잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	誌上文化講座(第一回)
기사형태	논설

誌上文化講座(第一回)
梨花女子專門敎授陣
-特輯-

【日本精神】古事記의 精神 徐斗銖
【文學】文學構成의 特質 李泰俊
【哲學】超悲劇의 哲學 韓稚振
【言語學】言語學의 新課題 李熙昇
【音樂】古典音樂論 桂貞植
【體育】新女性와 體育 金尙鎔
【修養】新生活論 高鳳京

本社에서는 半島의 最高學府敎授陣을 動員하여 今後每月繼續해서 文化講座를 特設發刊하겠는바 次號는 科學과 經濟問題講座를 特輯하겠나이다.(三千里編輯局)＜129＞

(日本精神講座)-文學의 日本心古

梨花女專敎授 徐斗銖


亞世亞라하는말은 希臘語로부터 나왔다하는데「해가솟는편의 나라」라는 뜻이라함니다. 해가솟는나라, 日本의 나라가 東亞新秩序建設의 全責任을 兩眉에 메고 躍進하고 있는것은 一種宿命的인 일가티 생각됨니다 그러기에 此際에 이러한 歷史的事實을 根據로하여, 具體的으로 日本精神이 發展하여온 過程을보고, 또 그것이 如何히 움지겨 왔는가를 國民들은 집히 認識하고 省察하여야 할바인줄암니다.
그리하야 日本精神이란것을 日本民族의 生活理想(西村眞次) 日本民族의 傳統的信念及憧憬(河野省三)이라든가
日本民族에 本來부터 가추어있는 一種特有한 精神으로 單只 知情意味만이아니다. 그모든것을 內包한 全一精神이다(井上哲次郞)이라든가 또는 端的으로 愛國心(淸原貞雄)이라든가 日本歷史를 創造하여내는 主體(鹿子木員信)이라는 等等 여러 學者가 定義하는바있는데 나는 그러한 議論은 他人에 讓하고, 오직 우리 日本民族의 피가 通하고 있는 作品行動, 文學에서말하는바 作品에 어떻게 담기여있는가를 살피기로 하겠습니다.
그런데 國文學에 담기운 日本民族의 마음이 어떻게 表現되였는가, 結規의큰것으로는 西紀十一世紀 後半에된「源氏物語」인 外 學者의 說을빌면 이 作品에도 適應性, 可動性, 受容性, 그리고 派生된 平和性, 道德性, 協調性等이 日本民族性의 顯著한 點들이외다.
日本의 神話를보면 암니다. 決코 他國과 如히 陰酸하고 어둑컴컴한 爭鬪의 展開가없시 어디까지든지 明朗하고 밝아서, 이런 點으로보면 悲劇的, 思想的인것은 그 心的에잘 맛지안는듯 하였습니다.＜130＞
詩歌도 그러함니다.

山路來て何やらゆかし董草(芭蕉)
敷島の大和心を人となは朝日に匈ふ樓の花(宣長の歌)

이것을 여기에는 깨끗하고 平和한 詩想이 넘처 있습니다. 自然을 사랑하는 日本心같은 芭蕉의것에

古池や蛙とび込む水の音
枯枝に烏のとまりけり秋の暮

이렇게 大悟徹底한 心情, 幽玄味枯淡味, 이것이모다 日本心의 發露들이외다. 이러한 精神이 國文學에는, 늘 繼續하여있습니다. 明朗하고 淸淨하고 知情意三面이 하나가된다, 眞善美가 一體가된 마음의 例로는 또

御民われ生るしるしあり天地の榮ゆる時にあへらく思へぼ

이것은 萬葉集卷六에있는 노래로 聖武天皇의 詔에 應하여 海大養岡磨가 부른노래인데 어떻게나 國民으로서 國家의 繁榮에 깁버하며 이나라에 태여난 기쁨을 眞情으로 을픈노래임니까. 또 萬葉의 三十卷에 火長今春部興會布라고하는 賤한 身分가진 防人도

今日よりはかへりみなくて大君のこの御楯といてたつわれな

라고 노래불렀습니다. 이렇게 모다들 忠君至情에 불타는 노래가 日本文學에는 一貫하여있습니다.

끝으로 우리 日本의 島地性의 位置는 生物學的으로보면 普通말하자면 保守的으로서 發展性에 弱하다하기쉽지만은 도로혀 火山島의 特徵으로 地震이있고, 颱風있어서 그속에서 살고있은 住民들은 이모든 刺戟 때문에 不絶히 生活이 움직기고있습니다. 더구나 四面이 바다에 싸여있음으로 雄大한 氣象을 가질 수 있습니다. 그러기에 日本民族이 茫茫한 大海저쪽에 生活의 資源을어더 놀 雄飛하려하는 것은 自然의 歸趨라고 할것으로 文學에있어서도, 이 日本心이 國文學에 充滿히드러있음을 볼 수 있습니다.＜131＞

哲學講座-永遠히 向上하려는-人格美의 哲學-超悲劇의 哲學

梨花女專敎授哲學博士 韓稚振


一, 生存의 非悲劇性
讀者는 一目에 本表題에 對하여 誤解하기쉬울것같음으로 먼저말해두러는것은, 筆者가 悲劇의 哲學을 말하고 生存의 非悲劇性을 論한다고해서 悲觀主義者가 아닌것을잊어서는 안된다는것이다. 事實, 悲觀主義나 樂觀主義는 事物觀察에 있어서 같이 感傷的見解를 말하는것이요 客觀的立場은아닌것이다. 다시말하면 生이 悲劇이라해서 그것을 悲觀하려는것은 眞理探究의 精神에서 어그러지는 主觀的立場이다. 우리는 眞理를 사랑하는 者로서 事實을事實대로 當面할것뿐이요 主觀的是非에 拘束되어 事實을 曲解해서는 아니된다. 生의 悲劇은 언제든지 悲劇으로만 終始되는것도아니요, 때로는 悲劇의 反對되는 喜劇으로 變轉하여 나갈수도 있는것이 이 變轉無常한 世態인것이다. 이變轉無常이야말로 그 自體가 悲劇의 始作이 되지아니하면안된다.
먼저 悲劇이란 무엇인가. 悲劇의 悲라는글 字는 아프고슬픈것이라는뜻이니, 이는 本心의 非 卽, 自然心의 本來傾向에 反 하는 心情인듯하다. 그런 故로 사람마다 劇悲에서 避하려하지 아니하는가. 또 劇이라는글字는 事實이아닌것을 일부러 꾸미어서 事實처럼나타내는것을이름인데, 이것 亦是 本心과어그러지는 表現을말한다. 그러고보니 本心과 그 反對 假心이라고할가와의 衝突이 悲劇의 本意인것이다. 本心과 本心, 自然과 自然의 衝突은 悲劇이 아니요 生存競爭인것이다. 生存競爭에 따르는 아프고슬픈것도 自然現象으로 悲劇이아니다.
世俗에서말하는 孤兒를 남기고 父母가 早死하는것, 義公苦痛을 當하는것, 他人을 球하려다가 自己가 犧＜132＞牲을 當하는것, 弱者가 强者에게 搾取를 當하는것 等도 悲劇이라고하는 것보다 自然한 生存競爭에서 생기는 失手요 不幸이요, 人間의 悲劇이라고할수없다. 悲劇의 骨子는 하지아니하려는것을하는것, 하려는것을하지아니하는데있다. 그러나 해야할것을 하지아니하는것, 하지아니할것을하는것은 懶惰요 動物的快다.
故로 悲劇은 悲劇은 自律的克己的의 것이다. 다시 簡單히말하면 참된사람 現實以上의 사람다운사람이되는 自己否定的義務를 다못하는데서 悲劇이생기는것이다. 이런故로 悲劇은 否定의 뜻이많다. 卽自由意志의 決裁如何에서 悲劇이 發生하는것이요 動物的衝動의 生活에서는 悲劇이없는것이다. 悲劇은 超人間이 되는 媒介다.
悲劇은 두 反對의 勢力의 衝突에서 생기는것이나 모든 衝突은 悲劇이아니다. 卽以上에 例한 自然的生存競爭에 있어서의 本能的愆望等의 衝突이나. 愆望과 環境과의 對立狀態도 悲劇이아니다. 이本能을버리고저 本能을따라가는 行動이나, 環境을 征服하므로써 本能的要求를 채우는것은 自然生活의 當然한것으로서 悲劇이아닌것이다. 生의 環境과의 對立鬪爭으로말하면 爲先 生이 本來부터 存在하는것이아니라 이것 亦是 生理的으로는 兩異性의 結合作用으로 因하여 成立되고 精神的으로는 物心의 相互關係의 影響으로말미아마 心으로 形式되는 것은 勿論이러니와, 小我와 大我와의 結合으로더욱 完全한 自我卽人格의 形式으로 出現하는것이다. 環境도스스로 完成物로 存在하는것이 아니라 生命이 있는 까닭에 存在하게되고, 그 內容에있어서도 여러 生命의 衝突事件이 進行하고있으므로 因하여 環境으로 나타나게되는 것이다.
이모든 衝突의 裏面에는 衝突하려는 意志 卽存在하려는 衝動이라고 假定하지아니할수없다. 이는 歷代哲學者, 聖人들이 達觀한생각인데, 例하면 東洋에서는 陰陽說이있으며 西洋에서는 惰憂의 對立說, 辯證論等이 그것이다. 이렇다고 宇宙의 原理를 두가지로보는것은아니다. 한가지 存在하려는 衝動이 本質的으로 對立的衝突的이요, 兩極的이라는것이다. 무엇이든지『하려는』狀態에있는것은 다 兩極性을 內包하고잇는 綜合狀態인것, 卽生의 體인것을 알수있다. 卽「있으려하는것」는 있는것과 없는것의 綜合體이니 웨그러냐하면 이는없는것에서 있으려하는 過程인까닭에 有無의 兩極이 그中에 孕胎하여있는것이다.
以上과같은 生存의 普通的衝突現狀이 悲劇이라하여, 그것을 悲觀할수없는 理由는 첫째, 있다가없어지는것이나, 없다가 있어지는것＜133＞이 自然의 現象이니 구태여 슬프고아픈것없는까닭이다. 이 自然現象을 悲觀하는것은 역지 自然的衝動의 表現으로서 悲劇的喜劇이라하지아니할수없다. 나는새가 버리지를잡아먹고 버리지가 草木을먹고 草木이 ■素를 먹어버린다든지, 소가 草木를먹고, 사람이 소를잡아먹으며, 사람이 未開人을 搾取해먹으며, 麥飯을버리고 쌀밥을 取하는것이 모두 自然現象의 表現이니 구타여 悲劇이라고 할수없는것이아닌가. 魚類는 生存數以上으로 增殖하여 多數가 殺戮을 當하는것이 原則이되었다. 獸類에 限하여서도 環境의 變遷에따라, 옛날것은 退化하여 殘滅을 當하여 恒常 新型의 動物이 生存할수있게 되었다. 이러한 進化狀態에있어서 있든것이없어지며없든것이 있게된다면 그것이 悲劇이라거나 創作이라고 할수없는것이다. 다시말하면 生存의 猛烈한 競爭은 生存하려는 衝動의 必然的傾向으로서 그것을 善惡의 道德的判斷으로 解決할수없는것이다. 善하다고해도 그대로 進行할것이요 惡하다고해도 그대로 依然히 進行할것이다. 自然的生存競爭이 悲劇的이라는것은 사람의 主觀的判斷에 不過하다. 이 自然界의 不斷한 生存競爭의 現象은돌이어 反悲劇的이요 反人間的이다. 動物的存在에는 悲劇을 演出할 資格조차 없는것이다 人間界에있어서도 金力있고 權力있는 者가 女性을유린하고 無力者를 利用하는것도 悲劇이라고할 수 없고 다만 動物的階段에있는 非道德이요 非人間的行動이라고는 할수있으나, 悲劇이라고는 할수없다 悲劇은 이모든 自然的現象을 否定에서 動物以上의 生의 飛躍이 出現한다. 이러한 悲劇은 自制, 自律的人間界에서만 出現한다. 悲劇의 人은 벌서 超人間이다.

二, 人間의 自覺과 悲劇
이런 故로 自然그대로의 生存에서는 悲劇이 演出할수없는것이다. 自然의 生活은 放縱이요 死鬪요 終極은 滅亡이다. 이滅亡에서 救出될길은 自然의 生活을 否定하는 悲劇을 通하여서만 可能하다. 이悲劇의 創造者는 理性의 開拓者인 哲學的人間이다. 旣述한바와같이 事實을 否定하는데서 悲劇이생기는것이므로 現實的事實의 立場에서보면, 모든悲劇은 歌劇처럼보여지는것이다. 卽 本心을 假心으로써 否定하는 人爲劇이되는것이다.
事實中에 가장 嚴然한 事實은 現實이요, 現實的事實中에 가장 中心的인것은 人間이다. 現實的人間을 否定하는것이다. 現實이 否定은 現實的人間의否定에서 始作하고,＜134＞現實的人間의否定은 現實的自我否定에서 發足한다. 그러면 이否定的過程은 어떻게 始作되는가.
모든 否定은 自覺에서 되는것이다. 自覺은 現實에서 始作되고 現實은 自覺에게 否定된다. 自覺은 覺悟이니 卽 무엇을깨닷느냐하면 現實只今이 틀렸다는것을 깨닷는 것이다. 어떤것이잘되었다고 깨닷는 境遇에도 벌서다른어떤 現實的인것이 틀렸다는것(虛空)을 깨닷는뜻이다. 이自覺의 內容은 現實그대로 肯定하는 直覺과 그것을否定하는 反省이 包含된 綜合的 肯定이라고도 할수있으나, 現實을 克服하는 點에있어서는 消極的否定의 意味가 强한것이다. 自覺의 最初段階라할수있는 直感에있어서는 現實이 가장嚴重하고 必然的으로나타나지마는, 事實上 直覺하고보면 現實은 한 개條件的現實 卽다음 段階을 出現시킬 可能狀態에 不過하게되어 처음 必然性으로 나타났든 現實은 直覺中에 吸收되어 없어지고마는것이다. 처음에는 옳은것이 틀린것이 되는 同時에 틀린것은반듯이 克服되지아니할수 없는것이다. 즉 틀렸다는것은 옳은것을 覺悟한까닭이므로 後者가 前者를 代身하게 될수밖에없다. 萬若 不然일것같으면 틀렸다는생각이 처음부터 생겨질수가없는것이다.
自覺內容은 肯定과 否定하는것밖에 아무것도없다. 現實은그참다운 內容이요 거기다가 肯定否定의 形式을 附加하는데 不過하다. 말하자면 自覺은 形式的規定의 作用이다「스피노자」의말과같이 모든規定은 否定이라한다면, 自覺은 否定的意味밖에 없다고할수있다. 規定은어떤 形式下에서 旣存事實 卽現實을 把握하는것인데, 無邊한 現實을 否認하면서 有邊有限한 現實로 肯定한다는뜻이다. 無邊無限을  有邊有限의 어떤物體로 把握하는 自覺은 純全한 否定的消極的行動이라할수없고 創作的이라고 하지아니할수없다. 卽有形物의 存在가 自覺的規定에서 出現하는것이다. 이런故로 自覺은 無內容한 形式的原理라고 할수있는 同時에 一定한 內容을 만드러내는 具體的 創造的原理라고할수있다. 例를들면 本能的으로 무엇이든지먹고 마시려 할때에,『그래서는 아니된다』는 自覺으로써 本能을 規定하는 行動은 分明히 먹으려는 本能의 內容을 豊富히한다거나, 그 制定으로 因하여 自覺의 內容이 成立되는것은 아니나, 그러나, 그自覺의 制定으로 因하여 새로운 形式의 生이 始作할수있게되는것이니, 이것을보면 自覺이 積極的 創作的意義를 가젔다고 할수있는것이다.
이 自覺力은 어떻게생겨젔는가. 進化論에 依하면 自然動物이 進化＜135＞함을따라 本能에서 感覺이생기고 感覺이 知覺이되고 知覺은 推理其他思考作用으로 發展되어 그中에서 自覺이생긴다고하나, 이는 一般知性의 發生을 말하는것이고, 以上에말한 肯定及否定의 役割을하는 自制力으로서의 自覺을 論議하는것은아니다. 進化에서 出現한 知性은 本能과같이 生의 道具다. 卽 知性은 道具를만드는 技術인데, 이것을 所有한 人間을『道具를만드는 動物』이라고하게된것이다. 그러나 知性의 道具를 所有한 人間만으로는 自己를 否定하는 悲劇을 演出할수없는것이다. 그는 理性의 自覺的人間이 되지아니하면 참다운 人間의 悲劇을 實現할수없다. 知性은 自然的生活을 더 自由스럽게 나가게하여, 어떤 境遇에는 下等動物以上으로 利己의 生活, 暴惡한 生活을 하게하는 것으로 決斷코 自制의 悲劇을 꾸미어낼수없는것이다.
悲劇의 原動力인 自覺은 人間의 本質로서 누구든지 그可能性을 가지고있다. 이는 動物的自然生活에서 進化되었다는것보다 自然的人間以上의 階段로올라가려는것이 그 特色이니만큼 非自然的이라고할수있다. 人間이 人間으로만 늘있는것을 願치않고 그 以上을 指目하고나가려는데 그 價値가있는것이니 이는 反現實的自覺의 力이있는까닭이다. 卽 人間이 그 現實을 否定하는 悲劇을 通하여 그 以上가는 新悲劇의 準備에로 突進하는데 그 人間된 資格이 發揮되는것이다. 悲劇을 通하여 永遠히 向上하려는것이 自覺의 使命이다.

三 , 哲學의 超悲劇性
哲學은 事實의 硏究가아니다. 科學들은 事實을 硏究하는것이다, 哲學은 以上에말한 人間的悲劇의 硏究다. 卽自覺展開의 硏究다. 自覺하는것은 哲學하는것이요 어떻게 哲學하는것인가 하는것을 硏究하＜136＞는것이學問으로서의 哲學이다. 自覺이 限定된 知識이아니다. 다 안다 (全知)거나 다 모른다 (無知)거나하는 決定에서 出發하는것이아니라, 無知를알면서 全知를 모르는 中에서 哲學이 發生하는것이다.
그런데 웨 哲學하려하는가, 웨 自覺하려하는가. 그것은 悲劇을 演出하기 爲하는까닭이요 悲劇은 自覺의 必然한 結果인까닭이다. 悲劇의 目的은 勿論悲壯의 美를 表現시키는데 있는것과같이 哲學의 目的은 自覺의 悲劇을 通하여 人生의 人格的美 卽거륵한 人格(神格)의 表現에 있는것이다. 이것이 超悲劇的哲學의 뜻이다.
人類의 歷史는 自然的生活을 肯定하는 生存競爭과, 自然的生活을 否定하는 悲劇的理知의 生活과의 對立鬪爭史인것이다. 하나는 自然을 神聖視하는 生活이요 또하나는 理性을 神聖視하는 生活이다 前者는 量과 廣의 生活이요 後者는 質과 深의 生活이다 하나는 物質的生이요 精神的生이다. 옛날의 希臘, 現代의 西洋은 自然生活, 科學의 生活을 爲主하고, 옛날의『히브리』와 東洋은 精神的生活, 宗敎와 哲學의 生活을 目標하고나간것이다. 前者는 喜劇의 生活이고 後者는 悲劇의 生活이라고할가.＜137＞

(文學講座) 文章作法
梨花女專講師 李泰俊


文章作法은 이미 있었다.
東洋의 修辭나 西洋의 레토릭(Rhetoric)은 애초부터 文章作法은 아니요 辯論法이였다. 文章보다는 言語가 먼저 있었고 出版術以前에 辯論術이 먼저 發達되어 修辭法이니 레토릭이니는 다말하는 技術로서의 起源을 가졌던 것이다. 그러다가 한번 印刷機가 發明되어 文章이 大量으로 出版되고 말보다는 文章이 時間的으로, 空間的으로 長壽할수 있어 文章은 演說보다 絶大한 勢力으로 人類의 文化를 指導하게된것이다.
따라 近代에 와 修辭學은 말보다 글의 修飾法으로서 完全히 轉用되는 運命에이르렀다.
그런데 朝鮮서는 散文에서는 이 修辭를 理論한바가 極히 적었다 적으면서도 過去의 文章을 읽어보면 修辭觀念에 억매지 않은 文章이 별로 없다. 批判이 없이 이 盲目的으로 漢文體를 模倣하여, 修辭로 因해 發達이 아니라 도리여 中毒에 빠지고말았다.

金風이 潚颯하고 玉露凋傷한대 滿山紅樹가 猶勝二月花辰이라 遠上白雲石巡하야 共詠停車坐變楓林晩之句가 如何오
(어느尺牘大方에서)

친구에게 丹楓구경을 가자고 請하는 편지다. 그런데 한마디도 自己네 말이나 感情은 없다. 玉露凋傷은 杜詩「玉露凋傷楓樹林」에서, 猶勝二月花辰이란 唐詩「霜葉紅於二月花」에서, 遠上白雲石巡이란「遠上寒山石巡斜 白雲深處有人家」에서, 停車坐愛楓林晩이란 唐詩「停車坐愛楓林晩」에서 그대로, 모다 古典에서 따라 넣어 連絡만시킨 것뿐이다. 제 글보다 典故＜138＞에서 널리 남의 글을 잘 따다채우는것이 過去 文章作法의 重要한 一門이었다.
얼마나 自己를, 個性을 沒覺한 그릇된 文章精神인가.

이때, 좌수 비록 망처의 유언을생각하나 후사를 아니 돌아볼수 없는지라 이에 두루 혼처를두하되 원하는 자 없으매 부득이하여 허씨를 취하매 그 용모를 의논할진대 양협은 한자이넘고 눈은 롱방울 같고 머리털은 돗태솔 같고 키는 장승만하고 소리는 시랑의 소리 같고 허리는 두아름 되고 그 중에 곰배과리며 수중다리에 쌍언챙이를 겸하였고 그 주둥이는 써을면 열사발이나되고 얽기는 멍석 같으니 그 형용을 참아 견대여 보기 어려운중 그 용심이 더욱 불측하여……
(「薔花紅蓮傳」외 一節)

薔花와 紅蓮의 繼母되는 許氏의 描寫다. 이런 人物이 事實로 있었다 하드래도 自然性을 살리기 爲해는 그中에도 가장 特徵될만한것만 한두가지를 指摘하는데 끄쳐야 할것이다. 春香傳에, 李道令이 春香의 집에 갔을때, 果實을 내오는 場面 같은데도 보면, 그 季節에 있고 없고, 그 地方에 나든 안나든 생각해볼새 없이 天下의 果實 이름은 모조리 주서섬기는데, 그런 誇張이 亦是 過去 修辭法이 끼친 重大한 弊害의 하나이다.

過去 우리文學에 좋은 作品이없었든것은 먼저 좋은 文章이 없었기 때문이다. 春香傳 같은것도 그 文章 마저 典故 誇張, 對句等에 억매지 않었어 보라 얼마나 그대로 傳承할수 있는, 完全한 小說이요, 完全한 戱曲이였으랴!
東洋에 있어 修辭理論의 發祥地인 中國에서도  胡適은 그의「文學改良芻議」에서 다음과같은 여덜가지 條目을 들은것이다.

一, 言語만 있고 事物이 없는 글을 짓지 말것.
(즉 空踈한 觀念만으로 꾸미지 말라는것)
二, 病없이 呻吟하는 글을 짓지말것.
(空然히 오! 아! 類의 哀傷에 쏠리지 말라는것)
三, 典故를 일삼지 말것.
(우에서 例든 丹楓구경 가자는 편지처럼)
四, 爛調套語를 쓰지 말것.
(허황한 美詞麗句를 쓰지 말라는것)＜139＞
五, 對句를 重要視하지 말것.
六, 文法에 맞지 않는 글을 쓰지 말것.
七, 古人을 模倣하지 말것
八, 俗語, 俗子를 쓰지 말것.

이 八個項目中에 一, 二, 三, 四, 五, 七의 여섯은 直接間接으로 舊修辭理論에 對한 抗議라 볼수있는것이다.
그런데 여기서 한가지 理解하고 나려갈 事實은 그처럼 弊端이 많은 在來의 修辭法이 過去에 있어선 무엇으로써 그렇듯 適應性을 가져온것인가하는 點이다.
活版術이 幼稚하던 時代에 있어서는 오늘처럼 冊을 求하기가 쉽지 않었을것이다. 따라서 한 卷 冊을 가지고 여러사람이 보는수밖에 없었고, 또는 文盲人이 많었기 때문에 자연이 한 사람이 읽되 소리를 내어 읽어 여러사람을 들리는 경우가 많었을것이다. 소리를 내어 읽자니 文章이 먼저 朗讀調로 써지어야할 必要가 생긴다.「文章 곳 말」만이 아니라 音樂的인 一面이 더한가지 必要하게 되었던것이다. 內容은 아무리 眞實한 文章이라도 소리내어 읽기에 거북하거나 멋이 없는 文章은 널리 읽히지 못하였을것이니, 쓰는 사람은 內容보다 먼저 文章에 爛調套語를 對句體로 많이 넣어 노래調가 나오든 演說調가 나오든, 아모튼 朗讀子의 목청에 興이 나도록 하기에 注意하였을것이다. 더구나 過去의 修辭法이란 文章을 爲해보다 辭說을 爲한거이였던만큼 文章을 朗讀調로 修飾하기에는 가장 合理的인 方法인데다가 客觀的 情勢까지 그러하였으니 더욱 反省할 餘地는 없이 典故와 誇張과 對句같은데 沒頭하지 않을수 없었을것이다.
「쌀은 곡식의 하나다. 밥을 지어 먹는다.」
先生이 이런 文例를 주면
「무는 채소의 하나다. 김치를 담어 먹는다.」
이런 文章을 써놓아야 글을 잘짓는 學生이었다. 自己의 感覺이란 使用될데가 없었다. 楊子江以南에서「霜葉紅於二月花」라 한것을 二月달에 꽃이라고는 냉이 꽃이나 볼지 말지한 朝鮮에 앉아서도 허턱「滿山紅樹가猶勝二月花辰」이라하였다. 뜻이 어떻게되든, 말이 닿든 안 닿든, 그것은 문제가 아니었다. 오직 글을 지으면 된다. 自己神經은 딱 封해두고 作文 그대로 文章의 造作이었다. 여기서 새로 있을 文章作法이＜140＞란 글을 짛는다는 거기 對立해서
첫째, 말을 짛기로 해야 할것이다.
글짛기가 아니라 말짛기라는데 더욱 鮮明한 認識을 가져야 할것이다. 글이 아니라 말이다. 우리가 表現하려는것은 마음이요 생각이요 感情이다. 마음과 생각과 感情에 가까운것은 글보다 말이다.「글 곳 말」이라는 글에 立脚한 文章觀은 舊式이다.「말 곳 마음」이라는 말에 立脚해 最短距離에서 表現을 計劃해야 할것이다 過去의 文章作法은 글을 어떻게 다듬을가에 主力해 왔다. 그래 文字로 살되 感情으로 죽이는수가 많었다. 이제부터의 文章作法은 글을 죽이더라도 먼저 마을 살려 感情을 살려놓는데 主力해야 할것이다.
둘째, 個人本位의 文章作法이어야 할것이다.
말은 社會에 屬한다. 個人의것이 아니요 社會의 所有인 單語는 個人的인것을 表現하기에 原則的으로 不適當할것이다. 그러기에, 言語에 依해서 個人意識의 個人的인것을 他人에게 傳하기는 不可能하다는, 悲觀的인 結論을 가진 學者도 없지 않은바다.
아모튼 現代는 文化萬般에 있어서 個人的인것을 强烈히 要求하며 있다. 個人的인 感情, 個人的인 思想의 交換을 現代人처럼 切實히 要求하는 時代는 일직이없었을것이다 그런데 感情과 思想의 交換, 그 手段으로 文章처럼 便宜한것이 없을것이니 個人的인것을 表現하기에 可能하기까지 方法을 探究해야할것은 現代文章硏究의 重要한 目標의 하나라 생각한다.
電話로 말소리를 그대로 드를뿐 아니라 텔레비전죤으로 저쪽의 表情까지를 마조보는 時代가 되었다. 어찌 文章에서만 依然히 尺牘大方式, 萬人的인 套式文章에다가 現代의 複雜多端한 自己의 表現을 依賴할수 있을것인가.
셋째, 새로운 文章을 爲하 作法이어야 할것이다.
산사람은 生活 그 自體가 언제든지 새로운것이다. 古典과 傳統을 無視해서가 아니라「오늘」이란「어제」보다 새것이요「내일」은 다시「오늘」보다 새로울것이기 때문에, 또 生活은「오늘」에서「어제」로 가는것이 아니라「오늘」에서「내일」로 나가는것이기 때문에 비록 意識的은 아니라 하더라도 누구나 精神的으로, 物質的으로 작고「새것」에 부드처 나감을 어쩌는 수가 없을것이다. 아모리 保＜141＞守的인 머리를 가진 사람이라도 生活自體가 無限한 새날을 通過해나가는, 그 軌道에서 逆行하지는 못한다. 어떤 平凡한 生活者이든 不可不 새것의 表現이 나날이 必要해지고 만다. 表現하지 못하고 새것을 依然히 舊式으로 非效果的이게 表現해버고마는 사람이 大部分이다.
言語는 이미 存在한것이다. 旣成의 單語들이요 旣成의 토들이다. 부드처보는 생각이나 感情을 이미 經驗한 單語나 토로는 滿足할수 없다는것이 成立될수 있는 理論이다. 繪畵에서처럼 제 感情대로 線이나 色彩를 絶對의 境地에서 그어버릴수는 없지만 第三者에게 通해질수 있는 限에서는 用語와 새로운 文體에의 意關는 必然的으로 要求되며 있다.
現代 佛文壇에서 가장 非傳統的 文章으로 非難을 받는 폴ㆍ모-란은 自己가 非傳統的 文章을 쓰지 않을수 없는 答辯을 다음과 같이 하였는데 그 答辯은 어느곳 文章界에서나 傾聽할 價値가 있다고 생각한다.

勿論 나도 完全한 傳統的인, 그리고 古典的인 佛蘭西語로 무엇이고 쓰기싶기는 하다. 前에 먼저 나에겐 나로서 말하고싶은것이 따로 있는것이다. 더욱 그 나로서 말하고싶은 그런것은 유감이지만 在來의 傳統的인 그리고 古典的인 佛蘭西語로는 도저히 表現해낼수가 없는 種類의ㅅ것들이기 때문이다.

이 傳統的인, 그리고 古典的인 말만으로는 도저히 表現해낼수가 없는 種類의것이란 폴ㆍ모-란一人에게만 限해 있을 리가 없다 생각한다.＜142＞

(音樂講座) 古典音樂의 先驅-만하임 樂派의 意義-
梨花女專敎授 桂貞植


오스토리아首都 뷔-인의 三大古典音樂家라하면 하이든 모오찰트 배트호휜을 말한다 하이든 모오찰트는 國籍으로는 오스토리아사람이고 배트호휜만 獨逸人이다 그러나 이 三人音樂家가 當時歐洲音樂都市 뷔-인을 中心으로하고 音樂的으로 活動하고 죽기까지 音樂藝術에 몸을바처서 우리 人類文化에 큰功積을세운까닭으로 後世音樂學者들은 뷔-인의 古典的音樂家라고 稱하였다. 이 當時에만하임 樂派의 精神과 作曲手法演奏法等으로 繼承한 樂家들이 이든, 모오차르트, 배트호휜이다. 이 三大古典家를 理解하려면 먼저 南獨逸만하임 樂派의 意義를 알아야할것이다. 그런데 오랫동안 만하임樂派의 價値는 認定을 받지못하던것이 近來에와서 후고리만博士의 硏究發表로 因하여 世人이 三大古典音樂과 同樣의 價値를 音樂史上에 認定케된것은 特히 注目할일이다.
이 三大古典音樂家와 만하임音樂이 如何히 交涉이 되었는지를 먼저 알아보자.
모오츠아르트는 十一歲時 十月에 母親과같이 뮌헨及 아우그스부르그를 經由하여 當時에 歐洲에서 第一有名한 樂都만하임에 倒着하였다. 이 當時에 이곳에 選擧公의 樂部는 이때에도 隆盛하여서 歐洲에서 第一가는 오페라 管絃樂團이있었다 이때에 靑年로츠아르트는 그곳서 有名한 指揮者간나비히와 交際하게되어서 그곳 管絃團으로부터 新式演奏法을 배호게되었다. 그리고처음으로「클라리넷트」木管樂器의 價値를 알게되었다.
베트호벤은 十四歲의 少年으로 自己故鄕 본市宮廷 오페라劇場에서 비올라 奏者로 또는쳄발로 奏者로써「올테스터」에 添加하여 當時에＜143＞有名하든 伊太利及佛蘭西오페라 作品과 獨逸作品으로는「글룩」으로「모츠아르트」의 歌劇까지알게되었다. 特히 當時본 市에서는 만하임派의 藝術이 많이 上演되든때라 少年베트호훤은 그 樂派의 長點을 많이배호게되었다.
이 만하임樂派는 十八世紀中葉에는 성한거신데 代表的音樂家는 요한안톤ㆍ슈타미츠 一七一七-一七五八 提琴家及作曲家프란츠리히터 及갈로 토의스키 첼리스트안톤텔츠 指揮者크리스티안 칸나비히等 當時에 優秀한 音樂家들이 만하임市에 集中했었다.
英國人버-니의만하임 旅行記를 보면 다음과같이말했다. 管絃樂演奏者의 演奏普通「올헤스터」의 메바라고 볼 수 없고 個個人이 全部獨奏者의 實力을가젔다고하며 다시 말하면 各멤버가 콘첼트마이스터와갔다고했다 그리고 同時에 作曲家이니만침 曲의 對한 理解와 鑑賞이 全歐洲에얻은 樂團보다도 優秀했다고 하였다 將軍들이 모인 樂團이라고했다. “Kltlenvn Gelerrlen”獨人評論家 슈우발트는 自己著書  音藝術의 美學的理念에 말한바의 依하면다음과갔다.
世界의 어떤樂團을 勿論하고 만하임樂團과같이 演奏할 團體는없다고말하였다 만하임「올헤스터」의 Foste는 우레와갔고 Drlsernlm는 폭포수와 갔다고하였고 Dimivredo는 먼곳에서 흘러내려오는 結晶水線과 갔다고하였고 Piano(弱音)은 연한 春風과 갔다고하였다.
이와같이 發表力이 不足한말로써 만하임音에 特性을 描寫한것은 幼稚한 感이 不無하나 슈우바르트의 말로써 參考됨이많다. 만하임樂派前 요한세바스티안 빠흐及핸댈 時代에 演奏는 Forste及Piano의 奏法으로 크렌쉰도 듸미누엔도와같은 奏法은 거진 使用치안고 단지크고 急速히적어지는 對照的强弱法의 奏法가있었다 만하임樂派에서 처음으로 크레쉰도 디미누엔도를 奏法하여 聽衆을 놀라게하고 感動을주게되었다. 여기에 重大한 새 發見이뵈었다 크레쉰도를 어떻게 잘했든지 管絃樂의 漸强演奏할때에는 聽衆이 椅子에서 自發的으로 緊張되어서 이러서게되였고 漸弱演奏時에는 亦是自發的으로 緊張되어서 이러서게되였고 漸弱演奏時에는 亦是自發的으로 椅子에 앉게되였다고 한다 만타임樂團의 콘체르트 마이스터 요한수타미츠는 自己作曲씬포니 及室內樂에 前에 漸强漸弱記號를 쓰지않든것을 現記號로 記人했다 後輩樂聖 모츠라르트及베트호훤이 질겨서 使用한 漸强Grcshdo하다가 急速히 弱奏(Piauo)를 使用케한것도 만하임樂派의 感化로보게되었다 이外에도 急速한 强奏(Skoskando)演奏도그러하다
만하임派에서 吾等은 처음으로＜144＞新式쏘나-타 形式의 骨子인 第一及二主題를 發見한다  그 後에는 展開部(卽中間部)가오고 最終部 反復와서 第一樂章을, 끗맷는것도이 樂派에서 보게되었다 第二樂章에 있어서는 천천히 進行하는 歌謠曲으로 빠흐와같이 폴리포니 音樂手法을 쓰지않고 感覺的表現인 旋律及裝飾音을써서 現代的編成法에 先驅로되어있는것을 찾게되었다. 第三樂章에는 슈타미츠는 하이든前에 미누엣토(古舞曲)를 揷入하여 聽衆의 愛護를 받고있었다. 이것을보면 하이든이미누엣토를 처음으로 交響曲에 使用하지않을것을 自然이알게되었다.
第四樂章은 다시 第一樂章과같이 쏘나-타形式으로 作曲된것도있고 그러치않으면 簡單한 론도形式ABACAB 이런것이벌써 나타나게되었었는데 其後에 뷔-인三大古曲家들이 內容을더 充實히하여 完成시키게 되었다.
그러면 만하임樂派의 事業은 전혀 歷史根據가없이 獨創的으로만드러논것이냐하면 그러치도않다 歌劇作家로 只今까지 聲名이잊어지지않는「女主人公이된 下女」의 作曲者페르코레-시다 이 伊太利作曲家는 二十六에 別世한 短命한 音樂家인데 我國에서는 그의 니-나라는 哀調의멜로듸가 愛唱되어있다 그런데 페르코레-시의 室內樂曲이 만하임의 代表的 音樂家인 슈우타미츠의 作曲에 多少影響준바가 나타나고있다.
다음으로는 만하임樂派의 施律樣式의 特性을말하려고한다 이것은 一般的으로 만하임의 溜息(탄식)Mannkcimcs Seubzcr이라고한다.
이것은 元來 나폴리 樂派의 痕迹이있지만 만하임樂派에서 愛用하여 마니이미탄식이라고하였다 이것은 文字그대로 解釋하는것이안이고 一種의 優雅한 表情으로되어있는 것이다.



和聲學上으로보아서 掛留音과같이 보이지마는 事實掛留音으로 取扱할수없다 理由은길아야할 掛留音이 짧은音이되기 때문이다 슬라를 부처서 音이 우에서아래로 下降하는것이 普通이다 短二度된 第一例도 있지마는 G長調로된 四度音程의 下降이흔이많다 이것이 聲樂하는 사람이나 絃樂하는사람이 音과 音의 連結을 하기 爲하여 所謂폴타멘토 P.rtamento와 같은 役割을 하게하는 手法及表現法이다 이것이 하이든 모츠아르트 베트호휜 三大音樂家가, 自己作品에 應(一一三頁에 繼續)＜145＞
「古典音樂의 先驅」계속
用한 것이 偶然한일이 아니고 當時만하임樂派가 全歐洲를 支配하고있으니만큼 그들에게서 影響받기 때문이다.
하이든의 長調신포니의 안단테及G短調의 三重奏 아다지-오에 만하임의溜息을 應用한것은 볼수있다. 內的性格表現이 强한 모츠아르트는 하이든보다 一層더 만하임式表情이였다.＜131＞

(言語學講座) 言語學이란 무엇인가
梨花女專敎授 李熙昇


言語學이란 무엇인가. 端的으로 말하면 言語를 硏究의 對象으로삼는 科學을 言語學이라 이른다 動物을 硏究의 對象으로 삼는 學問을 動物學이라 이르고, 植物에 關한것을 硏究하는 科學을 植物學이라 이르는것과 마찬가지다. 그러나 言語를 硏究하는 學問이라할지라도 어떠한 한가지 或은 數種의 國語에 對하여 다만 그 意義를 배울뿐으로 그 國語를 말할줄 알고, 들을줄 알며, 읽을줄 안느것, 卽 實用的硏究만으로는 言語學이라 이를수 없다.
植物이나 動物의 外形만 알고서 이것은「소나무」요, 저것은「대」라고 判別하며, 이것은「개」요, 저것은「도야지」라고 알아내는것만으로는 植物學이나 動物學이 成立되지 못한다. 어떠한 植物이나 動物의 外形을 아는 同時에 內部構造와 그 機能, 作用, 習性, 變化를 分析的으로 觀察吟味하여 그 本質을 認識하며, 同時에 植物이나 動物 全般에 關한 分類, 系統까지 論及하지 않으면 植物學이나 動物學이라는 科學을 이루지 못하는것과 마찬가지다.
그러므로 言語學도 言語의 本質, 言語의 構成, 言語의 起源, 言語의 發達變遷의 狀況과 法則, 言語分裂의 原因, 言語의 內容과 外形, 世界各地에 對한 言語의 種類, 分布, 其他 言語에 關한 一切現象을 觀察硏究하는 體系的論述이 아니면 안된다.
이 우에는 言語學은 言語를 科學的으로 硏究하는 學問이라고 말하였다. 그러면 그「言語」라는것은 어떠한것인가. 言語의 定義가 무엇인가, 하는것이 問題된다.「言語」가 무엇이라는것을 가장 完全히 解答하는것은 結局 言語學 全體다. 言語學의 硏究가 充分히 되＜146＞여 있지 않으면「言語」가 무엇이라는것을 完全히 說明할수없는터이다. 그러나 大體로「言語」란 어떠한것인가를 먼저 알어보지 아니하면「言語學」이런것이 어떠한아지 못하는 事象을 硏究의 目的 或은 對象으로 삼는일이 되기 때문에 우선 常識的으로 言語가 무엇인가를 알아볼 必要가 있다고 생각한다.
言語라는것은 表出運動中의 한가지다. 表出運動이라는것은 우리의 思想이나 感情等 모든 意識內容이 外部에 나타나는 一切의 行動을 가르키어서 이르는 말이다. 어디가 앞을 때에 얼골을 쨍그리는것이나, 놀랐을 때에 외마딧소리를 지르는것이나 무서울 때에 몸이 덜덜 떨리는것은 모다 表出運動이다. 그리고 이 表出運動에는 有意的運動과 無意的運動의 區別이 있으니, 有意的表出運動은 우리가 그렇게 하려는 意思를 가지고 意識的으로 行하는 運動이다. 이를터이면 不愉快한 表情을 할 때에 눈썹을 찡그리는것이라든지 사람을 부를 때에 손을치는것 같은것이다. 그리고 無意的表出運動이란것은 이를터이면 손으로 뜨거운것을 만지고 질것을 하여 그 물건에서 손을 떼는것이라든지 前記한 例中 놀랐을적에 외바딧소리를 지르는것과 같은 種類의 運動이다.
우리 人類의 이러한 表出運動에는 여러 階段도 있고 여러 種類도 있다. 廣義的으로 생각하면 旗를 들고 여러 가지 方法으로 흔들어서 相對者에게 어떠한「군호」를 한다든지, 呼角을 불어서 一隊의 學生을 指揮한다든지, 門에 달린 電鈴을눌러서 主人을 불러내는것과같은것도 亦是 表出運動의 한가지라고 볼수 있다. 그리하여 相對者는 그 表出運動에 依하여 表出者의 意思를 짐작하는것이다.
人類의 言語도 亦是 이 表出運動의 一種이다. 卽言語는 有意的表出運動인데 그 手段으로 分節된 音聲은 使用하는것이다. 分節된 音聲이란것은 音節과 音節로 한 걸음 더 나아가서는 그 音節을 다시 母音과 子音으로 나눌수 있는 소리니, 바람 부는 소리, 물흐르는 소리, 새 우는 소리, 개짖는 소리等과 같은것은 到底히 音節音節로 나눌수 없다. 要컨대이와같이 分節된 音聲의 一個나 或은 數個의 聯結體를 使用하여 어떠한 意思를 表出하는것이 곧言語다.
따라서 言語는 外部에 나타나는 形式으로는 分節된 音語이있고, 內部에 包含된 實質로는 意義가 있다. 그런데 言語의 이 音聲과 意義와의 結合은 必然的으＜147＞로 되는것이 아니오, 그 社會의 習慣속에 자라서 固定하여진것이기 때문에 社會가 다르면, 同一한 意義를 表하는데 同一한 音聲을 使用하는 일이 거위없다. 例를들면「人」이란 內容을 가진 말을 表示하는 音聲은 各社會가 똑같니 아니하고, 或은「사람」이라 發音하고, 或은「ヱト」가 되며, 或은Man이 되었다.「水」의 槪念을 가진 말도 亦是 그러하여「물」,「ミヅ」,「Watas」等과 같이 音聲上顯著한 差異가 있다. 이것은 다 그 言語가 成立된 環境 卽 社會의 習慣이 같지 않었기 때문이다. 이러한 理由로 各方言의 區別이 생기고 또는 各國語의 差異도 成立되였다.
이로 보면 言語는 人類의 表出運動中의 一種으로서,
(1) 첫재 形式으로 音聲이 있고
(2) 둘재 內容을 意義가 있고
(3) 어떠한 一定한 音聲과 一定한 意義가 結合하는것은 온전히 그 言語를 使用하는 社會의 習慣 속에서 成立되었다.
그리고 이와 같이 成立된 言語는 또한 無秩序 無統制한 斷片 乃至 斷片의 集合體가 아니오, 緊密한 組織이 있나니,
(4) 그 組織이 이루어진 由來와 理由가 있고,
(5) 그 組織이 運用되는 法則이있다. 以上은  言語의 定義를 常識的으로 槪括的으로 말하였거니와, 이와같은 言語를 硏究하려면 어떠한 方法과 計劃으로 着手하여야할가.
(一) 材料의 蒐集이오.
(二) 그 蒐集한 材料를 整理할것이오
(三) 整理하여얻은 結果를 比較할것이다.
이렇게하면 어떠한 結論을 얻을 수 있을것이나, 實際의 硏究過程은 이렇게 單純치 아니하니, 材料整理에 있어서는 分析的硏究와 綜合的硏究가 必要할것이오, 材料의 蒐集 乃至 比較에 있어서는 時間的으로 古今을 通하여 할것이오, 空間的으로 各地域에 亘하여 할것이다. 前者를 通時的硏究(或은 垂直的硏究)라 이르나니, 이와같은 硏究 아래에 音韻, 語義, 文法의 變遷發達이 究明될것이오, 後者를 共時的硏究(或은 水平的硏究)라 이르나니, 方言學, 言語地理學, 比較言語學은 이러한 硏究아래에 成立된것이다.
다시 말하면 言語學의 根本目的이 言語를 科學的方法으로 處理하여, 言語에 關한 知識을 完全한 體系로 組織하여놓은데 있으므로, 世界人類가 現在 使用하고있는 各種言語에 對하여 그 事實을 可及的 廣汎 豊富히 蒐集하여, 그것을 觀察, 比較, 分類하고(共時的硏究), 이밖에 옛날부터＜148＞人類가 使用하여 오든 言語 卽 古語에 對하여서는 同樣으로 取扱하여 言語變遷의 歷史으로 明白히 할것이다(通時的硏究). 대개 科學的硏究라는것은 個個이 事物을 調査, 吟味하는것으로부터 出發하여 (分析的硏究) 全體에 對한 完全한 體系的知識에 到達하지 않으면 안된다(綜合硏究).
그리하자면 우선 個個의 事物을 比較하여 그사이에 共通되는 點과 差異되는 點을 發見하는것이 重要한 일이 되나니, 言語에 있어서도 各個人이 各境遇에 實地로 使用하는 一回一回의 言語活動을 比較하고, 各方言을 比較하고 各國語를 比較하며, 다시 各時代의 言語實을 比較하여, 그 結果 各者의 共通된 性質과 特殊한 性質을 區別, 分類하여나가면 모든 言語의 共通되는 性質도 알게 될것이다. 性質이 所謂 最高理論이라든지 根本原理라고 부르는것이다 그리하여 다시 이 根本原理를 基本으로하여 모든 言語事實을 綜合하는것이 所謂 全體의 體系가 되는것이다. 이와같이 全體의 共通的原理를 찾어내는 同時에 一面으로는 各個의 特有한 差異 卽 特質을 찾어볼 때에는 體系中의 各部分이 全體에 對하여 어떠한 關係를맺고, 어떠한 位置를 占領하였는지 알것이다. 말하면＜149＞各個의 性質이 一層 明瞭하게 날아나는것이다. 卽 例를 朝鮮語에 取하면, 그 言語學的硏究에 依하여 朝鮮語도 一般 言語로서 가져야할 根本原理를 가지고 있는  同時에 다른 言語와같지 아니한 朝鮮語로서 獨特한 特質을가지고있는것을 發見할수 있게된다.
그리고 이 言語學에 어떠한 分科가있느냐하면, 比較的 새로운 學問이나 近年에 相當히 活潑한 進展을 보이어, 言語의 定義를 말한데서 要約한 順序에 依하여 列擧하여보면,
(1) 音聲에 關한 것으로 音聲學, 音韻學, 韻律論, 言語美學等이있고,
(2) 意義 方面으로는 語義論, 語彙學等.
(3) 에는 語原學, 言語心理學, 位相論等.
(4) 에는 形態論, 系統論, 構成論等.
(5) 에는 文法論, 文章論, 樣式論等이 있다.
그리고 通時的硏究로는 言語史, 文法史, 音韻史, 言語學史, 言語社會學, 言語哲學, 文字學等을 들수 있으며, 共時的硏究로는 方言學, 言語地理學, 比較言語學等이있다.
이것들은 그中 重要한 部門들이며, 이各部門들은 各各獨立할 別個의 部門을 이루는 同時에, 다른 部門과 裁然한 單獨의 存在가 아니오, 互相 相關關係와 依存關係를 가지는것이다.＜150＞
＜129-150＞