잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	文化의 自由와 國防國家-文化至上主義의 非를 論함-
필자	陸軍情報局ㆍ陸軍大佐 鈴木庫三
기사형태	논설

文化의 自由와 國防國家-文化至上主義의 非를 論함-
						陸軍情報局ㆍ陸軍大佐 鈴木庫三

一, 國防國家와 民衆

우리의 誤解中늬 하나는, 國防國家는 一時的의것이오 永續的인것이 아니라는것이다. 卽 世上에는 公益優先이라든가, 滅私奉公이라든가, 萬民輔翼이라든가, 統制經濟와 같은것은 戰時 때문에 있는 變態的인 流行語같이 생각하는者가 적지않다. 支那事變이라도 끝나면 다시 事變前의 個人主義며, 自由主義며 民主主義를 謳歌하게되는 時代에 돌아가지 않을까 하는 錯覺을 가지고 있는 者가 있다. 어쨌든 西洋思想의 影響을 받은지 七十年이나 되므로 이 그릇된 思想에 中毒되여 病■盲에 達한 者가 적지않기 때문에 갑자기 百八十度轉換을 시켜서 새로운 體制를 쌓으려면 非常한 摩擦을 感하게된다. 이와같은 사람들은 實로 新體制와 國防國家를 變態的이오 一時的인 것으로 보는것이다. 그러나 現代와같이니 世界가 막다른 골목에 들어서서 戰爭이 進化하고 武力戰에서 總力戰으로 바뀌여오면, 具體的인 武力戰이 行해지고 있는때는 물론, 이것이 行해지지 않는때도 눈에 보이지않는 思想戰과 外交戰과 經濟戰이 恒常 行해지고 있게되는것이다. 눈에 보이지않는 이런싸움에도 언제든지 敗하지않도록 하지않으면 國家의 存立과 國民生活의 安定과 文化의 發展이 있을수 없으며, 그때문의 國防國家요 그 때문에 新體制라고 하면 決코 支那事變이 끝났다고해서 갑자기 解消할것은 아니다. 또 國防國家를 建設함에는 思想의 根底로부터 變케해서 이것을 法律이며 制度며 風俗이며 習慣에 實現하여 가는것이기 때문에 武力戰이 끝났다고 해서 갑＜152＞자기 前 體制에 돌아갈것은 아니다. 그리고 한번 進化한 戰爭은 文化의 發達과 함께 다시 進化하긴해도 退化되지는 않는다. 그러한 戰爭에 應하는 國家의 國防體制가 國防國家라고 하면 지금까지 國防國家가 아니였던것이 오히려 잘못이다. 따라서 國防國家를 建設함에 있어서 五十年, 百年, 數百年의 將來를 내여다 보아야한다. 우리들 一生一代는 勿論, 멀리 子子孫孫에게까지 미치는것이다. 無論 하루 신으면 구멍 뚫어지는「스푸」양말이라든가, 切符制度로 쌀이나 炭의 配合을 받는것 等의 것은 武力戰이 끝나면 그前대로 돌아갈것이지만 度義國防의 一切의 要素를 들어서의 一元的인 組織, 統制, 運營에 依해서 사람과 物資와 文化의 最大限의 綜合力을 國家目的에 묵거나 쓰는 體制는 어디까지든지 계속될것으로 생각하지 않아서는 안된다.

二, 國防國家와 自由

다음의 誤解는 國防國家의 生活과 自由가 兩立되지 않으리라는 그릇된 見解다. 從來의 個人主義와 自由主義가 民主主義의 思想에 비끄러 매워있던 사람들은 國防國家와 自由가 兩立되지 않는듯이 생각하지만 이것은 매우 그릇 된생각이며, 眞正한 意味의 自由와 國防國家는 훌륭히 兩立되는것이다. 自由主義라고 말하드래도 여러 가지의 自由가 있다. 道德上으로도 自由라는것이 있고, 心理學上으로도 自由라는것이 있고, 法律上으로도 自由라는것이있다. 道德上의 自由라고하는것은 自由의 바른 本心을 自主的으로 實現하여 가는것이기 때문에 國＜153＞防國家의 生活과 이 自由는 훌륭히 兩立된다. 心理的으로는 國防國家이든지 아니든지간에 實은 人間에게는 그 自由는 없다고 한다. 그렇다면 世上에 國防國家와 自由가 兩立되지 않는다는것을 부르짖는 사람들은 아마 法律的인 自由를 생각하고 있지않는가 생각된다. 法律的인 自由라고 하는것은 實은「許해진 意味의 自由」다. 말을 바꾸어 말한다면 法律에 依해서 保證되고 法律에 依해서 許해저있는 自由, 例컨대 日本臣民은 法律의 範圍內에서 信仰의 自由를 가진다든가, 或은 住民移轉의 自由를 가진다든가, 言論, 結社, 出版의 自由를 가진다든가, 或은 商法의 範圍에 있어서 自由롭게 物件의 取引이 된다고 하는 意味의 自由다. 이러한 自由와 國防國家가 兩立하는가는 問題에 對해서는 헛되이 觀念의 遊戱를 하여도 할수없으므로 大體 自由, 不自由의 實質內容은 무엇인가를 確實히 붓잡아서 생각함이 必要하다. 나는 그 實質內容을 다음과같이 생각한다.
卽, 그것은 從來로부터 있는 法律, 制度, 風俗, 習慣과 一致한것이 自由요, 一致하지 않은것이 不自由라고 생각한다. 그런데, 世上의 法律, 制度, 風俗, 習慣은 어느틈엔가 그 社會에 生活하는 사람에게 收取되여 個人個人의 習慣이 되는것이다. 따라서 個人의 從來의 習慣과 一致하는것이 自由요, 一致하지 않는것이 不自由라 함이 된다. 例를 든다면 過去에 있어서는 돈이 있는대로 어떠한 노릇을 한다해도, 或은 著侈한 衣服을 사서입고, 自家用自動車를 사들여서 마음대로 깨소령을 使用하면서 散策이나 劇場에 自動車를 달리며 놀아도 일없었다. 그러나 國防國家가 되면서 資金의 統制, 物品의 統制가 되고본즉 그러한 虛榮은 許容될수없게된다. 이 때문에 過去에 虛榮의 習慣을 가졌던 者들은 極히 不自由롭게 된다. 또 過去에 있어서는 겨우 千米突의 距離에도 學校로부터 發明書를 얻어 割引乘車券을 사서 乘車하여 通學한 學生이 지금와서는 二千米突以內에는 乘車하지 못하게 되었으므로 처음엔 極히 不自由로웠을것이다. 또 料理店에 가서 一人分 二十圓乃至三十圓따리로 놀던것이 지금 와서는 點心이 最高二圓五十錢夕飯이 最高五圓이 되고본즉 매우 不足하여 不滿을 느끼리라. 그렇지만 이런 不自由도 結局 慣習이기 때문에 眞實된 生活의 慣習을 기르면 不自由를 느기지않을 것이다. 말하자면 自由, 不自由라는 問題가없을것이다.
從來 國防國家가 되지않었던 時代에는 理不盡한 勢力 때문에 妨害되여 國家를 爲한 眞正한 意志도 實現되지않은 때가 적지않았다. 그러나 國防國家가 되면 國家目的에 合하고 公益에 合하는 바른 意志는 얼마든지 實現될수 있는것이다. 卽 積極的인 眞正한 自由의 領域이 퍼질것이다. 이와같이 생각하면 모든＜154＞角度에서 보아서 國防國家와 自由는 훌륭히 兩立된다. 이것을 兩立되지않는다고 생각하는것은 그릇된 意味의 自由思想에 부잡힌 까닭이다.

三, 國防國家와 文化

다음의 誤解는 國防國家와 文化의 創造發展이 兩立되지않는다는 생각이다. 自由主義와 世界主義의 文人들은 좀 어쩌면 國防國家와 文化의 創造發展이 兩立되지 않는듯이 생각하나, 이것도 또한 큰 잘못이다. 國防國家야말로 비로소 眞正하고 훌륭한 文化의 創造인것이다. 元來, 文化를 創造하기 爲해서는 査考한다든가 硏究한다든가 하는 時間의 餘裕가 없으면 안된다. 그러한 時間의 餘裕를 얻기 爲해서는 于先 國民生活의 安定이라는것이 先決問題인것이다. 그러나 오늘날같이 世界가 막다른 골목에 이르러있는 속에서 國民生活을 安定시키려면 外交에 있어서는 바른 國家意志를 通하여서 戰爭을 防止할것이나 萬一 戰爭케 되는때인 반드시 이겨야하는 偉大한 國防力을 가지지 않아서는 안된다. 웨그런고하니 外交에 敗하여서 無理難題에 밀리우고 또 戰爭에 敗하여서 그 民族의 점점 더 奴隷的境遇에 빠지고 그 生活이 安定되지 못한다고하면 文化의 創造發展等은 말못되게 되는것이다. 卽 文化의 創造發展의 先決條件은 國民生活의 安定이라는데 있으며 國民生活의 安定에는 다시 國防이 安定이라는 條件이 앞선다. 이들 條件을 채우는데는 어떻게 해서든지 國防國家가 아니고는 안된다. 卽, 國防國家는 文化의 創造發展과 兩立되지않음이 아니라 도리어 文化의 創造發展과 不可分의 關係에있다.
오랜 이야기지만 古代希臘은 一種의 國防國家였었다. 그 時代에는 文化의 發達이 今日의 程度에 達해있지 못했으므로 따라서 交通機關도 發達되지 못했고 世界文化의 交流며 經濟의 交流가 어떤 範圍에 限해있었으므로 地球가 한 개의 世界로 되지못했던 것이다. 卽, 에-게海附近을 中心으로한 希臘一帶의 地에 한 世界가 있었고 東洋에도 或은 其他方面에도 떨어진 世界가 있었다. 그런데 希臘附近은 文化의 發達과 함께 人口가 增殖하고 또 民族의 接＜155＞觸移動等의 關係上 매우 緊迫한 情勢가 되었으므로 그 時代의 文化며 戰爭의 形體에 應할만한 國防國家가 나타났던것이다. 그것이「아덴」과「스팔타」의 國防國家였었다. 그러한 國防國家밑에서 實로 훌륭한 代腦文化가 建設되였었다. 今日에는 가장 進步한 近希文化와 戰爭形體에 應할수있는 國防國家가 建設되여 있는데 將來 日本, 獨逸, 伊太利等의 國防國家우에 바른 훌륭한 文化가 만들어지리라고 나는 確信한다.
元來 文化를 國家以上의것이라는듯이 생각하는 思想은 文化至上主義乃至 人文主義의 思想이라고 한다. 그러한 思想을 가지면 國家는 文化를 創造해내기 爲한 方法手段이 되고, 國家는 亡해도 文化는 남는다는 그릇된 思想이 되고만다. 또 國家契約說等이라고 하는 危陰한 思想도 생기게된다. 國家는 滅亡해도 文化는 남는다고 말하지만 其實은 그 文化를 繼承할 民族이 있고야 비로소 文化가 남게되는것이다. 옛날 亞米利加大陸에는 훌륭한 文化가 있었다고 하는데, 그 文化를 繼承할 民族이 없어졌기 때문에 지금은 單只 廢墟를 엿볼 따름이다. 文化가 至上의것이 아니라 國家가 至上의것이다. 國家가 本來的인것이오 文化는 그 國家 그 民族의 活動에 依해서 創造되는것이다. 따라서 文化를 國家以上의것으로 생각하는 思想은 根本으로부터 잘못이다.＜156＞
＜152-156＞