잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	朝鮮住宅問題(住宅營團幹部 を迎へての座談會 國民總力聯盟會議室にて)
기사형태	대담·좌담

朝鮮住宅問題(住宅營團幹部 を迎へての座談會 國民總力聯盟會議室にて)
昭和十六年七月二十八日

出席諸氏
住宅營團長(前遞信局長) 山田忠次
住宅營團建設部長 長鄕衛二
總督府技師(勅任待遇) 荻原孝一
總督府防護課 元吉理事官
朝鮮建築會 朴吉龍
文化部參事(工藝家) 淺川伯敎
○
文化部長 矢鍋永三郞
文化部參事 田中初夫
三千里社長 白山靑樹

白山靑樹(本社)―署い最中を御出で下さいまして誠に有難く存じます、御案内申上げた通り、今夕は新たに生れた「朝鮮住宅營團」を中心に現下の半島に於ける住宅問題に就いて、色々と有益な御話しを伺ひ度う御座います。
旣に御存知のことゝ思ひますが、今日京城を始め平壤、淸津等十八ケ都市に就いて調査して見ましても、不足住宅の數、實に六萬戶の多きに及び、今後生産擴充産業の勃興に伴ひ勞務者に對するこれ等の住宅不足は益々劇しくなるものと思ひまして住宅問題の重要性は益々加はるでありましようし、又他の一面から眺むれば、現在の住宅には防空上、防火上、缺陷も多くあるものと思ひ速かに之等の在來住宅を戰時に適はしき防禦力のある完全な住宅に改造致し度いもので御座います。
何卒之等の點に就いて、平素の蘊蓄を傾け充分御話し願ひ度う存じます。
終りに總力聯盟文化部に於かれてはこの外にも尙、生活文化の立場より即ち如何にすれは、國民の保健上生活上、快適な住居を大衆へ廣く提供しようかとの立場より、非常に深くこの問題に意を注がれ、本日のこ＜14＞の座談會の催しにも矢鍋部長、田中參事より懇ろな御指導を下さいましたことを厚く御禮申上げます。
それでは矢鍋部長より、御拶挨旁々御言葉を頂き度う御座います。尙進行は御苦勞でしようが、聯盟の田中參事に何卒御願ひ致します。

半島住宅と和風化

矢鍋文化部長(中川鑛業社長)―今日は本當に有難う御座いました、署い折りわざわざ御出で下さいまして、私からも厚く御禮申上げます。
實は三千里社の方で、今度新たに生れた住宅營團を中心に住宅問題に就いて座談會を開いて、それを半島民衆へ廣く傳へる御意見であつたので、非常に時宜に適した良い企てと思ひ聯盟の文化部で、斡旋をし本日の催を致した次第であります。
まあ、何んと云ふても耕す土地と着る衣服と住ふ住居の三つは、人間生活に最も大事なものでありますが其の中でも、今日の住宅問題は非常に大きな意義を含んで居りまして、何しろ事變下兵站基地としての朝鮮では、勞務者の都市集中が多くなりそれ等勞務者へ安住の住宅を提供するのが、とりもなほさず、生産力擴充の助けになる實情にありますので何を措いても時局産業地帶に於ては住宅難の緩和に一層懸命にならねばならぬ時、此處に二萬戶の新築案を提げて、住宅營團が生れ出たことは、半島の爲め慶賀に堪えませぬ。
又最近朝鮮は到る處、山や川が非常に開拓され、面目を一新して居りますけれども、ひとり半島人側の住宅を見るとき、舊態依然として餘り進歩の跡が見えませぬ、この劇しい文物進化の中に居つて、住宅のみが樣式なり、生活態度が古き傳統を固執して來たことは、實に慨はしい次＜15＞第であります。
私は先日黄海道のある小都市に往つて見ましたが、新開拓地であるそこの住民たちの住居が面目を一新して「新らしい型の住宅」で滿たされたのに感心しました、金を掛けたのでもなし、別に凝つたのでもなし普通の半島人の住宅でしたが、內地式を大いに取入れ實に見るからに衛生的、健康的にして、しかも防空的なのには驚きました。こういふ住宅が一般に普及されて欲しいのです。
この例を見ても、よき指導者さへ居れば在來住宅の改良は、大いに出來る筈です、家を建てるのも必要でしようが、如何なる家を建てるべきかはより一層必要です。
今日は各方面の權威の方々が、御集り下さつたから、どうか充分にこれ等の點に就き、御話しを願ひ度う御座います。
田中參事―ではこれから本問題に取掛ります。先づ住宅營團のあらましに就いて、山田團長から何卒御話し願ひます、一寸ここ御で參考迄に申上げますが、主催の「三千里」と云ふ雜誌は創刊十三ケ年に及ぶ、半島では最も古く又廣汎な讀者層を持つて居り、しかも誌面は國語半分、諺文半分となつて居り、内鮮人共に多數の讀者層を持つてゐる、有名な雜誌であります故、皆樣の今席の御話しは内鮮兩方へ傳はることになりますから、内鮮兩方の住宅問題に就いて御話願ふて結搆で御座います。

住宅を通じて內鮮一體へ

長鄕建設部長 ―朝鮮住宅營團令は六月十四日附で公布されたので、皆樣も新聞紙上で旣に御覽になつたことと思ひますが、大野政務總監よりから云ふ御話しがありました、つまり『住宅を通じて內鮮一體を計れ』と、これは非常に大事な御話しで今の住宅はその樣式から住み方から、內鮮人間に間隔が激しい、それをなる丈け一所にして同じ型の、同じ生活樣式に迄進ましむる樣にしなけれげ噓だと思ひます。私等はこういふ氣持で、この仕事を進めて行くことを豫め申上げ度い。
それから住宅新築のことになりますが、資金八百萬圓、それに八千寓圓の住宅債券を出して、まあ一億近い金で仕事をやりますが、一ケ年五千戶宛四ケ年二萬戶を建てます、又之等住宅の建設經營のみ■■■、住宅の建築並に經營の受託、資金の融通、又は集團住宅地の更生施設の經營とそれ等の附帶事業をも、經營することになつて居ります。
さうして急激に增加しつゝある勞務者へ安住の住居を與へ、生産力擴充を計つて兵站基地半島の使命を完うさせたいものです。
もとより二萬戶程度の、住宅では大いに足りませぬ、各企業家諸氏の奮起を望んで止まないのであります
田中叅事―今の山田團長の御話しで＜16＞營團の精神や事業方針等を詳しく承りましたが、それでは今直ちにどう云ふことをおやりになるのですか、又住宅營團の方で考へて居る「合理的住宅」とはどういふものでしようか、長鄕さん何卒……。



住み良き五千戸を

長鄕衛二(營團建設部長)―それでは營團の實際の仕事のことを申上げます、目當は一般の勞務者と庶民階級へ安い住宅を提供することなのですが、先づ來年の三月迄に
京城 二千七百戶
平壤 一千五百戶
淸津 八百戶
つまり五千戶を建設します。その建築する家は、甲乙丙丁戍の五種に分けられ建坪甲は廿坪、乙は十五坪、丙は十坪、丁は八坪、戍は六坪でいづれも木材、瓦葺平家建で敷地は建坪の約三倍といふ理想的な家で、京城、平壤、淸津三府に建つ新住宅の割合は(寫眞は座談會光景)
京城府甲型五四○戶、乙型八一○戶、丙型五四○戶、丁型戍型共に四○五戶▲平壤府甲型三○○戶、乙型四五○戶、丙型三○○戶、丁型戍型共に二二五戶▲淸津府甲型一六○戶、乙型二四○戶、丙型一六○戶、丁型戍型共に一二○戶
となつてゐます。このうち甲型は分讓家屋として建てられ最初建築費の二割を一時拂込みとし殘額を家賃の形式で、拂込むといつた方法をとり乙型も分讓希望者には分讓し借家希望者には借家として提供します、丙、丁、戍の三種は全部借家とします、住宅營團の家が一般住宅と相違する點は厚生施設に留意して建築してあることで例へばどんな家でも一日四時間以上日光が射すこと庭が廣いことなどだがこのほか淸津、平壤方面の分は原則として溫突を一間造ります
京城の分は溫突のあるものとないものと半々にし、このほか住宅約五十戶を單位に共同浴場共同廣場集會所などを設置する豫定となつてゐます、目下平壤淸津は土地を買收するまでになつてをり、京城は永登浦、鷺梁津方面のみで約七割の敷地を確定、殘餘の敷地も早急に取決める見＜17＞込が立つてゐますが京城では都市居住者の便宜を老慮してアパートを數戶建てます。
この場合は甲乙丙丁戊五型の數戶分を一ケ所に集めたことに計算されるなほ建築資材は滿洲國で旣に、買付けも終つてゐるので、敷地の買收手續き區割りの濟み次第資材を人荷して建築に着手するといふから、順調にゆけば今秋十一月初めには新らしい住み心地の良い家に入れることゝなりましよう。
田中叅事―さうすると勞務者とか庶民階級の人々が、營團の住宅に入らうとなるとどれ程の家賃を出すことになるのですか。
長鄕建設部長―中流以下の人々を對象とします故、全收入の一割內外の家賃を出す程度に止め度いのです、今は大抵の場合收入の二割程度を住宅費に人れますが之れは無理ですな それで營團の住宅では、月々二十圓か十五圓、十圓程度の家賃で濟ます樣にしたいものです。それには土地が先づ坪二十五圓程度のを得なければなりませんから、京城なら少し市外になりますが、鷺梁津附近に定めた譯です、それから今どれ丈け住宅難になやまされて居るかを見ると、之は昭和十四年度末の統計であります。今はもつとひどくなつたと思はれますが
京城 千世帶に對し 五六三戶
釜山 同 四六○
仁川 同 九九八
戶です、つまり釜山の如きは一戶に就き平均二世帶半が住んで居ることになります、何んとかしてこの住宅難を、緩和したいものですな。
田中叅事―では住宅の外貌はどんなものになりますか。
長鄕建設部長―凡て內地式になります、世間では色々の議論があります純內地式にすべきか、內鮮折衷式にすべきか、在來の朝鮮式住宅にすべきかと、しかし住宅を通じて內鮮一體の理想を實現致したいのですから半島人の住居も凡て內地式にすることに決めました、つまり外形は凡て內地式とし、內部に於て朝鮮式の台所を造るとか、溫突を入れるとか、幾分かその習性と傳統を取入れたいと＜18＞思ひます。
田中叅事―収容する割當は？
長鄕部長―京城のことを申せば
內地人 二千七百戶
朝鮮人 七千百戶
を造ります。營團では損をしてもよく硏究して、お互ひ不便のない樣な理想的な住宅を造り上げ度いのです。

在來住宅の改革

田中叅事―朝鮮住宅の改良に就いて朴樣何卒在來住宅の缺陷の指摘と將來への理想案を御話して下さいませ
朴吉龍(朝鮮建築會、設計家)先程矢鍋樣からも御話しがありましたが、諸有文物が進歩して來たのに、何故朝鮮人の住宅のみが舊態を墨守して來たか不思議でなりませぬ、早い話しが新らしく建てられた、京城の敦岩町明倫町等の住宅を見ても文化的とか合理的とかとは緣遠く在來式と變つて居ませぬ、瓦が變り木材等材料は幾分變つたでしようが、內容は一寸も進步して居ませぬ、住宅向上に對する觀念が足らないのですな、傳統と習性は大事でしようが、それは生活あつての傳統と習性であつて、よりよき生活を營まんが爲には、それ相應の傳統の打破があつて始めて人類社會の進步があるのちやないでしようか。
在來住宅は通風、採光に留意せず保溫裝置にも缺陷があり、木材の過用、尺度の不統一、等多くあります ですから、習性である溫突をその儘置くに止めて思ひ切つて、大改革を加へて朝鮮住宅の改良を目論して欲しいと思ひます。
矢鍋部長(文化部)―缺陷がありますね、ではもつと具體的にとうすれば合理化になるでしようか。
朴吉龍(建築協會)―朝鮮のあの重たい瓦が二階屋を防げるのです、用材も容積が不必要に大きく爲めに外觀から見て重苦しく、密閉的であり内容に於て聞取の融通が聽きませぬ、型に變化性がなく、平面的であります。從つて食堂、臺所、便所、玄關 寢室、書齋、兒童室、應接間等の統一が取れて居ませぬ。
それから溫突の問題になりますが溫突の爲めに薪の消費が夥しく、しかも溫突に蟄居するから住民が無氣力、懶惰、非能率的になります、住宅營團の方では、北鮮の如き寒氣甚しき處では溫突を造るのもよいでしよが南鮮地方には廢止して欲しいと思ひます。
結論から云へば和風を目指し、住宅に改良を加ふべく、さうして朝鮮住宅は紀念品みたいに殘すべきではないでしようか。

都會へはアパートを

淺川伯敎(文化部參事 工藝家)―文獻を見ますれば今の内地住宅の樣式は始め九州から本州へ入つて、全國的になつたものであり、多分有濟や高＜19＞句麗から他の文物と同樣に、傳つたのぢやないでしようか、それが現在の樣な開放的で明朗で活動的な樣式になつたのは、百年以內のことだつたのです。
その證據には内地住宅に婦人部屋と云ふのがありましたが、これ等は百濟、高麗の女部屋と良く似て居ますね。
しかし今直ちに和風にするのはどうですかね、內地に往つて專門學校大舉を卒へて來た若い人達も、朝鮮式住宅を心易く思ふのぢやないですか、それよりも今直ちに朝鮮人に內鮮服を着させるのも、朝鮮人に純內地式住宅に住まはせるのも、聊か不自然な點があるのですから、寧ろ若い人たちが好んで活動的な洋服を着 文化的なアパートに住む樣に、自然と何にか合理的な和風本位住宅型が生れるでしようから、その樣に融通のきく樣にしたらどうですかな。
矢鍋部長―都會地には自然アパート生活者が增へましような、幾つもの小家族が公共庭園とか共同浴室、共同炊事室、共同育兒ホーム、共同運動室などを、利用しながら生活するのは生活の簡易化、生活の合理化の上からいいですね、但大家族になるとアパートぢや困るでしようね。
長鄕建設部長―御尤です、それで都市では可丈けアパートも建てる積りです。
白山(本社)獨逸などではアパートは大槪四階建て入口へ入つたら中庭に大きな共同庭園があり、左右に六家族づゝ四列に並んで一階に二十四家族 四階一棟に實に九十六家族が集合して、共同生活をするさうですが、集團的に國民を訓練する上からも非常によいさうです。又勤勞者への住宅は殆んどアパート式に定つて居るらしいですね。

六個條を斷行

田中參事(文化部)―萩原樣何卒‥‥
荻原孝一(總督府技師)―朝鮮住宅は三種に分類することが出來ますがそれは
一、北鮮式 二、中鮮式 三、南鮮式
です、日本太古の住宅は北鮮から系統を引いて居ります、例へば「伊勢の大神宮」の建築樣式を見ても、又今田舍に殘つて居る民家に見るもさうです、しかし內地の住宅はそれから改良に改良を加へ、そこへ佛敎の影響は受けるし、奈良時代、鎌食時代を經て今ははづかしくない、立派な住宅に迄仕上げたのですが、朝鮮の方はあれから實に何千年來ちつとも進步して居ません、先程、朴樣も此際思ひ切つて改良說を唱へたが全く私も共鳴します。それで今在來式を改革し新しい國民住宅を造るには
一、迷信の打破
二、尺度の統一
三、間取改良(採光、通風、內房炊事場、便所押入等)
四、資材節約(今のは木材が倍か＜20＞かつて居る)
五、敷地の餘裕
六、職工の養成
これだけのことを斷行して、住宅をば大事な第二國民の産室たらしめ、保健、衛生的にしたいものです。生活を樂しめる住宅に一日も早くしたいものですな。
白山(本社)―私は東京震災の時 木造家屋が一夜にして、燒野原になる有樣を目のあたり、見て來た經驗があつて内地式は火災にはもろいと云ふ印象を持つて居ますが、この防火と云ふ點からすれは內地式と、朝鮮式とどつちが効果的ですか、それから家屋の壽命から云へはその比較はとういふ樣になるのですか。
長鄕建設部長―木村建築にしても之からのは皆耐火木材を主に使ひます。耐火木材と云ふのは燐酸アムモニア、硫酸マグネシウム等燃えない藥劑を木材の心に注入したもので、不燃性瓦斯を出して發焰しない特徴があります。ですから防火的に見て安全です。
朴吉龍―壽命のことは朝鮮家屋は二三年すれば皆柱が傾きます、それは地均しが充分でないのと、又木材等容積と重さが二倍半もあるので、直ぐ傾斜して壽命が短くなつてしまふのです。
荻原技師―溫突は丁寧に造れば十年位保つさうですね。

勤勞階級と家賃

白山(本社)聞きますればヒツトラ總統は國民に六百萬戶の近代式住宅を提供すると約束し、事實建設して勤勞階級から先へ提供して居るさうで現在は勞務者階級が、大槪收入の二割乃至二割五分の家賃を出して居るが將來は一割乃至一割三分程度に引下げて見せると言ひますが、實際どこの國も住宅問題には重大な關心を持つて居りますね。
長鄕建設部長―それはさうですね、私等の營團の方でも中産階級以下即ち月給百圓以下の、まあ七八十圓收入の方々へは家賃十圓から十二三圓程度の家を提供するのが理想なのです、幸ひ三分五厘の低利資金を使へますから、損をしても是非さうしたいものですね。
外國の例を見ても英國は細民街に考慮をあまり拂はないけれども、獨逸は力を入れて居ますね、あれだけの勞働力を産み出して居るのはやはり、住宅を通しての勞働者保護が徹底してゐるせいですね。
白山(本社)―最後に營團へ御願ひ致します、內地では五個年計劃で三十萬戶を建てるさうです、何卒朝鮮も住宅を增やし、新らしい良い設計の下に多數の勤勞者を收容させて頂く樣切に御願致します。
田中參事―何うも長い時間有益な御話を伺ひ有難う御座いました ではこれくらゐで。―(終)―＜21＞
＜14-21＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	文化領域の名士を御尋ねして(4) (甘蔗廾放送協會長こ -內鮮文化の交流に就いて語る-)
필자	三千里社 婦人記者
기사형태	대담·좌담

文化領域の名士を御尋ねして(4) (甘蔗廾放送協會長こ -內鮮文化の交流に就いて語る-)
						三千里社 婦人記者
今度は、朝鮮放送協會長甘蔗義邦氏を貞洞町の瀟洒な放送協會館に御尋ねしました。氏は朝鮮に來られて二十年にもおなりになる朝鮮通のお方でゐらつしやいます。警察部長、府尹、道知事を經て今日の席におつきになりましたとのことで非常に平民的なお方でゐらつしやいました。第一それ程の經歷をお持ちでありながら氏はまだ四十をあまり越えてゐない若さです。それにまた體格の大きくない美男子型の實にやさしい誰にも好かれさうな紳士でした。それで私も大變心安くなつて氏の前に始めてであるのも忘れて氏に對して何もかもお尋ねする氣になつたのでございます。

半島の文化向上の跡を觀る

「甘蔗先生は朝鮮に來られて二十年にもおなりになりますから昔の朝鮮も今の朝鮮もよく御存じてゐらつしやいますでせう。」
「えゝ、ずつと京城にだけゐましたが京城は朝鮮の心臓、朝鮮の縮圖でありますから朝鮮全體が察せられるわけですね。」
「その時の朝鮮と今の朝鮮との文化の向上をおつしやつて下さい。」
「それは云ふにも及びません。私が來た時分の朝鮮と今＜22＞の朝鮮とは大變な差があります。その時分の朝鮮は農業だけでした。工業と云ふものは殆んどと云ふよりも全くなかつたと云つてもいゝ有樣でした。それであつたのに工業が發展する樣になつて昭和三年から野口遵氏が朝鮮各地のいろんな處に水力電氣を起して以來、十年の間工業は恐しい程の發展を見せてゐます。昭和三年度に較べましても二百倍と云ふ驚く程の電力をつかつてゐます。その電力が電燈とかラデオとかかう云ふものには極く僅かに使用されて、その殆んどが工業につかはれてゐますから今日の工業がどれ程發展してゐるかは口に出さなくてもわかります。かう云ふ風に産業が發達してゐますから文化はそれに從つて自然と向上するわけです。産業と文化とは全然別のものの樣に考へやすいものですけれど實は文化は産業を離れては考へられないものです。産業のないところに文化はあり得ないんです。産業と文化は何時もくつつけて考へなければならんし、見なければなりません。でありますから二十年前の朝鮮と今の朝鮮の文化とは比較するにも及ばないでせう。それこそすばらしい發展です。人口も殖えて、生活も裕かになつて京城府民だけで六億の貯蓄が出來る樣になりましたからね。」
「思想上から見てもさうで御ざいませう。」
「さうですとも、思想を云々するところぢやありません。内鮮一體とか内鮮融合とか云ふ文句はもう必要でない階段に來て居ますよ、それは新聞雜誌の人々とか或は知識階級の人々の中には今も內鮮一體とか內鮮融合を云云してゐますが心の中から半島人はもう旣に皇國臣民になり切つてゐます。實際なりきつてゐますよ。」



ラヂオを通じての文化の交流

「ラヂオを通じて朝鮮と內地、朝鮮と滿洲などと云ふ風に廣く文化の交流をなさいませんか。」
「してゐます。旣に五月から内地滿洲北支とやつて大いに歡迎されて居ます。」
「それは存じてゐますが、特別に『文化の夕』とでもして＜23＞內地の大政翼賛會文化部と朝鮮總力聯盟の文化部との交歡放送等を致しませんですか。」



「さう云ふ必要を感じませんな。文化部でやることだけが必ずしも文化交流のためになるとは云へませんですから、今やつてゐる大政翼賛會との廣い範圍での交歡放送も文化のためになりますからね………」
「いえ、さう云ふ意味での申上げではございません。一般藝術家のためにたまにはさう云ふ催があつて欲しいものだと思つてゐまして………。」
「あゝさうですか。さうするのも面白いでせうな。」
「面白いと思ひます。こゝの矢鍋文化部長を始め各部門の藝術家薘と、また向うは岸田さんを始め內地の詩人小說家などとの交歡放送があればお互にもつと親密な感があつていゝんぢやないかと思はれますが………。」
「さうですね。これからさう云ふ機會を作る樣にしませうかな。」

歌謠の指導に就いて

「第二放送部で歌謠の指導を始めたのは去年の秋頃からでせう。」
「さうでせう。」
「一般家庭から大變な歡迎でございます。實際流行歌は子女敎育上困るしそれだとて適當ないい歌がないので一般家庭で困つて居た際、實に良い企てでありました。」
「さうですか。それは喜ばしいことですね。第二放送部長の盧さんにもさう云つて下さい。多いにやつて吳れる樣にと。」
「それから此の頃第二放送部で『思ひ出の曲』と云つて昔の歌をコーラスで放送するのですがそれも實になつかしくてよかつたのです。」
「さうですか。いゝものはいゝとさう云つて下さい。放送局では一般聽取者の希望に應じてやつてゐますから。」
「此の間新聞で讀んだことですが東京では公會堂で各地方の『盆踊の歌』の大會をやつてそれを全國に放送致しましたとのことですが、さう云ふ風に朝鮮の民謠と云ひませうか地方獨特な歌でございますね、一般に知られてゐないさう云ふものを調べてそれをラデオで普及しましたらどうでございませうか。」＜24＞
「それは大變いゝことです。いゝですとも、係の者にさう云つて置きませう。」

朝鮮文學、美術、舞踊、その他

「朝鮮文學についてお話しを承りたいのですが……。」
「朝鮮の人は小說はうまくないんですね、昔のものもさう感心すべきものがなかつたのですが、近頃のものもさうですね、私は飜譯したのを皆讀んでゐますけれどまづいものばかりでしたよ。それよりも詩はいゝものがありますね、近年のものもいいのがありませうが、李退溪さんの詩など實に立派ですよ。朝鮮の人は小說よりは詩才に富んでゐるらしいんですね。」
「美術はどうでこざいます？」
「美術もやはり昔のものがいゝですね。李朝の初め頃の陶器などびつくりする程いゝものがありましたし、繪畵もその時代のものに優るものは一寸ありませんね。皆が高句麗の磁器を賞讚してゐますけれど私は李朝初期の陶器をもつと高く評價したいのです。その以後のものはだんだん惡くなるばかりでした。」
「舞踊を御覽になつたこと御ざいますか。」
「あります。「扶餘回想曲」の樣なものはよかつたのですね、實にすばらしいものでした。あれは純粹的な朝鮮のものでないからもつとよかつたと思ひます。內地と朝鮮との折衷ものですね。あゝ云ふものを多いにやつてほしいです。今は戰時だからさう云ふことばかり考へてゐられないんでせうが戰爭が終つたら大いに獎勵したいのですね。」

時局下に於ける半島人に望む

「時局下の半島人に何かお話したいお言葉は御ざいませんでせうか。」
「半島と別に名づける必要はありません。半島人も日本人です。日本人の全體に希望することは言葉より實行にうつりませうと云ふことです。百遍云ふより一度實行した方がどれ程日木のためになるかわかりません。總力聯盟でいくらやかましく云つても實行出來なかつたら何もなりませんからね。皇軍のためにたばこを送るのもいゝでせうがそれよりも一本のたばこでもそまつにしないのがもつと國のためになります。マツチを大切にしませうよと云つてゐる人より一本のマツチを大切につかつてゐる人の方がどれ程國のためになるかわかりません。だから私達はたゞ默つて實行すればよろしいでせう。何もいはずに。」

趣味、讀書

「甘蔗先生はどう云ふ御趣味をお持ちですか。」＜25＞「趣味ですか。別にこれと云ふものはありませんが、擊劒とボートとスポンチボールとテーニスをやつてゐます。」
「そのうちで一番面白いのは何ですか。」
「皆面白いですよ。擊劒は警察官の時分からやつて道知事の時もやつてゐました。」
「相當なものでゐらつしやいますでせう。」
「あまりいゝ方ぢやないんです。むしろ惡い方ですよ、二段ですからね。」
「二段と申しますと、一段の次ですから大變ではありません？」
「その反對ですよ。八段、九段かう云ふ風に上る程、上手なものですから………。」
「さうで御ざいますか」
二人とも暫く笑ふ。
「讀書はどんなものをなさいまして？」
「論語を讀んでゐます。それから禪宗も讀んでゐます。禪宗を讀んで禪をやるのが私の趣味の中の一つですね。」
警察官も府尹も道知事もおなりであつたと云ふ氏の印象が佛樣に近い程仁慈を覺えるざるを得ない理由を私はやつと悟りました。

半年靑年に勸めたい書籍

「先生は半島の靑年達がどんな本を讀んで慾しいのですか。」
「論語ですね。論語は立派な政治を敎へてゐます。法律を敎へてゐます。道德、人情、何から何まで此の世にあるよきものは皆敎へてゐます。今總力聯盟でやつてゐるのが皆論語にあります。「修身濟家、治國平天下」これ以上立派な敎へがどこにありますか。凡の根本を云つてゐるのではありませんか。自分の身を修めないて自分の家を濟めないものにどうして國が治められるでせう。立派な敎へです。支那は大きい國だけにかう云う風に偉い大聖人が生れたのです。これだけ讀めば何もかも悟る樣になります。わかる樣になります。あなたも今日から論語を是非お讀みなさい。」
私はたまつてうなづくほかありませんでした。論語を說いてゐらつしやる氏のお顔があまりにも深刻でありましたから―。(了)

□
第一回―總力聯盟文化部長 矢鍋永三郞氏
第二回―京城日報社長   御手洗辰雄氏
第三回―京城法專校長   增田道義氏
第四回―朝鮮放送協會長  甘蔗義邦氏
每號讀けて此の訪問記を載せます何卒每月號を御期待下さい。＜26＞
＜22-26＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	戰場と半島同胞の愛國熱
필자	陸軍少尉 松田盛太(支那派遣軍上海報道部部員)
기사형태	논설

戰場と半島同胞の愛國熱
						陸軍少尉 松田盛太(支那派遣軍上海報道部部員)
貴誌「三千里」の熱誠に應へ現地上海を中心とした粗雜なこの一文を半島民衆へ送る。實に支那事變勃發以來澎湃として高まつた、我が半島同胞の愛國熱に應へて、昭和十三年四月半島靑年志願兵制度が實施されるや、全鮮に亘つて誠心こめた半島靑年が續々各地警察署を通じて志願し、特別志願兵令が實施せられて僅か一週間の期間に總數三千名を突破し、採用人員四百名に對し約五倍の多數に達し、當局を感激させたものである。朝鮮の民度民情の進展に伴ひ、半島人に對しても志願兵制を許可し、之に依つて皇國臣民たるの鍛鍊を加へ、内鮮一體の國防に寄與させる目的で選拔採用し、採用後の身分取扱及ぶ服役は内地人の徴集兵と同樣にする事となつた。爾來事變の長期戰化に伴ひ、內鮮一致團結は益々强化され愛國の至情に燃え立つ半島の靑年は、名譽ある皇軍の一員として支那大陸に勇猛奮戰、幾多の赫々たる武勳を刻み、內地の靑年に寸毫も劣らない御泰公を盡して今尙ほ炎熱を物ともせず最前線に半島男子の熱血を沸き返へしてゐる。
特に今次中原作戰―山西省南部に數年來蟠居し北支治安攪亂の根據であつた敵第一戰區衛立煌二十萬の正規軍を完全に二重包圍し、これを殲滅し北支治安の癌を切取つた大作戰では我が六百の損害に對し敵の遺棄死體約五萬、捕虜約三萬、また軍長、師長、參謀長らの捕虜八千餘名に達する大戰果を擧げ、皇軍戰史に特筆ベき赫＜28＞々の武勳を殘したが、本作戰に當り半島出身の兵士は幾多の武勇傳を發揮してゐる事は吾人の感激感謝する所である。最前線に於ける半島出身兵士の手柄話は不幸にしてジヤーナリズムから見落され勝となつてをる感があるが、今次作戰から歸來した一從軍記者は、「半島出身兵士は内地出身の兵隊に劣るどころか、實に立派な一人前以上の兵隊として勇敢奮戰してゐる。誠に賴もしい限りである」と自分に話してゐた。
一方大陸の戰野にあつても、半島內に於ける銃後の美談佳詁は新聞雜誌パンフレツト其他の資料により吾々の耳に入る事は大變多い。十八歲の半島少女が「此のお金は私が机掛や人形等を作つて賣つたお金ですから本當に少いんですけど、何卒戰地で働いて下さる兵隊さん方へお役に立てて下さいませ、御願致ます」と十六圓十八錢を添へ恤兵獻金をしたり、十六歲の少年が道路工事に從事し、其の僅少なる勞銀を以て老ひたる父母を養つてゐるが、面長の時局談に感激し一日でも國の爲に働いて見たいと其の翌日の勞銀五十錢を持參獻金方を願出でたるを以て同家の家計を知る區長は「君の眞心は面長にも報告するから」と一應押止めたが、强つての願に獻金手續を取つたさうである。又一啞者が施行より歸宅したところ、村民が全部獻金してゐるに拘らず、留守の爲之に參加し得なかつた事を恥ぢ、妻に當時獻金しなかつた不心得を責め、自ら警察官駐在所に出頭妻の通譯により右の次第を述べ獻金の遲れたるを謝し二圓を差出して所員に感動を與へた。其の他一燈一錢獻金、バリカン報國、竹筒獻金、節煙獻金等々全鮮に亘り銃後に於ける內鮮一體の美談佳話は咲誇り、前線將兵は半島人の愛國の至誠熱情に痛く感謝感激してゐるのである。
澎湃として起つた半島人の愛國心は啻に半島內のみに止らず、內地、滿洲、北支、中支をはじめ苟くも半島同胞の在る所或は獻金、皇軍慰問品醵出、時局認識運動、戰勝祈願、千人針等内地人に變らない赤誠報國の行爲となつて現はれ、特に現地にあつては特別義勇隊を組織して皇軍に協力し、戰死者までも出すに至つたことは旣に人皆の知る所である。ハルビン普通學校で嘗て六年生及高等一年生に對し、時局に關する課題に答へさせたところ「銃後國民として如何なる覺悟をして來たか」の問に對し「いざと云ふ埸合は向つて行く覺悟」「兵隊さん逹が死んだら僕は大きくなつて其の代りになり度い」等勇ましいものがあり、又「日本は何故勝つか」の問に對し「武器が國産で其の中に大和魂が籠つてゐるから勝つ」等と何れも日本國民としての自覺に基ふ時局の認識ある答であり流石と感心させられる。又北支○○部隊從軍オー＜29＞トバイ運轉手某が朝鮮に殘つた妻に宛てた手紙の一節に曰く、
「自分は第一線に活躍中右耳を敵彈に負傷したが、生命に別條はないから安心せよ。此處に月給中より四十圓と寫眞を同封して送るから自分の負傷の箇所を見なさい。自分は何時戰死するかも知れないが、身命を堵して御國の爲に働く積りだから御身も身體を大切に暮しなさい」何と悲壯な見上げた覺悟ではないか。又一半島船員は御用船に働く事を許され、御奉公は此の時と許り勇躍任務について居るが、その感想文は痛く關係當局を感激させてゐる。「今日に至る迄何回となく北支、中支、南支で激戰があつた事は自分等にも判つてゐます。私はその度に自分の身の上を顧み殘念でなりませんでした。其は半島出身故に出征出來ない爲だつたのです。處が今回願が叶つて、今日から御用船の組員になりました。喜びで胸が一杯です。北支の荷揚の際本船で働く苦力が日本の兵隊樣になついて親の如く慕ふのを見た時、正義日本に軈て凱歌が揚り東洋平和を確保することを信ずる次第であります」
惟へば支那事變が勃發してこゝに滿四年を迎へた。帝國の事變上處理は旣定方針通り依然として抗日政權の潰滅と新興國民政府の育成の二大目的を以て進められてゐる。重慶政權は皇軍の奮戰によりて愈々窮乏を極めつゝあり、「今一押し」と云ふ段階にあるものと思はれる。
然し支那の特性からして之が潰滅を見る迄には未だ相當の日月を要するものと覺悟しなければならない。支那事變の我が戰果如何と云へば、誰しもあの廣大なる占領地域敵に與へたる大なる打擊を考へるであらう。全世界から稱讚の的となつてゐる獨逸軍の戰果と、わが戰果とを比較して見ることゝしやら獨逸軍は開戰以來、ノルウエー、デンマーク、オランダ、ベルギー、フランス、ユーゴー、ギリシヤ等次から次へと電擊作戰に成功し、僅か一年七、八ケ月の間に面積としては百三十萬平方粁、敵兵力としては約六、七百萬を降伏せしめたことにならう。之に對し我が軍は支那事變勃發以來翌十三年十月武漢三鎭占領一年四、五ケ月の間に支那本土約百五十六萬平方粁を占領し、敵二三百萬以上の損害を上へて居り、獨逸の電擊戰以上の戰果を收めてゐる。然るに今尙ほ支那事變が解決し得ざるは何故であらうか。それは支那の廣大なる自然との戰ひであるところに大きな原因がある。獨逸は百三十萬平方粁を占領すれば敵の存在する餘地すらないのに比べ、支那の全面積は一千平方粁で我が廣大なる占領地域も僅か一割六、七分に過ぎないことになる。玆に今尙蔣抗日政權が餘喘を保つ事が出來る譯であ＜30＞る。
以上は地域的に見た皇軍の戰果であるが、こゝの皇軍の戰果は日本軍の體力が優秀であり、器材が優秀であつたからであると云ふより、實はその精神力が優れて居たからであることを忘れてはならない。敵に對し我が將兵は必ず勝つと云ふ强い精神力を持つてゐる。この魂が四百餘州を步かせ戰ひに勝たせてゐるのである。この魂があの泥濘の路を究破し、あのクリークを押し渡つて幾多の堅陣を屠り得たのである。どんな困難な戰鬪が始つても上は指揮官より下は一兵に至るまで誰が支那軍に負けてたまるものかと云ふ絕體不動の信念がある。戰場は最後の五分間を持ちこたへる者が勝つ。この人間精神力の尊い體驗を經た將兵が、我が國には今や數百萬出出來上つた。賴もしいではないか。正に東亞新秩建設の歷戰の戰士である。前歐洲戰爭以來歐米文化の餘ん弊に蝕れたわが國民精神力もこの事變によつて大いに是正せられた。これは大いなる戰果でなくて何だらう。
自分が玆まで書いた中の「我が」、「我々」等の言葉の中には半島同胞も含まれてゐる事は勿論である。今や半島同胞は內地人に劣らない愛國の熱情を傾け支て那事變處理大東亞新秩序建設と云ふ帝國最大大使命遂行に邁進しなければならない秋である。
半島同胞の皆樣よ！一つ褌を緊めなほして火いに頑張らうではありませんか。＜31＞
＜28-31＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	長鼓
필자	杉本長夫
기사형태	시

長鼓
						杉本長夫
風落ちて
いぶせき蚊遣の煙焚き
前庭に人々つどひ
拍子とり をかしき身振りなどして
たゝくは長皷(チヤング)
人影の動くとみれば
ほのかなる月
松林の上に出で＜32＞
長皷(チヤング)の音一入と冴えわたり
唄うたふ調子(ふし)はせつせつ
長き髭 捻りつゝ歌ひつゝ
長皷(チヤング)はなる
田園の古りたる家の
樂しきつどひ
打手は村の古老
舞手は村の粹人
月は良し
人々の心に觸れて
冴えわたる長皷(チヤング)の響。
(筆者は京城法學專門學校敎授)＜33＞
＜32-33＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	七月常會
필자	椎木美代子
기사형태	시

七月常會
						椎木美代子
記念月七月常會は七彩の雲に明けたる朝風の中にて

夜來の雨この朝霽れて常會に集へる人等ほがらに申す

總督の告辭は强しマイクより冴えてひびき來。臣道の雄叫び

マイクよりの告辭を聞きて共感を覺えざる人ありやと思ひつ＜34＞

母の歌

觸れさせぬほどに成長(お)ひきし子の年齡(とし)を肯(うべな)ふこともありつつさみし

子の肌の彈みに手觸れ泣かまくも現(うつつ)にえがく次代の冴えを

白玉に似たる肌(はだへ)とみしからに吾子はをみなのさきはひのはな

無題

容(い)れられぬはわが愚さの故として賢きひとの多きを氣付けり

夜は眠れず朝はまだきの昂(たかぶ)を怯懦としれど墮ちしと思はず

ビル前に慘禍おこりし街上は無爲なる行人の背を數へしむ
(筆者は現住京城明治町)＜35＞
＜34-35＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	新聞·讀書·學校
필자	則武三雄
기사형태	문예기타

新聞·讀書·學校
						則武三雄

(一)新聞

三好達治氏が朝鮮を旅してゐた時アルフレツド·ヴイニイの「詩人の日記」を讀んでゐた。その一册が今私の手許(もと)にあるが、小林龍雄氏の譯したものである。小林氏は大體ヴイニイの忠實な飜譯者で、この外にもヴイニイの「チヤツタートン」や他のものを譯してゐるが良譯である。
彼が一七九七年から一八六三年まで、佛蘭西浪漫派における唯一最高の詩人であつたことは知る人が多いであらうが、その「詩人の日記」は彼を知る上に於て重要な鍵ともいふべきものでありそれ以上に一八二四年から四七年に至る當時の佛蘭四の王政、社交界、藝術などに對する一詩人の僞はざる思想感情が窺はれて、僕などには再讀措かざるものであるが、今遽(には)かにそれを紹介すると言つても不能なので、ヴイニイがその折々、「新聞」に就て彼の自由な所懷をもらしてゐた部分を二三引用して見る。
と言ふのも大體僕などはうつかりした方なので、ヴイニイの日記にあらはれてゐたのではじめて新聞は十八世紀にも發行されてゐたことを思ひ知らされた次第であり、それが非常に稀らしかつたの讀過しつゝさういふ部分に折返しを付けて置いた少し永くなるかも知れないがそれは今日の讀者にとつても必らずしも興味のないものではないと信じる。(便宜、小林氏の譯に據る)

「新聞雜誌は始終開け放したまゝ絕えず喋り續けることを强制される口のやうなものだ。このため、それは何時も必要以上のことを喋り散らし、屢々囈言を言つたり、無鐵砲なことを言つたりするのだ。＜36＞
○
新聞紙について。―巴里市民は每朝起き抜けに、いろんな話をして聞かせる阿諛者乃至追從者を見出す王樣のやうなものである。市民はその男を朝飯に招ぶ必要もなければ、自分の好きな時に彼を默らせ、彼との約束を違へることも出來る。この從順な友達は、彼自身の魂の鏡みたいなものであり、彼自身で述べるよりも、幾分優れた言葉で每日意見を發表してくれるので、なほ更彼の心を悅ばせる。若しも彼からこの友達を奪ひ去つたら、まるで世界の進行が中止されたやうな氣がするだらうこの友逹、この鏡、この神託、このあまり金のかゝらない居候とは即ち新聞である。
○
人々の熱情は見るといふことにある。若しも總ての人々が各人のすることを見ることが出來、偉大なる人々や有名な人々の行動を一目の下に眺められるやうな大仕掛けな劇場拵へることができたなら、彼等は每日幸福に有頂天になつて暮せるだらう。しかし劇場は過去のことのみしか語らず、又現代の事件を說明する場合には迥りくどい暗示だけしか用ひない。この故に、偉大なる人物達が朝には前日の役目を演じ、夕には朝の役目を演ずる每日の劇場が必要となつてきた。そこでは觀客の數は同時に二十、百、八百、千にものぼり、國民全體の眼が同一の場面、同一の瞬間に注がれる。かくの如き劇場が造られた。この劇場が即ち新聞である。
そこには國王も國民も總てが同時に登場する。諸郡のあらゆる身振が注目され、評價されてゐる。萬人の眼が諸君の上に見開かれてゐる。喝釆は滅多にない。とりわけ場面の變化を急ぎ給へ。何故なら一つの場面だと一日の中に使ひ古され、諸君の名前は嘲り喰はれてしまふのだから。
○
每日自分の思ふまゝにこれらの人物を動かす人、彼等を自分の好きな日に、好きな場面に登場させる人、彼等を心のまゝに大きくもし、小さくもして見せる人、それは即ち新聞記者だ！君等さへその氣になれば明日からでもそれは君等の仕事だ。諸君にして果してこれだけの重大な自覺があるだらうか！
○
新聞は將來雄辯を滅ぼすだらう。古代に於てキケロの演說を聞き損ねた人々は最早や永久にその機會を得られなかつた。ところが今では人々は次のやうに言ふ。
「私は今朝それを聞き損つたが、なあに！明日になつたら新聞で讀めるんだよ」＜37＞

以上は、ヴイニイがその機々に手記してゐた所であるが、現代でも新聞の役割は十八世記と凡らく變化してゐまい。新聞の發生そのものがさうであつて見れば、現代の新聞はさらに政策的意圖をより多く含み、國家の言論を代表するものとなつてゐる。これは變則であるかと言へば、發展を遂げたものとも見ることが出來る。國立劇場になつたと思へばよい。しかし小劇場もまたれれらの好むところであつてみれば、民衆の聲が直接聽える小新聞の存在も沒却すべきではないだらう。
實は僕には、新聞について奇妙な思ひ出があるのである。十二歲の頃であつたか始めて大版で發行される新聞を讀んだ時、「名槍笹野權三郞傳」といふ大衆講談が連載されてゐた。その中に權三郞の父がその妾の手にかゝつて毒害される個所がある。
僕はそれではじめて毒婦といふものが存在してゐることを知つたんだが、その紙面の印刷インキがプンプン眞新しい匂ひを發してゐたのを、これは毒婦のことを紹介した記事だから毒が塗つてあるんだらうと想像した。何かの理由で其の新聞紙には紫スタンプさへべつとり捺されてゐた。それでさういふ少年の空想力を唆つたのかも知れぬ。しかしそれ位また僕が頓馬な少年であつたことを語る證左なので、絕えて人に告げたことのない追憶なのだが……。

(二)讀書

先日、タイビストが「愛の嵐」といふ小說を借してくれた。歸るとまだ夕食の仕度が出來てゐないといふので待つ間に讀んでみた。
ある良家の娘が外交官と婚約ができたがそのまゝ結婚のコースに入る氣がしない、さらに職業婦人をしてゐる友達があつて戀愛をしてゐる靑年がゐる、娘は冒險がしたいばかりにその靑年と過ちを冒す、それから結婚生活に人つたのだがどうも姙娠したのは自分の良人の子ではないらしい、それで外國にゐる良人に手紙を出して置いて自分は家出してしまふ……。
まだ後半があるが、自分は何の爲に斯ういふ主題が作者によつて選ばれたか諒解することが出來なかつた。成程身の上相談などにはさう言つた女もゐる。がそれがどうして小說の主人公となり得るのか、しかも作者はさも現代女性の共通の惱みのやうに書いてゐるのだから愕ろく。
何でも小說でありさへすれば賣れてゐるといふ感じを抱かざるを得なくなつた。現在、尨大な數の飜譯書、特に飜譯小說が出版されてゐる。それがわれわれの身邊に何かしら影響を及ぼすものであるだらうか＜38＞と思つて、アントニー·アドヴアースとか、風と共に去りぬ、などの部類に屬するもの三四を卒讀してみた讀めば確かに面目さがないことはない、がそれが現在のわれわれの生活に何等かでも關聯があるだらうか、纔かにクローニンの「城砦」やへミングウエイの詩作が讀むに耐へ生活意欲を感じさせただけであつた。「愛の嵐」の場合の樣に、こんな小說を讀んで居れば人間が駄目になつてしまうよとは言はないが、との印刷用紙の統制がはげしい時代に、何の理由で下らない小說本の部類が、止度なく出版されてゐるのであらうか、嫌厭せざるを得ない。
少なくとも若い讀者諸君に告げて置きたい。
諸君が多少でも書籍らしい書籍を讀まうとするなら、岩波文庫では志賀重昻の「日本風景論」新渡戶稻造の「武士道」「ケーべル博士隨筆集」、岩波新書ではブルーノ·タウトの「日本美の再發見」、創元選書では岡倉天心の「東洋の理想」柳田國男の「國語の將來」などから出發すべきであるエツケルマンの「ゲエテとの對話」もきはめて視野を豊富ならしめる。これらの本が大抵四十錢から一圓迄であつてしかもわれわれの感受性を鍛へ、正しい示唆を與へる點では何ものにも比較されないであらう。

(三)學校

今日來がけに電車の中で四人の小學生―國民學校の生徒の女の子たちが話してゐた。昨日からの雨だから車內までしとどであつたが、見ればその一人は雨傘さへ持つてゐないので頸筋から胸までびつしより濡れてゐた。二年生位らしい。
また今日も遲刻するから先生に叱られるわと云ひ、でも雨の日に七時から待つてゐても電車に乘れないのだものと他の一名が抗議するやうに口を尖らせて、小學生らしい惱みを訴へてゐたが、僕は默つてそれを聽きながら考へてゐた。
數日前、菊池寬氏が中等學校の入學試驗の內申制度を改正すべきだと中央協力會議の席上で述べたことが諸力で問題になつてゐた。が率直にずば〲自分の思ふところを表明する態度に僕達は好感を抱かしめられた。が僕たちから言ふと中等學校の内申制度の腹藏する問題などはまだ末の問題であつて、一たん朝鮮の學校の現狀を顧みれば朝鮮では初等學校さへが十分でないのだ。
國民學校が八年制になり、朝鮮でもそのことが附議されてゐた樣だが、朝鮮の現狀から言へば八年制は寧ろ四年制であつても收容兒童を倍加し事情が許せば三倍加することが先決問題であらう。固より未だ戰時下であるから學校廳舍の增設、敎師＜39＞の擴充などは實際上に於て容易な事柄ではないが、上部にその志向がありまた一般に絕えない欲求があれば醵金等の方法で一步宛進めてゆくことは可能であると思ふ。資財等が乏しければ屋外訓育などの方法も不能ではなく、言ふまでもなくそれに伴ふ敎師の過勞は目過出來ないが、實現し得るではないだらうか。
以上の所感は本年度の初等校の入學率が志望者數に比して餘りに過少である個所が少くないので、考査の結果入學することのできなかつた子弟たちの立場で一般に愬へたいと思ふのである。
これは來年度第二次擴充計劃をされ、義務敎育制の準備がすゝめられ、凡らく昭和廿年には實施されるに近付くであらうが、永きに亘る當局の御努力に謝してゐるとともに、本年入學を許されなかつた子弟達の身上を推察して數言したい。
內鮮の問題に就いては種々說かれるが、僕達をして最もはつきり言はしむればそれが眞に結實するのは今の少年少女達が成年した曉である。それには初等校の內鮮共學制の問題も又中等學校の今までの共學制の成積から見て可及的範圍で推進されるべきであるやうで、これは從來一部二部の負擔の相違から決定されてゐなかつたが、今は都市村落を通じて可能な範圍に到達してゐるのではないか。すべてをなす上に於て困難は遭遇するが、決斷は即ち解決でもあり、特に朝鮮の良習として好學熱は凡ゆる層に行亘つてゐるので決して負擔を過重とはしないであらう。僕の最大の欲望をいへば、四半制でもよい、先づすベてに國語を讀み得る基礎敎育を與へることである。それから後は本人の勉學次第に委ねてよい。
從來の夜學等に於ては學問の發達が思想的動搖を招いた事例もあつた。が今與へられてゐるのは初等校から國語敎育であり、第一步が國體意識なのである。不純性が潜み入る餘地はけつしてない。しかも內鮮に於ける建設のバロメーターとなるベきは凡らくこの無形の敎育の普及ではないたらうか。＜40＞
＜36-40＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	月光を愛す(月愛三味の記)
필자	津田節子
기사형태	문예기타

月光を愛す(月愛三味の記)
						津田節子
月の光に濡れると人間は誰でもかなしくなります。
月みれば千々にものこそかなしけれ
わがみ一つの秋にはあらねど
と歌つた古人も昭和の私達も同じこでとす。

月光を見ればかなしく
何ゆゑか淚ながるゝ
月光の中に國あり
なつかしき愛のふるさと
月光の流るゝ夕べに
わがおもひいよゝ淋し
月光を見ればかなしく
何ゆゑか淚ながるゝ

娘のころから好きだつたこの古い詩、今もやつぱり月夜には口ずさむ私です。
空の色が割に明るく、まるで淺黃色にさへ見える中にぬれたやうな光のかたまり、雫がしたゝり落ちはしないかと思はれる光の結晶―それをかうしてじいつと仰いでゐますと私のからだも心も濡れて來るやうです。そして甘えたいやうな、默つて人の手をとりたいやうな、心地よいかなしみがしみ〲と私を包みます。そして私は今夜のやうな滿月を仰ぐときつと「月愛三昧(ぐわつあいさんまい)」といふ言葉を思ひ出心ます。
月愛三昧(ぐわつあいさんまい)―この文字をみて下さい。私はこの文字が好きです。月といふ字、愛といふ字、そして三昧(さんまい)といふ言葉。それはこの滿月のこの光は、佛樣が、月愛三昧と＜41＞いふ禪定(ぜんじやう)にお入りになつた時そのゆるぎなきおからだからおのづから流れ出る光なのだと―かういふのです。
惡い友にだまされて父を殺し母を幽閉した阿闍世(あじやせ)王は慚愧のために、身も心も苦しんでゐました。
蓮華が咲かない池のやうに
花がつかない樹のやうに
國を失つた王者のやうに
愁ひをとろへてなやんでゐたと書いてあります。耆婆(ぎば)といふよい友達に色々と佛のことを說かれてゐる時に、どこからともなく亡き父君のみ聲が響いて「速かに佛陀のみもとに行きて救ひを求めよ」と命ぜられます。王はそのお聲をきくと悶絶して地に倒れました。
「その時に世尊(せそん)、娑羅雙樹(さらさうじゅ)の間にいまして……」
この阿闍世をごらんになりました、やさしい佛さまの御瞳はうるんでゐたことでせう。そして阿闍世王を救ふために月愛三昧と名づける禪定にお人りになりました。するとおからだから淸凉な光が溢れはじめて倒れた阿闍世の身を照らし汚れ傷ついた肉體を包みました。心身の苦しみが怱ち消えた阿闍世王は驚いて側の闍婆(ぎば)にきゝます。
「此の光何れよりか來れる」
耆婆は答へました。
「大王當(まさ)に知るべし、是(かく)の如きの瑞(ずゐ)相は即ち是如來月愛(によらうぐわつあい)三昧に入りて放ちたまふ所の光明なるを」と
涅槃經(ねはんきやう)にあるお話はかうなのです。私はほんとにきれいなお話だと思ひました。
淸凉な光、透徹した光。そしてどこかに陰翳(かげ)のある月の光―それは月愛三昧に入つて佛樣が放ちたまふ光明であるといふのです。しかもその相手は、惡逆無道の阿闍世のためだといふのです。
佛樣はかう說明していらつしやいます。
「我は阿闍世一人の爲に月愛三昧に入つた。しかしその阿闍世とは一切凡夫をさすのだ。阿闍世とはなやみ苦しむ人達一切のことだ。阿闍世とは一切の女人(によにん)のことだ」と
月の光をたゝへる詩は多い。月の光を誓へるお話は多うございます。しかしこんなに美しくこんなに月光にふさはしいおはなしは外にないと思ひます。

ほのかな眉の三日月もよく、ぽつかり浮いた五日の月もきれいですが、やはり滿月のまどかさ、美しさ、ほんとにありがたい思ひで仰ぐことが出來ます。心の中までしみ込んでくる光、胸に餘る思ひを抱いて月を仰げば、遙かな母の背に泣き伏す思ひで泣けますし、時には又幼子が母に頰をすりよせるやうな甘え心で月をみつめることも出來ます。月の光は愛撫であり哀憐でございます。＜42＞
私はつとめて月を仰ぎます。心を淸凉にしたいからでございます。月に向つて合掌し眼(まなこ)を閉ぢて祈念し、眼をあげて更に月を仰ぐ時、人間の感傷を通して眞實の、愛が私達のからだの中に流れこみます。
薄倖の女詩人竹內てるよは歌ひました。

うるはしく淸きこの光こそは
月よ
おん身が人類に指し示す
一つの言葉なき愛である

はる〲大空とひとり旅して
おん身西方の森に沈みゆくまで
たなごゝろにその光を掬し
靜かにその光を拜しまつる。と。

あゝ私も、雙手をひろげてこの月光を掬し、苦しめる女人のためなる月光の中に、みそぎするのでございます＜43＞
＜41-43＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	京城大和塾女敎師, 一週間の手記
필자	金載璟
기사형태	문예기타

京城大和塾女敎師, 一週間の手記
						金載璟

×月×日
朝早く身仕舞を濟ませて大和塾へと步を進めた。どうかしら？
といふ疑問を抱いて行く中にやつと見付けた。うつ蒼とした草木の茂みの間よりかすかに見ゆるしつくりとした灰色の洋館が目についた。やうやく登つて見ると丁度朝の朝禮の時間だつた。さつそく樣子を見たが本當に想像もしなかつた子供達のみじめなその姿！ちよつと見ただけて彼等の生活が窺はれた唯暑さも忘れて頭がボートなる位異樣な氣がした。
間もなく主任の金先生を始めとしてみなの諸先生方に親しく挨拶を合はしたそれがら金先生にこう申し上げた。大和塾の事業は世の評判を通じてよく判つてゐますお金はいりません。唯熱と意氣で貴塾に學ぶ氣の毒な子弟達のよき友達にしてもらひたいとう自分の希望を申し述ベたがいろ〱と聞いて居られた先生は體良くでは明日お報せしませう。
と謎見たいな事をおつしやつた其の日はその儘歸へつて來たかどうしだのか神のおぼしめしに依つてがすぐに承諾の御電話があつた。
其の時の嬉しかつた事は到底云い表はす事も出きない。何だか急に大和塾というものに愛着心が涌いて來た。

×月×日
今日からは幼き彼等の爲によき指導者になる爲には本當に自分の生活の基礎となる良き習慣を作らう。これは實行出來るか、出來ないかそれは後の結果に表はれるのであらうが今迄の學生生活つまり餘りにも單純そのものの生活からずつとかけ離れた社會生活の第一日にあたつてこれだけをと心に誓つた。
意外にも方方から激勵の御手紙が來た

×月×日
今日は希望に滿ち〱朝鮮神宮に參拜した。昨日迄は先生に引率されていつたが今になつては何百といふ幼なき兒童をつれて行く自分を思う時何だがくすくつたいやうなおかしいやうな知れない思いにうたれた。
今日も又手紙が三、四、通位來た。

×月×日
朝から、一、二、三、四とラヂオから＜45＞漏れ來る元氣なよい聲、望のある朝日を背にしながらそして新鮮な空氣を吸ひながら元氣よくその聲にしたがつて幼き子供等と共にある限りの力を以て身を動かす何と心地よい朝だつたでせう。
今日も又來た責任の重くなるのを感じた。

×月×日
今日から家庭訪門を始めたが調て行く中本當に人間生活にもこのやうな夢にも思はなかつたやうにみぢめな生活をして行く人達が居るか思へば自然緊張せざるを得なかつた。一級五寸名なら五十名の家庭皆が同じ狀况であるのにはちよつと警かされた。今にも吹けば倒れそうな草葺一棟の家を持つているのがいはば一番彼等に於ては上流家庭の者で其の他はみな揃つて土幕民の子供等である。このやうな兒童等の家庭をいち〲訪問しで行く中ちよつとこんな事が思れた『人間の裸』つまり裸の人生を觀察することにした。そも〲人間の本態は何んであるか？金持、貧乏、學生、勞働者、神士という風にいろ〱と階級づけられた社會でうろ〱してゐる。そういふ人間でなくかゝるものを剝ぎ取つてしまつた人間その儘の人間を水泳場で見受けやうと思つた。人は少し自分の身分より上だとか上の學校に通つてゐるとかなるとすぐ高慢にない易いのであるが、修養如何に依つては些も注意する餘地がてるだらうと思はれた。今日の歸りがけに電車の中で經驗したがとても穢ない着物を着た勞働者風な男がすぐ私の前に腰掛けたが何かその體臭といつたら口にも表はす事も出來ない程うんざりした。でもその人の顔は男性的で凜々しいものであつた。これだけであつても少し考へものであつた若しその男の着物が穢なくなかつたらいやその體格にしつくりとした好みの着物を着こなつたらさぞかしそんなに迄いやな思ひはしなかつただらうと思はれた。つまり世の中の人々が皆そんなものではなかうか。人々は特に一般女性等は人間の着物だけを見てはその人の財産地位、で買い取つた立派な肩書だけを見ては尊敬もし輕茂もしたがる傾向があるが實に間違つた考へではないか、今日は一日の日記がまるで長篇小說のやうに長くなつた。
特に今日は暑い中をわざ〱金光先生と御一緖に約五十軒の家庭を訪問する事が出來た。先生には心より深く感謝した

×月×日
今始めて所長先生にお目にかゝつたが大變やさし反面又嚴しい所があつた。又午後はわざ〱暑い中を奥樣が來られたのにはちよつと濟まないやうな氣かした本當にいろ〱と皆樣のお心つかひには心より感謝せずには居られなかつた。
今日も又二、三、通の御手紙がきた。社會の皆樣は大いたる期待をかけて居られるらしい。

×月×日
働けば働く程味が出る。活動してこそ身も心も緊張して行く。綺麗な部屋に入つた時私共はどんなによい快感を感ずるでせう。整頓された机に■ふと自分の心身迄よく整頓されたやうに思はれる。働かなければ淸潔整頓は出來ないやうに坐つていて何が出ませう。＜46＞
我は今が働く時期だ。
一心に働け力のある限り。
今日も兒童等と一紡に汗を流しながら敎室や便所の掃除をしたら何んとなしに氣が晴々しくなつた。
今日も又色色と未知の方より激勵の手紙が來た手紙を讀むのが每日の日課となつた。

×月×日
疲れた身をいきずりながら家に歸つて來た。間もなく金光先からの御電話に依れば朝鮮新聞に私の事か載せられたとの事餘りにも突然だつたのて驚いた。とにかく新聞を見ればたしかに自分の事が書かれたのにはよよつと面喰つた。何もこんなに迄されなくてもいゝのにましで社會に出てわずか何日もならない自分ではないかとにかく結果は最後に表はれだらうがとても自分といふ立場か心樂しくなる半面に心苦しい思ひがしてならない。
やはり又來ている。

×月×日
今日も毎日、京城の兩新聞社からわざ〱暑い中を訪問しで下さつた。日に日に責任の重くなるのを感じた。とにかく力ある限り能力ある限りやつて見やう。

×月×日
いつものやうに學校に行く無心な可愛い子供達の事が思ひ出される。子供達は母やあるひは姉のやうに馴ついでくれるまあ將來母親になつての心理を硏究する上には大いなる心の修養になれる。と思はれる母性愛を讚美することは何時誰から唱へ出されたのでせう。母が子を可愛いがるのに何の不審もなければ勿論えらさもない。鳥でも獸でも持つてゐる自然の情だと思ふ。子の可愛さ故に女はあらゆる事をも忍ぶといふ風に自分もこの子供達のためにはどんな事があつても我慢しでやつて行かうと思ふ。
最後に始め大和塾へお訪ねして塾の先生方の印象をちよつと書いて見たが大抵こうであつた。まず
金光先生
ちよつと見た所で何處かの王樣ではないかと思はれる位に以て居られる。人間の中指のやうにかつちりしたスマートとなスタイルの持主である。特に笑つて居れる時ちよつと目許を見れば誰しもボートとなるでせう。
江城先生、ちよつと見た所でがつちりした性格の持主である。人間の藥指のやうな氣がする。この先生は音樂の先生でとても云ひ表はす事も出來ない程美聲の持主であつた。道理で素人離れた聲を出して居られた。それにセンチな方のやうでちよつと見た所で西條八十氏の詩が思はれた又理智的な所もあつた。
玉川先生
ちよつと見た所で天下の豪傑作みたいな感じがした。人間の親指に以てゆく〱はふはつとした丸椅子にどつかりとおさまつて居られる社長タイプであつた。ちよつと太つていて暑さうだつた。
平原先生
ちよつと見た所で年の割に老けて見えた。それに大變眞面目に方だと思はれた。ちよつと交際する上にはむづかしい方だらう思つた。人間でいへば人差指に似ている。
(了)＜47＞
＜45-47＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	志願兵映畵 「君と僕」(朝鮮軍司令部製作 陸軍省報道部·朝鮮總督府後援)
필자	飯島正 日夏英太郞
기사형태	희곡·시나리오

志願兵映畵 「君と僕」(朝鮮軍司令部製作 陸軍省報道部·朝鮮總督府後援)
						飯島正 日夏英太郞


志願兵訓練所庭にて

人物
金子英助
木下太郞
淺野美津枝
久保良平
久保房子
淺野謙三
李白姬
木下福順
安本
淸水
山本
金子英助の父
同母
崔女史
船頭
訓練所敎官甲乙丙
訓練所生徒甲乙丙他全生徒
民家の婦人たち。
體操音樂學校の女生徒たち。
默禱する老人。
○○部隊長。
○○部隊兵士。
扶餘中堅靑年修練所の人たち。
久保の女中、明淑、
泗泚樓に凉む妓生
踊る村の男女  ―其他―

プロローグ
1 戰場

一個分隊程の匍匐前進(移動)＜48＞
煙幕が流れ、銃聲が轟き、砲彈が土煙りを上げる。その中を分隊はしやにむに匍匐前進を續ける。
先頭を匍匐する李仁錫(移動大寫)決死の顔。前方を凝視して、手榴彈を投げつける。
支那軍の塹壕。チエツコ機銃と支那兵がすつ飛ぶ。
分隊は三宅分隊長の突つこめ！叫び聲と共に李を先頭にして猛然と突つこむ。
分隊は敵の火點を占領する。そしてその地點に經機をすヘて反擊して來る敵に激しく擊ちはじめる。(國旗を振つて後方に合圖をしてもよし) 後方の友軍の突擊ラツパが聞へはじめる。
突然、分隊の附近(カメラと分隊の中間)に迫擊砲彈落下。砂煙はしばし分隊の姿を消す。
その煙りの中に三宅分隊長の聲がする
「皆、大丈夫―山田！今井！小西！內田！」
それぞれ元氣な答へが聞へるが
「李！李仁錫！李はどうした！」
李の答へはない。次第に煙りが薄らいで行く(その流れの如くカメラ前進移動)
重傷を負つた李は三宅分隊長に抱きかゝへられてゐる。
「しつかりしろ！李仁錫！李仁錫！」
「この位の傷、なんでもないぞ！元氣を出せ！」
やがて、靜に目を見開い李は、かすかではあるがしつかりした口調で
「天皇陛下―萬歲」
と叫ぶ(銃聲と突擊の響の底から「海ゆかば」の音樂が遠く低く李をつゝむ樣に聞へて來る)
三宅分隊長と兵士は絕望の視線を合せる。
「李！何か云ひ殘すことはないか」
と分隊長が聞くのに對して、李は「自分はこのまゝ死んでも半島靑年として恥しくはないでせうか」と聞く、三分隊長は「立派だぞ、立派な日本國民の最後だぞ」と言ふ
李は滿足な微笑みをたゝえる。
そして段々死に近づきながら
「志願兵訓練所の所長殿 敎官殿によろしく」
と悲壯な遺言をする。
(海行かば は次のシーンまで續いて行く)

註
此の場面の演出は次の項を參照すベし
李仁錫所屬隊況の槪要
所屬 木越部隊竹鼻隊畑野隊
戰死日時 昭和十四年六月二十二日午后七時
戰死場所 垣曲作戰、馬家廟の戰鬪。

戰況の槪要
此の日正午馬家廟攻擊を開始するや、竹鼻隊長以下力戰奮鬪、四時頃該地を占領するや、敵の迫擊砲の集中を受け、三方より逆襲し來り、手榴彈を投擲するに至る、玆に於て中隊長は肉薄敵を攻擊するに決し躍り出て群がる敵を斬り拂ひ擊退に努む。
李仁錫は小隊長に次で飛び出て銃劒を振ひ、克く數敵を薙ぎ倒し小隊長と共に該地確保奮戰中、七時頃、不幸、尙も一彈は李仁錫に當り、遂に倒れたり。
此の戰鬪に於て、小隊長(廣神少尉)は戰死一名は傷つき、翌二十三日には大隊＜49＞長亦戰死するの劇戰なりき。

プロローグ
2 訓練所の營庭

行軍に出發すべき一個中隊程の生徒を圓陣に集めて敎官(大日方)が話してゐる
「李は斯く如く立派に戰死した。」
この李の愛國精神は即ち當訓練所の精神である。
おそれ多くも今度の行賞に於て李の勳功はよみせられ日本國民最高の榮譽である金鵄勳章をたまわつたのである。
君恩のあまねきこと斯の如くである。何の御差別もなく國民の上にひとしくたれ給ふのである。
君恩を忘れるな。そして「み民われ」の精神に生きよ。
この君恩を忘れず「み民われ」の精神に終始することが即ち當訓練所の精神であり、當訓練所を卒業したるお前達の先輩李仁錫の精神でもあつたのである。
お前達は旬日ならずして訓練所を卒業しいよいよ光榮ある帝國軍人として入營するのであるが只今より最終の訓練行軍を開始するにあたつて、以上訓話を行ひあらためてお前達の國民精神を喚起したのである。終り！」
以上の樣な訓話を行なひ、敬禮を受ける
「出發の命令、行進ラツパはじまる」

プロローグ ダブル
3 志願兵訓練所の門

隊列に步調正しく營門を出て行く(門表が讀めなければいけない)
その大ロングシーン、校舍全景を入れられるを理想とする。

1 柳の茂つた街道

F·I
志願兵全生徒が勇壯な軍歌を歌ひながら行軍してゐる。
みんなの顔には、はちきれさうな嬉しさが充ち滿ちてゐる。
志願兵甲が隣の乙に訊く。
「お前訓練所を卒業したら何處へ志望する」
甲「俺は滿洲の守備隊へ行く」
丙「俺は斷然第一線を志望するな」
甲が向ふの列に向つて呼ぶ。
「おい、運ちやん」
振り返つたのは運轉手あがりの安本である。安本むつとして
「運ちやんはよせ。それは昔は自動車の運ちやんだつたが、今は立派な志願兵ぢやないか。兵隊に向つて運ちやんとは何事だ。」
といきまく。
甲「いやすまん〱。時に安本、お前はやはり自動車隊に入るんだらうな」
安本「いや、俺は今度タンクに乘るぞ」
そりかへる。一同「ほう」と目を瞠はる。
安本 他の列に向つて
「おいチヨコマン」
呼ばれた。チヨコマンと運名のある小柄な生徒淸水が「何ですか」と進返る、
安本 「俺がタンクに乘る時はな、お前はチヨコマンだから一緒に乘せてやるよ」
淸水「體はチヨコマンでも、自分は大砲を射つ方へ廻ります」
先頭の金子英助が笑つて
「これは安本の負けた。チヨコマンの淸水と云へば士氣旺盛な點では、訓練所＜50＞中で有名だからな。」
甲が
「何しろ背の小さい癖に志願して、何回もはねられたんですが最後の體格檢査ぢやとう〱足をのばして無理矢理に合格したんですよ。」
みんなクス〱笑ふ。
チヨコマンの淸水照れ隱しに、
「あの山本を見て下さい。ダラシのない奴ですよ」
一同その方を見る。
肥つた山本フーフー云ひながら汗をかいてゐる。
淸水「あの圖體で志願兵になりたいばつかりに、每朝二里半の道を、村の神社まで祈願こめに駈足をつゞけたつてんですから、噓みたいな話ですよ。」
英助「ほう山本にもそんな逸話があつたのかね」
淸水「みんな熱心ですよ、さう云ふ班長殿だつて、音樂學校を途中で止めたさうぢやないですか」
英助「うむ、だがこれは日本男兒の當然の義務だからな、立派な藝術家になるにしても軍人精神といふものは絕對必要だよ。」
淸水「さうです、殊に吾々半島人がより良き日本人となるには軍隊生活に入つて立派な日本精神を體得することですよ。」
列の中に先程から唯一人默々として憂鬱さうに行軍してゐる木下太郎。安本がそれを見て、
「木下ツ」
と呼ぶ。
木下元氣のない聲で「うん」と答へたが再び默々として步く。
英助がチラとそれを見咎める。
安本「またふさぎ込んでゐるぞ」
淸水「をかしいな、彼奴此の頃……」
その時行軍は目的の場所に着く。

2 廣場

それ〲整列がすむと、皇國臣民の誓詞を聲高らに唱へ、それが終ると敎官の訓示。
「みんなは後僅かの日數を以て志願兵訓練所を卒業しいよ〱光榮ある帝國軍人となるのだ」
一同思はず「氣を付け」の姿勢をとる
「今日は訓練所生活の最後を飾る 野營だ。それ〲準備にかゝるがよい」

3 野營陣地

旣に出來上つてゐる。
附近の民家から、婦人達がソバや餅や玉子を持つて來て、
「これ上つて下さい」
志願兵達辭退する。
婦人達
「いえこれ食べて吳れなければかへりません」
野原へ坐り込む。
仕方なく受取る。
婦人達、嬉しさうに歸つて行く。

4 附近の民家

板飛びに興ずる生徒。
肥大漢の山本尻餅をつく。
民家の娘達も笑ひ轉げる。

5 河原の柳

高く釣られた鞦韆。＜51＞
娘が二人乘つてゐる。
それを見てゐる志願兵たち。
WP

6 夜の陣地

壯烈なる夜間演習が行わはれてゐる。

7 天幕の中

疲れて眠る志願兵達。教官が見廻つて來て寢くづれた生徒の姿を直したり、毛布の裾を押へてやつたり氣を配つてゐる。元氣な生徒達の鼾がつづく。

8 外

月光の下。天幕の陣地步哨が所々に立つてゐる。犬の遠吠え。

9 別の天幕

寢たふりをして月の光に手紙を讀んでゐる一人の生徒。木下太郎である。不寢番で廻つて來た金子英助が、それを見咎める。
尙も木下は知らずに手紙を見つめてゐる。
英助が
「おい、木下、何をしてゐるか」
木下ハツとして手紙を隱し、
「アツ班長殿でありますか」
さう言つて起き上つた木下の目は何故か、淚で濡れてゐる。
英助毅然として、
「貴樣まさか故鄕が戀しくなつたんぢやあるまいな」
木下無言。
英助「それとも戰地へ行くのが怖くなつたのかツ」
木下尙無言。
「軍人の風上におけん奴だ。淚なんか流して女々しいぞ。はつきりしろツ」
大喝する
木下手にした手紙を英助に渡しながら、
「班長どの、この手紙を見て下さい」
英助は木下の手紙を取つて見る。靜かに讀んてゆくうちに思はず目をとぢる。
そして云ふ。
「坊やが死んだのだな」
木下「はい」とうなづく。
英助「さうか君には妻子があつたのだな」
木下うなづく。
英助「して何時亡くなつたのだ」
木下「はい。私が、訓練所へ入つて二ケ月目に死んだのに、家からは何んの便りもありません。これは友達からの知らせです」
英助、も一度手紙を見る。

10 同外

見廻つて來る敎官、不審氣に內部を覗く。英助姿勢を正して敬禮し、
「不寢審勤務中第二中隊第五班に於て異常を認めました」

11 花の咲いた原つぱ(同じ夜)

敎官と英助と木下が步いて來る。
木下が敎官に云ふ
「私は不思議でなりません。私の家族は、親である私に、子供の死んだことを知らせて吳れないのです。」
敎官暫らく默つてゐたが、＜52＞
「君の愛兒が亡くなられたことは、實は儂も知つて居た」
木下驚く。
「えつ、敎官どのがどうしてそれを？」
敎官「うむ儂ばかりではない。訓練所の職員はみんな知つて居るのだが」
木下怪訝な顔で、
「えつ、それでは他の敎官もみんな…」
敎官「さうだ。みんな知つてゐるのだ。知つてゐて君に言はないのは、君の奧さんの言葉を尊重したからなのだ」
木下「妻の言葉を？」
敎官「さうだ。君の奥さんは、半島婦人として、實に立派な心がけを持つてゐる儂は忘れもしない。奥さんからのあの手紙の文面には……」
思ひ出したやうに手帳を取り出し、靜かに讀む。
「所長始め敎官どのには、其の後お變りございませんか、夫木下太郎長男一夫儀本日藥石効なく死亡致しましたが夫不在中に大事な子供を死なしたことは妻として私重々責任を感ずることで御座いますので、何よりも早速このことを夫に知らせようと想ひましたがやめました今大事な訓練中にこの事を知らせましては、折角の夫の士氣が鈍ると思ひますから夫には知らせません、夫の軍人精神が本當に腹に入つた時私は打明けるつもりです。それまでは、先生、どうか、夫にこのことは知らせないで下さいませ」
ぢつと聞いてゐる木下と英助。
敎官「判つたか、木下」
木下「はい。」
敎官手帳をしまひながら、
「實に立派な軍國の妻ではないか。あまりにも健氣な文章なので、儂は手帳に寫しておいて、何時か機を見て君に知らしてやらうと思つてゐた」
木下「すみません、さう云ふ事とも知らずに自分は一途に家內を怨んで居りました。」
と云ひ、英助に、
「班長どの今夜の自分の女々しい態度をお許し下さい。しかし人の子の親として、子供の死を傳へ聞いた時、人間である以上誰しも哀しむ事と思ひます。私も一時は目まひがして、倒れさうになりましたが、何だ、これしきの事で軍人の本分を忘れてなるものかと氣をとり直しました。でも不覺にも淚をこぼした事は帝國軍人にあるまじき行僞でした。」
と云ひ更に、
「ですが、私の淚は死んだ子供に對する愛着の淚ではありません。私の子供は日本の子供です。日本男子を失つたといふ事がかへすがへすも殘念だつたのです」
英助、靜かに木下の肩を抱いてやりながら
「いや判つた」
步き出す。
英助「君も儂も同じ道の、然も鄕里まで同じ扶餘から出た仲だもの、君の氣持は疑ひはしないよ。之からは何でも相談してやつて行かう」
木下「はいありがたう」强くうなづく。
英助「行軍の時から、君の樣子が何時もと違つてゐたので、それとなく氣にしてゐたんだ」
木下「すみません」
英助「君の奧さんも、どんなにか心を碎いてゐる事だらう。女の狹い小さい胸を＜53＞どんなにか痛めてゐる事だらう。」
木下無言。
敎官、いつくしみの眼で
「それは木下から一つ奥さんあてに、元氣をつける手紙を出してやることだな」
英助「さうです。今日實はかう〱いふ譯で、經緯は全部判つたが心配するな。元氣で、留守宅を守れ、と明日でも一つ書いて送るんだな」
木下の肩を叩いて言ふ。
木下うなづく。
敎官「さあ、夜風は毒だ。今夜は早く休まう」

12 野營陣地(畫)

勇壯な皇國臣民體操を行つてゐる第一中隊。第二中隊の一部は、敎官を取卷いて、故李仁錫上等兵の戰死の話を聞きながら、感激してゐる。
「一日も早く前線に出て、先輩の敵をとりたいな」
「うん、腕が鳴るぞ」
炊事當番は、小川で食器を流してゐる。
英助がそれらを指揮してゐる。
天幕の所で、何か書きものをしてゐる木下に、
英助が聲をかける。
「おい末だか。奥さんに出す手紙だと馬鹿に暇を食ふぢやないか」
木下、照れながら、紙片を持つて立つて來て見せる。
他の生徒たちも「どれ〱」と英助の方へ集つて來て、紙片を覗き込む
英助「おい〱戀文ではないんだ、止せ止せ」
と見て行きながら
「よかつた〱、これで奥さんがどれだけ安心出來るか分らん。」
英助ふと不審な顔をする。
文面一部
「只將來帝國の立派な壯丁となる筈であつた○○を失つた事は、かへす〲も殘念であつた。」
英助「この○○と云ふのはどういふ譯だ」
木下「子供の名前です。一夫と書いてはまた家の者に、思ひ出させますからわざと○○としておきました。」
英助「ふむ、奥さんの思ひやりだな、結構々々」
志願兵の一人、橫合から、
「僕にも見せてくれよ」
ひつたくつて行きながら、大きな聲で讀み始める。
「木下福順見よ、お前も日本の婦人ではないか、然も日本軍人の妻ではないか夫の留守中、家に不幸が、あつたからと云つて、兵隊である夫に、それを隱す必要が何處にあるか。友達から來た手紙で不幸を知り、敎官殿にもお前から手紙があつた事を知つた。」
木下照れて、
「おいもう返してくれ」
と奪はうとする。
あたりの生徒たち、
「えゝぞ〱」
とはやす。
手紙を持つた生徒走つてよけ乍ら、
つゞきを讀む。
「過ぎ去つたことは言はん。只將來帝國の立派な壯丁となる筈であつた○○を失つたことはかへす〲も残念であつた」＜54＞
木下やつと追ひついて、手紙を奪ひ返す。そして英助をなじる。
「班長殿ひどいですよ。僕に恥を搔かせるなんて」
英助「まあ、手紙を出せる優しい奥さんがあるだけ、君は仕合せだよ」
木下「班長殿だつてほら內地人のお孃さんから時々お手紙が來るぢやありませんか」
他の生徒たち、
「おい〱それは本當か、お安くないぞ、班長」
英助「何を言つて居るんだ。誤解するな」
と去りかける。
みんなゾロ〱後へつゞき乍ら、
「本當のことを白狀しなきや誤解するさ」
英助「本當のことも何もありやしない。その內地人のお孃さんてのは、或る出征軍人の妹さんなんだ。まだ訓練所へ入る以前、僕は京城驛で出征軍人の見送りを暫くお世話したことがある」 WP

13 京城驛構内

出征兵士を乘せた列車。歡呼のどよめき。內鮮婦人團體が、熱情をこめた接待をして居る。
「お國の爲にしつかり鬪つて下さい」
「お達者で凱旋して下さい」
「戰勝を祈つて居ります」
兵隊たちは元氣な姿で車窓から乘り出し。
「有難う、しつかりやつて來ます」
と口口に言つて居る。
フオームを駈けて來る淺野美津枝とその友達李白姬窓口を覗いて步く。
出征兵士淺野謙三が戰友と談笑して居る。
それを見つけた美津枝
「お兄さま」と呼ぶ。
謙三その聲に乘り出し、
「何だ、今來たのか」
美津枝、急に襟をたゞした氣持で、
「お目出度うございます。」
謙三も武人らしく禮を受ける。
「いやありがたう」
美津枝「お友達の李白姬さんよ」
謙三「あゝさうでナか」
李白姬が
「お目出度うございます」
謙三再び禮を受ける。
美津枝、千人針を白姬から受取つて謙三に渡しながら「これ白姬さんが作つて下すつたの」謙三、一禮して受取りながら白姬に、
「朝鮮の各驛や汽車の沿線で思ひがけない半島の方々の歡呼を受けて、實際面喰ふ程吾々兵隊は感激して居ます。有難う、頂きます」
千人針を改めておし頂く。
美津枝「內地はどう？」
謙三「みんな元氣にやつて居る。お前少しはヴアイオリン上達したのか？」
「えゝ」
「學校は何時迄だ」
「もうすぐ」
「卒業したら内地へ歸るか」
「もつと朝鮮に居たいの。當分扶餘の姉さんのところに厄介になることにしたわ。」
その時、小ざつぱりした鮮服に身を固めた金子英助が、
「兵隊さんありがたう」＜55＞
と言ひながらお守りを一つづつ兵隊に渡つて步く。
僅かなお守りは瞬く間になくなつた
謙三が大きな手をさしのべて
「ありがたう、兄第」
英助嬉しさうにその手を握り返へす
「お願ひします、しつかりやつて下さい」
謙三「頂いたお守りは肌身離さず持つて征く、部隊長に差上げて君の純情を腹の中にしまつて貰ふよ」
英助「ありがたう」
出征兵士を送る唄がきこえて來る。
旗の波、歡呼の聲。
英助力强く唱導する。
發車のべルが鳴る。
眞摯な顔で唄つて居る英助。
謙三が小さな紙片を出して、
「君、君」
と慌しく英助を呼んで紙片を渡す。
歡呼の中に列車は動き出した。
「萬歲」
「萬歲」
どよめく聲は廣い橫內にこだました
遠ざかり行く謙三の姿。
何時迄も見送る美津枝と白姬。
そして英助。
英助は紙片を開いて見た。
紙片には次の樣な事が認められてあつた。
「朝鮮の諸君、ありがたう、僕たちは半島に於けるこの熱烈なる歡迎を永久に忘れないだらう。戰地に行く自分に金は要ならい。何か役に立つことに使つて貰ひ度い。一兵士」
そして中には小さく折疊んだ十圓札が一枚入つて居た。

14 愛國部內部

帳面に記帳する英助
一金十圓也 無名

15 朝鮮軍愛國部長

國防獻金受付の立着板。
英助と美津枝、白姬出てくる。
英助が美津枝に、
「兵隊さんは實に氣持が良いですね。僕もまもなく兵隊になります」
美津枝「まあ」
英助「今志願兵の試驗を受けて居るんです。志願兵になれたら、將來何時かはお兄さんにも逢へるでせう」
美津枝賴もしげに見返す。
英助「ではこゝで失禮します」
「まあさうですか、では御免下さい」
英助さつさと去る。
美津枝ぢつと見送る。
WP

16 もとの野營陣地

英助「それだけのことなんだ。どうだ誤解は、とけたらう」
生徒たちうなづく。
他の一人、
「しかしいゝなあ」
と言ふ。みんな笑ふ。

17 體操音樂學校 敎室

セロを彈く內鮮の乙女たち。
美津枝が居る。李白姬が居る。
指導する先生。＜56＞

18 體操舘

律動的な女生徒たちのトレーニング
指導して居るのは舞踊家の崔女史。
鐘が鳴る。
トレーニングが終る。

19 運動場

崔女史の所へ體操科の女生徒たちが集つて來る。
音樂敎室の方から出て來た美津枝と白姬が崔女史の處へ挨拶に來る。
樹の間を步きながら崔女史は言ふ。
「私が主張して居るのは、今迄の女性美に對する考へ方を改める爲の運動です」
崔女史は更につゞけて
「殊に之から母となる娘さんたちには、子供を産み强い子孫を残すといふ大役があります」
美津枝達わツとはやす。
崔女史熱心に說く。
「本當に考へなければいけない事です。高い敎育を受けたお孃ん力の中には、獨身が氣樂だと云つて結婚を好まない人さへ居ます。まさか皆さんの中には、そんな方は居ないと思ひますが、さういふ考へ方こそ古くさい考へです。つまり個人の立場ばかり考へて、國家が女性に對して、現在どういふ事を要求してゐるかそれを考へないのです」
聞いてゐる美津枝たち。
「最近女性美に對する觀念は殊に變つて參りました。健康美、逞しさ、これこそ本當の美です。私が皆さんに、トレーニングを嚴しくしてゐるのも、それが一つの鍛鍊だからです。」
李白姬が
「さうよ、兵隊さんの事思へば、ねえ」
リズミカルに步いてゐる女生徒たちの脚。

20 京城の街

行軍する志願兵の兄、逞しい軍靴の音。整然たる行軍の偉容。
町を行く人々が
「志願兵だ」
「僕らの兵隊さんだ」
敬愛にみちた表情で行軍を見送る。

21 附近

子供たちが硝子玉遊びをしてゐたが
「志願兵だ。志願兵だ」
と走り出す。
折しも正午のサイレン。
志願兵は敎官の號令に依つて步行を止め、默禱を始めた。
駈け出した子供も立止り、
「おい、默禱の時間だぞ」
といふ。子供たち一勢に停り默禱を始める。そこを通りかゝる一人の半島人。子供が、老人の袖を引き、朝鮮語で、
「おぢいさん、默禱の時間ですよ」
老人怪訝な顔で「默禱？」
子供「うん每日一回だけね、英靈の瞑福と戰地の兵隊さんの武運長久を祈るんだよ。正午のサイレンにあはせて」
老人始めて納得が行き、敬虔な氣持をこめて默禱する。

22 町

靜淑に默禱をつゞける志願兵。＜57＞

23 他の町

頭へ物を載せた半島婦人やカンムリを冠つた老人迄が默禱をしてゐる。
停つて居る電車、默禱してゐる乘客
サイレンが止む。
人々步き出す。
電車動き出す。

24 もとの町

志願兵たちは再び行軍をつゞける。
勇壯な「步く唄」の齊唱。

25 別の町

音樂學校の歸り。美津枝と李白姬。
輕く「步く唄」を歌ひながら來る。
向ふの通りを志願兵の行軍がやつて來る。
白姬が、
「あら志願兵だわ」
美津枝「まあ素敵」
二人行軍の方へ走つて行く。
行軍の先頭に立つて唱導して居る英助。走つて來た美津枝、英助を見付けて、白姬に言ふ。
「あらあの人だわ、京城驛でお兄さんにお守りを下さつた方」
白姬、しげ〲と英助を見て
「さうわ、あの時志願するとか云つてたけど、本當になつたのね」
とも知らず、英助らの行軍は通つて行く。
「萬歲々々」
と唱へながら行軍を聲援する人々。
美津枝、感に搏たれたやうに、
「志願兵つて立派ね」
白姬が思ひついた樣に、
「ね、淺野さん、今度の日曜日に訓練所に見學に行つて見ない？」
美津枝、「でも……」
白姬、「あの立派な行軍を見ると、訓練所の生活が實地に見て見たいわ」
美津枝やつと決心して
「さうね、私達も半島の兵隊さんの生活を知つておく必要があるわね」
見れば志願兵の行軍は旣に町の彼方へ去つてしまつた。
F.O

26 志願兵訓練所

F.I 木下太郎が安本の頭を刈つてやつて居る。
安本が頻りに、
「おい痛いぞ。少し叮嚀にやつて吳れ」
と悲鳴をあげて居る。
木下「痛い位辛抱しろ、どうせ只ぢやないか」
バリ〱刈る。安本顔をしかめて泳へる。
その向ふでは、チヨコマンの淸水が肥大漢の山本の頭を刈つてやつて居る。
淸水、山本の頭の寸法を指で計りながら、
「恐ろしく面積の大きい頭だな。お蔭で折角の日曜が臺なしだ。」
バリ〱刈る。機械がひつかゝる。
「あ痛いツ」
と山本が飛び上つて、
「さつきから随分辛抱して居たんだぞ」
ふう〱言ひ乍ら淚を拭く。
向ふから、一人の生徒がやつて來て＜58＞木下に
「木下、奧さんから手紙が來て居るぞ」
木下嬉しさうにバリカンを安本の頭にひつかけたまゝそちらへ行く。
安本悲鳴を上げる。

27 班內

掃除の指揮をして居る英助。そこへ木下、やつて來て、
「班長殿、家內から返事が參りました」
英助「あゝさうか」
我事の樣に手紙を受取つて「讀んでもいゝか」と云ひ讀む。
「貴方さままゐる妻より…か。おい木下大いにおてられるのと違ふか」
木下、頭を搔く。
英助、讀む。
「その後は大變御無沙汰致しました。永らく貴方さまからお手紙を頂きませんので、淋しくて〱困ります。」
周圍の生徒たち、仕事をほつておいて耳を傾ける。(前の連中)
「お手紙によりますと、子供の死んだことをお知りになられた由、私もどうしてよいか分りませんでした。でも貴方さまからお前も日本婦人ではないか、兵隊に行つて居る夫に子供の死んだ事位知らせられなくつて、どうするのだと言はれて、私は今日まで本當に日本婦人としての自覺がなかつたことが判りました。これからは家にどんな事があつても、お知らせします。
貴方樣が何事にも驚かない立派な帝國軍人になられたことを私はどんなに喜んで居ることでせう。これから、私も勉强し直します。大日本帝國軍人の妻として恥しくない勉强をしなければなりません。」
英助、木下に、言ふ。
「軍人の妻としてはづかしくない勉强をしなければなりません、といふ心意氣がいゝね」
木下笑つて、
「女房としては仲々傑作ですよ」
と言ひ、ポケツトの手帳から、一枚の寫眞を出して英助に見せる。
「これがうちの奴です」
英助「ほう素晴らしいシヤンぢやないか」
木下「いや恐れ入ります。何しろ早いこと結婚しましてね」
英助「いつ頃したの」
木下「はツ自分が十七の時でしたから、女房はまだ十五でした」
英助「そいつは少し早かつたな、ハツハツハ」
二人笑ふ
そこへ一人の生徒がやつて來て、英助に、「班長殿、面會であります」
英助「面會？」
生徒「えゝ非常に美しい内地のお孃さんであります」
木下「そら來た、お手紙の人ですね。出征軍人の妹さんとか云ふ……」
英助うなづけない。
木下「自分にも紹介して下さい」
ついて行く。
おとの連中、そろ〱首をもたげる

28 班內入口

山本が安本の頭を刈つてゐる。
そこへ生徒の一人やつて來て山本に何か囁く、山本バリカンをおいて立去る。＜59＞
安本「おいこら、しまひ迄やらんか」
情ない聲で叫ぶ。

29 營庭

美津枝と白姬を案内して居る英助と木下。
美津枝「とても立派ね、訓練所つて……來て見て驚いたわ」
英助「それより遠くて驚いたでせう。京城から四里あるんですからね」
美津枝「いまどの位いらつしやるの？志願兵のかた」
英助「自分達志願兵が千人、敎官方が三十五人ばかり居られます」
木下「大體一年を三期に分けて、一期に千人づゝ收容するので、三千人募集するんですが、今年は十五萬の應募者がありました。半島に於ける志願兵の熱は大したものです。」
英助「この數字だけでも吾々半島人の愛國心が如何に熱烈であるかを御想像願へるでせう」
美津枝「判りますわ。事變からこちら、半島の皇民化運動はとても盛んですわね。本當に立派なことだと思ひますわ。」
英助「有難うございます。このことは内地の方々に本當に判つて頂き度いと思ひます。私が志願兵になりました動機も、此の重大時局の全責任を内地の靑年ばかりに背負はせてはいけない、我々半島人が銃を持つて、皇國の爲に立上らなければいけない。それが一視同仁の聖旨に副ひ奉る誠だと信じたからです」
木下「半島の靑年は、皆、固くさう信じて居ます。將來の國防の第一線を自分達が護るのだと、決意に燃えて居るんです」
白姬「本當に私も半島人として鼻が高いわ。」
英助「我々も鼻が高いのです。うぬぼれて居る譯ぢやありませんが、假りに今現地へ何百萬の壯丁が征つて居られるとすれば、今年生れるべき子供がそれ丈減るわけです。今後戰ひが長引けば長引く程出産率は、之れだけ減ると見なければなりません。二十年三十年後のことを思ふと、自分達は心配でなりません自分達はその補充を我々半島人がやるべきだと考へて居ります。志願兵制度はその第一段階です。吾々志願兵が立派に任務を全うすることが出來ればこの膨湃たる愛國精神が必ずや近き將來、半島にも徵兵令をもたらすことを信じて疑ひません」
美津枝、英助の言葉に强く搏たれる後の方にぞろ〱と生徒たちの一團が覗きにやつて來る。
英助「短い四ケ月の訓練には過ぎないですが、こゝの規律正しい生活は、私達に力强い軍國魂をいれて下さいました。間もなく修了式ですが、懷しい先生方にお別れせねばならないと思ふと、今からそれが淋しくてなりません」
美津枝「もう御卒業ですの」
英助「は」

30 訓練所正面

「志願兵十五年三期修了式」の文字。日章旗がひるがへつて居る。

31 訓練所大講堂(或は營庭)

式壇の前に肅として列ぶ志願兵。
式第。祝辭。南總督閣下の文字大寫壇上に祝辭を述べる南總督。＜60＞
みんなの眼がうるんで居る。
式第。祝辭。板垣軍司令官閣下の文字大寫。
つゞいて祝辭を述べる板垣軍司令官
式第。訓示。海田所長の文字大寫。
修了生に與ふる最後の訓示。
英助や木下の眼に熱いものが光つて見える。
(訓示の中に目出度く訓練所を修了し、愈々軍隊へ入ることはを整然と錄音して次の場面へ切返すこと)

32 ○○部隊營庭

步武堂々たる初年兵の行進。
二等兵の軍服も新しい金子英助、木下太郎、安本、淸水、山本の面々、頰を紅潮させて行進をして居る。
(このあたりをダイナミツクに演出すること)
きび〱したその態度。
はき〱したその點呼。
やがて部隊長の訓示。
(志願兵の覺悟、內地人に伍し君と僕の感情の融和)
謹聽する英助たち。

33 兵營內

內地人に伍した志願兵たちの軍隊生活、鍛鍊の狀況數カツト。その最後のカツトに、
(いよ〱近日第一線へ出動することになつたと知らせが來る。君と僕勇躍して歡呼の聲を擧ぐ。)
F.O

34 扶餘の町

F.I バスが着く。(バスの中から撮る)
バスから下りる兵隊二人、それは金子英助と木下太郎である。

35 扶餘神祠

賜暇歸鄕の挨拶を述ベる英助と木下

36 扶餘神宮御造營敷地

聖域に勤勞奉公をする人々。内地人も半島人も額に汗して聖い鍬を打込んで居る。その中に伍して働く英助と木下。
木下嬉しさうだ。
「暫く見ない間に故鄕も變つたな」
英助「うむ、扶餘神宮が完成すれば我等の故鄕は、朝鮮の宇治山田市になる譯だ」

37 神宮道

降りて來る英助と木下
「突然の歸鄕で家の者もびつくりするだらう。」
木下うなづき
「びつくりしますね」
國民學校の子供達が行き違ひに二人に敬禮する。
二人微笑みながら敬禮を受ける。
子供の一人、まじ〱と英助を見て
「やツ金子さんだ、英助さんだよ」
他の一人の子供が
「木下の太郎さんもゐるよ」
さう言ひながら子供たちは町の方へ走り出す。

38 扶餘の町

子供達走る。
「兵隊さんが歸つて來たよ」＜61＞
「英助さんが歸つて來たよ」

39 別の町

子供か走る。
「木下の太郞さんが歸つて來たよ」
子供たちの數は增々ふえる。
町の人々驚く。

40 金子英助の家

大門を開けて駈け込んで來た子供の一隊が、
「をばさん英助さんが歸つて來たよ」
「えらい兵隊になつて歸つて來たよ」
家の中から出て來る英助の母。
そこへ入つて來る英助。
「お母さん只今」
英助の母は暫く怪訝な顔で英助を見て居たが、
「あツ英助」
朝鮮語で驚いた樣に叫ぶ。
英助は軍隊式に勇ましく右手を高く擧げて、
「只今歸つて參りました」
「まあお前は」
母は喜びの色を顔いつぱいに浮べて
「歸つて來たのね」
と見違へる程立派になつた我が子の姿を見て早や老いの目は淚である。
英助「お父さんは」
その時書院の中からシハブキに共に障子が開いて、煙管を銜へた英助の父金子龍鳳が出て來る。
「お父さん只今」
英助は直立不動の姿勢で敬禮する。
「おう」
餘りにも變つた我が子の立派な姿に父親は度■をぬかれたやうな表情である。

41 小川のほとり

洗濯をして居る木下太郎の妻福順子供達が駈けて來て、
「をばさんの旦那さんが歸つて來たよ」
「をぢさんが立派な兵隊になつて歸つて來たよ」
福順は我が耳を疑ふやうに「えツ」と立上る。
向ふから木下太郞がやつて來る。
福順は我を忘れて、
「あなた」
と走り寄る。
木下も思はず。
「福順ツ」
と走り出す、
子供達見て居る。
駈け寄つた二人
福順は思はず
「あなた」
と縋る。
木下、妻の顔を上へ向けながら嚴然といふ。
「福順」
福順、ハツとして離れて夫の威嚴に反省し、
「お歸りなさいませ」(鮮語)
靜かに頭を下げる。
木下、擧乎で禮を受ける。
そして二人につこり笑ひ合ふ。

42 英助の家 父の居間

軍服のまゝ父の前に行儀よく手をついて居る。英助を見ながら父は感慨＜62＞無景の聲で(以下鮮語)「いや立派になつた。本當に立派になつたよ。儂の倅が日本の軍人になつて、こんなに嬉しいことはないぞ」
母が傍から、
「歸るなら歸ると、前もつてひとこと知らせて吳れたら良いのに」
英助、「は、それが突然なんです。實はいよいよ戰爭に行くことになりました。」
さつと、緊張した空氣が流れた。
父の顔も母の顔も驚きにうたれて、蒼白んだやうに見えた。
英助決然と、
「日頃の願ひが叶つて愈々出征するのですそれで我々半島志願兵だけが特別な計らひを頂いて、實はお別れに歸つて來たのです」
父は暫らく黙つて居たがはつきりと
「さうか何時かはさうなるだらうと、覺悟はしてゐた。軍人となつたからは出征して戰場に立つのが本望だ」
英肋「有難うごさいます。年老いたお父さんやお母さんに何の孝行も出來ず誠に申譯ございません」
母がきつぱり言ふ。
「英助お前は何を云ふのです。父母に孝行を盡さなくとも、天子さまの爲に忠義を盡しておくれ。それが私達のお願ひですよ」
英助「お母さす相すみません」
母「家のことは何も心配せずにね、立派に手柄を立てゝおくれ」
英助「お母さん」
たまらなくなつて戎衣の袖で目をおさへた。
母は叱るやうに、
「お前は何を泣くのです」
英助「お母さん私は嬉しくて泣くのです實は生還期し難い戰地に行くことをお母さんに申上げたら、お母さんは定めし心配されるだらうと思つて居たのです。それだのにそれだのに……」
すゝり上げる。
母はいたはる樣に、
「何時迄も子供だね。お前は」

43 墓地

福順と木下太郞がやつて來る。
土を盛り上げたばかりの小さい墓。
新しい墓標に「木下一夫之墓」と書かれてある。
福順は持つて來た草花を供へ、新しい水を注ぎ墓前に團子を供へる。
木下はぢつと墓を見て居たが、次第に頭をたれる。やがてそこへ踞み土をなでながら墓に向つて、
「一夫淋しかつたらうな、父さんの留守にこんな姿になつちまつて……」
「すみません」
と福順はたまらなくなつて、
「あなたのお留守に坊やを死なしてしまつて。私どんなにお詫びしていいか判りません」
木下。だまつて土をいぢつて居る。
福順、墓の前に手をつき
「一夫やお父さんがお前に逢ひに歸つていらしたよ。ほら立派な兵隊さんになつてね。お前お父さすのお姿をよく見ておくんですよ」
泣き崩れる。
木下靜かに妻をいたはる。
「泣くな。壽命だもの、仕方がない。＜63＞この子が不仕合せな星の下に生れたんだよ」
福順「でも一度で良いからあなたのこの立派なお姿を坊やに見せてやり度かつたわ。きつと坊やは笑つて失敬をして見せたでせうに」
墓の彼方に夕日が落ちる。

44 扶餘の町

F.I 曉の空
「わツしよい〱」
と元氣な靑年たちの聲
キヤメラ、パンダウンするとまだ明けやらぬ扶餘の町を、英助、木下を先頭とする中堅靑年たちか農具を肩に勇ましく馳足行軍をして行く。

45 久保良平の家

障子を開けた良平の妻房子が、
「あなた、あの聲阿でせう」
久保良平出て來て、
「何だらうね」
房子が
「オモニ〱」
と女中を呼ぶ。女中の明淑が臺所の方から出て來る。
房子、聲の方を指し、
「何だか見ておいで」
明淑「はい」と出て行く。

46 附近の街路

英助と木下を先頭にした靑年たち。
わツしよい〱と掛聲も勇ましく走り去つて行く。

47 英助の家の庭

掛聲が聞える。
宮城方位と書かれた木標の前にしつらへた遙拜壇で、東を拜む。英助の老父母遙拜を終り、父が聲の方を見ながら、
「英助の奴ゆつくり體を休めれば良いのに」
母「ほんとに元氣な子ですよ」

48 久保良平の家

良平夫妻に報告をして居るオモニの明淑。
「あのね奥さま、昨日扶餘出身の兵隊が二人歸つて來ましてね、土地の靑年たちと早起會を作つたんださうです」
良平「早起會？」
明淑「えゝそれでね、今大勢で鍬を持つてね、畑を作りに行つたさうです。」

49 白馬江岸の休閑地

掘られて行く土。
高く振られる鍬。
國民歌謠「朝」の唄がコーラスで唄はれる。英助が鍬をふりながら唱導して居る。靑年たちの汗にまみれた顔、顔、顔

50 附近の道

農具をかついだ久保良平がやつて來る。旣に作物の出來て居る畑。良平は、立止つて靑年たちの方を眺めて居たが、やがて畑へ入り作物を調べ始める。
英助と木下が作物の出來具合を見に來る。良平を見て一禮する。
「こゝはお宅の畑ですか」＜64＞
良平「いや別に儂の畑といふ事もないが河が段々埋まつてこの邊がずーつと空地になつたものだから、手なぐさみに少し作つて見たんですがね」
英助、作物を見て
「さうですか、よく出來てゐますね」
良平「あんた方は兵隊さんですね」
英助と木下
「はツ、さうであります」
良平「扶餘出身の兵隊さんが二人歸つたといふ事を聞きましたが、あんた方の事でしたか」
英助「はツ、賜暇歸鄕を頂いて故鄕へ別れを告げに歸りました」
良平「では愈々戰地へ行かれるんですか」
二人「はい」
良平「御苦勞さんですね。一つしつかりお願ひしますよ」
英助「は、半島人として吾々がお國の爲に御奉公出來ることを心から光榮に思つて居ります」
良平「いや儂等こそ感謝しなけりやなりません。あとで博物館へ一つ立寄つて下さい。儂はあすこへ出て居りますから」
英助「有難うございます」
と言ひ皆の働いて居る方へ行きかけながら、開墾してゐる方を指し、
「一つあすこも何か作物に使つて下さい。皆で開墾しておきますから」
良平「おや〱さうですか」
英助「芋なら出來ると思ふんですが…」
良平「芋なら良いでせう」
英助「食糧增産とまでは行かないでせうが、土に親しむといふことが肝腎なことですので、實は昨日歸りまして村中を一通り見て廻り、靑年たちと計らつて、休閑地を全部開墾することにきめました。それで早速今朝から實行して居るところです。」
良平感心する。
「さうとなりや、儂も一つ仲間入りさせて貰はう」
農具をかついで英助達のあとへ隨ふ

51 久保良平の家

廊下外、やつて來た房子。部屋の中に向つて
「美ツチヤン起きた？」
部屋の中から美津枝の聲。
「えゝさつきから」
障子を開けて顔を出す美津枝。
美津枝の後から顔を出す李白姬。
白姬は房子に、
「お早うございます」
房子それを受けてから、
「よくおやすみになれましたか？」
白姬「ええ。ほんとに突然參りまして御迷惑をおかけします。」
房子「いえ、田舍の事ですから何もお構ひ出來ませんけれど、氣樂になすつて下さいね」
白姬「ありがたうございます」
美津枝あたりの調度を見て房子に、
「お姉さまの所、何から何迄朝鮮式ね」
房子笑ひながら
「うちの人の趣味よ。漬物でもうちではキムチでないといけないんですから」
美津枝「まあさう」
と云ひ
「お義兄さんは！」
房子「野良へ行つたわよ」
美津枝「野良へ？でもお義兄さんは博物＜65＞館の館長さんでせう」
房子、うなづき、
「それでも朝一度は野良へ出ないと氣持が惡いんですつて……田舍育ちですからね」
美津枝「まあ義兄らしいわ」
房子「それでも貴女方が來て吳れたのでとても嬉しいらしいの、今日は自分で扶餘案內をするつて言つてたわ」

52 江岸近くの道

農具を肩に引上ぐる靑年たち。
良平が英助に云ふ。
「今日は一つあんたに是非賴み度いことがあるんだが」
英助「はア何ですか」
良平「親戚の者に此の百濟の都扶餘の內鮮一體の事蹟を見せてやり度いんですが仕事の暇で良いですから、あんた一つ引受けてくれませんか」
英助「開墾ならいくらでも引受けますが土地案内はどうも……」

53 久保良平の家(表)

郵便配達夫がやつて來る
「久保さん、郵便」
オモニの明淑出て來る。
配達夫「淺野美津枝さんて方居ますね」
美津枝出て來て、
「えゝ、あたし」
と受取る。配達夫去る。
後から支度をした白姬が房子と共に出て來る。
房子「何處から」
美津枝「戰地のお兄樣からなの」
房子「さう、謙ちやん達者でゐるといいけれど」
美津枝「お兄さまは丈夫よ。先月京城驛でお逢ひした時も、潑剌としてゐたわ」
房子「ほんとに私たちは三人きりの姉第ですもの、しつかりしてくれなきや困るわ」

54 博物舘の庭

美津枝、いそ〱とやつて來て良平に、
「謙三兄さまからお手紙が來たのよ」
良平「ほうそれは良かつた。どれ」
と手を出す。
「いや私に來たんですもの」
美津枝は手紙を持つて向ふへ行きかける。
房子が
「こゝで讀んでくれてもいゝのに」
美津枝「あとからね」
さう言つて博物館へ入つてしまふ。
良平後を見送つて、
「內緖の文ぢやあるまいし」
と云ひ白姬を見て、
「あんたも中を一通り御覽なさい」
白姬、一禮して美津枝のあとから館內へ姿を消す。
良平「それでは一つ、金子さんでも呼びにやらうかな」
と云ひ、小使を呼んで、使ひにやる
房子、不審氣に、
「金子さんて、どなたです？」
良平「うん誰だと思ふ？」
房子「私は判りませんよ」
良平「いゝ靑年だ、儂が、ぞつこんほれ込んだんだよ」
房子「何ですの、ひどく勿體つけてゐる＜66＞ぢやありませんか」
良平笑ふ。
房子氣になつて、
「言つてもいゝでせうが」
良平「まあ一手待つてくれ。それよりなア房子」
房子「えゝ」
良平「僕は、美津枝を一つ、いゝ處へ世話したいと思ふんだが」
房子「まあ、お心當りでもございますの」
良平「ある。あるけれど、餘程の理解がなけりや、話はまとまらんな」
房子「何だか知りませんけれど、餘程込みいつてゐるんですのね」
良平「うん、話してしまへば何でもないことなんだけど」
房子「あなたが見込んだ人なら、間違ひはないと思ふんですけれど。本人の氣持も慥かめなくちやいけませんしね」
良平「本人がうんと云つたら、やるか」
房子「え、一應に内地の叔父の方へも相談はしなきやならないでせうけれど……私が一番上で、まあ親代りですから」

55 附近の道

博物館の小使と共に、英助がやつて來る。

56 元の場所

良平が、
「あれだ。あの男だよ」
房子「まあ、兵隊さんですか」
良平「うん、金子英助と云つてな、立派な靑年だ」
そこへ英助、近寄つてくる。
良平が房子を紹介する。
「金子さん、これが家内です」
英助、房子に敬禮して、
「金子英助であります」
良平、館内に向つて、
「おーい美津ちやん」
館内から美津枝の聲。
「はーい」
良平、「こつちへ出ておいで」
美津枝と白姬が出て來る。
金子英助が二人を見る。
意外な邂逅に驚く美津枝、
「あら金子さん」
英助も「浅野さんでしたか」
美津枝「その節はどうも」
英助「いえこちらこそ」
啞然として見守る良平夫妻、
美津枝、英助をしげ〱と見ながら
「いよ〱入營されましたのね」
英助「え、近く出征しますので賜暇歸鄕を許され、昨日兩親の許へいとま乞ひに歸りました」
美津枝「まあ御鄕里は扶餘でしたの、それは御目出度うごさいますわ」
英助禮を受ける。
良平が、英助に、
「今更紹介するのも可笑しいことになつてしまつたが、金子さん、これは家内の妹なんです」
と美津枝を引き合はせる。
英助「さうでしたか。實は京城で偶然お知合になりました」
良平「さうですか。此の節の若い人たちは……いや、その何ですよ」
ハツハツと豪■に笑ふ。
英助、美津枝に、＜67＞
「お兄さんからは、その後、何かお便りがありましたか」
美津枝、先刻の手紙を出し、
「え、今日手紙が……」
房子が、
「何て書いてあつたの？」
美津枝「とても元氣らしいのよ」
良平「まあ讀んで見て來れ」
美津枝「私が？いやだわ」
良平「何がいやなものか、日頃に似合はんことを云ふ。どれ、儂が一つ讀んでやらう」
と、美津枝から手紙を受取つて讀み始める。
「今○○へ着いた。あなたも扶餘の姉のところへ行つてゐる頃だと思ふ。扶餘はみんな元氣か。博物館長の兄貴は、相變らず內鮮一體を論じてゐることだらう事實今度の出征で僕も半島を再認識した現在內地に住んでゐる人達は半島に對して、もつと理解の眼を持たなければいけない。我々の先祖は旣に千三百年前、扶餘を中心として內鮮一體の實をあげてゐるのだ、それは、歷史の上によくあらはれてゐる。此の邊のことは博物館長の兄貴が得意な處だらうから省くとして…」
良平讀みながら頣をしごく。
美津枝、房子、笑ふ。
良平つゞけて讀む。
「現地でも半島の兄弟は、聖戰の任務をよく遂行して吳れてゐる。吾々が出征の途中、半島の驛といふ驛での、歡送や白衣の婦人たちの熱誠をこめて振つて吳れたあの旗の波を思ひ出す度に、われ〱兵隊は、命も惜まない氣持になる。」
ぢつと聞いてゐる英助。
良平の讀む聲は更につゞく。
「殊に京城驛で、我々にお守りを分けてくれながら、兵隊さん賴みます、御苦勞さまです、有難う〱と云つて步いてゐた一人の氣高い靑年の姿が、僕には何故だか忘れられない」
美津枝、ふと顔をあげて、英助を見守る。
英助はぢつと聞いてゐる。
良平は更につゞけて讀む。
「僕はその靑年の姿をぢつと見、その誠意の溢れた言葉を聞き、その眞劍な顔を見た時、感激のあまり十圓札を紙につゝんで何かの役に立ててくれるやう、その靑年に渡した」
英助次第に感動を覺える。
良平の聲は熱を帶びて來る。
「僅か十圓の金でその靑年の心を買はうと思つたのではない。心からの本當に誠心からの感謝の意の一端を、あの靑年に知らしたい一心だつた。俺は一生懸命に鬪ふ。あの半島靑年の爲に、明日敵彈に當つて倒れてもにつこり笑つて死ねると思つてゐる。そんな、氣持にさへなつてゐる。」
英助の眼に淚が浮ぶ。
彼はそれを見られまいとして、その場を離れる。
みんなが英助の方を見る。
美津枝「お兄さまのお手紙の靑靑と云ふのはあの方なの」
「えつ」
良平夫妻、驚く。
美津枝「京城驛で、お兄さまたちに、お守りを上げて下さつたのはあの方なの。まだ兵隊さんになる前でしたわ、ねえ白＜68＞姬さん」
白姫「さうですわ。こんな處でお逢ひするなんで不思議なものね。」
良平夫妻の顔に感動の色が浮ぶ。
WP

57 泗泚樓への道

美津枝と白姬を案內して來る英助。
絃樂の音がする。
見上れば、泗泚樓の上に、若い女性が四、五人凉をいれながら琴や長鼓を持出して風流な古歌を唄つてゐる三人立止つて暫く聞く。
美津枝、英助に聞く。
「何の唄ですの」
英助「あれは春香傳の中の廣寒樓の一節です。朝鮮の長唄ツてとこですね」

58 久保家の緣側

房子が
「あの金子さんが、こちらの方ですの」
良平「さうだよ」
房子「でも苗字が違ふぢやありませんか。」
良平「何を云つてゐるんだ、今時朝鮮に昔風の金さんとか、朴さんとかいふ名前があるかい」
房子「あゝ創氏をしたんですね」
良平「さうだよ。大體お前は半島へ來て彼是もう五年にもなるのに、今頃そんな事でどうするんだい」
房子「すみません」
良平「而しいい靑年だらう」
房子「いゝ方ね」
良平「美津枝も、あれで滿更でもなささうぢやないか」
房子「大體あの子は、分け隔ての全然ない子ですから……」
良平「素直だな。だから顔が明るい」
房子「でも、籍や何かの事がありますから田舎の叔父が、どう云ひますか」
良平「反對があつたら儂が說く。先刻の手紙ぢやないが、内地人がもう少し溫い手を差しのベなくちやいかん」
房子「朝鮮の本當の良さツてものを、內地の人たちは、本當に知る機會が少いんですよ。ですから田舍になればなる程、籍や何かの事が問題になりますわ」
良平「だから、朝鮮に理解のある我々が先づ實踐して、さういふ舊弊をなくして行かなくちあ、何時まで經つたつて內鮮一體は掛聲に終つちまふんだ。理窟を云ふ前に先づ實行だ。儂は戶籍法が改正されゝば、原籍を忠淸南道にうつす積りだお前もしつかり腹をきめておけ」
房子「はい〱」
良平「處でお前、扶餘神宮の御祭神はどなた樣か知つてゐるか」
房子「えゝ知つてゐますとも。」
良平「ぢや聞かう」
房子「應仁天皇、齊明天皇、天智天皇、神功皇后の四祭神でせう」
良平、滿走して、
「偉い、流石は儂の家内だけの事はある。だが御祭神が特に扶餘にお祭りされるのはどういふ譯だ。」
房子笑つて、
「まあ子供の試驗ぢやあるまいし、それこそ日頃あなたが云つてゐらつしやる內鮮一體の一語で盡きるぢやありませんか。」
良平、豪快に笑ふ。そして、＜69＞
「處でね、內鮮結婚は優生學的に非常にいいらしいね。厚生省でも、總力聯盟でも、特に内鮮結婚を獎勵してゐるつて話だぜ」
房子「まあ本當ですか」
良平「うん、統計の上で現はれてゐるさうだ。いゝ子供が然も澤山出來るといふんだがら、こんないい話はないよ。」
房子「今流行の三ツ兒でも出來るんですか。」
良乎「三ツ兒はどうだか分らないが……
今わが國としては此の人口問題は重大だからな。二十三にもなつて、美津枝なんかぶらぶら遊んでゐてはいかんよ」
房子「それで、あなた、あの金子さんの意中は聞いたんですか」
良平「おつと、それを聞くのを忘れてゐただがそれは儂が責任を持つて引受けるからお前は美津枝の方を一つ口說いてくれ」
房子「おや〱骨の折れる仲人ですこと」
二人笑ふ。

59 白馬江

船を流す英助と美津枝と白姬。
船頭が、哀調を帶びた歌を唄つてゐる。
遠ざかり行く落花巖、百花亭
英助が說明してゐる。
「あの岩が有名な落花巖です。百濟の宮女三千人が唐や新羅の軍門に降るを潔とせず、この白馬江に身を投じてあたら花と散つたといふ史蹟です」
聞いてゐる美津枝と白姬。
流れる水。
船頭の歌。
英助「いま船頭が無心に歌つてゐる歌が落花三千の民謠ですよ。哀れな當時の姿が偲ばれるでせう」
美津枝、ぢつと唄を聞いてゐたが、
「鮮の歌は、一體に哀調を帶びてゐますわね。」
英助「そんな事はありませんよ。そりやアリランとかトラヂとか、內地で云へば佐渡おけさの樣な哀調を帶びたのが、口につき易い關係で、みんなに親しまれてはゐるんですが、朝鮮の古い唄は絕體に非常に明るいんですよ。例へば陽山道、こちらの言葉でヤンサンドと云ひますがさういふ民謠はシンフオニーにもなつて居ますし、立派なメロデイです。」
美津枝「一つ聞かしてくださらない？」
英助「困るなあ、自分はあまり得意ではないんですが」
と船頭に歌つてくれと賴む。
船頭朝鮮語で「あんたが唄ふといゝよ」と應じない。
美津枝「ずるいわ、金子さん」と、なじる。
英助「では折角ですから、眞似ごとで一つ歌ひませうか」
英助は「陽山道」を歌ふ。
船歌、船の中から長鼓を持出し、之を背中にかけてジヨツター〱と合ひの手を入れる。
其の樣子が如何にも面白いので、美津枝と白姬も、つられて合ひ手を入れる。
英助の歌を乘せて、船は白馬長江を下つて行く。 F.O

60 久保家湯殿の外(夕方)＜70＞

F.I お風呂の中には美津枝と白姬が入つてゐるらしく、湯を使ひながら先刻英助から習ひ覺えた「陽山道」を國語で歌つてゐる。
美津枝の聲、
「チヨツターつて云ふのはどういふ意味？」
白姬の聲、
「いゝなあと云ふ感嘆詞よ」
美津枝の聲
「あゝさう、だから感じが出てゐるのね。」
湯殿の外へ房子がやつて來て聞く。
「美ちやん、湯加減はどう？」
美津枝の聲、
「丁度いゝわ」
房子、「李さんもよくあつたまりなさいね。」
白姬の聲、
「え、有難たうごさいます。もうあがりましたの。淺野さん、お先きに」
と白姬、出て來る。
房子「まあ鳥の行水ね」
白姬「のぼせ性だもんですから」
部屋の方へ去る。
風呂の中では呑氣な美津枝の鼻唄。
房子があたりの亂れ籠や何かを片付けながら聲をかける。
「ね、美ツちやん、金子さんてどう？」
美津枝「とても感じのいゝ人よ」
房子、北叟笑んで、
「あ、さう。ぢや氣に入たのね」
美津枝の笑ひ聲、
「お姉さな變な事云ひつこなしよ」
房子も笑ひながら、
「だつて久保がとても金子さんびゐきなのよ。あんたのお婿さんにするんだつて云つてゐるわよ。」
美津枝笑ふ。
「私、お嫁になんか行かないわ」
房子、「行かない？」
美津枝の聲「え」
房子「どうして……行きたくないの？」
美津枝の聲、
「まだ早いわ。それにあの人だつてこれから戰地へ行く兵隊さんぢやないの。」
房子、勇氣づける樣に、
「ええ、勿論よ。今急にどうツて話ぢあないのよ。どうせ先のことなんだけど。あんたの氣持はどうなの？私にだけは本當のこと云つて頂戴」
美津枝の聲、
「私知らないわ」
房子「困つた子ね。二十三にもなつて」
美津枝の聲、
「だつて私にはそんなこと分らないもの。お姉さまのいゝやうにして頂戴」
房子の顔、喜びに溢れる。
「私のいいやうに？」
美津枝の聲、
「ええ、お姉さまなら私の氣持分るはずですもの。」
房子彈んだ聲で
「あ、さう、判つた〱」
安心したやうな顔。
向ふで良平の聲、
「おーい、もうないぞう」
房子「はーい、只今」
と其の場を來る。

61 離れの間

良平と英助が、少しヤつてゐる。＜71＞
房子が、お銚子を持つて入つて來る
「さあどうぞ」
と英助に勸める。
英助、「いやもう飮めません」
良平、「なんのいゝ若い者が飲めんといふ事があるものか。何もないが今夜は一つ儂の歡送を受けて下さい。さあ」
英助、會釋して、
「でも飮むと醉ひますから」
良平「醉つたらなほいい。醉つて下さいあんたの家はさう遠い處でもなし、送つて行きますぜ」
英助、仕方なく盃を受ける。房子酌ぐ。
良平、房子に、
「房子、どうだつた。首尾は…….」
房子嬉しさうに、
「そりやもう、私が……」
良平、滿足げに
「うんさうか」
房子「あのお轉婆が煮え切らないことばつかり言つて……」
良平「はは、さうかい。時に金子さん、いや英助さん、あんたに是非聞いて貰はにやならんことがあるんだが」
英助「はツ、何でせうか」
良平「多分あんたも喜んで吳れるんぢやないかと思ふんだが……それはまあ後のことにして、今朝あんたはあの開墾地に芋を植えろと仰言つた。その芋について儂の意見を述べたいんですがな」
英助「どうぞ」
良平「房子お前も聞いておけよ」
房子、「はい〱」
良平「芋といふのは大體婦人といふ意味でしてな。卽ち婦人が子孫を繁殖せしめる樣に、芋も子芋孫芋を生やして殖えるところから、出て居る言葉ですよ」
房子、「六ケしいんですのね」
良平、いゝ氣持さうに、
「そんなら難しい所は飛ばすとして、兎角芋はですな。有らゆる意味から、國策食物の代表型ですよ。さうでせう。」
英助「さうですね」
良平「さうでせう。して見ると人間と芋の關係は、切つても切れない因緣がある譯ぢやありませんか。そこでですな、芋も子芋孫芋を澤山作るやつがやはり良い芋でして人間も同じこつてすよ。ひと夫婦に十六人の子寶があるとかで何時か新聞に出て居ましたが、十六人は特別としても、五人位は必要でせうな」
英助「さうですね。ですから、久保さんも早くお子供さんを……」
良平「いやそれを言はれると儂は辛い。一生涯の不作でしてね。おい、房子、儂らは芋に劣ること數段だねハツハツハ」
房子「てすから、うちでは美津枝にその方の望みをかけてゐるぢやありませんか。」
良平「さう〱、美津枝が居るからね。ところで美津枝はどうした。まだ風呂か」
房子「いゝえもう上つて居ると思ひますが」

62 美津枝の居間

美津枝が自分の着物を白姬に着せて
やつて居る。着付を終へて美津枝、
「とても似合ふわ白姬さん、うちの兄さんのとこへ來て吳れないかしら」
白姫「まあ」
美津枝帶を少しなほしてやりながら＜72＞
「こちらの御婦人方もどん〱和服を着て下さるといいのにね」
白姬「えゝでも、着附けや何かゞ難しいんでせう。だから恥しいんだわ」
美津枝「あたしなんか朝鮮服平氣で着るわ。とてもいゝわ。恥しいと思つちや何も出來やしなくつてよ」
と衣裄の白姬の着物を取上げる。
白姬、いそ〱と今度は美津枝の着附を手傳ふ。

63 離れの間

良平「處でな、金子さん」
英助「は」
良平、切り出さうとして言ひ淀み、
「いや今日は實に御苦勞さんでした」
良平、柄になく汗を拭く。
英助「いゝえ」
房子じれつたがつて良平をにらむ。
良平「お前はあつちへ行け」と合圖する
英助、雰圍氣が少しおかしいので、良平の方を見る。
良平、あわてて、
「いや全く失禮しました」
房子中座する。
英助「どうかしたんですか」
良平「いやその少しばかり自慢話をしようと思つたんですがね。」
英助「どうぞ仰言つて下さい」
良平「そんなら言ひますが、それは美津枝の事でさあ」
英助、どぎまぎして、
「は？」
良平、「あいつは可愛い奴です」
英助「は？」
良平「もうあれで二十三にもなるのに、まるで子供みたいな所がありましてな」
英助「はア」
良平「あれで性質が良いものですから、色色くれといふ話もあるんですが、どうでせう？」
英助「久保さんの持論でいけば、早く上げなきやいけませんね」
良平「處がですな。やはり相手によりますよ。人間つていふ奴は金があるから偉いんぢやない。學問があるから偉いんぢやない。要は眞心です。眞心を持つて居る人になら、喜んで上げ度いですな」
英助「結構ですね」
良平「あんたはひとごとだと思つて無關心な返事をなさるが、一つあんたはどうですね？」
英助、びつくりして、
「どうですとは？」
良平「不足ですか？」
英助「何が？」
良平「とぼけられては全くこまる。美津枝の婿にあんた一つどうですか、と儂はきいてゐるんですよ」
英助、屹と坐り直し、
「有難うございます。さう云ふお志だとはちつとも存じませんでしので失禮しました。」
良平「いやさう固くならんで下さい。」
英助、眞劒に、
「お言葉を返へすやうで恐入りますが、第一、私にはお妹さんを頂く資格がございません。御存じの樣に戰地へ行く體ですから再び生きて還らうとは思つて居りません」
良平「いやそれはよく判つて居ます。今
急にどう云ふ話ではありません。無事御＜73＞凱旋なさつた曉の事ですよ」
英助、暫く無言。やがて、
「私に對する皆樣の御好意が、却つて私の負擔を重くするのぢやないかと恐れます。」
良平、「あんたはあんまり困く考へすぎるそれでは兵隊さんはみんな妻君が持てないことになりますよ。死ぬるばかりが忠義ぢやありませんぜ。死ぬるのは戰場ばかりぢやないでせうが……。そんな心配はいらんですよ。儂は美津枝の婿には金子さんあんたになつて貰ひ度んぢや。一つ仲良うして下さい。話が始つたばかりで、こりや先の事なんだけど、それでも今賴んでおかないと今度何時お逢ひ出來るか。」
英助の瞳に感動の色が泛ぶ。
良平「ところで肝腎の美津枝は、どうしたのかな。おーい、房子」
房子の聲
「はい〱只今」
良平「只今か。房子の奴浮かれて居るな」
そこへ房子と共に鮮服の美津枝と和服の白姬が入つて來る。
良平、思はず目を見張る。
美津枝、袖をひろげて
「どうお兄さま。似合ふでせう」
良平相好崩して、
「似合ふとも〱。一寸向ふへ行つて座つて御覽」
美津枝、素直に英助の傍の方へ坐る
良平「金子さんのお嫁さんみたいだぞ」
美津枝「いやだわ、お兄さま、ひやかしちや」
良平「いや、ひやかしはせん。今日のお禮に金子さんにお酌をしなさい」
美津枝、改めて英助に、
「ほんとうにすみませんでした」
お辭儀して酒を酌ぐ。
英助受ける。
その樣子をちつと見ながら良平が房子にいふ。
「儂は長生きしたいよ。ほんとに長く〱生きて、みんなの將來を見て行きたいもんだ」
房子、靜かにうなづく。
良平「儂らは樂過ぎる程樂ではないが、儂らの力で若い人達を仕合せにしてやれるんだと思へば、樂しいことではないか。」
房子「本當にねえ」

64 夜道

月が出てゐる。
靜かな夜道を、肩を列べて行く英助と美津枝。
二人はたゞ默つて步いてゐる。
夜風が、美津枝の裳(チマ)をなぶつてゐる。
英助、口笛を吹く。
それに合せて、美津枝が、靜かに口ずさむ「君と僕」の唄。
やがて英助が歌ふ。
デユエツト。

65 英助の家の庭

(前の場の音樂はこゝで急テンポに變り、華やかな騷がしい朝鮮祭禮のメロデイになる)
庭一杯に踊り狂ふ村人。
それを見てゐる英助一家。
英助の父は滿足さうに、音樂に合せ＜74＞てジヨツタ〱を連呼する。
村の乙女たちによる美しい祝舞。
久保良平夫妻や、美津枝、白姬も來てゐる。
木下夫妻も來てゐる。
英助が、美津枝に云ふ。
「かうして村人たちが、僕たちの出征を祝つてくれるのを見ると……僕たち志願兵の任務は、ます〱重いと思ひます」
美津枝、「さうよ。しつかりやつていただきたいわ。」
木下、それに應じて、
「頑張つて來ますよ。淺野さん」
村の兒童たちの可憐な祝舞。
見物人、一同思はず手を叩く。
それが終つたとき、つと英助と木下の前へ進み出たのは、成俊老人。古武士さながらの面影をこのとき崩して、
「武運長久を祈ります」
うや〱しく一禮する。それから、絃樂に合せて勇壯なる進軍舞を舞ふ。
村の乙女たちも呼應して舞ふ。
WP

66 扶餘の町

バスの乘り場。
休暇を終り所屬隊に歸る英助と木下の二人。
中堅靑年修練所、在鄕軍人、國防愛婦會員、小學校の生徒、役場の人、町の人たちが、送りに來てゐる。
英助の父母をいたはりながらやつて來る美津枝、白姬、久保夫妻。
木下の妻福順も來てゐる。
英助、父母に
「では行つて參ります」
敬禮する。
父母、朝鮮語で
「しつかりやつて來いよ」
と激勵する。
美津枝、英助に
「ではお元氣でね」
英助「有難う」
と札を受ける。
福順が木下に、
「家の事は心配なさらないでね」
木下「では賴んだぞ」
バスが來る。
英助、歡送の人々に
「態々お見送り有難うございます。自分たちは、これから原隊へ歸り、改めて征途につく筈であります」
木下が、
「では征つて參ります」
二人バスに乘る。
久保良平が、大きな聲で、
「金子英助君、木下太郎君、萬歲」
歡送の人々の萬歲の聲に、バスは動き始める。
久保良平「銃後は心配するな。內鮮一體で固めてゐるぞ」
英助と木下、敬禮する。
歡呼の聲に送られて次第に遠ざかり行くバス。 F.O＜75＞
＜48-75＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	情報室 (우리 社會의 諸事情)
기사형태	세태비평

情報室 (우리 社會의 諸事情)
總力聯盟情報

言論界 人士를 招請하여 懇談會

川岸 事務總長이 懇話

7월 23일 午後 1時半부터 總力聯盟會議室에서 川岸總長이 內鮮有力한 新聞雜誌社 人士를 招請하여 緊迫한 時局下에 있어 聖戰完遂와 總力運動의 展開에 대하야 一段의 發奮을 促한바 있었는데 同席에는 西山宣傳課長도 叅席하여 諸般事務的 打合을 하였는바, 出席人士는 十餘社의 代表 十五六名의 多數에 달하였었는데 叅席한 諸氏의 이름을 記하면
綠旗聯盟 森田芳夫
春秋社 梁在厦
新時代社 盧聖錫
朝鮮公論社 里吉府芳
金融組合
三千里社 白山靑樹 등 諸氏라 한다.

文化部活躍

문화부에서는 지도방침을 고도 국방국가체제의 完遂를 목표로 하여 淸新 건전한 국민문화의 종합적 발전을 기하기 위하야
1, 科學思想의 普及을 期함
2, 國民敎化의 徹底를 期함
3, 藝術娛樂의 淨化를 期함
4, 出版文化의 刷新을 期함
5, 生活文化의 質實을 期함
6, 實踐要綱의 具現을 期함
으로 결정하고, 이 主旨에 의하야 반도의 문화를 크게 진흥하리라한다. 이번에 70여 명의 문화위원중 특히 아래와 같은 연락부위원을 임명하고 頻頻한 회합을 통하야 앞으로 많은 활약이 기대된다고<77> 한다.

文化部連絡委員

一. 學術部門 連絡係
今村豐 參事(城大醫學部 敎授)
尾高朝雄 同(城大法文學部 敎授)
川合彰武 文化委員(鮮銀調査課)
小竹武夫 同(總督府囑託)
森田芳夫 同(綠旗日本文化硏究所).
二. 敎化部門連絡係
佐藤泰舜 參事
(城大法文學部 助敎授)
津田國 同(綠旗聯盟 主幹)
古田常司 文化委員(八絃寮)
笠谷保太郞 同(京城基督敎靑年會總主幹)
李鍾郁 同(朝鮮佛敎總本山設立會副會長).
三.藝術部門連絡係
辛島驍 參事(城大法文學部 敎授)
淺川伯敎 同(工藝家)
朴英熙 文化委員(朝鮮文人協會幹事長)
遠田運雄 同(朝鮮美術家協會理事)
平間文壽 同(朝鮮音樂協會理事)
李哲  同(朝鮮演藝協會長)
李瑞求 同(朝鮮演劇協會長)
安鍾和 同(朝鮮映畵協會長).
四. 出版部門連絡係
寺田瑛 參事(京日學藝部長)
徐椿  同(每日新報主筆)
金東煥 文化委員(三千里社長)
嶺乾- 同(「文化朝鮮」 編輯部)
山里秀雄 同(興亞文化出版會社 專務).
五. 生活文化部門連絡係
今村豐 參事(城大醫學部 敎授)
淺川伯敎 同(工藝家)
濟口良先 文化委員(民藝家)
三木弘 同(洋畵家)
朴吉龍 同(朝鮮建築協會理事)
須江*二郞 同(綠旗醫阮長).

文化賞委員決定

더욱 문화상위원은 아래의 제씨로 결정되었다.
委員長 矢鍋永三郞 理事(聯盟文化部長)
委員 信原聖 (總督府國民總力課長)
八木信雄 參事(警務局警務課長)<78>
古川兼秀 (警務局保安課長)
本多武夫 (警務局圖書課長)
倉島至(學務局學務課長)
桂珖淳(學務局社會敎育課長)
山之內二郞(陸軍御用掛)
黑木剛一(海軍御用掛)
盧昌成(放送局第二放送部長)
今村豐(城大醫學部 敎授)
尾高朝雄(城大法文學部 敎授)
津田剛(綠旗聯盟主幹)
辛島驍 (城大法文學部敎授)
淺川伯敎(工藝家)
徐椿 (每日新報社 主筆)
寺田瑛(京城日報社 學藝部長)
荻山秀雄 文化委員(總督府圖書館長)
田中豐藏(城大法文學部 敎授)
宮本和吉(城大法文學部 敎授)
竹井廉(城大法文學部 敎授)
兪鎭午(普成專門法文學部長)
幹事 西山力 參事(聯盟 文化部員)
田中初夫(聯盟 文化部員).

放送局情報

月刊 諺文雜誌 三種을 發刊計畵

京城 第二放送局에서는 半島 민중에게 시국을 더욱 인식케 하기 위하여 삼종의 월간잡지를 발간하기로 계획중이라는데 「國語普及」이라는 잡지와, 「文藝」와, 「兒童雜誌」삼종인 바, 모두 朝鮮文雜誌라 한다.

第二放送部의 部署

第二放送部에는 누구누구가 있어서 방송 푸로를 진행시키는가? 이제 그 멤버를 보면 다음과 같다.
프르 編成
第二放送部長 八*昌成(盧昌成
仝 代理 李惠求
講演, 講座係 金億
李晶燮
金東益
毛允淑
演藝, 音樂係 李瑞求
洪蘭坡
金正實
南延駿<79>任東爀
金**
兒童係 楊*賢
그리고 아나운서-는 다음과 같다.
放送係主任 李啓元
宋珍根
李炫
具本明
李翊寧
朴蘭信
徐廷萬
孫正鳳
李元九 豐原信勝 大村辛正
金*吉
許*玉
李祥玉

放送一回의 料金은 얼마나 되는가?

방송국에서 매일 20분내지 30분간 방송하는 諸씨에게 대하여 얼마나한 요금을 지불하는지 또는 강연과, 방송소설극, 아동물, 음악, 창극 등의 차이가 어떠한가를 조사해보면 다음과 같다.
강연에 7圓(단, 高官일 때엔 돈을 드림이 失禮가 되어 15원 정도의 實果를 呈)
야담에 7圓(단, 申鼎言씨에겐 10원)
동화에 7圓
常識講座 7圓
소설朗讀 7圓
음악독창 7圓(단, 사람에 따라 15圓내지 20圓 도有)
합창단(每人) 7圓(단체로 30圓 내지 40圓)
창극* 7圓(단, 中流 10圓 李東伯氏에겐 20圓)
방송극(每人)에 7圓.
더욱 방송소설과 방송극의 原稿料는 다음과 같다. 방송소설 1매(400字詰)에 80전, 방송극고료도 동일.

天道敎情報

天道敎經典「東經大全」을 飜譯

天道敎의 經典인 「東經大全」은 水雲 大神師의 著述인 바 純漢文이여서 一船 敎徒들의 불편이 매우 많았었던 것을 今番 天道敎敎領 李鐘麟씨와 李敦化씨외 2, 3인이 이미 飜譯에 着手하여 進行중인데, 飜譯은 純朝鮮文과 國語의 이종으로 한다고 한다.

布敎所二百餘處

今番 開催하려던 講習會에 參集할 敎役者수는 朝鮮 내에 布敎所가 200여 處이기 때문에 한 敎會에서 한사람씩이라도 200여명이 모일 豫定이였다고.

「天德頌」作曲을 玄濟明씨가 담당

-내용도 수정한다-
天道敎의 讚頌歌라고 할 수 있는 「天德頌」은 그 내용 중에 時局에 맞지않는 점이 더러 있어서 그 부분을 수정하는 동시에 曲調 역시 일반적이 못되여서 延專 敎授인 음악가 玄濟明씨에<80> 위촉하여 崇嚴하고도 活潑하게 作曲하게 하였다 한다.

趙基栞씨 滿洲敎會 巡訪中

臨時歸城
天道敎本部敎化觀長 趙基栞씨는 지난 5월 하순에 京城을 출발하여 滿洲 각지에 있는 敎會를 시찰하고 약 2개월 만인 7월25일에 地日記念式에 참석코저 귀성하였다.

人事消息

敎領 李鍾麟씨는 「東經大全」의 飜譯으로 市外勝地 牛耳洞에 자조 出人하시며,
李敦化씨는 同飜譯으로 그냥 牛耳洞에 눌러 게시다고.
崔麟씨는 每日新報社長을 辭한 뒤에 자택에서 독서로 소일한다하며,
權東鎭씨는 얼마전에 자제분이 게신 長湖院에 가시었는데 여름을 나실 듯 하다고.
吳世昌씨는 그간 다리에 병을 얻으셔서 苦生중이였었는데, 지금은 좀 差度가 게시다한다.

文人協會情報

護國神社에 工役奉仕

內鮮文士 四十六人이 出動

앞서 扶餘 神宮御造營地에 이르러 工役봉사를 하고 도라온 文人협회에서는 다시 7월 7일의 聖戰 4주년 기념일에 龍山있는 護國神社의 御造營地에 勤勞봉사키 위하여 內鮮文壇人 近 50인이 出動하야 和氣도는 속에서 오전9시부터 12시까지 2시간의 奉役을 마첬는데 그날 出役한 몇 분을 記하면
朴英凞, 杉本長夫, 崔貞凞, 朱耀翰, 鄭芝溶, 百瀨千尋, 咸大勳, 毛充淑, 林和, 安懷南, 李泰俊, 金岸曙, 辛島驍, 李石薰, 郭行瑞, 李光洙, 朴鍾和, 鄭寅燮, 兪鎭午, 蔡萬植, 朴泰遠, 金南天, 金起林, 李源朝, 盧聖錫, 鄭飛石, 柳致眞, 盧天命, 趙容萬, 鄭人澤, 寺田瑛, 津田剛, 金東煥 등.
錄音放送=더욱 當日 奉役을 끝마치고 이여 龍山중학 교정에서 京城방송국의 녹음방송이 있서 全鮮에 중계되였다.
映畵撮影=그리고 奉役광경을 다시 朝鮮文化映畵社의 손으로 촬영하여 「朝鮮뉴-스」에 編入공개되였다.

聖戰四週年에

慰問金과 書籍送

7월7일의 성전 4주년을 際하여 同協會에서는 會員諸氏로부터 모힌 慰問文 약 50통과 서적 100여권을 군사령부를 통하야 현지로 발송하였다.

臨戰體制로 協會를 大改造

7월19일 오후 4시부터 京城日報社 귀빈실에서 긴급 幹事會를 열고 協會를<81> 臨戰體制로 大改造를 단행키로 하고 여러 가지로 機構의 개혁과 人事의 변동을 하기로 한 바, 그날 出席幹事諸氏는 아래와 같다.
朴英熙, 鄭寅燮, 杉本長夫, 寺田瑛, 崔貞熙, 李泰俊, 毛充淑, 辛島驍, 白鐵, 金東煥

大會를 開催

但, 時局上 書面으로
臨戰體制로 大改造를 단행키로 한 幹事會의 결의에 의하야 대회를 8월1일 書面召集하고 諸要項을 가결하였는데 그 중 人事결정을 記하면
常任幹事
總務部 朴英熙, 寺田瑛, 津田剛
企劃部 杉本長夫, 鄭寅燮, 白鐵
文學部 辛島驍, 金東煥, 兪鎭午
幹事
李泰俊, 毛允淑, 咸大勳, 崔貞熙, 李石薰 등등.

現代劇場情報

現代劇場의 財政的 背景

朴承燁氏(世昌織造 經營)
朴承煥氏(世昌コ゛ム 經營)
辛五憲氏(月星洋襪 經營).
出資主인 이 삼씨는 平壤에서 敏腕을 날리고 있는 유수한 靑年實業家로 斯界에서 많은 촉망을 받고고 있는 분들이다. 지금까지도 實業界를 爲始하야 사회사업에 공헌한 바가 많다한다. 現代劇場을 위하야 제1차로 3萬圓을 快擲하였으며 앞으로 적극적으로 원조를 하기로 했다.

現代劇場 第2回 公演

9월21일, 22일, 23일 府民館에서 제 2회 공연으로 百濟末棄의 역사를 극화한 「落花岩」4막 6장을 상연하리라는 바 그 스랖은 다음과 같다 한다.
原作 咸世德(朝光 所載)
演出 柳致眞
企劃 咸大勳

衣裳展覽會

9월 초순(장소 미정) 「落花岩」에 사용할 百濟의 의상과 기타 당시에 內鮮 문화교류의 사적을 窺知할 수 있을 여러가지 文獻古考 資料를 陳列하야 널리 공개하리라 한다.<82>

定期總會를 開催
去7월 23일 府民館 2층 談話室에서 仝 극단 정기총회를 하였다 한다. 宮城遙拜, 묵도를 한 후 其問의 경과 及 會計보고, 規約草案 검토와 금후 方針을 論議하였다 한다.

平壤公演

出資主의 사은공연으로 去6월 21일, 22일 平壤 金千代座에서 黑龍江을 상연한 바 平壤興行의 최고 기록인 2,500圓(晝夜4회) 수입을 보았다 한다.

六月은 休演

7월은 休演으로 하야 각 단원의 심기전환을 꾀하고 8월1일부터 본격적으로 「落花岩」준비를 개시하기로 했다 한다.

咸世德氏 扶餘行

「落花岩」공연에 앞서 작자 咸世德씨는 史料, 地誌의 재조사와 작품의 개정을 하러 7월16일 扶餘에 갔다 약 일주일 滯留후 歸城했다.

總務部長更迭

사정으로 인하야 尹黙씨가 총무부장을 사임하고 國民演劇硏究所長 咸大勳씨가 겸임하기로 됐다 한다.

演技班 消息

徐成大씨 300원짜리 契를 타서 희색만면하다고.
金陽春양 7월 1일 暫間 北京에 갔다가 7월 25일 歸京.
劉桂仙양 新堂町에서 明倫町으로 이사
李海浪씨 6월7일 泰和女子館에서 金仁順양과 華燭의 典을 올렸다 한다.
劉宗烈씨 江原道 松田에 保養行
秦薰씨 7월중 平壤에 내려갔다.
金玉씨는 身病으로 입원중 7월초순 仝快퇴원
馬完英씨, 姜貞愛씨 高映方漢駿監督작품 「豐年歌」로케차 全南 산골에 여행중 7월10일 歸城.
玄芝涉씨 고향인 沙里院에 갔다가 7월하순 上京.
金丹美씨 이번 장마에 고향의 집이 倒壞하야 이사에 혼났다고.

企劃中의 作品들

徐恒錫作 天曉大師
咸大勳作 無風地帶
兪鎭午作 題未定(樂浪時代物)
파-ㄹ박作 朱永涉脚色 大地
柳致眞作 黑龍江 第二部.

國民演劇硏究所情報

硏究所入所式

기간 4개월
장소 徽文중학교 도서실<83>
5월 15일 應募者 184名에서 선발된 第一期연구생(60명)의 입소식을 거행하였다 한다. 먼저 宮城, 遙拜, 黙禱, 국가 奉唱이 있은 후 소장 훈시, 내빈 축사(八幡 第二放送部長, 白鐵 每新學藝部長, 森田 綠旗聯盟編輯長, 牧山瑞求) 연구생을 대표하야 許執군의 宣詞가 있은 후 황국신민 誓詞를 奉讀한 후 개회했다 한다.

扶餘回想曲總參觀

5월 16일 연구생 일동 60명은 소장의 인솔하에 趙澤元의 扶餘回想曲을 총참관 하였다 한다.

朝映撮影所見學

연구생 일동은 영화론을 담당하신 강사 安夕影씨 인솔하에 現代劇團 단원 일동과 함께 朝映撮影所 견학을 하였다 한다.

硏究所講師와 科目

仝 연구소의 금번 강사와 과목은 다음과 같이 결정되었다.
日本精神 城大敎授 尾高朝雄
綠旗聯盟 森田芳夫
仝津 田剛
國語 京日學藝部長 寺田瑛
東大國文學士 咸秉業
國史 城大敎授 末松保和
李能和
世界情勢 京日社長 御手洗辰雄
每新主筆 徐椿
海軍 黑木大佐
陸軍 *少佐
藝術槪論 李光洙
每新學藝部長 白鐵
延專敎授 鄭寅燮
梨專講師 李泰俊
演劇史 城大敎授  辛島驍
徐恒錫
民俗學 硏究家 宋錫夏
演劇槪論 咸大勳
戱曲論 李軒求
張起悌
演出論 柳致眞
俳優術 朱永沙
尹黙
李白水
舞臺美術 裵雲成
李源庚
音樂 梨專敎授 李鍾泰
任祥姬
舞踊 趙澤元
李彩玉
映畵 高映監督 全昌根
朝映監督 安夕影
民俗藝術 普專敎授 孫晉泰
城大敎授  秋棄隆
*外講師 第二放送部長 八幡昌成
警務局 事務官 星出壽雄
總力聯盟文化部長 矢鍋永三郞
警務局 事務官 井手勇
京畿道 警察部 畑保安課長.

硏究生一同 黑龍江 出演

6월 6,7,8일 府民館에서 공연한 현대극장의 「黑龍江」에 연구생 일동은 찬조출연하야 좋은 연기를 보여주었다 한다. 이어 평양공연에도 참가하게 되었다 한다.

滿洲서 벌서부터 採用申請

滿洲 新京에 새로 창립된 연극단체<84> 大同演劇協會에서는 第1期로 졸업한 연구생을 보내달라는 通牒이 있었고 근일중 전극단 책임자가 來城하리라 한다.

硏究生

대학豫科生 1인, 法專生 1인, 普專生 1인, 延專生 2인, 惠專生 1인, 高商卒業生 2인을 위시하야 거개가 중학출신이라 한다.
멀-리 哈爾賓(金龍雲) 朱乙(大山公風)을 위시하야 平壤, 沙里院 등 태반이 下宿에 기거한다하며 그 열성은 참으로 지극하다 한다.

入所生選拔學課 試驗問題集

(이하 15줄 일본어 - 국사편찬위원회)
第一期 卒業을 試演會
일시 8월 16일
장소 추후발표
레파-트리-는 如左하다.
1. 咸世德 作 (文章所載)
「서글픈 才能」 1막
指導 朱永涉
裝置 姜聖範
2. 上泉秀信 作(公共劇小脚本集所載)
「閻箱」 三景
指導 金丹美
裝置 李源庚
3. 南宮滿 作(每新當選作)
「傳說」 (1막2장)
指導 柳致眞
尹黙
裝置 姜聖範

文壇情報

新時代社 同社 主幹이던 崔泳柱씨는 지난 7월 초순부터 병으로 療養중이며 編輯人 崔暎海씨, 畵家 林鴻恩씨도 사임하였는데, 후임으로 소설가 祭萬植씨, 화가 洪祐伯씨, 李種勝씨, 玄在德씨가 입사하였다. 그리고 同社 국어판을 밭아보는 上田龍男(李榮根)씨는 7월 23일경에 國民總力聯盟 囑託을 兼任케 되었다 한다.
新世紀社 同社 編輯人 桂鎔黙씨는 去月 사임하였으며, 화가 玄在德씨도 사임.
여기자로 게시던 李善熙씨도 사임하였다가 다시 복직. 그리고 전일 사임하였던 朴貴松씨는 입사하여 일을 본다고 한다.
悟文出版社 薛義植씨 家門의 出資로 古典文獻出版을<85> 위주하던 同社는 재정관계로 전월 해산하였다.
大同出版社 同社에서 발간하던 「鑛業朝鮮」과「農業朝鮮」은 사정에 의해 폐간하기로 되였으며 그 대신 「朝鮮産業」이란 월간잡지를 발행한다고 한다.
林和씨(詩人) 悟文出版社 주간으로 있던 씨는 同社 해산으로 금번 李創用씨가 主宰하는 市內長谷川町 「朝鮮映畵文化硏究所」로 입사하였다.
金正革씨(映畵人) 李哲氏씨가 主宰하던 朝鮮樂劇團에서 視務하던 씨는 去月 사임하고 朝鮮映畵文化硏究所에 입사.
金鍾漢씨(詩人) 東京社 발행인 월간 「婦人畵報」를 編輯하던 씨는 금번 同社를 사임하고 東京市 赤坂區에 있는 「海洋文化社」에 입사.
吳章煥씨(詩人) 씨는 7월 중순에 東京에 건너갔는데, 그 곳에서 書肆를 내리라 한다.
朱요한씨(詩人) 수십년간 京城에서 사시던 씨는 얼마전에 고향인 平壤으로 이사하시였다.
李軒求씨(評論家) 씨는 모출판사에서 발행하는 「世界傑作文學全集」중 유고작인 「噫!無情」을 담당하였는데 그 全譯을 위해서 金剛山楡帖寺에가서 留宿중.
上海光化社 上海에 있는 문화인을 중심하여 金璟載씨 主宰 하에 조선문잡지 「光化」를 발간하기로 되었은 바 續刊號를 9월에 내리라고. 더욱 上海에는 朝鮮文 活字가 없어서 매우 문제중이던 바, 금번 前中央日報社 활자를 전부 購入하여 上海로 가저가기로 하였다.
人文社 월간 「人文評論」을 「國民文學」으로 改題한 同社에서는 종래의 합자회사를 주식회사로 개조했는데, 每日新報社에서 3萬圓을 출자했다하며, 오는 10월에 續刊號를 내리라한다.

基督敎情報

中央基靑의 英彰學校長更迭 總務 具滋玉씨가 兼任

京城中央基督骨年會의 英彰學校校長으로 있던 洪秉*씨가 庶務係의 회계 李彼得의 부정사건으로 引責 사직하고 그 후임으로 同會총무 具滋玉씨가 교장을 兼任하였다.

京城 監理會 神學校 變動 國學과 軍事敎練도 新設

전번 京城 監理會神學校는 동교 총회의 간부가 전부 更迭될 때 함께 更迭을 보았는데 前교장 卞鴻圭박사의 후임으로 이전교수로 있던 金仁泳목사가 신임되였으며 교수진도 전부 更迭 되었은 바 신임교수진용을 보면 다음과 같다.
校長에 金仁泳
哲學에 韓稚振박사
倫理學에 沈明燮목사
組織神學에 金仁泳목사
聖書神學에 金永夏목사
宗敎敎育에 李東旭목사
牧會學에 朴淵瑞목사.
더욱 今般 교장변동과 함께 전에 없던 國學과 軍事敎練도 교수하기로 되여 神學校의 신체제를 보게 되였으며 그 담임교사는 培材中學校 敎諭가 兼任했다 한다.

長老會總會場所變更 오는 9월에 平壤에서

제 30회 長老會 금년도 총회는 大邱에서 개최키로 하였던 바 사정에 의하 장소를 平壤倉洞敎會로 변경하였으며 시일은 오는 9월 12일이라 한다.

朝鮮聖書公會를 朝鮮人이 引繼

종래 서양인의 경영이던 大英聖書公會를 朝鮮聖書公會로 이름을 변경하는 동시에 서양인의 경영권을 완전히 조선인의 손에 넘겄으며, 초대 총무로는 鄭仁果씨가 등장했고, 庶務에는 金景三씨가 신임했다 한다.

演劇協會情報

朝鮮演協에서 移動劇團을 組織

금번 朝鮮演劇協會에서 移動劇團을 조직하였는 바 그 취지와 진행을 보면 다음과 같다.
연극협회 성립이래 현안이던 이동극장은 主務當局의 意를 體하여 농산어촌에 건전 명랑한 연극을 주고, 이를 통하여 지방문화의 확립과 아울러 애국사상의 함양, 시국 인식의 徹底化를<87> 기하는 의도 하에 이것의 경리는 특수 출자자를 구하고 그 指導運營은 전혀 협회에서 當하기로 했다. 去 5월 중순 우선 단원을 募集했던 바, 지원자수 60여명의 다수에 달하였고 6월 16일 오전9시부터 협회사무소에서 상무이사 金寬洙, 이사 大山秀雄, 음악평론가 金管, 京城音樂專門學院교수 李學升 移動劇團 係柳川 長安諸씨의 審査詮衡에 의해 남자11명, 여자5명의 입격자를 선정하였다.

演協에서 講習會를 開催

더욱 지난 6월 25일부터 11월간 府內竹添町 一丁目 東洋劇場 무대에서 左記諸氏에 강의를 의촉하여 절대한 지원 교도 하에 강습회를 개최하기로 하였다.
一. 日本精神 國民總力聯盟 奧山仙三.
一. 仝 仝 문화부 田中初夫.
一. 台詞와 修辭.
朝鮮演劇協會이사 大山秀雄.
一. 舞臺藝術과 俳優 연출가 洪海星
一. 課外講座 「세계4대 사조」 道 고등과장 佐野吾作.
一.課外講座 「紙芝居와 이동극단에의 갈망」 道 고등과 柴山幸吉.
一. 課外講座 「이동극단에 바라는 것」道 보안과장 畑久兵衛.
一. 연출론及 연극사와 이동극단의 특수성 現代劇場 柳致眞
一. 戱曲論 극작가 宋影
一.음악이론 음악평론가 金管
一. 음악지도 중앙보육 朱敬暾
一. 무용 趙澤元
一.시와 극 金億
一. 「연극의 국가 及 사회적 필요성」 及 연극의 추세 제2방송부장顧問 八幡昌成.
一. 「이동극단의 장래성」 仝.
一. 課外講座 京日學藝部長 顧問 寺田瑛 仝 城大교수 顧問 辛島驍.
一. 仝 警務局 사무관 星出壽雄.
一. 隋時訓話 회장 牧山瑞求.

移動演劇의 種目

기성배우의 採用, 각본의 選定 及演出家의 起用.
연기진의 내용정비와 실력의 충실을 기하기 위해 기성배우 남녀8명을 추가 입단케하여 우강습에 參講케하는 동시에 宋影, 金健, 李瑞求, 新井勝夫, 外 數씨의 각본을 選擇하여 志摩貴(金兌鎭), 全昌根, 新井勝夫, 柳致眞, 柳川長安 諸氏 연출지도하에 맹연습을 繼續중이다.

上演豫定脚本

金健 作 방공극 「地下의 握手」 전1막
宋影 作詩의 聲(シコウグレイコール) 「掃除夫」전1막
宋影 作 농촌극 「遺訓」전2막
李瑞求 作 愛國日극본 「益母草」전1막<88>
李雲芳 作 어촌극 「漁夫의 집」전2막
朴春崗 作 농민극 「흙에사는사람」1막 2장
馬太夫 作 경연극 「사위맞는날」2장
新井勝夫 作 경연극 「靑春行進曲」2장
柳川長安 作 경연극 「元固執」 1막
金健 作 시국극 「靑年科學者」 2막 4장
이 외에도 수편을 속속 수집중에 있다.

移動劇團의 團員數

弟1隊엔 講習生과 硏究生도.
移團劇團의 단원수는 전원 20명으로 그 내역은 좌와 같다.
연기자 (남8명, 여8명) 計16명
世話人 1명
도구부 3명
그리고 현재 강습생전원, 연구생 남11명, 여8명, 기성배우(남)4명, (여)4명, 전원27명인데 연구생중 비교적 成績劣等한 자는 금후 편성될 弟2隊에 조연 편입할 심산이다.

試演會와 講習修了式

弟一回 公演은 京畿道內에서.
7월 25일 강습수료후는 매일 연극 연습을 하며 8월 10일(제2일요일)을 卜하여 시연회를 겸한 강습수료식, 壯行會를 아울러 거행하였으며, 8월 15일경부터 경기도내에서 제1회 공연의 막을 열기로 하였다.

移動劇團中央運營委員會

上記한 이동극단의 中央運營委員會를 조직하고 지난7월 24일 오후6시에 朝鮮호텔에서 위원회를 개최하였는 바 그 時의 출석자는 다음과 같다.
片山萬七 漁業組合中央會 이사
美根三郞 朝鮮鑛山聯盟 주사
吉川淸 朝鮮農會 기사
福山侍郞 朝鮮金融組合聯合會 참사
八木信雄 (主務官) 警務局 경무과장
星出壽雄 (主務官) 警務局 사무관
畑久兵衛 (主務官) 京畿道 보안과장
矢鍋永三郞 國民總力朝鮮聯盟 문화부장
田中初夫 國民總力朝鮮聯盟 문화부원
桂珖淳 (總督府社會敎育課長) 朝鮮演劇協會 고문
辛島廳 (京成帝大敎授) 仝
金本東進 (每日新報常務 취제역) 조선연극협회 고문
八幡昌成 (第2放送部長) 仝
寺田瑛 (京日學藝部長) 仝
牧山瑞求 朝鮮演劇協會회장
岸本寬 仝 상무이사
大山秀雄 仝 이사
新井勝夫 仝 이사
平野豐彦 仝 서기장.

現代劇場移轉

市內 太平通 1丁目 29番地에 있던 現代劇場은 市內 堅志町 80番地 侍天敎堂內로 이전하였다.<89>

上海에 朝鮮人으로 組織된 「上海劇藝術硏究會」創立

상해에 있는 조선인 문화인들이 上海 삼천리사 中支社社內에 參集하여 劇藝術硏究會를 조직하고, 그 창립총회를 지난 6월 28일 朴巨影씨의 개회사로 개막하여 여러 가지 구체안의 결정을 보았다한다. 이제 同會의 役員을 보면 다음과 같다.
회장 李甲寧
총무 朴巨影
서무 회계 吉田光壯
기획부
연출 각본 姜驚鄕
金田明水
李慶善
韋惠園
柳義卓
미술 淸山勇
음악 南宮堯卨
牧田不二雄.

弟1回 公演에 「父歸る」를 上演

더욱, 上海劇硏究會에서는 회관은 鷄林會館을 交涉중이며, 사무소는 三千里社 中支支社內 두기로 하였다 한다. 그리고 오는 9월에 제1회 공연으로 菊池寬 作 「父歸る」를 상연하기로 결정하였으며, 계속하여 柳致眞 作 「黑龍江」, 玄鎭健 원작 「無影塔」등을 상연하리라 한다.

동회 사무를 띠고 朴巨影씨 入城活動中

上海劇硏究會의 今般 상연각본, 기타 조선내의 演協과 現代劇場 등 諸예술단체와 악수하고 지도와 원조를 받기 위해 동회 총무 朴巨影씨가 지난 7월중순에 입성하여 각방면으로 활동중이던 바 8월 4일에 上海로 돌아갔다. 그중 活目할 案으로는 첫째 조선영화를 上海로 수출하여 上海 在住동포에게 감상시킬 것, 둘째는, 朝鮮劇團을 현지에 초빙할 것 등등이라 한다.

朝鮮聲樂硏究會에서 直營劇團「唱劇座」를 組織

朝鮮聲樂硏究會는 이제 8년이라는 역사를 가지고 있는 바, 지난 7월 15일 제8회 정기총회에서 종래는 연극행동을 하여 왔었는데, 앞으로는 조선성악을 전념연구하기로 하였으며, 창극을 전문하는 「劇團唱劇座」를 따로 신설하였다. 이제 그 멤버를 보면 다음과 같다.
右대표 金容承 고문 金泰潤
고문 金正實<pers> 경리부 <pers>丁南希
경리부 吳太石 문예부 李瑞求
연출부 朴珍 연기부 丁元燮
선전부 朴英珍 작곡부 金演洙
작곡부 白點奉.<90>
<77-90>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	「臨戰生活」의 提唱 (最少最低의 生活을 하자)
기사형태	논설

「臨戰生活」의 提唱 (最少最低의 生活을 하자)
皇軍은 共同防衛의 約定에 의하야 今에 赤道下의 佛印에까지 進駐하였으니 이 實로 2,300만의 安南人民이 帝國의 軍事的 保護下에 在하야 安住樂業을 得하였음이라. 그만치 大東亞共榮圈의 建設에 柱礎를 놓은 셈이니 吾人은 慶賀하야 마지안노라.

그런데 敵性國 英米는 益益毒牙를 더하야 帝國의 在英米 財産을 凍結하야 써우리의 東亞建設을 防害하려하니 實로 痛憤한 일이다. 이제 우리는 오직 우리 1억國民이 自力을 磨하야 그 敵性을 排擊, 邁進할 바이노라.

諸氏는 數日前 總力聯盟 川岸總長의 臨戰生活體制에 대한 國民의 覺悟를 들었슬줄 아노라. 實로 그 말슴대로 此際는 弟一線 將兵들에 다르지 안는 最低最簡易의 生活을 確立하야 國民總動員의 態勢에 어그러짐이 업기를 切切히 바라노라.<93>
<93>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	百二十萬名의 在內地 朝鮮人의 戰時下 活躍
필자	江戶學人
기사형태	논설

百二十萬名의 在內地 朝鮮人의 戰時下 活躍
						江戶學人
一, 一千餘의 協和會 中心으로 活動

內地에 있는 朝鮮人의 황국신민화 운동은 協和 사업을 통하여 행하여지고 있다. 120만 명이나 되는 在住 朝鮮人은 원칙으로 協和會의 회원이 되여있다. 이들 協和會員은 모도다 協和會의 조직기강 속에 싸여있서 전국동일정신, 동일보조아래에 힘 굿센 일체가 되어서 황국신민화의 미덤즉한 거름을 계속하고 있는 것이다.
중앙에서는 厚生, 內務, 文部, 拓務 등의 각 省의 긴밀한 연락지도 아래에 재단법인 中央協和會가 전국의 地方協和會의 연락조정에 당하고 있스며 지방에서는 道府縣知事를 회장으로 하는 46의 道府縣 協和會가 경찰서장을 지회장으로 하는 약 1,050의 지회망을 정비하여 회원의 보호지도에 當하며 회원가운데 신망이 두터운 사람들이 補지도원이 되어 회의 간부를 도와서 회와 회원과의 연락에 當하여 있다. 이 보도원은 名譽職으로 그 수는 현재<94> 약 11,000명 정도이다. 이것이 協和會의 機構의 大綱이다. 昭和 15년 2월 東京에서 열닌 기원2,600년 奉祝 全國協和事業大會에서의 대회의 誓詞는 協和事業의 것는 길을 단적으로 잘 표현하였다고 할 것이다.
誓詞
一. 일시동인의 聖旨를 奉하여 忠良한 日本 신민이 되기를 기함.
一. 臣道實踐의 본의에 則하여 각각 그 職域에 奉公하기를 기함.
一. 內地同化의 苦調를 밧들어 생활을 陶冶改善하기를 기함.
금일 北海道에서 鹿兒島에 이르는 전국 각처에 팽배하게 이러나고 있는 在住 朝鮮人의 내선일체화의 움지김은 誓詞에 의한 협화지도자와 일반 회원의 실천과의 賜物에 不外하는 이 誓詞가 究極은 「皇國臣民의 誓詞」의 정신과 軌를 가치함은 더 말할 나위가 없다.

國防獻金과 飛行機獻納

그리고 在住조선인의 시국인식에 대하여 일언하면
一. 國防獻金의 運動은 사변 발발 이래 協和會員의 자발적인 국방헌금과 出征將兵並 유가족 慰問의 헌금은 비상한 금액에 달하여 있는 바 특히 昭和 15년 7월 中央協和會가 회원의 간절한 요망에 응하여 道府縣協和會와 서로 상의하여 제창한 기원 2600년 奉祝 병기헌납 자금모집에 際에는 그 적성은 최고조에 달하여 昭和 15년 7월 22일부터 9월 30일에 至하는 약 2개월의 단시일에 응모금액 53만圓에 달하였고 응모인원은 在住 朝鮮人의 거의 전부였다.
이 자금 중에는 한편 내지 渡航이래 다년 정산의 결과 공이 성한 여러 사람의 많은 액 헌금도 포함되여 例하면 100圓이상의 헌금자만이 467명(8만9천圓)이란 數字를 보이고 있는데 다른 한편 日夜 粒粒辛苦의 動勞에 의하여 어던 영세한 자금이 집적된 것도 대부분을 점하고 있다.
이리하야 지난 5월 4일,5일의 양일 東京 羽田비행장에서 해군 及 육군의 헌납비행기 명명식이 성대하게 거행되였든 것인 바 이날 전국으로터 2천명에 근한 協和會員이 列席하였섰다.
二. 銃後활동은 傷病兵위문, 유가족 근로봉사 등을 비릇하여 모든 분야에 亙하여 회원간에 普及徹底되여 있다.

敬神觀念이 놉하지다

신사참배도 在住朝鮮人이 어떻게나 황국신민화에 노력하고 있는가 함을 알 수 있다. 각 가정에서 神棚의 奉祀, 神氏에의 參詣며 淸掃奉仕들은 개인으로서 널니 행하여지고 있는 일인바 그 중에는 황군의 武運長久祈願 때문에 전국 자전차 叅拜를 하는 자<95> 신사 造營자금과 神木을 헌납하는 篤志家도 不少하다. 특히 協和會지부나 분회에서 행하는 집단참배, 道府縣協和會에서 행하는 皇大神宮, 橿原神宮, 明治神宮 등의 집단참배 갈은데 늘 多數한 참가자가 있다.

創氏도 多數가 하다

創氏改名이 길이 열닌 것은 내지 在住 朝鮮人 간에도 多大한 感銘을 擧하며, 屆出期間 만료후의 금일까지도 創氏改名의 요망이 대단히 만타.
그러나 內地 在住者는 視寂綠者 등의 상담이며 本籍地와의 연락에 불편이 있는데다가 在鮮戶主의 家族이 다수가 있서 이들의 創氏改名은 조선에서의 成績에 좌우되는 바이다. 다른 한편 내지 생활에의 융합동화하는 데는 內地式氏名에 의한 필요도 적지 안음으로 不遠하여 創氏改名을 할 것인줄 안다.

生活은 어떻게 改善되었나

최후에 在住朝鮮人의 생활개선 운동상황을 보건대
一. 國語의 사용상황을 보면 대체 3분 1 정도는 일상 말을 하는 자, 3분지 1은 약간 아는 자이며, 남어지 3분 1이 아직 未了解者임으로 국어강습회 등을 통하야 열심히 보급시키고 있다.
二. 다음은 服裝改善의 실정인데, 남자의 복장은 극히 소수의 노인을 제하면 거지반 내지화하여 있다. 최근에는 국민복을 입는 자도 많해저 간다. 부인의 내지식 복장도 점차 보급하고 있는데 남자에 비하면 아직 먼 늣김이 있다. 그러나 和服裁縫 강습회, 着附指導 강습회가 각지에서 행하고 있는데 점차로 많이 보급될 것이다.
더구나 防空연습 같온 때에는 조선부인들이 「몬베」를 입고 활약하는 모양이 대단히 조왔다.

就學 兒童은 어떠한가

지금 내지에 있는 조선인 學童의 취학은 昭和 13년도에 있서 69％을 하였고, 그 뒤 매년 이 率은 증가하고 있다. 지금 취학아동 수는
昭和 11년도 5만5천인
12년도 6만3천인
13년도 7만6천인
14년도 10만2천인
의 다수에 及하였다.
이상을 개관하여 보면 내지에 있는 조선인의 황국신민화 동향은 시국의 진전과 함께 더욱더욱 볼만한 것이 있다. 이것은 내지 在住자뿐 아니라 2천4백만의 조선인이 모도다 황국신민화의 힘 굿센 거름것는 一表徵이라 할 것이다.<96>
<94-96>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	臺灣의 朝鮮人 近況 (二千名의 時局的 活動相)
필자	在臺灣 香川健二
기사형태	소식

臺灣의 朝鮮人 近況 (二千名의 時局的 活動相)
						在臺灣 香川健二
臺灣에는 현재 약 2천명의 조선인이 잇서 상업과 농업과 어업 방면에 활약하고 잇는데 그 중에는 가장 집단적으로 모아 살기는 高雄州 부근인 바, 그곳에서는 벌서부터 「南部海東會」라는 친목단체를 조직하여 가지고 조선인들이 서로 돕고 품성 향상에 노력하고 잇다. 이 아래에 그 회 간부로부터 온 귀중한 통신문을 기재하거니와 그 전에 「南部海東會」의 목적 기타를 회규에서 摘出하여 보면
「本會ハ南部海東會ト稱ツ朝鮮&本籍ヲ有スル高雄州及 臺南州下在住者ヲ以テ組織ス」
「本會ハ會員相互ノ親睦 並福利增進ヲ圖リ救濟扶助スルヲ以テ目的トス」
「本會事務所ハ 高雄州入船町5丁目10番地&置ク」
그리고 회원의 지역에 따라 구역을 5백에 분가엿는데
一區 (高雄市及 鳳山, 岡山, 各郡)
二區 (屛東市及 取近各郡)
三區 (臺南市及 北門新營, 各郡)
四區 (嘉義市及 取近 各郡)
또 한가지 會員 又는 가족의 結婚葬儀病, 입원하는 경우에는 좌의 금품을 贈呈함.<97>
一. 회원 사망하엿을 때 금5원
一. 회원의 가족이 사망하엿을 때 금3원
一. 회원이 결혼할 때 금5원
一.회원가족이 결혼할 때 금3원
一. 회원 又는 가족 입원할 때 금3원
一. 餞別 금3원
이러하다. 이러한 정신과 상호부조를 중심으로 700명 회원이 일치단결하야, 戰時下 奉公을 다하고 잇다.

高雄州七百名-海東會를 組織活躍-

이제 本社에 온 그 곳 소개의 一文을 그대로 기재하면
冠省
貴社 日益御降盛을 仰祝不己오며
當地 형편을 간단히 記하고저 함니다.

臺灣의 지금 氣節은 매일 炎天이 계속되는데 第一期米에 收穫은 벌서부터 맛치고 第二期米에 田植을 하는 때임니다.
지금 臺灣에 잇는 半島人은 한 2천명에 달하는데 高雄에만 현재 7백명이 주거함니다. 7백명이 주거한다고 하나 전부가 世帶主가 안이고 대부분이 獨身者들임니다. 世帶主은 50여호나 되겠습니다.
사업은 상업에 종사하는 사람 6, 70명외는 대부분이 어업에 종사함니다.
在臺 半島인의 직업이란 이러케도 단순함니다. 상업이나 어업이나 모다 다 멀니서 온 것이니 만치 일심으로 노력하는 바로서 생활정도는 전반적으로 祐福하다고 볼 수가 있슴니다. 어업에 대하여서는 실로 근래 食糧政策에 대하야 큰 역할를 하고 잇다할 것임니다.
대만의 어업은 半島人이 거지반 獨占이라고도 말할 수 이스리만치 全島 각처에 활약하고 잇습니다. 半島人들 가운데는 우수한 선장이며 기관장도 다수 잇습니다.
우리들은 멀리 比律賓 방면은 물론 海南島 근해를 작업장소로, 海族捕獲에 晝夜 不眼不休로 작업에 종사하여 豐漁된 만선의 배를 타고서 입항하는데 한번 출어하엿다가 오면 오기까지는 其일수가 대개 20일 가량이 걸님니다. 또 南支那 방면에 OO船<98>에 선원으로 가잇는 사람로, 대부분이 半島人인데, 남편 혹은 자식이 바다에 나가 怒濤와 싸울 때, 육지를 잇는 그 들에 가족들은 銃後 국민에 의무 특히 半島인에 적성을 유감없이 발휘하고 있습니다.
원래 해상 생활자는 어느 민족을 물론하고 自暴自棄하기 쉽고, 暴飮하고 醜態를 演하기 쉬운데 高雄같은 繁華한 항구에서 볼 것 같으면 해상자들의 醜態를 각금 목격하는 상태입니다.
이리하여 이래서는 안되겠다고 高雄 잇는 半島親睦會는 지금부터 10여년 전에 조직된 것인데, 其常時는 高雄에 불과 30여명의 半島인이 거주하엿고 事變전까지로 親睦會라는 그 문자와 갓치 다만 半島人들에 親睦만을 취지로 하여 왓는데 年年히 激增하는 半島인들의 무질서한 행동을 取締로 할 겸, 비상시국에 임하여 半島人이 一致團結하여 성전수행에 다소라도 공헌하자는 생각으로 지금 외지에 단지 親睦만이라는 趣旨를 일층 강화하여 사변 발발 즉시로 회장이하 諸有志들에 진력으로 적극적으로 지금까지 어업에 호경기라고, 금전을 낭비하여 醜態를 연출하든 자들의 악몽을 깨워 반성케하며 일편 半島인들의 자발적으로 覺醒하여 현재에는 우리에 힘으로 우리의 會를 유감없이 유지하여 갑니다.
회관은 2층 건축으로 在留 半島인을 수용하고 잇는데 인원 500여명으로 되여잇습니다.
회원에게는 歸船 혹은 渡臺를 편리케하기 위하여 증명을 내여줍니다. 주인 부재중에 가족들을 보호하여주며 독신자들을 爲여 회관내에는 會員俱樂部를 설치하여 식사 혹은 오락기관을 설비하고 있음니다.
會則을 일부 送付합니다.(下略)

이 회에는 회장 金永藤太郞씨(舊名 金贊瑚)가 게신데 씨를 소개하고저 함니다.
씨는 山水明媚한 平壤에 本籍을 두고 渡臺 10여년에 항상 吾 半島인에 행복을 위하여 실로 헌신적 노력을 하여 오신 분이 올시다. 10주년을 이동없이 회장으로 게시며 蓄鬪노력하여 현재 불멸의 會를 건설하시었습니다.
씨의 명망은 半島인은 물론 內臺 인간 사이에로 높으신분입니다.
在臺동포 2천여명이 성심으로 씨를 숭배하며 우리의 큰 행복과 자랑으로 생각하는 바이올시다.
氏의 공노는 실로 영원히 在臺 半島人이 잇찌 못 할 것입니다.<99>
<97-99>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	上海財界의 三百萬圓覇者, 孫昌植 訪問記(上海 第一의 機械 王國인 上海精密機械工藝社長)
기사형태	대담·좌담

上海財界의 三百萬圓覇者, 孫昌植 訪問記(上海 第一의 機械 王國인 上海精密機械工藝社長)
중학교 학생 시절부터 각종 기계를 발명하여 써 천재적 소질을 보여서 稱頌이 높았으며, 大學時代에도 諸發明品으로 특허를 맡고, 및 各 방면으로부터 表彰을 받은 조선인 天才科學者가 있으니 그는 현재 上海 공업계에서 제 일인자로 이름을 드날리는 孫昌植씨다. 기자는 東洋一의 정밀기계왕국이라고 일컸는 氏의 공장을 찾아 그 방문기를 독자 앞에 供하는 바이다.

上海는 특히 상공업으로 발달된 도시요, 그 중에서도 상업으로는 東洋의 關門이며, 및 세계 각국인의 경쟁 마-켓트로 유명한 특수지대이다. 이러한 국제시장에서 일개 조선인이 상해공업계의 일인자로서 내외인사에게 稱頌을 받으며, 더욱 육해군으로부터 상당한 후원을 받기까지 사업에 大成을 보아 上海에서 異彩를 날리고 있는 분이 있으니 그는 곧 젊은 實業家 孫昌植씨다.
氏는 上海 北四川路의 繁華한 거리에 번듯이 雄姿를 자랑하는 上海精密機械工藝社 社長으로서 그 수하에는 외국인 기사와 직공을 다수히 두었으며, 그의 사무실에는 내외국 저명인사의 출입이 頻繁하여 世人의 注視의 的일뿐 아니라 店舖위의 토-에 진열된 샴폴만도 지나가는 이의 걸음을 멈추게 한다.
氏는 일찌기 官立東京高等工藝學校 精密機械科 在學 當시에 이미 수십종의 기계를 발명하여 特許를 갖게되여서 각 신문잡지가 씨의 재능을 정보한바 컸었거니와, 昭和 5년도에는 東京府知事賞을 비롯하여 帝國發明協會에서와 前 東亞日報社에서까지<100> 表彰을 받었던 일은 아직도 세인의 기억에 새로을  것이다.
北四川路 다리를 채 못 이르러 右편에 우뚝 솟은 3층 양옥의 숍·또아를 열었을 때 印度人 웻치맨이 가벼운 目禮를 주며, 때마침 손씨는 작업복을 입은 채 서양인 기사 몇 사람에게 流暢한 영어로 무엇을 지시하고 있는 중이었었다. 기자는 暫時 기다리는 동안 四圍를 돌아보니 室內는 旋盤機로 꽉 찼으며 사무실에는 많은 書籍이 꽂혀 있음이 마치 圖書室인 感을 주었다.
이윽고 氏는 몹시 상냥한 말시로 기자를 맞아 주기에 나는 직업적인 질문을 던지기 시작했다.
記者 「上海에 오신지 꽤 오랬었죠? 처음 오셔서부터 지금의 大成을 보시기까지의 성공담을 우선 들려주십시오.」
孫 「來滬하기는 昭和 7년도였으니까 오래지 못합니다마는, 처음 왔을 때에는 중국인경영인 機械工廠에서 일개 직공으로 종사했었지요」 하고, 대답하나, 실은 중국인 기계廠에서 기사겸 공장장으로 취임되여 실제 연구에 노력하였던 것이다.
記者 「현재 경영하시는 이 공장은 언제부터 개업하셨습니까.」
孫「昭和 11년 3월에 개업했습니다.」
記者 「얼마나한 資本으로 시작하셨던가요?」
記者의 물음에 孫씨는 최초 5천 圓이라는 적은 자본으로 시작했다한다. 처음엔 주로 각종 정밀기계수리였었는데 昭和 13년도에 이르러서는<101> 8만圓이라는 數字를 보여주었으며, 현재는 300여만圓이라는 엄청난 발전을 보여주고 있다. 그리고 사무원 內地人 직공외에도 獨逸人기사와 白系露人 기사가 4명 기타 中國人과 印度人만도 근 30여명이나 된다고 한다.
그리고 금년도 예산은 150만圓 인바 공작기계가 50만圓, 각종 정밀기계와 기타 공구가 100만圓이라 하며, 현재 공장설비에만 45만圓을 드렸다한다.
다음, 나는 孫씨의 안내로 실험실과 공장을 구경하기로 했다. 처음 눈에 걸리는 것이 顯微鏡이였는데, 그것은 1吋에 1/10만의 誤差를 측정하는 광학마이크로메-터가 附屬된 顯微鏡으로서 上海엔 둘도 없는 시가 6만圓 짜리라 한다. 그 외에도 顯微鏡이 있으며, 1 그람의 1/1만을 달을 수 있는 天秤 등, 모든 것이 즐비하게 놓여있다. 특히 孫씨 자신이 실험기구로 사용하는 정밀측정기들은 세계적으로 유명한바 爲先 영국제 맨체스타·바티칼·뽀링밀(현재시가 8만圓의 것으로, 9마력 모-타 직경)을 비롯하여 독일제 츄나·그라인딩·스핀돌(이것은 1분간 2만회를 회전해도 열이 발생치 않는 것이다.)와, 미국제 푸랜마신(캬파시리<102> 8척까지 깍음)과, 측정공구부에는 20만圓의 제기구가 정비되였는데, 瑞典製 요한소·뿌록케이지 1조(1吋의 1/10만의 誤差를 측정)와, 獨逸 라이쓰사 諸 확대기, 최고급 한등, 꼽피스댄드, 독일제 광학고온도계(700C도부터 1,600C도까지 계온) 등은 모두 세계 제일 우수한 것으로 우리의 눈을 놀래게 한다. 그 외에도 瑞西를 비롯하여 각국에서 동양에는 孫昌植씨에게 처음 放賣했다는 진귀한 각종 기계가 2층, 3층의 각 室에 빈틈없이 정비된 것은 실로 上海공업계의 雄을 자랑하고도 남음이 있었다.
이와 같이 동양에서는 유일한 기계들을 가지고 있는 씨의 工廠에는 東京, 大阪 등지의 상공계의 일류 權威를 비롯하여 내지 각 대학, 전문교의 교수와 기타 전문가들이 上海에 와서 見學하고 간다고 한다.
氏는 각종 寶石과 鑛物蒐集에도 취미를 가질뿐 아니라 古貨幣收集에도 매우 흥미를 가지는 모양이여서 唐朝시대의 葉錢을 비롯하여 淸朝시대의 紙幣 등, 그리고 昭和 3년부터의<103> 日貨, 세계각국의 銀貨와 銅貨, 또는 古貨 등 無慮 3만매에 달한다고 한다.
氏는 기자를 안내하면서 하시는 말이,
「현대에 있어선 국가의 운명은 공업의 陸盛如何에 좌우된다고도 할 수 있는데, 우리 조선청년들도 이 방면에 留意하여 사회와 국가에 공헌함이 크기를 要望합니다. 그런데, 우리는 一穫千金의 꿈을 가지기는 것이 보편된 심리이기 때문에 성공을 못보는 일이 많은데, 특히 上海같은 데서는 대륙적인 商業策을 가저야 할 것이라 봅니다.
예컨대 맥주상을 경영하는데 있어서 內地人이나 외국인은 1打 원가 6원에서 1割의 이익을 취한다면 中國人은 그 1割도 이익보지 않고 원가대로 판매합니다.
원가 그대로 팔면 무슨 이익이 있느냐 하겠지만 맥주병을 담았던 빈 상자가 남으니까 맥주판매를 그냥 계속한다는 것이 공통된 中國人의 상업정책인데, 上海와 같이 市場爭奪戰이 극심한 特殊지대에서는 이러한 대륙적인 商業策을 쓰지 않아서는 안될 것이다 생각하며, 우리 半島人도 이 점에서 배울 바가 크다고 생각합니다.」
氏는 직공에게 대해서도 물질적으로나 정신적으로 매우 厚待하며 衛生, 시간에 있어서는 이상적인 방법을 취하고 있어서 일의 능률을 더욱 발휘하고 있다.
「나는 직공을 직공으로 대하지 않고 가족으로, 또는 같은 일을 위한 동지로 생각하며, 각국인이 있으니만치 각기 제나라 祝祭日때에도 놀리여서 1년 중 휴일을 모두 합하면 60일이나 됩니다. 그래도 그만침 직공 待遇 여하에 일의 능률은 나는 것입니다.」 하고, 氏는 자기의 경험을 고백한다.
기자는 농담삼아,
「이제는 매우 성공했다고 볼 수 있는데 좀 별장도 지으시고 세상 樂도 꿈꾸시지 않으시렵니까. 매우 실례되는 말입니다마는 成金하는 이마다 그렇게 하니까 말입니다.」
하고, 웃었더니, 씨 역시 웃으면서,
「지금 이 공장이 내 별장이오, 여기 널려있는 기계가 내 誤樂의 전부로 대하니까 구태여 딴 별장을 짓고 거드러거리며, 딴 誤樂을 탐낼 것은 없다고 생각합니다.」하는 씨는 어디까지나 基督敎信者의 태도를 잃지 않는 감격을 준다.
「그러시다면 사회사업 같은 것엔 손을 내여미시지 않으시렵니까.」
「웨요, 본래의 내 뜻이 거기에 있으니까요. 지금은 500만원도 못되는 자산이니 크게 成金했다고도 볼 수 없으니까 주제넘게 名譽만을 탐내서 무슨 사회사업을 함네하고 떠들며 有名無實의 결과를 보이기보다는 좀더 튼튼한 基金으로 내용이 충실한 몇가지의<104> 사업에 착수하려합니다. 현재 上海에 와서 있느니만치, 더욱 東亞共榮이라는 旗帳 밑에서 中國人을 위해서 여러 교회당과, 공업학교와, 병원 등을 創建하려합니다. 중국땅에 먼저 이 일을 해놓고 다음 朝鮮에도 有意義한 사업에 협력하려합니다.」
이렇게 결심을 披櫟하는 씨는 본래 上海에서 前上海朝鮮人會의 參事會議長으로 있다가 현재는 朝鮮人會가 日本民團에 합류되자 후계단체로 탄생된 鷄林俱樂部의 初代 理事長으로서 활약할뿐 아니라 上海朝鮮人 基督敎의 重鎭으로, 또는 基督敎聯盟難民救濟會姜員으로 다방면으로 노력하는 氏의 앞날에 우리는 더욱 큰 기대를 가지는 바이다.<105>
<100-105>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	帝政復興을 꿈꾸는 白系露人의 亡命客들 (로마노프 왕조의 마리 太后妃의 抱貪)
기사형태	잡저

帝政復興을 꿈꾸는 白系露人의 亡命客들 (로마노프 왕조의 마리 太后妃의 抱貪)
獨蘇戰爭 결과 여하에 따라선 로마노프 왕조의 부흥도 된다. 자기에게도 옛날의 태후의 지위가 올 것이라는 꿈을 꾸고 있는 여성이 뉴-욕에 있다. 그는 즉 廢帝 니코라쓰의 가장 가까운 친족이라 이르는, 마리-.하부로부나 태공비다.
그는 뉴-욕에 15년을 살앗는데 지금은 婦人服의 考案者로 생계를 이어간다.
어느날 아메리카 신문기자와의 대담을 본다면 「히틀러-총통이 내 족하되는 우라지미-ㄹ 태공에게 왕위를 제공할 것인데......」라고 전제를 하군 여러가지로 감상을 이얘기했다.
만약 로마노프 왕조가 부흥되는 경우엔 당년 20세의 우라지밀-이 정당한 계승자가 되겠는데 우라지밀-이 매우 총명하고 건실함으로 결코, 히틀러-총통의 로보트는 안될 것이라는 말도 했다.
말하자면 러시아가 독일에게 정복되는 것은 싫은 일이나, 소련이 또 그만큼 밉쌀스럽기도 하다.
로시아 혁명의 대인물 케렌스키-도 같이 뉴-욕에서 여생을 보내고 있는데 그도 역시 마리-태공비와 같은 말을 하고, 또 로시아 인으로 아메리카 시민으로서 軍籍에 들어 있는 사람의 하나인 보리쓰. 세르게뷔스키-라는 항공대장은 「우리 로시아 인은 아메리카 시민으로서 정부의 명령에, 쫏지만, 공산당을 원조하는 것은 반대다. 이 전쟁에 소련은 반드시 붕괴할 것임으로 그 뒤에 창조되는 로시아 정부를 지지하면 그만이다. 로시아 인은 결코 독일의 노예는 안된다.」라고 말한다. 이렇게 白系 露人의 複雜한 惱가 국제도시 뉴-욕에 얼크러졌다.<103>
<102-103>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	傳說 千日酒의 由來
필자	太白山人
기사형태	문예기타

傳說 千日酒의 由來
						太白山人
狄希는 中山縣 사람으로 千日酒를 만들었습니다. 이 술을 한번 마시면 千日을 취한다는 이상한 古今 獨特의 술입니다. 당시 有州에 사는 玄名石은 술을 대단히 좋아하여 문자 그대로 一日斗酒를 사양치 않는다는 酒豪이였습니다. 여러 가지 술을 먹었지만 어느것이나 먹고 나서는 마즈막에는 에더 좋은 술은 없나하고 구할 때 이 千日酒 이야기를 듣고 쏜살같이 狄希의 집으로 달려가 千日酒를 구하였습니다. 狄希 말에는 「나의 술은 아직 충분히 먹기까지는 아직 안되였소.」
본래 술귀신인 玄名石인지라. 안됐으니까 더욱 먹구 싶어서 「어떤 것이던지 좋소. 한잔 만이면 좋소. 한잔주요」하고 애걸하였습니다. 狄希는 再二 거절하였지만 玄名石은 듣지 않고
「어떻게 되였든 상관없소」하고 말하여 狄希는 할 수 없이 「한잔만」이란 조건으로 주었습니다. 玄名石은 용기있게 집으로 돌아와 급히 한잔 마시자 고대로 빳빳서서 죽어버렸습니다. 집의 사람들은 아무 것도 모르고 울면서 형체 그대로 장사지냈습니다. 그 후 3년이 지냈습니다. 狄希는 玄名石에게 준 술이 생각나서 그의 집을 찾어 갔습니다. 그 집사람에게 玄名石의 안부를 무르니 그 집사람은 이상한 얼굴을 하고 「벌써 玄名石은 죽었습니다. 벌써 3년이나 되였습니다.」
狄希 깜작 놀랬습니다.
「그것도 술때문이요. 千日 자는 술을 먹었으므로 죽지 않었을 것입니다. 오늘이 바로 그 술이 깨는 날입니다.」
狄希는 그 집사람들과 함께 玄名石을 장사한 무덤을 가보니 무덤 우에는 땀을 흘리는 것처럼 水氣가 눅눅했습니다. 그 무덤을 파고 관을 열고 보니 그 때가 바로 玄名石의 술깨는 때였습니다. 玄名石은 눈을 뜨고 입을 열어 큰소리로 부르지젔습니다.
「아 참 기분 좋다. 정말 기분 조쿤. 참 좋은 술이군. 그런데 대체 내가 얼마나 잣는지 몰으겠네.」
이 소리를 들은 무덤 우에 사람들은 모다 웃었습니다. 玄名石을 관에서 끄내 보니 몹에서는 아직 술내가 코를 찌르게 지독히 났다. 玄名石이가 본래 몸으로 되기까지는 석달이 걸녔다한다.<105>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	內地基督敎界의 動向 (內地를 視察하고 돌아와서)
필자	朝鮮基督敎書會 總務 前監理敎會總理師 梁柱三
기사형태	기행문

內地基督敎界의 動向 (內地를 視察하고 돌아와서)
						朝鮮基督敎書會 總務 前監理敎會總理師 梁柱三
一. 內地 基督敎 出版界

去6월 5일에 長老會總會 종교교육부 총무 鄭仁果씨와 本書會 편집총무 白樂濬씨와 同 영업총무 吳文煥씨와 필자 네 사람은 內地 시찰의 途에 올라서 同月 24일에 귀성했었다.
금번 시찰의 목적은 주로 內地 기독교 출판사업 시찰이었으나, 三千里社의 주문에 의하여 내지 기독교계의 동향과, 조선 기독교계와의 今後 提携 及 조선 기독교의 장래에 언급하려 한다.
그런데 今般 內地를 시찰하면서도 절실히 느껴지는 것은 조선 기독교가 內地 기독교에 비해서 量으로는 단연 優勢를 점하고 있으나 문화적 수준에 있어서는 뒤떠러지는 점이 너무도 큰 것이다. 내지 기독교는 80년이라는 역사를 가지고 있으나 현재 30만 敎徒를 포용하고 있으며, 조선은 20년이나 뒤떠러저서 60년 역사를 가졌는데도 불구하고 50만이라는 敎徒를 포용하고 있다.
이렇게 量으로는 압도적 우세에 있다 하겼으나 조선의 기독교 출판물이란 실로 그 양으로나 질로는 엄청나게 뒤떠러지며 讀書熱이 전혀 콤마 이하라는 것은 한심하기 짝이 없다.
그러나 내지는 조선보다 20만이라는 수의 敎徒가 적음에도 불구하고, 수백, 수천종의 說敎集, 聖書註釋, 神學書類, 傳記, 번역물, 暝想錄, 종교소설, 종교시집, 兒童讀物, 기타 諸종류의 서적이 尨大한 수에 달하것만 조선의 기독교 출판계는 빈약하기가 짝이 없다. 이에 있어 吾人은 문서 전도의 중대함을 더욱 절감하는 바이다.

二. 內地 基督敎界의 動向

內地에서는 지난 6월24,5일 양일간 全日本 푸로테스탠트 諸 敎派가 합동하여 「日本基督敎團」을 창립하는 총회를 개최하였는데, 이 합동운동이야말로 세계기독교史上에 未曾有<106>의 획기적 일대변혁으로서 이 光輝있는 기독교의 신체제의 수립은 바야흐로 세계 기독계에 공헌하는바가 클 것이라 믿으며, 및 이 위대한 新發足에 경의와 경축을 不禁하는 바이다.
舊敎 가톨릭파(天主敎), 聖公會, 安息敎, 3종파는 신교파와 교리 及 의식문제에 있어서 相違되는 바가 너무 커서 부득이 합동을 못 본 것은 유감된 일이나, 新교파에 속하는 諸 교회는 전부 합동되었으며 이제 합동된 교회명과 정교인(洗禮敎人) 수를 열거하면 다음과 같다.(준교인 즉 未洗禮敎人은 略함)
日本基督敎會(長老派) 62,708
聖園敎會(監理派) 46,199
美普敎會 3,161
組合基督敎會 34,172
同胞敎會 3,402
福音敎會 2,994
基督敎會 2,663
빠푸테스트敎會(沈禮敎) 7,200
루-터-敎會 7,111
聖敎會 16,350
傳道敎會 9,532
聖化敎會 7,519
きよめ敎會 7,361
獨立敎會와 普及敎會 7,998
救世團 16,425
聖潔敎會 619
東京基督敎會 2,240
日本一致基督敎團 875
日本聖書敎會 584
基督友會 757
日本日曜學校協會(단, 敎會가 아님).
이상과 같이 新종파소속 諸 교회의 합동은 실로 역사적 巨步라 않을 수 없다.
이제 신합동교단의 성격과 그 機構를 抄錄하면 다음과 같다.<107>

1. 新敎團의 性格

新 교단은 그 신앙上으로 말하면 福音主義的 푸로테스탠티즘을 표방한다. 그리고 조직에 있어서는「뿔럭식」의 교단으로 하였다. 종래 30有餘에 분파되어있던 교파가 11부로 통합되어 각각 자치적으로 교무를 행한다.
신교단은 또 회의주의를 표방하고 있다. 종교단체법의 建前上 교단 統理者를 두고, 그 統率하에 敎務를 집행하도록 되어있으나 그 統理者는 결코 독재자는 아니다. 교무의 運用은 總히 회의의 결의에 의하기로 되었다.
新 교단의 성격으로서 또 하나 들 것은 소위 「日本的 性格」이라는 것이다. 新 교단은 今回의 합동을 계기로하여 我日本 국토에 발생한 일본국민의 교회로서 출발하려는 것이다.

2, 新敎團의 機構

新 교단의 기구는 대체로 종교단체법의 요구에 응한 것으로서, 本部敎區, 교회의 3부로 노니여저있다.
全 교단의 統轄者인 교단 統理者의 임기는 2년이며, 총회에서 選擧하도록 되었다. 그리고 교단 統理者 밑에 總務, 國內傳道, 國外傳道, 敎育財務, 婦人事業, 厚生, 出版의 8局이 있다. 각 局의 국장은 총회에서 선출한다.
뿔럭제에 있어서는 각부로부터 대표로써 參與가 선출되며, 참여는 본부기관과 각부와의 연락의 折衝에 당하는 자로 필요상 국장과 함께 敎務會를 조직한다.
그타 법제, 교사검정, 인사, 기획, 교학, 심판의 6常設委員會가 있다. 각 위원은 상의원회에서 선거하며, 위원장은 위원의 互選에 의한다.
敎區는 국내에 9敎區, 외지에 2敎區로 하였으며, 滿洲와 中華民國과 南洋에는 布敎區를 두고 傳道를 하기로 되었다.
敎區會는 교단 규칙상으로 말하면 극히 중대한 역할을 점하고 있다. 敎師試驗, 按手禮와 같은것도 敎區會의 처리사항 중에 포함되어 있다.
그러면서도 뿔럭제에 있어서, 敎區會의 권한의 대부분은 사실상 각부의 기관에서 집행되는것이며, 개개의 교회는 대체로 종래의 조직관례를 그대로 집행할 수 있도록 되어있다. 단지 교회주관자의 任命手續은 통일할 필요가 있으므로 招聘制度 참작하여 주관자 후보자를 교회에서 選하여 敎團統理者의 임명을 받도록 되었다. 그리고 교사는 正敎師와 敎師補의 2종으로 노이여 있는데, 正敎師는 按手禮를 받은 자, 敎師補는 按手禮 未了의 자다. 이제 新 교단의 구조를 간단하게 圖解하면 다음과 같다.<108>
참여는 당분간 각부를 총리하며 이를 대표로 함.
각부는 당분간 각기 종래의 규정에 쫒아 부총회, 부교구회 등을 개최함.

三, 朝鮮基督敎의 將來

조선기독교의 장래라 제목은 부쳤으나 별반 특기할 무엇이 없다. 內地 기독교와 조선기독교가 장차 악수하여서 한 교단으로 일하리라는 것이 일반이 가지는 관측이나 아직 거기에 대한 구체안이 양편에 없다. 그러나 기독교를 통한 내선 결합은 쌍방이 요구하여 마지않는 바이며, 이렇게 되기 위해서는 爲先 조선 기독교도 內地의 新 교단 합동실현과 같은 역사적인 운동이 있어야 할 것을 要望하는 바이다. 이러한 의미에서 吾人은 조선기독교의 장래를 낙관하는 바이며 英米 등 외국의존을 淸算하는 今日에 있어서 자주적인 가장 활발한 新發足이 있을 것을 기대하는 바이다.<110>
<106-110>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	잊지못할나의 恩師記
필자	獨逸伯林大學솜바르트 博士 李克魯, 京都帝國大學伊藤■三 博士 朴昌薰, 梨花女子大學校長라이孃 朴仁德
기사형태	회고·수기

잊지못할나의 恩師記
						獨逸伯林大學솜바르트 博士 李克魯, 京都帝國大學伊藤■三 博士 朴昌薰, 梨花女子大學校長라이孃 朴仁德

學校小使로잘못 待接받는 京都帝大醫學部長伊藤博士
醫學博士 朴昌薰



지금은 不歸의 客이된 故伊藤■三博士는 余의 京都帝大在學時의 가장 敬慕하던 恩師의 한분이다.
伊藤博士는 當時 京都帝國大學醫學部長이면서 外科敎授를 兼한 世界的으로 이름을 떨친 天才學者로서 내가 大正九年에 京城醫學專門學校를 卒業히고 總督府官費生으로 京都帝大醫學部에 遊學갔을때 博士는 五十八歲라는 高齡의 老軀임에도 不拘하고 熱과 誠으로 人材養成에 不撓의 努力을 거듭하고 있었다.
博士의 風貌는 내가 京城에서 想像했던바와는 엄청나게도 딴판으로 한 개 보잘것없는 촌뚜기와같이 변변치못했다. 키가 몹시 적고 몸이 바짝 마른데다가 머리를 빡빡 깍았고, 衣服은 세비로 紳士服이 아니고 쯔메에리만 꼭 입기 때문에 만치 官廳門직이와같은 印象을 주었다. 그랬기 때문에 나보다 먼저왔던 朝鮮人 留學生이 朝鮮서 가지고 온 京城醫專學校長의 紹介狀을늘고 伊藤博士의 室에 들어가서 伊藤博士를 심부럼꾼으로만 알고
「あん, 君 伊藤先生んらつしゃゐか?」
하여서 망신했다는 에삐소-트까지＜120＞있다. 그토록 氏는 儉素하고 淡白한분이다. 게다가 氏는 學生은 無論, 看護婦나 심부럼꾼이나 어떠한 사람에게든지 반말을 쓰지않고 반드시 敬語를 使用하며, 그렇게 奔忙함에도 不拘하고 어떠한 사람에게서 오는 便紙던지 가리지않고 一一이 回答해주는 性格의 所有者다 더욱이 그가 一生을 硏究와 著述과 敎育과 後進養成과 患者治療에 바쳤으며 勤勉하고 剛直한 性稟으로 京大醫學部의 發展을 爲해 애쓴 功勞者요 人格者인것에는 敬意를 表하기를 아끼지않는다. 特히 京大醫學部附屬病院에는 伊藤博士의 主張과 固執으로 因 해서 病室에 一二, 三等이라는 等級이 없었다. 患者는 다 가치 불상한데 等級을 定해놓고 治療해준다는것은 仁術의 根本精神을 沒覺한 行動이라하여서, 그 當時 京大의 病室에만 이 差別待遇가 없었던것은 有名한 일이였었다.
그러나 氏는 말이없고, 非交際家인데다가 선비다운 쌀쌀한 맛이 있어서 一見 그를 冷情한 者로 看取하기 쉬운데 實은 속으로 사랑하면서도 그 愛情을 表面에 나타내지 안흔 性 벽이었다. 그리고 氏는 性格中 特異한 하나는 自己가 한번 잘본 사람이면 끝까지 그를 後援해주고 氏의 눈에 잘못보인 者는 相對해 주지않는것이다.
내가 처음 京大에 갈 때 京城醫專校長의 紹交狀은 勿論, 그外 朝鮮서 이름이 높던 植村博士外에도 세분의 紹介狀을 가지고 갔는데도 좀처럼 만나주지않고, 京都에 간지 數日만에 하루는 겨우 만났으나 그저 치다만보고 助敎援더러 자리를 定해주라는 한마디 분부만 있을뿐이었다. 그리고 數個月이 자나도 硏究料를 주지않고 手術이나 解剖때에는 五十名이나되는 硏究生中에 나는 마지막으로 온 關係로 맨 끝에서서 實驗은 둘째로 치고 좀처럼 求景할수도 없었다.
京城醫專에서는 내가 一號로 卒業한 秀才라고해서 官費選拔生으로 왔는데 너무 甚하구나하고 생각한 적도 있었으나 이것이 모두 나의 誤解이었다.
그러자 얼마안되여서 先生은 歐米로 硏究視察을 떠나면서도 亦是 나에게 아무 材料供給이 없었다.
나는「그럴바엔 나는 내힘으로 成功해서 보여주리라」는 決心밑에서 그날부터 다른 大學에는 없다는 世界各國의 珍貴한 醫學書籍만 들어찬 圖書室(이 圖書室만은 普通人에게 書籍을 紛失할 念慮가있어서 公開하지않는다)의 열쇠를 밭은 女子를 달래고 꾀이고 해서 간신히 밤이면 가만히 들어가 每日밤 三更까지 工夫하고 硏究하였었다. 내가 不眠症을 얻어서 지금까지 苦生하든것도 그때 熱心히 硏究하노라고 자지못한 까닭이오, 또 圖書室의 冊이란 冊엔 모두 내손이 가보지않은것이 없으며, 내손에서 처음 먼＜121＞지를 털리운 冊도 많았었다. 그리하여 先生이 歸國할 때 나는 이미 論文을 完成하여서 先生에게 보였다 先生의 指導와 材料供給도 받지않고 제마음대로 論文을 作成하면, 건방지다고 그 論文을 읽어주지않는것은 無論, 사람까지 相對해주지 않는것을 잘아는 나는 으레 툇자를 맞으려니 했더니 先生은 意外에도 歸國한 날부터 一週日間에 精讀하시고 매우 기뻐하시며 京大醫學報(學生의 論文은 發表해주지않는다)에 發表해주실뿐아니라 英語로 飜譯해서 世界的學界에 내여놓기를 勸해주었다. 그리고 그 論文이 學士會에 通過되여 學位를 얻게 된뒤에야 伊藤先生이 처음부터 나에게 關心을갖고 敎授들에게까지 나에게 對한 指示가 많았던것을 알고 나는 내잘못을 뉘우친일이있다. 自畵自讚하는 感이 없지않으나 先生은 先生의 一生에 두 사람밖에 稱讚해준일이 없다하는데 그 두사람 中의 하나가 先生의 뒤를이어서 同校醫學部長이 된 先生의 弟子요, 다음 하나가 筆者였었다.

一生을 童貞女로 朝鮮에몸바친-梨花女子大學校長라이孃
德和女塾校長 朴仁德



나의 恩師中의 한사람으로서 아직까지 내 記憶에서 사라지지 않는분은 梨花大學(梨花女子專門前身)의 第三代校長푸라이孃이다. 梨花學堂의 設立者는 스크랜톤 夫人이요 第二代校長은 페인孃이였으나 女子大學으로 完全한 面目을세우고 昇格시킨 功勞者로는 푸라이校長이였던것이다.
푸라이孃은 二十代의 젊은 年歲로 朝鮮에 건너서 朝鮮人女子敎育을 爲해 二十五年間이라는 長久한 時日에 亘해서 不撓의 努力을 거듭한 實로 나 個人의 恩師일뿐아니라 朝鮮敎育界의 恩人中 한사람인 것이다. 梨花女專이 今日의 찬란한 發展을 보여준것도 全혀 푸라이孃의 努力의 惠澤이라고 생각한다.
웨 그런고하니 當時는 開花初期여서 이를테면 文化의 草創期요 및 從來의 封建的이오 鎖國的인 思想이 轉倒되고 新文化의 新輸入으로 因하여 한 轉換期를 이루웠던까닭으로 女子敎育에 理解가 없던때였기 때문이다 第一回卒業生이 三人, 第二回＜122＞卒業生이 四人, 第三回卒業生 筆者한사람뿐이였으나 그러나 이러한 少數의 學生이 輩出될지라도 앞날의 朝鮮女子敎育을 爲해서는 그냥 참아 나아가야된다는 先見的인 立場에서 굳은 信念과 함께 鬪志를꺽지않었던 그 崇高한 敎育熱엔 敬意를 表하기를 아끼지않는바이다.
푸라이孃은  朝鮮名으로는「富羅」라고썼으며 그 性格은 말보다도 實行을 生活의 第一義로 하는 이를테면 無言의 人이였었다. 그리고, 眞實한 信仰家요 事物에 對한 判斷力이있는 理智의 人이기도 했다.
내가 梨花女子大學에 通學하던때는 내 年齡이 十八歲前後이던 大正三, 四年項인데, 그때는 梨花女子小學科, 梨花女子中學科, 梨花女子大學科로 노니였으며 中學은 三年制였으나 大學科는 豫科一年, 本科四年인 五年制에서 손색이 없는 훌륭한 女子最高學府였었던 것이다. 나는 中學時節부터 푸라이孃의 門下에서 修學했으며 大學을마치고 梨花中學에서 敎鞭을 잡었던 關係로 近十年間이나 푸라이校長과함께지냈다. 그랬기 때문에 師弟間의 情도 情이려니와 友情도 두터웠던것이다 내가 中學을 卒業하던때 이미 四十고개를넘은 孃은 米國製옥양목 다섯마를 선물해 주던것이 아직도 내 記憶에 새로우며 크리쓰마스때면, 每年 乎巾과 잠옷과 內衣와 비누等 여러 가지를 주면서
「이것은 天使가 네 一年間의 生活을 어여삐 보아서 선사하는것이다」
하던 말슴이 지금도 내 귀에 쟁쟁울리는것만같다. 더욱이 때때로 孃의 私宅에서 飮食도 만들어 가치먹고 밤이면 遊戱와 娛樂과 노래로 즐겁게 노던 일이라던지, 或은 푸라이先生의 指導下에 校內歌劇會와 大運動會같은때는 學父兄은 無論, 一般市民까지도 雲集하여 人山人海를 이루던 옛 時節의 가지가지 追憶은 푸라이先生의 面影을더욱 仰慕케항다.
여째던 孃은 朝鮮女子敎育의 胎動期에 있어서 多方面으로 貢獻이컷었으며 先驅者的足蹟을 남기고 五十이 지나서 歸國했던것이다. 내가 年前米國에 갔을때 孃을 찾아갔더니 孃은 이미 世上을 떠났고 孃의 동생을 만나서 저녁도 가치 나누고 또 孃이 別世했다는 病院의 病室까지 親히 가서 보았다.＜123＞

回甲지나서「愛의 巢」를 이룬-世界的學者 솜바르트博士
朝鮮語學會 獨逸經濟學博士 李克魯



伯林大學時節의 나의 恩師로는 누구보다도「솜바르트」博士를 잊을수 없다. 氏는 當時 社會經濟史的硏究와 著述로서 世界的으로 이름이 높았던 偉大한 學者였었다. 特히 經濟史的體系를 세운이로서는 氏가 一人者일것이며, 및 方法論, 論評, 著述로서는 天才中의 天才였었다. 天才는 薄德이라하나 氏는 學問과 德을 가축 特異한 存在였으며 當時 露西亞의 有名한 經濟學者한분이 氏의 門下에와서 經濟議論의 講議를 받는데, 한 時間에 五十딸라(百圓)이라는 巨額을 支拂하면서 修學했다하니 可히 그의 名聲을 짐작할수있을것이다.
氏는 當時 六十이넘은 老軀임에도 不拘하고 그 門下에 많은 弟子를두어 著名한 學者로 길러내기에 努力을 아끼지 않았으며, 나도 三年間이나 伯林大學硏究室에서 氏의 指導를 받았다.
氏의 門下에는 定員二十名이라는 限定된 硏究生을 두기 때문에 좀처럼 자리를 얻을수 없으며 더욱이 弟子의 大部分은 모두 大學을 卒業하였을뿐아니라 學位까지 獲得한 者가 많았었다. 이 二十名中에 東洋人으로는 내가 唯一한 弟子로서 敎授를 받았었으며 露西亞人二十三名을 除하고는 擧皆가 獨逸人이였었다.
人間的으로서의 氏의 性格은 매우 包容性이 크고, 또 弟子를 사랑하는 마음이 두터워서 一週日에 一次씩(二時間)의 公開講演이 있은 뒤에는 으레 弟子를드러
『나와가치 食堂으로 갈사람이 없느냐. 가고싶은 者는 다 따라나서라.』
말하고는 大學에서 얼마 되지않는 가까운 食堂으로 간다. 無論, 따라나서라고해서 料理값을 氏가 支拂하는것은 아니다. 食堂에서 다시 師弟間의 硏究로 因한 意見交換이 벌어진다. 나는 種種 이 食堂에서 氏와 이야기할 機會를 갖게되는것을 限없는 기쁨으로 삼았었다.
이것은 한 餘談이지만 氏가 한동안은 學校에 나오시지 않더니, 講義揭示板에 一個月餘의 休暇廣告＜124＞가 發表되였었다. 며칠뒤에 알아보니, 일찍이 夫人의 別世로 相當히 오랫동안 獨身生活하시던 氏가 六十四才의 高齡임에도 不拘하고 結婚해서 新婚旅行을 떠났다는것이다. 그 再婚한 婦人이란 다른이가 아니고 氏의 門下에서 敎授받던 불가리아國의 젊은 女子였는데 이를테면 師弟間의 戀愛였었던 것이다. 新婚旅行의 地는 妻家가 있는 불가리아였으며 一個月後에 돌아온 氏는 語弊가 있을지모르나 매우 明朗해젔었다. 그리고 氏의 家庭 살림살이란 實로 깨가 쏟아지듯 매우 和樂하여 文字그대로「愛의 巢」를 이루고 있어서 希望의 的이였었다 더욱이 六十四歲인 老人으로써 첫아들을 보았을때의 그의 기쁨이란 實로 形言하기 어려웠다.
-끝-＜125＞
＜120-125＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	愛國美談
필자	編輯室 選
기사형태	소식

愛國美談-編輯室選
						編輯室 選

軍用機十機-福岡在留朝鮮同胞들 獻納

복강현(福岡縣) 재주 조선동포들은 기피 시국을 인식 제일선장병급 출정군인 유가족에 대한 위문과 근로봉사등, 총후국민답게 열성을 다하여왔는데 작년기원 二천六백년 봉충긔념사업으로서 중앙협화회와 웅본현(熊本縣)협화회와의 공동회원인 내지재주소선인으로부터 병기헌납자금을 모집중이든바 그적성의 결실을 매저 전국에서 총액 五十二만원의 다액을 거두었다. 그중 五十만원으로는 륙해군당국에 각 五기식 군용기(軍用機)를 헌납하고 남는자금의 一부는 十八일웅본(熊本)○○病院에 휼병금(恤兵金)으로 헌납하였다.

百萬圓突破도 不遠 事變後海軍武官府에의 獻金集計

사변이래 총후국민의 적성을 반영한 헌금열은 그칠줄을 모르고 더욱 높아가고 있는데 六월중의 해군무관부(海軍武官府)를 거처서 헌납된것만 보아도 헌금이 一백七十六건에 그금액이 一만二백九十五원이고 恤兵金이 八十三건에 그금액이 七천三백九十五원 도합 一만七천원이나되며 그 외에 위문대가 三천八백四十개 연초가 八천개 위문편지가 四천여통이다. 그리고 사변당초부터 무관부에서취급한 헌금과 휼병금의 연별통게는 다음과가치 건수가 가속도직으로 늘어나고있서 총후국민의 열성을 열심히 하고있다. 즉 소화十二년에는 건수 三十건에 금액은 四十四만九천三十七원 소화三十년에는 건수 六十九건에 금액은 十三만八천四백九十九원 十四년에는 건수八十건에 금액은 四만二천六백五十八원 十五년에는 건수 一백五十五건에 금액은 二十만四천三백九十六원 十六년에는 六월三十일 현재로 건수 一천二十一건에 금액은 十四만二천二백二十二원이다.＜126＞

鮮滿一如의 使徒들-大陸에 빛나는 盛秋 滿洲國서 朝鮮靑年隊奉仕에 感激

만주건설에 귀한땀의 봉사를 하려떠난 만주건설근로봉사조선청년대(滿洲洲建設勤勞奉仕朝鮮靑年)는 지난 월말 만주국연길(延吉)과동성룡(東盛湧)으로 二백六十여명이 출발한후 이들은『만주건설을 위하여 이몸이라도 밧치이라!』는 열렬한 특지를 가지고 한사람의 고장도없이 거룩한 작업을하고있다는것을 지나 二十二日 만주국으로부터 보고가 왔으며 이들의 수고에 감사한다는 인사의 편지가 총독부로 와서 선만一여(鮮滿一如)의 아름다운 정신을 드러내고있다고해서 각방면의감격을 자어내고있다한다
즉 이들은 연길반과 동성룡반의 두반으로 난호여각반에서는 아츰 다섯시반에 기상나팔에 전원이 이러나 아츰의 배례를하고 합동연합체조 그리고 일곱시반부터 열두시까지 또한시부터 여섯시까지 하로종일 대륙의 더위를 익여가며 씩씩한 근로봉사를 하여 적동가치 검어케 탄 그들의 살결에는 만주건성의 정렬이 빛나고 있다는 것이다.

三百萬道民의 丹識 京畿道에서 慰問袋五萬個獻納

三백만경기도 애국반원들의 총후적성을 담뿍담은 위문대(慰問袋) 一만천七백개가 二十二일까지에 도청으로 모혀젔다. 그래서 도시회관원들은 二十三일 이것을 조선군애국부(朝鮮軍愛國部)에 헌납하고저 나무상자속에 집어너키시작하였는데 위문대속에는 과자와 담배등도 드러있고 부인애국반원들이 정성을 드려서 손수 맨드른 손수건도 끼여있어 정리하든 게원들도 감격하여 마지않는다. 이것은 제二기분으로 각부군에서 보힌것인데 지난三월달에도 一만七천四백개를 헌납하였으며 겨울十一월에도 一만五천九백개를 또다시헌납할 예정이므로 금년중에만 경기도민들이 총후의적성을하여 일선으로 보내는 위문대는 五만개나 될것이다

千圓國防獻金 論山平沼氏의 赤誠

論山郡論山邑旭町六十四番地 平沼燕炳氏는 骨髓에 깁히박힌 身病으로 말미암아 銃後國民으로서의 職域奉公의 赤誠을 바치지 못하고 常後病床에 누어 있는것은 遺憾으로생각하든바 지금에는 當地警察署을 訪問하고 現金千圓을 國防에 獻納한다음 國民義務隊行하지못하는 罪를 萬分의 一이라도 瀆하게 된다면 感謝라는말을남기고갔다＜127＞
＜126-127＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	誌上文化講座(第一回)
기사형태	논설

誌上文化講座(第一回)
梨花女子專門敎授陣
-特輯-

【日本精神】古事記의 精神 徐斗銖
【文學】文學構成의 特質 李泰俊
【哲學】超悲劇의 哲學 韓稚振
【言語學】言語學의 新課題 李熙昇
【音樂】古典音樂論 桂貞植
【體育】新女性와 體育 金尙鎔
【修養】新生活論 高鳳京

本社에서는 半島의 最高學府敎授陣을 動員하여 今後每月繼續해서 文化講座를 特設發刊하겠는바 次號는 科學과 經濟問題講座를 特輯하겠나이다.(三千里編輯局)＜129＞

(日本精神講座)-文學의 日本心古

梨花女專敎授 徐斗銖


亞世亞라하는말은 希臘語로부터 나왔다하는데「해가솟는편의 나라」라는 뜻이라함니다. 해가솟는나라, 日本의 나라가 東亞新秩序建設의 全責任을 兩眉에 메고 躍進하고 있는것은 一種宿命的인 일가티 생각됨니다 그러기에 此際에 이러한 歷史的事實을 根據로하여, 具體的으로 日本精神이 發展하여온 過程을보고, 또 그것이 如何히 움지겨 왔는가를 國民들은 집히 認識하고 省察하여야 할바인줄암니다.
그리하야 日本精神이란것을 日本民族의 生活理想(西村眞次) 日本民族의 傳統的信念及憧憬(河野省三)이라든가
日本民族에 本來부터 가추어있는 一種特有한 精神으로 單只 知情意味만이아니다. 그모든것을 內包한 全一精神이다(井上哲次郞)이라든가 또는 端的으로 愛國心(淸原貞雄)이라든가 日本歷史를 創造하여내는 主體(鹿子木員信)이라는 等等 여러 學者가 定義하는바있는데 나는 그러한 議論은 他人에 讓하고, 오직 우리 日本民族의 피가 通하고 있는 作品行動, 文學에서말하는바 作品에 어떻게 담기여있는가를 살피기로 하겠습니다.
그런데 國文學에 담기운 日本民族의 마음이 어떻게 表現되였는가, 結規의큰것으로는 西紀十一世紀 後半에된「源氏物語」인 外 學者의 說을빌면 이 作品에도 適應性, 可動性, 受容性, 그리고 派生된 平和性, 道德性, 協調性等이 日本民族性의 顯著한 點들이외다.
日本의 神話를보면 암니다. 決코 他國과 如히 陰酸하고 어둑컴컴한 爭鬪의 展開가없시 어디까지든지 明朗하고 밝아서, 이런 點으로보면 悲劇的, 思想的인것은 그 心的에잘 맛지안는듯 하였습니다.＜130＞
詩歌도 그러함니다.

山路來て何やらゆかし董草(芭蕉)
敷島の大和心を人となは朝日に匈ふ樓の花(宣長の歌)

이것을 여기에는 깨끗하고 平和한 詩想이 넘처 있습니다. 自然을 사랑하는 日本心같은 芭蕉의것에

古池や蛙とび込む水の音
枯枝に烏のとまりけり秋の暮

이렇게 大悟徹底한 心情, 幽玄味枯淡味, 이것이모다 日本心의 發露들이외다. 이러한 精神이 國文學에는, 늘 繼續하여있습니다. 明朗하고 淸淨하고 知情意三面이 하나가된다, 眞善美가 一體가된 마음의 例로는 또

御民われ生るしるしあり天地の榮ゆる時にあへらく思へぼ

이것은 萬葉集卷六에있는 노래로 聖武天皇의 詔에 應하여 海大養岡磨가 부른노래인데 어떻게나 國民으로서 國家의 繁榮에 깁버하며 이나라에 태여난 기쁨을 眞情으로 을픈노래임니까. 또 萬葉의 三十卷에 火長今春部興會布라고하는 賤한 身分가진 防人도

今日よりはかへりみなくて大君のこの御楯といてたつわれな

라고 노래불렀습니다. 이렇게 모다들 忠君至情에 불타는 노래가 日本文學에는 一貫하여있습니다.

끝으로 우리 日本의 島地性의 位置는 生物學的으로보면 普通말하자면 保守的으로서 發展性에 弱하다하기쉽지만은 도로혀 火山島의 特徵으로 地震이있고, 颱風있어서 그속에서 살고있은 住民들은 이모든 刺戟 때문에 不絶히 生活이 움직기고있습니다. 더구나 四面이 바다에 싸여있음으로 雄大한 氣象을 가질 수 있습니다. 그러기에 日本民族이 茫茫한 大海저쪽에 生活의 資源을어더 놀 雄飛하려하는 것은 自然의 歸趨라고 할것으로 文學에있어서도, 이 日本心이 國文學에 充滿히드러있음을 볼 수 있습니다.＜131＞

哲學講座-永遠히 向上하려는-人格美의 哲學-超悲劇의 哲學

梨花女專敎授哲學博士 韓稚振


一, 生存의 非悲劇性
讀者는 一目에 本表題에 對하여 誤解하기쉬울것같음으로 먼저말해두러는것은, 筆者가 悲劇의 哲學을 말하고 生存의 非悲劇性을 論한다고해서 悲觀主義者가 아닌것을잊어서는 안된다는것이다. 事實, 悲觀主義나 樂觀主義는 事物觀察에 있어서 같이 感傷的見解를 말하는것이요 客觀的立場은아닌것이다. 다시말하면 生이 悲劇이라해서 그것을 悲觀하려는것은 眞理探究의 精神에서 어그러지는 主觀的立場이다. 우리는 眞理를 사랑하는 者로서 事實을事實대로 當面할것뿐이요 主觀的是非에 拘束되어 事實을 曲解해서는 아니된다. 生의 悲劇은 언제든지 悲劇으로만 終始되는것도아니요, 때로는 悲劇의 反對되는 喜劇으로 變轉하여 나갈수도 있는것이 이 變轉無常한 世態인것이다. 이變轉無常이야말로 그 自體가 悲劇의 始作이 되지아니하면안된다.
먼저 悲劇이란 무엇인가. 悲劇의 悲라는글 字는 아프고슬픈것이라는뜻이니, 이는 本心의 非 卽, 自然心의 本來傾向에 反 하는 心情인듯하다. 그런 故로 사람마다 劇悲에서 避하려하지 아니하는가. 또 劇이라는글字는 事實이아닌것을 일부러 꾸미어서 事實처럼나타내는것을이름인데, 이것 亦是 本心과어그러지는 表現을말한다. 그러고보니 本心과 그 反對 假心이라고할가와의 衝突이 悲劇의 本意인것이다. 本心과 本心, 自然과 自然의 衝突은 悲劇이 아니요 生存競爭인것이다. 生存競爭에 따르는 아프고슬픈것도 自然現象으로 悲劇이아니다.
世俗에서말하는 孤兒를 남기고 父母가 早死하는것, 義公苦痛을 當하는것, 他人을 球하려다가 自己가 犧＜132＞牲을 當하는것, 弱者가 强者에게 搾取를 當하는것 等도 悲劇이라고하는 것보다 自然한 生存競爭에서 생기는 失手요 不幸이요, 人間의 悲劇이라고할수없다. 悲劇의 骨子는 하지아니하려는것을하는것, 하려는것을하지아니하는데있다. 그러나 해야할것을 하지아니하는것, 하지아니할것을하는것은 懶惰요 動物的快다.
故로 悲劇은 悲劇은 自律的克己的의 것이다. 다시 簡單히말하면 참된사람 現實以上의 사람다운사람이되는 自己否定的義務를 다못하는데서 悲劇이생기는것이다. 이런故로 悲劇은 否定의 뜻이많다. 卽自由意志의 決裁如何에서 悲劇이 發生하는것이요 動物的衝動의 生活에서는 悲劇이없는것이다. 悲劇은 超人間이 되는 媒介다.
悲劇은 두 反對의 勢力의 衝突에서 생기는것이나 모든 衝突은 悲劇이아니다. 卽以上에 例한 自然的生存競爭에 있어서의 本能的愆望等의 衝突이나. 愆望과 環境과의 對立狀態도 悲劇이아니다. 이本能을버리고저 本能을따라가는 行動이나, 環境을 征服하므로써 本能的要求를 채우는것은 自然生活의 當然한것으로서 悲劇이아닌것이다. 生의 環境과의 對立鬪爭으로말하면 爲先 生이 本來부터 存在하는것이아니라 이것 亦是 生理的으로는 兩異性의 結合作用으로 因하여 成立되고 精神的으로는 物心의 相互關係의 影響으로말미아마 心으로 形式되는 것은 勿論이러니와, 小我와 大我와의 結合으로더욱 完全한 自我卽人格의 形式으로 出現하는것이다. 環境도스스로 完成物로 存在하는것이 아니라 生命이 있는 까닭에 存在하게되고, 그 內容에있어서도 여러 生命의 衝突事件이 進行하고있으므로 因하여 環境으로 나타나게되는 것이다.
이모든 衝突의 裏面에는 衝突하려는 意志 卽存在하려는 衝動이라고 假定하지아니할수없다. 이는 歷代哲學者, 聖人들이 達觀한생각인데, 例하면 東洋에서는 陰陽說이있으며 西洋에서는 惰憂의 對立說, 辯證論等이 그것이다. 이렇다고 宇宙의 原理를 두가지로보는것은아니다. 한가지 存在하려는 衝動이 本質的으로 對立的衝突的이요, 兩極的이라는것이다. 무엇이든지『하려는』狀態에있는것은 다 兩極性을 內包하고잇는 綜合狀態인것, 卽生의 體인것을 알수있다. 卽「있으려하는것」는 있는것과 없는것의 綜合體이니 웨그러냐하면 이는없는것에서 있으려하는 過程인까닭에 有無의 兩極이 그中에 孕胎하여있는것이다.
以上과같은 生存의 普通的衝突現狀이 悲劇이라하여, 그것을 悲觀할수없는 理由는 첫째, 있다가없어지는것이나, 없다가 있어지는것＜133＞이 自然의 現象이니 구태여 슬프고아픈것없는까닭이다. 이 自然現象을 悲觀하는것은 역지 自然的衝動의 表現으로서 悲劇的喜劇이라하지아니할수없다. 나는새가 버리지를잡아먹고 버리지가 草木을먹고 草木이 ■素를 먹어버린다든지, 소가 草木를먹고, 사람이 소를잡아먹으며, 사람이 未開人을 搾取해먹으며, 麥飯을버리고 쌀밥을 取하는것이 모두 自然現象의 表現이니 구타여 悲劇이라고 할수없는것이아닌가. 魚類는 生存數以上으로 增殖하여 多數가 殺戮을 當하는것이 原則이되었다. 獸類에 限하여서도 環境의 變遷에따라, 옛날것은 退化하여 殘滅을 當하여 恒常 新型의 動物이 生存할수있게 되었다. 이러한 進化狀態에있어서 있든것이없어지며없든것이 있게된다면 그것이 悲劇이라거나 創作이라고 할수없는것이다. 다시말하면 生存의 猛烈한 競爭은 生存하려는 衝動의 必然的傾向으로서 그것을 善惡의 道德的判斷으로 解決할수없는것이다. 善하다고해도 그대로 進行할것이요 惡하다고해도 그대로 依然히 進行할것이다. 自然的生存競爭이 悲劇的이라는것은 사람의 主觀的判斷에 不過하다. 이 自然界의 不斷한 生存競爭의 現象은돌이어 反悲劇的이요 反人間的이다. 動物的存在에는 悲劇을 演出할 資格조차 없는것이다 人間界에있어서도 金力있고 權力있는 者가 女性을유린하고 無力者를 利用하는것도 悲劇이라고할 수 없고 다만 動物的階段에있는 非道德이요 非人間的行動이라고는 할수있으나, 悲劇이라고는 할수없다 悲劇은 이모든 自然的現象을 否定에서 動物以上의 生의 飛躍이 出現한다. 이러한 悲劇은 自制, 自律的人間界에서만 出現한다. 悲劇의 人은 벌서 超人間이다.

二, 人間의 自覺과 悲劇
이런 故로 自然그대로의 生存에서는 悲劇이 演出할수없는것이다. 自然의 生活은 放縱이요 死鬪요 終極은 滅亡이다. 이滅亡에서 救出될길은 自然의 生活을 否定하는 悲劇을 通하여서만 可能하다. 이悲劇의 創造者는 理性의 開拓者인 哲學的人間이다. 旣述한바와같이 事實을 否定하는데서 悲劇이생기는것이므로 現實的事實의 立場에서보면, 모든悲劇은 歌劇처럼보여지는것이다. 卽 本心을 假心으로써 否定하는 人爲劇이되는것이다.
事實中에 가장 嚴然한 事實은 現實이요, 現實的事實中에 가장 中心的인것은 人間이다. 現實的人間을 否定하는것이다. 現實이 否定은 現實的人間의否定에서 始作하고,＜134＞現實的人間의否定은 現實的自我否定에서 發足한다. 그러면 이否定的過程은 어떻게 始作되는가.
모든 否定은 自覺에서 되는것이다. 自覺은 現實에서 始作되고 現實은 自覺에게 否定된다. 自覺은 覺悟이니 卽 무엇을깨닷느냐하면 現實只今이 틀렸다는것을 깨닷는 것이다. 어떤것이잘되었다고 깨닷는 境遇에도 벌서다른어떤 現實的인것이 틀렸다는것(虛空)을 깨닷는뜻이다. 이自覺의 內容은 現實그대로 肯定하는 直覺과 그것을否定하는 反省이 包含된 綜合的 肯定이라고도 할수있으나, 現實을 克服하는 點에있어서는 消極的否定의 意味가 强한것이다. 自覺의 最初段階라할수있는 直感에있어서는 現實이 가장嚴重하고 必然的으로나타나지마는, 事實上 直覺하고보면 現實은 한 개條件的現實 卽다음 段階을 出現시킬 可能狀態에 不過하게되어 처음 必然性으로 나타났든 現實은 直覺中에 吸收되어 없어지고마는것이다. 처음에는 옳은것이 틀린것이 되는 同時에 틀린것은반듯이 克服되지아니할수 없는것이다. 즉 틀렸다는것은 옳은것을 覺悟한까닭이므로 後者가 前者를 代身하게 될수밖에없다. 萬若 不然일것같으면 틀렸다는생각이 처음부터 생겨질수가없는것이다.
自覺內容은 肯定과 否定하는것밖에 아무것도없다. 現實은그참다운 內容이요 거기다가 肯定否定의 形式을 附加하는데 不過하다. 말하자면 自覺은 形式的規定의 作用이다「스피노자」의말과같이 모든規定은 否定이라한다면, 自覺은 否定的意味밖에 없다고할수있다. 規定은어떤 形式下에서 旣存事實 卽現實을 把握하는것인데, 無邊한 現實을 否認하면서 有邊有限한 現實로 肯定한다는뜻이다. 無邊無限을  有邊有限의 어떤物體로 把握하는 自覺은 純全한 否定的消極的行動이라할수없고 創作的이라고 하지아니할수없다. 卽有形物의 存在가 自覺的規定에서 出現하는것이다. 이런故로 自覺은 無內容한 形式的原理라고 할수있는 同時에 一定한 內容을 만드러내는 具體的 創造的原理라고할수있다. 例를들면 本能的으로 무엇이든지먹고 마시려 할때에,『그래서는 아니된다』는 自覺으로써 本能을 規定하는 行動은 分明히 먹으려는 本能의 內容을 豊富히한다거나, 그 制定으로 因하여 自覺의 內容이 成立되는것은 아니나, 그러나, 그自覺의 制定으로 因하여 새로운 形式의 生이 始作할수있게되는것이니, 이것을보면 自覺이 積極的 創作的意義를 가젔다고 할수있는것이다.
이 自覺力은 어떻게생겨젔는가. 進化論에 依하면 自然動物이 進化＜135＞함을따라 本能에서 感覺이생기고 感覺이 知覺이되고 知覺은 推理其他思考作用으로 發展되어 그中에서 自覺이생긴다고하나, 이는 一般知性의 發生을 말하는것이고, 以上에말한 肯定及否定의 役割을하는 自制力으로서의 自覺을 論議하는것은아니다. 進化에서 出現한 知性은 本能과같이 生의 道具다. 卽 知性은 道具를만드는 技術인데, 이것을 所有한 人間을『道具를만드는 動物』이라고하게된것이다. 그러나 知性의 道具를 所有한 人間만으로는 自己를 否定하는 悲劇을 演出할수없는것이다. 그는 理性의 自覺的人間이 되지아니하면 참다운 人間의 悲劇을 實現할수없다. 知性은 自然的生活을 더 自由스럽게 나가게하여, 어떤 境遇에는 下等動物以上으로 利己의 生活, 暴惡한 生活을 하게하는 것으로 決斷코 自制의 悲劇을 꾸미어낼수없는것이다.
悲劇의 原動力인 自覺은 人間의 本質로서 누구든지 그可能性을 가지고있다. 이는 動物的自然生活에서 進化되었다는것보다 自然的人間以上의 階段로올라가려는것이 그 特色이니만큼 非自然的이라고할수있다. 人間이 人間으로만 늘있는것을 願치않고 그 以上을 指目하고나가려는데 그 價値가있는것이니 이는 反現實的自覺의 力이있는까닭이다. 卽 人間이 그 現實을 否定하는 悲劇을 通하여 그 以上가는 新悲劇의 準備에로 突進하는데 그 人間된 資格이 發揮되는것이다. 悲劇을 通하여 永遠히 向上하려는것이 自覺의 使命이다.

三 , 哲學의 超悲劇性
哲學은 事實의 硏究가아니다. 科學들은 事實을 硏究하는것이다, 哲學은 以上에말한 人間的悲劇의 硏究다. 卽自覺展開의 硏究다. 自覺하는것은 哲學하는것이요 어떻게 哲學하는것인가 하는것을 硏究하＜136＞는것이學問으로서의 哲學이다. 自覺이 限定된 知識이아니다. 다 안다 (全知)거나 다 모른다 (無知)거나하는 決定에서 出發하는것이아니라, 無知를알면서 全知를 모르는 中에서 哲學이 發生하는것이다.
그런데 웨 哲學하려하는가, 웨 自覺하려하는가. 그것은 悲劇을 演出하기 爲하는까닭이요 悲劇은 自覺의 必然한 結果인까닭이다. 悲劇의 目的은 勿論悲壯의 美를 表現시키는데 있는것과같이 哲學의 目的은 自覺의 悲劇을 通하여 人生의 人格的美 卽거륵한 人格(神格)의 表現에 있는것이다. 이것이 超悲劇的哲學의 뜻이다.
人類의 歷史는 自然的生活을 肯定하는 生存競爭과, 自然的生活을 否定하는 悲劇的理知의 生活과의 對立鬪爭史인것이다. 하나는 自然을 神聖視하는 生活이요 또하나는 理性을 神聖視하는 生活이다 前者는 量과 廣의 生活이요 後者는 質과 深의 生活이다 하나는 物質的生이요 精神的生이다. 옛날의 希臘, 現代의 西洋은 自然生活, 科學의 生活을 爲主하고, 옛날의『히브리』와 東洋은 精神的生活, 宗敎와 哲學의 生活을 目標하고나간것이다. 前者는 喜劇의 生活이고 後者는 悲劇의 生活이라고할가.＜137＞

(文學講座) 文章作法
梨花女專講師 李泰俊


文章作法은 이미 있었다.
東洋의 修辭나 西洋의 레토릭(Rhetoric)은 애초부터 文章作法은 아니요 辯論法이였다. 文章보다는 言語가 먼저 있었고 出版術以前에 辯論術이 먼저 發達되어 修辭法이니 레토릭이니는 다말하는 技術로서의 起源을 가졌던 것이다. 그러다가 한번 印刷機가 發明되어 文章이 大量으로 出版되고 말보다는 文章이 時間的으로, 空間的으로 長壽할수 있어 文章은 演說보다 絶大한 勢力으로 人類의 文化를 指導하게된것이다.
따라 近代에 와 修辭學은 말보다 글의 修飾法으로서 完全히 轉用되는 運命에이르렀다.
그런데 朝鮮서는 散文에서는 이 修辭를 理論한바가 極히 적었다 적으면서도 過去의 文章을 읽어보면 修辭觀念에 억매지 않은 文章이 별로 없다. 批判이 없이 이 盲目的으로 漢文體를 模倣하여, 修辭로 因해 發達이 아니라 도리여 中毒에 빠지고말았다.

金風이 潚颯하고 玉露凋傷한대 滿山紅樹가 猶勝二月花辰이라 遠上白雲石巡하야 共詠停車坐變楓林晩之句가 如何오
(어느尺牘大方에서)

친구에게 丹楓구경을 가자고 請하는 편지다. 그런데 한마디도 自己네 말이나 感情은 없다. 玉露凋傷은 杜詩「玉露凋傷楓樹林」에서, 猶勝二月花辰이란 唐詩「霜葉紅於二月花」에서, 遠上白雲石巡이란「遠上寒山石巡斜 白雲深處有人家」에서, 停車坐愛楓林晩이란 唐詩「停車坐愛楓林晩」에서 그대로, 모다 古典에서 따라 넣어 連絡만시킨 것뿐이다. 제 글보다 典故＜138＞에서 널리 남의 글을 잘 따다채우는것이 過去 文章作法의 重要한 一門이었다.
얼마나 自己를, 個性을 沒覺한 그릇된 文章精神인가.

이때, 좌수 비록 망처의 유언을생각하나 후사를 아니 돌아볼수 없는지라 이에 두루 혼처를두하되 원하는 자 없으매 부득이하여 허씨를 취하매 그 용모를 의논할진대 양협은 한자이넘고 눈은 롱방울 같고 머리털은 돗태솔 같고 키는 장승만하고 소리는 시랑의 소리 같고 허리는 두아름 되고 그 중에 곰배과리며 수중다리에 쌍언챙이를 겸하였고 그 주둥이는 써을면 열사발이나되고 얽기는 멍석 같으니 그 형용을 참아 견대여 보기 어려운중 그 용심이 더욱 불측하여……
(「薔花紅蓮傳」외 一節)

薔花와 紅蓮의 繼母되는 許氏의 描寫다. 이런 人物이 事實로 있었다 하드래도 自然性을 살리기 爲해는 그中에도 가장 特徵될만한것만 한두가지를 指摘하는데 끄쳐야 할것이다. 春香傳에, 李道令이 春香의 집에 갔을때, 果實을 내오는 場面 같은데도 보면, 그 季節에 있고 없고, 그 地方에 나든 안나든 생각해볼새 없이 天下의 果實 이름은 모조리 주서섬기는데, 그런 誇張이 亦是 過去 修辭法이 끼친 重大한 弊害의 하나이다.

過去 우리文學에 좋은 作品이없었든것은 먼저 좋은 文章이 없었기 때문이다. 春香傳 같은것도 그 文章 마저 典故 誇張, 對句等에 억매지 않었어 보라 얼마나 그대로 傳承할수 있는, 完全한 小說이요, 完全한 戱曲이였으랴!
東洋에 있어 修辭理論의 發祥地인 中國에서도  胡適은 그의「文學改良芻議」에서 다음과같은 여덜가지 條目을 들은것이다.

一, 言語만 있고 事物이 없는 글을 짓지 말것.
(즉 空踈한 觀念만으로 꾸미지 말라는것)
二, 病없이 呻吟하는 글을 짓지말것.
(空然히 오! 아! 類의 哀傷에 쏠리지 말라는것)
三, 典故를 일삼지 말것.
(우에서 例든 丹楓구경 가자는 편지처럼)
四, 爛調套語를 쓰지 말것.
(허황한 美詞麗句를 쓰지 말라는것)＜139＞
五, 對句를 重要視하지 말것.
六, 文法에 맞지 않는 글을 쓰지 말것.
七, 古人을 模倣하지 말것
八, 俗語, 俗子를 쓰지 말것.

이 八個項目中에 一, 二, 三, 四, 五, 七의 여섯은 直接間接으로 舊修辭理論에 對한 抗議라 볼수있는것이다.
그런데 여기서 한가지 理解하고 나려갈 事實은 그처럼 弊端이 많은 在來의 修辭法이 過去에 있어선 무엇으로써 그렇듯 適應性을 가져온것인가하는 點이다.
活版術이 幼稚하던 時代에 있어서는 오늘처럼 冊을 求하기가 쉽지 않었을것이다. 따라서 한 卷 冊을 가지고 여러사람이 보는수밖에 없었고, 또는 文盲人이 많었기 때문에 자연이 한 사람이 읽되 소리를 내어 읽어 여러사람을 들리는 경우가 많었을것이다. 소리를 내어 읽자니 文章이 먼저 朗讀調로 써지어야할 必要가 생긴다.「文章 곳 말」만이 아니라 音樂的인 一面이 더한가지 必要하게 되었던것이다. 內容은 아무리 眞實한 文章이라도 소리내어 읽기에 거북하거나 멋이 없는 文章은 널리 읽히지 못하였을것이니, 쓰는 사람은 內容보다 먼저 文章에 爛調套語를 對句體로 많이 넣어 노래調가 나오든 演說調가 나오든, 아모튼 朗讀子의 목청에 興이 나도록 하기에 注意하였을것이다. 더구나 過去의 修辭法이란 文章을 爲해보다 辭說을 爲한거이였던만큼 文章을 朗讀調로 修飾하기에는 가장 合理的인 方法인데다가 客觀的 情勢까지 그러하였으니 더욱 反省할 餘地는 없이 典故와 誇張과 對句같은데 沒頭하지 않을수 없었을것이다.
「쌀은 곡식의 하나다. 밥을 지어 먹는다.」
先生이 이런 文例를 주면
「무는 채소의 하나다. 김치를 담어 먹는다.」
이런 文章을 써놓아야 글을 잘짓는 學生이었다. 自己의 感覺이란 使用될데가 없었다. 楊子江以南에서「霜葉紅於二月花」라 한것을 二月달에 꽃이라고는 냉이 꽃이나 볼지 말지한 朝鮮에 앉아서도 허턱「滿山紅樹가猶勝二月花辰」이라하였다. 뜻이 어떻게되든, 말이 닿든 안 닿든, 그것은 문제가 아니었다. 오직 글을 지으면 된다. 自己神經은 딱 封해두고 作文 그대로 文章의 造作이었다. 여기서 새로 있을 文章作法이＜140＞란 글을 짛는다는 거기 對立해서
첫째, 말을 짛기로 해야 할것이다.
글짛기가 아니라 말짛기라는데 더욱 鮮明한 認識을 가져야 할것이다. 글이 아니라 말이다. 우리가 表現하려는것은 마음이요 생각이요 感情이다. 마음과 생각과 感情에 가까운것은 글보다 말이다.「글 곳 말」이라는 글에 立脚한 文章觀은 舊式이다.「말 곳 마음」이라는 말에 立脚해 最短距離에서 表現을 計劃해야 할것이다 過去의 文章作法은 글을 어떻게 다듬을가에 主力해 왔다. 그래 文字로 살되 感情으로 죽이는수가 많었다. 이제부터의 文章作法은 글을 죽이더라도 먼저 마을 살려 感情을 살려놓는데 主力해야 할것이다.
둘째, 個人本位의 文章作法이어야 할것이다.
말은 社會에 屬한다. 個人의것이 아니요 社會의 所有인 單語는 個人的인것을 表現하기에 原則的으로 不適當할것이다. 그러기에, 言語에 依해서 個人意識의 個人的인것을 他人에게 傳하기는 不可能하다는, 悲觀的인 結論을 가진 學者도 없지 않은바다.
아모튼 現代는 文化萬般에 있어서 個人的인것을 强烈히 要求하며 있다. 個人的인 感情, 個人的인 思想의 交換을 現代人처럼 切實히 要求하는 時代는 일직이없었을것이다 그런데 感情과 思想의 交換, 그 手段으로 文章처럼 便宜한것이 없을것이니 個人的인것을 表現하기에 可能하기까지 方法을 探究해야할것은 現代文章硏究의 重要한 目標의 하나라 생각한다.
電話로 말소리를 그대로 드를뿐 아니라 텔레비전죤으로 저쪽의 表情까지를 마조보는 時代가 되었다. 어찌 文章에서만 依然히 尺牘大方式, 萬人的인 套式文章에다가 現代의 複雜多端한 自己의 表現을 依賴할수 있을것인가.
셋째, 새로운 文章을 爲하 作法이어야 할것이다.
산사람은 生活 그 自體가 언제든지 새로운것이다. 古典과 傳統을 無視해서가 아니라「오늘」이란「어제」보다 새것이요「내일」은 다시「오늘」보다 새로울것이기 때문에, 또 生活은「오늘」에서「어제」로 가는것이 아니라「오늘」에서「내일」로 나가는것이기 때문에 비록 意識的은 아니라 하더라도 누구나 精神的으로, 物質的으로 작고「새것」에 부드처 나감을 어쩌는 수가 없을것이다. 아모리 保＜141＞守的인 머리를 가진 사람이라도 生活自體가 無限한 새날을 通過해나가는, 그 軌道에서 逆行하지는 못한다. 어떤 平凡한 生活者이든 不可不 새것의 表現이 나날이 必要해지고 만다. 表現하지 못하고 새것을 依然히 舊式으로 非效果的이게 表現해버고마는 사람이 大部分이다.
言語는 이미 存在한것이다. 旣成의 單語들이요 旣成의 토들이다. 부드처보는 생각이나 感情을 이미 經驗한 單語나 토로는 滿足할수 없다는것이 成立될수 있는 理論이다. 繪畵에서처럼 제 感情대로 線이나 色彩를 絶對의 境地에서 그어버릴수는 없지만 第三者에게 通해질수 있는 限에서는 用語와 새로운 文體에의 意關는 必然的으로 要求되며 있다.
現代 佛文壇에서 가장 非傳統的 文章으로 非難을 받는 폴ㆍ모-란은 自己가 非傳統的 文章을 쓰지 않을수 없는 答辯을 다음과 같이 하였는데 그 答辯은 어느곳 文章界에서나 傾聽할 價値가 있다고 생각한다.

勿論 나도 完全한 傳統的인, 그리고 古典的인 佛蘭西語로 무엇이고 쓰기싶기는 하다. 前에 먼저 나에겐 나로서 말하고싶은것이 따로 있는것이다. 더욱 그 나로서 말하고싶은 그런것은 유감이지만 在來의 傳統的인 그리고 古典的인 佛蘭西語로는 도저히 表現해낼수가 없는 種類의ㅅ것들이기 때문이다.

이 傳統的인, 그리고 古典的인 말만으로는 도저히 表現해낼수가 없는 種類의것이란 폴ㆍ모-란一人에게만 限해 있을 리가 없다 생각한다.＜142＞

(音樂講座) 古典音樂의 先驅-만하임 樂派의 意義-
梨花女專敎授 桂貞植


오스토리아首都 뷔-인의 三大古典音樂家라하면 하이든 모오찰트 배트호휜을 말한다 하이든 모오찰트는 國籍으로는 오스토리아사람이고 배트호휜만 獨逸人이다 그러나 이 三人音樂家가 當時歐洲音樂都市 뷔-인을 中心으로하고 音樂的으로 活動하고 죽기까지 音樂藝術에 몸을바처서 우리 人類文化에 큰功積을세운까닭으로 後世音樂學者들은 뷔-인의 古典的音樂家라고 稱하였다. 이 當時에만하임 樂派의 精神과 作曲手法演奏法等으로 繼承한 樂家들이 이든, 모오차르트, 배트호휜이다. 이 三大古典家를 理解하려면 먼저 南獨逸만하임 樂派의 意義를 알아야할것이다. 그런데 오랫동안 만하임樂派의 價値는 認定을 받지못하던것이 近來에와서 후고리만博士의 硏究發表로 因하여 世人이 三大古典音樂과 同樣의 價値를 音樂史上에 認定케된것은 特히 注目할일이다.
이 三大古典音樂家와 만하임音樂이 如何히 交涉이 되었는지를 먼저 알아보자.
모오츠아르트는 十一歲時 十月에 母親과같이 뮌헨及 아우그스부르그를 經由하여 當時에 歐洲에서 第一有名한 樂都만하임에 倒着하였다. 이 當時에 이곳에 選擧公의 樂部는 이때에도 隆盛하여서 歐洲에서 第一가는 오페라 管絃樂團이있었다 이때에 靑年로츠아르트는 그곳서 有名한 指揮者간나비히와 交際하게되어서 그곳 管絃團으로부터 新式演奏法을 배호게되었다. 그리고처음으로「클라리넷트」木管樂器의 價値를 알게되었다.
베트호벤은 十四歲의 少年으로 自己故鄕 본市宮廷 오페라劇場에서 비올라 奏者로 또는쳄발로 奏者로써「올테스터」에 添加하여 當時에＜143＞有名하든 伊太利及佛蘭西오페라 作品과 獨逸作品으로는「글룩」으로「모츠아르트」의 歌劇까지알게되었다. 特히 當時본 市에서는 만하임派의 藝術이 많이 上演되든때라 少年베트호훤은 그 樂派의 長點을 많이배호게되었다.
이 만하임樂派는 十八世紀中葉에는 성한거신데 代表的音樂家는 요한안톤ㆍ슈타미츠 一七一七-一七五八 提琴家及作曲家프란츠리히터 及갈로 토의스키 첼리스트안톤텔츠 指揮者크리스티안 칸나비히等 當時에 優秀한 音樂家들이 만하임市에 集中했었다.
英國人버-니의만하임 旅行記를 보면 다음과같이말했다. 管絃樂演奏者의 演奏普通「올헤스터」의 메바라고 볼 수 없고 個個人이 全部獨奏者의 實力을가젔다고하며 다시 말하면 各멤버가 콘첼트마이스터와갔다고했다 그리고 同時에 作曲家이니만침 曲의 對한 理解와 鑑賞이 全歐洲에얻은 樂團보다도 優秀했다고 하였다 將軍들이 모인 樂團이라고했다. “Kltlenvn Gelerrlen”獨人評論家 슈우발트는 自己著書  音藝術의 美學的理念에 말한바의 依하면다음과갔다.
世界의 어떤樂團을 勿論하고 만하임樂團과같이 演奏할 團體는없다고말하였다 만하임「올헤스터」의 Foste는 우레와갔고 Drlsernlm는 폭포수와 갔다고하였고 Dimivredo는 먼곳에서 흘러내려오는 結晶水線과 갔다고하였고 Piano(弱音)은 연한 春風과 갔다고하였다.
이와같이 發表力이 不足한말로써 만하임音에 特性을 描寫한것은 幼稚한 感이 不無하나 슈우바르트의 말로써 參考됨이많다. 만하임樂派前 요한세바스티안 빠흐及핸댈 時代에 演奏는 Forste及Piano의 奏法으로 크렌쉰도 듸미누엔도와같은 奏法은 거진 使用치안고 단지크고 急速히적어지는 對照的强弱法의 奏法가있었다 만하임樂派에서 처음으로 크레쉰도 디미누엔도를 奏法하여 聽衆을 놀라게하고 感動을주게되었다. 여기에 重大한 새 發見이뵈었다 크레쉰도를 어떻게 잘했든지 管絃樂의 漸强演奏할때에는 聽衆이 椅子에서 自發的으로 緊張되어서 이러서게되였고 漸弱演奏時에는 亦是自發的으로 緊張되어서 이러서게되였고 漸弱演奏時에는 亦是自發的으로 椅子에 앉게되였다고 한다 만타임樂團의 콘체르트 마이스터 요한수타미츠는 自己作曲씬포니 及室內樂에 前에 漸强漸弱記號를 쓰지않든것을 現記號로 記人했다 後輩樂聖 모츠라르트及베트호훤이 질겨서 使用한 漸强Grcshdo하다가 急速히 弱奏(Piauo)를 使用케한것도 만하임樂派의 感化로보게되었다 이外에도 急速한 强奏(Skoskando)演奏도그러하다
만하임派에서 吾等은 처음으로＜144＞新式쏘나-타 形式의 骨子인 第一及二主題를 發見한다  그 後에는 展開部(卽中間部)가오고 最終部 反復와서 第一樂章을, 끗맷는것도이 樂派에서 보게되었다 第二樂章에 있어서는 천천히 進行하는 歌謠曲으로 빠흐와같이 폴리포니 音樂手法을 쓰지않고 感覺的表現인 旋律及裝飾音을써서 現代的編成法에 先驅로되어있는것을 찾게되었다. 第三樂章에는 슈타미츠는 하이든前에 미누엣토(古舞曲)를 揷入하여 聽衆의 愛護를 받고있었다. 이것을보면 하이든이미누엣토를 처음으로 交響曲에 使用하지않을것을 自然이알게되었다.
第四樂章은 다시 第一樂章과같이 쏘나-타形式으로 作曲된것도있고 그러치않으면 簡單한 론도形式ABACAB 이런것이벌써 나타나게되었었는데 其後에 뷔-인三大古曲家들이 內容을더 充實히하여 完成시키게 되었다.
그러면 만하임樂派의 事業은 전혀 歷史根據가없이 獨創的으로만드러논것이냐하면 그러치도않다 歌劇作家로 只今까지 聲名이잊어지지않는「女主人公이된 下女」의 作曲者페르코레-시다 이 伊太利作曲家는 二十六에 別世한 短命한 音樂家인데 我國에서는 그의 니-나라는 哀調의멜로듸가 愛唱되어있다 그런데 페르코레-시의 室內樂曲이 만하임의 代表的 音樂家인 슈우타미츠의 作曲에 多少影響준바가 나타나고있다.
다음으로는 만하임樂派의 施律樣式의 特性을말하려고한다 이것은 一般的으로 만하임의 溜息(탄식)Mannkcimcs Seubzcr이라고한다.
이것은 元來 나폴리 樂派의 痕迹이있지만 만하임樂派에서 愛用하여 마니이미탄식이라고하였다 이것은 文字그대로 解釋하는것이안이고 一種의 優雅한 表情으로되어있는 것이다.



和聲學上으로보아서 掛留音과같이 보이지마는 事實掛留音으로 取扱할수없다 理由은길아야할 掛留音이 짧은音이되기 때문이다 슬라를 부처서 音이 우에서아래로 下降하는것이 普通이다 短二度된 第一例도 있지마는 G長調로된 四度音程의 下降이흔이많다 이것이 聲樂하는 사람이나 絃樂하는사람이 音과 音의 連結을 하기 爲하여 所謂폴타멘토 P.rtamento와 같은 役割을 하게하는 手法及表現法이다 이것이 하이든 모츠아르트 베트호휜 三大音樂家가, 自己作品에 應(一一三頁에 繼續)＜145＞
「古典音樂의 先驅」계속
用한 것이 偶然한일이 아니고 當時만하임樂派가 全歐洲를 支配하고있으니만큼 그들에게서 影響받기 때문이다.
하이든의 長調신포니의 안단테及G短調의 三重奏 아다지-오에 만하임의溜息을 應用한것은 볼수있다. 內的性格表現이 强한 모츠아르트는 하이든보다 一層더 만하임式表情이였다.＜131＞

(言語學講座) 言語學이란 무엇인가
梨花女專敎授 李熙昇


言語學이란 무엇인가. 端的으로 말하면 言語를 硏究의 對象으로삼는 科學을 言語學이라 이른다 動物을 硏究의 對象으로 삼는 學問을 動物學이라 이르고, 植物에 關한것을 硏究하는 科學을 植物學이라 이르는것과 마찬가지다. 그러나 言語를 硏究하는 學問이라할지라도 어떠한 한가지 或은 數種의 國語에 對하여 다만 그 意義를 배울뿐으로 그 國語를 말할줄 알고, 들을줄 알며, 읽을줄 안느것, 卽 實用的硏究만으로는 言語學이라 이를수 없다.
植物이나 動物의 外形만 알고서 이것은「소나무」요, 저것은「대」라고 判別하며, 이것은「개」요, 저것은「도야지」라고 알아내는것만으로는 植物學이나 動物學이 成立되지 못한다. 어떠한 植物이나 動物의 外形을 아는 同時에 內部構造와 그 機能, 作用, 習性, 變化를 分析的으로 觀察吟味하여 그 本質을 認識하며, 同時에 植物이나 動物 全般에 關한 分類, 系統까지 論及하지 않으면 植物學이나 動物學이라는 科學을 이루지 못하는것과 마찬가지다.
그러므로 言語學도 言語의 本質, 言語의 構成, 言語의 起源, 言語의 發達變遷의 狀況과 法則, 言語分裂의 原因, 言語의 內容과 外形, 世界各地에 對한 言語의 種類, 分布, 其他 言語에 關한 一切現象을 觀察硏究하는 體系的論述이 아니면 안된다.
이 우에는 言語學은 言語를 科學的으로 硏究하는 學問이라고 말하였다. 그러면 그「言語」라는것은 어떠한것인가. 言語의 定義가 무엇인가, 하는것이 問題된다.「言語」가 무엇이라는것을 가장 完全히 解答하는것은 結局 言語學 全體다. 言語學의 硏究가 充分히 되＜146＞여 있지 않으면「言語」가 무엇이라는것을 完全히 說明할수없는터이다. 그러나 大體로「言語」란 어떠한것인가를 먼저 알어보지 아니하면「言語學」이런것이 어떠한아지 못하는 事象을 硏究의 目的 或은 對象으로 삼는일이 되기 때문에 우선 常識的으로 言語가 무엇인가를 알아볼 必要가 있다고 생각한다.
言語라는것은 表出運動中의 한가지다. 表出運動이라는것은 우리의 思想이나 感情等 모든 意識內容이 外部에 나타나는 一切의 行動을 가르키어서 이르는 말이다. 어디가 앞을 때에 얼골을 쨍그리는것이나, 놀랐을 때에 외마딧소리를 지르는것이나 무서울 때에 몸이 덜덜 떨리는것은 모다 表出運動이다. 그리고 이 表出運動에는 有意的運動과 無意的運動의 區別이 있으니, 有意的表出運動은 우리가 그렇게 하려는 意思를 가지고 意識的으로 行하는 運動이다. 이를터이면 不愉快한 表情을 할 때에 눈썹을 찡그리는것이라든지 사람을 부를 때에 손을치는것 같은것이다. 그리고 無意的表出運動이란것은 이를터이면 손으로 뜨거운것을 만지고 질것을 하여 그 물건에서 손을 떼는것이라든지 前記한 例中 놀랐을적에 외바딧소리를 지르는것과 같은 種類의 運動이다.
우리 人類의 이러한 表出運動에는 여러 階段도 있고 여러 種類도 있다. 廣義的으로 생각하면 旗를 들고 여러 가지 方法으로 흔들어서 相對者에게 어떠한「군호」를 한다든지, 呼角을 불어서 一隊의 學生을 指揮한다든지, 門에 달린 電鈴을눌러서 主人을 불러내는것과같은것도 亦是 表出運動의 한가지라고 볼수 있다. 그리하여 相對者는 그 表出運動에 依하여 表出者의 意思를 짐작하는것이다.
人類의 言語도 亦是 이 表出運動의 一種이다. 卽言語는 有意的表出運動인데 그 手段으로 分節된 音聲은 使用하는것이다. 分節된 音聲이란것은 音節과 音節로 한 걸음 더 나아가서는 그 音節을 다시 母音과 子音으로 나눌수 있는 소리니, 바람 부는 소리, 물흐르는 소리, 새 우는 소리, 개짖는 소리等과 같은것은 到底히 音節音節로 나눌수 없다. 要컨대이와같이 分節된 音聲의 一個나 或은 數個의 聯結體를 使用하여 어떠한 意思를 表出하는것이 곧言語다.
따라서 言語는 外部에 나타나는 形式으로는 分節된 音語이있고, 內部에 包含된 實質로는 意義가 있다. 그런데 言語의 이 音聲과 意義와의 結合은 必然的으＜147＞로 되는것이 아니오, 그 社會의 習慣속에 자라서 固定하여진것이기 때문에 社會가 다르면, 同一한 意義를 表하는데 同一한 音聲을 使用하는 일이 거위없다. 例를들면「人」이란 內容을 가진 말을 表示하는 音聲은 各社會가 똑같니 아니하고, 或은「사람」이라 發音하고, 或은「ヱト」가 되며, 或은Man이 되었다.「水」의 槪念을 가진 말도 亦是 그러하여「물」,「ミヅ」,「Watas」等과 같이 音聲上顯著한 差異가 있다. 이것은 다 그 言語가 成立된 環境 卽 社會의 習慣이 같지 않었기 때문이다. 이러한 理由로 各方言의 區別이 생기고 또는 各國語의 差異도 成立되였다.
이로 보면 言語는 人類의 表出運動中의 一種으로서,
(1) 첫재 形式으로 音聲이 있고
(2) 둘재 內容을 意義가 있고
(3) 어떠한 一定한 音聲과 一定한 意義가 結合하는것은 온전히 그 言語를 使用하는 社會의 習慣 속에서 成立되었다.
그리고 이와 같이 成立된 言語는 또한 無秩序 無統制한 斷片 乃至 斷片의 集合體가 아니오, 緊密한 組織이 있나니,
(4) 그 組織이 이루어진 由來와 理由가 있고,
(5) 그 組織이 運用되는 法則이있다. 以上은  言語의 定義를 常識的으로 槪括的으로 말하였거니와, 이와같은 言語를 硏究하려면 어떠한 方法과 計劃으로 着手하여야할가.
(一) 材料의 蒐集이오.
(二) 그 蒐集한 材料를 整理할것이오
(三) 整理하여얻은 結果를 比較할것이다.
이렇게하면 어떠한 結論을 얻을 수 있을것이나, 實際의 硏究過程은 이렇게 單純치 아니하니, 材料整理에 있어서는 分析的硏究와 綜合的硏究가 必要할것이오, 材料의 蒐集 乃至 比較에 있어서는 時間的으로 古今을 通하여 할것이오, 空間的으로 各地域에 亘하여 할것이다. 前者를 通時的硏究(或은 垂直的硏究)라 이르나니, 이와같은 硏究 아래에 音韻, 語義, 文法의 變遷發達이 究明될것이오, 後者를 共時的硏究(或은 水平的硏究)라 이르나니, 方言學, 言語地理學, 比較言語學은 이러한 硏究아래에 成立된것이다.
다시 말하면 言語學의 根本目的이 言語를 科學的方法으로 處理하여, 言語에 關한 知識을 完全한 體系로 組織하여놓은데 있으므로, 世界人類가 現在 使用하고있는 各種言語에 對하여 그 事實을 可及的 廣汎 豊富히 蒐集하여, 그것을 觀察, 比較, 分類하고(共時的硏究), 이밖에 옛날부터＜148＞人類가 使用하여 오든 言語 卽 古語에 對하여서는 同樣으로 取扱하여 言語變遷의 歷史으로 明白히 할것이다(通時的硏究). 대개 科學的硏究라는것은 個個이 事物을 調査, 吟味하는것으로부터 出發하여 (分析的硏究) 全體에 對한 完全한 體系的知識에 到達하지 않으면 안된다(綜合硏究).
그리하자면 우선 個個의 事物을 比較하여 그사이에 共通되는 點과 差異되는 點을 發見하는것이 重要한 일이 되나니, 言語에 있어서도 各個人이 各境遇에 實地로 使用하는 一回一回의 言語活動을 比較하고, 各方言을 比較하고 各國語를 比較하며, 다시 各時代의 言語實을 比較하여, 그 結果 各者의 共通된 性質과 特殊한 性質을 區別, 分類하여나가면 모든 言語의 共通되는 性質도 알게 될것이다. 性質이 所謂 最高理論이라든지 根本原理라고 부르는것이다 그리하여 다시 이 根本原理를 基本으로하여 모든 言語事實을 綜合하는것이 所謂 全體의 體系가 되는것이다. 이와같이 全體의 共通的原理를 찾어내는 同時에 一面으로는 各個의 特有한 差異 卽 特質을 찾어볼 때에는 體系中의 各部分이 全體에 對하여 어떠한 關係를맺고, 어떠한 位置를 占領하였는지 알것이다. 말하면＜149＞各個의 性質이 一層 明瞭하게 날아나는것이다. 卽 例를 朝鮮語에 取하면, 그 言語學的硏究에 依하여 朝鮮語도 一般 言語로서 가져야할 根本原理를 가지고 있는  同時에 다른 言語와같지 아니한 朝鮮語로서 獨特한 特質을가지고있는것을 發見할수 있게된다.
그리고 이 言語學에 어떠한 分科가있느냐하면, 比較的 새로운 學問이나 近年에 相當히 活潑한 進展을 보이어, 言語의 定義를 말한데서 要約한 順序에 依하여 列擧하여보면,
(1) 音聲에 關한 것으로 音聲學, 音韻學, 韻律論, 言語美學等이있고,
(2) 意義 方面으로는 語義論, 語彙學等.
(3) 에는 語原學, 言語心理學, 位相論等.
(4) 에는 形態論, 系統論, 構成論等.
(5) 에는 文法論, 文章論, 樣式論等이 있다.
그리고 通時的硏究로는 言語史, 文法史, 音韻史, 言語學史, 言語社會學, 言語哲學, 文字學等을 들수 있으며, 共時的硏究로는 方言學, 言語地理學, 比較言語學等이있다.
이것들은 그中 重要한 部門들이며, 이各部門들은 各各獨立할 別個의 部門을 이루는 同時에, 다른 部門과 裁然한 單獨의 存在가 아니오, 互相 相關關係와 依存關係를 가지는것이다.＜150＞
＜129-150＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	文化의 自由와 國防國家-文化至上主義의 非를 論함-
필자	陸軍情報局ㆍ陸軍大佐 鈴木庫三
기사형태	논설

文化의 自由와 國防國家-文化至上主義의 非를 論함-
						陸軍情報局ㆍ陸軍大佐 鈴木庫三

一, 國防國家와 民衆

우리의 誤解中늬 하나는, 國防國家는 一時的의것이오 永續的인것이 아니라는것이다. 卽 世上에는 公益優先이라든가, 滅私奉公이라든가, 萬民輔翼이라든가, 統制經濟와 같은것은 戰時 때문에 있는 變態的인 流行語같이 생각하는者가 적지않다. 支那事變이라도 끝나면 다시 事變前의 個人主義며, 自由主義며 民主主義를 謳歌하게되는 時代에 돌아가지 않을까 하는 錯覺을 가지고 있는 者가 있다. 어쨌든 西洋思想의 影響을 받은지 七十年이나 되므로 이 그릇된 思想에 中毒되여 病■盲에 達한 者가 적지않기 때문에 갑자기 百八十度轉換을 시켜서 새로운 體制를 쌓으려면 非常한 摩擦을 感하게된다. 이와같은 사람들은 實로 新體制와 國防國家를 變態的이오 一時的인 것으로 보는것이다. 그러나 現代와같이니 世界가 막다른 골목에 들어서서 戰爭이 進化하고 武力戰에서 總力戰으로 바뀌여오면, 具體的인 武力戰이 行해지고 있는때는 물론, 이것이 行해지지 않는때도 눈에 보이지않는 思想戰과 外交戰과 經濟戰이 恒常 行해지고 있게되는것이다. 눈에 보이지않는 이런싸움에도 언제든지 敗하지않도록 하지않으면 國家의 存立과 國民生活의 安定과 文化의 發展이 있을수 없으며, 그때문의 國防國家요 그 때문에 新體制라고 하면 決코 支那事變이 끝났다고해서 갑자기 解消할것은 아니다. 또 國防國家를 建設함에는 思想의 根底로부터 變케해서 이것을 法律이며 制度며 風俗이며 習慣에 實現하여 가는것이기 때문에 武力戰이 끝났다고 해서 갑＜152＞자기 前 體制에 돌아갈것은 아니다. 그리고 한번 進化한 戰爭은 文化의 發達과 함께 다시 進化하긴해도 退化되지는 않는다. 그러한 戰爭에 應하는 國家의 國防體制가 國防國家라고 하면 지금까지 國防國家가 아니였던것이 오히려 잘못이다. 따라서 國防國家를 建設함에 있어서 五十年, 百年, 數百年의 將來를 내여다 보아야한다. 우리들 一生一代는 勿論, 멀리 子子孫孫에게까지 미치는것이다. 無論 하루 신으면 구멍 뚫어지는「스푸」양말이라든가, 切符制度로 쌀이나 炭의 配合을 받는것 等의 것은 武力戰이 끝나면 그前대로 돌아갈것이지만 度義國防의 一切의 要素를 들어서의 一元的인 組織, 統制, 運營에 依해서 사람과 物資와 文化의 最大限의 綜合力을 國家目的에 묵거나 쓰는 體制는 어디까지든지 계속될것으로 생각하지 않아서는 안된다.

二, 國防國家와 自由

다음의 誤解는 國防國家의 生活과 自由가 兩立되지 않으리라는 그릇된 見解다. 從來의 個人主義와 自由主義가 民主主義의 思想에 비끄러 매워있던 사람들은 國防國家와 自由가 兩立되지 않는듯이 생각하지만 이것은 매우 그릇 된생각이며, 眞正한 意味의 自由와 國防國家는 훌륭히 兩立되는것이다. 自由主義라고 말하드래도 여러 가지의 自由가 있다. 道德上으로도 自由라는것이 있고, 心理學上으로도 自由라는것이 있고, 法律上으로도 自由라는것이있다. 道德上의 自由라고하는것은 自由의 바른 本心을 自主的으로 實現하여 가는것이기 때문에 國＜153＞防國家의 生活과 이 自由는 훌륭히 兩立된다. 心理的으로는 國防國家이든지 아니든지간에 實은 人間에게는 그 自由는 없다고 한다. 그렇다면 世上에 國防國家와 自由가 兩立되지 않는다는것을 부르짖는 사람들은 아마 法律的인 自由를 생각하고 있지않는가 생각된다. 法律的인 自由라고 하는것은 實은「許해진 意味의 自由」다. 말을 바꾸어 말한다면 法律에 依해서 保證되고 法律에 依해서 許해저있는 自由, 例컨대 日本臣民은 法律의 範圍內에서 信仰의 自由를 가진다든가, 或은 住民移轉의 自由를 가진다든가, 言論, 結社, 出版의 自由를 가진다든가, 或은 商法의 範圍에 있어서 自由롭게 物件의 取引이 된다고 하는 意味의 自由다. 이러한 自由와 國防國家가 兩立하는가는 問題에 對해서는 헛되이 觀念의 遊戱를 하여도 할수없으므로 大體 自由, 不自由의 實質內容은 무엇인가를 確實히 붓잡아서 생각함이 必要하다. 나는 그 實質內容을 다음과같이 생각한다.
卽, 그것은 從來로부터 있는 法律, 制度, 風俗, 習慣과 一致한것이 自由요, 一致하지 않은것이 不自由라고 생각한다. 그런데, 世上의 法律, 制度, 風俗, 習慣은 어느틈엔가 그 社會에 生活하는 사람에게 收取되여 個人個人의 習慣이 되는것이다. 따라서 個人의 從來의 習慣과 一致하는것이 自由요, 一致하지 않는것이 不自由라 함이 된다. 例를 든다면 過去에 있어서는 돈이 있는대로 어떠한 노릇을 한다해도, 或은 著侈한 衣服을 사서입고, 自家用自動車를 사들여서 마음대로 깨소령을 使用하면서 散策이나 劇場에 自動車를 달리며 놀아도 일없었다. 그러나 國防國家가 되면서 資金의 統制, 物品의 統制가 되고본즉 그러한 虛榮은 許容될수없게된다. 이 때문에 過去에 虛榮의 習慣을 가졌던 者들은 極히 不自由롭게 된다. 또 過去에 있어서는 겨우 千米突의 距離에도 學校로부터 發明書를 얻어 割引乘車券을 사서 乘車하여 通學한 學生이 지금와서는 二千米突以內에는 乘車하지 못하게 되었으므로 처음엔 極히 不自由로웠을것이다. 또 料理店에 가서 一人分 二十圓乃至三十圓따리로 놀던것이 지금 와서는 點心이 最高二圓五十錢夕飯이 最高五圓이 되고본즉 매우 不足하여 不滿을 느끼리라. 그렇지만 이런 不自由도 結局 慣習이기 때문에 眞實된 生活의 慣習을 기르면 不自由를 느기지않을 것이다. 말하자면 自由, 不自由라는 問題가없을것이다.
從來 國防國家가 되지않었던 時代에는 理不盡한 勢力 때문에 妨害되여 國家를 爲한 眞正한 意志도 實現되지않은 때가 적지않았다. 그러나 國防國家가 되면 國家目的에 合하고 公益에 合하는 바른 意志는 얼마든지 實現될수 있는것이다. 卽 積極的인 眞正한 自由의 領域이 퍼질것이다. 이와같이 생각하면 모든＜154＞角度에서 보아서 國防國家와 自由는 훌륭히 兩立된다. 이것을 兩立되지않는다고 생각하는것은 그릇된 意味의 自由思想에 부잡힌 까닭이다.

三, 國防國家와 文化

다음의 誤解는 國防國家와 文化의 創造發展이 兩立되지않는다는 생각이다. 自由主義와 世界主義의 文人들은 좀 어쩌면 國防國家와 文化의 創造發展이 兩立되지 않는듯이 생각하나, 이것도 또한 큰 잘못이다. 國防國家야말로 비로소 眞正하고 훌륭한 文化의 創造인것이다. 元來, 文化를 創造하기 爲해서는 査考한다든가 硏究한다든가 하는 時間의 餘裕가 없으면 안된다. 그러한 時間의 餘裕를 얻기 爲해서는 于先 國民生活의 安定이라는것이 先決問題인것이다. 그러나 오늘날같이 世界가 막다른 골목에 이르러있는 속에서 國民生活을 安定시키려면 外交에 있어서는 바른 國家意志를 通하여서 戰爭을 防止할것이나 萬一 戰爭케 되는때인 반드시 이겨야하는 偉大한 國防力을 가지지 않아서는 안된다. 웨그런고하니 外交에 敗하여서 無理難題에 밀리우고 또 戰爭에 敗하여서 그 民族의 점점 더 奴隷的境遇에 빠지고 그 生活이 安定되지 못한다고하면 文化의 創造發展等은 말못되게 되는것이다. 卽 文化의 創造發展의 先決條件은 國民生活의 安定이라는데 있으며 國民生活의 安定에는 다시 國防이 安定이라는 條件이 앞선다. 이들 條件을 채우는데는 어떻게 해서든지 國防國家가 아니고는 안된다. 卽, 國防國家는 文化의 創造發展과 兩立되지않음이 아니라 도리어 文化의 創造發展과 不可分의 關係에있다.
오랜 이야기지만 古代希臘은 一種의 國防國家였었다. 그 時代에는 文化의 發達이 今日의 程度에 達해있지 못했으므로 따라서 交通機關도 發達되지 못했고 世界文化의 交流며 經濟의 交流가 어떤 範圍에 限해있었으므로 地球가 한 개의 世界로 되지못했던 것이다. 卽, 에-게海附近을 中心으로한 希臘一帶의 地에 한 世界가 있었고 東洋에도 或은 其他方面에도 떨어진 世界가 있었다. 그런데 希臘附近은 文化의 發達과 함께 人口가 增殖하고 또 民族의 接＜155＞觸移動等의 關係上 매우 緊迫한 情勢가 되었으므로 그 時代의 文化며 戰爭의 形體에 應할만한 國防國家가 나타났던것이다. 그것이「아덴」과「스팔타」의 國防國家였었다. 그러한 國防國家밑에서 實로 훌륭한 代腦文化가 建設되였었다. 今日에는 가장 進步한 近希文化와 戰爭形體에 應할수있는 國防國家가 建設되여 있는데 將來 日本, 獨逸, 伊太利等의 國防國家우에 바른 훌륭한 文化가 만들어지리라고 나는 確信한다.
元來 文化를 國家以上의것이라는듯이 생각하는 思想은 文化至上主義乃至 人文主義의 思想이라고 한다. 그러한 思想을 가지면 國家는 文化를 創造해내기 爲한 方法手段이 되고, 國家는 亡해도 文化는 남는다는 그릇된 思想이 되고만다. 또 國家契約說等이라고 하는 危陰한 思想도 생기게된다. 國家는 滅亡해도 文化는 남는다고 말하지만 其實은 그 文化를 繼承할 民族이 있고야 비로소 文化가 남게되는것이다. 옛날 亞米利加大陸에는 훌륭한 文化가 있었다고 하는데, 그 文化를 繼承할 民族이 없어졌기 때문에 지금은 單只 廢墟를 엿볼 따름이다. 文化가 至上의것이 아니라 國家가 至上의것이다. 國家가 本來的인것이오 文化는 그 國家 그 民族의 活動에 依해서 創造되는것이다. 따라서 文化를 國家以上의것으로 생각하는 思想은 根本으로부터 잘못이다.＜156＞
＜152-156＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	밥맛업슬때에 好發하는 結核의 初期症狀과 治療法
필자	醫學博士 岡部卓
기사형태	잡저

밥맛업슬때에 好發하는 結核의 初期症狀과 治療法
						醫學博士 岡部卓

아프지않은 傳染病

俗稱으로 不足病 또는 肺病이라고 하는 結核은 다른 傳染病에 比較하여 普通慢性의 經過를 밝습니다.
卽 結核病은 갑자기아프거나 그렇지 않은 傳染病으로 病이 早期에있어서는 大部分무슨 大端한 病에걸린것같은 症狀을 自覺할수가없습니다.
따라서 結核硏究家間에서는 明白한 醫學的症狀이 있을때는 急性의 結核이라고봄이 常識이되여있습니다 가령 治療를하여서 恢復하였다고 믿을수있는 症狀이일어나든 안일어나든 醫學的으로는 何等變化는 없습니다.
大槪 惡性의 結核이라고 最初는 普通表面에 徵候가나타나지않는 陰性이여서 大多數는 病이 大端히 進行하기까지는 醫師를 찾어 뵈어야할 確實힌 徵候가없음으로 普通 從前과같이 일을하고있은 例가 많습니다.
單純한 食慾不振이라든가 胃障障碍의 狀態로서 結核이 進行하는수가 적지아니함으로 結核의 早期治療의 必要는더말할것도 없어도 그 早期發見이 여간어려운일이 아닙니다.

疲勞食慾減退

結核에걸린것같은 症狀 더구나 自己로는 알뜻하면서는 大端하다고는 生角되지않는 初期의 症狀을 몇가지들어보면 무슨 病이있는것도아닌데 어쩐지 忍耐性이 적어지고 다른사람보다도 疲勞하기쉽고 또 平素는 아무렇지도않으면서 조곰 過勞하면 微熱이있고하는분은 한번 疑心하여 볼 必要있가습니다. 其他 全身의 倦怠 每日아침목이쉬고 容易히 끝이지않은기침 어쩐지마음이 不快하고 짜징이나고 神經이 過敏해지며 盜汗 體重減少等의 症狀中몇가지 或은 全部가 아무런 理由도없이 있는분도 相當히 注意하실 必要가있습니다.
아침은 氣分이 좋으나 저녁때가되면머리가무겁고 三十七度二三分쯤의 微熱이 定해놓고 있다든가 그와 同時에 ■■라든가 痰이나오게되면 初期라도 相當히 進行하고있는 例가많고 거기에 咯血이있으면 確定的으로 結核이 相當히 進行하고 있는것입니다. 그러므로 되도록 그 以前에 發見하여 病의 進行을 앞서막지 않으면 안됩니다.＜158＞
如何한 病이라도 治療가 빨으면 빨을수록 經過도좋고 治癒도 빨을것입니다만 特히 結核은 早期면 早期일수록 治癒되기 쉬운 것으로 養生이 一日처지면 一個月恢復이처진다고 하는만큼 이 早期治療法만 徹底하면 結核의 治療는 決코 困難한것이아닙니다.

病原治療法

結核患者가 晝夜로 苦心하는 微熱盜汗 食慾不振 胃障障碍는 結核菌毒素의 作用에의해서 일어나는것입니다. 結核菌은 主로 肺에붙는것으로서 直接熱中樞라든가 盜汗中樞라든가 胃腸을 刺戟하는것은 아닙니다만 끌이지않고 一種의 毒素를 分泌하여 그것이 迷途神經이 作用하면 食慾不振이되고 胃粘膜에 作用하면 胃液이 減退하여 全體的으로 胃腸의 消化機能을 害하여 榮養의 吸收를 困難케합니다.
그 때문에 患者에 榮養은 低下하고 全身은차츰 야위고 衰弱하는것입니다.
그러므로 結核治療에 當해서는 무엇보다도 먼저 榮養狀態를 不良하게하는 食慾不振이라든가 胃障障碍를 除하지않고는 안됩니다만 아무런 結核菌毒에의해서 일어나는 現像임으로 單純한 消化劑라든가 食慾增進劑로는 藥이떨지자 藥效도떠러짐으로 病症의 發生하는 根源을 누질을수없는 遺憾한 點이있읍니다만 複合藥用酵母劑로서 我國唯一의 製劑인「와까모도」는 단순한 胃腸藥과는달라서 患者의 食慾不振이라든가 胃障障碍를 根本的으로 除함과 同時에 榮養을 豊富히 供給하고 白血球의 喰菌作用을 增殖하여 結核菌의 活動을 衰하게하는 優秀한 作用이있음으로 結核治療劑로서는 가장 理想的입니다.

「와까모도」는 왜잘듯나

卽「와까모도」는 天然物中隨一의 含有量을 保有하고 人體에가장 利用率의 높은비타민B複合體와 三消化酵素(澱粉消化酵素, 蛋白質消化酵素脂肪消化酵素)와의 複合效果에 依해서 所謂細胞原形質賦治作用이라고하는 特殊의 作用을 뵈이고 먼저 胃腸의 强化를꾀하며 消化라든가 榮養의 吸收 便의 排池等胃腸의 作用을 活潑히하여서 榮養第一線을 確保합니다.
그우에 病者에 不足하기쉬운 蛋白質 칼슘을비롯하여 구리고-젠 脂肪等을 複給하여 榮養을充分히하고 全生活機能을 旺盛히합니다만 또 一面結核菌의 毒素를 解消하는후라빈 白血球를 增殖하여 喰菌作用을 높이는누구레닌 結核菌被膜을 녹이는 리빠-제 食慾素의 別名까지있는 구리고기닌等의 成分들도 含有하여 自然治療力을 높이면서 抗病力을 强化식힘으로차츰 病勢는 好轉하고 治癒를 促進시키는고로 結核의 豫防 治療에는가장 好適한 藥이라고할수있습니다.
「와까모도」는 二十五日分 一圓六十錢八十三日分五圓 (地方에따라서 協定價格으로 販賣)이란 廉價로 京城府蓮建町一九五番地 와까모도 本舖朝鮮營業所(振替京城 一〇七三八番)에서 全鮮에 發賣되고있는데 地方注文에는 送料負擔코 急送하여드리는데 全鮮各藥店에도 있습니다.＜159＞
＜158-159＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	文壇秘話
필자	章臺峴人
기사형태	회고·수기

文壇秘話
						章臺峴人

自動車運轉手 朱耀燮

前日「新東亞」雜誌를 編輯하다가 지금은 北京 輔仁大學 敎授로 있는 小說家 朱耀燮氏가 米國에 留學가서 苦學으로 米國 某俳優네집 自動車運轉手로 있을 때일이다.
어느 日曜日, 마음 놓고 쉬려는데, 主人宅 令孃이 바람이 나서, 갑자기 愛人을 만나려 가려고 이 運轉手를 불러내였다. 허는수없이 朱氏는 定期休日이지만 이 令孃이 가자는데로 내달었다. 朱氏는 그날 바로 朝鮮서 친구가 온다는 편지를 받고 停車場에 가려든 차이다 어서 모셔다 들이고 停車場갈생각에 最高 速度로 내였다. 이 아가씨는 運轉手가 놀지못해 홧김에 速度를 내이는줄 알고,
「여보 이렇게 스피드를 내면 위험하지 않어요? 事故나면 어떻게 해요. 아이고 어지러워!」
「어지럽거든 나처름 눈을 감구려」
하니까, 안달방이 아가씨는 정말 눈감고 운전하는가 하고 운전대에 있는 朱氏를 어깨위로 목을 내밀고 넘겨다 보았다. 정말 눈을 감었다. 自動車는 쏜살같이 달어나는데, 그만 겁이나서
「여보 그만두서요. 저죽을줄도 몰으고 눈감고 運轉하는사람이 어데 있어요. 내원 東洋사람처럼 지독한 놈은없어.」
하고 쫑알대면서 다른 택시를 불러타고 갔다. 이때 朱氏는 정말 눈을 감고 운전한것이 아니라 朱氏는 누구나 다 아는바와 같이 웃을때에는 눈을 감은것처럼 실눈이 된다. 이때 이 안달뱅이 아가씨가 어깨위로 넘겨다 보는것이 우스워서 웃었든것이다.
朱氏는 그길로 停車場으로 친구를 맞으려갔다. 그친구는 朱氏가 自家用 自動車를 몰아가지고 나온것을 보고,「米國은 참 自動車가 만키도 하네, 자네같은 苦學生이 다 自家用自動車를 타고 다니니.」

別號잘짓는 鄭寅燮氏

한때 童話를 많이 쓰고 少年運動을 열렬히하든 高長煥氏가 鄭寅燮氏를 찾어가 別號를 하나 지어 달나고 했다. 鄭寅燮氏는 조금 생각하드니,
「자네 別號는 健胃라고 하게」「건위라니오 건위가 무슨 뜻입니까.」「健胃라고 하는것은 胃가 튼튼하다는말이지. 자네이＜160＞름이 高長煥이 아닌가.
高長煥에는 健胃가 제 格일세. 그래야『健胃固腸丸』이 아닌가」
하였다.

閨秀作家 秋湖田榮澤氏

朝鮮 新文藝運動 初創時代, 金東仁氏와함께 主宰하든 純文藝誌「創造」時代부터 朝鮮의 創作家로 春園, 金東仁, 田榮澤三人이 솟발갈이 始作하며 나려오든 時代다. 그때 靑山學院 神學部에서 工夫하든 秋湖 田榮澤氏가 短篇小說「生命의봄」을「創造」誌에 發表하였다.
그 內容은 어떤 靑年이 東京에서 神學을 마치고 돌아와 牧師가 되며 平壤어떤 女子와 結婚하였다. 婚禮式한 이튼날아츰 新婚는처녀시대 무슨일로 감옥생활하는데 新郞은 감옥으로 면회하려가는 이야기다. 이 이야기는 作者 自身의 事實을 모텔로한 小說이라고한다
그런데 수년전 本誌에 秋湖田榮澤氏의 短篇小說「女子도 사람인가」라는 글을 실었다.
이 글이 發表된 卽後에「朝鮮新文學史」를 쓴 評論家林和氏가 東亞日報 學藝欄創作評에 小說을 評하야갈아사대,
「이 小說의 作者 秋湖는 어느 閨秀作家인가 싶다」고.

雜誌編輯의 裏面苦心

한때 雜誌로 이름날리든 開闢社時代 그때 開闢社主幹이든 車相瓚氏가 지금은 故人되신 文一平氏의 글한편을 기허이 開闢誌에 실으려고 직접 原稿를 가질러 설흔여섰번을 찾어가섰다한다.

春園과 文學靑年

春園 어느날 어떤 未知의 文學靑年의 長篇原稿와 함께 편지 한 장이 왔는데 그 사연은,
「氣體候一向萬康하심을 伏慕區區無任下誠之至. 小生下念之大澤으로 無恙하오니 安心하시옵소서. 仰告小生이 近日××新聞懸償長篇小說募集하는데 보내려고 長篇小說을 한편썼사오니 先生님께서 拜讀하시고 잘못된것이 있사오면 좀 곳처서라도 一等當選되도록 하여주시기를 千萬伏望하나이다」
하였다. 이 편지를 받은 春園은 그편지보낸이가 몇살이기에「拜讀」하라 했는지몰라서「拜讀」할마음이 없어 그대로 그 新聞社로 보냈다 한다.

尹石重氏의 雅號來歷

童話作家 尹石重氏가 한번은 新聞에 童話를  發表하였는데 그때 石重이라는 것은 印刷職工이 重字를 童字로 박어놓았다 그리하여 그 童謠는 尹石童으로 發表되였다. 이 童謠를 보신 春園이 尹石重氏童謠로 알고 그후 尹氏를만나「雅號를 잘지였드군」하였다 그후부터는 그대로 石童으로부르고 말었다.＜161＞
＜160-161＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	上海ㆍ京城兩地『藝術家交驩』座談會
기사형태	대담·좌담

上海ㆍ京城兩地『藝術家交驩』座談會
主催 上海劇藝術硏究會
京城ㆍ三千里社

金東煥-오늘저녁은 上海劇藝術硏究會와 本社와의 共同主催로 朝鮮과 大陸과의 藝術交驩을 말하는 座談會를 開催하여합니다. 特히 上海로부터 上海劇藝術硏究會總務로 계신 朴巨影君이 入城하여 上海朝鮮人文化團體와 朝鮮의 諸文化團體와의 提携를 爲해 活動中인바, 그 提携를 爲한 雙方의 意見을 交換하여 써 朝鮮文化의 大陸進出等을 꾀하며, 이러한 우리의 文化部間의 活動을 通해서 我國의 最高指標인 大東亞共榮團建設에 多少의 도움이라도 된다고 하면 이는 正히 우리의 共通된 感激이 아닐수 없을것입니다. 그런데 于先 朴巨影君을 여러분에게 紹介하고 이 會를 進行하여합니다.
朴巨影-매우 奔忙하심도 不拘하시고 이처럼 參席해 주셔서 感謝하기 짝이 없습니다. 지금 金東煥氏가 말씀하신대로, 上海에는 八千名이라느 半島同胞가 居留하고 있는데, 事變以後 思想客들도 모두 轉向했고, 實業界에 있어서도 敏腕를 보이여 朝鮮人으로서의 地盤도 커서 外國人에게 匹敵하는 地位를 갖고있으며, 더욱 貧弱하나바 우리의 손으로 組織된 文化關係도 있어서 如何히 하면 朝鮮內의 先輩들과 幄手하고 連絡을 取하며 또는 指導와 援助를 받을＜162＞수가 있을까하는 諸希望을 품고 京城을 찾아왔습니다. 上海의 우리 文化團體라고하면 그리 크게 떠들 程度는 못되지만 最近 一二年內에 매우 活潑한 움지김을 呈하여 各方面의 聲援도 자못 큽니다. 上海에는 現在 朝鮮人으로 組織된 新聞社, 雜誌社, 俱樂部, 靑年會, 映畵館, 幼稚園, 劇藝術硏究會等 諸團體가 있어서 모두 軍當局과 總領事館, 朝鮮總督府上海出張所當局의 支持로 時局의 線에 沿하여 運營되여 가는데, 海內와의 連絡도 함께 要望하는바입니다. 그런데 爲先 朝鮮의 諸文化團體의 動向과 現狀을 拜聽코저 합니다.
金東煥-朝鮮文化의 現狀報告에 있어서 演劇部門부터 말씀해 주시면 좋겠습니다.

出席者
上海劇藝術硏究會側 朴巨影
×
朝鮮映畵人協會長 安鍾和
朝鮮演劇協會長 李瑞求
現代劇場代表 柳致眞
國民演劇硏究所長 咸大勳
朝鮮映畵文化硏究所長 李創用
舞踊家 趙澤元
朝鮮演劇協會理事 金寬洙
高麗映畵社宣傳部 金永壽
京城日報社學藝部 田中宏
京城日報社學藝部 須田靜夫
本社側
金東煥
朴啓周
日時, 八月三日午後六時
場所, 京城雅叙團 홀

演劇協會의 現狀
李瑞求-朝鮮에는 從來 많은 演劇團體가 있었으나 統制機關이 없었기 때문에, 自由行動을 取해왔고, 또 組織에 있어서나 上演脚本에 있어서도 自由主義的傾向에 處해있었으므로 不健全한 演劇行動이 많았던것은 否定할수 없는 事實로서 이를 統制하고 强化하여써 新體制에 卽應한, 이를테면 演劇을 通하여서 國家意識을 더욱 굳게 把握케 하고, 國民生活의 向上을 꾀하려는 意味에서 昨年十二月에 演劇協會를 創立하였습니다. 創立當時에는 九個劇團만 承認했으나 現在는 二十二個劇團이 當局과 本協會의 承認밑에서 健全한 步調를 옮기고 있는바,＜163＞ 特히 現代劇場에서는 國民劇이라는 健實하고도 時勢에 適切한 演劇行動을 取하여서 劇界의 한 龜鑑이 되어줄뿐아니라 特히 演技者의 質的向上을 爲해서 國民演劇硏究所까지 創設하여 現在 六十名의 俳優를 養成하고 있습니다. 極히 簡單하나마 大略 以上에 말씀드린것이 우리 協會가 一年間 걸어온 걸음입니다.
金東煥-다음엔 柳致眞氏가, 現代劇場이 標榜하는 國民劇「黑龍江」公演에 關해서 말씀해주십시오.
柳致眞-「黑龍江」은 제 自身이 지은 作品이기 때문에 무예라 말씀드리기가 거북합니다. 마는 國民劇이라는 그 自體에 關하여서 몇말씀 드리고저 합니다. 國民劇은 現時局에 鑑하여 社會의 關心의 的이 뇌여있는데, 그 內容에 있어서 藝術意識이라는것도 喪失치 말아야 하겠지만 그와 함께 國家理念의 發掦에 資함이 있지않아서는 안될것이외다. 그러나 그것은 自然的發生, 卽, 人間本能의 苦惱로부터 步一步로 國家의 大理想에 到達하는 自然的發展이라야 할것입니다. 無論 國民演劇은 리알에 脚理하여 그 理念을 浪漫에까지 發展시켜야하겠지만 그 方法에 있어서는 두가지 方向이 있다고생각합니다. 其一은 線이 가늘고 纖細한 主로 曲線의 美를 表現하는 幻想的인 東洋畵的手法이오, 其二는 그와 反對로 線이 굵고 直線的인, 이를테면 西洋畵的인것입니다.「黑龍江」은 後者를 擇한 素朴하고도 理性的인것을 리알한것에 取扱하여, 大陸氣質의 다이나믹크한 迫眞力을 浪漫에까지 發展시키려 한것입니다. 無論 여기에서 말하는 浪漫은 김이 빠진 노스탈쟈가 아니고 沸騰하는 理念의 昇華를 가르침이외다. 以上에 말씀드린것이 우리 現代劇場의 演劇行動이올시다.

移動劇團에 對하여

金東煥-이번에는 演劇協會內에 새로 組織된「移動劇團」에 對해서 金寬洙氏가 말씀해 주시면 고맙겠습니다.
金寬洙-移動劇團은 全혀 文化의 惠澤을 浴하지 못하는 農村, 鑛山漁村等의 勞務者들에게 健全明朗한 演劇을 주어서 그들에게 慰安을 주고 따라서 그들로 하여금 勤勞에 對한 感謝, 或은 明朗한 氣分으로 動勞에 處하게하여 生産擴充을 꾀하며, 및 地方文化의 確立과 아울러 愛國思想을 涵養, 時局認識의 徹底化等을 期하려 함인데, 于先 團員을 募集했던바 志願者 六十餘名中에서 男子十一名, 女子五名을 選出했으며 더욱 지난 六月二十五日부터 一個月間 講習會가 있었고, 現在는 每日 午後마다 猛練習中입니다. 그리고 八月十日에 試演會와＜164＞壯行會를 擧行한 後, 八月十五日부터 京畿道를 爲始해서 巡演하려합니다. 入場料는 無料로 하려하였으나 運營上 困難이 甚하기때문에 鑛山經營者側에서 負擔하면 勞務者들은 無料로 觀覽케 될것이지만 其外는 될수있는대로 最廉價로 하려합니다.

國民劇硏究所의 槪況

金東煥-이번엔 國民演劇硏究所의 現狀에 對해서 咸大勳氏가 함씀해주십시오.
咸大勳-國民演劇硏究所는 現代劇場의 姉妹團體로서 主로 俳優養成과 및 俳優의 質的向上을 爲主하는데, 지난 五月十五日에 開講하여 第一期修業은 八月十五日까집니다. 講師는 軍, 官, 民의 權威者를 網羅했으며, 特히 學界의 權威者와 各方面의 指導的地位에 있는 藝術家諸氏를 動員하였고, 應募者一百八十四名中에서 六十名만을 選拔하여 第一期硏究生으로 入所시켰습니다. 敎授科目은 國語, 國史, 世界情勢, 藝術全般, 俳優術演出術, 戱曲, 舞臺, 美術, 音樂, 舞踊等이외다.

映畵協會의 現狀

金東煥-다음, 安鍾和氏가 映畵協會에 對해서 함씀해주십시오.
安鍾和-朝鮮의 映畵는 二十年이라는 長久한 歷史를 가지고 있는데 協會가 創設되기는 昨年十月이였습니다. 現在 映畵製作所는 朝鮮映畵株式會社, 高麗映畵社等을비롯하여 十個會社가 있으며 昨年 當局의 映畵令에 依해서 映畵人技術者登錄制가 實施되여 第一期에 十六名, 第二期二十名, 都合 八十名의 技術者가 登錄되였습니다. 技術者라하면, 監督(演出者), 撮影者, 演技(男女俳優)等을 總稱함인데, 登錄받지못한 者는 映畵製作에 全혀 關聯資格이 없습니다. 다음 映畵文化에 關해서는 李創用氏가 따로 말씀하겠기에 略합니다마는 近者에 와서 各 映畵會社合同問題가 盛히 떠들어 一般의 注視의 的이 되어있으나 아직 그 實現을 보지못했으며, 앞으로 新體制의 旗帳밑에서 좋은 解決을 보리라 믿습니다.

朝鮮映畵界의 動態

金東煥-映畵製作과 配給等에 對해서 李創用氏가 말씀해주십시오.
李創用-映畵人協會에는 아직 演劇界와같이 第二世養成機關도 없고, 또 活動하는 時日보다  休息하고있는 時間이 더 많이 있게되는듯싶게 보여져서 그 成果란 大端히 微微한 觀을 呈하고 있습니다. 事實 朝鮮에 十個映畵社가 있다고 해도 一年에 製作本數가 五六本에서 不過하며, 今年같은해는 三四本의 製作도 볼수없으니 이렇다하는 進步를 보여주질 못했습＜165＞니다. 여기엔 그 한가지 理由로는, 企業家의 立場에서 볼때, 映畵會社合同問題라는것이 크게 關聯되고있는것입니다. 資本家편에서는, 現在 盛히 問題化되고 있는 映畵業者統制에 依한 合同運動의 今後歸趨를 보아서 製作에 着手하겠다는, 卽 合同된다면 구태여 巨額을 던져 映畵를 製作할것이 없다는 見地에서 休業狀態에 있습니다. 無論 當局이 合同問題를 提示한것은 朝鮮映畵界로 하여금 보다 훌륭한 發展과 向上을 爲해서이고, 따라서 國家理念에 基調하여 育成하자는것이기 때문에 吾人은 그 目的을 向하여 協力邁進해야 할것입니다. 內地에는 松竹만해도 千餘名의 映畵人을 包容하고있으며, 全日本을 통털어 놀라운 數字를 헤이는 映畵人이 있어서 巨大한 足蹟을 남기고 있지만 朝鮮에는 不過八十名으로써도 全허 微微한 狀態에 處해있다는것은 吾人으로 하여금 再反省을 促하게 하는바입니다. 配給에 있어서는 內地, 滿洲, 北至까지도 손을 뻗고있으나 上海方面에는 아직 配給되지 않었습니다.

國民舞踊의 公演

金東煥-다음, 舞踊에 있어서 趙澤元氏가 말씀해 주십시오.
趙澤元-우리 舞踊家는 諸藝術團體에 比하여 그 數爻가 적으니만치 活動亦是 매우 微微합니다. 朝鮮舞踊界의 先驅者요 元老린 韓成俊氏가 數月前에 文化賞을 탓고 崔承喜氏가 歐米行脚으로부터 歸國하여 歸國公演이 있었으며, 朝鮮서는 嚆矢라고할 國民舞踊이 朝鮮演藝協會主催로 저와 및 石井舞踊所의 內地女子들이 出演했었는데, 이는 內鮮一體의 史實을 主題로한「夫餘回想曲」으로, 京城서와 大邱에서 公演해서 많은 成果를 얻었습니다.

上海朝鮮人文化團體의 動向

金東煥-다음은 朴巨影君으로부터 上海諸文化團體의 報告를 듣기로합시다.
朴巨影-上海라고하면 이름은 크지만 우리의 文化活動範圍는 極히 幼稚한편에 屬할것입니다. 金璟載氏를 副社長(社長은 無)으로한 五十萬圓全額拂込의 華文版(日刊新聞)「上海時報社」가 純全히 우리 朝鮮人의 손으로 經營되여나간다는것은 매우 놀라운 일이며, 同社 營業局長, 編輯局長等 幹部는 모두 朝鮮人입니다. 그리고 朝鮮文雜誌로는 前에 李甲寧氏主宰下에 發刊되던 月刊「光化」가 그間 休刊되여 있었는데 今番 金璟載氏가 光化社를 引繼해서 相當한 基金으로 續刊하게 됐으며, 上海에는 아시다싶이 朝鮮文活字가 없기 때문에 前朝鮮中央日報社의 文活를＜166＞全部購入하여 上海로 가져갓습니다. 其外 金璟載氏가 四十五萬딸라를 投하여 從來 外國人이 經營하던 「우이리스 大戱院」을 買收하여 三層洋館의 映畵館이 亦是 우리의 손으로 上海라는 國際都市에서 堂堂히 外國人과 어깨를 겨루고 나아갑니다. 其外에는 우리「上海劇藝術硏究會」, 上海朝鮮文化人으로 組織된「上海鷄林俱樂部」,「上海鷄林靑年團」이 있고, 또 우리손으로 經營하는「上海養正幼稚園」等이 있습니다.

上海의 中國人文化團體

柳致眞-中國人의 文化團體로는 무엇무엇 있습니까.
朴巨影-中日文化協會, 이것은 本部가 南京에 있는것인데 汪精衛, 褚民誼, 林伯生, 阿部前大使等 諸氏로 組織된 日支提携, 善隣友好共同防共의 三大原則에 基하여 組織된것이며, 映畵製作會社로는「藝華影業公司」,「新華影業公司」等이 있고, 劇團으로는「天馬」,「中國旅行」,「天風」等이 있는데, 우리가 想像하던 以上의 演技와 또는 藝術的芳香이 무르익은 그러한 劇을 우리에게 보여주어 實로 그 水準이 外國에 比하여 遜色이었다고도 보았습니다. 그 外에도 我國側의 上海每日新聞社, 大陸新報社, 雜誌로는「大陸往來」,「楊子江」等이 있고, 其他, 藝文會, 長江會上海歌人社, 上海新報, 新由報等, 文化團體가 있습니다.

朝鮮과 大陸과의 藝術의 交流

金東煥-어떻게 하면 朝鮮의 演劇映畵, 舞踊, 文學等을 大陸에 가져갈수 있을까? 卽, 大陸에 있는 朝鮮人에게 海內의 文化를 傳하여서 彼此의 文化交流를 보자는것에 忌憚없으신 意見을 提示해주기를 바랍니다.
朴巨影-上海에있는 朝鮮人들도 늘 그리운것이 海內의 消息이고, 또 이렇게 해서든지 半島의 映畵, 演劇, 文學, 舞踊에 接하고싶다는것이 共通된 希望으로 朝鮮映畵의 上海輸出, 또는 朝鮮劇團의 上海에 招聘等을 提唱한 일도 있었습니다. 그 點에 關헤서 意見交換이 있었으면 합니다.

演劇進出의 難點

李瑞求-昨年에 放送協會에서 演藝團(노래, 춤, 經演劇, 漫談)을 組織해가지고 上海를 爲始해서 中支, 北支等地의 皇軍과 海外同胞慰問次로 巡演하려고 했었는데, 無論 營利를 目的함이 아니고 損을 볼지라도 좋다는 見地에서 하려했었으나, 現地에 相對하고 갈 人物이 없어서 中止 했습니다. 上海만은 當時 李甲寧氏가 나서서 모든 것을 周旋해주고, 또 上海에서의 損害도 負擔하마했었으나,＜167＞그것은 上海뿐이고, 徐州, 靑島, 濟南, 天津, 北京等地는 누가 그렇게 나서서 周旋해줄사람이 아무리 생각해도 없었습니다. 그렇다고 上海한곳만 갔다오자면 그것은 엄청난 時日과 經費가 들기 때문에 그럴수는 없었습니다.
金寬洙-數日前 朴巨影氏도 協會에 오셔서 朝鮮劇團도 上海에 招聘하고싶다는 말씀을 하섰는데, 現在 朝鮮內의 諸劇團은 滿洲의 圖們, 延吉, 龍井, 牡丹江, 甚至於, 佳木斯와같은 奧地에까지도 들어가게 되는것은 交通이 便利해서 中途에서 하루도 쉬지않고 낮에는 汽車에서자고 밤에는 公演할수있는 關係로 損을보는 일이 없으나 上海에는 來往하노라고 中途에서 虛費하는 日字가 벌써 十餘日을 잡아먹게되고 上海에 가서도 八千名朝鮮人이 한사람도 빠지지않고 總動員해서 入場한다해도 三日間收入으로는 團員一同의 旅費도 모자랄 形便이니 其他 道具運搬, 食費, 經費, 宣傳費等은 너무도 엄청난 赤子를 보여주므로 매우 어려운 일입니다. 그렇다고 이 損을 現地同胞에게 짐지운다는것은 慰問의 精神에서 背馳되므로 全혀 不可能한 일이아닐까 생각합니다.
咸大勳-그렇더래도 上海만을 目的하지않고, 最初 上海에서 公演하고 다음 徐州, 靑島, 開封, 天津北京等地로 巡演하면서 돌아나온다면 上海에만 갔다오는것보다는 그리 損이 없으리라고 보는데요.
李瑞求-何如間 上海를 爲始해서 徐州, 靑島, 開封, 天津北京에서 모두 周旋해주는 相對者가 있다면 演劇의 大陸行도 안될 理가 없다고 생각합니다.

大陸輸出에의 映畵使命

李創用-映畵에 있어서는 俳優派遣이나 또는
道具運搬等이 必要없고 單只 ■님만 보내면 問題가 解決되기 때문에 演劇에 比해서는 顯著한 差異가있어서 朝鮮映畵의 大陸進出 卽, 現地上映은 매우 容易한데 問題는 上海映畵配給統制機關인 中華映畵社의 幹旋을 잘받도록 할것과, 또 한가지는 映畵는 演劇과 달라서 그 觀客이 朝鮮人에게만 限해지는것이 아니고 內地人이나 外國人도 볼수있기 때문에 單只 問題는 이 映畵면 外國人에게도 羞恥스럽지 않다는 自身이 있는 映畵라면 足할것이외다. 自身이라는데는 여러 가지 解釋이 붙지만, 例컨대 內地映畵의「馬」라는 映畵는 映畵藝術 그 自體로서는 훌륭히 잘됐고 成功한 作品이지만 이 映畵가 滿洲에서의 上映은 禁止되였습니다. 웨그런고 하니「馬」에는 內地의 一部農村의 너무도 甚한 貧困相을 描寫한것이기 때문에 滿洲人이 日本農村에 對한 誤解를 가지지 않을까하는 點에서였습니다. 이러한 見地에서＜168＞朝鮮映畵亦是 藝術的인 成功도 成功이려니와 外國人에게 보혀서 朝鮮을 誤解하지않을 그러한 좋은 作品을 보내지 않아서는 안되리라 생각합니다.

舞踊의 容易性

趙澤元-그러한 點에서 舞踊의 大陸進出은 매우 좋다고 생각합니다. 舞踊은 言語의 藝術이 아니고 動作의 藝術이기 때문에 演劇처럼 朝鮮人에게 限해서 觀覽시킬것도 아니고, 또 人員도 照明音樂人까지 合처서 六七人이면 足하기 때문에 그리고, 道具도 別로 없기 때문에 上海等地의 進出까지도 매우 容易하며, 映畵나, 文學과 같이 貧困相이나 또는 誤解될 그러한 點을 外國人에게뵈이는것이 없기 때문에 諸點에서 보아서 無欠하다고 생각합니다. 따라서 朝鮮의 古典 舞踊이라고 할지라도 各國人의 口味에도 迎合될수 있는것이여서 좋다고 봅니다. 特히 上海에는 아직까지도 朝鮮舞踊家가 公演해본일이 없기 때문에 그곳 朝鮮文化人들의 企劃에서 中國人에게도 朝鮮에 이러한 舞踊藝術이 있다는것을 알려주고, 이로써 舞踊藝術의 交流도 꾀할수있다고 생각합니다.

大陸에의 取才

李創用-如何튼, 舞踊이나 演劇이나 映畵等을 大陸에 進出시켜 大東亞共榮圈內의 各文化를 交流시킴은 가장 意義있는 일이라 생각하며, 우리 映畵企劃者側에서도 大陸을 舞臺로 한 映畵製作의 意慾이 있는데, 朴巨影氏, 어디 上海에 取材할 材料가 없겠습니까.
朴巨影-거 매우 좋은 意見이라고 생각합니다. 그런데 어떠한 意圖에 迎合되는 素材를 要求하시는지요.
李創用-말하자면, 上海에 있는 朝鮮人이 皇軍을 도와서 매우 感激한 場面이 있었다든가, 또는 時局에 適切한 朝鮮人의 赤誠場面等인데, 亦是 映畵의 素材가 될수있다는것을 無視하지않은것으로＜169＞말입니다.
朴巨影-그것에 對해서는 앞으로 材料도 蒐集해서 供給하려하며 또 그런 點에 特히 留意하려합니다.
安鍾和-그러한 現地의 取材로서 映畵를 通한 文化의 交流를 꾀하는 것은 매우 有意義한 일이라 생각합니다.

大陸과 文學

金東煥-文學에 있어서는 오늘 저녁에 朝鮮文人協會幹事長朴英熙氏와 每日申報社學藝部白鐵氏가 參席키로 했었는데 事情에 依해서 두분 다 不參하게된것은 매우 遺憾된일이지만. 文學에 있어서도 言及해 주시면 좋겠습니다.
朴巨影-제 생각엔 中支의 從事文人派遣이 있어서 大陸文學, 戰線文學, 開拓文學等에 朝鮮文人의 筆耕을 開拓시킴이 좋다고 보는데요
咸大勳-今年 北支第一線 皇軍慰問文壇使節로 金東仁, 朴英熙, 林學洙三氏가 當時 山西省의 最前戰線인 運城까지 갔다와서「戰線紀行」,「戰線詩集」等이 發刊되였었습니다마는 中支方面에도 갔다옴이 좋으리라 생각합니다.
金東煥-中支의 從軍文人, 勿論, 內地文壇에서는 數次의 派遣이 있었으나 아직 朝鮮文壇에서는 없었는데, 文人協會에서 그 方面에 活動해주어서 文學을 通하여서는 東亞共榮의 大理想을 樹立함에 조금이라도 도움이 된다고하면 매우 좋을바라 생각합니다.
그러면 豫定한 時間도 이미 지났으니 이것으로 閉會하려합니다.
-(끝)-＜170＞
＜162-170＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	新歌謠集
필자	朝鮮詩人諸氏作
기사형태	시

新歌謠集
						朝鮮詩人諸氏作

志願兵壯行歌
春園

一
萬歲불러 그대를 보내는 이날
임금님의 軍士로 떠나가는 길
우리 나라 日本을 지키랍시는
惶悚합신 뜻 받아 가는 志願兵.

二
씩씩할사 끼끗한 그대의 모양
미더웁고 튼튼키 泰山같고나
내 고장이 낳아준 皇軍의 勇士
임금님께 바치는 크나큰 榮光.

三
銃後奉公 뒷일은 우리 차지니
간데마다 忠誠과 勇氣 있으라
갈지어다 凱旋날 다시 맛나자
둘러둘러 日章旗 불러라 萬歲.＜171＞

가자 어서가
朱耀翰

가자 어서가
산넘고 물건너
희망의 언덕을
차저가자
니나니 나니나
바람은 춤추고
하늘은 맑다
가슴을 열어라
천지가
내집일다.

가자 어서가
바랑을 메고서
상상봉 향하여
올라가자
니나니 나니나
새는 노래하고
수풀은 깊다
풀방석 돌베개
천지가
내집일다

가자 어서가
바다를 건너서
해돗는 항구를
향해가자
니나니 나니나
젊은이 가슴에
피가 늘뛴다
물결도 뛰어라
천지가
내집이로다.＜172＞

어머니마음
梁柱東

一
나실제 괴로움 다잊으시고
기룰제 밤낮으로 애쓰는마음,
진자리 마른자리 갈아뉘우며
손발이 다달토록 고생하시네.
하늘아래 그무엇이 넓다하오리
어머님의 희생은 가이업서라.

二
어려선 안고업고 얼려주시고
자라선 문기대여 기다리는맘
앓을사 그릇될사 자식생각에
고으시든 이마우에 주름이가득
따우에 그무엇이 높다하오리
어마님의 정성은 지극하여라.

三
사람의 마음속엔 온가짓소원
어머님의 마음속엔 오즉한가지,
앗김없이 일생을 자녀위하야
살과뼈를 깍아서 바치는 마음.
인간의 그무엇이 거룩하오리
어머님의 사랑은 그지업서라.

가을거듸
李瑞求

一
황금빗 널븐벌판 욱어진곡식
거듬의 가울철은 즐거운시절
흥겨운 적양가에 장단을마쳐
어널널 상사듸야 거듬질하세.

二＜173＞
김매든 안악네들 수고도크고
물고를 직힌老人 갸륵하외다
윈집안 한동리가 키우든곡식
어널널 상사듸야 거듬질하세.

三
젊은힘 구슬땀에 매즌곡식은
신동아 큰살님의 량식이된다
농사는 천하대본 기빨날니며
어널널 상사듸야 거듬질하세.

달마지
朴鍾和

오늘은 대보름날, 달마지 가세
갑사당기 떨뜨리고 달마지 가세
홰 묶어 불을 부쳐 달마지 간다
뒷동산에 올라서 달마지 간다.
월출봉(月出峯) 반허리에 달님이 솟네
두둥실 구름밖에 달님이 웃네
푸른솔 상가지애 은쟁반 걸렸구나
달님달님, 절바드오 열아홉 월직성요.

두레패 징소리도 달빛아래 질겁구야
만호장안 갸가호호 윳가락 소리더라
정성껏 홰를 누여 비옵는마음
올에는 논밭들에 풍년이 들어지다.

愛國日노래
春園

一
달마다 초하룻날 아침일직이
윈동네 백성들이 가득이모여
東天에 솟는햇발 몸에받아서＜174＞
임금님 게오신데 遙拜드리네

二
嚴肅히 머리숙여 올리는黙禱
聖戰에 몸바치는 護國의 英靈
水陸에 싸호시는 皇軍將兵의
수고와 크신 功績 感謝하는날

三
우리는 大日本의 臣民이웨다
永遠히 內鮮一體 믿고사랑해
皇道의 大精神을 宣揚하자고
만입을 함께모아 맹세하는날

四
동네는 한집이요 모도한 食口
기쁜일 슬푼일에 서로도아서
總力의 國防國家 基礎가되
職分도 큼도클사 우리 町(洞里)會

푸른하늘
李瑞求

一
하늘은 푸르고나 수정같고나
비취를 가라분듯 곱기도하다
명랑한 저하늘에 솟는햇발은
우리의 희망일세 압장잡일세.

二
흰구름 뭉게뭉게 떠도는하늘
어머님 품속갓치 그리웁고나
빗나는 저녁별이 깜박이는곳
우리의 고흔꿈이 깃드려있다.

三
저하늘 바라보면 희망이솟고
희망에 타는가슴 햇발과갓다＜175＞
젊은힘 높은리상 잇그러주는
우리의 프른하늘 감격하노라.

봄 消息
異河潤

밤새도록 정다웁게 비는속사여
앞뒷산에 남은눈을 마자녹이니
잔디밭에 어린싹이 나붓기면은
흰구름은 날개펴고 가볍게난다.

꿈을싯고 江南에서 제비는오고
첨아끝엔 아즈랑이 붐길도멀어
장속에서 치운겨울 외롭던새도
푸른하눌 그리워서 울고또운다.

가슴속에 피리소리 희망에넘쳐
꽃이피면 벌나비도 시냇물이어
아츰마다 새론얼골 고히비쳐라.

希望의 아츰
春園

밤이 새었다 希望의 아츰
동편 하늘에 솟는 햇발을
다들 받으라 듬뿍 받아서
소리 높여서 萬歲 불러라.

일어나거라 우리 임금님의
吩咐받자와 一億 一心이
넓은 天地에 八紘一字의
새론 世界를 이룩하랴고.

大陸二萬里 大洋十萬里
大亞細亞의 大共榮圈의
우리 日章旗 날리는 곳이＜176＞
子孫萬代의 福누릴 흙

山에 물에
金尙鎔

맑은 아츰 새노래 아름다워라
꽃냄새에 醉한놈이 풀빛(草色)에 젖(濕)네.
구름도 쉬여넘는 山머리에서
千萬里 넓은들 굽어봅니다.

뉘서름에 물결은 깨여지는지
아득하다 하늘에 물이다았네.
浦口를 찾아드는 배를보고도
마음의 故鄕을 그려합니다.

시름은 물결에 흘려보내고
山에올라 靈氣로 맘을닦겠네.
고이고이 天地가 길으는 生을
아끼며 깨끗이 살으럅니다.

벅국새우는마을
金東煥

一
靑山속 벅국소리 들니는곳에
깨끗한 집한채 지어들노코
닐니리야 우리네 젊은농군들
밧갈고 씨뿌려 한세상살세.

二
숩사이 물네방아 간가히돌고
삽사리 닭쪼차 들에내뛰니
닐니리야 우리네 젊은각씨들
뽕치고 삼삼아 즐거히살제.

三
今年에 다못울면 明年에울고
이산서 채못놀면 저산가놀아
닐니리야 靑山속 우리마을엔
벅국새 해마다 잘도와우네.＜177＞

좋을시고 우리집
毛允淑

좋구나 좋다 어루와 좋다
내집만한대 있을소냐
초겨울샛밤 쌀쌀할제는
훈훈한 우리네방 아랫묵좋고
오뉴월 염천 볓불 쪼일때
훌훌 바람빠지는 대청도 좋다.

좋구나 좋다 어루와 좋다
내집만한대 있을소냐
빨래줄 제비떼 양지짝봄볓
부엌에 도마칼질 장단도 좋고
함박눈 수북히 싸이는 저녁
쓱쓱 빗자루소리 상쾌도하다

좋구나 좋다 어루와 좋다
내집만한대 있을소냐
둥게둥 거름마 돌잡이동생
짝짝궁 도리도리 재롱도좋고
맛있는 알맹이 너하고 나고
우리 할머니애기 滋味도 있다.

오는봄 가는봄
朱耀翰

봄하늘 까마득
구름장 넘어서
종달새야 무슨일
높이높이 오르나
고향봄이 그리워
고향봄이 그리워
강남서 오는제비떼
오늘이나 올까
내일이나 올까
오나오나 볼려고
오른답니다.＜178＞

비단실 풀리듯
끗없는 노래를
꾀꼬리는 무슨일
하로종일 부르나
봄바람이 그리워
봄바람이 그리워
나드리하는 아가씨
봄이벌써 왔소
봄이벌써 가오
알래알래 드리는
노래랍니다.

들건너 재넘어
아지랑 타고서
소리개야 무슨일
산봉어리 떠도나
라향봄이 그리워
라향봄이 그리워
먼길떠나는 젊은이
한번세운 큰뜻
높고높은 히망
잊지잊지 말라고
떠돈답니다.

저녁별
盧天命

一
그누가 하늘에 보석을 뿌렸나
작은보석 큰보석 곱기도 하다
모닥불놓고 옥수수 먹으며
하늘이 별을세든 밤도있었다.

二
별하나 나타나 별두울 나두울
논뜰에서 당옥새 구슬피울고
강낭수수는 바람에 설렐제
은하수 바라보면 잠도 머러저＜179＞

三
물방아 소리-드른지 오래-
고향하늘 별뜬밤 그리운밤
호박꽃초롱 반딧불 넣고
이지음 아이들도 별을세는지.

海棠花필때
金東煥

春三月도 어느듯 저물어가서
진달내 살구꽃도 마즈저가면
내고향 앞내강변 백사불우에
새빨간 새-빨간 海棠花피네.

피어서 우슬제는 無心타가도
고향떠나 생각하면 몹시그리워
물새날고 파도치는 우리고향을
하로도 열두번을 꿈으로가네.
올에도 나떠난뒤 내고장에는
비바람 고히받어 해당화피엿나
못잊갔데, 못잊갔데, 꽃철이되면
그리운 내고향이 참아못잊저.

바다
林學洙

아침에 금빛햇살
千萬 물결이 제가끔 뛰놀고
저녁에 갈매기떼
바위 끝에 暴風은 우거진다.

한낮에 흰羊떼
아득히 銀線넘어오고 또오고
밤되자 수없는꽃
머리우에 찬란히 흩어진다.

아, 비오나 개이나＜180＞
푸른 저섬그늘에 애끈는 波濤
쩜범 뛰여들면
풀새엔 珊瑚眞珠 얼켜있다.

고향집
朱耀翰

一, 초가집웅에
바가지 열고
노적가리에
참새떼 나리논
고향집 그리워
올바주 열린데
삽살개 짖으며
날마다 드리든어머니
아아, 오늘도 꿈에
뵈옵니다.

二, 초가집웅에
고추 말리고
지장떡 삶아
가울마지하는
고향집 그리워
요양깐 황소는
배불러 누었고
꼴비어 드리든 내동생
아아, 오늘도 꿈에
그리노라.

三, 초가집웅에
가마귀 울고
느름나무에
까치둥지트른
고향집 그리워
거위야 오리야
낯가림 말아라
십년을 떠났든 내고향
아아 오늘도 꿈에
도라잔다.＜181＞

눈오는밤
金岸曙

눈이 옵니다 눈이 옵니다.
시퍼런하늘 날세 험터니
하얀눈꽃이 初저녁부터
펄펄 집니다 펄펄 집니다.
한송이 두송이 밤이 새도록.

눈이 옵니다 눈이 옵니다.
오늘 이밤이 못내 검다고
하이한 눈이 잠든땅우로
내려쌥니다, 내려쌥니다.
한송이 두송이 밤이 새도록.

눈이 옵니다 눈이 옵니다.
해볓에 녹을 身勢라건만
달빛을차차 그저 은근히
밤에 옵니다, 밤에 옵니다.
두송이 한송이 밤이 새도록.

즐거운우리 家庭
金東煥

흰모래 압강변에 우리집을 지을까
아니아니 갈매기 잘못찾어 올거요
뒷장태 버들밭에 우리집을 지을까
아니아니 꾀꼬리가 올테니
우리우리 三男妹 보금자리는
풀이파란방축에 곱단이짓고
앞마당에 소치고 뒤뜰엔 꿀벌
개나리 진달래도 가득심지요

이른봄 심은모밀 여름이면 꽃피고
여름에 뿌린보리 가을에 거더지니
집집마다 우슴이요 논마다 곡식이니
一年도 사철두고 우리집붐 크다오
우리우리 三男妹 살림살이는
이른아츰 해뜨면 밭에나가고
저녁엔 노래하며 도라를와서
즐겁게 재미있게 새월보내오.＜182＞

아츰해가 떠온다
異河潤

동녘하늘 밝아온다 싸이렌운다
맑은정신 가다듬고 이러들나세
붉은해가 솟을때의 뛰는가슴은
희망속에 바쁜차비 재촉함일세.

금빛해빨 받으면서 정성을다한
궁성요배 만백성의 한뜻한마음
일터에서 봉공하려 몸을바치려
나도나도 즐거웁게 집을나서자

검은구름 물너간다 동아공영권
어느때나 동방에서 해는뜨나니
세게평화 묵어운짐 짊어지고서
새아츰을 마지하자 싸이렌운다.

祝賀노래
朱耀翰

一, 生日

잔들어 만세
손들어 만세
지화자 만세.
임나신날 즐거운날
첫우롬을 치시든날
한번절 기쁜절
받으소서

근심걱정 봄눈녹듯
소원성취 만사형통
두 번절 복비는절
받으소서.

높은공을 쌓으소서＜183＞
깊은덕을 나리소서
세 번절 다짐의절
받으소서.

잔들어 만세
손들어 만세
지화자 만세.

二, 結婚式

잔들어 만세
손들어 만세
지화자 만세.

두분의날 즐거운날
사랑이뤄 즐거운날
한번절 기쁜절
받으소서.

꽃밭속에 집을세워
아들낳고 손자낳고
두 번절 복비는절
받으소서.

괴로우나 즐거우나
한맘한몸 되오소서
세 번절 맹세의절
받으소서.

잔들어 만세
손들어 만세
지화자 만세.

三, 돌마지

잔들어 만세
손들어 만세
지화자 만세.

돌마지라 즐거운날
우리애기 즐거운날
한번절 기뿐절
받으소서.

씩씩하고 지혜롭고
아름답고 크고잘라＜184＞
두 번절 복비는절
받으소서.
나라위해 굳센일꾼
부모위해 빗난어툰
세 번절 다짐의절
받으소서.

잔들어 만세
손들어 만세
지화자 만세.

사르리랏다
朱耀翰

「樂章歌詞」에 收錄된노래로 高麗時代의 作이라하는「靑山別曲」을 改作함

一
사르리 사르리랐다
靑山에 사르랐다
며루랑 다레랑먹고
靑山에 사르리랐다
새야 우러라
네가 울면
나도 운다
아리아리 아르리다
靑山에 靑山에 사르리랐다

二
사르리 사르리랐다
바다에 사르리랐다
고기랑 조개랑먹고
바다에 사르리랐다
낮도 서툰데
밤이되면
어이하리
아리아리 아르리다
바다에 바다에 사르리랐다.

附記 以上의 歌謠十數篇은 모다 朝鮮放送協會에서 一般家庭에 좋은노래를 보내드리고서 詩壇諸氏에 委囑하여 作詞케하여 昨秋以來放送하여온 모든 謠曲들이다.＜185＞
＜171-185＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	山花
필자	石仁海
기사형태	소설

山花
						石仁海
山峽(山峽)은 천야만야 높고 우긋하니 후미저서 언제나 웅숭깊었다.
첩첩이 싸인 산기슭을 구비돌아 흐르는 시내도에서 근원했고, 하늘가에 설레이는 구름마저 쉬어넘었다.
팔일(四月八日)이자 두메는 어느새 색동저고리를 떨쳐입었는데, 언덕에 활짝 핀 진달래는 철은 늦었어도 피를 토하듯이 빩앟고, 달바위에서 장끼가 깃을 치며 자지러지게 운다.
산화(山花)가 한창일 무렵인데 멫발을 열쌔게 넘어가는 숙명의마음은 한결 가벼웠다.
바위너멀겅에 뻗치고서서 손길을 이마에얹고 아득한 안게속에 가슴츠레하게 가리운 기슭의 자드락길을 직힌다.
아지랑이만이 하늘하늘 타오르는 산기슭에 오리나무ㆍ무푸레ㆍ가락나무ㆍ벗나무……지천으로있는 교목(喬木)이 한낮겨운 볕을 담싹 받아 연두색을 뿜고, 군데로 끼인 푸른솔이 싱그럽다. 진펄이에는 나물이 풍성스러워 산협은 싱싱한 푸른빛과 향기로 가득찼다.＜186＞
숙명은 여승(女僧)을 기다리기 하욤없었다. 파일이면 의례껏 찾으마든 기약이였고, 오늘안으로 이고장을 지내칠법도한것이 해마다 파일이건 성묘(省墓)로 산협에 돌린대서 실로 숙명이에겐 파일을위해 지난일년이 있은셈이였다. 그렇게 그에겐 파일이 가딜켜지든게였다.

깊은 두메속에 바라결같이 태여난 숙명의 부자였다. 세상과는 도무지 인연을끊은채 구그로 산발에 화전이나 일쿠어가며 낟알이라고 뿌려두면 그게 염구는대로 걷우어드렸고 도라지, 더덕, 머루, 다래, 도토리 그런 지천으로있는 멧과실이며 나물로 끼니를 때는 극히 원시적인 생활이였다.
무엇으로 연유해서 산생활인지 숙명이는 그런것따질 엄두도 아니생길것이 조마구 빨며부터 어우렁더우렁 산에 기뜰어 산의습성(習性)에 얽매인 그들이였다.
아버지는 졸연해 말이 없었다. 핏기질린 얼굴이 헐쑥하고 어깨가 푹 욱으러든 고림보여서, 임을 오므리고 골골하니 벽을않고 누었기가 아니면, 가랄진 구메논밭에 주저앉아 곡식을 다틀뿐, 세상물정을 멀리한채 그건 완구히 은둔생활이였다.
아는이없음에 찾아올이 없고, 그닷하게아쉬운 물건이 없음에 세상과 교섭이 필요없었다. 사박스런 세태에 다슬러지지않는 숙명이는 오로지 아버지를 딸아 수럭수럭 일만알았고, 그좁은 세상에서 처지대로 살아왔으며, 그걸 괴로워 할줄도 모른채 산협을 천지의 전부만 역였다.
따라서 제물에 자연의 습성을 그대로본받아 풍속을 일렀고, 산과 화(和)하고 섭슬려 소박할망정 든든하고 풍성스런 생명력을 키여서, 멫짐숭을 적수로 젓고틀고 활을 쏙아 쫓닐어 오금을 못펴게했다.
그렇게 쓸쓸한 생활이 연장되여갔고 숙명이 자신으로도 어였하게 산살림에 규모를 차려갔다. 헌데 아버지는 웃음을 잃은사람이였다. 평생가야 마음을허트러놓는법도 없이 호젓한때이면 땅이 꺼지게 긴한숨이지고, 때로 통소나 불어 구슬픈 가락가락이 맻둥성이를 기어넘고, 그런가하면 실멋이 산을떠나 멫길 백여리밖엣 저자로 나아갔다 돌아오는때면 아쉬운물건을 지니고 돌아오고했다.
그렇드라도 숙명이는 산밖의세상에 별난 유혹을 느끼는것도 아니여서 자연의 계시대로 두메를 즐길뿐이였다. 제스사로깊은 메를타선 처녀지를 탐험＜187＞
하고 산외두루 몇십리에 자기발자최를 남기였다.
산의 그렇게 아름다움과 으늑함과 거쿨지고 자랑스러움이 그의몸에 숨여들고 영향되여 한창 청춘을 준비해왔다.
그러든터에 숙명의앞에는 커다란 겨의(驚異)와 불안이 막아섰었다. 바로 작년 이무렵이였다. 역시 메로 나온것은 사냥을 하잠인데 어대선지 난데없이 폭음(爆音)이 울려왔다. 가슴을 멍멍히 울리는 그런 커다란 음향이였다. 금맥(金脈)을 따라단니는 금쟁이외 남포소리였건만 숙명이는 정신이 떠름해, 그것을 해아릴도리가 없었기에 그는 분격에타는 눈자위를 뒤굴리며 그음향과 겨르랴 산을 몇이나넘고 뛰고 쏘댓것만 끝내는 헛물만 켜고 돌아오든 길에 공칙히 한 여승(女僧)을 만나섰다.
석장(錫杖)을 끌고 가사장삼에 고깔을쓰고 바랑을메인 중이였다. 후미진 언덕밑에 잣다란 무덤이 있었고, 간해에 욱어젔든 잡초에 싸여 어설푸고 초라한 무덤인데, 중은 풀을뜯고 산화(山花)를 다발로 꺾어다 고였고, 중은 단정히 꿀고앉아 염주를 헤여가며 무덤주인의 명복(暝福)을 빌고있었다. 그린듯이 눈을감고 생각에 잠착한채 언제이고 눈을 뜨는일이없든 중은, 이윽고 고요히 머리를 들고일어서며 숙명이와 눈길이 마주치자 무안중이다 저윽히 당혹해하는 눈치였으나 내심 경게는 하면서도 침착스런 몸가짐이였다. 중은 도끼눈으로 숙명이를 흘기드니,
「심산속에 어인 사람인고?」
목소래도 여무젔다.
「신밖을 모르는 두멧백성이오」
숙명이는 한자국 와락 다가서며 대꾸를 했다. 대거리를 하며보니 이중이 남정이아니오 여인인것을 찾아낸때 숙명이의가슴은 괸스리 뛰였다.
「웨 남자 숭내를 냈오?」
하고 숙명이는 의뭉스레 구슬르자 숭은 급작스리 깔끄러운 눈초리가 되드니,
「어인 젊은네가 무람없이……」
말낫도 분명히 주어티드니, 그만 휙 돌아서 물미가급한 언덕빼기로 나리딛였다. 사십안팎의 살피죽 좋은 여인의 모양은 어딘지 모르게 아릿다운태가 넉넉했다.
「무무한 백성이라 허물조차 없으리까, 산은 너무 고박허니 밝은천지를 아르켜 줍시사구……」
숙명이는 숭의 앞에 슬기를 다내 무릅을 꿀으며 애원했다. 햇더니 여승은 몇 번이고 바재이다,＜188＞
「나 역시 사파를 피해난몸, 어떻게 남의 의표가 되리오, 두메에서 처지대루 사다 내년봄 이날에 다시 여기서 만납시다, 나무아미타불……」
숭은 뿌리치고 종종거름을 처서 산을 나려갔다.
염불만 외이면서……
평생소원을 일러달라고 비두발괄을 하는말에, 명년에 다시 만나자고 하는말이 숙명이에겐 결코 우련한일만 싶지않았다.

산의 오돌막으로 돌아온 숙명이는 마음의 안정을잃고 허둥거리기 시작했다. 천지의 전부로만 역였든 자기주위에 제뜻과행동을 벗어난 딴누리가 이루어저 있으리란 그사실에 숙명의 경의가 크면클사록 마음의동요도 따랐다.
시름을잊고 다른때처럼 수굿하고 논밭을 다루거나 나무를하다도, 아름다운 화초랑 우지지는 멫짐숭을 바라보는 숙명의눈은 까다라운 해석으로 옮아가고했다.
나비도 쌍쌍으로 멫새 아물래 쌍쌍이였다. 향그러운 모이를보고 벗을 욱이는장끼. 숙명이는 그 눙난스런 음성으로「피리리……」울개를 쳤다. 달바위에서 껙껙 울던 수꿩이 숙명이가 몸을 웅숭그린 솔포기새로 깃을 쭉 뻗고 드리 닥드리는게였다.
숙명은 활줌통을 쥐고 살을꿰어 시위를 활짝 팔맜다. 헌데 화살은 푸른창공을 찢고 꼬리를치며 나는게였다. 까투리의 가랑가랑한 목소리로만 알고, 주검의 구렁으로 꾀여드는 수꿩! 숙명은 참아 그붉은가슴에 살을 박을수는 없었다.
눈을들어 살이 떨어지는곳을 살피랴니 버드나무 늘어선 수풀이였다. 역시 누런꾀꼬리가 오르락내리락 우짖는게였다.
「날 누굴누굴!」
암놈이 쓱 안도라지게 얼러 놀말이면,
「날 날……」
수놈이 풍찌고 으레껏 멋가락으로 받아넘기도는, 제바람에 섭슬려가지고 엎치락뒤치락 산천이야 메라던 그건 얼마나 파겁이못된 숙명의 낯을 붉히게하드냐? 한것 맹랑스러우며도 한긋 마음을 개운케하는 정경이였다.
여승이 찔러놓고간 불만싶었다. 소년 열아홉이건 수시 두메산골에서 자랐기에 망정이지 엄부렁총각 구실일것이다. 게다 숙명이는 소박할대로소박은하나 걸대가 커다랗고 걱센게 끼끗했다.
숙명은 어느곁에 자라서 어룬이된듯, 우주의비밀＜189＞을 겁네는법없이 소락소락 뒤지게였다. 그건 인생이 성장하는 법측이랄게다.
어느새 지실치못한 아버지따위 무어 신신찮은 존재였다. 그렇게 애끼고 위하든때는 언제라고, 늙어빠저 추레하고 구중중한꼴이 주체스레만 뵜다.
자식이 날로 살이 빠저 성벽만 부리게마련이고 뽀롱뽀롱 생매새끼처럼 오돌저가는모양이 아버지에겐 못마땅했다. 한시가 새롭다고 주름살이 늘어가는듯, 수족은 지치고 앞일이 난감스러움에 꺼진줄만역였든 쓰라린 과거가 새삼스레 떠오르고했다.
세상을 피해난까닭은 제몸을 시달리고 괴롭힘으로서 인생의실패에대한 죄의대갚음을 하랴든것이였고, 그것도 변변한일이나 됬어도몰을것을 한 개 계집으로해서 평생을 잡첬다는 그슬픔생애를 더는 벌할거리가 없었든것이다.
그러나 인생이 생장하는 법측은 무서운가보아, 유축없이 제갈길을 서두르기에 숙명이게는 숨글수없는 커단힘이 무럭무럭 자라는게였고, 아무리 잡도리를 하기로 젊은생령을 사로잡는수는 없었다.

그해 백로(白露)무렵이였다. 계절이 민감한 단풍나무잎에 가을빛이 재바르게 기뜨릴때, 이산속으로 심메를하는 심만이(採蔘人)들이 우둥우둥 밀려들었다. 노인도노인이려니와 숙명의놀람이 더켰든것이다 지금까지 그러한 심만이들이 어쩌다가 지내처간일이 두간하지만, 정갈하게 몸을꿈인남정네들이였었다 헌데 그 어설픈 오막살이속에 난생처음인 야릇한 향기를 느꼈으니 그건 열피리처럼 여낙낙한 계집애였든것이다.
삼을캐랴거든 그런 계집애따위는 부정을 탄다지만, 산에서 산으로 이동하는 뜨내기 신세래서 일을테면 채삼으로 생화를 삼는 그런떼였다.
산막에서 자고나는 아침드리 심만이들은 무성한 숲이며 새를헤치고 지성껏 치성을 드리어 산신을 위하였고, 메투리에 들메를 매고 메를타랴 흐터지는게였다.
은가루를 뿌린듯싶은 숲의 이슬을 털고 잠자리를 뜬 큰짐승(범, 곰, 이리따위)의 자취를 본다치도, 산신의두호를 믿는 심만이들은 조금치나 두려울것은없어 심메기에만 골독하는게였다.
메를타다 돌아올라치면 고달픈몸을 산막에 눕힌채 한밤을두고 길몽(吉夢)얻기에 골몰하다. 꿈을억기위해 잠을청하는 푼수였다. 그런날과 그런밤이 몇 번이고 뒤바뀌든 어는밤이였다.＜190＞
추석머리를 잡아드는 달무리조차 선 그런밤이였다. 만뢰(萬籟)는 잠드러 잠잠한데, 푸른달그림자는 윈 메와골짜구니를 포근히덮어, 산은 더욱높고 숲은 웅웅깊은데, 어느멫발끝에서 부엉이가 울어 산이만큼을 알리고있고, 어느숲속에서 접동새우름이 겻질러 들리어오는 그러한 쓸쓸한밤이 이슥히 깊어만가는데, 숙명이는 슬픗 한잠이 든가했드니, 윈 멫발이 소내기에 통이 웨싸이고 그렇게 노박이로퍼붓는가 했더니, 적은듯해 날은들고 채색무지개가 이쪽 우물에서 재넘엣 우물에다 다리를 놓은듯 눈이부시게 현란하면서도 고대 손에 잽힐듯 아름다웠다.
그렇게 아름다운 무지개이기에 넋을 놓고 직히노라니 문득 채색다리를 딧고하늘로하늘로 달리는 초립동이를 바랐다. 그초립동이는 어짜자고 다따가에 숙명이자신으로 뒤바뀌는양, 숙명이는 허방을 드디며 건공으로 날다말고 소스라처 깨고보니 맹랑스런 꿈이였다.
그거 싱겁다고 숙명이는 지게문을 밀고 밖으로 나왔다. 구름자락에서 삐여지는 달빛이 가슴에 한아름 안겼다. 그는 가락나무밑에서 참았던 오줌을 갈기고 섰노라니 맞은편 우물가에 희끄무레하니 드러나는 그림자가 삼캐려온 그소녀가 분명했다.
숙명이는 멈씰하고 거름을 멈추자니 가슴이 설레임을 느끼었다. 나무등걸에 기대여서서 한참을 엿을 보자니까, 그림자는 그린듯 다소곳이 우물가에 섰었다. 숙명이는 한참을 무춤거리다가 불쑥 발길을 옮겼다.
「너, 게서 멋하늬?」
소녀옆으로 다가스며 무중 물었을때, 소녀는 소스라처 몸을틀며 수집은듯 탐스러운 머리꼬리만 만지작거리드니
「아이 깜짝이야 난 또 누구라구, 좋은꿈을줍시사구 산신님께 발괄을 하든참이란다」
소녀는 살폿이 웃고, 산신이 벗나면 꿈도 아니주시는데 삼캐기는 만무라고 그런말까지를 덧얹어 얼러준다.
「꿈? 그까짓 꿈해서 멋하늬?」
「심메보리문 우선 좋은꿈을 보얀단다」
「어떤꿈이 좋으냐?」
「꿈도 가지각생이지, 돼지를 본다든가 동자꿈을 뀐다든가……허긴 무를 캐어보는게 그중이라드라」
「피, 그런거, 난 금방 뀌구난걸, 머」
「………?」＜191＞
소녀는 눈만 할기죽 흘기고 못마땅한듯이 소년을 쏘아볼때, 숙명이는 탐스런 머리채에만 정신인가보아, 야볼야볼 꿈이야기를 털어노며 소녀를 직힌다.
했더니 소녀는 문득 머루알같이 윤기흐르는눈을 들어 고즈넉이 숙명이를 살피고는
「이얘, 너 그꿈을 팔아라」
하고 해죽거리며 말했다.
「피, 늬가 살랴?」
숙명이도 감격스레 벌씬 웃었다.
「그래 내가 사마-무엇을 주랴?」
「그까짓 꿈값은, 너니 그저 준다」
「그래두 값이없으문 내꿈이 못되잖늬, 자, 이걸받아라 내몸에 띠든거래서 싫어말구」
소녀는 든손 치맛자락을여미고 손을넣어 허리에 둘렀든 명주허리띠를 글러주었다.
숙명이는 느물거리는마음에 쩍 말없이 띠를 뺐듯이 왁쌀스런 팔로 움켰다. 그건 너무 감격스러우면도 우왁스런 순간이여서, 소녀는 가슴은 뛰여도 새물새물 웃을뿐 나무밑에 한참을 섰었다.
「이담에 꼭 여길 들려얀다. 내 기두를게, 얘 네일름이나 대라, 고장이라두 알잤구나」
시스럼도 가시는듯 숙명이는 열이났다.
「그래 내 올게, 심메틀 보아, 몇뿌리캐문 오죽반가울가- 네꿈덕이라고……」
살몃이 웃드니,
「모슴애가 중업게 이름을 다 캐묻구, 서부녀란다 고장은 먼먼 형제무덤꼴이구」
「날 잊지말라 서분녀야!」
「그래, 너두!」
둘은 그만 계면하고 부끄러워 얼굴을 똘린채 종종거름을 옮기고 말았다.
이튼날 심만이는 떠나가고.
다음부터 숙명의가슴속은 묵은 껍질을헐벗고 새세상에 들어선듯, 한거번에 온갖 신비를 알아바렸으나, 그감격이 까라앉을때 다음순간에 괴로움이 싹트는게여서, 숙명이는 자나깨나 그들이 돌아오기만 기둘렀다.
그러나 여를 수므날 한달장간이 지내도 그들을 찾는 심만이는 다시없은채 무성튼 초목이 홀죽해젔고, 오락가락하는 거치른바람 끝에 눈발도 푸뜩거리는 게절이됐건만, 숙명이는 한결같은 오뇌속에 욱매여 마음을 윽죄이고 있었다.
일의 꼬투리란게 허허실수로 저질러진 극히 간＜192＞단한것이였으나 이마적은 뉘우침만컸다. 멀정한사람을 설구처만놓고……오지도 않을기약을 둘건 메든고……소년가 아니면 더는 못살듯, 살을 점이고 마음을 여위는 슬픈결과만 남길줄이야, 속속드리 가슴을 파고드는 상처는 점점 자리를 잡게 마련이였다. 영포당기가 눈에삼삼밟히고, 해사한얼굴에 아글아글한눈이랑 연연한 입술이랑 애졸한심정에 눈물만 예려젔다. 명주띠가 눈물씻개가될줄야.
그렇다고 아버지에게 설파를 하는수는없고, 산속에 오도간히 앉아 애간장이 타는 괴로움을 참기는 힘에 부치는모양이였다.
퍼벌을한채 멫발에 근더저 휑뎅그령하니 티인 하늘을 바라기도했고, 활을 들고나서 멫발을타고 애꾸진 짐승을 쫓닐으거나, 방속에 누은채 몇일이고 끄덕하는법없이 소대성이 모양으로 잠으로 마는가하면 장기를 들고 부대기를 대구 갈아엎기도 하는게였으나, 어느게라고 앞은상처을 어르만저 주는건 아니였다.
경칩무렵이되자 응달엣 어름짱도 헤실헤실 풀리든어느날, 숙명이는 사냥을하다말고 문득 서분녀가 떠나가든 그 산마루터기를 언제까지나 바라보고 있었다. 바로 우물가 가락나무밑에서 다시오마고 기약하든 그밤이 영정스러워, 돌한덩이 풀한포기 나무한구루 아물래 소녀로해서 정이가는듯 이날이때것 그것들에게서 느껴보지못하든 애끊는 추억의 거리가 되든게였다.
숙명이는 활을 동댕이친채 서분녀가 몇 번이고 돌아보며 넘든 잿등을 눈어림해가며 소녀를 찾아떠났든것이나, 십리를가도 이십리를 거듭 재우처보기로 첩첩이쌓인 산악과산학(山壑)뿐 낯익은 가막까지도 얼씬없었다. 그만 기가질려 쭉지를느리고 돌아서고보니 발도부르터 토독만얻은셈이였다.
봄빛이 좀더 짙어올때 숙명이는 문득여승을 기다리는 마음이 불연듯 새로웠다. 옳다, 파일이면 숭이 오려니, 숭이오면 저를 어엽비역여 소원도 일러주고, 어쩌면 서분녀곁으로 그를 인도할지 모르리라고 외진생각만에도 마음은 한결 가벼웠고 가슴도 후련해서 앞날이 급작이 청청해지는듯, 오랜만에 산보람을 느낀듯이 마음싸게 살림도 거드렀다.
허나 파일은 척 오지않았다. 산중무력일(山中無曆日)이란 괸한소리지, 손곱아 마날다헤아리기로 해동하는바람이 언제까지나 시뻤고, 개푸전 버들가지에 버들개지가 눈을뜨고, 시내를 따라 메로 스치드는꽃샘하는바람이 진달래 개나리가 피어도 을스냥스럽기＜193＞만했다.
이러구러하는사이에 산은 제대로 푸르러저 벅꾹이가 아침저녁으로 우물가엣 가락나무에와선 꼬리로 키질을해가며 울었다.
사월파일이 내추모레라는때 숙명이는 산장 구메논밭도 얼추갈았고, 행여 숭이쉬여가나해서 집오래도 정갈히 소쇄를했다. 뜰을쓸고 길을닦고 황토를 깔았다. 산나물에도 진풍으로 더덕,ㆍ고사리ㆍ두릅따위를 구해다 무치기로 준비도했다. 조밥일망정 끼니를때일 거리도 있으니 그만이였다. 그렇게 여승을 맞아 음식을 대접하리라는 궁리였다.
하로 이틀 그런날이 지내가는동안 진짬 그날이 돼서 숙명이는 밤을 드새인 뻑뻑한눈을 슴먹이며 일지감치 산길 몇십리를 장다름에 뛰여넘었고, 해여 여숭의 모습이 안개속에 우렷이 나타날듯만싶어, 바위너덜경에 뻗치고선채 눈길이 모질게 작년이날에 그를 만나든 무덤이있든 골짜구니를 직히는게였다.

짐작대로 한낮이 겨운때 숭운 무덤을 찾아왔었다. 가상히 역입은 도로혀 여숭편이여서 반색을하며 소년을 맞는게였다. 두메에 기뜨는몸이니 오작 고달프며 개화(開化)된 대읍처가 그립긴들 여북하랴, 허지만 어대가도 드리없이 고생만이 무진한게 세상사니, 아야 내생의 극낙을 바랄게니라고, 오분조분 이야기가 얼러젔다. 숙명이는 애수속에 눈물조차 먹음어가며 제몸이 의지할곳이 없음과, 소녀로해서 마음에 받는고초가 너무도 크노라고 저윽히 비창한낯이되며 이실고지를했고, 제한몸을 얼마구 앞으게하거나 고달프게하는한이 있드라도 소녀만을 찾아내럄이 소원이라했다.
그렇게 덧대놓고 자기를 거두어달라했고, 아마적엔 소녀를 찾지않고는 못백이겠노라고 아뢰였드니 숭도 그까스라진 거조가 앙징스럽긴했으나 솔곳이 들고있을을뿐 한참이나 하욤없드니,
「그까짓 윈갓 번뇌를 버리오, 인생이란 따지고보면 그저 무상(無常)한것……낳며죽으며하는게 워낙 허무스런겐즉 부러괴롬을 살건 무어요. 더구나 계집으로해서 몸을망치고 평생을 그릇치는사람이 그얼마일고. 젊음이 죄되여 한번 파게를하는날 육신의대가픔으로 영혼이받는책벌은 영원한 것이오, 청춘이 야숙키로 괴롬도 한때일것을……지레 슬픔을 살건 무어있오, 내 옛이야기를 하나하랴……」＜194＞하더니, 숭운 초연히 김숨을 지으며 다음과같은 이야기를 하는게였다.

역시 깊은 산골이였다. 긴세월을 두고 주봉 바로 그밑으로 흐르는 시내는 산학을 침식하며 맑은 물소리 너덜겅과절벽밑으로 흘러나리고, 시나브로 웅퉁바위를 핥으며 기여가는 안개는 개를 따라 골짜기로 번져 흘터젔다.
그렇게 산학은 시내를 품었고 산은 안개에 싸여 움즉였다. 그리고 이움죽이는 시내며 산기슭을 따라 군데로 백성이기뜰어 극히 원시적인 생활을 배반차리고했으니 역시 그러한백성속에 한 형제가 끼아처사되 남다른 동기애에 산보람있이 형은 동생을 끔즉히 아끼었고 아우는 형을 거드러가면 살아왔다.
그러하든 차비에 애욕의 갈등으로 동생을 죽이고나든 순간, 형의 이지(理知)는 급기야 강진만난 건물처럼 근저로 와락문허지고 말았다.
무엇이 대껴서 마득해 동생을 해치라고, 정녕코 미친사람의 행동으로 의장(擬裝)한대도, 무서운 패륜의 죄명을 씻슬구실은 못된다 손치고라도, 웅천인 그에게 얄구진 양심의가책만 없단들 형은 한 개의동물처럼 살아갈른지 몰랐다.
허나 더럭 탐이 난다고 수단을 가리지않고 그치뜬 보짱머리대로 일을 저질르고보니, 짜장 양심이란게 매를들고 나섰다. 역시 인간인 때문에 이렇게 약했었든지 모르지만-
이래저래 형은동생을 죽였다. 한 개의 계집으로연한 치정 때문에. 그것도 범연할수법이아니오 스름이끼치는 작살(斫殺)이였다. 선들선들하게스리 날이선낫으로 동생의 허구리를 단매에 나리찍어 거꾸러트렸다. 신신찮은일 때문에 너무나 큰비극이 버러지고 말았던것이다.
심산속에 바람결같이 태여난 형이며동생……자연속에 낳서 그것에다 생을 의탁한 그들의살림은 조촐할망정 오붓했다. 소박한마을을 진니는아우는 날마다 형을따라 먼산에 그들의 오직 단골솜씨인 나무를하라 떠나고했으니, 그날도 도라지로 죽을 끓여먹고 떠난참이지만, 늦어가는 가을풍경이 한것 아름다워, 만자천홍으로 메와들은 단풍에 물들어 동생의가슴속은 그저 현란했으니, 그것은 간밤에도 그의가슴에다 머리를 묻고 달에두고 뱅세하든 소저의언약이 눈에 선하든까닭이다. 천누만추 길이살아 아들딸 낳아가며 부귀공명 누려보자든 소저의 귀＜195＞인성스런 모습이 그냥떠올랐다.
산천이며 초목이 저네를 위해 생겨난듯, 어느것이라고 연연한 사랑의 상징(象徵)이아님이없어, 빛나는 그의앞엔 행복만이 기다릴듯.
「가을이 다 가기전에 보금자리를 꿈이자, 붙이라군 저하나여니 형이 설마 훼살이야 놓으랴, 설혹 그러하기로 메시랴, 억센 팔다리가 있겠다, 소저는 벼를 좀질짜나. 자리를 뜨면 그만인걸.」
그런생각에 고부라진동생은 섶포기를 후려갈기는솜씨조차 걸쌌다.
날은맑고 그냥 드높다. 그렇게 따스로운 하늘밑에서도 형은 올가망스런채 명문이 터질틋, 서도앉아도 눈이뒤집혀 악만 부등부등 치밀었다. 일을테면 소저는 재차지가 분명한게니, 동생은 물라말이지 사리대로 따질말룬 소저에겐 진작부터 사랑의 고백을 했고, 다짐은 못두었을망정 제품으로 돌아올것임에도 소저는 노상 길삼질에만 정성인듯, 시집올 엄두도 아니내는꼴이, 모르면몰라도 형의소시에는 동생과눈이맞아가지고 저는 닭쫓든개로 따돌리는셈이라고, 그만 애정의관측을 그릇한형은 전율할 고비핀에까지 유혹이되가지고,
「동생만 처치해 버려라, 다음에 소저야잡아논 토기가아니냐」
그런 엉뚱한 악마의 귓속임에 가슴은 제대로 두방맹이질을 했으나, 전후를 뇌까릴새도없이 동생을 처치해버리게 형의머리는 단순했고 그수단은 잔인했었다.
뻐드러진 동생을 붓안고 영원이 도리킬수없는 인생의실책에 자지러지게 놀라 의식이 전도됨을 느끼였다. 비록 처참한광경은 순간이였으나 지우지못할 죄악을 오래두고 말하랴는듯 붉은피는 무주공산의 검은흙속으로 번저들어, 가뜩이나 피를 토하듯이 붉은단풍마저 놀(夕照)에 비끼어 만학천봉은 만판 피로 물들어 냥자하기 그시없었다.
피에 엉겨 빼드러진 동생을 그러안고 한나절을 바위처럼 굳어진 표정으로 하늘을 노려보든형은, 흥분이 우선해지고 제저지른행동이 죄의 의식으로 변해갈 때 그죄엔 벌이있을듯, 인륜의 계률을 무언중에 느끼든 그는 저윽히 회심의 낯빛이되였다. 회의도 투기도 희망도 사라진허탈된 가슴속에 몰아엉키는 순정은 동기애(同氣愛) 그것뿐이였다. 사랑의극치, 정대애, 그건 죽음이였다. 지극한사랑과지극한 죽음, 그것은 모든죄를 속상하고 남음이있으리라.＜196＞
죽엄은 모든정리를 가저오너니라고, 형은 피묻은 낫을 들어 제배를 갈으고 동생을 앞세우고 뒤를 따라가리든 뜻이였다.
허나 형은 끝까지 속알머리 드틴 뇟보였다. 종당에는 배엣 상창(傷創)을 붓안은채 단방약인 약초를 뜯어다 붙이고 무덤을 파는게였다. 산영장을지낼셈이였다. 제웅을 자신의송장처럼 꾸미어 제손으로 장사지냈다.
두둑한 무덤이 이루어젔을때 동생의 주검은 바로 산소앞에 그린듯이 안치했었다.
형의 무덤과 동생의 주검을 찾아낸 마을사람들은 사리에 미루어 거룩한 동기애라고 일컬어 따지기를「-형이 섶밭속에서 나무를하고 있었다, 그곳으로 달려오든동생은 얼결에 칙넌줄속에서 무엇이 들먹거리는 기수를 채자, 노루같은 짐승으로 그릇알고 낫으로 찔러놓고보니 형이라, 동생은 그만 면목없음과 동기를 잃은 슬픔에서 형을 고이 묻고, 그무덤앞에 죽음으로 그죄를 대가픔함이라」고, 여기 형제무덤이 생기고, 그들을 위해 이골짜기를 형제무덤골이라고 일커러준다.
헌데 운명의작희(作戱)는 어대까지나 짖구저서 궐후 잇해가 되든해봄에 형은 표현히 소저의앞에 나타났다. 그때 이미동생의자식을 분만한소저는 실로돌에도 나무에도 댈데없는 허잘것없는 신세가될밖에 없는것이 주위에서완전히 버림을 받았든것이고, 가뜩한데 형이나타나가지고 동생의자식을 뺏는대로 그것마저 덧얹어주고, 실멋이 출가(出家)를하고말았다. 그벌로 형도자식도 이벌이됐고, 얼마후에 소저는 남편의뼈를 버들상자에 담아이고 어느절로 가는길채에다 옮겨 면레를 식혀주었다.
그리고는 파일이 몰아오는날이면 그무덤에 빠짐이없이 찾아오는 한 숭이있어 무덤에 보로를하고 꽃을뿌리고 남편의 명복을 비는데, 그는 철없는 제한몸으로연해 저질러진 이형제무덤의 슬픈전설을소상히 지숙하는 오직한사람뿐인 소저로서, 속절없이 지내든그는 한많은세상의 속죄를하랴 입산수도의길을 떠난갓이였다.
숭은 이같은 이야기를 느려놓고나서는
「애정이란게 야숙한것인줄도 모르고서리 한몸으로 형과동생새의 두틈을 뻐개고대서지못한채 애매스레 지냈던 철없는소저의 순정이 죄이였죠. 자칫한 잘못으루 평생을 그릇치기 첩경쉬우니, 부디 이녁두 계집을 삼가시오, 나무아미타불……」
말을맺는숭은 긴 한숨조차 지었다.＜197＞
숭의 이야기를 듣고난 숙명이는 슬픈형제의전설보다 형제무덤골이라는 그골짜기가 혹시나 소녀가 일러주든 그고장이아닐가싶어 가슴이 대구 설레였다.
「숭님, 형제무덤골이란 어데쯤이오니까?」
하고 캐여묻는 숙명의얼굴은 몹시 긴장했다.
「그건 캐여 무엇하오」
숭도 적지아니 당혹해하며 진작부터 무엇을 경계하는 눈치였다.
「아니올시다, 자나깨나 보고지든 그고장이 올시다 정이 야숙한줄 모름이 아니와 서분녀가 지낸다든 그고장일가 싶기에……」
「서분녀?」
「서분녀! 오마고 다짐을 두고간 바루 그 계집애올시다」
「……정이 그렇다문.에서 칠십리나 나리가면 월출골(月出谷)이구, 게서 서쪽으루 칠십리길에 형제무덤골이 있을법하오」
하는 숭의눈은 민망스런듯 빛났다. 서분녀란 계집이 무엇이관대 미망이저서 저렇듯 고련해하는 소년의마음을 헤아림에 이만저만한 정분이 아닐가보아 종작없이 그를 탄할수는 없었고, 불연듯 상막한 기억속에 생게망게한 생각때문엔지,
「젊은이 나이가 멫니지?」
숭이 입을 열었다.
「열아홉!」
「열아홉?」
손년의 대꾸를 되받는 숭은 그만 목소리가 비비꼬임을 느끼였다.
「아버진? 어머닌?」
부러 허공에 눈을주어 건성으로 묻는듯싶으면서도 숭의눈은 변나게 불안에젖었었다.
「숭님두, 아버지만이라구 몇 번이나 알려드렸다구」
「그래그래, 참 늙으문 잔망궂어저서 아버질모시구 어대서 지낸닸지?」
「예서두 삼십리 떨어진 신선골에서 산다군 몇 번채 뇌인소린데-비록 누춘할망정 숭닉을 모시랴구 두루 정성것마련두 해밨는걸요, 하루밤 쉬어 갑시사구……」
허나 말하는소년의 모습을 다시한번 뚤어지게 팔피든 숭은, 자칫하면 그 자리에 쓸어질듯 무서운추억 때문에 기력이 부치는지 겨우 떨고일어서며 얼마동안을 무춤거리였다. 마을을 꺽지게 먹고 무엇을 강깅히 익히고 넘으랴는 모지름이 넉넉하였다.＜198＞
숭은 글렇게 만류하는 숙명의청을 뿌리치고 물미가 급한 비탈길을 나리드디며 짓굿진 숙명(宿命)에 몸서리가쳤다.
「행인더러 소맷부리가 스처저두 이승의 이연이랐으니……명춘 파일에 부디 다시 오우」
숭은 후둘후둘 떨리는소리로 주어리고 다시금 돌아서서 석장을 들어흔들었다.
「숭닙! 꼭, 꼭 여기서……」
숙명이는 우선 숭의말이 고마워 벌씬 웃고나니덧따라 코허리가 시큰해젔다.
한참을 앉았다가 그만 자리를 떴다. 그까짓 숭따위 다시보건말건 무어 그리대견스러우랴 형제무덤골로 어서가리라는 그생각빼고는 없었다.
월출골서 칠십리라면 그맛 멫길 백사십리라건 사냥의 하로길이 아니냐? 숙명이는 호들감스럽게휘파람을 불며불며 신선골로 돌아왔다.

뜬눈으로 밤을 드새인 숙명이는 한시가 시새워 아침드리 감발에 들메를하고 들레였다. 비록 헤실수라도 보고지는 형제무덤골이였다.
아버지에겐 사냥을 간다고 어정쩡하게 한마디를 던지고 미심길로 활을들고 실멋이 집을 뒤에두었다
배를타고 시네를건너 허방을 집으며 안개속에 아련하게 뵈는 월출골의 푸른산을 눈어방 천방지축달리였다. 후미진협곡을싸고 시내는 길이길이 흐르고, 시내를 가루건너 진펄이진 오리나무밭을 꿰질르고나가노라면 다시 빈밋한 구릉이고, 그건다시 황소 등어리처럼 뻗어가지고는 천야만야 높은주봉에 이따라 그런산과영이 첩첩이 쌓인 그밖의 월출골이있었다.
처음이 어리삥삥했지 정작 와서보니 언제인가 사냥길에 산매(山魅)에 흘린듯헤매다가 이고장의 어떤 인가에 구원이된 기억이 새로워 반가웠다.
면목이있든 그산막에서 먹든 대궁으로허기진 배를 불리고, 다시 서녁하늘가에 기우러지라는 해와대서 부르트는 신발도생각할새없이 언제까지 한 대중인 우툴두툴한 산길을 채치었다. 허기가지면 지천으로있는 산나물을 뜩어씹으면 그만이었고, 꼴꼴거리고 흐르는 석간수는 달고도시언스러웠다.
어레짐작대로 허방지방 서두른길이 그래도 형제무덤골엔 해와맞우 대였다. 그래도 처음요량보다는 헝그러웠다. 누엿누엿 서산에 기우러지는 햇발은 붉은놀이되여 메와골짜기에 포근히 물들어 윈누리가 끄슬릴듯 붉은데, 마을을 꼭 정막에 잠겼었다.＜199＞
역시 부대기가 단골솜씨인가보아 푸른산속에 군데로 부대기판이 끼어 끄솔린멫발이 숭업다. 가탈진 산장을 끼고 게딱지같은 오막살이가 이멫발에 한 채, 마즌편에 한 채, 잿둥넘어로 외진곳에 한집, 부대기를 따라 이동하는 뜨내기들이라 처지대로 주접하는 살림살이터임에도 숙명이에겐 적지않은 번영(繁榮)으로 보였다.
마음만 앞섰지 정작 서분녀를 어쩌자는 묘리는 없었다. 어느것이 서분녀네집인지 개미새끼한마리 삐끗없는터에 뉘다려 그런잔정을 캐여볼수도 없었고 그렇다고 어리둥절한채 섰자니 가슴만 두방맹이질을했다.
어차피 서분녀를 맞나지못하는날엔 죽기로서 신선골에는 아니돌아가기로 마음먹었음에 무엇을 바재워랴 하고보니 없는 용기가 솟는듯, 이미 황혼이 짙어 떵검의진후이라, 그리 서둘을것없이 넌지시 산기슭에 자리를 잡고 밤들기를 기다려 마을의동정을 엿보기로 하였다.
초아흐래달이 제법 으스레하니 푸른 그림자를 던지는데, 드끄러운 개고리 우름소래속에 동안이뜨게개가 꽁꽁짖고, 귀에익은, 접동새 우름이 유달리 정다웠다.
근덕근덕 조다가 제곁에놀라 깨고보면 하늘엔 사물거리는 별만총총, 그만, 숙명이는 허잘나위없는 제몸이 도리켜저서몸을 엄습하는 고독에 눈물이 핑돌았다. 보아하니 애꾸진 몸만 시달리는듯 오금이 쑤시고 골치아물래 때리고……
하마 까불어질듯 피곤한몸을 추실러서분년를 만나야너니라고 안간힘을 주어털고일어서, 어칠어칠언덕바기를 나리드뎠다. 아무턴 서분녀의집을 찾고보잠였다. 한데 괴이쩍은것은 그 잘량스럽든 한두채의 오돌막집나마 통이 등자를 켜는법도없이 만귀잠잠한채다. 일건 눈어림으로 지숙해가지고 찾아가보니 그어설픈집이 흉물스럽게만뵈여다. 그만 마음이 뜨가한채 겁이 더럭드는것이, 집마다 이뻔일말룬 이건 무슨 조화속이냐고, 거름을 재우처 한다름에 잿등에 올라섰다.
재를 넘으니 이건 수선스럽게 북적거리는판이다 뜰 안팎에 불이 환하고 조무래기들이 재깔거리는가하면 어른들이 메라고 왈왈거리고, 떡치는소리가 앞뒷산에 멍멍하니 음향한다.
도랑샘을 건너 텃밭머리에 이른때 부침개질하는 기름냄새가 코를 울리어 들피진 숙명의 비위를 건드렸다. 집집에서 떨처난 곡절을 알법했지만,＜200＞
「이얘, 이집에서 무엇하늬?」
하고 갖난아이를 업은 계집애를 부뜰고 채신이없이 대뜸 물었다.
「잔치지 무엘고」
하기에, 고년 억척스럽다고 숙명이는 되물었다.
「잔치? 거 뉘 찬치냐?」
「서분녀 잔치지 뉘 찬칠구」
「서분녀?」
숙명이는 다따가엣일이라 눈이 팽 돌았다.
「꾀는 우습네, 이집 서분녀 몰라요? 낼 새서방이 왈랑절랑 말타구 오문, 서분년 가마타구 시집간다우」
조무래기는 더는 거들떠보는법없이 업은애더러재롱쪼로 재잘거리며 돌아선다.
무엇에 질린듯이 몇자구를 성큼성큼 내드댔든 숙명이는, 급작스리 마음의 고임때가 빠진듯 발언덕에 엉치를 내던젔다. 허탈한채 넋을잃고 무심이 달을 바라노라니 그만 뜨꺼운눈물이 주르르 뺨을 적시였다. 짭짤한눈물이 혀를 널름거려 핥고있던 숙명이는 이윽고 개천을 끼고 허둥지둥 걸었다.
아모럴 계교가 있을턱이 없음에 생각은 단순했고 감정은 우둔스러웠다. 따라 그생각을 실천키위해 가리는 수단따위 지극히 서투를밖에 없었다.
헉턱대고 그냥 와락 대들어 뭇놈을 뭇지르고 서분녀를 닁큼낀채 들고뛰자는 그런 오독깝스런 궁리였다. 헌데 섯불리덤빌수 없음을 제깐에 그런힘이있드냐? 죽을악을쓰고 보면 그맛일이 힘에 부칠것은 없었다. 허지만 썩 내키지는 아니하는 생각이였다.
그런저런 생각 끝에 머리를 쥐여짠 슬기란게, 밝는날 새서방이 말을타고 아주히떱게 계집을 찾아오리라, 그래가지고는 서분녀를 가루채가지고 가렸다. 그돌아가는참을 보아 골탕을 먹어짬이였다. 그까짓 활살 한두대면 말등어리에서 물꾸나무둘서며 떨어질것을! 숙명이는 좀체 잠을 청하는도리가없었다.
슬픗 한잠이 든가싶은데 어대서「퉁, 퉁……」요란스레 울려오는 음향에 잠을 설때린채 일어났다 신선골서두 몹시나 그의 신경을 뒤설레게하든 금쟁이의 남포소리였다. 들고나니 이번의 그소리는 엉뚱스레 우렁차서 바로 고대인듯 싶었다. 산으로산으로 천고의비장을 파헤치는문명의 침식이였다.
이튼날아침에 숙명이는 높은 산봉오리에 올라서서 간밤의 그음향을 지숙해보랴하였다. 퉁이 산속＜201＞에 싸인지라 알돌는 없었으나, 숙명이는 이 막막스런 산속에서 무슨 장막을 벗기고보면 신비스런경의가 기다리고 있을듯만싶어, 그 남포소리를딸아 부련듯 뛰고싶은 그런 충동이였다.
서분녀를 끼고 그 이상한고장으로 찾아가너니라고, 그런생각을 하노라니 어느새 반낮도 겨운가보아, 활짝든 별이 후미진 산협에까지 구김새없이 활짝 퍼젔다.
마을에서 얼마쯤을 떨어저 서드리를 끼고도는 길어간에 너럭바위를 지고 솔통에 몸을 숨겼다. 이름모를 산화가 활짝피여 부욱한 향기조차 끼얹는다
한동안을 기다리자니 신행(新行)일동이 산기슭을 돌아든다. 가마속엣 서분녀의 아릿다울 모습을 볼수없음이 애가 씨여, 숙명은 서분녀가 남기고떠난 명주허리띠를 꺼내여 뺨에대고 문지르랴니 목이미여왔다
눈을 닦고 살피라니 바로 앞으로 혼행은 가까워지는데, 신랑은 단작맞아 졸짝한 붓배기키에 비루먹은 당나귀를 타고 초속초속 것는 품이 잔망굿기도하다. 게다 후행이란게 아주 가관이여서 파치난 갓을 옆으로 삐딱하니 제껴쓴채 나귀거름을 따르기 진작부터 고단한눈치다.
그따위 좀스런 화상쯤 한활살에 자쳐놓기는 생치쌈에 식은밥 먹기일게다.
숙명은 두눈이 걷어질려 가지고,「이놈, 서분녀를 게, 썩, 내놓고 못가느냐?」
하고, 그맛 호통도 마음속에 질렀을뿐, 정작 화살도 관혁박이를 솔린채였다. 활숨통을 움켜쥐고 활짝 팔마 퉁기자 시위를 떠나는 살은 건공을 째며 높이높이 날뿐이였다.
한팔에 활을 낀채 한손으로 숲을 허방집으며 쓸어지는 숙명의독덜미엔 산화만이 냥자하니 흐터진다
부옇게 눈물어린 망막속엔 쩔렁쩔렁 방울을 울리는 신행일행이 어즈럽게 움직였다. 그는 바위에 엎더진채 그냥 눈물을 흘렸다. -(끝)-＜202＞
＜186-202＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	編輯後記
기사형태	사고·편집후기

編輯後記
京城帝大總長■田氏를 中心하여 內鮮著名人士의「內鮮文化交流」座談會는 時局下 매우 有意義한 모임이라, 생각하오며, 더욱이 住宅營團幹部와 總力朝鮮聯盟幹部諸氏가 一席에 모여 朝鮮住宅의 諸問題를 討議한 記事도 좋은 收穫이라 생각하나이다.
□
今月號부터 特別學術誌上講座를 設하여 第一着으로 梨花女專敎授陣을 動員해서 哲學, 文學, 音樂, 言語學, 家庭學, 體育學等을 特輯한 것은 이달 本誌의 자랑으로 삼는바이며, 앞으로 繼續하여, 京城帝大, 普性專門 延禧專門, 淑明女專, 惠化專門의 敎授陣를 動員시켜, 法學, 經濟, 哲學, 宗敎, 文學等 諸學術을 發表하려하나이다.
□
더욱이 現在 로케-中인 朝鮮軍司令部製作의 志願兵映畵「그대와 나」의 씨나리오 全文을 連載케 되었으며, 및 映畵「그대와 나」의 監督日夏英太郞(舊名許泳)氏를 中心하여 座談會를 開催한것도 演藝欄에 있어서 好讀物일줄로 아나이다.
□
이달 文藝에 있어서는 近作「朝鮮歌謠」를 特輯하였으며, 新進作家 石仁海氏의「山花」를 비롯하여 諸氏의 小說도 銷夏에 讀書諸氏에게 보내드리는 좋은 선물이라 생각하나이다.

★三千里支社募集

京鄕各處 支社를 널리 設置하오니 留意하시는분은 內規를 請하시면 보내드리겠사오니 많이 設置하여 주시기를 바라나이다.

讀者諸氏에게

지금은 用紙를 極度로 節約하는때이므로, 미리 一定한 部數밖에 印刷하지 못합니다. 그달 冊이 나온뒤 注文하시려면 흔히 品切의 念慮있으니 미리, 半年分 又는 一年分의 代金을 보내주시어 年定讀者듸어 주옵소서.＜204＞
＜204＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제13권 제9호
발행일	1941년 09월 01일
기사제목	「君と僕」를 말하는 座談會 (板垣將軍도 登場 日夏英太郞 監督)
기사형태	대담·좌담

「君と僕」를 말하는 座談會 (板垣將軍도 登場 日夏英太郞 監督)
朴. 한창 촬영 진행중이어서 매우 奔忙하실텐데 이처럼 시간을 내셔서 참석해주시니 감사합니다. 그런데 금번 제작중인 영화 「그대와 나」는 朝鮮軍의 제작이니만치 그 제작의도에 대해서 책임지휘자로 게신 高井씨가 먼저 말씀해주시면 고맙겠습니다.

「그대와 나」의 製作意圖

高井. 사실은 기획에 있어서 日夏씨가 담당했기 때문에 日夏씨가 말씀하시는 것이 좋으리라고 생각하는데, 우리 군의 의도는, 사변이후 銃後 半島민중이 여러 방면으로 盡忠報國함이 內地인에게 못지않게 커서 이 놀라운 赤誠의 한 면이라도 內地人에게 알려서 內鮮 兩민중이 손을 잡고 보조를 더욱 같이 함으로 명실공히 일체를 이루려는 의욕에서 爲先 지원병으로서의 적성장면을 영화화하려 한 것이외다.
日夏. 高井씨의 말씀과 같이, 半島 민중도 훌륭한 日本人이라는 것을 생활을 통해서 나타내고 있는 部面을, 아직 朝鮮을 인식치 못한 內地 동포에게 알리려함에 있습니다. 지금 국가는 未曾有의 난국에 처하여 국민의 총력발휘로 고도 국방국가 건설에 當해야 할 것을 요구하는 차제에 반도인의 愛國熱과 皇民化 운동 등 조선의 실정을 전함으로써 內地 일반 대중의 조선에 대한 인식을 市政 향상시키고 따라서 半島청년층에 군인정신을 더욱 앙양하여써 국가 추진력의 확충을 꾀하려함에 있습니다. 이렇게 함에는 무엇보다 국민과 가장 접촉면이 많고, 및 명랑한 오락성으로 소화시킬 수 있는 영화예술을 통해서 示唆시킴이 捷徑이라 생각합니다.<112>
金. 그런데 처음 어떤 동기로서 今般 이 영화를 기획하게 되었습니까.
日夏. 저는 朝鮮서 중학을 마치고는 곧 東京에 건너가서 2년간 학교에 다니다가 영화계에 발을 들여놓은지 16년만인 금년 2월에 처음으로 조선에 나오게 됐지요. 如斯히 조선을 오래 떠나있었든 관계로 조선에 대한 지식이 백지이다 싶이 되여, 조선을 알려는 욕망에서 지난 2월 紀元節날 城大總長 條田씨를 찾아갔더니 「조선을 알려면 지원병 훈련소에 가보라」하시며 當時 學務局長 塩原씨의 幹旋과 조선군의 호의로 훈련소에 가서 지원병들과 함께 공동숙식을 10일간 하는 동안 感激과 함께 깨다름이 커서 이를 영화화하려고 企劃했으며, 飯島正씨와 같이 「君と僕」라는 씨나리오를 완성하여서 「映畵評論」誌에 발표하고 곧 제작에 着手했습니다.
朴. 어느날부터 크랑크를 개시했던가요?
井上. 지난 7월10일부터 시작했습니다.
金. 앞으로 얼마동안의 일자를 消費해야 완성케 됩니다.
井上. 9월중순까지는 걸릴 것입니다. 10월에는 封切할 예정이니까요.
朴. 「君と僕」라는 영화제명은 어떤 의미에서 채택했어요.
日夏. 「さみ」, 즉 「그대」라는 것은 일반 內地인의 총칭이오, 「ほく」, 즉 「나」는 일반 조선인의 총칭으로서 그대와 나는 굳게 손을 잡고 大東亞 共榮圈의 礎石이 되자는 것을 의미한 것입니다.

內鮮俳優의 演技差異

朴. 이번 영화 「그대와 나」에는 조선인 남녀배우들도 등장했는데, 內地인 배우에 비하여 연기차이가 있습니까.
日夏. 글쎄요. 차이가 있다고 했다가는 지금 촬영중인데 분개하면 야단이게요?(一同笑) 물론 배우도 배우 나름이겠지만 日活의 小衫勇이나 東寶에 大日方傳같은 名優가 등장하니만치 연기수준이 꼭 같다고는 할 수 없으나 어쨋던 조선배우의 연기도 놀라운 정도며, 內地 배우에 못지지 않다고 驚嘆한 點도 있었습니다.
高井. 연기는 그렇다지만 國語발음에 있어서 매우 차이가 있어서 녹음에 큰 打擊이 있는 모양이드군요.<113>
日夏. 네, 세리푸에 있어서는 매우 곤란을 받습니다. 그래서 매일밤 세리푸 연습을 시키느라고 야단이지요.
金. 그래도 우리 高麗映畵社 專屬女優 金信哉는 연기로나 세리푸로나 괜찮지요?
日夏. 네, 金信哉는 잘 해요.
金. 이봐. 朴군. 지금 日夏씨의 대답을 부디 잊지 말고 기사중에 넣어야하네.
朴. 자넨, 남의 座談會에 와서도 제 회사 선전만 하려드나?(一同笑)
高井. 선전부장의 職責을 다하시려는 모양인게지요.(또 一同笑)

製作中의 苦心

朴. 內鮮 兩배우의 出陣이니만치, 그리고 조선에 와서 로케-하는 관계로 곤란받는 점이 많습니까.
日夏. 조선배우에 있어선 아까 말씀한 세리푸가 제일 곤란받는 일이지만 그외 로케-에 있어서 예상밖에 다방면의 援助를 받게 되어 매우 진행이 순조롭고 때로는 예상했던 것보다 더 速하게 진행되기도 합니다. 금번 제작에 동원되는 인원이 배우까지 합처서 매일 일천인 이상인데, 배우들이 전부 시외 楊洲郡에 있는 지원병 훈련소에서 합숙하기 때문에 시내 로케 때에는 인원과 諸道具 운반에 京春철도를  임시증차, 혹은 발차회수를 증가하는 등, 실로 如間 편의를 보아주는 것이 아닙니다. 영화제작을 위해서 기차가 임시증차 되는 예는 內地에서도 이때까지 없는 일이며, 더욱이 京電會社에서도 시외 로케시에 전등을 加設하여 주는 등, 그리고 의상에 있어서도, 和信, 三越, 두 백화점에서 분에 넘는 後援을 하여 주는데는 감격하여 마지않는 바입니다. 이상에 말씀드린 것은 민간단체의 後援이지만 군에 있어서도 前無後無한 원조를 아끼지 않는데는<114> 실로 感泣을 不禁하는 바입니다. 특히 병정들이 필요한 장면이 있어서 軍司令部에 가서 交涉했더니 安井中尉는 「멀 그렇게 어려워 하는가. 60명만이 아니라 더 필요하면 더래도 보내주마」하시고, 또 앞으로 戰場장면의 촬영이 있는데, 그때는 전차, 기관총, 기타 제무기까지 빌려 주겠다하여 그 편의에 대해선 이로 말할 길이 없습니다. 그렇다고 영 곤란한 점이 없는 바은 아니나 군, 관, 민의 聲援과 援助에 우리는 오히려 苦도 樂으로 體驗케 됩니다.

「그대와 나」에 板垣將軍도 登場

日夏. 오늘이 마침 지원병 훈련소에서 금년도 육군 특별 지원병 훈련생의 第一期 修了式이 오전10시부터 南總督을 비롯하여 板垣 軍司令官, 李恒九 李王職長官, 川岸 朝鮮聯盟事務總長, 鈴川 京畿道知事 등 諸閣下의 臨席중에 성대히 거행되었는데, 영화 「그대와 나」속에도 지원병의 졸업식인 수료식장면이 필요했었던 바, 마침 그 식이 거행되므로 촬영하게 되였지요. 우리가 가진 캐메라와 녹음기 외에도 高麗映畵社의 것까지 동원시켜서 녹음기 2대, 캐메라 4대, 밋첼, 발보, 아이모, 호엘 등에 의해서 板垣大將과 南總督 諸씨를 필림에 거더넣게 된 것은 실로 우리로서는 큰 收獲이오 영화 「그대와 나」에 있어서도 두분 장군이 등장되였다는 것은 지상의 光榮이라고 생각하는 바입니다.

俳優의 交換도 映畵史上의 全無

朴. 금번 제작하는 「그대와 나」에는 內地의 여러 영화사의 배우들이 출연하는 모양인가 보든데요?
日夏. 네, 日活의 小衫勇, 東寶의 大日方傳, 大船의 坪內美子, 三宅邦子, 滿映의 李香蘭 등, 여러 영화사의 남녀배우들이 출연하는데, 이렇게 여러 영화사의 배우가 한 영화제작에 출연해 준다는 것도 內地 영화사상에서는 최초라고<115> 할 수 있는 현상입니다. 內鮮 배우의 공동출연도 내선일체의 *행에 한 業績이라 보겠지만 내지 배우의 交驩도 실로 유사이래 처음 보는 현상이라 생각합니다.
金. 崔承喜씨도 출연한다는 말이 있었는데 언제 오시게 됩니까.
高井. 崔承喜氏도 출연하기로 결정했었는데, 무슨 사정에 의해서 그만 두기로 되였습니다.

「그대와 나」의 配役

金子英助(25세) (지원병 뒤에 이등병) 永田絃次郞
木下太郞(25세) (지원병 뒤에 이등병) 沈影
安木 (지원병 뒤에 이등병) 崔雲峰
淸水 (지원병 뒤에 이등병) 金永斗
산본 (지원병 뒤에 이등병) 李錦龍
지원병 갑 (지원병 뒤에 이등병) 武本秀
지원병 을 (지원병 뒤에 이등병) 山本正雄
淺野美津枝(음악체조학교 생도) 倉島華子
久保良平(夫餘 博物分館長) (日活) 小杉勇
久保房子(良平의 妻, 美津枝의 姉) (大般) 坪內美子 (우는 삼택방자)
淺野謙三(출정병사, 美津枝의 兄) (제1協團) 河津淸三郞
李白姬(음악체조학교 생도) 金信哉
木下福順(木下太郞의 妻) 文藝峰
金子英助의 父 徐月影
金子英助의 母 佳山貞子
훈련소 교관 (東寶) 大日方傳
滿洲의 少女 (滿映) 李香蘭
체조, 음악학교의 강사 崔承喜
李仁錫 상등병 未定
三宅 분대장 未定
훈련소 교관 갑을병. 훈련소 생도 갑을병 他 全생도. 民家의 부인들, 위문단, 京城의 단체, 출정병사. 체조음악학교의 생도들. 지원병의 행군을 구경하는 街人. 硝子알 굴리는 京城 아이들, 黙禮하는 노인. OO부대. OO부대 병사. 夫餘 中堅 청년수련소의 사람들. 夫餘 神宮御造營奉仕의 사람들. 久保家의 하녀 明淑. 夫餘의 郵便配達. 博物分館의 小使. 泗泚樓의 妓生. 춤추는 村人. 춤추는 시골 처녀. 夫餘의 재향군인. 夫餘의 부인단체. 국민학교의 생도. 役場의 人. 거리의 人. 기타 般頭.
出寫豫定場所 京城府內 及 그 近郊. 夫餘 지원병 훈련소. 龍山 연병장.
특별출연 朝鮮樂劇團. 韓成俊舞踊團

「그대와 나」의 스탑푸

朴. 영화 「그대와 나」의 스탑푸는 누구 누구신가요?
井上. 스탑푸는 다음과 같습니다.
기획 日夏英太郞(舊名 許泳
각본 飯島正, 日夏英太郞
지도 田坂具隆
감독(연출) 日夏英太郞
연출보 武村健治, 牧山茂
촬영 森尾鐵郞
촬영보 塜原浩二, 高山彌七郞
촬영조수 沈在興, 李秀根, 金大雄
녹음 土橋武夫
조명 村田幸吉
조명촬 天野進
제작당담 井上淺茅
음악 佑藤長助
연주 中央交響樂團.

日夏씨가 監督이되기까지

朴. 다음, 日夏씨의 身上談이나 듣기로 합시다. 꾀 오랫동안 內地 영화계에서 活躍하신 모양인데, 몇해 동안이나 그 방면에서 일보셨으며, 처음 영화계에 발을 들여놓게 되신 動機로부터 시작하여 금일에 이르기까지 經歷을 말씀해 주십시오.
日夏. 머, 이야기 꺼리가 돼야죠. 제 고향은 咸興인데, 咸興서 상업학교를 弟2回 졸업생으로 나오자 곧 東京으로<116> 건너갔었지요. 東京서 대학 다니는 동안 문학을 즐겨서 이를테면 一個 문학청년이었지요. 그러다가 대학을 채 마치지 못하고 곧 영화계에 뛰쳐들어 갔는데, 그러니까 내 영화생활이란 무려 14년간이라는 長久한 시일에 亙한 것이었습니다.
金. 실례입니다만 금년에 年歲가 얼마시지요?
日夏. 서른넷입니다. 그러니까, 20세 時에 영화계에 들어선 셈이지?
井上. 그래. 20세 때 일꺼야.
日夏. 처음 들어간 영화사가 マキノ푸로덕슌이였는데, 처음엔 타이틀로부터 시작해서 현상, 캐메라, 그리고 배우까지 해보았고, 현재는 각본과 감독의 일까지 보게되니 영화에 관한 일체의 일은 다 해본셈이지요. マキノ푸로덕슌이 해산되자 マキノ시대부터 내 선배였던 二川文太郞 감독을 따라서 松竹映畵社로 자리를 옮겼었지요. 二川文太郞씨는 당시에 유명한 감독이었습니다.
井上. 그럼, 지금은 二川文太郞이라면 모를 사람이 많지만 그 당시야 훌륭한 감독으로 명성이 높았고, 그분 밑에서 길러워난 배우도 많았었지.

朝鮮映畵에 대한 批評

朴. 朝鮮영화를 보신 感想이나 말씀해 주십시요. 영화평 말입니다.
日夏. 近者에 본 朝鮮 영화는 매우 훌륭한 것이었습니다. 특히 「授業料」라든가, 「집없는 天使」는 朝鮮 영화로서는 전에 볼 수 없던 매우 우수한 작품으로서 씨나리오의 구성도 제 위치를 잃지 않은 것들이라 보았습니다.
朴. 너무 高麗映畵社 작품만 자랑하시면 金군이 제 회사 것이라구 해서 自慢할 지도 모릅니다.
金. 엑끼, 이사람!(一同笑)
日夏. 어쨋던 그러한 점에서 앞으로의 조선영화에 대한 기대가 더욱 큽니다. 그리고 朝鮮영화는 실로 長足의 발전을 呈하고 있다는 것을 부정할 수 없을 것입니다.

朝鮮映畵의 發展性

朴. 朝鮮 영화의 금후 發展策에 대해서 貴의견을 拜聽코저 합니다.
日夏. 글쎄요. 매우 어려운 문제를 끄집어 내시는데요. 朝鮮人을 위한 朝鮮영화를 제작하라는 것이 일반의 소린가 본데, 저는 朝鮮영화는 朝鮮만을 상대하지 말고 內地까지도 상대로 한 기획이 朝鮮영화의 發展策에 있어서 한 포인트가 아닐까 생각합니다.<117>
井上. 그 문제에 있어선 저 역시 朝鮮人에게 시국을 啓蒙시키고 또한 내선일체의 정신을 구현함에 있어서도 內地안에 있는 內地 일반 대중에게 朝鮮의 실정을 소개하여 써 쌍방이 손을 굳게 잡게하기 위해선 朝鮮영화의 特殊性을 인정하는 동시에 조선영화의 存續의 필요를 切感하는 바입니다. 이러한 점에서도 朝鮮영화는 물론 朝鮮의 문화와 풍속, 기타의 情趣와 鄕土色을 존중해야겠지만 이것이 내선일체를 목표하는데서 출발하여야하며, 따라서 朝鮮만을 상대로 할 것이 아니라 內地와 大陸까지를 상대로 제작하여야 할 것이라 봅니다. 즉 말하자면 발은 조선에 두되 손은 內地와 대륙에 내여 밀라는 것입니다.
金. 그 점에 있어서는 우리 영화사에서도 朝鮮영화는 국가의식에 沿하여서 朝鮮의 諸성격을 필림에 거더넣되, 內地와 대륙과의 握手를 전제로 한 영화기획을 기도하여, 이에 飛躍的 활동을 하려하는 바입니다.
朴. 오랫동안 여러 가지 말씀을 들려주셔서 감사합니다. 그러면 이것으로 閉會하겠습니다.-끝-<118>

支那로 文化映畵進出

중국 민중을 상대로 한 문화영화, 종래 중국 민중을 위한 문화영화로서는 일본 문화영화의 華語 아나운스 版이 사용되어 있었지만 이것으로서는 목적 수행상 完璧을 기하기 어려워 내각 정보부에서는 처음부터 支那 민중을 대상으로 하는 新企晝의 華語版, 문화영화의 제작에 뛰어나와 中華榮華 배급과장 黃隨初씨를 招聘하여 동씨 監修 하에 「日本的 工業」「日本的 漁業」「日本的 醫學」「日本的 體育」「翼的日本」의 5 작품을 동맹 영화부에 위촉하여 제작 중, 오래지 않어 中南支 一帶에 배급 상영하게 되었다. 공개하기 전에 上海 中華大劇院에서 試寫會를 열고 僻地에는 巡廻映寫班을 출동시켜 支那 민중의 啓發을 當하게 되었다.

映畵人 登錄이란 어떤 것인가?

영화인 등록은 영화인 강습회에서 5일간 강습을 받은 자로서 다시 영화인협회기능심사원의 심사를 통해야 하는데 조선에서 등록된 영화, 연극인은 113 명이라 하며 심사원은 위원장엔 도서과장, 위원은 11명이라는데, 영화관계자인 관리로 2인 연기자로 2인, 촬영자로 2인, 학식경험자로 3인, 事幹 3인으로 한다더라.
<112-118>