잡지명	개벽 제54호
발행일	1924년 12월 01일
기사제목	國家組織의 形式과 民族團軆의 意義, 民族과 階級...其3
필자	大山郁夫(作), YS生(譯)
기사형태	논설

國家組織의 形式과 民族團軆의 意義, 民族과 階級...其3
						大山郁夫(作), YS生(譯)
國家組織의 形式
국가조직은 엇더한 형식으로써 나타난 경우라도 항상 통치 피통치의 관계 우에 기초한 점은 국가의 발생 이래 시종일관하야 변하지 아니한 바이다. 그것이 국가조직의 가장 현저한 특징인 것은 임이 논술하엿다. 그러나 국가조직은 그를 형식이란 점으로 관찰할 때에는 無論 일정한 경로를 딸하 내려왓지마는 여러가지 변화의 諸 계단을 지나온 것이다. 우리는 원시사회에 잇서서 부족형식으로 된 곳에 임이 그곳에 국가조직이 적드래도 원형적 형식의 맹아를 차자 볼 수가 잇는 것이다. 그와 가튼 시대 이래 역사상에 나타나온 국가의 형식으로서는 고대의 「도시국가」라든지 「세계국가」, 중세기의 「봉건국가」 또는 근세기의 「민족국가」 등을 곱을 수가 잇다. 그래서 근대의 민족국가가 어느 정도에서 자본계급의 지배하에 잇게 되엇슬 때는 그들 보통 「자본국가」라고 칭하엿다. 물론 자본국가라는 명칭은 국가의 형식에 관계한 것이 아니오 국가내의 권력의 중심점의 소유에 관련된 것이지마는 우리가 여긔서 새로히 그 곳에 주의를 집중하는 것은 구태여 無用한 일이 아니다. 그런데 현재의 勞農로시아와 가튼 것을 「형식의 과정에 在한 공산주의의 국가」라고 칭할 수가 잇슬 것 가트면 이도 또한 마찬가지 의미에서 주의해 둘 필요가 잇는 것이다.
그런데 국가조직의 형식상에 엇더한 변화가 일어나는 것은 언제든지 전쟁 밋 그에 伴하는 정복 피정복의 사실을 계기로 하는 것이오 또 일정한 형식하에 在한 국가조직이 존속하는 이상 그 유지와 존속도 또한＜40＞ 늘 전쟁 밋 정복의 성과로서의 권력의 행사에 의하게 되는 것이다. 이는 원시적 정복국가 이래 근대의 민족국가에 이르기까지 終始 일관하야 변하지 아니한 경로이다. 그러나 특히 「민족국가」의 성립과 존속은 근대의 어느 기간에 일어나서 현대까지 계속해오는 것임을 그는 우리에게는 특수한 흥미가 잇는 것이다. 그런데 이러한 근대적 민족국가의 성립일지라도 그것이 여하한 예외 업시 전쟁 及 정복에 의한 것인가는 근대사를 읽는 사람들의 아모리 하여도 넘겨볼 수 업는 사실이다. 이는 근대의 英國에 관해서든지 佛蘭西에 관해서든지 伊太利나 獨逸에 관해서든지 또는 그 외의 민족국가라는 민족국가에 관해서 적확하게 알 수 잇는 것이다. 맛찬가지로 근대 日本의 탄생도 전쟁 及 정복을 떼어 노코서는 생각할 수가 업는 것이다.
일반으로 국가의 성립이 전쟁과 정복에 의하게 되는 것과 가티―그리고 또 근대적 민족국가의 성립이 역시 전쟁과 정복에 의하게 되는 것과 가티―그 민족국가의 구성요소를 이루는 민족 그 자체도 또 그 성립에 관해서는 필연적으로 전쟁과 정복에 의하게 된 것이다.
이 점은 저 월타! 파치웟트가 임이 1864년에 발표한 저작의 「物理와 政治」중에 적절하게 지적한 바이다. 그는 원시시대의 인간의 무리가 오르지 종사한 일을 「민족형성」하는 일이오 그래서 그는 彼等의 間에 在하야 간단업는 전쟁에 의하야 성취된 것이라고 논증하얏다. 得當한 것이엇다. 게다가 그는 自然學法의 영향이 아즉도 현저하게 잔존된 그는 당시의 영국의 정치사상상에 이러한 新방면을 개척한 것은 확실히 큰 탁견이라고 할 수가 잇는 것이다. 다만 그는 민족개념을 종족개념과 혼동해서 一민족을 동일종족으로 성립하는 것처럼 설명한 것은 그의 가장 큰 오류엿다. 민족의 발생이 전쟁에 의하게 된 것은 물론이지마는 그는 異종족간의 전쟁에 의한 것이라 하지 아니하면 불충분한 설명인 것을 면치 못하는 것이다.
나는 이 점에 관해서는 군프로-삣츠가 1883년에 발표한 저서 「종족투쟁」 중에 인종다원론의 논거로부터 내리운 설명이 가장 啓發的인 것이라고 생각한다.(군프로-삣츠의 「인종다원론」에는 반대론이 꽤 만치마는 오늘날까지 본 바로서는 그것이 가장 유리한 학설인줄 밋는다) 엇잿든 오늘날에 잇서서는 민족이 종족과 일치하지 아니한 것만은 정치상의 상식이 되엇다고 말해도 과언이 아닐 것이다.＜41＞
민족이 종족과 동일하지 안타는 것은 의아할 수 업는 일이지마는 그러면 민족은 무엇이냐 하는 문제는 해결이 심히 곤란한 문제의 하나가 된다. 현대의 정치문제상에 비상하게 중대한 의의를 가지고 잇는 것은 무엇이냐 하면 吾人은 무엇보다도 특히 민족과 계급을 들 것을 주저하지 안치마는 이상스럽게도―혹은 그가 당연한 것인지도 모르지마는―이 두 개는 다 가티 정확한 정의를 내리기가 심히 곤란한 것이다. 其 중에도 민족에 잇서서 더욱이 그러리라고 나는 생각한다. 그럼으로 그를 정의하려는 사람들 가운대는 그것은 「무엇무엇인가?」하는 데 관해서 箇條를 들기 전에 그것은 「무엇무엇아닌가?」에 관해서 箇條를 들려는 방식을 취하는 사람이 적지 아니하다. 그와 동시에 그는 심히 흥미 잇는 문제다. 그러치마는 나는 本書에 잇서서 이 문제를 상론할 여가가 업슴으로 그는 他日의 기회에 讓하거니와 여긔서는 오즉 순수하게 나의 논제에 관계잇는 범위 안에서만 그에 관한 요점을 각금각금 논술하기에 긋처두려고 생각한다.

民族團軆의 意義
민족은 종족과 가튼 것이 안임과 가티 국가와도 가튼 것이 아니다. 그것은 근세기의 역사를 움즉이게 한 굿센 힘(力)이 되어 활동해온 바의 소위 「민족국가사상」이라는 것이 본래는 민족이 他민족의 국가적 지배로부터 이탈해서 제 자체가 一국가를 구성하려는 정치적 욕구를 표백햇다는 사실로써도 곳 판명이 되는 것이다.
또 민족은 공동 종교단체도 아니다. 그러나 종교나 종파가 諸민족의 離合관계상에 중대한 영향을 及케 하는 것은 예하면 愛蘭민족과 로-마 舊敎와의 관계라든지 발칸반도상의 諸민족과 로-마교회 밋 그리크교회와의 관계에서 가장 적절한 예증을 볼 수가 잇는 것이다. 알쓰타 지방의 주민의 대부분은 아일랜드의 諸지방의 민족운동에 향하야 반대의 태도를 취하고 잇다. 그것은 그들이 異종족에 속한 까닭이 아니오―그러나 同지방의 북동부에는 쓰코틀랜드인 계통이 석겨 잇지마는―또 그들이 풍속습관을 달리하고 잇는 때문도 아니오 그는 諸지방민이 열렬한 「法王黨」임에 反하야 그들이 英國敎의 신도인 까닭이다」 「써르삐아인과 크로아-트인의 경우에 잇서서는 종교의 相異가 특수한 민족형식의 導火까지 되엇다. 본래 크로아-트인은 써르삐아인과 공동종족＜42＞ 단체에 속하엿섯다. 現今에도 써르 호, 크로아-트의 명칭이 남아 잇다. 또 크로아트인의 언어는 쎄르삐아語에서 轉訛한 것이다. 그러치마는 오늘날에 잇서서 그들과 쎄르삐아인과의 兩융합을 방해하고 잇는 것은 종교의 相異다. 곳 크로아-트인은 대개는 로맨카드릭 교도임에 反하야 써르삐아인는 그리-크·가드리킥 교회의 자치적 분파인 써루삐아 교회의 신도다.」 쿠-노 著 「맑쓰의 역사, 사회 及 국가학설―하권 제22頁에서」 그러치마는 그와 동시에 동일 민족의 내부에 잇서서 幾個의 相異한 종교나 종파가 병행해 잇다는 것도 꽤 보편적으로 볼 수 잇는 현상이다.
또다시 민족은 공동언어 단체라는 것도 만흔 사람들이 누누히 주장하고 잇는 것이오 또 그것은 가장 만흔 경우에 적용될 수 잇는 것이지마는 그러나 그것도 아모때나 꼭 그에 限한다는 것은 아니다. 吾人은 일방에 잇서서는 영국과 미국의 경우와 쓰칸지바아 반도상의 2민족의 경우에서와 가티 동일한 언어를 사용하면서 상이한 민족을 구성한 실례를 볼뿐만 아니라 지방에 잇서서는 또 지방지방을 딸하서 혹은 독일어를 혹은 불어를 혹은 이태리어를 적드래도 3개국어를 사용하면서 1민족으로서의 생활을 평화적으로 생활하는 瑞西민족과 가튼 실례―그러나 군프로-바잇츠와 가튼 사람은 瑞西를 다민족으로 된 1국가로 보지마는―를 볼 수 잇슬 것이다. 다만 공동언어라는 것이 가장 만흔 경우에 잇서서 1민족간에 민족적 공동의식을 보급케 하는 것과 가튼 심리적 작용을 가장 민활히 한다는 사실은 吾人이 십분 승인하지 아니하면 안될 것이다.
최후에 민족은 「공동문화단체」라는 정의는 오늘날에 잇서서 상당히 광범하게 수용되고 잇는 것이다. 그러치마는 이 정의는 吾人이 보는 바에 잇서서는 결코 완전한 것이라고는 생각되지 안는다. 적어도 이 정의를 수용하기 위해서는 우리는 그에 관해서 각양의 제한적 설명을 제출할 것을 필요로 한다. 우리가 이 정의를 수용하려고 할 때 먼저 제일에 조우하는 난관은 공동문화의 단위는 민족이란 것 보다도 훨신 협의상에 목표를 둘 수도 잇는 것이오 또 그보담도 훨신 넓은 곳에 목표를 둘 수 잇는 것이 반드시 민족만을 공동문화의 단위로 보아야될 확실한 논거는 업는 것이다. 우리는 엇던 특수한 지방색에 입각한 지방문화 혹은 향토문화를 인정함에도 하등의 지장을 感치 안흘 것이오 또 그와 동시에 歐羅巴 全土를＜43＞ 境城하는 歐羅巴문화라든지 北米合衆國을 근거하는 아메리가 문화를 인정하는데 전연 이유가 업다고는 하지 못하는 것이다. 그리도 또 문화를 동양문화, 서양문화로 난우아 보는데도 전연 사실적 근거가 업는 것이 아니오 또 엇던 의미로 보면 세계문화가 現今에 점점 형식이 되어간다는 것까지도 결코 말하지 못할 것은 아니다. 그리고 일정한 지리적 境城을 떠나서 그 立脚地를 엇던 집단생활상에 두는 바의 계급문화―뿔으쪼아 문화라든지 프로레타리아 문화라고 하는―를 시인하는데 적어도 현대의 諸공업국의 사회적 환경에 잇서서 상당히 유리하게 주장할 수 잇는 것이다.
이러한 점으로 보면 민족은 무론 유일의 공동문화 단체라고 할 수 업는 것은 명확한 일이다. 그러나 이것을 斷案해버린 다음에도 오히려 민족은 그러한 공동문화단체의 일종이 아니냐는 문제가 그 뒤에 남는다. 그래서 이 문제에 대한 나의 답안은 半는 「그러나」요 또 半은 「아니」다. 그런데 그것을 결정하기 전에 우리는 먼저 민족이 공동문화단체의 하나이라고 말을 할 수 잇는 것은 대체 어데서부터 나오는 것인지 이 문제를 해결하지 아니하면 안될 것이다.
그것을 요약하면 「민족문화라는 대체 무엇이냐?」하는 문제에 귀착하는 것이다.
민족문화는 一민족간에 잇는 어느 종류의 공동한 사상 감정에 입각한 소위 민족의식 裏에 기초를 두엇다는 것은 그것이 얼는 집어내서 말할 수 잇는 이만치 딸하서 반대할 여지도 적은 것이다. 그러치마는 동시에 그것은 그 자체 단독으로서는 그러한 공동인 사상감정이 엇더한 원인에 의하야 양성도 잇다는 것을 명백히 하고 잇는 것은 아닌다. 그 원인을 설명하랴는 사람들 중의 엇던 이는 그러한 공동한 사상 감정은 一민족이 항상 동일한 지리적 境城 안에 생활의 근거를 두고 잇는데서부터 동일한 지리적 환경의 영향을 밧고 잇는 동안에 자연히 그와 가튼 공동한 사상 감정을 발생케 하는 것이라고도 하고 또 다른 사람은 그러한 共同한 사상 감정은 한 역사적 산물인데 좀더 자세히 말하면 그는 一민족의 공동의 역사, 공동의 전통, 공동의 광영, 또는 공동의 굴욕과 가튼 대로부터 醞釀된 것이라고 설명한다. 前者는 「地理的 決定說」이라고도 할 것이오 後者는 일종의 「歷史的 決定說」이라고 할 수 잇는 것이다.＜44＞

民族文化의 考察
이 兩說 중에 전자에 따르면 一민족간의 사상 감정의 조류는 무론이오 그 全생활의 방향까지가 다 주거의 인접에서 오는 소위 隣保感情 또는 향토적 정신에 의하야 결정될 뿐만 아니라 그 주위의 지리적 諸상황, 곳 예하면 기후의 寒暖이라든지 영위기의 乾濕이라든지 산천의 凝伏, 地味의 肥瘠이라든지 항만의 深淺과 가튼 다시 말하면 지리적 환경이란 명칭하에 포괄할 수 잇슬 諸조건에 의해서 결정된다는 것이다. 이 說을 주장하는 사람들은 전체로 인간이란 개인으로서든지 집단으로서든지 그 全생활상에 지리적 환경의 영향을 각인하지 아닌 것이 업는 것이라고 말한다.
그들에게 의하면 예컨대 원시시대에 山野와 접근하야 주거하든 사람들은 자연히 수렵생활을 배우게 되고 河海변에 주거하든 사람들은 자연히 어업생활을 배우게 된다. 그러는 동안에 그러한 생활양식이 무의식한 중에 그들의 정신이나 기풍 우에까지 영향한 것이오 그래서 인간생활이 무한히 복잡화하게 된 현대에 잇서서도 지리적 환경의 영향은 여전히 각처에서 인간의 생활을 형성하는데 강대한 영향을 及케 하는 것이라고 한다. 이러는 까닭으로 소위 민족성이라든지 민족정신이라든지 민족의식이라는 것은 물론이오 이러한데서부터 흘러내려온 민족문화도 또한 궁극에 잇서서는 다 지리적 환경의 산물이 아니면 안될 것이다. ―대체로 이러케 말한다.
물론 인간의 개인생활과 집단생활이 어느 정도에서 지리적 환경의 영향을 밧는다는 것은 아무도 異論할 수 업는 사실이다. 그러고 그와 가튼 지리적 환경의 영향은 그것을 결코 과대하게 보아서는 안될 것이다. 인류문화의 진화에 관련해서 지리적 결정설을 주장한 사람들 가운데도 특히 빠ㅅ클가튼 이는 그의 명저 「영국문화사」 중에서 지리적 환경이 인간문화상에 及하는 영향을 극단으로 과장하야 논술하엿다. 그러치마는 그가튼 만흔 예증에는 얼마든지 예외를 들 수 잇는 것이 만흔 것이다. 그러고 민족의 경우에 잇서서는 그 자체가 지리적 환경의 영향으로 생활을 좌우하게 하는 일이 잇는 동시에 반대로 그 자체가 지리적 환경 우에 능동적으로 작용하는 일도 잇는 것이다. 이 점에 관해서 무한히 만흔 실례 중에서 다만 한개를 들면 예컨대 트라잇츄케가 그의 「정치학」 제1권 (此書는 ＜45＞浮田박사의 「군국주의 정치학」이라고 題한 和譯이 잇다) 중에 엇더한 구절에 말햇슴과 가티 빨칸반도 諸지방이 고대 羅馬제국의 관리하에 잇섯든 동안에는 관개가 편의한 아름다운 沃野가 잇섯지마는 그것이 그 뒤에 토르코인의 행정하에 넘어간 뒤에는 보잘 것 업는 瘦土가 되고 말앗다는 것이다. 첫말에 나의 요점을 말하면 그는 지리적 환경이 인간의 개인생활이나 집단생활상에 及하는 영향은 찰아리 간접적이오 결코 근본적의 것도 아니오 최종적도 아니라고 할 수 잇는 것이다. 그리면 그러한 근본적이오 최종적인 것은 무엇이냐 하면 그는 사회적 경제적 원인에서 오는 영향이라고 하지 아니하면 안될 것이다. 이것은 만흔 경우에서 지리적 결정설의 주장자의 설명 裡에 암시된 바가 만흔 것이다. 다만 그들은 자기 방어 때문에 그곳 에 직접으로 포착하기를 두려워 햇슬 따름이다.
후자 곳 역사적 결정설이 說하는 바와 가티 一민족 내의 공동한 사상 감정은―딸하서 민족문화는―究極에 잇서서 역사적 산물이라고 해 버리면 이것도 극히 대체로운 의론인만치 그만치는 별로 반대론을 제출할 여지가 적지마는 그러나 그 대신에 그 소위 「역사적 산물」이라는 것이 상세히 말하면 엇더한 것을 의미하는 것인가는 조곰도 설명하지 아니하엿다. 그래 이 경향을 대표하는 자의 다수는 一민족 내의 공동한 사상 감정은 그 민족의 공동한 역사 及 공동의 전통이라는 명칭하에 포괄할 수 잇는 諸조건의 抱合裡에 유출된 것이라고 하는 상례다. 그러치마는 제일 내가 먼저 말한 바와 가티 민족이란 것이 적드래도 그 기원에 잇서서 직접 간접으로 異종족간의 전쟁의 성과라고 할 것 가트면 一민족 내에 정복군과 피정복군이 항상 병존하고 잇는 것이 아니면 안될 것이다. 상론하면 그로에는 우승종족 또는 그 후예가 지배계급으로서의 지위를 점령하야 존속하고 잇슬 터이오 또 劣敗종족 또는 그 후예가 피지배계급으로서의 지위를 존속하고 잇지 아니해서는 안되게 될 것이다. 그런데 이가튼 정복군과 피정복군과의 2개의 집단에 관해서 공동한 역사라거나 공동한 전통 가튼 것을 說하는 것은 심히 의심스런 일이 아닌가?―이러한 의문은 필연적으로 그들의 所論에 대하야 일이나지 아니하며는 안될 것이다.
이 점까지 이르면 우리는 비로소 민족형성의 과정에 잇서서 어느 종류의 심적 요소가 심히 굿세게＜46＞ 동작하고 잇는 것을 주의하는 것이 가장 필요하다는 一點을 깨닷지 아니치 못할 것이다. 一민족 내에 在한 정복군 또는 그 후예인 지배계급은 말할 것도 업시 그 당초의 정복의 성과인 권력에 의하야 피정복군 또는 그 후예인 피지배계급을 그 예속적 복종의 지위를 계속케하기를 노력한다. 그러치마는 정복군이 피정복군에 대하야 하는 것은 단지 권력만에 한한 것이라고만은 하지 못할 것이다. 위선 제일에 정복군은 피정복군을 다른 强群의 침략에 대하야 보호하기를 怠惰하지 안는다. 옷뻬이하이마-는 그 名著 「국가」의 엇던 구절에 이러한 관계를 예증하기 위하야 곰(熊)이 羊의 무리를 이리(狼)의 습격에 대하야 방어햇다는 녯이약이들을 인증하엿다. 그것은 이러한 견해 하에 둘 수도 잇는 것이다.
그러나 이런 일밧게 정복군은 또 일상 그 권력을 적나하게 과시하는 것보다도 때로서는 그를 「恩情主義」이라든지 「和衷協同」이라는 말과 가튼 오프라이드에 싸는 것이 得策인 것을 아는 것이 흔한 일이다. 一言而蔽之하면 그들은 右手에는 몽둥이를 들고 左手에는 林檎을 들어 보이는 것가튼 구식교육자의 태도를 취하는 것을 배우는 것이 보통이다. 이러한데서부터 그들은 사정이 許하는 한에서 만흔 경우에 잇서서는 위압정책을 취하는 것보다도 찰아리 懹柔정책을 시행하도록 가르친다. 그는 마치 자본주의적 사회조직하에서 착취계급인 뽈쪼아지가 피착취계급인 프로레타리아-트에 향하야 恩情주의니 협조주의를 끄집어내는 것과 가튼 것이다.
一민족 내의 정복군은 원악 그 정치적 의미에 잇서서는 지배계급이지마는 그 경제적 의미에 잇서서는 착취계급이다. 그러나 그들은 그들이 피착취계급인 사실을 할 수 잇는 한에서는 감추려는 충동에 끄을리는 것이다. 이러한 원인이 다른 만흔 모든 원인과 결부되야 동작하는데 혹은 정복군이 피정복군 중에 잇는 재능이 우월한 자를 정치상의 樞要한 지위에 拔擢登庸하는 일도 행하고 혹은 정복군과 피정복군 간의 결혼을 장려하는 일이 생기고 혹은 또 그 밧게 다른 種種의 사회적 경제적 원인에 첨가되야 정복군과 피정복군과의 雜居가 점점 빈번하게도 되고 양자간의 취인 교섭이 더욱더욱 밀접하게 되는 일까지도 現出되는＜47＞ 일이 잇다. 이러한 일을 오래 계속하고 잇는 동안에 사회학자 등의 소위 「社會的 同化」의 과정이 진행되는 것이지마는 이 사회학적 동화의 진행하는 정도에 응해서 一민족 내의 諸구성요소의 융합작용이 진행하고 또 그에 응하야 민족적 공동의식이 명확하게 되고 딸하서 민족문화라고 말하면 말할 수도 잇는 것이 그 안에서 형성되어 가는 것이다.
그러치마는 동시에 우리는 근대적 민족국가 내에서는 민족적 공동의식이 명확하게 되어가는 일방에는 그를 종단하는 뿔으쪼아와 프로레타아트 계급의 대립관계가 점점 강렬하게 되어가는 경향이 잇는 것을 넘겨볼 수는 업는 것이다. 이와 가튼 계급적 대립관계는 一민족 내에 잇는 정복군과 피정복군과의 대립관계와는 여러 점에서 현저하게 외관상의 차이가 보임에 불구하고 그 내력에 잇서서는 전자는 후자의 후계자이오 또 그 경제적 착취계급의 관계에 입각해 잇는 점에서 양자는 동일한 것이다.
＜40-48＞