잡지명	개벽 제54호
발행일	1924년 12월 01일
기사제목	朝鮮學生의 社會思想的 聯合運動과 日本學生의 社會科學的 聯合運動
필자	靜觀生
기사형태	논설

朝鮮學生의 社會思想的 聯合運動과 日本學生의 社會科學的 聯合運動
						靜觀生
내용의 충실 여하는 별문제이요. 조선의 전문학교생 간에는 학생회란 단체가 잇서서, 학생단체로의 한목을 보아오든 중 얼마 전에 또 조선학생 총연합회의 발기운동이 생기여 재래의 학생회원과 신흥의 연합편 사람들은 一場의 시비를 연출하엿다.
학생회와 연합편의 그 새에는 실로 엇더한 委曲이 伏在한 것인가. 우리는 이제까지도 그 싸움의 이면을 자셰 알지 못하나 여하간 그 두 편의 사이에는 다소의 감정문제도 감정문제이거니와 감정 그보다도 더 현저한―무슨 사상상의 차이가 잇는 것이다. 가령 말하면 전자가 단순히 학생 대 학생간의 친목기관으로 조직된 것이라 하면 후자는 그보다 좀더 구형적인 선전기관을 만들려 함에 잇다거나 또는 전자가 순연한 민족주의 자유주의의 기분 속에서 발기 유지되는 것이라 하면 후자는 적어도 사회주의의 기분 속에서 발기되는 것이라 할 수 잇는 듯 십다.
학생회가 잇는 외에 다시 학생연합회의 발기되는 이유가 이와 가티 적어도 서로새이의 사상 경향의 틀림에서 생긴 것이라 하면 이것은 그 간에 논의되는 이유의 여하를 무를 것 업시 당연히 재래의 단체와 독립하야 딴 문패를 부칠 것이며 이와 가티 주의나 사상이 서로 갓지 안흠으로 해서 문호를 난우거나 혹은 딴 문호를 세움과 가튼 일은 실로 인간사회의 변천 진전상 업지 못할 현상인 바 우리는 여긔에 대해선 아모러한 이의가 업다. 하물며 이를 內訌이니 분열이니 하야 비관시하며 치욕시할 줄이 잇스랴.
또 한 가지 생각할 것은 조선의 학생도 졀½은 학생이 아닌 이상 그들의 사상 감정 우에는 당연히 변화 (시세의 추이를 따르는)가 생길 것이오 변화가 생기면 거긔에는 반드시 자기의 속한 계급의 여하를 딸하 그 지지하는＜49＞ 바의 사상 주의가 갓지 안흘 것이며 그 사상 주의가 갓지 안흔 이상 거긔에는 스스로 이런 기관 저런 기관의 各立을 볼 것인바 이번 학생총연합회의 발기가 과연 그와 가튼 주의 사상의 틀림에서 나온 것이냐 혹은 單히 幾 개인간의 사적 감정에서 나온 것이냐 하는 것도 물론 검토치 안흘 수 업는 문제이나 설혹 그것이 幾 개인의 사적 감정에서 나온 것이라 할지라도 그의 표시가 그 맛당한 점을 어더 그 편엣 사람 다수의 공명을 가젓다하면 그 운동은 벌서 幾 개인(처음으로 발기한)의 것이 아니요 다수의 것인 바, 그는 엄연히 존재할 가치를 가진 것이다. 다못 문제는 지금 우리 조선의 학생계에 과연 그와 가튼 사상상의 分界가 섯는가 안섯넌가 하는 것인데, 우리로써 보면 우에도 말한 바와 가티 조선의 학생계에도 그만한 사상의 분계는 벌서 지여젓스며 또는 지여지지 안하서는 아니될 것이라 한다.

他山之石이 可以攻玉―日本學生들의 하는 樣을 보쟈―
일본에서는 일즉히 1922년의 11월 7일로써 학생연합회가 창립되얏다. 일본의 학생들은 물론 그 이전에도 직접으로 사회운동에 참가도 하엿스며, 또는 스스로 사회운동의 단체를 짓기도 하엿다. 그러나 전국적으로 연합의 기관을 짓기는 이때부터이엿다.
먼저 강령으로부터 『우리는 사람으로서 사람을 착취하는 現사회의 파멸을 期한다』 선언한 本會의 압길은 실로 多艱하엿다. 校당국자, 학부형, 지방경찰은 서로 손을 가면서까지 그들의 하는 행동을 沮戱하엿다. 즉 엇던 곳에서는 校당국자가 그 지방의 경찰과 결탁하야 父兄을 학교로 호출하고 형사와 敎頭가 입회한 석상에서, 그런 회합의 수뇌자라 認할만한 학생의 장서를 燒棄한 일까지 잇섯다.
그런데 여긔에서 잠간 한 말할 것은 그 연합회를 구성한 세포에 관한 문제이다. 즉 연합회는 각 학교의 학생을 한 사람 한 사람식 연합한 것이 아니라 각 학교에 일즉부터 잇는 혹은 이제부터 잇슬 사회사상연구회 혹은 사회문제연구회와 가튼 小단체를 연합한 것이다. 그래서 이 연합회 사업의 제1기로는 먼저 각 학교에 그런 종류의 연구회의＜50＞ 확장 또는 창설에 주력하엿다. 그러나 이 연합회는 그 선언에도 나타난 바와 가티 순연한 학생의 처지에서 학생만을 대상으로 하야 한낫 사회과학 연구운동을 하는 것이 아니라 한 개의 사회주의의 단체로서 교외에 활약하기를 期하는 동시에 그 會에 관계한 사람들은 거의 한 개의 혁명가라는 결의를 가저섯다. 이러한 관계상 이 연합회는 사회방면으로는 그 행동이 활발하엿슬넌지 모르나 학생을 상대로 하는 그 점에 잇서서는 만흔 실패를 거듭하엿다. 이에서 그들은 종래의 방침을 수정하기 시작햇다. 즉 연합회란 그것이 학생이라는 특수사회群을 상대로 해서 존립한 이상 그 사회群의 성질을 무시한 운동은 운동으로서 존립할 수 업는 것을 알앗스며 이에 대한 유일한 수정안은 종래의 무방침한 암중모색적 태도를 버리고, 일층 의식적인오 실질적인 효과잇는 활동을 짓지 안흐면 안될 것을 늣기게 되얏다. 이 생각은 작년 9월의 震災를 전후하야 일층 구체화하엿다.
그래서 그들은 작년 11월 중에 연합회총회를 열고 대략 아래 가튼 결의를 하엿다.
1. 新중간계급의 예비군인 학생을 지배계급으로부터 분리식히려는 우리의 운동은 먼저 대중적이 아니면 안될 것이며 진실한 학생의 지지를 밧지 안흐면 안될 것이다.
즉 「소수자의 집단으로부터 대중적 조직에」
2. 학생을 지배계급으로부터 분리식히는 유일방법은 사회과학의 주입 보급에 잇다. 이 방법을 제하고는 학생 대중의 획득은 불가능한 것을 알자.
즉 「사회주의의 보급으로부터 사회과학의 보급에」
3. 대중의 교육은 당면의 이해를 교재로 하지 안흐면 안된다. 사회현상, 딸하서 사회과학에 냉담한 학생대중을 우리의 영역으로 끌어드리는 데는 저들과 가티 학생 당면의 이해를 위하야 싸우지 안흐면 안된다.
즉 「학생소비조합의 운동 학생자치권의 획득 연구의 자유 대학옹호 등의 표어 미테서 학생대중과 가티 싸우쟈」
한 말로써 줄여 말하면 일본 학생연합회의 운동수단은 이 결의로써 한 번 변하야 사회주의운동으로부터 사회과학운동에 니를엇다. 이리하야 일본 학생운동은 일층 심화하는 깃븜을 어덧다. 이 방침은 次第로 실행되여서 학생사회운동은＜51＞ 금년 4월 이후로는 매우 현저한 것이 잇섯스며 특히 지난 9월 14일에는 학생연합회로서의 전국 간담회를 열어 會名조차 학생사회과학 연합회라고 고치여써, 사회주의의 운동으로부터 사회과학의 운동에 옴기는 성질을 일층 명확히 하엿다.
이와 가티 개명된 학생사회과학 연합회는
1. 교육사업과 연구회의 경영에 관한 사항으로
가. 교육사업을 조직적 또는 유효히 하기 위하야 연구의 과목 及 과정을 설정한는 것.
나. 학생운동의 목적에 상응한 출판사업을 행하는 것.
다. 회보를 확장하야 小잡지형으로 하는 것.
다시 이런 몃 가지를 실현하기에 필요한 조건으로
(1)회비제의 확립 (2)기금운동을 행하는 것 (3)연구회 未設校에 대하야 확장운동을 행하는 것 (4)학교를 나아간 사람과의 연락을 짓는 것. 會歌를 짓는 것
등의 일을 附議하엿고 내종으로 과학 연합회의 사회에 대한 회의방침의 일면을 표시하는 의미로서
(1)산업노동조사원조 (2)노동자교육운동에 대한 태도 (3)국제排戰데!에 참가하는
등의 의제를 토의하엿다.

朝鮮의 學生運動에 對하야 直感되는 몃가지를 附記하면
나는 지금 의제되여 잇는 조선의 학생운동에 대한 一考를 짓기 위하야, 간단히 일본학생들의 하는 모양을 적어 보앗다.―(실제에 참고가 되며 안되는 것은 물론 별문제이다)―
그런데, 조선의 학생운동을 云爲할 때에 맨 먼저 생각되는 것은 (1)조선의 학생들은 그 학생자신의 정도 문제에서나 또는 그 학생들을 둘러싸고 잇는 四圍의 환경이 다른 나라의 학생들 형편과도 스스로 다름이 잇는 것. (2)딸하서 조선학생을 상대로해서 하는 학생운동은 그 운동 자체에 잇서 조선의 환경에 상응한 最긴밀 且 실제적이 되지 안흐면 안될 것들이다. 첫재 (1)의 경우에 대해서 생각되는 것은＜52＞
가. 조선의 중학정도 이상의 학생은 중국을 除한 외에 엇던 나라의 학생보다도 부유계급 내지 중산계급 또는 특권계급의 자손들이 만흔 동시에 그들은 무엇보다도 월급쟁이 되기를 조하하는 것―(이것은 조선의 교육이 아즉것 일반적으로 보급되지 못하고 일부 有産級이나 양반자식의 특권처럼 되여잇는 관계상, 당연히 생기는 현상이다)
나. 학생들의 학부형들도 남달리 완고인 것―(조선 학생들의 학부형의 다수는 사회주의에 대한 견해가 乏한 것은 물론이오, 근래 소위 뿔죠아식의 자유주의에 대한 것까지 이해가 업다)―
다. 학교 당국에서 휘두르는 직권이 다른 나라보다도 일층 심하고 頑冥한 것―(관공립학교는 물론이오 소위 조선 사람들이 돈을 모아 조선 사람들이 主가 되어 校務를 다슬너가는 그런 학교들까지라도 근래의 사회운동에 대한 小毫의 이해가 업다)―
그러나 또 조선의 학생으로서 남달리 사회운동의 편에 흥미를 갓게 될 이유의 한 가지는 잇나니 즉 조선 現사회의 富益富貧益窮의 착취의 理法은 조선인 조선인간에서 행하는 것보다도 비조선인 대 조선인간에서 행하는 것임으로 다른 나라에서 되는 것보다도 더 급속하고 현저하야 누구의 눈에라도 띄우게 되는 그것이다.
다음 (2)의 경우 즉 右와 가튼 학생 及 환경을 가진 오늘 조선에 잇서 그 학생 그 환경을 상대로 하야하는 조선학생운동은 실제로 如何히 할 것인가. 이에 대하야는 내가 직접 학생이 아니오 또는 학생운동에 하등의 인연을 가저보지 못한 나로서 무엇이라 말할 것이 업스나, 위선 대체의 방침으로 아레와 가튼 생각을 할 수 잇는가 한다.
1. 중등 정도 이상의 학교 안에는 엇더한 형식으로던지 최저한도로 사회과학연구회 가튼 기관을 지을 것.(만일 따로 지을 수가 업스면 現에 잇는 以文會 時習會 學生會 가튼 것을 그 편의 회합으로 變作케 할 것)
2. 그 하는 바 운동은 사회주의의 선전을 의미함이 아니라 사회과학을 연구하는 의미에서 할 것.
3. 이러케 하여가는 데에는, 학생과 학생간에도 스스로 주의 사상의 不同에서 생기는 반목이 잇슬 것을 각오할 것.
4. 이와 가티 각 학교에 별개 기관의 설립을 보게 되는 때에는 스스로 이런 기관의 총연합을 보게 될 것이거나, 정식으로 이런 기관이 생기기 전이라도 하루밧비 그 편의 생각을 가진 사람의 개인 연합기관이라도 지을 필요가 잇는 것―(연합이라 함은 물론 단체의 결합을 형용하는 말이나 위선 이러케 形喩함이다)―＜53＞
＜49-53＞