잡지명	개벽 제54호
발행일	1924년 12월 01일
기사제목	昌皮莫甚한 普天敎의 末路
필자	車賤者
기사형태	소식

昌皮莫甚한 普天敎의 末路
						車賤者
1. 普天敎의 破滅은 旣知한 事實
本紙 작년 8월호에 게재된 猪巖君의 「暗影 중에 무처 잇는 普天敎의 眞相」이란 논문을 讀한 이는 누구나 물론하고 普天敎의 흑막 如何를 대개 알엇슬 것이다.(他방면으로도 알겟지만) 그리고 또 그 논문의 말단에 普天敎의 장래 如何를 논함에 「보천교의 수명이 長久햐라 短命하랴 함은 전혀 조선 사회의 발전이 遲하냐 速하냐 하는 문제와 직접 관계를 가진 것이다. 만약 조선 사회의 장래가 과거 혹은 금일과 가티 일반 민중의 사상이 암흑하다면 그에 딸하서 普天敎의 수명도 長할 것이오, 그러치 안이하고 사회의 사상이 금일 이상으로 발전이 된다히면 普天敎의 멸망은 明若觀火할 것이다. 何故오 하면 普天敎의 신념과 행동이 근본으로부터 사회의 암흑면을 교묘히 이용한 까닭인 고로 사회의 암흑면이 철폐됨에 딸하 미신도 漸滅할 것임으로써라(下略)」라는 구절이 잇는 것도 아즉까지 일반 독자의 기억이 남어 잇슬 줄로 안다. 과연 참 그럿타. 普天敎는 원래부터 무슨 견고한 신념이라던지 확실한 주의라던지 희생적 역사를 가진 단체가 안이오, 단지 과도시기의 암흑한 사회에 잇서서 인민의 무지몽매함을 이용하야 일시의 정치적 미신과 사기적 수단으로 집합된 단체인 고로 그 암흑한 과도의 시기만 一過하면 마치 공중의 신기루와 陰中의 魍魎形 모양으로 霎時에 소멸되고 말 것이다. 금일의 普天敎가 파멸의 비운에 임한 것은 결코 우리 조선 사회에 새삼스럽게 발생된 사실이 안이오, 찰아리 前日부터 일반이 이미 確知한 斷案의 사실이라 可謂하겟다. 一層 극단으로 논하면 아모리 암흑한 우리 조선 사회에서라도 普天敎가 아즉까지 殘命을 保持하고 잇는 것은 오히려 一種＜62＞ 기괴의 현상이라 云치 안이치 못하겟다.

2. 民衆은 벌서 覺悟하얏다
普天敎가 그와 가튼 별별 기괴한 미신 사기의 수단, 方策을 弄하야 愚夫愚民을 기만하되 우리 일반 사회에서는 이때까지 그것을 觀望黙過하고 何等의 制裁와 討誅가 별로 업섯슬 뿐 안이라 엇던 점으로는 다소 기대까지도 잇섯다. 그것은 결코 彼等의 孟浪虛無한 소위 「開眼되야 玉皇를 맛나본다」는 敎說에 다소간 진리가 잇서서 그런 것도 안이오, 車天子가 甲子年에 大時國을 건설하면 우리 민족을 可히 구제하리라는 미신적 희망을 두어 그런 것도 안이오, 또는 彼等의 망언하는 黑牛가 황금을 산출하야 우리 無産大衆의 기아를 일시에 면해 주리라고 해서 그런 것도 안이다. 다만 잘 모왓스나 못 모왓스나 號曰百萬의 단체이라닛가 支離滅裂한 조선 사회에서 그것이나마 두어서 상당히 지도하고 이용하면 장래 유익한 점이 잇슬가 생각한 까닭이다. 그러나 彼等은 아모 각성과 改悟가 업고 갈사록 極惡窮凶의 짓을 더하야 前日의 비밀리에서 행하던 怪術을 今日 공공연하게 감행하고 개인적 逆行이 점차 단체적 逆行化하야 우리 민족에게 대치욕을 貽하고 우리 新운동에 대방해를 加한다. 이것이 엇지 우리 일반 사회에서 영구히 관망하고 영구히 용인하며 또한 무슨 기대가 더 잇슬 것이냐. 일반의 민중은 벌서 각오하고 근본적으로 普天敎를 박멸치 안이하면 안될 줄로 확신하얏다. 작년 晋州에서 第一鋒으로 聲討講演이 닐어나 彼等 죄악을 공개하고 또 本紙에서 엄정한 필봉을 가하야 彼等의 암흑한 진상을 적나라하게 世에 발표한 후로 繼하야 금년에는 時代日報 문제를 도화선으로 하야 각 단체 각 報舘에서 同口一聲으로 彼等을 성토하얏다. 하서 자체 敎徒 중에서도 반기를 擧하고 혁신운동을 起하야 소위 普天敎革新會를 組織하고 「在來 제도의 타파 時代思潮에 순응」하자는 檄文을 車天子에게 전하야 최후 肉迫까지 하얏다. 소위 車天子는 아모리 「天下地下 天上地上」의 說로 인민을 愚惑케 하랴 하야도 이미 그 자체로부터 파열이 생겻다(天은 天干의 意니 天下는 즉 天干의 下癸요, 地는 地支의 意니 地下는 地支의 下亥를 의미함이다. 倣此하야 天上은 甲, 地上을 子니 작년 歲末에 車씨가 秘訣이라고 교도에게 分給한 것이다)＜63＞

3. 靑褓에 쌔인 개은 냄새가 나고야 만다
이와 가티 외부로 사회의 비상한 공격을 밧고 내부에 腹心의 致命患이 생겨 사면초가 중에 槿花의 一夢을 놀내인 車天子는 다시 前日의 富貴繁華를 挽回할 도리가 업섯다. 鷄龍山을 暗行하야 新都 터를 바라보와도 沙汰에 버서진 白石만 巖巖할 뿐이오(車씨가 鄭鑑의 鷄山石白說을 숭배함), 帝營峯(井邑 大興洞 前山)에 올라 옥황상제를 면회하야도 黙黙無語할 뿐이다. 「專務愛髮之逆, 必愛煙竹之長」이란 八壬의 敎帖을 발행하얏스나 뾰죽한 수와 긴 계책이 별로 업고 (同敎 소위 八壬敎帖에 上記한 문구를 記하고 敎徒 斷髮을 금하고 長竹을 持하게 함), 「天地紛紛鍾動世山川寂寂鳥收秋」란 비결을 이용하야 大鍾을 鑄하얏스되 그 亦 추수기의 가망이 전혀 업다(車씨가 又 상기 비결을 이용하야 교인에게 匙箸를 모와 금년 3월 이내에 大鍾을 鑄하면 추수기에 등극한다 하얏스나 其亦 尙今까지 완성치 못함), 加之 多年間 車氏의 伏魔殿에 잠재하야 許多의 風說怪計를 做出하던 유일의 顧問인 蔡奎一도 이미 高飛遠走하야 後策을 問할 곳이 업섯다(蔡씨는 元莞島 역학자인데 普天敎의 각종 미신의 운명설은 다 蔡씨가 做出하다가 林敬浩, 文正三 等 세력 암투에 축출됨). 이에 번민과 고뇌에 쌔힌 車씨는 百爾思之하다가 정신이 착란하고 이상이 생겨서 「鳥之將死 其鳴也哀」격으로 최후에 前日 金正坤(소위 秋方主), 閔泳晟(慶北 眞正院長 亦兼 方主) 등의 獻策한 當局親和說을 부활케 하야 (금년 1월에 普天敎에 재정이 極窘하야 車씨가 方主會를 개최하고 善後策을 논하얏는데 閔金 兩人이 當局과 잘 교섭하야 日鮮融和를 철저히 하면 재정이 융통되리라는 설을 주창함) 車씨의 腹心인 林敬浩(同敎 總領院長) 文正三(全北 高敞人, 年44 別無學識人格而與車氏自少交遊 車氏第一信任 今爲摠正院正), 李達濠(慶北 星州人, 年37 今爲春方主) 이하 諸方主와 상의하고 (금년 9월 19일 同敎 綱宣會時) 人을 일본에 파견하야 중앙정부 及 정당의 양해를 得하고 그 배경 하에 다시 무슨 운동을 개시코자 하얏스니 此가 卽今 世間에 유전하는 소위 車天子出世說이다. 그러나 재정의 곤란이 극도에 달한 普天敎는 其 인원의 派送할 路費까지도 辦出할 도로가 업서서 最後沉船破釜鼎 셈으로 車氏家의 家庄什物을 典執하야 제 1회로 僅히 2천원을 준비하고 또 각지 교인에게 「금번에 총독부에서 행정정리를 하야 일본인 관리 약 3분의 1 이상을 淘汰하고 其代로 조선인을 임용할 터인데 우리 普天敎가 이 시기에 잘 활동만 하면 그 관리는 보천교도가 다 어더하고 딸하서 未久에 정권도 普天敎에 귀하리라는 孟浪妄誕의 說을 암포하야 교묘히 4천여원을 모집하얏다. 此 6천여 원의 자금을 得한 車씨는 다시 林敬浩, 文正三 兩人을＜64＞ 대표교섭위원으로 정하고 金俊植을 통역으로 選하야 소위 종교시찰이라는 명의로 일본에 派送하게 되얏다. 이 萬般의 위임을 受한 林敬浩, 文正三은 몬저 京城에 와서 前日에 추파를 暗送하던 소위 11단체 각파 有志聯盟과 악수한 후 일본으로 가랴고 京城에 왓섯다. 그때는 (10월경) 마참 尾崎愕堂君이 수렵차로 京城에 체류하던 중이엿다. 평소부터 일본의 정객을 연결하랴고 계획중이던 林文 兩人은 千載一遇의 好기회라 하고 각파 유지연맹의 간부인 蔡基斗, 李喜侃 등의 소개로 尾崎君을 면회하고 자기의 所懷를 말하얏다. 그러나 尾崎君은 객중에 잇서서 하등의 성원할 도리가 업슴으로 후일에 귀국한 후 극력성원한다 약속하고 또 某某정객에게 紹介狀소개장을 해주엇다. 林文 兩人은 다시 井邑에 가서 車씨에게 보고하고 즉시 일본으로 갓섯스니 때는 금년 음 9월 20일경이엿다. 此 兩人은 소위 道冠道服의 독갑이탈 가튼 服色으로 東京에 가서 帝國호텔에 留宿하얏다. (其后 道冠은 自心에도 기괴한 생각이 낫던지 脫棄하고 在來의 갓을 썻다) 각 단체는 물론이고 각 정당를 방문하는 중 특히 憲政會 소개로 加藤首相을 면회하얏는데 加藤수상은 林文 兩人에게 遠來 방문한 것을 謝하고 조소 비슷하게 「日鮮 兩民族는 원래 同根同族이오 또 倂合今日에 융화를 할 것은 更言할 필요가 업다. 그러나 종교와 정치가 互相 방면이 상이하야 간격이 혹 有한 것은 심히 유감으로 思하는 바 특히 조선에 잇서 그런 감이 절실하다. 그대들이 솔선하야 日鮮融和를 主함은 참 감사하다. 그러나 그대들이 아즉까지 상투가 잇고 日語를 解치 못하야 나와 의사를 잘 통치 못하니 심히 유감이다. 나도 신임 下岡政務總監에게 부탁하려니와 그대들도 조선통치에 직접관계자인 下岡君을 친히 면회하라」고 말하고 소개까지 하야 주엇다. 그후 林文 兩人은 下岡君을 屢屢 면회하야 여러가지의 사정을 말하고 또 天長節日에는 4천원에 거액으로 獻誠까지 하고 一方으로 참정권운동하기 위하야 東京에 체재 중인 각파 유지연맹과 연락을 취하야 동일한 步趣를 하기로 約하얏다.
이상은 당시 일본 某某 신문에 기재되고 또 同敎 중요간부가 本기자에게도 언명한 사실이어니와 소위 京城 普天敎總領院 出張所主任으로 잇는 春方主 李達濠 군은 下와 가티 또 本기자에 대하야 聲言한다.
「세간에서 本敎가 有志聯盟과 합하야 참정권을 운동한다 함은 無根의 說이다. 우리는 종교인이닛가 보통 사람처럼 민족주의나 사회주의를 가지지도 안코 또 다른 종교처럼 종교의 명의 하에서 민족을 구별하거나 자국만＜65＞ 위하는 事를 하지 안는다. 그리고 보면 日鮮융화는 어대까지 주창함이 필요한 줄로 思한다. 世에는 독립운동자가 만흐나 실은 도적놈이 만타. 또 금일 각 사회에서 우리를 아모리 배척하더라도 우리는 다 不關하고 금전을 잘 모와 실력만 잇스면 장래 자연이 그 배척이 업서지리라」고.
아- 이것이 무슨 최후의 발악이며 비명이냐. 靑褓에 쌔힌 개똥이 언제던지 악취가 나고야 말 것이다. 그러나 금일 우리 사회에 비록 잠시 소멸되고 말 것이라도 如斯한 魍魎의 輩가 아즉 잔여한 것은 참으로 한심하다 云치 안이치 못하겟다. 彼等은 증오하는 이보다 寧히 가련한 동정의 心이 업지 안타.

4. 哀此屢萬의 長髮同胞는 將次 엇지하랴는가
眞所謂成則君王이오 敗則逆賊이라고 車京錫은 甲子年에 황제가 되지 못한 까닭에 일반 민중 의사에 遠反되는 행동을 감행하야 구구한 잔명을 保하랴고 한다. 그러나 彼 無辜純良한 屢萬의 長髮한 敎徒는 장차 엇지하랴는가(號曰 120만이라 하나 某處 조사에 의하면 其實 5만에 불과) 君 等의 희망하던 大時國은 甲子年이 다 가도록 아모 소식이 업고 딸하서 郡守 觀察 大臣 協判은 夢 중에도 할 수 업다. 「흠치, 흠치」 부르기에 입만 압핫고, 기념제 朔望祭 지내기에 무릅만 깨젓다. 君 等의 祖先으로 전래하던 良田, 美畓, 家屋은 車天子의 蛙腹과 (車씨가 突眼尖頭 大腹으로 坐則恒常 트름하는 慣性이 잇서서 貌相이 蛙形과 가튼 고로 號曰 井中之蛙니 井은 즉 井邑의 意라. 60方主, 6任, 8任 등의 야욕만 充케 하고 君 등의 노쇠한 부모와 유약한 처자는 지금 飢寒에 悲泣하며 도로에서 방황한다. 그러나 天變地災의 罹한 동포 모양으로 누가 동정하야 구제할 사람도 업다. 다만 남은 것은 욕뿐이다. 잘못하면 제2 李容九의 徒黨 또는 제2 閔元植의 徒黨이 되야 (각파 유지연맹의 도당은 벌서 되얏지?) 일반 민족에게 長髮賊 칭호를 드를 것이다.
그러나 君 등은 사실상 하등의 죄악이 업다. 蒙昧가 죄오, 無知가 죄오, 사회에서 아즉까지 구출치 안은 것이 죄다.＜66＞
君등도 屢 천년 신성한 역사를 가진 우리의 동족이오, 大天化育下에 생장한 우리 인류다. 나는 구태여 君등을 증오하지 안코 討誅하고 십지 안타. 다만 君등을 기만한 某某輩를 천하에 鳴鼓하고 만민이 共攻코자 할 뿐이다. 君 등이 만일에 小毫타도 양심이 잇고 覺悟가 잇다하면 또다시 冬至日을 기다릴 것 업시(地方敎徒가 금년 동지까지 好소식이 업스면 車씨 及 方主를 박멸한다 云함) 조속히 自潔의 道를 취할 것이다. 普天敎를 개혁하랴고 반기를 擧하얏던 혁신파의 幾개인도 대세를 다시 만회키 不能한 것을 大覺하고 旣히 탈퇴선언을 하얏다. (朱翼, 徐成達, 金有經) 최후에 나는 다시 車天子의 詩 2수를 소개하야 독자 一笑에 供코자 한다.
「黙然坐通古今, 天地人進退時. 片片雪一局, 家家燈天下花. 北玄武使亥去, 東靑龍自子來. 去年去來日來, 有限時萬邦春.」
이것은 작년 즉 癸亥의 除夕詩인데 그의 意思가 얼마나 음흉하며 且 甲子年(東靑龍自子來는 甲子의 意)에 무엇이 되다고 敎徒를 얼마나 기만함을 可知하겟다. 또 近日 時代日報 문제로 李祥昊 군과 힐난할 때는 下記 시구를 撰送하얏는데 其 意思의 要領을 得기 難하나 대개 丸山局長을 謳歌稱頌하고 딸하서 금일 소위 日鮮融和의 기치를 擧할 것을 암시한 것이다.
君不見丸山,警務之政策. 剛剛柔柔治, 化中百禍滅, 謾使臺灣去.
〓끗〓＜67＞
＜62-67＞