잡지명	개벽 제54호
발행일	1924년 12월 01일
기사제목	사람놈들 社會를 떠나면서
필자	네눈이
기사형태	세태비평

사람놈들 社會를 떠나면서
						네눈이
사람놈들아 요-허위와 간교의 총소유자인 사람놈들아. 子年을 보내기에 또 얼마나한 허위와 간교를 부리느냐? 너의 놈들에게 양심이란 무엇이길내 제법 양심을 말하며 너의 놈들에게 하는 일이 무엇이길내 뻔뻔스럽게 歲月去를 한탄하는고? 요-간교한 원숭이가튼 사람놈들아. 세월이 덧업다고 제법 눈물을 홀짝거리며 인생이 無常타고 제법 한숨을 후-한단 말이냐? 老猿가튼 사람놈들아 정말 너의들의 양심이냐?

사람놈들아 그러나 저러나 너의들과 작별이다. 子年이 간다. 나도 간다. 子年과 가티 네눈이도 너의 사람놈들 사회와는 작별이다. 쓰나다나 밉거나 곱거나 일년이나 가티 지내다가 이제 가게 되닛가 너의 놈들의 간교와 가티 섭섭치 안은 바는 안이다. 그러나 아조 가는 것은 아니다. 한 10여 년동안 閑養을 해가지고 12년 뒤 丙子年에는 다시 너의놈들 사회로 와서 금년과 가티 苦樂을 가티 하랸다.

사람놈들아, 정탐 잘하는 네눈이 욕 잘하는 네눈이 內堂突入 잘하는 네눈이 말성 만흔 네눈이가 간다고 방심은 마러라. 허위와 간교 뿐 가진 너의 놈들에게 방심을 안이 한단들 별 수가 잇스랴마는 그래도 한층더 着心해 두어라. 네눈이 代로 丑生員이 나온단다.
네눈이는 그래도 怜俐하고 私情잇는 명탐정이엇단다. 용서할 것은 용서하고 은폐할 것은 은폐해 두엇단다. 그러나 丑生員은 우직한 고집불통쟁이란다. 엇저면 「소가티 미욱하다」는 말이 잇겟늬? 이 丑生員은 결코 私情이 업고 용서가 업다. 보는대로 듯는대로 王눈 부릅뜨고 씩하고 밧어 넘긴단다. 만약-깟닥 하다가는 丑生員의 雙角에 혼비백산이 되고 말터이니 부대 着心해 두어라. 이것도 일년을 가티 지낸 義分으로 한 마듸 부탁해둔다.

고별에 임한 밧분 몸이 별 雜說이 잇스랴만은 그래도 一年之誼라 한 마듸만 더-하란다. 요-불상한 조선의 사람놈들아 너의 놈들 말과 가티 너의 놈들은 잇는 것보다 업는 것이 만치 안으냐? 정치권도 업고 정제권도 업고―그는 말도 말고 생존권이 업서 동서 사방으로 두루 쫏겨나는 너의들이 안이냐? 그러한 너의들로서 그러케 극단으로 끼우러지는 너의들로서 尙今 무엇이 그리 餘望거리가 잇다고 因循彷徨만 하고 잇느냐 말이다. 翻然히 죽을 줄 알면서 그래도 꾸물꾸물거리고 잇슬 것이 무엇이냐 말이다. 야-참 과연 어려운가 보구나. 生道를 찾기는 과연 어려운가보다.
조선의 사람놈들아, 지금 형편으로는 너에게는 할 일이라고는 아무것도 업느니라. 죽을 것밧게 아무것도 업느니라. 다-죽어가지고 다시 갱생하는 수밧게 업느니라. 그리하는 수밧게 업느니라. 百而思之해도 그것밧게 업느니라. 조선의 사람놈들아 尙今도 因循彷徨하면서 남의 턱밋만 바래고 침만 생키겟느냐. 尙今도 우물쭈물 하면서 남의 뒷꽁문이만 따러단니겟느냐. 아무리 감각이 둔하기로 발등에 불이야 왜 몰으랴.
비겁하고 용렬하고 그리면서도 간교한 조선의 사람놈들아. 쥐색기가티 쌀독에도 빠저보고 물독에도 빠저보지 못할가. 天井도 뚤러보고 마루밋도 둘춰보지 못할가. 나종은 타박상을 당할지연덩 그리하는 편이 오히려 삶에 갓갑지 안으랴. 이 한말로써 고별에 代한다.＜68＞