잡지명	개벽 제54호
발행일	1924년 12월 01일
기사제목	南信北通 松都閑話
필자	無祿子
기사형태	소식

南信北通 松都閑話
						無祿子
엇젯든 유명하고 학생들까지라도 傍若無人의 **로 跋扈를 감행하는 松都高普는 여러 가지 因果로 뒤흔들니기 시작하엿다. 원래 이 학교는 기독교종교업자의 포교소엿든 것이 學務局의 지정을 바다 野郞自大를 하고 松高란 미명 하에서 여전히 「예수」중독자 산출을 위주하는 기독교 강제*眼機關이 되여 몃 개의 敎員이 信敎 자유를 강제하며 專橫을 마음대로 하엿스니 암만 하나님의 능력이 잇다한들 먹어야 사는 이 세상 배우기를 위주하는 학교에 하등의 필요가 잇스랴. 지난 5월에 동맹휴교란 巨彈은 불행히 天堂泒頭 상에 폭발되엿다. 利害에 눈이 밝은 例의 黃眼客(米國人)들은 움푹한 눈을 번득이고 閉門을 하느니 엇저느니 하고 妄想을 피우고 나더니 여기에도 京城 某校를 얌전하게 본바다 三頭政治가 맵시 잇게 실현되엿다. 그리하야 元老泒들이 함부루 猪勇을 부리고 나더니 요사이에는 밤낫 돈돈하는 尹校長의 사퇴설까지 *한다. 아! 內訌과 軋轢이 더욱 심하여가는 까닭이냐? 회사의 비난만 놉하간다. 과연 엇지나 뒤흔들이려는고...
OO日報 支局長 王OO은 수년 전에 無理한 金力과 戚權을 사용하야 지국장 간판을 사더니 금년에는 기자 萬OO으로 時代日報 지국장을 앙큼스럽게 겸임식히고 또 무엇이 부족헛든지 얼마전에 OOOO까지 壟斷하여가지고 소위 신성하다는 몃 언론기관을 汚瀆한다고 일부에서는 鐵拳을 내린단 말도 잇스니 이것이 무슨 사회에 대한 죄악인고. 猛醒謝罪가 如何...
南監理의 선교 백년기념으로 南大門 내에 중앙회관 겸 중앙예배당 겸 普信書會란 영업소를 얼 3층으로 한 채 지어놋코 시민의 무슨 집회마다 貰를 주어먹는데 지난 11월 1일 高麗靑年會 토론할 적에 선금을 안내면 개회를 못한다고 야단을 하더라나. 이만하면 예수교 영업방침도 가히 알려니와 건송 떠놋는 00島의 꼴이 더욱 可憎可憎...
퇴물 군수요 日鮮融和業者 겸 山崎三郞은 향교 재산으로 경영하는 開城圖書館 主事까지 겸임을 하엿는데 이 자는 開闢이 호랑이가티 무섭던지 大禁物이라고 일반의 요구가 잇슴에도 불구하고 購入을 절대사절 한다나. 日鮮融和舘인 개성도서관이니 不足可論...
사회문제연구 토의기관으로 自由會가 지난 11월 1일 文化舘 내에 설립되엿다 한다. 아모쪼록 연구에 연구를 가하야 사회운동에 선구가 되기를 바란다.
松都店員會 당국자 諸君을 위하야 특히 一矢를 放하노니 무슨 일이든지 空理空論에 세월을 보내지 말고 좀 堅忍自重하야 店主로 하여금 해방을 안이할 수 업슬만하게 하고 해방을 요구하는 것이 좀 엇덜는지...
우리는 문제와 재난 만튼 뒤숭숭한 甲子年에 하나도 시원한 결과를 엇지 못하고 그저 그럿케 또 보내는구나. 독자제군아 금년의 모든 압흐고 쓸아린 인상을 거울 삼아 오려는 乙丑年에는 만흔 이상을 잘 실현하야 큰 성공을 하기로 니를 앙물자...(送舊迎新에 祝萬福)
...(11월 12일 夜)..＜69＞