잡지명	개벽 제54호
발행일	1924년 12월 01일
기사제목	咸南列邑大觀, 鰱魚名産地인 高原郡
기사형태	소식

咸南列邑大觀, 鰱魚名産地인 高原郡
甲辰의 日露風雲은 액구진 조선에 군데군데의 瘡傷을 남기엇다. 그 바람에 高原도 公廨와 古記錄이 灰燼化 된 것은 새 감상을 환기할 뿐외다. 연혁과 고적을 추구할 방향까지 망연하구나. 그런대로 적으랴면 本郡은＜82＞ 高麗 光宗 時 洪原郡으로 成宗 時에 高州防禦使가 되엿다가 李朝 太宗 시부터 今名을 가지게 되엿는데 甲寅의 郡區變改로 인하야 永興의 일부를 합하니 (今 雲谷面) 면적 62방리에 6면 104개 동리의 행정구역과 6천여 호, 3만9천의 주민이 잇다.
서남으로 平南 陽德郡과 界하야 중첩한 산악이 境內에 기복하고 오즉 德池, 九龍 兩川의 하류에 다소 평야가 잇슬 뿐이다. 교통은 咸鏡線이 동부로 통하고 고래로 평남통로가 2條가 잇스나 물산이 그닥 裕足하지 못하며 民度도 低劣한 듯한 山邑感이 잇다. 그 중에도 상업 가튼 것은 거의 素昧 유치한 현상이 보인다.
산물은 년수 2만석을 초과하는 大豆가 그 주요한 者이며 次로 小豆, 粟, 米, 稗의 수확이 잇고 축산의 牛와 임산의 목탄(대부분 根炭) 기타 麻, 淸蜜 등의 産額도 상당하며 前途 또한 유망하다.
鰱魚(일명 鮭)는 타군에 其 예가 없는 명산으로 년산액 9천여 원을 算한다. 군내에 道設 수산시험장이 잇서 孵化繁殖에 노력함으로 漁獲期(9, 10월경)의 풍성이 逐年 증가하는 현상이다.
생활은 빈부의 차-그닥 심하지 아니하고 인구-비교적 희소함으로 그날그날의 경과는 되는 모양이나 종래로 상업에 등한하든 지방이여서 고리대금업자의 壟斷과 外人(支那 일본인)의 무역권 독점이 경시치 못할 장래 문제이다. (平元鐵道가 개통되는 때는 高原驛이 분기점 되리라는 추측설이 잇슴에 대해서도 일반은 그다지 중대시 하지 아니하는 모양이다)
교화단체로는 5백여 명의 신도를 가진 천도교가 春風秋雨 수십년에 꾸준히 誠念과 단합을 직혀왓스며 중심인물로는 金泰鎰씨 가튼 열성가가 잇다. 그 다음 耶穌敎가 4백명의 신도를 가지고 그 중견인물로는 金鶴洙씨를 이른다.
高原의 사회는 묵은 냄새 나는 유림에 세력 조흔 관료식을 가미한 것이 얼는 눈에 띄인다. 개회해본지 3년인가 4년인지 되는 청년회가 아즉 本郡 사람의 기억에 남은 모양이나 솔직하게 말하자면 어용단체에 지내지 못한다(하는 일이라고는 경관추도회와 납세선전극 가튼 數種이 잇슬 뿐). 회장간판으로 행세 미천을 어든 孟泰裕 회장이야말로 관공서의 우대에 큰 수가 난 모양이며 유림들이 발기한 慕聖會는 財源도 상당히 잇고 敎化事業에 공헌하려는 목적도 조타. 그러나 近日은 신구파(노소)의 분쟁이 야단이라는데 그 일에 대해서는 金 郡守의 권리남용도 우숩거니와 도박사건으로 郡參事椅子에서 쫏겨난 모 비열아의 농락에 걸린 샌님들이 딱하다고 일반으로 개탄한다.＜83＞
萬綠叢 중 一點紅이란 셈으로 高原사회에 修養會 하나 잇슴이 특색이다. 멀리 10년전에 金錫均, 蔡東仁 외 2, 3청년의 발기로 다수의 회원(尙今 20명에 불과)이지마는 外로 과장을 피하며, 內로 시대적 수양을 싸흔 것은 高原의 前途를 위하야만흔 희망을 가지게 한다.
本郡의 名勝은 梁泉寺에 잇다. 幽邃한 盤龍山 중에 蒼然한 古色을 보는 것도 그럴듯 하려니와 건물의 宏麗로 咸南에 제일 指를 屈히는 萬歲樓의 層檻이 雲表에 聳立하야 멀리 보이는 海色과 좌우에 掩暎하는 楓林은 문득 정신이 飄灑해지며 樓傍의 石庵子 또한 奇絶하다.

高州餘話
高原을 들어서면서 첫번으로 반가운 생각이 나기는 本社 李敦化 씨의 鄕第가 잇슴이다.
지방의 官權이야 참말 무서운 것이다. 그러나 高原은 그 중에도 太甚하다.
처음은 의사가 경찰서장을 방문하고 언제 赴住한 것을 물엇다고 『나마이끼』이니 『기사마』이니 함부로 욕을 하엿다니 그것이 모다 문화정치류인가.
前 군수(劉鴻泃)는 桑苗栽培를 장려하노라고 각 면에 桑苗圃業者를 지정하엿는데 신임군수(金衡泰)는 도청에다 16만本을 주문하야 강제배부를 하고 대금 독촉이 성화갓다고. 苗圃者의 실망, 군민의 원성이 沸勝한다. 그리도 勸業이란 미명 하에 誰敢抗之.
全 군면장이 모범면 시찰하려고 永興으로 간다더니 자동차를 모라 金剛山을 갓다나. 어수룩한 백성이야 아무리 무시하여도 관계 없지마는 소위 감독관청에서는 낫잠을 자는지.
서울은 閔哥 판이라드니 高原은 南原 金哥판이다. 일류재산가, 세력가, 某面長, 道評議員, 심지어 고리대금업자, 蓄妾전문가가 거의 그 사람들이다.
자선사업을 함네하고 東亞醫院을 지은 高原一富 金裕秀는 지낸 己未 凶荒에도 소작료 1粒을 경감치 아니하던 심리에 비교하면 매우 기특하다. 그러나 소작빈민에게 착취를 의연히 斷續한다면 고만 것으로 일반의 이목을 瞞着하지는 못할걸.
말이 난 김에 黃金鬼요, 또 色魔인 金斗秀의 이약이나 좀 적고 그만두자. 彼는 고리대금에 이가 나서 債務者는 물론이오 그 보증인의 집까지 빼앗서 무서운 금권이 채무자를 자살케 하고도 3, 4인의 애첩에 안기어 단꿈이 무르녹은 모양이야. 그러나 天意를 말하는 蕭墻之禍가 잇는 이때는 좀 반성하는 것이 엇던가.＜84＞
＜82-84＞