잡지명	개벽 제54호
발행일	1924년 12월 01일
기사제목	咸南列邑大觀, 咸南의 木炭庫인 文川郡
기사형태	소식

咸南列邑大觀, 咸南의 木炭庫인 文川郡
本郡은 면적 39방리의 소읍으로 5면 145동리에 5천8백여 호 3만2천여의 인구가 거주한다. 古에 姝城이라 칭하얏스며 麗朝에 이르러 文川 防禦使를 두기도 하고 宣州(今 元山)에 합병한 바도 되엇다가 다시＜84＞ 분립한 후 李朝 太宗 時부터 今名을 가지게 되엇다.
교육기관으로 공립학교 2, 尋常小學 1, 사립학교 6에 생도총수는 약 1천5백명이며 사립으로는 都草面 東明과 雲林面 新明이 비교적 성황이며 유지확장에 노력하는 人士도 다소 잇다.
종교로는 천도교인 8백여 명이 최다수이며 其次로 240여의 신도를 가진 耶蘇敎會가 잇스나 군내에 아즉 교회사업이라고 지칭할 아모 것도 업다. 山面에는 白白敎, 普天敎가 잇는 모양인데 彼는 미신을 專事하야(예하면 黃龍, 鷄龍山을 신앙하며 誦呪去病 등 無據說 傳布) 愚夫愚婦를 농락한다고 識者級에서는 매우 憂歎한다.
산물은 농산으로 米, 大豆, 粟, 馬鈴薯 등이 그 주요품이며 산림이 全郡 면적의 8할强을 차지하야 임산이 풍부하고 목탄 製額만이 년 4만원을 超한다. 松田灣 부근에서는 鹽, 牡蠣, 蘆草의 생산이 또한 不少하다.
金洙梧 군수가 온 후로 산업개발에 전력하는 중이라는데 12년도 조사에 의하면 총생산 154만6천원에 지출은 (생활비 及 세금일체) 166만여 원 즉 지출초과액이 11만3천여 원이다. 今後 5개년 이를 만회 부흥케 하려는 계획은 그 고려하는 점으로 보아서 예의 尸位적 군수가 아님이 가상하다. 그러나 拓, 東殖産의 대자본적 수완을 저항할 능력 유무는 일종의 의문이라 아니할 수 업다.(東拓債金이 4만원, 殖産債金 11만4천원)
사회단체로는 읍내의 청년구락부를 위시하야 龜山, 都草, 明孝의 3면에 제각기 청년회가 잇스나 아즉은 이것이라고 할만한 활동은 없는 모양이다. 오즉 朴憲永 黃道南 全澤允 孫鴻寬 朴馹榮 가튼 청년들이 잇서 일반은 만흔 기대를 하고 잇다.
本郡에서 長투성이를 하엿다는 趙三敎(前도평의원 학교평의원 現면장 금융조합장 文成會社長) 노인과 蔡元秉, 權翊相 가튼 이도 다소의 신용은 잇는 모양이며 그와 명예가 伯仲하는 金章煥은 소극적 左論家라는 청년들의 비난이 좀 잇다고.
적은 고을치고는 고적이 매우 만타. 伊均城址, 雲林城址, 錦城址, 韓美城址, 眞城 가튼 것은 어느 것이 滄桑의 녯자최를 상상케 하지 아님이 업스나 可據할만한 아무 기록 업슴이 유감이며 就中 眞城 가튼 것은 그 攻石의 精緻로나 축조의 雄固로나 수천년 전의 대규모적 시설을 喫驚치 아니치 못하리로다.
끗흐로 하나 소개할 것은 雲林폭포이다. 文川 뿐 아니라 이야말로 咸南의 일대 명승이라 할만하다. 頭流의 巨山이 磅礴鬱結한 속에 利刀로 베인 듯한 석벽이 一洞天을 이루고 그 안에 轟轟然히 四時의 雷霆을 울리는 폭포는＜85＞ 폭10여 척 高30여 장으로 瀧口의 飛雪은 蒸炎이 침입치 못하고 懸空의 奔波는 嚴寒이 凍結케 못하며 磨洗된 白沙가 銀屑가티 쌔인 속에 盤石의 일면이 扁平하야 3, 4백인이 會遊 함즉하며 石上의 縱橫紋이 천연의 棋板을 이루워 더욱 仙境의 감을 이르키게 한다. 봄에 낙화를 띄우며 가을에 紅葉을 빈최는 韻致야 더욱 其 묘를 極하엿다 하리라. 다만 위치가 山僻에 잇고 路途가 매우 艱險하야 아즉 其 名이 遠播치 못함도 유감이려니와 필자 역시 攀藤附葛의 一快를 遂치 못한 유감이 적지 아니하다.＜86＞
＜84-86＞