잡지명	개벽 제54호
발행일	1924년 12월 01일
기사제목	虛無敎徒의 讚頌歌(외 2篇)
필자	李相和
기사형태	시

虛無敎徒의 讚頌歌
						李相和
오를지어다. 잇다는 너의들의 天國으로-
내려보내라. 잇다는 너의들의 地獄으로-
나는 한우님과 運命에게 사로잡힌 세상을 떠난,
네들의 보지 못할 머-ㄴ길가는 나그네일다!

죽음을 가진 뭇떼여! 나를 따르라!
너의들의 靑春도 세 송장의 눈알처럼 쉬, 꺼지리라.
아! 모든 神明이여. 詐欺師들이여. 자추를 감초라.
虛無를 깨다른, 그때의 칼날이 네게로 가리라.

나는 萬象을 가리운 假粧넘어를 보앗다.
다시 나는, 이 세상의 秘符를, 혼자 보앗다.
그는 이 따를 만들고, 人生을 처음으로 만든 未知의 妖精이, 저의게 叛逆할까 하는 어리석은 뜻으로
『모든 것이 헛것이다』 적어둔 그 秘符를.＜134＞

아! 세상에 잇는 무리여! 나를 미드라.
나를 따르지 안커든, 속 썩은 너의들의 사랑을 가저가거라.
나는 이 세상에서 비러입는 『숨키는 옷』을 벗고,
내집 가는 어렴풋한 直線의 우를 이제야 가렴이다.

사람아! 목숨과 행복이 모르는 세 나라에만 잇도다.
세상은 罪惡을 늬우치는 마당이니
게서 어든 모-든 것은 목숨과 함께 던저 바리라.
그때야, 우리를 기대리든 우리 목숨이 참으로 오리라.
「緋音」가운데서

訪問拒絶
아 내맘의 잠근 문을, 뚜다리는 이여, 네가 누냐? 이 어둔 밤에
『榮譽!』
방두깨 살자는 榮譽여! 너거든 오지 말어라.
나는 네게서 오즉 가엽슨 선 웃음을 볼 뿐이로라.

아 벙어리 입으로 문만 두다리는 이여. 너는 누냐? 이 어둔 밤에＜135＞
『生命!』
독갑이 노래하자는 목숨아. 너는 돌아가거라.
네가 주는 것 다맛 내 가슴을 썩힌 곰팡 뿐일너라.

아 아즉도 문을 뚜다리는 이여- 이 어둔 밤에
『愛戀!』
불노리하자는 사랑아. 네거든 와서 낙거 가거라.
내겐 너줄, 오직 네 病든 몸속에, 누은 넉 뿐이로라.
-「慾念」 가운대서-

池畔靜景
-把溪寺龍沼에서-
능수버들의 거듭 포개인 닙새이에서,
해는 朱橙色의 따사롭은 웃음을 던지고,
깜푸르게 몸꼴 꿈인, 저편에선
남모르게 하는, 바람의 군소리- 가만이 오다.

나는 아모 빗갈래도 업는 慾望과 祈願으로
어대인지도 모르는 생각의 바다 속에다,
圓舞추는 靈魂을 뜻대로 보내며,＜136＞
녀름 憂愁에 잠긴 풀 사이길을 傲慢스럽게 밟고 간다.

욱어진 나무 미태 넉빠진 녯 몸은
속 마음 깁게- 고요롭게- 밋그러우며
생각에 겨운 눈물과 가티
일흠도 얼굴도 모르는 빈 꿈을 얽메더라.

물 우흐로 죽은 듯 업대여 잇는
끗도 업시 열푸른 한울의 永遠性 품은 빗치,
그리는 愛人을 뜻밧게 맛난 미친 마음으로,
내 가슴에 나도 몰래 숨엇든 나라와 어우러지다.

나의 넉은 바람결의 구름보다도 軟弱하여라.
잠자리와 제비 뒤를 딸하, 가볍게 돌며
별나라로 오르다- 갑자기 흙속으로 기여들고
다시는, 해묵은 落葉과 古木의 거믜줄과도 헤매이노라.

저믄 저녁에, 쫏겨난 쇠북소리 한울 넘어로 사라지고, 이 날의 마지막 노래로, 어린 고기들 물노리 칠 때
내 머리 속에서 단잠 깬 記憶은, 새로히, 이곳 온 까닭을 생각하노라.
이 못이 세상갓고, 내 한 몸이 모든 사람갓기도 하다!
아 너그럽게도 숨막히는 그윽일러라. 고요롭은 설음일러라.
-「벙어리 노래」에서-＜137＞
＜134-137＞