잡지명	개벽 제54호
발행일	1924년 12월 01일
기사제목	餘言
기사형태	사고·편집후기

餘言
간다. 甲子년은 간다. 것침도 업시 훨훨 넘어 간다. 붓잡을 수도 업고 사정할 수도 업시 제멋대로 훨훨 넘어간다. 허위의 무리 간교의 무리들은 예의 送年辭를 하며 예의 歲月去를 嘆한다. 그러나 엄정한 사실이다. 開闢子도 送年號라는 名을 안이 붓칠 수 업섯다.

그러타. 送年號다. 送年號이기 때문으로 甲子 1년에 대한 대외 대내의 모든 事를 總觀해 노핫다. 그러나 頁數의 관계 또는 未盡의 事로써 상반기만 이번에는 보고 말앗다. 朝鮮의 得失, 세계의 변동-그것의 聞知는 과언이 안이다. 本誌가 안이고는 차자볼 곳이 업스리라고 장담해 둔다.

前號의 未*인 靑吾君의 咸南踏査記를 첨부햇다. 例의 통계적 기사야 별 흥미가 잇스랴마는 咸興, 元山을 중심한 人物百態下에 고요히 本誌를 들고 안즈면 형형색색의 北鮮人物이 낫나치 或笑或泣에 별 활극이 다 나올 것이니 뉘- 冬夜長을 感하랴.

歲暮와 共히 인간사회는 퍽도 밧브다. 送年도 하려니와 迎新 준비에 *上 눈코 뜰 새가 업다. 이러케 밧븜을 불구하고 本誌를 위하야 漫畵 24題를 주신 安碩柱 兄에게 多謝하며 또는 羅彬, 朴鍾和, 金基鎭, 朴英熙 諸兄에게는 무엇으로 감사를 表할넌지!

광고는 해놋코 頁數 관계로 부득이 來號로 미루게 된 기사가 적지 안음이 더욱 미안하다. 무엇보다 梁白華 兄의 희곡 「王昭君」을 두 번에 싯게됨이 독자와 共히 궁금한 일이다. 廉尙燮 兄의 문단 1년은 時代報의 送舊迎新이 물어가고 말앗고 勞農운동의 1년도 新年號에 실을 밧게 업다.

우리는 送年號는 이만 해두고 이 œ부터 新年號에 전력을 注한다. 新年號야말로 新年號답게 하랴고 우리 딴은 굉장히 벼루고 잇다. 거짓이 되냐 사실이 되냐 독자야 지내만 보자. 그리고 新年號부터는 독자와 共히 숙제도 잇든 참고문단을 실현하얏다. 玉稿를 만히 보내다고 힘을 아울러 新年에는 신문단을 세워 보기로 하자! (春坡)＜163＞