잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	新朝鮮의 운명과 農民의 地位
기사형태	논설

新朝鮮의 운명과 農民의 地位
돈이라는 것은 일종의 偶像 뿐이다-우리의 取할 한 가지의 戰術은 오즉 堅壁不出의 一事에 잇다-이상적 農軍이 건설할 이상적 농촌-爲先 할 일은 「有志者의 落鄕!」

「新社會와 農業의 價値」
문명의 계단을 伶悧하게 헴치는 학자들은 사람의 생활 발달 정도를 漁獵時代 農業時代 商工業時代라 하야 상공업으로써 현대에 가장 가치잇는 생활이라 하고 농업에 至하야는 어느듯 시대에 뒤진 半開者들의 할 배의 직업과 가티 중대하게 역이지 안는 感이 잇다. 이것은 물론 資本主義의 사회에 잇서 당연히 그러할 일이다. 돈으로 권력을 엇고 돈으로 계급을 논우고 돈으로 勝敗를 決하는 資本主義의 사회에 잇서는 비교적 交換價値의 이익이 薄弱한 농업으로 물질문명에 匹敵치 못할 낙후자의 일이라 輕斷하기도 怪異치 안이한 일이다. 그러나 우리는 徹底的으로 사람의 생활을 근본적 見地로부터 고찰하야 본다 하면 사람은 기실-돈으로써 사는 것이 안이오. 먹음으로써 살고 입음으로써 사는 것이다. 돈을 먹고 돈을 입고 사는 것이 안이오. 곡식을 먹고 옷을 입음으로써 사는 것이다. 돈이라는 것은 일종의 偶像일 뿐이다.＜2＞ 아모 實質이 업고 아모 利用이 업는 모든 偶像과 가튼 한 가지의 偶像뿐이다. 종교사회에서 僧侶制度가 일즉한 偶像이엇든 것과 가티 정치사회에서 封建的 特殊階級이 한 偶像이엇든 것과 가티 경제사회에 잇서는 돈이란 것이 큰 偶像의 지위를 가지고 잇다. 舊社會에서 僧侶 及 封建的 모든 偶像이 旡권력을 잡고 잇는 것과 가티 현대 사회에서는 돈이라는 偶像이 아즉도 최후의 권력을 가지고 잇다. 그리하야 다수의 민중은 돈이라는 一大偶像의 권력 하에서 진정한 자유를 엇지 못하고 每每事事에 그 偶像의 力을 비러 겨우 물질적 喜求를 채워 나아갈 뿐이다. 사람의 진정한 자유와 진정한 평등은 모든 허위인 권력적 偶像의 파괴로써 그 목적을 達할 것이라 하면 우리는 少하야도 「돈」이라 하는 권력의 偶像을 엇던 방법으로든지 修正치 아니하야서는 안될 것이라 한다. 신앙의 평등이 僧侶的 우상을 파괴함에서 나온 것과 가티, 정치적 평등이 封建的 偶像을 파괴함에서 나옴과 가티, 경제적 평등은 돈의 偶像을 파괴함으로써 나올 것이다.
인류가 아즉도 진정한 문명의 境涯에 達치 못하엿다 함은 모든 賢哲한 社會主義者의 의견을 긔다러지 안이하고라도 명백히 알 만한 일이다. 인류의 사회는 엇더한 수단과 방식에 의하든지 「但히 唯物的 方面에 설지라도」 금일 현상으로부터 확실히 다른 현상을 일너노흘 것은 명백한 일이다. 되다가다된 이 현상이 어느 때까지든지 고정 정체 부동의 상태로 내려갈 수는 업다. 엇잿든 변하지 안코는 안될 것이다 하면 엇더케 변할 것인가. 변하는 방면이 어대일가. 사회제도 개조, 경제 조직의 개조 기타 종교 교육 예술의 방면이 한가지로 움지기기를 시작할 것이다. 全滅할 者도 잇슬 것이며 덜릴 者도 잇을 것이며 방면을 전환할 者도 잇슬 것이다. 엇잿든 모든 현상이 新理想的 建設의 지도를 밧기 위하야 먼저 파괴의 悲運을 當치 안이치 못하게 되리라.＜3＞ 그리하야 「돈」이라는 우상도 이제 비로소 파괴의 運에 들어가는 중에 잇다. 현대의 급한 思潮는 「돈」의 권력으로부터 生한 資本主義的 偶像을 파괴하려 하야 힘잇는 反抗을 하고 잇다. 그러나 한가지 唯物的으로 영원의 신성한 가치를 안보할 者는 오즉 농업에 잇다. 농업 자체 뿐이엇다. 세상에 모든 것이 다 偶像이며 허위라 할지라도 농업 하나 뿐은 그 본질에서 영원 신성의 지위를 안보할 것이다. 웨 그러냐 하면 농업은 곳 인류의 생명인 故로써 이다. 인류의 생명을 보장하는 신의 創業임으로써 이다. 농업이 이와가티 영구히 神聖의 가치를 보존할 사실은 농업 자체가 우리의 생활적 요소인 의식주의 원료를 제공할 뿐에만 잇이슴 안이오. 其 素質이 원래- 돈이라 하는 偶像의 力을 假借치 안이하고 라도 능히 신성한 노동의 力에 의하야 뿐 경영할 수 잇는 美点을 가진 故이다. 상공업의 발달은 스스로 大機械의 力을 要하고 大機械는 따라서 대자본의 力을 의하야 뿐 건설할 수 잇스나 농업에 至하야는 不然하야 그러케 大機械의 力을 要하고 대자본의 투자를 要할 근본적 동기를 가진 물건이 안이다. 다만 天與의 노동과 天與의 자연을 善히 이용하면 의식이 써 足하야 지고 풍속이 써 醇厚하야 지는 것이다. 「밧 가라 밥 잘먹고 움물 파 물 마시니 帝力이 我에게 무엇이 잇스리오.」한 堯의 인민과 가티 이 세계가 만일 농업의 天質과 가티 자기 노동력에 창조로 살고 자기 자연력의 이용으로 산다 할 것 가트면 그들에게는 과연 帝力의 유무를 물을 필요가 업스며 은행의 거래를 要할 필요가 무엇이며 자본의 盛衰를 물을 사건이 업슬 것이다. 따라서 경제적 계급차별 경제적 고통과 가튼 현대 문명의 弊害를 바들 리가 업슬 것이다. 이러한 이유 하에서 현대 문명이 假令 방면을 변한다 하면 농업의 神聖은 더욱 가치를 나타나게 될 것이다. 현대의 상공문명이 농업을 賤視하는 惡風이 一掃하야지고 少하야도 농업은 주종의 관계에서＜4＞ 항상 主格되는 위치를 가지고 잇슬 것이다. 안이 그러치 안이하야서는 안될 것이다. 농업을 버리고 新社會를 理想한다하는 것은 애인을 버리고 결혼을 理想함과 한가지다.

「理想村과 朝鮮」
朝鮮이 아즉도 상공문명의 境涯에 達치 못하고 농업 본위의 域에 방황하는 것은 우리 민족의 羞恥가 될가? 혹은 僥倖이 될가 하는 質疑가 잇다 하면 나는 이에 대하야 다만 현실적 고찰로써 우리는 어대까지든지 우리의 환경과 우리의 특수 경우 우리의 현실 처지에 잇서는 始終如一히 농업적 愛人을 버려서는 안될 것이라 단언한다. 우리 민족이 만일 농업을 버리고 商工에 달아난다 하면 그는 賢明淳實한 본처를 버리고 油頭粉面의 愛妾에 惑하야 傳來의 가산을 파산하는 浮浪的 行爲에 지내지 못하는 것이다. 그러타 하야 나는 상공업 其 者를 절대 배척한다는 말은 안이라 다만 朝鮮 사람의 현재 처지가 朝鮮으로써 상공문명을 이르킬 만한 능력이 업다 하는 말이며 설사 우리 朝鮮이 一朝에 변하야 상공문명을 획득한다 할지라도 그 문명은 필연적 勢로 資本主義의 외래의 세력에 의하야 건설될 것임으로써 그러한 문명은 필경- 朝鮮人의 문명이 되지 못할 뿐 안이라 朝鮮人으로 더욱 경제적 노예를 짓게하는 문명에 지내지 못하는 것이겟다 함이라. 그럼으로 朝鮮人으로 금일 경제 전쟁에 取할 途는 소위 堅壁不出의 전술 하에서 굿건히 농업을 직히고 농업을 향상케 하고 농민을 啓發케 하야 인내와 노력으로써 우리의 특유적 농업문명을 이뤄노흠에 잇스며 나아가는 현대 문명의 개조로부터 새로히 건설될 新社會에 迎合할만한 이상적 農國을 준비함에 잇다 하는 말이다.＜5＞
이상적 농업이라 함은 무엇을 가르침인가 함을 一言으로 蔽하면 우리는 먼저 농업적 이상향을 朝鮮에 건설하자 하는 發論이니 농촌의 발달 농촌의 흥미 농촌의 모든 행복이 현대 상공문명이 일즉 맛보지 못한 소위 「先聖未發見」의 境涯를 개척하야 천하에 其 範를 垂하고 후세 만대에 其 澤을 遺케하자 함이다.
現今 哲人의 입으로 廣濟蒼生을 말하는 근본정신이 한글가티 勞와 農을 대상으로 하지 안는 者-업다. 즉 勞農을 본위로 하고 新社會를 건설하자 함은 누구나 일치한 사상이라 하겟다. 勞農이라 함은 말할 것도 업시 노동자와 농민을 일너 말함이니 도시적 第四階級인 노동자와 농촌적 第四階級인 농민을 일너 말할 것이라. 그리하야 노동자와 농민은 車의 兩輪과 가티 사회생활요소에 가장 중대한 임무를 가지고 잇는 점에서 新社會의 搆成基礎는 필연적으로 此兩者의 力에 의하야 건설될 것은 理에 당연한 일이니 이러한 이유로써 우리 朝鮮이 순수 농업국 될 역사와 及 其 現在 將來를 고찰하야 보면 朝鮮이 過去 及 現在에서 농업국되엿슴이 결코 羞恥될 일이 안일 뿐 안이라 특히 將來할 新社會에 잇서는 가장 실리잇는 행복 가장 榮譽잇는 이상향을 우리의 힘잇는 노력에 의하야 건설할 만한 소질을 가졌다 하야도 과언이 안이며 그리하야 그러한 이상향은 世界大勢의 필연으로 不遠한 장래에 도달할 것이라 확신하는 배로다.

「農民과 知識」
도시의 노동자가 자기네의 행복을 圖키 위함에는 노동적 지식을 啓發하며 따라서＜6＞ 그 지식으로부터 계급적 의식을 養하고 나아가 계급투쟁이라는 자체의 단결에 의하야 최후의 목적을 달할 수 잇슴과 가티 농업노동자도 그들의 희망하는 바 이상향을 엇고저 하면 그들은 무엇보다 먼저 그에 관한 지식이 잇서야 하고 그 이상과 背馳하는 계급(例하면 地主資本家)에 대하야 요구라 할넌지 反抗이라 할넌지 엇든 형식으로든지 계급적 의식의 단결이 잇서야 할 것이다.
이에 말하는 바 농업적 지식이라 함은 두 가지 분류로 논아볼 수 잇스니 하나는 생산에 관한 지식이니 例하면 농업에 관한 생산을 이상적으로 향상케 하는 實習的 지식이라. 이에 대하야 일즉 「크로표토킨」은 巴里 부근의 농업노동자인 채소재배업자의 實利收穫을 열거하엿스되 그들의 土地 이용방법은 우리들의 素人의 상상으로는 밋지 못할 만한 三四倍의 複式利益을 엇는다 하얏다. 그리고 「크로포토킨」은 예민한 관찰로써 농업은 현재 이상 幾倍의 실리를 어들 만한 노동 분량과 又는 土地生殖力의 增率을 어들 수 잇다고 논거하엿다. 엇지되엿든 농업은 其 實質에서 아즉도 발달 향상케 할 만한 내용적 소질이 잇슬 것은 물론이며 더욱이 우리 朝鮮의 토지와 농업노동자의 실질에 잇서는 얼마든지 현재 이상의 발달을 促할 만한 여지가 充裕하여옴은 명백한 일이라 안이치 못할지라. 다음은 농업자의 자각에 관한 지식이니 例하면 농업적 利率分配 농업노동자의 권력적 단결방법과 如한 것이다. 현재의 경우로 말하면 공업노동에 자본가와 노동자의 대립이 잇서 노동의 剩餘價値를 자본가가 獨專함과 가티 농업에는 지주라 하는 우상적 권력이 잇서 소작인 노동가치를 여지업시 搾取하는 것은 이 다수 신성한 농민으로 農奴的 悲慘에 빠지게 할뿐만 안이라 나아가는 농업의 발전을 근본으로 閉窒케 함이라. 소작인의 현재 처지로서는 凶歲에 溝壑에 轉輾함을 免치 못할 뿐 안이라＜7＞ 풍년에도 또한 飢寒에 呻吟함을 마지못하나니 이러한 農奴的 지위에 잇는 소작인이 무슨 景況에 의하야 自進하야 농업의 향상을 圖할 여력과 흥미를 가질 수 잇슬 것인가. 그러고 地主便으로 觀하면 大槩가 勞動利率을 搾取하야 暖衣飽食을 圖하는 放縱惰眠의 생활을 할 뿐만 안이라 그들은 太半 兩班的 盲目한 생활 하에서 근본부터 농업의 지식이 沒如한 상태에 잇는 자들 뿐이어니 이런 처지에 잇는 朝鮮농업이 무엇으로써 발달 향상을 促할 만한 自働的 기능이 잇스리오. 그럼으로 농업자로서 將來할 新社會에 迎合할 만한 이상적 농업을 실질로부터 엇고저 하면 실질적 농업노동자(小作人)로 하야곰 농업이익의 自作自給의 방법을 取케 함과 가튼 善한 도리가 업슬 것이라. 다음에 如上의 목적을 達코자 하면 농업노동자의 권력적 단결을 取케하는 道로 나아가야 할 것이라. 현재 朝鮮각지에서 小作人 對 地主의 反抗은 엇든 의미에서 이러한 권력적 단결행위를 豫期한 前兆인 듯하나 그러나 현재의 경우(노동자의 知識關係 及 권력자의 壓迫 등의 四圍의 모든 경우)에 잇서는 이로써 문득 최후의 승리를 엇는다 이르지 못할지니 그럼으로 그들로 하야곰 가장 根氣잇고 事體은다은 단결방법을 取코저 하면 自發的한 농업적 조합 단결의 길을 열어야 할 것이라. 例하면 자발적인 小作人組合 자발적인 小作人消費組合 小作人農會 小作人自助會 등과 如한 단합으로 彼此의 德義와 용기를 기르며 계급의식 自强制他의 誠力을 貯蓄하야 스스로 정의 인도의 활로를 開拓케 하는 수단이 이것이라. 이러한 후에야 써 이상적 農軍이 될 것이오. 이상적 농촌의 건설을 可期할 만할 것이오. 新社會 건설을 可待할 것이엇다.＜8＞

「指導者와 農民」
농업의 將來 價値가 이러하고 朝鮮의 운명과 농민의 관계가 이러케 至重且大하다 하면 朝鮮人으로서 取할바 道는 從此 可知할 만하다. 一千四百萬이라 하는 절대다수의 농민, 그들의 손으로부터 먹을 것이 되야 나오고 입을 것이 나고 쓸 것이 나서 민족의 생활의 支持가 겨우 그들의 노력에 의하야 생긴다 하면 우리가 안이 朝鮮사람으로서 그들을 제거하고 그들을 버려 두고 몰으는 쳬하고 다시 누구로 더부러 미래 대사를 도모할 요소가 잇스리오. 今後의 문제는 오즉 하나뿐 남은 것이라. 진실한 有志라 하면 그들로 더부러 손을 잡은 者라야 하고 진실한 사업이라 하면 그들로 더부러 이해가 일치된 者라야 한다. 그들을 除하고 그들의 이해에 초월한 사업이라 하며 有志라 하는 것은 마치 七年 大旱에 비가 되지 못하는 雲霓가 생물에게 아모 효력을 주지 못함과 가티 영원의 가치가 업슬 것이다. 그럼으로 진실한 지도자가 되려거든 무슨 방법으로든지 그들과 合席하고 握手하야 그들의 두뇌에 자기의 이상을 부어 주고 그들의 지식에 革新의 기분을 가입한 者라야 한다. 단체도 그러하고 有志도 그러하고 교육자 사상가가 모든 이들이 한글가티 그 방면으로 정신을 집중하여야 한다. 그러면 그 방법은 엇더한가. 먼저 말할 것은 청년단체의 一事業으로 농민교육에 새로은 운동을 열라함이다. 旣爲유지의 청년이 단합하야 진실된 문화사업에 헌신코저 하는 결심이 잇다 하면 이러한 朝鮮에 잇서 농민지도를 버리고 별로히 取할 것이 업다 하야도 과언이 안이겟다. 그 방법으로는 여러 가지가 잇겟지마는 爲先 대체적으로 쉽게 할 일은 청년단체의 事業部 중에 특히 農敎部를 設하야 전부 有志의 청년으로 各 隊를 分하야 농민을 의무적으로 교육하는 책임을 맛흘 것, 그 시기는 농촌에 가장 餘暇잇는 때를 이용하야 一村 혹은 二村을 합하야 定期農民講習會를＜9＞개최할 것, 교과과목은 實利와 興味를 겸한 者로써 하되 (교과과목은 실로 難問題의 하나이기 때문에 별로 전문가의 지도를 待할 것이라) 要는 爲先 談話的 교육으로 漸進하야 나아갈 것 등의 일이니 엇잿든 가장 善한 방법 하에서 농민계발운동을 至急히 개시하야 시련과 경험을 싸아 봄이 可할 듯 하다. 다음은 有志者의 落鄕이니 露國에서는 일즉 톨쓰토이 크로표토킨과 如한 사상가가 자기의 지위를 버리고 농민과 악수하기 위하야 농촌으로 退鄕한 실례가 잇거니와 우리 朝鮮에 잇서도 진실로 憂世愛民의 心이 잇는 자라 하면 먼저 농촌에 입하야 몸소 농민지도를 맛지 안이하면 안될 것이다. 입으로 하며 명예로 하며 處變과 수단으로 하는 者가 되지말고 情으로 하고 정신으로 하고 실질로 하고 종교적으로 하는 者가 잇서야 한다. 생각하야보라. 농업이 본위가 되고 농민으로 살림군이 된 朝鮮에 잇서 소위 有志者라 하는 사람이 도시에뿐 집중하야 도시인민의 啓發로 유일의 能事를 삼는 것은 本末이 顚倒된 행위이며 경우와 처지를 이해치 못하는 일이라 하겟다. 다음은 교육가의 책임이니 대개 초등의 교육은 말한 것도 업시 通知識의 계발이 本位인 것은 勿論의 事이나 그러나 농업을 本位로 한 朝鮮의 특수경우에 잇서는 적어도 교육의 근본정신을 농업문명의 기초 우에 세우지 안으면 안될 것이라 한다. 청년들의 洋洋한 前途희망을 농업적 이상향의 실현 우에 집중케 할 만한 정신교육이 잇서야 쓸 것이다.

이상에 말한 것은 극히 대체의 사정을 一言함에 지내지 안이하나 후에 기회를 어더 구체적 방법을 詳論하려한다.＜10＞
＜2-10＞