잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	現代經濟組織의 모순, -엇던 多少間 교양잇는 失業한 熟練職工과의 대화-
필자	朱鍾建
기사형태	논설

現代經濟組織의 모순, -엇던 多少間 교양잇는 失業한 熟練職工과의 대화-
						朱鍾建
乙, 오래간만에 보입겟음니다, 그 동안 安寧히 게섯슴닛가?.
甲, 참 오래간만임니다, 웨 그럿케 뵈일 수가 업서요? 물론 여가가 업스시겟지오 마는!.
乙, 여지가 업기켠, 요새에는 놈니다.
甲, 노시다니, 안 다니서요? 공장에는!.
乙, 벌서 놀게 된지가, 一朔이 남엇서요, 함께 五十餘名이 해고를 당하엿지오, 事業縮小라나, 무엇이라나, 한다는 구실로서 내쫏겻서요!.
甲, 하!, 그러면, 당장에 곤란이 만하실거요?, 解僱手當金이나 만하엿스면 모르지오 마는.
乙, 解僱手當金이라고, 일 개월 월급의 半額밧게 쥬지 아니하니, 그것을 가지고 무엇을 함닛가?. 우습지오!. 그래도 집에 도라와서는, 해고을 당하엿다는 말은, 못하고 잇지오. 그런 말을 할 것 갓흐면, 집안에 大悲劇이 날 것이외다. 첫재, 어머니부터 『이 애야 그러면 엇지 산다는 말이냐.』하고 통곡을 하실거요.
甲, 그러시겟지요! 그런데, 숨기기는 어려운 일이 아니지오 마는, 당장에 살어갈 길이 걱정이 아닌가요.
乙, 그러키 때문에, 매일 집에서는, 공장으로 가는 것톄 하고, 나와서는, 자유노동을 좀 하려고, 일텀마다 차저 다니다가, 주우린 배를 끄란고, 길까에서 한숨만 쉬고, 종일토록 强制休息을 당하고 잇는 날도, 듬을지 안치오!. 去달에도, 공장에서 돈이 몰녀서 월급을 타지 못하엿다고, 가족들을 속혓드니만, 『돈이 여간 마르지 아닌 모양이야.』 하겟지오!. 내용을 모르는 가족들은... ... 오늘도 종일토록, 이 일텀에서 저 일텀으로, 사방으르 일짜리를 차저 다니다가＜21＞ 맛참내 한 푼도 버을지 못하고, 도라오든 길에, 동무들을 맛나, 강연이나 들어 볼가 하고, 강연회에 갓댓서요. 시방 막 그곳에서 도라오는 길이올시다.
甲, 하!, 큰일인데요. ... 그래, 강연회에서는 무삼 자미잇는 말이나 만히 들어섯음닛가?. 엇던 말을 하든가요?.
乙, 연사는, 한 四,五人 되는데, 그 중 『현대경제조직의 모순과 노동계급의 사명』이란 演題로, 말하는 것이 제일 자미잇는 것 갓해요!.
甲, 자미가 잇지는 안코, 잇는 것 갓흔가요? 하하. 그래, 그 말의 요지는 대개 무엇이든지오?.
乙, 자상히 알어 들지 못할 말도 잇고, 또 이상스럽게 생각되는 일이 적지 안어요!. 그런잇가, 자미가 잇다기보다, 잇는 것 갓다는 것이, 도로혀 오를 것 갓음니다.
시방 다 기억할 수는 업슴니다마는, 대강 기억되는 대로 말하면, 첫재, 오늘날 사회에 잇서서는, 우리가 입고잇는 무명이나, 쓰는 모자, 신는 洋襪, 또 우리가 먹는 쌀, 그 他 무엇 무엇 할 것 업시, 모든 물질을 생산하기는, 노동자의 손으로 하나, 생산된 물질은, 직접생산자가 아닌 자본가가 소유하게 되는대. 둘재 물질을 생산하는 사람과, 그 생산된 물질을 소유하는 사람이 분리되게 되는 것이, 즉 부자-자본가와 빈자-무산자가 생기는 원인이 되는 것이오, 셋재, 생산에 기여치 아니하는 자는, 타인의 힘으로 생산된 물건을 소유하야 향락을 누리고, 자기의 힘으로 직접으로 생산하는 자는 그 생산한 물건을 타인에 빼앗기고 貧寒에 고통한다 함은, 오늘날 사회의 큰 모순이라 하겟는 바. 넷재, 그 모순을 해결하는 방도는 오즉, 노동자-모든 무산자가 계급적으로 단결하야, 그 자체의 힘으로, 이 사회의 제도를 개조하는데 잇다, 하는 것이, 그 말의 要旨든 것 갓음니다. 그런데요, 우리 노동자들이, 땀을 흘이고 노동한 결과로 생산된 물건을 가지고, 자본가들이, 豪奢하는 것은, 우리가 다 눈압헤 보고, 또 자기가 당하고 잇는 사실임으로 막연하게나마, 저들 자본가는, 우리가 땀을 흘리고 동한 그 果實을 빼아사가지고, 저처럼 豪奢를 하는 것이지! 하고, 혹은 憎惡도 하며 혹은 憤慨도 하는 바 이지오. 그런잇가, 우리의 생각 갓하엿서는, 個個 자본가에게 대항하는 것이 오를 것 갓혼데, 자본가에게 대항하라고는 하지 아니하고, 새삼스럽게, 사회의 제도를 곳처야만, 오늘날 사회의 모순을 해결할 수가＜22＞ 잇다함은, 좀 이상히 들이는데요!. 우리는 무식하닛가, 잘 알 수는 업치오 마는.
甲, 의문이 나시는 것도 무리가 아니겟지오!. 무식하서서 의문이 난다기 보다도, 처음에는 누구나 다 그럿케 생각되는 것인가 바요. 한데, 또 유식 무식으로 말하면 오늘날 소위 학자라는 사람들도, 고의로 혹은 淺見으로 앗가 말삼하신 바 『노동자-모든 무산자가 계급적으로 단결하야 그 자체의 힘으로, 이 사회의 제도를 개조치 안으면 안된다, 함에 대하야 부인도 하고 경시도 하는 자가 만함니다. 朝鮮에서도, 여러분보다 유식하다고 할 만한, 李光洙君 가튼 사람도, 우리의 대중이 빈곤에 빠지는, 가장 큰 원인으로『懶惰』와 『監費』를 열거하지 안엇서요?. 그러한 말은, 유식의 무식이라 할는지, 低能兒의 發作이라 할는지, 모르지오 마는, 대관절, 오늘날 자본가들이, 놀고도 豪奢를 하는 것은, 노동자들이 땀을 흘리고, 주우리면서, 생산한 물건을, 無償으로 빼아사 먹는 까닭인대, 그들 자본가는 결코 강도질이나, 搾取질은 하지 아늠니다. 강도질이나, 奪取질을 하지 아늘 뿐만 아니라, 이윤이라는 명목 하에서, 『法律』의 보호를 밧아가면서, 그 목적을 達하는 것임니다. 오늘날 자본가들이 모든 생산업을 경영하는, 그 목적은, 더 말할 것도 업시 『利潤』을 엇는데 잇음니다. 다시 말하면 이윤이라는 명목 하에서, 노동자의 눈물과 땀의 결정을 빠라 먹는데 잇음니다. 그러면 자본가는 搾取者 즉 빠라 먹는 자요, 노동자는 被搾取者 즉 빠라 먹히우는 자인잇가, 자본가가 만한 이윤을 엇는다 함은, 곳 노동자가 당하는 被搾取의 分量이 만함을 의미하는 것이오. 또 그와 반대로, 노동자에게 이익이 된다 함은, 다시 말하면 被搾取의 분량이 적게 된다 함은, 곳 자본가의 이윤이 적어짐을 의미하는 것임니다. 따라서 자본가와 노동자의 이해는, 서로 상반됨이야 더 말것도 업는 일이지오!. 그런대, 자본가가 놀고도 豪奢를 하게 됨은, 그들이 자본이라는 무기를 가지고 잇는 까닭이오. 또 그 무기를 임의로 사용하게 됨은, 길게 말할 것도 업시, 이 사회의 모든 제도가 그를 승인하며, 또한 그를 擁護하는 까닭임니다. 그럼으로, 속담에 소위 흐르는 물의 末流를 맑키려 하면, 몬저 그 근원을 맑켜야 한다는 말과 가티, 결과인 자본가와 노동자의 이해의 충돌을 해결하기 위하여서는, 그 원인이오 토대인 제도 그것을 개조하지 아느면 안될 것이 아님닛가. 땀 흘리고 뼈가 휘도록 노동하는 자는, 먹을 것이 업서＜23＞ 주우리고, 입을 것이 업서 떨고, 寄身할 곳이 업서 路邊에 방황하는데, 타인의 노동의 果實을 아모 대상도 업시 收奪하야, 모든 향락을 누리는 자본가들을 볼 때에 憎惡도 되고, 敵愷心도 남이야, 물론 당연한 일이지오. 그러나, 다만 憎惡한다고, 憤慨한다고, 敵愷心이 끌는 다고, 문제가 해결되는 것이 아니라는 것이, 그 演士의 말하는 본의인 것 갓음니다. 현대 사회의 모순이라는 데는, 대개, 적어도 두 가지의 중요한 의미가 잇을 줄 암니다 마는.
乙, 대관절, 법률이라는 것은, 사회의 善風良俗과 安寧秩序를 유지하야, 일반사회의 福利를 圖謀하는 것이, 그 안목이오 정신이라는, 말은 학교에 다닐 때에 수신시간에, 귀에 길이 나도록 들은 일도 잇음니다. 일반사회의 福利를 圖謀한다는 법률까지, 자본가에게만 유리하게 되는 것은 무삼 까닭일가요?. 또 强奪이나, 강도질하는 자가 잇으면, 곳 법률의 활동으로, 그에 대하야 制裁를 가하는, 이 사회에서, 자본가가 노동자의 노동하는 결과로 생산된 그 果實을 無償으로 빼앗슴에 대하여는, 何等의 制裁가 업슬 뿐만 아니라 도로혀 그를 擁護까지 한다 함은, 좀 이상치 아니한가요.
甲, 법률의 정신이, 善風良俗과 安寧秩序를 유지함에 잇을 것은 물론이겟지오!. 그런대, 엇더한 시대, 엇더한 사회를 물론하고, 계급의 別이 잇는 사회에 잇서서는, 그 사회에서 권력을 가지고 잇는 계급에게 유리한 풍속이나 질서라야만, 소위 良俗도 되고, 公序도 되는 것이외다. 오늘날 소위 문명국이라는 나라에서는, 사람을, 牛馬나 犬豚처럼 매매하는 일은 업지오, 만일 그러한 것을 主唱하는 자가 잇다 하면, 아마 그는 정의 인도에 위배되는 비인간적의 蠻行이라 하야 누구나 다 여지업시 배척하고, 공격할 것이외다. 그러나 과거 노예경제시대에는, 그 사회의 경제 조직이 사람을, 소나 말처럼 노예로 매매하야, 그 노예의 노동을 토대로 한, 노예제도를 기초로 하야, 그 우에 건설되엿고, 그가 또한 그 시대의 良俗도, 公序도 되엿으며 聖人이라 하는 아리스토-데레스 가튼 사람까지, 그를 찬미하게 되엿음니다. 웨 그러냐하면, 사람을 牛馬와 가티 매매하야, 그 노동을 搾取하는 것이 그 사회의 지배계급-권력계급에게 유리한 까닭이외다.
그런잇가, 노예제도시대에 잇서서는 자유민, 봉건제도시대에 잇서서는 영주, 자본제도시대에 잇서서는 자본가, 통틀어 말하면, 各各 그 시대의 지배계급에게 유리한 것이, 公序良俗이 되는 것이지오. 따라 法律이라는＜24＞ 것은 조직된 권력의 발동의 규범에 不過하는 것이외다,.자본계급-유산계급이, 지배하는, 권력을 가지고 잇는, 오늘날 사회의 법률이 자본가의 이익을 擁護함이야 당연한 일이 아님닛가?.
그러고, 자본가가 노동자의 생산한 노동의 果實을 이윤이라는 명목 하에서, 그야말노 합법적으로 빼앗는, 그 기원은 『不勞所得』을 시인하는 데 잇음니다. 다만 一尺의 木綿을 紡績하는데도, 기계기구라든가 綿花, 석탄 등이라든가, 또 건물이라든가, 노동력 이외의 생산수단이  업서서는 안되는 것은, 직공으로 게시든 여러분께서 더욱 잘 아실 것임니다. 그런대 그러한 생산수단을 설비하려 하면, 자본이라고 통칭하는 그 생산수단과 교환할 일정량의 『貨幣價値』가 업서는 안됨니다, 재산의 사유를 시인하는 사회에 잇서서는. 그러고 본즉, 자기의 노동력 이외에는 何等의 소유가 업는 노동자는, 자기가 스사로 생산사업을 계획하고 경영한다 함은 도저히 불가능한 일이오, 따라, 생산수단은, 그와 교환할 일정량의 貨幣價値를 가지고 잇는 자, 다시 말하면 재산가-자본가가, 그 소유의 재산으로 그를 설비하게 됨니다. 설비하게 되닛가, 그를 소유하게 되지오!. 그리하야 설비되는 생산수단은, 과거 노동의 결과(맑스는 그를 가르처 不變資本 또는 死한 노동이라 하엿음니다.) 自然物인대, 그 생산수단에 노동력(맑스의 소위 可變資本 또는 生한 노동)을 활동식힘으로 말미암아, 새로운 가치가 생산됨니다.
그런대, 자본가가 자기의 가지고 잇는 자본으로, 생산수단을 설비하는 것은, 이유가 업시 하는 것이 아니라, 그 설비한 생산수단에, 노동력을 활동식혀, 새로운 가치를 생산하려 함인대, 다만 새로운 가치의 생산으로만 만족하는 것이 아니라, 쳐음에 투입한 價値量보다, 后에 생산되는 價値量이 증대되여 자기의 수중에 들어옴을 목적하는 것임니다. 그럼으로 자본가가, 생산사업을 경영하는 동기들 간단히 말하면, 앗가도 暫間 말한바와 가티, 이윤을 획득하려 함에 잇음니다. 그리하야 자본주의적 생산의 근본동기가 되는 『利潤』이란, 無代償勞働으로 성립되는 剩餘價値를 收奪함으로써 실현되는 것인잇가, 다시 말하면, 자본주의적 생산의 동기는, 無代償勞働으로 성립되는 剩餘價値를  收奪하려 함에 잇다 하여 無妨함니다.
자본가가 생산업을 경영하는 동기가 임의 剩餘價値를 收奪하려 함에 잇는지라. 그들은 될 수 잇는 대로, 無代償勞働을 만케 하려 함니다. 다시 말하면, 小額의 임금으로 장시간 노동을 강제하려 하는 동시에, 동일한 노동시간내에만 한 생산을 하려 합니다.  그럼으로 동일한 貸金으로서, 노동시간을 연장하거나, 또는 노동의 강도를 高度히 하면 할수록, 無代償勞働의 양이 증대되며, 따라, 이윤의 양도 증대되는 것이지오.＜25＞ 저, 勞動爭議가 항상, 노동자측에서는, 貸金을 올니고 경영시간을 단축하려 함에 대하야, 자본가가 그를 반대함으로 발생함이, 이에 원인하는 것이 아님닛가?. 그 뿐만 아니라, 자본가가 생산업을 경영하는 동기가, 이윤을 획득하려 함에 잇스잇가, 그 생산행위에서, 이윤이 생기지 아니하게만 되면, 사회가 아무리 그 생산물을 필요로 한다 하드라도, 또한 그 생산업에 관여하는 노동자가 아무리 곤경에 빠지게 된다 하드라도, 자본가는, 그를 顧念도 하지 안코, 그 사업을 혹은 축소도 하고, 혹은 정지도 하는 것인대, 여러분이, 사업축소라는 구실 하에서, 解傭을 당하엿다 함도 아마 이러한 원인으로, 그리 되엿을줄 암니다.
하여간, 자본가가, 놀고도 豪奢를 하게 됨은, 그들이 이윤이라는 명목 하에서, 無代償勞働으로 성립되는, 剩餘價値를 수탈하게 됨은, 생산경영을 壟斷하는 까닭이오. 剩餘價値를 收奪하게 됨은, 생산경영을 壟斷하는 까닭이오. 생산경영을 壟斷하게 됨은, 생산수단을 소유하는 까닭이오. 생산수단을 소유하게 됨은, 그들이 유독, 재산을, 다시 말하면 자본화할 재산을 가지고 잇는 까닭이니, 그들 자본가가, 勤勞치 안코 豪奢하게 되는 그 원인을 溯求하면, 그는 즉, 그들의 자본소득-不勞所得에 由함인대, 그들이 不勞所得으로, 땀 한 방울 흘리지 안코도 飽滿에 呻吟하게 되는, 그 근본 원인은 자본주의적 사유재산을 시인하는, 오늘날 사회제도에 잇음니다.
乙. 우리 노동자들은 이론으로서 보다, 體覺으로 항시 늣기지오!, 애를 써가면서, 일을 만히 하면, 무삼 소용이 잇나, 그런다 하드라도, 貸金을 올려줄 바도 아닌 걸! 하고. 그가 懶惰한 자의 구실일지는 모르지오 마는.
甲. 그럿음니다. 오늘날 가티, 임금제도 하에서 하는 노동은, 고통이라기보다, 生의 懊惱라 하는 것이, 도로혀 妥當할는지 모르겟음니다. 자기의 노동력 이외에는 아무 소유도 업는 노동자에게는, 노동력을 파라, 그 대상으로 밧는 貸金-生活資料를 除하고는, 살어 갈 방도가 全然히 업슨잇가, 그들은 항상 노동력을 팔겟는냐? 그럿치 아느면, 죽겟느냐? 하는, 脅威에 당면하야, 말지 못하여, 그 노동을 계속함니다. 따라, 그 생산능률이 高度할 수가 업슬 것도 당연한 일임니다.
자기의 소유에 속하는 생산수단에, 자기의 노동력을 加하야 생산행위를 행하고, 그리하야 생산된 물건을＜26＞ 자기가 소유하는, 수공업 시대에 잇서서는, 노동을 하면, 하니만콤, 근로자의 소득이 증가되는 것인잇가 빈곤의 원인이 懶隋에 잇다 하여도 無妨할 것임니다. 一勤天下無難事라든가, 勤則必成이란, 文句도 그러한 시대에 잇서서는, 의의가 업지 안엇겟지오! 그러나, 생산수단과 생산자가 분리된, 오늘날 사회에 잇서서는, 생산자-노동자의 勤勉이 반드시, 그들의 수입을 증가하는 것이 아니오. 또한 빈곤의 원인이 懶惰에 잇다고 단언함은 당치 아늠니다. 앗가도 말한 바와 가티, 노동자가 勤勉하야 고도의 生産能率을 發揮한다 하면, 그 결과는, 자본가가 收奪할 剩餘價値의 양을 증가할 따름이 아님닛가? 그러함을 불구하고, 勤勉하라! 懶惰가 빈곤을 초래한다! 하는 자가 잇다 하면, 그는 더 말할 것도 업시, 부르주아거나, 그럿치 안으면, 부르주아의 走狗輩에 지내지 못할 것이외다. 말써스, 리카-도를 爲始하야, 부르주아 경제학자란, 모도 다 그런 자들임니다. 세상에서 천재라는, 李光洙君은 모르지오 마는! 혹은 이럿케도 말하리다! 주요 산업이 농업이오, 공장 공업이 발달치 아닌, 朝鮮에 잇서서는, 그럿치 안으리라고. 그러나, 보시오! 자기의 토지를 스사로 경작하는 자가 과연 얼마나 됨닛가? 농촌의 대중은, 그 생산수단인 토지와는 분리된, 小作人이라고 칭하는 일종의 노동자가 아님닛가? 그리하야, 그들 小作人이, 땀을 흘리고 주우리면서, 생산한 곡물을 소작료라는 명목 하에서, 舍廊에서 午睡나 하고 잇는 지주들이 收奪치 아늠닛가? 더욱히 농업에는, 收益漸減의 법칙(생산방법이 일정한 한에 잇서서는 이 법칙이 적용됨니다)이 잇음으로, 근로만으로써, 한도 이상의 수확을 擧할 수가 업는 것인대, 설령, 다소의 增收가 된다 하드라도, 그 처참한 땀의 結晶의 적어도 半分은, 지주의 창고로 수납되고 마는 것이 아님닛가? 그리하야 그는 分益農小作關係에 잇는 朝鮮에 잇서, 더욱 심하고 현저한 것임니다.
朝鮮의 산업의 형태는, 인위적 작용으로 비록 中世紀的 그 域을 脫치 못하엿으나, 搾取關係는 자본주의적 高度에 達한, 그 사실을 看過하려 하는 자가 잇다 하면 그는 더 말할 것도 업시, 부르주아의 이익을 도모하는 자이거나, 그럿치 아느면 저능아일 것이외다, 그러고, 朝鮮의 무산대중은, 거의 다 母胎내에 잇을 때부터, 영양부족의 상태에 잇음니다. 보시오! 저, 무산대중의 얼골에 혈색이 잇는가를. 영양부족의 窮相이＜27＞ 나타나지 안엇는 가를. 또, 그들은, 교육을 밧들만한 재력과 기관이 업서, 거의 다 文盲임니다. 그들에게 엇지 활기가 잇고, 勇力이 나겟음닛가? 여위여, 짓친 소(牛)에게, 아무리 채를 친다 하드라도, 그 소는 결코 무거운 짐을 끄을거나, 다량의 乳汁을 내지 못하는 것임니다. 선천적 영양부족으로 심신이 피로되고, 교육을 밧지 못하엿는지라, 智的으로도 극도의 영양부족의 상태에 잇는, 그들이 엇지 勃勃하고 仔仔하겟음닛가. 그리하야, 懶惰가 그들의 빈곤을 초래하엿다기 보다, 그들의 빈곤을 초래한 眞的한 원인은, 『제도』 그것이 아닐가요? 과거에 잇서서는, 官僚, 兩班階級의 극도의 壓迫과 搾取, 現下에 잇서서는, 내외 자본계급의 고도의 搾取, 그것이야말로 朝鮮의 민중으로 하여곰, 『왜 좁쌀죽』을 먹지 아느면 안될, 빈곤에 빠지게 한 원인이 아닐가요? 懶惰는 도로혀 빈곤의 결과라, 하는 것이 妥當할 것임니다. 또, 濫費, 不濫費의 문제는 젹어도, 李光洙君 만큼한, 여유라도 가진, 계급에 속한 사람에게 문제가 된다면 문제가 될 것임니다, 濫費! 과거나 현재를 물론하고, 대중이 濫費할 무엇을 가젓든가요? 언제든지, 사회문제의 眞因과 急處를 될 수 잇는대로 회피하야, 强히라도 그 病根의 소재를 掩避하려 하는 것이, 부르주아의, 常套인잇가, 길게 말할 필요도, 업지오!

乙. 그럿치오! 그들에게 진정한 말을 듯기는, 娼婦에게 정조를, 구하기보다 더욱 어려운 일인잇가, 그들이 하는 말을 一一히 거론할 필요도 업겟지오 마는 李氏의 소위 『逐貧致富』의 三要件이라 하는
一, 소규모라도, 조흐니 제조공장을, 니르켜라.
二, 各各 생산적인, 무슨, 직업을 가저, 매일 일정한 시간에, 勞役하여라.
三, 奢侈를 버려라.
하는 말은, 우리의 생각 갓하여서는, 오늘날 우리 사회에는, 적용될 것 갓지 못하여요?!. 李氏는 『民을 富케하는 術이 이 밧게 나는 것이 아니다.』하야, 자ant 비밀의 寶刀나 내여 놋는 듯이 力說하엿으나.

甲. 李光洙君은, 소위 지식계급에 향하야, 그러한 主唱을 한 것인잇가, 李君의 가르치는 바 지식계급에 속치 아닌, 우리가튼 자는, 그 『眞理』를 了解할 만한 능력을 가지가지 못한 까닭인지는 모르지오 마는, 우리에게는, 그러한 말은, 일종의 譫語로밧게 들리지 안어요, 첫재, 奢侈를 버리라 하니, 무산대중에게야＜28＞ 버리지 안으면 안될, 무삼 奢侈를 하는 것이 잇음닛가? 물질상으로 보아, 거의 다 기아선상에 선 그들에게 또 裕餘한 계급에서 奢侈를 버린다 합시다! 그 결과는, 그들 裕餘階級의 錢囊이 다소간 무거워지고, 그들의 貯金通帳面이 殷盛하여지는 외에, 무산대중에게 영향 될 바이 무엇이겟음닛가? 사유재산제도를 토대로 한, 이 사회에 잇서서. 둘재, 생산적인, 직업을 가지고 勞役하라하니, 朝鮮의 현상이, 직업 그것은 사람을 기대리는데, 사람이 직업을 忌避하는 상태에 잇음닛가? 할 만한 직업이 잇음을 불구하고, 그 직업에 就치 아니하고 遊食하는 자도 다소간 잇기야 하겟지오 마는, 사실은 그와 반대로, 근로를 하려 하나, 직업이 업서, 엇지할 수 업시, 생활불안의 脅威에 當하면서, 强制休息을 당하고 잇는 자가, 소위 전체 무직업자의 太半을 점하는 현상이 아님닛가? 만약, 講談小說 쪼박이나 쓰고, 되지 아닌 논설이나 쓰면서, 그가 생산적 勞役이라 하야, 自高하는 자가 잇다 하면, 그야 참 大笑나 하고 말 일이지오! 셋재, 소규모라도 조흐니 제조공업을 니르키라 하니, 模範의 大小는 막론하고, 기업의 목적이 『營利』에 잇는, 오늘날 사회제도 하에서, 朝鮮의 현상이, 제조공업의 新興을 許하는 상태에 잇음닛가? 정치적 권력의 발동을 배경으로 한 大資本主義의 搾取 하에 잇는, 사실은 잠시 論外에 置하고 라도, 소규모적 신흥 제조공업이, 발달된 대규모적 그것과 경쟁하야, 발전될 가망이 잇겟음닛가? 그리하야 그 본래의 목적인 영리가 될 수가!
요컨대, 民族改造論을 비롯하야, 李光洙君의 모든 論旨는, 興士團의 綱領을 布衍한, 일종의 心的 改造를 주장함에 잇는대, 물질를 토대로 하야 진화하는, 이 사회의, 모든 불합리를, 오즉 心的 改造로, 根絶하겟다 함은, 그야말로 緣木求魚式의 망상이라고 밧게 할 수 업슴니다. 그리하야, 그러한 說法는, 적대계급의 銳鋒을 실현의 가능이 업는 방향에, 돌림으로 말미암아, 자기의 안전을 圖謀하려는, 수단으로, 부르주아가 慣用하는 바이지오! 그에 대하야 좀 더 말할 필요가 잇스나, 오늘은 시간이 업스니, 그는 후일의 기회에 미룹시다.
乙. 몹시 괴로우신 모양이기로, 남어지 말슴은, 다 후일로 미루려 함니다 마는, 좀더 말슴하여 주섯으면 좃켓음니다, 앗가 말삼하시든, 현대 사회의 중요한 모순이, 적어도 두 가지는 된다, 는 그 의미를.
甲. 하!
그런 말을 하엿든가요! 자본주의적 현대경제조직의＜29＞ 모순과 충돌로 말하면, 생산과 소비의 모순이라든가, 사회적 생산과 개인적 소유의 모순이라든가, 또 생산력과 재산제도의 충돌이라든가, 그가 결코 一二에 끄치지 아니하지오 마는, 그 근본적이 되는 모순으로 말하면, 첫재, 생산자와 생산수단이 분리됨으로 말미암아 생기는 것임니다. 대개 사회란, 동일한 목적을 가진 한, 공동생활체를 가르침인대, 오늘날 자본주의적 사회에 잇서서는, 생산수단을 소유하는 자, 즉 자본가와 생산수단을 소유치 못하는 자 즉 노동자는 서로 목적이 다르고, 利害, 感情, 道德이, 다 공통치 아닐 뿐만 아니라, 도로혀 서로 背馳되는 터이닛가, 오늘날 사회는, 그 實, 서로 적대하는 二箇의 사회가 오히여 조성되엿다 하며, 無妨한 상태에 잇음니다. 그는 즉, 사회는 동일한 목적을 가진 한 공동생활체라는, 전제로 보와 모순되는 것임니다. 둘재, 자본주의적 경제조직은, 생산자와 생산수단을 분리함으로써, 다시 말하면, 노동력을 상품화함으로써 라야만, 능히 그를 存續할 수 잇는 것이오. 또한 그에 의하야 성립도 되엿음니다. 따라, 상품인 노동력의 존재는, 자본주의 경제조직의 치명적 요소가 되는 것임니다. 그런대, 노동자는, 자기의 노동력을 상품으로, 팔지 아느면 안 되는 , 그 경우에 만족치 아느리만콤 각성하야, 필사의 힘을 다하야, 그 경우를 打破하려하는 현상이외다. 그리하야, 노동력을 상품화하려 하는 『必要』와, 그 상품화에서 解脫되려하는 『努力』이, 서로 다툰다 함은, 오늘날 사회의 큰 모순이라 아니할 수 업슴니다. 그런대, 그 모든 모순은 다, 생산자와 생산수단이 분리되는 결과로 생기는 것임니다.
그 모순은, 자본주의적 경제조직 자체 내에서 胚胎되는 물질적 조건으로, 노동계급-모든 무산계급의 단결의 힘에 의하야 해결될 것이외다!
乙. 매우 괴로우겟음니다, 병중에 게신데, 너무 오래 말슴을 하여 미안함니다. 또 와 보이기로 하고 오늘은 그만 실례를 하겟음니다.
甲. 좀 괴롭기도 함니다. 실례의 말슴이외다 마는, 요사이에는, 몸이 너무도 괴롭길내, 한동안 안정을 취하려 하오니, 오시려거든, 멧 주일 후에 오심바람니다.
乙. 네! 안녕히 즈무시오.
甲. 댁에서, 매우 기대리시겟음니다, 안녕히 즈무시오. -九, 二三- ＜30＞
＜21-30＞