잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	셰 번이나 본 共進會
필자	想涉
기사형태	세태비평

셰 번이나 본 共進會
						想涉
「어듸 무어 볼꺼 잇나! 이까짓거를 보랴 돈을 물쓰듯 써서 왓드람!」
「쉬쉬, 쉬쉬」
수천의 군중이 쏘다저 나오는 陳列舘 출구 압헤서 가슴에 울긋붉읏한 團體徽章을 붓친 갓 쓴 분네의 숙은숙은하는 酬酌이다. 업는 돈에 이까짓 것을 보랴 왓드란 말이냐고 長太息을 하는 것도 그럴듯한 일이어니와 두 눈을 뚱그러케 뜨고 쉬쉬하며 말을 막는 것도 가업슨 일이요, 고마운 世態다. 입장료 二十錢만 빼앗기고도 배를 알는 사람으로 보면 더 말할 것도 업지만 빈약한 囊橐에서 數十圓의 旅費를 끄러내어서 鐵道局에나 旅館에나 음식점에 뿌려버리고 헌 옷 보때리를 질머지고 悄然히 도라슬제 쓸데업는 사발농사만 지엇다고 후회하는 것은 당연한 일일 것 갓다. 서울에는 소위 共進會ㅅ보따리라는 일종의 輕蔑의 뜻을 품은 유행어가 잇다. 하지만은 나는 共進會ㅅ보따리라고 흉을 보기 전에 그네들의 돌아가는 쓸쓸한 뒤ㅅ모양을 머리ㅅ속에 그려볼 제 미안하고 가엽슨 생각이 난다. 더구나 그들 가운데에는 울며 겨자 먹기로 하는 수 업시 끌려 나선 사람도 잇다 할디경이면 어떠할까. 財界의 일은 나는 모르지만 錢慌錢慌하며 일년 이상이나 불안과 곤경에서 허덕어리든 차에 東京의 震災로도 얼마쯤은 영향을 바든 모양이요 또 財界의 실제의 타격보다도 공연히 인심의 동요나 恐慌이 업지 안은 모양이다. 이러한 때에 수십만의 지방인민을 끄러 올릴 기회를 만든 것은 어떠한 의미로는 市町의 활기를 도읍는 一方途가 될지도 모르지만 그 중에는 한층 더 困乏한 사정이 잇섯슬지도 모를 것이다. 이러한 財界라든지 市井의 사정에 대하야 공연히 暗昧한 門外漢인 나로서 重言復言하는 것이 실수이기로 고만두지만 길거리에서 大*을 압헤 세우고 비쓸비쓸하며＜61＞ 주레주레 따라가는 촌 서방님네의 어리둥절한 얼굴을 볼제 나는 일종의 이상한 「아이로니」를 늣기엇다. 副業共進會를 그들에게 보여주기 전에 共進會를 叅觀할만한 두뇌부터 만드러 주는 것이 더 급하고 더 큰 효과가 잇지나 안이할까? 하는 생각도 낫다.

인제야 막 겹옷을 입을 때쯤 밧게 안이 되엇건만 몹시 음산하고 눈이라도 퍼 부을듯한 일기이엇다.
이불 속에 아즉 누어서 非夢似夢間에 어림풋이 눈을 감고 잇스랴니까, 轟轟한 「푸로페라」의 소리가 귀밋헤 요란하다. 安昌男이가 네다섯씩 쳐드러온 모양이다. 아이들은 비행긔! 비행긔! 하며 세상을 만난 듯이 야단이다. 아이뿐만이 안이라 젊은 아이 늙은 아이까지 우당퉁탕하며 마루 끗, 뜰 아레로 몰켜 나간다. 오늘이 무슨 날이냐고 무르니까 十月五日 즉 副業共進會를 여는 날이라 한다. 共進會기분을 爲先 공중에까지 연장하랴는 것이다. 사실 全市街가 共進會기분에 잠기엇다. 단조한 朝鮮사람의 생활-민중적 혹은 사회적 年中行事라든지 오락기관이라든지 遊興物을 가지지 못한 우리 朝鮮사람의 생활의 흐름에 共進會라는 돌을 던저주어서 千波萬波의 적은 물결이 동글동글 번저 나가는 것은 사실이엇다. 그들이 그리 묵어웁거나 큰돌은 안이지만 생활이 원래에 넘어도 乾燥無味하니 만치 그 적은 물결은 멀리 밋그러저 나가고 오래 흔들리는 것이다. 길거리에 나가면 새 옷 입은 남녀가 현저히 느럿고, 電車는 滿員이요, 六曹大路는 몰려드는 사람 쏘다저 나오는 사람으로 질번질번하게 해를 맛고 달을 맛는 모양이다. 어떠한 것인구 하고 光化門 압까지 덤비는 사람에 밀리어 가보니 副業共進會라는 일홈에 부끄럽지 안케 돗자리로 三門을 뒤집어 싼 것이 눈에 번쩍 떼인다. 이 문은 이때껏 말성 만흔 문이다. 민간에서는 물론 存置說을 주장하지만 當局에서는 이전이나 파괴에도 경비가 만히 들어서 걱정꺼리로 안다는 소문도 잇다. 혹은 競賣에 부처서 의외에 손쉽게 처치가 되지 말라는 법도 업슬 것이다. 그러나 그러한 것은 나는 모른다. 다만 머리 속에 떠오른 偶感을 정직하게 말하면, 日本의 柳宗悅君이 와서 보앗드면 멍석에 싸인 殘骸를 붓들고 放聲痛哭이나 안이 하얏슬까 하는 생각이 낫다는 것이다. 그러나＜62＞ 共進會開催에 관하야 새로운 기록이 생긴 것은 蚕頭峰을 바라보고 밤이나 낫이나 근 五十年동안에 하로도 闕하는 일업시 충실하게도 궁성을 직히든 獬駝가 共進會ㅅ바람에 退去命令을 당한 것이겟다. 그러나 하는 수 업다. 할 수 업는 일이다. 共進會는 京城電氣會社의 배를 불려주엇다. 그리하야 北村에도 電車ㅅ밧휘ㅅ소리가 갓가히 들리게 되엿다. 그 덕에 獬駝는 하로ㅅ밤 사이에 자최를 감추엇다. 영원히 스러젓다. 살림이 느러서 새 집이 스니까 케케묵은 骨蕫品은 먼지 안즌 선반 우나 곰팡난 벽장 속에 던저 둘 수 밧게 업다. 그러나 무미하고도 꾸불꾸불하게 다라난 一條의 「레-루」보다는 역시 한 쌍의 돌김승이 그립다. 드는 것은 몰라도 나는 것은 안다고, 잇슬 때는 그리 눈에 떼이지 안튼 것이 업서지니까, 그래도 섭섭하다. 인제는 專賣局製의 푸른 껍질에 殘骸의 孤影을 남길 뿐이다 만은, 그것도 , 未久에 스러저가는 연기에 휩쓸러 날아가 버리면, 우리의 기억에도 남지 안을 것이다...  지금은 어느 구석에서 훌쩍어리고 안젓는가? 오십년 갓가운 우리 동모 獬駝!
서울 長安은 스므날 동안 共進會기분에 므르녹앗다. 어대를 가든지 共進會기분이 떠도랏라. 巨里에, 集會에, 旅舍에, 가정에, 內室에, 舍廊에, 가는 곳마다, 共進會기분이요, 듯는 것마다 共進會 이약이다.
「자네, 몃 번 가보앗나?」
「세 번 가보앗네.」
「다섯 번 가보앗네.」
만히 가보고 먼저 가 본 것이 자랑이다.
「무엇을 보앗나?」
「비행기를 보앗지!」
「날든가?」
「가만히 안젓데.」
물론 가만히 안젓슬 것이다. 그리고 飛行術도 우리 農本國에서는-안이, 어떠한 나라에서든지 확실히 正業은 안이요. 副業일 것이다. 그러나 무엇보다도 유감은 사십만 관중의 눈에 먼저 떼우는 것이 긔ㅅ것해야 비행기 一臺에 지나지 안는 것이다.
「그 다음에는 무엇을 보앗나?」
「사람을 보앗지.」＜63＞
「길거리에서 보는 사람과 다르든가?」
「다르데. 밥걱정 옷 걱정이 업스니까, 유산태평으로 흥에 겨워 단이는 모양이 다르데.」
「고마운 일일세. 그것도, 副業德일세 그려. 그러나 農本國의 副業인 술에 취하지나 안엇든가?」
「모르지! 하지만 술집은 만키는 만테. 요리ㅅ집, 우동집,... 선술집까지 잇데. 게다가 기생천지데. 활두 쏘구, 건네두 뛰구, 춤두 추구, 소리도 하는가보데 만은, 어떠튼 二十錢이면 악갑지 안테.」
「그래 자네는 二十錢만 썻나?」
「웬걸 점심 안 먹구 구경하겟든가! 점심 먹으면 벽창오가 아닌 다음에야 한 盞 안이하구 백이겟든가」
「그래 都合이 얼마를 썻단 말인가」
「한 번에 三圓 씩은 호지부지 다라나데. 그래두 안 쓴 세음일세.」
「그럼 자네는 세 번에 九圓 쓰고, 또 이 사람은 다섯 번에 十 五圓 쎴네그려.」
「아마 그런 세음인가 보이.」
「그래 구경은 그뿐이든가?」
「글세... 응, 참, 암치, 굴비, 븍어... 그리구 딸국나막신, 청혜... 또 무에 잇든가?... 응, 저 거시키두 잇서!」
「무어란 말인가?」
「목하, 구두... 또 무에 잇드라!」
이 사람은 열심으로 구경한 것을 생각해 내이랴고 고개를 기우려가며 애를 쓴다.
「자네는 신발만 보앗단 말인가?」
「아, 참 모자두 잇드군. 紗帽두 잇구 갓두 잇구 실크두 잇서!」
「인제는 올나부텃네 그려.」
「또 무에 잇든가」
「마호병두 잇구 단장두 잇구 가방도 잇드군」
「인제는 좀 처저 부텃네 그려. 허허허. 그런게 다, 朝鮮사람의 副業이란 말인가?」
「이건 누구를 놀리나?」
「허허허...」

나는 어느 때든지 한 번은 가서 보랴 하얏다. 될 스 잇스면 마즈막 날에 가보랴 하얏섯다. 그러나 꼭 가보리라는 생각은 업섯다. 남이 싸홈을 걸면 怒하기 전애 위선 웃어주고 십흔 나는 남이 무작정하고＜64＞ 떠들며 조화 날뛰는 것을 보고도 나는 웃고야 마는 사람이다. 그러나 나는 세 번 갓다. 첫 번에는 물론 陳列品을 보랴 갓지만 둘째번 부터는 나도 일 업는 미친 놈이로군! 하는 생각이 업지 안으면서 역시 비행기를 보고 기생을 보고 술집에 가고 사람구경을 하랴 세 번 갓다. 入場料라고는 내 주머니에서 한 分도 안이 나왓지만 어떠튼 六十錢이라는 돈이 어느 주머니에서든지 나왓다.
첫 벗에는 시골셔 온 친구에게 끌려갓다. 어떤 물건이고 어떤 일이고 굉장히 떠드러 노코 外華가 번즈레한 것을 가서 보면, 대개는 실망한다, 시골 서울서 사십만 민중을 들끌케한 공진회도 그 예에서 버서나지는 못하얏다. 나의 본 것도 그 동안 여러 친구가 본 것 이상은 못되엇다. 덜미를 밀리우고 엽구리를 찔리는 바람에 수고하지 안코 쓸려 드러갓다 몰려나왓다한 것만은 그 중에도 소득일 것이다. 그래도 나는 두 번째 가 보앗다. 그러나 그것은 무료로 다시 말하면 遊興稅를 지불치 안코도 美人을 보며 一杯酒를 너허울 수 잇다는 친구의 勸誘로 이다. 그리고 세 번째는 이 원고를 쓰라는 부탁을 밧고서다.
이십일 동안의 共進會기분도 오늘이면 끗장이 난다는 마즈막 날이다. 장차 차저오랴는 三冬의 先通인지 첫 겨울의 한 모댁이를 삼각산 미테 소리업시 펴 노흐랴는 것인지, 어제 업든 쌀쌀한 바람이 끈일 새 십시 慶會樓 주초ㅅ돌 미테서 알찐알찐하다가는 共進會의 남어지 흥을 한아름 두 아름씩 휩쓰러가지고 자최 업고 소리 업시 살살 빠저서 建春門 迎秋門으로 나라가는 오후이엇다. 사람사람의 취흥에 피로한 魯鈍한 얼굴에는 오즉 웃음이 도을 뿐이엇다. 그러나 그것은 무엇을 의미하는가는 나는 몰랏다. 가장 醜態를 연출한 가장행렬이 醉氣에 끌리어서 비틀거리며 지나갈 때마다 물끌는 군중은 환호로 맛고 보내엇다. 나는 한참 바라보다가 엽헤 섯는 R군과 H군을 도라다 보며,
「사람이란 이러케까지 하야서라도 웃지 안으면 안이 될 의무를 지고잇다는 것은 무서운 일이다!」고 한마듸 하니까 兩君도 코우슴을 첫다. 그러나 마츰 누른 안경을 쓴 내의 눈에는 모든 것이 검어케 비초이엇다. 만일 나의 이 글이 잘못된 데가 잇다하면 그것은 나 자신의 탓이 안이라 나의 안경의 탓일지도＜65＞ 모른다. 마즈막으로 한 마듸 빼아노치 못할 것은 慶會樓 뒤에 櫛比한 朝鮮음식점 압흘 지나랴니까 禮服禮帽에 흰 꼿을 부친 一個 紳士가 선술집 속에서 鰍湯 그릇을 들고 갈팡질팡하다가 남의 눈에 들킬까 보아 그랫든지, 蒼惶히 뛰어나와서 어대론지 자최를 감추는 쓸쓸한 뒤ㅅ모양이엇다. 나는 그 신사를 보고
「매오 칩지요? 시장하신가 봄니다.」하며 인사를 한마듸 하얏스나, 정신을 차리고 보니까, 결국은 내 배속에셔 한 소리엇다.
그러나 사십만의 觀覽者 諸君! 나는 과연 세 번-구경하얏스나, 무식한 탓으로 세 번 다-이가티 무의미하게 보앗지만, 그러타고 그것이 共進會自體가 무의미하다는 것도 안일 것이요, 또 내가 무의미하게 보앗스니까 諸君도 必也에는 무의미하게 보고 마랏스리라고 하는것도 안인 것은 현명한 諸君의 諒察하실 바임을 알며, 도로혀 나도, 副業의 獎勵와 밋 일반생업의 振興과 발달은 우리 민족의 경제적 생명을 自救하는 根本義라는 것을 밋는 사람의 하나임을 明言하야 둔다.
...(十月二十五日記)... ＜66＞
＜61-66＞