잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	나 亦 求景의 榮光을 입던 니약이
필자	有狂熱
기사형태	세태비평

나 亦 求景의 榮光을 입던 니약이
						有狂熱
副總督格이라는 有吉政務總監이 회장이고 李完用君? 아니 李完用閣下가 부회장인 朝鮮農會 주최, 總督府이하 郡守面長까지 전능력 총동원을 한 朝鮮副業共進會는 눈 끔적하고 二十日이 휙 지나가니 쇠총 집신에 상투 틀고 갓 쓴 시골량반의 모양도 四街路에서 드물게 되엿스니 그 중에 끼여서 구경의 영광을 입든 이약이나 좀 하여보자.

무엇을 共進한 會이든가

共進會! 共進會! 무엇을 共進한 會이든가? 세상이 보기실혀 드러누은 사람을 作亂 조아하는 친구가 와서 하-도 들쑤성거리며
『이 사람 그런 것도 한 번 보아두어야 하느니』
『이 사람아, 무엇을 보러가? 그리지 안아도 속상하고 눈꼴틀리는 것 만흔 세상일과 인연 끈코 드러누엇는대 가면 무슨 시원한 것을 보겟다고... 』
『그래도 가 보아야 하는니 善惡이 皆吾師라는 격으로 속상하는 일도 한번 보아두는 것이 관계치 안으니... ...』
하-도 권하기에 못익이는 톄 따라나섯다.

못 익인쳬 오는 게 제일!

가을 하늘에는 陰鬱한 구름이 끼어 잔뜩 상을 찡그리고 잇는대 黃土峴으로는 전차는 전차마다 갓 쓴 량반이 滿員이다. 黃土峴에서 光化門을 바라보니 白木遮日을 친 것가치 흰 옷입은 사람이 들끌는다.
『아이고 저건 멀 어더먹자고 저럿케 만히 왓서?』
동행 K군은
『앗다 이 사람-路資주면 가라는 구경에 웨 못오리- 그래도 안 온다면 某處의 주의밧고... 못 익이는 체 오는 게 제일이지.』

「아마 日本人 샌님인게지」＜67＞

光化門 압헤 당도하니 武斷政治보다 數層 나으니, 가마니 잇스라고 요술장이 요술가티 文化政治를 선전하는 總督府의 考案인지 江華 花紋席으로 古色난 녯 大闕門을 울긋붉읏 장식하고 수학여행 온 학생가티 싀골량반이 줄을 니어섯다. 艱幸히 표 三張을 사서 가지고 문안에 드러서니 總督府機關報 每日申報에서는 배달부가 冠을 쓰고 점잔케 『급하지도 안코 보기를 원치도 안는 共進會 일을』게다가 號外로 박여서 돌는다. 이것을 본 싀골량반
『아이고 저 샌님은 日本옷을 입고 冠을 썻네. 아마 日本샌님인게지-』

七百萬圓의 摩天閣

문안에 드러서니 늘- 보아도 쓸쓸한 景福宮 안은 수만의 白衣人을 마저도 여전히 쓸쓸하다. 總工費 七百萬圓으로 수년의 세월을 費하야 짓는 總督府廳舍는 거의 준공이 되여 비게까지 떼이니 그야말로 朝鮮의 摩天閣이다. 工費만 七百萬圓이게 망정이지 敷地와 재료를 전부 사려면 壹千數百萬圓이 들엇슬 것이다. 이것을 짓는 총독부 당국자는 한 번 동양에 제일 가는 관청을 지어본다고 한다든가 壹千七百萬 민중이 살 수 업서 流離하는대 官廳만 동양제일이면 셰음이 될 줄 아는가.
소학아동에게 교육을 못 주는 이때에 七百萬圓씩 드린 摩天閣은 朝鮮人에게 무엇을 주려는가. 속 모르는 싀골 분들, 입을 딱 버리며
『아이고 집도 굉장하다!』
아- 가련한 동모여! 이 집에는 당신네의 피땀이 흐르는 줄 아십시요.

白米의 「뉘」와 가튼 朝鮮婦人

路順대로 第二參考舘에 드러가니 과자 만드는 것과 허리띄 짜는 것이 모다 日本人 경영으로 하는 것이다. 그 건너편으로 중앙시험소의 紡織도 朝鮮人 사업과는 無用이다. 이 속에 足踏機械로 무명 짜는 부인은 白米의 「뉘-」라 할가.
그 다음으로는 보는 것도 대개 그 모양, 화학응용제조 硫璃그릇이 번적이는 한편에 맨발 버슨 朝鮮婦人이 핏긔업는 얼골로 멱사리를 느릿느릿 짜고 잇는 것은 寧히 가련하엿다.
鐵原明紬짜는 엽헤는 朝鮮産業貿易會社(日人經營)의 화려한 花紋席이 빗나고 安州亢羅짜는 엽헤는 洋襪機械가 덜걱거린다. 竹林이 鬱蒼하기로 가서보니 『다다미』 깐 日式의 竹家가 그 엽헤 지여잇슬 뿐이다.＜68＞

사람을 죽이는 機械聲

이 구석에서 똑딱- 저 구석에서 덜걱- 한 편에서 상투 틀고 탕건 쓴 노인이 한가롭게 재떠리를 하고 잇스면 한 편에서는 日人經營의 機械聲이 요란하다.
아이고 사람살려라! 이 機械聲이 朝鮮사람을 죽이는구나. 우리 손에 機械聲이 업는 우리는 이 機械聲이 날 때마다 피가 말나 들어가고 살이 깍겨 드러가는 듯 하다. 그럿치만 無智는 勇敢이란 말과 가티 싀골량반들은 이 요란한 소래에 정신이 빠저서 눈이 멀걸 뿐이다. 그들의 눈에는 무엇 때문에 이 구경을 왓는지 구경 온 本意좃차 모르는 듯하다. 그저-조와서 헤-하는 사람도 잇다. 그러나 이곳은 실지로 하는 것을 보닛가 설명이 업서도 그들이 『그저 그럿케 하는 것인 줄이나 알리라.』 그러나 본관은 엇던가.

太半이 日本人의 出品

본관에 드러가니 各色魚物이 數百種이다. 그러나 그 출품인을 눈녁여 본 사람은 누구든지 그것이 朝鮮人의 출품이 別無함을 알리라. 三面으로 環海한 朝鮮半島의 魚權은 거의 전부가 日本人의 손에 잇스니 이것도 괴이치 안은 일이다.
울긋붉긋한 과실 중에는 朝鮮人의 출품을 어더 보겟다. 朝鮮에 제일 유망하다는 養蠶業도 태반이 日本人의 출품이다. 삿자리 몃닙, 멍석 몃닙, 집신 몃 짝이 느러노인 엽헤는 日本제품의 화려한 기구가 번적인다.

아다가도 모를 日人의 朝鮮말

第一 參考舘에서는 實地를 하닛가 보고 알든 농민도 본관부터는 더군다나 모르겟다. 품명은 漢文으로 쓰고 설명은 日文으로 썻다. 그것도 그럿켓지! 一千七百萬의 朝鮮人이 本位가 아니요. 四十餘萬의 日本人이 本位인 總督政治下에 朝鮮文 설명을 쓰라는 것이 도척이에게 善하라는 것과 一般이다. 그래도 무슨 어러죽다 남은 양심이 잇든지 日本설명 엽헤 朝鮮文 설명이 잇다. 그러나 그 朝鮮말은 日本人의 朝鮮말이지 졍말 朝鮮말은 아니다. 이런 고급의 朝鮮말을 싀골량반이 땅뗌이나 하겟느냐. 이런 朝鮮말로 통역비를 먹거던 돈도 업는 總督府예산에 명년도부터 朝鮮語獎勵費인가 通譯費는 削減이 如何?

농민을 죽일 改良溫突

본관을 나서닛가 사람들이 죽- 들러썻다. 무엇인가하고 보니 京畿道 考案의 改良溫突이다. 此 考案에 대하야 필자는＜69＞ 京畿道 吏員에게 面駁한 일이 잇다. 『불때고 아궁문을 꼭 다드면 불완전한 조선농촌의 온돌에 까스가 방으로 새여 드러오면 그야말로 위험한 일이라고-만일 조선인의 온돌이 모다 완전하면 이것을 시행하여도 조흘지는 모르나 방바닥에 틈 잇는 대로 그 짓을 하다가는 衛生上 大害가 되리라고』 하엿섯다. 이런 필자의 말에 考案側에서도 역시 고개를 기우리고 고려하엿섯다.

智者千慮 必有一失

닭이 千머리면 鳳이 한 머리로 知者 天慮에 必有一失이라더니 안타갑게 日文설명을 쓰는 그네가 林産說明만은 朝鮮文으로 쓰고 간혹 日文을 다랏다. 此-一奇怪事가 아니냐- 그리고 감옥소 제품이 만히 잇는 것을 보앗다. 콩밥 먹고 만든 그네의 정경을 생각하니 그리 마음 싸지 아니한 부업출품이다. 이 第二參考舘은 그야말로 거의 전부가 소위 內地出品이다. 두어 필의 무명이 노힌 엽헤 기계로 짠 그네의 화려한 직물이 노힌 것! 이것은 王公과 거지의 共進인가? 종과 상전의 共進인가?

업드린 채로 웃고잇는 日女

한참 나가다 보니 삼천리 조선강산을 模型으로 맨드러 놋코 朝鮮郵船會社의 旗발이 별겻듯 꼿치고 각 처의 船路를 표시하엿다. 그리고 그 위에는 江戶時代의 日女가 업드린 채 빙빙 돌고 그에 딸리어 그 밋헤잇는 배도 왓다갓다한다. 이것을 본 엇던 농부는
『야- 그 게집 잘해 노앗다. 아조 仙女갓구나!』
純眞한 동모여 『이 祖先전래의 우리 강산을 津津浦浦까지 日本人이 航路을 잡은 것을 보면 우리 나라 仙女가 잇스면 통곡을 할 터인대 다행히 日本 仙女이닛가 잘 되엿소마는... 잘 해 노은 것이란 다 무엇입닛가. 당신네들이 제발 혼이 드르소서. 아모리 숨이 너머가는 중이지마는』

朝鮮土産이올시다

第二參考관을 나가 棉花舘에를 드러가니 산 가치 싸인 廣木이 모다 日本産이요. 朝鮮人 제품이라고는 한 편 모퉁이에 京城紡織會社 제품과 싀골서 짠 무명 몃 疋이 잇슬 뿐이라 더욱 우순 것은 금년 舊曆 正月에 朝鮮人간에 物産獎勵運動이 이러나고 『조선사람 조선 것』이란 표어가 잇섯는대 日本人製 廣木에다 朝鮮文으로 『조선사람 조선 것만 씁시다.』 『조선토산이올시다.』 『우리 물건이올시다.』 하는 표어를 박인 것은 그들이 얼마나 商學心理에 齷齪한 것을 엿볼 수 잇다. 그러고 無料 活動寫眞의 日本, 印度＜70＞ 中國의 製絲狀況을 보고는 무거운 마음이 필자의 전신을 누른다. 그들과 경쟁이 到底不能이라는 절망이 더욱 깁허진다.

空想 뿐이야 무슨 所用

蠶絲舘에를 드러가니 문 어구에 恩賜授産場의 출품인 富國丸에는 『日本貿易의 兩大宗』이란 목면을 걸고 『生絲輸出 年 六億圓』 『면화수입이 年 四億圓』이라 하엿다. 면화수입이 年 四億圓이라고 하지마는 실상 그것은 모다 織布가 되여 연연히 우리의 피를 말려가는 것이다. 生絲를 米國에 수출하는 총액이 年 六億圓이라 하고 朝鮮도 養蠶에는 적당한 땅이라 하니 年 一億圓만 朝鮮人의 生絲를 외국시장에 내여노앗스면 좀 살기가 나련만은 空論뿐이야 무슨 소용이 잇스랴! 蠶絲로는 朝鮮製絲會社의 제품이 유일한 朝鮮人側의 출품인 듯 하다. 그리고는 울긋붉긋 차린 日女人形의 蠶種廣告가 굉장하다.

순전한 우리의 출품!

그 다음 忠南 苧布特設舘을 가 보앗다. 그 만흔 출품 중에 이 곳만은 순전한 우리 사람의 손으로 된 출품이다. 기계를 개량하고 당국에서는 적극적으로 장려비를 주어 장려하엿스면 엇덜는지- 이 소리가 그들의 귀에 드러갈가?

무서운 東拓特設舘

朝鮮의 토지를 도로로 말아 朝鮮人을 滿洲野이나 西伯利亞野로 쫏처내고 日本이민을 가저오려는 蛇蝎보다도 더 무서운 東拓特設舘에는 농촌의 今昔이라는 題下에 이 前韓國時代와 總督政治이후를 대조하고 농촌의 百般이 刷新되엿다고 떠들엇다. 그 전에는 곳잘 토착하엿든 농민이 總督府 덕택과 東拓 덕택에 年年히 쫏기어 나가는 것은 말도 말고 米國의 墨船을 보고 산으로 긔여오르든 그대네들의 금일 발전이 總督府가 잇서 그리 되엿는가 무러보고 십다.

오즉 하나인 共進會 덕택

이 외에 度量衡을 陳設한 곳에는 일 조와하는 친구들이 몸 다라보기에 야단들이다. 무슨 상점, 무슨 상회의 特設舘이 수 업시 잇스나 그것이 朝鮮人의 생활과 無關焉인 이상 그리 보려고 애쓸 필요가 업섯다. 뒤로 도라서 朝鮮의 특산이란 牛를 보게되니 누른 털 나고 똥똥한 소가 조꼬만 눈을 꿈벅꿈벅하면서 잇다. 이 소들도 이것만은 千載一遇의 共進會 덕택으로 사람보다도 더 잘 입고잇다. 목에 두른＜71＞ 장식은 번적번적하고 두른 덕석도 울긋붉긋하다. 그러면 副業共進會 讚美는 牛君이 도마타가지고 할 듯하나 실상은 자유로 놀든 향촌을 버리고 종일 한 군대 섯는 것이 불평인지 자조 밍밍거리고 울고잇다. 그 뒤로 養鷄養豚의 實例를 暫間 보고 慶會樓 蓮池로 가니 천진한 학생들은 『이 세상이 자기네 세상이라』고 『뽀트』타기에 분주하다.

언제보터 「우동」맛을 들엿소

장내의 매점도 대부분이 日本人이다. 이 구석 저 구석에 끼여잇는 朝鮮人의 매점은 흥정좃차 볼 것업다. 一例를 들면 朝鮮사람의 장국밥집에는 사람이 드물되 日本人의 『우동』집에는 흰 옷입은 사람들이 들석거린다. 싀골서 올나온 사람들도 朝鮮 장국밥집에 드러와서 『우동』을 찻는다는 것은 음식점주의 전하는 말이다.
『동모여!』 언제부터이나 『우동』에 그럿케 맛이 들엇소.

누구를 위하야 연 共進會?

구경을 다하고 나니 본 바가 무엇인가. 어든 바가 무엇인가. 첫재 이 共進會가 엇던 사람의 共進會인가. 日本人의 共進會인가. 朝鮮人의 共進會인가. 一千七百萬이 사는 朝鮮사람의 출품이 四十餘萬이 사는 日本人의 출품만 못한 것은 당국자가 아모리 변명할지라도 다수인 朝鮮人의 산업보다 소수인 日本人의 상업을 더- 獎勵하고 더 發達식힌 活證據가 아닌가. 둘재 누구를? 엇던 사람들을 위하야 연 共進會인가. 당국자가 말함과 가치 진실로 朝鮮人의 부업발달을 위한 共進會라면 웨- 상당한 설명원을 새웨 不少한 路費를 쓰고 못처럼 올나온 농민이 아라듯도록 일너주지 못하엿든가. 적어도 朝鮮文으로 설명을 써서 읽어보게나 못하엿든가. 향촌농부의 눈에 빗취는 日文說明이 소경의 눈의 丹靑이 아니고 무엇이랴. 대체 그 日文說明은 누구를 본위로, 누구를 위하야 써 논 것이냐? 更問하노니 누구를 위하야 연 共進會인가?

三百萬圓 소비의 효과

이 괴상한 共進會의 성적을 당국자의 설명대로 말하면 출품인원이 九千七百二十四人이요. 출품점수가 一萬一千八百二十一점이요. 二十日동안 입장자가 四十萬이요.-여긔까지는 조흐나 지방농민이 이로 인한 소비금액이 二百餘萬圓이요. 그들의 감상은 曰 『소경 단청구경이라.』 속담에 호랑이에게 물려가도 정신을 차린단 말과 가치 아모리 떠들고 선전을 잘하는 당국도 이 말단의 결론에는 무슨 말로 代辯하려는가?＜72＞
＜67-72＞