잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	鐵原雜信
필자	在鐵原 一記者
기사형태	소식

鐵原雜信
						在鐵原 一記者
鐵原에서 제일 富, 아니 江原道에서 一位로 指하는 부자, 소위 高OO는 엇지도 그리 동정심과 박애심이 만흔지, 가까운대 사람보다 먼대 사람을 더 사랑한다고, 참 동정도 이상한 錢하 동정이지, 즉 西鮮 水害救濟에는 30錢 50며, 1圓 또 2圓하다가, 겨우 20圓을 내겟다고 하고, 東京震災에는 110圓을 내기로 하엿다 한다. 참 동정치고는 이상한 동정.

우리 江原道廳에서는 적지 아니한 경비를 허비하여 가며, 東京震災 活動寫眞을 鐵原邑에 가저다가, 무료로 관람을 식켯다. 참 고마운 일이엇다. 우리 朝鮮사람으로 日本 東京을 구경할래면 젹어도 7,80圓이라는 금전을 허비하여야 할 터인데, 안저서 東京을 구경케 하엿스니 오즉 고마운가. 그런대 道廳에서 사진을 가지고 출장하신 도청양반 金OO의 言套야-말로, 진실로 도청양반 다웟섯지. 言必稱 『그럿탄 말이야』또는 『저럿탄 말이야』 엿것다. 그리고 또 그는, 사진 설명을 하노라고 나섯슬 때에, 그는, 色酒家인지 妓生인지 하는 것이 두 사람이나 잇서서 하나는 「넹고투」을 들고, 또 하나는 모자를 들고 서 잇게 하엿다. 도청양반은 그런 비참한 사진을 가지고 출장을 하면서도, 妓生을 둘 식이나 뒤에 다리고 단이는 법인가. 그것이 오늘 소위 총독부 치하의 官僚式인가. 불상한 村農民에게 同情金을 내라고 하지말고 그 妓生 주는 돈을 同情金으로 東京에 좀 보냇스면 엇덜가. 可笑.

우리 골 청년회는, 생긴지 幾個星霜에 아모 것도 한다는 소리가 업고, 또 하는 일을 보지 못하엿더니, 얼마 젼부터는, 회의 간부 諸氏가 회의한 결과에, 講習會를 하기로 하고, 유급 사무원을 두엇다 한다. 청년회의 간부가 다 죽은 줄 아랏더니, 木落寒風에 다시 활동을 개시한다는 것은 무엇보다도 고마운 일이다. 다못 한가지 주문할 것은 유명무실의 前轍을 다시는 밟지 맙소사 하는 것.

晋州의 『總督府 말뚝』

泰山曠野는 물론이오 百穀이 욱어진 肥田玉畓이나 심지어 방금 사람이 거주하는 지붕 꼭댁이 일지라도 거침업시 드러 박히우는 것은 아마 총독부 말둑 이상이 업슬 것이다. 그러나 이것은 다못 한 토막 나무땍이로서, 萬能의 총독부 세력이란 권력 하에 사용될 뿐이지만은, 요사이 嶺南 晉州에는, 만물의 영장인 사람이요 사람 중에도 前程이 九萬里인 靑年輩가, 苟且히 「총독부 말둑」이란 榮冠을 어드려고 애쓰는 자가 업지 안타나. 일흠이 하두 이상도 하기에 원인을 들어보닛가, 별 것이 안이라 慶南 안이 南鮮에셔 人肉장사 原産地란 別號를 어든 晉州의 기생집에 無常 出入하는 자를 일너 말함이라고. 즉 그들 일부의 청년은 주야로 城안 城밧 어느 골목 할 것 업시 人肉장사 집쳐노코는 안이 들어박히우는 곳이 업슴으로 그를 至尊至待하는 賞稱이 「총독부 말둑」이란 말이다. 기생집의 「총독부 말둑」이 되는 이보다는 飛鳳潭下의 「閻羅宮 말둑」이 되엿스면 그것이 도로혀 進一級이 아닐가. 可嘆可嘆. (晉州生投)＜99＞