잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	前號의 「北鮮來信」을 보고, 國境生에게 質正함
필자	羅南 姜鶴秉(寄)
기사형태	논설

前號의 「北鮮來信」을 보고, 國境生에게 質正함
						羅南 姜鶴秉(寄)
開闢 40號, 즉 10月 臨時號 中 「北鮮來信」이라는 제목 하에 「國境生」이란 일홈으로써 咸北사정을 일일히 기재한 일이 잇섯다. 他道 인사까지는 모르거니와, 咸北인사는 누구나 업시 그 기사를 보앗슬 것이며, 보앗스면 반듯이 통쾌히 녁여슬 것이다. 記者 亦 그 기사에 통쾌를 늣긴 사람 중의 하나이다.
그러나 國境生이여, 그대의 붓은 너무나 날카왓스며 그대의 평은 너무나 편견적이엿다. 그것이 붓을 잡는 자 당신가튼 사람의 상습인지는 모르나.
國境生이여, 君의 기사가 擧皆 사실은 사실이다. 그러나 그 사실은 모다 다른 한 편의 사실을 무시한 사실이다. 다시 말하면 一片만 본 사실이다. 보아라, 져 西輸羅靑年會를 평한 것과 羅一靑年會를 평할 것은, 얼마나 君의 誤見의 심함을 폭로하엿는가.
지난 녀름의 일이다. 全一의 事인 淸津破獄事件이라 할가. 李政國의 謀事인 淸津破獄赤油義勇團事件이라 할가. 참으로 絶世의 稀有事로서 淸津獄吏의 간담을 서늘케 한 사건이 잇섯다. 그 때 淸津監獄의 近隣에 잇는 사람들은 눈물을 흘리지 안는 이가 업섯스며, 淸津基督敎會에서는 참담하게 그들을 위하야 기도를 하다가, 이삼백명 교도가 목을 노아 울엇다 한다. 記者-역시 그 때와 그 일을 조사키 위하야 현장을 본 일이 잇섯는대, 淸津刑務所의 간수장 되는 韓正仁은 자수하는 全一을 칼로 쳐서 지난 공판 때에도, 그 완연한 傷痕이 우리의 눈에 뵈여섯다. 君이여, 그대가 붓을 잡엇거든, 이런 사정까지를 공공하게 쓸 것이지, 공연히 西輸羅靑年會와 羅一靑年會 꾸지즐 필요가 무엇인가.
드르라. 西輸羅靑年會면 그 회원이 다-親日的 기분을 가지고 활동할 이유는 萬無할 바가 아닌가. 사람이란 毋論誰何하고, 그 심리에 잇서는 각인각색이라 청년회가 엇던 일개인의 소유가 아니요. 다수인의 집합으로 일너진 일종 군단인 이상, 그 심성이 다-가틀 이유는 업슬 것이 아닌가. 드르매 西輸羅靑年會員 중, 엇던 한 개인이 그 때의 탈옥인을 붓잡아 준 것은 사실이다. 그러나, 그 자는 지금 몸을 피하야 단닌다고 하지 안는가. 딸하서＜102＞ 關北사회가 그 자에 대한 태도의 엇더한 것까지를 推知할 바가 안인가. 군은 또 羅一靑年會를 평하되 「日鮮融和의 촉진을 일대 임무로 한다」 云云하엿스니. 君이여, 羅一靑年會면, 그 회원인 120餘名이 다-親日인줄을 엇지 그러케 잘 아는고. 其中에도 親日分子가 업다고는 장담치 못하겟다. 그러나 이것은 羅一뿐 아니요, 타 지방 청년회원 중에도 잇슬 줄 안다. 알뿐 아니라 내가 직접으로 드른 일까지 잇다. 엇지 그런 分子라고 입회를 불허할 수야 잇겟느냐. 군이여 羅一靑年會員 중에도 당당한 주의자와 사상가가 드믄드믄 잇는 것을 엇지 할가.
君이여, 君이 정말로 붓을 잡으려하거든, 일의 한 끗만 보지말고 반듯이 두 끗을 꼭 가티 볼지며, 그리고 단체와 개인을 반듯이 구별해서 보아라. 공연히 한 끗을 보고 전체를 논하거나, 한 사람의 일을 가지고 全團을 욕보이지 말라. 내가 이러케 말함은, 사회나 또는 개인의 행사에 대한 논평을 중지하라 함이 아니오, 평할 것은 얼마라도 평하되, 더 좀 안과 밧글 발키보아서 하라는 말이다. 감히 한 마듸의 말을 하야써, 國境生에게 충고하며, 보다 더 公嚴한 평론이 우리 關北사회의 시비를 가리여 새로새로 혁신됨이 잇게 하기를 바란다. ＜103＞
＜102-103＞