잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	떠스터예브스키라는 사람과 밋 뎌의 작품과
필자	吳天錫
기사형태	문예평론

떠스터예브스키라는 사람과 밋 뎌의 작품과
						吳天錫
인생의 일생은 인생 자신과 운명과의 葛藤이다. 더욱히 예술가의 걸작은 자기와 운명의 葛藤사이다. 喜劇家의 일생이 비극적이어든 더구나 悲劇家의 일생은 가쟝 비극적일 것이다. 근세의 가쟝 비극적 일생의 소유자는 내가 지금 소개하랴하는 떠스터예브스키라 하겟다.
페오도르, 미카이로빗취, 떠스터예브스키는 1821年, 로맨틔시즘의 말엽, 10月에, 그의 부친이 근무하는 모스코 一貧民병원에서 낫다. 이것은 벌서 그의 운명이 그 눈에 「病」과 「貧」을 印친 것이엿다. 부친은 同병원의 의사이엿고 모친은 一商人의 女息이엿스니. 수입은 젹고 형제는 만허 생활상 고통이 하로도 그의 집에서 떠나지 아니하엿다. 그러나 그의 양친은 다-敬虔한 예수교 신도이엿슴으로 가정은 늘 따뜻한 공기에 싸혀 잇섯다. 뎌 자신도 후에 자기의 유년시대를 회고하야 『나는 한우님을 두려워하는 가정에서 낫다. 나는 物情을 좀 알게 된 때부터 양친이 나를 사랑하여 주엇슴을 기억한다』고 썻다.
모친의 따뜻한 愛撫와 獎勵하에서 낫에는 학과를 힘쓰고 밤에는 푸시킨, 스콧트등 문호의 작품, 밋 自國歷史니야기 듯는 것을 일과로 하엿다. 무릇 뎌가 문학의 취미를 엇고 이를 盡心硏究케된 엄은 여긔에 뿌리를 두엇다 하겟다. 그러브터 뎌의 독서력도 나희를 따라 점점진보되야 나종에는 獨力으로도 능히 자국시인이나 소설가뿐만 아니라, 英佛등 地境의 작품가지 닑게 되엿다.
뎌 15歲되는 해에 뎌의 惟의 애호신이오 慰藉를 주든 모친이 別世하엿다. 뎌는 얼마나 슬퍼하엿스며＜1＞ 애통하엿스랴. 뎌의 어린 가슴에는 이때부터 눈물의 이슬이 맷기 시작하엿다. 모친을 일은 뎌는 형 알넥세이와 함끠 센트, 피터쓰뻐-그의 陸軍工學校에 가게 되엿다. 그러나 이 空想的인, 熱하기 쉬운 소년은 공학보다 만히 인생이라는 것을 배호앗다. 뎌는 언제든지 침묵을 守하고 급우와는 떠러저 호올노 창가에 안져 푸시킨, 유-고, 꾀테, 빨작의 작품으로서 인생이라는 것을 解하엿다. 『아- 사람이라는 것은 웨 이러케도 무서운 것인가, 웨 이러케도 虛惶한 것인가! 렐! 함렐! 전 우주의 탄식이 反響하는 그의 臺詞를 생각할 때에, 나의 靈에서는 단 하나의 허믈도, 단 한줄기의 한숨도 나오지 안는다...
나는 한 새 계획을 가젓다, 밋치광이가 되는 이것!... 不可識을 쥐고, 그것을 엇더케 하여야 조흘지 몰으고 神이라 하는 遊戱品을 가지고 作亂하는 사람을 보는 것은 여간 무서운 것이 아니다!』
그러나 뎌가 가정에서부터 밧아오든 생활난의 고통은 뎌의 군대 생활에도 늘 부터 도라단녓다. 뎌 학생시대에 뎌의 부친에게 보낸 서신 속에 이런 말이 잇다. 『사랑하는 아부님, 아부님께서는 아부님의 아들이 金錢상의 도움을 빌 때에 실지로 당도한 필요이외읫 것을 빌을 수는 업스리라 행각하여 주시겟습는지오. -저는 아부님의 困難당하실 것을 생각하옵고 차도 먹지 안키로 하엿습니다.』
貧寒과 싸홈하는 생활을 계속하는 즈음에 뎌는 불행이도 뎌의 부친을 또 일헛다. 뎌의 군대생활은 이로부터 刻을 거듭할사록 더욱더욱 慘酷에 慘酷이 거듭하여갓다. 뎌는 이 困難으로부터 몸을 구하기 위하야 씰러의 작품을 번역할가, 자기도 각본을 하나 써 볼가, 그려노라먼 金錢이 언제나 드러올가. 빨작의 작품을 모방하야 소설을 써볼가, 뎌는 두루두루 생각하다가 마츰내 佛蘭西 소설번역에 착수하엿다. 뎌가 이 번역을 계속함을 따라서 자기의 예술에 대한 愛가 더욱더욱 강하여짐을 깨다랏다. 하고 보면 한편 군대생활의 無味乾燥한 번잡한 의무가 자기를 속박하는 것 갓해서 못견대엿다. 거긔서 뎌는 兵役免除許可를 밧고 단연히 육군의 제복을 버서바렷스니. 이는 뎌가 工學校를 졸업한 후 少尉로 잇슨지 일년 후, 즉 23歲時 이엿다. 그로부터 뎌는 일생을 문학에＜2＞ 공헌하랴고 나섯다.
마츰내 군대생활을 버서난 뎌는, 그날 그날의 팡을 엇기 위하야 노동하지 안을 수 업섯다. 밤이나 낫이나 뎌는 소설을 쓰기도 하고 서적을 닑기도 하엿다. 뎌의 책상 우에는 쓰다둔 원고지와 닑다 둔 서적으로 가득하엿다 한다.
뎌는 이러는 동안에 소설하나를 썻다. 그것은 뎌의 處女作이 되는 『貧寒한 사람들』이엿다. 뎌는 세상에 흔히 잇는 천재가 아니엿고 얼마나 노력한 사람이엿든 것은 뎌의 형에게 보낸 서신을 보아도 알 수 잇다.
『요컨댄 再三 再四 쓰게 되는 것은 모든 處女作의 운명이올시다. 저는 샷터-쁘리안의 『아타라』가 뎌의 處女作이엿는지는 모르거니와 여하간 17次를 다시 쓴 것을 암니다. 프쉬킨도 역시 극히 짧은 詩에도 전혀 가튼 것을 힘썻습니다. 꼬-고리도 이년간 뎌의 勞作을 연마속하엿습니다』고
뎌는 매일 한 방에 드러 안저서 親故를 대할 때에도 한 번도 자기의 일에 대하야 니야기하여 볼 일이 업고 뎌의 신경은 바눌보다도 더- 銳敏하여갓다. 뎌는 이 處女作의 성공여부로 자기운명을 판단하랴하는, 즉 死活問題를 이에 붓첫다.
『만약 이 소설을 발표치 못하게 되는 때에는 나는 고만 네로 강물에 빠저 죽고 말겟다』
작자는 이 작품 중의 인물보다 일층 더- 비극적이엿다. 작중의 인물은 뎌와가티 貧寒한 老書記, 어려운 중에도 뎌의 사랑하는 여자에게 供給하엿다. 그러나 貧寒한 書記는 이를 일울 수가 업고, 여자는 다른 사람에게로 가는 것을 눈으로 보면서도 붓잡지 못하는 고통을 여실히 그린 것이엿다.
이 處女作이 脫稿되매 뎌는 一友에게 의탁하야 시인 네크라소프에게 소개하여주기를 청하엿다. 이 글을 닑고잇든 一友도 듯고잇든 시인도 감격의 끗헤 소리질너 울엇다. 그 때가 夜3時頃임에도 불구하고 네크라소프는 下等旅宿의 굿은 자리에서 애닯은 꿈을 뀌고잇는 작자 떠스터예브스키를 방문하엿다. 그리고 무수한 찬사로서 작자를 稱頌하엿다.
翌朝 일즉히 네크라소프는 당시 露西亞評壇의 第一人者, 一言으로 문단을 좌우하는 비평가 뻬린스키에게＜3＞ 이 작자를 소개하야 『새 꼬-고리가 낫습니다』하고 뎌의 處女作을 보이니
『꼬-고리도 버슷가티 작고 나오니깐』 비평가는 冷笑하면서 貴치 안은 듯이 나려다 보다가 『우리문단에 새 별이 낫타낫다. 이것은 러시아 사람으로서 처음으로 시작한 사회소설이로다』 絶叫하엿다.
그 후 떼스터예브스키가 비평가를 방문하엿슬 때에 비평가는 『그대가 아직 젊기는 하나 그대가 쓴 것이 얼마나 진실한 것인가 스사로 알겟소? 모로리다, 그러나 그 중에는 참 예술적 靈感이 잇스니 그대가 가진 天稟을 존중히 하시오. 그리하면 그대는 대작가가 될 수 잇스리다』이러케 칭찬하엿다. 이러하야 뎌의 작품이 한번 잡지에 실리매 사회의 평판은 일제히 이에 集注하야 當年 24歲의 뎌는 一躍에 文壇第一流의 지위를 점령케 되엿다. 『나는 실상 그와가티 비범한 자일가. 이러케 나는 겁나는 驚喜의 순간에 스사로 무러보앗다』고 뎌는 말하엿다. 정직하고 진실한 뎌는 다시 『아아 나는 이러한 찬사를 밧을 만한 쟈가 되여야 하겟다. 저들은 엇더한 사람이냐, 엇더한 사람이냐. 나도 저들과 가티 훌늉한 사람이 되도록 노력하쟈-나는 어데까지든지 자기에 충실하여야겟다. 만약 내가 얼마나 醜惡한 可厭할 성질 가진 것을 더-뻬린스키에게 들키면 엇지하나』고 말하엿다.
그러나 운명이 미소하여 보이는 닛발은 차다. 順境은 임의 지나가고 뎌에게 대하야 참혹한 逆境이 니르럿다. 일홈은 의외에 엇엇스나 金錢은 엇기 어렵고, 따라서 생활난의 마수는 점점 위험하야 『잠 잘 수 없는 밤』의 苦勞움으로 速作한 결과, 世評의 絶頂에 올나갓든 뎌는 그 다음에 소설 『雙生兒』로 인하야 아조 냉혹한 비평을 밧엇다. 뻬린스키까지도 녀를 잘못보앗다고 公言하엿다. 그러는 사이에 뎌의 일평생
에 닛지 못할 일대사건이 突發하엿다.
1849年 4月23日 뎌는 혁명가 페트라세프의 連累者로 33名의 靑年革命당원과 가티 親故의 집 비밀회의석상에서 捕縛을 당하엿다. 당시는 佛蘭西에 2月革命이 니러난 때이엿슴으로 러시아정부도 그 여파를 두려워하야 새로운 사상가는 여지업시 검거하며 新刊書籍은 頻頻히 발매금지를 명하엿다. 그리하야 뎌는 33名과 더부러 8介月間 피터-폴 未決監에 收禁되엿다가＜4＞ 慘酷히 총살의 선고를 밧엇다. 뎌는 뎌의 형에게 보낸 서신에 이러케 썻다. 『今日 12月 22日 사형선고가 나렷습니다. 우리들은 킷스하는 것가티 십자가를 바다슴니다. 劒은 우리의 頭上에서 날카롭게 나려다 봅니다. 우리는 흰 내의하나만이 되엿슴니다. 이 때에 우리의 벗들은 絞首臺우에 섯슴니다. 저는 여섯 재로 서잇슴니다. 우리는 세 사람식 불녀 나가니까 저는 둘재 번에 나가게 되엿슴니다. 제 생명은 벌서 一分의 틈도 업슴니다』
치위는 華氏 15度에 바눌을 두게하엿다. 뎌는 장차 교수대의 이슬이 되랴 할 그 순간에 死刑宣告免許의 종은 울니고 백기를 흔드는 一士官이 馬上에 놉히 안저 멀니서 다라왓다. 온 몸이 십퍼-런 사람들은 기둥에서 풀녓다. 그러나 이 皇帝의 特赦는 그들을 깃브게 못하엿다. 떠스터예브스키 자신도 『可憎할 불필요한 侮辱』이라 하엿다.
사형대신 뎌는 重懲役 4年의 선고를 밧엇다. 사람들은 일년 중 가쟝 즐겁다하는 크리스마쓰에 뎌는 10폰드의 쇠사줄을 차고 橇에 몸을 싯고 시베리아를 향하야 수도를 떠나게 되엿다.
歐亞의 境에 니르매 雪嵐은 울고, 압흔 헤아릴 수 업는 荒蕪原, 뒤는 과거, 뎌의 눈에는 눈물이 매치엿다.
翌年 정월 중순에 옴스크에 니르렷다. 거긔에는 차듸찬, 어두운, 墳墓地가튼, 아니 地上地獄가튼 감옥이 뎌를 기다리고 잇섯다. 감옥은 丸木製이엿슴으로 夏節은 견댈 수 업시 더웁고 冬節은 참을 수 업시 치웟다. 마루에는 塵埃가 1인치나 싸혀잇고, 창공은 적어 낫에도 어두윗다. 수은도 얼니만치 방안에도 늘 어름이 녹아본 적이 업고, 더구나 감방 안에서 洗濯을 하게 됨으로 항상 마루는 저저잇고, 굿은 木枕에 짧은 양피를 닙고 잘 것이면 발이 나왓다. 빈대, 벼록, 니, 도야지갓흔 同囚의 악취, 식물은 파 한 조각과 캬벳츠국물.
同囚는 거츨고 더럽고 無智하고 잔악하고 怒 잘하는 온갓 惡을 구비한 죄인들이엿다. 이러한 사람들노 더브러 발에 고랑을 차고 苦勞운 노동에 종사하기에 인내하지 안을 수가 업섯다. 『나는 거의 절망 중에 잇다. 나의 고통은 도저히 문자로 나타내기 어려운 것이다. 이 4年간 나는 산송장이＜5＞ 되야 地中에 파뭇처 관속에 드러잇든 것 갓다. 얼마나 그것이 두려운 세월이엿슬가, 벗아, 그것은 여긔에 쓰지 안으런다. 그 고통은 도저히 筆紙에 다할 것이 못된다. 일시간이나 일분간이나 조곰도 긋침업시 돌과 가티 나의 정신을 압박한다. 이 四年간, 나는 일순간일지라도 내가 죄인임을 니즐 틈이 업섯다』고 뎌의 벗에게 썻다.
그러나 뎌는 뎌의 형에게 기별하야 古會歷史, 끼조-, 란케, 헤-겔, 칸트, 코-란 등 書를 差入식혀 닑기를 게을느게 하지 안엇다. 더욱히 뎌가 慰藉를 밧는 것은, 先記한 철학서보다도 新約全書에서다. 경우로 말미암음인지, 性情으로 인함인지, 뎌의 가쟝 애독하는 성경을 同囚에게 盜賊마젓다, 술이 되엿다.
뎌는 할 수 업시 뎌의 소유한 모든 인내를, 짜냇다. 엇던 때는 선악 둘을 다- 저주하기까지 하엿다. 그러나 지옥 가온데에도 광명이 빗최인다, 뎌는 강도, 살인범 가온데에도 아름다운 성질이 잇는 것을 발견하엿다. 죄수 한 사람에게 어학을 가라처주매 뎌는 무한히 감사하엿다. 또 하나는 작별할 때에 울엇다. 뎌는 차차로 뎌들의 중심에 드러가 죄의 경로를 발아보앗다. 이는 외지에서는 도저히 엇을 수 업는 실험이엿다. 뎌에게 대한 부당한 엄벌은 高價한 報酬가 되엿다.
요컨댄 이 때의 기별은 『死人의 家』(Dead House)에 자세히 썻다.
거긔서 뎌는 刑期는 찻스나 아조 노히지 못하고 곳 병역에 징발을 당하엿다. 이때에 뎌가 각금 간 곳은 이자에프라는 大酒家의 집, 그 처 마리아, 또미터리에브나는 학교교장의 딸노 30쯤 된,  키가 알마즌 아름다운, 정열도 잇고, 機智도 잇는 몹시 로만틕한 여자이엿다. 이 여자의 떠스터예브스키에 대한 정은 연애함보다 『미래가 업는 사람』이라는 동정이엿다. 여자의 동정은 뎌에게 지옥의 꼿이엿다. 으로, 뎌는 극진히, 熱烈히 이 여자를 사랑하엿다. 이것이 뎌의 풋사랑이엿다. 그러나 운명의 신은 뎌에게서 이것까지도 빼앗기 위하야 여자의 일가를 멀니 떠나게 하엿다. 이것은 뎌에게 대하야 여간한 비통한 일이 안이엿다. 이 세상을 고별하는 것 갓햇다.＜6＞
마차는 움지겻다. 말방울소리는 울녓다. 뎌는 눈물도 씻지 안코 잠잣코 서잇는 채 그냥 섯섯다. 도라와서는 자지도 안코 먹지도 안코 또한 가만히도, 잇슬 수가 업섯다. 그 후에 여자에게 보낸 서신 속에 『저는 5年동안 전혀 사람과는 관계가 업시, 오직 혼자, 저의 마음을 열어주는 한 사람도 업시 살어왓습니다. 그러나 귀하 두 분은 저를 형제와 가티 대우하여 주섯습니다. 저는 처음부터 귀하의 집을 親제집과 가티 녁엿든 것을 기억합니다. ... 귀하는 과연 놀낼만한 사람이외다. 귀하는 흔치 안은 兒孩와 가튼 친절한 마음을 가진, 저에게는 자매와 갓햇습니다. 한 여자가 그와가티 친절히 저를 대우하여 준다는 그 사실만이라도 저의 일생의 一事件 이엿습니다.』이러케 썻다.
그로부터 뎌는 연애에 대한 번민으로 무한 애를 썻다. 그때에 한 포기 꼿이 날나온 것은 뎌에게 第二의 연애를 허락할 마리나라고 하는 시베리아로 逐放당한 포-랜드의 처녀이엿다. 그러나 얼마 되지 아니하야, 이 처녀는 부친의 명령을 어긔지 못하야 마츰내 코삭士官에게 출가하엿다.
이러하는 동안에 전의 마리아의 남편이 負債를 잔득 여자의 억개에 실니고 세상을 떠낫다. 떠스터예브스키는 親故에 의탁하야 그 負債를 갑흐려 하엿스나 容易히 되지 못하고, 그 사이에 그 여자가 他른 곳으로 再嫁나 가지 아니할가 하야 떨엇다. 마츰내 翌年 春期에 그 여자와 결혼하엿다.
37歲에 뎌는 비로소 고국의 흙을 밥게 되엿다. 1849년부터 이해 즉 1859년까지 10年 동안은 이 감옥의 奇別 『死人의 家』를 썻다. 옥안에서 악당, 하등계급인의 벗이 되여가지고 도라온 뎌는 첫재로 『虐待밧은 사람들』노써 壓制를 밧으며 蹂躪을 당하고 잇는 하등사회인물의 비참한 경우를 그리고 더욱히 그 비참한 暗黑한 생활의 밋바닥에도 엄연히 존재한 인생의 양심의 權威를 그리여 써, 愛의 福音, 자기희생의 福音을 설하엿다.
뎌는 故土에 도라와 뎌 형이 발행하는 一新聞의 寄書家가 되엿다가 마츰내 병으로 인하야 이를 辭하고 경제상 관계로 부인을 남겨두고 홀노 漫遊의 길에 올낫다. 그러나 온갓 자연의 美도 뎌를 慰藉할 수가 업섯다. 빼르린에서 불쾌한 2日을 보내고 파리로 갓스나 사람은 허위요, 이상도 업고 오직＜7＞ 금전의 노예밧게 못된다고 보고 프로베로도, 유고도 방문치 안코 런던, 쪠네바, 로마를 것처서 賭博에 온갓 여비를 다 일코 건강도 회복지 못하고 집에 도라왓다. 부인도 病中이엿다. 『나의 생은 어둡다. 나의 건강은 아직도 몹시 약하다. 안해는 거위 죽을 지경이다. 공기와 운동도 가저야 하겟거늘 거름 걸을 때도 업고 할 일도 할 수 업다.』
이듬해 춘절에 부인은 黃泉의 客이 되엿다. 그 맨 처음의 벗도 죽엇다. 뎌의 형도 죽엇다. 형이 하든 신문도 실패하엿다.
『나는 여긔 혼자 잇다. 나는 무섭다. 나의 생애는 둘에 난호엿다. 하나는 내가 살은 모-든 것을 가진 과거요, 또 하나는 나를 두고 간 二人의 대신되는 한 마음도 업는 불가사의다. 나에게는 살어야 할 이유가 업다.』
건강은 더욱 더욱 쇠약하여가고 貧寒은 더욱더욱 뎌를 절박히 습격하엿다. 형의 처자와 부채는 뎌를 바라보고 남어잇슴이엿다. 제 아모리 지독한 노동에 뎌는 약한 육신을 제공하엿스나 도저히 만흔 負債에 대하야는 무용한 것이엿다.
『만약 이 負債를 다 갑고 자유로운 몸이 될 것이면 몃해든지 감옥으로 도라가도 관계업겟다』
뎌는 최후의 수단으로 외국으로 도망하엿다. 그리고 이리 저리로 유랑하면서 뎌의 즐기는 술과 도박으로 세월을 보내엿다. 이 동안에 된 것이 저-유명한 뎌의 대표적 걸작이라 할 수 잇는 『罪와 罰』이라는 長編이엿다. 이것은 과연 시베리아 苦役의 최대 所産이엿다. 『死人의 家』로써 넷날의 名聲을 회복한 뎌는 다시 『학대받은 사람들』 밋 『罪와 罰』로써 空前의 大喝采를 博하게 되어 뎌의 작품이 발표될 때마다 깁흔 감격과 예민한 흥미로써 환영을 밧엇다.
뎌의 放浪중에 뎌는 速記者 안나라는 여자와 결혼하엿다. 그러나 뎌의 가정은 끗침이 업는 貧과 쉬임이 업는 병으로 인하야 그리 행복된 것이 되지 못하엿다.
뎌는 만년에, 千幸萬苦를 다 격고, 고국에 도라와 『一作家의 일기』라는 잡지를 발간하면서 悠悠히＜8＞ 창작을 계속한 결과 최후의 걸작 『카라마조프 형제』를 遺하고 苦에 가득한 일생을 마촛앗다. 1881년 正月 26日. 뎌가 殞命하기 바롯 전에 성경을 자기 손으로 아모데나 들치고 부인에게 보라하엿다. 거긔는 馬太복음 3章 14節이엇다. 『요한이 물니치며 말하되 나는 당신에게 洗禮를 밧어야 가할 것이어늘 엇지 도로혀 나에게 오시나이가. 예수 대답하야 갈아사대, 잠간만 허락하라, 이와갓치 모든 의로운 일은 우리들이 다할지니라』
안나가 읽기를 마초니 뎌는 말하엿다. 『그대는 들엇는가. 잠간만 허락하라―아아, 이것은 내가 죽는다는 것이로다.』
이로부터 몃 시간 되지 아니하야 뎌는 永眠의 눈을 감엇다. 나희 60.』
장례에는 청하지 안은 4萬의 弔客이 눈물을 먹음으면서 시체 뒤를 종용히, 러시아 광야의 날니는 눈포기를 마즈면서 따라갓다. 뎌의 걸작의 일생에 대하야 至當한 報酬라 하겟다.
간략하고 부족한 중에나마 나는 『떠스터예브스키라는 사람』을 소개하는 榮光과 特權을 가젓슴을 나는 몹시 고마워한다. 무릇 뎌는 현세의 최대한 예술가임으로다.
나는 이제 페이지수의 관계로 뎌의 사상을 좀 더 명세히 소개 못함을 유감으로 안다. 마즈막으로 몃마듸 뎌의 작품에 대하야 쓰고 고만 두랸다.
吾人이 뎌의 작품을 닑고 제일노 늣기는 바는 작중에 病人, 貧寒者, 살인자, 강도, 放蕩者―이러한 인물이 자조 나타남이다. 보통으로 『健全』하다고 생각할 만한 인물은 극히 적고 사회의 상규에 버서난  貧한, 不健全한, 虐待밧은, 奴隷視당한 그리한 인물이 만타. 크로포토킨도 『뎌가 즐기는 제목은 생활사건으로 인하야 사회의 구렁텡이에 빠저 다시 올나오지 못할만한 사람들이다』고 논하엿다. 마는. 이는 작자 뎌이 일생을 대조하야 관찰하면 무리가 아닌 것을 깨닭을 수가 잇다. 끗치지 안는 貧과, 사형선고, 기-ㄴ, 괴로운 유형과 더구나 소년시대로부터 잇는 癲癎(일종의 腦病이나 돌연히 痙攣(쥐)을 니르키고 人事不省이 되야 넘어저 수족을 놀니고 입에서 겁픔을 내뿜는 병이다.)＜9＞ 이 잇서서 뎌의 과거를 니엇슴이다. 이러한 작자가 자기의 聞見한 貧寒한 사람과 病人과 살인자와 강도와 虐待밧는 자에게 대하야 관찰과 解剖를 나리게 된 것은 당연한 일이라 하겟다. 그러나 뎌는 이를 畸形的으로 그린 것이 아니라, 깁흔 동정과 可憐한 情을 늘 품고 그렷다. 이는 뎌가 큰 인도주의자라 일캇는 緣故이다. 『나는 큰 거리 뒤의 조고만 어두운 길을 즐겨한다. 거긔에는 흙 가온데 보석이 파무처 잇슴이라.』한 것은 뎌의 유명한 말이니 뎌는 죄인의 마음속에서도 청정한 마음을 보고 악귀 가온데서도 신의 모양을 본 것이엿다.
다음으로 뎌의 작품에서 늣김을 밧는 것은 뎌의 소설―특히 장편에 잇서서―에 重言復言 길다란 것이다. 歐洲의 비평가들도 『문학상의 형식으로 말하면 만흔 점으로 거위 말 할 수가 업다』든지 『뎌의 주인공의 말은 檢束이 업시 늘 거듭이 만타.』고 논한다. 참으로 기교로 말하면 아조 볼 것이 없다. 이것은 뎌가 늘 대단히 급하게 소설을 쓴 이유에 잇다. 뎌는 『虐待밧은 사람들』가온데 『한 소설의 期限을 잘나 두 날 두 밤사이에 다 쓰기도 하고 또 소설의 처음이 벌서 인쇄 중인데도 그 결말은 머리에 부터서 제 아모리 催促하여도 쉽게 나오지 안는 것이 만타』고 자백하엿다. 또 『나는 트르게네프보다 못한 것을 안다. 그것도 그리 못한 것은 아니켓다. 더욱 나종에는 자기도 남에게 지지안케 휼늉히 쓰랴고 생각한다. 하거든. 2천名 農奴를 가진 트르게네프는 400누불식이나 밧는데 나는, 困窮한 나는, 오마 100루불 밧게 밧지 못하는 것은 대체 무슨 까닭일가. 나는 貧寒하기 때문에 빨니 더구나 금전을 위하야 쓰지 안을 수가 업다. 그런 결과로 납브게 쓰지 안을 수가 업다.』 이와 가티 자연변명도 하엿다. 『貧寒은 나를 급하게 합니다. 금전을 엇기 위하야 쓰게 합니다. 그럼으로 확실히 惡作을 하게 합니다』고 후에 고백한 것은 과연 진정한 소리라 할 수 잇다.
그러나 뎌의 소설이 粗雜함에도 불구하고 소설계의 高峯이 되야 嶄然히 소슨 것은, 뎌의 경험과 뎌의 관찰과 뎌의 사상과 뎌의 豫言에 도저히 常人이 밋치지 못할 점이 잇는 까닭이다. 뎌는 技巧스 소설가가 아니엿고 참으로 내용의 大小說家, 『魂』의 大小說家엿다. (完)＜10＞
＜1-10＞