잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	희곡 婆娑(三片)
필자	명희
기사형태	희곡·시나리오

희곡 婆娑(三片)
						명희
인물
紂,   (支那 고대 殷國 末期의 왕)
姐己, (王妃)
比干, (紂의 老臣)
微子, (紂의 臣, 청년)
鳩姬, (紂의 諸侯 周武王의 女-紂의 궁녀)
麟,   (周武王의 친척, 王子 僞名-紂의 시신)
道化,
侍臣, 守衛兵, 시민 다수
所 殷의 都(現今 北支那 黃河상류 長安부근)
時 (殷의 末世)

序片

薄闇―奈落의 曙色
(보이는 듯, 만 듯한 一道化의 姿-坐睡모양)
(後來 道化 一人 유유히 올라와 先來者 엽헤 서며 좌우를 도라다보고)
後,  별무리도 逃亡에 形跡을 감츄랴하고, 서리풀에 버레의 노래도 쇠잔하여가니, 검은 바다밋 속살거리든 고기의 무리도, 물위를 향하야 뛰여나가랴 하고, 瑪瑙의 殿堂안 가튼 벌판도 終夜의 기도와 잔사설의 흐린 꿈을＜19＞ 깨치고, 밤놀의 혼이불을 거드랴 하도다.(間)
아, 인자는 黃河의 물가도 支離하다, 멧칠을 밝아온 길이 한길갓하야!. 그러면 오날은 또 어대로 갈가? 어대던지 좃치... 발 가는 대로 가자. 압길은 다만 끗업는 자유의 세계...
(間)
아참에는 동녁 물가에 沐浴하고, 저녁에는 서쪽 산기슭에 고사리를 케여, 宇宙란 巨人이 눈 감은 듯한 밤이 올제 이슬꼿나무 겻치며 떠러진 입새의 자리를 차자 그 임의 거치른 寢床에 누어 새로온 밤 이약이를 또 드를 때, 동녁 봉오리에 은빗 달이 오르면 고요한 신부방의 燭불을 대한 듯하고, 아참의 태양이 황금의 날개를 버리고 허허히 오르면 聖殿 대들보 위에 엄숙히 빗나는 등불 압헤 선 것 갓하야, 굴니고 굴니고 난 자연의 수레애 내 몸을 언저, 죽음을 잇고 삶을 이즈며 가는지 오는지도 모르는 나의 魂은, 다만 생명의 물결이 끗업는 바다의 우슴을 제칠제 거긔에 한 도음의 물결이 되고, 그 임이 입다무른 美人의 姿態로 낫하날제 나는 그 치마자락에 무릅꿀코 업대여 내 몸을 띄여 밧친 듯이 정성스러히 입맛처 드리되, 때로 이는 깃붐의 激情과 生의 記錄을 한 장의 조희와 한 쪽에 바웃돌이라도 쓰고 삭이지 아니하며.
들내는 저자거리를 지내여도 언사람(凍人)가티 서서 傍觀하여, 세상사람이 무엇이 그리 깃부다고 저녁놀에 노는 하로사리가티 떠돌 때에 나는 홀로 괴인물가티 냉정하며, 세상사람이 무엇이 그리 걱정스럽다고 가마솟헤 솰거리난 생선떼가티 날뛸 때에 나는 햇빗에 떠나가는 쪼각구름가티 혼자 微笑를 띄울 뿐.
세상사람이 무엇을 올흐니 그르니 하여, 파리대가리 위에 利害是非를 닷흘 때 나는 홀로 허수압이가티 서잇스며, 세상사람이 무엇을 부시느니 세우느니 하여, 개미보금자리 위에 모래탑을 세우랴 할제 나는 홀로 헛터지는 안개의 길을 좃차 거러나가다.
어제는 남으로 오날은 북으로 四海八方 도라다니여 골작이를 좃고 내를 따라, 묵은 성터에 어리대는 옛날 過客의 그림자가티 영원의 새로온 봄을 마지하는 유랑의 처녀 마음가티 구름의 기발과 바람의 啓示를 따라, 영원으로부터 영원으로 끗업는 세계에서 끗업는 세계로 飄然히 뜰처 거러갈 뿐.＜20＞
(間)
새벽길에 몸이 좀 피곤하군.
(先來者 엽헤 안짐.)
(虫聲 따르르―.)
귀뜰이가 마른 풀 이부자리 속에서 「令監, 平安하시요!」 하하하하.
先,  (조름으로부터 잠을 罷하고 일어안저 합장기도) 님이시여! 거륵하시고 자비 깁흐신 님이시여! 그대는 그대의 자신인 手足인 아들인 모든 중생을 사랑하시고 불상히 여기사 구원하여 주소서.
저희는 풀 위의 한낫 이슬에도 그대의 거륵한 미소를 보오며 귓결에 슷치는 가벼운 바람에도 그대의 엄숙한 가르치심을 밧드나이다. 비오니 저 중생을 흐린 刦流의 속으로서 그대의 거륵한 빗과 말슴을 깨닷게하여 주소서.
님이시여! 그대의 妙한 法을 무엇으로 말하야 올흐오릿가!? 한 송이의 꼿이 우숨을 우슬 때 그 꼿의 적은 花冠 안으로서 우주보다 더 큰 고흔 빗의 거품(泡)을 내여 품어 저 태양을 싸고 八遊星을 싸고 전 우주를 싸서 그 속에는 엇더한 참된 말슴과 봄놀과 갓흔 깃븜의 물결이 넘치나잇가!?
한낫의 풀이 대지의 가삼으로부터 어엽분 아기 손발가튼 어린 싹을 내여보낼제 그대의 아들 사람의 아들 저희의 아들 아 그 거륵하고도 어엽분 아기를 내여 보내실 때 저희는 무엇으로 그 아기를 마지며 무엇으로 찬사를 밧치오릿가!?
공중에 나는 떼새들은 장엄한 그대의 宮闕簷下 끗흐로 휘도라들며 賀禮를 밧치고, 풀 속에 우는 한 마리의  버레도 그 작은 손바닥에 신성한 대우주를 떠밧친 듯이 힘을 다하야 讚美의 노래를 소리치거든... 저희들의 만흔 인간은 理知란 近視眼을 가지고 욕망이란 불빗 안경을 가리고 그대의 거륵하고도 고흔 姿態를 보지 못하고 타오르는 지옥 검은 불구덩이에 가로 뛰고 시로 뛰며 압흐로 고라지고 뒤로 곤두박질하니, 님이시여! 님이시여! 그 불상한 인간을 불상히 여기시고 또 불상히 여기소서.＜21＞
(間)
(이러나 緩緩히 거러 奈落의 저편을 내려다보며)
茫茫한 苦海에 욕망의 물결이 한울을 접하고 뒤놉는 누른 띄끌 속에 취한 꿈이 어리고 또 어리엇도다.
사람의 마음은 蓮꼿과 가트나 情慾이 봄바람과 갓하야 지상에 휘둘린 永劫의 봄안개 개일 때가 업도다.
한 마리의 버레가 등불 압헤 곡그러짐과 한사람의 신 머리털이 귀밋헤 흣날리는 것만 보아도 그들은 헛된 빗의 세계로부터 꿈을 깨고 맑고 븬 옛 나라의 길을 차자 거르련마는... .
(도라서 오다가 왼쪽 소매에 붓흔 벳장이를 손으로 떼여 왼손바닥에 노코 깜짝 놀래며)
오, 벳장이 다리가 떠러젓구나! 네가 얼마나 압흘가? 나르지도 못하는구나! 오- 이 사지를 떼네!
(間) 내가 잘못하엿다. 가만히 떼일 것을... 왈칵 잡아 떼여서...(풀 위에 가만히 노으며)너는 엇지 그리 약하게 생겨서...可憐한 생명이여! 恨 만흔 差別의 세계여! (도라와 안짐.)
後,  당신은 무던히도 정성스럽고 사랑 만흐신 이오 그려. 그러나, 웅덩이 물에 노는 장갑이를 그 외에 더 엇지할 수 업스며 긴 주덩이를 가진 도야지를 그 외에 더 곳칠 수 업습닌다. 흐린 조수에 뛰노는 고기의 무리를 뉘 힘으로도 맑은 물로 引導할 수 업지요. 하자면 자연히 나가는 길에 맛겨두는 수 밧게 업지요. 그러고, 장갑이와 도야지는 비극이 될 거리도 업고 불상할 것도 업습닌다.
先,  아니요 아니요. 천만의 말이오. 장갑일수록 더 불상하고 도야지일수록에 더 사랑함니다.
後,  (일어 거러나가며 비웃는 말로) 사랑? 사랑은 嘲笑와 갓슴닌다. 또한 憎惡과도 갓겟지요.
先,  아니요 아니요. 천만의 말이요. 嘲笑와 憎惡를 초월한 것이 사랑임니다. 차듸찬 理知의 눈을 가지고 중턱에 서서보는 사람과 땃듯한 애정의 눈을 가지고 산꼭닥이에서 보는 사람과 달으지요. 산꼭닥이를 바라보고 말하는 것보다 올라가서 보고 말함이 달슴니다.
後,  장갑이는 영원의 장갑이요 도야지는 영원의 도야지겟지요. 그네를 뉘 힘으로 엇지 할 수 업슴닌다. 원숭이 십년 가르처야 사람될 리 萬無하고 白痴가 백년 나가야 白痴 외에 더 될 수 업슴닌다. 장갑이는 장갑이기 때문에＜22＞ 제자리에 편안하고 도야지는 도야지기 때문에 제자리에 편안하며 사람은 사람이기 때문에 제자리에 편안하련마는 억지로 짜른 지혜를 쥐여짜며 욕망의 불꼿을 사루어 제자리에 제가 불을 노코 제 몸이 타며 제 사지를 제가 얼거매고 곤두박질하는 것이 안일가.
先,  아니요 아니요. 장갑이나 도야지도 멧 백만년의 멧 천만년의 長久한 劫의 물결을 헤매여 제 탈을 벗을 때가 잇겟지요. 사람과 가티 될 때가 잇고 우리와 가티 될 때가 잇지요. 지금의 인간도 長久한 刦流에 헤염처 애를 씀니다. 그네도 장차 새 신발하고 새 길을 거러 새 세계를 차질 때가 잇스오리다. 지금 그의들은 자기의 동포끼리 서로 죽이며 서로 살을 씹으나 장차 그네는 지금 자기네가 잡아먹은 犧牲獸까지 위하야 제단을 버리고 눈물 흘릴 때가 잇스오리다.
後, (嘲笑) 위대한 白痴의 선잠고대로군! 하하하하. 아니요 아니요. 악마와 신의 영원의 쟁투, 그 뿐이오.
先,  아니요 아니요. 악마와 신은 한 몸이오. 신의 머릿뒤가 악마요. 악마의 얼골이 신이오. 다만 영원의 震動 永劫으로의 超脫運動이오. 流轉運動이오. 다만 분열된 자기네가 한 몸인 줄 깨다를 때에 비로소 악수할 것이오. 사랑이 넘칠 것이오. 다만 시간의 劫의 운명은 면치 못하겟지요.
後,  (奈落의 저편을 한참동안 넘겨다보다가 돌처서서) 거리거리에 세운 성은 다 무엇인고! (間)
그들은 萬卷 哲學書를 뒤지며 인생의 진리를 차지랴함보다, 한 송이의 꼿이 떠러질제 아름다온 幻影이 形跡업시 사러짐을 엇더하게 깁히 늣기며, 한 사람의 이성이 자기를 배반하고 도라서 갈 제 지상의 무상과 생의 虛妄을 엇더하게 절실히 늣기랴.
그들은 놉흔 궁궐을 축켜 싸으며 허수압이와 허수압이를 벌려노코 憙微한 등불 밋헤 묵은 경전을 두적어리며 生의 위안을 어드랴 함보다 저 崇嚴한 暗夜窿穹에 별무리의 참된 이약이를 듯고 까막어리는 빗의 암시를 볼 때 엇더한 위대의 힘을 늣기며 엇더한 영원불멸의 期約을 깨다르랴.
그들은 돌쪼각과 나무쪼각을 깍고 삭이며 조희와 말로 쓰고 맨들어 거긔서 우숨과 깃붐을 사랴함보다 아참볏을 마즐 때 황금의 놀에 날어오는 하루사리와 가티 뛰여놀미 얼마나 더 깃부며, 우주의 어머니가 새 술에＜23＞ 취한 낫으로 쉴새업는 微笑를 보내는 봄이 와 가지각색의 꼿으로 수노흔 野原의 공중에 자유의 깁붐을 노래하는 종달이와 한가지 노래함이 그 얼마나 더 아름다운 일이뇨.
거륵한 새벽에 영원히 떨처간 사랑하는 어머니가 그리워 애타는 나의 꿈속으로부터 코발트의 고흔 面紗를 가리고 지상에 떠러저 홀로 우는 자식을 때때로 손짓하여 부르는 듯한 저 碧空을 바라볼 때, 구름 건너편 미지의 나라로서 영원의 짝될 젊은 애인이 보라매가튼 배에 상아 돗대를 저어 모래언덕에 피곤한 몸으로 머리에 손 언고 기다리는 신부를 마지러 오는 듯한 끗업는 바다를 대할 때, 오, 그들은 조희쪼각의 그림보다 말푼어치의 시보다 얼마나 더 위대한 感興에 떠르랴.
그들은 베끗헤 달린 수염만한 理知의 힘으로 森嚴한 우주 새이의 겨오 멧낫의 모래알을 세이고 만족하랴들며 까닭 업는 허수압이와 성벽을 싸아노코 서로서로 싸우고 서로서로 죽이며 그래도 그 사람의 뼈를 갈가먹인 허수압이와 사람의 피로 채색한 성벽을 자랑과 영광으로 알며 살랴고 맨드러노은 制度란 그물에 자기가 도로혀 얼키여 잡버지며, 부리랴고 맨든 機械에 자기가 도로혀 부리게 될 뿐.
썩은 판장과 때무든 벽돌 놉흔 집 거리거리에 人工燈火의 不夜城을 맨들고 비린 피냄새와 독한 술 냄새에 싸인 도취의 구덩이에 짓둥거리며, 한편에는 耽溺의 궁전 野獸의 顚倒臺요, 한편에는 人肉의 시장 奴隷의 屠殺場을 해참히 벌러잇도다.
인간의 다대수가 소나 말이나 도야지의 희생이 되지안코는 華美奢侈한 소위 물질문명의 享樂을 누릴 수 업슬지라. 여긔에 눈뜬 인간은 속히 그것을 부서버릴지어늘, 그래도 頑固한 執着을 버리지 안음이여.
저희들은 저희들의 가장 崇拜하는 허수압이의 하나인 그 썩은 조희뭉턱이가 鴉片보다도 더 독하게 사람의 靈을 중독식히는 그 역사를 불지를 지며 그 쇠와 돌의 궁전을 버리고 制度와 機械를 버리고 등불 밋과 술잔 엽흘 떠나, 비록 움일망정 갈때와 풀입으로 따순 보금자리가튼 집을 지어노코 야채의 김치와 토장국을 마실지라도, 안해는 남편을 사랑하고 남편은 안해를 사랑하며 자녀를 사랑하고 이웃집 사람을 사랑하여, 아참이 되여 태양이 동에 오르면 그네의 무리는 호미를 엇미고 들을 향하야 나아가며 노래를 부르고 저녁이 되여＜24＞ 달이 오르면 동모와 동모는 떼를 지여 춤을 출제 산도 푸르고 들도 푸르고 집도 푸르고 한울도 푸르고 달빗도 푸른 넓은 무대에 숩풀은 바람에 안겨 춤을 추고 내는 달빗에 안겨 춤을 추고 까닥어리는 풀닙과 딸딸거리는 버레의 소리는 박자를 맛출제 사람은 또한 자연의 품에 안겨 춤을 추어 靑衣童子가튼 우주는 한때에 움즉이어 춤을 출지로다.
저희의 젊은 무리는 해참한 등불밋헤 인형가튼 侈粧을 하고 거짓의 우숨과 속이는 말로 이성의 사랑을 맛보랴 함보다 天眞無垢의 인간의 아들로 산밋헤 소사나는 맑은 샘물과 가튼 고목의 구녁으로 따온 들꿀과 가튼 참된 사랑이 얼마나 더 조흘가!? 제물에 익은 과실과 가튼 볼과 살이며 바람에 라팔대는 풀떨기와 가튼 검은 머리를 푸러헛친 청춘의 아들 두 사람이 빗 아래에 귓속 말을 할 제 버레는 풀 속에서 서로 속살거리며 바람은 숩 속에 가만히 이약이하고 별과 별들은 말업은 눈빗을 은근히 흘려 지구에게 보낼 제 우주는 한 사랑의 꿈 보금자리에 싸여 잇스리로다.
저희들은 저희의 몸을 실은 박휘를 버리고 찬란한 옷과 갓을 버리고 거츤른 머리에 무명 (木綿)옷을 걸칠망정 天惠의 자유로온 날개인 四肢를 움즉이어 자비 깁흔 일 광밋헤 의심 업는 대지 위에 발을 옴겨노음이 얼마나 더 자유로온 행복의 생활이 될가!? 사람은 태양의 아들 대지의 아들 우주의 아들 자연의 아들 자유와 愛의 神의 아들, 자연의 가슴으로 도라와서 비로소 낙원을 어들 것이라. 부지럽시 제가 뜬 그물에 제가 얼키여 곤두박질 마러라.(도라서옴.)
先,  지금은 과거인류가 욕망을 發揮한 罪業의 果罰時代외다. 인자서 그네들은 자기가 맨든 그물을 버서던지랴는 解脫運動의 첫거름이외다.
발서 한 구텅이에 착수하엿나이다. 아모조록 지리한 劫運이 풀리기만 비를 따름이오.
後,  (거러오다가 웃둑 서며 한울을 처다보고 도라와 안지며) 북쪽 한울에 殺氣의 구름이 낀 것 보닛가 무엇이 또 시작될 모양이오.
先,  글세, 무엇이 또 시작되겟지요.＜25＞
(이때 奈落의 저편으로부터)
소리, 우―.
(後는 귀를 대이고 듯고 先은 祈禱像.)
착한 남성의 笑聲, 어―허허허허.
악한 남성의 哄笑聲, 어―허허허허.
착한 여성의 笑聲, 오―호호호호.
악한 여성의 哄笑聲,  오―호호호호.
착한 남성의 嘆聲, 어―호호호호.
악한 남성의 咀呪聲, 어―호호호호.
착한 여성의 嘆聲, 오―호호호호.
악한 여성의 咀呪聲, 오―호호호흐.
착남 착녀 合唱聲, 어오호호호호.
악남 악녀 合唱聲, 어오호호호호.
全部合唱聲, 어오호호호호.
(聲 계속. 동쪽 한울에 아직 오르지 아니한 태양의 붉은 놀. 道化 2人 일어섬.)
後,  또 싸움이 시작하엿나!?
先,  (합장기도.)
後,  우연히 만나 까닭 업는 因緣을 우연히 매저, 마음에 남어잇는 섭섭한 정을 彼此 이저바립시다. (右를 향하야 가다.)
先,  (합장기도. 左를 향하야 가다.)＜26＞
(聲止. 日光오름. 끗업는 평원이 보임.)(幕)

一片

殷의 宮殿 一部
壯大奢侈하나 原始味를 일치안은 殿閣. 굴근 圓柱 죽 서잇고, 벽과 圓柱는 다 검붉은 빗의 帳으로 쌈.
한엽헤 놉흔 玉座 雙으로 노임.
圓柱에 달린 肉燭火 사발燈이 煌煌.
정면일부와 좌측일부는 전각에서 遊臺로 통하는 長廊.
우측은 殿園의 일부. 凋落한 樹木, 전각으로부터 昇降하는 계단.
멀리 거대한 玉門, 鉅橋, 遊臺 등 뵈임, 대압헤 赤色銅柱.
月夜. 새이뜨게 歌樂聲 들림.
(守衛兵 老少 2人 園邊에 낫타남.)
老,  좀 서서 쉬여가. (나무에 기댐.)
少,  그러!
老,  (두 손으로 세운 창을 움켜쥐며) 이 세상이 장차 엇지되랴노? 일곱 해 감을움에 밧삭 탄 벌판가티 되니...사람은 乾川에 잡바진 생선떼 가티 되고 한편 구석에서는 불부튼 거리에 칼춤 추난 망는이 巫黨의 노름판이 되도다. 白晝 한울에 샛파란 구름이 해를 싸고 밤중에 천불이 내려 衡山이 다탓스니...아마 무슨 큰 변이 또 날것이로다. 한울이 갈너지거나 땅이 깨여지거나... .
少,  차라리 파멸의 불덩이를 집어던저라! 지구가 부글부글 타오르게... 오, 통쾌! 통쾌! 그 얼마나 痛快! 사람 한 마리의 목숨이 개미색기 한 마리 목숨만도 못해. (歌樂聲 나는 편을 향하고 듯다가) 아, 풍류소리도 멀미나... .
老,  그네도 세상 노름노리라고는 다하여 보고 나서 그것도 멀미 나닛가, 인제는 사람 죽이는 노름노리를 한다네.＜27＞
(손으로 가르치며) 저 붉은 기동보게.
少, 아, 저긔 저 기동! 구리 기동! 생사람 태와 죽이는 기동!
老, 오, 한우님!
老,  무얼? 한우님이고 무엇이고... , 멋대로 해라! 멋대로... , 악한 일도 끗업고 착한 일도 끗업... .
老, 아니 아니. 엄숙한 심판이 잇지... .
少, 고약하면 지금 임금 내외 가튼 이가 또 어대...지옥에서 보낸 흡혈귀가 아니면 淫府에서 보낸 靑炎鬼... .
老,  반드시 뒤끗이... 因果가... .
少, 무얼? 因果라면 자기네 조상이 착한 체 한 것이... .
老, 아니 아니.
(間)
(歌樂聲 더 크게 들리다가 그침. 우숨소래 「와르르」. 樂聲 계속.)
少,  아, 듯기 실혀. 그런데 왕비는 天下一色이라고... . 늘 얼골에 면사를 쓰고 잇스닛가... 볼 수가 잇서야지.
老,  나도 입대것 얼골을 보지 못하엿네마는, 누구던지 한번만 보면 서리달빗에 사러저 드러가는 찬 온실의 움싹가티 되고 만다네. 이 세상에 가장 고흔 有毒의 꼿가티, 번개빗 가튼 마녀의 칼날가티...냄새를 맛흘 수록에 더 취하여 들어가고 빗에 홀릴 수록에 피를 吐하고 고라지면서도 웃게될 지경이라네.
少,  나도, 나도 그런 게집에게 한번 홀리여 보앗스면... .
老,  아니. 몸이 해러워.
少,  무얼? 열흘의 금음밤이 하로의 달밤만... .
老,  아니 아니. 그런 지옥에 갈 소리는... .
少,  무얼? 우숨웃는 황금의 전당이나 피 토하는 瑪瑙의 궁궐이나 一般... . 바로 말이지 聖母의 손길보다＜28＞ 妖女의 칼날이 더 좃치... .
老,  어- 맙시사! 제가 조아서 지옥의 굴로 향하는 자여!
少,  그런대 내일은 여덜 제후나라에서 보낸 美人 멧 백명이 대궐 안으로 들어온다지. 멧칠 뒤는 오다가 제일 큰 노름노리가 열릴 모앙이야. 그 끗헤 또 大殺戮이나 일어나지 아니하랴나?
老,  그러기도 쉽지. 맙시사, 넘우... .
少,  무얼? 하고 십흔 대로... . 그런데 아홉 제후나라 중에 周나라가 홀로 반대하엿다지, 그래서 어제께 石虎將軍이 軍師 거나리고 周나라 임금 잡으러 갓다가, 거긔서 전쟁이나 일어나지 아니할는지 몰나.
老,  전쟁이 되기가 쉽지. 그러나 조고마한 周나라 가지고야... . 아, 그런대 일년 전에 볼모로 잡혀온 周나라 王子王女야말로 참 불상해. 宮女宮童과 가티 밤낫으로 참혹한 노름에 부댁기기만하고... .
少,  참, 그래.
老,  그 왕자는 왕자가 아니라, 왕녀의 애인인 남자를 속이여 보냇단 말이 잇더구먼... .
少,  응, 그래?
(間)
(수목 새이로 훌적어려 우는 소래나며, 鳩姬, 麟에게 매달려 낫하나다가, 사람긔척을 보고 놀내며 形跡을 감춤.)
老,  저 가엽슨 꼴 좀 보게. 얼는 보니 周나라 王子 王女인듯 십에.
少,  (잠자코 바라봄.)
老,  자, 가세.
少,  갑... .
(2人 사러짐.)
(間)＜29＞
(鳩姬, 麟 수목 새이로 다시 낫하남.)
鳩,  (麟에게 몸을 씨러트리며) 아이고, 이 노름을 엇지한단 말이오!?
麟,  (한 손으로 姬를 껴안으며 한 손으로 주먹을 쥐고 입을 악물며) 움- (주먹으로 공중을 치밧치며) 굿세게! 굿세게! 뒤끗까지 굿세게... . 뼈가 가라질지라도 제 신세 불상히 여기는 그런 못생긴 인생은... .
鳩,  죽읍시다! 죽어... .
麟,  움― 그까진 몸동이는 해여진 창문 갓흔 것... .
(주먹으로 공중을 치밧치며) 마음은 무쇠 철탑! 불에 녹는 무쇠철탑! 업치락 재치락하는 무쇠 철탑!(間. 한숨쉬며 고개숙여 鳩姬의 얼골을 드려다 봄.)
(間)
(道化 전각에 낫타남.)
(鳩姬, 麟 形跡감춤.)
道,  (노래하며 나옴.)
뷘 공중에 불기동을 사루는 자 그 누구며
어두운 바다 위에 蜃氣樓를 찻는 자 그 누구뇨
萬길의 衡山이 다 탈지라도
바람은 여전히 춤만 추고
黃河의 물이 부글부글 끄러도
태양은 옛날의 우숨을 그저 보낼 뿐.
(獨白)
老虎山 꼬리아홉가진 妖狐가 불빗식냥이와 한가지 피잔채에 배불녀 달밤에 파란 옷을 입고 해골장단에 뱀흘네 춤을 출제 四天王갓흔 산양군이 어대로 올가? 그 어대로... .(노래)＜30＞
四天王가튼 산양군이 어대로 올가? 그 어대로... .
(宮女 등 長廊으로부터 출몰.)
第一 第二 궁녀선두에 서서 나오며)
第一,  바람아, 사박사박 부러라! 입새야! 호도독 호도독 떠러지거라! 떠저지거라, 입새야! 사람 목아지가티 호도독 호도독 떠러지거라!
(一同 노래)
바람은 은빗 가튼 칼날을 번득이며
입새는 사르륵 사르륵 떠러지도다
푸른 한울에 찬 달빗은
성낸 妖鬼의 눈빗 가티 파랏케 질니고
「코피」의 沙漠도
언 송장의 얼골 가티 서릿빗에 잠길 제
그러나
악령의 우름 가튼 바람은 홀로 호로로
호로로 호로로.

산과 들은 피빗 丹楓
내와 내도 비린 피냄새
새빨간 새빨간 구리 기동에
새빨간 새빨간 타는 불 위에
사람의 피도 바글바글＜31＞
아, 이 내의 가슴의 붉은 피도 하하하
하하하  하하하.

때가 왓도다 때가 왓도다
임의 품안에 들 때가 왓도다
단두리 단두리 뒤트러저
지옥의 보랏빗 불구덩이에
噴湧水가튼 피춤을 출 때에
아, 이 내의 우숨의 혼은
한울을 뚤코 땅을 훕씰도다
추어라 추어라 붉은 피춤을
새빨간 새빨간 雙龍의 춤을.
(一同亂舞.)
(舞止. 궁녀 등 혹은 기동에 기대고 혹은 자리에 안짐.)
第一,  아, 술 취하엿다.
第二,  아, 피곤하엿다.
第三,  오날은 참 滋味스러웟다. 구리기동에 사람이 기여 올라가다가 쪽 밋그러저 발간 불 위에 잡버저, ... 호호호호. 한달에 한번도 잘 웃지 아니하시던 왕비도 그것을 보고 깔깔 우스시던가... 호호호호, 참 滋味스러워라.
第四,  아니야, 오날보다 어제가 더 滋味스러웟서. 누구던지 평생에 그런 것 본 사람이 드몰 것이야.
第五,  그보다도 사홀 뒤 大血祭日에 더 큰 구경이 잇슬걸. 귀를 꾀여 매다는 놈에, 코를 꾀여 매다는 놈에,＜32＞ 형형색색의 노름 노리가 잇슬걸. 아이고, 얼마나 滋味스러울가?
第六,  그런 것도 처음 볼 때는 몸에 소름이 끼칠 듯 하더니 점점 볼수록에 滋味만 스러웨저가...망난이가 그래서 칼 들면 응덩이 춤이 나오는 것이야. 그런대 피 祭祠는 웨 지나나? 다만 구경거리로만 지나는 것일가?
第一,  입때 그것도 모르남... . 근일에 天變이 자즈닛가, 생사람 萬名의 피를 흘녀야 한다고 왕비께서 말슴하신 까닭이지.
道,  (獨白) 骸骨 숩 작은 요귀무리의 속살거림이로군! 올타 ! 올타 이 끗도 끗업고 저 끗도 끗업다. 갈 대로 가거라. 훨훨 가거라.
宮女等,  오, 바보 영감, 거긔잇네! 바보영감! 바보영감. ( 쫏차가 붓든다.)
道,  저리 가거라, 저리가...쉬―쉬―왕비 나오신다. 쉬―.
(姐己 長廊으로 나음. 시신 二人 뒤에 따름. 一人은 麟.)
(궁녀 등 한편으로 列立.)
姐己,  (거러나오며 궁녀보고) 너희들은 들어가거라, 들어가. 가서 임금의 동정이나 즉시 즉시 내게 알려라.
(王座에 거러안짐.)
(궁녀 등 長廊으로 들어감.)
(시신 좌우 侍立. 麟 右에 섬. 고개 숙이고 잇슬 뿐.)
姐己,  (麟을 보고) 麟아! 너는 내가 보던 사람중 그 중에 제일 마음 구든 사람이더라. 너는 내가 보던 사람중 그 중에 제일 어엽분 산아다. 麟아! 너는 사람이 왜 생겨난 줄 아니? 사람은 사람은 갈냐는 목적지가 잇는 것이 아니라, 가는 길이 목적이니라. 알엇늬? 너. 다만 맛보며 갈 뿐이다. 착실이 맛보며 가야한다. 속밋까지 속밋까지. 그럼으로 사람은 소위 성전에 빗나는 황금의 등불 빗을 보랴함이 아니다. 그것이 만일 잇다하면 사후나 잇는지 모르겟다. 비린내 가시지 아니한 사람은 그보다도 살아서 지옥의 눈이 부시는 등불 빗을 보랴한다. 지옥에 지옥에 검은 빗이 끔억끔억 듯는 瑪瑙宮殿에 北極光보다 더 차고 달빗보다 더 고흔 光彩를＜33＞ 보랴고 난 것이다. 맛치 엇던 밤 꿈에 저긔 공중의 멧 만의 햇빗과 멧 만의 달빗을 합한 듯한 怪異한 彗星의 빗이 바다를 통하고 땅 속을 통하야 지구의 밋 저 건너편 海王星의 얼골까지 들어비침 가티 그 지옥의 번개빗 가튼 광채가 사람의 살을 통하고 피를 통하고 뼈를 통하야 저 건너 저 벽에까지 드러 빗칠듯한 그 妖胘한 빗을 한번만 한번만, 꼭 한번만 보랴고 남이다. 모든 인간이 그 빗을 한번 볼 때에 녀름 저녁 등불 압헤 고러지는 날 버러지의 무리가티, 아츰 햇빗에 사라지난 땅위에 서리가티... 사람은 사람은 다만 그 빗을 한번만 보고 죽을 따름이다. 알어듯니? 麟아! 그것이 사랑이요, 美요, 생의 진리이다.
道,  (傍白) 흥, 色魔의 연애철학이론군. 사람은 뉘에(蠶)의 나뷔가티 오부랑 한번만 붓고 죽을 따름이다.
姐,  그 빗이 그 빗이 처음으로 저 지옥에서 먼 한울의 희미한 별빗가티 빗칠 때 삼일 안에 눈뜨지 못한 강아지가튼 인간들은 일시에 눈이 딱 떠러지고, 그 빗이 만일 이 세상에 제일 크고 놉흔 등대가티 이 지상에 들어빗칠 때에는 흐린 물 속에 잠자는 고기무리갓던 인간은 紫金色 黃昏놀에 날허오는 잠자리의 무리가티 그 혈관과 혈관에는 소리치는 피의 조수가 끄러오르며 생명의 불꼿은 와글와글 타올러 사람의 가슴속은 꼿밧이 되리라. 곱고 덥고 깨끗한 피의 바다가 되리라. 그러고 이 지상의 사람이란 사람이 생물이란 생물이 그 등불에 마지막 부닷칠 때에 그네의 타는 생명의 불꼿과 그 등불이 한데 합하야 이 지상은 영원불멸의 紅寶石가튼 붉은 피의 한 덩어리 무덤이 되리라. 不死의 花園이 되리라. 그 얼마나 아름다운 일이며 그 얼마나 위대한 기록이냐? 쇠색기가티 미련한 탈 쓰고 곤두박질하는 인간에게, 5, 6月 두엄에 추하게도 파들어가는 구덕이가튼 인간에게 그 을마나 거륵한 救濟가 되랴? 麟아! 알어듯니? 나는 나는 그 지옥에서 보낸 光의 鬼神의 딸로 이 세상에 나왓다.
道,  (傍白) 사람 피에 주린 餓鬼의 딸로 이 세상에 나왓다.
宮女,  (長廊으로 나오며) 임금께서 그저 취하야 줌으심니다. (다시 들어감.)
姐,  麟아! 너는 내 보던 중 무쇠 기동보다도 더 단단한 사람이다. 지금 임금가티 굿센 이도 나에게는 그만 움직이는 인형이 되고 말앗다. (人指 손가락을 까닥어리며) 이 손까락가티 되고 말앗다. 오날까지 멧 천의 멧 만의＜34＞ 산아희가 혹은 단두대 혹은 구리 기동에서, 발갓케 달은 쇠우에 떠러지는 물방울 가티 사라지고 말앗다. 다만 다만 나의 한번 뵈이는 얼골에 한 번 웃는 미소에 한번 맛추는 입슐 끗헤 그 만흔 사람은 모다 사라지고 말앗다. 지금 임금도 나의 미소 한번 보랴고 날마다 날마다 멧 십명식의 사람을 죽이는지 모른다.
너는 엇지 그리 굿센 사람이냐? 오날까지 나의 얼골을 꼭 두 번채 보앗지? 그래도 너는 여전히 굿센체 하건늬.
道,  (傍白) 인제는 별수 업지... .(殿園속으로 들어감.)
姐,  麟아! 너는 周나라 임금의 거짓 아들이라던구나, 네게는 가장 사랑하는 愛人도 잇는 줄 안다. 그러나 네 애인이 열번 입맛처 주는 맛이 내가 한번 맛처 주는 맛만 못할라.
麟아! 너는 엇지 그리 어엽분 산아이냐? 나는 너의 그 붉은 입슐에 입 대기가 원이다. 내 이로 잘강잘강 씹기가 원이다. 그러고 그러고 너의 그 따근 그 따근한 새빨간 피를 보기가 원이다. 오- 추어라! 추어. 저 한울에 언 달빗가티 내 얼골은 은제던지 은제던지 새파랏케 질니고 만다. 오, 추어 추어 麟아! 너는 내 추은 얼골을 좀 녹여다고. 입슐을 녹여다고. (손으로 麟의 손을 잡아다리며) 자, 입맛추자, 입맛추어!
麟,  (열광적으로 뛰여올라가 姐己의 面紗틈으로 입맛추며 戰慄.)
左立大臣,  (嫉妬에 견대지 못하여 주먹을 쥐고 몸을 부르르 떨며) 안됨니다! 안됨니다! 왕비! 안됨니다.
宮女,  (長廊으로 나오며)  임금께서 그저 줌으심니다. (嫉妬의 눈을 흘끗 보내며 도로 들어감.)
麟,  (전율하면서 땅위에 쓰러짐.)
(이때 鳩姬 殿園으로부터 전각가으로 올라와 꾸러안지며 합장한 손을 이마에 대이고 기도.)
麟,  (狂亂, 벌떡 일어나며 鳩姬를 물그럼이 처다보고) 오, 저 鳩姬! 불상한 저 鳩姬! 저 우름소리! 저 우름소리! 저 기도! 저 기도!(우는 소리로) 아이고! 아이고!.(훌적 돌아서 姐己를 보고 입맛을 다시며) 이 입맛! 이 입맛춘 맛! 하하하하. (鳩姬 돌아다보고) 오, (쓰러짐. 間. 일어 안지며 손으로 殿園쪽을 가라치며) 오. 저 우름소리! 저 기도! (우름소리로) 응응... . (姐己쪽을 보고) 입맛! 이 입맛! (鳩姬를 보고) 오, ... . (쓰러짐. 間. 주먹을 쥐고 불끈 일어서 입을 악물고 몸을 부르르 떨며) 움-!. (帶釰을＜35＞ 빼여 자기 목을 견우다가 姐己를 성낸 눈으로 흘끗 쳐다보고 칼로 치러 달려감.)
姐,  (惶㥘히 左臣에게 몸을 실리며) 이애! 이애! 저것 막어라, 저것 막어... . 내 입 맛처주마, 어서어서.
(臣, 發釰하여 麟을 對敵함.)
(兩人 格鬪 數合. 第二合에 麟 칼마저 고러짐.)
鳩,  (麟의 시체를 물그럼이 보며 합장한 체 한울을 울얼어 처다보다가 麟의 칼을 집음.)
姐,  이애, 그것참 快하다. (손으로 鳩姬를 가르치며) 저긔 저 게집아해도... .
(臣, 鳩姬에게 달려감.)
鳩,  (臣 칼에 맛기전에) 오, 한우님! 나는 죽슴니다.(自殺.)
臣,  (나가다 웃둑 서며) 오, 자살! 그것 좃타! (姐己 압흐로 가며) 왕비! 인제 입맛 출 때올시다. 입맛추어.
(姐己 팔매려 끼안으며 입맛춤.)
(殿園에 守衛兵 낫타남.)
兵,  (질투에 타는 눈을 부리대며) 저것! 저것! (긴 창을 들고 전각으로 올러옴.)
臣,  (칼 빼여들고 마자 쫏차감. 兵, 창으로 臣을 질너 곡굴어트림.)
兵,  (달려가며) 제게도 입맛추어 줍시오. 입맛처... .
姐,  (깔깔 우스며) 이애, 그것 쾌하다, 그러나, 너는 내게 입맛출 까닭이 업서.
兵,  (狂的으로) 입맛츌 까닭이 업서? 입맛출 까닭이... . 입! 입! 입맛추지 아니할 터이오? (창을 견우며 달겨듬.)
姐,  (해해 우스며 팔을 벌려) 이애, 입맛추자. 입맛추어. 내가 너를 속이너라고 그랫지... . 어서 입맛추자.
兵,  (戰慄하며 입맛춤. 엽헤 서서 여전히 戰慄.)
姐,  그런대 너 까닭 업는 사람을 왜 죽엿니? 왜 죽여! 나를 창으로 찌르랴고 햇지? 그러고 벌이 업슬가? 벌이.
兵,  (痙摩하는 모양으로) 까닭 업는 사람을 죽여! 까닭 업는 사람을... . 벌! 벌!(칼을 집어 自殺.)
姐,  (슬그머니 일어나며) 아, 오날밤 참 滋味스러웟다!  滋味스러워! (鳩姬를 흘끗 처다보고) 그러나, 鳩姬와 麟은 참 불상하다! 불상해! (鳩姬를 물그럼이 보다가 한울을 처다보며)
무얼-... . 아, 달빗은 차기도 차고 마음은 寂寂도 하여라. (돌아서 長廊으로 들어감.) (幕) (次號完結)＜36＞
＜19-36＞