잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	餘墨
기사형태	사고·편집후기

餘墨
세월이란 정말 빠르다, 한달 號만 더 하고는, 新年號를 하게 되겟다. 新年號에는 절대의 노력을 드려, 정말 新年號다운 『開闢』을 내이기로 햇다. 그런대 독자들 중에서, 新年號 원고 좀 만히 보내주엇스면 됴켓다.
본사의 『朝鮮文化調査』는 사실로는, 작고 작고 진행되는대, 紙上에는 이번에도 못되엿다. 산 만코 길 험한 江原道의 조사가 마음대로 진행되지 못한 탓이다. 대개 일이란, 예정대로 못될사록 고통은 더 되는 것이라, 江原道를 답사하고 잇는 車相瓚군의 고심은 과연 얼마나 할 것인고, 독자여, 우리를 나물하기 전에 우리의 사정을 憫憐해주소.
濟州島엔 새로히 支社가 되엿고 大邱에는 잇던 支社가 잠간 업서지게 되엿다. 그러나 大邱에도 日間으로 무엇이 될 모양이다. 또 한가지 말할 것은 江原道의 鐵原分局이, 이번에 關東支社로 확장되고, 晋州支社에는 鄭載華씨가 새로히 支社長이 되엿다. 이보다도 더 말하고 십흔 것은 間島支社長 金正祺氏가, 오래동안 囹圄중에 잇다가, 얼마 전에 出獄된 것이다. 뜻이 통하는 이어든 서로들 깃버해주소.
아직 결정적으로는 말할 수 업스나, 11月 初旬 限하고, 忠南道에 대한 『文化調査』를 떠날 듯 십다. 날은 작고 추워가고, 금년도 세색이 열버가는대, 그냥 모라치지 아느면 안되겟는 故이다. 만일 떠나거든, 떠나는 때에, 다시 알리게 될 것이다. 특히 忠南兄弟를 위해서 一言을 加한다.＜44＞