잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	新朝鮮의 운명과 農民의 地位
기사형태	논설

新朝鮮의 운명과 農民의 地位
돈이라는 것은 일종의 偶像 뿐이다-우리의 取할 한 가지의 戰術은 오즉 堅壁不出의 一事에 잇다-이상적 農軍이 건설할 이상적 농촌-爲先 할 일은 「有志者의 落鄕!」

「新社會와 農業의 價値」
문명의 계단을 伶悧하게 헴치는 학자들은 사람의 생활 발달 정도를 漁獵時代 農業時代 商工業時代라 하야 상공업으로써 현대에 가장 가치잇는 생활이라 하고 농업에 至하야는 어느듯 시대에 뒤진 半開者들의 할 배의 직업과 가티 중대하게 역이지 안는 感이 잇다. 이것은 물론 資本主義의 사회에 잇서 당연히 그러할 일이다. 돈으로 권력을 엇고 돈으로 계급을 논우고 돈으로 勝敗를 決하는 資本主義의 사회에 잇서는 비교적 交換價値의 이익이 薄弱한 농업으로 물질문명에 匹敵치 못할 낙후자의 일이라 輕斷하기도 怪異치 안이한 일이다. 그러나 우리는 徹底的으로 사람의 생활을 근본적 見地로부터 고찰하야 본다 하면 사람은 기실-돈으로써 사는 것이 안이오. 먹음으로써 살고 입음으로써 사는 것이다. 돈을 먹고 돈을 입고 사는 것이 안이오. 곡식을 먹고 옷을 입음으로써 사는 것이다. 돈이라는 것은 일종의 偶像일 뿐이다.＜2＞ 아모 實質이 업고 아모 利用이 업는 모든 偶像과 가튼 한 가지의 偶像뿐이다. 종교사회에서 僧侶制度가 일즉한 偶像이엇든 것과 가티 정치사회에서 封建的 特殊階級이 한 偶像이엇든 것과 가티 경제사회에 잇서는 돈이란 것이 큰 偶像의 지위를 가지고 잇다. 舊社會에서 僧侶 及 封建的 모든 偶像이 旡권력을 잡고 잇는 것과 가티 현대 사회에서는 돈이라는 偶像이 아즉도 최후의 권력을 가지고 잇다. 그리하야 다수의 민중은 돈이라는 一大偶像의 권력 하에서 진정한 자유를 엇지 못하고 每每事事에 그 偶像의 力을 비러 겨우 물질적 喜求를 채워 나아갈 뿐이다. 사람의 진정한 자유와 진정한 평등은 모든 허위인 권력적 偶像의 파괴로써 그 목적을 達할 것이라 하면 우리는 少하야도 「돈」이라 하는 권력의 偶像을 엇던 방법으로든지 修正치 아니하야서는 안될 것이라 한다. 신앙의 평등이 僧侶的 우상을 파괴함에서 나온 것과 가티, 정치적 평등이 封建的 偶像을 파괴함에서 나옴과 가티, 경제적 평등은 돈의 偶像을 파괴함으로써 나올 것이다.
인류가 아즉도 진정한 문명의 境涯에 達치 못하엿다 함은 모든 賢哲한 社會主義者의 의견을 긔다러지 안이하고라도 명백히 알 만한 일이다. 인류의 사회는 엇더한 수단과 방식에 의하든지 「但히 唯物的 方面에 설지라도」 금일 현상으로부터 확실히 다른 현상을 일너노흘 것은 명백한 일이다. 되다가다된 이 현상이 어느 때까지든지 고정 정체 부동의 상태로 내려갈 수는 업다. 엇잿든 변하지 안코는 안될 것이다 하면 엇더케 변할 것인가. 변하는 방면이 어대일가. 사회제도 개조, 경제 조직의 개조 기타 종교 교육 예술의 방면이 한가지로 움지기기를 시작할 것이다. 全滅할 者도 잇슬 것이며 덜릴 者도 잇을 것이며 방면을 전환할 者도 잇슬 것이다. 엇잿든 모든 현상이 新理想的 建設의 지도를 밧기 위하야 먼저 파괴의 悲運을 當치 안이치 못하게 되리라.＜3＞ 그리하야 「돈」이라는 우상도 이제 비로소 파괴의 運에 들어가는 중에 잇다. 현대의 급한 思潮는 「돈」의 권력으로부터 生한 資本主義的 偶像을 파괴하려 하야 힘잇는 反抗을 하고 잇다. 그러나 한가지 唯物的으로 영원의 신성한 가치를 안보할 者는 오즉 농업에 잇다. 농업 자체 뿐이엇다. 세상에 모든 것이 다 偶像이며 허위라 할지라도 농업 하나 뿐은 그 본질에서 영원 신성의 지위를 안보할 것이다. 웨 그러냐 하면 농업은 곳 인류의 생명인 故로써 이다. 인류의 생명을 보장하는 신의 創業임으로써 이다. 농업이 이와가티 영구히 神聖의 가치를 보존할 사실은 농업 자체가 우리의 생활적 요소인 의식주의 원료를 제공할 뿐에만 잇이슴 안이오. 其 素質이 원래- 돈이라 하는 偶像의 力을 假借치 안이하고 라도 능히 신성한 노동의 力에 의하야 뿐 경영할 수 잇는 美点을 가진 故이다. 상공업의 발달은 스스로 大機械의 力을 要하고 大機械는 따라서 대자본의 力을 의하야 뿐 건설할 수 잇스나 농업에 至하야는 不然하야 그러케 大機械의 力을 要하고 대자본의 투자를 要할 근본적 동기를 가진 물건이 안이다. 다만 天與의 노동과 天與의 자연을 善히 이용하면 의식이 써 足하야 지고 풍속이 써 醇厚하야 지는 것이다. 「밧 가라 밥 잘먹고 움물 파 물 마시니 帝力이 我에게 무엇이 잇스리오.」한 堯의 인민과 가티 이 세계가 만일 농업의 天質과 가티 자기 노동력에 창조로 살고 자기 자연력의 이용으로 산다 할 것 가트면 그들에게는 과연 帝力의 유무를 물을 필요가 업스며 은행의 거래를 要할 필요가 무엇이며 자본의 盛衰를 물을 사건이 업슬 것이다. 따라서 경제적 계급차별 경제적 고통과 가튼 현대 문명의 弊害를 바들 리가 업슬 것이다. 이러한 이유 하에서 현대 문명이 假令 방면을 변한다 하면 농업의 神聖은 더욱 가치를 나타나게 될 것이다. 현대의 상공문명이 농업을 賤視하는 惡風이 一掃하야지고 少하야도 농업은 주종의 관계에서＜4＞ 항상 主格되는 위치를 가지고 잇슬 것이다. 안이 그러치 안이하야서는 안될 것이다. 농업을 버리고 新社會를 理想한다하는 것은 애인을 버리고 결혼을 理想함과 한가지다.

「理想村과 朝鮮」
朝鮮이 아즉도 상공문명의 境涯에 達치 못하고 농업 본위의 域에 방황하는 것은 우리 민족의 羞恥가 될가? 혹은 僥倖이 될가 하는 質疑가 잇다 하면 나는 이에 대하야 다만 현실적 고찰로써 우리는 어대까지든지 우리의 환경과 우리의 특수 경우 우리의 현실 처지에 잇서는 始終如一히 농업적 愛人을 버려서는 안될 것이라 단언한다. 우리 민족이 만일 농업을 버리고 商工에 달아난다 하면 그는 賢明淳實한 본처를 버리고 油頭粉面의 愛妾에 惑하야 傳來의 가산을 파산하는 浮浪的 行爲에 지내지 못하는 것이다. 그러타 하야 나는 상공업 其 者를 절대 배척한다는 말은 안이라 다만 朝鮮 사람의 현재 처지가 朝鮮으로써 상공문명을 이르킬 만한 능력이 업다 하는 말이며 설사 우리 朝鮮이 一朝에 변하야 상공문명을 획득한다 할지라도 그 문명은 필연적 勢로 資本主義의 외래의 세력에 의하야 건설될 것임으로써 그러한 문명은 필경- 朝鮮人의 문명이 되지 못할 뿐 안이라 朝鮮人으로 더욱 경제적 노예를 짓게하는 문명에 지내지 못하는 것이겟다 함이라. 그럼으로 朝鮮人으로 금일 경제 전쟁에 取할 途는 소위 堅壁不出의 전술 하에서 굿건히 농업을 직히고 농업을 향상케 하고 농민을 啓發케 하야 인내와 노력으로써 우리의 특유적 농업문명을 이뤄노흠에 잇스며 나아가는 현대 문명의 개조로부터 새로히 건설될 新社會에 迎合할만한 이상적 農國을 준비함에 잇다 하는 말이다.＜5＞
이상적 농업이라 함은 무엇을 가르침인가 함을 一言으로 蔽하면 우리는 먼저 농업적 이상향을 朝鮮에 건설하자 하는 發論이니 농촌의 발달 농촌의 흥미 농촌의 모든 행복이 현대 상공문명이 일즉 맛보지 못한 소위 「先聖未發見」의 境涯를 개척하야 천하에 其 範를 垂하고 후세 만대에 其 澤을 遺케하자 함이다.
現今 哲人의 입으로 廣濟蒼生을 말하는 근본정신이 한글가티 勞와 農을 대상으로 하지 안는 者-업다. 즉 勞農을 본위로 하고 新社會를 건설하자 함은 누구나 일치한 사상이라 하겟다. 勞農이라 함은 말할 것도 업시 노동자와 농민을 일너 말함이니 도시적 第四階級인 노동자와 농촌적 第四階級인 농민을 일너 말할 것이라. 그리하야 노동자와 농민은 車의 兩輪과 가티 사회생활요소에 가장 중대한 임무를 가지고 잇는 점에서 新社會의 搆成基礎는 필연적으로 此兩者의 力에 의하야 건설될 것은 理에 당연한 일이니 이러한 이유로써 우리 朝鮮이 순수 농업국 될 역사와 及 其 現在 將來를 고찰하야 보면 朝鮮이 過去 及 現在에서 농업국되엿슴이 결코 羞恥될 일이 안일 뿐 안이라 특히 將來할 新社會에 잇서는 가장 실리잇는 행복 가장 榮譽잇는 이상향을 우리의 힘잇는 노력에 의하야 건설할 만한 소질을 가졌다 하야도 과언이 안이며 그리하야 그러한 이상향은 世界大勢의 필연으로 不遠한 장래에 도달할 것이라 확신하는 배로다.

「農民과 知識」
도시의 노동자가 자기네의 행복을 圖키 위함에는 노동적 지식을 啓發하며 따라서＜6＞ 그 지식으로부터 계급적 의식을 養하고 나아가 계급투쟁이라는 자체의 단결에 의하야 최후의 목적을 달할 수 잇슴과 가티 농업노동자도 그들의 희망하는 바 이상향을 엇고저 하면 그들은 무엇보다 먼저 그에 관한 지식이 잇서야 하고 그 이상과 背馳하는 계급(例하면 地主資本家)에 대하야 요구라 할넌지 反抗이라 할넌지 엇든 형식으로든지 계급적 의식의 단결이 잇서야 할 것이다.
이에 말하는 바 농업적 지식이라 함은 두 가지 분류로 논아볼 수 잇스니 하나는 생산에 관한 지식이니 例하면 농업에 관한 생산을 이상적으로 향상케 하는 實習的 지식이라. 이에 대하야 일즉 「크로표토킨」은 巴里 부근의 농업노동자인 채소재배업자의 實利收穫을 열거하엿스되 그들의 土地 이용방법은 우리들의 素人의 상상으로는 밋지 못할 만한 三四倍의 複式利益을 엇는다 하얏다. 그리고 「크로포토킨」은 예민한 관찰로써 농업은 현재 이상 幾倍의 실리를 어들 만한 노동 분량과 又는 土地生殖力의 增率을 어들 수 잇다고 논거하엿다. 엇지되엿든 농업은 其 實質에서 아즉도 발달 향상케 할 만한 내용적 소질이 잇슬 것은 물론이며 더욱이 우리 朝鮮의 토지와 농업노동자의 실질에 잇서는 얼마든지 현재 이상의 발달을 促할 만한 여지가 充裕하여옴은 명백한 일이라 안이치 못할지라. 다음은 농업자의 자각에 관한 지식이니 例하면 농업적 利率分配 농업노동자의 권력적 단결방법과 如한 것이다. 현재의 경우로 말하면 공업노동에 자본가와 노동자의 대립이 잇서 노동의 剩餘價値를 자본가가 獨專함과 가티 농업에는 지주라 하는 우상적 권력이 잇서 소작인 노동가치를 여지업시 搾取하는 것은 이 다수 신성한 농민으로 農奴的 悲慘에 빠지게 할뿐만 안이라 나아가는 농업의 발전을 근본으로 閉窒케 함이라. 소작인의 현재 처지로서는 凶歲에 溝壑에 轉輾함을 免치 못할 뿐 안이라＜7＞ 풍년에도 또한 飢寒에 呻吟함을 마지못하나니 이러한 農奴的 지위에 잇는 소작인이 무슨 景況에 의하야 自進하야 농업의 향상을 圖할 여력과 흥미를 가질 수 잇슬 것인가. 그러고 地主便으로 觀하면 大槩가 勞動利率을 搾取하야 暖衣飽食을 圖하는 放縱惰眠의 생활을 할 뿐만 안이라 그들은 太半 兩班的 盲目한 생활 하에서 근본부터 농업의 지식이 沒如한 상태에 잇는 자들 뿐이어니 이런 처지에 잇는 朝鮮농업이 무엇으로써 발달 향상을 促할 만한 自働的 기능이 잇스리오. 그럼으로 농업자로서 將來할 新社會에 迎合할 만한 이상적 농업을 실질로부터 엇고저 하면 실질적 농업노동자(小作人)로 하야곰 농업이익의 自作自給의 방법을 取케 함과 가튼 善한 도리가 업슬 것이라. 다음에 如上의 목적을 達코자 하면 농업노동자의 권력적 단결을 取케하는 道로 나아가야 할 것이라. 현재 朝鮮각지에서 小作人 對 地主의 反抗은 엇든 의미에서 이러한 권력적 단결행위를 豫期한 前兆인 듯하나 그러나 현재의 경우(노동자의 知識關係 及 권력자의 壓迫 등의 四圍의 모든 경우)에 잇서는 이로써 문득 최후의 승리를 엇는다 이르지 못할지니 그럼으로 그들로 하야곰 가장 根氣잇고 事體은다은 단결방법을 取코저 하면 自發的한 농업적 조합 단결의 길을 열어야 할 것이라. 例하면 자발적인 小作人組合 자발적인 小作人消費組合 小作人農會 小作人自助會 등과 如한 단합으로 彼此의 德義와 용기를 기르며 계급의식 自强制他의 誠力을 貯蓄하야 스스로 정의 인도의 활로를 開拓케 하는 수단이 이것이라. 이러한 후에야 써 이상적 農軍이 될 것이오. 이상적 농촌의 건설을 可期할 만할 것이오. 新社會 건설을 可待할 것이엇다.＜8＞

「指導者와 農民」
농업의 將來 價値가 이러하고 朝鮮의 운명과 농민의 관계가 이러케 至重且大하다 하면 朝鮮人으로서 取할바 道는 從此 可知할 만하다. 一千四百萬이라 하는 절대다수의 농민, 그들의 손으로부터 먹을 것이 되야 나오고 입을 것이 나고 쓸 것이 나서 민족의 생활의 支持가 겨우 그들의 노력에 의하야 생긴다 하면 우리가 안이 朝鮮사람으로서 그들을 제거하고 그들을 버려 두고 몰으는 쳬하고 다시 누구로 더부러 미래 대사를 도모할 요소가 잇스리오. 今後의 문제는 오즉 하나뿐 남은 것이라. 진실한 有志라 하면 그들로 더부러 손을 잡은 者라야 하고 진실한 사업이라 하면 그들로 더부러 이해가 일치된 者라야 한다. 그들을 除하고 그들의 이해에 초월한 사업이라 하며 有志라 하는 것은 마치 七年 大旱에 비가 되지 못하는 雲霓가 생물에게 아모 효력을 주지 못함과 가티 영원의 가치가 업슬 것이다. 그럼으로 진실한 지도자가 되려거든 무슨 방법으로든지 그들과 合席하고 握手하야 그들의 두뇌에 자기의 이상을 부어 주고 그들의 지식에 革新의 기분을 가입한 者라야 한다. 단체도 그러하고 有志도 그러하고 교육자 사상가가 모든 이들이 한글가티 그 방면으로 정신을 집중하여야 한다. 그러면 그 방법은 엇더한가. 먼저 말할 것은 청년단체의 一事業으로 농민교육에 새로은 운동을 열라함이다. 旣爲유지의 청년이 단합하야 진실된 문화사업에 헌신코저 하는 결심이 잇다 하면 이러한 朝鮮에 잇서 농민지도를 버리고 별로히 取할 것이 업다 하야도 과언이 안이겟다. 그 방법으로는 여러 가지가 잇겟지마는 爲先 대체적으로 쉽게 할 일은 청년단체의 事業部 중에 특히 農敎部를 設하야 전부 有志의 청년으로 各 隊를 分하야 농민을 의무적으로 교육하는 책임을 맛흘 것, 그 시기는 농촌에 가장 餘暇잇는 때를 이용하야 一村 혹은 二村을 합하야 定期農民講習會를＜9＞개최할 것, 교과과목은 實利와 興味를 겸한 者로써 하되 (교과과목은 실로 難問題의 하나이기 때문에 별로 전문가의 지도를 待할 것이라) 要는 爲先 談話的 교육으로 漸進하야 나아갈 것 등의 일이니 엇잿든 가장 善한 방법 하에서 농민계발운동을 至急히 개시하야 시련과 경험을 싸아 봄이 可할 듯 하다. 다음은 有志者의 落鄕이니 露國에서는 일즉 톨쓰토이 크로표토킨과 如한 사상가가 자기의 지위를 버리고 농민과 악수하기 위하야 농촌으로 退鄕한 실례가 잇거니와 우리 朝鮮에 잇서도 진실로 憂世愛民의 心이 잇는 자라 하면 먼저 농촌에 입하야 몸소 농민지도를 맛지 안이하면 안될 것이다. 입으로 하며 명예로 하며 處變과 수단으로 하는 者가 되지말고 情으로 하고 정신으로 하고 실질로 하고 종교적으로 하는 者가 잇서야 한다. 생각하야보라. 농업이 본위가 되고 농민으로 살림군이 된 朝鮮에 잇서 소위 有志者라 하는 사람이 도시에뿐 집중하야 도시인민의 啓發로 유일의 能事를 삼는 것은 本末이 顚倒된 행위이며 경우와 처지를 이해치 못하는 일이라 하겟다. 다음은 교육가의 책임이니 대개 초등의 교육은 말한 것도 업시 通知識의 계발이 本位인 것은 勿論의 事이나 그러나 농업을 本位로 한 朝鮮의 특수경우에 잇서는 적어도 교육의 근본정신을 농업문명의 기초 우에 세우지 안으면 안될 것이라 한다. 청년들의 洋洋한 前途희망을 농업적 이상향의 실현 우에 집중케 할 만한 정신교육이 잇서야 쓸 것이다.

이상에 말한 것은 극히 대체의 사정을 一言함에 지내지 안이하나 후에 기회를 어더 구체적 방법을 詳論하려한다.＜10＞
＜2-10＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	돈아! 네 일홈이 돈이지!!
필자	P. S. L 生
기사형태	논설

돈아! 네 일홈이 돈이지!!
						P. S. L 生
돈아! 네 일홈이 돈이냐.
네 일홈만 들어도 어린이들은 뛰놀고 막일(勞働)하는 이들은 손 내밀고 책상일군들은 속눈뜨고 선배님들은 겻눈질을 흘깃한다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
조희 돈 금전 은전 백동전 구리돈 네 형태는 참으로 여러 가지다. 한 나라안에서나 각 나라를 통하야서나 참으로 다종다양하다.
그가티 여러 가지 형태임에 불구하고 네 셩질은 엇지도 그가티 곡 가튼냐.
영국에서도 불란서에서도 독일에서도 일본에서도 즁국에서도 조선에서도, 조희로 나타나던지 금은으로 나타나던지 구리로 나타나던지 네 셩질은 엇지도 그리 꼭 갓흐냐. 이리 셩질이 네의 그것과 가티 꼭 갓흘 것 갓흐면 물산장려도 민립대학도 대공장도 가내 수공업도 당장에 되련마는!

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
너는 아모리 보아도 눈이 업건만은 엇지도 그리 잘 보느냐. 고대광실 화려 찬란한 집 금고만, 릉라주의 비단좃기 악어지갑만 보고 다라드러가고 무명좃기 헌겁가방에는 드러도 가 보기 전에 나와버리나뇨.
너는 코가 업건만은 엇지도 그리 내임새를 잘맛노. 기름검댁이 발닌 손 똥거름 발닌 손에는 쥐워도＜11＞ 보기 전에 버서나서 향기가 모록모록 나는 빗질갓흔 손에만 도라단니나뇨.
너는 귀가 업건만은 엇지도 그리 잘 듯노. 도적- 너를 채랴오는 도적의 발자최 소래도 듯기 전부터 그 용자를 깁흔 장 속에 숨기냐뇨.
너는 발이 업건만은 엇지도 그리 잘 단니냐뇨. 몃 시간 내에 조선에서 일본으로 영국으로, 일본에서 독일로 독일에서 미국으로, 잘도 것는구나.
너는 손이 업건만은 엇지도 그리 잘 붓잡노. 멧 억 멧 천만의 사람을 공장에 붓잡아놋코 농장에서 붓잡아 매고 책상 우에 붓잡아 안치나뇨. 너는 눈도 코도 귀도 발도 손도 업거늘 졍신이 엇지 잇스랴. 그러하거늘 너는 엇지하야 정치도 내려 누루고 도덕도 무시하고 륜리도 파괴하고 심지어 신셩한 종교까지도 압박하는 힘을 가젓나뇨.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
네 압헤는 군왕도 절하고 장군도 꺼구러지고 귀족도 꿀어안고 만민이 굴복하는 고나. 너는 무엇이관대 그리도 위대하냐. 모든 사람들과 모든 나라를 싸우게도 하야보고 뎨휴하게도 하야보고 울리기도 하고 웃기기도 하느냐. 모든 가뎡과 모든 민족을 화평하게도 하야보고 락심하게도 하야보고 일어서 뛰게도 하야보고 안자 울게도 하야 보느냐.

돈아! 네 일홈이  돈이냐.
너를 마즈기 위하야는 거의 모든 사람이 모든 물질과 고귀한 사상도 고결한 문벌도 귀중한 몸뚱이도 결벽한 살코기도 그리고 두 번 잇지 못하는 생명까지도 다- 내던지는고나.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.＜12＞
아- 네 일홈이 돈이냐. 너만 손에 잇스면 밥도 고기도 잇고 옷도 비단도 광목도 옥양목도 잇고 친구도 만코 미인도 만타. 너만 가지면 사람을―만흔 사람을 죽일 수도 잇고 살닐 수도 잇고나. 정신이 이르는 곳에 금석이 가루라더니 돈(황금과 금각석)이 이르는 곳에 정신은 고사하고 정신 담은 그릇―몸뚱이까지도 부서진다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
돈아 너는 언제 탄생하야 엇더한 경로를 발바서 금일의 네에 이르럿나뇨. 나는 너를 생각하기에 너무도 여렴이 업섯기 때문에 너의 졍톄(正體)를 불문에 붓치고 왓다. 그러나 그러나 나는 너를 생각하면 생각할사록 더욱 더욱 너와는 멀어온다. 그래 나는 점점 점점 멀어 가는 너를 알고 십헛다. 맛치 리혼하려는 남편을 더 살펴 알아야 아모 소용이 업지만은 새로 엇는 남편을 고르는데 참고될까 하는 세음으로―아니―그 실은 알뜰이 살뜰이 내 남편을 영영 저버리기는 참으로 어려운 심사에 행여나 될까 하구서 그 꿀갓던 말 그 예수갓던 행실 그 포도갓던 살맛 기타 모든 것에 가진 흉을―보도 듯도 못하던 가진 흉을 붓처서 그여이여가는 남편을 내 관심에서 말살하자는 세음으로―결국은 말살하지도 못하면서.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
너는 사람이 생기기 전부터 이 세상에 잇섯더냐. 아니 사람과 한때에 생겻더냐.
사람이 생기자말자는 텬연의 과실과 초목의 근경(根莖)으로 살엇다. 이것이 소위 원시시대이다. 그래서 각각 자긔의 손으로 자긔의 먹을 것을 어더 살앗다. 그럼으로 너를 주고 밧구어 가질 아모 것도 업섯다. 자연은 모다 그네들께 아모 대까(代價) 업시 해방되얏다. 그 때에는 너는 생길 필요가 업섯다. 그 후에 차츰 세월의 감을 따라서 사람은 만해지고 텬연의 과실과 초목의 근경은 적다. 그래서 사람들은 산 속에 즘승을 바다에 고기를 잡어 먹기 시작하얏다. 이 때에도 역시 각각 자긔 손으로＜13＞ 자긔 먹을 것을 엇고 살엇다. 이것이 소위 어렵시대다. 이때에도 역시 너는 생길 필요가 업섯다. 즉금 시대에도 산간유곡에 사는 집에서는 돈아 너를 쓸 필요가 젹고 한 가정 안에서는 너를 쓰지 안는 것을 보아도 알 것이 아니냐.
사람은 즘승과 고기를 잡어 먹는 동안에 역시 인구가 만히 증가되며 한편으로 즘승과 고기의 획득(獲得)이 불정확함으로 자연 즘승을 길듸려 양하는 법을 배왓다. 따라서 과동(過冬)할 필요로 즘승의 식물을 공급하기 위하야 곡물을 재배하게 되얏다. 이 즘승의 식물 재배야말로 후일에 우리의 농사의 시조가 되얏다. 이때가 즉 목축시대라고 하는 때이다.
이 때에는 사람들이 아모리 뿌러나가도 양(羊, 양은 최초의 축물이라한다. 아마 유순하고 온양한 까닭이겟다)의 증식만은 못할뿐더러 다수의 양을 양함으로 자연 여유가 잇게 되얏다. 따라서 음식물의 여유는 사람에게 시간의 여유를 주엇다. 그래서 간단한 쳔도 짜게 되고 간단한 연장도 만들며 곡물의 재배도 시작하게 되얏다.
그러나 이러한 일은 남녀의 관계로 디대의 관계로 인하야 자연 분업의 형식을 이루엇다. 동시에 그때의 사회 조직은 혈속관계의 친족으로 결합한 대가족뎍(大家族的) 촌락이 산재(散在)한 것이엿다. 이 대가족 안에서는 역시 공산하엿다. 그러나 촌락과 촌락 사이에는 공동경제가 아니엿다. 이러한 촌락이 인구의 증가를 따라서 만히 생긴 것은 말할 필요도 업거니와이 촌락과 촌락과의 사이에는 자연 여유잇는 물건의 유무상통의 법이 새겻섯다. 그러나 역시 양과 쌀, 쌀과 쳔, 쳔과 양 등과 가티 물건과 물건이 서로 직접 밧구어가게 되엿다. 이것이 소위 물물교환(物物交換)이다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
너는 이때에 배엿구나. 너는 태여날 때가 되얏구나. 그래서 처음에는 양(羊)이라는 네 발가진 즘승으로 태여낫구나. 그래서 엇던 나라에 가서는 조개(貝)로 엇던 디방에 가서는 벼(稻)로 태여낫구나. 그것이＜14＞ 쇠로 동으로 은으로 금으로 조희로 진화(進化)하얏구나.
너는 력사뎍 산물이다. 너는 경제상의 력사뎍 산물이다. 물건과 물건과의 교환에는 얼마나한 불편이 잇섯나뇨. 첫재 량편의 요구하려는 물건의 차이, 둘재 량편의 소용할 수량의 차이, 셋재 량편의 교환하려는 시긔의 차이, 넷재로 량편의 교환하기 쉬운 장소의 차이되는 불편이다. 그럼으로 엇던 매개물을 요구하얏다. 직접 교환은 참 어려웟다. 그런데 온갓 물건을 보아라. 이 네 가지 불편을 제거할 만한 물건이 무엇이냐. 첫재 각 사람의 욕망을 채우고 둘제 아모리 만케라도 아모리 적게라도 난울 수 잇고 셋재 어느 때까지 던지 보존할 수 잇고 넷재 어데서던지 팔닐 수 잇는 물건이 잇다 하면 이것은 물물교환의 매개물로는 참으로 리상뎍이다. 그러나 그 때에는 이런 물건을 발견치 못하얏다. 그 때에는 오직 양이 모든 사람의 욕망을 채울 수 잇섯다. 그럼으로 그의 세 가지 불편을 참으면서도 너는 양으로 태여낫다. 물론 교환이 빈번치 못하고 범위가 혐소한 때임으로 그리하얏스나 생산력의 진보와 분업의 발달을 따라서 네의 용모가 변하야 갈 것은 네가 생길 때부터 타고난 운명이다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
너는 네 용모의 변할 운명만 타고난 것이 아니라 그밧게 또 더한층 큰 운명을 타고 낫다. 그 운명은 참으로 네의 위대한 힘과 대조하야 너무도 말하기에 참아 못할 운명이다. 아-돈아 너는 진실로 네의 타고난 운명의 하나를 아느냐. 그것은 네의 죽엄이다. 너는 네가 필연히 죽는다는 운명을 날 때에 벌서 타고낫다. 너는 필경에는 필연히 이 세상에서 업섲리 운명을 가젓다. 이리 생각하면 네 일도 한심하다. 그럿치만은 이것니 필연이다. 결코 우리사회의 희망이나 미움으로 업서지는 것이 아니라 네가 네 자긔로 타고난 운명이다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.＜15＞
너는 네가 엇지해 생긴 것을 알앗지 너는 물건교환이라는 경제상 과뎡에서 필연히 생겻다. 물건을 교환함에는 전뎨가 잇다. 즉 한사람이나 한 사람을 여러 개를 합한 가뎡이나 각각 자긔의 물건이라는 독점물이 잇슨 후에라야 교환하는 것이다.
만일 이 전뎨가 업서지는 때에는 돈아 너도 업서질 것이 아니냐.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
돈아 너는 처음 양으로 태여날 때를 좀 지내자말자 너는 네의 충실한 종들을 엇게 되얏다. 그 전에는 네가 물건교환의 매개를 하얏다 하야도 다만 여러 가지 물건의 교환에 네가 항상 한편의 물건이 되얏슴에 지나지 못하고 의연히 네 자태는 각 사람의 욕망을 직접 채워주엇다. 그리하야 교환의 량편은 항상 물건을 직졉 생산한 자들이엿다.
그러나 네가 새로 어든 종들은 네가 먹여 주지 아니면 아니 된다. 너로 하야곰 항상 용모를 곱게 만드러주고 그럴 때마다 네 디위를 한울이 낫다하고 놉혀주니까 그래도 앗갑지 아닐 것이다.
네의 종들은 갑(甲)의 여유 물건을 을(乙)에게 을(乙)의 여유 물건을 병(丙)에게 갑디(甲地)의 여유 물건을 을디(乙地)에, 을디(乙地)의 여유 물건을 병디(丙地)에, 병디의 여유 물건을 갑디(甲地)에 이 달의 여유 물건을 래월에 금년의 여유 물건을 래년에 또 적은 여유를 모아서 만흔 요구에 만흔 여우를 논아서 적은 요구에 각각 물질 상으로나 장소로나 시간으로나 수량으로나 각 사람의 요구에 응하야 물건의 교환을 목뎍한 상인이다 장사하는 사람들이다. 네가 생기자 말자 이 사람들도 생겻다. 그러나 이 사람들은 네 모양으로 처음 생긴 것은 아니다. 내가 이후로 메 용모를 변할 것처럼 이 사람들도 다른 사람 중의 사람으로부터 변하야 된 것이다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.＜16＞
너는 이때에 네 용모를 변하게 되얏다. 인제는 너는 직졉으로 사람의 욕망을 아니 채워도 좃케 되얏다. 네의 종들이 고만한 일은 하여준다. 오직 너는 물건의 교환의 물질상, 수량상, 시간상, 장소상 이 네 가지 불편만 제거하는 물질로 변하야도 좃타. 너는 변화에 변화를 더하야 그럿케 되야왓다. 오늘날은 다만 일편의 조희로 능히 네의 직분을 다하지 안는가.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
돈아 양으로 태여난 너는 네의 종들의 요구에는 적합치 못하얏다. 네의 종들은 벌서 네의 용모를 변하얏다. 그래서 처음부터 금속류로 변하얏다. 그것은 너처럼 사람의 욕망도 채울 수 잇는 외에 수량상, 시간상, 장소상의 불편도 제거하는 까닭이다. 그러나 그 때에도 오늘날과 갓흔 미묘한 얼골은 못되얏다. 그러나 너는 금속류로 용모를 변한 너는 원형으로서도 상당히 네의 직분을 완행하엿다. 네가 한번 용모를 변하면 네의 종들도 수를 더한다. 그리하야 여유가 잇서도 그리 팔닐 길이 업던 때에는 아모리 교환한다 하야도 례외에 지나지 못하는 경제상 행뎡은 네의 생김과 네의 종들의 생김으로 말미암아 상사로 되야온다. 사람들은 거의다 자기가 직접 쓰지 아니할 물건을 만히 만들게 되얏다. 그럼을 따라서 생산의 증진과 분업의 발달은 더욱히 진보되얏다. 그래서 돈, 상인과 분업, 생산과는 서로 원인 결과를 지어서 경제상 미증유의 발달을 하여왓다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
너는 이러케 변하야 오는 동안에도 네의 위대한 힘은 항상 발휘하엿구나.
첫재 혈족뎍 관게의 친족으로 결합한 대가족뎍 촌락을 꺽거버렷구나. 둘재 소위 봉건제도도 파괴하얏구나. 그리고 생산관게의 질서를 문란케도 하얏구나.
더욱이 근대에 이르러서는 긔게의 발달로 대공업이 일어나자 너는 더욱더욱 위력을 부리는 구나. 그래서＜17＞ 더욱더욱 산업게를 문(문장이 중도에 끊김-국사편찬위원회)

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
그러나 네가 네의 운명을 아느냐.
이 세상의 생산게는 네가 나온 후로 미증유의 발달을 하얏다. 그러나 네가 넓히 위력을 부리면 부리는 때마다 네의 운명을 너로 재촉하얏다. 그 연유는 이러하다. 네가 생산게에 넓히 돌아단일 때부터 사람들은 모다 자긔의 요구 이외의 물건으로 자긔 취미잇고 익숙은 일만 하얏다. 그래서 교환에 인하야 살아왓다. 이것은 자연이 자긔가 자긔의 생산을 지배하지 못하는 초문열이 되얏다. 다시 말하면 물건을 만드는 사람은 그 물건의 압길을 모른다. 그럼으로 사람마다 팔기 위한 물건을 무한량 무제한으로 만들면 어느 때에던지 생산이 수요에 넘어서 한번은 폭발을 한다. 그리하야 산업게는 일시 뎡톄된다. 그리하야 공장을 닷치고 상뎜문도 닷친다. 이것이 소위 경제공황(經濟恐慌)이다. 이런 공황이 근대에 이르러서는 더욱더욱 범위가 커지고도수사 자자온다. 그래 우리도 일로전쟁 후와 금번 세게대전란 후에 두 번식 당하얏다. 멀리 옛날은 살펴볼 것도 업시.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
너는 이럴 때마다 어대가 잇는지 더욱 볼 수 업두구나. 그리도 령리하고 그리도 위력잇는 네가 이 리치를 알지 못할 리가 잇느냐. 너도 좀 점즉하야 어대로 도망하얏드냐 피하얏든가. 올타 훔쳐가는 도적보다도 쓰고 내지 안는 도적을 무서워서 금고 속에 잠복하얏지.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
너는 네의 생겨난 동긔를 다시 생각하야 보아라. 네의 생겨날 전뎨를 생각하야 보아라. 너는 각자의 소유물을＜18＞ 전뎨로 한다. 그래서 각 사람의 물건 교환함을 동긔로 하엿다.
너는 각 사람의 소유물을 구별치 안는 집에 가서 보아라. 그 사람들 사이에는 아모 교환할 것이 업다. 아니 감옥 안 죄수 사회에 가서 보아라. 어대 교환이 잇드냐. 참말 교환이 업기 따문에 죄수 사회에서는 네 얼골을 구경한 일이 업다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
생산의 무질서로 일어나는 경제공황의 원인이 무엇인지를 아느냐.
생산이 과다하다고 한다. 그것이 참말가튼 줄 아느냐. 생산이 과다하다는 것은 모든 사람이 쑤고 먹고 남아지 인사는 말이 아니냐. 엇진 일인지 공황 때에는 사람사람이 생활난이 더 심한 것은 긔이한 일이 아니냐. 생산과다라는 뜻에 비춰 보아서.
그러나 오늘날 생산과다라는 말은 돈아 너를 가진 수요자가 적어서 공급 물건이 과다하다는 말이다. 일반 사람이 생활자료가 넘우 풍부하야 물건이 남아잇다는 말은 아니다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐. 너는 이것을 알어라. 이 리치를 알어라. 생산하는 집과 긔게는 모다 몃 사람의 물건이다. 만들어 나온 물건도 그 집과 긔게의 주인의 물건이다. 그럼으로 생산은 증가하야도 물건은 만허도 그것을 거저 주지는 안는다. 누구에게던지. 그럼으로 드문드문 폭발하야진다. 이것은 몃몃 사람이 물건을 생산하는 물건 즉 소위 자본을 가지고 잇는 때까지는 생산력이 이 이상 더 발달할 수는 업다는 증거가 아닌가.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
너는 생산 행위의 목뎍을 아느냐. 생산 행위는 생산의 무한한 증진을 목뎍한다. 그럼으로 원시시대부터＜19＞ 오늘날까지 생산의 증가를 저해하는 모든 것을 깨틀여왓다. 그것은 사람이 한 것이 아니라 사람은 다만 병뎡 노릇을 하얏다. 그리고 너도 참으로 사람 우에 잇서서 장교 노릇을 하얏다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
너는 생산 증가의 저해하는 것이 무엇인지를 알겟다. 그것을 깨틀여보자. 너는 장교가 되야라. 우리는 병뎡이다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
우리는 반듯이 익인다. 이 싸홈에도 네 눈으로 네가 보아 온 일이 아니냐. 그리하야 네 자취는 업서지겟다고 생각하면 매우 섭섭하다, 만은 교환물건 업는 마당에 너를 청해 올 수도 업고.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
너는 차라리 전사하여라. 너는 선봉에서 대포에 마저 쭉어라. 네 죽은 시톄랑은 모조리 모아다가 박물관에 보기좃케 사이좃케 늘어 놋코 우리가 우리의 자손이 억만대를 나아가면서 네의 전공을 찬송하야주마!

돈아! 네 일홈이 돈이냐!! (九月 二十七日 夜)＜20＞
＜11-20＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	現代經濟組織의 모순, -엇던 多少間 교양잇는 失業한 熟練職工과의 대화-
필자	朱鍾建
기사형태	논설

現代經濟組織의 모순, -엇던 多少間 교양잇는 失業한 熟練職工과의 대화-
						朱鍾建
乙, 오래간만에 보입겟음니다, 그 동안 安寧히 게섯슴닛가?.
甲, 참 오래간만임니다, 웨 그럿케 뵈일 수가 업서요? 물론 여가가 업스시겟지오 마는!.
乙, 여지가 업기켠, 요새에는 놈니다.
甲, 노시다니, 안 다니서요? 공장에는!.
乙, 벌서 놀게 된지가, 一朔이 남엇서요, 함께 五十餘名이 해고를 당하엿지오, 事業縮小라나, 무엇이라나, 한다는 구실로서 내쫏겻서요!.
甲, 하!, 그러면, 당장에 곤란이 만하실거요?, 解僱手當金이나 만하엿스면 모르지오 마는.
乙, 解僱手當金이라고, 일 개월 월급의 半額밧게 쥬지 아니하니, 그것을 가지고 무엇을 함닛가?. 우습지오!. 그래도 집에 도라와서는, 해고을 당하엿다는 말은, 못하고 잇지오. 그런 말을 할 것 갓흐면, 집안에 大悲劇이 날 것이외다. 첫재, 어머니부터 『이 애야 그러면 엇지 산다는 말이냐.』하고 통곡을 하실거요.
甲, 그러시겟지요! 그런데, 숨기기는 어려운 일이 아니지오 마는, 당장에 살어갈 길이 걱정이 아닌가요.
乙, 그러키 때문에, 매일 집에서는, 공장으로 가는 것톄 하고, 나와서는, 자유노동을 좀 하려고, 일텀마다 차저 다니다가, 주우린 배를 끄란고, 길까에서 한숨만 쉬고, 종일토록 强制休息을 당하고 잇는 날도, 듬을지 안치오!. 去달에도, 공장에서 돈이 몰녀서 월급을 타지 못하엿다고, 가족들을 속혓드니만, 『돈이 여간 마르지 아닌 모양이야.』 하겟지오!. 내용을 모르는 가족들은... ... 오늘도 종일토록, 이 일텀에서 저 일텀으로, 사방으르 일짜리를 차저 다니다가＜21＞ 맛참내 한 푼도 버을지 못하고, 도라오든 길에, 동무들을 맛나, 강연이나 들어 볼가 하고, 강연회에 갓댓서요. 시방 막 그곳에서 도라오는 길이올시다.
甲, 하!, 큰일인데요. ... 그래, 강연회에서는 무삼 자미잇는 말이나 만히 들어섯음닛가?. 엇던 말을 하든가요?.
乙, 연사는, 한 四,五人 되는데, 그 중 『현대경제조직의 모순과 노동계급의 사명』이란 演題로, 말하는 것이 제일 자미잇는 것 갓해요!.
甲, 자미가 잇지는 안코, 잇는 것 갓흔가요? 하하. 그래, 그 말의 요지는 대개 무엇이든지오?.
乙, 자상히 알어 들지 못할 말도 잇고, 또 이상스럽게 생각되는 일이 적지 안어요!. 그런잇가, 자미가 잇다기보다, 잇는 것 갓다는 것이, 도로혀 오를 것 갓음니다.
시방 다 기억할 수는 업슴니다마는, 대강 기억되는 대로 말하면, 첫재, 오늘날 사회에 잇서서는, 우리가 입고잇는 무명이나, 쓰는 모자, 신는 洋襪, 또 우리가 먹는 쌀, 그 他 무엇 무엇 할 것 업시, 모든 물질을 생산하기는, 노동자의 손으로 하나, 생산된 물질은, 직접생산자가 아닌 자본가가 소유하게 되는대. 둘재 물질을 생산하는 사람과, 그 생산된 물질을 소유하는 사람이 분리되게 되는 것이, 즉 부자-자본가와 빈자-무산자가 생기는 원인이 되는 것이오, 셋재, 생산에 기여치 아니하는 자는, 타인의 힘으로 생산된 물건을 소유하야 향락을 누리고, 자기의 힘으로 직접으로 생산하는 자는 그 생산한 물건을 타인에 빼앗기고 貧寒에 고통한다 함은, 오늘날 사회의 큰 모순이라 하겟는 바. 넷재, 그 모순을 해결하는 방도는 오즉, 노동자-모든 무산자가 계급적으로 단결하야, 그 자체의 힘으로, 이 사회의 제도를 개조하는데 잇다, 하는 것이, 그 말의 要旨든 것 갓음니다. 그런데요, 우리 노동자들이, 땀을 흘이고 노동한 결과로 생산된 물건을 가지고, 자본가들이, 豪奢하는 것은, 우리가 다 눈압헤 보고, 또 자기가 당하고 잇는 사실임으로 막연하게나마, 저들 자본가는, 우리가 땀을 흘리고 동한 그 果實을 빼아사가지고, 저처럼 豪奢를 하는 것이지! 하고, 혹은 憎惡도 하며 혹은 憤慨도 하는 바 이지오. 그런잇가, 우리의 생각 갓하엿서는, 個個 자본가에게 대항하는 것이 오를 것 갓혼데, 자본가에게 대항하라고는 하지 아니하고, 새삼스럽게, 사회의 제도를 곳처야만, 오늘날 사회의 모순을 해결할 수가＜22＞ 잇다함은, 좀 이상히 들이는데요!. 우리는 무식하닛가, 잘 알 수는 업치오 마는.
甲, 의문이 나시는 것도 무리가 아니겟지오!. 무식하서서 의문이 난다기 보다도, 처음에는 누구나 다 그럿케 생각되는 것인가 바요. 한데, 또 유식 무식으로 말하면 오늘날 소위 학자라는 사람들도, 고의로 혹은 淺見으로 앗가 말삼하신 바 『노동자-모든 무산자가 계급적으로 단결하야 그 자체의 힘으로, 이 사회의 제도를 개조치 안으면 안된다, 함에 대하야 부인도 하고 경시도 하는 자가 만함니다. 朝鮮에서도, 여러분보다 유식하다고 할 만한, 李光洙君 가튼 사람도, 우리의 대중이 빈곤에 빠지는, 가장 큰 원인으로『懶惰』와 『監費』를 열거하지 안엇서요?. 그러한 말은, 유식의 무식이라 할는지, 低能兒의 發作이라 할는지, 모르지오 마는, 대관절, 오늘날 자본가들이, 놀고도 豪奢를 하는 것은, 노동자들이 땀을 흘리고, 주우리면서, 생산한 물건을, 無償으로 빼아사 먹는 까닭인대, 그들 자본가는 결코 강도질이나, 搾取질은 하지 아늠니다. 강도질이나, 奪取질을 하지 아늘 뿐만 아니라, 이윤이라는 명목 하에서, 『法律』의 보호를 밧아가면서, 그 목적을 達하는 것임니다. 오늘날 자본가들이 모든 생산업을 경영하는, 그 목적은, 더 말할 것도 업시 『利潤』을 엇는데 잇음니다. 다시 말하면 이윤이라는 명목 하에서, 노동자의 눈물과 땀의 결정을 빠라 먹는데 잇음니다. 그러면 자본가는 搾取者 즉 빠라 먹는 자요, 노동자는 被搾取者 즉 빠라 먹히우는 자인잇가, 자본가가 만한 이윤을 엇는다 함은, 곳 노동자가 당하는 被搾取의 分量이 만함을 의미하는 것이오. 또 그와 반대로, 노동자에게 이익이 된다 함은, 다시 말하면 被搾取의 분량이 적게 된다 함은, 곳 자본가의 이윤이 적어짐을 의미하는 것임니다. 따라서 자본가와 노동자의 이해는, 서로 상반됨이야 더 말것도 업는 일이지오!. 그런대, 자본가가 놀고도 豪奢를 하게 됨은, 그들이 자본이라는 무기를 가지고 잇는 까닭이오. 또 그 무기를 임의로 사용하게 됨은, 길게 말할 것도 업시, 이 사회의 모든 제도가 그를 승인하며, 또한 그를 擁護하는 까닭임니다. 그럼으로, 속담에 소위 흐르는 물의 末流를 맑키려 하면, 몬저 그 근원을 맑켜야 한다는 말과 가티, 결과인 자본가와 노동자의 이해의 충돌을 해결하기 위하여서는, 그 원인이오 토대인 제도 그것을 개조하지 아느면 안될 것이 아님닛가. 땀 흘리고 뼈가 휘도록 노동하는 자는, 먹을 것이 업서＜23＞ 주우리고, 입을 것이 업서 떨고, 寄身할 곳이 업서 路邊에 방황하는데, 타인의 노동의 果實을 아모 대상도 업시 收奪하야, 모든 향락을 누리는 자본가들을 볼 때에 憎惡도 되고, 敵愷心도 남이야, 물론 당연한 일이지오. 그러나, 다만 憎惡한다고, 憤慨한다고, 敵愷心이 끌는 다고, 문제가 해결되는 것이 아니라는 것이, 그 演士의 말하는 본의인 것 갓음니다. 현대 사회의 모순이라는 데는, 대개, 적어도 두 가지의 중요한 의미가 잇을 줄 암니다 마는.
乙, 대관절, 법률이라는 것은, 사회의 善風良俗과 安寧秩序를 유지하야, 일반사회의 福利를 圖謀하는 것이, 그 안목이오 정신이라는, 말은 학교에 다닐 때에 수신시간에, 귀에 길이 나도록 들은 일도 잇음니다. 일반사회의 福利를 圖謀한다는 법률까지, 자본가에게만 유리하게 되는 것은 무삼 까닭일가요?. 또 强奪이나, 강도질하는 자가 잇으면, 곳 법률의 활동으로, 그에 대하야 制裁를 가하는, 이 사회에서, 자본가가 노동자의 노동하는 결과로 생산된 그 果實을 無償으로 빼앗슴에 대하여는, 何等의 制裁가 업슬 뿐만 아니라 도로혀 그를 擁護까지 한다 함은, 좀 이상치 아니한가요.
甲, 법률의 정신이, 善風良俗과 安寧秩序를 유지함에 잇을 것은 물론이겟지오!. 그런대, 엇더한 시대, 엇더한 사회를 물론하고, 계급의 別이 잇는 사회에 잇서서는, 그 사회에서 권력을 가지고 잇는 계급에게 유리한 풍속이나 질서라야만, 소위 良俗도 되고, 公序도 되는 것이외다. 오늘날 소위 문명국이라는 나라에서는, 사람을, 牛馬나 犬豚처럼 매매하는 일은 업지오, 만일 그러한 것을 主唱하는 자가 잇다 하면, 아마 그는 정의 인도에 위배되는 비인간적의 蠻行이라 하야 누구나 다 여지업시 배척하고, 공격할 것이외다. 그러나 과거 노예경제시대에는, 그 사회의 경제 조직이 사람을, 소나 말처럼 노예로 매매하야, 그 노예의 노동을 토대로 한, 노예제도를 기초로 하야, 그 우에 건설되엿고, 그가 또한 그 시대의 良俗도, 公序도 되엿으며 聖人이라 하는 아리스토-데레스 가튼 사람까지, 그를 찬미하게 되엿음니다. 웨 그러냐하면, 사람을 牛馬와 가티 매매하야, 그 노동을 搾取하는 것이 그 사회의 지배계급-권력계급에게 유리한 까닭이외다.
그런잇가, 노예제도시대에 잇서서는 자유민, 봉건제도시대에 잇서서는 영주, 자본제도시대에 잇서서는 자본가, 통틀어 말하면, 各各 그 시대의 지배계급에게 유리한 것이, 公序良俗이 되는 것이지오. 따라 法律이라는＜24＞ 것은 조직된 권력의 발동의 규범에 不過하는 것이외다,.자본계급-유산계급이, 지배하는, 권력을 가지고 잇는, 오늘날 사회의 법률이 자본가의 이익을 擁護함이야 당연한 일이 아님닛가?.
그러고, 자본가가 노동자의 생산한 노동의 果實을 이윤이라는 명목 하에서, 그야말노 합법적으로 빼앗는, 그 기원은 『不勞所得』을 시인하는 데 잇음니다. 다만 一尺의 木綿을 紡績하는데도, 기계기구라든가 綿花, 석탄 등이라든가, 또 건물이라든가, 노동력 이외의 생산수단이  업서서는 안되는 것은, 직공으로 게시든 여러분께서 더욱 잘 아실 것임니다. 그런대 그러한 생산수단을 설비하려 하면, 자본이라고 통칭하는 그 생산수단과 교환할 일정량의 『貨幣價値』가 업서는 안됨니다, 재산의 사유를 시인하는 사회에 잇서서는. 그러고 본즉, 자기의 노동력 이외에는 何等의 소유가 업는 노동자는, 자기가 스사로 생산사업을 계획하고 경영한다 함은 도저히 불가능한 일이오, 따라, 생산수단은, 그와 교환할 일정량의 貨幣價値를 가지고 잇는 자, 다시 말하면 재산가-자본가가, 그 소유의 재산으로 그를 설비하게 됨니다. 설비하게 되닛가, 그를 소유하게 되지오!. 그리하야 설비되는 생산수단은, 과거 노동의 결과(맑스는 그를 가르처 不變資本 또는 死한 노동이라 하엿음니다.) 自然物인대, 그 생산수단에 노동력(맑스의 소위 可變資本 또는 生한 노동)을 활동식힘으로 말미암아, 새로운 가치가 생산됨니다.
그런대, 자본가가 자기의 가지고 잇는 자본으로, 생산수단을 설비하는 것은, 이유가 업시 하는 것이 아니라, 그 설비한 생산수단에, 노동력을 활동식혀, 새로운 가치를 생산하려 함인대, 다만 새로운 가치의 생산으로만 만족하는 것이 아니라, 쳐음에 투입한 價値量보다, 后에 생산되는 價値量이 증대되여 자기의 수중에 들어옴을 목적하는 것임니다. 그럼으로 자본가가, 생산사업을 경영하는 동기들 간단히 말하면, 앗가도 暫間 말한바와 가티, 이윤을 획득하려 함에 잇음니다. 그리하야 자본주의적 생산의 근본동기가 되는 『利潤』이란, 無代償勞働으로 성립되는 剩餘價値를 收奪함으로써 실현되는 것인잇가, 다시 말하면, 자본주의적 생산의 동기는, 無代償勞働으로 성립되는 剩餘價値를  收奪하려 함에 잇다 하여 無妨함니다.
자본가가 생산업을 경영하는 동기가 임의 剩餘價値를 收奪하려 함에 잇는지라. 그들은 될 수 잇는 대로, 無代償勞働을 만케 하려 함니다. 다시 말하면, 小額의 임금으로 장시간 노동을 강제하려 하는 동시에, 동일한 노동시간내에만 한 생산을 하려 합니다.  그럼으로 동일한 貸金으로서, 노동시간을 연장하거나, 또는 노동의 강도를 高度히 하면 할수록, 無代償勞働의 양이 증대되며, 따라, 이윤의 양도 증대되는 것이지오.＜25＞ 저, 勞動爭議가 항상, 노동자측에서는, 貸金을 올니고 경영시간을 단축하려 함에 대하야, 자본가가 그를 반대함으로 발생함이, 이에 원인하는 것이 아님닛가?. 그 뿐만 아니라, 자본가가 생산업을 경영하는 동기가, 이윤을 획득하려 함에 잇스잇가, 그 생산행위에서, 이윤이 생기지 아니하게만 되면, 사회가 아무리 그 생산물을 필요로 한다 하드라도, 또한 그 생산업에 관여하는 노동자가 아무리 곤경에 빠지게 된다 하드라도, 자본가는, 그를 顧念도 하지 안코, 그 사업을 혹은 축소도 하고, 혹은 정지도 하는 것인대, 여러분이, 사업축소라는 구실 하에서, 解傭을 당하엿다 함도 아마 이러한 원인으로, 그리 되엿을줄 암니다.
하여간, 자본가가, 놀고도 豪奢를 하게 됨은, 그들이 이윤이라는 명목 하에서, 無代償勞働으로 성립되는, 剩餘價値를 수탈하게 됨은, 생산경영을 壟斷하는 까닭이오. 剩餘價値를 收奪하게 됨은, 생산경영을 壟斷하는 까닭이오. 생산경영을 壟斷하게 됨은, 생산수단을 소유하는 까닭이오. 생산수단을 소유하게 됨은, 그들이 유독, 재산을, 다시 말하면 자본화할 재산을 가지고 잇는 까닭이니, 그들 자본가가, 勤勞치 안코 豪奢하게 되는 그 원인을 溯求하면, 그는 즉, 그들의 자본소득-不勞所得에 由함인대, 그들이 不勞所得으로, 땀 한 방울 흘리지 안코도 飽滿에 呻吟하게 되는, 그 근본 원인은 자본주의적 사유재산을 시인하는, 오늘날 사회제도에 잇음니다.
乙. 우리 노동자들은 이론으로서 보다, 體覺으로 항시 늣기지오!, 애를 써가면서, 일을 만히 하면, 무삼 소용이 잇나, 그런다 하드라도, 貸金을 올려줄 바도 아닌 걸! 하고. 그가 懶惰한 자의 구실일지는 모르지오 마는.
甲. 그럿음니다. 오늘날 가티, 임금제도 하에서 하는 노동은, 고통이라기보다, 生의 懊惱라 하는 것이, 도로혀 妥當할는지 모르겟음니다. 자기의 노동력 이외에는 아무 소유도 업는 노동자에게는, 노동력을 파라, 그 대상으로 밧는 貸金-生活資料를 除하고는, 살어 갈 방도가 全然히 업슨잇가, 그들은 항상 노동력을 팔겟는냐? 그럿치 아느면, 죽겟느냐? 하는, 脅威에 당면하야, 말지 못하여, 그 노동을 계속함니다. 따라, 그 생산능률이 高度할 수가 업슬 것도 당연한 일임니다.
자기의 소유에 속하는 생산수단에, 자기의 노동력을 加하야 생산행위를 행하고, 그리하야 생산된 물건을＜26＞ 자기가 소유하는, 수공업 시대에 잇서서는, 노동을 하면, 하니만콤, 근로자의 소득이 증가되는 것인잇가 빈곤의 원인이 懶隋에 잇다 하여도 無妨할 것임니다. 一勤天下無難事라든가, 勤則必成이란, 文句도 그러한 시대에 잇서서는, 의의가 업지 안엇겟지오! 그러나, 생산수단과 생산자가 분리된, 오늘날 사회에 잇서서는, 생산자-노동자의 勤勉이 반드시, 그들의 수입을 증가하는 것이 아니오. 또한 빈곤의 원인이 懶惰에 잇다고 단언함은 당치 아늠니다. 앗가도 말한 바와 가티, 노동자가 勤勉하야 고도의 生産能率을 發揮한다 하면, 그 결과는, 자본가가 收奪할 剩餘價値의 양을 증가할 따름이 아님닛가? 그러함을 불구하고, 勤勉하라! 懶惰가 빈곤을 초래한다! 하는 자가 잇다 하면, 그는 더 말할 것도 업시, 부르주아거나, 그럿치 안으면, 부르주아의 走狗輩에 지내지 못할 것이외다. 말써스, 리카-도를 爲始하야, 부르주아 경제학자란, 모도 다 그런 자들임니다. 세상에서 천재라는, 李光洙君은 모르지오 마는! 혹은 이럿케도 말하리다! 주요 산업이 농업이오, 공장 공업이 발달치 아닌, 朝鮮에 잇서서는, 그럿치 안으리라고. 그러나, 보시오! 자기의 토지를 스사로 경작하는 자가 과연 얼마나 됨닛가? 농촌의 대중은, 그 생산수단인 토지와는 분리된, 小作人이라고 칭하는 일종의 노동자가 아님닛가? 그리하야, 그들 小作人이, 땀을 흘리고 주우리면서, 생산한 곡물을 소작료라는 명목 하에서, 舍廊에서 午睡나 하고 잇는 지주들이 收奪치 아늠닛가? 더욱히 농업에는, 收益漸減의 법칙(생산방법이 일정한 한에 잇서서는 이 법칙이 적용됨니다)이 잇음으로, 근로만으로써, 한도 이상의 수확을 擧할 수가 업는 것인대, 설령, 다소의 增收가 된다 하드라도, 그 처참한 땀의 結晶의 적어도 半分은, 지주의 창고로 수납되고 마는 것이 아님닛가? 그리하야 그는 分益農小作關係에 잇는 朝鮮에 잇서, 더욱 심하고 현저한 것임니다.
朝鮮의 산업의 형태는, 인위적 작용으로 비록 中世紀的 그 域을 脫치 못하엿으나, 搾取關係는 자본주의적 高度에 達한, 그 사실을 看過하려 하는 자가 잇다 하면 그는 더 말할 것도 업시, 부르주아의 이익을 도모하는 자이거나, 그럿치 아느면 저능아일 것이외다, 그러고, 朝鮮의 무산대중은, 거의 다 母胎내에 잇을 때부터, 영양부족의 상태에 잇음니다. 보시오! 저, 무산대중의 얼골에 혈색이 잇는가를. 영양부족의 窮相이＜27＞ 나타나지 안엇는 가를. 또, 그들은, 교육을 밧들만한 재력과 기관이 업서, 거의 다 文盲임니다. 그들에게 엇지 활기가 잇고, 勇力이 나겟음닛가? 여위여, 짓친 소(牛)에게, 아무리 채를 친다 하드라도, 그 소는 결코 무거운 짐을 끄을거나, 다량의 乳汁을 내지 못하는 것임니다. 선천적 영양부족으로 심신이 피로되고, 교육을 밧지 못하엿는지라, 智的으로도 극도의 영양부족의 상태에 잇는, 그들이 엇지 勃勃하고 仔仔하겟음닛가. 그리하야, 懶惰가 그들의 빈곤을 초래하엿다기 보다, 그들의 빈곤을 초래한 眞的한 원인은, 『제도』 그것이 아닐가요? 과거에 잇서서는, 官僚, 兩班階級의 극도의 壓迫과 搾取, 現下에 잇서서는, 내외 자본계급의 고도의 搾取, 그것이야말로 朝鮮의 민중으로 하여곰, 『왜 좁쌀죽』을 먹지 아느면 안될, 빈곤에 빠지게 한 원인이 아닐가요? 懶惰는 도로혀 빈곤의 결과라, 하는 것이 妥當할 것임니다. 또, 濫費, 不濫費의 문제는 젹어도, 李光洙君 만큼한, 여유라도 가진, 계급에 속한 사람에게 문제가 된다면 문제가 될 것임니다, 濫費! 과거나 현재를 물론하고, 대중이 濫費할 무엇을 가젓든가요? 언제든지, 사회문제의 眞因과 急處를 될 수 잇는대로 회피하야, 强히라도 그 病根의 소재를 掩避하려 하는 것이, 부르주아의, 常套인잇가, 길게 말할 필요도, 업지오!

乙. 그럿치오! 그들에게 진정한 말을 듯기는, 娼婦에게 정조를, 구하기보다 더욱 어려운 일인잇가, 그들이 하는 말을 一一히 거론할 필요도 업겟지오 마는 李氏의 소위 『逐貧致富』의 三要件이라 하는
一, 소규모라도, 조흐니 제조공장을, 니르켜라.
二, 各各 생산적인, 무슨, 직업을 가저, 매일 일정한 시간에, 勞役하여라.
三, 奢侈를 버려라.
하는 말은, 우리의 생각 갓하여서는, 오늘날 우리 사회에는, 적용될 것 갓지 못하여요?!. 李氏는 『民을 富케하는 術이 이 밧게 나는 것이 아니다.』하야, 자ant 비밀의 寶刀나 내여 놋는 듯이 力說하엿으나.

甲. 李光洙君은, 소위 지식계급에 향하야, 그러한 主唱을 한 것인잇가, 李君의 가르치는 바 지식계급에 속치 아닌, 우리가튼 자는, 그 『眞理』를 了解할 만한 능력을 가지가지 못한 까닭인지는 모르지오 마는, 우리에게는, 그러한 말은, 일종의 譫語로밧게 들리지 안어요, 첫재, 奢侈를 버리라 하니, 무산대중에게야＜28＞ 버리지 안으면 안될, 무삼 奢侈를 하는 것이 잇음닛가? 물질상으로 보아, 거의 다 기아선상에 선 그들에게 또 裕餘한 계급에서 奢侈를 버린다 합시다! 그 결과는, 그들 裕餘階級의 錢囊이 다소간 무거워지고, 그들의 貯金通帳面이 殷盛하여지는 외에, 무산대중에게 영향 될 바이 무엇이겟음닛가? 사유재산제도를 토대로 한, 이 사회에 잇서서. 둘재, 생산적인, 직업을 가지고 勞役하라하니, 朝鮮의 현상이, 직업 그것은 사람을 기대리는데, 사람이 직업을 忌避하는 상태에 잇음닛가? 할 만한 직업이 잇음을 불구하고, 그 직업에 就치 아니하고 遊食하는 자도 다소간 잇기야 하겟지오 마는, 사실은 그와 반대로, 근로를 하려 하나, 직업이 업서, 엇지할 수 업시, 생활불안의 脅威에 當하면서, 强制休息을 당하고 잇는 자가, 소위 전체 무직업자의 太半을 점하는 현상이 아님닛가? 만약, 講談小說 쪼박이나 쓰고, 되지 아닌 논설이나 쓰면서, 그가 생산적 勞役이라 하야, 自高하는 자가 잇다 하면, 그야 참 大笑나 하고 말 일이지오! 셋재, 소규모라도 조흐니 제조공업을 니르키라 하니, 模範의 大小는 막론하고, 기업의 목적이 『營利』에 잇는, 오늘날 사회제도 하에서, 朝鮮의 현상이, 제조공업의 新興을 許하는 상태에 잇음닛가? 정치적 권력의 발동을 배경으로 한 大資本主義의 搾取 하에 잇는, 사실은 잠시 論外에 置하고 라도, 소규모적 신흥 제조공업이, 발달된 대규모적 그것과 경쟁하야, 발전될 가망이 잇겟음닛가? 그리하야 그 본래의 목적인 영리가 될 수가!
요컨대, 民族改造論을 비롯하야, 李光洙君의 모든 論旨는, 興士團의 綱領을 布衍한, 일종의 心的 改造를 주장함에 잇는대, 물질를 토대로 하야 진화하는, 이 사회의, 모든 불합리를, 오즉 心的 改造로, 根絶하겟다 함은, 그야말로 緣木求魚式의 망상이라고 밧게 할 수 업슴니다. 그리하야, 그러한 說法는, 적대계급의 銳鋒을 실현의 가능이 업는 방향에, 돌림으로 말미암아, 자기의 안전을 圖謀하려는, 수단으로, 부르주아가 慣用하는 바이지오! 그에 대하야 좀 더 말할 필요가 잇스나, 오늘은 시간이 업스니, 그는 후일의 기회에 미룹시다.
乙. 몹시 괴로우신 모양이기로, 남어지 말슴은, 다 후일로 미루려 함니다 마는, 좀더 말슴하여 주섯으면 좃켓음니다, 앗가 말삼하시든, 현대 사회의 중요한 모순이, 적어도 두 가지는 된다, 는 그 의미를.
甲. 하!
그런 말을 하엿든가요! 자본주의적 현대경제조직의＜29＞ 모순과 충돌로 말하면, 생산과 소비의 모순이라든가, 사회적 생산과 개인적 소유의 모순이라든가, 또 생산력과 재산제도의 충돌이라든가, 그가 결코 一二에 끄치지 아니하지오 마는, 그 근본적이 되는 모순으로 말하면, 첫재, 생산자와 생산수단이 분리됨으로 말미암아 생기는 것임니다. 대개 사회란, 동일한 목적을 가진 한, 공동생활체를 가르침인대, 오늘날 자본주의적 사회에 잇서서는, 생산수단을 소유하는 자, 즉 자본가와 생산수단을 소유치 못하는 자 즉 노동자는 서로 목적이 다르고, 利害, 感情, 道德이, 다 공통치 아닐 뿐만 아니라, 도로혀 서로 背馳되는 터이닛가, 오늘날 사회는, 그 實, 서로 적대하는 二箇의 사회가 오히여 조성되엿다 하며, 無妨한 상태에 잇음니다. 그는 즉, 사회는 동일한 목적을 가진 한 공동생활체라는, 전제로 보와 모순되는 것임니다. 둘재, 자본주의적 경제조직은, 생산자와 생산수단을 분리함으로써, 다시 말하면, 노동력을 상품화함으로써 라야만, 능히 그를 存續할 수 잇는 것이오. 또한 그에 의하야 성립도 되엿음니다. 따라, 상품인 노동력의 존재는, 자본주의 경제조직의 치명적 요소가 되는 것임니다. 그런대, 노동자는, 자기의 노동력을 상품으로, 팔지 아느면 안 되는 , 그 경우에 만족치 아느리만콤 각성하야, 필사의 힘을 다하야, 그 경우를 打破하려하는 현상이외다. 그리하야, 노동력을 상품화하려 하는 『必要』와, 그 상품화에서 解脫되려하는 『努力』이, 서로 다툰다 함은, 오늘날 사회의 큰 모순이라 아니할 수 업슴니다. 그런대, 그 모든 모순은 다, 생산자와 생산수단이 분리되는 결과로 생기는 것임니다.
그 모순은, 자본주의적 경제조직 자체 내에서 胚胎되는 물질적 조건으로, 노동계급-모든 무산계급의 단결의 힘에 의하야 해결될 것이외다!
乙. 매우 괴로우겟음니다, 병중에 게신데, 너무 오래 말슴을 하여 미안함니다. 또 와 보이기로 하고 오늘은 그만 실례를 하겟음니다.
甲. 좀 괴롭기도 함니다. 실례의 말슴이외다 마는, 요사이에는, 몸이 너무도 괴롭길내, 한동안 안정을 취하려 하오니, 오시려거든, 멧 주일 후에 오심바람니다.
乙. 네! 안녕히 즈무시오.
甲. 댁에서, 매우 기대리시겟음니다, 안녕히 즈무시오. -九, 二三- ＜30＞
＜21-30＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	物産獎勵를 비난한 「L君」에게 寄함
필자	反求室主人
기사형태	논설

物産獎勵를 비난한 「L君」에게 寄함
						反求室主人
君의 논문 「썻던 탈을 버서나는 物産獎勵」라는 제목의 내용을 開闢 十月號에서 읽엇슴니다. 나는 이 글을 보기 멧 날 압서, 知舊의 전하는 바에 의하야, 그 문제만을 듯고는, 매우 滋味스러운 논문이겟다고 생각하얏슴니다. 그러던 즘에 하로 저녁 엇던 친구로부터, 그 開闢 十月號를 送投해섯슴니다. 밤 열 두시나 되는 느즌 때임을 불구하고, L君의 글 全篇을 보앗슴니다. 나는 이 글을 一讀하고 그 처음 생각하든, 滋味스러우리라든 그 맘이 얼마콤 섭섭하야 젓슴니다. 이 섭섭하다는 의미를 또 物産獎勵會의 당국자-니까, 그 物産獎勵를 비난한 때문에 섭섭하다는 의미로 해석하기가 쉽슴니다. 그러나 진정으로는 그래서 섭섭한 것이 아니라 L君의 이 글을 쓸 때의 기분이 너무나 正을 失한 것이 매우 섭섭하다는 것이외다. 切想컨대 현대인 더구나 朝鮮人의 불평이란 것은, 事勢가 固然한 바이니, 誰何를 물론하고, 이것을 互相 양해치 아니치 못할 것이지만, 그 불평이 보통적이 아니오. 개인적 감정상으로 나오는 불평일진대 이는 제삼자로서의 양해가 좀 어려울 줄로 생각함니다. 이제 L군의 쓴 글 제목은 物産獎勵會를 직접 상대로 한 것가티 보이나, 그 내용은 전연 딴판으로 다라나서, 저 L生의 九月二十三日 東亞 附錄 그에 대하얏다기 보다도, 京城紡織 등 모회사에 대한 불평으로 보지 아닐 수 업슴이 그 나의 소위 섭섭하다는 要領이외다. L君! 君의 物産獎勵會를 비판한 재료는 곳 R生의 寄 九月二十三日 東亞日報 附錄인데, 나는 그 附錄은 보지 못하얏스나, 君의 글을 읽고 R生의 글 내용을 窺觀하얏나이다. 무릇 엇더한 일이든지, 한 가지가 생겨나면, 그 주위가 此를 이용하는 일도 잇고, 또 此를 방해하는 일도 업지 아니함니다. 그러나 그 방해함을 忌하야 할 일을 못하지 아니하고, 또 그 이용하는 그것을 증오하야써 말지 아니하는 것이 곳 사람의 세계에 通則이＜31＞ 되야잇슴은, 君이 만저 이해할 바이오, 君뿐만 아니라 이 천하에 잇는 圓顱方趾가다! 알고 잇는 바임니다. 그럼으로 우리가 朝鮮物産을 獎勵한 때문에는, 이것을 이용하는 사회도 잇고 개인도 잇는 것은 사실이외다. 그러나 그 이용되는 嫌疑로써 直히 朝鮮物産獎勵會를 엇던 회사나 개인의 偎儡로 看做한다든지 비판한다 하면 이는 너무나 獨斷이거나 偏癖甚하야는 무리라고 하지 아닐 수 업슴니다. 君의 말과 가티 이 物産獎勵會의 운동이, 엇던 사회 又는 개인의 이기심으로써 動機되얏다 가정하면, 그 會를 發起 組織한 사람들은 다- 그 엇던 사회 又는 개인의 偎儡者가 되지 아닐 수 업을 것이니, 그러하다면 君의 眼前에는 完人이 업슴이 매우 두렵슴니다. 예전 말에 「十室之邑에 必有忠信」이란 말이 잇지요. 多數人인 物産獎勵會에는 남의 偎儡가 안될 사람은 업슬가뇨? 온 세상을 모다 뭉처서 만든 사회가 잇다 하더라도, 온 천하를 모다 席捲하는 사람이 잇다 하더라도, 그 사회 때문에나 그 사람 때문에 偎儡가 되지 안 할 사람은 업슬가요? 더구나 L君이 物産獎勵會의 목적과 포부를 잘 査考치도 안하고 輕輕히 비판을 下함이 독단되는 遺憾이 有할 뿐外라, R生(R生은 物産獎勵會의 당국자가 아님)의 자본주의적 大工場 憧憬도 원래 物産獎勵會의 본의와는 너무나 遐遠한 感을 免치 못햇슴니다. 物産獎勵會의 목적을 槪括하야써 새삼스러이 말하자면, 朝鮮人의 極低能된 생산능률의 향상을 策勵하기 위하야 민족적 자급자족을 절규함이니, 그 방법으로 말하면, 푸로파간다에 지내지 아니하고, 실현에는 될 수 잇는 한도로써 생산과 소비를 共히 공동조직을 慫慂하는 바이나, 于今半年 남어지에, 오히려 擧數할 效績이 無함은, 局에 當한 者로써 對答無言이외다. 그럼으로 그 會務不振에 관한 責望이라 하면, 무슨 훈계 又는 공격이라도 無所不受하겟지마는, 그러치 아니하고 공연히 개인불평으로써 病 아닌 것을 病이라 하고, 過 아닌 것을 過라 할 것 가트면, 이것은 그 議論이 正을 得하얏다 할 수 업슴니다. 그런데 그 效績이 無徵하다는 것으로 말하더라도, 局에 當한 者의 무능을 辯하려는 것은 아니지만, 假使有能하다면 엇지 함니까, 이것을 실현함은 그 會의 임원 若干人의 실현으로 될 것도 아닐 뿐 아니라, 선전강연은 정치당국이 許치 안하는 일이 種種하고, 선전문 가튼 것은 압수됨이 例事-오, 機關紙는 初號부터 檢閱削除를 당하고, 일반사회는 君의 말과 가티 「실행에 대하야는 우선 나의 집에서부터도 아모 반응이 업섯다.」는 이것이 嘲笑이지마는, 그 嘲笑가 實情化로 되는 때문에, 다른 사람도 그와 가튼 때문에, 이와가티＜32＞ 寂寂한 것이 아닌가? 이 物産獎勵가 민중에게 불리한 때문에, 響應이 업다 하려는가? 그러면 이 운동보다 나은 운동 곳 민중에게 유리한 何事를 하는 어느 諸君이 有한가 그래서 寂寂하지 아니한 일이 잇는가? 만일 잇다 하면 우리는 백기를 들고가서 自屈하기를 辭치 아니하나이다. 君의 말 중 「또 이 운동이 효과가 잇슬까」함과 가티 朝鮮사람은 이러케 너무 약아서 걱정임니다. 어느 때부터인지 모르거니와, 宗社生靈이 업서지는 階梯라도 엇더한 대응할 방책은 생각하지 아니하고, 君臣上下-다-避亂으로만 得策을 삼든 그 습관에서 생겨난 위인이기 때문에 만사를 남에게 依賴하다가 라도, 我利我榮을 圖한 때문에는, 反히 그 依賴하든 者를 陷害하거나 歸咎함이 能事인 朝鮮사람은 아직은 남의 지배를 버서나지 못할가 恐함니다. L君! 君의 말 가운데 베틀 부활문제에 암만해도 지식이 切要하다는데 이르러서, 나는 先春에 본 朱鍾建君의 嘲笑와 동일한 기분으로 알여짐니다. 이것은 必也 舊式 베틀로써 動力機械織을 대항치 못할 것을 不知한다는 어리석다는 嘲笑일 것이외다. 그러나 나는 其時鄙稿의 辭意가 嘲笑하는 것과는 가트지 아닌 줄로 생각하오. 설령 言辭가 固陋한 處가 잇다 하더라도 이는 무슨 의미가 포함한 것이겟지요. 諸君이 아는 바와 가티 공업하는 사람이 농업하는 사람의 곡물을 탐함이 그 手製工品의 賣價로써 交易함이 아닌가? 가령 우리 朝鮮사람이 의복류 기타 百種을 다- 外品을 수용하더라도, 이와 相等한 교환적 수입이 잇스면 족하지마는, 사실은 그러치 못하야 우리의 생활도 遊衣遊食이 太半이니, 이것이 사람 사는 도리가 아님은 물론이오. 설령 살고저 한들 엇지 살아질 수가 잇스랴? 지금부터 四五十年前에는 우리 농가부녀의 수공으로써 전국민의 衣服需料를 제출하든 것이, 而今에는 전연 외국수입을 待하고, 부녀의 수공은 閒逸케 되지 아니하얏는가? 베틀을 更設하고 물네를 更作하라는 그것이, 우리 가정의 수공업 곳 無計算인 不息之工으로써, 져 有計算인 외래품을 대항할 가능성이 有하다고 주장한 것이외다. 이 계획이 성공치 못하는 것은, 다- 諸君과 가티 지식잇고 냉정하야 다시 말하면 너머 약아서 못되는 것이외다. 그러케 약은 分數로는 사회에 아모 苦相이 無하얌즉 하고, 국가로 말하야도 아모 결점이 업도록 되얏슬 것인데, 사실은 이와 反하야, 국가라는 것은 감히 開口도 못하게 되얏고, 사회라는 것은 人世에 남 업는 고통과 남 업는 恥辱은 모다 혼자바다 당하얏스니, 이것이 엇지 한번 반성할 점이 아니겟는가? 思하라 너머 약은 그것이, 남만 못하야진 朝鮮사람의 악습인 줄 일즉이 깨다르라,＜33＞ 나는 이러케 생각하나이다. 우리가 무슨 희망이 잇다 하면, 그 희망과 相等한 노력과 가치를 支拂하여야 한다고 함니다. 이 土産獎勵의 때문에 금전과 노력이 개인경제에 다소 손실이 잇다 하더라도, 이것을 당연한 손실로 알 것이 아니라, 人格價値의 지불로 알나고 그리 하는 말이외다. 其 實은 三年 統計만 하야보면, 개인경제에도 손실될 何等의 위험이 無함이리오, 나는 이러케 覺悟한 때문에, 爲先으로 朝鮮人의 소비절약을 극도로 慫慂하나이다. 그래서 無産有産의 감정을 時宜로써 초월하야, 보다가 更甚한 焦眉의 急인 他諸民族의 생존권 침해에 대한 (爲先 살아야 겟스니) 계급의식을 선언하는 바이외다. 諸君은 이 점에 대하야 이러케 切言하는 모양이외다. 朝鮮物産獎勵는 有産者의 富力을 증진함에 족할 뿐으로서, 無産者에게는 何等 유익이 업다함니다. 가령 物産獎勵會의 근본목적대로는 되지 못하고, 此를 이용하야 有産者의 富力이 증진한다 하더라도, 外人의 富力을 조장하기보다는 아마 自民族의 富力을 증진함이 도리여 조타고 함니다. 웨 그러냐하면, 잇다가 共産을 한다 하더라도 三井이나 同順泰의 資産을 朝鮮사람과 共産하기는 우리 朝鮮有産者의 資産을 共産하기 보다가 훨신 뒤질 줄 암니다. 그 뒤질 동안의 시간과, 지금 우리가 살아야 될 절박한 시간의 차이는, 너무나 엄청나게 틀릴 줄로 암니다. 그래서 나는 自民族의 有無産계급의식을 선전하기 전에, 먼저 他强民族의 계급의식을 切言하는 바이외다. 이것이 余의 소위 時宜라는 所以외다. 보라 「以上」은 제국주의거나 자본주의의 나라 사람이니까 그 利害較計가 獰毒할 것은 물론이겟지마는, 「요페」는 당당한 공산국의 대표자로서 對手方이 一億五千萬圓을 바드라는 北樺太를 十五億이라는 十倍 이상의 價額을 要하는 것은, 무슨 까닭이인고, 별 까닭이가 아니라 그 對手方이, 아직은 자본주의 나라인 까닭이겟지요. 이것을 공산주의의 이론상으로 볼 때에는 모순의 큰 것이 아닐 수 업지마는, 俄日國交의 현 상태에 잇서서는 不得不 주장하는 時宜가 그려함이외다. 思하라 朝鮮人의 지금 처지가 엇더한 경우에 잇는가? 우리가 이제 그 소위  국제 상이라는 名義에서는 英米國 사람이거나 俄, 德國사람과 악수할 권리가 업게 된 사람이 아닌가? 그러면 일로 보아서 우리의 모든 사정이 다-二重되지 아님 업는 것이, 곳, 우리 생활에 痛棒이 되야잇는 것이외다. 이 痛棒 밋헤서는, 그 압흔 만큼한 무슨 절실한 충돌이 다른 무엇보다도, 먼저 생겨나는 것이, 인생의 진정 곳 事理의 實諦임을 隱諱업시 暴白함이, 가장 無疪한 양심일 것이외다.＜34＞ 大凡 사회주의는 인류 평화를 憧憬하는 보편적 사상이외다. 그 準的에 향하야는 우리도 異言이 업슴니다. 그러나 그 途程에 在한 時와 共躋一律이 되는 時는 결코 동일한 시간이 아닌 동시에, 또 출발되는 처지가 동일치 못한 경우(자유인과 부자유인의 처지가 不同한 점이 잇슴)가 有하니, 이 時가 동일치 못하고 處가 동등이 못되는 것을 불구하고, 동일한 同情을 與하려 하는 것은, 필연코 엇던 僞物混用이 아닌가 함니다. 그러치 아니면, 단순한 軋轢에 歸結되고 말 것이외다. 만일 혁명의 早晩으로 말하더라도 物産獎勵를 한 때문에 朝鮮에 國富가 증진되면, 사회심리가 少康에 緩和될가 하는 杞憂를 엿보앗슴니다. 그러나 朝鮮 無産者의 현재 貧弱은 너무 低能이기 때문에 이 현상으로는 혁명을 起할 氣力도 없음이 사실이외다. 참으로 혁명의 기운을 引致하랴면, 생활능률이 좀 향상되지 아니하고는, 그 사상이 일어날 度量이 결핍함니다. 그럼으로 현재 朝鮮人 無産者로는 혁명을 起할 氣力이 無함니다. 또 자본주의 경제제도에서는, 被搾取階級 즉 無産者는 內外의 구별이 업다는 학설을 너무 실제와 가티 밋는 모양이외다. 우리가 지금 朝鮮사람이란 사실에서 버서나서 볼 것 가트면, 그 말과 가티 되겟지요, 가령 日本無産者의 搾取階級은 日本資本家-오, 中國無産者의 搾取階級은 中國有産者일 것이니, 그들은 다- 일종의 搾取階級뿐임으로, 그 一種만을 대항하면 족하거니와, 朝鮮人 無産者는 二種의 搾取階級을 有케 되얏스니, 그 二種 중에서 爲先 공동경제단위에 關與가 無한 즉 利害殊別한 他强族 搾取階級부터 대항치 안하고는, 이 생명의 존속을 保持치 못할 것이외다. 이 점으로 볼 때에는, 朝鮮人은 有無産을 물론하고, 일체로 被搾取階級이 되야 잇는 관계상, 他强族의 搾取를 免脫할 동안은, 그 自民族間의 搾取如何를 較計할 餘暇가 업슬 것이외다. 웨 그러냐 하면 우에도 한 말이지만 우리 無産者가 피치 못하고 有産者의 부력증진을 助하게 될 바에는, 同價紅裳으로 自民族의 富力을 助與함이, 타민족을 助與함 보다는 훨신 나을 것이외다. 이는 타민족은 우리의 榮枯에 아직은 영향이 無한 때문이오. 자민족의 富力은 직간접으로 우리 無産者에게 관계가 잇는 까닭이외다. 그래도 마찬가지라 하는 말들은 다- 사실을 抑廢하고 軋轢을 일삼는 것에 불과한 말이나 글이겟지요. 말이 삼가지 못한 곳이 잇는 것은, 전혀 L君의 용서를 要함니다. 近日 事變에서 어든 인상으로도, 朝鮮사람은 아직은 朝鮮사람끼리 단합하여야 되겟슴니다. 말은 적게 하고 양해는 깁히 바람니다.

癸亥 九月 十六日밤 十二時 桂山反求室에서＜35＞
＜31-35＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	社會主義와 資本主義의 立地, 社會主義學說 大要(其二)
필자	사까이ㆍ도시히꼬 講演
기사형태	논설

社會主義와 資本主義의 立地, 社會主義學說 大要(其二)
						사까이ㆍ도시히꼬 講演
階級鬪爭과 進化論-續-

진화론이 獨逸에서 매우 성행되든 때에 윌효-라는 학자가-윌효-는 분명히 의사이엿슴니다. 그리고 또 博物學으로도 큰 학자이엿습니다-그러한 윌효-가 어느 학술대회에 나와서 진화론에 대하야 비난하는 연설을 하엿습니다. 그 연설은-학자의 하는 말임으로 진화론이란 것은 如斯如斯한 점이 틀니고 또 이러한 점에는 증거가 부족함으로 이만저만한 이유로써 진화론은 미들 수가 업다고 하면 알기에 족할 것이언마는-실제는 아주 이상스럽게 말햇슴니다. 윌효-는 이러케 말햇슴니다. 諸君 중에는 진화론을 매우 떠밧치는 이가 잇스나 진화론이라고 하는 그 놈으로 말하면 아- 저 편 佛蘭西에서 야단을 친 대소동, 그 소동 속에 감추어 잇는 그 위험사상의 根底가 되엿섯느니 엇젓섯느니 하면서 윌효-는 이러케 진화론을 공격하엿슴니다. 그 이웃에서 이러난 佛蘭西대소동이라는 것은 1871年代의 巴里콤뮨을 가르처 말한 것인 대 그것은 巴里노동자가 2個月간 국가의 정권을 잡엇든 때의 일입니다. 그에 대하야 그 사정을 좀 잘 말하지 안이하면 모를 것입니다. 普佛戰爭의 결과, 나포레온三世는 獨逸의 俘虜가 되엿슴으로 巴里노동자가 들고 이러나서 순수한 노동계급의 정부를 맨드럿슴니다. 그것이 2個月만에 비참히 멸망해 버럿스나 여하튼, 역사상에서는 처음으로 노동계급이 국가의 정권을 잡엇섯슴으로 실상 참 대소동이올시다. 그래서 윌효-는 진화론이란 놈은 巴里콤뮨 대소동의 이면에 潛在한 사회주의사상의 근본이 됨으로 이것을 떠밧치는 자의 심리를 알 수 업다고 하면서 진화론자 즉 사회주의자라는 논법으로＜36＞ 공격한 것입니다. 진화론은 오직 생물학상의 연구를 발표한 것인데 그것을 공격한다는 것이 생물학의 領分을 넘어가지고 정치문제로 뛰여 드러가서 隣國의 혁명운동을 들고 나오는 것은 참으로 우수은 이약이임니다. 그런데 그 공격이 非常히 有效하게 되야, 전에 말한 진화론의 대표자인 헤겔을 대단히 곤란케 하엿슴니다. 진화론은 학술적으로 如斯한 점이 誤錯이라고 하고 보면 헤겔도 학술적으로 論難할 수가 잇지마는 당초부터 隣國의 혁명운동에다가 얼거매논 까닭으로 여간 困難이 안임니다. 진화론과 사회주의를 한데 매여가지고 비난을 하여서는 헤겔이가 헤겔 자신으로는 어떠케 하든지 간에 진화론을 사회주의에서 구원해 내지 안으면 안되게 되엇슴니다. 그래서 헤겔은 허둥지둥하야서 마참내 다음과 가튼 달큼한 辨解를 하게 되엿슴니다.
윌효-군의 논의는 얼토당치도 안은 말이다. 진화론은 결코 사회주의와 인연이 잇는 것이 안이다. 진화론은 生存競爭, 自然淘汰에 의하야 각 종류의 생물이 출현하는 것을 說道한 것이다. 진화론은 도리혀 불평등을 기초로 한 학문임으로 사회주의와 평등을 주창하는 것과는 아주 반대된다는 것이다. 진화론은 각종 생물의 속에 잇는 바 개체의 불평등을 說道하는 것임으로 사회주의와 관계가 잇다는 말은 당치도 안은 말이다. 또 진화론은 適者生存의 학설이니, 즉 약자는 쓰러지고 강자는 산다고 하는 학설이다. 그런데 사회주의라는 것은 평등을 주장하야 약자를 도읍고 경쟁을 부인하는 것임으로 이 의미로 볼지라도 사회주의와 진화론과는 全然이 반대이다. 요컨대 우리 진화론은 차라리 귀족적의 학설이오. 노동계급과 동일한 편이 될 것은 결코 안이다.
이러한 모양으로 진화론은 사회주의와 한편도 되며 또는 귀족과 한편도 되엿슴니다. 그래서 유산자계급은 유산자계급으로서 그것을 자기와 한편으로 맨들엇슴니다. 그것을 함부루 드러서는 무엇이 무엇인지 그 영문을 조곰도 모르게 됨니다. 그러면 모다들 제 맘대로 각기 거짓말을 하엿느냐하면 꼭 그런 것도 안임니다. 모다 제각기 상당한 이유, 혹은 다소의 이유가 잇슴니다. 결국 말하면 두 계급간에 利害의 충돌을 가진 사회에서는 학문이 참으로 독립할 수가 업시 모다 엇더한 利害를 위하야 이용케 되는 것임니다. 그런 것을 잘 생각해 두는 것이 필요함니다.＜37＞

社會主義와 資本主義의 立地

그런데 이가튼 형세를 日本에 잇는 사실에다가 맛추어가지고 생각해 볼여 함니다. 日本은 維新革命후 즉 德川幕府의 武家階級이 쓰러지고 明治의 신정부가 생긴 때에 일반사회사상이 물질적으로 되엿슴니다. 불교 가튼 것은 여지업시 무시하게 되야 쓰러기桶에 내던진 꼴이 되엿습니다. 이러한 판에 진화론이 드러와서 日本에서도 대단히 환영하엿슴니다. 일반으로 소위 물질만능이란 사상이 盛하게 되며 전반 학문이 물질적 설명에 치중하엿슴니다. 그런데 그것이 차차 근래에 와서는 뒤ㅅ거름질을 첫습니다. 그것이 똑 마치 歐羅巴에 이러난 시대경향과 가틈니다. 明治初年에 우리가 어렷슬 적에는 民權自由說이 한참 유행하야 마치 오늘날 사회주의처럼, 우리도 자연히 그 사상에 감화되엿슴니다. 그런데 그 사상은 非常히 물질적임으로 支那의 儒敎나, 또 佛敎나 모다 배척을 당하며 신도로 말하면 좀, 딴 의미를 가지고 부활한 모양이지마는 그것까지도 종교로서는 인정치 안엇슴니다. 神社로 말하면 역사적으로 상당한 존경을 밧지마는 사원이라거나 승려가튼 따위들은 거의 눈도 거듭떠보지 안엇슴니다. 통트러노코 종교라고 名色하는 것은 여지업시 咤罵해 버리고 마럿슴니다. 그런데 그 후, 점점 해ㅅ수가 느러감을 따러셔 만흔 청년들은 차차로 종교적이 되엿슴니다.
基督敎가 日本으로 드러오든 당시는 외국의 종교라는 의미로서 여러 가지로 정부에게 압박을 바덧슬 뿐더러 일반사회에서도 度外視하엿슴니다. 그런데 근래에 와서는 그 基督敎도 日本정부에게 매우 우대를 바들 뿐 안이라 동시에 佛敎도 부활한 모양임니다. 이것은 전에도 말한바와 갓치 歐羅巴의 변화와 똑 마찬가지로 정신주의와 종교사상이 부활한 현상입니다.갓가갓갓가거운 實例를 드러 말하면 寺內伯이 총리대신이 되엿슬 때에 종교를 심이 장려하엿슴니다. 저 寺內라는 사람으로 말하면 삼각이 진 머리로 칼을 느려드린 것을 볼지라도 종교장려가튼 것은 千萬意外라고 참 우수은 일로 아럿지마는 하여간 그 사람이 종교사상을 장려치 안어서는 안이 되겟다고 말하엿슴니다. 본래 寺內伯이 자라든 시대에는 종교가튼 것은 아주 문제 거리도 되지 안엇섯슴니다. 그런데 그가 大臣이 되고 본 즉은 종교심을 크게 양성한다고 떠들게 되엇슴니다.＜38＞ 아주 우숩고 익살마진 일이나 그 이면에는 다-정치상의 이유가 잇서서 그러는 것입니다.
그 다음, 또 현재의 內務大臣 床次君은 대단히 종교를 됴화하는 사람으로 浪花節과 함께, 그것들을 가지고 정신주의를 대대적으로 부러느려고 하는 熱心家외다. 그뿐 안니라 일반학자간 엘지라도 요새 정신주의 유행이 매우 대단함니다. 그것이 통속적 현상이 되면 세상에는 여러 가지의 자칭 神佛이라고 하는 것이 작구 실현하게 됨니다. 또 최근에는 또락구商會라는 忠君 愛國家가 신문지 전부의 광고로써 정신주의를 크게 鼓吹함니다. 그러한 까닭으로 日本도 역시, 신흥세력에, 대한 공포심이 종교의 부활, 정신주의의 부활을 일흐키는 것임니다.
진화론은 수입되든 그 당시로부터 자본가 擁護를 위하야 만히 이용되엿슴니다. 원래부터 인간사회에는 경쟁이란 것이 업서서는 진보가 업다. 사회를 進步向上케 하는 데는 경쟁이 필요하다. 또 경쟁을 할랴면은 약육강식은 엇절 수 업는 일이다. 약자가 망하는 것은 강자가 흥하는 까닭이다. 그것을 무시해서는 인간의 발달이 될 수 가 업다는 의미로써 진화론이 대단히 唱道되엿슴니다. 그럼으로 저 大倉喜八郞 가튼 사람들이 저러케 巨富가 된 것은 즉 適者의 生存이오. 강자의 승리임으로 사회진보의 당연한 현상이라고 함니다. 그런데 그것도 근래에 와서는 좀 달너젓슴니다. 너무나 그토록 노골적으로 하여서는 안이되겟슴으로 근래에는 溫情主義니, 澁澤論語(澁澤은 商人이오 貴族)니 하는 것들이 생겻슴니다. 이것도 두 말할 것 업시 자본주의 擁護의 필요상, 間斷이 업시 정신적 요소를 발휘하는 것입니다. 지금, 雜誌界에서 제일 세력이 잇는 中央公論도 그의 가진 태도를 보면 소위 정신주의가 뒷거름치는 것을 명백히 대표한 자입니다. 吉野作造氏가 분명히 이러케 말햇슴니다. 근래의 사상계는 물질주의로부터 정신주의에 점점 전진하는 중이다. 좀, 얼마만 지내면 물질주의가 업서지고 정신주의가 된다, 그것이 진정한 진보라는 뜻으로 말함니다. 이것을 우리로서 비평해보면 아까도 말한 바와 가티 유산자계급이 물질주의로서 진행해 왓지마는 이번에는 자기네들 下層으로부터 그것을 이용함으로 이래서는 안되겟다하야 慌慌히 정신주의로 뒷거름을 치는 것임니다. 吉野氏는 이것을 아는지 혹은 알지 못하는지 모르겟스나 물질주의는 誤錯이다, 정신주의로 나아가야 ＜40＞된다, 우리의 행동은 그것을 향하고 나아가는 一切의 노력이라고 熱心으로 말합니다. 나는 이것을 볼 적마다 참으로 동정은 하지마는 吉野君은 모든 것을 그의 立脚地로부터 보는 터임으로 年來로 맑쓰와 크로포토킨이 매우 유행되는 때에 吉野君은 이것도 일시적 유행이다, 이번은 톨쓰토이라고 誤算하야 말하엿습니다. 그러나 톨쓰토이는 맛참내 오지 안코, 맑쓰, 크로포트킨은 좀처름 가지도 아니하엿습니다. 그 점은 吉野君에게 대하야 참으로 동정을 마지 안습니다.
그러면 이번에는 사회주의와 진화론의 관계가 엇더한가, 한 말로 잘나 말하면 진화론은 생물계의 진화의 법칙이오, 사회주의는 인간사회의 진화법칙이라고 하는 것임으로 사회주의자가 진화론에 贊成하는 것은 진화라는 이 말에 대하야 입장이 가튼 까닭임니다.
동물이나, 인간사회나 어느 것을 물론하고 모든 것은 진화 변천하여 간다는 것임니다. 따라서 뿔쪼아지의 사회가 未來永劫으로 계속될 것은 아니오, 자본제도가 미래의 永劫으로 계속할 것은 아님니다. 如何한 사회나 如何한 제도나 間斷히 업시 진화하고 변천하여 감니다. 따윈의 진화론이나 맑쓰의 사회주의나 이 점에 잇서서는 그 입장이 동일합니다. 이런 의미로서의 사회주의는 진화론을 採用하는 것임니다.
따윈의 진화론은 맑쓰의 학설보다 뒤저서 세상에 발달된 것인데, 역사적으로 말하면 맑쓰편이 先이 되겟스나, 學理發表의 계통으로 말하면 진화론을 인간사회에 적용한 때문에, 그래서 맑쓰의 사회학설이 나왓다고 하여도 조흘 것이외다. 그러나 뿔쪼아지의 진화론자는 그 진화론을 동물계나 인간사회를 同樣으로 적용하엿슴으로 大倉喜八郞을 찬미하게 되엿습니다. 즉 그네들은 동물계나 생물계나 인간사회나 모다 진화론이 동일하게 적용되리라고 생각햇습니다. 여기에 잘못이 잇습니다. 인간사회에는 특별한 사정이 잇습니다. 따윈의 진화론을 그대로 적용할 수가 업슴니다.
그러나 인간도 동물이다, 동물계의 법칙이 인간에게 적용할 수 업다고 하는 것은 참 우수운 말임니다. 인간도 동물인 이상에 동물의 법칙이 인간에게 적용되지 안을 리가 업습니다. 그런대 동물계는 따윈說로써 설명이 되지마는 인간사회는 그로써 설명이 되지 안는 다는 것은 如斯한 까닭임니다. 동물에도 여러 가지가 잇습니다.＜40＞ 동물 중에는 고독생활을 하고 잇는 것과 사회생활을 하고 잇는 것이 잇스니 동물에도 蜂과 蟻와 갓치 군집하야 사회적 생활을 하고 잇는 것도 잇스며 또 虎와 獅子와 갓치 고독적 생활을 하고 잇는 것도 잇습니다. 그런데 따윈의 진화론은 고독적 생활을 하고 잇는 동물을 설명하기에 主力을 두엇슴으로, 그의 생존경쟁이라든지, 自然淘汰라는 것도 저의 고독생활을 하고 잇는 동물에 관한 법칙임니다.
그런데 그 사회적 생활을 하는 동물속으로서 인간이라는 동물이 발달해 왓슴니다. 그래서 이 인간이라는 것으로 된 사회에 관한 특수한 진화법칙이 발견되엿슴니다. 그것이 즉 맑스說임니다. 물론, 따윈도 사회적 동물에 관한 것을 말하지 안은 것은 안입니다. 따윈 자신도 그 점을 생물학자로서 是認하엿슬 뿐 안이라, 多少間 설명도 하엿슴니다. 마는, 따윈을 이용한 뿔조아지-로 보아서는 그런 말은 소용이 업슴니다. 업서도 조흘 객젹은 일에 불과함니다. 그래서 후일의 진화론 소개자는 전혀 사회적 동물에 관한 것은 무시해 버리고 고독생활을 하는 동물의 격렬히 경쟁한다는 사실에만 주력을 두어서 진화론을 설명해 왓습니다.
거기에 관하야 이러한 이약이가 잇슴니다.
따윈이 진화론을 비로소 생각하기는 말서스의 人口論을 읽은 다음부터라 함니다. 말서스의 인구론이라는 것은 동물의 蕃殖하는 率과 식물의 繁殖하는 率을 비교하야 보면 동물의 蕃殖하는 率은 비상히 만치마는 식물편은 도저히 따를 수 가 업다. 식물은 數學級數的으로 늘지만 동물은 幾何級數的으로 늘어가는 까닭에 동물이란 것은 엇저는 수 업시 식물의 부족이 생기게 되는 必然한 운명을 가젓다. 例하면 두 마리의 동물이 네 마리가 되고 十六마리가 되고 二百五十六마리가 됨과 가튼 그러한 蕃殖力으로 느러가지마는 쌀이나 기타 여러 가지 식물로 말하면 二三四五와가티 증가할 따름이다. 그레서 동물의 식물은 몃 해가 되지 안어서 부족할 것은 定한 일이다. 그럼으로 인간사회에는 아모리 해도 빈궁이란 놈을 면할 수가 업다. 그리하야 인간이 모다 식물을 취득하려고 그 부족하다는 것을 서로 빼아서 먹기 위하야 비참한, 격렬한 생존경쟁이 행하는 것이다. 이것이 즉 말서스의 인구론입니다. 이 말서스의 인구론은 당시 사회에서 비상히 환영되엿섯슴니다. 과연, 지금 말한 바와 가튼 사실, 그러한 계산법도 틀님 업시＜41＞ 잇기는 잇슬 것이나 그러나 인구론이 환영을 바든 이유는 또 따로 잇슴니다.
그 이유라는 것은 즉 이것임니다. 당시는 뿔조아지-즉 자본가가 점점 세력을 엇는 때입니다. 그들은 多數한 노동자를 부려 먹어가지고 대단히 富를 획득하엿슴니다. 그들이 非常한 富를 획득하엿슴과 동시에 多數한 노동자는 아주 비참한 생활로 빠지지 안을 수 업게 되엿슴니다. 그레서 자본가들도 좀, 미안하게 된 일임니다. 사회에 貧窮人이 多數히 생기는 것은 자기들 때믄이란 말을 드러서는 안되엿슴으로 어떠케 하든지 책임을 면하고 십슴니다. 『우리들 때믄이 안이다, 그것은 엇절 수 업는 일이다』. 만일 이와가티 말해 주기만 하면 자본가는 더 볼 나위업시 大滿足입니다. 그런 때에 마침 말서스의 인구론이 나왓슴니다. 인구의 蕃殖을 따라서 식물은 필연적으로 부족한 것이다. 그럼으로 사회에 貧窮이라는 것이 생기는 것은 不得己한 일이다. 이와 가티 말함으로 자본가가 大喜한 것도 무리는 안임니다. 貧窮이 존재하는 이유는 훌륭하게 말서스로 인하야 해결되엿슴니다. 우리들 때믄이 안이다, 원래 인간의 蕃殖이 납분 것이다. 그 말로써 자본가는 구조되엿슴니다. 다시 말하면 말서스의 인구론은 貧乏이라는 社會現衆에 대한 자본가의 책임을 解除한 셈입니다. 말서스의 인구론이 뿔조아 사회에서 환영밧는 것은 과연 당연한 일임니다.
그런데 따윈은 이 인구론을 읽고서 과연 그와 가티 격렬한 경쟁이 행하는 구나, 하고 생각케 되엿슴니다. 따윈의 專門인 생물연구에 대하야 생각해 볼지라도 역시 그와 갓슴니다. 이가티 비참하고 격렬한 경쟁이 잇는 경우에 그 주위사정에 適當한 자는 생존하고, 不適한 자는 죽는다. 그래서 따윈은, 生存競爭, 自然淘汰라는 것을 생각해 내인 것이라고 말합니다. 따윈은 생물학자이지만 말서쓰와 가튼 사회문제연구자로서 暗示를 어더가지고 자기의 발견을 하게된 것입니다. 즉 생물학자인 따윈에게도 당시의 사회상태가 非常히 심한 영향을 주엇습니다. 당시의 자본가는 상업 공업상으로 자유경쟁이 격렬하엿습니다. 그래서 따윈도 당시, 인간사회에 잇는 生存競爭, 自由競爭으로브터 영향을 바더서 자연계의 현상에 대해서도 그 방면만 중하게 본 모양입니다. 동물중에서 사회적 생활을 하는 부분은 그리 생각치 안코 고독생활을 하는 동물의 生存競爭하는 방면만 高調케 되엿스며 따윈 이후에 그의 학설을＜42＞ 소개하는 사람들까지도 역시 그리하엿습니다.
그런대 한 쪽에서 크로포토킨의 相互扶助說이 나왓습니다. 크로포토킨의 相互扶助說은 진화론에 대한 일면의 법칙으로서 따윈이가 말하지 안은 바, 주력을 쓰지 안엇든 방면, 즉 동물중의 사회적 생활을 하는 동물은 상호부조에 의하야 생존경쟁을 한다는 것을 특히 말햇습니다. 이것이, 진화론 상에 대단히 중요한 발견입니다.
따윈 일파의 학자는 뿔조아지의 立地에서 보는 고로 個體的生存競爭인 방면에 치중하고 크로포토킨은 노동계급의 立地에서 보앗슴으로 자연히 그의 착안이 틀닌 것입니다. 그러나 크로포토킨의 학설도 단지 진화학상의 一說로만 사회의 환영을 반는 것은 안닙니다. 이 相互扶助說이 유명하게 되기는 노동운동이나 사회운동을 하는 사람들 사이에 자기들의 전투하는 무기로써 그것이 非常이 有效한 것이 된 까닭입니다. 뿔조아지가 따윈을 이용하매 대하야 노동계급에서는 크로포토킨의 相互扶助說을 이용하는 것이 대단히 효력이 잇슴으로 그래서 크로포토킨의 학설이 비상이 환영을 밧게 된 것입니다.
그런대 그것을 約해 말하면 따윈은 고립적 생활을 하는 동물의 진화하는 법칙을 생각하엿스며 크로포토킨은 사회적 생활을 하는 동물의 진화법칙을 생각하엿습니다. 그리고 그 다음에 맑쓰는 인간사회에 대한 진화의 법칙을 생각하엿습니다.
맑쓰의 학설은 인간사회의 진화는 계급투쟁에 의한다는 것임니다. 인간사회는 이 계급투쟁에 의하야 여러 가지로 변천하고 변화합니다. 이가티 말하기는 맑쓰로부터 시초올시다. 그런대 맑쓰 진화론, 계급투쟁설에 대하야는 요다음에 말하겟습니다.

無産階級의 學問

그러나 족음 더 말해둘 것이 잇슴니다. 현재, 諸君이 아는 바와 가티 자본가계급과 노동자계급과 양간에 계급투쟁이 격렬함니다. 이것은 엇절 수 업는 분명한 사실입니다. 그런데 이 계급투쟁이 다만 한 군대로만 발현하는 것이 안임니다. 정치상으로 경제상으로 또는 사상상으로 모다 發現함니다. 그럼으로 계급투쟁이라고 이르는 한마듸 말속에도 정치적 투쟁, 경제적 투쟁, 사상적 투쟁등 여러 가지로 난우어 말할 수 잇슴니다. 그레서 노동계급이 자본가를 대항함에는 경제적으로는 勞働組合을 맨드러서＜43＞ 이 단체의 힘으로 자본가에게 대항하는 형세를 취할 것이오 또 정치적으로는 노동계급이 政黨을 맨드러가지고 그의 목적인 사회운동 사회개조운동에 의하야 뿔조아지-와 투쟁하게 될 것이오, 또 조합운동과 정당운동만 가지고서는 전투력이 부족함으로 사상으로 싸홈할 방면이 또 잇슴니다. 뿔조아-와 싸홈하는 데는 組合과 政黨이외에 학문상으로 전쟁할 필요가 잇슴니다. 노동계급 자신이 자기의 학문을 건설하야가지고 뿔조아지-학문과 전쟁할 필요가 잇슴니다. 그런데 이것에 또 좀, 곤란한 일이 잇슴니다. 대톄 권력계급, 지배계급, 정복계급이란 것은 경제적으로 정치적으로 또 사상적으로 인민을 지배하고 잇슴니다. 이 세 가지 지배형식 중에 그 근본은 물론 경제적 지배이지만 이미 경제적으로 지배하는 이상에는 반다시 정치적 지배가 되며 또 정치적 지배라는 것은 다시 一步를 나가서 사상적 지배가 되는 것입니다.
그레서 피정복계급은 먼저 경제적으로 정복을 바더 貧窮해 짐니다-경제적 독립이 업슴니다. 그 다음 정치적으로 정복을 바듬니다. 따라서 자유도 업고 정치상의 권리도 업슴니다. 또 그 다음에는 사상상으로 정복을 바듬으로 독립한 학문이 잇스랴 잇슬 수 업슴니다. 학문의 기관으로는 학교가 잇지마는 그것들의 거의 전부가 정부 또는 뿔조아지-의 학교입니다. 신문지도 대개는 富者의 소유입니다. 노동계급 때믄에는 독립한 교육기관이라고 하는 것은 거의 업슴니다. 즉 지배계급이 언제든지 지식을 독점하고 잇스며 노동계급의 다수에게는 지식이라고 하는 것은 업슴니다. 지배계급은 지식을 독점하는 결과, 모든 기관을 통하야 자기계급의 이익이 되는 사상을 부러늠다니 소위 사회의 與論이란 것은 뿔조아지의 與論이 됨니다. 與論이란 것은 인민의 다수가 주창하는 바, 다수의 찬성하는 바임은 두 말할 것도 업스나, 그 다수가 무엇으로 인하야 그 與論을 지지하게 되느냐하면 학교, 신문, 기타 모든 기관 때믄입니다. 그러고 그리한 모든 기관은 모다 정부와 뿔조아지의 手中에 잇는 것입니다. 즉 우리는 모다 뿔조아지-를 위하야 교육을 바듬니다. 그럼으로 뿔조아지-를 반대함에는 그것에 반대되는 지식이 업슴으로 대단히 곤란함니다. 우리가 뿔조아지-에 대하야 불합리하다, 無道하다, 不正不義하다고 理論을 말할 제라도 까땍하다가는 그 이론이 되집어서 적에게서 배운 이론이＜44＞ 됨니다. 원래, 어릴적브터 적의 이익을 위하야 교육을 바덧슴으로 학문이란 것이 유용하게 될 법하지만 그럿케 容易히 되지 안슴니다. 상당히 학문을 배운 사람으로도 실제 사물을 그릇 판단하는 사람이 만흔 것은 실상 그 때믄입니다. 또 뿌르조아-의 학문에 대하야 얼마콤 의문을 가진 사람일지라도 원테, 어릴적브터 머리빼기에 드러백힌 것이 좀쳐럼 빠지지가 안슴니다. 정치상이나 경제상 비평가튼 것을 상당히 하는 사람이라도 근본적으로 뿌르조아 사상학문에 반대하기는 실상 용이한 일이 안임니다. 그러나 그것을 하지 안는 이상에는 금일의 무산계급, 노동계급이 참으로 독립할 수가 업슴니다.
그럼으로 학문이란 것이, 말은 진리를 탐구한다하나 결코 진리를 탐구하는 것이 좀처럼 되지가 안슴니다. 모다 그 계급을 위하야 이용됨니다. 그러면 자기는 어느 계급에 附屬되엿느냐, 자기는 엇더한 학문을 하면 조켓느냐, 안이 자기계급을 위하야 전투하는 무기가 될만한 학문은 어느 것인가 하는 것을 먼저 충분히 고려할 필요가 잇슴니다.
그레서 무엇보담도 먼저 자기의 이익을 위하야 즉 자기계급의 이익을 위하야 전투하는 무기를 맨든다는 각오를 하지 안으면 안됨니다. 그러고 그 전투하는 무기를 사용하는 術法을 아러야 됨니다. 於此에 학문 학문하고 한 가지로 말하지만 학문이라는 그 속에 분명히 둘이 잇는 것을 알 수 잇슴니다. 적의 학문과 자기의 학문과 두 가지로 난우어 생각해야됨니다.
오늘날 사회에는 뿔조아 즉 유산자와 프로레타리아-즉 무산자와의 양 계급을 분명히 알지 안으면 안됨니다. 따러서 뿔조아-학문과 프로레타리아의 학문이 잇슴니다. 水素와 酸素가 합하야 물이 된다. 이것은 양 계급이 모다 이의가 업는 것입니다. 또 지구가 태양의 주위를 돈다는 것도 금일은 양 계급이 다- 함께 보는 것임니다. 그러한 자연과학의 방면은 아즉 좃슴니다. 그러나 그 다음 인간사회의 학문으로 보면 참 괴상함니다. 지구의 회전이나 산소수소의 문제와가티 그리 간단치 안슴니다. 諸君 중에는 경제학을 배운 이도 잇슬 것이오, 정치학을 배운 이도 잇슬 것임니다. 그리나 그것이 뿔조아학문이오, 프로레타리아의 학문을 배운 것은 안임니다.
一言而斷之하면, 지배계급이란 것은 정신이 물질을 지배한다는 것을 피치자의 머리 속에 집어늣는 것이 근본이 됨니다. 지배계급이 지식을 독점하야 정신으로써＜45＞ 물질계를 지배한다는 것이 근본입니다. 이것을 逆으로 하면 피치자편으로서는 물질로써 정신을 지배한다는 것이 됨니다. 전에도 말하엿거니와 뿔조아가 封建的 勢力과 對戰할 때에는 物質主義者엿슴니다. 그는 권력과 싸홈하기 위하야 필요한 때믄이다. 그것이 자기 아래에 잇는 노동계급을 鎭壓할 때에는 정신주의로 됨니다. 今日의 뿔조아지-학문을 기초로 한 학자들은 대개 정신주의의 경향을 가젓슴니다.
諸君은 피지배계급, 피치자계급인 이상, 諸君은 자기를 지배하는 학문, 자기를 壓服하는 학문을 배웟슴니다. 諸君은 정신주의를 信奉하는 이상에는 治者에 대한 복종을 승낙할 것입니다. 복종에 만족할 것입니다. 이것을 換言하면 정신주의를 信奉하는 자는 服從滿足者입니다.
諸君이 만일 이 뿔조아지에 대하야 반항할진대 자기를 나리눌느는 권력에 대하야 도전할진대 무엇보담도 먼저 물질로써 정신을 지배한다는 것을 깨닷는 것이 필요함니다. 정신주의를 버리고 물질주의로 간다는 것이 사상독립의 제일요건입니다.
대학에서 학문의 독립을 주장하지마는 今日의 학문이 어느만콤 독립이 되엿는지, 대학교수가 무엇이든지 족음만 말해도 逐出을 하느니 投獄을 하느니 함니다. 그러면 대학교수를 그만두고 자기의 의견을 발표한다면 학문의 독립이 되겟느냐하면 그도 그리되지 안슴니다. 학문의 독립이란 것은 대학이라든가 오늘날 소위 신문잡지가튼 것으로써 될 수가 업슴니다. 진정한 학문의 독립은 전에도 말한 바와 가티 정말 노동계급의 立脚地에서 그 정신주의의 태도를 버리고 순연한 물질적 태도를 취한 然後에야 비로소 거기에 학문의 독립이 잇슴니다. 프로레타리아학문의 독립이 잇슴니다.
우리는 프로레타리아로서, 무산계급으로서, 사회전투에 가장 有效한 무기인바 독립한 프로레타리아의 학문을 가저야만 됨니다. 그 프로레타리아의 학문으로서 맑스의 학설, 階級鬪爭說, 또는 唯物史觀에 대하야는 이 다음에 말하려 함니다.

... 지난달 號에 내인 글은 百으로 헤일만치 활자의 誤植이 너무나 만헛슴니다. 이루 一一히 訂正도 할 수 업게 誤落이 만흔 것은 물론 校正係의 부주의한 所致오나 필자로서는 讀者諸君에게 대하야 미안한 인사를 보내지 안을 수 업슴니다.
지금까지는 내용이 심심하고, 말이 토막토막 끈어저서 자차분한 잔말을 듯는 감이 업지 안엇스나 (물론 言中有言으로 평범한 그 속에 冷罵와 熱評을 드를줄 밋지만) 요다음 브터는 좀더 학술적으로 「唯物史觀 解說」이 나게 되겟스니 계속해서 읽어주시기를 바람니다... 백작...＜46＞
＜36-46＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	또다시 「클라르테」에 대해서, 빠르쀼스연구의 一片
필자	金基鎭
기사형태	문예평론

또다시 「클라르테」에 대해서, 빠르쀼스연구의 一片
						金基鎭
이 땅 우에서 가난한 어린 아해를 보게 된다는 것은 사람으로서의 한 개의 붓그러움이며, 또는, 풍성 풍성한 한 사람의 어린 아해를 보게 된다는 것도 또한 사람으로서의 큰 붓그러움이다. -빠르쀼-스-
그럿타, 이 세상에는 한 개의 한우님이 존재해 잇다. 우리들의 廣大한 내적 생명을 引導하고자 하면, 또는, 전 인류의 생명 속에 포함되여잇는 分擔을 引導하고자 하면, 결코 이것에서 한 눈을 팔면 안될 한 개의 한우님이 존재해 잇다. 진리라는 한우님이다.
-빠르쀼-스-

《La Propriete' cest Le Vol》이라는 말은, 프루-돈 著作集의 여기저기에서 발견할 수 잇는 말이다. 「財産, 그것은 窃盜하는 것이다.」라는 말은 프루-돈 이후의 지금은 대개 사회주의 入門者의 입으로도 나오는 말이요, 또는, 그들의 머리가 이해할 수 잇슬만콤 보편적으로 된 것이다. 경제학상 용어의 「勞働者의 必要勞動時間」이외로 노동자들의 餘剩勞働에서 생산되는 생산물은 無代價로 자본주에게로 돌아가 버린다. 가령 예를 들면, 한 공장에서 노동자가 十時間의 노동을 한다하면 그 사람의 必要勞動時間-必要勞動時間이라는 것은＜47＞ 노동자가(日給을 밧고잇는 노동자라고 할 것 갓흐면) 日給을 밧으면 日給은 전부 그 잇흔날에 드는 그 노동자의 가족들의 必要品을 사기에 다 업서저 버리고 만다. 그런데 지금 가령 그 노동자가 자기 가족의 필요한 물품을 제조하고자 하면 몃 시간이나 걸니겟느냐 하면, 물론 저 혼자서 제 가족의 그 만흔 必要品을 제조하자면 기막힌 만흔 시간을 허비할 터이지만 그것을 가장 조흔 기계를 가지고. 가장 훌융한 助手들을 다리고서 제조한다하면 얼마 되지 안는 시간에 그 사람은 저 혼자의 가족의 必要品은 고사하고, 그 助手들의 목앗치까지 맨들 수가 잇슬 것이다. 그러면 그 때에 필요한 노동시간이 몃 시간쯤 되겟느냐? 여기에 대해서 여러 사람이 계산을 하엿는데, 그 제일 짧은 시간이 하루에 한 시간 이십 분 동안이요, 그 다음으로 두 시간, 세 시간, 네 시간-이러케 계산이 되엿섯다. 즉 이 시간은 노동자가 자기사러 나아가기에 필요한 물품을 求得하기에 필요한 노동시간이다. 그럼으로 노동자는 이 하루에 네 시간만 노동하면 그 사람은 생활을 충분히 할 수 잇슬 터인데, 사실은 그럿치 못해서 그 사람은 공장에 가서 열 시간의 노동을 하고서도 그 바든 日給은 그 잇흔 날의 必要品을 買得하기에도 부족하게된다. 그러닛가 必要勞動時間의 네 시간을 除한 여섯 시간이라는 것은 無賃으로 공장주 즉 雇主에 제공한 것이다. 이 必要勞動時間 이외의 餘剩勞働에서 생산된 물품은 완전히 雇主의 私有가 되고 마는 것이다. 雇主는 그 사람에게 必要勞動時間(네 시간)의 임금을 줄 뿐이요 남어지 여섯 시간의 임금은 추지를 안엇다. 餘剩勞働에서 나온 餘剩價値 즉 Proprictc(財産)은 雇主가 노동자로서부터 훔친 것이다. 프루-돈은 이 餘剩價値라는 것을 竊盜라고 喝破한 것이다.＜48＞

빠르쀼-스는, 이 세상에서 가난한 어린 아해를 보게 된다는 동시에 부자인 어린 아해를 보게 된다는 것도 사람으로서의 큰 붓그러움이라고 말햇다. 두 개의 어린 아해의 영혼이 동시에 지상에 떠러젓슬 때에 엇지하여서 이와 갓흔 차이가 잇게 되느냐?  여기에는 무서운 죄악의 「相續」이라는 것이 잇는 까닭이다. 빠르쀼-스는 이와 가티 말한다.- 『여러가지 발명이 합리적으로 축적되는 것은, 다만 과학과 과학의 응용과의 領分속에서만 되는 것이요, 또 엇던 때는, 예술제작의 기술 속에서만 되는 것이다. 이, 진실 그 물건을 축적한다는 것에서 떨어저서, 관념이며, 권력이며, 부를-이따위 護符를-세습적으로 强奪해 가지고서 傳한다는 것은 일반적으로 소사 나오는 平等性을 죽이는 바 무의미한 類化를 맨드는 것이요, 인류의 질서가 한 개의 根柢를 갓는 것을 방해하는 바 非條理의 同化를 맨드는 것이다. 전통의 명백한 형식인 相續은, 敎憲과 신앙과의 전통으로 보호되여잇다.-악습은 악습끼리 무한히 보호해준다-그래서 사실상, 이 땅 우에서, 소수의 물건들이 인류의 대다수를 그 수중에 잡어늣코 잇는 것은 전혀, 이 連鎖(相續)가 잇는 까닭이다』-『나는 평등을 보는 동시에 불평등을 보게 된다. 진실 우에 잇는 평등, 사실 우에 잇는 불평등. 사람은, 인류의 처음 시초부터 인류의 악이 시초 되는 것을 본다. 誤謬의 根柢, 그것은 相續이라는 것이다. 불평등, 근거업는 인위적인 권리, 이유 업는 王權, 별안간, 까닭업시 엇던 사람의 머리 우에 王冠을 씨워주는 이상얄긋한 仙術! 이것들의 모든 것에까지 죽은 송장들의 妖怪적인 권리에까지, 직선을 쓰윽 그어놋코서 모든 것을 지워 업새 버리고, 어둠을 쓰러버리지 안으면 안이된다. 그것이, 설사 엇더케 된 것이든 간에, 죽은 송장의 부와 권력이, 그 자손들에게 그대로 상속된다는 것은, 결단코 條理와 도덕에 적합하지 안는다. 힘과 부의 법칙, 생명의 법칙은, 다만 산 사람을 위해서 존재한 것이다. 모든 각 개인은 공통된 운명 속에서, 각 사람 스사로의 노동에 상당한 위치를 가질 것이다. 僥倖으로서 위치를 차지할 것이 안이다.』-(소설 「큰라르테」 제 二十章 「祭祀」에서)-『온갓 창조자, 온갓 생산자는 예술가이다. 창조와 생산은 예술적 충동의 외적 표현이닛가-』(開闢 十月號 五一頁 上段 참조)라고 말한 빠르쀼-스의 平等說은 그의 사상의 根柢에 박혀잇는 것이다. 그에게는 소극적 원리인 자유보다는, 굿세인 건설적＜49＞ 원리인 평등이 다분히 잇다. 대개 자유는 상승하는 원리요. 평등은 하강하는 원리임으로 건설적 가능성은 평등에 잇는 것이다. 그래서 나는 여기에 「건설적 원리인 평등」이라고 쓴 것이다.
빠르쀼-스의 공산주의는 그의 가진 평등의 大理想 우에 섯다. 온갓 부정한 짓을 하는 現今의 국가- 『자본가의 비밀경찰과 공연한 헌병대』-를 根柢로부터 깨투들겨 업새 버리고 세계적 우애와 평등의 大理想을 실현하고자 하는 것이다. 그가 본 국가는 부정의 化身이엿다. 경험에 의해 발명된 과학적 諸知識이 「不正」의 助手가 되여잇는 것을 보앗다. 그의 눈이 극도로 발달된 현대의 문명을 불 때  인류적 자살을 조장하는 기계이상으로는 보지를 못하게 된 것을 늣기엇다. 모든 과학적 발명이 戰利品으로서만 연구되여 가며 발명되여 가는 것을 보앗다. 노동과 搾取, 상업과 國旗, 殖民과 전쟁-인류적 자살-이것이 세계적 국가 생활이다. 現今의 자본-그것은 프루-돈의 프로프리에테-은 相續에서 나왓다. 「資本發生以前」에는 팔을려고 물품을 제조하지 안엇다. 그 때의 인민들은 (그러닛가 인류초기) 天與의 토지를 분배하엿슬 것이다. 맛치 그들이 天成의 森林에서 伐木하여다가 가옥을 건조한 거와 가티. 그래서 그들은 자기의 必要物을 자기가 맨들엇슬 것은 명백한 것이다. 그들은 딸아서 저축하엿슬 것이다. 저축하여 가지고서 그들은 그들의 자손에게 이것을 相續하엿다. 자연물의 掠奪品을-혹은 强盜한 것을-그네는 그들의 자손에게 相續하엿던 것이다. 그것이 자유도시가 발달되자 소자본으로 化成하엿고, 그러케 되닛가 동업조합이 생기고, 딸어서 처음으로 賃銀勞働者가 생기고, 맛츰내, 금일의 자본을 맨들어 버리엿다.-축적된 지대와, 축적된 賃銀勞働者의 剩餘價値의 축적이 무서운 전통의 相續의 형식을 빌어가지고서 오늘날에 이른 것을 누구나 부정하지는 못할 것이다.
부정당한 掠奪이 부정당한 相續의 법칙으로 인해서 오늘의 자본을 형성해 버렷다. 그러구 오늘의 자본은 노동자의 剩餘勞動의 생산을 竊盜하야서 그 죄를 키워 나아간다. 노동자의 剩餘勞動을 竊盜함으로 剩餘生産이 積載하게 된다. 剩餘生産은 원료의 缺乏을 일으키게 됨으로 恐慌이 일어나게 된다. 이 恐慌을 방지하기 위해서 剩餘生産을 수출하게된다. 정부-이 자본가들의 손 끗헤서 노는 허주아비-는 恐慌防止를 위해서 未開國, 半開人種들에게 수출하는 기관이 된다. 가령 鋼鐵의 剩餘生産이 만흘 때에는, 레-루, 기관, 철교재료,＜50＞ 採鑛機械 가튼 것을 未開人種에게로 수출한다. 그리하야 그 토지에 철도를 놋코, 금광을 棌掘하기 시작한다, 딸하서 본국의 인민이 그곳으로 가게된다. 만약 그 토지의 土人들이 반항하는 때에는 土人을 복종식히기 위해서 본국의 군대를 駐屯하게 한다. (中削)
이와가티 부정한 자본에서 더러운 剩餘生産이 나오고, 더러운 剩餘生産이 식민정책으로 변하야 무서운 제국주의를 탄생하는 것이다. 그럼으로 『상업은 국기를 딸어간다』라고 말한 말은 유명한 것이다. 여기에서 식민정책에서, 때때로 一國家와 一國家의 충돌을 일으키여 가지고서 인류의 자살적 행동을 하게된다.
현대의 문명, 그것은 금일의 자본주의에서 탄생하엿다. 鋼鐵의 森林이 지상에 서고, 지평선을 多角線을 맨들고, 번적어리는 레-루가 서로서로 얼키여가지고 난무를 하고, 기관이 橫行하고 잡음이 耳朶를 때리게 되는 그것들은 기차발명이후로서의 출생된 현상이다. 장방형의 탕크, 새 가티 날너가는 비행기, 毒瓦斯, 강대한 위력의 전기-이 여러 가지가 어느 때 발명되고 발달되어 왓느냐 하면 전혀 전쟁 중에 발명되고, 전쟁 속에서 완성되어 내려왓다. 행복하여야만할 현대과학의 문명은 어히려 인류의 絶滅을 도읍는 기계가 되고 말엇다.
그러면 오늘의 문명은 올흔 것이냐? 글흔 것이냐?
『모든 것이 틀럿다. 모든 것이 틀이지 안엇다고, 또는 미래는, 기억에 남어잇는 똑가튼 숙명아래에 잇는 것이 안이라고, 敢然히 일어서서 부르짓는 사람이 한 사람도 업다.
더구나 보아라, 발생된 당초와 똑가튼 상태로 종결을 맛초을 전세계의 대홍수를, 코 압헤 밧삭 드려다놋코 보게 될 때, 『안이다!』라고 부르짓기 위해서, -무서운, 不可抗力의 斷案을 나리기 위해서, 敢然히 일어설야고 하는 사람이 몃 사람이나 잇겟느냐.
안이다! 인민의 이익과, 현재인민을 지배하고 잇는 모든 지배자들의 이익과는 동일하지 안이하다. 세계에는, 태고쩍부터 서로 敵視해 내려온 二個의 종족이 잇다. 즉 優者와 弱者다. 優者의 연합은, 外觀으로는 소수이지만은 사실은 優者이다. 인민의 연합은 결국 역시 인민이다. 이 땅 우에는, 정복자인 客人과 지도자와의 일족과, 또 그러구는, 피정복자의 인민밧게는 업다!』-(드ㆍ프로판디ㆍ클아마비ㆍ小說 「클라르테」)-
『세계의 백성들아, 너의들의 위대한 생활의 극한에까지 평등의 大眞理를 세워노아라. 모든 공화국을 망라한 大共和國을 세워 노아라, 너의들이 호흡하는 지상의＜51＞ 전면에다가, 白晝에 公然하게, 외적인 모든 일의 공통된 방향을 확립하여 노아라. 노동과 생산과 교역의 법칙의 공유를 확립하여 노아라. 이와 가튼 사회적, 도덕적 조직을, 국민성 때문에, 또는 狹猛한 국민성의 단결 때문에 분할되는 것은 (그것이 擴大하여진 것가티 보이지만, 그 실상 축소된 것에 지나지 못한다.) 인위적인, 專橫獨斷인 유해한 일이다. 소위, 국가적 이익의 불가분한 결합이라고 자칭하는 것은, 그 물건의 압헤 밧삭 닥아서서 자세히 吟味할여고 하면은, 번개가티 사라저 버리는 물건이다. 이 세계에는 개인의 이익과, 그 이익의 집합인 일반적 이익 밧게는 잇지 안이하다. 사람이 「나」라고 말할 때에는 그것은 一個의 「나」를 의미하는 것이다. 그러구 「우리들」이라고 할 때는, 그것은 인류를 의미하는 것이다. 전세계가, 다만 한 개의, 동일한 공화국이 되지 안는 한에는, 모든 국민적 해방은, 전체(세계인류)의 해방의 겨우 그 꾀투리일 뿐이요, 겨우 그 신호인 것을 지나지 못한다!
그래서 너의들은 조국의 武裝을 解除식히지 안으면 안이된다. 그래서 조국의 관념을 극도로 縮小放逐해 바리고서, 중대한 사회관념을 갓지 안으면 안이된다. 軍國的 國境을 업새버리고, 그것보다도 더 怪惡한 경제적 상업적 경계를 업새버리지 안으면 안이된다. 保護貿易主義는, 노동의 발달 속에 폭력을 집어늣넌 것이오, 치명적 軍國主義의 狂態를 일으키는 것이다. 너의들은 각 국가간에서 정당하다는 말을 듯고 각 개인간에서는 「살인」 「窃盜」 不正競爭」이라는 말을 듯게되는 모든 것을 업새버리지 안으면 안이된다. 너의들은 너의들이 그 원인을 업새버리여서 어들 바 질서와 取締와의 직접수단에 의해서 모든 爭鬪를 업새버리지 안으면 안이된다. 이것들을 업새 버리는 사람은 특히 너의들이 안이면 안이된다. 웨 그러냐 하면 이와 가튼 일을 하는 것이 즉 너의들이닛가. 어듸를 가던지, 다만 너의들이, 불멸의 힘과, 사심을 먹지 안는 밝은 양심을 가진 너의들이 그것을 할 수 잇는 것이다. 너의는 너의들 자신을 위해서 전쟁하는 일은 업슬 터이닛가.』-(소설 「클라르테」 二二「光明」에서)-
『너의들은 죽은 사람의 권리를 빼서서 업새버려야한다. 그것이 엇더케 된 물건이든지, 권력의 상속을 업새버려야만 한다. -상속, 그것은 엇던 계급에서든지 부정한 것이다. 전통이 거기에다 뿌리를 박는다. 그것은 노동과 평등과의 질서에 대한 일종의 폭행이다. 노동은, 이것은, 생존할 권리를 일허버리기 실커든, 모든＜52＞ 남자가, 모든 여자가 하나도 빠지지 안코 분담하지 안으면 안될 일개의 위대한 사업이다. 이 분담은, 각 사람에게 적당한 權衡을 주고, 노동 때문에 수명을 짧히여지는 일이 업서질 것이다.』-(소설 「클라르테」二二 「光明」에서)-
『사람들에게는, 한우님이 업스면 안되겟다는 필요이외에, 한우님이 존재해 잇다는 증거는 하나도 업다. 한우님 이라는 것은 한우님이 안이다. 그것은 우리에게서 빠진 것, 부족한 것의 총칭이다. 공중으로 가저간 우리들의 꿈이다. 한우님, 그것은 祈禱다. 그것은 아모것도 안이다.
사람들은 한우님의 온갓 恩寵을 영원히 미래 속에다 둔다. 미지의 세계에다 감추어둔다. 자기의 괴로운 負債를 현재의 자기보다 굉장히 멀니 떨어진 遠隔한 땅 속에다 파무더 버린다. 갓가히 가지도 못하는 曖昧한 속에서 한우님의 矛盾을 지워 업새버린다. 아모 것도 안이다, 그네들은 한 개의 말(語)로 된 우상을 밋는 것이다.』-(「클라르테」 十八章 「눈」에서)-
『우상숭배를 가르키는 학교, 존재하지 안은 한우님을 무서워하게 하고, 空無한 미래를 바라는 마음을 점점 키워가는 학교, 여러 가지 낫분 이론을 벌여놋코서 한우님의 존재를 증명할여고 하는 학교, 인저는 존재하면은 안될 多神主義와 전통에 의해서 한우님의 존재를 증명할여고 하는 학교, 이따위 학교는 하나래도, 인저는 잇서서는 안이된다. 각 민족의 과거의, 가장 輕蔑하야만 할  가장 卑近한 사실을, 가장 고흔 것이나 가티, 고흔 옷을 입히는 교과서, 이 따위 교과서는, 인저는, 어느 것을 물론하고 존재해 잇스면 안이된다. 六千年 동안이나, 二千億의 사람이 지여 네려온 저 광대한 線과 메ㅅ뿌리 이외에는, 저 그림자와 빗 이외에는, 아모 물건도 잇서서는 안이된다. 세계역사 이외의 아모 물건도 잇서서는 안이된다.』-(「클라르테」 二二章 「光明」에서)-
『-憂國의 志士가, 전쟁을 교묘하게 잡어 흔들기 위해서, 자기의 搖籃의 유쾌한 것을 풍을 뜨는 거와 맛찬가지로, 「敎會」는, 복음서의 詩趣를 힘으로 알고 거기에 依賴하고저 하지만, 교회는, 다른 귀족단체와 맛찬가지로, 귀족단체가 되어버렷다. 그래서 거긔서 그리는 十字架는, 이거나 저거나 할 것 업시, 그리스도의 뺌을 치는 것이다. 그네들은 예수(야소)에게서 예스잇트(僞善者)를 지여내는 거와가티, 향토적인 『愛』에서 국가주의자를 맨들어낸다.＜53＞
국가적 장벽을 점점 키우고, 혼잡하게 하고, 진뭉깨지게 맨드는, 慢性의 악질을 根治할 수 인는 것은, 다만 인터-내숀날이 잇슬 뿐이다.』-(仝上)-
『-사회 속의 모든 장벽을 헐어버리고, 그곳을 白晝의 광명이 가득한 광대한 공간으로 맨들어놋치 안으면 안된다. 개인을 인류전체의 방면으로 인도하고자 하야서 그런데다가 관념의 송장과 돌작의 우상에 의해서 막히여진 길을 인내와 용기를 가지고서, 절대의 지평선까지 통해놋케 하지 안으면 안이된다.
모든 것을 간단한 물건으로 다시 맨드러라! 세계에는 다만 한 개의 인민 밧게는 잇지 안이하다. 다만 한 개의 인민 밧게는 업다-』-(仝上)-
『理性의 失墜, 愚妄의 汚點은, 더한층 靈智를 학대한다. 사회과학은, 그것이 간단하지 안으면 안되기 때문에, 幾何學的으로 되여잇는 것이다. 人道主義라는 말에 매여잇는 감상적인 의미를 바다늣치 말어라. 四海同胞와 愛라는 것의 談議가 무용한 것인 거를 부루지저라. 이와가튼 말은 대다수의 사람에게 잇서서는, 그 의미를 저버리는 것이다. 이와가튼 감정과 관념과의 헛트러진 혼란속에서만, 사람은 유-토피아 존재를 본다. 互相連帶와 相互扶助는, 지적인 물건이다. 상식이다, 논리다, 規則발은 嚴肅한 맛이다, 확고한 질서다, 냉엄한, 완전한, 피하지 못할 광명이다』-(仝上)-
『나는 세계적 공화국이 반드시 올 것을 告知한다. 세계적 진리의 완성을 방해하는 것은, 일시적 반동이며, 暗黑이며 공포가 잇기 때문이라는 것도 안이고, 또 전세계를 일시로 蜂起식히는 것이 곤란한 까닭도 안이다. 그러구서도 만약에 어둠 속에서 커드란 권력을 가진 저 사람들이, 늘 한 모양으로 荒野에 서서 부르지즐 것 가트면, 오오 민중아, 붓그러워야만 할 「歷史」의 끈임 업는 敗殘者들아, 나는 너의들의 정의에 호소하겟다. 나는 너의들의 분노에 호소한다. 모래강변을 십벍앗케 물드리는 헛된 爭鬪의 우에, 難破船의 掠奪者의 우에, 漂流物의 우에, 岩石의 우에, 砂上의 樓閣 우에, 기념비 우에, 모든 것을 온갓 것을 삼켜버리는 위대한 海溢이 몰려온다는 것을, 나는 예언한다. 誤謬의 무질서가 잇스닛가, 진리는 혁명적이다. 혁명은 질서다.』
-(「클라르테」 二二章 「光明」에서-)

讀子는 이 우에 摘記해 노은 數十語 속에서 빠르쀼-스의 결론을 차젓슬 것이다. 현대문명에 대한, 현대사회조직에＜54＞ 대한 현대국가에 대한, 빠르쀼-스의 결론은 겨우 이 우의 數十語로 다 하는 것이다.
온갓 것은, 모든 사물은, 進化學上으로 보면 존재의 이유가 잇는 것이다. 예를 서양사에서 들면 羅馬帝國의 頹廢는, 視野를 羅馬 一國에 두면 그것은 완전히 羅馬의 붕괴라고 말할 터이지만은, 視野를 전 歐羅巴 우에 둔다할 것 갓흐면 그것은 단지 그 다음으로의 께르만 문명의 勃興의 계단으로 解釋되는 것이다.
태초 이후에, 의지와 의지에 지배밧지 아니하든 인류의 본능생활의 어수선하고 갈피 업는 것을 구제하기 위해서 사람은 종교라는 관념을 맨드러냇다. -朝鮮, 支那의 儒敎라는, 일개의 논리학에 지나지 못하는 것이 오늘날 와서 한 개의 종교와 가티 세력을 가진 것은, 이것이 동양에 잇서 한 개의 관념생활을 지엇든 까닭이다. -사람은 여긔에서 본능생활에서 관념생활로 진화된 것이며, 관념의 생활인 단체적 생활의 불편을 구제하기 위해서 지적 생활이 일어나게 되엿다.
지적 생활은, 觀念(團體的)生活에서 개인생활로 옴기게 맨들엇다. 현대의 자본주의가 이 지적 생활에서 출생된 것이다. 그럼으로 모든 것이 진화학 상의 一階段을 넘너서기 위한 순환에 지나지 못함으로 우리는 여긔에서 현대의 국가의 진화학상 존재를 인정하는 것이다.
사회주의는, 르네싼스 이후의 개인주의가 완성된 경제적 단체생활인 자본주의에 반항해서 일어난 것이다.
세계는 지금이야 르네싼스 이후에 건설된 개인주의의 붕괴를 압헤 하고 잇는 것이다. 모든 것은 진화의 법칙 안에 잇는 것이다.
사회주의-공산주의가 최고의 이상일 것은 안이다.
『예술이 제한 당하는 사회적 조건을 가지고 잇는 현대의 모든 사회를 부정하고서, 예술을 생의 본연한 자유의 길로 해방식히기 위해서 제일 첫재 먼저 현대사회조직과 떼카단익크, 뿌르즈와문화의 근본적 파괴를 하고자 하는 실제적 현실 혁명주의』(開闢 九月號 十五頁 참조)는 즉 빠르쀼-스 예술운동이다. 이 곳에서 예술운동과 사회운동과의 提携가 되는 것이다.
예술운동, 그것은 未來推測의 고원한 悟性과 美의 영구를 탐색하는 길이 현존사회제도-경제조직을 풀너 버리고서 예술을 생의 本然한 길로 해방식히고자 하는 운동 이것과, 부정당한 이익의 분배와, 불합리한 특권의 소유를 가진 현시 사회제도를 근저로부터 파괴하고자하는 사회운동과의 일치를 보게되는 것이다. 그럼으로 今日은 사회운동의 一階段 우에 섯다. 우리들이 갈망하는 예술이라는 것은 결론일 뿐이다.
빠르쀼-스의 예술운동은 즉 프로래타이아와 提携한 사회운동 속에 잇다.
-클라르테의 小說에 대한 것은 또 다시-＜55＞
＜47-55＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	朝鮮의 富力은 얼마나 되는가, -百三十億圓으로 槪算된다-
기사형태	논설

朝鮮의 富力은 얼마나 되는가, -百三十億圓으로 槪算된다-
朝鮮의 富力이 얼마나 되느냐, 이것은 누구나 알고 십흔 일이다. 그러나 이에 대하야는, 아직까지 정식으로 통계된 것이 업는 바, 누구나 이것을 명확히 알 者는 업다. 이제 겨우 각 방면에 亙한 조사를 종합하야, 대략 槪算한 바가 잇스니, 이것을 게시하면

1. 토지총계 十億九千七百十三萬餘圓

爲先, 田, 畓, 垈, 林野 등의 토지가격으로브터 계산하면, 官有地 총면적이 十四萬三千二百四十二 町步인 바, 此를 一町步에 평균 二百圓으로 처서, 其 가격을 二千八百六十四萬八千四百圓이라 하고, 官有市街地는 二千五百五十五 町步인 바 每 町步에 千二百圓을 처서, 其 가격을 三百六萬六千圓이라 하고, 民有課稅地는 四百三十七萬二千三百五十四 町步인대, 此를 課稅票準價格으로써 계산하야, 八億七千三百五十五萬四千六百四圓이라 하고, 民有 課稅市街地의 價額을 一億六百三十三萬七千三百八圓으로 치고, 民有非課稅地 三萬二百九十二 町步에, 每 町步에 약 二百圓式을 처서 六百五萬八千四百圓이라 하고, 民有非課稅市街地 二百四十九 町步에, 一町步에 千二百圓式 처서, 二十九萬八千八百圓으로 하고, 林野는 官有 民有를 합하야, 無立木地 千五百八十八萬三千 町步에, 一町步에 五圓式을 처서 七千九百十六萬五千圓이라 하면, 토지만의 총계가 十億九千七百十二萬八千五百十二圓을 算하게 되며

2. 家屋, 建坪총계

家屋은 市街地 課稅戶數가 十六萬四千五百八十八戶인대, 每戶에 建坪 三十坪式을 치고, 每坪에 三十圓式을 치면, 每戶에 九百圓式이 되는 바, 합하야 一億四千八百十二萬九千二百圓이 되며, 기타호수가 二百八十五萬六千四百八十二戶인대, 每戶에 五十圓式을 치면＜56＞ 一億七千百三十八萬八千九百二十圓이 되는 바, 가옥총계만이 三億一千九百五十一萬八千百二十圓이며

3. 動産총계

動産의 조사는 곤란한 중에 더욱 곤란한대, 市街地戶敎 十六萬四千五百八十八戶에, 每戶의 動産을 坪鈞 二百圓式 처서 三千二百九十一萬七千六百圓이라 하고, 기타호수 二百八十五萬六千四百八十二戶에, 每戶에 三十圓式을 처서 八千五百六十九萬四千四百六十圓이라 하면, 動産총계가 一億一千八百六十一萬二千六十圓이 되는 폭이며

4. 鐵道와 船舶의 총계

鐵道는 투자액으로써 계산할 밧게 업는대, 國有鐵道가 二億一千四百九十萬六千二百十六圓, 私設鐵道가 一千八百九十八萬七千四百五十一圓인 바, 총계 二億三千三百八十九萬三千六百六十七圓이며, 船舶은 朝鮮에 船籍을 둔 것이, 汽船이 三萬六千九百四十九噸인대, 每噸에 二百圓式을 처서 七百三十八萬九千八百圓 帆船이 六萬七千百八十三噸인대, 每噸에 七十圓式을 처서 五百三十七萬四千六百四十圓, 石積船이 一萬四千七百九十四隻인대, 每隻에 四十圓式을 처서 七十三萬七千三百四十圓, 총계 一千三百五十萬一千七百八十圓이 되는 셈이며

5. 材木과 水産과 鑛物의 埋藏量

立木의 評價는, 可用材木을 一億二千萬締로 보고 每尺締에 一圓式을 치면 十二億萬圓이 되며 鑛物의 생산액은 一個年에 一千五百五十三萬七千二百二十五圓인 바, 이것은 爲先 百個年間의 생산액을 埋藏量으로 볼지라도 十五億五千三百七十二萬二千五百圓, 水産이 역시 평가키 困難하나, 一個年 생산액 七千百三十六萬圓의 百倍를 처서 七十一億三千六百萬圓이라고, 此外에 별로 正貨 三千萬圓이 잇스며,

6. 기타의 일년 중 生産高

를 조사하면, 농산물이 十億九千七百三十六萬圓, 공산물이 二億二千八百四十三萬圓, 수산물이 七千一百三十六萬圓, 임산물이 五千六百九十萬圓, 광산이 一千五百五十三萬圓, 총계 十四億六千九百五十八萬圓인 바, 여긔에다, 上述의 動産 不動産의 총액 百十六億七千二百三十七萬六千六百三十九圓을 합하면 총합계＜57＞ 百三十一億四千百九十五萬六千六百三十九圓을 算하게 되는 바, 이로써 우리 朝鮮의 富力이라 말할 밧게 업시된다. 다시 말하면 百三十億餘圓으로써 곳 朝鮮의 富力이라 단정키는 어려우나, 아수운 대로 朝鮮의 富力이 百三十億餘圓 이하가 아닌 것은 確認할 수 잇는 것이다. 이로써 보면 朝鮮의 富力이 엇지나 빈약한 것을 알 수 가 잇스며, 빈약한 중에서도 오즉 한 가지 유리한 것은 토지에 관한 一般이라 할 수가 잇는 것이다. 朝鮮總督府에서도 밤낫으로 토지경영회사의 실현에 奔走하며, 其 外의 東拓會社를 始하야, 다수의 日本人 투자자들이 熱心 또 熱心으로 朝鮮의 토지경영에 전력하며 잇는 것도, 其 理- 여긔에 잇는 것이 아닐가.

日本의 富力은 얼마나 되나

그러면 日本의 富力은 또 몃 圓엣치나 되는가, 여긔에 詳細를 말치 안겟스나, 大正 十一年末 현재의 조사에 의하면, 日本富力은 약 八百億圓인대, 요전번 震災에 약 百億圓, 즉 전 國富의 八分之 一을 損失햇는 고로, 이제는 약 七百億圓에 불과할 것이다.

朝鮮은 풍년, 日本은 흉년

朝鮮年事의 豊凶은, 이러니 저러니해도 米作의 如何로써 표준할 수 밧게 업다. 금년 중에는 西部朝鮮에 폭풍우가 잇서 일시의 우려가 업지 못햇스나, 그것은 一局部의 현상에 지내지 못햇고, 南朝鮮과 北朝鮮지방은 自春至秋에 天候가 대체로 됴와서, 예년 이상의 有年을 占하게 되엿다. 이제 九月二十四日의 현재로써 금년의 米作을 占치면, 收穫豫想高가 一千五百四十九萬四千百五十七石인가, 작년의 實收高 一千四百八十九萬四千八百九十五石에 비하면, 근 六十萬石(卽 四分)의 增收이다. 그 중에도 京畿, 全羅, 慶南, 黃海, 咸鏡道의 七道가 최소하고, 江原道는 보통이오, 忠淸南北道, 平安北道, 慶尙北道가 자못 不良하며, 平南은 일부의 水害를 제한외에는 일반으로 良好하다한다.

日本은 農商務省 제 일회의 米作豫想은 五千八百二十五萬五百十四石인 바, 작년의 實收高 六千六十九萬餘石에 비하면 二百四十四萬五百十四石의 減取라고 한다.＜58＞
＜56-58＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	각 停車場들의 品位
기사형태	소식

각 停車場들의 品位
滿鐵京城管理局에서는 최근에 각 역의 驛務 及 定員 등을 고려하야 역의 등급을 아레와 가티 개정햇다.
一等驛  京城, 平壤, 龍山, 釜山
二等驛  大田, 大邱, 新義州, 仁川, 鎭南浦, 元山,
三等驛  群山, 裡里, 淸津, 會寧, 木浦, 新幕, 定州, 福溪, 永登浦, 草梁,
四等驛  松汀里, 鳥致院, 咸興, 馬山, 天安, 金泉, 三浪津, 沙里院, 水原, 開城, 新安州, 杻峴,           黃州, 羅南,
五等驛  釜山鎭, 龜浦, 舊馬山, 密陽, 慶山, 倭館, 秋風嶺, 論山, 江景, 金堤, 井邑, 成歡, 平澤,          淸凉里, 鐵原, 高山, 兼二浦, 宣川, 勝湖里, 船橋里
六等驛  이상 各等 記載 이외의 各驛
七等驛  각 信號所, 각 簡易驛.＜59＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	朝鮮 안에 사는 각 인종의 勢力消長
기사형태	논설

朝鮮 안에 사는 각 인종의 勢力消長
朝鮮사람이 하나가 늘면 日本사람은 넷 반이나 는다.
大正十一年末 현재의 朝鮮 現住인구를 보면
朝鮮사람이      一七, 二O八, 二三九人
日本사람이       三八六, 四九三人
기타 外國人이    三二,一二九人
총계 一千七百六十二萬七百六十一人인 바, 朝鮮人은 日本人의 약 四十六倍가 되는 계산이라. 그런대 여기에 한 가지 驚愕할 것은, 大正六年末 조사로 日本人이 三十三萬二千四百五十六人에 불과하던 것이, 불과 五年後의 昨年末에는 일약 三十八萬六千四百九十三人으로 증가된 것이라, 즉 五年間의 증가인구수가 실로 五萬四千三十七人에 달한 바, 매년에 萬有餘人式의 移來를 見한 계산인대, 이와가티 朝鮮 안에잇는 日本人 인구의 증가하는 비례대로 朝鮮人이 증가한다하면, 大正 六年 末의 현재의 朝鮮 총인구는 一六,六一七,四三一人이엿는 바,＜59＞ 五年 이후인 작년 말 현재로는, 少하야도 二百七十萬九百七十七 내지 八人은 증가하여야될 계산이라, 그런대 실지로 五年間에 증가된 인구는 五十九萬六百八人에 지내지 못하는바, 日本人 增殖率의 四分의 一도 當티 못하는 그것이다. 다시 말하면 우리 朝鮮의 땅 안에 日本사람의 수가 四名半이 증가될 때에, 朝鮮사람이 겨우 한 명이 증가된 계산이라, 생각하야 이에 이르매 누가 새삼스러운 驚愕을 금할 者이랴. 而况 최근의 五年間에 증가되엿다는 五十九萬六百八人이란 그 數字도, 朝鮮人이 실지로 그만큼 증가되엿다함 보다, 인구조사의 逐年詳密에서 생긴 數字上의 증가가 그 원인의 주가 된다함이리요.

備考
大正 六年末의 朝鮮內 인구는
朝鮮人이         一六八,六一七,四三一
日本人이         三三二,四五六
기타 외국인이    一九,一一O
총계             一六,九六八,九九七人

남자가 만흔가 여자가 만흔가

-여자 하나에 남자는 몃 식이나 도라가나
총인구 중에 남자는 九百八萬八千六百八十四人, 여자는 八百五十三萬八千七十七人인 바, 남자는 여자보다 만키가 五十五萬六百七人이 된다. 즉 여자 百人에 대하야 남자는 百六人半이나 되는 셈이다. 좀 더 자세히 기록하면, 여자 百人에 대하야 남자가, 朝鮮人은 百六人 日本人은 百十三人半, 기타 외국인은 七百三十四人 좀 념는 계산이다. 이와가티 朝鮮 안에 잇는 인종은 어느 편이나 남자가 만흔대, 日本人을 제한 기타 외국인은 남 七人에 여 一人이 도라가는 셈이다, 지금 형편으로는 여자란 원체로 귀한 것인가.

朝鮮 땅 안에 잇는 日本種의 분포

본토의 朝鮮사람보다도 거진 五倍나 되는 增殖率을 가진 日本種族, 즉 三十八萬六千餘人인 그들의 분포구역은 엇더한가, 京城市를 有한 관계상 京畿道에 사는 자가 最多인 바, 총수의 약 二割六分을 占하얏고, 그 다음이 慶尙南道이오, 忠淸北道와 江原道가 제일 적은 셈이다. 그리고 그들의 移來한 本籍別을 보면, 山口縣者가 最多하니 其 數-三萬五千餘人이나 되고, 그 다음은 二萬 이상 되는 곳이 福岡, 長崎, 廣島, 一萬 이상 되는 곳이 態本大分, 佐賀, 岡山, 鹿兒島, 愛媛, 東京이며 其外 一萬人 이하의 곳으로는 冲繩縣의 二百五十三人이 最少하다. 이것을 더좀 크게 區劃하면 九州區의 者가 최다하고 中國區가 그 次이라 한다.＜60＞
＜56-60＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	셰 번이나 본 共進會
필자	想涉
기사형태	세태비평

셰 번이나 본 共進會
						想涉
「어듸 무어 볼꺼 잇나! 이까짓거를 보랴 돈을 물쓰듯 써서 왓드람!」
「쉬쉬, 쉬쉬」
수천의 군중이 쏘다저 나오는 陳列舘 출구 압헤서 가슴에 울긋붉읏한 團體徽章을 붓친 갓 쓴 분네의 숙은숙은하는 酬酌이다. 업는 돈에 이까짓 것을 보랴 왓드란 말이냐고 長太息을 하는 것도 그럴듯한 일이어니와 두 눈을 뚱그러케 뜨고 쉬쉬하며 말을 막는 것도 가업슨 일이요, 고마운 世態다. 입장료 二十錢만 빼앗기고도 배를 알는 사람으로 보면 더 말할 것도 업지만 빈약한 囊橐에서 數十圓의 旅費를 끄러내어서 鐵道局에나 旅館에나 음식점에 뿌려버리고 헌 옷 보때리를 질머지고 悄然히 도라슬제 쓸데업는 사발농사만 지엇다고 후회하는 것은 당연한 일일 것 갓다. 서울에는 소위 共進會ㅅ보따리라는 일종의 輕蔑의 뜻을 품은 유행어가 잇다. 하지만은 나는 共進會ㅅ보따리라고 흉을 보기 전에 그네들의 돌아가는 쓸쓸한 뒤ㅅ모양을 머리ㅅ속에 그려볼 제 미안하고 가엽슨 생각이 난다. 더구나 그들 가운데에는 울며 겨자 먹기로 하는 수 업시 끌려 나선 사람도 잇다 할디경이면 어떠할까. 財界의 일은 나는 모르지만 錢慌錢慌하며 일년 이상이나 불안과 곤경에서 허덕어리든 차에 東京의 震災로도 얼마쯤은 영향을 바든 모양이요 또 財界의 실제의 타격보다도 공연히 인심의 동요나 恐慌이 업지 안은 모양이다. 이러한 때에 수십만의 지방인민을 끄러 올릴 기회를 만든 것은 어떠한 의미로는 市町의 활기를 도읍는 一方途가 될지도 모르지만 그 중에는 한층 더 困乏한 사정이 잇섯슬지도 모를 것이다. 이러한 財界라든지 市井의 사정에 대하야 공연히 暗昧한 門外漢인 나로서 重言復言하는 것이 실수이기로 고만두지만 길거리에서 大*을 압헤 세우고 비쓸비쓸하며＜61＞ 주레주레 따라가는 촌 서방님네의 어리둥절한 얼굴을 볼제 나는 일종의 이상한 「아이로니」를 늣기엇다. 副業共進會를 그들에게 보여주기 전에 共進會를 叅觀할만한 두뇌부터 만드러 주는 것이 더 급하고 더 큰 효과가 잇지나 안이할까? 하는 생각도 낫다.

인제야 막 겹옷을 입을 때쯤 밧게 안이 되엇건만 몹시 음산하고 눈이라도 퍼 부을듯한 일기이엇다.
이불 속에 아즉 누어서 非夢似夢間에 어림풋이 눈을 감고 잇스랴니까, 轟轟한 「푸로페라」의 소리가 귀밋헤 요란하다. 安昌男이가 네다섯씩 쳐드러온 모양이다. 아이들은 비행긔! 비행긔! 하며 세상을 만난 듯이 야단이다. 아이뿐만이 안이라 젊은 아이 늙은 아이까지 우당퉁탕하며 마루 끗, 뜰 아레로 몰켜 나간다. 오늘이 무슨 날이냐고 무르니까 十月五日 즉 副業共進會를 여는 날이라 한다. 共進會기분을 爲先 공중에까지 연장하랴는 것이다. 사실 全市街가 共進會기분에 잠기엇다. 단조한 朝鮮사람의 생활-민중적 혹은 사회적 年中行事라든지 오락기관이라든지 遊興物을 가지지 못한 우리 朝鮮사람의 생활의 흐름에 共進會라는 돌을 던저주어서 千波萬波의 적은 물결이 동글동글 번저 나가는 것은 사실이엇다. 그들이 그리 묵어웁거나 큰돌은 안이지만 생활이 원래에 넘어도 乾燥無味하니 만치 그 적은 물결은 멀리 밋그러저 나가고 오래 흔들리는 것이다. 길거리에 나가면 새 옷 입은 남녀가 현저히 느럿고, 電車는 滿員이요, 六曹大路는 몰려드는 사람 쏘다저 나오는 사람으로 질번질번하게 해를 맛고 달을 맛는 모양이다. 어떠한 것인구 하고 光化門 압까지 덤비는 사람에 밀리어 가보니 副業共進會라는 일홈에 부끄럽지 안케 돗자리로 三門을 뒤집어 싼 것이 눈에 번쩍 떼인다. 이 문은 이때껏 말성 만흔 문이다. 민간에서는 물론 存置說을 주장하지만 當局에서는 이전이나 파괴에도 경비가 만히 들어서 걱정꺼리로 안다는 소문도 잇다. 혹은 競賣에 부처서 의외에 손쉽게 처치가 되지 말라는 법도 업슬 것이다. 그러나 그러한 것은 나는 모른다. 다만 머리 속에 떠오른 偶感을 정직하게 말하면, 日本의 柳宗悅君이 와서 보앗드면 멍석에 싸인 殘骸를 붓들고 放聲痛哭이나 안이 하얏슬까 하는 생각이 낫다는 것이다. 그러나＜62＞ 共進會開催에 관하야 새로운 기록이 생긴 것은 蚕頭峰을 바라보고 밤이나 낫이나 근 五十年동안에 하로도 闕하는 일업시 충실하게도 궁성을 직히든 獬駝가 共進會ㅅ바람에 退去命令을 당한 것이겟다. 그러나 하는 수 업다. 할 수 업는 일이다. 共進會는 京城電氣會社의 배를 불려주엇다. 그리하야 北村에도 電車ㅅ밧휘ㅅ소리가 갓가히 들리게 되엿다. 그 덕에 獬駝는 하로ㅅ밤 사이에 자최를 감추엇다. 영원히 스러젓다. 살림이 느러서 새 집이 스니까 케케묵은 骨蕫品은 먼지 안즌 선반 우나 곰팡난 벽장 속에 던저 둘 수 밧게 업다. 그러나 무미하고도 꾸불꾸불하게 다라난 一條의 「레-루」보다는 역시 한 쌍의 돌김승이 그립다. 드는 것은 몰라도 나는 것은 안다고, 잇슬 때는 그리 눈에 떼이지 안튼 것이 업서지니까, 그래도 섭섭하다. 인제는 專賣局製의 푸른 껍질에 殘骸의 孤影을 남길 뿐이다 만은, 그것도 , 未久에 스러저가는 연기에 휩쓸러 날아가 버리면, 우리의 기억에도 남지 안을 것이다...  지금은 어느 구석에서 훌쩍어리고 안젓는가? 오십년 갓가운 우리 동모 獬駝!
서울 長安은 스므날 동안 共進會기분에 므르녹앗다. 어대를 가든지 共進會기분이 떠도랏라. 巨里에, 集會에, 旅舍에, 가정에, 內室에, 舍廊에, 가는 곳마다, 共進會기분이요, 듯는 것마다 共進會 이약이다.
「자네, 몃 번 가보앗나?」
「세 번 가보앗네.」
「다섯 번 가보앗네.」
만히 가보고 먼저 가 본 것이 자랑이다.
「무엇을 보앗나?」
「비행기를 보앗지!」
「날든가?」
「가만히 안젓데.」
물론 가만히 안젓슬 것이다. 그리고 飛行術도 우리 農本國에서는-안이, 어떠한 나라에서든지 확실히 正業은 안이요. 副業일 것이다. 그러나 무엇보다도 유감은 사십만 관중의 눈에 먼저 떼우는 것이 긔ㅅ것해야 비행기 一臺에 지나지 안는 것이다.
「그 다음에는 무엇을 보앗나?」
「사람을 보앗지.」＜63＞
「길거리에서 보는 사람과 다르든가?」
「다르데. 밥걱정 옷 걱정이 업스니까, 유산태평으로 흥에 겨워 단이는 모양이 다르데.」
「고마운 일일세. 그것도, 副業德일세 그려. 그러나 農本國의 副業인 술에 취하지나 안엇든가?」
「모르지! 하지만 술집은 만키는 만테. 요리ㅅ집, 우동집,... 선술집까지 잇데. 게다가 기생천지데. 활두 쏘구, 건네두 뛰구, 춤두 추구, 소리도 하는가보데 만은, 어떠튼 二十錢이면 악갑지 안테.」
「그래 자네는 二十錢만 썻나?」
「웬걸 점심 안 먹구 구경하겟든가! 점심 먹으면 벽창오가 아닌 다음에야 한 盞 안이하구 백이겟든가」
「그래 都合이 얼마를 썻단 말인가」
「한 번에 三圓 씩은 호지부지 다라나데. 그래두 안 쓴 세음일세.」
「그럼 자네는 세 번에 九圓 쓰고, 또 이 사람은 다섯 번에 十 五圓 쎴네그려.」
「아마 그런 세음인가 보이.」
「그래 구경은 그뿐이든가?」
「글세... 응, 참, 암치, 굴비, 븍어... 그리구 딸국나막신, 청혜... 또 무에 잇든가?... 응, 저 거시키두 잇서!」
「무어란 말인가?」
「목하, 구두... 또 무에 잇드라!」
이 사람은 열심으로 구경한 것을 생각해 내이랴고 고개를 기우려가며 애를 쓴다.
「자네는 신발만 보앗단 말인가?」
「아, 참 모자두 잇드군. 紗帽두 잇구 갓두 잇구 실크두 잇서!」
「인제는 올나부텃네 그려.」
「또 무에 잇든가」
「마호병두 잇구 단장두 잇구 가방도 잇드군」
「인제는 좀 처저 부텃네 그려. 허허허. 그런게 다, 朝鮮사람의 副業이란 말인가?」
「이건 누구를 놀리나?」
「허허허...」

나는 어느 때든지 한 번은 가서 보랴 하얏다. 될 스 잇스면 마즈막 날에 가보랴 하얏섯다. 그러나 꼭 가보리라는 생각은 업섯다. 남이 싸홈을 걸면 怒하기 전애 위선 웃어주고 십흔 나는 남이 무작정하고＜64＞ 떠들며 조화 날뛰는 것을 보고도 나는 웃고야 마는 사람이다. 그러나 나는 세 번 갓다. 첫 번에는 물론 陳列品을 보랴 갓지만 둘째번 부터는 나도 일 업는 미친 놈이로군! 하는 생각이 업지 안으면서 역시 비행기를 보고 기생을 보고 술집에 가고 사람구경을 하랴 세 번 갓다. 入場料라고는 내 주머니에서 한 分도 안이 나왓지만 어떠튼 六十錢이라는 돈이 어느 주머니에서든지 나왓다.
첫 벗에는 시골셔 온 친구에게 끌려갓다. 어떤 물건이고 어떤 일이고 굉장히 떠드러 노코 外華가 번즈레한 것을 가서 보면, 대개는 실망한다, 시골 서울서 사십만 민중을 들끌케한 공진회도 그 예에서 버서나지는 못하얏다. 나의 본 것도 그 동안 여러 친구가 본 것 이상은 못되엇다. 덜미를 밀리우고 엽구리를 찔리는 바람에 수고하지 안코 쓸려 드러갓다 몰려나왓다한 것만은 그 중에도 소득일 것이다. 그래도 나는 두 번째 가 보앗다. 그러나 그것은 무료로 다시 말하면 遊興稅를 지불치 안코도 美人을 보며 一杯酒를 너허울 수 잇다는 친구의 勸誘로 이다. 그리고 세 번째는 이 원고를 쓰라는 부탁을 밧고서다.
이십일 동안의 共進會기분도 오늘이면 끗장이 난다는 마즈막 날이다. 장차 차저오랴는 三冬의 先通인지 첫 겨울의 한 모댁이를 삼각산 미테 소리업시 펴 노흐랴는 것인지, 어제 업든 쌀쌀한 바람이 끈일 새 십시 慶會樓 주초ㅅ돌 미테서 알찐알찐하다가는 共進會의 남어지 흥을 한아름 두 아름씩 휩쓰러가지고 자최 업고 소리 업시 살살 빠저서 建春門 迎秋門으로 나라가는 오후이엇다. 사람사람의 취흥에 피로한 魯鈍한 얼굴에는 오즉 웃음이 도을 뿐이엇다. 그러나 그것은 무엇을 의미하는가는 나는 몰랏다. 가장 醜態를 연출한 가장행렬이 醉氣에 끌리어서 비틀거리며 지나갈 때마다 물끌는 군중은 환호로 맛고 보내엇다. 나는 한참 바라보다가 엽헤 섯는 R군과 H군을 도라다 보며,
「사람이란 이러케까지 하야서라도 웃지 안으면 안이 될 의무를 지고잇다는 것은 무서운 일이다!」고 한마듸 하니까 兩君도 코우슴을 첫다. 그러나 마츰 누른 안경을 쓴 내의 눈에는 모든 것이 검어케 비초이엇다. 만일 나의 이 글이 잘못된 데가 잇다하면 그것은 나 자신의 탓이 안이라 나의 안경의 탓일지도＜65＞ 모른다. 마즈막으로 한 마듸 빼아노치 못할 것은 慶會樓 뒤에 櫛比한 朝鮮음식점 압흘 지나랴니까 禮服禮帽에 흰 꼿을 부친 一個 紳士가 선술집 속에서 鰍湯 그릇을 들고 갈팡질팡하다가 남의 눈에 들킬까 보아 그랫든지, 蒼惶히 뛰어나와서 어대론지 자최를 감추는 쓸쓸한 뒤ㅅ모양이엇다. 나는 그 신사를 보고
「매오 칩지요? 시장하신가 봄니다.」하며 인사를 한마듸 하얏스나, 정신을 차리고 보니까, 결국은 내 배속에셔 한 소리엇다.
그러나 사십만의 觀覽者 諸君! 나는 과연 세 번-구경하얏스나, 무식한 탓으로 세 번 다-이가티 무의미하게 보앗지만, 그러타고 그것이 共進會自體가 무의미하다는 것도 안일 것이요, 또 내가 무의미하게 보앗스니까 諸君도 必也에는 무의미하게 보고 마랏스리라고 하는것도 안인 것은 현명한 諸君의 諒察하실 바임을 알며, 도로혀 나도, 副業의 獎勵와 밋 일반생업의 振興과 발달은 우리 민족의 경제적 생명을 自救하는 根本義라는 것을 밋는 사람의 하나임을 明言하야 둔다.
...(十月二十五日記)... ＜66＞
＜61-66＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	鬱陵島行
필자	堤川 丁生
기사형태	시

鬱陵島行
						堤川 丁生
東行千里又登船, 大海茫茫去路前
何似乘槎銀浦客, 自疑逐水武陵仙
暗中白浪如危地, 忽上紅輪更曙天
汽笛數聲來泊島, 人家隱映樹雲邊
(於舟中)
曾聞此島東海濱, 地秘天藏隔世塵
徐市來時知有藥, 田橫往事問無人
白鶴夜眠玄圃洞, 紫霞春熟碧桃隣
箇中居住千餘戶, 厚俗淳風自善仁
(於島中客舍)
群峯羅立自名村, 環四如屛鎖洞門
曲逕穿林懸石壁, 長桶橫野引泉源
渾忘塵累湖中遠, 始覺仙區海上存
幸借雲牕經夜枕, 主人雅操世情論.
(於羅里洞書堂)＜66＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	나 亦 求景의 榮光을 입던 니약이
필자	有狂熱
기사형태	세태비평

나 亦 求景의 榮光을 입던 니약이
						有狂熱
副總督格이라는 有吉政務總監이 회장이고 李完用君? 아니 李完用閣下가 부회장인 朝鮮農會 주최, 總督府이하 郡守面長까지 전능력 총동원을 한 朝鮮副業共進會는 눈 끔적하고 二十日이 휙 지나가니 쇠총 집신에 상투 틀고 갓 쓴 시골량반의 모양도 四街路에서 드물게 되엿스니 그 중에 끼여서 구경의 영광을 입든 이약이나 좀 하여보자.

무엇을 共進한 會이든가

共進會! 共進會! 무엇을 共進한 會이든가? 세상이 보기실혀 드러누은 사람을 作亂 조아하는 친구가 와서 하-도 들쑤성거리며
『이 사람 그런 것도 한 번 보아두어야 하느니』
『이 사람아, 무엇을 보러가? 그리지 안아도 속상하고 눈꼴틀리는 것 만흔 세상일과 인연 끈코 드러누엇는대 가면 무슨 시원한 것을 보겟다고... 』
『그래도 가 보아야 하는니 善惡이 皆吾師라는 격으로 속상하는 일도 한번 보아두는 것이 관계치 안으니... ...』
하-도 권하기에 못익이는 톄 따라나섯다.

못 익인쳬 오는 게 제일!

가을 하늘에는 陰鬱한 구름이 끼어 잔뜩 상을 찡그리고 잇는대 黃土峴으로는 전차는 전차마다 갓 쓴 량반이 滿員이다. 黃土峴에서 光化門을 바라보니 白木遮日을 친 것가치 흰 옷입은 사람이 들끌는다.
『아이고 저건 멀 어더먹자고 저럿케 만히 왓서?』
동행 K군은
『앗다 이 사람-路資주면 가라는 구경에 웨 못오리- 그래도 안 온다면 某處의 주의밧고... 못 익이는 체 오는 게 제일이지.』

「아마 日本人 샌님인게지」＜67＞

光化門 압헤 당도하니 武斷政治보다 數層 나으니, 가마니 잇스라고 요술장이 요술가티 文化政治를 선전하는 總督府의 考案인지 江華 花紋席으로 古色난 녯 大闕門을 울긋붉읏 장식하고 수학여행 온 학생가티 싀골량반이 줄을 니어섯다. 艱幸히 표 三張을 사서 가지고 문안에 드러서니 總督府機關報 每日申報에서는 배달부가 冠을 쓰고 점잔케 『급하지도 안코 보기를 원치도 안는 共進會 일을』게다가 號外로 박여서 돌는다. 이것을 본 싀골량반
『아이고 저 샌님은 日本옷을 입고 冠을 썻네. 아마 日本샌님인게지-』

七百萬圓의 摩天閣

문안에 드러서니 늘- 보아도 쓸쓸한 景福宮 안은 수만의 白衣人을 마저도 여전히 쓸쓸하다. 總工費 七百萬圓으로 수년의 세월을 費하야 짓는 總督府廳舍는 거의 준공이 되여 비게까지 떼이니 그야말로 朝鮮의 摩天閣이다. 工費만 七百萬圓이게 망정이지 敷地와 재료를 전부 사려면 壹千數百萬圓이 들엇슬 것이다. 이것을 짓는 총독부 당국자는 한 번 동양에 제일 가는 관청을 지어본다고 한다든가 壹千七百萬 민중이 살 수 업서 流離하는대 官廳만 동양제일이면 셰음이 될 줄 아는가.
소학아동에게 교육을 못 주는 이때에 七百萬圓씩 드린 摩天閣은 朝鮮人에게 무엇을 주려는가. 속 모르는 싀골 분들, 입을 딱 버리며
『아이고 집도 굉장하다!』
아- 가련한 동모여! 이 집에는 당신네의 피땀이 흐르는 줄 아십시요.

白米의 「뉘」와 가튼 朝鮮婦人

路順대로 第二參考舘에 드러가니 과자 만드는 것과 허리띄 짜는 것이 모다 日本人 경영으로 하는 것이다. 그 건너편으로 중앙시험소의 紡織도 朝鮮人 사업과는 無用이다. 이 속에 足踏機械로 무명 짜는 부인은 白米의 「뉘-」라 할가.
그 다음으로는 보는 것도 대개 그 모양, 화학응용제조 硫璃그릇이 번적이는 한편에 맨발 버슨 朝鮮婦人이 핏긔업는 얼골로 멱사리를 느릿느릿 짜고 잇는 것은 寧히 가련하엿다.
鐵原明紬짜는 엽헤는 朝鮮産業貿易會社(日人經營)의 화려한 花紋席이 빗나고 安州亢羅짜는 엽헤는 洋襪機械가 덜걱거린다. 竹林이 鬱蒼하기로 가서보니 『다다미』 깐 日式의 竹家가 그 엽헤 지여잇슬 뿐이다.＜68＞

사람을 죽이는 機械聲

이 구석에서 똑딱- 저 구석에서 덜걱- 한 편에서 상투 틀고 탕건 쓴 노인이 한가롭게 재떠리를 하고 잇스면 한 편에서는 日人經營의 機械聲이 요란하다.
아이고 사람살려라! 이 機械聲이 朝鮮사람을 죽이는구나. 우리 손에 機械聲이 업는 우리는 이 機械聲이 날 때마다 피가 말나 들어가고 살이 깍겨 드러가는 듯 하다. 그럿치만 無智는 勇敢이란 말과 가티 싀골량반들은 이 요란한 소래에 정신이 빠저서 눈이 멀걸 뿐이다. 그들의 눈에는 무엇 때문에 이 구경을 왓는지 구경 온 本意좃차 모르는 듯하다. 그저-조와서 헤-하는 사람도 잇다. 그러나 이곳은 실지로 하는 것을 보닛가 설명이 업서도 그들이 『그저 그럿케 하는 것인 줄이나 알리라.』 그러나 본관은 엇던가.

太半이 日本人의 出品

본관에 드러가니 各色魚物이 數百種이다. 그러나 그 출품인을 눈녁여 본 사람은 누구든지 그것이 朝鮮人의 출품이 別無함을 알리라. 三面으로 環海한 朝鮮半島의 魚權은 거의 전부가 日本人의 손에 잇스니 이것도 괴이치 안은 일이다.
울긋붉긋한 과실 중에는 朝鮮人의 출품을 어더 보겟다. 朝鮮에 제일 유망하다는 養蠶業도 태반이 日本人의 출품이다. 삿자리 몃닙, 멍석 몃닙, 집신 몃 짝이 느러노인 엽헤는 日本제품의 화려한 기구가 번적인다.

아다가도 모를 日人의 朝鮮말

第一 參考舘에서는 實地를 하닛가 보고 알든 농민도 본관부터는 더군다나 모르겟다. 품명은 漢文으로 쓰고 설명은 日文으로 썻다. 그것도 그럿켓지! 一千七百萬의 朝鮮人이 本位가 아니요. 四十餘萬의 日本人이 本位인 總督政治下에 朝鮮文 설명을 쓰라는 것이 도척이에게 善하라는 것과 一般이다. 그래도 무슨 어러죽다 남은 양심이 잇든지 日本설명 엽헤 朝鮮文 설명이 잇다. 그러나 그 朝鮮말은 日本人의 朝鮮말이지 졍말 朝鮮말은 아니다. 이런 고급의 朝鮮말을 싀골량반이 땅뗌이나 하겟느냐. 이런 朝鮮말로 통역비를 먹거던 돈도 업는 總督府예산에 명년도부터 朝鮮語獎勵費인가 通譯費는 削減이 如何?

농민을 죽일 改良溫突

본관을 나서닛가 사람들이 죽- 들러썻다. 무엇인가하고 보니 京畿道 考案의 改良溫突이다. 此 考案에 대하야 필자는＜69＞ 京畿道 吏員에게 面駁한 일이 잇다. 『불때고 아궁문을 꼭 다드면 불완전한 조선농촌의 온돌에 까스가 방으로 새여 드러오면 그야말로 위험한 일이라고-만일 조선인의 온돌이 모다 완전하면 이것을 시행하여도 조흘지는 모르나 방바닥에 틈 잇는 대로 그 짓을 하다가는 衛生上 大害가 되리라고』 하엿섯다. 이런 필자의 말에 考案側에서도 역시 고개를 기우리고 고려하엿섯다.

智者千慮 必有一失

닭이 千머리면 鳳이 한 머리로 知者 天慮에 必有一失이라더니 안타갑게 日文설명을 쓰는 그네가 林産說明만은 朝鮮文으로 쓰고 간혹 日文을 다랏다. 此-一奇怪事가 아니냐- 그리고 감옥소 제품이 만히 잇는 것을 보앗다. 콩밥 먹고 만든 그네의 정경을 생각하니 그리 마음 싸지 아니한 부업출품이다. 이 第二參考舘은 그야말로 거의 전부가 소위 內地出品이다. 두어 필의 무명이 노힌 엽헤 기계로 짠 그네의 화려한 직물이 노힌 것! 이것은 王公과 거지의 共進인가? 종과 상전의 共進인가?

업드린 채로 웃고잇는 日女

한참 나가다 보니 삼천리 조선강산을 模型으로 맨드러 놋코 朝鮮郵船會社의 旗발이 별겻듯 꼿치고 각 처의 船路를 표시하엿다. 그리고 그 위에는 江戶時代의 日女가 업드린 채 빙빙 돌고 그에 딸리어 그 밋헤잇는 배도 왓다갓다한다. 이것을 본 엇던 농부는
『야- 그 게집 잘해 노앗다. 아조 仙女갓구나!』
純眞한 동모여 『이 祖先전래의 우리 강산을 津津浦浦까지 日本人이 航路을 잡은 것을 보면 우리 나라 仙女가 잇스면 통곡을 할 터인대 다행히 日本 仙女이닛가 잘 되엿소마는... 잘 해 노은 것이란 다 무엇입닛가. 당신네들이 제발 혼이 드르소서. 아모리 숨이 너머가는 중이지마는』

朝鮮土産이올시다

第二參考관을 나가 棉花舘에를 드러가니 산 가치 싸인 廣木이 모다 日本産이요. 朝鮮人 제품이라고는 한 편 모퉁이에 京城紡織會社 제품과 싀골서 짠 무명 몃 疋이 잇슬 뿐이라 더욱 우순 것은 금년 舊曆 正月에 朝鮮人간에 物産獎勵運動이 이러나고 『조선사람 조선 것』이란 표어가 잇섯는대 日本人製 廣木에다 朝鮮文으로 『조선사람 조선 것만 씁시다.』 『조선토산이올시다.』 『우리 물건이올시다.』 하는 표어를 박인 것은 그들이 얼마나 商學心理에 齷齪한 것을 엿볼 수 잇다. 그러고 無料 活動寫眞의 日本, 印度＜70＞ 中國의 製絲狀況을 보고는 무거운 마음이 필자의 전신을 누른다. 그들과 경쟁이 到底不能이라는 절망이 더욱 깁허진다.

空想 뿐이야 무슨 所用

蠶絲舘에를 드러가니 문 어구에 恩賜授産場의 출품인 富國丸에는 『日本貿易의 兩大宗』이란 목면을 걸고 『生絲輸出 年 六億圓』 『면화수입이 年 四億圓』이라 하엿다. 면화수입이 年 四億圓이라고 하지마는 실상 그것은 모다 織布가 되여 연연히 우리의 피를 말려가는 것이다. 生絲를 米國에 수출하는 총액이 年 六億圓이라 하고 朝鮮도 養蠶에는 적당한 땅이라 하니 年 一億圓만 朝鮮人의 生絲를 외국시장에 내여노앗스면 좀 살기가 나련만은 空論뿐이야 무슨 소용이 잇스랴! 蠶絲로는 朝鮮製絲會社의 제품이 유일한 朝鮮人側의 출품인 듯 하다. 그리고는 울긋붉긋 차린 日女人形의 蠶種廣告가 굉장하다.

순전한 우리의 출품!

그 다음 忠南 苧布特設舘을 가 보앗다. 그 만흔 출품 중에 이 곳만은 순전한 우리 사람의 손으로 된 출품이다. 기계를 개량하고 당국에서는 적극적으로 장려비를 주어 장려하엿스면 엇덜는지- 이 소리가 그들의 귀에 드러갈가?

무서운 東拓特設舘

朝鮮의 토지를 도로로 말아 朝鮮人을 滿洲野이나 西伯利亞野로 쫏처내고 日本이민을 가저오려는 蛇蝎보다도 더 무서운 東拓特設舘에는 농촌의 今昔이라는 題下에 이 前韓國時代와 總督政治이후를 대조하고 농촌의 百般이 刷新되엿다고 떠들엇다. 그 전에는 곳잘 토착하엿든 농민이 總督府 덕택과 東拓 덕택에 年年히 쫏기어 나가는 것은 말도 말고 米國의 墨船을 보고 산으로 긔여오르든 그대네들의 금일 발전이 總督府가 잇서 그리 되엿는가 무러보고 십다.

오즉 하나인 共進會 덕택

이 외에 度量衡을 陳設한 곳에는 일 조와하는 친구들이 몸 다라보기에 야단들이다. 무슨 상점, 무슨 상회의 特設舘이 수 업시 잇스나 그것이 朝鮮人의 생활과 無關焉인 이상 그리 보려고 애쓸 필요가 업섯다. 뒤로 도라서 朝鮮의 특산이란 牛를 보게되니 누른 털 나고 똥똥한 소가 조꼬만 눈을 꿈벅꿈벅하면서 잇다. 이 소들도 이것만은 千載一遇의 共進會 덕택으로 사람보다도 더 잘 입고잇다. 목에 두른＜71＞ 장식은 번적번적하고 두른 덕석도 울긋붉긋하다. 그러면 副業共進會 讚美는 牛君이 도마타가지고 할 듯하나 실상은 자유로 놀든 향촌을 버리고 종일 한 군대 섯는 것이 불평인지 자조 밍밍거리고 울고잇다. 그 뒤로 養鷄養豚의 實例를 暫間 보고 慶會樓 蓮池로 가니 천진한 학생들은 『이 세상이 자기네 세상이라』고 『뽀트』타기에 분주하다.

언제보터 「우동」맛을 들엿소

장내의 매점도 대부분이 日本人이다. 이 구석 저 구석에 끼여잇는 朝鮮人의 매점은 흥정좃차 볼 것업다. 一例를 들면 朝鮮사람의 장국밥집에는 사람이 드물되 日本人의 『우동』집에는 흰 옷입은 사람들이 들석거린다. 싀골서 올나온 사람들도 朝鮮 장국밥집에 드러와서 『우동』을 찻는다는 것은 음식점주의 전하는 말이다.
『동모여!』 언제부터이나 『우동』에 그럿케 맛이 들엇소.

누구를 위하야 연 共進會?

구경을 다하고 나니 본 바가 무엇인가. 어든 바가 무엇인가. 첫재 이 共進會가 엇던 사람의 共進會인가. 日本人의 共進會인가. 朝鮮人의 共進會인가. 一千七百萬이 사는 朝鮮사람의 출품이 四十餘萬이 사는 日本人의 출품만 못한 것은 당국자가 아모리 변명할지라도 다수인 朝鮮人의 산업보다 소수인 日本人의 상업을 더- 獎勵하고 더 發達식힌 活證據가 아닌가. 둘재 누구를? 엇던 사람들을 위하야 연 共進會인가. 당국자가 말함과 가치 진실로 朝鮮人의 부업발달을 위한 共進會라면 웨- 상당한 설명원을 새웨 不少한 路費를 쓰고 못처럼 올나온 농민이 아라듯도록 일너주지 못하엿든가. 적어도 朝鮮文으로 설명을 써서 읽어보게나 못하엿든가. 향촌농부의 눈에 빗취는 日文說明이 소경의 눈의 丹靑이 아니고 무엇이랴. 대체 그 日文說明은 누구를 본위로, 누구를 위하야 써 논 것이냐? 更問하노니 누구를 위하야 연 共進會인가?

三百萬圓 소비의 효과

이 괴상한 共進會의 성적을 당국자의 설명대로 말하면 출품인원이 九千七百二十四人이요. 출품점수가 一萬一千八百二十一점이요. 二十日동안 입장자가 四十萬이요.-여긔까지는 조흐나 지방농민이 이로 인한 소비금액이 二百餘萬圓이요. 그들의 감상은 曰 『소경 단청구경이라.』 속담에 호랑이에게 물려가도 정신을 차린단 말과 가치 아모리 떠들고 선전을 잘하는 당국도 이 말단의 결론에는 무슨 말로 代辯하려는가?＜72＞
＜67-72＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	嶺南에 열닌 共進會들
필자	弄球生
기사형태	세태비평

嶺南에 열닌 共進會들
						弄球生
十月十日 釜山에서

朝鮮에 水産共進會가 개최되기가 처음이오. 따라서 海라는 그것이 우리 산업상에 얼마나 밀접한 관계를 一目에 膾灸케 함도 이 날인 듯 하다, 一萬餘点에 달하는 鮮內의 출품은 八千萬圓의 富力을 발휘하야 國內食饌의 공급과 魚價의 조절은 물론 다시 대외무역의 유망한 前途를 囑目케 한다. 개중 刑務所 즉 賣占廉 賣品, 下關特設關의 특색 福岡縣 水産場養成의 傳書鳩, 水族舘의 각종 어류와 기타 水産加工品 及 각종 학술적 參考品 등은 가장 관객의 시선을 牽引하는 것 갓다. 그러나 그 반면을 보면 동일한 인류, 동일한 관객으로 본위를 失한 朝鮮人에게는 舖陳千物이 모다 盲人의 丹靑 구경에 불과하다. 안내에 관한 인쇄물이 업는데다가 窮僻한 漢子에 전부 日本文의 振假名뿐인 품명을 해설하야 주는 자도 업시 奔走하는 꼴은 맛치 牛羊의 群을 疾驅하는 목장과 무엇이 다름이 잇스며 더구나 소수의 女看守의 日給에까지 日鮮人의 차별이 酷甚함은 아모리 보아도 그들로 하야금 大會를 위하는 本意가 안임을 자백하는 것 갓다.

十月十四日 大邱에서

엇지 特産品陳列大會에만 그럴 뿐이랴. 朝鮮人에게 日本산물의 知識을 授하야 朝鮮산업의 발전을 促進케하고 동시에 日本人에게 朝鮮특산물을 소개하야 日鮮經濟의 交涉을 긴밀케함은 日本現下의 當行할 國策일 것이다.
그리하야 그들의 白熱한 周旋力은 맛츰내 六萬圓에 近한 경비와 八萬点에 달하는 출품을 어더가지고 규모잇는 陳列法을 考究하야 副業品共進會 이상의 우월한 성적을 실현하얏다 함은 그야말로 그들의 出世的 大成功이라 하야도 과언이 안일 듯하다. 其 中에도 臺灣舘의 독특한 敎育品과 미술관의 朝鮮 고대의 器物은 모다 一瞥의 가치가 잇서 뵈이고 더구나 新羅古蹟保存會의 활동과 卽賣舘의 성황은 이것이야말로 대회의 기분을 漲溢케 하는 것 갓다. 그러나 출품의 三分의 二는 모다 朝鮮人 생활의 필수품이 못되는 데다가 이외 鮮內 各 道의 출품은 너무나 粗率하야 관객의 不愉快한 감정을 觸生케 한다. 이로써 보면 左提右携에 끄들니어 會費排歛에나 한 목 보는 鮮人會員의 無力은 도리어 矜惻할 뿐이다 만은 책임상 각도의 當局者된 다수가 이러케 同會에 대한 성의가 적음을 표시할 뿐아니라 朝鮮특산의 聲價를 暴落케 함은 그 죄가 어데 잇스랴?＜73＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	동해의 一點碧인 鬱陵島를 찻고서
필자	李乙
기사형태	논설

동해의 一點碧인 鬱陵島를 찻고서
						李乙
동해에 突出한 鬱陵島야 너는 잘 잇드냐. 깁흔 곳에 숨은 네 얼골 속절업시 그리워하던 나의 열정 뉘라서 알아주랴 만은 琴湖, 兄山의 광야를 돌아서 日月, 石屛의 天險을 넘어 산 거듭, 물 거듭 文化調査의 거름, 今日이 나로서는 千載一遇의 絶好機이다. 더구나 아모리 하야도 結緣의 길이 업뎐 成年總角的인 나로서 맛츰내 너의 선을 보게 되얏슴에야 그 狂喜가 엇더하랴.

海國一夜의 인류애

출발점을 寧海 大津港으로 하게된 때는 正이 初伏日 下午 一点이얏다. 부두에 列立하야 一路平安을 齊祝하는 當地 인사 다수의 성원을 어든 나는 朝鮮郵船金海丸우의 一人이 되야 사정업는 기적 一聲 어느덧 觀魚臺를 뒤에 두고 竹邊을 향하야 北走한지 須臾에 다시 羅針을 돌니어 東折하야 烟波千里를 一瀉하얏다. 이로부터 斗轉月落刻 一刻 밤이 깁허지자 아아 의외 태산가티 일어나는 淘湧蕩漾하는 怒濤激浪은 점점 위험을 가하야 온다. 원악 船暈에 强氣가 부족한 나의 短軀는 발서 風打浪打 依地업시 寢臺中에서 격거못보던 회전운동을 시작하야 寸暇를 겨를치 못하얏다. 이것을 나의 약점에 붓칠 뿐이랴. 二百十七噸에 불과한 선체의 公麽를 凌駕하는 샙바람(南風)의 亂暴에야 엇지하랴. 그러나 一毛의 利를 다토던 이방인도 囊槖을 기울이어 慰耤하며 避席外面하야 제법 예절을 찻던 남녀도 서로 붓들고 呼天한다, 이러케 동일한 경우를 당한 舟中은 도리어 동병상련 四海一室의 자애가 橫溢하는 것 갓다. 이해의 충돌, 빈부의 차별, 계급의 爭鬪, 懊惱, 憧憬, 咀呪의 세계로부터 버서 난 이날 밤, 그야말로 나의 반생을 처음 늣긴 刹那!

해면에서 一瞥한 全島의 外形

一寸의 縷命을 櫓頭에 걸어노코 鰐浪鯨波에 나붓기어 가즌 고난을 備嘗하던 一夜는 다시 風靜浪息의 曙天으로 옴기어 彼岸에 접근하야 온다. 入港의 준비를 豫報하는 기적소리에 驚起한 나는 蒼皇이 갑판 우에 올나서서 망원경의＜74＞힘을 빌어 멀니 鬱島전체의 외형을 一瞥하얏다. 一手로 움킬 듯한 全島의 影子속에 凸峯凹壑이 원시림의 萬綠에 포위되야 紅日로 더부러 빗을 다토는 선명한 山色, 層岩絶壁이 병풍과 가티 茫洋한 해양 중에 둘니어 兀硉한 孤島를 수호하면서 侵迫하는 怒濤를 격파하야 永㥘의 戰을 지속함은 恰似 이 지도상으로 본 『지불올타』가 연상되며 따라서 絶海千秋의 로맨쓰가 적지 안은 別區로 알어진다.

山門이 半開된 道洞港

竹邊에서 一折하야 七十六浬의 전속력으로 풍랑을 破碎하고 寸寸推進하는 기선은 어느덧 曉色이 稀薄하야 오는 해안을 迂回하야 上午 九時 예정대로 道洞港에 碇泊되얏다. 가는 곳마다 四顧無親한 나에게 남달니 주는 것 업시 고맙은 사람은 경찰계의 종사자들인 듯 하다. 피난처로 알고 안심하야 상륙하는 약자를 붓들고 『당신이 00씨 이지요. 숙소는 어듸로 하실 터이오.』라고 뭇는 소리는 다시 蓬萊島의 眞境을 차자 들어오던 俗客의 신경을 變動케 하는 것 갓다. 그러나 엇지 되얏던지 절에 간 색시的인 나는 그들의 인도하는 대로 客苦를 풀게된 것만 다행으로 역일 뿐이다.
듯듯듯  거             건 듯건듯건댄 道洞(본명 道房)은 최초 日本人 岩鶴이란 자가 鳥取縣 방면으로부터 도래하야 이 곳에 雜貨商의 貨房을 舖設한 후 도민 다수가 蝟集하야 互相 교역함으로 本洞名을 道房이라고 하얏다 한다. 目下 洞內의 주민은 朝鮮人 百二十戶, 日本人 百三十七戶가 잇다. 本洞은 비룩 峽中에 介在하얏스나 全海岸中에 船隻出入의 가장 이편을 주는 관문이 되는 관계상 台霞洞으로부터 官公署가 이곳으로 移設된 후 수산조합이며 釜山稅關出張所도 본항 내에 逐次 排置되고 다시 日露戰時에 敷設되야 元山을 경유하야 각지 陸線을 연락하는 海底電線이 이곳으로 통과되고 또한 內日本의 境港과 직통되야 월 일회의 생산품무역의 互市를 개시하고 쌍방의 경제적 調和를 力圖하는 것이며 다시 매주＜75＞ 定期郵船의 寄港日을 市日로 하야 내외의 物産이 집중됨을 보면 本洞은 실로 一島中 유일의 도시가 된다. 그러나 이곳도 발서 남의 세상가티 뵈인다. 烏賊魚의 産地라 한다 만은 그 이익이 뉘의 손에 도라가며 木物이 名産이라 하지만은 자본주의를 발휘하야 이권을 攫取하는 자 그 누구이냐?

島內 一周의 四日間

태양의 열을 밧는 海面의 水蒸氣, 聖人峰頭를 것칠적 마다 霏霏이 나리는 踈雨. 수일 동안을 두고 遠方來客의 困憊를 풀어줌도 만족하거니와 다시 霽天의 輕風은 颯颯이 吹動하야 無冠宰相의 短策을 催促하야 먼저 北路를 열어 全島를 요리할 만한 氣焰을 吐케한다. 道廳後山麓에 올나 一般夫의 開通地로 名傳하는 沙工넘이라는 杏南洞의 連鱗한 八板家를 俯瞰하고 다시 방향을 變하야 等外新路로부터 苧洞(모시게)으로 넘어가서 村翁의 指端을 따라 日露戰役에 爆沈된 露艦의 戰跡을 구경하고 다시 窮谷의 험로를 밟아 臥達嶺에 올나 臥牛形의 竹島(대섬)를 조망하얏다. 竹島는 目下 本島 農會의 所有冬苗圃로 죽림이 繁茂하고 삼림 기타 木茸과 약재가 多産하는 외에 大豆와 玉蜀黍의 작물도 不少하야 이것만으로도 一家産의 생활이 裕足하다고 한다. 島內에는 朴在天이란 자가 本島개척과 동시에 이 無人島에 들어가서 一戶를 新說하고 지금까지 제법 자유로운 생활을 향락한다고 한다. 그러나 도중에는 식수가 업서서 경찰서로부터 일주 一桶水의 공급을 밧음은 너무나 유감이다. 다시 石圃洞으로 향하는 길에 무인도인 觀音島와 三本立의 怪岩을 一瞥하고 燭臺形의 竹岩을 지나 왕년 慶北視察使 尹始炳이 本島를 관찰하는 당시 기념으로 일홈 지은 天府洞을 環視하고 芮船倉이라는 昌洞의 객사에서 一泊하게 되얏다. 昌洞은 北面의 중심지로 면사무소와 경찰관주재소가 잇는 외에 目下 신축 중인 사립학교가 잇다. 이것을 飢者甘食이라 할는지 記者의 甘食이라 할는지 엇더턴지 朝夕으로 식탁에 오르는 꽉새고기와 貼鰒의 珍錯이 客子의 구미를 도두어줌은 실로 昌洞主婆의 음식솜씨를 발휘하는 것 갓다.
二日은 다행이 朴敬鎭군의 指路로 다시 于山古都의 洪門洞(본명 紅箭門洞)을 지나 高坂을 넘어 石屛과 雲林에 포위된 羅里洞(일명 白合洞)의 大噴火口에 들어가 入島後 처음되는 白雲深處 七十餘戶의 山村을 구경을 하고 그 길로 바로 小羅里洞으로 넘어가서 大噴泉을 차자 들어갓다. 이 湧泉의 水量은 一次의 十斗이상을 초과하고 한번 이 수면에 접근하면 骨冷, 魂淸, 幻世의 늣김을 堪禁할 수가 업다. 이 곳에서 해안으로 나리어 腹背로 漁船을 呑吐하는＜76＞ 孔岩과 意氣沖天한 錐山(송곳산)의 奇絶을 歷見하고 光岩에서 午餐을 노닌 후 그만 朴君을 떠나게 되얏다. 이로부터 나의 동작을 가티하게 된 것은 다만 三尺을 短笻뿐이다. 生面江山에서 이러케 朴君의 慇懃한 사랑을 바다보기는 천만예상외로 생각하는 나는 滿腔의 謝意를 표하고 急急이 前路를 물어 平里를 것치어 老人峯을 엽헤두고 玄圃洞(거문개)에 일으러 暫間 歇脚하는 길에 해안의 暗黑한 水石과 于山시대의 유물인 古墳의 數箇所를 一望하고 이 곳으로부터 香木洞의 통로와 分岐된 台霞洞의 행로를 一貫하야 黃土坎(황토금)을 넘어 台霞洞으로 나려가서 一泊하얏다. 黃土坎은 고래 海賊 搜討使가 일차 본도로 들어오면 반다시 이 곳에서 黃土를 取하야 歸朝후 鬱島賊搜討의 증거물을 삼아 獻上하엿다는데 이 黃土이야말로 金色이 玲瓏한 纖塵이 浮動하야 일견에 珍奇物로 뵈이어진다. 台霞洞은 本島 개척초에 先着居民中 崔雲奎라는 자가 자칭 乘霞天台仙이라 하고 洞名을 台霞라 하얏다 한다. 本洞은 水稻가 油油한 洞內의 지형도 비교적 平坦한데다가 따라서 開島이래 문물이 가장 賑盛하던 邑市이얏는대 아즉도 百六十戶에 近한 농촌의 상태가 그리 彫殘치 안어 뵈이고 다시 朝鮮新敎育令을 초월하야 日鮮共學制가 실시된 것은 너무나 새삼스럽어 뵈인다. 경찰관 駐在所前에 建在한 城隍祠에는 距今 七十餘年前에 搜討使 南昊가 率來하얏다가 本洞 항구에서 溺死한 通引, 妓生의 망령을 위안한다는 위령물로 지금까지 衣裳 二件이 依然이 걸니어잇는 것은 그나마 本島의 一箇 舊蹟거리가 된다고 한다. 그러나 항시 港內에는 풍랑이 激高하야 교통상 불편이 심한 결함으로 하야 往年 島廳을 道洞으로 이전한 후 市況은 다시 昔日의 번영을 볼 수가 업게 되얏다.
三日 아츰은 台霞洞 淸溪川하류에서 濯足하고 輕步를 옴기어 南陽洞으로 향하야 전진하는 도중에 不意驟雨의 沮止를 당한지 半晌에 겨우 台霞嶺을 넘어서자 다시 怒號하는 山風은 深壑을 울니어 萬籟가 일어나고 해면을 뒤덥허 濛濛이 蒸上하는 怪霧는 全山을 一種二種 匝圍하야 격심하게도 행인의 魂膽을 戰慄케 한다. 이것이야말로 天台麻姑의 幻戱가 안인가 하얏다. 석양은 발서 樹枝에 걸니고 雨水에 流流된 山路는 맛츰내 험악하야젓다. 하는 수 업시 鶴圃洞, 水層洞, 龜岩 등 향로를 변경하야 南西洞을 지나 南陽洞으로 直向. 나는 염치를 무릅쓰고 西面長 申泰翼君의 도움을 바다 一夜의 안식을 엇게 되얏다. 南陽洞은 西面 十區의 중심지로 면사무소가 이곳에 잇고 四十餘名의 청년을 수용한 사립학원이 잇는 외에 다시 폐교와 다름업는 日人의 소학교 名色도 一箇所가 잇슴을 보앗다.＜77＞
四日은 道洞으로 歸着하는 최종일이다. 南陽洞을 등지고 石門洞 幕洞의 동포를 위문치 못하고 섭섭이 凄雨중에 고령을 넘어 一息의 驅步로 通九味로 直走하야 雨歇을 긔다려 洞口를 一瞥하얏다. 本洞은 지명과 가티 桶內形의 해안협곡에 五十餘戶의 인가가 連甍하야 잇고 다시 路傍에 傾斜된 石碧面에 檢察使 李圭遠의 銘文이 잇슴을 보앗다. 이로부터 해안 一線의 坦道로 可頭峯압헤 당도하자 다시 강풍을 따라 일어나는 怒濤는 태산가티 모라들어 峯頭의 岩壁을 猛擊하야 交通을 遮斷한다. 아아 今回의 行程은 엇지 이러케 험악할 뿐인고. 그러나 百尺干頭에 一步를 躕躇치 안은 나는 이에 意를 決하고 파도의 進退하는 순간을 타서 무사통과하야 그 길로 다시 中嶺에 올나 滿山한 作物의 靑草를 둘너보고 長興洞을 바라보면서 新里로 나려와서 香肥한 猪肉과 美味의 甘蔗로써 배를 채우고 다시 활기잇게 전진하야 玉泉洞을 안전에 두고도 들어가지 못하고 바로 아룩사 라는 沙洞(본명 아래구석)으로 들어가서 蠶業傳習場을 歷覽하고 道洞으로 넘어오는 歷路에 炭酸 수원지를 차자 數盃의 淸凉劑로써 四日간의 煩惱를 痛滌하고 悠悠이 客店에 歸着하야 雜記帳을 정리하고 다시 島勢一班을 槪括하야 數題의 起草를 맛치고 나니 때는 임의 二十六日 下午 四時가 되얏다. 발서 硯池의 香煙은 사라지고 遠浦의 歸帆은 急을 告한다. 卽時 行李를 收拾하야 船頭에 올나서니 滿島의 風樹가 멀니 離恨을 먹음어 뵈이더라. 도라보건댄 日程의 短促과 天氣의 不調로 하야 예정의 행사를 원만이 진행치 못하게 된 것은 물론, 더구나 각각으로 변화하는 沿路의 풍경 그 중에서도 聖人峯의 殘雪, 羅里洞의 風穴, 草峰洞窟의 靈蹟, 西面의 水層層 등의 名區를 탐험치 못한 것은 무엇보다 이상의 유감이다. 그리고 地形 及 物相과 인사의 移動的으로 작성된 本島地名의 유래는 일종 史談거리가 적지 안타. 이것은 開島이래 全南 麗水郡 三山面 三島方面의 어부의＜78＞ 다수가 本島 名産인 靑藿을 채취키 위하야 매년 三四月에 來集하얏다가 六七月이 되면 撤歸하야 이러케 來往이 頻數하는 동안 不知 中 그럭저럭 變稱된 것이 거의 전반에 亙하얏다 한다.

所謂 小王國의 沿革

鬱陵島는 新羅 당시 于山國으로 何瑟羅州(今 江陵) 軍主 異斯夫가 詭計로써 兼倂한 이래 점차 新羅의 衰頹로부터 高麗의 內訌과 李朝의 文弱은 맛츰내 도민으로 하야금 化外에 방임치 아니 못하게 되야섯다. 그리하야 無人跋扈하는 島人의 횡포는 逐年 연해일대를 蹂躪함으로 李朝 世宗時부터 月松(今 平海) 萬戶를 鬱島 賊搜討使로 兼任하야 수시 搜討한 결과 일시 本島는 無人島로 化하얏섯다.
그러나 全島沿岸의 막대한 漁利와 도내 무진장의 林産은 모다 內日本의 漁民 及 木商 등의 침략을 바다 다시 本島의 참상은 거의 危機一髮에 瀕하얏섯다. 그리하야 영토개척의 필요를 感한 韓廷에서는 즉시 廟議를 決하야 距今 四十一年前(癸未)에 鬱島開拓令을 발포하고 島長을 置하야 島務를 掌理한 후부터 내륙의 이주자가 激增하야 一島의 面目이 一新하야젓다 하며 이러함을 따라 光武 五年에 島를 郡으로 昇格하얏다가 日韓倂合의 際에 다시 島制를 頒布하야 금일에 至하얏다 한다.
그리고 本島의 주민은 아즉까지 石田草食이나마 도내의 天産物이 풍부하고 따라서 外圍의 刺戟을 受하는 事가 少함으로 남달니 낙천적 생활을 享하고 더구나 郡守級으로서의 행정, 사법의 전권을 행사하는 島司는 그야말로 一島의 왕자로 擬치 안을 수 업서 뵈인다. 이로써 보면 本島로서 동해상의 小王國이란 존칭을 밧음이 그리 남붓그럽지 안으리라 한다.
島內 日鮮人의 所有地價의 比較
區   分         田        畓        垈       雜種地
日本人         8,852      645      3,020         7
朝鮮人        14,810     4,159      5,922         1

多角的 趣味의 지형

本本本島는 朝鮮의 極東에 僻在한 絶海의 一孤島로 江原道 蔚珍郡 竹邊을 距하기 東北海上 七十六浬, 內日本 鳥取縣 境港을 距하기 南海上 百七十二浬의 부등변 오각형을 成하얏다. 도의 전체는 火成岩으로 成한 일대 死火山으로 울창한 원시림에 隱蔽되얏다. 그리하야 본도 명칭의 유래가 이로써 비롯하얏다 한다.
태고 噴火口의 外壁의 중앙에 聳立한 최고봉으로 해발 九百八十三米突되는 聖人峯, 本峯의 최고봉인 九百米突의＜79＞ 卵峯, 九百六十六米突되는 彌勒峯의 諸峯은 모다 도내 북편으로부터 분화구의 좌우 羅里洞을 圍立하고 다시 각방면으로 分派된 支脉은 모다 해면을 향하야 急走하얏다. 그리하야 全島의 地勢는 直立한 山岳으로 成하얏슬 뿐이다.
다시 聖人峯으로부터 南面 苧洞灣에 注入하는 연장 一里의 溪水와 羅里洞 舊噴火口에 浸潤되는 雨水가 卵峯의 中腹(해발 四百米突)으로부터 약 十五六派의 水量이 되야 飛流直下 十四五町을 지나서 海에 注入하는 溪水, 이러케 蜀道의 險을 연상하는 방방곡곡 斷崖絶壁의 사이사이로 潺湲하는 溪流 혹은 急湍이 되야 雲林을 헷치며 혹은 飛瀑이 되야 天梯石棧을 넘어 그 變態無窮한 氣勢. 이러케 다각적 취미를 가진 本島의 지형은 실로 別有天地의 靈區인 듯하다.
島內 日鮮人의 敎育機關
校名                  箇所            生徒數
尋常小學校             3               162
普通定校               1               139
改良書堂              12               190

朝鮮一의 貧民窟

본도 면적 四方里 七二, 三面 九洞里에 분포된 戶數는 千五百四十九戶(內日本人 一七六)이다. 개척이래 본도의 이주자의 다수는 生計末由者, 犯罪亡命者, 一時避難者 등으로 모다 遠慮의 乏한 者 뿐이라 한다. 目下 內外人을 불문하고 빈부의 懸隔이 別無한 資産程度의 低級됨을 보아도 一島는 전혀 貧民窟임을 넉넉히 증명하겟다.
먼저 농촌을 보면 전주민의 일상생활상 必須物로 하는 馬鈴薯, 玉蜀黍, 大豆가 主作이 되고 養蠶이 부업이 되얏다. 其 中에도 大豆와 養蠶의 豊凶은 농가의 경제를 좌우한다고 한다. 그리고 本島는 往昔 삼림시대에 在하야는 推積한 낙엽의 腐朽覆土한 天惠로 地味가 肥沃하얏스나 개도후 三十年間에 一掬외 비료를 施치 안코 耕食하얏슬 뿐 아니라 入鋤地의 대부분은 三十五度 이상의 急傾斜地요. 더구나 粘着力이 부족함으로 强風大雨의 계절이 되면 반다시 表土를 상실한다, 양분을 流下한다 하야 이러케 점차 소모되는 지력은 결국 농작물의 수확을 감소치 아니치 못하게 된다. 그러나 이 반면에 年年 五六萬圓에＜80＞ 達하야 생산율을 증가하는 蠶繭의 수익은 도리여 도민의 喉渴을 免하게 하는 것 갓다.
다음 어촌을 보면 종래 烏賊이 어업을 주업으로 하야 생계의 資를 求하야 왓스나 大正 七年이래 계속되는 漁凶으로 하야 窮乏이 其極에 達한 어민의 대부분은 타지방으로 移去하고 지금 잔존한 자는 雜魚의 어업으로 약간의 수입과 기타노동으로 僅僅 糊口하는 중이라 한다. 그리하야 수년전까지 繁華의 중심지라 하던 본도 유일의 어항인 道洞도 맛츰내 寂寞江山이 된 감이 업지안타. 그러나 今春부터 점차 烏賊의 魚子가 沿海附近에 다수 遊泳한다함이 그윽히 어민의 신경을 예민케 하는 듯 하다.
다시 商界를 도라보면 종래 도내에서 상업에 종사한 자의 다수는 日本人의 雜貨商兼 仲買業者이얏다 한다. 어업부진의 영향은 맛츰내 金融의 逼迫과 商取引의 圓滑을 缺케하야 아모리 時勢挽回에 고심하얏스나 其効를 奏치 못하야 개중 資力이 有한 자는 모다 타처로 移去하얏다 한다. 그리하야 此亦 농사의 개량과 漁況의 회복의 新機運을 企待치 안을 수 업슬 뿐이다.
島內 住民의 1년간 生活費(各業別 槪算)
區分     上流          中流      下流
農      1,100円         400       120
漁       900           410        90
商      1,840           890       360
평균    1,290           570       190
비고  각 계급의 8할은 식료품 及 의복비로 外 2할은 기타 *비로 소비

有多無多의 多多島

본도는 잇는 것도 만커니와 또한 업는 것도 만타. 그리하야 웨 그리 만타는 것이 만으냐 하는 것이 이 지방의 笑話거리가 되얏다. 奇巖怪石도 만코 飛湍瀑流도 만코 急坂曲逕도 만코 春秋이면 全島를 剝皮袪骨하는 烈風淫雨, 三冬이면 八方封鎖하는 陰雪도 만타만은 文房具, 衣欌材로 四圍해안에 馥氣가 농후한 香樹, 家具 及 建築材로 山野到處에 叢立한 槻樅, 首飾品으로 眞冬柏油, 약재로 厚朴, 獨活, 前胡, 大黃, 기타 食用의 「멩이草」 등 천연의 名産이 풍부하다. 다시 동물로는 累年 全島의 慘禍를 暴注하던 田鼠類, 당시 窮境에 몰입한 島民의 飢饉을 救急하던 「꽉새」고기, 매년 생산이 過剩되야 百餘頭에 달하는 生牛의 移出, 冬節이면 七十錢에 불과하는 歇價의＜81＞ 軟牛肉, 흡연자만 보아도 빨부빨부 啼逐한다는 烏子, 客子의 고민을 더하는 蚤虫, 곡물로는 米飯은 너무 滑澤하야 口味에 不適하다고 換食하는 玉蜀黍, 家家門頭에 버려노코 未成少年의 두뇌를 浸漬하는 濁酒, 이만하면 잇는 것도 어지간하거니와
다시 山野에는 山猫, 鼠類, 啄木鳥, 烏, 梟, 隼, 「꽉새」, 頭背의 毛色이 濃赤한 小雀외에는 아모것도 업고 가축으로는 牛, 羔, 鷄, 犬 외에는 아모 것도 업고 虫類로는 谿谷間에 凄息하는 蜈蚣, 人體의 搔癢物이 되는 蚤虱를 제한외에는 역시 아모 것도 업고 晉代의 衣冠을 버서노은 案頭에는 문화정도의 低劣을 들어내이는 天皇氏 木德王의 책자 외에는 其 亦 아모 것도 뵈이지 안코 金剛山이니 東洋-公園이니 떠들어 지방자랑에 口涏이 마른는 관청에도 繪葉書 一枚를 구경하기 어렵다. 자아 업는 것도 이만하면 그리 적지 안을 듯하다. 이제 이것을 서로 較計하면 잇는 것이 만은가? 업는 것이 만은가? 엇더턴지 만키만 한 것이 그리 조흘 것이 아니다. 그리고 잇서야 할 것은 잇서야 하겟다 만은 이와 반대로 업서야 할 것이 잇던가 잇서야 할 것이 업던가의 이것을 瞠察하야 其 壞士의 안정책을 강구하야 봄이 무엇보다 이상의 急일 것이다.

眞野島司의 囈語

『산마다 奇峯이요. 물마다 玉流라. 이러한 신비적 勝區를 그냥 世外視 할 수 업다. 적어도 東洋的 公園으로 개방한다. 본도에 한하야는 內鮮의 융화는 云爲할 필요가 업다. 만일 논한다하면 人爲가 아니요. 自然이다, 四面環海에 수산이 풍부하니 이것이 도민의 厚生物이요 山식물로 유명한 약초와 木物이며 岩間薄土에라도 一粒의 施肥가 업시 落種만 하면 油油成長하는 百穀, 어느 것이 도민의 福利되지 안는 것이 업다. 그리하야 明春부터 全島 농작에 綠肥를 실시하야 地力의 衰耗를 보충하야 三年 이내로 六十萬圓의 生産率을 增進케한다. 公立普通學校에 木工場을 확장하고 도내 무진장의 良材를 이용하야 歇價의 특제품을 島外로 移出하야 본도 특산의 聲價를 昻騰케 한다. 滿山蒭草는 牧畜에 적절하니 養牛의 獎勵를 倍前加勢하야 生牛의 移出高를 激增케 하겟다. 到處叢生한 山桑의 恩露로 年年 五六萬圓의 猝富를 致하는 본을 바다 다시 一千六百餘戶의 全島를 통하야 養鷄의 副業을 진흥케 한다』는 이상의 諸問題가 島司 眞野景象君의 鬱島發展의 大方針이라 한다.＜82＞
抑컨댄 「江東雖小亦足以王」이라는 泗上船夫의 말은 글로는 보앗다 만은 多年警界의 老軀를 잇글고 湖南으로부터 武陵으로 들어가 桃園의 囈語를 橫竪함은 도리여 漁舟子를 향하야 明珠자랑으로 大氣焰을 吐하던 魏人의 滑稽를 再演한 은 아모리 하야도 擧世의 苦笑거리를 주는 것 갓다. 보라! 산도 조코 물도 조타. 과연 勝地江山이다. 엇지 동양적 공원에 긋치랴. 그야말로 세계적 공원으로 개방할 만한 가치는 업스랴. 朝鮮郵船會社에 매년 一萬二千圓이라는 거금의 보조를 주어가면서도 아모리 火速的이라도 一週日後가 아니면 公文구경도 못하는 교통기관의 불완전은 엇지하며 인위적 융화에 몰두하는 統治圈을 초월한 지방이라고 狂喜自負하는 一方에는 어업의 불황으로 撤歸의 不得己에 出한 이래 無主空舍와 無異한 장소에 日鮮아동의 共學制를 실시한 台霞公立尋常小學校가 잇다. 이것도 新敎育令의 發布前 事라. 如何間 幸이라면 幸일 듯도 하다만은 一千二百圓이라는 不少한 地方費의 보조를 바다가지고 겨우 三名의 아동을 수용한 南陽公立小學校는 엇지된 셰음인가.
과연 一二 乞飯者의 救濟에 冒沒하는 其者들은 鐵面皮라고 唾罵함보다 차라리 동정의 淚水를 添酌한 木盃 一箇의 선사라도 잇슬 만하다... ...허허... ...엇지 이뿐이랴. 아동수의 多少는 불구하고 尋常小學校는 三面三校나 되는데 보통학교는 겨우 三面一校에 긋치얏는가. 이것이 朝鮮人의 負擔難일가? 당국의 塞責的 施政인가? 만일 朝鮮人의 負擔難이라 하면 南陽洞에 天府洞에 蒸蒸日上하는 私立校는 그 뉘의 血汗의 결정이라 하는가. 이것은 그만두고라도 동일한 시간, 동일한 노력, 동일한 客地, 또한 동일한 인류로서 昇級時마다 本俸의 一割을 加算支給하는 島手當金을 日本人에게 한하야 인류애를 무시하는 天人共鳴의 蕭墻의 불평은 엇지 하며 天惠와 地利만 全恃하던 농작에 綠肥를 施與하느니 不幾年內에 60萬圓의 생산증가이니 하는 이것도 皮相的에 불외하는 장담인 듯 하다. 死火山인 本島의 지형의 대부분은 급경사지로 지반은 「알카리」성의 암석으로 成한 數尺에 불과한 土皮로써 包被하얏고 토양은 화산재질이라 粘着力이 乏한데다가 풍화한 암석이 혼잡하얏슬 뿐 아니라 年年不絶하는 폭풍우는 地皮를 剝奪함에야 엇지 하며 특산을 천하에 소개한도 조타만은 本島의 대표적 명물인 香木, 槻木과 가튼 良材는 발서 日本 窃盜黨의 濫伐로 거의 멸망을 당하얏다. 그 瘡痍의 完治이야말로 幾十年의 長年月을 경과치 못하면 소망이 絶이다. 약간의 看色品으로야 뉘의 눈을 奢惑케 할가. 돈을 벌어야 한다는 데는 뉘가 슬타하랴. 養牛도 조코 養鷄도 조타만은＜83＞ 屠牛는 三歲이상으로 제한하야 牝牛는 善賣되나 牡牛는 逐年 過剩되야 牧養者로 하야금 도러여 막대한 고통을 밧게 하고 다시 夏不上九十度 冬不下零十度라는 本島의 기후를 예측하고 그런 설계가 생기얏는지는 모르겟스나 冬寒에 산란치 못하고 설사 溫暖時를 당하야 산란한다 할지라도 卵 一箇價가 30錢이나 넘어서 上等料理店 所用밧게 못되는 더구나 보편적 商賣가 못되는 洋鷄四首를 每首 15圓이라는 不少한 공금을 주고 매입하야 全島에 분포하랴는 그 胸算이 那邊에 在한가?
年富力强하던 少時에는 猛虎도 잡아보앗노라는 상식경험이 兼富한 眞野君의 老鍊, 아아 이것이 君의 苦心織出한 腹案인가? 犬馬十年의 공로도 겨우 馘首를 면하고 遠竄을 당하얏다 함은 너무나 과언일가 하거니와 仙樓의 瓊漿玉液이 제아모리 香美타 하야도 田家의 粟食菜羹만 못하다는 것은 目下 本島 大小官員의 大同的의 하소연인 듯하다. 다시 先見의 明을 가지고 雲霞와 가티 蝟集하야 本島의 利權을 좌우하던 數千의 日本人의 부락인 연안일대는 임의 天寒白屋의 星稀한 荒村으로 化한지 오래거니와 더구나 開島이래 금일 忠淸明日 慶尙移去移來의 萍水生活로 姑息苟安하는 殘民 多數의 불안은 엇지하랴는가. 이것을 安定한다 하야 일시 彌縫的 宣傳에만 偏事하다가 如掌小島에 과잉되는 인구 즉 貧窮多族의 생활난은 엇더케 구제하랴는가. 그야말로 本島를 위하랴는 眞摯한 성의가 잇는가. 과연 잇다 하면 그러한 沒趣味하고도 不徹底한 甕算的 窮策일난 一擲하고 다시 松風蘿月에 煩惱를 露灑하야 鬱島百年의 大計를 取하야 봄이 如何.

謝白
靑松, 鬱島의 膾炙거리가 엇지 이뿐일 것이며 揭載의 시일이 엇지 이처럼 뒤떠러 젓스라만은 편집상 지면이 一步를 假借치 안는 데야 엇지 함니까. 청컨댄 讀者諸賢은 恕諒하시라.(本記者)＜84＞
＜74 -84＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	北歐旅舍에서, 9월 15일 朴勝喆
필자	朴勝喆
기사형태	소식

北歐旅舍에서, 9월 15일 朴勝喆
						朴勝喆
흥미만흔 北歐旅行도 이제는 終幕이 갓가워옴니다. 두루두루 것처서, 昨夜에 瑞典國 首府에 왓사오며, 明夜에는 露國 북방에 잇는 芬蘭國을 단녀서, 25,6일경에 歸獨하려 하나이다. 歸獨하면 곳 北歐旅記를 적어 보낼가 함니다. (10월 26일 本社着)＜84＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	李朝에 貢獻만흔 靑松
필자	一記者
기사형태	논설

李朝에 貢獻만흔 靑松
						一記者
靑松은 高句麗의 靑己, 新羅의 積善, 高麗의 鳧伊, 雲鳳, 靑鳧 등의 縣名을 歷傳하야 오다가 李朝 太宗 初年에 일으러 眞寶와 합하야 靑寶縣이 된 후 다시 世宗朝에 일으러 眞寶와 분리하고 松生縣을 倂하야 비로소 靑松郡이 된지 末幾에 府로 승격되얏다. 그러나 太皇 당시에 도로 郡으로 降格되얏다가 日韓倂合의 결과 맛츰내 眞寶郡의 대부분을 兼有하얏다. 地勢는 도처 山岳이 起伏한 중에 특히 동남방은 周王山의 大關嶺과 普賢山의 天險이 盈德, 迎日 永川의 郡界가 되고 다시 普賢山의 지맥인 三者峴의 長脈은 동서로 중앙을 횡단하야 安東郡境의 鉛店山을 連하야 자연 남북의 지형을 兩分하얏고 하천은 邑前을 우회하는 龍纏川을 제하고는 별로이 記名할 것은 업서뵈인다. 그러나 大小의 細流가 모다 동남에서 발원되얏슴과 따라서 萬折必西의 流向을 보면 이 지방의 동남부가 얼마나 놉흔 줄을 이로써 짐작하겟다. 그리고 본래 이 지방은 李朝 世宗大王 御婚 당시 奇譚만턴 昭憲王后(沈妃)의 발상지로 讚慶樓의 盛事와 賢妃岩의 유래를 지금까지 遺傳하고 또한 高麗末의 倡義士로 李太祖의 보좌가 되야 창업의 元勳이 된 靑城伯沈德符의 탄생지오. 일즉이 郭丹祐를 從하야 壬亂을 평정하고 다시 甲子适變과 丙子胡亂에까지 有功한 趙亨道의 형제도 모다 이 지방의 태생인물이다. 그러하야 이 지방은 무엇이라고 함보다도 차라리 李朝에 공헌만은 古郡이라고 할 만하다.

周王山의 奇勝과 釜谷의 炭酸水

周王山은 천연미와 인공미를 俱全한 名區로 고래 靑松八景의 존재와 一郡의 聲價가 여긔 잇다고 한다. 그러나 道勢一班에 漏記되얏슴은 저윽이 섭섭하다. 이 산은 靑松읍내에서 相距 三里餘되는 靑松川의 상류 유역인 府東面 上宜洞에 잇다. 그리고 이 산의 일홈이 喧傳되기는 往昔 新羅 당시＜85＞ 中國 叛將 周鍍의 戰亡地임으로써 이다. 山下 洞口의 大典寺는 周鍍亡後 其子 大典道君이 즉시 沙門오로 거름을 옴기여 건축한 고찰이요. 白蓮菴前에 聳起한 二大 立岩은 모다 新羅將의 戰捷記念物이 되얏스며 이 山內의 관문인 紫霞城은 周鍍의 籠城하얏던 延袤 30里에 亙한 當年의 대공사로 아즉도 1,450尺의 殘堞이 舊態를 보존하얏고 城右에 雲林이 鬱密한 窮谷, 石屛이 匹圍한 綠崖萬丈下에 洞門을 열어노코 중앙에 웃둑 소슨 周王菴도 周大典이 父王 去後 塵世를 피하야 명복을 기원하던 곳으로서 전면은 周王의 사적과 山水의 절경을 풍자한 詩賦로써 수식한 駕鶴樓가 잇고 右肩에는 羅漢의 安置와 *槃掛畵의 古色이 심후한 羅漢殿이 잇다. 奇岩을 포옹한 灌木, 怪石을 點綴한 靑苔의 靈境을 헷치고 죽순가티 長短削出한 玉筍, 蓮花, 七星, 觀音의 諸峯과 肉縛骨立, 崢嶸崔嵬한 雲外千仞에 高飛하는 羅漢, 毗盧, 地藏, 彌勒의 諸峯은 일견에 恰然이 羽化昇仙의 감이 잇고 周王窟은 菴後 瀑布洞애 잇는 丈餘의 深窟이다. 糧道와 水道가 俱絶된 周王의 피난처로 消氷排水, 切齒力作한 大典의 最後 巨役이라 한다. 지금까지 絶壁의 단면을 洗下하는 瀑流의 飛沫은 屈門을 深鎖하야 어렴풋시 영웅의 유령이 배회하는 듯 하다. 더구나 彌勒峯 배후에 平土化한 宮址 樵兒曹의 玩具가 된 古蹟品은 懷古거리가 넉넉하다.
다시 左谷의 金容峯(甑岩)의 奇險과 鶴巢臺, 靑鶴洞, 醉水岩, 汲水岩, 香爐峯은 모다 偉觀을 呈치 안은 것이 업다. 개중 鶴巢臺의 전면은 百尺倒立한 危岩 下에 大典의 修道場의 家基가 완연하고 臺上에는 一雙仙鶴의 서식처로 『靑松白鶴雖無分碧水丹山儘有綠』의 佳句를 口傳하야 온다. 一步 一喘의 腹力으로 推進하야 內浣洞으로 들어가는 沿路의 外龍湫와 天外絶道로부터 擊空飛下하야 永遠이 道君의 寃恨을 泣訴하는 內龍湫의 鳴灘 其他 森羅萬象의 奇勝은 실로 筆舌이 俱絶이다. 더구나 春의 *, 秋의 紅葉의 探勝에 이랴. 이제 駕樓板上 詩의 數絶을 一讀하면 누구라도 驚異치 아니치 못하리라.
漠漠漠山高水又淸 周王去後百年情 道君忠孝龍三泣 壯士英名馬四聲. 典寺四風黃葉下 霞城斜日白雲平 諾皐記憶貿人過 精采如今曠感生. 矗々尖々看看奇 仙岩物色摠難知. 先賢遺墨無餘景 自此以來不敢詩.
이러케 景勝과 古蹟이 全備한 周王山이야말로 이제야 세계적 개방의 新機運을 당함인가? 듯건댄 當地 官民有志는 周王山古蹟保存會를 조직하고 多年의 懸案에 손을 대이기 시작하얏다 한다. 이러케만 되고 보면 이로부터 靑郡일대는 不遠한 장래를 두고 현상이상의 번영이 천하에＜86＞ 소개될 것을 期必하노라.
炭ㅋ탐炭酸水는 邑內 東方 20里되는 釜谷洞 月外川邊 數箇所에서 湧出한다. 이 涌泉은 古來로 百病通治의 약수라 하야 春夏節이 되면 사방으로부터 운집하야 飮用하는 남녀가 일일 평균 百餘에 달한다고 한다. 이제 本水의 시험분석 성적을 보면 無色澄明하고도 臭氣업는 淸凉性의 甘酸味가 잇고 반응은 弱酸性을 呈하고 섭씨 15度에 대한 비중은 1,002를 算하고 古物軆의 總重은 一立突中 1,840瓦를 有하얏다 한다. 이로써 보면 本水는 다중의 炭酸瓦斯答을 有하고 또 有害性물질을 有치 아니하야 가장 음용에 적절하다고 한다. 그리하야 이것의 利點을 발견하고 이기의 야욕이 勃勃한 島人들은 數萬圓을 吝惜치 안코 廉恥업시 들어 덤비다가 도리여 지방발전의 안목이 다른 郡當局의 눈총을 마자 마츰내 몰락을 당하고 말엇다 한다.

周王山 傳記(原漢文)

周王山은 본명 石屛山 일명 周房山 又 일명 大遯山이다. 唐 德宗時에 周鍍라 하는 자가 있섯다. 이 자는 東晉의 世臣周顗의 8世孫으로 其父의 名은 衕이오 其母는 魏氏인데 年滿 42에 無子함을 근심하야 玉井山에 祈福한 결과 其母는 맛츰내 唐代宗帝 永泰 11년 寅月 寅日 寅時에 氏皇이 떠러저 懷中으로 飛入함을 夢見하고 有娠한 지 13箇月만에 周鍍를 生하얏다. 골격이 超凡하고 치아가 생거엇스며 출생 당시 白額의 虎가 玉井山으로부터 출현하야 一頭의 猪를 擭去함을 보앗다 하고 또 출생한 지 겨우 12箇月에 언어를 能解하야 일일은 其父 汝南公에게 『天은 엇지하야 尊하며 地는 엇지하야 卑함니까』 물어보앗다. 이 질문을 밧은 父는 맛츰내 해답하야주지 못하고 다만 其氣宇의 異當함을 경탄하얏슬 뿐이다. 5歲에 詩書百家語를 一覽*解하고 11歲에 천문지리와 六韜三略을 掌上에 옴기고 挾山超海의 壯鬱한 氣는 감히 억제키 어럽엇다. 항시 壯言하기를 『黃河는 可杓요 태산은 可礪』라 하얏다. 일일은 新亭(中國지명)을 지나다가 周顗의 고사를 追憶하고 『何用先祖泣山河自無異』라 일수의 시를 題하얏다. 이것은 昔 晉代예 其人才가 乏하얏슴을 개탄하야 다시 國祚를 광복하랴함 이얏다. 未幾에 壯士 百餘人으로 더부러 熊耳山(中國 지명)에 들어가 도중 萬餘名을 紏聚하야 스사로 後周天王이라 칭하고 장차 長安을 屠코저 하다가 (唐貞元 15年, 新羅 昭聖王元年) 맛츰내 唐將 郭子儀에게 패하야 遼東으로 遁竄하얏다. 唐帝 다시 新羅王에 照會하야 토벌케 함으로 羅王은 이에 平章事(官名) 馬一聲을 上將을 삼아 邀擊하얏다. 周王은 軍勢가 退縮되야 不得己 종자 千餘를 더불고 關東방면으로 망명하다가 다시 原城主(官名) 天海齊에게 見敗하야 도로 퇴병하야 平州로부터 眞城(今眞寶)에 일으러 비로소 石屛山의 深險함을 탐지하고 入據한지 수년만에 평소 馬一聲을 증오하든 廉世淸이란 자가 唐廷에 상소하기를 『羅王과 馬一聲이 반역 周鍍로 더부러 謀叛하야 不久에 皇城을 범한다』하야 唐帝의 怒를 激動식히얏다. 이 讚䟽에 喫驚한 唐帝는 다시 郭子儀에게 周鍍를 격파하고 羅王을 擒上하기를 엄명하얏다. 그러나 郭汾陽은 『新羅王은 東隔에 僻在하야 백년의 筐篚가 극히 其誠을 盡하고 또한 臣禮가 지극함을 불구하고 이제 小賊의 故로써 報私의 言을 信聽하고 萬里의 王師를 動함은 其責이 不堪할 뿐 아니라 더구나 賊臣 周鍍는 本 大國의 生으로 일시 小國에 逃躱한 자이라. 이것은 恐컨대 小國民으로 하야금 도리여 大國에 인물이 업슴을 조소게 할 뿐이라』하야 動兵의 중지를 *乞하얏다.＜87＞ 그리하야 황제는 다시 使를 遺하야 羅王을 慰問하고 속히 周鍍의 頭를 *上하기를 慫慂한 결과 羅王은 다시 馬一聲을 上將으로 其弟 二聲은 선봉으로 又 其次弟 三聲 四聲 五聲은 각각 後鋒을 拜하야 鐵騎 百餘를 率하고 甲午10月晦에 眞城界에 到하야 丈餘의 大雪를 冒하고 留陣하얏섯다.
是에 先하야 庶子의 曦(大典道君)가 生하얏다. 4세에 書를 其母 奇氏에게 受學할재 일즉이 其母에게 『무엇을 충이라 하며 무엇을 효라 함니가』 물엇다. 母는 『君을 事함에 其身을 致함을 충이라 하고 親을 事함에 力을 竭함을 효라』고 대답하얏다. 이 말을 들은 曦은 즉시 卷을 捲하고 跪하야 『그러면 충효의 행은 다시 어느 書에서 구하리까』 母 『日을 暇하야 聖經賢傳을 涉獵하야 보라』 하얏다. 이로부터 8,9歲에 天地曆數를 一通치 못한 것이 업는 신동이라는 일홈을 들엇다. 그리고 父鍍가 聚衆하는 일을 당하야 그 天意가 안임을 力諫하되 嘉納치 안음으로 다시 『父主도 유시에 天尊地卑의 의의를 물어보신 바와 가티 이것은 군신의 명분을 犯키 不可하온지라 晉祚의 亡이 임의 백년을 지나엿고 또한 洵洵하신 천명을 聖賢도 如何키 불능하온데 하물며 人臣이 된지 百有餘年에 恩을 背함은 悖天이라 도리여 禍를 밧음이 必然하다』고 萬端으로 回를 慮伏乞하얏스나 意를 一決한 父의 태도는 더욱 강경함으로 『부자간 골육의 恩은 저버리는 수 업다』하고 痛哭從軍하얏다. 時年는 正히 19歲라 幕中諸僚는 曦의 弘大한 器局과 至孝의 性行을 보아 大典이라 하고 다시 만사에 達理함을 敬慕하야 道君이라 존칭하얏다. 其後 石屛山에 들어간 일로부터 風夜 3年을 奇岩 上에 端坐하야 부군을 위하아 袖로써 氐星의 文을 가리우고 天을 呼하는 聲이 끈지 안어섯다. 11月 甲寅에 羅將 馬二聲이 進軍挑戰함에 당하야 周將 段秀弼이 馬坪에서 응전하다가 生擒되얏다. (馬坪은 현금 府東面 上坪洞이라. 당시 馬二聲의 初戰處로 因稱된 곳이다) 二聲은 乘勝長驅하야 山門外에 至함에 道君이 仰天四拜하고 蓮花箭으로써 二聲을 射擊하자 二聲은 百斤 鐵椎로써 방어하얏다. 그려나 강대한 飛箭은 맛츰내 鐵椎를 橫貫하야 적중한 甲胃를 三十里外 田土中에 飛落케 하얏슴으로 其田을 甲胃田이라 因稱하얏다. (현금 迎日郡 川北面 玉溪洞區內이다) 道君이 계속하야 右重鐵을 명하야 出迎衝突하고 失敗한 二數은 激憤되야 더욱 鳴鼓進擊하야 이러케 二聲은 三戰三危의 困迫을 밧은 곳임으로 이곳은 三危洞이라 名傳한다. (今三宜洞) 이로부터 二聲은 그 불리함을 忖度하고 三危洞에서 堅壁不出하고 三聲은 60里外 古羅洞(今羅洞)에 퇴군하얏다가 다시 삼일만에 紫芝峴에 退屯하고 四聲五聲은 八角山(今玉溪洞 後山)에 伏兵하얏다가 乙未 三月 甲子夜에 冠岩峯을 넘어 屛山上에 至하야 望氣하고 屯陳하얏섯다. 是夜 三更에 道君이 潭龍의 三度悲鳴함을 듯고 大驚하야 氏星의 기을 仰見함에 星光은 발서 怪霧에 싸이여 明氣을 失하얏다. 즉시 玉瀑洞 深谷에 石窟(今 周王窟)를 鑿하고 父王을 匿竄케 하얏다. 未幾에 四聲의 형제는 岩頂에 迫하얏스나 周王의 去就가 아조 不明한으로 五聲은 『금일은 甲子日이라 명일에 擒捕하야도 아즉 더듸지 안타』 하얏다. 氣銳한 四聲은 聽從치 안코 더욱 奮振하야 諸峯을 一周한 후 맛츰내 隱伏處를 발견하고 曉天을 긔다려 세면하랴고 窟門으로 출입하는 機를 窺伺하야 大鐵鈞로써 周王의 君臣을 순차로 釣上하야 天闕下에 奉獻하자 즉시 首級을 敢하야 唐京으로 향하는 중도 遼河에서 돌연이 覆船되야 그 首級을 白失하얏다. 周王의 被擒時 大典은 身을 공중에 挻하야 向南 脫走하얏다가 羅使의 遼東行의 일을 기대하야 呼風喚雨, 揚沙走石의 魔力을 作하야 亡父의 身首를 收拾하야 屛山後麗에 隱弊하교 즉시 八公山 桐華寺에 들어가 削髮被緇하고 知訥大師에게 道를 學하야 지금의 周王菴 大典寺(今 普光殿) 白蓮菴등을 건축하기에 일으럿더라.

朝鮮因의 商界는 전멸?

교통 불편의 山郡으로 유명한 이 지방은 英陽의 다음이라＜88＞ 한다. 淳厚質朴한 民風은 尙存한 듯 하나 그러나 신문화 접촉의 기회가 적음으로 사회사정에 暗黙함과 時代推移에 낙오자됨을 불구하고 讀書熱과 團結力의 全乏한 五萬五千의 주민의 운명은 다만 소수강자의 蹈梁과 官權萬能의 발휘의 放任하야온 것 갓다. 이제 먼저 읍내의 경황을 둘너보면 300戶에 近한 鮮民중에는 일개의 점포가 업고 그 代로 발서 中國人의 포목상, 요리점과 日本人의 酒商雜貨業者가 專賣的 勢權을 신장할 뿐이다. 이것이 엇지 읍내에 한햐랴. 七箇 시장을 통하야 모다 그런 모양이다. 目下 日本人 岡田의 경영에 歸한 자동차조합도 耐久性의 乏한 朝鮮因 조합원으로부터 그 권리를 파격적 외상의 歇價로 매수하야 착착 良績을 擧하는 중이요 다시 작년 中日鮮人의 주류판매고를 비교하야보면 鮮人측은 都賣商 一戶에 대하야 겨우 五升내외에 불과하되 日人측은 無慮히 十餘斗를 초과하얏다 한다. 그리고 이 지방은 市町村간 남녀노소를 불문하고 日本나막신(下駄)을 신는 것을 보던지 同價紅裳은 고사하고 現金이면 外人에게로, 외상이라야 同族을 차자보는 것이 그들의 유행성이 되얏슴을 보면 마츰내 일군의 彫殘을 면치 못할 뿐이 사실이 안인가?
아아 위기일발에 濱한 靑城兄弟의 운명!

산업발전과 靑松의 장래

本郡은 총면적 54方里餘 8面, 76里, 주민호수 1만732內(日本人 O七, 中國人 5) 경지면적은 田 7,224町步, 畓 2,809町步, 農戶는 9천餘가 된다. 이러케 전주민의 九割 이상을 점한 農戶로 보아서는 경지의 면적은 너무나 협소하다. 그러나 이 지방은 地味가 그리 불량치는 안은데다가 水利의 便이 만코 旱害의 적은 관계상 農作物栽培에 相適하고 부업으로는 蚕繭의 三萬餘圓과 一農戶의 一頭로 평균수에 근한 8,852頭의 畜牛와 9만4천餘圓의 産織 기타 煙草, 陶器物, 唐草 등의 特産額도 적지 안타. 종래 靑松布는 安東布에 비하야 표백법의 연구가 업고 또한 일정치 못한 價金과 尺數로 자유판매에 방임하야 온 積弊의 방지책을 확립하여야 할 일이며 더구나 陶器개량의 장려는 이 지방의 독특한 사업이다. 目下 府東面 新店洞에 산출되는 그 제조의 원료인 高嶺土의 품질은 다만 佛蘭西, 日本內地의 數箇所를 제한외에는 다시 求見할 데가 업는 極品이라 한다. 그리하야 이 원료만을 채취하야 내외각지로 수출하야도 相異한 수익이 잇슬 이라 한다. 이제 제조품의 특점을 擧하면 첫재 輕剛하고도 鍮器聲이 잇고 둘재는 화력의 堪耐性이 풍부하야＜89＞ 龜裂의 弊가 全無하다. 그러나 재래의 製法을 墨守하는 當業者들은 생산품의 불량으로 하야 天賜의 복리를 自失하는 비운에 陷치 아니치 못하게 되얏섯다. 이러케 時勢의 進運과 생활 향상의 民度는 아모리 하야도 그들을 용납처 아니하야 오랜 동안을 두고 甚極한 자극을 바다온 當地 有志들은 이들을 구제키 위하야 맛츰내 지방비의 보조를 어더 客春부터 講師를 招聘하야 전속력으로 제조법을 개선하고 아울너 판매의 확장, 사업자금의 融通斡旋에 애쓰는 중이다. 이들의 성의 이야말로 朝鮮의 산업계를 위하야 讚祝함을 말지 안는다... 만은 어느 지방에나 발전의 障碍되는 것은 교통의 一款이다. 자동차의 편이 잇는 靑松, 義城간 三等道路의 險峻과 교통 상으로나 運輸상으로 모다 中鐵의 連絡을 취치 아니치 못할 靑松, 永川간 선로의 未成은 모다 이 지방 주민의 愁眉를 전개치 못하는 초점이 되야잇슬 뿐이다.

佯狂이냐? 眞狂이냐?

本郡 內에 분포된 종교는 3箇所의 佛刹과 十數箇所의 基督敎傳道室이 잇슬 뿐이요. 학교는 겨우 十餘名의 아동을 수용한 日本人경영에 係한 尋常小學校 1개소와 朝鮮人측으로는 靑松, 眞寶, 和睦 등 3개소의 공립보통학교가 잇서 400餘名의 아동을 수용하얏다. 그러나 그 반면에는 시대의 요구하는 진리를 부인하고 신교육을 배척하는 魔敎에 誘惑되는 자가 逐日 激增하는데다가 더구나 잇때가 千載一時라 하야 官許를 어더가지고 *婦蕩子를 嘯聚하야 朝鮮人의 사상계를 파괴하기에 열중하는 小峯源作의 崇神派를 환영하야 學校新築落成宴會에서 까지 荒雜醜怪한 소위 別神이라는 노름을 공개함은 실로 該怪罔測할 뿐이다. 아아 이것을 佯狂이라 할가 眞狂이라 할가. 관계가 공인하고 학교가 그러하고 閭閻이 그러하고 그나마 識者稱의 계급까지 그러하야 滔淊如是로다. 이러타 하면 이 지방이야말로 광란의 魔窟化가 아니고 무엇이라고 할가?

주민의 資力比較
6천圓이상 3, 5천圓이상 1, 4천圓이상 5, 3천圓이상 14,
2천5백圓이상 30, 1천5백圓이상 109, 1천圓이상 206.

靑松은 靑松!

산악이 만코도 童濯不毛의 地도 적지 안타만은 특히 본군의 임야면적은 실로 七萬數千町步로 총면적의 七割五分를 차지한 滿山蒼翠의 多山國이다. 그러하야 이 지방임업의 消長은 一郡盛衰에 막대한 영향을 밧지 안을 수 업다고 한다.＜90＞ 종래 군내 각면을 통하야 이러한 삼림은 모다 居民의 亂伐에 방임하야 이 大富源으로 하야금 거의 烏有에 도라가지 아니치 못할 뻔 하야섯다. 그러나 개중 林相이 가장 양호한 府南, 縣東, 縣西 등 3지대에는 아즉 棟梁의 巨材는 그리 좃치 못하나 無立木地에도 稚樹가 繁茂치 안은 데가 업슬 뿐 아니라 挽近以來 大속력을 가하야 殖林熱을 鼓吹하는 官力과 愛林사상이 도발되는 民智는 日去月來 착착 引合하야 다시 靑靑한 靑松의 신천지를 보게됨은 엇지 이 지방의 장래만의 복리가 될 뿐이랴!
주민의 1년간 생활비
종별     가족수     식량대      의복대      農費      잡비     공과급      계
상류       10        470円      180円      300円      300円     140円    1,390円
중류        7        220         90        150        200        90        750
하류        4        100         20         …         50         5        180

變色된 眞寶

眞寶는 新羅의 漆邑火縣으로 助攬, 眞安, 甫城, 載岩, 靑寶, 眞海등의 역사가 잇던 고읍이요 일즉이 高麗당시 鄭世雲의 紅賊討伐軍을 從하야 대공을 수립한 松安君 白云敏의 탄생지로서 大正 3年 3月 부군폐합의 결과 맛츰내 英陽, 靑松에게 분할을 당하얏다. 南角의 山邑은 古今이 다름업다 만은 松明烟暗하던 廣德洞의 名敎樂地에는 麥穗가 蔪蔪하고 玉流琴堂은 간 곳이 업다만은 南岸丹碧을 抱流하는 新漢川의 波聲은 속절업시 鳴咽할뿐이다. 그러고 당지 학교의 兒童募集難은 무슨 변괴일가? 이것이 빈민굴의 비참일가? 南班鄕의 亡兆일가? 아니 民度의 低劣을 표현할 뿐임인가? 八道山河가 鼎沸하는 교육열에 포위된 금일에 변색된 眞寶는 발서 如入桃源是我鄕이 안인 줄을 모름인가? 아아 咄咄怪事! (7月2日 望美亭에서)＜91＞
＜85-91＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	그것이 第一이더라, 초신 行脚의 엿새동안
필자	小春
기사형태	기행문

그것이 第一이더라, 초신 行脚의 엿새동안
						小春
쬬겨가는 三等客, 그는 돈 업고 권력 업는 朝鮮人老婦

10月 10日이라 기억된다. 그날 밤이다, 나는 安東縣까지 가는 파스를 가지고, 奉天行 열차를 탓다. 共進會의 손님 탓인지, 찻간은 각별하게 좁흔 모양이엿다. 그러나 내가 안즌 찻간에는, 뷔인 의자가 얼마라도 잇다. 다방머리 日本兒孩가, 슴슴하게도 이 의자에서 저 의자에 오고 가고 하엿다. 가 보진 못하엿스나, 그 다음 찻간(1等室)에는, 내가 안즌 간보다 뷔인 의자가 더 만하슬 것이다. 아니, 아조 한 사람의 승객도 태우지 아니한 空車이엿슬는지도 모른다.
차가 京城驛을 떠나기 바로 전이다. 무엇인지 한아름의 짐을 안은 늙은 부인 한 이, 나 잇는 간으로 뛰여 드러왓다. 아마 차시간을 노칠뻔 노칠뻔하게 와서 급한 마음에 爲先 갓가운 대로 드러오노란 것이 그러케 된 모양이다. 그 부인은 「이제는 되엿다」하는 듯키, 휘적휘적 자기의 안즐 자리를 차젓다. 그러나 이 일이 엇지 무사키를 바랄 수가 잇스리요, 겻헤잇든 日本人 승객들은 모다 서트른 朝鮮말로 「저리가 저리가」를 連해 부르는대, 무단히 이 의자로 저 의자에 오락가락하던 그 다방머리 日本兒孩는, 무슨 의식이 잇서 그러는지 업시 그러는지는 모르거니와, 자기 나라의 말로 「요보는 실쿠나, 요보는 실어-」하면서, 어름어름하고 잇는 그 부인의 뒤잔등을 밀고 잇섯다. 그 모양이 맛치, 그와 가튼 돈 업고 힘 업는 朝鮮부녀를 쪼차내이는 데는 자기도 한 목 참여할 權能이 잇다고 聲言하는 듯 십헛다. 그런대, 이 부인은 정말로 쪼차내일 사람(給仕)은 왓다, 「차표 보아」 하더니, 그는 데문보하고 그 부인의 팔댁이를 잇글고, 업처질 듯 업처질 듯 하는 그의 정경이야 알을 바가 잇스랴, 저＜92＞ 끗헤 차의 간으로 압송하는 셈이엿다.
三等客 한 사람을 쪼차보낸, 나 안즌 찻간은, 또 다시 고요하엿다. 「저리가 저리가」하던, 즉 그 여인을 쪼차내던 승객 그들이, 무엇이라고 솔살거릴 뿐이엿다. 아마 朝鮮사람에 대한 무슨 공논을 한 것이겟지.
차는 떠낫다. 얼마 안해서 車掌의 차표검사가 잇섯다. 내가 내여주는 차표를 보고는, 이상하게도 한참이나 나의 얼골을 처다본다. 마치 네가 엇더케 「이 표를 가젓느냐」하는 듯 십헛다. 그러나 표가 표이라 「저리가-」하는 말은 업섯다. 나는 그 순간에 앗가 쪼기여 가든 그 부인네 생각이 낫섯다. 아아 쪼끼여가는 三等客, 쪼끼여가는 無産客, 뷔인 間, 뷔인 자리가 여긔에 잇는대, 그대의 가는 곳이 어대엇넌고.

손바닥을 딱딱 치는 軍人, 아비는 甘粕인데 딸은 野枝

新安州驛을 지낼 때에는 벌서 아츰해가 환하게 떠섯다. 두 겹이나 되는 琉璃로 封鎖된 車室안에도 그 해볏만은 땃듯하게 듸리쪼엿다. 이 때이다. 내가 안즌 마조 편 의자에는, 어제 밤에는 뵈지도 안튼, 군복은 입엇스나 肩章도 아모 것도 달지 아니한 늙은이 한 분이 잇섯다. 지금, 막, 침대 속으로 튀여나온 것이엿다. 그는, 곳, 햇볏 몰녀드는 동편 창을 향하야 꿀어안는다, 손바닥을 딱딱 치면서, 한참이나 合掌黙禱를 한다. 나는 문득 문제의 甘粕大尉를 생각하엿다. 甘粕 그가 바로 東京刑務所를 탈출하야, 지금 이 자리에 안저, 이러케 합장하는 것이나 아닌가 십헛다. 그의 가족인지, 두어 개의 의자를 隔한 저 한편에는 日本부인 한 사람과 그의 딸가튼 13,4歲쯤 된 처녀 한 사람이 잇섯다. 이상하게도 그 처녀는 신문 한 장을 들고 잇는대, 그 신문은 甘粕大尉의 大杉榮慘殺事件을 詳報한 大阪每日의 號外이엇섯다. 그 처녀를 볼 때에는 문득, 伊藤野枝가 연상되엿다, 가튼 혈통을 가진 부녀에 잇서, 그 아비를 대할 때엔 甘粕을 생각하고, 그 딸을 대할 때엔 野枝를 생각한 것, 즉 정반대의 두 사람을 한 혈통의 부녀에게 대비한 것, 내 스스로의 생각에도 일종의 奇異를 느꼇다. 그러나 그 아비가 아츰에 일어나 손바닥을 울리는 一面에, 그 딸이 신문 호외를 들고 안젓는 한에는, 내의 생각도 그러케 잘못된 것은 아니겟지. 아비는 甘粕인대 딸은 野枝, 당신네들의 집안도 일로하야 야단이라지.
合掌黙禱를 마친 그 늙은 군인은 무슨 생각으로인지, 그 넘어편 의자에 안즌 젊은 승객을 차자갓다. 그들의 새에는,＜93＞ 곳, 談笑가 시작되엿다. 보건대 그 젊은 승객은 東京부근에 사는 이로서, 이번의 震亂을 격고, 처음 朝鮮을 향해 나오는 모양이엿다. 그는 연해 표정을 변해가면서, 이번 震亂 中에 일어난 여러 가지의 일을 말하는 중 그 말속에는 「자기 사는 동리에서도 이번 통에 中國人과 朝鮮人이 OO되엿는대, 겨우 중학교나 졸업한 금일의 日本청년은 실로 할 수가 업는 從輩이라」고 咤罵하는 일도 잇섯다. 이런 니약이를 듯던 그 늙은 군인은 「그만한 變亂에 狂症을 하는 민족이 되여서는 걱정인대... ...」하며, 정말 무엇을 근심하는 듯하엿다. 그러나 나는 그다려 이러케 반문하고 십헛다. 「만일 者, 열차 안에서까지 望東合掌하는 네가 당햇스면 엇지 해슬터이냐」고. 아아, 사람이 사람만을 알아, 海洋 이외에 또 다른 경계선이 업슬 날이 어느 날 일고.

울열어 보느냐 滿山是紅葉, 길 절반 구경 절반, 山間旅行의 흥미

아츰해가 쫙 퍼진즁 낫 때이다. 나는 宣川驛에 나렷다. 올철 잡고는 한 번도 못 가본 龜城의 鄕第를 차자볼가 함이엿다. 天道敎 宗理院과 開闢支社를 잠간 찻고, 宗理院에서 집신 한 켜레 어더 차고, 북으로 북으로 나는 고향의 나라를 차자들엇다.
龜城의 우리 집이 宣川邑에서 70里, 그 새에는 강도 잇고 嶺도 잇는대, 그 중에도 香山嶺가튼 것은 龜城, 宣川의 兩郡을 분계하는 嶺으로서, 그 嶺의 안팟글 합하면 근 오십리이나 되는, 길로도 놉흔 嶺이다. 내가 우리 집을 가기 위하야 하루 70里를 것는다 하면, 거의 그 嶺하나를 더듬어 올나가서 또다시 더듬어 나려간다는 말에 지나지 안는 것이다. 산골길이란 대개 이러한 것인 줄 알면 그만이다.
지방여행을 해 본 사람은 알겟거니와, 가을 산길을 것는 흥미는 실로 千金으로도 밧구지 못할 고귀한 것이다. 하물며 자기가 生斯長斯한 고향의 넷 搖籃을 차자, 步一步 갓가히 드는 그 여행임이리요.
울얼어 보느냐 滿山은 千峯, 그 峯의 머리 머리에는 어린이들의 색옷보다도 더 빨간 단풍이 점치여 잇고, 내려다보느냐 溪水는 졸졸, 그 물의 구비 구비에는 다리가 노엿고 살(고기 잡는 것)이 질니여 잇다. 물가에 나즉하게 지여잇는 막, 그것은 밤새에 잡히는 고기를 직히는 어부의 駐在所이오, 쇠등으로 말등으로 옴겨가는 짐, 그것은 自春至秋로 野戰山戰한 農軍의 전리품이다. 그 산을 끼고, 그 물을 건네며, 그 農友들을 벗하야써, 구경절반,＜94＞ 길 절반, 가고 또 쉬는 興趣를, 아아 무엇으로 形喩하면 조흘가.

鄕村의 平和를 攪亂하는 問題의 껌은 옷

이와가티 길을 것는 중에도, 매양 문제가 되는 것은, 내의 입은 검은 양복 그것이라, 길 갓집을 지내노라면, 그 부근의
「어린이」들은, 「일본녕감이상, コンニチハ」 하고 인사하는 것이다. 이보다도, 더, 이상햇던 것은, 내가 그 날, 우에 말한 香山嶺을 넘을 때에, 그 길가 집에서 부인네들이 팟마당질을 하고 잇슴으로, 나는 내가 어려슬 때에, 나의 형과 또는 어머니로 더브러, 그러케 豆太마당질을 하던 생각이 나서, 가던 길을 멈추고 멀거니 보고 잇섯는대, 그 중의 노부인 한 분이 그것 참 웃어우네 하는듯키 나를 보면서 「무엇을 그러케 보고 잇서, 님자네 나라에서도 이러케 농사들 해먹고 사나」하며, 히죽버룩 우섯다, 그래서 나도 우섯더니, 그 녑헤 잇든 젊은 부인 한 분이 「오마니두, 그 사람이 어듸 되놈이요,」할 때에, 나는 문득 그 마당을 떠나섯다. 그러한 일도 잇섯다. 껌은 옷만 입으면 일본녕감이다. 또는 되놈이다, 또는 순사, 아니 稅吏도 된다. 껌은 옷, 껌은 빗, 이는 향촌에 대한 일대의 驚異이다, 아니 威嚇. 그러나 껌은 옷을 입은 사람은 해마다 해마다 불어가는 수로써 향촌을 출입한다. 어린이 그들이 무의식하게 「령감이상 コソニチハ」를 부르게 된 이만큼, 자조 자조 출몰한다. 향촌의 모든 문제는 매양 껌은 옷 입은 자들을 중심 삼아 轉輾되는 것이다. 아아 껌은 옷, 너는 어느 날까지 향촌을 威嚇하는 자가 될 것인가.

어대를 가도 殺鷄白飯, 무엇 때문에 殺鷄白飯

70里를 거러서 차자든 고향도, 단 하루동안 밧게 더 잇슬 수가 업섯다. 내정된 일정이 그 박게는 더 못되는 故이다. 낫으로 하루동안을 묵는다 함은 밤으로 잇틀 밤을 지내게 된다는 말과 한가지이다. 나는 결국 잇틀 밤을 고향의 집에서 지내게 된 것이다. 그러나 나는 그 귀중한 하루를 그저 집에서만 보낼 수가 업섯다. 卿黨의 父老를 차저, 隣里의 친척을 차저, 이 집 저 집으로, 이 마을, 저 마을로 轉輾하엿다. 간 곳마다 殺鷄白飯이요, 맛나는 이마다 하로밤 니약이하자는 것이다. 먹고 또 먹고, 자고＜95＞ 또 자되, 그리하기를 한달 쯤이나 해서는 끗이 날뜻 십지도 못햇다. 나는 실로 싸흠 싸우다 십히하야, 그 향연 그 만류를 회피하엿다. 그러나 그와가티 회피함도 공이 업서서, 단 잇틀 밤 자는 것을, 하루 밤은 隣洞의 엇던 친족의 집에서 지내고, 바루 거긔서 回程을 하야, 宣川驛으로 도로 나오고 마럿다. 나오는 中路에서도 거의 피신하다십히 하엿다. 붓잡히면 또 먹으라 하고, 자라 하겟는 故이엇다.
동무야, 그 어룬들이 웨 그러케까지 나를 반겨할고, 또는 그러케까지 붓잡아가며 니약이 하자는 것이 과연 무엇일고, 아아 동무야, 내가 이 말을 눈물이 업시 대답케 되엿스면, 얼마나 다행할고.

이 사람에게 드르나, 저 사람에게 드르나 똑가튼 意味의 똑가튼 不安

「이러케 稅納이 놉하가서야, 사람이 살 수가 잇소, 국세도 국세려니와, 시시한 附加稅와 特別收歛, 이것 엇지 백성이 살수 잇단 말이요, 面所를 짓느니 駐在所를 짓느니, 또는 그것을 수리하느니, 그런 것은 또 다 그만두고 일지라도, 日前에는 東京震災에 義捐金을 거둔다고, 일등 이등, 등수 푸리를 해서, 성화가티 돈들을 바더갓겟지」
「면마다 하나식 잇는 巡査駐在所, 그것은 대체 무엇을 하는 것이람, 주재소의 *은 두 길 세길 놉히 쌋고, 그 문을 직히기는 村農民다려 하라겟다. 夜警團이란 대체 누구를 위한 夜警인고, 월급 바다먹고, 權* 부리고, 촌사람의 왕노릇하는 순사의 밤잠 잘 자게 하는 夜警인가, 그 버릇에도 또 걸핏하면 막 두다려 주것다.」
「군청과 경찰서, 아니 駐在所員과 面所員은 웨 그러케 싸홈질 하기가 일수일가. 宣川山面面所에 잇는 서기 金某는, 그 곳 駐在所派에게 깜작 못하게 올키여서 懲役까지 가게 되엿다나. 고래 싸움에 새우 등 터진다고 그들 그르는 통에, 애매한 백성들만 곤란하지」
「사람의 마음이 엇지면 이러케도 낫브게 될가, 서로 잡아먹으려 하는 것뿐일세 그려, 어느 동리에나, 村密偵, 하나, 둘 업는 곳은 업다네, 심한 자는 순사에게 딸 주고 勢道하는 자도 잇스니까」
「이 세상이 언제나 망하겟노, 이러케나 저러케나 끗이나야 하겟네, 너, 나 할 것업시, 지금 사람 이대로 둬두고는 될 일이 업네, 아조 뿌리채 뒤집어 업허야 되네」＜96＞
이 말은 근래의 향촌사람(도시 사람도 그러하지만)치고, 如出一口로 하는 말이다. 그들은 모다 그와 가튼 불안 중에 잇다. 이 세상에서 조그마한 희망도 가지지 안흔 극단의 불안 중에 잇다. 「죽이 되던, 밥이 되던, 좌우간에 변해나 보아라」, 이것이 그들의 최후의 縷望이다.

簞食壺醬으로 누구를 마즈려노

우에 말한 바와 가티, 근래의 촌민들은 극단의 불안 쏙에 들어 있다. 껌은 옷 입은 사람만 지내가면 순사인가 놀내고, 두 마듸 말만 곱집어 두르면 密偵인가 져퍼한다. 그러나 그들은 隱隱히 기다리는 사람이 잇다. 아니 기다리는 세상이 잇다. 그 사람만 오면, 그 세상만 되면, 이제 죽어도 한이 업다고 한다. 그들은 그 사람들을 맛기 위하야, 언제부터 簞食과 壺醬을 준비햇스며, 그 세상을 축하하기 위하야, 새 의관과 새 문물을 꾸미며 잇다. 그러면, 그 사람이 엇더한 사람이며, 그 세상이 엇지된 세상일가. 그것은 고대하는 그들도 모른다. 그러나 그들은 밋는다. 밋어도 확실히 밋는다. 이젼에 무서운 곳에 범이 난다는 말이 잇다. 이 말이 어느 정도까지 實말이라 하면, 밋는 곳에는 무엇이 날고. 人心이 天心, 천리의 돌아가는 대로 되겟지.

二八處女의 호소, -그는 우리 여자의 역사적 원한의 대변자

나는, 이번 길, 오고가고 하는 중에, 路中의 엇던 戚叔의 집에서 하로 밤, 아니 잇틀 밤을 잔  일이 잇섯다. 그 집에는 방년 二八의 처녀가 (금년에는 기어코 시집을 보내야 쓴다는) 잇섯다. 그는 나를 오라버니라 불넛스며, 연장한 친오라버니를 가지지 못한 그는, 거의 도에 넘을 만치 나를 친애해섯다. 그 밤이다, 그는 자기의 양친이 잠든 때를 타서, 오즉 하나인 자기의 동무, 나에게, 이러케 말햇다.
「오라버니, 나는 이런 말이고 저런 말이고, 오라버니 한 분 밧게는, 더 말할 곳이 업슴니다. 만일 옵바 한 사람만 업섯던 덜, 나는 영영히 우스며 니약이할 길이 업슬번 햇슴니다. 네, 오라버니...」
그는 한참 말의 새를 띄우더니
「오라버니, 혼인하는 법은, 대톄, 웨, 생겻소. 부모라는 이는 자기의 딸자식을 헴들만큼 길너서는 그러케 제 맘대로 이 사람을 줘도, 저 사람을 줘도 그만임니까. 그리고 여자 된 사람은, 그러케 싀집의＜97＞ 죵 노릇 하고, 남편의 죵 노릇하는 법임니까.」
그는 울듯한 표정에, 잠간 얼골을 돌리여, 나의 시선을 피하면서,
「나는, 이젠, 그만 죽엇스면 조켓슴니다. 남의 죵이 될 것 밧게 더 남은 것은 업스니까요」
그는 피하려던 울음을 결국 못 피하고, 시집간 지 일년만에 도라와 죽은 자기 형님의 니약이를 加添하며, 늣겨 울엇다.
이 말을 듯고, 이 광경을 당한 나는, 무엇이라 말할 바를 몰랏다. 그의 울음이 끗나며, 다시 「오라버니」 할 때에 나는 겨우 아래와 가티 말해 주엇다.
「혼인이란, 아니, 한 처녀가 다른 한 남자에게 시집간다는 것은, 그 본의대로 말하면, 그 쳐녀 또 남자가 엇던, 그젼부터 잇던 집에 들어가, 그 집에 附屬한다는 것이 아니라, 한 처녀 한 남자가 서로 합하야, 전에 보지 못하든, 한 개의 새로운 살림을 創造한다는 것이지오. 그러나 지금 혼인은 그러케들 하지를 못하지오.」

아아 처녀는 내의 그 말을 엇더케 드럿슬가. 또는 아무러케 들엇든, 그에게 무슨 소용이 잇서슬가. 그는 이 가을이나 겨을 안으로, 결국 누구의 며느리 (그러타, 안해가 아니오 며느리이다.)로던지 갈 것이다. 자기의 하는 말과 가티, 그는 시부모의 시형제의, 남편의 죵이 될 것이다. 처음엔 울지며, 그리다가는 단념할지며 결국은 自安할지며, 究意에는 자기 亦, 자기의 딸을 자기가 처분하되, 지금 그의 부모가 그를 처분함과 가티 할 것이다. 果是 얼마나 무서운 因果이냐.

누구를 만나도 知己之友

초승달이 西天에 기우러저, 끔즉하게도 창백한 빗을 흘니든, 10月 15日밤, 나는 역에까지 나와준, 여러 知友와 따수한 인사 속에서, 宣川驛을 떠낫다. 처음의 계획을 무참하게도 변하야, 그 밤 그 아침으로 서울로 오고 마럿다. 단 6日의 走馬看山이엿지만, 나의 느낌은 컷스며, 나의 어듬은 만핫다. 어대를 가도 殺鷄白飯이라 함은 일즉 써노흔 말이거니와, 어대를 가도 知己之友이다. 전부터 알든 이는 물론, 처음 보는 이도 그럿타. 아아 本社가 나에게 얼마 동안의 시일만 더 빌녀주엇다 하면, 나는 얼마든지, 더, 만흔 동무와 접햇슬 것이다, 더, 하나가 되엿슬 것이다. 접하는 깁븜, 하나가 되는 깃븜, 나는 그것이 제일이더라. ＜98＞
＜92-98＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	鐵原雜信
필자	在鐵原 一記者
기사형태	소식

鐵原雜信
						在鐵原 一記者
鐵原에서 제일 富, 아니 江原道에서 一位로 指하는 부자, 소위 高OO는 엇지도 그리 동정심과 박애심이 만흔지, 가까운대 사람보다 먼대 사람을 더 사랑한다고, 참 동정도 이상한 錢하 동정이지, 즉 西鮮 水害救濟에는 30錢 50며, 1圓 또 2圓하다가, 겨우 20圓을 내겟다고 하고, 東京震災에는 110圓을 내기로 하엿다 한다. 참 동정치고는 이상한 동정.

우리 江原道廳에서는 적지 아니한 경비를 허비하여 가며, 東京震災 活動寫眞을 鐵原邑에 가저다가, 무료로 관람을 식켯다. 참 고마운 일이엇다. 우리 朝鮮사람으로 日本 東京을 구경할래면 젹어도 7,80圓이라는 금전을 허비하여야 할 터인데, 안저서 東京을 구경케 하엿스니 오즉 고마운가. 그런대 道廳에서 사진을 가지고 출장하신 도청양반 金OO의 言套야-말로, 진실로 도청양반 다웟섯지. 言必稱 『그럿탄 말이야』또는 『저럿탄 말이야』 엿것다. 그리고 또 그는, 사진 설명을 하노라고 나섯슬 때에, 그는, 色酒家인지 妓生인지 하는 것이 두 사람이나 잇서서 하나는 「넹고투」을 들고, 또 하나는 모자를 들고 서 잇게 하엿다. 도청양반은 그런 비참한 사진을 가지고 출장을 하면서도, 妓生을 둘 식이나 뒤에 다리고 단이는 법인가. 그것이 오늘 소위 총독부 치하의 官僚式인가. 불상한 村農民에게 同情金을 내라고 하지말고 그 妓生 주는 돈을 同情金으로 東京에 좀 보냇스면 엇덜가. 可笑.

우리 골 청년회는, 생긴지 幾個星霜에 아모 것도 한다는 소리가 업고, 또 하는 일을 보지 못하엿더니, 얼마 젼부터는, 회의 간부 諸氏가 회의한 결과에, 講習會를 하기로 하고, 유급 사무원을 두엇다 한다. 청년회의 간부가 다 죽은 줄 아랏더니, 木落寒風에 다시 활동을 개시한다는 것은 무엇보다도 고마운 일이다. 다못 한가지 주문할 것은 유명무실의 前轍을 다시는 밟지 맙소사 하는 것.

晋州의 『總督府 말뚝』

泰山曠野는 물론이오 百穀이 욱어진 肥田玉畓이나 심지어 방금 사람이 거주하는 지붕 꼭댁이 일지라도 거침업시 드러 박히우는 것은 아마 총독부 말둑 이상이 업슬 것이다. 그러나 이것은 다못 한 토막 나무땍이로서, 萬能의 총독부 세력이란 권력 하에 사용될 뿐이지만은, 요사이 嶺南 晉州에는, 만물의 영장인 사람이요 사람 중에도 前程이 九萬里인 靑年輩가, 苟且히 「총독부 말둑」이란 榮冠을 어드려고 애쓰는 자가 업지 안타나. 일흠이 하두 이상도 하기에 원인을 들어보닛가, 별 것이 안이라 慶南 안이 南鮮에셔 人肉장사 原産地란 別號를 어든 晉州의 기생집에 無常 出入하는 자를 일너 말함이라고. 즉 그들 일부의 청년은 주야로 城안 城밧 어느 골목 할 것 업시 人肉장사 집쳐노코는 안이 들어박히우는 곳이 업슴으로 그를 至尊至待하는 賞稱이 「총독부 말둑」이란 말이다. 기생집의 「총독부 말둑」이 되는 이보다는 飛鳳潭下의 「閻羅宮 말둑」이 되엿스면 그것이 도로혀 進一級이 아닐가. 可嘆可嘆. (晉州生投)＜99＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	全朝鮮 庭球大會를 보고
필자	一記者
기사형태	소식

全朝鮮 庭球大會를 보고
						一記者
정구대회, 정구대회, 全朝鮮 정구대회. 이것이 일년에 한 차레식 열니는 朝鮮体育會 주최로 왼 朝鮮 천지애 배달 자손들이 각각 자기 향토의 우월한 選手들을 뽑아서 출전케 하는 뜻 깁고 이로움 만흔 큰 모힘이다. 이번 대회는 第4回인바 日就月將의 형세로 한거름 두거름 발전의 길을 밟어나가서 금번에는 括目할 성황을 일우엇다. 참가단체 수도 만헛거니와 그 중에도 지방단체들이 만히 참가되엿스며 더욱이 이채를 띄운 것은 小學團의 어린 선수들이 참가한 것이다.
참가단체를 點考하면, 먼 곳으로부터 따저서 宣川公普의 小學團, 順天지방청년회의 靑年團, 咸興運動部의 靑年團, 平壤崇實大學의 靑年團, 鎭南浦公普의 小學단, 平壤光成高普의 中學團, 元山청년회의 靑年團, 開城南門*法청년회의 靑年團, 開城松普의 中學團, 開城第一第二普敎의 小學團, 서울로 처서 同을徽文의 靑年團, 同講習生의 靑年團, 金剛庭球部의 靑年團, 法學專門의 靑年團, 延禧專門의 靑年團, 普成專門의 靑年團, 徽文高普의 中學團, 培材高普의 中學團, 養正高普의 中學團, 東光高普의 中學團, 仁川公普의 小學團, 普成初等의 小學團 등이다.
본래 작정하기는 오전 八時에 입장식을 거행하고 뒤미처 경기를 시작하기로 하엿든 것인대 그 전날 밤의 뜻박게 폭우와 당일 아침의 변덕스러운 日氣로 말미암어 9時 30分頃에 입장식과 우승기 반환식을 거행하고 十時頃이나 되여서 小學團의 예선경기로부터 개회되엿다. 첫재로 鎭南浦公普와 開城普敎의 대전이 시작되야, 鎭南浦가 승리를 하고 開城普敎가 패배한 후 宣川公普와 開城普敎가 相戰해서 역시 開城이 敗北하고, 나서는, 일승자인 鎭南浦公普와 宣川公普와, 不戰一勝者인 仁川公普와 普成初等이 抽籤을 한 결과 第2回 예선전으로 普成初等과 仁川公普가 대전을 해서 仁川公報가 백기를 들고 普初가 승전을 하엿스며 다음에 鎭南浦대 宣川의 격전이 개시되야 鎭南浦가 패하고 물너나가니 小學團의 예선전은 끗을 마치엿다. 다음에 中學團의 경기가 계속되야 첫재로 養正高普와 東光高普의 경쟁이 시작되야 養正이 승리를 하고 東光이 敗北한 뒤에 徽高 培材의 격전이 열니엿섯는 바 培材가 무참히 패하고 徽文이 대승을 한 후 徽文, 養正 두 一勝者와 松高, 光成 두 不戰勝者 등의 相對抽籤을 한 결과 첫재로 徽文과 松高의 相戰이 시작되엿다. 그러나 가을날 짤은 해빗은 점점 붉어지기를 시작하는 까닭에 심판은 날이 졈으러 못하게 되면 「껨」의 계산을 그대로 두고 明朝로 밀우겟다는 선전을 한 후 경기가 시작되엿다. 이 두 「템」의 경쟁은 금번의 그 중 흥미 잇는 경기이엇섯다. 徽文에서는 잇해 동안을 松高로 더부러 격전하야 분하게 패한 한을 품고 잇스며, 松高에서는 금번까지만 승리를 하면 3年간 우승의 표적으로 우승기를 영구히 갓게될 것이다. 그럼으로 두 팀의 경기는 白熱戰이엇섯다. 양편 첫재 패가 장시간의 猛戰을 한 결과 松高의 첫패가 꺽기인 후 날이 점으러서 남어지 껨은 다음 날로 밀우고 당일은 폐회를 하엿다. (15日記)
그러나 당일의 경쟁은 크게 유감되는 일이 잇섯섯다. 그는 「코트」가 불완전해서 선수들의 경기의 큰 거리낌이 된 것이엇섯다. 그 전날 밤의 폭우로 말미얌어 「새로」만든 「코트」가 骨沒한 사람들의 專工이 可惜하게, 진쿠렁이 되고 말엇스며 당일은 햇발을 별로 볼 수가 업섯든＜100＞ 까닭에 폐회할 때까지도 물긔가 그대로 남어잇고 질쳑거리여서 선수마다 각각 자기 기능을 충분히 자랑하지 못한 것이 큰 유감이엇섯다.
오늘은 제 2일이다. 어제 생각하기는 오날 아침에은 「코트」가 굿으리라고 햇섯스나 오늘 아침에 도 별로 굿지를 못햇다. 하는 수 업시 오전까지는 徽文에서 만들어 노흔 동편운동장에 잇는 「코트」를 쓰기로 하야 오전 9時부터 옹색하나마 不得己 경기 개시를 하엿다. 나는 불행히 「코트」관리의 책임을 맛흔 까닭에 오전중의 경기는 보지 못하는 고로 자세한 것을 아지 못한다. 그러나 엿덧든지 松高는 徽文의 대장패를 남긴대로, 부장패에게 무참하게 패하고 말엇스며, 光成高普는 養正高普에게 패하고 中學團의 예선전이 끗낫스며 계속하야 靑年團의 예선경쟁이 개시되야 첫재로 延禧와 徽文講習이 싸와서 徽講이 승리를 하고 다음예 普成專門대 金剛의 싸홈이 잇섯는데 普成專門이 참패를 하엿다 한다. 다음에는 새로 만든 「코트」의 수리가 끗난는 고로 대운동장으로 옴겨가지고 오후 1時30分頃부터 경기가 계속되엿다. 元山靑年대 開城靑年의 싸홈이 시작되엇는 바, 이는 매 격전이엿섯다. 드대여 開城이 敗北하고 元山이 익이엇다. 이에 第1回 예선전은 끗이나고 일승자인 金剛, 徽講, 元山등 단체와 不戰勝者인 咸興運動部, 全徽文, 順川靑年, 法學專門, 崇實大學, 등 5단체가 합해가지고 第2回 예선전 상대추첨이 잇섯는 바, 첫재 咸興대 徽講이 싸호게 되야 徽講이 무참히 패하엿스며 둘재로 全徽文대 元山청년의 相戰이 잇섯는바 元山청년이 패전하얏스며 다음예 順川청년대 金剛의 相戰이 잇섯는바 金剛이 대승을 하얏다. 날이 임의 졈으러서 끗을 맛치고 다음날 게속하기로 하엿다. 17日 아침에 계속 되여다. 崇實대  法專의 싸홈은 法專이 대승하고, 다음에 第3回 예선전이 개시되야 咸興과 金剛이 싸워서 金剛이 승리하고 法專대 올徽文의 경쟁이 시작되엿는바 이 싸홈은 실로 白熱戰이엇섯다. 을徽文의 첫패가 法專의 두패를 꺽거 눌으고 優退를 한 후, 法專의 대장패가 난와서 올徽文의 부장패와 대장패를 뭇질은 후, 올徽文의 優退패로 더부러 一勝一負의 형세로 간신히 마져 격퇴하고 法專이 기어코 승리를 하엿다.
이제 예선은 모다 끗나고 小學團으로부터 결승이 개시되엿는 바 결승전은 별로 滋味가 업섯다. 宣川公普대 普成初等의 사홈은 猛虎와 개의 싸홈을 보는 것 갓흔 감이 젹지 안은 중 宣川의 대장패는 出戰도 하지 못하고 대승을 하엿스며, 中學團의 徽文高普와 養正高普의 상전도 역시 徽文의 대장패는 출전도 하지 안어서 養正이 참패를 하엿다. 다음에 청년단의 法專대 金剛의 결승전은 양편의 대장패들은 다갓치 출전도 해보앗스며 또는 金剛의 부장패를 꺽거 눌으기도 해보앗스나 결국은 역시 法專이 참패를 하엿다.
이와갓치 경기의 끗을 막고 영예의 우승기와 상품 수여식이 잇섯는 바, 그 중 청년단 우승자인 金剛庭球部는 금번째 3回를 계속하야 우승을 한 까닭에 우승기는 영원히 차지하게 되엿다.
그런대 그 세 團의 戰跡으로 도라볼진대, 小學團의 技能은 開城普校生이 매우 일매졋스며 기능도 상당하엿섯다고 생각한다. 宣川 鎭南浦公普생들은 지방이라 입학연령이 달은 까닭에 나 만코 큰 사람들이엿든 것은 엇지 할 수 업는 일이지만은 개성이나 서울 小學生들과 적수가 되지 안는 것이 젹은 어린이들에게 대하야 미안한 일이엇섯다. 그리고 中學團의 徽文高普軍과 청년단의 金剛庭球部는 다른 템보다 확실히 굿센 것을 알 수가 잇섯다.
어졔 선수나 일반관중의 태도를 볼진대 일반이 모다 정중해졋다. 재작년보다 작년이 낫고 작년보다 금년이 몃 배나 운동정신이 보급되엿다. 선수의 정신이 冷靜해 젓스며 관중의 태도가 정중해져서 운동경기는 그 정신이 勝癖에만 잇는 것이 안이요 善戰善鬪함에 잇다는 것을 완전히 이해하게 된 모양이다.＜101＞
＜100-101＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	前號의 「北鮮來信」을 보고, 國境生에게 質正함
필자	羅南 姜鶴秉(寄)
기사형태	논설

前號의 「北鮮來信」을 보고, 國境生에게 質正함
						羅南 姜鶴秉(寄)
開闢 40號, 즉 10月 臨時號 中 「北鮮來信」이라는 제목 하에 「國境生」이란 일홈으로써 咸北사정을 일일히 기재한 일이 잇섯다. 他道 인사까지는 모르거니와, 咸北인사는 누구나 업시 그 기사를 보앗슬 것이며, 보앗스면 반듯이 통쾌히 녁여슬 것이다. 記者 亦 그 기사에 통쾌를 늣긴 사람 중의 하나이다.
그러나 國境生이여, 그대의 붓은 너무나 날카왓스며 그대의 평은 너무나 편견적이엿다. 그것이 붓을 잡는 자 당신가튼 사람의 상습인지는 모르나.
國境生이여, 君의 기사가 擧皆 사실은 사실이다. 그러나 그 사실은 모다 다른 한 편의 사실을 무시한 사실이다. 다시 말하면 一片만 본 사실이다. 보아라, 져 西輸羅靑年會를 평한 것과 羅一靑年會를 평할 것은, 얼마나 君의 誤見의 심함을 폭로하엿는가.
지난 녀름의 일이다. 全一의 事인 淸津破獄事件이라 할가. 李政國의 謀事인 淸津破獄赤油義勇團事件이라 할가. 참으로 絶世의 稀有事로서 淸津獄吏의 간담을 서늘케 한 사건이 잇섯다. 그 때 淸津監獄의 近隣에 잇는 사람들은 눈물을 흘리지 안는 이가 업섯스며, 淸津基督敎會에서는 참담하게 그들을 위하야 기도를 하다가, 이삼백명 교도가 목을 노아 울엇다 한다. 記者-역시 그 때와 그 일을 조사키 위하야 현장을 본 일이 잇섯는대, 淸津刑務所의 간수장 되는 韓正仁은 자수하는 全一을 칼로 쳐서 지난 공판 때에도, 그 완연한 傷痕이 우리의 눈에 뵈여섯다. 君이여, 그대가 붓을 잡엇거든, 이런 사정까지를 공공하게 쓸 것이지, 공연히 西輸羅靑年會와 羅一靑年會 꾸지즐 필요가 무엇인가.
드르라. 西輸羅靑年會면 그 회원이 다-親日的 기분을 가지고 활동할 이유는 萬無할 바가 아닌가. 사람이란 毋論誰何하고, 그 심리에 잇서는 각인각색이라 청년회가 엇던 일개인의 소유가 아니요. 다수인의 집합으로 일너진 일종 군단인 이상, 그 심성이 다-가틀 이유는 업슬 것이 아닌가. 드르매 西輸羅靑年會員 중, 엇던 한 개인이 그 때의 탈옥인을 붓잡아 준 것은 사실이다. 그러나, 그 자는 지금 몸을 피하야 단닌다고 하지 안는가. 딸하서＜102＞ 關北사회가 그 자에 대한 태도의 엇더한 것까지를 推知할 바가 안인가. 군은 또 羅一靑年會를 평하되 「日鮮融和의 촉진을 일대 임무로 한다」 云云하엿스니. 君이여, 羅一靑年會면, 그 회원인 120餘名이 다-親日인줄을 엇지 그러케 잘 아는고. 其中에도 親日分子가 업다고는 장담치 못하겟다. 그러나 이것은 羅一뿐 아니요, 타 지방 청년회원 중에도 잇슬 줄 안다. 알뿐 아니라 내가 직접으로 드른 일까지 잇다. 엇지 그런 分子라고 입회를 불허할 수야 잇겟느냐. 군이여 羅一靑年會員 중에도 당당한 주의자와 사상가가 드믄드믄 잇는 것을 엇지 할가.
君이여, 君이 정말로 붓을 잡으려하거든, 일의 한 끗만 보지말고 반듯이 두 끗을 꼭 가티 볼지며, 그리고 단체와 개인을 반듯이 구별해서 보아라. 공연히 한 끗을 보고 전체를 논하거나, 한 사람의 일을 가지고 全團을 욕보이지 말라. 내가 이러케 말함은, 사회나 또는 개인의 행사에 대한 논평을 중지하라 함이 아니오, 평할 것은 얼마라도 평하되, 더 좀 안과 밧글 발키보아서 하라는 말이다. 감히 한 마듸의 말을 하야써, 國境生에게 충고하며, 보다 더 公嚴한 평론이 우리 關北사회의 시비를 가리여 새로새로 혁신됨이 잇게 하기를 바란다. ＜103＞
＜102-103＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	社告
기사형태	사고·편집후기

社告
현하 地方事務의 정리되야오는 신기운을 際하야 江界支社 총무 兪恒濬씨는 해직되고 晋州支社의 후임 지사장은 鄭載華씨로 改選되얏사오며 다시 寧邊에 출장소를 신설하고 同所 주임은 朴泰鳳씨로 同所 기자는 明濟英씨로 각각 선임되얏슴니다.

鐵原에 지사 신설

一. 名稱  開闢關東支社
一. 區域  鐵原郡 及 同附近地方
一. 位置  鐵原邑內
一. 任員은 如左
支社長 李龍洵
총 무  金完鎬
고 문  李鳳夏
기 자  吳相根
外 務  李天榮＜103＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	그 동안의 世相
기사형태	소식

그 동안의 世相
局面이 轉換되려는 日本

갓가운 곳으로브터 붓을 들자. 日本에서는 山本內閣의 걸작이라 할가, 大震災의 부산물이라 할가. 몃해 동안 문제가 되여오던 보통선거제의 실시가, 내년 총선거의 期로브터 실현될 모양이다. 普選말 실시되면, 여하간 日本의 政界는 또 한번 새 국면을 전개할 것이다. 두어 두고보는 것도 흥미잇는 일이겟지.

大日本帝國 軍人의 眞髓이라 할가, 아니, 무정부주의의 실행자(大杉榮을 無政府主義의 宣傳者라 하면)라 할가. 여하간, 大正昭代의 일대 문제인 甘粕大尉는 천황의 일홈으로써 집행하는 법무관에게도 허위의 답변을 행하야써, 一人獨行이란 그 사건이, 五人共謀로까지 진행되엿다. 군인기질이고, 무엇이고, 그것도 이제는 古傳記에서나 차저 볼 녯날 말이 된 것을 엇지노.

今後의 日露勢力

일단 중절되엿던 日露會議도, 또 다시 속개되리라고 전한다. 중국에 와잇는 露대표 카라한씨는 中國예 잇는 芳澤 日本公使를 통하야, 일즉히 日露의 정식교섭을 제의한 바, 日本당국에서도 곳 교섭을 개시할 방침인대 엇지면 오는 의회의 개회 전으로 시작될 듯하다고 한다.
금후의 日露의 세력은 과연 엇지 輾展될 것인가, 米國의 군사정보국 위원으로서, 向者에 西伯利에 잇든 쪼지페사氏는 아래와 가티 其 所見을 말햇다.
「이번의 震災로 해서, 日本陸海軍의 회복은 발서 용이치 못할 뿐 아니라, 露國의 외교는 곳 東亞大陸에 세력을 扶植할 것인바, 日本은 아모것도 못하게 될 경우이다. 日本은 대륙정책의 잘못된 것을 알고, 西伯利亞의 撤兵을 단행하고, 山東還附를 속행하엿스나, 이제는 벌서 느젓는 것을 엇지하리요. 日本은 벌서 일등국은 아니다. 露國정부는 점차로 적을 逐出하고, 이제는 동아에 눈을 뜨기 시작햇다.」고
그리고 勞農政府 機關紙인 「이즈베스차」는 其 사설에, 英國에서 新嘉坡에 대한 해군근거지 建造案을 중지코져 함은 벌서 日本세력의 失墜를 증거함이라, 日本의 今後 정책은 中, 露의 양국과 협조를 保할 밧게는 다른 수가 업스리라고 운운햇다.
과연 엇지되여 갈 것인고, 겻 눈 팔지 말고 보아가기로나 할가.＜104＞

賭博得勝의 曹大總統

直隷派의 暴擧에 못견대여 黎元洪總統이 北京을 탈출한 이후는, 임시로 攝政內閣이란 것이 조직되야, 이럭저럭 지내던 中國은, 지난 5日에 대통령선거를 행하야, 정말 曹錕(금년 61) 巡閱使가 總統으로 당선되엿다.
曹氏가 總統으로 당선되는 背面에는, 물론 幾多의 권력과 금력이 꼬리를 저어슬 것이라. 上海, 廣東 등지의 南方一派는 극도로 반기를 들날니여, 北伐軍의 조직에 奔走하는 중이오. 奉天의 張作霖派가 역시 반대를 심히 한다. 그런대 최근엔, 張과 曹의 간에는 무슨 暗中의 條件附妥協이 되는 듯 십고 曹- 亦 만사에 타협주의를 써서, 현 지위의 유지에뿐 급급하는 바, 남방의 孫文, 唐繼堯氏에게도 특사를 派遺하야, 和平統一을 策하리라 한다. 中國의 政情도 또 그러케 한 막을 치르게 될 듯십다. 이것이고 저것이고 민중 각자가 철저한 자각이 업스면 寒地이다. 賭博場가튼 中國의 政場에, 진실한 의미에서의 민중혁명이 올 날이 어느 날일고.

慢性化한 比律賓 獨立

웃드 比律賓總督과 比島人측과의 確執은, 向者 某市 警察吏의 罷免문제를 동기로 해서 파열이 되얏는대, 그 때에 比島議會의 간부측으로브터 된 독립위원회는 총독을 彈劾하고, 또 現下의 분규률 해결함에는 즉시 독립하는 외에 별도가 업겟다는 선언문과, 현 총독을 召還하야 독립을 許하기까지는 比島人으로 그에 대케 하라는 결의문을 작성하고, 지난 10月 17日의회에서 前記兩文을 시인하는 공동결의안을 결의하야, 仍히 比島의 독립을 선언하얏는대, 그 후 米國정부의 內務卿은 웃드총독의 실직을 責하고 時局의 收拾을 명하엿다 한다.
比律賓의 독립요구는, 아니, 청원은 벌서 一再에 不止하야, 이제는 거희 慢性이 되엿다. 우리 朝鮮形便으로 치면, 國民協會 一派의 참정권 요구의 類(물론 성질은 다르지만)에 지나지 못하는 모양이다.
자기의 직접 행동이 업시, 單히 독립을 請顯하는 결과가 대개 이러한 것이니라 하면, 그만이다.

伊國 國粹黨에도 內訌

伊太利의 國粹黨이라 할 만한 「팻시즈」黨에 內訌이 돌발하야＜105＞ 현 간부는 사직하고, 그 黨, 生來의 유력자인 「롯카」씨도 放逐을 당하고 마럿다. 현 수상인 동시에 또 그 당의 領首인 「뭇소리」씨는 百力으로 調停을 행하야, 極端, 穩和의 양파의 면목을 유지케 하얏스나, 결국의 큰 軋轢은 아무래도 면치 못할 것이라 한다.
현재의 이태리는 「팻시즈」당의 천하이다. 그 당에 內訌이 생겻다 하는 말은 伊太利의 국정에 動搖가 생겻다는 말과- 한가지이다. 物盛則心衰, 「뭇소리」의 伊太利도 또 한번 뒤집혀볼 前兆인가.

섯버리 둥지가 되려는 獨逸

지난 13日이다. 獨逸帝國議會는 24票대 216票의 다대수로써 소위 獨裁案의 稱이 잇는 緊急法案(내각에 전권을 부여하는)을 통과하엿다. 이에 先하야, 獨逸 수상 「스트레제만」씨는 국내의 極右(有産派) 極左(共産派)의 양당을 제거하고, 각 당을 망라한 일대연립내각을 조직하야, 獨逸面局에 일대 혈로를 개척코저 하엿다. (一) 루-루지방에 대한 소극적 저항의 抛棄, (二) 비상법에 의한 馬克 안정책, (三) 할 수 잇는 대로의 外資誘入을 圖함과 如함은 그의 政綱의 大槪인 중, 右에 말한 獨裁案의 통과는 그 政綱, 중에도 馬克안정책의 급속 실행을 圖키 위함이엿다. 그런대 실제로 실현된 것은 「루-루」에 대한 소극적 저항 포기 뿐이오. 그 밧게는 하나도 실현될 가망이 업다.
現今의 獨逸은 極左, 極右의 양당의 분규로, 이러케고 저러케고 눈코를 뜨지 못한다. 馬克暴落, 식료품價 暴騰으로 引生하는 실업자의 속출, 공산당을 중심한 각처(例如漢堡)의 폭동, 전 獨逸제왕이던 「카이젤」의 세력을 壓頭한다는 「스친네스」 財閥一派의 拮据, 左傾의 索遜, 右傾의 巴威-그 두 연방의 중앙정부에 대한 반항, 지난 21日로써 선언된 「라인란드」 공화국의 건설운동, 이러한 모든 難境은 現下 獨逸정부- 아니 獨獨逸전국민의 할 바를 모르게 한다. 버리둥지 터지듯키, 一旦에 「와」 하야, 乾坤一擲의 대 飜覆이 올 날도, 想必 멀지는 아니한 듯.

米國政府內의 紛譯

英國의 前수상 「로이드 쪼지」씨가 米局에 來遊하는 중 英米의 동맹론을 제창하는 일면, 米局정부의 府內에는 대통령 「쿨니지」와 國務卿 「휴-스」씨 일파의 간에 內訌이 생겻다고 한다. 그것은 최근에 「휴-스」씨로브터 제출한, 미국의 國際司法裁判所 참가안을, 대통령으로브터＜106＞ 却下한 故이라 한다.

英帝國의 國家組織의 革命

10月 1日브터 대영제국회의가, 英吉利 왕국의 首府인 倫敦에서 열녓다. 이것은 2年 1回로 규정된 定期通常會이오, 특별문제를 취급키 위한 비상회의는 아니엿다. 그러나 대영제국회의란 그것만도, 상당히 世間의 주의를 잇그럿다. 그런대 여긔에서 몬저 한 말 하고 십흔 것은 식민지의 이상한 발전에 반한 英帝國의 국가조직의 혁명적 변화라는 것이다. 즉 보통 말노 하면 식민지라 함은 아모러한 자주력이 업는 지역을 지칭함일지나, 英國 域內의 식민지는 그러치가 안타. 현재의, 加奈他, 濠州, 新西蘭, 南阿는 완전히 독립한 일종의 국가로서, 제국 내의 법률상 지위는 英本國과 一分의 差違가 업다.
고로 今日의 英國이라 함은, 이 5箇 獨立國의 「國際聯盟」에, 特約에 의하야 완전한 독립에 제한을 가한 愛蘭자유국, 印度 제국 기타 屬領을 가한 합중국이라고 밧게는 더 해석이 못된다. 혁명은 급변이다. 그런대, 英國에 잇서는 그것이 급변이 아니오 변화이다. 英國人의 이점이 이것이라 할가나.

勞働者와 農民이여 提携하라

露都 莫斯科에서는 10月 10日브터 제1회의 萬國農民大會가 열녀섯다. 참가인은 獨佛米 이상 20箇國의 대표자 百名이엿스며, 開會 劈頭에, 露國대표 「칼닌」씨의 「노동자와 농민 提携」를 역설한 축사가 잇섯다. 붓을 잡은 끗헤 뛰염 뛰염 몃마듸 더 쓸 것은, 국경문제의 다툼으로 佛蘭西와 瑞西國간에 국교가 단절된 것과, 希臘의 雅典市에 혁명운동이 니러낫섯던 것(22日)과 「제네바」에 각국의 정부측을 대표한 제 5회 노동회의가 역시 22日브터 일주간을 열녓던 것이다. 이 달에는 爲先 이만큼 쓴다.＜107＞
＜104-107＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	鏡城 朱乙溫에서
필자	朴春坡
기사형태	소식

鏡城 朱乙溫에서
						朴春坡
先畧(원문) 北鮮은 北이라 그런지, 별로 쓸쓸해 보여서, 春波 亦 쓸쓸해집니다. 槿坡君은 아직까지는 同苦 中이나. 장래는 未定이외다. 이제 淸津, 富寧, 會寧, 龍井, 局子街, 穩城, 慶源, 慶興을 둘너서, 雄基로, 船便으로 다시 淸乙鐵道로 明川, 吉州, 城津에 끗하야, 城津서 船便으로 上京爲計인바, 略 1個月半이나 걸닐 듯 함니다.
小春兄, 地方通信欄을 느려서 좀-확장할 필요가 잇슴니다. 지방 독자는 그를 엇지 환영하는지요. 십월호 「北鮮來信」은 이 지방 큰 문제 거리가 되엿슴니다.  下畧(원문).＜107＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	自由通情(무엇이던지 써 보내시요. 自由通情 좀 해봅시다.)
기사형태	문예기타

自由通情(무엇이던지 써 보내시요. 自由通情 좀 해봅시다.)
華府軍縮의 結果

春洋丸에서 柳泰慶

(前略-원문) 6月 30日 정오에 橫濱을 떠나, 7月 9日 오전에 布哇 「호놀루루」항에 도착햇섯슴니다. 우리를 마자 준 玄楯목사와 가티 爲先 시내 외의 풍경을 보고, 그 길로 곳 李承晩박사를 차자, 歡談 移時後, 僑民총단장 金永基씨와 밋 玄楯씨의 인도로 동포의 손에 잇는 학교와 교회를 찾고 기이한 동포의 발전에 경탄햇슴니다. 海洋上 十餘日의 생활과 布哇의 시찰 등에 대한 감상이 업지 안사오나, 전달치 안는 것이 도로혀 조흘 듯 함니다. 船中에서 깁히 인상되든 것은, 英國遊學次로 건너가는 暹羅皇子兄弟의 平民式과, 일부 日本人의 韓人 輕蔑 등이외다. 그들은 船客親睦會에서 공공연히 韓人 제외를 주창하더이다. 布哇에는 從來에는 단 2,300에 불과햇다던 米國수비병이 華府軍縮의 결과인지 一躍 3만 이상으로 증가되엿스며, 米人 상점의 일부에서는 日本人에게는 물품까지를 팔지 아니하는 등 可觀할 현상이 만슴니다. 마음으로는 이 곳에 몃칠 加留하엿스면 햇스나, 배의 형편으로 卽日 오후 6時에 布哇를 떠낫슴니다. 오늘은 7月14日, 桑港을 据하기 약 650哩의 지점을 進航합니다. 지금은 오전 9時半, 貴地는 4時頃이나 될 것임니다. 아마 아직도 취침 중이리다. 明日 早朝에는 桑港에 도착되겟슴니다. 爲先 如此.

獄門을 썩 나서면서

8月 4日 素石

幸인가 不幸인가, 나는 소위 制令위반의 죄명 하에서 3年징역의 言渡인가를 밧아, 鐵窓血服의 중에서, 수년간을 먹고, 자고, 울고, 웃고 하다가, 忽 爾今者에, 무슨 假出獄인가 하는 명목을 비러, 나의 불상한 동무, 셜삷은 정디를 참아 뒤에 떳쳐두고, 식컴언 門 밧글 나섯다.(중략)
아아, 나의 사랑하는, 나의 平生 難忘의 同苦兄弟야, 그 중에도 休役監, 病監에서 신음하는 형제야, 부대 온건히, 부대 평안히, 잘 인내하고, 잘 保重하여라, 밝근 한울, 꼿동산 속에서 깃붐의 손목을 다시 잡게 될 날이 멀지 안쿠나 하며, 가티 출옥한 李宗鉉군과 더브러, 세 번 손을 드러 黙禱를 畢하고, 그 자리에 서서 사방을 一顯하니, 고국산하 無色立丈夫眼不等閒開, 아아 이 때의 심정을 무엇으로 形喩햇스면 조흘가. 더욱이나 그 건너 편 언덕 밋헤 잇는, 다 쓰러져가는 외채막아리로 새여 나오는 凄凉可愛의 어린이 울음 한 줄기는 너무나 나의 감정을 이상케 하엿다. (중략-원문)
놉고 놉흔 감옥 담을 휘 한번 도라서, 거름 거름 생각에 취한 거름으로, 孔德里 뒷산, 푸른 송림을 유심히 쳐다보면서, 재를 넘어 전차에 몸을 싯고, 鍾路 네거리 한 복판에 몸을 내리니, 비슨 머리, 헐금한 샹판, 부이한 눈알이, 얼마나 來往인의 주목을 促햇슬고. 정신 업시 오고가는 物色을 먼- 하고 바라볼 때, 엽헤 끼엿던 책 떠러지는＜108＞ 소리에, 꿈을 깨치듯키 거름을 돌려 知舊의 집을 차자왓다.(중략-원문)
막상 나와보니, 思想界로나 經濟界로나, 모도 混沌, 蕩盡한 상태에 濱한 樣이다. 물론 수습을 力策하는 다소 인사의 苦心濺血이 업지 아니하나, 그 중에는 束手浩嘆의 소유법을 취하는 자가 업지 못하다.(중략-원문) 그러나, 나는, 오히려 산이나 물이 되야, 우주자연의 진미를 咀嚼함보다 차리리 머리나 손이 되야, 인간 비극의 연출을 試躍함이, 인생 된 가치를 표현함엔, 인간의 의의를 해석함엔, 後生을 위함엔, 장래를 備함엔 당연의 事, 必然의 勢라하며, 平靜康和의 時에 發展度數只遲함에서 出한 各樣 懦弱이 우리 眞美의 漸蠹을 生함보다, 危急存亡의 日에 突進擊驅의 速함에서 出한 一般 敗頹가 우리 眞善의 肥料를 作함이, 더욱 흥미잇는 일인 줄을 생각하엿다. 이 점에서 나는, 一面의 恐懼汲汲 열정의 폭포가 쏘다지는 동시에, 또 一面에는 緩裕綽綽한 의지의 深淵이 시펄하엿슴을 깨닫고, 스스로 감사함을 늣겻다. (중략-원문) 묵은 文字이나마 杜李이 吟風을 배와 부르튼 肺脾의 氤氳을 一嘯에 付하려 한다.
人인人人生假使億千年, 莫若靑春一躍天. 苟吾立志甘勤苦, 吁汝無爲恥食眠. 可憎歲月多閑客, 最好乾坤有骨仙. 臭皮飯*何處掛, 寥凉脫俗學秋蟬.

窮谷의 生涯가 그만 실증이 남니다

安東 李完基

金선생
窮窮窮谷의 生涯가 그만 실증이 남니다. 공연히 街頭에 나셔고 십은 空想(혹은 理想일지도 모르지오마는)이 북밧쳐 올나 옴니다. 누구나 가지는 妄想狂이 폭발되는 것 갓슴니다.
「지식욕이 잇슴니다」라고 엿주려니, 스스로 건방져 보이고, 「정열을 가지고 십다」라고 하려니 넘우나 주져넘은 것 갓고, 「나는 孤寂함니다」라고 엿주려니, 넘우나 弱者의 哀訴와 갓슴니다.
「세상은 舞臺인대, 인류는 役者라고요. 져도 인류일진대, 무엇을 裝한 役者로, 되기는 되여야 할 터인대, 그 선택에 드러서는 머리가 글키우지 안흘 수 업슴니다. 來年을 밋고 장래를 바라든 녯날이 그래도 어렴풋하게 보이기는 함니다. 이는 詐欺당한 적이 두 번이 안인저는, 미들 곳조차 바이 업나이다.
꼬리 달닌 올창이 시절로만 알엇던 것이, 어느덧 꼬리가 떠러지고, 개고리 되엿건마는, 무엇이 공중에서 떠러질 줄 알엇던 무슨 복떵어리가 아직까지 실현될 생각조차 업사오니, 흘너가는 세월에게 원한을 품지 안으련 들어들 수 잇스며, 지나간 과거에게 懺悔가 업스련 들어들 수가 잇겟슴니까.
사랑하는 金선생
사랑한다는 말이, 넘우나 儧越해 보임니다. 만은, 져는 無形的으로 선생을 敬畏할 뿐 아니라 또는 愛慕하는 一人이외다. 매월에 한 번식 開闢의 거울로써, 선생의 崇嚴한 容姿를 빗치여 볼 수 잇는 깃봄이 형용할 수 업섯슴니다. 압흘 향하야 잇글어주시며, 내내토록 사랑해 주실 줄, 미듬도 미듬 이려니와, 거듭으로 원하는 맘도 單이 아니외다.(하략-원문)＜109＞＜108-109＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	一瞥
필자	十目生
기사형태	소식

一瞥
						十目生
청년연합회의 會務刷新-무엇으로 새로운 힘을 지을 작뎡?

北星會, 勞働聯盟會, 勞働共濟會, 셔울청년회 등의 여러 결사를 중심 삼아써 분주하던, 사회주의를 표방하던 여러 사람이 혹은 拘囚되며 혹은 奔竄하야, 얼마큼 寂寞한 감이 잇는 듯한 近日에, 서울 朝鮮靑年聯合會에서는 문득 집행위원회를 열고, 임원을 更選하며, 지방대회와 小作人大會를 개최할 것의 새 사항을 결의하야 會務를 刷新하리라 한다. 이번에 새로히 집행위원장으로 선거된 金喆壽씨는 일즉히 엇던 신문기자를 통하야, 抱負의 一端을 말하되, 無産者나 有産者나 모든 계급을 초월하야, 다못 정의 인도를 위하는 奉貢的 정신으로 사회를 위하야 일하도록 힘스고저 한다고 하얏다.
이 청년연합회가 현재에 과연 얼마나한 청년을 연합하고 잇스며, 또는 그와 가티 연합을 하야서는 무엇을 하려 함인가함에 대하여는, 여긔에 窮極히 말하고저 하는 바가 아니나, 會務 當局者로브터 자진하야 표방을 내서운 이상, 우리는 爲先 한 말을 아니해 둘 수 업다.
가로되, 有無産계급을 초월하야, 다못 정의 인도의 견지 밋헤서 사회를 위한다고 하엿다. 有無産계급을 초월한다 함은, 달니 말하면, 有産級임과 無産級임을 뭇지안코, 다- 가튼 상대자로 보아써 일하자 함이 아닌가. 또 다시 말하면 오늘날의 사회현상을 근본적으로 시인하고, 그 밋헤서 이러니 저러니 하자는 말이 아닌가.
사실 이러타 하면, 또는 이것 뿐 만이라 하면, 그 표방이 너무나 曖昧漠然하지 아는가, 아모러한 힘도 감격도 짝하지 못한 것이 아닐가. 이것을 가지고써, 능히 그 會 當務者의 말한 바와가티, 정치운동과 사회운동과 떠나 아조 무의미하게 된 오늘의 청년회에 다시 소래칠 새로운 힘을 줄 수가 잇슬가.
그러나 여긔에서 생각할 한 가지는 잇다. 대체 표방이란 그러탓 중요시할 것이 되지 못한다는 것과, 더욱히 우리네의 형편에 잇서서는, 스사로 그러케 된다는 것이다. 즉 우리들의 표방 그것으로써 다른 곳 다른 사람들의 무슨 선언과 가티 볼 수는 업다는 그것이다. 하물며 지금 말하는 표방이란 이것은 연합청년회 자신이 정식으로＜110＞ 내세운 것도 아니오, 간부 중 한 사람의 발표한 의견뿐임이리오.
한 拳石의 굴어옴에도, 그 유래가 잇거니, 朝鮮靑年聯合會의 탄생에 엇지 의미가 업서스리오. 요컨대 청년연합회는 그 자신의 출생되든 당시에 벌서 엇더한 主義, 사명을 가젓슬 것이라. 오즉 거긔예 즉하야써 정진하면, 大過가 업슬가 한다. 爲先 一言을 煩하야써, 그 회의 의의잇는 발전(그러타, 진실로 의의잇는 발전이여야 한다)을 빈다.

교육계의 一大 惡例乎-普成專門學校의 교장문제

普成專門學校 校長 高元勳씨가 교장 사임을 제출하매, 그 학교의 이사회에서는 仍히 그 사표를 修理하엿다. 그런대, 재학생 일동은, 高교장의 사임을 수리하는 이면에는 반다시 무슨 까닭이 伏在한 것이라 하아, 校長留任運動을 개시하고, 爲先 同盟休學을 선언하얏다.
高교장의 사임 이유는 單히 高氏 자신의 사정에 基함이라 햐야, 학교당국자는 극구로써 聲言하나, 제삼자의 관찰은 벌서 그러치 아니하야, 그 이면에는, 그 학교이사회의 대표이사인 金琪邰氏가 자기 心腹人을 취임케 하고저 한 내용이 잇섯는 것을 단정하게 되엿다.
일반이 공인하는 바와 가티, 高씨는 그 학교에서 十有餘年을 勤續하엿슬 뿐 아니라, 先者 財團法人을 期成할 당시 氏의 盡瘁는 실로 至切하엿던 것이다.  그런대, 이제 특별한 이유가 업시, 單히 엇더한 有權者의 私감정으로 인하야, 그와 가튼 문제를 惹起케 한다 함은, 어느 방면으로 볼지라도 그대로 看過할 바가 못된다. 즉 그러한 裏情 밋헤서 학교의 교장이 변경된다 하면, 이는 (一) 교육계에 일대 要例를 전하는 것이니, 오늘 사회제도에 잇서, 사립학교의 관계자 중, 가장 유력한 자는 스사로 돈 만히 내인 사담이 되지 아니할 수 업는대, 자기가 돈 만히 내인 形勢로써, 마치 營利社會의 대주주와 가티, 그 교내의 全情을 좌우한다 하면, 좌우해도 그만이라 하면 이야말노 교육계의 일대 汚點인바, 이제 普成專門學校에서 그 예를 선출한다 함은 가히 타인에게 들니지 못할 일이며, (二) 普成專門學校가 일즉 재단법인의 수속은 완료되엿다 할지라도 그에 대한 실지의 정리를 了함에는 오히려 幾多의 시일을 요할 것이어늘, 그 방면에 직접으로 관여한 현 교장을 중도에 更迭케 한다 함은, 그 학교의 前程을 위하야서도 滋味스럽지 못한 일이라.
요컨대 이번 普成專門의 일은, 사회문제로 보아, 또는＜111＞ 학교 자신의 문제로 보아, 그 영향되는 바가 적지 아니함이 잇슨 즉, 그 학교 관계자는 물론이오, 일반 사회에서일지라도 그 일의 되여가는 것을 극히 주시할 필요가 잇스라 한다.

副業共進會의 결과-朝鮮人에게는 무엇을 주엇나

넉넉지 못한 총독부의 예산에 20만圓의 경비를 던저가며 개최햇던 朝鮮副業共進會는 지난 24日로써 무사히 또 성황으로 막을 닷첫다.
이번 副業共進會가 東京의 震災로 인해서 여러 가지로 躕躇하다가, 극히 경황업고 불안 만흔 중에서 懇幸히 개최를 보게 된 것은 일반이 斟酌하는 바이라. 그 까달이라 할가, 본래브터의 무성의라 할가. 이번 공진회의 施設이 말할 수 업는 貧弱을 뵈엿던 것은 말 할 것도 업는 바이라. 그러함에 불구하고 그만한 景況을 유지한 것으로써 보면 각지방의 面面村村을 통한 官力의 발동(求景團募集애 관한) 이 如何히 간섭적이오 조직적이엿던 것을 알 수 잇다.
朝鮮副業共進會는 결국 朝鮮人에 무슨 영향을 주엇는가, 문제는 여긔에 잇다. 부업진흥의 기운을 촉진햇다는 것, 물론 올흔 말이다. 그 滿鐵會社 京電會社의 수입고를 늘니고, 景福宮 안에 새로 짓는 新總督府 廳舍에 제1회의 禮拜를 식혓다는 말 이것도 거짓말은 아니다. 그러나 그 보다도 뎌 보다도 더 올흔 말이 잇슬 것이다. 그 말은 무슨 말이냐. 日本의 상품을 특별한 광고료 업시 面面村村의 朝鮮人에게 광고하야 지방 사람의 구매심을 增長케 하엿다는 그것이다. 다시 말하면, 이번 부업공진회는 「부업진흥」이라는 副業이 잇슨 외에 「日本상품광고」라는 正業이 잇섯다는 그것이다.
朝鮮에 대한 日本의 세력(정치적 경제적)도 이제는 어지간히 조직적으로 되엿다. 四面에 버린 그믈이라, 음즉하면 걸니게 된다. 한 복판에 노흔 우물이라, 수르륵 하면 흘너든다. 엇지 하는 수가 업다.
朝鮮사람아 맨 밋층의 생활을 할 때는 왓다. 일노부터이다. 참 각오가 생기려면 생길 것이다. 생각하너냐 우리는 일즉히 안락에 죽어섯다, 그러나 이제는 憂患에서 살어날 때다. 오즉 憂患에서 뿐 살어날 것이다.

朝鮮에 사는 日人의 焦慮

日本 전 國富의 八分一을 손실케 한 先者 日本의 震災는 무엇보다도 경제상의 타격이 되는 것이다. 즉 日本 內地와＜112＞ 經濟域을 가티한 朝鮮의 財界에도 그 영향이 고대로 파급한다. 이것은 몬저 총독부의 예산에 禍가 밋츠려 하고 각 은행의 금융융통에 지장을 주엇다. 一自 震災이후의 朝鮮내 각 은행은 極途로 대출을 경계하야 朝鮮의 財界는 문득 곤경에 迫햇다. 이 영향을 누구가 안바드랴만는 其中에도 심한 축은 만히 활동하야 만히 착취하려하는 在朝鮮 日本人派이다. 그들은 지금 눈이 벌개서 뒤도는 판이다. 식민지의 母國人 發展의 根柢가 근본적으로 동요되지나 아늘가 하야 焦慮하는 중이다. 지난 10月中의 그들의 奔走는 실로 장관이엿다. 産業者大會를 열고, 商業會議所聯合會를 열고, 시민대회를 열어써 가지가지로 법석을 하는 중이다.
一. 朝鮮에 대한 일반회계의 보충금액을 소멸처 말나.
二. 公債支辨에 의한 사업계획을 변경치 말나.
三. 정부는 朝鮮에 잇는 특수금융기관으로 하여금 일층 그 기능을 발휘케하야 朝鮮財界의 금융완화를 圖케 하라.
四. 朝鮮에 잇는 日本內地의 지점은행으로 하여금 朝鮮 안에서 예입된 자금을 日本으로 유출케 하지말나.
이 몃가지는 그들의 절규한 眼目인 중, 특히 商議聯合會에서는 朝鮮예산의 不緊縮, 朝鮮 鐵道網의 期成, 金融梗基對策의 3條件을 案出하야 當路者에 迫하는 중이다.
물론 朝鮮안에 잇는 日本人기업가는, 日韓倂合의 大旨를 밧아써, 朝鮮내에서의 日本적 발전을 책하는 그들인즉, 그들의 所欲이 즉 現 당국자의 所欲인 동시에, 그들이 당국자와 더브러 엇저니 엇저니 하는 것은 일종의 사랑싸홈예 지내지 안는 것이라, 정부의 여력이 밋츠는 대로 그들의 요구에 응할 것은 더 말할 것도 업는 바이다. 다못 우리가 말코저 하는 바는, 그들은 朝鮮내에서 自家 본위의 경제적 발전을 促키 위하야 그와가티 열중하는대, 朝鮮사람은 이에 대하야 엇더한 생각을 가저야 可할가 하는 그것뿐이다. 정말 엇더한 생각을 가저야 可할 것인가 爲先 問題만 제출헤 둔다.

崇義女學校 당국의 악화-문제의 근본은 在彼 不在此

耶蘇敎長老敎會 宣敎師側의 경영인 平壤 崇義女中學校의 5學年생 몃 사람을 제외한 학생일동은 (一) 학교의 승격, (二) 同寄宿舍의 規則 苛酷, (三) 同舍監 羅眞敬여사의 비인격적 구속을 이유로 하야 동맹휴학을 단행하고,＜113＞ 학교 당국의 아량잇는 처분을 기다리든 중, 지난 25日에는, 同校당국자는 無道하게도, 아즉 기숙사에 남어잇는 생도를 逐出하는 방법으로 전기와 수도를 끈고, 기숙사의 각 문을 폐쇄하야, 일대의 殺風景을 연출하엿스며, 또 가로되 舍監者의 잘잘못은 별문제이오 학생의 불복종하는 一事만 납분 행위라 하야, 학생들이 唯唯自服지 안는 한에는 학교의 근본적 폐쇄까지라도 사양치 아니할 결심이라고 전한다. 대개 基督敎宣敎師側 경영에 속한 학교가 일반으로 내용이 不備하고 압박뿐이 太甚하야, 각금 문제가 야기되는 것은 자타가 공인하는 바인 중, 여학교의 경영에 잇서는 오혀려 심한 것이 잇서, 다못 萬里前程을 가진 여자들의 연령만을 더하게 한다 함은, 그 편의 소식을 아는 인사의 누구나 慨嘆하는 바이라. 이것이 비록 교회의 선전을 주로 하는 그 종류의 학교로의 면치 못할 바라 할지라도, 그 경영자의 측에 족음만치라도 교육에 관한 성의가 잇스면, 어느 정도까지는 개선할 수가 잇는 것이어늘, 슬프다 그들의 태도는 이에 나지 아니하고, 時或 학생측 혹은 학부형측으로의 직접 요구가 잇스면, 朝鮮학생은 복종하지를 안나다 커니, 朝鮮사람은 恩義를 몰은다 커니 하야, 자기 방종의 압박과 무리를 忌憚업서 자행함과 如함은, 실로 敎役者인 그들을 위하야 섭섭한 일이라. 그리고 또 그들의 행위는 그들의 행위이거니와, 朝鮮의 사람된 자, 朝鮮사람으로의 基督敎徒된 자는, 이에 대하야 일반의 새로운 주의와 각오가 업지 못할 바이라, 요컨대 朝鮮사람, 朝鮮사람 敎徒된 이가 몬저 奮起하지 아느면, 그들이 역시 변해질 리가 업는 것인즉, 문제의 근본은 이에 잇고, 뎌에 잇지 아니한 것이다.＜114＞
＜110-114＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	떠스터예브스키라는 사람과 밋 뎌의 작품과
필자	吳天錫
기사형태	문예평론

떠스터예브스키라는 사람과 밋 뎌의 작품과
						吳天錫
인생의 일생은 인생 자신과 운명과의 葛藤이다. 더욱히 예술가의 걸작은 자기와 운명의 葛藤사이다. 喜劇家의 일생이 비극적이어든 더구나 悲劇家의 일생은 가쟝 비극적일 것이다. 근세의 가쟝 비극적 일생의 소유자는 내가 지금 소개하랴하는 떠스터예브스키라 하겟다.
페오도르, 미카이로빗취, 떠스터예브스키는 1821年, 로맨틔시즘의 말엽, 10月에, 그의 부친이 근무하는 모스코 一貧民병원에서 낫다. 이것은 벌서 그의 운명이 그 눈에 「病」과 「貧」을 印친 것이엿다. 부친은 同병원의 의사이엿고 모친은 一商人의 女息이엿스니. 수입은 젹고 형제는 만허 생활상 고통이 하로도 그의 집에서 떠나지 아니하엿다. 그러나 그의 양친은 다-敬虔한 예수교 신도이엿슴으로 가정은 늘 따뜻한 공기에 싸혀 잇섯다. 뎌 자신도 후에 자기의 유년시대를 회고하야 『나는 한우님을 두려워하는 가정에서 낫다. 나는 物情을 좀 알게 된 때부터 양친이 나를 사랑하여 주엇슴을 기억한다』고 썻다.
모친의 따뜻한 愛撫와 獎勵하에서 낫에는 학과를 힘쓰고 밤에는 푸시킨, 스콧트등 문호의 작품, 밋 自國歷史니야기 듯는 것을 일과로 하엿다. 무릇 뎌가 문학의 취미를 엇고 이를 盡心硏究케된 엄은 여긔에 뿌리를 두엇다 하겟다. 그러브터 뎌의 독서력도 나희를 따라 점점진보되야 나종에는 獨力으로도 능히 자국시인이나 소설가뿐만 아니라, 英佛등 地境의 작품가지 닑게 되엿다.
뎌 15歲되는 해에 뎌의 惟의 애호신이오 慰藉를 주든 모친이 別世하엿다. 뎌는 얼마나 슬퍼하엿스며＜1＞ 애통하엿스랴. 뎌의 어린 가슴에는 이때부터 눈물의 이슬이 맷기 시작하엿다. 모친을 일은 뎌는 형 알넥세이와 함끠 센트, 피터쓰뻐-그의 陸軍工學校에 가게 되엿다. 그러나 이 空想的인, 熱하기 쉬운 소년은 공학보다 만히 인생이라는 것을 배호앗다. 뎌는 언제든지 침묵을 守하고 급우와는 떠러저 호올노 창가에 안져 푸시킨, 유-고, 꾀테, 빨작의 작품으로서 인생이라는 것을 解하엿다. 『아- 사람이라는 것은 웨 이러케도 무서운 것인가, 웨 이러케도 虛惶한 것인가! 렐! 함렐! 전 우주의 탄식이 反響하는 그의 臺詞를 생각할 때에, 나의 靈에서는 단 하나의 허믈도, 단 한줄기의 한숨도 나오지 안는다...
나는 한 새 계획을 가젓다, 밋치광이가 되는 이것!... 不可識을 쥐고, 그것을 엇더케 하여야 조흘지 몰으고 神이라 하는 遊戱品을 가지고 作亂하는 사람을 보는 것은 여간 무서운 것이 아니다!』
그러나 뎌가 가정에서부터 밧아오든 생활난의 고통은 뎌의 군대 생활에도 늘 부터 도라단녓다. 뎌 학생시대에 뎌의 부친에게 보낸 서신 속에 이런 말이 잇다. 『사랑하는 아부님, 아부님께서는 아부님의 아들이 金錢상의 도움을 빌 때에 실지로 당도한 필요이외읫 것을 빌을 수는 업스리라 행각하여 주시겟습는지오. -저는 아부님의 困難당하실 것을 생각하옵고 차도 먹지 안키로 하엿습니다.』
貧寒과 싸홈하는 생활을 계속하는 즈음에 뎌는 불행이도 뎌의 부친을 또 일헛다. 뎌의 군대생활은 이로부터 刻을 거듭할사록 더욱더욱 慘酷에 慘酷이 거듭하여갓다. 뎌는 이 困難으로부터 몸을 구하기 위하야 씰러의 작품을 번역할가, 자기도 각본을 하나 써 볼가, 그려노라먼 金錢이 언제나 드러올가. 빨작의 작품을 모방하야 소설을 써볼가, 뎌는 두루두루 생각하다가 마츰내 佛蘭西 소설번역에 착수하엿다. 뎌가 이 번역을 계속함을 따라서 자기의 예술에 대한 愛가 더욱더욱 강하여짐을 깨다랏다. 하고 보면 한편 군대생활의 無味乾燥한 번잡한 의무가 자기를 속박하는 것 갓해서 못견대엿다. 거긔서 뎌는 兵役免除許可를 밧고 단연히 육군의 제복을 버서바렷스니. 이는 뎌가 工學校를 졸업한 후 少尉로 잇슨지 일년 후, 즉 23歲時 이엿다. 그로부터 뎌는 일생을 문학에＜2＞ 공헌하랴고 나섯다.
마츰내 군대생활을 버서난 뎌는, 그날 그날의 팡을 엇기 위하야 노동하지 안을 수 업섯다. 밤이나 낫이나 뎌는 소설을 쓰기도 하고 서적을 닑기도 하엿다. 뎌의 책상 우에는 쓰다둔 원고지와 닑다 둔 서적으로 가득하엿다 한다.
뎌는 이러는 동안에 소설하나를 썻다. 그것은 뎌의 處女作이 되는 『貧寒한 사람들』이엿다. 뎌는 세상에 흔히 잇는 천재가 아니엿고 얼마나 노력한 사람이엿든 것은 뎌의 형에게 보낸 서신을 보아도 알 수 잇다.
『요컨댄 再三 再四 쓰게 되는 것은 모든 處女作의 운명이올시다. 저는 샷터-쁘리안의 『아타라』가 뎌의 處女作이엿는지는 모르거니와 여하간 17次를 다시 쓴 것을 암니다. 프쉬킨도 역시 극히 짧은 詩에도 전혀 가튼 것을 힘썻습니다. 꼬-고리도 이년간 뎌의 勞作을 연마속하엿습니다』고
뎌는 매일 한 방에 드러 안저서 親故를 대할 때에도 한 번도 자기의 일에 대하야 니야기하여 볼 일이 업고 뎌의 신경은 바눌보다도 더- 銳敏하여갓다. 뎌는 이 處女作의 성공여부로 자기운명을 판단하랴하는, 즉 死活問題를 이에 붓첫다.
『만약 이 소설을 발표치 못하게 되는 때에는 나는 고만 네로 강물에 빠저 죽고 말겟다』
작자는 이 작품 중의 인물보다 일층 더- 비극적이엿다. 작중의 인물은 뎌와가티 貧寒한 老書記, 어려운 중에도 뎌의 사랑하는 여자에게 供給하엿다. 그러나 貧寒한 書記는 이를 일울 수가 업고, 여자는 다른 사람에게로 가는 것을 눈으로 보면서도 붓잡지 못하는 고통을 여실히 그린 것이엿다.
이 處女作이 脫稿되매 뎌는 一友에게 의탁하야 시인 네크라소프에게 소개하여주기를 청하엿다. 이 글을 닑고잇든 一友도 듯고잇든 시인도 감격의 끗헤 소리질너 울엇다. 그 때가 夜3時頃임에도 불구하고 네크라소프는 下等旅宿의 굿은 자리에서 애닯은 꿈을 뀌고잇는 작자 떠스터예브스키를 방문하엿다. 그리고 무수한 찬사로서 작자를 稱頌하엿다.
翌朝 일즉히 네크라소프는 당시 露西亞評壇의 第一人者, 一言으로 문단을 좌우하는 비평가 뻬린스키에게＜3＞ 이 작자를 소개하야 『새 꼬-고리가 낫습니다』하고 뎌의 處女作을 보이니
『꼬-고리도 버슷가티 작고 나오니깐』 비평가는 冷笑하면서 貴치 안은 듯이 나려다 보다가 『우리문단에 새 별이 낫타낫다. 이것은 러시아 사람으로서 처음으로 시작한 사회소설이로다』 絶叫하엿다.
그 후 떼스터예브스키가 비평가를 방문하엿슬 때에 비평가는 『그대가 아직 젊기는 하나 그대가 쓴 것이 얼마나 진실한 것인가 스사로 알겟소? 모로리다, 그러나 그 중에는 참 예술적 靈感이 잇스니 그대가 가진 天稟을 존중히 하시오. 그리하면 그대는 대작가가 될 수 잇스리다』이러케 칭찬하엿다. 이러하야 뎌의 작품이 한번 잡지에 실리매 사회의 평판은 일제히 이에 集注하야 當年 24歲의 뎌는 一躍에 文壇第一流의 지위를 점령케 되엿다. 『나는 실상 그와가티 비범한 자일가. 이러케 나는 겁나는 驚喜의 순간에 스사로 무러보앗다』고 뎌는 말하엿다. 정직하고 진실한 뎌는 다시 『아아 나는 이러한 찬사를 밧을 만한 쟈가 되여야 하겟다. 저들은 엇더한 사람이냐, 엇더한 사람이냐. 나도 저들과 가티 훌늉한 사람이 되도록 노력하쟈-나는 어데까지든지 자기에 충실하여야겟다. 만약 내가 얼마나 醜惡한 可厭할 성질 가진 것을 더-뻬린스키에게 들키면 엇지하나』고 말하엿다.
그러나 운명이 미소하여 보이는 닛발은 차다. 順境은 임의 지나가고 뎌에게 대하야 참혹한 逆境이 니르럿다. 일홈은 의외에 엇엇스나 金錢은 엇기 어렵고, 따라서 생활난의 마수는 점점 위험하야 『잠 잘 수 없는 밤』의 苦勞움으로 速作한 결과, 世評의 絶頂에 올나갓든 뎌는 그 다음에 소설 『雙生兒』로 인하야 아조 냉혹한 비평을 밧엇다. 뻬린스키까지도 녀를 잘못보앗다고 公言하엿다. 그러는 사이에 뎌의 일평생
에 닛지 못할 일대사건이 突發하엿다.
1849年 4月23日 뎌는 혁명가 페트라세프의 連累者로 33名의 靑年革命당원과 가티 親故의 집 비밀회의석상에서 捕縛을 당하엿다. 당시는 佛蘭西에 2月革命이 니러난 때이엿슴으로 러시아정부도 그 여파를 두려워하야 새로운 사상가는 여지업시 검거하며 新刊書籍은 頻頻히 발매금지를 명하엿다. 그리하야 뎌는 33名과 더부러 8介月間 피터-폴 未決監에 收禁되엿다가＜4＞ 慘酷히 총살의 선고를 밧엇다. 뎌는 뎌의 형에게 보낸 서신에 이러케 썻다. 『今日 12月 22日 사형선고가 나렷습니다. 우리들은 킷스하는 것가티 십자가를 바다슴니다. 劒은 우리의 頭上에서 날카롭게 나려다 봅니다. 우리는 흰 내의하나만이 되엿슴니다. 이 때에 우리의 벗들은 絞首臺우에 섯슴니다. 저는 여섯 재로 서잇슴니다. 우리는 세 사람식 불녀 나가니까 저는 둘재 번에 나가게 되엿슴니다. 제 생명은 벌서 一分의 틈도 업슴니다』
치위는 華氏 15度에 바눌을 두게하엿다. 뎌는 장차 교수대의 이슬이 되랴 할 그 순간에 死刑宣告免許의 종은 울니고 백기를 흔드는 一士官이 馬上에 놉히 안저 멀니서 다라왓다. 온 몸이 십퍼-런 사람들은 기둥에서 풀녓다. 그러나 이 皇帝의 特赦는 그들을 깃브게 못하엿다. 떠스터예브스키 자신도 『可憎할 불필요한 侮辱』이라 하엿다.
사형대신 뎌는 重懲役 4年의 선고를 밧엇다. 사람들은 일년 중 가쟝 즐겁다하는 크리스마쓰에 뎌는 10폰드의 쇠사줄을 차고 橇에 몸을 싯고 시베리아를 향하야 수도를 떠나게 되엿다.
歐亞의 境에 니르매 雪嵐은 울고, 압흔 헤아릴 수 업는 荒蕪原, 뒤는 과거, 뎌의 눈에는 눈물이 매치엿다.
翌年 정월 중순에 옴스크에 니르렷다. 거긔에는 차듸찬, 어두운, 墳墓地가튼, 아니 地上地獄가튼 감옥이 뎌를 기다리고 잇섯다. 감옥은 丸木製이엿슴으로 夏節은 견댈 수 업시 더웁고 冬節은 참을 수 업시 치웟다. 마루에는 塵埃가 1인치나 싸혀잇고, 창공은 적어 낫에도 어두윗다. 수은도 얼니만치 방안에도 늘 어름이 녹아본 적이 업고, 더구나 감방 안에서 洗濯을 하게 됨으로 항상 마루는 저저잇고, 굿은 木枕에 짧은 양피를 닙고 잘 것이면 발이 나왓다. 빈대, 벼록, 니, 도야지갓흔 同囚의 악취, 식물은 파 한 조각과 캬벳츠국물.
同囚는 거츨고 더럽고 無智하고 잔악하고 怒 잘하는 온갓 惡을 구비한 죄인들이엿다. 이러한 사람들노 더브러 발에 고랑을 차고 苦勞운 노동에 종사하기에 인내하지 안을 수가 업섯다. 『나는 거의 절망 중에 잇다. 나의 고통은 도저히 문자로 나타내기 어려운 것이다. 이 4年간 나는 산송장이＜5＞ 되야 地中에 파뭇처 관속에 드러잇든 것 갓다. 얼마나 그것이 두려운 세월이엿슬가, 벗아, 그것은 여긔에 쓰지 안으런다. 그 고통은 도저히 筆紙에 다할 것이 못된다. 일시간이나 일분간이나 조곰도 긋침업시 돌과 가티 나의 정신을 압박한다. 이 四年간, 나는 일순간일지라도 내가 죄인임을 니즐 틈이 업섯다』고 뎌의 벗에게 썻다.
그러나 뎌는 뎌의 형에게 기별하야 古會歷史, 끼조-, 란케, 헤-겔, 칸트, 코-란 등 書를 差入식혀 닑기를 게을느게 하지 안엇다. 더욱히 뎌가 慰藉를 밧는 것은, 先記한 철학서보다도 新約全書에서다. 경우로 말미암음인지, 性情으로 인함인지, 뎌의 가쟝 애독하는 성경을 同囚에게 盜賊마젓다, 술이 되엿다.
뎌는 할 수 업시 뎌의 소유한 모든 인내를, 짜냇다. 엇던 때는 선악 둘을 다- 저주하기까지 하엿다. 그러나 지옥 가온데에도 광명이 빗최인다, 뎌는 강도, 살인범 가온데에도 아름다운 성질이 잇는 것을 발견하엿다. 죄수 한 사람에게 어학을 가라처주매 뎌는 무한히 감사하엿다. 또 하나는 작별할 때에 울엇다. 뎌는 차차로 뎌들의 중심에 드러가 죄의 경로를 발아보앗다. 이는 외지에서는 도저히 엇을 수 업는 실험이엿다. 뎌에게 대한 부당한 엄벌은 高價한 報酬가 되엿다.
요컨댄 이 때의 기별은 『死人의 家』(Dead House)에 자세히 썻다.
거긔서 뎌는 刑期는 찻스나 아조 노히지 못하고 곳 병역에 징발을 당하엿다. 이때에 뎌가 각금 간 곳은 이자에프라는 大酒家의 집, 그 처 마리아, 또미터리에브나는 학교교장의 딸노 30쯤 된,  키가 알마즌 아름다운, 정열도 잇고, 機智도 잇는 몹시 로만틕한 여자이엿다. 이 여자의 떠스터예브스키에 대한 정은 연애함보다 『미래가 업는 사람』이라는 동정이엿다. 여자의 동정은 뎌에게 지옥의 꼿이엿다. 으로, 뎌는 극진히, 熱烈히 이 여자를 사랑하엿다. 이것이 뎌의 풋사랑이엿다. 그러나 운명의 신은 뎌에게서 이것까지도 빼앗기 위하야 여자의 일가를 멀니 떠나게 하엿다. 이것은 뎌에게 대하야 여간한 비통한 일이 안이엿다. 이 세상을 고별하는 것 갓햇다.＜6＞
마차는 움지겻다. 말방울소리는 울녓다. 뎌는 눈물도 씻지 안코 잠잣코 서잇는 채 그냥 섯섯다. 도라와서는 자지도 안코 먹지도 안코 또한 가만히도, 잇슬 수가 업섯다. 그 후에 여자에게 보낸 서신 속에 『저는 5年동안 전혀 사람과는 관계가 업시, 오직 혼자, 저의 마음을 열어주는 한 사람도 업시 살어왓습니다. 그러나 귀하 두 분은 저를 형제와 가티 대우하여 주섯습니다. 저는 처음부터 귀하의 집을 親제집과 가티 녁엿든 것을 기억합니다. ... 귀하는 과연 놀낼만한 사람이외다. 귀하는 흔치 안은 兒孩와 가튼 친절한 마음을 가진, 저에게는 자매와 갓햇습니다. 한 여자가 그와가티 친절히 저를 대우하여 준다는 그 사실만이라도 저의 일생의 一事件 이엿습니다.』이러케 썻다.
그로부터 뎌는 연애에 대한 번민으로 무한 애를 썻다. 그때에 한 포기 꼿이 날나온 것은 뎌에게 第二의 연애를 허락할 마리나라고 하는 시베리아로 逐放당한 포-랜드의 처녀이엿다. 그러나 얼마 되지 아니하야, 이 처녀는 부친의 명령을 어긔지 못하야 마츰내 코삭士官에게 출가하엿다.
이러하는 동안에 전의 마리아의 남편이 負債를 잔득 여자의 억개에 실니고 세상을 떠낫다. 떠스터예브스키는 親故에 의탁하야 그 負債를 갑흐려 하엿스나 容易히 되지 못하고, 그 사이에 그 여자가 他른 곳으로 再嫁나 가지 아니할가 하야 떨엇다. 마츰내 翌年 春期에 그 여자와 결혼하엿다.
37歲에 뎌는 비로소 고국의 흙을 밥게 되엿다. 1849년부터 이해 즉 1859년까지 10年 동안은 이 감옥의 奇別 『死人의 家』를 썻다. 옥안에서 악당, 하등계급인의 벗이 되여가지고 도라온 뎌는 첫재로 『虐待밧은 사람들』노써 壓制를 밧으며 蹂躪을 당하고 잇는 하등사회인물의 비참한 경우를 그리고 더욱히 그 비참한 暗黑한 생활의 밋바닥에도 엄연히 존재한 인생의 양심의 權威를 그리여 써, 愛의 福音, 자기희생의 福音을 설하엿다.
뎌는 故土에 도라와 뎌 형이 발행하는 一新聞의 寄書家가 되엿다가 마츰내 병으로 인하야 이를 辭하고 경제상 관계로 부인을 남겨두고 홀노 漫遊의 길에 올낫다. 그러나 온갓 자연의 美도 뎌를 慰藉할 수가 업섯다. 빼르린에서 불쾌한 2日을 보내고 파리로 갓스나 사람은 허위요, 이상도 업고 오직＜7＞ 금전의 노예밧게 못된다고 보고 프로베로도, 유고도 방문치 안코 런던, 쪠네바, 로마를 것처서 賭博에 온갓 여비를 다 일코 건강도 회복지 못하고 집에 도라왓다. 부인도 病中이엿다. 『나의 생은 어둡다. 나의 건강은 아직도 몹시 약하다. 안해는 거위 죽을 지경이다. 공기와 운동도 가저야 하겟거늘 거름 걸을 때도 업고 할 일도 할 수 업다.』
이듬해 춘절에 부인은 黃泉의 客이 되엿다. 그 맨 처음의 벗도 죽엇다. 뎌의 형도 죽엇다. 형이 하든 신문도 실패하엿다.
『나는 여긔 혼자 잇다. 나는 무섭다. 나의 생애는 둘에 난호엿다. 하나는 내가 살은 모-든 것을 가진 과거요, 또 하나는 나를 두고 간 二人의 대신되는 한 마음도 업는 불가사의다. 나에게는 살어야 할 이유가 업다.』
건강은 더욱 더욱 쇠약하여가고 貧寒은 더욱더욱 뎌를 절박히 습격하엿다. 형의 처자와 부채는 뎌를 바라보고 남어잇슴이엿다. 제 아모리 지독한 노동에 뎌는 약한 육신을 제공하엿스나 도저히 만흔 負債에 대하야는 무용한 것이엿다.
『만약 이 負債를 다 갑고 자유로운 몸이 될 것이면 몃해든지 감옥으로 도라가도 관계업겟다』
뎌는 최후의 수단으로 외국으로 도망하엿다. 그리고 이리 저리로 유랑하면서 뎌의 즐기는 술과 도박으로 세월을 보내엿다. 이 동안에 된 것이 저-유명한 뎌의 대표적 걸작이라 할 수 잇는 『罪와 罰』이라는 長編이엿다. 이것은 과연 시베리아 苦役의 최대 所産이엿다. 『死人의 家』로써 넷날의 名聲을 회복한 뎌는 다시 『학대받은 사람들』 밋 『罪와 罰』로써 空前의 大喝采를 博하게 되어 뎌의 작품이 발표될 때마다 깁흔 감격과 예민한 흥미로써 환영을 밧엇다.
뎌의 放浪중에 뎌는 速記者 안나라는 여자와 결혼하엿다. 그러나 뎌의 가정은 끗침이 업는 貧과 쉬임이 업는 병으로 인하야 그리 행복된 것이 되지 못하엿다.
뎌는 만년에, 千幸萬苦를 다 격고, 고국에 도라와 『一作家의 일기』라는 잡지를 발간하면서 悠悠히＜8＞ 창작을 계속한 결과 최후의 걸작 『카라마조프 형제』를 遺하고 苦에 가득한 일생을 마촛앗다. 1881년 正月 26日. 뎌가 殞命하기 바롯 전에 성경을 자기 손으로 아모데나 들치고 부인에게 보라하엿다. 거긔는 馬太복음 3章 14節이엇다. 『요한이 물니치며 말하되 나는 당신에게 洗禮를 밧어야 가할 것이어늘 엇지 도로혀 나에게 오시나이가. 예수 대답하야 갈아사대, 잠간만 허락하라, 이와갓치 모든 의로운 일은 우리들이 다할지니라』
안나가 읽기를 마초니 뎌는 말하엿다. 『그대는 들엇는가. 잠간만 허락하라―아아, 이것은 내가 죽는다는 것이로다.』
이로부터 몃 시간 되지 아니하야 뎌는 永眠의 눈을 감엇다. 나희 60.』
장례에는 청하지 안은 4萬의 弔客이 눈물을 먹음으면서 시체 뒤를 종용히, 러시아 광야의 날니는 눈포기를 마즈면서 따라갓다. 뎌의 걸작의 일생에 대하야 至當한 報酬라 하겟다.
간략하고 부족한 중에나마 나는 『떠스터예브스키라는 사람』을 소개하는 榮光과 特權을 가젓슴을 나는 몹시 고마워한다. 무릇 뎌는 현세의 최대한 예술가임으로다.
나는 이제 페이지수의 관계로 뎌의 사상을 좀 더 명세히 소개 못함을 유감으로 안다. 마즈막으로 몃마듸 뎌의 작품에 대하야 쓰고 고만 두랸다.
吾人이 뎌의 작품을 닑고 제일노 늣기는 바는 작중에 病人, 貧寒者, 살인자, 강도, 放蕩者―이러한 인물이 자조 나타남이다. 보통으로 『健全』하다고 생각할 만한 인물은 극히 적고 사회의 상규에 버서난  貧한, 不健全한, 虐待밧은, 奴隷視당한 그리한 인물이 만타. 크로포토킨도 『뎌가 즐기는 제목은 생활사건으로 인하야 사회의 구렁텡이에 빠저 다시 올나오지 못할만한 사람들이다』고 논하엿다. 마는. 이는 작자 뎌이 일생을 대조하야 관찰하면 무리가 아닌 것을 깨닭을 수가 잇다. 끗치지 안는 貧과, 사형선고, 기-ㄴ, 괴로운 유형과 더구나 소년시대로부터 잇는 癲癎(일종의 腦病이나 돌연히 痙攣(쥐)을 니르키고 人事不省이 되야 넘어저 수족을 놀니고 입에서 겁픔을 내뿜는 병이다.)＜9＞ 이 잇서서 뎌의 과거를 니엇슴이다. 이러한 작자가 자기의 聞見한 貧寒한 사람과 病人과 살인자와 강도와 虐待밧는 자에게 대하야 관찰과 解剖를 나리게 된 것은 당연한 일이라 하겟다. 그러나 뎌는 이를 畸形的으로 그린 것이 아니라, 깁흔 동정과 可憐한 情을 늘 품고 그렷다. 이는 뎌가 큰 인도주의자라 일캇는 緣故이다. 『나는 큰 거리 뒤의 조고만 어두운 길을 즐겨한다. 거긔에는 흙 가온데 보석이 파무처 잇슴이라.』한 것은 뎌의 유명한 말이니 뎌는 죄인의 마음속에서도 청정한 마음을 보고 악귀 가온데서도 신의 모양을 본 것이엿다.
다음으로 뎌의 작품에서 늣김을 밧는 것은 뎌의 소설―특히 장편에 잇서서―에 重言復言 길다란 것이다. 歐洲의 비평가들도 『문학상의 형식으로 말하면 만흔 점으로 거위 말 할 수가 업다』든지 『뎌의 주인공의 말은 檢束이 업시 늘 거듭이 만타.』고 논한다. 참으로 기교로 말하면 아조 볼 것이 없다. 이것은 뎌가 늘 대단히 급하게 소설을 쓴 이유에 잇다. 뎌는 『虐待밧은 사람들』가온데 『한 소설의 期限을 잘나 두 날 두 밤사이에 다 쓰기도 하고 또 소설의 처음이 벌서 인쇄 중인데도 그 결말은 머리에 부터서 제 아모리 催促하여도 쉽게 나오지 안는 것이 만타』고 자백하엿다. 또 『나는 트르게네프보다 못한 것을 안다. 그것도 그리 못한 것은 아니켓다. 더욱 나종에는 자기도 남에게 지지안케 휼늉히 쓰랴고 생각한다. 하거든. 2천名 農奴를 가진 트르게네프는 400누불식이나 밧는데 나는, 困窮한 나는, 오마 100루불 밧게 밧지 못하는 것은 대체 무슨 까닭일가. 나는 貧寒하기 때문에 빨니 더구나 금전을 위하야 쓰지 안을 수가 업다. 그런 결과로 납브게 쓰지 안을 수가 업다.』 이와 가티 자연변명도 하엿다. 『貧寒은 나를 급하게 합니다. 금전을 엇기 위하야 쓰게 합니다. 그럼으로 확실히 惡作을 하게 합니다』고 후에 고백한 것은 과연 진정한 소리라 할 수 잇다.
그러나 뎌의 소설이 粗雜함에도 불구하고 소설계의 高峯이 되야 嶄然히 소슨 것은, 뎌의 경험과 뎌의 관찰과 뎌의 사상과 뎌의 豫言에 도저히 常人이 밋치지 못할 점이 잇는 까닭이다. 뎌는 技巧스 소설가가 아니엿고 참으로 내용의 大小說家, 『魂』의 大小說家엿다. (完)＜10＞
＜1-10＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	큰 물 뒤에(外 二章)
필자	金石松
기사형태	시

큰 물 뒤에(外 二章)
						金石松
아츰에 호을로 시내가에서,
떠오는 해빗을 마즈며 섯슬 때,
지난번 큰물에 쓰러저 누은,
골해나 묵은 소나무가 말하되,
急한 물결은 언덕을 문흐고,
문허지는 언덕은 나를 뉘엇소,
그러나 나는 아모 말도 업시,
쓰러지는 대로 쓰러지고 말엇소.

돌몽이를 발로차며 다라나는 내ㅅ물이,
해ㅅ빗을 처다보며 생글생글 우스며,
넉업시 서잇는 나를 보고서,
은방울가튼 고흔 목소리로 말하되,
밤이나 낫이나 언졔나 한결가티,
아래로 아래로 흘러 나려가는,＜11＞
나의 발이 이르는 곳곳마다,
사람의 말하는 革命이 옴니다.

이때까지 아모 말도 업든 아츰해는,
솔밧우에 얼골을 내어들고,
溫厚하고도 嚴肅한 낫빗흐로,
바람의 使者를 보내어 말하되,
물아 흘러가거라 솔아 누어잇거라,
언덕아 쉬지말고 문허지라,
사람아 두려워할 것은 아니다,
革命은 生長의 代名詞이다.＜12＞
＜11-12＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	어두운 밤 숩 숙에서.
필자	金石松
기사형태	시

어두운 밤 숩 숙에서.
						金石松
어두운 밤 숩 속에서,
호을로 무릅꿀코 안저,
지향업는 생각에 잠착할 때―
嚴肅한 어둠은 겹겹으로,
가날핀 나의 등신과 넉을 싸오고,
空間을 헤매는 바람의 검님은,
나무가지 사이에 휘파람 불제―
소나무가 나인가 내가 소나무인가,＜12＞
나의 선 곳이 땅인가, 한울인가,
나의 얼은 나 自身조차 일허바렷다.

머리 우로 뵈이는 파아란 한울엔,
千古의 往事를 말하는,
永劫의 未來를 말하는,
無數한 별들만 속살거린다.

그러나, 나는 마츰내 울고말앗다.
별이 아모리 雄辯일지라도,
그의 말을 알아듯지 못하는,
나는, 나는 마츰내 울고말앗다.

그리하야 나는 무릅을 다시 꿀코,
두 손을 모아 가슴에 대이고,
...님이어 비압노니 비압노니,
저 별들을 업시하여 주소서,
그러치 아니하시랴거든,
이 可憐한 두 눈을 빼어주소서...
몃 번이나 몃 번이나 빌엇다,
아는 체하는 별들을 업시해 달라고.＜13＞
＜12-13＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	自然, 나, 詩.
필자	金石松
기사형태	시

自然, 나, 詩.
						金石松
莊嚴한 自然의 품에 안길 때,
나는 문득 놀내인다.
그러나 自然의 本軆는,
그보다 더 놀나운 것이다.

나의 感覺은 至極히 무듸다.
나의 詩는 感覺만도 못하다.

이 줄은 깨다른 나는,
絶望의 悲哀에 울기도 하나,
希望의 歡喜에 뛰기도 한다,
心臟의 動脉靜脉과 함끠.

自然은 나의 永遠한 길동무,
나는 自然의 一分子임으로.

(8月 5日로 6日 사이 釋玉寺에서)＜14＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	祈願
필자	岸曙
기사형태	시

祈願
						岸曙
님은 가다

핏빗 바다의 困却한 航海
不純한 色彩의
물겁품가튼 生을 바리고
님은 가다
수물 세해의 애닯고도 설어운 눈물의 記錄을
내 가슴속에 파뭇고
情답은 손들에 뿌려노흔 꼿송이를 밟으면서
幽久한 沈黙의 密室로
아아 내님은 도라가다.

北極 벌판에 나븟기는 닙
사나운 바람결에
외롭고도 찬 삶을 바리고
님은 가다
玉결가튼 마음 이슬가튼 눈물 장미빗 우슴을
내 피ㅅ속에 무뎌두고＜15＞
꼿다운 마음들에 흘려노흔 눈물을 밟으면서
가업시 넓운 神秘의 王國으로
아아, 내 님은 도라가다.

바람압페 펄넉이는 燭불
문허저 넘어가는 腐爛의 迷宮
이러한 삶의 날을 바리고
님는 가다
一九二二年 七月의 十五日과
異國것츤 들에 외로운 무덤을
내 눈물 속에 띄워두고
끗업시 넓운 靜寂의 法悅을 밝으면서
紅桃花빗 꿈 넘에 나라로
아아, 내 님은 도라가다.

別離

生草木에 불이 타고
웃던 꼿 울기는
떠나던 때 아츰날읫
그 가슴
이 가슴.＜16＞

붉은 비 슴여드는
沙漠의 길 우에
흣허지는 검은 그림자를 좃차
가단 말가 가단 말가
그대의 손으로 북도도아 노흔
香氣 가득한 花壇을 바리고.

부서진 꿈을 초마압혜
주섬주섬 거더 담우면서
밤빗 흔들리는 거리로
찌여진 그대의 가슴이
뭇노라 몃번이나 다름질 첫던고.

永劫의 祭壇을 꾸미고 잇는
커다란 검운 손이
푸르게 타는 그대의 적은 生命을
그남아 빼아스랴고
구즌 비 든는 저녁날에
고달푼 그대 魂을 달앤다지

아아, 불붓는 鄕愁＜17＞
死의 恐怖? 歡喜?에
떨고잇는 그대의 몸을
달빗치 웃고잇는 이슬맷천 草原에서
나는 보고 잇노라
떨고잇는 그대의 몸을.

눈물에 떠나가는
옛 搖籃속에 담겨잇는 적은 꿈을
한 숨에 무여진 내가슴에 부더안고
울고잇는 이 맘을
아아, 그대여! 아는가? 모르는가?

生草木에 불이 타고
웃던 꼿 울기는
떠나던 때 아츰날읫
그 가슴
이 가슴!

(外國에 잇는 愛友의 病報를 접하고)＜18＞
＜15-18＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	희곡 婆娑(三片)
필자	명희
기사형태	희곡·시나리오

희곡 婆娑(三片)
						명희
인물
紂,   (支那 고대 殷國 末期의 왕)
姐己, (王妃)
比干, (紂의 老臣)
微子, (紂의 臣, 청년)
鳩姬, (紂의 諸侯 周武王의 女-紂의 궁녀)
麟,   (周武王의 친척, 王子 僞名-紂의 시신)
道化,
侍臣, 守衛兵, 시민 다수
所 殷의 都(現今 北支那 黃河상류 長安부근)
時 (殷의 末世)

序片

薄闇―奈落의 曙色
(보이는 듯, 만 듯한 一道化의 姿-坐睡모양)
(後來 道化 一人 유유히 올라와 先來者 엽헤 서며 좌우를 도라다보고)
後,  별무리도 逃亡에 形跡을 감츄랴하고, 서리풀에 버레의 노래도 쇠잔하여가니, 검은 바다밋 속살거리든 고기의 무리도, 물위를 향하야 뛰여나가랴 하고, 瑪瑙의 殿堂안 가튼 벌판도 終夜의 기도와 잔사설의 흐린 꿈을＜19＞ 깨치고, 밤놀의 혼이불을 거드랴 하도다.(間)
아, 인자는 黃河의 물가도 支離하다, 멧칠을 밝아온 길이 한길갓하야!. 그러면 오날은 또 어대로 갈가? 어대던지 좃치... 발 가는 대로 가자. 압길은 다만 끗업는 자유의 세계...
(間)
아참에는 동녁 물가에 沐浴하고, 저녁에는 서쪽 산기슭에 고사리를 케여, 宇宙란 巨人이 눈 감은 듯한 밤이 올제 이슬꼿나무 겻치며 떠러진 입새의 자리를 차자 그 임의 거치른 寢床에 누어 새로온 밤 이약이를 또 드를 때, 동녁 봉오리에 은빗 달이 오르면 고요한 신부방의 燭불을 대한 듯하고, 아참의 태양이 황금의 날개를 버리고 허허히 오르면 聖殿 대들보 위에 엄숙히 빗나는 등불 압헤 선 것 갓하야, 굴니고 굴니고 난 자연의 수레애 내 몸을 언저, 죽음을 잇고 삶을 이즈며 가는지 오는지도 모르는 나의 魂은, 다만 생명의 물결이 끗업는 바다의 우슴을 제칠제 거긔에 한 도음의 물결이 되고, 그 임이 입다무른 美人의 姿態로 낫하날제 나는 그 치마자락에 무릅꿀코 업대여 내 몸을 띄여 밧친 듯이 정성스러히 입맛처 드리되, 때로 이는 깃붐의 激情과 生의 記錄을 한 장의 조희와 한 쪽에 바웃돌이라도 쓰고 삭이지 아니하며.
들내는 저자거리를 지내여도 언사람(凍人)가티 서서 傍觀하여, 세상사람이 무엇이 그리 깃부다고 저녁놀에 노는 하로사리가티 떠돌 때에 나는 홀로 괴인물가티 냉정하며, 세상사람이 무엇이 그리 걱정스럽다고 가마솟헤 솰거리난 생선떼가티 날뛸 때에 나는 햇빗에 떠나가는 쪼각구름가티 혼자 微笑를 띄울 뿐.
세상사람이 무엇을 올흐니 그르니 하여, 파리대가리 위에 利害是非를 닷흘 때 나는 홀로 허수압이가티 서잇스며, 세상사람이 무엇을 부시느니 세우느니 하여, 개미보금자리 위에 모래탑을 세우랴 할제 나는 홀로 헛터지는 안개의 길을 좃차 거러나가다.
어제는 남으로 오날은 북으로 四海八方 도라다니여 골작이를 좃고 내를 따라, 묵은 성터에 어리대는 옛날 過客의 그림자가티 영원의 새로온 봄을 마지하는 유랑의 처녀 마음가티 구름의 기발과 바람의 啓示를 따라, 영원으로부터 영원으로 끗업는 세계에서 끗업는 세계로 飄然히 뜰처 거러갈 뿐.＜20＞
(間)
새벽길에 몸이 좀 피곤하군.
(先來者 엽헤 안짐.)
(虫聲 따르르―.)
귀뜰이가 마른 풀 이부자리 속에서 「令監, 平安하시요!」 하하하하.
先,  (조름으로부터 잠을 罷하고 일어안저 합장기도) 님이시여! 거륵하시고 자비 깁흐신 님이시여! 그대는 그대의 자신인 手足인 아들인 모든 중생을 사랑하시고 불상히 여기사 구원하여 주소서.
저희는 풀 위의 한낫 이슬에도 그대의 거륵한 미소를 보오며 귓결에 슷치는 가벼운 바람에도 그대의 엄숙한 가르치심을 밧드나이다. 비오니 저 중생을 흐린 刦流의 속으로서 그대의 거륵한 빗과 말슴을 깨닷게하여 주소서.
님이시여! 그대의 妙한 法을 무엇으로 말하야 올흐오릿가!? 한 송이의 꼿이 우숨을 우슬 때 그 꼿의 적은 花冠 안으로서 우주보다 더 큰 고흔 빗의 거품(泡)을 내여 품어 저 태양을 싸고 八遊星을 싸고 전 우주를 싸서 그 속에는 엇더한 참된 말슴과 봄놀과 갓흔 깃븜의 물결이 넘치나잇가!?
한낫의 풀이 대지의 가삼으로부터 어엽분 아기 손발가튼 어린 싹을 내여보낼제 그대의 아들 사람의 아들 저희의 아들 아 그 거륵하고도 어엽분 아기를 내여 보내실 때 저희는 무엇으로 그 아기를 마지며 무엇으로 찬사를 밧치오릿가!?
공중에 나는 떼새들은 장엄한 그대의 宮闕簷下 끗흐로 휘도라들며 賀禮를 밧치고, 풀 속에 우는 한 마리의  버레도 그 작은 손바닥에 신성한 대우주를 떠밧친 듯이 힘을 다하야 讚美의 노래를 소리치거든... 저희들의 만흔 인간은 理知란 近視眼을 가지고 욕망이란 불빗 안경을 가리고 그대의 거륵하고도 고흔 姿態를 보지 못하고 타오르는 지옥 검은 불구덩이에 가로 뛰고 시로 뛰며 압흐로 고라지고 뒤로 곤두박질하니, 님이시여! 님이시여! 그 불상한 인간을 불상히 여기시고 또 불상히 여기소서.＜21＞
(間)
(이러나 緩緩히 거러 奈落의 저편을 내려다보며)
茫茫한 苦海에 욕망의 물결이 한울을 접하고 뒤놉는 누른 띄끌 속에 취한 꿈이 어리고 또 어리엇도다.
사람의 마음은 蓮꼿과 가트나 情慾이 봄바람과 갓하야 지상에 휘둘린 永劫의 봄안개 개일 때가 업도다.
한 마리의 버레가 등불 압헤 곡그러짐과 한사람의 신 머리털이 귀밋헤 흣날리는 것만 보아도 그들은 헛된 빗의 세계로부터 꿈을 깨고 맑고 븬 옛 나라의 길을 차자 거르련마는... .
(도라서 오다가 왼쪽 소매에 붓흔 벳장이를 손으로 떼여 왼손바닥에 노코 깜짝 놀래며)
오, 벳장이 다리가 떠러젓구나! 네가 얼마나 압흘가? 나르지도 못하는구나! 오- 이 사지를 떼네!
(間) 내가 잘못하엿다. 가만히 떼일 것을... 왈칵 잡아 떼여서...(풀 위에 가만히 노으며)너는 엇지 그리 약하게 생겨서...可憐한 생명이여! 恨 만흔 差別의 세계여! (도라와 안짐.)
後,  당신은 무던히도 정성스럽고 사랑 만흐신 이오 그려. 그러나, 웅덩이 물에 노는 장갑이를 그 외에 더 엇지할 수 업스며 긴 주덩이를 가진 도야지를 그 외에 더 곳칠 수 업습닌다. 흐린 조수에 뛰노는 고기의 무리를 뉘 힘으로도 맑은 물로 引導할 수 업지요. 하자면 자연히 나가는 길에 맛겨두는 수 밧게 업지요. 그러고, 장갑이와 도야지는 비극이 될 거리도 업고 불상할 것도 업습닌다.
先,  아니요 아니요. 천만의 말이오. 장갑일수록 더 불상하고 도야지일수록에 더 사랑함니다.
後,  (일어 거러나가며 비웃는 말로) 사랑? 사랑은 嘲笑와 갓슴닌다. 또한 憎惡과도 갓겟지요.
先,  아니요 아니요. 천만의 말이요. 嘲笑와 憎惡를 초월한 것이 사랑임니다. 차듸찬 理知의 눈을 가지고 중턱에 서서보는 사람과 땃듯한 애정의 눈을 가지고 산꼭닥이에서 보는 사람과 달으지요. 산꼭닥이를 바라보고 말하는 것보다 올라가서 보고 말함이 달슴니다.
後,  장갑이는 영원의 장갑이요 도야지는 영원의 도야지겟지요. 그네를 뉘 힘으로 엇지 할 수 업슴닌다. 원숭이 십년 가르처야 사람될 리 萬無하고 白痴가 백년 나가야 白痴 외에 더 될 수 업슴닌다. 장갑이는 장갑이기 때문에＜22＞ 제자리에 편안하고 도야지는 도야지기 때문에 제자리에 편안하며 사람은 사람이기 때문에 제자리에 편안하련마는 억지로 짜른 지혜를 쥐여짜며 욕망의 불꼿을 사루어 제자리에 제가 불을 노코 제 몸이 타며 제 사지를 제가 얼거매고 곤두박질하는 것이 안일가.
先,  아니요 아니요. 장갑이나 도야지도 멧 백만년의 멧 천만년의 長久한 劫의 물결을 헤매여 제 탈을 벗을 때가 잇겟지요. 사람과 가티 될 때가 잇고 우리와 가티 될 때가 잇지요. 지금의 인간도 長久한 刦流에 헤염처 애를 씀니다. 그네도 장차 새 신발하고 새 길을 거러 새 세계를 차질 때가 잇스오리다. 지금 그의들은 자기의 동포끼리 서로 죽이며 서로 살을 씹으나 장차 그네는 지금 자기네가 잡아먹은 犧牲獸까지 위하야 제단을 버리고 눈물 흘릴 때가 잇스오리다.
後, (嘲笑) 위대한 白痴의 선잠고대로군! 하하하하. 아니요 아니요. 악마와 신의 영원의 쟁투, 그 뿐이오.
先,  아니요 아니요. 악마와 신은 한 몸이오. 신의 머릿뒤가 악마요. 악마의 얼골이 신이오. 다만 영원의 震動 永劫으로의 超脫運動이오. 流轉運動이오. 다만 분열된 자기네가 한 몸인 줄 깨다를 때에 비로소 악수할 것이오. 사랑이 넘칠 것이오. 다만 시간의 劫의 운명은 면치 못하겟지요.
後,  (奈落의 저편을 한참동안 넘겨다보다가 돌처서서) 거리거리에 세운 성은 다 무엇인고! (間)
그들은 萬卷 哲學書를 뒤지며 인생의 진리를 차지랴함보다, 한 송이의 꼿이 떠러질제 아름다온 幻影이 形跡업시 사러짐을 엇더하게 깁히 늣기며, 한 사람의 이성이 자기를 배반하고 도라서 갈 제 지상의 무상과 생의 虛妄을 엇더하게 절실히 늣기랴.
그들은 놉흔 궁궐을 축켜 싸으며 허수압이와 허수압이를 벌려노코 憙微한 등불 밋헤 묵은 경전을 두적어리며 生의 위안을 어드랴 함보다 저 崇嚴한 暗夜窿穹에 별무리의 참된 이약이를 듯고 까막어리는 빗의 암시를 볼 때 엇더한 위대의 힘을 늣기며 엇더한 영원불멸의 期約을 깨다르랴.
그들은 돌쪼각과 나무쪼각을 깍고 삭이며 조희와 말로 쓰고 맨들어 거긔서 우숨과 깃붐을 사랴함보다 아참볏을 마즐 때 황금의 놀에 날어오는 하루사리와 가티 뛰여놀미 얼마나 더 깃부며, 우주의 어머니가 새 술에＜23＞ 취한 낫으로 쉴새업는 微笑를 보내는 봄이 와 가지각색의 꼿으로 수노흔 野原의 공중에 자유의 깁붐을 노래하는 종달이와 한가지 노래함이 그 얼마나 더 아름다운 일이뇨.
거륵한 새벽에 영원히 떨처간 사랑하는 어머니가 그리워 애타는 나의 꿈속으로부터 코발트의 고흔 面紗를 가리고 지상에 떠러저 홀로 우는 자식을 때때로 손짓하여 부르는 듯한 저 碧空을 바라볼 때, 구름 건너편 미지의 나라로서 영원의 짝될 젊은 애인이 보라매가튼 배에 상아 돗대를 저어 모래언덕에 피곤한 몸으로 머리에 손 언고 기다리는 신부를 마지러 오는 듯한 끗업는 바다를 대할 때, 오, 그들은 조희쪼각의 그림보다 말푼어치의 시보다 얼마나 더 위대한 感興에 떠르랴.
그들은 베끗헤 달린 수염만한 理知의 힘으로 森嚴한 우주 새이의 겨오 멧낫의 모래알을 세이고 만족하랴들며 까닭 업는 허수압이와 성벽을 싸아노코 서로서로 싸우고 서로서로 죽이며 그래도 그 사람의 뼈를 갈가먹인 허수압이와 사람의 피로 채색한 성벽을 자랑과 영광으로 알며 살랴고 맨드러노은 制度란 그물에 자기가 도로혀 얼키여 잡버지며, 부리랴고 맨든 機械에 자기가 도로혀 부리게 될 뿐.
썩은 판장과 때무든 벽돌 놉흔 집 거리거리에 人工燈火의 不夜城을 맨들고 비린 피냄새와 독한 술 냄새에 싸인 도취의 구덩이에 짓둥거리며, 한편에는 耽溺의 궁전 野獸의 顚倒臺요, 한편에는 人肉의 시장 奴隷의 屠殺場을 해참히 벌러잇도다.
인간의 다대수가 소나 말이나 도야지의 희생이 되지안코는 華美奢侈한 소위 물질문명의 享樂을 누릴 수 업슬지라. 여긔에 눈뜬 인간은 속히 그것을 부서버릴지어늘, 그래도 頑固한 執着을 버리지 안음이여.
저희들은 저희들의 가장 崇拜하는 허수압이의 하나인 그 썩은 조희뭉턱이가 鴉片보다도 더 독하게 사람의 靈을 중독식히는 그 역사를 불지를 지며 그 쇠와 돌의 궁전을 버리고 制度와 機械를 버리고 등불 밋과 술잔 엽흘 떠나, 비록 움일망정 갈때와 풀입으로 따순 보금자리가튼 집을 지어노코 야채의 김치와 토장국을 마실지라도, 안해는 남편을 사랑하고 남편은 안해를 사랑하며 자녀를 사랑하고 이웃집 사람을 사랑하여, 아참이 되여 태양이 동에 오르면 그네의 무리는 호미를 엇미고 들을 향하야 나아가며 노래를 부르고 저녁이 되여＜24＞ 달이 오르면 동모와 동모는 떼를 지여 춤을 출제 산도 푸르고 들도 푸르고 집도 푸르고 한울도 푸르고 달빗도 푸른 넓은 무대에 숩풀은 바람에 안겨 춤을 추고 내는 달빗에 안겨 춤을 추고 까닥어리는 풀닙과 딸딸거리는 버레의 소리는 박자를 맛출제 사람은 또한 자연의 품에 안겨 춤을 추어 靑衣童子가튼 우주는 한때에 움즉이어 춤을 출지로다.
저희의 젊은 무리는 해참한 등불밋헤 인형가튼 侈粧을 하고 거짓의 우숨과 속이는 말로 이성의 사랑을 맛보랴 함보다 天眞無垢의 인간의 아들로 산밋헤 소사나는 맑은 샘물과 가튼 고목의 구녁으로 따온 들꿀과 가튼 참된 사랑이 얼마나 더 조흘가!? 제물에 익은 과실과 가튼 볼과 살이며 바람에 라팔대는 풀떨기와 가튼 검은 머리를 푸러헛친 청춘의 아들 두 사람이 빗 아래에 귓속 말을 할 제 버레는 풀 속에서 서로 속살거리며 바람은 숩 속에 가만히 이약이하고 별과 별들은 말업은 눈빗을 은근히 흘려 지구에게 보낼 제 우주는 한 사랑의 꿈 보금자리에 싸여 잇스리로다.
저희들은 저희의 몸을 실은 박휘를 버리고 찬란한 옷과 갓을 버리고 거츤른 머리에 무명 (木綿)옷을 걸칠망정 天惠의 자유로온 날개인 四肢를 움즉이어 자비 깁흔 일 광밋헤 의심 업는 대지 위에 발을 옴겨노음이 얼마나 더 자유로온 행복의 생활이 될가!? 사람은 태양의 아들 대지의 아들 우주의 아들 자연의 아들 자유와 愛의 神의 아들, 자연의 가슴으로 도라와서 비로소 낙원을 어들 것이라. 부지럽시 제가 뜬 그물에 제가 얼키여 곤두박질 마러라.(도라서옴.)
先,  지금은 과거인류가 욕망을 發揮한 罪業의 果罰時代외다. 인자서 그네들은 자기가 맨든 그물을 버서던지랴는 解脫運動의 첫거름이외다.
발서 한 구텅이에 착수하엿나이다. 아모조록 지리한 劫運이 풀리기만 비를 따름이오.
後,  (거러오다가 웃둑 서며 한울을 처다보고 도라와 안지며) 북쪽 한울에 殺氣의 구름이 낀 것 보닛가 무엇이 또 시작될 모양이오.
先,  글세, 무엇이 또 시작되겟지요.＜25＞
(이때 奈落의 저편으로부터)
소리, 우―.
(後는 귀를 대이고 듯고 先은 祈禱像.)
착한 남성의 笑聲, 어―허허허허.
악한 남성의 哄笑聲, 어―허허허허.
착한 여성의 笑聲, 오―호호호호.
악한 여성의 哄笑聲,  오―호호호호.
착한 남성의 嘆聲, 어―호호호호.
악한 남성의 咀呪聲, 어―호호호호.
착한 여성의 嘆聲, 오―호호호호.
악한 여성의 咀呪聲, 오―호호호흐.
착남 착녀 合唱聲, 어오호호호호.
악남 악녀 合唱聲, 어오호호호호.
全部合唱聲, 어오호호호호.
(聲 계속. 동쪽 한울에 아직 오르지 아니한 태양의 붉은 놀. 道化 2人 일어섬.)
後,  또 싸움이 시작하엿나!?
先,  (합장기도.)
後,  우연히 만나 까닭 업는 因緣을 우연히 매저, 마음에 남어잇는 섭섭한 정을 彼此 이저바립시다. (右를 향하야 가다.)
先,  (합장기도. 左를 향하야 가다.)＜26＞
(聲止. 日光오름. 끗업는 평원이 보임.)(幕)

一片

殷의 宮殿 一部
壯大奢侈하나 原始味를 일치안은 殿閣. 굴근 圓柱 죽 서잇고, 벽과 圓柱는 다 검붉은 빗의 帳으로 쌈.
한엽헤 놉흔 玉座 雙으로 노임.
圓柱에 달린 肉燭火 사발燈이 煌煌.
정면일부와 좌측일부는 전각에서 遊臺로 통하는 長廊.
우측은 殿園의 일부. 凋落한 樹木, 전각으로부터 昇降하는 계단.
멀리 거대한 玉門, 鉅橋, 遊臺 등 뵈임, 대압헤 赤色銅柱.
月夜. 새이뜨게 歌樂聲 들림.
(守衛兵 老少 2人 園邊에 낫타남.)
老,  좀 서서 쉬여가. (나무에 기댐.)
少,  그러!
老,  (두 손으로 세운 창을 움켜쥐며) 이 세상이 장차 엇지되랴노? 일곱 해 감을움에 밧삭 탄 벌판가티 되니...사람은 乾川에 잡바진 생선떼 가티 되고 한편 구석에서는 불부튼 거리에 칼춤 추난 망는이 巫黨의 노름판이 되도다. 白晝 한울에 샛파란 구름이 해를 싸고 밤중에 천불이 내려 衡山이 다탓스니...아마 무슨 큰 변이 또 날것이로다. 한울이 갈너지거나 땅이 깨여지거나... .
少,  차라리 파멸의 불덩이를 집어던저라! 지구가 부글부글 타오르게... 오, 통쾌! 통쾌! 그 얼마나 痛快! 사람 한 마리의 목숨이 개미색기 한 마리 목숨만도 못해. (歌樂聲 나는 편을 향하고 듯다가) 아, 풍류소리도 멀미나... .
老,  그네도 세상 노름노리라고는 다하여 보고 나서 그것도 멀미 나닛가, 인제는 사람 죽이는 노름노리를 한다네.＜27＞
(손으로 가르치며) 저 붉은 기동보게.
少, 아, 저긔 저 기동! 구리 기동! 생사람 태와 죽이는 기동!
老, 오, 한우님!
老,  무얼? 한우님이고 무엇이고... , 멋대로 해라! 멋대로... , 악한 일도 끗업고 착한 일도 끗업... .
老, 아니 아니. 엄숙한 심판이 잇지... .
少, 고약하면 지금 임금 내외 가튼 이가 또 어대...지옥에서 보낸 흡혈귀가 아니면 淫府에서 보낸 靑炎鬼... .
老,  반드시 뒤끗이... 因果가... .
少, 무얼? 因果라면 자기네 조상이 착한 체 한 것이... .
老, 아니 아니.
(間)
(歌樂聲 더 크게 들리다가 그침. 우숨소래 「와르르」. 樂聲 계속.)
少,  아, 듯기 실혀. 그런데 왕비는 天下一色이라고... . 늘 얼골에 면사를 쓰고 잇스닛가... 볼 수가 잇서야지.
老,  나도 입대것 얼골을 보지 못하엿네마는, 누구던지 한번만 보면 서리달빗에 사러저 드러가는 찬 온실의 움싹가티 되고 만다네. 이 세상에 가장 고흔 有毒의 꼿가티, 번개빗 가튼 마녀의 칼날가티...냄새를 맛흘 수록에 더 취하여 들어가고 빗에 홀릴 수록에 피를 吐하고 고라지면서도 웃게될 지경이라네.
少,  나도, 나도 그런 게집에게 한번 홀리여 보앗스면... .
老,  아니. 몸이 해러워.
少,  무얼? 열흘의 금음밤이 하로의 달밤만... .
老,  아니 아니. 그런 지옥에 갈 소리는... .
少,  무얼? 우숨웃는 황금의 전당이나 피 토하는 瑪瑙의 궁궐이나 一般... . 바로 말이지 聖母의 손길보다＜28＞ 妖女의 칼날이 더 좃치... .
老,  어- 맙시사! 제가 조아서 지옥의 굴로 향하는 자여!
少,  그런대 내일은 여덜 제후나라에서 보낸 美人 멧 백명이 대궐 안으로 들어온다지. 멧칠 뒤는 오다가 제일 큰 노름노리가 열릴 모앙이야. 그 끗헤 또 大殺戮이나 일어나지 아니하랴나?
老,  그러기도 쉽지. 맙시사, 넘우... .
少,  무얼? 하고 십흔 대로... . 그런데 아홉 제후나라 중에 周나라가 홀로 반대하엿다지, 그래서 어제께 石虎將軍이 軍師 거나리고 周나라 임금 잡으러 갓다가, 거긔서 전쟁이나 일어나지 아니할는지 몰나.
老,  전쟁이 되기가 쉽지. 그러나 조고마한 周나라 가지고야... . 아, 그런대 일년 전에 볼모로 잡혀온 周나라 王子王女야말로 참 불상해. 宮女宮童과 가티 밤낫으로 참혹한 노름에 부댁기기만하고... .
少,  참, 그래.
老,  그 왕자는 왕자가 아니라, 왕녀의 애인인 남자를 속이여 보냇단 말이 잇더구먼... .
少,  응, 그래?
(間)
(수목 새이로 훌적어려 우는 소래나며, 鳩姬, 麟에게 매달려 낫하나다가, 사람긔척을 보고 놀내며 形跡을 감춤.)
老,  저 가엽슨 꼴 좀 보게. 얼는 보니 周나라 王子 王女인듯 십에.
少,  (잠자코 바라봄.)
老,  자, 가세.
少,  갑... .
(2人 사러짐.)
(間)＜29＞
(鳩姬, 麟 수목 새이로 다시 낫하남.)
鳩,  (麟에게 몸을 씨러트리며) 아이고, 이 노름을 엇지한단 말이오!?
麟,  (한 손으로 姬를 껴안으며 한 손으로 주먹을 쥐고 입을 악물며) 움- (주먹으로 공중을 치밧치며) 굿세게! 굿세게! 뒤끗까지 굿세게... . 뼈가 가라질지라도 제 신세 불상히 여기는 그런 못생긴 인생은... .
鳩,  죽읍시다! 죽어... .
麟,  움― 그까진 몸동이는 해여진 창문 갓흔 것... .
(주먹으로 공중을 치밧치며) 마음은 무쇠 철탑! 불에 녹는 무쇠철탑! 업치락 재치락하는 무쇠 철탑!(間. 한숨쉬며 고개숙여 鳩姬의 얼골을 드려다 봄.)
(間)
(道化 전각에 낫타남.)
(鳩姬, 麟 形跡감춤.)
道,  (노래하며 나옴.)
뷘 공중에 불기동을 사루는 자 그 누구며
어두운 바다 위에 蜃氣樓를 찻는 자 그 누구뇨
萬길의 衡山이 다 탈지라도
바람은 여전히 춤만 추고
黃河의 물이 부글부글 끄러도
태양은 옛날의 우숨을 그저 보낼 뿐.
(獨白)
老虎山 꼬리아홉가진 妖狐가 불빗식냥이와 한가지 피잔채에 배불녀 달밤에 파란 옷을 입고 해골장단에 뱀흘네 춤을 출제 四天王갓흔 산양군이 어대로 올가? 그 어대로... .(노래)＜30＞
四天王가튼 산양군이 어대로 올가? 그 어대로... .
(宮女 등 長廊으로부터 출몰.)
第一 第二 궁녀선두에 서서 나오며)
第一,  바람아, 사박사박 부러라! 입새야! 호도독 호도독 떠러지거라! 떠저지거라, 입새야! 사람 목아지가티 호도독 호도독 떠러지거라!
(一同 노래)
바람은 은빗 가튼 칼날을 번득이며
입새는 사르륵 사르륵 떠러지도다
푸른 한울에 찬 달빗은
성낸 妖鬼의 눈빗 가티 파랏케 질니고
「코피」의 沙漠도
언 송장의 얼골 가티 서릿빗에 잠길 제
그러나
악령의 우름 가튼 바람은 홀로 호로로
호로로 호로로.

산과 들은 피빗 丹楓
내와 내도 비린 피냄새
새빨간 새빨간 구리 기동에
새빨간 새빨간 타는 불 위에
사람의 피도 바글바글＜31＞
아, 이 내의 가슴의 붉은 피도 하하하
하하하  하하하.

때가 왓도다 때가 왓도다
임의 품안에 들 때가 왓도다
단두리 단두리 뒤트러저
지옥의 보랏빗 불구덩이에
噴湧水가튼 피춤을 출 때에
아, 이 내의 우숨의 혼은
한울을 뚤코 땅을 훕씰도다
추어라 추어라 붉은 피춤을
새빨간 새빨간 雙龍의 춤을.
(一同亂舞.)
(舞止. 궁녀 등 혹은 기동에 기대고 혹은 자리에 안짐.)
第一,  아, 술 취하엿다.
第二,  아, 피곤하엿다.
第三,  오날은 참 滋味스러웟다. 구리기동에 사람이 기여 올라가다가 쪽 밋그러저 발간 불 위에 잡버저, ... 호호호호. 한달에 한번도 잘 웃지 아니하시던 왕비도 그것을 보고 깔깔 우스시던가... 호호호호, 참 滋味스러워라.
第四,  아니야, 오날보다 어제가 더 滋味스러웟서. 누구던지 평생에 그런 것 본 사람이 드몰 것이야.
第五,  그보다도 사홀 뒤 大血祭日에 더 큰 구경이 잇슬걸. 귀를 꾀여 매다는 놈에, 코를 꾀여 매다는 놈에,＜32＞ 형형색색의 노름 노리가 잇슬걸. 아이고, 얼마나 滋味스러울가?
第六,  그런 것도 처음 볼 때는 몸에 소름이 끼칠 듯 하더니 점점 볼수록에 滋味만 스러웨저가...망난이가 그래서 칼 들면 응덩이 춤이 나오는 것이야. 그런대 피 祭祠는 웨 지나나? 다만 구경거리로만 지나는 것일가?
第一,  입때 그것도 모르남... . 근일에 天變이 자즈닛가, 생사람 萬名의 피를 흘녀야 한다고 왕비께서 말슴하신 까닭이지.
道,  (獨白) 骸骨 숩 작은 요귀무리의 속살거림이로군! 올타 ! 올타 이 끗도 끗업고 저 끗도 끗업다. 갈 대로 가거라. 훨훨 가거라.
宮女等,  오, 바보 영감, 거긔잇네! 바보영감! 바보영감. ( 쫏차가 붓든다.)
道,  저리 가거라, 저리가...쉬―쉬―왕비 나오신다. 쉬―.
(姐己 長廊으로 나음. 시신 二人 뒤에 따름. 一人은 麟.)
(궁녀 등 한편으로 列立.)
姐己,  (거러나오며 궁녀보고) 너희들은 들어가거라, 들어가. 가서 임금의 동정이나 즉시 즉시 내게 알려라.
(王座에 거러안짐.)
(궁녀 등 長廊으로 들어감.)
(시신 좌우 侍立. 麟 右에 섬. 고개 숙이고 잇슬 뿐.)
姐己,  (麟을 보고) 麟아! 너는 내가 보던 사람중 그 중에 제일 마음 구든 사람이더라. 너는 내가 보던 사람중 그 중에 제일 어엽분 산아다. 麟아! 너는 사람이 왜 생겨난 줄 아니? 사람은 사람은 갈냐는 목적지가 잇는 것이 아니라, 가는 길이 목적이니라. 알엇늬? 너. 다만 맛보며 갈 뿐이다. 착실이 맛보며 가야한다. 속밋까지 속밋까지. 그럼으로 사람은 소위 성전에 빗나는 황금의 등불 빗을 보랴함이 아니다. 그것이 만일 잇다하면 사후나 잇는지 모르겟다. 비린내 가시지 아니한 사람은 그보다도 살아서 지옥의 눈이 부시는 등불 빗을 보랴한다. 지옥에 지옥에 검은 빗이 끔억끔억 듯는 瑪瑙宮殿에 北極光보다 더 차고 달빗보다 더 고흔 光彩를＜33＞ 보랴고 난 것이다. 맛치 엇던 밤 꿈에 저긔 공중의 멧 만의 햇빗과 멧 만의 달빗을 합한 듯한 怪異한 彗星의 빗이 바다를 통하고 땅 속을 통하야 지구의 밋 저 건너편 海王星의 얼골까지 들어비침 가티 그 지옥의 번개빗 가튼 광채가 사람의 살을 통하고 피를 통하고 뼈를 통하야 저 건너 저 벽에까지 드러 빗칠듯한 그 妖胘한 빗을 한번만 한번만, 꼭 한번만 보랴고 남이다. 모든 인간이 그 빗을 한번 볼 때에 녀름 저녁 등불 압헤 고러지는 날 버러지의 무리가티, 아츰 햇빗에 사라지난 땅위에 서리가티... 사람은 사람은 다만 그 빗을 한번만 보고 죽을 따름이다. 알어듯니? 麟아! 그것이 사랑이요, 美요, 생의 진리이다.
道,  (傍白) 흥, 色魔의 연애철학이론군. 사람은 뉘에(蠶)의 나뷔가티 오부랑 한번만 붓고 죽을 따름이다.
姐,  그 빗이 그 빗이 처음으로 저 지옥에서 먼 한울의 희미한 별빗가티 빗칠 때 삼일 안에 눈뜨지 못한 강아지가튼 인간들은 일시에 눈이 딱 떠러지고, 그 빗이 만일 이 세상에 제일 크고 놉흔 등대가티 이 지상에 들어빗칠 때에는 흐린 물 속에 잠자는 고기무리갓던 인간은 紫金色 黃昏놀에 날허오는 잠자리의 무리가티 그 혈관과 혈관에는 소리치는 피의 조수가 끄러오르며 생명의 불꼿은 와글와글 타올러 사람의 가슴속은 꼿밧이 되리라. 곱고 덥고 깨끗한 피의 바다가 되리라. 그러고 이 지상의 사람이란 사람이 생물이란 생물이 그 등불에 마지막 부닷칠 때에 그네의 타는 생명의 불꼿과 그 등불이 한데 합하야 이 지상은 영원불멸의 紅寶石가튼 붉은 피의 한 덩어리 무덤이 되리라. 不死의 花園이 되리라. 그 얼마나 아름다운 일이며 그 얼마나 위대한 기록이냐? 쇠색기가티 미련한 탈 쓰고 곤두박질하는 인간에게, 5, 6月 두엄에 추하게도 파들어가는 구덕이가튼 인간에게 그 을마나 거륵한 救濟가 되랴? 麟아! 알어듯니? 나는 나는 그 지옥에서 보낸 光의 鬼神의 딸로 이 세상에 나왓다.
道,  (傍白) 사람 피에 주린 餓鬼의 딸로 이 세상에 나왓다.
宮女,  (長廊으로 나오며) 임금께서 그저 취하야 줌으심니다. (다시 들어감.)
姐,  麟아! 너는 내 보던 중 무쇠 기동보다도 더 단단한 사람이다. 지금 임금가티 굿센 이도 나에게는 그만 움직이는 인형이 되고 말앗다. (人指 손가락을 까닥어리며) 이 손까락가티 되고 말앗다. 오날까지 멧 천의 멧 만의＜34＞ 산아희가 혹은 단두대 혹은 구리 기동에서, 발갓케 달은 쇠우에 떠러지는 물방울 가티 사라지고 말앗다. 다만 다만 나의 한번 뵈이는 얼골에 한 번 웃는 미소에 한번 맛추는 입슐 끗헤 그 만흔 사람은 모다 사라지고 말앗다. 지금 임금도 나의 미소 한번 보랴고 날마다 날마다 멧 십명식의 사람을 죽이는지 모른다.
너는 엇지 그리 굿센 사람이냐? 오날까지 나의 얼골을 꼭 두 번채 보앗지? 그래도 너는 여전히 굿센체 하건늬.
道,  (傍白) 인제는 별수 업지... .(殿園속으로 들어감.)
姐,  麟아! 너는 周나라 임금의 거짓 아들이라던구나, 네게는 가장 사랑하는 愛人도 잇는 줄 안다. 그러나 네 애인이 열번 입맛처 주는 맛이 내가 한번 맛처 주는 맛만 못할라.
麟아! 너는 엇지 그리 어엽분 산아이냐? 나는 너의 그 붉은 입슐에 입 대기가 원이다. 내 이로 잘강잘강 씹기가 원이다. 그러고 그러고 너의 그 따근 그 따근한 새빨간 피를 보기가 원이다. 오- 추어라! 추어. 저 한울에 언 달빗가티 내 얼골은 은제던지 은제던지 새파랏케 질니고 만다. 오, 추어 추어 麟아! 너는 내 추은 얼골을 좀 녹여다고. 입슐을 녹여다고. (손으로 麟의 손을 잡아다리며) 자, 입맛추자, 입맛추어!
麟,  (열광적으로 뛰여올라가 姐己의 面紗틈으로 입맛추며 戰慄.)
左立大臣,  (嫉妬에 견대지 못하여 주먹을 쥐고 몸을 부르르 떨며) 안됨니다! 안됨니다! 왕비! 안됨니다.
宮女,  (長廊으로 나오며)  임금께서 그저 줌으심니다. (嫉妬의 눈을 흘끗 보내며 도로 들어감.)
麟,  (전율하면서 땅위에 쓰러짐.)
(이때 鳩姬 殿園으로부터 전각가으로 올라와 꾸러안지며 합장한 손을 이마에 대이고 기도.)
麟,  (狂亂, 벌떡 일어나며 鳩姬를 물그럼이 처다보고) 오, 저 鳩姬! 불상한 저 鳩姬! 저 우름소리! 저 우름소리! 저 기도! 저 기도!(우는 소리로) 아이고! 아이고!.(훌적 돌아서 姐己를 보고 입맛을 다시며) 이 입맛! 이 입맛춘 맛! 하하하하. (鳩姬 돌아다보고) 오, (쓰러짐. 間. 일어 안지며 손으로 殿園쪽을 가라치며) 오. 저 우름소리! 저 기도! (우름소리로) 응응... . (姐己쪽을 보고) 입맛! 이 입맛! (鳩姬를 보고) 오, ... . (쓰러짐. 間. 주먹을 쥐고 불끈 일어서 입을 악물고 몸을 부르르 떨며) 움-!. (帶釰을＜35＞ 빼여 자기 목을 견우다가 姐己를 성낸 눈으로 흘끗 쳐다보고 칼로 치러 달려감.)
姐,  (惶㥘히 左臣에게 몸을 실리며) 이애! 이애! 저것 막어라, 저것 막어... . 내 입 맛처주마, 어서어서.
(臣, 發釰하여 麟을 對敵함.)
(兩人 格鬪 數合. 第二合에 麟 칼마저 고러짐.)
鳩,  (麟의 시체를 물그럼이 보며 합장한 체 한울을 울얼어 처다보다가 麟의 칼을 집음.)
姐,  이애, 그것참 快하다. (손으로 鳩姬를 가르치며) 저긔 저 게집아해도... .
(臣, 鳩姬에게 달려감.)
鳩,  (臣 칼에 맛기전에) 오, 한우님! 나는 죽슴니다.(自殺.)
臣,  (나가다 웃둑 서며) 오, 자살! 그것 좃타! (姐己 압흐로 가며) 왕비! 인제 입맛 출 때올시다. 입맛추어.
(姐己 팔매려 끼안으며 입맛춤.)
(殿園에 守衛兵 낫타남.)
兵,  (질투에 타는 눈을 부리대며) 저것! 저것! (긴 창을 들고 전각으로 올러옴.)
臣,  (칼 빼여들고 마자 쫏차감. 兵, 창으로 臣을 질너 곡굴어트림.)
兵,  (달려가며) 제게도 입맛추어 줍시오. 입맛처... .
姐,  (깔깔 우스며) 이애, 그것 쾌하다, 그러나, 너는 내게 입맛출 까닭이 업서.
兵,  (狂的으로) 입맛츌 까닭이 업서? 입맛출 까닭이... . 입! 입! 입맛추지 아니할 터이오? (창을 견우며 달겨듬.)
姐,  (해해 우스며 팔을 벌려) 이애, 입맛추자. 입맛추어. 내가 너를 속이너라고 그랫지... . 어서 입맛추자.
兵,  (戰慄하며 입맛춤. 엽헤 서서 여전히 戰慄.)
姐,  그런대 너 까닭 업는 사람을 왜 죽엿니? 왜 죽여! 나를 창으로 찌르랴고 햇지? 그러고 벌이 업슬가? 벌이.
兵,  (痙摩하는 모양으로) 까닭 업는 사람을 죽여! 까닭 업는 사람을... . 벌! 벌!(칼을 집어 自殺.)
姐,  (슬그머니 일어나며) 아, 오날밤 참 滋味스러웟다!  滋味스러워! (鳩姬를 흘끗 처다보고) 그러나, 鳩姬와 麟은 참 불상하다! 불상해! (鳩姬를 물그럼이 보다가 한울을 처다보며)
무얼-... . 아, 달빗은 차기도 차고 마음은 寂寂도 하여라. (돌아서 長廊으로 들어감.) (幕) (次號完結)＜36＞
＜19-36＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	눈을 겨우 뜰 때
필자	김동인
기사형태	소설

눈을 겨우 뜰 때
						김동인
「금패두. 고기 뜻게」
금패는, 펄덕 놀라서 일어섯다. 뎌편에서는, 벌서, 잘 무른 닭의 고기를 솟에서 끄내여노코, 뜻기 시작한 모양이다. 금패는, 가만가만 그리로 갓다.
「무얼 햇댓니? 외딴 데서 함자서?」
련엽이가, 이러케, 금패에게 말을 걸럿다.

고구쳔변 一륜홍,
부샹에 둥실 노피 떠,

금패는, 대답대신으로 노래를 하면서, 고기를 뜻기 시작하엿다. 다섯 사람은, 고기ㅅ박아지에 둘러안저서, 뼈를 추고, 고기를 서로 모아서, 고기는 솟 속에 너은 뒤에 마츰내 기다리던 술추념을 시작하엿다.
「아씨들은, 뼈다구나 할ㅅ게」
「누굴, 개-s 줄 암네까?」
하면서, 금패는, 뼈를 하나 쥐여서, 거긔 부터잇는 고기를 뜻기 시작하엿다.＜37＞
해는, 벌서, 모란봉 마루를 넘기 시작하엿다. 강물은, 그 해에, 반샤하여, 샛밝안 빗을, 그들에게 보낸다. 금패네가 안저잇는 곳도, 물결의 반샤로 말미암아, 샛밝아케 되엿다.
「아이구 눈 시다. - 나두 한잔 주소고례. 당신네만 잡숫갓소?」
금패는, 웃적 드러 안즈면서 말하엿다.
『예, 너두 술 먹을 줄 아니?」
『애개개 망측해라. 그만 두라우 얘」
K와 련엽이가 눈이 둥그레서, 금패를 보앗다. 그러나, 금패의 얼골이 롱담이 아닌 것을 보고, 한잔 그를 주엇다. 금패는 그것을 바더서, 굴거덕 삼켯다.
「얘 용타」
어늬 손님이 말하엿다. 그러나, 금패의 눈에서는, 눈물이 나오려 하엿다.
「아이구 쓰다」
그는, 침을 덜걱덜걱 삼키면서, 겨우 말하엿다.
「네 봐라. 먹을 줄두 모른는거 이담-엔. 애얘, 먹지 마라」
「마사무네완 다르타」
「다르티 안쿠」
그러나, 그 다음 잔도, 금패는 빠지지 안코 먹엇다. 엇던 까닭인지는 모르지만, 그의 마음은, 술을 요구하엿다. 차차, 뒤ㅅ목에서 뚝뚝 소리가 나기 시작하엿지만, 점졈 흥이 돌아가는 손님들을 볼때에 그의 마음에서는, 술을 요구하엿다.
「아이구 급하다」
석잔 넉잔하여, 다섯잔 여섯잔까지 먹고, 얼골이 색감아케까지 되엿슬 때에, 금패는, 어즈러움을 참지 못하여, 그만 그 자리에 쓰러젓다. 손님들이 너 먹어라, 나 먹엇다 서로 권하는 소리가, 마치, 강＜38＞ 건너편에서 나는 것가치 흐리게, 금패의 귀에 들리게 되엿다. 왼몸의 무게가, 허파에 모힌 것과 가치 허파의 괴롭기가 짝이 업섯다.
「사람 살리소 고레」
금패는, 그만 신음하엿다.
「왜 그러니?」
누가, 이러케 무럿다.
「죽가시요」
「글세, 술은, 먹을 줄두 모르는 꼴에 왜 먹는담. 자우간, 배루 가자. 대레다 줄게, 거게 누어 잇거라」
「괜티 아나요」
「괜티 안틸 아나! 그러다가 게우면은 어대칼라구. 자 일어나라」
「가만, 음쭉을 못하가시요. 음즉이믄 게우가시요」
금패는, 구역을 참으며, 겨우 중얼거렷다.
「이걸, 또 업어다 주야나? 하하하, 글세, 술은...」
하며, 그 손님은, 금패를 들어 업엇다. 금패는, 그 손님에게 팔을 걸치고 매여달려, 배로 가서, 거기 나려서 치마를 뒤집어쓰고 드러 누엇다. 손님은, 친졀히, 방석을 말어서, 벼개 삼으라고, 금패의 머리에 고여주고, 술추념하는 대로 도라갓다.
금패의 뒤목에서는, 피ㅅ줄이 뛰노노라고, 머리까지 들석거렷다. 그의 눈에서는, 눈물이 하염업시 흘럿다. 그것은, 다만, 술 때문이 아니엇섯다. 잠간 그림자를 감초엇던, 온갓 슬픔은, 그의 마음속에 떠올랏다. 뿐만 아니다, 그 슬픔은, 다른 때와 달러서, 어망처망하게 크게 된, 대규모의 슬픔이엇섯다. 그러고, 한 가지ㅅ식 슌셔잇게 나오는 슬픔이, 아니고, 여러 십가지 슬품이 함께 얼킨, 범벅의＜39＞ 슬픔이엇섯다. 게다가, 그 가온데는 「살림사리」라 하는, 엇던 「걱정」에 갓가운 씸볼까지 숨어잇섯다.
14
이튼날, 엇던 배노리에 불리어 나갓던 금패는, 도라오는 길에, 끔찍하고 무서운 일을 보앗다. 그들의 배가, 모란봉 아레까지 갓다가, 쳥류벽 기슭으로 부터서 나려오는 때이엇다. 배가 「正尉鄭觀朝」라고 크게 색인 아레를 지나갈 때에, 갑자기 무엇이 철석하는 소리를 드럿다. 배에 탓든 모든 사람은, 일제히 머리를, 소리나는 편으로 향하엿다. 거기는, 바위 우에 감감하니 놉히 보이는 쳥류벽 우에서 떠러진 듯한 열 서넛에 난 게집애 하나이, 약간 다리를 음즉이며, 꼭구러저 잇섯다. 배에 탓든 사람들은, 모도 일어섯다. 그러나 언덕에 왉하니 모혀드는 사람의 떼 때문에, 게집애는 가리워서 보이지 안케 되엿다. 다만, 지금 방금 죽너니, 골이 짜개뎌 헤여젓너니, 입으로 피를 쏘덧너니 하는 이약이만 들럿다. 슌사도 달려왓다.
「누군지 아는 사람 업소?」
하는 슌사의 소리가 들렷다.
「에 끔찍해. 내레가세」
손님이, 배를 재촉하엿다.
금패는, 몸을 떨고 도라서면서, 월선에게 말을 부텻다.
「애 끔찍해라」
「오늘밤, 눈에 버레서, 잠을 어듸캐 자나」
「악가와라. 데앤, 아무 것두 모르구 죽엇갓디?」
「알긴? 도무지 열 서넛에 난 것이... . 기애 부모가 알면, 죽갓대갓구나」
금패는, 한숨을 쉬이고, 안젓다. 월선의, 「아무 것두 모른다」는 것은, 性을 뜻함이엇다. 그러나, 금패의 「아무 것도 모른다」는 것도, 결코, 그런 뜻에셔 나온 것이 아니엇섯다. 금패의 뜻의 한 가지는, 그＜40＞ 애는, 아직, 아모 저픔이며 두러움을 모르고 죽엇다 하는 것이엇섯다. 그러나, 그 보다도 더 마암 속에 깁히 드려 백인 것은, 그 애는, 한 슌간 젼에도, 제가 죽을 것을 몰랏겟다, 하는 것이엇섯다.
그날 밤, 집에 도라와서도, 금패는, 한잠을 이루지 못하엿다.
아까 그 게집애의 죽음에서 시작된 그의 머리는, 몃해 젼, 자긔게 좃겨나서 길가에서 어러죽은 A며, 자긔와 친하든 기생 며치의 죽음-더욱, (무엇에 만족지 못하엿는지, 그 당시에 한챵 말성이 만헛던) 「猫いらす」를 먹고 죽은 화션의 죽음이며, 또는, 자긔를 친누이와 가치 사랑하여주던, O라 하는 손님의 죽음이며, 술좌셕에서 갑자기 腦溢血로 꼭구러진, N이라는 손님의 죽음들을, 슌셔업시 생각하엿다. 그러고, 그는, 한숨을 지펏다- 죽는 것은, 무셥지 안타. 그러나, 그것을, 생각하여, 계획하고 실행하는 것이 무서운 일이라고.
이리하여, 그의 머리에는, 「죽음」이란 문뎨가, 셩댱하기 비릇하엿다.
15
마즈막 명졀날, 아우의 쪼름에 못견듸여서, 금패는, 긔자묘에 오르기로 작뎡하엿다. 아우에게, 몃 번을 채근을 바드며, 겨우 차리고 나셜 때는, 오후 두 시쯤이엇섯다. 큰 거리는, 차리고 나선 안악네로 찻다.
아침에는, 그리 마음이 업섯던 금패도, 이, 큰길에 배국이 다니는 안악네들을 보며, 약간 분홍빗을 띈, 힌 구름이 빠질 듯이 음즉이지 안코 떠잇는 한울과, 거기 나러 다니는, 잔자리와 제비를 보며, 아까 거울에 비최엿던, 제 입븐 그림자를 생각할 때에, 차차 마음이 흥성스러워지기 시작하엿다.
그들은, 그때 갓 닥거노은 신작로로, 七星門 밧그로 빠저서, 긔자묘에 니르럿다. 그 넓은 긔자묘는, 몬지가 보-야케 되고, 사람의 범벅이, 거기는, 흐늑어리고 잇섯다.
「형애야, 데 사람봐라」
「구덱이 것구나」＜41＞
금패는, 가브엽게 대답하면서, 길에서 버서나서, 초뚝에 나려섯다.
「어듸루 가자니, 금주야」
「형애 너 가구푼데 가자꾼, 가만, 더-게 영월이성 잇다. 거게 가자꾼」
금패는, 아우의 손가락질하는 데로, 머리를 천천이 돌렷다. 거기는, 영월이라, 누구라 기생이 대여섯명 그네ㅅ줄 아레 둘러서 잇고, 한 쌍으로 올라서 쌍그네를 뛴다. 금패는, 말업시 아우와, 그리로 갓다.
「금패 오누나. 너거튼 학자님두, 이른 데 댕기니? 글세, 오늘은, 해가, 서에서 뜨더라」
죄좔거리기 됴아하는 영월이는, 금패를 보는 슌간, 벌셔 니야기를 시작하엿다.
「금쥬가, 너무 오자기에 왓슴네」
「자우간, 온 김에, 건네나 한번 뛰렴」
「곤해서, 좀 쉐서 뛰갓다」
하며, 금패는, 엇던 소나무 그루에 덜석 거러 안젓다. 이즈음, 츙분히 자지 못하고, 맛잇게 먹지 못하고, 걱정으로 날을 보내여, 몸이 무한 약하여진 금패는, 그리 그네를 뛸 생각도 업서서, 그 자리에 안저서, 그네ㅅ줄을 바라보앗다. 뒤로, 거반 땅과 평행으로까지 올랏다가는 「쉬-」하는 소리와 함께, 너울너울 그네ㅅ줄 우의 게집애는, 나뷔와 가티 펄덕이며 아프로 소사 오르며, 그럴 때마다, 소나무는 그루까지, 부러질 듯 흔들린다.
이것을 보는 때에, 금패는 어적게 쳥류벽 우에서 떠러저 죽은 게집애를 생각하엿다. 走馬燈과 갓다. 草露갓다, 살과 갓다, 흐르는 물과 갓다, 또는 봄꿈과 갓다, 녜부터, 「인생」이란 것을 폄한 여러 가지의 경구가, 잇섯지만, 그 백만의 경구가, 과연, 어제 그 한 슌간의 「사실」을 나타내일 수가 잇슬가. 한슌간 전에 쳥류벽 우에서 꼿을 따노라고 도라다니며 즐기던 게집애(그에게도, 래일 닙을 옷이며, 먹을 음식이 잇서슬테다. 래일 학교에 가면, 어제 공연히 결석하엿다고, 션생에게 꾸지럼 들을 걱정도 갓서슬테다. 또는, 남이 헤아리지 못할, 아름다운, 꿈과 가튼 바램도 잇서슬테다)가, 한슌간 뒤에는, 벌서,＜42＞ 쳥류벽 아레 송장이 되여 누어잇섯다. 혹은, 아직까지, 그 게집애의 어머니는, 자긔 딸의 죽음을 모르고, 가브여운 녀름 옷을 짓고 잇는지도 모를테지. 엄한 아부지가, 자긔 딸의 도라옴의 느즘을 셩내여, 드러오면 꾸지즈려고 기다리고 잇는지도 모를 테지. 누이의 도라오기 전에, 어서 다 먹으려고 과자에 덤비어드는, 어린 오라비가 잇슬지도 모를 일이다. 그러나, 그 게집애는, 지금, 어듸서 무엇을 생각하며 잇노.
「형애, 너 한번 뛔라」
금쥬가, 헐넉어리며, 한 손은 그네ㅅ줄을 쥐인 채로, 형에게 고함첫다. 금패는, 펄덕 정신을 차리고, 무의식히 그네ㅅ줄로 가서 올라섯다. 팔과 다리가, 떨렷다.
금쥬는, 그네ㅅ줄을, 뒤로 웃적 끌고 갓다가, 아프로 내여 쏘앗다. 금패는, 발을 굴럿다. 그네는, 차차, 노피 올랏다. 모든 사람들을 눈 아례 굽어보면서, 금패는, 더욱 궁그럿다.
「쉬-」
그네는, 구름까지 올라가덧 소섯다. 소나무 우를 넘어서, 을밀대의 집웅을 보이게 되엿다.
이 때에, 우뎡인지, 혹은 저졀로인지, (금패 자긔도, 똑똑이 못라스나)오른편 손아구의 힘이, 조곰, 풀리는 것을, 그는 깨다럿다. 그다음 슌간, 그는, 그네ㅅ줄에서 땅 우에, 철석하니 떠러젓다.
16
이리하여, 大氣 가온데 떠돌던, 조그만 띄글 하나는, 눈을 겨우 뜰 때, 자긔의 四圍의 너무 크고 너름에 놀라서, 소리도 못내이고, 도로, 그 자리에 스러졋다. (끗)
눈을 겨우 뜰 때의 序編은, 이에 끗낫슴니다. 련속하여 쓰고는 십지만 한 단편을 해를 걸쳐서 쓰는 것은, 자미업는 일일뿐더러 겨울이 되면 약하여지는 작자의 몸은, 또다시 약하여지는 듯 함니다. 이 序編뿐으로도 한 개 독립한 작품이 되겟스매, 이 긔회를 타서, 이것으로 한 段落을 맷고, 明年이 되면, 다시 쓰기 시작할가 함니다.     作者 ＜43＞
＜37-43＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	餘墨
기사형태	사고·편집후기

餘墨
세월이란 정말 빠르다, 한달 號만 더 하고는, 新年號를 하게 되겟다. 新年號에는 절대의 노력을 드려, 정말 新年號다운 『開闢』을 내이기로 햇다. 그런대 독자들 중에서, 新年號 원고 좀 만히 보내주엇스면 됴켓다.
본사의 『朝鮮文化調査』는 사실로는, 작고 작고 진행되는대, 紙上에는 이번에도 못되엿다. 산 만코 길 험한 江原道의 조사가 마음대로 진행되지 못한 탓이다. 대개 일이란, 예정대로 못될사록 고통은 더 되는 것이라, 江原道를 답사하고 잇는 車相瓚군의 고심은 과연 얼마나 할 것인고, 독자여, 우리를 나물하기 전에 우리의 사정을 憫憐해주소.
濟州島엔 새로히 支社가 되엿고 大邱에는 잇던 支社가 잠간 업서지게 되엿다. 그러나 大邱에도 日間으로 무엇이 될 모양이다. 또 한가지 말할 것은 江原道의 鐵原分局이, 이번에 關東支社로 확장되고, 晋州支社에는 鄭載華씨가 새로히 支社長이 되엿다. 이보다도 더 말하고 십흔 것은 間島支社長 金正祺氏가, 오래동안 囹圄중에 잇다가, 얼마 전에 出獄된 것이다. 뜻이 통하는 이어든 서로들 깃버해주소.
아직 결정적으로는 말할 수 업스나, 11月 初旬 限하고, 忠南道에 대한 『文化調査』를 떠날 듯 십다. 날은 작고 추워가고, 금년도 세색이 열버가는대, 그냥 모라치지 아느면 안되겟는 故이다. 만일 떠나거든, 떠나는 때에, 다시 알리게 될 것이다. 특히 忠南兄弟를 위해서 一言을 加한다.＜44＞

