잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	주장
기사형태	논설

주장
우리의 설자리
나무 한 주 풀 한 포기라도 맞당히 설 자리에 서어야 잘 생장한다 함은 식물학의 지식을 빌지 아니하고라도 다 알는 것이다. 사람으로서 이 복잡하고 분요한 인생 사회에 처하여 잘 살아 가려고 하면서 어찌 그 설 자리를 잘 고르지 아니하여야 할까보냐.
먼저 우리가 오늘날 어떠한 처지에 있으며 어떠한 경우를 당하고 있는가를 한 번 돌아보아서 우리가 꼭 어떠한 자리에 서어서 어떠한 경로를 밟아 나아갈까 함을 작정하여야 하겟다.
미국의 떼모크라씨가 아무리 좋다 하여도 우리가 고대로 옮기어다 쓰기 어렵을 것이요. 러시아의 공산주의가 비록 불업다 하여도 우리가 막우 가지어다 행하지 못할 것이다. 이는 그 처지 그 경우가 우리하고 그네들하고 서로 같지 아니한 소이다. 현대 우리사회에서는 자긔의 처지와 환경을 살피지 아니하고 툭하면 껑충 뛰어 남들이 하는 그것만 선망(羨望)하고 있는 자가 얼마나 많은지.
이렇게 말하면 일부에서 혹 오해할 이도 없지 아니할 것 같다. 그러나 우리는 떼모크라씨라던지 공산주의라던지 그러한 외래 사상의 그 본체가 좋지 못하다 함을 말한 것이 아니다. 밥이 근본 사람에게 유익한 것이로되 그것을 먹을 때에 먹지 아니하거나 넘우 과식하거나 하면 돌이어 몸에 해 되는 것과 마챤가지로 그러한 외래 사상이 비록 좋은 것이로되 적당한 시긔와 완전한 게획이 없이 남들이 한다고 그냥 맹종적(盲從的)으로만 하면 돌이어 우리 사회에 리익점을 주지 못할 것이라함을 말함이다.
폐일언하고 우리가 어떠한 자리에 설까? 어떠한 경로를 밟아 나아갈까? 이것이 우리에게 선결 문제ㄴ것이다. 현금 우리 사회에 결함이 무엇 무엇인가 우리 개인의 부족이 무엇 무엇 인가를 죄다 톺아 보아서 그 결함, 그 부족을 보충하도록 완전한 인격, 공고한 단결을 일울만한 일을 하지 아니하여서는 일보라도 앞을 향하여 나아갈 수 없을 것이다.
자, 우리의 설 자리가 어댄가. (윤재)

수양이 웃읍은(可笑) 것이냐
우리 조선 사람은 수양(修養)을 한 웃읍은 것으로 알ㄴ다. 소학생이 학교에서 글 배우는 것, 젊은이가 선배에게 교훈의 말슴을 듯는 것, 이따위로만 수양으로 알는 때문이다. 우리가 일쯕 누구더러 수양하자 수양하는 덩어리를 맺자 말하였더니 그가 이 말에 랭소를 하고 대답도 아니하는 것은 자긔를 한 유치한 정도의 사람으로 너기어 무시하는 말인줄 앎이다. 아아 수양이 과연 웃읍은 것이냐.
수양이 결ㅎ고 소학생, 젊은이에게만 있는 것이 아니다. 유년에는 유년이＜4＞ 할 수양, 소년에는 소년이 할 수양, 청년에는 청년이 할 수양, 장년에는 장년이 할 수양, 로년에는 로년이 할 수양. 인생의 한 평생이 수양 아닌 시긔가 없다. 공자의 『七十 縱心所欲 不踰規』라 함을 보면 그가 칠십세까지 간단없이 수양의 힘을 쌓았음을 알ㄹ것이요. 예수가 광야에서 사십일을 단식하며 악마를 이긴 것을 보면 그가 큰 사업의 준비로 얼마나 많은 수양을 하였음을 알ㄹ것이 아니냐.
우리 조선 사람은 특별히 다른 나라 사람보다 다르다 함을 깨달아야 할 것이다. 우리는 남달리 진실한 그 도덕도 있어야 하겠고 튼튼한 그 신체도 가지어야 하겠고 탁월한 그 지식도 갖후어야 하겠다. 이러한 수양의 힘으로라야 기울어진 우리 사회를 바루 잡으며 리산하여 있는 우리 민족을 인도할 자가 그 가온대로서 나아올 것이다. 오늘에 있어서 남들이 하는 것을 우리는 웨 하지 못하는가. 우리는 웨 이렇게 패부자가 되었나. 웨 이렇게 락오자가 되었나. 그러고도 오히려 수양이 웃읍은 것으로 알느냐.(윤재)

자조와 호조
『우리 인민에게 자조(自助)의 정신, 호조(互助)의 정신을 환긔하여 자조력과 호조력이 있는 인민을 맨들자 함이외다. 건전인격, 공고단결(原作 신성단결)이 곳 이것을 이름이외다. 웨? 지식의 결핍, 자본의 결핍으로 자립자조(自立自助)할 능력이 없고 환산결렬(渙散決裂)에 골육상잔으로 호조할 능력이 없는 때문에 파괴나 건설이나 아무 것이나 입으로는 할찌라도 실쩨로는 행하지 못하고 멸망을 면할 수 없이 되었음을 살핀 때문임니다』
이것은 우리의 현재의 형편을 대담히 관찰하고 장래의 방침을 말할 때에 어떤 선배가 한 말이다. 자조의 정신과 호조의 정신- 말은 간단하나 우리의 근본 방침이 거긔 있다. 스스로 한낯의 일꾼답은 일꾼이 되자, 지식으로나 긔운으로나 인격으로나 우리 사업의 한 부분을 떼어 맡을만한 독립한 인격자가 되자. 이것이 자조의 정신이다.
우리는 뭉치자 힘을 합하고 재주를 합하고 정성을 합하자. 합하기 위하여는 할만한 희생도 하자. 동포끼리는 절때로 무저항주의를 쓰자. 신용을 지키자. 의리를 알자. 일만 위하여 모이자. 이것이 호조의 정신이다.
자조의 정신과 호조의 정신은 우리의 원동력이요 근본책이다.
자조의 정신, 곳 건전한 인격이요. 호조의 정신, 곳 공고한 단결이다. 건전 인격 공고 단결- 이것이 조선 청년수양운동의 표어가 될 것이다.

이를 한 번 경게
사람의 일생이 귀중하다. 이 귀중한 일생을 아무 빛난 보람없이 헛되히 보내는 것도 아깝거던 하믈며 귀중한 일생을 아무 소용 없는대다 희생하고 마는 것처럼 더 어리석은 일은 없다.
얼마 전에 일본 연락선에서 괴이한 일이 생기었다. 백주(白晝)에 남부끄럽은 줄도 생각 아니하고 사내 게집끼리 서로 껴안고 바다에 몸을 던지어 고기의 미끼를 보태어 준 자가 있었다 한다. 소위 정사라던가.
우리는 그러한 말을 입에 대기도 더럽어 말하고저 아니하였다. 마는 이 세상이 하도 불안한 세상이라서 다음이라도 행여나 우리 사회에 그러한 자가 또 생길까 두렵어하여 이에 경게삼아 한 번 말하여 둔다.(윤재)＜5＞
＜4-5＞