잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	朝鮮史 硏究의 根本史料
필자	三淸山人
기사형태	논설

朝鮮史 硏究의 根本史料
						三淸山人
역사를 연구하는 사람은 어떠한 역사를 물론하고 먼저 그의 근본 사료 곳 최초 최고의 저작인 기록으로 붙어 연구하지 아니하여서는 안될 것이다.
딸아서 조선사를 연구하는 사람도 또한 조선사의 근본 사료를 찾아서 먼저 연구하지 아니하여서는 안될 것이다. 그러면 조선사의 근본 사료가 무엇일까? 그를 낯낯이 들어쓰기 어렵으나 가장 중요한 몇가지만 들어 소개ㅎ고저 하는 바다.

三國史記 三國遺事
三國時代와 南北朝時代 이상 곳 上古史의 근본 사료로는 三國史記와 三國遺事와의 두 기록을 들지 아니할 수 없다. 三國史記는 고려 仁宗 23년 곳 距今 782년 전에 文人 金富軾의 저작한 바로서 조선인의 기록으로서 현재한 중에는 가장 최고의 正史임으로 그의 내용이 아무리 불완전하다 할찌라도 고대사를 연구하려면 먼저 그를 읽지 아니할 수 없는 바이다. 그 다음에는 三國遺事를 읽지 아니하여서는 안될 것이다. 그는 고려 忠烈王 時 距今 약 650년 전에 僧 一燃의 저작한 野史로서 언뜻 보면 황당한 신화적 기록뿐인 듯 하나 삼국 이전 곳 檀君時代 列國時代의 사료로던지 삼국시대 민정, 풍속, 문학, 미술 등 여러 방면에 관한 사료로던지 삼국사기의 缺陷을 補充하기에 가장 필요한 기록인 동시에 三國史記와 같이 고대 사료에 쌍벽이라 할만한 것이다.

高麗史 李朝實錄
中古시대 곳 高麗朝의 근본 사료로는 鄭麟趾의 저작인 高麗史를 들지 아니하여서는 안될 것이다. 그는 高麗朝 歷代實錄을 의거하여 李朝太祖 時에 鄭道傳의 손으로 編修하였던 바를 世宗時 곳 距今 520년 경에 鄭麟趾의 손으로 改修한 바로서 麗朝유일의 正史인 동시에 그를 놓고서는 麗朝史를 연구하지 못할 것이다.
그러고 李朝史로는 李朝 역대 史官의 손으로 붙어 편수된 國朝實錄이 물론 유일의 근본사료가 될 것이다.

補充材料는 金石文
그러면 조선사를 연구하려는 사람은 먼저 이상에 열거한 三國史記, 三國遺事, 高麗史, 國朝實錄을 익히 읽고 깊이 연구하지 아니하여서는 안될 것이다.
그러나 이상에 열거한 근본 사료도 또한 착오와 결함이 많은 것은 면치 못할 사실이다. 더구나 三國史記와 같은 것은 삼국시대에 직접으로 기록한 실록에 의거한 것이 아니요. 신라 말년 사람의 손에서 變作 또는 誤記가 되어 유전한 僅少의 기록을 의거하여 된 것임으로 믿기 어렵을만치 그릇된 점이 적지 않다 할만하다.
그럼으로 그를 訂正하고 그를 보충함에는 그 당시의 기록으로써 가장 믿을만한 金石文을 읽지 아니하여서는 안될 것이다. 딸아서 金石文의 유일의 蒐集書로서는 최근 발행의 「金石總覽」을 읽어야 할 것하다.

外國人의 著作
그러고 외국인의 저작으로서도 당시에 직접으로 접촉됨에 딸아서 기록된 支那24史 중에 조선에 관한 기록 같은 것은 물론 追後하여 기록된 조선인의 기록 이상으로 信憑할만한 사료라 할만한 것이요. 또는 대부분이 백제 사람의 붓으로 되었다 할만한 日本書記도 적지 않은 참조가 될 것이다. 그러면 그도 다 한번 읽어보지 아니하여서는 조선사를 진면목으로 연구하기 어렵을 것이다.
그러고 그 외에도 많은 野史, 文集 등의 書類를 참조하여야 될 것은 물론이지마는 말이 넘우 장황함으로 이에 그치고 마는 바이다.

24史
書名 卷數 時代 著者
史記 130권 西漢 司馬遷
漢書 120권 東漢 班固
後漢書 120권 宋 范曄
三國志 65권 晋 陳壽
晋書 130권 唐 房玄齡 等
宋書 100권 齋 沈約
齊書 59권 梁 蕭子顯
梁書 56권 唐 姚思廉
陳書 36권 唐 姚思廉
魏書 114권 北齊 魏收
北齊書 50권 唐 李百藥
周書 50권 唐 令狐德棻 等
隋書 85권 唐 魏徵 等
南史 80권 唐 李延壽 等
北史 100권 唐 李延壽 等
舊唐書 200권 後晋 劉晌 等
新唐書 255권 宋 歐陽修 等
五代史 150권 宋 薛居正 等
五代記 75권 宋 歐陽修
宋史 496권 元 脫脫 等
遼史 116권 元 脫脫 等
金史 136권 元 脫脫 等
元史 210권 明 宋濂 等
明史 332권 淸 張延玉 等＜17＞
＜16-17＞