잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	社友規定發表에 際하야(社告)
기사형태	사고·편집후기

社友規定發表에 際하야(社告)
조선에서 잡지를 경영하기는 어렵고  어렵은 일이외다. 한편으로는 다로운법이 잇고 한편으로는 제정상 곤란이 잇서 두으로 공격을 바드면서 악전고토하는 것이 조선의 잡지게외다. 「동광」은 다행히 나면서부터 만천하 독자의 사랑을 바다 출간한지 반년이 못되어 조선잡지게에 튼튼한 자리를 점령하는 길로 나아가는 것은 여러분, 바다안팍 동지들의 도으심인줄 알고 감사함니다.
이제더욱 그 긔초를 공고케 하는 동시에 독자제위와 밀접한 관게를 맷기 위하야 다음과 가튼 사우의 제도를 발표함니다. 누구시던지 우리와 을 가티한 이는 환영하오니 줄기차게 나아와 손좁고 나악십시오. 사우본위의 사업은 예정게획이 잇스나 아직 준비가 정돈되지못하야 발표치 못함니다 오직 신렴과 용긔를 가지신 이를 우리는 기대함니다.

東光社友規定
一, 東光을 爲하야 每年金三圓을 先給하시면 普通社友가 되심니다 維持를 爲하야 一時금金五十圓以上을 내시면 永年維持社友가되심니다.
二, 社友에게는 社友券을 들임니다.
三, 本社友에는 『東光』雜誌를 無料로 들이고 本社經營事業에 特典을 들임니다 本社에서 經營하러는 事業은 如左함니다 詳細한 것은 各都가 생기는대로 發表하겟습니다.
一, 講演會(定期及地方巡廻) 一, 講演會(巡廻) 一, 巡廻文庫 一, 圖書出版 一, 通信販賣 一, 社友親睦을 爲한모임
＜22＞