잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	健康欄-눈의 위생, 소학생 시대붙어 눈을 보호하라
기사형태	논설

健康欄-눈의 위생, 소학생 시대붙어 눈을 보호하라
아이들이 학교에 다니기 시작할 때면 그때에 벌서 그이들의 눈은 꽤 무던히 훈련이 되어 있다고 볼 수 있슴니다. 학교에 오기 전에는 아이는 제가 보고 싶어하는 물건으로 보고 싶흘때에만 또 오래 보고 싶으면 오래, 잠깐 보고 싶으면 잠깐만 보는 것임니다. 그러나 그들이 학교에 입학한 때 붙어는 그렇게 자유롭지를 못하여 져 하고 싶은대로 하지 못하고 피곤할 때까지라도 책을 읽지 아니하지 못하게 됨니다.
아이들이 어리었을 때에는 태양광선이 넘우 강한 때에는 눈을 감거나 고개를 다른대로 향하여서 보기를 피하였고 재미없는 물건이면 보지 아니하고 저 좋아하는 무슨 다른 물건을 보았으며 눈이 피곤하여지는 때에는 즉시 보기를 그치는 것이 천성이었음니다. 그러나 학교에 들어와 공부를 시작한 후에는 비록 책읽기가 괴롭고 오래더라도 제 맘대로 고만 두지 못하고 숙제를 다 보기까지 책을 읽지 않을 수가 없게 됨니다. 그럼으로 어른들은 늘 아이들의 보는 물건이 좋고 공부하는 시간이 념우 길지 않을 또 읽는 물건을 재미있도록 만들어야 할 것임니다.

근대의 눈의 노동
아이들은 본능을 좇아 행동함니다. 만일 아들로 하여곰 무슨 감촉 또는 자극에나 모도 자연적 반응만을 하기로 내어버리어 두면 어린애들은 실수없이 잘하여 나아갈 것임니다. 마는 우리가 만일 그들에게 그들의 조상들이 꿈도 못꾸어 보던 일을 강요하게 되는 때에는 우리는 불가불 그들의 눈으로 하여곰 영원히 불구가 되는 참경에 빠지지 않기 위하여 항상 주의하고 인도하지 않으면 아니 되겠음니다. 만일 눈을 과용하여 한 번 못쓰게 된 후에는 그 눈을 곧힐 수도 없고 다른 눈과 바꿀 수도 없는 것이기 때문임니다.
그럼으로 어린 아이들이 학교를 시작하는 때에 교실 안에 해ㅅ빛은 얼마나 들어오도록 하여야할까, 어느 방향으로 불어 빛이 들어오아야 할까, 눈과 광선과의 위치는 어떠하여야 할까, 평균으로 한 아이가 얼마나 오래동안 한 가지 물건만 의시할 수 있을른지, 읽는 글ㅅ자는 얼마나 크어야 할른지 등을 생각하는 것이 합당한 일일 것임니다.

눈은 정기적으로 진찰할 것
어린애가 학교에 입학할 림시해서 불가불 그 애의 눈을 정밀히 검사하지 않으면 아니됨니다. 그것은 눈이 좋고나쁜 것이 그 애 일생에 성공 불성공,＜23＞ 공부에 취미, 육체의 건강 등을 크게 영향하기 때문임니다.
교육은 눈의 노동을 강요함니다. 아이가 자라감을 딸아 눈외 노동시간이 차차 길어지는 경향은 있으나 짧아지지는 않음니다. 그럼으로 아이들이 학교 생활을 하기에 적당한지 아니한지를 알기위하여서는 먼저 눈의 진찰이 있어야 하겠고 딸아서 그 아이가 학교 공부를 잘하겠는지 또는 게속할 가능성이 있는지를 알아내기 위해서는 때마다 눈 진찰을 아니하면 아니 될 것임니다. 학교 학생의 눈 진찰은 일종의 정기적 건강 진단이 되지 않으면 안될 것임니다. 학교 학생의 눈 진찰은 일종의 정기적 건강 진단이 되지 않으면 안 될 것임니다. 아이들이 철이 듦을 딸아 그 정기적 눈 진찰의 가치를 이해하게 될 것임니다.
어떤 소학교 교원 하나가 학교 창문에 모도 문장을 치고 실험하여서 학생들에게 좀 어둑신 한 방에서도 글을 읽을 수는 있으나 그 대신 눈이 밝은 대서보다 배 이상이나 속히 피곤하는 리치를 실지로 가르치어 준 일이 있었음니다.
어떤 구식 교원 한 사람이 몹시 근시인 학생 하나를 불러다가 교실 맨 뒤ㅅ줄에 세우고 칠판에 쓰어놓은 글을 읽어보라 명하였음니다. 그랫더니 그 근시아는 물론 못읽겟다고 대답햇슴니다. 그러니까 교원은 눈이 좋은 학생 하나를 불러 세우고 읽으라 하매 그 아이는 좔좔 잘 읽었음니다. 그러니 교원의 말이 『보라 저 애는 저렇게 잘 읽는데 너는 웨 못 읽는단 말이냐? 어서 또 읽어보아라』하고 고함을 치었음니다. 그러나 이 아이는 근시인 고로 참으로 읽을 재간이 없었음니다. 그러니 교원은 성이 나아서 그 애 뺨을 때리고 락제끌수를 주었음니다. 얼마나 미련한 짓임니까? 먼저 그 학생이 참으로 멀리 있는 것을 볼 수 있나 없나 붙어 좇아 검사하여 보는 것이 넉은 일이 아니겟음니까?
그러기에 학교 학생의 눈 진찰은 필요가 있는 일임니다. 진찰로 말미암아 모든 불구 모든 불완전한 시력을 알아내게 될 것임니다. 불완전한 눈은 대개 초점의 불완전이니 원시, 근시, 난시 등임니다.
이런 초점의 불완전한 눈은 대개 안경을 낌으로 교정할 수 있음니다. 곳 적당한 안경을 눈 앞에 세울 때에는 그 안경과 눈이 어울어지에서 적당한 초점을 잡을 수가 있은 것임니다. 딸아서 무슨 물건이나 더 똑똑하게 또 더 쉽게 볼 수 있는 것임니다.

안경을 부주의하면 終身고생
어떤 사람들은 어린애에게 안경 씨우는 것을 반대함니다. 그러나 아무리 어린애가 안경 쓴 것이 보기 싫다고 하더라도 그 아이가 안경 안씀으로 말미암아 눈이 終身병신이 된대면 이는 안경 쓴 것보다 더 보기싫은 일임니다. 여러분 가운대 누구나 챗풀린 구두같이 큰 구두를 신고 싶어하실 이는 하나도 없을 줄 앎니다마는 만일 그렇게 발이 큰 사람이 있으면 큰 구두를 아니 신고는 견디지 못할 것임니다. 공연히 발이 작게 하누라고 작은 구두를 신다가는 발만 상할 뿐 아니라 도저히 불가능할 것임니다. 눈에 안경을 쓰는 것도 그러함니다. 안경을 쓰어야 할 눈이면 보기 싫고 좋은 것을 막론하고 눈을 보호하기 위하여 불가불 쓰어야 할 것임니다.
학생 시대에 만들어 놓은 두통이 장래 그 개인의 일생을 그릇되게 할른지도 모름니다. 근시된 아이가 필요되는 안경을 싫다고 쓰지 않고 공부를 늘 하다가＜24＞ 그것이 장차 자란 후에 소경이 될 긔초가 되기도 쉽슴니다. 장래는 설혹 그런 불행사가 아니 생긴다고 하더라도 당장에 학교에서 공부하는 성적으로 보더라도 안경 쓰어야 될 눈을 가진 아이로 안경 쓰고 공부할 때와 안경쓰지 않고 공부할 때와 비교하면 그 차이가 대단할 것임니다. 어린아이가 안경을 쓰어야 한다는 선고를 받을까봐 두렵어서 학생들 눈 검사하는 것을 반대하는 부모는 어리석은 사람임니다. 위험을 막기 위하여 무지를 찾는 것은 잘하는 일이라 할 수 없음니다.
그러면 아이들이 학교에 다니게 되는 때에 어떤 종류의 눈 검사를 하여야 할까? 어느 교원이나 교장이나 교내 간호원이나 혹은 교의 누구나 글ㅅ자를 크고 작게 쓰어 걸고 아이더러 한자식 읽어 보라는 검사는 쉽게 할 수가 있을 것임니다. 이런 종류의 검사만으로도 대강 한 상태와 그 구제책에 대하여서 웬만치는 만족을 줄 수 있을 것임니다.
그러나 좀 더 상세한 검사는 안과 전문 의사의 진찰이 아니면 불완전함니다. 불가불 박학하고 경험이 오랜 안과의의 검사를 받지 안으면 아니됨니다.
부모들은 대개 자식들의 눈에 부주의함니다. 책을 눈앞에 갖다대고 읽는 일, 책 읽을 때 얼굴을 찡그리고야 읽는 일, 눈 기슭이 벌개지는 일, 눈을 가루뜨고 책을 읽는 일, 책읽기 싫어하는 일, 무엇이고 오래는 보지 못하는 일 등을 모도 부모는 무관 무심히 봄니다. 그러나 학교 교원들은 좀 더 주의하여서 이런 모든 현상들을 발견하고 校醫에게 보고할 수 있도록 노력하여야 할 것임니다. 가장 원만한 해결은 가정과 학교의 협조가 아니면 안됨니다. 안경이 필요한지 아니한지를 발견하고 필요한 경우에는 가장 적당한 안경을 공급하고 집에서나 학교에서나 그 아이가 항상 안경을 벗지안고 쓰고 있도록 감독하고 또 눈을 함부로 쓰지 안코 필요하고 적당하게만 쓰는 등 모든 일을 협력으로 보살피어 나아가지 아니하면 아니될 것임니다.

遠視鏡
만일 어떤 아이던지 안경 아니 쓰고도 똑똑히 읽기만 하면 곳 그 아이는 완전한 눈을 가지엇다고 생각하여서는 실수 임니다. 또 심한 원시안으로도 능히＜25＞ 멀ㄴ 것이나 가깝은 것이나 꽤 똑똑히 보는 수가 많음니다.
원시안으로 6촌 거리엣 물건까지 똑똑히 볼 수가 있고 완전한 눈으로는 4촌 거리엣 물건까지 똑똑히 볼 수가 있음으로 그 차이가 별로 심한 것 같지 안슴니다마는 원시안은 正眼보다 무슨 물건이고 보는 대 더 노력을 쓰어야 하는 사실을 잊어서는 아니됨니다. 곳 원시안으로 6촌밖에 물건을 보는 그 정력이 正眼으로 4촌 밖에 물건을 보는 그 정력과 꼭 같이 들ㄴ다는 말임니다. 곳 다시 말하자면 원시안이란 말이 멀리 볼 수 있는 눈이란 말이 아니라 가까히 있는 물건을 보기 위하여는 정안보다 더 심한 정력을 소비하지 않고는 볼 수 없다는 말임니다. 먼대 있는 물건을 보는대도 원시안으로 정안으로나 혹은 안경을 쓰고서 보는 때보다는 더 심하고 부단하는 초점 잡는 노력을 하지 안으면 아니되는 것임니다.
설혹 원시안의 초점력이 부족하지 않다고 하더라도 부단히 그 초점을 맞후노라고 애쓰는 노력으로 말미암아 마침내 두통을 초래하는 일이 많음니다. 만일에 난시와 원시가 동시에 발생되는 때에는 그 아픔이 더욱 맹렬하여지는 것임니다.
내버리어 둔 원시는 흔히 글읽기 싫어하고 공부하기 싫어하는 원인이 됨니다. 건강한 아이는 물론 안통으로 받는 불유쾌한 감각을 본능적으로 회피하게 됨니다. 그럼으로 일이 어떻게 되던 상관 않고 눈 아픈 것을 피하기 위하여 공부를 그치고 맒니다. 그리되면 그의 교육은 아주 실패하겠지만 그의 눈과 신경계통은 구원이 됨니다. 만일에 본능만이 人性을 주관한다고 하면 본능은 교육을 희생하고라도 눈을 구원하려고 할 것임니다. 불완전한 눈을 가지고 공부하기를 거절하는 아이는 안경은 안 사다 주고 자꾸 공부만 하라고 명하는 부모보다 령리하다고 말할 수 있음니다.

近視眼
학생 시대에 가장 생기기 쉽고 또 속하게 생기는 것은 近視眼임니다. 딸아서 이 근시라는 것이 학생에게는 퍽 중요한 것이 됨니다. 근시는 혹 심한 때에는 眼痛은 초래하나 두통을 가지어 오는 일은 없고 더욱이 글읽기 싫어하는 증세를 발달시키지도 안슴니다.＜26＞
돌이어 近視兒는 흔히 讀書蟲(다른 것은 아니하고 글읽기만 좋아하는 사람)이 되기 쉽슴니다. 근시로 안경을 안쓰면 눈이 나쁘어서 야구나 정구 같은 옥외 오락에는 흥미를 느끼지 못함으로 언제나 늘 가까히 있는 물건만을 가지고 만족을 구하려 함니다. 만일 학생 시대에 한 번 이런 습관을 기르어 놓으면 장래에 그의 근시는 刻一刻이 못하여지게 되는 법임니다. 그렇다가 아주 못해지면 마주막에는 소경이 되는 悲境에까지 빠지게 됨니다.
가장 미약한 근시도 시작만 되면 이는 학생에게 있어서는 퍽 큰 문제가 됨니다. 그것은 그 병이 자꾸만 더하여 가는 경향이 나이를 딸아 漸進되기 때문임니다. 지혜스럽은 시험과 눈 검사뿐으로야 비롯오 심하여지기 전에 방어를 할 수가 있음니다. 난시를 방어하여야 할 것도 물론 말하지 아니하여도 다 알ㄹ것임니다.
눈 진찰이 필요한 다른 리유는 곳 眼疾을 찾아내고 그 전염을 예방하는 일임니다. 전염병은 언제나 사람들 많이 모이는 곳에서 더욱 번창함니다. 군대 안에서 虎列刺, 天花, 熱病 等이 極速度로 전염되는 사실로 보아도 그것을 알ㄹ 것임니다.
「트랙호마」(도라홈)는 나폴레온軍을 쫓아 유롭 전지에 전파되어 눈을 버리어 주었음니다. 그래서 그들의 눈을 고치어 주기 위하여 유롭에 지금 유명하다는 모든 병원들이 생기었슴니다. 이번 세계 대전쟁때에 또 다시 「트랙호마」가 埃及과 중국 노동자들을 딸아 쁘랜쓰로 들어오았으나 민활한 조사와 방어로 겨우 전염을 막아 놓았음니다. 미국서 「트랙호마」를 말살시키는 운동에 소학교 학생들 눈 검사하는 일이 그 운동에 한 큰 부분임니다.

눈에게 좋은 조건
설혹 불완전한 눈이 모도 발견되어 치료를 받고 안경을 사아쓰고 또 전염병을 가진 학생들이 학교에서 쫓기어 나가고 하였더라도 그것 뿐으로 만족할 수는 없음니다. 그 학생들은 늘 그 눈으로 섬세한 작용을 강요되었음니다. 그들은 시간마다 또는 흔히는 시간 이상으로 눈의 노동을 함니다. 한 주일에 일헤, 일년에 쉰 두 주일을 매일 노력하지 아니할 수 없는 처지에 있음니다.
좋은 광선, 좋은 자세, 좋은 공기 및 좋은 姿養 등 눈의 활동을 영양하는 모든 요소들을 보살피는 일은 불가불 가정과 학교의 호상協作이 아니고는 할 수 없는 일임니다. 학교에 있어서 눈을 주의하는 대는 먼저 교과서의 선택 및 공부의 순서, 校舍의 위치와 건축물의 선택 등으로 붙어 시작하여야 함니다. 교실이나 校舍를 선택하는 대는 每日 每時 태양의 광선이 들어오는 방향을 보아야 하며 건강한 눈을 保持하기에 합리한 적당한 책상 및 아동, 부모, 교원으로 일반 시민까지의 협조를 존중하여야 할 것임니다.
근대 문명은 특히 眼界的 문명이외다. 눈이 지곰 제일 고귀한 감촉기이며 장구한 인도자요 우리 신체의 힘에 영구한 충복임니다. 이러한 사실을 우리 아동들로 하여곰 문명을 위하여 훈련하는대 인정받아야 할 것임니다. 눈이라는 이 기구는 그 어떤 것이며 얼마나 섬세하고 귀한 것인지를 아는 사람들의 지식과 및 눈을 이지적으로 적합한 때에만 쓰도록 노력하는 그들에게서 붙어서 비롯오 완전히 보장이 될 것임니다.
그러면 이 일은 부모나 교원뿐이 상관할 일이 아니라 교육을 받은 아동들도 한 가지로 깊이 생각할 문제임니다. 무엇보다도 먼저 가르칠 것은 곳 교육을 받는대 필요한 기구들(耳目口 등)을 어떻게 쓰어야 하는지를 알게 하는 것이외다. 아이들에게 출판물을 눈 앞에 자꾸 가까히 갖다 대이고 보려고 함으로 받는 눈의 고통과 불유쾌를 알게 하고 딸아서＜27＞ 독서에는 讀物과 눈과의 거리가 늘 적어도 1척 간은 되어야 한다는 사실을 알리어 주고 실습시키어야 할 것임니다. 그러고 광선은 讀物에 빛외고 눈으로 직사하지 안는 것이 좋으며 제일 좋은 광선은 상면 곳 천공으로 붙어 오는 것이라야 하는 리치를 잘 깨닷도록 가르치어 즈어야 함니다.
본능이 눈의 사용을 전제하던 시대가 지나고 교육이 이를 맡아 보아야 할 때가 오았음니다. 더욱이 눈의 휴식과 오락은 교육상 없어서는 안 될 貴物임니다. 이는 반듯이 잠 잘 때 눈을 감음과 글 읽을 때 있다만큼식 들어 멀고 희멀끄름한 물건을 바라다 보고 곳 하거나 잠깐식 눈을 감고 하여서 눈의 휴식을 얻는 방법을 가르치어야 할 것임니다. 더욱이 이 간단없는 눈의 휴식은 현대 고등한 교육 방법의 정도에 적합하기 위하여는 불가결할 자인 것을 알아야 할 것이외다.
만일에 눈의 육체적 요구와 한도를 상습적으로 존경하고 실행하지 않을 것 같으면 우리의 눈은 문명의 제단앞에 희생이 되고 말 것임니다. 우리는 우리 눈으로 하여곰 人血과 自滅을 요구하는 현대鬼의 제물로 쓰기 보다도 고귀한 목적을 위하여 봉사하는 자연적 세력으로 쓸 것임니다. (끝) ＜41＞
＜23-27, 41＞