잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	빡테리아
기사형태	잡저

빡테리아
빡테리아의 리롭은 놈과 해롭은 놈
「빡테리아」는 어대 없는 곳이 없다. 사람으로 말하더라도 입 속에만 아니라 내장에도 얼마가 있는지 모른다. 그러나 그것들이 모도 해롭은 것은 아니다. 어느 것은 무섭게 독한 「까스」를 발생시키어서 사람이나 혹 다른 것을 해롭게 하나 이와 반대로 어느 것은 없으면 돌이어 사람이나 혹 다른 것이 해롭은 것이 있다.

빡테이라의 해되는 리치
「빡테리아」가 사람에게 있어서 해되는 것이 결ㅎ고 그 놈이 사람이 흡취하는 영양을 빼앗아 먹어서 사람에게 해가 되는 것이 아니다. 헌미경(顯微鏡)으로나 겨우 보이는 놈이 아무리 빼앗아 먹기로 얼마 먹지 못할 것이다.
다만 해되는 것은「빡테리아」가 내보내는 독소(毒素)다. 오직 그 독소가 모든 작용을 일으키어서 사람을 죽이기까지도 한다.＜25＞

구토에 대하여
구토는 대체 위에 병이 있서 일어남과 신경성에 일어나는 것과 두 가지가 있다. (胃病이외에도 病因이 있다.) 위의 병으로 토하는 것은 위암, 위확장, 위궤양, 위신경증 들인데 그러타고 다 토하는 것은 아니다. 토하지 안는 것도 있고 身氣가 안된 때도 있다. 부인이 임신 2, 3개월에 구토를 하나니 이는 俗에 惡阻라 한다. 여름에 哺乳兒엔 乳汁을 토한다. 이는 특히 吐乳라 하여 위의 질환으로 구토하는 것이며 그 외에도 신경성으로 구토하는 수도 있다.

히스테리-도 수술로 다스린다
大抵는 性的欠陷이나 子宮病이 原因
「히스테리」의 원인은 대개 子宮病에서 일어남이 만타. 안해가 되어 생산을 못하면 자연 부인은 정신적으로 대타격을 밧는다. 이에서 「히스테리」에 걸리고 또 한편으로 보면 자궁 後屈의 부인은 이미 「히스테리」의 体質을 최초부터 가지엇다고 하여도 좃타. 현대에는 나면서 부터 「히스테리」에 걸린 부인은 업다. 15, 6세부터 생김이 보통이다. 물론 불임증의 원인은 여러 가지 있스나 자궁 後屈에 제일 만타. 이 병에 걸린 부인은 거지반 임신을 못한다. 만일 임신을 한다 하여도 유산하거나 早死하여 완전한 아이를 낫지 못함이 보통이다. 「히스테리」를 지금은 경한 것은 수술하고 중한 것은 수술을 하여도 외과 수술과 달라서 적당한 시기에 수술하면 조곰도 위험한 것은 업다 한다.＜26＞
＜25-26＞