잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	자연
기사형태	논설

자연

천문학자의 가지각색의 꿈, 높은 산을 원하는 이 사막을 꿈꾸는 이,  더 좋은 사진긔게 더 좋은 망원경
천문학자도 예술가 만치나 꿈을 많이 가지었소. 가장 오랜 과학이요 가장 완전한 긔게를 가지었고 가장 정확한 수학이란 물건을 종으로 부리는 과학이었마는 아직도 아직도 모를 문제도 많고 맘에 아니맞는 일도 많소. 그러나 그들의 꿈은 얼른 보통 사람이 생각하는 바와는 다르오.
가령 팔행성(八行星)을 연구하는 학자를 두고 봅시다. 그는 매일 밤마다 천문경으로 그 행성을 직접 들이어다 보오. 그러면 우리 생각에 아마 더 큰 천문경 지금보다도 배나 더 크게 보이는 천문경을 요구할 듯 하지마는 실상 물어보면 그것보다도 더 「똑똑이」 보이는 것이 무엇보다 소원이라 하오. 아무리 크게 보이더라도 공중에 안개가 끼이고 바람이 불어 똑똑이 보이지 않으면 아무 소용이 없소. 천문경이 크면 클쓰록 흐린 것도 크어지는 고로 큰 천문경이 소용없는 것이오. 똑똑이 보려면 일긔가 맑고 좋아야 할 터인데 일긔를 맘대로 곧힐수는 없고 오직 구름 위로 솟은 산에다가 천문대를 짓는 수 박게 없소. 그렇다고 히말라야산 꼭댁이도 될 수 없으니 살기 불편한 것도 문제려니와 산곡으로 불는 바람이 공긔를 어지럽게 하여 관측을 분명히 할 수 없게 됨이오. 그런고로 고원지나 산이라도 함께 선 다른 산보다 좀 낮은 산이라야 되오.
또 어떤 천문가는 별의 가는 길을 오래 두고 관찰한다 합시다. 그 사람은 하로라도 별의 위치를 놓지었다는 그만 잃어버릴 터인고로 하로 밤이라도 흐리거나 비가 오아서는 아니되오. 그런지 방이 어대겠음니까. 사막 밖에는 없소. 그러나 사막에도 아주 리상적으로 된 곳이 적다고 하오.

천문 물리 학자의 꿈
다음에도 별의 물리적 성질을 연구하는 천문가들이 있으니 그들의 장긔는 「스펙트로스콥」과 「뽀토미터」요. 물론 해를 연구하게 되면 광션이 적어서 걱정될 것은 없지마는 까딱하면 열긔와 바람에 공긔가 흔리니까 역시 높다랗ㄴ 곳에 관측대가 있어야 하고 별이고 별구름을 연구하게 되면 무엇보다도 문제가 광선이 적은 것임니다. 천문경을 가지고 별을 크게 뵈일 수는 있으나 더 밝게 보일 수는 없은즉 아무리 큰 천문경이라도 원래가＜28＞ 희미한 별은 볼 수가 없는 것이오. 그러나 사진이란 것이 발명된 후로 아무리 적은 광션이라도 쌓이고 쌓이어 사진 원판에 분명히 나타나게 되는 고로 연구에 대단히 편하게 되었소. 그런 고로 천문학자들은 지금보다도 더 민첩한 원판을 요구하오. 별 한 개를 박이기 위하여 일주일식이나 밤마다 긔게를 열어 놓느니보다 하로밤 사이에 박힐 수 있다면 얼마나 편리할까요. 그 때문에 세게 각국 사진 연구가는 이 원판 개량에 정력을 많이 들임니다.
원판은 「젤라틴」의 「콜로이드」에 「쁘롬 은」(弗化銀)의 가로를 띄운 것이니 그 리치는 화학중에도 가장 새롭은 「콜로이드」화학에 속하오. 천문가가 화학가에게 신세를 지게 됨니다.
은판일광검측긔(銀板日光檢測器)와 그 발명자 찰스·아봇트박사 이긔계는 태양광선의 열긔를 측정함니다


씨끄럽은 수학상 게산
이 밖에도 천문경의 관찰과 떠나아 수학적으로 연구하는 별의 운동 같은 것에도 꿈 같은 공상이 많이 있소. 별의 운동을 연구함에는 별 하나 하나만 가지고 연구하는 것이 아니라 여러 별의 평균을 보는 것이오. 백개나 천개의 별만 아니라 만개 십만개의 운동 방향과 속도를 알아 그 평균을 보자는 것이오. 그를 위하여는 여러 십년(일생까지라도) 두고 별들의 운동을 매일 긔록하며 또 다른 사람이 남기고 간 만흔 긔록을 들치어 보고 하다가 못하면 대대 손손히 물리어 가면서 게산을 하오. 그 결과로 오늘날은 달의 행로 같은 것은 아주 완전하게 게산되어 어느날 어느 시 몇 분 몇 초에 달이 어대 있을 것을 틀림없이 알ㄹ 수 있소. 이제 가령 달은 말고 여러 천개가 된다 하는 소행성(아스테로이즈)의 가는 길을 그 같이 게산하자면 아직까지의 천문학으로는 도저히 꿈도 못 꿀 일이지마는 장차 어떤 참을성 많은 학자가 나아서 그것을＜29＞ 만들른지도 모르오. 과학중에 가장 발달되었다는 천문학도 바다가의 모래 한 알인 감이 없지 아니하오. 지식의 바다도 멀고 끝이 없는 듯 함니다.

새로 발견된 원소 「일리넘」(번호는 61 발견자는 『헙킨스』(미국)
◇새원소를 발명한◇「헙킨스씨」와 그의 실험실

미국이 과학적 발명으로 유명한 대신에 순 과학적 연구에는 뒤떨어진 감이 있은 것은 면ㅎ지 못할 사실이오. 그런중에 이번에 「일리노이」 대학교수 「B S 헙킨스」씨가 새로히 원소 한 가지를 발견하여 미국에 오직 하나인 원소 발견가의 명예를 얻게 되었소. 그는 새 원소를 자긔학교의 이름을 딸아 「일리넘」이라 하였소. 그가 이 원소를 발견하게 된 것은 결단ㅎ고 우연히 된 것도 아니요. 또한 그 연구의 방침도 함부로 한 것이 아님니다. 이 원소가 발견될 것은 벌서붙어 예언된 것이오. 「루시아」의 화학자 「멘델레쁘  현재 우리 알는 모든 원소를 규측적으로 배렬하여 놓고 딸아서 아직 발견이 아니된 원소들의 호수와 성질을 능히 예언할 수 있게 하였소. 그뒤에 「모슬리」라는 영국 사람이 또 법을 발명하여 원소 제 61호가 빠진 것을 증명하고 그것이 발견되면 성질이 이러이러 하리라고 말하였소. 그래서 「헙킨스」씨는 「까스  틀」에 씨우는 「모나지트」라는 광석을 연구하였소. 이 광석은 원소 60과 원소 62를 낳는 거인  로 그 속에 61도 있는가고 시험한 것이오. 그 광석으로＜30＞ 「얼트라 비올렛」아크를 만들어 「스펙트럼」 분석을 한 결과 「모슬리」의 예언한 「스펙트럼」선이 나타나았소. 그러고 다시 「엑쓰 광션」으로 시험하여 그 원소 61을 분명히 증명하였소.

지구와 달은 본시 한 덩어리,태평양이 달 떨어지어 간 자취
「웨게네르」 학설의 또 한가지 증거
「아메리카」와 「유롭」 「아시아」 「아쁘카」가 다 본시 한 덩어리ㄴ데 그것이 가운대가 떨어지어 차차 갈라나아서 지금과 같이 되고 갈라난 자리는 태서양이 되었다 하는 것이 지질학상의 새 학설인 「웨게네르」설임은 이미 소개한 것이오.
지구의 거죽이 「씨알」과 「씨마」의 두 층으로 되어 가볍은 「씨알」이 무겁은 「씨마」우에 뜨어서 다닐 수 있다 하는 것은 증명된 것이라 하고 또 남북 「아메리카」가 「유롭」과 「아뿌리카」에 니가 들어 맞는 것도 그 학설의 증거가 되는 것이오.
그것은 그렇다 하더라도 대륙이 두 덩어리로 찢어진 원인이 어대 있나. 「웨게네르」는 그 설명을 못하였는데 미국의 「픽커링」이란 사람이 근일에 그것을 해결하였소. 그 말에 의지하면 본래 지구와 달은 한 덩어리었소. 마침 어떤 다른 행성 하나가 지구 근방을 슬치고 달아나면서 그 인력(引力)으로 지구 껍더기의 사분 삼을 찢어 가았소. 그 찢긴 사분 삼이 지구를 둘ㄹ러싼 고리가 되었다가 차차 뭉치어서 지금 달이 된 것이오.

대양과 달의 용적이 같애
그 증거로는 현재 달의 비중(比重)이 지구 껍덕이의 비중과 꼭 같고 또 달의 용적(容積)이 지구상에 있는 대양물의 면적을 36「마일」 깊이로 잡은 용적과 꼭 같소. 그런데 지구 껍더기는 둑게가 꼭 36「마일」이오.
그러니까 본래 지구는 껍더기가 비교적 믹근하게 되고 그 우에 물이 고로히 덮히었었소. 그러다가 껍더기의 사분 삼이 떨어지어 나아가 달이 될 때에 그 빈 자리로 물이 모이어 가아서 현재의 대양이 되고 남저지 사분 일은 륙지가 되어 나타나았소. 그 동시에 그 륙지는 둘로 쪼개지었소. 쪼개진 두 조각이 차차 떠나가아 지금 같이 신구 두 반구(半球)가 된가보오.
「웨게네르」의 학설은 여긔 편을 또 하나 얻었소. 만일 그 이야기가 사실이라면 우리가 생선 노릇을 아니하고 사람 노릇을 하게 된 것도 달의 덕택이지오. 달이 지구에서 분가를 아니하였더면 지구 우에 륙지가 없었을 터이니까 어떻게 사람이 생기었겠소?＜31＞
＜28-31＞