잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	笑門에 萬福來, 「東京消夏漫筆」 中에서
필자	한결
기사형태	잡저

笑門에 萬福來, 「東京消夏漫筆」 中에서
						한결
『웃는 門에 福이 들어간다』함은 진리다. 혹 이를 뒤줍어서 『복이 들어가니까 웃는다』고 오해하기도 쉽으나 결ㅎ고 그러한 것이 아니라고 나는 생각한다. 웃지 아니하고 늘 걱정과 근심과 불평으로만 눈쌀을 찌프리고 지난다 할 것 같으면 그 건강은 여지없이 상할 것이요 딸아서 아무 일도 할 수 없을 것이다. 그리하고 본즉 福은 올 수가 없이 될 것이다. 그러하나 우리 조선 청년으로서는 넘우나 불운의 환경에 지질리어 아무리 抑制로 웃음을 쥐어 짜아 내려 하여도 웃어지기 어렵게 됨은 불행 중 불행이다. 자기와 주위의 사람에게까지 행복을 빛어주는 것은 웃음이다. 나는 다행하게도 이 여름동안 이 귀한 웃음을 가끔가끔 얻게 됨은 무엇보다도 기쁜 일이었다. 일요일 오후라던지 더위에 못견딜 때에는 청년회 사무실 밑층으로 찾아가게 된다. 거긔에는 김군이 자취생활을 하고 있는 곳이다. 그리하여 그의 솜씨 있는 팥밥과 김치가 이것을 그리는 우리＜29＞ 친구들을 끌게도 되는 모양이었다. 그리하여 나도 자기가 굶어 가면서까지 권하는 줄은 생각도 못하고 그의 열정적 권고로 甘食하게 된적이 한 두 번이 아니었다. 만나아 가지고 모이어 오던지 혹은 여긔서 우연히 만나게 됨이 3, 4인 혹은 5, 6인 이상이 된다. 그리고 돌아앉아서는 암흑한 장래의 걱정스럽은 화제로 이마ㅅ살을 찌프리게 됨도 있으나 이러한 때는 『우리 이것은 留案하여 두고 웃습시다』하는 듯이 어느 편에션가 滑稽味를 띈 웃음의 화제가 툭 튀어 나아오게 된다. 그리고는 그것이 이 입에서 저 입으로 전하면서 敷衍을 하게된다. 그 어느 날인가 마침 미국으로 유학의 길을 떠나던 중인 貞信에서 勞力하던 尹군까지 한참예 하게 되었는데 새침한 듯한 尹군이 요 점잖은 듯한 禹군이지마는 웃음ㅅ거리 제공으로는 그 중 선수였다. 그리하여 그 날은 午正으로 붙어 밤 열시가 되도록 회중에는 웃음의 꽃이 피게 되었다. 그 중에는 富士山에서 亞米利加를 보았다는 이야기도 있고 戀愛 성패담도 있으며 豆腐 주무르던 婦人의 이야기도 있었다. 이처럼 웃고 난 뒤에 10년이나 더 살ㄹ듯한 유쾌한 기분이야 오직 경험하여 본 이라야 알ㄹ것이다. 나는 『이와같은 웃음會를 잦우 좀 주최하자』는 제의까지 하여 둔 일이 있었다.＜30＞
＜29-30＞