잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	덴막을 지나 덕국으로, 歐羅巴遊覽記中에서
필자	金昌世
기사형태	기행문

덴막을 지나 덕국으로, 歐羅巴遊覽記中에서
						金昌世

「함붉」시가의 일부·물과 다리와·집과·배

「벨린」의 유명한 거리「운테르·덴·린덴」
덴막을 향하는 길에 덕국의 「함붉」을 지나게 되엇슴니다. 이 곳은 유롭대륙의 가장 큰 항구니 영국의 런던 다음가는 곳임니다. 시가가 화려한 픔이라던가 사람들이 친절한 것이라던가 덕국보다도 법국의 풍을 만히 바든 듯 싶더이다.
처음에 여긔를 나리려 하는데 이미 편지와 전보로 약속하고 마중 나온 사람이 꼭 있기는 하나 얼골도 못 보고 사진도 못 본 사람이니 어떠케 나 마중온 줄 알 수가 있스리오. 한참 주저하는 중에 얼른 본즉 어떤 덕국 사람 둘이 가슴에 「싸인스 어브 타임스」라는 신문을 부티고 나와 선 것을 보고 곳 알고 반가히 만나 인사 하였슴니다.

유롭 제일의 병원 침대가 사천개
「트롭펜 인스티투트」라는 곳은 유롭에 가장 큰 열대병 연구하는 곳이요. 「엡펜돌쁘」 병원은 유롭에 가장 큰 병원으로 병인 침대가 사천개가 되며 그 건축이 여러층의 벽돌집이 아니고 조고만콤한 「카테지」가 모이어 된 것이니 완연한 한 큰 공원 가튼 속에 조고만 별장이 사백여개가 있서 한 동리를 일우엇스니 병원 제도로는 가장 진보된 것이겟슴니다. 항구에는 「삐스맑」의 동상이 우뚝 솟앗슴니다.

점심을 싸주는 인심은 조선과 가티 후해
「코펜하겐」! 덴막이라는 흥미 만흔 조고만 나라의 조고만 서울! 그러고 나에게 가장 조흔 인상을 준 「코펜하겐」은 례절있고 친절하고 인심 후한 곳임니다. 「스코츠벍」 의료원이 나의 목적한 곳이니 이 역시 세계의 모범될만한 의료원임니다. 그 근방에서는 동양 사람이라고는 내가 도모지 첫 번 와본다고 함니다. 그러나 남녀로소 간에 이상한＜32＞ 물건이 왓다고 딸아 다니는 일은 절대로 없고 눈으로 힐끗힐끗 보거나 뚜려다 보는 일도 업는 것을 보니까 그 들의 례절을 알 수 있슴니다. 긔차에서 나리어서 길을 물으니 륙십이나 되어 뵈는 로인이 긔착 경례를 하더니 그 의료원까지 다리어다 줌니다. 돌아설 적에도 한 번 더 긔착경례! 로인의 센 머리와 대조하여 갸릇도 하고 웃읍기도 하였슴니다.
병원 안에서 뜰에 나서면 수백명의 환자가 누어 있스나 그들도 이상한 동양 사람을 호긔심의 눈으로 보는 일이 업슴니다. 거긔서 몃칠 묵어서 떠나려고 하니까 의사와 간호부들이 차깐에서 먹으라고 점심을 싸서 억지로 맛기는 것이 고국의 인심과 갓고나 하였고 또 다들 정거장에 나와 전송까지 하는 것이 서양갓지 아니하고 동양처럼 후한 감상을 줍데다.
「코펜하겐」서 만난 이 중에 흥미있은 이는 「묄가」 교수니 이 사람은 페병균을 죽인다 하는 「사나크로신」을 발명한 사람인데 만일 그 발명이 참이라면 세게 의학게에 큰 혁명을 일으킬 것임니다. 현재 그 약은 유롭, 아메리카, 일본 각처에서 소에게 실험하는데 덴막에서는 사람에게도 시험하여 조흔 결과를 어덧담니다.


「코펜하겐」의 거리·아름답고 정결한 「불바아드」

해안선에「스코츠벅」의 료원의 일부
덕국서는 덕국말 영어는 일이 업소
덕국 서울 「뻴린」은 튼튼한 건축으로 유명한데 사람들도 딸아서 튼튼하여 그런지 친절한 맛은 도모지 업고 다 주먹 바람이 셀뜻함니다. 의학게에 유명한 「코크」 실험실에서 한 달 동안을 류하였는데 아시는 바와 가티 「코크」는 페병의 미균을 발견한 덕국 의학자ㅁ니다.
처음 거긔 들어서면서 교수들에게 『미안함니다. 나는 덕어를 잘 모르는 고로 영어로 말슴들이겟슴니다』 한즉 대답이
『안될 것이오. 미국서는 영어 쓰고 덕국에서는 덕어를 쓸 것이오.』
그 덕에 덕어 공부는 잘 되엇지오. 「코크」실험실의 설비는 아주 완비하여 세게 제일이라고  할만 하담니다.

전승한 프란스 보다 각 방면이 다 우승해
거리에 나가면 「얍시」(일본사람)라고 아이들이 딸아다님니다. 실로 「뻴린」거리의 동양인 천대는 유명하담니다. 그 까닭은 전쟁 후에 동양 사람이 돈을 흔히 쓰고 뽑내고 다니다가 「마크」가 올라가서 그러지 못하게 된 것이라 함니다.
「뻴린」 사람들은 「파리」 사람들보다도 다 부대하고 기름진 것이 도저히 전쟁이 패한 긔운이 업고 비교하자면 돌이어 파리가 전패하고 「뻴린」인 전승한 것 갓슴니다.
「카이제르」의 궁이던 「폿츠담」은 일반 관람에 공개하였슴니다.＜33＞
＜32-33＞