잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	故國을 보고시퍼, 徐載弼 博士의 書信에서
기사형태	소식

故國을 보고시퍼, 徐載弼 博士의 書信에서
「동광」을 밧고 거긔 쓴 그대의 글을 보고 『민족적 육체 개조운동』인 듯 - 記者註 크게 흥미를 가지엇소. 나는 그대의 사업이 메우 중요한 것으로 아오. 국민의 육체를 튼튼케 하는 것이 정신의 힘과 경제의 힘을 기르는 첫걸음이오. 오늘 가티 한 때도 쉴새 업시 몸과 맘을 움즉이어야 자긔의 지위를 보전할 수 잇는 이 때에는 약한 육체는 큰 장애가 되는 것이요.
(此間 9행 삭제-원문)
나는 다시 한 편을 써서 돌아가시기 전에 보낼 터이나 물론 맘대로 다 쓸수는 업슬줄 아오 - 잡지에 발표되려면. (그 글은 이미 본사에 도착 되엇는데 다음호에 실릴 예정- 긔자 註)
(中略-원문)
나는 나이 넘우 만하지기 전에 꼭 한 번 고국땅을 밟고 십소. 그러나 그것은 바라지 못할 소망인가 보오. 조선에 대한 모든 사정을 늘 긔별하여 주시면 매우 감사하겟소. 진상을 아는 것은 사사론 편지 박게 업슴니다. (이만) ＜36＞
＜36＞