잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	智識庫
기사형태	잡저

智識庫
영국의 전통 미신 중에 집안 괴(猫)가 무고히 업서지면 그 집에는 반듯이 災禍가 잇고 1년 미만된 아이에게 거울을 보이면 장성한 후에 불행한 일이 만코 집안에서 양산 바드면 곳 불길한 일이 생기고 길에서 우산을 버리면 실망된 일이 생기고 남의 우산을 집으면 우산버린 사람의 실망된 일이 우산집은 사람에게로 옴기어 온다 함니다.

우랄산 지방에는 「빨파파」敎人이 만히 사는데 이 종파의 사람들은 삼림이나 굴 속에서 사람을 交際하지 안코 묵상기도 하다가 일생을 마친다 하고 또 人跡不到處에 가아서 굴을 파고 거긔서 굴머 죽으면 사후에 몸이 썩지 안코 늘 향기가 발함으로 가히 천당에 갈 수 잇다 하여 이런 것을 미신하여 絶食하는 자가 만타함니다.
우리 조선의 해바라기(向日花)가 잇서 해 잇는 방향을 알 수 잇는 것 갓티 미국 평원에는 「공패쓰」라는 나무가 잇서 그 밋퉁에 불근 이피 능히 남방을 가리치는 고로 길 가든 사람이 이 나무를 보고 가히 방향을 가릴 수 잇다 함니다.

세계에 제일 놉다는 「희말라야」산에는 寒, 溫, 熱 3대의 식물이 다 잇다 하는데 그 산 하부에는 열대식물들이 잇고 중부에는 松, 杉, 檜, 栢, 櫻, 楓, 柳, 桃, 梨, 橙, 柑, 米, 麥, 豆, 栗, 玉蜀黍 등 온대 식물이 잇고 1만2천 척 이상을 지나 최고부에 이르면 늘 눈이 싸히어 잇슴으로 식물이 엇대야 한대에 잇는 것이 잇다 함니다.

미국 독립 전쟁때에 老軍人 80명으로만 조직한＜38＞ 군대가 하나 잇섯는데 그 隊의 대장은 백세된 이요. 鼓手가 94세요. 최연소자가 70세더랍니다. 그들 중에는 영국에서 40년간 軍中에 투신하여 17회를 출전한 이도 잇섯는데 그 후 미국 가서 田野에 돌아가 餘年을 마치려하다가 미국 독립전쟁이 일어나매 오래동안 영국의 虐政미테 신음하던 것을 분히 녀기어 곳 분기하여 독립 전쟁에 종사하엿다 함니다.
영국 倫敦에 잇는 한 신문은 전세계에 제일 만히 발매되는 것인데 매일 80만부식이 발매되고 광고비로 수입되는 것이 매면에 2만원 내외가 된다하며 輪轉機가 28대요. 편집원이 백여인이라 함니다.

전세계에 부설된 해저전선은 모도 32만리인데 부설비가 평균 매 1리에 2천 원이라 하면 총액이 6억 4천 만원이 되리라 함니다.

미국에서는 최근 瓦斯기관차가 발명되엇는데 그 최대속력은 60리, 여섯 개의 실린더가 잇서 2백 5십 마력을 냅니다. 시험하여 본 결과 꽤 조하서 시카고 기타 여러 철도회사를 비롯하여 2, 3의 회사는 이를 벌서 채용하엿다고 함니다.
아메리카 합중국에서 현재 사용되는 「라디오 셋트」 수는 5백 만인데 국내 전 가정의 수가 2천 2백 만이라 하면 「라디오」 판매의 여지가 넉넉하니 이것을 자동차의 1천 8백만, 전화의 1천 5백만, 축음기에 1천 2백만에 비하면 「라디오」의 수가 만타고는 못하겟슴니다.
紐育의 작년말 현재 활동사진관 수는 548관이고 그의 좌석수는 434,595인데 이것은 전년에다 비하면 관 수로는 일곱이 줄고 좌석으로는 1만 6천이 늘은 세엄니다. ＜39＞
＜38-39＞