잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	컬럼비아大學 流晴
필자	北美에 苦學五年間
기사형태	회고·수기

컬럼비아大學 流晴
						北美에 苦學五年間
1, 첫길에 「스쿨보이」
북미에 오아서 고학생 살림을 시작하기는 지금으로 5년 전이다. 桑港에 하륙한 지 1주만에 다소 아는 영어를 믿고 桑港에 있는 선배들의 경험담을 「가이드」로 삼아 첫 길에 이른 바  School-boy노릇을 갓다.
낱선 「타운」에 길붙어 알 수 없으니 不得己 친절한 黃君의 인도를 의뢰하지 않을 수 없다. 黃君을 앞세우고 신문광고를 보고 전화로 불은 주인의 주소를 찾아 Door-bell을 눌으니 반백이 가깝은 마누라가 문을 연다. 온 뜻을 말하니 이상한 얼굴로 아래우를 훌터 보더니 "Come in!" 한다. 앉으란 말도 없으니 이 시각붙어는 남의 하인의 처지에 저긔 보드럽은 「쏘파 췌어」가 벌이어 있으나 무례히 막 앉을 수 없다.
『너 영어 할 줄 아니?』 -첫 질문.
『조곰 앏니다.』
『이전에 일하여 본 적 있니?』
『녜 있음니다. 가다가 모르는 것 있으면 가르치어 주시면 다 하지요.』
『그런데 工錢은 얼마임니까?』
『먹고 자고 매주에 5불.』
『매일 일하는 시간은 얼마나 됨니까?』
『매일 하는 일? 아츰에 여섯시에 일어나서 학교에 가기 전에 이 방(객실을 가리치며) 몬지 떨고 화독에서 재 담아내고 조반상 채리고 밥도 하고 상 심부림하고 그러 누라면 여들 시가 넘을 터이니 너 밥먹고 점심 싸아 가지고는 학교에 갈 수 있다.』

너 채소 다듬을 줄 아니
『저녁에는 몇 시 붙어 일 시작함니까.』
『저녁에는 네 시 반에나 다섯 시에는 집에 꼭 돌아오아야 된다. 저녁에 집에 오아서는 우리 점심 먹은 그릇 부쉬고 「띤너」 차부 시작한다. 너 채소 다듬을 줄 아니? 감저도 깎고 Tomatoes도 벳기고 Beets도 다듬고 다듬어서는 삶아야지 ! 어떻게 삶을 줄아니? 모르면 “I'll show you!"』
『그러면 일이 밤에 멫 시에 끝남니까.』
『저녁을 일곱시에 먹으니까 여들시 반 쯤이면 다 畢하게 되겠지.
『이것은 매 요일에 하는 일이고 특별히 매 토요일에는 왼 종일 일하여야 한다. 방들 소제하고 저 방들 말이다. Mr. A, 내 남편 자는 방, Mr. B, 내 아들 방, Miss C, 내 딸 자는 방, 응접실, 식당, 부억, 廓下, 층층대, 변소, 지하실, 그 다음은 유리창닦고 은그릇닦고 놋그릇 닦고 Vacuum(전기소제)할 줄 알지? 모르면 “I'll show you!" 몬지 없이 깨끗하게 치우어야한다.』＜42＞

지하실 한 구석이 침실
『저 있을 방 좀 구경할 수 있음니까.』
『할 수 있구말구. 방 참 훌륭하지! 이리 나리어 오너라.』
어떤 房이나 가지고 이 마누라가 이렇게 야단을 하는구 하고 뒤딸아가니 지하실로 끌고 나리어 간다. 벌서 틀리엇다. 전등을 켜어 놓으니 밝기는 밝다. 지하층 한 구석에 벽 뚫어 유리창 달아 놓고 机작 뜯어 「테입」을 맨들어 놓고 Grest great grandmother쩍에 쓰던 「뻳」들이어 놓고 개 뜯어 먹다 남은 Rug 한 조각 펴어 놓았으니 이만하면 참 훌륭한 방이다! 마누라가 연방 그 잘난 「뻳」을 눌엇다 놓았다 하며 『이 뻳 참 좋지! 이 것 몇해 전에 「캔사스』 시에서 내온 것인데 참 매우 편안하단다.』
上典의 말슴이니 구태여 일언 일구를 거역할 필요는 없다. "Very nice! Certainly, it's very nice,"
桑港 선배들의 가르치심에 의하면 미국 오아서 처음에는 몇번 쫒기어 나오아야 일도 배우고 경력도 생긴다고 한다. 종살이하는 虛地에 이 집 저 집 문 뛰둘기도 창피하니 아무 것이나 하여보자. 위선 쫒기어 나올 심 잡고 저녁붙어 일 시작할 것을 주인에게 약속하고 문 밖에 나아서니 얼굴에 찬 땀이 흐른다. 같이 가았던 黃군이 길 가에서 뒤짐지고 왓다 갓다 하면서 나오기를 기다린다. 고맙은 이다.
남의 종살이는 오늘이 생전 처음이다. 생각하면 긔도 막히고 우섭기도 하다. 하나 못나게 한 숨 쉬고 신세타령 할 이때가 아니다. 어서 아무 짓을 하여서라도 돈 벌어 가지고 학교에 가아야 한다. 그렇다.! 어서 돈 벌어 가지고 공부하여야 한다.!

칼은 웬 칼이 그리만하
이어 舍舘에 돌아오아 White coat와 Apron 사고 세수諸具와 편지종이 等屬을 대강 꾸리어 가지고 상전의 집을 찾아가서 이럭저럭 하누라니 어느덧 Dinner 시간 참 답답도 하다.! 菜蔬 다듬을 줄을 알 까닭이 없다. Gas range에 불 켤 줄을 알 리가 없다. 밥상을 차리어야 할 터인데 상ㅅ보는 어떻게 펴어야 예법에 어김이 없는지! 큰 수깔 작은 수깔도 하도 많으니 어느 수깔을 어떻게 놓아야 할른지! 뾰족한 칼 작으마한 칼 칼도 하도 많으니 어느 칼을 어떻게 놓아야 할른지! 그릇은 웨 이렇게 가지각색으로 많은고! 「컵」은 웨 이렇게 여러 모양인고! 가슴속에 걱정만 가득하여 주인 마누라의 가르치어 주는 말은 하나도 귀에 들리지 아니한다.
밥을 먹다가는 각금 종을 누른다. 잇대이 들어가면 무엇 가지어 오고 무엇 가지어 오라고 한다. 매우 호강이다.
정신없이 우두커니 부억 한 구석에 앉앗누라니 마누라가 밥을 다 자시고 나오아서 저녁 어떻게 되엇는가 뭇는다. 남의 하인이나 믿기는 그래도 밥은 같이 한 상에 앉아 먹게 하려니 하엿더니 참 예상 밖기다. 흐! 부억에서 주어 먹으라는 말이다.! 경우를 보니 그렇다. 할 수 있나! 배고푸니 어대서나 먹어야 살지!
주인들의 먹다남은 것을 저녁이라고 먹는 체하고 상 치우고 그릇 부쉬고 나니 아홉시가 넘었다. 캄캄한 지하실로 더듬어 찾아 내리어 가아 「뻳」에 쓸어지니 별안간 눈물이 그렁그렁한다. 세상이 다 귀치 않아 보인다!
선배들의 경험에 의하면 Shool-boy의＜43＞ 일하는 시간이 매일 4, 5시에 불과하다 하나 이 집은 6, 7시가 넘는다. 약 1개월 반이 좀 넘자 설상가상으로 瘇處가 목에 난다. 이른바 項瘇이다. 시내 무료병원에 수차 치료를 받았으나 별로 차도가 없다 목에다 붕대를 싸아매고는 남의 집에서 일할 수가 없다. 더욱 몹시도 아푸다! 수중에 한 푼 없으나 일을 그만 둘 밖에는 없다. 위선 살고 보아야 겠다. 오후에 도서관에서 돌아 가아서 주인 마누라에게 사정을 말하니 그것 아니되엇다는 말도 가이없다는 말도 없이 工錢을 회계하여 준다. 나아가고 싶으면 마음대로 나가라는 말이다! 짐 싸아들고 문 밖을 나아서니 내일은 또 어찌되었던지 살 것 같다! 별 수는 없으나 벌서 떠나지 아니한 恨이 난다.

2, 대학연구실에서 농장으로
고학생의 주제에 배ㅅ심 좋게 캘리포니아 대학 연구과(Graduate School)에 한 반년 다니고 나니 약 4백 여불의 부채가 생긴다. 節用에 節用을 더하였으나 반년 謝金 壹100弗 房貰(下等숙소) 7拾弗 회비 每朔 평균 參15弗 합 壹175弗 書籍費 50弗 洗濯費 25弗 기타 잡비를 다 합하니 반년 경비 6백 불이 퍽 넘는다. 입학하기 전에 수중에 전 百이나 있엇으나 다 달아나고 부채까지 이렇게 지게 되었다.
원래 예산인 즉 半日쯤 노동하여 숙식비를 벌어 쓰어 가면서 학업을 계속하여 볼까 하였으나 진즉 입학하고 본즉 어학의 곤란과 생소한 신환경에 순응하기에 많은 신경을 쓰게 되는 고로 新渡의 학생인 나로는(渡美한지 4개월 만 임으로) 도저히 공부와 노동 두 가지를 아울러 할 수 없슴을 발견하였다. 하나 이미 月謝도 다 내어놓고 책도 다 사다놓았은 즉 중도에 퇴학할 수도 없다. 그러면 돈 없는 내가 어찌할꼬?
객지에 나서 곤경을 당할 때에 얼른 발 가는 곳은 친우밖에는 없다. 이때에 특히 많은 후원을 아끼지 아니한 申 宋 金 鄭 諸友의 호의를 나는 및을 수가 없다. 특히 金군의 은혜는 무한하다. 그는 薄俸을 받아다가는 당시 Penniless인 나의 회비와 房貰을 대어 주다 싶이 하였다.

부채가 4백여불
이리하여 이럭저럭 한 학기를 필하고 나니 부채가 4백여불이나 된다. 이를 어찌하면 還報할꼬? 또는 부채를 속히 還償할 뿐 아니라 어찌하면 다소 돈 푼이나 남기어 가지고 최소한도로 사금과 방세 줄 것이나 마련하여 가지고 다시 학창으로 돌아가게 될꼬? 그렇다! 다른 길이 없다. 노동하는 밖에 다른 길이 없다! 남의 종노릇이라도 또 하고 농장에 나가아서 땅이라도 파아야하겠다. 공부가 그렇게도 하고 싶으니 무엇을 가리랴! 무엇을 고려하랴!
사정이 이와같이 되어 1923년 1월 11일 밤에 나는 할 수 없이 「다뉴바」라는 농촌으로 향하여 떠낫다. 이로붙어 수주 전 該地로 좇아온 한 동포의 말을 들은즉 시내보다 농장이 돈벌이가 낫고 더구나 촌에서는 돈 쓸 곳이 없으니 자연 저축이 더 된다는 유리한 권고를 들은 것이 한 가지 이유 또 다른 한 가지 이유는 桑港 시내에는 내가 대학 연구과생임을 아는 이도 적지 아니하여＜44＞ 이 집 저 집 남의 집 하인 노릇 다니기는 넘우도 창피하니 차라리 아무도 모르는 촌에 가아서 있는 편이 낫겠다는 생각으로 나는 桑港서 수백리 相距나 되는 「다뉴바」를 향하여 떠나았다.

萬里 異域의 어린이들
농장에 간다고 헌 「캪」 헌 신발에 초초하게 차리고 정차장 한 구석에 숭구리고 앉아 멀ㄴ 장래를 생각하면서 차를 가다리누라니 申군이 터펄터펄 나온다. 나오아서는 혼자 아무 친구도 없는 농장으로 가는 나를 여러 가지로 위로하여 사아 가지고 온 귤을 주고 간다.
차가 열두시가 거진 되어서 떠난다. 窮 학생이라 Chair car를 타았으니 잠이 오아도 잘 잘 수 없거니와 더욱 흥분되어 눈을 붙일 수 없다.
차는 암흑을 뚫고 자꾸 간다. 어대를 가는지 모르겠다! 이 생각 저 생각 뒤숭숭하여 「췌어」에 이리 기대엇다 저리 기대었다 하던 지음에 이럭저럭 아츰이 되어 차가 목적지에 머물ㄴ다. 미리 수첩에 적어 두엇던 Boss의 집을 찾아 가니 의외에 許군이 오아 있다. 참 얼마나 반갑은지 모르겠다.
이 곳은 말하면 조선촌이다. 조선인 잡화상점 겸 Pool房도 있고 조선 노동자도 6 ,70명 된다. 더구나 그 중에 부인 갖후고 사는 이도 10여인 된다. 조선 교회도 있다. 할래는 일요되어 교회에 들니리 귀엽은 조선 아이돌이 17 8명이나 모이었다. 오래간만에 이 땅에서 이처럼 다수의 우리 아이님들을 대하니 반갑기도 하거니와 별안간 가련한 생각이 난다. 만리 이역에 집 없고 일 없어 오늘은 동으로 내일은 서으로 표류하는 부모를 믿고 딸아다니는 저 아이들이 가이없다!
조선인 노동소 주인이 客主를 겸하였다. 그러고 조선 밥을 먹어야 밥 먹은 것 같다는 여론을 딸은 모양 음식도 점심을 제하고는 순 조선식이다. 밥하고 국이다. 거처하는 방도 말하면 조선식이다. 들은즉 이 집은 우리 노동자 중에 다행히 手巧한 이가 있어 조선식 Idea를 가지고 洋風을 좀 숭내 내어 지은 집이라 하니 더구나 노동자들을 거처하게 하기 위하여 지은 집이라 하니 그 꼴을 다 말할 것 없다. 겨우 風雨나 막을만 하다. 그래도 서양이라 마루도 놓고 나무 조각을 집어다가 침대 모양도 맨들어 놓았다. 每房에 3, 4인식 유슉하게 되었다.

포도 한 포기 잘르고 一仙
첫날 해는 이럭저럭 다 가았다. 침구를 가지지 못하여 두 金군의게서 담요를 몇 조박 얻어 덮기는 하였으나 치워 잘 수 없다. 새벽 다섯시에 종소리가 들린다. 조반 종이라 한다. 일쯕이 일어나야만 주인의 자동차에 남들과 같이 일 얻어 갈 수 있다고 한다.
여러분 미국서 포도 많이 난다는 말 들었지오. 이 곳은 미국에서도 제일로 포도 많이 나는 곳이외다. 제 철되면 참 포도 때문에 발 옴겨놀 자리가 없음니다. 딸아서 이곳서 하는 일은 4節 포도 농사외다. 겨울과 봄에는 포도 가지 잘ㄹ아 주기에 여름에는 포도밭에 김매고 물 주기에 가을에는 포도따고 말리우기에 참 눈 뜰 겨를이 없슴니다.
우리 일꾼 5, 6인이 탄 「포드」 (자동차)가 큰 길로 한 10여 「마일」 나가더니 어떤 포도 밭 가에 머물ㄴ다. 밭 가에 西人의 農幕이 있다. 우리 중 Foreman 되는 이가 밭 주인더러 Broken English로 메라 메라 일하러 온 뜻을 고한다. 工錢은＜45＞ 이미 노동소 주인이 작정한대로 포도 한 포기 잘라 주면 약 壹仙이다.
포도 농사가 생전 처음이라 Pruning할 줄을 알ㄹ 까닭이 없다. 더구나 포도가 한 두 가지 뿐이 아니다. 6, 7종이나 되는대 가지 잘ㄹ아 주는 법이 다 다르다. 다행히 친절한 박씨 형제를 만나 많은 교수를 받았으나 눈에는 익어도 손에는 설다. 남들은 6백 7백 8백 포기를 자르는데 나는 하로 종일 만 10시간을 잠시도 쉬지않고 자르누라고 하였어도 3백개를 넘길 수가 없다. 겨우 3불 벌이다. 3불에서 내왕 자동차비 매일 15仙 숙식비 85仙 기타 약간의 잡용을 제하니 매일 1불 5拾仙을 저축하기 어렵다. 더구나 비 오아서 일 못하고 일 없어서 일 못하고 일요 되어 일 못하고 보니 매삭 4拾불을 남기기 어렵다. 그러면 어찌할꼬!
이 밭 저 밭 한 1주간 딸아 다니니 터진 손 쏘는 다리 형언할 수 없다. 사람꼴이 아니다! 마츰 비가 오기 시작한다. 비 오니 쉬기는 좋다마는 비 오는 날은 돈 벌지 못하고 숙식비만 더하니 학교에 갈날은 점점 더 멀어진다. 불가불 방책을 또 다시 정할 수 밖에 없다.
이 때 다행히 이곳서 150拾「마일」 相距되는 「딜네이노」라는 촌에서 아는 이의 긔별이 온다. 거긔는 일도 구하기 용이하고 더욱 비도 별로 아니오는 곳 되어 매일 계속하여 일할 수 있다 한다. 이럭저럭 10여일 되어 날익은 「다뉴바」 이 곳에 있는 사량하는 벗 許 金 제군을 떠나지 아니할 수 없다. 가는 곳이 어대인지 모르나 또 어대나 가아보자! 어대 운이 열리나 보자!

3, 호미를 메고 이 촌 저 촌에
아츰 되어 다른 이들은 다 일터로 분주히 나아간다. 노동소 주인 張씨의 부인이 차중에서 먹으라고 하면서 신문지에 싸아주는 삶은 게란 두 알과 「쌘드위취」 두 조각을 고맙게 받아 헌 가방 한 구석에 질러 들고 나는 「딜네이노」로 가는 차에 올ㄹ았다.
11시 반에 차가 또 어떤 조고마한 정차장에 머물ㄴ다. 아까 차장의 말을 생각하니 여긔서 환차를 하여야 할 모양이다. 차에 내리어 다른 차 오는 시간을 물어보니 거진 세 시간이나 기다리어야 하겠다.
할 일 없어 정차장 밖을 나서니 큰 길가에 조고마한 幕이 1, 2개 있다. 점심이라 大書한 집이 눈에 띄운다. 무엇 좀 사아 먹을까 말까 하다가 가방만 주인에게 맡기고 아무 생각없이 다시 길가에 나아섯다. 눈 앞은 광야다. 넓은 들 큰 길가에 거칠 것이 없다. 피곤하니 어대가아 잠이나 좀 자다 가자! 이렇게 혼자 말하면서 人家를 避하여 한참 걸어 나아가니 다행히 개천이 있다. 개천가에 나는 눕었다. 몹시도 피곤하다! 아무도 아는 이 없는 이름도 모르는 이 빈 들에 팔을 베고 눕어 날아가는 구름을 치어다보니 별별 생각이 다 난다. 나 이렇게 유랑하는 것을 집에서 알면 얼마나 걱정할꼬! 이 후로 나의 운명이 어떠게 될꼬? 身數가 어느때나 좀 개통될꼬 별별 감상이 다 일어난다.
시계를 내어 보니 어느덧 차시간이다. 빨리 달음박질하여 정차장에 및으니 차가 금방 떠나려 한다. 해가 거진 서산에 떨어지게 되어 「딜네이노」에 도착한다. 아는 이에게 미리 기별하였으나 정차장에＜46＞ 아무도 나온 이 없다. 3, 4 시간을 이 곳 저 곳 탐문하여도 목적하고 간 농막을 찾을 수가 없다. 캄캄한 밤에 할 수 없어 1弗 50仙을 주고 여관에 들었다. 내일은 일쯕 일어아나 郵便局이나 商業會議所에 가아서 알아볼 밖에 없다. 그래도 못 찾으면 통신 번지르 편지를 하고 기다릴 밖에 없다. 「뻳」에 눕어 이런 생각 저런 생각을 하다가 어느덧 깊은 잠이 들었다.

새 일 자리를 찾아서
翌日 早朝에 방문을 무섭게 두다리는 이가 있다. 놀래어 깨어보니 李군이 오다. 나의 사랑하는 李군이 오았다. 군의 말을 들은즉 어제 저녁에 정차장에 맞오 나오았으나 아마 시간의 相値로 만나지 못한 모양이고 또한 촌이라 여관이 하나뿐인 고로 오면 의레히 이 집에 들것을 알고 찾아 오아서 문까지 두다리었으나 아무 대답이 없기에 아마 곤하여 벌서 잠이 들ㄴ 줄 알고 그저 돌아갓다고 한다. 참 고맙기 그지없다. 즉시 가방을 들고 李군이 가지고 온 자동차로 농막으로 가니 崔 金 許 諸友가 반가히 나아오아 맞는다.
이 농막은 李 崔 외 몇 조선 사람의 소유다. 40 「에이커」이니 얼마 되지는 아니하나 우리에게는 귀한 소유다. 이 집은 친구의 집이니 말할 수 없이 편하다. 아츰에는 李군이 일쯕 일어나 밥 지어 주고 (이 밥 먹기 참 여간 거북하지 아니하었다.) 崔군이 車 대우에서 (들은 즉 이 崔군은 작년에 이 차를 몰고 그 농막 앞 철도를 건느다가 불행히 가치와 충돌하여 많은 한을 품고 세상을 떠낫다 한다!) 일터로 다리어다 주니 말하면 이 같은 호사는 없다. 이이들 덕에 나는 할래 15弗 벌어 본 적도 있다. 이는 무론 僥倖이나 이 일을 周旋하여 준 이는 이이들이다.
마침 근경 10여 「마일」 되는 곳에 약 一朔간 계속할 일자리가 생긴다. 金, 許, 나 3인이 동반하여 가기로 하고 통지하니 농장주인이 다리려 오았다. 주인이 가지고 온 큰 「스튜드베이커」(車名)에 약간한 行具를 치고 한 15 「마일」가니 차가 큰 집 뜰에 머물ㄴ다. 여긔가 일할 곳이라 한다. 잘 자리는 어대ㄴ고? 아마 하층 어떤 방을 하나 주겠지. 이렇게 우리는 추측하었다. 하나 이는 당치않은 추측이었다. 상전께서 차를 「그라쥐」(Garage)에 가지어다 넣고 나오더니 해 지기 전에 잘 자리를 예비하라 하면서 마당가에 되는대로 던지어 있는 천막-쥐똥, 닭의 똥이 지적지적한 천막 뭉텅이를 가르친다. 이애 우리는 놀라지 아니할 수 없었다. 흐! 이 2월도 아직 채 가지 아니한 이 때에 寒地에 「텐트」를 치고 자란 말인가! 참 사람 대접이 아닌걸! 金은 한 숨을 푹 쉰다. 『또 어대 下回를 보자! 작은 놈들아!』 許가 휘파람을 분다.

눈물겨운 긔도와 찬미
農庄 집이라 닭도 치고 소도 먹인다. 막 칠 자리는 닭의 장 옆 먹을 물은 닭 먹이는 수도통에서 풍편에 돌아오는 냄새는 닭의 똥, 쇠똥 내 이만하면 집 자리는 참 명당이다! 셋이 년방 휘파람을 하여 가며 별로 서로 말도 하지 아니하고 한참 어물어물하니 펀펀하던 마당 가에 「텐트」 두 개가 솟는다. 「텐트」 하나는 Bed-room으로 다른 하나는 Kitchen and dining room으로 쓰기로 議定하고 짐을 대강 풀었다.
어느덧 해도 지고 시장도 하니 또 무엇이나 끓이어 먹어야 살겠다. 밥은 잘하는＜47＞ 金과 許가 맡고 나는 아무 것도 할 줄 몰라 장작이 때리나 장작이 도감이다.
「텐트」 속에 석유등을 켜어놓고 헌 궤짝 돌리어 놓아 만들ㄴ 밥상가에 셋이 마주 앉았다. 상 우에는 李군의 집에서 얻어온 「빵」 조각과 새 主人에게서 얻은 우유가 놓이었다. 許助事 (己未년에 본국서 이 일을 봄)가 食 기도를 올린다.
『감사하신 주! 우리를 고생 가온대서도 늘 위로하시며 어렵은 경우를 당할 때에 더욱 용기를 주소서! 주여! 하실 수 있거던 이 괴롭은 날들을 길게 마시옵고 우리의 앞 길을 열어 우리가 목적하는 바를 성취하게 도아 주시옵소서! 어서 속히 배우고 돌아 가아서 가련한 형제들을 위하여 일할 기회를 주시옵소서!』
주린 사람들이라 마른 「빵」 조각도 얼른 다 없어진다. 밥이라도 먹었으니 인저는 어서 자고 내일 아츰에는 일쯕 일어나아야겠다. 먹은 그릇을 대강 치어 놓고 셋이 함께 침실로 정한 「텐트」로 들어가아 자리우에 업대어 앞날 이야기를 한다. 신세 타령을 한다. 『야들아! 찬미나 한 장 하자!』 목소리 곱은 金이 선동을 한다. 무엇을 할꼬?
멀리 멀리 가았더니
처량하고 외롭아
정처없이 다니니
주여 인도합소서
한 절도 채 끝나지 못하여 許助事가 쿨적쿨적한다. 『망한 놈우 새끼 못되게 울기는 웨 우노!』 金이 책망을 한다. 별안간 「텐트」속은 조용하여 지었다. 許助事의 코ㅅ물 싯는 소리 밖에는 없다. 나는 아무 말도 아니하고 얼굴을 팔 우에 묻엇다. 「텐트」 안에 불 없으니 더욱 다행이다. 나는 흐르는 눈물을 금할 수 없었다.
캘리포니아의 기후가 온화하다 하나 2월도 다 가지 아니한 이 때 寒地에 幕을 치었으니 치움을 견디기 어렵다. 하로 종일 피곤하게 일하고 먹지도 잘 못하고 차고 찬 나무판우에 눕으니 참 사람 못살겠다. 하나 이것도 다 참고 가야겠다.
호미를 메고 이 촌 저 촌에 품팔이를 하누라니 어느덧 5월이 된다. 1월 11일 桑港을 떠난 후 어느덧 만 넉달이 갓다. 이동안 나는 일생 처음으로 고생이라는 고생을 맛보앗다. 이 넉달동안＜48＞ 나는 할레도 평안한 잠을 자아 본 적이 없다. 아! 손까락도 그렇게 쏘는 것을 나는 一生에 처음 당하여 보았다! 아! 허리도 그렇게도 저린 것을 나는 一生에 처음 겪어 보앗다! 이렇게 고생한 덕에 150弗 모이었다. 이 것 가지었으면 위선 급한 부채를 갚겟으니 기쁘기는 하다마는 또 언제나 돈 百元이나 모이어 다시 학교에 가게 될꼬! 아무려나 『어대 下回를 보자!』

4, 「웨이터」 노릇하며 碩士位
1923년 5월에 나는 「딜네이노」 농촌을 떠나아 「로스앤젤니쓰」 시로 향하엿다. 이 때는 농촌에서 벌이가 잘 되지 아니하고 더욱 몸도 넘우 피곤하여 고역에 견딜 수 없는 고로 不得己 시내로 들어 가았다. 市에 가니 의외에 公務에 붓잡히게 되어 7, 8개월 동안 이럭저럭 세월을 보내다가 아무려도 속히 환교하여야 할 형편임으로 다시 Butler 노릇으로 시작하엿다. 「버틀러」라는 것은 남종의 一名인데 하는 일은 방 몬지 털고 상 심부림 하고 전화받고 손님 응접하는 등이다. 월급은 먹고 자고 每朔 85弗이다. 다행히 한가한 일자리를 만나아 낮에는 일하고 저녁에는 도서관에 다닐 수 있다. 돈 없어 학교에 갈 수는 없으니 이 같이 일하는 짬을 타서라도 독서를 계속할 밖에 없다. 만 1년을 이 고역을 치르고 나니 부채 좀 갚고도 은행에 전 百이나 있다. 이것 가지었으면 路費와 月謝金은 듸니 除百하고 학교에 가는 것 밖에는 없다. 이렇케 결심하고 1925년 1월 28일에 나는 「쉬카고 M」 대학을 향하여 떠나았다. 고대하고 고대하던 학창으로 돌아가는 길이니 얼마나 기쁘었을 것은 다 여러분의 상상에 맡길 밖에 없다.
「쉬카고」에 도착하니 친애하는 벗 廉, 申 兩군이 나 위하여 입학 입사에 관한 제반 수속을 다 하여 두었다. 고맙기 그지없다. 이어 Graduate School 과장을 尋訪하고 학위에 관한 상세를 물은 즉 일본에서 상당한 대학을 졸업하였고 또한 캘리포니아 대학에서 이미 반년을 연구과에 다니었은즉 금후 壹年이면 Master of Arts를 얻을 수 있다 한다. 무론 다 자기의 재능 여하에 달리었다고 부언한다.

생각할쓰록 앞길이 막막
이 학교에서 석사위 주는 규정은 이러하다. 이 학교는 국내 제 일류 중의 1이요. 인접한 쉬카고 대학과 경쟁 중임으로 제반 규정이 비교적 苛酷하다. 외국학생이라고＜49＞ 특별한 대우를 하지 아니한다. 그런 고로 동양서 대학을 졸업한 자는 그 학교의 정도를 딸아 예하면 早稻田대학과 같이 이 곳에서 B급(미국 대학은 A. B. C등의 級이 있음)으로 간주하는 학교 졸업생으로 이 M대학(A급 대학)에서 석사위를 얻으려면 처음 반년 혹 壹年이상을 대학 4년급에 들어 부족한 학력을 보충한 후 登第가 되어야 비롯오 석사후보자의 허락을 받게된다.
석사 후보자가 된 후에도 고학생으로는 特才를 除하고는 일개 년 (곳 2학기)에 畢하기 심히 어렵다. 西人도 대기는 3학기에 畢함에 상례다. 과장의 설명을 듯건대 약 1년 간이면 畢하리라 하나 이는 내가 고학생임을 모르고 하는 말이다. 아무려나 한가지 다행한 것은 이전 「캘리포니아」에 있을 때에 준비한 석사논문이 요행으로 主任 교수의 인준을 받아 많은 시간을 경제하게 된 것이다.
인저 문제는 月謝金은 가지고 온 것으로 내인다 하더라도 적지 아니한 방비, 식비 기타 잡비다. 제반용비 일체을 한 편으로 공부하며 한 편으로 벌어 쓰어야 할 형편이니 생각하면 가슴이 막막하다. 하나 할 수 있는 대까지 하여볼 밖에 없다. 또 다닐 수 있는 날까지 다니다 볼 밖에는 없다!
이 단념을 가지고 1년 간 M대학에 다닐 때에 나는 실로 속도 꾀 썩이엇다. 교실에서 나아 오아서는 일터로, 일터에서는 교실로 이렇게 매일 6시, 7시, 10시간 식 노동하기를 거의 할레도 쉬지 아니하였다. 이 일년동안 나는 잠도 넉넉히 자지 못하였다. 매일 일이 저녁 아홉시 혹은 열 시에야 겨우 끝나고 익일 아츰에는 다섯 시에는 어김없이 일어 나아야되니 공부는 언제하고 잠은 언제자랴!

영광의 날
M대학 壹年 間 入費가 謝金 186弗, 房費 100弗, 食費 500弗, 서적비 150弗, 卒業費 약 90弗, 기타 피복 세탁비 등을 총계하면 1500弗이 가깝다. 고학생으로 이 일년 간 경비를 벌어대기 참 여간 힘이 들지 아니하다. 이 적지 아니한 경비를 벌어대기 위하여 나는 「웨이터」 노릇을 하였다. 船夫도 되었다. 남의 밥도 지어 주고 暖爐직이 노릇도 하였다. 남의 집 유리창도 닦고 짠디도 깍고 눈고 쓸었다. 하나 고대하던 영광의 그 날은 오았다!
졸업 논문이 교수회의에서 통과되고 세 가지 특별 시험에 登第되고 최후로 5大박사의 臨席 下에 구술시험을 畢한 후 교육과장 J씨의 입에서 Master of Arts의 位를 許한다는 선고를 받을 때 나는 넘우 기쁘어 어찌할 줄을 몰ㄹ았다. 더구나 졸업장에는 優等이라 쓰었다. 오년간 분투가 虛地에 돌아가지 아니함을 나는 알앗다. 나는 이 5년동안 하늘에게 받은 많은 은혜를 감사하지 않을 수가 없다. - 1926, 7, 23 ＜50＞
＜42-50＞