잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	棄兒(創作)
필자	鍾鳴
기사형태	소설

棄兒
						鍾鳴
Ⅰ
딱-딱-딱-하며 단조스러운 밤 공긔를 깨치고 지나가는 야경꾼의 목박자(木拍子) 소리를 듯고 순희의 그리 기피 들지도 못한 잠은 고만 소스라치어서 깨고 말앗다. 어느 사이엔가 석유 등잔에는 기름이 말라서 불은 금방 꺼질 것 가티 깜박이고 잇섯다.
순희는 일어나서 안떠니 아무 경황 업는 듯이 눈을 휘둥그러케 뜨고 방안을 둘려보앗다. 그런 후에는 흐틀어진 머리를 두 손으로 글어 올리어서 아무러케나 되는대로 머리를 언즌 후 둥불을 도두엇다. 순희가 누엇던 자리 여페는 이제 겨우 세상을 구경한지 보름 박게 아니되는 그의 어린자식이 고요히 누어 잇섯다. 잠이 드럿는지 죽어버리엇는지 꼼작도 아니한다. 가끔 몰아쉬는 숨소리와 함께 들릴 듯 말듯한 느끼는 소리가 들릴 뿐이다. 아까 저녁 때 배가 고프다고 몹시 우는 것을 아무 것도 먹이지 못하고 빼빼 말른 빈 젓꼭지만 물리어 주엇더니 어린아이는 울다 못해서 고만 자진한 듯이 그대로 잠이 든 후 이제까지 깨지 못하엿다. 어쩌면 배가 고푸다 못해서 깜으러치엇는지도 모르겟다고 순희는 벌벌 떨리는 손오로 아이의 뺨을 만지어 보앗다. 그러나 다행히 그 뺨에는 아직도 다소간의 온긔가 날아 잇섯다.
『에그 내가 무엇을 이리 생각하고 잇나?』
정신 업시 등잔불만 바라보고 잇던 순희는 깜작 놀라면서 쭝얼거리엇다. 그는 아까 나제 빨아서 말리려고 널어 두엇던 홋니불을 거더서 두어겹으로 포갠 후 그 우에 어린아이를 고요히 누여 가지고 다시 바람이 들어가지 안토록 푹 싸서 품에 안앗다. 어린아이는 잠이 들엇는지 혼수상태에 빠지엇는지 발 하나 움즉이지도＜51＞ 안핫다. 순희는 안에서 사람이 깨지 안토록 가만히 빗장을 뽑은 후 대문 박글 나섯다.
음력 구월 그믐- 느즌 가을의 밤 공긔는 거의 추위를 느낄만큼 산뜻햇다. 눈이 올는지 비가 올는지 잔뜩 목메인 하늘에는 벌 하나 업시 캄캄하고 거리에도 역시 인적이 끈허지엇다. 때때 싸-늘한 바람이 순희의 뺨을 스치고 달아날 적에 그는 자긔도 모르게 품에 안은 어린 아이를 꼭 끼어 안앗다.
사직동을 지나 야주개로 향하여 그는 쉬지 안코 걸어갓다. 다리에 힘이 업서서 금방이라도 주저 안즐 것 갓지만 그는 강잉히 참앗다. 날시 조차 험한 이러한 느즌 밤에 젊은 녀자가 품에다 어린 아이를 안고 길에 머뭇거리다가는 담박에 취조를 바들 것은 정한 일이다. 만약 그러케만 된다면 순희가 게획한 모든 일은 수포에 돌아가고 말 것이다. 사실 순희는 자긔가 게획하고 잇는 일이 성공되지 못할까 하고 몹시 겁내엇다. 스스로 량심에 어글어지는 일을 하면서도 혹시 그것이 성공되지나 못할까 하고 겁내는 순희 자신이 몹시도 슬펏다. 기구하엿다.
순희는 결코 약한 녀자는 아니엇스나 이 무서운 위협의 채찍 아페는 아무러한 반항도 할 도리를 알지 못하엿다. 순결한 처녀의 몸으로서 알지 못하는 사내와 이상한 관게를 매저 자식을 나핫다 하는 것만으로도 순희에게 대하여는 무서운 치명상이엇다. 그 우에 자식으로 인하여 공장에를 가지 못하면 쫏기어 날 것은 정한 일이다. 그러케만 된다면 그날부터는 또 한 가지의 위협- 주림이 순희의 몸을 에어쌀 것이다. 비웃음과 주림의 독한 활살이 폭포와 가티 쏘다지는 그 속에서 잔약한 녀자의 몸으로 어린 자식과 어떠케 지내갈 수 잇슬까? 순희는량심의 가책에 가슴을 두근거리며 생각하고 생각한 끄테 도달한 단안(斷案)은 기아-자식을 버리기로 한 것이다.

Ⅱ
『이런 정신보아 내가 무얼하러 이 곳까지 왓나?』
야주개를 지나 전차 선로가 잇는 큰 길까지 나왓슬 적에 순희는 문득 걸음을 멈추며 쭝얼거리엇다. 자긔가 무엇을 목적하고 길에 나섯는지 거의 그것조차 잇고＜52＞ 정신업시 이 곳까지 온 것을 후회하엿다. 아무리 기픈 밤이라고 할찌라도 큰길에는 아직도 사람이 잇다. 이 곳에서 어름거리다가는 담박에 수상하게 보이리라고 곳 몸을 돌처 당주동 뒤ㅅ골목으로 들어섯다.
순희의 정신은 극히 혼란하엿스나 마음은 오직 한가지 목적인 초ㅅ점을 향하여 민활하게 활동하엿다. 그는 희미한 전등이 띄음띄음 달리어 잇는 추녀 끄트로 그림자와 가티 날새게 지나갓다. 동시에 그는 자긔의 귀여운 자식을 부탁할만한 집을 골르기 시작하엿다. 외면으로 보아서 집 모양이 과히 초라하지나 안흔 집은 여러번 지나치엇스나 불행히도 그 집은 굿게 문이 닷히어 잇섯다. 대개는 요사히 새로 지은 집들이라 개구녕조차 업는 모양이다. 그러나 순희는 얼마 가지 안타가 문득 걸음을 멈추엇다. 그것은 순희가 입때까지 찻고저 헤매던 것이엇다. 인력거라도 드나들만한 큼직한 대운 우에는 십륙촉 전등이 어림풋이 달리어 잇고 더욱이 대문은 마치 순희를 기다리고나 잇섯다는 듯이 방긋이 열리어 잇섯다. 순희는 이 집 대문 아페 다달으자 걸음을 멈추며 사방을 살피어 보앗다. 그러고 그는 갑작이 떠오르는 불안과 공포를 억제치 못하는 듯이 잠깐 주저하엿다.
『이러케 서성거릴 때가 아니다. 자- 어서...』
그는 스스로 약하고 겁만흔 자긔의 마음을 채찍질하여서 용긔를 내엇다. 그는 또 다시 사방을 휘들러 본 후 방긋이 열린 대문 틈으로 안을 기웃이 들이어다 보앗다. 우중충한 문깐에는 아무 것도 업시 텅 비엇고 마즌편에는 중문이 또 걸리지 안흔채 방긋이 열리어 잇섯다. 순희는 떨리는 손으로 소리가 나지 안토록 고요히 대문을 떼민 후 날새게 문안으로 몸을 감추엇다. 그 때 문득 순희의 머리속에는 이러한 생각이 떠올랏다.
『그러타 이 집안 사람들은 기피 잠든 모양이다. 이 아이를 문깐에다 버리고 가느니보다는 될 수 잇스면 한 때라도 바삐 사람의 눈에 띄울 곳에다 두고 가자. 이러한 치운 문깐에다가 버리고 갓다가는 어찌면 날이 새기도 전에 죽을른지도 모른다.』
이와 가튼 생각이 머리속에 떠오르자 순희는 다시 용긔를 도다 발자취 소리를＜53＞ 죽이며 중문 압까지 와서 안을 들이어다 보앗다. 과연 사람들은 기피 잠든 듯이 고요한데 대 여섯간이나 되는 대청에는 분합이 열린채 찬ㅅ장의 거리 문갑 등이 안방과 건는 방에서 흘러나오는 전등의 여광(餘光)을 바다 희미한 중에도 찬란하게 빗나고 잇섯다. 사람도 물건도 모든 것이 기픈 잠 속에 든듯이 죽은 것 가탓다.
순희는 품에 아이를 안은채 마음을 다시 한 번 도스라 먹고 대담하게도 또 다시 중문울 연 후에 걸어 들어갓다. 그는 대청 압까지 와서 고요히 어린아이를 나리어 마루 끄태다 누인 후 다시 걸음을 돌리어 나왓다. 아이는 아직도 잠을 자는지 잠깐 몸을 움즉일 뿐이요. 아무 소리도 업섯다. 순희는 자긔가 목적한 일이 무사히 성공된 것을 감사하게 생각하며 뒤도 돌아볼 겨를이 업시 중문을 지나 대문깐을 나오려 할쩨 그는 갑작이 사람과 컴컴한 문깐에서 마조치엇다.
『누구냐?』
거치러운 사내의 목소리와 함께 술 냄새가 확 끼치엇다. 동시에 그 사내의 억세인 손이 순희의 손목을 움키어 쥐며 대문 박그로 껄어 내엇다.
『누구야?』
그 사내는 두번째 소리 질럿다. 그는 삼십 내외의 양복입은 건장한 사내엇다. 순희는 솔개에게 채인 참새 새끼 모양으로 부들부들 떨엇다. 손목을 움키어 쥐인채 오직 땅만 내려다 보며 느끼기 시작하엿다. 할 말도 업거니와 말할 수도 업섯다.
『웬 게집야? 응』
젊은 사내는 그가 녀자인 줄 비롯오 알고 다소가 안심한 듯이 물엇다. 하나 아직도 순희를 잡은 손은 단단히 쥐고 잇섯다.
『말해? 아닌 밤중에 남의 집에를 무엇하러 들어갓댓서? 응』
사내는 순희의 손목을 잡아 낙구며 전등불에 그의 얼골을 비처 볼려고 고개를 기웃거리며 호령하엿다. 그러나 순희는 역시 고개를 숙인 채 울고만 잇섯다.
『울긴 웨 울어? 그런데 무얼 훔치러 들어갓댓서? 응? 말 안할테야?』＜54＞
사내는 거의 위협적으로 눈을 부릅뜨며 또 다시 소리 질럿다. 그는 술이 취한 모양인지 말할 적마다 술 냄새가 코끄틀 거스리엇다.
『저... 저... 저는 아무것도 후... 훔치지 안햇서요.』
순희는 간신히 이 말을 마치고 또 느끼기 시작하엿다. 가슴속으로부터 주먹 가튼 피ㅅ덩이가 올라와서 목구녁에 탁 걸린 것 가티 무엇이라고 형언할 수 업는 답답하고 무서운 생각뿐이 순희의 마음을 차지하엿다.
『무어? 아무 것도 훔치지 안햇서? 그럼 무엇하러 들어갓댓서? 응? 하여간 안으로 들어가자.』
사내는 순희의 손목을 잡아 끌며 안으로 들어갓다. 순희는 반항할 힘도 업거니와 반항할 수도 업섯다. 마치 전장에서 사로잡힌 노례(奴隷)와 가티 하자는 대로 끌리어 들어갓다.
마루 우에는 자다가 일어난 판인지 속옷 바람인 삼 사명의 녀자들이 몰키어 서서 무엇을 들이어다 보고 잇섯다. 사내는 순희를 끌고 대청 압까지 오더니 잡앗던 손을 홱 뿌리치며 노핫다. 그 바람에 순희는 정신이 아뜩해서 그대로 땅 우에 넘어지엇다.
『에그 이것 보아라. 아이를 갓다 버리엇구나.』
젊은 사내를 보더니 마루 우에 섯던 늙은 마나님이 어찌할 줄 모르는 듯이 말하며 안앗던 아이를 내어 보이엇다.
『무어 아이를 버리엇서요?』
사내는 놀라운 듯이 마조 물으며 늙은 부인이 내어 보이는 어린 아이를 들이어다 보앗다. 아이는 이제 잠이 깨엇는지 (아니 이제 정신을 차리엇는지도 모르겟다.) 피ㅅ긔 업는 소리로 『응아! 응아!』하고 울며 발을 버들적 거리엇다.
『에그 몹쓸 에미도 만타. 어쩌면 제 자식을 남에게다 버린단 말이냐?』
늙은 부인은 이러한 소리를 하며 마당 우에 넘어지어서 아직도 일어나지 못한 순희를 내리어다 보고 말하엿다. 순희는 알지못하는 녀자의 품에 안기어서 슬프게 어미를 부르며 우는 어린 자식의 목소리를 듯자 그는 거의 미칠 것 가티 뛰어＜55＞ 일어나서 마루 아프로 갓다.
『그 아이를 이리 주십쇼. 그것은 제 자식이올시다. 제가 버리려고 하던 자식이올시다. 저는 댁에 들어와서 아무 것도 훔친 것은 업슴니다. 그 아이를 이리 주십시오.』
순희는 늙은 부인의 팔에서 어린아이를 빼앗다 시피 안아 가지고 뛰어 나왓다. 분함과 부그러움과 후회함과 두려움이 함께 석긴 순희의 마음은 무엇이라고 형용할 수 업섯다.
순희를 붓잡는 사람은 업섯다. 사내도 어찌된 영문을 모르는 듯이 멀거니 서서 구경만 하고 잇섯다. 자긔정신업시 한 숨에 뛰어나온 순희는 그대로 당주동 골목을 나리어가서 다시 전차 길이 잇는 큰길까지 왓다.
어린 아기는 그치지 안코 긔운업는 소리로 울고 잇섯다. 그 울음소리는 순희의 죄악을 꾸짓는 것 가티 아프게 들리엇다. 순희는 우는 아이는 으슬어질 것 가티 가슴에 안으며 울음석긴 말로
『잘못햇다. 잘못햇다. 어찌면 내가 그 무정한 사람들에게 너를 버리려고 하엿더런 말이냐? 오- 우리 애기야 울지마라.
순희는 일헛던 보물이나 다시 차즌듯이 눈물 어린 뺨을 어린 아이의 뺨에다 대이며 느끼엇다. 애정이라고는 조곰도 모르는 그 피 업는 사람들에게 이러케도 귀여운 나의 자식을 버리려고 하던 아까 자긔의 행동을 마음 아프게 뉘우치엇다.
순희는 알지 못하는 기뿜을 느끼며 자긔도 모르게 종로를 향하여 발을 옴기어 노키 시작할 때 캄캄하던 하늘로 부터는 굵고 찬 비ㅅ방울이 드믄드믄 떨어지기 시작하엿다.

Ⅲ
밤은 퍽 기픈 모양이다. 큰길에도 사람의 그림자라고는 구경도 할 수 업고 전차는 벌서 끈허지어서 무덤 속과 가티 시가지는 고요하고 단지 종로를 향하여 끗업시 연장(延長)된 것 가튼 큰 길이 순희 눈 아페 펄치어 잇슬 뿐이다.
순희는 몹시 흥분되어 큰 길까지 뛰어 나온 후 자긔도 모르게 종로를 향하여＜56＞ 발을 옴기어 노키 시작하엿다. 무엇을 목적하고 종로를 향하여 가는지 그것은 순희 자신도 분명히 알지 못하엿다. 아까에 당한 모욕이라고 하여도 조흘만한 두려웁고도 흥분된 생각이 아직도 그의 머리를 지배하고 잇섯던 까닭이다.
드믄드믄 떨어지던 비ㅅ방울은 급기야 솨-하고 쏘다지기 시작하엿다. 별 하나 업시 캄캄한 하늘로부터는 우루룽 우루룽 하는 천동 소리와 시퍼런 번개ㅅ불이 왓다갓다 하고 바람은 지둥치듯 불엇다. 아마 한바탕 큰 비가 쏘다질 모양이다.
순희는 비각사(碑閣社) 압까지 오다가 문득 걸음을 멈추엇다. 찬 비ㅅ방울이 그의 얼골에 부닷칠때 비롯오 정신을 차리어 가지고 사방을 둘러본 후 자긔도 모르게 비각사 압까지 걸어온 것을 알앗다. 그는 비가 몹시 쏘다지기 전에 빨리 집으로 돌아가야 할 것을 잘 알고 잇섯다. 허나 이 생각과 함께 그의 머리속에는 또 다시 이러한 생각이 떠올랏다.
『아무리하여도 이 아이는 버려야한다. 그것은 아이를 위하여 피할 수 업는 일이 아니냐?』
이러한 생각이 번개ㅅ불 가티 순희의 머리를 지나갈 때에 그는 부르르 몸을 떨엇다. 방금 아이를 버리다가 주인한테 들키어서 그러한 모욕을 당한 자긔로서 또 다시 아까와 가튼 악착한 짓을 하려는가 하고 마음으로 크게 뉘우치엇다. 다시는 그러한 생각을 념두에도 두지 안흐리라고 입설을 깨물며 스스로 자긔의 마음을 억제하기에 힘썻다. 그러나 이와 반면에는 순희 자신도 어찌할 수 업는 무서운 위협이 위대한 힘을 가지고 순희의 마음을 놀래엇다. 공쟝에 잇는 일본인 감독으로부터 내어 쫏길 것이며 주인이라던지 동리사람들에게 비웃음을 바들 것이며 그리고는 자긔에게나 어린 자식에게나 한결가티 덜미를 집흘 주림이며...이들의 모든 생각을 할 때는 그는 또 다시 몸을 떨지 아니할 수 업섯다.
『버려야 한다. 버려야 한다.』
순희는 자긔도 모르게 쭝얼거리엇다. 그도 사실 나흔 지는 몃칠 못되엿스나 자긔의 자식이 귀여운 줄고 알고 또 자식을 버리는 것이 퍽 조치 못한 일인 줄도 잘 알고 잇다. 그러나 이러한 생각을 가지고 잇는 자궀”이건만 자식을 버리지 아니치＜57＞ 못할 사정을 가지게 한 모든 세상이 원망스러웟다. 어떠한 사람은 자식이 업서서 명산 대찰로 긔도를 다닌다 약을 먹는다 하건만 자긔는 어찌하여 오직 하나인 자식이건만 버리지를 못하여 비오는 아닌 밤ㅅ중에 길거리를 헤매이는고? 하고 생각할 때 그는 금방 눈물이 두 눈에 빙그르 돌앗다.
비는 점점 폭포와 가티 줄기차게 쏘다지기 시작하엿다. 천동 번개는 바람과 함께 어울리어 금방 세상이라도 부서버릴 것 가티 솨-우-하며 야단을 치고 모든 물건은 이 무서운 세력에 공축(恐縮)된 듯이 꼼짝도 못하는 것 갓다.
처음에는 비가 오는지 천동을 하는지 순희는 알지 못하고 분주하게 장차 할 일을 생각만 하고 잇섯다. 허나 차차 옷속으로 숨여 들어오는 찬 비ㅅ방울이 선득선득하게 살에 다흘적에 그는 꿈에서 놀라 깨인 사람가티 갑작이 정신을 차리엇다. 그의 옷은 이미 물에 빠지엇다 나온 사람가티 쫄르르 흘르고 코 끗과 턱 끗테서는 비ㅅ방울이 낙수물과 가티 떨어지엇다. 그는 품에 안은 아이가 찰 것을 생각하고 허리를 굽히어 비를 막으며 곡 품에다 끌어안엇다. 어린 아이를 싸서 안은 포대기는 벌서 비에 저저서 가주 빨은 행주와 가티 물이 질척질척하게 숨엿다. 어린아이는 울음 소리조차 그치고 잠이 들엇는지 죽엇는지 알 길이 업다.
『자- 어서 어서 결정하자! 무엇을 이리 생각하고 잇니?』
순희는 고개를 숙여서 아프로 처들어오는 비를 피하며 쭝얼거리엇다. 그는 추위로해서 입설과 다리가 부들부들 떨리기 시작하엿다.
『웨 이러케 내가 못낫슬가? 무엇을 이리 주저할 것이 잇슬가?』
그는 몹시 조급한 듯이 또 다시 이러케 쭝얼거리며 사방을 둘러 보앗다. 비로해서 뽀-얀 안개 가튼 것 박게 순희의 눈에는 아무 것도 띄우지 안핫다. 오직 띄움띄움 달리어 잇는 시가등(市街燈)이 무슨 엷은 막을 격하여 보는 것 가티 어슴푸레하게 보일 뿐이다.
이 때 순희에게는 문득 비각사의 우중충한 집이 눈에 띄웟다. 그리고 그것이 자긔의 게흭을 거행하는 대는 가장 적당한 곳인 것을 깨달앗다. 그는 조곰도 주저하지 안코 즉시 비각사를 향하여 걸어갓다. 돌층게를 올라가서 이곳 저곳으로＜58＞ 한 박휘를 빙그르르 돈 후 비가 들이치치 안흘만한 곳을 골라서 가슴에 안앗던 아이를 나리어 그 곳에 누엿다. 어린 아이는 여전히 손구락 하나 움즉이지 안핫다.
순희는 아이를 땅에 누인 후 잠깐 서서 좌우의 동정을 살피는 듯이 귀를 기우리엇다. 그리고 나서는 다시 돌 층게를 총총 걸음으로 나리어 온 후 허둥지둥 큰 길을 나섯다. 흙흙느낄만큼 비와 바람이 순희의 얼골을 향하여 부닥첫다.
『잠깐 거긔 섯서!』
별안간 바로 순희의 등뒤에서 위엄잇는 소리가 들리엇다. 그는 이 소리와 함께 갑작이 얼어 부튼 것 가티 걸음을 딱 멈추엇다. 그러나 누가 자긔를 불럿는지 돌아볼 용긔는 업섯다.
『웬 녀자야? 응?』
우장 외투를 입고 손에는 각등(角燈)을 들은 야경순사가 순희의 어깨를 잡아서 돌리어 세우며 등불을 순희에게 비최엇다. 순희의 임굴은 추위와 두려움으로 해서 새파라케 질리어 잇섯다.
『저는 아... 아니얘요.』
순희는 힘써 아무러치 안흔 모양을 보이려고 하엿스나 목소리는 자연히 떨리엇다.
『잔말 말어!』
순사는 배타버리는 것 가티 소리를 질으며 순희의 팔목을 휘어 잡앗다.
『지금 비각사 안에다가 무엇을 버리엇서?』
순희는 벌벌 떨며 순사에게 끌리어 비각사 안으로 들어갓다. 사지는 맥이 풀리어서 금방이라도 주저 안즐 것 갓고 맑은 정신은 점점 멀어가는 것 가탓다.
야경 순사는 한 손으로 순희를 잡고 한 손에는 각등을 들어 이 곳 저 곳을 비처 보면서 아이 잇는 곳을 차잣다. 순희는 아무러한 반항도 변명도 하지 안코 죽은 것 가티 찔리어 다니엇다.
급기야 아이를 싸서 누인 홋니불을 발견한 순사는 한 손으로 각등을 빗최며 발로 그 물건을 헤치엇다. 거의 뼈만 남앗다고 해도 조흘만한 어린아이가 숨소리도＜59＞ 업시 밧밧이 누어 잇는 것이 각등으로 부터 흘러나오는 파란 불비체 비최엇다. 갑작이 순사의 눈은 번득이더니 각등을 노흐며 어린 아이의 가슴에다 손을 언젓다. 살은 얼음과 가티 싸-늘 하엿다. 심장은 고동은 그치엇섯다.
『죽은 아이다!』
순사는 다시 각등을 쥐며 뛰어 일어낫다. 그리고는 순희의 얼굴을 노려보며
『고약한 년! 자식을 죽이어다 버리엇구나?』
이 소리는 분명히 순희에게는 청천의 벽력이엇다. 그는 이 소리를 듯고 하마하드면 긔절할 번 하엿스나 간신히 참으며
『우리 아이가 죽다니 웬 말슴얘요.』
오장 속에서부터 떨리어 나오는 목소리로 순희는 소리치며 어린 아이게로 달리어 들려고 하엿다. 그러나 굿게 잡힌 그의 팔을 빼일 수가 업섯다.
『이 팔을 잠깐만 노하 주세요. 네? 저의 자식이 죽다니 그럴리가 잇나요. 바루 아까에도 저즐 달라고 울엇는데요.』
순희는 미친사람 가티 팔을 뺄려고 몸을 허위적거리고 울음석긴 말로 애원하엿다. 그러나 팔을 노하주기는 커녕 더욱 단단히 쥐며 냉소하는 듯이
『앙큼한 년 가트니... 자긔의 자식을 죽이어다 버리고서도 이제와서 이런 연극을 하면 무사할 줄 아니? 흥?』
말이 끗나자 순사는 잡앗던 팔을 뒤로 꺽그며 포승을 지우기 시작하엿다. 이 순간 순희는 고만 정신을 일코 말앗다.
여전히 무서운 폭풍우는 날이 밝기도 전에 이 세상을 부시어 버리겟다는 듯이 굉장한 세력으로 야단을 치고 잇섯다.

Ⅳ
한 달뒤에 순희는 자식을 죽이어서 버리엇다는 죄명하에 오개년 징역 선고를 밧고 감방 속에서 울고 잇섯다.
1926년 7월 作 ＜60＞
＜51-60＞