잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	諺文의 出處
필자	安自山
기사형태	논설

諺文의 出處
						安自山
근래 諺文의 연원을 말한 이들은 그 수효가 적지 안타. 구미인으로는 스코트(Scott), 헐벗(Hulbert), 아스톤(Aston), 재일(Gale) 諸씨들이요. 일본인으로는 白鳥, 金澤 諸씨들이요. 조선인으로는 아직 나지안코 오로지 내가 여러 번 일른 일만 잇섯는지라.
언문의 금새가 얼마콤 훌륭하다는 것은 이미 게일씨가 세계에 일깨엇슴으로 세계의 학자들은 칭찬을 만히하여 여러 나라의 글ㅅ자들보다 매우 잘된 것이라고 하는 것이라. 그러나 그출처에 대하여는 여러가지 말이 들레어 학자들이 기피 궁리하는 바이라.
時方 그 여러가지 들레는 말을 시처 보면 두 가지인데 一은 印度字를 本바닷다 하는 것이요. 一은 한자를 模뜬것이라 하는 것이라. 그 印度字說은 이미 게일씨가 英字로 발행하는 「朝鮮」이란 잡지에 대하여 자세히 부인하엿슴으로 나는 다시 말할 것이 업거니와 漢字說 派에 대하여는 조곰 論難코지 하노라.
게일씨는 申景濬씨의 太極說을 비기는 동시에 康熙字典의 序文을 들이대어 漢字로 나온 것인 듯하게 소리하엿는지라. 필자는 말하되 康熙字典의 저술 년대가 언문 발행 이후 근 수백년의 차이되는 것은 불구하고 세종대왕이 한자를 비기어 만들엇다 함은 올타하기 어려운일이라. 본래 鄭麟趾 序文에 『字倣古篆』이라 한 일이 잇스나 이는 세종께서 언문을 한자와 관계가 잇게 만들엇스니 반대하지 말고 한자와 한가지로 尊崇하여라 하는 암시에 불과한 문구요. 정말 한자를 模倣하여 만든 것이 아니니 그럼으로 발표 당시에 유생들이 반대하여 말하되 『儻曰諺文 皆本古字 非新字也則 字形雖倣古之篆文 用音合字 盡反於古 實無所據』라 한 말(世宗實錄)을 볼지라도 결코 漢字를 비기어 만들지 안흔 것을 짐작할 것이라. 또한 合倂集韻, 古今韻會擧要, 說文字解 등 書에 골라보면 아무렴 ㅠ  ㄷ *  ㄴ ㅣ ㅗ ㄱ ㅍ ㅂ   ㄹ ㅌ 들과 한 가지로 언문과 비슷한 글ㅅ자가 잇는지라. 그러나 그 音意가 닷지 안코 그 부팀새도 전부 틀니는지라. 만약 그 音意와 그 부팀새를 不顧하고 다못 자형만 가지고 그 계통을 의논할진대 하필 한자뿐일까 각국의 글ㅅ자는 다 서로 비슷한 것이 만흐니 그 비슷한 것을 조차 말하면 대기에 잇서 今日 羅馬字에서 나왓다 하여도 可치 아니할까. 우리는 그가티 직관적 견해로 형상만 들어 말하기는 도저 부당한 일이라 하노라.＜65＞
世宗實錄에 『上 以爲 諸國 各製文字 以記其國文方言 獨我國無之 遂製子母二十八字 名曰諺文』이라 하엿스니 世宗이 각국의 문자를 다 참고하시고 그 중에 뛰어나게 언문을 만드신 것은 족히 이 文書로써 알 것이라. 그 당시에 보이던 각국 문자는 蒙古字, 滿洲字, 女眞字, 漢字, 大食字, 土耳其, 西厦, 契丹, 玀猓, 日本, 西藏, 印度 등 12종이니 諺文은 곳 이 12종 문자에 닷지안케 독특하게 지으신 것을 가히 엿볼 수 잇는 것이라.
그러면 그 독특하게 지으신 근거는 어대 잇는가. 이는 非他라. 당시 언문 제정의 위원 중 1인이던 申叔舟의 말한 바 保閑集에 『世宗莊憲大王 留意音韻學 窮硏底蘊 創制訓民正音若干字 萬物之聲 無不可得』이라 한 것과 가티 세종이 먼저 音韻學을 근거하여 연구하신 것이 분명한 일이라. 그 때에 잇던 音韻學은 무엇이냐 하면 字母圖, 洪武韻은 물론이요.
字音 四聲切韻
四聲譜 四聲論
切韻 廣韻
經典釋音 經典集音
音訣 韻海鑑源
廣切韻 切韻指南
唐廣韻 切韻指掌圖
韻補 群經音辨
集韻 九經韻補
禮部韻略 七音略
五音集韻 四聲編海
古今韻會
25, 6종이 잇섯는데 이 책들은 지금도 만히 어더 볼 수 잇는 것이라. 이 음운학의 논리 해석이 어떠하냐 하면 모도 樂理 곳 음악의 이치를 주장하여 노흔 것이라. 그런즉 세종이 연구하신 음운학은 곳 樂理에 기초한 것을 可知할지라 다시 말하면 樂理에 근거하여 언문을 만드신 줄로 주장하노니 본래 세종이 먼저 음악을 정리하여 그 17년에 마치시고 因하여 언문 짓기를 시작하셧스니 그 사업의 順序를 살필지라도 音樂과 諺文의 관계가 얼마콤 연쇄된 줄을 알 것이라.
이로써 점점 기피 들어가 연구하면 언문의 자형 구성이 확실히 樂理에서 상징된 줄을 알 것이라. 洪武正韻 해석에 牙, 舌, 唇, 齒, 喉의 발음 도해를 宮, 商, 角, 徵, 羽의 樂音階에 合符하엿나니


이 표를 노코보면 그 자형의 구성이 어떠케 규칙적으로 된 것을 발견할지니 지금 해석하여 말하면 字의 원형은(ㅣㄴㅁㅅㅇ) 5자에 잇고 기타는 이 5字에 (一) 혹 (二)를 가하여 만든 것이라.＜66＞

初聲字의 構成

ㅣ……ㄱㅋ
ㄴ……ㄷㅌ
ㅁ……ㅂㅍ
ㅅ……ㅈㅊ
ㅇ……ᅙㅎ

그 원형의 5자는 그 출처가 어대 잇는냐 하면 곳 樂理를 상징함에서 나온 것이라.
(1) ㅇ........字는 喉音으로서 宮聲에 속한 것이라. 고로 宮의 理 『宮 中也 居中央 暢四方 其* 圓』이라함에 의하여 된 것.
(2) ........字는 牙音으로서 角聲에 속한 것이라. 고로 角의 理 『角 觸也 其性 直』이라 함에 의하여 된 것. 그런데 本字가 -가 아니요. 이 됨은 何오 이는 非他라. 그 음이 곳 유성음이라 고로   등과 가티 -에 ㅇ을 가하여 으로 지은 것이니라.(業字 初發聲)
(3) ㄴ.......字는 舌音으로서 徵聲에 속한 것인데 이는 徵性을 從하면 구성키 불능함으로 切韻圖에 『欲知徵 舌柱齒』라 한 해석에 의하여 徵의 性 明 而辨物이란 곳(ㄴ)으로 된 것.
(4) ㅅ......字는 齒音으로서 商聲에 속한 것인데 商性은 본시 方이라 한 바 만일 方으로 畵하면 羽字와 서로 마침으로 특히 齒의 形으로써 지으니 齒의 圖는 古로부터 ㅅ으로 지은 바 齒의 古篆字도 *로 書하엿나니라.
(5) ㅁ.......字는 脣음으로서 羽聲에 속한 것이니 羽의 性이 宮과 반대된 것 곳 圓의 반대 方으로 가정하여 된 것이니라.
기타 半音字에 대하여는 그 半音의 관계된 兩方의 字를 合하여 만든 것이니
ㄹ.......牙舌의 間音이라 고로 (ㄱㄷ)를 합
.......齒舌의 間音이라 고로 (ㅅㄴ)을 합
初聲字의 구성은 대개 右와 가티 해석할지요. 또한 中聲字의 구조를 폴어 보면 대개 下와 가티 되나니라.
ㅡ.......ㅗㅛㅜㅠ(唇의 동작을 가상)
ㅣ.......ㅏㅑㅓㅕ(口腔의 동작을 가상)
中聲字의 원형은 (ㅡ) 횡선 (ㅣ) 종선으로 된 것이니 그 종횡의 출처도 역시 樂理에서 나온 것이니 皇極經世書, 詩樂和聲 등에 『聲爲律 音爲呂 一經一緯一縱一橫 而聲音之全數 具矣』라 함에 의하여 된 것이요. 은 곳 縱橫을 음양으로 긍정하여 써 태극을 應合한 것인가 하노니 樂書에도 『黃鐘之長曰 一太極』이라 한 證據가 잇나니라.
이로써 余는 諺文을 樂理적 상징이라 하노라.

五聲의 出處
黃帝使伶倫, 取竹於解谷, 生而空竅厚薄均者, 斷而吹之 以爲黃鐘之害, 增損長短之制十二筩, 以成十二律, 於是, 文之而五聲, 曰宮商角徵羽, 以淸濁下分之, 如宮爲最濁, 商次下濁, 角在淸濁高下之間, 徵次高次淸, 羽最高最淸是也(通攷) ＜67＞＜65-67＞