잡지명	동광 제6호
발행일	1926년 10월 01일
기사제목	독자와 긔자
기사형태	사고·편집후기

독자와 긔자
독자에게서 오는 모든 사랑의 편지를 일일히 답장할 시간이 업슴은 크게 유감이외다. 지면을 빌어서 여러분에게 한 번에 감사 드림니다. 아프로도 만흔 응원을 주시기를 바라며 적막한 우리 언론게를 위하여 독자로서의 만흔 힘을 써 주시기를 바람니다.
독자제위께 자유 동화하는 란을 베프는 것이 조켓다는 말이 만히잇슴으로 이 란을 공개코저 함니다. 본 지의 비평 희망 주의 질문 무엇이던지 보내시되 될 수 잇는 대로 간단히 써 주시면 고맙겟슴니다.(편즙긔자)

崔淳德양이 8월 25일 오후 세시 경의선 枇峴 驛前 贊馬洞 姜尙泰宅에서 별세. 임종시 哀呼 「하느님 하느님」 「안선생님 안선생님」 「할머니 할머니」하고 운명하엿슴니다. 본지 공동묘지에 안장하엿사오니 下諒하시요. (鄭尙仁)

渡米後 1次도 上書할 긔회를 엇지 못하엿스니 죄송함니다. 그동안 兄軆安康하심니까. 형께서도 늘 주장하시는 바와 가티 우리의 희망은 우리 민족을 노픈 수평면으로 扶上하는대 잇지 안슴니까. 우리의 환경에는 신문 잡지로 일반을 교육하여야 할 形便이 안임닛가. 그런데 이것을 실시하시느라고 동광을 발간하신다니 경하함니다. 아무조록 우리의 비치 되어 정도를 失한 배달 민족의 압길을 明照하소서. 弟가 渡米한지 그럭저럭 일년이 거진 되어감니다. 夏暇에 이곳 청년회에 와서 일하는 중이외다. 秋期에 「오벌린」으로 돌라가겟슴니다. (米洲 申국권)

編輯餘言
우리 잡지에 첫호부터 글을 써오는 「山翁」이 대체 누구냐고 질문이 만히 들어옴니다. 언제던지 발표될 날이 잇겟지오마는 아직까지는 발표를 밀우겟슴니다. 여러분 힘껏 마처 보십시오. 어떤 분은 혹 어느 문사가 이름을 숨기고 냄이 아닌가 하나 그것도 아니고 「힌트」를 한 가지 주자면 그는 조선 사람이 다 잘 아는 사람으로 현재 바다박게 잇다 하는 것만 알리어 들임니다.
이번 호 긔사에는 무엇이 볼만한고 우리 잡지는 한 줄 한 획이라도 헛되히 아니하자는 주의니까 모든 긔사가 볼만한 것인줄 암니다.
첫째 학술란에서는 「크로의 도덕관」과 「탑(낄드유토피아)」은 새로온 사상의 연구가로 번지지 못할 긔사요. 「조선사 연구의 근본사료」는 그 방면에 뜻을 둔 初學의 반듯이 주의할 것임니다.
문예란은 두 편의 창작과 六堂
長白山人 及 餘心군의 노래는 문단의 적막을 깨트르기에 족하다고 생각함니다.
「조선글의 연구」는 먼저ㅅ호에 크게 환영을 바닷거니와 이번호에도 전문가의 갑 잇는 연구가 두 편 역시 환영을 바들 줄 암니다.
그 박게 자연란 건강란 소설 이상의 소설 「放浪의 一片」 「北美苦學談」 등 취미긔사 여러분의 긔대를 과히 어그리지 안는 줄 암니다. 다만 山翁의 대론운이 사정으로 인하여 못내게 된 것은 유감이오나 다음 번을 기다리어 주시기를 바람니다.
다음호에는 무엇이 나는가 그것은 목차미테 「來月號에는」이란 예고를 보십시오. ＜72＞
＜72＞