잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	卷頭言
기사형태	잡저

卷頭言
人類의 역사는 투쟁에서 발전이 된다. 투쟁이 업는 사회는 멸망을 의미하는 것이다.
대중의 투쟁의식은 나날히 날카라워 가고 그 의식의 재생산은 步一步 심각화하여 간다. 여긔에서 우리는 새로운 시대의 새로운 사회의 曙光을 볼 수가 잇다.
그러나 대중의 투쟁은 그 자연성장과 아울너 선각자의 의식적 指導가 업시는 정당한 발전을 바랄 수가 업는 것이다.
여긔에 계급의식을 파악한 同伴的 인테리겐챠의 중대한 임무가 잇는 것이다.
동반적 인테리겐챠는 파악한 이론에 입각하야 투쟁선상에 당당히 나설 열과 용기가 잇서야 한다. 「세계를 각가지로 설명하는 게 아니라 그것을 개조하는 것이 철학자의 임무」다. 즉 인테리겐챠의 임무다.
우리는 넘우도 민중과 각가이 움직엇다.
熱과 血의 氣槪가 잇스되 그것은 대중이 도라보지도 아니하며 도라볼 수도 업는 紙上의 論이엇섯다.
물론 어느 시기와 기회에는 이론의 투쟁이 필요하지 아니한 것이 아니나 현재 조선의 객관적 정세는 인테리겐챠로 하여곰 붓을 꺽고 街頭에 나서기를 절대로 필요하고 잇다.
인테리겐챠여! 대중으로 더부러 가두로 진출해라!
<01-01>