잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	甲午東學亂의 第一聲, 聞慶 李弼의 亂
필자	李敦化
기사형태	문예기타

甲午東學亂의 第一聲, 聞慶 李弼의 亂
						李敦化
上下 四千載의 朝鮮歷史 가운데 反逆의 亂離를 헤일려면 其數가 젹지 안을 터이다. 李朝時代의 일로 말하드래도 李施愛亂 洪景來亂 등과 기타 反正陰謀가튼 것을 합하야 보면 成功不成功은 別問題로 하고 수만흔 난리가 지나왓다. 그러나 이것들은 다가티 封建的英雄主義의 반역으로셔 伯夷叔齊의 말과 가티 소위 以暴易暴的反逆이엇고 하나도 민중을 기초로 한 반역을 볼슈업다. 朝鮮歷史上에 잇셔 가장 異彩을 나타내인 近代式의 純粹民衆的反抗運動으로 말하면 누구나 東學黨의 사실을 들지 안을 수 업고 東學黨의 반항운동에는 甲午革命運動으로 壯元을 줄 수박게 업다. 그러나 이것은 量과 質에 잇셔 그러타는 말이요, 時間上으로 보면 그 實은 甲午運動보다<82> 辛未李弼의 난리가 東學運動史中에 그의 嚆矢가 되야잇다. 辛未 李弼의 난은 비록 그 범위가 젹고 시간이 쪌넛슴으로 世上사람이 아는 이가 극히 젹은 모양이나 그러나 그 가치로 말하면 조선 4천년 역사 우에 민중운동의 劈頭開拓者로 인정치 안을 슈 업다. 이제 李弼의 來歷과 그 운동의 顚末을 젹어 보면 대개 이러하다.
東學의 開祖 崔水雲이 得道하기 전- 청년시대에 周遊天下의 길을 떠나 方方谷谷을 歷訪하면서 人心風俗을 살필 때에 하로는 우연히 聞慶鳥嶺大森中에 드러갓다. 日暮途窮한 곳에서 불행히 綠林黨의게 잡인 배 되야 賊窟 속에서 멧칠 묵게 된 일이 이셧다. 그때 綠林黨의 魁首 李弼은 崔水雲의 인격과 그 敎訓에 感服할 뿐 아니라 세상에 대한 장래의견과 계획에 대하야 切切히 嘆服한 남아에 李弼은 七尺長劍을 Ep여 따에 던지고 곳 崔水雲을 쫏차 東學의 學說을 배운 일이 이셧단다. 이것이 李弼의 來歷이엇다. 그럼으로 李弼은 本來 어대사람인 것이 분명치 안으며 그 家閥과 來歷도 아는 사람이 젼혀 업섯다. 다만 東學의 역사에 李弼은 聞慶사람으로 東學의 頭目으로 잇서 聞慶亂을 일르켯다는 것 뿐이 사실이엇다. 하여간 李弼은<83> 그 위인이 비범하고 그 志槪가 과격하며 생김생김이 보통사람과 달나 키가 7척이 나 되고 눈이 방울 갓고 목소리가 어린 호랑이와 갓하야 남의 頭領이 될만한 인격을 가진 자이엇다. 인격이 그만하고 성격이 그럿틋 과격한 위인으로셔 當時社會狀態에 대하야 불평을 품지 안을 리가 업다. 그는 20여세 때에 綠林客을 모아 세상의 불평을 쓸어버리고져 결심하고 鳥嶺大森林中에다 그 巢窟을 정하고 三南三道의 貪官汚富의 간담을 놀내게 한 일이 젹지 안이하엿다. 그리하다가 우연히 過客 崔水雲을 잡아 訊問하든 끗헤 水雲의 입으로셔 「도적이 도적이 된 것은 도적의 죄가 안이요 사회의 罪이엇소. 當身네는 내노흔 도적이로되 세상에는 숨은=盜賊 馮公의 盜賊斯民惑世의 도적이 얼마든지 잇소. 나는 이러한 도적을 업새기 위하야 道를 구하는 사람이요. 하는 말을 듯고 李弼은 結黨을 해치고 數年間行跡을 감추엇다가 辛酉年에 와셔 慶州龍潭을 차자 崔水雲의게 東學의 眞理를 밧은 것이엇다.
崔水雲은 甲子 3월 10일에 左道亂正律로 몰여 大邱將臺에서 斬刑을 당한 뒤에 그 部下弟子들은 各各亡命의 길을 떠나게 되엿는데<84> 때의 李弼은 선생의 불의의 참형을 당함을 보고 由來에 세상에 대한 불평과 원한을 참지 못하야 곳 그의 結黨을 모아 일거에 貪官汚吏를 죽이고 세상을 뒤집어 업기로 결심하엿든 것이다.甲子年으로부터 辛未年까지 8년간 긴 세월을 두고 그 계획을 끈치 안니한 결과 李弼의 부하는 聞慶 尙州 安東 原州 등지에 수 3천 명에 달하게 되엿다. 當初에 李弼은 이 大事를 실행하고저 할 때에 다만 자기 일개인을 表準하지 안이하엿스며 또는 自派의 結黨뿐 소집하지 안니하고 될 수만 잇스면 東學黨의 전체를 합하야 擧義코저 하엿든 것이다. 그래셔 李弼은 도보로 두 번이나 襄陽에 가셔 崔海月선생을 만나뵈옵고 그 事由를 말한 일이 이셧다. 李弼은 崔海月선생을 領首로 모시고 東學黨全體를 糾合하야 大擧코저 한 것이엇다. 그러나 崔海月선생은 時機尙早와 實力未達을 憑藉하야 李弼의 輕擧을 말이엇다. 성급한 李弼은 海月선생의 長遠의 計을 참을 餘情이 업시 聞慶에 돌아가는 길로 各包에 傳言하되 3월 10일을 기하야 聞慶邑으로 모혀 선생의 仲寃을 決하자 通知하엿다.
辛未年 3월 10일이 즉 崔水雲이 慘刑을 당한 지<85> 제8회 紀念임으로 李弼은 일부러 그날을 이용하야 혁명의 旗를 들엇섯다. 때에 맛츰 聞慶郡守 金某라는 者가 虐政을 몹시 하야 民心이 嗷嗷한 때이어슴으로 東學黨은 얼엽지 안케 聞慶을 占領하고 군수의 목을 베혀 놉히 梟首한 후에 그 죄상을 일일이 민중의게 고하고 보국안민의 강령을 내어 걸어 東學黨의 大義를 밝히고 民間弊瘼을 제거하는 條例를 드러 크게 광고하니 오래동안 虐政에 부닥기우든 민중들이라 李弼의 聲明을 듯고 수업시 그 난리에 참가하게 되엿다. 이에 李弼은 스스로 大將이 되야 將臺에 座定한 후에 部署을 정하고 隊伍를 편성하야 軍律을 엄정케 한 後-部將金大成으로 하야곰 聞慶을 직히게 하고 李弼은 친히 오천병마를 거느리고 尙州를 直行하니 이 大變을 들은 官軍에서는 原州兵丁과 大邱兵丁이 東西로 상응하야 民兵을 토벌하게 됨에 李弼은 官軍과 迎戰한지 2개월여에 勢利치 못하야 드디여 英陽 日月山으로 도주하엿다. 그 해 9월 初生에 李弼은 다시 聞慶鳥嶺으로 돌아와 各包에 發文하고 一邊으로 徒衆을 모아 鳥嶺 綠林黨과 연결하야 聞慶兵을 破하고 原州를 향하야 進하다가<86> 大敗하야 도중에셔 官軍의게 被捉되야 그 해 10월에 聞慶에서 참형을 당하니 따에 李弼의 年齡이 30여세이며 이 전쟁에 官兵의 死者-數百이오 東學黨의 피살된 者-수천으로 槪算하는데 이 전쟁의 여파는 멀이 嶺東까지 파급되야 襄陽江陵 等 郡에셔도 數百 數千의 東黨이 官軍과 相戰하야 크게 그 勢에 떨첫섯다가 전쟁이 끗난 후에는 그의 指目으로 인하야 崔水雲의 長子-世貞은 襄陽獄에서 피살되고 東學黨의 第二世敎祖인 崔海月은 太白山中에 망명하야 겨우 화를 면하니 辛未의 亂은 3월로 시작하야 10월에 끗난 셈이며 地域은 聞慶을 중심으로 하야 數十郡에 파급되나라.
<82-87>