잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	京城慶雲洞開闢社, 葉書通信
필자	市內一新聞讀者
기사형태	잡저

京城慶雲洞開闢社, 葉書通信
						市內一新聞讀者

號外濫發時代

요새에 신분을 보면 무슨 강도사건이 한아 생기던지 불과몃천원 손해되는 화재가 생겨도 사회면 전부를 그것으로만 기사를 채우고 게다가 또 얼풋하면 호외발행을 하니 기사재료가 업는 조선에서 그 亦容或無性이지만은 돈 귀한 이판에 악가운 지면을 너무 남용이 안일가요 신년부터는 신문사에서도 좀 그러케 하지 말엇스면 조흘것 갓슴듸다. (市內 一新聞讀者)

그것은 왜 - 안取締

겨울이 되면 例年잇는 악습이지만은 금년에는 유행감기가 더 심하닛가 그러한지 쌀갑이 싸서 그러한지 모르거니와 所謂 귀신을 해내물인다는 미신으로 거리마다 밥이나 죽을 쑤어내버러서 눈으로 참어 볼 수 업슬만치 도로가 지저분하게 되니 그 무식한 사람들의 미신이야 말할 것도 업거니와 소위 경찰관서에서는 그런것을 왜 취체하지 아나요. 공동 변소업는데서 소변보는 사람에게 벌금을 밧는 것보다는 이것을 취체하는 것이 위생상으로 효과가 더 잇슬듯(京城一通行人)

略字는 무슨 의미인가요

근래 잡지를 보면 엇던 잡지에는 몃행삭제라고 내밝히고 엇던 잡지에는 그저 몃행략이라 하얏스니 삭제란 말을 쓰지 말나고 해서 약자를 쓴다면 다가튼 약자를 쓰거나 그럿지 안으면 똑가티 삭제라 할터인데 혹은 略, 혹은 삭제라 쓰니 그것이 무슨 다른 의미가 잇나요(平壤一雜誌讀者)
편집자 答曰 그것은 다른 의미는 업는 것이니 짐작하야 보십시오. 자서한 말슴을 하자면 거북합니다.

新聞雜誌는 名士製造所

編輯子! 대체 名士란 것은 엇던 사람임닛가 雜誌目次나 신문제목을 모면 명사의 무엇무엇이라고 뒤떠 드러노왓는대 결국 사람을 보면 그저 별수업는 그 사람들이니 朝鮮의 명사는 엇지 그럿케 갑이 헐합닛가. 신문잡지에서 너무 濫造가 안일가요. 그럴터이면 금년에는 나도 명사 좀 맨드러주시오. (開城一無名客)

월사금은 왜-안깍소

아모리 돈이 귀하다 하여도 학교에서 월사금은 바더야 학교를 유지하겟스닛가. 전부업새라기는 좀 어럽지만은 아쉬운대로 夏期休學中과 冬期休學中것만이라도 減除하면 엇덜가요 7월 20일에 방학하야 8월 20일에 개학을 하고도 7 8월치를 또 박다밧고 동기에도 12월 20일경에 방학하야 일월20일에 개학을 하야도 또한 그 달치들을 꼭꼭 바드니 그것은 원래 무리가 안인가요 돈업는 이때에 학교당국자들도 좀 생각하야 그것만이라도 좀 껄글 필요가 업슬가요. (普通學校一學父兄)

남의 돈으로 내 慈善

기독교청년회에서 매년 同情메달을 팔어서 빈한한 사람을 조곰식이라도 구제하야 주는 것은 고마운 일이다. 그러나 자기들은 외투에 무엇에 잘입고서 얄분옷을 입고 돈한푼업시 지내가는 사람 더러 메달을 사라고 그러다가 돈이 업다면 그것줌이야 업겟슴닛가 하니 기가 맥힌 말이 안인가요. 그럴터이면 자기네 외투라도 먼저 팔던지 버서서 빈한한 사람을 주는 것이 좃치 왜 남의 돈을 거더서 자기네 자선만 하랴고 그러나요. 이 다음에는 좀 철저한 자선을 하시요. (鐘路一通行人)

氏殿은 다 무엇

요즘 시체사람들의 펀지라는 것을 보면 것피봉에다 흔히는 氏殿이라고 쓰는 사람이 만흐니 그것이 일본문자고 조선문자인것은 별문제로하고 氏면 氏요 殿이면 殿이지 氏殿을 겸쳐 쓰면 그것이 무슨 의미일가 그야말로 날日氣 바람 풍새 돌다리 石橋 짜른대곰뱅이 가튼 兼文字이다. 此後는 更不用此等文字가 如何. (市內一配達夫) <113>
<113-113>