잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	京城 五十八雙童錄
기사형태	잡저

京城 五十八雙童錄

여러분! 雙童이라고 하엿다고 꼭 同胎兄弟의 쌍동이로만 오해하지 마십시오 여긔에 상동이란 것은 동태쌍동이가 안이라 姓名이 비슷한이만 모와서 이름을 짓자니 쌍동이라 한 것입니다.장성하시고 점잔으신 여러분을 쌍동이란 것이 실례이지만은 鶴髮童顔이란 녯말도 잇스닛가 신년축어로만 드러주시면 감사하겟습니다.(觀相者)

宋鎭禹씨와 宋瑧禹씨는 근본이 아주 달러서 무슨 친족관계가 업지만은 宋瑧禹씨가 만일 동아일보에 입사를 한다면 그 성명이 비슷한 것으로 보와서 宋瑧禹씨를 宋鎭禹씨의 동생이 안이면 혹은 건건찝질한 먼寸일가라도 되는 줄로 오해하는 사람이 잇흘것이오

조선일보 安在鴻씨가 동아일보사에 잇던지 동아일보 梁在鴻씨가 조선일보에 잇던지 두분이 그럿케 만일 한 社에 잇게 된다면 그야말로 梁在鴻=兩在鴻=이름字로 쌍동-

天道敎靑年黨
金起田씨와 조선일보 金基鎭씨는 성명을 써놋코 보면 아모 관계가 업지만는 음이 비슷한 까닭에 엇던 會席에 가티 출석을 하면 點名을 할때 서로 네-소리를 하고는 웃는다 이는 姓名音으로 雙童格.

올치 李瑞求씨와 申錫雨씨는 성명이 아주 딴판이지만은 음으로 錫雨와 瑞求가 비슷한 까닭에 李瑞求씨가 지금에 만일 조선일보에 입사를 하야 그의 친한 친구가 그의 性을 불르지 안코 그양 瑞求하고 불르면 申錫雨씨는 나를 누가 불르지나 안나하고 사장실에서 귀를 기우릴것이다. 이는 이름의 음으로 쌍동

金麗受씨와 金麗順씨는 성명이 또한 비슷한 까닭에 잡지상에서 이름만 본이는 꼭 男妹로 아는 사람이 만타. 그러나 실상 金麗水는 조선일보 朴八陽씨의 號요. 金麗順은 信行旅館하는 金炳贊 장로의 귀동따님이다.

전날 동아일보사에도 李鳳洙가 잇고 조선일보에도 李鳳洙가 잇서서 무슨일에나 각금 혼동되는 일이잇섯다.
그런데 년전에 공교하게도 두 분이 또 가티 공산당사건으로 감옥에 드러갓삿는데 그 가족이 면회를 가거나 혹은 무슨 差入가튼것이 잇스면 간수들이 각금 오해를 하야 사람을 박궈서 면회를 식히거나 물품을 박귀주고 나서는 웃고 연해 「고맛다나!」소리를 쳣다고 한다.

徵文高普에는 李炳奎, 李炳圭, 李秉岐 音相似한 선생이 세분이 잇기때문에 가튼 직원간에도 한문 李炳奎, 國書 李炳奎-朝鮮語 李秉岐-이럿케 구분하야 부르지 안으면 각금 오해되는 일이 잇섯다. 요새에는 李炳圭씨가 養正高普로 전근을 하얏기 때문에 그런 일이 좀 적지만은 박게 사람이 전화를 할때에는 李炳奎씨와 李秉岐씨가 각금 혼합되는 일이 잇다고 한다.

여배우 金明淳과 여류문인 金明淳씨가 성명이 꼭 가튼 까닭에 한참동안은 여류문인이 여배우가 되엿다고 오해한 일도 잇섯다.

懷月 朴英熙씨와 槿友會員 朴英熙씨 역시 동성명이기때문에 근우회 박씨가 무슨 강연을 한다면 꼭 懷月이 하는 줄로 誤信하는 사람이 만타.

가튼 성명말이 낫스니 말이지 전날 培材高普에도 李重華가 잇고 中央高普에도 李重華가 잇기 때문에 춘기 입학시기가 되면 배재에 지원하는 학생의 학부형이 각금 中央의 이씨를 차저서 꼭 입학식혀 달나고 請하는 일도 잇고 中央에 입학 원하는 학생의 학부형이 培材의 이씨를 잘못차저 그런 말을 하는 일이 잇섯다. 그뿐아니라 각 학교교원회가튼 것이 잇슬때에는 서로 구별하기 위하야 培材 이씨더러는 뚱뚱한 李重華 또는 얼근 李重華라 하고 (이씨는 실상 억지 안엇지만 얼골이 웃툴두툴하야 얼근것 가틈으로 하는 말이다) 중앙의 이씨는 더러는 자근 李重華라고 하얏다.

그리고 中央高普의 崔斗善씨와 朝鮮農民社에 잇던 崔斗先씨는 글자가 한자 다르지만은 音이 꼭가튼 까닭에 崔斗先씨가 農民社 일로 지방에 출장을 가면 그를 중앙의 최씨로 알고 각금 중앙고보의 소식과 독일의 이약이를 뭇는 일이잇다.

변호사 金璨泳씨와 紀信洋行 金燦泳씨와도 음이 갓기때문에 각금 착오생기는 일이 잇고 본사 여기자로 잇던 金源珠씨와 河允實씨 부인된 金元周씨는 음이 가틀 뿐 안이라 가튼 鎭南浦 태생에다 金元周씨는 원래 글도 쓰고 하닛가 한참동안 金元周가 개벽사에 입사하엿다는 말이 만히 잇섯다.

삼천리사 金東煥씨와 露國영사관 金東漢씨가 음이 비슷한 까닭에 전화로는 누구나 誤錯하기가 쉽고.

貞信여학교 金英順씨와 開城 호스돈여학교의 金順英씨는 신문이나 잡지 교정 보는 사람들이 조금 부주의하면 貞信 김씨를 金順英 호스돈 김씨를 金英順으로 하야 아주 딴사람을 맨드러 논는다.

許貞淑씨와 許英肅씨를 음으로만 드르면 형제갓고 槿友會의 姜貞熙씨와 姜貞任씨, 전조선일보 여기자 崔恩喜씨와 여류무용가 崔承喜양, 동덕여교의 金仁順씨와 전미술학교 金元@씨, 조선일보 여기자 尹聖相씨와 이화여교의 尹聖@양은 글자만 보면 구@나 형제로 알기 쉬울것이다.

進明女高 南相瓚씨와 본사 車相瓚씨는 이름이 갓기때문에 서로 만나면 성 다른 일가라고 弄을 하고.

李春園과 李東園은 호가 형제와 가고 글도 가튼 지면에 나는 일이 각금 잇스니까 꼭 형제로 알고 엇던 시골 사람이 東園을 보고 先生家兄弟는 不可當이라고 한 일이 잇섯다고 한다. 그러나 李光洙씨와 李一씨는 性靈형제는 될지몰나도 육신형제는 안이다.

천도교에는 吳世昌과 吾榮昌씨가 잇기 때문에 그 두분을 형제로 아는 이가 더러잇고 전날 書家 權東@씨와 權東鎭씨를 또 형제로 아는 이도 혹 잇다. 그러나 家閥이 서로 달너서 아모 관계가 업고.

新人間社 朴達成씨더러 조선일보 춘천지국 朴達鉉씨의 형님이 안이냐고 각금 뭇는 사람도 잇다.

中外日報社와 거리가 각가운 花洞길가에는 何夢 이름과 꼭가튼 李相協이란 문패가 잇기 때문에 흔이는 그 집을 何夢집으로 알고 차저가는 사람이 잇스나 사실은 아주 천부당만부당의 딴 사람이다.

上海 扈江大學生(지금은 미국유학云) 申塋澈군은 전날 본사기자 申塋澈씨와 성명이 조금 틀림업는 까닭에 본사 신씨를 아는 친구가 扈江대학으로 편지하는 일도 만코 扈江 申씨의 친구가 본사 申씨에게 편지하는 일도 잇서서 각금 웃는 일이 잇섯다.

金東成씨가 萬國記者大會에 부회장으로 파견되엿다고 한참 동아일보에서 떠둘때에 그 社 기자 金東轍씨가 어듸를 가면 의례히 金東成씨의 弟씨냐고 물어서 대답하기가 퍽 곤란한 때가 잇섯다고 한다.

동덕여학교장 趙東植씨와 短肅名手 趙東奭군도 또한 성과 東자가 가틀뿐만 안이라 植과 奭의 음도 비슷한 까닭에 동덕 조씨를 보고 어느 절에 短肅공부를 그리하얏느냐고 뭇는 사람도 잇고 또 趙東奭군을 보고 同德敎이약이를 뭇는 사람도 잇다고 한다.<123>
<122-123>