잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	모던-福德房 (舊모던)
기사형태	세태비평

모던-福德房 (舊모던)
所謂神聖은 무엇?-日本靑年館에서 겨난 女人立像-
今年度帝展彫刻에 特選된 加藤氏의 婦人立像은 日本靑年館의 희망으로 寄贈하엿드니 그 作品이 女子의 裸體을 取扱한것이라하야 필경 겨나서 主人에게로 돌아갓단다. 그 理由는 여러점자느신분들의 「靑年館의 神聖을 더럽힌다」라는 굉장한 抗議가 잇섯기 문이라고……. 文化程度가 歐米와다른배업다고 자랑하는 一等國에서 公公然하게 이런 일이 생긴다는 것은 吾人슬업시 未安한 생각을 가지는 바이다. 녯날 希臘아니 羅馬美術이 代表的걸작품을보라 그것이 裸體를 取扱하엿다고 일즉이 擯斥을 바든일이잇섯든가! 대체 神聖을 犯한다는 말은 從那裸來耶 그것이 女子의 裸體像이닛가 무슨 獸慾的충동을 豫想하고 하는 말인가 하하하 所謂靑年館에 모혀드는 日本靑年들이 그럿케지 藝術에 몰리해하고 白痴的변태서옥 患者들이라면 발서볼일다보앗게 생각이잇느냐엄느냐 오오 時代를 망치는 神聖한 末流道德君子들이여!
拙劣한 舊式의 階級戰術
二十年來로서울원ㅅ골 某양반 富豪의 舍音을 진실히 보아오든 水原사는 徐宖淳이란 七旬老農은 거번에 아모 理由업시 小作地가 半減하엿습으로 그래서는 살수업스니 從前대로 헤달나고 부호를 차저와서 피를 吐하는 陳情을해보앗스나 소용이업슴으로 그날밤 地主집에서 묵으면서 輾轉反側하며 잠을일우지못하다가 새벽네時되어 地主를 원망하면서 품고간 양재물을 먹고드듸어 九泉의 길을 나가바렷다한다. 젊은사람갓흐면 주먹을 쥐고 抗議도해보고 團結하야 小作爭議도일으켜보앗스런만 嗚呼老矣라 눈물석긴 嘆願밧게야더무슨 變通이 잇섯스리요 그러나 背叛당한악 地主압헤서 원한을 품고죽을 한며누리가 아니라 五月飛霜은 못될망정 뒤에 남은 子與侄에게 千秋의 恨을 남기지야안으랴 그 千秋의 恨이잠차무슨힘이되여 엇더한 形態로 폭발될넌지가 무섭다. 非命에 죽은 老父의말업는 遺言처름 悲壯하고 强한것은업거던!
小學校長의 中學校長 敎訓(車中所見一)
徵文高普長李潤柱氏가 汽車를 탓는데 엽헤日人하나가 同坐하게되여 얼마를 가치가＜148＞ 다가 손님이나리고 마즌편자리가하나 뷔게되자 거긔서부터 말성이 생기게 되엿다.
日人「당신저리가서 안즈면 엇대?」
李「웨?」
日人「내가좀누어야겟서 맛찬가지아니야 저리가안저!」
李「제가 눕겟다고 안즌사람보고 이리가라 저리가라는 法이어태잇서 公衆道德을 몰으는 人士로군!」
그러나 그다음 日人의 말이 傑作中大걸작이다.
日人「당신이 敎育을밧고 그만한 日本말지하게 된 것이 다 누구의 德인줄알어 고마운줄을 알어야지 당신가튼 사람이 잇기 문에 朝鮮사람이 낫버지는게야!」
허허온긔가막혀! 李氏의 對答을쓸것도업다.
나종알고보니 작자가 어느 싀골 普通學校校長이 드라는데 그사람은 넉넉히 남의 가진 것을 앗고 을갈기고나서도 「이놈아 고맘다 그래라」할 爲人이안인가 ■者에게어린애들 함부로 막겻다가 큰일나겟서!
醉客의 才談(車中所見二)
釜山行急行車가 龍山에다엇슬 나희 五十가량된 醉客하나가 허둥지둥기여올넛다. 올너오면서부터 오만사람을 다붓들고한다는 소리가 「여보시오 이 車票를 좀보오 내가 水原갈 사람인데 龍山을 왓단말이요 그래 다시 타기는탓는데 괸찬을가요 내가 그래도 서울서 공부하는 아들의 둘이나잇소 나는 日本말을 몰나서 그럿치만 그래 이대로가도 괸찬탄말이요?」座中이 皆曰괸찬타는 바람에 뷘자리를 차저서 위선안젓겟다. 그러자 엽해안즌양복쟁이하나가 심삼한 판에 슬그머니 놀며주고십흔생각이나서 말을 부치엿다.
「당신어데사오?」
醉客「난조선사오 당신은 어데서사오?」
靑年「나는 일본사오」
醉客「흥 일본살어? 양복댁이나입엇스닛가 나를 촌놈이라고 놀여먹는모양이로군 일본사는사람이 왜 조선말을해!?」
靑年「이냥반이 누구더러 함부로 반말을하려고 들어!」
醉客「응 일본사는놈보고는 반말아니라해라를 해도조-와!」
하하하 허허허 座中에 웃슴이 띄엿다. 學生들은 히야히야 울소---하면서 대번에 老人便에 加擔하여바렷다 그래도 靑年은 洋服體面上적지안흔 侮辱을 늣기면서 抗議하엿다.
「아-니 사람이란 아무데서나살수잇자안소 싀골에도 집이잇고 서울에도 집이잇는수가잇고 外國에 가서 살수도잇지안나요 난 大阪서 사닛가 日本서산단말요」
醉客「허허답답한 말을좀보지! 住所가 一定하지못하면 도독놈이야 도독놈! 이건 뭐 내가 일본말도못하닛가 싀골무지랭인줄알어……李朝末年에 豐山놈도 進士하고 노랑페도 及第한다드니 요새는  面書記三年에 제할애비몰으는관장이」
좌중은  웃슴판이버러젓다 그제야 老人은 大人氣다. 모다들 車窓를 가지고 귀를 기우렷다.
靑年「취햇구료 그만둬요 내가 어제 面書記를 지냇단말이요 괸이웨남을 욕은 해 낫븐늙은이갓흐니!」
醉客「뭣이엇덧타고? 그런말버릇이어데가잇서 조선은 東方風儀之國이야 禮儀를 알어야해 禮儀가뭔지알어? 女子압헤서 자기내놋코 오줌안누는게 禮儀야!」
一同「?」하하하헛허허허……….＜149＞
＜148-149＞