잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	卷頭言
기사형태	잡저

卷頭言
人類의 역사는 투쟁에서 발전이 된다. 투쟁이 업는 사회는 멸망을 의미하는 것이다.
대중의 투쟁의식은 나날히 날카라워 가고 그 의식의 재생산은 步一步 심각화하여 간다. 여긔에서 우리는 새로운 시대의 새로운 사회의 曙光을 볼 수가 잇다.
그러나 대중의 투쟁은 그 자연성장과 아울너 선각자의 의식적 指導가 업시는 정당한 발전을 바랄 수가 업는 것이다.
여긔에 계급의식을 파악한 同伴的 인테리겐챠의 중대한 임무가 잇는 것이다.
동반적 인테리겐챠는 파악한 이론에 입각하야 투쟁선상에 당당히 나설 열과 용기가 잇서야 한다. 「세계를 각가지로 설명하는 게 아니라 그것을 개조하는 것이 철학자의 임무」다. 즉 인테리겐챠의 임무다.
우리는 넘우도 민중과 각가이 움직엇다.
熱과 血의 氣槪가 잇스되 그것은 대중이 도라보지도 아니하며 도라볼 수도 업는 紙上의 論이엇섯다.
물론 어느 시기와 기회에는 이론의 투쟁이 필요하지 아니한 것이 아니나 현재 조선의 객관적 정세는 인테리겐챠로 하여곰 붓을 꺽고 街頭에 나서기를 절대로 필요하고 잇다.
인테리겐챠여! 대중으로 더부러 가두로 진출해라!
<01-01>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	1930年의 歸結과 1931年의 新展望 - 世界問題, 極東問題, 朝鮮問題 -
기사형태	논설

1930年의 歸結과 1931年의 新展望 - 世界問題, 極東問題, 朝鮮問題 -
1931年과 世界政局의 展望

咸尙勳

1921년은 1920년에서 끌어오는 世界的重大問題가 적다. 五國海軍軍縮問題도 30년중에 일단락이 되엿고 對獨賠償問題도 해결되엿으며 英露復交問題도 중국의 內亂向題도 大團圓을 내렷다. 요컨대 신년을 마지하면서 嶄新한 기분을 가질만한 世界的重大事件이 업다. 1930년벽두, 이 해는 마치 19세기에서 20세기로 암흑세계에서 광명세계로 하는 듯한 일종의 신비감 일종의 희망을 갓게 하얏섯다. 그것은 그 年代가 數字的奇異를 준 때문뿐만 안이라 1930년에는 신년벽두에 明臘 독립을 결의한 인도국민운동이 어떠한 형세로 나갈가 하는 세계주시의 운동이 잇섯고 일방에는 제국주의 각국간에 평화를 표방하는 군축회의가 倫敦에서 열니랴 하야스며 동시 莫斯科에서는 新興의 中國代表와 鄕邦의 「쏘베트」 新物의 대표들이 談判을 개시한 때문에 세계의 주목을 끌어이르켜섯다. 그러나 過去一年間<2> 세계의 政局은 期待햇던 아무러한 嶄新味도 收獲도 업섯다. 全印度를 들어 항쟁한 인도의 독립운동은 수백명의 사상자와 만오천 명의 투옥자를 내인 외에 하등의 소득이 업고 五國의 군축회의는 英米日三國의 군비적 확장의 공공연한 경쟁을 승인하얏슬 뿐이엿섯다. 英露復交, 露中交涉이 전개된 그대로 되리라 한 것은 누구나 이를 상상햇든 바지마는 1930년중에 世界的嶄新味를 띈 것은 중국내란의 평정이라고나 할가. 그것을 除하고는 獨逸을 엇지하면 힘잇는대로 搾取하며 타국의 상품을 어떠케 못드러오게 하며 기득권익을 어떠케 보존할가 하는 노력밧게 업섯다. 그리하야 關稅戰이 부질업시 계속되고 자기가 맨든 不況農業恐慌은 세계를 風靡하얏다. 1931년은 正히 이 1930년이 나흔 불황과 공황 이것을 해결하기 위한 일년이라 해도 과언이 안일만치 無興味하고 無嶄新하다.



現在에 잇서서 赤是 세계정국을 지도하는 것은 영국일 것이다. 영국의 勞働黨은 1919년 5월 總選擧에 잇서서 단연 保守黨을 壓倒하얏기 때문에 組閣의 榮冠을 어덧다. 그러나 노동당의 의원수가 정대과반수를 占치못햇슴으로 자유당의 支持가 잇는 동안만 限하야서 그 榮譽는 존속된다. 그리하야 만사에 잇서 노동당 내각은 자유당의 비위를 마추지 안흐면 안된다. 인도의 자치는 노동당이 存野하얏슬 때의 훌듕한 政網中의 하나다. 그러나 1930년 10월 下院席上에서 某議員이 印度總督 「어윈」경이 인도에 자치령의 지위를 부여할 것을 암시한 것을 질문한데 대하야 「맥도날드」는 恐縮하야 熊度漠然한 答辯을 與하고 爾來 인도민중의 자유운동에 대해서는 넷날의 聲明을 弊履가티 버리고 大彈壓을 가하얏다. 12월 下院에서 보수당이 영제국회의에 잇서서의 자치령의 주장인 특수관세정책을 一蹴하고 또 하등의 영제국의 번영을 위한 정책을 못썻슴을 들어 不信任案을 제출햇슬 때도 자유당의 지지로 겨우 난국을 突破하얏다. 이와 가티 노동당이 자유당의 비위를 맞추지 안코는 그 정책을 하나도 실시할 수가 업지만 그러나 자유당이나 보수당이나 한가지로 소망하는 문제조차 하등 해결을 못하는 것은 노동당내각의 무능이라 안흘 수 업다. 영국의 現下의 중대문제는 失業問題다. 영국에는 현재 이백여만의 실업자가 잇다. 그런데 노동당내각은 이것을 어쩔 수가 업다. 도리혀 그 수효는 組閣 당시보다 半培나 增加하얏다. 1930년 10월부터 開催된 영제국회의서의 帝國內通商問題는 英本國의 자유무역주의의 고집에 의하야 失敗에 歸하고 1931년 3월 加奈陀 「옷타와」에서 다시 경제문제회의를 열게 되얏다. 인도문제를 해결코저 11월부터 倫敦서 英印圓卓會議를 開催하얏스나 英嶺代表의 의사와 諸侯嶺代表와의 意思와를 一致식히기는 困難하다. 設使 이 양대표의 의사를 一致식힌다 하드래도<4>지금은 逮捕되야 窂獄에 呻吟하는 「간듸」 일파의 독립주의자를 만족식힐 수는 업다. 엇지 햇거나 노도당 내각은 인도문제를 인도인의 요구와 영국인의 요구와 일치식힐 수는 업다. 그리되면 보수당의 攻擊의 的이 될 것은 明若觀火의 일이다. 과연 지난 數箇月間의 補缺選擧에는 보수당이 勝하고 11월1일 英蘭及 「월일스」의 3백 都邑에 실행한 지방의회에는 보수당이 단연 우세다. 그것은 노동당의 인기가 차차 보수당에 가까워감을 말한다. 게다가 12월 초순 자유당은 노동당을 督勵함에 萬一 노동당 내각으로서 國家的利害問題에 大失策이 잇슬 때는 一黨의 利害를 不顧하고 정부도 倒壤하겟다고까지 威脅하얏다. 이것은 노동당에게는 危機一髮의 最後 冥言이 안인가. 노동당의 존재는 더욱 위태하다 하겟다.



영국의 政變에 가장 영향이 빠른 것은 불란서다. 1929년 노동당내각이 드러스자 동년 7월 노동당내각이 「뽀앙카레」 정부가 倒壤된 것은 顯者한 사실이려니와 전통적으로 英佛이 정변의 영향을 서로 밧는 것은 그 地理上 정치상자연 그러케 될 것이다. 「뽀」 內閣倒壤後 佛國은 벌서 수차의 內閣更迭을 보거니와 아즉 右翼的 내각은 업섯다. 이것은 우에도 말한 바의 영국의 관계일 것이다. 12월 「타르디어」 내각의 후계를 바다 組閣하리라는 「빨투」 내각이 다분히 우익적 색채를 뵈아 (이 글을 쓰는 동안 아즉 조각은 완전히 안 되얏다) 歐洲政局에 평화를 ?來할듯하나 倫敦軍縮에서 發露된 것 가티 伊太利와는 亞弗利加의 식민지국경문제도 이태리가 佛國에 一指도 屈하랴 안코 隣近한 독일의 정국이 30년 총선거에 의하야 國椊, 공산의 양극단이 승리로 歸하엿슴으로 對伊, 대독관계상 번장하지 안흘 수 업다. 이것이 歐洲政局에 위기를 품고 잇는 한 爆彈이라 할 것이다.
佛國의 前外相 「부리앙」의 주장인 歐洲聯盟案은 1930년에 제창되야 9월중 30여개국의 동의를 어더 국제연맹총회에 결의안으로써 제출되얏던 바 각국은 이것이 (1)국제연맹과 衝突되지 안흘 것 (2)엇던 一國을 상대로 관세동맹을 지음이 안일 것 (3)정치상주권에 하등의 관계가 업는 것등을 전제로 하고 일년간 각자 연구하야 구체안을 國聯總會에 발표하기로 하얏다. 이것이 「부리앙」의 在來의 주장하던 理想과는 달나젓다 할지라도 구주제국 내에 관세의 장벽이 數多하야 그것을 통일하고 써通商을 頻繁히하야 산업을 振興식히자고 하는 理想은 변치 안코 실현될 것 갓다. 그리하야 獨. 伊及墺地利 等 獨伊系統은 이에 반대하고 白耳義和蘭 밋 기타의 「라틴」계는 이것을 찬성하는 바 미국은 이것을 미국을 상대로 관세동맹을 짓는 것이다 하야 반대하고 勞農聯邦은 이것을 赤色包圍政策이라 하며 기타 英, 獨 등도 疑訝의 눈을 갓고 본다. 여하튼 이것이 경제상, 정치상, 모순을 해결하기 위하야 다시 모순을 맛든 것만은 사실이다.<4>



구주연맹을 적색포위정책이라 일커럿고 자아의 연맹을 세계혁명분자의 연맹이라 일커른 「쏘베트」연방의 정세는 어떠할가. 몬저는 구주 각지에서 구축을 當하고 이 다음을 동양의 각지에서 放逐을 당한 세계 경이의 國 「쏘베트」 연방은 「레닌」 사후 「트로츠키」 일파의 좌익반대파를 驅逐하고 放逐한 우파의 정책을 씀으로써 반대를 이르킨 우익반대파 「부하린 」 일파를 실각케 한 후 「五箇年計劃을 4개년에 한다고 호언장담하며 「스탈린」 지배하에 잇다. 五箇年計劃에 의하야 농업에 공업에 급속도의 발전을 보아 구주시장에 농산물을 「떰핑」하고 五日一週制를 써서 실업자를 絶滅하랴는 정책은 세계에 冠하는 호경기를 말한다 할지라도 서으로 동으로 큰 길을 막힌 이 赤露는 과연 그 갈곳이 如何한가. 西에 파란을 爲始하야 「발튁」 沿海의 群小國이 英佛의 압대장이가 되엿고 인도에서는 공산당사냥 중국서는 蔣張 양거두의 결탁으로 국민주의적통일이 날로 공고하야 간다. 銀價暴落에 의한 미증유의 대불황, 농촌피폐에 의한 농민이 기근-이것들이 중국대중을 「쏘베트」 연방에 가깝게 한 유리한 조건은 되얏지만 국란이 일단락을 지내고 점차 국민주의를 환기하야 대외대내로 통일운동에 가까와가는 중국에 급속한 지반을 닥글 수가 잇슬가. 中東鐵문제를 중심으로 누차의 中露交涉이 破裂되얏겟다. 兩者 서로 屈하지 안흐니 그 前途는 難測하다. 이번엔 露國側의 讓步로 교섭을 재개하게 되엿다니 露國의 동양접근이 기회가 가까워오는 것 갓지만 중국의 소원대로 중동철도를 중국에 買收케 하고 그 買收할 자금은 미국 기타의 자본주의국의 借款으로써 충당할 때 露國의 세력이 이에 집착할 수 잇슬가. 외몽고 「코롬바일」은 이미 「쏘베트」 세력 내에 入하얏다. 중동철도는 死守할 「쏘베트」연방의 전체의 요구가 잇다. 이것은 과연 쏘聯의 동양에 관한 세력확장의 시금석이다.



「쏘베트」연방뿐 안이라 중국의 동향은 세계열강의 운명에 관계한다. 세계열강은 중국에 만커나 적거나간에 다 각기 旣得權益을 가젓다. 그 중에도 영국은 長江 일대를 중심으로 철도, 광산, 공장, 상점등 수십억의 투자를 갓고 잇고 沿岸不割讓權 治外法權을 가젓고 일본은 만주에서 이러한 권익을 가젓다. 1927년 무력으로 漢口租界를 回收하고 관세자주권을 승인케 한 것은 기억에 새로운 일이여니와 이미 내란이 평정되고 통일의 사업이 착착 진행될 때 그 통일의 대상을 諸外國에 둘 것은 명약관화다. 그러나 외교에 기민한 영국은 이미 漢口租界를 還附하고 威海衛를 반환햇스며 관세자주권을 솔선 승인하야써 신흥 중국에 총애를 구하엿다. 伊, 白等 諸國이 조계를 환부하고 佛國이 또<5> 提議햇스며 미국은 반환할 것이 업는데 유독 일본이 그 태도를 변치 안코 잇스니 중국의 외교의 대상이 일본에 집중될 것은 필연한 이치다. 과연 중국은 이미 滿鐵平行線을 부설하며 그 交又線을 運轉하며 西原借款을 勿施한다고 한다. 張作霖의 死後 日本外交가 强硬策으로부터 硬化策으로 변한 것은 사실이나 과연 일본이 이 중국의 요망을 그대로 준수할 수가 잇슬가. 군국주의자 중에는 강경정책을 그대로 준수하자 하야 某國이 不戰條約을 방패로 이에 간섭할 때는 단연한 熊度를 取하자 하지만 과연 그럴 수가 잇슬가. 이것을 가능타 하는 것이 太平洋의 疑雲을 예상하는 바도 되지만 또 이 說이 全然 天空에 그림을 긋는 것처럼 虛構가 안인 것은 軍縮會議 후 兩國上院及軍府側의 熊度를 미루어 추측키 困難치 안타.



미국은 黃金國의 별명이 잇섯다. 세계의 불황중에 불황이란 말을 모르고 지내온 나라연만 1929년 가을부터 닥쳐온 주식의 폭락과 그 뒤를 이은 산업의 불황은 세계불황과 아울너 전세계를 暗澹케 하얏다. 30년 11월에 행한 부분선거전에 잇서서 공화당의 慘酷한 敗北은 번영의 共和黨領袖 「후-버-」의 不信任을 말한다. 의회에서의 대통령교서가 실업자 구제로 대부분 차지한 것만 歷代內閣中최초로 경험한 일일 것이다. 놀라지 말라 黃金의 國 米國에는 方今 실업자가 7백만인을 算한다 한다. 대전중 확장한 농경지는 구주 특히 露國의 복구에 의한 구주에의 農産物輸出防塞으로 減縮치 안흘 수 업는 처지에 이르럿고 발달된 공업은 국내시장의 狹隘과 국제시장의 관세전으로 창고에 부질업시 積滯되얏다 . 이 상품을 싯고 산업이 발달치 못한 野蠻國에 문명인을 맨들 「크리스트」의 사명을 갓고가는 것이 驅逐艦이오, 항공선이다. 布哇나 比律賓이나 괌島가 중국대륙이나 중미나 남미나 「크리스트」의 상품으로써만 문명화할 수 잇다. 比律賓이 독립되야 일본의 침략에 회생됨보다도 미국의 큰 품에 안기어 문명국인의 대우를 마듬이 영광이 안이냐. 중미나 남미나 가튼 亞米利加人으로서 타대륙의 간섭을 면하고 一家團欒의 생활을 지냄이 인류평화상 정의가 안이냐. 미국회사에 와서 書記만 하다가 본국에 가면 대통령 椅子가 내차레다. 墨西哥 큐바, 秘露, 뿔리비아, 亞爾然丁의 끈임업는 혁명란은 미국자본과 旣存英獨資本과의 角逐戰의 반영이다. 최근 墨西哥에서 이 사실을 폭로햇다고 또 聯合使館은 墨西哥서 방축되얏다.



이 英, 米, 日, 삼국의 세력쟁패의 북소리에 온지구 17억 인구가 춤춘다. 佛, 伊, 獨, 露 諸國도 小俳優는 된다. 인도, 중국, 比律賓, 인도지나, 이라크, 씨리아, 메소포타미아<6> , 모록코의 동양인은 이 장단에 춤을 추고 빨틱연안 諸民族 및 「유고, 슬라브」, 希腦, 등 서양민족과 중미, 남미의 서반아족 및 혼혈족은 이 장단에 줄을 타고 잇다. 북치고 춤추고 줄타고 하는 조화가 잇는 동안 세계는 소위 평화다. 그러나 조화가 맛지 안흘 때에 세계는 혼란하다 한다. 1930년은 과연 어떠한 연극을 상연하느냐.(1930. 12. 8 夜半)

1931년과 中國革命動亂의 新展開

柳基斗

1. 中國動亂의 史的考察

30만의 생명과 2억수천만의 巨財를 희생하면서 8개월 동안을 일진일퇴의 勢로 容易히 그 승부가 결정되지 안튼 중국 空前의 대동란이 청년장군 張學良의 무력조정으로 인하야 이에 종국을 고한 지 벌서 수개월이 되엿다. 그러나 이것은 결코 중국의 동란이 최종적으로 막을 닷은 것이 아니요, 이로부터 영원한 화평중국이 오리라고 물론 생각되지 안는다. 이 후에도 동란이 다시 이러나지 안는다고 보증할 수 업는 사실이니 그러면 大體中國의 동란이란 언제부터 시작된 것이며 何時에야 종식할 것이냐는 것이 우리가 연구해 볼 과제이다. 그런데 이 과제를 풀려면 자연히 과거의 동란이 여하한 형태로 촉발하엿든 것인가를 一瞥하게 되고 아울너 장래 如何한 추세로 進往할 것임을 고찰하여 볼 필요가 잇다.
금일까지의 중국의 동란을 三期로 分하여 볼수 이스니 그 제1기는 1850년-1912년이다. 제1기동란의 목표는 초기에는 滅滿興漢에 이섯스나 제1기말기에 이루러 淸朝의 打倒, 共和政體의 수립, 열강의 세력구축에까지 진전하엿다.
卽長髮賊의 난(1850년)은 전자를 대표한 것이고, 北淸事變(1900년), 廣東奪取未遂(1895년)惠州事變(1899년), 江西湖南의 炭坑暴動(1906), 廣東黃岡事件(1911년) 등은 후자에 속하는 것이다. 孫文氏의 興中會와 宋敎仁黃興等이 중심이 된 華興會이며, 章炳麟의 光復會 등의 혁명단체가 생긴 것도 이때이다. 아편전쟁 이후로 열강의 세력은 점차로 중국을 압박하여 泰平三百年의 間, 儒敎精神文明도 바야흐로 洋夷들의 과학문명에게 蹂躪을 당하게 되고 滿人獨裁의 淸朝는 腐敗되여 가고 그 해체작용을 급히 하야 1911년 10월 혁명당의 武昌占領은 全中國을 共和의 機가 濃厚케 導하야<7> 1912년 2월 12일 宣統은 退位의 上諭를 發하야스니 277년을 최후로 청조는 완전히 붕괴되엿다. 그럼으로 청조의 倒壞를 목적하든 동란 즉 제1기의 동란은 이것으로 끝흘 막엇다.
동란의 제2기는 1912년-1928년간이니 이 동란의 원인은 封建軍閥의 타도와 만주정치의 확립이며 國權回收에 잇섯다.
비밀결사로 활동하는 혁명동맹회가 합법적 정당으로 국민당이라고 개칭하기는 제2기의 초기이엇다. 淸朝가 붕괴되고 공화정치가 실시되엿건마는 이 혁명에 표면은 혁명군에게 호의를 표하는 袁世凱가 그 본심을 발로하게 되엿스니 이 袁의 황제되랴 하는 야심 때문에 다시 동란은 폭발하게 되엿다. 宋敎仁의 暗殺 李烈釣 등의 제1차 土袁起兵(1913년) 李烈釣 등의 제2차 起兵(1916년)의 난을 지나 袁의 야심이 水泡에 歸하야 袁은 死去하엿스나 張勳의 淸朝復辟騷動이 「1917년」에 이러낫다. 그러나 다행히 장훈은 20일이 못되여 망명객이 되게 되고 帝政派는 완전히 몰락하엿다.
그러나 帝政派를 완전히 토멸한 國民黨은 封建軍閥에게 대항하게 되엿스니 廣東軍政府와 殷祺瑞의 충돌(1916년)을 위시하여 제1차 북벌(1922년), 陳烔明의 쿠-테-타(1922년), 제2차 북벌(1924년), 제3차 북벌(1918년)에 이르러 목표로 하든 군벌들을 타도할 수 잇섯다. 그 間의 安直戰爭(1920년), 제1차 奉直戰爭(1922년), 제2차 奉直戰爭(1924년), 江浙戰爭과 郭松齡叛亂(1925년), 張馮의 충돌(1926년) 등은 이것이 封建軍閥의 자멸이라는데 그 의의가 잇든 것이다. 국민당이 제3차 북벌을 시작한 時로부터 張作霖의 爆死까지의 曲折은 略하지마는 엇덧튼 山西軍의 北平入城(1928년 6월)로 동란의 제2기는 막을 閉하엿다. 封建軍閥의 타도와 국민혁명의 달성을 목적으로 한 제2기 동란은 국민당 대 군벌의 투쟁의 역사이다. 그 초기에 제정파의 잔존세력이든 袁世凱, 張勳이 망하엿스며 중간에 이르러 曹錕, 吳佩孚, 殷祺瑞 등의 北洋軍閥들이 衰敗하고 그 말기에는 공산당의 세력이 대두하는 대신에 孫傳芳, 張作霖 등의 구군벌이 倒壞되여스니 제2기의 동란은 그 목적을 달하엿다. 1928년 國民革命成立爾後의 동란은 제3기이니 제3기의 초기에는 제2기에서 완전히 소멸치 안코 남어 잇든 봉건적잔존군벌들의 붕괴작용이엿다. 舊色彩濃厚한 閻錫山과 北洋軍閥의 遺子로 馮玉祥과 日和見的唐生智, 張學良은 모다 붕괴될 것이요, 현존할지라도 未久에 소멸될 것이 역사적 필연의 사실이다. 그리고 제3기의 동란에 잇서 가장 重大性을 가진 것은 제2기에 俄然히 蹶起하든 신흥세력인 共産黨 대 國民黨의 항쟁이니 今番 動亂은 殘存封建軍閥의 崩壞日和見的雜軍閥의 勢力失墜, 國民黨의 地磐確立에 목표를 둔 것이다. 80년간이나 계속되든 동란은 이러한 역사적 성질 아래서 進趨된 것이다.

2. 今番動亂의 經緯<8>

國民革命의 意義는 督軍軍閥의 타도와 三民主義政治의 確立에 잇섯스니 군벌의 타도가 업시는 三民主義의 정치는 수립되지 못하는 것이다.
國民黨이 馮玉祥, 閻錫山, 등과 협력에 의하야 北伐을 **하엿슬망정 조만간 이 봉건군벌들을 정복하야 國民黨의 天下가 되게 하려함이 불가피의 勢요, 또한 歷史上 필연한 사실이다. 國民革命의 殊勳者이요 現國民政府의 總元締인 蔣介石이 **으로 君臨하고 보니 첫재로 蔣과 대립하려는 馮玉祥이란 것**정치의 제일선을 막고잇다.
卽 일즉이 北洋軍閥의 部下이든 馮이 제2차 奉直戰爭을 **叛旗를 드러 일거에 吳佩孚 曹錕 等을 구축하고 宣統帝를 내어쪼츤 爾來 그 병력은 중국 유일의 강자임을 자랑하게 되고 그의 基督敎人的 人格은 兵士들의 신망을 엇기에 충분하엿고 쏘비에트와 聯絡하고 그의 排日的思想은 좌익청년들의 환심을 삿다. **서 一時는 馮玉祥의 인망은 중국에서는 제1인자라고 할 만하치 *視할 수 업섯다. 더욱이 야심만만한 그가 蔣介石의 下役으로 *動하는 것을 오래 만족하리라고 생각할 수 업섯다. 그래서 張介石은 馮을 警戒하기 시작하엿스니 張作霖의 北京退去後京津*方에까지 진출하엿든 馮軍의 北京入城을 거절하고 閻錫山軍을 入城시키고 閻軍으로 馮軍의 진출을 막게 하는 동시약속 하엿고 山東까지도 馮에게 주지 안엿다.
이것이 馮의 제일차기병의 원인이엇다. 그러나 제일차기병은 실패하고 今春에 이르러 反蔣勢力의 大 同團結로 兩勢力의 *面衝突이 이러나고 그 渦中에 改造派 西山派까지 석기여 군사적 정치적 항쟁이 전개되엿든 것이다. 그러나 反蔣軍이 다방면으로 공격함이 초기에는 자못 맹렬하엿지마는 瀧海線과 平漢線과 湖南方面이며 津浦線方面에서 中央軍은 善鬪하여 빼앗기엇든 濟南도 奪回하고 韓復渠軍은 8월 중순에 津浦線방면에서 閻錫山軍을 대파하여 치명상을 주엇다. 이 불리한 국면을 급전식히고 反蔣派는 북방정부를 급조하여스나 이 역시 張學良의 中央擁護通電과 關內出兵으로 자연 소멸되엿다. 一方湖南方面에는 共産黨의 蹶起가 이섯스며 隴海線 平漢線 方面을 담당한 중앙의 각군은 何成濬 劉峙 等의 지도하에 최정예군을 배치하여 격전한 결과 蘭封開封許昌 등을 모조리 점령하고 平漢線의 楊唐城軍은 一路北上하야 洛陽을 점령하고 於是에 각군은 各路로 西北軍의 根城인 鄭州를 공략하야 10월 5일에 同地를 점령하여 뿌렷다. 이 결과로 西北軍은 潰滅하는 상태에 이르고 隴海線 前線에 잇든 徐永昌 孫楚 등의 山西軍兩精銳도 西北軍과 갓흔 운명을 맛나 黃河 이북에 쪼겨가게 되여 閻錫山 馮玉上은 再起키 어려운 大敗北을 여지업시 하엿다. 이래서 閻錫山氏는 蔣改石이 전쟁에 毒瓦斯를 사용하야 인민에게 草大한 고통을 줌으로 자기는 이것을 참아볼 수 업시 下野한다는 通電을 發하고 뻔뻔스럽게 山西로 歸還하고 馮玉祥은 역시 전쟁의 결과로 도탄에 든 蒼生을 위하야 또는 蔣介石氏가 多少前過를 悔悟하는 빗이 보임으로 張學良先生의 和平通電에 의하야 下野한다는 馮將軍으로서는 처음되는 눈물 석근 通電을 發하엿다. 戰勝將軍 蔣介石은 비행기로 南京에<9> 귀환하야 討逆의 대업을 成就하야 一新紀元을 作하엿다고 凱歌을 부르며 大赦令의 發布, 제4차 전국대회 개최, 국민회의, 헌법발포 등 민주정치의 확립을 聲明하고 국가정권을 국민에게 반환할 필요를 역설하야 北方派의 주장하든 政綱을 모조리 借用하야 新看板을 들게 되엿다.
이러케 蔣氏의 人氣一新策과 동시에 10월 9일에 遼寧城政府內 大禮堂에서 張學良氏의 副總司令就任式이 장엄하게 열니운 것을 최후로 동란으로 修羅場化하엿든 중국도 화평기에 드러간 듯하다.

3. 勝因과 敗因

그러면 웨 必勝을 期하든 反蔣軍이 대패하게 되여스며 中央軍은 웨 대승하게 되여슬가. 이에는 이에 상당한 원인이 업지 못할 것이다. 이 원인에 대하야 一瞥하여 보자. 필자는 일즉이 이 動亂이 시작될 시에 蔣介石派가 여러모로 전쟁에 대한 유리한 조건과 만흔 强味를 가저슴을 말한 바 잇거니와 「大衆公論六月號拙稿參照」이 동란은 시초부터 십중팔구는 중앙군의 승리될 것이 명백하다는 것은 중론의 일치되는 바이다. 北方側이 제일 먼저 꼭 성공하여야 할 것이 두가지어섯스니 첫재로는 汪銘氏를 北方에 가담식힘과 張學良은 反蔣軍에게 가입은 안할지라도 최초의 境遇가 好意잇는 중립적 태도를 가짐에 落着케 함이 둘재이엇다. 그것은 적어도 북방정부를 세워 남방에 대항하려면 이론실제 양방면에 元老格인 汪氏를 끄러야 北方의 料理가 新味를 하는 까닭이엇고 張學良으로 말한다면 이러니 저러니 하여도 북방의 실력자이다. 대병을 率하고 東北四省에 雄據하고 이스니 북방정부에 이를 넛치 아느면 북방정부는 사실상 존립치 못하는 것이다. 그래서 汪張 兩氏를 끌냐고 애써 改造派의 參加에는 성공하여 北方政府成立은 大槪陳公博, 汪兆銘 兩氏의 손에 의하야 堤定되엿든 것이다. 그러나 張學良은 그 태도를 容易히 선명히 하지 아나서 북방정부위원 氏名發表에는 反蔣派들이 張의 이름을 무단차용하여슴에 불과하여 승패의 대세는 旣히 여기서 결정되엿든 것이다.
전쟁의 제일 필요한 것은 재정인 것은 再言을 不要하라니 함을며 세계자본주의선상에 오르랴고 旣히 準備半成한 금일의 죽국에 잇슴이랴! 그 점에서 중앙군의 浙江財閥의 후원은 유일의 强力이 되고 楊子江沿岸의 무역항을 만히 가지고 잇기 때문에 일층 더 窮迫을 免하여스나 북방은 浙江財閥에 대항할만한 재벌의 지지가 업고 戰費의 大槪가 閻馮兩氏의 私財이엇다. 그래서 戰費조달에 窮하야 북군은 天津海關을 占領한 것으로 一大國際問題까 지 이르켯다. 南京政府의 一箇月戰費는 3천만 원임에 반하야 북방정부의 전비는 일개월  일천 원이엇다 하니 북방의 敗因이 이 재정의 窮迫에도 잇다고볼 수 잇는 것이다. 그 다음에 兵器이니 중앙군은 신병기를 자유로 수입할 수 잇섯지마는 북방군은 列國이 남경정부를 승인하고 잇는 관계로 列國이 軍器供給을 거절하엿슴으로 苦境에서 남방의 신병기를 대적하기 어려웟다. 중앙군의 毒瓦斯使用과 그 비행기가 閻, 馮, 등의 北方巨頭를<10> 따라다니며 폭탄을 투하하는 바람에 북군은 戰慄을 未免이엇다. 團結로 볼지라도 烏合인 북군은 처음에는 大同團結이라고 떠드럿지마는 一時 人爲的은 일개월이 지나기 전에 내부통일이 暴露되고 反蔣軍의 統制란 그 紊亂을 極하엿다. 自派의 不利케될 時는 얼마 안되는 金錢에도 買收되는 雜軍을 만히 包含하고 잇는 反蔣軍의 團結云云은 우수운 것이지마는 중앙군은 이에 比하여 蔣氏直屬의 部隊가 主體로 되여 出征한 것인만큼 꽤 合一이 되어서슬 것이니 역시 一因이다.
南京 정부는 列國이 승인한 정부이다. 體面上으로라도 北軍을 援助할 수 업다만 極東某國이 한편으로 北方政府와 氣脈을 通하고 한편으로는 南方의 面目을 세웟기 때문에 汪兆銘, 閻錫山 등은 躍起되여 그 나라와 더 親接을 계획하엿지마는 이것은 도로혀 張學良의 反感을 삿다. 戰爭最中에 영국의 廈門租界의 還付交涉과 日中電信議의 開催 등 諸交涉은 열강의 對動亂策의 표시이다.
이 모든 것이 勝敗에 대한 總合的原因이지마는 大勢를 急轉식힌 자는 張學良의 通電임이 물론이다. 그러나 張學良은 맹목적으로 副司令이란 榮譽를 取한 것도 아니요, 戰費에 탐이 난 것도 아니다.
張學良이 中央擁護를 聲明하게 된 동기는 複雜多端이다. 이하로 張學良의 결심이 되기까지의 裏面의 사정을 아는대로 쓰려 한다.

4. 共産軍의 蜂起와 列强의 策動

북방에서는 一路北上하든 汪兆銘氏가 北平着後로는 처음인 擴大會議談話會가 열니여 장차북방정부의 大官될 꿈과 新政府樹立할 妙策 이야기의 꼿이 픠엿고 蔣介石씨는 反蔣軍에 對할 攻防戰에 血眼으로 東奔西走할 瞬間 즉 7월 28일 長沙에서는 同地를 目標로 進擊中이든 共産軍이 漸次 近接하여 와스나 中央의 援軍이 도착치 안어서 省政府主席 何建은 도망할 준비를 하는 중이라는 보도는 실로 靑天霹靂갓핫다. 翌日電報는 공산군의 長沙占領 쏘비에트 정부수립의 공포 각기관의 몰수 외국영사관의 放火와 학살이 現行되고 勞働者의 천하가 된 것을 報하고 뒤를 이어 공산군의 南昌占領, 孝感, 黃陂, 大冶 등을 連하야 점령하엿다.
何建軍은 멧번이나 長沙를 奪回하려 하여스나 도로혀 공산군의 역습을 맛나 멧번 실패하다가 8월5일에야 겨우 奪回에 성공하엿다. 그러나 공산군의 세력은 조곰도 衰하지 안코 8월에는 九江對岸인 淸江을 점령한 후 武漢을 목표로 진격하엿다. 이 空前의 공산군의 폭동에 열강은 황망히 軍監을 파견하느니 남경정부에 抗議를 하느니 대활동을 전개하엿다. 중앙군은 續續援軍을 파견하야 討伐에 노력하여스나 容易히 鎭壓치 못하엿다.
각처에 산재한 공산군은 봉기히게 되고 이에 따라 流言蜚語는<11> 대불안을 招致하야 資本家列强에게 만흔 恐怖를 주엇다. 長江沿岸에 만흔 利權을 가지고 잇는 영국은 먼저 동란에 대하여 간섭과 책동을 하게 되고 일본 역시 대책을 확립할 필요에 당면하엿다. 공산군의 난을 진정하려면 南方政府를 적극적으로 원조함이 필요하나 이것은 간섭이라는 구실을 줄 念慮가 업지 안음으로 아모리 공산당과 仇敵間이라도 外交에 잇서 현명을 자랑한다는 영국으로서 감행할 수 업고 오즉 南北戰爭에 대하야 活殺의 劍을 쥐고 잇는 長學良을 달내여 중앙을 옹호하는 수밧게 업다. 이것은 다년간 일본과 張作霖과의 관계를 不快히 역이든 영국의 宿年의 本望도 달성되는 까닭이다. 於是에 「람푸손」公使는 北戴河에 避暑中인 張氏를 訪하고 누차 南方擁護가 張씨로서는 최선의 策인 것을 진언한 후 正式調印을 取消하엿든 威海衛도 還付하되 張의 손에 줄 것을 約束하는 一方 東京에 잇는 駐日영국대사는 日本外務省을 방문하고 그 동의를 求하엿다. 일본도 남방공산당의 蹶起를 頗히 念慮하든 중이며 特히 滿洲共産黨의 관계도 考慮하여 이 영국의 요구를 승인하게 되고 외무성에서는 政務次官 永井氏를 중국에 특파하게 되엿다. 미국이 남경정부를 지지하고 영국이 공산당 起兵을 一轉機로 此에 加擔하고 일본의 好意的中立을 직힘을 確知한 張學良은 그 태도를 비로소 鮮明히 하게 되고 제일제이로 關內出兵을 斷行하야 修羅場化하엿든 중국을 靜狀에 歸케 하엿다. 이番動亂에 漁夫之利를 취득한 것은 물론 張學良이요, 연극의 立役者는 「람푸손」이다. 자조 親日的口調로 對外策을 방송하든 閻, 汪이 실권을 쥐고 잇는 북방정부를 타도함으로써 공산군의 진압을 劃策하는 張學良의 顧問格으로 된 「람푸손」공사는 得意滿面하야 그 외교수단을 자유로 내들넛나니 일거양득이엇고 제국주의 외교로서는 성공이라 봄이 妥當하다.

5. 汪兆銘氏의 變節과 改造派의 悲運

馮閻 등의 舊軍閥들은 崩壞할 만한 역사적 필연성을 가젓기 때문에 그 패전은 당연한 귀결이어니와 汪兆銘씨의 실패는 可惜하다고 하는 사람도 업지 안타. 그러나 今日 汪氏의 失意는 氏의 自繩自縛이요, 自業自得이다. 웨그러냐 하면 氏의 今番政治的 행동은 일종의 變節的行爲인 까닭이다.
孫文氏 生前에 그의 신임을 가장 돗탑게 밧은 자는 누구보다 汪씨이엇나니 三民主義에 대한 이론과 그가 中國革命同盟會 當時부터 今日까지 제국주의자와 군벌과 투쟁하여 온 경력으로서는 오늘날 중국에 잇서 제일인자이다. 지금으로부터 20여년 전에 그는 一白書生의 몸이엇지마는 革命思想에 그의 피는 끌엇다. 그래서 당시 淸朝의 攝政 醇親王을 암살하려다가 未遂에 발각되여 그는 사형의 선고를 밧아서 하마하드면 斷頭臺上에 死魂이 되어슬번하여스나 다행히 攝政이 그 才를 앗기여 無期禁錮에 처하엿다. 그 후 국민당이 聯共政策을 쓰게 된 것도 氏의 獻策한 결과이며 1927년 聯俄政策이 破綻되여 蔣介石의 쿠-데타-가 잇슬 때에도 汪氏는 책임자로 인정되여 高飛遠走한 후 지금껏 망명생활을<12> 계속 하여왓다. 昨年에 反運動이 전개되자 그는 急據歸國하야 反蔣運動을 지도하여스니 馮閻에게 대하여는 討逆이라는 旗빨을 선두로 정벌하는 蔣介石도 汪씨에게 대하여는 비교적 관대한 熊度를 취하고 昨年爾來汪씨와 妥協코저 하여슴도 한두 번이 아니다. 그러나 汪씨는 이러한 妥協을 一蹴하엿다. 革命同盟會 當時부터 동지이든 胡漢民 李烈鈞氏 등이 모조리 新興軍閥 蔣介石의 摩下로 馳走하엿지마는 그는 오즉 자기의 신념을 위하야 苦鬪하여왓다. 그러나 이럿튼 汪씨가 전에 직히든 孤節을 廢履갓치 버리고 封建軍閥의 烏合之軍에게 금번에 參加하엿다. 이것은 汪씨 자신은 물론 변절로 생각치 아늘 것이지마는 제3자의 입장으로 볼 時에는 그는 이론적으로는 파탄된 인물이고 실제적으로는 파멸에 瀕하엿다밧게 볼 수 업다. 汪, 閻, 양씨는 反蔣에 잇서는 일치한다. 그러나 汪씨의 今日까지의 투쟁의 역사는 결코 엇더한 개인을 상대로 한 私鬪가 아니요 主義, 信念, 利害를 달니 하는 봉건세력에 대한 반항이엇다. 그럿타면 反蔣의 이유는 對蔣個人의 감정이라는 것보다는 그 일당의 獨裁勢力에게 대항하는 것이니 汪씨의 主主義的主張과 蔣介石의 獨裁主義와는 충돌하는 까닭이다. 그럼으로 蔣의 獨裁勢力을 타도한 후에는 자기의 소신에 의하야 그 정치를 운용한다는 것이 목표일 것이다.
그러함에 不拘하고 汪씨는 蔣씨보다 훨신 더 封建的인 閻馮과 합세하여 蔣을 타도하고 閻씨의 主席 아래서 자기의 年來의 주장을 실행하려 하여스니 만일 打蔣이 성공되는 날이면 이 봉건군벌들은 이단적인 汪씨를 첫재로 축출식힐 것은 명백하다.
新軍閥인 蔣介石을 타도식히고 舊軍閥인 閻錫山의 천하를 맨들냐고 애쓰는 汪씨의 행동은 모순이요 撞着이다. 혁명이란 현실보다 진보를 의미한 것이니 중국혁명에도 이것이 적용되지 못하는 이유는 업다. 汪씨가 독재정치의 타도, 민주정치확립을 주장한다면 신군벌독재에서 구군벌독재로 환원식힘은 혁명가의 할 일이 아니요, 반동정치가의 할 일이다. 汪씨가 구군벌들과 갓치 북방정부를 수립할 시에 이해타산은 충분이 하엿겟지마는 中國現下情勢에 대한 인식의 誤謬가 만엇든 것이다. 충분한 軍事의 실력을 가지지 못한 汪兆銘씨가 군벌과 握手하야 신정부를 설립하고 三民主義정치의 本尊이라는 남경정부와 대항하려 하면서 삼민주의에 대한 素人인 군벌을 주석으로 보수파들만 紏合하여 대항하려 함은 오산이요 실책이다. 더욱이 공산군토벌할 여유도 업는 자들이 헛되이 제국주의자들의 환심을 사기 위하야 공산당토벌을 결의하고 某帝國主義國家와 근접하야 北方政府의 성공을 期한 것 등은 汪씨의 節操가 근본적으로 破滅된 것을 의미함이다. 汪씨의 정체가 폭로되여스니 다시 민중의 신망을 회복하기는 용이한 事가 아니라 民主主義確得을 위하야 惡戰苦鬪하든 汪씨의 自己淸算의 日이 왓다.
그의 今後去就는 注目되는 바이며 改造派의 前途에 暗影을 投한 것이다.

6. 結論·將來展望<13>

동란 제3기 초기에 잇서서 당연히 붕괴될 馮閻 등의 봉건군벌들이 몰락하여스니 今後의 중국의 동란은 여하한 형태의 투쟁이 전개될 것인가?
우리는 이것을 進化的으로 본다면 동란 제1기에는 帝政이 몰락되고 제2기에는 봉건군벌이 붕괴되여슨즉 제3기에는 민주정치의 확립이 역사적 원칙일 것이다. 蔣介石의 獨裁의 罪를 드러 공격하든 북방정부가 발표하든 政綱은 이 대세에 의하얏든 것이다. 그러나 민주정치가 확립되고 國權回收가 그 목적을 달성하엿다고 하여도 此에 代할 者는 資本階級이요 정치의 局에 當할 者는 新軍閥인 이상 중국의 푸로레타리아는 如前한 XX와 XX를 여지업시 밧게되는 것이다. 즉 민주정치가 실시되여도 新軍閥의 寡頭的獨裁政治는 現行되는 것이며 중국자본계급은 이 新軍閥及民主主義者와 결탁하야 오래동안 그들의 갈망의 的이 되는 산업의 지배를 단행할 것이다. 國民黨의 금일의 「슬로-간」은 중국의 자본주의정치화에 잇나니 蔣介石은 日英米와 갓흔 資本獨裁의 强大한 정권의 확립을 꿈꾼 지 오래엿다. 그럼으로 現 국민당의 소위 국민혁명이란 文句는 粉飾語로 血氣旺盛한 청년투사들의 지지를 밧으랴는 것에 블과하고 三民主義란 빗조흔 개살구이다. 외국군대가 撤退하고 치외법권이 철폐되고 租界가 回收된다 할지라도 중국의 푸로레타리아는 新興 「뿌르조아지」인 국민당의 세력하에 辛酸한 신음을 면치 못할 것이요, 푸로레타리아 투사는 反運動勢力에게 새로운 XX을 當할 것이니 여긔서 중국의 「소비에트」 혁명문제가 擡頭하는 것이요, 階級鬪爭이 전개되는 것이다. 국민혁명의 과도기에 잇서서도 이 혁명의 功勞者인 푸로레타리아 투사에 대한 대XX이 不絶하엿거든 況이 국민혁명이 완성되고 資本閥의 獨壇場이 될 時에 이 국민당의 墮落幹部들이 푸로레타리아 黨에 대하야 取할 바 그 태도는 넘우나 명백한 사실이다. 蔣介石은 1日 10時制의 勞働을 제창하엿다 한다. 이것은 中國資本家의 XX인 蔣介石이가 중국의 武力統一을 期로 중국 「푸로레타리아」에게 대한 신정세에 제일보이요, 국민당의 민주주의가 결코 푸로레타리아의 생활권확보를 의미한 것이 안임을 말함이다. 時時로 엄청나게 革命的言辭를 弄하고 잇는 국민당의 타락간부들의 지도 하에 중국 「뿌로레타리아」는 군벌과 투쟁하고 並히 제국주의국가에게는 「보이콧트」로 공격하엿다. 그러나 그 투쟁중간에 국민당간부는 뿌르조아의 根性을 發露식혓다. 於是에 중국 푸로레타리아당은 이 만주주의의 뿔조아와 分離하여 새로운 자아투쟁에 환원하여스니 푸로레타리아는 新陳容을 整齊하고 제국주의와 그 基礎確立에 夢中인 國內資本閥과 이와 結託하고 잇는 신군벌에게 俄然히 攻勢를 취하는데 제3기 동란의 중대성이 잇는 것이다. 그럼으로 국민당과 「푸로레타리아」당과의 正面衝突의 場面은 全動亂을 통하야 最大壯觀을 呈할 것이다. 新軍閥과 민주주의파와의 투쟁이 제3기에 잇서 예상안 됨은 아니나 그러나 이론만 千言萬語로 할 뿐으로 군사적 무장의 실력을 가지지 못한 이 민주주의자들은 결국 신군벌에게 투항하는 수밧게 업다. 民主主義確得派들은 강대한 투쟁력을 가진 푸로레타리아군 압헤서는 벌서 그 존엄성을 상실한 것이다.<14>
蔣介石은 封建勢力을 壓倒식히고 나니 압헤는 신흥 푸로레타리아당이 길을 막고 잇슴에 당면하엿다. 이 신흥 뿌루조아지는 XX과 合勢하여 이 푸로레타리아당의 전멸을 획책할 것이다.
그러나 이것은 동란 제2기 초기에 袁世凱가 국민당을 업새랴든 계획과 갓다. 결국 대세는 袁世凱가 그 帝位를 확보치 못하여슴과 갓치 蔣介石은 榮位도 不遠間 凋落되게 할것이 아닐까?
이러한 역사적 필연성에 의하건대 중국의 장래는 「動亂 제3기」 以上에도 말한 바와 가티 國民黨 對 共産黨의 투쟁인즉 前의 軍閥動亂에서 一轉하여 一大革命動亂이 전개될지며 압흐로 動亂總決算의 秋가 到來할 것이다.

1931년과 朝鮮思想界展望

金璟載

금년의 朝鮮社會運動은 엇던 방면으로 엇더케 動하려는가 그 動하는 상태를 헤아리려 하면 지나온 길을 명확히 인식 그리고 포착할 수 잇다면 그리 難事는 안이겟다. 그러나 과거와 현재를 정확히 안다는 것이 결코 용이한 일이 안이며 그를 정확히 모르고는 압날의 예상이 스지 못한다.
己未年의 그를 뿔조아 민주주의엿다고 함에는 대개 이의가 업는 듯하니 따라서 그 운동은 뿔조아 자유주의의 획득에 잇섯다. 33인의 連名으로 된 그 무엇을 보든지 朝鮮靑年聯合會의 행동, 규약, 그 인물들로 보아 그를 증명하기에 족하다. 그 후는 점차로 두 가지의 潮流를 발견할 수 잇섯나니, 그 하나는 뿔조아 自由主義의 민족주의, 다른 하나는 분명치 안은 社會主義的 傾向派이엿다. 前者를 대표한 것은 滿洲나 外地는 事情上 省約하고 국내에서는 物産獎勵會
民大期成會 등이요, 후자에 속한 것으로는 朝鮮勞働共濟會이엿섯다. 그후 靑年聯合會가 조직을 變改하고 내용과 陳容을 刷新하야 청년총동맹이 되니 비로소 사회주의적 경향이 농후하고 그 중앙의 인물은 사회주의의 청년이엿스나 지방의 소속단체만은 의연히 뿔조아 민주주의의 청년의 손에서 운용되고 잇섯다. 조선의 사회사정이 특수한 이만큼 사회주의의 진전도 또한 특수하게 가속적으로 발전되엿다. 物産獎勵運動이 擡頭하고 그가 맹열히 선전될 때에 그때가 사회주의 민족주의와의 사상적 대립의 -행동에 잇서 또는 사상의 표현에 잇서-발단이엿든 듯하야 盛히 신문이나 잡지에 그 論戰이 전게되여섯고 無産者同盟
서울靑年會 등에 社會主義的의 인물이 만이 집중하엿다<15> 따라서 그가 그 운동의 前衛로 투쟁하엿든 것이다. 靑年聯合會가 靑年總同盟으로 조직이 변개되여서 더욱 그 기세는 大振한 바 그를 가라쳐 뿔쪼아 自由主義에서 사회주의가 胚胎되엿다고 할가.

封建思想을 淸算치 못한 까닭이엿든지 조선의 운동에는 火曜系 北風系 서울系의 三派鼎立의 시대가 現出되엿다. 종래의 조선을 지배하야 온 儒敎思想은 그 가장 封建思想의 데표적인 것으로 오래오래 그에 浸潤되엿든 우리는 그에서 버서나기도 어려웟든 것이다. 더욱이 조선은 봉건사상이 그대로 자본제국주의의 捕虜가 됨에서 봉건사상은 맛당히 발버야 할 途程을 過程할 형편과 시간의 여유가 업섯다. 이리하야 대립 軋轢은 그가 遺憾이요 願치 안는 바이나 萬不得 면치 못할 역사적 과정이엿다.
全朝鮮運動者大會를 一大界線으로 하야  朝鮮思想界에는 크게 활약한 바 잇고 飛躍的의 진전을 보게 되엿스니 종래의 서울 火曜 北風의 三系가 서울 四合의 두 系로 되며 이면에 잇서서는 上海派-火曜派-伊市派-北風派 등 이 연결하야 볼스벳키당의 출현을 보게 되엿다. 지금까지의 사회운동이라면 민족주의의 急進派 社會主義者 無政府主義者 볼스벳키 등이 한데 어울니여 그 간에 아무런 분야가 뵈이지 안엇스나 大邱, 忠州를 비롯하야 무정부주의자의 단체 機關이 형성되고 觀念的이나마 運動者의 대부분은 스사로 뿔스베키라 하게 되엿다. 해외에서 민족운동의 左翼鬪士 또는 投機主義者가 모이여 급진적으로 이루워지여 運動에 만은 지장과 汚點을 남기인 所謂上海派 伊市派와의 軋轢 대립항쟁이 이제 一消되고 비로소 정당한 조직과 연결을 갓게 되엿스나 火系 北系의 대립은 또다시 정당한 진로를 일케 하고 만은 迷惑과 지장을 주웟다.
그러나 環境과 情勢는 통일을 요구하고 잇다. 분열과 대립을 허락치 안는다. 그리하야 다시 一步를 進하야는 민족적협동전전선의 필요가 切迫해온다. 그 기관의 출현이 절절히 요구되고 잇다. 이에서 다시 새로운 進就를 발견한다. 서로 멀니하엿든 민족주의자와 사회주의자의 握手提携르 보게 되고 그 현상을 보고 과거의 분열 不統一에서 逆症이 낫든 일부의 사람들은 그를 가라처 民族單一黨이라 하고 민족적의 總力量을 거긔 집중하려고 햇다. 그러나 그는 일부의 투쟁을 통하야 보지 못하는 經驗이 薄弱한 이의 主觀的熱願이엿고 실제의 정세는 그들의 慾求와 부합되지 안엇다.

統一에 熱中하엿든 우리는 이제라도 통일만 되면 곳 큰 힘을 發揮할 수 잇다고 미덧다. 통일 못되는 것이 막대한 유감이엿고 크게 恨하는 바이엿다. 그러나 통일의 기관이 이루워지고<16> 통일의 기세는 임이 그 욕망을 달하엿다고 볼수 잇건만 豫期한 바와는 반대로 오히려 운동은 沈衰하고 막다란 골목에서 허둥그리고 잇다.
民衆運動者大會 以後에 계속하고 잇는 뽈스비키운동은 외부의 彈壓내부의 幾多한 문제로 절늠바리의 길을 것고 잇스며
이럿케 막다란 골목에서 그 나갈길을 찻지 못하고 허둥그리고 잇는 現狀 그는 再昨年 이래의 사실로 沈衰 靜滯된 운동에 활기를 주고 국면을 타개코저 苦悶하는 상태이나 타개의 策과 案이업지는 안을지나 그냥 苦悶狀이 계속될 뿐이엿다. 조직운동은 그냥 沈衰 靜滯하고 잇스나 非組織大衆層에서는 非常한 활기를 띄고 권력과 폭력으로 抗하고 無理와 싸우며 그 표현에 잇서 或은 테로로 나오고 혹은 適法으로 動하야 조직운동의 그것에 비하야 可觀할 바이엿다.
이제 조직운동이 그처럼 활기를 띄이지 못하고 沈滯한 이유로 먼저는 그 지도자의 대부분을 이른 까닭일 것이요 다음에는 協同戰線으로의 協議機關이 그 범위를 초월하야 各階級各層을 망라한 民族單一黨이라거나 또는 民族單一黨이라고까지는 보지 안는다 할지라도 各階級各層을 망라한 엇던 의미의 代表政黨가티 보며 그리하야 그 조직을 化學的結合體로하고저 하고 오랫동안 통일을 熱願하고 잇든 대중은 그를 관념적으로 평가하야 과대히 기대하엿다는 것이고 (3)그리고 보니 一部에서는 單一黨이라는 관념이-일부에서는 그를 不認한다 할지라도-농후한 바 원래가 민족의 단일당이란 오날과 가티 발달된 사회제도 안에서는 잇지 못하는 것이요 잇다 하면 그는 민족의 투쟁력과 XX力을 減殺케 되는 것이다. 계급과 계급이 대립되여 잇는 오날에와서는 서로의 투쟁하는 그 중에서 진전이 잇고 다만 조선과 가튼 특수한 사정에서는 協同戰線의 결성만은 크게 요구하는 바이다. 만일 현재의 조직 그를 가라처 協同戰線이라 할진댄 그는 甚히 不當하니 협동전선이란 化學的結合으로 되지 안는 것이다.

이에 큰 轉換期가 왓다. 종래의 조직과 방식에서 일보를 약진한 새 조직 새 방법을 요구하고 따라 새로운 동태를 발견코저 한다. 종래의 그 조직 그 방법이 힘을 내이지 못하고 막다란 골목에로 모라느엇으니 따라서 이제는 이 국면을 타개하야 그 힘을 투쟁에로 전개케 하는 動力이 필요하다.
極左翼의 태도로 폭력으로 급진적으로 나갈 것인가 그럿치 안으면 直線的의 慾望이 그대로 반듯이 실현화하지는 못하는 것이니 階級的으로 一步一步 進就케 하고 현실에 착안하야 종래의 개념의 過大夢想을 떠나 실제의 사정에도 투쟁력을 傾注하야 말이나 생각에서 만족과 喜悅을<17> 늣기든 그런 개념적 운동과는 그 성질을 달니한 현실투쟁에로 전개할 것인가.
작년의 夏季부터 그 두 가지의 경향이랄가 세력이랄가 左右間 그런 기분이 농후햇고 以來 형세는 그가 幻影에서 끗치지 안코 형성화하여 왓다. 그리하야 구체화하고 잇다. 이제 우리는 可히써 헤아릴 수 잇스니 종래의 기분 또는 개념적의 운동은 점차로 그 勢가 滅少할 것이고 새 형태의 세력이 구성될 것이다. 그는 압헤서도 말햇거니와 左翼急進이 안이면 당면한 실제의 온갓 문제를 중요한 투쟁의 대상으로 하야 운동을 步一步 深刻케 하고 조직의 범위를 널니여 투쟁의 실제화를 도모하게 될 것이다. 그리하야 今年은 그 두 가지 세력이 좀더 顯著할 것이요 또한 서로 크고 잇고 대립한 형세를 볼 것이다.
筆者 主로서 社會運動-團體-의 動態에서 재료를 取하고 그를 기반으로 한 고찰이다.

1931년과 朝鮮米價問題

申泰翊

우리의 日常食糧이 되며 우리의 唯一한 收入의 源泉인 米價를 餘地업시 짓밟고 또 너무도 큰 傷處를 내여준 1930년는 갓다. 그러고 새 精神과 만흔 期待 아래서 1931년을 마지한다. 이에 當하야 將次에 展開될 米價問題를 매우 平易한 方式으로 考察하랴 한다.
昨年中 끈칠 줄을 모르고 慘落에서 慘落의 구렁으로 떠러지기만 하든 米價가 더 떠러지지 안코 얼만큼 그 걸음을 멈추고 잇는 형세로 변하얏다. 無前大豊에 대한 諷刺的恐怖人氣에 휩싸혀 어떠한 지경까지 갈는지 몰으든 米價가 무슨 까닭으로 이처럼 용이하게 下勢를 끈치게 되얏는가? 이것은 米價의 低落을 그대로 傍觀할 수 업는 危急을 깁히 늣긴 정부에서 여러 가지의 人爲的對策을 쓰게 된 때문으로 米價低落의 급한 勢를 꺽게 된 것이라고 생각한다. 그러면 이과가튼 人爲策을 쓴다고 해서 압흐로는 米價가 안 떠러지게 될 것인가? 또는 정부의 米價對策이 과연 미가문제를 根本的으로 解決할 수 잇는 대책일가 하는 점에 잇서서 나는 만흔 疑念을 안가질 수가 업다고 생각한다. 그래서 1931년의 米價가 엇덜가 卽 압흐로 쌀갑이 올을 것이냐 떠러질 것이냐 하는 말을 하는 것보다도 米價의 低落을 막게 하는 정부의 대책이 과연 米價를 어느 정도까지 붓잡고 갈 것인가 하는 것을 생각하야보는 것이 가장 緊要한 까닭으로 먼저 정부의 대책을 가지고 그 效果의 정도에 대하야 私見을 말하고 그 다음에 總括的으로 장차 米價가 어느 방면에 향하야 걸어갈가 하는 것으로써 결론을 삼으랴 한다.<18>

(1)쌀갑이 떨어저가는 것을 보고 더 떠러지기 전에 팔겟다는 생각으로 급히 팔야고 뎀비는 것은 人之常情일 것이다. 이러케 된 즉 大勢上으로 보아 二圓 가량밧게 안 떠러질 시세이라도 사는 사람은 적은데 파는 사람만이 만케 됨으로 二圓가량만 떠러지지 안코 三圓乃至四圓이 떠러저서 더 싼 갑을 나타내게 되는 관계상 정부로서 米作者의 急賣를 막기  위하야 그 대책을 취하는 것은 당연한 일이며 또 米價低落의 勢를 어느 정도까지 沮止케 할 것은 疑心업는 일이다. 그 방법이란 것이 卽低利資金을 米作者에게 融通하야 주고 그代로 玄米와 正租를 창고에 보관케 한다는 것이다. 그런대 나는 이 대책이 米價에 주는 효과가 업다는 것은 아니지만 얼마만한 정도의 효과를 나타낼가 하는 占에 對하야 의문을 가지고 잇다. 昨年中 쌀갑이 떠러진 원인이 어듸잇서느냐 하면 누구나 모다 아는 바와 가티 米作의 大豊卽米收穫의 수량이 넘우나 만켓다는 예상 알에 떠러진 것은 다시 말할 것도 업는 것이다. 이와 가티 米數量의 壓迫으로 떠러진 쌀갑인데 玄米와 正租를 창고에 집어너엇다고 해서 米의 數量이 줄어들것이 아니다. 언제든지 창고로부터 나올 것이 틀님업다. 다만 大勢上 二圓가량 밧게 안 떠러질 時勢를 人心의 騷動으로 급히 파는 까닭에 二圓이상이 더 떠러지는 갑만 米의 보관으로써 막는데 不過할 듯하다. 다시 말하면 米貯藏의 장려는 일시적 米價低落의 방지책으로 생각한다.
(2)쌀갑이 폭등하야 消費者를 위협하는 경우에는 정부에서 政府持米를 팔어서 그 騰勢를  꺽고 또 너무 떠어저 米生産者를 위협하는 때에는 정부에서 민간의 쌀을 사듸려서 米價를 조절하는 바는 前前號에 말하얏거니와 작년중 米價의 慘落에 當하야 정부에서 민간의 米를 買上하는 것은 정부로서 당연히 취할 길이다. 또 이 買上이 米價의 低落을 막는 효과가 상당할 것은 前例로 보아서 알 수 가 잇다. 그러나 買上에 잇서서도 그 數量의 多寡如何에 따라서 그 효과가 만코적은 터이다. 그런대 현재의 日本米穀需給調節特別會計에는 3억2천만 원의 한도로 이중에서 2억5천만 원은 이미 사용하얏슴으로 결국 7천만 원밧게 쓸 돈이 업게 되얏다. 이런 사정 밋헤 잇는 정부로서 다량의 買上을 할 힘이 업는 窮境에 빠저 잇스나 부득이 2백만 석의 買上을 단행하얏다. 그러나 2백만 석의 買上으로는 無前大豊作인 此際에 잇서 買上으로 인한 큰 효과를 바라기가 어렵다고 생각한다.
(3)外米輸入을 제한하는 것도 米價低落의 一手段이 될 수 잇다. 그러나 오늘까지의 결과로 보아서는 이럿타고 할만한 효과가 업는 모양이다. 또 日本米의 對外輸出를 하얏스나 豫定함과 가튼 成績을 보지 못하야 此亦微微한 수량에 불과한 터이다.<19>

이밧게도 枝葉的米價對策이 상당히 잇다. 이처럼 米價對策이 잇는 점으로 보아서 미가의 저락이 압흐로 방지케 될 것가티 생각하는 것도 턱업는 말이 아니라고 한다. 以上에 말한 정부의 米價上과 가튼 것은 買上하는 수량만큼 시장에서 상품화할 것을 못하게 하는 결과가 생긴다. 말하자면 현실에 유통되는 米의 수량이 만허서 위협을 늣겨 米價가 떠러지는 것이 買上을 하는 까닭으로 米의 수량이 줄어저서 米價가 밧는 위협이 얼마큼 緩和가 된다는 好影響을 바랄 수 잇다. 그러나 이것은 눈압헤 떠러진 불만 끈데 불과하고 일보밧게는 의연히 타올느는 불길이 잇는 것을 알지 못하는 일인 줄로 생각한다. 卽 今日의 米價對策은 滔滔한 勢로 떨어지는 米價에 대한 一彌縫策으로 볼밧게 업다는 말이다. 무슨 까닭에 米價對策이 그처럼 근본적 문제를 해결할 수 업다고 하는가 하면 나는 아래와 가튼 말로써 對答을 하랴 한다.

오늘에 잇서 쌀만 만히 산출하는 것이 가장 급한 일이 아니다. 옛 시대와 가티 自足自給하야 내가 농사를 한 것 가지고 내가 一年糧食을 하는 것으로써 만족히 생각하는 때일진대 모르겟스나 농사를 하야 가지고 그 産物을 팔어야 되며 또 그 산물을 파는데도 될 수 잇는대로 만흔 소득이 잇도록 하랴고 애쓰는 오늘이다. 이런 때에 米價의 價格調節卽米價가 米의 生産費를 빼이고 농민의 생활이 가능한 정도에 달하고 못하는 점보다도 정부는 産米增殖에 熱中하야왓다. 물론 人口增加率 등 관계로 보아서 산미증식의 장려가 필요한 일이 아니라는 것이 아니다. 그러나 産米만 增殖하야 노흔 것이 돌이혀 米價를 壓迫하야 필경에는 産米增殖을 근본적으로 破壞케 되는 결과를 보게 되얏다. 이처럼 米價가 慘落하야 米의 生産費도 빼일 수 업는 정도에 달한 것을 보고서 비로소 米價調節의 대책을 案出한다는 것은 아모리 생각하야도 미덤이 적은 동시에 그 효과가 크지 못하리라는 맘을 갓게된다. 너무 간단한 말이지만 이상으로써 目下의 米價對策이 米價의 根本的問題를 해결 못할 것을 짐작할 수가 잇다. 어떠한 대책이 나온다 잡드래도 농산의 基礎的矛盾解決策이 잇지 안코는 참으로 米價를 調節키 어렵다고 생각하는 바이다.

그러면 1931년의 米價는 어느 방면으로 걸음을 거러갈 것인가 이점에 대하야 나는 될 수잇는대로 豫言的言辭를 피하고 大局上으로 보아서 米價의 趨向을 살피는데 끈치랴 함을 먼저 말해둔다. 昨秋에 大豊作豫想 아래 慘落을 하든 時勢가 떠러지는 걸음을 멈친 것은 무엇보다도 정부로부터 긴급한 米價對策이 나오는 것을 보고 期米를 비롯하야 一般의 賣氣가 저지되얏든 것이다. 그레서 米價는 상당한 정도까지 反動的高價가 잇스리라는 예상이 왕성하얏든 까닭으로 時勢가 올느거든 그때에 팔겟다는 생각을 가지고 팔기를 실혀하얏다.<20> 그래서 全朝鮮의 鐵道發送量을 前年同期에 비교하야 米의 出廻量이 매우 적어젓다. 그러나 米價對策은 오즉 붕괴되는 低落의 勢만 막엇슴에 불과하고 大勢上의 위협까지 제거할 효능이 업는 때문에 米價는 一時 머리를 드는 듯한 反動的時勢가 不無하얏스나 다시 그 머리는 숙으러저 機會만 잇스면 아래로 향하랴는 경향이 만허 보힌다. 이와 가티 對策이 실제에 時勢를 능히 조절 못하고 一時的低落의 방지이어슴으로 다시 붕괴될 兆를 만히 가지고잇다하야도 심한 말이 아닐 줄로 생각한다. 더구나 出廻期에 放穀하기를 실혀하고 꼭 팔어야만될 事勢의 外에는 될 수 잇는대로 놉흔 갑이 나오거든 팔야고 한 사정을 가지고도 압흐로 出廻될 米가 만히 잇다. 그럼으로 놉흔  갑이 잇든지 업든지 결국에는 나오고야 말 쌀인즉 이것만으로도 將次米價가 얼마만한 위협을 바들는지 헤아릴 수가 잇다. 그럿타고 大豊作豫想의 恐怖人氣로 慘落이 거듭되는 때처럼 떠러질 것갓다는 말이 아니라 이미 大豊作에 놀내인 時勢는 終幕을 告하얏다고 볼 수 잇고 인제로부터 실제로 시장에는 出廻되는 수량이 米價를 지배할 것임으로 出廻數量如何가 가장 注目을 끄흐는 바로 생각한다. 그래서 나는 1931년의 米價에 대하야 아래와 가튼 觀測을 가지고 잇다.
「甚大한 暴落이 잇스리라고 말하는 것은 아니지만 여러 가지의 政府對策이 잇슴에 不拘 米價의 大勢는 依然히 軟風을 실고 때때로 下向하랴는 편이 만흘 것이라고 생각한다. 요컨대 오늘의 形勢밋헤서 米價의 趨向을 占침에는 몇번이라도 강한 卦 卽 놉흔 갑을 냇겟다는 卦가 안나오고 한갈가티 약한 卦만 나올 뿐이다」

끗흐로 朝鮮米에 限하야 한 가지 우려할 일이 잇다. 昨秋를 거더듸릴 때에 서리가 오지안허서 베의 結實이 잘못된 데다가 日氣不順하야 降雨 등으로 베가 충분히 말느지를 못하얏다. 이와 가티 결실이 잘못되고 또 乾燥가 불충분한 베를 그대로 창고에 너허두면 더욱 베가 만히 傷하야질 念慮가 잇다. 따러서 1931년중에는 例年 비교하야 傷한 베가 만흔 수량에 달치 안흘가 한다. 만약에 과연 상한 베가 만케 될 경우에는 朝鮮米의 갑을 일층 떠러틀이는 결과가 잇슬 것을 憂慮不已하는 바이다.(끗)<21>
<02-21>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	戰線三千里!!
기사형태	잡저

戰線三千里!!
戰線은 삼천리에 뻐첫다!
그러나 이것은 우리들의 생활전선을 일음이다. 남다른 사정과 생활환경에 처해 잇는 우리들이니만치 그 생활전선은 나날이 혼란을 당하고 刻刻으로 危險化해간다. 우리는 여긔서 寸分의 虛가 업시 생활상 전투준비를 하여야 할 것이다. 내일의 싸홈을 위하야 만흔 준비와 만흔 계획이 잇서야 한다.
전선은 삼천리! 남으로 제주도에서 북으로 압록강 연변에 이르기까지 우리들은 지나간 한해 동안을 과연 엇더케 싸워왓스며 또한 압흐로 엇더케 싸워가고자 하는가.
그들은 오날도 어제와 가티 싸우고 잇다. 가정에서 사회에서, 都會에서 농촌에서... 그들은 장차 엇더한 전략을 세우고 엇더한 전투준비를 하고 잇는가. 단편적이나마 전폭적으로 그 생활전선 소식을 모흔 것이 곳 이 전선 삼천리다.

鬪爭의 對象은 農民의 封建的頭腦

馬鳴

간단히 말하면 나는 힘이 밋치는데까지는 농민의 封建的 頭腦와 싸우기에 모든 힘을 다하겟슴니다. 이것은 곳 우리 農民運動의 質的轉換을 의미한 것이라 말할 수 잇는 것임니다. 과거의 농민운동에 잇서서는 주로 소작문제와 가튼 경제적 투쟁에 중점을 둔 것이 사실이엇슴니다. 농민의 實際生活에 큰 관계를 가지고 잇는 이 문제가 그러한 자리를 占하게 된 것을 또한<22> 넘우나 당연한 일이라 안이 할 수는 업는 것임니다. 그러나 과거의 쓸아린 그 경험에 의하야 우리는 이것만으로는 도저히 농민운동의 참다운 목적을 달성할 수 업슴을 알게 되엿슴니다.
경험은 우리에게 그들의 실제생활상의 이익을 戰取하는 것도 필요하지만은 그와 함께-라 함보다도 그보다도 돌이어 그들의 頭腦를 戰取하기에 노력하는 것이 一層 必要함을 가르켜 주엇슴니다.
과거에 소작운동이 한창 熾熱할 때 여기저기의 농민의 氣勢야말로 과연 여간 굉장치 안이 하엿슴니다.
그러나 그 운동이 다행이 지주를 屈服하야 승리를 엇게 되거나 그럿치 안이하고 돌이여 그와 반대로 官憲의 彈壓에 의하야 지도자를 일케 되거나 하면 다시 말하면 성공과 실패의 어느 결과를 물론하고 그곳의 농민운동은 그에서 다시 새로운 段階로 비약할 능력을 失하고 그만 그대로도 終熄되고 마는 것이 常例이엿슴니다.
보십시오. 朝鮮農民運動史上에 光輝잇는 小作爭議의 歷史를 써내인 某某地方의 농촌으로서 이제는 돌이어 쥐죽은 듯이 조용히 잇는 곳이 얼마나 만흔가를.
이것은 하낫 當面의 經濟鬪爭 그것만으로는 運動本來의 목적을 向하야 나아갈 수 업다는 것을 切實히 말하는 것이라 안이 할 수 업슴니다. 大槪當面의 이익을 主眼으로 하는 經濟鬪爭은 그것이 數字的으로 곳 實效를 齎來하는 만큼 농민의 그에 대한 感應이 빨은 것만은 사실임니다. 그러나 그것은 다만 당면의 이익 그것에 誘致됨에 지내지 안이한 감응이요, 결코 農民運動自體를 徹底히 이해함으로부터 오는 감응은 안인 것임니다.
몬지투성이의 그들의 상투 밋헤는 아즉도 98,9%까지가 封建的殘滓로써 꽉 들어찻거니 엇더케 새로운 시대를 창조할 그 운동을 올케 이해 할 수가 잇겟슴닛가. 當面의 이익을 위하야는 엇더한 組織的形態를 갓추다가도 그것이 안이면 돌우 훗터저가는 그들의 행동이야말로 그들의 낡은 두뇌에 넘우나 合致된 것이라 안이 할 수 업슴니다. 진정한 운동은 意識的覺醒에서야 비로소 출발할 수 잇는 것이요 당면의 이익에 끌님만으로는 결코 가저올 수 업는 것임니다.
그런데 오늘의 농민의 두뇌는 다만 우리의 것이 되지 못하얏슬 뿐만 안이라 돌이어 우리의 운동을 拒否할 性質까지를 가지고 잇는 것임니다. 아즉도 地球가 바둑판과 가티 네모반듯하게 되얏슴을 주장하고 또는 총구멍에서 물이 흘으게 하는 神의 출현에 의하야서 새 사회의 건설이 될 것을 밋고 잇는 그들의 두뇌는 우리와 넘우나 거리가 멀다 안이 할 수 업슴니다. 그들이 이러한 封建的宇宙觀, 社會觀을 揚棄치 못하고 잇는 한에는 우리는 농민운동에 아모러한 기대도 가질 수 업슴니다.
자유로운 建設途程에 잇다 할 露西亞에서도 농민 그들로 인하야 가장 몹시 머리를 알코 잇슴을 봄에도 우리는 이<23>봉건적 두뇌가 얼마나 우리의 일을 방해하는 것인가를 짐작할 수 잇슴니다.
그럼으로, 이제부터의 농민운동은 당면의 경제적 이익을 戰取하는 밧게 다시 농민의 두뇌를 實際的으로 戰取하기에 全力을 다하지 안이하면 안이 될 것임니다. 다시 말하면 그들의 封建的 頭腦와 猛烈한 투쟁을 개시하야 그것을 완전히 정복하고 掃淸하야 정말 우리의 것이 되게 하지 안이하면 안되는 것임니다. 이에서 우리는 비로소 농민의 敎養問題가 엇더케 중요하고 急切한가를 놋기게 됨니다.
농민의 교양문제는 물론 이제야 처음으로 云謂되는 것이 안이요 이믜 幾多의 논의를 거듭한남어지의 것이라 할 수 잇는 것임니다. 그러나 그럼에도 불구하고 아즉까지는 이 문제는 一般運動者의 그러케 큰 注意와 노력을 끌지 못하고 잇는 것은 운동상의 한 큰 遺憾이라 안이 할 수 업슴니다. 새해로부터는 모름직이 이에 대하야 맹렬한 새 운동을 일으키지 안이하면 안이 될 것임니다. 그러면 농민의 敎養-농민의 封建的頭腦에 대한 투쟁의 具體的方法은 엇더케 하여야 할 것인가. 이에 대하야는 紙面의 制限으로 인하야 자세히 論及치 못함이 큰 遺憾임니다만은 나는 달은 機會에서도 말하얏슴과 가티 이에서도 또한 완전한 행정적 기능을 具有한 里會의 조직이 가장 필요함을 主張하야 마지 안이함니다. 이에 의하야서라야 비로소 文盲退治, 迷信打破, 風俗改革 등의 모든 일을 조직적으로 遂行할 수 잇슬 뿐만 안이라 그밧게 다시 經濟的鬪爭까지도 또한 가장 有利하게 전개할 수 잇스리라 밋슴니다.

理論보다 實地로

京城勞總 鄭雲永

우리운동에 잇서서 과거 1년을 回顧해보면 戰跡이 아주 零星하다고 하겟지요. 그러나 各地狀況을 綜合해 보면 어느 점으로 보던지 進展안이라고는 못하겟슴니다. 오직 新年에 잇서서는 實地를 떠나서 말노나 글노나 理論뿐만으로는 안이 될줄노 생각함니다. 다각기 실지로 드러가서 大衆의 벗이 되어야만 眞實한 運動이 될 줄노 밋슴니다.

두어가지 希望과 努力

朱요섭

1. 금년부터는 정당한 여론의 권위를 세우는 일에 노력코저 함니다.<24> 지금까지는 정당한 여론이 체면이나 금전又는 권력 때문에 긔운을 펴지 못하엿슴니다. 그만큼 우리사회에 해독이 되엿슴니다. 압흐로는 정의를 위한 여론을 확립식여 간사한 무리들을 경게코저 하는 동시에 인류애를 고취코저 함니다.
2. 쓸어저 어두워진 량심에 정의감과 인류애를 너허주기에 로력하엿겟니다.

新年新案三題

龍川 李炳寬

우리는 個人的見地로서 堅實한 氣風을 振作하기에 힘쓰자. 우리는 넘우도 無氣力化하야젓다. 너무도 墮落되엿다. 중대한 責任을 雙肩에 負擔한 우리로서 無氣力化 墮落이란 말이 웬 말이냐? 우리는 猛烈히 깨달아 첫제 無氣力化에서 解放되야 元氣振作, 緊張一貫主義로 둘재 輕跳浮薄  懶惰享樂에서 각성하야 自重勤儉主義로 셋제 自己個人 自己家庭의 권리, 名譽, 생활에만 苟苟齪齪하야 同胞間自相踐踏하며 나아가 사회를 亡케 하는 個人主義에서 解脫하야 一動 一靜 一語 一黙 그 언제든지 사회를 절실히 염려하는 感激과 情熱로 充濟한 大我主義로 나아가지 안을 수 업는 것이다.
우리는 이상 3조항을 실행함으로서 堅實한 氣風을 振作할 수 잇는 것이요. 딸아 自我의 人格的完成, 自我의 生活價値를 充分히 차즐 수 잇는 것이다.
우리는 家庭的으로 예산잇는 생활을 하기로 하자. 예산생활은 家庭만 안이라 개인이나 團體에 잇서서도 極히 필요한 일이다.
그런데 각 단체에서는 모다 豫算生活을 하는 바요, 各個人은 가정에 속하야 잇슴으로 이에는 다만 가정상의 豫算生活에 대하야 말코저 하는 바이다.
資本家, 地主, 官吏, 商民, 農民, 기타 어느 계급을 물론하고 家庭上豫算生活을 하지 안는다.
물론 大體의 收入과 支出을 考慮하는 바이나 精密한 計劃과 意圖下에서 多角的生産方面과 打算的消費方面을 考慮치 안는 것이 거이 全部라고 하야도 過言이 안일 것이다. 이는 資本主義社會의 轉形期인 此際에 잇서서 생활의 不安全 생활의 窮乏化에 딸아 豫算生活을 도모지 할 수 업는 것이라고도 볼 수 잇는 것이다. 그러나 우리는 新社會建設의 이 過渡期에 잇서서 우리의 귀중한 殘命을 延命하야가기 위하야 生活上威脅을 늣기면 늣길사록 家庭上豫算生活을 더욱더욱 철저히 하야가지 안흘 수 업는 것이다.
人間生活의 全部가 經濟라고는 할 수 업스나 經濟가 <25>人間生活에 중대한 관계를 가지고 잇는 것만은 사실이니 우리는 가정생활에 잇서서 豫算生活策을 철저히 樹立키로 하되 1, 1개월 이상 1개년 이내의 收入支出에 대한 豫算表를 隋時作成할 것 2. 豫算收入보다 수입을 더 늘으고 豫算支出보다 實際支出을 주리도록 노력실행할 것 3. 收入及支出에 잇서서 絶對現金主義를 확립할 것 4. 新聞雜誌必要圖書 등은 社會敎育上 絶對不可缺의 것이다. 이에 대한 支出豫算을 넉넉히 세울 것 이상 四조항을 遵行할 것이다.(二下略)

精神開闢부터

昌寧 林文虎

나는 爲先 나 自身이 두더쥐가 되여서 산기슬 논두렁 사랑방 안방 할 것 업시 삿삿치 뒤지겟슴니다. 그리하야 첫재 그들의 陳腐한 精神을 開闢시키기에 努力하겟슴니다. 생각하여 봅시오. 過去時代의 不合理한 모든 사상과 陃習이 얼마나 우리 민족사회를 亡처 노핫슴닛가 새 朝鮮建設의 第一步는 먼첨 精神開闢에서 비롯할 것임니다.
다음 농민중심의 경제기관을 세우겟슴니다. 조선사람의 살아날 道理는 농촌의 진흥에 잇슴니다. 그런데 이 농촌농민들은 이제 外來商工金融資本과 中間商人及農村高利貸金業者 등 에게 얼마나 搾取를 당하고 잇슴닛가. 우리는 이 當面應急策으로 購買販賣利用을 事業으로 하는 一個組合을 만들여고 하는데 方今着着進行中임니다.
셋재 文盲打破을 爲하야 一村一個所의 夜學設置와 농촌의 前衛隊요 指導分子인 이들 夜學의 職員을 網羅하야 農村敎盲硏究機關을 만들겟슴니다. 이리하야 敎員素質向上 敎育方針의 統一과 함께 敎育의 進步發展을 꾀하겟슴니다.

軍糧보다 探照燈

順天 朴炳斗

우리는 滿天下無産者와 가티 손을 더욱 잡고 힘을 合하야 저 무서운 有産者의 城壁을 突擊하여왓다.
그러나 그들은 벌벌 떨면서도 準備力이 풍부하다. 外城을 부시면 堅固한 內城이 잇고 東隊를 치면 西隊가 또한 跋扈하여왓다. 그럼으로 우리의 凱旋은 오즉 時日問題이다. 이제 戰術을 一層猛勵코자 하는 동시에 과거의 體驗으로 文盲退治에 注力코자 한다.
戰備에는 軍糧과 武器보담도 探照燈, 望遠鏡이 더욱더 필요할 것인데<26> 敵我를 분별하지 못하는 盲兵으로는 안될 것을 濶然自覺하고 潛勢을 助長하는 동시에 盲兵을 치료하는데 治盲運動은 가장 簡易한 방법이다. 「내집 文盲은 내손으로」라는 標語 한마듸면 所定期內에 허고도 남는다.

感情에서 理智的으로

大邱 宋斗煥

現今까지의 우리의 動作은 모다 感情에 지배되엿다. 감정에서 지배되는 동작은 往往히 實益을 失한다. 이 감정적 동작에서 떠나 理智的 동작에 歸하자! 靜觀하면 우리의 急務는 과연 어데 잇는가. 文盲의 퇴치, 大衆의 促醒, 이것이다. 그것이 당면의 할 일이요 또 급한 일이겟지만 내가 절실이 늣기는 것은 산업의 장려에 잇다. 一民族의 處地는 一家族의 처지와 少毫도 다를 것이 업다. 一日의 生計를 安心치 못하는 가정에서 食을 求하는 外에 다른 如何한 일을 행할 수 잇슬가? 생활이 풍요한 者라야만 지식의 욕구, 체면의 유지, 기타 모든 逸樂과 嗜好에 좃츨 수 잇는 것이다. 그럼으로 나는 무엇보담도 이 산업의 장려하에 經濟的土臺를 完固히 함이 우리의 急務中急務가 안일가 생각한다.

農民運動에 全力
求禮 鄭泰重

우리는 일로부터는 農民運動에 全心力을 集中하지 안으면 안이 되겟슴니다. 웨그러냐 하면 朝鮮은 농민이 全民衆의 90%에 達하야 朝鮮民衆이라 하면 곳 농민을 의미할 만큼 되야잇슨즉 농민의 援助가 無하고는 도저히 우리의 목적을 達할 수 업슬 것임니다.
과거에도 농민운동이 업섯든 것은 안이지만은 그 운동방법이 넘우나 비조직적이어서 농민의 實際利益에 하등의 효과를 주지 못햇슬 뿐만 안이라 더욱히 新幹運動이 일어난 후로는 全朝鮮運動者가 漠然한 民族的單一黨이라는 謬見에서 新幹運動에만 집중하고 農民運動은 全혀 망각하다십히 하여 왓슴니다. 이것은 조선운동에 한 큰 錯誤임니다.
농민운동의 역할이 얼마나 위대하다는 것은 과거 다른 나라의 역사를 보드래도 잘 알 것임니다.
그러면 우리는 일로부터 무엇보담도 농민운동의 실제이익을 위해서 투쟁하여야겟슴니다.<27>

啓蒙運動과 經濟運動

谷山 金永煥

1. 啓蒙運動 2. 經濟運動
이 두 가지는 우리 가튼 처지에서는 가장 필요하다고 생각함니다. 될 수 잇는 限에서 洞里마다 一個夜學 一個講習所는 설립하도록 하겟고 또는 消極的이나마 一面에 一個所 以上의 消費組合을 맨들어 볼 작정임니다. 잘 되고 안되는 것은 일의 成敗에 맛기고 이 두 가지 운동을 新年부터 꼭 실행하여 보겟슴니다.

夜學과 協同組合

義州 崔安國

新年度부터 一村에 一夜學씩을 꼭 設立하고 無識階級의 문맹을 退治식혀 지식의 무기를 준비케 하고 一面에 一協同組合씩은 期於히 조직하야 無産階級의 經濟實力을 取成함으로써 경제적 무기를 작만케 하야 敎養訓練과 經濟實力으로 嚴正한 實踐主義에서 위대한 理想鄕에 니르기까지 꾸준히 싸와가겟다.

保國安民廣濟蒼生

德川 丁榮泰

辛末 새해부터는 나의 硏究實行하는 「物心綜合療法」을 공개하야 各部面里農民 其他 團體에 普及케 하야 難易의 諸痛을 速治케 하고 일변 最尖端의 强健術을 各家庭마다 실행케 하야 內體的으로 保國安民廣濟蒼生의 實績을 擧하려 함니다.

文盲退治에 注力

安川 赤朶

農業國인 조선에 잇서 가장 만흔 數를 차지하고 잇는 농민이<28> 너무나 상식에 어두엇던 指導原理를 쫏처야 올흘는지 몰나 岐路에서 彷徨하다가 一部口頭能論者의 그릇된 理論에 醉하여 당연히 바들 만한 이익을 自棄함이 오로지 敎養이 업는 까닭임으로 올흔 이론을 듯고  正道를 찻는 밝은 귀와 눈을 가지게 하기 위하야 무엇보다 몬저 가르치는 길을 열어 주고 이에 만은 收獲을 엇고저 노력하야 마지 안흐려 함니다.

消費組合運動에

裡里 裵憲

내가 관계하는 勞働組合에서는 일즉이 총회의 決議로서 消費組合設置를 率先提唱한 일이 잇슴니다.
그래서 그 실현의 푸로그람을 세워가지고 임이 再昨冬에 第一着으로 組合本館 압 四街里大路邊에다가 40餘坪의 건물을 新築하얏고 第二段으로는 昨秋에는 小規模이나마 업무를 개시하얏든 계획이엿슴니다.
그리다가 所謂不景氣의 餘波이라기 보다도 天氣不調로 일거리가 적어서 暫時挫折狀態임에 多少焦燥한 마음도 업지 안으나 시작이 半으로 그다지 悲觀하지 안슴니다. 여긔까지 이른 經路도 實로 苦心慘憺이엿스나 이제는 全組合員의 確實한 의식과 各友誼團體의 絶大聲援으로 그 保進을 期하는 터이매 느저도 新春에는 誕生在邇하다고 자신하는 터임니다.
이에 주력하는 이유로는 무슨 깁고 어려운 의미를 다 떠나서 단순히 1. 共同購入과 供給이 유리하다는 것 2. 自治的 精神을 助長한다는 것.

能力잇는 宗敎를

安岳 金善亮

새해에 우리는 「能力잇는 宗敎」를 가지기를, 또 同胞에게 주기를 힘쓰고저 함니다. 조선사람의 마음은 모도가 病的임니다, 病人은 能力잇는 醫師를 요구함니다. 마음病의 의사는 누구임닛가? 나는 「能力잇는 宗敎」라고 明言함니다. 엇던이들은 그것은 벌서 냄새나는 말이라 함니다만은 나는 그것이 가지고 십고 주고 십흔 것 中에 第一 큰 것임니다.<29>

新年부터는이러케

龜城 裴昌化

첫재 敎養運動임니다. 만흔 文盲層에 속한 民衆을 하로밧비 세우는 데서 출발하야 封建保守迷信 등의 觀念을 깨트리고 농민계급으로써의 時代的意識, 科學的信念, 歷史的使命에 눈뜨게하야 큰 힘을 쓸 수 잇는 自立的動員이 되게 하되 家庭의 支配權을 가지고 資産處分權을 가진 成人敎育을 힘쓰는 것이 모든 사업을 수행하기에 困難함이 업슬 즐 認하고 村落마다 機關을 說하야 成人敎養에 機關的으로 注力하고자 함니다.
둘재, 經濟運動임니다. 現下經濟狀態에서 農民의 被搾取及現在의 窮狀을 挽回할 길이 잇다고 하면 얼마나 그들을 爲하는 사업이 되겟슴닛가. 萬一 農民들이 자기의 힘을 組織化식힌다면 惡毒한 寄生蟲인 仲介者들에게서 해방되기는 能한 것이다. 그럼으로 爲先消費組合을 설치하야 한편으로는 당면이익을 도모하야 주는 동시에 經濟的知識을을 涵養하며 한편으로는 團結心을 養成하는 것이 조흘 것이다.

農民의 權利獲得

德川 夜星淑

농민으로 일우어진 農業國에서 生於長한 우리는 농민의 權利獲得과 자유를 爲하야 끗까지 싸우려 함니다. 우리 고을은 8면 63개里로 8천7백여 호인데 現在農民社는 50여개소로 社員이 2천여 호임니다. 新年부터는 一部落에 一農民社-一學院主義로 舊鬪盡力하려 함니다.

民廳을 만듭시다

鐵原 薛泰凞

文盲退治, 迷信打破, 白衣廢止, 消費組合 等 事가 하낫도 急務안인 것이 안이며 우리가 平日혀가 달토록 하던 말이요 붓이 달도록 쓰던 文句가 안임닛가. 인제는 그 말과 그 글대로 實際 일을 하게 합시다. 그리하면 地方各洞里를 組織해 가지고<30> 그 組織體로부터 온갓 할 일을 하도록 합시다.
저 官廳에서 各項 일을 하는 것처럼 우리는 民廳을 만듭시다. 이 組織을 하는 것이 장차 온갓 일을 할 수 잇는 原動力을 세우는 것이라고 미듬니다.

세가지 課題를

利原 金昌冽

1. 生産機關을 根據로 한 漁民組織의 完成!
2. 消費班을 充實히 하야 利原消費組合을 復活!
3. 한글 讀本을 印刷하야 文盲退治事業에 着手!
이 세 가지 과제를 新年부터 實行하고자 함니다.
1. 漁民의 生産條件이 不利함은 임이 세상이 다 아는 바외다. 大資本主-工場主-船主-接軍-雇軍의 3중4중의 搾取를 撤廢하고 어민의 自營工場을 實現코저 方今工場을 引受中이요.
2. 消費組合은 過去外資融通政策을 揚棄하고 各組織을 통하야 消費班을 爲先完成하야써 조합을 充實케 하겟슴니다.
3. 한글 問題, 文盲退治문제는 온갓 운동의 基礎運動임은 내가 새삼스럽게 말하지 안트래도 임이 적지 안케 論議된 바이며 그것을 實現해보려고 몃몃 동지들과 文盲退治社도 組織하엿던바 한글을 배우는데 가장 簡便하고 쉽게 쓴 것이 한글 普及讀本으로 三年前에 許可가 난 것이니 今年에는 期於코 그 冊을 出版해 보고자 함니다.

消費組合 文盲退治

江界 李元行

1. 昨年 一年間은 農民社員에게 當面利益을 주려고 市內에 指定商店을 두고 사원에게는 割引하야 提供케 하엿스나, 아모래도 농민과 商店間에 不平이 잇슴으로 一步 進하야 農民本位의 消費組合을 創設하고 一口에 五圓씩 定하고 一回拂込을 二圓으로 하야 開業한 結果 良好한 성적을 보왓섯다.
2. 새해부터는 各洞各村에 農民社가 잇스니 그들을 중심삼아 文盲退治에 注力하려 한다. 迷信을 打破하거나 白衣를 폐지한는 것은 第二次的問題이다. 농민들의 現在消費組合으로 인하야 當面利益을 밧고 잇느니만치 指導者의 말을 신용히고 잇스닛가 夜學가튼 것은 쉽게 開校되며<31> 또 잘 되여 나가리라고 自信한다.

勞働者의 當面利益을 爲하야

北靑 朱翼

나는 敎育으로, 農民運動으로 또는 勞働運動으로 싸워보왓다. 그런데 實際效果는 勞働運動이 무엇보다 나흔 것 갓다. 그럼으로 나는 今年에도 그 운동에 노력하되 特히 勞働者當面利益을 爲하야 투쟁하랴 한다.

海戰을 繼續

濟州 文昌來

우리조선은 三面이 바다이다. 그 중에도 濟州는 섬나라인 까닭에 어듸로 가서 무슨 사업을 하던지 航路를 이용치 안으면 안된다. 그러나 實地에 우리 조선사람은 아즉 우리가 가진 國際的通航船이 업고 남의 배를 타고 다니기 때문에 돈은 돈대로 내면서 가진 賤視 가진 搾取를 다 당하야 왓다. 그리하야 우리는 昨年부터 東亞通航組合이란 것을 조직하야 우리의 힘으로 우리의 通航하는 길을 개척하랴고 싸워왓다.
이것은 몃 個人이 資本을 모와 自己利益만을 위하자는 것이 안이요 濟州人全體의 일이요 進하야는 朝鮮人全體의 할 일로 생각한다. 今年에도 우리는 이 航路開拓에 더욱더 奮鬪하랴 한다. 말하자면 海戰이다.

言論自由獲得運動에

吉州 金昌允

우리의 모든 운동에 제일 필요한 言論自由獲得運動에 노력하겟다.<32>
<22-32>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	吸煙室
기사형태	잡저

吸煙室
不景氣-不景氣하야도 歲末 歲初에 진고개구 경을 하면 그 前보다 조금도 다름이 업시 풍성풍성하니 結局不景氣란 말은 우리 朝鮮사람끼리만 쓰는 말인 것갓다.

그 중에 조선사람은 이중으로 또 陰曆歲末이 갓차워오니 일년에 나히를 두 살식 먹어서 쉬 늙는다는 말은 才談에 不過한 말이지만 참말 빗달년에 검은 머리가 파뿌리가 될 지경이다.

二重過歲 말이 낫스니 말이지 陽曆過歲를 반대하는 사람들도 陽曆歲末에 所謂忘年會에는 참가하는 사람이 만히 잇스니 놀고 먹는 것만은 陽曆實行을 한단 말인가.

英印의 圓卓會議는 암만 하야도 圓滿한 해결이 나지 안으니 다시 角卓會議나 하야보지 圓卓이나 角卓이나 영국의 野慾이 업서지기 前에는 그 회의는 언제나 不圓滿할 것이니 舌보다 칼 解決이 上策이 안일가.

한참동안 野心을 버틔고 별 運動을 다 하던 중국의 馮玉祥과 閻錫山은 日本으로 亡命을 한다나. 이제부터 馮玉祥은 馮都地獄 閻錫山은 閻羅王國에나 가서 세력을 잡아볼가.

臺灣의 霧社事件은 臺灣總督府當局者의 보고를 드러도 역시 그 眞相이 不明하다고 한다. 事件이 霧社에서 發生되엿스닛가 眞相도 五里霧中인가.

몃해 前에 玄海灘에서 金祐鎭과 情死한 尹心悳은 事實죽지를 안코 男女가 共히 伊太利 서울 로-마에 가서 金은 劇作, 尹은 聲樂硏究를 한다는 所聞이 자자하다.

사실의 眞否는 金의 親弟가 이미 總督府外事課에 搜索請願을 提出하얏다닛가 搜索의 결과를 보와야 알겟지만은 수색을 철저하게 잘만 하면 산사람은 못 차저도 주근 뼉다귀는 찻겟지. 그러나 海底搜索까지는 어려울 터이니 奈何.

五人組의 某團이 鷄龍山新都警察官駐在所를 襲擊하야 二名을 죽이고 一명은 重傷케 하얏다니 아마 南朝鮮鄭道令國에서 特派한 사람들인게지.

昌原某郡守는 이런 不景氣時代에 人民에개 함부로 賦役을 식히지 말라고 各面長에게 訓示를 식혓다 한다. 民間으로 보면 奇特한 군수지만은 다른 편으로 보면 不逞郡守-

鍾路一帶에서 朝鮮사람 百貨店으로 제일 크다는 0信商店의 內面에는 별서부터 물건너 친구가 차지를 하고 잇서서 第二三越이나 第二丁子屋 비슷하게 되엿다니 역시 寒心千萬.

시골 농민들은 稅金에 쫄이어서 쌀을 헐가로 별서 다 팔아 업샛는데 當局에서는 只今에도 米價對策講究說을 新聞에 각금 發表하니 그 대책은 明年 가을 豫備對策인 게지-아마...<33>
<33-33>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	時相慢話
기사형태	문예기타

時相慢話
一九三一年의 展望

經濟恐慌으로 因한 朝鮮農民及勞働者의 생활의 極端的威脅과 그에 따르는 大衆의 自然成長的鬪爭意識-이 社會的不安을 胚胎한 채 1931년의 一年은 다시 밝엇다.
밝는 이해에 잇서서는 반듯이 새로운 發展과 歸結이 잇서야 할 것이다.

資本主義의 最後段階에 들어선 세계 제국주의 열강은 巡環性을 일흔 慢性的恐慌에 肺病患者의 제3기적 喘息을 하고 잇다.
그리하야 전세계의 經濟的紐帶의 일부를 이루고 잇는 일본이 그러하고 일본이 그러함으로 조선이 역시 그러치 아니치 못할 운명에 잇다.
거긔에 加叅하여 미증유의 産米增收로 인한 米價의 대폭락은 조선사람-無産大衆으로 하여곰「안저서 죽겟느냐? 일어서 싸우겟느냐?」하는 최후의 階段에 이르게 하엿다.
이것은 昨年一年間 발생한 社會的動搖라는 「事實」이 雄辯的으로 증명하고 잇다.

조선은 사회발전의 現階段으로 보아 뿌르조아 自由主義의 資本家的生産이 極初期에 잇다고 볼 수가 잇다.
그런데 노동의 대립투쟁은 반듯이 자본주의가 그 발전의 濃化에서 생겨나는 自體의 모순의 尖銳化에서만 발생을 條件하는 것이다.
그럼으로 그러한 公式的理論으로만 볼 때에는 조선의 無産運動의 發生乃至 그 강화를 부정할 수도 업는 것이 아니다.
佛蘭西大革命 卽後의 巴里 콤문과 그 실패는 그러한 理由에 기인한다.
그러나 「現在」의 조선은 다르다. 즉 資本主義는 발전이 못되엇슬지언정 勞資對立이 첨예화할 조건은 충분히 잇다. 업다고 하면  현재조선의 사회적 동요를 설명할 말이 업는 것이다.
압흐로는 그것이 더욱 현저히 첨예화할 것도 또한 억으러지지 아니한 예측이다.<34>
그리햐야 비록 역사적으로 뒤진 一XXX의 운동은 그 XX에 잇서서 가장 선진국들과 보조를 가티하여 나아가고 잇는 것이다.
1931년의 발전은 맛당이 이러함을 吾人은 단언한다.

二百六十萬의 未就學兒童

작년 년말 통계에 의하건대 今春에 學齡에 到達한 조선아동으로 미취학될 아동이 무려 2백60만에 달한다는 수자를 보이고 잇다.
그리고 現在全朝鮮을 通하야 겨우 不過幾萬의 아동을 수용할 만한 普通學校의 시설밧게 업다고 하니 그러면 그 남어지 20만의 아동은 장차 어더케 할 것인가.
(以下20行略)

忠南道當局의 勞賃不給問題

昨年歲末 某新聞의 보도에 의하건대 忠南泰安郡近興面에서는 同地安興港의 번영을 保進키 위하야 總工費 3200원을 드려 新道路開拓工事를 착수하엿다 한다.
그런데 그 公費中半額은 민간의 부담으로 하엿고 그 남어지 반액은 충남도 당국의 보조를 어더 하기로 되야 공사착수 전에 허가까지 어든 것이라 한다.
그러나 명색만이 半負役半賃制이지 工事着手以來于今一分의 임금도 지불치 아니 하엿다 한다.

원래 생활이 극도로 피폐한 민중을 驅使하야 一個港口-商工業輩를 살지게 하는 開港場事業을 負役으로 일으킨다는 것이 애초에 부당한 일이다.
그러나 그러한 실책을 한번 용서한다 하더래도 勞賃不給問題는 그것이 비록 少額일지라도 결코 看做하지 못할 일이다.
농촌의 窮民들은 大槪 農閑期에 들어가 一日의 勞働으로써 一日의 생활을 근근히 유지하여 나아가는 것이다. 그러한 그네를 몰아 苦役을 식혀노코 약속한 바 報酬를 지불치 아니 하니 과연 민중은 이에 대한 아모런 반응도 업시 그 無理를 감수할 줄 밋고 잇는가.

所謂米價對策

싹갑시 뚝떨어지면서 뒤딸어 일어나는 所謂米價對策은 들니느니 氣勢뿐이요, 그러타 할만한 具體案은 전연 보히지 아니한다.
전생활을 밧치어 어더진 産米의 單價가 폭락이 되야 파산에 瀕한 농민으로써 米價가 올나가게한다는 米價對策은<35> 일흠만이라도 고맙지 아니할 리가 업다.
그러나 당국의 米價對策은 내용에 잇서서 결코 일반농민의 企待에 副할 만한 것이 아니라 도리혀 不利를 끼치게 하는 점이 만히 잇다.
제1 米價는 오를 時期를 이미 느진 것이다.
조선의 미가는 11월부터 翌年 1월까지 新穀廻出期에 빗싸야만 농민에게 유리하며 따러서 經濟界에 好況을 밋치게 되는 것이다. 그 이유는 조선의 전인구의 8할이나 占하고 잇는 농민들은 新穀廻出期까지는 벼를 파는 사람이 되고 그 후 1월부터 瑞境期쌀까지는 쌀을 사는 사람인 까닭이다. 이러한 것으로 보아 今後의 米價對策이라 하는 것은 도로혀 농민에게 불리하다 함을 말할 수가 잇는 것이다.
제2는 이상과 가튼 관계로 新穀廻出期에 벼를 팔지 아니하여도 생활에 窮치 아니할 사람 또는 적극적으로 그동안 買穀을 하여 둘만한 상인들로 하여곰 미가대책의 실시에 따르는 高騰한 米價의 惠澤을 입게 하는데 지나지 못하는 것이다.
제3으로는 米價對策中 米穀倉庫의 이용이라하는 것은 결국 벼를 다분히 가지고 잇는 사람에게만 유리할 뿐 아니라 그것은 한편으로 朝鮮米의 日本移出(月別移出)을 조절하야 일본에 잇서서의 朝鮮米活動을 制禦하기 위한 것에 불과한 것이다(이것은 當局에서도 言明한 바이다).
이리 햐야 增收되여 處置할 길이 업는 産米의 增收策을 부둥부둥 쓰고 이익을 바더야 할 사람이 밧지 못하는 米價對策 등으로써 민중을 愚弄하려 하는 것이 우리에게 미치어준 바 XX다.

民衆과 가티 잇스라

內在的 條件은 비록 成熟치 아니 하엿다 하나 外部的刺戟으로 인한 朝鮮無階民衆의 XX의식의 자연 성장은 날로 더부러 尖銳化하여간다.
이것을 만일 인식치 못한다 하면 그는 조선에 잇서서 XX 資格을 가지지 못할 사람이다.
원래 푸로레타리아의 XX 의식은 그것을 자연성장에만 坊任한다하면 아모런 효과를 엇지 못할 뿐 아니라 도리어 그것이 푸틔 뿌르化하기가 十中八九인 것이다. 그것을 組織化하야 철저한 푸로레타리아의 XXXX로 引導하는 것이 XX한 XXXXX의 의무이다.
조선의 XXXXX諸君!
諸君은 同志끼리 사이에 이론으로 잘 싸운다. 또 신문이나 잡지를 통하야 활발한 XX이 잇다.
그러나 그곳으로부터 방향을 전환한 지는 이미 오래다.「세계를 여러 가지 살명하는 게 아니라 그것을 개조하는 것이 철학자의 任務다.」
諸君은 이미 이론을 파악하엿스면 당당히 「민중과 갓치 잇서야 할 것」이다. 제군이 써爲하야 XX하는 조선의 대중이 신문이나 잡지를 읽는 사람이 몃치나 되는가?
제군이 아모리 신문이나 잡지나 기타 문학상의 활동을 한댓자 그것은 결국 觀念의 遊戱에 불과한 것이다.
제군은 모름직이 지금 들고 잇는 붓을 꺽거바리고 (제군이 사회주의뿌로커-가 아닌 以上)모름직이 나로드니-를 본바더 「民衆과 갓티 잇서」야 할 것이다.
<34-36>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	朝鮮人의 總人口 突破二千二百萬, 國勢調査結果의 첫發表
기사형태	논설

朝鮮人의 總人口 突破二千二百萬, 國勢調査結果의 첫發表
작년 10월1일 전조선에서 일제히 시행한 국세조사의 결과의 일부분인 살림수와 인구 남녀별 총수와 인구밀도(密度)등 중요한 부분만은 12월 9일부로 발표되엿는데 이에 의한즉
살림數  3,987,742
人口數  21,057,969
男 10,763,230
女 10.294.739
이와 가티 총인구가 2천1백5만7천9백69인으로 인종병통게가 아직 완료되지 못하얏슴으로 일본인과 외국인의 수효를 알 수 업스나 소화 4년말 통게를 참고로 (일본인이 48만8천4백76인 외국인이 5만8천1백46인)약 55만 명이라 치면 조선인이 2천50만 명 이상에 달하야 자고로 칭하야오든 「이천만 동포」가 훨신 넘는다. 과거 수년전의 통게와 그 증감을 비교하면 대정 14년의 간의 국세조사시보다는 인구에 1백53만5천24인의 증가(인구 1천명에 대하야 78인6분증)이오 작면말의 통게보다는 1백72만6천8백9명의 증가이다.<38>

最多는 慶北 人口密度론 全北, 最少最稀는 咸北

인구가 가장 만키는 경상북도의 241만6752인이오, 제일 적기는 함경북도의 74만5107인이며 인구의 밀도(密度)는 전라북도의 一평방리에 2719인2분이 최고이오, 함경북도의 564인분이 최저이다. 한 살림의 평균 인구는 5인3분이나 함남북, 평북, 강원, 출북, 충남은 5인4분 이상이나 경남, 황해, 전북 가튼 지방은 5인 1분 이하이다.
道別人口表
道別                   人口
男           女           總數
△京畿        1,113,315      1,044,080      2,157,395
△忠北         463,301        436,880        900,181
△忠南         710,050        672,822      1,382,879
△全北         777,254         16,469      1,503,723
△全南        1,171,629       1,160,571     2,331,200
△慶北        1,221,225       1,195,527     2,416,751
△慶南        1,076,166       1,059,541     2,135,707
△黃海         769,706         752,769     1,523,475
△平南         663,234         658,447     1,331,681
△平北         800,108         762,631     1,562,739
△江原         778,596         709,102     1,487,698
△咸南         818,181         670,258     1,578,439
△咸北         390,465         354,642      745,107
計           10,673,230      10,294,239    21,157,969

首位는 京城, 最低로는 群山府, 面으론 全州가 最高

주요 시가지의 인구는 부(府)에서는 경성부의 38만4천2백42인이 제일이고, 군산부의 2만6천3백24인이 최저이다. 그러고 도청소재지 면(面)은 전주면의 3만8천590인이 최고이오 춘천면의 1만122인이 최저이다. 한 살림의 인구평균수는 라남의 5인6분이 가장 만코 진남포의 4인3분이 최소이다.
主要市街地人口
地名          男        女        總數<39>
京城府   206,558   187,684     394,242
仁川府    36,580    31,558      68,138
開城府    23,021    26,496      49,518
群山府    14,882    11,442      26,324
木浦府    18,842    15,849      34,691
大邱府    46,687    46,631      93,319
釜山府    76,316    69,808     146,124
馬山府    14,035    13,847      27,882
平壤府    74,296    66,415     140,711
南浦府    20,750    17,529      38,279
新義府    27,817    20,232      48,050
元山府    22,529    20,220      42,749
咸興府    22,876    20,976      43,852
淸津府    20,830    15,095      35,925
淸州面     8,632     7,941      16,573
公州面     6,972     6,141      13,113
全州面    19,928    18,769      38,597
光州面    17,251    15,770      33,021
海州面    12,289    11,570      23,859
春川面     5,489     4,633      10,122
羅南面    12,272     7,480      19,752

海外在住同胞百五十萬

조선 안에 사는 조선인 인구가 2천50만 명 이상에 달하야 속칭 2천만 동포를 훨신 초과하얏다 함은 별항 긔사와 갓거니와 조선인은 만근20수년래 외국으로 건너가는 사람이 만허 그 수흐가 약 2백만 명에 달한다고 한다. 정확한 통게는 모르겟지마는 얼마전 남경정부에서 발포한 통게가 10만8천974호에 135만4,685인이라 하얏스며 서백리에 거주하는 동포가 16만 명 가량, 기타의 북미(北米) 묵서가(墨西哥), 기타 각국에 약2만 명이 잇다고 함으로 그 총수가 153만4천여 명에 달하야 지구 우에 사는 조선족이 2천2백3만여 명이다.
이 조사결과에 의하면 현재 조선 總살림수는 398만 7742요, 총인구수는 2105만7969인이다. 그리고 이것을 남녀별로 볼 때는 男이 1076만3238이오, 女가 1029만4739인이다. 그럼으로 한 살림 평균인구는 5人6分이오 女百에 대한 男의 비는 140인6分이다. 이리하야 이것을 대정 14년 簡易國勢調査의 결과에 비하면 살림수에 잇서서 26만6969, 인구수에 잇서서 153만5024인의 증가다. 5년간에 右의 증가임으로 一個年의 평균증가수는 30만7005인이오, 일개년의 평균중가율은 千人에 대하야 15인8分强이다. 이 통계는 조선인, 日本人及外國人을 구별하지 안코 총계만을 들은 것이지만 여하튼 如上의 인구증가율은 新西蘭의 일년 평균증가율 20인8분 濠太利의 20인1분에<40> 버금하야 세계의 최고율을 示한다. 試하야 左에 최근세계인구증가율을 시하자.
國名         最近 二回의 人口調査 年次      同其間의 每平均人口增加率
日本            1920-25                         13.1
英國            1911-21                          4.7
佛蘭西          1921-26                          7.7
伊太利          1911-21                         10.6
獨逸            1919-25                         10.0
墺地利          1920-23                          6.3
瑞西            1910-20                          3.5
白耳義          1910-20             △           0.2
和蘭            1909-20                         14.5
丁抹            1911-21                         10.0
瑞典            1910-20                          6.7
諾威            1910-21                         10.7
西班牙          1910-20                          8.6
濠太利          1911-21                         20.1
新西蘭          1921-26                         00.8
米國            1910-20                         14.5
備考 本國것만을 揭載 △ 減少
조선의 人口增加率과 세계의 인구증가율이 如上함으로 어떤 사람은 이 조선의 인구증가율의 高率임을 統治成績의 良好에 돌리랴 한다. 그러나 이것은 조선의 인구증가율과 조선인의 인구증가율을 구별할 줄 모르는 衒學者들의 말이다. 조선에는 조선인이 잇는 외에 적어도 일본인, 중국인 기타 외국인이 잇다. 그 중에도 일본인은 맹렬한 추세로 증가를 한다. 하나는 移住民의 증가로써 一은 이주민의 出生及死亡의 差引에 의한 자연증가에 의하야 다음 일본인의 增加累年表을 一瞥하자.
年次            人口數         朝鮮總人口千에 대한 比例人
明治42          146,147                11
同  43          171,543                -
同  44          210,689                -
大正元          242,729                -
同   2          271,591                -
同   3          291,217                -
同   4          303,659                -
同   5          320,938                -
同   6          332,456                -
同   7          336,872                -
同   8          346,619                -
同   9          347,850                -
同  10          367,618                -
同  11          386,493                -
同  12          403,011                -
同  13          411,595                -
同  14          424,740                -
昭和元          442,326                -
同   2          454,881                -
同   3          469,043                -
同   4          488,478                25  <41>
<38-41>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	博士와 論文集
기사형태	논설

博士와 論文集
社會性과 道德性의 關係

文學博士 金賢準

1.一般社會性

사회는 人과人의 관계를 云함이다. 환언하면 人과 人이 結社相集한 集會團體를 云함이다. 고로 사회는 인류가 결합하야 공동으로 생활하고 일반현상과 현실적 생활형식 일반의 형태다. 玆에 기본사회나 團體及制度의 別이 有하나 大體上으로 공동사회와 목적사회의 別이 有하다. 목적사회는 특정한 목적을 가진 人人의 관계를 云한다. 요컨대 사회는 人人의 관계로부터 발생한 者다. 然이나 人人의 관계는 木石이나 牛馬의 관계와 相異하다. 책상이나 책의 관계는 又는 木과 石의 관계는 비사회적이나 人과 人의 관계는 意識的關係인 故로 사회적이라 할 것이다. 개인의 의식적관계는 사회적인 故로 의식적 스스로가 구속된다. 一例의 기러기(雁)가 본능적으로 一社會的 규율적의식을 具備하엿다. 故로 一雁이 一例雁으로부터 이탈하야 자유행동하지 못하며 此 反面으로 個個의 의식 스스로가 雁列로부터 離去하지 못할 拘束的 社會紐帶에 계열되여 잇다. 사회의 특질은 인간생활과 행동에서 爲始되엿다. 右와 如히 인간사회의 본성은 통일적 경향이 有하다. 統一的意義는 자기가 구속되는 것은 又 社會內部로부터 발생하는 권력으로부터 爲始된다. 此關係는 인간의 정신으로부터 발생한다. 정신은 사회적 세력의 원천이다.<42> 법률적 의의로 해석할 時는 「몬테스귀-」 萬法精神(Montes-quieu, L'Esprit der Lois)와 如하다. 「콜」은 「루쏘」를 평하야 사회는 인간의 의지의 관계에 불과하다는 발생적 설명이라 하는 것도 亦然社會性을 정신적방면에서 구하엿다는 것을 玆에 證한다.
사회성에 대하야 實證的人間生活과 행동의 상호관계를 고찰하건대 種種의 事象에 표현되는 것을 吾人은 目下에 경험할 수 잇스며 又는 경험하면서 잇다. 一例를 擧하건대 博覽會나 其他集會場所에는 다수의 人人이 一時에 출입할 時나 혹은 定車場에서 一時에 다수의 人人이 乘車券을 買入하고저 할 時는 列을 지어 각기 자기의 순번을 期待 아니 할 수 업다. 만일 혹자가 中途에 其順列을 파괴하고 통행하거나 혹은 승차권을 타인보다 먼저 매입하고저 할 시는 此或者는 狂者라고 하고 順列의 최후에 戻立하지 안이하면 아니될 것이다. 如斯한 것은 何를 의미하는가. 一社會的 규율이 停車場內에서 又는 集合場所出入時에 시행된다는 것을 입증하는 것이다. 停車場에만 限한 것이 아니요, 도로의 왕래에나 交通物도 如斯한 사회적 질서와 규율을 행하지 아니하면 아니된다. 卽 此는 사회인은 전체를 고려하야 각기 자유행동에 억제를 가하며 사회인으로서의 행동을 사회성이라 명칭한다.
사회인은 如斯히 「소씨우스」(Socius)에 대한 意義가 有하다. 즉 他我的  방면의 자극에 대한 社會的威壓이다. 고로 사회인은 他我的方面으로 陶冶된 개인의식이 사회적으로 표현되는 행동의 형식이라 할 수 잇다. 사회인은 人과 人의 관계를 규정하여 상관적관계인 個個人人의 공동의식이오, 개인을 한정할 만한 권리다. 그러면 吾人은 如左한 文句로 사회의 정의를 총괄적으로 표시하야 사회성의 의의를 闡明케 하고저 한다.
사회는 사회의 원리에 의하야 인간은 평화적으로 상호공동생활하면서 잇는 일반의 환경과 구성이라 할 것이다 개인과 사회의 관계는 필히 구속적 연합이 아니오, 상호분리하엿다. 然이나 상호독립적분리인 것을 불구하고 일정한 연합통일의 형식을 구비하엿다. 개인과 가족 민족과 국가 계급 등의 통일적형식과 관계가 如斯한 형태에 在하다.

2. 社會本質에 관한 理論

사회의 본질을 사회의 사실로 관찰하건대 사회의 현상으로 사회결합원동력으로 사회결합 其 자체로 분립하야 관찰하기 가능하다.

1.有機體說과 精神全體說

사회는 무엇인가. 吾等은 사회의 일원이다. 然이나 동시에 가족, 鄕黨, 학교, 국민의 일원에 속하얏다. 사회는 통일적 조직이나 個個人人으로 조직된 통일이다. 사회는 일개인의 생리상구성과 如히 각 부분으로 조성되여 神經中樞나 首腦的部分으로 有하다. 然이나 사회는 個個人人의 집합으로 관찰할 者 아니오 통일된 獨立的一個生命과 如하다는 관찰로부터 유기체라하는 명칭이 傳來하엿다. 玆에 사회도 유기체의 일종이라 하엿다. 사회유기체설은 생물유기체설에 대립하야 無類似한 것은 比較한 것이다.<43> 스펜사-以來의 種種의 학자들은 사회유기체를 생물유기체로 동일시하엿다. 스펜사-는 社會學原理第一編第二章에 「人類社會의 구성과 동물체의 조직은 평행선과 如히 상대한 者라」하야 此를 비교연구하엿다. 社會有機體說은 倫理學이나 心理學上에서도 만히 취급하엿다. 「스테판」은 윤리학 제126頁에 사회적유기체를 生理的有機體설과 비교하야 인간의 도덕적 생활문제를 論하엿다. 「무하벳트」는 論理學階梯제165頁 乃至 172頁에 諸種의 風習과 제도에 관하여 사회유기체설을 解明하엿다. 요컨대 윤리학 방면에서 취급하는 사회유기체설은 인간의 도덕적 생활을 사회와 諸種의 理想, 制度道德的風俗 등에 의한 音調와 色彩를 分析하야 其內容을 설명한 것이다. 내용은 人格을 標準하고 인격은 孤立한 現象이 아니오 타인의 인격에 분리하지 아니한 관계를 論한 者다.
그런대 社會有機體說이라 하는 것은 果然 如何한 것인가. 사회를 생물유기체에 類似한 것이라 고찰하는 것인가. 생물유기체는 卽生物이 各各의 세포로 결합 통일되여 神經中樞에 集中하야 一定한 感覺器官은 有機的作用을 行하는 者니 사회유기체는 右에 유사하다 하여 스펜사-학파는 사회유기체를 생물유기체로 동일시함에 至하엿다. 然이나 此는 社會心理學說이 大勢를 점령하고 잇는 今日에 如斯한 사회유기체설은 度外視함에 至하엿다.
그리하면 사회심리학파의 유기체설에 대한 의견은 如何한가. 現代的心理學派의 대표자는 독일 쇠푸례, 米國 기팅스, 佛國 탈트 등이라 할 것이다. 彼等은 사회는 개인의 結合으로 성립하엿다는 根本槪念으로 心理的相互作用說 同情設 結合原動力說 又는 橫倣說 등을 주장하야 社會學史上에 特筆하엿다. 然이나 사회는 각개인의 사상 감정 及 의지가 상호 연합하고 지배자와 복종자의 관계에 의하야 유기적 통일을 지배하고 각 기관의 間에 分業的作用이나 통일의 상태에 지배되여 잇다. 유기적 통일은 개인 단위를 삼은 사회가 개인 결합에 의하야 新一種의 統一卽思想 감정 의지의 결합이다. 此는 卽社會的精神이오, 社會的關心이며 社會的意識이라 할 수 잇다. 如斯한 의미에서 사회유기체와 생물유기체의 間에는 多大한 差異가 有하다. (1)사회를 조성한 개인은 一時에 家庭의 일원이오, 鄕黨의 一員이며 동시에 國家의 一員이다. 그리하고 又他集團의 관계를 복합적으로 관련하여 잇다. 그러나 내부에서 一黨員이나 기타집단으로부터 탈퇴할수 잇다. 然이나 생물유기체의 조직에 대한 각각의 세포는 此限에 不在하다. (2)社會有機體에 대한 개인은 相互隔離하여 잇다. (3)생물유기체의 의식은 全體中의 一切頭腦에 집중이 되여 잇스며 사회유기체의 의식은 개인의 전체에 散布되여 잇다. 如斯한 者를 超有機體說이라 한다. 此超有機體說은 自來스펜사-流의 生理學的有機體說과는 多大한 차이가 잇는 것을 余는 言明한다.
社會精神全體說에 대하야 數言을 더 加하고저 한다. 精神全體說은 사회의 의식과 정신을 전적의미에서 사회의 一切事象을 고찰하는 학설이다. 此는 浪漫主義의 영향을 바든 「오토마-쉬판」이 <44> 대표하여 잇다. 彼는 사회를 一綜合的渾一體로 관찰한다. 卽사회는 개인의 집합이 아니요, 개인의 존재를 독립식인 渾一體다. 개인은 사회의 肢體卽手足과 如하다는 의미로 社會有機體說을 정신적으로 고찰한 학설이다. 然이나 此를 全然히 무조건으로 승인하기 는 심히 곤란하다.
2. 模倣說과 相互作用說, 모방설은 佛國社會學者「탈트」의 주장한 바인대 모방은 「탈트」에 의하건대 暗示(Suggession)와 同一한 의미로 사상이나 감정 又는 의지 등 一致에 의하야 통일적으로 결합하는 者다. 此說은 他의 行動 又는 範示를 반사적으로 又는 有意識的으로 묘사하거나 或은 재현하려고 하는 者다. 요컨대 思惟활동의 모방을 云함이다. 개인적으로 又는 일부분이 모방하지 아니하는 事도, 不無할 것이나 此는 大體上으로보아 「리미태시오-」(Limitasiou)의 상태에 在하다는 것을 言明하엿다. 今日에 佛國 巴里에서 200년전 스페인 여자 衣服이 유행한 것을 지목하야 「스페인」문명이 佛國에 輸入되엿다는 것을 입증하엿다. 此는 卽 모방에 의하야 수입된 것이다. 古支代那文明이 조선에 수입되엿고 조선의 문물이 일본에 수입되엿다. (文字, 建築) 又 支那衣服이 수입되여 現今까지 유행된다(淸나라 시대의 의복이 現今 우리 의복인 것, 現今 日本物質文明이 서양문명인 것을 證하야 사회적 모방이 盛行되는 것을 추측할 수 잇다. 요컨대 「탈트」의 모방설은 「롯쓰」 「지케례」 「루뽄」등 학자의 설과 相異하야 결국 사회유기체설의 경향이 不無하다. 某學者는 評하되 타인을 자기의 同類로 의식할 時에 因起하는 狀態 卽 기딍스 同類意識說이나 혹은 同情設과 접근하엿다 한다.
相互作用說의 요지를 설명하건대 如左하다. 상호작용설은 「심멜」 「스타겐베록 」 「엘윗트」등의 주장하는 바니 상호작용이라하는 것은 心的相互作用은 云함이다. 此는 戀愛와 藝術, 又는 학문 등의 내용과 外的相互의 관계와 작용 등의 형식문제에 잇서서 相爲, 相共, 並存, 대립 등을 표준한 학설이다. 요컨대 心的相互의 관계와 心的結合을 본질로 삼아 인간공동생활일반을 설명하고저 하는 학설이다. 사회가 結社的集團 以上 社會의 본질은 심적상호작용에 잇다 하는 이론이 가장 妥當的이라 할 것이다.

3. 現代思想問題와 社會認識

사상은 사회생활의 價値的觀察의 통일이다. 2,30년전까지도 士農工商의 分限은 世襲的이엇다. 韓末期까지는 白丁은<45> 白丁으로 상놈은 상놈으로 賤視하엿스며 兩班은 의연히 양반으로 優待하는 世襲的分限이 잇섯다. 韓末以後의 時期로부터 自來의 階級分限이 打破되기 시작하야 百姓의 자식이라도 才分과 特長만 잇스면 百萬長者도 될 수 잇고 參議高官大爵이라도 될 수 잇섯다. 고로 이전에는 「白丁 巫黨의 자식은 白丁巫黨의 子息」이 된다는 사회제도와 其 세습적 도덕은 漸次 소멸되고 마럿다. 玆에 사상문제가 現出된다.
一個人의 생활은 사회활중에 일부분을 分有하엿다. 그리하고 사상도 일개인의 소산이 아니다. 此는 각개인의 사상, 감정, 의지가 상호연합하야 各機關各階級間 分業作用이 有한 반면에 의식적 결합 又는 통일의 상태에 잇는 것을 입증함이다. 卽此는 사회의 의식이오 共同的關心이다. 故로 사상은 공동관심의 소산이다. 此를 通常 「이데올로기」라 명칭한다.
그리하야 세상은 自己만 爲한 세상이 아니요 又 他人의 행복이나 이익만 위하는 것이 목적이 아니요 소위「사회인」의 소산을 彼我가 各各分有하여 잇는 것이다. 사회인이라 하는 것은 他我的方面의 구속에 대한 사회적 위압이다.故로 陶冶된 부분은 개인의 소시우스의 卽 個人意識이 사회적으로 陶冶된 행위로부터 喚起하는 현상이다. 如斯한 사회인의 사상은 사회 이데올로기의 分有다. 환언하면 인간의 彼我相互共同生活一般環境의 소산이다. 구속적 연합이 아니요, 相互分離하여 잇스며 相互獨立分離한 것을 불구하고 일정한 연합적 통일의 형식을 구비한 사회성의 소산이다. 고로 사상은 一個人이 자의로 생각하는 것은 아니다. 고로 사상은 少할지라도 一時代에 少할지라도 一階級의 이데올로기가 되지  아니하면 아니된다. 맑스의 사상은 一個人의 사상이 아니요, 少할지라도 無産階級 이데올로기요 一階級的思想으로 표현된 것이라 할 것이다.
1. 現今思想問題의 重要性 現今社會思想의 중요성은 특히 세계대전 이후로 표현되여 吾人의 共同生活上이나 사회적의식상에 又는 사회인의 생활상에 頗大한 동요가 因起하엿다. 此는 문화적, 政治的 又는 경제적방면에 각종의 동요가 派起하엿다. 朝鮮及 세계약소민족운동과 세계의 열강 자본주의 국가의 충돌이 因起하엿다. 大戰中에 란넬, 벨단의 激戰은 人畜의 살해와 莫大한 금전의 虛費로 물가의 動搖及社會的 生活上에 지대한 影響을 及하엿다는 것은 何人이든지 부정하기 難하다. 따라서 물질적사회동요와 변동이 起하엿다. 정치상으로는 약소민족운동이 有하엿고 露西亞帝政과 독일 제국이 瓦解되고 愛蘭 초케슬로바키어 埃及 其他獨立問題印度 등의 動搖가 잇섯다. 따라서 社會政策卽勞働問題와 産業政策 등에<46> 多大한 변혁이 잇섯다. 只今은 産業合理化나 혹은 사회화니 하는 문제가 因起하는 중에 잇다. 從하야 思想上의 변동은 물론이요 吾人의 사회의식이나 사회인에 대한 이데올로기觀도 變하엿다. 卽反省하지 아니하면 아니 될 시기가 도래하엿다.
2. 現今 사상문제의 특색, 사상은 개인적이 아니요 사회적이라 하는 것이 특색이다. 그리하고 사상문제라 하면 사회문제와 동일한 의미로 고찰하는 것이 특색이다. 第二의 특색이라고 할만한 것은 경제적 생활에 관한 문제다. 卽사회경제의 문제다. 물가를 평균 조절하지 아니하면 아니된다. 米價가 폭락하니 減俸하지 아니하면 아니 된다. 米價가 폭락하니 減俸하지 아니하면 아니 된다. 公課金稅納을 減下하지 아니 하면 아니 된다 하는 諸等의 경제적생활에 관한 문제다. 玆에 사상문제가 발생한다. 故로 사상문제는 학자나 혹은 空思想理論家가 제창하는 것은 결코 아니다. 又 社會運動者가 노력한 결과가 아니다. 玆에 사회정책 문제가 발생한다.
3. 사회정책과 사상문제의 壓迫, 세상에 極貧者가 증가함으로 사회문제가 발생하는가. 그리하면 극빈자를 구제하면 문제가 종식될가? 全部를 구제한다 할지라도 용이하게 종식되지 아니하면 이유는 何에 在한가? 此는 사회가 무엇인가? 사회경제적 생활의 근본문제에 대하야 사회적 생산과 消費及分配의 근본적 문제를 고찰하지 아니하면 아니 될 것이다. 사상은 가치적 통일의 관찰이요 사회생활에 관한 諸觀察方法의 통일이다. 정부에서 압박하면 사상이 滅亡하는가? 此는 但多年草의 地下莖과 如히 의연히 생존하여 잇슬 것이다. 此는 사회인이요 社會意識인 以上은 社會全體 人人이 共同責任으로 其解決을 기대하지 아니하면 아니 될 것이다. 玆에 시대에 適應한 사회정책문제를 고려할 필요가 生한다.
4. 사회사상의 방향 소시아리슴스 아나기슴스는 現今 사상의 방향이다. 소시아리슴스는 種種의  의미가 잇겟지마는 就中에 經濟機關共有(社會)卽공동생산을 의미한다. 現代英國 낄드소시아리슴스와 如히 아나기슴 소시아리슴의 二種特色을 구비하엿다. 아날히슴스는 개인의 절대자유와 상호보조를 중심으로 삼을 者다. 唯物的辨證法에 의하면 맑스가 주장하는 바 소시아리슴스요, 구로포토킨 주장하는 바는 아날이슴스다. 소시아리슴스의 특색에 三種이 有하니 第一은 社會的義務性을 高調하야 「勞働하지 아니하는 者는 不食하라」하는 標語로 表現되엿스며 第二는 社會的强制의 容認卽義務를 피하는 者는 嚴罰한다는 것에 표현되여 잇다. 현대의 露西亞는 某意味에 잇서서 專制主義라 하는 것이 右의 이유에 잇다. 第三은 사회인에 대한 形式的平均性의 要求다. 卽同一히 勞働을 요구하고 평균히 食物分配를 요구한다. 고로 개인주의적생활을 배제하고 사회적생활의 통일을 요구한다. 「勞働하지 아니하는 자는 먹지 못한다」하는 것은 理想的이 아니다. 세상에는 病人과 老人과 弱者가 잇다. 然이나 此等人人도 亦然 먹지 아니하면 아니될 것이니 如斯한 人人도 먹을 만하게 되지 아니하면 진정한 데모크라시적이 아니다. 此에 대하야 맑스나 레닌이 相到하지 아니한 바는<47>아닐 것이다. 아날히슴스의 특색은 何에 在한가?
사회적 자유성에 의하야 各各 人格이 자유로 關聯組合을 作하여 잇는 것을 구로보토킨은 요구하엿다. 故로 强制的權力을 부정하엿다 할 것이다. 사회 내에 생활하는 各人은 능력과 요구에 따라서 眞人格的自由生活을 영위하는 것이 유일한 목적이다. 요컨대 사회적 의무성을 高唱하는 소시아리슴스와 사회자유성을 고창하는 아날히슴스의 대립은 사회적강제를 의미하고 又강제적권력을 부정하는 결과에 至하엿다.
5. 唯物史卽經濟的史觀說의 眞理
유물사관은 경제적사관인대 此 경제적사관은 변증법과 別物이 아니다. 唯物的辨證法은 宇宙人生萬般의 생활현상에 적용될 만한 역사의 변화와 추이다. 맑스에 의한 즉 其著經濟政治批判論序文에 「物質的生産諸力及關係는 卽社會經濟의 組立의 土臺는 政治的建築이 이 上層建物이 되고 인간사회적 존재와 정신적 생활을 일조건으로 삼고 잇다...云云하엿다.」 此는 경제가 토대가 되고 인간의 사회적 존재와 정신적 생활이 일대조건이 되엿다 함이니 精神生活條件卽社會意識에 관한 사상이 중대성을 가젓다는 것을 입증하엿다. 그리하고 사회적 생활은 특히 사회적 경제생활을 중대시하엿다. 此는 唯物史觀의 출발점이다. 환언하면 사회적산업혁명을 중대시하야 가내수공업이 공장으로 변한다는 것을 맑스는 제19세기로부터 제20세기초의 사회적특색에 착안하엿다는 것이며 경제적 사회관계를 闡明케 하고저 한 것이 가장 위대하다 할 것이다.

4. 社會認識에 關한 道德性

1. 사회도덕의 출발점, 사회는 개인의 결합이요 각개인의 사상이나 감정이나 의식이 상호연합하고 각기관은 協働하며 통일의 상태를 구비하야 於是乎社會의 의식과 사회공동관심에 표현된 者라 하는 것은 上論한 바와 如하다. 사회의 倫理는 사회공동관심으로부터 출발하엿다. 吾人의 공동생활상에는 허다한 사회의식이 충만하엿다. 保安林中에 步行할 時에 山火注意라 하는 牌가 걸여 잇는 것을 볼 수 잇스며 市街에 散步할 時에 電車를 탈 때에 左側通行 又는 入口 出口의 분별과 순서가 잇스며 公園에 散步할 時에 樹木을 꺽지 마라. 鳥類를 잡지 마라 하는 것은 통상 우리가 인식하는 바이다. 如斯한 것은 徒路取締法에 의한 山林保護에 관힌 一種의 公德이다. 米國桑港日本橫濱間의 運賃은 橫濱東京間의 운임보다 소액이요, 支那上海朝鮮仁川間의 운임은 仁川京城間의 운임이 오히려 多額이라는 비교를 볼 때에는 此는 商業上道德問題로<48>로 관찰할 것이다. 혹은 山上에 오막살임(土堀生活)하는 것과 유행성문화주택생활의 비교는 生活上道德의 문제다. 然이나 何者든지 公德이나 商業上道德이나 生活上道德問題나 何者를 물론하고 吾人의 공동생활에 관련된 사회도덕문제다. 卽此는 社會意義에 관한 사회적 관심에 관한 문제가 아니될 수 업다. 공원의 수목이나 魚鳥나 꼿을 개인의 소유로 取去하고저 하는 私慾을 制裁하는 것이나 좌측통행의 규율을 破壞하는대 制裁나 相距나 時日의 다소를 불구하고 무리한 운임으로 폭리를 취하는대 制裁하는 것은 외형적 제재보다 良心 卽 社會的 關心 사회적 의식의 제재를 밧게 되는 것이다. 此는 卽吾人의 사회생활상에 사회적도덕성이 존재하엿다는 것을 입증하는 것이다. 然이나 如斯한 사회도덕성은 시대와 各各生活의 環境周園의 형편에 따라서 혹은 장소에 따라서 各各相異한 습관과 상이한 형태에 표시된다. 日本이나 조선에서는 左側通行하지마는 독일이나 墺地利에서는 右側通行하고 獨逸墺國서는 右側通行하지마는 英佛에서는 左側通行한다. 조선에서는 전등을 잘 때나 깰 때나 켜두지마는 독일서는 就寢時는 必히 소등하는 습관이 잇다. 又 英米國에서는 전차나 기차 내에서 승객이 混雜할 時에 남자는 여자의게 자리를 사양하는 습관이 잇스나 조선이나 독일에서는 不然하다. 근래에 英米風이 조선에 수입되여 예외로 청년남자가 미인이나 여학생의게 자리를 사양하는 事가 有하나 此는 別問題다. 燈火의 도덕이나 전차도덕은 相互間儉約主義 혹은 사회경제상의 요구요, 혹은 老幼弱者의 相互扶助의 의미에서 如斯한 사회도덕이 출발하야 공동생활의 의의가 自明的으로 공정과 安寧秩序를 위하야 표시된 것은 물론이지마는 생활환경과 場所及時代에 의하야 상이하다는 것을 입증한 것이다.
2. 사회도덕은 공정, 유명한 希腦哲學者 풀라톤의 國家論의 사회학에 관한 對話篇에 「盜賊社會에도 정의와 도덕이 잇다」하는 句語가 잇다. 나는 이것을 처음에는 이상하게 역엿다. 도적의 사회에 도덕이 잇는가? 도적질하면서 혹은 盜賊한 물품을 다시 도적하지 마러라 하는 것은 自家撞着이 아닌가? 然이나 상세히 고찰하면 普通 以上의 규율과 사회도덕성이 구비되여 잇다. 馬賊團은 各其自己가 도적해온 것은 他同輩가 도적하지 안이할 것이다 라는 약속을 엄수한다. 卽 도적한 것을 도적하여서는 불가하다 하는 馬賊團이 維持되는 가장 큰 結社的條件이라 하는 것을 고찰하엿다. 然이나 도적한 것을 도적하지 못한다는 것만으로서는 도적의 사회도덕은 아즉 명확한 관념이 표시되지 못하엿다. 사회도덕성은 공동의 목적에 도달하기 위하야 結合하고 統一聯合하야 共同的協同的關心으로 社會卽結社를 조직할 時에 도덕성이 발생함으로 도적의 사회는 목적이 도적이라 할지나 友人 것을 도적하지 아니할 정직을 중심삼는대서 又는 此규율과 질서를 嚴守하는대서 도덕성이 표현된다. 更言하면 第一은 도적한 것을 정직히 友人의게 제출하는 道德心으로 卽他의 制裁나 지배를 不受하고 자유로 행동을 결정하는 자율적도덕성과 第二는 友人의게 未安하다는 양심으로부터 道德的妥當性이 現出되엿다는 것을 입증한다. 如斯히 極端의 例라고 할만한<49> 도적사회에서도 자율적 양심의 도덕성이 사회인으로부터 혹은 社會的 又는 結社的 關心으로부터 사회도덕성은 공정하다는 것을 입증한다.
3. 現社會制度와 도덕성의 관계, 商工業會社나 은행과 如한 집단조직의 운용은 其主動力者의 관심과 其成員의 關心 등이 左右를 지배한다. 一例를 擧할진대 京電이나 혹은 瓦斯會社의 폭리는 중역이 회사의 실정을 推察하야 株主를 諒解케 하고 株主들은 獨占事業의 성질을 反省諒解하야 貪慾하지 아니하여야 할 것과 如하다. 失業問題나 一般社會政策은 일부분의 빈민구제사업과 如한 方針보다 少할지라도 1848년 독일 비스맑 貧民救濟事業政策이나 혹은 산업합리화 아니 그것보다도 尙히 墺地利 社會民主黨 總裁요, 內務大臣으로 잇는 렌네의 주창하는 바 산업사회화의 방침을 취하지 아니하면 아니 될 것이다.
工場은 一定하고 失業者는 증가하는 世界上인대 如何한 方法으로 해결을 기대할가. 만일 如斯한 現社會病理的現象과 不合理的 又는 不道德한 제도를 개조하랴면 少할지라도 비스맑 렌네 등의 정책을 요구할 것이다. 何人이든지 神의 子인 以上은 萬人 중에 一人이라도 불행한 자가 업서야 할 것이다. 만일 不然하다 하면 도덕의 道理가 又는 現社會制度가 道理에 不合理하지 아니한가 한 것을 吾人은 反省하는 동시에 社會的關心에 관한 道理를 自今으로 연구하지 아니하면 아니 될 것이다.(了)


朝鮮女性의 性敎育에 對하야 - 子女를 두신 분은 반드시 한번 닑으십시요

獨逸醫學搏士 李甲秀

무릇 사람의 성적감각(性的感覺)과 성욕(性慾)은 대개 두 가지 요소(要素)로 성립되얏는바 첫재는 유전(遺傳) 또는 텬품(天稟)이요 둘재는 외계(外界)의 자극(刺戟) 또는 관습(慣習)이라 하겟슴니다. 그중에서 첫재의 것은 게통뎍(系統的)으로 발육된 산물임으로 교육상(敎育上) 이것을 엇지할 수 업스나 그러나 둘재의 것은 교육 여하에 따라가는 것입니다. 그럼으로 유전뎍성욕(遺傳的性慾)의 성질을 될 수 잇는대까지 뎍당히 선량히 또는 건전히 인도할 필요가 잇슴니다. 만일 유전뎍 성욕의 성질이 악(惡)한 때에는 여러 가지의 이형(異型)이 생기여 개인으로부터 사회(社會)에까지 해독을 끼치는 것이니 즉 동성애(同性愛) 변성애(變性愛) 또는 색욕전도증(色慾轉倒症) 등이 이러나는 것임니다. 이와 가티 이형뎍(異型的)인 셩뎍유전(性的遺傳)을 가지지 안이 하얏슬지라도 교육의 멈위(範圍)안에서 행할 필요가 잇다 하겟슴니다. 그뿐아니라 어렷슬 때부터 일절 성욕에 관한 하등의 지식을 가라처 주지 안이 하는 때에는 일정한 년령긔(年齡期)에 달하면 성(性)에 관한 의문(疑問)으로써 신경이 번민(煩悶)되야 혹은 악속(惡俗)의 서물(書物)을 보게되며 혹은 활동사진을 통하야 그 설명을 듯고저 욕망하는 것임니다. 이 때에 극히 위험한 것은 화류게(花柳界)에 빠지여 매춘부(賣春婦)의게 교정(交情)을 구하며 또는 수음(手淫)의 악습을 행하게 되는 것이니 이는 극히 해로운 것임니다. 그럼으로 교육의 목뎍은 아동의 선텬뎍 성품(先天的 性稟)을 보호하며 따라 선량(善良)히 인도하야 원만히 발육식히기 위함임니다. 그리하야 우리는 성뎍교육이 극히 필요한 것으로 생각하게 되고 동시에 이것이 그리 곤란할 일이 안인 바 처음 어린 아동의게는 다만 자긔 일신과 또 형제자매(兄弟姉妹)는 엇더한 곳으로부터 생기엿다는 것만 알게 하야 줄 것이요, 년령이 더 만하감에 따라 아해가 생기는 원인은 어머니의 톄내에 임신(姙娠)이 되는 까닭이라는 것을 가라처줄 것임니다. 이에는 자미스러운 「슈밋트 부인의 경험담(經驗談)」이 잇슴니다. 이 부인은 8세쯤 된 「아들」 一人과 이보다 좀더 年長한 「딸」 二人을 두엇는대 엇던 날 이 세 아해가 놀다가 우연히 「닭」(鷄)에 대하야 언쟁(言爭)하되 먼전 누이들이 말하기를 「숫닭」은 아즉까지 한번도 게란(鷄卵)을 낫치 못함으로 아모 소용이 업는 것이라한즉 이에 분노(憤怒)함을 참지 못하는 남자 동생은 말하되 남성(男性)을 이와 가티 모욕(侮辱)하나냐 하며 수탉은 게란만은 낫치 안이하나 필연 무삼 자긔의 천직(天職)이 잇슬 것이라 하야 누차 서로 닷토와 논쟁(論爭)이 심히 극렬(劇烈)하야지매 그 판결을 듯기 위하야 세 아해가 모다 어머니의 압호로 와서 이것을 질문(質問)하얏슴니다. 그 부인의 대답이 수탉이 업스면 암탉의 알은 결코 부화(孵化)되지 못한다한 즉 이 말을 듯고 섯던 세 아해는 조곰도 서슴지 안이하고 말하되 「어머니-그러면 우리집에도 만일 아바지가 업섯더면 우리들이 모다 생기지 못하얏슬 것임니가?」하고 무럿슴니다. 그때에 그 부인의 「물넌이라」는<51> 대답을 듯고 비로소 만족하야 그 아해들의 언쟁(言爭)은 평화되고 말앗다 함니다. 이와 가티 가급뎍(可及的) 식물(植物) 또는 동물(動物) 등을 례(例)로 하야 용이히 설명할 수 잇슴니다. 그러나 극히 필요한 성교육에 대하야 양친(兩親) 또는 교육자는 이를 등한히 함으로써 결국 불량한 동모, 활동사진 악풍(惡風)의 서물(書物) 등을 통하야 설명을 듯는 관계로 여러 가지 해독을 밧는 일이 비일비재합니다. 그리자 다행히 성교육(性敎育)은 근래에 이르러 교육게에 일대 대중문제가 되야 그 방법에 대하야 연구하는 중임니다. 그리고 참고로 독일(獨逸)나라 「뮨헨」시(市) 학교위원회(學校委員會)의 석상에서 성욕교육문뎨(性慾敎育問題)에 대하야 강논한 「칼-그라스만」씨의 요지(要旨)를 소개하면 다음과 갓습니다. (一)현대 소년간에는 수음(手淫)의 관습이 유행됨으로 이것을 금지케함에는 소년보호법(少年保護法)을 완비치 안이하면 안이될 것이다. 동시에 성년자(成年者)들의 도덕을 향상식힐 필요가 잇다. (二 개인교육은 그 성격(性格)의 교육이며 성교육은 역시 개인교육이 될 수 잇다. (三)소년의 의지(意志)를 강고(强固)케 할 필요가 잇스며 성욕감각(性慾感覺)이 과도하야지거나 또는 이에 관한 관념(觀念)과 행위(行爲)는 신톄뎍 보호(身體的保護)와 운동으로써 이것을 업시하여야 할 것이다. (四)성욕생활(性慾生活)과 그 현상(現衆)은 반다시 인뎍(人的)으로 행하여야 한다. (五)성욕에 관한 것을 설명하는 경우에는 가정에서는 그 양친 또는 그의 대리자가 이것을 담당할 것이다. (六)그러나 성욕에 관한 것은 가정에서 등한(等閑)함으로 위선 그 양친의게 성욕(性慾)의 지식을 설명하야줄 필요가 잇스니 그 책임은 의사(醫師)나 교사(敎師)의게 잇다. (七)성욕설명의 멈위(範圍)와 시긔(時期)는 개인에 따라 작정하여야 한다. (八)나의 우견(愚見)으로는 강제뎍으로 학교에 일정한 과정을 삼아 성적문뎨를 교수할 필요가 잇다 하겟다. (九)학교에서는 풍의(風儀)가 비녈(卑劣)한 생도와 보통의 생도를 구별할 필요가 잇다. (十)중학교 실업학교 이상 정도의 졸업생에 대하야는 생식생활(生植生活)의 위험에 대하야 설명할 필요가 잇다고 하얏슴니다. 아즉 완구한 우리 조선사람들은 말만 들어도 발서 열 낄 스무길식 뛰며 흉악하고 풍속괴란이라 할만한 이 성교육(性敎育)은 우에 말한 바와 가티 우리의 아즉 미혼한 자녀의게 극히 필요함으로써 장차 우리 조선에서도 가정이나 학교에서 정식으로 실현하여야 될 것임니다.(끗) <52>

生物의 特異現像과 그의 應用

醫學搏士 兪日濬

이 우주안의 모든 생물들은 그의 종류로나 수량으로 보아서 극히 복잡한 상태에 잇다. 이와 가튼 생물들은 形態學上으로 관찰하야 보면 種族의 差別을 따러서 고유한 형태를 가젓스며 個性을 따러서 현저한 차이를 낫하내고 잇다. 사람은 사람인 형상을 가젓고 동물은 동물인 특성을 가젓스며 식물은 식물로서 諸般性質을 구비하얏다. 그러고 그들의 생활기능에 잇서서 또는 생물과 생물사이의 관계에 잇서서 극히 기이한 현상을 이루고 잇다. 맛치 모든 생물들이 엇던 意識의 지배를 밧어서 창조된 것 모양으로 되어 잇다.
그러나 이 생물체를 화학적으로 관찰하야 보면 意外에 간단한 성분으로 되어 잇다. 만일 이 지구 위에 잇는 모든 물질을 분석하야 보면 93개의 원소에 지나지 안는다. 우리 인류와 가티  복잡한 신체구조를 가진 生活體라도 不過十種內外의 化學的元素의 합성에 지나지 안는다. 이와 가티 간단한 몃개의 화학적 원소로 형성된 생물들임에 불구하고 그의 생물학상 성질이 각각 특이함은 한 滋味스러운 문제이다. 이에 대한 해결은 아즉 완성치 못하엿다 할지라도 생물체를 구성한 화학적 원소의 기묘한 합성작용이 그 生物本態에 절대적 영향을 가진 것만은 사실이다. 馬나 牛의 신체를 구성한 蛋白質은 그의 화학적 성분이 거의 동일하나 원소의 합성된 방식이 서로 닯음으로 그의 생물학상 성질이 각각 닯은 것이다. 그럼으로써 모든 생물은 이 형태학상 특이점과 化學的元素群의 特異點으로 인하야 각각 고유한 개성을 낫하내고 잇는 것이다. 따라서 우리가 생물을 분류할 때에는 이 두 가지 특이점을 표준하게 되는 것이다.
그러나 이 두 가지 점을 사람과 馬에 對하야 비교하야 볼 것 가트면 이 두 가지 個體가 그 身體組織의 완전한 형태를 가젓슬 時는 그 고유한 形象에 의하야 兩者를 용이하게 구별할 수 잇스나 그러나 만일 이 두 個體의 신체조직을 부분적으로 분해하야 노흘 때에는 특히 사람이나 또는 馬의 血液을 少量式 뽑어 노흘 때에는 그 두 가지의 혈액을 형태학상으로만 구별키 어렵게 될 것이다. 그러나 그 혈액의 化學的元素群을 조사하여보면 容易히 이 두 혈액을 구별할 수 잇는 것이다. 그럼으로 생물의 형태학상 특이점은 比較性이오, 원소군의 특이점은 항상 絶對性임을<53>알 수 잇다. 따라서 생물체가 엇던 外力에 인하야 그의 형태를 消失할지라도 그 化學性元素群의 특이점은 영원히 보전하고 잇는 것이다. 그래서 우리는 이 원소군의 특이점을 응용하야 모든 생물을 구별할 수 잇는 것이다. 그러면 이 원소군의 특이점을 찻는 방법이 엇더하며 또 이 원소군의 특이성으로 인하야 낫하난 결과가 一般生物界에 무슨 영향을 주며 우리 인류의게 무슨 이익을 주는 것인가를 순서대로 써보고자 한다.

一. 化學的元素群의 特異性을 찻는 方法

생물 특히 동물의 신체를 형성한 원소군의 특이성은 그 동물체의 主成分인 단백질의 생물학상 특이성을 의미하는 것이다.
그럼으로써 동물체의 蛋白體의 특이성을 검사하는 것이 곳 그 動物體을 구성한 화학적원소군의 특이성을 찻는 법이 된다. 우리가 얼뜻 생각하면 신체를 구성한 화학적원소군이 곳 그 身體蛋白質임으로 그 단백질체의 특이성을 알야면 그것을 화학적으로 분석하야서 무슨 원자가 엇던 형식으로 모혀 잇나 차저 보앗스면 가장 편리할 것 갓흐나 우리들의 화학지식은 아즉 이와가튼 시함을 하기까지에 이르지 못하엿다. 단백체가 여러 가지의 「아미노」酸으로 합성된 것인 줄만 알 뿐이오, 그보다 더 자세한 지식을 가지지 못하엿다. 그럼으로 단백체를 直接化學的으로 분석할지라도 그 원소군의 특이성을 찻지 못하는 것이다. 그러면 우리는 여긔서 딴 방법을 取할 수 박게 업스니 그 방법이 卽 生物化學上 方式에 依한 것이다.
모든 생물들은 다 각기 奇妙한 생활기능을 가지고 잇는 가운대에 그 생물체의 周圍로부터 이러나는 자극에 대하야 본능적으로 일정한 반응을 이르키는 법이다. 機械的刺戟이나 化學的刺戟에 대하야 그러하고 生化學的刺戟에 잇서서 또한 그러하다. 만일 우리가 或種의 독물이나 이종족의 단백질을 먹을 때에는 腸胃內에서 消化가 되야 신체의 영양물이 되고 만다. 그러나 이것을 非經口的으로 皮下나 靜脈內에 注射할 때에는 신체내에서 맹열한 反應騷動을 이리키게 된다. 지금 馬血淸의 소량을 一首의 家兎의게 주사하여 보면 그 家兎體內에는 自己自體組織과 닯은 성질을 가진 異種蛋白體가 침입하엿슴으로 그 단백질에 대한 일정한 반응을 이리키게 된다. 그 반응의 형식은 이러하다. 馬血淸을 주사한 家兎의 혈청을 뽑아서 그 혈청에다가 馬血淸을 加하면 兩者의 혈청이 결합하야 일종의 雲絮狀沈澱物을 형성한다. 만일 馬血淸을 주사치 안은 健兎血淸에다가 馬血淸을<54> 加할 때는 아모 변화도 이러나지 아니한다. 이 현상은 다른 것이 아니라 兎機內에 輸入된 馬血淸이 兎에 대하야 한 異物임으로써 그 異物을 업새기 위하야 일종의 새로운 물질이 無形的으로 兎體內에 형성되기 때문이다. 이 兎 體內에 새로이 생긴 물질을 우리는 免疫體라고 부르며 이 면역체가 馬血淸과 결합하여 雲絮狀의 침전물을 형성하는 현상을 면역반응(沈降反應)이라 한다.
이와 가튼 免疫反應은 馬의 혈청을 주사할 時뿐이 아니라 他種동물 예컨대 牛, 犬, 豚 등의 혈청을 주사할 時에도 이러나는 것이다. 牛나 犬이나 豚의 혈청주사로 형성된 면역체는 牛나 犬이나 豚의 혈청이외에 다른 동물의 혈청과는 아모 반응을 이르키지 안는다. 다시 말하면 일정한 단백체로 因하야 出現된 면역체는 반다시 그 단백체에 對하야서만 특이적으로 작용하는 것이다. 이 면역체의 특이작용이 그 면역체를 형성식킨 단백체의 화학적원소군의 특이성에 由因되는 것을 생물화학상으로 증명할 수 잇는 것이다. 그럼으로 우리가 동물체의 화학적원소군의 특이성을 차즈랴면 이 면역반응을 응용하는 것이 가장 편리한 방법이다. 다시 한 例를 들면 사람의 蛋白體를 家兎에 주사한 후에 새로 출현된  면역체로 반다시 사람단백질에 한하야 면역반응을 이르키고 다른 동물이나 식물단백체에 대하야는 절대로 반응을 이르키지 안는다. 그것은 인체단백질을 형성한 화학적 원소군이 다른 동물성단백질의 원소군과 그 성분에 잇서서 차이가 업스나 그 결합방식에 잇서서 서로 특이하기 때문이다. 이와 가티 일정한 원소군으로 된 단백체로 인하야 생긴 면역체가 동일한 단백체에 한하야 이르키는 免疫現象을 生物學的反應이라 칭하며 이 반응이 동물의 종족을 따러서 특이함으로써 이것을 생물의 특이현상이라 부른다. 그럼으로 이 생물의 특이현상을 응용하면 모든 생물을 그의 형태에 依치 안코 능히 구별할 수 잇다.

二. 生物學的特異性과 一般生物界의 關係

이에 대한 말을 하자면 먼저 生物學的反應인 면역현상의 범위를 말할 필요가 잇다. 上述한 면역반응은 전혀 각종 동물의 단백질을 일정한 동물에 주사하야 형성된 면역체가 동일한 단백질을 雲絮狀으로 沈降식키는 種類이나 그 외에도 血淸을 溶解하는 면역체가 잇고 일정한 毒素을 中和식키는 면역체가 잇스며 細胞를 溶解하는 種類의 면역체가 잇다. 例를 들면 山羊血球를 家兎에 주사하면 그 家兎血淸內에는 山羊血球만을 용해하는 溶血素가 新生하며 「디푸데리」菌의 독소를 家兎에 주사하면 「디푸데리」菌毒素만을 中和하는 抗毒素가 출현되고 사람의 腎臟細胞를 家兎에 주사하면 그 세포만을 용해하는 細胞毒을 産出하게 된다. 細菌體와 가튼 微小한 생물를 동물에 주사할 時는 고등동물의 단백질과 닯어서 그 菌體全體에 相當한 면역체를 형성한다. 그래서 형성된 면역체는 菌體의 種類에 따러서 각각 특이성을 가지고 잇다. 例를 들면 腸窒扶斯菌으로 인하야 出現된<56> 면역체는 同菌에 한하야 殺滅作用을 이리킴과 가튼 것이다.
이와 가튼 면역체가 우리 一般生物界에 무슨 의의를 가지고 잇나를 생각하야 보면 此等 免疫反應 特히 단백질의 생물학적 특이현상은 생물개체의 고유성을 표시할 뿐 아니라 생물과 생물사이의 관계를 밝키는 유일한 표준이 되다고 볼 수 잇다. 그 이유는 각종 동물이나 細菌體의 단백질은 각각 특이한 생물학적 성질을 가젓기 때문이다. 그러나 이 특이성은 그 생물체를 구성한 화학원소군의 특이성에 기인되는 것이 그 생물의 형태의 특이점과 서로 일치하는 것이다. 형태가 닯은 생물 사이에는 생물학적 특이현상이 서로 닯고 형태가 가튼 동물 사이에는 이 특이 현상이 서로 공통되여 잇다. 예컨대 馬血淸으로 면역하야 어든 바 면역체는 馬蛋白體以外의 다른 단백체와는 절대로 반응치 안으나 馬와 형태가 近似한 驢의 血淸과는 强度의 반응을 이르키며 人體蛋白質로써 면역하야 어든 바 血淸은 人體 以外의 동물단백체와는 결코 반응치 안으나 인류와 형태가 近似한 猿의 단백질과는 특히 반응을 이리키는 것이다. 이 현상은 家兎와 山兎間에서도 볼 수 잇스며 羊과 山羊 狐와 犬, 猫와 狸의 사이에서도 볼 수 잇다. 이와 가티 형태가 흡사한 생물 사이에 이러나는 생물학적 특이현상이 서로 공통되는 때는 이것을 類屬反應이라 칭한다. 즉 이 類屬現象은 친족관계를 가진 동물체단백질이 그 원소군을 형성한 방식에 잇서서 서로 갓다는 뜻이다. 다시 말하면 이 면역현상이 가튼 동물간에는 서로 친족관계가 잇다는 것을 가르치는 것이다, 그럼으로 이 生物學上特異現象은 生物個體의 고유한 성질은 낫하내는 동시에 생물과 생물 사이의 관계를 발키는 한 표준이 된다.
따러서 이 생물학적특이현상은 生物進化論에 깁흔 관계를 가지고 잇다. 「따우인」이 진화론을 주창한 근거는 모든 생물을 형태학상으로 특히 比較解剖學的으로 연구하야 그 연구결과를 時間的으로 변천되여 가는 생물의 變易현상과 종합한 결과에 잇는 것이다. 그리하야 氏의 不朽의 업적인 種의 근원을 발표하게 된 것이다. 그러나 近世에 이르러서 이 생물학적특이현상인 免疫反應이 발견된 후로 더욱이 진화론의 근거가 견코케 된 感이 잇다.
上述한 바와 가티 모든 생물은 다 각각 특이한 생물학적 현상을 가젓슴으로 맛치 각종생물이 최초부터 특별히 창조된 것가티 보이나 그러나 이 생물학적 현상을 더 깁히 관찰하야 볼 때에는 생물과 생물 사이에 가장 기이한 관계가 잇는 것을 알 수 잇는 것이다. 이에 관한 實例을 듦에 當하야 先人의 例를 버리고<56> 특히 근년에 실험실 안에서 어든 바 두 가지 예를 들어서 讀者諸氏의 參考에 밧치고자 한다.
第一例. 鷄卵과 鷄의 관계. 鷄卵은 단일한 一個의 세포이며 鷄는 단세포인 鷄卵의 分裂된 一個의 複細胞群이다. 그럼으로 이 양자의 생물학적특이현상은 동일하여야 할 것이다. 그러나 양자간에는 서로 공통되는 특이점이 잇는 반면에 서로 고유한 相異性이 잇는 것을 면역학상으로 증명할 수 잇다. 그러면 이 상이성은 단세포인 卵子로부터 複細胞인 鷄에 이르기까지의 孵化時代에 새로히 부여된 성질로 볼 수 밧게 업다. 이 事實를 實際로 증명하자면 먼저 卵子의 단백질과 학의 혈청을 各各 一首式의 家兎에 면역하야 두 가지의 면역체을 제조하야 가지고 血淸學的方式에 의하야 두 가지의 면역혈청을 조사하여 보면 卵子로 면역하야 으든 바 혈청은 鶴血淸보다 卵子단백질에 대하야 강도의 반응을 發現하고 鷄혈청으로 면역하야  어든 바 혈청은 此와 반대로 卵子蛋白質보다 鷄血淸에 대하야 강도의 반응을 이르킨다. 卽 兩者의 면역체는 어느 정도까지 고유한 특이성을 낫하내는 것을 알 수 잇다. 다시 말하면 兩者의 단백질을 同一種임에 불구하고 그의 생물학상 반응이 서로 닯은 것을 알 수 잇다. 그러면 이 兩者의 생물학적특이성이 卵子로부터 鷄가 되는 동안에 부여된 성질인가 안닌가를 검사하기 위하야 동일한 雌鷄가 생산한 卵子十個를 孵化器內에 넛코 부화식키면서 十日間에 一日一個式 집어 내여서 그 卵子이 단백체가 엇던 면역혈청과 반응을 이리키나 검사하야보면 아즉 부화가 완전히 되지 못한 卵子의 단백체는 卵子로 면역한 血淸에는 강도의 반응을 이리키고 鷄血淸으로써 면역한 면역혈청에는 弱度의 반응을 겨우 이리킬 뿐이다. 이와 반대로 十日재의 卵子로서 殆히 雞子로 변한 단백질을 卵子 면역혈청에 대함보다도 鷄血淸면역혈청에 대하야 强度의 반응을 이리키는 사실을 보게 된다. 이 사실로 인하야 우리는 卵子와  鷄血淸이 가진 생물학상특이성은 본래부터 특히 고유한 것이 아니라 부화하는 동안 卽 卵細胞가 複細胞群으로 진화하는 동안에 基因됨인 줄 알 수 잇는 것이다. 이 실험은 나의 同僚인 한 사람의 實驗成績이다.
第二例. 變易性의 實驗. 細菌은 극히 작은 一個의 單細胞로 된 생물로서 그의 형태이나 생물학상성질이나 病原的作用이나 면역학상특이성이 그의 종족을 따러서 고유한 성질을 가진 者이다. 그뿐아니라 그의 成育期限이 十五分乃至二十分밧게 아니됨으로 菌體의 一日間生活은 人類의 수십년간의 생활기한에 상당한 것이다. 그럼으로 생물의 변이성을 연구함에는 장시간안에 生長하는 高等動物봐 생활기간이 짜른 菌體를 실험재료로 쓰는 것이 매우 유리할 것이다.
腸窒扶斯菌은 一個의 小桿菌으로서 勿論腸窒扶斯菌으로서의 고유한 성질을 가젓다. 그러나 일종의 液體培養基에 此菌을 배양한 후에 此菌과 異種族인 葡萄狀球菌을 또 배양할 時는 동일한 培養基안에 二個의 異種菌體가 생활을 영위함으로 不得己極烈한 생존경쟁을 이리키게 된다. 葡萄狀球菌은 腸窒扶斯菌보다 생활력이 왕성함으로 腸窒扶斯菌이 먼저 變易현상을 이리키여서<57> 맛치 他種菌體와 가티 변화하게 된다. 이 때에 불변한 腸窒扶斯菌과 변이된 菌體의 면역학적 반응을 조사하야 보면 兩者間에 서로 공통되는 성질이 적어지고 새로운 특이성을 가진 것을 알게 된다. 이 실험결과로 인하야 생물간에 이러나는 변이현상이 그 생물의게 遺傳되는 때에는 생물학상특이현상으로 보와서 맛치 他種의 생물과 가티 변화하게 되는 것을 알게 된다.
이 두 가지 사실로써 思考하야 볼지라도 생물학적특이현상은 생물의 고유성을 표시하는 同時에 그의 進化道途을 或은 그의 변이현상에 명백히 보이는 것이라고 밋는다.

3.生物의 特異現象인 免疫現象이 우리게 밋치는 影響

法律上應用. 法律上으로는 專허 法醫學에 응용이 된다. 只今 殺人한 혐의로 拘禁한 사람이 잇서서 그 사람의 의복에 血痕이 뭇어잇슬 때에 그 혈흔이 과연 人血인지 或은 동물이 혈흔인가를 鑑別함은 그 사람의 犯罪有無를 판단하는데 한 중요한 증거가 될 것이다. 이것을 鑑定하는 방법은 이러하다. 사람의 혈청을 家兎에 주사하야 어든 바 면역혈청은 사람의 단백체 이외에는 면역반응을 出現치 아니함으로 의심스러운 혈흔을 의복으로부터 떼어서 물에 씨서놋코 此에 면역혈청을 加할 時에는 人血인 때에는 沈降反應이 이러나고 動物血痕인 때는 아모 변화도 이르키지 아니한다(但猿血淸과는 반응한다). 그럼으로 그 의심스러운 혈흔이 何物인지를 容易히 알게 된다. 이외에도 各種食料品의 鑑別, 牛乳와 羊乳와의 鑑別등은 다 생물학상특이현상을 응용하는 것이다. 醫學上應用. 의학상으로는 먼저 치료방면에 응용이 된다. 한가지의 예를 들면 「디푸데리」병은 「디푸데리」菌의 侵入으로 인하야 발병되는 일종의 傳染病이다. 이 병을 치료코자 하면 「디푸데리」菌毒素를 馬에 주사하야 제조한 면역혈청을 환자의게 주사함에 잇다. 此菌毒素의 주사를 바든 馬體內에는 「디푸데리」菌毒素에 대한 抗毒素라는 免疫體가 多數히 産出함으로 馬의 免疫을 환자에게 주사할 時는 馬血淸內에 잇던 免疫體가 人體內에 드러가서 「디푸데리」菌과 그 毒素를 消滅식키여 버림으로 그 병은 卽時로 치료하게 된다. 이와 가튼 치료방법을 혈청법이라 부르며 이 혈청요법은 「디푸데리」병 이외에 他種傳染病에도 만히 응용이 된다.
다음으로 응용되는 곳은 疾病豫防方面이다. 天然痘를 一次經過한 사람은 다시 그 병에 신음하지 아니한다. 그 이유는<58> 一次天然痘를 경과하면 그 체내에 天然痘原體에 대한 특종의 면역체가 형성됨에 기인됨이다. 이와가튼 人體內에 天然痘病菌이 再次 侵入할 時는 그의 면역체의 작용으로 인하야 소멸되기 때문에 듸대여 발병치 아니하는 것이다. 이 현상을 응용하야서 種痘法을 발견한 사람이 영국인 제네이다. 종두의 원리를 간단히 쓰면 아래와 갓다. 天然痘病原體中에는 牛를 감염하는 것과 사람을 감염하는 두  種類가 잇스나 그 면역현상을 일키는 성질만은 兩者가 동일하다. 그럼을 牛種의 天然痘病原體을 사람에 接種(卽痘)할 時는 그 인체에게 면역성만을 줄 뿐이오 발병하는 법이 업다. 이로 인하야 진정한 인류의 천연두병원체가 侵入할지라도 그 體內에 형성되엿던 면역체가 그 病原體를 소멸식킴으로 결코 발병되는 일이 업다. 이와 가튼 면역현상은 천연두만에 한하지 아니하고 各種傳染病豫防에 응용이된다. 만일 腸窒扶斯를 예방코자 할 時는 腸窒扶斯의 病原菌의 死菌體의 少量을 신체에 주사한다. 그러면 身體內에는 同菌體에 대한 특이한 면역체가 출현하야 數日에 生菌이 體內에 侵入할지라도 그 菌體를 소멸시킴으로 듸대여 발병치 안케 되는 것이다. 腸窒扶斯뿐 아니라 他種傳染病 例컨대 虎列刺, 赤痢, 「디푸데리」, 猩紅熱, 狂犬病 등의 一般傳染病에 응용할 수 잇다. 그럼으로 우리는 될 수 잇는대로 時時로 各種傳染病菌의 예방주사를 마저서 此種傳染病으로 인한 불의의 돌변을 면치 안으면 아니될 것이다.
우리 인류가 一般傳染病으로 생명을 이러버리는 수를 통계학상으로 관찰하여 보면 千人死亡者中에 二十人이라는 수자를 보게 된다. 그러고 老衰로 인하야 사망하는 수를 보면 千人死亡者中에 15인밧게 아니된다. 다시 말하면 우리가 인공적으로 능히 예방할 수 잇는 傳染病에 죽는 수가 老衰로 죽는 수보다 四分의 一이나 더 만은 결과를 보게 된다. 이것은 우리들이 一般傳染病에 대한 상식이 적기 때문일 것이다. 實로 可惜한 일이다. (끗)

感氣와 肺炎에 對한 常識

醫學博士 任明宰

近日에 盛豊하게 유행되는 감기는 악성을 띄운 것 갓지는 아니하나 유행성 전염병의 常例로 流行末期를 당하면 대개는 악성으로 변화하는 법이니 今年冬期에는 각별한 주의를 하야 점차로 악성화하기 쉬운 감기에 걸니지 안토록 예방에 힘슬 거시요,<59> 불행히 감기에 걸닌다 할지라도 폐렴만 발생하지 아니하면 생명에 위험은 업는 거시니 폐렴에 대한 지식을 준비하야 만일의 경우에 이것을 예방하고 치료하는대 적절한 시기를 일치 아니하야 晩時의 歎이 업도록 할 거심니다.
감기의 발생은 기후의 영향이 만어서 寒冷과 濕氣와 强風을 겸한 기후에 우리가 감기에 잘 걸니는 거시니 이거슨 우리 신체의 전부나 일부가 非常하게 寒冷하야 長久한 시간을 連續하게 되면 寒冷된 局部組織細胞의 생활력이 減退되고 其外에 신경을 통하야 遠隔한 內部臟器의 기능을 손상케 하야 전신의 저항력이 弱하야지고 따라서 일반세균에 대한 방어작용이 감소하야지는 관계임니다. 그럼으로 우리는 신체가 寒冷하지 안토록 할 거시오, 寒冷한 경우를 당할지라도 長久한 시간이 계속되지 안토록 주의하야 속히 恢復이 되도록 할거심니다.
其外에  煤煙과 塵埃와 如한 거슨 直接으로 氣道를 刺戟하는 유독물질이니 此等 物質의 吸引을 피할 거시요, 또는 실내에 공기가 過熱하거나 過乾하야지면 氣道의 炎症을 발생하는 거시니 적당하게 조절을 하여야 할 거심니다. 그럼으로 온돌생활을 하는 우리로서는 특별히 此點에 주의하야 야간취침을 할 때에는 저진 수건이나 빨내가튼 것을 널어 노아 실내공기가 濕氣를 포함하도록 하야 咽喉나 鼻孔이 충혈되지 아니하도록 하는 거시 감기의 예방이 되고 치료가 되는 거심니다.
우리는 항상 冬季寒冷한 기후에 저항할 만한 체력을 養成하야 감기를 예방하도록 할 거시니 이거슨 기후가 寒冷하다 할지라도 바람과 濕氣가 업고 기온의 차가 심하지 아니하면 실외에서 활동하야 淸淨한 공기와 생활상 필요한 광선을 충분하게 공급하며 한기에 대한 피?의 저항력을 증진케 할 거심니다. 寒冷하고 乾燥한 기후는 흥분작용과 强壯的 作用이 有하야 일반신체의 기능을 활발하게하고 따라서 식욕을 증진케 하는 작용이 잇스니 이거슬 충분하게 이용하여야 함니다.
鼻孔感氣나 咽喉感氣가 심하게 되면 連接되여 잇는 氣道上部氣管에 염증이 전염되여 氣管炎이 되고 점차로 氣管炎과 毛細氣管枝炎이 발생되는 거시니 毛細氣管의 末端은 肺胞와 連接하야 잇슴으로 毛細氣管枝炎이 잇슬 때에는 반드시 肺胞의 염증을 倂發하게 되는 거심니다. 그럼으로 毛細氣管枝炎과 폐렴을 구별하야 잇스나 其치료에 對하야는 동등의 방법을 시행하는 거시니 특히 小兒는 大人보다 저항력이 약함으로 毛細氣管에 염증이 발하면 폐렴과 같은 症勢를 速히 나타나이게 됨니다.
폐렴의 증세를 紹介하면 惡寒, 發熱, 咳嗽, 호흡곤란, 胸痛, 맥박증가 등인대 其中에도 중요한 거슨 호흡곤란과 胸痛임니다.
그럼으로 우리가 감기라고 인정을 하고 알를 때에 여러 날이 되어도 退熱이 되지 아니하고 혹은 호흡이 곤란하야지거나 胸痛이 시작될 때에는 반드시 폐렴을 의심하야 곳 의사에게 진찰을 바들 거시오 말을 하지 못하는 乳兒가 감기에 걸녀서 아를 때에 鼻翼呼吸이라 하야 鼻孔으로 호흡하는 거슬 우리가 알 수 잇게 鼻孔이 커젓다 적어젓다 하면서 호흡을 하는 때는 반드시 폐렴을 생각해야 하는 거시니 곳 의사에게 문의하야 치료의 시기를 일티 안토록 할 거심니다. 그리하고 우리가 過勞하고 疲勞하는 거슨 諸病을 발생케 하는 중대한 誘因인 되는 거시니 우리가 감기에 걸닌 때에는 감기라 하야 輕하게 생각하지 말고 잠시 休養하야 速히 치료할 거시며 감기에 걸닌 때에 무리하게 활동하야 신체피로로 생명을 위험케 하는 폐렴이 續發되지 안토록 주의해야 할 거심니다.
그리하고 우리가 감기에 걸녀서 발열과 咳嗽가 날 뿐이요, 호흡곤란과 胸痛이 업다 할지라도 항상 폐렴을 예방하는 家庭的 치료를 하는 거시 良策이니 이거슨 온수에다 수건을 축여서 胸廓(가심) 전부에 溫水濕布를 행하는 거심니다. 근일에는 溫水濕布를 하는 대신에 濕布膏藥이 발명되여 藥店에서 판매를 하니 이거슨 「엑기호스」라고 하는 거신인대 이거슬 더운물에 녹게 하야 융과 갓튼 부드러운 布片에 발나가지고 가심에 대이면 溫水濕布를 하는 것보다 자주 갈지 아니하고 一日에 一次만 가라대면 충분함으로 제일 편리함니다. 그럼으로 폐렴이 된다 할지라도 미리부터 濕布를 하야 其 經過가 良好한 결과를 보게 되는 거심니다. 그리하고 우리가 폐렴에 걸닌다 할지라도 우리의 심장만 강하게 되면 승리를 어들 수 잇는 거시니 특히 此點에 주의를 하야 심장이 쇠약하야지는 거슬 피할 거심니다. 이거슨 신체를 안정하게 하는 거시 위대한 효과가 잇스니 신체를 搖動하면 心力이 消費되고 안정을 하면 心力이 貯蓄되는 관계임니다. 그리하고 신체적 안정을 하는 동시에 정신적 안정을 하면 其 효과가 현저한 거심니다.
그럼으로 우리는 發熱이 되고 咳嗽가 甚할 때에는 미리부터 안정을 하야 폐렴이 발생한다 할지라도 이거슬 對抗할 만한 심장의 餘力을 충분히 준비하야 장래의 위험을 예방할 거시며 현재의 질병을 치료하는 때도 良好한 결과를 보게될 거심니다.<61>
<42-61>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	一問一答記1
기사형태	대담·좌담

一問一答記1
宋鎭禹
記 신문사에서 하루생활을 하는 중에는 第一 반가운 때가 어느 때임닛까
宋 신문을 다 맨드러서 輪轉機 도라가는 소리를 드를 그 때임니다. 신문이란 윤전기 소리 만나게 되면 그날 일은 다 되는 것이닛가요.<45>
<45-45>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	一問一答記2
기사형태	대담·좌담

一問一答記2
申알벳트
記 학교경영을 하시는 중에 제일 깃버하신 일이 무엇임닛가.
申 우리 학교의 認可를 엇던 그것임니다. 잘 알으시는 바와 가티 우리 학교는 10여년의 역사를 가젓지만은 모도가 不備한 까닭에 입때껏 講習所資格박게 가지지 못하다가 苦心努力한 結果客年三月에 비로소 학교란 자격을 엇게 되니 나로서는 그처럼 반가운 일은 업섯슴니다.<46>
<46-46>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	一問一答記3,
기사형태	대담·좌담

一問一答記3,
鞠琦烈
記 당신은 鰍湯집을 조와하신다니 서울 추탕집으로는 어듸가 第一좃슴닛가
鞠 花洞黃추탕 東大門밧 弟兄 추탕집이 다 좃타고 하지만은 나는 長春屋 추탕이 第一 조흔 것 갓습듸다.<48>
<48-48>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	一問一答記4
기사형태	대담·좌담

一問一答記4
張膺震
記者 선생은 냉수욕과 등산운동을 십여년 계속하야 하시니 건강상 그 효과가 엇더 하심니가
張 효과가 퍽 만슴니다. 前日에는 고통하던 胃病과 머리 압흡 症이 다 업서지고 겨울에도 感氣가튼 증은 이름도 모름니다.<51>
<51-51>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	一問一答記5
기사형태	대담·좌담

一問一答記5
劉英俊
記者 가정에서 제일 자미잇고 제일 욕심 나는 일이 무엇임닛가
劉 제일 자미잇는 것은 아회기르는 것임니다. 그러나 나는 年旣 四十에 딸만 한아 잇고 아즉 아들이 업스닛가 아들낫코 십흔 욕심이 제일 만슴니다.<52>
<52-52>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	一問一答記 6,
기사형태	대담·좌담

一問一答記 6,
方信榮
記 우리조선 사람이 只今처럼 밥을 만히 먹지 말고 조곰식 먹고사는 방법이 업슬까요.
方 밥만 먹는 것이 한 慣習이 되어 그러치 그 慣習만 고친다면 아모 것이라도 榮養잇는 것만 먹으면 살 수 잇는 것임니다. 밥을 지금보다 적게 먹고도 그 대신 상당한 채소를 조화되게 잘 먹으면 아모 관계가 업슴니다.<54>
<54-54>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	一問一答記 7,
기사형태	대담·좌담

一問一答記 7,
兪日濬
記者 最近醫學界에 문제가 되어 잇는 것이 무엇인가요
兪 佛國의학자 칼메트란 사람이 연구발표한 바 종래 업든 結核病豫防法인ep 동물시험을 거처 人身試驗까지 해서 상당히 양호한 성적을 어덧슴으로 의학계에 적지 안흔 센세이슌을 일으키고 잇슴니다. 그방법은 結核菌을 사람이 먹는다 함니다. 이 방법으로 腸窒扶斯, 赤痢病가튼 것도 예방주사 대신 菌을 먹게 될 모양임니다.<56>
<56-56>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	一問一答記 8
기사형태	대담·좌담

一問一答記 8
柳光烈
記者 당신은 今年에도 獨身生活을 계속하겟슴닛가
柳 안이올시다. 상당한 配偶者가 잇다면 금년에는 꼭 결혼을 할가 함니다.<58>
<58-58>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	一問一答記 9
기사형태	대담·좌담

一問一答記 9
李一
記者 선생은 스켓 운동을 퍽 조와하시니 하루에 몃시간이나 하심닛가
李 학교에서 노는 날이면-오전 아홉 시에 시작하야 보통 밤 아홉 시까지 하닛가 하루에 약 12시간 운동을 하는 셈임니다. 氷上으로 도라 다니는 것을 里數로 따진다면 5,6百里는 無慮함니다. <60>
<60-60>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	讀者여러분께보내는 名士諸氏의 年頭感, 年賀狀代身으로 原稿着順
기사형태	잡저

讀者여러분께보내는 名士諸氏의 年頭感, 年賀狀代身으로 原稿着順
이아츰도 뜨는해 예대로東에
이내맘은 또다시 샛길을찻네.
가도가도 이人生 본이업스매
새해라고 別것이 아니런만은.
金岸曙

一. 社會人으로서의 自覺高調
二. 모든 사람의 經濟的自覺
三. 一切生活의 科學化
여긔에 對하야 여러사람이 專力하자-
柳光烈

읽는 것이나 쓰는 것이나 一層奮發하려 함니다. 그리고 事情만 허락하면 새해부터는 그림도 그려보려 함니다.
李泰俊

쓸데업는 나희지만 한 살을 더 먹으니 깃부기도 하면서 한편으로 슬픈 생각도 남니다.
高永翰

우리사회의 개개인이 다가티 신의와 공덕을 존중하야 압흐로 권위잇는 여론을 세워서 法律的裁判보담도 그것을 더 두려워하는 조흔 습관을 가지게 되엿스면 함니다.
金麗植

동지간에 신의를 굿게 직히여 과거에 우리가 경함한 바 自滅에 닛그는 妄擧에 이르지 말고 좀 더 우리들의 일에 收獲이 잇서지기를 바람니다.
朴熙道

中心勢力이 업고 권위가 업는 사회에서 무슨 말을 한 대야 소용이 업거니와 아무튼 變遷이 업스닛가 別다른 所感도 업슴니다.
朴勝彬

설은에 귀가 달니는 해임니다. 조곰 「센틔맬탈」해짐니다마는 나히로서 감정을 동하기는 마즈막이 될 것 갓소이다. 발가버서버리고 용감히 뛰어 나가려 함니다.
金南柱

그동안 오래두고 사이가 떠젓든 여러분과 좀더 각가히 하고 십슴니다.
李益相<62>

압흐로 학생들의 風紀라든지 傾向가튼 것이 퍽 염려가 됨니다. 그리고 요새 학생들은 공부하는 태도부터 아무 열성이 업고 惰氣滿滿하며 녯날학생들과 가튼 신의와 의협을 볼 수 업스니 섭섭함니다.
崔奎東

개인이나 단체를 물론하고 서로 단합하야 聯絡을 取해서 나아갓스면 하는데 우리 사회에도 차차 그러한 기운이 보히는 것만은 반가운 일임니다. 모든 방면이 支離滅裂해 잇서서는 도저히 사회에 권위가 서지 못하닛가요.
鄭大鉉

신년의 늣김이 업는 것도 아니나 무어라고 한말로써 표현하기가 어렵슴니다. 그러니 나의 소감을 말하느니보담 여러분의 건실한 발전을 빌겟슴니다.
鄭寅翼

신년부터 우리 조선 사람은 먼저 자기부터 해방을 합시다.
崔麟

공허한 이론만을 느려놋치 말고 한 가지라도 實行하는 것이 좃켓지요. 해마다 恒例的으로 體面上卓上空論을 한들 무슨 소용이 잇서야지요.
韓龍雲

新年辛未에는 새맛(辛味)이 잇기를 바람니다.
權相老

해가 밧귀니 그야말노 萬感이 交至함니다. 압흐로는 신념이 잇는 생활을 하도고 십슴니다. 여러분 讀者께 그것을 권고함니다.
金乙漢

나는 신년부터 그날 온 편지를 그 날에 처리하랴한다.
趙基栞

우리는 낙심말고 奮鬪하자.
朴文熹

새해가 되면 늘 새로운 작품을 하나 만들어보랴고 하기는 함니다만은 그러케 뜻대로 되지 아니함니다. 금년에도 노력은 하여 보겟슴니다.
李象範

새해. 새해는 나에게-아니 우리에게 새용긔를 줄줄로 밋는다. 왜? 우리는 용긔를 한번 더 내지 아니하면 너머지고 말 것이니까.
李瑞求

한말로 하면 그저 아모런 계획도 소감도 또 할말도 업슴니다. 그동안 늘 두고 계획이나 결심가튼 것을 해보지 아니한 것도  아니엇지만 하나도 실행해 본 적이 업서스니까요.
崔鶴松<63>

그동안 나는 각금 詩를 발표하여왓다. 그러나 발표하는 족족 나의 作에 대한 불만을 늣기엇다. 해도 밧귀이고 하엿스니 좀더 자신이 잇는 작품을 만들어 발표하여 볼가 한다.
金華山

변화업는 생활을 늘 되푸리하고 잇스니 아모리 마음먹는 일이 잇다 하더래도 지금보다 다른 무슨 생활을 하여질가가 疑問임니다. 신년부터는 시간을 어더 雜誌原나 만히 쓸가 함니다.
金枓白

람은 기회를 잘 이용하여야 한다.
李仁淑

신년에는 우리 朝鮮語文字統一及整理運動에 더욱히 적극적으로 힘을 쓰겟슴니다.
李克魯

그 날에 사무와 문서는 그 날에 꼭 처리하고 정리하랴한다.
鄭應琫

우리는 儀式부터 一致하게 하자.
明濟世

무슨 主義로던지 조선사람이 한 곳으로 뭉첫스면 조켓다.
金秉濬

나는 奇拔한 무슨 저서를 하나하고 십슴니다.
李敦化

오늘날 混沌狀態에 잇는 우리 교육계를 엇지 하엿스면 바로 잡을 수 잇을가 하는 것이 日常憂慮하야 마지 안는 바이고 둘제로는 우리들이 너무 疏忽히 지내지 말고 合心團結하엿스면 하는 것이 새해에 더욱 늣겨지는 바임니다.
趙東植

새해부터는 조선가정에 적합한 교육을 시키는 데 加一層努力하고자 함니다. 그리고 한가지 희망은 우리도 인사말을 통일하얏스면 하는 것임니다.
白南奎

좀더 깃븜이 잇는 밝은 생활을 하엿스면 함니다. 天眞한 어린이들까지 웃슴이 적고 우중중한 표정을 하고 잇는 것은 견델 수 업는 일임니다. 그러고 제 힘으로 어데서든지 살 수잇다는 자신과 鍛鍊잇는 교육이 잇서야 하겟다고 나는 늘 생각함니다.
曺在浩

새해가 도라올 때마다 할야고 한 것은 만헛다만은 되여 본 것은 하나도 차질 수 업섯다. 今年에는 무엇이고 꼭 해보려고 한다.
殷仲基<64>

벌서 새해람니다. 작년에 원하고 이루자 못한 일, 또 오래 전부터의 宿願이 금년에는 모조리 이루워지소서.
金璟載

나는 금년 여름에 틈을 타서 여러해 宿題이던 白頭山구경을 하고 또 大阪과 東京視察을 하랴함니다.
李光洙

未...羊이라 하면 平和를 의미하는 것인데 조선은 역사적으로 보면 未年마다 큰 犧牲이 잇섯슴니다. 乙未, 丁未, 己未...이러케 今年 辛未年은?
薛義植

新年부터 우리 조선사람은 이 두 가지를 실행하얏스면 합니다.
一. 禁酒, 斷煙 二. 染色衣
金正完

새해가 될 때마다 우리의 목적을 達할 날이 각가워가는 것을 퍽 깃버함니다.
朱耀翰

今年부터 우리 조선사람은 空理空想보다 한 가지라도 실제의 일을 하기 바람니다.
宋鎭禹

나는 家庭副業으로 養兎를 할가 함니다. 우리집은 比較的後園이 넓으니까요.
鞠琦烈

이 일이 실현이 될지 안될지 모르겟슴니다만은 나의 생각까지는 우리 女醫師끼리 小資本이라도 女子病院을 한아 施設할가 함니다.
劉英俊

나는 입때 金剛山구경을 못하얏스닛가 今年여름에는 꼭 金剛山구경을 하고 짬이 나면 大阪이나 東京에 가서 新聞社視察을 할가 함니다.
朴瓚熙

나는 現在女子高等普通學校의 제도를 불만하게 생각함니다. 금년에는 누구던디 그보다도 가정생활에 직접필요한 家事專門學校를 한아 設施하기를 희망함니다.
方信榮

昨年도 再昨年도 再再昨年도 벌서 여러해를 두고 속아왓건만 금녀도 역시 새해라는 허무한 경계선을 넘어서니 어쩐지 가슴이 뜩끔함니다. 「인생은 限업는 理想의 추구라고」하드니 사실인가부외다.
金源珠<65>
<62-65>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	勞農露西亞의 通貨廢止問題是非, 「一記者」에게 寄함
필자	金佑枰
기사형태	세태비평

勞農露西亞의 通貨廢止問題是非, 「一記者」에게 寄함
						金佑枰
去10월27일 哈爾賓發 露西亞貨幣整理에 관한 전보가 잇섯다. 그리하야 余는 11월 1일부터 東亞日報第一面에 「勞農露西亞의 通貨廢止問題」라는 제목으로 前後五回에 分하야 蕪論을 발표한 일이 잇섯다.
通貨廢止 問題는 원래 그 자체가 중대한 그것임으로 序論에 이러한 前提를 讀者諸賢에게 제시하얏다. 「일즉이 通貨廢止問題는 露西亞의 革命成功以來 一大問題이엇든 동시에 世界經濟學者는 물론 一般大衆의 注意까지도 恒時 끄을게 되엇든 것이다. 如斯히 중대문제에 관한 報導電文이 極히 간단하며 또한 불충분할 뿐 아니라 아즉 그 眞否까지도 확실치 못함으로 이것을 구체적으로 설명하기는 至難하다고 할 수 잇다. 그러나 문제가 문제인만큼 추상적이나마 試論하는 것이 퍽 흥미스러울가 하야 本論을 이에 草하는 바이다...」

만저 문제의 要點이 어데 잇는가를 究明하기 위하야 「맑스」의 著書 資本論 中에 잇는 貨幣에 관한 이론적근거를 간단하나마 설명하얏다. 그리하야 뒤를 이어 勞農露西亞 貨幣의 自由及現狀과 金融制度를 (一)戰前及戰時中의 화폐 (二)첼보네츠 發行 (三)貨幣改革 (四)貨幣發行統制機關 (五)銀行及信用機關等小題目에 分하야 次第로 설명하고 마감으로 最終分配機關인 消費組合의 機能을 설명하얏다. 그 이유로는 露西亞의 現下經濟組織이 他資本主義國家의 그것과 가치 交換經濟制度하에 分業的이란 것을 論하야 貨幣廢止라는 것이 불가능하리라는 것 뒤 提示하랴는데 잇섯든 것이다. 이에 參考로 余의 識見 結論一節을 인용하야 余의 논점이 무엇인 것을 명백히 하고저 한다.
「以上 數回에 瓦하야 論한 바 소베트露西亞 經濟制度(貨幣及金融制度를 의미하는 것)의 體系를 고찰하건대 中央統制機關及其他諸機關이 國家經營인 것이 사실이나 그 직능은 중앙통제기관을 중심으로 이것의 組成分子가 全部 分業的으로<66>조직되엇다. 이것이 生産部門에 그러하거니와 分配에 잇서서도 그러하다. 이에 이것이 他資本主義國家의 그것에 比하야 卽생산으로부터 분배에 至하기까지의 과정이 좀 簡單化되엇다는 것이다. 생각건대 如斯한 分業的經濟制度下에 엇지 교환의 경제적기능이 업서지겟스며 交換經濟的機能을 圓滑히 한다면 화폐라는 것이 폐지될 수가 잇겟느냐...」

余의 蕪論序文과 결론이 如斯함에 精讀이란 것보다도 그 소위 走馬看山格으로나마 읽엇다고하면 通弊廢止가 現下露西亞의 實情에 照하야 불가능하단 의미인 것을 알앗슬 것이라고 생각하는 바이다.
然中 別乾坤 12월號에 「一記者」라는 無記名으로 「東亞日報가 無記名으로 그 一面에 게속 連載한 論文에 露國의 通弊廢止란 제목으로 方今露西亞에서는 通貨의 廢止를 계획하고 잇다는 것과 그가 不遠에 實施될 것이라는 의미의 글이 잇섯다」라고 論하고 「나는 東亞日報에서 다만 走馬看山의 格으로 그저 제목만 보고 말 안되는 소리 누가 이런 엉터리업는 소리를 대중업시 짓거리고 잇노하야 別노히 그 내용을 보지도 안엇섯다. 그렛더니 여기 저기서 드르니 그를 정말노 밋는 듯하야...」라는 虛無孟浪한 문구를 그야말노 대중업시 갈팡질팡 나열한 反駁文이 잇섯다.

그 소위 反駁文이란 것이 一種擔語와 가터서 足히 문제거리가 되지 못하나 東亞日報를 읽지 못한 人士로 別乾坤만을 본 이에게 誤解가 잇슬가 하는 마음과 또한 그 소위 「一記者」(드르니 別乾坤기자도 아니라 한다)라는 筆者의 너무나 경솔한 것을 유감으로 생각하야 數字 草한 바이다.
嗟呼! 「一記者」여, 타인의 논문을 反駁하랴거든 마저 자료가 되는 그논문을 정독할 필요가 잇다는 것을 기억하여야 한다. 虛荒하게 他人이 논문도 읽지 안코 그저 錯覺에 의하야 무책임하게 論難하는 것도 온당치 못한 일이라고 할진대 況 「일부의 靑年 또는 人士의 中에는 그를 事實노 밋는 사람이 업지 안는 듯 십다. 그래서 나에게도 종종 그 문제를 뭇는 사람이 잇다」라는 우서운 한 前提下에서 타인에게 작의 책임을 幾分이라도 轉嫁식이랴는 것은 執筆者로서의 양심으로 보아 좀 생각할 바가 안인가 한다.
余를 가라처 虛僞의 構造者이니 착각의 소유자이니 하는 것보다 「一記者」 스스로가 虛僞의 構造者이며 착각의 소유자임을 自悟하고 後日에는 今番과 가티 氣分的 弄筆을 안토록 주의하는 것이 可할가 하는 바이다.
1930.12.15<67>
<66-67>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	辛未年과 朝鮮
필자	壽春山人
기사형태	문예기타

辛未年과 朝鮮
						壽春山人
一. 辛未와 朝鮮의 內亂

우리의 역사가 잇슨 지 4254년 동안에 干支의 辛未년을 고찰하면 凡70回엿다. 이제 다시금 새해 辛未를 마지하며 녯 신미를 回顧할 때에 머리속에 문득 생각키우는 것은 歷代朝鮮에 內亂이 만헛던 그것이다. 최근 60년전 李太王8년 辛未(西紀1871)만 하더래도 慶北寧海에서는 民擾가 이러나서 當時惡政虐民으로 유명하던 府使李撖을 죽이고 聞慶에서는 甲午東學亂의 第一聲이라 할만한 東學巨首 李弼의 亂이 이러나서 一時 慶北一帶와 江原一帶가 크게 騷亂하엿섯다. 이 李弼의 난은 別頁辛未亂題中에 李敦化氏가 자서히 썻스닛가 여긔에 다시 論치 안커니와 當時朝廷이 그것을 一個 妖徒亂黨으로 모라 討剿扶殺하고 民智가 固陃頑迷하야 아즉 무엇이 무엇인 줄을 알지 못하는 까닭에 이때것 그에 관한 아모 記錄한 아가 업고 이 약이 한아도 넓이 傳치 못하야 비장한 그의 역사가 一抹의 雲烟과 가티 소실되고 말엇지만은 실상 사실을 탐구하야 보면 近代朝鮮民衆運動에 잇서서 누구보다도 第一이라 안이 할 수 업다. 이해에 江華島上에서 美艦을 깨트리든 대포소리로 민중이 크게 騷擾하던 일은 題外라 論치안커니와 그로부터 60년을 다시 溯及하야 純祖12년 辛未(서기1811)12월 18일에는 關西豪傑兒洪景來亂이 이러낫섯다. 이 亂에 관한 것도 따로히 詳論하얏슴으로 여긔에 再論치 안커니와 불과 12일 동안에 淸北 8邑이 陷落이 되고 亂期가 달로 五箇月, 날로 119일 동안을 연속하고 官軍의 動員이 만여명에 達하고 인민의 洪軍에 참여한 혐의로 一時軍前梟首를 당한 자가 근2천에 達한 것만 보와도 그 난이 얼마나 컷스며 官軍의 殘虐이 얼마나 하엿던 것을 생각할 수 잇다. 일의 成敗는 고사하고 500년 동안 지방적 차별대우를 밧던 關西사람의 큰 憤恨을 여실히 폭발식힌 것은 사실이요 또 그로 인하야 조정에서 점차 關西 사람의 차별대우를 撤廢하고 外官末職이나마 인물을 多少官路에 進用한 것도 사실이엿다. 그리고 그보다 훨신 以前 高麗 元宗 12년<68> 辛未(西紀1271)에는 密城(卽密陽)에서 민란이 이러나서 一時慶南一帶가 소란하엿섯다. 또 그해 봄에는 江華島로서 드러온 三別抄가 全南長興府兆陽縣을 습격하야 戰艦을 불지르고 民財, 官物을 掠奪하며 進하야 珍島를 占據하니 金方慶이 蒙古將洪茶丘(茶丘는 元朝鮮人으로 元의 征東副元師가 됨)와 가티 토벌하야 僞王承化侯溫을 죽이고 男女 一萬餘人과 戰艦數10艘를 捕獲하니 餘衆이 耽羅(濟州)로 逃入하얏다. 이 三別抄는 원래에 權臣崔瑀(崔忠獻의 子)가 國中의 盜難을 방비하기 위하야 壯勇한 자를 뽑아서 每夜巡警하며 도적을 잡게 하고 이름을 夜別抄라 하더니 그 뒤에 각 지방에 盜難이 점점 盛함을 따러서 別抄의 수가 또한 만케되매 그것을 左右兩別抄로 分하고 또 蒙古로부터 도라온 壯丁을 뽑아서 神義軍이라 하니 이것이 곳 삼별초이엿다. 당시 麗朝의 權臣들은 이 別抄軍을 자기의 手兵으로 삼고 俸祿을 厚히 주며 私惠를 施하고 또 죄인이 잇스면 그 재물을 籍沒하야 그대로 주고 政變을 이르킬 때에는 또한 그것을 이용하니 그 세력이 매우 크고 따라서 橫暴가 심히 만흐매 元宗은 將軍金之氐를 명하야 此를 罷코자 하니 將軍 裴仲孫, 盧永禧 등이 反心을 먹고 元宗 11년 庚午 6월에 江華島에서 反하야 直學士鄭文鑑을 죽이고 承化侯溫을 밧드러 왕을 심고 이 난을 이르킨 것이엿는데 江華島에서 官軍에게 敗하야 全南海島로 몰녀오다가 이 辛未에 長興을 침범한 것이다. 그보다 60년 이전 熙宗 7년 辛未에는 왕이 崔忠獻의 跋扈함을 분개하야 王濬明등과 謀하고 忠獻을 誅하랴다 발각되야 忠獻에게 江華紫鷰島에 幽廢를 당하고 또 新羅時代에 잇서서는 元聖王 7년 辛未(西紀791)에 伊飡悌恭이 모반하다가 伏誅하고 奈勿王16년 辛未(西紀371)에는 高句麗故國原王(40년)이 百濟의 侵兵을 迎擊하다가 流矢에 마저 죽고 그로 인하야 麗濟가 더욱 世讎가 되엿다. 당시로 보면 그것이 물론 양국간 전쟁이라 하겟지만은 지금으로 보면 一個 骨肉의 相爭으로 볼 수 박게 업다. 그 以上 歷代의 辛未에도 多少 民亂이 잇섯스나 그다지 큰 것이 업슴으로 이에 略하거니와 統而言之하면 이 辛未의 내란중에는 민란이 더욱 만헛던 것이 한 특색이다. 그리고 우연이라할지 故然이라할지 특별이 이상스러운 것은 辛未 以外의 다른 未年도 조선에는 소란이 만흔 것이니 과거는 그만두고 最近代에 잇서서만 하야도 李太王 32년 乙未년에는 閔妃被弑사건 즉 八月之變으로 국내가 크게 소란하고 隆熙 4년 丁未에는 海牙사건을 爲始하야 太皇帝의 禪位 韓日協約의 성립, 군대의 해산, 各地 義兵의 봉기로 京鄕이 大擾亂하고 또 최근 己未에는 萬歲事件이 이러낫섯다. 自來로 未를 동물의 羊이라 하고 羊은 유순한 까닭에 평화를 상징하는 것이라 하엿지만은 一方으로 보면 羊은 犧牲으로 殺伐을 상징하는 것이라고도 할 수 잇스니 이 未年에 소란이 만흔 것도 희생의 羊과 무슨 緣이 잇는지도 알 수 업다. 아지못거라 今年辛未에는 과연 엇더한 소란이나 또한 업슬는지.<69>

二. 辛未와 朝鮮의 文化

辛未年에 잇서서 조선에서 外國文化의 輸入한 것으로 말하면 맨먼저 新羅 文聖王 13년 辛未에 阿飡(新羅第六等官名) 元弘이 唐에 使하얏다가 佛經과 佛牙를 가지고 온 그것이다. 佛敎가 조선땅에 츰으로 드더오기는 高句麗 小獻王 2년-新羅 奈勿王 17 년壬申, 西紀 372년-이엿고 신라에서 불법을 시행하기는 벌서 法興王 15년 戊申-西紀 528년-이엿슨즉 이 辛未 以前에도 물론 佛經과 佛骨 가튼 것이 수입되엿것지만은 이 때에는 불교가 신라의 한 國敎와 가티 큰 세력을 가젓기 때문에 王이 친히 郊外에까지 가서 迎入하얏슨 즉 그 때 그 佛經과 佛牙의 수입한 것으로 신라문화에 얼마한 영향을 밋친 것을 족히 推知하겟다. 그 뒤 신라 神德王 15년 辛未에는 羅末 怪傑 泰封王 弓裔가 불경 20여권을 著하얏는데 당시 高麗 太祖 王建 一派는 弓裔의 失德을 惡宣傳하야 爲하기 그것을 다 妖言이라 칭하고 全部 抹殺을 식헛스나 卷數가 20여에 達한 것으로 보아 그것이 얼마마한 力作인 것과 妖言이라고 한 것을 보와서 또한 재래 불경보다 무슨 獨特의 硏究 發表인 것을 짐작할 수 잇다. 그것은 弓裔가 亡함을 따러서 물론 一抹의 寒烟으로 消失되고 말엇스나 辛未란 그 해에 이러한 著作이 잇섯다는 것만이라도 特記치 안을 수 업다.
그리고 高麗 顯宗 22년 辛未-西紀 1931년-에는 國子監을 비로소 設始하얏스니 이것은 朝鮮監試試驗의 츰 始初요 그 후 高麗 宣宗 8년 辛未에는 孔子一派72賢의 像을 圖하야 國子監壁上에 掛하얏스니 그 때는 발서 佛敎가 세력을 빼앗기고 儒敎가 점차 그 세력을 차지하는 조즘이엿다. 그리고 이 해에 宋帝가 親命으로 高麗의 古書籍을 만히 請求하얏스니 이것은 麗朝의 문물이 중국으로 輸出된 著例이다. 近代 李朝에 이르러서 特記할 것은 文宗 元年 辛未에 鄭麟趾의 高麗本史와 徐居正의 東國兵鑑의 완성된 것이니 이것은 元來 世宗時代에 集賢殿學士 鄭麟趾, 徐居正 등을 命하야 編纂케 하엿던 것으로 이 文宗 元年에 비로소 완성된 것이엿다. 그 뒤 仁祖9년 辛未(明 毅宗 崇禎4년, 西紀 1631년)7월에는 陳穾使로 北京에 갓던 鄭斗源이 西洋의 火砲, 熖硝, 千里鏡(卽望遠鏡), 自鳴鐘(시계), 紫木花(紫色棉花) 등과 天文圖, 西洋風俗記 등을 수입한 것이니, 이것은 서양의 문물이 조선에 츰으로 수입된 것으로서 近代朝鮮文化史上에 大書特記할 것이다. 이제 그 수입의 경로를 잠간 소개한건대 元來西洋의 문물이 중국에 드러오기는 明神宗(朝鮮 宣祖時代)때에 羅馬의 쩨스이쓰트派의 선교사 즉 「마테오릿치」-卽利瑪費라 하는 사람이 澳門으로부터 北京에 와서 神宗의 신임을 엇고 約20여 년간 布敎에 종사하더니 其後여러 선교사가 續續 中國에 드러오기 始作하야 淸의 太祖 太宗時代에 이르기까지 만흔 活躍을 하는 동시에 地理, 天文, 曆書, 火砲術 가튼 西洋의 문물을 傳하니 明 淸朝의 歷代帝王은 此를 기이히 녁여 厚待하여섯고 그러한 시기에 조선의 사신이 중국에 내왕함을 따러서 중국에 傳播된 서양의 문물이<70> 다시 조선으로 수입되게 된 것이다. 당시 鄭斗源이 此等 문물을 가지고 와서 上啓한 文을 보면 아래와 갓다.
西洋國은 中原에서 去하기 九萬里인데 皇京(北京)에 達하랴면 略 3년이 된다. 陸若漢은 (卽 아담샤-투)卽利馬竄의 친구로서 일즉이 그 나라에 잇서서 火砲를 제조하야 紅夷와 毛夷의 作硬하는 者를 滅하얏고 더욱히 天文, 曆法에 精하야 廣東에 이르러서는 紅夷砲로써 虜師를 討하기를 請하니 帝가 此를 嘉尙히 녁이고 掌敎官을 삼어 登州軍門에 送하얏다 云한다. 一日은 若漢이 臣을 차저와서 보왓는데 때에 나희 97이나 정신이 秀麗하야 飄飄然神仙中의 人과 가텃다. 臣이 화포를 어더서 本國에 헌상할 것을 원하니 若漢이 此를 許하고 幷하야 다른 諸器까지 주엇다 云云하얏고.
尙又 鄭斗源은 시계와 火砲에 관하야 如左히 記하얏다.
自鳴鐘 일부 12시마다 저절노 울고 화포 일부, 火繩을 쓰지 안코 火石으로 此를 擊하면 불이 스사로 發하며 我國鳥銃 두 방을 논는 동안에 4,5차는 可히 놋는데 빠르기가 귀신과 갓다고 云云-
그리고 이 辛未年에 王命으로 宣祖朝 文臣 簡易齋 崔岦의 文集을 內閣에서 간행한 것도 잠간 소개한다. 그 후 肅宗 17년 辛未에는 朝令으로 일반 인민의 白衣를 禁하고 古定式의 靑衣를 입게 하얏스니 今日 所謂 白衣亡國이니 白衣經濟니 하는 것을 그 때 朝廷이 먼저 알게 된 것은 감탄함을 마지 안는 동시에 그 뒤 국민의 實行力이 업서서 아즉까지 白衣를 그대로 입고 잇는 것은 누구나 또한 붓그러운 일로 생각지 안이치 못하겟다. 또 英祖 27년 辛未에는 朝令으로 續五禮儀補를 纂하고 洪啓禧는 三*聲彙2卷을 撰하얏스며 그 뒤 純祖 11년 辛未와 李太王 8년 辛未에는 足히 이럿타고 記錄할 것이 업다.

3. 辛未와 朝鮮의 國際關係

조선은 地勢가 北으로 支那의 대륙과 接續하고 東으로는 一葦의 海를 隔하야 일본과 相隣하얏슴으로 自來로서 交際도 만코 衝突도 또한 만엇섯다. 그 중에도 歷代의 통계를 보면 이 辛未年은 어느 해보다도 가장 국제의 문제가 만헛섯다는 往古는 이미 漠然하야 자서히 알 수 업지만은 箕氏朝鮮으로부터 말한다 하더라도 慶順王 12년 辛未에는 北胡酋長厄尼車吉汗이 馬二百匹을 幣物로 獻하고 兵을 請하야 공동으로 燕을 攻하기를 願하매 왕은 大夫申不死로 二萬의 兵을 率하고 燕을 伐케 하야 燕의 上谷城을 빼아섯고 三國時代에 나러와 新羅始祖赫居世 8년에는 일본이 신라의 국경을 侵하다가 왕이 聖德이 갸륵함을 듯고 退去하엿스며 그 후 訖解王 2년 辛未에는 高句麗가 (美川王13년) 遼東을 襲擊하야 安平을 取하고 訥祗王15년 辛未에는 倭가 明活城을 攻圍하다가 敗歸하고 炤智王 33년 辛未에는 高句麗(文咨王 79년)가 魏에 使를 遣하고 그 해 또 文咨王이 昇遐함매 魏의 吊問使가 來하얏다. 眞興王 12년 辛未에는 高句麗(陽原王 7년)가 北齊에 使를 보내고 突厥兵의 來侵하는 것을 크게 擊破하얏고 眞平王 28년 辛未 高句麗<71>嬰陽王 22년에는 隋帝楊廣이 高句麗를 侵略하랴고 兵을 親率하고 涿部까지 至하얏스며 (그 翌年 壬申에 隋의 大兵이 乙支文德에게 大敗함) 文武王11년 辛未에는 唐이 百濟의 故地를 侵敗하매 마저 싸워 石城에서 크게 破하고 또 唐의 總管 薛仁貴가 新羅가 百濟의 토지를 차지함을 責하니 왕은 거짓 사과하고 가만히 舌口城 등을 격파하며 續하야 唐이 또 蕃兵을 率하고 帶方을 侵하니 王은 그 漕船을 크게 격파하얏다. 그 뒤 聖德王 30년 辛未에는 日本이 東邊을 侵하므로 또한 격파하고 高麗 때에 와서 顯宗 22년 辛未에 契丹의 吊問使가 來하야 왕의 昇遐함을 吊하고 熙宗 7년 辛未에는 金使寬顔堆孚가 來하니 金良器를 보내서 新聘고자하다가 中路에서 蒙兵에게 被害를 하얏다. 그리고 元宗 12년 辛未에는 金鍊을 蒙古에 보내서 世子와 결혼할 事를 請하고 一方으로 南宋과 日本으로 交好하얏스며 또 蒙古使 趙良弼이 來하야 日本에 同行하기를 請하니 정부에서는 康允興을 명하야 가티 가게 하고 世子를 蒙古에 보내여 元帝의 女와 결혼하엿스며(是年에 蒙古가 國號를 元으로 改하다) 忠惠王 元年 辛未에는 元使가 來하야 童女를 求하야 가고 明宗이 太子를 召還하얏스니 이는 弱國에서 언제이나 當하는 難洗의 差恥엿다. 麗末 恭讓王 3년 辛未에는 新興의 明國 朱元璋이 萬匹의 馬를 强求하니 崔瑩一派의 反明派가 憤慨反對하야 이어 征明論을 主唱함에 至하얏고 이 해에 또 한가지 特記할 것은 暹羅가 方物과 使를 遣하야 來聘한 것이다. 李朝에 이르러서는 純祖11년 辛未에 通信士를 日本에 보낸 外에 李太王 8년 辛未에는 江華島에서 米兵과 交戰하얏스나 此卽 辛未洋擾엿다. 이것은 別題 辛未洋擾亂에 詳載하얏기 略하고 그만둔다.

4. 辛未와 朝鮮의 災害

干支로 여러 千年을 따지고 보면 어던 해던지 天災地變가튼 災害가 업는 해가 업지만은 이 辛未年은 비교적 그러한 재해가 적은 것이다. 上古檀君朝鮮時代는 記錄이 업서 알 수  업거니와 中朝鮮卽箕氏朝鮮時代로 말하면 第18世 貞敬王 12년 辛未에 國內에 큰 凶年이 한번 드럿스나 왕이 商民中齊魯(今至那山東省)의 말에 능통한 자를 뽑아서 國産의 魚鹽鐵銅 등을 배에 실코 가서 그 나라에 粮米를 무역하야 인민을 구제하고 또 百官의 祿을 半減하야 國費를 절약한 까닭에 인민이 그다지 곤란을 밧지 안엇다. 그 후 三國時代에는 新羅 제6世王 祗摩王 20년 辛未에 홍수가 나서 人家가 만히 漂流한 外에 제38대 元聖王 7년 辛未에 國都에 地震이 한번 잇섯스나 무슨 큰 재해는 업섯스며 百濟는 제23대 東城王 13년 辛未-新羅 炤智王 33년-에 大雨로 熊川水가 크게 漲溢하야 그 國都의 民家가 200여호가 표류하고 因해 그해에 凶年이 드러 飢民 600여 호가 新羅로 도망 이주하얏스니 이것은 역사상 辛未年 재해로는 제일 큰 것갓다. 그리고 高麗 시대에는 제4대왕 光宗 22년 신미에 지진이 잇섯고 最後王 恭讓王3년 신미에 또 지진이 年3次나 잇섯스며 近朝鮮 李氏時代 文宗 元年 辛未에 京畿, <72>黃海 兩道에 惡疫이 잇슨 外에는 별로 재해가 업섯다. 그러나 통계로 보와서 水害와 지진이 만흔 것이 한 특색이니 例年行事와 가티 水害만흔 조선에 이번 辛未에도 특히 水害가 만흘는지 한 可慮할 일이요 地震 만흔 일본에 또 큰 지진이 잇서서  그 여진이 조선까지 영향을 밋칠는지도 알 수 업는 것이다.

5. 辛未와 朝鮮의 人物

어느 해인들 사람이 나지 안코 죽지 안은 해가 업지만은 이 辛未年에는 특히 큰 人物들의 출생과 사망이 만타. 이제 대강 생각나는대로 말하자면 高麗顯宗 22년 辛未에는 高麗侍中姜邯贊이 卒逝하얏스니 그는 壽가 84세에 至하고 爵位가 人臣으로 其極에 達하얏스며 契丹亂의 龜州大勝捷을 爲始하야 前後國家일에 盡忠竭力하고 최대의 공훈을 이르럿슨 즉 自己 個人으로는 비록 아모 유감이 업지만은 高麗國家에서는 一大損失이라 안이 할 수 업섯다. 其後 毅宗 5년 辛未에는 三國史의 著者로 또는 西京妙淸의 亂을 討平한 勳臣으로 유명한 金富軾이 卒逝하얏다. 그 亦 77세의 고령으로 於國於私에 힐 일을 다 하얏지만은 당시 고려의 一大柱石이 업서진 것은 또한 사실이요 그리고 그 해에 知奏事 鄭襲明이 讒言을 입고 自死한 것도 잠간 소개한다. 그 후 420년을 經하야 李朝宣祖4년 辛未에는 仁祖때 光海朝反正首功臣으로 유명한 北渚金瑬(壬亂節臣金汝吻의 子)와 大詩人 東岳 李安訥이 生하고 또 仁祖 9년 辛未에는 徐藥峯渻이 74세의 고령으로 卒逝하얏스니 그는 四佳徐居正의 從孫으로 壬辰當時에 鄭文孚와 가티 會寧賊 鞠景仁을 討平하고 宣祖 顯命 亡臣中 한 사람으로서 光海朝에 丹陽에 謫居하엿다가 仁祖反正 後에 刊判이 되고 甲子亂 후에도 또 兵判이 되어 官이 知中樞에 至하얏다. 그가 죽은 代로 그 해에는 또 큰 儒學者 두 분이 출생하얏스니 한 분은 李栗谷先生의 門人으로 東方禮學에 유명한 沙溪金長生이요 한 분은 淸陰金尙憲의 문인으로 肅宗甲戊에 遣逸로 左相에 招拜된 玄石 朴世釆엿다. 또 숙종7년 辛未에는 御史로 유명한 朴文秀와 兪拓基
兪政承, 判書 李喆輔, 晦軒 趙觀彬이 출생하고 雲浦 呂聖齊(右相)가 卒逝하얏다. 그 후 英祖 27년 辛未에는 兵判 尹陽來(城平人號晦窩)가 죽고 純祖 11년 辛未에는 洪景來의 일파가 혁명의 실패로 전부 被誅한 外官軍 及 義兵將이 몃몃 죽은 것은 別項 洪景來亂記에 자서히 기록한 것과 가트며 최근 李太王8년 辛未에 魚中軍在淵 등이 節死한 것은 또한 辛未洋擾亂記에 詳述되엿기에 略한다. 今年 辛未에는 朝鮮의 有爲人物이 또한 얼마나 誕生할는지.<73>
<68-73>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	自稱大燕王, 洪景來辛未反亂記, 辛未 12월 18일로 至 壬申4월 18일
필자	車相瓚
기사형태	문예기타

自稱大燕王, 洪景來辛未反亂記, 辛未 12월 18일로 至 壬申4월 18일
						車相瓚
緖言

漢陽朝 500년 동안에 소위 政治的 不平을 품고 이러난 反亂이 許多하엿지만은 그 중심인물을 보면 대개가 一時的 野心의 權臣이 안이면 邊將武人이오, 純然한 농민을 토대삼고 이러나서 능히 천하를 닷툰 참말의 革命兒는 世祖 때에 吉州 李施愛와 純祖 때에 龍岡 洪景來와 근래 甲午에 古阜全埲準 세 사람뿐이엿다. 그러나 李施愛는 전날 會寧 府使이엇던이 만큼 平素에도 그 지방에서 상당한 地閥과 세력이 잇섯고 全埲準은 근대신흥종교인 東學黨의 배경을 가젓섯기 때문에 擧事하기가 다소 용이하얏지만은 洪景來는 아주 平地突出의 일개 28세 청년으로 아모 地閥도 세력도 배경도 업시 자기의 맨주먹 한아만 가지고 이러나서 불과 20일 동안에 淸北의 八雄州를 점령하고 一片의 孤城으로 萬餘 官軍을 3개월 이상이나 대적하되 조금도 忌畏함이 업고 또 자기가 당당히 國號를 짓고 王이 된 것을 보면 그 人物의 위대함이 漢陽朝 革命兒中에 第一指를 屈한다 하야도 과언이 안일 것이다. 그때에 一般民衆이 아즉 아모 覺省이 업서서 그양 官兵에게 阿附할 줄만 알고 또 일이 무슨 깁흔 근거가 업시 너무 倉卒에 이러나서 戰略이<74> 踈忽하엿기 때문에 비록 淸國太平天國 洪秀***튼 偉業을 이르지 못하고 즉시 실패하고 말엇스나 그 인물과 雄圖로 보면 결코 洪秀全에 지지 안는다. 그러나 그 때 정부측의 소위 御用史家와 固陃한 民間史家들은 그를 그저 逆賊으로만 몰고 그 인물과 사업을 전혀 抹殺식히어서 후세사람들이 그의 影字좃차 차저볼 수 업게 되엿스니 엇지 可歎可惜할 바가 안이랴. 星移物煥 120년에 그가 반기를 들던 辛未年은 이제 또 제2周甲이 도라오게 되니 千古遺恨을 남겨 두고 中途失敗한 革命兒의 생각은 다시금 우리의 머리속에 떠돌게 된다. 나는 이제 古人의 殘編短簡中에 산재한 當時事實을 종합하야 일반의 참고로 이 글을 쓰며 다시 金滄江의 詩 한 篇을 浪吟하야 吊古의 뜻을 표한다.

英雄成敗一空花 會向滄溟釀碧酒
結案終歸詠史家 與君共唱浪淘沙
(本誌에 여러번 洪景來亂記가 소개되엿스나 그것은 대개가 전설이 만엇고 이번에는 近來에 새로 발견된 여러 기록을 참조하얏기 때문에 비교적 사실이 적확하고 상세한 것을 미리 말하야 둔다.)

1. 洪景來의 爲人

때는 서기 1784년=李朝 正宗大王 8년 甲辰=距今 147년 전이엿다. 平安南道龍岡郡多美面瑞洞(今 瑞亦洞)에서는 一大革命兒가 呱呱의 소리를 치고 誕生하얏스니 그는 곳 洪景來將軍이엿다.(洪의 연령도 今回에 初發表) 용모가 비범하고 어려서부터 도량과 식견이 탁월하야 아홉 살 때에 일즉이 이웃서당에 가서 선생에게 通鑑 둘째 권을 배우는데 『陳勝이 밧을 갈다가 멈취고 탄식을 하야 갈오되 王侯와 將相이 엇지 씨가 잇스랴 壯士가 죽지 안으면 己어니와 죽을진대 큰 이름이나 내여야 하겟다.』라는 구절에 이르러서 무한한 감탄을 하며 종일토록 그 구절만 가지고 反復하야 읽으니 선생이 怪히 녁여서 그 이유를 무은즉 그는 대답하되 사람이란 원래 그럿케 차별이 업는 것인즉 나도 커서 맛당히 王侯나 將相이 되겟다 하니 선생이 크게 놀나서 그의 입을 트러막고 다시는 그런 소리를 함부로 하지말나고 경계하얏다. 12세때에는 또 龍岡郡守가 군내를 순회하는데 행차가 자못 굉장하고 吏校輩의 行惡이 자심하니 景來가 분개하야 여러 兒童들을 모와가지고 군수 일행을 습격할 것을 꾀하니 여러 兒童들이 감히 應諾치 못하고 모도 겁을 내여 도망하니 景來가 단독으로 품속에 돌을 품고 숩속에 숨엇다가<75>군수의 탄장독교를 냅다 치고 도망하니 官隷가 크게 놀나 잡으랴고 하얏스나 마츰내 잡지 못하얏다. 그는 차차 장성하여 명산대천을 차저 다니면서 隱人道士들을 만나 兵書, 異術 등을 배우고 또 문장이 大進하야 일즉이 定州將臺에 올나가서 一首의 시를 지엿스되,
淸北將臺上 海東元師登 西看神州陸
千秋恨不勝
이라 하고 또 寧邊郡鐵瓮城에 올나서는
步上鐵瓮南將臺 北溟西海小於盃
山因劒氣衝天立 水學兵聲動地來
라고 하얏다. 이 두 首의 시만 보아도 그의 雄圖覇氣가 얼마나 橫溢潑溯한 것을 족히 엿볼 수 잇다. 17세 되던 해엿다. 그는 靑雲에 뜻을 두고 서울에 올나와서 과거를 보고 또 당시 外戚으로 威權이 一國을 傾倒하는 安東 金씨의 門下에 출입하야 獵官運動도 하야 보왓다. 그러나 당시 조정에서는 사람을 쓰는 것이 너무도 문벌과 지방적차별을 하야 아모리 雄文巨才가 잇서도 자기가튼 西土賤鄕의 사람으로는 도저히 출신할 도리가 업고 權奸勢戚은 君王의 幼沖한 기회를 타서 國權을 마음대로 幻弄하매 國紀와 政綱이 극도로 문란하야 인민이 擧皆塗炭에 빠지게 되니 그것을 본 그는 스사로 생각하되 이러한 濁亂한 조정에서 비록 榮爵을 한들 무슨 光榮될 것이 잇스며 況且西北 사람으로서는 文科를 한다 하여도 持平 안이면 掌令에 지내지 못하고 武科를 한대야 또한 萬戶僉使에 끗칠 것이니 대장부가 그러한 區區한 賤待를 바더가면서 드럽게 벼슬을 구하는 것보다는 찰아리 반역을 이르켜서 眞所謂成則郡王이오, 敗則逆賊이라도 되는 것이 快男兒快丈夫의 일이라 하고 과거한 敎旨를 자기의 손으로 쭉쭉 찌저버리고 飄然이 漢陽을 떠나 자기 고향으로 도라가니 때에 그의 나희는 겨우 21세엿다.

2. 神出鬼沒한 反擧의 陰謀計劃

이와 가티 반역의 큰 뜻을 두고 고향으로 도라온 洪景來는 무엇보다도 그 사업에 가장 필요한 人物綱羅와 金錢收聚에 크게 착안하야 淸北一帶로 도라다니며 혹은 金錢 혹은 術數 혹은 腕力 혹은 辨說 등 별의별 방책을 다 써서 여러 동지를 규합하는 동시에 만흔 金品을 鳩聚하얏섯다. 그 때 인물의 중요한 자는 嘉山의 禹君則 李禧著(禧는 一作希) 尹彦涉
郭山의 金昌始, 洪總角, 朴星臣, 定州 崔肅崙, <76>金履大, 李琛, 宣川의 劉文濟, 崔鳳寬 安州 楊秀浩, 鐵山의 鄭復一, 鄭敬行, 鄭聖翰, 价川의 李濟初, 李夏有, 泰川의 金士用, 邊大益, 溥川 韓日恒, 金惠吉, 寧邊의 金宇岳, 南燕剛, 金雲龍 등이니, 其中 金履大
李禧著는 當時 淸北豪富로 前後費用을 다 부담하고 禹君則은(名은 邦西 또 一名 龍文이오, 君則은 그 字) 元來 春川縣西邑面 胎生으로 嘉山郡 東北面에 移住하얏스니 當年 36세(辛未年에)의 壯年으로 智謀策略이 衆人에 탁월하고 胸中에 風雲造化의 術과 定國安邦의 策을 품고 겸하야 卜術 觀相 現夢術을 잘 하야 當時 諸葛亮의 칭호를 듯고 金昌始와 李禧著는 景來와 가티 文武兼全의 인물로 일즉이 登科를 하엿다가 그 當時 政治上差別待遇에 분개하야 敎旨를 찌저서 신들메를 하고 도라온 사람이며 그 外洪總角(一名洪二八이니 郭山郡南面 洪義疇의 子요 時年24), 李濟初, 金士用 등은 勇猛이 絶倫하고 무예가 출중한 인물이엿다.
景來는 이와 가티 多數한 인물과 金錢을 어드매 다시 軍兵의 訓練과 兵器準備에 착수하야 亂을 起하던 약 2,3년을 前期하야 現平北溥川郡靑龍面仁德洞(當時 嘉山多福洞)을 근거지로 삼고 중요인물을 會集하야 參謀本部를 조직한 다음에 一方으로 民兵을 募集하야 多福洞外西北山上에 성벽을 싸흐며 一方으로는 兵器廠, 火藥庫를 건축하고 大定江上에 屹立한 多福洞主山을 이름하야 元師峯이라 칭하고 그 山上에는 4단의 층계를 지여 練兵場을 닥그며 元師峯 밋흐로 흐르는 大定江(則 溥川大寧江)에는 數十雙의 軍用船을 지여 놋코 사면에 돗을 달어 洞口를 가리우게 하니 박게 사람들이 다만 商船의 集合한 것으로만 알고 아모 의심도 두지 안엇섯다. 景來는 이와 가티 그 軍船으로 根據地를 擁護警戒할 뿐 아니라 同志壯士로 하야금 그배를 타고 모든 방면으로 활동을 개시하야 혹은 平壤에 가서 歌舞姿色이 특출한 名妓數十名을 사오고 혹은 각지로 다니며 軍粮貿易도 하고 兵器製造할 鐵物貿易도 하며 또 엇던 때에는 多數한 壯士로 名妓名娼 등을 배에다 실고 各地 都會 港口로 도라다니며 노리를 盛設하고 놀다가 구경꾼 중에 氣骨이 壯大한 남자가 잇스면 特別請邀하야 기생으로 美酒盛肴을 한끗 勸한 다음에 술이 취하고 잠들기를 기달여서 밤中에 배를 빨이 즈어 그 근거지로 온 다음에는 혹은 金錢과 利說로 꾀이고 혹은 兵力으로 위협하야 자기의 부하를 삼고 또 多福 洞口박부터 洞中 안까지 길가에다 날마다<77> 엽전을 한푼식 두푼식 드문드문 흘여노아서 지내가는 行人이나 걸인, 빈민으로 하야금 그 돈을 줌는 자미에 洞口 안까지 드러오게 한 다음에는 그들을 오는 족족 모도 잡아다 軍兵을 삼고 景來가 親히 元帥의 旗號를 들고 밤낮으로 操練을 하니 불과 얼마 동안에 莫强의 精兵이 數千에 達하얏다. 그리고 또 景來는 朝鮮 各地에 心腹人을 派送하야 여러 不平黨과 氣脉을 서로 通하고 永柔 사람 兪得淳으로 僧服 혹 御史服을 하야 京城에 출몰하며 南大門石柱와 壯勇營大門에 榜을 붓치여서 人心煽動도 식히고 官界의 소식도 密探하며(兪는 壬申에 軍門梟首됨) 江界(其時 廢四郡이라 通稱함)에 잇는 宋之濂에게 돈을 주어 江界에 來留하는 胡兵과도 응원하기로 密約하얏다.(只今大定江越邊에 잇는 洪景來 벌이란 큰 벌과 洪景來江이란 적은 강은 當時 洪景來의 革命準備에 만흔 因緣잇던 곳으로 뒷사람들이 洪景來 三字를 붓치여서 부르는 것이니 그 當時에는 그 江邊과 벌판이 모도 붉은 버들과 싸리나무가 한울을 찌르게 茂盛하고 다만 그 가운데 一條의 小路와 一支의 小江이 잇섯슬 뿐이엿다한다.)

3. 12일 동안에 淸北 8邑 占領

景來는 이와 가티 萬船의 준비를 하고 다만 시기의 오기만 기다리더니 純祖 11년 辛未年(西紀 1811 距今120년 전)에 이르러 때마츰 空前의 큰 흉년이 드러 人民의 굴머죽는 者가 만코 四方에 도적이 이러나 人心이 크게 騷亂하니(그해 가을에 또 彗星이 西天에 出함) 景來는 그것이 千載에 엇기 어려운 조흔 기회라 하고 이에 飢民을 모집하야 衣食을 주고 軍兵을 삼으니 (박그로 聲言하기는 鑛夫募集이라함)四方에서 聞風하고 모혀드러오는 飢民이 날로 수천에 達하는지라 景來는 自己部下에 잇는 前날 훈련한 精兵을 중심으로 삼고 新幕한 民兵을 밤낮으로 訓練하야 군대를 편성하되 紅氈線의 虎皮帽子에 靑花希軍服을 입히니 그 형색이 자못 淸兵과 방불하고 용감한 기세는 可謂天下無敵이엇다. 景來는 이에 자칭 平西大元帥라하고 白金투구에 龍鱗甲옷을 뜰처 입고 손에는 八尺의 寶劍을 들고 元帥臺에 놉히서서 全軍을 호령하며 金昌始는 參謀將, 金士用은 副元帥를 삼고 禹君則으로 軍帥를 삼되 넷날 三國志에 나오는 諸葛孔明과 가티 綸巾鶴氅에 白羽扇을 들게 하고 軍中이 모다 禹先生이라 칭호하며 또 洪總角
李濟初은 先鋒大將, 李希著, 金世龍은 左右翼으로 논아 隊位를 整齊하고<78>敢然이 반역의 기를 드니 때는 辛未 12월 18일이오, 景來의 나희는 28세엿다. 洪軍은 當夜三更에 一枝軍을 먼저 출동하야 疾風迅雨와 가티 雷山郡을 습격하니 吏屬 以下가 全部 出降하나 郡守 鄭著는 節을 守하고 不屈함으로 其夫 鄭魯와 함께 한 칼로 베히고 其第 鄭醫는 斫倒하야(李希著가 嘉山族으로 富를 因하야 鄕案에 胃參하얏더니 鄭郡守가 嚴治除案함으로 이 때 李希著가 그 復讎로 鄭을 살해함) 印緩을 빼아슨 다음에 尹彦涉으로 郡守를 삼고 (彦涉은 元嘉山郡內面 胎生이니 尹一衡의 子요 時年 52)또 그 길로 定州와 溥川을 進攻하니 定州牧使 李近胃는 望風逃走함으로 金履大로 定州牧使를 삼고 (金履大는 金天標의 子니 定州牧高面 胎生으로<79>時年41)

溥川郡守任聖皐는 反抗不屈함으로 捉致嚴囚하고 印緩을 빼아서 韓日恒으로 其任을 代케 하고 (此卽洪의 本營南進軍) 또 副元帥 金士用軍은 北으로 進하야 (此卽北進軍) 郭山郡을 습격하니 郡守李永植은 安州로 도망하고 餘衆이 항복함으로 朴星臣으로 郡守를 삼어 此를 占領하고 宣川府使 金益淳(시인 김삿갓의 祖父), 鐵山府使 李章謙은 不戰自降하니 劉文濟로 宣川府使 鄭復一로 鐵山府使를 삼은 다음에 또 龍川을 진격하니 府使 權琇는 龍骨山城으로 도피함으로 鄭聖翰으로 代任하고 泰川縣監柳泰鼎이 또한 도주함으로 邊大益으로 代任하니 起兵한지 불과 몃칠 동안에 陷落한 重要郡邑이 凡8군에 達하고 沿路의 인민은 모도 黃土를 펴고 妓樂과 酒肉으로 洪軍을 환영하니 一時에 平北一帶는 그만 洪景來의 天下가 되고 京城에서는 그 소식을 듯고 인심이 크게 소란하야 일반 인민과 甚至於 大官의 가족까지라도 벌서 피난하는 자가 만어서 城中이 거의 空虛하게 되엿다. 洪景來는 乘勝長驅의 勢로 南下하야 溥川松林벌에 大本營을 두고 12월 22일에는 平西大元帥의 名義로 各郡에 傳檄하니 그 檄文에 曰(壬申 正月 18일 平安監司 啓文에 의하면 이 檄文은 金昌始所作이라 하얏다)
平西大元帥는 危急急致檄事라 我關西父老公私之賤은 咸聽此檄하라, 盖關西는 箕聖古城이오 檀君舊窟이라 衣冠이 岌濟하고 문물이 炳烺이라, 奧在壬辰之亂에 己有再造之功하고 又於丁卯之變에 克輪襄武之忠하고 有如遯菴之學와 (遯菴은 鮮于浹) 月浦之才-月浦는 洪敬禹)又是産於西土로대 而朝廷之 등 棄西土를 不異糞土(文不過持文掌令武不過萬戶僉使)하야 심지어 權門奴隷까지 見西土之人則必曰平漢이라 하니 其爲西土者-豈不寃抑哉아, 若當緩急則必賴西土之力하고 且當科時(時는 一作試)則必籍西土之文하니 西百年來이 西人에 有何負於朝廷哉아, 現今冲王이 在上에 權奸이 日熾하야 有如 金祖淳
朴宗慶輩가 竊弄國柄하니 仁天이 降災하야 冬雷地震(他本에 地震下에 有彗孛風雹四字)이 殆無虛勢하니 由此로 大無荐瑧하고 餓殍가 載道하야 老弱이 塗炭하고 生民이 盡劉함이 幾乎在卽이러니 何幸濟世之聖人이 誕降于淸北宣川劒山日月峯下君王浦上伽倻洞紅衣島(利用 鄭堪錄)하니 生而神靈이라 五歲에 隨神聖入中國이라가 旣長에 隱居于江界四郡地閭延五載하야 統領皇明之世孫遣臣허니 鐵騎十萬이라 遂有澄淸安國之志而維此關西는<80>卽豊沛故鄕이라 不忍蹙踏하야 先使關西之豪傑輩로 起兵救民하니 義旗所到에 莫不徯蘇-ㄹ새 先以檄文으로 告諭하노니 列府郡侯는 切勿撓動하고 洞開城門하야 以迎我帥하라. 若有蠢爾頑拒者면 當以鐵騎五千으로 蹙之無遺矣리니 宜速請命擧行宜當者라.
右檄은 下安州兵使, 虞侯, 牧使, 肅川府使, 順安縣令, 平壤監司, 中軍, 庶尹, 江西縣令, 龍岡縣令, 三和府使, 咸從府使, 甑山縣令, 永柔縣令, 大元帥着押踏印 宣川府使 金益淳은 受降書하고 奪印符後에 推用當民錢罪로 嚴囚하고 郭山郡守 李永植, 定州牧使 李近胃는 棄印符逃走하고, 嘉山郡守 鄭著는 貪濫罪로 奪印符處斬하고,  溥川郡守 任聖臯는 以庫錢犯用罪로 奪印符嚴囚한 반 右檄文을 若有稽傳之邑則兵到之日에 該邑首校鄕은 斷當軍律施行事.
(右檄文은 當時 安州虞侯로서 巡撫營中軍이 되야 官軍을 指揮하던 朴基豊日誌 중에서 抄出한 것인대 세상에서 흔이 口傳하는 『文不過持平掌令, 武不過萬戶僉使』의 句는 上記-糞土句下에 細字로 傍記하야 漏落加入한 것 가티 하고 純祖記事(권5)에는 全文이 記載되엿스며 此句가 全無하다.)
그리고 또 景來는 安州兵使 李海愚에게 傳令하얏스니 그 全文은 左와 如하다.
穴者는 知雨하고 巢者는 知風하나니 以人으로 不知天時者면 可謂人乎아 穴者巢者之下愚也로다. 子名은 非海愚요 正是不愚也라, 遺刺客陰害하니 井蛙之所跳梁이로다. 而子-欲學公孫子陽乎아 欲遣刺客이면 何不遣同朝之人하고 乃遣小卒하야 如是見洩也오 帳下之卒도 亦吾關西之民이니 豈有致誠盡心乎哉아 全大麟李仁培 등은 不得己 處斬하니 如有陰謀여던 勿遣關西之人하고 具欲堅壁抗命이여던 營內城上에 勿置關西之民하고 卽招自家之妻妾子弟奴婢하야 編伍同心이 可也이라 子則世祿之臣이오 外閫之將이라 廉恥所在에 雖知天命人心이나 不可城下之盟이니 大軍拔城之日에 請遂子大夫之名하리라 近日 嘉山郡守 鄭著, 溥川郡守 任聖臯, 定州牧使 李近胄, 郭山郡守 李永植, 宣川府使 金益淳, 鐵山府使 李章謙, 龍川府使 權琇, 義州府使 趙興鎭, 朔州府使 尹敏東은 遞然從風하니 此輩는 雖知天命人心이나 子大夫之罪人也라. 假令守成之時에<81> 却關西之人하고 納世祿之臣則固當疑結不解而天人이 共諭하야 世祿之輩도 猶且瓦解하니 何必待甘石而觀天하며 招巫咸而筮人乎아, 顧瞻細柳營中에 曲眉豊頰之妓는 雖是被中之情이나 此乃關西之産이니 安知非舟中之敵乎며 百祥樓上에 擁劒彎弓之士도 此亦關西之産이니 安知轂下之  羗乎아 然則子大夫有何胸中之甲而兀然獨坐于萬仞之中乎아, 首級之落이 日己久矣로되 何不自諒也오 以此知悉하야 欲生則生하고 欲死則死하라. 春秋拔旆援衡之敎也-니라. (이것은 李海愚가 刺客으로 洪을 살해하랴 하다가 발각된 후 보낸 것인데 역시 金昌始의 所作이다.)
그때 洪軍의 세력으로 보면 一擧에 南進하야 安州城을 占奪하기는 反掌과 가티 용이한 일이지만은 두 가지 원인으로 하야 躊躇하고 松林벌에 留滯하얏스니 한 가지는 그 때에 때 안인 大南風이 불고 暴雨가 連夜暴注하야 淸川江이 크게 漲溢함으로 軍兵이 능히 건널 수 업섯던 것이요, 그보다도 더 큰 한 원인은 洪軍이 비록 다년간 계획한 反亂이엿스나 아즉 軍費와 地盤이 튼튼치 못함으로 무엇보다도 먼저 平北의 鐵甕城인 寧邊을 掠奪하야 근거지를 삼고 또 一方으로 當時 財源地요 國境인 義州를 占領하야 軍備를 충족히 하는 동시에 政府와 淸國間의 교통을 차단하야 응원이 업게 함이엿다. 그러나 사실은 예상과 아주 딴판으로 억으러저서 破竹의 勢로 平北一帶를 乘勝長驅하던 金士用의 北進軍은 義州回軍坪까지 이르러서 官兵과 民兵 특히 그 前衛인 許沆 金見臣(幷義州人)에 역습을 당하야 壬申 정월 11일에 良策에서 一敗한 후 繼하야 西林, 東林에서 패하고 龍骨, 雲暗兩城에서 또다시 패한 후 감히더 나아갈 용기가 업서서 定州城으로 쪽기여 드러오고 溥川 李萬奉, 嘉山 康守興, 安州豪商 羅大坤 등으로 寧邊의 座首 金遇鶴, 中軍 南益顯, 土豪 李益秀와 연결하야 寧邊을 占奪하랴던 음모는 일이 중도에 발각실패하고 一方으로 宋之濂이 大金을 주어 江界에 잇는 胡兵을 請하던 일과 (사실은 宋에게 欺瞞이 되엿는데 後에 宋은 民兵을 率하고 軍官에 附한 功으로 三登郡守가 되엿다) 李震興, 金三洪으로 碧潼, 昌城 등지에 가서 소위 巨人에게 2천의 援兵을 請하던 일도 또한 李의 中途變節로 發覺失敗되고 (此는 平兵朴基豊啓에잇는 말이나 소위 巨人은 무엇인지 알수 업다)
그러는 틈을 타서 安州의 牧使 鄭鍾永은 官軍과 민병을 收合하야 洪軍을 방어할 뿐 안이라 巡撫使 李堯德의<82> 인솔한 京城官軍이 나려오게 되야 그 세력이 커짐에 이르러서는 또 洪軍을 적극적으로 진젹하야 辛未12월 29일 새벽에는 安州 虞侯 李海昇, 咸從府使 尹郁烈, 順川郡守 吳致壽의 三路兵이 松林을 포위하고 크게 공격하니 洪軍은 비록 惡戰苦鬪하얏스나 元來官民軍의 세력이 큼으로 엇지 하지 못하고 패하야 溥川津頭로 退하얏다가 다시 南進치 못하고 北으로 定州에 入據하얏다. 이것은 洪軍의 전략상 일대실책으로 後日 실패의 큰 원인이 되엿다. 만일 그 때에 洪軍이 松林에 오래 滯留치 말고 李濟初의 計를 用하야 乘勝의 勢로 安州를 占하얏스면 平壤의 점령은 물론 용이한 일이요, 따러서 平安一帶의  民兵은 姑舍하고 官兵까지도 이러날 여지도 업시 一擧에 李适의 軍과 가티 京城을 直衝하야 大功을 可히 이르럿슬 것이다. 이것은 洪의 千古遺恨되는 일이엿다.

4. 定州城을 根據삼어 大燕國建設

景來는 溥川에서 一次失敗하얏스나 그것은 一個兵家의 常事로 녁이고 조금도 撮折하는 기색이 업시 수천의 鐵騎를 거나리고 위풍당당하게 定州城으로 드러가서 크게 軍兵을 犒賞하고 傳令하야 曰, 官軍이 비록 만흐나 내가 잇슨즉 爾等은 걱정하지 말라 하니 士氣가 크게 다시 뜰지며 城內의 一般人民들은 모도 洪軍을 환영하야 壯丁은 軍兵으로 자원하고 老弱과 여자들은 軍兵의 밥을 지여주며 加之北進軍의 敗兵이 또한 定州로 몰이어오니 그 勢가 극히 宏大하얏다. 이에 景來는 자기의 威權을 더욱 세우고 또 一般人心을 복종케 하기 위하야 여러 主要人物과 상의하고 혁명정부를 조직하야 국호를 燕이라 칭하고 (純祖時儒者李亮淵著臨淵堂別集雜錄及其他傳說錄參照)自己는 스사로 왕이 되야 大元帥를 兼하고 其他人物은 모도 상당한 職任을 막긴 후 성대한 잔치를 하고 定州城內 金淸陰書院이 致祭하고 若日燕王은 遣臣某하야 致祭于前朝忠信金某라 云云하고 자기는 東軒을 占居하며 禹君則은 東軒越房, 李希著, 金士用, 洪總角 등은 各官廳에 分居하고 三門의 內外에는 劒戟의 士로 晝夜列立하야 엄격한 경계를 하며 庭前에는 紅色令旗를 나열하고 또 民丁으로 城壁과 門樓를 修築하되 특히 東西北三面 虹霓에는 石塊를 산가티 싸어 놋코 城外에는 菱鐵(마름)을 깔고 그 우에 재를 펴서 官兵이 潛入지 못하게 하며 城의 要害處마다 守將을 두어<83>밤이면 여자까지도 군복을 입혀서 城堞을 직히게 하고 壯丁의 軍兵은 城內에 埋伏을 식혓다가 官兵이 한 사람이라도 접근만 하면 서로 軍號를 한야 銃矢로 亂射하니 官兵의 죽는 者가 날로 不知其數엿다. 그리고 낫에는 또 집이나 샛추 가튼 것으로 僞人을  만드러서 城上에 列立하고 城의 四門樓上에는 또 氷塊, 水盆, 雪筒 등을 비치하야 官軍의 火攻을 防備하고 各民家門前에도 水筩을 多數準備하야 또한 火攻을 방비하며 時時로 遊擊兵을 노와 官軍의 前鋒을 厮殺하니 그 때의 定州城은 실로 萬夫莫開의 鐵甕城으로 飛鳥도 敢近치 못하얏다.

5. 籠城 119일間

이 때 이 官兵은 溥川 송림과 津頭에서 勝揵을 하고 嘉山 溥川 泰川 등 郡을 회복하며 12월 30일에는 景來의 근거지이던 嘉山多福洞에 드러가서 禹君則 外 一般洪黨의 家屋建物 등을 一竝 燒蕩하고 軍器 30여 駄와 軍糧米 백 石을 獲得한 후 勝勢를 타서 다시 定州를 추격하얏스나 (정월1일)元來 定州城은 堅固難攻할 뿐만 아니라 洪軍의 防禦戰이 上述함과 가티 극히 猛烈巧妙하고 城中의 인민까지 洪軍과 同心戮力함으로 도저히 1,2일에 능히 攻拔치 못하겟슴으로 관군은 城外에서 약 3,4리를 떠나 진을 치고 성을 사방으로 포위하야 持久의 戰을 계획하니 때의 관군의 陣勢로 말하면 南門㺚川越邊에는 巡撫中軍 朴基豊, 肅川府使 李儒秀의 引率下에 京馬步軍 820명, 兵營親隨軍 235명, 肅川軍 198, 親隨軍 1300, 順安軍 160, 价川軍 30명, 德川軍 19명, 甑山軍 127명, 諸虞侯召募軍 47, 安州軍 70명, 寧邊銃手 21명, 計2015명이오, 西小門外에는 巡撫中軍 李鼎會, 溥川郡守 李運植, 壯士軍官 李時復 引率下에 祥原兵13, 中和軍 87, 龍岡軍 8, 平壤兵 657, 溥川軍 212명, 楚山兵 37, 平壤義兵 200 計1089명 외에 江界銃手 94명은 義將 宋之濂(元洪軍의 關係者) 桂運海가 引率來附하고 西門外에는 順川郡守 吳致善, 京執事, 朴致大引率下에 江東兵 158, 永柔 37, 順川 214, 三和 128, 殷山 15, 三登 8名 楚山69, 寧邊 6명, 安州銃手 4명, 計 912명이오 小北門外에는 咸從府使 尹郁烈, 義兵將 許沆의 引率下에 咸從軍 241명, 江西 69, <84> 順安68, 龍岡 248, 殷山 42, 孟山 51, 祥原 47, 寧邊 177, 定州 78, 銃手 44, 寧遠 100명, 楚山銃手 10명, 德川 82명, 義州 召募兵 301명, 計1558명이오 北門外에는 壯士軍官 李仁協 引率下에 慈山軍 10명, 龍岡 53, 价川 72, 寧邊銃手 6명 計141명 義兵將 金見臣陳에 義州 義兵 214명, 京城出身 禹鐘陣에 肅川軍 100명, 龜城銃手 50명, 親隨軍 14명, 計164명, 前僉使閔修顯陣에 宣川軍 77명, 順安軍 50명, 計127명, 別軍職張洛賢陣 義州義兵98명(以上北要路伏兵) 壯士軍官 崔天鶴
金昌信陣에 江西軍 137, 龍岡 57, 寧邊銃手 3명, 計197명(以上 西要路 伏兵) 定州牧使 徐春輔, 嘉山郡守<85>鄭周誠 引率下에 楚山軍 230명, 嘉山 180명, 親隨兵 154명, 寧邊銃手 30명, 平壤兵 207명, 定州義兵 160명 計872명, 軍兵統計8253명이엿다.
官軍은 이와 가튼 大兵으로 洪軍의 粮路와 응원의 路를 끈코 또 一方으로는 各郡에 산재한 洪軍의 餘黨을 討伐하며 (정월 10일 郭山回復 15일 宣川回復, 16일 鐵山回復) 洪軍의 勢窮力盡할 때만 기달이고 감히 攻擊戰을 開始치 못하얏스나 洪軍은 때때로 기습을 하야 정월 15일 새벽에는 官軍이 攻城의 器具를 준비하기 위하야 城下에 접근하매 埋伏의 銃手로 召募將前虞候諸景或(壬辰義兵將 諸沫의 後)과 嘉山前五衛將金大宅 外 3명의 軍兵을 射殺하야 官軍을 震駭케 하고 (此後官軍이 不敢近城) 또 同月 22일에는 景來가 친히 600여의 壯丁을 뽑아서 官軍을 暗擊하다가 禹君則은 流彈에 鼻額을 맛고 士龍은 胸膈(士龍은 城破前先死)을 마지며 景來 또한 被戈墜馬하얏스나 官軍의 피해가 심히 만엇섯고 (이 一節은 當時 箕伯이 左相에게 한 편지에 의한 것이나 官軍은 항상 民心收拾하기 위하야 과장을 만히 한 터인즉 확신키 어렵다) 그 후 2월 19일에는 東南門과 西小門三路로 出兵하야 官軍을 크게 厮殺하고 3월 20일에는 西北門으로 突出하야 城西諸陣을 猛擊하는 중 당시 義兵將으로 도처에 성공하야 勇名을 흔날리던 羽林將許沆을 槍殺한 외에 許多官兵을 사상케 하고 同 22일에도 또한 관군을 돌격하야 大損害를 입히엿다,(此時 洪軍의 被斬首 69級 生擒者 87)

6. 鳴呼, 定州城의 陷落과 英雄의 末路

이 외에도 여러번의 大小衝突이 잇섯다가 4월 3일에 이으러 官軍은 最後一戰으로 전군을 동원하야 일거에 定州城을 격파하랴고 압해 防牌를 가리우고 四面으로 進兵하얏스나 城上에 잇는 洪軍이 銃矢를 亂射하야 矢丸이 빗발가티 쏘다지매 50보를 未及하야 官軍의 마저죽는 자가 수십에 達하니 관군이 감히 전진치 못하고 다시 退兵하얏다. 이때에 兵使 柳孝源은 金見臣의 計策을 드러 4월 3일부터 多數空石을 모와다가 흙을 담어 놋코 北城 박그로부터 北城 밋까지 차츰차츰 토대를 싸어가며 수백의 鑛夫를 모집하야 땅을 파서 地下道를 맨들되 매일 10여보 혹 20보식 進하야 城 밋흘 向하야 가니 이는 곳 城 밋흘 파고 그 곳에 火藥을 느어 터치여서 城을 破壞코자 함이엿다.<86> 洪軍은 츰에 그것을 바라보고 다만 外面에 築土를 하는 줄만 알고 地道를 파는 줄은 모르다가 수일 후에 비로소 알고 이 것을 방비하기 위하야 城內에 內城을 다시 쌋코 城上에는 방패를 나열하며 城內外에는 菱鐵을 만히 펴는 외에 또 坑穽을파고 鎌弩와 火砲를 무더서 萬端의 준비를 하얏섯다. 그러나 4월 18일에 이르러 官軍의 지하도가 완성되여 관군은 當夜 4更에 화약 수천근을 地道에 藏置하고 傍穴로 불을 노흐니 잠간새에 화약이 터저서 소리가 천지를 진동하고 성벽이 10여 間이나 붕괴되며 北城 埋伏하얏던 洪軍의 수비병이 전부 沒死하니 관군은 미리 준비하얏던 數十雙의 大牛를먼저 驅入하고 뒤를 따러서 城外에 잇던 관군이 홍수밀이더시 몰여드니 洪軍이 倉卒에 엇지 할 줄을 모르고 西南 쪽으로 도망하야 몰엿섯다.
그러자 東方이 차차 밝어지매 (卽 19일) 사방에 잇는 관군이 일제히 입성하야 左衛右突하니 鳴呼, 當年 그 英傑의 인물 洪景來도 그만 亂丸에 마저 죽고 李希著는 熙川義兵咸義衡에게 참살을 당하고 先鋒將 洪總角(年25) 金履大(42), 尹彦涉(53), 楊時緯(29) 등은 生擒되며, 禹君則(37)은 龜城方面으로 도피하다가 同月 22일에 牛場嶺防守將 鄭夢良에게 崔肅崙(46) 崔正恒, 崔正宇, 金履九 등과 가티 被捉하고 其外 남녀의 生擒된 자는 2983口內에 女口 842, 男口 10세 이하 224를 석방한 외 1917口는 다 逆徒로 몰아 陣前에서 一幷梟首하니 당시 관군의 잔학한 것과 洪軍의 慘狀이야 엇지 말할 수 잇스랴. 景來의 起兵한 날로부터 陷城한 날까지는 凡 119일(自辛未18일 至壬申4월19일)이오, 떄의 景來의 나희는 29세엿다.(正祖 甲辰生) 그리고 이보다 先하야 洪軍의 猛將이오 智士이던 李濟初는 壬申 정월 10일에 官軍 尹郁烈
李永植에게 郭山이 함락될 떄 生擒되야 軍前梟首되고 또 檄文作者 金昌始(進士)는 정월 25일에 龜城山谷에서 熟睡(西林軍敗後)하다가 鐵山農民 趙文亨(西林築城民丁)에서 피살되엿는데 其首는 金益淳이 自罪를 續하기 위하야 千兩錢으로 買收納官하고 (實은 돈을 안준 까닭에 趙가 고발함) 其外 生擒된 禹君則 以下 諸人物은 京城으로 압송되야 5월6일에 陵遲處斬되니 두 해를 두고 一國이 擾亂하던 景來의 亂은 遂히 근절되고 말엇스며 一將成功萬骨枯로 李堯憲, 鄭晩錫 以外 一般官軍의 將領과 民間義兵將들은 상당한 勳爵을 타게 되엿다. (西道傳說에는 洪이 不死云云)
洪亂時代平安監事 鄭晩錫이 嘉山을 過하다가 鄭著의 死를 吊하야 一詩를 作하야 曰. 萬古綱常三父子, 五城風雨一男兒, 라 하니 世人이 膾煮하얏다.<87>
<74-87>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	辛未洋擾
필자	翠雲生
기사형태	문예기타

辛未洋擾
						翠雲生


江華島上에서 佛國軍艦을 깨트려바시던 대포소리가 半島의 天地를 진동하던 丙寅年 여름이엿다(李太王 3년). 淸國 天津에 와서 두류하는 米國사람들은 별서부터 朝鮮에 黃金과 人蔘 등 여러 가지의 물산이 풍부하다는 말을 익키 듯고 한번 구경도 하고 兼하야 通商을 요구하야보랴고 同國人 푸레스톤=普來屯=의 소유한 제네랄 써맨호의 선박에다 朝鮮사람의 嗜好하는 비단 琉璃器皿 自鳴種 등 여러 가지의 화물을 가득히 실고 또 示威的으로 가진 武裝을 한 다음에 艦主 푸레스톤 艦長 폐지(巴使) 通譯 도-마스(此卽崔蘭軒인데 원래 영국인선교사) 등 외 5인과 中國人及烏鬼子(馬來土人) 등을 합하야 일행 19인이 天津을 출발하야 芝*를 지나 平黃兩道의 沿海를 回遊하다가 7월 11일에 대동강을 거슬너 올나와서 平壤境內까지 도달하니 그 때 平壤中營에서는 吏校 金樂洙 등을 米艦에 보내서<74> 그 到來한 이유를 詰問한 즉 米艦에서는 통역 崔蘭軒으로 對應하야 조선에 온 목적을 말하고 또 通商開始와 食粮을 요구하얏섯다. 그때로 말하면 鎖國主義로 絶對國是를 삼는 大院君이 當局하야 洋夷의 침범을 특별 경계하던 때이라 平壤中軍 李玄益은 그 보고를 듯고 米艦의 動靜을 非常 監視하더니 7월18일에 니르러 米艦은 平壤의 萬景臺 閒似亭 附近으로 來往하다가 夕陽에는 短艇으로 傍若無人하게 大洞江上流까지 遊弋함으로 李玄益은 小船을 타고 그 踪跡을 追隨하니 敵船은 돌연이 李玄益의 탄 배를 來襲하야 李氏 以外船員一同을 자기의 船中에 감금하고 무례하게 辱을 뵈며 佩物 官印 官服 등을 탈취하엿섯다, 그 소식을 들은 監司 朴珪壽는 크게 놀나 平壤府尹 申泰鼎을 특파하야 玄益의 放還을 요구하얏스나 彼等은 완강하게 듯지 안코 다만 監司와 會見한 다음에 萬事를 해결한다고 하엿섯다. 그때까지 朝鮮의 官憲들은 敵情을 잘 알지 못하고 中軍이 敵船에 잇슴으로 容易히 下手치를 못하고 다만 시민들이 강변에서 돌팔매를 치면서 中軍을 放還하라고 呌號할 뿐이러니 때 맛츰 退校 朴春權이 그 말을 듯고 크게 분개하야 單刀短艇으로 敵船에 돌진하야 그 無禮를<75>힐책하고 中軍의 放還을 요구하니 敵 등도 엇지 하지 못하고 遂히 中軍을 放還하엿다.



츰에 米艦이 大洞江을 올라올 때에 여러 날 큰 비로 漲水가 되야 水深이 상당함으로 地理를 잘 알지 못하는 彼 等이 평소에도 수심이 그런 줄만 알고 大船을 함부로 끌고 上航하엿더니 두류한 지 不過 數日에 강물이 점점 減落되니 묵어운 배가 도저히 이동치 못하야 進退難谷이 되고 粮食좃차 끈어저서 사정이 심히 절박하게 되엿섯다. 그러나 그들은 조선 사람과는 용이이 合意的으로 物資를 어둘 수가 업슴으로 窮餘一策으로 약탈을 하랴고 육지에 나려서 인민을 함부로 죽이며(被死者 7인) 재물을 强取하고 婦人을 凌辱하니 監司 朴珪壽는 크게 분개하야 급히 정부에 上啓하고 鐵山府使 白樂淵과 공모하야 적은 선박에다 火藥薪炭 등을 갓득 실은 다음에 불을 질너서 상류로부터 띄우니 그 배가 가는 쪽쪽 敵船에 부대처서 일시에 적선에 불이 붓고 一方으로 官兵과 市民은 총을 놋고 돌팔매를 치니 船中에 잇는 자는 꼼작도 못하고 그대로 타서 죽고 상륙하 자들은 亂刀로 막 베히니 일행 19인이 全部 沒死하엿다,
그 때 중국에 잇는 미국인들은 쩨네랄 써맨 호의<76> 도라오기를 고대하여도 아모 소식이 업슴으로 만흔 疑念을 가지고 잇더니 마츰 조선에서 敗歸한 佛國艦隊의 병졸들이 米艦의 平壤에서 燒滅되엿다는 風說을 전하매 米國公使는 淸國總理各國事務衙門에 그 眞狀如何를 물엇섯다, 그 때 淸國은 물론 조선정부에 照會하야 그것을 자서이 알엇지만는 그것이 국제의 문제가 될가 念憂하야 우물주물 대답을 함으로 엇지 하지 못하고 그 해 12월에 또 『와-치셋트』號汽船을 조선에 보내서 써맨 호의 行衛를 조사케 하얏스나 그 배는 역시 黃海道 五又鎭 附近까지 왓다가 아모 효과도 업시 空歸하고 또 그 뒤에는 『페비가-費米日』을 사령관으로 한 汽船 시에난드아-호가 黃海道沿海岸을 돌아 大洞江口까지 이르러서 직접 地方官에게 물엇스나 官憲은 譯生洪勉祖로 대답하되 大洞江은 원래에 수심이 엿터서 그러한 배는 오지 못한다고 根本으로 否認하엿섯다.



이 써맨호 사건은 비록 有耶無耶間에 埋沒이 되야 미국인들이 그 진상을 알지 못하게 되엿스나 그 선박의 일행이 조선에 와서 종적이 업서진 것만은 그들도 잘 아는 까닭에 이것을 발단으로 하야 중국에 잇는 미국인들은<77>언제이나 이 復讎를 하고 또 通商의 必要를 主唱하엿다. 그러다가 李太王 8년 辛未 2월에 북경에 駐在하는 米國公使 『로-』와 亞細亞艦隊司令官海軍少將 『로-자스=魯籍』는 다년간 그 宿志를 도달하기 위하야 함대를 인솔하고 조선으로 향할 것을 먼저 淸國 禮部에 통고하니 청국은 즉시 그 사유를 조선정부에 통지하엿섯다.
그 때에 조선은 이 급보를 듯고 丙寅兩擾를 鑑하야 邊海의 방비를 엄수하고 미국에 대하야는 조선은 무역할 만한 貨物이 업슨즉 서로 통상할 필요가 업다고 엄격히 거절하얏섯다. 그러나 미국공사는 자기의 素志를 그대로 관철하기 위하야 水師提督『로-자스』와 共히 旗艦 고로라드호를 타고 同年 3월에 上海를 출발하야 長崎에 잠간 들녀 日本에 잇는 米艦을 집합하야 五隻으로 2함대를 편성하고 조선으로 향하얏다(그 때 미국의 亞細亞艦隊가 長崎에 근거함) 彼 등이 조선으로 향하는 口實은 往年 써맨호 船의 行衛수색과 朝米通交의 요구이엿다. 이 5隻의 군함은 원래 老杇遲鈍한 것들이기 때문에 급속한 항해를 못하고 서서히 출동하야 먼저 牙山灣 南陽灣의 수심 측량을 하고 다시 인천의 북방에 잇는 勿淄島(뽀아제 本島라고도 칭하니<78> 당시 洋舶은 항상 이곳에 寄舶하얏다)에 와서 근거를 두고 京江의 偵察에 착수하며 또 秘書 『또루우』-當時通譯兼九江海關監督-을 보내서 朝鮮官憲과 會見을 청하야 조선에 온 事由를 말하고 京江測水의 諒解를 구하니 조선의 정부는 米艦의 情況을 偵視하며 口實을 하야 회답의 時日을 遷延하고 丙寅年에 佛艦이 京江을 來襲하던 전례를 생각하야 京江水路의 방비를 엄수하고 江華에는 中軍魚在淵을 보내여 要衝되는 草芝德津廣城 등 堡壘에 다수한 銃砲를 배치하고 각지에 熟練한 虎獵砲手와 其他精兵을 整頓하야 萬船의 戰備를 준비하얏섯다.



형세가 이와 가티 절박하게 된 때에 米艦의 一部隊는 江華海峽의 測量에 착수하야 孫石項(손들목)의 險湍을 지내니 廣城鎭(江華) 부근에 잇는 조선의 一砲臺에서는 먼저 맹렬하게 발포를 하니 米艦도 또한 此에 應戰하야 맹렬히 砲擊하얏섯다. 이것은 辛未洋擾의 최초교전으로 조선군의 此砲擊은 자못 격렬하얏는데 米國南北戰爭에 梟將으로 이름이 놉던 『부레-끠』는 이와 가튼 猛射는 전에도 그 예가 보지 못하엿다고 하엿다. 그러나 兩軍의 손해는 의외로 적어서 米軍에는 부상자 1명<80>조선군에는 死者 1명을 내일 뿐이엿다. 이 충돌이 잇슨 이후에 米艦은 兩國間에 평화로 問題解決할 것을 絶望하고 또한 戰備를 하야 江華水路를 遮斷하고 京畿의 漕運을 방해하엿섯다.
4월23일이엿다. 米軍은 전날 조선군에 돌연한 포격을 當하고 此를 憤恨하야 復讎의 戰을 하랴고 『모도가-시號, 파로스 號를 中堅으로 하야 다수한 汽船과 가티 江華水路를 溯航하며 먼저 江華의 咽喉之地인 草芝鎭을 占奪하고 同夜에는 그 地에 路營하니 朝鮮軍이 비록 夜襲을 하얏스나 그 공을 이르지 못하얏다. 그리고 그 翌日인 24일에는 적군은 또 德津堡를 습격하고 水陸으로 竝進하야 遂히 江華水路의 險要地廣城鎭을 肉溥하니 江華巡撫中軍 魚在淵은 官砲와 江華水兵을 호령하야 적군을 맹격하얏스나 원래에 적군의 大砲와 武器가 朝鮮軍의 대포와 무기보다 월등한 까닭에 遂히 抵當치 못하야 廣城鎭이 陷落이 되니 中軍 魚在淵, 그의 아우 魚在淳, 御營哨官 柳豊魯, 軍官 李玄鶴, 廣城別將 朴致誠, 江華千總 金璟鉉 등은 戰死하고 그 외 軍兵의 死傷者 약 350여 人에 達하며 적군은 先鋒將『마쓰케』 中尉를 위하야 戰死者數 10인, 負傷者 다수에 달하얏다.<80>
이때에 大院君은 廣城鎭의 敗報를 크게 분개하야 各道 義勇兵과 江, 平兩道의 虎獵砲手를 召募하야 일거에 洋鬼를 擊滅하랴고 江華通津 등 諸要鎭으로 파견하고 京城 種路거리와 各道重要部會에는 거리마다 『洋夷侵犯, 非戰則和, 主和賣國, 戒我萬年子孫丙寅, (3년)作, 辛未(8년)立』이란 誓辭을 삭인 石碑를 세우고 墨工으로 또 墨에도 그러한 글자를 써서 크게 洋夷排斥을 선전하며 또 一方으로 天主敎徒의 대학살을 하니 사기가 크게 진작하야 누구나 主和의 說을 감히 내지 못하고 싸우기만 주장하게 되엿다.
廣城鎭을 점령한 적군은 다시 조선의 다른 城鎭을 점령코자 하엿스나 원래 조선군의 방비가 심히 엄하고 자기네의 兵力이 약한 까닭에 감히 더 진출하지 못하고 勿淄島로 退하야 조선의 형세만 觀望하다가 凡40여일을 지나 5월 16일에 支那의 芝罘를 逃走하니 朝鮮軍은 이에 不戰自勝하얏다.-(二下略-원문)-

辛未洋亂當時魯中軍의 愛妾陽德妓生 彩鸞이 亂丸中에 드러가서 魚氏兄弟의 屍體를 수습하야 왓슴으로 조정에서 특히 褒賞하엿다.<81>
<74-81>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	甲午東學亂의 第一聲, 聞慶 李弼의 亂
필자	李敦化
기사형태	문예기타

甲午東學亂의 第一聲, 聞慶 李弼의 亂
						李敦化
上下 四千載의 朝鮮歷史 가운데 反逆의 亂離를 헤일려면 其數가 젹지 안을 터이다. 李朝時代의 일로 말하드래도 李施愛亂 洪景來亂 등과 기타 反正陰謀가튼 것을 합하야 보면 成功不成功은 別問題로 하고 수만흔 난리가 지나왓다. 그러나 이것들은 다가티 封建的英雄主義의 반역으로셔 伯夷叔齊의 말과 가티 소위 以暴易暴的反逆이엇고 하나도 민중을 기초로 한 반역을 볼슈업다. 朝鮮歷史上에 잇셔 가장 異彩을 나타내인 近代式의 純粹民衆的反抗運動으로 말하면 누구나 東學黨의 사실을 들지 안을 수 업고 東學黨의 반항운동에는 甲午革命運動으로 壯元을 줄 수박게 업다. 그러나 이것은 量과 質에 잇셔 그러타는 말이요, 時間上으로 보면 그 實은 甲午運動보다<82> 辛未李弼의 난리가 東學運動史中에 그의 嚆矢가 되야잇다. 辛未 李弼의 난은 비록 그 범위가 젹고 시간이 쪌넛슴으로 世上사람이 아는 이가 극히 젹은 모양이나 그러나 그 가치로 말하면 조선 4천년 역사 우에 민중운동의 劈頭開拓者로 인정치 안을 슈 업다. 이제 李弼의 來歷과 그 운동의 顚末을 젹어 보면 대개 이러하다.
東學의 開祖 崔水雲이 得道하기 전- 청년시대에 周遊天下의 길을 떠나 方方谷谷을 歷訪하면서 人心風俗을 살필 때에 하로는 우연히 聞慶鳥嶺大森中에 드러갓다. 日暮途窮한 곳에서 불행히 綠林黨의게 잡인 배 되야 賊窟 속에서 멧칠 묵게 된 일이 이셧다. 그때 綠林黨의 魁首 李弼은 崔水雲의 인격과 그 敎訓에 感服할 뿐 아니라 세상에 대한 장래의견과 계획에 대하야 切切히 嘆服한 남아에 李弼은 七尺長劍을 Ep여 따에 던지고 곳 崔水雲을 쫏차 東學의 學說을 배운 일이 이셧단다. 이것이 李弼의 來歷이엇다. 그럼으로 李弼은 本來 어대사람인 것이 분명치 안으며 그 家閥과 來歷도 아는 사람이 젼혀 업섯다. 다만 東學의 역사에 李弼은 聞慶사람으로 東學의 頭目으로 잇서 聞慶亂을 일르켯다는 것 뿐이 사실이엇다. 하여간 李弼은<83> 그 위인이 비범하고 그 志槪가 과격하며 생김생김이 보통사람과 달나 키가 7척이 나 되고 눈이 방울 갓고 목소리가 어린 호랑이와 갓하야 남의 頭領이 될만한 인격을 가진 자이엇다. 인격이 그만하고 성격이 그럿틋 과격한 위인으로셔 當時社會狀態에 대하야 불평을 품지 안을 리가 업다. 그는 20여세 때에 綠林客을 모아 세상의 불평을 쓸어버리고져 결심하고 鳥嶺大森林中에다 그 巢窟을 정하고 三南三道의 貪官汚富의 간담을 놀내게 한 일이 젹지 안이하엿다. 그리하다가 우연히 過客 崔水雲을 잡아 訊問하든 끗헤 水雲의 입으로셔 「도적이 도적이 된 것은 도적의 죄가 안이요 사회의 罪이엇소. 當身네는 내노흔 도적이로되 세상에는 숨은=盜賊 馮公의 盜賊斯民惑世의 도적이 얼마든지 잇소. 나는 이러한 도적을 업새기 위하야 道를 구하는 사람이요. 하는 말을 듯고 李弼은 結黨을 해치고 數年間行跡을 감추엇다가 辛酉年에 와셔 慶州龍潭을 차자 崔水雲의게 東學의 眞理를 밧은 것이엇다.
崔水雲은 甲子 3월 10일에 左道亂正律로 몰여 大邱將臺에서 斬刑을 당한 뒤에 그 部下弟子들은 各各亡命의 길을 떠나게 되엿는데<84> 때의 李弼은 선생의 불의의 참형을 당함을 보고 由來에 세상에 대한 불평과 원한을 참지 못하야 곳 그의 結黨을 모아 일거에 貪官汚吏를 죽이고 세상을 뒤집어 업기로 결심하엿든 것이다.甲子年으로부터 辛未年까지 8년간 긴 세월을 두고 그 계획을 끈치 안니한 결과 李弼의 부하는 聞慶 尙州 安東 原州 등지에 수 3천 명에 달하게 되엿다. 當初에 李弼은 이 大事를 실행하고저 할 때에 다만 자기 일개인을 表準하지 안이하엿스며 또는 自派의 結黨뿐 소집하지 안니하고 될 수만 잇스면 東學黨의 전체를 합하야 擧義코저 하엿든 것이다. 그래셔 李弼은 도보로 두 번이나 襄陽에 가셔 崔海月선생을 만나뵈옵고 그 事由를 말한 일이 이셧다. 李弼은 崔海月선생을 領首로 모시고 東學黨全體를 糾合하야 大擧코저 한 것이엇다. 그러나 崔海月선생은 時機尙早와 實力未達을 憑藉하야 李弼의 輕擧을 말이엇다. 성급한 李弼은 海月선생의 長遠의 計을 참을 餘情이 업시 聞慶에 돌아가는 길로 各包에 傳言하되 3월 10일을 기하야 聞慶邑으로 모혀 선생의 仲寃을 決하자 通知하엿다.
辛未年 3월 10일이 즉 崔水雲이 慘刑을 당한 지<85> 제8회 紀念임으로 李弼은 일부러 그날을 이용하야 혁명의 旗를 들엇섯다. 때에 맛츰 聞慶郡守 金某라는 者가 虐政을 몹시 하야 民心이 嗷嗷한 때이어슴으로 東學黨은 얼엽지 안케 聞慶을 占領하고 군수의 목을 베혀 놉히 梟首한 후에 그 죄상을 일일이 민중의게 고하고 보국안민의 강령을 내어 걸어 東學黨의 大義를 밝히고 民間弊瘼을 제거하는 條例를 드러 크게 광고하니 오래동안 虐政에 부닥기우든 민중들이라 李弼의 聲明을 듯고 수업시 그 난리에 참가하게 되엿다. 이에 李弼은 스스로 大將이 되야 將臺에 座定한 후에 部署을 정하고 隊伍를 편성하야 軍律을 엄정케 한 後-部將金大成으로 하야곰 聞慶을 직히게 하고 李弼은 친히 오천병마를 거느리고 尙州를 直行하니 이 大變을 들은 官軍에서는 原州兵丁과 大邱兵丁이 東西로 상응하야 民兵을 토벌하게 됨에 李弼은 官軍과 迎戰한지 2개월여에 勢利치 못하야 드디여 英陽 日月山으로 도주하엿다. 그 해 9월 初生에 李弼은 다시 聞慶鳥嶺으로 돌아와 各包에 發文하고 一邊으로 徒衆을 모아 鳥嶺 綠林黨과 연결하야 聞慶兵을 破하고 原州를 향하야 進하다가<86> 大敗하야 도중에셔 官軍의게 被捉되야 그 해 10월에 聞慶에서 참형을 당하니 따에 李弼의 年齡이 30여세이며 이 전쟁에 官兵의 死者-數百이오 東學黨의 피살된 者-수천으로 槪算하는데 이 전쟁의 여파는 멀이 嶺東까지 파급되야 襄陽江陵 等 郡에셔도 數百 數千의 東黨이 官軍과 相戰하야 크게 그 勢에 떨첫섯다가 전쟁이 끗난 후에는 그의 指目으로 인하야 崔水雲의 長子-世貞은 襄陽獄에서 피살되고 東學黨의 第二世敎祖인 崔海月은 太白山中에 망명하야 겨우 화를 면하니 辛未의 亂은 3월로 시작하야 10월에 끗난 셈이며 地域은 聞慶을 중심으로 하야 數十郡에 파급되나라.
<82-87>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	各 團體에 보내는 新年劈頭의 督促狀, 社會的 責務를 時急히 履行하라
기사형태	논설

各 團體에 보내는 新年劈頭의 督促狀, 社會的 責務를 時急히 履行하라
朝鮮敎育協會에 督促함

柳東漢

갓득이나 쪼들리는 우리 조선사람 더구나 신년 첫머리에 독촉장! 장히 상서롭지 못한 말입니다. 그러나 우리가 지나간 몃 백년 몃 십년 동안에 아모런 進取性이 업시 지나다가 오늘가튼 현상을 만들고 마럿다면 지금 다시 突進猛進할 필요도 잇슬 것이요, 우리가 지나간 동안에 밋처 못다한 일이 잇다면 신년 첫머리부터 새 용기와 새 계획으로 그것을 하로 밧비 促成하는 것이 우리의 당연히 할 일인가 합니다. 그러면 새해에 當하여 未盡한 밀녀 나온 그런 일을 얼른 해달라고 독촉장의 화살을 보낸다고 그것이 그러케 허물되지는 안켓지요 아모러나 모든 것이 외적으로 눌림을 밧고 내적으로 좀이 들어 一切로 沈滯하고 衰頹만 하야 가는 現下 우리 사회에서 다만 因循姑息하는 태도만 취해 가지고는 落伍한 中에도 또 한층 더 떠러지는 길밧게는 아모 것도 보일 것이 업슬 것이니 이름 업는 인생들의 이 독촉장이나마 다행히<90> 이것으로 因하야 事業界에 한 興奮劑가 되야 준다면 얼마나 영광이겟습니까. 내가 독촉장을 보내랴는 곳은 朝鮮敎育協會!
나의 爲人이 변변치 못하야 元來 同協會刱役 以來 머리를 드리 밀어볼 자격이 업섯스니 직접 그곳에 몸을 던저 가티 일을 의논한다거나 일을 하여 볼려고는 念頭에도 두지 못한 일이어니와 거기에 參列치 못한 만큼 그곳의 內幕如何나 事業進行如何가튼 것은 물론 자세히 알 수 없는 것이 나로서는 당연한 일입니다. 그러나 집이 서울에 잇는 만큼 조선교육협회의 간판만은 눈에 띄울 기회가 만헛섯고 혹 어느 때에는 아는 사람을 차저 보러 그 안에 드러가 보게 된 때도 업지 안어 잇기는 잇섯습니다. 그래 협회의 간판이 걸린지도 거의 十個星霜이 갓가운 듯하지만 저간에 무슨 일을 經營하엿고 거기에 계신 여러분은 대개 무슨 일들을 하고 계신지 다른 때는 모르겟스나 그 간판을 대할 때이면 문득 그 생각이 납니다. 그것이 직접 협회의 名義로 發起되엿든지 딴 이름으로 發起되엿든지는 局外漢인 필자로서 자세이 알 수도 업스나 한창 當年에 금방 될 듯이 왓작 떠들든 民立大學의 소리도 하여간 그 집안에서 소리를 친듯한데 그만 그저 태양볏헤 봄서리 사라지듯 슬그먼히 有耶無耶中에 형용도 그림자도 업시 다가티 감추어저 버리고 그 후는 협회 안이 苦學生들의 寄宿所로 提供되야 공부야 잘하나 못하나 그래도 이름만이라도 어려운 학생에게 몸담을 곳을 빌려준 것만이 아모려나 고마운 일이라고 생각햇습니다. 그리고 작년에 慶北飢饉救濟會를 發起하야 一大 偉蹟을 나탄낸 것만은 필자의 기억에도 오히려 好感을 가지고 잇섯습니다. 그런데 웬일입니까. 작년 박람회가 열리자 寄宿해 잇든 苦學生들이 다 나가고 벼란간 여관의 간판이 달리기에 나는 얼마나 깜짝 놀란는지 몰랏습니다. 何如間 무엇이나 잡처드러가는 조선의 사회라 이름이나마 그래도 보존해 가든 이 협회조차 유지의 길이 업서서 그만 문어지고 건물조차 어느 여관업자의 손으로 넘어갓는가보다 하는 의심과 한탄이 일시에 아울러 이러낫섯습니다. 그러나 한편으로 이야기를 들어본즉 협회의 건물은 故江石韓圭卨氏의 갸륵한 뜻으로 元來 寄贈을 바든 것이고 그 외에도 同협회의 사업에 쓰라고 토지까지 寄贈한 것이 잇서서 매년 추수가 백여 석 꺼리 된다는 말도 잇스니 그러케 커다랴케 經營하야 나가는 일이 업는 거긔서 그러케 무슨 큰 維持難이 생길 리도 업는 일이라 퍽이나 궁금은 하지만 局外漢으로 이러니 저러니 말할 수도 업고 그럭저럭 한 2개월 지나다가 박람회도 끗나서 여관의 간판이 철거되고 협회의 옛 간판이 朝鮮語辭典編輯會事務所의 새 간판과 한가지 그대로 잇기에 적이 숨이 내쉬여지는 듯햇습니다. 그리고 다시 好意로 해석하야 박람회 가튼 때 사람이 만히 모혀서 숙박에 곤란할 줄 알고 특별히 公私立學校의 교원과 생도를 相對의 顧客으로 하야 편의를 보아준 것도 교육협<91>회로서는 역시 의미잇는 일이라고 생각하엿습니다. 或者는 그런 일쯤은 보류를 해 두어도 조다켓고 말하는 사람도 잇는 것이 유감이지만는 세상에 어대 그러케 完全無缺한 인격이 잇스며 단체가 잇겟습니까. 그만 일은 필자의 생각가태서는 그러케 큰 관계될 것은 업슬듯합니다.
그리고 한 2,3년내로 보니까 협회 안에 인쇄소가 잇고 勞動夜學敎科叢書를 發行한다니 대단히 조흔 일임니다. 그런데 그것이 직접 협회에서 경영하는 것이 아니라 그도 들은 즉 다른 개인의 經營이라 하고 近日에는 또다시 그 안에 병원이 施設되엿스니 苦海의 病든 인생을 廣濟하는 것도 조흔 일이요 한글講習 漢語講習 英語講習 가튼 것도 또한 조흔 일이요, 당연히 할 일임니다. 그러나 그런 것이 협회 직접 經營의 사업이나 기관이 아니고 딴 개인이 딴 營爲로 하는 것이라면 대체 협회에서는 집을 빌려주는 한 기관임니까. 그 내용 如何를 자세히 알수가 업스니 이래라저래라 말하기도 거북합니다마는 何如間 간판이 조코 그만한 기관들을 가지고 잇고 多少間 故人의 아름다운 遺物의 미천이 남어 잇스니 커다란 일은 모르겟습니다마는 무엇이나 貴協會에서 刱設한 趣旨와 計劃한 사업이 잇슬 것이 아닙니까. 잇다면 적으나 크나 금년 안에는 무엇하나를 좀 만드러 가지고 세상에 얼골을 처들고 나와 주시기를 신년 첫머리에 百拜祈願합니다.

無名會에 督促함

金東進

無名會員으로써 無名會에 대하야 무엇을 바랄가. 나는 언제부터엿는지 명확히 모르나 無名會員이되랴 입회신청을 한 일이 업는 줄로 기억하지마는 乙丑年 4월 어느날인가 全朝鮮新聞記者大會가 개최될 때에는 당당한 一個 會員으로 그 대회 개최에 필요한 諸般準備事務에 參干하얏슴으로 분명히 그 대회 개최 전에 會員의 자격을 가젓슴은 분명한 사실이다.
이와 가티 모르는 동안에 會員이 되얏슴으로 이 회에 대한 綱領가튼 것을 분명히 알엇슬 리가 업스며 또 지금 기억하지도 못하지만 그 사명이 언론기관(文筆報國이라고 하야도 관계치 안홀는지 모른다마는)좌우간 이러한 의미의 사업에 종사하는 사람들을 綱羅하야 서로 敦睦하며 서로 협력하야 조선의 언론기관으로 하야금 힘 잇는 발달을 도모하자는 것임은 틀림업는 사실일 것이다.
그럼으로써 無名會는 全朝鮮記者大會를 소집하야 천에 갓가운 操觚人들을 一堂에 會集하고 3일에 瓦한 회의를 개최하얏스며 또는 평북의 某戰慄할 중대 사건이 발발하매 각사를 대표하야 회원 李奭 군을 현장에 派遣하야 胃死奮鬪케 함으로써 조선언론계의 책임의 일부를 다하게 하는 등 민중을 위하야 不少한 공을 세운 것은 자긍할 만한 사업이라고 볼 수 잇다. 無名會의 一 無名會員인 나로서도 그 존재에 대하야 敬服한 바가 만헛섯다.
그런데 月移星換한 금일에 이르매 無名會는 문자 그대로의 無名會 아니라 虛名會가 되야버렷다. 그 설립의 日字를 분명히 모르는 나로서는 혹시 해산된 時日도 알지 못할 것이 괴이치 안흐니라 하는 꾸지람을 드러도 할 수 업는 일이겟지만 내 기억력이 둔한 所以인지는 모르겟스되 아직 해산되얏다는 말을 드른 기억은 업다. 그러면 어느 구석에든지 케케묵은 당시의 기억 조각이라도 남어 잇스련만 과연 그러한지.
無名會의 존속이 문제가 아니다. 문제는 그 활용여하에 잇는 것이다. 나도 無名會의 일원으로 남의 일을 흉보듯 함이 붓그러운 일이나 당시 그 會의 필요를 唱導한 이들이 넘어 성의업서 始終의 美를 거두지 못하얏슴을 慨歎하야마지 안는데서 이 불평과 희망을 기록하는 바이다. 비판답지 안흔 비판이라고 또는 실현성 업는 理想이라고 꾸지람할 이도 업지 안켓지마는 無名會로서 今日을 보게 한 원인을 탐구하는 동시에 萬一 존재가 필요하다할진대 장차 그 取해야 될 직분에 대하야 의 私見의 一端을 말하려 한다.
無名會의 缺點은 그 기초공사가 약하얏다. 新聞人의 多數가 主唱하야 창립된 것이 아니다. 직접 신문과는 관계가 업는 一部準備新聞人과 소수의 新聞人의 主唱으로 된 것이다. 그럼으로 그 조직에 際하야 무엇을 엇더케 할고 함을 명확히 인식치 못하얏다. 당시 巳未年以來 침체하얏든 사회는 異常히도 긴장하야 사회단체로서는 勞農總同盟 또는 靑年總同盟이 發起되며 민중대회가 소집되는 등 자못 활기가 잇섯스며 또 反動機關으로도 各派有志聯盟이라는 단체가 조직되야 조선은 方今 무슨 변혁이 잇고야 끗칠 형세이엿다. 一般의 분위기가 이러하얏슴으로 新聞人도 협동을 좀더 긴밀히 하야 민중적 趨向에 응하여야 되겟다는 의견을 가지게 된 것이 당연한 귀결일지니 이리하야 新聞人 一部와 準新聞人이라 할만한 人士 몃분이 發起하야 無名會를 發起하게 된 것이다.
乙丑 四月 新聞記者大會가 소집될 臨時까지에 경성시내의 각 日刊 新聞編輯局員은 물론 營業局首腦部들까지 대개 가입하얏고 또 가입수속을 밟지 안터라도 신문사에 在職하는 編輯局員은 회원으로 인정하게 되얏슴으로 결과에 잇서서는 新聞人의 無名會라고 할 수 잇섯다할망정 그 發起와 조직이 新聞人全體의 意識밋테 움직인 것이 아닌 것만큼 그 기초가 튼튼치 못하얏든 것이다.
當時 日刊新聞界는 時代, 朝鮮, 東亞의 鼎立의 형세이엇슴으로 各其 그 勢力普及에 一種暗鬪가 생긴 결과 확고한 주장보다 民衆迎合에 급급하야 외부의 세력이<93> 容易히 新聞社를 조종할수 잇섯스니 無名會의 傘下에 各新聞이 異議업시 모혀든 것도 실상은 그러한 기회를 교묘히 捕捉한 탓이엇슬는지도 모른다. 뿐 아니라 無名會를 運轉하는 사람이 요리하는 방법을 解得치 못하얏다. 高談峻論이 필요치 안흔 바 아니며 經國濟世의 襟度가 업서서 안될것이지만은 신문기자라는 직업적 의식을 第二義的 條件으로 하고 政治家 志士 조선의 지도자의 위치를 占함을 第一義的 條件으로 하엿기 때문에 현실과 넘어 떠러진 사업과 계획은 畢竟 힘 弱한 會의 幹部들로 하야금 안고 넘어가지 안이치 못하게 하얏다 그러면 無名會가 부활된다면 엇더케 하여야 하며 무엇을 하여야 될가 여러 선배의 의견이 重하려니와 一新聞人으로서 숨김업는 고백을 하랴면 이와 가티 말하고 십다. 몬저 기자의 협동정신을 배양케 할 도리를 講究함이 좃케다는 것은 누국나 다가티 말할 것이라 그러나 신문사라는 것이 一商事會社와 가티 되야 서로 경쟁을 하고 기자가 昔日의 志士之風을 버리고 一個 俸給 노동자 가티 된 今日에 잇서 이해가 서로 다른 以上 공동 일치하라는 것은 도로혀 破綻을 보게 할 불안이 잇다. 그럼으로 요새 지방에서 유행하는 기자동맹가튼 형식을 짜놋는대야 원만히 진행될 리가 업스니 그러한 문제는 각자의 德義에 맛기는 것이 좃켓고 오직 현실문제 즉 직업향상책을 선결문제로 함이 가장 적절할지니,
一. 신문강연회가튼 것을 수시로 개최하야 同人의 지식계발에 노력할 것.
一. 記事심사회가튼 것을 조직하야 기사의 공정 及 기사조직방법을 연구 발표할 것.
一. 以上의 사업을 진행하기 위할 兼기관잡지를 발행하야 地方同人들과도 連絡을 맷도록 할 것.
그런데 이 여러 가지 사업이 먼저 軌道로만 連行되면 지금과 가튼 신문사 내의 모든 不詳事인 인물본위보다도 자본본위 또는 醜劣한 情實關係가 업서지어 자연히 신문계의 向上進步가 잇게 되는 同時에 보다 더 권위 잇게 될 것은 물론이라고 밋는다.

女子體育會에 督促함

北熊生

會라 하면 그것이 발서 엇더한 목적을 가진 다수인의 집단체이니만치 사회적 의미를 띄게 된다. 개인의 행동에 잇서서도 그것이 사회에 파급되는 영향 여하에 따라서<94> 혹은 款待를 밧고 혹은 擯斥을 밧는 것이니 자기행동과 목적의 所在處를 널니 사회에 聲名하고 나오는 集團體에 잇서서는 더 말할 것도 업다.
그러고 보면 나도 사회의 일원이요, 나아가서는 (다소 주저 넙은 말이나)사회를 우려하는 사람으로 일즉 사회적으로 그 존재가치와 이유를 廣佈하고 나온 여자체육회를 붓들고 잠시 수작을 부처 보드라도 그다지 妄發은 안일 줄 안다.

여자체육회가 사회의 有數한 知名人士들을 모아 놋코 굉장한 發會式을 한지 해 數로 二年이 넘엇다.
그러나 우리들에게 보여주는 행적은 고사하고 이제는 會의 유무조차 알 수 업스리만치 消息이 杳然한 것은 무슨 까닭일가. 二年이라면 決코 짧은 시간이 아니다. 더구나 조선사회가 여러 가지 방면으로 나날이 쇠퇴해 가고 파멸을 당하야 整頓收拾할 길을 몰으고 잇는 이 때이랴. 그러하매 엇지 賣名的 流行心理에서 아모런 思想的 根據가 업시 俱樂部 格으로 생겨나는 집회나 단체를 容許할 수 잇스랴. 虛張聲勢로 간판만을 羅列하고 晏然自足하든 시대는 임이 지난간 지 오래이다.
그러나 우리 여자체육회는 결코 娛樂的 俱樂部도 아니요, 看板慾의 虛威的 所産도 아니엿다. 그 표방하는 바 목적은 會名과 가티 『여자체육』이란 優生學的으로도 의미심장한 사회적 한가지 임무를 수행하고자 하는 것이매 우리는 그것을 한때 유행이엿든 무슨 여자사진관이나 여인상회 부인이발관 等類와 동일시하지 안은이만치 그 회장이 여자가 아니고 남자라고 항의를 하는 몰상식한 짓도 하지 안엇스며 또는 그 會의 시대적 요구에 適應한 정정당당한 부르지즘인 趣旨書를 화장품 광고나 무슨 賣藥의 효능서로 잘못 본 기억은 꿈에도 업다.
여자체육회는 넘우도 그 사명이 뚜렷하고 (직접 當面의 急務는 안일지 몰나도)지지하는 인사들이 혹은 중등학교체조교사라든가 일홈 잇는 체육가가 아니면 명망이 藉藉한 당대의 名士志士들이매 우리는 실로 큰 기대의 눈을 뜨고 장차 우리 여성사회에 끼처주는 공적을 바더들이려고 두팔을 버리고 긔다린지 오래엿든 것이다. 그러나 웬걸! 감감무소식이 아니냐! 그러면 우리는 객관적 특수사정에 잇는 이만치 潛行運動을 하고 잇단 말인가?!
아니다! 그것은 경찰과 가튼 신경과민이다. 생각해보면 여자체육회는 결코 무슨 사상단체도 아니엿고 비밀결사도 아니엿다. 만일 그럿타면 발회식부터 금지가 되엿슬 것이고 간부들은 潛踪秘跡을 하든지 해외망명을 해바렷게!
스포-츠 熱을 당겨다가 종교와 가튼 마취제로 이용하려드는 오늘날 자본주의 국가에 잇서서는 절대로 그럴 법이 업다. 그럼 웨?
思到至此에 우리는 헐 수 업시 그 責을 여자체육회 간부들의 沒廉的 無誠意에 돌닐 수밧게 업다. 敬愛하는 남녀간부들이여! 우리 여성사회에서 君들의 業績을 하나도 차저 낼 수 업는 우리의 마음은 초조하기 짝이 업다.
인근의 나라와 가티 세계 오림픽대회에 여자선수를 내여 놋키까지는 못하드래도 국내적으로나마 무슨 動靜과 긔미가 보혀야 할게 아니냐. 擧石而紅顔이란 말이 잇지안흔가...
그럼 우리는 이 이상 더 추궁하고자 하지 안는다. 窮鼠反噬로 君들이 發惡的 辨明을 試할가 두려워하는 것보담은 君들의 名譽와 人格을 인간적으로 존중하며 반성할 줄 아는 총명을 사랑함으로써다.<95>
<90-95>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	속임업는 告白, 나의 懺悔, 新聞記者, 醫師, 雜誌人, 麻雀狂
기사형태	문예기타

속임업는 告白, 나의 懺悔, 新聞記者, 醫師, 雜誌人, 麻雀狂
雜誌記者懺悔

浩然堂人

이것은 잡지기자의 참회라 하는 것보담도 當티 아니한 환경에 誤植된 한 젊은 콤XXXX의 과거청산의 고민이라 함이 可하겟다.

여학교방문을 가게 된 일이 잇섯다.
형식으로 보나 記事 取扱의 내용으로 보나 여학교방문이란 여자에게 맛당한 일이다.
맛당히 여자가 할 일을 사내놈이 끄덕끄덕하고 가는 나의 우숫광스러운 그림자에서 나는 어리ㅅ광대를 발견하엿다.
어리ㅅ광대! 피에로....우수꽝스럽게 차림차리를 하고 남을 웃기며 제가 웃는 어리ㅅ광대....피에로!
그러나 어리ㅅ광대의 우슴속에는 눈물이 잇나니.
어리ㅅ광대 아닌 어리ㅅ광대의 우수꽝스러운 그림자 속에서는 더욱 恨겨웁고 憤겨운 눈물이 잇나니.

맛당히 해야할 일을 제체노코 하기 실흔 일이나 하지 못할<96> 일을 하게 되는 것이 誤植된 인생의 비애요. 맛당히 써야할 글을 제체두고 쓰기 실흔 글이나 쓰지 못할 글을 쓰게 되는 것이 軌道에서 밋그러진 짜나리스트의 고통이다.
사람이 세상에 생겨나 지닌 바 抱負에 節을 직히지 못할지면 그 생명에 무슨 광채가 잇스랴.
마음에 업는 義를 부르지지며 뜻에 업는 論을 함이 엇지 마음에 업슨 노래를 부르며 뜻에 업는 우슴을 웃는 娼婦와 달음이 잇스랴.
蒼白한 인테리의 智的 賣淫이여! 나는 내 자신을 이러커 咀呪한다.
차라리 「쇠사슬 이외에는 더 이즐 것이 업는 사람」으로 태어나거나 그러치 아니하면 타고난 宿命에 自足하는 뿌르의 忠犬....자유주의의 使徒로서 일생을 맛티든지 할 것이지 누구에게 强制를 當한 배도 업고 또 그래야 할 필요도 업서스면서 왜 방향을 밧구게 되엿든가!
그러나 주사위는 이미 던젓다.
運은 결정이 되엿다.
남은 것은 시간이다.
나는 맹세한다-목숨으로써 「現在」와 양립티 아니하기를 맹세를 한다.
무기력한 인테리 業을 하로 밥비 청산하고 나서 황금의 찬란한 배경 압헤 劒光이 시퍼런 XX-그것에 부드처 버혀지고 버혀지고 수업시 버혀져 새빨간 피가 淋漓하야 그러하야 그 날카라운 劍光이 무듸여지고 필경은 불어지고 하야 殺戮의 밤이 새이는 고요한 아츰 날이 도다 오를지...

세상을 아는 듯한 사람도 손을 꼿고 서서 必然만 기다린다.
그러나 필연은 필연으로만 나아나지를 못한다.
나로토니-들을 본바든 熱이 업시는 아모 것도 오지 아니한다. 그들의 熱만은 우리에게 큰 敎訓이다.

신문기자로 二年.....
그동안의 생활은 때아닌 떼카단이씀에 술과 게집에 파뭇티어 아모런 자각과 성찰이 업섯스니 말할 것도 업다.
根據薄弱한 민족적 적개심과 야욕적 자유주의에 침체된 몰락한 중산계급의 막동아들이 如意티 못한 세상에서 그와가 된 것도 결코 무리는 아니엇슬 것이다.
남의 일을 보아준다고 하면서 밤이면 술과 게집으로 살고 나제면 쪽속쪽속 솔고 잇스니-그러나마 頭領축의 비위나 맛추려고 하지도 못하고 팽팽한 성질이니 쫏기어 날 것은 뭇지 아니하여도 알을 일이다.
신문사를 쪽기어나서 달니 求職을 하려 하엿스나 개꼬리만한 常識의 소유자가 어데 가서 무엇을 하랴.
할 수 업시 고향으로 굴너 내려가서 3년 동안 어려운 아버지의 밥을 어더 먹엇다. <97>
나에게는 이 3년 동안이 一生의 운명을 결정하는 가장 크고도 결정적인 시기이엇섯다.
무엇보담도 나는 그동안에 만흔 독서를 하엿다.
처음에는 크로포도킨을 탐독하다가 맑스로 옴겻다. 이 동안이 아직 半生을 두고 양이나 질에 잇서서 가장 만흔 독서를 한 시절이다.
또 한가지 사회의....그 중에도 농촌의 객관적 정세를 보앗고 보는 법을 알엇다.

다시 서울노 뛰여 올나와서 잡지사의 밥을 먹게 되엿다. 처음은 亦是 그런 줄 저런 줄 모르고 지내다가 필경 나의 이데올로기-와 나의 행동과를 비교하여 보앗다. 그리하야 고민이 시작되엿다.
나의 지금 하는 일은 益과 害를 비교하면 후자가 전자보담 훨신 크다.
더구나 그 益이라는 것이 나의 이데올로기-보담은 딴 세상인 「자유주의의 조선」을 위한 것에 지나지 못한다.
나는 현재의 생활권 속에 잇는 것이 결코 勞資關係로 가아니다. 名實相伴의 合意制 속에 잇는 것이다.
그럼으로 푸로례타리아가 XX공장에 가서 앞흐로 自己네에 XX을 XX을 XX을 만드는 의미와도 달은 것이다. 그것은 크게 달으다.
나로써 내 自身을 단연코 용서하지 못할 일이다.
萬一 純 勞資關係라 하면 현재 내가 엇더한 사회적 노동(廣義)을 하고 잇다고 하더래도 양심에 붓그러움이 업슬 것이다.

나는 왜 이것을 버서나지 못하는가?
생각하면 아직도 나는 세련이 부족하고 약하다. 우리는 모든 올가니세-순을 통하여서만이 그 本使命과 힘을 나타내이는 것이다. 그런데 나는 지금 올가니세-순 以外에 서서잇다.
안 될 말이다.
나는 現在 조고마한 인간적 情에 먹매엿잇다. 인간으로써 인간적 情과 義가 필요하기 때문이겟지만-그럼으로 해서 그것을 버서나지 못하고 헤매이는데 눈물이 잇다.
實際 XX의 세련은 全然 업것니와 理論의 修養도 매우 얏다. 이것을 더 깁히 한 뒤에 떨티고 나서려는데 나의 「지금」의 원인도 업는 것은 아니다.
또 한가지 큰힘으로 나를 붓잡는 것은 나의 30年間  껴러온 그 공기 그 감정에 꼭마즌 푸틔뿌르사회의 囹圍氣다.
환경에서 버서나자면 그 싸히고 싸힌 第二天性을 깨끗이 써서 바리는데서만 어들 수 잇는 것이다.
알면서 行티 아니하는 것은 모르고 行티 아니함보다 더욱 「惡」이다. <98>

그러나 노력은 끈치지 아니하고 하고 잇스니 용서하여라.

새해라고 한다 半生을 다 살엇스니 남어지는 半生이다. 뜬 세상의 樂도 맛보아 보지 못함이 아니니 인제는 모든 인연의 줄을 끈코 所信에 향하야 邁進할 때다.
지금 생명이 업서진다하여도 과히 애석할 것도 업거니와 별로 미련될 일도 업다.
어느때나 한번은 죽고 말을 인생이니 차라리 가늘고 길게 삶음보담 짧어도 굵게 사는게 얼마나 快한 일이냐.

잡지기자의 참회라는 제목에 끝니어 무슨 큰 惡德질이나 하엿나하는 호기심을 가지고 읽은 사람은 실망을 하엿슬 것이다.

그와 가티 名實이 相半치 못한 것은 잡지 그것으로써 퍽 미안한 일일 것이나 실사 나는 잡지기자로의 참회는 업다. 그 使命만은 12分까지는 아니라도 7,8分은 다햇다고 생각하니까.

달니 나와 가튼 처지와 상태에 잇는 동지가 한사람이라도 잇서 이것을 본다 하면 반듯이 동일한 자아를 발견하고 늣김이 잇슬줄 밋는다.

新聞記者懺悔

孤帆

긔자의 뉘우침.
만십년 동안 일만코 늣김만코 조선의 사회부 긔자노릇을 한 나에게는 맛치
「너의 오늘까지 싸흔 잘못을 청산해 노흐라」는 선고나 듯것탯슴니다. 남의 억울한 짓도 만히 햇스랴니 거즛말도 퍽은 하야스랴니 나종에 가서는
「그해 십년 동안 사회부 긔자 노릇을 하는 동안에 외입은 얼마나 햇나」
묻는 친구도 잇섯슴니다.
「한십여 명쯤 되지」
하면
「그것은 의외로 적은데」할 것이요.
「이것저곳으로 뛰어 다니는 길거리에서 발길에 걸니는대로 그날 그 밤안의 사랑을 즐긴 녀자를 모조리 수에 너흐면 적어도 2백 명은 될 것일새」
하면 뭇는 사람은 그 당장에 <99>
「옛기.....거즛말 설마하니 그럿케 만핫슬나고」
항의가 드러올 것이니가 내가 십년 동안 긔자 생애에 맛나본 사람, 당하야 본 일에 연결되야 이러난 후일에 뉘처질만하 사실은 비밀에서 비밀에 파무더두는 것을 제일 상책으로 작정이 되얏는지라 아모리 친세놉흔 개벽사의 심문일지라도 도저히 자백할 수 업게 된 것이다.
어느 때인가 나는 나의 친고를 보고
「여보게 오늘 정자옥에 뎜심을 사먹으러 드러갓더니 저-재동 사든 조XX이가 왓데 그려. 아해를 업혀 가지고 남편과 세 식구가 자미잇게 식당에서 나아오겟지 나는 왼일인지 큰 죄나 지은 사람가티 피하여 바럿네」
이가튼 말을 한 일이 잇섯다. 趙라는 녀자는 이제로부터 십년 전 내가 한참 신이 나서 시내로 횡행할 때에 나의 노리개가 되얏든 녀학생인 것은 물론이다. 어느틈에 십년이 지내 그도 시집을 가고 나도 늘거바렷다. 그는 나를 보고 놀래서 옴츠러지는 그의 애처로운 모양 행복한 가정의 현모량처가 되야 자미잇게 사는 그의 가슴에 녯날에 지은 죄에 대한 새로은 아픔을 참아 못주겟다는 생각이 드러서 내가 스사로 몸을 피해바린 것이다.
조선 가티 모-든 사회가 풍성풍성치 못한 곳에서는 사회부 긔자의 참회의 재료로 가히 독자에게 흥미를 줄 것은 녀자에 관한 문데로 끗이 난 것이다.
「총리대신이 갈니든 때에 차마 못할 거즛말을 하야 독자의 현명을 흐리게 하야 일시의 공을 세웟섯다든지」
「은행총재의 응접실에서 주먹을 브르쥐고 야단을 쳐서 겨오 천 원밧게 못엇어섯다든지」
「어느 백작의 령양의 일신상 비밀을 아러가지고 신기한 작난을 해보왓다든지」
「자긔가 붓대 한 번 잘못 놀닌 탓으로 큰 회사가 파산을 하얏든지」
이가튼 문뎨는 동경이나 대판가튼 곳에서나 드러볼 일이지 우리 경성에서는 잇기 어렵은 일이니가 결국은 돈과 권세를 떠나서 녀성에 대한 일밧게는 남지를 안는다는 것이다. 결론이 여긔에 이르럿스니 못익이는 체하고 십년전 녯 이약이 삼아 아슬아슬하기 곡마단에서 줄타기보다 더 기막힌 짓을 한 비밀을 자백하지 안코는 못견대이게 되고 마랏다. 때는 어느 때인지 이젓다. 그러나 이태리 비행긔가 조선에 처음 날너올 때 페라린 중위가 조선에 온다 여의도에 착륙을 한다고 동아일보에서는 호외까지 발행하야 경성천지를 뒤집은 일이 잇든 그때 발행한 동아일보 리면에 숨은 비화이니가 잘 생각하시면 현명하신 독자는 오-그때의 일이 엇고나 하실지도 모릅니다.
삼층사긔  벽돌노 싸힌 광화문통 동아일보사 창고에는 아즉까지도 「영구보존」이라는 패가 달녀 그 때의 그 호외가 그저 잇슬 것이다.
이약이는 여긔서부터 긔가 막혀진다. 지금 사장 송진우씨가 <100>그때에도 동아일보 최고 간부이엇스나 이 긔사를 읽다가
「에-이 고약한 놈, 계집을 상가라고 그때 그럿커 일넛컷만 그런 뻔뻔스러운 짓을 하얏고나」하실지도 모름니다.
그러니가 결국은 내가 아즉까지 동아일보에 잇섯드면 이 비밀은 또다시 세상에 발표될 긔회가 연장되얏슬지도 모르겟다는 말슴임니다. 그러니가 매인데 업시 뽐내고 다니는 팔자가 배는 곱흘지 모르나 사나희답기는 하다는 말슴임니다.
자-그러면 그 때의 그 호외에
伊國 페라린 비행중위 경성에 안착
본사에서는 즉히 화환을 기증햇다
이가튼 의미의 호외는 엇더케 발행되얏든가 그날 낫에도 착하리라는 비행긔가 중국에서 지체가 되야 각 신문는 호외를 준비해 놋코 경성에 오기만 고대하얏다. 그 때의 비행긔는 룡산군사령부에서 관활(지금도 대부분 그럿치만)을 할 때이다. 각지에 통신 긔관을 완전히 갓지 못한 조선의 각 신문에서는 오직 군사령부부관실에 불이나도록 뎐화로 비행긔의 동정을 무를 뿐이엇다.
낫에 온다는 비행긔가 저녁때가 되도록 오지를 안아 군사령부 부관실에는 장교라고는 하나도 업시다-사퇴를 하고 숙직 중위 한 분이 숙직실에 남아잇슬 뿐이엇다.
신문사에서 호외를 내랴는 비행긔의 소식은 오직 이 중위를 충동하야 듯는 외에는 다른 도리가 업섯다.
그때의 호외내일 계획은 비행긔가 신의주를 지냇다는 신의주 헌병대의 뎐보가 군사령부 숙직중위에게 이르면 그 즉시로 경성에 도착할 시간을 헤아려 호외를 박여바릴 작정이엇든 것이다.
이날 나는 외근을 맛처고 사에 드러가니 S에게서 전례에의하야 뎐화가 왓다.
「어대로 놀너갑시다.」
「그래」
「몃시에 나오시랴오」
나는 설마 비행긔가 그럿케 느질 줄은 모낫스니가
「네시에」
대답을 해 바렷다.
「어대서」
「종로 인경전 모퉁이」
「그러면 꼭」
「걱정마러요」
이러케 선선스럽게 애인과 약숙을 해놋코 나서 네 시되기만 기다리자 시간은 닥쳐왓스나 웬수의 비행긔가 오지를 안으니 나아갈 수가 잇서야지. 당시의 편집국장 리상상협씨는 나를 부르드니
「지금부터 군사령부 숙직실에 나아가잇다가 신의주 통과햇다는 뎐보가 오거든 즉시 사로 뎐화를 거시오.」
그의 명령은 절대적이다. 또 그리고 이가튼 즉책이나마 나를<101>뽑아서 식히는 것도 나라는 절문 것에게 실낫가튼 신임이라도 잇스니가 그런 것이다. 엇젯든 황송하야 깩 소리하나 못하고
「네」
우다시피 대답을 하얏다. 시게를 보니 네 시는 발서 지내냇다.
「자동차 왓슴니다.」
급사는 나의 귀에 벽력가튼 보고를 한다. 가기로 작정이 되고 자동차까지 대령되얏스니 사랑이고 안방이고 코노래를 부를 시절은 안이다.
나는 하는수업시 자동차에 올낫다. 그리고나는 비장한 결심을 햇다.
「운전수 ,종로 인경전 모퉁이에 잠간 세워주시오.」
부탁을 하얏다. 차는 오 분이 다 못되야 인경전 압헤 섯다 코쓰모쓰가티 간열푸고 청초한 그는 어느 틈에 내가 탄 자동차를 발견하고 쪼처왓다.
「오늘은 자동차요.」
그는 속모르고 가치 「뜌라이브」나 하는 줄 안다. 나는 임의 결심한 일이 잇서 자동차 운전수가 거릿끼여 말도 시원히 못하게되니가 엇잿든
「어서타시오」
하얏슬뿐이다. 차는 군사령부 정문을 무사히 통과하얏다.
「여긔가 어대요」
뭇는 것도 괴이치 안은 일이다. 백주에 신문사 자동차를 버틔고 감추어둔 애인을 당당히 실고 군사령부로 드러가다니 대관절 엇지할 뱃심이냐
「엇잿든지 두말 말고 동아일보 부인 긔자인 체만 하면 고만이니 내가 식히는 대로만 하시오.」
나는 비로소 군사령부에 출장명령이 나려 약속한 시간에 맛나지 못하게 되니가 하는 수 업시 여긔까지 실고 왓다는 기막힌 피고용자의 고통을 하소하얏다. 용감한 장수 아래 약한 군사가 잇슬가보냐.
「아이고 자미잇네 그래그래 내 시침이 뚝 떼고 분인 긔자인 체하리다.」
이럿케 되면 두말할 것 업시 한 쌍 불량남녀이다. 이층으로 서슴지 안코 두리 올나가 숙직 중위에게 인사를 한 후 두리 아조 안저서 뎐보 오기만 기다린다. 이리하는 동안에 각신문사에서 뎐화가 불이 낫케 온다.
「여보 저럿케 뎐화들을 하다가 다른 신문긔자가 달녀와서 우리의 비밀이 발각이 되면 엇더커하오」
나 역시 그 걱정이 업는 게 안이다. 그러나 애인만 몬저 보낼 수 업고 가티 가자니 목이 다라날 것이다. 숙직 중위나 친해두엇드면
「사람하나 살여주는 세음치고 우리는 몬저 갈것이니 신의주에서 뎐보만 오거든 동아일보사로 리서구 대리라고 하고 비행기가 신의주를 통과햇다고 한마듸만 해달라고 하렷만은<102> 무슨 염치에 그럴 수도 업고 드러줄 성십지도 안타. S와 나와는 이가튼 소리를 하고 숙직중위의 관상을 하고 불안히 잇스랴니 문이 왈칵 열니며 4,5세된 어린이 하나가 압흘 스고 뒤로는 장교의 부인이 숙긱하는 남편의 저녁을 가지고 드러슨다. 이것을 보고 고만 눈이 번하야
「여보, 당신은 녀자이니 저 부인을 살며시 친해봅시다 나는 저 어린애를 놀닐 터이니」
두 사람의 작전계획은 즉시 되야 30분이 다 못가서 S와 장교부인과는 여간 자미잇게 이약이를 하지 안앗다. 엇더케 두리 능청을 떠럿든지 이편에서 청을 하기커녕 그 장교가 몬저 입으로
「간다한 일이니 비행긔가 통과햇다는 뎐보만 오면 반다시 남에게 뒤지지 안케 동아일보로 뎐화를 분명히 거러줄 것이니 걱정말고 도라가라」
는 하느님의 말슴보다도 더 거-륵한 처분이 나렷다. 우리는 그 길노 뛰어나아와 어느 조용한 음식점에 가서 저녁을 먹고 자미잇게 노는 판에
「호외 호외」
소리는 낫다. 동아일보 호외이다. 어느 신문보다도 가장 일즉히 호외는 나아왓다. 나는 호외를 들고
「참 고맙지」
하얏더니 꾀쟁이 S는 뱅긋 우스며
「우리를 위해서 그랫는지 우리를 내쫏고 저이 식구만 자미잇게 놀냐고 그랫는지 누가 아오」 하얏다. 나도 따라서
「따는 그래 그럿치만 신용잇는 뎐화를 거러준 것은」
「그야 군인인데 일구이언을 할나구」
S는 또다시 입을 쫑긋하얏다. (끗)

麻雀狂懺悔

一麻雀狂

아편쟁이 말을 들으면 사람이 세상에 낫다가 아편맛을 못보고 죽는 것은 사람으로 생겨 낫든 보람이 업다고 한다.
이 말을 하는 心理를 빌어 나는 담대하게도 이러케 말하고 십다-현대인으로써 마작의 재미를 모르고는 사람으로 생겨낫든 보람이 업스리라.....고.

아편쟁이가 아니고는 아편에 취하는 眞境을 모르듯이 마작광이 아니고 역시 마작에 열중하는 진경을 아지 못한다.
사이크로를 놀아가지고 네케씩 네케씩 세 번 그리고 쫀쫑을 떠서 열석 장을 반작 이르킬 때에 하얀 바탕에 푸른 글자로 「發」이라고 쓴 綠發이나 새빨간 글자로 쓴 「中자」나<103> 또는 아모 글자도 업는 白판이 두 장 혹은 暗刻으로 석장이 마저 잇슬 때의 만족감은 무어라고 이 세상의 모든 행운에 비할 것이 업다.
또 8,9箇를 세워노코 邊짱을 기다리다가 쓰모를 하여 칠箇이 나올 때 1,3만을 세워노코 篏짱을 기다리는데 우에서 2萬의 「치」를 줄때에 혹시 누구가 「펑」이나 하지 아니하나 하고 그놈을 집어다 끼여 내노는 때의 그 얘질얘질한 재미 이때야말로 마음조리든 사랑을 어든 그 이상으로 .....이 세계와도 밧구지 아니할 그 이상으로 재미가 옥실옥실하다.
이만큼 마작은 긴장이 되고 달은 모든 것을 이저바리게 한다. 나는 지난날 마음에 괴로움이 잇써 삘리아드(다마)를 치며 그동안에 마음의 괴로움을 잇느라고 한 일이 잇섯다. 그러나 삘리아드를 마작에 비하면 그것은 아모것도 아니다. 밍숭밍숭한 청주와 安東縣 등지에서 먹는 「백알」의 차이가 잇다.

지난해 녀름부터 나는 마작을 배웟다.
배울 때에는 그런줄 저런줄 모르고 그저 배웟다.
배워노코 보니 그것이 가볍지 아니한 세상인 줄로 알엇다.
마작 상에 대하고 안젓스면 만사를 이저바린다. 그야말로 無我의 境이요 초현실의 세계다.

뼈등에다 대를 부친 136조각의 골패 짝에서 나는 지난 녀름부터 무아의 경을 발견햇다.
그리하는 동안에 나는 생활의 거의 전부를 마작에 다 밧처엇다. 그 대가는 마작을 대하고 안젓는 그 멧시간 동안 나의 괴로움......늘 마음에 백여 생각하며 안닯허하는 괴로움......을 전연 이즐 수가 잇섯다.
아편이 사업에 실패한 사람, 세상을 비관하는 사람, 실연에 고민하는 사람에 조흔 것이라 하엿지만 나의 생각에는 마작이 더 나을 줄 안다.
아편은 사람을 영영바리고마나 마작은 그러치는 안타 얼마든지 餘裕가 잇스며 그야말로 나처럼 참회를 할 수가 잇는 것이다.

혹 일부 사람에게 욕을 먹을 말일지 모르나 나는 이러커 권고하고 십다.
젊운 사람으로써 특히 사랑을 일허바리고 自殺騷動을 이르키는 사람은 얼마동안 마작을 하라.....고.
그것도 사람의 천성을 따러 웬만한 실연가튼 것은 2,3개월 동안이면 넉넉히 이즐 수가 잇슬 것이다.
그대로 못잇는다면 그때면 아편이 조켓지.

나는 지금도 마작를 하고 잇다. 여러차례 그만두자고 별넛스나 그레도 그만두지 못하엿다. 아마 일년간 마작으로 지낼지도 모른다.
혼자 하숙집에 누어 잇는랴면 딴생각이 곰곰히 난다.<104> 생각을 하고 잇스면 괴로움이 몸에 배인다. 괴룸을 피하려는 것은 (종류에 따러 다르겟지만) 사람의 常情이다. 견대다 못하여 구락부로 친구의 집으로 뛰여가서 「펑」 「치」 「훌라」를 부른다.
세짱 네짱 련겁허 하고는 항용 자정 후에 도라와서 자리에 눕는다.
그래도 잠이 아니와서 최면제를 듭신 먹고 겨우 잠이 든다.
나는 이리하야 영영 폐인이 되어가는 나를 바라보며 한심하게 웃는다.

醫師懺悔

OO醫院 隱針

나더러 참회를 써달라는 주문을 맛텃다.
참회야 누가 업스리요만은 금년 봄에 학교에서 나와 겨우 반년이 좀 넘은 나더러 의사의 참회를 쓰라니 나로서는 넘어 중한 짐이다. 그러나 승낙해 노흔 이상 쓰지 안할 수는 업고 더욱히 날자는 급하니 생각나는대로 두어 가지 써보자.
나는 무엇보다도 먼저 이 직업이 나에게 맛당한지 생각할 때 내 생각으로나 어데로 보든지 나에게는 절대로 맛지 안는다. 그러면 맛지안는 이것을 웨 배웟는가 하는 것은 나 역시 알 수 업다. 알 수 업는 가운대에서 이리저리하다가 한 4년 하니 소위 졸업이라고 하고 의사면허장을 손에 쥐고 말엇다. 그럿타고 인제야 새삼슬업게 방향을 밧궈보자 해도 기왕 배운 것이니 나에게 재조라고는 이것뿐이요. 이걸 노코 나면 오늘부터라도 배가 곱흘 것이니 하는 수 업시 배를 채우기 위하야 하게 된다. 그러타고 지금 배가 불으냐 하면 절대로 배가 불은 것도 안이다. 의사라는 일홈 조흔(?) 직업도 몃십 년 전이지 지금은 그나마 生産過剩이라 우리 가튼 껄넝이 의사는 늘 營養不足으로 양복호주머니 속에 동전이나마 들어잇슬 때도 드믈 지경이다. 세상 사람들은 속도 모르고 의학이 제일이라고 한다. 졸업만 하면 취직 잘되고 돈 만히 밧고 또 혹 취직이 안되면 자기 스사로 개업을 하여도 저 먹을 것은 넉넉할 터이라고들 한다만은 실상 내막에 잇서서는 그야말로 말 못할 사정이 한아둘이 안이다. 학교를 졸업하고 취직을 한다고 해보자. 조선내에서 중등학교 이상 졸업하는 조선사람으로는 다가티 맛보는 쓰라림이다. 주문서에 日,醫師一名探用 但內地人에 한함 이다. 이러고보니 우리에게 차례로 돌아올 때는 千不當萬不當이요 天幸으로 우리에게 차례가 도라온다면 그네들은 먹고 남은 찍걱일 것이다. 이러고 보니 우리에게 취직이 조흘 게 무엇이냐?! 또 다른 사람들이 말하는 개업, 개업은 하고 보면 하기는 한다 입은 먹고 나아갈 것이다만은 우리가티 돈 업는 놈이 개업을 하랴니 설비는 고만두고 세집어들 미천조차 업스니 말해서 <105>무엇하리 자본만 잇스면 그야 무슨 것은 自營을 못하리요 또 자본이 설사 잇다 하드래도 경성시내로만 해도 그 수를 좀 보아라. 어는 골목에 가 병원간판 업는 골목이 잇스며 잇서도 단한개나 두 개ㄴ가 그것뿐인가 대학병원이나 醫專병원 등 큰 병원에를 좀 가보아라. 보이는 게 의사요 걸니는 게 의사다 환자수보다 의사수가 더 만흘만큼 듸려밀녓다. 그 중에는 배부른 사람도 만타만은 원장이니 과장이니 의관이니 하는 학자양반들을 除한 외에는 대가가 갈테업고 놀자니 남이 붓그럽고 하니 가서 助手니 副手니 하고 잇는 불상한 선생님들이다. 그 중에는 학자가 되려고 연구하기 위하야 열심히 침식을 이저바리고 하는 갸륵한 사람도 업는 것은 안니며 개중에는 한 1,2년 더 실습을 해보고 조금 더 자신을 어더 가지고 나가 개업을 하겟다는 유복한 사람도 적지는 안타만은 나갓튼 失業輩로 갈곳업고 개업하자니 자본업고 다른 일 할 줄 몰으고 놀자니 남이 붓그려워 그나마도 애걸복걸해가지고 다니는 가엽슨 선생님도 부지기수다. 그 양반들의 수입을 좀 보자. 各科에 딸어 달치만은 조수라고 하면 겨우 빗에 졸니기 조흘만큼 생활비는 준다. 그 다음 일음부터 그리 명예시럽지 못한 副手는 4,5십원짜리도 잇다만은 놀내지 말지어다 3원, 5원, 7원 짜리도 적지 안타. 게다가 견습생이니 무엇이니 얼마나 만흔가. 이럭헤 되고야 영양부족증이 업슬 리가 잇슬가. 이것뿐인가. 이 뒤로도 朝鮮內地에서 일년이면 얼마식을 만들어 내며 외국으로부터는 얼마나 밀녀올 것인가? 이러고 보니 생산과잉은 어느 곳이나 일반이 아닌가.
참회를 쓴다는 게 말이 탈선이 되어바렷다. 현사회에 잇서서 무엇이고 돈 잇는 사람을 위해서 잇다고 하지만은 의업만은 소위 인술이니 무엇이니 하야 가며 빈부귀천을 가리지 안코 보아준다고 한다만은 이것은 말뿐이다 누구나 다 당해보는 일이 안인가 돈 업는 사람 노동자들이 어는 병원에 가 왕진을 청해 보아라 썩 반가히 응해주는가. 왕진은 고만두고라도 宅진이라도 가서 하고 약을 주고 處置를 하고 난 뒤에 돈을 청한다. 가지온 게 10전이나 20전 또는 업다고 해노코 그 의사의 相을 보아라. 진찰이나 처치는 旣往 한 것이니 하는 수 업스니까 그대로 두지만은 약은 도로 빼아서바린다. 개인병원에서는 체면이라고 할가. 그대로 양심이라고 할가 무엇에 거리껴서든지 처치한 것은 그대로 둔다만은 소위 국민의 보건을 위하야 세웟다는 관립병원갓흔 데를 보아라 나 역시 그곳에 잇는 한 사람이다만은 하로에도 멧번식 보며 그것을 볼때마다 머리를 도리키지 안흔때가 업스며 주먹을 쥐지 안흔때가 업다.
빈민환자가 진찰권은 겨우 사가지고 와서 診察를 밧는다. 그런 뒤에 처치를 밧거나 처방전을 바더가지고 출납계로 가서 먼저 處置料나 藥價를 준 다음에야 약을 어더 가지고 가게 된다. 그러나 이 빈민이 처치료나 약가를 가지고 왓슬 리가 잇는가 돈이 업다고 한다. 그러면 발서 일홈 조흔 간호부의 얼골빗부터 달너지며 말버릇부터 달너진다. 바로 제 수입이나 주러지는 듯이 그러니 약을 못어더가는 가는 것은 말할 것도 업거니와 기왕 처치햇든<106> 붕대조차 끌너서 빼서 바린다. 물론 그네들도 제 마음대로 그러는건 안이다. 제 위로 의사선생님이 게시고 그 위로 감독관청이 잇스니 하는 수야 잇는가만은 처치햇든 붕대까지 끌너바리는 것은 넘어 과하지 안는가. 이것도 갓치 돈 안 가지고 온 사람이라도 의복이나 깨끗이 입고온 환자에게는 엇더한가 흔년히 내일 올 때 가지고 오라고 해 보낸다. 얼마나 기막힐 일인가 또 한 약가나 처치료에 잇서서도 보자. 아무리 기술이요 생명을 구한다고 할지라도 그런 폭리가 어데 잇슬가. 그 原料에 잇서서는 더 자세히 말치 안는다만은 기술이라고 하면 의술만이 기술일가 우리의 생명을 무엇보다도 직접 지지하고 잇는 밥을 짓는 것도 기술이 아닐가. 밥 짓는 사람의 그 기술에 대한 報酬에 비해 보아라.
나는 이런 것을 볼 때에 붓그럼을 참지 못한다 내 호을로 생각할 때도 만타. 다른 사람이나 더러 이럭헤 뭇는다면 나는 무슨 말로 대답을 할가 과연 할말이 업다. 대체 또 기술이라고 하니 얼마나 큰 기술인가. 물론 특수한 것도 만치만은 웬만한 것은 사러 잇스니 산 사람이니 나어간다. 내과에서나 외과에서 잇서서 특수한 걸 제한 외에는 이렁저렁하는 동안에 환자 스사로 나어가는 것도 적지 안타.
되지 안흔게 길어만가고 길어가니 탈선이 만타. 하여간 나로서는 이 직업이 어는 점으로 보든지 제 소질이나 성격어는 방면으로 보든지 맛지 안는 것만은 사실이다. 크게 잘못 들은 길이다. 이것은 다른 것과 달너 업는 점잔도 내야 된다. 체모도 보아야 된다. 그러자니 업는 돈이라도 엇턱헤 해서 해지지 안흔 양복도 입어야 된다.
고맙지 못한 직업이다. 그나마도 깻닥 잘못하면 면허장조차 빼앗기게 된다. 그라도 빼앗겨 바리고나면 그날부터 밥줄 곳이라고는 씨나다나 경찰서나 형무소밧게 업슬 것이다. 이 사회에서 누가 아무 재조엄는 나에게 밥을 줄 것이냐?
지금부터라도 방향을 밧구워볼가 하나 원수의 나히 만어 그야말로 晩時之歎이 업지 안타. 後悔莫及이라 하는 수 잇는가. 그리저리 연명해 가며 後生이나 보자. 잘 쓰지도 안는 글에 미루어오다가 급박하게 되어 쓰고 십흔 말은 쓰지도 못하고 동문서답이 된데다가 두서조차 업시되엿다 別乾坤의 귀한 지면과 독자의 중한 시간과 시력만 소모하게 되어 미안천만이다. 깁히 사과한다.
<96-107>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	편집후기
필자	開闢社
기사형태	사고·편집후기

편집후기
						開闢社
신년부터 당신 宅의 새로운 福運을 위하야 아모리 어려워도 이 두 가지만은 꼭 실행하십시오.
안해가 갑갑하다 한탄 말고 『新女性』을 매월 닑히십시오. 모르면 닑어서 들녀라도 주십시오. 단 일년 못가서 지식만흔 주부가 되고 당신의 가정이 새로워질 것임니다.
학교공부로 만족하지 말고 자제에게 어린이를 매월 닑히십시오. 일년이 못가서 선생보다 더 나흔 인물이 될 것임니다. 더구나 이번 신년호에는 특별대부록까지 잇슴니다. <107>
<107-107>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	誌上工場, 合成金 人造絹
필자	尹柱福
기사형태	소식

誌上工場, 合成金 人造絹
						尹柱福
우리의 일상생활에 소용되는 허다한 물품 이것들이 무엇을 원료오 하야 엇더케 제조되는 것인가를 알어두는 것이 無用한 일이 아닐까 하야 편집자의 부탁대로 집필하게 되엿스나 여러분의 흥미를 끌기 위하야는 될수잇는대로 신기하고 이상한 물품의 제조되는 공장내용을 紙上에 공개하랴하니 공장내용이라는 것이 비록 簡單한 공장이랃 이것을 일목요연히 紙上에 기재하기는 자못 곤란하거든 더구나 嶄新深奧한 학리를 응용하고 巧妙神通한 기술과 복잡한 기계로 설비된 공장내용을 사진과 도면도 일일히 기재하지아니하고 더구나 공업술어가 제정되지 아니한 우리말로 여러분에게 알기 쉽도록 쓴다는 것은 淺識菲才의 필자로는 감당키 어려운 일이 아닌가 한다.
제일회로 합성금과 인조견 공장을 공개하랴 한다.
세상이 불경기가 되여 개인생활에도 여러 방면으로 지출을 긴축하노라고 고심하면 고심할수록 합성금과 인조견은 더욱더욱 수요가 느러간다.
이간은 자존심이 대단하야 남에게 자기의 궁핍을 숨기랴는 약점이 누구에게나 잇다. 그리하야 밥은 몃기굼뜨라도 옷은 잘입어서 분수에 넘치도록 남에게 자기의 호화를 자만하랴 한다. 그리하야 수중에 一錢이 어려워도 양복과 양화 모자와 단장 안경과 시계가 구비하여야 외출하는 줄 알며 여자는 金又와 指環, 紬衣緞常이랴야 만족한다.
이와갓치 배브른것보다도 모양내는 것을 소중히 하는 근대인으로 이 장신구의 재료는 순금과 비단이라야 만족하게되나 이것은 모다 고가이어서 누구나 자유로 엇기 어려웁다. 자기의 형세가 옥양목의복에 은비녀박게는 當치 아니한 사람이라도 엇더케하면 비단옥 금비녀를 가저볼까하고 애쓰게 되자 天道가 무심치 아니하엿든지 이 불상한 싸람에게 대자비가 내렷스니 卽 合成金과 人造絹이 발명된 것이다.

一, 合成金工場

경제공황으로 세상에서 경기를 일코<108> 사방에서 騷動이 이러나는 지금 路上에 행인를 보라. 남자면 금시계나 금테안경 여자면 금비녀나 金指環을 제마다 가지고 잇스니 조선만은 세월이 조와서 모도가 巨富長者가 되여서 그러하냐하면 여귀에도 큰 비애가 잇다. 황금으로 보히는 금은 순금이 아니고 합성금이다. 이 합성금에도 종류가 만허서 독일이나 미국에서 제조된는 고급품은 제법 순슴 비슷할 뿐 아니라 변색하지 아니하야 여간한 사람은 자기 손에 드러보기전에는 진가를 판단하지 못할만콤 우량한 것이나 가격도 一@二圓이상되여 은가보다도 高騰한 것도 잇고 이외에 어듸서 무엇으로 제조한 것인지 原籍조차 알 수 업는 사생아합성금이 잇스니 이것은 합성금으로의 가치가 업는 것이다.
朝鮮에서는 합성금이라하면 엉터리업는 소김감으로만 인정되여 잇지만는 참으로 훌륭한 합성금은 그 色澤이 순금과 그리 틀리지 아니하되 또한 변색도 아니하고 한편으로 순금은 너무 물러서 곤한한 경우가 만흐나 이 합성금은 매우 단단하야 오히려 애용되는 경우도 잇다.
합성금중에 지금 제일 신용잇고 보통된것은 「알름銅」이니 이번에는 이 「알름銅」합성금 공장으로 안내할까한다.
原料庫 원료로는 알미늄과 銅을 사용한다. 爲先광산에서 채굴한 광석에서 정제한 할미눔과 純銅丁을 購入한 후 이것을 창고에 너어둔다.
分析室 원료가 純粹한가 혹 불순하면 엇더한 불순한 성분이 잇는가 또는 이 불순한 성분을 그대로 두고 합성금을 맨들면 제품의 품질이 저하되지 아니하는가 이것을 조사하기 위하야 청결히 설비한 실내에서 白衣까운을 입은 기사가 시험관에 알미늄, 銅을 각각 염산으로 용해한 후 여러가지 약품으로 분석하야 분석표에 기입한다.
銅精製室 원료로 구입한 동은 물론 精練된 것으로 그다지 불순물이 만치는 아니하나 이것을 다시 전기분해조에 양극에다 이 동을 달고 순수한 동으로 음극을 맨드러 노흔다음에 硫酸銅溶液에 硫酸을 약간 부은 액을 분해槽에 부입학 양음극을 담근 다음에 전기를 통하면 양극에 달닌 銅 중에 순전한 동만이 음극의 순동에 날너 붓게되여 이 음극이 매우 커지면 끄내여서 뜨더내고 또다시 집어너서 또 순동을 뜨더내이면 구십구파-센트까지는 순수하여진다.
알미늄정제실 알미늄은 몹시 가벼운 금속으로 학생들의 겸심밥그릇을 맨드는 원료도 되는 것이다. 순석실에서 분석할 成績을 보아서 다시 이곳에서 정제하는 것이니 이것도 역시 전기분해조에 너어서 정제한다.
枰量及調合室 兩원료를 정밀한 天枰[[저울]]에 달어서 銅 90에 알미늄 10의 比로 조합한다. 이곳에서는 조합니라고 말하나 두 원료가 모다 큰 덩어리임으로 액조합고는 의미가 다르다. 즉 각각 이례대로 다러서 요다음 공정을 준비함에 불과하다.
熔解爐 평량실에서 달녀 넘어온 <109> 원료를 이곳에서 용해로라는 큰 爐속에 너어 녹여내이는 것이니 이 爐는 전기를 이용하야 천도이상까지 올나갈수잇게된 로이니 爲先 銅을 로 속에 넛고 섭씨 1083도까지 熟하면 동이 녹아서 물이 되나니 이때에 알미늄을 넛코 攪拌裝置에 의하야 고루고루 휘저어가면서 약 50분동안을 지나면 완전히 혼합이 된다. [[알미늄은 659도만 되여도 아서 물이 되는 것이다]] 이리하야 로밋헤 잇는 마개를 뺘이고 노속에서 혼합된 물 卽아름 銅물을 뽑아서 각종 물건의 鑄型에 부어서 시계딱지, 지환, 환경테 등이 제조된다.
整形室 鑄型속에서 각각 어는 物形으로 구든 것은 아직도 그 형상이 완전치 못함으로 금은세공하듯이 다시 불에 달구어서 두드리기도 하고 펴기도 하며 나종에는 잘닥거서 광택이 나게한다. 근일에는 알름銅물로 부어 만드는 법은 점점 줄고 지금은 다시 잘구우는 鍊製法이 유행된다.
이러케하여 합성금제품이 완성되는 것이니 이것은 화학적으로 말하면 합금이다. 합금은 두가지 이상의 금속을 혼합하는 것이니 동과 아연으로 놋쇠, 동, 아연, 닛켈로 양은 등이 제조된다.
이것은 화합식히는 것이 아니고 온합식히는 것 임의로 그 방법이 매우 緣叔치 아니하면 성분이 균일히 혼합되지 못하야 표면에 어루럭이도 생기고 또 녹이실기 쉬운것임으로 공사중에서 비교적 곤란한 공업이며 아직도 연구와 개량이 계속되여야 할 것이다.

二, 인조견공장

비단 一尺15錢옥양목 1척14전 특별대매출이다. 누구나 木屬보다 비단을 입고 십허한다. 그런데 갑시갓흐니 모다 비단옷을 입을 것이다. 그러나 이 15전짜리 비단은 진짜 비단이 아니고 인조견이라는 비단이다.
그러면 이 인조견은 무엇을 원료로 하며 엇더케 맨들기에 이러케 갑시싸고 비단갓치 곱고 아름다운고? 누구나 알고 십허할뜻하야 인조견공장은 안내하랴고 한다.
그러나 이 인조견공장은 어디를 물론하고 일반손님에게 절대로 구경을 아니식힐뿐 아니라 자기공장안에서 일하는 직공들에게도 아모조록 일을 잘게 뜨더 맛기어서 자기 맛흔일이외에는 알지 못하도록 엄중히 비밀을 직히는 곳이다. 이러한 곳은 안내하자니 자연 자세치 못한 곳도 잇슬것이다.
원료창고 위선 여러분과 함께 이 인조견 공장의 원료창고을 가만히 드려가 보자! 비단실을 맨들진댄 꼿치(蠶)가 잇슬줄 아럿드니 넉마부스러기 조희부스러기 또 팔푸라고하는 둑거운 馬糞紙쪽 갓흔 조희쪼각이 잔뜩 싸혀잇다.
이 외에 한구석에는 苛性曹達(양재물)통와 2硫化炭素, 유산 등의 약품이 드러잇는 것을 볼 수 잇다.
준비실 이곳에 드러스니 세탁소비슷하다. 팔푸리라는 조희 맨드는 원료를 여귀서는 무엇에다 쓰랴는지 발기발기 찌저서 물에 적신후에 荷性曹達물에 흡씬 당근후에는 壓搾機라는 기계에다<110> 집어넛코 벗쩍눌러서 거짓 보숭보숭하도록 짜내인것을 솜틀갓치 생긴 解質機에 집어넛코 솜피듯피인것을 커다란 木函에 집어넛코 四五日을 내여바려둔다. 이러케하면 결이 곱게 삭어서 보드러웁게 되나니 이것을 曹達纖維素라고 부른다.
硫化室 이 조달섬유소에다가 二유화탄소라는 무우먹고나는 트름냄새갓흔 고약한 약을 축축히 부으면 썬데드라고도 부르고 혹은 썬드겐 섬유소라고도 부르는 물건이 된다.
溶解室 썬데드를 淸水에 너흐면 容易히 용해되여서 맛치 엿녹은 물이나 소침(牛垂)갓흔 멀건 액체가 되나니 놉흔곳에서 한방을 떠러트리면 기다랏케 실줄이 느러진다. 이것은 『비스코쓰』라고 부르나니 이것이 인조견이 되여가는 첫거름이다.
紡絲室 비스코스를 濾過器에 넛코 여러번 걸느면 조그마한 튀끌까지 除할수잇스니 이럿케 정제한 것을 貯槽桶에 모아놋는다. 이 통에는 鐵管이 방사기계와 연결되여서 고압으로 처과을 통하야 방사기계로 비스코ㅡ가 흘러가게  되엿고 이 방사기계는 그 구조원리는 우리나라 국수틀(麵機)과 흡사하다. 그 주요한 부분으로는 맨들랴는 실의 굴끼에 적당하도록 비스코스를 내여보내는 폼푸(무자위)가 잇고 인조견도 결코 單絲가 아니라 수개의 사선이 複絲되는 것임으로 이올수효에 따러서 실올을 뽑아내는 구녕을 白金으로 맨드렷스며 이 구녕(穴)에서 나온 실줄은 아직 굿지 아니하야 근근할 것이며 그대로 두면 서로 엉기여 도저히 실이 되지 못할 것임으로 이 실올이 나오는대로 굿게하는 固化槽라는 그릇이 밋헤잇서서 이 그릇에는 유산액이 담겨 잇슴으로 위에서 나려온 실이 이 속에 드러가면 구더지게 되엿고 구더진 실은 각각 단사대로 잇슬것임으로 이것은 올수효대로 함께 추려서 喇叺筒갓흔속으로 모라넛케 되엿스며 이 喇叺筒에 함께 드러간 실은 회전기로 넘어가게 되나니 이 기계는 이분간이 오천내지 일만회전이나 급속도로 도는 통이여서 이 통속에 드러온실은 팽팽도는 바람에 서로 탈탈 꼬여서 合絲가 되며 또 한편으로 내여뿌리는 바람에 원심력의 작용을 바다서 통의 내측으로 실이 ㄱ칙적으로 싸히게 되는데 대개 실의 織度에 따러서 一시간내지 오시간이 되면 통속에 실이 굴근덩어리 한개가 된다.
製品室 이 실덩어리에서 실가닭을 다시 잡어서 실타래를 맨든 다음에 洗滌桶에 넛코 淸水로 모든 약품과 麈埃 등을 깨끗히 시슨다음에 얼네(枠)에 팽팽히 감어 노흔것을 다시 유산조달액으로 씨서서 실이 광택이 나게한 다음에 표백분액에 너허서 순백하도록 표백하고 酸으로 씻고 물로 씨슨것을 충분히 건조한 후에 색채, 광택, 직도 등을 충분히 검사하야 十封度를 함께 뭉치고 오십봉도나 백봉도를 한 箱子에 너어서 시장이나 직조공장으로 보내는 것이니 직조공장내용은 후일에 다시 기재하기로 하자.
지금까지 말한 공정을 단순히 도표하면 이러하다.<111>
<표>
이론 인조견사는 학리상으로 말하면 天然産殲絲를 卽例하면 나무나 솜갓흔 것을 어느 약품에다 용해케한 것은 인공적으로 실의 형상으로 굴인것이니 이 공업에는 기계가 매우 정교하여야 된다. 또 인조견의 종류도 그 제법에 따러서 酸化銅 암모니아액으로 용해식혀서 제조한 銅絲도 잇고 硝化纖維素로써 아세톤, 에-텔, 알콜 등으로 용해식혀서 방사하는 硝化絲도 잇고 醋酸섬유소로써 아세톤으로 용해식힌 초산사도 잇스나 지금에 이야기한 비스코스인조견사가 現今에 잇서서는 가장 진보된것이면 완전한 것이라고 한다.
現今 인조견사제조공학상 연구에 몰두하는 요점은 엇더케하면 천연견사와 갓치 가늘고 ㅂ드러우며 가볍고 구기지 아니하며 번쩍어리지 아니하고 질기게 맨들수가 잇는가가 문제이다. 세계에서 제일우수한 제품은 독일아데라회사제품이며 생사액과 소비액으로는 미국이 제일이다.
조선에는 이조견사 제조공장이 아직 한곳도 업쓸 뿐아니라 인조견사를 구입하야 인조견을 직조하는 공장도 근소하다. 그 원인은 기술을 체득한 사람이 희귀한 것도 원인이라 하겟스나 이보다도 설비에 대자본이 들게 되여 수천만원으로 근일억의 자본을 가지지 아니하고는 기업하기 곤란한 것이 더 큰 원인일 것이다. 일본에는 수개소의 공장이 건설되여 작엽중이다.<112>
<108-112>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	京城慶雲洞開闢社, 葉書通信
필자	市內一新聞讀者
기사형태	잡저

京城慶雲洞開闢社, 葉書通信
						市內一新聞讀者

號外濫發時代

요새에 신분을 보면 무슨 강도사건이 한아 생기던지 불과몃천원 손해되는 화재가 생겨도 사회면 전부를 그것으로만 기사를 채우고 게다가 또 얼풋하면 호외발행을 하니 기사재료가 업는 조선에서 그 亦容或無性이지만은 돈 귀한 이판에 악가운 지면을 너무 남용이 안일가요 신년부터는 신문사에서도 좀 그러케 하지 말엇스면 조흘것 갓슴듸다. (市內 一新聞讀者)

그것은 왜 - 안取締

겨울이 되면 例年잇는 악습이지만은 금년에는 유행감기가 더 심하닛가 그러한지 쌀갑이 싸서 그러한지 모르거니와 所謂 귀신을 해내물인다는 미신으로 거리마다 밥이나 죽을 쑤어내버러서 눈으로 참어 볼 수 업슬만치 도로가 지저분하게 되니 그 무식한 사람들의 미신이야 말할 것도 업거니와 소위 경찰관서에서는 그런것을 왜 취체하지 아나요. 공동 변소업는데서 소변보는 사람에게 벌금을 밧는 것보다는 이것을 취체하는 것이 위생상으로 효과가 더 잇슬듯(京城一通行人)

略字는 무슨 의미인가요

근래 잡지를 보면 엇던 잡지에는 몃행삭제라고 내밝히고 엇던 잡지에는 그저 몃행략이라 하얏스니 삭제란 말을 쓰지 말나고 해서 약자를 쓴다면 다가튼 약자를 쓰거나 그럿지 안으면 똑가티 삭제라 할터인데 혹은 略, 혹은 삭제라 쓰니 그것이 무슨 다른 의미가 잇나요(平壤一雜誌讀者)
편집자 答曰 그것은 다른 의미는 업는 것이니 짐작하야 보십시오. 자서한 말슴을 하자면 거북합니다.

新聞雜誌는 名士製造所

編輯子! 대체 名士란 것은 엇던 사람임닛가 雜誌目次나 신문제목을 모면 명사의 무엇무엇이라고 뒤떠 드러노왓는대 결국 사람을 보면 그저 별수업는 그 사람들이니 朝鮮의 명사는 엇지 그럿케 갑이 헐합닛가. 신문잡지에서 너무 濫造가 안일가요. 그럴터이면 금년에는 나도 명사 좀 맨드러주시오. (開城一無名客)

월사금은 왜-안깍소

아모리 돈이 귀하다 하여도 학교에서 월사금은 바더야 학교를 유지하겟스닛가. 전부업새라기는 좀 어럽지만은 아쉬운대로 夏期休學中과 冬期休學中것만이라도 減除하면 엇덜가요 7월 20일에 방학하야 8월 20일에 개학을 하고도 7 8월치를 또 박다밧고 동기에도 12월 20일경에 방학하야 일월20일에 개학을 하야도 또한 그 달치들을 꼭꼭 바드니 그것은 원래 무리가 안인가요 돈업는 이때에 학교당국자들도 좀 생각하야 그것만이라도 좀 껄글 필요가 업슬가요. (普通學校一學父兄)

남의 돈으로 내 慈善

기독교청년회에서 매년 同情메달을 팔어서 빈한한 사람을 조곰식이라도 구제하야 주는 것은 고마운 일이다. 그러나 자기들은 외투에 무엇에 잘입고서 얄분옷을 입고 돈한푼업시 지내가는 사람 더러 메달을 사라고 그러다가 돈이 업다면 그것줌이야 업겟슴닛가 하니 기가 맥힌 말이 안인가요. 그럴터이면 자기네 외투라도 먼저 팔던지 버서서 빈한한 사람을 주는 것이 좃치 왜 남의 돈을 거더서 자기네 자선만 하랴고 그러나요. 이 다음에는 좀 철저한 자선을 하시요. (鐘路一通行人)

氏殿은 다 무엇

요즘 시체사람들의 펀지라는 것을 보면 것피봉에다 흔히는 氏殿이라고 쓰는 사람이 만흐니 그것이 일본문자고 조선문자인것은 별문제로하고 氏면 氏요 殿이면 殿이지 氏殿을 겸쳐 쓰면 그것이 무슨 의미일가 그야말로 날日氣 바람 풍새 돌다리 石橋 짜른대곰뱅이 가튼 兼文字이다. 此後는 更不用此等文字가 如何. (市內一配達夫) <113>
<113-113>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	年終掉尾의 大넌쎈스, 金善學事件과 各新聞 號外戰, 泰山鳴動鼠一匹
필자	綠眼鏡
기사형태	문예기타

年終掉尾의 大넌쎈스, 金善學事件과 各新聞 號外戰, 泰山鳴動鼠一匹
						綠眼鏡
불경기! 불경기! 불경기 속에 점으로가는 1930년의 년말은 신문 뉴-스에도 한산한 발람이 불어 기자도 독자도 하품만 길다랏케 하고 잇게 되엿다. 신문기자가 졸니운 하품을 하는때면 경찰서 刑事들도 하품을 하는 때이니 년말치고는 실로 空前의 하품 洪水時代라고 할 것이다.
이때다. 12월달도 벌서 1주일이나 하품속에 지나간 8일 오전11시 3,40분경 돌연히 호외가 발행되야 각 바연의 하품을 몰아내엿다. 曰 이날 새벽 한시로 네시 사이에 경기도 利川郡長湖院 警官駐在所창고의 鐵錠를 깨트리고 괴상한 청년이 佩儉 長銃 실탄에 자전차까지 훔처가지고 도망하엿다는 것이다.
그리하야 우선 경기도 경찰부에서는 아홉대의 자동차로 경과서가 급행하고 一方附近各地의 경관을 총동원하야 長湖院을 중심하고 각지에 통하는 街道의 요소를 경계하면서 통행인의 신체를 일일히 수색하는 등 그야말로 경관으로 鐵瓮城을 쌋고 그 안에서 검거의 大旋風이 니러낫는대 범인이란 이는 옛날 洪吉童이 格으로 예서 잡혓다 제서잡혓다하면서도 東에 번쩍 서에 번쩍 번갯불가치 번뜩이기만 하엿다 일이 이럿케되니 각신문사역시 하품을 집어치우고 수사본부에 지지안케 긴장하여가지고 보도경쟁의 白兵戰을 이루게 되엿다.
신문이란 늘밧븐듯하여도 평상시에는 제법 배로 유한 짓을 곳잘하는 것이다. 2,3일전에 기재하엿든것을 다시 또 기재하거나 다른 신문에는 전날 기재되엿든 舊聞을 特書해내기도 하고 그날 뉴-스를 그날 기재한다는 꼴이 제목과는 탕치도 안흔 딴 기사를 쓰긷 하는 어리광을 부릴때도 잇다. 그러나 한번 호외를 발행하게 만듸면 그야말로 一字一句 틀리거나 一時一分이라도 늣기만 하면 큰 망신을<114> 천하에 내대고하는 것이라. 한 조각기사를 남보다 단 일분동안이라도 먼저 보도하려고 전사원이 밤을 새운다. 배달부의 비상소집 電話戰 電報戰 특파기자의 마라손 경주 인색하기로 매일 욕을 먹는 營業財務도 一言半辭 군소리업시 費用支拂을 하는 것이라. 실로 일대 白兵戰을 연출하는 것이다.
이번 장호원사건이 돌발하자 제일 먼저 매일신보가 호외를 내기 시작해가지고 실로 눈이 부시는 白兵戰인 니러나서 가지가지의 揷話를 남녀 노흔바 그 중에도 동아일보기자가 경비자동차에 틈을 베집고 올라안저 『범인과 동승80리』란 특종기사를 쓴것이라던지 매신시자가 혐의자 검거되기 2시간전에 往訪談話를 쓴것 등은 泰山鳴動방귀한대格의 이사건에 念外의 소득이라 할 것이다. 신문기자의 활동내막이란 各社가 다 그 策戰을 비밀에 ㅜ치는 것이니 이제 엇더케 무슨 수단으로 동아기자가 범인호송의 자동차에 한목 올라탈 수 잇섯는지 매신기자가 무슨 수로 경찰보다 먼저 중요혐의자의 집에를 차저갈 수 잇섯는지 조선일보는 또 엇던 秘策으로 동아일보보다 먼저 자상한 호외를 내엿는지 그것 전체를 명확히 알기는 힘드는 것이다. 그러나 여긔에는 단편단편으로라도 아는 대로 기록하야 특파제군의 고심활동한 일단만이라도 독자에게 전해볼가한다.

첫재 이 사건이 신문사에 알녀진 시초브터 이야기 하자
매일하는 例대로 이날(12월 8일)도 각사의 담임기자들이 경기도 경찰부에 얼골을 데밀고 『무슨 사건이 업느냐』고 기사를 찻기는 오전9시반경이엿다. 이리로무러보고 저리로 무러보고 여긔가서 기웃 저긔가서 눈치를 채여도 별로 신통한 사건이 업서서 그냥 도라가려 할 지음에 경찰부장이 기자들을 청해놋코 자못 정중히 하는 말이
『여러분도 다 알고 잇겟지만 오늘 새벽 장호원에서 주재소창고 잠을쇠를 비틀고 들어가서 패검과 장총과 권총과 실탄을 훔처내가지고 자전차까지 집어서 타고 도망한 사건말슴이요 아즉 더 자세한 보고가 업스닛가 분명히 알 수 업는 일인즉 신문사에서 이걸 너머 실그럽게 취급해노으면 민심도 소란해지고 수색상방해만되는 일이니 아못조록 주의해서 취급해주기 바라오』하엿다.
신문사에서 의례 벌서 알고잇스려니 하고 주의를 주느랴고 한 말이지만 실은 신문사에서는 지국에서 전화도 업고 아모 보고가 업서서 아즉 전혀 모르고 잇는 일이엿다. 이 말 들은 기자들은 『심심한때 잘되엿다』고 하지는 안엇겟스나 『이건 대사건돌발이라』하고 직접 본사로 뛰여가는 사람 우선 급한대로 전화로 먼저 보고하는 사람..... 이래서 각사는 하품을 하고잇다가 깜짝깜짝 놀낫스나 그러나 동아 조선은 지국보고를 더 기다리기로 하고 잇고 매신에서는 경찰부에서 들은 그대로 직각 ㅎ외를 내엿다.
동아와 조선에서는 지국보고를 기다리느라고 호외발행은 노치엿스나 오후에 니르러 지국보고가 오고 동시에 범인<115>은 아즉 五里霧中이라함으로 비로소 그날 신문에는 特初號4단대제목으로 이것을 기재하면서 한편으로는 장호원을 중심하야 범인이 도주할듯십은 沿邊의 각지국에 경계수배를 해노코 또 한편으로는 특파기자를 보내기로 하엿다.
동아에서는 젊은 手腕기자로 任鳳淳君을 사진반과 동반하야 자동차 한채를 대절하야 직행식히고 조선일보에서는 평양지국에서 오래 활동하다가 본사로 온 金瀅植군을 자동차로 동아일보와 경주를 식이고 매신에서는 조선일보에서 오래 수완을 길너가진 金乙漢군에게 경성일보의 짐까지 지여보내 먼저 의외에도 돈을 앗기여 자동차를 맷기지안코 기차로 출발을 식엿다. 그래서 톡긔와 거북님의 경주에 양사 톡기는 그날 저녁에 장호원에 다엇는데 매신 거북님은 천안서 하로 묵어 이튼날 9일 아츰에야 장호원에 다어 동아 조선 兩社 기자외에 日文朝鮮新聞社기자까지의 인사를 바덧다.
수사본부인 장호원주재소는 이상한 긴장중에 잇는데 원래 집이 좁아서 안즐자리도 업는데 각사기자들이 드리덤벼 노아서 密議하나 할 수 업고 비밀전화 하나 할 재조가 업는고로 신문기자를 갓갑게 오지도 못하게 하는지라. 늣게 온 매일거북님을 내세워가지고 어용신문이란것을 방패삼아 교섭 또 교섭 간신히 기자출입의 승낙을 어덧다.
그래노리 기자들의 등살에 참말 넌즛한 전화 한마듸 못할 뿐 아니라 혐의자를 檢束해다노코도 취조하나 마은노코 할 수가 업서서 하는 수 업시 檢束해온 용의자를 利川본서로 옴겨다가 취조를 하는 苦境에 빠지엇다.
그 이튼날 10일이엇다. 사건돌발후 3일채 지나도 범인의 행방은 도모지 묘연하야 수사대만 갈팡질팡하면서 범인은 벌서 경성으로 잠입하엿느니 충청도로 월경을 하엿느니하는때라. 장호원에 잇는 수사본부나 기자단이나 다소 맥이 빠진 기분이엿다. 장호원에서는 『이 일은 장호주재소에 怨嫌을 가진 자가 駐在所員을 곤경에 바치려고 한 작란이라』하야 그 전날 주재소원에게 빰한번 마친 사람이라도 모조리 檢東해드려다가 취조하면서 아모 소득업시 이날도 점으러 버렷다.

주재소마루밋에 긔여든 기자

이날 하로도 아모 별 소득업는 것을 보고 기자들은 각각 여관에 도라가 피곤한 몸을 수이난대 매신의 김을한군은 밤중에도 또 거리고 나섯다. 캄캄한 촌읍, 폭풍1주후의 이상한 靜淑. 그러나 주재소를 흘깃드려다 보니 밧게서 보아도 불켠 실내에 수사부수뢰인물들이 밧브게 서성거리는 모양이 나제와는 딴판으로 이상하게 긴장된 것을 짐작할 수 이섯다.
단서가 잡혓나 보다! 기자의 제육감이 번듯하야 곳뜅가려한 즉 총끗에 창까지 기여들고 섯는 파수경관이 『기자고 무어고 지금 중대한 일이 잇스닛가 못드러간다』한다.
지금 중대사건이란 말에 귀가 번적뛰여서 거긔서 퇴각<116>을 하여가지고 주재소 뒤로 도라갓다.
단서를 어든 것이 분명하니 엇더케던지 그것을 알아내지 못하면 트가온것이 虛行이라 비상방법으로라도 알아내고야 말니라는 결심이엿다.
도라가보니 댓싸리 울타리라. 夜喑을 타서 그것을 넘어드러가니 공교히도 주재소 마루밋 板墻이 한조각 떠러진 곳이 잇서서 그 구녁으로 긔여드러갓다. 그리하야 숨소리도 업시 마루밋에 숨어 업드려잇으니 실내에서 하는 일언일구가 모다 잘들니는대 그대 三輪警部의 소리로 경기도 경찰부로 장거리 전화를 하는 것이 들니엿다. 장호원거주의 혐의자 金秋月과 그 주위의 관계자를 취조해 본 결과 京城益善洞47번지 李圭恒이란 자가 진범인듯 십은 것이 판명되엿는대 이는 자동차 운전업을 오래한 일이 잇스며 작년 博覺會때에도 모사건에 관년되엿섯든 자이니 곳 검거하라』는 전화이엿다.
그리고 수사부 사람들은 여러날만의 깃븐 우슴들을 우스면서 『자-오늘은 각각 집에도라가 잠이나 자자』하는 소리까지 들녓다. 김군은 곳 귀여나와서 그 길로 뛰여가서 이 사실은 본사로 전화하엿다.
이리하야 경찰부에서는 종로서에 수배를 명하고 署에서는 무기가진 범인하아 익선동 전체를 모위할 준비를 하는 동안에 신문사에서 먼저 가서 李圭恒과 문답을 하고 사진까지 찍여왓섯고 서에서는 그 우 2시간후 밤새로 2시경에야 검속을 한 것이엿다.
여긔서 이리하는 동안에 범인은 10일밤 10시에 烏山驛압헤 나타낫다가 경관을 을너대고 다시 업서저 11일 12일이 지나도록 아모 소식이 업다가 14일 새벽 2시에 돌연히 온양온천에 나타나 牙山金融組合을 습격하고 다시 동조합이사의 집에 니르러 권총을 빼앗긴 대신 食刀로 아시를 중상식히고 다시 도망해버렷다. 이래서 신문기자들은 다시 온양온천으로 몰녀 들엇는대 이때는 동아에서는 운동부명기자요 애교잇는 수완기자인 李吉用이 내닷고 조선은 역시 金瀅植군 이엿다. 그러나 기자들이 온양온천에 모엿슬때는 벌서 범인은 어데로 뛰엿는지 망연한때엿다. 그러자 오후일몰시에 니르러 범인이 忠北 鳥致院署에 잡혓다는 소식이 왓다. 그러나 온양서 드르면 범인은 곳 온양으로 호송되어 오것임으로 온양에서 범인이 오기를 기다리고 잇섯다.
그러나 범인은 충북경찰서 관내에 잡혓슴으로 공주경찰부를 거처서 경기도 경찰부로 통지가 오기는 그날 오후 6시경이엿다. 온양에 가지안코 잇던 매신에서는 오후 6시에 소식을 듯고 다시 金乙漢군을 사진반 동반하야 鳥致院으로 급행을 식여서 제일먼저 범인의 사진과 내력과 범행경과를 세밀히 호외로 보도한 것이엿다.
온양잇던 동아 조선기자는 범인이 온양으로 오지안코 公州로 가게되리라는 소식을 듯고 鳥致院으로 갓스나 그때는 벌서 범인을 유치장속에 너어두고 이체 보키지 안을 때이라. 동아는 사진은 단념하엿난대 조선의 金瀅植군이 끈긔잇게<117> 기다리면서 한시간이상을 졸라대여서 기어코 범인을 불러내여 사진을 찍어가지고 본사로 급히 도라와서 동아보다 압서서 사진너은 호외를 내인것이다.
그런대 이사건 探報最後의 한 성공을 어든 것은 동아 李吉用군의 『범인과 동승80리』이니 이군은 몸이 작은 만큼 경성기자 중의 애교잇는 년소기자이면서 누구에게도 지지안는 愛飮家인것이 이 성공을 엇게한 것이엿다.
이군은 온양에 단하로 잇는동안 그 애교잇는 교제로 서장을 무난히 친해버렷다. 그리하야 범인이 鳥致院署에 잡혓다는 통지를 듯고는 서장에게 청하야 조치원으로 범인담으로 가는 자동차에 동승할 편의를 달나하야 넌즛이 승낙을 어더두엇다. 그랫다가 결국 범인이 공주로 가게된다는 소식을 듯고 이번에는 조치원으로 가서 조치원서원과 친해두엇다.
조치원세어 범인이 하로를 묵는 동안 이군만은 여관애 가지 아니하고 조치우너서에서 서원들과 하로밤을 談話하면서 밝혓다. 그리하야 하로 밤사이에 술로 담화로 竹馬의 友처럼 사괴여노코나서 翌日범인을 경비자동차로 호송하는데 기어코 한목태어날라고 가당치도 안흔 청을 하야 어렵지 안케 승낙을 어더타서 상상도 못할 동승기를 쓰게 된것잇다.

이리하는 동안 동아사는 자동차비만 일백오십원을 썻다하고 조선일보 亦 백원을 섯다하면서 각각 자기사의 겅적을 자랑하는 판에 이것이 왼일이랴. 범인은 사상범이나 다른 시국범이 아니고 전과 5범의 도적에 불과한 것이 판명되자 이 모든 고심활동의 자랑이 김빠진 풍선모양으로 쭉 쭈그러지고 말엇다. 조선일보가 범인이 『조선일보면 죽어도 사직찍겟소』하엿다고 호외에 본기사에 두번씩 특기한 것도 그리 영광스럴것 못되고 동아 이군이 고심고심하야 범인과 동승 80리 한것도 전과 5범의 도적과 동승이면 생색이 모사게 되고 만것이다.
그러나 이 사건이 1930년최종의 일대 넌센스로 만남고 만다하드래도 그냉 사라지고 말지 아니 할 것은 이번 특파기자들의 개인적 수완인 이것만은 층찬거리되고 자랑거리되기에 조곰도 부족이 업는 것이니 3군의 健全을 빌면서 이 만큼 층찬해두어도 잘못될것 업는 것이다.<118>
<114-118>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	新語大辭典
기사형태	잡저

新語大辭典
코민테룬(komintern) 이 말은 露語의 코무니스틔체스키, 인테루나초날의 약칭으로 국제 공상당이란 말
게-뻬-우-(G.P.U-) 란 역시 露語의 고스탈스트벤노에, 포리틔-체스코에, 우뿌라우레-나에의 약칭으로 직역하면 國際政治局인테소벳트露西亞의 국가정치보안부란 뜻이다. 혁명이후로 게, 뻬, 우 員원의 활동은 猛烈한 바 잇섯고 활동범위는 세계적이다. 경우에 따라서 白系나 반대파의 암살도 한다.
左翼小兒病 레닌이 쓰기 비릇한 짤로 레-닌은 공산주의 소아병이라 한것이 轉說하야 현재는 좌익소아병이라고 일카르게 되엇다. 좌익소아병이란 당면한 객관적조건을 충분히 고찰하지 안코 그 행동의 결과를 구명함이 업시 덥허놋코 혁명적 행동을 하는 것을 이름이다. 주위의 상황이나 과격한 수단에서 생기는 결과를 고찰하지 안코 단지 자긔의 心的興奮을 만족하기 위한 태도를 비난해서하는 말이다.
일반적으로 해석하야 좌익팬이나 과격한 언사를 弄하는 자를 가르처 좌익소아병이라 하기도 한다.
넥킹(Nocking) 理性을 抱擁하고 목걸미에 키스하는 것인데 일종 사랑의 의사표시다. 무릅을 살멋이 베는 것이 엷운 연정을 잡어 일으키는 여운적이라하면 넥킹은 열정적이요 적극적인 연애행위라 할 수 잇다. 아ㅔ리카樂地에서는 연인끼리 뜨라이브할때 운전대에 잇는 사나회한테 여자가 넥킹을 하느게 대단히 유행이 되여서 교통사고가 頻發하는 까닭에 엇던 州에서는 주법으로 넥킹을 금지한데도 잇다한다.
세니요리타(Senarita) 西班牙語로 꾀 모던語로 쓴다. 서반아 본토에서는 미혼녀 숙녀를 의미하는 말로 서반아인들은 이 세니요리타에게 다시업는 존경과 동경을 밧치고 잇다. 세니요리타! 악센트부터가 南歐的 부드럽고 열정적인 리뜸이 잇지안느냐
구류(Grue) 邑里의 스트리-트, 껄, 본래는 鶴이란 뜻으로 街頭에 나서서 한편 다리를 조곰꾸부리고 사면을 살피면서 애로家를 물색하는 樣 어彷彿한테서 나온 것이다.
아팟슈(Apacche) 이것은 영화에도 자조 나오는 邑里의 惡漢團이다. @人이나 무슨 다른 범죄가 생기면 곳 아팟슈가 한것가티 주목을 하나 아팟슈는 불량하야 선량한 시민은 아니라하드래도 상상한 바와가티 @@하지는 안타. 낫부짓은 하나 어태인지 無邪氣하고 애교가 잇고 샛독한 하나희다운 점도 잇다한다. 요사이는 아팟슈, 딴스란 일종의 舞蹈도 잇다.
테-제 獨(These) 방침의 要領書라든가 學書 등을 의미한다. 例하면 무산정당이 강령으 발표햇다하면 그 강령의 각부분에 瓦하야 운동방침을 지시한 것이라든가 또는 과거의 운동에 대한 오류를 정정하고 때로히 진전시킬 운동에 관한 학서 등을 테-제라 한다. 푸로 예술운동에도 문예의 대중화에 대한 테-제라든가 공동제작에 관한 테-제라든가 하야 사용된다.
삐오넬- 이말의 본래의 의미는 개척자이지만 현재소비-트를 위시하야 세계적으로 일반화된 의미는 적색소년단원이다. 卽 자본주의제국의 뽀이, 스타우츠에 대립하는 것으로 적색유년단(목챠-부리노-크)에서 공상청년동맹(꼼소몰)에 일으는 동안의 소년소녀를 포함하고 잇다. 소비-트와 독일에서는 이 조직이 질적으로나 양적으로 대단히 강해저 잇다.<119>
<119-119>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	易學上으로 본 1931년의 年運
필자	裵相哲
기사형태	문예기타

易學上으로 본 1931년의 年運
						裵相哲
속어사는 인생이 장래를 알게되면 그야말로 시신찬은 꼴을 안보려고 최후수단아지 쓰고 말ㅅ것이외다. 허나 조컨 그르건 되는 그대로 거저거저 分에 安하고 道에 樂하야 죽엄에 2자가 머리에 迫하는 그날 그時까지 꾸준히 땀을 를녀가며 일을 하여야 죽음이 오는 그때까지만이라도 편할것이 안임닛가. 허고보면 明日事니 來年運이니 무어무어 그러케긔씨고 애써가며 알려고 할 필요가 잇습닛가? 거저 딱 모르쇠하고 그날 그날을 지냄이 뻐ㅅ속이 便할 것이외다. 그러면 박사도 부즈럽시 來頭의 일을 占처 세상에 발표할 필요조차 업잔습닛가. 뻔-이 그런줄까지 알면서 그래도 그적거려 발표하려고 함이 이 박사영감의 시럽슨 곳이외다 마는@보! 往事도 아러 보려고 역사책을 가지고 골치를 알는 이 세상에 判未來를 연구한다거나 그것으로제법아러서 세상에 넓이 예언함이 그리 잘못임닛가 그리 무의미함닛가 선술한잔에 술국사발아니 집행한 후 주의비결보는 셈치고 한번 죽- 훌터보십시오. 참말반하오리다. 미신이라고 눈감을 親舊는 너무 편협한 무리로 박사는 취급하야 曰 「爾性太偏, 當路必曲」하고 고개를 그덱거리고 십습니다. 그려!
이미 말이 낮스니 말이지 여보 서양서 점이나 相法이 최근으로 발명된 학문이라고만해 보십시요 얼마나 실발명의 學問이라고 그 내용여하를 물론하고 맹목적으로 덤벼드러 연구를 한다 지상에 떠드러댄다하며 曰 모모박사의 飢狗望厠한 신과학발명이니 하겟습닛가 거저말하자면 舊란 배척하고 新이란 歡迎하는 독갑이 슬개갓흔 지저분한 세상인가 합니다.
「新聞볼내야 아동의 노래, 운동란, 게집打鈴, 米豆이야기, 광고, 그리고 개코나 무어복게 잇서야지!」
하는 향촌나ㅅ살이나 자신 양반들의 비평이 그르잔타고 나는 생각함니다. 이러한 것이 횡행하는 세상인 재래의 철학인 術書야 어데가 구경이나 해보겟습닛가? 거저 그 내용이 엇더한 것인지 아지도 못하고 더퍼노코 열엿 兩금으로 미신이 다하니 그래 어데 어너 곳이 미신이란 말인지 박사는 궁겁잔을 수 업소이다.
조선에는 미국인의 목사가 만찬습닛가 향촌영감들은 미국인은 왼통 목사뿐인줄 암니다. 시내 빠고다 공원에는 맛추지 못하는 占匠이 영감이 만습니다. 지금 일부 인사중에는 그것을 보고 점이란 그러케 안맛는 것으로만 안담니다. 그래서 그러케 맛지안으니 미신이 안이고 무엇이냐고 한담니다. 그럴듯한 노릇이외다. 年前關東震災時에 일본의 某천문학자는 그해 조선에도 대지진이 나리라고 예언하고 去年에는 서양인지 일본인지에 천문학자영감 말슴에 지구에 火雨가 내리리라고 예언하잔 엇습닛가? 그러면 그것이 한번이나 마젓습닛가<120> 안마젓습닛가? 그래도 그것들을 과학자라고 하고 사실이 如合符節하는 역학은 미신이라고 한단 말슴임닛가? 박사가 재작년 정월에 벗中에 耶蘇敎신자 두사람이 잇서 역살을 극히 반대함으로 모다 일년신수를 점처 주며 君輩가 일년만 지내면 이것이 미신안임을 알ㅅ것이라고 말해둔바 불과 9개월만에 하나는 상처하고 하나는 敗家한 것이 드러마저서 박사를 보고 아조 크게 嘆服을ㄹ 하고 바사에게 구두 一足까지 사준 事가 잇스니 그래 그것이 안맛는 천문학자의계 比하야 미신이란 말인가요 이래다는 본론인 明年事의 예언을 쓸 사이가 업겟습니다. 이젠 단도직입적으로 본론에 들겟습니다.
1931년은 참말로 多事多難하외다. 서구와 中原의 싯그러운 것은 고만두고 조선만 드러 말하재도 결코 그러케 조흔 해라고 하기는 難하외다. @上君子등으로 볼 수 밧게 업는 分들이 여간 지라리를 하지 안을 것이니 栗米나 콩ㅅ갑이나 바짓키에 因하야 오르기도 쉽습니다. 그리고 싯글-하고 움즉임니다. 그러나 란리는 우리땀에 나는 것이 안이외다. 거저 말하자면 란리 한가지외다. 그리고 첫재 풍년이 될까 흉년이 될ㅅ가 그것이 문제인바 푸연은 과연 難하외다. 「蜀道之難이 難於上靑天이라더니 豊年之難이 難於上靑天이외다. 금년의 운은 頣卦가 變하야 損卦로 되고 그것을 中天數淸風數準元數先天數後天數此五數를 除加하야 直大數로 作卦하면 履之兌卦가 되니 형제가 動이 됨니다. 전자는 進神이고 후자는 退神이나 엇잿든 형제발동에 每事不成인것ㅁㄴ은 사실이라 감을때에는 아조 甚하게 가믈면서도 비바람칠때에는 여간 심ㅎㄴ게 안니외다. 봄바람과 가을바람이 심하며 병이 유행되고 蟲災가 잇스며 더위가 심할것이외다. 正2월(음력으로 말함)은 바람도 상당하고 비도 꽤 오는 모양이나 5월은 大端이 가믈것이외다. 그리고 7월 비가 좀 올것이외다. 棉花는 풍년으로 보겟스나 마늘과 苦草와 해산물이 흉년이며 약품에 澤瀉玄蔘紫胡 등이 흉년일것이오 4,5월에는 米豆의 시세가 最勝키 쉬울것이외다.
米價는 물론 폭등은 아니나 오르지 안을 수 업습니다. 錢慌에 비하야 퍽오르는 셈이외다. 정원에 조금 오르고 3,4월과 9,10월에 오름니다. 그리고 금년은 횡재하는 사람도 잇게 스나 그 반면 패가하는 사람이 적ㅅ지 안습니다.
관계에는 중앙정부에 대관이동이 잇슬것이오 조선에도 大官小吏의 이동이 만습니다. 그리고 우리 조선인에게 다소 이익점으로 볼 만한 문제도 生起입니다.
헌데 거듭 말할것은 天變이 업스면 地變이 잇슬ㅅ것이오. 地變이 업스면 人變이라도 잇슬것이니 이것을 꼭 지목해 말하지 못하기는 목자도 아시는 바와 가티 그 자유가 업ㅅ기때문이외다. 제-기엇잿거나 탑탑한 막걸이에 매콤한 鰍湯이나 한 그릇잇스면 樂天主義(에크머니 또 主義소리햇다기 제-기....)者인 자칭 春岡居士인 이 박사영감은 얼큰-이 집행하고 「吾從吾好에 不知不悔」라고 노래를 헤보겟소만두-.
山이 깁허야 범이 든다고 요까지 삼천리 울안에 가고노도리 한가지 사라미 고고무슨 큰이리기 잇나  그러기에 여러 긴말 안쓰겟습니다. 그러나 영남 말맛다나 여보시소 讀者令監任녜 또 이글 보시고 身數 占하러 오지는 마시소 거저 일를테면 그럿단 말이지 시럽슨 박사가 어듸 바른 말만 꼭하는 줄 돌아시오 허지만 안맛는 천문학사영감 등의 그것보다는 꽤 잘마즈오리다. 박사의 점이 이래보여도 水越도모닷지들 십여인을 놀나세 한 半島名卜이오 그래도 推數로 甲子년을 否認한지 16,7년전부터엿스니 그래 自負좀 못한단 말슴요 呵呵.-
또 좀 나멋습니다. 가을바람이 잇는것을 말햇지만 早霜될것은 말안햇습니다. 早霜이라니야 녯날 丙子年에 8월에 霜降이 되여 百穀을 전멸하듯 그갓ㅅ게 될ㅅ가바 미리 㥘들은 내지 마시오 다소 조금 이르단 말에 불과 할 뿐이오 그리고 겨울에 춥지안은 때가 어대가 잇겟습닛가마는 꽤 치울모양이고 눈도 수월찬이나 나리겟습니다.
年事는 이뿐이외다마는 정치에 관한 것은 좀 만히들 말햇습니다. 거저 別條업는 것만 卽 例年과 동일한 바가 만을 뿐이외다요 만치.<121>
<120-121>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	京城 五十八雙童錄
기사형태	잡저

京城 五十八雙童錄

여러분! 雙童이라고 하엿다고 꼭 同胎兄弟의 쌍동이로만 오해하지 마십시오 여긔에 상동이란 것은 동태쌍동이가 안이라 姓名이 비슷한이만 모와서 이름을 짓자니 쌍동이라 한 것입니다.장성하시고 점잔으신 여러분을 쌍동이란 것이 실례이지만은 鶴髮童顔이란 녯말도 잇스닛가 신년축어로만 드러주시면 감사하겟습니다.(觀相者)

宋鎭禹씨와 宋瑧禹씨는 근본이 아주 달러서 무슨 친족관계가 업지만은 宋瑧禹씨가 만일 동아일보에 입사를 한다면 그 성명이 비슷한 것으로 보와서 宋瑧禹씨를 宋鎭禹씨의 동생이 안이면 혹은 건건찝질한 먼寸일가라도 되는 줄로 오해하는 사람이 잇흘것이오

조선일보 安在鴻씨가 동아일보사에 잇던지 동아일보 梁在鴻씨가 조선일보에 잇던지 두분이 그럿케 만일 한 社에 잇게 된다면 그야말로 梁在鴻=兩在鴻=이름字로 쌍동-

天道敎靑年黨
金起田씨와 조선일보 金基鎭씨는 성명을 써놋코 보면 아모 관계가 업지만는 음이 비슷한 까닭에 엇던 會席에 가티 출석을 하면 點名을 할때 서로 네-소리를 하고는 웃는다 이는 姓名音으로 雙童格.

올치 李瑞求씨와 申錫雨씨는 성명이 아주 딴판이지만은 음으로 錫雨와 瑞求가 비슷한 까닭에 李瑞求씨가 지금에 만일 조선일보에 입사를 하야 그의 친한 친구가 그의 性을 불르지 안코 그양 瑞求하고 불르면 申錫雨씨는 나를 누가 불르지나 안나하고 사장실에서 귀를 기우릴것이다. 이는 이름의 음으로 쌍동

金麗受씨와 金麗順씨는 성명이 또한 비슷한 까닭에 잡지상에서 이름만 본이는 꼭 男妹로 아는 사람이 만타. 그러나 실상 金麗水는 조선일보 朴八陽씨의 號요. 金麗順은 信行旅館하는 金炳贊 장로의 귀동따님이다.

전날 동아일보사에도 李鳳洙가 잇고 조선일보에도 李鳳洙가 잇서서 무슨일에나 각금 혼동되는 일이잇섯다.
그런데 년전에 공교하게도 두 분이 또 가티 공산당사건으로 감옥에 드러갓삿는데 그 가족이 면회를 가거나 혹은 무슨 差入가튼것이 잇스면 간수들이 각금 오해를 하야 사람을 박궈서 면회를 식히거나 물품을 박귀주고 나서는 웃고 연해 「고맛다나!」소리를 쳣다고 한다.

徵文高普에는 李炳奎, 李炳圭, 李秉岐 音相似한 선생이 세분이 잇기때문에 가튼 직원간에도 한문 李炳奎, 國書 李炳奎-朝鮮語 李秉岐-이럿케 구분하야 부르지 안으면 각금 오해되는 일이 잇섯다. 요새에는 李炳圭씨가 養正高普로 전근을 하얏기 때문에 그런 일이 좀 적지만은 박게 사람이 전화를 할때에는 李炳奎씨와 李秉岐씨가 각금 혼합되는 일이 잇다고 한다.

여배우 金明淳과 여류문인 金明淳씨가 성명이 꼭 가튼 까닭에 한참동안은 여류문인이 여배우가 되엿다고 오해한 일도 잇섯다.

懷月 朴英熙씨와 槿友會員 朴英熙씨 역시 동성명이기때문에 근우회 박씨가 무슨 강연을 한다면 꼭 懷月이 하는 줄로 誤信하는 사람이 만타.

가튼 성명말이 낫스니 말이지 전날 培材高普에도 李重華가 잇고 中央高普에도 李重華가 잇기 때문에 춘기 입학시기가 되면 배재에 지원하는 학생의 학부형이 각금 中央의 이씨를 차저서 꼭 입학식혀 달나고 請하는 일도 잇고 中央에 입학 원하는 학생의 학부형이 培材의 이씨를 잘못차저 그런 말을 하는 일이 잇섯다. 그뿐아니라 각 학교교원회가튼 것이 잇슬때에는 서로 구별하기 위하야 培材 이씨더러는 뚱뚱한 李重華 또는 얼근 李重華라 하고 (이씨는 실상 억지 안엇지만 얼골이 웃툴두툴하야 얼근것 가틈으로 하는 말이다) 중앙의 이씨는 더러는 자근 李重華라고 하얏다.

그리고 中央高普의 崔斗善씨와 朝鮮農民社에 잇던 崔斗先씨는 글자가 한자 다르지만은 音이 꼭가튼 까닭에 崔斗先씨가 農民社 일로 지방에 출장을 가면 그를 중앙의 최씨로 알고 각금 중앙고보의 소식과 독일의 이약이를 뭇는 일이잇다.

변호사 金璨泳씨와 紀信洋行 金燦泳씨와도 음이 갓기때문에 각금 착오생기는 일이 잇고 본사 여기자로 잇던 金源珠씨와 河允實씨 부인된 金元周씨는 음이 가틀 뿐 안이라 가튼 鎭南浦 태생에다 金元周씨는 원래 글도 쓰고 하닛가 한참동안 金元周가 개벽사에 입사하엿다는 말이 만히 잇섯다.

삼천리사 金東煥씨와 露國영사관 金東漢씨가 음이 비슷한 까닭에 전화로는 누구나 誤錯하기가 쉽고.

貞信여학교 金英順씨와 開城 호스돈여학교의 金順英씨는 신문이나 잡지 교정 보는 사람들이 조금 부주의하면 貞信 김씨를 金順英 호스돈 김씨를 金英順으로 하야 아주 딴사람을 맨드러 논는다.

許貞淑씨와 許英肅씨를 음으로만 드르면 형제갓고 槿友會의 姜貞熙씨와 姜貞任씨, 전조선일보 여기자 崔恩喜씨와 여류무용가 崔承喜양, 동덕여교의 金仁順씨와 전미술학교 金元@씨, 조선일보 여기자 尹聖相씨와 이화여교의 尹聖@양은 글자만 보면 구@나 형제로 알기 쉬울것이다.

進明女高 南相瓚씨와 본사 車相瓚씨는 이름이 갓기때문에 서로 만나면 성 다른 일가라고 弄을 하고.

李春園과 李東園은 호가 형제와 가고 글도 가튼 지면에 나는 일이 각금 잇스니까 꼭 형제로 알고 엇던 시골 사람이 東園을 보고 先生家兄弟는 不可當이라고 한 일이 잇섯다고 한다. 그러나 李光洙씨와 李一씨는 性靈형제는 될지몰나도 육신형제는 안이다.

천도교에는 吳世昌과 吾榮昌씨가 잇기 때문에 그 두분을 형제로 아는 이가 더러잇고 전날 書家 權東@씨와 權東鎭씨를 또 형제로 아는 이도 혹 잇다. 그러나 家閥이 서로 달너서 아모 관계가 업고.

新人間社 朴達成씨더러 조선일보 춘천지국 朴達鉉씨의 형님이 안이냐고 각금 뭇는 사람도 잇다.

中外日報社와 거리가 각가운 花洞길가에는 何夢 이름과 꼭가튼 李相協이란 문패가 잇기 때문에 흔이는 그 집을 何夢집으로 알고 차저가는 사람이 잇스나 사실은 아주 천부당만부당의 딴 사람이다.

上海 扈江大學生(지금은 미국유학云) 申塋澈군은 전날 본사기자 申塋澈씨와 성명이 조금 틀림업는 까닭에 본사 신씨를 아는 친구가 扈江대학으로 편지하는 일도 만코 扈江 申씨의 친구가 본사 申씨에게 편지하는 일도 잇서서 각금 웃는 일이 잇섯다.

金東成씨가 萬國記者大會에 부회장으로 파견되엿다고 한참 동아일보에서 떠둘때에 그 社 기자 金東轍씨가 어듸를 가면 의례히 金東成씨의 弟씨냐고 물어서 대답하기가 퍽 곤란한 때가 잇섯다고 한다.

동덕여학교장 趙東植씨와 短肅名手 趙東奭군도 또한 성과 東자가 가틀뿐만 안이라 植과 奭의 음도 비슷한 까닭에 동덕 조씨를 보고 어느 절에 短肅공부를 그리하얏느냐고 뭇는 사람도 잇고 또 趙東奭군을 보고 同德敎이약이를 뭇는 사람도 잇다고 한다.<123>
<122-123>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	朝鮮初有의 大疑獄, 磚石山上의 殺人事件=누구가 누구를 죽엿는가? 犯罪科學上의 一大센세이슌=
필자	崔容煥
기사형태	문예기타

朝鮮初有의 大疑獄, 磚石山上의 殺人事件=누구가 누구를 죽엿는가? 犯罪科學上의 一大센세이슌=
						崔容煥
한만흔 철창의 歲色도 점으로 간다. 일년을 두고 지터온 시름도 장차 이저지랴 하는때 公州地方法院檢事局의 비상한 활동을 보게된 忠南 靑陽郡 磚石山上에 피살된 소년 誤認의 살인사건은 방금 조선사법계초유의 이상한 『쎈-세이슌』을 일으키고 잇다.
사건은 소관경찰서와 검사국의 필사적 수사활동이 나날히 非常하면 비상할수록 의혹과의문은 서로 꼬리를 물고 살인이중주의 울여나오는 서곡의 調子를 마추어 愈出愈怪의 기괴한 장면이 갈수록 긔괴를 더듬어 흥미 백『파센트』의 한막 탐정극을 그대로 연출하야 경오년말의 점으로 가는 歲色을 살긔롭게 채색하고 잇다는 것이다.
이약이는 금년 4월 26일 오후 7시반경에 청양군 飛鳳面龍川里 박석산우에서 간악한 녀자의 손에 무찹히도 교살되엿든 16세의 朴昌銖라는 소년이 죽지안코 아즉이 세상에 살어앗는 것이다. 그러나 그날 그때 박석산상에는 전긔소년의 피살사건이 잇섯든 것만은 사실이니 이 수수꺽기의 이야기는 여긔서부터 의혹을 낫는다.<124>
朴昌銖는 분명히 그 당시 변사체의 주인공으로 소관경찰의 시체검안과 동시에 그의 모친은 피살된 그 시체를 가라치며 분명한 내아들 朴昌銖라고 입증하얏다. 그리고 그를 살해한 범인은 경찰에서 그의 주인공되는 高玉丹(21)과 그의 고용인 趙起俊(36)으로 지목되고 지목된 사건 被疑中의 趙起俊은 또한 前記 朴昌銖를 분명히 살해하얏다는 범행의 전후사실을 숨기지안코 일체 자백하얏다.
그리고 또 재판은 전후 1,2심에서 꼭 가튼 리유로 朴昌銖소년은 교살한 범인은 고옥단과 조기준의 양인이요 교살당한 피해자는 분명히 朴昌銖인것은 단정하얏다. 그리하야 그를 죽이기까지의 범죄의 원인과 동긔며 범행의 구체적 사실을 가추어 살인죄로-피고 고옥단은 증역 15년, 피고 조기준은 증역10년의 판결을 언도하얏다. 사건은 틀림업시 두 피고는 朴昌銖를 교사라고 교살된 피해자는 분명한 朴昌銖인 것이 틀님업섯다. 그리고 두 피고에게 죄를 준 일심 판결의 리유는 그 요지가 대강이러하다.
피고 고옥단은 昭和4년 9월중에 충남 청양군 화성면 매산리 韓百源의 妾이 되어 同郡비봉면 용천리에서 음식점영업을 경영하고 잇든중- 昭和5년 4월 26일 아츰 그 남펀되는 한백원으로부터
『네집에 심부름하는 朴昌銖의 말을 드른즉 네가 洞里 李起文이라는 남자와 일즉 정교관계를 맷고 그와 한가지로 불원간 강경방면으로 다라날 약속이 잇다하니 그런 불량한 년의 버릇이잇는냐?』
이러한 꾸지람을 듯고 그는 자긔의 비밀을 그 남펀에게 밀고한 朴昌銖라는 소년의 소행이 괴씸하야 그를 그 즉시 불너다 놋코 전후 두차레나 매질을 하고 그리고도 오히려 부족하야 집에서 머슴사리하든 피고 조기준 더부러 공모하야 朴昌銖를 同里 박석산우에 끌고가서 죽이기로 작정하고 그날 저녘 고옥단은 산나물을 뜨드러 가자고 소년 朴昌銖를 달내어 박석산으로 유인하야 다리고 가서 조기준이가 오기를 기다려 고옥단은 朴昌銖의 뒤에서 수건으로 그의 목을 거매어 넘어트리고 被告兩名음 합력하야 朴昌銖의 목을 졸나 마츰내 질식 치사케 하얏다.
이리하야 박석산우에서 교살된 朴昌銖의 해부된 시체는 그의 어머니의 손으로 공동묘지 한 모퉁이에 매장이 되어버리고 동시에 朴昌銖라는 그의 일홈은 이 세상에서 영원히 제적이 되어버리엇다. 그는 분명히 이 生의 朴昌銖가 안이엇다. 죽은지 반면의 세월이 박귀는 동안 朴昌銖라는 일홈은 조석으로 가티뛰며 놀든 동리의 그 동무들의 입에서도 어더드를수가 업섯다. 가난이 원수로 자식을 남달니 설살하게는 길너슬망정 애정만은 남못하지 안은 그 어머니도 귀한 아들의 악착한 죽엄에 가삼깁히 사못첫든 애절한 서름이 저윽히 이저지랴하얏다.
때는 그때엿다. 죽엇든 아들 朴昌銖가 유령과 가티 갑작히 나타낫다. 분명히 자기 아들이엇다. 증역사리를 <125>하고 잇는 고옥단과 조기준 양인의 손에 죽엇든 朴昌銖는 지난 10월 18일에 초최한 모양을 자기어머니 압헤 나타낸 것이다.
아! 귀신이다! 유령이다! 죽은 유령! 귀신! 이와가티 외치며 두손을 내어두르고 반신바의로 놀래고 놀낸 그의 어머니는 멀건히 자귀아들의 얼골을 바라보며 꿈인지? 생시인지?를 의심하얏다. 이에는 엇지된 영문을 모를는 朴昌銖도 놀내고 동리 사람들도 놀내엇다. 그는 朴昌銖 자신이 자긔가 피살되엿다는 기괴한 사실을 전연히 몰낫슴이요 동리 사람들은 죽은줄로만 알고 잇는 朴昌銖가 갑작히 나타낫슴이다. 이 소문이 난 몇칠이 못되여 소관경찰도 검사국도 모다 놀내엇다. 그는 분명히 朴昌銖의 피살된 시체를 겅암하고 그 시체를 또 다시 날카라운 칼로 해부하야본 소위 과학적 감정을 과신하얏기 때문이다. 그러나 朴昌銖는 죽은 유령이 아니엇다. 메칠동안 경찰과 검사의 활동조사도 필경 그를 산 朴昌銖로 인정하게 되엇다. 이로부터 경찰과 검사의 활동은 또다시 시작되엇으니 사건은 점점 움직이는 산 소설을 그리고잇다.
사건의 진상을 더듬어 드러가는 길에 몬저 - 실상 죽지 안이한 산송장으로 반년동안이나 이 세상에 그대로 살어잇슨 朴昌銖의 거동을 알어보기로 하자.
그는 금년 4월 6일 박석산우에서 소년교살사건이 생겨나든 날아츰 주인 고옥단의 간통사실을 부질업시 그의 남편에게 밀고한 죄로 고옥단에게 톡톡히 꾸중을 드럿다. 그의 무서운 욕설에 잔득 겁을 집어먹엇든지 그는 그날 오후에 주인에게는 간다온다는 말이 업시 어대로 종적을 감추어 버리엇다. 가마귀 날자 배 떠러진다는 격으로 그날 저녁 박석산우에는 소년의 교살사건이 발생되엿섯든 것이다.
정처업시 걸인떼에 석기어 방랑의 길을 나선 朴昌銖로서는 그때 자긔 고행에서야 살어잇는 자긔가 피살되엿다는 큰 살인소동이 이러나고 자식을 일은 자긔의 어머니가 울며 부르짓고 실신할 지경에 잇섯든 것도 알니가 업섯든 것이다. 그는 유유하고 한가하게도 이집저집에서 한술밥을 어더 먹어가며 속게를 떠나 깁흔 산속에 잇는 甲寺로 드러갓든 것이다. 성실히 방랑성을 다분히 가진 소년인지라 그후에도 오늘은 이 집에서 한술밥에 시장한 배를 채우면 내일은 저 동리의 첨아미테서 피곤한 몸을 쉬이고 ...... 그리하야 하로하로의 해를 저물니엇든 것이다.
그런데 그의 어머니의 엇지하야 경찰서에서 소년의 시체를 검안할때 그 시체를 자ㅢ의 아들 朴昌銖라고 입증하얏는가? 사건의 착오점은 여긔에서부터 출발된 것이니 그는 물론 죽은지 5,6일 지나 썩어늦지러진 시체이다 누구인지를 알어보기도 어려웟섯겟거니와 그것이 벌서 자긔의 아들 朴昌銖의 시체라는 것을 미리들은 선입감이 잇는데다가 창황중에 눈물이 압흘 가리어 그를 바로 보지도 못하야스리라. 그리고 『내 아들이 틀님업다』는 그 공술은 대중업는 것이엇스리라. 그러나 그때의 어머니는 분명히 그 소년<126>의 의복만은 자긔아들의 것과 틀인다고 붓처 말하다. 그대의 이말을 경찰은 귀담어 들엇는지? 피해자가 朴昌銖임에 틀님업는 선입주견의 속단은 그 부언한 한마듸 말의 가치를 인정치 안이한 까닭으로 오늘날 큰 착오를 비저내지나 아는지?
그러면 4월 26일 석양 박석산우에서 교살된 (정작 朴昌銖가 안인)피살자 그 소년은 누구인가? 그리고 그를 엇더한 자가 엇더한 혐의로 죽이엇슬가? 죽은 사람은 누구며 죽인사람은 누구일가? 억측은 더욱 구구하야진다.
현재 이 세상에 엄연히 살아잇는 朴昌銖를 죽엿다는 무서운 살인죄를 한몸에 뒤집어 스고 쓸쓸한 철창에서 한만흔 囚人의 고단한 꿈을 맷고 잇는 고오단과 조기준의 두사람은 그 정체모를 소년살해사건에는 과연 엇던 련쇄적 관계를 가지고 잇는가? 안이 그 살인사건은 피해가 다른 이상 엇던 별개의 살인범인이 다른곳에 따로 잇지나 안는가? 그래서 전긔 高, 趙의 양인은 그야말고 억울하게도 무실한 冤罪에 원통한 희생이 된 불상한 청춘남녀들이 안인가? 그럿다면 國家報償法이란 冤罪者들의 진통제가 채 처방도 나기전에 그들의 억울한 寃情을 당국은 무엇으로 갑흐며 위로할것인가?
그러나 정체모를 의문의 소년을 죽인 범죄에 대하야는 아즉도 묘연하다 그리고 刑의 집행을 밧고 잇는 양인중에 조기준은 첨부터 끗까지 그날그때 분명히 朴昌銖를 죽이엇다고 자백하엿다. 그리고 또 일심 공주지방법원에서 살인죌 증역 10년의 판결이 언도되매 그는 불복공소도 하지 안코 그대로 선선히 복역하앳다. 이것으로 보면 그가 정작 朴昌銖를 죽이지는 안이하엿다 할지라도 무슨 죄가 잇는 것만은 사실이것갓다. 그러면 혹시 전기 양인은 그날 그때 朴昌銖를 죽일목뎍으로 박석산우에 올나가슬때에 때마츰 우연히도 朴昌銖와 비슷한 다른 소년이 그곳을 지나가는 것을 잘못알고 그를 죽인것이나 안인가? 과연 그럴듯한 추측이다.
때는 오후7시경 임이 해는 서산에 넘는 환혼의 검은 장막이 대지를 덥흘때이라. 엽헤섯는 사람이 어렴푸시 보이락 말락하고 그 우에 울넝거리는 범죄의 심리로서는 딴 소년을 朴昌銖로 잘못알고 죽일것도 잇슬만한 일이리라.
그러나 사건관게자중의 주범으로 지목된 고옥단은 조기준과는 아주 반대로 자긔에 관한 살인혐의의 범죄사실을 경찰에서는 물론 검사국에 와서도 첨부터 끗까지 부인하고 공주지방법원공판정에서도 자긔의 무죄함을 주장하엿다.
그리고 일심판결을 불복하고 경기이심법원에 공소까지 하고 범행의 일체사실을 부인하얏다. 이제는 아모 증거가 업다.
그럿다면 처음부터 전후의 범죄사실을 부인하야온 고옥단만은 이 정체모를 소년살해사건에 전연히 관게가 업고 처음부터 자긔의 죄상을 일일히 자백하야깃다는 조기준만이 그 살인사건에 단독관계를 가지고 잇는 진범인이<127>안일는지? 그는 그럴듯도 한 일이다. 박석산우에서 소년살해사건이 발각되든 당시에 현장에는 교살된 소년의 목에-그대로 얼어매여잇는 수건한개가 잇섯스니 당시의 조기준은 그것이 분명히 자긔의 물건이요 그것으로써 朴昌銖의 목을 졸나죽이엿다고 자백하얏슴이다. 그것이 오늘날까지 오직하나인 물적 증거로 남어잇는 것이니 정당한 법이론으로 보면 設或 그 수건으로 죽엿다는 피해자인 朴昌銖가 사실상 피살된 것이 안이라 할지라도 그때 그곳에서 그 수건에 목을 졸여 매어죽게된 피해자가 사실로 잇는 이상에는 그 살인사건의 진범인이 안이될수도 업는 일이다. 그러나 최근 경찰과 검사의 활동한 결과로는 유일한 물적증거의 하나인 그 수건의 趙의 것도 안이라는 것으로 판명이 되엿다. 그나마 수건의 소유자를 또한 일헛스니 수수꺽기가튼 의문의 살인사건은 여기에서 더욱 풀길이 막연하야진다. 이래서 범죄수자의 곤란은 더욱 한점을 더 하야지고 그 심증은 加一層 미묘를 더하는 것이다. 『수건』의 임자는 누구? 이-곳 진범인이니 경찰의 주력도 이리로 쏠린다.
일홈도 모를 한개의 시체를 놋코 죽은 사람! 죽인사람을 찻든 경찰의 혈안은 다시 님자모를 수건의 주인을 차자 박석산부근 일대의 산야를 삿삿치 뒤저보고 잇다.- 수건의 임자! - 수건의 임자! 자진하야 대답이 업슬것이니 이 수수꺽기로 장차 미궁으로 드러가고 말것인가?<128>
<124-128>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	新年大懸賞募集
기사형태	사고·편집후기

新年大懸賞募集
◇本號一三五頁에 가튼 美人네사람이 잇습니다. 아니보섯거든 다시보십시오 모도다 近代的美人이요  當代의 名妓임니다
◇드러보기만하지말고 그들의 나희를 아르켜내어보십시오.
◇스물일곱살(二七), 영아홉살(十九), 스무살(二十), 열여덜살(十八)이그들의 나희임니다. 그러나 눅가그나희이라는 것은 여러분이 알어맛쳐야합니다.
◇짐작하신분은 다음의 答案用紙에 잇는나다라밋테 멧살이라고써너흐십시오 그리고 自己의 住所姓名을 明記하야 今月二十日지 本社에 到着되도록 보내십시오.
◇正解者三十人에게 正月노리감으로 本社特製「윳」한켜레씩 드리고  그中한분은 제비를 아 特賞으로 「세루두루막이」한감을보내드림니다.

＜128＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	風聞帖
기사형태	잡저

風聞帖
本夫毒殺미인으로 한참동안 신문잡지에서 떠들던 金貞弼은 그동안 은사를 두번이나 밧고 상패를 둘식타서 현재에는 간호부격으로 病監看病婦 노릇을 하는대 신년에 운수가 잘만터지면 가출옥이 될지도 모른다고.

養賢여학교장 申알벳트씨의 어머니는 77세의 고령으로 去12월 7일에 도라갓는데 이상스럽게 시간까지도 오전인가 오후7시엿다. 그는 八字가 아마 七字인게라고 엇던 친지는 云云.

중외일보 여기자로 엇던 金末峯씨는 미국 하와이로 유학을 간다고 부산고향으로 도라가더니 유학은 커영 當地 田尙範군과 결혼을 하고 左語와 가튼 조선 추용의 최신식청첩-안이 포고문을 그의 친지들에게 發하얏다. 미구에 또 生女生子 통고문이 잇기를 바라거니와 미국은 신혼여행으로 가시랴는지 또한 궁금
敬啓 生等이 去11월 26일 上午11시에 瀛州洞525번지 자택에서 결혼시글 거행하얏삽기 玆以仰告하옴나이다. 1930년 11월 29일 全尙範
金末峯

전날 조선일보 여기자 思喜씨는 신년부터 다시 出脚을 하랴는데 상당한 취직할 곳만 잇스면 당장이라도 나오랴고 노장군의 갑옷가튼 곰덜외투에 케케목은 먼지를 톡톡털고 기다린다고.

여류비행가 李貞喜양이 자동차운전 공부를 한다는 말은 본지에 잠간 소개하얏섯다. 그런데 그는 客年11월에 咸南道廳에 응시입격되야 동월 24일부로 자동차운전허가장까지 어덧는데 여자 자동차회사를 내라고 방금 자금운동중에 잇다한다.

전날 신생활사주간 金明植씨는 身恙으로 가출감된 후 大阪에 가서 요양중이더니 그 동안에 대판감옥에 드러가 그 殘刑期를 맛치고 나왓는데 몸은 그저 전모양이라 한다.

요전에 權悳奎씨가 松峴洞길로 통과하는데 黃추湯집 더불사리로 잇는 『南山』이란 자가 길가에서 누구와 싸홈을 하다가 그를 보고는 별안간 쫏차와서 『선생임-』하고 두루막이를 훌덕 버서들고는 하는 말이 제가 지금 누구와 싸홈을 하는 중이니 이것을 좀 맛텃다 주십쇼하얏다. 권씨는 길을 갈뿐안아리 그것을 맛틀 필요가 업서서 거절하얏더니 그자는 아모말도 업시 두루맥이를 갓다가 맛치 전날 죄인에게 紅보씨우드시 그양 권씨의 머리에다 푹 씨워놋코는 싸홈을 ㅏ러가니 권씨는 길가에서 창피도 하고 하도 어이가 업서서 아모 말도 안이하고 그 두루맥이를 벳겨서 권씨 집으로 갓다 맥겨두고는 苦笑하며 하는 말이 『키가 적으닛가 나종에는 이런 욕을 다 본다』고 하더라고 하하....하 키적은 것도 탓은 탓이야.

삼천리사 金東煥씨와 친한 엇던 친구가 하루는 어는 좌석에서 김씨를 보고 「네-이놈 큰일낫다. 남들이 너를 賣國賊이라고 죽인다」고 야단이더라하닛가 김씨는 무슨 영문인지도 모르고 눈이 휘둥구래서 챗처물은즉 이놈아 네가 달마다 삼천리를 팔아먹으니 그럿치 안으냐...하니 김씨도 그제야 안심하야 옷고 一座가 모도 대소를 하얏다 한다. 따는 그래- 삼천리라면 조선국토가트닛가-<129>
<129-129>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	1931년의 流行豫想
기사형태	문예기타

1931년의 流行豫想

稿料나 바덧스면!

方春海

내 일즉이 이러케 쓰기 어려운 제목에 맛닥드려보기는 처음이다. 또 이러케 어려운 글을 써 달나는 주문도 처음 밧어본다. 爲先 첫째 이유는 내게 부적당한 문제이다. 유해이 엇더케되는지 모르고 생활하는 나로서 또 유행을 실혀하는 나로서 쓰라는 것은 천부당 만부당한 일이나 거귀다가 이것을 수필로 쓰라니 더 기막히는 일이다. 그러면 왜 붓대를 드럿느냐? 이것도 년말유행인 原稿債務督促에 못견듸는 까닭이다.
원고말이 나왓스니 말이지 금년에도 米풍년이 들터인데 작품풍년까지 들엇으면 하고 원고료 지불하는 유행이 잇기를 바란다. 그러고 창작호 나오다가 마는 잡지 유행은 제발......
유행처럼 쑥스럽고 싱겁고 무가치한 것은 업는 줄안다. 호화로운 외국양반들이 몃해 전에 유행식히든 것을 실증나서 보내는 古物을 가지고 유행입네하고 떨처입고 쓰고 다니는<130> 것을 애처러운 희극배우이다. 유행은 외국쓰레기통 문명을 모방하는 가장 低劣한 짓이다. 그것도 그 국민독창에서 나오는 유행이라면 혹모르겟다. 그런데 조선에 그만치 특필할 우리의 유행이 과거에 잇섯든가? 올치 만세유행 拳銃 청년유행은 잇섯겟다.
금년에는 양복청년보다 조선옷 닙는 사람이 만허저서 유행될줄 안다. 왜냐하면 양복갑이 떠러젓서도 그것을 닙을 돈도 업거니와 그만치 양복을 닙어보앗스니 조선옷이 그리워지고 철이 들것이다. 白衣보다 色衣요. 모르긴 하거니와 개량식 조선복이 나오리라. 금년에도 안이 나온다면 낙망천만이다.
양복을 그레도 임겟다고 애쓰는 청년이 잇다면 그도 빗갈이 얇고 「派手」한것보다 빌갈이 깁고 튼튼한 것을 닙고 넥타이만 엄청나게 황홀하고 빗이 몹시 빩앗커나 푸른말하면 젊은 빗갈을 택하리라. 그러나 그 양복주머니속에는 전당표가 굉장히 유행할것이다.
작년처럼 음악회가 만키는 내 생전에 처음 보앗다. 그러나 금년에는 실질잇는 강영이나강좌가 유행될 것 갓다.
프로문학 쁘루문학싸홈도 잠간머리를 들터이지만 그것은 그다지 구경스러운 씨름이 못될것이다.
우리네의 무엇보다 낭비되는 것은 양말갑이다. 양말한커레에 4,50전주고 몇츨 신다가 내버린다. 아마 금년에는 이 야말의 튼튼하고 갑싼것이 생기리라. 칼라도 고무칼라 지금가지의 뻣뻣한 고무칼라말고 보드라운 고무칼라가 나오지 안흘런지 모자도 麥고나 중절이 너머 오랜 똑가튼 모양이여서 금년에는 좀 變體가 외엿스면 한다. 洋靴역시 그러하다.
여자들의 단발은 아직 유행중지가 될것이다. 그대신 저고리가 점점 잛어지리라. 치마는 길어지고 저마다 들고 다니니 핸드빩도 작년 1년동안 늘고 다니기에 팔이 압허서 금년에까지느 못들고 다니리라. 만일 들고 다닌다면 그 여자들이 팔이 더러지던지 그러치 안으면 운동이 되여서 팔이 권투가처럼 뿔눅불눅알이 백이고 그러치 안으면 脚氣걸닌 다리처럼 퉁퉁해지리라.
결혼식은 예배당이나 요리점에서 보다 집안에서 간단하게 하는 것이 유행되고야 말리라.
우리는 결혼햇소하고 신문에 광고만 내는 것은 유행되지 말기를 바란다. 그러케 하면 치눅들이 감정이 나서 토벌대를 작성하여 드리치고 달어먹어서더 손해가 될것이니라. 결혼식자에서 온 손님에게 다만 五錢자리 물건이나 떡이라도 封을 지어서 주는 것이 제일 조흘것갓다.
실직군의 유행은 조선을 휩쓸고 취직난으로 애쓰는 청년은 머리를 길게하고 도라다니는 것보다 속이 상해서 빡빡 깍고 도라다니리라.
일본 미국서 유학생들이 물밀듯드러 오리라. 요컨대 돈 유행이 되여야 하고 회사 공장 산업기관, 농장 등이 유행<131>되여야 할 것이다.
엇잿든 논농사보다 지식청년들이 농촌으로 가서 밧농사 小농장을 경영하는 것이 금년에는 꽨만흘것가티 생각된다.
童謠는 침울하고 슯흔것보다 깃브고 쾌활한 것이 유행될것갓다.
소설이 작년에는 零이라고 할만한데 금년에는 그레도 새로운 혀익의 것이 꽤 나올안이나왓다가는 탈이다.
자동차는 반드시 만허질것이나 아마 50전 택시가 유행되여 저마다 타고다니게 될듯하다. 그러면 원고 독촉도 자동차타고 다니며 할터이니 그 안이 걱정일가. 그러면 작자도 자동차타고 도망하면 그만이다.
그러나 반드시 금년잡어드러 대유행할 것은 역시 연애일것이다. 별별 야릇하고 신기한 것이 만흐리라. 이것을 한참 상상해쓴다면 재미잇슬 것이지만 그만 두련다.
엇더한 주의가 조선에 드러오리라. 그것은 세계적으로 흐르는 사상일것이다. 그래서 조선도 움직이리라. 총출동하리라.
1931년은 조선에 무엇을 주려는가? 또 내게는 무엇을 주고 가려는가?
掛曆에 그 두터웁든 술은 얇어지고 인제는 몃장이 남지 안엇다. 시계는 짤깍짤깍 달어난다. 기차의 뛰푹푹하고 다러나는 소리가 들닌다.
새해가 닥쳐오니 신부를 맛는 신랑의 마음갓다. -1930년말--

新女性과 花柳界

李瑞求

류행! 다시말하면 모양낸다는 말이다. 한사람이 분홍빗 손수건을 팔뚝시계줄에다가 꾀고 다니면 다른 사람도 따라서 그 흉내를 낸다. 이것이 류행의 시작읻.
그러면 경성의 류행은 누가 지어내나 큰 극장이 잇서서 휴게실 식당에서 일홈놉흔 귀족의 령양이나 인긔잇는 배우의 차림차림에서 류행이 시작되겟는가.
굉장한 사교긔관이 잇서서 음악가 무용가신귀조자들의 참림차림에서 류행이 시작되겟는가?
그럿치안으면 큰 백화점이나 굉장한 잡지사가 잇서서 류행의 새로운 다입을 발산케 하겟는가?
슬프다. 류행을 쫏고 류행이 성풍한 것도 문명한 도시의 장라의 하나이라고 한다하면 우리 경성은 그야말노 미개한<132> 도시라고 할 수 잇슬것이다.
그러나 그럿다고 아조 류행이 업는 것은 안이다. 그래도 명색이 미인도 잇고 모양내는 분도 잇서서 모뽀이니 모껄이니하는 분자가 떠도는 곳이라 빈약하나마 류행이 잇다. 그러나 그 류행의 보편성이 적은 뎜으로 스피드의 드믄점으로 보와 보는이 생각하는 이에게는 아모 신도 나지 안코 흥미도 그지를 못한다는 것이다.
경성의 류행 자세히 맣라면 양복입는 남자는 미국영향을 만히 밧는 동경에 다르고 백화뎜에 구하는 물건의 타입은 대판이 중심이 되야 수입이 되니 오직 조선의 녀성의 몸을 구미는데 국한된 이약이가 되는 것이다.
이가튼 견지로 보아서 경성의 류행에는 두가지 세력이 잇다. 하나는 소위 신년성게이요 하나는 화류계이다.
좀더 쉽게 말하면 노는 게집의 류행과 녀학교 출신인 젊은 부인령양의 류행이 두가지 대립하야 잇다고 불 수가 잇는 것이다.
이리하야 여배우와 직업부인은 녀학생을 쫏고 남의 집마마와 구식부인은 기생편에 기울게 되는 것이다.
그러면 류행은 어는 곳에서 뎐파되느냐 뎐염병에도 공긔뎐염이니 접촉뎐염이니 잇는바와가티 류행에도 전파되는 중 개긔관이 잇슬것이다. 우리경성가티 쓸쓸하기 죽은 듯한 도시의 꼿과 가튼 류행은 대관절 엇더한 경로를 지나 전파되는가. 그것은 첫재 집채만한 빡데링가 몸부림을 치고 다니는 그 속세어 서서히 뎐파가 되는 모양이다. 집채가튼 빡데리아는 무엇을 가릇킴인가 슬프다. 그것은 별것이 안이다. 뎐차이다. 그럿다고 뎐차의 지체를 얏다는 것은 안이다. 다만 그처대를 표증하는 부녀자의 신류행이 뎐차몬지속에서 뎐파된대서야 좀섭섭하다는 말을 해둘뿐이지!
꼿가튼 젊은 부인이 뎐차에 오른다. 남자들은 위선 그의 얼골에 시선을 보낸다. 그러나 가튼 년갑세의 녀자들은 위선 그의 의복가음 물색 바느질마름질에 까지 심신한 토구를 하야 조흔뎜 달는뎜을 반다시 다르는 것이다. 길에서도 서로 맛나기는 하나 가든길을 멈추고 볼 수 업스닛가. 뎐차가 제일 적당하 자리가 되는 것이다. 기생들의 류행은 물론 료리뎜을 중개로 서로 맛나기만 하면
「이애 이번에 옥선이 해님은 옷감 참 좃터라」
「우리 이번에는 일제히 저고리 소매를 짤게 해 입어볼가」
이 가튼 속살거림에서 대동소이 별로 눈에 띄우지도 안는 류행이나마 때때로 흘너 나아오는 것이다.
그러면 일천구백삼십년도 류행은 - 류행이 시원치 못한 경서인만콤 얼는 엇더리라는 상상조차 잘 들지를 아는다
봄부터는 아래우 즉 치마 저고리가 한빗으로 된 것이 좀더 널니 류행이 될것 갓고 치마주름은 점점자라갈것이며 조금 번화하다고 끄리는 문의 노흔 의복가음이 봄부터 크게 류행될 것 갓다. 야말을 벗고 맨다리로만 다니는 에로미에 경제<133>를 겸한 최첨단류행은 미국에 생겻다는 소문을 드른지 여러달이 되나 진고개에서 한사람밧게는 더 발견치 못하얏다.
조선에도 좀더 연극영화게가 발달외야 똑똑한 녀배우가 뒤를 이워 생기고 생활의 안정이 스고 돈냥이나 넉넉히 생기기전에는 제법 산듯한 류행은 보기 어려울 것이다. 류행은 커냥.
조선에 일봄놉흔 미인은 - 즉 「미-쓰 코리얀」이 누구이냐
는 외국사람의 질문에 이럿다는 이민하나를 내세우지 못하는 오늘날 우리조선이 아니인가 생각을 하면 기가 막힌다 배우곱흔 걱정 무명것이나마 닙을 것정이 압스는 판이닛가 압흐로 차차 「케-프」이니 「만도」이니 하는 것은 주러드고 나린한 외투가 류행될거은 장담이라도 하겟다.
「오페라빽」, 「파라솔」, 「숄」은 전부 진고개에서 갓다 놋는대로 사다가 쓰니까 추종ㅎ는 외에는 도리가 업고 구쓰는 뒤축횟독횟독한 것이 주러들 것이며 빗은 검은 찰피를 즐겻스나 압흐로는 분홍 초록 옥색 가튼 빗을 조화할 것 갓다. 저고리 기리는 짤바지고 치마기리는 느러저간다. 이것도 몃번식 되푸리로 기러젓다 짤버젓다 한다. 생각하면 그것도 무리한 일은 안이다. 밤낫업시 가튼가 음만가지고 물색이나 가라서 저고리, 치마만 마르고 안젓스니 그것이나 가지고 길게햇다 짜르게 해다 햇슬뿐이지 다른도리야 잇나 -끗-<134>
<130-134>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	今年에 出獄할 人物들
기사형태	잡저

今年에 出獄할 人物들
鄭柏 M L당 사건으로 신체의 자유를 일어 預審으로 공판으로 또는 복역으로 만흔 星霜의 철창생활을 하던 鄭柏 - 누구보다도 신년의 새복을 먼저마저 1월 7일이면 만기출옥을 하게 된다. 鐵原鄕邸에서 그리우고 그리우던 그의 부인은 아마 떡국을 끄러놋코 기다릴 듯.

李廷允
鄭柏과 주의도 갓고 가튼 서울파요 事件아지가튼 사건에 드러가서 오래동안 철창에서 여러 동지와 가족을 그리워 하던 李廷允도 또한 1월 7일에 鄭과 가티 나오게 된다. 그야말로 동년동원동일 獄中生兄弟.

金昌洙 右의 두분과 가튼 사건으로 그의 伯씨 천洙와 쌍벽으로 入獄한 金昌洙도 그리운 형을 남겨두고 또한 이날에 나온다. 옥중을 胎中과 가티 본다면 伯씨보다 먼저 나오는 李씨는 도로혀 형이 될듯.

金若水 제일차 공산당사건으로 입감되엿던 金若水는 昭和6년 6월 6일 누구나 기억하기 쉬운 날에 나오다. 날짜 기억이 쉬우닛가 同志의 出迎도 만켓지

兪鎭熙 제1차 공산당 사건에 드러가 남 유달이 4개년 중형을 밧고 감옥공장에서 공천으로 잡역이 되얏던 兪鎭熙는 금년 2월 중순에 나온다.

徐邰錫 역시 제1차사건으로 입옥되야 신체건강하기로 유명하고 露語공부 열심하기로 옥중에서 명성이 자자하던 徐邰錫도 금년 10월 하순에 출옥된다.
李英 서울파의 원로 李英- 朴衡秉과 가튼 사건으로 드러갓스나 형기가 朴보다 짜른 까닭에 금년 7월이면 또 만기가 된다고. <134>
<134-134>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	新春大懸賞
기사형태	잡저

新春大懸賞
사진
정초 느긋한 밤니이 이 사진 구경하시면서 이 미인들의 나히를 알어마추어보십시요(자세한 규정은 이 冊128항에 잇스니 참조하십시요)<135>
<135-135>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	넌센스 本位, 無題目座談會, 本社社員끼리의
기사형태	대담·좌담

넌센스 本位, 無題目座談會, 本社社員끼리의
蔡 괘니 마지메한 이야기를 하다가는 이 좌담회는 실패함니다.
朴 차선생 이마(버서진 이마)를 건드려야 이야기가 나올걸.
方지금 조선서 제일 기괴-그로한게 무얼가?
崔 兩性問題
蔡 그건 에로요
方 어느정도까지는 그러겟지.
蔡 그로를 차사자면 흉가이야기에서나....? 그러나 지금 조선사람은 일반적으로 그로에 대한 엽기적 취미에 대해서 인연이 멀기때문에 흉가가튼것을 그로로 환영하기 보담 재래의 관습으로 공포를 늣기고 기피를 하니까.....
方 그러면 짜-나리즘으로의 흉가만 말할것이 아니라 그저 일반걱으로...
朴독개비 귀신가튼 이야기도 만히잇지.
蔡 엇잿거나 지금 우리가 그로를 구한다면 그런것밧게는 업겟지.
朴 귀신이야기가 썩 신긔한게 하나잇는데.... 洪露省이 즉접 보나달음업는 이야기라고....露省의 사촌의 외가집에서 처녀하나가 혼인을 정해<136> 노코 죽엇는데 그게 손간씩다 되여가지고 그 집에 나와서!
方 그집이라니?
朴 자기집이지.... 빨간저고리 파-란 치마를 입고 - 꼭 시잡가는 새색시처럼 차리고는 살...
李 살이 뭐야?
朴 살 살몰나?
車 쌀 말이구려
朴 응 응 (겨우) 쌀두주뒤에서 「하하」웃고 나온다나 그런데 그게 한사람이나 드사람의 눈에만 보이는게 아니라 왼집안사람의 눈에 다 보인대 그래 하하 웃고 도라 다니면서 별별 작란을 다하고. 그러면서도 저의 옵바는 퍽 무서워한다나. 그래 저의 옵바가 나물하고 호령하면 그 집뒤에 소나무가 잇는데 그 소나무우에 올나가서 하하 웃고.
方아-니 그런데 全身이-발까지 다뵈여.
朴 그럼 그러케 잔난만 하지 무슨 내용잇는 말은 업다? 가령 무슨 포원이 잇든지....?
朴 업서업서...... 그런데 그 집안에서 하도 귀챤으니까 점쟁이한테 점을 처보앗더라나 점을 처보니까 그 소나무에 귀신이 부터서 그런다고....
그래서 소나무를 비여 바렷더니 니제는 그 소나무 등걸억지 우에가 안저서 여전히 하하 웃고......
一同 허허......
朴그런데 더 이상한 것은 그 옵바되는 사람이 호령을 하고 야단을 하면 그게 「나는 적은 옵바집에 갈테야」하고 그곳에서 얼마 아니되는 가마ㅅ골이라는 곳에서 가마솟도가를 하는 동생네 집으로 간다나 그래서 가기만하면 역낙업시 가마가 터져서 사람이 죽엇다고 곳기별이 온다나.
崔 어데서 사람이 죽어요?
朴 露省도 그것을 目睹햇다오?
朴 아-니
車 나도 그것 비슷한 이야기가 잇는데 저-기 박洞 - 중앙학교가는길가에 우물하나가 잇섯는데...하기야 내가 전문학교에 다니든땨엿스니까 꽤 오래된 일이로군..... 지금은 그 우물도 메여업샛지만..... 그래 그 우물엽흐로 취한 사람이 지나가기만 하면!
方 술취한 사람의 말이란 종작할 수 업서?
車 아-니 비단 취한 사라뿐이 아니라 멀정한 사람도 여러번 당햇다우....그래 어둔밤에 지내가느라면 고흥게집이 술상을 버려노코 앉젓다가 웃고 일어서면서 「한잔 잡숫고 가시지요」하고 아양을 피우는 바람에 끌니기만 하면 그 이튿날은 그 우물에 송장이 하나씩 떠올으고....
方 그러면 그런일을 당한 사람은 다 죽엇슬텐데 그러케 그 현장의 광경을 자세하게 이야기하는 사람은 누구요?
車 그런데 그때 내가 다니든 普專小使의 사촌하나가 그 지경을 당해가<137>지고 우물에 빠저서 하마 죽을 번한 것을 살녀낸 일이 잇서요
李 올슴니다. 나도 소학교 다닐때에 그 우물에 사람이 빠저 죽은 것을 보앗서요
方그러나 우물 귀신에 대해서는 누구나 공공된 선입감을 가지고 잇기때문에 가령 한 우물에 두사람만 빠저 죽으면 그 당ㅁ부터는 누구든지 그 엽흘 지나가게되면 귀신이 나오는 듯 나오는듯해서 그야말로 자긔최면에 걸니는 수도 만하여
崔 (성급히)그러네요 그런데요 나는 내눈으로 目睹한 일이 잇서요.
朴 무얼?
崔 들어봐요 내가 수원서 보통학교에 다닐때데 봄이여요. 3월쯤되엿슬가...날이 퍽노고!」하고 아주 그 봄날이 퍽 (애를 쓰며) 조흔날이여요. 그런때면 조선초가집웅이 이상스런 연회색으로 보이쟌어요. 그래 나도 (손짓을 하면서) 그것을 그야말로 미도레데걸어오는데 그 집웅 한 가운데 쯤에서 갑작히 연긔가 폴삭을 나오고 불꼿이 폭소사 오르더니 금시에 매ㅅ방석만큼 불이 붓겟지요. 그래 깜작 놀나서 「불이야!」소리를 치고 쪼차가니까 그집에서도 역시 「불이야」하고 야단이 나드만요.
方 나제야?
崔 그럼요!
방 그집에 어린애가 업든가요?
崔 어린애는 업고 소박덱이 색시는 하나 잇대요. 그런데 그 날은 집에 업섯더래요.... 그런데 퍽 이상한 것은 그 날 그 집에서 그 불이 열두번째 나는 불이라고 그래요. 나도 하도 이상해서 집웅ㅇ로 올나가서 불부튼 자리를 아모리 살펴봣지만 성냥이나 종이쪽이 절너진 것은 안보여요.
朴 그러나 귀신이라는 것은 어느사람의 착각으로나 그러치 아니하면 이야기하는 사람이 될수잇스면 그 이야기를 자미잇게 하느라고 그런 신긔한 색시를 가미하는 수가 만흐니까.
崔 그런것이 업는 것도 아니예요. 이것도 수원서 생긴일인데 웨저-독가비가 흙이나 모래를 던진다고 안어요?
車 그런 이야기도 만히잇지.
崔그런데 그게 사람 더구나 녀자가 한 작난이여요.
方 여자가?
崔 네 처녀가!
方 멧살먹은?
崔 과년한 색씨지요.... 그것을 달니안 것이 아니라 밤이면 좍좍 흙을 끼트리고해서 무섭기는 하면서도 그 집사람이 그 끼트린 흙을 잘보니까 웨 저 부억뒤에다 조개껍질을 즉 - 덥허놋콧치 아니해요? 글고 그 근처 흙은 퍽 습기가 잇지요. 그 흙하고 그 조개껍질이더래요. 그래 그 놈을 가지고 한사흘동안 끼트리는 방향을 조사해봣더니 아닌게 아니라 그 집에서 두세집쯤 떠러저 잇는 집 처녀가 그짓을 햇더래요.<138>
方그게 보통 작난은 아니겟지 무슨의미가 잇겟지.
蔡 과년한 색시가 남자들이 만히 모혀노는 곳에 독개비 작난을 한다는 것은 아무튼 무슨 속이 잇는걸....
車 그러타고 무슨 악의나 그런걸러만 볼수는 업지.
方 아-니야 그저 무의미한 작난이라면 여자가 그런 짓을 3,4일이나 끈긔잇게 게속을 하지 못하고 제입으로 얼른 발각의 단서를 남에게 암시를 주는 법이야요.
車 그것도 과년한 게집애가 그집에 사내놈들이 모혀서 굼실굼실하니까 호긔심으로 그런게지. 또 공연한 시긔로 그런 작난을 하는 수도 잇고... 이런 일이 잇섯서요. 어는 사람이 산밋 외딴집에서 유부녀 간통을 하는데 本夫도 아닌 딴놈이 돌팔매을 하여서 그 돌이 이 문에 딱하고 마즈니까 그 사내는 本夫가 온줄 알고 그자리에서 긔절해 죽은 것 갓튼...
方 (成더러)晉州에서 쇠귀신이야기가 업나요?
成 전 몰름니다.
方 독개비는 일설에 동화작가의 창작이라고 함니다. 동화작가가 자긔의 理想에 마즌 인간적 존개는 사람에서 발견할 수가 업스니까 독갑비라는 이상적 초인을 만들어가지고 그것을 통해서 동화작가로의 이상을 실현한다는 말도 잇서요. 그러키때문에 동화에 나오는 독개비는 작난은 잘하지만결코 악하지는 안어요.
蔡 독개비에는 인독개비와 가독개비가 잇는데 인독개니는 낫뿐놈이요. 가독개비는 착한 놈이라는 말이잇서요. 그래서 인독개비를 만나면 뭐 부자가 된다나... 그래 옛날 어느 과부가 인독개비와 결혼을 햇는데 그놈이 보물이며 돈을 수태 만히 갓다주어서 갑작히 부자가 되엿더래요. 오래동안 살 생각이 잇겟서요. 그래 하로 저녁에는 이불속에서 독개비더러 「당신은 세상에서 무엇을 제일 무서워하시요?」하고 물으니까 「나는 白馬피를 제일 무서워합니다.」하더라나요. 그래 그 이튼날은 과부가 白馬를 잡어서 四方에다 피를 뿌리고 자긔는 피무든 백마가죽을 쓰고 안젓느라니까 밤에 독개비 낭군이 와서 그것을 보고는 그만 놀나서 달어낫대요. 달어나서 뒤ㅅ산에 가 두다리를 쭉 뻣고 안저서 「여보소 세상사람들아 부부간에 정좃타고 속사정말소 속사정말소」하고 울더라나 그리고는 제가 사준 논을 떤간다고 논네귀에다 말뚝을 박고 영칙영치기....하하
一同 하하하하!
方 엇잿거나 독개비는 그 놈이 애교가 잇는 놈이야. 제 재조를 보이려고 소ㅅ둑겅을 솟속에다 집어놋코 사람이 그것을 빼지 못해서 애쓴느것을 보고는 조아서 하하 - 웃고.
車 독개비는 도릭개나 모자라진 비가 된단 말이지?
成 귀신은 피가 무더야 된다고 <139> 안그래요?
方朴 그 이야기는 도처 일반이야!
車 피가 무뎌야 된다는 것은 귀신이 아니라 독개비 말이지!
(이때에 일부는 검심을 먹게 되엿다.)
車 (먹는 것을 바라보며) 안먹고는 못사나?
李(學) 안먹고야 못살지!
車 하기야 먹어주는 놈이 만치 안먹어 죽는 놈은 적어....흉년에 어른은 굶어죽지만 아희들은 배불너 죽는 단 말도 잇지안나.
方괘-니 지금 먹고 십흐니까 저래요.
李 (蔡더러) 침 배터가지고 먹쟌소?
蔡 왜? 좀더 먹을 생각이 잇소?
崔 먹을때 침 배터가지고 먹기는 中東學校 崔진순씨가 제일일걸!
方 침이 아마 靈藥인 모양이야...웬만한 부스럼은 침만 바르면 낫지 안소? 합으로는 아침에 세수할때 치솔로 글근 그 침을 모아가지고 고약회사로 보낼때도 잇슬걸.
車 그때야말로 침(唾)으로 침(注射)을 놀때지.
一同 허허!
(겸심이 끗난뒤에)
崔 옛날 조선에 목욕탕이 업섯나요?
方 잇슬게 어데잇어.
車 여자들은 일년에 꼭 한번씩 밧게는 목욕을 햇나 웬....
方 제사ㅅ날이면 꼭 햇지.
朴 나는 시골여자로 목욕하는 것 못보앗서.
崔 여자를 멧치나 안다고 그리시우?
車 둘은 꼭알겟지...... 날때부터본 자기 어머니하고 이번 仁貴씨(朴露兒씨 부인)하고 ....응 또 하나잇군 카피야...카피야 알어? 可避也란 말이야.
一同 허허허허!
方 재담만하는 사람은 핀셋트로 집어내여 집어내여!
崔 옛날 朝鮮形具를 모아둔게 업나요...그런것은 요전 박람회때도 진렬햇습듸다.
方 참 저- 요전에 황해도」지 왜 그 시집을 가면 남편이 죽는다는 말로 300년 동안 그집 처녀는 색시로 시집을 못가고 늙는단 말이 잇섯지요? 그뒤에 어터케 落着이 되엿나?
李 면사무소를 통해서 혼인을 신청한 사람이 만래지요
車 우리 별건곤에 관상이야기 쓰는 裵相哲씨도 신청을 해봣다드군요.
方 그래서 그 뒤에 어터케 되얏서?
李그 색시집에서 장가오ㅡ 사람에게 일생을 보장해 준다는 말은 거짓말이라고 해요. 되려 자기 딸을 여우기 위해서 남을 죽일수가 업다고 通婚을 모다 거절햇다지요.
車 만일 그것이 사실이라면 그런 여자가 멧천명만 잇스면 좃켓군!
方 왜?
車그런 져자만 모아가지고 어데든지 미운놈의 나라로 보내서 시집을 가게 하든지 유곽을 꾸미든지 하면 총아니못코 제쟁하게 될게 아니요?
一同 大笑! <140>
方 靑吾式이 나오는군.
朴 그런말은 靑吾의 전매특허야.
方 화두를 요지음 세상의 이야기거리로 돌녀서 ... 가령 지금 여학생 밥갑시 남학생 밥갑보담 헐하니 그게 무슨이유로 그러한지....이상하지 안흥가.
李(學) 어는 사람말에는 물도 더 쓰고하니까 더바더야 한다고 하던데.
方 대관절 무엇때문에 여학생밥갑슬 덜밧느냔 말이야?
朴 밥을 적게 먹고 또 안에서 同性끼리라 허물이 업다는 것이겟지?
車 동정심도 잇고.
蔡 동정심이라는 그런 관념적이유는 성립이 아니됨니다.
方남학생보담 조용한 편이 잇서서 그러가?
車흥 연애하는 여학생은 사내놈이 작고 차저오니까 더 싯그럽지!
方밥을 적게먹나?
이 왠걸요!
方여학생이 군것질은 만히 하지요 成선생이 아시겟군요?
成만히 먹슴니다. 밥도 되려 만히 먹지요.
方아-니 애기난 여자는 말고요
成(우스며) 남학생들은 밧게나가다니니까 때로 넘기는때가 만치만 여학생은 세끼면 세끼 꼭꼭 차저먹고 또 여자인 만큼 안 사람들과 친하니까 아모따라고 시장하면 먹을수가 잇서서 되려 밥을 더 먹는 셈이지요.
方물은 확실히 만히 써요 그리고 안에서 숫불만 다르는 것을 보면 보기가 무섭게 대리미 들고 나서고.
車 그뿐인가..... 남학생들에게는 반찬가튼 것도 먹든것을 그대로 줄 수가 잇지만 여학생을 두면 안속을 빤히 알고 잇스니까 그러지도 못하지....
方그런데 지금의 여학생과 하숙주인의 관계를 다만 밥을 사먹고 밥을 판다는 그러한 범위에서 좀더 나아가 地方의 父兄을 대신새허 그 여학생의 생활을 감독하도록 그러케할 무슨 도리가 업슬가? 가령 이러한게 잇서요. 남자들이 제눈에 드는 여학생이면 그저 無時로 차저다니고 해서 공부에도 방해가되고 또 그런 주책업는 사내들이란 얏토롬한 환심난 사려고배우이야기나하고 화투나치고 활동사진구경이나 꾀여가지고 그러니까 그런때는 그런 사람이 차저오더래도 주인이 말을해서 돌려보낸다든지 면회를 사절식힌다든지....하면 졸게 아니요?
朴 그러나 여학생들이 그런 감독을 달게 녁이면 모르거니와 도리어 실혀해서 하수글 옴겨바리면 헐수업지.
方그러타더래도 일반적으로 하숙집의 風度가 그러케되면 될게안이요?
朴그런데 그런대로 여학생이 물질로써 주인을 매수하는 수도 잇스니까
方그런 경우는 례외겟지만.
朴 결국 여학생들 자신의 자각에 맛긴는게 제일 좃겟지 <141>
車어느 학부형은 서울잇는 사람에게 자기 딸의 감독을 부택햇더니 그 색시가 그 사람의 감독을 밧기가 실혀서 이간질을 햇다는데.....그 사람이 작고만 시골서 오는 학비를 빼어서 쓰고 또 낫분데로 지도를 한다고저 아버지한테 편지질을 해서....
方어는 여학교 선생님은 여학생의 하숙을 차저와서를 들어누엇고 심지어 그애들이 먹는 바까지 빼서먹는다나....
車어는 여학교 교장은 밤낫 여학생을 차저다니며 냉면을 사달내서 먹기때문에 냉면선생이란 별명까지 어덧다는데.
方그런데 여학생이 남학생보담군것질을 만히 하지요?
朴그런줄을 아니까 남학생한테 여학생이 차저만 오면 의례히 과자를 내지.
方그거야 대접하느라고 하느게니까 문제가 안이되지만 엇잿거나 군것질은 만히해요 종류로는 고구마, 왜콩, 마메콩, 호떡.
成지금은 호떡은 안먹슴니다.
方천만에!
朴호떡은 모욕인걸.
최 사실이 사실인데 무에 모욕이야요?
方아-니야 호떡을 만히 억어요. 그게 좀 고급으로 가면 초코렛아이스크림 가튼 것이지만.
朴남학생은 밧게나와서 호떡집에도 쑥쑥드러가니까 만히 먹는것 갓고 여학생은 안저서 사다먹으니까 안이 먹는것 갓겟지.
方엇잿거나 여자는 입을 놀녀두기를 실혀해요
車여자는 소비만하는 아모테도 못쓸거야. 사내가 실컨 버러서 쌀을 사다주면 밥을 지어 업새지 장작을 사오면 불에 살워 업새지 옷감을 밧궈오면 옷을 만든다고 막도 잘너바리지.
朴그것은 케케묵은 소리요
車묵고 새롭고 간에 지금도 사실인걸.
최 선선생님 항의안이하십니까?
方두어두어요 재담을 반박하면 하는 사람이 글치!
車진즉 그러케 항복을 하지들!
方올소! ... 그런데 여학생들은 교실에서 군것질을 해요. 선생의 강의가 재미가업스면 저-압헤 안즌 애가 뒤에 안즌 애한테 편지를 하는데 「이애-초코렛하나만 보내라-」고.
一同 허허허허!
成교수잘못하면 정말 실ㅅ증이나요.
成여학교에 젊은 선생이새로오면 강의를 천정이나 밧갓만 바라보고 하기때문에 질문을 못해요
일동 허허허허!
車그것 좃켓군....무식해도 젊기만하면 여학교 선생질을 해먹겟스니까
方여학교 선생 8년에 목아지가 삐뚜러진 사람이 잇서요. 밤낫 천정하고 들창만 바라보고 가의를 가기때문에!
車2층에 잇는 교실은 천정을 바라보앗자 <142>별것엄슬걸.
일동 (대소)
方또 하는소리봐요
蔡 과연 그로100%로군
方玉璿珍여학생간에 인기가 놀랍다지? 가의잘해준다고.
蔡 지금은 도라갓지만 중앙에 羅元鼎씨가 인기가 조앗지 교수術이 아주 능난하고 말을 재미잇게해서.
崔 배재 金東赫씨도 호랭이 똥이라고 아주 유명햇서요
蔡 나 처음에 중앙학교에 입학햇더니 李重華씨가 교복빨어입는 이약이를 하시는데...우리 중앙 뒷산에느 맑은 시내물이 잇다. 일요일날 겸심을 꾸려가지고 풀을 꼭 2錢엇치만 사가지고 책을 한권들고 뒷산으로 올나와-...그래서 우아래를 가지고온 비누로 싹싹 뷔벼빨어서 풀을 살폿뭇처서....잔듸밧테 널어 노코 그 엽헤누어 푸른 한울을 바라보며 새소리도 들으며 생각도 하고 책도 본다. 그러는 동안에 오정이 떵치면 겸심을 먹어....다시 석양이 되면 옷이 말너.....그 놈을 .....입고 내려와 ....세탁쟁이 주면 못써 못써.....」그리고 군것질말난 말을 「....심심하면 압가가에 나와서 애하나 사먹는 것은 ㅁ조아.... 그러나 늘 - 주군주군 먹으면 못써못써....」
車(朴을 보고)당신 삼촌어른 朴重華씨 그이도 유명햇지....별명은 일순사고... 한번은 시험을 보는데 그 때는 칸닝을 할가바 책상을 모다 운동장에대 내어다노코 죽 안저서 답안을 쓰는데..... 羅玩이라고 하는 학생하나가 이 양반을 골녀주려고 답안을 쓰면서 외인편손에서 무얼 작고만 보면써 쓴다. 그러니까 이 양반이 불이나케 쪼차와서 그 사람의 외인손목을 꽉 훌트려잡고 「주먹펴라」하고 소리를 치니끼 아시람은 시침이를 뚝따고 「웨 그리십니까? 시간밧분데」「잔말말고 펴ㅅ」「왜 그리세요」「펴봐」....그리자 손을 쫙 펴니까 웬걸 맨손이지 하하.
일동 (大笑)
方나는 元達씨. 생각하면 지금도 우수어....우숩다는 것보담....무어라고 할가... 그 양반이 학교를 막졸업하고 나와서 普專에서 강의를 하게되엿는데 학생들은 그이가 多才하고ㅗ 또 유명하다니까 모다 필기장을 새로 작만해가지고 맛침 기다리고 잇는데 이 양반이 턱 한다느 말李 「가꾸노 고도꾸....」하면서 책을 외우듯이 죽내려간다. 학생들은 기가 맥히지....그리자 맨ㅈ뒤에서 학생 하나가 「선생님 무엇이 가꾸노 고도꾸란 말슴임니까?」하니까 이 양반이 그만 실패를 깨닷고 얼골이 빨개저서 그래 그 뒤로 영영 긔운이 펴지 못햇서요.
최 배재 李重華씨도 유명햇지요.
車三中華가 다 유명하군.
朴우리는 한문선생은 손아귀에 넛코 지냇는데 이 양반이 원래 좀 무식해요 그래서 視學이 온다면 미리서 <143> 배워둔다....그래 視學이 보는 자시에서 척 「아무개 일어나서 오늘 배울데를 읽어봐」하면 척척 일거내지. 그런 비밀이 잇스니까 우리가 성적이 좀 낫부면 그 양반을 조용히 만나서 눈을 똑바로 뜨고 「선생님 이번학기에 웨 내성적이 낫볏슴닛가?」하면 「응? 그래? 그러면 다음 학기에 보자」하지 그럼 안이나 다를가 그 다음학기는 성적이 아주 조아지군햇지.
車柳一瑄씨거 음력 정원 초하루 학생이 안이온다고 혼자서 교실에 들어가서 기하문제를 풀고는 그것을 그 다음시험문뎨에 내엿다는 것도 名談이지.
方呂圭亨씨가 제일고보에서 한문을 가르퀼때에 학생이 시험답안에다 술상과 기생을 그려갓다가 퇴학당한 이약이도 유명해.
車학생선생해서 두생 이약이를 햇스니 三生연분으로 인제는 기생이약이나 하지
方또 나온다.....뭣 기괴한 작난으로 이약이거리는 업나?
朴조선사람은 그런 작난을 작난으로 알지 안이하닛가 하지도 안코하기도 무서워.
方일본사람들이 문패 띄여쓰기가튼것을 경쟁적으로 하는 것은 확실히 그로 趣味야....조선사람으노는 李瑞求가 화재때에 평양사진을 용암포것으로 써먹은 것이 기발한 작난이고.
成여학생긔숙사에서는 작난하느라고 방문틈으로 담배연긔를 뿜어드려보내요.
朴『술』이약이나 해ㅗ지?
方靑吾는 술취하면 진고개에 가서 전등 깨트리는게 전문이라지?
車발서 그것도 녯날이요.
蔡 취중의 이약이로는 동아일보 金科白군이 굉장한 일화가 잇지.... 이사람 이담북취해가지고 집에 도라가서 자는데 渴症이 낫든지 손바닥을 딱딱치며 「이애 뽀-이 이애 뽀-이」하고 부른다. 지금 자기 생각에는 요리집애 잇느니라하는 생각으로 햇겟다. 그런데 엽해방에서 즈무시는 그 아버지(지금은 작고하섯지만)가 잠이 깨어서 문을 열고 「이 애가 누구를 불으노?」하닛가 이 사람좀 봐요 「이애 뽀-이 냉수한 그릇 떠오느라」하ㅗ 호령을 햇스니하하하하....
일동 허허허허.....
車廉想涉씨가 술취해가지고 영국영사관에 갓든것도 유명하지.
方그건 참 국제적 주정이군....
車술이 곤주가 되게 취해가지고 무슨 생각인지 인력차를 타고는 그 밤중에 영국영사관에를 가서 門을 뚜드렷다. 그러닛가 문간에 잇는사람이 나와서 웬 사람이냐고 하닛가 냉수 한 그릇 떠오라고 야료를 햇스니.
朴요전에 李殷相씨는 술이 취해 가지고는 曙海한테 부축을 바더가며 오다가 그 진흙바닥에서 「이 사람아 조곰만 자과자 조곰만 자고가자」하더니 그대로 눕더라나...눕더니 「어 - 시원해좃타」고 음율적으로 감탄을 햇다고.
車나는 한번 밤 늦게 자다가 깨닛가 달이 몹시 발거서 문압길로 나오닛가 웬 사람이 李重華씨 집 쓰레기통을 붓잡고서 꾸부리고 서서 「重華-重華-」하고 가보닛가 金性洙씨가 술이 곤주가 되게 취해가지고는 李重華씨를 찻는다는게 쓰레기통을 붓잡고서 그러는 거야
일동 (大笑)
蔡 요전에 좌담회때 徐椿씨가 자기가 이약이 하는데.....카페-뻬-삐에와서 술을 먹엇더라고 그래 도라가서 자슨데 이튿날 잠이 깨닛가 확실히무슨 큰 실수를 한것 가태서 마음에 몹시 걸니기는 하나 아모리 생각해도 긔억이 안이나더라고....그래 타고온 자동차부에서 물어보아도 도모지 그 자동자부에서는 자기를 태여다 준 일이 업다고 하고 뻬-삐에 가서 물어보아도 아모 실수는하지 안이햇다고 하고.... 그러나 그래도 마음이 안이 뇌야서 그 이튼날 다시 뻬-삐에 가서 물어보닛가 그 집에서는 자기네 영업의 이익상 徐씨가 불너 달나는 집의 자동ㅈ차를 안이 불러주고 딴데 것을 불너 주엇다나...그래 자동차도 무심코 타고가서 내일와서 바더가라닛가 운전수는 실타고 하면서 도루태워가지고 근체의 파출소로 가사다 노닛가 徐씨는 파출소에 들어서면서 오좀을 눈다 그것을 보고 순사가 하도 어이가 업든지 하하 웃더래요.
일동 (大笑)
蔡 그래 순사가 너는 웨 자동차삭슬 안이 주느내고 하닛가 포켓속에서 지갑을 끄내어 돈이 업다고 툴툴털어보이는 바람에 명함이 떨어젓다 그러닛가 순사가 명함을 집어가지고 보더니 웬일로 「이분이 동아일보 편즙국장인데 설마 자동차갑시야 안이주리라고 그랫느냐」고 운전수를 나물해서 도루 태워다 드리라고 햇다나....그때 운전수는 이키 뜨거워라 하고 얼핀 모서다 드리고는 무서워서 그 이튼날 자동차갑도 바드러 오지 못하고 겨우 이틀만에 뻬-삐에 가서 그 이약이를 햇기때문에 徐씨도 비로소 그러한 일이 잇섯든 줄을 알엇다고 해요.
車玄鎭健술을 먹으면 묵업다고 구두를 버서바리고 달어나셋다... 심하면 양복도 벗고.
朴勝彬씨는 취하면 그릇바수기가 일수지......술은 여자가 먹고 취한게 볼만해.
朴 더럽지!
方 소변흘니고.
蔡 成선생님 휘채보신일 잇슴닛가
成 술을 통 못먹어봣슴니다. 그때...저 맥주 한잔먹고서 혼은 낫서도.
方 홍성사는 金무어라는 친구는 석잔만 먹으며 발개버서요....그래야 술이 맛이 잇다나!
車 白大鎭씨와 갓군!
朴 나는 취하면 자닛가...만식이 자네는 취하면 울지?//
蔡 녯말일세.
車 나는 취해서 인력차삭 5원준 일은 잇지
方 趙南熙씨 술병 세는것도 유명하지
蔡 동아일보 朴瓚熙씨는 취해서 골이를니면 암말도 안코 안저서 각금 술병으로 유리창만 한씩깨지.
方 한번 曹在浩하고 가티 취해서 길에 나섯는데 이 양반이 압헤 자동차가 잇스닛가 그 꽁문이에 가 매달엿다. 그리다가 자동차가 뚜루루-가닛가 그 큰키에다 어린애들처럼 매달녀 가든것이라니.....
일동 (大笑)
方 그래 우리가 뒤딸어가면서 「떨어저라 떠러저라」하닛가 툭떨어저서 쩔쩔매든 꼴이라니
일동 (大笑)
車 卞榮魯씨가 취중에 친구의 부인이 자는 모기장에 드러가려다가 실수한 것도 名談이야.
李 그래서 그때부터 금주햇서요
車 沈大燮씨가 취해서 그 아버지한테 「왜 낫느냐」고 하엿다지?
李 네....언젠가 한번 「웨 낫느냐」고 하닛가 그 아버지가 하도 기가 키여 「낸들아니? 낸들아니?」하더라나!
일동 (大笑) <146>
<136-146>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	誌上顧問欄
기사형태	사고·편집후기

誌上顧問欄
지상고문란을 새로히 두엇슴니다. 다음의 규약에 의하야 만히 이용하십시요.
1, 고문사항- 법률, 의료가튼 특수문제를 除한 『우리의 일살행활에 잇서 혼자 해결하기 어려운 것』
2, 용지-관제엽서
3, 기타-문의어구는 간단명료하게 하고 姓名은 익명도 무방함.<146>
<146-146>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	別에 別乾坤
기사형태	잡저

別에 別乾坤

禁酒國의 酒消費量

자칭 금주국이라고 남더러 자랑을 하는 미국에서 작년 7월부터 금년 6월까지 만1갠ㄴㄷㅇ안에 소비한 술이 2천만여석이라고 한다. 이것을 세분하여보면 우리스키-와뿌란데가 155만석, 葡萄酒가 250만석 맥주가 1500만석이라고 그리고 전미국의 한사람압해 평균이 4升....
금주국이니까 이러치 만일 그러치 안타면?

후레자식

미국 오하이오개의 어는 집 자제는 금년에 나희 겨우 여섯살, 키는 석자다섯치...여긔까지는 별로 신기할것이 업스나 이애가 턱아리 밋테 수염이 검실검실하게 나고 또 거긔다가 담배까지 염소모양으로 질걱한다. 그 체격을 하여가지고 수염을 쓰다듬으면서 여송연을 가로물고 잇는 꼴은 과연 한번 보고 십다. 체력과 뇌수도 어룬과 가치 발달이 된것도 사실 이만하면 후레자식의 자격을 충분.

赤道附近에 白雪

보고타라하면 적도에서 300리 밧게 아니되는 곳이다. 그곳에서는 눈이나 우박이 오기는 곳하고 그러한 名詞조차말죠차업다. 그런데 요지음 눈과 우박이 폭풍우에 불녀내려 3尺가량이나 째엿다. 지구가 그동안 만흔 변천이 잇서 桑田과 碧海가 서로 밧귀임이 여러번 잇섯것스나 적도부근에 우박과 눈이 왓다는 것은 넘우도 뜻밧게 일이다. 우리 지구에 빙하시대가 다시 한번 오려는지?

米國人의 無知

세상에 미국친구들처럼 종교적으로 맹신적이요 따러서 무지한 인종들은 업다.
메카니씀의 원산지가 그러하니 더구나 우습다는 것이다.
그런데 요지음 필델피아에서는 비가 아니온다고 야소교 장로 영감을 식혀서 긔우게를 지냇다든가.

萬二千年前의 집

미국시카고 대학에서 小亞細亞 지방으로 탐험을 갓다가 아렛슈어!라는 곳에서 지금으로부터 일만2천년전에 니은 목조건축을 발굴하엿다.

露西亞의 性道德

미국 로버-트, 빠-레트라는 박사영감이 세계각국을 유람하다가 도라와서 勞農露亞亞의 성도덕을 다음과 가치 비판하엿다 「로서아는 성문제 대하야 아무런 제재가 업다. 제잭가 업슴으로 일견에 방종할섯 가트나 그와는 반대로 각개인의 자각이 매우 엄하다. 그리하야 로서아는 세계에서 제일 성도덕이 발달이 되여잇다」고
여러분 엇덧소?

印度의 女性은!

인도에서는 얼마전에 60여명의 무희들이 反英의 떼모를 하엿다.
조선여성들은 그래도 사진가튼대서 얼골이 새깡앗고 입술이 쑥나오고 코가 납작한 인도여자를 보면 일종의 우월감을 늣기지요? 엇덧소?<147>
<147-147>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	모던-福德房 (舊모던)
기사형태	세태비평

모던-福德房 (舊모던)
所謂神聖은 무엇?-日本靑年館에서 겨난 女人立像-
今年度帝展彫刻에 特選된 加藤氏의 婦人立像은 日本靑年館의 희망으로 寄贈하엿드니 그 作品이 女子의 裸體을 取扱한것이라하야 필경 겨나서 主人에게로 돌아갓단다. 그 理由는 여러점자느신분들의 「靑年館의 神聖을 더럽힌다」라는 굉장한 抗議가 잇섯기 문이라고……. 文化程度가 歐米와다른배업다고 자랑하는 一等國에서 公公然하게 이런 일이 생긴다는 것은 吾人슬업시 未安한 생각을 가지는 바이다. 녯날 希臘아니 羅馬美術이 代表的걸작품을보라 그것이 裸體를 取扱하엿다고 일즉이 擯斥을 바든일이잇섯든가! 대체 神聖을 犯한다는 말은 從那裸來耶 그것이 女子의 裸體像이닛가 무슨 獸慾的충동을 豫想하고 하는 말인가 하하하 所謂靑年館에 모혀드는 日本靑年들이 그럿케지 藝術에 몰리해하고 白痴的변태서옥 患者들이라면 발서볼일다보앗게 생각이잇느냐엄느냐 오오 時代를 망치는 神聖한 末流道德君子들이여!
拙劣한 舊式의 階級戰術
二十年來로서울원ㅅ골 某양반 富豪의 舍音을 진실히 보아오든 水原사는 徐宖淳이란 七旬老農은 거번에 아모 理由업시 小作地가 半減하엿습으로 그래서는 살수업스니 從前대로 헤달나고 부호를 차저와서 피를 吐하는 陳情을해보앗스나 소용이업슴으로 그날밤 地主집에서 묵으면서 輾轉反側하며 잠을일우지못하다가 새벽네時되어 地主를 원망하면서 품고간 양재물을 먹고드듸어 九泉의 길을 나가바렷다한다. 젊은사람갓흐면 주먹을 쥐고 抗議도해보고 團結하야 小作爭議도일으켜보앗스런만 嗚呼老矣라 눈물석긴 嘆願밧게야더무슨 變通이 잇섯스리요 그러나 背叛당한악 地主압헤서 원한을 품고죽을 한며누리가 아니라 五月飛霜은 못될망정 뒤에 남은 子與侄에게 千秋의 恨을 남기지야안으랴 그 千秋의 恨이잠차무슨힘이되여 엇더한 形態로 폭발될넌지가 무섭다. 非命에 죽은 老父의말업는 遺言처름 悲壯하고 强한것은업거던!
小學校長의 中學校長 敎訓(車中所見一)
徵文高普長李潤柱氏가 汽車를 탓는데 엽헤日人하나가 同坐하게되여 얼마를 가치가＜148＞ 다가 손님이나리고 마즌편자리가하나 뷔게되자 거긔서부터 말성이 생기게 되엿다.
日人「당신저리가서 안즈면 엇대?」
李「웨?」
日人「내가좀누어야겟서 맛찬가지아니야 저리가안저!」
李「제가 눕겟다고 안즌사람보고 이리가라 저리가라는 法이어태잇서 公衆道德을 몰으는 人士로군!」
그러나 그다음 日人의 말이 傑作中大걸작이다.
日人「당신이 敎育을밧고 그만한 日本말지하게 된 것이 다 누구의 德인줄알어 고마운줄을 알어야지 당신가튼 사람이 잇기 문에 朝鮮사람이 낫버지는게야!」
허허온긔가막혀! 李氏의 對答을쓸것도업다.
나종알고보니 작자가 어느 싀골 普通學校校長이 드라는데 그사람은 넉넉히 남의 가진 것을 앗고 을갈기고나서도 「이놈아 고맘다 그래라」할 爲人이안인가 ■者에게어린애들 함부로 막겻다가 큰일나겟서!
醉客의 才談(車中所見二)
釜山行急行車가 龍山에다엇슬 나희 五十가량된 醉客하나가 허둥지둥기여올넛다. 올너오면서부터 오만사람을 다붓들고한다는 소리가 「여보시오 이 車票를 좀보오 내가 水原갈 사람인데 龍山을 왓단말이요 그래 다시 타기는탓는데 괸찬을가요 내가 그래도 서울서 공부하는 아들의 둘이나잇소 나는 日本말을 몰나서 그럿치만 그래 이대로가도 괸찬탄말이요?」座中이 皆曰괸찬타는 바람에 뷘자리를 차저서 위선안젓겟다. 그러자 엽해안즌양복쟁이하나가 심삼한 판에 슬그머니 놀며주고십흔생각이나서 말을 부치엿다.
「당신어데사오?」
醉客「난조선사오 당신은 어데서사오?」
靑年「나는 일본사오」
醉客「흥 일본살어? 양복댁이나입엇스닛가 나를 촌놈이라고 놀여먹는모양이로군 일본사는사람이 왜 조선말을해!?」
靑年「이냥반이 누구더러 함부로 반말을하려고 들어!」
醉客「응 일본사는놈보고는 반말아니라해라를 해도조-와!」
하하하 허허허 座中에 웃슴이 띄엿다. 學生들은 히야히야 울소---하면서 대번에 老人便에 加擔하여바렷다 그래도 靑年은 洋服體面上적지안흔 侮辱을 늣기면서 抗議하엿다.
「아-니 사람이란 아무데서나살수잇자안소 싀골에도 집이잇고 서울에도 집이잇는수가잇고 外國에 가서 살수도잇지안나요 난 大阪서 사닛가 日本서산단말요」
醉客「허허답답한 말을좀보지! 住所가 一定하지못하면 도독놈이야 도독놈! 이건 뭐 내가 일본말도못하닛가 싀골무지랭인줄알어……李朝末年에 豐山놈도 進士하고 노랑페도 及第한다드니 요새는  面書記三年에 제할애비몰으는관장이」
좌중은  웃슴판이버러젓다 그제야 老人은 大人氣다. 모다들 車窓를 가지고 귀를 기우렷다.
靑年「취햇구료 그만둬요 내가 어제 面書記를 지냇단말이요 괸이웨남을 욕은 해 낫븐늙은이갓흐니!」
醉客「뭣이엇덧타고? 그런말버릇이어데가잇서 조선은 東方風儀之國이야 禮儀를 알어야해 禮儀가뭔지알어? 女子압헤서 자기내놋코 오줌안누는게 禮儀야!」
一同「?」하하하헛허허허……….＜149＞
＜148-149＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	年頭頌
필자	劉道順
기사형태	시

年頭頌
						劉道順
◇
국화 마자짐에 어럼풋 눈물보고
나먹고 일못함이 맘더욱 글거내네
시름 거츤세상엔 새해언제 왓는가
◇
구더진 마음에도 설놋코 해마즈니
남삼킨 물생각에 설음이 새로솟네
묵언짐 질머진몸에 눈물몬저 지노나
◇
그래도 못살 것을 행여나 살가하고
못죽은 고달픔에 무척도 적이며
맘쏘다 해마지하고 감발치며 나서네
---초하롯날 아츰에---＜150＞
＜150＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	고요한 밤거리를 거러감니다
필자	하윤
기사형태	시

고요한 밤거리를 거러감니다
						하윤
고요한 밤거리를 거러감니다
취햇스되 조심적은 거름거리로
고요한 밤거리를 거러감니다
돌우에 누은손이 행여일
취햇스나 조심적은 거름거리로

가을가고 겨을도 닥처오건만
녀름부터 자든자리 어이다를
발자최 소래조차 쌀쌀한이밤
눗게우는 가을버레 설흔벗이라
고닯흔 그대은 지마소서

재각재각 세곗소리 나르라리고
고요한 밤거리를 지나감니다
이거리를 지나가면 언제올넌시
이몸도 가야할길 하도멀길네
쉬지안코 압길을 재촉함니다

겨을안엔 강언덕에 가야만할나
마즈막 보고가는 설흔정경이
가삼속에 사모처 못갈네라만
가야할길 버리고 머므를손가
고요한 밤거리를 지나감니다
(一九三○ㆍ八ㆍ二九)＜150＞
＜150＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	朱題
필자	하윤
기사형태	시

朱題
						하윤
어둠에 휩싸히는 븨인들가에
별하나 반반 빗낫슴니다
온종일 머리숙여 서든나그대
발을옴겨 어대론지 나갑니다＜151＞
＜151＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	瞬間
필자	하윤
기사형태	시

瞬間
						하윤
신문업는 나라서 살고십허오
아모소식 모르고 평안히잇게
귀업는 나라에서 살고십허오
이세상은 넘우도 말이만흐니＜151＞
＜151＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	안개의 誘惑
필자	로아
기사형태	시

안개의 誘惑
						로아
안개 는 안개를 불으며
가만 가만 나린다 싸힌다
자옥 자옥.

숨못쉬는 겨을밤
수레박휘소리 가등에 매달여
놀낸아이가티 줄엇다 엿다.

아양부리는 애인가타
눈을가리고 입을막고
날더러가지말나느냐……………

마음갓해선 별도업는이밤을
보햔 네 비로-드 이불속에서
머물고도십다만.

밧븐 내마음 붓들지말게
이밤 새기전 천리길가얀다네
야속다말게.
一九三○ㆍ섯달-안개몹시나리든밤에-＜151＞
＜151＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	戱曲 그의 家庭風景(全一幕)
필자	蔡萬植
기사형태	희곡·시나리오

戱曲 그의 家庭風景(全一幕)
						蔡萬植
[人物]
그   설흔살가량
그의안해   스무살가량
그의아들   열세살가량
그집主人  老婆
[時代]
現代 초가을 夕陽
[場所]
京城
[舞臺]
으러저가는 초가집의 半間압마루가 正面으로잇고 右手로는 우중충한 부엌의 一部分이보인다. 背景은 열닌 쌍窓으로해서 방을지나 다시 열닌 뒤ㅅ門으로해서 안채가 조곰보인다. 마루압호로는 좁다란 마당이잇고 마당에서 左手로는 기우러진 中門이 닷치어잇다. 살님은 別로 눈에 우는것이업고 마루에서 右手로 장ㅅ목간을 숭내이듯 貧弱하게 여노얏고 대에는 夫婦의 헌 신이노혀잇다. 幕이열니며 그는 門지방에 비슴듬히 기대여안저 冊을보고잇고 그의 안해는 그엽헤안저 내은 것을 노다거리고잇다.

안해 (한참 내를만지다가) 다섯시지 기다려보라고 햇지요?
그 (冊에 정신이팔녀 건성으로) 응
안해 다섯시는 발서 지낫슬텐데……
그 (한참만에 겨우 고개를들고) 글세……
안해 다섯시는 지낫서
그 (사방을둘너보며) 지낫슬가……?
안해 그-럼＜152＞
그 그러면 안되게로군
안해 안되면 어턱허우? (아마를 푸린다)
그 어턱케하다니 할수업지
안해 (혼자말가치) 그이도 퍽은 십얼지……
그 실업쟌허면? (안해를 치어다보며) 그사람이 뭣 우리한테 빗을젓소? 달니 그럴의무가잇소? 되거나 안되거나 그만큼 우리를 보아주겟다는 성의만도 고맙지……
안해 고맙고무어고간에 당신네를 동지라고원 한사람도 미덤직한사람은엄습되다.
그 흥 어려운살님을 보아주라는 동진가? 일하자는 동지가아니고?
안해 그러치만……
그 무에 그러치만이야?
안해 (답답해서 귀챤한 듯이) 몰나요
그 (추근추근하게) 모르는걸 웨 애초에 알은체를 해요
안해 몰나요 몰나요
그 (식 웃는다)
집주인 (右手 부엌문압흐로해서 登場)
안해 (내를노코 일어선다)
그 (책을놋코 새리고안는다)
집주인 (대ㅅ돌압헤와서서) 다섯점에 된다더니 됏수?
안해 (머밋머밋하다가) 저-누가 다섯점에 돈을좀 해다준다고햇는데 아직아니와서……
집주인 원참……그래 그사람이 돈을 못해다주면 오늘도 안될테란말이요?
안해 안얘요 무슨 그럴리가잇나요 갓다준다는 사람이 잇스니 기다리는게지요
집주인 글세 누구가 갓다를주건 저다를주건 내가알메리가잇소 나는 어터케해서든지 나바들것이나 바더야지
안해 염녀말고기세요 오늘못되면 내일이라도…
집주인 (와락) 그 내일소리가 나오는구려! 발서멧번채요? 응? 염체글세 나더러 공으로 집을달나지 응 발서 멧달채요? 남의집을 살엇스면 집세를 내야하는버빚 그래……그래서야 누가 세집을 노아먹고산단말이요 응
그 글세요보시오 마나님 누가 안드린담니? 안드린다고하면 원 그러시겟습니다만은 드린다고안습니?
집주인 준다-준다하고 말만하고 안주니 그게무슨 주는거요?
그 글세이거보시오 그것이 돈을두고서 안드렷스면야 나도할말이 업겟습니다만은 보시는것갓치 어데돈이 잇슴니? 업서서 못드린거야 죄야아니지요?
집주인 글세 당신이 돈이업는 것을 내가 엄스라고식＜153＞혓단말이요! 내가 당신돈을 도적질을해갓단말이요 돈업다는 핑계만하고 집세는 주질아니하니 그래나는 엇저란말이요
안해 이거보세요 여러말슴하실것엄시 드러가게시면 그사람이 가저오는대로 곳 가저다드릴 잠간만 더 참으세요
집주인 원 그러타면 모르거니와 (도라서서 가면서)내한시간만 더 기다릴테요(右手로 退場)
안해 (도루 자리에와서 우둑허니안젓다)
그 배라먹을놈의 늙은이! 그러케 지악스럽게 돈은 모아서 무얼하랴고그래! 자식도엄스면서
안해 괘-니 남더러 욕만해요 돈도못주면서
그 당신은 그놈의 늙은이가 밉쟌소?
안해 말두말어요 괘-니
그 흥 그러면 수양녀로나 들어가구려
안해 (눈을흘긴다) 당신이나 수양아들로 드러가구려
그 해롭쟌햐
안해 (기가맥혀웃는다)
그 배곱흐쟌허우?
안해 괘-니지금 배가곱흐니 남더러
그 나도곱흐지만 당신도 아니곱흐냔말이야?
안해 (생각하다가) 무어나무어나간에 이애가 배가오직 곱흘가!
그 공장에서 먹겟지
안해 눈치가 그러지도 안는것갓태요 (間) 그래도 저를난 저의어머니한테갓스면 이런고생은 안허렷만
그 (좀 준절하게) 괘-니 쓸데업는소리를해
안해 나는 내가낫치안햇서도 어린 것이 고생을 하는을 참아 못보겟데 당신은 당신이난 혈육이면서 그런정도 업소?
그 괘-니 속도모르고 쓸데업는소리를 말어요
안해 나는 당신이 속 속하는 그속이 웬속인지모르겟습데다
그 (생각)
안해 (한참잇다가) 여보
그 응?
안해 일상 뭇는말이지만 무엇문에 당신네……당신아니라 로동자도아닌 당신네 지식게급사람들이 그러케 목숨지 내여걸고 생활을 온ㅅ곳밧처서 그 운동을허우?
그 아모리 이야기를해주어도 모르면서 왜 물어?
안해 밤낫 말해준다는게 언제 알어듯게 조리잇는이야기나 해주엇소?
그 (통하듯이) 그러니 인제는 조리잇게 이야기을해주면 들어서 배워서 동지가될테이지?
안해 그건 제발실혀요 당신네들이 하는속이 하도 답＜154＞답하니 물어보는말이지
그 그러면 그러케 둘여노코 뭇지를말고 대문대문을 들어서 뭇기를 조리잇게물어요 그러면 대답도 조리잇게  불어지게 시원스럽게 해줄테니
안해 (생각하다가) 당신네들이 바라고잇는 그……무엇인가……리상인가?……그것은 언제나 실현이되우?
그 저것봐 조리잇게 뭇기부터하라니 염듯이 훌ㅅ적여서 그것부터물어?
안해 그래도 나는 무엇이무언지 모르니 아무거나 생각나는대로물엇지……
그 그래그래 엇덧탄말이야?

(此間八十行略)

안해 말두망어요 (間) 나도이게 무슨죄다짐이요?
그 (얼골이 흐려지마 말이업다)
안해 당신이야 주의에대한 신념이잇서서 하는일이니 고생도 락으로 녁여지겟지만 나야무슨 신념이잇소? 무엇이잇소? 털어노코말이지 나가튼 사람은 크게 넉넉한것이야 바랄수가업지만 일정한 수입이나 잇서서 과히 군색하지나안코 남의 시비를 밧지안코 남의시비도 하지안코 안온하게 자식이나나어서길느고 그러고살어갈소망밧게는 녀업는데 (間) 자-보시오 생활은 이러케 모래밧갓치 밧삭말넛지요
게다가  당신이 오늘 붓들녀갈지 내일 어데로 망명을 가야할지 모르지요 이런 고달푸고 불안한세상을 어터케 살어가란말이요?
그 (여전히 추렷이) 그러니 내가 각금 말하지안습듸? 한의 마음압흔것을참고 갈녀서는 것이 차라리 당신한테는 압날을 위해서 조흔일이라고……
안해 (혼자말가치) 그럴수가잇스면 작으나조켓소만
그 그러케 못할 것은 무엇잇소? 더구나 지금도 당신을 잇지못하고잇는 K군지 잇지안소?
안해 이대로안저서죽어도 그건실혀요
그 천고의 수수기야! (안해를보고) 아직도 철을모르고 고생을 덜해서 그럿소 그런 센치멘탈은 그만 청산해바리구려
아들 (中門을열고 드러온다)
안해 어서오느라
아들 (마루테 기대여선다)
안해 배곱핫지?
아들 (고개를 左右로흔든다)
그 겸심먹엇니?
아들 (작은소리로) 네
안해 무얼로?
아들 우동
그 칠전리? 표써주고?＜155＞
아들 네
그 표를네가 무어라고써주어?
아들 칠전이라고쓰고 이름쓰고 날자쓰고……
안해 이담에도 아침아니먹고 벤아니가지고 가거든
아들 네
그 아침에도 우동갓다달나면갓다주지?
아들 네
그 그러면 집에서 밥아니먹고가거든 거긔가서 아침도먹어라
아들 전화해야지
그 큰아희들더러 좀 해달나지
안해 그래라 오원이라니 그러케하면 너먹는것은되겟다 이담부터 그래라응 (머리를 어루만저준다) 올나와
아들 (올나가서안는다)
안해 배곱흐지?
아들 (고개를 左右로흔든다)
그 (별ㅅ덕 일어나서 방으로들어가 의관을차리고 손에 책을 두어권 들고나온다)
안해 어데가우?
그 가서 쌀가지고옥게
안해 책팔어서?
그 응 (대ㅅ에 내려서서 신을신는다)
안해 (한숨을쉬인다)
그 (책 뒷장을넘기며 마슬너보다가) 장작도엄지?
안해 네
그 내일아침지는 먹어야하고  오늘저녁에 몹풀 사람이 서넛이올텐데모다 배곱흔사람들인데……(생각하다가 도루방으로들어가서 책을 두어권 더가지고나온다)
안해 쌀은 양쌀히고 반씩사가지고오우
그 응 (나아간다)
안해 (아들의 머리를 어루만지며 한숨을 쉬인다) (幕)
一九三○ㆍ一○ㆍ三一

筆者의 謝

中間에 가장 重要한 部分을 略 하게되고보니 作品의 生命이업서젓다. 여바리랴하엿스나 豫定한 紙面관게로마지못하야 그대로 發表한다.＜156＞
＜152-156＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	世界文豪警句集
기사형태	잡저

世界文豪警句集
虛言者가밧는 刑罰은 그가 決코남에게 信用을 밧지못한다는 것잉아니라 오히려 그가 다른사람을 아무도 밋지 못한다는데잇는 것이다.(쇼-)

만일속이면
사람이 謝過를하면 세상은 그를 指彈하야 마지안치만 만일 속이고보면 그런일이업서도된다.(괘-테)

兩極端
어린아희들이 하는일 하는말은 거즛업는 利己主義다. 生活은 오로지 利己主義의 無法하고도 滅亡的임을가르킨다. 그럼으로 老人은 드듸어 거즛업은 非利己主義者가되여바린다. 이것은 확실히 兩極端이다.

防禦力과 攻擊力에서
엇던 動物은 다른 動物을 보자마자 마음속으로 自他를 比較해본다. 그리고 野蠻時代人間이 한 맛찻가지짓을한다. 그 結果로사람들은 각각 自己의 防禦力과 攻擊力에 關해서만 自己를 살게되는 것이다.
(니-체)

虛僞에 치러준 敬禮
僞善은 眞理가 虛僞에 치러준 敬禮이다.(쇼-)

人道主義의세상
시방은 人道主義의세상이다. 입른말을 하거나 絶對로 反對하거나하지말고 서로서로 議論좃케 步調를 마처갈 것이다.
(입센)

捷徑은 危險
「捷徑」으로보히는 것은 항상 人類를 큰 危險으로 으럿다. 사람들은 이러한 捷徑을 發見햇다는 깃븐 音信을 들을에 그들의 길을버리엇다. 그러고 그들의 길(道)을일헛다.(네-체)

缺點과 惡質
缺點과 惡質은 牡蠣속에든 모래알 과가튼 것이다. 우리들은 그것을 가지고 眞珠를 만들어야한다. (카-펜타)

凡庸之才
항상 제 時代에만 붓들여서 그 時代에서만 營養을밧고 살어잇는者는 凡庸之才다.(괘-테)

善人이되고십건
善人이되고십거던 그것을 한 職業으로 알고해가야만하다. 이것은 적어도 세상에서 가장 全力을 傾注해서하는 職業일 것이다.(오스카ㆍ와일드)

極히 危險한 人間
모든 사람을 깃부게하려고 무슨일을 하고자 計畫하고 잇는 사람은 一般的으로 는 가장 正當하게 輕蔑을 밧고잇다. 그리고 한 極히 危險한 人間이다.(쇼-)

天才之仇
天才는 언제든지 너무나 感化를 만히주기문에 항상 天才의 仇敵이된다. 各國民의 文學은 이를 證明하고 잇다. 英國의 戱曲詩人은 二百年을 나려오면서 죄다 沙翁化된체잇지안느냐.(에마-손)

젹막을 늑긴는
적막을 늣길는 結婚하지마라.(체홉)＜157＞
＜157＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	探偵小說 凶家의 秘密(4), (原名...綠色의 門)
필자	Hㆍ랜돈
기사형태	소설

探偵小說 凶家의 秘密(4), (原名...綠色의 門)
						Hㆍ랜돈
前回지의 梗槪＝세-드로-ㄴ이라는곳에 무슨 秘密한 凶家가 잇다는것을알고 실버스터-트렌트라는 사람은(그는 크라이드ㆍ놀톤이라는 行旅病者를 救護하다가 우연히 그의입에서 흘너나오는말로 端緖를 어덧다)新聞에 廣告를내여 스라는 사람에게서 세드로-ㄴ의 凶家를 빌녀들엇다. 그날밤에 헨리옛터ㆍ웨스트라는 正體모를 女子가 차저와서 트렌트에게 그곳이위험하다고 忠告를하고갓다. 이두사람의 行動을 監視하든 스의 部下는 그 事緣을 스에게 報告하엿다. 스는 다시 그 部下인라-인-에게 그둘을 監視하라고 命令하엿다.

동구밧게서 자동차를 내린라인은 세드로-ㄴ에 잇는 숩지튼언덕을 향하야 발을옴기엇다. 밤긔운은 몹시 싼득거리고 서편한울에서는 초생달이 창백하게 걸니어잇다.
그는 언덕우에 올나서서 사방을 둘너보앗다. 하게들어선 숩속이라 달은데서 보일염녀는 업섯다.
스에게 웨스트라는 그녀자의 행동을 감시하라는 명령을바든 그는 어터케 일을시작해야조흘지 주저하엿다. 건넌마을에서 담배를 사면서 무어라고 수소문을해보앗스나 별로 신통한거리가 나오지안이하엿다. 다만 웨스트라는녀자가 별로 하는일도업스면서려관에 머물너잇고 교제를 피하며 무슨일인지에 열중되여잇는수상한녀자라는 소문만이 부리아빌사람들이 알고잇는 범위이엇섯다.
라인은 트렌트의 흉가로 각가히갓다.
집안에는 등불이 보이지안이하고 어두운속에 남우로만들은 동물과가티 묵묵히서잇다. 라인은 뒤문으로 해서 집안으로 들어갓스나 넘우어두어서 아모것도 보이지안이하엿다. 그는 잠깐동안 숨을죽이고 가만히 서잇서보앗다. 아모소리도 들니지안이하엿다. 그는 회중시게를 내여 창백한빗츨 이리저리 내들너보앗다.
그는 서제를지나 홀을것처서 조용조용히 칭게를 올나갓다 그곳은 그가 전날밤에 유령을 만나든곳이엿섯다. 그는 전날밤일을 안이생각하려고 마음을 든든히＜158＞ 먹으려고는하엿스나 머리치 거리고 신경이 날카라워젓다.
그는 무서운바람에 포켓속에들은 단도자루를 흘트려잡고 여긔저기 도라다녓스나 아모것도 발견하지못하엿다.
그는 마즈막으로 트렌트의 침실을 둘너보고나서 칭게를 내려와 다시 서재로 들어갓다. 그는 그곳에서 기다릴생각으로 홀로향한 문압헤안젓다.
조곰 안젓느라니 무슨소린지 가늘게들니어왓다. 그는 의자에서 일어나서 그소리가 어데서 들니어오는거를 알녀고 기를기우렷다. 바로 홀로통한 문뒤에서 들니는듯하엿스나 확실히 아수는업섯다. 그는더기다려보앗스나 어제밤일이 작고만 생각키어서 무서운 생각이낫다. 그는 급하면 처치를할 요량으로 일어서서 문의손잽이를 가만히잡엇다.
그에 갑작히 싸늘한바람이 그의 몸을 스치고지나갓다. 문은 다던는데 찬바람이 어데서 드러오나?! 그는 몸을 엇다. 그러자 다시 발자국소리가 그의 서잇는곳을 향하야 각가히 들니어왓다. 그 거름거리는 맛치 마루바닥을 밟는둥마는둥한 가벼운소리며 한 넛다. 라인은 무의식중에 한거름 물너섯다. 그는 포켓의 달은한편에드른 피스톨을 쥐이기는하엿스나 엇전지 그발자국소리의 주인공이 여자인듯십헛다.
그는 각가히오는 그편을 불으려고할에 발자국소리가멈첫다. 저편에서도 이편에 사람이 잇는 것을 알은듯하엿다. 그리자 한 목소리로
「거긔게신게 누구세요?」하고 물엇다. 얏고도 성급한 소리엿섯다. 역시 여자엿섯다. 여자는 라인이 서잇는곳으로부터 대여섯거름 러저잇는 방한가운데의 테불엽헤 기대여서잇는 것이 아렴풋이보이엿다. 그는 피스톨을 한번더 힘잇게 뒤엿다.
「트렌트씨여요?」하고 여자는 다시물엇다. 뭇고나서 잠간 대답을 기다리다가.
「웨 아모대답도 안이하심니? 트렌트라는게 당신의 본성함이안이세요? 그러고 웨 불도 안이켜섯습니?」하고 말하는동안에 여자의 말소리는 점점 보드라워젓다.
라인은 무어라고 대담을 하랴고하는데 갑작히 불이숨이맥히도록 확 켜젓다. 그는 눈을 막거리며 여자가 스위치에게 손을 는 것을 보앗다.
「아이구머닛」하고 부르지지며 여자는 뒤로물너선다
「당신이 트렌트씨가 안이십니다!?」
라인은 여자의 손에 무긔가 업는것을보고 압흐로각가히 걸어간다.
「어테케 왓서?」
「지금 걸어서요」하고 그녀자-웨스트는 라인손에＜159＞들은 피스톨을 조롱하듯이 치어다본다.
「문은전부 잠것는데 설마 한울로해서 날어오지는못햇슬것이고…아터케해서 왓느냔말이야?」
「나도 당신더러 그런말을 뭇고십흔데요?」
말이나며 그순간에 웨스트는 몸을 살폰 며 숨을 깁히드려쉬여가지고 몸을 번드처 날새게 문으로 향하야 달녀들엇다. 그것을 본 라인은 맛치 고양이와티 민첩하게 그압흘 가로막고 손으로 웨스트의 팔을 움키려하엿다. 한즉 웨스트는 다시 몸을 번드처 달편에잇는 문으로 달어낫다. 그림자와가티 라인은 그뒤를 엇스나 여자는 발서 문을 잡어열고 화닥닥 뒤로 다러난다. 라인은 하마 문에 코를닷칠번하랴다가 멈춧서서 욕설을하며 힘ㅅ것 다더건문을 밀첫다.
녀자는 빗장을 찻다가못찻고 죽을힘을다하야 밀녀열니는 문을 막엇다. 그러나 남자의 힘을 당해내지못하고 다시 달어낫다. 라인은 더러운 욕을하며 그뒤를 찻다.
어두운 방가운데서 막잽기를하듯이 넘어지며 업흐러지몋다가 여자가압흘서서 탐으로 올나가는 칭칭게를 여올나갓다. 라인은 러올나갓다.
탑지 다올나갓슬에 웨스트는 인제는다시 피할길이엄슴을보고 그 자리에 긔절을하여 넘어젓다.
라인은 스위치를 눌너 전등을켜고 웨스트의 엽흐로 걸어와서 세밀하게 그를 내려다 보앗다 그는 다시 담벼락과 둥근천장을 살펴보고나서 손에 들엇든 피스톨을 웨스트에게 겨누엇다 웨스트의 일명은 바람압헤 등불과가티 위터러웟다.
라인은 피스톨을 내려쏠 듯이 겨누다가 무슨 생각을 하엿든지 포켓속에 집어넛코는 웨스트엽헤 고 안을  묵거노앗다 그는 다시 그이 외투를볏겨가지고 허리를 풀어서 얼골을 덥허싸어 등뒤로 묵거노앗다. 그리고나서서 그는 만족한 듯이 싱그레우섯다. 이리하야 웨스트는 죽엄에서는 겨우버섯낫스나 마수의 포로가 되고말엇다.
라인은 스위치를 눌너고 아래칭으로 내려왓다. 그는 전날밤의 실패를 대갑흠한것가티 마음에 질거웟스나 트렌트가 왼집안에 보이지안이하는 것이 궁금하엿다.
이러한 생각을하며 내려오는동안에 그는 갑작히 칭겍 좁아지고 철로만들은 칭게대신에 남누로만들은 칭게로 밧귀인 것을 발견하엿다. 확실히 그가 웨스트를 차올나가든의 칭게와는(처음에는 가텃스나중간에서부터가)것인 것을 달엇다.
그는 무서운생각에 몸을 엇다. 도르켜본즉 위는 어두엇다. 도루올나가려고하다가 무서운중에도 호기심이생겻다. 더구나 저-미테보이는 열분광선이자긔를 부르는 듯 하엿다.
잠간 주저를하다가 그는 두어칭을 더내려간다. 발미테는 판자바닥이 닷는듯하엿다. 그리고 압흐로는 조곰열닌 문이잇고 그문틈으로 가는 광선이 흘러내려＜160＞왓다. 그는 조심조심해서 문틈으로 그속을 굽어다보다가 작놀내며 소리를 버럭질넛다. 그곳에는 천장에달닌 발근전등에 조붓한 랑하가잇고 그랑하가 막다 다른곳에는 트렌트가---트렌트의 압헤는 암록색(暗綠色)의 문이잇는것이엿섯다.
◇
이약이는 이날아츰으로 잠시 도라간다.
트렌트는 몽롱한 긔분으로 잠이이기는 하엿스나 오늘은 어제밤부터 생겨난 그모든 수수기를 풀어보려나하고 결심하엿다. 과연 밤이새이고 날이 밝어오는 동안에 세-드로-ㄴ은 죽은 듯이 음침한 곳으로부터 훨신 벌다른곳으로 변하여지는듯하엿다.
여러 가지 이상한일 특히 그 부르짓든소리 총소리 자긔엽흘 지나가든 번적번적하든 유령---이러한 것이 모도다 수수기엿섯다.
그는 오전중에는 실컷 생각을하고 그러나 아모런 결론도 엇지못하고 겸심을 먹고나서 탑위로 올나갓다.
그것은 크라이드ㆍ놀톤이 남기고 죽은말가운데「세-드르-」이니 「탐」이니 「푸른문」이니 「비오라ㆍ인이니한말로미루어 탑에는 비밀의 관련이 반듯이 숨어잇스리라는 그러나 자긔스라로도 그닥지미덥지는 못한 생각으로 엇잿거나 한번 둘러보기위하야 올나간것이엿섯다.
그는 올나가서 이리저리 차저는보앗스나 결국 아모것도 발견하지못하고 다시 내려오기시작하엿다.
다내려와서 맨 아랫치에서 발을 내려놋느라고하는대 그순간에 우연히 발이 긋하야 마루바닥을 쿵하고 밟엇다 그서슬에 그는 전신의 균형을 이러바리고 마즌편벽에다 이마를  부드첫다. 압흔이마를 만지면서 비틀비틀하엿스나 동시에 무언지 이상하다는 생각이 몽롱하게 돌앗다. 머리를 부듯기는 하엿스나 그러타고 그러케 벽이 단단할리는 업는데!? 자긔가 이마를 부드친자리를  드려보앗다. 과연 속이울니는 소리가 들니엇다.
그의 등에는 가가 아마를 부드친곳과는 즉각의 방향으로 이집의 중요한장소로 통한 문이 잇섯다. 누구나 칭게를 올나가는 사람은 이번의 트렌트과가튼 실수를 해서 근방을 주의하지안이하는이상 이러한 곳이 잇스리라고는 생각지 못하게되엿다.
다시 여긔저긔 더듬어보는동안에 그의 손에는 족한 무엇이 걸니엿다 동시에 그가 이마를 보드친부분의 벽이슬뭇이 뒤로물너서며 문하나만큼 틈이버러젓다.
그리고 그곳으로부터는 칭게가 잇는데 그러나 지금내려오든것고는 달너 나무가안이요 철로되엿스며 훨신좁앗다. 그는 칭게를 여내려갓다. 칭게가 다한곳에 다시 문이잇고 그것은 미는대로 열니어젓다. 속은 어둡고 썩은공긔가 얼골을 스치엿다 그는 석냥을 그어가지고 스위치를눌넛다.
내부가 환히밝어지며 그의 압헤서는 좁은향하로되엿다 약두어간되는곳에는「푸른문」(暗綠色門)이 선연히잇는것이엿섯다. 「푸른문!」하고 트렌트는 부르지젓다.＜161＞
＜158-161＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	交通調査(十二月號懸賞當選)發表
기사형태	사고·편집후기

交通調査(十二月號懸賞當選)發表
두 번재 시행한 交通調査는 讀者諸氏의 만흔 企待와 억으러점이업시 大大的盛況을 보게되엿다. 當日의 光景은 여긔에 一一히쓸수는 업스나 別別 넌썬스와 유모어가 만히잇섯다.
應募하신분은 全數가 五萬을 넘어스나 遺憾되는 것은 正解가 한분도 업고 가장 正數에 각가운이가 三十人의 差異로 되엿다. 勿論놀나울만큼 正確에 각가운 數字라하겟다.
入賞은 比較的近似하게맛친이로 十人을 아 다음과 가티 發表하고 賞은 두루마기한감씩드리기로한다.

交通調査件
時   一九三○ㆍ一二ㆍ二○ 午前八時半-午前九時半(六十分間)
所   京城安國洞六街

通行人總數 五二六七
普通人        一五五二
男學生        一七五二
女學生           八三四
自動車탄이        三六
人力車탄이        三二
自轉車탄이        四二
電車탄이
普通           二九○
男學生           三二
女學生        二九○

入賞者(賞品은 周衣次한감)氏名
五○八○人(一三差)   京義 韓應格
五二八三人(一六差)   定州 孫應柱
五二九○人(二三差)   鐵山 李殷輔
五二三七人(三○差)   京城 張白龍
五三一一人(四四差)   寧邊 柳在淸
五三一二人(四五差)   京城 朴敬烈
五三三五人(六八差)   牙山 洪泰裕
五三四八人(八一差)   定州 金春億
五三五二人(八六差)   光州 鄭南植
五三五○人(一一七差) 端川 蔡碧島＜163＞
＜163＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제36호
발행일	1931년 01월 01일
기사제목	編輯落書
기사형태	사고·편집후기

編輯落書
여러분! 過歲나 安寧히하시엿습닛가 過去에도 여러분의 만흐신 聲援과 鞭撻로 本社가 이만큼 發展이되엿지만은 새해ㅔ는 더욱 聲援하시고 鞭撻하시여서 우리의 所望을 이르게하야주십시오.
◇
自畵自讚갓습니다마은 이번 新年號는 全社員이 한달동안 밤을새워가며 活動하니만치 內容이 자못 充實하게 되엿습니다. 特히 『家庭療法全書』의 附錄은 朝鮮雜誌界에서 츰잇는 것으로 엇던 家庭에서 던지반듯시 參考로 볼만한 冊임이다.
◇
그리고 辛未史話中 洪景來와 李弼의 亂記는 朝鮮에서 츰으로 發表한 紀錄인中特히 洪景來의 燕國國號를 稱한것이라던지 景來의 詩以外그들 一派의 年齡가튼 것은 누구나 이 것모르던 事實인즉 史學上큰 參考가 될것이오 여러 專門學者의 論文集도 한 읽을 必要가 잇는것임니다.(車)
◇
새해라고우리들의 周圍事情이 갑자기 달너질 理야 萬無하겟스나 平素에 너무나 計劃과 目標가 업시 漠然하게살어오는 듯 氣風이 만흔 우리 朝鮮사람들이고보니 좃른언잔튼간에 세월과 함 흘너가버린 過去事는 勿論하고 이해를 새로운 意氣와 計劃을 가지고다시 싸워보십시다.
◇
그러한 窟味로이번號에실은 戰線三千里는 京鄕各處에 흣터저잇는 同志들의 消息을 傳하는 同時에 새로운 約束을 맷는이되리라고 밋습니다.(朴)
◇
一年을 열두달에 나누어가지고 그한달한달을 이 보내는지 모르게 보내고 나니 발서 新年이라고합니다 무엇을 해노코 新年을 마지하는지 寒心하여 말이아니나 옵니다.
여러분은 그래도 자미잇는 새해를 마지하섯겟지요 소원성취나 하소서 雜誌의 일로 個人의일로그야말로 萬感이 交至하것만호소할길조차업습니다.(蔡)
◇
우리 開闢社에는 昨年에 婚姻福이터진 것갓습니다. 여름에는 朴勝進先生임이 장가를 가시고 가을에는 朴露兒先生임이 장가를 가시더니 바로요 歲前에는 營業國閔三植先生임이 장가를 가섯답니다. 인제는 獨身總角은 崔京化先生한분임니다 새해에  엇지 되실는지요.
◇
女記者金源珠先生임이 社를 나가시고 成先生임이  病으로 晉州에가서기시니 새해를 마저도 事務室이 쓸쓸한것갓습니다. 저는 한 살을 더먹으닛가깃분것갓습니다.(朴給仕)

別乾坤第六卷第十一號

昭和五年十二月二十五日印刷
昭和六年一月一日發行
京城府慶雲洞八十八番地
編輯兼發行人 車相瓉
京城府慶雲洞八十八番地
印刷人 田畯成
京城府■葉町三ノ六一番地
印刷所 朝鮮印刷株式會社
印刷所慶雲洞八十八番地
發行所 開闢社
振替京城八一○六

主文하실의注意
本誌를 注文하실는 반듯시 振替京城八一○六으로 先金을 보내시고  住所와 姓名을 明記하십시오 外上과 代金引換은 絶對謝絶입니다＜164＞
＜164＞