잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	總督府高等官 諸氏가 戰時下 朝鮮民衆에 傳하는 書, 生産擴充運動과 朝鮮의 地位
필자	京畿道産業部長 平松昌根(舊名 李昌根)
기사형태	대담·좌담

總督府高等官 諸氏가 戰時下 朝鮮民衆에 傳하는 書, 生産擴充運動과 朝鮮의 地位
						京畿道産業部長 平松昌根(舊名 李昌根)
一. 生産擴充策에 對하여
記者 - 生産力擴充, 특히 食糧增産策에 관해서 말씀해 주시기를 바랍니다.
李産業部長 - 時局이 더욱 긴박해 감에 따라 高度國防國家建設에 伴한 生産力擴充運動이   무엇보다 緊急事의＜37＞ 하나로 高調되고 있는데, 이 生産擴充運動은 總力運動의 一翼인 동  시에 臣道實踐의 一翼이라고도 볼 것입니다. 금번 衆議院俱樂部에서의 食糧增産에 관한     예산요구에 의해서 內地는 部落團體篤農家와 農業技術員에 대한 보조금 등 3,000만원을     새로히 예비금으로부터 지출하기로 결정했는데, 이에 따라 외지에는 어떻게 될는 지 주목   되고 있든 바 지난 19일, 衆議院 豫算總會에서 秋田拓相은 외지도 內地와 가치 增産目的    達成에 매진할 작정이라 답변하였고, 따라서 그 예산도 大藏省 當局의 양해를 얻었다는     답변이 있어서, 이에 朝鮮의 16년도 예산에 포함될 米穀 680萬石의 증산계획에 加하여 다  시금 새로운 증산계획이 수립될 것은 명백한 사실로, 目下 農林局에서도 朝鮮의 특수사정  을 고려하여 입안을 鍊磨하고 있으며, 內地와 같이 部落團體에 보조금을 교부치 않고 주    로 土地改良 등 重點主義에 의해서 朝鮮獨自의 증산계획을 수립하는 중입니다.
그런데 이 農産物增産에 있어서, 內地農村에 비하면 朝鮮은 같은 면적의 농토에서 절반     밖에 産出 못하는데, 이것은 기후와 농토가 나빠서 그러냐 하면 결코 그런 것은 아닙니    다. 단지 노력과 영농방법이 불량한 관계로 5割이라는 엄청난 缺損을 보게 되는 것입니다.  그러므로 朝鮮의 農産物增産은 그 將來性이 많다고 보며, 그 구체적인 증산책의 몇가지를  이야기 하렵니다.
첫째, 深耕問題인데, 즉, 땅을 깊이 밭갈고 적당한 비료를 주어서 흙을 좋게 만드는 것입    니다. 耕土에 있어서 內地와 비교해 보면 內地에서는 18센치나 깊이 파는데, 朝鮮서는 10    센치 내지 12센치 정도에서 불과합니다. 耕土가 깊지 못하고 옅으면 양분을 잘 흡수치 못  하며, 양분섭취가 부족하기 때문에 성장이 건실치 못하고 따라서 유실되는 것이 많으나     耕土가 깊으면 온도를 높여서 잘 녹지않는 양분까지를 흡수케 됩니다. 고로 耕土의 深淺    如何에 의해서 收穫의 大小가 좌우되는 것입니다.
둘째로, 適期問題인데, 즉, 비료를 주는 시기와 移映하는 시기와, 秋收하는 시기를 各各 그  적당한 시기에 하지 않고, 늘 적기를 놓지기 때문에 감소케 되는 것입니다. 예컨대 베의     移映에 있어서도 6월 10일이 적기라고 하면 그 적기에서 10일간 늦어서 移映케 되면 수확  에서 1割의 損을 보게 되며, 20일이 遲延되면 15割의 損을 보고, 30일이 지연되면 3割의     損을 보게 됩니다. 물론 적기에 移映못하게 되고 따라서 秋收못하게 되는데는 손이 부족    하다든가, 혹은 牛馬가 부족하다든가, 等等의 不可抗力의 이유도 있겠지만 그것은 극히 소 수의 예에서＜38＞ 불과하고 大體에 있어서는, 지나치는 말일지는 모르나 勤勞精神의 不備,    즉 農民의 태만에 있다고 봅니다. 일의 순서와 준비가 있으므로 그 일의 능률이 오르는     것은 불변의 원칙으로, 특히 개별적인 勤勞作業보다 共同作業이라는 것이 대단한 능률을    올린다는 것을 무시할 수가 없습니다. 內地에서 현재 移動作業班, 즉 이 동리에서 저 동리  에 가서 도아주고, 저 동리에서 이 동리에 와서 도아주는 移動作業과, 共同作業班, 즉, 한    동리 안에서도 내 것을 나만 하지 않고 동민이 모여서 공동으로 하는 공동작업반이 성행    하여 매우 좋은 성적을 보여줄 뿐 아니라 일의 능률도 배가되가 싶이 되는 현상에 있습니  다. 이러한 점에서 우리 朝鮮農村에서도 勤勞精神을 加一層 진작시키는 반면에 유치하고    불충분한 시설 등에 연구와 노력을 가하여 能率發揮를 꾀해야 할 것입니다.
셋째로, 農事改良問題인데, 이 農事改良에 있어서는 당국의 지도 하에서 農事試驗場의 積    極的硏究를 신뢰해야 할 줄로 생각합니다. 물론 당국의 연구만을 바랄 것은 아니오 농민    자신도 협력연구하고 改良하여 農業振興을 꾀해야 할 것입니다. 品種을 개량하여 좋은 씨  앗을 심을 일과, 우수한 種子를 宣傳的으로 分配할 일과, 播種과 移映할 때 郡, 面, 邑 指    導員의 지도를 받을 일과, 또한 좋은 방법에 의한 乾燥를 할 것과, 土地改良, 施肥, 除草,    救除虫, 호루마링消毒 등, 모든 것에 科學的인 방법을 취함이 가장 産米增殖에 있어서 不    可缺한 일이라 생각합니다. 기타 農具 등에 대해서도 너무 保守的인 것만을 취하지 말고    效果的인 것을 연구하도록 힘씀이 좋다고 봅니다.

二. 地主 對 小作人 問題
記者 - 地主 對 小作人 問題에 있어서 새로운 發足이 있어야겠다고 보는데, 그 문제에 관해 서 말씀해 주십시오.
李産業部長 - 물론 産米增殖에 있어서도 地主는 小作人보다 그 수입이 많으나, 利潤追求만 을 목적하지 말고 小作人을 眷顧하는 태도를 취해야 할 것입니다. 다시 한걸음 더 나아가   地主와 小作人은 一體가 되여서, 地主는 小作人을 남으로만 생각하고 부려먹으려고 들던    그릇된 관념을 버리고, 小作人 역시 남의 일을 한다는 그러한 그릇된 관념을 피차 청산하 므로써 一體가 되는 일은 農業界의 가장 빛나는 이상이오 따라서 美風으로, 이 현상은 언 제나 실현듸여야 할 일이겠으나 오늘날과 같이 最高度의 非常難局에 처한 이때 地主와 小 作人의 一體는 總力運動의 중요한 능력의 하나라고 봅니다.＜39＞

三. 都市消費者層에 對하여
記者 - 一般商品과 物資에 있어서 都市의 消費者層에 勸하고 싶으신 말씀은 없습니까.
李産業部長 - 戰時 下가 아니라 해도 物資를 아끼는 마음이 커야 할텐데, 戰時인데도 불구하고 戰時 前보다 더욱 낭비하는 상태에 있다는 것은 실로 슬픈 일이라 않을 수 없습니     다. 奢侈品도 戰時 전보다 더 잘 팔리고, 다른 고급상품도 戰時 전보다 더 잘 팔린다는 것 은 민중이 아직 시국을 인식 못한 緣故라 봅니다. 이러한 그릇된 정신으로서는 국민총력    을 발휘할 수 없으며, 따라서 대업을 완수하기가 難하다고 봅니다. 그런고로 국민은 모름    즈기 時局을 철저히 인식하고 한알의 쌀이라도 아끼는 정신과 함께 물자절약에 노력함이    있어야 할 것이외다. 薪炭도 京城市內에서만 1년간에 9,200萬貫이 消耗되는데 京畿道內에    서 산출되는 薪炭은 5,300萬貫에서 불과하여 타도에서 4,000萬貫을 수입해야 하며, 木炭도   京城市內에서 1년간 100萬俵를 사용하나 道內의 산출은 50萬俵에서 불과합니다. 그리고     米穀 역시 京城市內에서 1일간에 3,000石, 1개월간에 9萬石, 1년간에는 100萬石이라는 거    대한 소비를 보는데도 절약이나 混食이 철저히 실행되지 못하는 것은 국민된 자격을 의심 할 정도입니다. 더욱이 米穀에 있어서 웨 10일분을 한꺼번에 주지 않고 매일매일 사가도    록 불편하게 하느냐고 불평을 토로하는 分子도 있으나 京城市內의 1일간 소비가 3,000石    인데 10일분을 他道에서 수입하자면 運搬할 貨車가 문제입니다. 이 점에서 도시의 消費者層의 再反省을 促하는 바입니다. 그리고 상인들도 營利主義에만 흐르지 말고 公益優先이    라는 新經濟倫理를 파악해 주기를 요망하는 바입니다.＜40＞
＜37-40＞