잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	朝鮮婦人에게 傳하는 書
필자	南總督夫人 南嘉久子
기사형태	논설

朝鮮婦人에게 傳하는 書
						南總督夫人 南嘉久子
貴誌 「三千里」를 통하야, 朝鮮婦人諸氏에게 이 글을 진심으로 보내드림니다.
聖戰이 벌써 5개年에 이르러 陛下 御稜威下에 더 한층 大東亞共榮圈確立을 위하야, 異境  에서 晝夜로 노력하는 皇軍將士 여러분의 노고를 생각할 때, 우리 銃後의 인민들은, 평안히 지내면서도, 조그마한 일에 不平不滿을 내뿜어서는 안 될 것입니다.
心底에서 소사오르는 皇國臣으로의 感激을 가지고, 날마다 오는 날을 감사하게 지내며, 어떤 경우에든 그때그때에 응해서 皇運의 隆昌을 위하는 생활을 無上의 즐거움으로 아는 일이래야만 정말 가치있는 생활이라 생각합니다.
지금, 朝鮮사람들은 支那나 滿洲는 물론, 內地사람보다도 日常家庭生活에 있어서 은혜로운 상태에 있습니다. 一例를 들어 말슴하면, 內地에선 벌써 이전부터 配給制限을 받고 있는 砂糖 그밖에 物資들도 朝鮮에선 뭐라고 하던 간에 아직 그렇게 融通이 잘 안되는 상태라고는 할 수 없을뿐 아니라, 넉넉할 정도로 되어 있습니다. 그래도 內地家庭에서는 조금도 不自由하다던가 부족하다고 느끼지 않고, 前古 未曾有 聖戰遂行動上에 일로서 되려 당연하게 생각하고, 平然히 銃後의 勤勞에 매진하고 있는 것을 생각하면, 실로 미안한 일입니다, 戰爭이 오래 게속됨에도 불구하고, 우리를 朝鮮在住의 사람들이 거반 그다지 큰 不自由를 느끼지 않고 지내고 있는 것을, 當局의 여러분께 대해서, 또는 여기 협력해＜47＞ 주시는 일반 여러분에 대해서, 衷心으로 감사함과 동시에 內地同胞에 뒤지지 않게 奉公할 책임이 있습니다.
우리들 國民의 마음을 하나로 만드는 일은 평시에 있어서도 필요한 일입니다. 마는 현재와 같은 非常時에는 특히 필요합니다. 전체가 똑같이 團結이 되어 한 방향으로 나간다면, 國家前途는 훌융할 것입니다. 마는 반대로 1人1人이 각각 떠러저 各人이 個人主義의 利己的 생각만 취한다면, 얼마 안 되여 國家의 統一은 破壞되고, 某國과 같이 敗慘의 경우를 맛 보게 될 것은 必定한 사실입니다. 오직 나 한사람의 이만쯤한 행동이 뭐 그리 크게 관계되랴고 하는 마음을 다 가지고 있게 되고 보면, 큰 일이 아닐 수 없습니다. 그러므로 여러분이 멸사봉공으로서 발치는 마음, 감사의 念을 가지는 것이 가장 필요합니다.
우리들 皇國臣民은 지금 神의 大試練 앞에 서있게 되었습니다. 전체가 어떻게 個人主義를 집어던지고, 利己主義를 버러던지여 惶恐하옵게도 天皇陛下를 중심해 받들고 一致團結하여 國難을 打開할까, 이제야말로 神이 아들에게 내린 시련에 及第냐 落第냐 하는 경계선에 놓여 있는 때입니다. 나는 여러분과 함께 힘껏 奮發하여 이 시련을 이기려는 각오를 가지고 있습니다.
여기 간단히 時局 下에 있는 여성의 각오와, 실천하지 않으면 안될 2, 3의 요점(이것은 평시에 있어서도 같으리라 생각합니다)을 들어보고저 합니다. 벌써 이미 여러분은 결심하고 실행하는 일일 것이라 압니다. 마는 한번 더 내가 생각한 것을 말슴하겠습니다.
第1로 지금도 述한 바와 같이 모다 大君을 위한 皇國때문이라는 생각을 기본삼어 皇國臣民으로서의 감사의 念을 가지고 적어도 每日就寢前 5분이나 10분쯤은 그 날에 한 奉公의 수를 반성하고 翌日 行事의 參考로 합시다.
第2로 심신을 鍊磨하여 가정을 명랑히 하고, 건전한 第2의 國民이 될 子女養成에 힘을 넣읍시다. 약한 몸 不健全한 정신은 恒生하지＜48＞ 못 합니다. 우리들은 자꾸자꾸 정신적으로 혹은 신체적으로 뻗어가지 않으면 안됩니다. 더구나 우리들 시대보다 다음 시대가 더 한층 나어지지 않으면, 意義가 없다고 생각합니다.
第3으로, 衣食住의 생활을 簡易하게 하고 쓸데없는 것을 빼여버리십시다. 지금까지의 생활을 생각해 보면, 여러 가지의 쓸데없는 것이 많었습니다. 여러분도 깨달었으리라 믿습니다. 마는 그러트래도 혼자서는 實行이 잘 안됨으로 爲先 愛國班常會때 같은 데서 서로 이야기해서 注意하는 것이 좋겠습니다. 혼자서 되는 일은 물론 척척 실행해 가는 것이 좋겠으나 일에 따라서는 女性만이 아니고 男性들의 協力을 받지 않고는 안 될 것도 있으므로 이런 경우에는, 잘 이야기해 봄이 좋겠기서는 발전이라든가, 희망은 發常家庭을 憂鬱케 하는 것이므로, 거고, 그래서 곳 협력해 주지 않는 때라고 결코 불평은 품지 말도, 자기 힘으로 될 범위에서 힘써 실행한다면 남성들 쪽에서도 皇國臣民인 이상 각성하지 않을 리 없으리라 믿습니다.
第4는 簡易한 생활 중에도 潤澤한 생활을 가지고 休息을 快樂的으로 말고 일하기 위해서 힘을 기르는데 마음을 씁시다. 너무 簡素하다고 해서 潤澤이 없는 생활은 마음을 荒凉하게 함으로 적당한 健康的인 美를 몸에나 집안에 늘 생각하지 않으면 안됨니라. 보담 善한 생각으로 보담 善한 일을 하기 위해서는 한마음의 휴식이 없어서는 안 됩니다. 그러함에는 지나치게 할 필요는 없다고 생각합니다. 다만 심신의 피로를 씻고 다음 일을 위하여 힘이 생길만한 정도의 慰安으로 좋으리라 믿습니다.
第5는 바르게 시국을 인식해서 流言妄語에 귀를 돌리지 말고 또 防空防牒思想을 철저히 해서, 부주의때문에 慘禍를 입는 일이 없도록 합시다. 이 方面은 國民總力聯盟의 뜻을 愛國班에서 철저히 하고 그것을 常會에서 各이 人 듣게 됨으로 이미 철저히 실행되리라 아오나, 오히려 新聞雜誌 等 記事를 읽고 講演과 라디오를 들어서 서로 一層 緊張 努力하십시다.
여러분도 아시는대로 國家前途는 多事多端합니다. 이 難局을 突破 못하면 결코 大東亞의 평화, 더 나가서는 世界의 평화는 바라보는 수 없습니다. 世界人類의 福祉를 위해서, 결국은 各人의 행복을 위해서, 婦德을 닥고 몸을 귀중히 하여 光輝있는 皇國臣民을 자랑삼어 힘써 일하고 싶습니다. (끝)＜49＞
＜47-49＞