잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	日米危機觀
기사형태	논설

日米危機觀


★日本側
一、日本は斷乎南進すべし……關根海軍少將
二、シンガボールの實體........川端福一

★米國側
一、日米戰爭と太平洋作戰……ブラツト
二、米國が若し參戰すれば……スノー
∼∼∼∼∼∼∼∼∼∼
アメリカに於ける野村大使の評判＜89＞

日本は斷乎南進すべし
海軍少將 關根郡平


英米間の默契暴露
しかし、いよく實力に訴へるといふ段取になると、英國は『ヨーロツパを先にすベし』と主張し、これに反して米國は『アジアを先にすベし』と頑張るといふ風に兩國の間には容易に刈除し難い立場の相違があつた。かの滿洲事變が勃發し、それが將に上海事變に燃え移らうとした際、對日實力行使問題に關して米國が行つた提案を、英國が婉曲に拒絶したのはこれが爲であつたが、現在のヨーロツパ戰においても、英國は何處迄もヨーロツパで抵抗を繼續せんとし、これに反して米國は、最近までヨーロツパにおけるこれ以上の抵抗は寧ろ無益であるとなし、『英國政府は速かにカナダ落ちを斷行し、大西洋方面においては守勢を取り、太平洋方面においては攻勢に出で、先づ日本を壓倒して置いて、それからソ支兩國と結んでその陸軍力を利用、徐に獨伊に對して攻勢に出ずるに若かず』と主張してをつたやうである。
去る八月上旬ドイツ側が英本土攻擊を開始し、ドイツ軍が今にも英本土に殺倒するのではないかと觀察された當時には特にこの傾向が顯著であつて、第一には、英國政府がカナダに落ち第二には英國の現在艦隊が矢張米國に落ちて來て米艦隊と合同を遂げ、第三には、インドから南洋を經て濠洲及びニユージーランドに亘る廣漠たる英國の領土が米國のものとなり、それから第四には、シンガボールがそつくりその儘米國の手に渡るならぱ、米國は『何時でも立ち上がるぞ』といはんばかりの氣配がないではなかつた。

主力をシンガホールに
であるから、若し米國の爲政家にして戰略に就いて一隻眼があつたなら、英國が如何に甘言を弄するとも、所信を抂げる筈はないが、軍事に就いて定見のないことは可哀相なもので、英國から說きつけられると、スツカリそのになつてしまふ。換言すれば、去る八月頃太平洋第一主義を奉じて英米打つて一丸となり、即刻日本に對して切札を出さんとした米國は、今や大西洋第一主義に轉向、英國の地中海作戰が奏功するまで、日本に對して切札を出すことを待たむとするのである。しかし、決して止めたのではないから、米國の新規國策は『對英援助に主力を注ぎ、餘力を以て自國の軍備を擴充する』と暗に謠つてゐるのは『將來太平洋作戰を實施する場合を想定して、これに備へる爲の諸工作をも併せて行ふ』と＜90＞いふ意味を含んでゐるものと認めざるを得ない。
然り而して、『將來太平洋作戰を實施する場合を想定して、これに備へる爲の諸工作』中には第一には、對蔣援助、第二には、東亞における米國軍事施設の增强が含まれることは勿論、更にシンガボールの攻防施設の强化にも米國は一臂の勞を惜まぬに相違ない。即ち今後は英米協同で、一方には蔣介石を援助しつゝ、他方にはシンガボール以下諸根據地の攻防力增大に努力するであらうが、何故そんなに、米國はシンガボールを重要視するかといふに、外でもない。同地は米國が對日作戰を行ふ場合、その艦隊の極めて重要なる作戰基地となるべき可能性を持つてゐるからである。
然らば何故に、米國艦隊はシンガボールを必要とするかといふに、第一に、現有勢力を以て對日作戰を實施するには、米國艦隊は先づ東亞の根據地に落ち着い＜91＞て、悠々と旅の疲れを癒やしてから、攻勢に出でなければならず、第二に、それが爲めには該根據地に迪り着く迄は、途中日本艦隊に出會しないことを絶對必要とする。そこでエーツ․スターリング提督の主張する如く、米艦隊は恐らく米國の西岸、またはハワイから濠洲經由で、東亞に進出せんとするであらう。現在ハワイから濠洲に至る問に海上に在る島といふ島には、殆ど總て空軍基地が設定してあるのは、明かに米艦隊の左樣な航海を完全ならしめる爲の豫備手段であるに相違ないが、米國側も米艦隊の東亞進出をして安全、且容易ならしめんが爲に、總ゆる援助を惜まぬであらうから、ロデエストヴエンスキー艦隊の二の舞を演ずるが如きことなく、米艦隊は易々とその目的を達成すること疑なしと觀て良からう。

三國同盟の眞意を知れ
第一に『英國の負けることは必然であるからして、日本はそれまで待つて若かず』といふかも知れぬが、米國人、少くもルーズグエルト大統領は、英國は米國の援助次第で勝つと思つてゐるから、米國人に英國が負けることが判つてからでは時機が旣に遲いことは、英國が勝つといふことが日本人に判つた場合と敢て甲乙はない。しかも英國の地中海作戰が失敗に終つたならば、世界は總て獨伊の支配下に入るに決つてをり、さうなつてから、それまで袖手傍觀してゐたものが、やれシンガボールが欲しいの、やれ南洋が欲しいと言つたところで、獨伊がどうしてもこれを承知するであらうか、それこそ『他人を䑛めるにも程こそあれ』といふものだ。
そもそも獨伊は何故に日本と同盟條約を結んだであらうか。放つて置いても、英米側に起つことなどは到底できぬことが判らぬ獨伊ではあるまい。その獨伊が態々使者まで立て日本と結んだのは、日本をしてシンガボールを占領させ、ヨーロツパ戰爭が太平洋戰爭となつて、長期に互るのを防遏せんが爲であつたに相違ないと、吾人は確信するのであるが、しかも日本の南進は、獨伊の地中海作戰に非常な好影響を及ぼすベきことを明瞭であるといふ肝■な時機に、日本が何時までも熟柿主義を奉じて、この上とも拱手傍觀してゐたとしたら、如何に御入好しの獨伊でも、恐らく黙つてはをらぬであらう。苟も大東亞の盟主を以て任ずる日本に、進んでシンガボールを取るの勇氣がないとするならば吾人敢て何をか言はんやだ。
第二に『シンガボールが他國に依つて奪取されるが如き事態に直面したならば米國は直に對日戰爭の火蓋を切るであらう』といふかも知れぬが、果して然らば極めて好都合ではないか。何となれぱ、現在英國は米國の輸血に依つて、辛うじて抗戰を續けてゐるので、米國の援助が斷絶したならば、立ちどころに倒れてしまふに相違ない、しかるに、米國は對日戰爭に着手すると同時に、對英援助を强行することが出來るであらうかといふにそんなことは容易にできない。
現に昨年の六月頃、今年の一月一日までに飛行機の生產能力を、日産千機に達しさせて見ると力み返つた米國ではある＜92＞が、現在の生產能力は日產漸く三十機位に過ぎぬといふのではないか。最近、英國から戰鬪機一萬二千機といふ大量の注文が入込んでゐるが、これは過般ヵヴエトリーの大飛行機工場が、ドインの空爆に依つて木葉微塵に叩き壤はされてしまつた爲で、今や米國は英國の生産能力をも、一手に引受けねばならぬ苦境に立つに至つたのである。昨秋旣に五割の生產能力を、封英援助に傾けてゐると傳へられたのてあるから、今後、米國は殆ど全力を擧げて英國が消耗する兵器とか、軍需品とかの補充に從事しなければならぬであらう。
日本の決然たる態度に依つて、局面打開に成功した獨伊は、日本を助ける意味において全力を擧げ、三國條約の條文にもある通り、米國攻擊に轉ずるに相違ない。英國として果してかやうな危險をも目してまでも、太平洋戰爭を開始することが果してあり能るであらうか。况んやシンガボールが奪取された以上、對日作戰は長期に互り、極めて困難なものとなる處があるにおいてをやた。それ故に、吾人敢ていふ『米國をして太平洋戰爭に乘出させるを得れば、それ程の大成功はあるまい』と。

對ソ․對支は心配無用
第三に『日ソ國交調整に成功せぬ以上日本の南下は危險である』といふかも知れぬが、假令、日ソ國交調整が豫期の如く、進捗してをらぬとしても、獨ソ關係が日增しに敦睦を加へ、最近になつて、經濟、國境確定及び住民交換の三條約が矢繼早に妥結されてゐるのみならず、ドイツは無慮百萬の大兵を擁して、對ソ完全保障の堅陣を張りつゝある現狀において、日本が獨伊の地中海作戰に好影響を與へんが爲に行ふ南下に對して、ソ聯が妨害を加へる理由が果して何處に存在するであらうか。この際右顧左眄は禁物である。斷乎南進あるのみだ。
第四に『支那事變が片附かぬのに、日本の南進は危險であると同時に、不可能である』いふかも知れぬが、それは程度問題で、吾人を以て觀れば、支那事變は旣に九分九匣まで片附いてゐるのである殘つてゐるのは南西ルートを完全に遮斷して、蔣介石を四川、雲南及び貴州の三省內に封じ込むだけだ。若し夫れ蔣介石を支那から驅逐しなければ、支那事變に片附いたとはいへぬと主張するものがあらば、吾人はこれに對して それは支那の事情を知らぬからだ、といはざるを得ぬ。
世人にして苟も支那の內治史を繙いたならば、前記三省に中央政府の威令が行はれたことが、果して何年あるか直に判然するであらう。蔣介石にして何時までも頑張るならば、打棄つて置けはよいのである。たゞ必要な事柄は西南ルートを完絶することだ。然り而して、それには空爆も效果的であるに相違ないが、一層完全な方策は、この際斷乎對蔣交戰權を發動させて、ヲングーンを封鎖し、援蔣用の物資を積載して同港に近接する總ての船舶を、拿捕すること以外の何ものでもないであらう。しかもそれが爲にはシンガボールを聯ることを先決條件とするのである。それ故にシンガボールを取ることは、支那事變に終止符を打つ所以に＜93＞外ならぬ。
觀じ來れば、日本は斷乎南進することに依つて、一擧對米、對ソ、對支及び對歐の四問題を解決し得ることゝなるので正に一石四鳥で、英國地中海作戰が成功した後、ルーズヴエルト大統領から切札を出すのを待つまでもなく、こちらから進んで、この名石を打たねばなるまい。

シンガポール實體を暴く
川端福一

シンガポールの兵力
最近、日本の大東亞共榮圈確立の國策の進展と、英米のアジアにおける勢力保持策動とが交錯するに至り殊に日獨伊三國同盟締結以來の英米の對樞軸敵性が露骨化するに至つて、英國の極東における最後の據點たるシンガポールの島々に砲臺を設け、兵舍を建てゝシンガポールの武裝强化に大童の態であるが、その重點はセレター軍港の港口にあるチヤンギイ及びテエコンの二島にある。中にもチヤンギイは要塞守備隊の本部でぁリ、こゝに砲兵隊及び工兵隊が駐屯してゐる。そして、この二島の砲臺には、さきの大戰に戰艦フユリアス號に塔載して、パルチツク海々戰に出動したといふ有名な十八吋砲が据付けられてゐる。この砲はその砲身の長さは六十フイートあり、自重百五十噸にして三、三三三封度の巨彈を發射することができるといふ英國自慢の巨砲である。
しかし、それは餘り大き過ぎて、軍艦に塔載して實彈を發射すると艦の動搖が激しくて役にたゝなかつたといふ芳しからぬエビソードをもつものである。
現在シンガポールにある海軍勢力はマレー號級の三一、一〇〇噸、時速二十四、ノツト、三十サンチ砲八門塔載の甲級巡洋艦四隻を主力とし、航空母艦一隻、乙級巡洋艦二隻、驅逐艦十三隻、潛水艦十五隻、小型船艦スクーブ二十六隻、總計六十一隻にして、その總噸數は十五萬八百八十噸である。
一方陸軍は航空兵、砲兵、工兵、步兵等を合計して英兵はおよそ八千、印度兵マレー兵等を合して總計およそ二萬五千と稱してゐる。
英國はシンガポールの防備に關しては空軍に主力を注いてゐるらしく、さきにこゝに着任した極東司令官は空軍出身のボパム大將であり、またこゝの空軍本部は英帝國最大の獨立空軍根據地でありこゝに修繕工場、格納庫、司令部等の多數の建物が、宛然一個の町をなしてゐる位である。現在こゝに陸上機六七百機と英國が「空の戰艦」と豪語するサンダーランド水上艇數機とがある。このサンダ＜94＞ーランド機は滯空能力十五時間にして廻轉銃座を備付けてあり、地上機爆破大洋偵察、軍隊輪送に使用されるどいふことである。

シンガポールの脆弱暴露
以上シンガポール軍港を槪評して來たが、それによつて、吾々は英國がこゝの防備にずいぶん苦心してゐる跡を看取することができる。それ程英國が苦心してゐるにかゝはらず、この軍港には救ひ得られない大きな脆弱點がある。その一は燃料である。この軍港が竣成した當時、英國の航空副少將チヤールトンは
『日英開戰せばシンガポールはまづ日本空軍の襲擊をうけるものと思はねぱならぬが、そのとき日本空軍は必ず石油タンクを爆擊することであらう。元來日本の海軍航空隊は敵をやつつけるか自爆かといふことをモツトーとしてゐるのだが、一度その爆擊をうけたときは石油タンクに大損害を蒙ることを覺悟しなければならぬ。さうなれば、いかに多數の軍艦がシンガポールにあらうとも釘付になつてしまふ』
といつてゐる。これは正直にその脆弱點を告白してゐるものとみてよからう。その二は上陸が容易なことである。一九三八年二月に、シンガポールで、英米海軍共同作戰の下に攻防演習をしたことがあるが、そのとき攻擊軍が何らの困難もなく、完全に敵前上陸をしたといふシンガポール軍港當局にとつては、由々しい不成積を暴露したことがある。それに愕然とした英國はあれこれと手を變へてこゝの增强に苦心をしてゐる。
その三は食糧難に陷ることである。シンガポール及び英領マレーの人口は五百二十七萬八千であるが、そのうち五百二十五萬はアジア系一種であつて、米食を主とするのであるが、マレーの農業はゴムに重點をおいてゐる關係上、米穀の收穫少く、僅かに三十萬噸であつて、全消費量の三分の一であり、三分の二はタイ國、ビルマ、佛印等とり輸出してゐる。また米以外の肉類等も領內生産は少く、殆ど領外から輸入に仰いでゐる狀態である。勿論、海峽植民地官憲では糧秣倉庫を建築して食糧貯藏策を講じたり、その＜95＞統制をしたりしてはゐるが、現在の氣候等の關係で、永くこれを貯藏することは全く不可能でらつて、いくら根據地が堅固であつても、砲臺が多くあつても、一朝有事の際には、シンガポールは食糧難に陷ることは必至である。

日米戰爭と太平洋作戰
F․ブラツト

日本の攻略作戰
日本は北太平洋より米國の軍艦を一掃し、ハワイを占領せざる眼り、米本土に對する攻擊を行ふことは望み得ない。ウエーク、ミツドウエー、グアム(空軍及び潛水艦のみならず、裝備すれば戰鬪艦隊り根據地として非常に貴重となるであらう)及びフイリツビン等の前哨は、到底永く持ち堪えることは不可能だ。蓋し、これらの前哨は米國根據地へは遠く橫濱及び佐世保に近くすベては日本委任島嶼によつて抑塞されてゐる。
しかし、東太平洋においては、日本は强點を有せずまた大陸それ自體に求められない。目下强化されつゝあるハヮイの大基地及びアラスカの小基地は、合衆國に對する日本の如何なる前進をもその側背から衝く。
たとへ、これらの基地が存在しないとしても、日本の遠征は、五千浬を渡洋しなければならないであらう。即ち軍艦のみならず、非常に脆弱な輸送船及び艦隊特務隊は、この長距離を渡洋しなければならない。また假りに敵前上陸に成功したとしても、本國を離れて生活するとか補給を同じ距離に運送するといふが如き現代戰爭において殆んど不可能なる離れ業を遂行しなければならないであらう。
多數の日本艦船舶、特に運送船及び艦隊特務隊■、たとへ軍事的反抗を受けたいとしても、かゝる距離を浸■することは覺東ない、日本艦隊の行動■■(卽ち艦隊が出動し、戰鬪してから歸港し得る距離)は二千五百涅てある。それ故に合衆國に對して次擊して■る日本■中間の軍港を發見しなければならない。地■上ハワイとアラスカの何處かの點が丁度、適當な中間軍港になつてゐる。
また屢々煽動的な新聞種となつた日本軍のメキシコ西海岸占據といふ可能性も簡略に念頭から片附げてもよからう。メキシコ西海岸における可能な港はサンブラス、マンサニロ、アカブルコの三港であるが、いづれも戰鬪艦隊の用にならず船渠の設備を缺いてをる。のみならず、これらの港灣はヒンクランドとの交通機關を缺く故に、同地に根據を定める外國艦隊は、遠距離より殆ど凡ての補給を運び來たり、メキシコにおける前哨は、單＜96＞なる貯藏所としてのみ活用する外ない。更にメキシコ海岸線に、有難いことに東方に向つて走つてをり、日本よりは加州に達するよりも遙かに遠く、またこれらの三港はすベてハワイによつて掩護されてゐる。
ハワイについていへば、サンフランシスコより二千浬の距離にある。即ちハワイは大艦隊の行動圈の限界に位してゐるわけだが、橫濱よりは三千四百浬、大艦隊の行動圈外にある。敵艦隊にとつて第二の最良地點なるアリユーシヤン群島のダツチ․ハーパアは、ハワイより二千浬、シヤトルより一千七百浬 濱より二千五百浬の距離を有し、アメリカ艦隊にとつて、この港を守ることも、或は奪回することも容易だか、敵艦隊にとつて占領することは困難である。
要するにハヮイは合衆國への太平洋航路を交配し、强固な要塞と艦隊の根據地として立派であるから、米國艦隊がパール․ハーバアに碇泊する限り、日本が米國の太平洋岸に桃戰する可能性はない。

米の參戰導火
しかしながら、樞軸國戰略の傾向は、强大なる敵に對して眞正面の打擊を避けることだ。若しも合衆國が太平洋において攻擊されるとすればそれは同海洋において米國を受動的防衛を取らしめうとする或る手段による太平洋艦隊を大西洋に召雄するよう、歐洲の樞軸國はスぺイン領カナリア島及びボルトガル領ケーブ․ヴアデスの線に沿ひ、南米に向つて前進を策することになるだらう。
太平洋における受動的防禦は、その場合依然として侵略に對する効果を擧げることが出來る。ハワイ攻畧には數年かゝらずとも、數ケ月は要するであらうし、同地を日本の海軍基地として再び舊態に復するには、更に數ケ月以上を必要とするだらう。＜97＞
米國を動搖さすものは、さうした消極的防禦の根據でなく、寧ろその必然的な結果である。米國の受動的防衛作戰に必然的に東洋における日本の支配に關係する。米國はゴム(軍事用として充分であるが、手持は皆無となる)生糸、鳳梨、茶、タングステン等に不足し、砂糖の價格は暴騰し、製罎用の錫、麻藥種、羊毛は缺乏するであらうし、東方投資の喪失による財政的困難、棉花市場の閉塞により、米國南部諸州の農村は絶望的困窮に陷るであらう。ホリウツドよりシアトルに互る太平洋沿岸は、恐るべき空軍と潛水艦による襲擊の下に戰慄するであらう最後に米國の軍隊の士氣は非常に沮喪することに違ひない。
これを要するに、太平洋上における消極的防衛は、米國國民各自が每日、最も苦痛な方法で感じる困苦をもたらすであらう。米國の如何なる政府と雖も國家をしてかゝる狀態に供せしめることは出來ない。そして日英戰爭において、日本のシンガポール攻擊の成功は、同樣の苦痛を米國にもたらすであらう。それ故に、南洋における英領に對する日本陸(若しくは海)軍の成功は、不可避的に米國を戰爭に引摺り込むことになる。

米國の作戰計劃
太平洋上における米國の攻勢は、日本に比して遙かに有利な位置にある。アリユーシヤン列島を經て北方線に沿ふ攻擊は成功の望みはない。それはダツチ․ハーパーに巨艦の船渠を必要とするが、現在その設備を有してをらない。しかも十五萬の戰鬪員れに要する食料及び武器を同地に補耠しなければならない。
すべてこれを完了して、北部日本に向つて前進を行つた場合、米國の攻勢は決して日本の補給路を切斷するものではない。ダツチ․ハーパーより、日本の太平洋沿岸を封鎖することは考へられない。何しろその距離は二千五百マイルに及んでゐるのである。
これに反して南方經由の攻勢はまた別個の問題だ。グアム、ウエーク、ミツドウエー、フイリツビンは開戰と同時に日本の手に歸すであらう。しかし、恰も樞軸國家が民主國家に對して企てるやうに米國の同盟オーストラリアは日本を側面より牽制するであらう。
米國は、オーストラリアの協力により或は獨力でこれらの島々を奪回するばかりでなく、日本領カロリン群島を占領するの餘儀に至るであらう。しからば、それは何を意味するかと考へてみよう。
それはサンフランシスコを距る二千浬のハワイを通じ、更にハワイを距ること二千浬のマーシヤル、カロリン群島に亘つて、遠征隊の維持を意味する。またこの遠距離にわたる補給路に對する飛行機及び潛水艦の襲擊豫防を意味する。更にそれは、潛水艦或は空軍基地を提供し得るあらゆる小島を、別々に占領しなければならないことを意味する。しかし、かゝる戰鬪において日米間には未曾有の激戰が繰り返へされるであらう。
結局において、米國主力艦は、濠洲艦隊と聯合して支那海へ突入するであらうがかゝる場合、初めて太平洋の覇權をかける大海戰が演ぜられるであらう。こゝで注意すべき點は、この海戰は恐らく日＜98＞本海軍にとつて最も惠まれに機會において開始されるであらう。米國艦隊に比して、遙に速力の早い日本艦隊は、その速力を最高度に利用して、海戰の場所と時間を定めるであらう。
米國の艦隊が世界一の强固な裝甲を施されて、トン數に比して火力の强力なるは、海洋において殆ど孤立して戰はねばならないからである。

日米海戰の作戰
南太牛洋上の戰爭は、貿易通商の破壞と防衛を目的とするが、歐洲方面における場合とは違ふ。歐洲方面において威力を發揮する、いはゆるモスキト艦隊は、南太平洋には使用の途がない。歐洲の狹小な海面では殆ど不可能とされるやうな大規模の商船護衛隊が太平洋では必要となる。この特務隊は、必然的に巡洋艦隊によつて護衛されるけれども、同時に同樣の敵巡洋艦、或は大型潛水艦によつて攻擊される可能性もある。
南太平洋及びマレー半島は、水雷敷設には不適當である。この方面においては歐洲方面に比して、驅逐艦の任務は少く煙幕、ガス、霧の使用も比較的稀にて、空軍もまた、偵察、哨戒のために利用されて、攻擊爆擊のために餘り利用されないであらう。
南太平洋において戰利を博するためには、日本は早晩、陸軍を以て遠征軍を組綠するであらう。そして、その地點は何處であるか？ シンガポールは容易に破壞し難いが、日本軍は强力なる陣地の攻擊を躊躇しないであらう。そして多分同盟國タイを通じてシンガポール攻擊を行ふであらう。
蘭領印度に對する攻擊は何うか？ 蘭印諸島は對英作戰の日本にとつて素晴しい前進基地を提供する。濠洲に對する攻擊は相常の困難を伴ふのみならず、その維持問題には決して容易ではない。香港に對する攻擊は何うか？ これは殆んど確實であり、また攻擊の第一步である。佛印に對する攻擊は何うか？ 若しフランスが戰爭に參加する場合、勿論日本は更に南進するためには、佛印のフランス勢力を克服するであらうことは明かだ。
さて、北太平洋の作戰は、專ら巡洋艦行動に限られる。米國は、恒に日本潛水艦隊の太平洋沿岸攻擊を豫期してゐなければならぬ。日本の巡洋艦及び商船改裝の巡洋艦は米國の哨戒を突破して、太平洋岸のみならず、希望峰やケーブホーンを迀回して、大西洋上の米國商船を脅かすであらう。これと同時に、米國の戰鬪艦隊もまた日本の領梅に接近する可能性は多分にある。即ち米國の海軍は、恒にシンガポールを中心にフーレ海峽に、頑張つて、その威力を發揮するであらう。
[後記] 本文は『海軍力と今日の戰爭』よりの抄譯です。＜99＞

米國が若し參戰すれば-どんな手を打つべきか-
エドガー・スノー

米國が參戰すれば
日本が英國を攻擊し、米國がこの援助に乘り出すとしても、海軍の大會戰において、一方の海軍が殆んど完全に潰滅しない限り、戰爭は簡單には片附かない
日本が全力を擧げての大海戰を熱望してゐることは、どうも信ぜられない。何故ならば、例へ日本海軍が勝利を占めても、それだけで完全な決定を得ることは出來ないからである。日本はなほ南部アジアで陸上戰鬪を行はねばならぬし、一方來襲する米國海軍と戰ふと共に、他方北方におけるソ聯からする最後の壓迫に備へねばならぬだらう。
日本は石油を持つボルネオ島やフイリツビンの一部を、若し迅速に行動すれば占領するかも知れないが、マレー及びビルマに對する陸上攻擊を通ずる南東アジアにおいてでなければ、決定點を■むことはできない。ビルマと支那との國境は大なる戰畧的重要性を持つことになる。若し日本が上部ビルマに進出して英領印度を支那から切り離し、ビルマの油田に接近し得るとすると、印度は直接的な危險に曝されることになるだらう。
現在、印度陸軍は英國人に依つて指揮されてゐる傭兵制で、不十分である。また六萬人の英國兵からなる基幹部隊は、歐洲に戰爭が繼續される限り、大して增援を期待することはできない。
日․獨伊の樞軸三國同盟の利益は英國をしてその勢力を分裂しなければならぬやうにするにある。英國は印度において徴兵制度を布き、全般的な戰時動員を行ふのを餘儀なくせしめられるだらう。完備した重工業、軍需工業を缺してゐるので、印度總督は近代的武器を裝備した大軍を維持することが困難となる。
印度人の指導者達の協力なくしては、何事もなすことはできない。しかも彼等印度人指導者達の英國人支配階級との政治的鬪爭は、今や最も尖銳的な危局に接近しつゝある。若し英國人が四億の印度人(支那人も含む〕の政治的支配を失ふならば、英國の位置は實に憂ふべきものとなるだらう。

印度における英の弱點
印度における英國が、政治的に弱點を有してゐるとは極めて明らかである。さもなければ、アジアにおける英國の地位に、米國の援助を必要とすることは絶對にないからだ。以下第九十七頁へ續く＜100＞
(第百頁より續く)
印度は約四億の人口を有し、日本及び支那を結合した以上の戰爭能力を有する國土である。若し、英國が米國の援助がなくて印度、シンガポールの前衛地點、及びビルマを防衛できないとすると、これは重大問題である。
勿論、印度やその他の英領植民地の運命を決定するのが、我が米國の任務ではない。しかし英國の政治的地位の困難といふことを理解することが頗ぶる重要である。若し我が米國の運命と英領植民地の運命とを、同一であると認識するならば英國を援助することが必らずや米國の任務となつて來るであらう。
自分に何に向つて今や米國國民は、その熱烈な注意を傾注すべきかといふ點に問題があるやうに思ふ。我々は戰へば必らず勝たねばならぬ。我が國境は支那でもない。英國でもない。實にそれは我我自身の魂の中にある。＜97＞

アメリカに於ける野村大使の評判

野村大使のアメリカでの評判は極めていゝやうだ。勿論これは大使個人に對する評判であることを斷つておかねばなるまいがそれでも惡いよりは良いに越したことはない。
野村大使の評判のいゝのはその個人的性格と、アメリカに於ける接觸の履歷からきでゐるやだ。紐育タイムスはかうかいでゐる。
「野村はアナボリスの兵學校の卒業生だ。彼は卒業後日本に歸つたが、世界大戰當時は華府大使館駐在武官として再びアメリカにやつてきた。當時有能な海軍次官補ローズヴエルトと知つた。野村は一介の武辯ではない。彼はヴエルサイユ會議にも、ワシントン會議にも列席して、武官外交官の役目を果した。今度駐米大使官として赴任すのも決して不自然でなく、その外交的手腕は期待される。
この外交手腕が裏書されたのは一九三二年の上海事變であらう。彼は司令長官として上海に乘り込み、當時極めて尖銳化した上海の日米海軍の對立を衝突せしめずに終らせた。それには彼の外交手腕が役立つのである。」
又週刊雜誌として有名なクイムは
「日本人にしては偉軀な、そして開け放しな野村大將が駐米大使として赴任する彼は世界大戰當時、トラムブ遊びの上手な駐在武官としてワシントンで人氣があつた。」
とアメリカ人らしい親しさをチヨツビリみせてゐる野村大使の人氣のあるのはアメりカ人の氣心を知つてゐるだらうといふ印象からだ。そしでそれがアメリカで敎育を受けたり、駐在武官をしたり、トラムブをやつたりした結果だ、つまりアメリカの友達だといふ處にある。
友といへば、野村大使はアメリカに多くの友人を持つてゐる。ローズヴエルト大統領の友人名薄にはどうも彼の名も載つてゐるやうだし、殊に對日强硬論の强い海軍に友達が多いやうだ前上海事變にも、現地の米アジア艦隊の連中が日本をやつつけろとイキリ立つてゐる時、當局の作戰部長ブラツト提督は「司令長官の野村大將は僕の友人だ。話せばよく解る提督だから」とアジア艦隊に訓電を發して、逸る士官連を押へたといふ話がちる。
さて好感を寄るアメリカ人が野村大使の言に話せは解る人達かどうか。＜91＞
＜89-100＞