잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	崔承喜の東京公演を見る
필자	近藤孝太郞
기사형태	문예평론

崔承喜の東京公演を見る
						近藤孝太郞
半年か一年西洋をのぞいて來ても、歸朝土產を呼び物に出して、あちら風を吹きまくるのが、まづ今までの歸朝者の定石とすれば、洋行して來て却つて前より東洋民族性の高い作品を見せた崔は、確かに聰明であり、かつ時勢にかなふ女性だ。そしてそれらのこともいふは易く行ふは難いのに、崔はそれをよく實行してゐる。彼女が洋行後、內地は朝鮮樂劇團を迎へ韓成俊を迎へて、半島の民族舞踊に對してはその味覺を急速に進めてゐるから，それが單なる呼聲だけであつたなら崔の民族舞踊は忽ち底を見すかされるであらうところを、よくわれ等の期待を裏切らなかつたのは、偉とするに足る。特に賞し得ることは、冗漫性のつき纒ふ朝鮮音樂の缺陷を去つてよく活かしたことと民族舞踊を提げてよく歌舞伎座の大舞に乘せ得る華やかな舞臺藝術としたことである。
齊しく民族性を濃く出してゐながら、その作品の中には三つの傾向を見せてゐる。一は彼女が生ひたつた石井漠的洋舞の殘滓である。それは唯一つ「劒の舞」および「三つのリズム」中のタリオンに現はれてゐた。そしてこれは唯一つといはなくも最大の失敗作である。
朝鮮舞踊はあの形式に盛つては意欲の不足を痛感させるだけだ。第二は旣存の朝鮮舞踊の持つ民族的律動をそのまま持ち込んだ作品だ。「二つの俗舞」「花郎の踊り」「三つの傳統的リズム」「少年花婿」「即興舞」である。多く俗曲を採り、獨得な朝鮮的ユーモアの溢れた實に樂しいものであり、最も成功したものだ。
いづれもアクセントとシンロペイシヨンを巧に撰み、殊にビアニシモを有効に利かせた「三つのリズム」や「即興舞」は比類なく魅力的であつた。第三は朝鮮古曲に對して第二群種に旣存民族的律動によらず、崔自身が振を與へたらしい作品「玉苗調」「身老心不老」「長袖の形式」「普賢」「觀音」等の作品は、さすがに第二群種の成果は擧げてゐない。この中では「長袖の形式」が最も美しく、朝鮮古踊の「僧舞」に似た動律を得てゐた。しかし多くの場合崔は動きと形のみで追求することにたより過ぎて、却つてリズムを逸し余韻を失くしてゐる。殊に「心不老」は形の說明に過ぎ「普賢」と「觀音」は動き過ぎてパタ臭く東洋的情味かない。しかしこの一群の未完成こそ崔の前途であり、未來でありかつ希望でもある。その三種のほか成功したのは「假面舞」は朝鮮舞踊と打樂器とを最もよく融合させてゐた。舞中でちよつと入る變調子の時、動きの方をさらに棄てて欲しかつた。また「東洋的旋律」は朝鮮的纖細の中にインド舞踊の技術を盛り込み、纖麗な拜琴の音を活用した頗る美しいものであつた。＜106＞
＜106＞