잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	上海朝鮮人の實情
필자	上海居留朝鮮人民會長 李甲寧
기사형태	논설

上海朝鮮人の實情
						上海居留朝鮮人民會長 李甲寧


朝鮮內の有數なる言論誌「三千里」が今度「上海現地特輯」を出す由滿腔の讃意を表し文筆に長じてゐない私ではあるが、現在上海に於ける我同胞の動靜を御傳へするのも義務の一つと思つたので、この稿を草する、だから文章的拙劣さは御寬赦願ひたい。

一、在留同胞數と動向
由來上海は我鮮人にとつては左程名譽あり、住み良い樂園ではたかつた。私が今記述する迄もなく讀者諸賢には先刻御承知のこと故玆には省略するが、今事變即前までは領事舘令に依る居留屆を正式に出してゐた者の數は僅に一千四百餘名で其他不良分子と認められ、また自らそれを自認した分子及びその家族の數が約三百で全體を合せても一千六百餘名しか在住してゐなかつた。その後昭和十二年八月今事變が突發するや、約七割の者が故國へ避難し朝鮮人會の統制の下に避亂所に死生を共にしたもの約四百名と共同、佛兩租界に支那人として居殘つたもの若干が最後までこの地に居殘つてゐた。それが事變皇軍の戰捷と中支一帶の治安恢復確立に基因する日本勢力の飛躍的發展に反映して人口(特に半島同胞)は俄然激增し昨年十月末現在に於ては一躍四、六六八戶人口七千八 百五十五人(男子四、九八四人 女子二、八七一人)に達し尙ほ船便每に漸增しつゝある狀態にある。以上は居留屆を提出してゐる者の數にしてこの以外にも相當數の者が居ると想像される。その動向を表＜118＞示すれば左の通りである。

(イ) 上海在留朝鮮人道別戶口表(昭和十五年十月現在朝鮮人會調)


(ロ) 在上海半島人移動狀况表(自一四年一一月 至一五年一○月)


本表は船舶にて往來した者の數で汽車にで北支より南京を經過したるものは含まれてゐない。
右表の示す通り平均して增加してゐる。最近渡航制限令のため、支那殊に中南支への波航は非常に六箇敷くなつてゐるが、扶助すベき義務ある家族の呼寄せは出來るので、在留同胞の生活が安定につれその家族を呼寄せたゝだの增加である。＜119＞

二、職業及生活狀況

從來我鮮人の生活程度は比較的劣つてゐて、僅かに小商人店員、電車、パス監總、ダンサー、女給等あまり自慢にならない營業に從事しその曰くを暮らしてゐた。これには色々な理由があるが、またの機會に御傳へることにして、兎角憫れむべき狀態であつた。だが、今次事變以來、帝國勢力の進展に伴つて鮮人の經濟的發展は特に目覺しく、貿易、宣撫取 引等に活潑な働きなし、今で相當堅實な經濟的基礎を固めつゝあり、その生活程度も急速に向上し鮮內に於けるそれよりも高く、寧ろ奢侈に流る感さへある。これ全く皇恩外ならなぃ。最近朝鮮人會に於ける調査に依れば左表の通りであつて隔世の感がある。

半島人別資産階級表


右表以外にも調査不能の者も相當にある。同胞の生活向上の一例を擧れば事變前の自家用自働車は僅か小型一臺に過ぎなかつたものが現在では、自家用乘用車二六臺、營業用トラツク一八臺、タクシ營業用二二臺と云ふ多數に及び、都會生活殊に國際都市上海の生活のバロ、メーターの役をこの自働車が務めてゐる。
玆に書きたくないことではあるが、從來は同胞の警察的犯罪を犯す者比較的勘かつたのであるが、最近に於ては、人口の激增に伴ひ、滿洲、北支方面より流浪の果、上海に來るもの多く、從つて各種刑法犯、行政法規違反者が增加しつゝあることは誠に同胞の不名譽にして、寒心すべきことである。斯る犯罪者の多くは、滿洲、北支方面より渡來した者に多い處から觀ると、過去現在に於ける該地方の彼の生活と氣心がうかゞはれる。

(1) 上海在留半島人職業別表(朝鮮人會調査)

金融業 二戶
土木建築請負業 三
印刷業 三
寫眞業 三
運送業 一
自働車業 三
洗濯業 三
理髮業 一
代書業 一
製菓業 三
精米業 二
穀物類販賣業 二＜120＞
洋服商 三
眼境及時計商 一
樂器商 一
家具商 一
電氣商 三
金物商 一
古物商 五
洋品雜貨商 二
荒物雜貨商 一五
食糧雜貨商 一二○
獸肉販賣業 一三
官吏 三
公吏 一○
銀行會社員 三八一
敎員 三
店員 五一五
軍從事員 一三
土工左官 一六
職工 四四
遊技場業 一
女給 七五
妓生 三九
醫師 七
旅人宿業 五
仲介業 三八
飮食店 四
酌婦 五二七
カフエー業 九
料理店 六
慰安所 一二
牧師 三
合計  一,九一○戶

共同, 佛兩租界在住同胞 職業別表

銀行會社員 一二
運轉手 二
店員 一四
ダンサー 三九
貿易商 一三
飮料雜貨商 三
醫師 三
寫眞業 二
公吏 一
看護婦 一
仲介業 一
貸間業 一
藥種商 一
學生 二
其他 一三

三、起業狀況

從來一般的に知識程高くなく、且つ資產信用乏しかつたゝめ、格別特記すべき企業なく、僅かに製藥業、萬年筆製造業雜貨商、カフー等數軒しかなかつたものであるが、今事變中前記職業別表の示す如く、各業務に活潑に活動し、今では皆相當地磬を築いてゐる、だがこれは軍占領地域に於ける、軍票のインフレと貿易並に奧地取引の獨占的であつた爲めの所謂戰地成金であつて、今後共斯樣な客觀的好條件に惠れることは絶對に想像だに許されない。昨年春以來、經濟封鎖作戰軍票價値維持政策及び企業の統制其他の强化に依り漸次、無經驗と放漫的經營を續け全く堅實性を缺いてゐた我同胞の業者は深刻なる影響を受けつゝある模樣で、從來同胞の無自覺＜121＞による自業自得と言ふべきである。現狀が續き同胞が從來の方法と氣持を棄てない限りより一層苦境に陷り倒産業も續出するであらうことは想像して餘あるものがある。

四、敎育狀況

從來佛租界には反國家的色彩の濃厚な私立仁成學校とその附屬幼稚園があつて、將來ある我子第の敎靑と前途を誤らしてゐたが、朝鮮人會に於て「善良なる臣民には正しき子第の敎育にある」との目標の下に、養正幼稚園を開設して、同胞子第の日本小學校入校準備を目的に全力を盡して進み (昭和十年十一月領事舘當局の注意により仁成學校は閉鎖した) 一方支那人及び外人經營による學校在學生徒も日本小學校轉學を慫慂に努力した結果漸次學父兄の自覺と英斷により相當の結果を見つゝあつたが (父兄英斷と言ふ字句を使用したのは、不逞鮮人の迫害と妨害が相當に强力だつたから、日本小學校に轉學又は入學さすことは全く英斷を要した) 今事變により從來日本の實力を輕視し日和見的な態度であつた同胞の覺醒により現在では殆ど、日本民團立の諸學校へ轉入學させてゐて、敎育問題は立派な成果を見たことは欣快に堪へぬ次第である。本會が從來苦心經營して來た養正幼稚園も開設時の園兒數七名に過ぎなかつものが現在では一五一名となり今春四月には二百三十名になる見込みで驚ぐべき增加振りである。園舍は昨秋上海特別陸戰隊の特別なる好意と、朝鮮總督上海駐在官各位と在留同胞各位の聲援を得て、金六萬七千圓で大改修をなし、建坪三五〇坪の四階建の園舍と九百坪の運動場を有する、上海は勿論、全支に於ける內外人間を問はず、第一の完備した幼稚園となつたことは上海在留同胞の自慢の一つである。
顧るに過去に於ける在留半島同胞の誤つた所の子第の敎育方針が今になつてはつきりとその結果として顯れたのである前記仁成學校は勿論、中國系並に外國系の學校の內容が如何に貧弱であり、我等に相容れられない缺默が多いか讀者諸賢の御想像の及ぶものではない。誤つた敎育の結果大事な將來ある靑少年をして間違つた精神と國民性を持つ片端なものに作つた悲劇以外に何物もない。私等のこの結果あるを豫想してからの努力であつたことは勿論であるが、父兄等に於ても此頃になつて始めて、私等指導者の氣持を諒として感謝してゐる。＜122＞

在上海半島人學年別兒童生徒數表 (日本系) 昭和十六年現在


在上海半島人學年別兒童生徒數表 (外國·中國系)
＜123＞

養立幼稚園狀况表 (上海居留朝鮮人民會立)


五、衛生並醫療狀況

上海に在留する同胞は朝鮮內地の同胞に比し、大體に經濟力もあり、都會居住者として一應衛生思想も普及されてゐる狀態であつて醫院を利用する機會が多いのであるが當地には日本內地人の相當優秀な醫師が多い樣に、半島に見受けられ現在當地には半島同胞の經營に依る醫院は六箇所あるけれども大低は支那人患者を相手に經營を續けてゐる模樣で、それも藥價其他治療費の關係で餘り發展してゐない樣である。

六、上海居留朝鮮人會

(1) 一般槪况
從來上海は不逞鮮人の根據地であつて常に我同胞の發展を妨害して來たことは周知の事實であるが、昭和九年春から、虹口在住の鮮人の覺醒によつて故柳寅聲君を會長として「親友會」を組織して愈々事業を始めやうとした時に、不逞鮮人に狙擊され逝去して了つた。其の後を繼いて、李昌夏君を會長に故李容魯副會長、李聖君君を總務に陣容整へ所期の目的に向つて活動を始めたけれど、財政難と內部の不統一其他種々な障碍のため思ふ樣に進展しなかつたので當時の幹部が私に會見を求め、同胞指導機關たる該會の發展策に就き協議の後、私に一任することに決定したので、昭和十年三月三日總會を開き朝鮮人會(親友會を改稱)解體を宣言し私の提案による規則を以て、上海居留朝鮮人民會を新に組織し、その日會長に私が新任して今日に至つてゐる。同月二十五日李容魯君も不逞鮮人の手に暗殺されたのであるが、最初より不逞鮮人の相當な妨害と身邊の危險は覺悟の上であり、彼等を善導することが私の目的であつたので少の恐怖も感じなかつた。故李君は本會葬を以てし、過去現在に於ける最も盛大な同胞の葬式であつた。私も昭和十二年十一月やはり不逞鮮人に彈を受けたが、生命は取止められた。斯樣に今日の本會を成すまでには三人の尊い血が流れてゐる。當時は會の經理の財源なく、それて每月百二十圓位の支出にも、私自身が同胞有志間を步き迥つてゐた次第で自分で云ふのは可笑いが讀者諸賢の＜124＞想像される數倍以上の苦心をしたものである。私の誠意も漸次各方面より認められ、また同情される樣になつて、漸く同年十月より、當時上海在勤の現上田靑森縣知事閣下、並に當時の佐伯多助副領事の徹底的御支援により、東京原田積善會より年額三千圓宛の寄附を受け、外務省、朝鮮總督府、上海居留民團等より多額の補助金を得て、在留鮮人の思想善導及び保護撫育事業を擔常し、幼稚園、職業紹介所、無料宿泊所等の社會事業を經營し、經濟資料の調査、新渡航企業相談、同胞間の爭議調停、人事相談、月刊雜認「光化」等各般に亘つて同胞發展のため微力ながら專心努力して今日に至つた。
昭和十二年八月今次事變勃發するや、從來佛租界に蟠居して常に我々の事業を妨害し、善良な同胞を、脅迫してゐた不逞の後は奧地へ遁去し、日和見的態度を持してあつた鮮人は自覺し、上海の我社會は思想的に明朗になり。今事變完遂に對處すべき同胞全體の熊度は鮮明となつた。
特に今事變の戰火が上海方面に發火するや本會を中心とする上海居留同胞は玆に猛烈として立ち上り、爆砲擊彈雨下する間に帝國への決死的奉仕をなし、會所屬の靑壯年隊の邦人避難に際しての淚含しき活躍に始まり、引續きこの靑壯年隊を總動員し、或は軍需品の陸揚げ運搬に、或は臨時飛行場又は急設陣地構築に又避難邦人へ食糧供給に奔走し、更に軍通譯運轉手として、或は第一線情報蒐集に、死傷者の收容看護等に從事せしめ、尙戰場淸掃に努むる等、當時の情勢下に於ては日本內地人に優るとも劣らざる決死的活動 (七名戰死傷を出す) をなし、この忘私獻身的活動努力と誠意に對しては軍部其他各方面に於て等しく之を認め絶讚を受け、特に當時廣田外務大臣並に南朝鮮總督より本會宛最も懇切なる感謝狀と賞與狀を寄せ激勵されらたことは其間幾度に亘る新聞報導によつて讀者諸彥旣周知の通りである。これに引續き、昭和十三、十四年度於ても銃後國民としての自覺と緊强を持續し凡有銃後の赤誠を披歷して來たが、本十五年度に於ても事變の長期化と共に益々現地國民としての自覺强化に又銃後々援事業に獻身的努力を繼續しつゝあり、其の重な事項を摘記すれば次の通りである。

(イ) 忠靈表彰會ヘ獻金
昨年末以來中支忠靈顯彰會へ第二次寄金を募集した處、半島同胞間より金壹萬壹千二百三十二圓及銀九百三十六元を募集し、昨年二月七日之を獻納した。＜125＞

(ロ) 半島同胞の國防獻金
在留同胞の銃後の赤誠振りを物語る、自發的國防獻金は總領事舘警察署經由の分だけでも、昭和十三年度に四千九百三十六圓十九錢、同十四年度に四千五百八十六圓四十八錢、本十五年度二千九百八十二圓となつてゐて、貧困な在留同胞間の金額としては少額過ぎるとは言へないと思はれる。

(ハ) 有力朝鮮婦人朝鮮內地視察團派遣
朝鮮總督府外事部の後援を得て當地有力者夫人、金元慶、張美津子(內地人)李恩洙、劉克儉(中國人)の四名を昨四月朝鮮及內地へ視察に派遣した。

(ニ) 鷄林靑年團結成
昨年九月朝鮮人會舘に於て鶴林靑年團を結成し。
團長 李甲寧
副團長 高島輝三 團員 一四八名
となり、ナチス的な强力な團長專制の靑年團で其後各種各方面に亘り活潑な活動中である。

(ホ) 鷄林靑年團員の視察團派遣
朝鮮總督府始政三十週年紀念式參列のため、當地靑年を代表として、靑年團員八名九月二十四日上海出港大連、滿洲經由十月一日京城に於ける式典に參列せしめた。

(ヘ) 其他
朝鮮總督府始政三十周年紀念祝典に際し、滿洲國以外の海外に於ける唯一人の民間功勞者として私が表彰されたことは光榮至極である。

本會事業成積表 (自昭和十四年十一月 至昭和十五年十月)＜126＞


七、結論

以上記述した事柄によつて、上海在留鮮人の近況の大略は紹介したつもりであるが、前述の如く今日の當地に於ける我々の地盤と基礎を造るには、事變に依る皇恩に浴したことは勿論であるが、各人の努力も認めないわけには行かないし、特に上海朝鮮人民會が同胞發展のために資し、貢獻したる功績の如何に大なるかは玆に論を俟つまでもない。本會幹部必死の努力により今日の半島同胞の發展母體を造り上げ功なり名を遂げて、今回發展的解消をなし、日本民留民團と合體し文字通りの內鮮一體を實現せしむることになつてゐる。
過去七年間を顧みる時感慨無量なものがあり、一沫の淋しみを感じないわけには行かぬけれども、美しく完全に成長した娘を嫁入りさせる樣な誇りさへ感ぜられる。
本會か解消した後にはこれに代るべき親睦機關が出來ると思ふげれと統制體が無くなつとしても、同胞は愈々團結を堅め今より以上の名譽を揵得へる樣に努力し、もつと健實な眞面目な生活と精神とを涵養して近い將來に來るべきより以上の困難を克服すべき準備と我等に課せられた、重且責任と現地居留民としての義務を着實に果し、そして本當の意味の我々の活躍と進路と光明を見出すやうにしなればならないと思ふし、また切に希望して止まない次第である。
欄筆に臨んで在鮮同胞に一言したいことは、現地上海に憧れ無理な波航を試みやとする士が多いやう (第百三十五頁へ)＜127＞
＜118-127＞