잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	上海의 朝鮮人女子大學敎授, 滬江大學에 계신 趙東善孃 訪問記
필자	上海特派員 朴巨影
기사형태	대담·좌담

上海의 朝鮮人女子大學敎授, 滬江大學에 계신 趙東善孃 訪問記
						上海特派員 朴巨影
趙東善孃을 찾으려면 나 있는데서 江 하나를 건너야 된다는 것까지는 알지만 어느 방향을 찾어야 할지 잘 몰라서 주소 적은 카-드를 든 채 黃色車(人力車)에 올라탔다.
黃色車로 40분이 걸려 겨우 찾어 낸 孃의 집은 내가 상상하든 것같이 화려하지 못 했다. (나는 일즉이 그 父親이 巨萬의 財産을 갖었든 분이라는 것, 그런데 그 父親이 얼마 전에 別世하셔서 그 遺財를 東善孃이 정리한다는 소문을 들엇기 때문이다.)
두 번 노크에 阿馬(下女)가 안나오고 東善孃이 親히 나와 맞어 준다. 곧 응접실에 안내되였는데 거기엔 異人아이들의 몇이 피아노 敎授받는 中이였든 모양으로 樂譜든 아이, 피아노 옆에 거저 서있는 아이, 피아노건반에 손을 얹은 아이, 모도가 不意의 侵入者로 해서 정지를 하고 있는 터라 똑 壁에 붙은 그림같았다.
孃의 손수 맨든 코코아로 목을 적신 후 나는 業務妨害를 해서 罪悚하단 인사말을 하고, 그리고 나선 내가 띠고 간 用務를 達하고저 이야기를 시작했다.
「참 말슴드르니 아버님이 도라가신 후 遺業(元昌公司)에 바쁘시다든데...」
「뭐 별루 바쁠 것까진 없습니다.」
「그래 가족은 몇 분이나 되시지요?」＜128＞
「한 분 어머님뿐입니다」
「매우 적적하시겠습니다. 더 오래 계서야 할 분이신데...」
孃의 父親은 趙尙燮氏다. 벌서 20여년을 上海에서 多角的으로 上海社會에 남겨놓은 업적이 크시였다는 것을 上海의 人士는 누구나 다 아는 바이다. 업적으로 뿐 아니라 牧師로서 性格과 그 정신이 뭇사람을 뛰여난 점이 많아서 젊은 청년들의 崇拜를 받어 왔든 것이다.
孃은 아버님을 追憶하는 양으로 얼굴에 슬픔을 띠우고 말이 없다. 말은 커녕, 금방 눈물이래도 흘릴 듯 해서 室內의 공기조차 숨이 갑부도록 가라앉았다.
이럴 때 피아노에 손을 얹었든 아이가 피아노를 울리기 시작한다. 그는 無意識하게 한 일이지만 묵어운 공기를 깨트려 준 그 아이가 한없이 고마웠다. 나는 救援이나 받은 듯 얼른 화제를 돌렸다.
「東善氏께선 어디어디 學校를 나오셨습니까」
「小學校는 仁成學校에서 배왔고 그 다음엔 靑山中學과 滬江大學 敎育科와 音樂科를 나왔습니다.」
「그리군 곧 滬江大學敎授로 초빙되였습니까?」
「처음엔 音樂科 講師로 있었는데 이번 學期부터 아주 敎師란 직책을 받게 됐죠」
「卒業 때 米國婦人團體에 招待받어 卒業代表루 出演하서셔 外人들께 많은 讚辭를 받으셨다는 데 그때의 감격을 말슴해 주십시요.」
「거저 꿈같습니다. 지나간 일이기 때문에」＜129＞
「대단 실례올시다마는 朝鮮女性으로서 外國人學校에 선생 노릇 하시는 재미가 어떴습니까」
「재미있어요, 하지만 朝鮮內地에 가서 한번 일해 봤으면 하는 생각이 때때로 남니다.」
그는 불이래도 금방 퉈여나올 듯이 총명한 눈을 창가에 말린다. 나이는 28, 9歲가량 될 듯하다. 아직 未婚이다.
「앞으로 音樂學校 하나 세워보실 생각없습니까. 上海에 말슴입니다」
「그렇지 않어도 늘 그런 생각을 하구 있는 데요. 上海가 東洋에서는 重要地帶이니만큼 퍽 좋으리라 믿습니다. 東西洋으로 來往하는 유명한 音樂家들도 上海를 통과할 때마다 연주하면 훌륭할 것입니다. 夢想같지만 우리 힘으로! 音樂學校를 설립케 된다면 洋樂도 물론이려니와 특히 東洋音樂, 그 중에도 朝鮮古代音樂科를 뒀으면 합니다. 그렇게 된다면 위선 누구보다도 제가 제일 먼저 배우겠어요,」
「조선음악에 취미를 많이 가시는군요?」
「글세요, 앞으루 그 방면에 대한 것을 좀 배우고 싶어합니다.」
「話題가 달러젔습니다. 結婚觀을 말슴해 주시지요?」
「어떻게 말슴합니까?」
그는 빙긋이 웃는다.
「友愛結婚입니까, 그렇잖으면 戀愛結婚, 혹은 미아이(見合)결혼을 찬성하심니까.」
「글세요, 어떻게 보면 말슴하신 세지가 다 정당한 것같기두 하지만, 그렇지만 죄다 一長一短이 있을 것 같아요.」
「지나친 말이올시다만 貴孃 自身의 結婚問題는 그 어느 쪽에 歸着시키렵니까?」
「갑짝이 뭐라구 말슴 디리기 어렵습니다. 적당한 기회를 보아 말슴디리지요」
요리조리 말을 避함으로 또 話題를 돌렸다.
「個人演奏會를 한번 가저보시지 않으시렵니까?」
「실력만 있으면 해두 좋지만...」
「웨요 요만저 金星姬女史의 獨唱會때 特別出演해 주신다 해서 모두들 기다리고 있었는데 못 나오시게 되여 크게 실망했습니다.」＜130＞
「제게 대한 기대가 너무 커서 어깨가 무겁습니다.」
「말이 달러집니다만 어떻습니까. 上海있는 朝鮮女性界가... 대체루 보아 그 生活態度며 敎養문제 말슴이올시다.」
「제가 上海에 근 20년을 살어왔더군 하지만 지나온 길이 모두 學窓生活이고 또 그 뒤로는 곧 學校에서 일을 보게되고 보니 그 방면은 전연 백지입니다. 몇 분 아는 분이 있긴 하지만 그거루 朝鮮女性界를 대표할 수 있나요,」
「一般으루 上海있는 朝鮮女性들은 質的이 못 되지 않습니까.」
「글세요. 그렇다면 듣기 거북한데요, 제 생각엔 여자는 어느 곳을 물론하고 虛榮心이 좀 많어서 까딱하면 자기의 處地라든지 身分을 잊어버리구 분에 넘치는 사치를 많이 한다고 합니다. 上海에 게신 朝鮮女性들이 그런 類에 속한다면 퍽 不幸하겠습니다. 되도록 精神生活을 꾀하는 분들이 많었으면 좋겠어요,」
「마지막으루 한 마디만 말슴하겠습니다. 어떤 女性에게 들은 말인데 上海있는 朝鮮男性들은 「보잘 것 없는 사내들」이라구 하겠죠. 과연 그렇게 생각되십니까.」
「굴세요. 上海있는 朝鮮男性을 변호하는 것은 아니지만 오히려 다른데 靑年들보다 純眞하지 않은가 합니다. 다른 特點두 많겠지만 이 순진성이란 人格涵養에 매우 필요한 게 아닐까요,」
時計가 다섯 시를 치고 窓에 걸첬든 햇빛이 기우러젔음으로 나는 孃과 인사를 나누고 나와버렸다.＜131＞
＜128-131＞