잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	事變과 『支那의 民族性』
필자	上海, 東亞同文書院 敎授 小竹文夫
기사형태	논설

事變과 『支那의 民族性』
						上海, 東亞同文書院 敎授 小竹文夫
一民族의 民族性 즉 民族의 性格을 판단하는 것은 대단히 어려운 일로 日本民族은 如何한 성격을 가지고 있는가? 하고 들어도 容易히 指摘하기가 대단히 어려운데 况且 他民族의 성격은 결단코 경솔히 설명하기 極難하다. 西洋人이 日本民族性과 日本民族의 文化에 대하여 論破한 것이 많으나 예컨대 「日本人이라 함은 발끗에 사각의 木片을 대이고 끈으로 묶은 것같치 하여 다니는 民族이라」하는 자도 있다. 과연 如斯한 말은 사실이나 然이나 이것으로 곧 日本民族의 성격이라 함은 부당하다. 또 日本의 茶道와 生花는 日本에 特有한 것으로 이것을 묘사한 자도 있어 이 茶道室에 대하여 말하기를 「대(竹)로 만드른 울타리가 있어 매우 貧弱하다. 그곳에 매우 작은 집이 있다. 이 집에 들어 갈야며는 머리를 부드칠 듯한 문을 지나 안으로 들어가면 대패질도 아니한 山에서 베대로의 나무로 기둥(柱)를 하였다. 실로 異常한 것이다」라고 하며 또 말하기를 「砂糖만으로 만들은 달기만 한 菓子를 먹는다. 너무도 달기만 하여서 그런지 단 것을 除하기 위하여 다음은 쓴(苦茶를 먹는다. 이것이 日本茶道文化라」고 말하는 자도 있다.
日本의 文化民族性 혹은 大和魂라는 것이 무엇이냐는 것을 물어본다 하드라도 결국 「朝日に*ふ小樓花」라고 대답할 수 밖에는 別無他道인 것같이 참된 支那民族性을 一言으로 말할야 하여도 簡單하게는 말할 수 없다. 결국 抽象的으로 前述한 具體的性, 現實性이라고 말할 수밖에 없다.＜141＞
支那社會도 마천가지로 표면적으로 이해를 할 수 업는 점도 있다. 이같은 점은 省略하고 다만 支那民族에 대하여 日本人은 如何히 하여 接觸하면 좋을가 하는 것을 이야기 하겟다. 그 전에 支那民族이 外民族과 접촉한 經過를 볼 필요가 있다고 나는 생각한다.
支那民族은 數多한 民接과 접촉하여 몇 번이나 征服支配를 당한 경험이 있다.
그 結果가 如何히 될 것인가는 宿命的 民族性으로 볼 수 있다. 이것은 최근의 예로 300년 전에 滿洲族은 山海關을 들어와 淸朝를 樹立하였다.
이 滿洲人은 옛날부터 精悍한 民族이였다. 이 대단히 精悍한 滿洲民族들이 들어와서 3億의 漢民族을 정복하여 朝廷을 세웠다. 그런데 무슨 緣故인지 이 堂堂한 滿洲民族은 北京에 奠都後 2, 30년 경과 후는 柔和하여 원기가 없어젔다. 그런 고로 康熙帝 혹은 乾隆帝라는 皇帝가 대단히 念慮하여 滿洲國의 國粹를 보존한다는 의미 하에서 漢人과의 결혼을 禁하며 尙武의 氣風을 보전하겠다는 勅命을 頻繁히 내였다는 데도 불구하고 7, 80년을 경과하니 精悍한 滿洲國民이 無骨者가 되었다. 이것은 역사상에 있는 것이며 滿洲族에 한한 것도 아니다. 그 전에 支那를 정복한 자가 같은 경과를 지내왔다. 意志는 조금 틀리나 蒙古族은 支那에 들어 오잖었다고 그래서 그 영향은 맞지를 않으나 다른 民族이 다 영향을 받었다.
今後는 支那人과 접촉하지 않으면 안 될 日本民族으로써는 12分 생각하지 않으면 안 된다.
특히 純眞하고 정직한 民族이라 하는 日本民族에 있어서는 一層 여러 가지의 한 영향을 받게 될 것 같다.
支那民族은 一種 如斬한 성격과 특수한 힘을 갖이고 있다. 其 原因은 생략하나 한 힘(力)을 갖었다. 넓은 이상과 도덕이라는 것으로 他民族을 精神的으로 지배하여 同化시키는 일은 절대로 없다. 오히려 반대로 支那民族의 갖이고 있는 가장 특이한 점으로 相對民族을 同化시키는 예가 없다. 이것은 주의하지 않으면 안된다.＜142＞
現在 事變에는 蔣介石政權이 두려운 것이 않이라 其後 참으로 日支民族이 접촉할 시에 영향를 입지나 않을가 하는 그 점이다.
支那民族과 民族性이 잘 統一되지 안는 점이 있느니만치 放埒한 사회임으로 道德的으로 强硬히 支那民族을 矯正하기는 효과가 薄弱하다. 정직한 民族이 보면 나뿐 부도덕한 행위를 하며 賄賂가 行하고 혹은 賭博을 하며 阿片을 吸飮하는 것이라든지 虛言과 殘忍한 것을 行하고 있다. 滿洲族이 無骨이 된 방법 등을 보드라도 滿洲族은 所謂 8旗를 받는 官吏로 經濟的의 餘裕가 있으므로 購買力이 있다. 그곳에 一般 支那에 손이 뻐치여 여러 가지 誘惑의  손으로 실로 사-비쓰를 잘 함으로 일종의 맛사-지작용에 걸린다.
支那人은 他民族에 대하여 이러한 民族性이 있다. 그러하나 퍽으나 복잡하고 알 수 없는 支那民族, 특히 外民族에 대하여 일종의 魔力을 가진 人種과 접하는 데는 如何히 하면 좋을까 日本 今後 끝까지 尙武의 氣風을 유지하여야 한다. 하나 支那人은 巧言令色을 잘 함으로 어디까지 그것을 維持할 수 있다는 가는 의문으로 생각한다. 이것은 滿洲族의 예를 보아도 잘 안다. 그들은 나뿐 성질같은 것을 어찌하든지 引導하는 것도 한 방법일 것이다. 즉 敎育이라든지 宗敎같은 것으로 引導하는 방법이다. 그러나 이것도 西洋人이 300년 전부터 基督敎를 支那에 가지고 와서 基督敎로써 支那를 引導할여 하였다.
매년 上海에 宣敎師大會가 있어 그 報告는 「自己가 35년간 傳道를 하였으나 참된 信者라고는 하나도 없었으니 딱하다」는 말 밖에는 없다.
이같이 宗敎의 힘으로도 支那人을 引導할 수가 없다. 물론 支那의 宗敎라는 것이 있으나
극히 現實的인 宗敎요 支那에는 道敎라는 것이 있다. 道敎의 定義는 仙人이 되는데 있다. 仙人이 될랴면은 보통사람과 달리 될 수 있는 대로 맛있는 음식을 먹고 좋은 의복을 입으며 될 수 있는대로 平安한 生活을 한다. 이것이 支那人이 생각하고 있는 仙人이 되는 것이요 終局의 목적이라 결코 죽은 사람은 아니다. 살어 있을 때에 현실의 좋은 자태를 하는 것이仙人이요 또 이것이 되는 것이라. 더욱이 支那의 宗敎도 他人의 물건을 집는다 하든지 나뿐  일을 하면 仙人이 안된다. 功과 格이라는 것이 있어서 참다운 사람은 每日 點數를 달어 금일에는 父母에게 孝行을 하였으니 加十點 他人의 물건을 盜賊하였으니 減十點 이와 같이 하여 每日 反省하여 점수를 달어 每年 1인 300점 이상이 되지 않으면 仙人이 않된다. 仙人이 않이 되면 支那人에 대하여 불리함으로 仙이 될랴고 行實을 삼간다. 여기에 支那道敎의 宗敎的 意味가＜143＞ 있다. 이같은 民族임으로 普通基督敎로는 도저히 規律되지 안는다. 그러나 佛敎는 基督敎와는 달러 多少間 가능성은 있으나 하여튼 宗敎는 큰 희망을 못 준다. 敎育은 그 방법 여하에로 상당한 效果를 얻어 올 수가 있다. 그러나 日本人을 교육하는 것은 대단 困難하다. 한 방법을 그릇하면 큰 일을 당할지도 모른다. 그러면 여하한 방법이 좋으냐 하면 그 방법이 없다.
그럼으로 前述한 바와 같이 支那民族이 가지고 있는 麻醉性을 이용하여 결코 그것에 지지를 안는다는 自發的 決心이 第一이요 다음은 宗敎 즉 支那 自身을 新興시키는 道敎이라. 이같은 宗敎 혹은 宗敎라는 방법을 이용하여야 되나 虛言을 한다 할지라도 支那人이 虛言을 잘 함으로 소용이 없다. 正直함으로써 속는다 할지라도 정직으로 끝까지 나아가면 정직으로 그네들을 矯正할 수 있다. 그네들도 사람이다. 至誠通天이라 하니 성실로써 支那의 人心을 弘導하기 必定으로 생각한다.
支那文化를 이해치 못 한다 하여도 誠實로써 대하면 禮를 失치 않고 潮笑를 당치는 안는다. 以吾老推人老以吾幼推人幼라 하는 마음이 전부를 해결한다고 믿는다.
貧弱한 結果論이나 지금은 이같이 생각하고 있다.＜144＞
＜141-144＞