잡지명	삼천리 제13권 제4호
발행일	1941년 04월 01일
기사제목	李香蘭, 金信哉 會見記
기사형태	대담·좌담

李香蘭, 金信哉 會見記
때 3월 初旬
장소 京城의 朝鮮호텔에서
사람 李香蘭·金信哉

李香蘭의 故鄕 父母兄弟
金 香蘭씰, 朝鮮사람이라구두 하구, 內地사람이라구두 하구, 中國人이라구두 하는 말이 도는데 대체 어디 사람입니까?
李 그래요? 글세 어디 사람일까요.(香蘭은 信哉를 전너다보며 눈을 깜박해 보인다.)
金 똑 바루 좀 말슴하세요. 정체를 분명히 하서서 궁금답답증에 조갈까지 나는 팬들 속 좀 씨원케 해줌 안좋와요.
李 괜이 자기 멋대루들 상상해 가지구 이러니 저러니 해서 그렇죠.＜180＞ 山口俊子라는 本名을 보드래두 어디 사람인걸 알잖아요.
金 그럼 內地人이 분명하군요.
李 ... (香蘭은 고개를 개웃이 信哉에게 까닥까닥해 봏인다.)
金 그럼 출생지는 어디세요?
李 아버지 어머님은 內地 佐賀縣 殆生이죠. 그리구 전 撫順서 났대요.
金 현재 거주하는덴 어디구요?
李 北京입니다.
金 李香蘭이란 이름을 가진 동기는 어디있죠?
李 저언에 新京放送局에서 가수로 應募했을 때 李香蘭이라구 했어요. 말하자면 藝名이죠. 이름이 中國人이나 朝鮮人같으니까 각각 제몃대루들 생각하는 모양이드군요.
金 그럼 父母가 예서 저서 나타나는 것두 그래서 그럴까요?
李 아마 그런가봐요. 우리 어머니 우리 아버지 동생들 지금 시퍼렇게 北京서 살구 있는데요.
金 그런데 웨 香蘭氏가 新聞記者에게 아버지 어머닐 찾겠노라 하섰어요.
李 그런 말 한 일이 없어요. 부모동생이 퍼렇게 살어있는데 웨 그런 말함니까. 제가 우리 부모의 맛딸루 제 동생이 여섯이얘요. 저까지 일곱이죠. 바루 다음 동생이 지금 東京가서 공부하구 있어요. 걔가 가서 공부하구 있길래 東京에두 한 살림사리 채려놨어요. 그래서 종종 가드래두 객지가 안얘요. 信哉씨두 놀러오세요.(香蘭은 信哉를 몹시 좋와하구 귀해하는 눈치었다. 똑 자기의 동생같은 태도다.)
金 고맙습니다. 놀러가겠어요... (信哉가 愛嬌가 담북 담긴 얼굴에 덧니를 방긋이 내놓며 웃는다. 그리고 나선 다시 말을 있는다.) 그럼 新聞에 난 말들이 죄다 虛說일까요?
李 어떠 어떠한 말이 났습니까?
金 釜山서 나타났단 사람들은 꼭 자기 딸이요 동생인 것이 분명하다구. 그 증거루 어디 어디 흠집있는 거라든지 사마구 있는 것까지 마쳐냈기 때문에 지금 여기선 香蘭씰 틀림없는＜181＞ 조선여자라구들 하나봐요.
李 글세 아버지라구 하는 사람 어머니라구 하는 사람 동생이라 옵바라 하는 사람이 여기서 저기서 툭툭 튀어나타나는데 인제 그게 한두 번이 아니기 때문에 심쪽두 안해저요.
金 그런 일이 몇번이나 됩니까?
李 東京서 臺灣사람두 절 누이동생이라면서 찾어왔구요 釜山선 新聞에 난대루 어머니라는 者 언니라는 者 오빠라는 者가 있었구요. 大邱선 동생이라는 여자가 찾어오구요 서울선(朝鮮호텔) 東京가서 音樂學校다닌다는 남자가 찾어와서 절더러 누님이라구 하겠죠. 그런데 젤 골란한 건 釜山서 였어요. 아니 어머니라구 하는 者가 막우 울며 자기 딸이라는데 참 어떡했음 졸지 모르겠두군요.
金 그이들이 자기 딸이 분명하다구 하면서 없어진 자기딸의 德壽小學校 卒業때 알범을 가지구 와서 香蘭씰 뵈여드렸다는데 정말 보셨어요.
李 그런 일 없었는데...
金 그래두 소문엔 香蘭씨가 그 앨범을 보시구 얼굴이 같긴 하지만 절대루 아니라구 대답했다구요. 그러구 그 아니라구 대답하는 표정이 아무래두 이상스런 데가 있드라는데요.
李 참 무선 세상이군요. 그런 일 절대루 없어요.

全鮮 各地公演과 거기 딸린 얘기
金 참 이번 朝鮮公演은 어디 어디 하셨죠?
李 釜山, 大邱, 京城, 元山, 咸興, 平壤, 鎭南浦얘요. 인제 앞으루 西北朝鮮이 남았습니다.
金 지금까지 公演하신 중에 재민는 얘기 우수운 얘기가 많었겠지요? 香蘭씨 인기가 內地 어느 俳優가 오드래두 따를 수 없을 게라구 모두들 그러는데... 新聞에 보니까 東京서 쓰리가 따라와서 2,000여원을 해먹구 잡혔다지요.
李 글세 그랬다나봐요. 어째떤 사람들이 많이 와주드군요. 그래두 釜山서나 大邱선 그렇게 큰 感激을 못 가젔어요. 그랬는데 서울 明治座에선 가슴이 두군두군하던데요. 東京 이래로 처음이였어요. 그리구 제가 실수하기도 明治座에서 처음일 겁니다. 인제 노래를 불은지 오래서 그런지 무대에 나서두 도모지 아무렇지두 않었는데 이번 明治座에선 노랠 부르는데 젤 앞에 앉은 사람들이 뭐라구 뭐라구 우습게 굴길래 그만 우서버렸군요. 그러니 어쩌겠어요. 그래 처음부터 다시 될처 불렀죠. 그리구 하두 사람이 많길래 여러 군델 보지 않구 한군데만 보면서 불렀드니 웬 사람이 글세 갑자기 거울과 빗을 내여 머리를 빗구 얼굴모양을 내는군요. 아마 그 사람은 자기만 보는 줄 알구 그러나 부드군요.
金 그래 어떡했어요?
李 그래서 얼른 얼굴을 다른 쪽으루＜182＞ 돌리구 말았죠.
金 웨 좀 더 봐주지 못하시구? (둘이는 어리석은 팬들은 싫것 조롱하는 우슴을 허리를 궆여가며 웃는다. 아닌게 아니라 비우슴을 살만도하다. 밤낮 4日을 연다러 하는데 식전 아츰부터 男女群衆 어떻게 몰려들든지 수명의 騎馬兵까지 出馬했다니까. 거울과 빗을 들고 비양질하던 청년도 그 군중속에 비비우고 복기우고 밀리우고 해서 들어간 사람중의 하나일 것이다.)

香蘭의 戀愛와 結婚
金 結婚 안하세요?
李 상대가 있어야죠. 信哉씨 하나 얻어주세요. 信哉씨가 취천하는 사람이면 가두 좋와요.
金 어디 사람으로 할까요?
李 글세요 어디 사람이 졸까.
金 朝鮮사람?
李 ... (信哉를 바라보며 웃기만 한다.)
金 中國사람?
李 어디 사람이던 절 사랑해 줄 사람 저 한사람만을 사랑해줄 사람이면 그만이얘요.
金 아 다-들 사랑하잖아요. 골이 깨저두 모두 보자구 덤비는 사람들 얼마나 사랑함 그러겠어요.
李 그럴까요... 아무래두 전 結婚 안하는게 좋다구 생각해요.
金 웨요?
李 結婚함 한사람한태 매게되니까
金 그럼 영원히 結婚 안하세요?
李 결혼 안하구 많은 연인을 두는게 좋다구 생각대요. 많은 연인이라면 어페있을지 모르지만 즉 제 藝術의 의논상대자가 돼 주는 연인 말슴얘요.

좋와하는 俳優
金 女俳優中에 가장 좋아하는 이가 누구지오?
李 西洋女優룬 안·시에리단, 그레다·가르보, 다니엘·다류-, 內地분들은 전부 동무니까 모르겠는데 高峯三技子, 轟夕起子구요 朝鮮은요 朝鮮은 꼭 한분 있어요. 누군지 아세요? (香蘭은 눈을 짓굿게 깜작해 보인다.)
金 누군데요. (信哉는 애기처럼 귀여운 덧니를 해죽이 내놋는다.)
李 애기처럼 우스시는이 몸이 약해서 잘 앓는다는데 어떻게 그렇게 포동포동하신지 몰라(암만해도 信哉의 아름다움은 이겨낼 자신이 없는 듯한 표정이다.) 그런데 사진엔 덜 나와요. 그 자즐 자즐 에뿐건 도모지 안 나오드군요.

授業料
授業料를 보면서 참 에뿐 여자다라는 생각은 가져서두 그처럼 아름다운 분일 줄은 몰랐어요.
金 부끄러워요 (정말 귀가 빨개진다.) 거기 참 숭하게 나왔는데...
李 안얘요. 참 좋습니다. 映畵두 좋구요＜183＞ 전 授業料를 보면서 어떻게 울었는지 몰라요.

香蘭의 趣味
李 우리 얘긴 그만하구 어디 존 음악 들으라나 갑시다. 茶집같은데...
金 그래두 좋지만 나감 사람뗌일다 어쩌구...
李 전 음악을 참 좋와해요. 존 음악듣는 때가 젤 즐거워요.
金 취미가 음악이신게군요?
李 네 음악 영화얘요. 음악은 그래두 공부두 하느라구 했죠. 發聲法을 로서아사람한태 배웠어요.

朝鮮 李香蘭과 李香蘭의 會見
金 드르니까 朝鮮 李香蘭이가 여기(朝鮮호텔) 찾어왔드래지요?
李 네 찾어왔어댔어요.
金 와서 뭐라구 해요?
李 같은 李香蘭인데 자기는 저때문에 출세를 못 했다구요.
金 뭘 하는 분인데요?
李 무란루-주에 있었다나요.
金 香蘭씨 하구같이 생겼드라구요?
李 글세 어째떤 에쁘긴 하드군요.
金 아니 눈이 香蘭씨와 같이 크게 생겼다구 했다지요.
李 안요. 그런 말을 안했는데... 어째떤 에쁘긴 하드군요. -끝-＜184＞
＜180-184＞