잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	江南이 어데메뇨
필자	朱요한
기사형태	문예기타

江南이 어데메뇨
						朱요한
『三月 삼질날은 江南제비가 돌아온다』는 그 江南은 어더메인지. 鴨綠江 豆滿江은 문제도 안되려니와 大洞江, 漢江, 錦江의 남쪽으로 가보아도, 避寒오는 燕君을 차자보지 못하엿다. 글句가 중국냄새가 나니 중국을 遍踏하야볼까. 河라고 하고 江이라고 하면 보통명사로 행세를 하겟지마는, 어떤 때에는 固有名詞노릇을 제법 하나니, 河라고 하면 뭇지 안코 黃河요 江이라 하면 물론 長江(일명 楊子江)의 일이다. 그래서 河北, 河南은 省의 이름이 되어버렷고 河東은 업지마는 江西도 省이니 前 兩者가 黃河의 남북에 위치하엿고 後者가 長江의 西에 介在함은 물론이다. 江蘇省, 淅江省도 江字를 가진이마큼 楊子江 하류의 지배하에 잇는 土地어니와 江蘇省中에도 楊子江北을 가르켜 특히 江北이라 한다. 江北사람은 사투리가 다르고 土樸하고 勞働生活하는 자가 만하 輕蔑의 표적이 되어가지고 잇스니 輕蔑하는 親故는 물론 江南親故들이다.
아하 여긔서 비로소 비슷한 『江南』을 차저냇다. 唐詩時代에 나아오는 江南이야말로 長江이남이엇스리라 하는 것은 짐작이 안되는 것도 아니다. 현대의<2> 江南은 어듸 어듼가.
爲先 첫손으로 現名南京, 國民政府 新首都인 江寗, 金門의 古稱이 잇는 丹徒縣鎭江, 이 두곳은 江南일망정 江南士話보다도 소위 南京官語라고 하는 北方發音에 가까운 사투리를 쓰니까 진정한 의미의 江南은 아닐 것이다. 조곰 더 下流로 오면 常州가 잇고 新興工業都市인 無錫이 잇고 美人産地로 유명한 蘇州가 잇스니 蘇州여자의 蘇州 사투리는 남자의 肝膓을 녹인다고 하는 소위 「吳音」의 最美한 者다. 더 나려와 崑山上海로 바다에 가까울사록 사투리는 野卑하야지는 감이 잇다.
그래 여긔가 江南인가. 녯날부터 詩人의 입에 오르내린 江南이니 응당 여긔가 眞正無疑한 江南은 江南이다. 薄雪이 冬靑나무 푸른 닙에 떠러지기도 전에 녹아 업서지는 곳이니 江南이 아니고 어데랴.
그러나 불행한 것은 진정 진짜 江南에 가보아도 避寒次로 몰려드는 제비떼를 차자볼 수가 업는 것이다. 녀름이 되면 湖杭, 莫干山의 別野을 차자 모혀드는 避暑客은 만치마는 겨울이 와도 江南제비가 江南을 떠나 더 南으로 가는 것 밧게는 볼 수가 업다.
楊子江에서 한 四千里를 더 남으로 가면 珠江이라는 江이 또 하나 잇다. 珠江의 남쪽이면 芭蕉의 그림자가 농후하고 熱帶産物이 풍부한 奧越의 樂園地이니만큼 未嘗不 제비의 本家가 됨즉도 하다마는 들리는 바에 의하면 거긔도 제비의 겨으살이에는 넘우도 北方이 되는 모양이다.
그러면 제비가 차자가는 江南은 과연 그 어더메뇨. 봄바람이 옷깃에 宛然하니 放浪의 情이 스스로 움즈긴다. 歸來하는 제비에게 길무러 江南을 차즈러 가볼거나.<3>
<2-3>