잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	버들
필자	金東煥
기사형태	문예기타

버들
						金東煥
봄에 버들을 보는 맛이란 실로 긔막히게 조타. 내가 어렷슬 때에 흔히 五月端午가 되기만 하면 靑새紅새가튼 官妓들이 觀察府宣化堂 뒤울안의 버들밧헤 鞦韆을 매고 건너을 뛰며 三絃六角을 잡히고 놀적마다 나는 입에 손그락을 문채 그 버드나무 아래에 서서 종일 草綠빗 버들가지와 각씨들의 오락가락하는 당홍치마자락을 바라보든 일이 엇더케나 조턴지 지금까지 이처지지를 아니한다. 아직 내 나이 三十이 멀엇슨즉 그때가 四五歲의 유아적이리라. 그러컨만 二十여년을 나의 추억과 憧憬을 지탕하여 온 것을 보면 버들에게는 엔간히 사람을 홀니는 힘이 잇는 모양이다.

그 뒤 그물을 가지고 새잡이다니든 그 버들防築이나 학교를 결석하고, 나무우에 올너안저 종일 피리부든 내 고향의 성랑버들밧티나 어느 것인들 이처지랴. 자라난 뒤에도 雜歌冊에서 「천안 삼거리 능수버들은 흥..」하고<4> 멋지게 흥하는 콧장단으로 후렴을 맷는 그 버들타령을 듯고 朝鮮의 名柳産地 天安을 한번  가보고 십흔 생각이 불붓듯하엿스나 아직 기회를 엇지 못하엿다. 어느 친구의 말을 드르면 天安에도 三巨里는 벌서 신작로가 되고 버들도 흔적업시 버혀저버렷다고 한다. 南原의 烏鵲橋엽 春香아씨가 건너매고 뛰는 그 버들도 이제는 가지는 마르고 봄이 와도 닙한폭 푸를줄 모른다는 말이 들리니 정말인지 대체 이러케 섭섭한 소식들을 웨 내 귀에 넛느냐.

버들은 길가에 서도 조코 남의 집 울안에 서도 조코 江邊에서도 조타. 버들나무 그늘밋헤 傳冊을 보다가 그양 쓰러저자는 관쓴 노인을 보는 것이나, 강변에 느러선 버들밧가에서 촌색시가 빨내를 빨고 잇는 것이나, 다 조선에서만 볼 수 잇는 情調와 風景들이다. 앗차 中國洞庭湖畔 가튼데도 지금도 선비들이 버들밧속에서 술 마시고 노래지으며 또 빨내하는 西施의 後裔들이 보인다 하더라. 그러나 웬걸 조선가티야 어울니랴.

이러저러하여도 세월이 변함에 따라 버들도 東洋天地로부터 점점 사라지고 잇는 것은 사실이다. 그 증거로 서울서도 버들구경을 하자면 淸凉里가튼 문밧게 나가 한참 차저야 쫏겨난 며느리상가튼 것이라도 어더볼 수 잇게 되엇다. 나는 이것이 엇전지 슬프다. 녯날의 나의 少年情緖를 길너주든 그 버들이 이 땅에서 점점 사라지는 것이 말할수업시 히굽흐다. 내가 이러케 슬풀 때에는 自身인 버들인들 여북 애처러우랴.<5>
<4-5>