잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	絶處逢生 죽엇든 生命이 살아난 實談集, 天崩地陷하는 大震災통에서 九死一生한 回顧錄
필자	朴珍
기사형태	회고·수기

絶處逢生 죽엇든 生命이 살아난 實談集, 天崩地陷하는 大震災통에서 九死一生한 回顧錄
						朴珍
大正 十二年!이라면 누구나 日本 關東(東京)地方의 大震災가 나든 해라는 것을 먼저 기억에서 골라내일 것이고 9월 1일! 이라면 동양에서도 자랑할 만 하엿다든 日本의 帝都 大東京을 불살음과 함끠 40여만의 生靈을 헛되히 葬事하엿든 무서운 그날을 먼저 생각해내일 것이다! 더구나 그중에는 까닭업는 죽엄이 잇슴에랴.
9월 1일! 關東震災! (......此間 27字 삭제-원문......)그 修羅場! 그 死地에서 엇더케 한 목숨을 건저서 일곱 해가 지나간 이때까지도 틈틈이 그때의 기억을 자아내게 되엿는가! 그러나 나보다 몃십 몃백 곱졀의 死境을 버서나온 이가 만흘 것이다. 이제 내가 남보다 더한 위험을 당햇다는 것은 아니나 속담에 남의 染病이 내 곱불만 못하다는 格으로 심하면 죽은 사람도 잇섯지만 나는 나 혼자 당한 것도 갓다.
그러나 그때의 그 情況과 위험을 격근 始末을 다 쓰게 된다면 그때 그대로를  그리여 내일수도 업거니와 붓이 모자라고 쓰고 십흔대로 쓰지도 못할 것이다. 그럼으로 조곰만 간단하게 死地 東京서 고향으로 도라오기까지만 심심푸리 대신 적어나 보려한다.
먼저 무참한 죽엄과 不測의 怨을 풀은 애꾸진 生靈 압헤 虛拜를 드린다.
그 전날-9월 1일 前日-은 비가 몹시 쏘다저왓다! 날은 밝엇다. 아! 무서웁던 9월 1일은 왓다. 아츰부터 이상하게도 무덥고 볏은 태울듯이 나리쪼이엿다. 검은 구름이 오락가락하고 무슨 조치 못한 兆朕을 예측할 것도 가탓스나 <60> 그러나 평범한 느즌 녀름의 하로날 이엿다.
그해 녀름은 나는 무슨 청승이엿든지 남들은 다 그리운 고향에 사랑을 맛보러 왓는데 홀로 남어 잇서 외떠러진 市外에서 다만 혼자 오막사리집 한채에 업드리여 朝夕을 끄려먹어가며 잇섯다. 구태여 귀국할 여비가 업섯다는 말은 하기가 실타.
오날이 9월 1일! 아츰을 끄려서 맨간장에 부비여 먹고 학교에 갱미돈을 바치려 사흘전에 친구의 은시계를 빌어서 구변해노앗든 돈을 가지고 털레털레 학교로 가서 會計를 차젓다. 그러나 會計는 그날 맛침 缺勤이엿슴으로 돈을 도로 넛코 나섯다.
맛업는 밥이라 배골케 먹엇드니 철업는 배ㅅ대기는 점심을 조른다. 귀국하엿든 친구들이 혹이나 도라왓나 하숙이나 巡訪을 할가? 맨간장밥에 질엿스니 오래만에 8錢짜리 洋食이나 서너접시 설거질 해볼까.
에이 고만두고 아츰에 남은 찬밥이나 씹어생키자.
여기저기 단이랴 야볏이 엇지 뜨거운지 거름을 옴길 적마다 땀방울이 소사나오니 그도 어려울 것 가탓다. 가지고 나슨 양산으로 그늘을 지어 御茶水驛(미안하나 지명은 그대로 쓸 수밧게 업다)에서 省線-市外電氣鐵道-을 잡아타고 문잠그고 온 집 속에 남어잇는 찬밥을 생각하며 구을러온다. 시간이 꼭 소학교 중학교의 개학식이 끗이 나고 도라가는 때가 되여서 차안은 송곳 꼬즐 틈도 업섯다.
차는 달려서 四谷턴넬을 뚤코나와 信濃町驛  푸라트호-口에 다으면서 이상스럽게도 車輪소리 놉히 흔들렷다. 그러나 원래 속력이 잇는 차가 되여서 정차를 할 때에는 몹시 흔들니는 것이엿다. 그러나 시간이 오래도록 이상스러운 음향을 내이며 흔들니엿다.
「아! 이상하다.」
하는 순간! 어느 방정마즌 친구인지 도야지 멱따는 소리로
「지진이다! 」
하고 소래를 지른 것이 正午의 5분 전이엿다. 이 車間 저 車間에서 먼저 뛰여나오려고 유리창을 바수고 나오려다가 급한 질에 고개를 먼저 내여밀다가 피를 흘니는 놈! 넘어지는 놈! 우는 년! 당장에 修羅場이 되고 말엇다. 아우성치는 소리에 정신이 업섯다. 나도 그 방정마진 비명에 가슴이 헌뜩하엿스나 그자들 가티 그러케 급하게는 아니 구럿섯다. 나는 먼저 밧그로 나아가랴 한 것은 아니지만 야단법석을 하는 통에 제절로 밀니어서 푸라트홈까지 나왓다. 날은 여전히 몹시 더웁다. 차에는 한사람도 업다가 다시 먼저 타랴고 야단들이다. 그러나 나는 양산을 질질 끄을며 프라트호-ㅁ의 이끗서 저끗까지 왓다갓다 하면서 법석어리는 꼴을 구경하기에 滋味를 부첫다.
또 구트르릉! 天動가튼 소리를 지르며 대지는 흔들니여 마치 갓난 아기를 재우는 요람속에 서잇는 것 가탓다. 사람들은 흔들리면 뛰여나오고 잡잡하면 올라타고 이러기를 몃번이나 하엿다. 「턴넬의 천정은 한쪽이 문허지고 沿線의 <61> 언덕은 무너젓다. 」 이것은 顔色 일흔 驛員의 報告이엿다.
「아!」 하고 사람들은 파래진 얼골이 해ㅅ슥해지고 만다.
「나무아미다부쓰! 나무아미다부쓰」
해망업는 녀편네들은 땅우에 뭉켜안저서 송장가튼 얼골빗으로 입에 침이 말러서 외이고 잇다. 일분동안이 오래다고 끗첫다는 흔들니고 끗첫다는 흔들니고 한다. 무서운 소리를 내며 흔들릴제 마다 사람사람은 소스라치고 한다.
씨그낼(信號機) 이 턱 꺽거진다. 역장은 사방으로 전화를 건다. 그러나 여덟 개나 되는 전화가 하나도 아니 통한다. 나는 목이 말러서 수도의 고등을 틀엇다. 암만 틀어도 물이 아니 나온다. 사방에서 검은 연기가 올라온다.
「시내에는 사방에 불이 부텃다.」입(口)마다 외첫다.
나는 그때야 겁이 나는 것도 가탓다.
「開通의 희망이 업스니 미안하지만은 그대로 가십시요. 」
驛長의 宣言이엿다. 나는 그래도 悠悠泰然하게 出札口를 향하야 황급한 사람들에게 뒤떠러지며 계단을 하나식 하나식 올라가면서
「地震이라는 것이 그러케 무서운 것인가. 각금 잇기는 잇섯지만 하긴 이번에는 굉장히 흔들니는군. 어듸 밧갓테 가서 구경을 좀 해볼까? 」
근심적은 나는 갈수록 배는 더 곱핫다.
「아이구 이거 보게. 」
이때까지 아모것도 모르고 흔들니나 보다 불이 나나보다 라고만 생각한 나는 밧게 나아와서 비로소 깜짝 놀라고 겁이 더럭 낫다. 市街의 집마다 기와가 날러가고 벽은 다 떠러저서 뼈만 앙상하게 남엇섯다. 이것이 그중에 성한 집이엿다. 電車는 가다가 脫線이 되얏고 피투성이한 사람을 들ㅅ것에 담어서 병원으로 담어 드려간다. 이로 헤일 수가 업섯다. 울고 부르짓고 아우성치는 소래! 이리 오고 저리 가고 엇절줄을 모르는 밋친듯한 사람들. 이곳은 아즉 불은 아니낫다.
아모리 생각하여도 그곳에서 머뭇거릴 수도 업고 집으로 나가자니 그집인들 엇지 되엿슬는지 몰르고 그제야 마음이 황당해지며 겁이 나기 시작하엿다. 아모리 생각하여도 갈데가 업섯다.
그러다가 언뜻 생각난 것이 麴町區 紀尾井町-赤坂離宮 건너편 동리-에 잇는 N氏의 집을 얼른 생각하엿다. N氏는 내가 단이든 養正學校의 副校長이엿든 小杉氏의 妹家이엿다. 그 가족은 전부가 진실한 기독교 신자이엿다. N氏의 夫妻 아니 그 가족의 여자가 전부 나에게 호감을 가젓고 될 수 잇는데까지 편의를 보아주엇다.
적어도 내가 N氏집을 얼른 생각한 것이 내가 맛츰내 황급해지고 겁이 나고 갈 데가 업서서 그런 것은 아니엿스리라고 확언한다.
문허진 집들! 피투성이 된 사람들! 아우성 소리. 이 모든 무서운 것을 보고 들을제 번개가티 N氏의 집이 념려가 되엿든 것이다.
독자여! 끄치지 안코 쉬염쉬염 흔들리고 사방에서 불은 맹렬히 타오르고 <62> 땅이 꺼지고, 갈러지고, 집은 허무러지고, 電車는 軌道우에서 뼈만 남도록 타버리고 電車線路는 비틀니고, 瓦斯탕크 火藥庫의 폭발하는 소리. 집 씨러지는 소리. 어미 자식 누이 오라비 서로 부르는 울음석긴 소리! 이로 말할 수 업는 修羅場을 눈압헤 그리며 닑어주기를 바란다.
겨오겨오- 요리조리  문허지는 집틈을 빠저서 N氏집 갓가히 왓다. N氏는 宮內省에 단이는 사람임으로 宮內省의 官舍에 들고 잇섯다. 그 집과 連接하야 웃득 소슨 벽돌집이 上智大學이엿다. 이곳은 아즉 불이 붓지는 아니하엿다. 이 上智大學 압흘 막 지나랴 할 쯔음에 별안간 强震이 닥처와서 가슴이 서늘해지도록 냅다 흔드럿다. 벽돌집 유리창이 흔들니는 무서운 소리와 함끠 불과 한間쯤 압헤서 霹震치는 소리가 나드니 벽돌 반도막이 펄럭 뛰여 오른다. 그러지 아니하여도 그 벽돌집이 무시무시하여서 정신을 번쩍차리고 오는 길인데, 별안간 이 소리와 뛰는 벽돌을 보고 고만 악!! 하고 주저안저서 정신이 잇는지 업는지 엇더케 된 세상인지 알 수가 업섯다. 그러나 뻘떡 이러나서 벽돌이 떠러진 그 자리를 지나며 보니 놀라지마라. 반은 뛰고 반은 땅에 박혓든 것이엿다.
「하마트면...」 소름이 쭉 끼치고 식은 땀이 쭉 흘럿다. 그때야 그 演劇에 중요한 역을 하나 마터서 하는 줄 알고보니 그때까지도 모든 것이 희한하고 구경스럽든 것이 그제야 나도 그 무서운 무대를 밟기가 거름마다 겁이 낫다.
그날 밤은 N氏가족과 문 밧 길ㅅ가에서 밤을 새웟다. 집에는 금뗑이가 잇서도 위험하야 드러갈 수가 업스닛가.
연기에 덥힌 하늘을 沖天하는 화염이 밝겨주며 불은 점점 延燒할 뿐이고 消防夫는 곡광이를 들고 그저 消然히 섯슬 뿐이다. 집을 태우고 어미를 일코 자식이 불 속에서 타죽엇다! 그들의 눈에 殺氣가 등등하여 마치 사람이라도 물어 죽일 것 가탓다. 아즉도 흔들린다.

불보다도 지진보다도 무서운 00의 9월 2일은 왓다. 새벽이엿다.
불ㅅ길은 그 동리의 뒤ㅅ등을 집헛다. 형세는 점점 험악해갈 뿐이엿다. 시외에는 큰 위험은 업다함으로 할 일 업시 N氏 부인과 어린아희를 내 집 잇는 시외 大久保로 보내고 N氏의 長子 M과 가티 집에 불이 붓기까지를 限하고 그대로 직히고 안젓섯다. 空中에서는 새가 날러갈 바를 모를 이만치 화염에 뜨거웟다. 그러나 그곳은 비교적 閑靜한 곳이라 그때까지는 큰 위험이 업섯스나 本所 . 深川 . 神田 等地는 마치 전장과도 가티 이글이글하게 탄 시체가 문허진 집에 눌니고 뜨거운 것을 못닉이여 물로 뛰어드러가 목슴을 일흔 수업는 시체가 발에 걸닐만치 싸여 잇섯다.
나는 몃시간 동안 그 중에서도 구경 삼아 여기저기 심한 곳을 도라단이며 모든 것을 보앗다. 慘憺이란 말이 오히려 부족하엿다.
나는 이리저리 단이다가 오후 네시쯤 하야서 N氏집이 잇는 곳으로 다시 갓다. <63>
내 연극의 크라이막쓰는 여기서부터 시작이 된다. 불과 두어시간이면 N氏집도 불 속에 살아질 것이다. M과 가티 집에 불 붓기를 기다렷다. 大久保-N氏 老人이 가잇는 곳-로 피난을 하자는 말을 마치고 신끈을 곳처 매이고 안젓슬 때이엿다.
멀니 赤坂離宮 녑 廣場에 피난하고 잇든 수만의 군중은 별안간 惡魔窟이 끌틋 이리 몰리고 저리 밀녀서 修羅의 修羅場을 이루엇다.
「먹을 것이 업서서 서로 뻬아서 먹으랴고 저러나? 그러치니하면 강도가 낫나? 살인인가? 」
살인은 살인이엿다. 이 살인이 日本各地에서 더구나 同時刻에......
쫏는 군중에게 압서서 다름질하는 사람은 마치 향방업는 이리(狼)떼에게 쫏기는 톡기와 가티 방향업시 그저 다름질 할 뿐이엿다. 그러나 나는 그때까지도 엇지한 까닭을 몰랏다. 불은 사방에서 끄치지 안코 붓는다! 인파는 밀린다! 그들은 굶엇다. 자식을 일코 안해를 이럿다. 그들의 눈에서도 불이 낫다. 보히는 것은 타오르는 불과 부스러진 집과 타죽고 눌리여 죽은 송장 뿐이엿다.
이리(狼)에게 쪼기든 톡기는 드듸여 내가 잇는 곳까지 쫏기여 왓다. 이리의 무리는 손에 손에 제각기 몬동이와 돌쇠뭉치와 칼 잡히는 대로 하나ㅅ식 들고 달려왓다. 톡기의 흰털은 피로 물드려젓다. 그의 얼골은 아라보기가 어려웟다. 그러나 모양은 노동자인 듯도 하고 庭球服 가튼 흰옷을 입엇섯다. 어느 점인지 0鮮사람인 표가 나타낫다.
뭇몽동이는 드듸여 그를 씨러트리엿다.
「아이구 어머니!」 외마듸의 悲鳴! 나는 머리끗이 올라갈 대로 올라갓다. 소름은 소슬대로 소삿다. 그러나 아즉도 까닭을 몰랏다!
(이하 14字 삭제-원문)
군중의 고함에 나는 소스라첫다. 불은 탄다. 强震은 온다. 엽헤 사람의 말소리가 여간해 아니들린다.
나는 M을 치여다 보앗다. M도 나를 불안한듯키 치여다 보앗다. M은 입에다 손까락을 대엿다. 나다려 입을 열지 말라는 듯 하엿다.
나는 발서 나의 본마음을 일코 거진 저들과 가튼 심리를 가지게 되엿다.-그들과 정반대의 의미에  잇서서-그러나 나는 그곳을 피하는 수밧게 업섯다.
M과 함끠 그의 어머니가 잇는 곳을 들러 M의 親戚이 잇는 日光으로 어둡기를 기다리여서 도망을 하기로 작정을 하엿다.
(이하 5줄 삭제-원문)
날은 평일보다도 일즉이 젊으럿다. 그들의 붉은 朣子는 불빗에 더욱 붉엇다. 나는 숨도 크게 못 쉬이고 M과는 더 말도 못하고 어둡기만 기다리고 잇섯다. 그들은 갈사록 날뛰고 몸서리끼치는 고함은 갈사록 놉핫다.
N氏집을 평일에 늘 차저가는 관계로 그 동리에서는 내가 朝鮮사람인 것을 잘 알고 잇섯다. 이것을 생각할 제 나는 그곳에 잇기가 時刻으로 위험하엿다. 할 일 업시 그곳을 떠나서 다른 곳으로 가랴고 할 때 M과 내 압헤 와서 어느 여자가 푹 업프러지며 호흡이 맥히여 치여다 보기만 하고 말을 못하엿다. 그는 그때 열여덜 살 된 M의 누의동생 Y이엿다. 나는 가슴이 털석 나려안젓다. M도 놀랏다. Y는 말을 못하고 손만 흔들고 무엇인지 부인하엿다.
그는 한참동안이나 헐떡어리드니 턱에 닷는 숨을 모아가며 겨오 이러한 말을 하엿다.
「지금 각처에서 야단이 낫스니 大久保로 올 생각도 말고 위험하드라도 집안에 드러가서 꼼짝말고 잇서야 함니다. 지금 내가 오면서도 별별 참혹한 꼴을 다 보고 왓슴니다. 」
그는 그대로 늣기여 울고 만다. 내가 그곳으로 피난할 것을 미리 짐작하고 그곳도 위험할뿐더러 그곳까지 가는 중도의 위험을 념려하여서 N氏 부인이 자기 딸을 달려보내엿든 것이다. 얼마나 고마운 마음세이냐. 그러나 어대로 갈 것인가. 마치 무리에서 떠러진 어린 羊이 이리(狼)의 무리 속에 석기여 잇스나 무서운 이리가 아즉 발견만 못햇슬 뿐이다.
아! 어대로 가면 안전할ㅅ가. 어대로 가야 살 것인가? 인제는 强震보다도 火焰보다도 주림보다도 사람이 무서워젓다. 나도 집히는대로 몽동이를 휘둘으고 악이나 써보고 한놈이라도...
나의 눈에서도 불이 닐기 시작하엿다. 그러나 헛되히 그들의 손에 업서지기는 내 목숨이 끔직히도 앗가웟다.
오후 여덜時는 된 듯하엿다. 화염은 더욱 맹렬하여 갈 뿐이다. 고함은 더욱 놉하질 뿐이다.
그때에 마침 어느 곳에서 쫏기여왓는지 중학동창인 R君이 창백하고 햇숙한 얼골을 하고 황당하게 달여왓다. 죽은 줄 알엇든 R君을 보니 반갑다느니 보다도 큰 힘이 되엿다.
(......此間 6行 削除-원문......)
그들은 입에 거품을 물고 밋친 듯이 날뛰인다. 군중은 일시에 떠드럿다.
이 소리를 듯고 떠드는 군중에 석기여 잇든 나의 아니 R의 얼골빗이 엇더햇슬 것인가! 나의 聲帶는 소리를 내이지 못하엿다. M에게 무슨 말을 하고 십헛스나 말소리가 나오지를 아니하엿다.
나는 그때 그곳에 그대로 잇섯슬 수가 잇섯겟는가? 할 일 업시 군중에서 빠저서 R과 함끠 당장을 피하기 위하야 N氏의 집으로 드러갓다. 그때의 방책으로는 그밧게 업섯든 것이다.
板墻을 隔한 바로 뒤집이 타기 시작하엿다. 튀눈 불덩이가 잔듸 우에 떠러진다. 치여다 보히는 上智大學의 유리창은 불빗에 빗치여 무서운 범(虎)의 눈과도 갓고 强震이 올 적마다 음향을 내이며 마치 사나운 사자의 소리와도 가치 들리며 곳 머리 우로 넘어오려고 한다. 등은 뜨겁다. 벽돌집은 곳 넘어온다. 잔듸를 쥐여뜨드며 R은 울엇다. 나도 울엇다. 그러나 타드러오는 불이 두 눈의 눈물에 꺼지지 안흘 것이고 넘어오는 벽돌집을 두 힘으로 못 막을 것이다. N氏집의 기와는 나른다. 柱礎는 빠저서 기동은 빗구러진다. 잔듸밧에도 조곰식 龜裂이 생긴다. <65>
「아니다. 타죽으나 눌려죽어나 땅에 빠저죽으나... 나가자. 그대로 죽기는 실타. 죽어도 나아가서 죽자. 」
R의 손을 잡고 뻘떡 니러섯다. 그러나 그때는 R은 말을 못하엿다. 나도 벌서 사람의 심리가 아니엿다.
불! 벽돌집! 균열! 기와가 나르는 것! 그것은 다 무섭지가 아니 하엿다. M은 慌唐히 드러왓다. 그는 까닭업시 이 위험한 곳으로 뛰여드럿다.
「XX人을 내여보내라! 」
이 군중의 소래가 문 밧게서 波濤닐 듯할제 별안간 천지가 문허지는 듯 하엿다. 무리는 지나갓다.
「빨리 나오시오! 이까지 집은 탈대로 타라고 日光으로 갑시다. 」 M은 그밧게 말이 업섯다. 나는 생명을 내여노흔 지 임의 오래되엿슴으로 대담하야젓다. 그러나 生에 애착심이 업서진 것은 아니다. 책가방에 쌀 한 말을 담어 지고 나아왓다. 그러나 나보다도 R君이 근심스러웟다. 그는 東京留學 사오年 동안에 암만해도 충청도 사투리 그대로의 조선일본말이엿슴이다.-그러나 내가 그보다 일본말을 잘 햇든 것은 아니다.-
그러고 그는 中學時代부터 선생에게 뚱딴지라는 별명을 들엇는이 만치 과연 뚱딴지엿다. 그 수난중에도 뒤ㅅ생각을 하느라고 자긔 어머니가 해주신 모싀조각보에 지지미샤쓰 두벌을 싸고 잇섯다.-그는 8월 29일 경에 東京으로 도라가서 하숙을 定치 못하얏슴으로 行具를 N氏 집에 맛겻든 것이다.-
아모리 말니나 내내 듯지를 아니하고 감발이나 하고서 질머저야 격에 마즐 괴나리봇짐을 싸서 꾸려지고 나스는 것이다. 누가 그 조각보 괴나리보ㅅ짐을 보고서 朝선놈이 아니라고 할 것인가. 더구나 말과 거름과 생김생김이 촌글방에서 학구질이나 하게 생긴 그 뚱딴지 R君을 그때 그판에서는 가튼 00人끼리도 얼른 東京사투리가 아니면 횡액에 걸니는 판인데 죽기를 限하고 말니나 듯지는 안코 잘못하면 의심을 바들가 하야 할 일 업시 괴나리 보ㅅ짐 우에다가 이불 한 채를 지워서 얼골이 자세 아니보히게 하고 우리만 따러서 오라고 M의 妹弟와 함끠 거름을 옴기기 시작하엿다.-M은 자기집이 불과 30분 이내에 타버릴 것이닛가 불이 붓는 것을 보고서 곳 뒤쪼차 오겟다고 그곳에 남어잇섯다.
땀은 흐른다. 더운 땀 식은 땀이-이불짐 진 뚱딴지 R君을 압세우고 두어간통 뒤에 일본 녀름옷을 입고 풀로 짜은 모자를 쓴 내가 스고, 또 두어간통 떠러저서 Y가 서서 四谷橋를 건너서 新宿을 바라보고 조리는 마음과 흐르는 식은 딴을 주체할 수 업시 조심조심 거름을 옴겨노앗다. 어느 쪽으로 가야 살 수가 잇슬른지 남이 가니 나도 가자는 피난민들이 물결가티 쏘다저간다. 맹렬한 불길은 뒤ㅅ등을 태우며 압길을 밝혀준다. 길 가온데에 가구를꺼내여 놋코 제 집에 불붓기만을 기다리고 잇는 군중에는 배곱흐다 우는 아희의 울음소리만은 측은하엿다. 나도 잇흘재 굶것만은 그런 생각할 여지가 업섯다.
(...此間 7行 削除-원문...)
姓名 住所 行方을 뭇는다. 일홈을 무엇이라고 <67>대일가, 황망한 중 「中村」이라고 대고 말엇다. 그래도 살어볼랴고- 氏의 딸 Y는 내가 자기의 형이라고 代辯도 하고 때로는 어머니가 죽게되엿스닛가 얼른 가야겟다고 울기도 잘 울어주엇다. 그러나 압서서 가든 뚱딴지 R君이 보히지 아니 하엿다. 압서서 갓스닛가 물론 붓잡혀서 辛苦를 밧는다면 뒤에 가는 내가 못맛날 리가 업슴으로 이불 지워준 묘책을 스스로 칭찬하엿다. 한간통이 멀다고 붓잡아 뭇는다. 그러나 그대로 뭇기만 하엿스면 조흐렷만은 먼저 한 번 때리는 것도 무슨 수단인 듯하다. 이리하야 겨오겨오 죽을 뻔 죽을 뻔 하야 가지고 겨오 N氏 부인이 잇는 곳으로 왓다. 밤이 두어時 가량이나 되엿다. 그곳은 불도 탄 곳이 얼마 업고 씨러진 집도 드므럿다.
N부인이 잇는 집-내가 잇든 집과 隣한 집-을 드러스며 Y는 어머니를 소래처 부르더니 안에서 뛰여나오는 자기 어머니와 그집 주인노파를 보드니 Y는 그만 昏到를 하고 말엇다. 나도 기진력진한 중 N 부인의 말소리를 듯고서는 조리고 긴장되엿든 마음이 약간의 안심을 하게 되며 「올타 인제는 살엇구나.」 하는 마음에 저절로 그 자리에 털석 주저안저서 다시는 運身을 할 수 업시 되엿다. 그러나 그 안심이 아모 소용도 업섯다. 우루루 발소리가 나드니 10여명의 무리가 덤비여서 나를 손닷는대로 웅켜쥐고 니르켯다.
「아! 인제는... 」하고 겁도 아니나고 반항도 아니하고 따라스랴 하얏다. N 부인은 물론 그집 주인노파 그의 아들들이 무리의 손을 잡고 나에 대한 변명을 하엿다. 그러나 그들은 듯지를 아니하엿다. 新宿서부터 나를 의심하고 뒤쪼차온 무리이엿다. 그러나 나는 말이 업섯다. N 부인과 여러사람은 변명을 하엿다. N부인은 울면서 변명을 하엿다. 그러나 무리들은 나를 다리고 갓다가 XX人이 아니면 도로 보낸다는 것이엿다. 할 일업시 무리에게 잡아 끄을니어 한거름을 옴겨노흐랴 할 때이다. 그때에 별안간 무섭게 거르는 목소래로 「待て!」하는 외마대 소리와 함끠 칼소리나는 憲兵과 나타나는 사람은 날마다 야채를 팔러오든 야채장사이엿다. 나는 그때야 겁이 낫다. 그 야채장사는 내가 XX人이라는 것을 너무나 잘 알 것이다. 헌병까지 다리고 온 것을 보니 인제는 더 변명할 재조도 업고 소용도 업섯다. N 부인은 야채장사의 손을 잡엇다. 그러나 그는 엄연히 서서 무리에게 향하야
「여러분은 그대로 가시요. 이놈은 내가 잘 아닛가 념려말고 가시요.」 헌병도 말을 거드럿다. 무리들은 그럴사하게 녁이고 그대로 갓다.
야채장사가 엇지하야서 나를 살려주엇나. 그 이유는 평소에 자기에게 친절하엿다는 것이다. 참! 그때 그 야채장사가 조곰만 늣게 왓든들... 그러자 조곰 잇다가 뚱딴지 R君도 용케 살아왓다. 그후 몃칠동안을 N氏 부인의 보호아래서 숨어잇다가 9월 13일 새벽에 경찰서의 증명서를 바더가지고 無賃乘車로 京城까지 도라왓다. 歸國하든 중간에도 끔직한 이약이가 잇스나 고만 이 이상 더 자세한<67> 것을 쓰기에는 좀 거북할가 하야 붓을 놋는다. 아! 끔즉한 그때의 기억. 나의 생명을 구해준 N氏 가족에게 일생을 통하야 감사를 드린다. (끗)<68>
<60-68>