잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	卒業後 處女의 家庭敎育問題, 女子高普出身의 딸이 잇다면?
필자	申湜
기사형태	문예기타

卒業後 處女의 家庭敎育問題, 女子高普出身의 딸이 잇다면?
						申湜
엇더케 가르치겟다는 것보다도 머리가 다 빠지고 말 것 갓소이다.

문제를 이러케 써노코 보니 문제부터 험악하야 그륵하신 학교출신 신녀성님들이 보시면 눈갓이 네댓치씩이나 엽흐로 도라가겟슴니다마는 사실이 사실이기 때문에 눈총을 마저도 할말은 하고 십소이다.
내게 실지로 그런 딸이 업고 가설로 말을 하랴닛가 그럿치 참으로 그런 딸을 현재 집에다 두고 잇다면 정말 가슴이 터지고 머리가 빠질 것 갓소이다. 그러나 실인즉 요새 길거리로 도라다니는 학교출신 신녀성님과 또는 학교문으로 들낙날낙하는 녀학생님들을 처다보고 또는 나 아는 범위 내에서의 신교육 바든 신녀성들을 들고 보면 내딸이 잇서 녀자고등보통학교를 졸업하고 나왓대야 역시 그 꼿 총중의 한송이요 그 별무리중의 한개일 것이니, 하필 내 딸이 잇다하야 따로 걱정이 될 것 아니요, 남의 딸이라 하야 강 근너 화재 가치 뵈이지를 안습니다. 물론 걱정이 더하고 들한정도 만은<84> 남과 나라는 관계가 잇는 이상 물논 달으겟지만 나는 현대 조선이라는 요하지 안흔 덩어리나마 요것을 노코 보고 거긔다 신교육바덧다는 신녀성들을 올녀노코 볼 때 남의 딸 내딸의 구별이 업시 걱정이라면 걱정이외다. 그러나 조선의 따님들(내 딸도 그 속에 드럿다고 가정해노코 말입니다.)로 보면 이런 것들이 모다 마당 터진 데 솔뿌리 걱정가치만 뵈일 것이니 걱정하는 부형만 머리가 빠지겟다는 말입니다.
진흑탕 논 속에서 제 어미살을 다 파먹어 죽이고서 생산하야 나오는 우렁을 누가 불효라 아니 하겟습닛가마는, 소위 신령스럽다는 인생 역시 우렁 노릇 안는 자녀가 몃치나 되겟습닛가. 그리고 이 세상에 소위 부모라는 이는 대개가 우렁어미 노릇을 하며 자식에게 희생을 하고마는가 합니다. 그리고도 그것이 소위 동양도덕 유교도덕에서 더 한층 더 그럿치요.
논밧을 파러서 학비를 대는 것도 실상은 부모의 우렁어미 노릇하는 짓이지만 그것까지는 부모의 의무로 하야도 조켓지요. 제가 못해가고 제입 하나를 제가 못사러가고 긔여코 부모를 트더먹고 살랴하고 남편을 트더먹고 살랴하고 남을 트더먹고 살랴하는 것은 아모리 하야도 부모에게 대한 우렁이요 남편에게 대한 우렁이요 사회에 대한 우렁이 짓이라고 아니할 수 업는가 합니다.
딴말이 작구 나옵니다마는 하여간 예전에 녀자들은 엡부지도 못한 인형(人形)에다가 어름뗑이를 채여논 것 가터서 꽉 얼어붓고 움지기지도 안는 것갓더니 근래 신녀성들은 엡분 인형에다가 교육이라는 긔게를 가지고 허영이라는 바람을 잡어느서 그 바람 긔운으로 이로 나뷧기고 저로 나뷧기고 하는 것 갓습니다. 그러닛가 말하자면 얼어부터서 움지기지도 안턴 인형이 바람 긔운으로 해서 움지기게만은 된 것이 오늘 신교육을 바덧다는 적어도 녀자고등보통학교를 졸업하고 나온 조선의 신녀성들인가 합니다. 그런데 그 움지기는 것이 제 혼이 잇고 제 넉시 잇서서 제 힘으로 움지기는 것이 아니라, 긔게가 돌녀서 바람이 나서 그래가지고 움지기게 되닛가 아모런 정신도 업시 아모런 목표도 업시 꼭 밋친 바람에 떠러저 날느는 꼿입파리와 가치 이로 팔낭 저로 팔낭 하다가 역시 밋친 바람에 날뛰던 나븨란 놈에게 툭 채여 가고마는 것이나 조금도 다를 것이 업는 가 합니다. 배운다는 것도 그 모양. 연애한다는 것도 그 모양. 결혼한다는 것도 또한 그 모양. 살님한다는 것도 역시 그 모양입니다. 혼업는 인형 넉업는 인형 바람으로 움지기는 인형 그것이 오늘 조선의 신녀성들입니다.
내가 만일 이와 가튼 인형을 딸로 가젓다면 해노코서 인제 문제가 나옵니다.
고등녀학교를 갓나온 인형의 딸! 「안고수비. 심걸석분」 이런 문자를 쓰면 말부터 모를 터이나 눈은 놉고 솜씨는 업고 마음만 걸걸햇지 자리바닥에 똥싼다고 해야 대강<85> 아러듯겟지요. 당자는 서양 유학이나 적어도 일본 유학이나 하고 바랄 터이지만 형세 붓처 그이상은 도저이 공부 더 식힐 근력이 업스니 무가내하요. 취직을 식히자니 자리도 업겟지만 당자의 밋천이 짤느니 그도 할 수 업는 노릇이요 단 한가지 조흔 길은 당자의 마음에 흡족한 신랑감을 구해서 시집 보낸대서는 말이 아니니 시집 가도록 하는 것이 가장 상책일 터인데 나히가 저와 동등하게 한 20내외된 얼골 엡부고 문학 재조잇고 안해 시종해 줄 (그러나 아래 조건만 넉넉하면 이 몃가지는 그러케 문제될 것도 업지요.) 부자ㅅ집 둘재아들 적어도 중학교 교사나 회사 관청 다녀서 일정한 수입이 그래도 집치레 몸단장 식여줄 만한 시부모 동긔는 따로 떼여노코 혼자 나와서 독립 살님하게 생긴 고런 안성맛침의 사위ㅅ감이 조선안에는 그러케 만치 못하니 그도 맘대로 할 수 업는 일이요 아모데나 시집가라면 독신생활하느니  엇저느니 하고 듯지 안흘테니 그도 걱정 이래저래 머리 빠질 것은 사실이지요.
그리고 학교 다닐 때는 학교 나단입네 하고 나가닛가 그대로 마음노코 내보내지만 학교를 맛치고 나온 이상 무슨 명목으로 공연히 동무 차저갑네 선생 차저갑네 들 뜬 마음에 얌전히 집에 들어잇지를 못하고 밧갓 출입을 자조하러 들 것이니 너무 완고한 말 갓지만 하도 험난한 세상에 별별 일이 다 생기닛가 그대로 밋고 내보내기도 안심 안되는 일. 그럿타고 발목을 잡어 매여노코 무슨 수로 구속을 하겟습닛가. 그래저래 머리만 빠질 것 갓습니다.
그러나 머리가 빠지는 날은 빠지더래도 당장 제 자식이요 제게 당한 일이니 엇지 하겟습닛가. 그러닛가 가르처서 알어듯도록 힘은 써 볼 수 밧게 업겟지요.
길은 한 가지 입니다. 두 가지도 아닙니다.
『인형의 딸로 사람의 딸 만들 것』 그것 뿐입니다.
사람은 남자나 녀자나 다를 것이 업겟지만 제가 ‘저’라는 것을 모르면 필경은 아모 의식(意識)업는 인형이 되고 마는 것입니다. 학교에서 압만 맛잇은 서양요리를 배웟다고 하지만 제 집에 도라와서 밥 짓는 부억에 가 된장찌개 하나 못먹게 만드러 놋는 따님이면 천하를 경뉸할 큰 뜻이 잇다고 무엇으로 장담하며 학교에서 훌늉한 불난서 자수를 배웟기로 위선 당장 제 집에 도라와서 어린 동생의 옷고름 하나 보암직하게 못뀌매주는 따님이면 나종에는 왼천하로 미술세게를 만드러 놀 망정 위선 당장에 엇다가 쓰겟습닛가. 학교에서 어학 재조가 잇서 영어 일어를 썩 잘햇다고 성적이 조타고 떠드는 따님이라도 집에 와서 신문 한 장 똑똑이 보아 집안 사람에게 이야기 하나 못 들녀줄 지경이면 공부햇다고 고마울 것이 무엇 잇겟습닛가. 「위천하자는 불고가사」라고 녀자도 밤낫 부억구석 방구석에만 드러안저서 밥이나 해먹고 옷이나 뀌매주고 어린애나 나코 하다가는 사회 일을 할 겨를이 잇나요 하고 버티고 앙탈하는 그륵하신 따님이 잇다면 나는<86> 얼는 집에서 내여노코 「얘 참 고맙다. 암 그럿치. 녀자도 사회 일을 해야지.」 하고 해방 중에도 아조 대해방을 하겟습니다. 그러나 된장찌개 하나 본조케 료리를 못하고 옷고름 하나 본조케 목뀌매 입고 신문 한 장 똑똑이 못보시는 신식 따님이 사회 일을 요리하고 뀌매보겟다고 춤을 추면 그야말로 완전한 인형이 긔게ㅅ바람에 움지기어 날뛴다고 밧게 할 수 업는가 합니다.
그러닛가 조선 녀자가 살나오는 옷을 입는다고  금방에서 양녀자가 될 리도 업는 일이요, 하오리에 하까마를 꾀엿다고 그 자리에서 일본 녀자가 될 것도 아닙니다. 그리고 꿈으로 낙원을 찻는다고 이슬저진 꼿동산이 눈 압헤 나올 리도 만무합니다.
그런데 인형의 따님이 작구 서양 녀자의 탈을 그대로 집어쓰고 일본 녀자의 흉내를 그대로 내여 혼업는 빈 껍줄을 가진 인형이 공중만 처다보고 행복의 에덴동산을 찻다가 필경은 다리가 헛발피여서 진흑탕속 똥개천으로 푹푹 빠지는 조선의 따님들이 굉장히 수효가 느는 것을 발견할 때마다 이마에서 땀이 족족이 흐릅니다.
세상이 다 문허저도 자긔 혼자만 화려한 낙원 속에 드러안젓스면 살 것 가치 생각하고 자긔 혼자 세상에 업는 행복자로 알고 문을 여러 밧글 내다보기는서리 집안 사람의 마음조차  드러다 보지 못하는 것이 녀자요, 부모의 품속을 생각지 못하고 더구나 가장 갓갑다는 남편의 배ㅅ속 하나를 드려다 볼 줄 모르는 것이 조선의 소위 신녀자외다. 그러기 때문에 완전한 인형이 되고마는 것인가 합니다.
그러면 이런 인형의 딸로 사람의 딸을 만들랴 할 때 엇더한 방법으로  할까 하는 것이 아마 본 문제일까 합니다.
나는 녀자고등보통학교를 갓 졸업하고 나온 딸이 상급학교도 더 못가고 취직도 못하고 시집도 안가고 내 집에 아직 그대로 잇다면 그동안을 엇더케 가르킬가.
첫재 저라는 것을 알니우고 사람이라는 것이 무엇이고 사람이 엇더케 해서 사는 것이고 엇더케 해야 살 수 잇다는 그런 말을 작구 들녀주겟습니다. 그리고 그것을 실지로 체험시키기 위하야 부억에 가 밥도 식히고 방에서 바누질도 시키고 가개로 물건도 사러 보내고 신문을 읽히되 로맨쓰 연재소설 가튼 것은 보지말나 해도 제가 도적질하야 잘 볼 것이닛가 그것은 체여노코 사회긔사를 일일이 읽히어 사회가 엇더케 되야간다는 것 외보긔사(外報記事)를 좀 딱딱은 하겟지만 염증 안날만한 정도에서 부즈런히 읽히어 세상이 요러케 요러케 되야간다는 것을 작구 일너주겟습니다. 잇다금은 연애나 성에 대한 이야기도 하야 제가 비판을 하도록 지도도 해주겟습니다. 그리고 틈이 잇다면 일주일에 한번씩은 다리고 시가지 순레를 단이되 서울이라 처노코 남대문통 정자옥을 차저가서 실컷 눈이 실컷 구경식히고 돈이 잇스면 사달나는 것도 좀 사주고 그리고는 진고개를 향하야 가는 길에 꼭 요것 하나만을 잇지 안켓습니다. 은행문 압헤 *********고<87> 귀떠러진 양철통에 밥뎅이 떡뎅이를 담어가지고 노대는 것과 미쓰꼬시 상점을 이층 삼층 사층까지 승강긔 타가며 구경 식히고 나오는 길에 그 상점 모퉁이에서 벌건 살을 내여노코 울고잇는 걸인을 꼭 손가르처서 저게 누구냐고 무러보겟습니다. 그리고 동대문 밧게 방직회사나 통안 연초전매국 가튼 곳을 차저가서 안뵈랴고 하겟지만 꼭 사정을 말하고서 좀 뵈여달나 해가지고 어린 색씨와 젊은 부인네들이 일하는 광경을 일주일에 한 번씩 뵈여주고는 반드시 그 감상을 무러보겟습니다. 그리고 한달에 한 번쯤은  저 청량리 밧기나 농사짓는 곳으로 다리고 가서 일하는 광경을 눈으로 뵈이고 시내로 드러와서 길까에 뾰족구두 세루치마 하부다에 저고리 입은 신녀성을 자세히 처다보게한 후 집에 도라와서 물가를 일일히  일너주고 시골벼ㅅ갑 쌀갑과  대조하야 보게 수판질을 식혀보겟습니다.
엇잿던 이런 방법으로 얼마던지 따님의 머리를 두들겨주어 저를 알게 하야 인형의 껍줄을 벗기고 사람의 혼을 느어주며 바람의 움지김을 정지시기고 힘의 움지김이 나도록 지도나 해볼까요. 그런 다음에야 즉 제가 인형의 탈을 벗고 사람의 넉시 드른 뒤에야 취직을 하랴거나 독신생활을 하랴거나 시집을 가랴거나 사회일을 하랴거나 제 자유지 그것까지야 엇더케 또 간섭을 하겟습닛가. 사회에 나가서 무슨 일을 엇덧케 할 것까지 시집가서 자식 나가지고 사는 따님의 외손자 걱정까지 하랴면 정말 머리가 빠지게요. 그러닛가 그만 두겟습니다.<88>
<84-88>