잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	卒業後 處女의 家庭敎育問題, 絶對의 制裁
필자	吳華英
기사형태	문예기타

卒業後 處女의 家庭敎育問題, 絶對의 制裁
						吳華英
여학교를 졸업한 딸이 잇다면 가정에서 엇더케 하겟느냐? 물어볼 것도 업시 싀집을 보내야지요! 그러치 안코 취직을 한다면 독신으로 지내야지요! 그러나 여자가 취직을 한다 하드라도 長久치가 못할 것입니다. 혹은 독신생활을 결심하고 敎員노릇을 한다든지 다른 어느 사회에든지 취직을 하야 몃해를 지내여 나희 30전후가 되면 한때 젊엇슬 적에 浮華한 마음으로<88> 억제를 쓰고 지내욋던 생활이 반듯이 후회가 날 것입니다. 그러나 후회는 낫스나 나히 30이 넘은 여자에게 장가올 성한 신랑이 여간해서는 업슬 것이닛가 할 일 업시 남의 자근 집으로 갈 밧게는 도리가 업서서 一種 墮落의 길을 것게 될 것입니다. 여자가 여자답게 올흔 길을 거러가면 상당한 연령에 이르러서는 반드시 싀집을 가야할 것은 다시 말할 것도 업거니와 학교를 졸업하고 싀집을 가기 전에 가정에서는 엇더케 하겟느냐 하면 절대로 制裁를 하여야 할 것이지 결코 방임을 한다는 것은  大端危殆한 노릇입니다. 그러나 制裁를 하여도 소용이 업고 싀집을 가랴도 듯지를 안는 때에는 한 묘한 계책이 잇습니다. 무엇이 엇더코 엇더닛가. 싀집을 아니가네! 하는 딸이 잇거든 내가  보기에 맛당한 사람을 골나서 그 사람으로 하여곰 誘引을 식히는 수 밧게 업지요! 부모가 자기 딸을 유인하여 달나고 付託을 한다는 것이 우수운 말 가트나 결국 사위감을 골라서 연애를 식인다는 말입니다. 그래서 엇더케 하든지 싀집을 보내야지 그대로 둔다면 더욱 위태하닛가 그러한 수단이라도 쓴다는 말이지요!
그러나 지금 여학교에서 가르킨다는 것이 장래 살님사리 하는데 필요한 지식이라고는 하나도 아니 가르처주니 결국 아모 소용이 업는 것 갓습니다. 그닛가 졸업한 후 한 1년 동안은 가정에서 그의 행동에 잇서서는 절대로 제재를 하고 살니사리 할 준비지식을 가르켜주고 여기 저기 마음이 솔니기 전에 싀집을 보내버리는 것이 第一得策입니다.
이것은 좀 이 문제에는 당치 안은 말일가 모르나 여학교를 졸업햇건 아니햇건 싀집가게 된 나희의 여자들만을 모아서 살님사리 일반에 대한 실습소 가튼 것을 만드러서 한 1년 동안만 김치 깍두기 간장 고초장 담그는 법과 育兒와 裁縫을 敎授하고 맨드러 내인 것은 實費로 판매한다면 팔니기도 만히 팔닐 것이닛가 그 재료를 사서 쓴다든지 經費를 써 갈 수도 잇슬 것이닛가 그러한 것을 하나 맨드러 노으면 大端 필요할 줄 생각합니다. 혹 여학교에 家事科가 잇는데도 잇스나 그것은 모다 하이카라식으로만 하는 것이닛가 조선사람 살님에는 아모 소용이 업는 것임니다. 그러고 女子高等科라는 것은 결국 아모 소용도 업슬 뿐 아니라 공연히 浮虛하게만 하는 것이 아닌가 합니다. 여러 말 할 것 업시 잇는 것을 업시 할 수는 업스닛가   그대로 高等科 하나만은 맛처주고서는 집에다 잡아 안치고 학교에서 못배운 살님사리 지식을 가르키고 행동에 대해서는 절대로 高壓을 써서 결코 방임하지 안타가 한 1년 후에 맛당한 곳으로 싀집 보내는 것이 제 자신에게도 제일 조흘 것입니다.  <89>
<88-89>