잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	卒業後 處女의 家庭敎育問題, 나는 이럿케 監督 ......지금 社會人이 바라는 조흔 主婦가 되도록......
필자	白南奎
기사형태	문예기타

卒業後 處女의 家庭敎育問題, 나는 이럿케 監督 ......지금 社會人이 바라는 조흔 主婦가 되도록......
						白南奎
高等普通學校를 졸업하고 드러안즌 딸을 소학교를 졸업하고 드러안즌 딸과 나는 똑갓치 봄니다.
高等普通을 4년 더 하엿다고 그동안에 자기의 志氣가 서서  가정이나 사회에 대한 이해력이 잇느냐 하면 그럿치 못합니다. 그럼으로 그 딸을 대하기를 小學校 졸업한 딸과 일반으로 대하며 감독해야 되리라고 생각합니다. 그런데 그 감독이란 것이 여기서 문제이겟지요.
먼저 감독을 父兄本位로 하는 頑固를 떠나 딸 그사람 본위로 해야 될 것입니다. 내가 그 딸의 몸이 되여 가지고 생각하며 그 딸을 대할 것입니다.
다음에 구체문제로서는 남의 안해가 되고 남의 어머니가 될 한 가정의 주부로 인도해야겟지요. 그 방법에 잇서서는 어린 아희들의 생활을 만히 연구하도록 할 것이니 집에 잇서 어머님에게도 배우고 신문 서적으로 배우고 밧그로 小學校나 幼稚園 갓흔 데를 자조 가서 눈으로 보기도 하고 듯기도하여 出嫁하기 전에 집에 잇는 그동안 동화나 동요에 대한 상식을 배워 가지게 해야 할 줄 압니다. 아동위생에 대한 상식도 물론 그와 갓흘 것입니다.<89>