잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	就職 新作路, 就職周旋을 하야 본 經驗談
기사형태	회고·수기

就職 新作路, 就職周旋을 하야 본 經驗談
모두가 實力問題

金起田

1. 직업을 구하는 사람은 무엇보다도 부즈런히 끈지게 구는 것이 第一일가 함니다. 즉 중간에 주선으로 나선 그 사람에게나 또는 직접으로 취직을 식혀줄 當局者에게나 부즈런히 방문을 하고 採探하야 부탁을 바든 그 사람으로 하여금 그 일을 닛지 못하고 매양 그 편에 마음을 보낼만큼 할 것.
2. 취직을 의뢰할 時에는 막연하게 이약이하지 말고 몬저 就職先되는 그쪽의 형편을 잘 探査한 연후에 자기의 모든 것을 분명하고 확신잇게 이약이 하야 밧삭대여드는 행태를 취할 것.
3. 특히 중간의 周旋人을 거치여 구직을 하는 경우에는 일단 그 周旋人의 소개로 本處에 문제가 되엿거든 중간인에게 보다도 직접 그 本處에 노력하도록 할 것.
요컨대 취직이 되고 못되는 것은 어느 정도까지는 技術(方法)문제도 잇지만은 실력문제가 좀더 주요한 것이며 한거름 나아가서 생각하면 모도가 근본문제에 歸屬하는 것이다.

就職 紹介해 본 이약이

方定煥

취직운동을 하는 데는 먼저 중간에서 소개해주고 주선해주는 사람의 마음에 들도록 주의해야 할 것임니다. 이것은 누구나 그리할 줄 알고 잇슬 일이니<100> 안이해도 조흔 말 갓지만 내가 여러번 당해보는 바에 周旋해줄 사람의 눈치를 잘보고 사정을 잘 보아주면서 요령잇게 구는 사람 -즉 청탁을 하러 왓다가도 내가 좀 밧버하는 눈치를 보거나 불편해하는 눈치를 보면 후일을 기약하거나 얼른 要領만 말하고 일즉 가주는 사람 또는 자기의 실력을 이쪽에서 요구하기 전에 마음성 좃케 보여주는 사람 자기 개인의 궁한 사정만 작고 되집허서 길게 느러놋치 안코 내가 소개해 주기에 필요한 말만 제공해주고 가는 사람- 이런 사람은  그 눈치 빠른 점으로 보아 일과 말에 요령이 잇는 점으로 보아 아모데에 소개하드래도 나종에 후회하게 될 일은 업겟다고 밋어지고 따러서 자신을 가지고 소개하게 되고 또 스스로도 귀찬은 줄 모르고 힘드려 정성껏 주선해 주고 십허짐니다. 그와 반대로 이편이 밧버하는지 곤란해하는지 눈치도 사정도 업시 벽창호로 지긋이 자기 말만 하고 잇는 사람 그런 사람은 도모지 機敏해 보이지 안어서 어데다 소개를 하엿다가 나종에 성적이 조치 못하거나 달니 결과가 조치 못하게 되면 읏절가 하는 불안이 생겨서 소개하기도 주저되는 때가 잇슴니다.

困難한 것 세가지

취직 소개를 하여달나 하는 중에 가장 곤란한 것 세가지가 잇슴니다. 잡지편집에 종사하는 관계인지 나에게는 직접 집이나 사무실로 차저오는 외에 지방에서 편지로 주선 청탁이 오는 것임니다. 얼골도 짐작 못하는 이에게서 나는 이러이러한 사람인대 履歷은 엇더코 엇더하며 某方面을 지원하니 아못조록 주선해달라 하는 편지가 오는 것임니다. 멀니서도 밋고  편지를 보내주는 것은 한업시 감사함니다. 친척임네 동창임네 하는 이 보다도 이럿케 遠處에서 편지해주는 이를 될 수 잇스면 더 먼저 하고 십허집니다.
그러나 딱한 일이 안임닛가. 그의 얼골도 모르고 第一 그의 性情을 모르고 엇던 장점을 가젓는지 모르고 엇더케 어데다 소개를 함닛가. 『내가 그 자리에 잇스면 이사람을 꼭 쓰겟다. 이사람의 모든 것이 그 자리 그 일에 꼭 맛는다. 』고 밋어지지 안으면 얼른 소개하러 나스지를 못하는 것임니다. 그런대 엇더케 편지 한장만 보고 엇더케 함닛가. 그리고 심한 이는 편지 한 장 해놋코 답장도 기다리지 안코 그냥 上京旅費만 가지고 불쑥 서울로 올너오는 것이고...
셋재로 곤란한 것은 남의 사정은 남의 사정은 드른 테 만 테 하고 그저 『나는 거긔가 꼭 소원이니 엇더케던지 되도록만 해주시오.』 하고 고집고집 세이는 사람임니다.

周旋하다가 딴사람 너은 이약이

나의 친척되는 이 중에 日本 OO大學을 마치고 도라와서 취직운동을 하는 Y군이 잇서 되도록은 신문기자를 희망하는 고로 그때 OO日報 社會部長으로 잇는 親友 某氏를 맛나서 Y군의 이약이를 하엿슴니다. 新聞社 某氏는 나와 敬畏하는 사이요 또, 交分이 그만한 所請은 성의껏<101> 드를 사이엿고 또 그런 사이임을 알고 잇는 고로 Y군도 꼭 되는 것으로 밋고 잇섯슴니다.
그런데 내가 그에게 Y군 이약이를 맞추자 마츰 다른 專門校 講師 한분이 왓다가 新聞社 某氏를 보고 그해의 自己校 졸업생 중의 한사람 P군이라는 사람을 써달나고 소개하고 갓슴니다. 그러나 소개밧은 그는 P라는 졸업생을 짐작을 못하고 나는 그 P가 엇던 性情을 가진 사람이라고 알고 잇섯슴니다.
專門校 講師가 도라간 후 某는 말하되 『實인즉 기자를 한사람 쓰겟스되 外勤記者가 안이라 안에 잇서서 차근차근하게 편집을 도아갈 사람을 구한다.』 함니다. 『그러면 틀녓네. 내가 말한 Y군은 外動探訪記者로 수완이 잇슬 사람인 고로 밋고 추천하려든 것인대 內勤할 編輯助手라면 不適하고 지금 왓든 그 강사가 말한 P라는 졸업생을 내가 짐작은 하는 바 그가 適任일 것 가트니 그 사람을 쓰도록 하시요.』하고 말엇슴니다. 내가 주선하는 Y군 말은 나 스스로 취소해 버렷고 그 P라는 이가 채용되엿슴니다.

紹介하는 이가 狼狽

소개해주느라고 정성껏 해주고 낭패를 본 일이 잇슴니다. 한 번 좀 年少한 이의 請에 못견듸여 여긔저긔 名啣도 보내고 편지도 하야 주선하다가 결국 한자리 안정할 곳을 엇어 주엇기에 잘 視務하고 잇거니 하고 잇섯더니 나종에 알어보닛가 그곳에는 잇지 안코 내가 처음 명함도 주어보내고  편지도 주어서 그것 가지고 갓든 곳마다 차저가서 나를 팔고 돈을 詐取하야 가지고 어데로 가버린 것을 알엇슴니다. 내가 어리석은 탓밧게 업겟지만은 힘써 주선하던 일이 억울하기도 하거니와 조곰이라도 나를 밋다가  見欺한 그들 親友에게 면목이 업서서 곤란하엿슴니다.

먼저 資格을 確認한 後라야

金秉濬

내가 年前에 감옥에 잇슬 때 나보다 한거름 먼저 드러간 사람이 먼저 드러간 갑으로 맛치 학교에 반장격이 되여서 옷과 밥을 분배해 주는데 심부름을 하고 잇섯다. 그는 이상하게도 나에게 무조건하고 호감을 가젓섯다. 그래서 밥을 난호아 줄 때나 옷을 난호아 줄 때에는 흘ㅅ금 흘ㅅ금 간수의 눈을 속여서 뎨일 나흔 것을 나에게 주엇다. 그러나 옷을 밧고아 입힐 때에는 대소의 구분 업시 주는 고로, 크나 적으나 주는 대로 입는 수 밧게는 업섯다. 그래서 어느 때에는 중의 장삼 가튼 것도 입고 또 어느 때에는 손자옷을 할애비가 입은 것 가튼 때도 잇섯다. 그러나 그는 내가 몸에 맛지를 안이하는 것을 입고 잇는 것을 보면 얼른 다른 옷과 밧고아다 주고 外役을 할 때에도 조곰이라도 하기 쉬운 것을 택해서<102> 주는 等 자기가 될 수 잇는 한도까지는 최선의 편의를 보아주엇다. 그때에 내가 그에게 감사한 생각과 감격한 마음이 엇더하엿다고 말할 수가 업섯다. 출옥을 한 뒤에는 엇더케 하든지 그의 好意와 감사하엿든 것을 가푸리라고 늘 생각에서 떠내 보내지 안이하엿다. 그사람 역시 말할 틈만 잇스면 나에게 부탁은 출옥 후에 취직 하나를 해달라고 하는 것이엿다.
그도 나도 출옥을 하엿다. 그는 늘 정성스러히 나를 차저와서 취직할 곳을 구해달라고 無如哀乞을 하다십히 하엿다. 그러나 在監時부터 나도 늘 생각한 바 잇섯고 엇더케 하든지 그의 감사한 것을 갑는 것으로 한 곳 어듸든지 極力 소개하여 주리라고 여러 곳에 말도 해 보앗스나 그는 원래 싀골 선배로 한문은 공부햇슬망정 新知識이 결여하야 소위 近者에 말하는 취직(?)에는 하나도 적합한 곳이 업섯다. 여기저긔 몃번 말을 해보앗다. 그러나 나종에는 도리혀 나 스스로가 실ㅅ증이 생겨서 지처너머지고 말엇다. 처음에는 在監時의 생각을 하고 애를 써 보앗지만 나종에는 주선해주고 십흔 마음보다는 귀치 안코 실흔 생각이 생겨서 결국 아모데도 못되엿다. 그러나 자기만 똑똑한 자격이 잇섯드면 엇더케든지 되엿슬 것이다.
그러나 그 반대로 별로 그에게 신세진 일도 업고 그러타고 친분이 두터운 것도 안이지만은 그사람을 볼 적에 여러 가지 점에 잇서서 자격이 충분하고 그사람을 만일 그곳에다 소개하여서 되기만 하면 넉넉히 남 붓그럽지 안케 하리라고 確信하엿슴으로 그사람이 애를 쓰는 것보다도 내가 더 애를 쓰고 떼를 써서 두 차레로 소개를 하야 지금 한 학교에 두 사람이 드러가 잇다. 이런 것으로 보면 아모리 情分이 잇다고 戚分이 잇다고 마음써 주선하고 십허지는 것이 안이라 그사람의 자격과 여러가지 점을 확실히 밋고 보면 소개하는 데 힘도 생기고 뻐젓하기도 한 것이다. 그럼으로 남에게 덥허놋코 소개를 청하기 보담 먼저 자기를 생각하고 자긔가 적합할 곳을 택하야서 남에게 부탁을 해도 할 것이다.

그의 事情을 보아

崔瑨淳

就職難 求職難! 유독 조선사람만이 당하는 듯한 이 현상에서 남을 남에게 소개하야서 그사람의 活路를 열어준다는 것이 부르짓는 취직의 문제가 어려우니 만콤 또한 경험잇는 사람으로서 역시 紹介難을 외오지 안이 할 수 업슴니다.
내가 무슨 유력한 자나 周旋力이 만허서 그런 것은 안이겟지만은 친한 사람 버성긴 사람 각금각금 차저와서 어느 곳이든지 직업을 하나 어더달라고 조르는 사람이 만슴니다. 이것은 누구나 적으나<103> 크나 現職을 가지고 잇는 사람은 한 번 이상 다 당햇슬 것임니다. 그러나 갈 곳은 적고 갈 사람은 만으니 이로 다 소개를 해준대야 全數가 다  되는 수도 업고 =별로 성공한 일은 적으나= 될 수도 업는 일임으로 마치 사람을 채용하는 當局者로 안저서 여러사람 중에서 선발을 하야 쓰듯키 소개하는 사람도 -적어도 가튼 의미에서 - 여러사람 중에서 특별히 애써주고 십흔 사람과 그저 凡凡하게 되면 조코 안되여도 고만이라고 생각이 드는 사람이 잇는데, 그것은 혹 자격이 충분하고 情分이라든가 그러치 안이하면 엇더케 戚分이 된다든가 하는 사람은 애를 써주고 십흘뿐더러 자연 그러케 되는 것이고 나 역시 친분이 잇는 사람의 일이면 다른 사람에 비하야 물론 최선을 다 할 것이지만 그보다도 情分이 엷건 둣텁건 그것은 둘재로 첫대 그가 나 이외에 다른 누구에게도 이러한 부탁을 햇나 알아가지고 그의 修學時代의 얼마나한 苦心을 하야 곤란 중에서  졸업을 하얏고 現今 그의 가정의 생활이 그사람이 수입이 업다고 하면 당장에 破滅을 할 것이라는 그사람의 주위의 사정을 잘 알게 되면 비록 情分이 엷다고 하여도 되든 안이되든 내 일과 가티 할 수 잇는 데까지는 주선을 해줌니다. 그야 나중에 성공하고 不成功하고는 별 문제로 치고 부탁을 바덧슬 때의 여러사람 중에서도 어려운 사정에 잇는 이는 사람으로 더구나 나 하나 뿐에 밧게 말할ㅅ길이 업는 사람이면 친척보다도 친분보다도 더 힘을 씀니다. 이것이 義理心이라고 할른지!<104>
<100-104>