잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	展望車
기사형태	잡저

展望車
전등으로 모발을 나게

잔디 풀밧에 강력의 전등이 잇스면 그 광선의 작용으로 풀이 자라난다. 이것을 응용하야서 번대머리에다 빗치우면 머리털이 날이라 하는 생각을 한 사람이 미국 보스톤의 크리스챤 博士이다.
박사는 千왓트의 전등을 갓 면도한 턱과 단발한 여자의 뒤꼭지에 대여서 실험을 하여본 결과 놀랠만하게 속히 자라낫다고 하며 번대머리에도 모근이 업서지기 전이면 충분히 모발이 나게 할 수가 잇다 한다.

불운햇든 제왕의 통계

一國의 元首가 되여 천하를 호령하던 제왕도 不運 만난 사람이 東西洋 歷史에 적지 안타. 그 소속한 나라는 凡 21개국이고 不運의 경우도 또한 가지가지다. 이에 잠깐 소개하건대
位를 빼앗긴 帝王      367人
자살한 帝王            22人
戰死한 帝王           124人
暗殺된 帝王           258人
斷頭臺에 오른 帝王    113人
發狂하야 幽閉된 帝王   36人
弄殺을 당한 帝王       26人

20세기의 日曜日 數

20세기도 벌서 29년째나 되엿다. 이 1세기 동안에 일요일의 수는 5,217회이며 年數로는 14년 4개월 17일 동안이다.

婦人解放과 自動車 事故

新興의 土耳其에 새로 해방된 여성들은 별안간에 남자와 놀기를 즐겨워하는 경향이 심하야저서 더욱 자동차속 가튼 데서 동승한 남자의 목아지를 물어뜨는 것 쯤은 예사이라고 한다. 이런 사실은 일목요연히 운전대 압헤 잇는 石鏡 -뒤에 오는 자동차를 보기 위하야 잇는 - 데 빗치자 이 광경은 다시 운전수의 육안으로 들어간다. 그러면 운전수가 한눈을 팔게 되고 한눈을 팔면- 이러케 좀처럼 가리잡아 알아듯기 어려운 과학적 푸로세-스가 발견되엿다. 그래서 首都 콘스단지노-블 警察署에서는 『운전대에 반사경을 비치하지 마라.』라는 법령을 發하엿다고. 그런데 결과에 대하여서는 電文未着이라. 追後를 기약하기로 한다.

독일의 海上劇場

폐물이용의 본가인 독일에서는 또 一大驚歎할 新案 폐물이용법을 발명하엿다. 무엇이냐고 하면 그것은 일즉이 세계 第一 大形風帆舶 『페릭스. 폰. 록크넬 伯號』를 개조하야 세계 최초의 海上劇場을 맨들기로 하엿다고 하는 것이다. 이것을 본 미국서는 歐洲大戰때에 막방 맨들어 두어서 주체할 수 업는 운송선을 전부 해상극장으로 개조 이용할 계획을 세운다고 云云.

영국 의회 奇談

좀 묵은 이약이다. 편집국 휴지통 청결통에 발견된 소식이다. 영국 상원에서 의사진행 중 의원이 한사람 나가고 두사람 퇴석하야 의장 하나만 떨어저 남앗든 일이 잇섯다. (年月日 電文未詳) 의원의 제의가 잇서서 散會의 動議가 성립하지안는 以上 의장은 맘대로 퇴석할 수가 업는 일이라. 長이 90尺, 蝠이 40有5尺 高 亦 40有5尺이나 되는 뎅그렁 큼직한 방 속에 혼자서 의장석에 안즌 그는 밤이 깁헛스나 자리를 뜨지 못햇다. 밤이 이슥해서 문을 잠그랴든 門番이 이것을 발견하고 魂飛魄散하야 뛰여나가서 의회당에서 제일 갓가운데 숙박한 의원을 잡아 일으켜 가지고 끌고와서 散會의 동의를 하게 하야 비로소 의장은 자리를 물너갓섯다. 그 하는 英國人 (쫀. 뿔)기질을 유감업시 발휘한 일편의 揷話는 이것으로 끗이다.<113>
<112-113>