잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	別의 別乾坤
기사형태	잡저

別의 別乾坤
고양이의 代辯者

佛蘭西 코-레- 라는 婦人은 猫語를 알아 듯는다 하야서 「레듸온도 노-ㄹ」이라는 훈장을 바닷다. 이 부인은 어려서부터 愛猫家로 고양이와 언어를 통할 수가 잇다 하며 고양이의 관한 저서가 만코 [동물의 대화]라는 책은 그 중에도 유명한 것이라 한다.

세계서 第一 적은 애기

웨스트 함의 스미라는 부인은 180 밧게 안되는 딸을 나엇다. 보통 갓나온 아이는 800부터 一貫 전후가 보통이라 한다.

赤子 市場

시카고에서 최근에 「赤子市場」이라는 것이 폭로되엿다. 이 시장에서 갓난 아희를 500원부터 3000원 짜리를 골라 사가지고 바로 제속에서 나흔 것 가티 남편을 속이고 혹은 품행이 조치 못한 여자들은 이것을 사들고 가서 저와 관계가 잇든 부호의 돈을 빼아서 먹엇드라 한다.

꼬리달닌 사람

사람이 꼬리가 달니다니 독갑이나 여호가 안인 다음에야 꼬리달닌 사람이 어데 잇슬ㅅ고? 그러나 거즛말이 안이라, 참말인데 뉴기니야 산중에 사는 사람이 꼬리가 달엿단 말이요! 그들은 그 산중에 한 무리를 지어서 그래도 훌륭한 집단생활을 한다 말이지! 몸에는 벼 쪼각이나 나무닙으로 옷을 만드러서 두루고 잇스며 보통 사람에게 뵈힐가 보아서 여간하야서는 그 산 밧그로 안이나오며 엇저다가 보통 사람을 만나면 그만 꽁지가 빠저라고 달아난담니다!

아홉층에서 떠러저서

아홉층에서 떠러저서도 태연하게 거러갓다는 구름도 갓고 연기도 가튼 사람이 잇는데 이 亦 米國 이약이! 와싕톤에 윌리암 끼하람 이라는 신문기자는 훌떡 버서진 빈대머리에서 김을 무럭무럭 내이면서 글을 쓰다가 신선한 공기를 마서 보려고 창을 열고 내여보다가 별안간 眩氣가 나서 그만 아래로 뚝- 제 아모리 나르는 재조가 잇드라도 卽死 밧게는 도리가 업슬 것이다. 보는 사람마다 새ㅅ파래젓섯다. 그러나 이 친구는 엇더케 된 친구이관대 그 아래 쎄멘토 바닥에 가서 철석 떨어지드니 벌떡 니러나서 제풀로 병원까지 거러갓다. 의사가 보고서 아모데도 상한데가 업다고 하닛가 그제 아구머니 소리를 지르며 기절을 하엿다 한다! 별놈의 나라는 米國!

바눌방석에 2주일

속담에 바눌방석 이라는 말이 잇스나 이것은 비유해서 거북한 자리를 말하는 것인줄만 알엇드니 印度의 칼캇토에는 사실상 바눌방석이 잇다. 종교의 거리인 칼캇토에는 1년에 한번식 祭가 잇서서 만흔 순례자와 修業者가 만히 모힌다. 이 사람들 수업의 하나가 이 바눌 방석에 2일이나 꼼작하지 안코 안저잇는 것이다. 그들은 그동안 거이 단식을 하고 바눌에 찔니고 찟겨서 가죽은 찌저지고 피는 흘너서 형편업시 끔찍하게 되여도 그래도 精神修身에 전념을 쓴다.

배ㅅ속에서 葡萄 넝쿨이 자라.

約逸伯林 某病院에 10세 내외된 男兒를 다리고 엇더한 부인이 와서 그 아회는 때때로 배가 압흐다니 보아달나고 하엿다. 의사는 아모리 보아도 아모 고장이 업섯다. 의사는 이상스럽게 생가하면서 엑스광선을 빗처여서 보닛가 盲腸에서 大腸 근처로 무엇인지 빕푸레기 가튼 것이 잇섯스나 경과를 보고서 수술을 하겟다고 그대로 두엇드니 나허가지는 안이하고 점점 더 압푸다고 그럼으로 할 수 업시 盲腸을 切用하고 보니 거기에는 비록 적을망정 포도 넝쿨이 뿌리를 박고 잇섯다. 이것은 - 포도씨가 맹장으로 드러가서 발육된 것이라는 것을 아럿지만 이상한 일도 잇다.<143>