잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	新春과 創造와 解放
필자	方漢旻
기사형태	문예기타

新春과 創造와 解放
						方漢旻
1. 봄- 창조의 봄이 왓다. 꽁꽁 어러 붓텃든 대지 우에- 죽음의 폐허우에 새 봄이 왓다. 아즉도 測候所의 예보는 영하 13도 이하를 告하건만 나무와 나무싹과 사람 사람의 목숨의 움은 오랜 嚴冬의 暴壓을 깨틀고 오래 抑壓되얏든 목슴의 머리를 들고 이러슨다. 젊은이의 心臟에는 젊은 피가 뛰고 늙은이의 가슴에는 늙은 피가 움즉인다.
배부른 사람의 집- 層집, 벽돌집, 놉흔 거름자도 이제는 이웃집 안마당에 햇볏 구경을 식히고 빈민굴 굴둑에서 흘너나오는 가늘은 연기도 이제는 가벼운 봄바람에 부드러운 물건을 짓는다.

2. 봄- 창조의 봄날개는 크고 넓다.
사람 사람의 마음속에까지 그 봄의 날개가 뻣첫다. XX에 傷한 내 가슴의 瘡痍에 새싹이 나고 절망과 우울의 검은 帳幕에 새봄의 양기가 빗첫다. 가슴에 정열의 불길이 타고 눈물을 자아내는 옛 XX의 터에 새 「푸란」이 움즉인다. 벌서 그럴때도 지낫건만 잇다금 옛 애인이 그리워지고 거리에 지나는 일흠 모르는 젊은이가 정다워진다.
이것도 다 봄이 온 덕이다. 나는 이제 봄날 빗긴 볏이 가만히 빗치는 나의 『獨房』- 假出獄中을 監獄의 獨房이 사회에 연장되엿기 때문에 이러케 지엇다.- 에 누어서 밥버리하는 생활의 피로를 쉬이랴 하니 봄의 날개에 안긴 나의 목숨은 지난 모든 기억을 부른다.

3. S는 이제 어데 잇는가?-
그는 열렬한 無産階級 解放運動의 투사요 나의 녯 애인이다. 多分의 눈물과 피를 가진 친구이엇다. 내가 鐵窓안으로<144> 간 뒤에 그는 北京에 잇섯다는 말을 들엇다. 蔣介石의 「쿠테-타」가 잇슬무레 上海와 南京에 잇섯다는 말을 들엇다.
그는 죽엇슬가? 살엇슬가? 그게 7년 전(2월) 이때의 일이다. 내가 間島를 떠나는 龍山驛에서 마조막 악수를 근네든 그의 얼골이 눈압헤 나온다. 「볘여가라! 내 서울에 잇섯스되 눈과, 입과, 정신은 너에게 준다.」는 그 최후의 일언이 귀가에 돈다. 죽엇슬가? 살엇슬가? 그와 나노은 뒤에 그는 새 戀人을 맛고 아들을 낫코 「새 구룹」을 지엇다는 말을 나는 철창틈으로 흘녀들엇다. 이제는 정신상으로 XX적으로 아모 인연이 업건만 그래도 끈치기 전 녯날 인연이 다시 기억우에 떠 나오는 것은 다-봄이 온 덕이다. 봄의 날개에 안긴 덕이다.
벌서 봄날은 저물엇다. 너머가는 석양이 근심 만흔 서울 長安을 덥는다. 거리에서 뛰놀든 이웃아해들은 다 각각 집을 차자 도라가고 밥을 버는 사람들은 먹을 것 땔 것- 먹을 걱정 땔 걱정을 가지고 제각각 집을 차자 도라온다.
아모럿튼 살어잇는 사람은 도라올 길이 엇스련만 멀니 도라간 친구는 다시 도라올 길이 업다. 이제 이 햇볏이 도라간 두 동지- 解光과 元熙-와 舊友 浪雲의 무덤에 빗첫스련만, 땅속에 잇는 동무들은 아는가? 모르는가? 볼볼한 무덤가에 진달내 꼿이 필때가 머지 안이하엿다. 아! 압흐다! 슬푸다! 세 동무를 일흔 나의 가슴은 영원히 압흘뿐이다. (......이하 11행 삭제......- 원문) - <145>
<144-145>