잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	人類의 큰 問題 男女問題 解決의 路, 男女 差異論(其二)
필자	崔瑨淳
기사형태	논설

人類의 큰 問題 男女問題 解決의 路, 男女 差異論(其二)
						崔瑨淳
3. 心理的 差異

男女心意작용의 차이는 어려운 문제이다. 눈에 보이지 안는 무형적 사실임으로 확연한 표준을 세우기도 어럽다. 어는 학자는 연구한 결과, 남녀이 차이가 선천적으로 본능적으로는 업다. 오직 생활환경에 의하여 차이가 생기엿다고 말하엿다. 또 어느 학자는 엄밀히 실험한 결과, 남녀심의작용의 차이을 수자로 확연하게 표시까지 하여 선천적으로 본능적으로 그 차이를 역설하엿다. 이와가티 심리학적, 과학적 연구로 남녀의 근본 차이가 어떠하다는 것은 그만두고 우리 실생활에 낫타나는 것을 보아 상식적으로 그 차이를 살피여 보고저 한다.

가. 지적방면 남녀 학생을 비교하여 보면 그 사이에 懸殊하게 무엇이 다른 것이 잇다. 그중 중요한 멧가지를 들면
기억력. 일반적으로 여자가 남자보다 기억력이 나은 듯 하다. 남녀학생 시험 답안지를 보면 여자는 대개 교과서에 잇는 그대로 써내여 놋는다. 수학시험 답안 까지도 선생이 평소에 필기 하여준 그대로 수자하나 틀이지 안케 써 놋는다. 그러나 암기가 안이고 응용문제 갓튼 것에는 꼼짝을 못하는 모양이다. 그러나 남자는 반대로 응용문제보다 기억을 요하는 문제에는 반대로 혼이 난다. 어학 갓튼 과목은 여자가 남자보다 나은 것 갓다. 수학 갓튼 과목은 남자가 여자보다 낫다. 더욱 기억력 중에도 관계기억력 보다도 기계적 기억력이 여자의 특징이다.

推理力. 抽象力 기억력에서는 여자가 남자보다 낫지만 추리력, 추상력에는 여자가 꼼작을 못한다. 수학가티<154>추리력과 추상력을 요하는 과목에는 남자가 懸殊하게 우수한 것이 낫타난다. 여고보출신으로 幾何을 배운다 하지만 幾何의 맛이 어떠한지 아는 사람이 열사람 가온데 한둘이 잘 안이될줄 밋는다. 何故오 여자로 큰 수학자가 만히 업스며 기타 철학 논리학 방면에도 역시 이름난 학자가 소수인 것은 여자의 본성을 표시하는데 한 참고가 된다. 참으로 참된 진리를 추구하며 새로운 학리를 발견하여 새 진리 새 학리를 주창하여 새 방면을 개척 전개식히는데는 도저히 여자가 남자를 좃처오지 못하는 것은 暸然한 사실이다.

注意力 남녀의 주의력을 살펴보면 여자가 퍽 예민하며 자세한 점이 잇다. 연이나 주의가 너무 섬세하여 부분에만 긋치고 전체적으로 大體를 살피지 못하는 점이 잇다. 어떠한 사물를 관찰할 때도 항상 부분을 보는데 너무 周密하여 그 사물의 大體와 大局이 어이되는지 아지 못하게 되며 또 무슨일을 思索할 때도 역시 부분에서 부분으로만 이리저리 생각만 하지 근본원리를 洞察하는 힘이 부족하다. 然이나 남자는 그와 반대로 대체와 대국을 살피여 관찰, 판별은 하지만 부분부분에 관하여 세밀한 주의에 等閑한 점이 잇다.
이상과 가티 기억, 상상, 추리, 사고, 판단등 지적방면에서 남자가 여자보다 우수한 점이 잇다.

나. 情意方面 감정, 첫재 여자는 감정이 예민하고 섬세하여 즉은 일에도 滶動이 잘되며 울기도 잘하고 웃기도 잘하고 승도 잘내고 푸러지기도 잘한다. 참으로 다정다감한 점은 여자의 본연적 성향이다. 이 다정, 다감이 필요할 때도 잇지만 이것으로 건전한 사색을 못하게 하며 성찰, 자각을 충분히 하지 못하는 점이 적지안타. 물론 이것이 여자이 缺點이라 하겟지만 인간생활노 불 때 생활의 아름다운 맛을 감정으로 맛보게 하며 생활의 건조무미함을 純于한 감정으로 아름답게 하는 조흔 점은 망각할 수 업다. 감정의 순우한 발달이 즉 순진한 애정이다. 참으로 여자의 본연으로 낫타나는 얼골, 말소리 거름거리 모든 姿態가 이 순우한 애정의 표현이오 생동이라 하여도 과언이 안이다. 이것이 여자가 남자보다 특수한 점이다.

廉恥心 이것은 남자를 물론하고 인간이 본연적으로 具有하여 잇는 性情이다. 자기 행동이 타인의게 대하여 붓그롭지 안이할가, 어떤 일을 하다가 羞恥나 당하지 안이할가, 이런 여러 생각이 남녀를 不顧하고 다 잇는 일이다. 然이나 여자는 더욱 이런 점을 더 늣긴다. 여자는 누구의게 수치를 한번 당한 것을 일생을 잇지 안이하고 마음에 담어둔다. 이와가티 수치을 너무 수섭게 생각하는 고로 참으로 수치가 되는지 혹은 수치가 안이고 당연이하여야 될는 지를 분별 못하고 덥허놋코 부그로워 하는 점이 만히 잇다. 남자은 수치을 너무 몰나 오히려 사회에 악영향을 주는 弊害가 적지 안타. 어는 여학교 선생이 시간에서 평소 시험성적을 누구는 멧 점이오, 누구는 멧 점이라고 아르키여 주엇다가 한 시간동안을 교수를 못하고 혹은 울며 혹은 엎드리고 혹은 얼골이 불거서 고개를 들지 못 하고 지내엿다는 말도 잇다. 이것은 결코 남학교에서는 보지 못하는 현상이다. 자기의 못하는 것을 여러사람 압헤 공개하는 것이 무한한 羞恥로 생각한다. 如何間 남자보다 염치심이 만흔 것은 사실이다.

意志力 여자는 감정이 풍부한 반면에 의지력이 부족하다. 여자는 모든 일을 감정에 맛기여 판단하기 쉽지만, 남자는 감정보다 의지의 힘으로 모던일을 처단한다. 이런 고로 여자가 하는 일이 단편적이요 부분적이요 일시적이지만 남자는 그에 비하여 전체적이요 연속적이다. 자기의 감정을 억제하여 사리를 따러 모던 일을 처리하는 점은 도저히 여자가 남자의게 밋칠 수 업는 본연적 性能이다.

果斷力 여자는 과단성이 남자보다 적다. 어려운 일을 당하엿슬 때 갈 바를 아지 못하고 주저하며 미로에 드러 어이할 줄 몰나 방황할 때 여자는 어이 할 줄 몰나 더욱 주저방황하여 새 길을 차저 과단스릅게 勇進하게 나가는 점이 업다. 더욱 여자는 자기의 마음에 확연히 잘못이라 생각하여도 과단스릅게 그것을 끈어버리지 못하고 정에 끌이여 잘못이라 아지만 그대로 행하는 일이 잇다. 이와가티 勇進하는 과단성이 여자의게는 퍽 부족하다. 이점에 잇서 남자는 과단성이 여자에 비하여 懸殊한 차이가 잇다.<156>

信仰心 여자는 남의 말을 잘 듯기도 하고 밋기도 한다. 논리에 맛지 안코 불가사의한 사실를 더욱 흥미잇게 잘 듯는다. 그리하여 신비한 절대한 무엇을 잘 밋으며 그게 의뢰하여 자기일생의 보호와 구휼를 밧기를 애원한다. 이와가티 신비하고 불가사의한 힘을 밋는 신앙이 남자보다는 퍽 만타. 여자가 툭하면 무슨 불행이나 무슨 사고나 무슨 병마나 무슨 병마나 모든 것을 신비하고 불가사의한 위력을 빌여 해결할나 한다. 胎主이니, 무당이니 하는 것이 여자의 이런 심리를 이용하여 버러 먹는다.

忍耐力 隱忍特久하여 인고와 싸우며 堅忍不拔하여 고통과 싸우는 굿센 정신으로 최후까지 인내하는 힘은 여자의게 매우 부족하다. 인내력은 굿센 의지력에서 나오는 고로 의지력이 약한 여자의게 인내력이 부족함은 물론이다.

結論

이상과 가티 생리적으로 심리적으로 모든 방면이 달너 남녀생활상 職能과 방향이 각각 다르다. 然이나 이 차이가 존귀, 귀천를 의미하는 것은 안이다. 종래와 가티 여자를 남자의 隨伴者요 慰籍者라 하여 생활상 독립의 지위를 인정치 안코 男尊女卑라 하여 남자의 횡포가 심한 것은 매우 잘못된 현상이다. 이와가티 남자 횡포하게 된 원인은 다른데 잇지 안이하고 남자가 여자의 生殖하는 중대한 직능을 이저버리고 여자의 경제적 독립의 능력이 업는 것을 멸시함에 잇다. 압흐로 남자는 여자의 생식의 중대한 직능을 깁히 諒察하며 남자의 각각 그 직능장단에 의하여 相扶相助하며 인격으로 정신적으로 완전한 결합이 되어야 그 사회가 원만하고 그 가정이 평화할 것이다.(完)<157>
<154-157>