잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	佛蘭西 女子의 悲哀 - 시집 안가면 未婚稅, 시집 가려면 特參金
기사형태	잡저

佛蘭西 女子의 悲哀 - 시집 안가면 未婚稅, 시집 가려면 特參金
불란서 총인구 3천 9백 19만 중에 남자는 천 9백 2십 5만 엄으로 여자가 약 70만이나 만흔 데다가 特參金의 제도가 잇서서 대전후에는 25세가 되도록 결혼하지 안는 여자에게는 미혼세를 밧는 법률이 생겨서 여자들은 결혼난에다가 더욱 무거운 부담이 올시다.

25세 부터 밧는 미혼세

미혼세는 25세 부터 45세 까지는 1년에 5푸랑 가량식 올라서 45세에 달하면 되여 65세에 가서 고만둔다 하며 그 금액은 25세 때에 처음으로 과세를 하는 경우에는 1년에 100푸랑(10원 가량)이고 그 후 20년 뒤 즉 45세 때에는 그 2배 200 푸랑을 내야만 한담니다.
그럼으로 미혼세가 여자에게만 한하야잇다는 것이 부당이 한 일이라고 여자측에서 항의를 하야서 남자에게도 30세부터 37세까지는 이 미혼세를 내이도록 되엿스나 그것은 한 일부분의 洲에서만 시행한다고 함니다.

남자 수입에 필적하는 특참금

지참금의 제도는 법률로 제정된 것은 안이지만은 일반 無産 노동계급은 고만두고 보통 일반으로 혼담을 집어내게 되면 첫대 지참금의 이약이부터 시작이 됨니다. 가량 남자의 수입이 100원이라고 하면 여자가 잇서야 한 지참금은 그 利子가 남자의 수입액에 상당한 것으로 표준이 되어 잇슴니다. 만약 이러한 제도가 조선에서도 실행하게 된다면 아마 시집은 가고 십허도 돈업서 못 갈 색시가 만흘 것입니다. 그러고 이 지참금은 조선 색시 가트면 이자는 혹 따다 쓰게 할는지 그 본전을 넘어다나 보게 하겟슴닛가만은 불란서 색시들은 남편이 본전을 따 써버려도 할 일 업고 만약 이혼을 하게 되어서 각각 헤여지게 되는 때에는 가지고 왓든 돈과 쓴돈을 淸算을 하여서 남어지 돈이 잇스면 그것만 가지고 가버린담니다! 나가리 궁한 놈이 불란서에 가서 장가나 들ㅅ보아요!

시청에서 告示 2주일 異議 업스면 비로소 정식 결혼

지참금 이약이가 낙착이 되어서 결혼을 하게되면 羅旬係의 사람이면 결혼을 하겟다는 희망을 시청에 신청을 하면 시청에서는 何某와 何某가 결혼을 하는데 대하야 異議가 잇는 사람은 제출하라고 고시를 써서 부침니다. 그러나 그 주일안에 異議가 업는 경우에는 비로소 정식으로 결혼이 성립이 되어 남녀 쌍방의 증인(중매인) 2인 이상이 신랑과 신부와 함께 시청으로 가서 시장이나 그 대리인에게 증인이 입회한 후에 결혼하는 뜻을 진술하고 佳所 연령 氏名을 등록함으로 결혼식은 끗이 나고 곳 결혼 피로장으로 차를 달려감니다. 시청에서는 압서 日子와 시간을 일러주는 까닭으로 幕을 치고 식장의 설비를 그저 하여줌으로 별다른 수수료는 업고 다만 심부를름하여 준 사람에게 얼마간 행아를 하여주면 고만이라 함니다.

결혼 披露式

결혼 피로식은 사원에서 하는 사도 잇고 가정이나 요리집에서 하는 사람이 잇는데 사원에서 하게되면 가튼 교파의 사람들이 모혀서 종교상 의식으로 하며 가정에서 할 때에는 전문업자가 잇서서 모든 준비를 하여 주며<158> 친척과 知友를 청하여 하로날을 깃부게 보내며 두 사람의 행복을 축복한답니다.

신혼여행

신랑신부는 피로식이 끗나기 전에 벌서 신혼여행을 떠남니다. 해안이나 溫泉場 가튼 될 수 잇스면 외떠러진 곳으로 가서 마음껏 논담니다. 불란서 말로는 蜜月旅行(新婚旅行)을 「훼라-노-스」라 하야 道樂이라는 말이 되어서 무슨 짓을 하든지 관개 업다고 함니다.

화요일이 결혼일

결혼은 화요일에 가장 만코 이 날은 軍神의 날이라 하야서 승리를 의미한다 하며 금요일과 일요일에는 절대로 안이함니다. 시기는 느진 겨울부터 봄철기에 가장 만히 한담니다.

亨樂은 都巴里은 명물. 有期限 結婚

이상은 정식의 결혼이지만 亨樂 본위인 巴里에는 기한을 작정하야서 부부생활을 하는 결혼이 잇슴니다.
이러한 결혼은 물론 정식으로는 할 수는 업스나 3개월 혹은 5簡間을 계약(?)을 하고 부부생활을 하는 동안에는 남자가 먹어주는 것은 물론이고 의복과 몸의 장식품은 여자의 요구대로 다 사주엇다가 기한이 지나면 남자가 사주엇든 전부를 돌여보내고 그 이튼날부터는 아조 남이 되고 마름니다. 有期매음 이라고나 할른지요!
기한이 지나면 典當開票하듯 延期를 하는 수도 잇지만 대개는 3簡月이나 5簡月 동안이고 1년까지 가는 것은 여간해 드믈담니다.

産兒獎勵 補助金

佛蘭西의 인구가 늘지 안는 것은 1870년의 普佛以後로 약 60년 전부터이고 처음에는 수보다도 질이라는 이론과 한 편 생활상의 因雜을 합친 이유로 산아가 제한이 되엿고 최근에 와서는 아회를 나으면 부부간의 정이 엷어진다고 하야 결혼후 수년간은 결코 산아를 안토록 가정에서 잘 제한을 하고 만약 셋 이상을 낫케 되면 慰問을 올 지경이라 함니다. 그 결과로 토지는 덟으면서도 인구는 적음으로 정부에서는 둘 이상 아회를 나으면 相富한 보급을 주어서 산아를 장려한다고 함니다.<159>