잡지명	별건곤 제20호
발행일	1929년 04월 01일
기사제목	離婚한 男女가 다시 만나 結婚 - 監獄에서 離婚한 夫婦 外國서 맛나 再次 結婚
필자	方仁根
기사형태	잡저

離婚한 男女가 다시 만나 結婚 - 監獄에서 離婚한 夫婦 外國서 맛나 再次 結婚
						方仁根
나의 친구 K는 연애결혼 즁에도 철저한 연애결혼을 하엿습니다. 그의 상대자 S란 녀자는 어늬 고등보동학교 사학년을 다녓습니다. K는 전문학교 이년급에 다니엿습니다. 대개 녀학생이 조곰만 똑똑하고 어엽부면 고등보동학교 졸업 전에 예약(豫約)이 되는 법인지라 S도 삼년급때에 여러 남자에게 선택을 밧어 경쟁이 자못 격렬햇스나 K가 승리하고 말엇습니다. S는 퍽 얌전하고 다정한 녀성이요 K는 쾌할하고 씩씩한 남자엿습니다. 그들은 약혼을 하고 서로 결혼을 하기로 하엿습니다. S가 약혼한 줄을 뻔히 알면서도 심술구즌 악마성 잇는 남자들은 S를 K의 손에서 빼스랴고 애를 썻습니다. 이것을  안 K는 위험성이 농후함으로 불야불야 결혼을 하엿습니다. 그러치 아어도 그들은 졸업때까지 참기에는 둘이 다 너머 다정하엿고 마음이 약하엿습니다.
결혼한 뒤의 그들은 참말 스윗홈 이엿습니다. 꼿이야 우리와 함께 웃자, 새야 우리와 가티 노래하자 하고 그들은 행복된 생활을 게속하엿습니다. 우리 몃몃 친구는 그들의 가정을 몹시 부러워하고 갓금 놀너가면 재미스러웟습니다.<160>
K는 전문학교를 졸업하고 어늬 회사에 근무하게 되엿습니다. 비로소 일정한 수입이 생기게 되자 S는 살님긔구를 하나 둘식 작만하여 집을 꾸미여 노앗습니다. 미술적으로 감각적으로 아모나 와서 보아도 정신이 상쾌하도록 꿈여 노앗습니다. 남편이 회사에 간 동안 s는 집에서 오봇한 살님재미에 취하여 맛잇는 반찬을 정성것 해노코는 방과 마루와 마당을 깨긋히 소제하고 꼿병에 꼿도 갈어노코는 남편 도라오기를 유일의 희망으로 삼고 지냇습니다. 인생이 이대로 간다면 조켓지만 그들에게는 무서운 폭풍우가 나렷습니다.
어늬 날인가 남편을 기다리든 S는 저녁때가 지나 밤이 되여도 도라오지 안어 조바심을 하며 밥상을 드려다 보고 찌개를 여러 번 화루에 노앗다 내노앗다 하엿습니다. 열두시가 지나도 아니 왓습니다. 이런 때는 걸혼한 후 처음인만치 S의게는 너머도 걱정이 되고 공포심이 나며 의심이 생기며 뷘 집에 혼저 동그만히 쪼그리고 안저서 가슴을 태웟습니다. 그 잇흔날 회사에 전화해 보아도 어제 나가서 아직 안드리왓다고 하엿습니다. S는 하눌이 문허지는 것 갓헛습니다. 다시 집으로 와서 울고 안젓는데 K의 친구가 와서 무심고 슯흔 니야기를 전하엿습니다.<161>
그곳은 K가 엇던 비밀결사에 드러 00운동을 하다가 발각되여 동지와 갓치 잡히엿다는 것이엇습니다. S는 울고 떨었습니다. 그후에 K는 오 년 팔 개월이라는 언도를 밧고 감옥생활을 하게 되엿습니다. S는 부모도 친척도 업는 외로운 몸이엿습니다. 남편이 그립다는 것보다 당장에 닥처 오는 생활난이 그를 덥허 눌엇습니다. 처음으로 당하는 인간의 쓰린 경험은 약한 그의게 너머 지독하엿습니다. 한가지 두가지 세간과 옷은 전당포창고에 싸히게 되엿고 나종에는 집세에 몰녀 조고만 남의 겻방에 드럿습니다. 취직을 하랴고 헤매엿스나 얼는 그를 마저 주는데는 업섯습니다. S는 울음도 시진해서 한숨만쉬고 하로하로 입에 풀칠하는것에 전심전력 급급하엿습니다. 그러고 세상이 너머 쓸쓸하고 재미가 업섯습니다. 이것을 엇더케 냄새를 맛헛는지 엇던 부랑자가 발견해가지고 수단을 부리기 시작햇습니다. 그부랑자는 돈푼이나 잇는 집 자식이 엿습니다. S가 처음에는 문뎨로도 삼지안코 염두에도 두지아니하엿지만 열번찍는 독긔에 넘어 젓습니다. S는 그부랑자의 첩으러 드러갓습니다. 이러케 S를 망치게 한 것은 사회도 죄가 잇거니와 K의 친구인 우리들의 잘못이겟습니다. 물론 S의 잘못은 말할것도 업습니다. 하여간 S는 괴로우면서도 호화로운 생활을 하엿습니다. K가 늘 그의 머리속에 가슴속에 드러와 힐란을 하엿습니다. 그러나 그것도 차차 살어지고 지금의 넉넉한 재미잇는 생활, 황금의 찬란한 빗이 그의 눈을 차차 어둡게 하고 마취가 되게 하엿습니다. 이왕 이러케 된 바에야 영영 이 사나희와 살자, 그러면 첩으로는 실타하여 사나희를 졸너댓습니다. 사나희는 너도 네 본남편과 리혼하면 나도 리혼 한다고 하여 K가 감옥에간지 삼년만에 리혼을 청구하엿습니다. 감옥에 잇는 사람은 리혼청구대로 법률상 엇절수 업시 승락 하는 것이 되어 K는 S에게 리혼을 당해 뻣렷습니다. K는 철창을 부시고 나와 S를 죽이고 십흔 충동이 하로에도 몃번식 그의 피에서 뛰엿습니다. 모든 것을 일허버린 그는 나종에는 죽고 십헛습니다. 그러나 사나희가 녀자 때문에 죽어! 그대신 나는 철저하게 사회에 몸은 밧치자! 이러케 결심하고 오년팔개월에서 륙개월이 감형되여 오년이개월만에 그립고도 미운 조선의 하눌과 땅에 자유의 몸으로 튀여 나오게 되엇습니다. 나오긴나왓스나 첫발길 첫밤을 어듸서 딍굴것이 문뎨이 엿습니다. 감옥으로 다시 드러가고 십흔 환멸을 그는 몹시 늣기엿습니다. 몃몃 친구가 감옥문에서 마저주며 자동차로 모셔주는 것이 고마우면서도 밋살스러윗습니다. K가 나왓다는 소식을 알은 S는 무서우면서도 반가웟습니다. 그러고 알수 업는 눈물이 폭포처럼 쏘다지고 자긔 자신이 보기 실혓습니다. K가 몹시 불상스럽고 자긔의 죄가 너머큰것을 깨닷는 동시에 K가 보고 십고 그리워젓습니다. 몃출을 낫과밤으로 생각한 결과 사나희에게 먼나라로 가자고 졸앗습니다. 사나희는 듯지안코 야단만 첫습니다. S는 K가 잇는 려관을 수소문하여 가지고 하로밤에는  차저갓습니다. S는<162>
드러가자 K의 압헤 업드러 울기만 하엿습니다. K는 때려줄가, 죽일가 하다가 그보다도 더독한 맘을 먹고 천연스럽게 가라고만 하엿습니다. 나즌 목오리도 날카로운 칼날이 떨녀 잇섯습니다. 본체만체 말대답도 안코 도라안진 K는 모르는 사이에 눈물이 낫습니다. 가슴이 터지는것 갓헛습니다. 못생긴 사나희놈! 그는 마음으로 주먹질하며 S를 가라고 호령을 추상갓치 하엿습니다. S는 나왓습니다. 그후로는 날마다 밤이면 와서 S는 용서를 빌고는 갓습니다. 그러나 K는 여전하엿습니다. 나종에는 려관을 옴기엿습니다. 또 차저왓습니다. K는 어늬나라로 도망을 가고십헛습니다. S를 자조 만날수록 자긔맘이 끌니는 위험이 잇는 까닭으로!. 드러운년! 하면서도 녜전이 그리웁고 귀여움이 생기는 것은 막을 길이 업섯습니다. 눈물을 홀녀 퉁퉁부은 눈누던과 약간 여윈 몸에는 참말 참회의 흔적이 력력 하엿기 때문입니다. 그러나 자르르 흐르는 비단옷을 닙은 S를 볼때는 첩년! 드러운년! 하는 생각이 치밀고 구역이 낫습니다. 깨여진 진주! K는 앗가웟습니다. 그 후 에는 S가 도모지 보히지 안엇습니다. K는 시원하면서도 궁금하엿습니다. 여러달 후에 K는 종로 뒷골<163>목에서 우연히 S를 맛낫습니다. 그는 전과는 딴판으로 옷이 드러웟슴니다. 그려고 형용이 초초하엿슴니다. K는 이상스러워 물엇슴니다. S의 대답은 그 사나희를 버리고 첩의 생활을 집어던지고 공장의 녀직공으로 혼자벌어 혼자먹고 새생활을 개척한다는 것이엿슴니다. 그전 것을 다 뉘웃처 곳치고 사회에 적음 마* 한분자로 봉사, 이 생활을 하기로 결심하엿다는 말을 퍽 량정하게 엄숙하게 말하엿슴니다. K도 거긔에는 감복하엿슴니다. 그러나 S는 그전과 갓치 다시살자고는 입밧게도 내지안코 또 그런생각도 업는 눈치고 아조 단념한 듯 하엿슴니다. 그것이 K에게는 더애처럽고 감격스러웟슴니다. 그러고 그날은 헤어젓슴니다. 엇더케서로 주소도 믓지안어서 또 만날길이 업섯슴니다. 그러나 K의 뒤를 멀니서 따르는 검은 그림자는 K가 소격동 막바지 조고만집까지 드러가는 것을 보고는  돌아서 갓슴니다. S를 살니자, 그전 생활을 회복하자, 그러면 더 재미스러울 것이다. 뮐 잠간 약한녀자가 그러햇기로 용서못할것이 잇늬. 그것도 나의 잘못이 잇고 사회의 죄도 잇고-더구나 S가 모든 것을 후회하고 새사람이 되엿는데... 이러케 K는 머리에서 숨박굼질하는 공상에 시달녓슴니다. 그러나 K의 이상한 자존심과 억세인 성격이 그것을 용납하지 안코「일」을 하기위하야 딴나라로길을 떠나러고 남대문뎡거장에 나갓슴니다. 븍행차를 타고 애오개굴을 지나니 K의 가슴은 문허지는 갓흐며 다시 뛰여나려 S의 게달녀 가고십헛슴니다. 에-모든 것을 나저바리자! 나는 강철 갓흔 의지로 인간을 뚤코 나가서 내일이나 하자! 하고 머리를 두팔뚝에 파뭇고 눈을 꽉 감으며 모든생각을 니저버리랴고 하엿슴니다. 얼마인지 지나서 엽헤 사람이 와서는 안는 긔척이 낫슴니다. 훠도라보니 거긔에는 상굿웃는 S의 얼골이 나타낫슴니다. 꿈이 안이고 현실이엿슴니다.
「웬일요?」
「당신을 따러가서 갓치 일하랴고요」
「엇더케 알엇소」
「뭘요 하로도 빼놋치 안코 당신의 뒤를 밟는데 몰나요!」
그들의 어름은 풀어젓슴니다.
그들은 먼나라로 갓슴니다. 정말 혼인하고는 신혼려행을 못해밧는데 그들은 신혼려행을 버젓하게 하고 딴나라에 가서 아조 그전 것은 모르는 데 가서 여러사람 압헤 새로 결혼식을 하엿다는 소문만 나는 몃해 전에 듯고 그뒤에 그들은 재미잇는 가정으로 아들까지 낫코 거긔서 내외가 똑갓치 일을 한다는 말을 듯고는 요 몃햇동안은 소식이 끈허 젓슴니다. 이것은 소설갓지만 사실이요 그들은 조선땅에 업는지라 긔탄업시 썻스며 또 이글을 본다 하여도 그들은 과히 책망치 안을 것을 밋고 또 「리혼햇다가 다시 사는」 니야기를 반드시 써달나는「別乾坤社」의 부탁이니 당신들을 재료로 아니할수 업게된 것을 양해하시요. 그러나 자세히 쓰고 십흔 것을 다 못썻슴니다. -비노니 당신들이 압길의 광명이 잇서지이다. 그러고 다시 만나길를 고대합니다.- <164>
<160-164>