잡지명	별건곤 제48호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	내려다 보라! 내여다 보라!
기사형태	논설

내려다 보라! 내여다 보라!
사람은 눈이 우에 박여서 그런지는 몰라도 우로 쳐다보기를 조와한다. 그틈을 타서 소위 영웅이니 대인물이니 하는 친구들이 만흔 미욱한 대중들로 하야금 자긔를 쳐다보도록 자긔를 우러러보도록 꾀이고 잇는 것이다. 예전일사록 그런 무리들이 만햇지만 지금이라고 그런 무리가 아조 업서진 것은 아니다. 아직도 이 세상에는 저 혼자 영웅이 되려고 또는 썩어진 우상을 들먹여내려는 무리가 상당이 만흔 것이다. 그들이 과연 우리에게 무엇을 주겟는가. 우리들에게 무슨 행복을 꾀하고 잇겟는가. 하나도 우리를 위하야 만흔 사람을 위하야 행복을 생각함이 업는 것이요 다만 자긔 뱃속을 불리기 위하야 자긔 지위를 노피기 위하야 모든 수단으로 대중을 속이는 것 박에는 아모것도 업슬 것이다.
우리는 명백히 그것을 아러야 된다. 단연이 영웅숭배열을 버리고 우상숭배열을 버려야 된다. 우리는 우리의 힘으로 살어야 될 것을 아러야 되고 우리는 우리끼리 도웁고 위하고 합치는데서 살길이 잇는 줄을 아러야 된다. 우에 잇는 사람을 올려다보지만 말고 내 여페 내 겨테 만흔 동무가 잇는 줄을 알르라. 그리하야 여를 보고 살고 미를 보며 사는 사람이 되여야 한다.

개고리가 우물 속에 드러 안저서는 아모리 큰 소리를 해도 바다가 큰 줄을 모르는 법이다. 항아리ㅅ속에 드러안저서 하눌을 처다보면 아모리 눈을 크게 떠도 뵈는 것이 한평쯤 되는 창공(蒼空)박게는 업슬 것이다.
옛날의 영웅들 대인들은 그래도 그때에 맛는 눈을 가지고 세상을 본 이가 만햇섯는데 근일의 소위 영웅 대인(자칭)들은 웬 셈인지 세상을 내여다 볼 줄을 모르고 그저 성안에서 횃대 미헤서 자긔 잘난 것을 자랑하고 자긔 힘이 강한 것을 미드며 한치도 나아가서 세상을 살필 줄은 모른다. 그러나 성 미테 함정이 패여지고 문박게 파도가 치미는 데야 어찌하랴.
우리는 가장 아래층에 잇는 사람들이다. 돈으로 명예로 지위로 권력으로 모든 것이 맨밋층에 떠러저 잇는 무리다.
그러나 세상은 언제든지 움지기고 잇는 것이다. 사회란 항상 아프로 나가는 것이다. 우리의 눈이 능이 그 움지기는 경향과 나아가는 방향을 틀리지 안케 보고 가티 움지기며 가티 나아간다면 우리는 언제든지 살길이 잇는 것이다.
오오 만흔 동무여! 억지로 영웅이 되랴하지 말고 오직 세상을 내여다 보는 지해를 길르소서.＜3＞
＜3＞