잡지명	별건곤 제48호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	누구던지 글을보내십시요!!
기사형태	사고·편집후기

누구던지 글을보내십시요!!
「別乾坤」原稿募集
讀者欄 래호부터는 독자란(讀者欄)을 두고 독자여러분의 글을 실겟습니다. 시(詩ㆍ콘트(堂篇小說)ㆍ수필(隨筆)ㆍ지방논단(地方論壇)ㆍ독자통신(讀者通信)ㆍ소화(笑話)ㆍ그외무엇이고 좃습니다 만히 응모하서서 별건곤의 광채를 더한층빗나게하십시오. 「별건곤」은 여러분의 잡지임니다.)
生活手記 「나의생활수기를」써보내주십시오 「내가당면하고잇는 쓰라린생활수기」를 심각히 적어보내십시오 될수잇는대로 달콤한 련애이야기는 피하심이 좃켓습니다.
暴露文 귀지방에서 이러나는 괴상한일 팻심한일 통쾌한일
公開狀 그대로두고볼수업는일 등을 폭보하고 공개하야 주십시오 될수잇는대로남이알지못하는일이 더욱흥미잇습니다.

◇規定 반드시 원고지(原稿紙)에써주시되 二十三자 十행원고지를 표준한고 二十장 이내로 써주십시오.
원고는 봉투에너어 二전우표를 부치시고 피봉거테「原稿在中」이라고쓰시고「別乾坤係」라고 반드시쓰시오.
◇期限 매달 五일전으로 보내서야 그다음달에게 재됨니다 그리고 원고의 취댁은 본사에 막기시되 못실리게될것이라도 돌려보내지안슴니다
◇賞 훌륭한 원고에 대하야는 그 작가에게 약소하나마박사(薄謝)를 드리겟습니다.
開闢社 別乾坤部＜15＞
＜15＞