잡지명	별건곤 제48호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	奇奇怪怪! 魍魎亂舞 멍텅구리 大展覽會(入場無料) 主催 觀相者
기사형태	세태비평

奇奇怪怪! 魍魎亂舞 멍텅구리 大展覽會
結婚式場에서 본 멍텅구리
결혼식은 우리 인류의 의식 중 제일 신성한 레식이다. 신랑신부는 물론이고 들너리 주례 내지 래빈까지라도 그 례식에 상당한 의복을 입고 참례하는 것은 당연한 일이다. 그러나 그 의복은 양복이나 조선복이나 그 례의를 손상치 안을 만한 정도에서 깨끗한 것만 입으면 그만이지 하필 후록고투 가튼 것을 입어야만 되는 것은 안이다. 그런데 근래에 소위 신식혼인 한다는 사람들을 보면 신랑이나 들너리들이 꼭 후록고투를 입어야만 하는 것 갓다. 그것도 그 사람의 체격과 맛는 것을 입엇스면 조켓지만은 대개가 세놋는 것을 빌어다 입기 때문에 옷이 몸에 맛지도 안코 또 평소에 입어보지도 못하던 것을 억지로 입으니까 남보기에도 서투르고 자긔자신도 거복하기 짝이 업다. 게다가 또 풍금에 발을 맛치너라고 부자연하게 억지로 천천이 거러서 결혼식장으로 드러오는 것은 엇지 보면 희극배우(俳優)의 흉내를 내는 것도 갓고 무슨 여흥을 할 때에 가장행렬(假裝行列)하는 것도 갓다. 뿐만 안이라 그 의복은 세물이니까 혼례식에만 빌녀주는 것이 아니라 장례식에도 빌녀주는 것인즉 결혼식 바로 전에 장례식에 입고 갓던 것도 만흘 것이다.
그럿케 불자연하고 불결하기 짝이 업는 후록고투를 입고 조흔 상등의 례복을 입은 것 가티 생각하는 사람들은 현대 조선의 한 멍텅구리가 아니고 무엇이겟느냐. 의복도 그러하려니와 소위 주례한다는 사람 그 중에도 례배당 혼레식의 주례를 하는 목사님들의 하는 말이나 태도를 보면 신식혼인이라면서도 너무도 케케묵은 짓이 만다. 다른 것은 그만두고 교인 비교인을 물론하고 일반에게 긔도를 청하는 것이라던지 그 신랑신부의 결혼에 대하야 이의가 잇고 업는 것을 일반에게 뭇는 것 가튼 것은 모도가 멍텅구리 짓이다. 그 중에도 엇던 목사 한 분은 주례 한번에 꼭꼭 삼십원 식을 밧고 또한 녀자를 세 번식이나 주례를 서주는 일까지 잇스니 그것이 뚜쟁이 가튼 비밀영업이라면 모르겟지만은 소위 신성하다는 례배당에서 그런 비열한 짓을 하는 것은 참으로 하누님에게 벌을 바들 일이 아니냐. 그런 짓이 엇지 목사님 뿐이랴. 요새에 소위 지사니 명사(名士)니 자충 OO운동자니 하는 분 중에도 경성내의 남의 결혼식 주례와 축사는 혼자 전매특허권을 가진 듯이 엇던 급 엇던 인물의 결혼식이던지 모조리 쫏차다니면서 주례도 하고 축사도 한다. 원래에 가는 곳은 만코 말할 재료는 업고하니까 천편일률의 가튼 말을 되푸리하는 것은 물론이고 야종에는 신랑신부의 리력보고를 하는데 신랑이 전일 어던 학교에서 졸업하얏다는 말만은 부족하니까 그 학교의 래력까지 장황하게 말하고 신부가 어떤 녀자고보 다니다가 그만둔 것을 가지고 왈 조선서 최고학부(學府)인 모녀학교에서 공부하엿다는 말까지 하야 듯는 사람의 상을 찡그리게 한 일까지 잇섯다. 국수 그릇이 생각나면 그냥 가더라도 퇴자는 아니 마질 터인데 그럿케 덤비는 것은 아 모리 선의로 본다 하야도 멍텅구리라 아니할 수 업다. 그리고 피로연의 음식을 먹을 때에 장시간의 축사를 하는 것도 역시 멍텅구리 속에 빼지 못할 것이다.

交際席에서 본 멍텅구리
첫재는 남의 명함만 밧고 자긔의 명함 아니 주는 것.(업서 안 주는 것은 별문제) 그리고 남의 명함을 바더 가지고 그 목전에서 배비작배비작 하고 잽손질을 하거나 또는 명함을 산적 꿰덧이 쇠꼬지(소위 메시도메)에 꿰는 일.
둘재 남의 월급이 얼마냐고 뭇거나 신문잡지(新聞·雜誌) 경영자에게 그 발행부수를 뭇는 것.
셋재 밧분 사람 차저가서 쓸데업는 말로 장시간을 허비하는 것.
넷재 남에게 자긔 이야기만 하는 것.
다섯재 밧비 가는 사람을 붓잡고 로상에서 장시간 이야기하는 것.
여섯재 남의 책상에 잇는 서적을 들추어 보는 것.
일곱재 전화할 때에 자긔의 이름을 먼저 말하지 안코 거긔가 어듸요-하고 뭇거나 또는 누구시요 하고 뭇는 것.
여덜재 남에게 담배불을 청하야 가지고 입 닷는 곳에 더러운 손을 대는 것.

선술집에서 본 멍텅구리
선술집에 가서 술을 먹으면 어떤 사람은 술잔을 잡고 술청 압헤 딱 서서 이야기를 하고 잇다. 자긔는 무슨 필요로 그러는지 요새의 말로하면 무슨 리유적(적자를 잘 쓰는 세상이니까)으로 그러는지 알 수 업스나 남의＜22＞ 생각은 도모지 안 하는 것이니 그도 한 멍텅구리요 또 여러 사람이 잇는 곳에서 떠들고 이야기하는 것과 남이 구어 노흔 안주 먹는 것도 멍텅구리라면 또한 멍텅구리다.
그리고 그런 곳에서 아는 사람을 만나면 보통의 인사만 하야도 조흘 것인데 남의 신분 직업(職業)에 관한 말까지 하고 별의별 말을 다 뭇는 사람이 잇다. 그것을 대답하지 안으면 불친절하다 할 것이요 대답을 하자니 곤난치 안을 것이냐 어느 점으로 보던지 그런 사람은 역시 멍텅구리에 한 사람이다.

沐浴湯에서 본 멍텅구리
여러 사람이 목욕을 하는 곳에서는 될 수 잇는 데까지 다 각기 깨끗하게 구러야만 될 것이다. 그런데 흔이 보면 발이나 그 외 더러운 것을 잘 씻지도 안코 그냥 드러가는 사람도 만코 또 목욕탕 안에서 더러운 때를 씨스며 엽헤 사람의 생각은 하지도 안코 물을 홱홱 끼여언저서 남에게까지 물이 튀게 한다. 그리고 노래도 하며 떠드는 사람들이 만타. 이것도 역시 멍텅구리에 한목은 갈 것이다.

便所에서 본 멍텅구리
어떤 외국사람이 조선에 와 공동변소를 보고 조선사람은 무엇보다도 먼저 똥누는 법을 가르처주어야 되겟다고 하는 말을 드른 적이 잇섯다. 그것이 한 모욕의 말은 모욕의 말이지만은 사실로 우리 조선사람 중에는 똥 한아를 잘 누지 못하는 사람이 만흔 것 갓다. 콩동변소는 그만두고 개인이나 또는 상당한 긔관의 변소를 보와도 똥을 똥통 안에다 바로 누지를 못하고 흔이는 엽헤다 누어서 다른 사람이 눌 수가 업게 드럽게 하고 또 벽에 낙서하기가 일수이다. 그 중에도 우수운 것은 여긔에 글을 쓰는 놈은 개자식이니 무엇이니 하는 문구를 쓰는 것이다. 그것은 물론 다른 사람의 낙서하는 것을 금지하는 말이지만은 아모 말을 쓰던지 낙서는 일반인즉 결국 자긔부터 욕한 것이 아니냐. 이 역 멍텅구리들이다.

商業界에서 본 멍텅구리
조선사람 상점에는 보통으로 변소의 설비가 업기 때문에 고객이 불편한 것은 물론이고 주인까지도 양철통 가튼 것을 해두고 거긔다 오줌을 누어서 길에다 함부로 버리는 악습이 잇다. 그리고 손임이 가면 소위 주인이란 자가 책상다리를 하거나 또는 긴 장죽을 물고 딱 버틔고 안저서 무엇 사러 엇재 오섯소-하고 거만을 피우며 또 손님이 다녀가면 문도 닷기전에 시골띅이니 히야까시쟁이니 하고 비평을 하며 배달을 하야 달나면 좀 먼데요 소리를 흔이 한다. 소위 문화적 상업-쉽게 말하면 책사 가튼 데다 잡지 포스타나 간판 가튼 것을 주면 그것을 붓치거나 세울 줄을 모르고 그냥 몃칠식 그대로 두고 우둑한이 잇다. 그리고서야 엇지 영업이 잘 될 수 잇스랴. 그네들도 또한 이 멍텅구리회예 빼 노흘 수 업는 것이다.

所謂 新女性의 멍텅구리
구녀성은 말할 것도 업지만은 소위 지식이 잇다는 신녀성들도 멍텅구리 짓이 퍽 만타. 어름강판에 밋끄러저서 낙태까지 하는 일이 잇스면서도 구두 뒤는 송곳끗보다도 더 뾰족하게 하야 신고 추워서 빨빨 떨면서도 몸모양을 내너라고 속옷은 홋것을 입으며 남편은 양말구멍 한아를 잘 지여주지 안으면서도 자긔 모양은 내고 십흔 대로 낸다. 이런 몃가지도 멍텅구리에 한목을 끼울 것이다.
-(續開)-＜23＞
＜22-23＞