잡지명	별건곤 제48호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	醫學常識 大手術은 엇더케 하나
필자	大學病院外科 金晟鎭
기사형태	잡저

醫學常識 大手術은 엇더케 하나
						大學病院外科 金晟鎭
手術과 解剖 消毒·無痛·止血
수술(手術)과 해부(解剖)을 혼동하야 말하는 이가 간혹 잇다.
『아이그 복남이 어머니는 병원에서 해부를 하얏다는데 살가?』 식자가 드르면 소지천만이다. 해부는 시체를 가지고 전신 각 중요한 기관을 산산히 도려내고 베여보고 하는 것이니 산사람을 해부하는 일은 업다. 이런 말은 아니 쓰도록 하여야 하겟다. 수술을 수행함에 3대 요건이스니 소독(消毒)·무통(無痛)·지혈(止血)이 그것이다. 이 3대 조건을 만족히 하는 것이 수술가의 리상이오 또 수술발달의 목표이다.
최초에 어떠한 방법으로 수술을 하얏는지 알 바 업거니와 기원전 수백년전 「희포크라테스」이래 2천여년 간에 이상 3요건의 불비로 말미암아 적지 안흔 희생자를 내엇슬 것은 사실이다. 소독약의 불비로 화농하야 불귀의 객이 된 자, 불완전한 지혈로 출혈사(出血死)를 당한 자 또는 마취약이 불순하야 수술이 맛치기도 전에 그만 황천으로 간 사람도 허다 하얏슬 것이다.

사람은 죽엇스나 病은 나섯다
「사람은 죽엇스나 병은 나섯다」 이 얼마나 수술을 비방한 말인가? 수술가는 그러한 실패를 당할 때마다 자책편달하야 고심참담의 연구를 거듭한 결과로 금일에는 비교적 완전한 방법을 시행하게 되엿스니 그 허다한 희생자는 우리 인류의 은인이라 하겟다.
그러나 아즉도 완전무결한 방법이라 할 수는 업다. 어느 외과의사가 소독약 마취약과 지혈제를 혼합한 약을 발견하야 3조건을 동시에 만족하게 하야 국처에 바르면 살균도 되고 아푸지도 아니하고 피도 아니 나오게 하겟다 장담하얏다. 과연 그 사람이 성공할는지는 문제이나 반다시 그러한 시대가 출현하리라고 밋는다.

開腹手術
다음에 실제 환자를 가상하야 보통 행하는 개복수술(開腹手術)의 순서를 알기 쉬웁게 적어보고저 한다.
위선 수술 전에 내과적 진찰과 검사로 개복 전에 알 수 잇는 대로의 진단을 하야 질병의 정도와 수술의 적응 또는 수술의 부담에 능히 저항할만한가를 판단한다.
개복수술을 하게 되면 튝히 위장 등 소화관이면 먼저 절식(絶食)과 관장(灌腸)으로 전소화관 즉 입으로부터 황문에 이르기까지 청결하게 세척할 필요가 잇다. 대개 수술하기 전날  에 하제(下劑)(설사약)를 먹이고 당일은 종일 절식하며 비누물(石鹼水)로 수차 관장을 한다. 그 다음 수술을 할 국처를 정결히 하여야 한다. 될 수 잇스면 전신목욕이 더욱 좃타.
털이 만은 사람이면 음모(陰毛)가＜24＞ 복부에까지 나니까 털을 미러야 한다. 후일 전쾌한 후에 이 음모의 끗이 자라면 피부를 찔너 불편한 일이 잇다 한다.

手術光景의 見學
이상 준비가 되면 환자는 수술실로 운반된다. 가족은 불만한 기색으로 수시간을 수술실 문 밧게서 기다리게 된다. 간혹 가족친지가 수술을 구경하겟다고 원하는 일이 잇스나 대개는 허락치 안는다. 여러 가지 리유가 잇다. 전문지식이 업는 이가 보면 오히려 오해를 사기 쉬웁고 또 처음 보는 사람은 너무 처참하야 뇌빈혈을 이르키여 졸도하는 이도 잇다. 꼭 보여 달나고 고집하는 이도 잇스나 일단 의사에 맛긴 이상 신뢰하야 무사히 끗나기를 기다리고 잇는 것이 가하다. 필요가 잇을 때에는 잠시 입장을 해하야 보이는 일도 잇다. 이점도 일반이 리해하여야 하겟다.

針線道具와 手術機具
한쪽으로 수술실에서는 이보다 먼저 준비가 잇다. 수술의 종류에 따라 적당한 기게전부를 끌른 물에 소독한다. 칼 가위 바눌 실 직게 가튼 침선(針線)에 쓰는 것 또 필요에 의하야는 톱 끌 마치 줄과 가튼 목수의 기구도 소용된다.
수술실의 온도는 화씨 90도 내외에 달하게 한다. 수술 중 땀이 몹시 나는 의사를 위하야 땀싯기는 간호부가 필요하다. 땀의 한 방울이라도 만일 수술하는 배속에 떠러저 그 중에 균(菌)이 잇섯다가는 큰일이다.
수술을 할 사람 즉 집도자(執刀者)와 조수 이삼명 또 시종 겨테 서서 요구하는 기게를 제공할 간호부들은 일제히 멸균수(滅菌水)로 팔과 손을 씻고 다음에 소독약으로 다시 소독한다. 보통 30분 내지 1시간 손을 씻게 된다.
그리고는 소독한 예방의(豫防衣)를 입고 장갑을 끼고 코와 입을 막고 머리를 싸맨다.
환자의 수술할 국처는 더 강렬한 소독약으로 소독을 하고 역시 살균 소독한 포포(包布)로 그 국처 이외 온 몸둥이를 덥허 싸버린다.
이상으로써 수술의 제1요껀인 소독이 되엿다. 즉 의사의 손 환자의 몸 기게 전부에 이르기까지 세균이라고는 모조리 업서저버린 것이다.
다음이 마취(痲醉)다. 전신마취와 국소마취가 잇스나 금일에는 국소마취만으로＜25＞ 능히 개복수술을 행할 수 잇서서 환자가 몹시 흥분하얏다든지 신경질인 사람을 제하고는 전신마취는 아니한다. 최근에 「아벨친」이라는 직장마취법(直腸痲醉法)이 만히 쓰이게 되는 듯하나 아즉 시험기에 잇서 효과는 미지수이다.
종래의 전신마취는 약을 증발하야 그것을 호흡기로 흡입케 하는 것으로 여러 가지 불편이 만타. 두부(頭部)의 수술은 이 방법으로는 불가능하다. 또 마취 중에 음식물 기타의 것이 호흡기의 길로 드러가서 페염을 이르키는 페단도 잇다. 만일 「아벨친」과 가튼 약이 과연 유효하다면 편리한 점이 만흘 줄 안다.
국소마취(局所痲醉)는 간단하다. 피하(皮下)에 주사하야 약 10분이면 그 부근 피부는 감각이 업서진다. 이때에 보통 지혈제(止血劑)를 혼삽하야 함께 주사한다. 환자는 의식이 잇슨 채 유쾌히 수술을 바들 수 잇다. 수술의 제2조건인 압흐지 안은 것이 이로써 된 것이다.

手術은 藝術이다
이리하야 모든 준비가 되면 칼을 가진 자는 수술이 시작됨을 선언하고 간호부가 집어주는 메스(刀)를 밧는다. 이때에 일종의 진검미(眞劍味)를 늣긴다. 전장에 나간 거와 가튼 긴장리에 피부를 선듯 베인다. 그 다음 순간부터 의사와 간호부간에는 실로 전광석화와 가튼 민첩한 활동이 전개된다. 숙련한 조수의 묘기는 실로 경탄할 바 만타. 수술에 간섭하는 모든 사람은 각각 분업적으로 일체가 되야 한 기관과 가티 움즉인다. 례를 들면 절개한 곳에서 선혈이 분출하야 몃 자식이나 뻣치는 일이 잇다. 이 순간에 한 조수는 거의 반사적으로 그 절단된 혈관단면을 직게(止血箱子)로 집고 칼 잡은 자가 그것을 비단실로 동여매면 또 한 조수는 그 실을 가위로 베인다.
이 조작이 전기「모-터」와 가티 2,3초 동안에 되는 것이다.
수술은 예술적이라고 말한다. 사실 신체의 일부분을 개조하는 것이니까 예술임에 틀림이 업슬 것이다. 모든 잡념이 사라지고 오로지 수술에 정신을 집중하야 일시념불삼매의 경에 드러간 감이 잇다. 화가가 쾌심의 작품을 만들 때의 기분과 가튼 예술미를 늣긴다.

病體出現, 自衿과 失色
추호의 여유가 업는 이 가튼 긴장리에 목적한 병체를 차저낸다. 우리가 수술 전에 여러 가지 진찰과 검사로 추측진단(推測診斷)하얏든 그 사물을 대하야 주물을제 수술가가 아니고는 맛볼 수 업는 쾌감을 늣긴다. 황금을 발견한 광업가와 가튼 쾌감이 잇다. 더욱이 그 진찰이 부합하면 작약 자긍하야 의기양양 원기가 배가 된다. 간혹 상위되는 일이 잇다. 그때에는 무안실색하고 의기소침해진다.
대저 진단은 초진과 입원 중 검사한 결과와 수술한 후의 것이 모다 합치되지 못하는 일이 적지 안타. 어떤 경우에는 무엇인지 확정치 못하고 여하간 개복하야 보면 알 것이라 하야 단지 복부종양(腹部腫瘍)이라는 막연한 진단아래 수술을 하야 그 본태를 비로소 알게되는 일도 잇다. 그러나 사람이 진찰한 이상 이것은 무가내하고 그간에 의학의 발달이 잇슬 것이며 실제(實際)로 환자의 치료에는 벼로 상치가 업는 것이다.
병의 본체를 확정하면 다음 수술방침을 세운다. 즉 작전게획이다. 이것은 로대가일수록 그 풍부한 경험에 의하야 가장 적절한 방침을 세워 효과는 백퍼센트일 것이다. 각각 그 례에 의하야 설명하얏스면 하나 너무 기러지기로 성략한다.
목적의 수술이 끗나면 다시 피부를 꾸어매고 그 순간에 간호부는 수술경과 시간을 보고한다.

手術時間 覺醒時의 에피소-드
보통 한시간 이내에 된다. 추양돌기염(蟲樣突起炎)과 가튼 것은 30분 내외에 된다. 12분이라*스*-드의 「레코-드」도 잇다. 또 오래 걸니는 것은 四五시간에 이르는 것도 잇다.
국소(局所)마취만 한 환자면 무사히 끗낫슴을 사례하고 유쾌히 병실로 도라간다.
전신마취를 한 환자는 혼수 중에 수술을 맛치고 점차 깨여나서 의식이＜26＞ 회복된다. 깨날 때 환자는 대개 대성통곡을 하며 혹은 창가도 하고 잡된 소리를 퍼붓는 사람도 잇다. 평소 말하지 안튼 비밀도 무의식중에 폭로되기도 하야 그간에 자미잇는 「에피소-드」가 만타. 그러나 여기에 기록할 수 업다.

血型과 輸血
수술 후의 처치가 수술자체보다 더욱 중요하다. 필요하면 수혈(輸血)을 하는 수도 잇다. 년전 일본의 빈구수상(濱口首相)이 조격되엿슬 때 그 비서관모가 수혈에 자기 혈액을 공급하야 세상을 놀나게 한 일이 잇스나 그러나 이것은 일상 외과에서 시행하는 례사일에 불과하다.
수혈에 대하야 말하면 대저 사람들의 혈청(血淸)에는 네 가지의 혈형(血型)이 잇서 혈형에 따라 그 사람의 성격 인물 소질까지 판단된다. 이 혈형에조차 상호적합하는 혈형간에만 수혈을 할 수 잇는 것이다.
문명인은 자기의 혈형쯤은 알아두어야 한다. 수혈의 필요를 말하야도 승락지 안하는 가족친지가 잇다. 한 사람에게서 2백그람 내지 4백그람 가량 채혈을 하얏다 하야 결코 그다지 유해한 것은 아니다.
죽게 된 환자를 위하야는 한 방울의 혈액이라도 필요하나 건강한 사람의 2·3백그람은 곳 회복되는 것이니 아름다운 인정미의 발로로 부모를 구하고 애인을 회생케하기 위하야 자진하야 수혈을 청하는 것이 온당하다.
수년 전에 어떤 병원에서 수혈을 강요하얏다 하야 신문지상에 론난을 당한 일이 잇섯스나 이것도 리해가 부족한 까닭이다.
외국에는 직업적 급혈자(給血者)가 잇다고 한다. 수혈이 그다지 해롭지 안타는 것으로도 알 수 잇다.

消化工場의 汽笛
병실에 도라온 환자는 머리를 놉히 하야 침상 우에 안정히 뉘여노코 최초의 방귀가 나올 때까지 아모 것도 먹여서는 안 된다.
이것이 잘 실행되지 못하야 불행을 당하는 일이 허다하다. 환자의 원기를 조장한다 하야 감시의 틈을 타서 무엇을 먹이는 가족이 잇다. 이것은 환자를 위하는 것보다 도리혀 해하는 것이니 수술 중에 마비된 장관에 어떠한 자양분을 먹인다 하야도 그것이 소화되지 못하고 썩어서 꾸어맨 것이 터지어 천공성 복막염(穿孔性腹膜炎)을 이르키어 생명을 일허바리는 일이 만타. 극히 주의할 일이다.
방귀가 나온 것은 휴식하얏든 장관이 운동을 개시한 징조이니 마치 공장에서 『至今부터 일을 시작한다.』 하는 기적과 갓다. 보통 24시간 내지 48시간 중에 나온다.
그러면은 먼저 물을 주고 다음에 미음을 먹이고 사오일 후부터 죽을 먹이기 시작하야 차차 량을 더하야 우유도 먹이고 일주일 후에는 보통 먹는 것을 준다.
혹시 환자가 심한 갈증으로 방귀가 잇섯다고 속이는 일이 잇스나 환자의 말만 가지고는 신용할 수 업다. 간호하는 사람이 함께 드럿서야 한다. 대개는 큰 소리와 함께 두서너방 연속하야 나온다. 그러면은 일동은 쾌재를 부른다. 실로 이러한 때의 방귀 한 방은 그 갑슬 천금으로도 박굴 수 업다. 방귀가 아니 나오면 여러 가지로 고심을 하야 속히 나오도록 한다.

手術料, 黃金의 處方
이상 수술의 안전을 말하고 되도록 일즉이 수술을 밧기를 고창하야 왓스나 한 가지 큰 문제가 남어 잇다. 수술을 밧고자 하야도 경비문제로 주저하는 사람이 만히 잇다.
수술료를 돈 잇는 사람의 표준으로 작정하얏기 때문에 우리 사희의 허다한 사람에게는 너무나 그 부담이 크다.
아메리카에서는 환자의 1개월 급료를 1회의 수술료로 한다는 말이 잇다. 월급 못 밧는 사람에게는 무료로 하는지 어떤지는 모른다.
개복수술의 수술료는 병원에 따라서 달으나 30원 내지 50원 보통의사면은 백원까지 밧는다 한다.
큰 병원에서는 대개 시료부(施療部)를 두어 빈민을 위하야 무료로 치료하는 곳이 잇다. 수술자체에는 차이가 업다하나 거처와 음식은 추악하다.
의사도 돈 문제에 이르러서는 엇지할 수 업다. 의협심과 동정심이 만흔 의사가 우리사회에 희소한 이상 또 의사가 황금을 처방하야 주기 전에는 현금사회의 대다수의 환자는 구하지 못하는 것이다.＜27＞
＜24-27＞