잡지명	별건곤 제48호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	中國映畵界의 明星 胡蝶孃을 휘도는 風說
필자	北平 丁來東
기사형태	잡저

中國映畵界의 明星 胡蝶孃을 휘도는 風說
						北平 丁來東
中國에서 胡蝶이라면 청년男女치고 몰을 사람은 업슬 것이다. 그가 映畵俳優로 有名한 것은 저처 놋코라도 그가 美貌의 主人이라는 것과 또 近來에 約婚하엿든 男子와 解婚訴訟事件으로 더욱 有名하여젓슬 것이다.
그는 이번에 北平으로 「啼笑因綠」 「舊時京華」 「自由花」 等 映畵을 찍으려 北平을 왓섯다. 北平와서 寫眞을 찍은 것이 各 畵報에 날마다 나타나고 그네들이 公園이나 其他 다른 各 勝地에서 撮影을 할 때에는 구경꾼이 人山人海로 밀렷다고 한다.
그가 北平에서 上海本會社로 도라간 후로 異常한 風聞이 上海에서 휘돌게 되야 그는(胡蝶) 各 新聞에 大字特號로 聲明書를 發表하엿다. 그 內容은 대개 이러한 것이다.
胡蝶이가 北平에 와서 中國陸海空軍副司令 張學良氏와 舞蹈를 하고 北平에서 떠날 때 張學良氏가 10萬圓의 餞送費를 주웟다는 것이다. 이 말이 나기는 上海日本新聞에서 처음에 胡蝶의 寫眞과 張副司令의 寫眞을 나란히 내고 十萬圓을 주엇다는 記事를 낸 데서 發生하엿다고 한다.
胡蝶孃이 이러한 것을 모도다 否認하고 日本新聞이 謠言을 내여 中國官吏를 侮辱한 것이라고 그의 聲明書에는 말하엿다.
물론 圈外者는 어듸로부터 그 眞相을 알 수가 업는 일이요 그다지 神奇한 일도 아니지만은 日中의 風雲이 險惡한 이때요 中國內에 大飢荒 大洪水 內亂이 연하야 난 때가 되야서 그의 센세쉰은 말할 수 업시 高調되여 잇다. 또 張氏는 本來 多少 風流男兒이여서 非但 이번뿐만 아니라 그 전에도 이러한 風說이 만하엿든 것이다. 나는 그의 風說을 두서넛 적어 보겟다.
그러나 이것은 다못 風說을 風說 그대로 적는 것이요 이번에 胡蝶과의 關係가 確實히 잇섯다는 것을 確證하려는 뜻은 아니다. 이것은 특히 讀者의 注意를 要한다.
自古로 나라가 亡한다든지 한 甲胃의 族이 亡할 때에는 그 當事者에게 不美한 行實과 風說이 잇는 것은 사실이다. 淸朝가 亡할 때에 西太后가 나서 阿房宮 가튼 萬壽山을 말들어 놋코 모든 奢侈 모든 淫行을 다한 것은 近世에 아즉 새로운 史實일 것이다. 아마 歷史家가 淸朝의 滅亡한 原因을 들자면 다른 客觀的 事實도 만히 들겟지만은 첫재로 西太后의 淫蕩을 들게 될 것이다. 거위 同時하야 朝鮮에도 똑가튼 宮妃가 잇은 것은 내가 말치 안하여도 다 알 것이다. 또 이러케 말하고 보니 張學良氏도 그러한 축에다 너흘 嫌疑가 잇게 된다. 그러나 아즉 前程이 萬里가튼 張氏를 그러케 斷定하는 것은 너무나 速斷이요 言行을 삼가하는 者의 取할 바가 안일 것이다.
岐路에 말은 그만두고 張氏의 風說이나＜28＞ 이야기 하자. 그 전에 國民軍이 北伐을 할 當時에 張氏는 戰地에 잇스면서 딴쓰를 始作하엿다 한다. 딴쓰를 하는 판에 戰地에서 電報가 온 것을 그대로 포켓트에다 집어너코 또 조금 잇스니까 전보가 또 한 장이 왓는데 그 역시 포켓트 속에다 넛다 한다. 아츰에야 그 전보를 떼여보니 前線에서 自己軍이 敗하야 應援兵을 보내라는 電報여섯다 한다. 그러나 그때는 발서 때가 느저서 땐쓰하는 天幕을 거두워 가지고 退却을 하지 안흐면 안될 때엿다 한다. 물론 나라를 超越하고 사랑을 찻는 蕩子라면 「사랑이야말로 最上인데」 무슨 關係가 잇겟는가? 그러나 한 將軍으로서는 取하지 못할 일일 것이다. 그러나 이것도 역시 風說이여서 그 確不確은 筆者 역시 擔保할 수 업는 일이다.
이번에 滿洲事變이 開幕한 날 저녁에는 역시 梅蘭芳의 굿을 보앗다 한다. 이것도 참인지 거짓인지 알 수는 업는 일이나 北平人士는 큰소리로는 이야기하지 못하고 역시 귀에 입을 대고 속삭이는 이야기거리다. 그 속에 여러 말이 만치만은 이런 것이 다 무슨 所用이 잇는 말인가!
참으로 나 젊어 가지고 行實 잘 가지기도 어려운 일이요 일 그릇치지 안키도 어려운 일이다. 그러나 그 當事者들로는 역시 그러한 內情이 잇는데야 더 論할 必要가 잇는가. 세상에서 亡家之子 敗家之子하고 남의 富家의 貴公子를 評論도 하지만은 그에게는 역시 그의 春秋가 잇고 그의 趣味가 잇고 그의 秘密이 잇는 것이 아닌가? 어느 點으로 보아서 諒解할 點도 잇는 것이다. 그러나 方面을 다른 方面에 보는 때에는 辱도 하고 批評도 하고 讚揚도 하게 된다. 이 또한 多方面이요 複雜한 人類社會에서는 免치 못할 일이다. 張學良氏도 30이 바드시 넘은 靑年으로서 돈 잇겟다 勸力 잇겟다 무슨 짓이던지 하고잔 생각이 나지 안 할 리가 업스며 사랑인들 속삭이고 십지 안흐리. 그러자니 自然 戰地에서 딴쓰도 하게 될 것이요 梅蘭芳이 劇도 보게 될 것이다. 불 안 땐 부엌에서 연긔 날리 업다고 多少 風流에 흐른 때도 잇기야 잇섯슬 것이 事實일 것이다. (끗)＜29＞
＜28-29＞