잡지명	별건곤 제48호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	長篇講談 滄海力士(第二回)
필자	月明山人(述) 金奎澤(畵)
기사형태	소설

長篇講談 滄海力士
						月明山人(述) 金奎澤(畵)
동방조선에 창해국이 잇섯스니 산자수명하기 천하에 제일이러라
그러나 지금껏 통일되야 잇든 나라를 아모리 후의로 주기는 주엇슬망정 부루왕이 긔씨에게 나라를 베여준 후 중원 지나ㅅ사람들이 조선을 엿보는 긔회를 지어주게 되야 긔씨의 세력이 차차 쇠약해오자 지나 연나라 사람 위만이란 자가 제나라의 난리를 피하야 조선으로 옴애 조선왕 긔준이 역시 그를 후이 대접하야 대부벼슬을 삼엇더니 그가 도리여 긔씨조선을 모라내고 제가 스스로 임금이 되며 제나라 풍속을 펴게되니 지금껏 따엇든 머리를 끄러올려서 상투를 꼿는 것도 위만이가 전하야 온 풍속이요 조선고래의 제도가 아니엇스며 따라서 한번 위만에게 세력을 아시인 긔준은 남으로 도망하야 금마군이라는 곳에 가 왕국을 세우니 그가 이른바 마한이요 부루왕이 북부여왕국을 세운 후 그의 왕족 해모수라는 이는 만주동북쪽에다가 다시 동부여국을 세우고 압록강 북부쪽에는 졸번부여라는 나라가 생기고 두만강 남쪽에는 북옥조와 남옥조의 두 나라가 쌍립하야 잇스며 마한 동남에는 진한과 변한 두 나라가 생기게 되고 남옥조와 진한 새이에는 서쪽으로 지나에서 드러온 그들의 세력과 대립하야 조그만 두 나라가 잇스니 그것이 예국과 맥국이요 즉 그를 통칭하야 창해국이라고도 하더라.
창해국은 그와 가티 조그만 나라로서 세력이 강한 열국의 틈박이에 끼여는 잇섯지만 동으로는 아츰마다 멀니 수평선상에서 붉으례하게 처음 소사오르는 태양을 바라보게 되며 끗업는 만경창파가 하눌과 맛다흔 동해를 끼고 잇스며 국내에는 금강과 오대의 두 명산이 잇서서 풍광의 절승함이 천하에 머리 갈 뿐 아니라 그곳에 사는 인민들은 마음씨가 매우 쾌활하고 성질이 아조 순박하야 네것 내것의 구별이 업시 극히 평화롭고 자유로이 생활을 하야가게 되든 중 창해왕 유피라는 임금이 서게 되자 그의 천성이 어둡고 루미하야 정치를 힘쓰지 안흘 뿐더러 날마다 그의 왕비되는 명성공주로 더부러 명산에 긔도하기와 하눌에 제사지내기만 일을 삼으니 국정이 제절로 어지러워지고 인심이 또한 해이해지기 시작하더라.

천하를 호령하든 진시황도 장생불사 신선을 구하도다
그와 가티 조선은 여러 나라로 나뉘여지고 중원지나에도 소위 천자나라 주ㅅ나라가 중심세력을 일케되자 한, 위, 제, 초, 연, 조, 진의 칠국이 서로 대립하야 자옹을 다투게 되다가 필경은 천하의 세력이 진시황의 악아리로 드러가고 마럿다.
진시황은 원대 양적대고 여불위가 포태중인 그의 애처를 지나임금에게 바치어 나흔 아들이다. 사람됨됨이가 비범하야 그가 임금이 되자 질퐁신뢰와 가티 병력을 비러가지고 동서양주를 잡어삼키고 육국을 차레로 멸하야 중원의 천하를 통일한 후 자칭 시황제라 하야 실상은 삼대도 못 가서 망하고 마럿지만 자긔 욕심으로는 이세삼세로 지우만세토록 전지무궁하기를 선언하고 제후나라를 업새고 군현을 두며 지금껏 인민에게 공평하든 토지세랍을 독구어 재정을 글거 모아가지고 나종 망하는 날에는 불이 부터서 석달이 타고도 오히려 남은 아방궁은 그의 서울 함양에 지어 부치고 자긔의 죽은 후 묘지까지 여산에 굉장이 싸혀노하 일대의 사치를 궁극하고 잇는 위령을 다 떨처 보앗스나 그에게도 무슨 공포심을 늣겻든지 무긔로 난을 짓는자가 잇슬까 하야 천하의 쇠라는 쇠는 모조리 거두어다가 녹여서 수천근의 쇠북과 철상 십여 개를 만드러 궁정 아페 버려노코 백성에게 지식이 잇스면 건방진 소리를 하기 쉽고 딴 의논을 지어내는 이가 잇다하야 시서를 모아 불지르고 학자를 뭇질러 죽이는 가진 포학을 다하는 한편에 다시 외적이 침범할까 염여하야 왼 천하 백성에게 더할 수 업는 위력으로 부역을 중발하야 만리장성을 싸흔니 시황의 호긔도 호긔라 하려니와 그 호긔 미테는 그야말로 인원창천 시일갈상을 부르짓지 안는 자가 업더라.
사람이란 호화하면 호화할사록 죽기가 실코 더 오래 살고십흔 욕망이 끄러오르는 것이다. 그러나 죽엄에는 피할 수 업다는 공도를 시황도 아럿든지 하로는 위연이 탄식하며 가로되 제왕의 부귀 조타한들 인생백년은 실로 풀닙에 이슬이라. 엇지 슬푸지 아니하리요 하고 방사를 불러 장생불사의 신선을 구하고저 할 새 부풍땅에 사는 서복이란 자가 자칭 방사라 하고 시황보기를 청하는지라 시황이 불러 신선술을 무르니 서복이 대답하기를 『동해삼신산에 불로초가 잇스니＜32＞ 그것을 먹으면 일만팔천년 장수를 할 수 잇나이다.』 시황이 이 말을 듯고 즉시 하무저라는 국의를 불러 무러 가로되 『본초에 불로초라는 약이 잇느냐.』 하무저가 대왈 『본초에는 그런 약명이 업사오나 녯날  황제 헌원씨께서 기백이라는 사람더러 장생술를 물으매 긔백이 대답하기를 조선 동방에 동삼이 잇스니 그것을 먹으면 장생불사한다 한 일은 잇나이다.』 시황이 그 말을 듯고 대희하야 가로대 『서방사의 말한 바 불로초는 곳 조선동삼이로다 하고 서복에게 다시 무러 가로대 삼신산이 얼마나 멀니 잇나뇨.』 서복이 대왈 『삼신산은 동해바다ㅅ 가운데 여섯 마리 새우가 삼신산을 등에 지고 이리저리 횡행함으로 그 잇는 곳이 일정치 못하오나 적어도 수로만여리는 되나이다.』
시황이 가로되 『그까짓 수로만리를 무엇 멀다 하리요. 장군 몽념은 그의 위력과 재조가 능이 산을 옴기고 바다를 메우는지라 몽념을 시기어 삼신산을 이곳으로 옴겨노흔 후 동삼 캐여 먹기를 해마다 무 배추 취해 먹듯 할 지로다.』
서복이 우스며 가로대 『원래 삼신산은 지극히 영험이 잇는 산이라 삼일목욕을 하고 삼칠일 재게를 하고 또다시 삼칠일 하누님께 기도를 올리여 배ㅅ 가운데서는 날마다 태을경문을 외워야 드러갈 수 잇슬 뿐 아니라 만일 선중에 장가가고 시집간 남녀가 잇스면 풍랑이 대작하야 큰 위험을 당하나니 몽념은 취처한 남자라 엇지 삼신산에 드러갈 수 잇사오리까.』
시황이 그 말을 드르매 더욱 마음에 솔깃하야 더욱 밧작 닥어서며 『그러면 서방사는 짐을 위하야 삼신산을 가랴면 누구와 가티 가겟나뇨.』
서복이 대왈 『혼인을 아니한 동남동녀 일천 명이 아니면 다리고 갈 수 업나이다.』 하더라.

서복이 잔나비 자식 십이 남매를 엇고 그 길로 방사되야 진시황을 뵈앗도다
그러면 방사 서복이란 자는 어떠한 사람인가. 그는 본래 평주땅 사람으로 그 모친이 흰쥐를 보고 잉태하야 자년 자월 자일 자시에 자식을 나흔 고로 성을 서라 하엿스며 이름은 복이라고도 하고 또는 시라고도 부르게 되니 그는 평주 저자에서 낫스무로 저자 시짜를 따서 이름을 부르기도 함일러라.
서복이 장성함애 가세가 심이 빈한하야 부풍땅 말먹이는 사람의 집에 가서 고용사리를 할 새 그 주인의 딸이 잇스니 용모가 매우 옹졸하야 별호를 와석 녀자라 하고 나히 이십이 넘도록 출가치 못한지라 그 부모가 서복에게 혼인을 청하거늘 서복이 허락하고＜33＞ 마침내 혼례를 행하야 부부가 되엿든 바 서복이 하로는 산에 드러가서 말을 먹일 새 한 도사- 불러 일러 가로대
『그대는 전생에 쥐로써 화하야 이 생에 태여난 사람이라. 쥐와 말과는 서로 상극이니 목마하는 직업을 버리라.』
하고 본초 한 권을 쥐여주고는 인홀불견 간 곳이 업는지라. 서복이 그 뒤부터 말먹이든 일을 던지고 약캐기를 일삼어서 조선 창해국 오대산에 신령스러운 약초가 만타는 말을 듯고 멀니 창해국을 차자와서 오대산 중에 사년 동안이나 머무르며 약을 구하다가 도라가니 그 안해되는 와석녀자가 뜻박게도 자녀 십이 남매를 나흔지라 서복이 깜짝 놀라 무른대 그 처가 대왈 『그대 떠난 후 우연이 견수물까에서 목욕할 새 물까 고목나무 우에서 한 마리의 흰 잔나비가 뛰여 나려와서 능욕을 하거늘 홀연 정신을 일헛다가 다시 깨여도라온 후로 잔나비가 소년으로 화신하야 밤마다 침방에 범입하야 사년 동안에 십이 남매를 나헛나이다.』
하고 말이 마치지 아니하야 십이 남매가 일제이 드러와서 공손이 절을 하고 인사를 드리니 그의 모양이 낫낫치 불가튼 눈이요 금가튼 동자이며 팔은 길고 다리는 짤부니 그로 보아 과연 원숭이의 종자인 것이 분명한지라 서복이 마음에 심이 괴상하나 엇지 하는 수 업서 그 처더러 일너 가로대 『일이 이러케 됨은 무비 가운 소관이요 그대의 허물이 아니니 누구를 원망하리요.』
하고 그 처를 용서한 후 그 길로 방사라 자칭하고 행세를 하다가 마침 시황이 신선 구한다는 소문을 듯고 그와 가티 가 본 것이러라.

서복이 동남동녀 일천 명을 거느리고 삼신산으로 불사약을 구하러 떠나다
서복이 인해 시황께 하직하고, 그 처자와 친척과 동남동녀 각 오백명을 거느리고 함양을 떠나 멀니 발해로부터 창해로 향하야 올 새 삼칠일만에 영주에 이르러 바다ㅅ속 섬 가운데 석벽에 이름을 색이여 후세에 긔렴하고 색금도라는 섬에 배를 대고 바라보니 끗업는 물결우로 요대경궐이 이러나며 기화요초가 봄비츨 희롱하고 옥패선관이 그 가운데 왕래하는지라 동남동녀-놀래여 「삼신산이 과연 물 가운데 잇다.」 하고 다투어 뛰어드러가랴 하거늘 서복이 꾸지저 말류하고 한 어부더러 그 연유를 무르니 그는 물 가운데 산호ㅅ기운이 어리어서 그리되는 것이니 그를 신기루라 하고 신기루가 나타나면 반듯이 비가 오는 법이라 하더니 과연 말이 마치자마자 바다에 구름이 모혀들고 큰비가 쏘다지며 신기루는 다시 흔적도 업는지라 서북이 탄식하야 가로대 「신선이라는 것이 역시 저 신기루와 가티 아니한 줄을 누가 알니요.」 하더라.
서복이 색금도를 떠나 다시 삼칠일만에 장산국에 이르러 또 바다ㅅ돌 우에 각명하고 또 삼칠일만에 창해입석포에 도박하니 해중에 누누이 버려잇는 바윗돌이 낫나치 신선도 갓고 부처도 가트며 짐승도 갓고 새도 가트며 사람도 갓고 쇠북도 가태서 황홀하기 짝이 업는지라 서복이 마음에 헤아리기를 삼신산에 또 해금강이 잇다하더니 과연 이 총석은 곳 해금강이며 금강은 곳 봉내산이라 봉내산이 반듯이 머지 안흐리로다 하고 즉시 배에서 내리여 창해도성에 드러가 창해왕 유피를 보고 엿자오대 『신은 중원 진나라의 태의경 서복이온데 우리나라 시황제의 명을 밧자와 귀국 오대산에 약을 캐러왓나이다.』 하고 예물로 비단 일백필과 옥배 한쌍을 헌상하니 왕이 대희하야 금난동 조촐한 곳에 별관을 정하야 주접케하고 지방관을 명하야 착실이 보호해 주더라.
서복이 금난동에 주접하며 날마다 목용재게하고 동삼기운을 살펴보니 그의 긔운은 완연히 볼 수 잇스나 그 싹을 볼 수 업는지라 그 지방 토민을 불러 무르니 토민이 대왈
『이 산중에 흰 사슴 두 마리가 잇서서 다른 풀은 뜨더먹지 아니하고 오작 동쟈삼 닙흘 먹는고로 삼싹을 어더보기가 어려우니 만일 동삼을 캐랴면 먼저 흰 사슴의 자최를 발바 차자야 하나이다.』
하거늘 서복이 토민에게 상을 주고 그 말대로 흰 사슴의 자최를 조차 페종암 알에서 산삼 한 뿌리를 어드니 그 기리가 두뢰와 가는 뿌리까지 합하야 삼척에 지나지 못하고 굴끼가 어린아이 팔만도 못한지라 그것을 가지고 다시 토민에게 무르니
『그것은 백년근이라 먹으면 백세장수는 할 수 잇다.』 하거늘 서복이 생각하기를
『시황제의 구하는 바는 장생불사할 동삼이니 그까짓 백세장수할 산삼쯤이야 무슨 소용이 잇스리요.』 하고 시내ㅅ물에 씨서서 먹어버리니 뜻밧게 괴상한 일이 생기엿더라.＜34＞
＜32-34＞