잡지명	별건곤 제48호
발행일	1932년 02월 01일
기사제목	號外의 號外
기사형태	세태비평

號外의 號外
음력정월이 되고 경칩(驚蟄)시절이 가차우니 이번에는 맹꽁이타령이나 좀 하자.

박춘재(朴春載)의 맹공이 타령에는 아랫녁 맹꽁이 웃녁 맹꽁이, 삼청동장원서 다리 밋헤서 빨내하는 과부 맹꽁이 훈련원오간수 구멍에서 집신작을 타고 안저 한숨쉬는 홀아비 맹꽁이 남대문 박연못골에(蓮池洞) 나막신 신은 맹꽁...! 등 여러 가지의 맹꽁이가 잇더니 요새에 서울 신문계에는 안맹꽁이와 정맹꽁이가 잇는데 공교하게도 두 맹꽁이가 서로 건너다보는 집에서 일을 보게 되엿다.

정맹꽁이는 보통의 장마 때에 웅덩이 속에서 우는 맹꽁이보다는 훨신 진화된 맹꽁이로 몃해 전에 태평양까지 헤염질을 처서 신대륙(新大陸) 어떤 지방에 가가지고 훌융한 박사까지 된 맹꽁이다.

그가 맹꽁이 아호(雅號)를 엇게 된 것은 박사(博士)가 될 때에 동양의 공맹사상(東洋의 孔孟思想)에 관한 론문을 제출하야 그것으로 박사가 되엿는데 누가 그를 보고 그대가 공맹자에 관한 론문으로 박사까지 되엿다니 공자와 맹자가 어늬 때 사람이냐고 물엇것다.＜35＞

그 박사님이 알고서도 총망 중에 대답을  잘못하엿던지 실제에 몰나서 그랫던지 맹자가 공자보다 훨신 먼저 난 사람이라고 대답을 하얏기 때문에 그때부터 유명한 맹꽁박사의 아호를 어든 것이다. 그 맹꽁이가 근래에는 신문사의 중역자리를 차지하엿스니 보통의 맹꽁이보다는 훨신 잘 울겟지. 맹꽁...맹꽁...

정맹꽁이 이야기가 낫스니 건넌 집 안맹꽁이의 이야기도 좀 하자. 이 안맹꽁이는 코가 유난하게 붉어서 맹꽁 코와 비슷하고 말할 때에 두 볼을 불눅불눅 하며 말하는 것이 역시 맹꽁이의 울 때에 배가 불눅불눅 하는 것과 가틈으로 그 OO사의 사원들이 아호를 지은 것이다.

금년 신년에는 이 안맹꽁이가 진고걔 모대관에 집에 세배를 갓는데 주인댁 도소주(屠燒酒) 바람에 붉은 코가 더 붉어지고 불눅거리는 볼이 너 불룩거리며 주인 각하를 보고 『아나다노옥상을미세려꾸다시-(貴公ノ奧樣ヲ見ヒテ下サイ)-』하니까 주인 『와다시노옥상을미테나니스루가-私ノ奧樣ヲ見テナニスルカ-ル』하야 큰 무안을 보왓다 한다.

이것이야말로 맹꽁이가 자긔 집에서 맹꽁이 노름하던 수작이다. 남의 부인은 보와서 무슨 소용이 잇슬가. 세배나 가면 슬몃이 다너올 일이지 돈 안내는 공술이라고 함부루 먹고 맹꽁이 본색을 탈로할 것이 무엇이냐. 그래도 자층 좌익 민족주의자인데야 엇지하나. 맹꽁..맹꽁...＜36＞
＜35-36＞