잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	軍港『海參威』의 全貌, 赤露極東艦隊根據地
기사형태	소식

軍港『海參威』의 全貌, 赤露極東艦隊根據地
배를 타면 咸鏡北道 淸津港에서 10餘時間, 敦賀에서 約 40時間의 距離에 잇는 「海參威」港이 最近에 「武裝」을 完成하엿다 하여 極東의 注目을 끄을고 잇다. 海參威는 겨을이면 碎氷船을 使用하기는 하지만은 極東唯一의 不凍港임으로 軍港으로서의 機能은 完全히 發揮한다. 海參威는 페-텔대제灣內에 잇는 全角灣頭의 良港이다.
港內는 四方으로부터의 風波를 避하야 매우 安全한데 水深은 10米突로부터 20米突까지 잇고 埠頭의 設備가 完成되어 잇서 4, 5千噸級의 배이면 60隻은 넉넉히 碇泊할 수 잇다는, 西伯利亞大平原의 堂堂한 大玄關이다.
그런데 이 「우라지오, 스톡크」라 함은 「東洋을 領有하라」하는 意味임으로 舊露西亞帝國主義의 遺物임을 알 수 잇겟다. 이 港口도 元來는 滿洲人의 보잘것 업는 一漁村에 不過하엿스나 1856年에 英吉利船이 처음으로 發見한 것을 그 뒤에 달려온 「마쥬-울」이라는 露西亞의＜70＞ 軍艦이 占領하여버리고 닷자곳자로 兵營을 지어버리엇다.
그리고 그런 뒤 5年 後인 1860년에 至하여 正式으로 露西亞領地가 된 것이다.
그런 뒤 또 1年 後인 1873年에는 「니코라이스크」에 잇든 軍港을 여기에 옴겨옴으로 往年 보잘것 업는 一寒村이 곳 殷盛하여 1876年에는 市가 되고 仝八九年에는 要塞으로서의 모든 設備가 完成하엿다. 그리고 日露戰爭 當時 以來의 露西亞 太平洋艦隊 根據地엇든 바, 現在에는 軍港으로 보다도 西伯利亞 第一의 商港, 卽 太平洋方面에 대한 唯一의 出入口로서 繁昌하여 政治上으로도 「우라지오, 스톡크」管區의 行政中心地가 되여 잇다.
市街는 港의 東岸으로부터 西岸一帶에 亘하야 發達하여, 거지 반 全部가 東方에 傾斜한 山의 斜面에 드러안고 잇슴으로 陸地는 極히 적고 街路의 凹凸이 大端히 至毒하다. 큰길만은 훌융한 舖石舖製하여 잇스나, 좁은 골목은 그러치 못하야 步行하기 困難하다. 또 市街의 아랫바닥에 이르면 비오기만 하면 진흙이 냇물과 가치 흘너와서 大都會의 體面을 傷함이 만타. 海參威에는 아직 下水道의 設備가 不充分한 것이다.
그러나 이 거리에는 極東地方 唯一의 商工業地로 워-드카 獸魚肉의 鑵詰을 製造하는 國營工場, 오캔-製粉工場, 石鹼, 皮革, 뻬니야樣等의 多數한 公私製造工場이 잇다. 商業機關도 完備하여 國營機關, 産業組合의 發達은 놀날 만하다. 人口도 市街의 美도 漸漸 더 增加하여 가고잇다.

軍港으로서의 海參威
한복판 길은 레-닌스까야街, 主要한 官衙, 學校, 商店, 旅館, 劇場, 映畵館等 큼직큼직한 建物이 모다＜71＞ 여기에 모여 잇다.
最高敎育機關으로 國立極東大學이 잇서서, 中央政府의 指令에 依하야 로서아 社會主義敎育이 實行되어 잇스며, 예전부터 잇섯든 東洋學院은 東洋科가 되엇다.
國立地理學協會附屬의 博物館은 西伯利亞, 滿洲 一帶의 考古學上의 蒐集이 만흔 것으로 有名하다.
「에게리세르드」埠頭는 西伯利亞 大鐵道의 起點이며 北滿洲와는 東中央鐵道와 連結되어 잇슴으로 都市發展上에는 매우 好條件을 가지고 잇다. 그래서 滿洲特産物인 大豆 豆柏 等의 輸出港으로서 大連과는 競爭하는 地位에 잇고, 滿洲를 向하는 通過貨物 때문에 自由港을 設하여 無稅輸入을 許하고 잇슴도 이 港口繁榮策의 하나가 되어 잇다.
또한 浮渠船의 設備를 가진 國營極東造船所도 잇다. 緯度가 나즌 關係上 寒流의 影響 때문에 三冬은 港內가 凍結하는 것이 한가지 보이지만은 이것도 碎氷船을 使用하고 잇슴으로, 아모 相關이 업다.
그런데 軍港으로서의 海參威는 지금 어느 程度로 充實하여 잇슬가. 最近의 情報에 依하면 「海參威」의 저자에는 黑海艦隊나 발틱艦隊의 軍帽를 쓴 水兵들이 오락가락하며 造船所에는 一切 사람을 드려노치 안으며, 또 正體모를 큰 荷物을 작고 실어드린다고 한다. 그리고 港內에는 벌서 6隻의 最新式 潛水艦이 떠 잇고 다시 6隻의 同型潛水艇이 儀裝을 다하고 잇다고 한다.
원악 海參威에는 旅順의 그것보다 더 堅固한 世界無比의 要塞이 잇다. 이 要塞 一時中止하엿스나, 最近 다시 復活하엿다는 所聞이 놉다.
要塞의 主要한 備砲는 日米 共同으로 西伯利亞 出兵 當時 大部分 徹去하엿스나 「페-돈」의 砲疊는 그때로 기터 잇섯슴으로 大砲와 時日을 與한다면 또 復活은 充分히 될 수잇다.
陸軍의 兵力은 步兵 4個師團과 騎兵 1箇旅團이라고 推定되며 이밧게 無論 化學部隊며 電車自動車隊도 잇슬 것이요 飛行場은 2個所가 잇고 여기에 1,500키로의 活動範圍를 有하는 優秀한 爆擊機를 備하고 잇다.

赤色에로 戰術＜72＞

더 한가지 이약이할 것은 쏘비엣聯邦 東洋赤化本部는 「하바롭스크」에 노여 잇지만 그의 實際上의 工作은 거지 반 海參威에서 하고 잇다.
「하발롭스크」는 極東露西亞의 行政中心이요, 軍事上의 中心이다. 그러나 그 곳은 邊境이요, 또 住民의 大部分은 露西亞人과 中國人임으로 赤化宣傳의 實際上의 中心에 不適하다. 이에 反하야 海參威는 東洋에 잇서서의 屈指하는 國際都市中 一이다.
더구나 亞米利加나 其他 各地와 海上交通이 열니어 젓다. 諸外國의 船舶이 頻繁히 와서 淀泊한다.
「엇덥시오. 船長님 오늘밤은 어듸로 가서요?」
하고, 길가에서 秋波를 보내는 女性이 잇스면, 오래간만에 海洋에서 陸地로 소사오른 水夫들이라.
「응, 아니여, 저......」
하고 딱 距絶을 못하면
「엇대요. 우리 집에 가서 茶 한잔 잡수시면?」
「오늘 아츰 入港한 XX丸船長이시지요?」
「응, 고맙구만, 어듸서 그러케 말을 배왓는고」
「나, 나는 昨年에 뉴-욕에 가 잇섯서요」
이리하야 두 젊은 男女는 引導하는 대로 한참 따라 잇든 골목장이 豪華한 집으로 드러간다.
「이게 자네 집인가?」
「마음에 드서요? 이런 집에 살고 십지 안어요. 이 집은 우리들의 俱樂部얘요. 녯날은 큰 불조아의 邸宅이라 하엿지만 지금은 우리들 勞動하는 者의 別莊이 되엇서요」
그리면서, 여기에서 赤化의 第一工作이 시작된다.(下畧-원문)＜73＞
＜70-73＞