잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	敎十字軍의 大行進  -基督勉勵靑年大會後記-
필자	雲成
기사형태	소식

敎十字軍의 大行進  -基督勉勵靑年大會後記-
						雲成
大會의 前奏曲
1930年 8月5日부터 8月11日까지 伯林에서 世界勉勵大會가 놓였을 때 48個國 代表 6千餘名과 叅列會員 12,000 中 우리 朝鮮代表로 安大善, 曺喜炎 兩氏가 出席하여 朝鮮靑年의 世界的 存在를 알리운 바 있엇고 同大會에서 決議한 件中 『四年倍加運動』 『市民을 基督敎化하자』 이 두가지 標語가 우리 朝鮮에도 相當한 衝動을 이르켜서 這間四年 동안 朝鮮勉勵靑年運動은 雨後竹筍의 長足의 步調로 南北에서 峯火일듯 하엿다. 그리하야 現在 支會數 1,200個所와 3萬餘 會員을 算하게 되고 各地方에 地方聯合會가 있어 所屬支會를 運轉하며 京城에 本部인 朝鮮聯合會가 있어 統轄하고 있다. 伯林大會의 建議에 基하야 每四年에 全國的 大會를 열게된 바 今般 第1回 四年大會가 9月1日부터 平壤에서 開幕된 것이었다. 이번 大會에 本部 主催側의 豫想으로는 正式加入會員 1千名이나 斟酌하였는대 散飛된 宣傳포스터와 아울너 三千里 熱血兒들의 呼應은 正히 百퍼센트의 쎈세이슌을 捲起한 바 되어 潮水물 같이 뫃여드는 箕城進軍은 勿驚 3千을 突破하였고 平壤地方內에서 數千을 合算하여 7千名의 人海속에 開會의 『오케스트라』는 演奏된 것이었다. 뭇노니 어찌하야 四萬里를 멀다 않고 越山渡江하여 찾어 온 靑年이 있으며 數百圓을 貴하다 않고 찾어왓스랴(?)
分明히 이것은 우리동무들이 靈의 飢渴, 智的 飢渴을 말함이다. 이제 이렇듯 목마른 청년 주린 청년에게 解渴과 飽食의 大使命을 갖인 本 大會는 愼重하고 戰慄하며 그윽히 幕을 거덧다. 이리하야 이네들의 요구하는 乳母는 東西에서 請來하였으니 米國칼리포아靑年運動의 祖上인 맵슬리 매캐비博士와 世界악쓰포-드運動의 重鎭 암스토롱博士＜80＞ 外 諸宣敎師와 朝鮮基督敎의 巨星은 總網羅하야 陣容을 整齊하였다. 그리고 本 大會를 싸고도는 大衆的 心理를 窺察함에 있어서 欣賀할 만한 일은 老少의 妥協性이 漸次 緩和됨이다. 過去 우리 民族史上에 있어서 老少의 隔間은 三冬의 어름장같이 풀어질 줄을 모르더니 輓近朝鮮老人들의 靑年協贊은 참 고마운 일이다. 이번 大會의 盛況도 此老人들의 後援에 因함이 不少하다.

朝鮮벨사유와 神聖同盟
누구던지 이번 大會場인 西門外禮拜堂과 崇專大講堂의 宏大함을 느껴스리라! 崇專大講堂은 7千人을 收容하는 建築家의 큰 작난임을 느겻다. 朝鮮에서는 唯一無二한 大殿堂이다. 朝鮮벨사유宮을 찾으라면 이 집밖에는 없을 것이다. 數百坪 建坪에다 上層을 壁邊으로 둘녀매여 中央은 上下通一이 되었는대 講壇에 선 사람의 얼골이 분명치 안으리만치 멀고 擴聲機아니면 演說하기에 아조 不自由하게 되었다. 講壇이 높직하고 華麗한 面幕과 『파노라마』가 會場風景을 一層 빛나게 하였다. 立錐의 餘地가 없이 안즌 會衆의 羅列은 百花園같이 五色이 玲瓏하여 볼만하고 樂士席에 列坐한 男女音樂團은＜81＞ 과연 新時代가 낳은 『씨빌리제틱』한 그네들의 面影이었다. 時間따라 出入하는 雜踏相은 大戰場을 聯想하게 되지만 着席한 卽後면 極히 靜肅함을 느끼게 되고 潑剌한 靑年雰圍氣가 떠돌고 이따금 討議에 드러가서는 元氣있는 大氣熖을 吐하는 靑年도 있어서 共嗚이 될 때는 拍手가 야단법석이다.
先輩들도 千載一遇의 好機니만치 精力을 다하야 講演하는 듯한데 아조 魅力이 橫溢하는 演說이 많엇고 노트冊에 펜가는 소리가 누에 뽕 먹는 소리같이 우수수함에 따라 實益滿滿한 感動의 이슬비가 나린 것이다. 講演이나 討議에나 어느 것을 勿論하고 『잘살자』는 標語가 骨子가 될 것이엇고 特히 『새로워지자』는 것이 이번 大會의 高喊이엇다. 陳腐에서 新鮮으로! 舊殼을 벗어 바리며-神聖의 甲衣를 닙자는 것이었다. 그리하야 基督敎新文化運動에의 重要案인 節制運動을 强調하기 위하야 9月 5日 午後 2時半부터 全鮮各地方聯合會에서 派遺된 演士中에서 6人을 또 選拔하야 懸賞雄辯大會를 열엇는대 依然히 滿堂 7千人 聽衆속에 6人 演士와 6人 審判이 着席하자 人氣는 白熱化되었다. 다행히 筆者도 選拔演士中 一人으로 快히 登壇하였다. 各 演士의 火熖을 吐함에 非常한 反響이 있엇고 各新聞寫眞班들의 撮影하는 逢變도 雄辯大會의 本格化를 認識케 하였다. 審判長 蔡弼近先生의 判決이 끝나니 異彩인듯 萬綠中 一點紅으로 女演士 (單獨) 宋淑姬氏에게 一等 筆者에게 二等 尹芝賢君에게 三等이 宣言되여 歡呼喝采裡에 散會되였다. 이것이 雄辯의 訓練을 置重함보다도 筆者는 當初부터 오로지 節制運動으로의 緊急을 强調하기 爲함 뿐이었다. 眞正 우리의 活路가 그 무엇이냐(?) 오로지 靑年의 新決心! 靑年의 新出發! 靑年의 新生活! 그것이다. 이리하야 이번 十字軍의 動員의 意義는 두말없이 敎化, 文化戰線에의 突進令이다. 이 會員이 이제로부터 坊坊谷谷에 헤여지는 그것은 곧 敎化의 씨! 文化의 씨!를 뿌림이 될 것이다. 이제 새싹이 날 때에 우리의 묵은 얼골에는 새우슴의 꽃이 필 것이다.

大會푸로그람 一瞥
大會를 못 求景하신 이는 勿論 궁금해할가 해서 푸로그람의 進行槪况을 活動寫眞필님式으로 叙述하여 본다. 開會式에 있어서 먼저 大會長 李大偉氏의 뻬스音으로 굴찍한 開會辭가 會場全幅을 波動시켯다. 崇專 管絃樂隊의 合奏와 黃材景氏 指揮로 大會歌를 天地가 떠갈듯이 氣勢있게 合唱하였고 南宮博士의 祈禱와 羅時山牧師의 聖經朗讀에 뒤니어 全平壤코러스團의 合唱이 있고 來賓祝辭에 드러가서 長老敎總會長의 祝辭와 總督府學務局長, 平南知事, 平南府尹, 平壤聯合堂會代表, 平壤宣敎會代表, 各 新聞社長과 平壤社會代表로 曺晩植氏의 祝辭가 잇엇다. 이어서 大會副會長 曺喜炎氏의 答辭가 잇은 後 루쓰夫人의 獨唱과 『새로워지자』는 演題로 쪼지·맥큔博士의 講演이 끝난 後 朝鮮敎界元老인 吉善宙牧師의 祝福祈禱로 大會開會式은 마첫다.＜82＞ 翌朝六時에 晨醒聖餐會를 클락博士의 主禮로 마치고 그날 午前10時부터는 宣敎元老 馬布三悅博士의 『나의 宣敎 45年間 回顧』라는 感慨 깊은 演說이 잇엇고 다음 時間에 蔡弼近先生의 哲學的 講演이 잇엇으며 午後4時에는 裴恩希牧師의 講演은 高調的이엿고 夜에는 延專文科長 白樂濬博士의 明朗한 語調로 아조 成功한 演說會였다.
翌朝에는 宋昌根博士의 『變化山의 最後一刻』이란 演題로 藝術的으로도 價値잇는 講演이 있엇고 다음은 三班에 分하야 任員班, 少年指導班, 靑年班으로 하고 任員班은 李容卨博士가 『朝鮮基督敎靑年運動에 對한 管見』이란 題下에 講演과 討議가 있엇다. 靑少年指導班은 李權燦先生이 『少靑事業의 指導原理』 靑年班은 安大善總務가 『靑年運動의 指導原理』를 갖이고 各各 講演하었다. 다음엔 맥캐비博士의 『個人, 家庭, 敎會, 社會가 새로워지자』는 4個題로 連日午後에 演述하엿는데 實益이 많었다.
各地方代表들의 事業報告도 滋味있엇으며 이날 밤 金마리아先生의 講演에 人氣가 集中되여 超滿員을 보앗으나 女子의 音聲인지라 語聲이 고르러히 波及지 못하야 遺憾이 不少하였다.
다음날도 曺喜炎, 鄭斗鉉, 李大偉 諸氏의 演說이 繼續되었고 李順鐸先生의 『最近歐米經濟視察談』에도 人氣가 相當하였으며 當夜는 活動寫眞會도 破記錄的 滿員으로 豪雨가 暴注함도 不拘하고 大盛况을 呈하였다.
다음날도 金吉昌牧師의 講演과 李勳求博士의 農村講演은 當面한 焦眉의 問題이니만치 大緊張과 各人의 記錄을 보게 보었다. 다음 時間에는 前述한 바 雄辯大會가 있엇고 夜에는 鄭仁果牧師의 『朝鮮靑年十字軍의 總動員』이란 題下에 獅子吼가 있엇는대 7千聽衆에 고르러히 덮어씨우는 그의 音量! 十字軍들로 勇躍지 아니치 못할 激勵演說이었다. 또는 車載鎰先生의 獨唱은 더욱 人氣를 올렸다. 翌日은 大會 弟6日 最終日이였는대 永生高普校長 金觀植牧師의 『朝鮮에 對한 世界的 企待』란 廣大한 演說이 있은 後 裴敏洙先生의 農村講演과 암스트롱博士의 獅子吼가 우렁찻고 李允宰先生의 『한글運動』에 대한 講義가 長時間을 亘하였다. 夜에 閉會式은 莊嚴하게 암스트롱博士의 雄呌와 權泰浩氏의 獨唱과 和暢스런 大會歌를 合唱하고 大會長의 宣言으로 平和스럽게 幕은 고요히 내렷다.

大會와 對外關係
平壤은 원래 基督敎의 中心地요 第2 예루살넴이란 別號를 듣는 곳이다. 故로 平壤과 基督敎와는 不可分의 因緣을 갖이고 있다. 이번 街中에 大會歡迎 아취의 聳立이라던지 大會場을 휩싼 裝飾品이라던지 가히 致賀할 만한 것이 많고 特히 朝鮮日報社의 極力贊助는 特筆할만한 중 大會歡迎塔을 50尺高나 되는 四面塔이 巍巍히 屹立하여 大會의 威權을 高揚하였으며 夜에는 數百와트 照明燈이 歡迎塔을 直射하여 대단히 光輝를 呈하였고 東亞日報社에서도 會期間은 無料로 會員數따라 寄贈하여 各＜83＞ 宿所에는 東亞日報를 손에 안든 靑年이 없어스며 特히 大會에 對한 記事를 名文讚辭로 配列하였음은 大會員들의 感謝를 招致함이였다. 또는 如上의 모든 待優는 會員側으로 感謝도 할 것이어니와 一般外部側으로도 또한 當然한 일이라 할 것이다. 그 理由는 現下 朝鮮社會의 今日이 基督敎의 貢獻으로 因함이 大함은 萬人周知의 事實이니만치 今後 朝鮮의 進展에 있어서도 基督敎에 囑望할 바 결코 不少한 것이다. 그렇다면 基督敎靑年은 將來할 社會의 役軍이다. 그네들은 善히 扶養하야써 大役에 當게함이 朝鮮社會의 全的任務라 할 것이다.

今後 勉勵靑年運動의 再出發
今般 大會를 劃期로 할 新事業이라면 그 計劃과 理想이 많아 枚擧키 不能하거니와 가장 近近 實現될 수 잇는 것으로는 『勉勵靑年』이란 題號의 雜誌가 出現할 것인 바 이번 大會中에서만 收金이 2千圓 以上인대 3千圓은 이어될 것이다. 그네들의 渴求하는 바는 보담 더 敎養을 要求하며 文書運動의 促進을 求하여 마지 안는다. 과연 貧弱한  우리 주머니에서 그만한 돈이 나옴은 如實히 애닯은 젊은이들의 情熱의 産物이라 안할 수 없다.
그리고 이번 大會를 契機로 一層 世界的 連絡을 綿密이 함이니 世界列國靑年運動家에의 情報交換과 世界會合에의 信義를 確守할 것과 우리 朝鮮勉勵會로 世界的 地位를 昇進시킴에 있어서 目下 世界聯合會副會長으로 安大善氏가 되어 있고 同理事로 曺喜炎氏가 되어 朝鮮靑年도 世界椅子에 列한 것을 기뻐함과 同時에 今後에 더욱 빛난 存在를 뱀´이자는 것이다. 來年에 獨逸에서 열리는 世界大會에도 우리代表가 또 出席할 것을 믿고 보담 더 自國內 細胞團體의 生命力暢達을 圖하며 各個我의 健實한 人格을 完成함에 邁進하기로 되었다. 이번 會期에 朝鮮聯合會 任員 改選이 되었는대 8年間 功績이 爀爀한 李大偉氏는 現役有給總務인 關係로 會長을 辭하고 會長 曺喜炎 副會長 金鍵, 總務 安大善
李大偉, 書記 李良變
金景瑚, 會計 魯淵豊
李永泰, 智育部長 崔成坤, 農村部長 金斗七, 調査部長 朴敬述, 戒毒部長 金炳元, 少年部長 李權燦 諸氏로 新閣員이 選出되었는대 曺會長은 일즉이 米國留學 當時 萬國學生會 會長으로 있든 令名이 높은 人物이니만치 今後 朝鮮靑年運動에 新手腕을 폘 것이며 次期 4年間에 그의 實績은 發揮될 것이다. 如何間 今番 新任員 全部가 相當한 資格者로 網羅되였다 할 것이니 3萬會員에 適切한 行進曲을 울려 줄 것이다.
이제 今後 實行要網을 發表함에 依하면 大體 아래와 같다.
(一)倍加運動. 次期大會 4年間 會員倍加를 決行함.
(二)靑年데-. 2月 첫主日을 全國的으로 勉勵靑年記念日로 定하고 靑年의 意氣高揚라 積極的 活動으로 會自體의 擴大强化를 圖하며 贊助金을 收하야 資源을 積立할 것.
(三)植木데-. 우리의 江山은 전부 붉은 裸體를 자랑시키고 있다. 우리의 急務가＜84＞ 土地의 開墾, 農事의 改良 等 하도 많지만 第一로 緊切한 것은 江山을 옷 닙히는 것이다. 그래서 勉勵靑年은 年年히 植木데-를 定하고 3萬會員이 總動員하야 1日에 10株式만 옴긴다 해도 每年 30萬株의 靑木이 鬱蒼하여 질 것을 豫期함.
(四)虛禮廢止. 冠婚喪祭에 있어서 基督敎靑年은 率先하야 極히 節約을 實行할 것이고 可及的 最高 50圓으로 限할 것.
(五)文盲打破. 農村의 文化는 農村靑年이 建設하여야 할 것이니 우리 靑年은 매년 1人이나 2人을 擔任敎授할 것.
(六)定時復興運動. 우리 靑年의 信仰復興을 常時 勿怠할 것.
(七)天幕傳道隊. 天幕生活로 身體의 强化도 圖하며 僻村에서 集會場所 없는 곳에서 傳道할 것.
(八)讀書週間. 現代 靑年으로의 資格은 讀書하는 者이니한콤 基督敎 靑年은 一層 讀書를 强行하되 每年 讀書週間을 定하고 一致强調할 것.
(九)禁酒宣傳日. 例年과 같이 陰5月 端午節을 利用하야 擧國一致 禁酒運動을 注力할 것.
(十)靑年指導者 養成. 各地方聯合會 主催로 每年 修養會를 開催하고 指導者를 養成할 것.
(十一)少年을 善導. 將來 靑年인 少年을 先導하여 團結, 訓練을 收得케 할 것이고 爲先 少年勉勵會를 많이 組織시켜 줄 것.
上述한 大要를 보아 多小間 朝鮮靑年의 去華就實的 實質本位로 邁進함을 窺知함과 同時에 明日의 朝鮮을 爲하야 欣賀할 바이다.

大會중 넌센스 一幕
今般 會期間 全體的으로 平穩, 無事肅靜, 潑剌, 四句文字로 槪評할 수 있느니만치 누가 보든지 점잔은 觀念이 있엇을 것이다. 그리하야 大會中 漫遊子가 『넌센스』的 『데팔트멘트』를 더러 찾어보아스리라 만은 별로 없은 것만은 漫遊子의 失望이였을 것이다. 그러나 『넌센스』라면 筆者는 一幕을 例示할 수 있다. 바로 9月 5日 雄辯大會席上 일이다. 6人 演士中 한 분은 原稿를 當局에 押收 當하고 臨時原稿로 말하다 보니 잇다금 笑聲이 어지간하였고 또 한 분은 너무 熱血에 사로잡힘인지 高音테너格인 高律一點張으로 한참 내여뽑으니 聽衆은 거북한 듯 멍-하고 안즌 이도 있고 싱글싱글 웃는 이도 있는대 演士는 어쩐 셈인지 中斷이 되여 우둑허니 서 있엇다. 어떤 이가 『웨섯소?』하고 大呼할 때 演士는 無邪氣하게도 『목이 정-말라 섯쇠다』하니 히히하하 爆笑가 터저들 나온다. 人氣를 잃어버린 演士는 成功못할 것을 自覺한 모양인지 몇마대 해보드니 忽出舞踊이 한 토막 나왓다. 滿堂한 7千群衆 - 一齊히 휩쓰러저 넘어지면서 『하하호호허허』 抱腹絶倒하는 이! 입술을 깨무는 이! 女子側에서는 대굴대굴 구는 이! 너무 웃을내기에 눈물이 다-나온 이! 一幕의 快喜劇이었다.

平壤아 잘 잇거라
半島基督敎界의 健兒들은 訓練의 一週間을 마치고 나서 그리던 名勝을 探訪하며＜85＞ 半空樓閣 乙密臺에 올라서는 瑟吹하는 金風을 한가슴 드려 마시며 고요히 누어있는 遠近山脈을 展望하는 그네들의 情緖! 所中에는 富裕子도 있지만 殆半 貧寒과 싸우는 젊은이들의 가슴엔 衛上 잠긴 煙氣와 아울러 愁雲이 뭉게뭉게 하였을 것이다.
그리하여 그네들은 平壤江山을 向하여 呼訴하였을 것이다. 아-人生이 짧은지라 久許七十載-한번 오고 다시 못 오는 이 세상! 어찌하야 잇고 싶은 곳에 잇지를 못하며 세고 싶은 땅에 세지 못할 것인가(?) 4千年의 긴 歲月을 본 箕城의 山河여! 오늘날 이 健兒들의 長太息을 듣느냐 마는냐? 多情한 人間은 살아질 뿐이고 無心한 靑山만은 千古에 巍巍! 冷情한 江河만이 依然히 滾滾! 이렇듯 詩想은 저마다 있으되 文章이 不肖함을 설어할 뿐이다. 普通江의 落照는 正히 9月7日의 夕陽임을 알리워 줄 때 안가지 못할 『나의 집』에로 一齊히 步調를 옴겻다. 或은 滿洲, 中國, 시베리아, 東京, 北鮮, 西鮮, 南鮮으로 汽笛소리 딸아 告別의 人事소리만이 들린 다음으로는 驛頭에 선 勉勵靑年期빨만이 眞紅色으로 펄넉일 뿐이었다. (完)＜86＞
＜80-86＞