잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	一切의 世慾을 斷하고
필자	金一葉
기사형태	문예기타

一切의 世慾을 斷하고
						金一葉
人生에 對한 모든 執着을 다-버리자 이러한 虛榮이 잇기 때문에 나의 前半生을 더럽히고 나의 이름을 싸게 하얏다. 나는 어제까지도 人生에 對한 만흔 期待를 가지엇섯다. 正直히 하는 말이지마는 나는 무루닉는 空想을 품어＜87＞ 안고 할 수 잇는대로 人生을 美化하야 참된 世界를 創造하려고 하얏다. 나와 接觸하는 사람 가운대는 社會主義者도 잇섯고 文士도 잇섯고 實業家도 잇섯다. 社會主義者들은 나를 勇氣잇는 女子라 稱讚하고 文士들은 官能派 美人이라 讚美하고 實業家들은 賢母良妻式의 女子라고 하얏다.
나도 이러한 말을 들을 때마다 空然한 깃븜이 샘솟듯 늣기엇다. 저희들의 求請術은 참말로 巧妙하얏다. 그러나 이러한 모든 讚美의 말이 저희들의 哀情으로 나온 것이 아니엇다. 다만 나의 人格을 侮辱하고 나의 이름을 더럽힐 따름임을 確實히 알엇다. 나는 지금까지 넘우나 正直하고 純實하얏든 것을 後悔한다. 내가 全人格的으로 저희들과 對한 것을 나는 뉘우치지 안을 수 업다. 웨 그러냐 하면 저들의 내게 對한 態度는 한갓 遊戱的에 不過한 까닭이다. 내 눈압헤서는 나를 讚美하고 尊敬하는 態度를 取하얏스나 돌녀 세노코는 다-나의 이름을 더럽힌 者들이다. 사랑에 줄인 者들이 畢竟 女子의 이름을 함부로 불러 가지고 自己 혼자의 性的 寂廖를 自慰하기 爲하야 變態的 享樂에서 나의 이름을 더럽히엇는지도 모른다.

내가 사랑업는 舊夫와 아조 作別하고 참말 單獨한 人格的의 生活을 하게 된 때는 昨年부터이엇다. 이때 世評은 大槪 나를 나물하는 말뿐이엇섯다. 母論 在來의 道德을 固守하는 어른들이 나를 非難함은 容或無怪라 하겟지마는 새로온 理想과 道德에서 산다는 所謂 新人들까지 나를 毒婦라 非難함은 무슨 까닭인가. 글로나 말로나 사랑업는 結合은 罪惡이오. 理解업는 結婚은 强姦이나 다를게 업다 하는 저희들이 나의 行動을 非難함은 아모리 생각해도 妄評에 지나지 못한다.
아아 思想의 僞善者인 朝鮮의 新人들이어. 좀더 徹底한 理想을 가지기를 바란다.

나는 年前 白蓮事件 以來로 애써 內地人의 批評을 雜誌에서나 新聞에서 만히 보앗다. 批評의 大多數는 다 白蓮女史의 行動을 正當하다 하엿다. 아마 이 말을 하면 社會는 나를 向하야...「그러나 너는 白蓮의 境遇와는 다르다. 白蓮은 사랑을 爲하야 人格의 救濟를 爲하야 그리하얏지마는 너는 아모 理想도 업시 그릇된 非人格的의 行動이엇다 하고 責하겟지마는 그는 전혀 나라는 女子의 理想과 事情을 모르고 妄評하는 者들이다.
웨 그러냐 하면 이때 나의 行動은 누구의 誘惑도 아니고 또한 一時的의 輕妄도 아니다. 나는 단지 사랑업는 結合에서는 一刻이라도 速히 떠나는 것이 나의 人格과 理想을 爲하는 最高信條인 것을 直覺하얏다. 만일 이때 내가 새로이 戀人이 잇섯다 할진대 나의 行動을 浮淺한 女子의 一時的 性的衝動에 不過햇다 하야도 말이 되지마는 나는 이때에 아모도 戀人이 업섯다.
世間에서 疑心하는 X과 X氏에게 直接 물어보면 알겟지마는 絶對로＜88＞ 特別한 사랑의 關係가 업섯든 것은 事實이다. 나는 不幸히 이때 戀人이 업섯다. 父母도 兄弟도 업는 외로운 나는 혼자서 울고 부르지즐 뿐이엇다.
그러나 겨우 나의 차즐 길을 안 나는 勇氣를 가다듬어 世間의 모든 非難을 무릅쓰고 나갓다. 만일 이때 나에게 愛人이라도 잇서드면 아마 이러케 非難이 생기지 안엇슬는지도 모를 것이오. 그러한 切實한 괴로움과 悲哀을 늣기지도 안엇슬 것이다. 아-나는 지금까지 아모도 업는 혼자의 몸으로 漠漠한 地平線을 目標로 하고 걸어가는 旅人이다.
그러면 지금까지의 行動은 누구의 誘惑도 안이오 또는 一時的의 虛榮도 아니엇다.
어대까지든지 나의 理想을 表現하기 爲하야 또는 나의 感情에 忠實하기 爲하야 나는 모든 俗尙의 非難을 무릅쓰고 나갓다.

슯흐고 압흐든 때는 사라저버렷다. 내 人格을 詬辱하고 내 이름을 더럽히든 俗尙에서 나는 뛰어 나왓다. 나는 지금 人生에 對한 아모러한 未練도 虛榮도 다-버렷다. 나의 行動을 辯護해줄 줄로 미덧든 所謂 在來의 모든 傳統的 思想을 破壞한다는 社會主義者 무리에서도 나는 뛰어 나왓다. 아! 나는 切實한 個人主義者가 되엇다. 個人主義-? 얼마나 아름답고 高尙한 말인가. 나를 이제부터 살니고 나를 完成해줄 이는 오즉 新個人主義밧게 업다.

나를 完成하자. 그리고 내 自我 가운대서 嚴肅한 人生을 創造하자. 나를 自慰할 만한 입븐 理想을 찻고 내 人格을 尊重히 해줄 智識을 닥거라. 그리고 내 感情을 보들업게 해줄 꼿따운 情緖를 기르자.
지금 내게 對하야는 人生의 外形은 아모 價値도 업다. 사람의 眼目을 어둡게 하는 金錢이며 名譽며 地位는 一文의 價値가 업다.
내 全體의 槪念은 다만 敬虔한 사랑과 徹底한 思想 가운대서 나의 靑春을 보내고 흘러오는 歲月은 붓잡아 지금까지 내가 眞實햇다는 것을 일러 보낼 따름이다. 모든 「때」는 내게 對하야 다-神聖하다. 나는 一時라도 꼿답게 흘러가는 때를 더럽히지 말자. 神聖한 때는 새로운 나를 爲하야 忠實한 生活을 역거줄 것이다.

나는 또 한번 다시 理智的으로 내 過去를 回想하야 보자. 내가 지금까지 非難을 밧든 것은 確實히 저희들과 交際를 親히 한 까닭이다. 그러면 나는 지금부터 저희들과 아조 끈코 차저오는 이들에게도 一一이 『門前바라이』를 하야만 되겟다.
저희들 갓치 性에 줄인 戀愛投機業者들에게는 그리하는 것이 나의 人格을 爲하는 本意가 되겟다.
그러나 한마듸 告白하는 말은 내가 저희들의 浮薄한 內幕을 알기 前에 또는 저희들이 나를 向하야 稱讚해 주든 것을 참으로 미덧든 그 當時에는 나도 넘치는 괴로움에 多少間 慰安이 엇든＜89＞ 것을 말해둔다.
그러나 나는 마츰내 不純한 慰安에서 깨닷게 되엇다. 나는 내 한 몸이 되어 自慰의 道를 차저야만 되겟다. 내 압길에는 새로운 思想이 展開가 되엇다. 나는 人生에 對한 모든 未練을 다-저버리고 오즉 내 한 몸이 되어 强하게 完全하게 아름답게 살아보자.

슯흐고 압흐든 때는 다 지나가거라. 荒凉한 沙漠에서도 나는 한줄기 따뜻한 日光을 感謝히 생각한다.
오-때여 나의 忠實함을 미더라.
人生이 個人主義的 思想에서 다-가치 完成되고 世界가 限업시 自由롭고 아름답게 될 때를 나는 期待하고 잇다. 사람들은 各各 自己의 世界를 創造하고 享樂하기 爲하야 남의 生命을 干涉치 안흐며 또는 自己의 生命과 人格의 權威를 保存하기 爲하야 남의 生命과 人格을 尊重히 녀길 때가 올 것을 確信하고 잇다.
그래서 自己生命 가운대 남의 生命을 發見하며 남의 人格 가운대 自己人格의 尊嚴을 보게 될 巨人的 個人主義의 時代가 올 줄 밋는 바이다.
나는 正直히 告白한다. 이때를 當하면 나는 가슴을 헤치고 넘치는 깃븜으로써 人生을 마저들이겟다. 그러나 나의 지금 밟는 길은 아즉도   이 만코 道程이 멀다.
나그네가 懇切히 아츰을 기다리며 때가 支離한 것을 애타하는 것가치 나는 혼자서 설음 싸힌 한줄기 希望을 붓들고 내 靑春이 가기 前에 내 理想이 實現되기를 바라고 잇다. 그러면 나는 限업는 愛慾을 품에 안고 일헛든 歲月을 찻기 爲하야 곳곳마다 巡禮의 길을 밟게 될 터이지 그리고 나의 부드러운 情緖를 가지고 能히 人生을 支配하고 潤飾할 것이다.

그러나 人生은 아즉도 淺薄하고 曚昧하다. 不具者와 가치 永遠한 咀呪에서 不幸을 呻吟한 運命인지도 모르겟다. 어떠튼지 아즉까지 깁히 警戎할 必要가 잇다.
내 本性에 깁히 파무친 謙讓은 그대로 헤치는 것은 마치 珍珠를 개에게 던지는 것과 무엇이 다르겟느냐?
그러치 안어도 人生은 내게 만흔 傷處를 주엇다. 아즉까지 나의 虛心을 엿보고 나의 이름을 辱되게 하는 者들이 만히 잇는 줄을 안다.
人生은 어렷슬 때부터 나에게 殘酷하얏다. 少女時代에 父母를 일코 兄弟를 永別한 나는 철 모르게 靑春時代를 맞저 個性의 눈 뜰새도 업시 나한테 아버지벌이나 되는 이와 理解업는 結婚을 하얏다. 그리다가 내가 차차 個性의 눈을 뜨고 人生이 무엇인지를 깨닷게 된 때에 나는 斷然히 이때 愛人도 돈도 업시 압뒤를 돌아보지도 안코 단지 大膽한 일만 하얏다.
그러나 僥倖이 世上에 버리움을 밧지고 지금까지 살아왓다.
處世策에 活達치 못하고 經驗이 적은 나는 그 동안 만흔 苦心을 하얏다. 더구나 世上의 視線은 나에게로 도만 모엿슬 때에는＜90＞
나는 참말로 單純한 女子이엇지만 世上이 알기는 나는 複雜하고 『야리데』의 女性이라고 한다.
그리고 當치도 안은 말을 지어내어 內容모르는 批評을 하는 분도 잇섯다.
그러나 나는 또 한번 다시 宣言한다. 내 몸은 一切不安, 一切의 俗情에서 뛰어낫슴을 處世策에 拙劣한 나는 間或 謹愼하는 態度를 取치 안코 여기저기 만이 出席하며 또는 차저오는 손님을 無制限으로 인사한 까닭으로 世上에서 空然한 誤解를 삿다. 그러나 나는 지금와서 確實히 깨달엇다. 나는 오즉 내 한 몸이 되자.
그리고 나를 한 犧牲物로나 혹은 遊戱物로 取扱하는 非人格者들에게 斷然히 絶交를 하자. 아니 누구에게나 다-絶交하는 것이 지금 내 人格을 救濟하는 最高手段일다.
나는 人生에 對한 모든 未練을 다-버린 사람일다. 나는 過去의 모든 記憶을 다-이젓다. 쓴 過去는 다-사라저버리고 어대까지든지 내 自我 가운대서 모도를 美化하고 모도를 亭樂하자.
나의 過去를 回想할 때 나는 人生에 대한 切實한 覺悟를 하얏다. 나는 이로부터 享先 나를 完成하여야만 되겟다. 이것이 나의 新生이라 한다.

그러나 나의 밟으랴 하는 곳은 新生의 길이다.
殘薄한 俗輩를 멀니 떠나서 感情으로만 살고 내 享樂으로만 웃고 내 사랑으로만 질길 個人主義의 世界일다.
設或 世上이 이로부터 더욱 나를 헐어 非難한다 할지라도 나는 全혀 無關心하여야만 된다.
나는 내 世界를 밧비 創造하기 爲하야 俗輩의 橫說堅說에 對하야 귀를 기우릴 餘裕도 업시 되여야만 된다. 나는 지금까지 넘우나 世上의 批評에 대하야 敏感이엇다. 그러나 나는 지금 人生에 對한 모든 『남아지 情을』 다-根絶하고 無人島 漂流記 模樣으로 단눈물에 싸힌 孤人의 生活올 하지 안으면 아니되겟다.
自然은 確實히 내게 새로운 情緖를 붓도다 주며 現實의 모든 醜苦가 痕跡도 업시 사라질 때에 나는 내 本性에 깁히 무더두엇든 謙讓하는 마음을 가지고 항상 感謝와 敬虔에서 살게 될 터이다.

나의 가슴을 쓰리게 하든 前半生은 자최도 업시 다-사라저 버렷다.
나의 靑春을 完全한 사랑의 境地로 引導해 줄 한줄기 볏이 無限한 地平線 우를 빗날리며 나에게
『新生』의 길을 가르치고 잇다.
아- 밋분 『新生』의 길이어
나는 그대의 가라침을 어김업시 지키리라. (舊稿)＜91＞
＜87-91＞