잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	王陵과 秋風
기사형태	문예기타

王陵과 秋風
新羅古都의 秋聲
李秉岐
蕭瑟한 바람이 불고鷄林에는 黃葉이 날린다. 1,300坊 18萬戶나 되든 이 古都의 廢墟는 더욱이 쓸쓸하다. 이때 이처럼 쓸쓸한 곳은 다시 없을 듯하다. 그리고 그 중에도 더욱이 쓸쓸한건 여긔저긔 놓여 있는 여러 王陵이다. 둥긋둥긋 큼즉도 하다. 언뜻 山인가 하고 보면 山은 아니고 무덤들이다. 그 위에는 樹木도 잇었고 雜草도 욱었다. 그 한편의 남어있는 오막집들과 그 집에 사는 이들은 마치 그 墓幕과 墓直이처럼도 보인다.

해마다 가을이 되면 몇 百里, 몇 千里 밖에서 사람들 - 男女老少內外國人이 몇 百名, 몇 千名씩 날마다 날마다 이 무덤들을 求景하기 위하여 이 곳을 찾어온다. 무론 다른 古蹟도 없는 건 아니지마는 이 무덤들만큼 놀나운 건 없다. 누구나  이 곳을 와 처음 놀래는 것도 이 무덤들이고 또는 돌아와서 오래도록 큼즉한 印象을 남겨두는 것도 이 무덤들이다.

지금 博物館에 있는 그러한 燦爛한 金冠이고 玉座에 앉어 文武百官을 다리고 太平煙月을 꿈꾸며 혹은 臨海殿, 月上樓 같은 곳에서 꽃같은 宮女들을 다리고 歌舞를＜92＞ 질기든 그 때를 생각하고 이 무덤들을 볼 때, 우리는 과연 無想幻虛함을 아니 늣길 수 없다. 또는 이러한 王陵들이
洛陽城 十里밖에 울퉁불퉁 저 무덤아
萬古 英雄이 몇몇이 무첬느니
우리도 저리 될 人生이니 아니 놀고 어이리
하는 이 노래에 보이는 無名한 무덤과도 무엇이 다를고. 다만 한 무덤일 뿐이다. 人生은 크나 작으나 마츰내 한 무덤을 이루고 마는 것이다.

이 王陵들과 같이 아무리 山만큼 큼즉한들, 몇 百名, 몇 千名이 찾어온들 그들이야 무얼 아는가. 魂遊石. 文武石도 어데 가고 碑도 다 망거지고 이우는 黃草 속에 버레만 울고 이따금 소소리바람이 소리치고 지날 뿐이다.

지내고 보면 千年萬年도 한 瞬間과 같고 大英雄 大事業도 한 水泡와 같다.
사람들은 이 王陵을 찾어오는 줄은 알되 각기 저의 무덤을 찾어가는 줄은 모른다. 우리가 곳 아츰부터 저녁까지 애쓰고 힘쓰고 혹은 깃브다 혹은 슬프다 하며 이러저리 나분대는 것이 모다 저의 무덤을 찾어가는 한 過程에 지나지 못한다.

道德家가 善惡을 標準하고 산다면 藝術家는 好惡을 標準할 것이다. 딴은 藝術家만이랴. 一般人으로도 善惡보다는 好惡을 標準할 것이다. 이런 点으로 보면 道德家보다는 藝術家가 大衆과의 相距가 더 갓갑다고 할 수 있다.

우리는 날마다 저의 무덤을 찾어간다. 이때 이 王陵이야 찾든마든 相關이 없다. 그리고 우리는 우리가 좋아하는 걸 爲하여 사는 것이다.＜93＞

大駕洛國의 納陵
李允宰

金海골에 들어서면 바루 西城을 대어 그리 좁지 아니한 어란을 차지하야 一帶의 鬱密한 樹林이 있으니, 여기를 시방은 納陵公園이라 하야, 이 골에서 唯一의 遊賞地로 되어 있다.
이 納陵은 옛 大駕洛國 始祖 金首露王의 陵寢으로, 崇善殿의 殿角과 碑銘과 石物은 春風秋雨 1,800年의 依稀한 옛 자취를 남기었다. 史家로 有名한 徐居正의

金陵往事與誰論
千古猶存首露墳
龜旨曲終人不見
伽倻琴在妙堪聞
銅馳古里山如戟
翁仲遺墟樹似雲
百六十年能享國
可憐荒壟幾斜矄

이라 읇은 詩句 그대로다. 우리가 이제 納陵을 말하게 되면 미상불 當時의 盛事를 한번 追憶하지 아니할 수 없다. 지금으로부터 約 2千年前, 半島의 南部 곧 韓地에는＜94＞ 百濟와 新羅가 竝立하고, 이 兩大國의 間에 介在한 弁韓의 地에 金首露라 하는 一偉人이 出現하야 在來의 制度 九干을 變하고 一大王國을 建設하니, 이 곧 大駕洛國이다. 그러고 그 兄弟 五人을 分封하야 阿羅伽倻(시방 咸安), 古寧伽倻(시방 咸昌), 大伽倻(시방 高靈), 碧珍伽倻(시방 星州), 小伽倻(시방 固城)가 되고, 그 主國인 金官伽倻 곧 大駕洛國의 首露王이 이를 統率하였다. 그리하야 10世, 491年에 歷史를 남긴 것은 과연 놀랍다 아니할 수 없도다.
首露王은 이같이 創業의 功으로만 큰 것이 아니라, 많은 制度를 세우고 갖은 敎化를 行하야, 一躍 그 나라를 文明之邦으로 列幷하게 하였다. 王은 또 神德이 있으므로, 聯邦에서 매양 政治上 解決하기 어려운 重大한 問題가 생길 때에는 반듯이 王에게 判斷을 要하는 일이 있었으니, 新羅 婆娑王 때에 그 附庸國인 音汁伐國과 悉直谷國과의 間에 境界係爭의 事件이 일어나, 羅王의 智量으로는 아무리 하여도 그를 審理할 수 없게 되므로, 首露王을 請하였더니, 王이 立卽 判決하야 無事히 歸正하였다는 것이 一例이다. 王은 在位 120年이요 上王位에 있은지 38年인 西曆紀元 199年3月28日에 168歲의 高齡으로 崩逝하였다. 여기에 하나 붓치어 말할 것은 王后 許氏에 關한 것이다. 許后의 이름 黃玉이니, 西域 阿輸陀國王의 公主로서 건너와서 王后가 되었으며, 王과 同年에 崩逝하였다. 后가 臨崩에 王께 請하되, 나는 東國에서 客인데 나 죽은 뒤에 姓이 傳하지 아니함을 슬퍼한다 하므로, 王이 그 말에 느끼어 그 十子中에 2人만은 許氏를 賜姓하야 後世에 傳하게 하였다 한다. 首露王陵은 龜旨峯南에 있고, 許后의 陵은 그 東北一里 가까이 있어 오늘날까지 傳하여 오는 것이다.
어느 때인가, 盜賊들이 陵中에 넣어 둔 金銀寶器를 끄내려하야 發塚을 한즉, 갑옷 입은 군사가 陵中으로 좇아 나와 활을 쏘아 8人을 射殺하니, 餘賊이 놀라 달아났다 한다. 이 陵에 對하야 이러한 異蹟이 많아 口碑로 傳한다.＜95＞
＜92-95＞