잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	接吻硏究
필자	朴晶月
기사형태	잡저

接吻硏究
						朴晶月
술 안먹고 키스 아니하는 者는 죽은 사람에 갓갑다.(괴테)

朝鮮과 키쓰
술 먹고 汽車軌道를 베고 잠드럿다가 갈녀 죽난 일이 종종 잇난 것은 朝鮮에만 잇는 世界的으로 異彩려니와 나서부터＜109＞ 죽을때까지 한번도 뜨거운 키스 즉 입맛초지 못하엿든 것도 朝鮮서는 예사알앗든 事實이다. 더구나 活動寫眞上에도 嚴禁하엿든 것이다. 그리하얏든 것이 지금은 키스란 말이 귀에 걸니지 안을만치 例事가 되다 십히 하난 貌樣갓다.

東京키스
키스와 社會主義라는 말처럼 東京사람이 실혀하난 것은 업섯다. 그리하든 거시 社會主義가 共産主義가 되고 키스란 말은 東京 大阪靑春男女의 流行語가 되고 말엇다.
그러면 東京, 大阪에난 키스가 업섯너냐하면 옛날에도 東京사람은 키스를 한 例가 만타. 今日까지 키스를 할 줄 모른난 人種은 世界中에 고-간이 그린 「노아노아」에 나타난 따이디도男女 新西蘭士 빠부아 濠洲土人 노말, 에스키스等 野蠻蒙味한 人種이라고 한다.
키스란 것은 사람의 本能으로 나온난 것이 아니오. 오히려 戀愛文化의 産物이라고 解釋하난 學者가 만타. 그 實例로난 키스는 野蠻人에게 업다고 말한난 者가 적지 아니하다. 今日 英雄待望論을 高唱하난 豊太閤으로 보더라도 淀君에게 주는 片紙中에 戰爭에서 도라가면 반드시「...」戀戀한 키쓰의 約束이 잇다. 또 今日 外國에 자랑할 만한 藝術品中 浮世畵를 보더라도「...」말하난 그림이 만하 西洋에서도 風俗史中에 彩色으로 揷畵해 잇다. 春水의 「春告烏」 「相對暖語」等은 西洋小說의 지지안케 키스하난 것이 써잇다.
年前에 東京서난 佛蘭西彫刻家 로단의 作品을 陳列햇슬 때 內務省官憲은 로단의 名作 「키스」의 陳列을 禁止하엿다. 그리하야 佛蘭西大使館이 抗議를 申出하엿슬 때 東京警視廳에서는 「키스는 매오 아니 된 風習」이라고 答하엿다. 그러나 지금은 엇더한가. 東京 大阪靑年男女間에 濫用할 만치 키스가 流行하지 아니하는가.

中國의 키스
그러면 中國사람은 키스를 아니 하난가. 傳하난 바에 依하면 中國에도 前에난 키스가 업섯다고 한다.
그러나 1897年에 公開한 佛蘭西人의 作 「歐羅巴及中國」의 키스라난 冊에서 보면 中國人은 키스하는 代身에 서로 X다고 한다. 처음 相對者의 뺨에＜110＞ 코를 대고 가만히 길게 숨을 쉰다. 이와 同時에 눈은 자연이 감겨지고 그리고서는 입을 떼고 뺨을 찰삭찰삭 따린다 한다.
今日 中國에난 米國映畵 만히 宣傳하난 模樣갓흐며 一部 靑年男女間에난 亦是 濫用이랄 만치 流行한다고 한다.

東洋의 키스
舊約聖書에 나타나는 土地는 大槪 東洋에 갓갑다. 그리하야 西洋에 對立할 土耳其, 亞羅比亞, 波斯의 키스는 「亞羅比亞夜話」에 쓴 키스 土耳其여자의 키스로 보면 淫逸肉慾的 点으로보아 確實히 西洋의 以上이라고 하난 것이 正評이오 古代埃國에서 第一 盛行하엿다 하며 古代가이로 사람의 生活은 키스가 가장 重要한 것이 엇든 것이다. 엇던 女子는 키스를 巧妙하게 해서 王의게 불님을 밧다다난 逸話도 남아 잇다. 西洋에서난 키스는 男子의 技能이 反對로 東洋서는 女子의 秘技다.
土耳其의 女子도 키스한데는 世界的으로 有數한 技能을 가지고 잇다고 한다. 東洋에서 極東으로 오면 여러 가지 말이 잇다. 즉 쨔봐의 女子는 춤으로 살고 키스로 죽는다고 한다. 짜봐 女子는 춤추고난 키스하고 키스하고는 춤춘다고 한다. 춤출 때는 女子가 되고 키스할 때는 女神과 갓다. 「西歐女子 키스에 앵킨者는 다시 짜봐女子를 사랑해보라 누구든지 반드시 醉하리라」고 西洋人이 評하엿다.
印度女子의 키스는 專心이라고 稱한다. 누구나 다 아는 바 「감스트라」는 印度性慾의 寶典이오 西洋文書로도 이에 匹敵할 바가 업스며 그 七章「愛撫」編에 나타나는 키스는 精細를 極度로 描破하엿다. 이것을 읽는 者는 참으로 印度女子의 厭倒的 氣分을 알 수 잇다.
샴우女子는 꿈을 꾸는 것가치 키스를 하고 잇다고 한다. 到底히 印度女子의 愛情의 情神은 가지가지 아니하엿다. 즉 샴우女子의게는 軟軟한단 맛을 欠缺하여잇다. 넘치난 生活力과 死에 對한 熱望이 적다고 非難한다.

西洋의 키스
그러면 쨔봐 印度女子에 比하야 西洋女子는 엇더한가하면 이것도 매오 複雜하야 一言으로 말하기 어렵다.
例하면 露西亞사람은 甚하게 키스를 한다. 作別하난 表도 되고 敬意를 表하난 것도 된다. 그러나 男女戀情에서 生기는 키스난 極히 秘密스럽고 溫柔하다 한다. 露西亞에서 波蘭으로 건너가면 波蘭사람의 키스난 巴里사람의 키스를 흉내내는대 지나지 아니하야 키스할 때 입술의 압흔 快味를 맛보지 못한다. 空然히 여긔저긔 키스를 濫用하난 일이 만타고 評이 잇다.
갓흔 西洋中에도 匈加利는 東洋에 갓하야 熱烈한 사랑은 잇스나 熱烈한 키스는 업다고 한다. 匈加利사람은 입뿐이 아니라 이마, 팔, 손, 가심, 허리갓흔데도 키스를 한다고 한다. 키스는 醉한 魂의 呼吸이오 決코 肉體의 運動이 아니라 匈加利사람도 키스哲學上으로 보면 落第일난지 모른다.
슬나보니아女子는 歐洲에서도 劣等한 사람으로 치지마는 그 살性 맥기러온 거슨＜111＞ 北歐米女子와 갓고 그 말씨 얌전한 거슨 南歐와 갓하야 몸과 마음을 던지는 意志는 西洋的이다. 다만 키스뿐은 東洋的 이라한다. 卽 잠간 微笑를 띄고 고개를 숙여 꿈꾸는 者와 갓치 눈을 살그머니 뜨고 사랑하난 男子의 품에 녹이난 듯 앵켜진다고 한다.
希臘女子의 키스는 世界키스史上으로 보면 決코 輕視할 것이 아니다.
古代 希臘에는 키스가 盛行하여 잇섯다. 希臘에서 비로소 로마로 傳해왓다. 冊을 보면 뻬넬오베가 키스로써 接客하엿고 울세스가 伊太利島에 上陸할 때에 그 大地에 키스하엿고 앙메뭉이 祖國에 도라왓슬 때도 사랑하난 故鄕에 키스하엿다. 뿌리암스가 아기레스의 손에 키스를 하고 그의 아들 헥구돌 死體를 내주기로 誓約하얏다. 헥구돌이 作別할 때 微笑를 띄고 사랑하난 아들에게 키스하엿다고 한다.
古代 希臘사람의 키스는 마치 甁주둥이를 잡난 것가치 相對者의 귀를 쥐고 머리를 끼어 안는다. 聖書에 나타난 아부라함과 이삭과 야곱의 時代로 말하면 紀元前 2천년이라하니 世界의 키스史는 實로 紀元前 2천년이라고 말할 수 잇게 된다.
키스난 다만 사람들의 行事뿐이 아니엇다. 希臘의 神話를 보면 유노가 大神 쮸비다의 嫉妬를 키스로 和解하고 不義者 베누스가 사람눈을 숨어 마루스와 키스한 까닭으로 쓰루간의 發怒하야 網을 씨웟다고 한다. 오림비아神 等도 決코 사람들의 行事인 키스를 실치 아니하엿든 것이다.
芬蘭의 女子는 男子를 사랑하난 点이 大担하나 키스하난 것은 익숙치 못하다 한다. 입술에 心臟을 두지 안는다는 世界唯一의 女子다코. 펜하우겐女子는 國際的이라 하며 오스로女子는 딱딱하게 짤게 키스한다 하며 瑞典女子는 世界의 第一 적은 입을 가지고 잇서 매오 高尙하게 키스를 한다고 한다.
和蘭女子의 키스는 매오 無味乾燥하다 하며 英國女子의 키스는 所謂 高尙한 主婦風과 갓하야 키스한동안에도 오날 쓴 돈 생각을 하고 明日 招待할 손님 생각을 하고 잇다.
白耳義女子의 키스는 嘆賞하난 者가 적으나 白耳義女子는 男子의게 向하야 오래 微笑를 띄인 후 노려보다가 키스를 한다고 한다. 伊太利女子의 키스중 밀난과 羅馬女쭈는＜112＞ 매오 選擇이 까다라우며 비폴女子는 別노 選擇업시 아모대나 한다하며 某詩人은 그 戀人을 思慕하난 대 못견대서 사람을 보내어
님의 희고 아람다운 손에 키스하고 님의게 傳해주소.
님의게 말하난 代身에
키스를 보내노라
라고 한 것은 伊太利의 키스 心情을 잘 表現한 것이다.
갓흔 南歐中에도 南西班牙女子는 키스하기전에 여러 가지 技巧를 弄絡하며 相對者의 男子가 얼마나 키스를 要求하엿섯나 몃 번이나 키스를 밧앗나 말업시 한참 동안 알어내다 하니 놀납지 아니한가. 그 키스의 度數에 따러 自己의 價値를 他와 比較한다고 한다.
에스데루마즈라女子는 비둘기와 갓치 키스를 한다고 말한다. 그 地方에서 나는 羊毛와 갓치 軟軟하게 털과 갓치 개볍게 그러나 猛獸의 발툽갓치 心臟에 백혀진다고 한다.
안달샤女子의 키스는 世上에 임의 正評이 잇다. 무녹은 石榴와 갓치 붉고 단단치도 안코 軟하지도 안케 꼭 알마치 익은 배와 갓다고 한다. 키스는 즉 사랑하난 뜻과 갓다. 또 키스할 때 女子는 크게 歎息을 한단다. 그 歎息은 마치 여자의 魂이 飛出하난 것 갓다고 한다. 그 歎息하는 키스를 밧는 男子는 再次 마음을 거둡잡을 때는 발서 찬아침바람이 꼿을 흔들고 西班牙 소나무우에 조용히 달빗치 넘어가는 때라 합니다.
뽈도갈은 歐羅巴中 鰯魚 간쓰메에 나는 나라다 여긔여자는 개개 키스에서 鰯魚 내암새가 난다고 한다.
이 南歐로붓허 瑞西地方에 이르면 女子는 매오 冷靜해지고 점잔을 뺀다. 쩨네바女子의 키스는 巴里 떼파드맨드스토아(雜貨商)看守女子의 高尙한 品을 失하고 마네킨과 갓흔 模範的 態度로써 注意하고 잇섯다고 한다.
노루만데이의 漁夫의 女娘에게난 아스라 가치 점잔을 빼지 아니한다. 극히 無邪氣하고 詩的 感情을 流露한다고 한다. 그 입술에는 힘이 잇고 게다가 입술이 얇다. 뺨과 뺨을 찰삭대고 바다우에 나는 물가마귀 模樣으로 빨느게... 하면서 海豚과 갓치 强하게 突進한다. 이 입술맛을 본 者는 謝肉祭와 昇天祭가 한날에 열닌 것갓흔 感이 잇다고 한다.
이러한 키스에 比하면 루마니아女子의 키스는 殺風景하며 뿔가리아女子는 무러뗀다고 한다.
佛蘭西 세반地方女子는 키스의 正統派다. 이 土地女子는 먼저 머리를 압호로 하며 그 키스는 强烈과 情熱을 눌너 참으며 極히 靜肅하고 隱隱하게 한다. 사보야女子는 이상한 짓을 한다. 먼저 입술을 토기와 갓치 뽀족하게 하고 코구녕에다가 숨을 뿜어는다고 한다.
집시이 여자는 蒙古好와 갓치 키스를 할 줄 모른다.
사모아女子가 키스하는 것은 歐羅巴人에게 배온 것이다. 그 키스는 極히 軟하고 全혀 나를 잇고 늘 꼿을 꺽난 優美한 態度가 잇지 아니한다니 아람다온 것이 아니냐!＜113＞
西班牙와 黑人의 血統을 가진 샤보덴 꼿피는 멕시코女子의 키스는 안달샤와 髣髴하야 그 意氣는 불과 갓고 狂氣에 갓갑다고 한다.

都會女子
都會女子의 키스는 地方女子의 키스보다 優勝하냐하면 그럿타고 斷言할 수 업는 것이다. 다 사람에 따라서 다른 것이다. 巴里女子는 키스할 때 微笑를 띤다. 伯林女子는 실눈을 한다는 特徵이 잇다고 한다. 이것도 相對者에 따라 달는 것이다. 巴里女子는 手練 手管하다고 할난지 모르나 다 그러타고 할 수 업고 伯林女子의 키스는 柔靭性에 當하다고 하나 좀 劣等한 肉慾的이 잇다. 香氣와 風韻에 缺하다. 紐育女子의 키스도 表面에는 禮意에 갓가오나 그러나 키스에 對한 非凡한 愛好力을 暗示한다고 한다.
그러나 都會女子의 키스로는 維也納女子보다 優勝할 者가 업다난 것이 正評이다. 維也納女子의 입술은 바람에 불녀들니난 竪琴소래와 갓다고 한다. 維也納女子는 웃는다 운다 거짓말한다 求한다 許한다 준다 盟誓한다 씨 부린다 그리하고 말 업슬 때는 키스한다. 維也納女子는 男便에게 貞操를 直히면서 다른 男子에게 키스하는 術策을 안다.

웨눈을 감다
키스할 때 눈을 감는다는 것은 決코 以上에 擧한 中國人뿐 아니라 이것은 輕視할 수 업는 難解의 大問題로 녯붓터 크게 言論이 잇는 바다.
키스할 때에는 눈을 감는다. 이것은 說明할 수 업는 事實이다. 이 問題를 提出한 者는 實로 詩人 하이네다. 하이네 詩中 一句는

深夜붓터 날샐 때까지
끈임업시 그 님을 찻난다
내 님의 입술에 키스하니
엇지하야 눈을 감는가
무슨 綠故인지 내 스스로 몰나
무엇이라고 내 對答할 수 업다
오직 내 눈을 감아 님을 向할뿐
님의 입술에 키스할뿐.

하이네는 「로레라이」詩中에도 「왜인지 나도 몰라」하고 말하엿다. 이 詩中 一句야말노 만흔 戀愛學者의 머리를 괴롭게 하는 最初의 問題거리이엇다.
年前에 내가 伯林에 잇슬 때 週刊雜誌에 이 問題를 讀者의게 提出하야 그 解答을 募集한 일이 잇다. 그 一部를 말하면
1. 그런 對答은 어린이라도 할 수잇는 녯부터 戀愛는 盲目的이라고 하지 안는가.＜114＞
2. 周圍가 밤이 되여지기를 願하는 까닭이오.
3. 戀愛는 세가지로 되여잇소. 두 눈과 한입으로 되여잇소. 그러나 더 强하게 하랴면 그 중에 두 가지를 감어야 하겟소.
4. 靑春으로서 莫迦한 것을 보지 못한 까닭이오.
5. 키스는 戀愛快樂에 빠지는 것이다.
6. 키스는 第7天國이다. 아래를 보면 눈이 어리지러운 故로.
7. 키스는 술과 갓다. 술맛을 잘 알냐면 눈을 감고 마신다.
8. 戀愛焰眼을 注射하지 아는 故로.
9. 그 快味를 깨다르랴는 까닭에.
等, 等, 等,
여긔서 一等賞을 밧은 것은
10. 聖書에 말하기를 「너희는 이웃사람을 사랑하야 그 無力한 대에도 눈을 감으라. 키스를 할 때는 實노 두 사람이다.
힘이 업서지는 感이 생긴다. 그런 故로 하나는 당신의 것 하나는 내것. 그리하야 두 눈이 감겨진다.
基督의 말삼을 引用하면 果然 키스는 第7天國의 것이다. 何如튼 왜 키스할 때는 눈을 감나하는 命題는 依然히 解決를 免할 수 업다.

이브와 蜂
키스는 第7天國과 갓다는 解答을 보면 天國에도 키스라는 것이 잇섯나 하는 疑問이 생긴다. 例하면 아담이 해와에게 능금을 밧을 때 키스를 하고 밧지나 아니하엿나는 疑問이 생긴다. 舊約聖書에 傳하는 바에 依하면 여호와는 흙으로서 사람을 맨들고 입김을 부러느어 숨을 쉬게 하엿다고 한다. 萬一 이것이 코가 아니엇든들 世界創造의 最初의 키스이엿는지 알수 업다하고 말하는 者가 잇다. 그럴런지도 모른다.
아담과 이와가 키스를 햇다고 하는 者들은 이런 말을 한다. 해와가 에덴동산에 裸體로 두러누어 엇슬 때 한 蜜蜂이 나라와서 해와의 붉은 입술을 보고 確實히 단꿀이 잇스리라하고 해와의 입술에 날나들냐고 할 때에 엽헤 보든 아담이 好奇心과 嫉妬心으로 그 벌을 쫏고 헤와의 입술에 입을 대여 키스하엿다는 이야기가 잇다. 해와는 잠이 깨여 아담의 키스에 깃버햇다고한다.
아담과 해와 사이에 키스는 좀 怪異하다. 그러나 아담이 930歲에 죽엇다하니 그 後는 키스가 그리 異常스럽지 아니하엿을 것이다. 創世記를 보면 이삭이 그 아들 야곱을 불너 갓가이 와서 내게 키스하라 하엿고 야곱이 메소보다이에 倒着하야 하란새음가에서 하헬에게 키스하고 라반은 야곱에게 向하야 날노 하여곰 내 孫女와 키스할 수 잇더냐고 말하엿다. 그 外에도 에소과 야곱이 키스하고 세제후가 죽은 아버지얼굴에 키스한 것을 보면 키스는 創世記時代 土地와 사람에게는 異常스러운 것이 아니엿다. 卽 이삭과 야곱이 키스* 發見者라고 할 수 업다.

고가색 花
다시 維也納의 키스에 지지 아니할 만한 것이 고가색의 키스다. 小露西亞 고가색은 土地高峻하고 華麗한 곳 만키로＜115＞ 有名한 곳이다.
女子는 키가 크고 머리가 金色이 만코 눈이 光彩나고 그 목이 흰 것은 고가색 山에 싸힌 初雪과 갓다고 한다. 由來꼿 만흔 곳인 故로 女子는 革帶에 꼿을 끼고 겨오 가심을 가린  衣 의 끗에는 百合을 꼿고 곱고 둥근 입술에는 眞紅色의 石竹이든지 龍膽꼿을 물고 머리에는 살구꼿 앵도꼿 또난 蘭꼿을 꼿는다. 땅골작이에서 은근이 沐浴할 새라도 그 입에서는 꼿냄새가 난다.
이러한 女子의 戀人이 勇壯한 騎士中 一人이라고 합시다. 女子는 아모 주저함 업시 이 男압헤 서서 半問半答으로 男子의 눈을 노려 볼 것이라. 그러다가 눈과 갓치 흰 이에 무럿든 龍膽꼿을 빼서 잠시동안은 한편 牧場을 꼿꼿이 서서 노려보다가 다시 한편 森林에 아모뜻엽시 눈을 두고 不知不覺中에 땅을 노려본다. 꼿을 사랑하는 고색女子는 불과 갓흔 입술을 가지고 잇다는 것이다.

키스의 年(나이)
이와 갓치 나라와 女子에 따라서 키스를 어느 때 盛行하나냐고 하면 매오 小說的 問題인 同時에 難解할만한 문제다. 例하면 處女의 키스는 熱情이란것보다 오히려 期待와 憧憬의 키스다. 淡薄한 不安의 맛도 잇다. 이런 것은 아름다온 키스에 들지 안는다. 그리하야 歐羅巴에서는 北歐의 女子는 30과 40間이오. 南歐女는 20과 30間이 제일 아름다온 키스를 할 나이라고 한다. 참으로 마암에서 소사나는 키스는 勿論 後者 屬한다.

法律問題로서의 키스
키스 할 나이라고 하는 것은 小說的 問題인 同時에 法律的 問題이다. 인생의 만흔 悲劇은 키스로 發生하는 수가 만타. 하물며 北歐女子의 30,40때는 제일 危險한 나이라고 할할 수 잇다. 만흔 歐羅巴女子의 悲劇은 實노 이 아람다온 키스를 할 때에 만타. 그리하야 키스로는 法律問題를 삼난 때가 만히잇다. 往往 問題를 삼은 키스에 關한 疑問에 다음과 갓흔 여러점이 잇다.
1. 處女 或은 約婚한 女子가 어느 男子의게 無理하게 키스를 밧을 때 또는 自由意思로 키스히게되면 그 여자를 處女라고 할 수 잇슬가.
2. 어느 男子가 女子에게 對하야 나를 남편을 삼아 줄 마암이 잇거든 키스해 달나고 할 때 女子는 한말도 아니하고 키스하엿다하면 이것을 굳은＜116＞ 結婚의 約束이라고 할가.
3. 남의 안해로서 拒絶하지 아니하고 第三者인 男子와 키스하엿다하면 이것을 곳 姦通의 嫌疑를 할 것인가.
이러한 問題는 17世紀頃 키스學者의 硏究한 바다. 今日보면 매오 우수운 問題갓흐나 또한 누구나 明快한 裁斷을 내리지 못한다. 이러한 키스의 機微은 映畵로도 從橫으로 描破하여 잇스나 今日의 모든 喜悲劇의 原因이 이에서 생긴다.
키스가 法律상 盛히 硏究하게 된 것은 바록구 時代이여서 獨逸露馬法에 依하면
女子가 他人에게 키스해도 조흔가. 或은 누구에게 키스를 해야 조흔가. 하난 問題가 議論의 中心이 되여잇다. 1740年까지는 빠죤에는 「키스法」이라난 法律이 存在해 잇다. 이 法律에 依하면 젊은 女子가 未婚男子와 키스하엿다는 證明만 잇스면 그 男子가 죽은 後라도 遺産全部를 갓게 되엿다. 그 女子가 죽은 男子와 約婚與否는 뭇지 안는다고 한다. 다만 이것이 反對인 境遇에는 男子가 죽은 女子의 遺産을 갓게 되너냐하면 그것은 갓게되지 안니 한다.
이 情神은 古代露馬法에서 생긴 것으로 露馬法中에 女子의 키스를 크게 擁護한 것은 콘스탄진大帝이엿다. 콘스탄진大帝 解釋에 依하면 約婚하엿든 男女가 破婚할 境遇에는 女子가 男子에게 밧앗든 物件을 반쯤 다시 보내면 된다. 남은 半은 女子의게서 밧은 키스의 領收證이라고 한다. 露馬法에난 約婚者間에만 키스를 認定하엿든 것이다. 이러한 境遇에는 萬一 女子가 한번도 男子와 키스한 일이 업다하면 밧은 物件을 全部 돌녀 보내야 할 것이다. 露馬法에는 키스는 結婚承諾으로 法律上 認定하게 된 것이다. 그러나 이것은 女子便으로난 有利하게 되여 잇스나 男子便으로난 罰則이 잇서서 露馬法情神은 어대까지든지 婦人擁護이다. 콘스탄진大帝가 女子間에 好評을 듯든 것도 이런 까닭이엇다. 法律問題上 키스가 大槪 男子에게 不利한 結果를 준 것은 오직 露馬法時代뿐 아니라 만흔 境遇에 男子로붓허 攻擊的으로 對하난 機會가 만흔 綠故인지 키스訴訟에난 대개 男子가 지게 된다. 1926年에 維也納男子가 女子의게 물녀서 治療로 14月間을 要하난 訴訟이 잇섯다 한다. 調査해 본 즉 男子가 나는 엇던 女子하고라도 키스해 보인다하고 女子를 房으로 끌고 드러가서 無理로 키스를 强要하엿난 故로 女子는 힘을 다하야 男子의 혀를 무러뜻고 男子의 팔을 뿌리첫다. 男子는 그것을 傷害罪라고 하야 告訴한 것이다. 裁判長은 키스난 愛着의 證券이여서 兩者의 自由意思上으로만 그 道理的 根據를 두게 된다라고 判決하엿다. 여자는 勿論 無罪放免이 되엿다.
이와 갓치되면 法律은 키스를 엇더케 解決하나 根本問題가 된다. 1940年 獨逸大審院에서 發表한 키스의 定義는 이와 갓다.
「키스는 相對者의 身體에 加한난 한 作用으로 恒常 被키스者의 承諾을 要한다. 萬一 그 承諾업슬 때는 相對者가＜117＞ 暗黙으로 承諾한다는 確實한 境遇뿐 키스할 수 잇다. 例하면 親戚, 父母, 兄弟, 戀人間 사이와 갓다. 萬一 相對者가 抵抗할 때는 不法行爲의 人格權侵害 及 名譽毁損으로 認定한다. 만일 상대자가 저항할 때는 불법행위의 인격권 침해 及 명예훼손으로 인정한다. 萬一 이 狀態에 잇서서 相對者에게 키스를 强行한 者는 侮辱罪를 急할 수 업다.
그런 故로 그 維也納女子가 男子의 혀를 무러뜬 것은 훌늉한 正當防衛다.

手(손)의 키스
男子키스中 한 가지가 잇다. 이거슨 男子에게만 限하야 女子의 손에 키스하난 거시다. 이 키스는 戀切한 意味도 되려니와 女子의게 對한 尊敬의 表示도 된다. 男子가 恭遜히 머리를 숙여서 그 입술을 女子손등에 댈 때 女子는 조고만 코를 조곰 위로 들고 가삼을 내미난 것이 常例이다. 이 키스난 米國사람에게난 적고 佛蘭西人 露西亞人 獨墺人에게 만타.
그러나 이저서는 아니될 것은 손키스난 옛날 치마자락에 키스하든 慣習으로 붓터 發達한 바 이여서 어대까지 婦人에게 대한 尊敬을 意味한 것은다. 好色的 意味는 아니다. 或은 손등이 아니라 손바닥이라하면 尊敬 禮儀의 意味는 업서진다.

혀의 키스
키스는 입술 以外에 손에 하고 손 以外에 혀로 한다. 이것은 말하기 어렵기에 고만두노라.

獨逸詩人의 詩中
손에 키스하난 것은 尊意
이마에는 友情
뺨에는 喜悅
입으로야말로 즐거운 戀愛다
감은 눈에 憧憬
손바닥에 熱望
팔과 목에 情慾
其外의 것은 狂氣다.

鼻의 키스
以外에 코의 키스가 잇다. 코는 性慾機管과 깁흔 關係가 잇서서 「코인사」라난 말이 잇난 것과 갓치 코의 키스는 相當히 重要한 것이다. 이것은 中國의 냄새맛는 키스와는 다르다.
그 外
그 外 키스는 萬一 남편이 사랑하난 안해에게서 엇던 動機로 꼿을 밧게되면 禮로서 안해의 이마에 키스하게 된다. 이마에 키스를 줄 때 恭遜하게 밧는 者가 女子답게 高尙하게 하고 잇스면 最高雅한 키스하고 할 수 잇다. 아침키스는 남편된 者 마음으로 붓터 주지 안으면 아니된다. 妻가 즐겨하난 것을 意外에 남편이 사다가 줄 때 안해가 許諾지 안은 男便의＜118＞ 不注意가 侮改할 때 이러한 때는 마음에서 솟아나는 키스를 하지 안으면 아니된다. 부부싸홈 뒤 和解될 때 남편은 안해뺨에 부드럽게 키스를 해주기 바란다. 긴 旅行으로 도라오난 남편을 迎接할 때 넘어 반가워서 말이 아니 나거든 黙黙히 키스할 것이라. 或은 깃븜에 못 익여 키스를 잇고 남편의 가삼에 앵켜질 것이다.

수염키스
수염키스는 키스名人 아돌후만쥬의 映畵를 잘 注意하야 보면 잘 알 수가 잇다. 수염은 一種의 痲痺劑이다.

녯(昔)키스
키스의 起源을 硏究한 萬物을 보면 生理的 原因으로는 어머니젓을 빠는 嬰兒의 動作으로 붓터 露馬時代 안해가 葡萄酒를 숨어서 마섯는지 아니 마섯난지를 試驗해보난 手段이엿다고도 말할 수 잇다. 매오 어려운 問題이여서 戀愛以外에도 「契約키스」 「昇天祭키스」 크리스마스키스等 種種 儀式과 風習의 키스가 잇다. 英國習慣으로는 크리스마스저녁 하날에 弔하난 寄生木나무가지 아래에 남의 안해든지 處女든지 마음대로 키스하난 法이 잇섯다난 것은 有名한 이약이다. 中世紀에는 賓客의 對한 禮로서 키스는 極히 重大한 일이엿섯다. 「니이벨루겐」歌中에도 女子가 客一同에게 歡迎의 키스를 하난 것이 잇다. 佛蘭西等地에도 貴婦人이 부리는 小姓은 主從間에 키스로서 貴婦人과 交換하든 風習이 騎士時代에 잇섯다. 16世紀에는 英國서 女子가 自己와 갓치 춤추든 남자에게 춤이 맛치면 禮代身으로 男子의게 키스를 하엿다. 그 뿐 아니라 敎會에서 結婚할 때 牧師가 먼저 新婦의게 키스하여 주든 風俗도 잇섯다.

키스의 遊戱
키스의 効力은 오직 儀式과 戀愛뿐만이 아니다. 遊戱로도 되여잇다. 키스의 遊戱는 今日은 만히 업서젓스나 只今으로 붓터 4,50年前까지는 盛行하엿섯다. 今日 이와갓흔 遊戱가 流行하긴 넘오 時代가 危險하고 또한 靑春男女間 遊戱까지 키스할 必要가 업는 까닭이다.
그 名目은 如下하다.
1. 키스의 賭賻
2. 자비이네女子의 掠奪
3. 門隔한 키스
4. 아리스도데레스의 馬
5. 슯흔 態度의 騎士
6. 규빗도의 橋
7. 묵겨진 森林의 神
8. 悲哀스러운 男子
9. 틀닌키스
10. 베곤비난것 (切)
11. 自己그림자키스
12. 相對者를 아지 못하난 키스
等, 等, 等.

키스 反對論
그런대 이와 갓치 아람답고 貴한 키스를 反對하난 사람이 不少한 것은 記憶할 必要가 잇다.
歐羅巴에서 키스를 反對하난 것은 키스는 非衛生的 이라하야 이것을 처음으로 主張한 것을 露西亞이다. 1924年에 쏘비에트 國民衛生委員會에서는＜119＞ 全國에 命하야 一般에게 키스禁止命令을 發表하엿다. 그것은 決코 男女相愛의 키스를 禁止할 뿐 아니라 露西亞百姓이 인사하난 代身에 맛나기만 하면 歡迎하난 意味로 키스를 한 옛붓터의 習慣을 禁止하엿다. 그런대 同年에 西班牙 마드리드에도 不健全한 「키스의 苦痛」에 反對하난 同盟이 設立된 거을 新聞은 報告하엿다. 秋波를 던지난대까지 罰金이 잇다난 새 法律이 생겻다. 1926年에는 倫敦에 「婦人키스 反對同盟」이라난 것이 生겻다. 이 亦是 男女間 키스에 反對하난 것이 아니라 사이 조흔 同性끼리 맛날 때 반드시 키스하난 風習을 말자고 하난 聯盟이다. 이와 갓흔 會가 巴里에도 生겻다. 米國에서는 1926年에 뉴짜스州 衛生局에서 키스制限訓示를 提出하엿스나 이것은 傅染病媒介를 嚴誡한 것이다.
입의 키스 또난 손의 키스를 反對하난 것은 決코 今日의 새로윤 問題가 아니다. 1990年에 獨逸醫師가 「友愛키스 並拘擁濫用에 對하야」라는 키스反對演說을 하엿다. 今日 主唱하난 키스反對理論은 *毒이 傅染된다난 말이다. 그러나 이것이 只今까지 서로 알지 못하든 男女 又는 他人同志間인 境遇가 만흔 故로 서로 사랑하난 사람의 키스는 關係업다고 볼 수가 잇다.

키스라는거슨
그리하야 最後問題는 키스라는 것은 무엇인가. 이것은 옛부터 言論이만타. 다만 今日 키스의 三要素로 觸覺, 嗅覺, 味覺, 이 섹기지 아니하면 完全한 키스라고 할 수 업다. 그러고 키스의 道德的 意義에 就하여서도 지금 사람들은 다 아는 바다. 그러나 키스는 貞童을 破한 것인지 이는 解決하기 어려운 것이다. 다만 伊太利에서는 「키스 밧은 여자는 結婚한 女子」라는 것이 잇다. 다시 「키스밧은 여자는 半은 몸을 許한 거시라」라고 한 것이 잇다.
조라는 50年誕生 祝賀를 밧을 때 巴里新聞에 發表한 感想談中 모든 才能 모든 榮譽는 다 내 過去에 잇고 또 未來에 잇다. 모든 것도 16歲 少女의 입으로 주는 新鮮한 키스압헤는 나는 모든 것을 버리고 도라보지 아닐 것시다라고 하엿다. 젊은 女子의 키스난 그만치 아람답고 貴한 것인지?
「少女의 입술에는 아버지 어머니의 키스가 조용히 남아잇다. 그 키스야말노 꼿과 갓치 내 딸에게 貴重한 封印으로서 준 것이다. 젊은 者들이여 그 封을 쓸대업시 破裂하지 말나.」
이것은 후리도릭크 헷베루의 溫情春와 갓흔 것이다. 키스를 性交의 前提로 본 學者가 만타. 이와 갓치 지금까지의 키스哲理를 엇덧케 解決하나 젊은 男女에게는 自己 스스로의 키스哲學이 生기지 아니면 아니 된다.＜120＞
＜109-120＞