잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	露西亞文學과 女性 (三人姉妹과 에레-나)
기사형태	문예기타

露西亞文學과 女性
적막한 시골에 사는 오리가, 마-샤, 이리-나 라고 하는 姉妹 三兄弟가 잇섯다. 이 三兄弟에 대하여는 都會 더구나 모스꾸바는 오직 하나의 憧憬이든 곳이엇다. 이 마을에 사는 旅團司令部의 中尉 도-젠밧하는 이리-나를 사랑하여 結婚하고 함께 莫斯科로 가려고 約束한다.
그런데 마-샤는 새로 赴任하여 온 司令官 엘시-닌과 熱烈한 사랑에 잠긴다. 그러나 幸福이 온 것도 겨우 잠간 사이뿐이엇다.
얼마잇지안어 旅團은 다른 마을에 옴기어 가게되어 그 出發하는 날 「도-젠밧하」는 남모르게 이리-나를 사랑하고 잇든 사리요-누이라는 少尉에 決鬪로써 被害된다. 新任司令官 엘시-닌도 軍隊와 함께 出發하여 버린다.
三兄弟는 모다 寂寞하게 뒤 떠러진다. 벌서 나무입이 떠러진 가을이엇다. 希望이라는 希望은 모다 어대인지 가버리엇다. 그러나 三兄弟는 눈물을 씻고 다시 살려고 결심한다.

이것이 체홉이 쓴 「三人姉妹」라는 戱曲의 梗槪다. 「露西亞의 文學과 女性」을 생각하자하면 언제든지 우리머리에 떠오르는 것은 이 姉妹들이다. 아직 서울서는 이만한 演劇을 올닐 新劇團體가 업서 아직 上演된 적이 업지만은 東京서는 築地小劇場을 爲始하야 온갓 곳에서 만히＜145＞ 上演되야 好評을 밧엇다. 늘 눈에 비최는 가장 感激的 場面은 舞臺 한가운데 돌각담엽에 모인 三人의 姉妹가 눈물에 저진 얼골을 들고 셋이 서로 손에 손을 맛잡으며
「우리들의 生活은 아직 끗이 나지 안엇소. 살아가요! 軍隊의 音樂이 저러케 愉快하게 울니고 잇소. 그리고 이제 좀더 잇스면 우리들에게도 엇재 살아가는가 무엇때문에 이 괴롬을 격고 잇는가가 알려질듯한 생각이 도는구만. 아-그것이 알려지면 알수만 잇다면」
하면서 그리는 사이에 눈이 고요히 나려 덥히는 場面은 실로 이처질 수 업다.
체홉의 戱曲에는 언제든지 別離라고 하는 것이 背景이 되어 잇다. 英吉利의 小說家 딧겐스는
「인생의 절반은 別離로서 되어 잇다」고 말하엿다. 이 말은 眞理다. 우리들도 매일 여러 차레의 別離를 되푸리하면서 사라가는 것이다. 그래서 그 중에 최대의 別離라 함이 인생의 「死」이다. 「三人姉妹」라는 하는 演劇의 마즈막에 이르러 旅團사람들이 거리를 떠나간다. 깁히 생각하여 보면 이것은 死를 暗示함이다. 그러나 三人의 姉妹는 그 孤寂함을 참고 그를 익이고 사라나가는 것이다.

투르게뎁은 露西亞文學中 가장 多數한 女性을 그리엇다. 또한 가장 훌륭하게 그린 作家라고 한다. 그가 그린 多種多樣의 女性中 내가 무엇보다도 몬저 생각나는 것은 「그前날밤」이라고 小說中에 나타난 에레-나이다.
에레-나는 一切의 不正不合理에 對하여 決斷코 妥協할 수가 업는 毅然한 情神을 가지고 잇다. 그래서 무엇보다 實際的 活動의 慾望에 불붓는 女性이다. 그래서 에제-나에 對하여는 가장 重要한 것은 산다는 것 그것이엇다.
熱情의 女性 무엇보다 自由를 사랑하는＜146＞ 女性 거리에 나가서 實行하고 理想때문에 所有物을 버리고도 그리고 죽음을 취하고도 後悔하지 안는 女性 三伏여름날 해바래기와 갓치 强熱한 女性이 에레-나엇다.

뿌-시킨이나 톨스토이도 토스토에스키-도- 露西亞文學은 여러 가지의 色다른 女性에 차 잇다. 쏘비앳文學은 또 여러 가지의 새로운 女性의 模型을 創造하고 잇다. 그래서 그 여러型의 女性은 單只 描寫되엇슬뿐더러 마치 우리社會에 우리身邊의 바로 겻헤 살고잇는 듯한 늣김을 준다.
文學의 뛰어난 魅力은 여기에 잇는 것이리라.＜147＞
＜145-147＞