잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	異國에 사랑
필자	崔承一
기사형태	희곡·시나리오

異國에 사랑
						崔承一
A南京編
(멀-ㄹ니 반점에서 새여나오는 中國音曲-)
女 「난 신혀요.」
男 「무엇이 실타는 말이요.」
女 「당신과 가튼 사나이가 실타는 말이얘요.」＜162＞
男 「웨 실타는 말이요?」
女 「웨 실킨 웨 실혀요 실흐니까 실치.」
男 「실타면 실타는 리유가 잇슬 것이 아니오?」
女 「리유-리유 잇지요. 당신과 가티 자기반성(自己反省)이 부족한 사람이 실타난 말이얘요.」
男 「자기반성=『나를 도리켜 보아라』 아모리 도라다 보아도 난 잘못한 것이 업는데.」
女 「나와 당신이 무엇이라고 약조를 하엿세요. 내가 먼저 서울을 떠나올 때 경성역에서 당신과 내가 무엇이라고 약조하엿세요. 민적등본(民籍謄本)에 붉은 줄을 처가지고 뒤를 따라가마고 하엿지요.」
男 「그래서요.」
女 「그래가지고 왓세요.」
男 「죄-죄-암 그렃이요. 그것이 죄가 아니고 무엇이겟소. 그러나 나는 지금 한녀자만 생각하고 잇지 결단코 두 녀자를 거느리고 잇는 것이 아니오. 보시요 열두살적에 모본단 두루맥이 해준다는 바람에 장가를 가고 보니까 초레청(初禮廳)에 선 그녀자가 전기(電氣)선대만 하여 보이니 그것을 나의 안해라고 내가 영원히 불너야 올켓소. (비통하게) 천하의 형제여! 자매여! 나는 부로짓음니다. 「우리는 부모에 아들이요 딸이지 결코 노예(奴隷)가 아니올시다. 부자집 덕을 보랴고 양반의 집과 혼인하엿다는 명예욕(名譽慾)으로＜162＞ 아들을 장가를 보내이고- 딸을 시집보내이니-우리는 이러한 부모의 죄악에 대해서 우리들이 책임을 가저야 올캣음니까?」 (목소리를 가다듬어 가지고) 여보 정순씨 나는 그러한 죄악에 대한 죄악에 대한 첵임을 가저야 올캣음니까.」
女 「나는 그 죄악에 대한 책임을 말하는 것이 아니얘요. 나에게 대한 책임을 지라는 말이얘요. 나에게 대한 책임-다시 말슴하지요. 민적등본에 붉은 줄 치는 것-그것 말이얘요.」
男 「아-아- 사랑의 길은 가시덤풀- 캄캄한 굴속- 더구나 산 설고 물 서른 이국(異國)에서 매저지랴는 사랑- 여기는 화패루(花牌樓)의 번화한 거리- 여보 정순씨 우리의 감정은 저-자금산(紫金山)에 엄숙한 존재(存在)와 가티 잇게되고 우리의 사랑의 길은 저-중산로(中山路)의 탄탄한 대로(坦坦大路)와 가티 일직선으로 돌진하지를 못할까요.」
女 「글세요.」
男 「글세라니요. 자- 여러분 지금에 나는 이 녀자의 가면(假面)을 볏김니다. 이 녀자는 어느 때에는 민족등본에 꼭 붉은 줄을 처야만 되겟다고 하고 또 어느 때에는 그까진 민적등본이 다-무엇이얘요. 사랑만하면 그만이지요 함니다. 그러니 대체 이 녀자의 감정을 엇더케 조리(調理)를 하여야 좃켓음니까?」 (끗)＜163＞

B東京編
(멀니 요정에서 흘너 나오는 三味線소리)
女 「그래 말슴 좀 하여 보세요.」
男 「무엇을 어더케 말을 하라는 말이요?」
女 「그래 당신은」(-흙-흙늣기여 운다).＜161＞
男 「울기는 웨 울어요.」
女 「여보 울기는 웨 울어? 나는 조선에서도 남경에서도 울어 본 적이 업섯세요. 사랑이란 이 「울지마러요. 지나가는 사람이 이상스럽게 각지생안컷소-(퉁명스럽게)울레거든 우리집으로 갑시다.」
女 「지나가는 사람이 이상스럽게 생각하면 엇대요. 아니 세상사람이 죄다- 이상스럽게 생각하면 엇대요 아-아- 상야공원(上野公園)불인지(不忍地)사랑- 울음-당신이 만일 조선으로 도라가랴거든 나를 데리고 가 주어요. 나를 조선에서 남경으로-상해로-동경으로 껄고 다니다가 이 꼴을 맨드러노코 당신만 살작 혜숙이 꽁문이를 따라 조선으로 가랴고- 안돼요. 안돼요(운다).」
男 「아니야. 아니야. 헤숙이는 웨? 헤숙이와 나와 무슨 관게가 잇서?」
女 「무엇이 엇저고 엇재요. 헤숙이 하고 관게가 업서요? 그럼 편지질은 무슨 편지질이얘요? 웨 나는 나희가 어리고 언변이 업고 련애에 재조가 업고 하니까 그-나희 만코 이묵이 갓고 잘 호리는 헤숙이가 정이 착착 붓지요? (혼자말로 오-사랑하는 당신이여! 나는 당신을 천사(天使)라고 부름니다)하든 솜씨로 헤숙이한테는 무엇이라고 부른다고 하엿노? 고급천사(高級天使)라고!＜162＞ 하엿나?」
男 「아니야. 여보 헤숙이 알기도 당신때믄에 알엇지 무어요. 언니니 동생이니 하고 동성련애(同性戀愛)니 이성련애(異性戀愛)니 하는 바람에 알엇지 무어요. 아니야. 편지한 것은 책을 좀 빌려 달나는 편지야. (혼자말로)이거 참 큰일낫네.」
女 「아-아- 남경에 공자묘(孔子廟)를 싸고도는 환락(歡樂)의 항(港)으로 동경에 무장야(武藏野)의 넓은 들로 옴기여 다니든 우리의 사랑이 긔차를 타고 동해도(東海導線)으로 헤숙이와 가티 조선의 온돌방(溫突)으로 도로가는구료. 가랴거든 가우. 가는 사랑 붓잡으면 한숨과 눈물만 남지 다시 도라올리 만무하니 가시요.」
男 「아니. 여보 당신 미첫소.」
女 「여러분 지금에 나는 그이 사나희를 노아 보냄니다. 남경에 자금산에 뒤등-리태백(李太白)이 묘압헤 나의 무릅압헤서 사랑을 빌면서 애원을 하든 이 젊은 사나희가 동경에를 오드니 다른 녀자에 품안에서 나에게 대 승리(勝利)의 노래를 부르고 잇음니다그려. 그는 부모가 식혀준 결혼(結婚)을 부인을 하엿음니다. 그러고 그는 사랑은 자연(自然)이고 감정(感情)이요 랑만(浪漫)이라고 하면서 떠들고 도라다니엿음니다. 그리하야 그는 나를 맛낫음니다. 다음엔 헤숙이를 맛낫음니다. 그 다음엔 그가 누구를 맛날까요. 그러고 나는 일로부터 또 누구를 맛나게 될까요? 만천하(滿天下)에 녀성동지(女性同志)시여! 이것이 사랑의 진실(眞實)을 차저가는 길일까요?」＜163＞
＜161-163＞