잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	肺結核과 性慾 (-結核患者여 禁慾하라-)
필자	獨逸醫學博士 鄭錫泰
기사형태	소식

肺結核과 性慾
						獨逸醫學博士 鄭錫泰
1.

肺結核 患者에게 나는 이러케 말하고 십슴니다.

『당신이 오래 살겟거든 性慾을 禁하시오!』
實로 생각하건대 肺結核患者가치 性慾이 强한 이가 업다. 그것은 엇재 그런가하면 神經이 몹시 銳敏하여진 데다가 생각이 늘 異性方面에 쓸니기 쉬운 까닭에 性的 衝動을 만히 늣기게 되는 때문이다.
性慾은 健康한 사람에게도 適當한 調節을 失하면 不幸을 부르기 쉬운데 하물며 몸이 虛弱하여 좀처럼 恢復되기 어려운 肺病患者에랴. 肺病患者는 모름직이 性的 亢奮의 그 5分間을 참지 못하야 10年의 壽命을 줄이는 줄을 알어야 할 것이다. 一次의 性的 交涉때문에 한달의 精養이 水泡에 도라감을 알어야 할 것이다.
實로 可恐한 일이다. 나는 나의 病院으로 診察하려오는 多數한 患者에게서 性慾때문에 가엽게도 廷長할 수 잇는 壽命을 일코마는 例를 만히 알고 잇다. 나는 늘 이것부터 注意식힌다. 異性과의 交際를 禁하라고. 이 一時的의 生理的 欲情을 참기 어렵게 그러케 自制力이 薄弱하다면 그것은＜174＞ 結局 죽엄을 自取하는 것이라고. 肺病患者는 그는 죽엄과 直面한 者이다. 죽느냐 사느냐의 分岐點에 선 터이다. 죽엄과 싸와서 익여야 할 막다른 골목에 선 사람이다. 肺病과 싸와서 익이면 살고 익이지 못하면 죽는 것이다. 누가 죽기를 願하랴. 그러니까 살기 爲하여는 醫師의 말을 드러야 할 것이다. 醫師의 말이란 무엇인고? 가장 重要한 것이
「禁慾하라!」
함이다.

2.

그러면 엇더케하면 禁慾할 수 잇슬고 엇더케하면 性的 亢奮이 업도록 患者를 늘 攝生精養할 수 잇슬는고.
첫재- 患者의 身邊에 異性을 갓갑게 하지 말것이다. 見物生心이라고 눈압헤 異性이 나타나면 대개는 邪心을 發한다. 肺病療養所가튼데서 患者와 看護婦사이에 로-맨스가 만코 決局 情死가튼것이 만히 생기는 까닭이 여기에 잇다. 가장 感受性이 만코 性的 神經이 緊張되어 잇는 때에 눈압헤 아름다운 妙齡의 女性이 언들거린다면 10中 8,9의 男子들은 結局 움지기고 만다. 또 看護婦들도 저 靑年이 얼마 잇지 안어 이 세상을 下直할 사람인가 함애 가엽서서 同情하는 생각이 난다. 憐憫의 情이 차츰 發展하여 나종에 情死에까지 미치고 마는 것이다.
둘재- 患者의 精神을 흐리게 말 것이니 그의 讀書를 制限식혀 말하자면 에로方面의 書籍은 一切 禁할 것이요. 센티센탈한 것이나 로-맨틱한 書籍도 禁할 것이니 예컨대 小說과 詩集을 禁케할 것이다. 小說에도 吉田鉉二郞이 쓰는 것 가튼 것은 가장 禁할 것이요. 詩도 生田春月이라거나 西條八十竹久夢二의 것은 더군다나 禁할 것이며 말하자면 德蘇富峯이 쓴 것 가튼 지름끼도 업고 맛도 업는 모래를 씹는 것 가튼 嚴肅한 그런 書籍이 조타.
哲學書籍도 患者의 머리에 늘 「죽음의 問題」가튼 것을 喚起하고 聯想식히는 터이니까 그도 삼가야 할 것이다. 쉽게 말하자면 結核患者에게는 宗敎書籍이 조코 오직 宗敎에 歸依하게 함이 가장 조흔 方法이다. 宗敎는 絶望에 우는 이 모든 結核患者에 希望을 준다. 빗을 준다. 慰安을 준다. 우리들 醫師의 立場으로서 이런 말하는 것은 좀 우수우나 肺病患者에게 우리는 「宗敎」를 주고 십다. 그 嚴肅하고 慈愛깁흔 「聖經」을 주고 십다. 이리하는데서 患者는 精神生活의 길을 엇는다. 精神生活! 淸淨하고 高潔한 志操를 涵養하는데서 性慾의 魔手로부터 救濟밧을 수 잇다. 그는 마츰내 再生의 길을 발불 수 잇는 것이다.

3.

病院으로 오는 多數한 婦人患者중에＜175＞ 月經이 업슴으로 이것이 姙娠인가고 診察하려 오는 이가 만타. 그런데 都會地의 病院으로 차저오는 이 種類의 月經업는 妙齡女性의 10中 8,9까지는 그가 姙娠하여서 그러함이 아니라 姙娠할 氣力조차 일허 肺結核患者되어 生理上 經度도 볼 수 업게 된 사람들이엇다.
卽 자기는 아히를 배엇기 까닭에 月經이 업는 줄 알고 安心하는 모양이나 우리눈으로 보면 열에 7,8까지는 結核患者가 되어 그러하엿다. 實로 可恐한 일이엇다.
이러한 婦人들을 보면 대개 얼골빗이 蒼白하고 四肢가 나른하다. 性慾過度가 主要한 原因임을 여기서도 볼 수잇다. 남자든 여자든 자기가 結核患者거니하는 疑心이 날진대 그날 그 時刻부터 別房하고 各寢하여야 한다.
나는 醫師의 立場으로서 이 말을 再三 付托한다.
婦人도 더구나 姙娠期에 잇는 女性의 性慾이란 猛烈한 것이다. 이 때의 女性은 受動的에서 能動的으로 進한다. 그러기에 더욱 더 危險을 伴한다. 結婚適齡期에 잇는 女性의 얼골이 蒼白한 徵兆는 흔히 病的 現象을 伴한다. 可히 謹愼치 안으면 안될 일일줄 안다.
性慾을 剌戟하는 植物이 잇다. 소고기 닭고기 게란 等이 다 有害하다. 食物은 脂肪質이 업는 新鮮한 野菜가 第一 조타. 看護하는 사람은 이 點을 特히 注意하여야 할 것이다.
그런데 이 機會에 이약이하여 둘 것은 지금은 가을이다. 肺結核患者에 對하야 第一 조흔 때이다. 조흔 空氣, 조흔 日光 이때가 健康을 回復할 時節이다.
醫業하는 사람들 사이에 한 標語가 잇다.
「나무입이 푸른 때가 조코 나무입 떠러지는 때가 의사들이 한숨 쉬는 때라고.」
여름은 病이 더 더치는 때요. 가을은 病이 漸漸 나서가는 때니까 醫師의 收入은 줄어들지 안을 수 업다. 나무입 茂盛할 때 醫師의 얼골에는 和氣가 돌고 나무입 떠러질 때 醫師의 얼골은 흐린다고 反語잇슴이 그럴 듯 한 일이다.
그 다음 問題는 그러면 肺結核患者가 얼마나 될고?함이다. 내가 보기에는 都會地에는 5,6割이 꼭 保菌者이다. 다만 健康이 아직까지도 勝하여 잇스니까 菌이 勢力을 펴지 못할 뿐으로 그가 感氣나 무슨 딴 병으로 눕는 날 結核菌이 언제 어느 때 猛烈하게 上昻할는지 모른다. 누구나 肺病에 對하야 注意와 警戒를 하여야 조흘 것이다.

4.

肺結核患者에는 藥이 업다. 患者가 藥을 써서 藥德으로 사라나겟거니 하면 벌서 그 病人은 사라날 希望이 업다. 肺結核에는 아직까지＜176＞ 마치 梅毒에 六百六號를 쓰면 낫드시 무슨 特効잇는 藥이 發明되지 못하엿다. 그러기에 누구든지 肺病에 걸니거든 藥을 생각하여서는 못 쓴다. 肺病에는 다만 한가지 健康만 回復하면 그만이니 그리하기 爲하여는 앗가 말한 바와 가치
一. 禁慾
二. 節制잇게 早起早寢
三. 飮食物 居處의 淸潔과 攝養
四. 新鮮한 空氣 新鮮한 日光
五. 適當한 精神修養이 것이다. 이것이 곳 藥이다.
나는 日前에 入江たか子主演의 久米正雄作 「月よりの使者」라는 活動寫眞을 보앗다. 醫學博士 正木不如丘氏의 高原地帶에 세운 肺病療養所를 背景으로 하고 多感한 一療患者와 그를 看護하는 看護婦와의 사이에 얼클어지는 로-만스를 中心으로 한 映畵이엇는데 나는 그 背景이라든지 患者 對 醫師의 關係라든지 大端히 適切한 描寫라고 보앗다. 可히 그럴 일이다. 結核患者를 收容하는 機關은 東京에는 여러 곳이 잇다. 그 중에도 正木氏가 하는 곳은 매우 優良한 곳으로 아마 5,6圓以上의 費用이 每日 必要할 줄 안다.
나도 獨逸 가리전 녜전에 果京市立 結核療養所에 醫師로써 2個年 勤務한 일이 잇섯는데 그 때 듯고 보고 體驗한 일이 만헛는가. 그-슬푼 몃가지 이약이를 다음에 記錄코저 하노라.＜177＞
＜174-177＞