잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	Durtal. 방랑, 차저온 우물
필자	장덕조
기사형태	문예기타

Durtal. 방랑, 차저온 우물
						장덕조
Durtal은 카페의 파란술에 입을 담그고 멀건히 그 녀자를 생각하고 잇섯다.
카케틔쉬한 우슴, 발가버슨 하얀 팔다리, 궐녀의 빨간 입술은 허공에서 부른다.
「도라와요. 도라와. 내 마음의 포로야 네가 나를 떠나다니 어림도 업는 일을...」
그 남자는 어지러운 환영을 쪼츠랴는 듯이 머리를 흔들고 쓴 술잔을 들어 벌덕 드리키엇다.
휘황한 초ㅅ불이 바밤에 나붓기고 창박은 비오는 소리- 그는 갑자기 아까 여자에게 귀를 물리웟슬 때 뛰고 십흔 압흠속에서 울어나든 타는듯한 쾌감을 생각하엿다.
어느날 나는 테불우에서 그날의 신문을 얽고 잇엇다. 우뢰가 땅을 뒤업고 번개 날리는 무서운 밤이엇다.＜246＞
다시 그 녀자의 환영이 글자 사이에서 멀건히 떠으르며 하얀 손을 내밀어 그를 불은다.
Durtal은 급히 방을 나섯다. 그리하여 교회잇는 곳으로 어둠을 헤치고 발을 달렷다. 그는 곳 성당에 들어가 그 놀라운 심원(深淵)에서 헤여나기를 신께 빌엇다.
「귀를 깨무는 녀자」 Florence 불란서의 작가가 쓴 그 녀자 Durtal이 그의 번뇌와 죄과를 안고 중세기의 수도원으로 들어가기까지의 마음의 력사를 적은 소설은 푸른빗 나는 크로오쓰의 표장이엇다.
그때 아즉 원어를 잘 모르든 나는 사전을 뒤저가며 밤을 새워 그것을 읽엇다.

나는 그의 일홈도 나희도 그리고 국적도 잘 모른다.
그에게서 푸렌취(佛語)를 배우든 우리 몃사람은 아름다운 혼혈아인 그 젊은 수녀(修道女)를 그저 「로렛트」선생이라고만 불으고 잇섯다. 그날도 나는 수업시 헤여지는 락엽을 밟고 안자 연람색 큐-포라한 고요한 그놀 밋헤서 크아라의 렛슨을 배우고 잇섯다.
「Bonuechance won amil」
「왜 기운이 업소」 고요한 목소리가 귀ㅅ가를 스치고 가장 근심스런 듯한 파란 눈이 내 얼골을 쏘앗다.
「어제밤 늣게까지 Floe를 읽엇습니다. 귀를 깨무는 녀자...」
나는 이러케 대답하고 전신의 불덩이갓치 부끄러움에 타올랏다.
「벌서 그런 것을 읽소? 당신도 세상의 괴롬을 알 때가 왔구려!」
그의 목소리는 여전히 곱고 침착하엿것만 그날 밤 나는 영문모를 흥분에 가슴을 쥐여뜨드며 옵바에게서 어든 (그가 불란서에서 가저다준) 그 수많은 책들을 모다 불태워버렷다.

얼마 후 나는 고향을 떠낫다.＜247＞
부모를 형제를 그 친철하든 이국(異國)의 어학선생을
그러나 내가 바라보고 왓든 서울은 무서운 락망만을 내게 주엇다.
진흙우에 또다시 진흙을 끼언즈랴는 동무 개(個)우에 다시 무리한 개를 겹치랴는 선배, 나는 내 마음이 새ㅅ밝아케 짓무르기 시작하는 것을 보며 무서옴에 몸을 떨엇다.
그러나 이 거리에는 나의 마음을 밝은 길로 인도해 줄 아무 것도 업섯다.
그믐밤을 가로질은 교회의 첨탑(尖塔)문짝을 활작 열고 죄과(罪過)의 피란자를 다리는 사원의 성당도 업섯다.
할 수 업시 나는 외로히 명상할 수 잇는 자리를 바다ㅅ가와 산기슭에 구하기로 하엿다.

북해(北海)의 노도(怒濤)가 바위를 휩싸고 달려드는 어떤 어촌의 조고만 등대에서는 직이가 사가지고 온 능금을 씹으면서 무섭고 암담한 바다를 향하야 언제까지나 묵묵히 서서 잇섯다.
장님의 눈처름 어느 때나 덧문이 꼭 닷겨잇는 그 승방의 한구석에서는 이끼끼인 뒤ㅅ못가에 떠오르듯 피여잇는 한줄기 도라지꼿에 내 가슴의 서름을 호소하엿다.
눈이 겹겹이 싸인 어떤 산촌에서는 이주하여온 한 화전민의 가난하고 비참한 가족을 차젓다.
그들까지도- 조고만 풀무겻헤서 추위와 주림에 찌드러진 그 사람들까지가 그와 갓치 나그네의 길에서 헤메는 나보담은 행복스러워 보엿다.
나는 드디어 세상의 모든 것을 던지고 사람업는 산간에 숨어버리고저 내가 장차 영주할 어떤 암자를 차저가 본 일까지 잇섯다. 그러나 산 속에서도 사람의 진정한 생활을 구할 수는 업섯다.
표면은 원시시대처름 지극히 순박하고 온화한 공기가 잇는 곳이라도 한번 그 속에 발을 드려 노흐면 무서운 고뇌와 허위가 양(羊)의 껍질을 쓰고 숨어잇는 것을 보고 언제나 락망하엿다.＜248＞
나는 지난날 읽엇든 놀웨이의 어떤 작가가 쓴 「산속의 처녀」처름 떠오르는 구름덩이를 바라보며 정화된 세상에 대한 동경에 듯업시 타는 가슴만 조렷다. 나의 어지러운 발자죽은 지향업시 사방으로 헷트러젓다.
삼등렬차의 어둑한 의자끗헤 황해(荒海)를 넘나드는 조고만 기선ㅅ가에 등불 희미한 의국(異國)의 객창맛헤 외로운 내 그림자는 수업시 떠돌앗다.

「여보 당신 뺨에 우물이 잇구려」
마루끗헤서 밥상을 밧고 안잣든 남편이 가장 큰 발견이나 한듯이 소리를 지른다.
「우물이?」
오ㅅ삭 등줄을 타고 내리는 깃븜을 염의고-.
거울속에 빗취는 초라해진 내 얼골에는 우물이 옴푹패인 두개의 우물자국이.
「뺨의 우물은 행복의 상증, 마음이 즐거우면 낫하나고 괴로우면 업서진대요」
나는 이러케 대답하며 내 뺨에서 그것이 업서젓든 지난 몃해동안을 다시 돌이켜 보앗다.
처음 Durtal을 읽든 그 밤 퉁퉁부은 두 눈과 함께 나는 내 우물을 차즐 수 업섯다.
한업는 번뇌를 안고 이역을 방랑하든 해와 날, 나는 영영 마음의 평정을 일헛는 줄 알앗드니...
나는 우연히 다시 마음의 평온과 깃븜을 엇고 우물을 차젓다.
이 밤, 등불을 얏게하고 낡고 헤여진 Durtal의 마음력사를 읽는다.
지금은 많이 이저버린 프렌취것만 이 책의 구절구절이 가저오는 애상은 지난날 얼키엇든 번뇌의 실마리를 신통히도 풀어주어 가을밤 실솔의 깁흠도 기럭이 소리 애닯음도 모르게 한다.＜249＞
＜246-249＞