잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	日記
필자	李孝石
기사형태	소설

日記
						李孝石
-3. 8月 27日-
몃츨 전부터 거리에 류숙하고 잇는 순회극단의 단장의 딸인 녀배우가 지난날 아츰 려관ㅅ방에서 돌연히 해산을 하얏스나 달이 차지 못한 산아는 산후 즉시 목숨이 꺼저버렷다는--근래의 진긔한 소식을 우연히 안해에게서 듯고 나는 아츰내나 그 생각에 잠겻다.
녀배우는 그전날밤까지도 무대에 섯다하니 오래ㅅ동안의 불여의한 지방순회에 끌녀 단이노라고 긔차에 흔들니고 무대에 피곤한 끗헤 그 참경을 당하얏슴이 확실하다. 어린 시체를 동무들과 함끠 근처 산에 뭇고 온 산아의 아비인 남배우는 울적한 심사를 못이기면서도 저녁연극이 시작되랴할 때 「낫서른 곳에 피덩어리를 무든 오날 오히려 무대에 나서지 안으면 안되누나」 탄식하고 그의 력편인 「아리랑」의 주연의 화장으로 힘업는 얼골의 표정을 감추엇다고 전한다.
열일곱밧게 안된 령락의 녀배우와 그의 애인인 락백의 남배우. --나는 웬일인지＜253＞ 「루놀망」의 「락오자의 무리」를 문득 생각하며 두 사람을 그 작품 속의 「그녀자」와 「그」에게 비겨도 보앗다. 학교에서는 훈화가 잇서 학생들에게 관극을 금하얏다. 나는 두 사람의 처지를 생각할사록에 그 조그만 극단의 생활을 위협하는 결과가 되는 나의 「교육」의 직무를 슯허하지 안을 수 업섯다.
하필 이날에 시작된 것은 아니나 이런 생각에서 오는 우울도 덥처서 나는 이날 유심히도 출근의 길이 울가망하고 실흔 것이엿다.
긔어코 조흔 일은 업섯다. 나는 이날을 「흉일」로 긔억하게 되엿다.
아츰수업이 막 시작되랴할 무렵에 급사가 놀나운 소식을 가지고 직원실로 뛰여들어왓다.
「렬차가 뎐복햇서요.」
영문을 몰나 모다 눈이 멀뚱햇다.
「----남행첫차가 지금 망간 성견ㅅ다리목에서 쓸어지는 것을 보앗서요. 연긔가 싯검엇케 피여 올으겟나요.」
그 차에는 북쪽 근촌에서 오는 통학생이 만헛다. 그러나 그들의 신변을 념려함보다도 먼저 거의 본능뎍으로 황급한 충동에 끌녀 모다들 직원실을 뛰여나갓다.
운동장에서는 다리ㅅ게가 멀니 바라보엿다. 분명치는 못하나 엇버슥히 삣두러진 렬차의 모습도 보이거니와 무엇보다도 싯검언 연긔- 어느 구석에서 그 만흔 연긔가 나왓는지 하늘을 구름ㅅ장가티 한바탕 푹 덥헛다. 까마귀의 떼가튼 그 불길한 연긔의 덕지가 욱어진 나무닙사이로 발서 흉측한 변의 그림자를 엿보이고 잇는 듯도 하얏다. 고요하고 섬찟한 한폭의 그림이엿다.
겨우 통학생들의 안부가 머리속에 떠올으자 머리들을 못고 불안스럽게 웅절웅절 짓거리기 시작하얏다. 꾀발으게 자전거로 현장에 달녀가는 동관도 발서 몃사람 나섯다. 이들이 가저올 정보를 기다리면서 한참동안이나 여전히 웅절웅절＜254＞ 하고잇는 동안에 난을 당한 통학생이 한두사람식 학교에 다다럿다.
물에 빠저 양복이 폭 저즌 이. 이마에 피 무든 이. 턱에 혹을 부친 이.- 전장의 부상병가티 이들은 각각 그 무슨 상처와 흔적을 가지고 힘업시 허둥허둥 교문을 들어왓다. 운동장에 니르기가 밧부게 궁금히 기다리고 잇는 동무들에게 포위를 당하야 벼럿다.
「-철교우에 걸니자 날카라운 긔뎍을 련해 울니며 차가 두어번 주춤주춤 서드니 한쪽으로 넌짓이 휘여 떠러진단 말야. 섬찟하야 눈을 꾹 감고 몸을 옴크리고 잇노라니 언으듯 차창이 발 밋헤 노엿고 물이 몸에 철넝철넝 찬단 말일제. 정신업시 창을 깨트리고 나와보니 개천ㅅ가 돌밧헤는 발서 쓸어진 사람 정신업시 어릿어릿하는 사람 란장판이야.」 흥분에 몰녀 정신업시 짓거리든 학생은 문득 어데가 거북하야젓는지 몸을 요동하기 시작하얏다.
「--자세히 볼 여유도 업시 뛰여왓스나 아마 죽은 사람도 여럿 될것야.」
하고 어릿어릿하드니 그 자신 그 자리에 주저안저 버렷다. (이 먼저 달녀온 패들은 흥분된 판에 생긔도 잇고 것헤는 그닷한 상처도 보이지는 안엇스나 기실 각각 그 어데인지를 크게 다처 나종에는 결국 모다 병원에 수용된 것이엿다.)
남엇든 직원들과 학생들은 일제히 학교를 나와 현장을 향하야 급히 달엇다. 행길에는 언으듯 가튼 방향으로 달니는 마을사람들이 만헛다. 모다들 알수업시 수군거리고 수물거렷다.
도중에는 군데군데 조난자의 그림자가 보엿다. 막대를 집고 의관올 정제한 로인의 얼골과 두루막이자락은 피투성이엿다. 길ㅅ가에 누어서 정신업는 학생도 잇섯다. 눈올 헵뜨고 헛소리를 하는 사람도 잇섯다.
두대의 객차는 완전히 다리밋헤 떠러젓고 한대는 다리를 건너 길엽헤 한대는 다리어구에 삐드름히 걸녀 잇섯다. 떠러진 차례는 작란감가티도 무르게 땅에 다은 편이 왓삭 부서저 잇다. 다리위 철로는 휘여서 튀이고 나무토막은 조밥이 되여 산산히 흐터젓다. 좁은 개천 량편 돌밧헤는 수십명의 부상자가 마른 풀우에 물건가티 되구말구 노여잇다. 조난의＜255＞ 현장- 무시무시 엿보이는 한 폭의 지옥이다. 얼골이 전면 피투성인 것도 보기에 괴로운 것임을 머리가 찌저저 뼈가 역보이고 가삼이 뚤어저 피가 솟는 것이다. 피는 귀한 것이면서도 가장 흔하고 천한 것 가텃다. 유리조각으로 입에서 코밋까지를 뚧히운 사람. 이마가 혹가티 부어 나와서 얼골이 이즈러진 사람.- 육톄가 물건의 취급을 바더 상자가티 배트러지고 흙가티 으끄러젓다. 「하나님」은 사람을 물건이상으로 귀여워 하시는가.
의사가 오기까지에 학생들이 동원되여 응급시중에 분주하얏다. 중상자를 마른 풀우에 눕히고 한자리에 사오인식 부터 조고리를 벗어서 덥허도 주고 해빗을 가리워도 주엇다. 조고리가 피에 젓건말건 그런 것쯤은 관심 이외의 일이엿다. 초자연의 도움을 빌기 전에 사람은 사람끼리 먼저 피차에 구원하여야할 것이다. 나는 이 위급한 자리에서 아름다운 사람을 보앗다.
한편 부상자를 일시 수용할 천막을 치고 잇는 동안에 공의가 달녀왓다. 뒤를 니어 도립병원에서 원장이하 의사와 간호부 수십명이 달녀왓다. 개천에는 다리가 노이고 돌밧헤는 약그릇 주사도구, 탈지면 등속이 널니고 소독약 냄새가 흘넛다. 들복판에 별안간 사람의 살님이 시작되고 과학과 자연의 싸홈이 열닌 것이다. 여린 호박을 바눌로 작란치듯 팔과 가삼에 대종 업시 주사바눌이 나들엇다. 구든살에는 바눌이 휘여지다가 불어도 젓다. 그러나 그 바눌과 약이 신기하게도 꺼지는 목숨을 돌니는 것이엿다. 금시에 꺼질 목숨이 확실히 주사로 말미암아 연장되고- 구원되는 것이다.
제복을 닙은 철도역원은 얼골이 샛노래지면서 눈을 감은 채 「의사왓소. 의사왓소」하고 구원을 불넛다. 것헤 상처가 업는 까닭에 분주히 도라치는 의사의 눈에 걸니지 안엇든 것이다. 한사람이 발견하고 「하 이거 안됏소. 얼골빗이 글넛소」하고 서두를 때에야 의사가 달녀와서 침을 노앗다. 그러나 임의 때가 느젓다. 그는 벌서 외치지도 안코 얼골을 괴롭게 찡그린 채 몸이 식기 시작하얏다. 불과 몃초동안의 긔회를 놋첫슴으로 말미암아 과학도 그를 구하지는 못하얏다. 좀더 빨럿든들 건젓슬는지 몰낫슬 것을-- 이런 것을 「운명」이라고 할까. 그는 무엇보다도 「의사」를 외첫스나 긔어코 의사의 눈에 속히 띄이지 못하고 푸른 하날밋헤서 식어진 것이다.- 래일의 푸른 하날을 더 볼내야 볼 수도 업시. 뱀에게 물닌 「라오코」과도가튼＜256＞ 괴로운 얼골- 그의 지난날이 아름다웟다한들 얼마나 아름다웟스랴. 그에게 더두말구 아름다운 하늘을 하로만이라도 더 보엿드면!
중상을 닙은 사람들은 눈을 감고 말 한마듸업시 고요히 누어잇슬 뿐이다. 맥박이 어지럽고 가삼에서는 내출혈의 피가 골골 끌엇다. 거개 얼골모습이 이즈러저 누가 누구인지 분간할 수 업섯다. 철도와 경찰서원이 주소씨명을 물으러 돌아단일 때에 물론 거긔에 바로 대답할 능력잇는 사람은 업엇다. 어린 생도는 아우성을 치면서 상처보다도 도리혀 주사를 무서워하얏다. 부상이 대단치 안은 증거라고 의사는 다음사람에게로 올마갓다.
머리는 언젓스나 얼골은 어린 녀자는 괴로운 듯이 몸을 여러번 뒤첫다. 들닌 뒷다리 사이로는 속옷과 넙적다리께가 사정업시 들여다 보엿다. 그러나 물론 그것을 염일 여유도 업섯다. 생명의 괴롬압헤서는 그런 것도 사치한 생각에 지나지 못하얏다. 그는- 나어린 신부엿다. 바로 간방에 신방을 치르고 이날 아츰 급한 첫 근친의 길을 떠난 것이엿다. 몸에 감은 새옷-그것은 신혼의 치장이엿든 것이다. 머리맛헤는 조그만 보ㅅ찜이 노여 잇섯다.
그럭저럭 하는 동안에 그곳 일대는 장바닥가튼 혼잡을 니루엇다. 근 천명에 가까운 사람들이 개천을 중심으로 하고 웅성거렷다. 마을과 근읍에서 달녀 온 뎡거장, 경찰, 병원의 수만흔 인원과 신문긔자단이 현장에서 와글와글 수물거리고 개천 건넛편 뚝에는 구경하는 마을사람들이 첩첩이 담을 싸엇다. 다리위와 아래서는 경찰서원이 호통을 하며 지휘와 장내정리를 하얏다. 사진반 긔자의 캐며라가 군데군데 머물너섯다. 한편 철교우에서는 검사이하 십여명의 긴 행렬이 탈선된 지뎜을 림검하얏다.
천막속에 모조리 수용하는 한편 중상자로부터 차레차레로 도립병원까지 실어 날엇다. 얼골을 심히 닷친 로인과 중국인 한사람은 긔어코 그 운반 자동차 속에서 병원에 다다르기 전에 운명하야 버렷다.
집안학생도 근 이십명 병원에 수용되엿다. 이웃고을에 시합을 갓다가 우승하고 돌아오든 정구선수는 타가지고 오든 우승긔에＜257＞ 생각지 안은 피를 뭇처 피의 우승을 영원히 긔념하게 되엿다.
복작거리고 잇는 동안에 한낫이 훨신 넘엇다. 학생들의 정리를 대강 맛친 후 직원의 일부분은 학교로 도라왓다. 행길에서는 빽빽이 들어선 사람의 틈을 비집고 것지 안으면 안되엿다. 큰 일을 치르고 난 뒤와도 가튼 피곤이 한거번에 왓다. 지긋지긋한 긔억에 얼골의 표정이 무착스러워지고 심신이 나른하얏다.
「한치압이 어둠이라드니 이것을 두고 한말이야.」
검은 얼골에 구든 표정을 지니고 한사람의 직원이 탄식하얏다.
「그러니 닷다가 닥처오는 천변을- 사람의 운명을 헤아릴 수 잇나.」
다른 한사람은 얼마간 배달은듯한 어됴엿다.
「세상에 「마」라는 것이 잇기는 잇는 모양이야.」
좌중을 돌아보면서
「-일전에 로파가 치운 바로 그 자리에서 하필 오늘의 변이 생기다니!」
나는 몃츨전 일을 생각하얏다. 마을의 로파가 밧흐로 아츰밥을 이고 가노라고 갓가운 길을 취한다는 것이 그 철교위를 것다가 차에 깔니운 것이엿다. 로파는 눈이 어둡고 귀가 잘 안듯겻다. 산모롱이를 돌아오는 긔차소리를 듯지 못하얏든 것이다. 별안간 압헤 닥처오는 긔차를 보고 긔급을 하고 뒤로 돌안섯스나 물론 다리를 채 건너지 못한 채 중간에서 참사를 당한 것이엿다. 다리아래 산산이 흐터진 살과 뼈중에는 일허진 것이 만허서 대강 추릴 수 밧게는 업섯다. 동란은 그것을 말하는 것이엿다. 그날의 변과 이날의 변이 말하자면 일종의 암합이엿다. 공교롭다면 그가티 공교롭운 일도 듬을 것이다.
「무꾸리라도 해두엇든들 오늘의 변은 업섯슬는지도 몰낫슬 것을.」
신교도다운 동관의 걱정이엿다. (이들의 이 방면의 신념은 전통뎍으로 깁흔 것이 잇섯다. 몃츨 후 현장에는 텬리교의＜258＞ 중이 와서 짜장 무꾸리를 하고 불의의 죽엄을 당한 떠도는 넉을 위안하야 물니치는 행사가 잇섯든 것이다.)
때 지난 뎜심들을 풀엇다. 표정은 검으면서도 식욕들은 여전하얏다. 평일의 식욕으로 평일과 가티 먹엇다. 살어잇는 사람의 식욕은 참혹한 변과는 아무 관련도 업는 것인 듯 하얏다.
관련이 업다면- 림검이 끗난 오후 철교우에서는 즉시 새 토막나무와 렐을 실어다가 파손된 개소의 회복공사가 시작되엿스니 이것도 철교아래 참경과는 관련이 업는 것이엿다. 불행한 주관을 본체 만체하고 현실의 객관은 언제나 쌀쌀하고 엄격하게 진행되는 것갓다.
근처 신문사의 호외가 돌앗다. 「마의 철교」라는 커다란 뎨목이 어마어마하게 전하얏다.
그럭저럭 해가 기우젓다. 입원한 학생중의 수명이 위독하다는 소식이 왓다.
나는 나른한 신경을 가지고 집에 돌아왓다. 젼신이 톱날에 슬겅슬겅 긁히운 듯이도 맥이 업섯다. 평소에 니즌적 업든 여러가지의 욕망과 야심조차도 간 곳업시 곱게 사라젓다. 물질이니 사랑이니 목뎍이니-- 생명 이외의 욕망은 모다 사치한 야욕가트다. 현재 살어잇다는 깃붐이 여러가지의 욕망을 일시 해소시켜버린 것이엿다. 생명의 깃붐- 그것이 새삼스럽게도 끔직한 행복이엿다. 그럼으로 평소에 극도로 괴롬을 바더오는 부채에 대한 걱정도 잠시 꺼저버린 듯하얏다.- 입원한 학생을 보러 가야할 차비조차 업서서 안해를 이웃에 보내는 형편이면서도.
나갓든 안해는 잠간잇다 눈물을 담뿜 먹음고 도라왓다. 방에 들어오자 목소리를 놋고 엉엉 우는 것이다.
「젓달라는 어린애도 아니고-- 울기는 웨 울어.」
그러지 안어도 우울한 심사엿슴으로 나는 신경을 날카롭게 니르키며 목소리를 놉혓다.
「빗쟁이에게 망신을 당햇서요.」
「욕먹은 것이 무엇이 원통해.- 불의의 변에 업서지는 사람도 잇는데.」＜259＞
「욕뿐인가요. 손지검까지 한단 말예요.」
리자도 차근차근히 못갑는 빗쟁이녀인에게 욕을 당한 것이엿다. 빗쟁이- 그것은 글자대로 채귀엿다. 채귀에게 괴롬을 밧는 것쯤은 수양을 싸흔 나에게는 발서 여사엿스나 미흡한 안해에게는 두통거리엿고 더구나 어버이에게도 마저 본 일이 업섯슬 안해가 남에게 손지검을 당한 것은 긔막힌 봉변인 것이엿다.
「어머니에게라도 마즌 셈 치지」
유하게 안해를 위로는 하얏스나 마음은 물론 아펏다. 빗 걱정도 새삼스럽게 낫다. 여긔 몃백원 저긔 몃백원 거긔 몃백원... 찬찬히 생각하면 관게를 매즌 채권자의 수효만하야도 다섯손가락을 곱고도 오히려 남엇다. 병이 잣기는 하얏스나 생활이 대종업시 사치한 것도 아니엿다. 이태동안의 생활의 결과에 몸서리가 낫다. 여러 상뎜에 진 수ㅅ자까지 합하면 부채의 금액은 실로 놀나운 수에 올낫다. 매년 년말이 되면 일년동안에 상뎜과 거래한 계산서의 수가 수백장의 커다란 묵굼을 니르는 것이엿다. 그 만흔 소비의 액이 어대로 사라젓는지 몰론 알바 업다. 고리로 낸 벗은 갑흘 도리도 업시 항상 그대로 남어가는 것이다. 계산서의 묵금을 태와버릴 때 세상의 고리대금업자도 한단에 묵궈 함끠 태와버렷스면 하는 생각이 낫댓자 할 수 업는 노릇이엿다. 귀치안은 관계에서 속히 벗어나서 시원히 일도 하게 될 터인데 하고 나는 기적이라도 기다리는 듯한 마음으로 그날을 기다릴 수 밧게는 업는 것이다.
「념려업서 펴일 날 잇겟지.- 돈이 생기거든 궐녀에게 가지고 가서 대거리로 보기조케 볼을 갈겨주거든!」
허울조케 안해에게 말은 하얏스나 이날은 몹시도 울가망하얏다. 박게서는 긔차사변, 안에서는 부채사변, 이날은 마치 사변이 날 갓햇다. 현실이 몹시도 가혹한 날이엿다.
「흉일이다. 흉일이다.」
입박에 내서까지 짓거려보앗다. 문득 아츰에 소문들은 순회극단일행의 변사이 또 한번 생각낫다. (끗)＜260＞
＜253-260＞