잡지명	삼천리 제6권 제11호
발행일	1934년 11월 01일
기사제목	月夜
필자	몹파쌍(作), 秦學文(譯)
기사형태	소설

月夜
						몹파쌍(作), 秦學文(譯)
僧 「마리냔」은 敎法의 戰士로서, 그 이름에 부끄럽지 아니한 勇者이엇다. 키가 크고, 瘦瘠하고, 熱狂的이요, 타는 듯하나, 그러나 眞正한 心志를 가진 僧이엇다. 그 信仰으로 말하면, 물론 確乎不拔하야 動搖도 업다. 그러하야 스스로 神의 마음을 전부 了解하고, 그 計畫, 所欲, 意思의 끗가는대까지도, 다 안다고 생각하고 잇섯다.
그 작은 시골 敎師館의 뜰에서 闊步로 逍遙하고 잇슬 적 가튼 때도, 무엇이고 간에 어떤 物件에 對하야, 어떤 까닭으로 神이 그것을 創造하얏는가 하는 疑問이, 그의 마음에 일어나는 일이 잇다. 그럴 때에는 자기의 몸이 神의 位置에 잇다고 가정하고, 골돌히 硏究하기 始作하매, 大槪는 언제든지 그 理由를 發見하얏섯다. 모든 心弱한 사람과 가티, 敬虔한 마음으로, 다만 몸을 나추어 『오오 神이어. 당신의 하시는 일은, 도저히 우리들의게는 알 수 업습니다.』하고 속살거리는 일은 이 僧의 하는 바가 아니엇다. 그는 스스로 이러케 말햇다.
『자기는 神의 侍僕이다. 그러하야, 神의 하시는 일에 對하야는 一一이 그 理由를 알지 아니치 못할 터이요. 또 못될 제 못되드래도 그것을 看破하기까지 努力하지 아니하면 아니 된다.』고.
天地間의 모든 物件은, 實로 嘆美치 아니치 못할만치 完全한 論理에 符合되어 製造된 것이라고 생각들엇다. 그 무엇 때문이라든지, 어떤 까닭이라 하는 事由는 언제든지 잘 平衡을 保全하얏다. 卽, 새벽은, 사람의 일어남을 깃버하게 하기 때문이요, 낫은 穀物을＜264＞ 익기 하기 때문이요, 비는 그것을 축이랴고 하기 때문이요, 밤은 잠의 準備를 하기 때문이니, 밤은 자기 爲하야의 둔 것이라고 햇다.
또 四時의 節期도 農業上 必要에 適合한 것이라고 햇다. 僧의 마음에는, 天然이 속음도 企望을 갓지 아니햇다고 하는 생각을 가즐 餘地가 업섯스니, 모든 生物이 모다, 各種의 時期와 節期와 事物의 雜境에 屈服하는 것이라고는 決코 생각할 수 업섯다.
그가 다만 女子만은 미워햇다. 不知中  그것을 미워하고, 또 本能的으로 그것을 賤하게 녀기엇다. 그는 基督이 『女子야 나는 너를 어찌 할가』한 그말을 가끔 되풀이기 햇스나, 오히려 그우에 이려케 더부터 말햇다.
『神도, 자기가 製造는 하얏슬 망정, 女子라 하는 이 特異한 作物은 과연 處置無方이실 것이야, 이러케 말해도 틀린 말은 아니겟지.』하고.
女子라는 것이, 僧에게는, 저 詩人의 所謂 『實際의 小兒보다도 12陪나 不潔한 小兒』라고 생각되엇다. 大體 女子라 하는 것은 人生最初의 男子를 迷惑시키어 罪에 誘引한 것으로서, 오늘까지도 오히려 사람을 地獄에 墮落시키는 可僧한 行爲를 繼續해 오는 것이다. 女子는 弱하고, 危險하야, 測定치 못할만한 處置無路의 것이다. 僧은 救하기 어려운 女子의 肉體보다도 더욱 一層, 그 사람을 사랑하는 마옴을 몹시 미워한 것이다. 그는 가끔, 女子의 부들어운 마음이, 몸에부터 다니는 것가티 늣긴 적이 잇다. 그리하야, 자기의 몸은 犯할 수 업시까지 堅固한 줄은 알면서도, 항상 女子의 가슴속에는 사람을 사랑할 必要를 늣기는 생각이 떨고 잇는 것을, 몸시 성냇섯다.
이 僧의 생각하는 바로 보건대, 神은 男子를 誘惑하야 그 道念을 試驗하기 爲하야 女子를 製造한 것이라고 한 것이라고 한다. 그리하야, 男子는 그 물의 갓차와 올 때에 要하는 防禦의 注意와, 恐怖의 念을 품지 안코서는, 決코 女子에게 갓차와 가서는 아니 된다. 實로, 女子는, 陷정과 가타야 男子에게 向하야 손을 벌이고, 입술을 벌리고 잇는 것이라고 햇다.
그러나, 다만 女僧은, 神께 盟誓하고 害업는 것이라 하야, 그에 對하야서는, 多少 寬仁한 度量을 보엿다. 그러나 亦是 그를 다르는 方法은 嚴酷햇섯다. 그것은, 그가, 女僧의 信念을 어더, 그 마음을 訓戒하는 嚴師이것마는, 그 永遠한 부들어운 마음이,＜265＞ 恒常 自己를 向하야 솟아나오는 것을 僧된 몸으로서도 오히려 認識할 수 잇는 까닭이엇다.
그는, 女僧의 容貌가 僧의 容貌보다도 敬神의 念에 저즌 적이 더욱 만이 잇는 점에라든지, 그 信念에 渴仰하는 態度에서라든지 基督을 사랑하는 마음으로 몸을 이저버리는 行動에서 라든지, 女子의 부들어운 마음을 움죽이는 것을 認定햇섯다. 基督을 사랑하는 것, 이것은 稱讚할 일이나, 僧은 사랑하는 그 自體가 女子라 하는 所以然으로 화를 낸 것이다. 그러고도, 그는 女子의 雅淡스러운 것, 그 呪咀할 雅淡性을, 敎에 從順한 것과, 그에게 말을 건널 때에, 목소리의 부들어운 것과 그 항상 발등만 보고 다니는 것과 峻嚴하게 詰責하면 눈물을 흘리고 차암아게 잇는 태도, 그와 가튼대서 보앗다.
그러하야, 그는 승방의 門에서 나오면 곳 자기의 法衣의 소매를 털고, 무슨 危險한대서 도망하는 듯이 성큰성큼 거러갓다.
僧에게는 姪女가 하나 잇서, 근처 작은집에서 母親과 가티 살앗섯다. 僧은 그 젊은 女子를 聖師로 맨들 생각이엇다. 女子는 귀엽고, 輕快하고, 어지간한 작난군이엇다. 僧이 法話를 해 들려주면 웃고 또 성을 내면 껴안고 僧의 가슴에 꼭 매여 달려 몹시 「키스」를 한다. 그런 때에는 僧은 본 뜻은 아니나, 女子의 손을 뿌리치랴하지마는, 實相은 뉘 가슴속에든지 잠자고 잇는, 사람의 아비될 감정을 깁히 불러내는, 어떠타 말할 수 업는 愉快한 깃븜을 맛볼 수 잇섯다.
가끔 들 가운대 길로 가티 다니면서 女子에게 神의 일, 자기가 본 神의 일을 이약이하야 들려 주엇다. 그러나 女子는 귀도 기울이지 아니한다. 하늘을 쳐다보며, 풀을 내 ¤다보며, 꼿을 바라보는 그 生氣로운 깃븐 모양은 눈 속에서 넘처 나온다. 或 가다가는, 변안간 다름질을 하야 무슨 나는 버레를 잡아가지고 와서 소리를 지른다.
『어이구, 아젓시, 좀 보셔요, 이쁘지 안하요? 입마처 줄까.』하고. 駭怪한 일이다. 나는 버레의게 입을 마추기와 莘荑花에 입을 마출 必要가 잇다는 젓은 實로 駭怪하다고, 叔父는 燥悶해하고, 怒하야, 자기가 忍辱의 몸인 것을 이저버리고 憤怒햇다. 여긔도 또 女子의 가슴에는 恒常 빼기 어려운 優和한 마옴이 일어나는 것이란 것을 認定한 까닭이다.
그러한데 어떤날 일이엇다. 番僧의 妻로서, 僧 「마리냔」의 집안일을 보아주고 잇는 者가, 매우 穩和하게 그의 姪女가 戀人을 가지고＜266＞ 잇다는 것을 말햇다.
僧은 자독한 惡感性이 가슴에 북바쳐 오는 것을 늣기엇다. 그때 마츰 면도를 하고 잇든 때라, 얼굴에 飛陋투성이를 한 채, 숨이 막힌 듯이 웃둑 섯섯다. 한참만에 겨우 제 정신이 나서 생각도 하고 말도 할 만치 沈着하게 된 뒤에 이러케 부르지젓다.
『그것이 정말이 아니겟지. 「메라니」 네가 거짓말을 하는게 아니냐』하고. 그러나 그 시골계집은, 가슴 우에 손을 노코
『거짓말인지 아닌지는 하느님께„œ 아십니다. 長老님. 매일 밤 그宅마님께서 잠만 드시면 곳 아가씨께서는 사내宅으로 가신답니다. 서로 맛나는대는 저 내ㅅ가요. 그러니 저, 열時부터 밤중까지 동안에 글로 가 보시면 조치요.』
僧은 턱 깍기를 그치고, 粗暴하게 방안으로 거러다녓다. 重大한 事件을 생각할 때에는 언제든지 그가 이러하는 것이다. 그러다가 족음 뒤에, 다시 면도하기를 始作하얏스나, 코와 귀사이에 세번이나 생채기를 냇다.
그러고 나서 終日 골이 나서 두 불이 부루퉁해서 말도 하지 아니하고 잇섯다. 그 마음속에는, 당장, 戀愛의 無上한 勢力이 破壞하랴하는 僧으로서의 熱心에, 사람의 아비 된 者, 스승 된 者, 靈魂의 監督者인 者가 어린아이에게 맛고, 빼앗기고, 조롱바든 때에 늣기는 憤怒의 念이 添加해 잇슨 것이다. 僧은 世上의 어버이 된 者가 그 딸이 어버이를 無視하고, 그 指揮에 拒逆하야 自意로 남편을 定하겟다고 말을 낼 때에, 늣기는 듯한 自我的으로 가슴이 막힌 것갓튼 感覺을 가젓섯다.
食後에 그는 족음 讀書를 해볼가 하얏스나 마음이 動擾되어, 여간 그럴 餘地가 잇슬 수 업섯다. 가슴은 漸漸 엉키고 흐터지는 듯 하야, 더욱더욱 憤怒의 念이 더할 뿐이엇다. 열時를 치매, 短杖을 들엇다. 그것은 病人問病次로 밤 出入할 때에 그가 恒常 가지고 다니는 몹시 굵은 참나무 몽둥이다. 그리하야 그는 빙그르 웃으면서 그 좀에 먹는 집행이를 듸미러 보더니, 한참 뒤에, 시골 사람이 튼튼한 손바닥으로 그것을 잡아 머리 우에 놉히 들고 사람을 威脅하는 듯한 態度로 휘휘 내둘른다. 그러더니 별안간 그것을 턱 메이고 이를 부드득 갈며 交椅를 내리치며, 뒤「팔걸이」가 두 동강이 나서 소리가 굉장하게 마루 우에 떨어진다.＜267＞
얼마 뒤에 문을 열고 나아가랴 하더니 문턱에서 딱 멈추엇다. 전에 보다 본적이 업다고 생각할 만치, 달밤의 美觀에 홀닌 까닭이다.
그는 天生으로 만흔 夢想詩人, 法敎의 녯 大德들과 가튼 激動되기 쉬운 마음을 가진 몸이다. 이 달밝은 밤의 壯大하고 淸靜한 美觀에 별안간, 마음이 놀랏고 어느덧 자기를 이젓다.
그 작은 뜰은 全體로 맑고 부들어운 빗을 바다 그 곳에는 곳게 열을 지어잇는 몃 株果樹의 瘦瘠한 가지들- 아즉 이것을 싸지도 못한 그 수척한 가지들의 그림자가 그린 듯이 땅에 印처잇다.
집의 담으로 기어올라간 키큰 忍冬은 향기몹고 단숨(呼吸)을 吐하야, 恰似히 이 따뜻한 맑은 밤에, 馥郁한 香薰의 靈魂을 中空에 어리게 하는 듯하다.
僧은 깁흔 한숨을 쉬기 始作햇다. 醉者가 술을 마시는 듯이 空氣를 마시엇다. 그는 마음을 빼앗기고, 놀래어 姪女의 일은 거의 이저버리고 천천히 거름을 옴기엇다.
그리하야 넓고 넓은 野外로 나아가자 곳 거름을 멈추고, 物件을 어르는 듯한 이 빗이 一面에 퍼저, 종용하고 淨하고 보들아운 밤의 사람을 녹이는 듯한 힘에 빠저잇는 넓은 뜰의 全體를 바라보앗다. 쉬일 새 업시 개고리 우는소리는 짜른 金屬을 치는 듯한 曲調를 하늘에 던저 올리고, 멀리 들리는 할미새의 소리는, 사람을 感하게 하는 달빗 속으로, 듯건대 꿈밧게 아모 생각도 喚起치 아니하는 그 急促한 樂音, 特히 「키스」를 爲하야 曲調를 整頓한 그 가비어운 떠는 和音을 融和케하얏다.
僧은 거러나아 갓스나, 어쩐지, 勇氣가 업서짐을 늣기엇다. 그는 공연이 긔운이 업고 별안간 脉이 풀리는 듯한 늣김이 생기엇다. 거긔 주저안저, 神의 創造한 모든 것에 對하야 神을 讚美하고 십흔 생각이 나서 견듸지 못하얏다.
바라보는 곳에, 작은 내의 轉廻된 것을 딸하, 白楊樹는 한 긴線이 되어 얼키어 잇다. 밝은 내비취는 듯한 솜과 가티 내ㅅ가의＜268＞ 우나 또 그 近處까지도 굽을굽을한 물의 方向과 함께 어울러 휩쓸어 싸하 아름다운 안개와 흰 噴霧가 끼엇는데 月光은 그것을 비추어, 그 빗을 銀과 가티 빗나게 한다.
僧은 또다시 멈추엇다. 강한 漸漸 高調되어 오는 一種의 感情이 마음속까지 뚤어 매친 까닭이다.
疑問, 어떠타할 수 업는 不安心이 그의 몸을 占領하얏다. 스스로 自問하는 것 가튼 버릇의 疑問이 지금도 생기어 나는 것을 늣기엇다.
어쩐 까닭으로 神은 이와 가튼 일을 하섯는가. 밤은 자기 爲하야, 無意識하게 되기 爲하야. 쉬기 爲하야, 모든 것을 이저버리기 爲하야, 맨든 것이다. 그러하거늘, 果然 그러하다하면, 어쩐 까닭으로, 그것이 낫보다도 아름답고, 새벽보다도 日沒보다도 愉快할가. 이 運動이 느린, 사람을 魅惑하게 하는 듯한 별- 太陽보다는, 훨신 詩的이오 또 그 큰 光體에 빗나는, 박여내지 못할만한 者를 비치기 爲하야, 하도 優弱타고 할 神秘로워, 일부러 맨들어 논 듯한 별, 그것은 어쩐 까닭으로 모든 그늘을 비취기 爲하야 나오는가.
어쩐 까닭으로 모든 우는 새 中에 가장 怜리한 것이 다른 것과 가티 홰(塒)에 오르지 아니 하는가. 어쩐 까닭으로, 어둠침침하고 속 답답한 어둠 속에서 노래하는가.
어쩐 까닭으로 世界의 半分이 장옷(喪衣)으로 덥허 싼 것가티 되는가. 마음이 이와 가티 떨리는 것은 웬 까닭인가. 마음에 이와 가튼 感情이 일어남은 어쩐 까닭인가. 몸이 이러케 녹아나는 듯키 생각드는 것은 어쩐 까닭인가.
이것이 모다 밤일다. 사람은 모다 잠이 들어 아모도 보는 者가 업건마는 이와 가티 誘惑하는 자가 나타남은 웬 일인가. 누구때문에, 이 崇高한 壯觀이 提供되엇고, 누구를 爲하야, 詩美의 이 洪水가 하늘에서 땅으로 뿌려 내려오는가.
僧에게는 족음도 알 수 업섯섯다. 그러나, 지금, 훌적 본즉, 저便 들가에 빗바든 안개에 홈박 저즌 나무들의 弓形집웅과 가튼 알에로, 서로 나린이 거러가는 두 그림자가 나타낫다.＜269＞
사나희는 若干 키가 큰데, 그 愛人의 목에 손을 걸고, 連續하야 그 압이마에 「키쓰」를 햇섯다. 두 사람의 그림자는 별안간 이 無人의 天景을 活動케 하얏다. 이 두 사람을 애워싼 景致는 이를 爲하야 特히 創造된 崇嚴한 活畫와 가티 보엿다. 이 두 사람, 두 사람이지만 아조 한 사람과 가튼 이 男女를 爲하야 特히 이 고요하고 맑은 밤이 施設된 듯이 생각낫다. 두 사람은 차차 僧의 便으로 갓갑게 온다. 산 對答, 卽 僧의 疑問에 對한 주이신 神의 對答이 이것이엇다. 僧은 壓伏된 듯이, 가슴기 울렁거리고, 못박인 듯이 섯슬 뿐이엇다. 그는 여긔서 「루드」와 「보아스」의 戀愛와 가튼 聖經 가운대이야, 聖書中에 씨여잇는 그 큰 景致 中에 神意가 遂行되는 光景을 지금 눈압헤 보는 듯이 생각됏다. 그 腦裡에는 『雅歌』의 구구가 은은히 들리는 듯하고, 肉體의 熱烈한 부르지즘과 부들어운 情과 戀愛로 타는 그 詩의 情熱놉흘 旨趣가 歷歷히 마음에 생각나는 듯햇다.
僧은 이와 가티 스스로 말햇다.
『神은 아마, 必是 人生의 戀愛를 그 理想의 美로써 粧飾하기 爲하야 이와 가튼 밤을 創造한 것일 것이다.』고. 그는, 언제까지 손을 잡고 오는 이 두 사람의 戀人이 갓가와짐에 딸하, 몸을 물엿다. 그런대 그는 事實 이 僧의 姪女이엇다. 그러나 지금은 그가 神에게 背反하는 것이 아닌가하고 스스로 자기마음에 무럿다. 神이 戀人을 에워쌈에 事實 이와 가튼 壯觀으로써 함으로 미루어 보건대, 神은 實로 사람의 戀愛를 許함이 아닌가.
그리하야, 그는 蒼黃히 다라낫다. 들어 갈 權利가 업는 宮殿에나 들어갓섯던 듯이, 아조 무안하고 무안해서.
(끗)＜270＞
＜264-270＞