잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	機密室, (-우리 社會의 諸 內幕-)
기사형태	소식

機密室,
財界, 産金界 內報
120만원이 나왓다
조선인측에 産金 자금으로

産金 장려의 저리자금이 조선 사람측에는 누구누구에게 나왔는가. 요지간 京鄕간의 주목은 여기에 몰니여 있다.
그런데 본사가 조사한 바에 의하면 産金 자금은 식산은행과 東拓(東拓分 5배만원)의 손을 거처 대출되는데 벌서 그 총액이 1,040만원에 약 40口에 달하였다. 연 6분의 이자이니 백만원을 쓴대야 1년에 6만원 정도의 이자를 물면 되니까 이자는 싼 폭이다. 이 1,040만원 중에는 三菱광업이나 小林광업이나 일본광업 같은 몇 천만원 몇 백만원의 자금을 가지고 하는 대 회사도 끼워 있겠지만 그 반면에 또한 몇 십만원을 가지고 하는 광업가도 여렀이 끼엇는데 申込한 口數와 금액은 훨신 만타함으로 앞흐로 더 융자될 것이다. 조선 사람측으로 産金 자금을 이미 쓴 곳은 아직은 불과 몇 곳이 아니되며 그 중에 크다고 볼 것이 아래의 3口이다.

大同鑛業株式會社에 50만원
大同鑛業이라 하면 李鍾萬씨가 경영하는＜13＞ 회사로서 咸南 長津광산은 동양 몇 재 안가는 굴지하는 金山으로 벌서 세상에 널니 알니여진데다. 이렇게 우량 광산을 가지고 있음으로 그야 자금을 더 쓰자면 총독부와 殖銀에서 거절할 것이 아니로되 아직은 50만원 정도있으면 족할 터이기에 이에 끈친 것이라 한다.

朴龍雲 45만원
平北 雲山 일대에 鑛을 많이 가지고 있으며 연전에는 130만원으로 鑛을 팔아서 崔昌學, 方應謀, 元胤洙 등과 함께 광산 성금으로 일흠을 날니든 분이다. 이번에 45만원을 저리로 쓰다.
세계의 國別産金高

金浚相씨도 24만원을 쓰다
平南 安州와 順川의 兩郡 경계에 노여있는＜14＞ 三和금광의 광주로서 유명한 金浚相씨가 이번에 24만원을 쓰다. 昭和 11년도에 별로 충분한 설비도 없었는데 연 産額 17만원을 내인 호가 2백만원설을 전하는 우수한 三和금광이엇다.

이상 조선인측 計 121만원
광산을 가진 崔昌學, 元胤洙, 方應謨, 朴基孝, 廉璟勳 등 諸氏도 자금을 쓰려하고 있는지 었쩐지는 아직 미상하며, 은행측에서는 아직이 저금 자금을 이분들에게 내노흔 일이 없는 것만은 사실이다.
이 저금 자금이란 이제 5천만원의 산금 개발회사의 조직이 완료하면 더욱 더욱 거액이 나올 것으로 昭和 17년도까지 앞으로 약 5개년 사이에 나올 돈이 3억원 중에 조선에만 1억 9천만원이라 하니 매년 평균하여 4천만원 정도는 펴질 것이라 진실로 놀납게 큰 돈이 금광 방면에 흐터지는 것이다.

내지의 우수 광산 이제 참고로 내지에 있는 우수 광산의 연 생산고를 들면 이러하다.
鯛生 金山           약 9백만원

鴻の舞 金山         약 8백만원

串木野 金山         약 4백만원

千歲 金山           약 150만원

靜狩 金山           약 250만원

珊瑠 金山           약 2백만원

持越 金山           약 150만원

山ケ野 金山         약 140만원

星野 (金井) 金山     약 130만원

尾玄擇 銅山         약 130만원 (鑛賣도 含함)

日立 제련소         약 1천8백만원

佐賀關 제련소       약 1천7백만원

直島 제련소         약 750만원

小阪 제련소         약 6백만원

四阪島 제련소       약 450만원

足尾 銅山           백만원 (賣鑛도 含함)

發盛 제련소         약 백만원

佐渡 金山           紂 백만원 (此外 直島에 賣鑛)


大東民友會-회원이 격증한다
시국을 際하야 만히 활동하는 大東民友會는 이번에 별항 보도와 如히  前 修養 同友會員 약 18명이나 가맹하여 총 수 200명에 달하엿다고.＜15＞

1백만원은 崔昌學씨乎-미술 학교에 낸다는 복면의 主는
총독부 학무국장이 누누히 언명하는 것 같이 조선에 미술학교가 창설될 모양이라는데 그 기금으로 백만원을 모 부호가 기부하기로 內諾까지 어덧스나 학교 창립의 구체안이 될 때까지 발표만은 아니하겠다고 하였는데 그 백만원을 내인 부호가 누구인가 함은 세간의 큰 이야기꺼리가 되여있다. 그런데 모 소식통의 정보에 의하면 최근 애국운동에도 10만원을 내여 노흔 천만장자 崔昌學씨인 것 갓닫고 하는데 사실 백만원의 대금을 쓸만한 사람은 小林이나 野口가 아니면 崔昌學씨밖에 곱을 사람이 없다.

一般 社會의 內幕
激變하는 서울 諸 團體
단체와 인물에 전변 무쌍하는 것이 요지간 서울 사회의 일로서 사변하에 있어서 모든 것이 국책의 선에 향하야 움지기고 있기 때문이다. 이제 최근 서울 사회의 諸 변모를 바라보건데 주로 기독교 사회에 변화가 만헛든 것을 看取할 수 있다.

朝鮮中央基督敎靑年會
최근에 거기 주요 간부급에 이변이 잣더니 長谷川町에 있는 내지인측의 기독교회와 합병이 되였다. 그런데 종로청년회관은 그 건물과 基地가 평가 7, 80만원 내지 1백만원 呼하는 곳임으로 이 재산이 또한 병합에 따라 이동이 될 것이다.

朝鮮主日學校聯合會
종로 2丁目에 사무소를 가지고 있는 주일학교연합회의 사무를 정지하여 버리였다. 학교도 일절 경영을 때는 때인지라＜16＞ 주일학교 亦 가튼 운명을 밟다.

朝鮮勉勵靑年會
이 단체도 시류에 따라 해체하였는데 지금까지는 회원 수와, 창립 年과 가맹 단체 수 만키로 유명하든 것이다.

朝鮮엡웻靑年會
이 단체는 月前에 시류에 따라 해체하였는데 이 회 亦 회원 수와 가맹 단체 만키로 유명하다.

基督申報社
좀 오래 전 일이지만 기독교 사회의 보도 언론 기관이든 同紙는 여러 가지 사정으로 일시 폐간하였다.
이상 여러 가지 점에서 근본적으로 발견되는 것은 종래 기독교 사회에서 조선을 대표하야 해외 例하면 유태의 성지 「예루살넴」에 세계 기독교 대회가 있다 하면 대표를 참가케 하고 참가하여서는 발언, 제의도 하든 것을 금후는 직접 파견이란 거이 없서지고 오직 동경에 가맹하여 동경을 통하야 출석, 발언키로 된 터이다. 즉 「서울과 羅馬」은 혹은 「서울과 예루살넴」을 연결하든 모든 루-도(道)는 모다 끈어지고 오직 금후는 「서울과 동경」의 직통 루-드밖에 남지 안을 터이다.

朴興植씨 社會 事業說-갓가운 장래에 着한다고-
和信 사장 朴興植씨가 이제 商界에 투신한 지 금년으로 20년을 마지하여 아울너 대 和信의 건설을 위하야 1천만원 회사의 창립안을 가지고 있는데 이것을 기회로 하야 종래 교육이나 기타 자선사업 등에 손을 써 본 적 없는 氏가 일거에 대금을 사회에 投出하야 재단 법인을 만들어 가지고 사회 인사의 복리 증진을 위하야 진력할 결심을 하였다는데 그 금액과 사업의 종류와 投出의 시기 등은 아직은 天機不可洩로 추후에 또 발표키로 하였으나 상당히 거액으로서 여러 십만원을 돌파하는 것 같다고 모 소식통은 이약이한다.＜17＞

씽가 미신 연 500만원-朝鮮서만 이익 2, 3백만원설
미국 商家의 독점 사업으로 여러 10년 동안에 조선에서 장사하여 먹든 씽가-미신 회사로 말하면 시세의 변천에 따라 또 爲替 관리법 기타 사정으로 조선에서 장사하여 먹기 점점 어려워저 간다 하야 사업을 떠 가지고 미본국으로 드러가리란 소문이 있는 터인데 그 興否는 불명하나 었쨋든 모처의 조사에 의하면 미씽 회사에서 조선서만 팔니는 미씽 기계류의 판매고가 매년 5백만원에 달하며 그 중 약 5할인 2백 5,60만원은 연년히 미국으로 보내였다 하니 순이익이 그리 만했는지는 불명하나 었쨋든 여러 10년을 두고 獨利를 많이 취한 것만을 알 수 있다.

長安 人士 安否記
▲方應謨씨―건강이 조치 못하야 최근 약 1개월간 社에 출근치 못하는 중.
▲呂運弘씨―오랬동안 미국 씽가-미싱 회사 총감독으로 근무하더니 이번에 그만두게 되여 매달 300여 원씩 받든 그 수입의 길이 막히게 되자 同兄 呂運亨씨가 신문사장을 그만둔 뒤의 생계까지 도와드리든 이 형제분의 살님이 어렵게 되였다고.
▲金東成씨―영화 「沈淸傳」을 가지고 布哇까지 갓섰다가 얼마 전에 도라왔다. 경영하는 百合園은 잘 되여 간다니 깁분 일이다.
▲崔南善씨―新京의 건국대학 勅任 교수로 부임한 뒤 벌서 2개월. 주로 거기서는 동양사 강좌를 막고 있다는데 금년 여름 방학에는 서울에 도라올 듯 하다고.
▲李鍾萬씨―大同工專의 역사적 탄생을 아조 마친 氏는 여전히 여러 해 입어서 바닥이 보이는 양복에 수수하게 차리고 孝子町 자택으로부터 종로 4丁目 회사까지 나올 적에 아춤마다 5전짜리＜18＞ 전차를 타고 백만장자 갓지 안케 출근, 일에 精勵한다. 長津 광산의 성적은 더욱 조와간다든가.
▲朴熙道씨―時中會 일로 분주히 도라다니더니 요지음은 「東洋之光」이란 邦文 잡지를 내여 놓고저 明治町에 사무까지 내고 애쓴다.
▲徐椿씨―조선일보 주필을 辭한 뒤 일시는 和信으로 드러간다는 설도 있더니 이것은 본인이 부인함으로 낭설인 듯. 요지음은 독서와 산책으로 소일. 각금 경제 방송을 한다.
▲金炯元씨―조선일보 편집국장을 辭한 뒤 한동안 독서로 소일하더니 何夢의 초빙으로 새로 백만원 회사로 된 매일신보사 편집국장으로 입사하다.
▲韓學洙씨―그동안 滿蒙일보 경성지국의 책임자로 활약하더니 생각하는 바 있어 月前에 사임하였다. 그와 동시에 李革씨도 총무를 사임하다.
▲金起田씨―녜전 천도교 청년 당수로서 활약하든 氏는 다년 불치의 가슴병으로 海州 요양원에 가 있더니 매우 差効가 있다는뎨 누가 무르니 氏는 氏의 투병술 3조를 이러케 말하더라고.
1. 생활의 기도화 경건화
2. 표정의 우슴화 광명화
3. 노력의 의지화 극심화
▲許英肅씨―4만여 원의 거액을 드려 건축 중이든 병원도 완성하였음으로 6월 초부터 개업하였는뎨 매우 분망하다고.
▲羅惠錫씨―海印寺에 가서 彩筆을 들고 있더니 요지음은 거기를 떠나 충남 修德寺 歡喜庵에 머물너 독서와 彩管들기에 분주하다고.

英米 宣敎師들은 얼마나 귀국하엿나
조선에 현재 와 있는 선교사 수는 약 300명이 되는뎨 그 중에 미국인이 약 9할이나 되고 극소수가 영국인들이다. 300명 중 약 3분지1이라 할 100명 내외가 서울에 있고 그 외에는 平壤, 宣川, 大邱, 咸興 등 각지에 분포되여 있다. 그런데 최근에 기독교 사회에 여러 가지 복잡 다단한＜19＞ 문제가 있어 영미 선교사 여러분들이 미국으로 작고 귀국한다고 소문이 들니나 우리가 조사한 바에 의하먼 6년에 한 번씩 있는 안식년 때문에 금년 1년 동안 휴식하기 위하여 본국에 드러간 선교사가 약 12, 3명 있는 외에는 이번 문제 까닭으로 귀국한 이는 아직 었다고.

臺灣 志願兵 問題 臺灣 森岡 總務 長官 談

대만에서 이번 사변에 島民에게서 거치운 국방 헌금액은 4백만원에 달하였다. 그런뎨 조선에 지원병 제도가 실시되자 本島人도 이 제도 요망의 소리가 높아왔스나 원래 대만에는 明治 33년으로부터 3년간 本島人으로 병역에 服한 자 있었고 7,8년 전에도 이 문제가 있었는뎨 종종의 사정이 있어 실시 못되고 왔다. 엇째든 本島人間에 이 실시에 맹렬한 희망이 있는 것은 사실이다.

轉向者의 愛國 運動
朴英熙, 權忠一 양씨 東京 다녀오다

전국에 산재한 6만의 전향들은 6월 20일부터 동경에 시국 대응 전국위원회를 개최키로 되야 동경 大阪의 각 대표 등 22 지부의 대표들이
제1일 궁성 遙拜, 준비회 개최
제2일 사법 차관, 사법, 文部, 육해군, 경시청 관계자 列席한 석상에서 「시국 활동을 함에 여하한 조직과 활동 방침을 취할 것인가」하는 昭德會 자문안의 협의와
제3일 靖國 신사에 戰捷 기원
를 하였는데 조선으로서는 작가 朴英熙와 元山 權忠一의 양씨 대표로 출석하고 도라왔다. 그런뎨 조선의 전향자 수는 12,000명이라 한다.

崔麟씨의 연봉 만원
每日新報 사장으로 취임한 崔麟씨의 보수는 연봉 만원이란 거액으로 민간측 신문 사장의 월급 300원 내지 500원에 비하면 엄청난 ＜20＞差違다.
더욱 崔麟씨논 每日新報 사장 취임을 계기로 중추원 참의도 사면했고 천도교의 중책도 辭하였다.

尹 韓  양씨의 초대 인물
저번에 尹德榮, 韓相龍 兩氏가 북경가서 북경 반점에서 要路 인물을 초대하였는뎨 그때 참석 인사는 如左하였다고.
支那 臨前 정부측
王克敏, 齊燮元, 湯爾和, 江朝宗, 朱琛, 楊延傳 (임시 臨府 외무 국장)
일본 내지인측
山下兵 단장, 喜多 소좌, 森島 참사관, 大石 소좌 (북경 헌병대장), 조선은행 북경지점장, 萓場昌

崔昌學씨 移舍로 歲入 7,500원 減
崔昌學씨는 平北 龜城을 떠나 전 가족이 서울에 이사하였는뎨 그때문에 龜城郡과 平北 歲入에 이러한 감소가 생겼다고.
龜城面 歲入         1,500원

同 학교 조합비      4,000원

平北道費            2,000원

계                  7,500원

더욱 학교 조합비는 종래 총액의 3분1을 崔씨가 부담하여 왔다고.

上海 戰線으로 世界 一周家 活躍
無錢으로서 세계 일주 여행을 나선 여행가 柳相垠씨는 이번 상해 전선의 통역으로 활약키고 되었다는뎨 최근의 내신에 의하면 통역 허가 나오기까지 그 곳 소학교에서 당분 교편을 잡고 있다 한다.

今秋 9월에 「春香傳」來-신극 협회와 每日新報간에 계약 성립
張赫宙씨가 新潮誌 상에 희곡화하여 발표한 春香傳은 村山義知의 연출, 동경신극협회의 손으로 築地 소극장을 위시하여 大阪, 京都에서까지 공연하여 대호평을 밧었는데 이번에 每日新報에서 1백만원 회사 창설을 기념하는 사업으로 조선에 초빙키로 되야 今秋 9월에(23頁에 계속)＜21＞ 서울에 그 일행이 오리라는데 일행 속에는 市川春代도 끼이어 일설에는 張赫宙씨도 귀경할 듯 하다고. 그런데 新協이 來京하는 조건은 약 1개월간의 흥행으로 每新側에서 10,000원을 주기로 하였다든가 더욱 崔承一씨도 新協이 동경 연출에 성공하는 것을 보고 조선에 초빙코저 운동하다가 每新과의 계약으로 그만을 떼게 되였다고.

市川春代가 春香傳-朝映에서 3만원 豫算로 영화화
조선영화주식회사에서는 春園의 「무정」을 제1회 작품으로 이미 영화 제작하였고 제 2작으로 新協의 스탑을 비러 「춘향전」을 영화키로 되여 연출가 村山義知 동경으로부터 초빙하여다가 南原 廣寒樓까지 구경식히면서 방금 준비 중인뎨 朝映 사장 崔南周씨의 언명에 의하면 이번 「춘향전」은 올-토키로 약 5만원의 제작비를 계상하고 있다 하는뎨 5만원인지 었전지는 불명하나 좌우간 상당액의 제작비를 쓸 각오를 하고 있은 것은 사실인 듯.

朝鮮語 排斥 不可-南 총독이 迷妄者에 一針
南 총독이 민의를 듯는 제11회의 면회는 8일 오후 3시부터 倭城臺 관저에서 訪客 7씨와 면담이 잇섯는데 이번 면회일의 중요 논제는 비상 시국하의 내선일체를 공고히 할 것과 긴축 생활을 철저히 하야 근로의 정신을 생활의 근거로 하자는 것으로 이제 各人의 所論을 보면 다음과 갓다.
먼저 小泉昇平씨로부터 비상시 임업에 대한 의견이 잇슨 후 玄永燮씨(綠旗연맹)로부터
세계를 통일한다고 하는 것은 역사적으로 오래인 근거를 가지고 잇스나 한번도 실현된 일은 업다. 이러한 세계적인 이상을 생각할 때 내선일체의 문제는 극히 적다. 그러나 조선인이 완전한 일본인이 되기 위하야는 무의식적 융합인 旣 완전한 내선 일원화에서부터 되지 안으면 안될 것인즉 종래에 체험치 안은 神道를 통하야 또는 조선어 사용 전폐에 의하지 안으면 안될 줄
안다고 述해서 조선어 폐지를 주장하니 南 총독은 이에 대하야
조선어를 배척함은 불가한 일이다. 가급적으로 국어를 보급하하는 것은 가한 일이며 이 국어 보급 운동도 조선어 폐지 운동으로 오해를 밧는 일이 종종 잇슨즉 그것은 불가한 말이다
고 전면적으로 이를 거부하엿다.＜22＞

舞踊·演藝·映畵
崔承喜 迫害 眞相-米國서 支那人 때문에
요지간 들니는 말에 천재 무용가 崔承喜여사가 미국 가서 본 무대에서 공연하려 하였지만 서양 사람과 支那 사람과 사회주의자들의 방해 때문에 큰 곤란을 당하고 잇다는 말이 喧籍한데 그 진상은 이러하다. 「崔承喜가 亞米利加에 들러서 공연을 하려한 즉 抗X華僑 - 즉 排X하는 재미 支那人들과 그네들과 氣脈 상통한 사회주의자의 일파가 여러 가지로 협박과 방해를 하며 극장에서 공연을 하지 못하게 하고 있다.
日支 사변 때문에 歐米巡演 계약의 일절을 취소된 예술가에 伊藤道郞씨 잇고 또 무용가에 仁村京一씨가 있는데 이 박해의 손은 이제 崔承喜에게까지 및인 것이다.
崔여사는 할 수 없이 그러나 묵묵히 스타지오에서 매일 맹연습을 하고 있어 今秋 N.B.C와의 계약으로 米州의 두 차레의 공연을 한 뒤 구라파로 건너가기로 하였다 한다.

東京에 裴龜子 硏究所
여러 가지로 로맨스를 뒤에 두고 동경에 건너간 무희 裴龜子여사는 요지음 동경에다가 裴龜子무용연구소를 내기로 되였는데 이번이 그 實妹인 裴龍子에게 藝名 襲名을 식히기로 되야 花月 극장에서 제 1회 공연을 겸하여 하기로 되였다고. ＜23＞

談話室
南 總督과 好靑年
었떤 사람이 南 총독에게 었떤형의 청년을 조와하심니까? 하고 물었더니
「솔직 坦懷한 청년」
이라고 대답하였고 또 현대 청년에게서 무었을 구하시느냐고 물었더니
「質實剛健한 기풍」
을 바란다고 대답하더라한다.

宇坦 大將의 2功績
모 신사 왈 갈려간 宇坦 전 총독이 잘 하여논 여러 가지 政司 중 두 가지 잘한 일이 있더라고 전제하여 놓고 하는 말이
하나는 서울 남산 우 조선 신궁 앞에다가 동경 있는 頭山滿, 內田良平 등이 日韓합병기념비를 세우려 하는 것을 이제 새삼스럽게 그것을 세워 민족적 감정을 자극할 것이 무었있느냐고 거절한 일이 잘한 일이고 또 한 가지는 전라도 좌수영 어느 땅에 임진난 격전지에다가 그곳 사람들이 捷勝碑를 하여 세우는데 일본 내지인들이 쓴 비문은 「이곳에서 300년 전에 일본 군대가 타국 군대를 격파하야 익인 곳」이라고 써 놓은 것을 총독이 녯 300년 전 일을 둘추어 내어 그럴 것 있느냐고 하야 결국 「이 古戰場은 3백년전 壬辰亂 때의 日本군인과 韓國군인과 淸國군인들이 제각기 나라 때문에 싸우든 곳이라」로 곳처 쓰게 하였다고
사실여부는 모르겠으나 좌우간 기록해 두련다.

수상된 총독
군사령관으로 와있든 林대장까지 前首相이 되니 朝鮮서 首相된 이가 伊藤, 寺內, 齋藤, 林 等 4氏에 미첫고 若且 宇坦대장까지 되었든들 5인을 指했으리라 또 군사령관으로서 陸軍大臣된 이에 川島, 林, 南의 3氏가 있었고 전번 내각의 中村陸相도 예전 朝鮮 군사령부 참모장으로 있든 분이라니 亦 4氏나 된다. 이로써 보면 朝鮮의 총독자리와 군사령관자리는 수상, 陸相宅 드러가는 「현관」인 듯.

꼴푸하는 朴興植씨
和信 사장 朴興植씨는 술, 담배 아니하기로 일홈있다. 혹 손님이 차저가면 무료한 끝에 궐련을 집어＜24＞ 입에 대이는 때 있는데 그 喫煙 광경이 어색하여서 실소를 시킨다. 그런데 氏는 요지간 건강을 위하여 아츰 6시 반이면 벌서 君子里 꼴푸장에 이르러 약 1시간 동안 「꼴푸」하고 여들시면 社에 출근한다든가.

李鍾萬씨의 一首詩
大同공업전문학교의 창설로서 문화 방면에 거대한 光鋩을 발한 李鍾萬씨. 하로는 大同 광업 사장실에 안고 있노라니 옷을 남루하게 입은 1 노동자 차저왔다. 자세히 보니 예전 永興광산에서 三旬九食하며 지내든 광부 시절의 동무라. 그 동무 다액의 원조를 청하니 氏 붓을 들어 一一首 시를 적어 보이다.
世人莫待無功得
形成物物盡勞餘
南湖 李鍾萬


朴榮喆씨와 語學
朴榮喆씨가 咸北 지사로 있을 때 동경으로부터 어느 전하께서 오섰음으로 전하를 모시고 羅南 三笠山에 올나 시가지의 설명을 하여드다. 그때 곁에 섯든 면장 吉田이란 사람더러도 그 설명을 補足시켰는데 나종에 전하께서 朴 지사더러
「그 면장이 국어를 퍽도 잘하는군」
하시더라고. 면장이라면 아마 의례 조선 사람이거니 하시고 하신 말슴갓다고.

3년은 離婚 못한다
英吉利의 신 이혼법은 1월 1일부터 효력이 生하는데 그것은 결혼계를 낸 뒤 3개년 동안은 이혼할 수 없다고.

女學生도 6개월간 奉仕
독일에서는 여학교를 졸업하고 대학으로 나가려 하는 여성은 입학하기 젼 6개월간 독일 부인노동단에서 노동하기로 되였다.

軍隊 만명 거느린 단눈치오
1919년 9월 단눈치오는 8천 내지 1만 2천의 이태리군을 있글고 후유-메에 도착하였는데 이 보도는 세계를 놀내였다. 이 군대는 機關銃과 裝甲車에 무장하여 정부의 명령을 무시하고 同市를 점령하여 佛蘭西軍을 城外에 퇴출케 하였다.

前同友會員의 聲明書
흥사단-수양동우회의 관계로 오래 종로구 경찰서에서 취조를 밧다가 무사석방된 좌기 18인은 금번에 시국에 자각한 바 있어 대동민우회에 가입하고 이러한 성명서를 世에 公하다.

성명
不肖等이 일즉 흥사단=수양동우회의 일원이든바 현하 내외정세의 변전에 鑑하야 종래 抱懷하야 오든 주의주장에 근본적 缺陷과 誤謬가 있음을 悟하고 단연 차를 청산하고 금회 신국민적 자각 에 대동민우회에 입회함에 당하야 不肖 등의 거취와 동향을 명백히 하는 동시에 오인의 新히 파악한 견해와 주장을 披瀝하야 舊知諸兄에게 소하고 廣히 강호제현의 一考에 供하는 바이다.
惟컨대 현하 내외정세의 급격한 변전과 아 일본의 劃世적 약진발전의 제 계기는 오등 조선민중으로 하야곰 장래의 발전에 대하야 전혀 신견해와 자각 하에 신운명을 개척케 하기를 요구하야말지 아니하는 바가 있다.
오인은 종래 「소위 민족주의」의 관념에 抱泥되야 조선민중의 발전과 향상은 단지 「민족자결」에 있을 뿐이라고 固信하야 과거의 오인의 사상적 급 실천적 제 노력은 전혀 차 신조하에 捧하여왔다. 大蓋 오등 조선인은 조선통치를 「식민지정책」으로 곡해하야 제국의 진의와 내선 양족의 東亞史的 신사명을 인식치 못하였든 까닭이다.
然이나 최근 수년래의조선통치상에 現한 비약적 제 현상 특별히 최근 南총독에 의하야 강조되는 바 내선일체의 聲은 홀연이 오인의 迷妄을 각성케 하는 바가 있다. 특히 今回의 시국에 제하야 내지인이 반도민중에 寄하는바 동포적 신뢰와 신일본의 국가적 大理想 하에 醞釀되어가는 革新機軍은 금일까지 오인의 抱懷한 一切의 의구와 불안을 일소하고도 餘함이 있다.
현금 세계대세의 추이를 觀함에 다수의 약소민족군은 점차로 대국가의 산하에 통합되는 필연적 정세에 있다. 제국민의 생활은 개인보다도 사회적으로 민족적 고립보다도 제민족의 團圓合作에 의하야 비로소 그 발전향상을 期할 수 있으니 일민족의 소위 「독립」이라는 것은 이미 도리어 반동적 고립을 의미하는 것이다. 況 방금  아제민족의 지도자로서 일본정신의 세계적 선양을 이상으로 신동아건설의 역사적 사명을 達코저 분투하고 있는 新當該민족에게 행복과 자유를 보장하는 것이 아니 오도 일본의 광영있는 자태는 소위 「식민지조선」을 지양하고 조선을 신일본구성의 유력한 부분이 되게 하려는 획기적 제 현상에 鑑하야 종래의 소위 민족자결사상은 이제는 조선민중에게는 무의미하고 東亞史 발전의 신방향을 무시한 반동적 관념인 것이 분명하다.
玆에 오인은 皇道일본의 明日의 姿를 想하야 오인의 종래의 그릇된 민족관 국가관 세계관은 潔히 창산함을 得하였다. 조선민중의 久遠의 행복은 재선양족을 打하야 一丸을 삼아 대국민일본인을 구성하야 차를 핵심주체로한 신동아의 건설에 있음을 드드여 확신하기에 至한 것이다.
今에 조선민중의 利害休藏은 전혀 일본 전체의 그것과 합치되고 興隆日本의 前途 亦 決코 조선민중을 배제할 것이 아니라 회고컨대 내선 양족은 同根同祖 그 源에 있어서 일체이었따. 금일 차를 구분할 차이의 제 조건은 원래 차를 墨守할 필요가 없다. 금후 국민생활의 발전향상과 동포감의 심화철저에 從하야 次第로 소멸하고 마츰내 완전한 일민족으로 일원화함이 又 決코 불가능이 아니다. 분산에서 통일로 발전하여 나가는 인류사회발전의 역사는 필연적으로 차에 귀결케 하는 바 있다. 血과 문화의 淵源을 같이하는 양족이 신동아사 창조의 위대한 사명을 앞에 두고 완전히 일원화함은 실로 신의 의사로 오인에게 課일 것이다.
唯然이나 민족 일원화의 이상은 조급히 완성될 것이 아닌 고로 往往히 불가능함과 如히 思하고 是에 反하야 민족자결주의는 오랜 隋力에 눌리어 容易히 실현할 수 있는 듯이 思하는 일면이 있다. 금일까지 오등이 민족자결주의에 眩惑되여온 것도 필경 이때문이오 다수인이 민족관념에 미련을 가지는 것도 이때문이다. 然이나 시실은 전현 此에 反하야 내선일체민족일원화의 경향은 근시 장족의 진보를 遂하야 대세는 吾等의好不好를 불문하고 益益 此의 具現化를 요구하야 말지 안는다. 그 현실은 필연적이오, 이미 시간 문제가 되었다.
吾人은 如上의 이론적 근거와 현실의 諸 경향을 기초로 하야 內鮮 일체 완전한 일원화로써 조선 민중의 進할 유일한 途 인식하야 新일본 건설의 국민적 긍지와 포부 下에 그 일익적 임무를 달하는 것만이 眞히 조선 민중의 장래의 광영과 발전을 약속하는 것이라고 주장한다. 此 실로 大東民友會의＜27＞ 근본 정신이오, 吾人이 금후 일층 분투 노력하지 아니하면 안될 사명이다. 즉 吾人은 今에 일체를 棄하고 일체을 得하려는 가장 솔직 과감한 의기에 충만하여 있다.
今次의 支那 사변은 旣히 주지하는 바와 如히 日我本의 대 국가적 사명의 수행 亞細亞 諸 민족을 백인 제압의 질곡에서 해방하려는 목적의 聖戰이니 吾等은 금후 여하한 희생도 不厭하고 堅忍 持久 擧國 일체가 되여 목적의 관철을 기하여야 될 것이다.
世는 旣히 赤化 공산의 참화와 개인주의 공리주의적인 백인 문명의 추악에 厭性이 낫다. 八紘一宇 도의적 결합으로 하는 동양 정신 日本主義야말로 眞 東亞를 구하고 세계 인류를 지도함 원리이다. 고로 吾人은 광휘있는 일본 정신의 사도로서의 영예와 責左任 感한다. 因하야 吾人은 爾今 如上의 신념 주장하에 自奮 노력하기를 기하는 바이다.
昭和 13년 6월 18

葛弘基
金麗植
金與濟

金魯謙
金基昇
田榮澤

鄭南水(英道)
盧鎭卨
柳瀅基

李基潤
李明赫
李卯黙

朴泰華
車相達
崔鳳則

河敬德
玄濟明
洪蘭坡


北支에 朝鮮人 大進-北京, 天津, 濟南, 等地에
北京 = 사변 전에는 약 3,000명 (이 박게 내지인이 약 2,000명 합 5,000명)이든 것이 약 1만 2천여 명 (이 박게 내지인 약 8,000명)에 달하고 그리고도 1개월에 內鮮人 합처서 약 1,000인 씩이나 격증하고 잇다고 한다. 北京 거리에 냉면집, 떡집이 느러서게 되고 한편 카페, 喫茶店, 여관 등도 작고 느러간다.

天津 = 여기에는 사변 전에는 조선인이 1,200명 (이 박게 내지인이 1만 1천명)이나 잇든 것이 현재에는 약 4,000명으로 4배나 증가하엿고 내지인은 만여 명으로 亦 2배나 증가하엿다.

濟南 = 사변 전에는 얼마 업든 것이 현재는 1,100명 (이 박게 내지인 1,600명)에 달하엿다. 아마 금년 연말경에는 1만명을 돌파하게 되리라든가.

石家莊 = 京漢線과 同蒲線을 交非하는 요충 石家莊은 省 유일 河北의 대도시로서 사변 전에는 내지인 겨우 22명이든 것이 지금은 놀납게 격증하여 총 수 2,036인에 달하여 그 중에 1,006인이 조선인이엇다고 한다.＜28＞ ＜13-28＞