잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	朝鮮參政權運動과 帝國議會의 反響
기사형태	논설

朝鮮參政權運動과 帝國議會의 反響
衆議院 請願 委員會 議事 抄 위원장. 조선에 중의원의원선거법 시행의 건으로 紹介議員 朴春琴군의 등단을 바람니다.
朴春琴 위원. 이 청원은 조선에 중의원의원선거법 시행의 건이외다. 大正 9년으로부터 내각총리대신에 대하야 建白하기를 16회이외다. 동시에 大正 9년부터 청원을 제출하기는 8회로 其間 4회 청원위원회에 채택하였읍니다. 아시는 바와 같이 본 청원은 大陸見地로 기 어히 빨리 시행하기를 바라며 일체 반도 2천 3백만의 여러분은 今回 병역 의무를 부여할전제로 지원병제도가 제정이래 대단히 깃버하는 점으로 보더래도 일본의 국책은 금후로 외지가 아니면 않되리라고 절실이 늣기고 있읍니다. 더욱 만주사변 이래 今回의 北支의 관계로 보더래도 조선에 참정권을 부여하여 內鮮이 근본으로 일체가 되여 국가를 위하여진력하는 것이 국책이 않일가 생각합니다. 대체 지금까지 어느 내각이나 거국일치라고 합니다. 擧一일치 내각이라도 참으로 그 정치가 거국일치냐고 생각하는 때는 다소 결함이 있다고 인정합니다.
아시는 바와 같이 日韓병합 이래 至 금일 20有8년이 되였읍니다. 참정권운동으로 인하야아시는 바와 같이 大正 9년 조선유일의 친일당, 國民協會 회장 閔元植이＜40＞ 내지에 이 운동으로 와서 「스테이슌 호텔」에 숙박 중 불량분자 즉 排日黨분자에게 암살당한 이래, 國民協會가 금일까지 계속 존재하였지만 今回의 청원은 종래에 청원과 달라 지금까지는 반도 在住 내지인이 이 청원에 대하여 찬성치 않었으나 금일은 반도 在住 내지인도 이에 대하여 대단한 찬의를 표하며 內鮮일치로 本청원을 제출하자는 데서 이전은 3,000명, 4,000명 連署로 國民協會가 해왔으나 그보다도 조선 각도의 대표를 하고 있는 道會 의원된 분이 - 이것은 내지인 1인, 조선인 1인씩 全鮮 26명의 대표가 이번 청원낸 것이외다. 즉 이것은 반도 2천3백만의 대표라 할 수가 있는 것이오. 본청원을 하고 있는 國民協會의 金明濬 외 28명이 즉 그런 사람이라고 할 수있읍니다. 나는 日韓병합이래, 明治大帝의 一視同仁이라고 하신 말삼을 생각할 때에 반 듯이 一視同仁 정치를 조선에 해 주어야 하겠다고 생각하였으나 말코 행치 못할 일이 많었다고 생각하는 것은 大正 9년 당시는 조선의 사상이 좋지 못하였고 또는 문화 기타 여러점으로 말해도 그 당시는 곧 실현할 수 없었다고 생각합니다. 지금에도 내지와 同樣으로중의원의원선거법을 시행하여 달나는 것이 아니고 나는 될 수 있는 일을 해달나고 생각합니다. 그래야 참으로 擧國일치요, 또는 일본의 대륙적 견지로 보아도 좋으리라고 생각합니다. 즉 조선은 13도로 되여 있는데 이 13도에 대하야 예컨대 1도에 1인 혹 2인으로 하여제국의회에 대표를 보내게 되면 몰나도 其태반은 나는 내지인이 되리라고 생각합니다. 국세 5원 이상으로 일본 昔日 선거법과 같이 한다면 국세 밧치는 자는 내지인이 많으니 당연 내지인 大半 이라고 생각합니다. 그렇게 된다면 그 자람들이 제국의회에 참석하여 조선에 대한 인식을 - (이것은 일반이 그러타는 것은 아니나 혹 그런 사람 있기에) - 외지상황을 의회에 반영케 하는 것만이라도 국가적 견지로 대단 좋으리라고 생각합니다. 더 욱 최근 먼저 말한 바와 같이 병역의무를 부여 전제로 지원병제도가 제정되였으며, 그 후로 반도 2천3백만인은 銃後人으로 국방헌금도 성행하고 금일에 애국심으로 말하면 비상한것이 있읍니다. 육군 당국, 조선군 사령관께서도 요＜41＞전 내가 갓슬 때에도 반도사상이 대단 좋아젔으며 실제 반도에서 출생한 사람은 일본 민족에 「大和魂」이라는 것이 도로혀강할넌지 모는다고 나는 마음 튼튼하게 생각하고 있으니 朴군 내지에 돌아가면 조선에 대한 인식 부족한 사람에게 대하여는 조선통치의 실정을 말하여 달나구 당부까지 하시였읍니다. 지금까지는 정부위원 여러분은 아직 시기상조라고 언제나 말코 있읍니다. 그러나 최근 정세로 보와 반도에도 前述과 如히 애국심이 왕성한다든 것은 多言不要하며, 더욱 나는 조선에서 출생한 일본인에게 일본정신을 속히 함양시킬 요소는 즉 중의원의원선거권을가지게 하는 것이 나는 제일방책이라고 생각합니다. 동시에 내지인에게도 대단한 불편이있을 것이올시다. 예컨대 下關까지는 선거권이 있으나 같은 일본영토인 부산에 건너서면그 선거권이 없에 되는 것이 내지인에게 대하여서도 불편을 느끼고 있읍니다. 실제 내지인 여러분이 조선에 많이 在住하여도 이중국적으로 생활하는 기분을 가주고 있음니다. 이점으로  보아도 또 금후에 만주, 北支에 관계로 말터래도 반도 2천3백만 일본인에 대하여이제 말한 바와 같은 일이 되지 않을 일이 없다고 생각합니다. 이것은 단지 수 문제가 아니고 기분 문제이외다. 좋은 기분으로 그리고 참으로 內鮮이 일체되여 이 일본의 비상시를 돌파하려는 것이 서로서로에 일본국민에 의무라고 나는 얻습니다. 이 點點에 대한 정부에 성의있는 御답변을 들으시고 부듸 채택하여 주심을 희망한는 바이올시다.
坂東 위원. 정부위원의 의견을 들읍시다.
伊禮 정부위원. 조선통치의 근본방침은 지금 朴군에 말삼과 같이 一視同仁이올시다. 역대 총독은 이 一視同仁 大義에 의하여 혹은 문화를 진보케 하고 혹은 民福을 증진하야 內鮮이渾한 융합을 구현키에 노력하여 왔읍니다. 딸아서 조선에 중의원의원선거법을 시행하여 반도에 대하여 참정권을 付興할 것은 물론 이 통치에 근본방침으로 보아 이 청원에 있는정신은 이상으로 異論은 없읍니다. 더욱 금번 사변에 있어도 반도주민열성의 애국심의 발동에 대하여서는＜42＞ 참으로 기뿐 일이올시다.
그러나 금일까지 歷之 총독이 문화의 시설 혹은 산업 기타 各般시설에 대하여 劣力하여 비약적 효과를 보았으나 구체적으로 各般사정을 고찰하면 아직 內鮮간에게 상당한 懸隔 相異가 있다그 봅니다.
예를 들면 지방제도 같은 것에 대하여 보면 아시는 바 같이 일반적의 자치제도는 아직 선포되지 않었읍니다. 一 혹은 간접선거, 혹은 제한선거, 이와 같이 제도상에 相違도 있읍니다. 또는 교육보급에 대하여도 대단한 相違가 있읍니다. 금일 취학아동은 學齡아동에 겨우31%에 달하는 형편이올시다. 딸아서 국어를 이해하는 주민은 겨우 10%에 불과하는 현상이올시다. 제도상 관계 뿐 아니라 사실상 본법시행에 대하여는 십분 연구할 점이 있읍니다. 더욱 본법과 같은 중요법시행에 대하여는 시행 후에 과오없에 오산없도록 충분한 준비를 하지않으면 안 되리라고 믿습니다. 현재에 있어 본법 실행에 대하여 아직 구비 못되였다고 정부는 생각하는 바이올시다.
朴 위원. 내무성 정부위원 御의견을 듯고저 합니다. 천거권이라는 것은 大體 拓務省 관계 아니니까요.
木村 정부위원. 지금 伊禮 拓務 정부위원의 말삼이 있었읍니다만은 대체 내무성에서도 그렇게 생각합니다. 내지와 조선에 어떤 법률을 시행할까 즉 내지에서 시행하는 바 법률을 어느 정도에 朝鮮에 시행할가 하는 문제에 있어서는 이것은 朴군에 설명에 있었읍니다만은문화이 정도 국민各般생활의 실정을 보아서 결정치 아니면 아될 문제라고 생각합니다.
더욱 이번 支那사변에 반도민이 제국신민의 본분을 자각하려 총후의 赤誠을 다한데 대하여는 경하를 마지 안는 바이오나 이럴 때에 병역법, 혹은 중의원의원선거법과 같은 중대법률을 내지와 같이 조선에 시행한다면 참으로 시행에 목적이 달성되겠느냐고는 충분이 고려할 문제라고 생각합니다. 이 청원에 씨어있는 바와 같이 內鮮거국일치, 국민적 단결을공고케 할 수 있게 이 목적을 달성함에 유감이 없다고 확인한 후 선거법이나 병역법을 시행치 않으면 안되리라고 생각합니다. 현재 상황으로서는 樺太,＜43＞ 臺濟에도 아직 중의원의원선거법은 실시되지 않었습니다. 이런 지방에도 선거법을 시행하는 점으로 말삼하면 어듸나 이 시행시기에 도달하는 것은 누구나 異存이 업스리라고 생각합니다.
그러므로 내무성에서도 지금 형편상 조선에 중의원의원선거법을 시행하겠다는 생각은 없읍니다. 금후의 추이를 잘 보고 그 시행결과가 이 청원에 있는 바 같흔 참으로 그 목적 달성 興否를 충분 연구하여 그런 후 유감없으리라고 확인 후 비로소 그 생각을 결정할문제라고 생각함니다.
朴 위원. 이것은 서로서로의 의견 相違임으로 강경히 나는 追及치 안슴니다. 오직 나는 일본내지에 와서 여러분의 덕택으로 오날 중의원 의원석을 더러피고 있음니다만은 나는 내지와 똑같이 조선에 선거법을 시행하라고 하는 것은 아니올시다. 또는 수 문제도 아니올시다. 예컨댄 이번 의용병제도와 같이 겨우 4백인으로 2천3백만인 중 4백인이올시다. 그 4백중 로 조선 2천3백만인이 마음으로 기뻐하는 것은 이것이 일본의 대국책이라고 생각함니다. 그러므로 제 말은 2천3백만 중에 13道 있으니 13인을 말함이외다. 이것은 수는 얼마 되지 않으나 그 영향은 클 것이외다. 만주는 이웃이며 혹은 北支도 그러타고 입버릇처럼말한다. 예컨대 일본에 대하여 방해하고 일본에 대하여 악선전하는 것은 반도의 일을 빗치워 말함니다. 일본과 조선이 병합하여 조선에 대하여 일본이 어떤 일을 하고 있다는 것을 말하고 있음니다. 금후 떠케던지 일본 국책상, 만치 안은 수라도 이것을 시행다면 대단이 국가적 견지로 좋으리라고 생각함니다. 또 하나는 내무 정부위원에게 나는 특히 한말 더 들이려고 생각하는 것은 내무성은 대단한 오해이라고 생각하는 바가 있음니다. 반도인이 내지에 오는 때 여행증명이 없으면 부산에서 강제적으로 渡航을 막는다. 그래서 만은 불평이 있음니다. 그러나 其 사람으로 말하면 同一 국민인데 同一 국내 교통까지 제한하느냐는 것은 웬일이냐고 내가 조선 갈 때마다 비난을 받음니다. 언제나 시기가 있으면 말삼을 들릴녀고 하오나 내지 일반정세론 우리가 생각하는 까닭에 조선인 말하는＜44＞바를 전부 의회에서 여러분께 말삼들이지 못하는 것 만슴니다. 그러나 조선에서 출생한 사람으로 지금 내지에 在住者 70만이라고  하는데 종래 조선 습관상 歲末 혹 추석에 조선으로 간다. 가면 부모 앞에서 3, 4개월 놀다가 다시 내지로 오게 되는데 금후 조선에 간다면 두 번 내지 올 수 없으니 절대로 내지를 떠나지 안슴니다. 그러면 조선으로서 오는 사람은 이것을 철폐하며 일시는 5,000인 혹 10,000인 증가할 것이나 내지에 와서 보아 마음대로 되지 않으면 자발적으로 돌아간다. 그러케 되면 그 師傳이 크다고 생각함니다. 이것을 금지하고 있으니 갈 사람이 못 가니 그것을 타산하면 내지에 있는 자가 만케되였다고생각함니다. 대체 이 일도 나는 內鮮일체의 정신으로 말하면 정말 동일국내에 동일국민이여행증명이 없으면 일본갈 수 없다는 것은 나는 이것은 모순이라고 생각함니다. 일본인 구문제로 보아서도 저쪽 사람이 이쪽에 많이 와서 살어야 한다는 희망을 갓지 안슴니다.그러나 겨우 10,000인, 5,000인 때문에 일본 國體에 대한 대단이 큰 사상상의 반동이 있다고 나는 그러케 보고 있음니다. 그러나 내무성 당국에서는 잘 연구할 필요가 있다고 생각하며 어느 쪽이 좋으냐고 나는 기탄없이 말하면 철폐하여야 되겠다 생각함니다. 조선 총독부에서도 이 일은 곤란하다. 내무성에서는 보내서는 안된다고 막고 하니... 이제 중의원의원선거법도 當今 의회에 제출하자는 것이 아니고 벌서 여러 번 채택되였음으로 내무성,拓務省과 打合하여 될 수 있으면 적은 수라도 좋으니 시행하는 것이 나라를 위하는 것 되리라고 나는 굳게 밋는 바이오며 금후 잘 연구하여 주시기를 바람니다.
東 위원. 朴紹介위원의 설명은 수긍할 점이 많다고 생각함니다. 정부에 있어서도 충분이 연구하여 일일이라도 속히 이 요망이 실현되기를 희망함니다. 그런 의미에서 此案은 채택하기를 바람니다.
信太 위원장. 위원장으로 나도 이 안은 아시는 바와 같이 제64의회 並 제70의회에 채택되여있음니다. 이제 朴군에 말삼한 바와 같이 이 실현은 內鮮 융화에도 크 기초될 근본방침이라고 생각함니다.＜45＞ 그러므로 조선 그것이 모든 것을 강화하고 그래서 본 안의 선거법 시행 機運에 도달하기를 기대하기 마지 안슴니다. 御 이의 없으시면 채택하기로 결정하여좃슴기까. (「이의 없소」하는 자 있다)
信太 위원장. 그러면 채택하기로 결정함니다.

阪谷 男爵과 拓相 問答 -貴族院 本會議에서의 討議-

阪谷芳郞 남작.本員은 조선반도동포 제군에게 경의와 감사의 뜻을 표코저 한 마디 말슴
였줍는데요, 拓務대신께서 제 뭇는 말슴에 대답해 주섯스면 매우 고맙겠음니다.
근년 조선 사정은 대단 진보되는 양으로 특히 제조공업, 농상공 기타 여러 가지가 매우 발전되여 가는 데 있어서는 반가운 일이라 하께음니다. 이것은 전혀 日韓합방의 혜택이라고 생각합니다. 그런데 이 日韓합방이라고 하는 것은 내지로 보아서나 조선으로 보아서나행복한 일임은 두말 할 것 없고 동양평화 더 한 거름 나가서 세계의 평화를 유지할 수있는 일이라 생각합니다.
특별히 이 기회에 말슴 디리는 것은 日支사변 이후 조선반도동포 제군이 거국일치, 애국열성을 다 한데 있어서는 눈물겨웁지 않을 수 없읍니다.
또 오라지 않어서 지원병제도를 실시하고 여기에 많은 응모자가 참가할 뿐외라 또한 멀지않어 교육제도를 內鮮의 구별이 없이 한다는 것입니다. 이것 역시 매우 좋은 일이라 생각함니다. 이것이야말로 내지와 조선이 일치하는 데서 생기는 일이 아니겠읍니까. 정컨대 主務 대신께옵서 그 실황에 관한 이야기를 말슴해 주시기 바라나이다. (하략-원문)
大谷 拓務대신.阪谷 남작의 질문에 대답하겠읍니다. 조선동포는 日韓합방 이래 一視向仁의정신을 바더서 역대 총독이 다 그 치적을 었게 하고 각종 공업 상업, 농업, 그 외 모든 것이 매우 발달하는 동시에 조선사람은 일본인이라는 자각을 더욱더욱 깊이 가젔든 까닭에만주사변을 계기로 해서 그 각성이 대단할 뿐더러 이 사변이＜46＞ 이러난 후 점점 더 시국을 인식하고 제국신민으로서의 자랑과 열성을 가지고 국방헌금이라든가 혹은 군수품주선이라든가 또 출정병사의 전송 그 외에 가족위문 등을 비롯하여 제반 총후의 협력을 盡心으로 해서 거국일치의 정신을 완전히 발휘하고 內鮮융화의 결실을 유감없이 보게 하는 데는 말할 수 없는 감격을 가지게 함니다. 이것이야말로 제국을 위해서 기쁜 일이고 동양 평화를 위해서 즐거운 일이 아닐 수 없읍니다. 그 성의에 대해서는 깊이깊이 사례할 뿐 아니라 정부에서도 이 점에 있어서 많이 생각지 않으면 안 될 것으로 압니다.
그리고 물으신 바 지원병제도 이 조선현상을 살펴서 近近 실시하려는 것이고 목하 착착 그 준비가 되여 있어서 內鮮일체가 또렷하게 구체화되는 중에 있읍니다.
또 교육제도쇄신문제에 있어서도 그렀읍니다. 현재 그 준비에 분망할 지경입니다. 시국이이렇게 어지러운 때 실로 조선동포의 충실한 황국민을 일치 협력국 運 隆盛에 奇與하는 마음을 기대하는 바입니다.
阪谷芳郞 남작.本員은 당국의 대신으로부터 명확한 대답을 드른 것을 깊이 감사합니다. 본래 일본제국의 일부분인 조선반도임으로 당연하다면 당연할는지 모르겠읍니다마는 합방이래 아직 반세기도 되지 않었는데 이번 이 사변에 있어서 애국적 성의열정은 2천6백년 역사를 가치한 내지인에 비해서 더하면 더햇지 떠러질 배는 조곰도 아니라고 생각할 때 저는 조선동포 제군에 대한 경의와 감사의 念이 깊지 않을 수 없옵니다. 이 視念은 滿場의제군도 일치하리라고 확신하는 바입니다.
청컨대 이 후 조선반도에 대한 시정에 당국 대신께옵서 충분히 진보개선의 방침으로서 힘을 써 주시기 바람니다. 그리고 끝으로 한 마디 말슴 디릴 것은 조선반도에 있는 참정권문제도 당국 대신께서 신중히 생각지 않으면 안 될 시기가 멀지 않었다고 생각하오니 그리 알어 주시기 바람니다.＜47＞
＜40-47＞