잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	李王 殿下 奉迎記
필자	朴興植
기사형태	기행문

李王 殿下 奉迎記
						朴興植
1 李王, 同妃 양 전하께서 어전 墓次로 서울에 드옵시기는 지난 4월 18일 이시었는데 그날 나는 시민으로서 京城驛頭에 나아가 奉迎者의 人群 속에 끼어 遠路에 오시는 양 전하를 奉迎하였다.
전하께서는 翌19일에 李王職의 고등관, 御親寂 기타 중요한 叅殿者를 御引見 하신 뒤 게속하시어 종묘 永寧殿에 御殿謁하시고 다시 璿源殿에 御殿謁하신 후 朝鮮神宮에 御參拜하섯다.
그 이튼날인 20일에는 金谷陵에 御殿謁하시었는데 그날의 신문기사는 이러하였다.
「오후 9시에 李王전하께옵서는 同妃전하를 御동반하시고 昌德宮을 御출궁하시와 篠田 李王職장관, 李恒九차관 기타 다수 隨員을 거느리시고 京春가도의 沿路 관민의 奉迎을 받으시면서 同 9시 50분에 金谷에 御도착 하옵섰다. 먼저 洪陵 高宗 御陵 齋室에 듭시어 군복을 조선옷으로 가라 입으신 후 同 10시 10분에 침전에서 분향, 獻酌의 酌獻禮를 지나시고 다시 陵上에 오르서서 御殿謁 하옵섰다. 洪陵에 展謁을 마치시고 다시 齋室에 듭시어 잠간 御 휴게하신 후 同 10시 40분부터 裕陵 - (純宗 御陵)에 御展謁 하옵시고 齋室에서 점심을 듭신 후에 金谷을 御출발하사 同 오후 1시에는 東九陵에 御도착하사 建元陵, 元陵, 綏陵, 景陵에 御參하시고 崇仁園에도 御歷臨하신 후에 무사 환궁하옵섰다.＜48＞
그리하신 뒤 다시 22일에는 수원 華山의 隆健陵에 御 展謁 하시기로 되어 오전 9시 정각에 昌德宮 御출궁, 수원으로 가시였다. 이 날의 신문기사 또한 이러하였다.
「전하를 모신 행렬은 敦化門을 나서서 종로로 남대문 通, 한강을 거처 노량진, 영등포를 지나서 一路 京水가도를 달리었는데 양 전하께서는 바야으로 지터가는 沿路의 春色을 御玩賞하시며 일반 奉迎을 바드시고 더욱이 始興, 安興, 安養 등지에서는 각학생校徒, 청년단, 부인회원 등의 奉迎을 바드시고 오전 10시에는 수원 북문에 이르시어 수원군민과 각학교생도 及 각단체의 奉迎을 바드시고 오전 10시 50분에 예정보다 좀 늣게 華山 齋室에 御도착하섰다. 齋室 앞에는 일즉 도착하야 기다린 귀족과 고관 등 관민 대표가 奉迎하였고 수원으로부터 華山에 이르는 사이에는 양 전하를 奉迎 奉送하려고 부근 각지로부터 모여든 사람들이 인산인해를 이루었다. 수원 隆建陵에는 역대 왕 전하께서 자조 거동하섯음은 물론 최근에 와서는 高宗께서 자조 거동하섯고 또 距今 25년 전에는 純宗께서는 거동하신 일이 있어 수원 거동이 잦으섯다. 李王전하께서는 금번이 처음인만치 부근 군민들은 4반세기 만에 뵈옵는 전하의 행차를 拜奉하려고 그같이 모이엇음이다. 齋室에서 잠간 휴게하신 양 전하께서는 오전 11시경에 먼저 隆陵에 展謁하게 되어 李王전하께서는 미리 준비하야 놓은 藍轝를 타시고 同妃전하께서는 4인 鳳輿를 타시고 隆陵 침전에 展謁하신 후 다시 陵上에 오르서서 展謁하시고 陵 에 잇는 비각에 둘너섯는데 陵上 앞에 잇는 石物과 비각에는 전하께서 처음 행차이신 만큼 여러가지로 御하문하시고 부근 경내를 자세히 삺어 보섰다. (하략-원문)

2
이리하야 공식행차를 다 마추신 뒤의 4월 24일에 황송하옵게도 李王 同妃 양 전하께옵서는 御피로, 御다망하심을 불구하시고 특히 조선상계의 번영을 御장려하시는 뜻으로 「和信」에 台臨하섰읍니다.
이 일은 결코 一和信의 영광이 아니오며 一朴興植의 감격만이 아니오, 진실로 조선상업계 전반의 영광이며＜49＞ 모든 斯界 종업자의 감격이니 전하께서 항시 얼마나 斯界의 번영에 御유의하신지를 알 바이로소이다.
전하의 御신분으로 - 백화점에 台臨하신 일은 우리 조선에 있어서는 진실로 御선례가 없는 일로 이 無上의 광영에 浴한 사원 일동은 이날 아츰부터 出社, 御駕를 기다리든 중 오전 9시에 양 전하께서는 篠田 李王職장관, 李恒九남작, 귀족, 사무관, 여관 등 隨員을 거느리시고 종로 네거리의 表玄關에 御着하시었읍니다. 그때 저는 황송하옵게도 御선도하야 드리어 사원 일동의 最경례 中을 양 전하를 모시고 귀빈실에 모시엇읍니다. 귀빈실에서는 양 전하께서 사장인 不肖와 전무 李基衍군에게 배알을 주시고 이어서 不肖가 「和信」의 店況의 대략을 말슴드렷는데 전하께서는
「언제 창립하였느냐?」
「자본금은 얼마이냐」
「조선 물산은 생산지가 어듸냐」
등 여러 가지의 하문이 게섰습니다.
그리하한 뒤 다시 巡次로 각 매장을 자세히 台覽하시면서 나종에는 여러 점의 상품까지 御 買上 하신 뒤 약 1시간에 御환궁하섰습니다. 환궁하실 때
「더욱더옥 隆昌하도록 일층 업무에 奮勵하라」
하시는 말슴까지 있엇으니 오직 감격하올 뿐이외다. 그 뒤 弊店으로서 양 전하께 螺鈿製 軍刀 明紬 등 여러 가지 點을 헌상하얏나이다. 仄聞한 즉 양 전하께서 和信에 행차하시려할 때 일부에서는 반대가 있엇다 하나 오늘날 국가 隆興의 기초가 상공업의 흥성에 잇는 것을 살피신 양 전하께옵서는 모든 반대의 진언을 물니치시고 이렇게 御선례없는 종로 상가에 행차하신 것이니 우리는 더욱더욱 奮勵, 노력하야써 사회와 국가에 진력하는 바 잇기를 굿게 각오하지 않을 수 없는 바이외다.＜50＞
＜48-50＞