잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	現代 男性의 惡趣味
기사형태	소식

現代 男性의 惡趣味
黃信德
 1. 술, 담배 먹는 것
2. 필요 이상으로 요리먹기와 기생을 조하하는 것
3. 유곽 출입하는 것
(씨는 東亞日報 기자)

李善熙
1. 밤거리를 헤매다가 자정이 넘어야 집이라고 찾어 드는 것
2. 기운 양말을 신기 싫여 하는 것
3. 자기 안해의게 하대ㅅ말을 하는 것
(씨는 朝鮮日報 기자)

金素英
1. 무엇보다도 자기에 가장 사랑하는 안해가 있으면서도 색다른 여자에게 눈을 보내는 것이 악취미일 것입니다.
2. 그리고 또 모양도 어는 정도까지는 내야 하겠찌만 남자로서 파마넨트 웨부를 한다든가 또는 머리를 물에 빠젔든 새양쥐 모양으로 빤지를하게 기름을 발너서 딱 갈너 붙이고 몸에는 갑싼 향수을 뿌리고 이 모든 것을 꼭 하지 않으면 안 될 그날에 직무로 생각하는 이가 많은 모양인가 봄니다. 이런 악취미는 빨리 버려주었으면 합니다.
3. 또는 박봉 생활에 쩔쩔매면서도 카푸에 같은 오락장 출입이 자진 것도 악취미라 아니 할 수 없으며 조선사람에 생활 정도로 정신을 못 차리니 한심한 일이올시다.
(씨는 여배우)

卜惠淑
1. 무궤도한 향락 생활
2. 무절조한 인신 공격
3. 무질서한 裝身 樣式
(씨는 여배우)

吳小花
1. 신여성 앞에서 기생의 미를 찬미하는 것
2. 해수욕장에서 모르는 여성이 탄 배를 어물어물 업질너 놓고는 그 다음엔 구해주느라고 야단법석 하는 밉살스런 꼴
3. 사내 대장부가 화분 들고 여성 집으로 찾어드는 것
(씨는 모 극단 배우)

韓銀珍
1. 「카피」혹은 「코피 - 」「코-히」「고 - 히」 어느 말이 옳은 말인지 몰나도 모두 영어 잘하는 척 茶娘들과 씰눅이는 것
2. 양복 윗주머니에 서양 손수건 꼭구 단이며 점잔 빼는 것
3. 눈도 나쁘지 않은 터에 검정 안경은 웨 쓸가요.
문제가 까달아와서 몰느겠읍니다. 이것두 이 자리에 앉어서 여렀이 연구해 겨우 쓰는 터입니다.
(씨는 조선 영화 스타지오 여우) ＜51＞