잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	十三 知道事 人物評 - 江原道知事 金時權 論
필자	松花學人
기사형태	소식

十三 知道事 人物評 - 江原道知事 金時權 論
						松花學人
13道知事 중에 반도인知事가 5인이 있다. 모다 立志傳 중의 인물뿐으로 합병 당시에는 雇員 혹은 判任官으로 재직하든 사람들이 금일에는 知事영감으로 한 도를 호령하고 있다. 반도인 관리로서는 知事가 되면 현재에 있어 최고봉이라 하겠는데 참여관을 지낸 사람이라면 다 - 知事가 되는 것도 아니고 칙임 참여관을 최후로 매년 1, 2명 또는 2, 3명 식의 勇退者가 있는 것을 보아도 知事영감이 되기도 매우 어렵다. 따라서 금일 반도인知事 5씨는 모다 준재관료로 內鮮人간에 자못 호평이다. 그러나 현대관료의 通弊이지만 才勝한 관리가 대부분이요, 정치가적 胸度나 신관료다운 포부, 열의를 가진 사람이 적은 것이 유감이다. 이에 논평할 강원도知事 金時權씨는 행정사무에 정통하기로 유명하며 철두철미 상식인으로 원만한 성격을 가젔다. 강원도로 전근하기 전에 전북知事가 초임이었었는데 全州공업전수학교의 裡里이전문제로 全州,＜77＞ 裡里 양지 시민의 쟁탈 갈등으로 큰 문제를 야기하였든 사건이 있서 작년 4월에 전북은 知事, 내무부장, 경찰부장이 모다 좌천되었다. 金知事는 강원도로 古市 내무부장은 大邱府尹으로 室內 경찰부장은 본부 외무부사무관으로 전근되었다. 일시 全州, 裡里 양 시민을 떠들게 한 사건이니만치 당시에 총독부에서도 도당국의 조치가 우유부단하다 하야 如斯한 인사이동을 단행하는데 당시의 전북도 3 간부의 처단은 官界에서 상당히 논란된 바 있었다.
물론 이러한 사건에 도의 최고책임자로서 좌천을 당했다 해서 이것만을 가지고 곧 金知事의 위인을 논평을 하는 것은 잘못이다. 다만 이 사건 처단에 있어 金知事의 才勝한 通弊인 너무 상식적 성격이 사건을 과단적으로 처리를 못하게 하였으며 또 도간부 전체가 兩地 시민의 소동 중에 끼여서 단호한 처치를 못하고 이러지도 못하고 저러지도 못하야 주저하다가 실패한 책임을 저야할 것만은 사실이다.
金時權씨는 明治 17년 5월 11일에 황해도 載寧에서 출생하였는데 당년 55才이다.
씨는 明治 41년 3월에 관립 평양일어학교를 졸업하고 海州 사립 碧城義熟에서 교편을 잠시 잡었었다. 明治 42년에 단연 官界로 진출할 결의를 가지고 元山재무서主事에 전직하였다가 다시 함북 會寧郡서기를 지내고 大正 3년 3월에 함북 慶源군수로 영진하였다. 이어서 穩城, 慶興군수를 지내고 함북상공과장, 사회과장, 지방과장을 역임하였다. 반도인으로서는 씨가 최초로 함북, 평남, 양도 지방과장을 지내었다. 그리하야 昭和 3년에는 반도인 초대의 재무부장 (함남) 또 5년에는 역시 초대의 내무부장에 임명되야 반도관료의 선망의 標的이 되었고 또 其 사무가적 수완을 세상이 칭찬하였다. 昭和 7년에는 경북참여관으로 전근, 산업부장으로 승진하야 9년 8월에는 6개월 간의 歐米시찰까지 하였다. 11년 5월에 전북知事에 영전, 작년 4월에 강원도로 전근하였다. 씨의 약력을 보아도 推知할 수 있는 바와 같이 사무가로 상당히 명성이 높은데 씨가 행정사무에 비상히 밝은 것으로는 반도 官界에서 제 1인자이라 한다.
본래 체질이 약하야 일시는 其 건강이 매우 염려되드니＜78＞ 강원도에 전근한 이래는 건강도 회복하야 약진 강원도의 道政쇄신에 정진하고 있다.
강원도라 하면 종래에는 벽촌 밧게 없는 산간지대로서 관리들도 이 도에 전근되면 모다 좌천만으로 알어온 시대가 있었다. 그런데 수년 來 강원도는 수산, 광업, 발전사업 등 동해안선의 수산과 산간지대의 지하자원이 풍부하게 개발되고 있어 금년도는 도예산도 일약 7백만원을 돌파하야 比전년 2백여만원의 격증을 示하였다.
더욱 강원도에는 鹽田내무부장, 山村경찰부장 등과 같은 반도 官界의 신진氣銳의 영재가 兩翼이 되야 씨를 보좌하고 있는 것은 씨에게는 큰 힘이 될 것이다. 더욱 자중하야 일약 일등도로서의 강원도의 존재가 뚜렷하여진 이 때에 일층 자중하야 道政쇄신에 매진하기를 바란다.＜79＞
＜77-79＞