잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	黃金이 끌는 戰時 下의 明治町 柱式街
기사형태	세태비평

黃金이 끌는 戰時 下의 明治町 柱式街
요지간의 서울 明治町 주식가에는 戰局 진전의 템포가 빠른 것 만치 주식꾼의 흥망성패도 몹시 잣다.
어젯날 백만 장자가 오늘 아츰의 大阪 시장 入電 한 장으로 한 푼 없는 거지로 털고 나안고 그 반대로 오늘 거지 하로 밤 사이에 십만 장자되는 일이 자즌 것이 원악 주식이나 期米 시장의 통례이지만은 시국이 시시각각으로 비냐 바람이냐 하고 뒤법석하는 판에는 인지로 미처 헤아릴 수 없시 등락이 심한 것이 이 明治町 주식 시장 광경이다.
이제 하로에도 여러 수 백명이 붙어다 떼였다 하며 또 돈으로 칠지라도 여러 십 만원, 여러 백 만원이 출입하는 이 저자에서 장안 인사치고 누가 돈을 벌고 누가 수만원 돈을 미쩟는가 하는 것을 캐여 알기 전에 爲先, 주식의 형세부터 이야기하고 지남이 올으리라.

朝鮮 關係의 株式 中 花形株는
세상에서 이르는 화형주야 누구나 아는 바와 같이 鍾新이 아니면 東新이요, 東新이 아니면 어느 강철 株나 어느 자동차나 석유 같은 시국 관계의 군수 株인 것은 다 아는 바이지만 우리가 알고 싶은 것은 그러한 범밖한 것이 아니고 조선 안의 주식 시장에서 가장 시장성을 띤, 조선 관계의 株는 었든 것인가 함이다. 그런 것을 골느라면 國策 株라 일커를 것이요 총독부의 힘미 미친 半官半民의 회사株가 아모래도 제 一席으로 등장 아니할 수 없다.
北鮮 製紙 =발푸와 좋이가 모도 다 금싸래기 같이 귀한 철에 그것을 많드는 회사로서 얼마 전까지는 시험 기간이라 할 것으로 조선 목재로서 발푸와 좋이가 얼마나 성적 좋은 것이 나오는가 함에 주안이 있어 그 제품이 널니 전국 시장 가격까지 좌우하게 못 되였으나 이제부터는 본격적으로 생산에 주력하는 관계로 주식 시세도 붓적 올느기 시작하야 25원 拂込이 시가 55원에까지 가고 있다. 조선 사람으로 주주가 여럿이 있었으나＜97＞ 朴興植 등 몇몇 사람은 가젔든 주를 만히 팔었다든가. 배당은 1할 결산은 3월과 9월.
國産 自動車 株 =殖産은행에서 뒤를 바주는 국책 회사로 아다시피 지금 전쟁은 기계화의 시대로 병정과 군수품을 수송하는데도 대부분은 자동차 같은 기동력을 이용한다. 그런 점에서 時下에 가장 중요한 것이 자동차 공업이라 내지 산업의 양해 하에 조선에 제조 공장을 삼기로 국책이 서서 처음 250만원 회사든 것이 증자라도 이만 저만한 증자가 아니여서 일약 1천만원으로 되었다. 그것이 금년 3월 그러기에 12원 50전 拂込 株가 14원을 상하하든 것이 지금은 37원 50전, 拂込이 65원까지에 이르렀다.
朝鮮 石油 株 =이것도 조타. 원래 조선석유회사는 석유 회사라 하되 유전을 못 가지고 한갓 日石의 子分 회사로서 원유를 아메리카로부터 수입하야 再製하는 때문에 그렇게 큰 발전성이 보이지 않었으나 시국이 진전되자 까소린의 중요성이 일층 강화되면서 퍽으나 유망주로 化하였다.
朝鮮 製鍊 株 産金 국책의 선에 연하야 인기를 타고난 주로서 다만 종래에는 처음이었으니만치 그 업적이 불분명하야 큰 인기를 끄으지 못했으나 지금은 그러치 안어 25원 拂込이 28원까지 가고 있으며 한 때는 37-8원까지 가든 철이 이있었다.
이밧게도 많으나 대체로 이 아래에 표로 示하기로 하겠다.＜98＞

朝鮮人側 株들은 時勢 있는가, 없는가
조선 사람측의 회사의 주는 明治町 시장에 만히 오르내리는가. 오르내린다면 그 매매 가격들은 어떠한가. 몬저 흥미를 끄으는 것 그대도 화형주로서의
和信百貨店 株 =라같은 백화점 주라 하여도 자본금 3천만원의 三越로 말하면 50원 拂込이 95원 50전에 松屋도 50원이 77원 20전으로 高島屋도 50원 拂込이 55원으로 모다들 시세가 좋은데 우리 和信은 었든가. 유감스러운 일이지만 파자는 사람도 만치 못하고 사자는 사람도 만치 못하야 시장에 별로 오르내리지를 않는다 한다.
京城紡績 株 =金季洙가 하는 경성방적도 조선의 鍾紡이라고 할 화형주로되 주식가에서는 無勢하기 일반이다. 장차 石家莊과 그 밖게 北支 요처에 진출하게 되면 그 때는 시장성을 띨 것이다.
大同鑛業 株 =자본금 300만원으로 李鍾萬이 하는 大同광업 주도 아직은 그 주식이 널니 공개되지 안어 그러 까닭인지 産金 사업이 유망한 줄 알면서 明治町 주식가에 오르내리고 있지 안타. 시기상조인 듯.
그 밖게 朝鮮日報, 東亞日報, 每日新報 등의 신문사 주나 무슨 회사 은행하는 주도 특히 끄집어 들만한 시세를 붓잡지 못하고 있다.＜99＞

明治町에 하로 2백만원 -株式店의 手數料만 200만원-
그러면 요지간 전시 풍경 아래 있어 明治町에는 하로 얼마의 자금이 動하고 있는가. 東拓과 殖銀과 제일, 安田과 저축과 조선은행과 우편국, 은행 집회소, 조선 취인소 등 모든 금융 기관이 들복고 있서 서울의 위 - 로 街 - 황금이 들끌고 주식꾼이 들끌는 이 주식가에는 대체 주식取引店이 몇 군데나 되는가 하면 內鮮인 합하야 모다 27店 그 중에 趙俊鎬의 東亞증권이나 金益증권 등 조선인측 柱式店이 약 반수인 12,3店이 된다. 이 取引店에서 하로 원자금으로 각 取引店마다 제 금고에서 내어서 움지기는 돈이 매 1 店에 평균 10만원 잡고 약 3백만원에 달한다고 볼 것이요, 取引店에서 먹는 手段料로 말하면 가령 인기 株 鍾紡같은 것은 매 1 株에 1원 5,60전, 東新이 90전으로 평균 20,000株의 매매로 보아도 20,000원 내외에 달한다. 물론 남경 함락 전후 같은 좋은 판에는 하로의 매매가 십 수만 株가 됨으로 이 取引店에서 또 따먹는 수수료만 여러 십만을 하였다 한다.
그러나 폭이 많을 때에 수수료 수입이 만치 요지간 같이 단 10원 폭도 드물게 오르내리는 때는 수수료 수입 亦 극히 한산하다고 한다. 말하자면 取引店도 일종 종로 거리의 夜市店 보는 사람들같이 하로 버러 한 달 먹을 것도 생기고, 봄철에 버으러 1년 먹을 것이 생기는 특수한 곳이다. 이 우에 말한 하로 動하는 원자금이 200만원이지 매매되는 주식고야 굉장히 많을 것은 취측하고도 남음이 있다.

信託과 貯銀서 300만원 動 -準 有價證券 같은 有利한 株에-
작년 일인데 주식이 작고 떠러어지니까 勸業은행 같은 유력한 은행에서 뒤를 보아주어 4천만원의 증권회사가 되어 결국 4천만원어치의 주식을 사서 시장의 인기를 붓적 도다 놓은 일이 있다. 금후도 시장 인기를 위하야 좋은 소식이 들닐는지 모른다. 아모리 통제라 하지만 주식 시장의 활기는 어느 정도로 지탱하게 그러케 하리라 함이 일반의 관측이다.
요지간 들니는 말에 조선신탁에서 그 遊資를 돌닐 곳으로 증권 시장에 착안하야 준국책 증권이라고 볼 東拓이나 조선은행 등 유력한 株를 200만원 정도로 삿다 하며 저축은행서 또한 갑산 이자로 예금 받은 것을 약 1백만원 정도를 증권 시장에 투자하였다 한다.
앞으로 저금리가 오고 하면 또 漢口 廣東 등이 함락된다면 南京 함락 전후에 보든 폭발 인기가 또 한번 터지리라고 보는 것이 타당치 않을가.
明治町에는 요지간 서울의 인테리들이 만히 모여든다.＜100＞ (111쪽에서 계속) 혹은 300원도 쥐고 혹은 1,000원도 쥐고 그네들 중에 패한 이도 있고 흥한 이도 있다. 그리고 그 밖게 주식 전문가들 중에도 흥망이 자젔다. 그러나 이번 판에 수십 만원 수백 만원을 낙는 이도 드물고 이저버린 이도 드물다. 1,2만원의 損得본 이야 만치만도. 그리고 한 가지 부처 말할 것은 아직까지 利 본 사람은 모다 파는 패엇다든가, 山一증권의 사장같이 5백만원 정도를 밋저 놓고 자살까지 하는 예는 아직도 明治町 월 - 街에는 꿈에나 볼 일이나 할진저. (6월 7일)＜111＞
＜97-100,111＞