잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	鳴呼 南京 陷落
필자	宋美齡천리사
기사형태	소식

鳴呼 南京 陷落
						宋美齡천리사
支那의 자칭 짠다크 宋美齡. 사변이 발발하자 자진 항공위원장의 요직으로 문자 그대로 동분서주 혹은 최고군사위원회 석상에서 테 - 불을 두드리며 장기 항전을 강조하며 또는 제일선에 비행기로 直系軍을 지휘하는 등 蔣介石의 한 팔이 되며 이백 수 십만의 大兵을 동원케 하는 「그늘의 지도자」 宋美齡은 또한 괴전파로 일본 비방의 교묘한 역선전으로 歐米 제국의 동정을 끄을고 국민을 기만하며 무익한 항전을 계속케 한 支那의 기밀실의 「사령관」도 되였다.
此 一篇은 彼女가 남경 탈출 직전에 엇던 날 대담하게도 성내 중앙군관학교의 깊숙한 관저에서 과감한 我 해군기 맹폭격에 무참이도 파괴되는 수도 남경이 모양을 응시사면서 펜을 들어 米誌 「포 - 람」의 기자에 준 엇기 어려운 수기로 우리는 그 一言 一句 속에 멸망하는 국민정부 斷末魔의 신음 소리를 듯고 패전의 고민하는 宋美齡의 찌프린 얼골을 보는 것 같이 생각된다. (기자) 이하 수기

벌서 15분 전부터 공습 경보가 들녀온다. 그러나 아직 일본 비행기는 남경에 나타나지 않은 듯 창을 열고 보니 인젠 예사로 생각하는 거리나 떠들고 법석하는 소리는 피난인의 떠드는 소리인 듯 와 - 하고 조수 밀니는 소리가 귀에 들녀온다. 그리고 관저 경비의 병사들은 「공습」 「일본기다」라고 웨치며 각기 부서의 나가느라고 다름질친다. 일본기의 공습을 기두르는 동안 나는 쓰자. 일본군이 남경 공격을 개시하여 벌서 3개월이 된다. 그 동안 我方에 받은 피해는 말할 수 없다. 외국인 군사 고문은 아군의 무장이 불충분하다고 대단＜102＞ 통탄하며 일본군의 효과적의 공습과 견양이 정확한 포격을 賞讚하기를 西班牙전쟁 歐洲 대전에서도 못 본 사실이라고 하며 또는 아군이 인력으로서는 참을 수 없는 고난을 참는다고 비평한다. 세계 대전 때에는 공군 근거지는 전선으로 몇 백리 되는 곳에 있었음으로 방비하는 적군에게 방해코저 하나 폭격기는 1일 2회 가량 겨우 전선을 왕복할 정도였으나 남경 아군은 방비 공군이 전연 없다고 해도 좋을 빈약한데 대하여 일본군은 세계의 자랑하는 우수한 공군을 가젔으며 我 전선 공습 及 도시 공습에는 폭탄 적재키 위하여 한 5리 비행하면 된다. 그러므로 일본 폭격기는 아군의 微力한 고사포의 사격단 외에 묘하게 비상하며 제 생각대로 무수한 폭탄을 떠러터리고 간다.
사정 모르는 외국인들은 대 상해의 제공권을 잡은 400여 대의 일본 비행기에 대항할 공군을가지지 못하였을가 하고 의문시할 것이나 사실 支那 공군은 아직 탄생 이래 겨우 5년으로 신무기 사용의 무경험으로 대부분은 연구에 시일이 들었다. 그런 이유로 국민 정부는 사변 이래 미국에 비행기 대량 주문하게 되고 일각이라도 빨니 우수한 미국제 비행기와 훈련한 기술 우수한 비행사의 도착을 一日如三秋로 고대하였다. 우리가 일본의 기대하는 것은 무었? 그것은 명료하다. 더 비관적으로 보아도 미국이 「앗, 공습이다!」
매같이 눈이 밝다고 위정다려다 망을 보게 한 「지미-」가 웨첫다. 대단한 폭음을 내며 비상하는 적의 폭격기를 알어내는 지미-의 눈은 인젠 보통은 아니다.
일본의 대형 폭격기 보인다!
「3대 6대 아 9대다!」
지미 - 는 나를 보고 눈이 둥구랫다. 때는 오후 2시 42분.
맑은 하늘에는 구름이 뭉키였고 그 우에 여기저기 뭉킨 구름이 있다. 3대의 폭격기가 그 뭉킨 구름 속으로 남방에 機首를 향하고 나타났다. 다른 3機가 나타낫다. 「쿵쿵」하고 배속까지 울니는 소리가 나면서 검은＜103＞ 연긔가 홀연이 먼저 3기를 포위했다. 기대하고 있던 고사포의 花蓋가 시작되였다. 뒤를 이은 뒤 3기의 주위에도 무연이 솟는다. 아 또 3기가 나타낫다. 지미 - 의 말과 같이 전부 9대다. 이쪽 저쪽에서 射出하는 고사포의 소리는 귀가 문어질 듯 하다.
적기가 목표하는 육군 비행장 가까이 아군 고사포의 뿜는 불이 보인다. 아 - 전투기가 나타낫다. 지금까지 구름 속으로 다른 모양이다. 일본의 비행기와 전투를 개시한 듯 기관총 소리가 들년온다. 9대의 일본기는 남경시 上을 유유히 날고 있다. 목적물을 폭격하려고 그 針路를 변치 않는다.
선두의 3대는 벌서 남부 성벽 上에 달했다. 2시 26분 - 확하고 눈을 쏘는 섬광! 土煙과 파편의 거대한 뭉치가 공중을 향하여 높이 올나간다. 드디여 몇 개의 폭탄이 투하되였다.
我 전투기의 본격적 공격이 시작되였다. 2시 50분 - 서방 상공에서 육탄전이 계속되고 我 「가 - 지스폭」 전투기에 육박 당한 1 敵機는 급강하하며 紫金山 저 쪽에 보이지 않었다. 앞서 맨 처음 폭탄 투하한 선두 폭격기 3기는 임무가 끗나서 上海 근거지를 향하며 機影이 사라진다. 남어지 5대는 추격하는 我 전투기群에게 대오를 방해 당하면서도 그래도 목적물의 위치를 확인키 위하여 남방으로 향하며 구름 속을 선회하고 있다. 선회할 때마다 은색 나래가 번적번적 빛난다.
2시 52분 시 남서방면에 물큰물큰 연기와 화염이 오른다. 아 - 아 또 폭탄이 떠러젔다!
2시 55분, 我 카 - 지스 전투기가 기관총의 소리를 북방 공중에 반향시켜 추격하는 중에 적의 폭격기는 벌서 비행장에 黑卵(폭탄)을 떠러트린 듯.
2시 56분 - 비행장 부근에 다시 폭탄 투하가 이었다. 서부 상공과 시의 중앙 상공에서는 또 손에 땀을 쥐는 듯한 공중전이 전개하고 있다.
我 카 - 지스 혹은 일본의 폭격기를 추격하여 서로 선회, 橫轉 등의 묘기를 번복하는대 급강하한다고 보면 어느 틈에 상승을 하며 상승한다고 보면 어느 틈에 다른 모양으로 서로 사격하는 소리가 들린다. 我 카 - 지스 혹 1機는＜104＞ 사격 당했다고 볼 동안에 위기하게도 좌편기체를 돌녀 피하는 일순 기관부로 흑연을 토하며 「오렌지」빛에 불꽃 덩어리가 되며 남문 근처 가장 인가가 많은 지역에 유성과 같이 떠러젔다. 일본기는 어떤가 보니 공격의 體勢를 한 대로 미웁게도 선회하고 있다.
2시 58분 - 일본기는 시 중심부를 폭격하기 시작했다. 외국의 대공사관 등을 묘하게 피하여 我 군용기만을 일일히 폭파하여 가는 것을 보면 적이나마 훌륭한다. 2,3개소로 흑연과 紅蓮의 불꽃이 오른다. 화재가 난 모양이다.
我 카 - 지스 혹은 靑天白日의 「막」을 번적이며 다시 他 전투 지점을 향하여 급행했다. 동 북북서에 상공에서는 계속적으로 공중전이 계속하고 있다.
3시 10분 - 我 카 - 지스 1機가 폭음을 내며 급강하 한다. 구름 속으로 적기 3대가 나타나서 추격했으나  「스피드」가 빠르게 일본의 重爆 1機와 같이 보지 안케 되었다.
3시 17분 - 일본 폭격기는 벌서 가고 멀어지는 「엔진」소리만 들일 뿐, 카 - 지스機 추락의 지점에서는 또한 흑연이 오른다. 누구의 부친인지 연인인지 눈을 감고 祖國 수호의 희생이 된 용감한 「바이롯」의 명복을 빈다.
3시 20분 - 남경의 하늘을 휘두를 국민을 떨게한 적기의 폭음은 사라젔다. 공습은 약 40분간 계속하였다.
3시 반 - 공습 경보 해제의 「사이렌」과 함께 지하실에 숨엇던 사람들은 후 하고 하나 둘 올나온다. 지미 - 는 내가 單一人이 남어서 제일 위험한 2층에서 보고 있었다는 말을 듯고 놀나는 모양인 듯. 나는 이젠 공습에는 단련되여 그렇게 무섭지 안타. 그러나 기분을 곳치기 위하야 분무기로 조와하는 코티(향수)를 힘껏 가슴에 뿜고 언제나 같이 피해실지檢分으로 彼我의 손실을 조사하기 위하야 악가 공습으로 아직 벌벌 떠는 운전수를 톡촉하며 자동차를 달녔다. 심한 공습에 실색한 군중이 거리에 와글와글한다. 그래서 내가 탄 자동차는 몇 번 「스톱」당하였다.
黑卵의 세례를 밧고 탄약고, 兵舍 격납고 등이 아직 불유쾌한 소리를 내면서 타고 있다. 동행한 피해 조사원과＜105＞ 순사는 파괴처를 제거치 안으면 피해의 정도를 알 수 없다고 하나 今回의 손해는 상당히 큰 듯 하다. 공습밧은 곳을 휘 한밧퀴 돌아서 카 - 지스機 추락의 지점에 와서 본 즉 그 화염의 괴물 떠러진 것을 목격한 사람들 災燒의 厄을 당한 사람 여자 아희까지가 의외에 냉정한 태도로 바라보고 있는 것을 보고 의외의 감이였다.
「호 - 스」와 드레박을 가진 여러 소방부가 분주하게 소화에 진력한다. 얼마 후에 불은 꺼지고 나는 뭉게뭉게 오르는 白煙을 헷치며 비행기가 떠러진 집 속으로 들어갓다. 소방장인 듯한 사람이 「저것이올시다」하고 가르치기에 보니 무어라 형언 못할 무참한 광경이였다. 겨우 「엔진」과 「푸로페라」의 일부분인 듯한 것이 흙 속에 파뭇치고 半分만 보일 따름으로 이것이 한 시간 전에 적의 重爆機를 추격하던 전투기라고는 볼 수 없을만치 되였다. 그리고 흙투성인 엔진 밑에 부서진 비행사의 머리가 보인다고 누가 가르첬으나 나는 도모지 볼 생각이 안났다. 歸營 후에 안 사실이나 그 외에도 我 키 - 지스機 3機가 격추되였고 적기는 2대 격추 또한 남경 상공에 도착하기 전 我 고사포로 인하여 1機가 추락되였다고 하며 그 날 「發動機2基 장비의 敵 重爆機 6機와 전투기 3機 합계 9機가 남경 상공에서 폭탄 50여 개를 투하 7機 귀환하였다는 보고가 들어왔다. 我方 손해는 격추된 것 4機, 불시착 2機, 사상 비행사 及 사수 등 10여 명이였다.
벽에 걸린 孫文 사진을 너흔 액면이 언제 떠러섰는지 담요 우에 있었고 유리가 쪼각쪼각 나서 있엇다. 中正(蔣介石 본명)이 귀환하면 기분이 좃치 못하리라고 곧 다른 액면으로 박구었으나 무언지 불길한 **이 된다. 밧게는 황혼이 닥처온다. 일본기의 공습으로 방해된 먼저 계속을 쓰자.
가장 비관적의 견해로 미국이 支那에 무기 수출을 금지하고 米人 지도자 支那의 오는 것을 저지하느라고 여행권 下附를 거절한다 함은 예기치 못한 사실이다.
今夜는 또 일본 공군이 우리 頭上에 黑卵을 퍼부을 것이다. 가련한 남경의 방비는 이것을 완전이 방어할 수 업다. 벌서 외국 신문에도 일부 보도된 것과 같이 정부 수뇌부 간에는 遷都의 중대 결의가 이슴은 사실이다. 밀니 우는 곳이 漢口냐? 重慶이냐? 하여턴 南京아 잘 있서라.＜106＞
＜102-106＞