잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	日本의 實力
필자	米麴 쳄바린
기사형태	논설

日本의 實力
						米麴 쳄바린
미국의 저명한 평론가 쳄바린씨는 일본의 현상을 비판하는 一文을 발표하였는데 비교적 外人의 평론으로는 경청할 점이 잇기 여기 기재한다. 카렌트히스토리 誌에서
1.
지금 일본군의 수비 내지 공격선은 延延 수천 리에 及하여 동은 海參威 부근에서 만주국의 북부 국경에 연하야 내몽고의 초원 及 사막 지대를 우회하여 山西省의 산악 지대를 너머 황하에 이르고 있다. 一方 南支에서의 점거 구역은 광대한 양자강 하류 지대를 含하여 전선은 이미 南京 徐州를 돌파하고 있다. 작년 여름 사변이 발발한 이래 점거된 지역은 이미 30만평방 리를 넘어있다. 일본 본토의 3배 이상에 달하는 만주국에다가 이전부터의 영유지인 조선, 대만, 南樺太 及 南洋의 위임 통치령을 가하면 일본 제국의 판도는 실로 거대한 것이다.
사변, 발발 전 필자는 松井 대장과 凡亞細亞主義에 대하야 장시간 회담하였는데 그 때 同 대장은 亞細亞는 亞細亞인의, 歐羅巴는 歐羅巴인의 亞米利加는 亞米利加인의 것이 되어야 올타고 강경히 주장하였다. 현재에는 「亞細亞인을 위한 亞細」이라 하는 凡亞細亞主義 운동은 일본인을 위한 亞細亞라는 분명 工의미를 가지게 되였다. 어째서 그러냐 하면 陸海軍, 運輸工, 업의 각 분야에 있어서 일본은 他 동양 諸國을 훨신 능가하며 따라서 동양으로부터 서구의 세력이 驅逐되는 경우, 이 임무는 당연히 일본의 두 억개에 달니여 오는 것인 까닭이다.
支那에서의 전투는 일본 국민이 他의 동양 제국에 대하여 어떻게나 우수한가 함을 여실히 示하였다.
일본은 자국에 비하여 10배의 손해를 支那에 與하였고＜108＞ 그 비행기는 양자강 상류의 宣昌과 重慶까지도 폭격하고 그 함대는 支那의 통상의 대부분을 봉쇄하여 버리였다. 여기에 대하야 支那의 복수는 군사적으로는 완전히 無 수획한 대만의 공습을 한 데 불과하다. 이상의 점에서 相考컨대 해외 열강의 원조 없이는 支那가 일본에 대항하는 일은 전혀 불가능하다고 하지 않을 수 없다.
금일의 사변을 계기로 하여 금후 수 십년 간에 일본이 그 双肩에 부담할 제국주의적인 임무는 측량할 수 없이 큰 것이다. 우리는 지금 일본이 세계의 대제국주의국에 列케 함에 당하야 그 유리 내지 불리라고 생각되는 요인을 공평하게 검토하여 보리라. 그것은 다음과 如한 수 종의 「캐데고리」에 分한다.
즉 支那의 저항의 정도 전쟁을 마감하는 일본의 경제적 능력 해외 제국의 對日 태도 신 식민지에 대한 일본의 개발 능력.

支那의 저항
극동 문제의 군사 전문가들은 입을 가치하여 支那는 일본군의 단호한 진격에 장기로 저항하기 불가능하리라고 한다. 상해 부근의 전투에 있어 支那는 그 최상의 병사와 최상의 무기와를 다 써버리었다. 北支와 中支의 점거 구역을 연락하려는 일본군의 노력이 비교적 遲遲하였음은 支那군의 저항에 기인한 것이 아니라 최소한의 희생으로 목적을 달하려고 하는 일본군의 작전과 冬期의 惡天氣 때문이다.
기타에 케리라전의 가능성이 기터 있는데 많은 支那인과 支那에 동정을 가지고 있는 외국인들은 소부대에 의하야 민첩하게 공격하고 민첩하게 퇴각하는 전술 支那공산군이 국민정부를 괴롭히듯이 케리라전술을 과다하게 평가하는 것이다. 支那공산당이 이 전법에 의하여 蔣介石군을 비상히 골니였다. 하여 일본군에 대하여도 이와 같은 성공을 收하리라고 생각하는 것은 조급한 판단이라고 아니할 수 없다. 蔣介石의 중앙군과 일본군을 비하떤 전투 의식에 있어서나 장비에 있어서나 雲泥의 차가 있다.

經濟上의 問題
그 다음 일본의 경제상 문제로 移하리라. 對日 경제제재의 제창자들은 일본은 경제적인 압박에 견디기 어려울 것임으로 합중국 英吉利 及 기타 수개 국이 공동하여 對日 통상 관계를 거절하면 일본은 支那와의 전투를 중지하리라고 주장하고 있다. 다시 또 필자는 최근의 支那 여행 중에 회담한 支那의 국가주의자들은 일본은 支那보다도 더 빨니 하리라고 이약이 하였다. 그네들의 견해에 의하면 일본의＜110＞ 경제 기구는 근대적으로 복잡함으로 일본은 支那보다 훨신 많은 돈을 전쟁에 소비하기 때문이라고 한다.
통상 예산의 28억 6천7백만원 외에 일본은 本年度의 전비 예산 (昭和 12-13년)으로 하여 48억5천만원을 가결하였다. 이 전시 예산의 대부분 즉 44억은 적자 공채에 의하여 된다. 다시 작년도의 전시 예산 25억원 중에 10억원 이상은 공채 미발행인 대로이다. 그러므로 이것을 가산한 합계 60억의 차입은 일본 정부의 세입에 비교하여 거대한 액이라고 아니할 수 없다. 그 결과 현재 120억원에 달하는 일본 국가의 부채는 더 한층 증대하여 진다.
전시 경제는 국민 생활에도 여러 가지로 영향을 及하여 국내품은 점차 대용품에 그 자리를 양도하고 있다. 例하면 스테풀, 파이파 - 가 混入됩으로 순모 순면품 얼마 가지 않어서 볼 수 없게 될 것이오 금의 장식용 사용은 금지되였다. 은 及 닛켈 화폐도 화폐 及 其 이하의 금속으로 대용되고 철에 있어 일본의 패권으로 하여 가장 손해를 受하는 것은 英吉利이다. 따라서 英吉利의 여론은 일본의 對支 진출에 몹시 반대하고 있다. 그러나 현재의 歐羅巴 정세 下에 있어 英吉利가 단독으로 강경 수단에 나오리라고는 도저히 생각되지 안는다. 요컨대 英吉利는 외교적인 수단에 의하여 支那에 있이서의 통상 관계를 되도록 유리하게 만들어 일본의 일층의 남하를 저지하려 함에 끄칠 것이다.
소련의 일본과의 關作는 비상히 不好하다. 정식인 외교 관계를 유지하고 있는 국가간에 있어선 이 이상의 반목을 상상할 수 없을 만치 심하다. 육군 무관의 引上 선박의 억류 입국 여권의 불허가 국경의 분쟁 등 日蘇 관계는 부단히 분규를 거듭하고 있다.
그 다음 미국인데 同國은 소련이나 대영제국과 如히 인접 구역에 가상 敵을 가지고 있는 것은 아니나 그러나 次의 3개 條의 요인이 日米 관계의 긴장을 조장하고 있다.
제 1은 전투 지대에 있어서의 미국인의 사용하는 새로운 삘딍도 건축 불가능에 陷入하고 있다. 일본의 金산출은 1935년의 1억500만원에서 1936년의 1억3천8백5십만원 1937년의 1억 9천200만원에 증가되고 있다. 낙관파는 금후 수 년간에 일본內地, 조선 及 만주국의 金 연생산액은 5억원에 달하리라고 본다.
경제제재가 일본에 與하는 효과에 대하여는 그 강도 여하가 문제이다. 현재 영미 제국에서 행하여 있는 것 같은 임의의 일본품 비매는 어느 정도까지 일본의 통상에 영향을 及할 것이나 일본의 對支 진출을 저지할 수는 없을 것이다.＜110＞
한 번 일본의 대외 무역에 대한 강제적 간섭 같은 굿센 제재는 恐컨대 전쟁을 이르키고 말 것이며 더구나 현재의 국제 정세 下에서 그 전쟁은 이들의 당사국간의 문제로만 끄치지 않을 것이다. 일본은 단지 경제제재나 외국 해군의 威嚇으로는 후퇴하지 않으리라.

外國의 反對
일본의 對支 진출에 대한다고 생각하는 열강은 英吉利, 소련, 米, 佛의 4개국이다. 中支 생명과 재산에 대한 위해요.
제 2는 미국의 유력자가 懷抱하고 있는 국제법에 의한 관념과 일본의 관념과의 저촉.
제 3은 약자인 支那에 대한 동정이다. 그러나 일본의 현명한 외교 수단과 제 3국에 대한 군부의 자제는 사태를 많이 호전케 하리라.

日本의 大陸 政策
최후 문제는 일본이 대륙 정책을 충분이 수행할 수 있을까. 환언하면 범아세아주의자들이 이에 백색인종으로부어 인수하였다는 임무를 유감없이 수행할 수 있을까 여하가 문제이다. 일본인은 어느 정도까지 확실히 대제국 건설의 자질을 가지고 있다. 일본인은 노력가이요 且 불굴의 정신을 가지고 있어 他의 동양인에 비하여 육해군과 동시에 통상 及 산업상의 조직력에 있어 훨신 우수하다.

그리고 근세사에 있어 일본은 이 대륙 진출을 외국의 간섭에 의하여 두 번이나 放擲하지 않을 수 없었다. 이번에는 일본은 萬難을 배제하고 이를 수행하려 하고 있다.＜111＞
＜108-111＞