잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	「勅命御使」記
필자	李鐘泰
기사형태	회고·수기

「勅命御使」記
						李鐘泰
이 一文은 암행어사로 경상도에 두 번이나 출도하였든 구한국시대의 칙명 어사 李鍾泰씨의 구술로 그 시절의 검사관의 면목이 躍如하다.
1
나는 칙명을 받잡고 암행어사로 경상도에 두 번 단녀왔는데 지금 말하라 하는 것은 벌서 35년 전 甲辰년 때 일이외다.
그 때 宋秉畯, 孫秉熙, 李容九 등이 一進會를 조직하고 본부를 동경에 두고 지부를 南鮮 각지에 두었는데 그 세력이 어떻게 크던지 웬만한 고을 수령은 그 지배 하에 들고, 그 지방의 돈양 있고 세도욕 있는 위인들은 대개 그리로 뫃여 들어 기세가 여간 뻐치는 때가 아니었습니다.
그 때 一進會의 표방은 貧官汚吏를 쪼차내야 한다 하야 그 수단으로 백성들로 하여곰 이 부패한 정부에 세금을 바치지 말게 하야 경상도와 전라도 각지에서는 세금이라고 도모지 들어오지 않었습니다. 그리하야 이 일로 하야 하로는 정부에서 어전 회의가 열니였는데 그 석상에서 度支部 대신 閔泳綺가 백성들이 세금을 않내여 국고가 말 아니오니 었저하리까 하고 아뢰니 우에서 그 때 말슴이＜120＞ 「지금 度支部 대신의 하는 말은 잘 아라드를 수 없다. 그러면 짐더러 바드란 말이냐」하시고 이내 진노하시면서 침전으로 드러 가시고 말었습니다. 그 때 나는 주임 시종으로 바로 곁에 뫼시고 있었다가 너무 격분하야 「국고 대신은 免本官 하심이 가한 줄로 아뢰나이다」하고 제가 아뢰었지요. 그 뒤에 나는 자원하야 결국 경상도로 칙명어사로서 내려가게 되었는데 그 때의 직함은
「경남 督稅官 겸 지휘관 겸 시찰사」
이었지요. 그리하야 경상도의 관찰부가 있는 晋州를 향하야 一路 역마를 달렸는데 충청도 지대를 지내자 從卒들을 모다 변신식혀 숨어 행로케 한 뒤 아모날까지 晋州 관찰부로 일제 대령하라고 하고 나는 거지복을 하고 경상도 여러 고을를 들너 민심이 어떻게 도라기길래 세금을 않내는가고 잘 삺펴가지고 결국 예정한 일자에 春香 고전에 나오난 모양으로 晋州 관찰부에 출도하야 앉젓지요. 그 때 관찰사는 成岐運이란 사람으로 일즉 판사도 지내고 내아의 직도 지낸 분인데 놀라운 일은 一進會員들이 어떻게도 핍박이 심한지 布政司의 문을 여러놓을 수 없어 3일 채나 그 布政門을 다첬다고 하여 愁色이 만면하여 안저 있습데다. 그래서 나는 大喝一聲으로 牧民之長으로 어떻게도 威令이 떨지지 못하야 백성의 야로를 무서워서 布政司 문을 3일 채나 다첬다니 이게 말이 되느냐고 - 그래서 나는 奉聖勅敎한 중임을 생각하고 爲先 제일착으로 관아의 위엄을 보이여야 하겠다고 내심으로 굳게 생각하였습니다. 그래서 경상도 31 郡에 모조리 세금 상납을 엄명하게 하고 백방으로 사람을 노아 인심을 회유하기에 힘을 썼습니다.
이럴 때에 그 이튼날 소문이 들려오는데 晋州 남강까의 矗石樓 다락을 會場으로 一進會員 7,8천명이 모여서 布政司 門는 觀察가 다첬는데 소년 어사 놈이 내려와서 열다니 말이 되느냐고 연설 대회가 있다 하더구만. 그래서 物論이 물끌틋 한다는 소문이 자자하더니 조곰 있다가 대표노라고 하며 어사에게 면회를 청하여 오는 자가 3인이 營門 앞에 있었습니다. 그래서＜121＞ 좌우가 말니는 것은 내가 드러오랬더니 우락부락하게 생긴 백성 셋이 나타나길래 대번에 호령하야
「웬 놈이 무슨 일로 왔느냐」하였더니
「알웰 말슴은 다름이 아니오라」
하고 布政司 문 여는 것이 첬재 불가하고 둘재 백성은 상납을 않바치기로 결심했으니 그양 서울로 도도 올너가란 말이었습니다. 그럴 줄은 미리 짐작한 일이나 괫심하야
「이놈, 잔말 마라. 상관에 거역하는 놈들 懲治할 터이니 어듸 겪거 보라」
하고 곧 영을 내려 鎭衛隊와 사령들을 있는 대로 풀라고 하여 爲先 그 세 놈을 冬監이란 감옥에 닷자곳자로 집어 넣어지요. 자아 그랬더니 조곰 있다가 이 소문을 들었습인지 一進會員이 열명 스무명이 열을 지어 연해 연방 드러오는 것을 鎭衛隊 병정을 식혀 드러오는 족족 모조리 감옥에 집어 넣어지요.
그러고 痛哉를 부르면서 않고 있는데 한참 있더니 三門 밧기 크게 요란한지라 와¬일인가 했더니 조곰 있더가 그 큰 대문이 짝 - 열여지며 방망이 든 놈, 몽둥이 든 놈, 어쨌든 1,2천명 군중이 와 - 올려 오겟지요. 이 기세에 눌녀 고만 鎭衛隊 병정은 모다 뿔뿔이 도망하여 버리고 아전와 이졸이 모다 散之四方하고 나만 외로히 앉어 잇노라니 그 군중이 성큼 달녀들어 나를 끄을고 나가더구만. 참으로 놀라운 일이지요. 폭민에게 칙명어사가 끄을려 나감니다. 그려, 그 광경은 족히 짐작하여 주신 줄 암니다.＜122＞
2
그래서 끄을려 간 곳이 矗石樓 다락이외다. 7,8천명 군중이 뫃여 전복에 도홍띠를 띤 어사를 붓잡어다 놓고 승전한 병정과 같이 노래 부르고 호령하고 그야말로 야단입니다.
그러더니 一進會 지부장격인 자가 쓱 나서며
「너 그양 서울로 올너가거라」
하고 되려 호령을 퍼붓겠지요.
「이 주릴할 놈, 어서 물너서 가거라. 칙명을 밧고 왔으니 칙명이 있기 전 서울로 않간다」
「그러면 죽을테냐」＜122＞
「마음대로 하여라」
그랬더니 결사대라 하야 농군 셋이 썩 - 나서더니 억지센 손으로 한 놈은 나의 두 다리를 번쩍 들고 두 놈은 좌우 두 쪽 팔을 번쩍 들어 矗石樓로 번개같이 날어 그 아래 남강 있는 강물로 내려가겠지요. 여러분 중에 혹 矗石樓를 가 보신 분이 있으면 아시리다. 다락 아래 쑥 - 내려가서 義岩 바위가 있는데 그 바위 아래는 양양한 남강물이 소리치며 흐르는 곳이외다.
내가 끄을려 나려가는 양을 보고 뒤에서는 북도 치고 쟁금도 치고 노래도 불너 저이들끼리는 흥이 가득 소슨 듯 하였습니다.
급기야 나는 세 놈에게 꼭 붓잡혀 번개같이 세 놈이 물 속으로 드러가는 바람에 함께 떠러젔습니다. 여러 십 길의 구비치는 물결 속에 잠겼으니 어찌되였으리까. 나는 고만
았! 소리 한 마디 치고는 물결 속에 풍덩 빠젔습니다. 그리고는 어찌되였는지 정신을 일코 말었지요. 결사대란 어사를 물 속에 드러가서도 노치말고 죽기까지 꼭 붓잡되 다 함께 죽어 달나는 패들이니 이런 壯漢 세 명에게 붓잡힌 내가 어떻게 다시 세상의 일월을 보기를 기대할 수 있었으리요.
그 뒤 얼마 있었는지 몰느지요. 객사 東 大廳에 불이 밝어올 제 곁에서 요란한 소리 들니기에 혼몽된 心神을 겨우 차저보니 나는 사슴 나무를 길게 펴놓은 우에 꺽구로 눕헛는데 온 전신은 물에 저젔고 입으로는 무수히 진흙 물을 토한 자최가 어지럽게 노여 있더이다.
그제야 어사도가 소생하였다고 좌우 사령들이 부축하여 東 大廳으로 모시더이다.
정신이 다 든 뛰에 가세이 드르니 암행어사가 폭민에게 붓잡혀 갓단 소문이 들니자 鎭衛隊長으로 있는 鏡載鎬란 사람이 - 이 사람은 陵軍 參領까지 지낸 기개 있는 위인으로 - 칙명 사신이 붓잡혀 갓단 말 듯고 크게 격분하야 軍器庫를 풀어서 있는 무기는 다 내어 노아 晋州 시민을 무장식혀 가지고 矗石樓로 달녀와서 7,8천명 - 그 군중들을 다 내여 쫓고 한참 義岩 바위 아래 물 속에 잠겨 다 죽어 가는 나를 드러와 건저가지고 없고서 관찰부로 온 것이었서요.＜123＞
나와보니 관찰사 成岐運은 가느라 오느라 말이 없이 종적을 감추고 그야말로 말이 아니지요.
나는 할 수 없이 관찰사를 직히고 있으면서 하도 긔가 막혀 이 顚末을 세세히 장관인 탁지부 대신 閔泳綺씨에게 보고하였더나 그 回示가 또한 포복절도할 가관이엇지요.
「一進會는 自京本道로 조치하리니 勿咎行公할 事」 이러하여요. 즉 一進會의 일은 서울서 탁지부와 一進會 사이에 처리할 터이니 지방에 있어선 더 손을 대이지 말라는 뜻이외다. 제 부하를 보내노코 그 부하가 크게 逢辱하고 경남 관찰부는 대문까지 닷고 앉젓는데 이걸 수습할 생각은 하지 않고 공사에는 손을 더 대지 말난 훈령이외다 그려. 그러니 이미 그 당시 조정 인물은 짐작할 노릇이 아님니까.
이떻게 되야 할 수 없이 관찰부를 직히고 앉어노라니 내가 거기 직히고 있는 것이 큰 위협이라 하야 晋州一進會에서는 어는날 장정 25명이 우 - 몰려오더니 나를 말을 태이어 晋州와 인접지인 馬山浦 땅에 갓다가 버리드군요. 그러니 또 馬山浦一進會 놈들이 30명 가량 우 - 몰려오더니 또 역마 태어 나를 密陽 땅에 갓다 버리겠지요. 이렇게 이 고을 저 고을 내친 거지 모양으로 쫏기어 나종에 다다른 곳이 경남 땅이라고 경북 淸道 땅이더구만. 나는 거기서 이번에는 걸인행장을 하고 몰래 또 晋州에 나타났지요. 晋州에 나타나면 원수같은 一進會패에게 또 들키고 들키면 또 쫏처 내이고 이리하기를 진실로 서른 네 차레를 하였소이다. 「34차 入 晋州」지요. 저 편이 限死하고 달녀 드느니만치 이 편에선 나라의 위신이 내 한 몸에 없혓가니 하면 그대로 쪼겨 나갈 수가 없어 목숨이 盡하는 날까지 이리하기를 맹세하였지요. 그리하였더니 나종에는 그네들도 악이 북바첬는지 역졸로 단단히 옹위케 하야 열 여드레만에 서울 남대문 앞에 갓다가 던저 놓게지요. 참으로 긔가 막혀서요.
그 때가 마츰 7월 스무 사흔 날인데 스무 닷세 날이 잔즉 우에서 나옵신 誕辰이십니다.
그러니 남대문 밖게까지 와서 이 경축일에 궐 내로 아니 드러가 뵐 수도 없고 드러가자니 項羽의 말 모양으로＜124＞ 그야말로 無而渡江이라 나치없서 참아 발이 떠러지지를 않습데다.
그날 밤을 성 밖게서 혼자 울다가 마지못하여 서울 城中으로 발을 드려노았지요.
3
나의 보고를 듯고 그 때 정부에서는 회의가 열니여 결국 할 수 없으니 국고에 상납전이 드러오도록 그 때의 군사령관 長谷川대장에게 응원을 청키로 되여 탁지부 대신이 재정 고문 目賀田 남작 등에게 말한 배 되고 目賀田이 長谷川 대장에게 교섭하야 그리하야 一進會의 세력을 눌느기로 하고 다시 각 도에 封刷官 (督稅官)을 보내어 상납전을 징수하기로 되여 나는 다시 관령을 띠고 옛 천대밧든 경상도로 내려가기로 되었는데 군사령부에서는 그 때의 일본인 (내지인) 헌병 3명을 호위로 내 주더이다. 이리하야 나는 宮內部 동관 30인을 거느리고 경상도를 향하니 이미 長谷川 대장으로부터 명령이 있었든 터이다. 東萊에 다닷자 헌병대로부터 여러 군인이 나와서 정렬하고 다시 더 가서 부산에 다닷자 부산 감리 李某까지 나와 맞으며 각 지에 아직 모르는 폭민들이 모히면 日 헌병이 공포 두어 방 터지면 다 散之 사방하야 아모 지체없이 馬山浦, 密陽, 咸陽 다 들너 사명을 다하고 도라왔든 터이외다.
생각하면 30여년 전 일 이렇 이야기를 이로 끝내고 이 다음에는 李夢龍이와 같이 헌 도포 걸처입고 경상도 貧官汚吏 증治하든 말슴을 게속키로 하리라. (次號 續)＜125＞
＜124-125＞