잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	現代 女性의 惡趣味
기사형태	잡저

現代 女性의 惡趣味
辛泰嶽
 1. 외래식 화장. 더욱 두발을 지저 洋머리를 맨드는 것.
2. 활동사진. 현대여성의 浮虛, 경박, 그리고 허영의 弊가 모다 외래의 활동사진을 좋와하는 데서 기인.
3. 亂色의 의상. 기생인지 카페여급인지 구분할 수 업도록 色에 대한 취미가 난잡하야 진 것.
(필자는 변호사, 사회 평론가)

金文輯
 대저 악취미란 고도의 문화 사회에서 발생하는 변종 교양 형태의 하나입니다. 위선이 있은 후에 僞惡이 있고 善취미가 발달한 후에 악취미가 출동하는 법이올시다. 조선여성사회에서는 아직 악취미를 잡아낼 수 없음은 물론 그의 階段인 善취미 문화를 云爲하기에도 시일이 요원한 바 있을 느낌니다. 보십시요. 우선 그 두발 풍경을 乾柿보다 적쟎은 - 아니 병든 당나귀 색기의 똥보다 작은 可謂 자살적인 「머리칼 돌맹이」 한 개를 누구나 가다 後頭 한 복판에 달아 붙이곤 네거리의 0K음악회 0K결혼식장 0K 아모리 팟쇼가 유행이기로서니 조선여성의 심미관이 요로케도 용하게 통제됐다고 해서야 영원의 문화주의자인 吾人으로선 애당초에 容喙할 권리를 포기하는 수밖에 없구려. 염소 불알 한 개씩을 後頭에 장식하고 大路를 활보하는 此種 신여성(!) 건방지고 거만하기는 천하 무쌍이니 이 또한 조선의 자랑. 차라리 본받아 쪽찌고 긴치마를 입으시오. 不然이면 ケタ끄시고 マルマゲ나 하시죠. 단발을 권하고 싶으나 돼나오는 그 꼴을 또 어찌보나. 呵呵自歎不己矣로소이다.
(필자는 문예 평론가)

盧子泳
 현대여성의 악취미로 특히 뾰족하게 집어낼 것은 없으나
1. 그 놈의 구렁이껍질 같고 숭얼숭얼 구멍이 뚤리고 멱자귀 잔등같이 생긴 구두를 신지 말    었으면 좋겠읍니다. 輕跳 부박한 타잎을 버리고 좀 조촐한 신을 신었으면 합니다.
1. 공연이 특별한 볼일두 없이 물 한잔에 20전식 주고 「茶店」 단이는 버릇을 버렸으면 좋겠    읍니다.
1. 여호 목도리를 나두나두 하고 둘우는 것두 찬성할 수 없읍니다.
(필자는 시인, 신문 기자)＜135＞