잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	鮮于一扇과 崔南鏞 - 流行歌에 對한 一問一答
기사형태	대담·좌담

鮮于一扇과 崔南鏞 - 流行歌에 對한 一問一答
기쁜 소식 한 가지를 가튼 세상에 살고 있는 여러분 독자께 전합니다. 그것은 오늘 어느 장소에서 鮮于一扇, 崔男鏞 양씨가 서로 한 자리에 뫃이게 되었읍니다. 여러분이 더 잘 아시다싶이 崔씨는 太平레코-드에서, 一扇씨는 포리돌레코-드로 그 일홈을 세상에 널니 알니고 있지 안습니까?
모르긴 하겠읍니다만은 필시 여러분은 씨들이 취입한 레코-드로 한 밤을 새우며 귀를 즐겁게 하는 일이 있지 않으실는지요.
- 아니 노래를 듯다가 듯다가 못해서 사라스런 마음을 못이겨 「나는 당신의 노래를 사랑합니다」하고 사모의 정이 넘치는 정성 있는 「글발」을 보내는 일이 없으리라고 누가 보증하리까.
- 가만 게십시요.
두 분을 여러분 앞에 이제 소개해 더릴테니까요. 그처럼 여러분이 애끼고 사랑하시는 이들의 이얘기를 나 혼자 듯고 시침을 딱 떼여서야 될 말슴입니까. 처음부터 끝까지 하나 빼지 않고 죄다 해버려야 나도 속시원할 것 같읍니다.

두 분이 똑같이 문 안에 드러섰읍니다. 一扇씨는 여호목도리에 무슨 노-란 비단두루매기를 길게 입고 옥양목보선에 고무신을＜144＞ 하고 잇섯는데 갸름한 얼골에 쌍가풀 안진 시원스런 눈은 - (그러나 바다와 같이 저즌 눈입니다) 속눈섭을 깊숙히 가지고 입과 귀는 무척 적고 얼골은 매우 히나 머리는 또 몹시 껌고, 키나 몸이 알마추 좃습니다.
崔南鏞씨는 거대합니다. 키도 크도 몸집도 상당해요. 뽀쁘린두르매기에 남색 줄진 목도리를 둘넜읍니다. 썩 잘난 분입니다. 그의 노래를 좋아하는 아가씨들이 「崔남용이가 미남이라지?」하고 서로들 얘기할 것도 무리는 아니겠어요.
양 씨가 고-히와 신선한 푸릇즈 담은 다과상을 가운데, 서로 마조 앉어 서로들 치여다 보고 똑같이 뭇는 말슴이
「요새 취입 안 가심니까?」하는 것입니다. 이건 할 수 없는 일인가바요. 변호사가 뫃이면 언제이나 재판소얘기가 나오고 소고기장수가 뫃이면 소시세를 논하고 하는 거나 마찬가지고 그 두 분 역시 자기 생활의 갓가운 이 얘기를 제일 먼저 하게 되였든 것입니다.
崔.   전번에 갔다 왔읍니다. 우리회사엔 가수가 적기 때문에 1년에 여섯번식 가니까요.
一扇. 아니 그렇게 많이 가서요. 우리회사에선 봄, 가을 두번 박게 안 가는데요. 그렇게 자조 가서서 한 번에 멫 장식이나 취입하심니까.
崔. 서너 장씩 하죠. 一扇씨는 한 번에 멫 장식이나 하시나요.
一扇. 다섯 장식두 하구 좀 더하는 때도 있읍니다.
崔. 어쨌든 최고의 인기를 가지고게시니까 멫 장이든 상관없을 것입니다.
一扇. 아이 천만에요. 선생님이야말로 그러실 거얘요. 전 인제 딱 실증이 나서 하기가 싫어 요.
崔. 벌서 실증이 나서야 되겠습니까. 멫 해나 되시는데요.
一扇. 벌서 5년 됏죠. 열일곱 살부터 했으니까요.
崔. 벌서 그렇게 되시든가요. 제가 6년박게 안되는데요. 그러니까 저보다 한 해 늦어진 심 이군요. 처음 취입하신 것이 저- 뭐든가요?
一扇. 여러 개를 햇지만 그 중에서 「꽃을 잡고」라는 것이 좀 낳었지요.
崔. 아- 참 「꽃을 잡고」였어요. 아니 거리를 지나는데 악기점 확성축음기에서 그 노래가 나오는데 어떻게 좋았는지 몰났어요. 생전 듯지않든 소리길내 누군가 궁금했드니 차차 여러 군데서 말들을 드르니 평양서 올나오신＜145＞ 신진 가수로 인물 잘나고 노래 잘한 다는 소문이 굉장하겠죠.
一扇. 괜이 그러시지 마세요. 붓그러워요.
방청자. 「마이크」 앞에 선 때의 惑想이 엇덧읍니까? (방청자도 구미가 댕겨서 한마디 물어 봣읍니다. 허물치 마소서)
一扇. 처음엔 일을 몰 나서 그런지 떨니는 줄도 모르고 했는데 인제 작구만 하니까 「마이크 」 앞에 서기만 하면 벌서 가슴이 두군거리는군요. 아마 처음엔 곁에서들 잘한다 잘한 다 춰주는 것을 정말로 믿고 내가 참 잘하거니 하는 자신을 갖고 해서 그랬든가바요. 그러나 레코-드가 나온 것을 드러보면 마음에 흡족치 못하거든요. 어떤 대목은 그렇게 하지 말어야 할 것을 그랬다 요담엔 어떤 데는 어떻게 주의를 해야 하겠다 하는 것을 번번히 발견하게 되니까 점점 더 「마이크로 픈」이 무서워지는 것 같애요.
崔. 저두 그래요. 처음엔 아주 자신이 만만해서 했는데 인제는 점점 내 노래에 흠점만 집 어내게 되드군요.
방청자. 그것이 진보된 것을 말슴하는 것입니다. 지금까지 취입한 레코-드 매수가 얼마나 되심니까.
崔. 100여 매 될 것 입니다.
一扇. 아이 퍽두 만습니다. 전 40매에 불과해요. 100여 매 중에서 가장 잘됏다고 생각하시는 것이 무엇임니까.
崔. 글세올시다. 별로 잘됏다고 할 것은 못되지만 「울니랴 왔든가」하는 것이 괜찮은 것 같 애요. 판매 성적은 어쩐지 모르지만. 一扇씨는 여러 갤걸요?
一扇. 저도 그래요. 별로 잘됏다고까지 말슴하긴 붓그럽습니다마는 제일 처음에 넣은 「꽃을 잡고」가 웬만했든가 바요.
방청자. 실패한 것은 없으십니까.
一扇. 글세요. 별로 썩 잘됏다고 할 만한 것두 없고 아주 실패한 것두 없는 듯 해요.
崔. 저두 그래요. 취입할 때 안되면 멫 번이든지 곤처할 수 있으니까요. 그래두 시장에 내 놓기 붓그런 것이 웨 없겠읍니까마는 그런 것두 돌보지 않고 회사에서 내놓을 때면 참 붓그러워요.
一扇. 참 그래요. 제가 부른 잘못된 노래가 거리에서나 어디서 들니면 참 붓그러워 어디 숨 을 데가 있으면 숨고래도 싶어요.
방청자. 내가 부른 노래가 어느 집 담장을 넘어 들여오는 때 그 때의 마음이 엇덧습니까.＜146＞
一扇. 붓그런 마음도 없지 안치만 그것보다도 즐거운 생각이 더 많어요. 그리구 저같은 사 람의 노래를 사랑해 주거니 하면 고마워서 눈물이 날여고 해요.
崔. 참 그건 그래요. 난 전번 취입갔다 올 때 일인데요. 부산서 동무들이 하를 밤 거기서 자게 됏는데 밤에 폭풍우가 몹시 심한데 어디서 내가 불은 「울니랴 왔든가」하는 레코 -드를 걸은 모양이드군요. 밖에는 변개가 치고 비가 몹시 쏘다지는데 그 소래가 어디 선치 모르게 저 - 멀니 들여온 때 저는 아주 감상가가 되여 울고 싶었으니까요.
방청자. 지방 순회를 다니신 일이게심니까?
崔. 전 없읍니다. 경성서 두어번 해봤는데 그것두 벌서 멫해 전 「빅타」에 있을 때 공회당에서 했읍니다.
一扇. 전 많이 댕겼어요. 南北鮮 어디 안 가본 데가 없을 거얘요.
崔. 연주회두 잘해야 하죠. 섯불니 잘못하면 폐해나 생기니까요. 一扇씨 지방연주에서 어 든 감상담이나 얘기하죠.
一扇. 별 감정이 없어요. 제일 처음 동경 취입하려 갔을 때는 집생각이 나서 울고 야단낫는 데 여행을 많이 하니까 그 버릇이 없어지는게 좋으군요. 그러나 무대에 서는 것은 「 마이크」 앞에 서는 것보다 아주 어려워요. 취입할 때는 악사들만 뒤에 있구 「마이크」 하나만 앞에 서 있을 뿐 아니라 잘못하면 다시 곤칠 수가 있으려니 하니까 마음이 턱 놓이지만 무대는 그렇지 못하고 나서기만 하면 벌서 가슴이 두군거리고 다리가 후둘후둘 떨여요. 전 그렇게 겁이 많기 때문에 무대에 나와서 웃구 어쩌구 하는 사람들을 보 면 참 용쿠나 하는 생각밖에 없어요.
방청자. 여러 곧을 다니면서 보신 중에 마음에 드는 곳이 없었읍니까?
一扇. 평북 宣川 좋았고 또 그 외에 함남 咸興이 좋았어요. 전 도회도 아니구 아주 싀골두 아닌 데가 좋드군요. 언제든지 한번 가서 살구 싶어요.
방청자. 요새 거리에 나온 레코-드로 뭐뭐 있읍니까?
崔. 「賞與金을 타면」 「港口의 스타일」이란 것들이 있읍니다.
一扇. 전 뭐가 있는지두 몰나요. 레코-드가 나온 지 한 달 된다는데 회사에 가두 안 보구 레코-드를 들어두 안 봤어요.
崔. 별 성미신데요. 전 취입하고 나서＜147＞ 동경 본사에서 「테스트」할 것이 나오기만 하면 눈이 빠지게 기다리는데요.
방청자. 좋아하시는 명곡이 멈니까.
崔. 명곡이라기 보다 스키-퍼 나질-리가 부른 노래를 늘 사랑합니다.
一扇. 전 명곡을 모르니까요. 솔직한 말이지만 전 음악의 깊은 이치를 아직 잘 모름니다. 언 젠가 부민관서 三浦環의 「호접夫人」이란 가극이 있잔었어요? 그 때도 제 동무들이랑 모드들 좋다구 하드구만 저는 되려 유행가 듯는 것만 못합디다. 그러니까 음악을 모른 다는 것은 증명이 되지 안읍니까?
방청자. 동경에서 유행가명인들을 맛나 보섰읍니까?
崔. 네 藤山一郞과 「勝太郞」 등을 맛나 보았읍니다.
一扇. 전 못보았어요. 한 회사 가수 외엔 잘 맛나게 안되드군요.
방청자. 그 사람들이 취입하는 것두 곤처하는 일이 있읍니다.
崔. 그분들은 우리보다 더 많이 해요. 열번 스므번 하는 때도 있어요. 그럴 거 아님니까. 한 번 취입하면 멫 십만 장식 나가게 된다니까요. 었쨋든 가수의 기분을 퍽 존중하드 군요. 더구나 유행가란 것이 기분으로 부르는 것이니까 그 사람들은 「째쓰」같은 유쾌 한 것을 넣을 때면 「마이크」 앞에서 춤을 추고 야단들이얘요. 꼭 무대에서 하듯이 그렇게 하드군요. 또 슲은 것을 할 때면 금방 울 것 같이 슲어하구요.
방청자. 음성까닭에 음식 같은 것을 주의하지 안읍니까.
一扇. 전 도모지 주의 못하는군요. 원체 다른 사람보다 짜고 매운 것을 좋아하는 까닭에 목 소리에 대단한 영향이 있을 것입니다. 그리구 언제든지 잠을 충분히 잘 수 없으니까요. 낫에 자는 건 자는 것 같지두 않어요.
崔. 그래요. 목소리는 잠을 잘자야 하죠. 저두 별로 가리는 음식은 없지만 잠은 늘 충분히 자려고 노력합니다.
방청자. 두 분이 다- 결혼 안 하섯지요? (이런 문제를 끄집어 낸다고 여러분은 흉보시겠읍 니까?)
崔. 전 벌서 결혼한 지 3년이나 되엇스니까요.
一扇. 연애결혼이시죠 ?
崔. 어쨋든 그가 학교를 졸업하기까지 열렬히 기다리고 있었으니까요.
一扇. 전 결혼하구 싶은 생각두 안하구 싶은 생각두 없읍니다. 저같은＜148＞ 사람에게 무슨 결혼이 있겠습니까. 일생을 혼자 살다가 죽지요. 그렇지만 재작년보다 작년이 작년보다 금년이 달너지는 것만은 사실이얘요. 까닭없이 별스레 쓸쓸해지구 슲어지군 해요. 이렇게 살면 뭘 하나 또 돈을 뫃아서는 뭘 하나. 이런 것을 밤느께 도라와 혼자 쓸쓸한 방에서 생각하는 때가 많어요.
崔. 그럼 얼는 결혼하실 거지요.
방청자. 레코-트를 듯고 좋아서 편지를 보내거나, 찾어오는 사람들이 없읍니까.
崔. 찾어오는 사람두 있지만 편지 보내주는 사람들두 있드군요.
一扇. 아니 편지 보내는 건 좀 덜해두 안된 사진을 보내면서 내 사진을 부지 보내달나는 데 는 골치가 앞으다니까요. 그러지만 추잡한 문구 하나없이 정성끝 써 보내는 편지는 회 답이래두 해주구 싶어요. 그렇나 여자몸으로 더구나 저 같은 사람으로서 편지를 해서 옳을지 몰나서 마음으로서는 고마우면서두 회답을 못하구 말어요. 언젠가 방송국에서 중계방송을 하고 나오랴는데 동경서 전보 한장이 왔구먼요. 발신인의 일홈은 「류」라고 했때는데 누군질 알 수가 있어야죠. 그 뒤에 늘 궁금했어요. 그러다가 그 멫일 뒤에 그 사람으로부터 편지가 왔어요. 편지내용은 별말 없구 거저 異鄕에서 당신의 노래를 드르니 감개무량하다구요. 그런 뒤에는 다시 소식이 없었는데 요만저 어떤 분 하나가 저한태 이런 말을 하겠죠. 내 동무 하나가 당신의 레코-드면 무었이나 사서 듯는다고. 그래서 저는 그이가 누구냐고 물었지요. 그이의 말이 동경서 공부하다가 작년 봄에 졸 업하고 지금 서울서 변호사 노릇을 한다는군요. 꼭 한 번 맛나게 해달나구 부탁했드니 어떻게 될지 모르겠어요. 퍽 궁금해요. 그리구 또 하나는 작년 겨울이었어요. 자정이 넘어서 매일밤같이 우리 집 담넘어와 가지구 휘파람을 부는 이가 있었는데 그 노래가 제 레코-드의 노래겠죠. 어떤 날 밤은 눈이 푸실푸실 작구 오는데두 오-래 노래를 부르는군요. 어떻게 처랑했는지 몰나요. 어떤 사람일가 하는 궁금한 생각이 있으면서두 나가보지 못했어요. 방안에 들어앉어서 그 모르는 사람에게 대한 생각에 제 마음은 즐 겁기두 하고 괴롭기두 했읍니다. ＜여기까지 이얘기한 一扇씨의 얼굴엔 그 모르는 이를 동경하는 빛이 가득했습니다.) (이하 第134面에서 계속)＜149＞
崔. 아이구 좀 나가 보시지요.
一扇. 그럴 걸 그랬읍니다. 한 1주일 동안 그러다가 그만두더군요. 생각하면 맛나지 않은 것 이 더 낳은 것 같기두 해요. 마음에 들지 않는 사람이면 큰 탈이거든요. 정말 마음에 싫은 사람이 지긋지긋 따라 다니는 건 죽기보다 싫고 무서우니까.
방청자. 말슴을 잘 들었읍니다. 앞으로두 종종 이런 얘기를 들여주시기 바람니다.
방청자는, 이렇게 두 분께 일사하고 곧 편집실에 달여와서 양씨가 하든 이얘기를 이저버리기 전에 얼는 기록을 했읍니다. 그러나 순전히 一扇 양씨 팬 여러분을 위해서 하는 짓이니 그런 줄이나 알어 주십시오. ＜134＞ ＜144-149, 134＞