잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	太平洋서 絶讚밧는 崔承喜 - 米國 건너가서 最高 人氣 속에 싸히다
기사형태	소식

太平洋서 絶讚밧는 崔承喜 - 米國 건너가서 最高 人氣 속에 싸히다
西洋人 社會에서 人氣爆發
조선을 떠나 이미 반개년을 넘은 우리의 자랑할 무희(舞姬) 최승히여사는 그 뒤 얼마나 많은 꽃관 속에 쌓히고 또 전세게의 호화로운 칭찬 속에 무처, 있는가. 이제 그 남편 되는 안막(安漠)씨로 붙어 녀사의 옵바되는 서울 최승일(崔承一)씨에게 허리우트로 붙어 온 편지를 보면 그 일단을 짐작하리라.
承一 형 - .
「지난 달 22일 桑港에서의 공연을 대성공 속에 끗내고 24일 해리우트로 와 있읍니다. 이곳은 여기서 제일 고급인 이-벨극장에서 2월 2일에 공연이 있읍니다. 매일 연습으로 바뿌게 지냄니다. 허리우트에서 각 스타-들과 같이 맛나고 있읍니다. 기회를 보아 영화 入의 찬쓰를 어드려 합니다.
이 곳을 마치고는 2월 3일에 뉴-욕을 향하야 출발합니다. 메트로 포리타 뮤지칼 비유-로와 정식 調印하야 爲先 뉴-욕을 최초로 12회 공연을 1주일에 3회식 하기로 되였읍니다. 承喜가 메트로포리탄 푸레센트라는 렛텔을 가지고 국제적 수준에 올나간 셈이지요.
우리는 몸 건강히 지내며 매일 휴식할 틈도 없이 신작에 열중함니다. 작품이 부족하여 맨들었읍니다. 뉴-욕에 가면 집에서 온 편지가 도착하섰을 듯 반가히 읽겠읍니다. 아모조록 자주 편지 주시고 서울 살님 이야기나 해 주세요. 일전 편지에도 썼읍니다마는 米國 저이들의 주소는 일본총영사관 기부로 해도 좋고 메트로포리탄 기부도 좋으니 그리고 어디든지 하십시요.＜164＞
신문지상에 발표하시려면 메트로로 하는 것이 좋을 것 같읍니다. 또한 일본영사관보다 메트로 사람들은, 매일같이 지방에도 가고 공연을 나가게 되니까 아마도 메트로 주소로 보내시는 것이 편리할 것도 합니다.
허리웃트 호텔에서 安漠 拜
이 편지 속에 있는 「메트로포리탄 뮤직」이란 곳이 전세계의 가장 읏듬가는 예술가만 소개하고 흥행을 알선하는 곧으로서 동양 사람으로는 매란방(梅蘭芳)도 알선을 청하다가 과거에 거절을 당했고 후지하라 요시에(藤原義江) 테너도 세끼야 도시꼬(關屋敏子)도 잘 안되고 다만 서양사람 사이에 많은 인기를 가진 미우라 다마끼(三浦環)여사가, 이 행운(幸運)을 어떻다든가. 그렇게 최고급의 명여의 길을 그 곳의 마네-자가 허리를 굽혀 청격하는 속에 최승히여사는 등장하였든 것이라 한다.

太平洋 저쪽에서 人氣爆發
최승히여사가 아담한 조선의 소복 단장에 판란 갓신을 신고 하와이(布哇)을 거처 상후란 시스꼬(桑港)에 내리자 그 곳 예술단체에서는 많은 사람들이 나와서, 혹은 화려한 화완(花環)을 전하고 혹은 지휘봉(指揮棒)을 둘너 환영하는 음악을 햐여 주는 듯 태평양안 상륙 제일보,(太平洋岸 上陸 第一步)로부터 온 것 미국 상하 사회의 인기를 끄을었고 그가 자동차를 모라 호텔에 들자 또한 쌍우란스, 타임쓰(桑港日報),를 위시하여 다수한 신문 잡지 기자가 달려와서 그의 일언척구와 그의 일거수일투족을 보도하기에 분주하여 진실로 그 날의 신문에는 빙그레 웃는 이 반도의 아름다운 자태와 소식으로 장식하였으며 재류 조선동포들도 항구의 파지장(波止場)에 또는 역두(驛頭)에 나와 수건을 들어 소리치며 마지한 것은 물론이다.＜165＞
그러고 끗끗내 쌍후란씨스꼬와 헐리웃드의 일류극장에서 그 청초하고도 아릿다운 자태를 나타내어 우리 반도만이 가지는 그 춤의 정조를 내뿜을 때, 만장의 박수와 환호와 경탄(驚嘆)과 찬성(讚聲)은 더 말할 나위없이 크고 깊고 널벗슴니다.
완전히 아메리까일대의 인기는 절찬의 폭풍 속에 잠겻슴니다. 이리하야 수천 리를 머다 안코 건너간 최여사 한 분의 힘으로 아세아의 조고마한 동반도(東半島)에서 싹 돋고 움 트고 무성하기 시작한 조선의 춤과 정조(情調)는 기문명에서 기게문명에서(機械文明)으로, 물질 문명(物質文明)에서 물질문명으로, 숨 막힐드시 잠겨있는 데서 각국인에게 큰 감명과 감격을 주었든 것임니다.
이제는 (太西洋) 건너 (英佛)로 -
이제 세게최대의 도시 뉴-욕(紐育)에서 미국서의 맞으막 공연을 끝내고 다시 태서양에 배를 띄어 원래 목적하든 곳의 파리와 음악의 위인(維也納)과 런돈(倫敦) 있는 구주대륙(歐洲大陸)으로 향해 건너가리라. 진실로 생각하여 보면 지금은 세게적으로, 일홈을 날니든 무용가  - 례하면 안나바보로니 싸이라스 마-나라거나 지금은 모도 다 세상을 떠났다. 이제는 진실로 새로운 천재무용가(天才舞踊家)를 세상은 부르고 있다. 이 때에 이 기대에 저버리지 안케 반도의 무히가 등장하고 있잔는가. 진실로 깁분 일은 이 일이라 할 것이다. 이제 여사가 미국 뉴-욕에서 무용한 연기에 대하여, 「뉴욕산」 신문지의 무용평(舞踊評)을 초록하면 이러하다.
「조선과 같이 먼 지방에서 온 손님을 대할 때 관중은 자연 동정적 관용의 태도를 취할 것으론 상상되는 터이나 崔承喜여사에 대하여는 그럴 필요가 전여 없다. 여사는 특이한 예술가다. 본토의 전통에 전념하면서도 능히 인종적 제한을 초월하는 精妙의 기민의 기술을 발휘하는 예술가이다. 무대 우에 선 여사의 날신하고 아릿다운 자태와 표정이 풍부한 어여쁜 얼굴은 관중을 취하게 한다.
당일의 「푸로그람」은 조선의 고전적 유모어의 춤인데 가장 민속적 유모어의 춤인데 가장 관중의 인기를 끈 것은 「유모어」와 민속적 춤이였다. 개중에도 조선의 漂泊者라는 가면춤 자체도 기괴하거니와 그 가면이야말로 가위 천외의 奇想이었으며 화려한 고려대장의 뽐내는 춤도 역시 진기한 가면춤이였었다. 고아하고도 화려한 의상은 춤마다 변하야＜166＞ 관중의 끝없는 환심을 삿다.
여사의 아름다운 동정과 천태만상으로 변하는 자태를 「조선 무희 중」에 볼 수 있었는데 대체로 말하면, 동양예술에 특유한 우아섬세의 情味가 그 특색이였다.
반주는 李孤山 지도하에 장고와 피아노이였었다.
(끝)
그 날의 순서는 다음과 같다.
1. 신혼 여행  2. 신라 궁녀      3. 의 道僧의 유혹  4. 相別曲      5. 樂浪의 벽화
6. 검무       7. 조선의 漂泊者  8. 고구려의 戰舞   9. 고려 대장  10. 조선 무희
11. 기념제 舞 12. 농가의 처녀  13. 관상가         14.

崔여사의 미국 방문 제 1聲
그리고 최승히여사를 방문한 헐리웃드 선의 지상에 실닌 신문기사는 이러하다.
최승히여사는 아메카에 체류하고 있는 중 지금은 하리욷, 루스벨트, 호텔에 머믈너 있다. 그는 조선 고전무용을 소개 한편 현대색을 가진 자기 창작도 보여주고 있다.
최승히여사는 방문한 아메리카기자에게 다음과 같이 말한 일이 있다.
멀니 잇서 누구나 아메리카를 보고저 함니다. 아메리카는 문명한 나라요 또는 누구나 잘 사는 기적의 나라임니다. 여기 있는 배우까지라도 모다들 한 번 보기 원하는 바임니다.
더욱이 현대 청년남녀들은 아메카의 것이라면 무엇이나 조와해요. 가령 아메리카음식이라든지, 아메리카의복이라든지, 아메리카의 습관 아메리카의 춤까지라도 조와함니다.
그는 더듬거리는 영어로 곳잘 이렇게 말하고 다시 이여서
그런대 조선은 유감이지만 땐쓰홀이 없어서 문제임니다. 그러나 각각 집에서들은 할 수 있지요. 나는 서양풍속에 집집에서 할 수 있는 사교땐쓰를 대단히 조하함니다 하고 그는 잠간 우섰다. 崔여사는 조선 무용 사절노서 고전 것으로붙어 현대 것에 니르기까지 깊은 연구를 싸흔 후 渡米하였든 것이다. 쌘푸랜씨쓰코에서 첫 공연을 맟이고 다음으론 뉴욕으로 향할 작정이다. 其後엔 유롭으로 떠날 모양이다.
崔여사 대단히 깁버하엿다.＜167＞
＜164-167＞