잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	名優와 戀愛 場面
기사형태	설문

名優와 戀愛 場面
설문
1. 로케-슌 나가서 울고 웃는 때.
2. 러부씬을 할 때의 고심과 감상.
3. 명작 영화를 들추어 본다면?

文藝峰
1. 긔억에 남을만치 즐겁고 괴로운 일이 없었읍니다.
2. 제가 제일 싫여하는 것이 이 연애 장면이올시다. 딸아서 제일 어려운 것도 이 「러브 씬」입니다. 어색하고 거북하고 낯이 간질어워서 수차 「ヤリナオシ」를 할 때가 만습니다. 이 장면은 도모지, 완전히 극중 인물이 되여지지가 못해서 큰 걱정입니다.
3. 「벙어리 三龍」이가 웬일인지 인상에 남었습니다.
「님자없는 나룻배」에서 演한 故 羅雲奎씨의 老役 연기는 훌륭했다구 생각해요.
「크리스틔나 女王」
그리고 거긔 나온 「그레타 가르보」

金福鎭
1. 아직 영화에 출연해 보지 못했으니 「로케슌」를 왼걸 나가 봣어야죠.
2. 이 역시 연극이라면 모를가 아직 경험이 없읍니다.
3. 조선 영화 중엔 옛날에 본 「아리랑」 여기 주연한 羅雲奎
申一仙 서양 영화 중엔 「海賊 뿌랏트」 여기 주연한 에 「로 - 루푸링」 「마즈르카」에 「포라네그리」 「隊長 뿌-리바」 여기 주연한 「아리보루」 「라모나」에 「로렛다 영」 「로미오와 줄리엣」 여기 주연한 「로마 샤라」＜175＞

李雄
귀사의 惠함은 感識히 拜讀하였음니다.
1. 아즉 로케슌을 못 가봣슴니다. 일간 떠나려는데 매우 자미스러우리라고 생각됨니다.
2. 각 장면 중 제일 難 장면이 러보씬이라는데 사실 힘들드군요. 連戰連敗를 당해서 금후엔 될수록 피할 작정임니다.
3. 인상에 남는 조선 영화요? 대단 섭섭합니다. 좋은 인상은 간 곳 없고 불유쾌한 인상만 남으니 걱정이 안임니까? 서양 영화야 歐米 숭배가 안이라 사실로 불후의 명작이 산적하지요. 유사 이래 문학상 명작은 다- 영화화되고 있지 안슴니까? 허나 미국 영화만은 증말 실슴니다. 獨佛 작품이 좋고 최근은 체크슬노봐키아 작품도 매우 우수한 작품이 많드군요. 우리 영화도 역시 獨佛 첵크 식을 따러가야 할 검니다. 그 중 마음을 끌는 작품은 「쁠카의 船歌」 「마쯔루카」 「罪와 罰」 思春調 「흘너간 첬사랑」 「隊長 부리바」 배우로는
아리보-ㄹ, 에밀야닝스, 키-통포라네그리, 후란노아로-제, 마르다에겔트.

金治根
1. 요번 「愛戀頌」 로케로 평양에 내려갓슬 때입니다. 綾羅島에서 나는 처음으로 감독의 지휘 아레 「새로운 세계」를 창조하든 나는 文藝峯씨와 한참 동안 열중한 연기를 마치고 나니 綾羅島 일대는 어느 새헤 헤일 수 없을 만콤 구경꾼이 몰니여 있었으나 한 사람의 숨소리조차 안들릴 만콤 고요한데 대하야 무었보다 즐거웠음니다. 아마 이것은 배우가 아니고는 느낕 수 없는 즐거움이 아닌가 새삼스러이 깨다렀음니다. 괴로운 일이라곤 별로 없으나 이렇게 우리의 연기의 순간적이나마 같이 열중한 그네들에게 기대에＜176＞ 어그러지면 어찌나? 하고 생각할 때 참으로 괴롭슴니다.
2. 감정이란 물품과 달나 위조할 수 없는 것이매 아모리 배우로서니 마음에서 소사 나오지 안는 (직업적 연애)란 참으로 어려운 것입니다. 그래서 될 수 있는 대로는 상대역이 어떠한 점에서나 끌닐 데가 없으면 결국 그 「리브·씬」이란 가장 승거운 것이 되고 맘니다. 즉 배우도 인간이란 데에서 이런 고통이 생기는 것이겟지요.
3. 조선 영화라곤 볼 기회가 없어서 말슴드릴 자료가 없고 서양 영화 중에서는 「罪와 罰」 그리고 배우로서는 「샤르르·보아웨」.

金東圭
1. 나는 무대에서만 사러왔기 때문에 로케이슌을 나가본 적이 없음니다. 그리고 또 연애하는 청년 역도 마터한 일이 없음니다. 꼭 한 번 해본 일이 있기는 합니다. 그것은 남이 하든 것을 그 사람이 앞어서 못하게 되는 때 잠간 어더한 셈이니 했다고 할 수도 없는 일입니다마는 무르심에 대답하고저 한 마듸 적습니다. 그것은 李雲芳씨 作 「진달내꽃 필 때」라는 각본으로 나는 거기 相필이란 청년의 역을 하게 되였는데 이 역의 한 장면을 이야기한다면 상필의 생일날 상필은 여러 친구들을 뫃아놓고 자기 처 복히와 멫 해 전- 연애하든 때 일을 추억해가며 생각나는 대로 동작과 표정과 語術을 써가며 연애하든 때의 상필과 복히가 되는 장면이였읍니다. 말하자면 극중 극이죠. 잘 하기만 하면 퍽 로맨틱한 장면이지만 나는 늘 老役만 해 온 관게로 해서 그런지 안모리 노력을 디리고 정성을 다해 공부를 했어도 결국 실패를 보고 말었읍니다. 그러고 보니 나는 영원히 연애 못할 운명을 타고 난 사람임을 깨달었읍니다.
2. 인상에 남은 조선 영화와 배우는 제가 훨신 어렸을 때 고향에서 본 세 동무와 거기 나왔든 卜惠淑씨입니다. 서양 영화 중에는 「噫 無情」에 짠르스르롱이 좋았구요 푸레데릭마취도 좋았구요. 또 아리보르의 연기도 좋았읍니다.

1. 경험이 없읍니다.
2. 다른 때도 그렇지만 그런 장면에서는 더욱이 완전히 자기를 이저버리고 그 중에 인물이 되려고 하는데 고심한다고 할까요. 그리고 다른 장면보다 매우 실감내기가 어려운 것 같고 그래서 「러부 씨- 」＜177＞은 서양 배우에게 전매 특허나 주었으면 하는 감이 있어요.
3. 근래에 와서는 못 보았기 때문에 어려서 본 「잘 있거라」가 인상에 남고 서양 영화에서는 「商船 테나시틔- 」, 배우는 「구레타 가르보」, 「샤르르 보아웨」가 좋습니다.

沈影
1. 가 수년 전 「방아 타령」 제작시 로케슌을 나가서 하로 종일 일을 하고 저녁이면 촬영 대원들이 모혀 앉어서 엉터리 째즈 「회파람 생철통 목침」를 하든 일이 지금 생각해도 이즐 수 없이 즐겁습니다. 겨울에 로케슌은 정말 실입니다.
2. 영화에서는 아즉 그럴듯한 러부 씬을 한 경험을 갖지 못했으나 무대에서는 수없이 가저 보았습니다. 나는 너무 상대자를 나도 모르게 힘것 껴안는 버릇이 많어서 상대역 하는 여배우에게 많은 책망을 듯습니다. 객석에 아모도 없다면 키쓰라도 하고 싶은 충동을 받을 때도 많읍니다.
3. 가. 글세요.
나. 目擊者
다. 샤루르·보아와에.

金素英
1. 아츰 공기를 마시고 촬영하러 나갈 때와 하로 일을 마치고 도러올 때가 즐거웠어요.
뜨거운 폭양에 하로 종일 쉴 틈없이 촬영하게 될 때가 좀 괴로운 편이였어요.
2. 러브·씬다운 장면에 아즉 출연해 본 일이 없어 특별한 고심과 감상도 없읍니다.
3. 토-키 이후는 더욱 그런 인상깊게 본 영화 없에요. 名優로는 文藝峯이가 좋은 편이예요.
최근 洋畵 가운데서 「未完成 交響樂」만은 아즉까지 기억에 사러지지 않고 있읍니다. 외국 배우로도 이 영화에 출연했든 「마르다·에겔트」가 좋고 「마루네·데이르히」가 누구보다 나를 미혹하고 있읍니다.

金映玉
아직까지 영화에 경험이 없는 저는 무었이라 썼으면 좋을지 그러나 한 俳品이라도 출연한 첬경험이니 말슴하겠읍니다.
1. 저는 처음 출연한 영화가 「純情 海峽」이였읍니다. 즐겁든 일이라고는 洛東江으로 「로케슌」 나갔을 때가 어는 장면보다도 아기자기한 러브 씬이였고 아울너 일기좆아 좋와서 그 날에 「로케」은 만족히 끗을 맛고 여러분과＜178＞ 같이 노래 부르며 집에 도라오는 기분이란 쁘고도 즐거웠읍니다. 괴릅단 일보다도 불쾌하였든 일이 흔이 있었읍니다.
웨 그러냐 하면 「로케」를 나갈여고 정성을 들여 화장을 하고 있으면 여러 가지 관계로 못하게 될 때가 괴롭고도 불쾌했읍니다.
2. 당초에 대면도 못한 상대자와 러부 씬 할 때가 나도 모르게 고심을 하게 됨니다.
나의 감상이라고는 었던 역을 하든지 간에 演席에서는 아모 감상을 모르게 됩니다. 다한 후에 감상이란 如問異常하지 안씀니다.
3. 조선 영화 중에 인상에 남는 것은 「나그네」입니다. 아직까지 제 인상에 남은 배우는 없읍니다.
외국 영화에 나의 마음을 끈은 영화는 「未完成 交響樂」 「옛 모습」이였읍니다. 배우는 이 작품에 여주인공인 「마르다 에겔트」입니다.

韓銀珍
귀사의 설문에 대하야 간단하나마 다음에 몇 마듸로 대답을 대신하랴 합니다.
1. 아즉 영화에 출연해 본 경험이 없어 「로케 - 슌」을 못 해 뱀´았읍니다.
2. 다른 점도 다 그럿읍니다마는 더욱이 「러브 씬」하는 경우를 당할 때마닥 여간 두통꺼리가 안입니다. 좀 더 잘할 수 있으리라고 생각은 됩니다마는 아즉껏 연기의 미숙한 때문이겠아오나 퍽 어색한 것 같이 제 자신조차 느껴집니다. 퍽 많이 노력은 합니다. 역시 어려운 「러부 씬」을 당할 때마닥 모든 경험을 가진 노숙한 연기자를 상대로 해 가지고 하는 것이 피상대자로 하기에 좀 편했읍니다.
3. 조선 영화도 퍽 많으리라고 믿음니다마는 다 감상할 기회를 못 갖엇읍니다. 부끄러운 일입니다. 그러나 제가 본 조선 영화에는 벌서 본 지는 오램니다마는 羅雲奎씨의 「아리랑 前篇」이 인상에 남씀니다. 모다 조선 것이 안인 비현실적 작품 중에서 버서난 그의 테 - 마가 좋왔고 羅雲奎씨의 열 덩어리로 끌고 나간 그 분의 박력있는 연기가 좋왔읍니다. 그리고 최근 것으로는 「나그네」가 좋왔읍니다. 그것을 볼 때 우리도 모든 조건만 양호하게 구비된다면 일본 내지 영화에 뒤지지 안을 작품을 만들 수 있겠다고 생각이 됩니다. 배우로는 먼저도 말씀한 아리랑의 羅雲奎씨, 그리고 「나그네」의 朴齊行씨가 인상에 남씀니다. 朴齊行씨는 제가 私事로도 존경하는 분입니다. 외국 영화요? 아이구 너머 많어서요. 좋은 작품과 좋은 배우들이 너머두 많어요. 간단히 개별적으로 말한다면 「마즈루가」 「處女 湖水」 「닌징」 미모자 舘, 外人 部隊 그저 대략 이런 것들이였습니다. 배우로는 시모느·시몽, 아나·베라로렛·양, 그레타·갈보, 이런 여배우와 남배우로는 솨르르·보아웨 께리·쿠파, 짠·삐엘오몽.＜179＞
＜175-179＞