잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	女優 化粧室 求景, (脂粉의 내음새 觸鼻하다)
기사형태	소식

女優 化粧室 求景,
李瑞求씨의 作 「深夜의 太陽」을 출연하는 어느 날 저녁에 東洋극장 사업부에 게신 金寬洙씨 안내로 「靑春座」 배우들의 분장실을 보았다. 동무와 둘이서 깊숙한 골목진 데를 도라 무대 뒤에를 드러서니 벌서 무대에는 희극이 버러진 듯 관객들의 웃는 소리 야단법석이다.
분장실은 장방형의 사치하지 못한 방으로 한편 쪽에 스토-부가 맹열히 타고 한복판에 정거장에서 볼 수 있는 세면대와 같은 화장대가 길게 느러저 있었다.
黃徹, 李貴禮
金鮮英 諸氏와 또 그 밖에 내가 일즉이 알지 못했든 분들이 화장대 앞에서 「메이컆」 상자 한 개식 차지해 가지고 걸터앉어 눈섭을 그리고 머리를 지지고 했다.
黃徹 鮮英 貴禮 이런 분들은 전등불이 눈부시게 밝은 그 아래에 점점 곻아만지고 그 외에 다른 분들은 시간이 갈수록 병든 마나님이 되고 毛筆이 한 두 번 더 그어질사록 무서운 악한이 되고 혐잡꾼이 되고 딱정떼가 되고 깍정이가 되고 하는 것이였다.
나는 그이들이 그 적은 화장품 상자 한 개와 크지 못한 거울과 또 그처럼 짧은 시간에 자기가 목적하는 자기-그렇나 자기와는 아주 달른＜180＞ 자기를 훌륭히 쉽게 맨드러 내는 것이 신기하고 신통하여 아모데도 안 보고 거저 화장대 양 쪽에 줄을 지어 앉은 그분들만 눈이 둥그래서 바라보았다. 그러는데 널마루를 통통툥 굴느는 소리가 들니며 池京順씨의 복송아 같이 귀여운 얼굴이 드러났다.
「아즈머니 웨 인제 오세요.」
「오냐 느젓지?」
여듧 살 멕이 애기 배우와 池京順씨의 이 걀얄핀 대화 외엔 아모 소리도 없고 모다 거울 속을 듸레다 보며 얼굴 매만지기에 정신을 못 채리였다. 그렇나 모다 엄숙한 표정이다. 무었을 창조하려는 사람의 가장 심각한 얼굴들이였다. 누가 드러오거나 나가거나 도모지 상관치 않었다.
자기 하는 일을 하고 또 자기 나가는 때를 마처 나가면 그만이라 생각하는 태도였다.
뻴이 한 번 따르릉 울었다. 웬일인가 싶어서 나는 화장대 사람들의 그 많은 얼굴을 한꺼번에 쭉 훌터 살폇다. 그러는 사이에 金鮮英씨가 지지든 머리를 어느 새 거더 붓치고 그리고도 거기에 꽃까지 다라 가지고 무대로 뛰여 나가는데 그것이 어떻게도 빨났든지 기게와 같다고 나는 생각되였다.
鮮英씨가 나가자 2분도 못 돼서 먼저 나같든 분들이 우- 몰여왔다. 갔 쓴 싀굴 주책 망난이 영감님, 수염을 발나 부친 허줄한 중년 두르맥이 신사, 색의 조화를 못마춘 집신은 시굴 색씨, 어쨋든 한 번 얼는 보아도 희극 배우들의 분장임은 알 수 있는 것이 그이들이 서로 아모 말도 없었으나 나는 우숨을 참을 수 없었든 것이다.
「東圭란 놈이 얻지 소리를 질넛든지 귀가 왱왱하구나」
수염을 발나 붓친 키 적고 똥똥한 두르막 입은 싀굴 신사가 귀박휘를 어르만지며 같 쓴 싀굴 주책 망난이 같은 늙은 연감님더러 눈 흘기는 것이였다.
그러는 데도 그 외에 다른 이들은 역시 웃지도 않고 치여다 보지도 않었다. 그래서 그 우수운 꼴들을 면 분장실 안에 우슴판이 터지리라고 하든 내 기대는 아주 산산히 깨여지고 말지 않을 수 없었다.
鮮英씨가 다시 빨간 자리옷을 입고 드러오고 京順씨의 양장 맵씨의 곻은 얼골이 더 익어가고 貴禮씨의＜181＞ 노랑 반회장 저고리와 분홍 치마에 당태같이 따어 내린 머리가 추렁 추렁 귀여웠을 때 黃徹씨는 회색 조선 바지를 버서 버리고 곤색의 양복으로 가라 입었다.
「어서 하세요」
이것은 그 날 저녁에 주인공으로 동경 유학생이요 또 시인인 黃在喆 黃徹씨가 그의 상대요 애인인 裵英子(金鮮英)에게 화장이 느젔다고 독촉하는 말이었다.
「워디 쾌쾌듸 니듸 만만듸」
英子는 그 신비하게 움즉이는 눈으로 在喆을 바라보며 이렇게 대답하고 방긋이 웃어 보였다.
또 다시 뻴이 울었다. 이번엔 鮮英씨가 빨간 자리옷 채 짧고 굽실거리는 머리를 풀어 제친 채로 무대로 다름박질해 나갔다. 그 뒤로 떠러저서 貴禮씨가 나가고 京順 黃徹씨 등이 차레대로 나가는데 회색 인조 두르막의 복덕방 영감 비슷하나 깍쟁이같이 밉쌀마진 중년 늙은이가 고개를 수굿하고 무슨 사색에 뭇인 듯이 더벅더벅 거러서 나가는 黃徹씨 뒤를 쪼츠며
「이 사람아 오늘 저녁에는 제발 좀 가많이 쥐여 밖게나 아직두 가슴이 뻑적지근 하다니까」
黃徹씨는 언제나 잘 하는 그 눈짓으로 힐끔 한 번 도라다 보고 한 쪽 입 귀텡이로 웃어버리기만 혔다.
분장실의 배우들도 거진 무대로 다 나같을 때 우리도 안내하는 분을 따라 수없이 많은 관객석 한 구석에 자리를 정하고 무대 뒤에서 보든 그이들을 무대 앞에서 구경하기로 했다.
무대 뒤에서는 그저 엄숙하게 자기를 위해서 자기와 전언 딴 자기를 맨들기에만 열중하든 이들이 무대에서는 또 자기가 맨드러 낸 자기의 역할을 하느라고 웃고 울고, 남을 害하고, 또 슬퍼하고, 심술을 부리고, 병들어 알코, 연애를 하고, 죽고 하는 것이였다. (끝)＜182＞
＜180-182＞