잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	서울 부자의 辯, (-百萬長者로붙어의 顚落記-)
필자	兪鎭午
기사형태	회고·수기

서울 부자의 辯,
						兪鎭午
본지 5월호 「서울 부자 재산 조사」난 속에 모모 知名의 부호와 어깨를 가지런히 해서 연수 13,000원 급에 내가 推擧된 것은 대단 명예로운 일이나 사실을 바루잡어 두지 않으면 어떠한 기회에 어떠한 뜻하지 아니한 차齬가 생길는지도 몰으겟스므로 일언 「서울 부자」로붙어 나의 顚落記를 적어보랴 한다.
돈이 업서도 남이 저 놈은 돈이 잇거니 하고 보아주는 것은 사람과 경우를 딸어서는 듯기에도 좋고 유리할 수도 잇는 것이나 나의 직업과 처지와 성격으로서는 나에게 대한 그런 관찰은 百害無一利요 더할 나위 업시 나에게는 불쾌한 것밖에 아무것도 아닌 것이다.
돈 업는 사람은 자기보다 좀 형편이 나은 사람을 볼 때에 그 실력 이상으로 그의 자산을 평론함으로써 억지로라도 그를 僞貧者 -이런 말이 잇슬까- 또는 인색漢을 맨들랴 하고 그와 반대로 돈 잇는 사람은 또 남을 대할 때에 자기의 자산을 감춤으로써 여러 가지 돈 잇기 때문에 생기는 불리를 피하랴 하는 것은 인간의 常情이오 동시에 이것은 자기를 위하고 남을 시기하는 사람의 누추한 본성의 발로다. 그러므로 종래 나는 누가 나에게 「너는 부자라지」하는 말을 해도 별로 힘써 변명하지 않엇다. 변명한댓자 그의 생각을 곷이게 할 수 업슬 뿐 아니라 도리혀 나에게 대한 오해를 깊게 할 것이 두려웠든 것이다.
그러나 때로는 이러이러하니까＜205€‰ 나는 부자가 아니라는 말을 변명하는 경우가 업섯든 것도 아니다. 이런 때에 나의 변명을 듯는 사람이 다행히 솔직하게 나의 말을 신용해 준다면 별 문제 업는 것이나 그러치 않는다면 나의 불쾌는 倍加 되는 것이니 즉 내가 나는 부자가 아니라는 데도 불구하고 끝끝내 나를 부자로 생각하랴는 사람은 나를 허위의 탈을 쓴 수전노로 생각하는 사람이기 때문이다. 남에게 불신의 표명을 받고 유쾌할 사람은 아무도 업슬 것이다. 더구나 이러이러하다고 설명하는 데도 그것을 믿지 안는다는 것은 설명자의 인격에 대한 중대한 모욕이 아닐 수 없다.
그러면 어째서 나에게 관해 年收 13,000원 운운의 풍설이 나는 것일까. 「불 안땐 굴둑에 연기날 니 없다」고 이 풍설에는 상당한 근거가 없는 것은 아니니 그것은 나의 선친의 이름이 요 3, 4년 전까지 경성부 세무계 호별 조사 대장에 모모 부호와 同列로 기재되어 있었다는 것이다. 이런 취지의 말을 八峰 金基鎭씨도 연전에 나에게 한 일이 있었다. 그러면 戶別稅 대장에 선친 명의가 부호로 적혀 있었다 하면 어째서 나는 부호가 아닌 것인가. 이 설명은 좀 복잡하고 장황하나 장래에 다시 두 번 오해를 받지 안키 위해 이번 기회에 아주 해두랴 한다.
나의 선친 兪致衡씨는 그의 아들된 나로서 이런 말을 하는 것은 꺼리는 바이지만은 청렴과 정직으로 일생을 관철한 분이요 소위 致富군도 수완가도 아니였다. 致富에 뜻을 두었으면 10만, 20만의 재산쯤은 하필 못맨들었을 것도 아니었겠으나 그의 성격으로서는 돈을 모으는 이보다도 돈을 벌면 버는대로 쓰는 곳에 의의를 발견했든 것이다. 아버지는 자기 자신에 대해서는 절대로 근검과 절약을 강행하는 분이었다. 몸이 남 류달니 약하면서도 남같이 茸이라 蔘이라 보약을 잡숫지도 않었고 평생에 친구들하고 요리점 출입을 하는 일도 -공식 연회 외는 없었다. 아버지는 연수 7,천여 원되는 봉급 수입을 집안 살님에 쓰는 외에는 그것도 극도로 절약하면서 그가 생각하는 의의있는 사업 이를테면 爲先 사업 知親間 救濟 친척의 子弟를 공부식히는 것 같은 데 썼다. 이리해 4년 전 9월에 「돈을 모으지 못했으나 빗진 것도 없다」는 말과 「너는 몸이 약하니 보약을 많이 먹으라」는 말을 유언 비슷이 남겨놓고 아버지가 작고하었을 때에 내가 상속바든 것은 시가 만원 짜리 집 한 채와＜206＞ 100여 석 추수하는 토지 뿐이었다. 이것도 나에게는 고마운 유산이오 아버지 말슴같이 적은 돈도 아니나 움´것으로써 나를 (부자)라는 불쾌한 말로 불는 수는 없을 것이다.
그러면 나는 어째서 부자라는 소문이 났는가.
생각건대 첬재로는 선친이 돈쓰는 솜씨가 남에게 오해를 준 것인가 싶다. 선친 在世時에는 선친의 봉급 수입 나의 봉급 토지 수입 아울너 年收 만원 가량의 생활이었을 뿐 아니라 그 만원이 안으로 저축되거나 또는 우리 가족 안의 소비에 충당되지 않고 태반이 밖으로 나갓슴으로 몰으는 사람은 무슨 쓰고 남는 돈이 있어 그리하는 것으로 알었을는지도 몰은다. 다음으로는 -이것이 중대한 원인이다- 등기부 上 선친 名義가 累 백만원 재산가로 나타나 있었든 것이다.
그 사정을 설명하면 -
아버지는 漢城銀行에 처음에는 서무과장으로 내종에는 常務取締役으로 전후 25년이나 재직하섯는데 그 동안에 재계의 대변동으로 한성은행도 大整理를 하지 않을 수 없게 되었었다. 그때에 한성은행은 日本銀行으로붙어 3백만원의 低利 자금을 융통받기로 교섭이 성립되었는데 그때 법규에 의하면 그 구체적 사정은 나도 자세히는 몰은다. 일본은행은 은행 救濟에 자금을 융통해 주지 못하게 되었음으로 양자는 상호 양해 하에 한성은행 소유의 일체의 부동산 -本支店 건물과 그 부지는 물론 기타 부동산 전부를 매매의 형식을 밟어 선친의 개인 소유로 등기부 上 맨든 다음 선친이 그 부동산을 담보로 일본은행에서 3백만원을 借出하야 그것을 다시 한성은행으로 轉貸하는 형식을 취했든 것이다. 그리고 보니 선친은 등기부상 累백만원의 자산가가 되고 일본은행에 대한 큰 채무자이며 한성은행에 대한 큰 채권자가 된 것이나 사실은 그의 私財에는 1전의 증감도 없었든 것이다.
법인 소유의 부동산을 개인 소유로 곳치고 보면 地稅 가옥세 등에는 하등 영향이 없으나 戶別稅 - 그때는 제3종 소득세는 실시되지 않었었다.- 에는 大影響이 있다. 累백만원의 재산가면 암만해도 年 수천원의 戶別稅를 납입케 되기 때문이다. 그래 매년 戶別稅 조정시에는 조사원은 명기부에 나타나는 대로 선친 명의의 부동산을 전부 조사 기재하는 것이었으나 은행에서는 매년 따로히 은행＜208＞ 소유의 부동산 -등기부상으로는 선친 개인 명의로 되었지만- 을 경성부에 신고하고 경성부에서는 그것을 제외하고 나머지 약간의 私財에 대해서만 戶別稅를 조정해 오든 것이다.
이리해 昭和 9년 9월에 선친이 작고하시고 내가 가산을 상속했을 때에는 형식상으로는 나는 累백만원의 재산을 상속한 것이 되었든 것이다.
그 뒤 선친 명의로 있는 은행 부동산은 전부 -땅 한 평, 집 한 간 남기지 않고 도로 은행 명의로 넘겨갔다. 물론 그러는 동안에 나는 단돈 1전 대가나 보수나 사례를 받은 일이 없다. 그러나 원래가 거액의 부동산이라 그 등기 수속이 수년을 끄을었을 뿐 아니라 등기부가 정정되어도 명기부는 즉시로 정정되지 않는 관계로 昭和 12년도 戶別稅와 소득세 사정할 때  까지도 이 은행 소유와 나 개인 소유의 구별 때문에 나는 은행과 세무서와 府 세무계 사이를 줄달름질 처 돌아다니지 않을 수 없었다. 아무리 정정을 해도 세무 관청에서는 해마다 새로 착오를 하기 때문에 나종에는 귀치 안어 나는 그러케 모든 것을 錯雜하게 맨든 은행과 선친을 원망하기도 했으나 하는 수 없이 일이었다.
이 은행 소유와 개인 소유의 혼란 때문에 상속세 사정도 遷延되어 아버지 작고하신 뒤 만 3년 후에야 비로소 끝이 낫는 것이다.
지금은 이러한 복잡한 관계는 90퍼-센트까지 청산되어 있으나 今番 戶別稅 사정시에는 또 어떠한 분란이 있을는지 아직 몰은다. 일전에는 생전 듯지도 못하든 곳에 선친 명의 토지가 있다고 도로에 기부하라고 군수로붙어 통지가 왔다. 그러나 이것도 물론 은행 관계 일이라 나는 몰으는 것이다.
戶別稅나 소득세 대장을 근거로 나를 부자라고 생각하는 사람은 정 궁금하거든 수고스러우나 지금 다시 세무 관청에 가서 아러보는 것이 좋을 것이다.
여하간 나는 부자가 아니다. 부자로 불니우는 것이 무었이 그리 나뿌냐고 말할 사람이 있을는지도 몰으나 나에케는 그 이상 불쾌한 칭호는 다시 없다. 선친이 작고하신 직후에 「아버지가 돌아가 막대한 재산을 상속하였음으로 兪鎭午는 近近 洋行을 한다」는 꼬싶이 일시 돌았고 지금도 가끔 「너는 웨 洋行을 하지 안느냐」고 뭇는 사람이 있는데 그 꼬싶이 어떤 잡지에 나타난 것을＜208＞ 보았을 때는 실로 나는 치가 떨니도록 불쾌하였다. 나는 洋行하고 싶어서 우리 아버지 도라가시기를 기다렸다는 말인가. 우리 아버지는 돈이 있으면서 인색한 까닭에 나에게 洋行費를 안 주었다는 말인가. 아 실로 더러운 꼬싶이다. 사람이란 남을 볼 때에 자기를 표준으로 한다는 말의 진리성을 그때 나는 통절히 느꼇다. 「막대한 재산을 상속했으므로 난봉을 부리기 시작하였다」는 꼬싶이 나지 않은 것만을 감사하는 것이 올을 것인가.
여하간 나는 중산 계급 내지는 소시민이기는 하되 「부자」는 아니다. 시골 우리 땅을 소작해 먹고 있는 사람들에게 비하면 물론 나는 「부자」다. 그러나 나는 서울서 말하는 의미에 있어서는 절대로 「부자」가 아니다. 내가 무슨 사업에나 친구 대접에나 돈을 푹푹 쓰지 못하는 것은 인색 所致가 아닌 동시에 7, 80원 짜리 양복을 사 입고 가끔 택시를 타고 술을 사 먹고 하는 것은 나의 나다운 dissipati0n에 지나지 안는 것이다.＜209＞  ＜205-209＞