잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	서울 外人墓地 —唐人里를 차저서—
기사형태	소식

서울 外人墓地
太平洋과 太西洋을 건너 水陸 數十萬里의 길을 거처 우리 半島에 발을 드려 놓은 명사들로서 異域에서 作故하야 그 혼이야 故國으로 날너 갓겠지만 肉身만은 서울의 흙 속에 무치고 있는 洋人 名士들이 어디에 어떻게 있는고,
이 疑問을 풀려고 나는 어느 첬 겨을날 市外 唐人里로 갔다. 唐人里는 京城驛에서 北村으로 向하는 軌道車를 타고 郊外 晩秋의 風光을 바라보면서 한참 가느랴면 唐人里驛에 다다른다. 거기에서 南으로 新長路를 向하야 約 三町 가량 가면 蠶頭峰이 보이고 그 왼편으로 언덕을 向하야 조금 올너가면 아조 閑散한 마을이 있고 그 마을을 곳 넘겨다 키장다리인 숩이 半月形으로 눌너싸인 언덕이 있으니, 이곳이 外人墓地다.
이 언덕에 올너서 보면 東으로는 京城中央放送局의 높은 고대가 보이고 바로 눈 아래에는 파란 藍色의 漢江물이 띠(帶)를 푸러 흘닌 듯, 길이 長蛇의 陣을 치고 흐른다.
여기에서 五六十年 동안을 두고 서울에 자리 잡고 있든 여러 外國人들이 고요히 눕고 있으니, 그 꿈인들 어떻다 할는지요.
그러나 누구나 서양 가 보신 분은 짐작할 바이나 西洋人들의 墓地는 그 淸潔하고 華麗한 품이 도모지 東洋 사람이 생각하는 陰酸한 저 무덤을 생각케 하지 안는다. 日光에 反射하야 더욱 더 精彩를 發하는 白大理石의 여러 石牌와 靑銅의 구리 十字架들  기둥에 아름답게 美術의 精華를 다하야 만든 듯한 「聖母 마리아의 像」, 그리고 무덤 한 가운데에 깨끗한 돌로 磚石을 하야케 깐 품과 무덤 앞마다 가을 菊花 봄 진달내, 장미꽃 등을 수북이 심어 마치 公園 비슷하게 꾸미여 놓은 모양, 墓地 갓지 않게 생각된다.
발을 이 墓地에 드러노차 처음 눈에 띄이는 크 碑가 前面에 마조 서고 있으니, 이것이 저 近世 朝鮮史 우에 일홈이 보이는 大☓每日申報社長 裵說氏의 墓이다. 六尺 南兒의 等身大의 大理石像인데 牌文은 이러하다.
그 裏面에는
이 牌文의 주인은 「도-마스 벨셀」氏로서 그는 明治四十年 前後하야 「코리아 떼일리 뉴-쓰」란 英字紙와 「大☓每日申報」란 두 新聞紙를 發行하였으며 그 當時 韓國 政界의 表面 裡面에 많히 活躍하든 분이다.
그리고 또 조곰 더 드러가면 「촬레쓰, 레-젤」 將軍이란 墓誌銘도 있는데 그는 이러한 분이다. 即 明治十七年 以來 十個年間 朝鮮은 內政 外交 共히 全然 淸國의 支配下에 있었다.
李鴻章은 조선의 외교를 橫從하기 爲하야 顧問에 랜돌프를 派遣하였다. 그리한 것이 彼는 도로혀 淸國의 利益에 反하는 行動이 있었다는 反對派의 策動 때문에 明治十八年 二月 米國人 「되너」를 代身으로 파견하였든 것이다. 「되너」는 李鴻章의 腹心이었다. 그러한 그도 또한 袁世凱의 暴狀에 不平을 갖어 明治二十一年 淸韓論 (China and Corea)를 著書하야 淸國의 干涉을 非難함이 있었다. 끈내 明治二十三年  四月에 退, 職에 米國人(Caerlts Wscgendre)DB주석
								DB주석 )
								원문 표기 그대로. ‘Charles W. Le Gendre’의 오기가 朝鮮 顧問으로서 登場하게 되었다.
碑文을 보면 北米合衆國 名譽 騎兵少將이라고 하였다. 彼 리젠더- 장군은 이보다 먼저 政府에 雇傭된 일이 있어 그의 死去 (明治三十二年月二日에)DB주석
								DB주석 )
								원문은 ‘明治三年十二九月二日’. 리젠더, 즉  Charles W. Le Gendre의 사망일은 光武3年(1899년) 9월 2일이므로 오식을 바로 잡았다 際하야 日本公使館으로부터 步兵一中隊를 儀仗兵으로 보내였다. 어느 때였든가 콜로라주라 소프라-노 歌姬 關屋敏子가 自動車를 모라 外人墓地를 巡訪한 것이 新聞에 報導되었는대 彼女는 이 墓前에 花束을 올녔든 것이다. 리젠더- 장군은 바로 彼女의 祖父이다. 그리고 또 더욱 놀라운 일은 國歌 「君が代」의 作曲者인 「프온 레돌트」DB주석
								DB주석 001)
								원문 그대로이다. 이 기사에서 ‘프온 레돌트’라고 표기한 인물은 대한제국 시기 군악대 양성 등의 일을 담당한 프란츠 에케르트(Franz Eckert)이다.의 墓가 이곳에 있다는 것을 아는 사람은 많치 못할 것이다. 君が代의 作曲者 프온 레돌트氏는 後에 韓國 宮廷의 音樂 敎師로 되어 브라스 반드를 組織하야 根氣있게 指導 訓練하며 또 여러 가지 좋은 作曲을 내였다. 右는 光武七年 壬寅 (一九◯二年) 即 明治三十五年 龍山印刷局에서 印刷한 銅版本으로서 傳하고 있다. (前間恭作 氏述 「朝鮮의 版本」에 依함). 프온 레돌트씨의 딸이 現 京城帝國大學 講士 마-텔 先生의 夫人이 되었다. 先生의 宅에는 레돌트氏의 여러 가지 印刷物과 其他가 貴重히 保存되여 있다.

才子 佳人 누구누구
그리로 굽이도라 南陽진 쪽, 새로 마른 모래가 흐터저 있기 그리로 거름을 옴겨보니 어느 집 貴童子가 이 세상을 버리었음인가 새로 작만한 墓前에는 장미꽃이 아직 시들지도 않고 있고 그 꽃 옆에는 물색 헌겁으로 옷을 입힌 佛蘭西 인형이 여러 개 노여 있는 것이 있다. 아마 數日 前에 葬禮가 있었는 듯, 이러한 現實的 陰酸한 風景을 보아도 鬼聲이 들니(第209頁에 게속)＜218＞(第218頁에서 繼續)니란, 무서운 생각이 떨끗만치도 일지 안는 것은 墓地 全體의 明朗性을 說明하야 주는 듯, 이 밖에도 十字架 꼿친 墓標가 여렀이 있다. 或은 어제의 것, 或은 昨年의 것, 或은 二十年 三十年, 前 靑苔 낀 것도 있고 금박하여 세운 것도 있다. 모다 三四百 무덤은 되느 듯, 그리고, 곱게 차린 西洋人 夫婦들이 아해를 다리고 이 구석 저 구석에 와서 가많이 合掌하고 祈禱하고는 도라가는 모양이 보인다.
오작 슲을가?
나는 江南의 이 北邙山 風景을 한참 바라보다가 白鷗가 날니는 漢江가 白沙場으로 말 못할 哀愁를 가슴에 품고 천천히 거러 나려왔다.＜209＞
＜217-218, 209＞