잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	靑春抄, 李王 殿下 陪後記
필자	李相協
기사형태	소식

靑春抄, 李王 殿下 陪後記
						李相協
六堂 선생
금회의 함흥행은 陪行이라는 語가 임의 피동적이오, 겸하야 돌연에서 나온 일이라, 北關의 지리 태조의 역사는 고사하고 此 紀行의 근저될 關北 殿陵志 一冊도 閱見치 못하야 거의 赤手로 전선에 立하는 감이 有하외다.
그러나 평소에 박식 寡聞임을 한하는 외에 他道가 更無한 지라 그런대로 가 볼꺼나 하는 厚面皮로 5월 9일 오전 8시 반 남대문역에서 尊駕를 밧들고 북행의 路에 登하였나이다.
기차가 大路에 橫走하며 역참을 통과할 때마다 祇迎 祇送의 관민이 堵를 成하였나이다. 逍遙山의 신록을 指顧할 여가도 없이 漣川역까지는 다만 沿路의 군중을 탐스러웁게 관망하였나이다. 차 中은 적이 무료하외다. 기차의 장시 여행에는 此 역에서 新客이 下하고 彼 역에서 新客이 上하는 代謝의 관망도 적지 아니한 逍遙인대 타인의 승강을 금한 특별 열차는 산하 畿 백리를 행하야도 남문 역부터의 熟面뿐이오, 다시 一新顔을 볼 수 없나이다.
해발 2,000척의 洗빙驛을 飛騰하야 三防 天險에 入하면서는 壯山이 漸高하야 중첩한 群峰은 雪을 戴하고 배회하고 叢雲은 驟雨 좇아 去來케 하야 滿目 眺望이 都是 雄偉할 뿐이로소이다. 三防 역서부터는 아조 峽中의 천지 - 라 종횡한 산수는 변화가 益妙한데 長蛇같은 화차가 土龍같이 명암에 출입할 때마다 절경이 절경을 加하야 初行客의 心神을 怳惚케 하나이다.
주요한 車站마다 전보가 교환되더니 永興, 咸興간 도로 험악으로 元山에 1일을 체재케 되는 모양이라. 올치 永興灣 시찰할 기회가 생기나보다 하고 홀로 적은 유쾌를 깨다르며 2시 50분 元山 역에 도착하였나이다. 한양에서 元山까지 산악 중첩한 반 천리를 僅히 6시 여에 得達하니 舟車의 別은 다르지만은 천리 강릉 1日還의 句가 상기되나이다.
六堂 선생
「酒可飮, 兵可用」이라는 陳龍川의 京口評은 그대로 옴겨다가 元山에 仍用할 수 있나이다. 금일에는 요새 지대라＜271＞ 兵可用은 此를 語하거니와 명사십리의 승경과 영흥만의 장관을 賞하는 人은 大白을 傾하야써 함흥을 도발치 아니할 수 없나이다.
항구의 鎭山이라 할 長德山 上에 立하니 灣內의 풍광이 一眸에 入하나이다. 10리의 細長한 반도에는 海棠 老樹가 연립하고 병풍에 圍繞된 듯한 해면에 도서는 遠近한데 隱現하는 점점 白帆은 일부식 떼여도 명화 아님이 없다.
10일 오후 舟를 汎하야 영흥만의 청풍에 塵腸을 滌하고 차를 驅하야 명사의 海棠 下에 如狂 如醉하며 元山은 良港보다도 勝區라 云함이 적합하다는 인상이 더욱 깊엇나이다. 그러나 제 딴은 본래 다감한 人이오, 今次는 尊駕를 陪隨하야 함흥행의 中路 - 라 더욱이 태조와 연분이 不少하던 此地에 임하야 明媚한 풍광에 心神이 半天에 飛走 할지라도 그 的을 立하던 張德島에는 양식의 등대가 屹然하고 射를 習하던 明沙에는 외인의 별장이 열립하였을 뿐이오, 다시 舊代의 면모를 尋得치 못함에 이르러는 다소의 無常之感을 참아 금치 못하였나이다.
客舘의 귀로 赤田橋의 店頭에서 석랑 一匣을 求하니 店子가 엽전으로써 過額을 傳하더이다. 「아아, 반갑다. 此 一分의 엽전이여」 하는 叫聲이 出口함을 自禁치 못하며 永失한 보물이 手에 還한 듯이 부르를 떨리는 掌中에 安置하고 一時는 망연히 俯視하였나이다.-
◇ 京地에 엽전이 影을 絶한지 이미 10여년, 此地에 來하야 舊顔을 해후하니 愛錢黨에 참여치 못하는 위인이라 그러한지 情理에 과연 백만 지폐보다 此一分이 반갑더이다. 개화가 엽전을 구축하였는지 엽전이 聞化를 厭避하였는지 엽전은 無口라 百聞하야도 一答을 得지 못하겠지만은 엽전이 잔류한 地에는 다소의 구풍이 仍함을 방불할 수 있는 듯 하외다. 백동화 1개를 出하야 엽전으로 상환키를 청하니 店子가 그까지 엽전은 무었에 쓰려는가 하고 한양 遊客의 호기심을 조롱하며 25枚를 還出하더이다. 여행기념으로 携歸코저 지전의 여비보다도 정중히 懷中에 緊藏하였나이다.
◇ 夕刻에는 中淸洞이라는 該地名所의 모여사 別邸에서 元山의 청년교육가 諸氏와 상봉하는 好機를 得하야 元山교육계의 상황을 聞하였나이다. 元山에는 공립普校를 除한 외에 6,7개處의 남녀학교 모다 교회의 경영에 속한 바 생도도 不少하며 청년의 기풍도 가관할 바이 있다 하더이다.
◇ 六堂 선생
◇ 11일 오후 9시에 元山을 發하야 철로로 永興에＜272＞ 그로부터 자동차로 130리를 驅馳하야 咸興에 도착하였나이다. 尊駕를 拜觀코저 沿路에 叅集한 人은 입이 버러지게 다수러이다. 그리고 자동차를 진기히 녁입은 상상 이상이러이다.
◇ 12일은 春雨 濠濠, 本宮 親祭가 順延된 휴가를 타서 宣化堂后의 蟠龍山에 登하였나이다. 山麓예서 太祖의 유적 馳馬臺의 舊基를 仰膽하고 眼을 轉하야 城川江을 下瞰하니 만세 巨橋는 雲靄에 依稀하고 長堤 老柳는 枝枝가 如眠한데 背山臨流하야 雨中에 立한 遊客은 畵중의 人인 줄 心獨喜하였나이다. 산을 仰하야는 그 靈을 吊하겠고 水에 俯하야는 그 淸을 掬할지라 明媚한 산수는 如故하지만은 知樂亭은 何를 知하는지 樂民樓는 공허 뿐이러이다.
◇ 13일은 쾌청, 咸興本宮의 親祭가 오후부터 엄숙한 古儀式으로 거행되였나이다. 본궁은 萬頃 麥田이 사방에 遍開하야 蓬連한 麥穗는 춘풍에 늣기는 듯한대 黑巾 白袍紗 帽團領으로 叅集한 父老 유생들은 갑오 이전이 更返한 듯이 雙臀을 掀搖하는 모양이 가소롭고 또한 가련하더이다.
◇ 咸興지방에 在하야는 생활의 본거가 민법의 云한 주소의 전체가 아니라 실로 一間 精廚이러이다. 烹임도 栽衣도 寢도 食도 此에서 營하며 鷄舍도 此內에 牛廐도 此內에 在하고 柴炭도 무론이오 穀栗도 저장하며 酒家에 在하야는 영업소가 되고 객주에 在하야는 응접실이라 남남북녀라는 북관의 미인은 總히 此精廚에서 玉成된 것이러이다.
◇ 咸興은 진실로 북관의 首府라. 교육사상도 자못 보급됨을 聞하였나이다. 東京 京都 기타의 학교에 졸업 又는 재학 중의 청년이 근 100명이라 하며 笈을 負하고 한양에 遊하는 자제가 200여명이라 하더이다. 咸興고등보통학교는 10년 전의 창설로 3개학교의 합성된 바오 광활한 향교基址에 교사를 建하고 50,000원의 기본재산을 有하야 그 기초의 공고함이 지방 사학 중에 窂觀일 뿐 아니라 이미 5회에 70여명의 생도를 송출하야 關北文明에 공헌한 바도 不少하며 現今 200여명의 생도를 수용하야 가관할 성적이 有함으로 鏡城 會寧 등지로부터 來學하는 자도 有하야 금년의 입학지망자는 모집정원보다 4배나 초과하였다 하더이다.
◇ 六堂 선생
◇ 14일 咸興發, 15일까지 釋王寺에 留하고 16일 오후 1시에 雪峰山을 뒤에 두고 한양을 향하였나이다. 8일간의 여행을 회고하니 유쾌도 있고 불평도 있고＜273＞ 또한 적으나마였으나마 말하지 못할 감동도 없지 아니하였나이다.
◇ 포옹한 전설로던지, 점거한 풍경으로던지 連擔한 堂樓로던지 釋王寺는 당당한 大刹이러이다. 다만 이러틋 당당한 大刹에 여하히 碩大具足한 고승이 有하야 대자비의 佛淸息을 靈界에 傳布하는가하면 此는 의문이라 然이나 此의문은 반도 垂千의 사찰에 일반인 의문이니 吾人을 차라리 釋王寺에 한하야만 此語를 下키 不能함을 개탄할 뿐이로이다.
◇ 광대한 사찰이라도 100여인의 대행차에 승려와 기타를 합하야 근 300명이 분주 왕래하기에 이르러는 시장이나 無異한지라. 釋王寺의 2일간에 산사의 정취는 맛보지 못한 것이 유감이라 하겠으나 그러할 운명과 伴來한 客이라 更히 何語 하오릿가. 다만 寺境에 水奇하고 산은 高하지만은 奇巖巨石은 도로혀 귀하야 미묘한 풍광을 여지없이 滅殺식히는 유객의 刻名이 鮮少함은 釋王寺를 위하야 우연한 행복이러이다. 그러나 勝地에 遊하고 名을 留치 못하야 마음에 지뿌드듯한 것은 風流郞의 共有癖인지 石을 破치 못한 여분은 무수한 名牌로 변하야 樓堂의 천정에 遍貼하고 柱梁壁簷의 戱書는 다른 명산대찰보다 尤甚하더이라.
◇ 此日은 여행 중의 제일 快 天氣이나 車中의 苦熱은 夏와 如하고 연일의 피로는 身을 惱하야 三防의 奇勝도 坐睡케 續中에 迎送하고 鐵原을 過하야는 귀가의 환희에 急赴하는 열차도 尙遲의 감이 有하였나이다. 淸凉里를 지나서 한강을 끼고 돌며 남산을 仰視하니 이야말로 천하의 절승이라. 今行에 元山의 明沙, 咸興의 長江, 釋王寺 등의 雪峰 등 유명한 勝地에 주유하였건만 평생에 飽看하던 남산의 凡容이 僅8일간의 격조에 다만 그보다 이상일 뿐 아니라 천하제일경인 듯이 반갑더이다. 誰가 云하였나있가. 「고기도 놀던 물이 조타」고.
◇ 오후 6시 25분 남대문역에 降하야 尊駕 祇迎의 人海 중에서 반가운 동생과 手을 握하고 慈母 안녕의 소식을 드르니 8일의 困疲가 일시 除斥된 듯 하의다. 아아 반가온 것은 남산의 凡容 깃거운 것은 慈母의 健顔. 이것이 8일 苦旅의 餘樂인가 하나이다. -大正6년- ＜274＞
＜271-274＞