잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	庚申年을 보내며서
필자	李敦化
기사형태	논설

庚申年을 보내며서
						李敦化
嗚呼 歲聿其暮로다. 三角에 石이 瘐하고 漢江에 水 - 落하니 大地 山河는 맑숙히 天地의 眞吾를 나타나이고 宇宙 萬像은 잠잠히 乾坤의 禪院에 들어가겟다. 그리하야 白雪이 乾坤에 가득한데 오즉 南山의 松이 有하야 四時의 春光을 띠고 잇는 이 庚申의 歲暮를 看하라. 鳴呼라. 이제로부터 이 庚申 1年의 光陰도 어느덧 歷史의 最後가 되어 過去라 云하는 最終의 橋上에서 不歸의 永訣을 우리에게 告하겟다.

哲人은 말하되 「人은 生하며서 直히 死에 向하야 驀進한다.」하엿다. 果然하다. 1日의 終은 是-一日의 死이며 一年의 終은 是-一年의 死니 人은 刻刻時時-死에 向하야 나아가며 月月年年-死에 向하야 다라나겟다. 그리하다가＜2＞ 運이 盡하고 數-다하면 人生은 於是乎-나아감을 끈코 다름을 멈추고 永遠히 靈魂의 世界로 들어가나니. 鳴呼라 人生의 一代-실로 流水와 갓도다.
「萬物靜觀皆自得」이라 함은 果然 眞理의 一部를 劈破하엿다 할지라 가만이 생각건대 人生이 走馬와 가튼 意識으로써 流水와 가튼 光陰을 消遣코저 하면 스스로 自得이 업스면 不可하겟다. 蜉蝣一日의 生活도 一日의 風流를 가짐과 가티 人生七十의 風流도 또한 스스로의 自得이 잇슨 然後에야 그의 그 一生을 虛送치 아니하엿다 할 것이오 또한 써 그 價値를 泯滅치 아니하엿다 할 것이다. 元來 自得이라 함은 是 自覺을 意味함이며 自覺이라 함은 그 裡面에 스스로 趣味를 包容하엿나니 故로 人生은 是-理論이 아니오 趣味니라. 人生의 自得은 趣味의 多寡에 依하야 能히 判定할 것이겠다. 故로 趣味가 無한 人生은 是-枯木의 寒鴉요. 是-沙漠의 旅行者니라. 年을 送함도 一趣味이며 年을 迎함도 一趣味이며 그리하야 老함도 一趣味이며 終에 大死하야 永眠에 歸함도 一趣味의 大趣味이엇다.
壯叟 - 일즉 問者에게 答하야 曰「道는 屎溺에도 在하다.」하엿나니 人이 實로 這裡의 趣味를 把來하면 能히 「萬物靜觀皆自得」의 地에 卓立하야 天下의 事事物物 - 寸毫疑惑의 束縛이 업시 生死를 超越하며 壽夭를 不關하고 가장 安心樂道의 裡에서 能히 最善의 生活을 繼續하리라.
蓋 天地는 永遠無窮하겟다. 河海-萬古를 瓦하야 不盡하며 山岳이 千歲를 通하야 巍巍하며 日月이 盈虧에 依하야 消長이 업나니 這間에 處하야 人生 一代의 活動도 또한 此不盡無窮과 共히 澌盡泯滅치 아니할 것은 更히 言을 不待할 者어늘 世예 區區齷齪의 衆生이 壽夭와 富貴의 間에 彷徨하야 是로써 一憂一喜 一樂一悲함과 如함은 그윽히 憫憐不堪할 者라 하리니 要는 生하야서 富貴를 超越하며 壽夭를 頓忘하고 오즉 趣味의 活動으로 最善의 努力을 盡할 而巳인저.

玆에 吾人은 此 庚申의 歲暮에 際하야 吾同胞兄弟와 共히 一大忸怩의 感을 禁치 못하는 所以는 吾人의 平生-期한 바 事業이 多함에 從하야 爲한바 活動이 此에 不伴함에 不拘하고 徒然히 壽命뿐 又 一年을 損失하니 如斯히 徒過하면 吾 十年의 人生―또한 一場春夢에 不過할지라 어찌 反省치 아니함이 可할소냐.＜3＞
孔子-일즉 가르첫스되 「朝聞道면 夕死라도 可也라.」하엿나니 吾人은 此를 讀할스록 스스로 彼此 生死의 感을 超越하야 오즉 活動의 上에 絶對의 價値를 둔 感이 업지 아니 하도다. 故로 孔子-스스로 宣言하되 「余는 老의 將至를 不知하노라.」하엿스니 孔子 야말로 光陰의 如流를 不關하며 年齡의 老少를 不拘하고 終身 活動으로써 人生의 絶對價値라 認하엿섯다. 이른바 四十而不惑 五十而知天命 六十而耳順 七十從心所欲不踰規距라 함은 이 실로 年齡의 老少를 忘한 向上 進化의 大活動이 아니겟느냐. 思하라. 活動이 單純하고 修養 道德이 簡明한 古代의 古人도 如斯하거든 况 社會事情이 複雜하고 世界文化가 交錯한 今世의 人이랴. 又 况 萬事-陳滯하고 改革의 業이 山積한 吾 朝鮮人일가보냐. 吾人은 모름즉이「不知老之將至」의 敎訓에 依하야 老少―共히 年齡의 差別을 忘하며 歲暮歲新의 感을 離하야 오즉 活動의 上에 人生의 全價値를 두지 아니함이 不可하도다.
*來-吾朝鮮人은 早老의 國民이엇다. 年齡으로써 早老하는 者-아니오. 活動으로써 早老하는 國民이니라. 口尙乳臭의 小兒-婚姻을 結하고는 어느덧 「어룬」으로 自處하고 二十歲의 靑年이 子를 生하고는 어느덧 父母의 地位를 찻고 三十歲 壯年이 孫을 生하고는 어느덧 老人으로 自處하야 自己 스스로 退老를 宣告하나니 고로 朝鮮人은 年齡上 早老의 國民이 아니오. 活動상 早老의 國民이니라. 아니 活動상 早死의 國民이니라. 朝鮮人이 된 此點에 猛然 反省치 아니면 不可하겟다.

西諺에 曰 「七十의 靑年이 有하고 二十의 老年이 有하다.」하니 七十이라도 身體-健康하야 오히려 活動이 有한 者는 七十에도 靑年됨이 無妨하고 二十이라도 徒食無爲하야 活動이 無한 자는 二十에도 老年됨이 또한 過言이 아니라. 老年은 老年의 活動이 有할 것이오. 靑年은 靑年의 活動이 有할 것이어니 此에 어찌 年齡의 關係를 說할 배리오.
抑又 人生의 老라 云하며 少라 云함은 「生來-旣히 經過한 年月을 算하야 이름일 뿐이니. 鳴呼라. 旣往의 年月을 徒算함이 是-無意味에 屬한 者-아니냐. 世俗에서 死兒의 年을 算하는 者에게 痴笑를 與하나니 然이나 生한 人의 過去 年齡을 算함도 또한 徒勞에 不過하니라. 過去의 年齡은 足히 賴할 바 아니오. 오즉 可信할 者는 未來 年齡의 多少 뿐이니 卽 今日 以後의 壽命長短 如何에 依할 뿐이로다. 少한 者라도 반듯이 長壽하리라 足히 限치 못할 바요. 老한 人이라도＜4＞ 반듯이 此後의 壽命이 今日에 終하엿다 斷言치 못할지니. 少한者도 不幸에 依하야 夭折함이 잇스며 老한 者도 命數에 依하야 歲年의 壽를 保하는자-잇나니. 이點으로 보면 佛氏所謂老少不定의 一言이 능히 此邊의 消息를 통한 者라 하리라.
如斯히 老少-共히 老少不定한 者라 하면 壽를 樂하는 點으로 말하면 老少-다가티 無限의 希望을 前에 두고 스스로 百年의 事業을 遂行할 者라 信하야 勇猛히 進치 아니함이 不可하며 反하야 死를 恐하는 點으로 말하면 老少-共히 何時에 命이 盡할는지 計치 못할 것임으로 此點에 大히 注意하는 바 업슴이 不可하니 吾人은 能히 此意를 玩美하면 於是乎 老少-大差가 업슴을 知할 것이오. 오즉 大差가 有한 者는 老少 各個의 健康이며 終에 活動의 有無로써 年齡長短을 判斷할 것뿐이니 「뻬곤의 이른바「年齡의 數에서 少艾한 人이라도 만일 孜孜하야 光陰을 족음도 失치 아니하면 時數에서는 대개 老成하엿다 이를 것이라.」하엿나니 吾人은 老少-共히 年數의 多寡를 不計하고 다만 時數의 多寡를 論하야 年數의 生活을 爲치 勿하고 時數의 生活을 爲함이 可하겟다. 이 곳 吾人이 庚申을 送하면서 第一의 感想된 바니 吾人은 今에 過去 一年의 時數生活을 回顧하야 그의 功績을 一言하면

鳴呼-一年의 光陰이라 하면 勿論 보잘 것 업는 時間이라 하겟다. 天地의 無限과 宇宙의 無窮에 比較하고 보면 말할 것도 업는 一瞬의 光陰이라 하겟다. 「百年이 瞬息萬世忙이라」云한 李太白의 語法으로 말하면 하잘 것 업는 短時間이라 하겟다. 그러나 다시 생각하면 時間이라 하는 것은 本來부터 무엇에 比較하야 가지고 그 長短을 論할 것이 아니라 하겟다. 時間의 長短이란 오즉 主觀的 狀態에 잇는 것이오 比較的 狀態에 잇는 것이 아니엇다. 아모리 短한 時間일지라도 어떤 境遇에서 長하다 하면 無限히 長한 것이오 아모리 長한 時間이라도 어떤 意味에서 短하다 하면 無限히 短한 것이겟다. 蜉蝣의 一日生活도 比較狀態에 잇어보면 비록 無限히 短하다 하겟스나 그러나 蜉蝣 自體로 보면 제법 自己 風流를 完成하리 만한 長한 光陰이 될 것이오. 大椿八千歲의 歲月이 어떤 意味에서 비록 長하다 하게스나 그러나 大椿 自體로 보면 아즉 自己의 計劃을 終結치 못한 遺憾이 업지 아니할 것이다. 故로 事業의 完成者로 보면 「朝聞道면 夕死라도 可할 것이오」萬事-過渡期에 잇는 者로 보면 「人生不滿百常懷千歲憂」를 부르지저도＜5＞ 또한 不可할 바 업다. 이點에서 우리의 過去 一年의 光陰은 長하다 하면 長한 것이오 短하다 하면 短한 것이다.
인생 오십년의 一代로 보면 一年의 光陰이 적지 아니한 時間이라 하겟고 事業千秋의 計畫으로 보면 過去 1年과 가티 短한 時間은 다시 업다 하리라. 何故로 過去 1年의 光陰이 이와가티 短하냐 하면 그는 過去 1年 間-吾人의 活動이 比較的 惚忙하엿스며 比較的 複雜하엿슴으로써라.

思하라. 吾人은 過去 1年의 間에서 무엇을 하고 왓는가. 즉 吾人은 무엇으로써 人生 一代의 50分의 1되는 此 庚申의 貴한 時間을 消費하엿는가. 吾人은 그를 한번 回顧하며 反省하야 그로써 經驗을 삼고 그로써 回箴을 삼아써 希望이 多大하고 抱負가 廣遠한 新年의 新生活에 入함이 可하겟다.
回顧컨대 어느덧 3年의 光陰, 世界大戰이 終結된 끗날부터 改造運動을 始作한 世界億兆는 前代未聞의 破壞的 行動과 創造的 活動을 始作하야써 今日이라 云하는 時間에 至하는 際-비록 具體的 事實을 우리에게 普遍的으로 實現치는 못하엿것마는 비록 徹底的 答案을 우리에게 共通的으로 與한 바는 少하지 마는 그러나 우리는 그들의 부르지짐과 옴즉거림에 依하야 그로써 얼마나 億兆의 迷夢을 깨첫는가 億兆의 자람을 주엇는가 이點에서 過去 一年의 光陰은 실로 永遠히 紀念할 價値를 歷史上에 남겨두엇다 하야도 過言이 아니겟다.
特히 吾朝鮮人에 在하야는 幾百年來-因襲에 잠든 꿈을 一朝에 突破하고 少하야도 新生活이라 하는 嶄新한 이름이나마 듯게 되엇다. 그래도 제법 人道 正義 소리도 들어 보앗고 平等 自由의 부르지짐도 應하야 보앗고 社會問題도 나서 보앗고 婦人問題도 討議하야 보앗다. 하나도 完成된 것은 업지마는 그래도 始作이 半이라고 이름 가진 것은 되나 안되나 始作은 하야 노앗다. 되고 안 되는 것은 運命에 잇고 努力에 잇고 時間問題에 잇는 것이니까 後日을 기다릴밧게 업는 일이지마는 그래도 始作은 하고 基礎는 잡아노앗다. 남이야 비웃던지==贊成하던지 可타던지 否타던지 엇쨰던지 하노라 함이 過去 一年의 자랑거리며 깨엇노라 함이 過去 一年의 자랑거리며 살앗노라 함이 過去 一年의 자랑거리엇섯다. 이點에서 過去 一年은 實로 偉大한 光陰이며 紀念할 만한 光陰이다.
今日에 안저서는 누구나 다-아는 일이지마는 그러나 後日 紀念거리로 吾人은 위대한 過去 一年間의 功果大槪를＜6＞ 들어 一言하랴면

第一 言論界, 歲十年-동안 盲啞院속에 무텨잇던 우리 朝鮮사람에게 비록 初步이지마는 비록 不完全이지마는 처음으로 입을 열어 말도 하야보고 붓을 들어 글도 써보기는 庚申의 神이 우리에게 多한 惠澤이 아니냐. 비록 半쪽 말 半쪽 글이지마는 그나마 同胞로 더불어 한가지로 속살거리고 同胞로 더불어 한가지로 通情하야보기는 過去 一年에 우리에게 남겨 준 積功이 아니겟느냐. 신문 상에는 「東亞」 「朝鮮」 「時事」等―2,3의 새 新聞이 創建되어 春秋를 그리며 世界를 縮圖하며 古今을 伸縮하야 비록 短時日의 效果이지마는 同胞의 自覺이 얼마나 이로부터 늘엇는가. 雜誌 上에는 新聞條例에 의한 開闢의 創刊으로부터 曙光, 서울, 新靑年 등 言論雜誌이며 勞動問題에 對한 共濟이며 女子問題에 관한 新女子이며 學生界에 대한 學生雜誌이며 文藝에 關한 創造, 廢墟 등이 竝立하야 新文化의 建設을 主唱하엿섯다. 朝鮮의 新曙光이 이로부터 나게 되엇다. 비록 그 中에는 勿論-經濟上 內容上-不完全한 者도 업지 아니하며 不健全한 者도 업지 아니하리라 마는 그러나 그는 過渡期에 避치 못할 일이오 創造 運動에 回收치 못할 波瀾이니까 우리는 그로써 恨心한 事情이라 落心할 것도 아니오 無可奈의 現象이라 自棄할 바도 아니다. 비록 1日의 活動이라도 1日의 效力은 우리에게 준 것이오 1月의 부르지짐이라도 1月의 價値는 우리에게 준 것이 아니겟느냐. 事情에 할 수 업고 時勢에 허치 못하는 일은 實로 可痛한 일이오 可惜한 事實이라 하겟스나. 그러나 그마만한 活動도 업섯던들 우리는 무엇으로써 時勢를 迎合하는 民族이라 일럿슬가. 이제로부터 우리의 다만 決心할 일은 우리가 直接 그들 新聞 雜誌의 後援者가 되어 그들의 計畫이 失敗치 아니하도록 또한 그들의 活動이 價値잇게 繼續하도록 民衆의 自覺을 促할 것뿐이엇다.
그 다음 言論의 一部되는 講演事業으로 보면 中央은 京城으로 始하야 13府 各道 各君에 民衆의 自覺으로 울어나온 各種 團體의 各種의 演說, 各種의 講演이 今日까지 繼續하야 왓다. 基督敎의 基督敎 講演團, 天道敎의 靑年會 講演團, 學生界의 學生講演團, 各地 靑年團體의 靑年講演團 其他 紳士淑女의 講演이 風動雲興의 세로 毅然히 繼續하엿나니 舌의 效力도 이에 至하야 거의 偉大한 힘을 가젓다 云치 아니치 못하겟다.
第二 各種의 團體 集合 張三李四, 朝風暮雨로 떨어져 七零八落의 勢로 허여저잇던 우리 朝鮮 社會가 今年以來- 一朝에 團合의 效力을 알고 忽然 集合 活動을 開始하엿다. 各 宗敎에 宗敎靑年團體가 일어나며 例하면 天道敎靑年會, 基督敎의 엡웟靑年會, 佛敎靑年會, 儒敎의 大東斯文會, 儒道振興會와 如함이 그의 一例라. 그들의 中에는 勿論-今年 以前에서 靑年 團合의 萌芽가 생긴 者-업지 아니하나. 그러나 그 大部分은 今年 以內에 그 形式을 完成케 하엿스며 그 活動이 組織잇게 되엇다. 其他 宗敎 以外 社會的 團體로는 敎育事業에 在한 朝鮮敎育會, 勞動界에 在한 勞動共濟會, 勞動大會, 體育界에 在한 體育會, 雄辯界에 對한 雄辯會, 女子界의 各種 團體, 其他 雜民會 等 團體가 잇서 今日까지 繼續하야 오는 中이며 乃終에 特히 大書特筆할 만한 者는 京城에 各種 靑年會로부터 13道 各 君에 在한 社會靑年團體니 朝鮮에 在한 각지 靑年團體야 말로 庚申의 年紀에 在하야 可觀할 만한 活動이엇섯다. 以前 가트면 花柳場에나 出入하고 挾雜權術이나 硏究하고 그러치 아니하면 高利貸金이나 追逐하고 我利我慾에 沒頭하던 靑年들까지도 一朝에 飜然히 悔改하고 猛烈히 自覺하야 有志의 同類로 더불어 社會를 爲하야 부르지지며 同胞兄弟를 爲하야 奔走하는 양을 볼 때에 누가 우리 朝鮮사람으로써 退屈自弱의 民族이라 하겟는가. 徒食無爲의 徒라 하겟는가. 怠惰退化의 人民이라 하겟는가. 그들이 過去에서 無自覺·無自强·無意味의 生活로 지내게된 것은 그 時代의 事情이 그러함이오. 그 當時의 境遇가 그러함에 不過한 바요. 그들의 自體에는  本來부터 人類의 人類된 權威를 품고 잇섯던 것이 아니겟느냐. 勿論 今日 그들의 各種 團體의 中에는 어느덧 外界의 抵抗과 內容의 欠缺로서 多少 萎靡不振의 狀態 下에 呻吟하는 者-업지안타 할지라도 그는 過渡의 逆流 中에 들어 잇는 朝鮮 現像 下에 當然히 맛보는 일이라 족음도 걱정할 것이 업고 다만 未來에 活動할 豫期적 準備로 多少의 試驗的 效果를 나타내엇다 하겟고 또 그 失敗는 成功의 基라 그들의 今日 失敗의 經驗은 他日 大成功의 種子로 보지 아니할 수 업는 것이며 抑又 基礎의 健全한 者로 보면 이미 根盤이 이루고 經驗을 積한 것이니까 未來 永遠의 希望을 鼻端에 걸고 希望이 偉大한 幸酉의 新光陰 속에 活潑이 나아갈 것이니 吾人은 雙手를 거하야 그들의 將來를 祝할 것뿐이엇다.
三 宗敎界, 그리하야 宗敎界에 이르러는 平和의 新 曙光을 伴하야 各 宗敎界의 活動은 世界를 通하야 一大 新 現象이라 하겟스나 特히 朝鮮의 宗敎界는 더욱이 可驚할 만한 進步를 나타내엇다. 爲先 朝鮮의 新 宗敎되는 天道敎로 말하면＜8＞ 一年 以內에 어느덧 倍 以上의 敎徒를 得하엿다 하고 基督敎도 또한 그러하며 그 外 各 敎도 相當한 效果를 得하엿다 하니 그로써 可히 戰後 人心의 影響 如何를 察할 만하며 또 그 宗敎의 勢力이 戰爭의 神을 代表하야 世界 人心을 支配함을 可知할지로다.

如何던지 過去 一年은 吾朝鮮人으로써 보면 어지간하게 進步가 有하다 하겟다. 思想의 進步한 點에서 過去 數十 年을 통히 合쳐노아도 庚申 一年을 딸으지 못하리만 하다. 新聞 雜誌 購讀熱이며 靑年 子弟의 敎育熱이며 集會 團合의 團結力이며 어느 點으로 보던지 多少의 進步가 업지 안타 云치 못할 것이다.
그러나 同胞들이여 이만한 것으로써 決코 자각이라 云치 말지어다. 進化라 云치 말지어다. 이는 아즉 房안에서 大洋航行을 計畫함에 지나지 안는 것이오. 望遠鏡 안에서 月世界의 旅行을 企圖함과 한가지엇다. 우리의 일은 아직도 前으로 前에 잇고 將來의 將來에 잇다. 幸酉의 新光陰을 目前에 두고 거긔에 永遠의 希望이 뭉켜잇다. 即 今年의 基礎한 모든 經營과 未創한 모든 事業이 新年의 新光陰을 딸아 우리 家庭에 光臨할 것이니 同胞들이어 舊年의 감을 설어말지어다. 年齡의 老少를 關係치 말지어다. 오즉 活動에 活動을 加하야 쉬지말지어다.＜9＞
＜2-9＞