잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	各地 靑年團軆에 對한 現代名士의 要求
기사형태	설문

各地 靑年團軆에 對한 現代名士의 要求
암만 하야도 自己의 것은 自己 스스로가 살 道理를 꾀하여야 하겠다고 압흐게 깨다른 近來의 우리 社會에는 前에 일즉 見聞치 못하던 新現狀을 얼마라도 見聞케 되엇다. 그런 中에도 이 新現狀의 一되는 各地의 靑年團體와 如함은 그 各地이라는 또는 靑年團體이라는 點에서 一般의 囑望이 多한 同時에 또 一面으로는 注意가 甚하다. 이러한지라 어떠한 일을 實踐하여가야사 그 期望에 副答하며 또한 어떠한 態度로써 局에 當하여야 可할가 함은 靑年團體된 自身으로서 專意討究하여야할 것은 勿論이며- 적어도 우리의 압길을 생각하는 人士로서는 여긔에 對한 夙素의 意見이 업지 못할 것이다. 이에 本社는 右題의 下에 여러 人士의 高見을 하야 敢히 親愛하는 兄弟와 더불러 喜憂를 난우고저 하노니 이것이 現下의 靑年團體를 爲하야 一種의 參考가 되엇스면 幸甚이라하며 아울러 여러 가지로 悾惚하신 中에 特히 高見을 주신 여러분에게 向하야 感謝의 意를 表하노라. (順序는 到着하는대로 하얏스며 딸아 紙面의 關係上 比較的 나중에 着한 分은 揭載치 못하얏사오니 깁히 諒恕하심을 바라나이다)

나의 希望條件
徽文高等普通學敎校監 張膺震

近來 各 地方에 無數한 靑年團體가 發生함은 甚히 可喜할 現象이올시다. 社會를 組織하고 社會的 生活을 營爲하게된 우리가 우리의 居住하는 이 社會를 더 一層 發達하게 하며 더 一層 完美하게 하랴면 우리가 分離된 個個人의 單獨力으로서는 到底히 어찌할 수 업고 어대까지던지 團體的 行動으로 力을 合하야 振作한 然後에 效果를 奏할 것은 다시 贅論을 得할 必要가 업슬 것입니다.
그럼으로 今日 文明 各國에서도 地方마다 靑年會니 婦人會니 무슨 團이니 하는 大小의 各團體가 坊坊村村이 設立되지 아닌 것이 업서 各其 地方의 發展을 計하며 改善을 圖함은 우리의 周知하는 事實이 아니옵니까. 曾往에는 各國이 모도 都會로써 唯一의 文化 中心地를 삼아 온갓 文名의 施設이나 機關의 設置를 都會에만 專力하고 地方에 踈忽히 하야 왓슴은 一般의 通弊이엇스나 近來에는 이 傾向이＜25＞ 漸次로 一變하야 都會나 地方이나 同一의 步調로 發達을 圖치 아니면 안될 것을 切實하게 感覺한 결과 地方 發展에 多大한 努力을 傾注하게 되엇습니다. 그런 즉 地方의 各 團體로 말하여도 그 經營하는 바 事業과 目的에 依하야 種種의 差異가 有할 것은 亦是 自然의 勢이겟스나 何如間 一地方의 改善을 圖하며 健全한 發達은 計劃함에 對하야는 其中에도 健實한 靑年으로 組織된 團體, 假令 말하면 今日 우리 朝鮮의 靑年會와 如한 것이 中堅이 되며 指導者가 되어 그 地方의 産業을 發達시키며 知識을 啓發하고 健實한 氣風을 樹立하며 人心을 文明의 域으로 向導하는 責任을 가져야 할 것입니다.
그러나 今日 우리 各 地方에 勃興되는 모든 靑年團體가 모도 이와가튼 使命과 責任을 自覺하고 確乎한 信念下에서 起動하는 것인지 或은 一時的 風潮에 끌리어 他地方에서 靑年會를 組織한다니 우리도 하야 볼가하는 다만 漠然한 생각으로 起한 것이 그 大部分을 占領치 아니하엿는지 이것이 余의 一大 疑問이오 一邊으로 憂盧를 不禁하는 바이올시다. 曾前에 坊坊村村이 일어낫던 學校熱이 數三年을 不過하야 死灰와 가티 冷却하고 만 것이 무슨 까닭이옵니까. 또 昨年來 京城으로 보아도 무슨 會니 무슨 團이니 雨後의 竹筍가티 發生하야 趣旨書니 무엇이니 하고 떼들던 것이 一年이 不過한 今日에 벌서 泡沫과 가티 消滅되어 寥寥無聞하게 된 것이 十中七八이 넘는 듯합니다. 이것이 果然 어떠한 原因에 基由한 것입니까. 나는 이것이 모도 確固한 自覺과 自信에서 出하엿던 것이 아니오 다만 一時的 時代 風潮에 끌리어 되엇던 것이라고 밧게 생각할 수 업습니다.
그런즉 今日 各 地方에 勃興된 靑年團體가 何等의 成果가 업시 萬一 前轍을 復蹈하야 有名無實에 亦終하고 말면 一次緊張되엇던 地方人心의 解弛와 失望을 줄 뿐 아니라 靑年의 信用을 失墮하야 今後에는 何等의 共同事業을 着手키 不能하게 되겟스니 이 어찌 크게 憂懼할 바 아니겟습니까. 地方 靑年會에서 或 講演會를 開하엿다 討論會를 行하엿다 함을 新聞紙 地方通信欄에서 往往 瞥見하는 바이올시다. 知識을 啓發하는 데는 無論 講演會도 잇서야 하겟고 討論會도 必要한 것이 올시다마는 農村의 改良을 圖하거나 地方 靑年에 健實한 氣風을 樹立하거나 産業을 振興하거나 何等의 效果를 實地에 發顯하며 行함이 업스면 如何히 實理를 談하며 抽象的 空論을 討할지라도 아무 利益이 업슬 줄 밋습니다. 今日 地方 靑年團體에 對하야 將來 無限한 希望을 부티고 一邊 無限한 憂懼를 抱하얏던 餘에 玆에 靑年團體에 對한 若干의 希望條件을 順序업시＜26＞ 생각나는 대로 列記하야 參考에 供하고자 함이올시다.
靑年團體가 各其地方에서 中心이 되어 實現에 努力할 일
一. 一般 奢侈의 風을 矯正할 일
一. 飮酒와 喫烟의 廢止를 斷行할 일
一. 靑年間에 懶惰浮浪한 氣習을 根絶케할 일
一. 閭巷間 淫祀迷信의 陋習을 破壞할 일
一. 그 地方의 온갓 不健全한 習慣 風俗을 改良할 일
一. 一般 人民으로 하여금 各其 子女의 敎育을 熱心하게할 일
一. 勞動 夜學을 村村이 設立하야 學敎에 就學키 不能한 兒童을 敎育할 일
一. 一村 或 一面에 新聞 雜誌 縱覽所를 設立하야 一般 縱覽에 供하고 其中 縱覽의 餘暇나 能力이 無한 洞民에게는 閱讀한 者로 하여금 往往 夜間에 舍廊講話 或 夏節이면 마당 講話를 行할 일
一. 健强한 男女로 하여금 반듯이 農工商 何等의 正業에 就케 하야 遊衣遊食이 人生의 絶對 罪惡이 되며 羞耻되는 줄을 自覺케할 일
一. 副業을 獎勵할 일 (養蠶·養鷄·養蜂·養豚 等 其他 그 地方에 適合한 者)
一. 簡易한 共同 理髮所·共同 沐浴湯을 各 洞村에 說하야 實費로 一般에 提供할 일
一. 洞內의 在來하던 各種 契財産을 整理하야 一洞 共同財産의 基礎를 確立하고 患難救濟·貧民救助·共同衛生設備, 其他 有益한 事業을 經營케 할 일
一. 農事改良·植木·治道·共同衛生 等에 注意할 일
一. 村마다 貯蓄契와 如한 것을 設하야 一般의 貯蓄을 獎勵할 일
一. 衣服과 日用品을 될 수 잇는대로 本土 所産物로 使用케 하야 勤儉의 氣風을 培養할 일
一. 靑年들로 하여금 禮義廉耻와 信用을 重히 하며 健實한 德風을 養成할 일
一. 相當한 資本家의 子弟는 될 수 잇는대로 外地에 遊學을 보내도록 勸勉할 일
一. 失業者에게 職業을 周旋하야 줄 일
一. 時時로 講演會나 討論會를 開催할 일
一. 靑年學生에게는 運動을 獎勵할 일
一. 病者·貧困者·寡婦 孤兒 等을 互相 扶助할 일
(以上 列記한 外에도 枚擧하랴면 限이 업기 玆에 止함)
此에 一言을 附加코저 하는 것은 上에 列記한 바 各 條件을 實現코저 努力함에 當하야 靑年會가 어떠한 態度와＜28＞ 動作을 取하면 可할가하는 問題이올시다. 無論 靑年會가 何等의 權力을 執한 者이 아닌즉 一般에 對하야 强制로 行할 수도 업는 것이오 命令을 發하야 될것도 아니올시다. 그런 즉 以上 列記한 若干 條項에 對하야도 이것을 一時에 實現하기는 到底 不可能의 事實이니 靑年會員된 者가 互相 督勵하며 勸勉하야 먼저 이것을 躬行力得하야 一地方의 模範的 人物이 되고 一般 靑年들도 此 靑年會員됨을 無上한 榮譽로 알게 되면 딸아서 自然 父老나 鄕黨의 信用을 得할 수 잇슬 것이오 信用이 擴大하야지는대로 事業도 擴大하야 질 것인 즉 事業을 決코 躁急히 할 바 아니요 마치 耶穌敎會의 傳道事業과 가티 不斷의 誠心과 努力으로 各 會員의 奮鬪의 程度를 딸아 效果가 顯出될 줄로 밋습니다.
(11月 9日 夜 窓外에 우수수 떨어지는 落葉 소리를 들으며서 橫說竪說 記錄함)

實力敎道에 勉勵
同德女學校長 趙同植

時下 吾族의 千要萬求를 一言으로 蔽하면 文明上進에 在하니 我의 力量을 此로 示現할지며 我의 生活을 此로 發展하야 萬像이 一新함을 得케 할지니 此外에 他道가 無하다하리로다. 然이나 如此한 正經大路가 巨創深遠함으로 吾人이 돌이어 等閒이 여기고 無盡한 坐談空論으로 時日을 虛度하고 眞正한 活路를 文明界裡로 通하며 確實한 步調를 文明線上에 踏進한 者 幾人인고 故로 그 空論은 畢竟 空空漠漠하야 아모 意味업고 아모 價値업시 水泡에 歸할 뿐이니 有識者- 此를 何에 訴하리오. 大抵 人이 各其 意思와 理想과 抱負가 有하나니 그 意思 그 理想 그 抱負를 公衆에게 宣傳코자 하랴면 其 方式이 有할 지라. 或은 筆尖을 運하며 或은 口舌을 費한다하려니와 此 方式을 實現하야 其 効를 奏코자하면 爲先 意思가 統一되어 行動이 一致한 團體를 組織함이 尤切함으로 現下何國何民族을 勿論하고 반듯이 集會結社가 有하거니와 我邦은 十個星霜을 此에 自由權이 無하더니 久眠되엇던 半島江山도 燈光이 自明코자함으로 近日 各地에 各種 靑年團體가 蹶起하야 逐日增加하는 現狀이로다. 그 趣旨及目的이 皆盡善盡美하야 將來에 有初克終을 預期함으로 社會의 歡迎을 博하며 從하야 靑年有志의 活動鼓舞의 力이 日强하니 將次 吾人의 新生命을 産出하는 一段落이라 하겟스니 玆에 雙手로 祝賀하기를 不吝하는 바이며 欽服하는 同時에 予의 要望으로 一言을 更陳코자 하노니 諸君은 知識이 豊富하고 硏究가 透徹한 先覺이라 拙劣者의 此論을 待하야 始明할 者니어니와＜28＞ 諸君은 自體의 旺盛한 進步的 精神과 活潑한 建設的 勇氣를 鼓發하는 同時에 그 反面으로 淺識寡聞하야 神經이 遲鈍하고 感觸이 微弱하야 暗黑裏에서 彷徨하는 可憐한 兄弟에게 常識과 處世術을 敎授할 지어다. 先覺者의 職分은 未覺者를 化導하야 千萬事物에 文明한 風氣를 揚起하야 便利한 門戶를 開導하야 一分이라도 他民族에게 落後한 者가 有하면 羞愧心으로 晝夜硏究하야 他族에 優勝한 道를 經營할지니 萬若 先覺者가 味覺者를 等閒視之하면 吾民族의 向上을 何로 期하리오. 一般으로 精神的 進就를 圖하는 同時에 農者의 器具가 不精하거든 그 精緊한 道를 推究하야 改良함도 責任이오 工匠의 器用이 不實하거든 그 工巧한 理를 窮究하야 新造함도 責任이오 人生日用常行하는 道로부터 飮食과 衣服과 居處에 主하야 不美한 者가 有하면 文章으로 論難하며 談辯으 講磨하야 盡善한 境에 至하기로 期함도 責任이니 如此한 等事를 先覺者가 不行하면 何人이 能할가 此는 有識 先覺者의 避치 못할 責任이로다.
以上의 向上과 發達을 圖謀하야 有能有爲하고 有成就할 各 靑年團體는 吾族의 向上을 짐지고 新天地로 向하는 勇者의 團合이니 이 어찌 形式的 團體에 止하리오. 힘쓸지어다. 我 一般靑年이어...

讀書熱과 運動熱이 增進하도록
서울主幹 張道斌

余는 우리 靑年團體에 對하야 讀書熱의 增進을 要求하노라. 讀書 아니하면 知識이 增進될 수 업스리라. 書籍은 無論 우리의 先生이니라. 書籍을 만히 接함은 곳 조 先生을 만히 모시고 敎訓講話를 듯는 것과 一般이니라.
또 余는 우리 靑年團體에 對하야 運動熱의 增進을 要求하노라. 運動 아니하면 身體가 衰弱하리라. 身體가 衰弱하면 나종에는 죽나니라. 또 身體가 衰弱하야 萬事에 堪能치 못하면 살아서도 죽음과 一般이니라. 이 禍를 免할 道는 오즉 運動이니라.
또 余는 우리 靑年團體에 對하야 靑年들이 술먹지 말며 담배 먹지 말며 온갓 不美한 行爲하지 말고 오즉 眞理를 信仰하야 人生의 幸福이 靈的 生活을 잘함에 잇슴을 알고 實踐하기를 要求하노라. 그 方法은 宗敎信仰이 第一 緊要하다고 思하노라.＜29＞

各自의 自力養成에 勉勵하라
徽文高等普通學校長 任璟宰

一. 他力을 信賴치말고 自力養成에 努力하라. 天地萬物은 모다 力의 支配오 力의 結果 아닌 것이 無하다 하겟도다. 크게는 天體의 運行으로부터 작게는 塵埃의 飛散까지라도 自力으로던지 他力으로던지 모다 力의 關係이다. 風雨霜雪이 有하며 花開草落이 有하야 春夏秋冬의 氣像을 現出함도 意識的인지 無意識的인지는 吾人의 窺知키 不能한 바이다. 何如間 神秘한 造化力의 支配라 謂할 밧게 업도다. 또 力의 作用을 觀察하면 生生하는 作用이 有하니 卽 甲力이 乙力을 生하고 乙力이 又 丙力을 生하야 이와가티 線延不絶하게 生生하는 것이다. 그럼으로 우리 人生도 一種의 力으로 生하야 自身의 力을 禀有하고 이 稟有한 自身의 力으로 又 他力을 産出하게 되는 것이다.
吾人 人生의 力에는 多樣의 別이 有할지나 此를 他力과 自力의 二로 大別할 수 잇는 것이니 卽 他力으로 말하면 財産力도 有하고 地位力도 有하고 父兄의 保護力 等도 有할 것이다. 勿論 此等의 力도 吾人生活에 對하야 必要치 아니한 것은 아니나 此等의 力은 恒久不滅의 力이 아니다. 財産의 力도 使用을 딸아 磬渴될 것이오 地位의 力도 境遇를 딸아 落下될 것이오 保護의 力도 時期를 딸아 消滅될 것이라 長久히 所有키 不能할지니. 보라 世間에는 祖先의 遺業이나 父兄의 保護이나 또는 自己의 地位만 信賴하고 安逸과 娛樂을 貪하야 自力養成에 等閑하다가 財産이 盡하고 保護가 絶하면 一旦에 悲慘한 丐乞兒를 作하고마는 者가 往往잇지 아니한가 此等의 力은 果然 信賴할 수 업는 力이니 이는 自力이 아니오 他力인 所以다. 어찌 他力을 信賴하랴.
그런 故로 吾人은 恒久不滅할 自力이라 할지니 即 德性의 力 知識의 力 身體의 力 等이 가장 必要할 것이다. 此等의 力은 適宣한 方法으로 養成하면 養成할스록 鍛鍊하면 鍛鍊할스록 增進할 뿐아니라 此力의 所有는 自身이 存在한 時에는 恒久持續하야 如何히 使用하야도 窮極이 無한 것이다. 安全하기로 말하면 불에 너허도 타지 아니할 것이오 물에 너허도 녹지 아니할 것이오 盜賊이 훔처갈 수도 업슬 것이오 有權力者가 빼앗어 가지 못할 것이다. 또 업던 財産도 업던 地位도 모다 此力으로 由하야 可得할＜30＞ 것이오. 絶世의 大事業을 成功함도 此力으로 由하야 可能할 것이다. 古昔의 聖賢도 此力이오 英雄도 此力의 結果일 것이다. 어찌 此力의 養成이 人生生活에 對한 根本義가 아닐가? 果然 此力은 高尙하고 堅實한 重寶이다. 努力하라. 自力養成에
二. 愛의 力으로 團結하라. 團結力이 無한 團體는 完全한 團體가 아니오. 딸아서 目的하는 事業을 成遂키 不能하야 結局은 無意味로 解體되고 말 것이다. 그럼으로 團體를 組織함에는 반듯이 鞏固한 團結을 要하고 團結을 鞏固케 함에는 다만 愛의 力으로 各人의 個力을 粘着케 함에 在하다. 이는 愛가 無한 團體는 到底히 鞏固한 團體가 되기 不能한 所以라. 愛는 團體結合에 對한 唯一의 粘着劑라 謂할지로다. 그럼으로 各人이 個力을 出資하야 一團體를 組織함에는 銀行이나 會社의 金錢出資와 가튼 株式이나 合資의 方法으로는 不可할 것이다. 반듯이 各其 所有個力의 全部를 出資함에 躊躇치 아니하여야 된다.
各人의 所有 財産에 多少 不一함과 가티 勿論 各人의 個力도 差等이 有할 것이다. 그러나 他人의 出資力이 五면 自己는 五以上의 力을 가지고도 亦是 五만 出하면 足하다하는 心事로는 到底히 鞏固한 團體를 組織키 不能할 것이다. 반듯이 各人의 所有인 德性의力 知識의力 身體의 力 等 全部를 集資하여야 될 것이다. 各人의 出力함에 當하야 力의 割合을 計算하며 彼此의 優劣을 比較하면 어찌 鞏固한 團結을 得할 수 잇스며 鞏固한 團結을 不得하면 어찌 光輝잇는 成功을 *得할 수 잇스랴. 木으로 打하야 碎키 不能한 者는 石으로 打하여야 할 것이오. 石으로 打하야 碎키 不能한 者는 鐵로 打하여야 될 것이다. 鞏固한 團結에 努力하라. 鐵과 가티 鞏固하도록 團結하라.
三. 靑年團體의 使命은 重大 幸인지 不幸인지는 斷言할 수 업스나 不先不後로 이때에 이 朝鮮에는 靑年들은 넘우도 負擔이 過重하도다. 現今의 朝鮮은 萬般의 事業이 하나도 進步된 것이 업고 發達된 것이 업다. 萬一 잇다고 强言하면 모다 他力으로 된 것 뿐일 것이다. 果然 朝鮮은 넘우도 쓸쓸하다. 이러케 아모 것도 업는 발가벗은 朝鮮을 燦爛하게 粧飾할 것, 貧窮하기 짝이 업는 朝鮮을 富裕하게 할 것, 愚昧한 朝鮮을 賢明하게 할 것, 苦痛에서 呻吟하는 朝鮮을 快樂하게 할 것 이 모든 켜켜밀린 事業이 모다 現代 朝鮮 靑年의 負擔이다. 時代가 事業을 貯蓄하엿는지 事業이 現代靑年을 기다리엇는지 참 넘우도 만히 밀리엇다. 何如間 실흐나 조흐나 辭讓할 수 업는 負擔이다. 나의 일을 누구에게 밀 것인가? 各地 靑年團體가 此에 所感이 有하야 不謀而同으로 一唱百和하야 蔚然히 興起者-＜31＞ 아닌가! 懇切히 바라노라. 各地 靑年團體여 各其 個人의 自力養成에 勉勵하야 實力을 充分히 하는 同時에 以上 모든 負擔의 任務를 完全히 하야 朝鮮의 新文化를 建設하기에 努力하라.

理想의 確立, 主義의 宣傳

普成高等普通學校長 鄭大鉉

靑年은 時代의 꼿이오 社會의 元氣라. 民族의 盛衰도 文化의 隆替도 人類의 禍福도 그들의 理想과 活動 如何에 잇다 함은 넘우나 自明의 理致라 할 것이로다.
近日 우리 朝鮮에 百花가 灼灼하고 長江이 溶溶함과 가티 蔚然히 興起하는 各 靑年團體의 理想과 目的은 簡單히 言明할 수 잇스니 舊形式을 打破하고 新文明을 建設하야 各人 天賦의 權利를 暢達하며 民族固有의 生榮을 發揮코저 함이로다. 그의 健全한 發展을 祈願하는 余는 開闢記者 *問에 應하야 僭越을 不顧하고 兩個條의 要望을 敢陳하노니 一은 理想의 確立이오 二는 主義의 宣傳이라. 日本 어느 政治家가 「理想은 如前히 高遠하나 아즉 實行의 時期에 達하지 못하엿다」하는 말을 들엇는데 余로 하여금 그의 心理內容을 解剖明言하면 理想은 겨우 形成되엇스나 아즉 確實한 自身이 업다할 것이로다. 理想이 確立하고 自身이 强健한 以上에 무슨 實行의 不能이 잇스리오. 또 事業을 成就하랴면 社會의 信賴를 受하고 勢力을 擴張할 必要가 잇슴은 勿論이라. 그럼으로 主義宣傳이 現在의 急務라고 생각하노라.

志實하라 持續하라
普成高等普通學校敎授 劉秉敏

近日 各地에 勃興하는 靑年團體가 實로 其數를 計키 難하나 此를 一括하야 言하면 是 朝鮮靑年의 復活이며 朝鮮의 復活을 象徵함이로다. 然이나 압으로 老人을 안고 뒤로는 少年을 업고 社會의 安危를 호을로 一身에 自擔한 靑年 元來의 意義가 深奧하고 責任이 重大하거든 하물며 모든 것이 無에서 有로 暗에서 明으로 創造建設을 要할 多事多忙한 辛酸한 時代를 際한 今日 朝鮮의 靑年일가보냐- 그럼으로 이러한 靑年을 모화노흔 그들의 團體도 亦是 深重한 使命을 가젓스며 그들 自體의 使命이 深重한 그만큼 그들을 囑하는 社會의 顒望도 또한 多大하리로다.＜32＞
余亦 社會의 一員으로 人의 不負할 顒望을 가진 一人이라. 天下에 許多한 事業이 모다 그대들을 기다리고 잇나니 手를 觸하며 足을 擲하는 곳곳마다 어떤 것이 그대들의 일거리가 아니겟는가? 今에 苟苟히 一事一事를 擧하야 그대들에게 希하고 一件一件을 指하야 그대에게 望함은 마치 大綱의 一罟를 擧하야 魚를 取하랴함과 如한지라 어찌 其數를 枚擧하리오. 余는 다못 數言으로 그대들에게 重責을 堪負하는 秘訣을 作코자 하노니 第一은
實踐하라. 李某의 唱한 甲論과 金某의 呌한 乙論이 其趣가 大同하나 今日에 起한 甲會와 明日에 創한 乙團이 其形이 相異함은 그 裡面의 暗影과 그 內容의 龜裂을 스스로 掩蔽치 못함이라. 부지럽시 虛譽와 空名을 偸하야 小瑕를 籍하고 門戶를 別立하며 空然히 妄意와 惡感을 釀하야 些*을 憑하고 黨派를 輒作함은 全히 舊時代의 遺弊로 우리의 前途에 莫大한 害毒을 與함이라. 그들의 目的이 社會의 福利를 增進하며 그들의 主張이 民族의 精神을 改造함에 在하다할진대 必히 專心專意로 이에 精力을 集中하라. 大抵 우리의 모든 事業은 이 「忠實第一」에서 아름다운 입히 피고 꼿이 열것이외다. 第二는
持續하라. 河流의 싸하논 沙洲와 雲影의 맨들어논 蜃樓는 모다 現實이 아니라 尺地寸壤이라도 반듯이 大陸의 安全을 擇하며 斗屋升室이라도 반듯이 地上에 建設을 要하라함은 모다 瞬間의 興起와 刹那의 破滅을 嘲弄하는 諷刺語니라.
今日 朝鮮 全道에 勃興하는 各種 團體가 만일 一時의 現象이라 할진대 이는 곳 沙洲와 蜃樓에 不過한 者이라. 우리 社會와 民族에게 무슨 効益이 잇스리오. 九仞山頂에 一簣를 缺한 者에게는 前功을 失할 뿐아니라. 反히 倍蓰의 失望에 至하며 百尺竿頭에 一步를 進하는 者에게는 完功을 得할 뿐아니라 -百의 喜望이 至할지니 大抵 우리의 모든 事業은 「持續第一」에서 아름다운 열매를 매질 것이외다.
그런즉 우리는 忠實, 持續 2大第一로서 偶然한 一時의 現象이나마 우리 半島에 簇立하는 各種 團體를 둘러잡어 가지고 우리 社會와 民族을 爲하는 훌륭한 事業을 完成하랴는 북은 良心의 同一指揮下에서 數十萬의 朝鮮靑年을 두드려 뭉쳐서 一團을 作하라 그*에야 朝鮮의 將來가 庶幾의 境에 至할지며 諸君의 負한 重大한 使命이 비롯오 完實한 履行을 遂하겟고 아울러 我等의 眼에 暎한 深切한 顒望이 비롯오 完美한 効果를 奏하얏다 하리로다.

文化發展을 催促하라
普成高等普通學敎敎授 黃義敦

世界의 風潮를 마저 雨後의 竹筍과 가티 솟아오르는 各＜33＞ 地方의 靑年團體 諸君이시어- 諸君을 果然-世界 改造의 氣運을 타고 나어서 朝鮮 改造의 責任을 雙肩에 擔着한 大自覺이 잇는 줄 알고 밋나이다. 그러하오나 前途에 經營하시는 改造 經路를 어떠케 預定하고 進行하시는지? 물론- 누구이시던지 善良한 方便의 豫定한 自覺이 게시겟지마는 卽今-開闢子의 頫問함을 因하야 諸君에게 要望하는 愚見을 一陳코자 하노이다.
吾人의 生活을 改造하랴면 먼저 吾人 生活의 要素가 무엇일가? 回顧하고 探究하지 아니할 수 업소이다. 吾人 生活의 要素는 東洋先哲의 夢想하던 바와 가티 靈的 뿐이 아니외다. 딸아서 物質科學者의 痲醉됨과 가티 肉的 뿐만도 아니외다. 호잇트만의 呌呼함과 가티 靈的 生活의 反面에는 肉的 生活이 잇슴을 輕視치 못하겟나이다. 오이켄의 主張함과 가티 自然 生活 우에서 精神 生活을 建設치 아니 하야서는 안되겟나이다.
靈肉 兩 方面의 生活이 同時에 墮落된 우리 社會의 改造 運動은 더구나 雙手를 벌이지 안하야서는 안될 줄로 아옵나이다. 그러함으로 우리 生活運動의 先鋒이된 諸君에게 對한 不佞의 바라는 바도 이에 잇습니다. 딸아서 그에 對한 若干의 細目을 들어 諸君에게 바치고자 하노이다.
肉的 生活의 方面으로는... 經濟 問題가 第一着이 되지 아니할 수 업소이다. 그 中에도 더구나 生産, 消費의 兩大 問題는 왼 世界 왼 人類를 現今-惱殺케 하는 問題로서 個人的 單獨 經營의 時代는 벌서 가고 社會的 共同經營의 時代가 왓소이다. 하루 바삐 生産組合, 消費組合 그를 建設 또는 擴張하야 垂死의 同胞를 救濟함을 諸君에게 바라는 바오며.
靈的 生活의 方面으로는... 現代의 文化를 理解치 못하고는 現代의 生活을 維持치 못함이 定則이외다. 우리 社會로 하야금 普遍的으로 現代의 文化를 理解케 함에는 勿論-現今에 世界的 新熟語가 된 「文化宣傳」... 한거름을 더나아가 말하면 그의 必要品인, 敎鞭·報筆·講談의 三大利器를 노코서는 求할 곳이 업는 줄로 밋노이다. 그럼으로 草創時代에 아무리 不完全하다 할지라도 敎育振興·雜誌發刊·巡廻講演 그를 向하야 穩健히 沈着히 間斷업시 厭退업시 傾注하야 文化의 發展을 催促케 하심이 또한 諸君에게 對하야 바라는 바올시다.
「이만」

精神과 誠心 그대로
江石 韓圭卨氏 談

余는 此 問題에 對하야 아즉 圓滿하고 充分한 硏究도 업고＜34＞ 딸아서 徹底하고 正確한 主見도 가지지 못할 뿐 아니라 年高識淺함으로 여러가지 社會 問題에 關하야 完全한 主張으로써 이러하다고 意見다웁게 들어내어 노흘 것이 업는지라. 그런데 開闢記者의 懇請으로 마지 못하야 當席에 생각나는대로 此 問題에 關한 余의 所感을 簡單히 말하면 우리 社會에서 무엇이니 무엇이니 하는 것보담 먼저 朝鮮 靑年團體에 對한 前途發興의 希望은 千言萬語를 不要하고 오즉 精神과 誠心인 此 四字에 不外할 줄로 知하노라.

實踐! 實踐!! 實踐!!!
天道敎 靑年會長 鄭道俊

一 人上無人이오 人下無人인 精神으로 事人如天을 實踐할 일
一 天이 使하고 神이 命하는 大旨下에서 一致行動을 實踐할 일
一 飜覆之心, 物慾之心 두지 말며 虛言말며 內로 不良하고 外로 假飾치 말일을 實踐할 일
今我 靑年界의 活動諸氏-이 三章의 實踐으로써 이 社會의 內的 改造 即 總人類의 精神開闢을 實際로 實現途中에 獻身 確立하여야 實際의 目的을 達할 줄 압니다.
恒常 自己에게 要求함도 이 三章의 實踐이오 同侔에게 希望함도 이 三章의 實踐 一事올시다. 나는 敢히 開闢君을 依賴하야 이 三章을 말합니다.

모든 것을 朝鮮化케하라
工友主幹 崔宗煥

寂寞하던 山川에 猛虎聲 가티 우렁차게 부르짓는 各地 靑年團體에게 要求하는 것은 여러가지가 잇겟지요. 社會의 여러가지 風俗制度도 改良하며 敎育, 文藝, 實業 其他 모든 것을 다 奬勵 發展시키어 달라는 要求도 잇겟지요 마는 나는 이런 것을 要求하기 前에 먼저 要求할가 하는 것은 地方에 散在하여 잇는 여러 靑年團體들을 그의 精神, 그의 理想, 그의 基礎 모든 것을 朝鮮이라는 二字 우에 두며 세울 것이다. 어느 때 어느 일을 當하던지 우리는 朝鮮 靑年이며 此의 結社는 朝鮮의 團體라는 것을 忘却치 말며 設或 海外의 新思想, 新知識을 輸入하드래도 이것을 朝鮮化로 시키라. 그래서 여긔에 잇서 참으로 靑年團體인 그의 光彩가 發揮될 것이며 眞實로 그의 目的을 到達하리라는 것을 自信하고 이것을 들어 여러 地方 靑年團體에게 要求하는 바이외다.＜35＞

徹底한 新人的 覺悟
金霽觀

門에 나서거라. 急히 나오너라. 房속에 잇는 것은 君에게 恥辱이다.
急히 門을 나서거라. 君의 갈 길이 展開되엇다.
自己 自體의 價値와 그의 周圍를 認識함에 만일 錯誤함이 잇다하면 時代의 激浪은 君의 生命을 永遠히 埋葬하고 말 것이다.
時代에 逆行치 말아라. 그러타고 時代에 盲目的 順應도 말아라. 오즉 時代를 指導하는 大精神을 把持하고 大勢趨向의 新路를 開拓하는 것이 君의 할 일이다.
君아 靑年諸君아 朝鮮 靑年이다. 亞細亞 靑年이다. 世界 靑年이다.- 人類 生存 社會가 愛로써 創造되고 美로써 建設되는 것이 모다 君의 鐵拳에 잇슬 뿐이다. 壯하다 君의 偉性... 이것을 尺度할 아모 對物도 업다.
人類의 歷史- 掠奪의 歷史를 모조리 불살라 버려라. 永遠한 平和의 神聖한 歷史를 創造하는 것이 君의 大業이다. 이만한 前提를 가젓스면 아마 그 期待하는 바가 스스로 明確하야질 것이다.
靑年團體에 對하야 나는 別로히 要求할 것이 업다. 또 要求하랴고도 아니한다. 웨 업스랴. 旣定한 主義綱領을 實行하여라. 産業啓發에 努力하여라. 自治 自活의 精神을 涵養하여라. 一家를 保存하고 一村을 繁榮하게 하야써 集團生活의 安定을 確立하는 責任觀念을 堅持하여라. 하는 것이*****必要치 아니한 것이 없다마는. 나의 良心으로는 到底히 이와가튼 것을 希望할 수 업다. 自己들을 爲하는 自己의 意識으로써 그와가튼 必要項目을 實現함에 對하야 絶對로 아니가저서는 아니될 自由- 政治上 經濟上 또는 其他 方面의-를 가지지 못한 그들에게 如此한 것을 期待하는 것이 要求者 自己僞善을 廣告함에 그칠 뿐만 아니라 結局 어떠한 意味에서 더러운 義務觀念만을 鼓吹하게 되는 것이 그들의 人格을 侮辱하는 外에 아모 利益도 업슬 것이다. 또 그러한 內部的 事業을 實現함에 多少의 餘裕를 가젓다하더라도 團體 그것에 對하야 무엇을 希望하랴는 것보담 차라리 그 團體를 造成한 基礎要素인 靑年諸氏의 精神에 對하야 所望을 披露하는 것이 結局 그 團體에 對한 全般의 要求가 되는 줄로 생각한다.
金樓鳳閣의 美飾이 아모리 壯觀이라 할지라도 만일 그의 基礎가 沙上에 築成한 것이라하면 그 建物은 目前에 破壞를 避치 못할 決定的 運命을 질머진 것과 가티 만일＜36＞그의 靑年 團體가 靑年諸氏의 透徹한 理想과 確乎한 信念에서 決定되지 못하얏슬 것 가트면 그들에 對한 一般의 期待는 그만 絶望될 뿐아니라 團體力이 偉大함을 딸아서 期待치 아니하는 다른 方面으로 顯露되는 害毒이 또한 大多할 것이다.
人物이나 또는 制度를 不問하고 舊는 舊物의 利益을 擁護하기 爲하야 新生命을 默殺하며 新은 新物의 生命을 開拓하기 爲하야 舊物의 跋扈跳梁을 膺懲하랴는대서 新舊의 爭鬪가 開始된다. 다행히 新舊爭鬪의 倫理가 闡明된 오늘날이라 조금도 躊躇업시 新은 新物을 同志로 하고 舊物을 敵으로 하는 것이 오즉  新人의 取할 바이다. 그럼으로 어느 時代와 어떠한 境遇에서라도 新人인 靑年이 아니고는 新活路를 打開하고 新生活을 建設하는 것이 到底히 될 수 업는 것은 否定치 못할 事實이다. 그런즉 이와가튼 所見이 만일 正確하다 할것 가트면 모름지기 新人인 靑年은 그의 衝動이 表現되는 出發點에서부터 舊人階級 老少 또는 資本家를 勿論하고 新人의 모든 反對 物象과 一切의 交際를 斷切하리만큼 徹底한 覺悟가 업서서는 아니될 것이다. 그러나 어떠한 境遇에는 特殊階級을 除外한 新舊兩方이 或은 同伴者도 될 수 잇다. 그동안 또는 現在에도 어떠한 道程에서 握手 同伴하는것도 事實이지마는 이것을 常則으로 생각지 말고 적어도 어대까지던지 新人인 靑年이 主가 되지 아니하야서는 아니될 것이다.
그런데 新人인 靑年 諸氏 中에 아즉도 어떠한 境遇에는 그 陳腐한 情實에 걸려서 아지 못하는 동안에 自繩自縛에 陷하는 事實이 잇스니 그의 主因되는 바를 考察할 것 가트면 大槪 金力이나 社會的 地位와 가튼 有形無形의 社會的 實力이 貧弱함을 느낀 남아지에 自己에 對한 社會的 褒貶에 畏怯 退縮하야 結局 自己 本然性의 價値까지도 否認하는 까닭이다. 아모리 現實生活이 一部 强權者를 爲하야 組織되기 때문에 惡人輩의 壟斷에 맛겨버린 世上이라 하더라도 金錢을 求하랴고 自己人格을 賣하고 資本家에게 阿諂하거나 社會的 地位가 업다고 自己主義를 抛棄하고 舊物을 尾行하며서 老面을 假裝하는 것은 決코 暗黑에서 光明으로 나오는 靑年의 할 바가 아니다. 靑年의 輕浮妄動은 到底히 老人의 穩健沈着한 態度에 比치 못할 것이오 老人의 逡巡躊躇가 決코 靑年의 勇進强斷의 氣象에 及할 바가 아니니 이와가튼 一長一短의 特徵를 折衷融和할 것 가트면 事爲上 未賞不 利便할 수 잇겟스나 事實上 兩性의 利害衝突과 또는 社會的 心理上 微妙한 感情的 衝動이 到底히 相洽치 못하는 以上은 맛당히＜37＞ 新生命을 擁하기 爲하야 餘命享樂에 戀着하는 舊人의 態度를 排斥치 아니할 수 업다.
社會的 褒貶에 畏怯하야 靑年의 潑潑한 英氣가 退縮하는 것은 舊人階級의 勢力이 怪大한 것을 証明함은 勿論 社會的 良心에 根據치 못한 그의 褒貶은 一文의 價値도 업슬뿐 아니라 돌이어 靑年의 前途를 誤導하는 害毒이 莫大할 것이다. 資本家階級에서 만일 財物이라하는 것을 떼여노코보면 그들의 人格的 價値는 草人木像에서 얼마 超越치 못할 것과 가티 舊人階級이 享受하던 從來의 社會的 待遇―그의 存在의 價値―를 停止할 것 가트면 그들의 人格도 亦是 資本家와 五十步百步일 것이다. 그러니까 結局 그와가튼 空殼雲烟 가튼 偶像을 崇拜하거나 또는 虛僞無實한 褒貶에 妥協치 말고 어대까지던지 靑年同志가 아니면 絶對로 新生命을 開拓치 못하리라 하는 深切한 責任觀念을 堅持하고 이것을 阻害하는 모든 舊物을 一刀 兩斷할만한 勇敢을 發揮하는 것이 곳 오늘날 靑年의 아니가질 수 업는 靑年的 精神이라 할것이니 다행히 靑年諸氏가 이러한 精神에서 出發하야 事業基礎에 立할 것 가트면 나는 여긔에 滿足할 다름이다.
― 10―15 ―

純然한 民衆의 團結이 되라
無我 兪鎭熙

人類의 世界가 어느 「유―르삐아」에 達하기까지는 人類의 努力은 永遠히 解放의 歷史가 아니면 아니될 것이다. 解放에서 解放으로 汪洋하게 長流하는 것이 人類史의 約束이니 不斷의 解放을 追進함이 不斷의 自由로 不斷의 生命으로 不斷의 創造로 向하여 努力하는 表現이다. 그러함으로 解放의 眞意를 抱負한 今日 以後의 歷史는 貴族이나 官僚의 歷史가 아니다. 純然한 民衆의 歷史이다. 딸아서 今日以後의 人類의 解放運動은 純然한 民衆의 團結的 動作이 아니면 毫末의 效果도 업슬 것이니 一切의 財閥의 跋扈에서 一切의 官閥의 威壓에서 一切의 所有와 傳統에서 一切의 家庭的 情調에서 一切의 鄕士적 愛着에서 斷然分離한― 아모쪼록 無産階級을 中心으로 한 ―民衆이 共同目的의 意識으로 社會的 乃至 國家的 新生을 圖하지 아니하면 아니될 것이다. 如斯한 意味로서 數條의 希望條件을 써보면.
1. 官設團體에서 超脫하라. 拘束主義인 干涉主義인 現朝鮮 政策은 靑年團體가튼 데도 用意가 周到할듯하다. 筆者의 推想뿐만 아니라 事實에서도 亦然하니 地方官廳의＜38＞ 役員이나 普通學校의 敎員가튼 이들이 團體의 指導機關이 되어가지고 指導的 干涉과 奬勵的 强制로서 그 動作이 모다 義務的 他動的에 不過한 듯하다. 如斯한 官設團體는 벌서 그 正體를 想像評價할 수가 잇스니 他日에 在한 效果의 有無는 莫論하고라도 爲先 潑剌한 靑年의 元氣를 去勢하는 點에서 時代思潮에 響應할 自覺을 阻止하는 點에서 自身을 自殺하는 消極道德을 鼓吹하는 點에서 如斯한 團體는 決코 存在를 容認할 수 업다. 그러함으로 一步를 進하여 現狀을 超脫해보던지 아무리하여도 超脫할 수 업거던 모다 스스로 瓦解하라 無益한 存在가 무서운 害毒의 源泉이 되는 까닭에.
2. 速히 大同團結을 圖하라. 人類生活의 約束은 協同이며 이 約束의 眞實한 履行은 世界的 協同에 잇스니 區區偏狹한 部落的 團結과 地方的 團結에서 다시 民族的 團結의 必要를 感하는 것이다. 이에서 理由를 呶呶할 것 업시 爲先 純然한 民衆意思의 表現機關으로 世界的 協同에 參加할만한 朝鮮靑年團의 實現을 圖하라.
3. 世界靑年團의 支部가 되라. 地方團體를 統合하야 朝鮮靑年團의 實現을 促함은 萬國靑年團과 同一한 步調를 取할 必要가 잇는 까닭이니 마치 今日의 이태리 靑年團과 波蘭靑年團과 獨逸靑年團들이 다만 이태리에서 波蘭에서 獨逸에서 團體的 行動을 取할뿐 아니라 實狀인즉 世界靑年團의 一支部로 이태리를 爲하야 民族國家를 要求하는 것이 靑年 이태리團이오 波蘭을 爲하야 民族國家를 要求하는 것이 靑年 波蘭團이요 獨逸을 爲하야 民族國家를 要求하는 것이 靑年獨逸團임과 가트니 民族的으로 團結한다함은 國際的 協同을 意味한 말이다.
마음대로 要求를 하자면 2,3에만 止치 안켓지마는 目下의 狀態가타서는 이 以上의 要求는 無理한 强請일 듯해서 남아지는 時局의 進展을 딸아 다시 써보기로 하고 爲先 이만.

이러한 精神을 가지시오
洪濟醫院長 劉洪鍾

各地 靑年團體에 對하야 나의 要求하는 바는 이러하다.
1. 犧牲的 精神. 個人이나 團體나 그 理想目的에 對하야는 犧牲的 精神이 업고는 그 理想을 實現하고 그 目的을 達하지 못하나니라.
2. 歸一的 精神. 此 精神은 協同團體生活의 要素가 되나니 우리 社會에는 더욱 必要하니 그 團體의 使命에 對하야는＜39＞ 私見과 感情을 犧牲케하고 合心一致하야 歸一的 精神을 가질것이오 無益한 黨爭을 避할지니라.
3. 勤儉的 精神. 浮虛外華를 戒하며 懶怠한 精神을 變하야 勤儉하게 할 것이니 此는 成功의 母가 되나니라.
4. 實力. 實力은 모든 事爲의 根本이 되나니 個人이면 各其 實力을 養成할 것이오 團體면 團體의 實力內容의 充實을 圖할 것이니 有名無實은 失敗의 根本이 되나니라.
5. 忍耐力. 忍耐力은 가장 必要하니 一事를 圖謀함에 一時的 動機로 그가온대 理想 目的 實力 忍耐力이 업시 朝에 起하야 夕에 棄하는 精神으로는 一事를 成키 難하고 또 功을 急한 대에서 求하지 말고 持久忍耐에서 求할지니라.
6. 奮鬪力. 우리는 奮鬪力이 적소. 事業을 成코저하면 百折不屈勇進退하는 奮鬪力이 업슬 수 업는 것이니 小敗를 보고 落心하며 一時의 事情으로 勇氣를 損케함은 丈夫의 事라 稱키 難하니 이 理想의 實現과 自己生命과 比較하야 生命을 그 理想實現에 對하야 犧牲에 供하겟다는 覺悟를 가지고 奮鬪치 아니하면 그 將來는 悲境이 올 것이오 運命의 門은 閉鎖될 것이니라. 世에 功을 成한 偉人들의 奮鬪力은 그 非常함을 볼수 잇다.
7. 衛生思想의 鼓吹. 此는 希望이니 元來 醫學은 文明의 先驅가 되나니 此는 文明各國으로 能히 證을 立하기 足하니 그中 衛生은 生命과 直接 關係를 가진 者라 반듯이 文明의 前驅가 되나니 이 衛生思想을 鼓吹하기를 努力할 것이니 이는 直接 民族運命에 關係잇슴으로써니라. 然則 各 團體에는 衛生部를 設하고 衛生思想의 普及 衛生狀態의 向上을 主眼으로 하야 努力하기를 懇切히 바라는 바요 今番 各地 處疫流行시 各地 靑年團體가 防疫에 큰功을 이루운 것은 朝鮮衛生界를 爲하야 慶賀하는 同時에 朝鮮衛生界에 新記錄을 준 것이니 더욱 이方面에 努力하기를 바라오.
8. 共益心. 共同生活의 要素가 되나니 利己心을 가진 同時에 利他心을 가지라 함이니 우리 社會에는 이 共益心이 缺乏하오. 그 證據는 各 都會라 하는 곳에 朝鮮人의 손으로 된 會館, 圖書館, 運動場, 病院가튼 것이 업슴을 보면 可히 알 수 잇다. 速히 共益心을 發揮하야 共益事業에 直接 有形無形 精神的 物質的으로 用力하기를 切望하오.
9. 猜忌心. 此는 心理作用의 一部라 업슬 수 업스니 朝鮮사람은 病的으로 猜忌心이 가장 强하니 此는 社會協同生活에 一大妨害가 되는 同時에 團體的 事業에 큰 盜賊이＜40＞ 되나니 勝己者―有하면 進하야 學할 것이오 그 사람의 實力과 가티 되기를 用力할 것이오 惡習인 猜忌心은 버릴 것이니라.
10. 依賴心. 獨立自尊은 人生의 本能이어늘 依賴心은 人生의 本能을 妨害하는 同時에 無能力者를 産케 하나니 此는 個人으로부터 團體에 이르기까지 依賴心이 업스면 存在할 것이오 依賴心이 잇스면 亡할 것이니라. 各其 獨立自尊心을 愛하고 依賴心을 버릴 것이니라.
以上은 希望이오 忠告라. 그 團體에 對하야 希望하는 同時에 各地에 中樞가 되는 團體가 自進하야 그 地方兄弟姉妹로 하여금 이 精神을 修養케함이 各 團體의 根本的 事業이오 基礎的 事業이 되리라하오. 敢히 一言으로 各地 靑年團體 諸位께 忠告하노라.

靑年團軆에 對한 要求
崔斗善

近者에 各 地方에 各種 靑年團體가 繼續 出現함은 可喜할 現象이라 할지며 또 此로 因하야 寂寞하고 無氣力하던 朝鮮社會가 盛旺을 致하고 活氣를 作할 것도 疑하지 못할지로다. 그러나 趣旨가 正하고 目的이 好한 事業이라도 此를 管理하는 人을 딸아서는 此를 運用하는 方法을 딸아서는 此를 營爲하는 態度를 딸아서는 그 趣旨와 目的을 背하는 結果를 招來함은 世事의 常理라 그런즉 地方靑年團體도 此 常理를 免하지 못할지니 그 局에 當한 者나 그 軆를 成한 者는 그 方法과 態度를 愼하지 아니하지 못할지로다. 이제 煩을 除하기 爲하야 靑年團體에 對한 吾人의 要求를 數三個條로써 表하고자 하노니
一. 靑年에게 道德的 精神을 涵養하게 하야 新道德의 建立을 助할 일
二. 社會的 共同的 精神을 養할 일
三. 自律自制的 精神을 普及할 일
四. 新知識에 對한 欲求를 助長하기 爲하야 그 機會를 作與할 일
五. 靑年에게 浮虛를 去하고 着實을 崇尙하는 精神을 가지게 할 일
六. 年少한 者에게 團體의 形式的 活動에 沈惑하야 個個의 實力 養成을 等閒히 하는 弊가 無하게 할 일
七. 地方的 偏傾的 排他的, 要言하면 그릇된 地方的 感情을 助成하는 弊가 無하게 할 일
以上

知識과 實力
高陽郡守 吳台煥

오래ㅅ동안 잠들어떤 우리 朝鮮天地에서도 무슨 動機로인지＜41＞ 各地 靑年이 눈을 번쩍 뜨고 소리를 웨치며서 벌(蜂)떼 가티 일어나는 靑年團體들이야 말로 自動被動을 勿論하고 이미 動하기는 動하엿스니 急進緩進은 勿論하고 進하여야 될 일다. 進하야 取할 目的物이 하나 둘이 아닌 以上에는 무엇을 先하며 무엇을 後할가 그 先하고 後할 것을 再三 생각하야 一毫의 差錯이 업시 順序的으로 着着 執行하여야 將來가 有望할 줄로 밋는 바이다.
今日 問題되는 宗敎·敎育·實業 等 모든 事業 어느 것이 諸君 靑年의 責任이 아니리오 마는 此를 實現함에는 相當한 時日을 要하겟는 故로 爲先 急한 事情으로 몃가지 條件을 要求하는 바이다.
一, 新聞과 雜誌를 購讀케 하라.
一日의 知識은 新聞에 잇다.
一月의 知識은 雜誌에 잇다.
우리 二千萬이 每日 新聞 上에서 어든 知識·每月 雜誌 上에서 어든 知識이 남과 갓게 하라.
一. 通俗講演을 勵行하라.
社會敎育의 機關이 完備치 못한 今日에 無識階級·有識階級을 網羅하야 直接感化시기는 方法은 오즉 講演이다. 講演隊를 組織하야 方方谷谷에 巡廻講演하야
우리 二千萬이 講演에서 어든 知識이 남과 갓게 하라.
一. 勤儉貯蓄의 美風을 奬勵하라.
무슨 職業에던지 誠實히 勉勵하야 그의 所得으로 될 수 잇는대로 節用하고 餘裕 잇는대로 貯蓄하야 우리 二千萬이 貯蓄에서 어든 實力이 남과 갓게 하라.
一. 經濟機關을 設하라.
舊式의 婚喪契, 學契, 農契 等 가튼 것도 相當히 改良하고 새로이 産業組合, 購買組合, 消費組合 가튼 것을 各 府郡面里에 設立하야 一般 生活 上에 아모쪼록 經濟를 取하야
우리 二千萬이 經濟 上에서 어든 實力이 남과 갓게 하라.
以上의 나의 要求는 別 意見 업고 남이 다 하는 普通의 말이다마는 나의 생각에는 우리의 知識과 實力이 남과 가튼 然後에야사 世界問題로 떠드는 平等自由라는 그 통에 한목을 차지하겟고 爲政者의 標榜하는 同等待遇라는 그 말이 헛말이 아니될 줄로 생각한 結果에 이러한 平凡한 條件으로 要求하는 바이나 各地 靑年團體 當局者의 생각이 어떠할는지＜42＞

切實한 覺悟 下에서 完全한 團軆되기를 要함
吳祥根

이미 朝鮮 各地의 여러 貌樣의 各 靑年團體가 雨後竹筍과 如히 興起組織되엇도다. 人類로서는 天性과 必要로 社會的 生活을 안일 수 업는 者인 中 우리 靑年은 더욱 吾人 一生 中 全盛時期의 人物이며 事業初頭에 立하야 前途의 希望이 最富한 身分이다. 白山의 巍巍를 仰할 時는 我의 氣槪를-碧海의 洋洋을 觀할 時는 我의 理想을-이리하야 方强方昌의 힘을 가지고써 文化向上에 努力하는 靑年이 組織한 靑年社會의 中軸인 團體가 卽 우리 靑年團體이다.
然한데 現今 朝鮮 各地의 興起한 靑年團體는 百泉의 新湧함과 如히 旺盛하며 萬花의 方發함과 如히 爛漫하다. 이는 時運을 딸아 世界文化에 共浴코자 無論德智體의 發達을 助하며 社會團結로 端緖를 作하야써 事業振擧을 占하랴는 自覺 下에서 이가튼 隆昌을 이루은 것일 것이다.
이리 思하야 이러한 團體가 蔚興함을 深祝하는 同時에 自覺의 上에 一大 自覺을 加하야 各地에 散在한 各 團體가 一致團結하야 一大 聯合團體를 成立함이 時下의 先務요 是果要望의 하나이라 한다. 一曰 社會生活의 最高 手段은 不團結를 合하야 團結을 作하며 小團結을 合하야 大團結을 作함에 在하니 是는 優勝을 得하는 所以요 二曰 各 團體는 반듯이 共通性質을 가저서 同一한 精神·主義 下에서 一致한 步調로 共通動作을 行함이 必要하고 三曰 社會 存立 發達 上에 必要로 서로 聯合하야 相助相補함이 可함이다. 이가티 하여야 靑年團體의 功業을 完成할 것이라 한다.
이러한 見地 下에서 靑年團體 聯合期成의 會도 生하고 趣旨도 世에 發表됨이 已久하여 今에는 靑年會聯合會가 將次 成立됨에 우리 要望의 하나는 幾分間 이루어진다. 可謂키도 하겟도다.
그러나 果然 저 各 靑年團體가 참말 모다 切實한 覺悟 下에서 組織되엇스며 참말 모다 完全한 團體인가 하는 一念이 更生하는 同時에 且尤 一望이 有하니 卽 우리는 此時代와 我靑年에 關한 切實한 覺悟이다.
이미 만흔 歲月을 經過하여 이루어진 이 時代의 文化·남들은 電機時代·自由時代·그리되어서 文明의 域에 處하야 人生에게 附與된 온갓 幸福·온갓의 美를 가추가추 가젓거늘 우리는 아즉도 普通時代 卽 通譯時代에도 못미쳐서 人生의 取할 것도 아즉것 盡取치 못하고 人生의＜43＞ 得할 것도 아즉 것 盡得치 못하엿다. 하나 取코자하면 取하고 得코저하면 得하는 것이다. 切實이 이를 覺悟하고 이에 心을 費하며 力을 用하야 進進不息하면 取·得치 못할 것이 無함은 天理其然한 것이다. 故로 우리가 文化運動을 唯一한 目的으로 思하고 今에 靑年團體를 組織함이니 是는 吾人 固有文化의 發揮로나 世界文化의 輸入으로나 知識啓發로나 어느 것으로던지 文化發展上 唯一의 生命機關이다. 生命機關되는 若是히 重且大한 處地로서 徹底하고 切實한 覺悟가 업시 風前細柳로 바람을 조차 이리저리 動搖되거나 附和雷動되어 남이 하니 나도 한다하여 名義만 擧케 되면 是豈我靑年의 忍爲할 바리오.
何况靑年은 社會의 花이다. 花가 無한 實이 無함과 如히 靑年이 無한 社會는 事業上 其實이 無하다. 無花果나 花石檑가 有함 가티 靑年이 빠지고도 或시 社會가 成立될른지! 靑年이 有코서 成立되지 못하는 수가 잇슬는지! 이는 例外라 言키 難할 듯 하나 靑年과 社會라 하면 決코 其然치 안타 하겟다. 人生社會는 靑年이 아니고는 成立할 수 업다.
이에 人生의 最大目的 最大事業은 우리 靑年의 雙肩에 專在하니라 若此한 身分으로 成立한 團體가 어찌 徹底하고 切實한 覺悟가 無하랴. 만일 切實한 覺悟 下에서 組織되지 안한 團體는 完全한 團體라 稱키 難할 것이다.
毋論 現今 各地 靑年團體는 完全한 團體인 줄로 思한다마는 余의 懇切이 願함은 各 團體가 更加熟考深思하야 線을 脫치 말고 定한 軓道로 卽 文化를 運動하거든 文化運動에 屬한 바 그 自體의 定한 目的의 事爲만 專力을 用하고 以外의 線을 蹈치 말아서 그 團體의 壽命이 長久토록 그 事爲上에 務實力行하는 것이라 하노라.＜44＞
＜25-44＞