잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	오구리 飛行場에서
필자	安昌男
기사형태	소식

오구리 飛行場에서
						安昌男
近來 우리에게 여러 가지로 반가운 消息이 만흔 中 特히 海外各地에서 飛行術을 硏究하는 우리 靑年이 만히 잇다는 것은 반가운 中에도 가장 반갑고 깃븐 일이다. 世界文明의 메떨어진 우리가 남가티 살려는 새 일에 손대여 온갓 建設에 힘쓰는 只今 * 남의 곳 남의 *에 끠어 飛行術을 硏究하는 우리 兄弟가 *을 알 때에 그 얼마나 깃븐 일이냐. 더구나 飛行思想이 世界 누구보다도 먼저 **하엿고도 只今껏 1臺의 飛行機 1人의 飛行家도 가지지 못한 우리로서.........＜55＞
美洲에도 우리 飛行硏究者가 잇고 露, 혹은 支那地方에도 우리 飛行家가 잇다고 하나 그 方面읫 일을 말할 境遇에 잇지 못한 우리는 구태여 그것을 말코저 안커니와 10月 15日(金曜) 午後(晴)에 日本 東京市街 兩國橋 附近의 空中에 飛行機 1臺가 놉히 떠서 버선 廣告紙를 뿌리고 갓는데 아아 반가울 손 그 飛行機 우에는 朝鮮靑年이 타고 잇섯다. 燦爛한 東京의 市街 바람 잔잔한 江戶의 空中에 따스한 가을볏을 쪼이며 놉게 날은 機는 오구리 28號, 機上엣 靑年은 20歲의 紅顔으로 그 이름은 安昌男이엇다. (在東京記者)

朝鮮 안에 게신 여러 어른께 멀-리서 眞情으로 궁금한 인사를 드림니다. 新聞紙가 傳하는 바에 依하면 大端히 危險하게 들리는 그곳에서 얼마나한 苦痛으로 지내시는지 참으로 궁금합니다. 東京서도 맨-끗 바다갓 飛行場에 파무텨 잇서 飛行 練習에만 汨沒을 하니까  世上일은 自然이 멀어지게 되는데 그럴스록 궁금해지는 것은 朝鮮안에 게신 여러 어른의 安否입니다. 新聞을 들고 보면 조용치 안한 性質에 火症이 나서 하다가 飛行服을 가든히 입고 飛行機에 올라 안저 機械를 잡고 故國쪽 西天을 바라볼 때마다 異常한 感慨에 몸이 부르르 떨립니다.
오호 여러 어른이시어 내내 健康하게 게시기를 衷心으로 빕니다.

現世에 航空機의 필요가 얼마나 切切한 것인지 다구나 只今 또 將來의 우리에게 그것이 잇서야 할 必要는 군일스럽게 다시 말하지 안켓습니다. 다만 이제라도 國外 곳곳의 남의 틈에 석겨서 飛行術을 硏究하는 사람이 잇슴을 깃버하야 주십시요.
美洲나 露國 其他에 잇는 이는 그다지 確實한 報道도 못엇고 또 아는 것만이나마도 只今 말할 것도 업거니와 日本에 와 잇는 사람으로만 내가 아는 이로는 張君이 千葉縣 沼津이라는 곳 飛行學校에 잇고 昨年 6月에 每日申報에 소개되엇던 金景圭君이 群馬縣, 飛行機 製作所 練習部에서 硏究하고 잇다가 그곳 練習部가 업서저서 暫間 歸國하얏는데 近近 다시 와서 硏究를 繼續할 터입니다.
내가 처음에 飛行에 뜻을 두고는 直時 그 첫거름으로 大阪西區에 잇는 自働車學校 專修科에 들어가서 發動機에 관한 것을 배우고 졸업한 후에 東京으로 와서 赤羽飛行機製作所(日本 軍用飛行機 用具 供給하는 곳)에 들어 機軆部에서 6箇月間 工夫하고 나서 곳 스사끼海邊(洲崎) 小栗飛行場으로 飛行術을 배흐려 왓슴니다.
이곳은 私設飛行場인데 米國 카-지쓰飛行學校를 卒業하고 나와서 日本民間飛行界에 有名한 小栗常太郞氏의＜56＞ 飛行場입니다. 나는 그 近處 旅館에 宿所를 定하고 每日 날만 조흐면 機械를 가지고 空中練習을 하고 비가 오거나 하는 날이면 들어 안저서 操縱術에 대한 경험 又는 新知識을 討論합니다.

航空에 관한 細密한 件은 卒業이 갓가왓스니까 卒業 後에 말슴할 機會가 만히 잇슬 줄로 압니다. 只今은 다만 아모나 알기 쉬운 것을 暫間 말슴하겟습니다.
第一 처음 先生이 飛行機에 한께 태워가지고 놉흔 空中을 한바퀴 돌아 나려옵니다. 그때 先生이 그의 動作을 보고 飛行家가 될만 하고 못한 것을 判斷합니다.
그래서 그 判斷에 落第가 되면 그 자리에 拒絶합니다. 多幸이 及第가 된 사람은 처음에는 몃 차레 식이나 先生과 한께 타고 뜨고 나리는 求景만 합니다. 그때 飛行機의 우에는 사람 들어안질 자리 「구녁이」 둘이 잇고 그 자리와 자리 사이에는 間隔이 꽤 떨어젓는데 操縱運轉機가 2重式으로 되어 뒤읫자리에는 原機械가 잇고 똑 그와 가태서 족음도 틀리지 안는 假設機械가 압흿자리에도 잇서서 뒤에서 先生이 原機械를 잡아당긔면 압헤 假設機械도 잡아 당겨지고 뒤에서 元機械를 엽흐로 틀면 압흿 것도 엽흐로 틀어집니다. 그래서 압흿자리에 안젓는 學生은 감안히 안저서 그 機械의 움즉이는 것만 注意해 봅니다. 이러케 하야 操縱術을 배우는 것입니다. 機體組織內容을 硏究하기가 勞力이 들고 長久한 時日이 걸리지 操縱術 배우기는 比較的 그다지 複雜하거나 困難하지는 아니합니다. 그러나 飛行할 때에는 第一 全身에 오로지 精力을 쓰지 안하면 안되는 것이외다. 만일 그러치 아니하면 조고마한 不注意로 生命을 버리게 되는 큰 失策을 합니다. 그럼으로 무슨 心慮하는 일이 잇거나 하야 心氣가 조치 못한 때에는 決코 飛行을 하지 아니합니다. 그러케까지 하니까 勿論, 酒色 등은 絶對로 안된다 하니까 先生이 되도록은 禁합니다.
眩氣症이 난다거나 그리 몹시 칩다거나 하지는 아니하고 또 가끔 墜落이 되는 흔한 原因은 대개 飛行機를 가지고 無理한 짓을 하는 대 잇다 합니다. 發動機에 불이 나거나 하야 多少間 故障이 생기는 것은 그대로 곳 着陸할 수가 잇는 것이다. 飛行機를 가지고 흔히 無理한 일을 하다가 날개가 부러지거나 하야 機體의 中心 平均을 잡지 못하고 그야말로 急轉直下로 地面과 衝突하야 機體와 한께 生命을 버리게 되는 일이 흔합니다.＜57＞

대강 우에 말한 바와 가타서 飛行術은 普通 사람이 豫想하는 바와 가티 그다지 危險한 것도 아니고 그다지 어려운 일도 아니입니다. 더구나 우리 朝鮮靑年은 近來에 무엇이던지 하면 다른 곳 사람에게 족음도 지지 안는다는 깃븐 소리는 여러 方面으로 듯는 터이지마는 더욱 飛行術에 대하야도 이곳 사람보다 낫다는 말을 先生님의 입으로 듯습니다. 자랑은 아니합니다마는 張君도 그러코 金君도 나도 亦 그러습니다. 가티 硏究하는 日本사람 中에 누구에던지 지지 아니합니다. 이 現在 成績을 보아도 飛行術이 朝鮮 사람에게 잇서서는 더 한 겹 그러케 困難한 일이 아닌 줄로 압니다. 큰 일 큰 希望을 目前에 가지고 잇는 우리 中에 뜻 잇는 靑年이어던 아모 躊躇말고 아모 恐怖를 말고 時機 늣지 아니하게 硏究할 일입니다.

나는 아까도 東京의 空中을 날라단여 왓습니다.
練習飛行은 그 飛行場 내에서만 하지 市中에 뜨는 것을 禁함으로 별로 밧게는 가보지 못하고 飛行場 내에서만 400米突 500米突 밧게 뜨지 못하는데
이번에 「아사히버선」 廣告 20萬枚를 東京市中에 뿌려 달나는 부탁을 先生이 바닷는데 오날 그것을 뿌럿습니다. 그때 硏究生이 日本人 셋 나 하나 네 사람인데 特히 나더러 助手로 가티 타자 하야 압뒤에 同乘하고 떳습니다. 가을날은 포근포근히 비치이는데 푸로페라 소리 느긋이 내이며 날라갈 제 東洋서＜58＞ 제가 第一이라는 複雜한 그네의 市街가 발미테 멀-리 조개껍질 가티 보일 때에 아아 나의 젊은 가슴속이 어떠하얏겟습니까. 無量한 感慨가 가슴에 넘쳐 다만 멁언-한 눈으로 나려다만 보앗습니다. 그러노라니 別다른 생각이 胸中에 불일 듯 하는 것을 억지로 참앗습니다.
아아 일만흔 우리 兄弟여 뜻 잇는 우리 靑年이어 그대가 男兒어던 躊躇와 恐怖에서 나오라. 오즉 우리의 實力이 잇슬 뿐이로다. 우리 實力의 養成에 잇슬 뿐이로다. 거듭 健全 活潑한 子弟를 가지신 우리 곳 父老시어 아모 念慮와 猶豫를 마시고 子弟를 解放하야 보람 만흔 우리 일에 有爲人이 되게 하소서.
나는 또다시 우리의 成績과 自信을 들어 부르짓습니다.
飛行術은 朝鮮사람에게 잇서서 어려운 일이 아니라고...

後日에 말슴할 機會가 만켓기 아즉 이만 그치겟습니다. 다만 나의 卒業이 不遠하니까 卒業 後 卽時 우리 故國에 訪問飛行을 하야 世界飛行 思想의 元祖인 朝鮮사람의 飛行術을 여러분께 告하고자 합니다.
다만 只今 計劃運動 中인데 許可가 될른지 아니될른 지가 궁금합니다.
危險하고 苦痛 마는 곳에 내-내 安寧히 계시기 誠心을 다하야 빕니다. 10月 15日 밤에 初音館에서.＜59＞
＜55-59＞