잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	上海로부터 金陵까지
필자	江南賣畵廊
기사형태	기행문

上海로부터 金陵까지
						江南賣畵廊
나는 一個 書生이오 萬里萍踪이라 이름업는 風月漢이며 동모업는 賣畵郞이다. 아―외롭고 어여뿌다. 簇子幅 엽헤끼고 寫眞機를 들러메고 낫이면 楊柳靑絲에 吟咏을 是織하며 밤이면 水月淸閑에 乘興이 亦 足하다. 족음도 拘束업는 眞自由를 나혼자 享有하고 조곰도 忌憚업는 活空氣를 나혼자 呼吸한다. 무엔지 모르지만 花朝月夕에 멋잇는 生活이 미어던지 모르지만 春山秋水의 끗업는 樂園이다.
徘徊千古問無人, 到處風光皆我有.
點點山川眼際流, 白雲萬里一壺酒
이에서 나는 넘우 狂逸하나마 아조 拘束이 업는 나의 眞生活狀態를 넘우 浩澣하나마 아조 忌憚이 업는 나의 活樂園 風景을 무슨 燦爛한 文章이 아니고라도 또는 美妙한 彩色이 아니고라도 다만 뚝뚝하고 통통하게 되나 안되나 그저 진정 그대로 그저 사실 그대로 족음도 주저말고 족음도 애낌업시 깨나자나 자나깨나 오즉 幸福의 生活을 꿈꾸는 우리 父老兄弟를 爲하야 참말 뼈가 저리고 맘이 떨려서 아니 號白할 수 업고 아니 紹介할 수 업다.
그러나 오즉 遺憾인 바는 온갓 文句의 忌避上 얼마쯤 不便의 감이 적지안코 딸아 記事의 內容上 얼마쯤 不足의 嘆이 업지안타.

上海로부터 杭州에
때는 正히 秋 8月 望間이라 一葉船 흘리저어 江湖客되엇서라. 紅蓼作花秋正半, 碧天如水月當中. 이 조흔 風流에 行樂이 얼마관대 이 널은 乾坤에 知音이 업단말가.
아―上海야 잘 잇거라.
나는 그저 떠나간다.
江南名勝 곳곳마다
淸風明月이 내 벗이다.
이러케 노리하며 黃浦江 우흐로 白渡橋를 건너다 본다. 검은 銅像 하얀 玉塔은 黃葉丹楓이 우거진 속으로 머리를 半쯤 숨겨 은근히 정을 준다. 배는 벌서 楊樹浦를 감돌아서 崇明島에 다달앗다.
出沒魚龍舞, 胸中無限恨,
滄茫島嶼流. 一碧極天浮.＜117＞
이 날 夕陽이라 어느덧 錢塘江을 왓다한다. 碼頭에 썩 내려서 旅館을 定하고는 얼시구 조화라 충층 걸어나간다. 武林山을 바라보며 湧金門을 턱 나섯다. 아―이곳이 西湖이다.
十里荷花五里霧, 三面山石一面城. 참 조타. 西湖!!
雷峰高塔은 千古魂을 지켜잇고 空谷傳聲은 故國恨을 말하도다. 杏花村濃綠酒는 李太白의 먹던 대요 湖心亭一點秋는 蘇東坡 노던 대라. 小*洲의 三潭印月, 內外湖의 八門石橋, 참 조타 西湖!! 어느덧 白日은 고만 莫干山 넘어로 넘어가버렷다. 이윽고 黃昏이 한참 秋女俠 무덤을 푹 둘러싸더니 온갓 景致가 다 나온다. 모든 感情이 다 쏫친다.
살랑살랑 梧桐입 우으로 가만가만 薜蘿덩굴 속으로 남 모르게 소매를 당기며 「날좀 보구려」하는 정답고도 산뜻한 가을바람!
힌 낫에 고흔 뺨이 흐들흐들하며 살눈섭에 구슬눈물이 가랑가랑하면서 무슨 말을 할뜻말뜻 치마폭 입에 물고 누구를 怨하는 듯 애차럽고 가련한 외쪽 달!
이러노라니 그저 밤은 깁허 三更이라. 欄干에 의지하야 故情을 직히 놋다. 西湖의 風景도 조커니와 西湖의 歷史도 들을 만하다.
西湖의 이름은 或 明望湖라고도 하고 或 錢塘湖라고도 한다. 勿論 杭州城西의 所在이니까 어째던 西湖라고 通稱하게 되엇다. 딸아 杭州로 말하면 옛날 越王句踐의 都邑이던 紹興府와는 아조 上下村의 一江을 隔할 뿐이다. 그리하야 句踐이 밤낫 放浪 豪飮하던 자취가 아즉도 물미테 숨어잇는 듯하다. 그런데 이 西湖를 보면 문득 聯想되는 古事가 하나 잇스니 이는 아마 宋未金亂의 年間에 생긴 이악이인가 하오 무엔고 하니 即 賣油郞의 事實이다.
『當時에 杭城 一流의 有名한 妓生 玉波이란 이가 잇섯다. 그는 어렷슬 때에 이미 約婚한 곳이 잇섯다. 그런데 그는 亂離 中에 父母도 일코 親戚도 업시 되엇다. 어떠케 되엇던지 그만 金枝玉葉의 깨끗한 몸이 앗차 路柳墻花에 떨어졋다. 그는 매우 聰明이엇고 넘우 天才이엇다. 詩畵에 能通하고 歌舞에 能爛하다. 그리하야 그 때 그 시절에 富豪家, 權勢家로는 모도 그의 色에 醉하야 죽을 둥 살 둥 막 덤비게 되엇다. 그러나 그는 죽기로써 貞操를 직히고 딸아 自己 남편을 차지려고 때때로 天地日月에 祝願을 마지안핫다. 그러자 杭州城市에 한 賣油郞이 잇섯다. 그는 일즉 自己 父親을 딸아 杭州까지 왓는데 그 父親이 그를 油房주인에게 養子로 팔앗더라. 그리하야 그는 油房公子의 美名을 엇게되다. 그러나 그는 運數가 넘우 崎嶇하얏던지 고만 그 養父까지＜118＞ 離別되고 그 養母에게 미음을 입어 모진 累名을 입고 그 집을 아조 쪼껴나게 되엇다. 아―그는 불상도 하다. 그는 最後로 어쩔 수 업시 꼭 매친 마음이 무엇이라 말할 수 업시 끗 업는 설름을 품고 永遠히 물속의 귀신을 지엇스며... 夕陽을 안고 말업시 흐르는 피눈물이 그저 西湖ㅅ가에 뚝뚝 떨어질 뿐.
아―나는 나는 나는 이젠―
어대로 어대로 어대로 가나
萬端의 서린 怨을 千秋의 끼친 恨을
뉘게다 뉘게다 뉘게다 말하랴―
그 때에 어떤 老人 하나이 날 저믄 줄 모르고 이리저리 西湖ㅅ가으로 물구경을 나왓더라. 「아―아차」하면서 단 바람에 달려들어 힘잇게 붓잡앗다. 그래서 그는 다시 이 生의 因緣을 그 老人의 慰安 한 마디에 부텨두엇다. 그는 그 後부터 기름을 둘려메고 杭州城市를 새벽으로 저녁까지 저녁으로 밤들기까지 힘드는 줄 모르게 뒤돌아 단이는 기름장사가 되엇다. 하로는 기름을 메고 將軍府 모통이로 돌아들어 珠簾이 푹―늘인 어떤 꼿다락을 당도하야 한번 머리를 들어 얼풋 본 그림자가 어느덧 그의 생각머리에 「번뜻」하는 活動寫眞이 되엇더라. 그는 스스로 생각하되 내가 이 세상에 무슨 재미를 부티고 산단 말가. 功名엔가 富貴인가모도가 다 아니다. 오즉 ―오즉 사랑―그 사랑이 가득한 나의 정든 님―명주솜보다도 더 부들어운 그의 음성, 함박눈보다도 더 힌 그 얼골, 그의 가는 허리, 날신한 목 「에라」후리처 끌어안고 두 손을 훨신 들어 볼룩한 젓꼭지를 물고 달디단 꿈속에서 永遠히 잠들엇스면...  이러케 생각하고 생각끄테 決心이라 어떤 날 아츰이라 그 기름판 돈을 충충 다 모아가지고 어떤 貰衣ㅅ 집에서 번번한 옷을 입고 아조 바로 貴公子의 걸음처럼 그 美人을 차자갓다. 가니까 그 보고 십던 美人은 뉘 집의 宴會에 불려가고 업는데 보기실흔 老婆 하나이 익쌀을 부리면서 「이리 들어 오십시오.」하면서 자축어려 나온다. 익허 단이던 집이 아니니까 발걸음도 어떠케 설음설음 하여지며 목소리까지 떨려나온다. 「에―에―그―그 玉波선생님 어대로 가―ㅅ나요」 하엿다. 그 老婆는 벌서 크게 울려먹을 떡봉이나 맛난 듯이 「아―이리좀 오셔요. 이 房이 玉波房이야요. 그리로 가십시오. 좀 잇스면 들어옵니다.」하며  一邊 차를 붓는다 一邊 아첨을 야단스럽게도 한다. 그렁저렁 벌서 해가 지고 달이 떳다. 그래도 아즉 玉波는 아니온다. 아조 궁금하여 죽을 지경인 賣油郞은 生前 못보던 錦繡屛風이 우뚝허니 그림자만 비처잇다. 얼마 잇다가 門소리가 난다. 香내가 물큰, 가슴이 스르르 술을 어떠케나 지독히 먹엇는지 치마를 半허리에＜119＞ 걸어노코 房안을 비틀거려 들어오더니 되는 대로 寢床에 넘어진다. 코를 골면서 그냥그냥 잠만 잔다. 그 엽헤 賣油郞은 어떤 영문인지 그린듯이 안젓슬뿐 몸을 떠들썩하고 머리를 이리저리 굴리더니 왁―왁―한바탕 吐하기 시작하다. 왼房에 술내가 가득하다. 아모말도 업시 걸네를 들고 그 吐한 것을 모도 씻어버리며 입울을 곱게 덥허주는 賣油郞의 정지야말로 가련도 하다. 어떠케 되엇던지 그 美人은 지금 눈을 뜨게 되엇다. 한 번도 보지 안턴 初面 男子가 웨 自己를 爲하야 온갓 수고를 다하야 주는고? 놀랍기도 하고 고맙기도 하다. 은근하고 알뜰하게 끗업는 同情의 눈물이 무어라 말할 수 업시 막 북바처 떠오른다. 아―이게 웬일인고?』이러한 일을 그윽히 생각하며 딸아 나의 지금 賣畵郞의 이름을 엇게됨도 實로 偶然치 안한 境遇에 處하얏다. 아―너를 爲하야 限 업는 느낌이다. 心上無鉤掛恨事, 眼中有尺度人情 이러케 읇흐며서 초연히 안젓다가 그만 제김에 잠이 들엇다.」그 翌日이라 錢塘觀潮는 말로만 들엇더니 참말 世界 四大潮의 有名한 奇觀을 이제야 보게 되다. 물 구경온 사람은 어찌나 만턴지 와글와글「아―압다.」하는 소리에 귀청이 떨어지게 되도다. 그 中에 西洋사람 日本사람 모도다 寫眞 박기에 한참 야단이 낫더라. 이 潮水로 말하면 一年치고 中秋佳節이 가장 趣味잇다 한다. 그리하야 ≪「金陵三月錢塘八月」이라함은 中國사람의 일상 말하는 바이다. 그런데 나는 이에서 생각하기를 이 만흔 사람으로 하여곰 언제나 우리 金剛山 萬瀑洞의 구경군이 되게 할고―하엿다. 際에 中國學生 하나이 나의 엽헤 섯다가 「엑쓰 큐스 미」하고 人事를 請한다. 그래 나는 손을 주어 반가움을 말하엿다.
(그) 나는 貴國 사람을 매우 사랑하오. 딸아 貴國의 사정을 다만 新聞上 所見이나마 얼마쯤 同情을 마지안소. 나는 지금 學生의 몸이라 무슨 政治上 言論은 나의 말할 範圍가 아니니까 오즉 敎育 一面을 들어 말하러 하오. 貴國의 大學이 몃 군대나 됩니까.
(나) 아조 大學이라고 爲名한 學校는 오즉 한 군대 뿐인데 그 外에는 專門學校가 더러 잇소. 아조 敎育狀態로 말하면 저―東京이나 上海에 비겨 말할 수 업소. 그리하야 지금 外國에 留學가는 熱이 얼마큼 澎漲하엿소. 그러나 近來에 무슨 朝鮮大學이라던가 하는 것이 생긴다더니 어떠케 되는 모양인지 아즉 조흔 消息을 못들엇소이다.
(그) 勿論 兄長의 洞察이 게시겟지오마는 何時代何境遇를 不問하고 오즉 敎育問題에 至하야는 우리 人生의 徹底한 精神點이 되는 바외다.
(나) 에―그야말로 그러치 안습니까. 더구나 우리는 4千年의＜120＞歷史가 잇고 2千萬의 民衆이 잇스니 이것만으로 보아도 固有한 風俗習慣이 잇고 固有한 文化藝術이 잇습니다.
(그) 그런데 貴國이 일즉 弊國의 屬한 바 되어 서로 兄弟의 友誼처럼 지내어 오던 것은 事實이 아닙니까. 웨 지금와서 이러케 몰라보게 되엇스니 참 時運變遷이야말로 이루 測量할 수 업소이다.
(나) 아니 그야말로 兄弟의 友誼를 가지고 서로 親密히 지내어 왓다함은 勿論 조흔 말슴이오마는 屬이라는 文句는 그 때에 貴國의 天子라는 이와 弊國의 임금이라는 이가 서로 室家的 交際에 지나지 못하엿던 것이오 지금와서는 그런 것을 웨 말슴하셔요. 貴國이 지금 共和가 되어 모든 舊觀을 一筆로 抹殺하고 民國 元年으로부터 開國 紀元을 잡아노코 내려온지 벌서 9個 星霜이나 되지 안핫습니까. 그 때 그 屬이라고 쓴 것은 貴國 皇家의 史氏가 濫墨한 듯하오.
(그) 글세 그는 그러탄 말이지 무슨 意味잇게 하는 말이 아니인즉 容恕하여 주셔요.
(나) 그런데 兄長은 어느 學校에 단여요
(그) 에―之江大學에 단입니다.
하고 나의 손을 잡고 일어서며 「자―우리 學校로 가서서 구경이나 하시오」한다. 그래서 나는 그이를 딸아 之江學校로 들어갓다. 별서 下學이다. 運動場에 뽈 차는 소리가 뿡뿡하고 學校門에는 通學生이 집으로 돌아가노라고 매우 분주하게 떠든다. 校長室로 들어가 校長보고 人事한 뒤 모든 先生들에게 정다운 「하우 드 유 드」을 돌려 바닷다. 그리고 그 學生의 引導로 應接室에 들어갓다. 이윽고 모든 學生이 죽 들러서더니 처음으로 마즈막까지 하나씩 하나씩 나오며 손을 준다. 그 中 .Mr.Pang이라는 이가 모든 學生을 代表하야 나에게 人事談을 하야준다. 그리고 이 날 밤은 이 學校에서 寄宿하게 되다. 晩飯을 먹은 뒤에 學校 後園을 한바탕 뒤돌고는 第1號 講堂으로 引導한다. 講堂 안을 썩 들어서니 모든 學生이 왼통 모혓는데 아마 무슨 通知가 잇서 모인 듯하다. 校長以下 各 先生이 다 왓고 門 밧게는 守門갓기도 하고 司察갓기도 한 어떤 生徒 하나이 섯다. 原來 之江大學은 學生自治會의 一支會이니까 그는 卽 學生 自治制의 巡査인가 보더라. 今年 春間에 杭州省立 第一中學校內에서 浙江 及 江蘇 兩省의 中等學校學生의 自治會를 開하엿는데 이것이야말로 「데모크라시」의 風潮가 넘우 자아친 모양이다.
밤 8時頃이라 Mr.Pang이 開會를 宣布하고 式辭처럼 하는 말이 「지금 우리 學校에 朝鮮兄弟 한 분이 光臨하섯는데＜121＞우리가 朝鮮 나라와는 歷史上으로나 地理上으로나 무엇으로나 참말 同病相憐 同舟共濟의 處地를 아니 생각할 수 업소. 그러나 우리가 매양 그 나라의 사정이 어떠하며 그 同胞의 生活이 어떠함을 아지 못하야 넘우 궁금하던 김에 마츰 그이가 이번 湖水 구경次로 이곳까지 오셧슴은 實로 우리의 機會라 아니할 수 업습니다.」하며 곳 나더러 壇에 오르기를 請한다. 나는 이 때에 넘우 기가 막혀 어찌할 줄 모르고 그저 그만두겟노라고도 할 수 업고 또는 하겟노라고도 할 수 없다. 제 나라에서도 입 한 번을 못 벌리던 것이 이야말로 강똥을 싸게 되엇다. 그러나 事勢가 고만 이러케 迫不得已함에 되어서는 정말 딱한 릇이다. 에라 登壇이나 하고 보리라. 성큼 壇에 오르니 滿場의 拍手는 나의 약한 가슴에 霹靂이 아니면 威脅이다. 속은 그저 떨리며서 어깨는 제법 으쓱하야진다. 나는 그 때 말을 잘 할 수 업스니 못할 말은 黑板에 써 노켓노라고 말하엿다.
나는 여러분과 가튼 마음을 가지고 가튼 希望을 求하는 한낫 學生의 몸이외다. 나의 가슴에 싸히고 싸힌 그 무엇이 함부루 뛰놀 뿐인데 거긔다 목소리까지 떨려 나옵니다.
噫! 우리는 적어도 世界的의 一分인 責任을 젓습니다. 國家와 國家의 區分이 업시 民族과 民族의 差別이 업시 서로 意思를 交換함으로써 安樂을 삼고 서로 主義를 共通함으로서 幸福을 삼아서 서로 親睦하고 서로 扶持함을 우리의 絶對的 義務로 아웁시다. 그리하야 온 天下의 不徹底 不自然인 一切 罪惡과 矛盾을 모다 우리의 손으로 때려 붓어야 되겟습니다. 그리하야 우리와 主義가 가튼 이는 아모라도 그 둘로 더불어 握手하여야 되고 우리와 理想이 가튼 이는 누구던지 그들로 더불어 親交하여야 될 줄은 이미 여러분의 同感이 아닙니까. 지금 이 사람을 爲하야 이가티 同情의 뜻을 表하야 주는 것도 또한 이에 잇다합니다. 그러면 우리 나라이니 너의 나라이니 하야 무슨 特別한 境界를 劃準할 必要―업는 바에야 미리 다 아시는 말을 무엇이라고 더 자꾸 贅說한 것 무어야요. 나는 지금 나의 고향 사정을 一一히 입으로는 말할 수 업스니 여러분이 나의 苦衷 이나마 들어보시려고 하시면 제가 이 苦衷에 모든 것을 多少 文體上으로 筆記를 하야 그 稿草를 두고 갈 터이니 그리함이 썩 便할 듯하오. 내가 기다라케 되도 못할 말을 하나니 보다 여러분이 수고롭게 들으시려고 애쓰는 것보다 늘―두어 두고도 보실 터이까... 但 記稿는 省略함.
이만하고 下壇하다 그리고 어떤 女學生 하나이 「피아노」를 하는데 참말 나의 심사를 산란케하는 무슨 曲調를＜122＞흘리는도다. 그는 암만 相逢歌를 하더라도 나 듯기에는 望鄕歌 갓고 그는 암만 交友歌를 하더라도 나 듯기에는 離別歌 갓다. 아홉時가 떵떵 치며서 閉會를 하엿더라.
그 翌日은 아츰을 일즉 먹고 모든 學友諸君과 先生 一同으로 作別을 告할 적에 뜰 우에 심어노흔 「아까시아」나무를 가르치며 有月請看庭上樹, 殷勤無語此心知라. 校門을 썩 나서서 길ㅅ가에 놉히 섯는 크다런 古木을 보고 古木誓將大廈支, 依然自居臥龍姿라. 名片 뒤뚱에 두 줄로 따로 써서 P君에게 送情을 謝過하다 그 길로 旅館에 돌아와서 行李를 차져 들고 人力車에 몸을 태워 停車場으로 나갓다.

杭州로부터 蘇州에
18日 午正이라. 滬杭 鐵路의 終點인 閘口站에서 車를 타고 嘉興까지 오기는 그 날 午後 4時頃이러라. 步轎를 잡아타고 秀州中學으로 들어갓다. 校長代理 沈先生은 내가 上海 잇슬 때에 親히 往來하던 情知의 벗이다. 그날 밤 그이로 더불어 가티 寄宿舍에서 무슨 이악이를 길다러케 하며서 밤 열두점까지 안젓섯다. 그이가 무어라고 나한테 말을 하노하니
去年冬에 貴國 사람 하나이 本校에 왓습디다. 그는 상투가 뻐쳐잇고 소매가 널찍한 衣服이 좀 더럽게 보이는데 더구나 그 상토튼 머리에는 땀내가 물큰물큰, 몬지가 켜켜, 참 보기에 매우 거북합디다. 그래 아즉 貴國 사람치고는 머리를 안깍근 이가 얼마나 됩니까? 나는 우리 地方에 지금까지 송치꼬리를 남겨둔 同胞를 보고 매양 印度人의 亡國種族을 말하여요. 印度사람은 무엇이 그리 아까워서 아즉껏 그 머리를 그대로 두엇는가? 이것이 하나 亡國 原因이라 하엿더니 그 貴國 사람의 상투를 보니 거의 印度사람처럼 되어 먹엇습니다. 그것 좀 업시하엿스면 어떠합니까. 그 사람 말이 나는 沈姓을 쓴다하며서 자기의 祖先을 차지려고 이곳까지 왓노라하며 나더러 이악이 합디다. 아마 貴國의 沈哥치고는 모다 嘉興서 나갓다하여요. 그래 나는 同族도 되려니와 또는 貴國 사람이라 하야 얼마큼 同情을 하엿소. 그는 매우 漢文에 爛熟합디다 머―儒敎를 밋는다하며 또 白笠을 썻는데 그는 國喪난 까닭이라 합디다. 지금 그사람이 峽右(嘉興에서 西南으로 가면 한 2百里되는 車站 所在地)學生會의 書記로 가며서 곳 머리를 깍고 옷을 갈아 입엇지요. 지금은 中國 말도 좀 하지오. 그의 生地는 咸鏡道라 합듸다. 張君 알겟소?
나는 그 말을 듯고 한참 생각하기를 自家의 못된 風俗을＜123＞自己가 宣傳한 그 놈이야말로 넘우 어이업도다. 外國사람이 우리나라를 썩 들어서면 그 더럽고도 구역나는 온갓 惡風俗을 寫眞으로써 瓷器 나라에 紹介하야 주는 것을 나의 눈으로 얼마큼 보앗는데 이제 이 사람이야말로 寫眞도 오히려 不足하야 實物까지 出品을 하엿구나. 나는 이에서 모든 생각이 聯想된다. 내가 年前에 이러한 이악이 들엇소이다. 어떤 사람이 朝鮮의 惡風俗을 冊子로 製成하야 外國에다 宣傳을 하엿다는데 그 宣傳의 催眠에 걸린 이는 「아―朝鮮은 참 별것들만 모혀산다. 아마 大人國 小人國처럼 되지나 안핫나 그것 좀 보앗스면―勿論 짐숭이야 아니겟지. 물거나 차거나 하지는 안켓지. 그것을 언제나 한 번 보아서 20世紀 博物學 知識에 한 標本을 맨들고」그래서 宣川에 처음 나온 宣敎師 하나 이 講道를 하다가 이런 말까지 하엿다한다. 아―이게 대체 무슨 일이요. 勿論 우리 同胞의 안된 風俗도 업지야 안켓지만 그것을 一一히 綜合하야 冊子를 製成하면 참 그러케도 생각하여 볼 수 잇겟다. 바늘가튼 말이 바위가티도 될 수 잇고 조쌀가튼 일이 밤알갓게도 될 수 잇다. 아―소경 개천나무래 무엇하나 모도 제 잘못이지. 이것이 꼭 우리 同胞의 鐵鞭이 아니면 木鐸이다하고 한참 이악이하던 沈先生을 보고 「자―밤이 깁헛스니 잠이나 잡시다.」하고 힘업는 소리로 점직한 듯이 말을 하엿다. 그리고 그 翌日은 배를 타고 湖州를 지나며서 太湖까지 구경을 하고 그냥 배안에서 잠을 자기 凡 이틀밤이나 되어서 吳江에 배를 대기는 21日 아츰이다. 게서부터 물이 얏해서 배가 스스로는 갈 수가 업스며 사람들이 돗 끄테 줄을 매고 그 줄을 어깨에 잡아멘 뒤 「어 기야차」하고 배를 끌어 올린다. 이것이야말로 陸上의 欸乃聲이다. 이 날 午後 1時頃에 蘇州閶門 밧글 당도하엿다. 아―蘇州는 吳王夫差의 古都이다. 城郭도 依然히 宏壯하고 樹林도 蒼鬱하게 뒤덥혓다. 姑蘇城外寒山寺, 夜半鐘聲到客船, 이는 참말 나의 일상 생각하고 보고 십던 蘇州에 對한 古詩一句이다. 蘇州에는 나귀가 흔하다. 거리에 나가기만하면 나귀타라는 請이 하도 야단이다. 아모러나 타라는 것 안타겟느냐하고 척―나귀등에 올나안저 蘇臺館을 차저갓다. 第5號 官房에 자리를 定하고 그 나귀 도로 타고서 寒山寺로 나갓더라. 아―아조 보잘 것이 업다. 碑文 박아 팔아먹는 중 하나이 나오며서 반가히 迎接은 하나마 내가 밤낫 그립던 景致의 豫想과는 아조 틀린다. 堦下에 石苔가 껌읏껌읏 古鍾에 몬지가 덕지덕지 茶 한잔 마신 뒤에 곳 돌아나왓더라. 그 길로 나귀를 모라 旅館으로 돌아갓다. 저녁을 먹고 마루에 나안젓노라니 밤 7時쯤 되어 妓生隊가 달려든다. 「아―이것 참 조하라.」하며서 그 오는 數를 손꼽아 세보니 아마 限 70이나＜124＞ 80餘名쯤 된다. 웨 이러케 旅館으로 오는가하고 下人 한테 무르니까 下人의 말이 우리 蘇州로 말하면 中國에 第一가는 色鄕이 아님니까. 그래서 그 계집들이 밤이면 旅館으로 와서 손님하고 밤동무를 가티 하렵니다. 나는 얼풋 뭇기를 그리면 돈을 밧느냐? 에―勿論이지요. 얼마나? 하로밤에 四圓大洋이지요. 압따 그것참 빗싸구나. 나가튼 놈은 마음도 못낼 일이다.」그러고 안젓노라니 지나나던 계집 하나이 나의 엽헤와 안즈며 무슨 말을 하는지 족음도 모르겟다. 아모러나 계집의 音聲은 꼭 듯기조케 되엇다. 勿論 그 말하는 意味는 自己와 가티 住宿을 하자는 모양이다. 그래 나는 손을  내어들으니까 바싹 더 달려들어 곡 야단을 부린다. 어―참 江南의 採蓮女인가 月下의 採桑女인가. 글로는 아조 에뿌고 정답게 읽어더니 마츰내 보고 난즉 아모 생각이 動치를 안코 돌이어 구역이 난다. 보기도 실코 말도 모르는 데다가 아양까지 부리는 것 참 形容할 수 업다. 그 中에도 좀 人物이 똑똑하고 戀愛가 붓는 것은 그리 달려들어 야단은 아니하고 儼然한 態度로 가는 것은 얼마쯤 보기에 조치마는 그 外에는 모다 아모 것도 아니다. 그래 下人더러 뭇기를 蘇州의 物色이 이 뿐이냐 한즉 그 下人의 말이 妓生치고는 原妓, 長三, 么二, 野妓의 여러 가지 種類가 잇는데 그는 么二라는 것이라 한다.

밤 11時에야 그들이 다 물러 간다. 그제야 나는 비롯오 잠드럿다.
그 翌日은 東吳大學을 차저갓다. 나의 친구 沆州人 戴恩錫君이 나의 손을 잡고 自己의 房으로 들어간다. 그 날 下午에 戴君이 나와 가티 虎邱山 구경을 가는데 桃塢中學에 잇는 魏荔洲君 張逢騏君 等 十數人이 作隊하야 배를 저어 望蘇臺를 바라보고 간다. 석탑은 우뚝하고 古塚은 을몽을몽, 아-이곳이 虎邱라 한다. 康熙帝의 扁額이며 顔眞卿의 題字한 것 아즉도 새로온데 오즉 손가락을 곱으리며 坎中連하고 잇는 황금부처 보기좃타 魏君이 나에게 글 한 首를 주는데
箕子遺風古國古, 臥虎睡獅醒何日
遠客東來此地游. 興歌麥黍恨悠悠,
나는 딸아 그 韻을 和하야 주엇다.
天下皆兄弟, 何妨同道游. 知面知心處, 山高水自悠.
夕陽을 지고 客館으로 돌아올 제 途中에서 戴魏 一行을 作別하다. 그 翌日 아츰에 行李를 차려노코 나귀를 불러타고 常北으로 올라가 木船에 몸을 싯고 楊子江을 건너 通州를 떠나간다.

蘇州로부터 金陵에
24日 午後 3時頃이라. 天生港을 다달앗다. 碼頭에 썩 내려서 自動車에 몸을 태워 通州城을 들어갓다. 通州에는 우리나라의 詩(漢詩)客으로 有名한 金滄江翁의 居住處라. 滄江翁이 通州로 移寓하게 된 것은 張季直의 一般 周旋으로 되엇는데 季直은 通州의 王이며 中國 實業界의 名士이다. 그래 滄江翁을 차저가서 寒暄을 畢한 뒤에 翁의 所事를 무른 즉 翁은 힌 수염을 슬슬 쓸면서 족으마한 상투 우에다 떨어진 冠을 쓰고 아조 다 늙엇고 삭은 몸이 힘드는 목소리로＜125＞ 「나는 지금 무엇을 하겟노. 그저 곱으라진 몸이 그러나마 아즉껏 翰墨林書局이라고 經營하여 가는데 내가 좀 著述한 것이 몃 가지 잇소.」한다. 나는 남의 著述이라 하면 어대까지던지 따라가서라도 보고는 곳 批判을 마지안는 性味가 잇다. 翁의 所著인 朝鮮歷代小史란 一書는 紀元을 箕子로 잡고 檀君神話는 아조 荒唐한 말로 비처버럿다. 그래 나는 뭇기를 웨 이러케 되엇습니까. 한 즉 翁은 말하되 原來 朝鮮이라함은 箕子 以前을 따저 말할 價値가 업는 것이오 오즉 箕子 때 와서야 비롯오 歷史라는 것이 생기엿다한다. 그래서  箕子를 紀元으로 잡는 同時에 不可不 中原의 封地가 되지 아니치 못할 것은 事實이라고 말한다. 나는 이 말을 듯고 어찌나 어이업섯던지 그저 한 마디로써 翁을 對하야 령감은 中國 령감이올시다. 다시 朝鮮的 魂이라고는 아조 업서젓습니다 그려.」하고 무엇무엇 무를 것 업시 그저 허수하게 作別을 하고 旅館으로 돌아와 그 날 一宿을 지나 그 이튼날 아참에 天生港을 나가 漢口가는 배를 타고 鎭江까지 가서 鎭江서 다시 小輪船을 換乘하고 陽州까지 가기는 27日 아츰이다. 南門外絲關을 지나 城中 全安棧에 寄宿所를 定하다. 客棧 下人의 引導를 입어 金山 구경을 간다.
옛 사람의 말을 듯고 乘鶴下楊州라 하야 매우 楊州를 놀랍게 알앗더니 이제사 와서 보니 알만한 친구도 업고 볼만한 경치도 업다. 그 中에 고작 韻字나 부틸만한 곳은 金山이라는 곳이다. 間間이 보히는 古蹟은 얼마쯤 나의 興味를 도두도다. 대개 中國 땅의 무슨 名勝이니 무슨 風景이니 하는 것은 모다 詩人이 아니면 賦客의 붓끗알에 아모 것도 업는 虛位를 남겨둔 것 뿐이다.
그 길로 돌아와서 밤 9時에 배를 타고 곳 金陵으로 내려간다. 28日 새벽에 下關 埠頭에 배를 대엇다. 城內로 들어가난 火車에 들어 안처 鳳儀門 뒤으로 툭 터저 들어가는 鐵道길 엽헤는 蘆花가 펄펄 난다. 中正街에 썩 내려서 金陵大學을 들어갓다. 나의 사랑하는 친구 P.B.K.H.等 諸君이 나를 校門안으로 마자 손목을 담뿍 잡는다. 南京으로 말하면 우리의 留學生이 30餘名에 達한다. 그 中 女學生이 7,8人이 되구요.
이 날 午後에 점심을 먹고 明陵구경을 가게 되엿다. 鍾山 허리에 宏壯한 建築으로 當代의 技術이란 技術은 모다 나타내엿다. 나는 이 鍾山 頂上에 웃둑 올나섯다. 四眠이 다 보인다. 뒤으로 長江이 흐르고 압흐로 平野가 질펀하다. 참말 六朝王都의 本色이 이러하다. 鳳凰臺上 鳳凰游는 지금에 그 瘍迹도 업고 二水中分白鷺洲는 족으마한 江亭이다. 秦准의 花舫은 물결을 좃차 이리저리,. 南門의 雜遝은 그림가티 얼른 얼른 莫愁湖의 맑은 물빗 雨花山의 느진 안개 獅子山 砲臺裝置 鷄鳴寺 帝王踪跡 한참 눈이 멀거니 바라보다가 「포케트」 속으로 萬年筆을 뽑아들고 手帖을 펼치며서 해 넘어가는 줄 모르고 무엇을 그리 생각한다.
놉흔 한울 나즌 땅에 가득한 것 무엇이냐.
南山에 落葉이 우수수 北天에 歸鴈이 쭈루룩
그 中에 더욱 나의 쉬파람 소리 호-효-
아! 이것이 秋聲! 아니 江南의 秋聲!!＜126＞
＜117-126＞