잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	小說 그날 밤
필자	牧星
기사형태	소설

小說 그날 밤
						牧星
上의 一
女子에게서 온 便紙-. 實로 英植이에게는 生後에 처음이다.
첫 번 한 번 읽고는 읽고도 무슨 소린지 意味가 分明치 못한 것 가타서 다시 한 차례 읽고야 겨우 알앗다.
그리고는 숨기지 못할 微笑를 입모숨에 띠우고 그 밝으수름한 便紙에 가늘게 작게 씨인 글字를 한 字 한 줄씩 글字 模樣과 줄 바른 것을 注意하야 보며 文面에 나타난 것보다 더한 滿足을 거긔서  求코저 하얏다.
그리다가 그는 것封을 다시 집어들고 어느 곳 몃 番地라고 어떠케 썻는가 崔英植 무엇이라고 썻는가를 보앗다. 勿論 市內 XX洞 OO番地라고 틀림업시 쓰고 崔英植 밋에는 氏字가 뼈지게 똑똑히 씨어 잇섯다.
氏, 氏 殿字와 氏字와 그 쓰는 區別이 어떠한 것인가. 殿字는 普通便紙에 依例 通常 쓰는 것이고 (우리가 일즉이 쓰지 안턴 것을 남의 바람에 멋모르고 흔히 쓰지만)氏字는 좀 親한 이에게 多情하게 쓰는 것인가. 即 女子가 男子에게(思慕하는 男子에게) 쓰는 親한 多情한 字가 아닌가. 그러타하면 그가 그 區別을 생각하고 氏라고 쓴 것일가? 或은 그대로 쓰는 대로 別다른 생각업시 쓴 것일가... ＜127＞
무엇인지 그 殿字 쓸 곳에 氏字를 쓴 그 氏字에 그의 親近하다는 意味가 잇는 것 갓기도 하고 아닌 것 갓기도 하야 견디지 못하겟다. 그러나 英植이는 그 氏字 左便 엽에 親展이라고 쓴 두 글字를 보고 빙그레 하얏다. 前日에 親舊에게서 온 것 中에 그리 大端치도 아니한 便紙에도 親展이라고 特書한 것은 종종 보아서 親展이란 그것이 그리 唯特한 것이 아닌 줄로 생각하던 터인데 只今 生後 처음 女子에게서 온 便紙에 씨인 親展은 무엇인지 重大한 秘密을 말하는 것 가탓다. 그래서 그 두 글字를 보고 그와 自己와의 사이가 퍽- 親近할 뿐아니라 아조 密接한 것 가티 느껴저서 아까 생각하던 氏字는 퍽- 親한 터에 쓰는 字로 쓴 것이라고 斷定해버려 滿足한 깃븜이 全身에 넘쳐서 世上이 卒地에 이상의 平和, 幸福의 世上이 된 것가타다.
그는 便紙를 들어 눈을 스르르 감으며 코와 입에다 대엇다. 상긋-한 香내가 가느름하게 코에 마쳐진다. 그는 또 빙그레-하고 입은 담은 채로 웃엇다. 혼자 몸으로는 지탱치 못할 喜悅과 幸福을 느꼇다.
그 때 마침 舍郞門 소리가 나고 窓 밧게 신발소리가 남으로 그는 깜짝 놀라 便紙와 封套를 冊床 설합에 急히 틀어너코 房 미다지를 열고 내다 보니까 어느 틈엔지 비가 始作되어 부실부실 오고 金과 林 두 사람이 검은 雨傘 하나를 밧고 와서 섯다. 『房門을 꼭꼭 닷고 무얼하나』하고 웃는 양이 어쩐지 便紙보던 것을 아는 것 갓게 念慮가 되나 그대로 『아-니 좀 들어 누웟섯지-어서 올라오게 비 맛구 섯지 말고... 』하며 그네의 動作만 보앗다. 자조 자긔네 舍郞가티 놀라오는 그네는 목달이 구두끈을 풀으고 忌憚 업시 房으로 들어가 털석털석 안젓다.
그네의 주머니에서도 담베가 나오고 英植이도 담베합을 내어노아 각긔 한 개씩 피어물고 頭緖업는 閑談이 始作되엇다. 이 말 저 말 하다가 언듯 金이 英植에게
『에그 참! 자네 담베 그만 끈케... 』
『왜... 』英植이는 담벳재를 떨며서 反問하얏다.
『許氏가 자네 담베 먹는 것이 좀 험이라고 하더라데... 』英植이가 心中에 나오기를 기다라고 잇던 許氏(便紙한 女子)의 이악이가 期於코 나왓다. 英植이는 心中으론 퍽 시원하고 반가우며서도 『許氏라께... 』하얏다.＜128＞
『압다. 자네 조하하는 許貞淑이 말일세. 許貞淑이가 누구를 보고 그러다러네 자네더러 사람은 조흔데 담베를 먹는 게 좀- 滋味업더라고... 』英植이는 참을 수 업시 깃벗다. 그리고 그가 어대서 언제 누구에게 그런 말을 어떤 態度로 (아조 언쨘케 햇는지 조케 좀 흠이라고만 부들업게 햇는지... )仔細 알고 십헛다. 『그럴 理가 잇나? 그런 女子가 더구나 어느 男子를 보고 그런 말을 할 理가 잇나... 자네들이 부러 하는 소리지.』
『안일세 이 사람아 왜, 許하고 가티 主日學校 敎師 노릇하는 趙氏가 아니잇나? 그 趙氏가 이 사람에게 (金君을 가르치며) 어떠케 아주머니 벌이 돼서 자조 놀라가거던...  바로 어저께 그러더라데. 그래서 이 사람이 듯고 왓거든...  어쨰던 자네는 수 낫네... 』하고 엽헤 잠자코 잇던 林이 가장 沈着하게 說明한다. 다시 疑心할 餘地가 업섯다. 確實히 性味 깔끔하고 篤信者인 그가 그런 말을 하얏스리라. 그러나 過히 낫부게 말은 아니하얏겟지...  하며 英植이는 머리 속에 性味 潔白하고 行動이 얌전하야 女子끼리도 別로 交際가 적다는 얼뜬 좀 쌀쌀해 보이는 許를 기리며서 입으로만
『나 담베 먹거나 안먹거나 相關할 것 무엇 잇나? 禮拜堂에서만 안 먹엇스면 그만이지... (속으로는 벌서 絶對로 안먹으리라 決心을 하고도)이러케 말하얏다.
『그러게 말이지 모르는 男子의 일에 相關할 바도 업고 더군다나 그의 性味가 女子끼리도 남의 말을 잘 아니하는 터인데 唯獨히 자네의 일을 그러케 念慮를 하니까 좀 - 으- 수가 낫단 말이지! 아닌가?』하며서 金이 林에게 助勢를 求하는 듯 얼골을 向햇다. 林은 담베 煙氣를 天井으로 대고 휘- 뿜으며서
『그래- 어째던 普通이라구는 볼 수가 업서- 그럴 듯도 한 일 아닌가. 그도 未婚處女로 족음 잇스면 老處女라는 소리를 들을터이고 그런데다가 자네로 말하면 그와 한 趣味인 音樂家야. 또 男子간에 이름난 美男子야... 거 어찌 안그러켓나. 뻐언하지.』하는 소리에 金은 신이나서 물엇던 담베불을 끄머서
『그것 보아. 내가 거짓말인가. 禮拜 볼 때에두 그러치 자네가 아니오는 날이면 그가 두리번 두리번 찻다가 永 아니오고 업스면 風琴 탈 때에도 풀이 하나도 업시 타고 禮拜만 끗나면 直時 바로 다라나지 또 萬一 자네가 風琴을 타라나갈 때면 그는 고개를 그만 폭 숙이느니 禮拜가 끗나도 그러케 急하게 가지 아니하고... 그게 다-＜129＞그래서 그러는 것 아닌가』하는 것을 否認하듯 『미친 사람들... 』하고 픽 웃기는 하나 其實 英植이는 그런 소리를 듯는 것이 퍽 깃벗다.
저들이 그 許에게서 내게 便紙가 온 줄을 알면 얼마나 더 떠들가. 저러케들 이악이하고 잇는 許가 보들어운 손으로 마음을 다하야 쓴 便紙가 저들 안젓는 그 엽희 冊床 설압에 들어잇는 줄을 알면 저들이 얼마나 나와 許의 이악이를 滋味잇게 떠들고 벌서 便紙까지 오고가는 나와 許와의 사이를 얼마나 속으로 불어워하고 싀긔할가... 現在 그 許에게서 반가운 便紙가 와잇는 줄을 아지 못하고 저러케 떠들고 잇구나 생각할때에 英植이는 自己 몸의 限업는 幸福을 깁히 느꼇다. 저들과 自己와는 原來 別다른 差異가 잇는 人物인 것 가티 생각하엿다. 그리고 그만치 許와 自己와의 사이는 다른 第3者가 엿보지 못하고 짐작도 못할 秘密하고 親密한 사이라고 느껴진다.
只今 가장 銳敏한 觀察과 推測을 자랑하는 金에게 내게는 벌서 이러케 便紙가 왓다네... 하고 내어밀어 그가 벌서 便紙까지 왓는가하고 놀내이는 꼴을 보고 십헛다. 그래서 잠그지도 아는 저 설합 압 턱에 잇는 便紙를 혹시 저네에게 들키면 어쪄나 하고 적지아니 怯이 나는 한便에 저네들이 작란을 하다가 무슨 動機로던지 저 설합을 열어 그 便紙가 便紙 잇슬 줄 꿈도 못꾸는 저의 눈압헤 들어낫스면... 하고 바라지는 마음도 업지 안핫다. 『여보게 한 턱 내게... 女子끼리도 交際를 잘 아니하는 그런 女子의 눈에 들고... 한 턱 안낼라나?』하는 金의 소리에 英植이는 참지 못하고 빙그레 웃으며서 『턱을 낼 일이 잇서야 내지... 』하면서 窓門을 드르륵 열고 문지방에 턱을 고이고 혼자 무엇을 보고저 하는 것도 업시 밧갓을 보고 잇다.
날이 흐려서 어느 때 쯤이나 되엇는지 分揀을 할 수 업다. 다만 가늘은 비가 그저 부실부실 나리고 첨하에서는 락수물이 뚝뚝 떨어진다.

上의 二
지리한 장마가 겨-우 지나고 요새는 확근확근하는 불볏이 다시 나리쪼이기 始作하얏다.
英植이는 그 지리한 장마도 지리한 줄도 모르고 每日 퍼붓는 비를 귀찬은 줄도 모르고 가장 滋味잇게 幸福하게＜130＞ 지낫다.- 꿀보다도 무엇보다도 달고 滋味잇는 첫사랑의 속살거림에 다른 일은 全혀 모르고-
許에게 便紙를 주고 밧고 하기 始作한지 한 달 半쯤 되엇는데 그 동안에 許에게서 온 便紙는 아홉 번이나 된다. 英植이가 許에게 한 것보다는 둘이나 적지마는.
金華山麓 골바위 느티나무 밋 볏 안드는 그늘을 골라서 돗자리를 집에서 갓다가 펴고 英植이는 안젓다. 그래도 나무 입새로 나려오는 햇볏이 헌겁 문의처럼 얼룩얼룩 비치는데 그 족으만 볏이 얼골에 銅錢짝만 하게라도 다흐면 뜨거운 인두를 갓갑게 대는 것처럼 따거웁다. 그는 四絃琴갑을 벼개로 븨고 한울을 쳐다보며 들어 누웟다.
저녁 여덟時가 퍽 지리하게 기다려진다. 여덟 時부터 靑年會館에 慈善 音樂會가 잇는데 自己도 出演한다고 許에게서 어저께 便紙가 온 까닭이다. 해는 아즉 질 것 갓지도 아니하고 따거운 볏이 돗자리 우에 듬성듬성 비친다. 들어눈 채로 팔목을 들어 洋服 소매를 것고 時計를 본 즉 이제야 다섯時 半이 족음 지낫다. 그는 담베가 먹고 십헛다. 永永 안먹으리라 決心은 하얏지마는- 그 後에도 學校에서 누가 담베를 내어주면 실탄 말 아니하고 바다 먹은 일이 서너 번이나 된다. 只今도 불현듯 담베 생각이 나서 업는 줄 번이 알면서 손이 洋服 주머니로 들러간다. 역시 담베는 업섯스나 들어갓든 손에는 便紙가 쥐어 나왓다. 어저께 許에게서 온 아홉 번째 便紙이다. 몃 번이나 읽은 그 便紙를 다시 내어서 글자 모양도 보고 內容의 句節句節도 보는 中 또 눈이 『2年 後 榮光잇게 卒業 成功하실 날을 樂삼아 기다립니다... 』하는 句節에 머믈으고 어저께 처음 보고 가지가지로 나던 생각이 또 되풀리기로 나기 始作한다.
내가 조하서 定해 노흔 것은 아니나 내 定婚해논 女子가 잇는 줄을 알면 決코 이런 文句는 쓰지 아니 하렷다. 그러케까지 나를 밋고 잇는 그가 只今이라도 내게 定婚한 女子가 잇는 줄을 알게 되면 어찌할는가. 斷念하고 아는 체도 아니할가. 내가 구디 속인 것은 아니지만 속앗다고 원망할가 울가 辱할가 아니 아니 決코 울지는 아니하리라. 속앗다고 원망은 하겟지 퍽 落望하고 가슴 압흐리라. 어쪈지 내게는 定婚한 女子가 잇습니다하고 말하지 안코 잇는 것이 그 女子 그 處女 淑女를 속이는 것 가타서 안되엇다. 그러나 實上 定婚한 것도 父母가 하신 것이지＜131＞ 내가 얼골이나 보앗슬가 性質이나 알가...  定婚해논 것도  父母의 일이고 그 女子를 學費를 대어 주어 高等女學校에 通學케 하는 것도 父母의 일이고 나종에 後悔할 것도 父母의 일이지 나는 그 일에 조흐니 그르니 意見 한 마디 말한 일 업시 모르는 일이니까 내가 반듯이 그와 同居하지 안하면 안될 義務도 업고 當者인 내가 그 婚姻을 破婚하고 다른 곳으로 간대도 내 罪過일 것은 족음도 업스니까... . 무슨 罪惡일가 萬一 許가 그 일을 알게 되거던 나는 事實대로 그것은 내가 定婚한 것이 아니니까 當者가 否認하는 以上 어대까지던지 그것은 헛일일 것이요. 나는 眞情으로 全 사랑을 당신에게 바친다고 말하리라. 오즉 내게는 당신만이 잇슬 뿐이라고 하리라. 그러면 그가 어떠할고...  내 말을 밋겟지! 아니 그래도 不安은 容易히 업서지지 안하럿다. 혹은 어쪄면 내 말이 얼러마치는 수작이라고 하지 아니할가 참말로 나는 只今 定婚햇다는 대는 아모 뜻이 업는데...  언젠지 學校에 가는 것을 길에서 그인 줄로 알고 보니까 얼골은 괜챤트구면 性質이 어떤지를 아나 趣味 希望이 무엇인지를 아나 結婚은 반듯이 戀愛로서 成立되여야 하고 戀愛는 반듯이 理性의 合致라야 眞情한 戀愛라 한다는데... .
2年 後 卒業할 날 그러타 그 안에 破婚이 되도록 하리라. 結婚 生活을 하다가 離婚을 하야 보내는 것도 아니고 그 女子에게 아모 欠될 것도 업스니까...
그러나 2年 後 그 때까지 스믈셋인 許가 기다려줄가 족음하면 아니 벌서부터 헌 사람에게는 老處女라는 소리를 듯는 그가 自己보다 두 살이나 알에인 (許는 아즉 내 나히를 모르지마는) 내가 햇數로 3年이나 後에 卒業할 때까지 일업시 기다려줄가. 그 동안에 그의 父母가 强制로라도 시집을 보내렷다. 아니 아니 그래도 그는 다른 女性보다도 더 몃 갑절 깔끔하고 단단한 性格을 가진 그는 2年 3年이라도 꼭 기다려 주리라.
그는 便紙를 머리마테 노코 洋服 웃옷 속주머니에서 포켓트 日記를 끄내더니 그 日記冊갈피에서 許의 족으만 寫眞을 꺼내 들엇다. 左便 이마에서 갈린 검은 머리가 右便 눈섭을 것치고 지나 귀머리로 살작 지나간 틀에 머리에 족음 걀쯤한 흰 얼골을 족음 숙인 듯도 하고 아닌 듯도 하게 天然히 들고 크도 작도 안한 부들어운 코밋에 입슐을 여무지게 담을고 잠잠히 무엇인지를 注視하고 잇는 조용한 그 모양 只今 그가 가늘고 부들언 哀然한 듯한 소래로 『저는 永久히 당신의 것입니다. 卒業하실 날만 기다리고 잇서요.』하고는 잠잠히 悄然히 섯는 것갓다. 엇전지＜132＞ 寫眞에 뵈는 그가 哀然한 姿態로 自己의 卒業을 督促하고 잇는 것도 갓다. 그러케 느낄 때에는 그는 희미하나마 一種 不安과 恐怖가 가슴속에 幻影가티 낫하나는 것 가탓스나 直時 빙그레  하는 微笑가 그의 입모숨에 떳다. 그러고 그는 그 寫眞 든 손을 한울을 보며 들어 누웟는 가슴 우에 노핫다. 勿論 寫眞의 낫이 폭은한 洋服 세-루와 마조  다엇다. 손은 그 우를 덥고...  그는 눈을 스르르 감고 흰 적삼 검은 치마 입고 피아노 입헤 안즐 許를 생각하며 누엇다.
『英植이- 혼자 와 잇네 그려-』하고 소리에 깜짝 놀라 벌덕 일어나며 寫眞과 便紙를 急히 주머니에 너흐며 보니까 洞內에 잇는 親舊 中에 가장 沈着한 性質인 林이 帽子도 안쓰고 둥근 누런 부채를 들고 비탈진 길로 올라온다.

해가 마익지고 겨우 어둡기를 始作하얏다. 氷水 파는 구루마에도 氷字 쓴 燈불이 달리고... .
英植이는 일곱時쯤부터 西大門 郵便局 압 電車 終點 近處에서 이때까지 어름어름하고 서 잇다. 세-루 洋服 말숙하게 입고 元來 희고 고흔 얼골에 面刀까지 새로 하고 그 우에 麥稿帽를 산뜻하게 사뿐 언져 쓰고- 許의 오기를 기다린다. 그와 여긔서 맛나자는 相約은 한일이 업스나 空然히 마음이 키어 혼자 기다리고 잇는 것이다. 여긔서 기다리고 잇섯던 줄을 그가 알면 부끄러울 怯도 나며서... . 慕華館 쪽에서 나려오는 사람은 만흐나 許는 뵈이지 안는다. 門안서 나오는 電車는 사람을 그뜩그뜩 실코 나와서 또 그뜩그뜩 실코 들어가기를 벌서 10餘番째나 하얏다. 夜市에 가는 사람들인지 演劇場에 가는 사람들인지 電車 기다리는 사람들이 그뜩 모여 서잇고 그 中에는 악박골 물터에서 돌아가는 물병든 婦人도 잇고 妓生도 잇다. 지나가는 사람마다 妓生을 보는지 모여선 群衆을 보는지 고개가 틀어지도록 보고들 간다. 꽤 어두워젓다. 電車가 또 나왓다. 그뜩 탓던 乘客들이 나리기도 前에 발등을 듸디어 가며 몰려타더니 그래도 10餘名이나 못타고 떨어저서 다음 車 오기를 기다린다.
이윽고 監獄 出張所 압헤 豫想하던 바와 가티 흰 적삼에 검은 치마를 입고 英植이가 여긔서 기다릴 줄은 짐작도 못하고 許가 나려온다. 英植이는 가슴이 무엇에 놀래인 것 가티 선뜻하얏다. 그러나 얼른 붉은 電燈달린 電柱밋＜133＞ 電車 기다리는 사람틈에 끼어서서 가슴을 두군 거리며 섯는데 許가 왓다. 그러나 그 群衆 틈에 英植이가 잇슬 줄은 아지 못하는 許는 電車는 아즉 아니 나오고 사람은 만코 하니까 群衆과는 족음 떨어져서 혼자 얌전하게 樂譜를 손에 들고 섯다. 英植의 가슴은 度數도 업시 뛴다. 저의 엽흐로 슬쩍 지나갈가 그냥 모른 체하고 잇슬가 헤매이는데 電車는 또 그 뜩이나 실코 나왓다. 電車의 停車하는 그 엽흐로 모여드는 群衆과 한께 英植이도 되도록 許와 맛나도록 뒤떨어져 電車 昇降口로 닥아서다. 許도 맨 나종에 닥아섯다가 英植이를 보앗다. 갑작이 붉어지는 얼골을 숙여 누가 볼가봐 언뜻 인사를 하엿다. 英植이도 누가 볼가 겁하야 麥稿 끗에 손끗을 댈랑 말랑하고는 허리를 暫間 굽히는 듯 하며 먼저 타시라하는 뜻을 뵈이더니 얼른 올나탓다. 英植이도 뒤딸아 올랏다... .
벌서 滿員이얏다. 艱幸히 許만 車안으로 들어서고 英植이는 車掌臺에 섯더니 車掌이 자꾸 들어가라함으로 억지로 비집고 들어섯다. 그러는 동안에 電車는 떠낫다. 쪼차 타려는 老婆 하나를 본 체 만 체하고... . 滿員 複雜한 틈에 억지로 끼인 英植이와 許의 몸은 한데 맛다핫다. 어대선지 훈훈한 바람이 일어나 얼골에 와 부닷고 따스-한 그의 體溫이 몸이 맛다흔 그리로부터 自己 몸에 올마오는 것을 느낄 때에 가슴은 제어할 수 업시 울렁거린다. 그는 벌써 醉한 사람 가티 멀건-하다. 車掌이 와서 車票 내라는 소리에 어뜩하야 좁은 틈을 부비대고 車票 두 장을 띠어 주니까 한 분은 누구냐고 무름으로 턱과 눈으로 許를 가르첫다. 그랫더니 車掌이 아모 말업시 車票 한 장을 돌우주며 빙그레 웃는다. 英植의 얼골은 엽헷 사람 민망하게 빨개졋다. 그러나 그나마 許가 돌아섯기 때문에 그 꼴을 보지 못하야 多幸하얏다. 그러는 동안에 車는 벌서 興化門 압 救世軍營을 지난다. 나리는 사람은 하나도 업고 그 좁은 대 妓生 하나가 또 올라 비집고 들어섯다. 英植이는 許와 기생틈에 바싹 끼게 되엇다. 妓生의 몸동이에서 나는 異常한 내음새가 코를 찌른다. 까닭업시 그것이 실혀서 고개와 몸을 돌려 許를 向하얏다. 더 한층 許의 몸이 神聖해 보인다. 아모 냄새도 나지 아니하고...  英植이는 무릅을 꼿꼿이 펴고 許와의 키를 대여 보앗다. 검은 그의 머리가 코에 닷는지 눈에 닷는 지한다. 꼭-合,格,하는 소리가 속에서 나다 말앗다. 英植이는 감안이 서서 다른 대로 向할 곳 업는 눈을 許에게로 쏘은다. 손잡이 가죽끈을 붓들고 섯는 그의 팔둑은 電光에 비치어＜134＞ 희다 못하야 蒼白하게 보인다. 통통하고도 걀쭉걀쭉한 옥가튼 그 손과 그 손끗에 반짝 반짝 빗나는 희고 맑은 손톱 저 어여뿐 손이 피아노 鍵盤 우에서 춤을 추리라 생각하며 물그럼이 볼 때에 福스럽게 보들어운 손을 가진 그가 퍽 幸福스뤄 보인다. 깔끔한 性質을 說明하는 듯한 족음 파리한 듯한 그 턱에서 귀밋까지의 티업는 맑은 살과 보기에도 서늘한 적삼 동정에 싸혀 희고 맑고 보들업고 따뜻해 보이는 가슴 웃살을 부러운 듯이 드러다보고 잇는 英植이는 醉하고 醉하야 精神 일은 사람 가탓다.
電車는 어느덧 鐘路에 다핫다. 한 사람도 中間서 나리지 아니한 乘客은 議論한 듯이 모다 나렷다.
許의 뒤에 十餘步쯤 떨어져 서서 불빗 붉으레하고 사람 와글와글하는 夜市를 눈 떠보지도 아니하고 靑年會로 들어갓다.- 許는 樂師席에 英植이는 一等席 中에 압턱 갓갑게 안젓다.
아홉時나 갓가와서 開會는 되엇다. 順序는 進行되엇간다.
許의 피아노 獨奏도 無事히 맛치고 밤이 깁허서 閉會듸엇다. 막혓던 물이 터지듯이 쏘다져 나오는 群衆 속에 끼어 나아온 英植이는 電車길 압 버드나무 미테서서 許의 나오기를 가다려 올 때와 가티 十餘步쯤 떨어져서 걸어 역시 滿員되어 複雜한 電車를 타고 (그러나 이번에는 간신이 자리를 어더 안저서) 새문 밧게서 나려서 慕華館까지 가기는 同行하게 되리라. 同行을 하게 되면 무슨 이악이를 할가...  생각하얏다. 그러나 무슨 이악이를 하리라는 決定도 나지 못해서 電車는 終點에 다핫다. 우둥우둥 일어서서 좁은 門으로 차례차례 나릴적에 英植이는 意外에 兄(四寸兄)을 맛낫다. 한 車에 타고 오면서도 乘客이 만아서 몰랏던 것이다. 「어대갓다 오서요.」 「배오개 좀 다녀온다. 구경갓다 오니?」 「아-니요.」하며 둘이 電車에서 나렷을 때에는 許는 주춤주춤하다가 벌서 7,8步쯤 간다. 누구 맛난 줄을 알앗겟지...  別로 하는 이악이도 업시 갑갑해하는 생각으로 兄보다 압서지 못하고 가면서 石다리에서 꺽기기까지 흰 적삼 검은 치마의 뒷모양을 희미하게 보면서 걸엇다. 그가 꺽긴 넓은 골목을 兄과 지나면서 고개를 돌려드려 보앗스나 그는 벌서 보이지 안코 희미한 길 끗에 天然亭히 껌어케 우뚝히 보일 뿐이엇다. 밤은 깁다.＜135＞

上의 三
보름쯤 지낫다. 便紙가 네 번이나 오고가고 三伏으로 기어가는 여름 날과 한께 둘의 사이는 나날이 뜨거워저서 거의 白熱에 이르럿다. 英植의 許를 죽도록 思慕하는 情은 자칫하면 제힘으로 제어치 못할 人間 本能의 불ㅅ길에 탈 듯 탈 듯하다. 그러나 英植이는 어대까지던지 戀愛의 神聖을 미덧다. 그 神聖을 尊重하엿다.

이 곳 저 곳에 靑年會가 일어나고 敎會마다도 靑年會가 新成 或은 復興되어 올 여름에는 變으로 講演會와 音樂會가 만타-. 오날도 어느 엡웟 靑年會 主催의 音樂會가 鐘路 靑年會館에서 잇서서 音樂會라면 빠지는 일 업는(서로 알게된 後부터 더욱) 許와 英植이는 音樂會를 보고 누루레한 時計 비치는 警察署 압흘 前後하야 걸어 電車에 올라 안젓다. 許의 마즌 쪽 줄에 안젓는 學生 몃 사람과 巡査 두 사람이 視線을 (許 外에도 틀에머리 女子가 두 사람이나 잇섯것마는) 許에게로만 쏘은다. 英植이는 아지 못할 滿足과 幸福을 느꼇다. 世人이 못갓는 貴珍品의 所有者가튼 기분으로-. 여러 가지 사람의 여러 가지 心中을 태운 電車는 半島新聞社 압흘 지나 夜珠개를 지난다. 英植이는 또 이런 일을 생각한다.
「오날도 依例 終點까지 아니가고 새문턱에서 나리리라. 그래서 그와 나는 城밋 컴컴한 길로 긔탄 업시 이악이를 하며 가리라. 行人도 업는 길로...  오날은 또 무슨 이악이가 나오랴노...  오오 내가 그 이악이를 할가 그가 말을 먼저 내겟지... .... ...」
어느 틈엔지 車는 興化門 압흘 지나 새문턱에 다핫다. 車掌이 말리는 것을 모른 체하고 英植이는 뒤로 나렷다. 사람 업는 적적한 길에 나리자 車는 다시 잉- 소리를 내면서 닷는다. 보니까 許는 벌서 압흐로 나려 잇섯다.
처음 이 길로 가게 될 때에는 英植이가 이 길은 몹시 컴컴합니다 하면 許는 좀 컴컴은 해도 하면서 웃기도 하엿스나 이제는 아모 말도 업시 許가 城밋 비탈길로 올나가고 英植이는 保護者가티 그 뒤를 딸아 오라간다. 典當局 大門 電燈을 지나서면 城밋 이 길은 퍽 캄캄하엿다. 그 캄캄한 곳을 걸어가게 되자 둘 새의 間隔은 퍽 갓가와젓다.＜136＞
「오늘 그 붉은 옷 입고 키 큰 西洋 夫人의 피아노 獨奏는 퍽 재미잇지요?」 許가 캄캄한 압만 보고 가며서 말햇다. 「네- 조트군요. 그러나 오늘 나는 맨 나종에 京城 樂隊의 朝鮮古歌가 조트군요. 洋樂으로는 처음 듯는데」...  네? 조킨해두 무슨 소린지를 몰랏서요?」 「그게 방아타령이라는 것입니다. 그것 조치 안하요? 방아타령이라니까 俗되고 野卑한 것가티는 들려도... 」하고 英植이가 說明처럼 말하니까 許는 亦是 압만 보고 가며서 「朝鮮노래도 말이 野卑하고 賤해 그러치 曲調는 조흔게 만흔 모양이야요.」한다. 「네- 그럿습니다.」두 사람은 술집 만흔 곳을 지난다. 左右에 늘언이 잇는 순대국집에는 只今도 흥정이 조하 집마다 5,6名式의 勞働者 어떤 집에는 官廳 하인 가튼 洋服쟁이 두엇이 술잔을 들고 떠들고 잇섯다. 그네는 이길로 女子가 지나가거나 무엇이 지나가거나 술 밧게는 알배 업섯다.
許와 英植이는 국냄새 나는 그곳을 얼른 지낫다. 다시 컴컴한 속을 것게 되엇다. 어둔 속에 더욱 우중충한 獨逸 領事館 엽흘 지날 때 許가 「그런데 참 엿줘보려던 것이 잇서요.」하고 突然히 꺼냇다. 「네? 무엇입니까?」 「저...  요새 안 것인데요... 」퍽 주저한다. 「무엇 말슴입니까? 제 이악이야요?」 「족음도 무슨...  저- 제가 들인 便紙나 寫眞이나 다- 될 수 잇스면 돌우 주서던지 주시기 願치 안흐시면 태우시던지... 」 意外읫 말에 놀래인 英植이는 그의 말이 끗나기도 전에 「왜요! 왜 그러십니까? 네? 무엇 때문에 그런 말슴을 하십니까? 네?」
許는 것흐로 보게 퍽 泰然히 걸어가면서 「제가 便紙로나 말슴으로나 하시는 말슴이 모다 眞實이야요? 네? 모다 虛僞아니야요?」 「왜 또 그런 말슴을 하십니까? 그럼 貞淑氏께서 제게 하신 것도 모다 거짓입니까?」 「아-니요.」 「그럼 왜 그런 말슴을 하십니까? 무엇에서 虛僞를 發見하셧습니까?」 「저-들으니까, 야 約婚하신 이가 계시다구요.」하며서 여전히 고개는 까땍도 아니하나 걸음은 좀 늘이게 것는다. 「期於코 나왓구나.」 英植이는 속으로 부르짓고도 「누가 그래요.」하고 걸으며서 許의 얼골과 입을 엽흐로 보앗다. 족음 압흐로 숙인 듯한 고개, 흰 얼골, 가늘은 목, 그가 軟한 女性으로 一種 嫉妬의 情에 속을 태우는 것이로구나 하고 볼 때에 더 한層 곱게 맑게 處女답게 軟하게 보인다. 「저는 그러케 누가 그러더라는 말까지는 아니해요. 누가 그랫던지 事實은 事實이지요.」 「어느 땔른지 말슴을 仔細하려던 것입니다. 事實은 事實입니다. 그러나... 」 그러나 하는 그 뒤ㅅ 이악이가＜137＞ 許의 가장 듯고저 하는 것이엇다. 그러나 天然洞으로 가는 큰 길로 나갈 길을 벌서 지나첫다. 둘이 다가티 벌서 큰길로 나가게 된 것을 아차로워 하얏다.
족음도 무엇을 생각할 겨를도 업시 「이악이를 마저하고 가시지요.」 英植이 말에 同意를 表하는 듯이 許는 잠잠이 잇섯다. 두 사람은 큰 길로 나갈 길을 제처노코 그대로 가든 길로 다시 繼續하야 걸엇다. 벌서 그것은 方向업는 걸음이엇다. 둘은 누가 가잔말도 한 일 업시 독립문으로 가는 길을 내이노코 그 엽흐로 노인 족으만 길을 걸어 사람업는 城 밋 月巖바위 우르 갓다. 世上은 죽은 듯이 고요하고 멀리 監獄所 안에 놉흔 電燈불이 보인다. 英植이는 흙업는 바위 우에 안젓다. 許는 나종에 거긔서 족음 뒤로 떨어져 족으만 소나무 엽 잔디에 안젓다.
人跡도 업것마는 英植이는 가는 소리로 낫게 이악이를 始作하엿다. 그러나 許의 안진 곳은 놉고 좀 間隔이 떨어져서 잘 들리지 안는다. 「잘 안들립니다.」 한참이나 이악이를 하다가 이 소리를 듯고 안들려요? 하며서 벌떨 일어나 주춤주춤 올라와 어름어름하다가 許의 엽헤 엉거주춤하고 안젓다. 英植이는 才操와 手段을 다하야 許가 充分히 알아듯도록 自己 意思로 定婚한 것이 아닌 以上 어느 때까지던지 그 定婚이라는 것을 나는 認定하지 안는 것을 거듭거듭 말하고 許가 中間에 무슨 말을 낼새도 주지 안코 뒤를 이어 「結婚은 반듯이 戀愛로써 되지 안하면 안됩니다. 戀愛는 반듯이 理性의 合致라야 됩니다. 나는 貞淑氏를 이 點에서 사랑하며 나의 全部를 바칩니다.」고 몃 번이나 거듭거듭 말하얏다. 엉거주춤하고 안졋던 英植이는 어느 틈엔지 편하게 털석 안저 잇섯다. 許는 滿足한 貌樣이다. 全部를 다-안 모양이다. 英植의 心中을 삿삿치, 그리고 튼튼이 밋는 모양이다. 「그러치만 처음 그런 소리를 듯고야 어대 그래요?」 滿足을 어든 後의 許의 말은 이러하엿다. 「그러나 一面으로 보면 그런 不安, 疑惑, 猜忌가 中間에 생겨서 그 戀愛는 더 强하고 더 뜨겁고 더 깁허가는 것입니다.」 許는 잠잠히 잇섯다. 그러나 입에는 微笑를 띠우고...  두 사람은 默默, 밤은 적적, 한참이나 잇다가 英植이는 그만 나려가리라 생각하며서 무언지 나려다보며 잠잠히 안젓는 許의 엽 姿態를 본다. 無心하게...  흰 뺨우에 검게 늘어진 머리카락이 바람에 하늘하늘 흔들리는 것이 보인다. 英植의 가슴은 점점 無心해진다. 그 때 「아이그 밤이 깁흐니까 그래도 산들산들한 것 갸타요.」 「왜 치우셔요?」하고 때 아닌 소리를 무르며  英植이는 全身이 오싹하고 電氣에 찔리듯 찌르르＜138＞ 함을 느꼇다. 가슴은 두방맹이질을 친다. 저의 바른 손은 늘 부러워하던 통통하고도 갸름한 피아노 잘타는 흰 손목을 쥐고 잇섯다. 왼 일인지 許는 손을 잡힌 채로 고개만 外面을 하고 가만히 잇섯다. 보들업고 땃뜻한 그 손목으로서 올마오는 따스-한 긔운을 느낄 때에 그의 머리는 다만 황훨할 뿐이엇다. 그는 다시 왼손을 가저다 쥐고 잇는 손을 어루만졋다. 뛰던 가슴은 족음 쉬인 듯히다. 그 손을 놀 마음은 勿論 족음도 업다. 그러나 제 낫으로나 本能으로나 그대로 쥐고만 잇슬 수는 업다. 그는 벌서 本能이니 무엇이니 알지 못하게 되엇다. 고개를 돌리고 가만히 내어 버려두는 그 손을 왼손으로 옴겨쥐고 족음 바싹 닥아 안즈며 바른 손을 그의 뒤로 뻐더 그의 OOOO를 OOOO다. 그는 역시 OOO다. 가슴은 度數 업시 뛸대로 뛰고 머리와 얼골이 확근확근 한다. 그는 그대로 한참이나 가만히 안젓다 몸이 무엇에 놀란 것처럼 더웁다. 그는 바삭바삭하는 검은 머리가 自己 턱에 간지럽게 닷는 것을 깨달앗다. 그리고 뒤미처 그의 더운 가슴이 벌턱벌턱 뛰는 것을 알앗다. 가만히 안저 잇섯다. 그는 벌서 本能에 征服되고 말앗다. 그는 발서 戀愛니 神聖이니 人生이니 宇宙이니 알 바가 업섯다. 머리가 어대 부텃는지 상관업섯다.
그는 잡고 잇던 손을 노코 그 손을 길게 뻐더 그의 OOOO를 OO다 아무 OO도 아니한다. 本能과 本能이 저하고 십흔대로 한다.

밤은 깁허 간다. 바위도 자고 소나무도 자고 世上이 모다 자는데 이 밤의 秘密을 알기는 오즉 오즉 蒼空에 졸린 듯이 끔벅이는 별 뿐이다.＜139＞
＜127-139＞