잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	권두언 : 해는 저믈도다!!
기사형태	논설

권두언 : 해는 저믈도다!!
그래도 무슨 新意義를 이 世間에 부텨 주리라고 우리 一般이 간절히 기대하던 이 庚申 1年도 例와 가튼 猜疑, 紛糾, 反省, 詛呪의 中에 그 色이 紗薄하고 멀지 못한 時日 中에 그 幕은 나리고저 하도다.
兄弟들이여 당신네와 더부러 運命을 가티하고저 하는 이 동무의 *願이니 이해의 絶頂인 今日에 在하야 期히 過去 一年의 우리 業績을 回想함이 有하라. 그리하야 우리의 敎育은 얼마나 더 普及되엇스며 産業은 얼마나 더 振興되엇스며 그리고 우리의 言과 行은 어느 點까지 一致하얏고 其他 무엇 무엇에 對한 理想에는 얼마콤이나 더 갓가히 부텃는가를 切切히 精算함이 有하라.
구태혀 暗黑面을 指고저 함이 아니나 우리로서 말하라 하면 가고저 하는 이 一年은 各 方面으로 企劃한 것이 만은 代에 失敗가 거의 그만하얏스며 實現한 것이 無數한 代에 挫絶이 또한 一二가 아니엇도다. 勿論 우리는 羅馬의 建設이 1日에 在하얏다 認함과 如한 沒常識漢은 아니나 하도 안타까운 우리의 情으로 생각하면 庚申 1年의 우리 事績이 넘우도 섭섭치 아니한가.
그러나 그러나 참 理想은 經驗의 上에야 立하는 것이며 큰 希望은 失敗의 途에도 橫하는 것이니 여긔에 다못 우리가 생각할 것은 過喉忘慹로 한갓 過去를 잇고저 말고 日記帳, 元帳의 諸 帳簿를 着實히 精算하야 그 損益表를 各自의 紳에 書하야써 거칠것 업는 輕裝으로 即 튼튼한 새 차림으로써 이 해의 最後 經線을 越할 것뿐이다.
아아 해는 저물도다. 그러나 希望의 新年은 저 압헤 잇도다. 뜻잇는 새 차림으로써 저의 품에 들 우리는 多幸하고니.＜1＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	庚申年을 보내며서
필자	李敦化
기사형태	논설

庚申年을 보내며서
						李敦化
嗚呼 歲聿其暮로다. 三角에 石이 瘐하고 漢江에 水 - 落하니 大地 山河는 맑숙히 天地의 眞吾를 나타나이고 宇宙 萬像은 잠잠히 乾坤의 禪院에 들어가겟다. 그리하야 白雪이 乾坤에 가득한데 오즉 南山의 松이 有하야 四時의 春光을 띠고 잇는 이 庚申의 歲暮를 看하라. 鳴呼라. 이제로부터 이 庚申 1年의 光陰도 어느덧 歷史의 最後가 되어 過去라 云하는 最終의 橋上에서 不歸의 永訣을 우리에게 告하겟다.

哲人은 말하되 「人은 生하며서 直히 死에 向하야 驀進한다.」하엿다. 果然하다. 1日의 終은 是-一日의 死이며 一年의 終은 是-一年의 死니 人은 刻刻時時-死에 向하야 나아가며 月月年年-死에 向하야 다라나겟다. 그리하다가＜2＞ 運이 盡하고 數-다하면 人生은 於是乎-나아감을 끈코 다름을 멈추고 永遠히 靈魂의 世界로 들어가나니. 鳴呼라 人生의 一代-실로 流水와 갓도다.
「萬物靜觀皆自得」이라 함은 果然 眞理의 一部를 劈破하엿다 할지라 가만이 생각건대 人生이 走馬와 가튼 意識으로써 流水와 가튼 光陰을 消遣코저 하면 스스로 自得이 업스면 不可하겟다. 蜉蝣一日의 生活도 一日의 風流를 가짐과 가티 人生七十의 風流도 또한 스스로의 自得이 잇슨 然後에야 그의 그 一生을 虛送치 아니하엿다 할 것이오 또한 써 그 價値를 泯滅치 아니하엿다 할 것이다. 元來 自得이라 함은 是 自覺을 意味함이며 自覺이라 함은 그 裡面에 스스로 趣味를 包容하엿나니 故로 人生은 是-理論이 아니오 趣味니라. 人生의 自得은 趣味의 多寡에 依하야 能히 判定할 것이겠다. 故로 趣味가 無한 人生은 是-枯木의 寒鴉요. 是-沙漠의 旅行者니라. 年을 送함도 一趣味이며 年을 迎함도 一趣味이며 그리하야 老함도 一趣味이며 終에 大死하야 永眠에 歸함도 一趣味의 大趣味이엇다.
壯叟 - 일즉 問者에게 答하야 曰「道는 屎溺에도 在하다.」하엿나니 人이 實로 這裡의 趣味를 把來하면 能히 「萬物靜觀皆自得」의 地에 卓立하야 天下의 事事物物 - 寸毫疑惑의 束縛이 업시 生死를 超越하며 壽夭를 不關하고 가장 安心樂道의 裡에서 能히 最善의 生活을 繼續하리라.
蓋 天地는 永遠無窮하겟다. 河海-萬古를 瓦하야 不盡하며 山岳이 千歲를 通하야 巍巍하며 日月이 盈虧에 依하야 消長이 업나니 這間에 處하야 人生 一代의 活動도 또한 此不盡無窮과 共히 澌盡泯滅치 아니할 것은 更히 言을 不待할 者어늘 世예 區區齷齪의 衆生이 壽夭와 富貴의 間에 彷徨하야 是로써 一憂一喜 一樂一悲함과 如함은 그윽히 憫憐不堪할 者라 하리니 要는 生하야서 富貴를 超越하며 壽夭를 頓忘하고 오즉 趣味의 活動으로 最善의 努力을 盡할 而巳인저.

玆에 吾人은 此 庚申의 歲暮에 際하야 吾同胞兄弟와 共히 一大忸怩의 感을 禁치 못하는 所以는 吾人의 平生-期한 바 事業이 多함에 從하야 爲한바 活動이 此에 不伴함에 不拘하고 徒然히 壽命뿐 又 一年을 損失하니 如斯히 徒過하면 吾 十年의 人生―또한 一場春夢에 不過할지라 어찌 反省치 아니함이 可할소냐.＜3＞
孔子-일즉 가르첫스되 「朝聞道면 夕死라도 可也라.」하엿나니 吾人은 此를 讀할스록 스스로 彼此 生死의 感을 超越하야 오즉 活動의 上에 絶對의 價値를 둔 感이 업지 아니 하도다. 故로 孔子-스스로 宣言하되 「余는 老의 將至를 不知하노라.」하엿스니 孔子 야말로 光陰의 如流를 不關하며 年齡의 老少를 不拘하고 終身 活動으로써 人生의 絶對價値라 認하엿섯다. 이른바 四十而不惑 五十而知天命 六十而耳順 七十從心所欲不踰規距라 함은 이 실로 年齡의 老少를 忘한 向上 進化의 大活動이 아니겟느냐. 思하라. 活動이 單純하고 修養 道德이 簡明한 古代의 古人도 如斯하거든 况 社會事情이 複雜하고 世界文化가 交錯한 今世의 人이랴. 又 况 萬事-陳滯하고 改革의 業이 山積한 吾 朝鮮人일가보냐. 吾人은 모름즉이「不知老之將至」의 敎訓에 依하야 老少―共히 年齡의 差別을 忘하며 歲暮歲新의 感을 離하야 오즉 活動의 上에 人生의 全價値를 두지 아니함이 不可하도다.
*來-吾朝鮮人은 早老의 國民이엇다. 年齡으로써 早老하는 者-아니오. 活動으로써 早老하는 國民이니라. 口尙乳臭의 小兒-婚姻을 結하고는 어느덧 「어룬」으로 自處하고 二十歲의 靑年이 子를 生하고는 어느덧 父母의 地位를 찻고 三十歲 壯年이 孫을 生하고는 어느덧 老人으로 自處하야 自己 스스로 退老를 宣告하나니 고로 朝鮮人은 年齡上 早老의 國民이 아니오. 活動상 早老의 國民이니라. 아니 活動상 早死의 國民이니라. 朝鮮人이 된 此點에 猛然 反省치 아니면 不可하겟다.

西諺에 曰 「七十의 靑年이 有하고 二十의 老年이 有하다.」하니 七十이라도 身體-健康하야 오히려 活動이 有한 者는 七十에도 靑年됨이 無妨하고 二十이라도 徒食無爲하야 活動이 無한 자는 二十에도 老年됨이 또한 過言이 아니라. 老年은 老年의 活動이 有할 것이오. 靑年은 靑年의 活動이 有할 것이어니 此에 어찌 年齡의 關係를 說할 배리오.
抑又 人生의 老라 云하며 少라 云함은 「生來-旣히 經過한 年月을 算하야 이름일 뿐이니. 鳴呼라. 旣往의 年月을 徒算함이 是-無意味에 屬한 者-아니냐. 世俗에서 死兒의 年을 算하는 者에게 痴笑를 與하나니 然이나 生한 人의 過去 年齡을 算함도 또한 徒勞에 不過하니라. 過去의 年齡은 足히 賴할 바 아니오. 오즉 可信할 者는 未來 年齡의 多少 뿐이니 卽 今日 以後의 壽命長短 如何에 依할 뿐이로다. 少한 者라도 반듯이 長壽하리라 足히 限치 못할 바요. 老한 人이라도＜4＞ 반듯이 此後의 壽命이 今日에 終하엿다 斷言치 못할지니. 少한者도 不幸에 依하야 夭折함이 잇스며 老한 者도 命數에 依하야 歲年의 壽를 保하는자-잇나니. 이點으로 보면 佛氏所謂老少不定의 一言이 능히 此邊의 消息를 통한 者라 하리라.
如斯히 老少-共히 老少不定한 者라 하면 壽를 樂하는 點으로 말하면 老少-다가티 無限의 希望을 前에 두고 스스로 百年의 事業을 遂行할 者라 信하야 勇猛히 進치 아니함이 不可하며 反하야 死를 恐하는 點으로 말하면 老少-共히 何時에 命이 盡할는지 計치 못할 것임으로 此點에 大히 注意하는 바 업슴이 不可하니 吾人은 能히 此意를 玩美하면 於是乎 老少-大差가 업슴을 知할 것이오. 오즉 大差가 有한 者는 老少 各個의 健康이며 終에 活動의 有無로써 年齡長短을 判斷할 것뿐이니 「뻬곤의 이른바「年齡의 數에서 少艾한 人이라도 만일 孜孜하야 光陰을 족음도 失치 아니하면 時數에서는 대개 老成하엿다 이를 것이라.」하엿나니 吾人은 老少-共히 年數의 多寡를 不計하고 다만 時數의 多寡를 論하야 年數의 生活을 爲치 勿하고 時數의 生活을 爲함이 可하겟다. 이 곳 吾人이 庚申을 送하면서 第一의 感想된 바니 吾人은 今에 過去 一年의 時數生活을 回顧하야 그의 功績을 一言하면

鳴呼-一年의 光陰이라 하면 勿論 보잘 것 업는 時間이라 하겟다. 天地의 無限과 宇宙의 無窮에 比較하고 보면 말할 것도 업는 一瞬의 光陰이라 하겟다. 「百年이 瞬息萬世忙이라」云한 李太白의 語法으로 말하면 하잘 것 업는 短時間이라 하겟다. 그러나 다시 생각하면 時間이라 하는 것은 本來부터 무엇에 比較하야 가지고 그 長短을 論할 것이 아니라 하겟다. 時間의 長短이란 오즉 主觀的 狀態에 잇는 것이오 比較的 狀態에 잇는 것이 아니엇다. 아모리 短한 時間일지라도 어떤 境遇에서 長하다 하면 無限히 長한 것이오 아모리 長한 時間이라도 어떤 意味에서 短하다 하면 無限히 短한 것이겟다. 蜉蝣의 一日生活도 比較狀態에 잇어보면 비록 無限히 短하다 하겟스나 그러나 蜉蝣 自體로 보면 제법 自己 風流를 完成하리 만한 長한 光陰이 될 것이오. 大椿八千歲의 歲月이 어떤 意味에서 비록 長하다 하게스나 그러나 大椿 自體로 보면 아즉 自己의 計劃을 終結치 못한 遺憾이 업지 아니할 것이다. 故로 事業의 完成者로 보면 「朝聞道면 夕死라도 可할 것이오」萬事-過渡期에 잇는 者로 보면 「人生不滿百常懷千歲憂」를 부르지저도＜5＞ 또한 不可할 바 업다. 이點에서 우리의 過去 一年의 光陰은 長하다 하면 長한 것이오 短하다 하면 短한 것이다.
인생 오십년의 一代로 보면 一年의 光陰이 적지 아니한 時間이라 하겟고 事業千秋의 計畫으로 보면 過去 1年과 가티 短한 時間은 다시 업다 하리라. 何故로 過去 1年의 光陰이 이와가티 短하냐 하면 그는 過去 1年 間-吾人의 活動이 比較的 惚忙하엿스며 比較的 複雜하엿슴으로써라.

思하라. 吾人은 過去 1年의 間에서 무엇을 하고 왓는가. 즉 吾人은 무엇으로써 人生 一代의 50分의 1되는 此 庚申의 貴한 時間을 消費하엿는가. 吾人은 그를 한번 回顧하며 反省하야 그로써 經驗을 삼고 그로써 回箴을 삼아써 希望이 多大하고 抱負가 廣遠한 新年의 新生活에 入함이 可하겟다.
回顧컨대 어느덧 3年의 光陰, 世界大戰이 終結된 끗날부터 改造運動을 始作한 世界億兆는 前代未聞의 破壞的 行動과 創造的 活動을 始作하야써 今日이라 云하는 時間에 至하는 際-비록 具體的 事實을 우리에게 普遍的으로 實現치는 못하엿것마는 비록 徹底的 答案을 우리에게 共通的으로 與한 바는 少하지 마는 그러나 우리는 그들의 부르지짐과 옴즉거림에 依하야 그로써 얼마나 億兆의 迷夢을 깨첫는가 億兆의 자람을 주엇는가 이點에서 過去 一年의 光陰은 실로 永遠히 紀念할 價値를 歷史上에 남겨두엇다 하야도 過言이 아니겟다.
特히 吾朝鮮人에 在하야는 幾百年來-因襲에 잠든 꿈을 一朝에 突破하고 少하야도 新生活이라 하는 嶄新한 이름이나마 듯게 되엇다. 그래도 제법 人道 正義 소리도 들어 보앗고 平等 自由의 부르지짐도 應하야 보앗고 社會問題도 나서 보앗고 婦人問題도 討議하야 보앗다. 하나도 完成된 것은 업지마는 그래도 始作이 半이라고 이름 가진 것은 되나 안되나 始作은 하야 노앗다. 되고 안 되는 것은 運命에 잇고 努力에 잇고 時間問題에 잇는 것이니까 後日을 기다릴밧게 업는 일이지마는 그래도 始作은 하고 基礎는 잡아노앗다. 남이야 비웃던지==贊成하던지 可타던지 否타던지 엇쨰던지 하노라 함이 過去 一年의 자랑거리며 깨엇노라 함이 過去 一年의 자랑거리며 살앗노라 함이 過去 一年의 자랑거리엇섯다. 이點에서 過去 一年은 實로 偉大한 光陰이며 紀念할 만한 光陰이다.
今日에 안저서는 누구나 다-아는 일이지마는 그러나 後日 紀念거리로 吾人은 위대한 過去 一年間의 功果大槪를＜6＞ 들어 一言하랴면

第一 言論界, 歲十年-동안 盲啞院속에 무텨잇던 우리 朝鮮사람에게 비록 初步이지마는 비록 不完全이지마는 처음으로 입을 열어 말도 하야보고 붓을 들어 글도 써보기는 庚申의 神이 우리에게 多한 惠澤이 아니냐. 비록 半쪽 말 半쪽 글이지마는 그나마 同胞로 더불어 한가지로 속살거리고 同胞로 더불어 한가지로 通情하야보기는 過去 一年에 우리에게 남겨 준 積功이 아니겟느냐. 신문 상에는 「東亞」 「朝鮮」 「時事」等―2,3의 새 新聞이 創建되어 春秋를 그리며 世界를 縮圖하며 古今을 伸縮하야 비록 短時日의 效果이지마는 同胞의 自覺이 얼마나 이로부터 늘엇는가. 雜誌 上에는 新聞條例에 의한 開闢의 創刊으로부터 曙光, 서울, 新靑年 등 言論雜誌이며 勞動問題에 對한 共濟이며 女子問題에 관한 新女子이며 學生界에 대한 學生雜誌이며 文藝에 關한 創造, 廢墟 등이 竝立하야 新文化의 建設을 主唱하엿섯다. 朝鮮의 新曙光이 이로부터 나게 되엇다. 비록 그 中에는 勿論-經濟上 內容上-不完全한 者도 업지 아니하며 不健全한 者도 업지 아니하리라 마는 그러나 그는 過渡期에 避치 못할 일이오 創造 運動에 回收치 못할 波瀾이니까 우리는 그로써 恨心한 事情이라 落心할 것도 아니오 無可奈의 現象이라 自棄할 바도 아니다. 비록 1日의 活動이라도 1日의 效力은 우리에게 준 것이오 1月의 부르지짐이라도 1月의 價値는 우리에게 준 것이 아니겟느냐. 事情에 할 수 업고 時勢에 허치 못하는 일은 實로 可痛한 일이오 可惜한 事實이라 하겟스나. 그러나 그마만한 活動도 업섯던들 우리는 무엇으로써 時勢를 迎合하는 民族이라 일럿슬가. 이제로부터 우리의 다만 決心할 일은 우리가 直接 그들 新聞 雜誌의 後援者가 되어 그들의 計畫이 失敗치 아니하도록 또한 그들의 活動이 價値잇게 繼續하도록 民衆의 自覺을 促할 것뿐이엇다.
그 다음 言論의 一部되는 講演事業으로 보면 中央은 京城으로 始하야 13府 各道 各君에 民衆의 自覺으로 울어나온 各種 團體의 各種의 演說, 各種의 講演이 今日까지 繼續하야 왓다. 基督敎의 基督敎 講演團, 天道敎의 靑年會 講演團, 學生界의 學生講演團, 各地 靑年團體의 靑年講演團 其他 紳士淑女의 講演이 風動雲興의 세로 毅然히 繼續하엿나니 舌의 效力도 이에 至하야 거의 偉大한 힘을 가젓다 云치 아니치 못하겟다.
第二 各種의 團體 集合 張三李四, 朝風暮雨로 떨어져 七零八落의 勢로 허여저잇던 우리 朝鮮 社會가 今年以來- 一朝에 團合의 效力을 알고 忽然 集合 活動을 開始하엿다. 各 宗敎에 宗敎靑年團體가 일어나며 例하면 天道敎靑年會, 基督敎의 엡웟靑年會, 佛敎靑年會, 儒敎의 大東斯文會, 儒道振興會와 如함이 그의 一例라. 그들의 中에는 勿論-今年 以前에서 靑年 團合의 萌芽가 생긴 者-업지 아니하나. 그러나 그 大部分은 今年 以內에 그 形式을 完成케 하엿스며 그 活動이 組織잇게 되엇다. 其他 宗敎 以外 社會的 團體로는 敎育事業에 在한 朝鮮敎育會, 勞動界에 在한 勞動共濟會, 勞動大會, 體育界에 在한 體育會, 雄辯界에 對한 雄辯會, 女子界의 各種 團體, 其他 雜民會 等 團體가 잇서 今日까지 繼續하야 오는 中이며 乃終에 特히 大書特筆할 만한 者는 京城에 各種 靑年會로부터 13道 各 君에 在한 社會靑年團體니 朝鮮에 在한 각지 靑年團體야 말로 庚申의 年紀에 在하야 可觀할 만한 活動이엇섯다. 以前 가트면 花柳場에나 出入하고 挾雜權術이나 硏究하고 그러치 아니하면 高利貸金이나 追逐하고 我利我慾에 沒頭하던 靑年들까지도 一朝에 飜然히 悔改하고 猛烈히 自覺하야 有志의 同類로 더불어 社會를 爲하야 부르지지며 同胞兄弟를 爲하야 奔走하는 양을 볼 때에 누가 우리 朝鮮사람으로써 退屈自弱의 民族이라 하겟는가. 徒食無爲의 徒라 하겟는가. 怠惰退化의 人民이라 하겟는가. 그들이 過去에서 無自覺·無自强·無意味의 生活로 지내게된 것은 그 時代의 事情이 그러함이오. 그 當時의 境遇가 그러함에 不過한 바요. 그들의 自體에는  本來부터 人類의 人類된 權威를 품고 잇섯던 것이 아니겟느냐. 勿論 今日 그들의 各種 團體의 中에는 어느덧 外界의 抵抗과 內容의 欠缺로서 多少 萎靡不振의 狀態 下에 呻吟하는 者-업지안타 할지라도 그는 過渡의 逆流 中에 들어 잇는 朝鮮 現像 下에 當然히 맛보는 일이라 족음도 걱정할 것이 업고 다만 未來에 活動할 豫期적 準備로 多少의 試驗的 效果를 나타내엇다 하겟고 또 그 失敗는 成功의 基라 그들의 今日 失敗의 經驗은 他日 大成功의 種子로 보지 아니할 수 업는 것이며 抑又 基礎의 健全한 者로 보면 이미 根盤이 이루고 經驗을 積한 것이니까 未來 永遠의 希望을 鼻端에 걸고 希望이 偉大한 幸酉의 新光陰 속에 活潑이 나아갈 것이니 吾人은 雙手를 거하야 그들의 將來를 祝할 것뿐이엇다.
三 宗敎界, 그리하야 宗敎界에 이르러는 平和의 新 曙光을 伴하야 各 宗敎界의 活動은 世界를 通하야 一大 新 現象이라 하겟스나 特히 朝鮮의 宗敎界는 더욱이 可驚할 만한 進步를 나타내엇다. 爲先 朝鮮의 新 宗敎되는 天道敎로 말하면＜8＞ 一年 以內에 어느덧 倍 以上의 敎徒를 得하엿다 하고 基督敎도 또한 그러하며 그 外 各 敎도 相當한 效果를 得하엿다 하니 그로써 可히 戰後 人心의 影響 如何를 察할 만하며 또 그 宗敎의 勢力이 戰爭의 神을 代表하야 世界 人心을 支配함을 可知할지로다.

如何던지 過去 一年은 吾朝鮮人으로써 보면 어지간하게 進步가 有하다 하겟다. 思想의 進步한 點에서 過去 數十 年을 통히 合쳐노아도 庚申 一年을 딸으지 못하리만 하다. 新聞 雜誌 購讀熱이며 靑年 子弟의 敎育熱이며 集會 團合의 團結力이며 어느 點으로 보던지 多少의 進步가 업지 안타 云치 못할 것이다.
그러나 同胞들이여 이만한 것으로써 決코 자각이라 云치 말지어다. 進化라 云치 말지어다. 이는 아즉 房안에서 大洋航行을 計畫함에 지나지 안는 것이오. 望遠鏡 안에서 月世界의 旅行을 企圖함과 한가지엇다. 우리의 일은 아직도 前으로 前에 잇고 將來의 將來에 잇다. 幸酉의 新光陰을 目前에 두고 거긔에 永遠의 希望이 뭉켜잇다. 即 今年의 基礎한 모든 經營과 未創한 모든 事業이 新年의 新光陰을 딸아 우리 家庭에 光臨할 것이니 同胞들이어 舊年의 감을 설어말지어다. 年齡의 老少를 關係치 말지어다. 오즉 活動에 活動을 加하야 쉬지말지어다.＜9＞
＜2-9＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	文化主義와 人格上 平等
필자	白頭山人
기사형태	논설

文化主義와 人格上 平等
						白頭山人
近來-世界를 通하야 嶄新한 興味로써 人類의 刺戟을 與하는 者는 文化라 云한 新 熟語이니 世界의 新思潮는 文化의 目標를 理想으로 하고 漸次-그에 向하야 거름을 옴기게 되겟다. 그러면 文化라 함은 何를 指稱함인가. 吾人은 此를 一言하야써 世界思潮와 共히 同浮同沉함이 거의 우리 今日의 責任이라 할 수 잇다.

文化라 云하는 語를 解釋함에 當하야는 第一로 對立할 만한 者는 自然이라는 그것이엇다. 卽 文化의 意義를 明白히 함에 먼저 自然과 對立을 一言치 아니함이 不可하다. 元來-文化의 意味에는 價値라 云하는 者를 包容한 語니 例하면 玆에 一自然한 土地가 잇다 하고 보자. 自然한 土地는 곳 無價値的 天然物 그대로의 意味니 거긔에 人工을 가하야써 價値를 生케 함에서 처음으로 文化의 意義가 出케 되는 것이엇다. 此 意味에서 文化는 自然과 區別할 만한 者이며 隨하야 文化에 關한 學文과 自然에 關한 學問은 스스로 硏究의 方法이 다르게 될 것이라 하는 說도 업지 아니치 못하게 되엇다. 自然에 關한 學問은 自然物을 槪括하며 統一하야 그로부터 分類하야감을 目的으로 하나니 이 곳 自然科學이엇다. 然한데 그 意味에서는 單히 物質뿐 아니라 精神上의 現象이라 稱하는 者일지라도 또한 自然現象과 同一히 看做하나니 即 心理學·經濟學·言語學 等도 또한 自然科學이라 稱케 되는 것이엇다. 然한데 是等의 精神現象에서 어떠한 標準을 見出하야 어떠한 精神作用이 何故로 타의 精神作用보다 優秀한 意味를 가젓슬가 云하는 立場으로부터 硏究함에서 玆에는 스스로 自然科學이라 하는 領分을 떠나 價値的 思考로서 種種의 現象을 硏究케 되나니 此를 名하야 文化科學이라＜10＞하는 것이겟다. 이에서 文化와 自然이 처음으로 對立케 되는 것이엇다.

文化와 理想의 關係
次에 文化에는 努力 即 價値가 有하다 云하는 點으로부터 更히 文化에는 스스로 어떤 理想이 伴隨하엿다 함을 可得할지니 或 境遇에 在하야는 文化는 오히려 理想이라 云하는 觀念과 分立치 아니함이 不可하나 然이나 此를 又 同一한 者로 解釋함도 不價値 아니하며 그리하야 그 理想的 意味의 文化는 現實的 事實과 對立하는 者-되지 아니치 못할지니 如斯히 文化는 但히 自然이라 云하는 一般의 者와 對立할 뿐만 아니라 他方面에서 卽 理想과 實現을 區別하는 點에서 特히 實際上 實益에 合하는 事와 不然한 자를 區別하야 論하면 例컨대 政治에 關한 事라던가 或은 法律 經濟 等에 관한 事를 文化事業과 特히 區別함을 可得하나니 歷史에서 政治史와 文化史를 區別함과 如함이 그의 一例라 即 歷史라 云하면 一般이 政治를 中心으로 하고 생각하는 故로 그 中에 藝術·風俗·學術 等의 一般人文의 進步를 政治史와 區別하야 文化史라 함도 可得할지니 此 意味에서 文化라 云함은 現實的 要素와 多少 對立하야 理想的 意味로 解釋함도 또한 無妨하겟다.
然한데 文化를 又 理想이라 云하는 點으로 보아도 그 意味가 少히 狹窄하야 오는 境遇가 不無하겟다. 元來 理想的 生活에는 道德과 如한 者도 包含하엿다 함이 可하니 何者오 道德은 一面에서 實際의 事業이나 然이나 他一面으로 政治經濟 等에 比較하고 보면 어떤 境遇에서 보다 以上의 理想的 意味를 가지고 잇는 故로 그러한 意味에서 理想과 道德과는 密接한 關係를 有하엿다 할지라 然이나 文化의 語句를 一層-狹義로써 使用하고 보면 又 道德과 多少의 區別을 가젓다 할지니 即 道德을 人間事業의 中에서 藝術과 學術이라 云하는 者와 對立케 하는 境遇에 在하야는 그 道德 以外의 者를 文化라 名稱케 될 것이다. 如斯히 極端的 狹義로써 思考하면 文化는 道德을 除한 人類의 理想的 方面이라 할 것이나 然이나 文化를 少하야도 廣義로써 말하면 道德을 包含한 여러 가지의 人生의 理想的 方面을 가르친 것이라 할 지로다. 勿論 文化로부터 道德을 除한다 함은 넘우도 文化를 狹義로 解釋하는 감이 업지 아니하나 如何턴지 世에 道德學者의 言에 依한 즉 道德은 人의 第一 緊切한 것이라 하엿나니 卽 道德 以外의 者는 다가티 道德의 方便에 不過한 것이라 하엿다. 此와 如한 見地로부터 文化를 보면 文化도 또한 他方面의＜11＞ 自由한 位置가 有하다 主張할 수 有하리라. 即 普通의 道德이 日常 行爲의 規定에 關한 實際的 意義라 함에 對하야 人生의 純粹한 理想的 生活을 文化라 云하는 語句로써 表顯함이 便利치 아니할가 생각함도 또한 不可치 아니할 듯.
次에는 人生의 理想 方面의 本質 問題니 그는 理想이라 云하는 事에는 價値가 中心의 觀念이 되어엇스나 價値 그것은 現在의 事實 即 現實과는 다른 것이엇다. 卽 理想은 이로부터 將來 到達할 만한 標的인데 大體는 只今까지 狀況으로 推測키 可能하나 然이나 此에 어떠한 價値가 存在할는지 또 어떠한 方面으로 進함이 可한지 云하는 事를 絶對的으로 決定키는 可能치 못할 것이다. 그 意味에서 彼「벼루꾸쫀」의 用하는 바「生的 跳躍」이라 云하는 語로써 價値의 性質을 나타낼는지 或은 又「푸-틀-」의 言한 바의 여러 가지 自然法則에는 그 法則에 屬한 者보다도 低現象을 支配하는 바-法則의 必然的 關係의 中에 存치 아니한 部分이 附加케 되나니 此를 그 法則의 偶然性이라 稱하겟다. 如斯히 여러 가지 現象이 複雜하야 감에 조차 새로운 偶然性이 나타나나니 此에 意志의 自由를 說할 根據가 잇다하도다. 此와 同한 意味에서 現實로는 說明키 難한 價値 生活의 全體되는 文化는 自由라 云하는 事와 極히 密接한 關係를 가지고 잇도다. 文化는 한갓 變遷하야 가는 것이 아니라 어떤 一定의 法則에 依하야 必然的으로 發達하야 가는 것이다. 然이나 그 一側面에는 또 如何한 事일지라도 得爲하리라 할 만한 人의 能力이 結合하야 잇나니 此能力이야말로 人의 人되는 特色이엇다. 自由라 云하는 것은 여러 가지로 選擇이 되나 如하턴지 意志의 自由라 云하는 것이 道德 說明 上의 基礎觀念이 되어잇스며 그리하야 또 그 意志의 自由와 文化는 關係를 깁히 맷고 잇겟다. 意志의 自由가 有한 人이야 卽 人의 人되는 本性을 具備한 것인데 그 人된 本性이라 함은 卽 人格이엇다. 故로 文化는 人格과 密接不離한 關係를 가지고 잇는 것이엇다 .
文化의 觀念을 分析한즉 是等의 部分을 分割하야 볼 수 잇는 것이나 然이나 此를 摠括한즉 畢竟 文化는 人의 能力의 自由 發達이라 云하는 事에 歸着할 것이라 思할지니 卽 人은 人格을 가지고 잇는 것인데 그 人格잇는 人으로의 여러 가지 自由로 發展케 하는 事가 即 文化라 할 것이다. 卽 單히 道德이라던가 或은 學術이라던가 云하는 狹義의 者에뿐 止치 아니하고 여러 가지 人의 活動力이 自由로 發達하야 向上에 向上을 加하는 發展이엇다. 딸아서 此 文化로써 生活의 中心으로 하는 思想에 即 文化主義라＜12＞할 것은 多言을 不要할 것이엇다.

文化와 人格的 平等
如斯한 文化는 人格主義로부터 出한 것이라 하면 文化는 무엇보다도 먼저 論理上 國土時代의 經驗的 內容을 超越한 先天的 基礎의 上에 立한 것 일지며 그리하야 此를 有한 者는 論理上 먼저 先驗的 自我 卽 人格에 置重치 아니치 못할지로다. 故로 文化라 云하며 改造라 云함은 먼저 此와 如한 人格의 存在를 豫想할 것이며 그리하야 此와 如한 人格의 上에는 平等觀이 成立치 아니치 못할 것이로다.
自國 內에서 人民이 社會的 平等待遇를 受하며 政治上 *等의 權利를 有할만함은 今日의 大勢이니 所謂 勞動問題 婦人問題라함 도 畢竟컨대 此問題에 聯結한 內面的 意義가 有할 것이로다. 然한데 所謂 平等이라 하며 同權이라 함은 是 元來-여러 가지 事情에 대한 絶對의 名辭는 아니니 即 人은 社會上 差異한 職業이 有함과 共히 그로부터 受하는 報酬도 必然으로 差別이 生할 것은 當然의 事이라. 만일 人人이 同耕同織치 아니함이 不可라 하면 이는 再次 野蠻의 狀態에 復할 것이 아니겟느냐. 故로 社會的 差異가 或種 不平等 不同權이 來치 아니치 못할 것을 不得함은 是-社會進化의 理法상 當然한 것이라 思할지나 然이나 이는 但히 그 經驗上 內容의 上에 就하야 言할만한 것뿐이오 元體上으로 말하면 如何한 人일지라도 그가 人格이 잇는 以上은 皆 同等의 價値를 有할만 者일지며 딸아서 所謂 人格이라 함은 人人이 文化에 對하야 參與할 資格으로 定한 것일지니 所謂 그 資格은 人人이 何等의 差別을 此에 說할만한 者-안일지로다. 如何한 職業을 위하는 人이라도 그 職業에서 全力을 盡하면 곳 그 人格이 發現될 것이니 如斯히 人人이 此 人格을 具有한 理想에는 何人이던지 同一한 平等의 上에 立할 것이 아니냐. 然한데 往往히 經驗上 差別上에 拘束하며 혹은 形而上的 理想體를 立하야 是等 人格의 存在를 認容치 아니하는 故로 過去에 在한 諸弊風이 生하엿던 것이로다.
所謂「데모크라시」라 하는 것은 此 人格을 基礎로 하야 成立한 者이며 그리하야 此 人格主義를 基礎로 함에 의하야 往往히 平等主義의 流弊되는 平凡主義의 無法한 無差別 平等觀念을 此로부터 除去할 수 잇나니 何者오. 만일 「데모크라시」가 社會上의 平等을 期하야 事實上 多數를 占한 劣惡者의 水平線에 人을 引下한다 하면 이는 到底 世界改造와 文化라 云키 難할지오. 「데모크라시」가 全然히 人格으로써 그 水平線的 標準이라 하면 此 精神으로 社會에 流行케 함은 곳 그 時代에 在한 高度의 文化에 民衆을 引上케 하는 意味의 平等主義라 云할지니라. 此와 如한 平等主義야말로 처음으로 民衆의 儀表되는 天才의 存在를 認함을 可得하며 文化의 自由發展 所謂 生的 跳躍를 認容할 것이며 그리하야 一派의 人人이 曲解함과 如한 無法한 差別과 民本主義의 精神을 判然히 區別키 可能하리니 是에서 文化主義와 人格主義는 密接의 關係를 가젓다할진저.＜13＞
＜10-13＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	農村 改善에 關한 圖案
필자	金起瀍
기사형태	논설

農村 改善에 關한 圖案
						金起瀍
農村 改善에 關한 圖案

여러분의 洞里에는 洞是가 잇습니까?
國에 國是가 有하고 民族에 民族是가 有함과 如히 一洞에는 必히 洞是가 有할 것이외다. 그러면 여러븐이 사시는 洞里에는 洞是가 잇습니까. 洞是가 旣定하얏스면 感謝하오며 만일 아즉 그리 못하섯거던 試하야 제의 이 記錄을 읽어주십시오. ＜14＞
洞是라 함은 別것이 아니지오. 그 洞里의 向上發展을 策하는 一定한 理想을 指稱함에 不過한 것이외다. 우리 一個人의 境遇로 생각할지라도 或人이 有하야 自己의 將來 生活에 對한 一定의 目的 또는 如何如何히 하얏스면 그 目的을 達成하리라는 自家特定의 方式이 無하고 그저 一日一日을 經過한다 하면 그 者의 生活은 아조 말이 못될 것이외다. 이와 가티 一洞里에 在하야도 自己 洞里에 現在 以上 發展을 策하기 爲하야 如何如何히 하얏스면 可하며 또는 自己 洞里로의 發展은 爲先 어느 境遇까지 標準하리라는 等 一定한 理想이 업고 그저 되어가는 그대로 할 뿐이라 하면 그 洞里의 將來는 實로 慘憺할 것이외다. 우리의 農村이 今日까지 別로 改善의 曙光을 認치 못하고 만히는 從來의 그 凋殘 그 沈滯에 坎坷함은 그 原因이 主로 이 洞是의 不立에 在하얏다 할 수 잇습니다. 만일 一定한 洞是가 有하고 그 洞里의 全般이 그 洞是의 實現에 盡心力 하얏스면 우리 農村은 벌서 今日의 꼴을 超越하얏슬  것이외다.
故로 農村改善의 第一步는 農村 各自의 洞是를 立함에서 始할 것이외다. 그런데 農村은 그 農村洞里名의 異함과 如히 그의 形便도 그만큼 相異할 것이외다. 風俗習性이 多少간 틀니는  것은 勿論이오. 向上發展하야 나아갈 針路도 農村 農村에 依하야 幾分相異할 것이외다. 卽 經濟便은 相當하나 知識便이 別로 貧한 村도 有할 것이며 又는 境遇가 此와 正反對되는 村도 有할 것이외다. 뿐만 아니라 或 村에 在하야는 그 村으로의 特産品 或은 特種技術을 가진 것도 有할 것이외다. 그러니까 이 洞是는 朝鮮-하면 朝鮮 農村이 다 均一할 것이 아니오 農村 各自에 依하야 相異할 것이외다. 곳 그 農村의 形便대로 洞是를 立할 것이외다. 여긔에서 始로 우리의 各 農村은 모다 特色 잇는 發展을 遂하야써 特色 잇는 農村을 이룰 것이며 同時에 이 勢力은 모히고 또 合하야 特色잇는 朝鮮을 成할 것이외다. 이와 가티 洞是는 農村 各自에 依하야 相異할 것인가. 一括的으로 말할 수 업는 것이나 玆에 最普通的의 一例를 示하면
右의 것은 普通의 洞是를 示한 것인데 同時에 記者의 農村改善에 關한 圖案이외다. 이에 依하야 實際의 努力을 不吝하면 農村의 改善은 庶機할 줄로 信하며 以下는 이 圖案에 依하야 逐次說述하나이다.

敎育
甲 通俗敎育 큰탈 큰탈 하야도 알 것을 알지 못하는 것처럼 더 큰 탈은 업스리이다. 專門的 特殊知識이 缺함과 如함은 獪或 可하거니와 社會的 普通常論의 缺如는 中에도＜15＞ 氣 맥히는 일이외다. 그런데 다 아는 바와 가티 우리에게는 일즉 學校의 建立이 無하앗고 大體로 書堂의 敎育은 不無하얏스나 그의 敎하는 바는 今日 實社會와 殆히 無關系한 閑文字뿐이엇는 바 農村에 계시는 우리 한아버지 아버지와 한머니 어머니는 大槪 世上 모르는 어른이 되엇나이다. 눈만 끔벅하면 귀 잘리우기 꼭 알마즌 이 世上에 處하야 아니 生이냐 死이냐 하는 우리의 무서운 運命을 目前에 노흔 今日에 在하야 우리 實社會의 中心勢力되는 한아버지 아버지가 그러케 世上 모르는 사람이 되어서야 어떠케 하겟나이까. 그러나 이분네를 爲하야는 學校를 세운다 하야도 所用 업스며 書堂을 改良함도 無意味한 일이외다. 오즉 社會的 敎育 卽 通俗的 敎育을 行할 外에 他道가 無할 것이외다. 그리고 이 通俗敎育은 다못 한 아버지 어머니에게뿐 必須할 것이 아니라 우리의 언니 누이님에게도 꼭가티 必要할지니 是는 都會에 在하야는 언니 누이님便은 大槪 相當 敎育을 受하얏다 할 수 잇스나 農村에 在하야는 아즉 그러치 못한 故이외다. 그러면 通俗敎育은 어떠한 方式으로 實行하겟나이** 爲先晝夜學講習을 設하여야 되겟나이다. 農村의 三冬은 比較的 閑暇하나니 이 冬閑을 利用하야 講習을 開하되 洞中의 講士는 그 洞中에 比較的 有識(現代的 常識을 有한 人)者로서 當케 하며 學科는 우리 諺文으로부터 始하야 무엇이나 速發福할 策을 取하도록 하며 或 貴賓이 그 洞中 或은 附近을 過하게 되면 期히 交涉하야 通俗講演會를 開催하되 이 講演會에는 別로  父老側의 出席을 求할 것이외다. 그리하야 洞中 一般이 漸次 前生活이 넘우 無意味하엿던 것을 悔하며 自今으로는 少하야도 生活方法을 變改치 아니하면 不可하다는 感念이 生하게 되거던 洞中의 父兄을 以하야 戶主會를 組織하며 어머니 側을 勸하야 主婦會를 設하며 更進하야 少年少女會 又는 處女會라도 組織하고 그네 各自로 하야금 自進하야 前日의 올치 못한 習俗을 破壞하고 仍히 向上維新의 道를 取케 할 것이외다. 그러면 이러한 일은 爲先 누구로부터 設導하여야 하겟나이까. 別수 업습니다. 오즉 우리 先覺 靑年이 되겟나이다. 今日에 在하야는 如何한 農村을 勿論하고 2,3 新進靑年은 必히 有할 것이니 (具體的으로 말하면 일즉 官吏의 身分을 有하얏던 사람, 外國留學生, 朝鮮 內에 中小學敎를 卒業한 사람 面役所의 書記員 等) 이러한 靑年이 率先하야 爲先 靑年 側을 糾合하야 團體를 組織하야써 모든 改善의 局에 當할 것이외다.
(乙) 學校敎育 理想으로는 洞里마다 學校가 有하얏스면 조켓스나 이것은 全혀 金錢問題이외다. 數洞이 聯合하야＜16＞ 아모쪼록 學校를 設立하되 此亦 事實上 不得하거던 爲先 在來의 書堂을 改良하며 또는 新設할 外에 無합니다. 그런데 學校가 아니면 書堂, 2者 中 1은 每洞里에 必有하여야 하겟나이다. 그리하야 就學年齡에 達한 兒童은 小하야도 4,5年 間은 敎育을 受하게 되여야 할 것이외다. 書堂改良에 對하야는 本紙 前號에 某氏의 記錄도 有하얏거니와 第1 學科와 訓長을 改替하야 書堂도 또한 學校와 가티 實生活에 適應한 學問을 가르치게 하며 그리하야 書堂에 就學한 學生은 書堂에서 學한 그것이 直接 學校에 轉學하는 便宜가 되게 할 것이외다.

娛樂機關
사람은 오즉 理性으로만 살 것이 아니라 情意로써 살미 더 한層 貴함을 미리미리 洞察하신 우리 先祖께서는 우리 農村을 爲하야 多方面으로 娛樂의 必要를 指示 或 暗示하시고 아울러 그 方式을 傳하셧나니 正月 보름의 望月 5月 端午의 鞦韆 6月 流頭 又는 7月 七夕의 團會 8月 秋夕 又는 9月 9日의 登山 其他 4季節의 山川祭는 全國農村을 通하야 共有한 現狀이며 此外 더욱 地方地方에 依하야 여러 가지의 興趣 만흔 娛樂 方式이 有한 바 娛樂에 在하야는 新案을 考하기에 先하야 在來의 것에 新意義만 부텨 주고 此를 完全히 復活 或은 改善을 圖할 것이외다.
(甲) 洞中公園의 設置 公園이라 하야 巨大의 施設費를 要하는 都會地의 公園을 聯想하야서는 안되겟습니다. 그 洞中의 가장 수수한 山이나 或 들의 一部를 占하야 此에 若干의 佳卉異石을 植하고 摸擬亭椅子 等을 얼마쯤 設備하얏스면 그만일 것이외다. 그런데 우리 朝鮮 各 洞里에서 從來로 行하던 4季節의 山川祭場 卽 城隍堂은 그 實을 考하면 여긔에 말하는 洞中公園이외다. 窃見하면 城隍堂 位置는 그 洞中에 山水形勢 第一 거룩한 곳을 擇하얏스며 그곳에는 반듯이 樹林을 養하얏나니 記者로서 推想컨대 古昔 우리 祖先이 남불업지 아니하게 잘 살으실 그 때에는 洞中에 반듯이 山, 野의 兩處公園을 設하고 잘 일하시던 남아에  잘 노시엿스나 그 後世降俗敗하야 斯道의 眞意義를 忘却하게 되매 識者-此를 慨하야 山川致祭의 名義 下에 一般으로 하야금 古來의 遺風을 僅保케 함이 아닌가 하나이다. 果是 그런 것인 듯 합니다. 이러한 일은 城隍堂에뿐 아니라 다른 일에도 만히 볼 수가 잇습니다. 或 古殿이나 其他 遺跡을 永遠히 保키 爲하야는 거긔에 亦神意를 附하야 衆人의 濫侵을 防하얏스며 各地의 要害處에는 반듯이 國師堂을 置하고 그 前을 通過하는 者는 반듯이 一拳石이라도 投하여야 福을 受한다 하야 山城의 修築에 便케 한 等은＜17＞ 그 顯例이외다. 우리넷 한 아버지께서 이러케까지 우리 後昆을 爲하야 念慮하야 주신 것을 생각하며 우리의 今日 形便을 돌아보면 눈물밧게 더 흐르는 것이 업나이다. 故로 우리가 只今 洞中公園을 設하자함은 무슨 새삼스럽고 奇矯한 提議가 아니라 先祖의 가르켜주신 그 暗示에 依하야 時代에 適한 施設을 行하자함에 不過함이외다.
(乙) 俱樂部의 設立 이것은 勿論 獨立 場所를 要할 것이나 문득 施設할 수가 업는 時에는 洞中에 敎會堂의 建立이 有하면 거긔에 運動場이나 增設하고 눌러 그 곳으로써 俱樂部의 場所에 充함도 未爲不可이겟나이다. 俱樂部로 備置할 것은 農村에 適應한 圖書, 簡單한 運動具, 遊戱具 等이며 形便이 許하면 幻燈機具를 備하면 尤好할 것이외다. 그리고 農村의 娛樂으로 우리 從來의 名日을 一層 意味잇게 活用하야 園遊會·遠足會 또는 遊戱會를 開催케 하며 더욱 現下 忠淸, 全羅, 慶尙道 等地에 流行하는 農産契의 遊戱와 如함은 그 方式 그 內容이 實로 훌륭한 바 어대까지 仍用助長하면 그만이며 其他 各地에 流行하는 歌舞, 연날리기와 如한 等을 善用하면 또한 娛樂의 一이 될 것이외다.

産業
要約히 말하면 사람으로서 特히 우리로서의 할 일은 爲先 알리만큼 알고 一便으로 實行하는 것의 두가지 外에 더 업다 합니다. 알리기 爲함에는 敎育 特히 宣傳이며 行하기 爲함에는 金力 卽 實力의 獲得이외다. 알 것을 알지 못하면 그때에 잇서서는 爲先 우리에게 뜨거운 自覺이라도 생기엇스면-하는 것이 第一 안타까운 일이외다. 그러나 自覺이 생기고 보면 모든 것이 實際하여야 할 것 뿐인데 金力이 無하야 實行하지 못하는 그것은 더욱 (前者보다도) 안타까운 일이외다. 爲先 農村의 敎育으로 말하야도 通常 敎育 卽 講演會, 臨時講習會를 開催하며 一面으로 戶主會, 主婦會와 如한 것을 設함에는 別로 金錢을 要할 것이 업스며 要한다 하야도 몃 푼이 못될 것인 바 그것은 하고저 하는 마음만 懇切하면 곳 될 것이외다. 그러나 學校 敎育 卽 小學校를 新設하며 或은 書堂制를 改良함과 如함은 相當한 金力을 要할 것이며 娛樂機關의 設備에 就하야도 臨時로 主催하는 名日園遊會·遠足會 기타 遊戱會와 如함은 別로 큰 돈 들 것이 업스나 俱樂部 或은 洞中公園의 設置 等에 至하야도 또한 相當金力이 伴隨하여야 할 것이외다. 假令 有志의 贊助를 仰한다 합시다. 그러나 그것는 一時的이오 永遠의 策이 아니며 問題의 根本的 解決은 農村의 富를 增進하는 一事에 在할 것이외다. 그러면 如何히＜18＞ 하야 農村의 富를 增進하겟나이까. 一曰 産業의 發展이오. 二曰 發展策의 探求이외다. 그런데 此産業 發展의 事爲는 個人으로 經營하는 境遇와 團體로 經營하는 境遇가 有할지며 團體의 經營에는 또 會社의 形式에 依하는 것과 組合의 形式에 依하는 것의 2者가 有하겟나이다. 外國人 異民族이 巧猾히 手를 染하는 今日에 在하야 單純한 個人의 能力으로써는 到底히 競爭場裏에 立하기 不能한 點이 多한 바 今日의 生産事業은 團體의 形式에 依함을 最可하다 하겟나이다. 團體 形式 中에도 또 社會와 如함은 그 手續이 多煩하며 또 比較的 巨大한 資金을 要하게 되는 바 金融이 枯渴한 今日에 在하야 第一 實現키 難하며 또 實現한다 할지라도 始終如一히 成功할는 지가 問題이며 그리고 此社會의 組織은 大槪 特殊地域 또는 特産産物에 限하게 되는 同時에 一般的으로 行할 것이 아닌 즉 今日 우리 形便에 在하야는 社會보다도 組合의 形式을 取하야 一般的으로 産業의 發展을 策함이 最可할가 하나이다. 更言하면 우리는 大規模의 會社制를 取함 보다 寧히 小規模의 組合制를 取하야 우리 家庭 家庭이 總動員的으로 産業發展의 役軍이 되는 것이 産業進展上 順序가 아닐가 하는 말이외다. 都市에는 勿論 그러치 아니하여야 될 事情도 有 하겟지요마는 農村産業의 改善에는 特히 이 組合制를 取하여야 될 것이라 합니다. 그러면 組合이라 함은 무엇인가* 道德, 學術, 經濟 其他에 對하야 一定한 目的을 *한 7人 以上이 結合하야 그 目的의 成立을 助成 又는 此를 擴大케 하기 爲하야 一結合軆를 組成한 것을 云함이외다. 玆에 말한 7人이라는 그 人數는 法律의 任意로써 酌定하는 것인 바 法律로써 增減할 수 有한 것이며 各國은 此 組合에 對하야 大槪로 法人의 資格을 認하나이다. 組合의 目的되는 對相은 學術·道德·經濟 其他에 關하기까지 廣範圍를 가젓는 故로 組合의 種類도 亦 無數할 것이외다. 그러나 여긔에는 그 諸多 組合 中 農村改善上 아니 施設치 뭇할 것 卽 産業組合 뿐에 對하야 그 種類를 擧하며 아울러 그 效用을 簡單히 說明하겟나이다.
産業組合은 組合員의 産業 또는 經濟의 發展을 目的하는 것으로서 信用組合·販賣組合·購買組合·生産組合의 4種을 統稱한 名이외다.

一 信用組合 이라 함은 組合員에 對하야 産業에 必要한 資金을 貸附하며 또는 貯金의 便宜를 與하는 組合이라. 그런데 이 信用組合은 그 所有한 資金과 또는 貯金으로써 資金의 貸府를 行하는 同時에 그 業務를 完實히 하기 爲하야 個人 或은 他銀行으로부터 借金하야도 可하며 더욱 信用組合은 抯保, 抵當, 典當과 如한 것을 不要하고 專혀 信用으로써 他人으로부터 借金하며 又는 組合員에게 出資하는 것인 故로 이러한 組合을 設立함에는 第一規約을 嚴重히 하야 確*한 人을 選擇하여야 하나니 若間 中에 惑情不信用의＜19＞ 人이 有하면 그 組合은 곳 그 生命인 信用을 失하야 解散하는 不得已에 至할 것이라 故로 此信用組合이 組織되어 組合員이 此에 對한 興味를 感하게 되면 一層 勤儉 誠實을 尊重하야 民風의 一變을 致하게 되는 바 퍽 滋味 잇는 일입니다. 그윽히 생각하면 近來 우리 農村에는 新風潮의 輸入과 共히 浮華가 成風하야 富豪家의 子弟는 땅 文書 집어내어 東洋拓殖 其他 高利貸金業者 訪問에 奔走하며 細民은 如何히 勤實한 人으로 如何히 有利한 事를 經營코저 하야도 資金을 得할 道가 無하야 束手無爲의 今日인즉 여긔에 各洞 或은 數洞이 聯合하야 信用組合을 設하면 그 實效는 果然 클 것이외다.

二 販賣組合이라 함은 組合員의 生産物을 外部에 對하야 賣却함을 目的하는 것을 云함인 바 그 賣却에는 組合員의 出한 物을 그대로 放賣하며 又는 組合員의 出한 物에 細工을 加하며 或은 一層 精製하야 放賣할 수도 有한 것이외다. 그러면 이 販賣組合은 如何한 利益이 有한 것인가. 그윽히 農家의 生産品 放賣를 見하면 가튼 基物이라도 或 期間을 經過하면 더 좀 高價를 바들 수가 잇스며 또는 如何如何한 市場에 持去하얏스면 또한 그 以上의 價格을 受取할 수 有함에 不拘하고 自己의 金錢上 目下形便이 急하야 그만 廉價로 賣却 乃巳하는 是는 그 個人의 不幸인 同時에 그 農村全體의 不幸이라. 此에 販賣組合이 有하면 그 組合으로부터 그것을 買收하야 適當한 時期 又는 適當한 場所에 賣却하면 그 利益은 更히 組合員에게로 分配되어 그 農村에 歸하게 될 것이외다. 그뿐 아니라 組合員의 生産品에 加工精製를 行하며 또 組合員의 委托販賣를 行하게 되면 그 利益은 實로 莫大한 것이외다.

三 購買組合 此에는 産業에 必要한 物을 購入하야써 組合員에게 賣却하는 原料機械 等의 購買組合과 또는 生計에 必要한 品을 購入하야 組合員에게 賣却하는 消費組合의 2種이 有합니다. 그런데 普通은 이를 通稱하야 購買組合이라 합니다.
若 小生産業者가 各各 獨立하야 肥料, 原料, 機械 等을 購入할 時는 누구나 經驗하는 바와 如히 가튼 代金을 支拂하면서도 品質이 不良함*이 *이며 又 各其 小量의 物品을 購入하면 一層高價를 支拂하게 됩니다. 그러나 多數人이 共同하야 組合을 設하고 共同의 信用과 資本으로써 物品을 買入하면 自由로 販賣者를 擇할수 有하며 且商人에게 對하야 一種 勢力이 되는 故로 比較的 廉價로써 買入할 수도 잇스며 또 精良한 物品을 求得하게 됩니다.
그러면 이러케 말할 수도 잇습니다. 特別히 組合이란 것을 둘것 업시 各自 共同合資하야 一時에 그 物品을 購入하면 同一한 效果를 收할 것이 아니겟느냐고. 그러나 그것은 말뿐이며 實際는 무슨 機關의 設置가 업스면 아조 實行되지 못하는 것입니다. 組合은 別것이 아니라 우리의 便利하다 생각한 것을 그대로 實現하는 最善의 方法이라 하겟나이다.

四 生産組合 이라 함은 産業用의 器具機械類를 備置하고 組合員의 要求에 依하야 此를 賃貸하며 又는 組合 自體로부터 進하야 組合員의 生産한 原品에 加工 或은 精製의 業을 營합을 云함이외다. 그런데 이 生産組合의 業務는 國에 依하야 不同합니다. 例하면 英國과 如한 곳에서는 組合 自體가 企業者가 되어 組合員의 原料를 購入하야 獨斷的 經營을 行하나 日本과 如한 곳에서는 生産組合은 오즉 組合員의 要求에 應하야 相當賃金을 受하고 加工 或은 精製를 行할 뿐이오 組合 自身이 企業的으로는 行치 못하게 되엇나이다.
或 農家에서 或 品을 生産하얏스나 自己의 技能으로서는 此에 加工할 수가 업스며 또는 或 生産業을 經營코저 하야도 自己 獨力으로는 그 機械 또는 機具를 準備할 수가 업는 境遇에는 곳 生産組合에 賴하야 그 目的을 達할 것이외다.

右의 4種 組合은 勿論 急營할수 有하며 이 4種 組合을＜20＞ 同時에 施設하고 便宜를 가지지 못하얏거나 또는 그리할 必要가 無하면 形便대로 其中의 1,2라도 設立하면 可할 것이외다. 우리는 이제조차 因習의 奴隷가 될 수 업스며 世界의 가난쟁이가 될 理由가 업습니다. 올타 생각한 것이어든 한가지 두가지 곳 實地事爲에 着手할 것이외다. 어름어름 지내면 밤낫 가야 이 貌樣일 것이외다.
그리고 産業의 發展을 爲하야 臨時로 數洞이 聯合하야 品評會를 開하는 것도 滋味 잇겟사오며 必要에 應하야 産業專門講習도 行할 것이외다. 産業을 말하는 끄테 한가지 말할 것은 우리가 林業에 關하야 今日보다 좀더 泩意를 加하얏스면 如何할가 함이외다. 或 物을 製造하고 田野를 耕作하며 或은 灌漑事業을 行함이 農家의 依當 할 일인지는 누구나 잘 알며 잘 實行하되 林木의 養成이 自己 一家를 爲하야 또는 一國을 爲하야 如何히 조흔 일인 줄을 그러케 생각지 아니하는 것 갓습니다. 우리 祖先은 이미 此點에 注意하야 家의 後園村의 前面에는 大槪 樹를 養하얏스며 더욱 先墓의 擁護를 名義로 하야 幾處森林을 養하얏나이다. 오히려 不足하야 우리에게 養林에 관한 幾多敎訓까지 남기셧나니 曰 「十年之計는 在於養樹」라 함이며 曰 「林木은 養한 자가 主人」 (設或 他人의 土地에 立한 것이라도 養木者가 別有할 時는 그 木은 土地 主人의 所有가 아니오 養木者의 所有가 된다는 文法이 有하얏소)이라 함과 如함은 愛林의 精神이 如何히 强한가를 可窺할 것이 아닙니까. 그리하얏거는 今日의 우리는 어떠합니까. 先墓松板은 族譜한다고 大槪 팔아먹고 村中樹林은 밧이랑 (田의 畝) 늘킨다 그 大部斫伐하야 山은 禿山, 村은 赤村이 된 것이 흔히 보는 現狀이 아닙니까. 우리가 先人으로부터 繼受한 것에 더 補添을 못할지언정 참아 損傷할 줄이야 잇겟나이까. 往者는 不可諫이오 自今으로는 特히 養林에 注意하야 每年 淸明節 가튼 日에는 一洞이 紀念植樹를 行하여도 보며 또는 國有林 가튼 것을 期히 貸附하야 養木을 行하는 等 策을 取하면 볼품, 쓸품, 돈버리 할 품이 다 훌륭할 것이외다. 우리에게도 이제 工業이 頭를 擡한다 하면 材木이 퍽 貴하게 될것인 바 미리 此點에 着眼함이 農村 有志者의 할 일인가 하나이다.

其他 事爲로
一 曰 農村의 治道 國家가 文明하랴면 爲先 交通機關의 發達을 策하여야 되는 것과 가티 우리農村을 改善하려면 農村의 道路를 좀 改修하여야 하겟나이다. 近年 新作路의 1,2,3等 道路는 혼자 가면 寂寂하리만큼 廣坦히 잘되엇스나 農村의 道路는 前보다도 오히려 度外에 置하는 듯＜21＞ 합니다. 新作路 作成에 아마 餘力이 無한 樣이외다. 그러나 다시 생각하야 봅시다. 普通 行人이 通行하는 等路에는 自己의 田畓과 또는 努力을 얼마라도 犠牲하여 가며서 治道하고 自己의 家族 特히 弱妻幼子가 朝暮로 通行하는 村中道路에 對하야는 아조 不顧할 理由가 무엇입니까. 이것은 確實히 잘못이라 합니다. 비록 如干의 努力을 費한다 할지라도 村中의 道路는 期히 잘 修築할 것이라 합니다. 그리하면 오즉 便利하겟서요.

二 曰 信敎의 獎勵 本記者-어느날 兪星濬 先生을 訪하야 農村 改善의 第一方을 問하얏더니 先生의 對答에 曰 一曰 信敎獎勵요 二曰 信敎獎勵라고 하니 先生의 이 말은 넘우 치우친 嫌이 無함은 아니나 如何間 信敎의 獎勵는 農村改善의 一方됨을 不失할 것이외다. 事實 말슴이지 宗敎의 信仰性이 無한 人人과는 무엇을 더불어 가티 하기가 어려운 편이 만습니다. (勿論 無宗敎人이라고 반듯이 그러타는 것은 아니다) 每樣 말성을 부리고 그리고 서로 갈리고저 하며 또 持久性이 업습니다. 그러나 宗敎를 잘 信仰하는 사람은 確實히 그러치 안습니다. 農村改善은 他事와도 異하야 그 村中의 사람 사람은 언제던지 兄弟 가튼 한 몸이 되어야 할 것이며 그리고 今日 以上으로 改善코저 하면 自然 從來의 因習道德에 反抗할 境遇도 有할 것인 바 特히 이러한 點에 在하야는 比較的 思想을 有한 宗敎信者가 多하면 매우 便利할 것입니다.
今日까지 우리 農村의 一般 父老를 見하면 宗敎를 信仰함은 사람이 自己의 幸福을 追求하는 上 依當히 그러할 것임을 不覺하고 自己 村中에 或 信敎하는 이가 有하면 그것은 「宜當 아니라 하여야 할 것을 傳敎者한테 꼬임을 바다 그릇 그리된 것이라」 認하야 信敎를 一種 미친 사람으로 待코저 하며 더욱 南道地方에 往하면 宗敎의 信仰은 一種 無識한 下級輩의 할 일이오 우리 兩班은 참아 못할 일이라 하야 信敎者를 稱하야 曰 「耶蘇敎장이 或은 天道敎꾼」이라 하나니 無知도 此에 至하면 實로 塞心에 不堪합니다. 多言을 要할 것이 업거니와 우리 農村 農村이 모다 宗敎를 信仰하게 되어야 그만 渾然一家가 되며 每 日曜日이면 男女老幼가 敎堂에 會合하야 깃거웁게 禮式을 行하고 仍히 詩話도 講하며 改善策도 究하고 其他 萬般을 滋味 잇시 지내게 되면 그 얼마나 조켓나이까.
記者 日前에 黃海道를 求景하던 中 安岳을 지나다가 매우 깃부게 생각한 일이 잇섯습니다. 卽 한 村을 지내는데 夜學講習會라는 門牌가 부텃스며 다시 본 즉 村中 한 便에 훌륭한 公會堂이 有하고 其他 사는 凡節이 무엇이라 할 수 업시 조하 보이는 故로 일부러 그 村사람을 차저 其故를＜22＞ 問한 즉 「그 村은 本是 天道敎人이 多居하는 村인데 同敎靑年會의 活動으로 普通講習會를 開하고 消費組合을 設하며 其他各般으로 生活의 改善을 圖하야 바야흐로 進行 中에 在하다」하는 바 저는 그때 우리 生活의 改善에는 宗敎의 力이 別로 偉大한 것을 *覺하얏나이다. 그때 본 것은 天道敎의 信仰村이엇거니와 何特 天道敎뿐이겟습니까. 무슨 宗敎나 同然할 것이외다.

三 曰 衛生問題와 家屋制度의 改善 衛生機關으로는 爲先 村中에 共同沐浴湯을 設置 할 것이니 이것은 別로 費用 드릴 것도 업시 效果는 宏壯할 것이외다. 그러고 從來의 우리 家屋制度는 地方에 依하야 各異하나 改善하여야 할 點은 어대나 同一하외다. 即 虛張의 間數만 多함으로써 훌륭하게 생각지 말고 趣味와 實用에 便키를 主하것이외다. 이 問題에 對하야는 別般의 硏究를 重하야 後日을 期하기로 하옵고 爲先 一言하올 것은 寺刹에 큰 法堂을 有하듯이 우리 農家에도 餘裕만 有하면 一般 家族이 團會할 만한 公會堂 又는 齋戒室과 如한 것은 반듯이 置할 것이라 합니다.

四 曰 洞中公會堂의 建築 公會堂이라 하야 또한 數萬 或 數十萬圓을 投하는 都市公會堂을 聯想하야서는 不可합니다. 그러한 經費를 投할 力도 無하거니와 農村에 그러케 宏壯히 할 必要가 업습니다. 사람의 生活이 漸次 意義를 帶하게 되면 자꾸 會合하게 되는 것이오, 또 會合하는 대서 問題가 생기고 問題가 생기어 비롯오 일을 하게 되는 것이외다. 더욱 農村에 戶主會·主婦會·靑年會·少年少女會·各色組合, 기타 무슨무슨 機關이 생기게 되면 勢로 會合할 場所를 要하게 됩니다. 舊例에 洞事에 관한 會는 尊位(今區長)의 집에서 行하얏스나 是는 不過 幾人의 人員이 會合하던 그때 일이오 一般的으로 會合, 또 講習會와 如한 常時會合을 行하는 今日에는 事實上 不能합니다. 此外 洞中에 敎會堂 또는 書堂이 有하면 此를 流用함이 如何할가 하나 普通의 敎堂 또는 書堂으로서는 그러케 流用할 餘裕가 업슬 듯 합니다. 農村에는 大槪 建築材料가 富하고 또 役事는 洞中 兄弟가 各自 負擔하면 經費도 不多할 터인즉 公會堂을 獨立으로 建築함이 最可할가 합니다.

그러면 實際 執行할 機關은?
어떠한 것이 되겟나이까. 여긔에 對하야는 記者의 愚見에는 第一農村改善會이라던가(名稱은 무엇이던지)하는 機關을 組織하고 그 發起人員을 各 道에 幾人式을 網羅케 하고 現代의 名士를 贊成 或 顧問으로 하야 會員을 各地에 募集하되 어떠한 農村에나 會員이 一定人員에만 至하면＜23＞ 곳 分會의 稱을 與하야써 그 分會로서 그 村의 改善에 當케 하며 더욱 此會의 本部는 京城에 置하고 本部로부터는 實際 改善에 關한 參謀의 責을 盡하되 月幾回의 農村雜誌를 發行하야 會員에게 配付하며 講演隊를 組織하야 臨時로 地方 農村에 巡廻講演을 行하야 爲先 한참동안 全國에 亘하야 農村改善의 氣風을 揚함이 可할 듯하며 그다음으로 現今 設立된 各地 靑年會가 主로 그 地方의 農村改善에 努力하얏스면 如何할가 하는 것이며 最終으로는 農村 各面으로브터 有志가 競起하야 改善의 事에 當하라 함인 바 이것이 되기만 하면 가장 튼튼할 것이오 또 捷徑일 것이외다. 그런데 農村改善上 第一로 提携하여야 할 것은 地方에 在한 地主側이외다. 事實 이 事業은 地主가 率先하야 行할 것이외다. 何故오 하면 細民의 多部는 地主를 爲하야 努力하는 者들이며 實際 地主는 그 地方의 有識者로서 大槪 中心人物인 바 그네는 自己의 隣近兄弟를 爲하야 物質上 又는 精神上의 多少 犧牲을 出할 義務-아니 그러할 必要가 有한 故이외다. 그리고 朝鮮의 農村問題는 卽 社會問題이외다. 何故오 하면 工産國이 아니오 唯一한 農産國인 朝鮮에서는 社會的 不平이 都市보다 寧히 農村에 潛在한 바 今日에 在하야 豫先 農村에 對한 考慮가 無하면 不期何日에 不祥事를 見하게 될지도 모름니다. 而況 各地의 小作問題는 언제부터 異論이 多하고 外來의 理想은 刻䊸一刻 危險을 傳하는 此際이리요.
여러분 中에는 或 이러케 생각할 수도 잇스리이다. 今日의 朝鮮人으로서 農村問題보다 더 큰 問題가 얼마라도 橫在하얏는데 늘큰하게 이러한 提議를 하느냐고. 그러나 그럴 것 갓지는 안습니다. 2千萬의 兄弟를 爲하야 根本的 維新을 策함은 그 일이 決코 적은 일이 아니며 또 그리고 우리의 압헤 노힌 大小 여러 가지 問題는 爲先 이 農村問題가 解決되어 大多數의 兄弟가 다 各各 사람으로의 먹을 것을 먹고 사람으로의 입을 것을 입고 사람으로의 알 것을 알며 사람으로의 主張할 것을 主張하는 그 날부터 가장 完全히 解決할 것인 듯 합니다. 또 이보다 더 緊急한 問題가 有하면 그것도 하며 이것도 하지오. 今日의 우리는 남가티 悠閑히 살 차비가 못되엇습니다. 여긔에 한가지 생각나는 것은 우리는 輕氣球에 태인 사람 가티 그냥그냥 떠오를 것만 아니외다. 떠오르는 것은 勿論 沈滯成痼하야 아조 그 자리에 말라 붓는 것보다는 確實히 훌륭하지요마는 그러타고 그냥 오르기만 하면 그 미테는 다른 勢力이 집자리 보는 것을 어찌합니까. 우리는 땅 미트로 살살 긔는 策을 取하여야 될 듯 함니다. 그래서 구석으로부터 한가지 두가지 總改善의 運動을 始함이 最可하다 합니다. (完)＜24＞
＜14-24＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	各地 靑年團軆에 對한 現代名士의 要求
기사형태	설문

各地 靑年團軆에 對한 現代名士의 要求
암만 하야도 自己의 것은 自己 스스로가 살 道理를 꾀하여야 하겠다고 압흐게 깨다른 近來의 우리 社會에는 前에 일즉 見聞치 못하던 新現狀을 얼마라도 見聞케 되엇다. 그런 中에도 이 新現狀의 一되는 各地의 靑年團體와 如함은 그 各地이라는 또는 靑年團體이라는 點에서 一般의 囑望이 多한 同時에 또 一面으로는 注意가 甚하다. 이러한지라 어떠한 일을 實踐하여가야사 그 期望에 副答하며 또한 어떠한 態度로써 局에 當하여야 可할가 함은 靑年團體된 自身으로서 專意討究하여야할 것은 勿論이며- 적어도 우리의 압길을 생각하는 人士로서는 여긔에 對한 夙素의 意見이 업지 못할 것이다. 이에 本社는 右題의 下에 여러 人士의 高見을 하야 敢히 親愛하는 兄弟와 더불러 喜憂를 난우고저 하노니 이것이 現下의 靑年團體를 爲하야 一種의 參考가 되엇스면 幸甚이라하며 아울러 여러 가지로 悾惚하신 中에 特히 高見을 주신 여러분에게 向하야 感謝의 意를 表하노라. (順序는 到着하는대로 하얏스며 딸아 紙面의 關係上 比較的 나중에 着한 分은 揭載치 못하얏사오니 깁히 諒恕하심을 바라나이다)

나의 希望條件
徽文高等普通學敎校監 張膺震

近來 各 地方에 無數한 靑年團體가 發生함은 甚히 可喜할 現象이올시다. 社會를 組織하고 社會的 生活을 營爲하게된 우리가 우리의 居住하는 이 社會를 더 一層 發達하게 하며 더 一層 完美하게 하랴면 우리가 分離된 個個人의 單獨力으로서는 到底히 어찌할 수 업고 어대까지던지 團體的 行動으로 力을 合하야 振作한 然後에 效果를 奏할 것은 다시 贅論을 得할 必要가 업슬 것입니다.
그럼으로 今日 文明 各國에서도 地方마다 靑年會니 婦人會니 무슨 團이니 하는 大小의 各團體가 坊坊村村이 設立되지 아닌 것이 업서 各其 地方의 發展을 計하며 改善을 圖함은 우리의 周知하는 事實이 아니옵니까. 曾往에는 各國이 모도 都會로써 唯一의 文化 中心地를 삼아 온갓 文名의 施設이나 機關의 設置를 都會에만 專力하고 地方에 踈忽히 하야 왓슴은 一般의 通弊이엇스나 近來에는 이 傾向이＜25＞ 漸次로 一變하야 都會나 地方이나 同一의 步調로 發達을 圖치 아니면 안될 것을 切實하게 感覺한 결과 地方 發展에 多大한 努力을 傾注하게 되엇습니다. 그런 즉 地方의 各 團體로 말하여도 그 經營하는 바 事業과 目的에 依하야 種種의 差異가 有할 것은 亦是 自然의 勢이겟스나 何如間 一地方의 改善을 圖하며 健全한 發達은 計劃함에 對하야는 其中에도 健實한 靑年으로 組織된 團體, 假令 말하면 今日 우리 朝鮮의 靑年會와 如한 것이 中堅이 되며 指導者가 되어 그 地方의 産業을 發達시키며 知識을 啓發하고 健實한 氣風을 樹立하며 人心을 文明의 域으로 向導하는 責任을 가져야 할 것입니다.
그러나 今日 우리 各 地方에 勃興되는 모든 靑年團體가 모도 이와가튼 使命과 責任을 自覺하고 確乎한 信念下에서 起動하는 것인지 或은 一時的 風潮에 끌리어 他地方에서 靑年會를 組織한다니 우리도 하야 볼가하는 다만 漠然한 생각으로 起한 것이 그 大部分을 占領치 아니하엿는지 이것이 余의 一大 疑問이오 一邊으로 憂盧를 不禁하는 바이올시다. 曾前에 坊坊村村이 일어낫던 學校熱이 數三年을 不過하야 死灰와 가티 冷却하고 만 것이 무슨 까닭이옵니까. 또 昨年來 京城으로 보아도 무슨 會니 무슨 團이니 雨後의 竹筍가티 發生하야 趣旨書니 무엇이니 하고 떼들던 것이 一年이 不過한 今日에 벌서 泡沫과 가티 消滅되어 寥寥無聞하게 된 것이 十中七八이 넘는 듯합니다. 이것이 果然 어떠한 原因에 基由한 것입니까. 나는 이것이 모도 確固한 自覺과 自信에서 出하엿던 것이 아니오 다만 一時的 時代 風潮에 끌리어 되엇던 것이라고 밧게 생각할 수 업습니다.
그런즉 今日 各 地方에 勃興된 靑年團體가 何等의 成果가 업시 萬一 前轍을 復蹈하야 有名無實에 亦終하고 말면 一次緊張되엇던 地方人心의 解弛와 失望을 줄 뿐 아니라 靑年의 信用을 失墮하야 今後에는 何等의 共同事業을 着手키 不能하게 되겟스니 이 어찌 크게 憂懼할 바 아니겟습니까. 地方 靑年會에서 或 講演會를 開하엿다 討論會를 行하엿다 함을 新聞紙 地方通信欄에서 往往 瞥見하는 바이올시다. 知識을 啓發하는 데는 無論 講演會도 잇서야 하겟고 討論會도 必要한 것이 올시다마는 農村의 改良을 圖하거나 地方 靑年에 健實한 氣風을 樹立하거나 産業을 振興하거나 何等의 效果를 實地에 發顯하며 行함이 업스면 如何히 實理를 談하며 抽象的 空論을 討할지라도 아무 利益이 업슬 줄 밋습니다. 今日 地方 靑年團體에 對하야 將來 無限한 希望을 부티고 一邊 無限한 憂懼를 抱하얏던 餘에 玆에 靑年團體에 對한 若干의 希望條件을 順序업시＜26＞ 생각나는 대로 列記하야 參考에 供하고자 함이올시다.
靑年團體가 各其地方에서 中心이 되어 實現에 努力할 일
一. 一般 奢侈의 風을 矯正할 일
一. 飮酒와 喫烟의 廢止를 斷行할 일
一. 靑年間에 懶惰浮浪한 氣習을 根絶케할 일
一. 閭巷間 淫祀迷信의 陋習을 破壞할 일
一. 그 地方의 온갓 不健全한 習慣 風俗을 改良할 일
一. 一般 人民으로 하여금 各其 子女의 敎育을 熱心하게할 일
一. 勞動 夜學을 村村이 設立하야 學敎에 就學키 不能한 兒童을 敎育할 일
一. 一村 或 一面에 新聞 雜誌 縱覽所를 設立하야 一般 縱覽에 供하고 其中 縱覽의 餘暇나 能力이 無한 洞民에게는 閱讀한 者로 하여금 往往 夜間에 舍廊講話 或 夏節이면 마당 講話를 行할 일
一. 健强한 男女로 하여금 반듯이 農工商 何等의 正業에 就케 하야 遊衣遊食이 人生의 絶對 罪惡이 되며 羞耻되는 줄을 自覺케할 일
一. 副業을 獎勵할 일 (養蠶·養鷄·養蜂·養豚 等 其他 그 地方에 適合한 者)
一. 簡易한 共同 理髮所·共同 沐浴湯을 各 洞村에 說하야 實費로 一般에 提供할 일
一. 洞內의 在來하던 各種 契財産을 整理하야 一洞 共同財産의 基礎를 確立하고 患難救濟·貧民救助·共同衛生設備, 其他 有益한 事業을 經營케 할 일
一. 農事改良·植木·治道·共同衛生 等에 注意할 일
一. 村마다 貯蓄契와 如한 것을 設하야 一般의 貯蓄을 獎勵할 일
一. 衣服과 日用品을 될 수 잇는대로 本土 所産物로 使用케 하야 勤儉의 氣風을 培養할 일
一. 靑年들로 하여금 禮義廉耻와 信用을 重히 하며 健實한 德風을 養成할 일
一. 相當한 資本家의 子弟는 될 수 잇는대로 外地에 遊學을 보내도록 勸勉할 일
一. 失業者에게 職業을 周旋하야 줄 일
一. 時時로 講演會나 討論會를 開催할 일
一. 靑年學生에게는 運動을 獎勵할 일
一. 病者·貧困者·寡婦 孤兒 等을 互相 扶助할 일
(以上 列記한 外에도 枚擧하랴면 限이 업기 玆에 止함)
此에 一言을 附加코저 하는 것은 上에 列記한 바 各 條件을 實現코저 努力함에 當하야 靑年會가 어떠한 態度와＜28＞ 動作을 取하면 可할가하는 問題이올시다. 無論 靑年會가 何等의 權力을 執한 者이 아닌즉 一般에 對하야 强制로 行할 수도 업는 것이오 命令을 發하야 될것도 아니올시다. 그런 즉 以上 列記한 若干 條項에 對하야도 이것을 一時에 實現하기는 到底 不可能의 事實이니 靑年會員된 者가 互相 督勵하며 勸勉하야 먼저 이것을 躬行力得하야 一地方의 模範的 人物이 되고 一般 靑年들도 此 靑年會員됨을 無上한 榮譽로 알게 되면 딸아서 自然 父老나 鄕黨의 信用을 得할 수 잇슬 것이오 信用이 擴大하야지는대로 事業도 擴大하야 질 것인 즉 事業을 決코 躁急히 할 바 아니요 마치 耶穌敎會의 傳道事業과 가티 不斷의 誠心과 努力으로 各 會員의 奮鬪의 程度를 딸아 效果가 顯出될 줄로 밋습니다.
(11月 9日 夜 窓外에 우수수 떨어지는 落葉 소리를 들으며서 橫說竪說 記錄함)

實力敎道에 勉勵
同德女學校長 趙同植

時下 吾族의 千要萬求를 一言으로 蔽하면 文明上進에 在하니 我의 力量을 此로 示現할지며 我의 生活을 此로 發展하야 萬像이 一新함을 得케 할지니 此外에 他道가 無하다하리로다. 然이나 如此한 正經大路가 巨創深遠함으로 吾人이 돌이어 等閒이 여기고 無盡한 坐談空論으로 時日을 虛度하고 眞正한 活路를 文明界裡로 通하며 確實한 步調를 文明線上에 踏進한 者 幾人인고 故로 그 空論은 畢竟 空空漠漠하야 아모 意味업고 아모 價値업시 水泡에 歸할 뿐이니 有識者- 此를 何에 訴하리오. 大抵 人이 各其 意思와 理想과 抱負가 有하나니 그 意思 그 理想 그 抱負를 公衆에게 宣傳코자 하랴면 其 方式이 有할 지라. 或은 筆尖을 運하며 或은 口舌을 費한다하려니와 此 方式을 實現하야 其 効를 奏코자하면 爲先 意思가 統一되어 行動이 一致한 團體를 組織함이 尤切함으로 現下何國何民族을 勿論하고 반듯이 集會結社가 有하거니와 我邦은 十個星霜을 此에 自由權이 無하더니 久眠되엇던 半島江山도 燈光이 自明코자함으로 近日 各地에 各種 靑年團體가 蹶起하야 逐日增加하는 現狀이로다. 그 趣旨及目的이 皆盡善盡美하야 將來에 有初克終을 預期함으로 社會의 歡迎을 博하며 從하야 靑年有志의 活動鼓舞의 力이 日强하니 將次 吾人의 新生命을 産出하는 一段落이라 하겟스니 玆에 雙手로 祝賀하기를 不吝하는 바이며 欽服하는 同時에 予의 要望으로 一言을 更陳코자 하노니 諸君은 知識이 豊富하고 硏究가 透徹한 先覺이라 拙劣者의 此論을 待하야 始明할 者니어니와＜28＞ 諸君은 自體의 旺盛한 進步的 精神과 活潑한 建設的 勇氣를 鼓發하는 同時에 그 反面으로 淺識寡聞하야 神經이 遲鈍하고 感觸이 微弱하야 暗黑裏에서 彷徨하는 可憐한 兄弟에게 常識과 處世術을 敎授할 지어다. 先覺者의 職分은 未覺者를 化導하야 千萬事物에 文明한 風氣를 揚起하야 便利한 門戶를 開導하야 一分이라도 他民族에게 落後한 者가 有하면 羞愧心으로 晝夜硏究하야 他族에 優勝한 道를 經營할지니 萬若 先覺者가 味覺者를 等閒視之하면 吾民族의 向上을 何로 期하리오. 一般으로 精神的 進就를 圖하는 同時에 農者의 器具가 不精하거든 그 精緊한 道를 推究하야 改良함도 責任이오 工匠의 器用이 不實하거든 그 工巧한 理를 窮究하야 新造함도 責任이오 人生日用常行하는 道로부터 飮食과 衣服과 居處에 主하야 不美한 者가 有하면 文章으로 論難하며 談辯으 講磨하야 盡善한 境에 至하기로 期함도 責任이니 如此한 等事를 先覺者가 不行하면 何人이 能할가 此는 有識 先覺者의 避치 못할 責任이로다.
以上의 向上과 發達을 圖謀하야 有能有爲하고 有成就할 各 靑年團體는 吾族의 向上을 짐지고 新天地로 向하는 勇者의 團合이니 이 어찌 形式的 團體에 止하리오. 힘쓸지어다. 我 一般靑年이어...

讀書熱과 運動熱이 增進하도록
서울主幹 張道斌

余는 우리 靑年團體에 對하야 讀書熱의 增進을 要求하노라. 讀書 아니하면 知識이 增進될 수 업스리라. 書籍은 無論 우리의 先生이니라. 書籍을 만히 接함은 곳 조 先生을 만히 모시고 敎訓講話를 듯는 것과 一般이니라.
또 余는 우리 靑年團體에 對하야 運動熱의 增進을 要求하노라. 運動 아니하면 身體가 衰弱하리라. 身體가 衰弱하면 나종에는 죽나니라. 또 身體가 衰弱하야 萬事에 堪能치 못하면 살아서도 죽음과 一般이니라. 이 禍를 免할 道는 오즉 運動이니라.
또 余는 우리 靑年團體에 對하야 靑年들이 술먹지 말며 담배 먹지 말며 온갓 不美한 行爲하지 말고 오즉 眞理를 信仰하야 人生의 幸福이 靈的 生活을 잘함에 잇슴을 알고 實踐하기를 要求하노라. 그 方法은 宗敎信仰이 第一 緊要하다고 思하노라.＜29＞

各自의 自力養成에 勉勵하라
徽文高等普通學校長 任璟宰

一. 他力을 信賴치말고 自力養成에 努力하라. 天地萬物은 모다 力의 支配오 力의 結果 아닌 것이 無하다 하겟도다. 크게는 天體의 運行으로부터 작게는 塵埃의 飛散까지라도 自力으로던지 他力으로던지 모다 力의 關係이다. 風雨霜雪이 有하며 花開草落이 有하야 春夏秋冬의 氣像을 現出함도 意識的인지 無意識的인지는 吾人의 窺知키 不能한 바이다. 何如間 神秘한 造化力의 支配라 謂할 밧게 업도다. 또 力의 作用을 觀察하면 生生하는 作用이 有하니 卽 甲力이 乙力을 生하고 乙力이 又 丙力을 生하야 이와가티 線延不絶하게 生生하는 것이다. 그럼으로 우리 人生도 一種의 力으로 生하야 自身의 力을 禀有하고 이 稟有한 自身의 力으로 又 他力을 産出하게 되는 것이다.
吾人 人生의 力에는 多樣의 別이 有할지나 此를 他力과 自力의 二로 大別할 수 잇는 것이니 卽 他力으로 말하면 財産力도 有하고 地位力도 有하고 父兄의 保護力 等도 有할 것이다. 勿論 此等의 力도 吾人生活에 對하야 必要치 아니한 것은 아니나 此等의 力은 恒久不滅의 力이 아니다. 財産의 力도 使用을 딸아 磬渴될 것이오 地位의 力도 境遇를 딸아 落下될 것이오 保護의 力도 時期를 딸아 消滅될 것이라 長久히 所有키 不能할지니. 보라 世間에는 祖先의 遺業이나 父兄의 保護이나 또는 自己의 地位만 信賴하고 安逸과 娛樂을 貪하야 自力養成에 等閑하다가 財産이 盡하고 保護가 絶하면 一旦에 悲慘한 丐乞兒를 作하고마는 者가 往往잇지 아니한가 此等의 力은 果然 信賴할 수 업는 力이니 이는 自力이 아니오 他力인 所以다. 어찌 他力을 信賴하랴.
그런 故로 吾人은 恒久不滅할 自力이라 할지니 即 德性의 力 知識의 力 身體의 力 等이 가장 必要할 것이다. 此等의 力은 適宣한 方法으로 養成하면 養成할스록 鍛鍊하면 鍛鍊할스록 增進할 뿐아니라 此力의 所有는 自身이 存在한 時에는 恒久持續하야 如何히 使用하야도 窮極이 無한 것이다. 安全하기로 말하면 불에 너허도 타지 아니할 것이오 물에 너허도 녹지 아니할 것이오 盜賊이 훔처갈 수도 업슬 것이오 有權力者가 빼앗어 가지 못할 것이다. 또 업던 財産도 업던 地位도 모다 此力으로 由하야 可得할＜30＞ 것이오. 絶世의 大事業을 成功함도 此力으로 由하야 可能할 것이다. 古昔의 聖賢도 此力이오 英雄도 此力의 結果일 것이다. 어찌 此力의 養成이 人生生活에 對한 根本義가 아닐가? 果然 此力은 高尙하고 堅實한 重寶이다. 努力하라. 自力養成에
二. 愛의 力으로 團結하라. 團結力이 無한 團體는 完全한 團體가 아니오. 딸아서 目的하는 事業을 成遂키 不能하야 結局은 無意味로 解體되고 말 것이다. 그럼으로 團體를 組織함에는 반듯이 鞏固한 團結을 要하고 團結을 鞏固케 함에는 다만 愛의 力으로 各人의 個力을 粘着케 함에 在하다. 이는 愛가 無한 團體는 到底히 鞏固한 團體가 되기 不能한 所以라. 愛는 團體結合에 對한 唯一의 粘着劑라 謂할지로다. 그럼으로 各人이 個力을 出資하야 一團體를 組織함에는 銀行이나 會社의 金錢出資와 가튼 株式이나 合資의 方法으로는 不可할 것이다. 반듯이 各其 所有個力의 全部를 出資함에 躊躇치 아니하여야 된다.
各人의 所有 財産에 多少 不一함과 가티 勿論 各人의 個力도 差等이 有할 것이다. 그러나 他人의 出資力이 五면 自己는 五以上의 力을 가지고도 亦是 五만 出하면 足하다하는 心事로는 到底히 鞏固한 團體를 組織키 不能할 것이다. 반듯이 各人의 所有인 德性의力 知識의力 身體의 力 等 全部를 集資하여야 될 것이다. 各人의 出力함에 當하야 力의 割合을 計算하며 彼此의 優劣을 比較하면 어찌 鞏固한 團結을 得할 수 잇스며 鞏固한 團結을 不得하면 어찌 光輝잇는 成功을 *得할 수 잇스랴. 木으로 打하야 碎키 不能한 者는 石으로 打하여야 할 것이오. 石으로 打하야 碎키 不能한 者는 鐵로 打하여야 될 것이다. 鞏固한 團結에 努力하라. 鐵과 가티 鞏固하도록 團結하라.
三. 靑年團體의 使命은 重大 幸인지 不幸인지는 斷言할 수 업스나 不先不後로 이때에 이 朝鮮에는 靑年들은 넘우도 負擔이 過重하도다. 現今의 朝鮮은 萬般의 事業이 하나도 進步된 것이 업고 發達된 것이 업다. 萬一 잇다고 强言하면 모다 他力으로 된 것 뿐일 것이다. 果然 朝鮮은 넘우도 쓸쓸하다. 이러케 아모 것도 업는 발가벗은 朝鮮을 燦爛하게 粧飾할 것, 貧窮하기 짝이 업는 朝鮮을 富裕하게 할 것, 愚昧한 朝鮮을 賢明하게 할 것, 苦痛에서 呻吟하는 朝鮮을 快樂하게 할 것 이 모든 켜켜밀린 事業이 모다 現代 朝鮮 靑年의 負擔이다. 時代가 事業을 貯蓄하엿는지 事業이 現代靑年을 기다리엇는지 참 넘우도 만히 밀리엇다. 何如間 실흐나 조흐나 辭讓할 수 업는 負擔이다. 나의 일을 누구에게 밀 것인가? 各地 靑年團體가 此에 所感이 有하야 不謀而同으로 一唱百和하야 蔚然히 興起者-＜31＞ 아닌가! 懇切히 바라노라. 各地 靑年團體여 各其 個人의 自力養成에 勉勵하야 實力을 充分히 하는 同時에 以上 모든 負擔의 任務를 完全히 하야 朝鮮의 新文化를 建設하기에 努力하라.

理想의 確立, 主義의 宣傳

普成高等普通學校長 鄭大鉉

靑年은 時代의 꼿이오 社會의 元氣라. 民族의 盛衰도 文化의 隆替도 人類의 禍福도 그들의 理想과 活動 如何에 잇다 함은 넘우나 自明의 理致라 할 것이로다.
近日 우리 朝鮮에 百花가 灼灼하고 長江이 溶溶함과 가티 蔚然히 興起하는 各 靑年團體의 理想과 目的은 簡單히 言明할 수 잇스니 舊形式을 打破하고 新文明을 建設하야 各人 天賦의 權利를 暢達하며 民族固有의 生榮을 發揮코저 함이로다. 그의 健全한 發展을 祈願하는 余는 開闢記者 *問에 應하야 僭越을 不顧하고 兩個條의 要望을 敢陳하노니 一은 理想의 確立이오 二는 主義의 宣傳이라. 日本 어느 政治家가 「理想은 如前히 高遠하나 아즉 實行의 時期에 達하지 못하엿다」하는 말을 들엇는데 余로 하여금 그의 心理內容을 解剖明言하면 理想은 겨우 形成되엇스나 아즉 確實한 自身이 업다할 것이로다. 理想이 確立하고 自身이 强健한 以上에 무슨 實行의 不能이 잇스리오. 또 事業을 成就하랴면 社會의 信賴를 受하고 勢力을 擴張할 必要가 잇슴은 勿論이라. 그럼으로 主義宣傳이 現在의 急務라고 생각하노라.

志實하라 持續하라
普成高等普通學校敎授 劉秉敏

近日 各地에 勃興하는 靑年團體가 實로 其數를 計키 難하나 此를 一括하야 言하면 是 朝鮮靑年의 復活이며 朝鮮의 復活을 象徵함이로다. 然이나 압으로 老人을 안고 뒤로는 少年을 업고 社會의 安危를 호을로 一身에 自擔한 靑年 元來의 意義가 深奧하고 責任이 重大하거든 하물며 모든 것이 無에서 有로 暗에서 明으로 創造建設을 要할 多事多忙한 辛酸한 時代를 際한 今日 朝鮮의 靑年일가보냐- 그럼으로 이러한 靑年을 모화노흔 그들의 團體도 亦是 深重한 使命을 가젓스며 그들 自體의 使命이 深重한 그만큼 그들을 囑하는 社會의 顒望도 또한 多大하리로다.＜32＞
余亦 社會의 一員으로 人의 不負할 顒望을 가진 一人이라. 天下에 許多한 事業이 모다 그대들을 기다리고 잇나니 手를 觸하며 足을 擲하는 곳곳마다 어떤 것이 그대들의 일거리가 아니겟는가? 今에 苟苟히 一事一事를 擧하야 그대들에게 希하고 一件一件을 指하야 그대에게 望함은 마치 大綱의 一罟를 擧하야 魚를 取하랴함과 如한지라 어찌 其數를 枚擧하리오. 余는 다못 數言으로 그대들에게 重責을 堪負하는 秘訣을 作코자 하노니 第一은
實踐하라. 李某의 唱한 甲論과 金某의 呌한 乙論이 其趣가 大同하나 今日에 起한 甲會와 明日에 創한 乙團이 其形이 相異함은 그 裡面의 暗影과 그 內容의 龜裂을 스스로 掩蔽치 못함이라. 부지럽시 虛譽와 空名을 偸하야 小瑕를 籍하고 門戶를 別立하며 空然히 妄意와 惡感을 釀하야 些*을 憑하고 黨派를 輒作함은 全히 舊時代의 遺弊로 우리의 前途에 莫大한 害毒을 與함이라. 그들의 目的이 社會의 福利를 增進하며 그들의 主張이 民族의 精神을 改造함에 在하다할진대 必히 專心專意로 이에 精力을 集中하라. 大抵 우리의 모든 事業은 이 「忠實第一」에서 아름다운 입히 피고 꼿이 열것이외다. 第二는
持續하라. 河流의 싸하논 沙洲와 雲影의 맨들어논 蜃樓는 모다 現實이 아니라 尺地寸壤이라도 반듯이 大陸의 安全을 擇하며 斗屋升室이라도 반듯이 地上에 建設을 要하라함은 모다 瞬間의 興起와 刹那의 破滅을 嘲弄하는 諷刺語니라.
今日 朝鮮 全道에 勃興하는 各種 團體가 만일 一時의 現象이라 할진대 이는 곳 沙洲와 蜃樓에 不過한 者이라. 우리 社會와 民族에게 무슨 効益이 잇스리오. 九仞山頂에 一簣를 缺한 者에게는 前功을 失할 뿐아니라. 反히 倍蓰의 失望에 至하며 百尺竿頭에 一步를 進하는 者에게는 完功을 得할 뿐아니라 -百의 喜望이 至할지니 大抵 우리의 모든 事業은 「持續第一」에서 아름다운 열매를 매질 것이외다.
그런즉 우리는 忠實, 持續 2大第一로서 偶然한 一時의 現象이나마 우리 半島에 簇立하는 各種 團體를 둘러잡어 가지고 우리 社會와 民族을 爲하는 훌륭한 事業을 完成하랴는 북은 良心의 同一指揮下에서 數十萬의 朝鮮靑年을 두드려 뭉쳐서 一團을 作하라 그*에야 朝鮮의 將來가 庶幾의 境에 至할지며 諸君의 負한 重大한 使命이 비롯오 完實한 履行을 遂하겟고 아울러 我等의 眼에 暎한 深切한 顒望이 비롯오 完美한 効果를 奏하얏다 하리로다.

文化發展을 催促하라
普成高等普通學敎敎授 黃義敦

世界의 風潮를 마저 雨後의 竹筍과 가티 솟아오르는 各＜33＞ 地方의 靑年團體 諸君이시어- 諸君을 果然-世界 改造의 氣運을 타고 나어서 朝鮮 改造의 責任을 雙肩에 擔着한 大自覺이 잇는 줄 알고 밋나이다. 그러하오나 前途에 經營하시는 改造 經路를 어떠케 預定하고 進行하시는지? 물론- 누구이시던지 善良한 方便의 豫定한 自覺이 게시겟지마는 卽今-開闢子의 頫問함을 因하야 諸君에게 要望하는 愚見을 一陳코자 하노이다.
吾人의 生活을 改造하랴면 먼저 吾人 生活의 要素가 무엇일가? 回顧하고 探究하지 아니할 수 업소이다. 吾人 生活의 要素는 東洋先哲의 夢想하던 바와 가티 靈的 뿐이 아니외다. 딸아서 物質科學者의 痲醉됨과 가티 肉的 뿐만도 아니외다. 호잇트만의 呌呼함과 가티 靈的 生活의 反面에는 肉的 生活이 잇슴을 輕視치 못하겟나이다. 오이켄의 主張함과 가티 自然 生活 우에서 精神 生活을 建設치 아니 하야서는 안되겟나이다.
靈肉 兩 方面의 生活이 同時에 墮落된 우리 社會의 改造 運動은 더구나 雙手를 벌이지 안하야서는 안될 줄로 아옵나이다. 그러함으로 우리 生活運動의 先鋒이된 諸君에게 對한 不佞의 바라는 바도 이에 잇습니다. 딸아서 그에 對한 若干의 細目을 들어 諸君에게 바치고자 하노이다.
肉的 生活의 方面으로는... 經濟 問題가 第一着이 되지 아니할 수 업소이다. 그 中에도 더구나 生産, 消費의 兩大 問題는 왼 世界 왼 人類를 現今-惱殺케 하는 問題로서 個人的 單獨 經營의 時代는 벌서 가고 社會的 共同經營의 時代가 왓소이다. 하루 바삐 生産組合, 消費組合 그를 建設 또는 擴張하야 垂死의 同胞를 救濟함을 諸君에게 바라는 바오며.
靈的 生活의 方面으로는... 現代의 文化를 理解치 못하고는 現代의 生活을 維持치 못함이 定則이외다. 우리 社會로 하야금 普遍的으로 現代의 文化를 理解케 함에는 勿論-現今에 世界的 新熟語가 된 「文化宣傳」... 한거름을 더나아가 말하면 그의 必要品인, 敎鞭·報筆·講談의 三大利器를 노코서는 求할 곳이 업는 줄로 밋노이다. 그럼으로 草創時代에 아무리 不完全하다 할지라도 敎育振興·雜誌發刊·巡廻講演 그를 向하야 穩健히 沈着히 間斷업시 厭退업시 傾注하야 文化의 發展을 催促케 하심이 또한 諸君에게 對하야 바라는 바올시다.
「이만」

精神과 誠心 그대로
江石 韓圭卨氏 談

余는 此 問題에 對하야 아즉 圓滿하고 充分한 硏究도 업고＜34＞ 딸아서 徹底하고 正確한 主見도 가지지 못할 뿐 아니라 年高識淺함으로 여러가지 社會 問題에 關하야 完全한 主張으로써 이러하다고 意見다웁게 들어내어 노흘 것이 업는지라. 그런데 開闢記者의 懇請으로 마지 못하야 當席에 생각나는대로 此 問題에 關한 余의 所感을 簡單히 말하면 우리 社會에서 무엇이니 무엇이니 하는 것보담 먼저 朝鮮 靑年團體에 對한 前途發興의 希望은 千言萬語를 不要하고 오즉 精神과 誠心인 此 四字에 不外할 줄로 知하노라.

實踐! 實踐!! 實踐!!!
天道敎 靑年會長 鄭道俊

一 人上無人이오 人下無人인 精神으로 事人如天을 實踐할 일
一 天이 使하고 神이 命하는 大旨下에서 一致行動을 實踐할 일
一 飜覆之心, 物慾之心 두지 말며 虛言말며 內로 不良하고 外로 假飾치 말일을 實踐할 일
今我 靑年界의 活動諸氏-이 三章의 實踐으로써 이 社會의 內的 改造 即 總人類의 精神開闢을 實際로 實現途中에 獻身 確立하여야 實際의 目的을 達할 줄 압니다.
恒常 自己에게 要求함도 이 三章의 實踐이오 同侔에게 希望함도 이 三章의 實踐 一事올시다. 나는 敢히 開闢君을 依賴하야 이 三章을 말합니다.

모든 것을 朝鮮化케하라
工友主幹 崔宗煥

寂寞하던 山川에 猛虎聲 가티 우렁차게 부르짓는 各地 靑年團體에게 要求하는 것은 여러가지가 잇겟지요. 社會의 여러가지 風俗制度도 改良하며 敎育, 文藝, 實業 其他 모든 것을 다 奬勵 發展시키어 달라는 要求도 잇겟지요 마는 나는 이런 것을 要求하기 前에 먼저 要求할가 하는 것은 地方에 散在하여 잇는 여러 靑年團體들을 그의 精神, 그의 理想, 그의 基礎 모든 것을 朝鮮이라는 二字 우에 두며 세울 것이다. 어느 때 어느 일을 當하던지 우리는 朝鮮 靑年이며 此의 結社는 朝鮮의 團體라는 것을 忘却치 말며 設或 海外의 新思想, 新知識을 輸入하드래도 이것을 朝鮮化로 시키라. 그래서 여긔에 잇서 참으로 靑年團體인 그의 光彩가 發揮될 것이며 眞實로 그의 目的을 到達하리라는 것을 自信하고 이것을 들어 여러 地方 靑年團體에게 要求하는 바이외다.＜35＞

徹底한 新人的 覺悟
金霽觀

門에 나서거라. 急히 나오너라. 房속에 잇는 것은 君에게 恥辱이다.
急히 門을 나서거라. 君의 갈 길이 展開되엇다.
自己 自體의 價値와 그의 周圍를 認識함에 만일 錯誤함이 잇다하면 時代의 激浪은 君의 生命을 永遠히 埋葬하고 말 것이다.
時代에 逆行치 말아라. 그러타고 時代에 盲目的 順應도 말아라. 오즉 時代를 指導하는 大精神을 把持하고 大勢趨向의 新路를 開拓하는 것이 君의 할 일이다.
君아 靑年諸君아 朝鮮 靑年이다. 亞細亞 靑年이다. 世界 靑年이다.- 人類 生存 社會가 愛로써 創造되고 美로써 建設되는 것이 모다 君의 鐵拳에 잇슬 뿐이다. 壯하다 君의 偉性... 이것을 尺度할 아모 對物도 업다.
人類의 歷史- 掠奪의 歷史를 모조리 불살라 버려라. 永遠한 平和의 神聖한 歷史를 創造하는 것이 君의 大業이다. 이만한 前提를 가젓스면 아마 그 期待하는 바가 스스로 明確하야질 것이다.
靑年團體에 對하야 나는 別로히 要求할 것이 업다. 또 要求하랴고도 아니한다. 웨 업스랴. 旣定한 主義綱領을 實行하여라. 産業啓發에 努力하여라. 自治 自活의 精神을 涵養하여라. 一家를 保存하고 一村을 繁榮하게 하야써 集團生活의 安定을 確立하는 責任觀念을 堅持하여라. 하는 것이*****必要치 아니한 것이 없다마는. 나의 良心으로는 到底히 이와가튼 것을 希望할 수 업다. 自己들을 爲하는 自己의 意識으로써 그와가튼 必要項目을 實現함에 對하야 絶對로 아니가저서는 아니될 自由- 政治上 經濟上 또는 其他 方面의-를 가지지 못한 그들에게 如此한 것을 期待하는 것이 要求者 自己僞善을 廣告함에 그칠 뿐만 아니라 結局 어떠한 意味에서 더러운 義務觀念만을 鼓吹하게 되는 것이 그들의 人格을 侮辱하는 外에 아모 利益도 업슬 것이다. 또 그러한 內部的 事業을 實現함에 多少의 餘裕를 가젓다하더라도 團體 그것에 對하야 무엇을 希望하랴는 것보담 차라리 그 團體를 造成한 基礎要素인 靑年諸氏의 精神에 對하야 所望을 披露하는 것이 結局 그 團體에 對한 全般의 要求가 되는 줄로 생각한다.
金樓鳳閣의 美飾이 아모리 壯觀이라 할지라도 만일 그의 基礎가 沙上에 築成한 것이라하면 그 建物은 目前에 破壞를 避치 못할 決定的 運命을 질머진 것과 가티 만일＜36＞그의 靑年 團體가 靑年諸氏의 透徹한 理想과 確乎한 信念에서 決定되지 못하얏슬 것 가트면 그들에 對한 一般의 期待는 그만 絶望될 뿐아니라 團體力이 偉大함을 딸아서 期待치 아니하는 다른 方面으로 顯露되는 害毒이 또한 大多할 것이다.
人物이나 또는 制度를 不問하고 舊는 舊物의 利益을 擁護하기 爲하야 新生命을 默殺하며 新은 新物의 生命을 開拓하기 爲하야 舊物의 跋扈跳梁을 膺懲하랴는대서 新舊의 爭鬪가 開始된다. 다행히 新舊爭鬪의 倫理가 闡明된 오늘날이라 조금도 躊躇업시 新은 新物을 同志로 하고 舊物을 敵으로 하는 것이 오즉  新人의 取할 바이다. 그럼으로 어느 時代와 어떠한 境遇에서라도 新人인 靑年이 아니고는 新活路를 打開하고 新生活을 建設하는 것이 到底히 될 수 업는 것은 否定치 못할 事實이다. 그런즉 이와가튼 所見이 만일 正確하다 할것 가트면 모름지기 新人인 靑年은 그의 衝動이 表現되는 出發點에서부터 舊人階級 老少 또는 資本家를 勿論하고 新人의 모든 反對 物象과 一切의 交際를 斷切하리만큼 徹底한 覺悟가 업서서는 아니될 것이다. 그러나 어떠한 境遇에는 特殊階級을 除外한 新舊兩方이 或은 同伴者도 될 수 잇다. 그동안 또는 現在에도 어떠한 道程에서 握手 同伴하는것도 事實이지마는 이것을 常則으로 생각지 말고 적어도 어대까지던지 新人인 靑年이 主가 되지 아니하야서는 아니될 것이다.
그런데 新人인 靑年 諸氏 中에 아즉도 어떠한 境遇에는 그 陳腐한 情實에 걸려서 아지 못하는 동안에 自繩自縛에 陷하는 事實이 잇스니 그의 主因되는 바를 考察할 것 가트면 大槪 金力이나 社會的 地位와 가튼 有形無形의 社會的 實力이 貧弱함을 느낀 남아지에 自己에 對한 社會的 褒貶에 畏怯 退縮하야 結局 自己 本然性의 價値까지도 否認하는 까닭이다. 아모리 現實生活이 一部 强權者를 爲하야 組織되기 때문에 惡人輩의 壟斷에 맛겨버린 世上이라 하더라도 金錢을 求하랴고 自己人格을 賣하고 資本家에게 阿諂하거나 社會的 地位가 업다고 自己主義를 抛棄하고 舊物을 尾行하며서 老面을 假裝하는 것은 決코 暗黑에서 光明으로 나오는 靑年의 할 바가 아니다. 靑年의 輕浮妄動은 到底히 老人의 穩健沈着한 態度에 比치 못할 것이오 老人의 逡巡躊躇가 決코 靑年의 勇進强斷의 氣象에 及할 바가 아니니 이와가튼 一長一短의 特徵를 折衷融和할 것 가트면 事爲上 未賞不 利便할 수 잇겟스나 事實上 兩性의 利害衝突과 또는 社會的 心理上 微妙한 感情的 衝動이 到底히 相洽치 못하는 以上은 맛당히＜37＞ 新生命을 擁하기 爲하야 餘命享樂에 戀着하는 舊人의 態度를 排斥치 아니할 수 업다.
社會的 褒貶에 畏怯하야 靑年의 潑潑한 英氣가 退縮하는 것은 舊人階級의 勢力이 怪大한 것을 証明함은 勿論 社會的 良心에 根據치 못한 그의 褒貶은 一文의 價値도 업슬뿐 아니라 돌이어 靑年의 前途를 誤導하는 害毒이 莫大할 것이다. 資本家階級에서 만일 財物이라하는 것을 떼여노코보면 그들의 人格的 價値는 草人木像에서 얼마 超越치 못할 것과 가티 舊人階級이 享受하던 從來의 社會的 待遇―그의 存在의 價値―를 停止할 것 가트면 그들의 人格도 亦是 資本家와 五十步百步일 것이다. 그러니까 結局 그와가튼 空殼雲烟 가튼 偶像을 崇拜하거나 또는 虛僞無實한 褒貶에 妥協치 말고 어대까지던지 靑年同志가 아니면 絶對로 新生命을 開拓치 못하리라 하는 深切한 責任觀念을 堅持하고 이것을 阻害하는 모든 舊物을 一刀 兩斷할만한 勇敢을 發揮하는 것이 곳 오늘날 靑年의 아니가질 수 업는 靑年的 精神이라 할것이니 다행히 靑年諸氏가 이러한 精神에서 出發하야 事業基礎에 立할 것 가트면 나는 여긔에 滿足할 다름이다.
― 10―15 ―

純然한 民衆의 團結이 되라
無我 兪鎭熙

人類의 世界가 어느 「유―르삐아」에 達하기까지는 人類의 努力은 永遠히 解放의 歷史가 아니면 아니될 것이다. 解放에서 解放으로 汪洋하게 長流하는 것이 人類史의 約束이니 不斷의 解放을 追進함이 不斷의 自由로 不斷의 生命으로 不斷의 創造로 向하여 努力하는 表現이다. 그러함으로 解放의 眞意를 抱負한 今日 以後의 歷史는 貴族이나 官僚의 歷史가 아니다. 純然한 民衆의 歷史이다. 딸아서 今日以後의 人類의 解放運動은 純然한 民衆의 團結的 動作이 아니면 毫末의 效果도 업슬 것이니 一切의 財閥의 跋扈에서 一切의 官閥의 威壓에서 一切의 所有와 傳統에서 一切의 家庭的 情調에서 一切의 鄕士적 愛着에서 斷然分離한― 아모쪼록 無産階級을 中心으로 한 ―民衆이 共同目的의 意識으로 社會的 乃至 國家的 新生을 圖하지 아니하면 아니될 것이다. 如斯한 意味로서 數條의 希望條件을 써보면.
1. 官設團體에서 超脫하라. 拘束主義인 干涉主義인 現朝鮮 政策은 靑年團體가튼 데도 用意가 周到할듯하다. 筆者의 推想뿐만 아니라 事實에서도 亦然하니 地方官廳의＜38＞ 役員이나 普通學校의 敎員가튼 이들이 團體의 指導機關이 되어가지고 指導的 干涉과 奬勵的 强制로서 그 動作이 모다 義務的 他動的에 不過한 듯하다. 如斯한 官設團體는 벌서 그 正體를 想像評價할 수가 잇스니 他日에 在한 效果의 有無는 莫論하고라도 爲先 潑剌한 靑年의 元氣를 去勢하는 點에서 時代思潮에 響應할 自覺을 阻止하는 點에서 自身을 自殺하는 消極道德을 鼓吹하는 點에서 如斯한 團體는 決코 存在를 容認할 수 업다. 그러함으로 一步를 進하여 現狀을 超脫해보던지 아무리하여도 超脫할 수 업거던 모다 스스로 瓦解하라 無益한 存在가 무서운 害毒의 源泉이 되는 까닭에.
2. 速히 大同團結을 圖하라. 人類生活의 約束은 協同이며 이 約束의 眞實한 履行은 世界的 協同에 잇스니 區區偏狹한 部落的 團結과 地方的 團結에서 다시 民族的 團結의 必要를 感하는 것이다. 이에서 理由를 呶呶할 것 업시 爲先 純然한 民衆意思의 表現機關으로 世界的 協同에 參加할만한 朝鮮靑年團의 實現을 圖하라.
3. 世界靑年團의 支部가 되라. 地方團體를 統合하야 朝鮮靑年團의 實現을 促함은 萬國靑年團과 同一한 步調를 取할 必要가 잇는 까닭이니 마치 今日의 이태리 靑年團과 波蘭靑年團과 獨逸靑年團들이 다만 이태리에서 波蘭에서 獨逸에서 團體的 行動을 取할뿐 아니라 實狀인즉 世界靑年團의 一支部로 이태리를 爲하야 民族國家를 要求하는 것이 靑年 이태리團이오 波蘭을 爲하야 民族國家를 要求하는 것이 靑年 波蘭團이요 獨逸을 爲하야 民族國家를 要求하는 것이 靑年獨逸團임과 가트니 民族的으로 團結한다함은 國際的 協同을 意味한 말이다.
마음대로 要求를 하자면 2,3에만 止치 안켓지마는 目下의 狀態가타서는 이 以上의 要求는 無理한 强請일 듯해서 남아지는 時局의 進展을 딸아 다시 써보기로 하고 爲先 이만.

이러한 精神을 가지시오
洪濟醫院長 劉洪鍾

各地 靑年團體에 對하야 나의 要求하는 바는 이러하다.
1. 犧牲的 精神. 個人이나 團體나 그 理想目的에 對하야는 犧牲的 精神이 업고는 그 理想을 實現하고 그 目的을 達하지 못하나니라.
2. 歸一的 精神. 此 精神은 協同團體生活의 要素가 되나니 우리 社會에는 더욱 必要하니 그 團體의 使命에 對하야는＜39＞ 私見과 感情을 犧牲케하고 合心一致하야 歸一的 精神을 가질것이오 無益한 黨爭을 避할지니라.
3. 勤儉的 精神. 浮虛外華를 戒하며 懶怠한 精神을 變하야 勤儉하게 할 것이니 此는 成功의 母가 되나니라.
4. 實力. 實力은 모든 事爲의 根本이 되나니 個人이면 各其 實力을 養成할 것이오 團體면 團體의 實力內容의 充實을 圖할 것이니 有名無實은 失敗의 根本이 되나니라.
5. 忍耐力. 忍耐力은 가장 必要하니 一事를 圖謀함에 一時的 動機로 그가온대 理想 目的 實力 忍耐力이 업시 朝에 起하야 夕에 棄하는 精神으로는 一事를 成키 難하고 또 功을 急한 대에서 求하지 말고 持久忍耐에서 求할지니라.
6. 奮鬪力. 우리는 奮鬪力이 적소. 事業을 成코저하면 百折不屈勇進退하는 奮鬪力이 업슬 수 업는 것이니 小敗를 보고 落心하며 一時의 事情으로 勇氣를 損케함은 丈夫의 事라 稱키 難하니 이 理想의 實現과 自己生命과 比較하야 生命을 그 理想實現에 對하야 犧牲에 供하겟다는 覺悟를 가지고 奮鬪치 아니하면 그 將來는 悲境이 올 것이오 運命의 門은 閉鎖될 것이니라. 世에 功을 成한 偉人들의 奮鬪力은 그 非常함을 볼수 잇다.
7. 衛生思想의 鼓吹. 此는 希望이니 元來 醫學은 文明의 先驅가 되나니 此는 文明各國으로 能히 證을 立하기 足하니 그中 衛生은 生命과 直接 關係를 가진 者라 반듯이 文明의 前驅가 되나니 이 衛生思想을 鼓吹하기를 努力할 것이니 이는 直接 民族運命에 關係잇슴으로써니라. 然則 各 團體에는 衛生部를 設하고 衛生思想의 普及 衛生狀態의 向上을 主眼으로 하야 努力하기를 懇切히 바라는 바요 今番 各地 處疫流行시 各地 靑年團體가 防疫에 큰功을 이루운 것은 朝鮮衛生界를 爲하야 慶賀하는 同時에 朝鮮衛生界에 新記錄을 준 것이니 더욱 이方面에 努力하기를 바라오.
8. 共益心. 共同生活의 要素가 되나니 利己心을 가진 同時에 利他心을 가지라 함이니 우리 社會에는 이 共益心이 缺乏하오. 그 證據는 各 都會라 하는 곳에 朝鮮人의 손으로 된 會館, 圖書館, 運動場, 病院가튼 것이 업슴을 보면 可히 알 수 잇다. 速히 共益心을 發揮하야 共益事業에 直接 有形無形 精神的 物質的으로 用力하기를 切望하오.
9. 猜忌心. 此는 心理作用의 一部라 업슬 수 업스니 朝鮮사람은 病的으로 猜忌心이 가장 强하니 此는 社會協同生活에 一大妨害가 되는 同時에 團體的 事業에 큰 盜賊이＜40＞ 되나니 勝己者―有하면 進하야 學할 것이오 그 사람의 實力과 가티 되기를 用力할 것이오 惡習인 猜忌心은 버릴 것이니라.
10. 依賴心. 獨立自尊은 人生의 本能이어늘 依賴心은 人生의 本能을 妨害하는 同時에 無能力者를 産케 하나니 此는 個人으로부터 團體에 이르기까지 依賴心이 업스면 存在할 것이오 依賴心이 잇스면 亡할 것이니라. 各其 獨立自尊心을 愛하고 依賴心을 버릴 것이니라.
以上은 希望이오 忠告라. 그 團體에 對하야 希望하는 同時에 各地에 中樞가 되는 團體가 自進하야 그 地方兄弟姉妹로 하여금 이 精神을 修養케함이 各 團體의 根本的 事業이오 基礎的 事業이 되리라하오. 敢히 一言으로 各地 靑年團體 諸位께 忠告하노라.

靑年團軆에 對한 要求
崔斗善

近者에 各 地方에 各種 靑年團體가 繼續 出現함은 可喜할 現象이라 할지며 또 此로 因하야 寂寞하고 無氣力하던 朝鮮社會가 盛旺을 致하고 活氣를 作할 것도 疑하지 못할지로다. 그러나 趣旨가 正하고 目的이 好한 事業이라도 此를 管理하는 人을 딸아서는 此를 運用하는 方法을 딸아서는 此를 營爲하는 態度를 딸아서는 그 趣旨와 目的을 背하는 結果를 招來함은 世事의 常理라 그런즉 地方靑年團體도 此 常理를 免하지 못할지니 그 局에 當한 者나 그 軆를 成한 者는 그 方法과 態度를 愼하지 아니하지 못할지로다. 이제 煩을 除하기 爲하야 靑年團體에 對한 吾人의 要求를 數三個條로써 表하고자 하노니
一. 靑年에게 道德的 精神을 涵養하게 하야 新道德의 建立을 助할 일
二. 社會的 共同的 精神을 養할 일
三. 自律自制的 精神을 普及할 일
四. 新知識에 對한 欲求를 助長하기 爲하야 그 機會를 作與할 일
五. 靑年에게 浮虛를 去하고 着實을 崇尙하는 精神을 가지게 할 일
六. 年少한 者에게 團體의 形式的 活動에 沈惑하야 個個의 實力 養成을 等閒히 하는 弊가 無하게 할 일
七. 地方的 偏傾的 排他的, 要言하면 그릇된 地方的 感情을 助成하는 弊가 無하게 할 일
以上

知識과 實力
高陽郡守 吳台煥

오래ㅅ동안 잠들어떤 우리 朝鮮天地에서도 무슨 動機로인지＜41＞ 各地 靑年이 눈을 번쩍 뜨고 소리를 웨치며서 벌(蜂)떼 가티 일어나는 靑年團體들이야 말로 自動被動을 勿論하고 이미 動하기는 動하엿스니 急進緩進은 勿論하고 進하여야 될 일다. 進하야 取할 目的物이 하나 둘이 아닌 以上에는 무엇을 先하며 무엇을 後할가 그 先하고 後할 것을 再三 생각하야 一毫의 差錯이 업시 順序的으로 着着 執行하여야 將來가 有望할 줄로 밋는 바이다.
今日 問題되는 宗敎·敎育·實業 等 모든 事業 어느 것이 諸君 靑年의 責任이 아니리오 마는 此를 實現함에는 相當한 時日을 要하겟는 故로 爲先 急한 事情으로 몃가지 條件을 要求하는 바이다.
一, 新聞과 雜誌를 購讀케 하라.
一日의 知識은 新聞에 잇다.
一月의 知識은 雜誌에 잇다.
우리 二千萬이 每日 新聞 上에서 어든 知識·每月 雜誌 上에서 어든 知識이 남과 갓게 하라.
一. 通俗講演을 勵行하라.
社會敎育의 機關이 完備치 못한 今日에 無識階級·有識階級을 網羅하야 直接感化시기는 方法은 오즉 講演이다. 講演隊를 組織하야 方方谷谷에 巡廻講演하야
우리 二千萬이 講演에서 어든 知識이 남과 갓게 하라.
一. 勤儉貯蓄의 美風을 奬勵하라.
무슨 職業에던지 誠實히 勉勵하야 그의 所得으로 될 수 잇는대로 節用하고 餘裕 잇는대로 貯蓄하야 우리 二千萬이 貯蓄에서 어든 實力이 남과 갓게 하라.
一. 經濟機關을 設하라.
舊式의 婚喪契, 學契, 農契 等 가튼 것도 相當히 改良하고 새로이 産業組合, 購買組合, 消費組合 가튼 것을 各 府郡面里에 設立하야 一般 生活 上에 아모쪼록 經濟를 取하야
우리 二千萬이 經濟 上에서 어든 實力이 남과 갓게 하라.
以上의 나의 要求는 別 意見 업고 남이 다 하는 普通의 말이다마는 나의 생각에는 우리의 知識과 實力이 남과 가튼 然後에야사 世界問題로 떠드는 平等自由라는 그 통에 한목을 차지하겟고 爲政者의 標榜하는 同等待遇라는 그 말이 헛말이 아니될 줄로 생각한 結果에 이러한 平凡한 條件으로 要求하는 바이나 各地 靑年團體 當局者의 생각이 어떠할는지＜42＞

切實한 覺悟 下에서 完全한 團軆되기를 要함
吳祥根

이미 朝鮮 各地의 여러 貌樣의 各 靑年團體가 雨後竹筍과 如히 興起組織되엇도다. 人類로서는 天性과 必要로 社會的 生活을 안일 수 업는 者인 中 우리 靑年은 더욱 吾人 一生 中 全盛時期의 人物이며 事業初頭에 立하야 前途의 希望이 最富한 身分이다. 白山의 巍巍를 仰할 時는 我의 氣槪를-碧海의 洋洋을 觀할 時는 我의 理想을-이리하야 方强方昌의 힘을 가지고써 文化向上에 努力하는 靑年이 組織한 靑年社會의 中軸인 團體가 卽 우리 靑年團體이다.
然한데 現今 朝鮮 各地의 興起한 靑年團體는 百泉의 新湧함과 如히 旺盛하며 萬花의 方發함과 如히 爛漫하다. 이는 時運을 딸아 世界文化에 共浴코자 無論德智體의 發達을 助하며 社會團結로 端緖를 作하야써 事業振擧을 占하랴는 自覺 下에서 이가튼 隆昌을 이루은 것일 것이다.
이리 思하야 이러한 團體가 蔚興함을 深祝하는 同時에 自覺의 上에 一大 自覺을 加하야 各地에 散在한 各 團體가 一致團結하야 一大 聯合團體를 成立함이 時下의 先務요 是果要望의 하나이라 한다. 一曰 社會生活의 最高 手段은 不團結를 合하야 團結을 作하며 小團結을 合하야 大團結을 作함에 在하니 是는 優勝을 得하는 所以요 二曰 各 團體는 반듯이 共通性質을 가저서 同一한 精神·主義 下에서 一致한 步調로 共通動作을 行함이 必要하고 三曰 社會 存立 發達 上에 必要로 서로 聯合하야 相助相補함이 可함이다. 이가티 하여야 靑年團體의 功業을 完成할 것이라 한다.
이러한 見地 下에서 靑年團體 聯合期成의 會도 生하고 趣旨도 世에 發表됨이 已久하여 今에는 靑年會聯合會가 將次 成立됨에 우리 要望의 하나는 幾分間 이루어진다. 可謂키도 하겟도다.
그러나 果然 저 各 靑年團體가 참말 모다 切實한 覺悟 下에서 組織되엇스며 참말 모다 完全한 團體인가 하는 一念이 更生하는 同時에 且尤 一望이 有하니 卽 우리는 此時代와 我靑年에 關한 切實한 覺悟이다.
이미 만흔 歲月을 經過하여 이루어진 이 時代의 文化·남들은 電機時代·自由時代·그리되어서 文明의 域에 處하야 人生에게 附與된 온갓 幸福·온갓의 美를 가추가추 가젓거늘 우리는 아즉도 普通時代 卽 通譯時代에도 못미쳐서 人生의 取할 것도 아즉것 盡取치 못하고 人生의＜43＞ 得할 것도 아즉 것 盡得치 못하엿다. 하나 取코자하면 取하고 得코저하면 得하는 것이다. 切實이 이를 覺悟하고 이에 心을 費하며 力을 用하야 進進不息하면 取·得치 못할 것이 無함은 天理其然한 것이다. 故로 우리가 文化運動을 唯一한 目的으로 思하고 今에 靑年團體를 組織함이니 是는 吾人 固有文化의 發揮로나 世界文化의 輸入으로나 知識啓發로나 어느 것으로던지 文化發展上 唯一의 生命機關이다. 生命機關되는 若是히 重且大한 處地로서 徹底하고 切實한 覺悟가 업시 風前細柳로 바람을 조차 이리저리 動搖되거나 附和雷動되어 남이 하니 나도 한다하여 名義만 擧케 되면 是豈我靑年의 忍爲할 바리오.
何况靑年은 社會의 花이다. 花가 無한 實이 無함과 如히 靑年이 無한 社會는 事業上 其實이 無하다. 無花果나 花石檑가 有함 가티 靑年이 빠지고도 或시 社會가 成立될른지! 靑年이 有코서 成立되지 못하는 수가 잇슬는지! 이는 例外라 言키 難할 듯 하나 靑年과 社會라 하면 決코 其然치 안타 하겟다. 人生社會는 靑年이 아니고는 成立할 수 업다.
이에 人生의 最大目的 最大事業은 우리 靑年의 雙肩에 專在하니라 若此한 身分으로 成立한 團體가 어찌 徹底하고 切實한 覺悟가 無하랴. 만일 切實한 覺悟 下에서 組織되지 안한 團體는 完全한 團體라 稱키 難할 것이다.
毋論 現今 各地 靑年團體는 完全한 團體인 줄로 思한다마는 余의 懇切이 願함은 各 團體가 更加熟考深思하야 線을 脫치 말고 定한 軓道로 卽 文化를 運動하거든 文化運動에 屬한 바 그 自體의 定한 目的의 事爲만 專力을 用하고 以外의 線을 蹈치 말아서 그 團體의 壽命이 長久토록 그 事爲上에 務實力行하는 것이라 하노라.＜44＞
＜25-44＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	海州의 人多, 言多, 石多
기사형태	잡저

海州의 人多, 言多, 石多
黃海道의 海州는 同道의 首府로서 人口 3千餘戶에 達하며 그 市民은 特히 質儉聰明하야 그네의 手로 經營하는 商業은 京畿開城의 商界와 더불어 伯仲하야 從古로 그 稱이 喧籍하며 그 곳의 産하는 墨과 紫染料는 少하나마 朝鮮産物界의 珍品이엇다. 그런데 그 곳의 標語가 잇스니 曰 「人多, 言多, 石多」이다. 卽 「人多」다 함은 조흔 사람이 從古多出을 指함이니 充分한 例를 들 수 업스나 出天大孝로서 夙히 支那 朱熹著小學에 現한 少連大連兄弟를 始하야 安義士, 李博士와 如한 人은 皆 海州人이며 「言多」라 함은 論評의 말이 만타 함이니 그 곳에는 무슨 問題가 생기면 곳 一般의 口에 上하야 一種 與論이 된다 함이며 「石多」라 함은 그 곳에는 磚石이 多한 바 是는 建築用에 無雙好資로서 同地의 著名 建築은 大槪 此石을 用하얏스며 그리고 그 곳은 水石이 大佳하야 廣石川 一帶는 實로 朝鮮麗景의 一됨을 不失한다 합니다.＜44＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	人乃天의 硏究(續)
필자	夜雷
기사형태	논설

人乃天의 硏究
						夜雷
(이 글은 前號 最後 宗敎論을 쓰던 끗이다)
얼른 생각하면 汎神論觀으로부터 觀한 神은 사람의 感心을 이끌을 만한 材料가 업슬 듯 하다. 然이나 사람에게 고맙다하는 感心이라는 것은 各各 自己의 主觀에 말미어 달라지는 것이다. 나의 생각으로 말하면 사람은 第一 첫재 사람으로써 이 世上에 나온 일이 고맙지 아니한가 勿論 主觀에 말미어 多少-고맙다는 感心이 달라질른지도 알 수 업스나 그러나 吾人의 出生에 對하야 幾萬年  以前으로부터 여러 가지의 原因이 錯雜組合하야 처음으로 「나」라 云하는 一身이 이 世上에 나게 된 것이엇다. 나의 一身이 一身된 所以를 생각하고 보면 宇宙全體의 總力이 集注하야 結晶하엿다 하야도 過言이 아닐 것이라 그러케 생각하고 보면 나의 몸을 허트로 輕率히 생각할 것이 아니엇다. 又 我가 此世의 中에서 遊弋하는 時間을 생각한 즉 50年 或60年 以內인데 到底 100年을 越치 못하는 短한 生命을 가젓나니 이를 宇宙의 無限無窮의 時間에 比하고 보면 이 短한 50年 60年의 光陰은 나에게 對하야는 어떠케 貴重하다 云치 아니치 못할지라. 대저 나의 一身이 數十億年의 力으로써 겨우된 이 몸을 僅히 此世의 中에 5,60年 뿐 許與케 된 事를 생각하면 此身의 貴重은 더욱 알게 될 것이엇다. 一面으로부터 생각하면 모쪼록 數十億萬年의 長大한 力으로써 造한 몸을 겨우 100年 以內의 壽命뿐 주엇다 하면 한 끗으로는 怨望이 생길른 지 알 수 업스나 그러나 그 邊으로뿐 생각하면 생각할스록 그는 限定이 업슬 것이엇다. 何故오 100年을 살게 되면 200年을 생각할 것이오 200年을＜45＞ 살게 되면 千年萬年을 생각하야 那終은 長生不死의 地境에 이른다 하고 보자.(그러케 되어 보지 아니하고는 全혀 모를 일이나) 그때에는 또한 여러가지의 不便이 생길 것이라 하노라. 不便이 잇슬지라도 長生만 하면 조켓다 함은 딴 問題이지마는 우리는 아즉 不死의 味를 아지 못하는 故로 死를 主體로 하고 自己의 살아나가는 動作을 생각하야 보면 아모리 하야도 奇怪타 云치 아니치 못하겟다. 天上天下唯我獨尊이라 함은 本來 新說이 아니나 그러나 我를 主人으로 하고 보면 世界의 中은 다가티 自己의 物이 되지 아님이 업다. 假令 公園에 가서 櫻花를 보며 動植物을 볼 때에 이는 누를 爲하야 造한 것인가 하면 어느 것이던지 다가티 나를 爲하야 造한 것이란 아니할 수 업게 보인다. 다만 이를 나의 家庭에 造치 아니한 것은 여러 가지 工夫와 手續이 걸리는 故로 世間에 分付하야 이를 造케 한 것이라 할지라 만일 이 公園을 나의 家庭에 옴긴다 하고 보면 明日부터는 地代도 要할 것이오 小僮도 들 것이오 監督도 하여야 할 것이니까 이러한 苟且를 避하기 爲하야 이 世間에 分付하야 造한 것이라 생각하야 보면 실로 이 公園은 나 한사람을 爲하야 造한 것이라고 아니 할 수 업다. 이러한 觀念의 下에서 世界를 보면 世界는 다가티 나의 所有物 아닐 것이 업다. 世界는 卽 나의 所有物이지마는 便利를 爲하야 人에게 委任한 者라고 보면 世上에는 이와 가티 고마운 일은 또한 업슬 것이다. 이것은 곳 不思議한 神의 所作이라 아니할 수 업다. 그런데 이와 가티 생각하고 나서 그가 何故로 神과 關係를 지을 수 잇슬가 하면 卽 不思議는 實로 不思議라 할지라도 그를 어찌하야 神으로 看做할 수 잇스랴하고 보면 神이라 함은 卽 汎神觀의 神이라 함은 이것저것 할 것 업시 다가티 神으로 보는 故로 汎神觀의 神은 究竟實在라 하는 者를 이름한 것이엇다. 實在라 함은 卽 宇宙의 總實在를 가르처 이름인 故로 汎神論은 世間의 物이 各各 다-神이라 하는 意味에 落着될 것이다. 그러면 實在는 무엇이던지 吾人이 不正한 者라 認定하는 것도 다-實在의 一端인 故로 一常變不定하는 時間과 如함도 또한 實在일 것이다. 實在는 宇宙總體의 잇는대로를 가르처한 말인 故로 吾人의 觀念으로 보면 時間은 常流不定하나 實在 그 者의 總體로 보면 時間의 常流도 畢竟 常流가 아니오 固定實在일 것이다. 何故오 나는 百年以內에 死할 者이나 然이나 我의 以後에도 또한 我와 如한 人이 繼續할 것인 故로 時는 人-人의 上으로 보면 不絶히 流하는 것이다. 實在의 總體 卽 億億萬年의 人의 總體로 보면 固定不流하는 것이다. 處所라함도 人一人式 떠여보면 彼此 遠近이 잇겟스나 世界 中의 總物體로 觀하면 遠도 업고 近도 업슬 것이다. 그럼으로＜46＞ 時의 經過處의 變化는 絶對的의 實在로부터 보면 無意味한 것이엇다. 即 實在上으로 보면 時도 업고 處所도 업다. 無時無處의 實在觀念으로 모든 物事를 思考하면 如何히 될가. 時間이 長流가 有함으로 此 自身이 小로 大하며 大하얀 必死乃已하나 그러나 玆에 三十年 以前에 生하야 三十歲에 死한 人이 잇다하고 보면 其人은 三十一年에는 卽히 此世에 업서젓슬터이나 그는 三十年의 前後라하는 時間이 다른 故로 此世에 업서저버린 것이엇다. 만일 今日以前 卽 三十年前의 時間으로 보면 其人은 確實히 잇섯던것이엇다. 畢竟 時間의 常流는 書冊의 頁數와 가타야 此頁에 書한 事實은 次頁에 無하다. 然이나 前頁을 開하면 依然히 그 事實이 씨워이슬 터이엇다. 時間의 流도 이와가타야 三十歲의 死한 人이 三十歲 以後에는 물론 업슬 터이나 三十歲 以前에 돌아와 보면 依然히 事實로 存在하던 것이엇다. 그럼으로 實在總體上으로 보면 物은 消滅한 者―아니오 永久不滅이엇다. 處所도 또한 如斯하니 내가 只今 此處라 云하는 處所와 彼處라 云하는 處所는 多少의 距離를 가지고 잇지마는 이를 實在上으로 보면 다가티 此處彼處가 同一한 故로 내가 어떠한 곳에 잇던지 究竟―宗敎家에 云하는 神과 共히 在하다 云하는 觀念은 족음도 다르지 아니할 줄로 생각하노라. 天國을 가던지 地獄을 가던지 다가티 實在이며 다가티 此處彼處인 故로 實在의 上으로부터 보면 處所라 云하는 者는 어대던지 同一한 此處인 故로 究竟―我의 在한 處가 神의 存한 處이며 我의 지금이라고 思한 바는 實在上에 刻한 長時間 中에 無始無終한 그 時의 一點인 故로 내가 只今 말한 바와 後에 言한 바가 同一한 實在이엇다. 世間의 人이 時가 經한 以上은 事實이 消滅한다 云하나니 이것이 實在의 觀念과는 매우 떠나있다. 實在의 觀念은 解明키 難하나 然이나 時의 變化를 잘―思考하야 時의 無한 者라하고 사람의 마음을 생각하면 어찌 될 것인가하면 아모리하야도 사람의 死도 一事實, 昔人의 往함도 一事實, 이러한즉 우리는 우리의 가진 人生 五十年이라 云하는 此時間을 如何히 使用하엿다 할지라도 그 事實은 變하는 것이 아니엇다. 나는 五十年의 光陰을 아모 所用도 업시 消費하엿다. 이러한 一事實이 이찌하야 消滅될 것인가. 勿論 時는 經過하리라. 時는 經過하나 事實은 消滅치 아니하는 것이다. 宇宙를 時間이 흐르며 處所가 變하는 者이라고 하면 前事後事 此處彼處의 觀念이 相異할 것이지마는 만약 宇宙를 無時無處한 眞實의 實在로써 思考하면 前事後事 此處彼處가 皆 同一한 價値를 負하엿는 故로 다가티 事實의 事實이엇다. 恰然히 時라 云한 白紙가 流하는 表面에 우리의 傳을 書하는 것으로＜47＞ 白紙의 書跡이 畢하면 死하야 前方으로 往하는 故로 우리의 眼에는 보히지 아니하나 前의 白紙에는 그대로 잇슬 것이엇다. 그리고 보면 世間의 모든 物事가 皆神이라고 云할지라. 그 思想의 中에도 眞面目으로 四考치 아니함이 不可한 者도 잇슬지니 此를 眞面目으로 생각하야 더욱 前述과 가티 우리가 아모리 생각할지라도 自己에게 彷彿한 者로 먼저 생각이 잇는 故로 彷彿한 者로부터 생각하야 畢竟―自己가 此世의 中에 生한 것은 神의 惠澤이라고 思함도 可할지라. 玆에 神의 惠澤이라하면 神에 人格을 附하는 것이나 그러나 數十萬年을 經하야 우리의 一人을 造하얏다하면 惠澤이라 云할 外―他의 言辭가 업겟다.
如斯히 생각하면 나의 이른바 最後의 宗敎는 이러하다. 絶對 所謂 實在를 神으로 認하는 宗敎이엇다. 實在를 神으로 認할 뿐으로는 多少―感心이 적을 것인 故로 此를 解明 上 우리의 人格을 解明함에 用하는 言辭로써 何等의 意味를 가지고 說明케 될지라. 이러한 神이 眞正한 神이 될지며 그를 信하는 것이 眞實한 宗敎일지니 即 前後의 宗敎라 함은 무엇이냐 하면 汎神論의 理論 絶對 或은 實在 그 實在뿐으로만은 足치 아니하고 그 實在에 무엇으로던지 우리의 想像에 入할만한 意味의 뜻으로써 想像케 할 것이 神이며 그를 信하는 것이 未來의 眞正한 宗敎라 할지로다」
以上 黑岩氏의 所說은 그 大體에서 人乃天의 宗敎이라. 아니 徹頭徹尾, 人乃天의 意味를 가지고 잇는 것이다. 그가 비록 專門의 宗敎家가 아니라 그러나 그의 信하는바는 人乃天의 宗敎的 意味를 가젓다 할지로다.
吾人이 最後宗敎上 人乃天主義를 解明키 爲하야 黑岩氏 恒言하는 實在의 觀念을 再次 一言하면 實在는 곳 宇宙總體(無始無終)의 現實이라. 故로 實在의 上으로 보면 過去―또한 過去가 아니며 未來―또한 未來가 아니니 過去는 過去 그 處所에서 未來는 未來 그 處所에서 永遠의 實在이니 永遠의 實在 卽 無始無終은 다가티 神이 아님이 업다. 이것이 곳 汎神觀的 觀念이엇다. 黑岩氏는 如斯한 實在가 곳 神이라함이 即 人乃天의 神과 如合符節하며 그리하야 그 實在를 다만 實뿐으로만은 宗敎的 神이 되지 못할 것인즉 玆에 何等 意味를 包容함이 好하다함에서 氏는 어대까지던지 批判的 哲學家요 創造的 宗敎意識을 가지지 못하엿나니 何故오 終에 何等의 斷言이 無함으로써라. 吾人(人乃天)의 思考로 말하면 實在―그대로뿐이 無意味하야 玆에 何等意味를 包容함이 好하다하면 吾人은 吾人의 實在의 一部되는 靈性 그것으로부터 神으로 觀하며 靈性 그것이 卽 大 宇宙의 實在的 表現으로 觀함이 第一 適當한 宗敎觀念이라 할지며 그리하야 神의 崇拜를 自我의 靈性 그것에게 始함이 어찌 最後의 宗敎가 아닐 것이냐.＜48＞
＜45-48＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	近世哲學界의 革命兒 쩨임쓰 선생
필자	妙香山人 抄
기사형태	논설

近世哲學界의 革命兒 쩨임쓰 先生
						妙香山人 抄
그의 一生
윌니암 쩨임쓰는 1842年 1월 米國 紐育에서 生하얏다. 그 父는 헨리「쩨임」이니 當時 神學者로 그 名이 頗高하얏스며 쩨임쓰는 그의 長男이엇다. 그리고 그의 바든 敎育은 甚히 不規則이엇다. 父「헨리」는 오래동안 歐洲에 居住하얏슴으로 쩨임쓰도 亦 少年時代를 歐洲에서 지내엇다. 同時에 그는 米國보다도 만히 英佛의 精神에 感化되엇섯다. 1859年부터 60年까지는 제네바 大學에 負笈하얏스며 同60年으로부터 1年間은 「로또」島에 在한 「한트」에게 就하야 그림 工夫를 하얏다. 그런데 이때부터 科學에 對한 硏究心이 勃發하야 19歲에는 하바드의 로렌쓰科學學校에 入하야 2年間 化學과 解剖를 學하고 同63年에는 同醫學校에 入하얏다. 65年 4月에는 更히 南米『뿌라질』에 赴하는데야 探險團에 參加하야 殆히 1年을 南米에서 送하고 67年부터 8年 冬까지는 伯林大學에서 生理를 硏究하고 그後 하바드에 歸하야 博物館에서 比較動物學을 專攻하고 69年에는 하바드에서 博士의 學位를 得하얏다. 그後 硏究에 沒頭하기 3年되던 72年에 至하야 始로 生理學 講師가 되고 76年까지는 解剖와 生理를 敎하고 75年에는 生理와 心理와의 關係를 講議하고 로렌쓰 科學敎에서 始로 實驗心理의 指導를 行하얏스니 是가 米國에서 心理的 實驗이 起한 始初이다.
그는 이와가티 生理學 心理學에 沒頭하얏고 그 一身을 哲學에 委하기는 79年 卽 38歲時부터의 事이다. 그리하야 80年부터는 哲學의 助敎授가 되고 同5年에 敎授로 昇進되며 心理學 講座를 擔任하얏섯다.
이 時期에 그는 畢生의 大著「心理學原理」를 出版하얏는데 그는 이 出版으로 因하야 一躍 現代의 屈指哲學者가＜49＞되엇스며 그의 名은 竹帛에 垂하고 그의 書는 世界를 風靡하얏다. 92年에는 心理學 實驗의 指導를 行하고 97年부터는 純粹한 哲學敎授가 되엇다. 99年에는 『아찌론딱크』에서 大學 擴張演說을 하얏는데 그때에 그만 健康을 失하야 仍히 大學의 職을 辭하얏다. 그런데 健康이 이와가티 不良하얏슴에 不拘하고 그의 思想은 그때부터 圓熟하야 1906年부터 7年까지 뽀스톤의 로웰學會 및 紐育의 고롬삐야 大學에서 有名한 푸라끄마디즘의 講演을 行하야 그의 名聲은 문득 世界를 風靡하얏다.
그後 그의 健康은 더욱 不良하야 一次 歐洲에 轉地的 旅行을 試하얏스나 歸途에 病益沉重하야 1910年 8月에 遂히 世를 辭하얏스니 年이 68歲.
그의 外面的 生活은 이와가티 平凡 無神奇이다. 그러나 그의 思想生活은 놀라리만큼 非凡하얏다. 우리가 아는 바와 가티 그는 푸라끄마디즘의 中心을 成한 人으로서 確實한 哲學界의 時代 區劃者이엇다. 그리고 그의 哲學에는 少毫도 哲學式의 臭味가 無하며 그의 人物에는 學者式의 固陋가 無하얏다. 「著述家가 되리라 하얏더니 사람이 되엇다」한 파쓰칼의 말은 實로 그에 對한 適評이라 하엿다. 다시 말하면 그의 哲學은 全혀 쩨임쓰 그 사람의 人格의 顯現이며 그의 頭腦로부터 直接 發露된 生氣充溢한 思想의 閃動이엇다. 그러타하야 또한 直覺力을 過大視하고 單히 空想的 自家獨斷으로써 主張한 것이 아니오 深邃한 科學과 實驗心理上에 立脚하야써 成한 組織的의 哲學이다. 쩨임쓰는 이와 가티 最健全한 哲學者인 同時에 그 健全한 哲學은 푸라끄마디즘(譯하면 實用主義이다)으로서 全內容을 作하얏다. 그러면 그 實用主義라함은 如何한 主義인가? 여긔에는 爲先 그의 發生經路를 말하고 다음 그 主義의 내용에 言及하리라.

實用主義의 發生經路
實用主義의 發生經路를 말하랴면 自然 말이 좀 길어지겟다. 少하야도 紀元前부터의 哲學의 端을 發치 아니할 수 업다.
紀元前 5世紀頃 希臘思想界에는 一種 懷疑時代가 有하야 『소푸이쓰트』와 如한 詭辯學者가 大히 當時의 歡迎을 受하얏다. 『소푸이쓰트』는 말하면 極端의 個人主義者이다. 그네는 말하되 사람은 그 顔面이 異함과 如히 그 心, 그 精神이 異할 것이며 딸아서 思想도 亦 異할 것이다. 만일 一致한다하면 이는 偶然的의 暗合으로서 寧히 例外일 것이다. 即 甲은 甲, 乙은 乙, 自己는 自己, 他人은 他人, 吾人은 皆 各各 相異한 肉體와 相異한 精神을 具有한 同時에 딸아 相異한 思想을 有할 것이다. 故로 眞理이라 善이라하는 것도 亦 個人的의 것이오 거긔에 何等 共通的의 眞異 又는 普通的의 善이 잇슬 리가 업는 것이다. 一言으로 蔽하면 個人은 萬人의 尺度이라＜50＞하얏다. 이것이 즉 「소푸이스트」의 主張이다. 從來의 信仰 又는 傳習的 權威가 地에 墜하고 사람 사람이 그 갈 바를 모르는 當時의 懷疑期에 在하야 이러한 個人主義가 起함은 寧히 當然한 것이며 딸아 當世를 風靡할 것도 事實이라 그래서 그의 詭辯學說은 一時 希臘社會에 盛行하얏다.
그런데 그의 主張에는 그 論理의 根據에 心理的 誤謬가 潛在하얏스니 이 誤謬를 斥하야 說을 立한 人이 彼有名한 聖「소크라테쓰」이엇다. 試하야 소푸이쓰트 自身으로 하야금 靴匠에게 靴를 注文하야 보게하라. 그러면 爲先 소푸이쓰트 自身은 靴匠이 그 注文을 理解한 것을 實驗할지오 靴匠은 또 그 「소푸이스트」가 그 製品에 滿足함을 見하고 소푸이쓰트를 理解한 것을 立驗할 것이다. 若 個人이 그 思想 乃至 行爲上에 社會的으로 一致하는 점이 無하면 엇더케 이와가튼 事實을 得할 것이냐」고 立言하야 소크라테쓰는 소푸이쓰트의 說을 破棄하얏다. 그러나 그는 「何故로 吾人은 如斯히 一致함을 得하는가」하는 理由를 말한 것은 업섯나니 이 소크라테쓰의 哲學을 繼承하야 그 理由의 說明을 試함이 彼 希臘哲學의 中堅을 成한 푸라트라는 先生이다.
소푸이쓰트의 主張 如何에 不拘하고 個人과 個人間에 그 記念 그 思想의 一致가 有한 事는 顯然한 事實이다. 그러면 何故로 그와가튼 一致를 得하게 되는가. 푸라트는 如何히 說明하얏스니 曰
이 宇宙에는 우리의 官能으로써 能히 驗覺하는 現實界(下界)가 有함과 共히 우리의 官能으로써 能히 實驗치 못하는 觀念界(天上界)라는 것이 잇다. 이 觀念界는 即 不變不動의 最普遍的 事物의 體系로부터 成한 天上界인 同時에 이 下界에 在한 一切事物은 彼觀念界의 陰影 乃至 模倣에 不過한 것이다. 故로 吾人의 精神은 이 下界에 來하기 前에 먼저 觀念界에 住하얏다. 그래서 처음은 完全한 事物의 印像을 有하얏스나 下界에 降함에 及하야는 그만 그 印像을 忘置하얏다. 그러나 全然 忘置한 것은 아니오 多少의 記憶과 乃至 回想을 殘하나니 此 記憶과 回想을 더불어 思索하면 觀念界에 到達할 수가 잇는 것이다. 이 普遍的인 觀念界의 「記憶」乃至「回想」이 우리에게 存한 것―이것이 即 우리 個人個人의 思想에 社會的 一致가 有한 所以이나 切言하면 此世에 史를 受한 人은 皆 現身이 相異하나 이 相異한 個人은 다가티 渾一 狀態에 잇던 天上界의 記憶과 回想에 因하야 서로 얼매여지는 것이라 하얏다.
푸라트는 右와 가티 說破하야 훌륭히 소푸이쓰트의 設을 粉碎하고 共通眞 共通善을 强하게 主唱하얏다. 이것이 即 絶對主義 又는 主知主義의 哲學이라는 것으로서 滔滔 2千餘年間의 哲學體系를 成하얏다. 勿論 이 哲學은 그後 여러 가지로 修正은 되엇다. 卽 觀念界는 이 世界를 超越한 딴 世界를 指함이 아니오 內在란 世界를 云함이라 說하얏스며 又 陰影 又는 模倣이라는 이 下界는 現象이라 命名하고 回想 又는 記憶은 生得 又는 先天이라고 改稱한 等이다. 그러나 現在 吾人이 居住하는 世界의 背後에 不變永久의 實在界가 在한 바 그 實在界에 復歸하는 것이 吾人 生活의 참 意義이라는 根本 思想은 前後를 一貫하얏다. 그런데 實在界 卽 觀念界에 到達함에는 認識에 依할 外에 無하니 認識하는 것 即 안다는 것이 이 現象界를 實在界에 聯結하는 唯一方法이라고 푸라트는 思惟하얏다. 同時에 그는 認識이라는 것을 가장 重要하게 視하고 其他 吾人의 活動性으로 表現되는 衝動, 本能, 慾望, 情緖, 意志와 如함은 不完全 且 變轉無極한 것으로서 陰影 又는 模倣에 不過한 現象界에서는 그 存在의 理由를 有하나 圓滿完全하며 不變常住的 實在界에서는 何等 直接의 關係를 不有한 것이다. 故로 吾人으로의 最重視할 것은 認識作用을 成하는 知―다못 그것뿐이라는 것이 卽 主知主義의 稱을 得한 所以이다. 知는 勿論 理性의 活動으로부터 生하는 것인 同時에 主知主義는 亦 唯理主義라 稱하얏다. 푸라트는 認識―知―理性을 吾人 最上의 性能이라하고 情意와＜51＞ 如함은 理性에게 그 指揮統御된 것이라 하얏다. 從하야 理性으로부터 길러진 聰明이라는 것이 吾人의 道德中 最上位를 占할 것이라 하얏다. 푸라트는 이 聰明의 德으로써 實在界를 認識하고 同時에 그 認識으로서 得한 善의 觀念을 實行에 現할것이라는 點으로부터 聰明의 德에 更히 倫理上 意義를 附하얏는대 그의 組述者되는 아리스토톨에 至하야는 更히 一步를 進하야 그 聰明을 倫理上의 德과는 全異한 것으로 取扱하얏다. 그는 實在를 認識하야 常住不變의 眞理에 到達코저하는 그 理性을 能動的 理性이라 名하야 他와 區別하고 거긔에 絶對的 價値를 付하얏다. 卽 吾人의 外他活動은 그 肉體와 共히 滅失하나 此 能動的 理性은 不滅을 得한다 하얏다. 此 能動的 理性의 活動으로부터 生하는 聰明의 德은 外他의 實踐上 道德 卽 倫理上의 道德과는 全혀 區別할 것이라 하얏다.
그리고 主知主義의 一面은 又 絶對主義이니 絶對主義라함은 絶對的인 實在界 即 常住不變의 觀念世界를 豫想하는 主義를 謂함이다. 絶對的의 眞善絶對的의 實在界를 向한다는 絶對主義는 그 方法으로서 認識, 知, 理性을 尊重하게 되나니 이點에서 主知主義와 絶對主義와는 必然的 關係로 結合하는 것이다.
이상 푸라트로부터 始刱된 主知主義 絶對主義는 邇來 2千有餘年間의 世道人心上에 絶對한 權威로서 臨하얏다. 自意識이 幼稚한 古代사람들은 만히 客觀의 權威에 服從하는 傾向을 有하얏는 故로 그 哲學이 古代에서 不可拔의 信念을 人心에 刻하게 된 것은 怪事가 아니다. 더욱 中世 及 近世에 至하기까지 그 權威를 繫束하게 된 것은 其間 歷史의 過程이 그 哲學에 對하야 形便 조히 推移한 故이다. 一般이 知함과 如히 古代의 希臘 又는 羅馬의 社會生活이 新興民族에게 蹂躪된 結果로 中世의 暗黑時代가 現出되엇는데 그 時代를 支配한 것은 基督敎의 勢力이엇던 바 基督敎의 敎理와 制度와의 骨子는 即 푸라트 以來의 絶對主義 主知主義이엇다. 故로 이 主義는 當時 宗敎的 權威와 相須하야 中世 至 近世間의 人心에 强大한 統御力을 有하얏다. 그러나 吾人은 永永히 客觀權威下에서만 起臥할 約束을 가진 者가 아니라 物이 換하고 歲―移하며 吾人은 크게 自覺의 途程에 入하얏다. 卽 時가 近代에 入함에 從하야 一般은 從來의 哲學 又는 從來의 敎權에 自甘하지 아니하고 文藝復興이 起하며 宗敎改革이 行하며 更히 18世紀의 啓蒙運動이 되어 近代哲學은 藯然히 그 新芽를 發하며 各 方面에서 偶發打破가 實現되며 思想自由가 主唱되엇다. 그리하야 絶對主義 主知主義는 破産의 悲運을 當하얏다.
文藝復興 以來의 自覺運動은 從來의 因襲的 權威를 全然 否定하고 一般으로 하야금 自己自身에 歸依케 하얏다. 어떠케 말하면 個人은 萬物의 尺度라고 主唱한 往年 소푸이쓰트의 思想이 科學的 精神의 新援助를 受하야 復興한 것이라 할 수도 잇다. 卽 從來의 思想에 盲從치 아니하고 自己를 中心으로 하야 모든 것을 合理的 또는 創造的으로 硏究하는 傾向을 示하얏다. 絶對主義 主知主義의 말하는 바는＜52＞ 넘우 高遠하고 幽玄하며 또 넘우 獨斷的이며 空想的이라 即 「이 現世는 實在가 아니오 오즉 常住不變인 저 天上界의 陰影에 不過하다하며 又 吾人의 理性은 萬能인 神의 智慧를 分有함에 不外함이라」思하는 從來의 思想은 現實에 눈이 뜨기를 始作한 近代人의 容認을 受하지 못하게 되엇다. 이리하야 絶對主義 主知主義는 漸漸 存在의 意識을 失하고 此에 對한 것이 사람本位―即 人本主義의 思想이다. 이에 依하면 사람에게 切要한 것은 오즉 우리의 압헤 노힌 實 生活뿐이다. 사람의 일은 오즉 사람을 本位로 하는 일에 限할 것이니 空히 抽象에 抽象을 重하고 思辨을 加하야 吾人의 實際와는 殆히 關係를 不有하는 그따위 哲學이 用處가 果何이냐. 사람은 抽象의 知에 살 것이 아니라 實際에 情意에 살 것이라 唱하는 同時에 主情意主義라고도 할만한 新傾向이 起하얏다. 이 傾向을 가장 鮮明히 表顯한 것이 여긔 말코저하는 『푸라끄마디즘』 卽 實用主義이다.

實用主義의 要意
絶對主義에 依하면 實在界는 다못 우리가 알 수 잇는 것뿐이다. 更言하면 旣成한 그 實在界를 알을 뿐이오 그 以上 如何히 할 수는 업는 것이다. 그러나 近代의 文明人은 到底히 旣成한 世界로서 滿足하지 못하게 되엇다. 어대까지라도 自己의 力으로써 自己의 欲求하는 新世界를 創造코저 한다. 이것은 世界라는 말을 眞理 乃至 善이란 말로 改稱하야도 亦 同하다. 卽 近代의 사람은 旣 認된 眞理로써 滿足하다 아니하며 又 眞理라는 것을 絶對라고 思考치 아니하고 어대까지라도 自己自身이 自己自身에 適應할 新眞理를 探取코저 한다. 그래서 實在이나 或은 眞理이라는 것이 絶對不變하는 것이라고 思考함과 如한 舊態를 不取하고 實在와 眞理를 爲하야사는 吾人이 아니오 吾人이 有함으로 因하야 認識된 實在이며 眞理인즉 吾人의 欲求如何에 應하야는 이러케 或은 저러케도 할 수가 잇다고 생각하게 되엇다. 精神이 『푸라끄마디즘』을 發生케한 同時에 仍히 그의 骨子的 精神이 되엇다. 이 精神이야말로 從來 哲學上의 大革命이며 實在와 眞理에 對한 新觀察法이다. 實로 말이지 西歐에는 文藝 復興과 前後하야 近世科學이 勃興하며 科學上의 眞理는 吾人의 興味를 超越하는 宇宙의 大法으로서 神聖不可侵이라 하얏다. 그래서 겨우 神의 奴隸를 한사람들은 다시 科學의 奴隸가 되엇다. 그러나 이 人本的 思想은 이 科學上 眞理도 亦 絶對的이 아니며 우리의 形*대로 支配할 것이라 하엿다. 故로 現代의 大化學者 「오스르와―또」는 이러케 말하얏다.＜53＞ 「例하면 玆에 두 個의 反對 結論이 有하야 各各 自己 것이 眞理이라 相爭할지라도 그 二者 中 何者가 吾人의 實生活에 何等 影響을 不及한다하면 그 爭論은 無意味한 것이라 하얏다. 即 實生活에 沒交涉한 것은 如何한 法則임을 勿問하고 何等 意味가 無하다 함이다. 此를 擴言하면 實生活에 沒交涉한 것은 眞理가 아니다. 眞理가 眞理되는 所以는 實生活에 多少의 影響을 及함에 在하며 同時에 眞理인지 또는 眞理가 아닌지를 分別하는 標準은 實生活에 及하는 影向 如何에 在하다 함이다. 故로 科學上의 眞理(法則)도 究竟的의 것이 아니다. 卽 宇宙의 大法이라는 絶對的 法則이 無한 것이오. 唯 吾人이 或 種의 事物 又는 或 事實을 支配하는上 便宜한 方法을 取키 爲하야 假定한 것이 所謂 眞理이며 法則이다. 切言하면 眞理는 絶對的 無條件의 者가 아니오 相對的 條件的이라 함이다. 쉽게 말하면 眞理는 우리 사람이 造作한 것이며 그러한지라 그것은 方法은 될지언정 法則은 아니라 함이다. 如斯히 우리 사람이 造作하는 以上 그 眞理는 實用上 效果 如何에 依하야 酌定될 것이라 함이 프라끄마디즘의 主要 精神이다. 是 卽 實用主義란 稱이 生한 것이다.
約言하면 『푸라끄마디즘』이라 함은 人本主義 主情意主義를 基礎로 하야 生한 哲學上의 一新 傾向으로서 絶對主義 主知主義에 反對하고 어대까지 사람으로의 要求를 本位로 하야 眞理이니 實在이니 하는 것도 모도 다 吾人의 形便대로 改造할 것이라 하야 極端的으로 吾人의 實生活을 肯定하야써 自玆以往의 新人生觀을 示한 것이다.

푸라끄마디즘의 人生觀
푸라끄마디즘의 運動은 確實한 哲學界의 革命運動이다. 舊哲學을 根底로부터 顚覆하고 全혀 新土臺上에 建築된 新哲學이다. 딸아서 新生命, 新人生, 新生活의 創造―이것이 그의 使命이다.
푸라끄마디즘의 人生觀을 一言으로 盡하면 吾人은 吾人의 外에 在한 客觀的 實在와는 何等關係가 無하며 主觀的으로 사람 本位의 特殊한 天地를 지어노코 그 中에 住居하며 오로지 情意의 實生活을 滿足 且 完全케 하면 그만이라 함이다. 故로 이 主義에 依하면 客觀 世界(天上界)는 決無한 것이며 所謂 彼界라 함은 情意生活을 營하는 便宜上 假定한 것에 不過한 것이다.
그래서 푸라끄마디즘은 이 世界를 旣히 完成된 一定物이라 보지 아니한다. 우리가 客觀世界라 부르는 그것은 現在의 世界보다 一層 大한 全體로부터 우리에게 無用되는 大部分을 除去하야써 得한 것이다. 卽 選擇하야 得한 것이다. 故로 우리는 更히 異 方法의 選擇을 行함에＜54＞依하야써 마음대로 改造할 수 잇는 것이다. 쉽게 말하면 우리 世界는 柔軟末熟品의 一로서 加工 改造를 얼마라도 할 수 잇는 것이오 彼 絶對主義者 又는 從來 學者 或은 道德家를 始하야 一般의 思考함과 如한 旣成品은 아니라 합니다. 實際 쩨임쓰는 자못 保守的으로 이러케까지는 말하지 못하얏스나 그의 後繼者인 「시라―」는 大膽히 客觀世界의 改造, 實在의 作成을 說하야 人本主義를 力說하얏다.
이 世界는 彼機械와 如하야 唯物質의 法則에 支配될 뿐이라 說한 唯物說이나 又曰 世界는 神의 手로 製造된 一種 旣成品인 바 사람은 오즉 그를 알고 미듬에서 幸福을 차즐 수 잇다는 唯神說은 모다 思辨 또는 抽象에 기울어진 論理的 遊戱로서 吾人의 努力에 一種의 制限을 與하는 것 뿐이라. 그러나 此 人本主義는 決코 吾人의 努力에 制限을 不可하고 오즉 이 生命力의 發展은 無限의 進步, 無限의 幸福에 引導한다는 積極的 主張이다. 이와 가티 世界를 未成品으로 認한 人本主義에 잇서서는 樂天 或은 厭世의 問題가 不生하나니 何故오 하면 樂天이니 厭世이니함은 다 이 世界를 旣히 完成된 或 品으로 斷定하는 故이라. 卽 世界는 惡이라 或은 世界는 善이라 斷定하는 故로 樂觀 悲觀의 問題를 惹起케되는 것이다. 그러나 人本主義者로써 보면 世界는 惡도 아니오 善도 아니며 此를 惡이라 善이라 하는 것은 다못 우리 사람의 實生活을 條件附로 하야 우리 스스로가 造作하는 것뿐이다. 故로 人本主義도 努力主義이며 無限의 努力으로써 無限의 改造를 이 世界, 이 實在에 더하야 가고저하는 努力主義이다. 同時에 이 主義는 現代 一般의 思想을 代表하는 最後主義이다. 이 主義는 「벨꾸손」「로만로란」兩氏를 俟하야 一層 內容의 豊富를 致하얏다.

그의 認識論
쩨임쓰의 푸라끄마디즘과 그의 認識論과는 서로 떼어 思究치 못할 것이니 그의 푸라끄마디즘은 그의 認識論을 土臺로 하야 成立된 故이다. 從來 主知主義 絶對主義의 心理論에 依하면 吾人의 感情이나 意志는 知의 作用에 附隨하는 第 2認識의 作用에 不過한 것이라 하얏다. 卽 主知主義는 吾人의 性能 中 理性을 最高한 것이라 見하는 同時에 知識作用을 最根本的이라 見하얏다. 故로 吾人에게 設或 感情이나 知識의 作用이 不備할지라도 知識作用은 知識作用 獨立으로 發生할 것이라 하얏다. 그러나 쩨임쓰의 心理學에 在하야는 全然 右와 反對이다. 即 知識作用이야말로 第2位에 在한 것이오 오즉 根本的인 것은 情意作用뿐이다. 詳言하면 知識作用은 吾人의 感情이나 意志의＜54의1＞作用을 離하야 獨立으로 存在할 것이 아니다. 例하면 知識作用에 依하야 一事物을 知하며 또는 認識한다 하면 그 認識하는 것은 純然 是 情意作用의 上에 立하는 것이다. 即 吾人의 感情이 此에 興味를 感하고 意志에서 更히 此를 注意하는 故로 始로 認識하게 되는 것이라 하얏다.
그래서 쩨임쓰는 먼저 心이라 함은 何인가 하는 問題를 提出하야 如此히 解答하얏다. 心은 決코 鏡과 如히 受動的으로 無差別的으로 事物을 映出하는 것이 아니오 心은 能動的으로 外界의 物을 分別하야 或 物을 斥하고 或 物을 牽入하는 作用을 有한 것이라. 故로 心은 常히 選擇作用을 有하야 만흔 事物 中에서 自己에게 適應하는 것 뿐을 選擇하야써 認識하나니 此 認識한 事物이 心의 內容 卽 意識을 成하는 것이다. 말하자면 意識은 外界로부터 選擇하야 得한 事物의 一群에 不過한 것으로서 決코 自己의 原存的 實體는 無한 것이다. 此―意識이 特殊自體가 無하다 說한 것은 쩨임쓰게서 始見한 唯一의 卓論으로서 從來 主知主義의 「知의 作用이 那終까지 存在의 根據를 有하고 情意의 作用은 唯現象界에서뿐 存在하다」主張하던 論理는 根本的으로 破壞되고 말앗다.
이러케 생각하고 보면 우리가 事物을 認識하는 것은 오즉 우리 情意가 興味를 感하고 또는 注意를 加하게 되는 範圍內의 事物에 限하는 것을 알지며 그리고 그 興味와 注意를 牽因하는 標準은 利害關係에 一應하는 것이라고 쩨임쓰는 斷論하얏다. 요컨대 우리가 或 事物에 對하야 認識하는 것은 事物의 잇는 그대로를 認識하는 것이 아니오 情意生活에 形便이 조흔 것 뿐을 認識하는 것이다. 同時에 우리의 認識은 實在의 客觀世界에 成立하는 것이 아니오 結局 우리의 志向 또는 情意上에 成立하는 것이다.
그런데 認識이라는 이 말은 眞理이라는 말로 改稱하여도 亦同하니 即 眞理도 認識과 同히 亦 情意生活이 主觀的으로 造出하는 것, 換言하면 客觀的 實在의 如何를 不問하고 情意生活이 自己形便에 맛도록 任意 造出하는 것이라 하얏다. 더 말할 것도 업시 쩨임쓰의 新哲學은 이 新認識論과 가티 發生된 것이라 하겟다.

여긔에 「쩨임쓰」를 紹介하게 됨은 그의 哲學이 獨特함을 보이고저 함이엿스나 實際 쓰고저하니 完然한 哲學講演을 行하는 感이 有함으로 單히 그의 思想을 通俗的으로 抄記하고 끄칩니다.＜54의2＞
＜49-54의2＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	오구리 飛行場에서
필자	安昌男
기사형태	소식

오구리 飛行場에서
						安昌男
近來 우리에게 여러 가지로 반가운 消息이 만흔 中 特히 海外各地에서 飛行術을 硏究하는 우리 靑年이 만히 잇다는 것은 반가운 中에도 가장 반갑고 깃븐 일이다. 世界文明의 메떨어진 우리가 남가티 살려는 새 일에 손대여 온갓 建設에 힘쓰는 只今 * 남의 곳 남의 *에 끠어 飛行術을 硏究하는 우리 兄弟가 *을 알 때에 그 얼마나 깃븐 일이냐. 더구나 飛行思想이 世界 누구보다도 먼저 **하엿고도 只今껏 1臺의 飛行機 1人의 飛行家도 가지지 못한 우리로서.........＜55＞
美洲에도 우리 飛行硏究者가 잇고 露, 혹은 支那地方에도 우리 飛行家가 잇다고 하나 그 方面읫 일을 말할 境遇에 잇지 못한 우리는 구태여 그것을 말코저 안커니와 10月 15日(金曜) 午後(晴)에 日本 東京市街 兩國橋 附近의 空中에 飛行機 1臺가 놉히 떠서 버선 廣告紙를 뿌리고 갓는데 아아 반가울 손 그 飛行機 우에는 朝鮮靑年이 타고 잇섯다. 燦爛한 東京의 市街 바람 잔잔한 江戶의 空中에 따스한 가을볏을 쪼이며 놉게 날은 機는 오구리 28號, 機上엣 靑年은 20歲의 紅顔으로 그 이름은 安昌男이엇다. (在東京記者)

朝鮮 안에 게신 여러 어른께 멀-리서 眞情으로 궁금한 인사를 드림니다. 新聞紙가 傳하는 바에 依하면 大端히 危險하게 들리는 그곳에서 얼마나한 苦痛으로 지내시는지 참으로 궁금합니다. 東京서도 맨-끗 바다갓 飛行場에 파무텨 잇서 飛行 練習에만 汨沒을 하니까  世上일은 自然이 멀어지게 되는데 그럴스록 궁금해지는 것은 朝鮮안에 게신 여러 어른의 安否입니다. 新聞을 들고 보면 조용치 안한 性質에 火症이 나서 하다가 飛行服을 가든히 입고 飛行機에 올라 안저 機械를 잡고 故國쪽 西天을 바라볼 때마다 異常한 感慨에 몸이 부르르 떨립니다.
오호 여러 어른이시어 내내 健康하게 게시기를 衷心으로 빕니다.

現世에 航空機의 필요가 얼마나 切切한 것인지 다구나 只今 또 將來의 우리에게 그것이 잇서야 할 必要는 군일스럽게 다시 말하지 안켓습니다. 다만 이제라도 國外 곳곳의 남의 틈에 석겨서 飛行術을 硏究하는 사람이 잇슴을 깃버하야 주십시요.
美洲나 露國 其他에 잇는 이는 그다지 確實한 報道도 못엇고 또 아는 것만이나마도 只今 말할 것도 업거니와 日本에 와 잇는 사람으로만 내가 아는 이로는 張君이 千葉縣 沼津이라는 곳 飛行學校에 잇고 昨年 6月에 每日申報에 소개되엇던 金景圭君이 群馬縣, 飛行機 製作所 練習部에서 硏究하고 잇다가 그곳 練習部가 업서저서 暫間 歸國하얏는데 近近 다시 와서 硏究를 繼續할 터입니다.
내가 처음에 飛行에 뜻을 두고는 直時 그 첫거름으로 大阪西區에 잇는 自働車學校 專修科에 들어가서 發動機에 관한 것을 배우고 졸업한 후에 東京으로 와서 赤羽飛行機製作所(日本 軍用飛行機 用具 供給하는 곳)에 들어 機軆部에서 6箇月間 工夫하고 나서 곳 스사끼海邊(洲崎) 小栗飛行場으로 飛行術을 배흐려 왓슴니다.
이곳은 私設飛行場인데 米國 카-지쓰飛行學校를 卒業하고 나와서 日本民間飛行界에 有名한 小栗常太郞氏의＜56＞ 飛行場입니다. 나는 그 近處 旅館에 宿所를 定하고 每日 날만 조흐면 機械를 가지고 空中練習을 하고 비가 오거나 하는 날이면 들어 안저서 操縱術에 대한 경험 又는 新知識을 討論합니다.

航空에 관한 細密한 件은 卒業이 갓가왓스니까 卒業 後에 말슴할 機會가 만히 잇슬 줄로 압니다. 只今은 다만 아모나 알기 쉬운 것을 暫間 말슴하겟습니다.
第一 처음 先生이 飛行機에 한께 태워가지고 놉흔 空中을 한바퀴 돌아 나려옵니다. 그때 先生이 그의 動作을 보고 飛行家가 될만 하고 못한 것을 判斷합니다.
그래서 그 判斷에 落第가 되면 그 자리에 拒絶합니다. 多幸이 及第가 된 사람은 처음에는 몃 차레 식이나 先生과 한께 타고 뜨고 나리는 求景만 합니다. 그때 飛行機의 우에는 사람 들어안질 자리 「구녁이」 둘이 잇고 그 자리와 자리 사이에는 間隔이 꽤 떨어젓는데 操縱運轉機가 2重式으로 되어 뒤읫자리에는 原機械가 잇고 똑 그와 가태서 족음도 틀리지 안는 假設機械가 압흿자리에도 잇서서 뒤에서 先生이 原機械를 잡아당긔면 압헤 假設機械도 잡아 당겨지고 뒤에서 元機械를 엽흐로 틀면 압흿 것도 엽흐로 틀어집니다. 그래서 압흿자리에 안젓는 學生은 감안히 안저서 그 機械의 움즉이는 것만 注意해 봅니다. 이러케 하야 操縱術을 배우는 것입니다. 機體組織內容을 硏究하기가 勞力이 들고 長久한 時日이 걸리지 操縱術 배우기는 比較的 그다지 複雜하거나 困難하지는 아니합니다. 그러나 飛行할 때에는 第一 全身에 오로지 精力을 쓰지 안하면 안되는 것이외다. 만일 그러치 아니하면 조고마한 不注意로 生命을 버리게 되는 큰 失策을 합니다. 그럼으로 무슨 心慮하는 일이 잇거나 하야 心氣가 조치 못한 때에는 決코 飛行을 하지 아니합니다. 그러케까지 하니까 勿論, 酒色 등은 絶對로 안된다 하니까 先生이 되도록은 禁합니다.
眩氣症이 난다거나 그리 몹시 칩다거나 하지는 아니하고 또 가끔 墜落이 되는 흔한 原因은 대개 飛行機를 가지고 無理한 짓을 하는 대 잇다 합니다. 發動機에 불이 나거나 하야 多少間 故障이 생기는 것은 그대로 곳 着陸할 수가 잇는 것이다. 飛行機를 가지고 흔히 無理한 일을 하다가 날개가 부러지거나 하야 機體의 中心 平均을 잡지 못하고 그야말로 急轉直下로 地面과 衝突하야 機體와 한께 生命을 버리게 되는 일이 흔합니다.＜57＞

대강 우에 말한 바와 가타서 飛行術은 普通 사람이 豫想하는 바와 가티 그다지 危險한 것도 아니고 그다지 어려운 일도 아니입니다. 더구나 우리 朝鮮靑年은 近來에 무엇이던지 하면 다른 곳 사람에게 족음도 지지 안는다는 깃븐 소리는 여러 方面으로 듯는 터이지마는 더욱 飛行術에 대하야도 이곳 사람보다 낫다는 말을 先生님의 입으로 듯습니다. 자랑은 아니합니다마는 張君도 그러코 金君도 나도 亦 그러습니다. 가티 硏究하는 日本사람 中에 누구에던지 지지 아니합니다. 이 現在 成績을 보아도 飛行術이 朝鮮 사람에게 잇서서는 더 한 겹 그러케 困難한 일이 아닌 줄로 압니다. 큰 일 큰 希望을 目前에 가지고 잇는 우리 中에 뜻 잇는 靑年이어던 아모 躊躇말고 아모 恐怖를 말고 時機 늣지 아니하게 硏究할 일입니다.

나는 아까도 東京의 空中을 날라단여 왓습니다.
練習飛行은 그 飛行場 내에서만 하지 市中에 뜨는 것을 禁함으로 별로 밧게는 가보지 못하고 飛行場 내에서만 400米突 500米突 밧게 뜨지 못하는데
이번에 「아사히버선」 廣告 20萬枚를 東京市中에 뿌려 달나는 부탁을 先生이 바닷는데 오날 그것을 뿌럿습니다. 그때 硏究生이 日本人 셋 나 하나 네 사람인데 特히 나더러 助手로 가티 타자 하야 압뒤에 同乘하고 떳습니다. 가을날은 포근포근히 비치이는데 푸로페라 소리 느긋이 내이며 날라갈 제 東洋서＜58＞ 제가 第一이라는 複雜한 그네의 市街가 발미테 멀-리 조개껍질 가티 보일 때에 아아 나의 젊은 가슴속이 어떠하얏겟습니까. 無量한 感慨가 가슴에 넘쳐 다만 멁언-한 눈으로 나려다만 보앗습니다. 그러노라니 別다른 생각이 胸中에 불일 듯 하는 것을 억지로 참앗습니다.
아아 일만흔 우리 兄弟여 뜻 잇는 우리 靑年이어 그대가 男兒어던 躊躇와 恐怖에서 나오라. 오즉 우리의 實力이 잇슬 뿐이로다. 우리 實力의 養成에 잇슬 뿐이로다. 거듭 健全 活潑한 子弟를 가지신 우리 곳 父老시어 아모 念慮와 猶豫를 마시고 子弟를 解放하야 보람 만흔 우리 일에 有爲人이 되게 하소서.
나는 또다시 우리의 成績과 自信을 들어 부르짓습니다.
飛行術은 朝鮮사람에게 잇서서 어려운 일이 아니라고...

後日에 말슴할 機會가 만켓기 아즉 이만 그치겟습니다. 다만 나의 卒業이 不遠하니까 卒業 後 卽時 우리 故國에 訪問飛行을 하야 世界飛行 思想의 元祖인 朝鮮사람의 飛行術을 여러분께 告하고자 합니다.
다만 只今 計劃運動 中인데 許可가 될른지 아니될른 지가 궁금합니다.
危險하고 苦痛 마는 곳에 내-내 安寧히 계시기 誠心을 다하야 빕니다. 10月 15日 밤에 初音館에서.＜59＞
＜55-59＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	松禾의 剝皮 三十里
기사형태	소식

松禾의 剝皮 三十里
黃海道 松禾郡兄弟의 性質은 別로 强忍한 바 設或 그의 皮를 剝할지라도 30里를 能行한다 합니다. 果然 사람의 性質이란 이쯤 至毒하여 노코 볼 것이다.＜59＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	江原道 奧地의 野話
기사형태	소식

江原道 奧地의 野話
이 말은 퍽 우수은 말인데 엇더케 誤解하면 그 地方 兄弟의 反感을 買할지도 모르겟다. 그러나 實은 一種 笑話에 不過하며 事實 그 地方에 流行하는 말임으로 玆에 發表한다. 그런데 別말이 아니라 아조 簡單한 말이다. 即 「江原道 奧地에서는 千息 3兄弟를 두어야 겨우 한 사람이 父母의 차지가 *디」는 말이다. 웨 그러케 되느냐 하면 하나는 범(虎)이 차지하고(山谷이라 범이 만흐니까) 또 하나는 중(僧)이 차지(朝鮮僧侶의 本據地라 할 만한 金剛山이 有한 中該山中의 長安, 表訓, 惀岾, **의 4大寺刹와 如함은 皆巨大한 **과 僧侶*를 有하야 그 勢가 宏壯한 바 사찰은 그 地方 百姓********)하고 남아지 한 子息이 *** *아오게 되는 最故이라 한다. 이 ***. 그러나 이것은 녯말이오. 只今은 그기 *理가 업* 것이다.＜59＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	庚申年의 거듬(上)
필자	一記者
기사형태	소식

庚申年의 거듬
						一記者
庚申 1年은 이 世界로나 또는 우리 朝鮮으로나 꽤 多事한 年이엇다. 이제 이 해의 絶頂에 立하야 過程을 回想함에 多少의 感이 업지 못하다. 이제 今年 中 每月에 起한 重大事項 뿐을 事實 그대로 抄記하야 聊히 惜別의 情을 表하며 7月 以下의 事件은 別로 覆雜한 바 新年號에 繼續 抄記코저 한다.

一月
庚申年은 歐洲大戰이 終熄을 告하고 온 世間이 平和를 復한 第1年으로서 이 해의 首되는 1月中의 新年氣分은 別로 度가 濃하얏다.
和約效果發生
6日은 獨逸로부터 講和條約附屬議定書에 調印을 行하야 和約이 完全히 效力을 發生하게 되엇스며 同時에 日本은 13日로써 平和克復을 宣言하야 朝鮮 內地에도 平和克復祝賀宴이 有하얏스며
三新聞許可
8일은 旣히 當局에 出願 中이던 東亞日報(發行人 李相協), 朝鮮日報(發行人 芮宗錫), 時事新聞(發行人 李東雨)의 3新聞이 許可되엇스며
今年度 豫筭發表
10日은 總督府 大正 10年度 豫筭이 發布되엇는데 그 豫算總額은 1億 1666萬 2千餘 圓으로 9年度의 豫算總額 7756萬餘 圓에 比하면 實로 3910萬 3千餘 圓의 增加이라 是는 昨年 3月 1日 以來 內外 各地에서 起하는 朝鮮獨立運動 取締에 關한 警務費의 擴張과 笞刑廢止, 敎育擴張 等에 要하는 新經費를 計上하게 된 所以이오. 此 新經費의 補充策으로는 酒稅, 煙草消費稅의 稅率을 引上하얏스며
日米協同關係斷絶
11日부터 西伯利亞 駐屯 米軍 卽 西伯利에 淪落한 捷克民族을 救하고 極東으로 蔓延하는 露西亞 過激派의 勢力을 牽制키 위하야 日英米 3國으로부터 聯合出兵한 그 米軍은 駐屯地로 一齊히 撤兵을 開始하야 於是乎 日米協同關係는 斷絶하얏스며＜60＞
17일은 佛國大統領 포항카레 任期滿了代에 新大統領으로 同國下議院長 떼샤넬씨가 當選되엇스며
古史硏究會發生
18日은 京城 市內 長春館에 朝鮮古史硏究會의 發會式이 有하얏는데 그 內容은 滿洲에 新高麗國을 建設한다는 것이엇다. 本會의 首腦는 鄭安立氏이며 그 背後에는 日本浪人 末永節씨의 劃策이 有하얏다. 本會의 趣旨西를 見하면 「우리 神祖 檀君끠서 長白山下에 起하야 國號를 定함으로부터 國勢日昌하야 그 疆域은 興安嶺以南, 山海關 以東, 西白利 沿海州를 包有하야 人口 2億을 筭한 바 今日 支那領滿洲及露領沿海의 一部는 우리 先祖의 살림하던 地域인 즉 今에 此의 古史를 硏究하야 朝鮮民族의 復興을 策함이라」 함이엿다.
國民協會發生
18日은 新日本主義를 標榜하는 國民協會의 發會式이 有하얏는데 總裁에 閔元植, 金明溶, 總務에 鄭丙朝, 黃錫翹, 權泰 諸氏이엇다. 그 趣旨書의 1節을 示하면 「日韓 兩國의 合倂은 過去의 事實이오. 今에는 合體하야 一國이 된지라 日本은 旣히 舊의 日本이 아니오 朝鮮의 土地와 人民을 包有한 新日本이라. 換言하면 日本民族뿐의 日本이 아니오 日鮮兩民族의 日本이 되엇나니 吾人은 此 事實과 自覺에 立하야 日鮮 民族 共存의 大義를 完케 하고저 함이라」한 바 是 卽 新日本主義의 稱이 有한 所以이라.
故李太王殿下一年祭
22日은 故太王殿下의 昇遐日에 當함으로 同日 午前 10時 德壽宮 內에서 1年祭를 奉하얏는데 東京에 계신 王世子 殿下와 市內에 계신 李堈公 殿下끠서 共히 不叅(李堈公은 全協 等의 上海奉侍計劃發露로 因하야 外出의 自由를 不得하얏슴으로써 不參)하사 祭式은 자못 쓸쓸하얏스며 市民은 別로 悽愴하얏다.
聯合國最高會議解散
21日은 聯合國最高會議가 解散되다. 是에 先하야 對獨講和條約의 成立과 共히 同講和會議는 解散되엇스나 英佛日伊 4國의 首相으로써 組織된 最高會議가 有하더니 和約議定書의 調印終了에 次하야 此亦解散되고 今後는 駐佛大使會議로써 此에 代케 하얏다.
25日은 市內 明月館에서 大東斯文會의 發會式이 有하얏는대 魚允廸, 鄭萬朝, 洪肯爕, 崔永年, 金正基 諸氏가 그 主要 發起者이며 該會의 目的은 舊日의 儒敎道德 又는 禮制를 復興케 하야 現下에 勃興하는 新道德 又는 新社會制에 對峙코저 함이며 그 背後에는 京城通信社長인 日本人 大垣丈夫씨가 잇다.
姜宇奎事件豫審終了
29日은 昨年 8月 1日 新赴任하는＜61＞ 齊藤總督 一行을 南大門 驛頭에 爆擊하야 20餘 人의 重輕傷者를 出하며 一世를 驚倒케 한 姜宇奎 以下 元山 崔子南, 安州許, 烔, 偲富蘭西醫專 學生 吳泰泳 3人에 對한 豫審이 終了되고 京城地方法院으로부터 同有罪에 決定書가 發布하며 內外 新聞紙는 다토와 此를 報道함에 世人은 그 犯人의 大膽勇敢에 喫驚하얏다. 豫審 有罪決定理由書를 窺하면 「姜宇奎는 平南 德川郡 出生으로 일즉 漢學의 素養이 有하얏스며 30歲 頃에 咸南 洪原으로 移住하야 私立學校를 設立하고 洞里 子弟의 敎育에 努力하던 中 明治 43년에 日韓 合倂됨을 見하고 大히 此에 憤慨하야 朝鮮 內에서 生活할 것이 아니라 하고 그 翌年에 仍히 北間島에 入하야 各地를 巡遊하다가 大正 6年 中 現住所인 吉林省 饒河縣 新興洞애 定住하고 私立光東學校를 設하고 敎育에 從事하얏는데 그 間에 常히 朝鮮獨立을 要望하야 靑年子弟에게 그 思想을 鼓吹하던 중 昨年 3月 1日 孫秉熙, 崔麟, 李昇薰 등 33人이 起하야 朝鮮獨立을 宣言함을 聞하고 大히 此에 感하야 海參威 新韓村에 赴하야 同地老人會에 加入하며 朝鮮을 위하야 活動하기를 誓하고 此의 宣傳에 從事하던 중 朝鮮 內地에서는 長谷川 總督이 引責辭職하얏슴에 불구하고 齊藤 新總督이 來任한다 함을 聞하고 自思하되 前總督이 旣히 策이 無하야 그 職을 辭하얏거늘 新總督은 대체 如何한 人으로 如何한 成算이 有하기에 감히 來任하는가 新總督의 來任은 實로 世界의 大勢인 民族自決主義에 反하야 天意에 背하고 人道를 無視하며 2千萬 民族을 窮地에 陷케 하는 怨敵이니 余의 一命을 睹하야 新總督을 殺하야슍� 朝鮮人의 熱誠을 表白하야써 朝鮮獨立의 承認을 得케 하리라 하고 遂히 實行하기로 斷決한 後 仍히 東部 西伯利線烏蘇利驛에서 某 露人에게서 爆彈을 購入하야 멀리 海參威로부터 元山을 經하야 京城에 入하야 遂히 總督을 南大門 驛頭에 邀擊함이라 云云

二月
紀元節日不穩
11日은 神武天皇紀元節이엇는데 市內 各 私立學校에서는 拜賀式을 不行하얏스며 市民은 國旗를 揭揚치 아니하고 萬一을 慮하는 當局의 警戒도 頗嚴하야 京城市 中 空氣는 적이 不穩하얏스며
18日은 京城地方法院에서 爆彈犯人에 對한 判決 言渡가 有하얏는데 姜은 死刑, 崔는 役3年, 許는 同1年 半, 吳는 同 1年에 處決되엇스며 更히 覆審法院에 控訴하야 26日 第2審의 判決이 有하얏는데 姜, 崔, 許는 前審과 同樣이며 吳泰泳은 無罪로 되엇스며＜62＞


日本議會解散
6日에는 第43回 日本帝國議會가 解散되며 貴族院은 停會되다. 今回 議會에는 開會未久에 貴族院에는 呂運亨 문제로 波瀾이 重疊하던 中 原敬首相의 陳謝로 僅히 安定되엇스며 衆議院에는 在野 各黨으로부터 普通選擧法案의 提出이 有하얏는데 此 普選施行은 實로 民族政治實現의 第一步라 云할만한 바 日本에 對한 重大問題이라 在野黨과 民衆의 多大數는 此案의 通過를 期하기 위하야 院外의 示威運動이 猛烈하얏스며 뿐만 아니라 이 때에는 日本 各地에 勞働者同盟罷業이 大行하야 그 形勢는 頗히 注目할 値가 有하던 中 遂히 原內閣은 議會解散을 斷行하야 一時 輿論의 沸騰을 致하얏스나 未久沈靜을 見하얏더라.

三月
三月一日의 形勢
庚申年 3月 1日은 一般이 知하는 바와 如히 滿1年 전에 朝鮮獨立運動의 第一聲을 發한 그날이라 昨年 3月 1日 以來로 그의 運動은 警務當局의 對策이 如何이 嚴密함에 不拘하고 자못 繼續的으로 繼續하야온 바 3月 1日의 當日에는 반듯이 무슨 運動이 朝鮮全土에 勃發하지 아니할는지 하는 생각은 오즉 當局者 뿐이 아니엇스며 且 2月 25, 6日 以來 京城市內에는 國民大會의 不穩文書의 撒布가 頻頻하야 警察當局은 此의 對策으로 地方警官의 後援을 得하야 1000餘名의 警備隊는 光化門大路에 連日作戰練習을 行하얏스며 2月의 末日되는 28日 夕부터 그 警備隊는 4隊에 分하야 㯙宵로 市內의 警戒에 當하되 特히 警官으로 小銃隊를 組織하야 要處에 當케 하얏다. 如許한 警備의 嚴重은 그 効가 不虛하야 3月 1日 當日은 別로 大事는 無하얏고 京城, 大邱, 平壤(當日 平壤에는 萬歲運動까지 起하엿다.) 其他 數個 都市에서 撤市를 行하얏스며 京城의 培材, 培花, 平壤의 崇德第三學校에서 學生이 獨立萬歲를 唱하얏는데 此 萬歲事件은 그 後 糾彈을 行하야 右 3學校長에 대하야는 모다 道當局으로부터 就職認可를 取消하얏다.
陸軍大飛行
11日은 京城 所澤間 陸軍飛行機가 汝矣島에 着陸하야 滿都人士의 驚異를 應하얏다. 是에 先하야 8日 朝 所澤으로부터 飛機 5臺가 出發하얏으나 2機는 中道에서 飛行을 止하고 3臺가 玄海를 越한 中 又 一機는 洛東江 沿岸에 不時着陸하고 二機가 10日 大邱에 安着하얏다가 11日 朝(大邱 至 京城 飛行時間이 2時間 35分이엇다)에 着京한 것이엇다.
獨逸革命勃發
13日 夜에 獨逸에 帝政派의 革命이 有하야 伯林을 流血업시 占領하고 캇푸博士가 宰相이 되＜64＞ 宰相이 되엇다. 그러나 그 後 不幾日에 帝政派는 失敗하고 前과 如히 에벨로內閣이 執政하얏다. 埃及이 獨立을 宣言하다. 卽 카이로立法會議員 52名은 國民黨 首領 바샤氏邸에 開會하고 英國의 保護에 反對하야 埃及 及 스딴地方의 獨立을 宣言하얏다.

四月
言論界大進
1日이라 1月中에 發行許可를 受한 東亞日報와 時事新聞이 創刊되다. 是에 先하야 朝鮮日報 又는 2, 3雜誌의 創刊도 有하얏는 故로 半島의 言論界는 문득 萬花俱發의 感이 有하얏스며
會社令笞刑令廢止
尙同日附로 笞刑 及 會社令廢止制令이 發布되엇다. 笞刑은 實로 非文明의 刑으로 오즉 朝鮮人에게 限하야 施行하야 世間의 非難을 야기하던 바 今에 廢止된 것이며 會社令은 前 寺內 總督時에 制定된 것으로서 諸多非難中에 在하던 바 今에 廢止되엇는데 그 結果 그 事業이 適法하고 公益에 無害한 者이면 誰이나 自由로 會社를 設立하게 되엇다.
天道敎의 回申日
5日은 天道敎會의 布德 61年 卽 回甲日이므로 同敎의 敎徒 數千은 中央總部에 會合하야 盛大한 紀念式을 擧行하얏다.
愛蘭大騷擾起
愛蘭에 大騷擾가 起하다. 愛蘭의 民族運動은 그 由來가 久하얏스며 大戰 終了 이후부터 特甚하던 中 愛蘭 씽페인당은 騷擾를 起하야 官公署를 襲擊하며 暗殺을 恣行하야 伊後의 愛蘭은 殆히 寧日히 無한 樣이다.
古史硏究會解散
지난 1月中에 發會式을 行한 古史硏究會는 그의 主唱인 新高麗建設이 日支國際間에 滋味업는 일이라 하야 9日 京畿 第3部로부터 解散을 當하얏다.
平壤萬歲運動突發
14日 午後 平壤 西大門通에서 突然 萬歲騷擾가 起하야 市民은 一時撤市를 行하는 等 一時 形勢의 不穩을 呈하얏다.
王世子殿下嘉禮
28日이라 東京에 게시는 李王世子殿下와 梨本宮方子女王殿下와의 婚議는 旣히 3年 前에 酌定된 것으로 太王殿下의 薨御 其他 事情으로 嘉禮를 不行하얏던 바 今回 東京鳥居坂王世子邸에서 燭典을 擧하얏는데 是와 共히 勅令으로써 朝鮮人 政治犯人에 대하야 恩赦減刑을 行하얏다. 그런데 此는 28日까지 判決을 受한 政治犯에 限한 것이엇슴으로 孫義庵 이외 47人 及 姜宇奎 一派에는 關係가 無하얏스며 當日 京城의 出獄者는 540餘 人 이엇는데 그 中에는 執行猶豫 中인＜65＞ 雲養金允植, 李容植 兩氏가 有하얏스며 그外 各地의 出獄人이 續出하야 當時의 朝鮮山河는 愛兒야! 吾兄이어! 잘 잇섯더냐. 無欠하섯소?」의 주고밧는 늑김의 우숨과 눈물에 떠나가는 듯 하얏다.
武裝團穩城侵入
30日이라 對岸武裝團軆 500餘名 穩城郡 侵入狀况이 警務局으로 發表되엇다. 盖昨年 3月의 萬歲騷擾는 문득 在外 朝鮮人에게 影響을 及하야 露支, 米에 在한 朝鮮人團軆는 다 各히 相當運動을 策하는 中西間島, 北間島의 不穩鮮人은 別로 武器를 準備하야 崔明祿, 梁河淸을 首領으로 한 約500의 武裝團은 去3月 10日 以降 5,6次 穩城郡을 侵入하야 警備隊와 戰鬪를 行한 것이엇스며 當局發表에 의하면 兩側의 死傷은 別無하다 하얏다.

五月
崔在亨銃殺
이 달 劈頭에 崔在亨 외 3名 銃殺의 報가 有하얏다. 崔는 元 上海假政府 財務總長으로서 海參威 新韓村에 居留하던 中 先者海參威過軍의 衝突로 日軍이 新韓村을 占하게 되매 崔는 니코리스크로 逃避하얏던 바 今回 逮捕銃殺된 것이며
朝鮮學生大會
9日에는 朝鮮學生大會의 創立總會가 잇섯는대 高元勳, 張德秀, 任璟宰 외 諸氏가 其贊成員이 되얏스며
咸鏡線開通式
16日은 咸鏡線의 一部 元山 咸興 間의 鐵道開通式이 有하얏스며
伊國飛機來朝
23日 午後 伊太利 飛行機가 京城 汝矣島에 着하다. 이 飛行은 멀리 羅馬서울을 發하야 104日의 時日, 150萬圓의 金額을 費하며 3萬 3千里의 空中을 飛翔하야 이날에 후에라인, 마세로 兩 中尉가 京城에 出現하얏는데 兩 中尉는 28日 大邱를 經하야 日本을 向하다.
姜宇奎死刑確定
27日 高等法院에서 姜宇奎 上告가 棄却되며 死刑이 確定되다. 그는 自己의 親子 重建에게 遺言하야 朝鮮靑年의 敎育에 關한 付託을 다시금 하얏는데 그의 손으로 親設한 學校가 朝鮮內外를 通하야 6個所에 達하얏다.
31日이라 先月 王世子殿下嘉禮를 위하야 東上하얏던 齋藤總督이 歸任하다. 또 同日 京城地方法院에서 有名한 水原事件判決이 有하얏는대 洪 *, 王光演, 洪*玉, 文相翊 4人은 懲役 各 12年 그 外 金明濟 以下 17人은 10年 以下의 役을 當하얏는데 그 後 控訴 또는 上告를 行하얏스나 結局 初審대로 되엇다. 그런데 이달 中에 特殊한＜66＞ 現狀이라 할 것은
諸多新宗敎의 發興
이니 曰靑林, 曰濟世, 曰太乙, 曰三聖無極, 曰統天, 曰濟愚, 曰崇神人組合 等은 大槪 이달 中에 蔚起하얏다. 右新敎 中에는 從來부터 民間에 潛勢力으로 存在하던 것이 當時 結社流行의 風潮와 共히 單히 社會에 顯出한 것도 有하며 又는 幾個人의 發起로서 普通會社를 組織하듯이 創立한 것도 有한 바 如何간 一種 奇現象인 中에도 可觀인 것은 所謂 崇神人組合이엇다. 初에 日本人 小峯源作이 近年以來 天道敎의 氣勢漸隆하야 各地의 布敎가 日盛함을 見하고 該敎會의 分裂策을 取하기 爲하야 天道敎와 第一世敎祖를 同戴한 濟世敎를 復起하야 大히 宣傳策을 取하얏으나 別로 影響이 無한 故로 更히 太乙敎濟化敎를 利用코저 하다가 亦成功치 못하고 窮餘의 窮策으로 舊來의 妖魔한 巫黨派를 聯結하야 遂히 崇神人組合이란 것을 設하얏는데 今日까지 警察의 取締로 頭를 擡치 못하던 巫黨派는 此機可乘이라 하야 京城의 數個所에는 崇神人組合 致誠堂이란 看板을 걸고 公公然 꿍덩실거리는 樣이다.

六月
愛國婦人會事件判決
7日 大邱地方法院에서 大韓靑年外交團及大韓愛國婦人會의 事件判決이 有하얏는데 同會幹部인 安在鴻, 金瑪利亞, 白信永 3人에게는 各 懲役 3年을 言告하얏다.
12日은 孫義庵의 病勢益篤과 共히 保釋問題가 盛傳하얏스나 實現되지 아니하얏스며 더욱 同日은 客春以來 旱魃中甘雨가 大降하얏다.
18日은 朝鮮民團이란 團體가 創設되고
20日은 佛敎靑年會가 出現되다. 是에 先하야 佛敎에는 改宗問題가 起하야 社會의 論議가 盛行하얏다. 그 眞正 內幕의 如何는 詳知할 수 업스나 朝鮮佛敎維新主唱者의 一人인 李晦光씨는 日本人 僧侶 後藤瑞岩씨와 結託하야 朝鮮의 佛敎를 日本의 妙心寺 臨濟宗派에 付屬케 하기로 한 바 遂히 全鮮 6千 僧侶의 반대가 起하야 事가 中途에 敗하얏는데 또 그러한 事件도 有하야 그의 一種 反對的으로 佛敎靑年會가 생긴 觀이 有하다 一般은 觀測하얏다.
開闢雜誌創刊
15日 開闢雜誌 第1號가 創刊되엇다.
朝鮮敎育會創立
26日 京城 內 尹致昭씨 家에 朝鮮敎育會의 創立總會가 有하얏스니 會長 李商在, 副會長 金思黙, 理事 兪鎭泰氏 外 14人, 評議員 張薰, 兪星濬, 金思容氏 外 19人인 바 敎育界 아니 有志人士를＜67＞ 殆히 網羅하얏스며 그 目的은 우리 現下의 敎育問題를 社會的으로 解決하자는 훌륭한 바 世人은 斯에 對한 期望이 多한 同時에 同會의 有名無實에 不終하기를 切祝한다 하얏다.
鄕校財産還付
29日 鄕校財産管理令規定 改正이 總督府로부터 發布되어 儒生의 驚喜는 자못 極에 達하얏섯다. 元來 鄕校財産은 1年 歲入이 26萬餘 圓의 巨額에 達하는 中 여태까지는 그 中 17萬 7千餘 圓을 各地 公立普通學校費로 支出하던 바 今回同規定의 改正으로 그 全額을 鄕校經費에 使用하게 되엇다. 그런데 改正의 理由는 「只今은 朝鮮도 幾多外來思想의 侵入과 共히 舊道德이 墜地하여 人倫이 解弛코저 하는 바 此際東洋道德의 本宗인 儒敎를 扶植하야 新舊道德의 調和를 試한다」 함이엇다. 그런데 鄕校財産還附는 그 理由의 如何에 不拘하고 知識階級은 不贊成의 意를 表하얏다. 當時 東亞日報는 그 社說로써 論評하얏스니 曰學校費에 充하던 部分까지를 今回返還케 하야 特히 儒敎의 儀式을 保障하야써 儒敎를 國敎 모양으로 見함과 如함은 信仰自由인 萬國立法의 精神에 反함이며 進하야는 進步라 하는 朝鮮社會를 封鎖하야 啓蒙運動을 沮戱함이라 하얏다.
同盟休校運動
月初부터 各 私立學校 卽 京城의 徽文養正, 延禧諸學校와 平壤의 崇實, 平北의 宣川의 信聖學校 等 諸 校 學生의 同盟休校運動이 續起하야 世間의 一問題가 되엇다. 是는 昨年以來 一般 朝鮮同胞의 覺醒은 可驚하리만콤 顯著하야 그의 顯例는 就學熱의 沸騰으로 表示되며 各 學校의 生徒는 前例에 無하리만큼 增하얏스나 學校當局側의 新施設은 此에 不伴한 바 遂히 一般學生 側의 不平을 招한 바 遂히  그러한 運動을 惹起한 것이엇다.＜68＞
＜60-68＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	學校及生徒(大正八年五月末日)
기사형태	소식

學校及生徒
조선인 교육과 일본인 교육
＜68＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	玄堂獨吠, 第四號 戱曲의 槪要 (續)
필자	曉鍾生
기사형태	문예평론

玄堂獨吠, 第四號 戱曲의 槪要
						曉鍾生
戱曲의 搆造된 原理
第5號에 畧說한 바는 小說과 戱曲의 成分 上 相違한 點을 말한 것이나 이제는 戱曲의 組成된 搆造의 原理를 一班的으로 말해보자. 모든 戱曲이 생기는 것은 그 原因으로 어떠한 衝突이 업지 아니치 못할 것이다. 一例를 들면 個人과 個人끼리의 衝突, 情과 情의 衝突, 利害와 利害의 衝突 등 이러한 衝突의 原因으로 一篇의 마련이 發生되는 것이다. 그러면 이 衝突의 起因으로부터 事件이 漸漸 誤解되다가 어떠한 地境에 이르러서 衝突의 解結이 落着되는 것이 戱曲 搆造의 原理이다. 그러나 이러케 發生에서 解結에 이르기까지의 經路가 보는 사람으로 하여금 어떠한 條件下에서 滋味가 잇도록 하지 안할 수 업는 것이니 要컨대 戱曲의 마련은 가장 明白히 이러한 衝突의 經過를 알리게 짓(作)지 안할 수 업는 것이다. 이와 가티 事件의 始初로부터 終末까지는 한 가지 部分으로만 된 것이 아니니 勿論

戱曲의 搆造된 모든 部分
이 잇슬 것이다. 다시 말하면 어떠한 衝突이 이러나서 落着되기까지의 一絲線이라고도 할만한 劇線이 잇슬 것이요 그 劇線에도 각각 相違한 色線이 잇슬 것은 勿論이다. 다시 말하면 그 衝突이 일어나는 바 最初의 事件을 說明하는 部分이 잇슬 것이요. 그 다음에는 次第로 色彩가 濃厚하여 事件의 進行이 極端에 이르는 部分이 잇슬 것이며. 또 그 다음에는 極端에 達한 事件이 次次 解結되어 맛참내 常態로 돌아가는 部分도 업지 아니치 못할 것이니 이것이 곳 最後의 事件의 綜結되는 團結이라고 할만한 部分이다. 이와 가티 劇線의 部分이 다름으로 自然히 幾段의 區別이 잇슬 것은 定한 일이다. 이럼으로

劇의 形式에 五段의 部分과 長短
이 잇는 것이니 劇線이 始初로부터 終末까지 大槪는＜69＞ 5部分에 成立되어 잇는 것인 故로 딸아서 劇의 形式도 또한 5段으로 成立되는 것이 普通이다. 그러나 이 5段이라고 하는 것이 반듯이 5部分에 規則잇게 區分되어 잇는 것은 아니다. 다시 말하면 第1段이 50頁, 第2段이 50頁, 第3段이 50頁이라듯이 꼭 50頁式 規律잇게 分排되어 잇는 것은 아니다. 第1段이 좀 짤으기도 하고 第2段이 좀 길기도 하는 수가 잇는 것이니 얼른 말하면 一部의 劇 中에 이 5段의 形式이 具備하여 잇스면 劇으로써는 缺點이 업다고 할 수 잇다. 또 그뿐만 아니라 幕數로 計筭하여 假令 7部의 連續된 劇이 잇다고 하면 처음의 1幕이 第1段에 相當하고 다음의 1幕이 第2段에 相當하며 그 다음 2幕式이 第3段과 4段에 相當하며 最後의 1幕이 第 5段에 適合하게 되는 것도 勿論 잇는 것이니 要컨대 幕數의 寡多에 不關하고 다못 기나 짤으나 劇의 5段으로 成立되는 形式은 具備치 아니치 못할 것이다.
그러나 생각건대 劇이라고 하는 것은 반듯이 何等의 葛藤 卽 衝突로써 생기는 것이 常例이니 그 衝突이 생기기까지는 그 以前에 어떠한 原因이 잠겨잇지 아니치 못할 것이다. 그러면 우리가 劇을 쓸(書)때에 第1段을 쓰기 前에 그 衝突의 原因되는 部分의 說明이 업지 아니치 못할 것이다. 이럼으로 劇의 衝突되는 原因을 說明하는 一部分을 劇의 形式과 合하야 全體가 6部로 成立되엇다고 할 수 잇다. 이것을 圖形으로 表示하면 가가 第1段, 나가 第2段, 다가 第3段, 라가 第4段, 마가 第5段, 바가 第6段이라고 하겟다. 그러면 第1段의 部分을

劇의 序幕
이라고 이름하는 것이니 이것을 英語로는 Exposition이라 한다. 大槪 劇을 보는 사람은 全體 이 劇에서 어떠한 人物이 나오는지 또 人物의 互相間에는 어떠한 關係를 맷고 잇는지 어떠한 事件의 衝突이 發生되는지 첫재 이것을 알리랴고 하는 것이다. 이것을 說明하고 이것을 明白히 알게 하도록 하는 것이 序幕의 큰 任務이다. 그러면 이 部分은 劇을 作코자 하는 이에게는 決코 疎忽이 取扱치 못할 重要한 대문이다. 그 整齊하는 方法이 고르지 못하거나 亂雜하게 된 것은 劇의 全體上에 크게 조치 못한 影響을 주는 것이니 적어도 劇文學을 硏究하는 이는＜70＞ 크게 注意할 것이다. 그러면 이 序幕의 說明에 쓰는 手段과 方法은 여러 가지가 잇는 것이니 우리가 日本 演劇을 볼 때에 往往히 淺黃幕을 치고 그 압헤서 劇의 主人公과는 그처럼 關係가 업는 人物 數名이 나와 그 對話로써 事件의 發生을 說明하는 것이 亦是 이 方法의 一種이다. 如何튼 序幕의 큰 條件은 第1은 明白하게 記述치 아니치 못할 것이요. 第2는 張皇치안케 簡單이 쓰지 아니치 못할 것이요. 第3은 第2段과 關係가 가장 깁게 織成되지 아니치 못할 것이다. 일부러 따로 부틴 것 가타서는 되지 아니할 것이다. 卽 가장 天然的으로 結合되도록 하여야 할 것이다. 序幕의 말은 이만하고 그 다음에는

劇의 第二段
의 이야기를 좀 하여보자. 이미 말한 바 前者를 序幕이라고 하고 이에 이 第 2段을 1幕재라고 하나니 英國 사람은 introduction이라고 한다고 한다. 이 段에서 비롯오 事件의 衝突이 일어나기를 始作하는 것이다. 그러면 이미 말한 序幕과 이제 말하고자 하는 第2段은 그 사이에 따로 무슨 區劃이 잇는 것이 아니라 서로 融合하여 그 이은 짬이 틈이 업시 自然으로 繼續되게 하지 아니치 못할 것이다. 다시 말하면 序幕에서 說明한 人物과 事件의 우에서 비롯으 衝突이 일어나 活動의 狀態로 들어가는 經路를 보이는 것이 此段의 할 일이다. 그만하고 다음에는

劇의 第三段
을 말할 것이니 들어보소. 이 第3段이라고 하는 것은 第1幕에서 일어난 衝突이 점차 濃厚하여 一層 더 어렵고 複襍한 곳을 敘述하는 叚이니 英語로는 Rising action이라고 한다. 第1幕에서 일어나는 衝突이 次第로 複襍해지는 經路를 觀覽者로 하여금 가장 그럴듯하게 보도록 記述하는 것이 이 段에 重要한 任務이다. 이럼으로 衝突을 絶頂으로 引導하는 原因이 가장 鮮明하게 描寫치 아니할 수 업다. 一例를 擧하면 그 衝突이 或 人物과 人物 사이에 일어난 것이라고 하면 그 人物의 性格을 理解하도록 이 段에 記述치 아니치 못할 것이요. 또 衝突이 오즉 한 人物의 心的 作用으로 起因되엇다고 하면 그 人物의 心的 狀態가 如何한 狀態에서 如何한 狀態로 變遷하여 가는지 이 經路를 明確하게 描寫치 아니치 못할 것이다. 이럼으로 이 幕에서는 可及的 關係가 적은 새 人物이나 또는 대수롭지 못한 事件을 敘述하여서는 되지 안한 일이다. 何故냐 하면 衝突의 進行하는 經路를 空然히 不明한 곳으로 빠치일 念慮가 잇는 까닭이다. 劇의 第3段의＜71＞ 말은 그만 짓거리고 이제는

劇의 第四段
의 이악이를 좀 하여보자. 이미 말한 바와 가티 어떠한 事件이나 어떠한 人物의 勢力이 서로 相立치 못한다 하면 그 사이에는 반듯이 衝突이 생기지 아니치 못할 것이니 이 두 일이 倂立할 수 잇다고 하면 듸디어 劇이라는 것은 成立되기 어려운 것이다. 이럼으로 兩者의 衝突된 結果가 平均을 일코 優劣이 생길 것이다. 卽 事件이 轉換될 것이다. 이러한 대문을 描寫하는 것이 第 4段의 임무이다. 이 段을 英語로는 Climax라고도 하고 또 Turning Point라 한다나. 이 段은 劇의 全體로 보아 衝突의 絶頂이라고 할 수 잇는 것이니 兩者의 어떠한 것이 이기나 지나 하는 結末되는 衝突의 가장 劇烈한 焦點이라. 이 段의 빼지 못할 性質은 前段에서 일어난 人物과 事件과 事情이 가장 自然으로 이 絶頂에 到達하도록 하는 것이다. 가장 順理로 가장 論理的으로 絶頂에 올라가는 것을 觀客에게 理解하도록 하는 것이다. 이럼으로 劇을 作하는 者 特히 手腕을 要하는 部分이요. 또 悲劇으로써는 愁嘆이 가장 深切한 場面이다. 劇의 4段을 요마만 하여 두고 다시 줄을 고쳐

劇의 第五段
이라고 하는 것은 어떠한 것인가. 우리 人事의 萬般에는 어떠한 境遇와 어떠한 事實을 勿論하고 그 極端에 達하면 반듯이 逆轉하는 것이니 卽 劇의 事件이 매쳐서 絶頂에 達하얏다가 그 絶頂을 지나면 다시 漸次로 事件이 풀리어 解結에 갓가와지는 것이니 이러한 情境을 敘述하는 것이 第5段의 任務이요 英語로는 Fall이라고 불는다. 이 段의 性質은 劇을 질겁게 매즐른지 슬프게 마칠른지 하는 卽 悲劇과 喜劇을 判斷하는 場所이다. 萬一 劇이 喜劇일 것 가트면 이 段에서 모든 障害와 여러 가지 誤解가 自然이 除去되어 萬事가 主人公으로 하여금 順調로 處理되는 것이요. 萬一 劇이 悲劇으로 되엇슬 것 가트면 이와 反對로 災殃과 悲愁가 緊張해 오던 經路가 次第로 除去된 同時에 그 結果로 오즉 悲慘한 形塊가 自然히 其牙를 硏磨하야 主人公은 더욱이 窮境에 陷落하게 되는 것이다. 如何튼 悲劇이라고 하던지 喜劇이라고 하는 것이 이미 前段에도 말한 衝突의 原因이 絶頂이 되엇다가 그것이 엇더한 方面 *로 새로이 이러나는 經路를 敘述하는 것을 이 段에다 베푸는 것이다. 또 讀者나 觀覽者 便으로 말하면 從來에 보아오던 劇의 4段까지는 觀覽者의＜73＞ 心理狀態가 어떠케 劇이 發展되어 가는지 一種의 不安한 觀念으로 보와 오다가 이 대문에 이르러 비롯오 그 疑點이 除去되어지고 光明正大한 마음으로 作中 主人公에게 滿腔의 熱誠으로 同情을 表하여지는 것이니 이 대문이 또한 作者의 非常한 努力과 手腕을 要求할 緊要한 段이라고 할 수 잇다. 무슨 까닭이냐 하면 觀覽人이 예까지 劇을 보아오면 그 內容의 形便을 半數以上이나 斟酌하는 까닭에 그 結果가 어찌될 줄도 이미 豫知하게 됨으로 이 位置에 잇는 觀覽人으로 하여금 興味가 끄치지 아니하고 厭症이 나지 아니하도록 最後까지 끄을고 가지 아니할 수 업는 고로 作者의 가장 苦心하는 것이 이 段에 이러한 理由가 잇슴을 말매암음이라. 참으로 實力잇는 作者가 아니면 이 段을 길게 끄을어도 厭症이 나지 아니하게 讀者나 觀覽者를 持久하기 어려운 것이니 古來의 劇을 보면 흔히 第4段의 絶頂까지를 길게 끄을고 第5段으로부터를 짤으게 하랴 하는 傾向이 잇는 것은 全혀 이러한 理由가 잇는 까닭이다. 萬一 이 段을 실패하면 結末이 가장 못쓰게 되는 것이요. 이와 반대로 이 段을 成功하면 劇이 끗까지 興味無盡한 劇이 될 것이다. 每樣 作家들이 이 段을 滋味스럽게 하기 위하야 新伴의 事實을 揷入하는 일도 잇고 或은 滑稽의 事件을 陳述하야 보는 者로 하여금 웃도록 하는 일도 잇는 것이니 如斯한 手段을 使用함은 解結에 갓가운 事件의 進行을 妨害하야 觀覽者로 하여곰 不安의 생각이 나게 하며 딸아서 豫想의 結末에 到達할는지 하는 疑心으로 好奇心을 喚起하는 것이다. 喜劇에는 主人公의 幸福의 進運을 沮害하는 事端을 敘述하고 또 悲劇에서는 主人公으로 하여곰 九死에 一生을 엇게 하여 이미 判定된 運命을 暫間 回復되는 것 가티 보이게 하는 것이다. 이러한 어려운 問題를 包含한 이 段은 作者 技倆의 優劣을 試驗하는 試金石이라고 할 수 잇다. 이만 쓰고 따로

劇의 第六段
을 족음 記錄하여 보자. 劇의 第6段은 가장 最後의 段이니 보는 사람으로 하여곰 이미 기다리고 잇는 進路에 滿足을 주는 結末의 末段이다. 이를 英語로는 Catarrtrophe이라고 한다. 그러나 어떤 作者, 特히 近代의 作家 中에는 所謂 結末 업는 結末(A Conclurion in which nothing is conclurion)을 使用하는 일이 잇다. 結末 업는 結末이라고 하는 것은 結末이라고 할만한 結末이 업고 시 劇이 終結을 告하는 것이니 近代作家 中에도 오로지 極端寫實主義의 作家 中에 이 方法을 쓰는 일이 만핫다.＜73＞ 그들의 主見은 劇이라던지 小說이라고 하는 것이 勿論 人生에 眞實한 것이 아니면 아니될 것이다. 그러면 人生이라고 하는 것은 決코 終結이라고 하는 것이 잇슬 것은 아니다. 連綿不盡하는 事件은 互相 結連하야 原因이 되고 結果가 되어 人生이라고 하는 것이 終結되지 아니하는 以上에는 事件이 終結되지 아니할 것이니 事件은 不絶히 事件을 發生하는 것이다. 이러한 人生을 忠實이 寫出하는 劇으로써 그 一部의 마련에 終結이 잇슬 까닭이 업다고 하야 終結을 定할 수 업는 그 곳에서 隨意로 終結하는 것이 眞實한 劇이요 眞正한 文學이라고 한다. 이러한 主見 下에서 結末 업는 結末을 使用하는 것이다.
이 말이 決코 一理 업는 것이 아니요 道理에 벗어나는 것은 아니다. 그러나 오즉 縱으로 그 一面만 보고 하는 말이 아닌가 한다. 元來 人生이라고 하는 것은 果然 始初도 업고 終末도 업는 것이다. 그러나 限업는 生의 連續 한가운대는 어떠한 節節에 이르러 始初도 잇고 終末도 잇는 한 團塊를 이루어 一部分式 接續되어 잇는 것은 가리우지 못할 事實이다. 無窮한 이 人生의 가운대도 一小規模되는 卽 人生의 縮圖라고 할만한 一部分을 取出하는 것은 事實이다. 人間이 人生問題를 생각하야 人生이라고 하는 것은 이러한 것이다라고 깨닷게 하는 것은 亦是 이 無窮한 人生을 大觀할 만한 有限한 小規模를 捉取할 수가 잇지 아니한가. 이 小規模의 人生으로 大人生의 縮圖라고도 볼만한 人生의 一部分을 捉出하는 것이 이 곳 藝術이요 文學이다. 그러면 文學에는 즉 劇에는 또한 一部의 結果로 볼만한 部分이 잇슬 것은 다시 말할 것이 업는 바이다. 이로 因하야 우리는 結末 잇는 劇의 第6段이 잇슴을 合理로 생각할 것이다. 다음에는... 未完...＜74＞
＜69-74＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	第三帝國主義는 무엇인가?
기사형태	잡저

第三帝國主義는 무엇인가?
第三帝國主義는 英語로 The third Empire라고 한다. 이 말의 뜻은 人間의 生活이 本能 그대로 左右되는 것은 아니다. 우리가 動物과 가티 肉의 世界 醜惡한 物質的의 世界로만 成立된 것은 아니다. 그러나 또 基督敎의 天國이라고 하는 것과 가티 理想靈魂의 世界로만 된 것도 아니다. 그러면 第一의 帝國은 肉의 帝國, 第二의 帝國은 靈의 帝國이라고 하고 장차 우리가 바라는 帝國은 靈과 肉의 帝國 卽 第三帝國이라고 하는 것이다.＜74＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	新聞社 使喚으로 大統領이 되기까지
기사형태	소식

新聞社 使喚으로 大統領이 되기까지
世界人의 主意를 야기하던 美國 大統領 選擧戰―民主黨의 「칵쓰」氏와 共和黨의 「하딩」氏 兩候補의 競爭은 마츰내 하氏의 勝利에 歸하야 그는 米麴 第29代의 白堊館 主人公이 되엇다.
「하」氏는 大體 如何한 人物인가. 그는 1865年 「오하이오」州 「콜시카」의 出生으로서 그의 家는 매우 貧寒하얏다. 그래서 自幼로 同地에서 刊行하는 마리온쓰타 新聞社의 使喚이 되엇다. 그런데 그의 性格은 어대까지 純實勤勉하야 使喚으로 잇스며 間間이 技術을 習得하야 職工이 되고 更히 刻苦하야 記者되고 다시 主幹으로 進하야 아조 그 社를 所有하얏다.
氏는 그 新聞社를 基礎로 하야 出版會社를 組織하고 遂히 同社의 專務取締役이 되엇스며 35歲時에는 「마리온」地로부터 選擧되어 州上院議員이 되고 그 後 州副知事가 되고 45歲에는 合衆國 上院議院이 되고 本年 6月 8日의 米共和黨大會에 一躍하야 「오하이오」州의 寵兒가 되어 共和黨 選出 大統領候補者로 出馬하야 遂히 地上 最大 富國의 元首인 榮冠을 得하얏다.
要컨대 그는 人生의 最低級으로부터 人生의 最上階級에 至한 徹頭徹尾의 偉人이다. 그 경로는 步一步 階段을 登한 것 뿐으로서 何等의 風雲을 乘하얏나니 或은 偶然의 機會를 把한 事가 全無하고 오즉 不斷의 健鬪로써 今日까지의 그 地位를 스스로 築上한 것이다. 그의 거룩한 點은 實로 여긔에 잇다 하겟도다.
그가 스다 新聞社의 一記者로서 초라한 身勢를 風前에 露할 그 當時에 誰가 氏의 今日을 卜하얏스리요. 그런대 오즉 一人의 處女「후로렌쓰」가 그의 사람인 것을 知하얏다. 이 處女는 當時 그 地方唯一 富豪家의 女息이엇는대 幾多紳士를 除하고 오즉 그 貧寒書生인 하딩氏가 自己敬慕의 的이 된다 하야 「하」氏의 27歲時 그 處女는 그 父에게 懇請하야 「하」氏와의 結婚을 求하얏스나 遂히 그 父의 怒를 當하야 후로렌쓰양은 그 집으로 쪽기어나다십히 「하」氏의 집사람이 되엇다. 只今 당하야는 그 夫人이야말로 그 父보다도 知人之鑑이 잇다는 評이다.
「하」氏로써 보면 사람이란 一定한 理想을 가지고 斷斷其盟으로 步一步의 健鬪를 積하면 成功의 舞臺는 遂히 그 압흐로 轉回되는 것이다. 金錢의 有無 時運의 利不利와 如함은 當初에 問題될 것이 업도다.＜75＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	感吟 六絶, 漢詩
필자	芝江遺稿
기사형태	시

感吟 六絶, 漢詩
						芝江遺稿
一
中晝兒喧古市, 高風鶴立蒼苔. 翁也常啖白素, 家僮莫沽酸醎.

二
遠想朝窺閬寂, 空身晝執莊嚴. 翁在梅前日月, 悠悠退退謙謙.

三
空身雖有千億, 眞德元無二三. 回首欲登古境, 白鷗靑草江南.

四
志士多生白髮, 高人不死黃金. 我友今居北郭, 早將蘭管爲衿.

五
淨意秋旻過鶴, 和音春晝鳴鳩. 君有平生自衛, 孟嘗家裏何求.

六
花行鳥行人老, 一星二星萬燈. 江光若洗烟淨, 黃屋徐過白登.

七
僮說魚登海市, 兒傳鹿宿山扃. 中夜深深見月, 金丹計在康寧.

八
上春空逐玄乙, 中歲多慚白丁. 月明江上聞笛, 我友應朝帝庭.

九
衆塵如遇千甲, 小手難擒一丁. 細路通山晩入, 兒童解說黃庭.＜76＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	胡適氏를 中心으로 한 中國의 文學革命(續)
필자	梁白華
기사형태	문예평론

胡適氏를 中心으로 한 中國의 文學革命
						梁白華
胡適의 「文學改良芻議」에 對하야 最先으로 共鳴한 것은 陳獨秀氏의 「文學革命論」이다. 彼는 胡君의 論이 發表된 그 翌月 「新靑年」 第二卷 第六號 卷頭에 이를 援兵의 旗幟가 鮮明하게 揭하얏다.
舊思想의 打破와 新思潮의 輸入을 爲하야 吶喊奮戰하던 陳君의 此時에 如何히 喜悅의 滿한 眼으로써 胡君의 議를 見하얏는지는 想像키 不難하다. 그前부터 陳君은 思想方面에 大革命을 企圖하며 잇섯다. 彼는 「憲法과 孔敎」 「孔子道와 現代生活」 「다시 孔敎問題를 論함」등의 論議를 揭하야 固陋한 頭腦의 所有者 等을 馬蹄에 蹴倒하고 古物商店頭에 걸린 退色한 洋服과 가튼 *의 歷史가진 新人 康有爲輩를 盛히 猛打하야 그 殘夢을 驚케 하던 人이엇다. 그러나 文學方面에는 胡君과 가티 急進的 意見은 抱持치 아니하얏섯다. 勿論 彼는 當時의 舊文學을 不滿히 생각하고 일즉이 胡氏보다 先하야 同誌上에 我國의 文藝는 아즉도 古典主義 理想主義 時代에 잇스니 이로는 不可하다. 어떠케 하던지 今後의 文藝는 寫實主義로 向하지 아니하면 안되다는 意見을 發表한 事까지 有하지마는 實際上으로는 아즉도 다 그 範疇를 脫出치 못한 바가 잇섯다. 그러나 新思潮에 理解가 有한 彼는 決고 胡適君의 革新論을 容함에 吝치 아니하얏스며 다만 一二事를 除한 外에는 悉皆 이를 承認하얏다. 그러면 彼의 革命論의 要旨는 如何한 것인지 請컨대 暫時 余로 하야금 此를 述케 하여라.
陳君의 標幟는 대개 三箇條이엇다. (一) 彫琢的이오 阿諛인 貴族文學을 推倒하고 平易하고 抒情的인 國民文學을 建設할 事. (二) 陳腐하고 鋪張的인 古典文學을 推倒하고 新鮮하고 立誠的인 寫實文學을 建設할 事. (三) 迂晦하고 艱*한 山林文學을＜77＞ 推하고 明瞭하고 通俗的인 社會文學을 建設할 事 등이라. 結局 彼의 主張하는 바도 胡君과 同樣으로 彫琢粉飾의 騈體를 斥하고 達意白描의 散體를 取함에 在하얏다. 그 意味로 彼는 南北朝의 四六을 捨하고 韓柳의 復古文을 取하얏스며 漢賦를 排하고 楚辭로 朔하얏다. 그러나 彼는 決코 此에 滿足하는 者는 아니엇다. 彼가 韓愈의 文에 對하야 不滿한 點은 그 文이 오히려 古를 師한 事와 「文以載道」라는 謬見에 陷한 事이엇다. 無論 宋明의 僞古와 淸의 桐城派 等은 彼의 眼中에 入할 理가 萬無하다. 그럼으로 그 歸着處는 胡와 가티 元明以來의 戱曲小說에 대하야 文學的 價値의 最高位를 與함에 在하얏다. 이는 決코 胡에 雷同한 故가 아니오 彼의 素懷인 事는 彼가 胡君의 「文學改良芻議」를 見하자 곳 其後에 書하되 「余恒謂中國近代文學史, 施曹  價値, 遠在歸姚(歸震川姚姬傳) 之上, 聞者咸大驚疑. 今得胡君之論, 竊喜所見不孤.白話文學, 將爲中國文學之正宗, 余亦篤信而渴望之.」라 云云함에 徵하야 明하다. 現代謳歌民主主義의 彼의 思想으로 觀하면 이는 當然한 歸結일 것이다.
彼의 主張으로써 胡에게 比하건대 胡의 論은 細目을 列擧함에 止하고 大綱을 論함이 無하얏스나 陳은 能히 此를 言하야 그 要約한 바를 示하얏다. 胡의 所謂 「不摹倣古人」「不用典」「務去爛調套語」는 陳의 所謂 「推倒古典文學」의 一部며 胡의 「不避俗字俗語」는 陳의 「建設國民文學」이며 胡의 「不講對仗」은 陳의 「推倒貴族文學」의 一面이오 胡의 「不作無病之呻吟」은 陳의 「推倒山林文學」의 類일다. 胡論의 要目八箇條中에 「須言之有物」「須講求之法」에 對하야는 陳은 不贊成을 唱하얏다. 그는 하나는 中國의 文字는 語尾의 變化가 無한 故로 억지로 이를 西洋의 所謂 Grammar(文法)에 合케 함은 牽强의 弊에 陷한다는 理由와 他는 「言之有物」을 求하는 弊는 「文以載道」란 說에 陷하나니 文學美術은 그 自身이 獨立存在의 價値가 有한 것이오 決코 載道의 手段器械로 應用됨이 本來의 目的이 아니라는 文學至上論, 卽 純文學的 立脚地에서 此를 否認하얏다. (第二卷二號通信欄) 且彼가 寫實文學, 社會文學을 主張한 事는 胡君이 欲言而未遑한 文學의 內容的 革命에 觸한 것이엇다. 다만 이를 一層 明確히 具體的으로 力說치 못한 것이 족음 不足한 感이 업지 아니하나 恐컨대 此를 的確히 論斷할＜78＞ 만한 文學的 知識의 準備가 無하얏슴인지도 알 수 업다. 要컨대 彼의 革命은 古典主義, 理想主義에서 寫實主義로 赴코자 하는 者이니 一時 日本에서도 西洋으로부터 輸入되어 文壇을 喧盛케 하던 저 自然主義를 謳歌함과 無異하다.
以上 二家의 所論에 響應하야 일어난 사람은 錢玄洞, 劉半儂의 二君이엇다. 錢君은 言語學으로써 北京大學에 敎鞭을 執하며서 에쓰페란트 (世界共通語)를 鼓吹하던 新學者라. 胡君의 說見하자 즉시 이를 贊成하야 陳君과 同時에 「新靑年」第二卷 六號通信欄에다 白話文學의 價値를 認하얏고 第三卷 第一號通信欄에는 아조 應援軍을 派하야 精論을 發表하얏다. 「不用典」의 1項에 關하야는 胡君보다 一步가 進한 徹底的 생각을 가지고 잇섯다. 胡君이 許容한 用典의 工者까지도 彼는 取치 아니하얏스니 工拙을 不關하고 一切의 典故를 斥함이 可하다하고 極論하얏다. 그리고 또 地名 人名의 呼稱에 關하야 中國文人이 好用하는 雅稱(例컨데 人을 呼함에 字, 號 또는 謚로써 하며 甚한 것은 官名, 地名으로써 하는 것과 地名에 古名을 쓰는 것 등)을 廢치 아니하면 안된다고 論하얏다.(이는 吾人도 大贊成이다. 李白을 呼함에 李翰林, 謪仙, 靑蓮(地名)이라 하는 것이라던지 常熱이 虞山도 되며 錢謙益이 虞山도 되어 地名인지 人名인지 不分明하게 쓰는 것이 만하 얼는 알기 어렵다.) 또 함부로 古字를 用코자 하는 陋習(例컨대 「夜夢不祥 開門大吉」이라할 것을 「宵寐匪禎, 闢札洪庥」이라 하는 것 등)이 잇스니 이러한 것은 用典과 同病이라 하얏다. 胡의 「須講文法」이라는 1項에는 言語學者인 彼는 勿論 大贊成이라. 杜甫詩의 文法破格으로 有名한 句에 「香稻啄鸚鷃鵡 碧梧棲老鳳凰枝」等을 例로 擧하야 攻擊하얏다. 또 文體에 關하야는 勿論 白話文으로써 正宗이라 하야 古來의 文學으로는 詞曲小說이 가장 發達한 것이라 하얏다. 그러하지마는 이를 西洋文學에 比較하면 從來의 作品은 甚히 遜色이 잇다. 小說로는 「水滸傳」「紅 樓夢」 戱曲으로는 元明의 南北曲,  崑曲에 可觀할 것이 잇스나 近時의 小說과 京調의 戱曲 가튼 것은 齒牙에 足히 掛할 것이 못된다고 論斷하얏다. 그러나 要컨대 彼도 亦 白話描黨으로 胡군보다 족음 急進的 氣勢를 示한 것이다.
劉半儂도 또한 北京大學에 關係가 有한 人인 듯한데 彼는 錢君에 次하야 「我之文學改良觀」(新靑年三卷三號)이란 一文을 草하야 陳頭에 立하얏다. 彼의 立脚地는 英文學인 듯하야 「新靑年」의 同人으로 盛히 英文學의 紹介와 飜譯의 筆을 執하던 一人이다. 彼의 立論은＜79＞ 胡適에 比하야 一層精密하고 秩序的이엇다. 彼는 먼저 文學의 定義로부터 說起하야 散文의 改良할 것과 韻文의 改良할 것을 順序를 隨하야 論하얏다. 今에 그 胡君의 說에 一步를 進한 現著한 點을 指摘하건대 - 먼저 第一로 文學作者는 個性을 重히 할 것이라. 이는 胡君의 所謂「不摹倣古人」도 그 一部를 成하얏스나 그보다 一層 進하야 古人뿐만 아니라 今人을 慕倣하는 것도 이미 今人의 奴隷일다. 또 文體上의 格式이라는 局執된 생각을 一掃치 아니하면 아니된다. 第二는 舊時代의 遺物로 現今의 實際와 致치 앗는 詩詞의 韻을 廢하고 現代에 適合한 韻法을 定하야 이에 依하야 新詩를 作함이 可하다. 第三은 時體를 增하야 여러 가지의 自由로운 形式을 取할 것이니 進하야는 無韻으로 詩를 作함도 可하다. 詩體韻律에 思想이 束縛되는 것은 詩의 發達을 阻할 뿐이다. (後에는 彼의 言과 가티 果然 自由한 形式의 詩와 無韻한 詩까지 生함에 在하얏다) 第四는 從來의 歌劇을 廢하야 白話劇을 맨들 것이다. 第五는 文學을 書記함에 用하는 記號에는 西洋式을 加味할 것이라. (彼의 생각이 全然히 西洋式을 採用함에까지는 나아가지 못하얏스나 後에 이러한 問題가 諸人의 論議에 을나 맛참내 全然 西式을 採用함에 이르럿다. 그 動機는 彼의 此論에 在하다) 彼의 論은 이와가티 大槪 胡適君보다 急進的이엇다. 그러나 다만 一事는 贊意를 表치 아니하얏스니 그는 文言을 捨치 아니함이라. 彼는 文言과 白話를 對峙並用하자는 中庸說로 同一한 語句에도 이를 白話로 記하야 非常히 適切한 境遇와 文言을 用하야 效果를 收得할 境遇가 잇슨즉 各히 그 長을 取할 것이오 반듯시 文言을 廢할 것이 아니다. 將來에는 全然 白話를 用하야 훌륭한 文學을 作할 時期가 來하겟지만 目下過渡의 時代로는 並用이 時宜에 適한 處置라는 見解이다. 彼等一輩의 革命運動이 모다 理想論에 傾한 中에 此論만은 實際를 顧慮한 까닭에 贊意를 表치 아니함인 듯하다.
胡君氏는 劉君의 此論과 同號에 「歷史的 文學觀念論」이란 一篇을 揭하야 自己의 前說을 補足하얏다. 이는 彼의 「文學改良芻議」의 序論으로 觀할 수가 잇다. 그 論旨는-一時代에는 一時代 特有한 文學이 잇다. 此時代와 彼時代의 承前起後의 關係는 有할지라도 決코 全然 蹈襲함은 不許한다. 만일 如此한 것일진대 眞正으로 그 時代의 文學이라고는 云치 못한다. 故로 今日의 文學을 白話文學으로써 正宗을 삼을 것이라고 吾人은 說하나 그러나 이도 다만 一個의 假定說이니 今後에 果然 그러케 될지 아니될지는 今後 文學家의 實地證明에 待치 아니치 못하겟다. 그러하지만＜80＞ 吾人이 古文을 觝排하고 白話文을 主張하는 所以는 歷史的으로 文學은 變遷하는 것이라는 觀念上에 入하야 見할 時에 一二千年이나 되는 古昔의 文體를 强作함에 汲汲하고 現在 吾人과 가장 親密한 現代語로써 文學을 創作하는 自然된 方法을 抛棄함은 不能하다 함에 在하다.
그리하야 革新論은 漸漸 熾盛하게 되엇다. 「新靑年」 同人 以外의 人으로도 注意하는 人이 出來하고 二三人은 此에 對한 意見을 同志通信欄에 寄來하얏는데 是等人은 革命에 同情하며서도 오히려 上述한 諸人과 가티 急進黨이 아니오 舊文學을 不忘하는 溫和派이엇다. 或者는 「文以載道」란 說을 辯護하야 所謂 「道」라는 것은 現今 盛稱하는 바의 「思想」이다. 다만 古人의 道라 云한 것은 多少 制限的의 意味가 有할 뿐이라 하야 理想主義를 唱한 者도 잇섯다. (三卷二號曾毅通信) 或者는 또 文學革命의 影響을 杞憂하야 諸君과 가티 넘우 急進하면 돌이어 다만 老學究의 反感을 强하게 할 뿐이니 彼等이 絶命的으로 破壞手段에 出할는지도 不知하며 또는 一知半解하는 學生 等이 이를 粗解하야 國粹를 滅亡케 할 誤를 招하지나 아니할가하고 注意하얏다. (三卷三號張*蘭의 通信) 그러나 諸人은 족음도 傾耳치 아니하고 前進을 急히 하얏다. 胡適과 錢玄同間에 元明靑의 小說에 대한 意見이 交換도 되엇고 (三卷四號及六號通信) 劉半儂의 「詩與小說精神上之革新」이 發表도 되엇다. (三卷五號) 錢君은 應用文의 改良을 唱道도 하얏스며 (三卷五號通信) 또한 文章 其他의 書記法을 橫式으로하고 符號도 西洋式을 그대로 用하자는 議를 發하기도 하야 (三卷六號通信) 썩 喧盛한 中에 「新靑年」 第三卷(民國六年八月까지)은 終了되엇다.
右記中에 가장 注目할 것은 劉君의 「試與小說精神上之革新」一篇이엇다. 詩에 在하야는 彼는 人間性情의 「眞」을 要求하얏다. 이 意味로 詩經의 國風을 最上品이라 하고 陶淵明, 白樂天을 眞正한 詩家라 하야 此에 次하는 位地를 與하얏다. 그러한 까닭에 모든 作爲的의 詩로써 「虛僞人文學」이라 하야 睡棄하고 近人 王次回·鄭所南·易順鼎·樊增祥 등의 僞詩를 塵芥桶에 掃投하얏다. 그런데 彼의 所謂 革新이라 함은 眞正이 流露하는 古詩로 復함이라 時代에 古今이 有하고 物質에 新舊는 有하나 다만 이「眞」만은 唯一無二로 斷然코 時代와 共히 變化함이 업시 永遠으로 新한 것이라 絶叫하얏다. 小說에 在하야는 第一로 眞理를 根據로 立言하야 別로히 한 理想的 世界를 創出하는＜81＞ 事이라. 例컨대 「水滸傳」은 一社會主義的 理想世界를 描한 것이며 톨쓰토이의 作과 如함은 理想的 新宗敎世界를 描한 것의 類이다. 第二는 作者의 實見한 바의 世界를 그대로 一縮圖로 할 事이라 例컨대 「紅樓夢」과 如한 것이라던지 테켄쓰·싸카레, 모파싼 등이 作한 바의 類이다. 그리고 後者보다 前者가 優等의 地位를 占할 것이라 하얏다. 要켠데 詩에 在하야는 詩發生의 根本義로 還코자 한 것이니 彼가 自言함과 가티 이 생각은 쫀손에게서 得來한 것이며 小說에 在하야는 理想主義와 寫實主義를 倂容하야 理想主義를 上位에 置한 것이다. 彼의 이 所說은 무슨 그리 新한 것은 아니나 胡適氏說의 내용적 方面의 不備를 補足한 論으로 이 運動에 對하야는 甚히 重要한 言論이엇다.
議論이 如斯히 着着히 步를 進하는 間에 實行的 方面도 이를 伴하야 多少 進行하얏다. 그러나 이는 만 理論을 實驗에 依하야 確定하야 보자함에 不過한 程度의 것이니 彼等은 모도다 論客일 뿐으로 議論을 썩 紛紛하얏스나 그 實力은 좀 疑問이엇다. 胡適君은 例의 「文學改良芻議」를 發表한 翌月號(二卷六號)에 「白話詩八首」를 世에 問하얏다. 그러나 이는 舊來의 五七言을 다만 白話를 混用하야 作하얏다할 뿐이니 詩體上으로는 무슨 特出한 發明도 업고 押韻에 西洋詩法을 模한 事와 敍述法이 散文的이라는 것이 特徵이다. 勿論 試作이오 成功한 作은 아니지마는 이미 前에 揭한 그 友人에게 答한 白話의 游戱詩에 比하면 만히 洗鍊되얏다.
他思祖國也
儞心裏愛他, 莫說不愛他. 要看儞愛他 且等人害他. 倘有人害他, 儞如何對他? 倘有仁愛他, 更如何待他?
奇하기는 奇하다마는 마치 砂를 嚙함과 갓다.
江上
雨脚渡江來, 山頭衝霧出. 雨過霧亦收, 江樓看落日. 이가튼 것은 족음도 新하지도 奇하지도 안타. 此에 第三卷四號에는 「白話詞」 四闋을 發表하얏다. 이에는 別로히 들어 말할 만한 것도 업섯다. 此間에 彼의 作한 白話의 詩詞는 「新靑年」에 發表한 以外에도 多少 有하야 今은 彼의 「嘗試集」에 收在한데 是等을 通覽하건대 彼가 此期間(民國五年九月로부터 六年七月까지)에 試한 諸作은 新意를 出코자 하고는 아즉도 窠臼를 脫치 못한 狀態에 在하얏다. 眞正한 新詩의 成立은 이를 次期에 至하야 始見하겟다. 散文에 在하야는 白話文이 小說 이외에 普通文으로 始用되엇다. 率先하야 이를 用한 것은 陳獨秀氏의 「近代西洋敎育」(三卷五號)과＜82＞ 劉半儂氏의 「詩與小說精神上之革新」 (同上) 二篇이엇다. 그러나 是等은 白話라고는 하지마는 文言便이 反騰할 만하게 生硬하야 消化되지 못할 文體이엇다.
錢玄同君이 文의 書記方法을 論한 通信 (三卷六號)에 至하야는 대단히 圓滑하얏다. 此方面도 此期에 至하야 完成되엇다. 小說은 以前부터 續載하던 飜譯文뿐이오 新創作에는 指를 染하는 者도 업섯슬 뿐아니라 이는 次期에 至하도록 容易히 出現치 아니하얏다. 要컨대 實際方面은 아즉 足히 語할 만한 何物도 無하얏다 하야도 可하다. 以上을 이 運動의 舊文學破壞時代라 한다. (二卷五號(民國六年一月)로부터 三卷六號(同年八月)까지)

「新靑年」이 卷을 改하야 四卷이 되며서 同時에 革新運動에도 一轉機가 來하얏다. 이로부터 運動은 漸漸 建設時代로 進行한다. 먼저 이 時期는 胡適氏의 歸朝로부터 始한다. 彼는 民國六年七月下旬인가 八月上旬에 上海에 歸着한 듯하다. 그래 九月에는 北京의 人이 되엇다. 無何에 同志와 語하야 白話詩의 試作을 繼하기 始하얏다. 「新靑年」은 第三卷의 終了와 共히 무슨 事故로 四個月間을 休刊하얏다가 年이 改한 七年正月부터 第四卷을 繼續 發行하얏다. 第一號에는 벌서 胡君의 「歸國雜感」과 近作의 白話詩와 「論小說及白話韻文」의 通信이 揭載되엇다. 「歸國雜感」은 七年만에 歸來한 彼의 新歸朝者態를 示하고 中國文化의 遲滯를 歎息한 以外에 革新運動에는 何等의 新事實을 齎來치 아니하얏다. 또 通信은 錢玄同君과의 小說討論의 續稿와 錢劉二家의 白話詞에 關한 意見에 答한 斷片的의 論辯이엇다. 然한데 白話詩에 在하야는 確實히 一轉機가 來하얏다.
그는 字法으로는 古典의 窠臼를 脫하고 句法으로는 五七言의 範疇를 打破하야 長短自在한 言語의 自然에 發한 詩形을 採한 事라. 前者는 일즉이 錢君이 指摘한 忠告에 甚한 改良이오. 後者는 劉君의 論에 動한 것인 줄로 생각한다. 今에 또 一新事實은 白話詩의 伴侶를 得한 事이니 劉半儂·沈尹黙·唐俟 等이 *參하얏다. 이 여러사람 中에 胡는 툭하면 西學的 新知識을 내어 저으며서 新味를 出하랴고 하는 癖이 잇고 沈은 自國文學의 立脚地에 서서 아조 舊習을 脫코자 하는 努力이 보이기는 하나 往往 古人이 이미 歌하야 荒古된 詩境에 발을 들여노흐며 劉는 가장 文士質로 新한 체하야 往往 虜*의  誹를 免치 못하얏고＜83＞ 唐은 詩味가 薄한 詩境에 안되는 말을 그저 쑥쑥 지어내어 털이는 癖이 잇서 얼른 말하면 普通作이엇다. 諸人中에 想으로 多少 他人들보다 陳古는 하나 가장 詩境을 解하야 詩人的 天分이 豊富한 人은 沈君인 줄로 생각한다. 措辭에 就觀할지라도 劉는 粗笨, 胡는 平明, 沈은 優雅, 唐은 平俗하다. 忌憚업시 말을 하면 此等人 中에 新詩人으로 望을 屬할 만한 사람은 主唱者의 胡가 아니오 돌이어 沈劉二君에 在하얏다. 在에 第一回의 試作에서 例를 擧한다.

一念 (有序)
胡適

今年在北京, 住在竹竿巷. 有一天. 忽然由竹竿巷想到竹竿尖. 竹竿尖乃是吾家村後的一座最高山的名字. 因此便做了這首詩.
我笑儞繞太陽的地球, 一日夜只打得一個回施.
我笑儞繞他球的月亮兒, 總不會永遠團圓,
我笑儞千千萬萬大大小小的星球, 總跳不出自己的軌道線.
我笑儞一秒鍾走五十萬里的無線電, 總比不上我區區的心頭一念.
我這心頭一念.
纔從竹竿巷, 忽到竹竿尖.
忽在赫貞江上, 忽到기*約湖邊.
我若眞個害刻骨的相思, 便一分鐘繞遍地球三千萬轉!

人力車夫
沈尹黙

日光淡淡, 白雲悠悠, 風吹薄氷, 河水不流.
出門去, 雇人力車. 街上行人, 往來很多, 車馬紛紛, 不知幹些甚麽?
人力車上人, 個個穿棉衣, 個個袖手坐, 還覺風吹來, 身上冷不過. 車夫單衣已破, 他却汗珠兒顆顆往下墮.

題女兒小蕙週歲日造象
劉半儂

儞餓了便啼, 飽了便嬉.
倦了思眠, 冷了索衣.
不餓不冷不思眠, 我見儞整日笑嘻嘻.
儞也有心, 只是無牽記.
儞也有眼耳鼻舌, 只未着色聲味香.
儞有儞的小靈魂, 不登天, 也不墮地.
呵呵, 我羡儞! 我羡儞!
儞是天地間的活神仙!
是自然界不加冕的皇帝!

爾後 每號에 新詩欄이 設하게 될만치 盛하게 되엇다. 詩形은 大略 右와 如한 것을 自由로 作하얏다. 그 中에도 劉半儂과 如함은 無韻의 詩까지 試하얏다.＜84＞ 彼等이 好하야 咏한 題材는 新을 求하는 趨勢上 될 수 잇는대로는 古人에게 閑却된 것을 拾用하랴 하얏다. 人事를 歌함에는 달디단 戀歌를 斥하고 社會問題에 觸하랴 하얏다. 例켠대 右의 「人力車夫」와 如한 것이라던지 其他 貧富의 差로서 生하는 人事의 矛盾을 諷刺한 것은 不少히 이를 볼 수 잇섯다. 鳥獸를 歌함에도 그는 決코 古人의 그 形體音聲의 美를 稱한 것과는 달라 이에 托하야 人生의 一面을 諷한 것 가튼 것이 多하얏다. 通覽한 바로는 內容으로던지 措辭로던지 아즉 吾人의 歎賞에 値할만한 作은 不生하얏지마는 新意를 出하랴고 努力한 것은 特筆할 價値가 有하다.
白話詩에 對하야 大聲으로 聲援을 與하기는 錢玄同君이엇다. 彼는 自己는 作치 아니하얏스나 言語革命, 卽 에쓰페란트의 旗를 飜하며서 文學革命과 相應하야 奮鬪하는 一方으로는 그 新言語學的 立脚地에서 徹底的으로 白話詩文을 鼓吹하얏다. 彼는 胡適君이 歸朝하기 以前에 이미 胡君을 激勵하야 「君의 白話詩는 아즉 다 文言의 窠臼를 脫하지 못하얏다」하고 更一層新한 것을 要求하얏다. (第三卷六號通信) 또 胡가 歸朝 後 얼마 아니되어 그 「嘗試集」에 長序를 作하야써 彼를 爲하야 陣를 布하얏다. 그것은 言語變遷의 理論으로부터 文學上의 用語가 白話가 아니면 안된다 함을 論斷한 것으로 아조 痛切을 極한 것이엇다. 또 胡詩의 缺點을 指摘하야 「그 幾首는 아즉 「詞」的 句調를 用하얏고 또 幾首는 「五言」的 字數에 局執된 까닭에 言語와 딱 들어맛지를 아니하며 用語에는 몃군대 아즉도 만히 文語的의 嫌이잇다」고 論하얏다. 그런데 作者로의 胡適은 理論만 캐는 新言語學者와 가티 古典的인 文語로부터 홀가분하게 아조 脫出치는 못하얏다. 彼는 文言에는 그래도 白話의 不及하는 優雅한 長所가 잇슴을 알앗다. 그래 多少 마음이 그리로 쏠리엇섯다. 그러나 錢君의 激勵는 彼로 하야금 一步前進의 勇氣를 起케 하얏다. 그리하야 可及的 顧後치 아니하랴 하얏다. 吾人은 白話詩 發達의 黑幕策士로 錢君을 記憶치 아니할 수 업다.
白話文도 胡適君이 北京에 入한 以來 白話詩와 同一한 步調로 前進을 始하얏다. 「新靑年」의 卷이 改하야 新詩에 一轉機가 來한 時에 文에도 小說은 勿論이오, 論文과 普通 敍事文은 大抵 白話로서 書하기를 始하얏다. 그래 文章體는 稀有하다할만치 變革이 되엇다. 白話詩文의 主張은 이에 이르러 그만＜85＞ 議論이 아니오 事實로 성큼성큼 그 步를 進하얏다. 그러나 오히려 남은 問題가 하나 잇다. 그것은 白話文學의 用語를 如何히 할가 하는 一項일다. 이 問題는 以前부터 多少 顧慮된 것이다. 例컨대 標準語이니 어느 程度까지 白話와 文言과 調和케할가 하는 等의 事이엇다. 此期에 及하야 썩 統一한 意見을 發表한 사람은 當時 北京大學文科學生인 傳斯年의 「文言合一草議」(四卷二號)이엇다. 彼의 說의 大要를 말하면 白話採用의 範圍에 關하야 十箇條를 擧하얏스니 그는 要컨대 代名詞·前置詞·感歎詞·助詞·形容詞·動詞·副詞는 白話를 用할 것이오 다만 名詞는 文言을 用할 것이니 文言白話 二者 間에 繁簡이 잇는 境遇에는 簡者를 取하고 또 兩者에 어느 것이던지 一方이 一字로 一方이 二字인 境遇에는 二字를 取(이것은 句調에 局執된 說이다.)할 것이라는 程度의 意見이엇다. 其他 論文과 戱曲 小說의 文間에는 區別이 잇서 可하며 標準國語를 制定하야 北京이던지 杭州이던지 구별업시 優한 점을 採用할 일이오 讀音을 一定케할 일이라는 等의 議를 揭하얏다. 畢竟 彼의 論은 理論的 人爲的으로 言文合一을 行하랴는 机上論이엇다. 미상불 胡適君은 東西의 文學史上에 言文一致가 如何히 하야 成하얏는지를 注目한 사람이라. 彼는 人工的 言文一致를 希望하지 아니하얏다. 그는 實行家 卽 文學作者의 天才에 依하야 模範을 犤�與하는 것이 最良한 策이라는 생각으로 標準國語說에는 反對하얏다. 彼는 「建設的 文學革命」이란 一篇을 草하야 白話文學의 習作法을 論하얏다. (四卷四號) 이것이 一面으로는 白話文學의 用語問題에 가장 進步的인 解決을 與한 것일다.
今에 그 說의 宗旨에 從하면 「吾人이 提唱하는 바의 文學革命이라는 것은 一種의 「國語的 文學」을 創造하는 事이다. 國語的 文學이 成하기만 하면 從하야 「文學的 國語」가 生한다. 그러케되면 우리의 國語는 비롯오 眞正한 國語로 意義잇는 것이 되는 것이다. 國語라는 것은 文學에 伴치 아니하면 生命이 업고 價値업는 것이다. 딸아 成立도 못하고 發達도 못한다.」말하자면 國語로써 製作된 活文學이 成立되어야 비롯으 國語의 統一과 發達을 圖할 수 잇다는 생각이다. 딸아서 標準語를 云云하기 前에 먼저 白話文學의 發達을 講할 것이다. 그러면 標準語는 스스로 定하야 진다하는 結論이 되고 만다. 曰「二三의 人이 「若 國語로써 文學을 作고저 생각하면 아모리 하야도 먼저 國語가 업스면 안되겟다 現今 標準語도 업는데 어떠케＜86＞ 國語的 文學을 作하겟느냐」하고 말하지마는 이는 道理로는 그럴 듯 하되 實은 그러치 아니한 것이다. 國語는 단지 몃사람의 言語學者가 모여서 作하는 것도 아니오. 幾冊의 國語敎科書와 國語字典으로도 作하는 것도 아니다. 만일 國語를 作하랴 생각하거던 면저 國語的 文學을 作하지 아니하면 아니된다. 그것만 되면 國語는 自然히 定한다. ... 國語的 小說, 詩文, 戱曲이 世에 行하게 되는 날이 中國國語가 成立하는 時일다. ...要켠대 吾人이 今日 用하는 「標準白話」는 모든 이 幾部의 白話的 文學이 定하야 된 것이다」. 彼는 그 論斷이 誤가 아님을 證하기 위하야 歐洲 近世의 國語問題가 大文豪의 出現에 依하야 解決된 事를 例證으로 擧하얏다.
伊太利의 딴테, 英國의 죠-사-·위그리푸와 如함은 그 따의 俗語로써 大文學을 創作하야 마츰내 國語統一의 大成功을 成하얏다. 이 過去의 歷史로부터 判斷하야 彼의 立論이 生한 것이니 진실로 穩健한 論이다. 次에 彼는 如何히 하야 白話文學을 製作할가 함에 論을 進하야 대단히 精細한 說을 發하얏스나 今에 이 問題와 直接交涉이 無한 고로 後段에 讓하기로 한다.
이로 用語問題도 大略 解決이 된 모양이다. 各人은 實行으로 向하야 進하얏다. 이리하야 形式上의 文學革命은 大略 形體를 成하얏다할 만치 機運이 熟하얏다. 인제 이 勢로 文學의 內容的 方面의 革命에 向하야 殺到만 하면 文學國의 貴族政府는 打倒될 旗色이 漸現하얏다. 그러나 이는 難하다. 形式의 打破는 政變과 가튼 것이니 機運을 乘하야 若干의 犧牲만 出하면 一朝에도 될 수 잇다. 하지마는 內容의 改革은 社會改造와 如한 것으로 그러케 容易하게는 못되고 아모리 하야도 漸次로 그 步를 進치 아니하면 안되는 것이다. 실제로 文學革命에도 眞正하게 意義잇는 改革은 이 方面에 在하지마는 事는 좀체로 進捗을 아니한다. 이래 二年半餘의 歲月을 費하야 아장 거름으로 多少 發展은 하야온 모양이나 그 進步는 썩 遲遲하야 一形을 造成하기까지에는 이 압흐로 幾何의 歲月을 要할지 豫測키 難할만치 아즉 幼稚하다. 次에 進하야 이 敍述에 入하겟다. (未完)＜87＞
＜77-87＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	犧牲花와 新詩를 읽고
필자	黃錫禹
기사형태	문예평론

犧牲花와 新詩를 읽고
						黃錫禹
犧牲花는 물론 小說은 아닐다. (作者는 무슨 豫定으로 썻는지는 모르나) 이것은 何等 藝術적 形式을 가추지 아니한 그저 事實이 잇는대로 그대로 記錄한 小說도 아니고 獨白도 아닌 一個 無名의 散文일다. 그러나 아모리 藝術的 形式을 가추지 아니한 初步의 無名의 散文이라 하더레도 事實의 記錄으로서는 넘우 虛僞와 誇張이 만타. 그리고 描寫도 不忠實하리만콤 急行的, 廣蹈的, 斷片的일다, 더 一言을 進하여 말하면 「單調하면서도 內容의 全體의 飽和가 取하여 잇지 못하며 또는 外面的이면서도 넘우 槪念的의 粗大한 淺相의 外面描寫일다. 더구나 S의 아우되는 國柱(作者自身)의 心理活動의 必然性 곳 그런 境遇에 在한 十四五歲의 少年이 가질 心理(感精)의 必然性이 족음도 나타나지 안핫다.
그 記錄이 事實의 記錄으로서 虛僞가 잇다는 것은 그것을 (1) S와 K와의 會話안에 英語 Love is blind. But, our Love has eyes를 썻다는 것과 (2) 또는 S와 그 母親과의 最近의 流行語를 가지고 한 會話 等에서 차져낼 수 잇다.
왜 그러냐하면 事件은 十年 前의 일이라 하며 또는 더욱 學校는 同校同學한 것 가티 써 잇지 아니한가? 萬一 지금으로부터 十年 前의 十八九歲되는 少年學童에게 右와 가튼 英語와 또는 最近의 流行語 (最近의 流行語라 하나 이것은 勿論 다만 朝鮮을 標準하고 하는 말)를 쓴 것이 事實이라 할진댄 그들은 적어도 中等이상 程度의 學生이라 할 수 잇다. 그러나 果然 十年 전의 朝鮮에 이런 英語와 傾向 術語를 能히 쓸 만한 中等以上 程度의 學生을 同學케한 學校가 잇섯는가? 이런 學校는 十年 後의 지금의 朝鮮에도 오히려 업는 바가 아닌가? 억지로 同學한 것이 (一椅字에 同坐同學한 同學이 아니고 設使 班을 갈른 同校學이라 하더래도) 事實이라 하면 그는 어느 公立이나 私立普通學校(小學校)가＜88＞ 分明하다. 作者가 아모리 S와 K의 天才를 誇張하여 이것을 辨明한다 하더래도 그는 빨간 虛言일다. 第一 作者自身이 S와 K와의 그 當時의 英語會話가 무엇인지 몰랏스나 그 當時 自己(十四五歲의 小學生)에게 똑똑히 들린 一句가 잇는데 지금 생각하면 「...............」라 한 것이 一面으로 가장 語塞하게 作者의 記錄이 虛僞인 것을 自白함이 아닌가.
그리고 S의 아우되는 作者의 그 當時 곳 그런 境遇에 在한 十四五歲의 少年의 가질 心理의 必然性이 나타나잇지 아니하다는 것은 다름아니라 곳 그 少年의 感覺에 특별한 障礙가 잇는 無神, 鈍感의 人이 아닌 以上, 또는 그 少年이 그와 正反對로 陸에도 千年, 海에도 千年, 남의 쓴 事情 단 事情을 能爛히 헤아려줄 만한 相當한 年輩의 苦勞人과 가튼 充分한 分辨力잇는 사람이 아닌 以上에야 S와 K의 夜中 同伴이라던지 南山 密會를 발견한 뒤의 S의 가정에 何等 風波가 일어나지 안앗스랴. 第一 S와 K와의 夜中同伴, 南山蜜會, 더욱 山中에서 自己를 속혀 떠여내버리고 隱身한 것을 發見하엿슬 때의 그 表情은 不自然을 極한 虛僞 투성일다.
文章으로는 그 風景 寫生 가튼 대 이르러는 꽤 조흔 部分이 잇다. 그러나 그 形容에 넘우 가튼 말을 重覆 疊用한 嫌疑가 잇고 全體의 筆觸도 그다지 깨끗(冱)지 못하다.

-新詩作者에게-
作者여 君이 어느때 나에게 詩作을 가저와 보아달라고 할 때- 君의 詩를 읽은 뒤- 나는 君에게 「詩의 初境에는 下手의 思想詩가 되기 쉽다」고 한 말이 잇섯다. 혹 君이 記憶하는지 君의 그 處女詩品을 읽은 나로서 다시 開闢誌上에서 君이 發表한 詩品을 읽게 된 때에 그 깃거음은 무엇이라 말할 수 업다.
그러나 그 詩의 全部가 抒情詩되기에는 넘우 思想에 訴하여 지내잇고 또는 思想詩로서는 要領을 理解키 어려울만치 修辭가 어질어저잇스며 또는 表現이 넘우 幼穉하다 할 수 잇다.
첫재 「구름」이란 詩曲을 보면
「흘러가는 구름,
딸아가던 나의 눈,
자최업시 스스로 슬어지는
彼女의 幻滅 보는 瞬間에
슬몃이 풀어지며
無心히 픽 웃고
잇대어
눈물짓다」.＜89＞
라 하엿스나 作者여, 무엇이 슬몃이 풀어지며 또는 무엇이 픽 웃고 무엇이 눈물짓다는 말인가 흘러가는 구름이 그랫다는 것인가 或 딸아가는...의 눈이 그러타는 것인가 다시 推敲할 겸 仔細히 읽어보라.
그리고 둘재 「生의 哲學」이란 詩에
「宇宙萬有의 本質이 모다
生이란
哲學的 直覺속에」라 하여 노코는
「돌에다 귀를
가마-ㄴ히 기울여 보고
쇠메다 손을
슬몃이 대여 보앗다
미친듯이.」라 하엿스니 이것이 무슨 意味인가? 그것을 다시 「宇宙萬有의 본질이 모다」라는 것을 前提라 하고 그 남아지의 句를 斷案으로 보더래도 그 本質되는 者의 說明도 定義도 아인 全然 意味 不通의 말이 아인가 君으로 말하면 相當한 學問과 哲學的 修養도 잇는 터인데, 이런 것을 더구나 詩形까지 빌어 「生의 哲學」이라고 써내 놋는가, 나는 君에게 대한 友誼의 우로 보던지 무엇으로 보던지 大端히 遺憾으로 안다. 이 우에도 君의 전편의 詩에 就하여 할 말이 만치마는 생각하는 點이 잇서서 참는다.
만일 「犧牲花」作者와 「新詩」作者가 족음이라도 나의 評에 不服과 不滿이 잇는 때는 나와 가티 이러케 숨기지 아니코 大膽하게 말하여 주기만 바란다.
그리고 最後에 一言을 加하려는 것이 잇다. 本誌 十一月號의 나의 「最近의 詩壇」이란 글 꽁문이에다가 누군지 모르나 日本生田長江氏의 「文學新語小辭典」 중에서 끌어내온 「詩」의 講釋을 부텻는데 그 全文이 左와 갓다.
詩라고 하는 것은 무엇인가
詩라고 하는 것은 韻文을 가르처 말함이니 그 特色은 노래로 부를 만한 音調를 가진 것과 또 形式이 緊張한 것과 普通의 文章과 比較하여 顚倒되어 잇는 것이니 以上 三種의 性質 중 어떠한 것이던지 一種만 具有한 것이면 詩라고 할 수 잇는 것이다 歌辭와 詩調는 朝鮮 古來의 詩요, 近者 新體詩는 「西洋詩를 模倣한 것」이오 (下略) 云云하엿다.
이런 것을 所謂 「辭典」이란 惶恐無比한 이름 부튼 冊子에다 박혀낸 彼「生田長江たゐ者」도 大빠가 野郞이지마는 이것을 아모 考察도 업시 飜譯하여내는 이도 無責任을 極한 사람이라 할 수 잇다. 이것이 彼 長江氏의 눈에 들어 갈른지 안들어 갈른지는 모르나 第一 먼저 長江氏에게 一言을 하려 하노라. 氏가 詩의 特色으로＜90＞
(1)노래를 부를 만한 調子가 잇는 것 歌へるやうな調子のわる (2)그리고 調子의 緊張되여 잇는 것 夫から調子のひさもつてわる事 (3)文句의 竝列이 普通의 文章에 比하면 顚倒되어 잇는 것 文句の竝べ方が普通の文章に較べるとひ*くりかへしになつてる事,라고 한 것은 多少 不滿이나마 異議가 업다하더래도 「以上의 세 性質 中 어느 것이던지 한 가지를 가진 者가 詩다」함에 이르러는 사스까의 日本 一流文學者라고도 할 만한 彼의 無學을 아니 웃을 수 업다.
氏여 이 세가지 中에 하나되는 顚倒된 文章이 何等 條件업시 詩됨을 엇는다 할진대 新聞 三面 記事의 顚倒된 것도 詩며 緊張味를 가진 普通文의 檄文도 詩인가 「生田長江은 그릇된 詩의 講釋을 한 辭典을 낸 빠가也」라 하는 것을 「馬鹿でこざる, 誤りし詩の講釋をなせる辭典を出したる田長江樣は!」 이라고 쓴다 할진대 氏는 무엇이라할가 詩가 아니라고는 抗言 못할 줄안다.
그러나 이것을 飜譯하여낸 이의 「新體詩는 西詩의 模倣한 것이라는 말에는 자못 憤慨를 이기지 못하는 바이다. 萬一 이것이 彼 日本 明治初期詩壇에 일어난 新體詩에 對한 定義다 할진대 그는 모르겟다. 最近의 日本詩壇이나 또는 우리들이 쓰는 詩는 (詩形은 비록 西詩形을 模倣하엿다 하더래도)곳 日本人의 創造한 詩, 또는 우리가 創造한 獨立한 詩일다. 詩形과 詩는 달다. 詩를 덥허노코 西洋詩의 模倣이라 하는 것은 적어도 一民族의 그 國民詩歌運動에 與하는 이 우에 더넘는 甚한 큰 侮辱은 업는 줄 안다.
-東京牛込原町三ノ六一,에서 -＜91＞
＜88-91＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	元祖 조하하는 朝鮮사람
기사형태	세태비평

元祖 조하하는 朝鮮사람
元祖라고 하는 말은 發明, 發見, 創造, 創始, 開闢에 가장 갓가운 말이다. 이러한 元祖를 往往 商家에서 利用하여 내가 第一 먼저 始作하엿다는 뜻으로 商品에 대한 信用을 엇고자하는 野心에서 나왓다. 眞正한 意味下에서 元祖를 使用하는 것은 別로 怪異한 것이 업겟다마는 우리 朝鮮 사람은 往往이 移植, 模倣을 元祖라고 自矜하는 일이 可笑이다. 그러나 그 元祖라고 하는 것이 自己에게 何等의 關係도 업슬 뿐만 이니라 돌이어 無識한 自己를 暴露하는데 不過한 것이다. 一例를 들면 演劑의 元祖라고 革新團이 自矜하고 化粧品界의 元祖라고 櫻紛이 自矜하고 料理의 元祖라고 惠泉館이 自矜하고 其他에 別別元祖가 다 잇지마는 이에 略하고 한마디 付托할 것은 元祖로 自矜함보다도 改良進步로 自矜하얏스면 엇더할는지.＜91＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	批評을 알고 批評을 하라, 時事新聞의 微蛻 君과 **잇는 黃君에게 答
필자	玄哲
기사형태	문예평론

批評을 알고 批評을 하라, 時事新聞의 微蛻 君과 **잇는 黃君에게 答
						玄哲
뻴지움의 메테링크    은 永久의 것이요 多辯은 一時의 것이라.」고 하엿다. 아마 이 말은 多辯이 沈黙만 못하다는 意味인 듯 하다. 사람이라고 하는 것은 여러 가지 境遇와 處地를 딸아 알고도 行치 못하고 모르고도 行하는 일이 만흔 것은 兩君도 또한 否認치 아니할 줄 안다. 挽近以來로 우리 文壇? 이라고 하는 대도 여러 方面으로 입울밋 名人이 만흔 것은 諸君과 가티 不滿의 感謝가 만타. 적어도 筆者 自軆는 오래 동안 沈黙의 가운대서 看望만 하랴고 作定하엿다. 그러나 事實은 實際와 다른 것이 이럴 때에 實證을 하지 아니하는가 하는 생각이 든다. 開闢 11月號 94頁 黃錫禹 君의 「最近의 詩壇」이라고 쓴 末尾餘白補充으로 「詩라고 하는 것은 무엇인가.」라고 詩의 말을 譯載塡白한 8行 147字의 글이 批評家 諸氏의 눈에 거슬렷는지 國民協會의 機關紙(同名의 新聞紙가 만키로 特히) 時事新聞 大正 9年 11月 10日 第184號 4面에 「11月號 開闢을 읽고 」라는 題目 下에 「微蛻」이란 이가 銳敏한 筆鋒을 들어 猛誅한 일이 잇고 東京에 잇는 黃錫禹君의 本號에 登載된 「犧牲花와 新詩를 읽고」라는 題目 下에 附言으로써 또한 時事新聞의 微蛻君과 가티 評한 글을 보앗다. 그러나 이것을 餘白으로 譯載한 責任上 한 마디 答을 하지 아니치 못할 境遇에 이른 玄哲은 傍看態度를 오래 가지랴고 하는 그 心中에서 적지 안한 煩悶이 일어난다.
玄哲은 批評家도 아니요 또한 詩人도 아니다. 그러나 批評家의 微蛻君에게는 批評이라는 것을 가르치고 십고 詩人의 黃君에게는 詩라는 正義를 이르고 십다.＜92＞ 먼저 뭇노니 微蛻君이 開闢 11月號를 읽을 때에 어떠한 心的 作用을 가젓는지 第一 이것을 알고자 한다. 開闢 첫張 第1字로부터 끝 글자까지 모조리 玉篇과 가티 字解로 보앗는지 或은 모도 論文으로 보앗는지 文藝로 보앗는지 學術로 보앗는지 모도 原文으로 보앗는지 題目이 무엇인지 餘白이 무엇인지 或은 揷畵가 무엇인지 이런 것을 모르는 것 갓다. 萬一 모른다고 하면 開闢이라고 하는 雜誌를 읽을 資格이 업다고 斷言한다. 微蛻君이 餘白이 어떤 것인지 本文이 어떤 것인지 이것을 알앗스면 決코 餘白에 채운 147字를 가지고 貴重한 時事新聞의 紙面에 거륵한 붓을 놀리지 아니하얏슬 것이요. 批評이 무엇인지를 알앗스면 正直한 大批評家의 筆法으로 割鷄에 牛刀를 쓰지 아니하엿슬 것을 空然히 寶劒에다 鼠血을 무텻스니 君을 위하야 可惜한 일일다. 君이 筆을 들어 批評을 施할 때에 詩라고 하는 餘白꺼리를 한갓 文藝의 創作品으로 보앗는지 또 學術上定義로 보앗는지 硏究上論文으로 보앗는지 이것을 나는 解釋하기가 어렵다. 딸아서 그 批評의 態度가 往昔舊套의 吹毛覓疪(Fault-finding)인지 英國의 近來 大批評家 마슈-아놀드와 近代 佛蘭西 大批評家 테인과 가티 稱讚(to Praise)인지 裁判官과 가티 일단 高貴의 權威로 判斷(to judge)인지 연구상으로 比較(comparison)인지 文藝上으로 鑑賞(appreciation)인지 나는 이것을 알기에 힘이 든다. 勿論 나는 「詩라고 하는 것은 무엇인가」한 餘白꺼리를 詩의 論文이나 創作品으로 譯載한 것이 아니고 詩의 槪括的定義로 餘白을 채운 것이다. 君이 이것을 한 定義로 보고 그 定義에 不滿이 잇스면 比較批評으로 그것은 그러하거니와 如何如何한 理由下에서 그 定義는 글르고 이 定義가 올타고 하얏슬 것을 君의 文條와 批評의 態度가 자못 曖昧하야 演繹的批評이나 歸納的批評으로도 收拾키 어렵다. 元來 批評이라고 하는 科學도 決코 1, 2頁의 紙面으로써는 君이 그 槪要라도 알기 어렵고 또 君의 거륵한 評論에 不得已 答코자 하는 이 問題下에서 다 말하기 어렵기로 後日을 期하야 批評의 槪要를 君을 위하야 다시 말하겟기에 이만 붓을 멈추고 따로 줄을 오려 本文을 말하고자 한다.
첫 번째 「開闢 11月號의 黃錫禹君의 最近의 詩壇이란 月評알에 黃君의 붓인지 누구의 붓인지 모르거니와」라고 하엿다. 筆者를 모른다고 한 君의 말이 君의 頭腦의 低能한 것을 自白한 말이 아닌가? 내가 君의 新聞 제3面 記事를 보고 그 題目에 筆者의 記名하지 아니한 것을 무르면 君이 어떠케 생각할는지? 아마 君는 余를 低能한＜93＞ 사람으로 冷笑하고 누가 3面記事에 筆者의 名을 記하느냐고 대답할 줄로 안다. 黃君의 최근의 詩壇이라고 쓴 글 끄테-東渡의 길 大邱客舍에서-라고 끗을 마치고 따로 縱線을 끄으러 餘白으로 채운 것이니 記名이 업슬 것은 勿論이다. 大槪雜誌를 編輯할 때에 原文의 題目을 頁頭에 쓰기 때문데 그 압原文이 頁末을 다 채우지 못할 때에는 自然 힌조히를 그냥 두기 무엇하여 그 餘白을 채우기 위하여 잇서도 조코 업서도 조흘 글이나 그림을 그 조히에 맛도록 채우는 일이 잇다. 이것은 우리 開闢 讀者는 다 알지마는 特히 微蛻君을 爲하야 贅言을 加한다. 내가 開闢 雜誌 11月號 94頁 餘白에 「詩하고 하는 것은 무엇인가」를 日本文壇에 一流生田長江·森田草平·加藤朝鳥 3氏의 共編한 新文學辭典에서 譯載할 때에 그처럼 큰 注意를 가지고 쓴 것은 아니다. 다만 그만한 餘白에 合當하고 또 妄發이 되지 아니할 뿐 아니라 原文의 詩壇 끗이니 詩란 것의 總括的辭解로 쓴 것이다. 실로 말하면 批評할 것도 업고 答辯할 것도 업지마는 所謂 한 社會의 眞僞를 報道하는 新聞記者로써 이러틋 沒常識한 批評으로 社會를 欺罔코자 하는 微蛻君에게는 一言의 注意를 加치 아니치 못하겟다. 元來 詩라고 하는 것은 解說이 決코 2, 3頁의 短文으로 다 말하기 어려우나 或 辭解로나 定限잇는 餘白꺼리로는 그 가티 말할 수 잇스니 卽 사람이 무엇이냐 하면 이 答에는 千言萬辭라도 詳細한 것을 다 말하기 어렵고 眞理를 判明하기 極難하지마는 極히 簡單이 말하자면 戴冠動物이라고도 하고 理性動物이라고도 하는 것과 가티 詩라고 하는 것을 特殊한 境遇 即 餘白 가튼 대에 簡單이 말하면 決코 不足치 아니하니 나의 理解로서는 決코 妄發이 아닌 것을 証言코자 한다. 後日 다시 詩의 槪要에 대하야 微蛻 黃 兩君을 爲하야 족음 詳細히 原文으로써 記錄코자 하거니와 爲先兩君의 答辯으로 高評한 그 點에 대하여 詩가 韻文이란 것과 그 特色으로 音調를 가진 것과 普通文과 比較하여 顚倒된다고 하는 그것을 들어 評한 그 點에 對하야 말할 것이니 讀에 意味를 모르겟거던 再讀하고 再讀에 모르겟거던 三讀四讀乃至百讀千讀도 可한 것이다. 나의 모르는 것만 恨하지 남이 나의 모를 것을 썻다고 妄評은 하지 마라. 君이 反駁하여 新聞에다 「그는 于先 詩라고 하는 것은 韻文을 가르처 말한 것이니 하는 前提를 내어노코 그 알에 세가지 條件을 들어 詩의 要素와 性質을 說明 後 이 3種 要素 中 어떠한 것이던지 1種만 具有하면 詩라고 하얏다. 첫제에 이 前提가 만일 直正할진대 散文詩는 詩境에서 削除해야 할 것이다. 詩에 어떠한 韻調가＜94＞ 잇서야 한다하는 것은 올흔 듯한 말이다마는 詩는 반듯이 韻文이라야 한다는 것은 처음 듯는 말이다.」고 하엿다. 以上의 말한 微蛻君의 글을 보건대 첫재 韻文이라고 하는 것을 解釋치 못하는 모양 갓다. 微蛻君의 韻文이라고 하는 것은 漢詩·賦의 句末에 부티는 韻字를 가지고 말하는 것 갓다. 다시 말하면 韻文과 韻脚을 混同하는 것과 갓다. 그러나 나의 韻文은 律格을 가르처 한 말이엇다. 萬一 律格이란 말을 모능�겟거던 美辭學을 잘 읽어보앗스면. 그리고 「韻文이라야 반듯이」라고 한 반듯이는 君이 添附한 반듯이요 내가 쓴 반듯이는 아니다. 나는 韻文을 가르처 말한 것이니라고 하엿다. 남의 글에 君이 自意로 딴字를 附加하여 原文으로 看做하고 批評하는 方法은 開闢以後에 微蛻君에게서 처음 보앗다. 그러나 그대가 억지로 업는 반듯이 석자를 너코 批評을 하더래도 君의 생각한 것의 韻文이 韻脚이 아니고 律格을 意味한 以上에는 반듯이 3字의 有無가 큰 關係될 것은 업다. 또 君이 韻文이라고 하는 前提가 萬一 眞正할진대 散文詩는 詩境에서 削除할 것이다.」라고 하엿지? 그 말 대단 조타. 元來 散文과 詩라고 하는 것을 解釋치 못하는 君은 散文詩가 어떠한 것인지 모르겟지마는 散文이라고 하는 것은 詩文에 相對한 말이요 詩文이라고 하는 것은 散文에 對한 말이 아닌가, 아마 이 말을 잘 알지 못하겟지? 다시 말하면 文學이라고 하는 것을 縱으로 卽 形式으로 大別하면 散文과 律文의 두 種類이다. 散文이라고 하는 것은 허터 잇다는 意味이니 言語의 排列이 規則업시 散在한 文章이요 律文이라고 하는 것은 어떠한 形式을 가지고 言語가 規律 잇게 排置된 문장이다. 이 말을 듯고 또 七言이나 五言 가튼 字數로만 그런 것인 줄 알지 마라. 音響도 包含하여 말한 것이다. 그러면 散文과 律文 卽 韻文 사이에는 어떠한 境界가 잇슬 것이다. 그 境界에 中立한 것이 곳 散文詩이다. 다시 말하면 詩趣를 가진 散文이나 散文에 詩趣가 잇는 것이 散文詩이다. 즉 散文과 詩의 混血種이다. 微蛻君이 알아듯도록 말하면 아비와 어미의 두 사이에 나흔 子息이다. 아비의 子息이라고 할는지 어미의 子息이라고 할는지 이것은 혼자 聰明한 微蛻君의 辯斷 에 맛긴다. 이러타고 詩趣가 무엇이냐. 律文 즉 韻文이면 모다 詩냐 하고 例를 들어 「사랑방, 건넌방」하는 것은 字數도 갓고 音響도 가트니 詩이냐 하면 매우 怯나는 일이다. 또 한번 곱삶으면 건넌방과 사랑방은 字數와 音響은 갓지마는 詩趣가 업는 까닭에 詩가 아니다. 元來 詩라고 하는 그 意味가 廣大하여 一言으로는 말을 다 하기 어렵다. 即 사람이라고 하는 것은 무엇이냐 하면 一言으로 말을 다 하기 어렵지마는＜95＞ 簡單히 大意만 말하면 戴冠動物이라고 하여도 妄發이 아니고 理性的 動物이라고 하여도 矛盾되는 말은 아니다. 이 말을 듯고 微蛻君이 나에게 이러케 質問을 할는지는 모른다. 「우리집 行廊房 아범은 平生가야 머리에 冠을 쓰는 것은 보지 못하여도 사람은 亦是 사람이요. 우리집 아자씨는 天痴라도 사람은 亦是 사람이다.」라고. 그러치마는 天痴 아닌 微蛻君은 大意라는 2字를 記憶하면 이런 質問은 하지 아니할 줄 안다. 이와 가티 詩가 韻文 即 律格을 가르처 한 말이다. 이 말이 詩의 大意로써는 決코 妄發아닌 理由를 들어보라. 詩라고 하는 것이 韻文인가 韻文이 아닌가를! 詩라고 하는 語*로부터 말하여 보자. 우리 朝鮮에서는 詩라고 하는 것을 무엇이라고 定義를 말하엿는지 詩人이 아닌 玄哲은 그 解釋한 것을 아즉 보지 못하얏스나 英語로는 詩를 포에트리(Poetry)라고 하얏고 佛語로는 포에여(Poesie)라고 하얏스니 한 가지로 라틴語의 포에타(Poeta)에서 나온 말이다. 卽 刱作이란 意味라고 한다. 支那에서는 書의 舞典에 「詩言志, 歌永言, 聲依永, 律和聲, 八音克諧, 無相奪倫,  神人以和」라고 하얏다. 詩言志란 말이 內容 卽 志와 外形 卽 律語로 成立되엇다고 할 수 잇다. 그뿐만 아니라 子夏는 詩의 序에 「諸芀�志之所之也, 在心爲志, 發言爲詩, 詩情動于中 而形于言」라고 前說을 補充하엿다. 西洋에서는 아리스토-톨이가 詩는 作者의 方面으로 보아 詩人은 發明하는 것이나 或은 想像하는 것 卽 創作者라고 定義를 하엿다. 뻰·쫀손 及 짜프만 等은 이 말을 딸아 詩의 特色은 創意와 律格이라 하얏고 꿰데와 란트으는 形式보다도 情緖를 重하게 여기엇다. 즉 韻文은 차져도 韻脚은 찻지 아니하엿다. 近代詩人의 多數는 韻脚을 重이 여기지 아니한다. 이 意味를 代表할 만한 사람은 와쓰와쓰라고 하겟다. 이 사람의 定義는 「詩라고 하는 것은 情勢의 힘으로 사람의 마음에서 솟아나오는 것 가티 끌어오르는 참(眞)이라고 하엿고 또 詩라고 하는 것은 平靜하게 생각을 돌린 情緖에서 그 根源을 發하야 힘 잇는 情의 自然으로 넘치는 것이라.」고 하얏고 갓가이 스테뜨만은 그 지은 바 「詩의 性質」이란 대에 말하기를 「詩라고 하는 것은 律語로 된 想像의 言語이니 創意와 趣味와 思想과 情熱과 人間靈性의 洞察 등을 表現하는 것이다.」라고 하엿다. 以上에 모든 詩人의 定義를 보면 그 一致되는 點이 內容으로 情에서 成立되는 것이요. 外形으로 律語로 織成된 것을 알겟다. 萬一에 外形의 律格이 업스면 이것은 한갓 散文에 불과하고 內容으로 情勢가 업스면 全然한 知的 要素로는 詩를 지을 수 업는 것이다. 詩라고 하는 것이 다른 文學과＜96＞ 달라 情의 要素가 極히 重要한 意味를 가저 잇는 故로 詩의 一言一句가 모도 情의 言語로써 나타날 것이다. 그러면 詩想이 情에서 나오는 以上에는 律語의 形式이라고 하는 것이 決코 人爲的이 아니요 內面의 必然的으로 *기는 것이다. 大槪 情이 極熱하면 어떠한 리쯤(節奏)이 잇는 형식을 表現하는 것은 우리가 實地로 哄笑歔欷, 憤怒, 喜悅이 多少의 現著한 節奏를 가지지 아니함이 업는 것을 보아도 알 것이다. 如斯히 文學에 出現되는 幾多의 適切한 情의 表現은 우리가 意識의 俎上에 올려서 形式의 美를 주는 것이니 딸아서 律格을 文字로 표시하여 韻文이라고 하는 것이다. 이만하면 아모리 理解업는 微蛻君이라도 詩가 韻文이라고 한 나의 前提한 것을 알겟지? 微蛻君이 萬一 天痴라고 하면 散文詩는 詩가 아닌가하는 疑心을 내겟지. 또 君이 말하기를 「詩가 韻文이라고 하면 散文詩는 詩境에서 削除할 것이다.」라고 하엿지. 그러나 散文詩라도 韻文인 同時에 詩라고 한다. 우에 散文詩라고 하는 것도 韻脚의 形式만 벗어낫지 情熱에서 나오는 것은 다른 詩와 다를 것이 업다. 情熱에는 이미 리쯤(節奏)이 잇고 形上으로 律格 즉 韻文을 가진 것은 이미 말하엿스니 散文詩도 詩라고 할 수 잇는 同時에 나의 詩라는 것은 韻文이라고 한 것을 알아 들으실 듯 하다.
이제 또 한 마디 이를 것은 律格-詩의 律格 즉 韻文-이 韻脚과 다른 것을 簡單히 말하기 爲하야 說明은 畧하고 한 例만 들마. 萬一 모르겟거던 先輩에게 배우라.
어뎌 내 일이야 그럴 줄 모르더냐.
이시라 하더면 가랴마는 제 구태여 보내고
그리는 情은 나도 몰나 하노라.
-初數大葉-鳳皇樂

空の 海に 雲の 浪たち月の船
星の林にてぎかくるみゆ

朝辭白帝彩雲間
千里江陵一日還
兩岸猿聲啼不盡
輕舟已過萬重山

Yet some maintain that to day.
The is a living child;
That you may see sweet Lucy Gray.
Upon the lonesome wild;

이 4種이 모다 詩이다. 그 中에 朝鮮詩는 卽 노래를 부를만한＜97＞ 調律을 標準한 것이요. 日本詩는 字數 즉 音調를 가진 形式이 緊張한 것이요. 漢詩는 普通文章에다 顚倒된 것이요. 英詩는 韻脚의 즉 데이, 끄레이, 차일드, 와일드 等을 말한 것이다. 以外에도 여러 가지 實例를 들 것이 만흐나 紙面의 關係로 一一이 말할 수는 업다.
微蛻君이 또 質問하기를 「둘재에 그의 特色은 노래를 부를 만한 音調를 가진 것이라 하엿스니 이 노래란 것은 單純히 소리와 가튼 것이냐? 또는 朝鮮歌曲의 特殊한 部分되는 노래를 말함이냐? 만일 普通의 소리라 할진대 아리랑打鈴과 육자박이도 詩가 될 것이냐?」라 하엿다. 그말 대단 조타. 내가 詩라고 하는 것은 韻文을 가르처 말한 것이라는 것을 이졋나. 그것을 잇지 아니하엿스면 이런 말을 할 理 업슬 것을! 勿論 單純한 소리 하나만 가지고 詩라고 한 것은 아니다. 이것은 아마 無理解한 微蛻君이라도 그러케 알지 아니할 것 갓다. 萬一 單獨의 소리가 詩라고 하는 줄 알앗스면 君이 나에게 개짓는 소리도 詩며 납팔소리도 詩이냐 할 것이요. 一層 더 物理的 知識이 잇다하면 物體振動도 詩이냐? 무를 것인대 그저 아리랑打鈴과 육자박이가 소리냐고 뭇는 것을 보면 소리 以外에 무엇이 잇는 것까지는 안 것 갓다. 또 그리고 君이 노래가 무엇인지 모르고 다만 소리에도 아리랑打鈴이나 육자박이만 아는 것이지 노래라는 말을 좀 가르쳐 줄가? 노래라는 것은 詩趣를 가진 樂聲이요(또 樂器의 소리로는 알지 마라.) 소리라는 것은 俠義로는 俗謠를 말하는 것이다. 그만두고 君의 뭇는 바 大意를 答하자 하필 아리랑打鈴 육자박이 뿐이리요. 담바귀打鈴이나 難捧歌라도 그 詞意가 韻文 卽 情의 熱烈한대서 나온 것이면 詩라고 할 수 잇다. 詩라는 自軆 卽 韻文이 어떠한 것은 이우의 各人의 詩에 대한 定義下에 統括하여 說明하엿스니 그만두고 君의 말과 가티 朝鮮特殊의 육자박이도 우리 朝鮮의 詩인 詩調詞說로 부르는 일이 往往이 잇다. 卽 詞說이 韻文이면 아리랑打鈴이나 담바귀打鈴도 詩 될 수 잇다. 例를 들면 微蛻君은 朝鮮服을 입어도 微蛻君이요 西洋服을 입어도 微蛻君이며 日服이나 支那服을 입어도 微蛻君과 가티 詞說만 韻文이면 어떠한 曲調를 부티던지 혹은 아니부티던지 그 自軆는 詩이다. 이러케 말하엿다고 또 이러케 質問할는지도 모른다. 그러면 詩는 韻文이라고만 하지 웨 3種의 特色을 말하엿나 할 것이겟지? 그것은 달리 그런 것이 아니라 往往이 近代詩人들이(朝鮮에 自稱 詩人들을 말하는 것은 아니다.) 詩와 散文과 小品文의 境界를 打破하랴고 하는 까닭에 附件으로 말하엿고 또 事實 各國의 詩가 原質은 同一하나 形式이 다른 까닭에＜98＞ 말한 것이다. 그 다음 君의 뭇는 말에 「그 다음에 形式의 緊張은 어떠한 것인지 말의 意味를 알 수 업다.」고 하엿다. 이 말은 참으로 무를 말이다. 모르는 것은 모른다고 하는 것이 良心에 나온 말이다. 勿論 微蛻君이 모를 것이다. 緊張이라고 하는 것은 다른 것이 아니라 詩라고 하는 것은 情의 熱烈한 激昻에서 솟아나오는 까닭에 喜怒哀樂이 어떠한 律格으로 表現된다는 말은 이미 說明하엿스니 알앗겟지? 그러면 喜怒哀樂의 熱烈한 境界라고 하는 것은 決코 하로도 24時間이나 或은 한달이나 一年과 가티 긴 時日을 繼續하고 잇는 것이 아닌 故로 情의 熱烈한대서 끌어나오는 것은 散文과 가티 길게 표현할 수 업는 까닭에 詩라고 하는 것이 形式이 緊張하여야 할 것이다. 散文과 가티 그처럼 길지는 아니하여도 往往 所謂 長時라고 하는 것이 업지 아니하나 우리가 長時를 읽을 때에 처음부터 끗까지 모다 詩의 眞境인 情의 熱烈한 대서 나옴이 업고 그 中에 幾句式 共鳴이 잇는 것을 보와도 알 것이다. 이만하면 形式의 緊張이란 말을 알른지? 그 다음 質問에 「그리하고 文章의 顚倒는 어떠한 것이냐? 朝鮮글을 漢文이나 英文과 가티 順序를 顚倒하야 내가 간다하는 것을 간다 내가로 하란 말이냐? 또 이 세가지 중에 一種만 具備하면 詩라고 하얏스니 普通 부르는 開闢을 闢開라고 하얏스면 詩가 될는지?」 그러면 이 말의 答에는 두 가지 區別이 잇다. 한 가지는 文章의 顚倒라는 것이고 또 한 가지는 3種 中 1種만 具有하면이란 말이다. 첫재되는 文章의 顚倒라고 하는 것을 答하마. 이 딱한 微蛻君아. 참으로 남부끄러운 일이다. 그래도 君이 社會에 一機關되는 新聞紙의 記者로써 더구나 文壇에 批評의 붓을 든 사람이 웨 이런 밋도 끗도 업는 말을 하느냐. 外國 사람이 알가봐 진정 念慮이다. 比喩하여 말을 하면 나는 微蛻君이라고 하는 것은 사람이다는 前提를 두고 微蛻君이 勤務時間이 되면 洋服을 입고 時事新聞社 編輯室에서 붓을 들고 記事를 한다고 이러케 말한 것인데 君은 微蛻君이 歸家할 때에 벗어노코간 洋服만 잡고 어째 微蛻君이 洋服뿐인대 사람이라고 하엿나? 사람이면 어째 形軆도 업고 말도 아니하나 하고 무르니 對答하는 나도 참 氣가 막힌다. 詩라고 하는 것이 韻文이라고 한 것을 못보앗나? 韻文이란 미테 文章이 顚倒하여야 한다고 하지 아니하엿나. 그러면 내가 간다는 말이 韻文인 듯 하냐? 情의 熱烈한 激昻에서 나온 말인가? 開闢이란 두 글자가 韻文인가? 情의 열렬한 激昻에서 나온 말인가? 내가 간다는 말과 開闢이란 말이 情의 感激의 表現으로 한 말이라고 假定하고 또 내가 간다와 開闢이 그러한 意味를 表現한 普通文章이라고 하면 顚倒하여도＜99＞ 물론 詩가 될 것이다. 그러나 文章과 文字가 다른 것이다. 그대가 이미 韻文과 韻脚을 區別치 못하는 것과 가티 文章과 文字를 區別 못하는 模樣이다. 내가 간다라던지 開闢이라고 하는 것이 文章을 成立치 못한 以上에 普通文章과 顚倒한다는 말의 例로 顚倒를 施하는 그런 天痴가 어대잇노. 웨! 웃上字를 顚倒하면 알에下字가 되는 것이니 이것도 詩냐고는 뭇지 아니하엿노? 딱한 이 사람아. 내가 다시 文章의 顚倒라는 말을 일러줄 것이니 仔細히 들어보소. 元來 詩가 人間의 感情의 興奮으로 생기는 까닭에 다른 實用的 文章 即 通信이나 記事文과 가티 理智로 解釋을 明瞭케 하랴는 것과 달라 感情的 文句 或은 趣味的 文章이 되지 안할 수 업는 것이니 이 目的을 達하자면 自然 普通의 文章과 갓지 아니하고 顚倒가 되는 것이다. 이에 例를 하나 들께 보아라. 우리 詩에
우난 것이 벅국이가 푸른 것이 버들숩가.
漁村 두셋집이 내 속에 날낙들낙
兒孩야 새 고기 오른다 헌 그물 내여라.
이 詩를 보아라. 오즉 趣味 잇고 雅淡스럽지 아니한가. 萬一 이 뜻을 남이 알아듯기 쉽도록 하자면
버들 숩이 프른 것 가튼대 벅국새가 우는 듯하다.
두서너 집 되는 漁村이 연긔 속에 잠겨잇구나.
아히야 헌그물 가저 오너라. 고기가 내에 올라온다.
이러케 하면 詩趣는 업스나 意味는 더 分明하여진다. 普通文章과 顚倒된다는 말이 이러한 것을 말한 것이요. 決코 「우는 것이 벅국이가」라고 하는 것을 「가이국벅이것난우」라던지 「벅국이가 우난 것이」라고 顚倒하는 것은 아니다 웨? 詩라는 것이 韻文이라고 하는 前提下에서 顚倒하엿기 때문에 「벅국이가 우난 것이」 우는 것이 벅국인가라고 하여 韻文이 되는 까닭이다. 이만하면 顚倒라는 뜻은 알앗겟다. 또 한가지 答할 것은 「또 이 세 가지 中에 1種만 具備하면 詩라고 하얏스니...」하는 이 말이다. 이것도 例를 들어 말하지 時事新聞社 編輯室에는 사람이 셋이 잇다. 그런데 그 세 사람이 한 사람은 支那服, 한 사람은 日服, 한 사람은 朝鮮服을 입고 잇다고 하면 사람이라고 한 前提下에서는 支那服을 입은 사람이고 日服을 입은 사람도 사람이며 朝鮮服을 입은 사람도 사람이라고 할 것이 아닌가? 그런데 微蛻君은 사람이란 말은 이져? 버리고 「支那服이 어찌 사람인가? 日服이 어찌 사람인가? 朝鮮服이 어찌 사람이라고 하겟느냐.」고 무러니 참 딱한 일이 아닌가. 이와 가티 詩가 情感의 興奮으로 律格을 가진 韻文이라는 前提下에서는 이 세 가지 종류 중에 詩 아니될 것이 무엇잇나. 韻文과 歌調, 韻文과 形式의＜100＞ 緊張, 韻文과 普通文章의 顚倒!! 微蛻君이어. 윌쏜과 넬쏜을 가르처 詩라고는 하지마라. 아모리 字數가 緊張하고 韻脚이 同一 하더래도 윌쏜과 넬쏜은 그 自軆가 韻文이 아니다. 이만하면 아모리 흐리멍덩한 微蛻君이라도 알아 들을만 하겟다. 그러나 나의 생각에 이 글이 君에게 答辯으로 쓰기 때문에 詩의 槪要로서는 大意가 포함되엇스나 順序로서는 不明한 點이 만타. 後日을 期하야 順序를 골라 다시 詩의  大要를 말하겟거니와 끗으로 다섯가지로써 微蛻君에게 忠告할 말이 잇다. 이것은 내가 君을 至極히 사랑하는 까닭으로 君의 將來를 爲하야 하는 말이다.
一,君의 評筆? 附加로 우리 開闢雜誌 編輯人에게 忠告가티 한 말이 잘못이다. 元來 雜誌나 新聞이라고 하는 것은 各各 部分 編輯에 責任이 다른 것은 君도 아마 알 듯하다. 나도君과 가튼 사람이라고 하면 時事新聞社長되는 閔元植君이나 그러치 아니하면 編輯人 李東君에게 이런 책망을 하겟지만는 다만 社長이나 編輯人이라고 하는 것은 對外看板에 不過한 것이요. 實際에 들어서는 直接責任은 적은 것이다. 웨 그러냐 하면 社長이나 編輯人이 적어도 한 新聞이나 한 雜誌에 記載되는 全般을 批判 혹은 鑑賞할 힘이 업고 또 그럴 餘暇도 업는 까닭에 各部 責任者가 社內에 잇는 것이다. 君이 開闢 編輯人 李君에게 忠告를 加함은 實로 感謝한 일이나 그러나 저어하건대 우리 開闢社同人에는 微蛻君에게 忠告바들 사람은 하나도 업다.
二,君의 開闢評? 아니 開闢 11月號 餘白補充評에 「눈꼴이 시니」 「朝鮮文化가 어떠니」 「鎭重이니 輕率이니」 「進步니 退步니」 「罪를 後世 百代에 끼치느니」하는 말은 此後로는 決코 삼갈지어다. 웨 그러냐 하면 文學이라고 하는 것은 君이 생각하는 것보다는 그처럼 單純한 것이 아니다. 文學의 큰 目的은 生의 活現이라던지 혹은 生의 맛(味)이라고 하던지 人生의 참을 表現이라고 한다 하면 우리의 生과 生活의 自軆가 複雜할스록 文學이라는 것도 複雜해질 것이다. 이러함으로 文學이라고 하는 것이 形式으로 여러 가지 種類가 잇고 한 形式下에서도 여러 가지 主義가 잇고 主張이 잇서 도저히 統一한 主義로만 볼 수 업다. 自然派도 잇고 現實派도 잇스며 浪漫派도 잇고 惡魔主義도 잇스며 人道主義도 잇고 繪畵에도 印象派도 잇스며 未來派도 잇는 것과 가티 一一이 枚擧하기 어려운 것이다. 설혹 君이 詩의 定義에 對하야 君의 主義主張이 잇고 보면 君의 主義主張만 말할 것이지 自己派라던지 主義가 갓지 아니하다고 곳 社會를＜101＞ 準憑하여 進步이니 退步이니 鎭重이니 輕率이니 罪를 百代後이니 하는 말은 口尙乳臭의 微蛻君이 關知할 바는 아니다. 詩의 定義를 들어 말하자면 限量업시 말할 수도 잇서 10頁에 채울 수 잇고 100頁에도 不足하게 할 수도 잇고 또 한 줄로 簡易이 할 수도 잇는 것이다. 卽 人間이라고 하는 複雜한 問題를 10頁이나 100頁로도 말할 수 잇는 것이요, 다만 한 줄노 人間은 戴冠動物이라고 할 수도 잇는 것을 君은 君의 行廊사람이 맨머리 바람으로 잇는 것만 보고 어찌 人間이 戴冠動物이냐? 하는 것과 무엇이 다른 것이냐. 以後는 決코 이턴 妄動을 말고 마음을 잡아 工夫 만히 하고 함부로 未熟한 붓끗을 놀리지 말지어다.
三, 前에도 잠간 말하엿거니와 元來 君이 開闢 11月號를 읽을 때에 그 150頁의 冊子 中에는 元題目下에 大書한 글이 決코 한 둘이 아니고 批判할 거리가 업는 것도 아닌데 特히 君이 餘白의 補充을 추어내어 그러니 저너니 하는 것부터 틀린 일이다. 그야 詩라고 하는 것이 무엇이냐 하는 147字가 問題를 일이키랴면 問題거리가 되지 안는다고 하는 것은 아니다. 人間은 戴冠動物이라고 하는 9字를 가지고도 千言萬說로 是非할 수 잇는 것이지마는 이것이 本來 原文의 本問題가 아니고 餘白으로 有限한 幾行空紙에 補充으로 쓴 以上에는 그것을 들어 그러니 저러니 하는 그 사람의 自軆가 벌서 無知沒覺을 自白한 것이고 딸아서 이것을 區區히 答辯하랴고 하는 나도 微蛻君과 가튼 사람이라고 웃을 이가 잇겟지마는 이것은 나도 생각 못한 바이 아니나 어떠한 時代와 境遇를 勿論하고 過渡時期에는 一般의 思想이 固定되지 못하고 衝動이 無常하야 理解와 思考할 겨를이 업시 直受하는 일이 만타. 그러함으로 不可不 微蛻君에게 忠告 겸 몃 마디 말을 한 것이다. 이 딱한 微蛻君아. 이왕 餘白꺼리를 차자 단이며 是非를 무르랴거던 開闢 11月號 124頁에 文藝의 目的이라고 쓴 餘白거리가 잇다. 이 文題는 詩의 定義보다도 할 말이 더 만코 範圍가 더 넓은 것인데 그것은 웨 批判? 을 하지 아니하엿노. 아마 그것은 글이 좀 긴이까 무슨 말인지 全然히 그 意味를 *釋지 못한 것이고 詩라는 것은 簡單한 前提 1件과下例 3件이 極히 簡易하고 또 字數가 적을 뿐만 아니라 韻文이란 韻字를 곳 韻考 或은 韻脚이란 韻字로 直受하얏고 音調라는 音子를 아리랑打鈴으로 直認한 까닭인 듯 한다. 그러나 우리 開闢이란 雜誌는 微蛻君이 思考도 업고 聯想도 업시 直 受直認할 幼年畵報나 兒童雜誌는 아니다. 내가 보고 모르겟거던 보아 알도록 工夫나 할 것이지 나만 모른다고 함부로 붓을 놀리는 것은 넘우 우리＜102＞ 社會를 무시하는 것이다. 아모리 過渡時代의 文壇이요 批評家가 업는 今日이지마는 微蛻君과 가튼 批判과 文士는 文藝 아니-詩를 議論할 資格이 업다.
四, 우에도 이미 족음 말을 하엿거니와 君이 만일 一 批評家의 붓이라고 前提를 두고 말할 것 가트면 君은 批判이 그 무엇인지 모로는 사람이다. 批評에도 種類가 여럿이 잇스니 藝術의 作品批評과 科學批評과 定義의 批判이 다 다른 것이다. 定義批評이라고 하는 것은 甲은 如斯如斯하다고 하엿고 乙은 如斯如斯하다고 하엿지마는 이것은 如斯如斯하니까 是認할 수가 업다던지 不足하다하던지 我는 如斯如斯한 것이 오른 줄 생각한다고 하는 것이 定義批評의 태도이다. 이 例는 前頁의 이미 古今詩人의 定義한 것을 보아도 알 것이다. 子夏의 定義와 아리스토-톨의 定義와 께데의 定義가 枝葉에 이르러는 다소 다른 點이 잇지마는 乙은 제 主張일시 甲을 친 것이 아니고 덥허 노코 제 말은 업시 아니라고만 하지는 아니하엿다. 나의 願하는 바는 君이 어떠한 工夫時期까지는 批評? 의 붓을 들지마라. 만일 不得已한 境遇에 批判의 붓을 들 일이 잇거던 批評이라고 하는 책자도 만히 보고 또 先輩의 批評한 態度를 만히 읽은 후 批判을 하여도 할 것이요. 또 한가지 注意할 것은 社會를 証憑하거나 文壇을 걸어 말하지 마라. 微蛻君이 곳 社會가 아니고 文壇이 아닌 까닭이다. 다만 微蛻君의 個人의 主見이라던지 主張만 말하여야 할 것이다. 다시 말하면 自軆를 主軆로 定한 後에 社會나 文壇을 例할지언정 社會를 主軆로 삼아 自己의 說을 附加함은 穩當치 못한 일이다.
五, 이제 내가 이런 말로 微蛻君에게 忠告하는 것은 實로 微蛻君을 사랑하는 마음에서 나온 것이요. 決코 是非를 論爭코자 함은 아니다. 그뿐만 아니라 우리 開闢에 文藝部 編輯의 責任이 잇는 所謂 文藝部長이란 사람으로 그냥 黙過하기도 어렵거니와 實際上 編輯을 하다가 餘白이 남아 詩의 正義를 譯充한 執筆者의 責任도 잇기에 이런 말을 하는 것이다. 또 한가지는 元來 批判이라고 하는 것은 반듯이 答辯을 하는 것은 아니다. 乙이 甲을 批判하엿다고 하면 甲이 乙에게 答辯을 하는 것은 批評의 元理가 아니다. 그러치마는 時事新聞 大正9年 11月 10日 發刊된 184號에 記載된 微蛻君의 「11月號 開闢 일꼬」라는 것은 批評의 態度가 아니요. 質問의 態度에 갓갑기로 質問이라고 하는 대는 不可不 答辯을 아니할 수 업기로 이제 쓴 것이다.
끗으로 東京에 잇는 黃錫禹君에게 一言을 加하노니 本誌 12月號에 君의 「犧牲花와 新詩를 읽고」라는 題目下에 付言으로 그 뭇는 바와 行動이 微蛻君과 갓기로 따로 答辯은 아니하여도 알아 들을만 하니까 그만두고 한 마듸 付托할 것은 新文學辭典의 編者는 生田長江의 1人뿐 아니요. 森田草平과 加藤朝鳥의 2人이 共編한 것이다. 그러나 이 3人도 그 詩의 定義를 創作한 것이 아니요. 이를 譯載하는 玄哲도 君의 생각과 가티 아모 考察 업시 飜譯한 無責任은 아닌 줄은 알아 들엇슬 듯 하구려. 그 中에 第一＜103＞ 憤慨히 여기는 것은 模倣이라는 말갓다. 그러나 所謂 新軆詩가 西洋詩를 模倣하지 아니하얏다는 무슨 証據가 잇나. 萬一 新軆詩가 西洋詩의 模倣이 아니라는 말을 좀 가르처주면 나는 模倣이라는 理由를 하고자 한다. 君은 「詩形은 비록 西洋詩를 模倣하엿다 하더래도 곳 日本人의 創造한 詩 또는 우리가 創造한 獨立한 詩일다.」 그 끄테 「詩形과 詩는 달다.」라고 하여잇다. 나는 아모리 생각하여도 그 뜻을 알 수 업다. 내가 말한 新軆詩는 西洋詩를 模倣하엿다는 것을 君이 理解치 못하고 하는 말갓다. 謹問하노니 新軆詩라고 하는 것이 日本에서 일어날 적에 어대 것을 보고 시작되엇는지 다시 한 번 日本 近代詩史를 읽어보시요. 나는 區區이 說明을 加하랴고 하지 아니한다. 「詩形과 시는 달다.」라고 한 말은 아마 詩形과 詩想이 달다는 말인 듯 하다. 想字가 빠젓는지는 모르거니와 詩라고 하는 가운대는 詩와 詩形의 두가지가 잇다는 말인지? 즉 (A=AB)인지? 詩에는 詩形과 詩가 合하여 된 것인지? 本是 이 문제는 可否를 말할 價値가 업기도 하려니와 問意가 分明치 못하니 多辯은 그만두고 한갓 例를 들면 朝鮮 사람이 짓는 漢文의 詩는 아모리 朝鮮 사람이 짓더래도 漢詩라고 하고 漢文詩를 模倣하엿다고 하지 아니하겟나? 그러면 君은 이런 말을 하겟지? 만일에 朝鮮 사람도 西洋文으로 詩를 作하면 西洋詩라고 할 수 잇스니 이것은 漢字로 지은 故로 漢詩라고 하여도 可하지마는 所謂 新軆詩라고 하는 것이 日文이나 朝鮮文으로 作한 以上은 日本人의 創始이라고 할 수 잇고 朝鮮人이 創始한 것이라고 할 수 잇다고 하겟지마는 決코 그러치 아니한 것이니 漢詩의 漢字는 漢音의 漢字가 아니고 朝鮮人의 漢字이며 빠이론 詩는 日文으로 飜譯하던지 朝鮮文으로 飜譯하더래도 빠이론 詩라고 하겟고 빠이론이 西洋 사람인 以上에는 西洋詩라고 하지 아니할 수 없겠지. 이것을 보면 漢詩라고 하던지 西洋詩라고 하는데 模倣이라고 하는 것이 그 詩想을 가려치 말하는 것보다도 그 詩形을 가저 말하는 것이 大部가 안닌가. 그러면 내가 所謂 新軆詩라고 하는 것은 西洋詩를 模倣하엿다는 말에 詩形이 模倣되엿다는 것은 君도 是認한 바이 아닌가.
그 다음에는君이 新文學辭典의 編者 3人 중 特히 生田長江을 들어 「大빠가野郞」이니 무엇이니 辱說을 한 것은 나로서 君에게 대한 非所望의 平日이라고 할 수 잇다. 萬一 君이 批判의 態度를 辱說로 알앗다 하면 狗子馬子三千六父之子가 批判인가. 學理論爭으로 말하면 辱說이 學理論爭이 아닌 것은 君도 알겟지. 사람의 얼골이 千人이면 千人, 萬人이면 萬人이 다 갓지 아니한 것과 가티 그 心狀과 主見도 갓지 아니할 것은 定한 理致가 아닌가. 設或 生田君이 잘못된 定義를 말햇드래도 君에게 不滿한 點만 잇스면 君의 主見만 主張하면 제3의 傍觀人이 스스로 判明할 것이 아닌가. 微蛻君에게도 이런 말을 부탁하엿스니 그만두거니와 君이 東渡의 際에 나를 보고 아모리 自我解放을 조하하는 文士라고 하여도 人格自重이라는 것을 돌보지 아니할 수 업다고 하엿지. 願컨대 君은 自重할지어다.(11月 11日 夜)
＜104＞
＜92-104＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	讀者交情欄
기사형태	문예기타

讀者交情欄
際玆重陽하야 貴社僉位의 淸健하심을 心祝하오며 더욱 我難局에 重且大의 任을 担하시고 社務進行維持에 對하신 苦楚는 仰想不無矣. 百折不撓의 卓越하신 僉位의 同情에 難堪이올시다. 寸心에 뛰노는 血誠을 가지고 以蠢蠢拙學으로 不顧自無之愧하고 敢搆數語하야 玆以別紙原稿를 仰呈하오니 幸須 諸先生은 杜撰之處를 如除訂正하시와 欄末에 揷載하야주심을 千萬幸甚幸甚.
(山淸郡 崔麟澤)
貴社의 萬萬歲를 부름니다. 本人도 開闢의 一愛讀者라고 그리하는 말은 아니나 우리 朝鮮에서 現今 發行되는 幾十種의 雜誌 中에 內容이나 外形이 開闢가티 完備한 것은 아모리 헤알여보아도 업습니다. 누구던저 잇거던 잇다고 하시요? 本人은 이러한 雜誌에 한 愛讀者인 것을 퍽 질거합니다. 아모쪼록 우리 朝鮮民族에게 永遠히 幸福스러운 福榮이 잇도록 하여 주심을 간절이 비나이다.
(平壤府 金潤華)
編輯部 여러 先生님과 우리 여러 讀者諸氏여 萬福하십니까. 歲月이 참 如流하여 多情多恨한 庚申年도 이미 다 보내고 新年을 마질 때가 얼마나 남지 아니하엿습니다. 우리는 一層 더 奮發하여 意味잇는 新年을 맛도록 합시다. 歲月은 한번가면 다시 돌아오지 아니하나니 우리의 오늘 할 일은 오늘 하지 아니하면 平生에 하로일은 밋지고 들어가는 것이 올시다. 아모쪼록 힘써 합시다.
(順天郡 李聖在)
여러분 讀者諸氏여 참 고맙지 안습니까? 우리 開闢 雜誌 編輯部 諸先生님들이 特히 貴重한 紙面을 비여서 讀者交情欄을 만든 것은 讀者 中에도 特別이 우리 學生 가튼 이를 爲하야 만들어 주신 줄 압니다. 愛讀者 中 特히 學生된 우리들은 學校 學科 以外에 文藝라던지 意見이라던지 或은 自己의 作品을 이 交情欄을 利用하는 것이 至極히 조흔 줄 생각합니다. 웨 여러분은 이런 조흔 機關을 應用하지 아니합니까. 만히 利用하고 만히 보도록 합시다. 우리 愛讀者 中 特히 學生諸君이여...
(京城 一學生)＜105＞
編輯部 모든 先生님 우리 朝鮮 所謂 新文壇이라고 하는데 新詩人이 그처럼 만습니까 참 알수 업는 일이올시다. 아마 그 사람들은 詩라고 하는 것을 남 모르게 쓰기만 하고 짤막짤막하기만하면 詩인줄 아는 것이지요. 우리가튼 學生은 學識이 만히 업스니 或 모를는지도 모르거니와 아마 모든 先生님이 보셔도 모르겟지요? 참 可笑로운 일이올시다. 그 대신에 小說 創作은 어찌 그리 적음니까. 이것은 아마 內容이 緻密할 뿐 아니라. 남이 알아보기가 쉬우니까 自己의 欠이 곳 들어날가보아 그리하는 것이겟지요. 그리고 各 雜誌 中에도 小說이라고 하는 것은 참 무엇인지 알 수 업소. 그中에도 우리가 愛讀하는 開闢에 犠牲花 가튼 創作品은 近來 創作 中에는 큰 收穫인 줄 밋습니다. 讀者 여러분 中에는 그러케 생각을 하지 아니하십니까. 아니거던 아니라고 說明좀 해주시오...
(京城 文藝 조하하는 學生)
諸子諸兄―11月號에 普成 高等普通學校 鄭東胤君의 苦學生에게 同情하라는 글은 참 그럴 듯 합니다. 諸君도 應當 그 글을 보아겟지마는 天下에 못쓸 돈 만흔 사람들아 어찌하여 자네네들이 金錢잇는 父兄을 잘 만나서 好衣好食으로 酒肆靑樓이나 埋頭沒身하여 用錢如水하며 계집의 말이면 죽을지 살지 精神업시 저이집 位士라도 팔아주며서 螢案雪窓에 배곱흔 것과 추음을 못참아 벌벌 떨고 工夫하는 苦學生에게는 一分의 同情이 업느냐. 참 可痛한 일이다. 생각해 보아라. 너이가 무엇들이냐. 옛날 聖賢이 말하기를 飽食暖衣하야 逸居而無敎면 卽近於禽獸라고 하지 아니하엿나. 君들이 君들의 自身을 생각해 보아라. 禽獸와 다른 것이 무엇잇나 可痛한 人生들아.
(京城 一苦學生友)
讀者諸氏中 特히 우리 靑年 讀者諸氏여 唱歌에 그런 노래가 잇지 아니합니까. 少年은 易老하고 學難成하니 그것을 다만 한갓 唱歌로만 알고 믓고 부르지 말고 그 뜻을 잘 생각해 보시요. 정말 참뜻이 깁습니다. 우리의 靑春時代 우리의 工夫할 時代 우리의 배울 時代가 우리 人生一代에 그처럼 만치 아니합니다. 깜박하여 그때만 지나면 다시 엇기 어렵습니다. 그러면 우리는 精神차려서 그 조흔 時期를 일치 아니하여야 할 것이올시다. 頑固한 우리 父兄들은 世態와 人情의 變遷을 알지 못하고 다만 옛날 慣習에 저저서 自己子弟에게 對하야서도 그러니 저러니 하여 오즉 예적 일만 黙守하랴고 합니다. 그러나 우리는 다만 그 老人들의 하시는 말슴만 甘受할 것이 아니라 스스로 自己라는 것을 생각하여 老人의 말슴과 自己의 생각를 叅酌하여 압길을 定하여야 할 것입니다. 西洋格言에 老人의 말은 利益이 업다는 것도 잇고 또 우리 東洋에서도 늙으면 어린 아이와 갓다는 말도 잇습니다. 老人들의 생각에는 自己의 子弟가 곳 自己의 物件이나 노리개와 가티 마음대로 하랴고 하지마는 그것은 決코 그러치 못한 것이 올시다. 비록 自己 아들의 肉體는 自己가 만드럿다고 할지라도 그 靈魂은 아들의 것이요 自己의 것은 아니올시다. 그러면 그 모든 것을 自己가 統이 所有로 하는 것은 아모리 생각하여도 非理인 듯합니다. 이럼으로 老人의 子弟된 우리들은 父兄의 意見과 自己의 意見을 折衷하여 合意的으로 調和的으로 前進하는 것이 조흘 듯합니다.
(元山 李學經)
本人은 俗談으로 시골무지렁이올시다. 自初로 家勢가 넉넉치 못하야 우리 開闢 靑年讀者와 가티 外國이나 京城가튼대 가서 工夫할 處地가 못됩니다. 그러나 工夫갈 處地가 못된다고 사람인 以上에 어찌 知識慾까지 업겟습니까. 힘자라는 대로는 講義錄이나 雜誌가튼 것은 어더도 보고 사서도 봅니다. 近日 우리 朝鮮雜誌가 以前보다는 大端히 發展된 모양이나 그중 한갓 遺憾으로 생각하는 것은 個中에 某某雜誌의 그 內容을 보면 무슨 論文 무슨＜106＞ 學術하는 것이 中學校 作文인지 論文인지 分揀 못할 것이 만습니다. 이것은 아즉 우리 朝鮮知識程度가 좀 幼稚하여 그러하다고 하겟지마는 編輯當務者 諸氏로 좀 생각하여 보앗스면 조흘 듯 합니다. 愛讀者라고 廣告하는 것은 아니나 그 中에 開闢가티 第一 完全한 것은 업슬 줄 斷言합니다. 내 것이나 남의 것이나 조흔 것은 조타고 할 수 박게 업습니다. 여러분도 그러케 생각하지 안습니까. 그러치 아니하다거던 來月號에 그러치 아니한 것을 좀 가르처주시요. 工夫 삼아 우리 좀 論爭도 하여 보고 硏究도 하여봅시다. 심심한데 消日로.
(咸安 朴在範)

開闢의 壽命에 對하야
山淸郡 崔鹿澤

讀者交情欄新設劈頭에 開闢의 壽命이란 前後矛盾한 自題를 試하야 우리 開闢社 當務者 諸氏와 우리 讀者諸君의 供覽을 乞하며 그 感想에 秋毫의 助가 잇슬가 하나이다.
西洋의 某學者는 言하되 一日의 食은 惟可絶이언정 一日의 新報는 不可廢라 하야 此가 俗語가 되다십히 新報를 愛하는 知識熱이 잇습니다. 朝鮮의 程度에 比하야 幾百步나 先한 西洋의 先進國民이 이러하거던 우리는 될 수 잇는대로 十日의 食까지 可히 絶하고라도 每日의 新報雜誌는 必讀하지 아니치 못함은 現代의 우리 急務라 할 수 잇습니다. 그러면 目下 우리朝鮮에 新報雜誌를 讀하는 이가 몃분이나 됩니까. 그를 알고자 할진대 먼저 新聞雜誌機關의 旣說이 抑幾何나 되는고 하는 것을 知치 안이치 못하겟습니다.
所謂 甲午維新以來 新聞雜誌라 하야 昨設今廢하고 朝營暮散의 兒戲的 現狀을 呈하야 오던 新聞雜誌의 機關은 日韓合倂 後 出版의 絶對制限을 被하얏고 出版의 그 構成要所되는 言論 亦 絶對制限을 有하얏습니다. 그럼으로 潛潛하고 寂寞하던 朝鮮出版界와 寥寥하야 無聞하던 우리네의 言論界는 참 우리네 以外에는 同情하야 줄 사람이 업섯습니다. 그러탓이 十年間이 잇읍니다. 昨年부터 所謂 出版과 言論自由의 一部 許與을 特蒙한 우리 社會는 먼저 出版界의 오래 封鎖하얏던 門을 開하는 聲이 넓히 半島에 傳播함을 딸아 마치 驚蟄을 過한 群蛙의 應聲처럼 그 깃븜과 그 질거움으로 서로서로 부르지지는 言論은 出版 그것에 焦點을 삼고 그 모든 活動이 集中하엿습니다. 그럼으로 或은 言하되 出版界의 發展은 곳 非難이라 하얏소 出版界의 發展이 非難타함은 이곳 그 社會言論界의 活動이 敏活한 까닭을 意味함이올시다. 엇던 社會가 잇는데 그 社會는 言論의 活動性이 둔하다하면 그 社會를 稱하야 病的 社會라 할 수 잇습니다. 그러면 그 社會는 言論의 敏活한 活動力이 必要합니다. 그런데 過去 우리 朝鮮社會는 病的이엇습니다. 아, 그 病的 社會에 天賜物되는 蘇生劑를 주심을 바다 우리 朝鮮社會는 한 가지 깃버하고 한 가지 질겨합니다.
人生의 心理的 作用은 喜怒哀樂 四性이 잇습니다. 그 作用은 內部 肉體的 動作과 直接關係를 天然的으로 制限하얏습니다. 그럼으로 喜怒哀樂 四性은 制限의 範圍를 超過한 作用을 爲할 時는 內部肉體에 반듯이 故障이 生하는 것이올시다. 이와가티 우리 社會에도 亦然 그깃븜과 질거움이 過度에 達하면 반듯이 何等의 故障이 生함을 免하기 여려움은 우리네의 遺憾이올시다. ＜107＞
그럼으로 우리 社會進化의 要素되는 出版物 出版界의 要素되는 言論이 兩者의 舞臺를 目標삼고 그 社會를 사랑하는 깃븜과 질거움이 出初或出程에 님우 過度에 達하면 그 行程에 故障이 生함은 여러분의 共認하시는 바인 줄 알겟습니다. 彼某某 新聞의 無期停刋이다 一時停刋이다 하야 出版權의 停止를 當함이 곳 우리 社會進化에 얼마나 故障이 되겟스며 얼마나 退步가 되엇습니까. 그러나 그들은 그들의 故意도 아니요 豫期도 아니지마는 우리 社會塡補를 爲하야 損이 될 뿐이올시다. 그러면 그만 他의 打擊을 受하야 그러한 損을 被함이 아니오니까. 그 打擊을 受하는 原因은 遺憾이올시다마는 그 注意의 不足인줄 생각하겟습니다. 그 注意라함은 어떠튼지 制限下에 잇서 我의 省身밧게 업습니다. 病은 顧하야 쓴 藥을 飮함은 藥이 씀이 아니라 我의 病이 쓴 것이올시다. 우리 朝鮮出版과 言論界가 아즉 病的이어니 우리의 病을 爲하야 쓴 藥을 飮함과 가티 戰戰兢兢함이 目下의 良策이올시다. 우리 社會는 夢中이어니 夢을 覺함에는 鳴鍾擊鼓가 必要하지요. 그러타고 過度히 鍾을 鳴코자 하고 鼓를 擊코자 하면 그 鍾과 鼓가 必히 破할 수도 잇고 在傍의 旣히 夢을 覺한 者는 듯기실타하야 북채와 鍾마치를 앗을 수도 잇슬른지 알 수 잇습니까. 噫噫라. 우리의 夢을 覺할 鍾과 鼓가 되는 우리의 開闢은 夢中의 우리를 *起할진대 그 북채와 鍾마치를 에끼어(惜의 意) 愛하고 重히 여기어 우리를 *起하시오. 永遠한 壽命으로 그 노래를 들려주시고 無窮한 輕로 나의 두손 사이에 쥐어주시기를 滿腔의 血誠으로 祝하야 울리나이다.

秋의 失態
昌寧 朴炳燁

光陰이 易逝함인지 曆書로부터 旣히 庚申 9月을 報하얏다. 아―이 가을아 너는 1年의 四季에서 가을이란 特名을 有한 者이다. 上下 廣野에 豊滿한 穀物 참 너의 好蹟인 바를 贊하는 나로써 이러한 感想이 突發한다. 너의 好蹟이야 보기만 하여도 自然이 배부르다. 春夏로부터 勤勞를 격근 우리 農家兄弟의 神聖한 大勞働에서 너의 名譽도 無上한 位를 占領한 바이다. 人爲도 人爲이지만 造化翁의 一部 助力도 不無하얏스리라. 이는 나의 狹眼으로써 우리 地方뿐 視査한 것이다. 이는 偏見이다. 東西外國은 擧論할 識見도 업슬 뿐 아니라 小局의 半島  諸方面인들 何見이 有하얏스랴마는 나는 今에 一言코자 한다. 大抵 가을이란 別物이 아니다. 彼造化翁의 順風調雨를 俟하야 田을 耕하며 種子를 播하는 等 其他 萬般의 努力으로써 漸漸 無量穀類의 收穫期가 即 其物이다. 정말 가을이란 人類 及 他動物에 不可缺의 食品原料가 産出하는 好期임에 딸아서 거의 功이 크고 또 넓지마는 우리 半島局內의 某某 地方에서는 過般可憎의 惡風雨로써 善良한 同胞의 慘害秋收를 期待하는 凡百穀類의 被損 거―어찌 적을가 晝宵金力을 注하야 勞働뿐 是事히던 同胞에 死를 與할 理가 奚有하며 油然穀物이 時를 待하야 人의 食料에 共코자 함일세라. 何惡이 有함이리요. 此로 因하야 가을의 失態, 人類의 遭難 可恐可恨의 事이다. 하여간 今年은 勢無奈이라. 아―이 가을아, 今年의 失敗로써 少毫도 屈치말고 자꾸자꾸 前進하야 奮勵하야 잘 造化翁에게 諫하야 明秋에서 千秋萬秋에 이르기까지 너의 腕力을 發揮하야써 世界에 聲明하고 우리의 來程에 困히 말아라 우리는 萬難을 무릅쓰고 잘 勞働하리라.
...(끗)...

開闢을 購讀하라
益山 林丙熙

遲哉遲哉로다. 今日이야 世界的 新開闢의 初路程이 來하얏도다. 天地도 改造, 世界도 改造함에 從하야 精神도 改造, 物質도 改造로 되는＜108＞ 動機의 開發을 指導하는 開闢君이야 어찌 電報電信에 比할가. 今日 20世紀 우리 朝鮮의 新開闢됨을 贊祝치 아니할 者―何有하리요. 現今 大都會地에 新空氣를 吸收한 一部 學生界에도 開闢을 愛讀하는 觀이 不無한 즉 誠可致賀이로되 今日 鄕里閭閻에서는 開闢을 購讀할 생각이 全無하여 幾許한 大村이라도 不過 一人이니 今日 開闢되는 新人物이라 謂치 못할지라 士農工商을 勿論하고 昔日之腐敗를 改造하는 開闢을 愛讀하야 險路의 暗夜에 導師의 明燭을 求하야 今日 開闢하는 新時代에 世界를 改造하는 責任이 個人的 肩上 深着하여야 5千年 以後 오날날 新紀元下에 國際的 平和의 曙光을 自認케 되리니 어찌 人類의 本分이 아니리요. 鳴呼라 或者의 言에 開闢을 購讀할 생각은 不無하나 金錢關係로 本意를 不遂라 하나니 이 말이 果然 그러케 될가 그 사람도 酒色에 臨하면 數圓의 金錢은 如草芥浪擲하야도 如前 模樣으로 생각하나니 此가 果然 金錢關係라 云云할가 此는 否라 다만 購讀할 생각이 索乏한 緣故라 可惜可歎할 바이로다. 余는 玆에 一言으로 我朝鮮 頑固人에게 與코자 하노라. 村夫子 頑固人들아 村間에 일거하야 聖經賢傳 헛터놋코 孔子曰 孟子曰하면 그中에 무슨 理致잇는가. 그런 腐敗한 思想은 一時 消却하고 春風 돌아가는대로 只今 形便을 觀察하라 現今 如何한 時代인고 卽 宇宙를 改造하는 新時代 初라 朝鮮을 繁榮케할 靑年들은 부대부대 開闢을 愛讀하야 急急히 開闢의 新時代를 歡迎하고 慶賀할 지어다.

한글노래(가나다운자가)

龍川 崔宗範

가장 귀한 청년들아 거름거름 나아가세
고생 한탄 무릅쓰고 구름가티 싸인 사업
나의 마음 열심하여 너와 나를 물론하고
노소남녀 모든 동포 누릴세라 새행복을
다라나는 이 세월은  더디 갈 길 만무하니
도덕하나 잘닥가서 두루세게 나아가자
라팔불며 전진할 적 너풀너풀 나는듯이
로력하고 힘을 써서 누구던지 분투하야
마을마다 고을마다 머리속에 미친 정신
모험곤란 두려말고 무엇이던 이를세라
바라노니 우리청년 부쩍 힘써 분발하야
보패가튼 문명세계 부대부대 지지마세
사농공상 물론하고 서로서로 사랑하야
소소한 일 다 버리고 수천만민 살여보자
아름다운 이 세계에 어김업는 우리반도
오대주에 자랑할 것 우리 금수강산일세
자랑말고 힘을써서 저 할 일을 모다하야
조흔 사업 이뤄노코 주야흥락 즐겨보자
차츰차츰 나아갈 제 처음나종 한길가타
초보전진 더욱 힘써 추풍소리 깨다로세
아동력을 밋지말고 터를 닥고 분발하야
토긔산긔 다발바서 투철하게 나아가세
하누님이 우리에게 허락한 복차자 놋코
호화로이 살아가며 후세상을 바라보니
파도물결 번복되어 퍼지나니 신풍조라
포학한 맘 먹지말고 푸른 한울 모범하세
카네기의 가튼 동정 커럼버쓰 노래하며
코를 굴며 자던 동포 쿠쿵쾅쾅 정신 깨세＜109＞
＜105-109＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	深秋와 나의 同情가는 곳
필자	朴春坡
기사형태	문예기타

深秋와 나의 同情가는 곳
						朴春坡
가을은 確實히 깁헛다. 한울은 더욱 놉고 물은 더욱 파란데 山은 더욱 말숙하고 뜰은 더욱 쓸쓸하다. 北은 벌서 雪世界가 되엇스며 南은 어느덧 서리가 내럿도다. 엉성한 가지에 殘葉이 한들거리며 茫然한 蒼空에 孤鴻이 길게 운다.
아-가을은 確實히 깁헛다. 보이는 것이 모다 荒落의 빗이오. 들리는 것이 모다 肅殺의 소리이다. 달은 밝고 바람은 차다. 아-相思人의 相思期는 適其時가 되엇스며 不遇客의 不遇詩는 乘其韻이 되엇섯다. 뜻이 잇는 者-한 번 써 웃을 것이며 情이 잇는 者-한 번 써 느낄 것이다.
아-가을은 確實히 깁헛다. 旅館 寒燈에 외로히 안자 縱으로 橫으로 생각을 하니 煩悶도 만코 苦痛도 만하 亂麻와 가티 엉클어지도다. 아-煩悶에 싸인 나의 心思-慰安의 길이 어대 잇스며 同情의 길이 어대 잇슬가?
나는 나를 慰安할 밧게 別數가 업다. 爲先 나는 나에게 同情치 아니치 못하겟다.
아- 나는 五尺微命이다. 나는 悲觀의 한 사람이며 不平의 한 사람이다. 그러나 나는 靑年의 하나이며 일軍의 하나이며 뜻잇는 者의 하나이다. 어떠케 하야써 나는 나대로 살아보며 어떠케 하야써 나는 나의 뜻한 바를 이뤄볼고? 하야 생각이 만흐며 걱정이 만흐며 느낌이 만흔 나이다. 나는 사람다운 生活을 하기 위하야 昨年에도 덤비엇고 今年에도 덤비엇섯다. 나는 나의 뜻한 바를 이루기 爲하야 波瀾의 世上에 出脚한 지가 그날 그때로부터 오날 이때까지이다. 나는 悲觀을 업시 하기 爲하야 不平을 풀기 爲하야 만히 에쓰고 만히 보챗섯다. 그러나 나는 아즉것 사람답게 못살앗스며 뜻한 바를 이루지 못하얏스며 悲觀은 悲觀 그대로이며 不平은 갈스록 더욱 놉하진다. 그래도 滿足이 잇슬가 하야 그래도 줄거움이＜110＞잇스려니하야 今年도 亦是 만히 덤비엇섯다. 그러나 야속한 歲月은 나에게 또 深秋를 告하니 悲치 아니하련들 어찌하며 不平을 아니 품으련들 어찌할가? 아- 果然 불상한 이몸이오 외로운 이 나이다. 그래도 살겟다고 그래도 사람답게 제법 저대로 살아보겟다고 애는 無限히 쓰나 나에게 慰安을 주는 이 하나도 업고 나를 同情하는 이 亦是 업도다. 歲月은 歲月 저대로 가고 世上은 世上 저대로 쓸쓸한데 나는 나대로 늙어 버린다. 아- 나는 이 불상하고 외로운 나를 爲하야 同情치 아니치 못하겟다. 나는 나를 同情하기에 이맛살을 만히 찌푸럿스며 속을 만히 태왓섯다. 그러나 나는 나 한몸을 爲하야 同情을 繼續치 못하겟다. 나의 周圍에 둘려싸인 모든 世上 모든 사람에게로 同情이 아니끌리지 못하겟도다.
아-가을은 確實히 깁헛는데 나의 同情가는 곳이 어대일가? 밤은 깁고 바람은 차다. 心思는 더욱 散亂하고 자리는 차츰 사늘하야진다. 이때 나의 귀에 悽凉히 들리는 소리는 오즉 우리 苦學生君의 「갈돕饅頭노호야호야」의 소리이다. 나의 情은 언으듯 그에게로 끌리게 되며 나의 손은 발서 주머니부터 만지게 된다. 놉흔 소리로 그를 부르며 그의 손을 따뜻이 꿀어 數葉의 錢으로 同情을 끼치게 된다.
아-苦學生! 그 얼마나 고마운 사람인가! 社會의 一員이 되기 爲하야 사람다운 職務를 다하기 爲하야 배우고 배워서 知識은 어더야 하겟는데 學費는 업고 扶助하는 이는 업스니 體面이고 염치고- 苦生이고 다 不計하고 饅頭통을 메고 街路에 나섯도다. 떨어진 집석이와 살이 비죽비죽 나오는 홋옷으로 가을밤 찬달 알에 왓다갓다 외이는 소리- 그- 얼마나 可矜한가. 그들의 가슴에는 피가 끌으며 그들의 決心은 金石을 녹일지라. 아- 그들은 만히 단이며 만히 파는 것으로 唯一의 樂을 삼으며 그리하야 만히 배우고 만히 알기로 唯一의 目的을 삼는다. 아- 苦學生-얼마나 貴여운 사람인가. 子正이 되어 남은 다 安息의 꿈을 꿀 때 그들은 學窓殘燈을 對하고 안는다. 疲困도 참고 寢食도 이저 버린다. 그리하야 외이고 쓰고 짓고 하야 그날의 日課를 새로 두 시 세 時에야 겨우 마추군 한다.
아-나의 同情가는 곳이 어대일가? 苦學生의 世界로 먼저 갓다가 다시 不滿과 不平이 잇는 모든 世界로 줄곳 가는 도다.
아-가을은 確實히 깁헛는데 病身의 同胞 거지의 兄弟들- 장차 어떠케 지낼 것인가? 집도 업고 옷도 업고, 먹을 것 亦是 업는데 날은 차고 몸은 압흐니 장차 어떠케＜111＞ 지낼 것인가? 아- 그들의 深秋를 當한 苦痛과 煩悶-아-나의 눈에 낫나치 보이는도다. 무엇으로 慰安을 주며 同情을 할는가?
아- 가을은 確實히 깁헛는데 獄中에 계신 우리의 兄弟와 姉妹들- 장차 어떠케 지낼 것인가? 「寃讎의 겨울이 또 當하누나!」하고 그들은 크게 한숨 깁흘 것이다. 鐵窓에 눈보래 치고 마루에 찬 氣運 엉킬 때 콩밥 한 덩이로써 주린 膓子 떨리는 몸을 慰勞할 때 그들의 心思-그- 어떠할거냐? 父母를 생각하며 妻子를 그리는 눈물 點點히 떨어져 鐵索을 녹일지로다. 언제나 自由의 地를 밟으며 언제나 父母兄弟-團聚의 樂을 볼는가 하야 苦痛과 설음이 九天에 사모 차리라. 아- 深秋를 當한 그들의 心思- 나의 눈에 낫나치 보이는 도다. 아- 어떠케 써 그들에게 慰安을 줄는가?
아- 가을은 確實히 깁헛는데 海外에 게신 우리 兄弟와 姉妹들- 장차 어떠케 지낼 것인가? 東西에 漂泊하는 그들의 心思- 달 밝은 저녁 해돗는 埠頭에 故國을 얼마나 그리우며 눈날리는 廣野 바람찬 아츰에 父母 兄弟는 얼마나 생각할는가? 西伯利亞 酸風은 그들을 더욱 苦痛케 할지며 太平洋의 波浪은 그들을 더욱 煩悶케 할지며 上海의 日 吉林의 月은 그들을 더욱 散亂케 할지라. 오고 십흔 故國을 마음대로 못오고 보고 십흔 骨肉을 마음대로 못보는 그들의 心思- 深秋를 當하니 더욱히 切切할지라. 아-海外에 게신 우리 兄弟 姉妹들-무엇으로써 慰安을 엇겟는가?
아- 가을은 確實히 깁헛는데 營中에 게신 우리의 兄弟들- 장차 어떠케 지낼 것인가? * 자루를 어루만지며 구든 힘을 쓸 것이로다. 밤은 깁고 孤月은 山을 넘을 때 戌樓에 가루 누워 鄕原의 꿈을 끌지로다. 그 꿈이 다하지 못하야 聚群의 喇叺이 뛰따 뛰따 할 때 黃霧가 沉沉한 陣地를 向하야 거름을 옴길지로다. 한 번 怨하고 두면 嘆息하야 한 번 웃고 한 번 울지로다. 劒을 더졋다가 다시 집어들며 뒤로 물러섯다가 다시 압흘 向할지라. 功을 期하고 名을 挑하던 그들의 心思- 秋風落葉에 뒤통수를 치며 南歸하는 鴻雁에게 칼자루 썩는 줄을 모를 것이다. 이-深秋를 當한 그들의 心思- 나의 눈에 낫나치 보이는 도다.
아-가을은 確實히 깁헛는데 알뜰한 님을 萬里에 보내고 耿耿한 秋夜에 反側하는 情婦-장차 어떠케 지낼 것이가? 까치가 울고 거미가 내리는 날은 그 心思-더욱 散亂할지며 개가 짓고 行人이 지낼 때마다 半門하야 傾心함이 몃번인줄 내가 能히 알겟도다. 맛나는 飮食을 대할 때마다 隱然한 黙禱가 잇슬 것이며 새옷을 지어노코＜112＞ 두세번 쓰다듬으며 크게 한숨 지을 것이다. 집에 慶事-잇고 年中의 名日을 當할 때마다-아-長長한 秋夜의 외로운 房안에 누와 더불어 慰安을 어들는가? 아 深秋를 當한 그의 心思-나의 눈에 낫나치 보이는 도다.
아- 가을은 確實히 깁헛는데 故鄕을 떠나는 우리의 貧民들-봄내 여름내 더운 땀을 흘니며 뼈가 빠지도록 벌은 穀植은 地主와 富者에게 다 가저다 바치고 늙은 父母 어린 子息에게 죽과 비지도 먹일 수 업서서 할 수 업시 十代나 百代나 살아오던 그 故家를 팔아가지고 異域他關으로 거름을 옴기도다. 骨肉을 離別하며 故土를 버리고 男負女戴하야 鴨綠의 北을 向하는 그들의 心思-그 얼마나 苦痛이며 또 설음일가? 그들의 뜨거운 눈물이 나의 손등에 떨어지는 듯하며 그들의 끌어오르는 한숨이 山嶽이 문혀지는 듯하도다. 아-深秋를 當하야 故鄕을 떠나는 그들의 心思-나의 눈에 낫나치 보이는 도다 무엇으로써 그들에게 慰安을 줄는가?
아- 가을은 確實히 깁헛도다. 아니 겨을이 臨하얏도다 志士의 한번써 盟誓할 때이며 同情家의 한번써 눈물고일 때이다. 아-深秋를 當한 余의 心思-모든 苦痛과 모든 煩悶을 調和하야 한뭉치 同情을 만들어 가지고 널리 우는 者와 가티 울며 웃는 者와 가티 웃어 天下와 더불어 느끼는도다.
아-天下의 뜻이 잇는 여러분이어. 마음이 잇스면 잇는대로 부어노흐며 情이 잇스면 잇는대로 쏘다 노으라. 눈물이 잇스면 잇는대로 흘려주며 돈이 잇스면 잇는대로 터러노라. 그리하야 深秋를 當하야 苦痛과 설움에서 어쩔지를 모르는 우리의 不滿과 不平에 싸여 잇는 兄弟를 爲하야 慰安을 주며 同情을 주라.
苦學生을 爲하야 饅頭 한 개라도 더 팔아주며 病身을 爲하야 돈 한푼이라도 더 보태주며 獄中의 兄弟를 爲하야 差入 한 번이라도 더 하야주며 故國을 느끼는 兄弟를 爲하야 片志 한 장이라도 더 부텨주며 營中의 兄弟를 爲하야 옷 한 벌이라도 더 보내주며 家君의 功을 爲하야 守節하는 婦女를 爲하야 말 한 마디라도 더 하야 주며 故都을 떠나는 貧民을 爲하야 路資 한푼이라도 더 보태주라.
아- 天下의 돈이 잇고 生活이 足한 여러분 아 가을은 確實히 깁헛는데 苦痛의 소리 四野에서 일어남을 그윽히 들어봐라. 良心이 잇거던 눈물이 솨르륵 나올지로다.
따뜻한 밥 고흔 옷으로 안房 아래 목에서 단꿈을 꾸는 것보다 苦痛과 不滿에 싸힌 그들에게 同情을 보내 줌이 차라리 질거울지며 快할지로다. (끗)
(六一, 一一, 一四, 月夜의 孤燈下에서 두세번 느끼며서)＜113＞
＜110-113＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	離鄕
필자	金石松
기사형태	시

離鄕
						金石松
一
어느 때던지 번번이
떠어나는 때 족족
나의 발목을 잡아단이는 듯
가지말아 달라고 哀乞을 하는
玉女, 彩雲! 오! 나의 情들은

아모리 네가 팔을 벌이고
「가지말아요! 나하고 살아요!」
목이 갈래도록 부르지즈며
論山 모루까지 나를 보내어도
아! 無情한 나는 늘 가고 말앗섯다.

二
그러나 오날은 웬일인지
너도 前보다 몃 倍나 더
白熱的의 發狂을 하고
그다지 冷血兒이던 나도
참아... 참아 못하겟다.

汽車가 오기 前 半時間
네가 아(ㄹ)는 뼈만남은 나의 가슴엔
이름도 모르는 苦悶의 勢力이
나의 얼을 極度로 鈍케 할 적에
아! 무서운 悲劇은 또 열리엇다.

三
내가 우리집 大門을 나설 때에
보리밧 머리까지 나를 보내이는
祖父母,父母...누의동생까지
「잘가거라... 安寧히 가시오」라고
그들의 부르지즘을 나는 듯다.

나는 그들의 親切에 感激함보다
오히려 그들의 薄情을 미워하얏다.
나의 가장 사랑하는 그로서
뷘집 뷘방안에 외로이
느껴주며 울게한 그 沒人情을

四
이미 낡아빠진 「禮儀」의 옷을
새로운 感情의 主人公인 나에게
아모리 입히랴고 애를 쓴들＜114＞
너라하면 이(齒)를 가는 나야말로
盛히 타는 咀呪의 불속에 더지고야...

人情을 無視하는 「禮儀」!
깨어진 솟 때이듯하는 「論理」!
神聖한 人間性을 破壞하는
滅亡의 씨를 뿌리는 「舊道德」!
아! 나는 眞正 咀呪한다.

五
列車는 어느 겨를에
낫 익은 江景平野를 둥지고
論山에 왓노라! 소리를 친다.
온 이는 나리어가고
갈 이는 올라온다.

同行은 五六十人이나 된다.
南人, 北人, 우리 겨레, 남의 겨레...
가태뵈이는 안악네도 만히 탓다.
그러나 나의 同行은 뵈지 안는다.
가지고 왓던 손그릇은 잇것만

六
오! 愛人아! 나의 同行아!
너 어대로 갓니? 나 호올로 두고
쓰라린 拘束의 暴風속에
뼈녹는 節制의 웅덩이에
가업시 孤獨한 沙漠에

오- 나는 알앗다.
「시집」이라는 무시무시한 獄속에
「며느리」라는 囚人이 되어
모든 自由를 다 일코
네가 服役하고 잇슴을

七
아! 사랑하는 안해여!
나는 이미 「禮儀」의 舊衣를
咀呪의 火焰에 태이엇고
이제 다시금 (애처로울지라도)
너-며느리를 咀呪한다.

그러나 너-나의 안해야말로
해묵은 「道德」이라는 舊家에
義로운 放火를 盟誓하얏다.
벌서 만흔 時間前에
마치 「노아」의 洪水와 가티＜115＞

八
人生은 創造的 動物이다.
個性의 完全한 表現
感情의 充分한 發達
여긔에 創造가 잇슬지요.
비롯오 新世界는 展開된다.

무엇보다도 더 큰 「사랑」조차
우리의 마음대로 못하는
잠과 밥도 어더 볼 수 업는
性格 破産의 宣告를 바든 人生은
일어날 것이 다 革命의 홰불을 들고

九
漆가티 검은 밤을 뚤코서
살가티 다라나는 火車는
方今 漢江鐵橋를 지나감을
疲困한 남아지 잠들은 나에게 알럿다.
몹시 떨떨거리는 바퀴소리로

「서울!」하는 바늘 끗가튼 무엇이
나의 가슴을 깨는 듯 할 적에
나의 머리엔 多角的 幻影이
走馬燈가티 빙... 빙...
반가운 汽笛이 들리기까지

十
南大門! 南大門!
그들과 가티 車에 나린 나는
색!하고 스쳐가는 찬바람에
번쩍 새얼을 차리며 다리를 건너
나아가는 門으로 발을 옴기다.
旅館提燈이 황홀히 行列을 지은

그러나 그다지 그립던 서울도
三十萬人口를 안앗지마는
텡! 뷔인 듯 함은 웬 일인가!
아! 사랑업시 살은 半日!
이 半日보다 더한 空虛가 어대잇스랴!

六一, 一一, 一一, 金石松作-
이것은 나의 最近의 느낌을 그대로 적은 것이다. 詩인지 歌인지 무엇인지 모르겟스나 原稿督促이 넘우 急하야 推敲한 時間을 엇지 못함은 作者! 甚히 遺憾으로 생각하는 바이다. 그리고 第一節 第五行의 「玉女, 彩雲」은 나의 故鄕의 山名이다.＜116＞
＜114-116＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	上海로부터 金陵까지
필자	江南賣畵廊
기사형태	기행문

上海로부터 金陵까지
						江南賣畵廊
나는 一個 書生이오 萬里萍踪이라 이름업는 風月漢이며 동모업는 賣畵郞이다. 아―외롭고 어여뿌다. 簇子幅 엽헤끼고 寫眞機를 들러메고 낫이면 楊柳靑絲에 吟咏을 是織하며 밤이면 水月淸閑에 乘興이 亦 足하다. 족음도 拘束업는 眞自由를 나혼자 享有하고 조곰도 忌憚업는 活空氣를 나혼자 呼吸한다. 무엔지 모르지만 花朝月夕에 멋잇는 生活이 미어던지 모르지만 春山秋水의 끗업는 樂園이다.
徘徊千古問無人, 到處風光皆我有.
點點山川眼際流, 白雲萬里一壺酒
이에서 나는 넘우 狂逸하나마 아조 拘束이 업는 나의 眞生活狀態를 넘우 浩澣하나마 아조 忌憚이 업는 나의 活樂園 風景을 무슨 燦爛한 文章이 아니고라도 또는 美妙한 彩色이 아니고라도 다만 뚝뚝하고 통통하게 되나 안되나 그저 진정 그대로 그저 사실 그대로 족음도 주저말고 족음도 애낌업시 깨나자나 자나깨나 오즉 幸福의 生活을 꿈꾸는 우리 父老兄弟를 爲하야 참말 뼈가 저리고 맘이 떨려서 아니 號白할 수 업고 아니 紹介할 수 업다.
그러나 오즉 遺憾인 바는 온갓 文句의 忌避上 얼마쯤 不便의 감이 적지안코 딸아 記事의 內容上 얼마쯤 不足의 嘆이 업지안타.

上海로부터 杭州에
때는 正히 秋 8月 望間이라 一葉船 흘리저어 江湖客되엇서라. 紅蓼作花秋正半, 碧天如水月當中. 이 조흔 風流에 行樂이 얼마관대 이 널은 乾坤에 知音이 업단말가.
아―上海야 잘 잇거라.
나는 그저 떠나간다.
江南名勝 곳곳마다
淸風明月이 내 벗이다.
이러케 노리하며 黃浦江 우흐로 白渡橋를 건너다 본다. 검은 銅像 하얀 玉塔은 黃葉丹楓이 우거진 속으로 머리를 半쯤 숨겨 은근히 정을 준다. 배는 벌서 楊樹浦를 감돌아서 崇明島에 다달앗다.
出沒魚龍舞, 胸中無限恨,
滄茫島嶼流. 一碧極天浮.＜117＞
이 날 夕陽이라 어느덧 錢塘江을 왓다한다. 碼頭에 썩 내려서 旅館을 定하고는 얼시구 조화라 충층 걸어나간다. 武林山을 바라보며 湧金門을 턱 나섯다. 아―이곳이 西湖이다.
十里荷花五里霧, 三面山石一面城. 참 조타. 西湖!!
雷峰高塔은 千古魂을 지켜잇고 空谷傳聲은 故國恨을 말하도다. 杏花村濃綠酒는 李太白의 먹던 대요 湖心亭一點秋는 蘇東坡 노던 대라. 小*洲의 三潭印月, 內外湖의 八門石橋, 참 조타 西湖!! 어느덧 白日은 고만 莫干山 넘어로 넘어가버렷다. 이윽고 黃昏이 한참 秋女俠 무덤을 푹 둘러싸더니 온갓 景致가 다 나온다. 모든 感情이 다 쏫친다.
살랑살랑 梧桐입 우으로 가만가만 薜蘿덩굴 속으로 남 모르게 소매를 당기며 「날좀 보구려」하는 정답고도 산뜻한 가을바람!
힌 낫에 고흔 뺨이 흐들흐들하며 살눈섭에 구슬눈물이 가랑가랑하면서 무슨 말을 할뜻말뜻 치마폭 입에 물고 누구를 怨하는 듯 애차럽고 가련한 외쪽 달!
이러노라니 그저 밤은 깁허 三更이라. 欄干에 의지하야 故情을 직히 놋다. 西湖의 風景도 조커니와 西湖의 歷史도 들을 만하다.
西湖의 이름은 或 明望湖라고도 하고 或 錢塘湖라고도 한다. 勿論 杭州城西의 所在이니까 어째던 西湖라고 通稱하게 되엇다. 딸아 杭州로 말하면 옛날 越王句踐의 都邑이던 紹興府와는 아조 上下村의 一江을 隔할 뿐이다. 그리하야 句踐이 밤낫 放浪 豪飮하던 자취가 아즉도 물미테 숨어잇는 듯하다. 그런데 이 西湖를 보면 문득 聯想되는 古事가 하나 잇스니 이는 아마 宋未金亂의 年間에 생긴 이악이인가 하오 무엔고 하니 即 賣油郞의 事實이다.
『當時에 杭城 一流의 有名한 妓生 玉波이란 이가 잇섯다. 그는 어렷슬 때에 이미 約婚한 곳이 잇섯다. 그런데 그는 亂離 中에 父母도 일코 親戚도 업시 되엇다. 어떠케 되엇던지 그만 金枝玉葉의 깨끗한 몸이 앗차 路柳墻花에 떨어졋다. 그는 매우 聰明이엇고 넘우 天才이엇다. 詩畵에 能通하고 歌舞에 能爛하다. 그리하야 그 때 그 시절에 富豪家, 權勢家로는 모도 그의 色에 醉하야 죽을 둥 살 둥 막 덤비게 되엇다. 그러나 그는 죽기로써 貞操를 직히고 딸아 自己 남편을 차지려고 때때로 天地日月에 祝願을 마지안핫다. 그러자 杭州城市에 한 賣油郞이 잇섯다. 그는 일즉 自己 父親을 딸아 杭州까지 왓는데 그 父親이 그를 油房주인에게 養子로 팔앗더라. 그리하야 그는 油房公子의 美名을 엇게되다. 그러나 그는 運數가 넘우 崎嶇하얏던지 고만 그 養父까지＜118＞ 離別되고 그 養母에게 미음을 입어 모진 累名을 입고 그 집을 아조 쪼껴나게 되엇다. 아―그는 불상도 하다. 그는 最後로 어쩔 수 업시 꼭 매친 마음이 무엇이라 말할 수 업시 끗 업는 설름을 품고 永遠히 물속의 귀신을 지엇스며... 夕陽을 안고 말업시 흐르는 피눈물이 그저 西湖ㅅ가에 뚝뚝 떨어질 뿐.
아―나는 나는 나는 이젠―
어대로 어대로 어대로 가나
萬端의 서린 怨을 千秋의 끼친 恨을
뉘게다 뉘게다 뉘게다 말하랴―
그 때에 어떤 老人 하나이 날 저믄 줄 모르고 이리저리 西湖ㅅ가으로 물구경을 나왓더라. 「아―아차」하면서 단 바람에 달려들어 힘잇게 붓잡앗다. 그래서 그는 다시 이 生의 因緣을 그 老人의 慰安 한 마디에 부텨두엇다. 그는 그 後부터 기름을 둘려메고 杭州城市를 새벽으로 저녁까지 저녁으로 밤들기까지 힘드는 줄 모르게 뒤돌아 단이는 기름장사가 되엇다. 하로는 기름을 메고 將軍府 모통이로 돌아들어 珠簾이 푹―늘인 어떤 꼿다락을 당도하야 한번 머리를 들어 얼풋 본 그림자가 어느덧 그의 생각머리에 「번뜻」하는 活動寫眞이 되엇더라. 그는 스스로 생각하되 내가 이 세상에 무슨 재미를 부티고 산단 말가. 功名엔가 富貴인가모도가 다 아니다. 오즉 ―오즉 사랑―그 사랑이 가득한 나의 정든 님―명주솜보다도 더 부들어운 그의 음성, 함박눈보다도 더 힌 그 얼골, 그의 가는 허리, 날신한 목 「에라」후리처 끌어안고 두 손을 훨신 들어 볼룩한 젓꼭지를 물고 달디단 꿈속에서 永遠히 잠들엇스면...  이러케 생각하고 생각끄테 決心이라 어떤 날 아츰이라 그 기름판 돈을 충충 다 모아가지고 어떤 貰衣ㅅ 집에서 번번한 옷을 입고 아조 바로 貴公子의 걸음처럼 그 美人을 차자갓다. 가니까 그 보고 십던 美人은 뉘 집의 宴會에 불려가고 업는데 보기실흔 老婆 하나이 익쌀을 부리면서 「이리 들어 오십시오.」하면서 자축어려 나온다. 익허 단이던 집이 아니니까 발걸음도 어떠케 설음설음 하여지며 목소리까지 떨려나온다. 「에―에―그―그 玉波선생님 어대로 가―ㅅ나요」 하엿다. 그 老婆는 벌서 크게 울려먹을 떡봉이나 맛난 듯이 「아―이리좀 오셔요. 이 房이 玉波房이야요. 그리로 가십시오. 좀 잇스면 들어옵니다.」하며  一邊 차를 붓는다 一邊 아첨을 야단스럽게도 한다. 그렁저렁 벌서 해가 지고 달이 떳다. 그래도 아즉 玉波는 아니온다. 아조 궁금하여 죽을 지경인 賣油郞은 生前 못보던 錦繡屛風이 우뚝허니 그림자만 비처잇다. 얼마 잇다가 門소리가 난다. 香내가 물큰, 가슴이 스르르 술을 어떠케나 지독히 먹엇는지 치마를 半허리에＜119＞ 걸어노코 房안을 비틀거려 들어오더니 되는 대로 寢床에 넘어진다. 코를 골면서 그냥그냥 잠만 잔다. 그 엽헤 賣油郞은 어떤 영문인지 그린듯이 안젓슬뿐 몸을 떠들썩하고 머리를 이리저리 굴리더니 왁―왁―한바탕 吐하기 시작하다. 왼房에 술내가 가득하다. 아모말도 업시 걸네를 들고 그 吐한 것을 모도 씻어버리며 입울을 곱게 덥허주는 賣油郞의 정지야말로 가련도 하다. 어떠케 되엇던지 그 美人은 지금 눈을 뜨게 되엇다. 한 번도 보지 안턴 初面 男子가 웨 自己를 爲하야 온갓 수고를 다하야 주는고? 놀랍기도 하고 고맙기도 하다. 은근하고 알뜰하게 끗업는 同情의 눈물이 무어라 말할 수 업시 막 북바처 떠오른다. 아―이게 웬일인고?』이러한 일을 그윽히 생각하며 딸아 나의 지금 賣畵郞의 이름을 엇게됨도 實로 偶然치 안한 境遇에 處하얏다. 아―너를 爲하야 限 업는 느낌이다. 心上無鉤掛恨事, 眼中有尺度人情 이러케 읇흐며서 초연히 안젓다가 그만 제김에 잠이 들엇다.」그 翌日이라 錢塘觀潮는 말로만 들엇더니 참말 世界 四大潮의 有名한 奇觀을 이제야 보게 되다. 물 구경온 사람은 어찌나 만턴지 와글와글「아―압다.」하는 소리에 귀청이 떨어지게 되도다. 그 中에 西洋사람 日本사람 모도다 寫眞 박기에 한참 야단이 낫더라. 이 潮水로 말하면 一年치고 中秋佳節이 가장 趣味잇다 한다. 그리하야 ≪「金陵三月錢塘八月」이라함은 中國사람의 일상 말하는 바이다. 그런데 나는 이에서 생각하기를 이 만흔 사람으로 하여곰 언제나 우리 金剛山 萬瀑洞의 구경군이 되게 할고―하엿다. 際에 中國學生 하나이 나의 엽헤 섯다가 「엑쓰 큐스 미」하고 人事를 請한다. 그래 나는 손을 주어 반가움을 말하엿다.
(그) 나는 貴國 사람을 매우 사랑하오. 딸아 貴國의 사정을 다만 新聞上 所見이나마 얼마쯤 同情을 마지안소. 나는 지금 學生의 몸이라 무슨 政治上 言論은 나의 말할 範圍가 아니니까 오즉 敎育 一面을 들어 말하러 하오. 貴國의 大學이 몃 군대나 됩니까.
(나) 아조 大學이라고 爲名한 學校는 오즉 한 군대 뿐인데 그 外에는 專門學校가 더러 잇소. 아조 敎育狀態로 말하면 저―東京이나 上海에 비겨 말할 수 업소. 그리하야 지금 外國에 留學가는 熱이 얼마큼 澎漲하엿소. 그러나 近來에 무슨 朝鮮大學이라던가 하는 것이 생긴다더니 어떠케 되는 모양인지 아즉 조흔 消息을 못들엇소이다.
(그) 勿論 兄長의 洞察이 게시겟지오마는 何時代何境遇를 不問하고 오즉 敎育問題에 至하야는 우리 人生의 徹底한 精神點이 되는 바외다.
(나) 에―그야말로 그러치 안습니까. 더구나 우리는 4千年의＜120＞歷史가 잇고 2千萬의 民衆이 잇스니 이것만으로 보아도 固有한 風俗習慣이 잇고 固有한 文化藝術이 잇습니다.
(그) 그런데 貴國이 일즉 弊國의 屬한 바 되어 서로 兄弟의 友誼처럼 지내어 오던 것은 事實이 아닙니까. 웨 지금와서 이러케 몰라보게 되엇스니 참 時運變遷이야말로 이루 測量할 수 업소이다.
(나) 아니 그야말로 兄弟의 友誼를 가지고 서로 親密히 지내어 왓다함은 勿論 조흔 말슴이오마는 屬이라는 文句는 그 때에 貴國의 天子라는 이와 弊國의 임금이라는 이가 서로 室家的 交際에 지나지 못하엿던 것이오 지금와서는 그런 것을 웨 말슴하셔요. 貴國이 지금 共和가 되어 모든 舊觀을 一筆로 抹殺하고 民國 元年으로부터 開國 紀元을 잡아노코 내려온지 벌서 9個 星霜이나 되지 안핫습니까. 그 때 그 屬이라고 쓴 것은 貴國 皇家의 史氏가 濫墨한 듯하오.
(그) 글세 그는 그러탄 말이지 무슨 意味잇게 하는 말이 아니인즉 容恕하여 주셔요.
(나) 그런데 兄長은 어느 學校에 단여요
(그) 에―之江大學에 단입니다.
하고 나의 손을 잡고 일어서며 「자―우리 學校로 가서서 구경이나 하시오」한다. 그래서 나는 그이를 딸아 之江學校로 들어갓다. 별서 下學이다. 運動場에 뽈 차는 소리가 뿡뿡하고 學校門에는 通學生이 집으로 돌아가노라고 매우 분주하게 떠든다. 校長室로 들어가 校長보고 人事한 뒤 모든 先生들에게 정다운 「하우 드 유 드」을 돌려 바닷다. 그리고 그 學生의 引導로 應接室에 들어갓다. 이윽고 모든 學生이 죽 들러서더니 처음으로 마즈막까지 하나씩 하나씩 나오며 손을 준다. 그 中 .Mr.Pang이라는 이가 모든 學生을 代表하야 나에게 人事談을 하야준다. 그리고 이 날 밤은 이 學校에서 寄宿하게 되다. 晩飯을 먹은 뒤에 學校 後園을 한바탕 뒤돌고는 第1號 講堂으로 引導한다. 講堂 안을 썩 들어서니 모든 學生이 왼통 모혓는데 아마 무슨 通知가 잇서 모인 듯하다. 校長以下 各 先生이 다 왓고 門 밧게는 守門갓기도 하고 司察갓기도 한 어떤 生徒 하나이 섯다. 原來 之江大學은 學生自治會의 一支會이니까 그는 卽 學生 自治制의 巡査인가 보더라. 今年 春間에 杭州省立 第一中學校內에서 浙江 及 江蘇 兩省의 中等學校學生의 自治會를 開하엿는데 이것이야말로 「데모크라시」의 風潮가 넘우 자아친 모양이다.
밤 8時頃이라 Mr.Pang이 開會를 宣布하고 式辭처럼 하는 말이 「지금 우리 學校에 朝鮮兄弟 한 분이 光臨하섯는데＜121＞우리가 朝鮮 나라와는 歷史上으로나 地理上으로나 무엇으로나 참말 同病相憐 同舟共濟의 處地를 아니 생각할 수 업소. 그러나 우리가 매양 그 나라의 사정이 어떠하며 그 同胞의 生活이 어떠함을 아지 못하야 넘우 궁금하던 김에 마츰 그이가 이번 湖水 구경次로 이곳까지 오셧슴은 實로 우리의 機會라 아니할 수 업습니다.」하며 곳 나더러 壇에 오르기를 請한다. 나는 이 때에 넘우 기가 막혀 어찌할 줄 모르고 그저 그만두겟노라고도 할 수 업고 또는 하겟노라고도 할 수 없다. 제 나라에서도 입 한 번을 못 벌리던 것이 이야말로 강똥을 싸게 되엇다. 그러나 事勢가 고만 이러케 迫不得已함에 되어서는 정말 딱한 릇이다. 에라 登壇이나 하고 보리라. 성큼 壇에 오르니 滿場의 拍手는 나의 약한 가슴에 霹靂이 아니면 威脅이다. 속은 그저 떨리며서 어깨는 제법 으쓱하야진다. 나는 그 때 말을 잘 할 수 업스니 못할 말은 黑板에 써 노켓노라고 말하엿다.
나는 여러분과 가튼 마음을 가지고 가튼 希望을 求하는 한낫 學生의 몸이외다. 나의 가슴에 싸히고 싸힌 그 무엇이 함부루 뛰놀 뿐인데 거긔다 목소리까지 떨려 나옵니다.
噫! 우리는 적어도 世界的의 一分인 責任을 젓습니다. 國家와 國家의 區分이 업시 民族과 民族의 差別이 업시 서로 意思를 交換함으로써 安樂을 삼고 서로 主義를 共通함으로서 幸福을 삼아서 서로 親睦하고 서로 扶持함을 우리의 絶對的 義務로 아웁시다. 그리하야 온 天下의 不徹底 不自然인 一切 罪惡과 矛盾을 모다 우리의 손으로 때려 붓어야 되겟습니다. 그리하야 우리와 主義가 가튼 이는 아모라도 그 둘로 더불어 握手하여야 되고 우리와 理想이 가튼 이는 누구던지 그들로 더불어 親交하여야 될 줄은 이미 여러분의 同感이 아닙니까. 지금 이 사람을 爲하야 이가티 同情의 뜻을 表하야 주는 것도 또한 이에 잇다합니다. 그러면 우리 나라이니 너의 나라이니 하야 무슨 特別한 境界를 劃準할 必要―업는 바에야 미리 다 아시는 말을 무엇이라고 더 자꾸 贅說한 것 무어야요. 나는 지금 나의 고향 사정을 一一히 입으로는 말할 수 업스니 여러분이 나의 苦衷 이나마 들어보시려고 하시면 제가 이 苦衷에 모든 것을 多少 文體上으로 筆記를 하야 그 稿草를 두고 갈 터이니 그리함이 썩 便할 듯하오. 내가 기다라케 되도 못할 말을 하나니 보다 여러분이 수고롭게 들으시려고 애쓰는 것보다 늘―두어 두고도 보실 터이까... 但 記稿는 省略함.
이만하고 下壇하다 그리고 어떤 女學生 하나이 「피아노」를 하는데 참말 나의 심사를 산란케하는 무슨 曲調를＜122＞흘리는도다. 그는 암만 相逢歌를 하더라도 나 듯기에는 望鄕歌 갓고 그는 암만 交友歌를 하더라도 나 듯기에는 離別歌 갓다. 아홉時가 떵떵 치며서 閉會를 하엿더라.
그 翌日은 아츰을 일즉 먹고 모든 學友諸君과 先生 一同으로 作別을 告할 적에 뜰 우에 심어노흔 「아까시아」나무를 가르치며 有月請看庭上樹, 殷勤無語此心知라. 校門을 썩 나서서 길ㅅ가에 놉히 섯는 크다런 古木을 보고 古木誓將大廈支, 依然自居臥龍姿라. 名片 뒤뚱에 두 줄로 따로 써서 P君에게 送情을 謝過하다 그 길로 旅館에 돌아와서 行李를 차져 들고 人力車에 몸을 태워 停車場으로 나갓다.

杭州로부터 蘇州에
18日 午正이라. 滬杭 鐵路의 終點인 閘口站에서 車를 타고 嘉興까지 오기는 그 날 午後 4時頃이러라. 步轎를 잡아타고 秀州中學으로 들어갓다. 校長代理 沈先生은 내가 上海 잇슬 때에 親히 往來하던 情知의 벗이다. 그날 밤 그이로 더불어 가티 寄宿舍에서 무슨 이악이를 길다러케 하며서 밤 열두점까지 안젓섯다. 그이가 무어라고 나한테 말을 하노하니
去年冬에 貴國 사람 하나이 本校에 왓습디다. 그는 상투가 뻐쳐잇고 소매가 널찍한 衣服이 좀 더럽게 보이는데 더구나 그 상토튼 머리에는 땀내가 물큰물큰, 몬지가 켜켜, 참 보기에 매우 거북합디다. 그래 아즉 貴國 사람치고는 머리를 안깍근 이가 얼마나 됩니까? 나는 우리 地方에 지금까지 송치꼬리를 남겨둔 同胞를 보고 매양 印度人의 亡國種族을 말하여요. 印度사람은 무엇이 그리 아까워서 아즉껏 그 머리를 그대로 두엇는가? 이것이 하나 亡國 原因이라 하엿더니 그 貴國 사람의 상투를 보니 거의 印度사람처럼 되어 먹엇습니다. 그것 좀 업시하엿스면 어떠합니까. 그 사람 말이 나는 沈姓을 쓴다하며서 자기의 祖先을 차지려고 이곳까지 왓노라하며 나더러 이악이 합디다. 아마 貴國의 沈哥치고는 모다 嘉興서 나갓다하여요. 그래 나는 同族도 되려니와 또는 貴國 사람이라 하야 얼마큼 同情을 하엿소. 그는 매우 漢文에 爛熟합디다 머―儒敎를 밋는다하며 또 白笠을 썻는데 그는 國喪난 까닭이라 합디다. 지금 그사람이 峽右(嘉興에서 西南으로 가면 한 2百里되는 車站 所在地)學生會의 書記로 가며서 곳 머리를 깍고 옷을 갈아 입엇지요. 지금은 中國 말도 좀 하지오. 그의 生地는 咸鏡道라 합듸다. 張君 알겟소?
나는 그 말을 듯고 한참 생각하기를 自家의 못된 風俗을＜123＞自己가 宣傳한 그 놈이야말로 넘우 어이업도다. 外國사람이 우리나라를 썩 들어서면 그 더럽고도 구역나는 온갓 惡風俗을 寫眞으로써 瓷器 나라에 紹介하야 주는 것을 나의 눈으로 얼마큼 보앗는데 이제 이 사람이야말로 寫眞도 오히려 不足하야 實物까지 出品을 하엿구나. 나는 이에서 모든 생각이 聯想된다. 내가 年前에 이러한 이악이 들엇소이다. 어떤 사람이 朝鮮의 惡風俗을 冊子로 製成하야 外國에다 宣傳을 하엿다는데 그 宣傳의 催眠에 걸린 이는 「아―朝鮮은 참 별것들만 모혀산다. 아마 大人國 小人國처럼 되지나 안핫나 그것 좀 보앗스면―勿論 짐숭이야 아니겟지. 물거나 차거나 하지는 안켓지. 그것을 언제나 한 번 보아서 20世紀 博物學 知識에 한 標本을 맨들고」그래서 宣川에 처음 나온 宣敎師 하나 이 講道를 하다가 이런 말까지 하엿다한다. 아―이게 대체 무슨 일이요. 勿論 우리 同胞의 안된 風俗도 업지야 안켓지만 그것을 一一히 綜合하야 冊子를 製成하면 참 그러케도 생각하여 볼 수 잇겟다. 바늘가튼 말이 바위가티도 될 수 잇고 조쌀가튼 일이 밤알갓게도 될 수 잇다. 아―소경 개천나무래 무엇하나 모도 제 잘못이지. 이것이 꼭 우리 同胞의 鐵鞭이 아니면 木鐸이다하고 한참 이악이하던 沈先生을 보고 「자―밤이 깁헛스니 잠이나 잡시다.」하고 힘업는 소리로 점직한 듯이 말을 하엿다. 그리고 그 翌日은 배를 타고 湖州를 지나며서 太湖까지 구경을 하고 그냥 배안에서 잠을 자기 凡 이틀밤이나 되어서 吳江에 배를 대기는 21日 아츰이다. 게서부터 물이 얏해서 배가 스스로는 갈 수가 업스며 사람들이 돗 끄테 줄을 매고 그 줄을 어깨에 잡아멘 뒤 「어 기야차」하고 배를 끌어 올린다. 이것이야말로 陸上의 欸乃聲이다. 이 날 午後 1時頃에 蘇州閶門 밧글 당도하엿다. 아―蘇州는 吳王夫差의 古都이다. 城郭도 依然히 宏壯하고 樹林도 蒼鬱하게 뒤덥혓다. 姑蘇城外寒山寺, 夜半鐘聲到客船, 이는 참말 나의 일상 생각하고 보고 십던 蘇州에 對한 古詩一句이다. 蘇州에는 나귀가 흔하다. 거리에 나가기만하면 나귀타라는 請이 하도 야단이다. 아모러나 타라는 것 안타겟느냐하고 척―나귀등에 올나안저 蘇臺館을 차저갓다. 第5號 官房에 자리를 定하고 그 나귀 도로 타고서 寒山寺로 나갓더라. 아―아조 보잘 것이 업다. 碑文 박아 팔아먹는 중 하나이 나오며서 반가히 迎接은 하나마 내가 밤낫 그립던 景致의 豫想과는 아조 틀린다. 堦下에 石苔가 껌읏껌읏 古鍾에 몬지가 덕지덕지 茶 한잔 마신 뒤에 곳 돌아나왓더라. 그 길로 나귀를 모라 旅館으로 돌아갓다. 저녁을 먹고 마루에 나안젓노라니 밤 7時쯤 되어 妓生隊가 달려든다. 「아―이것 참 조하라.」하며서 그 오는 數를 손꼽아 세보니 아마 限 70이나＜124＞ 80餘名쯤 된다. 웨 이러케 旅館으로 오는가하고 下人 한테 무르니까 下人의 말이 우리 蘇州로 말하면 中國에 第一가는 色鄕이 아님니까. 그래서 그 계집들이 밤이면 旅館으로 와서 손님하고 밤동무를 가티 하렵니다. 나는 얼풋 뭇기를 그리면 돈을 밧느냐? 에―勿論이지요. 얼마나? 하로밤에 四圓大洋이지요. 압따 그것참 빗싸구나. 나가튼 놈은 마음도 못낼 일이다.」그러고 안젓노라니 지나나던 계집 하나이 나의 엽헤와 안즈며 무슨 말을 하는지 족음도 모르겟다. 아모러나 계집의 音聲은 꼭 듯기조케 되엇다. 勿論 그 말하는 意味는 自己와 가티 住宿을 하자는 모양이다. 그래 나는 손을  내어들으니까 바싹 더 달려들어 곡 야단을 부린다. 어―참 江南의 採蓮女인가 月下의 採桑女인가. 글로는 아조 에뿌고 정답게 읽어더니 마츰내 보고 난즉 아모 생각이 動치를 안코 돌이어 구역이 난다. 보기도 실코 말도 모르는 데다가 아양까지 부리는 것 참 形容할 수 업다. 그 中에도 좀 人物이 똑똑하고 戀愛가 붓는 것은 그리 달려들어 야단은 아니하고 儼然한 態度로 가는 것은 얼마쯤 보기에 조치마는 그 外에는 모다 아모 것도 아니다. 그래 下人더러 뭇기를 蘇州의 物色이 이 뿐이냐 한즉 그 下人의 말이 妓生치고는 原妓, 長三, 么二, 野妓의 여러 가지 種類가 잇는데 그는 么二라는 것이라 한다.

밤 11時에야 그들이 다 물러 간다. 그제야 나는 비롯오 잠드럿다.
그 翌日은 東吳大學을 차저갓다. 나의 친구 沆州人 戴恩錫君이 나의 손을 잡고 自己의 房으로 들어간다. 그 날 下午에 戴君이 나와 가티 虎邱山 구경을 가는데 桃塢中學에 잇는 魏荔洲君 張逢騏君 等 十數人이 作隊하야 배를 저어 望蘇臺를 바라보고 간다. 석탑은 우뚝하고 古塚은 을몽을몽, 아-이곳이 虎邱라 한다. 康熙帝의 扁額이며 顔眞卿의 題字한 것 아즉도 새로온데 오즉 손가락을 곱으리며 坎中連하고 잇는 황금부처 보기좃타 魏君이 나에게 글 한 首를 주는데
箕子遺風古國古, 臥虎睡獅醒何日
遠客東來此地游. 興歌麥黍恨悠悠,
나는 딸아 그 韻을 和하야 주엇다.
天下皆兄弟, 何妨同道游. 知面知心處, 山高水自悠.
夕陽을 지고 客館으로 돌아올 제 途中에서 戴魏 一行을 作別하다. 그 翌日 아츰에 行李를 차려노코 나귀를 불러타고 常北으로 올라가 木船에 몸을 싯고 楊子江을 건너 通州를 떠나간다.

蘇州로부터 金陵에
24日 午後 3時頃이라. 天生港을 다달앗다. 碼頭에 썩 내려서 自動車에 몸을 태워 通州城을 들어갓다. 通州에는 우리나라의 詩(漢詩)客으로 有名한 金滄江翁의 居住處라. 滄江翁이 通州로 移寓하게 된 것은 張季直의 一般 周旋으로 되엇는데 季直은 通州의 王이며 中國 實業界의 名士이다. 그래 滄江翁을 차저가서 寒暄을 畢한 뒤에 翁의 所事를 무른 즉 翁은 힌 수염을 슬슬 쓸면서 족으마한 상투 우에다 떨어진 冠을 쓰고 아조 다 늙엇고 삭은 몸이 힘드는 목소리로＜125＞ 「나는 지금 무엇을 하겟노. 그저 곱으라진 몸이 그러나마 아즉껏 翰墨林書局이라고 經營하여 가는데 내가 좀 著述한 것이 몃 가지 잇소.」한다. 나는 남의 著述이라 하면 어대까지던지 따라가서라도 보고는 곳 批判을 마지안는 性味가 잇다. 翁의 所著인 朝鮮歷代小史란 一書는 紀元을 箕子로 잡고 檀君神話는 아조 荒唐한 말로 비처버럿다. 그래 나는 뭇기를 웨 이러케 되엇습니까. 한 즉 翁은 말하되 原來 朝鮮이라함은 箕子 以前을 따저 말할 價値가 업는 것이오 오즉 箕子 때 와서야 비롯오 歷史라는 것이 생기엿다한다. 그래서  箕子를 紀元으로 잡는 同時에 不可不 中原의 封地가 되지 아니치 못할 것은 事實이라고 말한다. 나는 이 말을 듯고 어찌나 어이업섯던지 그저 한 마디로써 翁을 對하야 령감은 中國 령감이올시다. 다시 朝鮮的 魂이라고는 아조 업서젓습니다 그려.」하고 무엇무엇 무를 것 업시 그저 허수하게 作別을 하고 旅館으로 돌아와 그 날 一宿을 지나 그 이튼날 아참에 天生港을 나가 漢口가는 배를 타고 鎭江까지 가서 鎭江서 다시 小輪船을 換乘하고 陽州까지 가기는 27日 아츰이다. 南門外絲關을 지나 城中 全安棧에 寄宿所를 定하다. 客棧 下人의 引導를 입어 金山 구경을 간다.
옛 사람의 말을 듯고 乘鶴下楊州라 하야 매우 楊州를 놀랍게 알앗더니 이제사 와서 보니 알만한 친구도 업고 볼만한 경치도 업다. 그 中에 고작 韻字나 부틸만한 곳은 金山이라는 곳이다. 間間이 보히는 古蹟은 얼마쯤 나의 興味를 도두도다. 대개 中國 땅의 무슨 名勝이니 무슨 風景이니 하는 것은 모다 詩人이 아니면 賦客의 붓끗알에 아모 것도 업는 虛位를 남겨둔 것 뿐이다.
그 길로 돌아와서 밤 9時에 배를 타고 곳 金陵으로 내려간다. 28日 새벽에 下關 埠頭에 배를 대엇다. 城內로 들어가난 火車에 들어 안처 鳳儀門 뒤으로 툭 터저 들어가는 鐵道길 엽헤는 蘆花가 펄펄 난다. 中正街에 썩 내려서 金陵大學을 들어갓다. 나의 사랑하는 친구 P.B.K.H.等 諸君이 나를 校門안으로 마자 손목을 담뿍 잡는다. 南京으로 말하면 우리의 留學生이 30餘名에 達한다. 그 中 女學生이 7,8人이 되구요.
이 날 午後에 점심을 먹고 明陵구경을 가게 되엿다. 鍾山 허리에 宏壯한 建築으로 當代의 技術이란 技術은 모다 나타내엿다. 나는 이 鍾山 頂上에 웃둑 올나섯다. 四眠이 다 보인다. 뒤으로 長江이 흐르고 압흐로 平野가 질펀하다. 참말 六朝王都의 本色이 이러하다. 鳳凰臺上 鳳凰游는 지금에 그 瘍迹도 업고 二水中分白鷺洲는 족으마한 江亭이다. 秦准의 花舫은 물결을 좃차 이리저리,. 南門의 雜遝은 그림가티 얼른 얼른 莫愁湖의 맑은 물빗 雨花山의 느진 안개 獅子山 砲臺裝置 鷄鳴寺 帝王踪跡 한참 눈이 멀거니 바라보다가 「포케트」 속으로 萬年筆을 뽑아들고 手帖을 펼치며서 해 넘어가는 줄 모르고 무엇을 그리 생각한다.
놉흔 한울 나즌 땅에 가득한 것 무엇이냐.
南山에 落葉이 우수수 北天에 歸鴈이 쭈루룩
그 中에 더욱 나의 쉬파람 소리 호-효-
아! 이것이 秋聲! 아니 江南의 秋聲!!＜126＞
＜117-126＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	小說 그날 밤
필자	牧星
기사형태	소설

小說 그날 밤
						牧星
上의 一
女子에게서 온 便紙-. 實로 英植이에게는 生後에 처음이다.
첫 번 한 번 읽고는 읽고도 무슨 소린지 意味가 分明치 못한 것 가타서 다시 한 차례 읽고야 겨우 알앗다.
그리고는 숨기지 못할 微笑를 입모숨에 띠우고 그 밝으수름한 便紙에 가늘게 작게 씨인 글字를 한 字 한 줄씩 글字 模樣과 줄 바른 것을 注意하야 보며 文面에 나타난 것보다 더한 滿足을 거긔서  求코저 하얏다.
그리다가 그는 것封을 다시 집어들고 어느 곳 몃 番地라고 어떠케 썻는가 崔英植 무엇이라고 썻는가를 보앗다. 勿論 市內 XX洞 OO番地라고 틀림업시 쓰고 崔英植 밋에는 氏字가 뼈지게 똑똑히 씨어 잇섯다.
氏, 氏 殿字와 氏字와 그 쓰는 區別이 어떠한 것인가. 殿字는 普通便紙에 依例 通常 쓰는 것이고 (우리가 일즉이 쓰지 안턴 것을 남의 바람에 멋모르고 흔히 쓰지만)氏字는 좀 親한 이에게 多情하게 쓰는 것인가. 即 女子가 男子에게(思慕하는 男子에게) 쓰는 親한 多情한 字가 아닌가. 그러타하면 그가 그 區別을 생각하고 氏라고 쓴 것일가? 或은 그대로 쓰는 대로 別다른 생각업시 쓴 것일가... ＜127＞
무엇인지 그 殿字 쓸 곳에 氏字를 쓴 그 氏字에 그의 親近하다는 意味가 잇는 것 갓기도 하고 아닌 것 갓기도 하야 견디지 못하겟다. 그러나 英植이는 그 氏字 左便 엽에 親展이라고 쓴 두 글字를 보고 빙그레 하얏다. 前日에 親舊에게서 온 것 中에 그리 大端치도 아니한 便紙에도 親展이라고 特書한 것은 종종 보아서 親展이란 그것이 그리 唯特한 것이 아닌 줄로 생각하던 터인데 只今 生後 처음 女子에게서 온 便紙에 씨인 親展은 무엇인지 重大한 秘密을 말하는 것 가탓다. 그래서 그 두 글字를 보고 그와 自己와의 사이가 퍽- 親近할 뿐아니라 아조 密接한 것 가티 느껴저서 아까 생각하던 氏字는 퍽- 親한 터에 쓰는 字로 쓴 것이라고 斷定해버려 滿足한 깃븜이 全身에 넘쳐서 世上이 卒地에 이상의 平和, 幸福의 世上이 된 것가타다.
그는 便紙를 들어 눈을 스르르 감으며 코와 입에다 대엇다. 상긋-한 香내가 가느름하게 코에 마쳐진다. 그는 또 빙그레-하고 입은 담은 채로 웃엇다. 혼자 몸으로는 지탱치 못할 喜悅과 幸福을 느꼇다.
그 때 마침 舍郞門 소리가 나고 窓 밧게 신발소리가 남으로 그는 깜짝 놀라 便紙와 封套를 冊床 설합에 急히 틀어너코 房 미다지를 열고 내다 보니까 어느 틈엔지 비가 始作되어 부실부실 오고 金과 林 두 사람이 검은 雨傘 하나를 밧고 와서 섯다. 『房門을 꼭꼭 닷고 무얼하나』하고 웃는 양이 어쩐지 便紙보던 것을 아는 것 갓게 念慮가 되나 그대로 『아-니 좀 들어 누웟섯지-어서 올라오게 비 맛구 섯지 말고... 』하며 그네의 動作만 보앗다. 자조 자긔네 舍郞가티 놀라오는 그네는 목달이 구두끈을 풀으고 忌憚 업시 房으로 들어가 털석털석 안젓다.
그네의 주머니에서도 담베가 나오고 英植이도 담베합을 내어노아 각긔 한 개씩 피어물고 頭緖업는 閑談이 始作되엇다. 이 말 저 말 하다가 언듯 金이 英植에게
『에그 참! 자네 담베 그만 끈케... 』
『왜... 』英植이는 담벳재를 떨며서 反問하얏다.
『許氏가 자네 담베 먹는 것이 좀 험이라고 하더라데... 』英植이가 心中에 나오기를 기다라고 잇던 許氏(便紙한 女子)의 이악이가 期於코 나왓다. 英植이는 心中으론 퍽 시원하고 반가우며서도 『許氏라께... 』하얏다.＜128＞
『압다. 자네 조하하는 許貞淑이 말일세. 許貞淑이가 누구를 보고 그러다러네 자네더러 사람은 조흔데 담베를 먹는 게 좀- 滋味업더라고... 』英植이는 참을 수 업시 깃벗다. 그리고 그가 어대서 언제 누구에게 그런 말을 어떤 態度로 (아조 언쨘케 햇는지 조케 좀 흠이라고만 부들업게 햇는지... )仔細 알고 십헛다. 『그럴 理가 잇나? 그런 女子가 더구나 어느 男子를 보고 그런 말을 할 理가 잇나... 자네들이 부러 하는 소리지.』
『안일세 이 사람아 왜, 許하고 가티 主日學校 敎師 노릇하는 趙氏가 아니잇나? 그 趙氏가 이 사람에게 (金君을 가르치며) 어떠케 아주머니 벌이 돼서 자조 놀라가거던...  바로 어저께 그러더라데. 그래서 이 사람이 듯고 왓거든...  어쨰던 자네는 수 낫네... 』하고 엽헤 잠자코 잇던 林이 가장 沈着하게 說明한다. 다시 疑心할 餘地가 업섯다. 確實히 性味 깔끔하고 篤信者인 그가 그런 말을 하얏스리라. 그러나 過히 낫부게 말은 아니하얏겟지...  하며 英植이는 머리 속에 性味 潔白하고 行動이 얌전하야 女子끼리도 別로 交際가 적다는 얼뜬 좀 쌀쌀해 보이는 許를 기리며서 입으로만
『나 담베 먹거나 안먹거나 相關할 것 무엇 잇나? 禮拜堂에서만 안 먹엇스면 그만이지... (속으로는 벌서 絶對로 안먹으리라 決心을 하고도)이러케 말하얏다.
『그러게 말이지 모르는 男子의 일에 相關할 바도 업고 더군다나 그의 性味가 女子끼리도 남의 말을 잘 아니하는 터인데 唯獨히 자네의 일을 그러케 念慮를 하니까 좀 - 으- 수가 낫단 말이지! 아닌가?』하며서 金이 林에게 助勢를 求하는 듯 얼골을 向햇다. 林은 담베 煙氣를 天井으로 대고 휘- 뿜으며서
『그래- 어째던 普通이라구는 볼 수가 업서- 그럴 듯도 한 일 아닌가. 그도 未婚處女로 족음 잇스면 老處女라는 소리를 들을터이고 그런데다가 자네로 말하면 그와 한 趣味인 音樂家야. 또 男子간에 이름난 美男子야... 거 어찌 안그러켓나. 뻐언하지.』하는 소리에 金은 신이나서 물엇던 담베불을 끄머서
『그것 보아. 내가 거짓말인가. 禮拜 볼 때에두 그러치 자네가 아니오는 날이면 그가 두리번 두리번 찻다가 永 아니오고 업스면 風琴 탈 때에도 풀이 하나도 업시 타고 禮拜만 끗나면 直時 바로 다라나지 또 萬一 자네가 風琴을 타라나갈 때면 그는 고개를 그만 폭 숙이느니 禮拜가 끗나도 그러케 急하게 가지 아니하고... 그게 다-＜129＞그래서 그러는 것 아닌가』하는 것을 否認하듯 『미친 사람들... 』하고 픽 웃기는 하나 其實 英植이는 그런 소리를 듯는 것이 퍽 깃벗다.
저들이 그 許에게서 내게 便紙가 온 줄을 알면 얼마나 더 떠들가. 저러케들 이악이하고 잇는 許가 보들어운 손으로 마음을 다하야 쓴 便紙가 저들 안젓는 그 엽희 冊床 설압에 들어잇는 줄을 알면 저들이 얼마나 나와 許의 이악이를 滋味잇게 떠들고 벌서 便紙까지 오고가는 나와 許와의 사이를 얼마나 속으로 불어워하고 싀긔할가... 現在 그 許에게서 반가운 便紙가 와잇는 줄을 아지 못하고 저러케 떠들고 잇구나 생각할때에 英植이는 自己 몸의 限업는 幸福을 깁히 느꼇다. 저들과 自己와는 原來 別다른 差異가 잇는 人物인 것 가티 생각하엿다. 그리고 그만치 許와 自己와의 사이는 다른 第3者가 엿보지 못하고 짐작도 못할 秘密하고 親密한 사이라고 느껴진다.
只今 가장 銳敏한 觀察과 推測을 자랑하는 金에게 내게는 벌서 이러케 便紙가 왓다네... 하고 내어밀어 그가 벌서 便紙까지 왓는가하고 놀내이는 꼴을 보고 십헛다. 그래서 잠그지도 아는 저 설합 압 턱에 잇는 便紙를 혹시 저네에게 들키면 어쪄나 하고 적지아니 怯이 나는 한便에 저네들이 작란을 하다가 무슨 動機로던지 저 설합을 열어 그 便紙가 便紙 잇슬 줄 꿈도 못꾸는 저의 눈압헤 들어낫스면... 하고 바라지는 마음도 업지 안핫다. 『여보게 한 턱 내게... 女子끼리도 交際를 잘 아니하는 그런 女子의 눈에 들고... 한 턱 안낼라나?』하는 金의 소리에 英植이는 참지 못하고 빙그레 웃으며서 『턱을 낼 일이 잇서야 내지... 』하면서 窓門을 드르륵 열고 문지방에 턱을 고이고 혼자 무엇을 보고저 하는 것도 업시 밧갓을 보고 잇다.
날이 흐려서 어느 때 쯤이나 되엇는지 分揀을 할 수 업다. 다만 가늘은 비가 그저 부실부실 나리고 첨하에서는 락수물이 뚝뚝 떨어진다.

上의 二
지리한 장마가 겨-우 지나고 요새는 확근확근하는 불볏이 다시 나리쪼이기 始作하얏다.
英植이는 그 지리한 장마도 지리한 줄도 모르고 每日 퍼붓는 비를 귀찬은 줄도 모르고 가장 滋味잇게 幸福하게＜130＞ 지낫다.- 꿀보다도 무엇보다도 달고 滋味잇는 첫사랑의 속살거림에 다른 일은 全혀 모르고-
許에게 便紙를 주고 밧고 하기 始作한지 한 달 半쯤 되엇는데 그 동안에 許에게서 온 便紙는 아홉 번이나 된다. 英植이가 許에게 한 것보다는 둘이나 적지마는.
金華山麓 골바위 느티나무 밋 볏 안드는 그늘을 골라서 돗자리를 집에서 갓다가 펴고 英植이는 안젓다. 그래도 나무 입새로 나려오는 햇볏이 헌겁 문의처럼 얼룩얼룩 비치는데 그 족으만 볏이 얼골에 銅錢짝만 하게라도 다흐면 뜨거운 인두를 갓갑게 대는 것처럼 따거웁다. 그는 四絃琴갑을 벼개로 븨고 한울을 쳐다보며 들어 누웟다.
저녁 여덟時가 퍽 지리하게 기다려진다. 여덟 時부터 靑年會館에 慈善 音樂會가 잇는데 自己도 出演한다고 許에게서 어저께 便紙가 온 까닭이다. 해는 아즉 질 것 갓지도 아니하고 따거운 볏이 돗자리 우에 듬성듬성 비친다. 들어눈 채로 팔목을 들어 洋服 소매를 것고 時計를 본 즉 이제야 다섯時 半이 족음 지낫다. 그는 담베가 먹고 십헛다. 永永 안먹으리라 決心은 하얏지마는- 그 後에도 學校에서 누가 담베를 내어주면 실탄 말 아니하고 바다 먹은 일이 서너 번이나 된다. 只今도 불현듯 담베 생각이 나서 업는 줄 번이 알면서 손이 洋服 주머니로 들러간다. 역시 담베는 업섯스나 들어갓든 손에는 便紙가 쥐어 나왓다. 어저께 許에게서 온 아홉 번째 便紙이다. 몃 번이나 읽은 그 便紙를 다시 내어서 글자 모양도 보고 內容의 句節句節도 보는 中 또 눈이 『2年 後 榮光잇게 卒業 成功하실 날을 樂삼아 기다립니다... 』하는 句節에 머믈으고 어저께 처음 보고 가지가지로 나던 생각이 또 되풀리기로 나기 始作한다.
내가 조하서 定해 노흔 것은 아니나 내 定婚해논 女子가 잇는 줄을 알면 決코 이런 文句는 쓰지 아니 하렷다. 그러케까지 나를 밋고 잇는 그가 只今이라도 내게 定婚한 女子가 잇는 줄을 알게 되면 어찌할는가. 斷念하고 아는 체도 아니할가. 내가 구디 속인 것은 아니지만 속앗다고 원망할가 울가 辱할가 아니 아니 決코 울지는 아니하리라. 속앗다고 원망은 하겟지 퍽 落望하고 가슴 압흐리라. 어쪈지 내게는 定婚한 女子가 잇습니다하고 말하지 안코 잇는 것이 그 女子 그 處女 淑女를 속이는 것 가타서 안되엇다. 그러나 實上 定婚한 것도 父母가 하신 것이지＜131＞ 내가 얼골이나 보앗슬가 性質이나 알가...  定婚해논 것도  父母의 일이고 그 女子를 學費를 대어 주어 高等女學校에 通學케 하는 것도 父母의 일이고 나종에 後悔할 것도 父母의 일이지 나는 그 일에 조흐니 그르니 意見 한 마디 말한 일 업시 모르는 일이니까 내가 반듯이 그와 同居하지 안하면 안될 義務도 업고 當者인 내가 그 婚姻을 破婚하고 다른 곳으로 간대도 내 罪過일 것은 족음도 업스니까... . 무슨 罪惡일가 萬一 許가 그 일을 알게 되거던 나는 事實대로 그것은 내가 定婚한 것이 아니니까 當者가 否認하는 以上 어대까지던지 그것은 헛일일 것이요. 나는 眞情으로 全 사랑을 당신에게 바친다고 말하리라. 오즉 내게는 당신만이 잇슬 뿐이라고 하리라. 그러면 그가 어떠할고...  내 말을 밋겟지! 아니 그래도 不安은 容易히 업서지지 안하럿다. 혹은 어쪄면 내 말이 얼러마치는 수작이라고 하지 아니할가 참말로 나는 只今 定婚햇다는 대는 아모 뜻이 업는데...  언젠지 學校에 가는 것을 길에서 그인 줄로 알고 보니까 얼골은 괜챤트구면 性質이 어떤지를 아나 趣味 希望이 무엇인지를 아나 結婚은 반듯이 戀愛로서 成立되여야 하고 戀愛는 반듯이 理性의 合致라야 眞情한 戀愛라 한다는데... .
2年 後 卒業할 날 그러타 그 안에 破婚이 되도록 하리라. 結婚 生活을 하다가 離婚을 하야 보내는 것도 아니고 그 女子에게 아모 欠될 것도 업스니까...
그러나 2年 後 그 때까지 스믈셋인 許가 기다려줄가 족음하면 아니 벌서부터 헌 사람에게는 老處女라는 소리를 듯는 그가 自己보다 두 살이나 알에인 (許는 아즉 내 나히를 모르지마는) 내가 햇數로 3年이나 後에 卒業할 때까지 일업시 기다려줄가. 그 동안에 그의 父母가 强制로라도 시집을 보내렷다. 아니 아니 그래도 그는 다른 女性보다도 더 몃 갑절 깔끔하고 단단한 性格을 가진 그는 2年 3年이라도 꼭 기다려 주리라.
그는 便紙를 머리마테 노코 洋服 웃옷 속주머니에서 포켓트 日記를 끄내더니 그 日記冊갈피에서 許의 족으만 寫眞을 꺼내 들엇다. 左便 이마에서 갈린 검은 머리가 右便 눈섭을 것치고 지나 귀머리로 살작 지나간 틀에 머리에 족음 걀쯤한 흰 얼골을 족음 숙인 듯도 하고 아닌 듯도 하게 天然히 들고 크도 작도 안한 부들어운 코밋에 입슐을 여무지게 담을고 잠잠히 무엇인지를 注視하고 잇는 조용한 그 모양 只今 그가 가늘고 부들언 哀然한 듯한 소래로 『저는 永久히 당신의 것입니다. 卒業하실 날만 기다리고 잇서요.』하고는 잠잠히 悄然히 섯는 것갓다. 엇전지＜132＞ 寫眞에 뵈는 그가 哀然한 姿態로 自己의 卒業을 督促하고 잇는 것도 갓다. 그러케 느낄 때에는 그는 희미하나마 一種 不安과 恐怖가 가슴속에 幻影가티 낫하나는 것 가탓스나 直時 빙그레  하는 微笑가 그의 입모숨에 떳다. 그러고 그는 그 寫眞 든 손을 한울을 보며 들어 누웟는 가슴 우에 노핫다. 勿論 寫眞의 낫이 폭은한 洋服 세-루와 마조  다엇다. 손은 그 우를 덥고...  그는 눈을 스르르 감고 흰 적삼 검은 치마 입고 피아노 입헤 안즐 許를 생각하며 누엇다.
『英植이- 혼자 와 잇네 그려-』하고 소리에 깜짝 놀라 벌덕 일어나며 寫眞과 便紙를 急히 주머니에 너흐며 보니까 洞內에 잇는 親舊 中에 가장 沈着한 性質인 林이 帽子도 안쓰고 둥근 누런 부채를 들고 비탈진 길로 올라온다.

해가 마익지고 겨우 어둡기를 始作하얏다. 氷水 파는 구루마에도 氷字 쓴 燈불이 달리고... .
英植이는 일곱時쯤부터 西大門 郵便局 압 電車 終點 近處에서 이때까지 어름어름하고 서 잇다. 세-루 洋服 말숙하게 입고 元來 희고 고흔 얼골에 面刀까지 새로 하고 그 우에 麥稿帽를 산뜻하게 사뿐 언져 쓰고- 許의 오기를 기다린다. 그와 여긔서 맛나자는 相約은 한일이 업스나 空然히 마음이 키어 혼자 기다리고 잇는 것이다. 여긔서 기다리고 잇섯던 줄을 그가 알면 부끄러울 怯도 나며서... . 慕華館 쪽에서 나려오는 사람은 만흐나 許는 뵈이지 안는다. 門안서 나오는 電車는 사람을 그뜩그뜩 실코 나와서 또 그뜩그뜩 실코 들어가기를 벌서 10餘番째나 하얏다. 夜市에 가는 사람들인지 演劇場에 가는 사람들인지 電車 기다리는 사람들이 그뜩 모여 서잇고 그 中에는 악박골 물터에서 돌아가는 물병든 婦人도 잇고 妓生도 잇다. 지나가는 사람마다 妓生을 보는지 모여선 群衆을 보는지 고개가 틀어지도록 보고들 간다. 꽤 어두워젓다. 電車가 또 나왓다. 그뜩 탓던 乘客들이 나리기도 前에 발등을 듸디어 가며 몰려타더니 그래도 10餘名이나 못타고 떨어저서 다음 車 오기를 기다린다.
이윽고 監獄 出張所 압헤 豫想하던 바와 가티 흰 적삼에 검은 치마를 입고 英植이가 여긔서 기다릴 줄은 짐작도 못하고 許가 나려온다. 英植이는 가슴이 무엇에 놀래인 것 가티 선뜻하얏다. 그러나 얼른 붉은 電燈달린 電柱밋＜133＞ 電車 기다리는 사람틈에 끼어서서 가슴을 두군 거리며 섯는데 許가 왓다. 그러나 그 群衆 틈에 英植이가 잇슬 줄은 아지 못하는 許는 電車는 아즉 아니 나오고 사람은 만코 하니까 群衆과는 족음 떨어져서 혼자 얌전하게 樂譜를 손에 들고 섯다. 英植의 가슴은 度數도 업시 뛴다. 저의 엽흐로 슬쩍 지나갈가 그냥 모른 체하고 잇슬가 헤매이는데 電車는 또 그 뜩이나 실코 나왓다. 電車의 停車하는 그 엽흐로 모여드는 群衆과 한께 英植이도 되도록 許와 맛나도록 뒤떨어져 電車 昇降口로 닥아서다. 許도 맨 나종에 닥아섯다가 英植이를 보앗다. 갑작이 붉어지는 얼골을 숙여 누가 볼가봐 언뜻 인사를 하엿다. 英植이도 누가 볼가 겁하야 麥稿 끗에 손끗을 댈랑 말랑하고는 허리를 暫間 굽히는 듯 하며 먼저 타시라하는 뜻을 뵈이더니 얼른 올나탓다. 英植이도 뒤딸아 올랏다... .
벌서 滿員이얏다. 艱幸히 許만 車안으로 들어서고 英植이는 車掌臺에 섯더니 車掌이 자꾸 들어가라함으로 억지로 비집고 들어섯다. 그러는 동안에 電車는 떠낫다. 쪼차 타려는 老婆 하나를 본 체 만 체하고... . 滿員 複雜한 틈에 억지로 끼인 英植이와 許의 몸은 한데 맛다핫다. 어대선지 훈훈한 바람이 일어나 얼골에 와 부닷고 따스-한 그의 體溫이 몸이 맛다흔 그리로부터 自己 몸에 올마오는 것을 느낄 때에 가슴은 제어할 수 업시 울렁거린다. 그는 벌써 醉한 사람 가티 멀건-하다. 車掌이 와서 車票 내라는 소리에 어뜩하야 좁은 틈을 부비대고 車票 두 장을 띠어 주니까 한 분은 누구냐고 무름으로 턱과 눈으로 許를 가르첫다. 그랫더니 車掌이 아모 말업시 車票 한 장을 돌우주며 빙그레 웃는다. 英植의 얼골은 엽헷 사람 민망하게 빨개졋다. 그러나 그나마 許가 돌아섯기 때문에 그 꼴을 보지 못하야 多幸하얏다. 그러는 동안에 車는 벌서 興化門 압 救世軍營을 지난다. 나리는 사람은 하나도 업고 그 좁은 대 妓生 하나가 또 올라 비집고 들어섯다. 英植이는 許와 기생틈에 바싹 끼게 되엇다. 妓生의 몸동이에서 나는 異常한 내음새가 코를 찌른다. 까닭업시 그것이 실혀서 고개와 몸을 돌려 許를 向하얏다. 더 한층 許의 몸이 神聖해 보인다. 아모 냄새도 나지 아니하고...  英植이는 무릅을 꼿꼿이 펴고 許와의 키를 대여 보앗다. 검은 그의 머리가 코에 닷는지 눈에 닷는 지한다. 꼭-合,格,하는 소리가 속에서 나다 말앗다. 英植이는 감안이 서서 다른 대로 向할 곳 업는 눈을 許에게로 쏘은다. 손잡이 가죽끈을 붓들고 섯는 그의 팔둑은 電光에 비치어＜134＞ 희다 못하야 蒼白하게 보인다. 통통하고도 걀쭉걀쭉한 옥가튼 그 손과 그 손끗에 반짝 반짝 빗나는 희고 맑은 손톱 저 어여뿐 손이 피아노 鍵盤 우에서 춤을 추리라 생각하며 물그럼이 볼 때에 福스럽게 보들어운 손을 가진 그가 퍽 幸福스뤄 보인다. 깔끔한 性質을 說明하는 듯한 족음 파리한 듯한 그 턱에서 귀밋까지의 티업는 맑은 살과 보기에도 서늘한 적삼 동정에 싸혀 희고 맑고 보들업고 따뜻해 보이는 가슴 웃살을 부러운 듯이 드러다보고 잇는 英植이는 醉하고 醉하야 精神 일은 사람 가탓다.
電車는 어느덧 鐘路에 다핫다. 한 사람도 中間서 나리지 아니한 乘客은 議論한 듯이 모다 나렷다.
許의 뒤에 十餘步쯤 떨어져 서서 불빗 붉으레하고 사람 와글와글하는 夜市를 눈 떠보지도 아니하고 靑年會로 들어갓다.- 許는 樂師席에 英植이는 一等席 中에 압턱 갓갑게 안젓다.
아홉時나 갓가와서 開會는 되엇다. 順序는 進行되엇간다.
許의 피아노 獨奏도 無事히 맛치고 밤이 깁허서 閉會듸엇다. 막혓던 물이 터지듯이 쏘다져 나오는 群衆 속에 끼어 나아온 英植이는 電車길 압 버드나무 미테서서 許의 나오기를 가다려 올 때와 가티 十餘步쯤 떨어져서 걸어 역시 滿員되어 複雜한 電車를 타고 (그러나 이번에는 간신이 자리를 어더 안저서) 새문 밧게서 나려서 慕華館까지 가기는 同行하게 되리라. 同行을 하게 되면 무슨 이악이를 할가...  생각하얏다. 그러나 무슨 이악이를 하리라는 決定도 나지 못해서 電車는 終點에 다핫다. 우둥우둥 일어서서 좁은 門으로 차례차례 나릴적에 英植이는 意外에 兄(四寸兄)을 맛낫다. 한 車에 타고 오면서도 乘客이 만아서 몰랏던 것이다. 「어대갓다 오서요.」 「배오개 좀 다녀온다. 구경갓다 오니?」 「아-니요.」하며 둘이 電車에서 나렷을 때에는 許는 주춤주춤하다가 벌서 7,8步쯤 간다. 누구 맛난 줄을 알앗겟지...  別로 하는 이악이도 업시 갑갑해하는 생각으로 兄보다 압서지 못하고 가면서 石다리에서 꺽기기까지 흰 적삼 검은 치마의 뒷모양을 희미하게 보면서 걸엇다. 그가 꺽긴 넓은 골목을 兄과 지나면서 고개를 돌려드려 보앗스나 그는 벌서 보이지 안코 희미한 길 끗에 天然亭히 껌어케 우뚝히 보일 뿐이엇다. 밤은 깁다.＜135＞

上의 三
보름쯤 지낫다. 便紙가 네 번이나 오고가고 三伏으로 기어가는 여름 날과 한께 둘의 사이는 나날이 뜨거워저서 거의 白熱에 이르럿다. 英植의 許를 죽도록 思慕하는 情은 자칫하면 제힘으로 제어치 못할 人間 本能의 불ㅅ길에 탈 듯 탈 듯하다. 그러나 英植이는 어대까지던지 戀愛의 神聖을 미덧다. 그 神聖을 尊重하엿다.

이 곳 저 곳에 靑年會가 일어나고 敎會마다도 靑年會가 新成 或은 復興되어 올 여름에는 變으로 講演會와 音樂會가 만타-. 오날도 어느 엡웟 靑年會 主催의 音樂會가 鐘路 靑年會館에서 잇서서 音樂會라면 빠지는 일 업는(서로 알게된 後부터 더욱) 許와 英植이는 音樂會를 보고 누루레한 時計 비치는 警察署 압흘 前後하야 걸어 電車에 올라 안젓다. 許의 마즌 쪽 줄에 안젓는 學生 몃 사람과 巡査 두 사람이 視線을 (許 外에도 틀에머리 女子가 두 사람이나 잇섯것마는) 許에게로만 쏘은다. 英植이는 아지 못할 滿足과 幸福을 느꼇다. 世人이 못갓는 貴珍品의 所有者가튼 기분으로-. 여러 가지 사람의 여러 가지 心中을 태운 電車는 半島新聞社 압흘 지나 夜珠개를 지난다. 英植이는 또 이런 일을 생각한다.
「오날도 依例 終點까지 아니가고 새문턱에서 나리리라. 그래서 그와 나는 城밋 컴컴한 길로 긔탄 업시 이악이를 하며 가리라. 行人도 업는 길로...  오날은 또 무슨 이악이가 나오랴노...  오오 내가 그 이악이를 할가 그가 말을 먼저 내겟지... .... ...」
어느 틈엔지 車는 興化門 압흘 지나 새문턱에 다핫다. 車掌이 말리는 것을 모른 체하고 英植이는 뒤로 나렷다. 사람 업는 적적한 길에 나리자 車는 다시 잉- 소리를 내면서 닷는다. 보니까 許는 벌서 압흐로 나려 잇섯다.
처음 이 길로 가게 될 때에는 英植이가 이 길은 몹시 컴컴합니다 하면 許는 좀 컴컴은 해도 하면서 웃기도 하엿스나 이제는 아모 말도 업시 許가 城밋 비탈길로 올나가고 英植이는 保護者가티 그 뒤를 딸아 오라간다. 典當局 大門 電燈을 지나서면 城밋 이 길은 퍽 캄캄하엿다. 그 캄캄한 곳을 걸어가게 되자 둘 새의 間隔은 퍽 갓가와젓다.＜136＞
「오늘 그 붉은 옷 입고 키 큰 西洋 夫人의 피아노 獨奏는 퍽 재미잇지요?」 許가 캄캄한 압만 보고 가며서 말햇다. 「네- 조트군요. 그러나 오늘 나는 맨 나종에 京城 樂隊의 朝鮮古歌가 조트군요. 洋樂으로는 처음 듯는데」...  네? 조킨해두 무슨 소린지를 몰랏서요?」 「그게 방아타령이라는 것입니다. 그것 조치 안하요? 방아타령이라니까 俗되고 野卑한 것가티는 들려도... 」하고 英植이가 說明처럼 말하니까 許는 亦是 압만 보고 가며서 「朝鮮노래도 말이 野卑하고 賤해 그러치 曲調는 조흔게 만흔 모양이야요.」한다. 「네- 그럿습니다.」두 사람은 술집 만흔 곳을 지난다. 左右에 늘언이 잇는 순대국집에는 只今도 흥정이 조하 집마다 5,6名式의 勞働者 어떤 집에는 官廳 하인 가튼 洋服쟁이 두엇이 술잔을 들고 떠들고 잇섯다. 그네는 이길로 女子가 지나가거나 무엇이 지나가거나 술 밧게는 알배 업섯다.
許와 英植이는 국냄새 나는 그곳을 얼른 지낫다. 다시 컴컴한 속을 것게 되엇다. 어둔 속에 더욱 우중충한 獨逸 領事館 엽흘 지날 때 許가 「그런데 참 엿줘보려던 것이 잇서요.」하고 突然히 꺼냇다. 「네? 무엇입니까?」 「저...  요새 안 것인데요... 」퍽 주저한다. 「무엇 말슴입니까? 제 이악이야요?」 「족음도 무슨...  저- 제가 들인 便紙나 寫眞이나 다- 될 수 잇스면 돌우 주서던지 주시기 願치 안흐시면 태우시던지... 」 意外읫 말에 놀래인 英植이는 그의 말이 끗나기도 전에 「왜요! 왜 그러십니까? 네? 무엇 때문에 그런 말슴을 하십니까? 네?」
許는 것흐로 보게 퍽 泰然히 걸어가면서 「제가 便紙로나 말슴으로나 하시는 말슴이 모다 眞實이야요? 네? 모다 虛僞아니야요?」 「왜 또 그런 말슴을 하십니까? 그럼 貞淑氏께서 제게 하신 것도 모다 거짓입니까?」 「아-니요.」 「그럼 왜 그런 말슴을 하십니까? 무엇에서 虛僞를 發見하셧습니까?」 「저-들으니까, 야 約婚하신 이가 계시다구요.」하며서 여전히 고개는 까땍도 아니하나 걸음은 좀 늘이게 것는다. 「期於코 나왓구나.」 英植이는 속으로 부르짓고도 「누가 그래요.」하고 걸으며서 許의 얼골과 입을 엽흐로 보앗다. 족음 압흐로 숙인 듯한 고개, 흰 얼골, 가늘은 목, 그가 軟한 女性으로 一種 嫉妬의 情에 속을 태우는 것이로구나 하고 볼 때에 더 한層 곱게 맑게 處女답게 軟하게 보인다. 「저는 그러케 누가 그러더라는 말까지는 아니해요. 누가 그랫던지 事實은 事實이지요.」 「어느 땔른지 말슴을 仔細하려던 것입니다. 事實은 事實입니다. 그러나... 」 그러나 하는 그 뒤ㅅ 이악이가＜137＞ 許의 가장 듯고저 하는 것이엇다. 그러나 天然洞으로 가는 큰 길로 나갈 길을 벌서 지나첫다. 둘이 다가티 벌서 큰길로 나가게 된 것을 아차로워 하얏다.
족음도 무엇을 생각할 겨를도 업시 「이악이를 마저하고 가시지요.」 英植이 말에 同意를 表하는 듯이 許는 잠잠이 잇섯다. 두 사람은 큰 길로 나갈 길을 제처노코 그대로 가든 길로 다시 繼續하야 걸엇다. 벌서 그것은 方向업는 걸음이엇다. 둘은 누가 가잔말도 한 일 업시 독립문으로 가는 길을 내이노코 그 엽흐로 노인 족으만 길을 걸어 사람업는 城 밋 月巖바위 우르 갓다. 世上은 죽은 듯이 고요하고 멀리 監獄所 안에 놉흔 電燈불이 보인다. 英植이는 흙업는 바위 우에 안젓다. 許는 나종에 거긔서 족음 뒤로 떨어져 족으만 소나무 엽 잔디에 안젓다.
人跡도 업것마는 英植이는 가는 소리로 낫게 이악이를 始作하엿다. 그러나 許의 안진 곳은 놉고 좀 間隔이 떨어져서 잘 들리지 안는다. 「잘 안들립니다.」 한참이나 이악이를 하다가 이 소리를 듯고 안들려요? 하며서 벌떨 일어나 주춤주춤 올라와 어름어름하다가 許의 엽헤 엉거주춤하고 안젓다. 英植이는 才操와 手段을 다하야 許가 充分히 알아듯도록 自己 意思로 定婚한 것이 아닌 以上 어느 때까지던지 그 定婚이라는 것을 나는 認定하지 안는 것을 거듭거듭 말하고 許가 中間에 무슨 말을 낼새도 주지 안코 뒤를 이어 「結婚은 반듯이 戀愛로써 되지 안하면 안됩니다. 戀愛는 반듯이 理性의 合致라야 됩니다. 나는 貞淑氏를 이 點에서 사랑하며 나의 全部를 바칩니다.」고 몃 번이나 거듭거듭 말하얏다. 엉거주춤하고 안졋던 英植이는 어느 틈엔지 편하게 털석 안저 잇섯다. 許는 滿足한 貌樣이다. 全部를 다-안 모양이다. 英植의 心中을 삿삿치, 그리고 튼튼이 밋는 모양이다. 「그러치만 처음 그런 소리를 듯고야 어대 그래요?」 滿足을 어든 後의 許의 말은 이러하엿다. 「그러나 一面으로 보면 그런 不安, 疑惑, 猜忌가 中間에 생겨서 그 戀愛는 더 强하고 더 뜨겁고 더 깁허가는 것입니다.」 許는 잠잠히 잇섯다. 그러나 입에는 微笑를 띠우고...  두 사람은 默默, 밤은 적적, 한참이나 잇다가 英植이는 그만 나려가리라 생각하며서 무언지 나려다보며 잠잠히 안젓는 許의 엽 姿態를 본다. 無心하게...  흰 뺨우에 검게 늘어진 머리카락이 바람에 하늘하늘 흔들리는 것이 보인다. 英植의 가슴은 점점 無心해진다. 그 때 「아이그 밤이 깁흐니까 그래도 산들산들한 것 갸타요.」 「왜 치우셔요?」하고 때 아닌 소리를 무르며  英植이는 全身이 오싹하고 電氣에 찔리듯 찌르르＜138＞ 함을 느꼇다. 가슴은 두방맹이질을 친다. 저의 바른 손은 늘 부러워하던 통통하고도 갸름한 피아노 잘타는 흰 손목을 쥐고 잇섯다. 왼 일인지 許는 손을 잡힌 채로 고개만 外面을 하고 가만히 잇섯다. 보들업고 땃뜻한 그 손목으로서 올마오는 따스-한 긔운을 느낄 때에 그의 머리는 다만 황훨할 뿐이엇다. 그는 다시 왼손을 가저다 쥐고 잇는 손을 어루만졋다. 뛰던 가슴은 족음 쉬인 듯히다. 그 손을 놀 마음은 勿論 족음도 업다. 그러나 제 낫으로나 本能으로나 그대로 쥐고만 잇슬 수는 업다. 그는 벌서 本能이니 무엇이니 알지 못하게 되엇다. 고개를 돌리고 가만히 내어 버려두는 그 손을 왼손으로 옴겨쥐고 족음 바싹 닥아 안즈며 바른 손을 그의 뒤로 뻐더 그의 OOOO를 OOOO다. 그는 역시 OOO다. 가슴은 度數 업시 뛸대로 뛰고 머리와 얼골이 확근확근 한다. 그는 그대로 한참이나 가만히 안젓다 몸이 무엇에 놀란 것처럼 더웁다. 그는 바삭바삭하는 검은 머리가 自己 턱에 간지럽게 닷는 것을 깨달앗다. 그리고 뒤미처 그의 더운 가슴이 벌턱벌턱 뛰는 것을 알앗다. 가만히 안저 잇섯다. 그는 벌서 本能에 征服되고 말앗다. 그는 발서 戀愛니 神聖이니 人生이니 宇宙이니 알 바가 업섯다. 머리가 어대 부텃는지 상관업섯다.
그는 잡고 잇던 손을 노코 그 손을 길게 뻐더 그의 OOOO를 OO다 아무 OO도 아니한다. 本能과 本能이 저하고 십흔대로 한다.

밤은 깁허 간다. 바위도 자고 소나무도 자고 世上이 모다 자는데 이 밤의 秘密을 알기는 오즉 오즉 蒼空에 졸린 듯이 끔벅이는 별 뿐이다.＜139＞
＜127-139＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	西洋에 업는 西洋 춤
기사형태	문예기타

西洋에 업는 西洋 춤
내 나쯤이나 모르는 것은 모른다고 하고 못하는 것은 못한다고 하엿스면 조흘 것인데 안닌 것을 그것이라고 하고 모르는 것을 안다고 하야 往往이 남에게 取笑하는 일이 만타. 엇던 團體에서 朝鮮 唯一인 西洋춤은 西洋에서도 업는 奇怪한 춤으로 公衆의 압헤 無廉히 公開하며 外人의 取笑를 當하니 우리 知識 階級의 사람들은 춤추는 自體가 엇더한 것인 줄 아니까 容恕하겟지마는 萬一 그 團體를 解釋치 못하는 外人이 보면 우리 사람의 全體가 羞恥를 當하는 줄 알른지?＜139＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	本脚 隔夜 (第三幕續)
필자	玄哲
기사형태	희곡·시나리오

本脚 隔夜
						玄哲
안나. 알 수 업서요.- 아아 上氣가 되더니 이가 압하서- (라고 하며 못견디는 것처럼 椅子에 쓸어진다.)
스담호웁. (갈팡질팡하면서) 알 수 업서요, 그 따위 대답이 어대 잇서. 어대인지 갓지.
안나. 어대 간게지요. 아츰에 일즉이 나가고 업섯스니까. 그 애가 어대가면 내게 간다고 하고 나가나요.
스담호웁. 흐응. 질알한다. 그래 그리고도 어미된 義務가 잇다고 생각하나. 에레나 이년이 只今은 어떤 行廊 구석에서 어떤 놈의 種子인지하고 부터잇는 것을 몰른다고? 下人도 알고 잇다. 말구종도 알고 잇다. 下女도 알고 잇다. 오즉 모르는 것은 어미 아비 뿐이다. 그 따위 父母가 어대 잇서.
안나. 그게 무슨 말슴이야요. 그처럼 말슴하실 것이 무엇 잇셔요. 아기도 가끔가끔 사나이 親舊 집에 놀러가기는 하지마는 그처럼 못된 짓을 할 아이는 아니야요. 어떤 놈의 種子이니마니 입 사납게 말슴을 하시지마는. 그 애 친구들은 다 相當한 人物들이야요. 남 듯기 흉업게 그런 말슴을 하시지도 마셔요.
스담호웁. 흐응. 相當한 人物들이다. 웨 안그래 되다가 빗그러진 美術家, 썩어진 文士, 또 몬데네구로인지 어대인지 빌어벅으러 단이는 놈. 모도다 스담호웁집 따님에게는 지나는 일이다.
안나. 그것이 어떳타고요.
스담호웁. 어덧타고가 이니라. 기집 아이 한 몸둥이 일 가트면 아모래도 괜챤아, 그러나 지체잇는 스담호웁의 오랜 家名에 對해서는, 딸자식을 걸어지 가튼 썩은 文士나 빌어먹어 단이는 革命黨의 노리개로는＜140＞ 맛겨둘 수는 업는 것이다. 只今으로 곳 가서 게집 아이 간 곳을 차저, 끄을어 올 것이니. 外套를 내여 外套를.
안나. 참으셔요. 그런 남부끄러운 일은 하시지 아니하여도 時方 에레나가 오면 알아듯도록 이를 것이니.
스담호웁. 떠들지 마라. 그 년의 입주둥이를 當할 것이야. 인제 시침이를 뚝 떼고 그런 일은 絶對로 업다고 할 걸. 그 따위 뻔뻔스러운 년은 잇는 곳을 차저서 눈에 볼이 못나도록 만들어 노와야지 그러챤코는 밤낫 이러치-外套를 내여. 外套를 (猛烈히 招人鐘을 눌른다. 아까 나왓던 下人이 나온다.) 外套 가저와. 馬車도 내어 노으라고 하고. (下人 알아들은 擧動으로 나간다.) 집안이 亡하랴니 별 꼴아지를 다 본다. (돌아단인다. 外套를 가저왓다.)
안나. 이리가저와. (下人에게서 무리히 外套를 빼앗어들고) 나가거라. (어깨를 삐쭉하며 간다.)
스담호웁. 이리 내. 外套.
안나. 안돼요. 에레나는 당신 혼자 나흔 子息은 아니야요. 그 애가 남의 압헤서 그런 남부끄러운 일을 당토록은 못하겟서요, 갈 터이면 내가 가지요.
스담호웁. 미친 소리를 마라. (힘껏 안나를 밀드리고 外套를 빼앗어 팔에 끼고 客室의 門을 열면서 나가랴고 한다. 그 刹那에 客室의 門이 열리며 에레나가 외투입은 채로 새파란 얼골로 들어온다.
스담호웁. 안나. (同時에) 에레나
에레나. (興奮을 참고 穩靜한 목소리로) 아버지 어대 가세요.
스담호웁. (떠들던 餘勢를 참지 못하야 어쩔지 모르더니 다시 고처서며 鎭定한 態度를 짓고) 거긔 안자라. (에레나의 擧動을 겻눈으로 보며 바로 되지 못한 外套의 깃을 고처 입으며서 돌아단이며)
안나. (興奮된 뒤에 激動한 까닭에 氣運을 일코 蒼白의 顔色으로 椅子에 쓸어진다.)
에레나. (急히 帽子와 半外套를 벗어 어머니의 엽헤 가서) 어머니 어떠셔요. 氣色이 조치 못한 것 가튼대요-
안나. (손을 내어저으며) 아니. (아니라고하며 주머이에서 적은 고론水의 甁을 내어 코에 대이며. 눈에는 어느덧 눈물이 핑 돈다.)
스담호웁. (된소리로) 에레나. 어머니는 아모래도 조타 거긔 안저라.
에레나. (默默히 椅子에 안는다.)
스담호웁. (亦是 外套의 깃을 바루고 容態를 고치며, 한 짝＜141＞ 손을 포케트 안에다가 너코 돌아 단이며 일부러 沈着 態度를 보이랴하고 목소리를 가다듬어 말을 한다.) 에레나 너는 只今 어대갓다 왓느냐고 무러도 對答을 못하겟지만-
에레나. 예에. 저는-
스담호웁. (말을 막으며) 고만두어 고만. 그것은 이 뒤에라도 自然이 알 것이니 그것보담도 第一- (또 가다듬은 演說體로) 에레나 나는 한 번 네게 意見을 들어볼 일이 잇다. 꼭 듯쟌흐면 아니 되겟다. 내라던지 너의 어머니라던지 너라는 사람과는 요사이 時體 流行하는 말로 하면 時代가 달는 사람이다. 너는 새 時代의 사람, 우리들은 옛 시대의 사람, 思想이 틀리는 것은 어쩔 수 업는 일이다.- 그것도 새 세상 사람들이 그리 고한다. 그러나 아모리 時代가 틀리더래도 父母는 父母, 子息은 子息, 거긔에는 人情도 잇슬 것이요 義理도 잇슬 것이다. 다만 理論으로만은 지낼 것이 못된다. 父母로써 指導할만한 義務도 잇는 것이요 子息으로써 밧들만한 義務도 잇을 것이다. 그러챤흔 理由는 업겟지.
에레나. 그것은 그러치요.
스담호웁. 그런데 말이다. 舊時代이니 新時代이니 하는 그런 理論은 그만 두더래도 普通의 父母로써 딸자식 되는 너의 하는 行動을 보면, 아모래도 올타고 할 수는 업다. 올치 안타고만 할 뿐아니라. 참으로 원통코 가엽슨 일이다. (일부러 感傷的의 나진 목소리로, 에레나가 아모 말업시 고개만 숙이고 잇스니까 自己의 말이 相對者에게 感動을 준 줄 알고, 한層 더 소리를 놉히어) 모든 일이 時代의 變遷이라고 世上 사람이 한다. 옛날에는 계집 아이가 父母 압헤 나오면. 입이 떨려서 말을 못한 時代가 잇섯다. 兩親의 威嚴이 極端으로 敬畏된 時代도 잇섯다. 그런 時代는 이미 다 지낫다. 亡한 놈의 世上이-라고 嘆息하는 사람도 만타. 그러나 이 니코라이, 스담호웁은 決코 嘆息까지는 하지 아니한다. 時代가 아모리 달르더래도 父子와 母女의 길은 달를 바가 업다고, 나는 생각한다. 아모리 새로운 時代라고 하더래도 父子 母女의 길을 이즐만한 思想은 決코 許諾할 수가 업다. 그러타. 사람이 進化해서 돌이어 개 도다지가 되기 前에는 斷然코 許諾할 수가 업다.
에레나. 그러치마은 아버지
스담호웁. (손으로 막으며) 가만히 들어, 내 말을 다. 그런데 생각해보면 내나 너의 어머니나, 父母된 道理는,＜142＞ 父母 되엇다가 딸 子息에게 對한 義務는 훌륭이 다 햇다고 할 수가 잇다. 내나 너의 어머니나, 너를 敎育시키는데는, 될 수 잇는 대까지는 費用이라던지 勞力이라하는 것은 애낀 일이 업섯다. 더욱이 敎育이라고 하는 것이 네게 對해서는 어떠한 利益이 잇는지, 네가 생각하면 그것은 別 問題가 될는지 모르나. 그러나 나로써는 그것이 너게 어떠한 利益이 잇섯다고 생각할 權利가 잇다. 내라던지 너의 어머니라던지, 어대까지 그것을 그러케 미들만한 權利가 잇다. 그리고 보면 우리들은 네게 對한 父母된 道理는 充分히 다햇다고 할 수가 잇는데, 여긔 對해서 子息된 道理로 父母에게 갑는다는 것은 개짐승이 아닌 以上에 사람으로써 너의 할 義務가 아닌가. 父母된 道理를 다하고 子息된 道理를 직힌다고 하는 것은- 이 길은 아모리 新時代의 風潮라던지 新思想의 힘이라도 決코 깨트리지 못할 것이다. 곳 다시 말하면 神聖한 殿閣이라. -고 나는 確信한다,- 그런데 實際에 생긴 事實은 어떠해. 果是 젊은 女子에게는 잇기도 쉬운 일이다.- 多少의 向方업는 일은 境遇에 依支하여 容恕하지 못할 일은 아니요, 또 그것을 分別업시 책망만 하랴고하는 것도 아니나.- 그러나 에레나, 너는 뉘 딸인지 알고 단이니, 니코라이, 스담호웁이라고 하는 이름을 어떠케 생각하노, 이토록까지, 自己를 잇고 집을 잇고-
에레나. (銳敏히 막으며) 아버지. 아버지의 하시랴고 하시는 말슴은 다 알앗습니다.
스담호웁. (突然이 大聲으로) 알기는 무얼 알아. 네 년이 무엇을 알아. 이 못된 이 년아.
안나. 고만 조용조용히 하셔요. 참 남 부끄러워 못살겟네. (일어서 말리랴고 한다.)
스담호웁. 무엇이 남 부끄러워. 내가 할 말은 다하고 말터이야. 내가 무슨 말은 할는지 하고 십흔 일은 다하고 말터이다.
안나. (斷念한 것 가티 다시 椅子에 몸을 쓸어터린다.)
스담호웁. (에레나의 꼴을 보고 氣高萬丈하여)자아 네가 안다고 하는 것이 무엇이냐.
에레나. (穩靜히) 제가 모도 잘못이야요.
스담호웁. 그 것 보아.
에레나. 제가 벌서 여쭙지 아니치 못할 일을 이때까지 감춘 것은 잘못이올시다. 그러치만-
스담호웁. (막으며 큰소리로 威嚇하는 것가티) 듯기실혀 떠들지 말아, 에레나. 나는 只今 한마디 말로 너의＜143＞ 身勢를 망쳐노흘 수가 잇다.
에레나. 녜에, 무엇이야요.-
스담호웁. (得意萬丈) 그러치. 한 마디 말로써. 그처럼 異狀스러운 얼골로 나를 보아도 쓸 대가 업서. (두 팔로 팔장을 끼고 일부러 隱靜한 態度를 보이며서) 그런데 第一 나는 네게 물어볼 말이 잇다. 너는 뽀왈스키 町에 어떤 집을 아는 것이 잇지.- (急히 語調가 荒唐하여지며 一言 一句에 발을 굴리며) 놀라기는 웨 놀라, 자아 웨 對答이 업서 이 잡년아. 너 혼자 숨케도 남은 다 안다. 어대가 숫 못된 상놈의 새끼. 귀구녕에 말이 들어가니. 뉘 놈의 子息인지 모르는 下等輩 놈에게, 스담호웁 집 따님이라고 하는 네 년이, 그 집에 남 몰래 단인다고하는 것을 모르는 사람 업시 다 보앗다. 네 년이 그 집에 잇는...
에레나. (熱烈히) 그만하셔요, 고만 끄치셔요. 네에, 저는 온갓 일을 몰래 숨긴 일은 업습니다. 그럿습니다. 저는 그 집을 잘 압니다. 가끔 그 집에 갓습니다.
스담호웁. 으응. 그러치, 올치, 그러면 아마 그 집에 잇는 사나이를 알겟지.
에레나. (快然히) 압니다. 제 남편이올시다.
스담호웁. 안나. (同時에) 남편이다.- 그 사람이.
에레나. 그럿습니다. 제 남편이 올시다. 디미트리·니까위로위치·인사롭은, 제 남편이올시다.
스담호웁. 안나. (同時에) 어쟤서 어재서.
에레나. 저는 인사롭氏와 結婚하엿습니다. 한우님에게 盟誓한 夫婦이올시다.
안나. (女息의 엽흐로 가까이 오면서) 그 그말이 정말이냐 너. 結婚을-
에레나. (溫順히) 녜에, 그럿습니다. 어머니 容恕해 주셔요. 저이들은, 요 一週日 前에 結婚햇습니다.
안나. 저런 變이 잇나. (椅子에 쓸어진다.)
스담호웁. (까닭업시 놀라며 暫間동안 精神업시 잇다가 다시 精神을 차린 것 가티 하더니 急이 憤이 상투 끗까지 올라)무엇이 어째, 結婚햇다. 그 定處업는 몬데그로의 걸어지 子息하고 婚姻을 햇다. 露西亞의 오랜 來歷잇는 貴族의 집 니코라이·스담호웁의 딸이, 어떤 놈의 子息인지도 모르는 定處업시 돌아 단이는 外國 平民의 乾達하고 結婚을 햇다. 그래 어미 아비가 눈이 등잔가티 잇는 계집아이가 兩親의 許諾도 업시 寡婦년의 서방 마저 가듯이 남의 눈을 기이고 婚姻을 햇다. 世上에 이런 亡한 놈의 일이 어대 잇나. 나의 압헤는 온 世上이 문허저서 두 눈이 캄캄하다. (머리를＜144＞ 쥐어뜻고 두 발을 동동 굴른다.) 온 세상 놈들아 나의 압헤 와서 큰 눈을 뜨고 보아라. -스담호웁의 집도 인제는 絶亡이다. 여러 代로 나려오던 스담호웁의 이름이 잇는 門閥도 인제는 斷絶이다. 外國 놈의 개 도다지의 드러운 피에 물들고 말앗다. 아아, 아아.- (急히 에레나의 편을 돌아다보며) 大體 네 년이 그처럼 아비 어미를 속히고 업수이 여기고 그리고 내가 가만히 잇슬 줄 아니 그냥 참을 줄 아니 . 復讐를 아니할 줄 아니. 내가 꼭 告訴를 할 터이다. 法庭에 告訴를 해서 이 분하고 辱되는 것을 씻을 터이다. 그러치 네 년을 절에다 처 너허서 신각씨를 맨들고 그 놈은 監獄에 처너허 懲役을 살릴 터이다. 안나. 오날부터는 저 년하고는 義絶이다. 애비 어미도 아니요. 딸자식도 아니다.
안나. (못견뎌하는 모양으로) 그만 참으셔요. 제발 덕분에.-
스담호웁. 그래 어느 날 어대서 너이들이 結婚을 하엿니 으응. 敎堂도 업고 僧正도 업시 남의 집 추마끗이나 굴 속가튼 대서 걸어지 內外가티- 아아 남이 들엇스면 무어라고 할 터이야. 이 大膽한 년아 이 판댁이가 꽹과리짝 가튼 이 년아. 그처럼 큰 罪를 짓고도 뻔뻔스럽게 얼골을 들고 내 집구석에 잇단 말이냐 염치업는 이 계집아 이 년아 이 거짓말장이야. 그리고야 귀신의 罰인들 업슬 줄 아니.
에레나. (몸을 벌벌 떨며서도 冷靜한 態度로) 아버지 제 몸동이 하나는 어찌하시던지 아버지 마음대로 하시더래도. 아버지 생각대로 하시더래도. 그러치마는 廉恥입다니 그짓말장이라니 그런 꾸지람은 하실 일이 아닙니다. 제가 아버지께나 어머님께 진작 말슴을 여쭙지 아니한 것은 잘못된 일이오나- 그 밧게는 다시 하는 수가 업섯습니다. (눈물먹음은 소리로) 제 몸동아리 하나는 僧房이나 監獄에나 아버지 생각대로 마음 드시는대로 하시더래도 인사롭氏 하나는 누구던지 손대지 못할 사람이올시다. 그 양반은 큰 일을 하랴고 하는 양반이올시다. 그 양반의 두 어깨에는 500萬人이라고 하는 불가리아 사람의 生命이 달렷습니다. 露西亞의 法律의 힘이라도 아니 皇帝의 힘이라도 그 양반의 몸동이에는 어쪌 수가 업습니다.- 그리고- (悲淚聲으로) 只今 그 양반의 몸에는 큰 病이 실려 잇습니다. 아마도 오래는 살지 못할가 합니다. 그러치마는 불가리아의 獨立을 回復할 때에까지는 殘虐한 土耳其 손에서 불가리아의 國民을＜145＞ 自由로 맨들기 전에는 그 사람은 죽지 아니 합니다. 決코 죽지 아니합니다. 設或 肉體는 죽을지라도 靈魂은 살아 잇습니다. 아니요. 只今이라도 살아 잇는 것은 靈魂 뿐인지도 모릅니다.
스담호웁. 그래 그 靈魂하고 婚姻햇단 말가.
에레나. 그럴는지도 모르지요. 가엽시 그 사람이 氣力이 衰盡한 것을 그 가엽슨 모양을 한 번 보시면 아모리 性이 나셧슬지라도 그처럼 심한 말슴은 아니하겟지요.
스담호웁. 듯기 실혀 인제 너하고는 애비도 아니고 子息도 아니다. 빨간 남이다. 헌신짝을 끄을고 어대로 돌아단이며 빌어먹던지 너 하고십흔 대로 해라.
에레나. 그러면 저는 인제는 마음대로 해도 괜챤습니까. 제 마음대로 어대로 가던지 관계업습니까. 眞情 오늘은 두 父母님께 永永이 下直하러 왓습니다. 前後 來歷을 다 말슴하고 떠나랴고 作定하얏습니다.
안나. 下直을 하러왓다.- 어대러 가랴고.
에레나. 남편의 故鄕에요. 불가리아에요.
스담호웁. 안나. (同時에) 에- 불가리아에.
에레나. 인제 말슴이지요. 아모도 몰래 그냥 떠나랴고 하엿습니다. 그것이 돌이어 딴 걱정을 끼치지 안코 조흘가 생각하엿습니다. 그러나 以往 不孝를 끼치는데는 그 것 저 것 다 말슴을 하고 不孝를 不孝로 아시고 許諾을 바다가지고 떠나랴고 다시 作定을 햇습니다.
안나. 웨 기여이 불가리아에 가랴고 하는.
에레나. 只今은 露西亞하고 土耳其 싸이에 戰爭이 일어낫섯습니다. 이 千載一遇라고 하는 機會를 타서 露西亞의 힘을 빌어 土耳其하고 싸와서 불가리아의 自由를 차저오지 안할 수 업는 때가 돌아왓습니다. 불가리아 本國에는 到處에 革命軍이 일어낫습니다. 그 中에 인사롭氏를 首領을 삼아 날마다 날마다 그이의 故國에 돌아오기를 기다리는 사람이 한 둘이 아니올시다. 只今이 죽던지 살던지 하는 판이올시다. 다시 엇기 어려운 때올시다. 하로만 느지면 큰일이 狼狽되는 이 때 올시다. 한時라도 일즉이 불가리아로 떠나지 안할 수 업습니다.
안나. 그러면 언제나 떠나랴고 하나.
에레나. 이 4,5日間에요.
안나. 에에, 4,5日間에- (얼떨떨해서 그만 椅子에 잣바진다.)
에레나. 어머니 웨 이리하셔요. (라고 달겨들랴고 한다.)＜146＞
스담호웁. (아까부터 팔장을 끼고 눈을 딱 감고 彫刻像가티 直立하여 잇더니 별안간 이 때에 소리를 지른다.) 그만 내버려두어. 나가. 너가튼 년이 잇는 것은 내 집에 辱된다. (라고 떠들고 에레나의 등에다 손을 대이고 門 밧그로 끄을어 낸다. 이 때에 문이 열리더니. 슈빈이 시퍼런 얼골을 내민다.)
슈빈. (따는 소리로) 아저씨. 俱樂部에서 모시러 왓서요.
스담호웁. 머어야. 듯기 실혀. (大聲으로 叱咤하고 압헤 거꿀어진 안나를 눈으로 깔보고 亂暴히 문 압헤 서잇는 슈빈을 넘어티리고 客室로 들어간다. 슈빈이 일어나서 멀거니 室內 景況을 바라보고 에레나의 엽흐로 가랴고 하더니 무슨 생각으로 다시 스담호웁의 뒤를 딸아나간다.)
(室內는 漸漸 어드워진다. 그러나 밧게는 눈빗으로 힌 光線이 오히려 남아잇다.)
에레나. (한참동안을 精神 일코 넘어져 잇다가 갑작이 精神을 차리더니 일어나서 어머니 엽흐로 간다.) 어머니 어머니 精神차리서요. 어대가 편챤으십니까. 어머니 어머니 일어나서요. 네 네. (母親의 몸을 안는 것 가티 하더니 甁에서, 고론水를 手巾에 추겨서 母親의 얼골을 씻기도 하고 가슴도 문질러 들인다.)
안나. (가는 한숨을 쉬더니 눈을 겨우 떠보고)아아. 아버지는-
에레나. 어대 나가시고 안계셔요.
안나. 또 俱樂部에 가셧나.
에레나. 아마 그러신게지요.- 인제 괜챤으셔요. 어머니.
안나. 으응 괜챤타. 걱정말아라.-그런데 너는 정말 가랴고 하니. (눈물지는 소리로)
에레나. 네에. 안갈 수 업시 되엇셔요. (어린 양가티 어머니 무룹헤 고개를 숙이고 손을 붓잡으면서). 어머니 容恕해 주셔요. 지금은 어쩔 수 업게 되엇습니다. 제가 글러 그런 것이 아닙니다. 어쩐지 그 사람이 마음에 잇서서 그러케 된 것이올시다. 지금은 그 사람과 하로라도 떠나서는 못살 것가타요. 정말 어머니게는 안될 일인 줄 알지요마는-
안나. 그러치마는. 어느 때부터 그 사람과 그처럼 가까와졋노. 너는 일생 벨세냅氏가 조타고 하지 안햇느냐.
에레나. 그랫지요. 그야 只今이라도 벨세넵氏가 조치 안한 바는 아니지요마는- 그이도 참으로 親切이 굴어요. 그러치마는 인사롭氏와는 다르지요.＜147＞
안나. 달르다니 어대가 달라.
에레나. 벨세넵氏는 훌륭한 正直한 紳士이시지요. 인사롭氏가 病든 以後로 저하고 그이하고 親密히 지내는 줄 알지마는 족음도 그런 사색업시 마음껏 그이와 저를 爲하여 힘껏 돌보아 줍니다. 그러나. 넘우 얌전하고 새침스럽지요. 犧牲의 德-그런 것은 벨세넵氏나 인사롭氏나 다가티 잇는 아름다운 性質이지요마는 벨세넵氏의 自己들의 좁은 範圍 안에서만 美德이라고하는 것에 對해서 인사롭氏는 自己의 마음과 몸을 다 버리고 國家를 救하며 國民을 救한다고 하는 그 훌륭한 마음이 얼마난 큰 犧牲의 精神이 아닙니까.
안나. 글세 온 그런 말은 내야 하나도 意味를 모르겟다마는 時俗 계집아이들은 그런 허황한대 반하는지.
에레나. 아니에요. 인사롭氏는 거짓말 할 사람도 아니고요. 또 空想家도 아니야요. 그러타고 요前에 집에 온 書記官 클나트위스키氏 가티 갑싼 實務家도 아니야요. 입으로 한 번 낸 말이면 반듯이 實行하는 사람이올시다. 露西亞 사람가티 안지나 서나 空論만하고 거긔다가 하는 말이나 行하는 일이 모도 無責任한 것보다는 달릅니다. 그 사람의 발은 確實이 地盤을 밟고 서 잇습니다.
안나. 그러치마는 구태여 外國사람에게 더구나 불가리아 사람에게. (시름업시 말한다.)
에레나. 容恕해 주셔요. 이것이 因緣이올시다. 그런 사람하고 因緣이 다하서 그것이 또 外國사람이고 더구나 어버지께서 大端이 실혀하시던 中에도 어머니하고까지도 모시고 잇게 못되는 것은 이것이 이 世上에서 무슨 宿運이 엷은 까닭인가 합니다.
안나. (한숨을 쉬면서) 이 애 제발 덕분에 가느니 오느니 그런 말은 말아라. 네가 간다는 말만 들어도 가슴이 답답하여 못견디겟다.
에레나. 그러치마는 어머니 지금은 가도 또 뵈올 날이 잇쟌읍니까. 萬若 제가 죽엇다고 하면 어찌하시겟서요.
안나. 인제 가면 죽은 것과 마챤가지 아닌가. 이 世上에서는 다시 너의 얼골을 볼 줄 미들 수가 잇나. 여긔서 몃 百 몃 千里의 먼 外國으로 가면 畢竟은 無人 벌판에 매친 풀 끗에 이슬이 될른지 움속가튼 집구석에서 보지도 듯지도 못하던 異國사람들과 몰켜서 죽을는지- 그러치 아니하더래도 이 病든 어미는 너를 보내고나면 이 압흐로 살면 얼마나 살겟니.＜148＞
에레나. 어머니 그런 말슴은 마셔요. 그런 한심한 말슴은 마시고 아모쪼록 病患을 잘 조섭하셔서 健康하게 계시면 멀지 아니하여 다시 뵈올 날이 잇슬 것이야요. 그리고 어머니께서는 불가리아라고 하면 꼭 시베리아의 끗업는 곳에 귀양이나 가는 줄로 아시지마는 불가리아라도 露西亞에 지쟌은 훌륭한 都會地도 만히 잇답니다.
안나. 그야 의례히 그러켓지. 그럿치마는 只今 한참 싸홈을 하는 中이 아닌가. 銃알이 어느때 날아올른지 알 수가 잇나.- 아아 생각하면 솔음이 쭉쭉 끼친다....  그래 아모래도 갈터이냐.
에레나. 에에 아버지께서 許諾만 하시면-
안나. 許諾이고 아니고 네 아버지께서는 이미 斷念하시고 잇고. 나는 그러니 저러니 할 氣力도 업고- 인제 네가 하기에 잇는 것 아닌가.
에레나. 容恕해 주셔요.
안나. 容恕하고 아니하고가 잇나. 나는 한갓 이런 긔가 막히고 가슴이 답답한 일이 업다고 생각만하고 잇다. 남의 집과 달라 둘도 업는 딸子息 하나를 죽여 보내는지 살려 보내는지 人生에 한 번 잇는 큰 일을 남가티 치러보지도 못하고 寡婦살이 보내듯이. 이런 것 저런 것  생각하면 차라리 죽고 안보는 것이 올치마는 이미 그러케 된 것을 내가 죽는다고 고쳐질 것도 아니고. 또 네 아버지께서라도 입으로는 告訴를 하는니 절로 보내느니 하지마는 그러케 한다고 以前 네가 될 것 아니고 돌이어 집안 亡身이고 딸子息 亡身이지 무슨 시원한 일이라고 그것 다 憤한 생각에서 나오는 말슴이지 정말 그럴 리야 잇겟니.
에레나. 모도 제가 잘못한 일이니 容恕해 주셔요. 이미 그러케 된 일이니까요.
안나. 꼭 네가 우리들을 버리고 가랴고.
에레나. 그러치마는. 일이 그럿케 된 것을 어떠케 해요.
안나. 아까 네가 우리들에게 간단 말도 업시 그냥 가랴고 햇다고 햇지.
에레나. 그러는 것이 차라리 나흘가 생각도 햇셔요.
안나. 이 어미에게 간단 말도 업시. 그냥 도망군이 가티 어대로 갓는지도 몰르게. 몰래 가랴고 한 것이지.
에레나. 어머니 그런 말슴은 인제 그만하서요.-(泣)
안나. 오냐 울지마라. 나도 인제는 잇고 잇슬 수 밧게 업다.- 너를 처음 나핫슬 때에 産後가 조치 못해서 그 길로 病이 나서 다시 子息도 나하보지 못하고 너도 몸이 튼튼치 못해서 아이와 産母가 일생 병으로 골골하는＜149＞ 것을 그래도 한때 마음을 노치 아니하고 金枝玉葉가티 쥐면 꺼질가 불면 날가 하로가 어렵게 그래도 이만침 길러 노하서 인제는 마음을 좀 노흘가 하엿더니 또 이런 일이 생겨서 죽여 보내는지 살려 보내는지 알 수가 업게 되엇스니. 이것도 前世에 무슨 모진 인연이지. 차라리 그 때 둘이 다 죽어버렷더면 오늘날 이런 일은 아니 當하지. (하고 울고 잇는 에레나를 가만히 물니치고 일어서랴고 한다.)
에레나. (母親에게 업디린 채) 어머니 떠나기 前에 한 번 디미트리를 만나 보시고 말슴이라도 한 마듸하여 주셔요.
안나. 글세 말이다. 너를 더리고 멀리 가랴고 하는 그 사람을 보고 무슨 말이 나올른지.- 아모러커나 가슴이 울렁거려 건딜 수 업다. 좀 鎭定을 해가지고 다시 생각해보자. (客室의 門을 열고 비슬비슬하고 나간다.)
에레나. 어머니-(부르고 母親이 안젓던 그 椅子에 울며 넘어진다. -(幕)-＜150＞
＜140-150＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제6호
발행일	1920년 12월 01일
기사제목	藝術과 道德의 關係
기사형태	문예평론

藝術과 道德의 關係
藝術의 目的을 美에서 求한 時代도 잇섯다. 아니 지금도 文藝上 이러한 派가 만히 잇다. 自然主義가 勃興된 以來로 藝術의 求하는 바는 眞이라고 한다. 卽 人生 自然의 眞相이라고 한다. 醜이던지 惡이던지 그것이 참이면 忌憚 업시 描出할 수가 잇다. 이러한 까닭으로 只今까지 사람들이 몰랏던 人生 暗黑面은 끝일 것 업시 暴露되고 말앗다. 文學을 道德의 奴隷로 定하고 勸善懲惡의 器具로 쓰랴고 하는 時代는 이미 지낫다. 道學者가 이런 말을 들으면 現代文學은 진실로 無益有害한 것이라고 하겟지마는 文學은 決코 實行的의 目的를 가지고 잇는 것은 아니다. 이럼으로 敎育小說이나 宗敎小說과 가티 實行的 目的을 가진 文學은 純粹한 藝術이라고 할 수가 업다. 오즉 우리는 如斯하다고 描寫할 뿐이요 이러케 하라 이러케 하지말라고 懲勸하거나 拒絶하는 것은 아니다. 往往이 文學으로써 道德의 器具로 보고 道德에 附合치 아니하면 排斥하랴고 하는 사람은 文學이 무엇인지 모르는 사람이다. 文學은 道德이다. 宗敎에 拘束된 것이 아니고 이보다 한層 더 놉흔 地位를 占領한 것이다. 文學은 때때로 道德을 批評하고 宗敎를 批評할 수 잇지 마는 道德 宗敎로써는 文學을 批評할 수 업는 것이다. 文學-참-을 目的하는 文學은 第2의 自然이다. 自然은 絶對이다.＜150＞

