잡지명	별건곤 제69호
발행일	1934년 01월 01일
기사제목	隨感錄, 새해의 새 약속
필자	呂運亨
기사형태	문예기타

隨感錄, 새해의 새 약속
						呂運亨
제목을 수감록이라고 하엿스니 이전의 어떠한 생각이나 감상보다도 이제 순간의 늣김을 가지고 몃마대 말슴을 드려볼까 합니다.
우리 조선사람은 일반적으로 가장 큰 퉁페가 잇스니 그것은 일의 크고 적은 것과 또는 쉽고 어려움을 막록하고 그 일에 당면하는 이로서 먼저 그 뇌(腦)를 차게 하고 마음을 극히 더웁게 가저야 할 터인데 이와 정반대로 그 뇌는 몹시 더운 반면에 마음은 또한 몹시 차서 일의 착각 내지 인식부족으로 여러 가지 일을 잠치는 경우가 만습니다.
그 뿐 아니라 서로간에 공경과 또는 상호부조가 업스며 공연히 다른 사람일에 오해와 시기를 갓게 되고 좀더 크게는 그 사회를 현혹 요란케 하는 일이 적지 안습니다.
마음이 차기 때문에 자긔가 발붓치고 잇는 그 사회에 대해서 활동력과 열심히 부족하고 따라서 지구성이 전연 업는 결합을 때때로 발견할 수가 잇슴니다.＜2＞
우리보다 훨신 나은 선진사회의 외관이나 그 내관이 충실하고 우리와 다른 민족에 잇서 어떤 난국이라도 손쉽게 타개해 나갈수 잇는 그 점은 오로지 뇌가 차고 마음이 뜨겁기 때문에 모-든 일에 침착을 일치안코 그 활동력이 강하며 따라서 지구성이 풍부한 까닭입니다.
1934년의 이 새해가 가장 풍운이 급하고 또한 일이 만흔 때라고 하면 우리는 이 한해를 지내는 동안에 일반으로 목표잇는 운동을 하고 또 그 지도자층의 선배로 잇는 분일사록 좀더 그 뇌를 차게 가저 시국을 가장 똑바로 관찰하고 서로 사이에 충분한 리해를 가지고 일에 당면하여야 할 것이며 파란과 알록이 만은 우리네 사회에 잇서 되도록 뜨거운 마음으로 XX XXX 우리의 광명을 찾기까지 분투하여야 할 것입니다.
과거로 보아 우리는 압호로 희망을 가지고 살어가는 민족인 만치 어려운 비상시긔를 당할 사록 침착한 생각과 비상한 활동을 해서 난국을 타개하고 갱생의 역으로 매진할 그러한 신조가 잇서야 하겟습니다.
새해 소감의 한단면으로 이몃 마대말슴을 조선동포에게 삼가 난우어 드리는 바입니다.-談-
1934.1.15일 文責在記者 ＜3＞
＜2-3＞