잡지명	별건곤 제69호
발행일	1934년 01월 01일
기사제목	과학, 새 世紀의 驚異!, 光線科學의 極致, 밤이 낫되고-죽은 이가 말을 한다
기사형태	소식

과학, 새 世紀의 驚異!, 光線科學의 極致, 밤이 낫되고-죽은 이가 말을 한다
精製太陽光線의 偉力
누가 뭐라고 하든지 세게최대의 과학적 존재는 아모래도 상대성리론의 『아인슈타인』과 량자론(量子論)의 『푸랭크』가 잇슬 뿐이다. 『푸탱크』는 최근 그의 명저(名著) 『과학은 어대로?』의 속에 이런 말을 하엿다.
『과학은 인생의 도덕적 가치를 놉힌다. 왜 그러냐하면 그것은 진리를 사랑하는 마음과 경건한 집념(執念)을 착진하는 까닭이다.-즉 진리를 사랑하는 마음은 우리들을 휩사고(圍繞)잇는 마음과 물질의 세상과의 보담 더 정확한 지식에 도달하려는 부단의 노력! 거기에 낫하나는 것이고 경건한 집년은 지식의 하나 하나의 진보의 우리들 자신의 존재의 신비(神秘)와 서로 대연 식혀주는 까닭에 생겨진다는 말이다』
-내가 이 이야기를 하여서 『푸랭크』의 이 명언을 끄러다 붓천 것을 이 글을 읽는 여러분에게 좀더 충실하려는 것은 물논이요. 나의 이 평범한 흥미본위의 과학적 해설을 좀더 심각하게 하려는 소이이다.

최근 영국의 수부 『런돈』에는 『살균(殺菌)ㄹ되여진 광선』의 실혐을 각금하여 오는 터인데 이는 별것이 아니라 태양광선에서 헤로운-치사적(致死的) 『엔네르기』만을 봅아내인 치료적 건강광선이다.
어떤 날-안개 자욱한 깁흔 밤에 모구락부 회관 옥상(屋上)에서 방사학(放射學)의 연구가 『팟치라』씨는 투광긔(投光器)로 이곳저곳을 빗혀엿다.
그 때 그곳에서 5백야-르(約四町)쯤 떠러저 잇는 어떤 캄캄한 고셍 사람 열다석이 오며 잇는데 맛치 낫에 태양이 그들의 몸을 빗최이듯이 그 얼골이든지 의복의 줄진 것까지 분명히 보여 구경하는 이들을 깜짝놀래엿다.
『팟치라』씨는 다시 투광긔를 돌리여 이번에는 어느 꼿밧 우에다 이 정제 태양광선을 빗최엿다. 그러닛가 이 무슨 긔적이랴! 단 15분이 못되야 보통으로 밤중에는 꼿닙을 담으는 여러 가지 꼿들이 의논이나 한 듯이 일시에 꼿닙을 버리엿다.
그러면 이것은 대체 어때케혀서 되는 것이냐하면 이 광선은 태양광선의 정(精)으로 말하자면 태양광선 속에서 특히 해가 잇는 치사적(致死的) 부분을 전부 배인 것인고로 의학적 전문가가 사용하면 곳거의 죄다 치료력을 발휘할 수 잇는 것이다. 이론 뿐만이 아니라 여러 가지의 질병이 이 정씨 태양광선의 힘으로 문제업시 나은 실레가 얼마든지 잇다.
그 뿐 아니라 칠모나 해안의 방무등대(防霧燈臺) 또는 경게부표(警戒浮標)나 정긔선과 화물선에서 농무를 소산(消散)식히고 해륙운수(運輸)를 더욱 신속히 하며 비행장에서 강착등(降着燈)으로도 리용할 수 잇는 것이다.

戰爭과 致死光線
이 생명광선은 그러한 방연 뿐 아니라 또한 치사광선(致死光線)으로도 리용되엿스니 구라파 전쟁 때 이러한 종류의 치사광선이 적의 폭격긔의 진행을 방해하야 훌륭한 공을 세운례가 또한 적지 안다.
또 백림(伯林)의 어던 화학자는 250야드 밧게 장치헤논 치사광선으로 조고만 광산(鑛山)을 폭파한 일도 잇다.
이 뿐 아니라 영국전쟁성에서는 적의 공습(空襲)을 안전히 방어할 광선의 실험과 연구를 거듭하고 잇는데 이것을 사용하면 공습이 거의 무효가 될 뿐 아니라 방어자는 관게업지만 공습자는 치명적은 아니드라도 비상한 위험을 입게되는 것이다.
또 영국의 어떤 발명가는 공습긔의 조종사를 눈을 멀게하는 광선까지 발명하엿다는 바 이것은 탐조등(探照燈) 압헤 원판(圓盤)을 놋코 그것을 회전식혀서 그 일연으로 광선을 사출하고 다음에 그 반대의 면으로 또한 광선을 사출케＜16＞ 하야 조종자의 눈을 어지럽게 하야 그 근육을 마비식혀 나종에는 아모 것도 보이지 않게 하는 무서운 방법이란다.
또 미국의 어떤 발명가는 해전중에 잠함정이 해연아지 태양의 위치를 알기 위하야 떠 올느는 위험을 근본으로 업새기 위하야 해연밋헤서 잠망경(潛望鏡)으로 태양의 위치를 알게 되는 긔게를 발명하는 중이란다.
그는 임의 캄캄한 밤중에 또는 농무 중에라도 4마일의 공중을 나르는 적긔를 눈에는 보이지도 안는 적외광선(赤外光線)을 사용하야 발견하는 방법을 발명한 유명한 사람이다.
이 적외광선은 가을 겨울에는 가장 항해가 위험한 영국해안 등대에 장치하야 일반 선박에 위혐을 막어주는 역할도 하고 또 비행긔 발착장에서 착육하는 비행긔에 착류지점을 알리는데도 씨워지고 잇다.

生命光線의 發見
생명광선에 관한 놀라운 발견이 최근 영국과학자 간에 일대 문제가 되어 잇는 바 왕립(王立) 과학협회의 회두 『푸톄리릭 홉킨스』 준남작은 사람의 몸의 구성을 도웁는 생명광선이 존재해 잇는 증적(證跡)이 잇다고 력설하고 잇다.
『흡킨스』는 맨처음으로 『비타민』설을 주장한 공적으로 1929년에 화란의 『에익맨트』와 가치 『노-벨』상가지 탄 세게 유수의 생리학자이다. 그에 말에 의하면 이러하다.
『생명은 어떤 형식으로 원자(原子) 에네르기를 리용한다. 그래서 최근의 실혐은 산조직은 원격(遠隔)작용을 생하는 복사(輻射)의 근거 장소인 것을 증명하고 잇는 모양이다. 산조직내의 화학반응은 실제 복사를 동반하는 것 밋 한 개가 세포내에서 이러나고 잇는 것은 그 부근세포에 영향을 밋치게 한다는 증거가 된다』
또 불난서의 과학자들은 최근에 우리들 사람의 몸에 세포는 조고만 『라듸오셋트』로 질병은 이 『셋트』의 전동(顫動)으로 그 부근의 『셋트』의 고장이 생기는 까닭이라는 자못 흥미잇는 학설을 발표하엿다.
파리란 놈은 부근에 잇는 파리에게 강한 영향을 주는 일종의 방사선의 사출이 잇는 것은 ㄱ의 일반이아는 상식과 가치 되어 잇다.
그런데 노서아의 어떤 과학자는 이러한 방사선은 실상은 근외선(菫外線)으로 인간의 근육의 성장을 자극하는데 씨위질수 잇는 것이란다. 그는 사람의 남녀에는 그 조직으로부터 그 부근에 살고 잇는 모든 사람의 미옴과 근육발달에 영향을 낏치는 방사선을 사출하는 사람이 잇다는 것 밋 장래에 잇서 이러한 일간 광선의 영향을 무효케 하기 위해서 자긔들의 거처하는 방을 납(鉛)이나 기타의 금속으로 사게 할 때가 잇슬지도 모른다는 것이다.
요부의 일빈일소(一빈一笑)라든지 눈으로 사람을 죽인다든지 이상한 남녀간에 흡인(吸引)이라든지 반발(反撥)이라든지 기타 인간과 인간과의 교섭의 제상(諸相)의 비밀은 재래의 과학이 몽상분이 엿섯스나 이 인간광선 학설에 의하야 모다 푸러질 수 잇다는 것이다.
생명광선은 전충(電衝)이라는 형상으로 질병을 곳치고 유해한 세균을 죽이고 일견 죽이고 죽어보이는 인간을 다시 살리는데 씨워지고 잇다. 이 방법으로 인공열병을 유치(誘致) 할수도 잇고 임의 끈어진 심장의 고동을 다시 이르키는 작용을 하는 전긔 긔게도 최근 발명되엿다.
사람의 심장이 정상으로 고동될 때에 그 속도는 마음과 귀 속의 속도 조절게라는 한 개의 조고만 근육으로 이를 조절케 된다. 이 긔게의 바눌을 마음과 귀ㅅ속에 이우면 심장의 정상의 고동의 리듬을 모방하는 한련숙의 전충을 주는 것이다.
이 긔게는 아즉 사람에게는 시혐치 안엇스나 동물시혐은 훌륭히 성공하엿다 한다.＜17＞ ＜16-17＞