잡지명	별건곤 제69호
발행일	1934년 01월 01일
기사제목	一行智識欄
기사형태	잡저

一行智識欄
미국 『샤프레-』박사의 게산에 의하면 지구로부터 제일 먼-별의 거리는 백만광년-1광년은 9兆 5千億粁.
인도의 『브-쓰』씨는 식물(植物)의 고통경악 환희풍의 선경 작용속저의를 발명하엿는 바 일흠은 『크레스고구람』.
『부룻셀』 ㅐ학의 실혐에 의하면 채식(菜食)자는 육식(肉食)자에 비하야 그 인내력에 잇서 53％가 더하다고.
짐승들 중에 전연 헤염을 질줄 모르는 것이 락타인 바 그는 깁흔물에 드러가서는 네발을 위로 뺏고, 그냥 가라안는다.
미국의 대도회는 하수공사가 완전하야 모긔를 구경할 수가 업는 바 최근 모기한 마리 때문에 시장의 책임문제가 생겻다.
미국에 유명한 나이야가라 폭포에서 엇는 수력전긔는 147만 마력인데 이것을 사람의 힘으로 환산하면 4천 5백만인.
룡설란-일명 세긔화(世紀花)는 한 세긔만에 하번씩 곳을 피우는에 이것도 한 번 피기만하면 그냥 나무채 말너죽는다.
우리 사람의 몸에 60％는 물인데 정신의 원천(源泉)인 소뇌(小腦)도 그 8할이 전부 물이라니 가히 놀나운 일.
현대 과학에 힘으로 지여 낼수 잇는 최저 온도는 령하(零下) 432도인바 이것은 수소(水素)가 고체(古體)가 된 때의 온도.＜17＞
＜17＞