잡지명	별건곤 제69호
발행일	1934년 01월 01일
기사제목	咯血三次의 鬪病記
필자	(山梨)日方文夫
기사형태	잡저

咯血三次의 鬪病記
						(山梨)日方文夫
나는 원래 몸이 튼튼하야서 학생시대에는 유도, 철봉가튼 것도 상당히 하고 재작년 11월 군대에서 제대되는 23년 간은 의사의 문을 드러서지 아니하면 약일흠 한가지도 아지 못할 저옫로 체중도 62키로2백쯤 되엿습니다. 그러든 것이 작년 4월 아지 못하는 동안에 病魔에 걸닌 것은 이 처지지도 안는 4월 16일 저녁 때이엿습니다. 나는 동무하고 잇는 회사의 歸途입니다.

학생시대의 親友를 만나
갓가운 식당에서 저녁밥을 가치먹고 하숙으로 도라온 즉 하숙집 아주머니가 차를 따라다 주엇는데 나는 책을 보고 잇섯슴으로 생각이나서 마신 때에는 발서 차질대로 다 차저서 臟腑가 찌저지는 듯햇습니다. 그런데 그대로 또 책을 보고 잇섯는데 어느 때에 잠이 들엇는지 자기로서도 아지 못하게 자고 말엇습니다. 잠이 깨니 엇전지 아랫배가 몹시 아펏습니다. 그 이튼날 아츰까지도 아펏습니다 만은 무리하게 출근을 햇습니다. 그런데 午正 때 쯤되니 아래배 아픈 것은 나엇는데 이번에는 외편 가슴이 결니고 어질증까지 나서 어떠케 아픈지 조퇴를 하고 도라왓습니다 만은 버티고 의사의 진단을 밧지 안코 잇슨즉 하숙집 아주머니가 여러갸지로 근심하야 체온계를 가저오고 어름주머니를 대주엇습니다. 檢溫해 본즉 39도 8분의 열이 잇습니다.
하숙집 아주머니가 나의 內密로 불러온 동리의 생의 진단으로는 왼편등에서 「랏셀」이 들닌다고 합니다. 5월달에 들어서서도 낫는 긔색이 업슴으로 3일에 澁谷中區의 00內科에 가서 진단을 바든 즉 「肺浸潤」이런 병이라 합니다. 肺浸潤이란 무엇이냐고 물으니 「폐병의 초기로 반년쯤이나 靜養하면 낫겟지요」라고 합니다. 그리하야 곳 고향에 전보를 처서 형님의 상경을 기다려 의론한 결과 절대 안정을 하고 잇섯습니다 만은 7월초가 되도록 경쾌해지지 안을 뿐아니라 11일날 아츰에는 큰콩알 만한 血塊를 咯出햇습니다. 그래서 다시 형과 의론하야 轉地하기로 하고 18일 염려하고 와주신 선배 제씨와 友人에게 餞途되여 4시간만에 靜岡의 海岸地의 어떤 적은 집을 빌어 가지고 잇섯습니다. 그런데 엇지된 셈인지 요양키 위하야 선택한 그 땅이 나에게 잇서서는 공포의 땅이 엿습니다. 도착한 그 이튼날 밤 아는 사람 하나 업는 땅에서

24시간 중 血痰으로 苦惱
한우에 드듸여 大咯血을 햇습니다. 기운업는 기침과 공히 거품이 석긴 선홍색의 혈액이 힌자리 위에 뿌려젓습니다.
몃번이나 말로 듯고 책에서도 읽은 각혈-내 자신으로 그것을 체험한 때의 마음성 回病者의 가튼 체험잇는 사람만이 알수 잇는 공포와 절망- 등의 착잡한 것이엿습니다. 그런데 동리의 생의 친절한 施療를 바덧슴으로 1주일 쯤되니 대개 止血하고 그 의사의 권고도 잇서 내 발로 거러다닐 수 잇는 때에 고향으로 도라갈 결심을 햇습니다.
의사에게 지혈주사를 맛고 고향에 도라간 것은 盛夏 8월 2일 이 長途여행은 생각한 바와가치 곳 발열이 시작되엿습니다 만은 이 때부터 형님의 권고로 「綻劑와까모도」를 먹엇습니다. 그것과 안정한 결과 8월말에는 열이 나리기 시작햇는데 痰에는 아직 혈이 석겨잇습니다.
열이 다소 나립에 따라 榮養療法도 시작하고 大氣요법과 일광요법을 해보려고 뒤겻헤 잇는 광(庫)을 고처 달래서 해보앗습니다 만은 그것도 血痰이 만히 나기도 하고 각혈을 유발＜32＞시켜 결국 실패하고 말엇습니다. 이러케되니 발서 「綻劑와까모도」를 복용하는 것도 이저버리고 말엇습니다.
그런데 9월 7일의 저녁부터 8일 새벽에 이르기까지 호흡곤란, 나종에는 숨이 맥킬 정도엿습니다. 밤이지만 軍醫다니든 M의사의 내진을 구햇는데 腹膜炎倂發이라는 것입니다. 오호 萬事休矣! 死神에게 손을 끌려갈 날이 오날일지 내일일지 생각하고 死線에서 방황하기를 更히 2주일간. 그러나.

이 瀕 死境에 잇서서도
다시 한번 튼튼하게 되겟다는 욕망은 죽엄에 일은 體中의 피를 끌케 햇습니다. 이것이 내가 更生을 약속한 첫날입니다. 그것은 지금 약 선반 위에 노여 잇는 「綻劑와까모도」입니다. 한숨에 열 개를 입에 느코 말엇습니다. 당시 나는 이 싼 「綻劑와까모도」가 구세주가 되리라고는 기대하지 안엇습니다. 나는 얼마쯤의 효과를 의심하면서 단지 형님에게 대하야의 성의로 아니먹을 수 업는 생각으로 복용햇습니다.
복용후도 발열햇습니다. 10일쯤 지나도 역시 열이 나리지 안엇습니다. 다소의 自暴作心思도 나서 하로 50차식 갱각나는 대로 12錠씩이나 복용햇는데 이튼날 아츰부터 몃번의 下痢가 잇섯습니다.
그 후 어느땐지 열도 나려가고 기분도 얼마쯤 상쾌하게 되고 배는 착달러부터서 먹고 십지 안튼 것이 생각이나서 누님이 사다둔 「팡」세개를 다 먹어 버렷습니다. 집안에서는 모도 놀낫습니다. 거기에 형님이 「綻劑와가모도」 千정 든 것을 사다 줌으로 나는 비상한 원기와 확신을 가지고 連服하게 되엿는데 불행이 바람을 소여 감기가 걸렷습니다. 감기들면 열이 놉파지고 열이 노파지면 각혈이 잇군 햇는데 그러나 이번에는 「綻劑와까모도」의 힘인지 각혈은 말고도 血痰하나 업섯습니다.
그러케 놉든 열도 차차 37도2분으로 나려 10월 3일의 진단에는 腹水도 감해젓다고 합니다. 그 다음부터의 경과는 실로 놀날 만하고 9일에는 腹水가 전혀 업서지고 肺結核만 업스면 독서나 산보가튼 것은 해도 괜찬케 되엿다고 햇습니다. 그래 안저서 밥먹을 수 잇게 되고 열도 7도를 넘어가는 일이 적습니다. 그 뿐만 아니라 8일 저녁의 맥박이 71이엿습니다. 발병 이래 이러케 적은 대는 업섯습니다. 각혈 때와 고열 시는 114쯤 올러갓서도 95 내지 110을 세고 잇섯습니다.(중략-원문)
10월 11일-이 날은 전보다 배나 나는 깁벗습니다. 그것은 「랏셀」이 업서 젓다는 것입니다. 肺病과 「랏셀」소리-그 대립으로부터 「랏셀」이 업서젓다고 하는 것은 어더한 것을 의미함인지는 내가 이에 말할 필요가 업다고 생각합니다. 그 후에는 2주일 한 번식 진단을 하는데 16일의 진단에는 (중략-원문) 「肺結核은 左肺尖의 호흡이 다소 약하다고 생각하는 외에는 外診上 이상이 업고 바람만 안쏘이고 앞프로 6개월만 靜養하면 그만이다」라고 하는 것입니다.(下略-원문)

講評
진보된 오늘날의 의학으로도 아직 體內의 결핵균을 직접으로 殺滅하는 약물이나 요법이 발견되지 안엇슴으로 결핵병을 고치는데는 아모리 하드라도 자신의 저항력을 증강시켜 그 힘으로 결핵균을 극복시키는 외에는 도리가 업습니다. 그러케 하는데는 爲先 胃腹을 强壯하게 하야 榮養의 흡수를 시키고 동시에 영양소를 보급하는 것이 제일인데 「綻劑와까모도」의 복용은 그 목적에 맛는 요법이라고 합니다.
「綻劑와까모도」는 10수종의 귀중 영양소와 소화를 돕고 위장을 튼튼케 하고 혹은 세포를 부활시켜 전신을 강화시키는 活性酵素의 종합으로 된 헤페菌을 澤村帝大名譽敎授가 고심 製劑한 것임으로 이것을 복용하면 전신의 영양이 조와지고 병균에 대한 저항력이 현저히 높파지는 것은 물론이고 따라서 결핵균의 세력이 꺽기고 열도 나리고 각혈도 머저서 日方씨와 가치 속히 회복되는 것입니다.
그럼으로 종래의 對症的인 화학제제와는 달러 適應症의 범위도 매우 넓고 결핵병의 외에도 만성급성위장가다루, 腎臟炎, 姙産婦, 노약 乳幼兒 등에도 효과가 인정되여 잇습니다.＜33＞ ＜32-33＞