잡지명	별건곤 제69호
발행일	1934년 01월 01일
기사제목	궁금푸리
기사형태	잡저

궁금푸리
눈-빗은 왜 흰가?
눈-눈! 눈은 대체 왜 그럿케 하얄까요. 싱거운 듯하면서 어려운 문제가 아닙니까? 눈을 한알만 집어서 현미경으로 드려다 보면 과자 가튼 것도 잇고 다이야몬드 가튼 것이 조각조각 모여서 된 것도 잇습니다. 이것을 눈의 결정(結晶)이라고 하는데 이 결정의 사이사이에는 또한 만흔 간격이 버러져 잇습니다. 이 틈에는 공긔가 끼워잇서 그 결정에 부닷치는 빗이 속에서 란반사(亂反射)라 하야 사면 팔방으로 흐터지는 고로 하얏케 보이는 것입니다. 레를 들면 어름의 한덩어리는 원래 투명해 보이나 이를 못이나 납 바눈로 처서 깨트리면 어름덩어리의 각각 금이 나서 돌연히 하얏케 보여 집니다. 이것은 그 갈라진 곳에 공긔가 들어가 금이 간 만흔 면에 광선이 빗최여 란반사가 되는 까닭입니다. 눈-이 하얏케 보이는 것도 이와 같튼 리유입니다.

견양대로 맛지 안는 大砲
견양이 바르사록 대포는 빗나간다니 이것이 웬 까닭이 겟습니까? 여기에 대해서 자미 잇는 것은 레를 들면 지구의 적도(赤道) 부근에서 북방을 대포로 공격할 때 목표를 정확히 견양하면 탄환은 명중되지 안코 동쪽으로 치우처 떠러지고 말것입니다. 더 쉬운 레로는 산양 할 때 새나 돗이나 사슴에 잇서서도 갓차운 거리면은 모르지만 조곰만 먼-거리면은 문제입니다.
이런 것은 모다 이 지구상에서는 적도상의 회전속도가 가장 빠르고 량극으로 감에 따라 적어지는 까닭에 적도우에서 내 쏘은 탄환에는 적도의 동향의 큰 속도가 동시에 가헤저 잇는 고로 그냥 관역을 더 지나가 엽흐로 동쪽에 떠러지고 마는 것입니다. 그리기 때문에 실제로 포병들도 이 점을 고려하야 장거리 사격에 잇서서는 관역보다 서쪽으로 비스듬이 쏘는 것이 랍니다.

물체가 떠러질 때엔?
비상히 놉흔 곳에서 물체가 떠러질 때 누구나 지구는 서쪽에서 동쪽으로 도는 것인고로 똑바로 떠러지지 안코 서쪽으로 치우처 떠러지는 것으로 알기가 쉽지만 실재로는 이와 반대로 동쪽으로 치우처 떠러집니다. 이 이상한 리유도 물논 지구가 회전하는 까닭에 원인되는 것이나 따우에서 차차 공중으로 놉히 올너가면 올너갈수록 그 장소의 회전속도는 커지는 것입니다.
왜 그러냐 하면 그한 레로 공중 놉히를 너간비행선도 그 지하의 가옥도 하로에 한 번도는 것이나 비행선이 한 번도는 그 주위의 거리는 물논 땅우의 집이 한 번 도는 주위의 거리보다는 퍽으나 기러지는 것이요. 따라서 일초간에 진행하는 속도는 비행선쪽이 좀더 커지는 것입니다.
그럿키 때문에 비행선에서 물체를 떠러트릴 경우에 정히 비행선을 떠나려는 물체는 비행선의 회전속도를 그대로 가지고 잇습니다. 그래서 그 속도는 그 물체가 땅우에 떠러질 때까지 고대로 보지하게 되는 것입니다. 거기서 가옥보다는 뭇척 동쪽으로 치우처 떠러지는 것입니다.＜47＞
＜47＞