잡지명	별건곤 제69호
발행일	1934년 01월 01일
기사제목	獨身偉人
기사형태	잡저

獨身偉人
대수학자로 유명한 『아리삭구 뉴-톤』은 사랑이란 것을 전연 모르고 그 일생을 맛초앗다. 어느때 한부인이 그에게 결혼을 요구한 일이 잇섯는데 이야기 하는 중에 담배를 자조 태우노라고 결혼에 관한 일은 입체 이저바리고 괴상하게도 그 부인의 손을 담배잿터리로 잘못 알어 큰 망신만하고 혼담은 그냥 파괴되엇다고.

독신미술가로 첫손가락을 뽑으면 『미케란 제로』를 쳐들 수 잇는데 그는 선천적으로 녀자를 실혀하는 특이한 성질을 타고 난 모양이드라고... 그러기에 그의 수십가지 명작중에도 녀자가 끼인 작품은 불과 두셋 밧게 안되엿단다.

대 과학자인 『카데잇슈』는 국단의 녀자실혀하는 표본이라고도 할수 잇슬 만치 괴벽한이로 자긔집에서 부리는 하녀와 얼골을 맛대하기도 실혀하야 항상 뒤ㅅ층게로 올너 단이도록 명령하엿단다.

『나는 생각한다. 고로 나는 존재한다』라는 모로에의 하야 유명해진 대철학자 『루네 네칼도』는 항상 철학상의 사색에 골몰하야 안해를 어들 생각까지 전혀 잇고 지내다가 급기야 어들 생각이 낫슬때는 임의 50의 고개를 훨신 넘은 때이란다.

대 경제학자 『아담 스미스』는 『나의 연인은 서책이다』하고 몸이 밧도록 결혼치 안엇다. 그는 그 서책이라는 연인과의 사이에 『當國論』이라는 훌륭한 아들을 후세에 남겨논 셈이다.＜51＞
＜51＞