잡지명	별건곤 제69호
발행일	1934년 01월 01일
기사제목	懸賞問題
기사형태	사고·편집후기

懸賞問題

그림으로 보시다십히 고리셋이맛여잇서서 정신을 차리기가 어렵슴니다. 그런데 지금이것을 서로 러지게하려면셋을 죄다 어야하겟슴닛가? 그러치안으면 하나나 둘만 어도 되겟슴니가?(어느 고리라는 것을 분명히적어보내서야함니다) 아래의 현상보내는 규정에틀리면 무효임니다.
懸賞보낼의 注意활일
★오는 二月十五日지 본사에 와닷도록되여야합니다.
★엽서만한 조회에다 대답을 간단히 적어보내되 반듯이자긔주소와 성명을 이써야합니니다.
★이페지(頁)한해잇는 독자증을 답안용지에다 반듯이 부처야합니다. 안부치면 무효입니다.
★피봉에는 반듯이 『京城開闢社別乾坤懸賞係』라쓰고 엽헤다 『原稿在中』이라고 간잉크로쓰고 한주둥이를 고 二錢우표붓처보내주십시오. 原稿在中이라고 안쓰면 벌금(不足)을 물게됩니다.
賞品
一等一人 特製萬年筆壹個
等外九十九人 書籍一部式
進呈합니다
前月號當選發
正解시게가 병낫슬대븍극에다지면된다
一等 京城舟橋町 方信熙
이번에는 맛춘분이  한분밧게 업서서 그분을 그냥 一等으로 하엿습니다.
★雜誌注文하는 法
잡지주문하는법을 이제새삼스러말슴드린다는게 좀 우슴슴니다만 사실에에잇서 돈적게드리고 가장안전한 힘이 잇슴에 불구하고 간혹잘못되야 책주문하신분이나 본사로서 여간곤란한경우가 적지안슴니다.---지금통게로본다면 진체저금으로 보내시는분도 결코적은 수효가아니나 그보다도편하게 보내시노라고 우표를 사보내시거나 그럿치안으면 현금을 그냥 봉투ㅅ속에 넛코 三전을 붓처보내는분지잇섯슴니다. 그런데 이럿케보내시는 것은 간혹가다중간에 분실되기나기타다른 착오로인하야 곤란한 경우가 만사오니 압흐로는 되도록 진체구좌(振替口座)를 리용하셧스면함니다. 우표를 너어보내시는것보다 하로나잇흘 느저질는지도 모르나 료금적게주고 가장안전한 방법은 이것밧게 엄슴니다. 이것도자긔주소와 주문잡지일홈을 하게 적지안으면 착오가생기기쉽슴니다.(開闢社振替口座는 京城八一○六番)
＜54＞