잡지명	별건곤 제69호
발행일	1934년 01월 01일
기사제목	남은 잉크
기사형태	사고·편집후기

남은 잉크
책이 이럿케 느저노니 새해 인사도 쑥스럽고 진사의 말슴도 입이 때여지지를안습니다. 오직 여러분의 너그러우신 량해를 빌 뿐입니다.
신녀호라고 하야 편즙 내용의 게획도 보통호보다는 굉장하엿지만 필자들이 부득이한 사정으로 모-든 것이 여의하게 되지 못하게 되엿습니다. 그 대신 독물과 유모어난을 특별히 힘드려 싼만치 다른 호에 따르지 못합 색다른 리체가 잇서 보이리라고 밋습니다.
이번호에 미비한 것은 다음호에는 기여히 실을 예정으로 이번호의 편즙을 끗내고 즉시 손을 대엿스니 2월 호는 신년호 이상으로 조흔 수확이 잇슬 것을 단언하는 동시에 여러분의 배전에호를 기다립니다.
책이 늣는다고 따지람하시는 글발이 하로에도 수십장씩 물어옴니다만 그럿타고 달을 건너띄는 것은 더욱 여러분의 애호를 저바림이 되는 것이라 늣더라도 새달호로 내려는 우리들의 고정은 정말 무어라고 형언할 수 업슬만치 가슴을 때리는 일이나 이는 되지 못할 사정에 구에 됨이요. 결코 정상과 노력이 부족함이 아님을 재삼 말슴드리고 십습니다.＜54＞ ＜54-54＞