Magazine Title: 개벽 제35호
Publication Date: 1923년 05월 01일
Article Title: 三四月 中의 朝鮮과 列國 (Korea and the World Powers in March-April)
Author: Not specified
Article Type: 소식 (News)

Korea and the World Powers in March-April
From February 20th to April 20th

Rickshaw Pullers Rise Up. P'yŏngyang Korean Rickshaw Pullers United protested to the police authorities against the order forcibly merging the Korean Rickshaw Association with the Japanese Rickshaw Association, citing its disadvantages, after holding a temporary general meeting. (February 20th)

Suspension Orders for Various Consuls. The Vladivostok Revolutionary Committee issued orders for suspension of duties or departure to the consuls of 19 countries, including the US, UK, Germany, Italy, China, Japan, Norway, and others. (Same day)

400 Mounted Bandits Killed in Battle. In Liuxia County (柳下縣), Manchuria, after clashing with government troops. (Same day)

21 Demands Invalidation Resolution. Agreed upon unanimously by the Chinese Cabinet, to be submitted to the National Assembly. (Feb 21st)

Sun Wen Arrives in Guangdong. In the capacity of President of the Southern Government. (Same day)

Tariff Abolition Resolution. The Japanese Cabinet resolved to abolish import tariffs between Japan and Korea, effective April 1st. (Feb 22nd)

Wife Murder Incident at Changchungdan. Song Chŏng-gyu (宋程圭, 20), originally from Wanggung-myŏn, Iksan-gun, Kwangsŏn-ri, currently a student at Hansŏng Training Institute, stabbed his wife Kim Chae-yu (金載惟, 22) to death with a short sword in broad daylight in the pine forest of Changchungdan. (Feb 23rd)

Youth Party Congress Support Association. Organized through the initiative of Yi Ch'un-gyun (李春均) and 20 others. (Feb 24th)

Liquor Merchants' Major Strike. About 70 liquor merchants in Sunch'ŏn County finally went on a joint strike after their movement for a liquor tax reduction failed. (Same day)

Police Pressure on Citizen Representatives. Police strongly prohibited Kukchagae citizen representatives Chŏng Chae-myŏn (鄭在冕), Yun Hwa-su (尹和洙), and Kim Chŏng-gi (金正琪) from visiting Mr. Yun To-bin (尹陶彬) in Yanji Province (延吉道). (Same day)

"Ruhr Occupation Disturbs Peace." Lord Cecil, President of the British League of Nations Association, proposed to the League of Nations Council that France's occupation of the Ruhr disturbs European peace. (Same day)

Labor Demonstration. Moscow workers demonstrated for free elections for workers; over 700 were arrested. (Feb 25th)

Kando Residents' Conference. A residents' conference was held with over 150 representatives from 24 locations to discuss the life-or-death issues of the 300,000 compatriots residing in Manchuria. (Feb 26th)

Kim To-sang's Appeal Dismissed. (Same day)

Residents' Conference's 3 Major Resolutions. 1. Movement to renounce Japanese family registration. 1. Protest to the Chinese government and the issue of Korean autonomy. 1. Movement to abolish dual laws. Simultaneously, 30 executive committee members were elected. (Feb 27th)

Tragic Death of Korean Laborers. Near Kamikata Village, Saeki County, Hiroshima Prefecture, Japan, Pak Sŏng-hyŏn (朴聖賢) from Sŏngsŏ-myŏn, Miryang-gun, and two others died tragically when an embankment collapsed during coastal reclamation work. (Same day)

Repeal Bill for 21 Demands Passed. The Chinese Parliament unanimously passed the repeal bill for the 21 Demands and resolved to notify Japan. (Same day)

Kim Myŏng-gwŏn Sentenced to Death. Kim Myŏng-gwŏn (金明權), a member of the Taehan Youth Group (大韓靑年團), who shot and killed patrolman Ogawara Tatsunosuke (小河原辰之助) at the T'aegŭk police substation in Tŏkch'ŏn County, was sentenced to death at the P'yŏngyang District Court. (Feb 28th)

Germany Protests to France. Denouncing the violence committed by French and Belgian troops in the Ruhr region. (Same day)

March
High alert in Kyŏngsŏng city, calling it the Korean Independence Anniversary. (March 1st)

Tokyo International Students' Independence Commemoration. Over 300 Korean students studying in Tokyo, Japan, held a grand commemoration ceremony at Tokyo's Ueno Park with speeches on Korean independence and shouts of "Manse!" (Long live!), leading to the arrest of over 70 by police. (Mar 1st)

Independence Commemoration in Vladivostok as well. Over 5,000 Korean compatriots residing in places like Vladivostok (海蔘威), Harbin (哈爾賓), Such'an (蘇城), etc. <90> gathered in Vladivostok city for a major demonstration, scattering propaganda leaflets calling for the liberation of the Korean nation, the unity of the proletariat, the eradication of Japanese militarism, and shouting "Manse!". (Mar 1st)

March First Celebration Meetings were also held in Beijing and Shanghai. (Mar 1st)

Yi Royal Household Director Changed. Following the resignation of Yi Chae-kŭk (李載克), Baron Min Yŏng-gi (閔泳綺) was appointed. (Mar 1st)

Major Demonstration to Overthrow Warlords. By various federations centered around students in China. (Mar 2nd)

Immigration Rejection Resolution. The South African Supreme Court resolved to reject Asian immigration. (Mar 2nd)

Farmers' Conference. In Taejŏn County, over 1,000 farmers held a conference and passed 4 resolutions directed at landlords. 1. Landlords cannot unconditionally revoke tenancy rights. 1. For sharecropping rent, seeds and land tax are the landlord's burden; straw belongs to the tenant. 1. Abolition of the Saŭm system (舍音制). 1. Use of straw bags (가마니) for rent payment to be halved. (Mar 3rd)

Major Fire on Chŏryŏngdo. A large fire broke out on Chŏryŏngdo, Pusan, completely burning down 17 houses and causing over 20,000 won in damage. (Mar 3rd)

Independence Party Active on Sino-Russian Border. Reports arrive of large-scale activity by the Korean Independence Party, conducting armed patrols and operating freely along 2,000 li of the Sino-Russian border, following a resolution between representatives of the Russian Bolsheviks and the Korean Revolutionary Army. (Same day)

Tenant Farming Movement in Kwangju. Led by the Kwangju Labor Mutual Aid Society (光州勞働共濟會) and the Kwangju Youth Association (光州靑年會), a major propaganda tour was conducted through 7 townships with lectures and a 7-point resolution text regarding landlords. (Mar 4th)

Landlords' Conference. Landlords from Sunch'ŏn, Posŏng, and Kohŭng counties held a Landlord Federation meeting as a countermeasure to the tenant farming movement and passed 4 resolutions. 1. Tenant fees are half [the harvest]. 1. Transport fees are free up to 20 li. 1. Landlords will coordinate to seize tenancy rights from subversive tenants. 1. Propaganda for the resolutions, etc. (Mar 5th)

Chinese Envoy Heads to Japan. Carrying the official document abrogating the Sino-Japanese treaty, heading towards Japan. (Same day)

Spinning Mill Workers Destroy Property on a Large Scale. In Nishinari County, Osaka, Japan, over a thousand spinning mill workers destroyed company property and went on strike over wage issues. (Mar 6th)

Germany Refuses Reparations. The German government issued a notice to the Allied Powers Committee stating that nothing would be handed over as long as the occupation of the Düsseldorf and Ruhr regions continued. (Same day)

Major Fire in Tokyo. A large fire broke out in Shinagawa (品川), Tokyo Prefecture, completely burning down 80 houses. (Mar 7th)

Kyŏngbu Line Train Overturns. Between Miryang and Samnangjin, the Kyŏngbu Express Train derailed and was destroyed, causing an unprecedented major disaster with 4 immediate deaths and over 30 seriously and lightly injured. (Mar 8th)

Independence Party in Wihwŏn County. A major disturbance occurred in Sŏt'ae-myŏn where 5 members of a pistol-armed Independence Party appeared and collected military funds. (Same day)

French Military Law Revised. The French Senate revised the Army Law, changing the term of service for soldiers to 18 months. (Same day)

Train to Masan. Derailed near Chinyŏng, one crew member lightly injured. (Mar 9th)

Farmers' Conference in Taegu. Organized by the Taegu Labor Mutual Aid Society (大邱勞働共濟會), a farmers' conference was formed, deciding on a declaration towards landlords and a 5-point implementation agreement. (Same day)

French Military Violence. French troops occupied the Rhineland on the Dutch border, committing acts of violence by occupying churches and police stations. (Same day)

Notification of 21 Demands Abrogation. The Chinese government delivered the notification abrogating the 21 Demands to the Japanese Legation at noon on the 10th, and the Japanese Minister notified the Japanese Foreign Ministry. (Mar 10th)
(Content of the Notification) 1. The oppressive nature of the treaty at the time of signing. 1. Its harm to the friendship between the two countries. 1. Its violation of the principles of the Washington Conference. 1. Its harm to China's development and survival. 1. The opposition of the entire nation and the denial by the National Assembly.

Military Revolt in Chongqing. A military revolt by the Szechwan (泗川) First Army occurred in Chongqing, China, causing destruction and fire. (Same day)

Ŭllyul Patrolman Shoots and Injures People. Regarding 1,400 p'yŏng of land owned by the residents of Nambu-myŏn, Ŭllyul County, which a Japanese person obtained a loan for under the pretext that it was state-owned land, the residents of the same township gathered to protest against the Japanese person. During this, a patrolman <91> shot and injured 2 villagers, and also drew his sword (拔*), injuring 5-6 more, causing a major tragedy. (Mar 11th)

30 Pro-Japanese Faction Members Executed by Firing Squad. There is a report that the Chungdong Line Independence Group Headquarters (中東線獨立團總司令部) executed 30 pro-Japanese collaborators by firing squad. (Same day)

Kwangju Agricultural School Students on Leave of Absence. Due to the failure of the movement to upgrade the school's status. (Same day)

3 Nations Protest to France. The Netherlands, Sweden, and Great Britain submitted protests arguing that the French occupation of the Rhine hinders international trade. (Same day)

Provisional Government Confidence Vote. The Shanghai Provisional Government National Representatives' Conference resolved to approve confidence in the current government, settling the issue of confidence vs. non-confidence. (Mar 12th)

Kando Compatriots Register as Chinese Citizens. As a result of the conference, it was decided to renounce Japanese nationality and register as Chinese citizens. (Same day)

Japanese Government Resolves to Reject [Abrogation]. Resolved to reject China's request to abrogate the 21 Demands. (Same day)

French-Belgian Prime Ministers Meet. Regarding various issues related to the territory occupied by France. (Same day)

British Royal Assassination Plot Discovered; over 100 Irish people arrested by British authorities. (Mar 13th)

Kim Sang-ok Incident. Related individuals Yi Su-yŏng (李遂榮), Yi Chong-uk (李鍾郁), and 9 others were released due to insufficient evidence, while Kim Han (金翰) and 7 others were indicted. (Mar 14th)

Japanese Government Delivers Rejection Note for 21 Demands to Chinese Government, and

Chinese Government Holds Secret Cabinet Meeting After Receiving Rejection Note. (Same day)

Rescue the Nation Association Formed. Numerous people in Shanghai, Beijing, and Tianjin formed the Rescue the Nation Association (救國聯合會) to support the government regarding the recovery of Liaodong (遼東) and the 21 Demands. (Same day)

Russian Triumvirate. The Russian People's Commissariat, Communist Party Committee, and All-Russian Central Executive Committee resolved to delegate administrative power to Messrs. Kamenev, Rykov, and Stalin. (Same day)

Farmers' Conference in Koesan. Over 2,000 farmers held a conference at the Youth Hall within the town and passed an 8-point resolution regarding landlords. (Mar 15th)

Bombs Confiscated. In Kyŏngsŏng and Andong County (安東縣, Manchuria). (Same day)

Polish Border Determined. The post-Great War Polish border, which was to be determined by the main Allied Powers, was transferred by the Allied Powers to the Conference of Ambassadors, and decided in Paris by representatives of Japan, Britain, France, and Italy (presumably 4, not 5 nations). (Same day)

8 Bombs Confiscated in Sinŭiju, 7 Youths Arrested in Kyŏngsŏng. (Mar 16th)

Child Murder Commotion in Wonnam-dong. A commotion occurred where Yŏn Chŏng-hŭi (延正熙) and Yŏn Kyu-jŏng (延圭貞), the father and older brother, strangled their son/younger brother Yŏn P'il-pŏm (延弼範). (Same day)

Murder in Ch'ungju. An incident occurred where a Japanese man, Komichi Genji (小路玄二), shot and killed a 17-year-old Korean youth with a hunting rifle. (The Japanese man was subsequently beaten to death by Korean people). (Same day)

Newspaper and Publication Law Revision Promotion Association. Initiated by members of the Kyŏngsŏng City Bookstore Union, this Promotion Association (期成會) was organized, selecting Hong Sun-p'il (洪淳泌), Yi Chong-nin (李鍾麟), and two representatives each from various newspaper and magazine companies as executive committee members. (Mar 17th)

Russia Protests to Japan. The Russian government submitted a protest to the Japanese government on the grounds that Japan aided the White Army expeditionary force. (Same day)

Anti-Japanese Bill Passed. The California State Assembly passed an anti-Japanese bill and submitted it to the central legislature for decision. (Same day)

Taejŏn County Residents' Rally. Regarding the local fire brigade randomly spraying water (?) (무자위질) on a respectable family's house where no fire occurred and assaulting the head of the household, a county residents' rally was held, initiated by the Kasuwŏn Farmers' Association (佳水院農夫大會) and 11 other organizations, demanding an apology from the fire brigade. (Mar 18th)

Bamboo Craftsmen Rise Up. Over 100 bamboo craftsmen in Tamyang cited the unfairness and disadvantages of the local Bamboo Craft Guild (竹工組) and flooded the county office demanding the guild's dissolution. (Same day)

Boat Capsizes on Naktong River. A ferry boat capsized on the upper Naktong River in Imha-myŏn, Andong County, instantly drowning 18 people. (Same day)

Anti-Japanese Demonstration in Shanghai. For the movement to recover Liaodong and abrogate the 21 Demands. (Same day) <92>

Ideological War in Japan. In Nara Prefecture, Japan, a major battle occurred between the nationalist Kokusuikai (國粹會) and the socialist Suiheisha (水平社), resulting in dozens of casualties on both sides from a fierce clash involving over a thousand people from both groups, even requiring military troop mobilization. (Mar 19th)

Rebuttal Notification Resolution. The Chinese House of Representatives resolved to issue a rebuttal notification to Japan regarding the abrogation of the 21 Demands. (Same day)

Chinese International Students' Major Demonstration. Over 700 Chinese students studying in Tokyo, Japan, held speeches and a demonstration march regarding the abrogation of the 21 Demands, clashing with Japanese police and resulting in numerous arrests. (Mar 20th)

Private Property Abolition Law Proposed. British Labour Party leader Mr. Philip Snowden proposed a Private Property Abolition Bill in the House of Commons. (Same day)

8 Korean Laborers Die Tragically. In Kitaazumi County, Nagano Prefecture, Japan, due to being crushed by ice and snow. (Same day)

11 Miners Die Instantly. At a coal mine in Hokkaido, Japan, a gas explosion occurred, causing 11 instant deaths and 9 serious injuries. (Mar 21st)

Chinese House of Representatives Passes Proposal Bill for Rebuttal of 21 Demands Rejection. (Same day)

Major Fire in Pusan. A fire started at the Pusan Theater (釜山座劇場) there, resulting in a major disaster: 16 buildings completely burned, 8 partially burned, and 1 person burned to death. (Mar 22nd)

To Take Revenge on Japan, the Shanghai Commercial Federation and Student Associations resolutely implement a boycott of Japanese goods. (Same day)

Chinju's Ilsin Higher Common School (一新高等普通學校) is approved. (Mar 23rd)

Hongsŏng Personages Rise Up. Attacking the provincial authorities for ignoring the establishment of Hongsŏng Higher Common School due to the Japanese girls' school in Taejŏn, representatives from a People's Rally and women representatives entered the capital (入京) to petition the Governor-General's Office and submitted the petition. (Same day)

All Joseon Youth Party Congress opens at the Kyŏngsŏng Christian Youth Hall (YMCA). (Mar 24th)

Australian Prime Minister Mr. Hughes resigns. (Same day)

Murder Commotion in Pyŏngmok-chŏng (幷木町). Japanese man Shigematsu Yoshio (重松善夫) stabbed Korean driver Kim Yong-hak (金龍學) to death with a short sword. (Mar 25th)

Spring Śākyamuni Rite (釋尊際) held at Kyŏnghagwŏn (經學院). (Same day)

North Manchu Inspection Team Enters Capital. 23 Korean compatriots residing in Harbin, Hailin, and Ilmyŏnp'a entered the capital (入京) to inspect their mother country. (26th entry?)

Yi Chung-gak Commits Suicide. Yi Chung-gak (李重珏, 28), a patriotic youth from Ch'ŏngju, committed suicide by hanging himself on a mountain in Kye-dong, Kyŏngsŏng. (Same day)

Major Fires in Taiwan. Over a thousand houses burned down in Kaohsiung (高雄), and 1,500 houses burned down in Tainan (臺南). (Mar 27th)

Death Sentence for Patriarch. Regarding the abolition of the church and confiscation of church property announced by the Russian Soviet government, Patriarch Chepuri (체푸리이) and one priest who resisted were sentenced to death. (Same day)

Ŭiyŏltan Members Handed Over. Ŭiyŏltan (義烈團) members arrested in Sinŭiju were handed over to the prosecutor's office. (Mar 28th)

Brother and Sister Run Over by Train. Between Mongt'an (夢灘) and Samhyang Station (三鄕驛) on the Honam Line(? 湖南綿), siblings Hwang Chŏng-im (黃正任, 6) and Hwang Chŏng-u (黃正尤, 3) from Maengsan-ri, Pakkok-myŏn, Mu'an County, were run over and killed. (Same day)

National University Founding General Assembly. With over 400 representatives of promoters from each county, the Founding General Assembly was held for 3 days at the Kyŏngsŏng Christian Youth Hall (YMCA). (Mar 29th)

Murder Commotion on the Banks of Taeryŏng River. A commotion occurred where Sinch'on (申村), a railway bridge guard, shot and killed boatman O Yun-bin (吳允彬) over a single duck. (Same day)

Youth Party Congress Dissolved. The All Joseon Youth Party Congress, which had opened on the 24th and proceeded daily, was dissolved by the authorities due to their aversion. (Mar 30th)

Socialist Conference. Socialists from Germany, Italy, France, Great Britain, USA, and Belgium met in Berlin regarding the Ruhr and reparations issues. (Same day)

Execution of Patriarch Halted. The Russian Executive Committee, influenced by international public opinion, halted the execution <93> of Chepliak (테푸리악크), who resisted the church abolition. (Same day)

Third Calligraphy and Painting Exhibition (書畵展覽會) held for 3 days within Posŏng Higher Common School in Kyŏngsŏng. (Mar 31st)

Telegram Urging Boycott of [Japanese] Goods in China. The Tianjing Commercial Association and Beijing Newspaper Association sent telegrams throughout China urging the boycott of Japanese goods to promote the abrogation of the 21 Demands. (Same day)

Monopoly Bureau Workers Strike. Over 400 workers at the Taegu Tobacco Monopoly Bureau went on a joint strike over wage issues. (April 1st)

Murder Commotion in Su'ŭn-dong. A commotion occurred in front of Chang T'aek-sang's (張澤相) house in Su'ŭn-dong, Kyŏngsŏng, where a man named An Chun-sik (安俊植), due to an unrequited love affair (?), stabbed a woman named Kim U-hyŏm (金又嫌) to death with a short sword and wounded her husband Kim Kyŏng-mun (金敬文). (Same day)

Demise of Prince Naruhisa. Japan's Prince Kuni Kitashirakawa Naruhisa (北白川宮 成久王) died after suffering serious injuries in a car collision in Paris while touring Europe. (Same day)

Literary Circle Magazine Munjang (文藝復興, Literary Renaissance) is launched. (Same day)

Kaebyŏk April Issue Confiscated due to authorities' disapproval. (Same day)

Foreign Language Study Abolished. The California Senate Committee passed the abolition of foreign language study for the next 10 years. (Same day)

Joseon Youth Federation's 4th Regular General Assembly held at the Kyŏngsŏng Christian Youth Hall (YMCA). (Apr 2nd)

Kando Residents' Regional Committee. Representatives (37) met for 3 days at the Yongjŏng Village (龍井村) Commerce Hall to establish the rights of regional committee members and seek approval for the Korean People's Association (朝鮮民團). (Same day)

Labor-Military Association General Meeting. The first general meeting of the Korean Labor-Military Association (朝鮮勞兵會), organized with the goal of Korean independence, aiming to gather over 10,000 soldiers and over 1 million [currency unit?] in military funds within 10 years, was held in the French Concession (法界) of Shanghai. (Same day)

Farmers' Direct Action. Over 110 farmers from Namji-ri, Myŏngsŏk-myŏn, Chinju County, angered that landlords Chŏng Su-man (鄭秀萬) and Sŏ Tal-sŏ (徐達瑞) forcibly seized their tenancy rights and transferred cultivation to people from other regions under the pretext of tenants not paying public taxes, rose up and carried out direct free cultivation using cattle, horses, and plows (?). (Apr 3rd)

Patriarch Finally Executed by Firing Squad. Russia, despite the protests of various nations, finally executed the Roman Catholic Patriarch Mr. Rutkiewicz (루트카윗치) by firing squad. (Note: Historical sources indicate Cieplak's death sentence was commuted, though others were executed. This report might be inaccurate or refer to someone else).

Taiwanese People's Congress in Tokyo. Taiwanese people in Tokyo resolved to oppose Japan's rule over Taiwan. (Apr 4th)

British Miners Strike. 46,000 coal miners in South Wales went on a joint strike to oppose the hiring of miners who did not join the miners' union. (Same day)

California Senate passes Foreigner Exclusion Bill. (Same day)

Ch'ŏnil Anniversary. A grand ceremony commemorating the 63rd Ch'ŏnil Anniversary (天日紀念) of the founding of the religion was held at the Ch'ŏndogyo Church in Kyŏng'un-dong, Kyŏngsŏng. (Apr 5th)

Major Fight During Meeting. The Joseon Youth Federation meeting, which had been proceeding daily since April 2nd, finally erupted in fighting on the 5th due to conflicts of opinion, resulting in 3-4 serious and light injuries and the arrest of over 30 people. (Same day)

Execution of Kim To-wŏn. Kim To-wŏn (金道源), leader of the Pŏhap-tan (普合團), who shot a detective in Unni-dong, Kyŏngsŏng City, was executed at 11 AM on the 6th at Kyŏngsŏng's Sŏdaemun Prison.

Major Demonstration by Poles. Approximately 10,000 people demonstrated against the execution of Patriarch Mr. Rutkiewicz (루트까윗치). (Same day)

Pistol Independence Group appears in Anju, causing a major disturbance. (Same day)

British Railway Workers General Strike. Over the issue of reducing wartime bonuses. (Same day)

Robbery on Namsan Peak. At 9 PM, two robbers broke into the house of Pak In-yang (朴麟陽), the watchman of Kuksa-dang (國師堂), forcibly stole 60 won, and raped his wife. (Apr 8th)

French Troops expelled 70 German railway workers <94> from the Bavarian region and confiscated their property. (Same day)

Turkey notified the Allied Powers that the Near East Conference would reopen on April 23rd in response to their communiqué. (Same day)

Korean Laborer Killed. In Okubo (大久保), Tokyo, Japan, by a Japanese man named Yoshida Chuhachi (吉田忠八) - (Name of victim unknown). (Same day)

Premier Chang (張) sent a personal letter regarding North-South unification to Mr. Sun Wen (孫文) via Mr. Wang Ch'ung-hui (王寵惠).

USA decided to demand war reparations of $21,070,000,000 (likely error, amount seems too high for 1923 US claim on Germany alone) from Germany.

Turkish National Assembly passed bills abolishing the Sultanate's hereditary succession, removing foreign extraterritorial rights, [demanding] war reparations from Greece, and granting political rights (參政權) to various religions. (Apr 10th)

Major Commotion in British House of Commons. Labour Party members caused a major disturbance over the issue of relief for discharged soldiers, singing social revolutionary songs loudly and throwing the chamber into chaos. (Same day)

German Cabinet Member Mr. Hamm arrested by French troops en route to address the Krupp factory worker dispute. (Apr 11th)

Chinese Senate passes motion of no confidence in the Chang Cabinet. (Same day)

Famous Ŭiyŏltan Incident details released by authorities. (Apr 12th)

Storm Disaster in Yŏngil Bay. For several days, a major storm raged near the Yŏngil Sea, destroying, capsizing, or washing away over 100 vessels, causing an unprecedented disaster with over 700 deaths and over 1,000 missing, shocking the world. (Same day)

Japanese Crown Prince departs Tokyo for an inspection tour of Taiwan. (Same day)

Major Fire in Andong County (安東縣, Manchuria). A large fire broke out in Xinliu Street (新柳街), Andong County, completely burning down over 60 houses. (Same day)

Fengtian-Zhili War Realized. The frequently rumored Fengtian-Zhili conflict in China seems to be materializing as the Zhili faction advances towards Rehe (熱河). (Apr 13th)

Yunnan-Guangxi Military Clash. At Xingsha Station (興沙驛) on the Wuhan Railway (奧漢 鐵道), the Guangxi Army (廣西軍) and Yunnan Army (雲南軍) clashed, resulting in over 200 casualties. (Same day)

Two Korean Death Squad Members (決死隊員) arrested in Kobe. (Apr 14th)

Farmers' Demonstration March in Yongdong County. Using the market day, several hundred farmers held large speeches and a major demonstration march, proclaiming slogans such as "Coexistence and Co-prosperity," "Fair Distribution," "Unity and Solidarity," and "Production is the Blood and Sweat of Tenant Farmers." (Same day)

US-Japan Agreement Abrogated. The Ishii-Lansing Agreement (石井 「란싱」 條約), concluded between Japan and the US in November 1917 for Japan to gain special rights in China, was abrogated as of March 30th, and the official abrogation document was issued. (Apr 15th)

Both Houses of Chinese Parliament Adjourn due to lack of quorum. (Apr 16th)

Russian Soviet Government renames the famous Kazan University to Lenin University. (Apr 17th)

Merger of 5 Railways. At a board meeting, it was settled that 5 of Korea's private railways - Chōsen Industrial Railway (朝鮮産業鐵道), Shinrin Railway (森林鐵道), Ryōkō Railway (兩江鐵道), Takurin Railway (拓林鐵道), Nanchōsen Railway (南朝鮮鐵道), Saisen Shokusan Railway (西鮮殖産鐵道) (Chūō Railway [中央鐵道] and Keinan Railway [京南鐵道] withdrew) - would merge. (Apr 17th)

Meeting of Youth Affairs Personnel. People involved in youth affairs in Kyŏngsŏng met at the Kaebyŏk Publishing Company (開闢社) and decided to designate May 1st as "Children's Day" (어린이 날) and conduct major publicity regarding youth issues henceforth. (Same day)

Major Battle in Guangdong. Fighting began between the Yunnan Army and Shen Hongying's Army (沈鴻英軍), causing great chaos in the city. (Apr 18th)

Messrs. Chang and Kim Depart for America. Tong-A Ilbo chief editor Chang Tŏk-su (張德秀) and Songdo Higher Common School teacher Kim Yŏng-ŭi (金永義) departed for the United States to study abroad. (Apr 19th)

P'yŏngan North Provincial Office completely burned down. (Same day) <95>

**Summary**

This news digest covers events from late February to mid-April 1923, encompassing domestic Korean affairs and international incidents relevant to Korea. Key themes include Korean resistance and activism (rickshaw puller protests, Kando residents' demands for autonomy, 3.1 Movement commemorations abroad, peasant movements against landlords, youth organizations), Japanese colonial actions (forced mergers, police suppression, arrests, confiscation of publications like Kaebyŏk itself), international relations (China's attempt to repeal the 21 Demands and Japan's rejection, the Ruhr crisis, Russian internal politics and anti-religious actions, US anti-immigrant/Japanese sentiment), numerous accidents and disasters (train derailments, fires, maritime disasters, industrial accidents killing Korean laborers in Japan), and crimes (murders, assassinations). The period saw significant social unrest, independence movement activities (both diplomatic and militant like the Ŭiyŏltan and border independence groups), and burgeoning labor/peasant consciousness in Korea, set against a backdrop of international tensions and shifting power dynamics in East Asia and Europe. Historians would find the detailed accounts of local labor/peasant movements, the activities of Korean groups in Manchuria and Russia, the specific reactions to Japanese policies, and the reporting on international events affecting Korea (like the 21 Demands issue or US immigration laws) particularly valuable for understanding the complexities of the colonial experience and the interconnectedness of global events in the early 1920s.

**Named Entities**

개벽	개벽	Kaebyŏk
평양	평양	P'yŏngyang
조선인력거조합	조선인력거조합	Korean Rickshaw Association
일본인력거조합	일본인력거조합	Japanese Rickshaw Association
연해주의혁명위원회	연해주혁명위원회	Vladivostok Revolutionary Committee
미	미	USA
영	영	UK
독	독	Germany
이	이	Italy
중	중	China
일	일	Japan
노위	노르웨이	Norway
만주	만주	Manchuria
유하현	유하현	Liuxia County
중국	중국	China
손문	손문	Sun Wen (Sun Yat-sen)
광동	광동	Guangdong
일본	일본	Japan
조선	조선	Korea
장충단	장충단	Changchungdan
익산군	익산군	Iksan County
왕궁면	왕궁면	Wanggung-myŏn
광선리	광선리	Kwangsŏn-ri
한성강습원	한성강습원	Hansŏng Training Institute
송정규	송정규	Song Chŏng-gyu
김재유	김재유	Kim Chae-yu
청년당대회후원회	청년당대회후원회	Youth Party Congress Support Association
이춘균	이춘균	Yi Ch'un-gyun
순천군	순천군	Sunch'ŏn County
국자가	국자가	Kukchagae
정재면	정재면	Chŏng Chae-myŏn
윤화수	윤화수	Yun Hwa-su
김정기	김정기	Kim Chŏng-gi
연길도	연길도	Yanji Province (Yanji Dao)
윤도빈	윤도빈	Yun To-bin
루얼	루르	Ruhr
영국국제연맹협회	영국국제연맹협회	British League of Nations Association
세실	세실	Cecil
불	프랑스	France
국제연맹	국제연맹	League of Nations
모스코	모스크바	Moscow
간도	간도	Kando (Jiandao)
김도상	김도상	Kim To-sang
중국정부	중국정부	Chinese Government
광도현	광주현?	Kwangju County? (Context suggests Kwangju)
밀양군	밀양군	Miryang County
성서면	성서면	Sŏngsŏ-myŏn
박성현	박성현	Pak Sŏng-hyŏn
중국의회	중국의회	Chinese Parliament
김명권	김명권	Kim Myŏng-gwŏn
덕천군	덕천군	Tŏkch'ŏn County
태극경찰관주재소	태극경찰관주재소	T'aegŭk Police Substation
소하원진지조	오가와라 다쓰노스케	Ogawara Tatsunosuke
대한청년단	대한청년단	Taehan Youth Group
평양지방법원	평양지방법원	P'yŏngyang District Court
불백군	프랑스-벨기에군	French-Belgian Troops
경성	경성	Kyŏngsŏng (Seoul)
동경	도쿄	Tokyo
상야공원	우에노 공원	Ueno Park
해삼위	블라디보스토크	Vladivostok
합이빈	하얼빈	Harbin
소성	쑤찬	Such'an (Partizansk)
해삼시가	블라디보스토크 시가	Vladivostok City
북경	베이징	Beijing
상해	상하이	Shanghai
이왕직	이왕직	Yi Royal Household Office
이재극	이재극	Yi Chae-kŭk
민영기	민영기	Min Yŏng-gi
남아불리가	남아프리카	South Africa
대전군	대전군	Taejŏn County
절영도	절영도	Chŏryŏngdo
부산	부산	Pusan
중로국경	중러국경	Sino-Russian Border
고려혁명군	고려혁명군	Korean Revolutionary Army
조선독립당	조선독립당	Korean Independence Party
광주노동공제회	광주노동공제회	Kwangju Labor Mutual Aid Society
광주청년회	광주청년회	Kwangju Youth Association
순천	순천	Sunch'ŏn
보성	보성	Posŏng
고흥	고흥	Kohŭng
중사	중국 사절	Chinese Envoy
일중협약	일중협약	Sino-Japanese Agreement
대판	오사카	Osaka
서성군	니시나리군	Nishinari County
독일정부	독일정부	German Government
달스달드	뒤셀도르프	Düsseldorf (likely intended)
동경부	도쿄부	Tokyo Prefecture
하품천	시나가와	Shinagawa
경부선	경부선	Kyŏngbu Line
밀양	밀양	Miryang
삼랑진	삼랑진	Samnangjin
위원군	위원군	Wihwŏn County
서태면	서태면	Sŏt'ae-myŏn
불 상원	프랑스 상원	French Senate
마산	마산	Masan
진영	진영	Chinyŏng
대구	대구	Taegu
대구노동공제회	대구노동공제회	Taegu Labor Mutual Aid Society
화란	네덜란드	Netherlands
라인랜드	라인란트	Rhineland
일본공사	일본공사	Japanese Minister
일본 외무성	일본 외무성	Japanese Foreign Ministry
화부회의	워싱턴 회의	Washington Conference
중경	충칭	Chongqing
사천 제1군	쓰촨 제1군	Szechwan First Army
은율군	은율군	Ŭllyul County
남부면	남부면	Nambu-myŏn
중동선독립단총사령부	중동선독립단총사령부	Chungdong Line Independence Group Headquarters
광주농교	광주농업학교	Kwangju Agricultural School
서전	스웨덴	Sweden
영국	영국	Great Britain
상해국민대표회의	상해국민대표회의	Shanghai National Representatives' Conference
임시정부	임시정부	Provisional Government
백수상	벨기에 수상	Belgian Prime Minister
애란인	아일랜드인	Irish people
영 관헌	영국 관헌	British authorities
김상옥	김상옥	Kim Sang-ok
이수영	이수영	Yi Su-yŏng
이종욱	이종욱	Yi Chong-uk
김한	김한	Kim Han
구국연합회	구국연합회	Rescue the Nation Association
요동	랴오둥	Liaodong
천진	톈진	Tianjin
노국인민위원회	러시아 인민위원회	Russian People's Commissariat
공산당위원회	공산당위원회	Communist Party Committee
전노중앙집행위원회	전러시아 중앙집행위원회	All-Russian Central Executive Committee
카메네푸	카메네프	Kamenev
리꼬푸	리코프	Rykov
스타린	스탈린	Stalin
괴산	괴산	Koesan County
청년회관	청년회관	Youth Hall
안동현	안동현	Andong County (Manchuria)
파란	폴란드	Poland
대사회의	대사회의	Conference of Ambassadors
파리	파리	Paris
신의주	신의주	Sinŭiju
원남동	원남동	Wonnam-dong
연정희	연정희	Yŏn Chŏng-hŭi
연규정	연규정	Yŏn Kyu-jŏng
연필범	연필범	Yŏn P'il-pŏm
충주	충주	Ch'ungju
소로현이	고미치 겐지	Komichi Genji
신문지급출판법개정기성회	신문지 및 출판법 개정 기성회	Newspaper and Publication Law Revision Promotion Association
홍순필	홍순필	Hong Sun-p'il
이종린	이종린	Yi Chong-nin
노정부	러시아 정부	Russian Government
미국 가주의회	미국 캘리포니아 주의회	US California State Assembly
가수원농부대회	가수원 농부 대회	Kasuwŏn Farmers' Association
담양	담양	Tamyang
낙동강	낙동강	Naktong River
안동군	안동군	Andong County (Korea)
임하면	임하면	Imha-myŏn
일본	일본	Japan
내양현	나라현	Nara Prefecture
국가주의 국수회	국가주의 국수회	Nationalist Kokusuikai
사회주의 수평사	사회주의 수평사	Socialist Suiheisha
중국 중의원	중국 중의원	Chinese House of Representatives
영국 노동당	영국 노동당	British Labour Party
스노-덴	스노든	Snowden (Philip Snowden)
장야현	나가노현	Nagano Prefecture
북안주군	기타아즈미군	Kitaazumi County
북도	홋카이도	Hokkaido
부산좌극장	부산좌극장	Pusan Theater
상해 상업연합회	상해 상업연합회	Shanghai Commercial Federation
학생회	학생회	Student Association
진주	진주	Chinju
일신고등보통학교	일신고등보통학교	Ilsin Higher Common School
홍성	홍성	Hongsŏng
홍성고등보통학교	홍성고등보통학교	Hongsŏng Higher Common School
총독부	총독부	Government-General
전조선청년당대회	전조선청년당대회	All Joseon Youth Party Congress
기독교청년회관	기독교청년회관	Christian Youth Hall (YMCA)
호주	호주	Australia
휴-스	휴스	Hughes (Billy Hughes)
병목정	나미키초	Namiki-chō (Pyŏngmok-chŏng)
중송선부	시게마쓰 요시오	Shigematsu Yoshio
김룡학	김용학	Kim Yong-hak
경학원	경학원	Kyŏnghagwŏn
북만시찰단	북만시찰단	North Manchu Inspection Team
해림	하이린	Hailin
일면파	이몐포	Ilmyŏnp'a (Yimianpo)
이중각	이중각	Yi Chung-gak
계동	계동	Kye-dong
대만	대만	Taiwan
고웅卅	가오슝주	Kaohsiung Prefecture
대남	타이난	Tainan
노 노동정부	러시아 노동농민정부	Russian Worker-Peasant Government
체푸리이	체푸리이	Chepuri (Possibly Patriarch Tikhon, or other figure)
의열단	의열단	Ŭiyŏltan (Righteous Brotherhood)
검사국	검사국	Prosecutor's Office
호남면	호남선? 화순?	Honam Line? Hwasun?
몽탄	몽탄	Mongt'an
삼향역	삼향역	Samhyang Station
무안	무안	Mu'an County
박곡면	박곡면	Pakkok-myŏn
맹산리	맹산리	Maengsan-ri
황정임	황정임	Hwang Chŏng-im
황정우	황정우	Hwang Chŏng-u
민립대학창립총회	민립대학창립총회	National University Founding General Assembly
대녕강	대령강	Taeryŏng River
신촌	신촌	Sinch'on
오윤빈	오윤빈	O Yun-bin
독일	독일	Germany
불영미백	프랑스, 영국, 미국, 벨기에	France, UK, USA, Belgium
백림	베를린	Berlin
테푸리악크	테푸리악크	Tepuriak (Chepliak/Cieplak?)
노 집행위원회	러시아 집행위원회	Russian Executive Committee
서화전람회	서화전람회	Calligraphy and Painting Exhibition
보성고등보통학교	보성고등보통학교	Posŏng Higher Common School
천진상업회	톈진 상업회	Tianjin Commercial Association
북경신문회	베이징 신문회	Beijing Newspaper Association
대구 연초전매국	대구 연초전매국	Taegu Tobacco Monopoly Bureau
수은동	수은동	Su'ŭn-dong
장택상	장택상	Chang T'aek-sang
안준식	안준식	An Chun-sik
김우혐	김우혐	Kim U-hyŏm
김경문	김경문	Kim Kyŏng-mun
북백천궁 성구왕	기타시라카와노미야 나루히사 왕	Prince Kuni Kitashirakawa Naruhisa
문인회 잡지 문예부흥	문인회 잡지 문예부흥	Literary Circle Magazine Literary Renaissance (Munjang?)
가주 상원위원	캘리포니아 상원위원회	California Senate Committee
조선청년연합회	조선청년연합회	Joseon Youth Federation
간도 주민 지방위원회	간도 주민 지방위원회	Kando Residents' Regional Committee
용정촌 상무회관	룽징촌 상무회관	Yongjŏng Village Commerce Hall
조선민단	조선민단	Korean People's Association
조선노병회	조선노병회	Korean Labor-Military Association
상해 법계	상하이 프랑스 조계	Shanghai French Concession
진주군	진주군	Chinju County
명석면	명석면	Myŏngsŏk-myŏn
남지리	남지리	Namji-ri
정수만	정수만	Chŏng Su-man
서달서	서달서	Sŏ Tal-sŏ
나마 카트리크교	로마 카톨릭교	Roman Catholic Church
루트카윗치	루트키에비치	Rutkiewicz (Jan Cieplak)
재동경 대만인	재도쿄 대만인	Taiwanese people in Tokyo
영 소-쓰, 우엘스	영국 사우스 웨일스	South Wales, UK
경운동	경운동	Kyŏng'un-dong
천도교당	천도교당	Ch'ŏndogyo Church
김도원	김도원	Kim To-wŏn
보합단	보합단	Pŏhap-tan
운니동	운니동	Unni-dong
서대문감옥	서대문감옥	Sŏdaemun Prison
파란인	폴란드인	Poles
안주	안주	Anju
영 철원	영국 철도원	British Railway Workers
남산정	남산정	Namsan Peak
국사당	국사당	Kuksa-dang
박인양	박인양	Pak In-yang
바이리아	바이에른	Bavaria
사이기	터키	Turkey
근동회의	근동회의	Near East Conference
동경	도쿄	Tokyo
대구보	오쿠보	Okubo
길전충팔	요시다 주하치	Yoshida Chūhachi
장총리	장 총리	Premier Chang (Zhang Shaozeng)
왕총혜	왕총혜	Wang Ch'ung-hui
사이기국민의회	터키 국민의회	Turkish National Assembly
살탄	술탄	Sultan
희랍	그리스	Greece
영 하원	영국 하원	British House of Commons
독 각원 함	독일 각료 함	German Cabinet Member Hamm
쿠룹공장	크루프 공장	Krupp Works
중국 참의원	중국 참의원	Chinese Senate
장 내각	장 내각	Chang Cabinet
영일만	영일만	Yŏngil Bay
일본 황태자 동궁 전하	일본 황태자 동궁 전하	Japanese Crown Prince
봉직전	펑즈 전쟁	Fengtian-Zhili War
직례파	즈리파	Zhili Clique
열하	러허	Rehe
오한 철도	우한 철도	Wuhan Railway
흥사역	싱사역	Xingsha Station
광서군	광시군	Guangxi Army
운남군	윈난군	Yunnan Army
신호	고베	Kobe
영동군	영동군	Yongdong County
일미협약	일미협약	US-Japan Agreement
석정 「란싱」 조약	이시이-랜싱 협정	Ishii-Lansing Agreement
중국 참중 양원	중국 참의원, 중의원 양원	Chinese Senate and House of Representatives
노 노동정부	러시아 노동농민정부	Russian Worker-Peasant Government
카산대학	카잔 대학	Kazan University
래린대학	레닌 대학	Lenin University
조선산업철도	조선산업철도	Chōsen Industrial Railway
삼림철도	삼림철도	Shinrin Railway
양강철도	양강철도	Ryōkō Railway
탁림철도	탁림철도	Takurin Railway
남조선철도	남조선철도	Nanchōsen Railway
서선식산철도	서선식산철도	Saisen Shokusan Railway
중앙철도	중앙철도	Chūō Railway
경남철도	경남철도	Keinan Railway
개벽사	개벽사	Kaebyŏk Publishing Company
광동	광둥	Guangdong
운남군	윈난군	Yunnan Army
심홍영군	선훙잉군	Shen Hongying's Army
동아일보	동아일보	Tong-A Ilbo
장덕수	장덕수	Chang Tŏk-su
송도고등보통학교	송도고등보통학교	Songdo Higher Common School
김영의	김영의	Kim Yŏng-ŭi
미국	미국	United States
평북도청	평안북도청	P'yŏngan North Provincial Office

**Glossary**

人力車夫	인력거부	Rickshaw puller
奮起	분기	To rise up, revolt
當局	당국	The authorities
合倂	합병	Merger, amalgamation
抗議	항의	Protest
停職令	정직령	Order of suspension from office
退去令	퇴거령	Expulsion order
馬賊	마적	Mounted bandit (common in Manchuria)
官軍	관군	Government troops
閣議	각의	Cabinet meeting
關稅	관세	Tariff
撤廢	철폐	Abolition, repeal
施行	시행	Implementation, enforcement
刺殺	자살	To stab to death
後援會	후원회	Support association
發起	발기	Initiation, founding (of an organization)
酒商	주상	Liquor merchant
罷業	파업	Strike (labor)
同盟罷業	동맹파업	Joint strike, sympathetic strike
壓迫	압박	Pressure, oppression
制止	제지	Prohibition, restraint
紊亂	문란	Disorder, chaos
勞働示威	노동시위	Labor demonstration
拘束	구속	Arrest, detention
死活問題	사활문제	Life-or-death issue
討議	토의	Discussion, deliberation
上告棄却	상고기각	Dismissal of final appeal
議決	의결	Resolution, decision (by vote)
戶籍脫離	호적탈리	Renunciation of family register (nationality)
自治	자치	Autonomy, self-government
慘死	참사	Tragic death
埋立工事	매립공사	Land reclamation work
土崩	토붕	Landslide, earth collapse
廢案	폐안	Repeal bill
言渡	언도	Sentence (judicial)
暴行	폭행	Violence, assault
紀念日	기념일	Anniversary
警戒	경계	Alert, guard, vigilance
留學生	유학생	Student studying abroad
萬歲	만세	Hurrah, long live! (often used in independence movement)
檢擧	검거	Arrest, round-up
同胞	동포	Compatriot, fellow countryman
解放	해방	Liberation, emancipation
無産者	무산자	Proletariat
君國主義	군국주의	Militarism
撲滅	박멸	Eradication, extermination
散布	산포	Scatter, distribute (leaflets)
祝賀會	축하회	Celebration meeting
更迭	경질	Change, reshuffle (of personnel)
軍閥	군벌	Warlord
打破	타파	Overthrow, break down
移民	이민	Immigrant, immigration
拂斥	불척	Reject, expel, oppose strongly
排斥	배척	Exclusion, boycott
農夫	농부	Farmer
地主	지주	Landlord
小作權	소작권	Tenant farming rights
小作料	소작료	Tenant farming fee/rent
藁草	고초	Straw (rice/barley stalks)
全燒	전소	Completely burned down
國境	국경	National border
活躍	활약	Activity, active efforts
勞働共濟會	노동공제회	Labor Mutual Aid Society
講演	강연	Lecture, speech
巡廻	순회	Tour, circuit
對策	대책	Countermeasure
聯合會	연합회	Federation, association
不穩	불온	Subversive, unstable, seditious
公文	공문	Official document
携하다	휴하다	To carry (older form of 휴대하다)
紡績職工	방적직공	Spinning mill worker
賃金問題	임금문제	Wage issue
賠償	배상	Reparations, compensation
拒絶	거절	Refusal, rejection
引渡	인도	Hand over, extradite
通牒	통첩	Notice, communiqué, ultimatum
覈覆	핵복	Overturn, derail (likely meaning in context, lit. investigate/review)
顚覆	전복	Overturn, capsize, derail
卽死	즉사	Instant death
重輕傷者	중경상자	Seriously and lightly injured people
軍資金	군자금	Military funds
募集	모집	Recruitment, collection
騷動	소동	Disturbance, commotion, uproar
兵士	병사	Soldier
服役年限	복역연한	Term of military service
改正	개정	Revision, amendment
脫線	탈선	Derailment
宣言	선언	Declaration, proclamation
實行條約	실행조약	Implementation agreement
占領	점령	Occupation (military)
障碍	장애	Obstacle, hindrance (older form of 장애)
締結	체결	Conclusion (of a treaty)
壓迫的	압박적	Oppressive
親善	친선	Friendship, goodwill
違反	위반	Violation
生存	생존	Survival
否認	부인	Denial, disapproval
軍亂	군란	Military revolt
放銃傷人	방총상인	Shooting and injuring people
憑籍하다	빙자하다	To use as a pretext
貸付	대부	Loan
會同하다	회동하다	To gather, assemble
致傷	치상	Inflicting injury
親日派	친일파	Pro-Japanese faction/collaborator
銃殺	총살	Execution by firing squad
休學	휴학	Leave of absence from school
昇格	승격	Promotion (in status)
不遂	불수	Failure, lack of success
信任	신임	Trust, confidence
入籍	입적	Naturalization, registration in family register
暗殺陰謀	암살음모	Assassination plot
發現	발현	Discovery, emergence
關係人	관계인	Related person, person involved
證據不充分	증거불충분	Insufficient evidence
放免	방면	Release, discharge
起訴	기소	Indictment, prosecution
交附하다	교부하다	To deliver, hand over
援助	원조	Aid, support
行政權	행정권	Administrative power
委任	위임	Delegation, entrustment
爆彈	폭탄	Bomb
押收	압수	Confiscation, seizure
期成會	기성회	Promotion association (for achieving a specific goal)
實行委員	실행위원	Executive committee member
排日案	배일안	Anti-Japanese bill
消防隊	소방대	Fire brigade
無端히	무단히	Without cause or permission, arbitrarily
謝罪	사죄	Apology
要求	요구	Demand, request
解散	해산	Dissolution, disbandment
殺到하다	쇄도하다	To flood, rush in
覆船	복선	Capsized boat
溺死	익사	Death by drowning
排日示威	배일시위	Anti-Japanese demonstration
主義大戰	주의대전	Ideological war/conflict
激戰	격전	Fierce battle
死傷者	사상자	Casualties (dead and injured)
出動	출동	Mobilization, dispatch (of troops/police)
反駁	반박	Rebuttal, refutation
檢束	검속	Arrest, detention (often for political reasons)
私財廢止法	사유재산폐지법	Private Property Abolition Law
坑夫	갱부	Miner
爆發	폭발	Explosion
建議案	건의안	Proposal bill
復讎	복수	Revenge
日貨排斥	일화배척	Boycott of Japanese goods
斷行	단행	Decisive implementation, carrying out forcefully
許可	허가	Permission, approval
設立	설립	Establishment, founding
無視	무시	Ignoring, disregarding
攻擊	공격	Attack, criticism
陳情	진정	Petition, appeal
入京	입경	Entering the capital (Seoul/Kyŏngsŏng)
辭職	사직	Resignation
絞首自殺	교수자살	Suicide by hanging
燒失	소실	Loss by fire, burned down
敎會廢止	교회폐지	Abolition of the church
財産沒收	재산몰수	Confiscation of property
反抗	반항	Resistance, opposition
宣告	선고	Sentencing, declaration
轢死	역사	Death by being run over (by train/vehicle)
創立總會	창립총회	Founding general assembly
發起人	발기인	Promoter, initiator
忌厭	기염	Aversion, dislike, disapproval (older term)
輿論	여론	Public opinion
中止	중지	Suspension, halt
書畵展覽會	서화전람회	Calligraphy and Painting Exhibition
排貨通電	배화통전	Telegram urging boycott of goods
促進	촉진	Promotion, acceleration
專賣職工	전매직공	Monopoly bureau worker
戀愛未遂	연애미수	Attempted crime of passion/love affair? (context suggests motive for violence)
薨去	훙거	Demise (of royalty or high nobility)
創刊	창간	First publication (of a magazine/newspaper)
忌諱	기휘	Taboo, subject of dislike/avoidance by authorities
定期總會	정기총회	Regular general meeting
認可	인가	Approval, authorization
勞兵會	노병회	Labor-Military Association
軍資	군자	Military funds
直接運動	직접운동	Direct action
公課稅	공과세	Public impost, tax
不納	불납	Non-payment
强奪	강탈	Seizure by force, plunder
憤起	분기	To rise up in anger
不拘하고	불구하고	Despite, notwithstanding
統治	통치	Rule, governance
組合	조합	Union, association
天日紀念	천일기념	Ch'ŏndogyo Anniversary of Heavenly Day (founding related)
擧行	거행	To hold (an event/ceremony)
格鬪	격투	Fight, scuffle
意思衝突	의사충돌	Conflict of opinions
執行	집행	Execution (of sentence)
首領	수령	Leader
刑事	형사	Detective, criminal investigator
拳銃獨立團	권총독립단	Pistol Independence Group
總罷業	총파업	General strike
强盜	강도	Robber, robbery
侵入	침입	Invasion, intrusion
强奸	강간	Rape
放逐	방축	Expel, banish
沒收	몰수	Confiscation
通告	통고	Notification
被殺	피살	Be killed, murdered
親書	친서	Personal letter
賠償金	배상금	Reparations payment
世襲	세습	Hereditary succession
治外法權	치외법권	Extraterritoriality
撤去	철거	Removal, abolition
參政權	참정권	Suffrage, political rights
附與	부여	Granting, bestowal
議案	의안	Bill, proposal
騷擾	소요	Disturbance, riot (騷動 in text, similar meaning)
救濟	구제	Relief, aid
高唱하다	고창하다	To sing loudly
混亂	혼란	Chaos, confusion
閣員	각원	Cabinet member
爭議	쟁의	Dispute (especially labor dispute)
不信任案	불신임안	No-confidence motion
暴風	폭풍	Storm, tempest
慘禍	참화	Disaster, calamity
顚覆	전복	Capsize, overturn
流失	유실	Washed away
行爲不明者	행방불명자	Missing person
喫驚하다	끽경하다	To be astonished, shocked (older expression)
視察	시찰	Inspection tour
實現	실현	Realization, materialization
進軍	진군	Advance, march (of troops)
決死隊員	결사대원	Death squad member, suicide squad member
共存共榮	공존공영	Coexistence and co-prosperity
分配公平	분배공평	Fair distribution
一致團結	일치단결	Unity and solidarity
標語	표어	Slogan
宣布	선포	Proclamation, announcement
協約	협약	Agreement, pact
特權	특권	Special rights, privilege
廢棄	폐기	Abrogation, repeal
發布	반포	Promulgation, issuance
法定數	법정수	Quorum
未滿	미만	Less than, below
流會	유회	Adjournment due to lack of quorum
改稱	개칭	Rename
私設鐵道	사설철도	Private railway
重役會議	중역회의	Board of directors meeting
落着되다	낙착되다	To be settled, concluded
脫退	탈퇴	Withdrawal, secession
少年問題	소년문제	Youth issues
宣傳	선전	Propaganda, publicity
戰鬪	전투	Battle, combat
主幹	주간	Chief editor, managing editor
留學	유학	Studying abroad
-e 

---------------------------


잡지명	개벽 제35호
발행일	1923년 05월 01일
기사제목	三四月 中의 朝鮮과 列國
기사형태	소식

三四月 中의 朝鮮과 列國
2月 20日 以後 4月 20日 以內
人力車夫의 奮起. 平壤 朝鮮 人力車夫  一同은 警察 當局이 强制로 朝鮮人力車組合을 日本 人力車組合과 合倂하라는 令에 그 - 不利益을 條件으로 臨時總會를 開하야 警察 當局에 抗議하다(2月 20日)

各 領事에 停職令. 沿海洲革命委員會는 米, 英, 獨, 伊, 中, 日, 諾威 其他 19個國 領事에게 職務停止 或은 退去令을 發. (仝日)

馬賊 400名 戰死. 滿洲 柳下縣에서 官軍과 衝突되야 (仝日)

21個 無效決議. 中國 閣議의 一致로 國會에 提키로 決議. (仝 21日)

孫文 廣東 着. 南方政府 大統領의 資格으로 (仝日)

關稅 撤廢 決議. 日本 朝鮮 間 移入關稅 撤廢는 4月 1日부터 施行키로 日本 閣議에서 決議. (仝 22日)

獎忠壇의 殺妻事. 原籍 益山郡 王宮面 光先里 現 漢城講習院 學生 宋程圭(20)가 自己 妻 金載惟(22)를 白晝 獎忠壇 松林 中에서 短刀로 刺殺. (仝 23日)

靑年黨大會後援會. 李春均 外 20名의 發起로 組織. (仝 24日)

酒商 大罷業. 順天郡 酒商 約 70名은 酒稅減下運動 不果로 遂- 同盟 罷業. (仝日)

市民委員에게 警察 壓迫. 局子街 市民委員 鄭在冕
尹和洙
金正琪 諸氏가 延吉道 尹陶彬氏 訪問을 强力 制止.. (仝日)

「루얼」占領은 平和 紊亂. 英國際聯盟協會長 「세실」卿은 佛이 「루얼」占領은 歐洲 平和 紊亂이라고 國際聯盟 理事會에 提議. (仝日)

勞働示威. 莫斯科 勞働者는 勞働者의 自由選擧를 爲하야 示威를 行하다가 700餘 名 拘束. (仝 25日)

間島住民大會. 30萬 在 滿洲 同胞의 死活問題를 討議키 爲하야 24處 代表 150餘 名으로 住民大會 開催. (仝 26日)

金道上告葉却. (仝日)

住民大會 3大議決. 1日 *籍脫離運動. 一. 對 中國政府 抗議 及 朝鮮人 自治 問題 一. 二重法律撤廢運動 同時에 實行委員 30名 選擧. (仝 27日)

朝鮮勞働者 慘死. 日本 廣島縣 佐伯郡 上方村에서 海岸 埋立工事 中 土崩하야 密陽郡 城西面 原住 朴聖賢 外 2名 慘死. (仝日)

21個條 廢案 通過. 中國議會는 滿場一致로 21個條 廢案을 通過하고 日本에 通告키로 결의. (仝日)

金明權 死刑 言渡. 德川郡 太極警察官 駐在所巡査 小河原辰之助를 銃殺하고 大韓靑年團員
金明權은 平壤 地方法院에서 死刑 言渡를 當하다. (仝 28日)

獨 對佛 抗議. 佛白軍이 「루얼」地方에서 暴行한 事를 擊하야 (仝日)

三月
朝鮮獨立紀念日이라 하야 京城市內 大警戒. (3月 1日)

東京留學生의 獨立紀念. 日本東京에 留學하는 朝鮮學生 300餘 名은 東京 上野公園에서 朝鮮 獨立演說 又는 萬歲로써 紀念式을 盛行하다가 警官에게 70 餘 名 檢擧. (仝 1日)

海蔘威에도 獨立紀念. 海蔘威, 哈爾賓, 蘇城 等地에＜90＞ 居住하는 朝鮮同胞 5,000餘 名이 海蔘市街에 合集하야 朝鮮民族解放, 無産者의 結合, 日本君國主義 撲滅 等 宣傳文 散布 又는 萬歲로써 一大 示威 運動이 有히다. (仝日)

北京 上海에도 三一 祝賀會가 有하다. (仝日)

李王職 長官 更迭. 李載克 辭任의 代로 閔泳綺男 被任. (仝日)

軍閥 打破 大示威. 中國의 學生을 中心한 各 聯合會에서 (仝2日)

移民 拂斥議決. 南阿弗利加 大審院에서 亞細亞 移民 排斥을 決議. (仝日)

農夫大會. 大田郡에서 農民 1,000餘 名이 大會를 開하고 地主에 4個條 決議. 一. 無條件으로 地主가 小作權을 해제치 못함. 一. 小作料는 幷作種子 及 地稅는 地主 負擔藁草는 小作人 收得. 一. 舍音制 廢止. 一. 小作料 納入 「가마니」 使用 半分 (仝3日)

絶影島 大火. 釜山 絶影島에 大火- 起하야 17戶 全燒 2만여 圓 損을 當하다 (仝日)

中露 國境에 獨立黨 活躍. 露過激波와 高麗革命軍의 代表 決議로 朝鮮 獨立黨은 武裝警戒 自由 活動을 中露境 2千里에서 大大的 活躍의 報가 來 (仝)

光州의 小作 運動. 光州勞働共濟會
光州靑年會의 主動으로 地主에 對한 7個條의 決議文과 又는 講演으로써 7面에 巡廻 大宣傳을 行하다 (仝4日)

地主 大會. 順天, 寶城, 高興 3郡의 地主들은 小作運動의 對策으로 地主 聯合會를 開하고 4個條 決議. 一. 小作料는 半分. 一. 運搬料는 20里까지는 無料. 一. 地主가 聯絡하야 不穩한 小作人은 小作權 奪取. 一. 決議 宣傳 等 (仝5日)

中使 日本行. 日中協約 廢棄 公文을  携하고 日本에 向하다. (仝日)

紡績職工 大擧 破壞. 日本 大板 西成郡에서 紡績職工 천여 명이 賃金問題로 會社를 破壞 又 罷業. (6日)

獨 賠償 拒絶. 獨逸政府는 聯合國 委員에게 「달스달드」 「루얼」地方의 占領을 繼續하는 期間 內에서는 何物도 引渡치 못하겟다고 通牒 發. (仝日)

東京 大火. 東京府 下品川에 大火 起하야 80戶 全燒 (7日)
京釜列車 覈覆. 密陽, 三浪津 間에서 京釜急行列車가 顚覆되며 破壞되야 卽死 4名 重輕傷者 30餘 名을 出한 近來 空有 大慘事가 有하다. (仝8日)

渭原郡에 獨立黨. 西泰面에 拳銃獨立黨 5名이 出現하야 軍資金을 募集한 大騷動이 有하다. (仝日)

佛軍法案 改正. 佛 上院에서 陸軍法案 中 兵士의 服役年限을 18個月로 改正. (仝日)

馬山行列車. 進永 附近에서 脫線되야 乘務員 1名 輕傷. (9日)

大邱에 農民大會. 大邱勞働共濟會 主催로 農民大會를 組織하고 地主에 對한 宣言 及 實行 條約 5個條를 決定. (仝日)

佛軍 暴行. 佛軍은 和蘭 國境 「라인랜드」를 占領하고 敎會堂 及 警察署를 占領하는 暴行이 有하다. (仝日)

21條 廢棄 通告. 中國政府는 10日 正午로써 21個條 廢棄 通告를 日本公使에 送致하고 日本 公使는 右 通告文을 日本 外務省에 通告하다. (10日)
(通告文의 內容) 一. 締結 當時의 條約이 壓迫的인 事. 一. 兩國의 親善에 害가 되는 事. 一. 華府會議의 原則에 違反되는 事. 一. 中國의 發展과 生存을 害하는 事. 一. 全國民의 反對 及 國會의 否認인 事

重慶에 軍亂. 中國 重慶에 泗川 第1軍의 軍亂이 起하야 破壞 及 火災 有하다. (仝日)

殷栗 巡査 放銃傷人. 殷栗郡 南部面에 在한 1,400餘 坪의 面民 所有 土地를 國有地라 憑籍하고 日本人이 貸付를 得한 4에 對하야 仝面民이 會同하야 日本人과 抗議하든 中에 巡査가＜91＞ 村民에게 放銃하야 2名을 中傷케 하고 又拔*하야 5,6名을 致傷케 한 大慘事가 有하다. (11日)

親日派 30名 銃殺, 中東線獨立團總司令部에서 親日派 30名을 銃殺하얏다는 說이 有하다. (仝日)

光州農校生 休學, 學校昇格運動의 不遂로 (仝日)

3國 對佛 抗議. 和蘭, 端典, 英國은 佛國이 「라인」 占領은 國際通商에 障碍라고 抗議 提出. (仝日)

臨時政府 信任 上海國民代表會議에서는 問題 中이든 現 政府 信任 及 不信任 件을 信用하기로 可決. (12日)

中國에 入籍 間島 同胞는 大會의 結果 - 日本國籍을 離하야 中國에 入籍키로 可決. (仝日)

日 政府 拒絶 決議. 中國이 要求한 21個條 廢棄는 拒絶키로 決議. (仝日)

佛白首相 會見. 佛國이 占領한 地帶에 對한 諸 問題로 (仝日)

英皇暗殺陰謀가 發現되야 愛蘭人 100餘 名이 英 官憲에게 逮捕되나 (13日)

金相玉事件. 關係人 李遂榮
李鍾郁 等 11名은 證據 不充分으로 放免되고 金翰 外 7名은 起訴되다. (14日)

日 政府는 21條 拒絶文을 中 政府에 交附하고

中 政府는 拒絶文을 接하고 秘密閣議를 開하다. (仝日)

救國聯合會 遼東 回收 及 21條에 對하야 政府를 援助키로 上海, 北京, 天津의 多數 人民이 救國會 組織.(仝日)

露 三頭政治 露國人民委員會, 共産黨委員會, 全露中央執行委員會에서 行政權을 「카메네푸」 「리꼬푸」 「스타린」 3氏에게 委任키로 可決. (仝日)

槐山에 農民大會 2천여 명 農夫가 邑內 靑年會舘에 大會를 開하고 地主에 對한 8個條 決議. (15日)

爆彈 押收. 京城 及 安東縣에서 (仝日)

波蘭 國境 결정. 大戰 以後 波蘭 國境은 主要 聯合國이 결정하기로 되얏든 바 聯合國은 우결정을 大使會議에 移嫁하야 日, 英, 佛, 伊 5國 代表가 巴里에서 결정. (仝日)

爆彈 8個를 新義州에서 押收하고 靑年 7名을 京城에서 檢擧하다. (16日)

苑南洞에 殺子騷. 親父 親兄 되는 延正熙
延圭貞이가 親子親弟 되는 延弼範을 絞殺한 騷動이 有하다. (仝日)

忠州에 殺人 日本人 小路玄二가 獵銃으로 17歲의 朝鮮靑年을 銃殺한 事 - 有하다.
(日本人은 當時 朝鮮人民에게 打殺을 당함) (仝日)

新聞紙及出版法改正期成會, 京城市內 書籍組合員의 發起로 仝 期成會를 組織하고 實行委員으로 洪淳泌
李鍾麟 外 各 新聞 雜誌社 代表 2名式을 選定. (17日)

露 對日 抗議. 日本이 白軍遠征隊를 援助하얏다는 理由로 露政府는 日本政府에 抗議 提出. (仝日)

排日案 可決. 米國 加州議會에서 排日案을 가결하야 中央議會에 提出 議定. (仝日)

大田에 郡民大會. 當地 消防隊가 火災 不起한 良家에 無端히 무자위질을 하고 又 家主에게 暴行을 加한데 對하야 佳水院農夫大會 外 11個 團軆의 發起로 郡民大會를 開하고 消防隊에 謝罪를 要求. (18日)

竹工業者 奮起. 潭陽의 竹工業者 100餘 名은 當地의 竹工組의 不公平 不利益을 擧하야 該組合을 해산하라고 군청에 殺到. (仝日)

洛東江에 覆船. 安東郡 臨河面 洛東江 上流에서 「나루배」가 覆破되야 18名 一時 溺死. (仝日)

上海에 排日示威. 遼東 회수 21條廢棄運動으로 (仝日)＜92＞

日本에 主義大戰. 日本 奈良縣에서 國家主義 國粹會와 社會主義 水平社 間에 大戰이 起하야 兩便 천餘 名의 激戰으로 兩便 共히 死傷者 수십名式을 出하고 軍隊까지 出動한 大事件이 有하다. (19日)

反駁通告결의. 中國 衆議院에서 21個條 廢棄에 對하야 日本에 反駁通告를 發하기로 결의. (仝日)

中國 留學生 大示威. 日本 東京에 留學하는 中國 留學生 700餘 名은 21條 廢棄에 對하야 演說 又 示威行列을 行하든 바 日警官과 衝突되야 多數가 檢束되다. (20日)

私財廢止法 提議. 英國 勞働黨 領袖 「스노-덴」氏는 私有財産廢止法案을 下院에 提議 (仝日)

朝鮮 勞働者 8名 慘死. 日本 長野縣 北安住郡에서 氷雪이 壓倒하야. (仝日)

坑夫 11名 卽死. 日本 北海道 炭坑에서 까스가 爆發되야 卽死 11名 重傷 9名을 出하다. (21日)

中國 衆議院은 21條拒絶反駁의 建議案 通過. (仝日)

釜山에 大火. 當地 釜山座劇場에서 火 - 起하야 16戶 全燒 8戶 半燒 1名 燒死의 大慘事가 有하다. (22日)

日本에 復讎키 爲하야 上海의 商業聯合會 及 學生會 等은 日貨排斥을 斷行하다. (仝日)

晋州의 一新高等普通學校는 許可되다. (23日)

洪城人士 奮起. 大田의 日本人 女學校로 因하야 洪城高等普通學校 設立을 無視하는 道 當局을 攻擊하고 總督府 當局에 陳情키 爲하야 人民大會代表 及 婦人代表가 入京 又 陳情 提出. (仝日)

全朝鮮靑年黨大會가 京城 基督敎靑年會舘에 開하다. (24日)

濠洲 首相 「휴-스」氏 사직하다. (仝日)

幷木町에 殺人騷. 日本人 重松善夫가 鮮人 車夫 金龍學을 短刀 刺殺. (25日)

經學院에 春季 釋尊際가 有하다. (仝日)

北滿視察團 入京. 哈爾賓, 海林, 一面坡에 在住하는 朝鮮同胞 23名은 母國을 視察키 爲하야 入京. (26名)

李重珏 自殺. 淸州 出生 靑年有志 李重珏(28)君이 京城 桂洞 山中에서 絞首 自殺. (仝日)

臺灣에 大火. 高雄卅에서 천餘 戶 燒失되고 臺南에서 1,500戶가 燒失된다. (27日)

大僧正에게 死刑. 露勞農政府 發表한 敎會廢止 及 敎會財産 沒收에 대하야 反抗한 大僧正 체푸리이氏 及 僧侶 1名에게 死刑 宣告. (仝日)

義烈團 引渡. 新義州에서 逮捕되엿든 義烈團員은 檢事局에 引渡. (28日)

男妹轢死. 湖南綿 夢灘 三鄕驛間에서 務安 朴谷面 孟山里의 黃正任(6) 黃正尤(3) 男妹 轢死. (仝日)

民立大學創立總會 各 郡의 發起人 代表 400餘 名으로써 京城 基督敎靑年會舘에 3日間 創立 總會를 開하다. (29日)

大寧江畔에 殺人騷. 鐵橋守眞員 申村이란 者가 水鴨一羽로 因하야 船人 吳允彬을 銃殺. (仝日)

靑年黨大會 해산. 24日에 開會되야 連日 進行되든 全朝鮮靑年黨大會는 當局의 忌厭으로 解散을 當하다. (30日)

社會主義者大會. 「루얼」 及 賠償問題에 關하야 獨伊佛英美白의 社會主義가 伯林에서 開會. (仝日)

大僧正 處刑 中止. 露 執行委員會는 各國의 輿論에 依하야 敎會廢止 反抗者 「테푸리악크」 執刑을＜93＞ 中止. (仝日)

書畵展覽會 제3회가 京城 普成高等普通學校 內에 3日間 開催 (31日)

中國에 排貨通電. 天津商業會 北京新聞會는 2日條 廢棄의 促進으로 全 中國에 日貨排斥을 通電. (仝日)

專賣職工 罷業. 大邱의 煙草專賣局 職工 400餘 名은 賃金問題로 同盟罷業. (4月 1日)

授恩洞에 殺人騷. 京城 授恩洞 張澤相家 門前에서 安俊植이란 者가 戀愛未遂로 金又嫌이란 女子를 短刀로 刺殺하고 仝女의 男便 金敬文을 刺傷한 騷動이 有하다. (仝日)

成久王 薨去. 日本의 北白川宮 成久王은 歐洲 視察 中 巴里에서 自働車 衝突로 重傷되야 遂 - 薨去하다. (仝日)

文人會 雜誌 文藝復興이 創刊되다. (仝日)

開闢 4月號가 當局의 忌諱로 押收되다. (仝日)

外國語學 廢止. 加州 上院委員은 今後 10年間 外國語學 廢止를 通過하다. (仝日)

朝鮮靑年聯合會 第4回 定期總會를 京城 基督敎靑年會舘에 開하다. (仝2日)

間島 住民 地方委員會 地方委員의 權利를 作定하고 朝鮮民團의 認可를 엇기 爲하야 37名의 代表者 龍井村 商務會舘에 3日間 開催 (仝日)

勞兵會總會 朝鮮獨立을 目的하고 10年 以內 만명 以上의 軍人 100萬 以上의 軍資를 모으기로하야 組織된朝鮮勞兵會第1回總會가上海法界에 開하다.(仝日)

農民의 直接 運動. 晋州郡 鳴石面 南旨里 農民 110餘 名은 地主 鄭秀萬
徐達瑞 等이 小作人이 公課稅 不納을 理由로 하야 小作權을 强奪하야 他地方人에게 移作케 한데 憤起하야 牛馬와 동기로써 直接 自由耕作을 斷行하다 (仝 3日)

大僧正 遂 銃殺. 露國은 羅馬 「카트리크」敎 大僧正 「루트카윗치」氏를 列國의 反抗에 不拘하고 遂 - 銃殺하다.

東京에 臺灣人大會. 在東京 臺灣人은 日本의 臺灣 統治에 대한 反對를 決議하다. (仝4日)

英 坑夫 罷業. 英 「소-쓰, 우엘스」 炭坑夫 46,000名은 坑夫組合에 參加치 안이 한 坑夫 採用에 反對하야 同盟罷業. (仝日)

加州 上院은 外國人 排斥案을 가결. (仝日)

天日紀念. 京城 慶雲洞 天道敎堂에서 仝敎 發生 第63回 天日紀念式을 盛大히 擧行. (5日)

開會 中에 大格鬪. 4月 2日 以來 連日 進行되든 朝鮮靑年聯合會는 5日에 至하야 意思衝突로 遂 - 格鬪가 始하아 3,4名 重輕傷者를 出하고 又 30餘 名이 檢束된 事 - 有하다. (仝日)

金道源 死刑 執行. 普合團 首領으로 京城市內 雲泥洞에서 刑事를 銃殺한 金道源은 6日 午前 11時 京城 西大門 監獄에서 死刑을 當하다.

波蘭人 大示威. 約 1만人이 大僧正 「루트까윗치」氏 死刑 執行에 對하야- (仝日)

安州에 拳銃獨立團이 出現한 大騷動이 有하다. (仝日)

英 鐵員 總罷業. 戰時 償與金 減下 問題로- (仝日)

南山頂에 强盜. 國師堂 守直人 朴麟陽의 家에 午后 9時 强盜 2名이 侵入하야 60圓을 强奪하고 又 其 妻를 强奸. (8日)

佛軍은 「바이리아」地方에서 獨逸 鐵工員＜94＞ 70名을 放逐하고 又 財産을 沒收. (仝日)

士耳其는 聯合國 通牒에 對하야 4月 23日로써 近東會議를 再開하기로 通告. (仝日)

朝鮮 勞働者 被殺. 日本 東京 大久保에서 吉田忠八이란 日本人에게- (姓名 未詳) (仝日)

張總理는 王寵惠氏를 通하야 南北統一에 對한 親書를 孫文氏에게 通하고

米國은 獨逸에 對하야 戰時 賠償金 210억700弗을 要求하기로 되다.

士耳其人 民籍은 「살탄」世襲 廢止, 外人 治外法權 撤去. 希臘에 對한 戰爭 賠償金 及 各 宗敎에 叅政權附與의 議案을 通過하다. (10日)

英 下院의 大騷. 出役軍人救濟의 問題로 勞働黨 議員이 大騷動을 起하야 社會革命歌를 高唱하야 議場이 混亂되다. (仝日)

獨 閣員 「함」氏 「쿠룹」工場 職工 爭議에 臨하든 途中 佛軍에게 逮捕되다. (11日)

中國 叅議院은 張 內閣 不信任案을 가결. (仝日)

有名한 義烈團 事件이 當局으로부터 發表되다. (12日)

迎日灣에 暴風 慘禍. 數日來 迎日海 附近에 暴風이 大作하야 船隻 100餘 個가 破壞 顚伏 流失되고 死亡者 700餘 名 行爲不明者 천餘 名을 出한 前古未曾有의 大慘事가 有하야 世人을 喫驚케 하다. (仝日)

日本 皇太子 東宮 殿下는 臺灣 視察 次 東京을 出發하다. (仝日)

安東縣 大火. 安東縣 新柳街에 大火 - 起하야 60餘 戶가 全燒되다. (仝日)

奉直戰 實現. 屢屢히 傳하든 中國의 奉直 問題는 事實化가 되랴는지 直隷派는 熱河 方面으로 進軍. (13日)

雲廣軍 衝突. 奧漢 鐵道 興沙驛에서 廣西軍과 雲南軍이 衝突되야 死傷 200餘 名을 出하다. (仝日)

神戶에서 朝鮮人 決死隊員 2名이 逮捕되다. (14日)

永同郡에 農民 示威 行列. 市日을 利用하야 農民 수백명이 大演說을 하고 共存共榮, 分配公平, 一致團結, 生産은 小作人의 血과 汗이란 標語들 宣布하며 一大 示威 行列을 行하다. (仝日)

日米協約 廢棄. 日本이 中國에 對한 特權을 得키 爲하야 1917年 11月에 日米間 締結하얏든 石井 「란싱」 條約은 3月 30日로써 廢棄되야 그 廢棄의 公文이 發布되다. (15日)

中國 叅衆 兩院은 議員의 法定數 未滿에 因하야 共히 流會되다. (16日)

露 勞農政府에서는 有名한 「카산」大學을 「래린」大學으로 改稱하다 (17日)

5鐵合倂. 朝鮮의 私設鐵道 産業 森林, 兩江, 拓林, 南朝鮮, 西鮮殖産 (中央, 京南은 脫退) 5社는 谷倂하기로 重役會議에서 落着되다. (17日)

少年關係者會議. 5月 1日을 「어린이 날」이라 하야 今後로부터 少年問題에 對하야 大大的 宣傳을 하기로 京城內 各 少年 關係者가 開闢社內에서 開會. (仝日)

廣東에 大戰鬪. 雲南軍과 沈鴻英軍 間에 戰鬪 開始되야 市中이 大混亂. (18日)

張金 兩氏 渡米. 東亞日報 主幹 張德秀氏와 松都高等普通學校 敎師 金永義氏는 留學 次 米國으로 向하야 出發하다. (19日)

平北都廳이 全燒되다. (仝日)＜95＞
＜90-95＞