

---------------------------


잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	文壇往來
기사형태	문예기타

文壇往來
朝鮮文壇에는 신진이 나올 때는 정신차리지 못할만큼 쓰다 지다가도 업슬 때는 *雨後의 *것처럼 그 影子도 볼 수 업는 것도 한 특색이려니와 評筆만 들면 위선 辱說이 나오든 것도 또한 評壇에 특색이 드니 近者에는 評壇이 제법 고요하다. 정숙한 듯. 혹자는 말하기를 朝鮮文壇이 이젠 철이 나는 모양이라고-. 그러나 옛날에 철나자 망녕난다는 말도 잇스니 脫線안키만 所願.
여류작가 朴花城氏가 겨울 거리에서 그 姿態를 나타내엿다. 요前번에 上京하엿슬 때에 文士某氏와 백화점 식당에서 점심을 먹은 것이 소문이 나서 肉食主義니, 菜食主義니, 하고 떠들석하야 取消發動까지 낫든 판이라 뉴스狂들의 誤*을 警戒하나 아즉 이러타 하는 소문업슴이 萬幸. 혹자는 氏가 신문잡지 신년호 원고를 쓰려고 上京한 것이나 아닌가(?)라고-.
八峰金基鎭氏는 그 間 『靑年朝鮮』을 編輯하느라고 奔忙하드니, 冊은 가두에 나왓스나 氏의 얼골을 볼 수 업드니 소문을 드르니 咸鏡道방면에 여행(이상 초벌입력)하엿드라고-. 내친 거름에 間島에 姜敬愛女史까지 상봉하고 왓다는데, 여사의 일가는, 귀빈이 온다는 報를 접하고 야단법석이고, 침구까지 新製해 놋코, 厚待를 하엿다고-. 그런대 그 여사의 부군이 날마다 어찌 끌고 다니엿는지, 氏의 중요한 사무인-여사에게 원고부탁까지 망각햇다고 후회를 한다고 한다.

金東仁氏는 겨울이 닥처 오는 것을 누구보다도 걱정을 하고 다니드니, 닥처오는 세월을 막을 자 누구랴! 추이는 닥처왓다! 전당포에 드러안즌 외투차질 운동에 대단이 분망이 단이는 모양! 천하유지여! 東仁氏를 더웁게 해 줄 자 업는가?

『빗나는 지역』의 저자, 여류시인 毛允淑氏는 근일 시작이 만치 못함은 『스위트홈』의 無暇한 탓인가. 그런데 부친상을 당하고 족하까지 저 세상으로 보냇으니 그것만도 슬푼일인데 화재까지 당하엿다니, 옛말에 禍不單行이란 말이 잇기는 하지만 三重의 재화는, 오, 주여, 朝鮮의 여시인에게 어찌하야 축복함이 업나잇까?

한동안 창작을 볼 수 업든 崔貞熙氏는 부군이 모사건에 연관되여 타향에 간지 오래서 초조하게 지내드니 근간 소식통에 의하면 喫茶店 『쁘나미』를 경영하게 된다하야 愛飮水家 諸氏에 신소식이 되드니, 나종에 또 드르니, 그것이 될 듯하다가 틀여버렷다고 불운한 해는 만사가 不如意인 모양.

한동안 論陣을 펴든 無涯 梁柱東氏는 그 얼굴을 볼 수 업드니, 문득 朝鮮語學會 주최 전람회장에, 그 얼굴이 나타낫다. 손에 『노-트』와 연필을 들고, 무엇인지 밥부게 벗기기에 그의 학문에 관한 주의가 만흠을 탄복하엿드니, 듯고 보니 근간 氏는 『한글』을 연구 중이라고-. 근일 文士들의 「한글』연구가 성왕. 대단이 조흔 현상.

春園李光洙氏는 그러케 복잡다단한 말 만튼 신문계를 勇退한 후, 한 동안 이런 소식 저런 소문이 없드니, 근간 확실한 보도에 의하면, 氏는 지금 彰義門外에 주택을 신축 중으로 분망하다고 한다. 氏曰-집이다 끗나면 다시 창작을 시작하겟는데, 금후의 창작은 전연히 전과는 상이한 신방향을 개척하리라고-. 신방향이 무엇인지 아즉은 알 수 업스나, 『톨스토이』가 될는지, 「골키」가 될는지, 이 亦 文壇에서 흥미 가질 일. ＜85＞
＜84-85＞