잡지명	별건곤 제39호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	受賞 壹百名 大懸賞
기사형태	사고·편집후기

受賞 壹百名 大懸賞
前番호 현상은 이 아래 발표된 바와 가치 굉장한 인기중에 대성적을 니루엇슴니다. 이번에는 조곰 방향을 밧구어서 내임니다. 쉬운 것 가트면서 그다지 쉬웁지 안을 수도 잇슴니다. 자세 보아보십시요.

問題
1. 이 사진에 잇는 새떼는 무슨 새들이겟슴닛가. 새 일홈을 적으십시요.
2. 이 사진에 나타난 새가 모다 몃 마리임니가. 그 수효를 적으십시요.
3. 이번 『어린이』 八周 긔렴호에 冊속에 사람의 사진이 몃 사람 사진이 잇슴니가. (그린 그림은 치지 말고 사진만 치십시요.)

아시는 이는 엽서만한 조희에
1. 무슨 새.
2. 몃 마리.
3. 몃 사람의 사진.
이러케 간단하게 쓰고 (설명이나 딴말은 쓰지 마시오.) 그 끗에 住所 姓名을 똑똑히 쓰고 이  冊 맨 끗장 구텅이에 잇는 讀者證을 가위로 오려 부처서 봉투에 너어서 보내시요. 한 봉투에 당신 친구의 것하고 한데 너어 보내도 좃슴니다. 봉투 주둥이를 반을 오려서 반만 봉하고 봉피에 『原稿在中』이라고 쓰면 二錢 우표 부처도 옵니다.
期日은 4月25日까지 피봉에는 京城 開闢社 別乾坤 懸賞係
特賞 壹人 두루마기 한 감
普通賞 99인 有益한 書籍 進呈
(마친 이가 百名 넘을 때는 제비 뽑아서 百名을 뽑고 그 中에서도 特賞壹人을 또 제비 뽑슴니다.) ＜2＞
＜2＞