잡지명	별건곤 제39호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	戀愛緊縮
필자	櫻桃園人
기사형태	세태비평

戀愛緊縮
						櫻桃園人
一
내 원참 내종에는 세상에 별 문제를 다 냄니다 그려. 그야말로 별에 별건곤식 문제가 안될수 업는 걸.
일즉 일본의 민정당 총재 빈구(民政黨總裁濱口)가 내각을 조직하고 정강정책(政綱政策)을  세상에 내여 걸 적에 그 소위 긴축정책(緊縮政策)이라는 간판을 놉히 들엇섯다. 이에 대하야  반대당은 물론 정책상으로 반대가 심하엿거니와 무산자-농민 노동자들은 크게 반대하야 가로되 긴축정책은 물가를 떠러트리고 노동자의 직업을 빼앗고 소수금늉 자본가(小數金融資本家)만 리롭게 하는 것이다. 타도 하마구지 내각(打倒濱口內閣)해라 하는 소리까지 놉핫든 것이엇다.
여보 편집장 어른, 글세 연애긴축을 하라니 말이 된 말이오. 내가 만일 연애긴축을 발표하엿다가 연애당일미(戀愛黨一味)들이 몽둥이 찜질이나 하면 엇절냐구. 이런 엄청난 문제를 제출하는 게요. 원악 뱃심 유한 편집장이니 이런 일 저런 일을 생각지 못햇슬지 모르지.
하나 문제는 큰 문제란 말이야. 연애를 긴축할 필요도 노상 미상불 업지는 안치만 그럿타고  섯불리 하다가는 소수 금늉자벌에게 자본적 독점(資本的獨占)이 필연적으로 생기는 재정긴축(財政緊縮)과 가티 연애의 대상물이 일부 뿌루조아지의 독점이 되는 결과를 생기게 하엿다가는 (그야 연애는 당 뿐이겟소)세상의 무산대중의 총공격을 당할 터이니 이야말로 신중고려(愼重考慮)를 요하는 바이로군요.

二
입은 삑두러저도 말은 바로 하랫다구 말이야. 바른 대로 말이지, 요새 연앳군들에게는 연애긴축론을 대대적으로 고취할 필요가 잇다고 보아요. 그대로 방만하게 내버려 두엇다가는 큰일이 날 텐니까 말이지. 여보 글세 연애에 바람이 드러가지고 공부할 시절에 공부도 간다 봐라. 제 아비 버러 논 문전옥답도 떠나가거라 하는 작자들이 좀 만흔가요. 그나마 잇는 집 아들이나 딸들을 잇는 턱에 한 번 제멋대로 노라나 보는 것도 용흑무괴라고 해 두어도 한 푼업는 작자들이 사랑은 절대이니 연애는 생명이니 나의 사랑 영숙씨여 나는 나의 모든 것을 오로지 당신에게 바치나이다 등의 떼카탄 수작을 느러노코 엉뒹이를 내두루고 도라다니면서 불경긔가 무엇인지 세상 형편이 엇더케 되어가는지를 모르고 물덤벙 불덤벙하는 통에  몃날이 못 지나서 벌서 용서할 수 업는 똥구탬이가 똑 떠러지고 나면 어느새 벌서 환멸의  비애(幻滅의 悲哀)를 늣끼고 그만 헤-하고 잡바지면서 「아아 뉘라서 사랑을 달다고 하엿는고. 과연 사랑은 쓰도다!」하는 감탄사를 내뽑는 솜씨들이 제법 고지경이란 말이에요.
저 아모리 리상적 사랑이니 고흔 마음 깨끗한 정신의 사랑이니 하고 떠드러도 자본주의 사회에서 사랑 그것도 어느 정도에서 상품범주(商品範疇)를 버서나지 못하는 것이니만치 물질을 떠나서 연애가 성립되거나 또 비록 성립되엿다 하드라도 그놈의 연애가 지속이 되리라고는 아야 꿈에도 생각치 말아야 되지요.
여보 글세 생각해 보시오. 직업을 빼악긴 노동자가 연애만 하고 살 수 잇스며 벼 한 근에 삼전에 파라다가 아들놈 연애 뒤댈＜8＞ 농민인들 어데 잇겟서요. 그러니까 연애도 시절을 따라서 좌우되는 수 박게 엄업 말이지요. 따라서 경제게의 불항(不況)은 곳 연애개의 불항(戀愛界不況)이 안될 수 업다는 삼단론법상 결론을 어들 수 잇지 안허요.

三
잔소리 그만 느러노코 그럼 정말 연애긴축방법을 말슴하기로 할까요.
내가 만일 권력이 잇다면 이와 가티 살인적 불항긔에 잇서서는 연애 모라토리움이라도 몃해동안 실시하고 십습니다마는 그것은 도저히 불능의 공상에 지나지 못할 말이고 할 수만 잇다면 각각 자긔 마음에 막겨서 자중긴축할 수 박게.
여보 편집장! 나더러 긔여코 연애긴축의 때-제를 내노라면 다음의 三大정책을 내놋켓소.
1. 연애 건수 긴축(戀愛件數緊縮)
2. 연애 비용 긴축(戀愛費用緊縮)
3. 연애 시간 긴축(戀愛時間緊縮)
자- 엇더시오. 일본 하마구지 내각의 재정긴축정책을 세상에서 굉장히들 반대하엿고 또 반대할 리유도 충분하엿지만 이 연애긴축의 삼대정책이야 누라서 감히 반대할 수 잇겟슴니까. 웨 그러냐고요. 자- 그러면 간단한 설명을 좀 드러보실람니까? 시간이 밧부니까 대강만 말하지요.

四
연애 건수를 주리자고 주장하엿지만 처녀총각이 홀아비 홀엄이로 늙어서야 되겟서요. 그러니까 나희가 임의 성(性)문제를 해결치 안코는 도리혀 일하는 능률이라든지 생리상 건강을  해롭게 할만 때의 처녀총각은 경제가 허하는 한도에서 열심히 연애를 하여야 가할 것이오. 여긔서 건수를 주리자는 것은 그야말로 연애지상주의자들의 다각적 연애를 주리여야 된다는 말이고 또 자긔 녀편네를 두고도 욕심사나웁게 여긔저긔다 팔을 벌리는 군들이 좀 만흔가요. 이런 가당치 안흔 연애건수가 공연히 사회풍긔를 물란케 하고 연애의 신성을 모독하는  자미롭지 못한 일이 잇스니까 이 방면으로 상당히 긴축식힐 필요가 잇다는 것이오.
둘재 연애비용을 주리라는 것은 더 말할 것 업시 절실히 필요한 일이 아닌가요. 제일에 의복(衣服)으로 말하드래도 공연히 류행을 따라서 강 건너에서 건너오는 갑빗싼 감을 몸에다 감기가 일수이요. 화장품(化粧品)은 밋쓰고시나 정작옥의 것이 아니면 안 쓰는 것이다- 연애장면에서 승리를 다토는 경쟁심리를 리용하는 돈 빠라내는 사치품인 줄을 모르고 분에 넘치는 사치를 넌즛이 하고 다니는 꼴을 좀 보시구료. 요새는 이상야릇한 따이야가 금강(以下第29項 下端으로 게속)＜9＞ (第 9頁에 게속)석인가를 몸치장들을 하는 꼴이 더욱 엇덥듸까. 조선서 나는 고귀한 금(金)은 다 침배타 버리고 요 모양으로 류행에만 따라가는 그들의 심리를  엇지 고약타고 안해겟소. 이 모양으로 사람을 못살게 구는 불경긔 시대에는 이와 가튼 분수에 넘치는 짓을 좀 그만두는 것이 좃치 안켓소. 다른 나라 사람들이 그러니까 우리들도 그래야 되겟다는 것은 넘우도 천박한 행동임니다. 사실상 조선 사람들은 그 경제의 힘으로 보아서는 현대식 연애(現代式戀愛)는 할 자격부터 업다고 생각하는 것이 올케지요. 자 선물도 그만두고 류흥(遊興)관람(觀覽)도 작의 마치하고 고연한 모양을 본뜨지 말어야 된다는 말임니다.
그러고 연애시간을 줄리라 하는 것은 산보도수(散步度數) 서간회수(書簡回數) 방문회수(訪問回數) 등을 주리여야 된다는 말이오. 요사이 연애하는 사람들을 가만히 본다면 별로 큰일도 업시 하로에도 편지질을 몃 번식 하고 툭하면 산보. 특하면 방문. 이리해서 밥먹고 하는 일이란 오로지 연애뿐이니 더욱 이런 미친 사람들이 또 어데 잇겟소. 공부하는 사람들은 공부할 시간도 업서서 수면부족으로 신경쇠약에 걸리여 노-신을 먹는다 주사를 맛는다 야단인데 요 모양으로 연애편지 쓰다가 수면부족 락제 성적 불량 이래도 오히려 공부 넘우 하다가 병드럿다고 시골 부모에게는 딴청을 하는 꼴을 좀 보아요. 얼마나 그 자신을 위하야 손해이며 가석한 일가를....
그러니 하기는 노상 안할 수도 업지만 연애 때문에 세상에 난 사람처럼 미처 날뛸 필요는 업단 말이애요. 그러니까 연애시간 긴축이 크게 필요한 일이지요.
그러나 여보 편집장! 연애 긴축이란 시간잇고 돈잇고 제법 멋쟁이들을 상대로 해서 하는 말이지 원래 연애할 수 업는 무산자들이야 연애 긴축은 컨영 연애 맛이나 봄니까? 그러니까 내가 길게 너러노흔 이 긴축론도 결국은 소뿌르조아의 미음꺼리박게는 안될 것임니다.＜29＞
＜8-9, 29＞