잡지명	별건곤 제39호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	夫婦生活讀本, 사랑의 更新策?
필자	金永八
기사형태	잡저

夫婦生活讀本, 사랑의 更新策?
						金永八
일본 말에 『노로께』란 말이 잇겟다. 이 노로께는 누구나 드러가지고 질겨하는사람도 잇겟지만은 대개는 一笑에 붓치일 뿐 아니라 더 심하면 不快하게 생각이 들게 되는 수가 만은 것인대 굿태여 내 친구 별건곤君이 나에게 노로께의 입을 열나고 하니 그亦 거절할 수도 업스니 몃마듸 하기는 하여야 하겟다. 그러나 나로서는 여간 붓끄러운 것이 아니다.
그야 미상불 우리 안해와 결혼하든 그 당시에는 양귀비가 무엇이겟슴니까. 남과 유달니 연애할 때에도 마음을 턱 놋코 공원가튼데 산보를 단여 보앗겟슴니까. 그럿지 안으면 요사이  시악시들갓치 연극장에를 가 보앗겟슴니까. 그러타고 러브렛터-를 마음노코 하엿겟슴니까. 업지요. 당초 그때와 가티 부자유한 때가 어대 잇서요. 지금 생각하면 퍽 어리석엇섯다고 허리를 못 펴고 우슬 것이지요. 글세 웬일인지 모르지요. 지금가튼 떡심?은 아모리 생각하여도  업섯든 것이겟지요.
그래서 겨우 만나본다는 것이 一週日에 한번式은 연인집(現在 妻) 廚房에서 마음을 사리여 가면서 시간가는 것이 넘우나 애석하야 연인의 두 손을 꼭-쥐고 부르르 떨면서 한숨을 쉬인 적이 한두 번이 안인 우리들의 사이라 결혼한 뒤에는 엇더한 친구가 차저와서『영팔군』-하기만 하면 양미간을 찝흐리고서
『업다고-따-따-』
만일에 그때에 나를 차저왓든 친구가 잇서서 이 글을 보면 원 저런 죽일 놈이 잇나 하고 怒할 것이지만 여보 참 그때는 안 그럴 수도 업섯소이다. 그때가 다시 업는 행복스러웟든 때이지. 어느 친구가 지금 내 집을 차저와서 영팔군할 것 가트면 팔자를 채 부르기도 전에 영자에 고만『나가우-』하게 되엿소이다. 왜 그러냐고요?
어린 아해가 한아 생겨-또 한아 생겨 현재 형제를 두엇스니 체면에 툭 터노코 놀 수도 업고 또 그럿케 무사기하게 놀내야 아해들을 둔 어머니로서 시간의 여유도 업슬 것이며 아해들에게 부닥기이여서 저녁때가 되면 녹으라저 내가 집에 드러갈 때에는 남편은 오거나 말거나 어린애를 끼고 잠이 드러 잇스니 곤히 잠든 사람을 깨기도 애처러워 그만 내여버려 두니까 이것이 제법 습관이 된다. 나亦＜14＞ 약주잔이나 하는 사람이라 十時에는 반듯이 집에 가든 사람이 十一時 - 十二時 午前 一時 午後二時 三時 四時. 예라 오늘 하로밤만 자고 드러가자. 저번에도 잣는대 오늘도 설마하는 마음이 각금 들어가기 시작하면 近日에 와서는  안해에게 대한 나의 신용이 아조 떠러저 가지고 저이는 저런 사람이 되엿거니 하는 모양이니 나亦 또 그저 나는 이러한 사람이 되엿거니 하고 내려왓는대 更新策이란 말이 나왓스니  참 여보 별건곤군. 엇더케 하엿스면 조켓소? 이건 바로 혹띄러 갓다가 붓치고 오는 격이지만.
그런대 내 생각 갓해서는 그럽듸다. 도대체 文學方面에 잇는 사람에게는 안해되는 사람이  不幸일 것 갓슴니다. 엇더케 남편의 비위를 한결갓치 맛칠 수가 잇나? 조금만 심사에 틀니면 氣分이 좃치 못한다고 무엇을 思索하는 때에 엽헤서 무엇이라고 말을 끄내이면 식끄러! 하고 한번에 차버리지 안어요?
또 한가지 고약한 것이 한아 잇지요. 엇더한 處女이든지 한두어 번 맛나서 저편에서 말할 때마다 생글생글 우스면 이건 턱업시조화하게 되단 말이야. 이것이 심하여 가면 예전에 지내든 때가티 지금의 안해를 대소롭게 알겟서요. 매일 보는 부엌대기 밥장사. 또 내사람이 된지 이미 오래인대-그래 결국 새사랑을 차즐녀고 무한이 로력을 쓰지 안어요. 그러다가 결국은 안해에게 벼락 리혼. 그리지 안으면 공연이 짜증을 내이거나 더 심하면 정사까지 밋치는일이 잇지 안어요. 그러나 이것은 가령 말이예요. 참으로 알앗다가는 큰일임니다. 나의 立場이 곤란하니까요, 나에게 사실 복잡한 사정이 잇서서 안해와 나 사이에 사랑이 식어질 때  그 更新策은 엇더케 강구하겟느냐고요?
『떠러지어야지요.』
『응엇더케? 리혼?』
『안이지요.』
『그럼.』
『그러한 일이 생긴다면 일시뎍 착각이니까 만약 안해가 리해잇는 녀자라고 하면 꼭 三年만 떠러저 잇서 준다면 나의 감정 갓해서는 二年半만 지나서 前日의 사랑의 五十퍼-센트는 더 언저들 것임니다.』
『응? 그건 훌륭한 말인대. 그럼 만약 리해업는 안해라면?』
『그건 말하기 거북한데 가만잇자. 일생 불화할 걸요.』
『그러게 그리한 일은 처음부터 그만두어야지-.』
『무엇이요? 친구 말이라고 하나 그리게 그러케 된 후의 이야기가 만어요. 나무에 올나가라 그리고 흔드는 격이로구료. 또 만납시다. 나라구 한가한 몸이겟소?』
-끗-＜15＞