잡지명	별건곤 제39호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	百花塔
기사형태	잡저

百花塔
李鍾麟氏와편지
술 먹는 사람이 수전증잇다는 것도 아주 그짓말이다. 텬도교회 리종린씨는  과맥전대취(過麥田大醉)는 그만두고 밀밧 이야기만 하야도 취할만치 술을 못 자시는 이다. 그러나 그는 어려서부터 수전이 엇지 심한지 밥숫까닭을 바루 들지 못하는데 더구나 글씨가튼 것은 아주 잘 쓸 수가 업서서 붓을 들면 영어(英語)공부를 안이한 이로되 꼬불꼬불하게 영자가튼 글씨를 잘 쓴다. 따러서 쓰는 시간도 퍽 더듸다. 그더러 무슨 급한 일에 편지 써 달나는 청하다가는 대랑패할 터이니 미리 주의-.

柳光烈氏의 原稿 글씨
조선일보사 류광렬(柳光烈)씨의 글은 신문으로 잡지로 만히 발표가 되고 또 누구나 애독을 하는 신문이다. 그러나 원고(原稿)글씨는 비교적 졸력하야 일번에 낫스면 대외백(大偎伯)과의 형제를 모을만 하다. 우리 친지간에는 항상 보닛가 그의 글씨을 그리 유의를 하지 안치만은 엇던때 인소사람이 그의 글씨를 보고는 이류 선생은 원고를 써 가지고는 항상 자긔집 어린애로 복사를 식힌는 모양이라고 하더란가 하하.. 실상 알고 보면 그의 친필-.

金起田氏의 寫眞
텬도교청년당 김긔전씨는 콧물 잘 흘니기로 유명한 이엿다. 요전에 그가 중국에 가서 긔념으로 사진을 백히여서 엇던 친구에게 보냇더니 그 친구는 반가이 바더보고 하는 말이 그 사진이 되기는 잘 되엿스나 그의 특종인 콧물을 안이 백히여서  안되엿다 하야 일좌가 대소(大笑)하엿다고.＜17＞
＜17＞