잡지명	별건곤 제39호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	世界大勢이야기
필자	漢陽學人
기사형태	소식

世界大勢이야기
						漢陽學人
세상은 변한다. 변하는 곳에 개혁이 잇고 진취가 잇다. 그를 가리처 진화(進化)라 하며 역사의 본 뜻도 여기에 잇는 것이다.
그 변하는 상태를 대개 아라도 이약이하려는 것이 본란의 용무이다.
정치가는 야심가이다. 그는 정권을 따라 행동과 태도를 취하게 됨으로 정치가인 그들에게는 친구의 의리도 업고 人道나 정의란 차저볼 수 업는 것이다. 중국의 장개석(蔣介石)은 자긔의 선배이요 오랫동안의 동지가튼 국민당 안에서 더욱이 작년에 염석산(閻錫山) 풍옥상(馮玉祥)을 처물닌 후에는 실지에 잇서 호한민(胡漢民)과 聯立정부를 조직하고 잇든 바 이번에 돌연히 장개석이가 자긔와 의사가 배치되는 점이 잇다 하야 胡漢民이 종래 가지고 잇든 모든 지위와 권력을 박탈하고 강제로 감금하엿다. 胡漢民은 국민당의 원로격이요 온화파이고 리론파이엿다. 풍설에는 左翼의 왕정위와 손을 잡으려는 장개석의 야심의 發作이라고 하나 그 진부는 아즉 알수가 업다.

世界大勢를 말하는 중에 국내의 사실을 문제로 취급함은 엇전지 어색한 듯하나 조선도 세게의 한 부분이어든 조선 안의 사실을 세게대세에 소개하엿다기로서니 별로히 큰 망발은 아니겟다.
山梨총독시대 公州에 잇는 忠南도청을 大田으로 옴가여 주기로 하고 不正한 사실이 잇섯다하야 그 추문이 아즉 우리의 귀에서 사라지기도 전에 충남도청을 대전에 옴기려고 그에 대한 경비예산이 국회에 부텃다. 중의원에서는 그 예산이 부결되엿스나 귀족원에서는 중의원에서 삭제된 예산을 다시 부활키로 되엿다. 그러 인하야 정부의 괴롬은 여간 아니엿고 총독부로서도 대단히 창피스러웟다. 그러나 중의원에서 도청이전 예산만을 삭제케 된 것은 정부 與黨인 民政黨에서 솔선주장하엿스니 그는 현재의 兒玉정무총감이 마음에 들지 안은 까닭이엿다. 兒玉씨가 정우회 사람은 아니자마는 정우회 내각당시에 추천밧은 것이 민정당으로는 반갑지 안엇든 까닭이다.

중국에는 두 편의 세력이 잇스니 그 하나는 장개석이요 다른 하나는 장학량(張學良)이다. 장학량은 동삼성(東三省)의 왕격이엿든 장작림의 아들로 그는 염석산 풍옥상이가 패권하고 쪼끼여난 후에는 새로운 큰 세력을 엇고 장개석과 대립될 만한 큰 세력과 지반을 갓고 잇다.
이제 그를 상대로 하고 일본과의 東北鐵道協定이란 것이 진섭되고 잇는 중인 바 만주에 잇서 특수의 지위를 갓고 잇는 일본은 만텰을 비롯하야 일본의 손이 즉접간접으로 관게된 텰도가 잇다. 중국은 만텰을 억압코저 중국철도 각선에 련락과 운임의 감하를 행하야 대련과 세력을 누르고 그 대안에 새로운 항구를 개척하려고 한다. 이에 그저 보고만 잇슬 수 업는 일본은 장학량을 꾀이여 텰도에 관한 근본협정을 하려 하나 그가 일본의 생각대로 되지 안는다. 일본안에서는 페원외교의 연약한 것을 비난공력하고 잇는 중인데 길회텰도(吉會鐵道)를 급속히 실현식키여 東滿과 北滿의 산물을 청진항으로 집중하려고 하고 南滿과 東蒙一帶의 산물은 현재 그대로 대련에 집중식히려는 것이 일본의 내심이다.

인도에서는 깐듸 일파의 부루나-스와라지 운동이 세상을 놀래이고 잇더나 그 후 인도총독의 양보로 문제는 시간뎍이나마 해결을 지으려는 형세이더니 요새 드르니 깐듸가 다시 소곰구이를 하기로 한다 하고 네-루가 민중을 향하야 격려하는 연석을 하엿다니 또 무슨 큰 풍파가 잇지 안을가 취측되나니 그는 전 인도 국민회의를 압두고 그런 일이 잇는 까닭이다. 그럿도 그러하거니와 인도의 문제가 아즉도 락착을 짓지 못한 이 때에 영국에는 탄항부의＜26＞ 파업이 잇다고 전한다. 영국의 탄항부는 조선의 농민과 갓흔 중한 지위와 역할(役割)을 갓고 잇다. 석탄은 곳 영국의 재산이요 생명이요 량식이다. 그 전에도 그들은 일치결속하야 자본가와 정부를 괴롭게 햇다. 그러한 실로 전율할 만한 투쟁의 경험을 갓고 잇는 영국의 탄항부가 전국뎍으로 총동원되리라고 한다. 영국 정부는 안팟그로 괴롬을 보고 잇다. 바른 대로 말이지 만년가도 변치안을 것 가튼 영국도 벌서 문어지는 집이다. 작구 기우러지고 잇는 영국은 머지 안어 넘어지는 날이 올 것이다.

빈구 내각총리대신이 률혈포에 마즌 후 국회에 나오지 못하고 페원 외무대신이 림시로 그 대리노릇을 하는 동안에 온갓 풍파를 이르키고 그 결과는 민정당 안에서 빈구를 모라내이고  安達을 내세우려는 파가 점점 머리를 드러 세상의 말성거리가 되더니 이제 와서는 정우회 안에서 내분이 생기여 야단이 낫다. 이럿케 자본가의 정당이 서로 추태를 내여가며 밧갓흐로 싸우고 안으로 싸우고 하는 그 틈에 무산자의 여러 정당은 뭉치여 한 개가 되려고 한다. 그러나 일본의 현재의 무산운동의 정세로는 정당이 필요업다는 일파도 잇다. 그는 현재의 일본정게에 잇서 민정당과 정우회가 가장 큰 정당이요 큰 세력과 실력을 갓고 잇다. 정책의 상위도 아니요 단순히 내 손에 정권을 잡자는 싸움이나 그럿케까지의 亂鬪는 실로 다른 나라에 그 류레가 업슬 것이다. 그러나 민정당이 다수당이다.

군비축소 협정은 근년의 류행이다. 그러나 축소협정은 말 뿐이지 그 실지에 잇서서는 협정이란 공문에 지나지 못햇고 서로서로 새로운 군긔 발명에 로력하고 군비 충실에 전력하고 잇는 것이 사실이엿다. 그런 중에 불이해 군협정이라는 것이 또 하나 생기엿다. 불란서 이태리의 두 나라가 해군에 관한 협정이 잇섯는대 거긔에 영국이 한목 손을 대이고 잇다. 그 협정의 실질이나 그의 장래는 엇지 되엿든 근년에 와서 군비축소에는 반듯이 해군의 축소가 늘 논의의 중심이 되고 잇다는 것이다. 금후 전쟁은 해군의 전쟁일 것이요. 해군의 실력이 강한 자이라야 오는 전쟁에 승리가 예긔된다는 것도 명백한 일일 것 갓다.

중국 한구에서는 아세아문화협회라는 아세아민족의 해방운동긔관이 창립되엿다. 그에 참석한 사람은 중국·조선·인도·대만 등 네 민족의 대표 삼백여 명이 출석하엿섯고 그 주지는 아세아의 고유한 문화로써 구라파의 문화를 대항하는 동시에 피압박민족의 해방을 고창 도모한다고 한다. 중국이 그 주회가 된이만큼 삼민주의(三民主義)가 긔초정신으로 장차는 세게혁명의 대본영이 되려하고 따라서 국민당원이 다수이여서 국민당이 조종케 될 것인 바 그는 맛치 국제 공산당이 실지에 잇서서는 로시아 공산당의 조종되고 잇는 것과 가튼 정형이다. 그러나 중국에는 방금 불붓듯하는 형세로 공산 운동이 맹렬히 이러나고 잇고 그 세력이 막농당의 긔세이라는 것과 장개석의 개조파와 제휴챽이 실패되엿고 광동광서를 비롯하야 호안민과 알륵이래 다소 동요가 뵈이는 오날이니 아세아 문화협회의 장래도 크게 긔대되지 안는다. ＜27＞
＜26-27＞