잡지명	별건곤 제39호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	一問一答記
기사형태	설문

一問一答記
李益相
記 당신은 요새에 왜 소설을 아니 쓰십니까
李 일이 밧버서 그랫습니다. 이 압흐로 조흔 재료를 선택하야 力作의 소설을 하나 내노랴고 생각중이올시다.

朴敬植
記 당신은 서울을 다니러 오섯습니까. 살너오섯습니까.
朴 금년에는 서울에 와서 좀 살어볼가 함니다. 남편되는 이가 城大를 다니는데 객지생활이 너무 고적해 하니까요. ＜10＞

鄭柏
記 감옥에서 처음 나올 때 제일 반갑던 일이 무엇이엿슴니까.
鄭 여러 해 못보던 妻子를 만나는 것이 제일 반가웟슴니다.

金秉濬
記 金先生은 벌서 50이 넘으신 듯한데 해마다 49세라니 웬 까닭임니까.
金 허허 당신들에게는 아모 것도 속일 수 업스나 나는 두 가지 이유로 나이를 속이지요.
1. 靑年黨에서 50이상이면 除黨을 하는 까닭.
2. 아들이 아즉 업고 마누라가 늙은 까닭에 젊은 여자에게 장가를 가려고.

朴達成
記 春坡선생은 이번에 신경통-알콜중독으로 그와 가티 고생을 하시엿다니 이 압흐로 斷酒를 하시겟슴니까. 계속하야 飮酒를 하시겟슴니까.
朴 아니올시다. 아주 斷酒를 할 작정이올시다. 의사 말이 절대로 斷飮을 하지 안으면 안된다니까요.＜27＞