잡지명	별건곤 제39호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	實踐女校를 吊喪하노라
필자	一記者
기사형태	문예기타

實踐女校를 吊喪하노라
						一記者
슯흐다 실천녀학교(實踐女學校)여!
슯흐다 너의 생명이 부유와 가티 짤고 너의 짤분 그 일생에 파탄이 만핫슴니여!

네 아담한 자태로 이사회에 탄생하엿슬 때에 우리는 쌍수를 마조 들어 너를 축복하엿것만 너는 주인을 맛나지 못한 불우의 탓으로 짤부나 짤분 일생을 파탄속에서 맛치여 바렷스니 생각잇는 자 엇지 너를 조상하는 마음이 업슬소냐.

배우고자 하나 배울 곳이 업서 거리로 해매이는 우리의 만흔 재원들에게 너는 안윽한 온실이요 평화로운 무풍지대(無風地帶)가 아니엇섯느냐?
너의 탄생이 이다지도 의의가 깁헛고 짐이 묵업것만 너는 엇지하야 그러한 사역을 다하지 못한고!........

이백여 명의 네 품에서 자라든 귀여운 아가씨네가 너의 문을 등지고 나아가며 눈물을 뿌릴 때에 너는 한마듸의 한숨도 업시 그들을 보내엿스랴!
누가 너로 하여곰 오늘날이 잇게 하엿느냐!

학교의 경영을 영리로 목뎍삼고 사리를 위하야 학교의 재정을 용단하며 급기야 너로 하여곰 죽엄외길을 밟게 하엿스되 오히려 쥐웃치는 마음이 업시 최후의 리욕을＜26＞ 탐하든 자에게 저주가 잇슬진저!
사업의 가면을 쓰고 명예를 탐내는 마귀가 엄연히 이사회에 횡액함이 얼마나 석한 일이냐?
네 불행하야 그 마수에 걸니엿슴이 얼마나 애달푼 일이냐.

조석으로 때를 맛처 울니는 각황사의 종소리는 잠자는 듯 고요히 누온 너를 깨우려는 듯도 하것만은!
찬연히 퇴색된 너의 자태는 적막도 하다.
인적이 끈힌 교문 압헤 내 것 아닌 생도모집의 간판은 매정한 조롱가리도 보이는구나.
텅 뷔인 마당에는 허띠멀건 영업는 탑이 한 개 징그러운 풍경소리를 울니며 또한 너를 조롱한다. 너 무덤이 이다지도 씁쓸함이 그 무삼 일이냐.
봄빗은 자애롭다.
황량한 네 뜰에도 새로운 생명이 움돗것만 너는 회춘의 깃붐도 모르고 긴찬흔 풍경소리에 조롱을 밧고 잇슴이 그 아니 애달푸냐.
네 말일 생명이 잇섯든들 너를 차저드는 만흔 재원이 너의 팔에 안기일 때가 아니냐.
질거운 종소리가 때맛 처울닐 때가 아니냐.
문에는 거미줄이 치이고 텅부인 교실에는 음산한 긔운이 숨여돌며 박쥐의 떼가 집차지를 하고 잇슴을 너는 아직도 구슬퍼나 하느냐?
그러치 아니하면 영영 생명의 피가 끈치고 말엇느냐?
너를 마수에 너코 마음껏 롱락한 후에 재생의 길조차 끈허노흔 자에게 저주가 잇슬진저.
슯흐다 실천녀학교여!
슯흐다 너의 일생이 부유가 가티 짤고 짤분 너의 일생이 파란이 만헛슴이여!
고요히 잠든 너를 소리처 부르되 대답이 업슴을 안탁가워하는 이 업슴이여!＜27＞
＜26-27＞