잡지명	별건곤 제39호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	짓밟힌 精米女職工의 속임업는 자백과 호소
기사형태	회고·수기

짓밟힌 精米女職工의 속임업는 자백과 호소
우르릉....우르릉....
쇄-...쇄-...
이것은 아래ㅅ칭에서 긔게가 돌아가며 쌀사래가 쏘다저 내리는 소리임니다.
긔게에서 쏘다진 쌀이 이층으로 올나옴니다. 허-연 석회가 석걱 몬지가 자욱히 이러나는 쌀임니다.
이것을 유리판 우에다 부어노코 손바닥으로 좍좍 펴가면서 돌을 골나 내임니다.
나는 이 돌고르기를 하는 녀직공임니다.
아침 여섯 시에 우리-나와 한가지로 쌀을 고르는 녀직공들-는 이 정미소로 모힘니다. 여섯  시에 일을 시작하니까 모히기는 여섯 시전이어야 함니다.
여섯 시에 일을 시작해 가지고 오정이 불면 점심을 먹음니다.
손으로 그 탐스럽고 기름진 쌀을 고르기는 하것만 우리가 먹는 점심 그럿에는 쌀애기가 상등이요 대개는 노-란 좁쌀밥임니다.
점심을 먹고 나서 다시 줄곳 여섯 점까지 쌀을 골늠니다.
이러케 햇볏을 보지 못하는 하로를 지내고 나면 왼전신이 재강아지가티 부여코 기침이 나오며 재채기가 련해 나옴니다.
이리해서 쌀 한알 한알에 우리의 손이 한번씩간 그 쌀이 여러분은 모르시겟지만 고수한 밤이 되어 여러분의 입ㅅ발에 씹히게 됨니다.

아침 여섯 시부터 저녁때 여섯 시까지 왼종일 고르느라면 항용 스무말이고 좀 더 고른다는 사람이 스물 댓말임니다.
한 말 고르는데 삭슨 삼전임니다. 그러니까 스무 말을 고르면 육십전이지요.
그리고 처음 드러오는 사람은 단 열 말도 못다 골음니다. 나도 처음에는 열 말을 고르기가 힘이 들엇는데 삼사년 석회몬지를 먹으며 해나려 온 것이 지금은 스무 말 가량씩 골느고 그리해서 육십전이라는 삭슬 밧게 되엿슴니다.
이 륙십전을 바드면(그래도 우리집 밧갓 양반이 버리를 할 때는 그렁저렁 지내갓는데) 요점 와서는 발서 일년이나 버리를 못하고 멫칠에 한번씩 지게ㅅ버리나 하게 되엿스니 말하자면 내가 버리하는 그 육십전으로 어린애와 세 식구가 살어가는 세음이지요.
몸은 아득하게 짓치고 왼몸에 석회가루를 뒤집어 쓴 채 정미소에서 외상으로 어든 쌀애기봉지를 안꼬 터덕 터덕 십리나 되는 산꼭댁이 움집으로 차저감니다.
어린 것은 왼종일 저 혼자 울다가 데굴다가 하다가 겨우 젓을 한목음 어더 먹음니다. 그러나 발서 세 살이나 되엿것만 언제 내 얼골을 자세 보앗겟슴니까. 나를 알어보지도 못함니다. 그것도 저의 아버지가 버리를 찻다가 짓처서 집안에 들어누엇스면 미음도 먹여주고 안어도 주고 하니까 호강이지요만 그럴 때가 별로 잇나요 웬.
그러나 이런 고생이 아모리 심하여도 그런 것쯤은 참어갈 수가 잇섯는데 요즘 와서는 참으로 더 견디여갈 수 업는 일이 생겻슴니다.

한 두어달 전임니다.
새로 드러온 감독이 처음부터 이상스럽게 내한테 곰살갑게 굴고 내가 골나 노혼 쌀을 되는데도 한 두 말씩 더 처주고 합데다. 나도 고맙게 생각하고 그러나 민망도 하엿슴니다.
그러더니 하로는 엇지해서 내가 달은 사람들보담 뒤떠러저 늣게 도라가게 되엿는데 나를 아래칭으로 내려오라고 합데다.
아래칭에서 긔게를 부리는 사람들도 다가고 업고 어둠컴컴한 한편 구석 벼섬이 싸힌 곳으로 가서 나의 허리를 와락 껴안읍데다.
나는 눈치를 채이고 몸부림을 하면서 뿌리치랴고 하니까 노아주어야지요.
니들니들 웃기만 하고 「이래서는 해로우니 가만히 잇스라고」하면서......
그래도 나는 뿌리치랴고 하나 웬체 사내사람의 힘을 당할 수가 잇서야지요.
하다못해서 소기를 지르려고 하니까 눈을 무섭게 흘기면서
「내일부터 쫏겨날 줄 알어!」하겟나요.
나는 그만 가슴이 성큼 내려안젓슴니다. 그래서 엇절 줄을 모르고 잇는데 그것을 본 감독은 껴안은 나를＜28＞ 쓰러 누이려고 함니다.
나는 그만 질겁을 해서 그대로 뿌리처 바리고(어터케 해서 그 손을 버서낫는지 몰나요.)다러나 바렷슴니다. 그리고나서 사흘동안 정미소에 가지를 안이햇슴니다. 밧갓량반은 웨 아니가느냐고만 매일가치 조르지요. 먹을 것은 업서 배는 곱흐지요. 어린 것은 보채여 울지요.
나는 그 이야기를 다햇슴니다. 이야기를 하면 사정을 아러줄 줄 알엇더니 밧갓량반은 도리어 그대로 다니라고 하지 안켓나요!
무슨 뜻일는지 그 때는 몰낫지만 그 뒤에 그 이야기를 한번도 안이 뭇는 것을 보면 「그래도 괜찬타」고 생각한 것도 가태요.

이튼날 다시 정미소를 갓슴니다. 못 들어서게 할 줄 알엇더니 감독은 그저 아모러치도 안케 나를 본숭만숭 합데다.
울넝거리는 가삼을 겨우 어루만지고 그 날 일을 햇슴니다. 여러 동모들은 내가 그동안 알은 줄만 알고 문병하는 사람도 잇습데다.
그 날 저녁 때 일을 다하고 도라오랴고 하니까 감독이 여러 사람이 잇는데서 성르 내여가지고
「왜 그새 안이왓느냐」고 무름데다.
그래 아모말도 못하고 잇스니까 「사무실로 와!」하고 압흘 서서 내려갑데다. 나는 할 수 업시 따러 내려가서 사무실 문 압헤 섯느라니까 달은 동무들도 멧 사람은 도라가지 안이하고 구경을 하려 햇슴니다.
감독은 한참동안 사무실에서 상담을 하다가 가튼 동간들이 도라가는 것을 보고 다시 나왓슴니다.
동무들이 늘어섯는 것을 나물해서 조차보내고 나를 또 그 구석으로 다리고 가서 역시 그 짓을 함니다.
나는 처음에는 좀 항거를 하엿스나 필경은 지고 말엇슴니다.

이틀에 한 번씩 그러지 안이하면 련겁허 멧칠씩 감독은 내 엽흘 지내면서 엽구리를 꾹 찔음니다.
그러한 날이면 나는 저녁 때에 남어잇서 가지고 벼 섬우에서 감독을 마지해야 함니다.
그러한 암호를 밧고도 남어서 기다리지 안이하면 그 이튼날 나의 골은 쌀은 네댓 말이나 줄어짐니다.
그리고 명령을 좃치면 그 반대로 네댓 말 혹은 여남운 말이나 늘음니다.
나는 이러한 짓이 인제는 조타 낫부다 하는 것은 모름니다. 다만 몸이 지탱을 해 낼 수가 업슴니다.
집에 남편이 잇지요 감독이 잇지요 어린 것을 젓을 먹여야하지요 매일 뼈가 바스라지는 일을 하면서......
이러한 말을 해서 관게치 안이할지 나는 모르겟슴니다. 그러나 알고 무르시는 데야 속혀 무얼하겟슴니까. 일홈이나 숨겨주십시요.＜29＞
＜28-29＞