잡지명	별건곤 제39호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	編輯餘言
기사형태	사고·편집후기

編輯餘言
우리 잡지가 전달부터 원가의 십분지 일을 감하야 단돈 오전으로 된 것은 누구나 깜작 놀나서 그것이 사실인가 안인가 하고 경향 각처에서 뭇는 바람에 전화통이 불이 나다십히 하고 편지가 산덤이가티 싸여서 그대 답하너라고 사원 몃사람은 편즙 일까지 잘 못보왓다.
안인게 안이라 아모리 돈이 귀한 이때라도 오십전 자리가 단 오전으로 된 것은 놀날만치 싸기도 하거니와 잡지 내용이 전보다도 더 마지밋고 글이 평이하야 조선글만 아는 사람이면 젋은이고 늙은이고 부녀자까지 잘 읽게 된 까닭에 발행한지 단 3일에 절판이 되야 조금 늣게 주문하신 이에게는 미안하나마 수용을 못하얏다.
이번호는 갑도 물론 가튼 갑에다 내용이 더 풍부하고 자미잇게 되얏다. 절판되기 전에 속히 주문하야 주기 바란다.
前號 13頁 普成高普 기사 중 가장 령리한 학생 운운 이하의 문구는 학생간 誤解가 잇슬 듯하고 培材高普 기사 중 李完用候가튼 大監 운운 기사는 同校에서 事實相違라기 訂正한다.＜32＞
＜32＞