잡지명	개벽 제10호
발행일	1921년 04월 01일
기사제목	社會現象槪觀, 나의 생각은 이러합니다.
필자	白頭山人
기사형태	논설

社會現象槪觀, 나의 생각은 이러합니다.
						白頭山人
1.幼年敎育策如何
(幼年의 將來를 自己生命의 延長으로 보라)
樹를 植함은 十年의 大計요 人을 養함은 百年의 大計라 함은 古人이 우리에게 준 敎訓입니다. 眞實로 그러하외다. 우리가 實로 民族으로의 百年大計를 세우고저 하면 우리는 무엇보다도 먼저 幼年敎育에 注意치 아니하야서는 아니됨니다. 우리 社會에는 靑年 或은 壯年者의 敎育과 修養方法에 就하야는 或時 그를 指導코저하며 又 指導치 아니하면 안되겟다 憂慮하는 者가 업지아니하나 그러나 아즉 幼年敎育策에 이르러는 頓然히 此를 不顧함은 이 實로 敎人의 術에 甚한 顚倒라 하겟나이다. 試하야 우리 民族의 幼年社會의 狀態를 돌아보건대 實로 塞心하기 짝이 업나이다. 나는 때때로 그들의 遊戱하는 場所에가- 그들의 狀態를 살펴 본 일이 잇나이다. 그들의 社會는 아즉도 太古原始的 狀態를 그대로 가지고 잇나이다. 그들의 遊戱라 하는 것은 第一은 상말이오 第二는 惡鬪이며 그리하야 그들은 强勝弱敗의 原始社會의 現象을 無意識的으로 保存하고 잇나이다. 「상말」잘하는 者가 그들의 崇拜者이며 싸움잘하는 者가 그들에게 覇王이며 그리고 强한 아이가 弱한 아이를 壓迫하고 强한 동무派가 弱한 아이를 壓迫하고 强한 동무派가 弱한 동무派를 蹂躪하는 것은 恰然히 太古原始的 人類가 部落的 戰爭으로 强者가 弱者를 倂呑하던 社會現象이 聯想되더이다. 생각하야 보옵시다. 「상말」과＜47＞ 「싸움」과 强弱爭奪의 習性을 가지고 자란 幼年의 將來가 如何히 훌륭한 敎育을 밧는다 할지라도 完全한 人格을 造成키 어려을 일이어던 하물며 不完全한 敎育을 바드며 또는 全혀 敎育이 업시 자란 者라 하리오. 생각컨대 그 神聖한 幼年들이 그러한 惡習性을 기르게 되는 所以는 그 罪- 뉘게 잇다 하겟나이까. 그는 實로 그들을 養育하는 우리 家庭의 罪가 첫재이요, 그를 包容하고 잇는 우리 社會의 罪가 둘재라 하겟나이다.
나는 日前 어느 日本人의 經營하는 沐浴湯에서 그 湯主되는 젊은 婦人이 5, 6歲假量되는 自己의 어린 자식의 상말하는 말을 듯고 朝鮮人小使를 불러 責하는 말이 「네가 상말을 하지 안핫스면 저 애는 決코 상말을 배울 곳이 업다」고 責하는 말을 듯고 나는 甚히 嘆服하엿나이다. 우리 家庭에는 湯主의 婦人은 姑舍하고 한다하는 有識階級의 家庭일지라도 아이들의 「상말」하는 것을 注意하는 家庭이 얼마나 잇나이까. 아니 아이들의 상말하는 것을 注意하기는 姑舍하고 돌이어 상말을 배와주지 안는 家庭이 얼마나 되나이까. 어머니되는 이가 아이들에게 성가신 일을 보면 動輒 「망할 자식」 「이 놈의 새끼」 甚함에 至하야는 公公然히 이 붓끗으로 내어노키 참아 못할 상말로써 어린 아이들을 가르처 주더이다. 그러하고야 그 幼年의 將來가 어찌 有望하다 할 수 잇스며 그 民族의 將來가 어찌 希望이 잇다하겟나이까. 그럼으로 幼年敎育에 對하야 먼저 斷行할 것은 家庭 卽 父母로부터 兒童에게 對한 態度를 改造치 아니면 안될 것이라 합니다. 이제 그의 實行方法으로 吾人은 玆에 두어 가지 注意할 件을 알에와 가티 드나이다.
1. 言語. 以上에 말함과 가티 家庭에서 兒童에게 對하야 첫재 注意할 것은 言語입이다. 言語을 極히 愼重히 使用치 아니하야서는 안됩니다. 決코 「상말」가튼 것은 絶對로 禁하여야 합니다. 設使 兒童에게 對하야 相當히 責할 일이 잇다 할지라도 아모쪼록 上等 말로써 責하여야 합니다. 그리고 兒童에게 對하야 滋味잇고 有益한 童畵를 들려주는 것은 大段히 조흔 일이지마는 거기에 特히 注意할 일은 兒童에게 恐怖心을 가지게 하는 古談이라던지 敬畏心 或은 威壓, 欺辭로 兒童을 敎訓함은 極히 不可한 일입니다. 例하면 兒童에게 「도깝이」 이악이 가튼 것을 들려준다던가 또는 兒童의 作亂과 보챔을 禁키 爲하야 밧그로 「호랑」이가 온다던가 巡査가 잡아간다던가 하는 威壓 且 欺辭를 弄함과 如함은 實로 兒童心理에 不知不識間 惡影響을 줌이 적지 아니한 것이니까 絶對로 이러한 言辭를 쓰지 안토록 注意하여야 하겟나이다.＜48＞
2, 遊戱品. 둘재 注意할 것은 遊戱品이외다. 兒童은 天然的으로 成長하랴는 無意識의 衝動을 가젓는 故로 한시라도 가만히 안저 잇고는 견디지 못합니다. 만일 어떤 兒孩던지 大人과 가티 점지안흔 態度를 가지고 잇다 하면 그 兒孩는 決코 病든 兒孩가 아니면 天痴이입니다. 그럼으로 兒孩들은 無限히 잘 놀아야 합니다. 우리 朝鮮 家庭에서는 兒孩들을 어른가티 되라고 함이 큰 탈입니다. 兒孩들을 어른과 가티 되라 하는 말을 그 兒孩로 하여곰 어서 죽어라 하는 말과 다름이 업나이다. 어쨋던 兒孩는 잘 놀아야 합니다. 아니 잘 노는 것이 兒孩들의 本能입니다. 그런데 兒孩들을 정말로 잘 놀게 하랴면 그에는 반듯이 適當한 遊戱品이 잇서야 합니다. 兒童들은 先天的 本能으로 어쨋던 잘 놀기는 놀아야 하겟는데 適當한 遊戱品이 업는 까닭에 그는 잘 노누라는 것이 울기도 하며 싸움도 하며 어른의게 보채기도 합니다. 만일 適當한 遊戱品을 兒孩에게 주면 그는 그 遊戱品에 依하야 거긔에 興味를 부티고 거긔에 技能을 發揮하노라고 울음도 잇고 싸움도 아니하고 其他 모든 惡習을 助長치 아니합니다. 그러면 兒孩들에게 어떠한 遊戱品이 適當하냐하면 그는 一一이 들어 말할 수 업스나 「공」가튼 것으로 庭園遊戱를 시키는 것이 조흘 듯 합니다. 어찌햇던 그는 父母되는 이가 家庭敎育에 識見이 잇는 이에게 適當한 遊戱品具를 무러 보아 사주게 하는 것이 조흘 듯 합니다.
3, 衣服寢食. 元來 우리 朝鮮家庭에는 兒孩를 人格으로 取扱치 아니하고 父母되는 이의 한 玩弄物가티 取扱하는 嫌이 잇다 하겟나이다. 그러기 때문에 爲先 兒孩의 衣服을 볼지라도 그러한 嫌이 업지 아니합니다. 即 兒孩들의 衣服을 兒孩의 身體發育이나 또는 兒孩에게 適當하고 便利키 爲하야 하지 아니하고 父母되는 이의 自己의 눈에 들도록 하는 것이 안됩니다. 이 곳 아이를 人格으로 取扱치 아니하고 自己의 手中에 잇는 한 寶物로 아는 연고이외다. 아이들의 衣服에 染色을 取하는 것은 極히 조흔 일이지마는 그 材料를 取함에 갑놉흔 「비단」으로 여러 가지 美術的 搆造를 加하야 아이로 하야곰 한 美術品을 맨들고자 하는 것은 넘우도 아이의 人格을 蔑視하는 것입니다. 아이들의 衣服은 어대까지던지 그 制度라던가 材料라던가를 모두가 아이의 發育上 程度를 目標하지 아니하면 안 될 것입니다. 그리고 飮食에 至하야도 또한 그러합니다. 아이가 사랑스럽다 하야 함부로 膏梁珍味를 貯蓄하야 가며서 먹이는 것은 돌이어 아이로 하야곰 身體上 害毒을 끼치는 弊가 만히 잇나이다. 엇재던＜49＞이는 婦人敎育, 婦人知識問題와 相關되는 일이니까 婦人된 이가 먼저 이 點에 覺醒하야 크게 幼年敎育에 着手치 아니하야서는 안됩니다.
4, 幼稚園과 少年團 이것은 한 家庭問題에 屬한 것이 아니니까 即 一般 社會事業의 力을 기다리지 아니하야서는 안 될 일이니까 別로 張皇히 말코저 아니합니다. 다만 우리네의 社會에도 一般의 有志 及 富豪諸氏가 크게 覺醒하고 將來의 民族을 爲하야 幼年團의 敎育을 實施하는 上 幼稚園과 少年團 組織가튼 社會的 事業을 興起함이 刻下急務라 促할 뿐임니다. 一言으로써 蔽하면 우리는 우리의 幼年을 우리들의 生命의 延長으로 보고 即 幼年의 改造가 自己의 改造로 보고 모든 것을 사람스롭게 家庭的 或은 社會的으로 改善치 아니하고는 안됩니다.

2, 婦人敎育의 實際問題
五年이면 우리 家庭에 敎育잇는 婦人이 우물우물하게 할 方策
以上에 一言함과 가치 幼年敎育을 實際로 나타내고저 하면 먼저 一般의 婦人知識을 向上치 아니하야서는 안됩니다. 婦人敎育이라 함은 勿論 幼年敎育을 爲하야 婦人의 知識을 向上케 할 必要가 잇다함은 아닙니다. 婦人도 다 가티 사람으로 敎育을 바다야 되겟다 하는 것은 돌이어 語弊가 잇는 말 갓습니다. 目下 우리 婦人界에도 漸次 新敎育의 必要를 覺한 新女子도 업지 아니 하지마는 나는 體面업시 露骨대로 말하랴면 朝鮮의 女子는 아즉도 男子의 補助協同이 업시 獨立的으로 自己들의 覺醒을 促케 하기는 可能치 못하리라 합니다. 即 男子 스스로가 自己부터 깨고 또 그 家庭을 解放함에서 첨으로 女子敎育이 完全히 實施되리라 합니다.
婦人敎育에 對하야는 現在 우리 敎育界에서 具體的 案件으로 發表한 배 만핫스니까 이제 이것을 다시 들어 贅言할 바 업스나 그러나 나는 나의 본 婦人敎育觀의 一端을 玆에 特別히 記錄코저 하나이다. 나는 이제 婦人社會를 老年, 長年, 靑年 三部에 갈라 말하겟나이다. 第一 나는 老年을 五十 以上으로 假定하여슴니다. 나의 생각에는 五十 以上의 婦人社會는 敎育不敎育의 必要를 말하고저 아니합니다. 그는 그 보다 幼年靑年의 敎育이 더욱 必要함으로 어느 겨를에 老年의 敎育까지 말할 景況이 업슴으로써 외다. 그리고 靑年이라 함은 十歲로부터 二十歲까지 이르는 年齡을 가르처 말한 것입니다. 勿論 이 年齡에 相當한 女子는 두말할 것업시 學校에 通學케 할 것은 누구나 認定하는 일입니다. 强制 或은 社會的＜50＞ 制裁를 加하야서라도 入學을 시켜야 합니다. 그러나 거긔에는 한가지 問題되는 일이 잇나이다. 아즉 頑固한 家庭이 되어 新敎育의 必要를 感치 못하야 如何한 制裁를 加할지라도 女子敎育을 不認하는 家庭의 女子, 다음은 農村에 在하야 學校通學의 不便으로 敎育의 맛을 밧지 못한 女子, 또는 家貧 或은 其他의 事情으로 因하야 敎育에 落後된 女子가 잇슬지라 그 等의 靑年女子 等은 아모 敎育이 업시 壯年時期(二十으로부터 五十歲까지 假定)에 入하야 他人의 妻가 될 젓입니다. 現在 朝鮮 全體를 두고 그러한 女子가 十에 八九를 點하엿다 하야도 過言이 안닙니다. 이 十의 八九되는 人妻人母가 된 女子 卽 壯年的 女子를 敎育치 아니하고는 朝鮮女子敎育에 端緖가 열렷다 이르지 못할지며 그리하야 그를 敎育하는 方針으로는 첫재 敎育會의 力을 依함이 第一 必要한 方式이라 하겟나이다. 即 各 敎會에서 女子夜學部 或은 日曜講習과 가튼 것을 設하야 그를 敎育케 함이 가장 最易한 方策이라 하겟나이다. 그러나 그것은 이미 各 敎會에서 着着 實施 中에 잇스며 이미 良好한 成績을 擧한 敎會도 만히 잇스니까 이는 特히 말 것 업고 全히 何敎何宗도 信치 아니하는 家庭의 女子에 이르러는 그 都會 그 地方에 在한 有志諸氏가 適當한 考案下에서 女子夜學部 或은 講習所 가튼 것은 發起하야 一般의 女子를 敎育케 함이 必要하나 그러나 아모리 講習所가 잇다 할지라도 그 講習을 受할 女子 或은 그 家庭이 頑冥하야 그를 信從치 아니하면 如何키 不能할 일이니까 거긔에 對한 方策으로는 그 地方의 衆望을 밧는 人事들이 먼저 率先하야 自己의 妻婦를 入學케한 然後에 딸아 一般의 輿論을 興起케하야 社會的 輿論의 制裁로써 一般의 婦人 또는 男子를 覺醒케 함이 가장 必要합니다. 要컨대 今日 女子社會의 覺醒을 促할 方策으로는 다만 誠 一字뿐이외다. 至誠이면 感天이라 하엿스니 誠力잇는 熱心으로써 此에 臨하면 木石도 오히려 感할 것이거던 하물며 人이랴. 또 今日의 人이랴. 그리고 特히 一言할 것은 個人的으로 各各 自己의 婦人을 敎育하는 方法입니다. 누구던지 眞實로 婦人敎育의 必要를 感치 아니하면 已어니와 旣히 此를 感覺한 以上은 自己로써 自己婦人을 敎育함이 한 사랑이 될 것이며 또 家庭의 將來와 子孫의 將來를 爲하야 얼마만한 幸福이 될는지 알 수 업는 것입니다. 爲先 普通學校 朝鮮語讀本 第1卷을 사가지고 每日 1課에 限하야 가르처 나아가면 五年 後에는 밧듯이 그 家庭에 知識잇는 婦人 하나이 생길 것입니다. 假令 玆에 四十歲 되는 夫婦가 잇다하고 보면 그 四十歲되는 婦人이 四十一歲부터＜51＞ 工夫를 始作하야 每日 1課씩 가르친다 할지라도 四十五歲에 가고 보면 그 家庭에 훌륭한 知識잇는 사람이 하나 늘 것입니다. 이것이 얼마나 榮光잇는 일입니까. 그리고 乃終에 한마디 添加할 것은 新女子의 待遇方法입니다. 우리 操船 사람은 아즉 男女間 社交的 道德이 發達되지 못하야 昨今 女子의 新活動을 보면 함부로 新女子에게 對하야 惡評을 加코저 하는 因習이 업지 아니하나니 이러한 무리는 社會的 輿論으로 큰 制裁가 잇서야 하겟나이다. 그리하야 女子의 모든 活動으로 活氣잇게하며 生氣잇게 하야 오즉 新女子로서 모든 女子界의 儀表되게 함이 女子敎育 振興上 極히 必要합니다. 假令 新女子 中에 一個人이 或은 不美한 行爲가 잇다 할지라도 그로써 一葉落而天下皆秋라 하야 一般女子 新敎育을 阻害코저하는 者는 實로 社會의 罪人입니다.

3, 社會事業의 助長
文明의 罪란 무엇입니까. 다시 말하면 文明이라는 것이 조키는 限定업시 조흔 것이지마는 그에달아 避치 못할 큰 罪目이 하나잇나니 그는 무엇입니까. 富益富貧益貧이라 하는 大惡物입니다. 現代 世界를 通하야 모든 改造의 부르지즘은 一言으로써 此를 蔽하면 貧富의 衝突이라 하겟나이다. 現代의 文明이 貧富를 甚히 懸隔케 한 結果는 그 貧富 兩者로 하야곰 恰然히 物質的 天堂과 地獄을 設한 感이 잇나이다. 그리하야 貧富 兩者- 踈隔되면 踈隔될사록 社會的 罪惡과 社會的 波瀾이 이에서 일어나는 것입니다. 今日 世界를 通하야 부르짓는 勞動問題도 이에서 일어난 一種이며 同盟罷業의 騷擾도 이에서 일어난 一種이며 甚하면 露國過激派와 如한 것, 各國에 潛在한 無政府黨, 共産主義黨과 如함이 다 그에서 起因한 一種 病的 運動이라 하겟나이다. 그런데 現代 救急의 方針으로 이 貧富踈隔의 弊害를 調和케 할 者는 오즉 社會事業이 잇다 하겟나이다. 그래서 文明 各國은 社會事業建設에 就하야 勞心하는 所以는 吾人이 共知하는 바어니와 우리 朝鮮에 在하야도 또한 그 貧富踈隔의 弊害가 日一日層加하야 오는 中에 잇슴으로 우리는 우리 社會의 現在 又는 將來를 爲하야 少하나마 社會事業을 經營하라 絶叫하나이다. 그러나 吾人의 이른바 社會事業이라 함은 彼文明列邦과 가티 同一한 條件下에서 이를 論코저 함이 아니오. 다만 現在 우리 朝鮮에 在하야 目下 至急한 것이라 할 자 몃가지를 나의 主觀的으로 順序업시 말하랴면 첫재
共同貸屋입니다. 京城에는 近年 여러 가지 事情上 家屋의＜52＞ 數가 甚히 不足하야 감니다. 그 結果 月給生活 或은 勞働生活에 在한 者- 家屋賃借에 就하야 모든 困難을 가지고 잇게 되엇나이다. 이 點에서 富豪된 者- 適當한 場所를 擇하야 共同貸屋을 建設하면 이 實로 貧富의 懸隔을 調和하는 上 또는 京城을 發展하는 上- 甚히 公益한 事業이라 하겟나이다. 둘재는
學生寄宿舍입니다. 듯건대 學生寄宿舍는 昨年分에 어떠한 有志로부터 그러한 經營이 잇다 하더니 그 後는 어찌 되엇는지 알 수 업거니와 아즉것 寂寥無聞의 狀態에 잇슴은 甚히 吾人의 遺憾으로 아옵니다. 學生寄宿舍의 問題는 實로 地方 貧民의 聰俊子弟를 爲하야 朝鮮 敎育上 一大 忽視치 못할 事業입니다. 吾人은 하루바삐 此事業의 經營者 잇기를 熱望하는 中입니다. 셋재는 勞働者의 寄宿舍, 勞働者의 夜學會입니다. 이것은 當然히 勞働共濟會 勞働大會와 가튼 事業을 專門으로 擔任한 團體의 當然한 責任이라 하겟나이다. 勿論 此兩團體 中에서는 此等事業에 이미 着手한 것도 잇슬 것이며 또는 着手코저 經營中에 잇다함을 들어오는 中입니다. 그러나 此兩大會가 잇서온지 어느덧 數年의 光陰에 顯著한 實擧를 보지 못하는 所以는 생각컨대 그 實力이 아즉 不完全한 故이라 하겟나이다. 社會는 모름직이 이를 鞭勵하고 協助하야 完全한 勞働寄宿舍를 設하야 勞動者의 便利와 保護를 與하며 又一便으로는 勞働夜學을 完實케하야 勞働者의 知識을 열게함이 社會事業上 가장 重大한 問題라 하겟나이다. 넷재는
公開講座입니다. 公開講座라 하는 것은 一般的 社會敎育에 極히 必要한 것은 말할 것도 업습니다. 더욱 朝鮮 現在에 適合한 事業임은 다시 贅言할 必要가 업나이다. 時代에 뒤지고 文明에 떨어진 우리 朝鮮社會에는 이와 가티 公開講座를 여러 社會的 敎育을 實施함이 더욱 必要한 것은 다시 말할 바 아니옵니다. 다섯재는
圖書館입니다. 尹益善씨의 經營에 係한 京城圖書館이 翠雲亭 內에 設立된 事實은 一般이 共知하는 바어니와 이것은 實로 우리 朝鮮 社會에 아름다운 社會事業의 하나이라 하겟나이다. 그러나 우리는 이만으로써 滿足치 아니하고 이보다 더- 一般的 되도록하야 純粹社會의 貢獻的 되도록 一層 擴張할 必要가 잇다 하나이다. 여섯재는
私立避病院입니다. 京城에서는 昨年 虎列刺流行時에 切實히 私立避病院의 必要를 感한 까닭에 昨年中 直히 有志의 發起로 私立避病院의 設立을 보게 되엇나이다. 그러나 그것이 아즉 不完全한 狀態에 잇슴은 우리의＜53＞ 큰 遺憾입니다. 吾人은 그것이 더욱 擴張되기를 切實히 바라나이다. 여섯재는
孤兒救濟策입니다. 나는 完全한 私立孤兒院이 京城에 建設되기를 希望합니다. 文明이 進步함에 조차 貧富의 懸隔이 甚하게 되는 까닭에 그 結果- 孤兒의 數는 日로 增加케 될 것입니다. 그들의 可憐한 孤兒에게 對하야 社會는 切實히 救濟의 策을 實施치 아니 하야서는 안됨니다. 일곱재는
社會劇입니다. 나는 本來 演劇에 對하야는 門外漢 中 더욱 門外漢입니다. 그러나 演劇이 社會 敎化上- 極히 必要한 地位를 가지고 잇는 것은 누구나 同感일 것입니다. 이제 社會劇이라 하는 것은 社會風化上 一機關으로 設使 素人劇이라 할지라도 모든 風俗上 有益한 劇으로 一般 民衆의 迷信을 破壞케하고 모든 善한 風化를 建設하리만한 劇場을 社會事業의 一種으로 至急히 建設할 必要가 잇다 하옵니다.

4, 春務方劇과 農村靑年
(우리 農村으로 全鮮農村의 模範이 되도록)
農村에 계신 兄弟들이어. 再昨年 旱魃로 因한 災害는 얼마나 바다왓스며 昨年 物價暴落으로 因한 經濟 困難은 얼마나 되엇습니까. 우리는 먼 곳에서 兄弟들의 情狀을 돌아보고 同一의 느낌으로써 夏의 日, 冬의 夜를 지내고 잇섯나이다. 兄弟들이어. 世界가 다-共知하는 바와 가티 朝鮮은 農業國입니다. 그럼으로 모든 經濟의 中心이 農村에 잇다 하야도 過言이 아닙니다. 그러나 우리의 農村은 아즉도 原始的 狀態를 떠나지 못하고 오즉 自然의 力에 뿐 依賴함이 만핫슴으로 오즉 朝鮮 生命인 唯一의 農業도 農業다운 農業國에 이르지 못하엿다 합니다. 兄弟들이어 朝鮮은 무엇보다도 農業을 振興케 하여야 합니다. 兄弟들이어 朝鮮 將來의 振興策은 오즉 兄弟들의 雙肩에 잇다 하야도 過言이 아닙니다. 이 點에서 兄弟들은 다만 因循姑息하야 單한 一椀의 食으로 싸우는 機械的 農軍이 되지 마시고 비록 一草一木을 植할지라도 그를 有機的으로 發達케하는 理想的 農業家가 되기를 바라나이다.
昨年 以來 地方 各處에 靑年會가 勃興 中이더니 생각컨대 兄弟들의 純一한 力과 眞摯한 誠으로 날로 잘 繁昌하야 갈줄로 밋나이다. 特히 農村改善에 多大한 進步가 생겻슬 줄로 밋나이다. 兄弟들이어 只今 春務方劇에 在하야 여러분의 業務는 더욱 繁忙할 줄로 생각하나이다. 一邊으로 耕種에 힘쓰지 아니하면 안 될 것이오 또 一邊으로는＜54＞ 農村의 文化를 爲하야 모든 精力을 그에 獻身치 아니하야서는 안됩니다. 兄弟들이어 兄弟들은 함부로 都會生活을 憧憬치 말으시오. 農村은 實로 自然의 國이며 愛의 國이며 天然의 國입니다. 千古의 詩人 陶淵明도 農村生活에서 不朽의 名을 어덧스며 思想家의 元祖「루소」도 自然에 돌아오라 부르지젓스며 露國의 偉人 杜伯도 田園에서 理想的 樂園을 建設하엿나이다. 생각컨대 兄弟들은 農村生活에서 五柳先生의 趣味도 感할 것이오. 「루소」의 主義도 實行할 것이오. 杜伯의 樂園도 建設할 줄로 밋나이다. 元來 農村의 趣味하는 것은 貴族的이 아니오, 民衆的입니다. 모든 農村이 한 가지로 改善하야 가는 곳에 처음으로 天國이 建設되는 것입니다. 그럼으로 兄弟들은 各各 兄弟들이 이웃에 天國을 建設키 爲하야 이알에 몃가지 생각을 恒常 잇지 말아주시기를 바라옵나이다.
1. 各各 自己의 農村으로 全朝鮮의 模範農村이 되게 하리라는 信條를 세우고 그를 確信할 것
2. 模範農村을 建設하랴면 어떠한 方式과 어떠한 理想을 가저야 必要할가 互相講究할 일
以上 二大 理想的 抱負를 튼튼이 가진 後에는 알에와 가튼 條件을 恒常 잇지 말기를 바라나이다.
1. 우리의 農村에는 學校가 잇는가 업는가. 改良書堂이 잇는가 업는가 그를 돌아볼 일
2. 우리 農村에는 農村 改良에 對하야 全農家의 意思가 合致되엇는가 不合致 되엇는가. 만일 不合致 하엿다 하면 그를 어떠한 活動으로 合致케 할가.
3. 우리의 農村에는 勞働夜學이 잇는가 업는가. 農村改良硏究會가 잇는가. 穀種改良, 家畜種子改良, 植林, 道路修築 等 모든 改善이 完全히 되엇는가 안되엇는가. 만일 그가 못되엇다 하면 어떠한 方式으로 그를 完成되게 할가.
4. 우리 農村 靑年 中에는 누가 邪路에 빠진 者- 업는가. 만일 빠진 者- 잇다하면 그를 誘導할 方策.
5. 우리 農村에는 迷信 及 惡習 等 모든 習慣이 改善되엇는가. 早婚이 업서젓는가. 冠婚喪祭의 遺風이 理想的으로 改善되는가. 老少의 衝突이 調和되는가. 婦人敎育思想이 普及되는가. 信敎思想이 發達되는가. 窮恤相濟의 機關이 잇는가. 아니꼬운 兩班常漢의 習見이 打破되엇는가. 地主와 小作人 間의 貧富差別이 調和되는가 等 모든 것을 硏究할 일.
以上과 如한 等 모든 考察을 恒常 胸中에 새겨두고＜55＞ 그의 改善進步에 努力하기를 懇切히 비옵나이다. 딸아서 이 春務方劇에 在하야 여러분의 健康을 懇切히 비옵나이다.

5, 卒業生諸君에게
(오즉 覺悟의 一點 精神을 가질 뿐)
覺悟는 暗黑한 將來의 小太陽입니다. 暗黑한 人生은 恒常- 覺悟의 燈을 압세우고 前에 前을 向하야 無窮無限히 慕進하는 것입니다. 賢哲한 人도 覺悟만 업스면 失敗하는 것이요, 愚劣의 者도 覺悟만 잇스면 成功할 수 잇나니 好運이라 함은 覺悟의 客觀化된 것이오, 好機라 함은 覺悟의 事實化된 것이엇다. 人間萬事- 오즉 覺悟의 一點 精神을 가질 뿐,
봄언덕에 지저귀는 새의 소리,
구름 속에서 호령하는 우레 소리,
이슬 속에서 노래하는 벼러지 소리,
나무 끗에서 얼러메는 바람 소리,
다가티 天地 自然의 覺悟의 소리로다.
萬籟俱寂한 고요한 밤에 내 가슴 속에서 호을로 속살거리는 마음 소리는 人生을 가르처 永遠의 光明으로 나아가라 傳令하는 한우님의 命令 覺悟
覺悟맘의 覺悟, 人間萬事-오즉 覺悟를 기다릴 뿐, 나는 以上과 가티 覺悟 二字를 卒業生 諸君에게 들이나이다.

6, 禁酒問題
(술問題 보다 먼저 사람 問題가 걱정)
내가 이제 禁酒問題를 一言코저 하는 바는 酒를 禁함이 可하냐 不禁함이 不可하냐 하는 問題는 아닙니다. 다만 나는 술 禁하는 걱정보다 사람 못난 걱정이 큰 걱정이라 합니다. 米國에서 法律로써 禁酒令을 내리운 것온 大端히 大膽한 處置입니다. 그리고 大端히 조흔 일이라 하겟나이다. 그러나 나는 호올로 생각하되 一般에게 술을 强制로써 禁케까지 이름은 이것이 얼마나 사람이 사람 自己- 못난 것을 證明하는 것입니까. 米國사람이 이에서 얼마나 사람못난 表象이 나타남니까. 사람들이 實로 다- 文明한 사람이오, 또는 世界的 模範 人民이라 할 것 가트면 法律로써 술을 强制하게까지 이를 것이 무엇입니까. 술이 이미 안된 物件이라 알앗슬 것가트면 個人 스스로가 自覺하야 끈흘 것이어늘 區區히 法律의 拘束을 바다 强制로 술을 끈케되는 것은 사람 自己들의 못난 것을 넉넉히 證明할 수 잇나이다. 그럼으로 나는 술 걱정보다 사람 걱정이 먼저 압섭니다. 即 禁酒問題 보다＜56＞ 사람의 人格을 向上시키는 問題가 더욱 크다 하옵니다. 만일 사람의 人格이 理想的으로 向上되어 自己로써 能히 自己를 處判할 만한 高度에 이르면 禁酒는 말할 것 업시 스스로 될 것이오, 設使 어떤 個人 個人이 술을 自由로 마신다 할지라도 그는 술이 그 個人에 對하야도 身體의 害毒이 업슬 만하고 또는 利益이 될만한 點에서 그가 마시는 것이니까 何必 그 個人에 對하야 술을 强制로 마시지 말라할 必要는 업슬 것갓습니다. 그러니 말이지 나는 孔子의 人格에 對하야 큰 疑心이 남니다. 孔子는 恒常 大禹의 人格을 信仰한 者의 一人임은 古今이 共知하는 바입니다. 그럼에 不拘하고 孔子는 大禹의 誡命을 지키지 아니한 點이 잇슴은 이 곳 孔子의 人格을 疑心하는 바입니다. 大禹는 酒로 亡國物이라하야 儀狄을 정배 보냄에 不拘하고 孔子는 有酒無量에 不及亂이라 하엿스니 이로써 보면 大禹는 禁酒論者된 이 事實이오 孔子는 飮酒論者됨이 明白합니다. 勿論 大禹라 할지라도 後世의 사람이 다- 孔子의 人格가트리라 생각하엿스면 술로써 亡國物이라고는 말하지 안흘 것입니다. 그러나 사람이 다 孔子와 갓지 못한 故로 술로 家를 敗하고 身을 亡케 할 것이니까 나의 생각에는 모든 사람의 人格을 向上케하야 적어도 孔子의 人格 만치나 되고 보면 禁酒不禁酒는 어느덧 問題가 될 것이 아니라 합니다. 그럼으로 나는 모든 사람이 少하야도 다- 孔子가 되기 前까지는 人格上 飮酒할 資格이 업다 하옵니다.＜57＞
＜47-57＞