잡지명	개벽 제10호
발행일	1921년 04월 01일
기사제목	暫間·鐵拳에 녹은 슬엇다
필자	鄭昌先
기사형태	회고·수기

暫間·鐵拳에 녹은 슬엇다
						鄭昌先
나는 自白한다. 나는 鈍하고도 不敏한 低能兒일다. 그러나 나는 나에게 當한 責任과 職分을 履行함에는 족음도 숨기지 못하는 責任觀念- 職分觀念은 一寸一分도 辭讓치 못하는 良心- 이것 하나는 튼튼하게 腦 속에 서려 잇슴을 自白하며 揚言하려 하는 天眞인 古人的 新兒일다. 그리하야 나는 지난달 朴春坡 愛兄에게 原稿付托을 바덧다. 그런데 其時에 밧기는 나의 苦學하는 現象을 쓰면 조켓다는 말슴을 듯고는 억지로 「過渡期에 立한 余의 新運動」이라는 原稿를 썻다. 今番에도 또다시 그를 繼續코저 하엿스나 方今 나의 몸은 足部의 傷으로 因하야 누워잇는지 발서 6, 7日이나 된다. 그리하야 그것을 繼續하기는 좀 不容易하다. 그래서 今番에는 나의 東渡半個星霜의 風塵과 方今에 現象을 記錄하야 우리네- 뜻잇는 靑年- 마음깁흔 同情者에게 不足하나마 잔소리이나마 두어말슴 들여 보려한다. 이것은 우리 本國에 계신 有面無面 或은 親不親의 兄弟姉妹에게 나의 生活狀態와 心理上으로 바든 모든 感想을 記錄하야 처음으로 올이는 첫 글월일다.
나는 方今 雪窓寒燈 알에서 나 호을로 누워잇서 過去를 생각하고 現在를 그리는 때 無限한 感懷가 잇고 悲哀가 잇다. 아! 나는 孤獨이다. 아! 나는 나의 年前風霜을 連想한다. 西比亞 半萬里를 徒步하던 때나 南北滿洲 沙漠萬里에 異人, 異語, 異域, 異邦을 橫行할 때나 늘- 나 호을로 西山에 寒月이 넘어가는 때 山을 넘고 물을 건너던 때이나 千里遠程에 無人絶烟한 外邦을 나호올로 줄인 배를 어루만지며 부러진 短杖을 끄던 때이나 차즐이 업는 人家에 일업시 들어가 턱업시 밥을 부치고 잠자던 때나 單衣寒身이 宿所를 未定하고 해저믄 夕照暮烟에 게으른 소매를 저으며 이곳 저곳 彷徨하던 때이나 語不通心不知의＜65＞外人을 對하야 밥-소리를 하느라고 입만 벌리고 밥이란 말을 그림 그리던 때이나 萬里海外에서 赤手空拳으로 一身이 밥업고 옷업서 苦生하던 때이나 逼害와 壓迫 속에서 죽지 못하는 모진 목숨을 겨우 부지하는 때에 아! 나는! 나는! 어린 가슴을 몃 번이나 짓찌코 몃 번이나 헤친지 그 數를 헤일 수 업다. 잘 때나 누울 때나 나는 늘 孤寂이다. 나는 늘- 한숨이다. 나는 늘- 悲觀이고 怨恨이엇다. 크지도 채못한 이 어린 가슴에 뜨거운 잉글억을 담아 노혼 듯이 확근거리고 滄海大濤에 孤帆이 搖動하던지 울렁거리던 나에 가슴은 몃번이나 이 一身이 죽지 못함을 느끼엇는지 헤아릴 수 업다. 그러나 나는 늘- 사랑하는 愛人이 잇섯다. 一時도 보지 못하면 참지 못할 만한 愛人이 잇섯다. 그 愛人의 容貌는 꿈에도 잇지 못한다. 그의 따뜻한 가슴에 이마를 대일 때에는 나의 全生活의 蹂躝과 動搖가 모도다 슬어지고 오히려 微笑를 띠이고 내 호을로 질기어 춤추며 노래 부르고 발구르며 외우치려도 한다. 이는 곳 榮華라는 物的 欲望도 아니요 또 다른 名譽의 欲求도 아니다. 이는 다만 眞正한 眞理 眞理대로 살아보겟다는 純全한 精神的 生命이라는 愛人이엇다. 나는 眞理가 아니면 사지 아니할 決心이엇다. 眞理가 萬若 死라 하면 死까지 取하리라는 絶頂의 欲求, 이것의 發動이 나의 一生을 記錄할 平生句가 되엇다. 그리하야 나는 모든 動作이 남 아니하는 苦痛, 남 아니밧는 刺戟, 남 아니하는 걱정, 남 아니하는 悲哀를 感하던 나이다.

아! 나는 方今 우으로 한울을 보나 알에로 따을 보나 四方으로 世界를 살피나 나는 늘-孤寂하고 쓸쓸한 나이다. 나는 나를 알을 同志가 업고 나를 알아 줄 知己도 업다. 父母 兄弟 姉妹도 업다. 天地는 넓으나 나 잇슬 집이 업고 사람은 만흐나 나 호올로 외로은 나이다.
아! 나의 一生! 아! 나의 運命, 아! 나의 怨恨 多幸多苦의 半生 누구와 議論할 친구가 업고 床을 마조하고 讀書할 同氣가 업는 나는 참으로 九天에 사모친 怨을 말할 수 업다. 그러나 나는 먼저 말하던 愛人-그것이 나의 理想的 親友요, 孤寂의 벗이다. 그리하야 나는 그 愛人을 딸아 千里나 萬里나 限업시 넓은 天地에 차저 단이는 나이다. 그래서 昨秋에 나는 玄海灘 洪濤를 거침업시 건너와 所謂 나의 사랑하는 愛人-眞理-그것을 차겟다고 天地玄黃 풀이를 새로 하고 잇다.
나는 玄海灘을 건너던 때에 扶桑에 뜬 壹岐丸 甲板 우에서 한마디 自心에 盟誓한 말이 잇다. 「아! 너는 가장 깨끗하고 完全한 精兵이 되어라. 職分을 알고 責任을＜66＞ 지키는 眞正한 精兵이 되어라. 너의 가는 저 世上은 너의 對敵이요, 戰鬪의 對像이다. 너는 저 世界를 征服하는 精兵이 되어라. 그리하야 그 步哨線에서 한 거름만 비키거던 死보다 더 큰 失敗임을 記錄하라. 死보다 큰 것은 良心의 自殺이니라. 너의 良心은 타는 불과 갓고 꿀른 물과 갓다. 네가 良心으로 定한 그것은 죽을지언정 抛棄치 말아라. 너의 가는 그 곳은 風雨가 잇고 苦痛이 잇고 悲哀가 잇스리라. 그러나 너는 그 永遠한 戰鬪場에서 最後의 勝捷을 어들 때까지 오늘 이와 가튼 決心이 胸中에 充溢하기를 盟誓한다」 하며서 긴 呼吸을 쉬이고 滄茫한 大海에 눈을 던지며 또 한번 물결을 내어다 보앗다. 一面의 平線이 屈曲 업시 빤빤한 盤石가티 順坦한 그 우에 大船이 航行하건마는 千丈濤上에 層出함을 보게 되고 百尺濤下에 層下함을 볼 때에 이는 곳 우리 人生의 行路가 一定한 目標 우에서 客觀하기는 쉬우나 實踐하는 當場에는 이와 가튼 屈曲深淺이 極甚함을 느끼겟다 하엿다. 아! 나의 갈 길-東京生活 7,8年이 생각하기는 쉬웁고 말하기는 쉬우나 實踐하는 그 當時에는 無限한 苦痛과 悲哀가 잇슬 줄을 알겟다. 이는 내가 前日에 西比利亞 徒步旅行에서 覺得한 經驗이다. 偶然한 물 우에 무심히 가는 배는 발서 下關 埠頭에 다케 되엇다. 나는 또 東京行 列車에 올랏다. 그리하야 하로 밤을 지나 그립던 東京驛은 到着되엇다. 그러나! 그러나! 赤手空拳인 나의 어린 몸은 차저 갈 곳도 업섯고 들여줄 곳도 업섯다. 그러나 同行한 文君의 따뜻한 힘을 입어 東京을 向하고 온 나는 東京을 지나 또 다시 村구식 貧民屋 한 모퉁이에 아죽 몸을 담으게 되엇다. 그러나 學校에 入學할 날字는 不過 2,3日에 남지 아니하엿다. 그리하야 手中 所持金 13圓-이것을 가지고 入學이나 먼저 하여 노코 몸으로 밧는 苦生은 몸으로 對抗하리라는 어림업는 생각을 하고 그  翌日에 東洋大學 哲學科 第1年級에 入學을 하엿다. 그러나 翌日부터는 먹을 것도 걱정이요, 입을 것도 걱정이다. 우선에 急할 것은 電車券이다. 電車는 무슨 電車, 거러가면 그만이지. 電車費가 업는 때에는 10里나 되는 길을 거러 단이기 始作한다. 當初에 一分錢 남지 안코 一分 食費 準備도 업시 學校만 入學하기는 내가 생각하야도 철업는 짓이다. 苦生이 무엇인지 먹는 것이 무엇인지 남의 밥이 어려운 지도 모르고 天眞의 수작인 것 가튼 것을 아지 못한 것은 아니다. 그러나 그 때의 나의 생각은 工夫-그것을 爲하야는 무엇이던지 犧牲하리라 하는 決心임으로 入學한 翌日부터 배곱홈이 그다지 어려웁지도 아니하고 10理나 步行하는 것이 그다지＜67＞ 괴로웁지도 아니하다. 남의 밥? 누구의 밥이던지 먹고 일하면 그만이지 일하면 무엇이던지! 먹을 수만 잇스면 무슨 일이던지! 먹기만 하면 工夫만 할 作定이다. 그러나 世事는 내가 玄海灘 물결을 바라보며 느낀 바와 가티 理想과 가티 順坦한 것은 아니다. 아모런 熱誠이 잇더라도 먹지 아니하고는! 입지 아니하고는! 지나지 못할 것은 不易의 事實인 바에 文君이 땀을 흘리고 벌어 노흔 밥만 멱고 거저 學校만 갈 수 업는 것은 事實이 아니랴. 不過 一朔에 나는 文君의 恩圍에 벗서나서 不可不 自手自足으로 벌어 쓸수밧게는 別 수가 업다는 생각을 하얏다. 그리하야 나는 뚝 떨어진 시골 수풀 속에 외로운 소 멱이는 牧場에 就業을 하여 갓다. 그 때에 나는 學校도 무엇도 모도 다 廢止하야 버리고 第一 큰 問題는 生活 問題, 第一 어려운 問題는 時間 利用 問題 이엇다. 나는 兒時부터 오늘까지 重大한 生活 問題에 少年白頭가 된 사람이다. 모든 精神이 불사러진 사람이다. 업는 時間을 利用하야 밤이나 새벽에 글보기를 習慣하던 사람이다. 그러구러 오늘까지 나의 生活은 不自由의 生活이엇고 無趣味의 生活이엇다. 그럼으로 그 時에 나의 생각은 極端의 唯物主義的 傾向을 가지고 哲學이니 文學이니 藝術이니 科學이니 모든 學問이 人生을 떠나고는 存在할 곳이 업스며 人生은 自由를 떠나고는 人生이라는 價値가 업다. 나는 眞理를 爲하야의 眞理를 닥그려 아니하고 藝術을 爲하야의 藝術을 배우려 아니하고 學問을 爲하야의 學問을 배울 것이 아니라 人生을 爲하야의 哲學, 人生을 爲하야의 藝術, 人生을 爲하야의 學問을 배울지언정 自由를 일허 버리고 人生의 眞價値를 일허버리고 過去의 生活가튼 無價値한 無趣味한 不自由的 生活은 아니하리라. 차라리 學校 工夫도 다 그만 두고라도 自由로운 獨立, 自存的 生活 가온대에서 實際로 어든 바를 記錄하야 나의 自覺的 生命을 삼고 실제로 엇는 그것을 記錄하야 正不正을 勿論하고라도 나 호올로 노래 부르려 하얏다. 哲學과 모든 學問이 實際를 떠나고는 存在치 못할 것임으로써이다. 그리고 그 때에 나의 敬愛하던 學友 秋江兄은 病으로 因緣하야 歸國하겟다 말한다. 그러나 나는 絶對的으로 內心에 反對를 일으키이엇다. 나는 죽어도 歸國치 아니 하겟다 하며서 나는 호올로 나의 이 生涯와 精神 生活의 關係를 깁히 생각하고 그 中에서 무슨 完全한 批判을 어드려 하엿다. 그 때에  나의 생각은 넘우 唯物的이요, 物質的 傾向에 偏重케 된 것은 나의 過去의 生活과 現在의 究竟에서 본 自然의 結果이다. 오래동안 自由에 목이 마르고 生活에 節制를 바든 生活 問題＜68＞ 獨立 自存 問題에 偏重하야 工夫 아니하야도 그만이다. 工夫라는 무엇이야? 人生이 人生되기 爲하야 배우는 거러를 이름함이 아니랴. 哲學·宗敎·科學, 모든 學問이 人生으로 自由를 일코 自存的 天賦를 업시하고라도 배워야 한다 하면 그 學說은 勿論 死人의 學說이다. 自己가 먼저 獨立 自存的 地位 우에서 實際로 배운 것과 實際로 어든 그것을 記錄하고 行하면 그것이 곳 哲學說이요, 哲學論이다. 眞理와 學問이 實際를 떠나 다른 곳에 잇다는 不徹底한 無經驗한 論法은 理論이요, 實際는 아니며 空想이요, 事實은 아니다. 나는 今日부터 實社會에 나아가 實際로 어든 그것을 紀錄하고 實際로 배운 그것을 行하리라는 決心을 가지고 學校도 工夫도 그만 두고 實生活에 就職한 것이 나의 가장 熱烈한 活學的 哲學觀이엇다. 이것이 곳 東京生活 二朔 中에서 어든 銳敏한 記錄이다. 그리하야 그 길로 그 牛乳店을 갈 때에는 同宿하던 文君에게와 나의 사랑하는 아오가튼 鄭君에게도 아모 말업시 就職하러 갓다. 그리하야 하루 이틀 石炭불도 너코 牛乳통도 닥는다. 그 곳은 도모지 餘暇가 업는 곳이다. 새벽 세시에 일어나서 하는 일이 밤 아홉시가 아니면 허리를 펴보지 못한다. 그 때에 나는 어리기는 하지마는 제법 哲學이니 論理이니 떠들고 단인지는 벌서 6,7年 동안에 別修養은 업스되 점쟌흔 체하는 것이 「오이 大野君」 하면 「하이」 대답을 恭遜히 한다. 이것은 내가 처음으로 牧場에 들어갈 때에 日本 이름을 지으라 하기에 大野耕藏이라는 別名을 불러 달라 함이다. 그러나 나는 족음도 안이꼽게 생각지는 안는다. 主人 事務員이란 사람은 나히 21이다. 나보다 두 살이나 알에이다. 學問으로 말하면 내가 배우지는 못하얏스나, 제가 나에게 冊床을 가지고 배우러 올 形便이다. 그러나 나는 저에게 「단나상」이라 한다. 그는 나를 「大野君」이라 한다. 그래도 나는 족음도 실흔 생각은 안난다. 그리고 어느 때에는 허리가 압흐고 팔이 떨어지려 할 때 그만 둘 생각도 난다. 그러면 내가 생각던 모든 理想은 破産을 하고 만다. 그럼으로 나는 그 마음을 節制하기 爲하야 壁에다 白墨을 가지고 記錄한다. 「너의 肉身은 너의 精神을 抹摋시기는 最大 惡魔이니라.」 이러케 記錄하고 날마다 날을 보내는 中 자나 누우나 내 생각은 生活問題도 問題려니와 全章에 記錄한 愛人-眞理-이것을 생각하기에 곱이 끼엇다. 하루는 朝飯 後 20分에 休暇를 어더서 田園에 나아가 책 보기를 始作한다. 그리하야 時間이 가는지 풀 우에 더진 몸이 녹은한 줄도 모르고 책 보기에 潛着하다가 파리(蠅)가 다리에 옴기어 一羣이＜69＞ 飽食한 것을 몰랏던 模樣이다. 主人의 呼聲에 일어나랴는 때 겨우 파리를 날린다. 살에다 입을 박고 나지 못하는 파리는 두 다리가 「시컴언」 하엿다. 그 물린 것이 毒이 되엇던지 脚氣가 되엇다. 처음 見習을 하는 내가 病으로 알코 잇스니 어찌 되겟느냐. 至今부터 行步는 寸步도 옴기지 못하는데 口味도 일럿다. 夕陽에 해가 지면 밥 鐘이 울린다. 밥은 먹으로 가지도 못하고 가야 먹든 못하는 나는 暮日의 無情을 눈물지으며 牧場의 犢聲이 哀然히 나의 耳膜을 찌를 때 나는 늘-나를 생각한다. 너는 울면 어미가 엽페 잇고 밥 줄 이도 잇다. 그러나 나는 울어도 쓸대 업고 부르지저도 쓸 대 업다. 나는 父母도 兄弟도 親友도 업는 이 곳에서 地獄 가튼 이 곳에서 이 몸이 아모리 病이 들어도 돌아보는 親友도 업는 나는 어찌 된 일인가? 人生이란 이런가? 他鄕이란 이런가? 孤寂이란 이런가? 親友 文君에게와 鄭君에게 一片의 글월을 보냇다. 그 글월을 바다 본 兩君은 行步가 되는 대로 바삐 訪問을 하야 달라는 答狀을 하얏다. 그리하야 何如間 就職을 달리하겟기로 4,5日을 기다리며 겨우 電車 停留場까지 몸을 옴기어 現住所 南十住三輪에 왓다. 모든 親友는 哀淚를 흘릴 만큼 同情을 하야 준다. 6,7人의 自炊하는 밥을 지어 달라 한다. 그러하여 그 날부터 職業을 變하야 밥짓기를 始作한다. 一個月이나 이 職業을 繼續하는 동안에 脚氣는 完治되고 獨逸語를 배운다. 그러나 時間이 充分치 못할 것은 自然한 일이다. 그리하다가 마츰내 新聞店에 配達夫를 要하게 되엇다. 그리하야 나는 그 날부터 두 가지 職業을 兼任하엿다. 아츰 네시에 일어나 朝飯을 짓고 12時에 국을 끌이고 세시에 新聞 配達을 나아간다. 첫 번에는 남이 나를 보는가 십흔 空然한 부끄럼이 잇다. 帽子도 업시 新聞을 며이고 뛰어 단일 때 고개를 푹 숙이엇다. 新聞을 恭遜히 너허준다. 新聞 보논 이들에게는 얌전하다는 말도 들엇다. 이와 가티 1,2個月이 되니까 밥은 共同으로 짓게 되고 新聞 配達만 하게 되엇다. 우리가 本國에서 新聞 配達夫를 볼 때에 방을을 차고 떨렁거리며 궁둥이 춤을 추는 것을 보면 퍽 野卑하게 보앗다. 그다지 滋味 잇슬 것이 무엇이 잇섯서 궁둥이 춤을 추며 단이나 저런 下等輩는 人生이랄 것이 업지! 하엿더니 내가 只今 2個月 동안 新聞 配達을 하여 보니까 그 보다 더 큰 下等輩가 되엇서 방울도 차고 십고 新聞을 머이면 궁둥이 춤도 추고 십다. 펄펄 날뛰는 이 模樣이라니. 참으로 下等輩가 되엇슬 것이다. 그러나 나는 나를 모른다. 나는 滋味가 나서 하니까 남보다 더 잘 뛰고 더 잘 춤추며 貧民들의 婦女들과 제법 弄談도 한다. 이것이 所謂＜70＞ 職業化라는 것이다. 나는 인제 고칠 수 업는 野卑한 下等輩가 되엇다고 한다. 나는 인제 配達夫 服을 입고 新聞을 머이면 족음도 어색한 곳이 업다. 꼭 新聞쟁이다. 말이나 거름이나 모든 行動이 꼭 新聞配達夫 부게는 더 칠 수가 업는 사람이 되엇다. 위태롭다. 우리 靑年의 前途, 이 東京에 新聞配達夫 數가 3,40을 세일 것이다. 누구인들 처음 新聞쟁이가 잇스랴. 누구던지 처음은 부끄럽고 어색하얏슬 것이다. 그러나 至今은 그네가 1個月에 20圓만 生하면 쓸대 업는 곳에 쓰고 마는 일이 만타. 나도 至今 貧民屋의 婦女들과 弄談하게 된 誤入匠이가 된 듯 십다. 우리 條線 留學生이 이 곳에 와서 新聞配達하는 學生도 만핫다. 그러나 그 中에는 술 먹는 이가 만타. 그래서 그의 前程을 망치는 것도 보앗다. 나는 이것을 볼 때에 얼마쯤 躇躊하고 自驚도 하엿다. 그러나 至今은 世上과 나와 나와 世上이 調和되엇는지 알 수는 업스나 나는 나의 갈 길도 如前히 가고 婦女들과 弄談도 如前히 하고 新聞을 머이면 滋味잇게 궁둥이 춤도 춘다. 그런데 新聞配達과 밥짓기를 兼하얏슬 때에는 족음도 餘暇가 업섯다. 그러나 前日에 말한 바와 가튼 決心이 아즉도 슬어지지 아니 하야 工夫-그까짓 것 아니 하야도 고만이다. 내가 只今 나의 生活을 自由롭게 하고 나의 生活을 獨立한 바에야 또 다른 眞理가 무엇이랴? 나는 이 主張으로 一平生을 살아도 不滿足이 업겟다 한 나의 極端의 消極的 생각은 지금 생각하야도 決斷코 부끄럽지는 안타. 그러나 人生은 人生이다. 人生은 人生이니까 人生가티 살아야 할 것은 事實이다. 人生이라면 人生이 아니라 人生 된 바에는 人生이라는 本能의 全體를 具有한 然後에야 비롯오 人生이라 할 것이다. 우리는 人生이란 本能의 全體를 차지며 人生의 定理와 그의 定路를 求하는 眞人이 되려는 우리이다.
그러면 이러한 生活이 果然 우리의 本能的 全體의 原理를 具有한 圓滿의 生活인가. 이것이 第一次 問題이다. 人生이라면 나 「鄭昌先」만을 意味한 것은 아니다. 널리 世界에 廣在한 17億을 意味함이다. 東京 一隅에 新聞配達夫인 나에게만 限하야 人生이란 圓滿한 眞理를 求할 수 업는 것은 事實이 아니랴. 널리 宇宙와 人生-人生과 宇宙-宇宙 全體에 寓在한 普遍的 原理가 아니면 到底히 圓滿한 眞理라고 말할 수는 업다. 이 때에 나는 不可不 過去에 確信하던 信仰의 全體와 自恃의 舞臺를 破壞하고 다시 哲學史와 倫理史를 들게 되엇다. 그리하야 나는 다시 學校 必要論을 일으키게 되엇다. 그리하야 東洋大學에 다시 復校하기는 2個月 동안 勞力한 結果에 벌어＜71＞ 노흔 것으로 月謝를 들이고 다시 學校를 繼續하게 되엇다. 그러나 나는 또 한편으로 前者를 主張하려 하는 傾向도 잇다. 내가 말하기를 나는 圓滿한 學業을 닥기 前에는 未成品으로 本國에 돌아가지 아니하리라 主張을 세운 바에 今年이나 來年을 限할 것도 아니고 明年, 來明年을 限할 것도 아니다. 적어도 10年을 바라보면 東京에 오랜 生活을 하여야 하겟다 한다.
自然이 뚤린 입으로 말하기는 쉬웁다. 苦學? 누구던지 하는 것을 못하여 누구던지 그만큼 힘들면 하지! 그러나 나는 참 苦學生은 하나도 나지 아니 하엿다고 하고 십다. 누구던지 苦學하는 그에게 뭇고저 한다. 그대의 그 生涯가 얼마나 괴로운가 하면 快한 對答을 할 이는 업겟다. 나는 우리의 苦學生에게 한마디 金言을 주려 한다. 어느 때 우리 本國에서 나에게 便紙 한 장이 왓다. 「北風이 猛烈하고 積雪이 尺餘에 新聞配達을 어찌 하나」 하엿다. 그 말을 보면 그 愛兄의 말이 퍽으나 정다운 말이다. 慰安을 주는 말이다. 그러나 나는 苦學한다는 말을 들으면 듯기가 실타. 新聞配達이 그다지 어려웁지도 아니하다. 工夫하기가 어려운 것도 아니다. 참으로 할 생각 업는 것이 어려운 것이다. 나는 苦學生 소리가 듯기에 매우 어색하게 들린다. 나는 留學生이다. 그저 書生이다. 워? 나는 人生이란 根本的 原理를 들어 말하고자 한다.
人生은 本來 三尺의 血塊와 光明한 곳을 탈 때에 그 3尺의 血塊가 그 靈魂의 使命을 依支하야 어느 정도만큼 勞力하여야 할 것은 人生의 根本的 通則이다. 그러면 肉體는 어느 程度만큼 勞作하라는 眞理를 意味함이요. 靈魂은 그를 支配하라 함이면 이 肉體가 靈魂의 使命을 듸디어 本能的 動作을 發揮함이 그다지 어려울 것이 무엇이며 하지 못할 것이 무엇이냐. 人生은 本來 이마만한 勞作이 잇고라야 밥을 먹게 되고 옷을 입게 되는 것이다. 近來의 所謂 資本主義, 所謂 有産階級으로부터 우리의 本能과 天賦의 自由까지 滅亡시킨 그 廢墟에서 5千年 동안 自由의 拘束을 밧던 第4階級인 無産階級 倍나 더한 勞力을 들이어 배나 적은 報酬를 밧던 過去의 固陋한 因襲的 生活에 저저 온 그네의 입에서 말하던 工夫는 거저 먹고라야 만 하게 되는 줄 아는 죽은 思想을 가진 이들의 말을 模倣하야서는 아니 될 것이다. 우리는 가장 新人이다. 우리의 손으로 世界를 다시 創造하여야 할 것이다. 우리는 過去의 倫理와 哲學과 宗敎와 道德을 破壞하고 一新 宇宙를 建設할 責任者이다. 過去의 資本主義的 有産階級들의 腐言으로 工夫는 遊食者에게 限하여야 하게 되는 習慣을 脫하여야 한다. 나는 精神으로 사르려＜72＞ 한다. 나에게 萬若 苦學生이라 하면 그이는 나의 同志가 아니다. 그이는 나의 理想을 모르는 이다. 萬若 나에게 苦學生이라 하면 나는 그이와 一陣의 決鬪를 아끼지 아니하겟다. 나는 徹底한 新人的 留學生이다. 新人的 書生이다. 나는 根本的 人生의 原理의 立脚地에서 가장 새로운 新人的 新理想을 謳歌하며 외우치랴는 사람임으로써 일다. 그러나 하여간 나를 苦學生이라 하면 나와 가튼 新人的 苦學生이 만히 잇기를 希望한다. 그 苦學生을 모아 新人會를 모으려 한다. 그리하야 그네를 모아 鈍民學院을 建設하겟다. 過去의 우리네 父兄과 元祖가 오랜 歷史를 더럽히며 나하논 모든 遺物을 破壞하고 가장 새로운 新人-徹底한 新人的인 그네를 鈍民이라 한다. 그 鈍民을 會合하야 新宇宙를 建設하려 한다. 이것은 新人의 會合이다. 이것은 나의 새 「아카데미」(Academy)이다. 이 「아카데미」의 淵源은 적어도 우리 人類의 새 指南針이 되겟다. 누구던지 前者를 意味한 新人的 苦學生이 되랴면 萬을 限코 渡東하여야 한다. 그러나 나는 우리 半島靑年界의 思想界가 그동안 얼마만한 光彩를 띠인지 아지 못하거니와 今後에 오는 이는 먼저 이러한 徹底한 覺悟가 잇서야 한다.
아-나는 方今 저-世界와 戰鬪하는 鐵拳에 녹은 슬엇다. 나는 그 동안 10里나 되는 配達域을 가서 4百餘張을 配達하엿다. 그리다 7,8日 前에 발에 못을 찔리어서 步行을 엇지 못하야 10里가 넘는 먼 곳에 나의 사랑하는 鄭君을 대신 付托하고 床에 누워서 돌아올 때를 기다리노라고 식은 밥을 노코-이때나 저때나 바라는 나-四疊 다다미 작은 방 속에서 낫이나 밤이나 鬱鬱한 心思를 抑制치 못하는 나-우리네 同志가 萬若 目見하면 同情의 一淚를 아끼지도 아니하리라. 重傷은 아니다. 그러나 어느 때 完治될는지 期日이 茫然하다. 17億을 對敵하는 勇士의 劒에 녹은 슬고 鐵壁가튼 世事의 不如意를 破壞하는 鐵拳에 녹은 슬엇다. 그러나 나는 너와 永遠한 戰鬪를 休息치 아니하리라. 世上은 戰鬪임을 記錄한다. 砲聲은 들리지 아니하야도-干戈는 나적 어리지 아니하여도 산을 울리고 바다를 끌힌다. 이는 곳 우리의 精誠과 熱烈한 向上心으로 저-惡魔와 戰鬪합이다. 더 싸워라-더 우리의 가는 길은 山도 잇고 바다도 잇다. 그러나 타는 불꼿가티 끌는 물결가티 永遠히 休息치 아니하는 靈泉의 물꼿가티 나아가는 너에게는 바다도-山도-불도-물도-
62, 3, 12
東京 三輪에서＜73＞
＜65-73＞