잡지명	개벽 제10호
발행일	1921년 04월 01일
기사제목	各 專門學校 卒業生과 그 立論
기사형태	논설

各 專門學校 卒業生과 그 立論
法律의 社會化를 論함 京城專修學敎 金膺模

元來 法律의 基礎念은 그 源淵을 道德에 發하얏스니 個人의 自由, 人格을 容認하며 公共의 秩序와 善良한 風俗을 維持함으로써 그 進化의 標的 그 發展의 理想을 삼고 所謂 個人과 社會를 調和하며 個人을 社會化하려는 現象이 法律 存在의 目的이요, 理想이라 할 것이요 換言하면 法律의 道德化라는 意味도 此에 包有한 것이라. 故로 法律은 人類의 共同生活의 複雜과 混沌을 整理하며 統一하며 生民의 安寧을 保障하야 그 幸福을 增進하랴는 目的을 有한 一規範에 不過하고 決코 吾人의 生活의 全體가 法律에 依하야 支配되는 것은 아니요, 또 法律이 法律로 人民에 對하야 拘束力 制裁力이 有함은 古代 法律思想가티 絶對 權威者에서 出한 命令이라 하야 그러함이 아니요 社會를 組織하는 個人의 良心으로 出來한 綜合的 産物인 緣故라. 然則 法律은 各 個人의 良心에 對照하야 相反함이 無하며 社會 道德과 慣習의 範圍를 逸出치 못할지며 各 個人의 個體를 暢達하고 自由를 增長함을 保障할지니 萬若 此와 反하는 法律은 各 個人의 自由와 條理를 抑壓하고 社會道德에 背馳하는 暴力的 法律이 될지라. 如此則 어찌 法律에 權威와 效力이 有하며 人民의 溫順樂從을 要求하리요, 畢竟은 人民의 苦痛이 政府에 對한 怨嗟의 聲이 되고 一時라도 그 存在에 目的을 達치 못할 것은 明確한 事實이라 하겟도다.
故로 吾人은 法律의 道德化 或은 法律의 社會化를 絶呌하야 法律과 道德이 서로 接近하며 乃至 合一하는 곳에 現代文化 下에 法律의 意義 及 價値가 明瞭케 될 줄로 信하노라.＜81＞

一
大槪 法律과 道德이 如何한 點에 差異가 有하냐 함에 對하야는 2個의 見解가 有하니 一은 法律은 權利를 論함이요 道德은 義務를 論함이라 하며 一은 法律은 外部 行爲를 論하며 道德은 內部 心理를 論함이라 하는도다. 然而 如斯히 法律 現象을 理解함에 當하야 權利로써 말할 때에는 他人에 對한 義務라는 思想이 薄弱하게 되는 것은 當然한 事實이라. 是世人이 法律을 道德의 背馳하는 것이라 非難하는 第一點이요, 또 法律이 行爲를 支配하고 眞心意에 未及하니 動機 及 目的의 道德的 評價라 하는 것은 法律에서 除去하여야 할 것이라 云함이 當然한 結論이 될 것이니 또한 法律이라는 文字가 吾人에 耳朶에 不快한 響音을 주는 他點이라 하겟도다.
然이나 法律은 權利를 論하며 單獨히 人의 外部 行爲를 支配함에 끄친다 하는 思想은 비록 多數 學者의 通說이라 할지나 이는 다만 從來 法律 現象을 說明함에 適當하다는 關係로 惰性的으로 今日까지는 行하는 學說에 不過하고 現代의 法律을 說하는 思想으로는 陳腐하다 할 수 잇도다.

二
然이나 此 思想이 學界에 認定케 된 理由를 말하면 個人의 自覺에 在하다 할 수 잇스니
1은, 近世에 國家가 警察國으로부터 法治國으로 變遷한 事實이라.
中世의 法律은 官吏가 行政함에 當하야 準據할 法則으로 國王이 下한 訓令이라. 人民은 絶對로 一定한 權利를 享有치 못하고 結局 法律은 官吏에 對한 執務에 準則을 指示한다 함에 不過하얏섯나니라. 然而 近世에 至하야는 法律은 主權인 國家가 官吏와 人民 우에 平等히 指示한 것이라. 故로 吾人은 法律에 依하야 如何한 權利를 享有하는가를 主張할 수 잇스며 國家의 機關인 官吏에 對하야 權利 侵害에 對한 責任을 探問할 權利가 有하니 即 行政裁判에 制度가 이에 發達되니라. 換言하면 國家와 人民은 平等히 法律에 依하야 支配되며 國家 對 人民 關係도 亦 法律關係라 하는 것이 法治國의 特色인 思想이라.
2는, 法律이 秘密法으로 公示法에 進化한 것이라.
中世에 在하야는 法律의 正文은 官廳 內의 秘密에 屬하고 또 重要事項 外에는 法律에 正文이 無함으로 官吏는 法律을 自作自行하야 人民으로 하야금 法律에 依케 하며 決코  知케 하지 말리라는 思想이 固執되엇더라. 然而 今日에는 總法律은 公布함을 要함이 原則이요. 또 그 公布된 結果, 司法上 行政上 慣習과 條理를 適用할 範圍가 狹小하며＜82＞ 또 自由裁量에 餘地가 僅少하게 되니라.
3은, 專制政體가 立憲政體가 된 것이니라.
立憲政體에 3箇의 意味가 有하니 (1)은 所謂 三權分立이라 立法, 行政, 司法의 3者가 各各 別異한 機關에 依하야 經營이 되며 議會, 政府裁判所가 各 分立이 된 것이요. (2)는 成文憲法에 制定하니 此는 三權分立의 主義를 明確케 함에 在하니 卽 人民의 一定한 權利를 侵害함을 不得한다는 旨를 定함이라. 現行 日本 憲法에 對하야 試觀하면 그 第2章에 臣民의 權利 義務라는 規定 下에 臣民의 一定한 權益 即 居住 移轉의 自由, 逮捕, 監禁, 審問, 處罰, 住居의 安全, 信書秘密, 所有權의 不可侵, 信敎의 自由, 言論·著作·印行·集會·結社의 自由 等은 法律(議會에 協贊을 經한 法律)로써 規定치 아니 하는 境遇에는 絶對로 制限을 하지 못한다. (3)은 議會制度이니 法律의 制定, 豫算의 成立에 關한 協贊은 民選議會에서 行할 것이라.
4는, 刑法에 應報刑主義와 罪刑法定主義이니라.
應報刑主義는 刑罰을 犯罪에 對한 應報라 云하야 善因에 善果가 有하면 惡因에 惡果가 有하다는 原則에 基因하야 科하는 主義요. 罪刑法定主義는 如何한 行爲를 犯罪라 하며 此에 如何한 刑罰을 科하는가를 法律로 豫히 一定하는 主義니 法律에 正條 업는 것은 如何한 所爲라도 此를 處罰함을 不得한다는 結論이라. 中世에 在하야는 刑罰에 合理的 基礎 如何를 哲學的으로 考察치 아니하얏슴으로 國家, 國王, 官吏 等은 勢力 維持上 苛酷한 刑罰을 科하기를 躊躇치 아니하며 各種의 峻烈한 死刑이 有하며 殘酷한 死刑執行方法이 有하얏던 것은 歷史가 證明함으로 一一이 枚擧키 不遑하도다.
然而 其後 18世紀의 哲學과 함께 刑罰의 合理的 基礎라는 것이 硏究되며 犯罪는 自由意思에 主體인 人民이 理性의 要求에 反하야 行한 所爲이니 玆에 刑事責任이 生하는 것이요, 그 責任에 對하야 應報로 科刑하는 것이라. 始初 罪刑法定主義를 法律上 明言한 것은 1789年 佛國大革命에 人權宣言이니 曰 「將來 勿論 某人하고 犯罪 前에 制定 公布하고 또 適法히 適用한 法律에 依치 아니하면 處罰을 受함이 無하리라」 하얏도다.

三
以上 述함과 가티 近世 個人의 覺醒은 法律上으로 見하면 右四箇點에 現著히 表現됨을 알겟도다. 그 뿐 아니라 個人의 覺醒이 近世 社會에 再興케 된 것은 經濟의 發達과 學問의 勃興에 依하야 民衆이 各自 獨立한 人格과 自主的 ＜83＞ 地位를 覺悟한 結果라 如斯히 近世文明이 個人의 覺醒에 基因한 結果 近世 法律現象도 亦 個人主意的으로 變함을 咸하노라. 即 入憲制라 함도 結局 個人의 權利, 自由를 尊重하는 곳에 歸着하며 刑罰應報主義, 罪刑法定主義도 亦 個人의 庛護를 眼目으로 함이 事實이다.
또 民法이 特히 重要視하게 됨도 近世 法律組織이 個人主義를 基本 함을 推知함에 足하도다.
法律이 權利思想, 行爲本位論도 個人主義의 結果이니 獨逸 法學者 「이에링구」는 그 權利爭鬪論에 曰 「吾人은 吾人의 權利를 爲하야 自己의 主張을 維持하며 權利 侵害에 對하야 最後까지 爭鬪치 아니치 못할 것이니 이것은 卽 吾人이 自身의 人格에 對한 義務」라 絶呌하며 또 「칸트」는 「他人의 脚下에 權利를 抛棄하는 者는 自己에 對한 義務를 破壤하는 者요 萬若 吾人이 旣히 스스로 昆蟲이 되어 버리는 날에는 脚下의 蹂躙을 밧더라고 秋毫도 怨嘆할 道理가 無하다」 主唱하얏도다.

四
然이나 現代는 個人의 覺醒時代가 經過하고 말하자면 社會 覺醒時代가 到達하얏도다. 中世부터 近世에 이르는 사이에 時勢의 現著한 變化 即 個人의 覺醒이 有하얏던 것과 가티 19世紀로부터 20世紀에 이르는 사이에 重要한 變化가 有하야 新社會 現象이 起發하얏도다. 이 時勢의 變遷은 2個의 方面으로 分하야 思考할 수 잇스니 1은 列國關係로 基因한 國民的 自覺이요. 1은 大工業의 發達로 因하야 貧民階級의 發達이다.
19世紀 經過時에 各國의 國民的 自覺이 甚히 發達되어 帝國主義가 發達되엇스니 帝國主義 下에 在하야는 個人의 權利는 個人의 國家에 對한 義務를 皆盡키 爲하야 賦興된 것이다. 個人의 그 權利로써 自由로 發展하며 自由로 活動함을 得하고 同時에 國家도 그 個人에 對하야 그 自由로 全力을 皆盡키 爲하야 貢獻할 機會를 賦興치 아니치 못할지라.
更히 眼界를 轉하야 國內關係로 大工業의 影響을 見하고저 하노라.
大槪 社會上의 階級爭鬪는 殆히 如何한 社會이던지 免치 못하는 事이라. 羅馬歷史에는 貴族과 平民의 爭事가 誌하얏고 歐洲 封建時代의 歷史에는 地主된 大名과 小作人 間에 紛爭이 現出하고 1789年 佛國大革命이 市民階級과 權力階級 間의 墻壁을 打破하야 所謂 平等을 社會上에 實現하얏도다. 然이나 大工業의 發達은 市民階級 外에 貪民階級을 生하야 現代에 迨至하야는 市民階級과＜84＞ 貧民階級과의 爭鬪가 或 意味로 見하면 歷史上 未曾有의 階級爭鬪임을 感하노라. 社會問題가 이것이니 大工業의 發達로 因하야 日日로 貧富의 懸隔이 邀甚하는 今日 吾人은 貧民階級의 不平과 그 痛切한 要求에 耳目을 傾치 아니치 못할지며 萬若 그 不平을 聽聞하며 그 要求를 正當히 容納지 아니 하는 境遇에는 吾人은 新意義 乃至 形態 下에 更히 新世紀에 佛大革命이 爆發함을 疑心치 아니하노라.

五
然則 此 階級爭鬪를 解決할 唯一의 實行方法인 社會政策이 如何한 基礎 上에 搆成되는가를 硏究할 必要가 有하니 吾人은 생각컨대 富裕階級이 그 富에 對한 所有權을 主張하며 貧民階級이 그 人格의 基因한 生存權을 主張할 동안에는 到底히 解決키 難한 問題라 思惟하노라. 故로 社會政策은 單純한 權利的 妥脅互讓을 基礎로 할 것이 아니요 新思想 上에 成立할 것이 必要타 하노라. 此 新思想을 一派 學者는 社會協同論이라 稱하는 것갓도다. 卽 社會는 그 組織하는 各 個人의 協同에 依하야 成立하고 維持하는 것이니 各 個人의 關係는 連帶的이라. 故로 義務를 先認하고 權利를 後認하는 것이 可하도다. 各 個人은 社會에 對하야 完全히 活動을 하고 그 利益을 享有할 지니 富者는 그 富에 因한 權利를 主張키 前에 또 勞動者는 그 人格에 因한 權利를 主張키 前에 그 富 또는 그 人格을 社會 公同 利益을 爲하야 提公할지니라. 富者는 그 富를 利用할 義務가 잇고 勞動者는 그 人格을 發現할 義務가 잇스니 然後에야 富者는 社會에 對하야 一種의 權利를 取得하고 勞働은 社會를 爲하야 利用케 됨에 이르러 社會에 對하야 一種의 權利를 生하나니라.

六
以上 論한 바를 約言하면
(1) 權利思想은 近世文明의 産物이요 吾人은 此를 尊重할지니라
蓋 權利를 尊重함은 權利의 主體인 個人의 完全한 生存을 期하는 所以의 社會는 個人의 生存이 圓滿하여야 圓滿히 成立할지라. 故로 社會 統一의 目的은 個人의 權利尊重에 在하니 權利는 此를 主張하는 것이 同時에 義務요 義務를 다하는 것이 各 個人의 權利라. 然則 個人의 圓滿한 生活을 個人으로 하야금 그 權利를 主張함을 得케 함에 依하야 實現할 수 잇도다.
(2) 自由라는 觀念의 進化
(3) 文明의 進步에 因하야 社會의 活動이 本能的으로＜85＞부터 自覺的으로 移하얏도다.
個人의 覺醒은 近世 自覺運動의 第一步라 云하리니 自己의 權利를 主張하는 것이 自己의 單히 勸力階級 庇護 下에 生活한다 생각하던 時代에 此하면 意識的 活動이라. 然이나 此 思想은 다만 自己를 自覺하고 意識하는 곳에 不過하고 更 一步하야 自己의 周圍를 意識함에는 이르지 못하얏더라. 自己의 周圍도 또 自己와 가티 그 自己를 認識한 別異한 自己라 또 自己는 그 多數한 自己間에 介在한 自己임을 생각할 때에 更히 深刻히 自己를 意識할 必要가 有하도다. 於玆에 自己의 解放運動 社會統一運動이 出來하나니다.
(4) 文化의 進步로 因하야 社會活動이 益益 分化하얏다.
社會가 旣히 自覺함에 이른 以上에 그 活動은 各各 自覺한 目的에 從하야 適應할 것이요. 活動의 目的에 適應하면 活動의 能率이 高率이 될 것이요. 活動의 能率이 高함은 吾人의 活動이 恒常 有意義 한 것이 되리라. 此 意味로써 見할 때에 民事責任과 刑事責任의 分化가 甚히 興味잇는 現象이라 하겟도다.
古代 法律에는 民事責任 即 損害賠償과 刑事責任 即 刑罰 兩者間 區別이 無하얏스나 19世紀 當初의 法律에  在하야는 此 兩者를 區別하고 過失本位主義를 採하얏더라. 然이나 20世紀에 至하야는 民事責任에 原因的 責任論이 發達하야 損害라 하는 客觀的 事實을 重視하고 그 損害를 惹起한 者의 過失가튼 主觀的 事實을 重視치 아니 하게 되엇스니 此 民事關係의 公平에 結果를 得함이라 하겟도다.
次에 刑事責任에 在하야는 惡性論 卽 主觀說이 廣認케 되어서 犯人에 犯罪性이라는 主觀的 事實을 基本하야 論하고 損害의 大小를 重히 視치 아니 하게 되엇스니 此 刑事關係에 在하야 刑罰의 目的을 達하는 最適 方法이라.
吾人은 如斯히 了解함에 至하야 吾人의 活動의 新理想을 現出할 事를 疑心치 아니하노라.
(5) 法律이 以上과 가튼 新傾向에서 漸次 進化하고 잇는 狀態가 最近의 現象이라. 또 如斯한 新理想에 向하야 發展하지 아니 하면 안 될 것이라는 것이 最近의 主張이라 하겟스니 法律 自身의 語를 借하야 말하면 「公共의 稱號 善良한 風俗」이라는 것이 進化의 標的 그 發展의 理想이라 할 수 잇스니 이로써 個人과 社會를 調和하고 또는 權利와 義務의 合一이라 함도 無妨하도다.
吾人은 如斯한 意義 下에 正義觀念을 基礎로 하야 個人을 社會에 同化하라는 此 現象을 稱하야 法律의 道德化, 法律의 社會化라 하노라....(끗)....＜86＞

朝鮮鑛業의 過去와 現在와 未來 發展策에 對한 私見 附 一般 朝鮮 鑛産企業者에 對한 希望(卒業論文 中의 一節)
京城 工業專門 學校 鑛山課 金大羽

現時 宇內 鑛業界의 趨勢는 過去 3年間 盛運의 反動時期라. 即 用兵의 時代는 旣去하고 生活時代에 入하자 多年 戰亂의 餘燼으로 一時를 救한 參戰 諸國은 財政은 困難, 物資의 貧薄, 食料의 騰貴, 其他 各種 製造 工業品의 缺乏으로 因하야 一大 苦痛을 當하엿스며 畢竟 各人은 生活의 不安을 感하며 職業의 安定을 缺하고 勞働 問題로 思想 問題에 及하야 歷史上 未曾有의 世界的 變化가 起할 새 戰勝에 功績이 最多한 我 鑛山業은 一朝에 回顧치 안흠에 至하얏다.
此는 非軍國思想의 持來한 當然의 結果라. 此 結果는 我 朝鮮뿐 아니라 昨今 世界 鑛業 不振의 聲이 漸囂함에 至하얏다. 古來 半島의 鑛山은 世人의 周知하는 바와 如히  昔人은 金銀의 寶庫라 하엿고 그 뒤 泰西의 文化가 東洋에 波及할 새 東西의 諸 强國은 爭先하야 鑛源濩得에 慹中한 것을 見할지라도 半島 鑛産의 埋藏量이 如何히 豊富함과 그 品位가 如何히 高尙함을 覺知할지라. 今에 朝鮮 鑛業의 過去를 論코저 할 새 元來 明確한 歷史가 無함으로 詳細히 陳述키 不能하나 當時 隣邦이던 日本과에 比較를 略述코저 하노라.
日本 古事記에 「天金山의 鑯을 取하야 鍜而天津麻羅를 求하야 伊斯許理度賣命에 科하야 鏡을 作케 함」이라는 文句가 有하니 卽 天照皇太神이 伊斯許理度賣命이라는 者에 命하야 天金山의 鐵을 取하야 鏡을 作하라 함이니 그 意味를 解釋하면 左와 如하니라.
當時 日本에서 天이라 云함은 大抵 外國을 稱함이니 天金山이라 함은 則 外國의 山을 稱함이 分明하며 當時 日本서 外國이라 함은 今日과 判異하야 歐洲 各國을 指稱함이 아니요. 又는 中國을 稱함도 아니요. 但 朝鮮을 稱함이니 卽 此 文句는 「朝鮮의 鐵를 取하야 鏡를 作하라」 함에 歸納하는지라. 然則 距今 千餘年 前에 此 半島에는 製鐵術이 發明되엇나냐 하면 余는 分明히 千餘 年 前에는 朝鮮에 有名한 鐵冶金術이 發達되 잇다고 斷案을 下하겟노라. 大抵 鐵冶金은 一般 各種 冶金 中 最高尙 精密한 技術과 多大한 投資를 要하나니 今에 그 困難의 一例를 擧하면 左와 如하니 即 生産한 鐵分 中 千分之一의 「바스마-스(蒼鉛)」를 含有＜87＞ 할지라도 萬分之一二의 燐이 包含될지라도 此 鐵은 到底히 軍器, 砲彈 等 重要한 材料 될 資格이 無함으로 發達되엇다는 日本 八幡製鐵所에서도 數百 封度의 軌道(렐)는 아즉 製造치 못하고 美國의 輸入을 仰함과 如함이 그 一例라. 然而 近時 平壤 附近의 古墳으로부터 數百 個의 鐵鏡을 堀出한 事가 有하니 以此觀之컨대 數千 年 前 朝鮮 製鐵 工業은 果然 進步 되엿던 줄을 我等은 想像할지라 以上은 鐵鑛에 對한 一例에 不過하나 當時 我 半島의 金鑛은 如何한 狀態에 잇섯는지를 更히 論코저 하노라.
大抵 日本의 처음 鑛物이 發見된 바는 天武天皇時인데 그 天皇은 特히 使를 對馬와 陸奧 等地에 派遣하여 金을 求할 새 마츰 對馬에 金鑛의 露頭를 發見하엿다 하야 特使 三田首五瀨라는 者가 來하야 金鑛 採掘을 開始하엿스나 鑛脈이 貧弱함으로 遂히 金을 求치 못하고 畢竟 朝鮮에 入하야 金 十餘文을 購買한 後 日本 政府에 持歸하엿다 한 즉 그 詳細한 內幕은 省畧하거니와 如何間 隣國에서는 金의 何如한 物인 줄을 不知하던 時 我 朝鮮 政府에서는 一定한 規定 下에 規則的 鑛山 採掘 兼 製鍊을 斷行하야 黃金을 輸出하며 鑛山 技術者로 하여금 地質을 調査케 한 事實이 有한 則 今日 朝鮮의 金鑛은 反히 衰微하엿스나 千年 前 我 朝鮮 金鑛은 그 進步된 程度가 吾等 後生의 熱誠 努力을 催促하는 듯 하도다. 然하나 如斯히 隆盛한 鑛業은 李朝 500年間의 惡政治 下에서 畢竟 退步되어 精妙한 技術은 勿論 一定한 鑛業令이 無하야 全國 到處의 富鑛帶는 悉皆 外國人의 獨占한 바 되엇도다. 今에 그 略歷을 陳述코저 하노니 同胞여 無勢力한 舊韓政府의 末路를 見할진저. 爲先 李朝時에 鑛山 稼行 狀況을 間斷히 左에 記코저 하노라.
鑛山의 稼行에는 德隊라 稱하는 者 有하야 十數 乃至 數十名의 鑛夫를 引率하고 特脈員의 許可를 得하야 鑛業에 從事하얏나니 現在 順安郡 石岩里에 所謂 五合脈 十合脈와 如한 者가 卽 是라 鑛夫는 普通 鑛軍 又는 鉛軍이라 하야 特派員으로부터 鑛夫의 證票를 受한 後 産金 豐富한 地方을 追하야 轉轉 浮浪하나니 그 風紀上 或은 禮儀上 劣等輩 됨을 未免함으로 一般 良民의 嫌忌하는 바 되어 世人은 鑛夫를 又或 散役軍이라 稱함도 皆 基 性質이 慓悍하며 散散流轉함을 謂함이라. 如斯히 當時 鑛地에는 稼行 區域의 劃然한 境界가 無함은 勿論 鑛業 各 團 間에 紛爭을 起하야 騷擾 鬪擊의 慘事를 連績하야 畢竟 一般 人民은 鑛業家라면 無信用者의 代表的 人物로 認定하며 從하야 民間 有産者는 一切 鑛山에 投資를 不行함에 至하얏나니 如斯한 因襲的 觀念이 現時 尙存함은 實로 朝鮮 鑛山 開發에 一大 故障이라 云할지라. 當時 朝鮮 重要 鑛産物은 砂金, 金, 鐵, 銅 等인데 ＜88＞ 그 中 砂金은 日本에 輸出하고 金은 大槪 製飾用으로 此 土에서 消費하엿스며 鐵은 家具, 農具 等 製作 材料에 供하엿스며 銅은 食器의 製造 並 鑄錢用으로 皆 國內에서 消費한 지라. 其他 第一 國家 經濟上 重要한 關係가 有한 鑛稅에 對하여서는 砂金을 除한 外에 何等 條文이 無할뿐 아니라 徵稅 金額의 大部分은 1,2 個人의 私腹을 充足케 하며 兼하야 各 鑛山은 一時 二重 納稅의 奇觀을 呈한 現象은 實로 無政府 狀態라 云하여도 過言이 아닐가 하노라.
그 後 光武 2年 6月 宮內府는 內藏院을 擴張하여 遂히 그 43郡을 內藏院 直接 管轄區域으로 定하고 同時에 宮內府에서는 各 道에 監理를 任命하야 道內의 鑛業을 掌理케 하며 各 直轄 鑛山에 別將을 置하야 鑛稅에 徵收를 命하엿스나 此 制度는 畢竟 農商工部 所屬 鑛山 特脈員과 互相 紛議를 惹起하는 原因이 되어 依然 良好한 成籍을 得치 못하엿나이다.
如斯히 內部의 鑛業이 亂雜無規할 時 東西 各 强國이라 名稱하는 者-何國을 勿論하고 無限한 金銀의 玉寶를 無量히 埋藏한 無窮한 半島 鑛山權을 獲得코저 할 새 無力한 韓國政府는 米國人 「쩨임스, 아루, 모루스」의 請求에 應하야 廣大한 平北 雲山郡 全般의 鑛物에 對하야 25箇年間 採掘의 特許를 與하고 兼하야 彼 米國人 社會의 財産, 生産物, 外國輸入材料, 生産品의 輸出 等에 關한 總 課稅를 免除키로 協約을 한 後 同會社는 每年 2萬 5,000圓을 上納하엿슬 뿐이라.
如斯히 從前에는 銷國主義로 一切 外國人에 對하야 鑛山 採掘을 嚴禁하던 中 無勢한 政府는 一段 雲山 金鑛의 特許를 許諾하자 期待하던 各國人은 共히 各其 本國 政府에 援助를 受하야 駐在使臣을 仲介者로 續續 鑛山의 特許를 要求할 새 當時 政府는 自國의 神聖한 그 國土, 果然 國家 經濟上 最 重要한 그 鑛山-가장 豊富하고 品位가 高尙하며 斷層 雛曲 等 地質的 變化가 比較的 少하야 採掘 上 何等 不便이 無한 그 玉寶의 地를 畢竟 25個年의 長期限으로 且 各其 鑛區는 廣이 40里에 延長이 60里餘인 廣大한 地域에 亙하며 兼하야 鑛山 地域 또 그 建造物, 道路 等 鑛山 上 緊要한 土地에 對한 公課를 免除함을 許하엿스며 鑛山 所用 各 種 機械物品의 輸入 及 鑛産物의 輸出關稅까지 全部 免稅키로 相約하고 僅僅 그 純利益의 100分之 25 或은 100分之 5를 徵收함에 不過하엿슨 즉 於是乎 此土는 韓國의 國土가 아니요. 左記 諸 鑛山에 富鑛脈은 母國의 政府를 떠나 一個 外國人의 所屬에 歸하엿슨 즉 金銀玉이 萬者 耳目이 有하던덜 그 政府에 對한 恐望이 如何할지며 그 玉土의 哀怨이야말로 蒼空에 充滿하엿슬지라. 即 ＜89＞ 當時에 米國人에 次하야 特許를 得한 諸國은 東西洋 强國은 悉皆 網羅하엿나니 卽 英國, 法國, 德國, 伊太利, 露國亞 及 日本 等이 是라. 遂安 金鑛은 英國人에게, 稷山은 日本人에게, 金城 鑛業은 獨逸人에게, 慶源 鍾城 等 鑛山은 露國人에게, 昌城 金鑛은 佛國人에게, 厚昌 金鑛은 伊太利人에게, 各其 光武 9年, 同 4年, 建陽 2年, 建陽 元年, 光武 5年, 同 9年에 順次 許諾하니 是 朝鮮 鑛業界의 一大 悲慘事라 云할지로다. 以上 特許 鑛山 中 尙今 成籍이 良好한 者는 雲山, 遂安, 稷山, 昌城 等인데 各各 年産 金額 100萬圓으 로 300萬圓까지의 巨大한 黃金塊를 製出하는 中이라.
그 後 數年間 大局은 一變하야 伊藤博文이 統監으로 韓國에 來하자 鑛業 行政 革新의 急務임을 覺悟한 後 此를 韓國政府에 告하야 韓國 政府는 明治 39年 鑛業法을 制定 發布하야 一般 人民은 此에 依하야 鑛業權을 設定하며 安全히 採掘함에 至하엿스나 外國의 大資本 流入과 並 其 優秀한 外來 技術 利用으로 綠하야 小資本家인 朝鮮 鑛業家는 一層 苦痛이 甚하엿스니 此 鑛業令 發布로 因하야 半島에 活躍하는 者는 外國人 뿐이라 云할지라. 故로 朝鮮의 鑛業은 北은 雲山 昌城으로 爲始하야 南은 稷山 遂安에 至하기까지 豊富한 鑛帶는 全部 外國人 占領에 歸한지라. 以上은 朝鮮 鑛業의 過去를 論한 바나 所謂 總督府 新鑛業令 發布 以後 今日까지의 諸種 鑛業은 果然 如何한 境遇에 在한지를 略述코저 하노라.
朝鮮總督府에서 新鑛業令 制定 發布 以後 朝鮮 鑛業은 漸次 鑛産額을 增加하엿는데 其 中 朝鮮人 鑛産額에는 從前에 此하야 大差가 無하엿스나 日本人 鑛山額은 急速한 發展을 遂하야 大正 6年度에는 全鮮 第一位를 占하엿스며 西洋人 鑛山額이 其次에 位하며 終末에 吾 朝鮮人의 鑛山額이 됨을 見할지라. 然而 世界戰亂機에 臨하야 半島 到處 無盡藏인 戰時 鑛物의 採掘이 一時 隆盛을 極하야 朝鮮人 鑛産家 中 暗中 飛躍하는 者 不少하더니 戰後 忽然히 前記의 反動은 昔日의 隆盛을 追想시힐 뿐이라. 今에 各 朝鮮産 鑛物에 對하야 各其 現象을 述하면 大蓋 左와 如한지라.
爲先 半島 重要 鑛産을 順次 列記하면 金, 銀, 탕구스텐, 硅砂, 粘土, 黑鉛, 鐵, 及 無煙炭 等이요. 銅, 亞鉛, 石炭 等도 亦 不少하며 또 그 品位 及 그 鑛産量도 決코 外國에 比하야 貧하다 云키 不能한지라. 特히 金鑛은 輓近 科學의 進步로 採掘 製鍊이 共히 第一 繁昌하야 全 鑛産額의 半分을 占하더니 鑛山用 火藥의 騰貴, 其他 靑化加里, 亞鉛, 水銀 及 勞働賃 高騰함으로 因하야 有望턴 金銀의 諸 鑛山은 廢業＜90＞ 放擲하는 者-日日 尤甚함은 實로 慘然 壤舊之情을 難忍할 者-有하도다. 그 由來는 以上 諸 物價의 騰貴가 勿論 一大 原因 아님은 아니나 世人의 夙知하는 바와 如히 일본 정부는 金의 公定 價格 維持策으로 金의 輸入을 禁止하얏슴에 在하니 即 工業 上 地金의 不足으로 因하야 市場의 價格이 上騰할 際에 政府는 公定 價格으로 低廉하게 賣却함으로 昨日 一匁 6圓의 金은 今朝 5圓의 廉價로 忽變하니 是 金鑛業者의 不平이라 云할지라. 然하나 現在 金貨本位의 日本 政府는 決코 金鑛業의 衰微를 袖手傍觀할 此時가 아닌 줄 余는 確言하나니 若 産額이 減少되어 正貨 準備가 完全치 못하면 日本 紙幣는 露國紙幣와 如히 價格이 低廉될가 하노니 반듯이 現政府에서는 金 價格을 騰貴케 할 지며 現在 總督府에서 實行 中인 鑛山用 火藥 其他 諸 機械 等에 關하야 輸入稅를 免除함은 勿論 鑛區稅 等도 一層 減少시킴을 希望하며 若 此 2條의 滿足을 政府가 容納하는 同時에는 朝鮮 金銀鑛은 世界 第一의 産額을 見할 줄 自信하노라.
銀과 如함은 市價 現時 暴騰을 惹起하야 各地에 需用이 蕃盛함에 至하엿스나 元來 朝鮮에서는 金鑛 又는 鉛鑛의 副産物로 産出 할 뿐이오 單獨히 稼行하는 者는 無하니라. 「탄구스텐(중석)」은 戰時 鑛物로 一時는 前無後無의 高價를 呈하야 그 盛況이 朝鮮 鑛産 中 第1位를 占하더니 今日은 軍國 鑛物의 需用이 薄함과 中國 方面의 産出 過剩과 米國의 輸入 禁止 等으로 因하야 朝鮮産의 此 鑛物은 需用이 漸減함에 至하다. 然이나 「탄구스텐」은 元來 武器 等 製鐵材料에는 不可無의 鑛物임으로 將來 一朝有事之際에 兵器獨立 上 本 鑛物의 貴重한 바를 思하면 半島에 此 鑛物이 豊富함은 吾人의 幸福이라 云할지라. 또 그 單位 價格도 不遠 騰貴 될 希望이 多少間 有한 줄로 余는 自信하노라.
其次에 鐵鑛은 半島의 埋藏鑛量 數億噸을 筭함으로써 將來 世界 第一의 鐵産國 될 바는 諸 學者 等의 異口同聲하는 바라. 大槪 鐵은 文明의 標準이요 産鐵로써 直接 國運의 進步를 推測함은 勿論이라. 然而 一面 鐵鑛業 並 製鐵事業은 多大의 資本 勞力과 優數한 技術을 要하는 故로 特히 大大的 規模로 經營하여야 利益을 得할 지라. 勿論 大工業에 對하야는 莫大의 資本을 要하는 同時에 永遠的의 大工事를 同伴하나니 고로 設計를 計劃할 時에는 社會의 將來를 念頭에 置할지라 現在 朝鮮의 製鐵所는 兼二浦에 1個所가 有할 뿐이데 그 資本金이 2千萬圓의 巨額을 筭한 즉 朝鮮人 鑛業者와 如히 幾千圓의 資本家로는 到底히 經營키 難함으로 於是乎 我等 小資本家는 企業者間에 同盟組合을 結하야 大資本家와 抵抗할지니 朝鮮 社會에 速히 幾多 ＜91＞  鑛業者의 紏合으로 一大 企業聯合 또는 企業同盟을 組織하여 着着 大工業에 着手케 되기를 希望하며 然하면 多大의 利益을 得함은 勿論 實로 小資本으로 大資本의 利益 配當을 受할지니 社會의 幸福이라 할지라.
其他 銅, 鉛, 亞鉛 等은 朝鮮의 特産이라고 稱키는 不能하나 相當한 鑛量을 有하야 決코 是等의 産業을 輕視치 못할지라. 人智 幼稚할 時代의 鑛業은 貴重한 價格인 稀有 鑛物을 探求함으로써 鑛業의 目的을 삼고, 金, 銀, 金剛石, 其他 寶玉 等을 探知한 바는 歷史에 明瞭히 記載한 바나 所謂 20世紀의 鑛業은 工業을 離하야 鑛業이 成立치 못하나니 即 鑛業은 工業의 一分科에 屬하야 赤手 巨額의 利를 得함은 今日의 鑛業이 아니라 卽 稀有의 貴金屬을 探求하는 危險과 不確實을 離하야 單價는 低廉하나 數量 莫大한 鑛物에 漸次 着手하야 完全한 計算 下에 圓滿한 設計를 作成하야 安全히 永遠토록 利益을 得하는 것이 現時 文明된 鑛業과 原始的 鑛業과에 縣隔한 差異點이라 하노라.
現今 土石類에 着手하는 者 多함은 輓近 大勢에 順應하는 妙策이라 할지라. 皇天은 吾等에게 金銀의 貴金屬을 賦與하엿슬 뿐 아니라 莫大 無量하며 品質이 世界 第一位인 黑鉛, 硅砂, 粘土, 高嶺土, 臘石 等類를 此 土에 埋藏시킨지라 그 中 黑鉛은 工業 發展에 伴하야 利用의 途-甚大함으로 一時는 今日 市價의 數倍나 昻騰하야 斯界의 殷賑을 極하야 戰時 工業에 貢獻한 바 莫大하엿스나 今日은 大部分 廢業 狀態에 在하니 黑鉛業者는 大勢를 期待하는 外 他策이 無할지며 同業組合을 組織하야 生産過剩의 弊가 無토룩 하며 同業者間에 紛爭을 避할지라. 硅砂는 現今 採掘하야 旭硝子株式會社에서 盛히 製造 中이며 高嶺土는 그 品質이 世界 第一位를 占하나니 或 有名한 高麗磁器에 原料 되엇던 것도 有하며 或은 極上의 耐火材料로 使用되어 現今 中央試驗所에서 試驗 中이나 將來 半島에 大陶磁器會社의 成立을 見할 줄 自信하노라.
彼 有名한 平壤 無煙炭은 朝鮮의 特産으로 海軍用에는 以上의 石炭이 無함으로 總督府 直轄로 採掘 中인데 그 埋藏量은 今後 百年을 算한 則 今後 30餘年이면 石炭이 不足될 日本에 比하면 3倍 强이 될지니 平安南道 全般에 亙한 廣汎한 炭層은 實로 半島 鑛産物 中 重要한 地位에 在하며 特히 平南 江東郡 晩達面 一帶의 石炭은 「올도비사안」時代의 石炭으로 品質이 良好할 뿐 外라 附近 一帶 特히 江東郡 水晶川에 臨한 臨鏡臺 等 山石은 全部 純純한 石炭巖으로 構造 되엇슴으로 良好한 石炭을 燃燒로 하고 此 石炭石으로 「쎄멘트」를 製造함에 至하얏스니 如此한 寶庫를 擁하고 오히려 鑛業의 不振을 歎함은 實로 不可解의 事라 ＜92＞ 할지라. 故로 余는 以上과 如히 朝鮮 鑛業의 現在를 論하고 此 不可解의 朝鮮 鑛業 不振을 以下 6箇條로써 解得코저 하노니 元來 現今 鑛業 不振은 自然이 吾等에게 不運을 준 배 아니요, 吾等이 自然을 利用치 못함이 아인가 하노라. 即 余의 思한 朝鮮 鑛業 振興策을 擧하면 在와 如하니
(本校 課外 講演會 席上에서 陳述한 條目)
一. 朝鮮人 鑛産家에게 鑛山 知識을 充分히 學習케 할 것.
此 條目을 滿足히 하랴면 第一 學校를 增設할지라.
二. 鑛山中央試驗所를 設置할 것.
此 試驗所에서는 一般 鑛業者 請求에 對하야 詳細히 報告할지라.
三. 朝鮮 在籍者에게 限하야 鑛業權을 設定함을 得할 것.
此 條目을 實行하면 日本으로부터 大資本家의 流入함을 防禦함을 得할지라.
四. 朝鮮人 小資本家는 企業同盟 或은 同業組合을 組織할 것.
企業同盟으로 因하야 大規模的 鑛業을 開始함을 得하며 同業組合으로 因하야 生産의 過剩과 同業者間에 無利한 紛爭을 免함을 得할지라.
五. 一般 鑛山 技術家는 精神上 肉身上으로 朝鮮 鑛業界를 爲하야 犧牲적 活動을 할 것.
六. 朝鮮 鑛業의 主觀을 掌握한 總督府 鑛務局은 一般 經營者에게 一層 寬厚한 待遇를 할 것.
此 條目에 依하야 吾人은 一層 迅速히 鑛業權을 得하며 諸般 鑛稅를 免除 或은 減少함을 得할지라.
「附」 鑛業者에게 希望하는 바는 充分한 設計 下에서 經營함으로 失敗가 無키를 希望하는 同時에 余의 平素 硏究 中이던 「如此히 하면 失敗가 無하다」 하고 自信하는 바를 數條에 分하야 一般 我 鑛業家 諸氏에 公布함으로 余의 希望을 達코저 하노라.

滿足
一. 信用 잇는 中央試驗所의 分析을 基礎로 하고 全般 設計를 終了 後 鑛石 1噸 採掘 及 製鍊費 其他 萬般의 費用을 鑛石 1噸에 包含된 有用 金屬價에서 減할 時 相當한 利益이 有하다고 自信한 後 鑛脈의 永久性의 有無를 信仰하는 技術家의 精密한 調査를 期待하야 그 鑛脈이 盡하기 前까지에 總 費用을 除하고 幾割의 利益이 有할지를 計算한 後 投資할 것. (卽 此 鑛山은 一日 幾噸 處理하니 10年 或 20年 間에는 幾噸을 處理할 豫測을 한 後 그 總 處理 噸數 ＜93＞ 價格에서 一切 費用을 除하고 利益이 有할 時)
二. 公然히 一片의 印刷 趣意書 或은 仲介人 等의 紹介로 投資치 말고 自己가 信賴하는 技術家와 實地 調査를 斷行할 것.
三. 鑛業權을 買入할 時 鑛稅 未納한 鑛區는 一切 買入치 말 것.
四. 營業的 觀念으로 할지며 僥倖을 바라지 말 것.
五. 鑛山會社의 株券을 買할 時에 鑛山은 堅實하고 相當한 收益이 有한 會社의 持株는 容易히 賣却치 안나니 若 鑛山會社에서 그 持株를 賣却하는 同時에 配當하는 鑛山은 鑛脈의 前途가 비참할지니 그 持株를 買하지 말 것,
六. 資本은 大資本일스록 失敗가 少하며 最初에 失敗가 有할지라도 次回에 恢復함을 得하나니 小資本家는 合同하야 大資本을 集成한 後 經營하면 失敗가 少할지니라.

調査
一. 地質調査를 行할 時 聘하는 技術家는 學識보다 그 地方 地質에 熟達한 者를 請할 것.
二. 先天的 好運兒 아닌 然後에는 經驗이 深奧한 技術家의 調査를 期待키 前에는 一切 投資치 말 것.
三. 旣히 鑛業에 投資한 以上에는 累累히 그 經營 全般에 關한 報告를 總括하야 그 鑛脈의 生命이 長久한 지를 恒常 調査할 것.

經營
一. 卓越한 總支配人을 聘할 것. 決코 自己의 子弟 또는 自己의 店員을 自己의 代理로 鑛山에 派遣치 말 것.
二. 旣히 總支配人 以下 雇傭人의 性能을 確知한 以上에는 彼等을 信用할 것. 空然히 猜疑의 言行을 하지 말 것.
三. 鑛山의 傭入은 支配人 及 主任의 願하는 者를 使用할 것. 會社長된 者는 自己의 親戚故舊를 傭入으로 使用치 말 것. 自己 鑛山으로 하여금 落伍者의 避難所 되지 안케 할 것.

業務
一. 有用 鑛物이 無한 土地는 鑛業上 無價値한 故로 鑛物을 發見한 部分에 業務와 資本을 集中시킬 것.
可及的 地上權에 資本을 虛費치 말 것.
二. 鑛床은 堀下할스록 量은 增加할지나 品質은 恒常 下落할 줄로 記憶하고 設計할 것.
三. 製鍊 及 選鑛 設備는 鑛山의 鑛石 供給力이 設備의 ＜94＞ 原價를 回收할 能力이 有하다고 認定할 時에 機械 買入을 할 것.
四. 製鍊法은 鑛石性狀에 依하야 選定할 것이며 鑛石의 性狀을 變케 하야 一定한 製鍊法에 順應케 하기는 不能한 줄 記憶할 것.
五. 實驗室에서 選定한 方法은 必히 實地에 適合하는 줄 誤解치 말 것. 故로 小局部에 實地 試驗을 要함.
以上의 條件을 滿足히 한 後에 光山에 着手하면 世上에 鑛産業가티 安全한 業은 稀有할지라. 相當한 技術의 準備가 有하면 失敗는 全無할지니 朝鮮 鑛業家은 猛然 奮起하기를 望하노라.

醫學의 과학적 가치 醫學專門 李星鎔

우리가 第一 실혀하고 무서워하는 것은 苦痛밧게 업슬 것이다. 母胎에서 나온 그 刹那부터 우리는 間斷 업는 周圍의 支配를 바다 끈힐 섀 업시 襲來하는 모든 苦痛과 싸홈하며 衰悽러운 一生을 보내지 아니하면 아니 된다. 人智가 未開하고 社會가 極히 單純하던 原始時代의 生活로부터 이때에 이르기까지 人智가 開發되고 文明이 進步될스록 恒常 그 苦痛을 免코자 애쓰며 汲汲하엿다. 宗敎가 이를 爲해 낫스며 科學이 이것으로 因해 胚胎 된 것이며 哲學이 일로 말미암아 現出된 것이다. 하나는 架空的 空論으로 하나는 實際的 理論으로 들어가는 길에 經庭은 잇슬 망정 結局을 爲해하는 것이며 애쓰는 것이다.
希臘 碩儒 「데모크리터스」(Democuritus)氏가 宇宙 萬有의 現象을 原子와 原子運動으로 歸納한 뒤 只今에 이르기까지 2千 有餘 年 동안 大家가 簇出하야 格物致知의 法을 論하고 觀察과 試驗으로써 萬有의 現象을 說明코자 하야 古 希臘의 公論을 일삼던 形而上 哲學을 對抗한 뒤부터 百般의 學問은 科學을 基礎 삼게 되엇다. 科學의 潮流는 이로부터 漸次 澎大하여 듸디어 學界의 最大 權威를 잡계 되엇다.
19世紀 初葉에는 科學은 油然히 蹶起하여 新發見 新學說이 踵出하여 「라말크」氏의 進化論은 1801年에 發表되엇고 「달톤」氏의 原子說은 1807年에 나고 다음에 「오-렐」氏의 尿素 化成의 實驗이 發表되는 等 理化學, 博物學의 面目을 一新히 하여 科學의 進步는 그 頂點에 達하얏다. 이리하여 空理空論의 架空的 學問으로부터 實驗 理論인 實用的 科學으로 날이 가고 달이 바꾸일스록 사람의 마음은 끄을리게 되엇다. 空想을 일삼는 哲學家의 테불에도 試藥과 試驗管이 具備되어 잇고 ＜95＞ 架空的 理論에 머리를 썩이던 宗敎家의 머리 속에도 어느덧 科學의 싹이 내어 밀어 듸디어 우리 人生으로부터 科學을 分離치 못하게 되엇다. 20世紀의 今日에 모든 것을 科學을 基礎 삼아 解釋치 안흐면 안되게 되엇다.
醫學은 太古 開闢時 人에 創現으로 더불어 그 基源을 가티하여 創傷과 가튼 外科的 疾患의 症候인 出血과 疼痛과 가튼 것은 일즉이 原始人도 이를 注目하여 쪼차서 이를 고치고자 하는 術도 知得하게 되어 多數한 經驗을 쌋는 동안에 健康의 變態 即 疾病이라는 것이 잇슴을 알고 더욱이 그것에 多數 多種類인 것을 알어 이것을 고치고자 하는 治療法도 案出되어 지금 우리들이 하고 잇는 이 醫學의 原始를 이룬 것이다. 漸漸 生活이 複雜케 되고 種族이 퍼지는 동안에 伊前에 單純한 治療法은 이것을 利用하기 어려웁게 됨을 쪼차 이것을 改良하고 添加하야 아모쪼록 病으로 因한 人生의 苦痛을 덜고자 힘쓰며 一面으로 그 疾病의 如何한 것을 알고자 하게 되어 듸디어 機械的으로 使用되는 治療術은 漸次 學理的으로 기울어저서 只今은 完全한 科學이란 磐石 우에 그에 基礎를 굿세게 하게 되엇다. 이리하야 科學的 醫學 (Naturwisschaftliche Medicin)이라는 自然科學의 主要한 位置를 占領하게 된 것이다.
그러나 醫學이 完全한 科學的 醫學이란 地盤 우에 그에 根據를 굿세게 하기까지에는 許多한 風霜과 수만흔 辛艱을 맛본 것이다. 太初에는 疾病이라 하는 것은 鬼神惡髀의 所業이라 하여 神明에 祈禱하여 이것을 治療코자 하엿다. 希臘 埃及 印度 中華의 古代史를 볼진대 이와 가튼 迷信 思想이 크게 澎大하여 當時의 僧侶는 醫務를 兼務하엿고 人民은 疾病을 고치기 爲하여 神殿에 病症을 記錄한 扁額을 달고 疾病의 由來를 神明에 呼訴하여 神助를 비럿섯다. 現代 우리 朝鮮에서는 아즉 太古的 迷想을 墨守하여 집안에 病人이 잇스면 鬼神의 刑罰이라 하여 或은 經을 읽는다 푸닥거리를 한다 山川 祈禱를 한다 하며 盲人과 巫女는 그 醫務를 敢行하지 안는가. 그러나 人類 知識의 進步는 이와 가튼 謬見에 固着 되지 아니 하고 宗敎的 迷信으로부터 一轉하여 架空的 哲學 觀念으로 疾病의 根源을 찻고자 하여 이에 哲學的 醫學의 發現을 보게 되엇다. 이것이 처음으로 醫學이 學問的 化한 것이다. 迷信的 思想으로부터 學理적으로 들어가게 된 것이다. 所謂 病魔의 實在를 미더 疾病이란 것은 外界의 一定한 實體가 우리 肉體 內에 侵入하여 되는 것이라는 實體論(Ontologische Auffnssung)을 主唱하게 되엇다. 이와 가튼 考案은 16世紀 初期에도 「파라첼슈쓰」 (Paracelsus)氏는 疾病을 一種 邪性이 잇는 異物이라 하엿고 19世紀 初葉에 獨逸 有名한＜96＞ 博物學者 「쇤라인」(Schonlain)氏도 또한 人體에 寄生하는 異物이라고 看做하여 一種 實體的 考案을 提唱하엿고 그의 高弟 「야-ㄴ(Yahn)氏는 疾病은 한 獨立한 下等 生活體라 하고 「트라우베」(Traube)氏도 亦 疾病 即 寄生體라는 論文을 發表하엿다. 即 이와 가튼 學說은 疾病으로써 一個 實在의 本體(Eus)라고 하는 實體論이다. 이와 가튼 實體論은 一種 謬見에 지나지 못한다. 古代에 宗敎的 迷信으로부터 學理상으로 疾病의 本性을 說明한 것은 希臘 一孤島에 誕生한 一個 僧侶家의 一人이던 醫聖 「히포크라테쓰」(Hipocrates)氏이다. 即 氏가 哲學的 醫學의 起源된 液體病理說(Humoralptbologie)을 主唱하게 된 것이다. 이것은 當時의 哲學者 「엠페도크레쓰」(Empedocles)氏의 萬有四元論에서 根據를 잡은 것이다. 또는 古代의 醫家는 一種의 靈氣 「푸노이마」(Pneuma)라는 것이 身體 內에 實在하며 그 障碍로써 疾病을 起源하는 것이라는 神秘論을 主唱하여 「파라첼슈쓰」氏는 이 靈氣를 生活精神이라 하고 「스타*」氏는 生活의 源泉은 不死의 靈魂인 精神의 作用이라 하여 醫士의 人體 解剖學의 不必要를 提唱하기에 이르기도 하엿다. 이와 가튼 것은 저 空漠한 形而上 哲學의 迷想과 족음도 틀릴 곳이 업다.
暫間 또 漢醫學에서 論하는 病理論을 들어 살피고자 한다. 歷史에 記錄된 것을 불진대 神農氏가 친히 嘗百草하야 醫藥을 制定하고 그 後 黃帝 軒轅氏가 岐伯과 相謀하여 素問靈樞를 著作하여 疾病의 原理 及 療法을 說明하엿다. 그러나 그의 論하는 것은 寒風暑濕 喜怒哀樂 等의 精神的 感動이 病의 原因인 것을 力說하고 또 그 治療法 中에도 汗, 吐, 下에 藥劑로써 病毒을 驅逐코자 하는 方法을 記錄하엿다. 그리고 그의 治療의 根帶라고 하는 것은 陰陽五行의 空論에 지내지 못하엿다. 後漢時代 張仲景은 傷寒論을 提唱하여 모든 疾病으로써 寒氣에 觸傷됨으로 起因된다고 하엿다. 隨時代 巢元方은 病源候論을 公表하엿고 晋唐時代에는 그 때에 攻擊療法에 滋養强壯療法을 兼行하게 듸엇다. 宋時代에 程朱의 碩儒가 性理論을 主唱하여 陰陽五行의 空理를 力說하고 모든 疾病으로써 五臟六腑 金木水火土 中에 不調和로 歸納하고 特히 脾胃를 土라 하여 그의 虛弱으로써 病을 惹起한다 하여 專히 脾胃溫和劑를 쓰게 되엇다. 이것이 現今 우리 朝鮮에 아즉도 施行되는 漢方醫學이다. 以上 述한 外에 羅馬의 名醫 「아스클레피아데쓰」 (Asklepiades)氏의 人體를 原素原子의 合成體라 하여 그의 不調理한 排列 變化로써 疾病의 原因이라는 固體病理說이 잇스며 英醫 「윌리암, 갈렌」씨의 神經病理說이 잇스며 17世紀 時代로부터 醫學的 理學派,＜97＞ 醫學的 化學派라는 學派까지 生케 되엇다. 그러나 한번 「뷜효」 (Virchow)氏의 細胞病理說이 나게 되매 暗黑이든 醫學界에 混沌하던 諸說은 雲霧와 가티 그의 姿態를 감초게 되엇다. 이리하여 架空的 哲學 觀念에 抱泥 되는 醫學으로 하여곰 實際的 科學의 光明을 浴케 하엿다. 이것이 우리가 只今 배우는 科學的 醫學의 地盤을 굿세게 한 勇將이엇다.
「뷜효」氏는 以前 1839年 「슈완」氏에 發見한 細胞로써 根據를 잡어 그의 變化로써  모든 疾病의 原因을 歸納하엿다. 卽 우리 人體는 無數한 細胞로써 成立되어 그 細胞는 細胞로써 生한다(Omnis cellnla a cellula)하고 그 細胞는 單位의 生體로써 各各 獨立한 生活 機能을 具備한 것이다. 細胞가 集合하여 組織이 되고 組織이 서로 모이여 臟腑가 된 것이다. 그리고 이 個個의 細胞는 細胞間 質로써 그의 連絡을 取하여 榮養機 繁殖期 動作機를 生成하여 우리가 只今 가지고 잇는 이 한 生活體를 構成하는 것이다. 이것의 異常生活現象을 일러 病症이라고 하고 그 實質的 及 機能的 變化로써 疾病이라 하게 되엇다. 「뷜효」氏는 말하되 「疾病이라 함은 通常의 生理的 機能이 異常한 部位 或은 異常한 時機에 抑되고 或은 亢進함에 잇고 이 病的 機轉의 生理的 機轉과 틀리는 곳은 生命의 存在 또는 各 生活 部分에 危險을 招來함에 잇다. 故로 疾病과 健康은 그 性質上 秋毫도 틀리는 것이 업고 다만 分量 上에 差異가 잇슬 뿐이다. 그런 故로 疾病은 決코 健康의 反對가 아닌 것이다」 하엿다.
醫學이 哲學으로부터 分離되기는 「푸란체오, 베-콘」(France Bacon)氏의 歸納法의 論理가 唱導되어 科學은 經驗과 實驗에 依하야 모든 것을 歸納함에 잇다는 說로 말미암은 것이다. 그리하여 宗敎敎條(Dogma Misterie)로써 떠나서 思想과 硏究의 自由와 進步가 尊重하게 되어 信仰업시 몰르는 일을 發見함에 이르러 한 發見이 生하면 이것이 刺戟이 되어 더욱 만흔 新知識을 알게 되엇다. 그 뿐 아니라 「웨리사우쓰」氏는 16世紀에 「갈렌」氏의 猿體 解剖를 基礎 삼어 人體解剖學을 세웟고 17世紀에 「하-베」氏는 血液循環의 理를 闡明하고 「몰가니」氏는 病體를 解剖하여 疾病의 部位와 原因을 알고자 힘썻고 「빗샤」氏는 組織學을 일으키고 「할롈」氏는 生理學의 面目을 一新히 하며 胎生學이 漸次 步武를 進行함에 이르고 「쉬완」氏의 細胞 發見이 잇슨 뒤 「뷜효」氏가 細胞病理說을 提唱하야써 醫學의 面目을 一新히 한 것이다. 固陋 保守적 時代로부터 覺醒되어 文明의 進步와 한가지 發達되어 現今의 狀態가 된 것이다.＜98＞
醫學을 난우어 科學的 醫學과 應用的 醫學으로 할 수 잇다. 人體의 構造를 講究하는 人體形態學 卽 解剖學(Anatonie)와 그를 基礎로 하여 그 生活의 本能을 밝히 하고 그 現象의 이러나는 理由를 說明하는 生理學과(Physiologie) 疾病의 本體를 闡明히 하여 科學上으로 疾病을 論究하는 病理學(Pathologie)는 科學的 醫學이며 各種用의 疾病의 治療를 目的 삼는 臨床醫學과 公衆社會의 安全 健康을 保存코자 하는 衛生學과 犯罪的 行爲와 그 結果를 硏究하는 法醫學 等은 應用的 醫學이다. 普通 사람들이 늘 醫學이라 하면 곳 이 應用的 醫學을 聯想하지마는 이것은 그 基礎인 科學的 醫學 發達 如何에 잇는 것이고, 醫學으로써 全혀 應用的 方面을 除去하더래도 能히 科學的 醫學으로만 獨立하여 發達 進步할 수 잇는 것이다. 그런 故로 醫學은 다만 空理空論이 아니고 實驗과 理論으로써 모든 原理를 歸納法으로 說明한 純然한 自然科學이다.
예적부터 醫學은 治療術이고 이에 從事하는 醫士는 治療工이라 하엿다. (Medizin)이라는 말이 (Medera)治療라는 말로써 起因된 것을 볼지라도 想像될 것이다. 그러나 理想의 說明에 依하여 醫學이 自然科學의 一種인 것을 氷釋하며는 醫士도 亦 그에 從事하는 한 科學者 (Naturforscher)인 것을 自然이 알 것이다. 그런 故로 醫士는 科學을 떠나 分立할 수 업스며 醫學은 科學 範圍 밧게서 이를 論할 수 업는 것이다. 萬一 醫學이 科學으로써 分立할 수 잇다 하면 이 畢竟 空想에 지내지 못 할 것이다. 이와 가티 醫學과 科學은 密接不二의 關係가 잇서 서로 分離할 수 업는 것이다.
現今 우리 朝鮮의 醫學에 對한 一般의 關念을 볼진대 實로 秋風寂寞의 感이 일어남을 禁치 못하겟다. 太古 未開蒙昧 時代의 信仰하던 虛無한 空想을 墨守하여 迷信的 觀念에 束縛되어 神明 祝願을 한다 山川祈禱를 한다 하며 生命이 日來에 危險히 되는 重症患者를 한 방울의 藥 한 사람의 醫를 請치 안코 貴重한 生命을 그 迷想을 爲하야 可憐하게 犧牲함을 볼진대 어찌 浩歎치 안흐리요. 그 뿐 아니라 架空的 哲學 觀念에서 抱泥되어 醫學의 科學的 價値를 勿視하고 醫師로 하여금 一種 治療工으로 認定함에 이르러는 다만 한울을 울얼어 茫然히 섯슬 수 밧게 업다. 이리하야 쓸대업슬 망정 醫學의 科學的 價値의 如何함을 論함에 이른 것이다. 以上 累累히 說明한 바에 依하야 醫學의 純然한 自然科學의 一種임을 論하엿고 醫士의 科學者임을 証하엿다. 그러면 果然 醫學이란 科學上 얼마만한 價値가 잇는 것이며 어떠한 地位에 잇는 것일가. 나는 이에 大膽히 醫學은 自然科學의 標準物인 것을 斷言하겟다.＜99＞
그의 論하는 바가 人類의 生命을 등에 지고 하는 것이며 그의 硏究하는 바가 人類의 生命을 爲하야 하는 것이다. 醫學의 進退 與否는 直接 우리 人類의 生命에 關係될 뿐 아니라 끄을어 萬有에도 關係하는 것이다. 우리 人類의 生活이 어떠한 것을 硏究하는 것이고 人類의 모든 疾病으로 因한 苦痛을 除去코자 힘쓰는 것이다. 그의 範圍가 廣大하며 그의 任務가 重大한 것이다. 萬一 醫學으로 하여금 다만 一個 治療術學이라 할진대 人類의 生活은 根本的으로 顚覆되어 人類의 生命은 蜉蝣와 다름업시 될 것이다. 그것은 마치 煙氣가 불로 因해 남을 모르고 이를 驅逐키 爲하야 부채로 부처서 火氣를 더 强烈케 하는 어리석은 짓과 同一한 것인 까닭이다. 「뷜효」氏는 말하되 醫學의 固有한 目的은 健康에 잇다 「Der eigentliche Zweckder Medicinist die Gesundheit」하엿다. 人類의 生命은 健康에 잇스며 健康은 醫學으로 말미암어 維持됨으로 人類의 生命은 醫學에 잇다 斷言할 수 잇다. 그런 故로 醫學은 人類 生活論의 中樞이며 生物學의 主宰이며 自然科學의 標準이니 萬一 自然科學으로부터 醫學을 除去할진대 마치 눈 업는 사람과 가틀 것이다. 이와 가티 醫學은 自然科學의 가장 重要한 地位를 占領하얏스며 莫大한 價値가 잇는 것이다. 人生이 科學을 떠나 存在치 못함과 가티 醫學을 떠나서 人生은 그의 存在를 完全히 할 수 업는 것이다. 科學 如何를 論하면 반듯이 醫學의 如何도 論할 것이고 科學을 알고자 하면 먼저 人生의 如何와 그의 健康을 目的 삼는 醫學을 알어야 할 것이다. 그런 故로 空理空論이 다름질하던 哲學者도 발을 돌리어 解剖學을 배우고 生理를 硏究하고 病理를 論議하게 되엇다. 이리하여 醫學은 듸디어 科學의 最大 權威를 잡게 되엇다. 이것이 우리가 배운 科學的 醫學이다.
稿를 마침에 이르러 우리 朝鮮에 醫學에 對한 觀念이 아즉도 稀薄하며 暗裡에 잇슴을 歎息하고 太古적 迷想을 固執하여 貴重한 生命을 犧牲하는 것을 愛惜하며 醫學의 科學的 價値를 無視하는 架空的 醫家의 反省을 促하여 不完全한 現實로부터 光明인 完全한 將來를 企圖하고 붓을 더지노니 蕪論을 怒하소서.＜100＞
＜81-100＞