잡지명	개벽 제10호
발행일	1921년 04월 01일
기사제목	小說 치운 밤
필자	朱耀變
기사형태	소설

小說 치운 밤
						朱耀變
어떤 치운 밤이엇다 좁쌀알 가튼 쌀에 기눈이 부슬부슬 地面을 덥고 살을 베이는 듯한 치운 바람이 눈보래를 지어 모든 地面을 눈으로 平面을 만들어 노핫다. 밤은 깁헛다. 거리에는 行人 하나이 업고 집집마다는 平和스러운 단잠에 呼吸소리가 끈힘업시 바람소리와 和햇다. 四面廣野에 싸힌 이 족으만 洞里가 다 고즈낙한 現世를 떠난 꿈의 나라이 되엇다. 조차서 집집마다에 시컴은 窓들이 지독히 부는 바람에 哀願하는 듯한 무슨 소리를 들으며 물그럼히 눈나리는 한을을 내다보고 이섯다. 마치 房안에서 단꿈을 꾸는 사람들을 이 寒氣에서 保護하고 잇는 듯이.
모든 窓은 검엇다. 다만 洞里 한끗 족으만 다 문허저가는 오막살이에 窓이 다죽은 가운대 혼자 살아잇는 것가티 히미한 불빗을 어두운 空氣에 내보내고 잇섯다. 그 집은 한번만 보아도 貧寒한 집이엇다. 三年前에 잇고는 아즉 잇지 못한 草家영이 몹시도 凶하게 썩어젓고 이끼야자로 발랏던 얄븐 담이 비와 눈에 부대끼어 여긔저긔 구멍이 낫다. 猛烈한 바람이 私情업시 썩어진 영을 날리고 집을 문허질 듯이 毒한 목소리로 둘러쌋다.
이 千兵萬馬에게 둘려싸힌 듯한 느낌이 잇는 小屋속에 今年 13歲의 어린 丙瑞가 졸린 눈으로 괴로웁게 숨을 쉬는 어머니를 바라보고 잇섯다. 그리고 또 입에 웃음을 띄우고 平和스럽게 잠든 그의 누의 동생인 네 살난 애기의 얼굴을 바라보앗다. 그러고 다시 눈을 돌려 여긔저긔 뚤려진 구멍으로 들어와 쌔힌 힌 눈을＜138＞보앗다. 그러고 오슬오슬 떨며 눈물이 핑돌앗다.
힌 누덕이 하나로 몸을 겨우 가리우고 누운 病母가 다시 悲鳴을 發하며 돌아누웟다. 괴로운 숨소리가 房안에 零圍氣를 더하엿다. 丙瑞는 걱정스러운 눈으로 물그럼히 어머니를 바라보앗다. 그러고 아즉 비여잇는 그의 父親의 입울을 얼른 들어다가 어머니를 덥허 주엇다. 어머니는 실타는 듯이 두서너번 손을 들엇스나 가만잇고 말엇다. 어머니는 눈을 뜨지도 안코 그저 속으로 알아듯지 못하게 중얼중얼 무슨 말을 하고 잇섯다. 丙瑞는 꼭꼭 입울로 어머니 몸을 덥고 다시 머리마테 쭈꿀이고 안젓다. 그의 어린 눈에서는 恐怖와 愛憐의 情이 넘쳐 뜨거운 눈물이 거침업시 흘렷다. 그러고 눈물이 뺨우에서 얼엇다.
바람은 如前히 그에 獨特인 異常한 소리를 發하며 炳瑞의 집담 뚤려진 구멍으로 들어처 분다. 차디찬 눈이 房안에 허터젓다.
炳瑞는 單 一分間의 睡眠에서 깨엇다. 그는 거의 얼어죽을 地境이엇다. 그는 눈을 뜨고 四方을 둘러 보앗다. 『아버지는 아즉도...』하고 원망스러운 듯한 목소리로 중얼거리고 치움에 발발 떨어다. 「밤도 몹시도 길다」하고 생각햇다. 그리고 어서 아츰이 되엇스면 햇다. 어머니의 呼吸 소리는 漸漸 急하여젓다.
한울은 여전히 컴컴하엿다. 바람은 亦是 칩고 매왓다.
열흘前부터 病席에 누은 그의 어머니는 몹시도 피곤하엿다. 죽 한번도 변변히 쑤어들이지 못하고 藥 한봉지도 사다 들이지를 못한 어린 炳瑞의 마음은 터지는 듯하다.
病人은 벌서 自己의 最終期를 깨달은 듯하엿다. 그는 끈침업시 炳瑞를 불럿다. 또 애기를 불럿다. 그러나 그에 목소리는 모기 소리가티 弱하고도 슯흠을 띤 呻吟소리이엇다.
母親은 견딜일 수 업는 듯이 얼굴을 찡기며 힘업는 팔로 잠든 애기를 안앗다. 히미한 아주끼리기름 燈에 몽롱히 비추이는 그의 찡긴 얼굴에는 그의 마음속에 타는 듯한 苦悶을 똑똑히 들어냇다. 그는『휘-』하고 한숨을 쉬고는 다시 炳瑞의 손을 맥업시 쥐엇다. 그는 벌서 自己의 最後를 覺悟한 듯이 그의 뺨에 눈물이 흘럿다. 그러고 무엇인지 알지못할 어떤 悲聲을 겨오 發햇다.＜139＞
炳瑞는 그만 견딜 수 업시 되엇다. 그는 어머니를 불럿다. 자꾸자꾸 어머니를 불럿다. 그러나 그 어머니의 입은 永遠히 다시 열지 아니하려는 듯이 꼭 담을엇다. 炳瑞는 소리를 내어 울엇다. 그리고 제얼굴로 어머니의 얼굴을 문질럿다. 그는 쉬지안코 어머니를 불럿다. 휘-하는 한숨 소리와 가티 어머니는 눈을 半쯤 떳다. 그리고 炳瑞를 바라보는 그 눈은 참으로 死人의 눈 그것과 가탓다. 어머니는 떨리는 손으로 炳瑞를 안앗다. 그러나 그 손은 족음도 힘이 업섯다. 그는 무슨 말을 존 해보려고 애쓰는 것이 그의 부들부들 떠는 입슐과 熱情에 끌는, 그리고도 힘업는 그 半쯤 뜬 눈우에 똑똑히 들어낫다. 그는 한참만에 겨우 『炳瑞야!』하고 말을 끄어냇다. 말을 더 이을 힘이 업는 듯이 어머니는 다시 괴롭게 숨을 쉬다가 『애기야!』하고 다시 입슐을 떨엇다. 그리고 그는 自己最后의 힘으로 炳瑞를 껴안앗다. 그리고 잘 들리지도 안는 슯흔 곡조로
『炳瑞야-너...』어머니에 말은 中道에 끈허지고 말엇다. 炳瑞를 안앗던 그의 팔은 맥업시 풀리엇다.
어머니는 가슴이 찌저지는 듯한 목소리로 그에 苦痛을 呼訴하는 듯이 부르지젓다. 炳瑞는 어찌할 줄을 몰라 어머니가슴을 집고 부르르 떨기만 햇다. 그의 놀라서 크게 뜬 눈에는 눈물이 말랏다. 그의 氣막힘과 슯흔 눈물로써 나타내일 정도에 그것은 아니엇다. 그의 슯흔 눈물로써는 到底히 나타내일 수 업는 눈물以上의 極度에 슯흔 것이엇다. 그의 크게 뜬 눈이나 벌닌 입이나 부르르 떠는 손들이 그의 이 極度에 놀람과 슯음을 넉넉히 들어냇다.
부는 極寒에 바람에 등불이 거의 꺼질 듯 꺼질 듯하며 펄덕어리엇다. 조차서 여름내 파리똥으로 새캄어케 된 그의 天井에 불그림자가 커젓다 작아젓다 소리업시 움직이엇다.
어머니의 머리마테 노힌 요강속에 어머니의 게워노흔 밥찌끼가 딴딴하게 얼어서 或은 빗나게 或은 컴어케 보혓다. 웃간 모퉁에에 햐야케 싸혓던 눈이 어떤 바람을 바다 하야케 성애가쓴 습한 담으로 기어오르다가는 다시 나려지기도 햇다.＜140＞
病母는 손을 내어 저엇다. 그 손을 내어젓는 것이 三十年이라는 짤으면 짤으다고 할 수 잇고 길다면 길다고 할 수 잇슬 그 동안에 그가 넘우도 학대를 밧고 몹시도 버림을 밧던 이 無情한 世上을 하직하노라고 作別의 인사를 하는 것가티 보엿다. 마는 또 한便으로는 그러케도 괴로움을 밧고 그러케도 버림을 바닷슬지라도 그래도 이 世上과는 무슨 인연이 잇는지 참으로 떠나기가 실혀서 그의 눈아페 와섯는 死의 神을 막노라고 내어젓는 것가티도 보엿다. 적어도 이것이 無精神狀態에 잇는 病人은 이 두가지 뜻을 다 兼하야 그의 손을 내어저엇슬 것이다.
그러나 그의 손은 넘우도 힘이 업섯다. 그는 다시 팔을 늘어털이고 가만히 잇섯다.
한참만에 病人의 最后에 힘을 모아 炳瑞를 껴아앗다. 그러고 呻吟의 소리를 連發하며 힘업는 눈으로 물그럼히 그를 드려다 보앗다. 그 눈은 마치 炳瑞에게 이러케 말하는 것 가탓다.
『불상한 炳瑞야! 내가 죽으면 너는 어떠케 하겟니. 또 애기는! 아아! 너는 참으로 불상한 아이이다. 그러나 炳瑞야! 決코 너이 아버지는 원망치마라. 그러고 또 이 치운 겨을에 너를 내어버리고 혼자가는 이 어미를 야속되게 생각치마라. 죽음이라는 것은 到底히 自己힘으로는 할 수가 업는 것이니라. 너는 只今 어렷스니깐 잘 모르겟지만 너도 이제 크면 알게 되리라. ...참으로 이 世上이란 것은 괴로우니라. 참으로 나는 그새 눈물도 만히 흘리고 氣맥히는 일도 만히 當했다. 너도 그 사이에 如干 當하기는 햇지만... 아아! 炳瑞야 이 치운 겨을에 너 혼자 어린애기를 다리고 어떠케 지낼 터이냐. 아아! 너이 아버지는 넘우도 無心하다. 그러나...그러나 決코 족음도 원망치는 말아라... 아니 나는 죽지 안는다. 결단코 너를 두고 애기를 두고 어떠케 죽겟니...』
炳瑞는 무슨 말로 어머니를 慰勞해 주고 십헛다. 그러고 決코 죽지 아니리라구 밋고 십헛다. 그러나 그는 어떠케 말을 끄내야 될지를 몰라 그저 가만히 熱情잇는 눈으로 드려다 보고 잇섯다.
炳瑞는 저를 드려다 보는 어머니의 눈이 次次 흐려지는 것을 보앗다. 그러고 그를 안는 쇠약한 팔이 次次 强하여 지는 것을 느꼇다. 마츰내 母親에 머리가 맥업시 늘어지엇다. 그리고 炳瑞를 안는 팔은 永遠히＜141＞炳瑞를 노치 안흐려는 듯이 꼭 쥐엿섯다.
그에 머리는 벼개 아래로 맥업시 느러지엇다. 거의 다빠진 검은 머리털이 그의 이마에 되는대로 히터지고 뺨우를 지나 자리우에 엉키어 잇섯다. 비웃는 듯한 微小를 띠운 그의 입슐은 다시 떨지 안핫다. 그리고 그의 고요하게 감은 작은 눈이 그의 슯음을 들어내는 듯 하엿다. 그가 멋칠을 끌어오던 그 괴로운 숨소리가 끈어지고 말엇다. 그리고 그의 가슴을 짜내는 듯하던 슯흔 呻吟이 슬어지고 말엇다.
炳瑞는 무서움에 떨엇다. 그리고 『돌아가섯나!?』하는 생각이 번개가티 그의 머리를 스첫다. 그리고 限업는 슯흠에 그의 가슴이 쪼개질 듯햇다. 그는 눈물먹음고 떨리는 목소리로 어머니를 불럿다. 마는 어머니는 다시 對答이 업섯다.
그는 미친 듯이 어머니얼굴에 數업시 입마추고 울며 쓸어젓다. 그의 얼굴은 푸르고 히엿고 그의 입술은 몹시도 떨엿다.
몹슨 바람은 如前히 나는 모른다 하는 듯이 요란히 門窓을 울니우고 房안으로 차고 흰 눈을 드려 밀엇다. 가늘고 흐린 燈불이 吊喪하는 듯이 바람에 펄덕어리고 잇섯다. 딸아서 모든 불그림자들이 亦是 우줄우줄 슯음을 띠우고 吊喪을 하는 듯 하엿다.
한참만에 炳瑞는 얼굴을 들엇다. 찬바람이 그의 뺨을 시츨 때 그는 어떤 銳敏한 感覺이 그를 떨게함을 깨달앗다.
그는 그의 어머니의 얼굴을 드려다 보앗다. 아까 그의 最后에 一呼吸을 끌던 그 瞬間에 띠엇던 비웃는 듯한 微少는 如前히 그의 입슐에 떠돌앗다. 그 꼭담은 입슐은 마치
『나를 이지경에 이르게 한 것은 그 누구인가』하는 원망하는 듯한 表情이엇다.
『아아! 어머니!』하고 그는 외첫다.『어머니를 이지경에 이르게 한 것은...그것은...그것은...아아! 아버지...아니...아니』하고 그는 마티 무슨 수수꺽기나 풀여는 듯한 表情을 지엇다.
그리고 그는 이 어머니의 찬 얼굴이 뭇고 잇는 그 무름에 對答을 求해내려고 무한히 애썻다. 어떤 생각이＜142＞猛烈히 그의 가슴을 衝動시켯다.
『아아! 어머니를 이지경에 이르게 한 것은!』하고 그는 외첫다. 그리고 그는 견디일 수 업는 마음과 憎惡의 念을 感햇다.
『아아! 그것이다. 그것이다!』하고 마치 무슨 物件이 보이는 듯이 손을 내어저으며 외첫다. 그는 다시 업디엇다.
只今 그의 눈아페는 사흘前 지낸 일이 똑똑히도 追想이 되던 것이엇다. 그의 눈아페는 사흘 前날밤에 그의 아버지가 집으로 돌아오던 모양이 넘우도 分明히 나타낫다. 그 때 그의 아버지는 얼굴과 衣服에 흙칠을 하엿섯다. 그리고 그의 거름은 完全한 사람의 거름이 아니엇다. 그에 몸에서는 퀴퀴한 내음새가 나고 그의 입에서는 쓸대업는 잔소리와 입에 담지못할 더러운 소리가 새여 나왓다. 그의 주머니에는 어머니에게 죽을 쑤어 드려야할 돈이 하나도 업섯다. 그리고두 1圓돈이나 빗을 젓다구 자꾸 炳瑞에게 돈을 내어 노흐라고 협박을 하엿다. 마츰내 그는 비톨비틀 하는 거름으로 어머니의 病床으로 거러갓다. 그리고 그 때 그 아버지는 어머니를, 病난 어머니를 때렷다...』
炳瑞는 더 생각할 수가 업섯다. 그는 벌떡 일어섯다. 그리고 精神업시 외첫다.『아아 그것...그것...그것...그것이 우리 어머니를...』
그는 一種의 寒氣가 그의 몸에 핑돌믈 깨달앗다. 그러구 그는 미친 듯이 밧그로 뛰어 나왓다. 그는 精神업시 土房에 세워 두엇든 지개 비티개를 들고 눈우으로 다름박질하여 갓다. 그에 몸은 확근확근 달고 그에 눈에는 불꼿이 날엿다.
그는 마츰내 어떤 집아페 웃둑섯다. 別로 조치도 못한 그 집 窓으로는 히미한 불빗이 흥분한 어린 炳瑞의 얼굴에 비추엇다.
그 집 周圍에는 견딜 수 업는 惡臭가 四方으로 허터젓다.
그는 全力을 다해 房門을 열엇다. 房문은 쉽게 열엿다. 확근확근 더운 김이 그의 언코를 막히게 햇다.＜143＞그는 피빗이 된 눈으로 얼른 房안을 한번 둘러 보앗다. 單 一秒동안에
房안에는 불을 켜노흔채 3, 4人이 되는대로 누워잇섯다.
農夫들의 無曲調한 집을 울리는 코구는 소리와 알콜과 탄산까쓰가 合한 怪惡한 내음새가 그를 不快케만 할 뿐 아니라 精神을 아득하게 하엿다. 그의 이는 박박 갈리고 그의 몽동이를 든 손은 부르르 떨엿다. 그러고 소름이 오싹하며 온몸에서는 땀이 흘넛다. 그는 읜 웃간에 배를 내여노코 누어잇는 그의 아버지를 보앗다. 그러고 一種 원망스럽고도 경멸스러운 眼光으로 그를 一秒간 쏘아보앗다. 그러고 그는 곳 살이 피둥피둥한 이 집 主人 곳 술장사인 老人을 보앗다. 그러고 견댈 수 업는 增惡의 念이 그의 마음을 괴롭게 햇다. 그는 다시 그에 父親을 보앗다. 아무 근심 걱정업는 듯이 단꿈을 꾸고 잇는 그의 父親이 슯흐기도 하고 원망스럽기도 햇다. 그래서 칵 들어가서 쓸어안고 실컷 울고 또한 어머니의 臨終의 어떠하엿던 것을 一一이 말도 하고 십헛다. 만일 그가 그 일을 實行하기에는 그의 마음은 넘우 急急하엿다. 그는 뛰어들어가 집主人영감을 실컷 따려주고 십헛다. 그러나 그가 그 房알에묵 머리마테 노힌 술단지를 볼 때 그의 全視力과 全精神 全能力은 다 그리로 모이고 말엇다. 뜨거운 피가 좍 머리로 모엿다. 그는 바삐 뛰어 들어가
『이 미운 놈아』하고 몽둥이를 들엇다. 一擊之下에 그 몽둥이는 猛烈한 소리와 한끠 그 술단지를 깨처 버리고 말엇다.
그는 솨르르하는 술 흐르는 소리와 이 意外엣 音聲에 잠을 깬 主人의 呻吟소리를 들엇다. 그리고 그의 팔이 液軆에 저즌 것을 感햇다. 그러고는 제 衣服바람에 겨오 팔락거리던 燈불이 죽어버린 것을 보앗다. 그러고 그는 뛰여나왓다.
그는 精神업시 아까왓던 길을 돌오 뛰어갓다. 그의 마음은 얼마만침 報復을 行한 듯한 시언한 感이 잇섯다. 그러나 그가 다시 自己집 房문을 열엇슬 때 그의 마음속에는 다시 怨恨과 슯흠으로 가득찻다.
그는 좀더 원수를 갑고 십헛다. 그러고 이 世上에 잇는 모든 술집들을 다 呪咀하고 십헛다. 그는 房문을＜144＞열어논채 펄석 주저안저서 팔을 뽑내고 제목소리를 다해서 고함첫다.
그는 견딜 수 업섯다. 그는 모든 술집을 呪咀햇다. 그러고 술을 마시는 사람들을 곳 自己아버지부터라도 不德한 사람이라고 斷言햇다. 어떤 偉大한 人物이 생겨서 이 天下의 모든 술집을 다 헐어 버리고 오늘 제가 小部分으로 實行한 것가티 이 世上 모든 술독들을 모두 다 때려 부시어 업시할 수가 잇게 되기만 爲하야 祈禱하엿다. 熱心으로 誠心으로 그것을 바랏다. 그러고 이제 이내 그런 人物이 날 것을 밋고 십헛고 또 그러케 미덧다.
치운 바람에 鬼聲가튼 소리는 自己의 이 熱心잇는 希望의 祈禱를 한울우의 한우님 압까지 傳해주는 使者에 소리가티 그의 귀에는 들리엇다. 그러고 自己가 願하는 그 일의 實行이 目前에 臨迫한 것가튼 快感을 깨달앗다. 그러고 소리업시 내리는 힌눈은 곳 所願을 일우어 주리라는 한우님의 啓示가티 생각되엇다.
어머니의 『나를 이지경에 이르게 한 것은 누구인가』하는 무름을 包含한 듯한 얼굴의 表情이 그로 하여곰 더욱 더욱 슯음을 感케 햇다. 잠간동안 가만히 안저 어머니의 얼굴을 드려다 보던 그는 다시 새슯흠에 새눈물을 흘리며 제힘껏 소리첫다.
『아아 呪咀를 바들 너, 너는 萬世前으로부터 幾萬의 生命을 殺害햇고 現今에도 또한 수업는 사람의 生命을 害하는구나. 또한 이뒤로도 너는 너의 毒한 行實을 꺼림업시 發揮하겟구나. 呪咀를 바드라. 이 奸惡한 者여, 우리 人生에게 모든 不安과 恐怖와 不幸과 罪惡과 害毒을 끼치는 너, 惡毒한 者여, 永遠한 呪咀를 바드라 하고 부르르 떨며 술을 呪咀햇다. 그러고 술을 마시는 者를 가르처(勿論 自己 父親까지)『불상한 者여!』하엿다.
이 모든 소리에 困히 잠들엇던 애기가 깨엿다. 애기는 울듯울듯 하다가 炳瑞를 보고 방긋 웃엇다. 炳瑞는 말업시 쓴 웃음 웃으며 애기를 일으켜 안앗다. 그러고 어머니의 屍體우에 쓸어젓다. 몸이 오싹오싹하고 甚한 졸림이 오는 것을 깨달앗다.＜145＞
그는 처음에 어머니의 死를 생각하고 슯히 울엇다. 이제 다시는 어머니는 맛나볼 수가 업다 하는 생각이 그의 가슴을 몹시도 괴로웁게 하고 슬프게 햇다. 애기도 꼼작도 아니하고 가만히 잇섯다. 새벽이 되어 오는지 空氣가 次次 더욱 차저엇다.
끈힘업시 나리던 쌀아기 눈도 어는새 뚝 끈치고 살을 베히는 듯한 찬바람이 如前히 눈을 휩쓸며 족음이라도 구멍만 잇는대면 한군대도 아니 남겨놀려는 듯이 쏴쏴 불엇다.
炳瑞는 다시 얼굴을 들지 안핫다. 그래서 그의 어머니의『나를 이 지경에 이르게 한 것은 누구임니까』하는 그 表情도 보지 안핫다. 한참동안이나 술에 對한 憎惡의 念이 猛烈히 다시 그의 가슴에 끌엇다. 그러다가 그 怨恨의 念은 집에는 불땔나무도 업고 밥지을 쌀도 업시 저 혼자 나단이며 술을 마시는 그의 父親에게로 옴겻다. 그러다가는 또 그 怨恨은 술을 파는 李서방에게로 갓다가는 다시 또 술이라는 물건 自體로 갓다가는 또다시 自己 父親에게로 갓다. 해서 어느 것이 果然 낫븐 것인지를 알 수가 업섯다. 그래 그는 마츰내 이러케 생각햇다. 『술을 먹는 사람이나 술을 파는 사람이나 술 그 自體이나 다 한가지로 낫븐 것이라고.』
그러나 그가 이런 생각을 하는 것도 오래 동안은 아니엇다. 그는 그의 족으만 집에 집웅이 벗겨지고 한울門이 크게 열린 것을 보앗다. 그러고 그리로부터 저의 어머니가 눈이 부시는 찬란한 옷을 입고 날아나려오는 姿態를 보앗다. 그는 황홀히 「어머니!」하고 외첫다. 어머니는 사랑스럽게 웃으며서 그와 그의 애기를 兩手에 안고 여러 가지 재미잇는 말로 慰勞해 주엇다. 그는 이제는 칩지 안핫다. 슬프지도 안코 괴롭지도 안코 다만 따스하고 즐거웟다. 그는 그의 즐거움을 마음껏 즐겨할 수가 잇섯다.
이튼날 아츰 밝은 해는 다시 열어 논 그의 窓門으로 들이 비추엇다. 찬 世上을 永遠히 떠난 어머니의 表情은 역시「나를 이지경에 이르게 한 것은 누구입니까」하는 어제밤 표정 그것이엇다. 어머니 여페 쓸어진 애기의 뺨에는 밤새도록 운 눈물이 얼음이 되어 잇섯다. 그는 꼭 어떤 재미잇는 꿈을 꾸는 얼굴 가탓다. 어머니의 가슴우에 쪼굴이고 안저 永遠히 잠자는 그의 얼굴에는『나는 幸福이외다』하는 表情이 똑똑히 나타낫다...
(終)＜146＞
＜138-146＞