잡지명	개벽 제10호
발행일	1921년 04월 01일
기사제목	끗말
기사형태	사고·편집후기

끗말
本誌 3月號에는 意外의 일로 愛讀者 諸位에게 未安한 일이 적지 아니하엿습니다. 그려나 그것은 編輯同人의 생각밧 일이오니 깁히 容恕하시기를 바라는 바이올시다.
이번 4月號에는 좀 意味만흔 무엇을 求하랴고 애는 만히 써 보앗스나 그처럼 마음과 가티 되지 아니한 것이 遺憾이올시다. 그러나 今春에 卒業한 各 專門學校 卒業生諸君의 새로운 글을 올리게 된 것은 무엇보다도 반가운 일이라고 생각합니다. 幾個星霜을 螢窓雪案에 刻苦勉勵한 그네들의 새소리는 우리社會에 將且 무엇을 주랴고 하는지 興味잇게 보시기를 바라는 바이올시다.
本誌 文藝部의 小說과 한가지로 特色되는 戱曲은 三月號의 豫告한 바와 가티 世界의 名作이라고 이름이 놉흔 『하무테트』를 今月號부터 譯載하랴고 하엿더니 紙面의 關係로 뜻과 가티 되지 못하엿습니다. 이것도 한가지 未安한 일이나 來月號부터는 斷然코 繼續 連載하겟습니다.
特히 編輯同人으로부터 洪城靑年會 314人 代表者 27人 諸位에게 삼가 이 말슴을 들입니다. 보내신 原稿『雜誌曙光을 읽고 黃錫禹君에게』라고 한 글은 滿腔의 깃븜으로써 잘바닷습니다. 그 글을 이번 號에 낼려고 하엿더니 마츰 編輯上 形便에 依하야 뜻과 가티 되지 못하엿습니다. 그러나 來月號가 또 업지 아니하오니 넘우 燥急히 생각하지 마시기를 바랍니다. 本社 同人은 決코 諸氏의 好意를 저버리지 아니하는 바이올시다.
今月號의 文藝部에 異彩를 낼 글들이 或은 紙面의 形便上이나 時日의 形便上으로 揭載되지 못한 글이 만습니다. 그것은 責任者의 가장 遺憾으로 생각하는 바이오나 또한 本意가 아니오니 萬萬容恕하심을 바랍니다.
個中에도 特히
金維邦 君의
開拓生活
李益相 君의
藝術的 良心이 缺如한 우리 文壇
이라는 세 아롬다운 글이 5月號 우리의 文藝部를 燦然케 하겟기에 미리 讀者諸位에게 告하여두는 바이올시다.＜147＞