잡지명	별건곤 제1호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	徹夜
필자	懷月
기사형태	소설

徹夜
						懷月
一
『인생은 ... ... ... ... ?』하고 원고지우에 이러케 석자를 쓴 명진의 붓은 더 나가지 못하엿다. 그는 무거운 머리를 원고지우으로부터 문득 박갓을 내여다 보앗다. 때는 락조이엿다. 서쪽에 비스듬이 기우러진 남어지 저녁 빗이 아양스럽게 명진이가 안즌 이 이층우 다다미방 안으로 빗치여 들어온다. 명진의 머리는 점점 무거워진다. 편을 잡엇든 손은 힘업시 책상 밋흐로 떠러젓다. 그러나 얼마 후의 명진이는 무엇을 결심한 듯이 다시 책상 압헤 닥어 안즈면서 붓을 들엇다. 그러고 붉어진 그의 눈을 비비고서 글을 쓰려고 한다. 그는 오‚  밤안으로 이 원고를 맛치지 안으면 아니될 운명에 이른 것이다. 오래 동안 글이고 무엇이고 다 내여 버렷든 불행한 문사인 명진이는 삼사일 전에 N잡지사로부터 원고의 부탁을 바덧다. 가난한 명진이에게 잡지사로부터 선금이라도 얼마 주엇스면 몃칠 들어 안저서 원고를 쓸 동안에 먹을 것을 준비하고라도 글을 쓸 터인대 명진이의 사정을 보아주지 안는 그 잡지사는 원고가 다 끗나기 전에는 원고료를 줄 수가 업따는 까닭에 하는 수 업시 명진이는 고생을 하고라도 쓰지 안으면 안이 되엿다. 명진이는 곳 글써달나는 주문을 거절하고 십헛스나 그에게 그럴 용긔가 업섯다. 몃칠만 들어 입듸여서 쓰면 돈 십원이나＜25＞ 생기는 것인 까닭에 첫재로 그의 생활 문뎨에 잇서서 거절할 수 업는 사정이엿다. 하는 수 업시 쓰기로 결정을 하고 하로 동안 들어 안저 보앗스나 배가 곱하서 견듸지 못하엿슴으로 그날과 그 잇흔 날은 알만한 친구를 방문하고 삼사일 동안 먹을 것을 어더 보려 하엿스나 결국 성공도 못하고 날자만 허비하고 말엇다. 하는 수 업시 오날은 아츰부터 죽기 살기를 단결하고 드러 업듸여서 써보려고 하엿다. 원고 수집 긔한은 래일 아츰까지니깐 오날은 밤이라도 새여서 써야 하게 되엿다. 그런데도 더욱이 잡지사에서는 큰 제목을 내여주엇다. 그것은 그 달 잡지가 『인생 문제호』기 때문에 특히 인생 문뎨에 대해서 무엇이든지 써달라는 것이엿다. 명진이는 그 뎨목이 대단이 어려웟다. 그는 글쓴 전부가 련애에 대해서 만핫섯다. 산아회와 계집의 달듸단 이약의 소근거리는 소리를 연한 음률과 부드러운 말로써 노래 부르든 부세의 시인이엿다. 한번도 인생 문뎨 전톄에 대해서 생각한 일은 업섯다. 자긔는 가난하면 그럴수록 세상의 물질에 구속되려구는 안이하엿다. 그리다가 별안간 『인생 문뎨』라는 광막한 뎨목이 그를 몹시 괴롭게 하엿다.
『인생은 ... ... ... ... ?』이러케 쓰기를 아츰부터 세수도 안이하고 쓰는 것이 잇때것 원고지를 수십 장이나 버리도록 써보앗스나 잘 생각이 나지 안이하엿다. 압헤 벌려노아 잇는 흰 원고지우에 이리 저리로 씨여저 잇는 『인생은 ... ... ?』하는 수만은 뭇는 말은 도로혀 명진이에게 뭇는 것 갓햇다.
『인생은 물처럼 와서
바람처럼 가버리는데 ... ... ... ... ?』
이러케 명진이는 썻다. 그러고 그는 무슨 큰 발견이나 한 듯이 한번 큰 목소리로 떠드러 읽엇다. 바람처럼 나온 생각이 우연히 한 줄 써가기는 하엿스나 그리 쉬웁게 물처럼 흘러나오지는 못하엿다. 이리자 정오를 고하는 기뎍 소리는 음침하게 웨치고 은근히 사러젓다.
『저 소리는 밥먹으라는 신호지!』하고 웃든 그의 친구의 말소리가 생각낫다. 명진이는 그때 그 친구의 말이 생각낫다.
『무엇? 밥 먹으라는 신호야? 엑기! 시간 맛치라는 신호지! 자네는 밥만 아나?』하고 그때 명진이는＜26＞ 친구에게 반문하엿다.
『이 사람 자네는 고생을 해도 헛하나? 저 공장에를 좀 가보게! 기뎍이 울리기 시작해서 「으--」할 때이면 공장의 모든 긔계는 일시에 똑 끄치고 마네. 죽은 듯이 고요하네. 그리고 직공들은 내 밥 네 밥 하고 닷투어 가면서 변도를 먹는 것을 모르나? 직공이 아닌 우리도 정오가 되면 염치업시 배가 곱흐지 안나? 보게 식당이나 카폐 안에를--. 고급 로동쟈들은 그래도 고기에 게란에, 우유에, 빵에--. 그러니 별 수 잇나 밥먹으란 신호지--.』
『이 사람, 그러나 점심을 먹지 못하는 사람은 엇더케하나?』
『허허! 자네 오른 말일세. 점심갑 업는 사람은 그만이지 엇더케? 업는 사람들에게 밥 준다는 신호인 줄 알엇든가? 잇는 사람더러 잘 먹으라는 신호야--. 또 그리고 자네는 시간을 맛친댓스니 자네는 시계를 가젓나?』
『아모 것도 업서 ... ... ... ...』
명진에게는 그 긔뎍 소리가 밥 먹으라는 신호도 안이고 시간 맛치라는 신호도 안인 것을 깨다럿다.
『이 사람 업는 놈을 표준하는 세상인가? 모도가 잇는 놈들의 것이야! 업는 놈이야 밥을 먹거니 꺽구러지거니 무슨 관계를 하는 줄 알엇든가?』 그 친구는 이러케 말하엿다.
『글세 표준이야 엇던 놈의 표준이든 저놈의 소리가 나면 누구누구 할 것 업시 배곱호기는 일반이겟네 그려?』
『그야 업는 놈이라고 배 아니 곱흘가? 곱흐기는 가티 곱하 가지고 먹기는 잇는 놈만 먹는
세상이 알뜰하지--.』
명진이는 문득 지금의 긔뎍 소리로서 옛날의 친구의 말이 생각낫다. 따라서 그는 배가 곱핫다. 생각에 몰두하는 것이 길로 단이는 것보다 더 힘이 드는지 오날은 어제보다 일즉이 배가 곱하온다.
『밥 먹으라는 신호도 인제는 그첫다』하고 명진이는 또다시 『인생이란 ... ... ?』하고 생각하엿다. 그러고 악까쓴 『인생은 물처럼 와서 바람처럼 간다 ... ...』를 읽어보앗다. 그러나 명진이는 그 글구가＜27＞ 너무도 무미한 것을 깨다럿다. 그리고 그는 스스로 생각해 보앗다.
『물처럼 사람이 와서 바람처럼 가버리는 인생! 그리케 허무하기도 하고 그러케 잠간 동안인 인생이란 말이지! 그러면 그러케 짤분 인생이면 엇지 돼서 별별 고생을 다하고 살까?』하는 생각이 머리속에서 번개처럼 번뜻 생각이 낫다. 『오래 사는 인생이면 또 모르겟스나 멧칠 못사는 인생이면 웨 좀 잘살다가 못 죽을까?』하는 말을 입속으로 중얼거리엿다.
그리고 그는 다시 붓을 들엇다.
『인생은 부유(蜉蝣)와 가티 짤은데
빈궁은 맹수와 가티 덤비여
짤은 인생은 우슴도 업시 꺽구러젓스며
귀중한 인생은 갑도 업시 내여버려젓구나!』
명진이는 이러케 써보앗다. 쓰고 나서 한숨을 한 번 쉬이고 나니 배속에 벗틔엿든 무슨 물건이 내려 안진 듯이 배는 더 곱하온다.

二
시간이 갈수록 두 가지 고민은 점점 명진이를 괴롭게 하엿다. 『인생이란?』하는 문뎨와 한가지 원고지 갓다 줄 걱정과 배가 곱하서 엇지 할 줄 모르는 괴로운 걱정이다. 해는 다 떠러지고 어둠이 점점 진해서간다.
『인생은 거지처럼 공수로 왓스나
땅우엔 모도가 먹을 것 ... ...』
하고 명진이는 『허허』 웃섯다. 『그런데 나는 배가 곱하... ... 』하고 다시 원고지우를 보앗다.
『인생이란 것은 ... ... ... ... ?』＜28＞
하는 글자가 명진이를 보고 웃는 것 갓햇다.
그는 피곤한 듯이 원고지가 헛흐러진 우에기 찰석 누어버렷다. 그리고 쑥드러간 눈을 은근히 감앗다.
배 속에서는 소리를 지르고 머리는 어지러히 흔들리기 시작한다.
그러나 명진이는 무엇을 생각하엿다. 그의 눈 압헤는 밥, 국, 떡, 과실 ... ... 이 별안간 쭉나타낫다. 국집에서는 국 끄리는 더운 긔운이 무럭무럭나고 ... ... 밥집에서는 허연 밥이 탐스럽게 노엿다. 그리다가 명진이는 다시 인생 문뎨를 생각하엿다.
『인생은 ... ... ?』하다가
별안간 딴 생각이 낫다.
... ... ... ... 『밥과 국은 더울 때 먹어야지.』
또다시 그는
『인생은 ... ... ... ... ?』하다가
별안간 딴 생각이 낫다.
... ... ... ... 『떡가트면 얼마든지 먹을 수 잇다. 몃 백 개라도--』
또다시 그는
『인생이란 것은 ... ... ?』하다가
별안간 딴 생각이 낫다.
... ... ... ... 『빠나나는 구부러저서 들고 먹기에 매우 좃타 ... ... 얼마든지 먹을 것을--』
또다시
『인생이란 ... ... ... ... ?』하다가
별안간 딴 생각이 낫다.
... ... ... ... 『사과는 껍질 재 먹는 것이 오히려 씹히는 맛이 좃치--』＜29＞
또다시
『인생이란 것은 ... ... ?』하다가
변안간 딴 생각이 낫다.
... ... ... ... 『술 취한 후에 배(梨) 맛이란 참 시원하지--』
그는 스스로 물어보앗다.
『그래 너 지금 밥을 주면 몃 그릇이나 먹겟니?』
『지금? 내 세 그릇은 먹을테야?』
『과실이면?』
『과실이야 내 지금 이 당석에서 백 개야 못 먹을까?」
『하하하하 ... ... ... ... 』하고 명진이는 크게 웃섯다. 『내가 무슨 생각을 하고 잇나.』
길거리는 점점 고요하여진다.
『어서 원고를 다만 몃줄이라도 써보내여지--아-그러나 배가 이다지 곱흐고야』
하고 조금 일어나다가 또다시 그 자리우에 쓰러젓다. 한울의 별들은 총총하다. 그는 별안간 구수한 냄새를 맛헛다. 그럼으로 좌우를 돌아보앗다. 그러나 아모 것도 엽헤는 업섯다.
『아! 다다미!』하고 그는 다다미우에 코를 대여보앗다. 다른 때는 모르겟든 것이 지금의 그의 코에는 다다미를 쨘 집풀아기의 구수한 냄새가 몹시도 그를 괴롭게 하엿다. 그는 무의식뎍으로 다다미를 혀로 할터보앗다. 역시 맛은 구수한 집풀아기 맛이엿다. 그는 엽헤 뜨더진 다다미의 집풀아기를 몃개 뽑아서 입속에 넛코 씹어보앗다. 그리면서 그는 또다시
『인생이란 ... ... ... ...  ?
엇지해서 이다지 잔인한 사회를 가젓슬까?』
『사람이란 ... ... ... ... ＜30＞
웨 이리 배곱흔 때에 먹지를 못할까?』
하고 그는 중얼거리엿다.

三
그는 몽농해지는 인생 문뎨와 한 가지로 그의 의식도 졈졈 몽농하여젓다. 그는 길거리를 지나간다. 처음에 나갈 때는 C네거리라면 서울에서 첫재가게 넓은 길거리로 나왓고 그때는 사람도 만헛는데 ... ... . 명진이가 가는 길은 졈졈 좁아지기 시작하더니 그 길은 명진이 한 사람이 겨우 거러 갈 만큼 좁아졋다. 그 만튼 사람들도 길까에는 한 사람도 보이지 안는다. 다만 두 줄로 군대처럼 느러진 것은 모도가 음식물 파는 가가뿐이다. 끗업시 련해 잇는 가가는 멀니멀니 뻣처잇섯다. 그 가가마다 음식은 산처럼 싸이엿다. 그리고 과실은 썩기 시작한다. 그의 눈에는 길도 아니 보이고 사람도 아니 보이고 가가의 주인도 눈에는 보이지 안엇다. 그에게 이 길거리는 사시(死市)와 가티 고적하엿다. 그의 압헤서 졈졈 좁아지든 길. 별안간 그의 압흘 딱 막고 말엇다. 그는 그냥 그 가가의 벌려 논 음식우에 코를 박고 업드러젓다. 그러자 누구인지 그를 이리키는 사람이 잇섯다. 그리고 잡어 흔들엇다. 그는 깜작 놀라 눈을 떠보앗다. 또다시 세상은 어지러히 그의 눈 압헤서 맴돌고 잇다.
『일어나세요!』
하고 부르는 사람이 잇섯다.
『네? 누구요! 차저온 사람은 우리 방에 일이 잇는 사람이오?』
『그럿소』
그때에 명진이는 졍신을 좀 차리엿다. 그리고 자기를 차저 보러온 손님을 처다 보앗다.
『잠만 자시유!』하고 매우 거만스럽게 말을 툭 던지고 말엇다.
명진이는 그제야 그가 집주인인 줄 알엇다. 그리고 또다시 괴로웟다.＜31＞
『봐하니 몸이 불편한 모양이니 나는 오래 잇지 안코 곳 가겟는데 그 말슴한 것이나 얼는 주시구료』하고 웃수염이 빳주하게 난 삼십 전후의 집주인이 말하엿다.
『무엇 말이요?』
『이 냥반 남의 말하듯 하네. 당신이 그래 몰나서 뭇는 모양이요?』
『무엇을 말이요?』
『집세 말야! 집세! 멧번 재야! 참!』하고 막 집어버리는 수작으로 달려든다.
『글세! 요새는 돈이 업서서 못내겟따는데 작고 졸느면 엇더케 한단 말이요? 좀 더 참으시오.』
『나가! 나가요! 지금! 석달이 되도록 한 푼 안내고--응!』
『석달 안이야 열 달이라도 돈만 다 내면 그만이지!』
『무엇! 배ㅅ쟝 퍽 유한데 너 가튼 놈은 삼십 원 안야 삼백 원을 낸다 해도 실혀--.』
『에 고약한 놈! 그래 이 밤에 나가라면 어듸로 가란 말이냐?』하고 명진이는 흥분되엿다.
『갈 데가 좀 만허서?』
『... ... ... ... 』
『은행 소 현관이 모다 비엿는데--』
『그래 이놈아! 내가 거지로 뵈니?』
『돈 업스면 거지지 거지는 별 놈인가?』
『애! 도쳑 가튼 놈!』하고 그는 벌떡 이러섯다.
『오냐! 내가 가기는 한다만은 내 짐은 언제든지 내가 차저 갈 때까지 두어야 한다!』
『그 걱정이야 해 무얼하시요』하고 좀 눅이는 모양이다. 명진이는 느러진 허리띄를 졸라매고 헛트러저 잇는 원고지를 주섬주섬 거두어 가지고 밧그로 나왓다.
『인생이란 ... ... ... ... ?』의문표를 쓴 만흔 원고지는 그의 손안에 듬뿍 쥐여젓다. 그리고 밋친 사람처럼＜32＞ 길로 나왓다.
길을 거러 가면서 그는 생각한다.
『공중에 나르는 새도 길 드릴 곳이 잇스되 인생은 머리 둘 곳이 업스리라!』는 크리스트의 말이 생각낫다. 그러면--
『인생은 공중에 나르는 새만도 못하고
땅우에 기여 다니는 곤충만도 못한가?』
『안이다!』하고 그는 다시 생각하엿다.
『인생은 무엇이든지 할 수 잇는 령쟝이다.
인생은 리지가 풍부한 동물이다. 그럼으로 우리는 우리의 머리 둘 곳을 새보다 더 좃케 만들어야 한다.』
하고 문득 압헤 위대하게 서 잇는 건축물을 보면서 생각하엿다.
『저것 보아라! 저러한 집에 사는 사람이 잇다. 그런데 우리는 집이 업서--.
저 집은 만흔 로동자의 손으로 지여 젓다. 그러나 그들은 지금 나처럼 집이 업슬 것이다--
우리는 우리의 힘으로 우리의 생활을 차저야 한다. 인생은 졍의를 위해서 싸와야 한다.』
그는 이제 큰 문뎨를 푼 듯이 섭붓섭붓 그의 친구인 A에게로 갓다.
안인 밤즁에 명진이는 A를 괴롭게 하엿다. 겨우 설넝탕 한 그릇을 어더 먹고 그냥 그 자리에 쓰러젓다. 그는 그의 친구에게 다만 쪼기여 나왓다는 말과 배 곱흐다는 소리만을 하고 그외에 모든 것은 말하지 안이 하엿다.

四
깁흔 밤즁에 명진이는 이러낫다. 그리고 그의 품 속에서는 만흔 원고지를 끄내엿다. 그 원고지에는 『인생은 ... ... ?』 『인생이란 ... ... ?』 『인생은 무엇이냐 ... ... ?』라고 쓴 것이엿다. 명진이는 그것을 보고는 스스로 웃섯다. 그것을 다 찌저버리엿다. 그리고는 새로히 이러케 편지를 썻다.＜33＞
편집인젼
수일 젼에 귀하로부터 부탁바든 『인생 문뎨』는 오래 동안 생각하여 보앗스나 그리 자미잇는 해결을 보지 못한 것은 귀하와 한가지 나도 매우 유감으로 생각하는 바이올시다. 그러나 한마듸로써 『인생 문뎨』에 대한 나의 책임을 다하기 위해서 짧게 한마듸를 드리려함니다.
『나는 현존한 사회에서 두 계급의 존재를 알고 잇슴니다. 나는 그 계급 즁에서 가장 가난하며 자유가 업스며 교취를 당하는 무산 계급을 알엇슴니다. 이 계급의 인생은 이 계급을 위하여 그 발뎐을 장해하려는 대립 계급과 싸홈으로써 나의 인생 문뎨를 해결하려 함니다. 우리가 우리 계급의 승리를 차지할 때에 우리의 인생 문뎨는 해결되는 것임니다.』
이러케 써서 그는 그의 주머니 속에 느헛다. 이것을 잡지사에 갓다가 주려고 하는 것이다.
붓을 막 띄고 나니 새벽의 첫 닭 소리가 이 곳 저 곳에서 들리기 시작하엿다.
『벌서 새벽이로구나! 밤이 인제는 밝엇구나!』하고 그는 중얼거리엇다.
--(끗)--＜34＞
＜25-34＞