잡지명	별건곤 제1호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	鼻下八寸
기사형태	잡저

鼻下八寸
녯날 녯적 支那의 漢武帝 때에 유명한 사람으로 三千甲子 東方朔이라 하면 우리 朝鮮 사람도 兒童走卒 할 것 업시 모를 사람이 업슬 것이다. 그 때에 엇던 觀相 보는 사람이 漢武帝를 보고 말하기를 迤下의 인중(鼻下)이 한치(一寸)나 되게 기니 百歲長壽는 無難다고 하얏다. 녯날이나 지금이나 사람이 오래 산다면 조와하는 法이라 武帝는 보는 사람마다 自己가 百年長壽를 하겟다고 반가워서 자랑을 입이 찌여지도록 하엿다. 하루는 武帝가 東方朔을 보고 例와 가티 또 自己가 長壽한다는 말을 자랑하니 東方朔은 별안간에 仰天大笑 함으로 武帝가 크게 怒하야 責하되 臣下가 君上의 말슴에 無嚴하게 웃는 것이 무슨 不敬한 일이냐 한즉 東方朔은 억지로 배를 붓잡고 우숨을 진뎡하면서 하는 말이 「녯적의 彭祖는 八百 歲를 사럿는데 인중이 한치가 되면 百歲를 산다는 理論으로 생각해보면 彭祖의 인중은 八寸이나 될터이나 萬一 이 世上에 잉중이 八寸이나 되는 사람이 잇다하면 누가 보고 웃지 안켓슴닛가. 저는 그 생각을 하고 우슴이 절로 나서 우섯슴니다 하고 또 깔깔 우슴을 치니 크게 怒하얏던 武帝도 當場에 우슴이 또 나서 전체가 우숨의 바다로 化하엿섯다.＜41＞
＜41＞