잡지명	별건곤 제1호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	貧趣味症慢性의 朝鮮人
필자	碧朶
기사형태	논설

貧趣味症慢性의 朝鮮人
						碧朶
一, 人間性과 趣味
녯날에 죄인을 處刑함에 「구양」을 보내엿고 只今은 刑務所에 가두어 인간 사회와 그 社交를 斷絶케 하고 잇다. 이러한 處刑은 笞刑 가튼 것보다 압흐지도 안코 가렵지도 아니할 것이니 무슨 苦痛이 잇스랴고 생각되지만 그 實은 笞刑 以上의 못견딀 苦痛이 잇는 것이다.
여기에서 인간성 ... ... 인류의 본능을 차저내지 아니할 수 업다. 인류는 본래 사교적 동물이다. 군중 생활을 하여야 되는 본능을 가지고 잇다. 그럼으로 「구양」 보내는 것 옥 中에 가두는 것은 그를 고독케하야 사교적 본능을 抹殺케하는 것임으로 그 고통이 얼마나 甚할 것을 미루어 알 수 잇다. 나는 얼마 전에 유치장 생활을 약 半個月하여 본 일이 잇다. 그 안에서는 두 사람 이상이 잇스면 서로 말을 못하게 하고 신문, 잡지 가튼 것은 물론 보지 못하게 한다. 그동안 세상과 인연이 끈허저 잇는 고통이 진실로 極甚하엿다. 저녁마다 유치장 뒤로 신문 배달의 搖鈴 소리를 들을 때 그것을 한 장 보앗스면 하고 안타가운 마른 춤을 삼키든 일을 생각하면 사람은 세상을 떠나서는 살지 못하는 본성을 가진 것 갓다.
고국 산천을 여이고 멀리 해외에 作客 한 사람이 고향의 통신을 기다림이 간절한 것은 그것이 인간성의 본능이오 인정미의 떳떳함이라 보겟다.
이와 가튼 사실에 鑑하야 본다 하면 인간 본능에는 성적 본능, 物的 본능, 名的 본능이 잇는 밧게 사교 본능이 잇는 것을 이저서는 안되겟고 또 이것이 얼마나 인간 생활 상에 크나큰 세력을 차지하고 잇는가가 명백한 사실이라 하겟다.
보라! 저 어린 兒孩들이 가장 그 인간성을 적라라하게＜57＞ 표현하고 잇지 아니한가. 兒孩에게 一日은 고사하고 二三時일 망정 그겻헤 따르는 사람이 업시 외롭게 생활하도록 두어 보라. 그는 울고 보채고 내종에는 긔진맥진하야 기절하는 일이 열에 아홉은 되는 줄 안다.
그런데 인간의 사교 심리는 다만 군중 생활이라는 것 뿐도 아니다. 衆과 더부러 보고 듯고 말하고 놀고 먹고 마시고 하는 道程일 것이다. 그럼으로 이 사교 심리를 만족 식힘에는 「취미」가 만흔 군중 생활이라야 된다. 오늘날 농촌ㅅ 사람이 거리로 몰리고 적은 거 ㅅ사람들은 또다시 大都會로 집중하는 것은 복잡한 都會에는 취미 기관이 만흘 것을 동경하는 사교 본능에서 나온 慾的 충동이라 하겟다.
무미건조한 생활을 실허하고 윤기잇는 취미 생활을 요구함은 이 보통 사람의 심리이다. 그러고 보면 생활한다는 것만이 생활이 아니고 위안과 취미가 附屬된 생활이라야 의의잇는 생활이라 하겟다. 아마 이 세상 만흔 사람은 물질적, 目前的 취미 생활을 요구하는 것인 것은 감출 수 업는 사실이 아니냐. 그러면 우리들의 살림은 과연 엇더한가. 이와 가튼 인간성에 만족을 엇고 잇는가. 이것을 한번 살펴 보기로 하자!

二, 貪趣味症慢性의 朝鮮人
어느 경제학자는 말하엿다. 『경제적으로 사형 선고를 바든 조선인은 아직 사형 집행은 아니라』하야 엇저면 사형을 면할 수가 업는 것이 아니나 現象의 위험을 말하야 조선인의 경제적 파산을 극단으로 恨嘆한 바 잇섯다. 나는 그보다도 『貪趣味症慢性에 걸린 조선인』은 거의 생활의 凋落이 극도에 달하야 그 氣息은 자못 엄엄한 상태에 잇다고 말하고 십다.
보라! 오늘날 조선 사람치고 인간적 취미를 가지고 생활하는 자 몃 사람이나 되는가?
월급 푼에 팔려서 다이푸라이타 모양으로 살아가는 官公吏 及 敎員, 회사원이 잇스니 그네들에게는 인간적 취미가 풍부타 할가? 물론 먹고는 살 것이다. 그러나 먹고 사는 것 뿐이 생활의 취미는 아니다.
商利에 몰두되여 점포에서 공장에서 勞勞役役하는 상공업자가 잇스니 그네들에게 인간적 취미가 풍부타 할가? 그 亦 먹고는 살 것이다. 그러나 먹는 것 뿐이 생활의 취미는 아니다.
임금에 팔리여 햇빗 못 보는 공장에서 기계와 씨름하는＜58＞ 노동자와 지하 幾百尺의 炭坑에서 窒息을 견듸는 광업 노동자가 잇스니 그네들은 인간적 취미를 갓고 잇슬가. 그 亦 먹고는 살는지 몰나도 취미 생활의 餘裕가 업슬 것이다.
고기 꼬리를 쪼차 蒼波에 목숨을 맥기고 布帆의 밋헤 사는 漁業者가 인간적 취미를 가젓스며 또 더욱 전 조선 인구의 구할을 차지하고 밧헤서 논에서 땅을 파는 농업자가 잇스니 그네들은 인간 생활의 취미를 맛보고 잇는가. (내가 여기서 농업자라 함은 자작농, 자작 겸 소작, 순소작농, 농업 노동자를 말함이오, 일부인 부호 지주 계급까지 휩싸서 말함은 아니다.)
업다! 업다!! 취미가 다-무엇이냐? 그네들의 생활은 동물만도 못한 때가 만타. 農用 牛馬와 農用 器具와 가티 자기의 의사도 업는 억지의 움즉임이 대부분이다. 牛馬의 그래도 제멋으로 뛰는 때가 업지 아니하다.
위선 농민 생활을 두고 보라! 百三四十度 되는 炎天 直下에 四足이 업듸여 밧짐을 매며 끌어 넘치는 듯한 논판에 드러서 볏입해 얼굴이 끈허저진대로 짠땀물이 흘너들면 쓰리고 아리게 압흐다가 또 겨울이 오면 수족이 감각을 일홈은 물론 입살이 얼어서 말도 못할 찬 한울에 그래도 별을 이고 나가서 달을 띄고야 집안으로 드러오는 그 가운데 무슨 慰安이 잇섯든가? 무슨 취미가 잇섯든가 보리밥 콩밥 왜 좁쌀죽 된장 소곰 푸성귀를 먹고 간신가신히 그 날을 보내나니 그 가운데 뉘가 慰安을 주엇스며 취미를 북도닷든가? 제 손으로 고치는 첫서도 명주실 한 오리를 입어 보지 못하고 떠러지고 땀에 젓고 흙이 무든 널 무명 옷에 등을 찌르는 삿자리에 起居 動作하는 그 가운데에 취미가 잇섯슬가?
혹자는 말할 것이다. 비록 못 먹고 못 입어도 산천이 아름답고 초목이 繁茂하고 공기가 신선하면 그것이 다 詩的이오 畵的이니 이런 것을 취미로 삼는 것도 취미 생활이라고--과연 그럿타-자연의 우아, 산수의 수려가 엇지 詩題畵材 아님이 잇스리오마는 우리는 여기서 한 가지 생각할 바가 잇다. 우리가 便所門을 열고 처음 드러갈 때는 그 모진 냄새가 코를 뚤을 듯이 심하다가도 얼마 안 되어 그 감각이 둔하여지는 것과 가티 그 따위 자연의 취미 운운은 돈 잇는 사람이 오래 간만에 낫선 시골을 여행할 때에나 쓸 文句이다 한다. 오늘날 조선의 무산 대중은 그런＜59＞ 취미로는 인간 본성으로서 요구되는 욕망을 만족식힐 수 업슬 것이다. 사람은 새 것을 보고 십허하고 새 것을 듯고 십허한다. 그러나 오늘날 조선 사람은 이와 가튼 취미 생활의 빈핍을 당하고 잇다. 그 貧趣味症은 벌서 걸린 지 오래다. 이제는 더 구할 욕망부터 말살되려는 경향이다. 다시 말하면 貧趣味症慢性에 걸리여 『에라 되는 대로 살자. 죽기만 못한 이 놈의 생활을 ... ... 』이러케 自暴自棄한다.
진실로 그럿타. 우리 조선에 活動寫眞館이 몃 개지만 그것이 노농대중에게 무슨 위안을 주엇스며 舞蹈, 음악이 유행하지만 그것이 또한 노농대중에게 무슨 취미가 되엿느냐? 박물관, 동물원, 공원, 극장이 다 그러하다. 그것은 다 일부 인사의 독점적 享樂 機關이 되고 마랏다. 우리의 노농대중은 언제부터 언제까지든지 이 貧趣味症을 免해 볼 길이 업다. 이제 慢性에서 운명을 재촉할 뿐이다.

三, 民衆 趣味의 意義 及 範圍
즘승이라고 이르는 牛馬일지라도 아츰부터 밤까지 부려만 먹고 적당한 휴식과 적당한 사료를 주지 아니하면 마즈막에는 그 사역자에게 반항하야 짐을 버서 버리고 덜석 드러눕는 것이다.
우리 인류로서 그 살림에 하등의 위안도 취미도 업다고 하면 엇지 거긔에 원기가 나며 윤택한 맛이 잇스랴. 쓸쓸한 사막과 갓고 荒漠한 廢墟일 것이다. 사람도 산 것 갓지 안코 무미건조에 못익이여 하로 밧비 죽고 십흘 것이다.
그런데 대체 취미라 하면 그 범위가 그 사람을 따라 달나가나니 한사람 한사람을 본위로 하야 논할 것이 올타. 사람의 얼골이 십인십색인 그마 마치 이 취미도 또한 십인십색이다. 한잔을 마시고 흥이 나서 조와하는 사람 일하든 한참에 담배 한 대가 유일한 맛으로 아는 사람은 酒草의 취미로 살는지 몰나도 그것을 실혀하는 사람은 아모 위안도 못될 것이오 도리혀 고통일 것이다.
화류계에 출입하며 歌舞鼓吹와 酒池肉林에 흥겨워 노는 것을 위안으로 하는 사람도 잇지만 돈업는 사람은 천만부당한 일, 등산, 기차 여행 등을 취미로 아는 사람도 잇스나 그것을 실혀하는 사람도 잇고 그것이 못되는 사람도 만타하면 민중적 취미는 못될 것이다. 온천, 약수도 또한 그러하다. 삐이오린, 만또린, 오루간, 피어노를 가춰놋코 사이사이 한 곡조 울리는 것을＜60＞ 유일한 취미로 아는 신사숙녀가 잇지만 그는 더욱 유산계급의 享樂所爲이고 대중적 취미는 못될 것이다. 그럼으로 취미라 함은 극단으로 말하자면 그 개인개인의 본위로 차저내여야 그 眞否를 발견할 것이니 그 徹底를 期하기 위하야 개인의 마음에 일임해 두는 것이 가장 올흘 것이다. 그러나 사람마다 그 하고자 하는 바를 하고 십흔대로 행동하면 그 사회는 野獸의 群樓와 가튼 폐가 업지 아니할 것이다. 여기에서 민중적으로서의 오락 기관이 생기게 되고 공통되는 취미 기관이 필요케 된다. 그러되 그것은 돈과 장소에 拘碍를 밧지 아니하여야 될 것이 제일 요건이 될 것이다.

四, 民衆的 趣味 印刷物의 價値
우에서 말한 바와 가티 인간 사회에 만일 취미 생활이 업다고 하면 그 인간들은 前途에 광명이 업고 희망이 업고 원기가 업고 윤기가 업서 아무 가치업는 暗黑慘憺한 생활일 것이니 그 사회 민중 국가를 위하야 吊상 아니할 수 업다.
그런데 취미 생활은 우에서 말한 바와 가티 그 범위가 區區不一하다. 그러나 일반적으로 보아 사교적 본능으로 우러나오는 것, 새 것을 보고 십허하고 새 것을 듯고 십허하는 것은 공통된 욕망인 것 갓다. 도회 사람은 촌소식을 촌사람은 도회 소식을 듯고 보고 십허하며 이 나라ㅅ사람은 저 나라ㅅ일을 서로 알고 십허한다. 그 중에도 진기한 소식을 더욱 알고 십허하는 것이 취미성의 욕구이다. 이 점에서 극, 활동 사진 가튼 것이 近者에 대세력을 갓게 되엿스나 우리 조선과 가티 교통이 다 불편하고 물질 문명이 남보다 뒤떠러지고 그리고 일반적으로 無産化된 처지에서는 그것으로써 공통된 만족을 줄 수 업다.
오직 갑헐한 인쇄물이 低級의 문체로 기록되야 아모리 深山幽谷에라도 갈 수 잇게 된다 하면 그에 의하야 사진으로 기사로 한 자리 수백 수천의 대군중과 석기여 놀고 먹고 마시고 노래하고 말하고 춤추는 感을 이르키여 인간적 취미에 어느 정도의 만족을 줄 것이다. 이 점에서 민중적 취미 인쇄물이 얼마나 우리의 생활을 윤택케 하고 원기나게 하고 광명잇게 하고 희망잇게 하는 가치를 가지고 잇는 것인가를 잘 알 것이다.
나는 이번 나온 이 취미 잡지가 貧趣味症慢性에 걸린 조선인에게 起死回春의 良劑되기를 바라고 붓을 놋는다.＜61＞
＜57-61＞