잡지명	별건곤 제1호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	世界音樂名曲解說
필자	李樂春 撰
기사형태	잡저

世界音樂名曲解說
						李樂春 撰
1. 世界的 樂聖 베도벤의 交響曲이란 무엇인가?
英雄交響曲(베도벤)
(Singonia Eroiss-Beethoven)
베도뻰의 第三 심폰니는 일반으로 영웅교향곡의 일훔으로써 알게 되엿다. 베도벤이 이 곡의 작곡에 착수하기는 나포레온 第一 집정관 시대이엿는데 그는 이 곡을 자유의 옹호자인 영웅 나포레온에게 밧치는 것으로 하령으로 하엿섯스나 나포레온이 불란서 황제의 位에을 낫다는 말을 듯고서는 베도벤은 너무도 憤激하여서 「위인 나포레온의 기념을 위해서」라고 썻든 악보의 표지를 그만 찌저서 버렷다고 전하여 온다. 그후 나포레온의 죽엇다는 보고를 접하엿슬 때에 베도벤은 엽헤 사람을 보고 말하기를 「나는 벌서 그의 장송행진곡을 작곡하여 두엇소」라고 말하면서 이 교향곡의 第二 악곡을 내보이엿다 한다.
그러한 후로부터 이 교향곡에 대해서는 여러＜66＞ 가지의 해석이 시작되엿스니 특별히 第二 악곡의 「장송행진곡」에 대한 해석은 보는 사람에 따라서 여러 가지로 해석하엿스나 그 중에 제일 온당하다고 생각할 수 잇는 왁나의 설에 의할 것 갓흐면 第一 악곡 「앗스레그로」는 영웅의 힘 영웅의 활동을 묘사한 것이고 第二 악곡의 장송행진곡(장송행진곡이라고 결코 문자와 가치 그러치는 안코 다만 형식상의 일홈뿐일 터이지)은 위기에 당햇슬 때에 눈물의 세례를 밧고 원만한 인격의 소유주가 될 때까지의 심리적 변화를 그린 것이고 또 第三 악곡(스켙쓰오)는 비애를 초월한 영웅의 쾌활한 것을 그린 것이며 第四 즉 후이나베는 영웅의 전체를 묘사한 것이라고 전함니다.

交響曲. 교향곡은 세 가지 혹은 네 가지의 악곡을 일조로 한 관현악곡이다. 네 가지 악곡에는 각각 일정한 형식이 잇다. 그 중에 第一 악곡는 쏘나타 형식이라는 것에 의해서 된 것이다. 그런 고로 곡은 急緩急緩으로 되어 잇는데 第二악곡뿐만은 별다른 調子로 되는 것이 보통이다.

第5 交響曲(베도벤)
원명(Symplionie No. 5 Beethoven)
베토벤이  이 교향곡을 지을 때는 훨신 후에＜67＞ 그가 청각을 일허버렷쓸 때에 그 두려운 운명이 그에게 닥쳐울 때의 일이엿다. 귀의 질환 그것은 음악가에게 잇서는 얼마나 두려운 운명의 惡戱일 것이랴? 그러나 그는 의연히 서서 그 운명과 투쟁하려 하엿다. 그 당시의 그의 심경을 말하는 것이 실로 이 「第五교향곡」인 것이다.
또 일설에 의하면 베도벤은 이 교향곡의 第一악곡에 나타난 최초 四音을 가르처서 「이와 가티 운명은 문을 두다린다라고 말하엿다한다. 그러한 의미로부터 이 교향곡은 시에 「운명 교향곡」이라고도 불은다.
지금 「운명교향곡」가운데 나타내인 내용을 극히 간단히 서술하여 보면--
第一 악곡(앗스래그로.콘.뿌리오)는 「운명이 문을 뚜드린다」라는 말과 가티 그럴한 듯한 생각을 나게 한다. 그것은 곳 승리의 자랑을 자랑하는 운명의 신의 凱歌와 가티 울려나오고 사람은 그 압헤 업듸려서 애걸하는 것이다.
처음부터 운명의 권위는 오히려 물러가지 안코 哀訴에서 苦憫으로 苦悶에서 실망의 변전을 그리며 운명의 신의 威嚇의 노래로 연속되엿다.
第二 악곡(안단데.콘.모-트)는 늘 위안적 기분이 충만한 것이니 먼저 피곤한 마음의＜68＞ 안식을 즐기라는 듯한 선율이 나타나며 연속해서는 정진을 장려하는 듯한 좀 활발한 선율이 계속된다. 곳 第一의 선율 연주가 시작되고 어느 때에는 평온한 심경에 드러가는 곡의 진행에 따라서 점차고 그 자태를 변하는데 第一의 선율은 항상 동형의 것이 그새이에 나타나서 늘 변치안는 노력을 생각하게 한다.
第三 악곡(앗스레그로)에는 고요한 명상적 선율이 열리게 된다. 운명의 나저음이 오히려 남은 듯이 들리기는 하나 사람은 이것에 대해서 고요히 대답하며 곳 괘활한 진행이 잇슨 후에는 명상에서 奮起의 第四 악곡으로 흘러서 들어간다.
第四 악곡(앗스레그로)는 승리를 자랑하는 행진가다. 지금까지 잇든 陰慘의 그림자는 이 곡에서는 곳 업서지고 만다. 운명의 餘影이 최후의 고별로써 조금쯤은 남어 잇는 듯이 들리기는 하나 그것은 흡사히 새벽 曙光이 날카롭게 옴으로 좃기여 가는 夜魔의 기운 지친 소리와 갓고 그 새벽의 凱歌는 또다시 기운을 엇어서 나종에는 영원한 승리를 힘잇게 노래부르는 곡으로 끈나는 것이다.＜69＞

田園的 交響曲-(베도벤)
(Symphonie Portoral-Beethoven)
베도벤는 자연에 대해서 깁흔 사랑을 가진 사람이엿다. 그럼으로 매년 녀름마다 그는 더위를 피해서 교회에 몸을 던저 종일 임야의 가운데로 허매이면서 자연의 품속에 안키면서 그의 생각을 단련하는 것이 그의 일상의 工課이엿다. 한다 「田園」이라고 일혼한 이 교향곡이 그의 자연에 대한 사랑의 表徵인 것은 말할 것도 업다.
「전원교향곡」은 다섯 가지의 악곡으로써 되엿스니 그 각각에 대한 것은 다음과 갓흔 標題를 가지고 잇다--
一, 野邊에 나온 깃분의 노래
二, 川邊의 정경
三, 농부의 즐거운 일
四, 雷雨
五, 양치는 사람의 노래 폭우 뒤에 질거움과 감사

베도벤은 이 속에서 전원에 대한 관념을 음으로써 나타내려고 한 것은 말할 것도 업다.
가령 말하면 그의 第二 악곡에 현악기로써 시내의 철철 흐르는 소리를 그리고 끗헤는＜70＞ 대관악기로써 夜窵과 杜鵑의 노래를 모방하며 또는 第四 악곡에는 처참한 풍우와 번썩거리는 번개--등을 나타내고 최후의 곡은 양치는 사람의 부는 牧笛의 노래를 모방한 것이다.

코리오란(베도벤)
(Koriolan-Beethoven)
강직한 성격 때문에 불행이 닥침으로 조국에서 쫏겨나서 결국은 조국을 적으로써 하야 비참한 죽엄을 당한 로마의 장군 고리오타누스의 사적은 쉐스피아로써 비극화로 만든 대신에 베도벤과 동시대의 뢰.코린도 또한 그를 주인공으로서 비극을 만들엇다. 베도벤의 서곡 「코리오란」은 즉 코린의 희곡을 위해서 지어진 것이니 만일 로마의 반역한 「코리오란」이 어머니와 처자의 哀訴에 움즉이여져서 증오와 애정과의 그름에 끼여서 스스로 생명을 끈키까지 이르는 심리적 경과를 묘사한 것이라고 한다. 서곡의 처음에는 먼저 영웅인 코리오란을 나태내는 것을 주제로 하야 나태냇스며 추방으로써 생긴 그의 분노와 그의 증오를 그리고 그리고 연해서 이 반항적 영웅의 반면에 감초인 정의 사람으로써의 정서가 나타난다. 조국에 대한 증오와 육친에 대한 사랑을＜71＞ 나태내여 곤란한 코리오란의 심중의 싸홈이 잇슨 후에 곡은 悲愴한 코타에 도달하엿다가 차차로 코리오란의 죽엄을 보하는 것과 가치 점점 소멸해 가는 듯이 끗치낫다.

레오노-레(第三)(베도벤)
원명(Leonore No,3-Beethoven)
서곡 「레오노-레」는 처음 가극 「후이데리오」 때문에 쓴 것이니! 이 「후이데리오」 때문에 지운 서곡은 모도가 네 가지가 잇는데 「레오노-라」 第三이라고 부르는 중에도 제일 유명한 것이다.
「레오노-레」는 스페인 귀족 후로레스탄의 안해인데 정적 톰삐사로에게 함락되여서 無實의 죄로 투옥된 그의 남편을 구조하려고 자태를 남자로 가장하고 후이데리오의 가명을 가지고 獄卒로 되엿다. 그러나 세시로는 음모가 잇슬까 두려워하야 몰래 「후로레스탄」을 죽일려고 하엿스나 그것을 「레오노-레」 때문에 실패되고 그리자 그때에 감옥을 방문한 司法卿에게 그 비밀을 발각시키게 하엿다고 하는＜72＞ 「오페라의 골자를 이 서곡는 음악적으로 표현한 것이니 먼저 무실의 죄로 몹시 우는 「후로레스탄」의 즐거운 옛날을 생각하여 탄식하는 노래로부터 그 청춘의 꿈을 현실로 나타나는 것 가튼 괘활한 진행으로 옴기여지며 그곳에 지금의 「후로레스탄」의 비참한 운명을 그리는 듯한 주제가 계속하다가 의연히 司法卿의 도착을 고하는 「라팔」소리가 놉히 울리면서 무실의 죄로부터 해방되여가는 감사의 노래가 그의 답으로써 일어난다. 그리고 최후는 구조된 「후로레스탄」의 행복을 축하하는 활기잇는 진행으로 연결된 것이다.

서곡
연극과 가극의 개막전에 연주하기 위해서 지은 것인데 연주회용 서곡으로서 전연히 독립된 곡으로 작곡된 것이다. 이것은 서곡이라고만 반드시 연주회의 푸로그람의 첫 번으로 하는 것 뿐 안이라 다만 극의 서곡과 갓튼 형식을 갓고 잇다고 한다. 곡의 形은 대개 교향곡의 第一 악곡과 가치 쏘나타 형식으로 되어잇스나 그 중에는 그러치 안은 것도 잇다.＜73＞
＜66-73＞