잡지명	별건곤 제1호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	사랑의 마호멧트
필자	DTY
기사형태	문예기타

사랑의 마호멧트
						DTY
「한우님은 다만 하나이다. 마호멧트는 한우님의 宣道者이다」라 絶呌하고 右手에 劍을 들고 左手에 코-란(Koran)(경전)을 들고 살벌한 宗敎戰으로 他宗을 혼나게 한 回回敎의 始祖 마호멧트는 어떠한 인물인지. 루-테스(Luter)는 回回敎를 가르처 「악마의 初生子(장남)」라 하엿는데 과연 당연한 평일까. 과격한 宗旨임으로 세계의 他宗에게 의붓 아들처럼 미움을 밧고 잇다. 宗祖 마호멧트도 邯鄲師라 불리우고 과대망상狂이라 罵倒를 밧고 또한 色魔라는 조롱을 바덧다. 그러나 아라삐야 古來의 동포가 隕石을 숭배하는 무지한 拜石敎徒와 禽獸草木을 예배하는 賤劣한 偶像敎徒 엿섯지만 唯一神敎를 창설하야 그들에게 진보한 신앙의 각성을 촉진한 것은 훌륭한 일이다. 여긔에는 마호멧트의 성격과 回回敎의 敎義를 비판할 생각은 아니지만 마호멧트에 대하야 가장 흥미잇는 性的 關係를 溯考하야 宗祖로는 진귀한 人情觀을 眺望하여 보려한다.

카듸야의 良夫
위인의 幼時에는 기적적 전설의 구름이 걸려잇는 일이 만타. 그러나 마호멧트에는 그 구름이 극히 엷다. 전하는 바에 의하면 마호멧트는 출생하야 2세가 된 때 어느 날 어듸선지 천사가 문 밧게 나타나서 마호멧트를 誘出하야 그의 惡血을 죄다 絞出하야 그를 淨化하엿다. 그래서 天資가 顚晩嫩柔하야 능히 人君神使의 相이 잇다고 한다. 그러나 그런 말은 정말 拙劣한 附會의 전설로 취할 수 밧게 업지만 幼時로부터 남보담＜117＞ 우수한 사람이엇다는 것은 사실이다. 12세 때에 父를 從하야 시리야에 行商하엿다. 그리고 18세 때에는 멕카의 豪商 과부인 카듸야의 집에 傭人으로 들어갓는데 매우 충실하게 일하고 각금 隊商과 동반하야 사방에 행상하야 주인을 위하여 巨萬의 利를 어덧섯다. 그래서 카듸야에게 사랑을 바다 필경은 부부가 되엿다. 그때 과부는 47세요 마호멧트는 25세 엿섯다. 그 결혼은 극히 淸淨하고 두 사람의 사랑은 순결한 것이엇섯다.
이리하야 마호멧트와 카듸야 사이에 2남4녀가 출생되엿다.
마호멧트가 그 후에 히라 山上의 岩窟에 隱伏하야 沈思黙考 6년 回敎歷 9월 甘6일 밤에 홀연히 天啓에 觸하야 大悟徹底하고 山中을 나려서 멕카에 도라오자 아라-의 유일신교를 鼓吹하야 在來의 종교에 대한 奮鬪의 第一矢를 쏘앗다. 그리고 이 新宗敎者의 말을 밋고 마호멧트의 第一 信者가 된 자는 애처 카듸야 엿섯다. 당시의 마호멧트는 41세이고 카듸야는 63세의 老婦엿섯다.

同時의 四人의 妻
마호멧트는 제 일의 妻이오 제 일의 신자이든 카듸야와 기원 619년에 사별하엿섯다. 한우님의 宣傳者에게도 인생의 희비는 면할 수 업는 것이다. 이 사별은 그에 대하야 심히 슬픈 것이엇다. 그러나 마호멧트는 그 이듬 해에 일즉히 코라이쉬族의 一信者인 과부 사우다를 마저 처를 삼엇다. 그런 동시에 아부 뻭콜의 딸 아에샤와도 결혼하엿다. 아에샤는 此時에 겨우 17세의 소녀엿섯다. 그리하야 마호멧트는 土俗의 일부다처의 실행을 스스로 모범이 되엿섯다. 이 아에샤는 가장 그의 사랑하든 부인인데 그가 入滅할 때에도 그 무릅에 안켜서 숨을 끈엇다 한다. 그로부터 일부다처주의는 次第로 고조되야 四人까지는 동시에 重婚하기를 허락하고 더욱히 노예는 다 첩으로 할 수가 잇다고 선언하엿섯다. 그러나 경전 코-란에는.
「진실로 사람인 자는 현세에서든지 또는 내세에서든지 일부다처의 淫樂을 향유하야서는 안된다.＜118＞ 다만 귀중한 희생자 내지 승리자인 桂冠을 소유하는 자에 한하야 聖樂園에서 이 歡樂을 바드리라.」
고 설명하여 잇다.
마호멧트는 메듸야에 옴기자 토지를 매입하야 殿堂을 건설하고 그 우에 二妻의 거택을 만들고 또다시 二妻의 請을 容許하야 그 거실을 영위하엿다. 그는 멕카에서 戒飭을 잘 식히고 그 처에 충실하엿스나 데듸나에서는 아조 변하야 향락의 생활에 잠겨서 數多한 부인을 처로 하고 처첩을 불러서 좌우에 侍衛케 하야 肉屛風에 싸인 종교가다웁지 안은 생활을 하엿다. 심한 일은 眉目이 아름다운 부인에게 戀心을 두어 즉시 本夫를 살육하고 점령하엿다는 말도 전하여 잇다. 그는 멕카에서는 한우님 가튼 인격의 사람이 되고 데듸야에서는 인간미의 강한 俗人으로 변하엿섯다. 이 이중인격자 가튼 그의 二面의 생활은 敎祖다웁지 안은 唾棄할 만한 것이엇섯다.

養子의 妻를 娶함
마호멧트는 그 후 5년을 경과한 기원 625년에 코제이마의 딸 마이첼을 마저 제 5의 처로 하엿다. 그 翌年에는 다시 옴살마로써 제 6의 처로 정하엿다. 그러나 그 제 6의 처는 오호드 戰役에서 陣歿해 버렷다. 그래서 同年 6월에 쟈렌으로써 제 7의 처를 삼엇다. 그의 처는 勇士 마호멧트의 養子인 듸-드의 처엿섯지만 마호멧트가 쟈렌을 연모하게 되자 띄-드는 곳 이혼하야 쟈렌을 마호멧트에게 밧첫다. 마호멧트는 그 不倫을 변명하야
「마호멧트가 그 일을 실행한 것은 回回敎의 신자는 그 양자의 처를 취하여도 죄가 아니라는 것을 보이기 위한 때문이다」
라 말하고 쟈렌도 이 불륜의 결혼을 자랑하야
「마호멧트와 나와의 결혼 만은 公然히 唯一의 한우님 아라-의 허용을 어든 것이다」
라 揚言하엿다.＜119＞
그여름날의 12월에 마호멧트는 지다의 북방 무라이시에 원정을 試하야 추장의 딸 제-리야를 제 8의 처로 영접하엿다. 이 원정에는 마호멧트의 처 아이에샤도 동반하엿는데 족곰 夫에 떠러저서 사파과 가티 낙타를 타고 갓섯다. 그런즉 그를 본 마호멧트는 兩人의 간통을 의심하야 妬心이 나서 一時 그 처에게 별거를 명하엿다. 그러나 未久에 그 행위의 淸淨한 일을 아럿는 고로 再次 처로 許하엿다. 그래서 그 機를 乘하야 回回敎의 간통에 관한 규정을 선포하엿다.
「부녀의 간통죄를 立証함에는 증인 네 사람을 요한다. 만일 僞言하야 부녀를 寃罪에 陷入하려는 때에는 笞罪 80에 상당하리라. 이와 반대로 간통죄를 입증바든 부녀는 종신토록 별실에 禁錮하리라.」
이와 가티 여성에게 불공평한 法文이 무수히 되엿다. 回回敎의 부인의 지위가 불상하게도 低落된 것은 유명한 일이다. 夫의 처를 이혼 식히는 것 가튼 일은 실로 불공평한 것이다. 回回敎에서는 리혼의 권리를 전부 남자에게만 주엇다 하여도 과언이 아닐 것이다. 동일한 부인이라도 2회까지는 마음대로 리혼할 수가 잇다. 다만 3회가 된 즉 그 부인이 리혼 후 一次 타인에게 就嫁한 후에 리혼당한 경우가 아니면 장가갈 수가 업다. 그래서 리혼은 다반사와 가티 용이한 일인 고로 동일인으로서 그 처를 代謝하기 이 삼십 인에 及하야 평균 3개월에 一人의 신부를 엇는 比例인데 실로 可恐할 제도이다.

타인의 처를 빼아슴
기원 627년 마호멧트는 유태인에 대한 大虐殺을 행하고 婦人小兒는 捕縛하야써 노예로 삼고 眉目이 美麗한 쟈는 선택하야 첩을 만들엇다. 또 코프트 族의 소녀 마리아의 美色을 사랑하야 첩을 삼엇다. 그래서 同年 가을이 된 즉 마호멧트는 메듸나의 북방 百里의 유태인의 식민지 케이발에 원정대를 파견하야 그 都城 캄스에 잇는 추장 키나나를 斬하고 그 처 사피야를 마저 제 9의 처로 정하엿다. 그는 사피야의 容色을 본즉 즉시에 그 凄艶함에 惱悶하야 닙엇든 웃옷을 버서서 사피야에게 贈呈하야 그의 마음을 표시하엿다. 그 뿐인가 사실은 키나나의 죽엄도 추장의 처 사피야를 빼아스러는 야심으로 인하야 血禮한 것이라고＜120＞ 전하 여잇다. 마호멧트는 그 사피야를 極愛하엿슴으로 다른 처첩들은 자연히 사피를 질시하고 조소케 되엿섯다. 그럼으로 마호멧트는 사피야게
「나는 아론을 父로 하고 모-제를 伯父로 하고 마호멧트를 夫로 하엿는데 너의들은 엇지 감히 나를 조소하느냐」라고 말하게 가르첫다.

毒杯 때문에 命을 단축함
마호멧트는 그러케 무수한 肉陣에 싸여서 聖者다웁지 안은 생활을 계속하든 중 어느 때 羊肉 가운데에 毒血을 注入한 것을 먹게 되엿섯다. 그는 족곰 그것을 먹자 곳 毒氣에 정신차러 즉시 그것을 버럿스나 틀림업시 그의 命을 단축케 할 一因이 되엿다. 죽을 때까지 그 독의 결과를 늣겻다 한다.
기원 629년 2월에 마호멧트는 일행 200인을 거느리고 일즉 發心하엿든 타우르의 동굴을 나간 때에 알코우수와라는 낙타를 타고 멕카에 巡拜하러 향하엿는데 그때에 또 제 10의 처로서 네임나라는 부인을 어덧다. 그것이 그의 正妻의 최후의 一人이엇섯다.
마호멧트는 60세 때에 어든 코프트의 딸 마리야 새이에 男兒 이부라힘을 낫섯다. 그는 넘어 그 이부라힘을 사랑하엿기 때문에 다른 多數한 처들에게 원망을 밧고 이부라힘은 그들의 咀呪의 표적이 되엿섯다. 이럿타는 마호멧트는 그것을 鎭壓하기에 무한히 곤란을 당하엿섯다. 그는 幾多의 啓示를 주어서 겨우 처첩간 軋轢을 진정한 편이엿스나 人情의 火焰에는 매우 끄기 어러운 것이 잇섯다. 그러니 愛兒 이부라힘은 겨우 십오육개월에 죽어버렷섯다.
그래서 悟者의 생활로는 너머나 속된 정에 잡히인 점이 잇섯다--그의 후반의 생활은 愛兒의 死와 毒血의 害에 苦惱되야 드듸여 기원 632년 5월에 격렬한 열병으로 밤마다 불면을 게속하면서 「한우님이여 용서하소서」 「영원한 천국」이라는 말을 되푸리하면서 6월 8일에 永眠해 버렷섯다. --끗--＜121＞
＜117-121＞