잡지명	개벽 제15호
발행일	1921년 09월 01일
기사제목	今日 朝鮮의 勞資關係, 地主와 小作人 附 小作人 萬吉의 生活
필자	提川 어느 農村에서 崔重甲
기사형태	논설

今日 朝鮮의 勞資關係, 地主와 小作人 附 小作人 萬吉의 生活
						提川 어느 農村에서 崔重甲
全人類를 驚動케 한 世界大戰爭이 幕을 閉하자 自由平等의 聲이 四方에 喧傳하야 社會狀態의 改善을 呌하는 中 特히 産業革命 以來로 貧富의 懸隔이 極度에 達하야 富者는 益富하고 貧者는 益貧하야 全世界의 財貨와 文明의 惠澤은 少數의 有産階級의 獨占한 바 되고 全人類의 大部分을 成한 貧民階級은 實質上 有産階級의 奴隷로 化하야 一者는 高樓巨屋에 終日 閒臥하야도 膏梁에 飽하고 一者는 晝宵勤勞하야도 糟糠을 不厭하는 此不條理한 經濟組織을 或은 根本的으로 (共産主義와 如함) 或은 何程度까지 (社會主義修正派와 如함) 改善하기 爲하야 於是乎 勞働運動이 何者보다도 가장 實際的으로 大勢를 持하고 起하는도다.
然而 勞働運動의 意義와 實質에 至하야는 世人이 言한 배 巳多함으로 茲에 便히 呶呶할 必要가 無하거니와 此에는 다만 勞働運動과 小作人의 關係를 論하고 次에 朝鮮小作人의 受하고 잇는 非人道的 待遇를 陳하고 終에 此에 對한 吾人의 主張을 略示코저 하노라.

一. 勞働運動과 朝鮮小作人의 關係
小作人과 賃銀勞働者를 窮究한 法律的 形式으로 見할 時는 兩者의 地位가 相異하나니 即 賃銀勞働者는 勞働에 對한 報酬로 賃銀을 受하는 代에 小作人은 資本에 對한 報酬로 小作料를 支拂하야 前者는 資本主가 勞働의 代價를 支拂하고(28) 後者는 勞働者가 資本의 代價를 支拂하는 點에 至하야는 互相主客이 倒置된다 할지나 經濟的 法則으로 此를 見할 時는 兩者의 性質이 全혀 同一하도다. 即 地主는 土地라 하는 資本을 出하고 小作人은 小作地耕作管理라 하는 勞働을 提供하야 그 生産物을 資本主와 勞働者間에 分排되는 關係에 至하야는 互相區別치 못할지라. 今日 小作人과 地主의 關係는 一變形的 勞資關係라 云함이 可한즉 딸아서 賃銀勞働者는 變形的 小作人이오 小作人은 變形的 賃銀勞働者다. 그럼으로 今日 勞働運動 中에는 小作人問題도 當然 包含된 者이라 思하노라.
特히 朝鮮에 在하야는 何等의 大工業도 無하고 大商業도 無하다. 産業의 大本宗은 農業이오 農民의 大部分은 小作人이다. 試觀하라. 身을 纏한 織物이며 頭을 覆한 帽子며 其他 日用品이 다 우리의 手로 製한 것도 아니오 우리의 手로 輸入한 것도 아닌데 우리는 何物로써 此를 交換하얏스며 且此를 輸入하기까지의 報酬를 支拂하얏는가. 此가 다 彼小作人의 手로 出來한 穀物됨을 思할 時는 我朝鮮에 在한 小作人의 地位가 如何히 重大함을 知하리라. 即 現代的 商工業이 發達치 못하고 農業으로써 産業의 本位로 하는 朝鮮에 在하야는 小作人問題가 商工業本位의 歐米諸國에 在한 賃銀勞働者의 그것과 輕重이 同一할지니 彼歐米에서 勞働運動을 唱하거던 朝鮮은 當然히 小作運動으로써 和答할지라. 問題가 如此히 重大함에 不拘하고 오히려 社會의 輿論이 寂寥하야 可觀할 者이 無함을 慨歎치 아니치 못하노라.

二. 現在小作人의 受하는 待遇
朝鮮에 在한 小作人의 地位가 重且大함은 前項에 述함과 如하거니와 如此히 重且大한 地位에 在한 小作人이 如何한 待遇를 受하는가 함에 對하야는 吾人이 說함에도 戰慄할만하게 悲慘하도다. 世界人類中에는 朝鮮의 小作人보다 더 悲慘한 生活을 하는 者는 絶無하리라. 참 朝鮮의 農村이야말로 世界唯一의 地獄이다. 人을 咀呪하거던 朝鮮農村의 小作人이 되라 하라. 地獄이 如何히 惡을 極할지라도 우리 農村보도 더 甚하리라고는 想像치 못하겟다. 彼等은 社會上으로 奴隷의 待遇를 受하고 經濟上으로 禽獸의 生活을 營한다. 終歲耕農하야도 食할 米가 無하고 着할 衣가 無하야 飢寒은 彼等의 天定運命과 如하다. 農民을 見할 시는 擧皆營養不足으로 因하야 體質이 虛弱하고 生産率이 減少된다. 此狀態에 至하야는 到底히 賃銀勞働者의 그것과 同日에 論할 바이 아니다. 茲에 彼小作人의 受하고 잇는 苦痛의 大略을 具體的으로 述코자 하노라.(29)
一. 土地의 兼倂. 土地의 兼倂은 近代經濟組織의 使然한 바로 殆히 世界的이라고 할 수 잇지마는 特히 朝鮮에 在하야는 此傾向이 漸次 增大할 素質이 有하다. 朝鮮의 富者라 하면 依例히 秋收의 幾千石 幾百石을 聯想한다. 富者 그네들도 餘裕만 잇스면 土地를 買入함에 熱中한다. 各種 商工業에 投資하는 者는 百에 一도 無하다. 彼有産階級이 安逸을 好함과 知識이 無함으로 土地 以外의 投資를 企圖할 勇氣가 無함도 一大原因이지마는 또한 他理由를 發見할 수 잇스니 即 土地의 投資가 株券其他에 投資함보다 絶對的 安全할 뿐 아니라 收益이 比較的 高率이 될지며(此에 對하야는 後에 詳示함) 그 勢力이 莫大하고 且經營管理의 勞를 不費하며 取扱하는 相手方이 知識, 人格, 資産 及 地位에 在하야 自己보다 一般的으로 低級됨으로써 取引이 容易함에 因함이라. 此에 一大鐵棒을 加함이 아니면 殆히 底止할 바를 不知하야 彼歐洲某國보다 以上의 農奴國을 幻成할지오 農民全部를 驅하야 農奴를 成할지니 如此하면 農民은 擧頭하야 更히 天日을 見치 못할 無底抗에 陷할지라.
二. 小作契約解除의 自由. 人類의 生活에는 經濟手段이 必伴하나니 人類는 經濟手段에 依함이 아니면 到底히 그 生活을 維持치 못할지라. 이 經濟手段은 各人各樣이나 摠括하야 말하면 人類의 經濟手段은 그 職業이라 할지니 即 商人에 在하야는 商業, 工師에 在하야는 工業, 農民에 在하야는 農業이다.- 그의 經濟手段이다. 然則 右者에게 그 職業을 奪함은 生命을 奪함과 同樣이다. 彼等 小作人은 小作地를 耕作하야 苛斂誅求하는 地主의 欲望을 充하고 幾分의 剩餘가 有하면 此로써 艱幸히 父母妻子를 護養하는 것이 彼의 惟一無二한 生活手段이다. 그럼으로 彼에게 그 惟一의 生活手段되는 小作權을 取消함은 即 生存權의 剝奪이다. 生存權剝奪이 死刑宣告가 아니냐. 그러나 朝鮮의 慣例는 地主에게 小作權與奪의 自由가 잇다. 地主는 何時던지 自己 마음대로 小作契約을 解除할 權利가 有하다. 彼等은 이 무서운 經濟上 死刑宣告를 何等의 裁判도 업시 何等의 方式도 업시 忌憚업시 下한다. 殘忍한 彼等은 此로써 反히 無上의 樂으로 認한다. 吾人은 思하야 此에 到할 시는 몸에 솔음이 끼치지 아니할 수 업다. 平等自由를 爲하야 起한 佛蘭西大革命도 此境遇에는 下等의 價値가 無하다. 그럼으로 小作人의 生活은 恒常 不安한 中에 잇다. 何時에 此經濟上 死刑宣告가 下할지 不知함으로 戰戰兢兢치 아니함을 不得한다. 况且 朝鮮과 如히 農業以外에 他産業이 無하야 轉業의 所望이 絶한 바이리요.(30)
都會의 賃銀勞働者는 勞力의 需給關係가 過度의 勞力剩餘 狀態에 陷치 아니하면 그리 勞働의 不自由가 激甚하지는 아니하지마는 農村의 小作人이야 一度小作權이 被奪되는시는 다시 農業을 回復할 希望이 無하야 餓死할 外에 他道가 無한지라. 此點에 至하야는 그 不幸함이 賃銀勞働者의 그것과 比較할 것이 아니다.
三. 地主의 苛歛誅求. 彼 無情한 地主는 彼等의 弱點을 襲하야 苛歛誅求가 無所不至하다. 現在의 小作料가 如何히 過重함은 吾人의 拙舌을 不待하고 世人이 共知하는 바이다. 地主라 하는 資本主의 收益되는 便으로 觀察하던지 小作人이라 하는 勞働者生活의 最低限度로 標準하던지 現在 小作料는 太重타 아니치 못할지라. 現今 各 會社의 配當을 見할진대 年 8分 乃至 1割이 普通인 바 年 1割의 配當을 受하는 信用잇는 會社의 株券을 買하자면 到底히 額面價格만으로는 不能할지라. 적어도 5割 乃至 倍額을 支拂하지 아니하면 不可할지니 結局 株券取得者의 實配當率은 年 5,6步에 不過할지라. 盖事業은 危險할스록 利潤이 多하다. 그러치마는 그 多大한 利潤 中에는 또한 多大한 保險料가 包含되엇고 安全할스록 利潤이 薄하다. 그러치마는 그 薄한 利潤 中에는 保險料가 極히 微少하다. 株券의 配當이 如何히 高額이라도 그 中에서 保險料를 控除할 시는 그 安全한 所得이 亦是 年 5,6步에 止할지라. 그런데 現今 地主의 所得은 年 1割이다. 地價의 高低와 穀價의 騰落을 不拘하고 何時던지 年 1割의 收入은 確實하다. 即 地價가 高할 時는 資本額이 增加될지나 딸아서 穀價騰貴하고 穀價低落할 時는 土地資本額도 低下되나니 現今 實例를 擧証할진대 戰前에 在하야는 荒租一石의 代金은 10圓이 普通이엇는데 此를 收하는 土地의 市勢는 100圓이오, 戰中에는 荒租1石이 20圓이 普通이엇는데 此를 收하는 土地는 200圓이오, 戰後에 至하야는 荒租 一石에 6,7圓이 普通인데 此를 收하는 土地는 6,70圓인즉 地主의 收入은 如何한 境遇라도 年 1割은 確實하다 斷定할지라. 土地의 投資는 絶對的 安全하야 會社經營과 如한 危險이 斷無하나니 그 收入 中 에는 何等의 保險料가 包含되지 아니한지라. 如斯히 安全한 投資에 對하야 如彼히 利潤이 高함은 實로 經濟法則에 一奇怪한 現像이라 可謂할지라
又 小作人의 便으로 觀察할 時는 一般 勞働者의 最低 賃銀은 그 勞働者의 最低 生活程度를 標準하나니 賃銀이 如何히 低할지라도 勞働者의 最低生活費에 下함을 不得함은 經濟上 定則이라. 그런데 彼 小作人의 所得은 小作料 其他를＜31＞ 控除하면 如何한 豊作이라도 土地 全産額의 3分의 1을 超過키 難한즉 彼의 最低 生活費가 되기는 姑舍하고 그 生活費의 一端되는 糧米도 되지 못할지라. 저 星을 戴하고 出하야 月을 帶하고 歸하며 夏畦에 喘息揮汗함과 如함은 到底히 都會의 賃銀勞働者의 企及치도 못할 優越한 勞働이며 且 小作人은 小作地 耕作管理의 精神的 勞働도 行하며 肥料, 種子, 農具 等의 資本도 投下하고 企業의 危險을 負擔하는 터이라. 그 勞働과 責任이 如斯히 大함에 不拘하고 그 所得이 如彼히 僅少함은 참 우리 社會의 畸形的 狀態가 아닌가. 小作料가 如斯히 高함으로 萬一 凶作을 遭할 時는 土地 生産額의 全部를 小作料로 納하고도 不足이 生하야 그 翌年에 此를 長利로 計算하야 支拂함에 至하나니 一次 如斯한 境遇에 陷할 時는 彼等은 終生 借金鬼를 免치 못할지라.
그러나 저 無廉한 地主의 要求는 如此한 高率의 小作料에도 滿足치 아니하고 苛斂誅求가 各種의 形式으로 行한다. 地稅는 地主에게 納稅의 義務가 잇지마는 事實上 地主는 此를 負擔하지 아니한다. 自己의 負擔을 巧妙히 小作人에게 轉嫁한다. 地主는 地稅를 小作人에게 徵收하야 納付할 뿐이다. 그럼으로 朝鮮의 地稅는 眞實한 意味의 地稅가 아니오 農業稅이며 直接稅가 아니오 間接稅이다. 地主라 하는 財産所有者가 負擔하지 아니하고 農業經營者가 負擔하며 且 租稅 納付者와 租稅 負擔者가 異한 所以라.
又 말채라 하는 天下一品의 珍制度가 잇다. 地主는 賭租 1石을 受할 시마다 말채로 穀 五升式을 小作人으로부터 徵收하는 것이다. 이것은 舍音과 如한 土地의 管理人이 그 土地管理의 報酬로 此를 取得한다. 世上에는 참 奇怪한 現像도 더러 잇다. 그 더러 잇는 奇怪한 現像 中에는 이 말채도 當然 叅例할 權利가 잇겟다. 地主의 委任을 受하야 小作人을 監督하는 者가 委任을 爲한 地主에게는 何等의 報酬를 請求치 못할 뿐 아니라 各種의 賄賂와 阿諛를 盡하며서 反히 그 監督을 受하는 者에게 報酬를 强徵하는 此 舍音制度야말로 世界 7不可思議에 하나를 더할 것이다.
地主는 또 小作人에게 努力을 徵한다. 地主나 地主의 虎威를 假한 舍音輩는 農事던지 其他 勞力을 必要로 하는 機會만 잇스면 小作人에게 無償勞力을 要求한다. 特히 農村에 居住하는 地主나 舍音輩 중에 如此한 輩가 多하다.
又 小作人은 地主나 舍音輩에게 賄賂를 行한다. 此는 地主나 舍音이 말하자면 「吾等이 强制로 要求한 것 아니라 受動的 地位에 在하야 그들의 供餽하는 厚意를 却키 難하야 受할 뿐」이라고＜32＞ 바로 淸白吏 가티 粉飾하겟지마는 그 內容을 窺할 시는 地主나 舍音은 小作人의 生命을 制하는 權限이 그 掌中에 잇슴으로 그들의 好意를 買할 必要上 如此한 擧에 出치 아니치 못할지라. 且 事實上 地主나 舍音 等은 此를 要望하는 者-多하며 裡面에 在하야는 此로 因하야 小作權이 左右되는 境遇가 居多하다.
此 以外에도 各種의 苛斂誅求가 잇다. 此는 境遇를 因하야 又는 地方을 隨하야 各各異樣이다. 그 中에는 垂淚萬丈할 悲劇도 잇고 抱腹絶倒할 喜劇도 잇다. 讀者의 興味를 起키 爲하야 一例를 擧하야 볼가 한다. 權生員이라 하는 者가 李某의 田 1日耕을 小作하는데 李某는 親喪을 當하야 權에게 勞力을 徵하얏다. 權은 老人이라 喪輿人夫에 不適함으로 李某는 他 壯丁을 雇하야 送하라 하얏다. 權은 此에 應하느라고 5分邊 6圓을 借用하얏다가 가을에 至하야 自己所得 全部를 賣하야 겨우 此를 完償하얏다. 이러한 事는 農村에는 恒茶飯 잇는 일이다. 到底히 枚擧할 수 업슴으로 吾人은 筆을 此에 止할 뿐이다.
小作人이 以上에 述한 저 苛斂誅求를 容認치 아니함을 不得하는 理由는 專혀 地主에게 小作權 解除의 自由가 有한 까닭이다. 小作人은 彼 地主의 小作權 取消의 武器 압헤는 如何한 要求라도 承諾치 아니할 수 업다. 아-弱肉强食의 此 文明이야 彼等에게 아모리 堪忍性이 多할지라도 此를 咀呪치 아니치 못하리라.
小作人의 受하는 虐待는 大盖 上述함과 如하거니와 此 狀態로부터 우리 社會에 如何한 結果가 來하얏스며 又 將次 來할 것을 한번 생각하야 볼 必要가 잇다. 어찌 痛哭할 者-1, 2에 止하리오.
(가)農事改良의 絶望이니 地主된 者는 大槩 都會地에 住하야 쌀나무를 不知하는 바인즉 實際 農業과 何等關係가 無하야 農事의 改良과 如함은 彼等自身의 問題로도 思惟치 아니할 뿐아니라 實際農業에 從事하는 小作人을 極端으로 壓迫하야 農事改良에 力을 注할 機會를 不與함으로 反히 障害物로 看做함이 可하고 小作人은 地主 壓迫에 極端으로 疲弊하야 農事改良을 企圖할 餘力이 無할 뿐 아니라 小作權이 保障되지 못함으로 自己의 耕作하는 土地에 對한 愛着心이 無하야 效果가 遼遠한 農事의 改良을 行할 必要가 無함으로 朝鮮은 世界一의 農本國됨에 不拘하고 農業은 原始的 狀態를 不免하야 收穫의 多少는 단지 저 自然力 如何에 依하야 左右될 뿐임으로 土地生産率이 外國보다 훨신 底下되는 도다. 近日에 至하야는 農事當局이 農事改良을 獎勵하지마는 그 獎勵가 如何히 熱烈할 지라도 如斯히 地位가 不安하고 餘力이 無한 小作人을＜33＞ 鞭韃함에 不過하는 바인즉 何等 效果를 收하리오. 저 桑苗의 植付와 如함을 見할지라도 其間의 事情을 可히 窺知할지라. 小作人 等은 大槩 小作地의 畦畔에 桑苗와 如히 長久한 歲月을 經함이 아니면 效果를 收키 難한 樹木을 植付치 아니하나니 그 效果를 收하기까지 自己가 그 小作權을 維持함을 得할 自信이 無한 所以라. 그럼으로 朝鮮에 蚕業과 如한 副業이 發達치 못함은 그 原因이 此에 在하다 可謂할지라.
(나)各種 事業의 不振이니 衣食이 足하여야 禮節을 知한다 함은 실로 千古의 金言이다. 地主의 苛斂誅求에 因하야 食이 無하고 衣가 無하야 飢寒에 呻吟하는 彼 小作人이 何暇에 衣食 以外의 事를 思圖할 勇氣가 有하리오. 如斯한 小作人이 朝鮮 全 人口의 7割을 占領하얏스니 우리 社會에는 敎育도 衛生도 其他 公共的 事業이 振興치 못함은 또한 可怪할 바이 無하다. 設令 彼等이 萬死一生의 志로 此等 事業을 思할지라도 彼頑迷한 有産階級은 冷淡하고 反對하며 壓迫한다.
(다)商工業의 萎靡이니 資本家는 絶對的 安全하며 何等 經營의 勞를 不執하고도 收入이 多한 土地의 投資를 棄하고 危險하고도 收入이 比較的 少한 商工業에 投資할 리가 無하며 貧民階級은 經營의 知識도 不足하지마는 資本家의 誅求에 因하야 商工業을 經營할 資本이 無하야 遂히 朝鮮의 商工業은 發達이 遲遲하야 자못 可觀할 者이 無하고 年年巨額의 金을 外國 製造工場에 送하며서 自家內에서는 弱肉强食에 餘念이 無한 狀態이다.
(라)危險思想의 侵入이니 地主는 何時던지 小作契約 解除의 自由가 有함으로 小作人의 地位는 恒常 不安을 感하고 地主는 苛斂誅求를 忌憚업시 行함으로 生活은 威脅을 受하야 現在의 모든 組織을 咀呪하고 何等 改革을 暗望하는 中 極度의 困窮은 判斷의 理智를 痲痺하야 前途의 利害를 顧慮할 餘地가 無하며 且 彼等은 一般的으로 知識이 低級됨으로 穩和한 手段에 依하야 改造를 主張할 識見이 無한즉 彼等이 現在의 狀態에서 解放을 求한다 하면 如何 急激한 行動에 出하야 現組織의 改造를 謀할 憂가 不無하도다. 如何한 頑迷輩라도 저 小作人의 生活이 現在의 境遇로 永久히 繼續되리라고는 認할 수 업스니 彼等은 平和的으로 死하던지 努力的으로 改造하던지 兩者의 1을 決할 순간에 迫한지라. 此는 余가 誇張的으로 論함이 아니라 目前의 事實이 此를 証據하는 今日이며 且此에 對한 對策의 樹立이 무엇보다 緊急함을 認하는 吾人으로서는 스스로 이러케까지 말을 아니치 못하게 된다.
人生은 極端으로부터 極端에 走하기 易하니 極端의＜34＞ 壓迫으로부터 解放을 求하는 그 運動이 亦是 極端에 走할 것은 逆賭키 不難한 바라 우리 朝鮮人은 2千餘年 前에 그 무슨 運動이 全鮮을 風靡함을 見하얏스리라. 何况亂麻와 如한 某國에서 그들의 先驅者가 덜미에서 鍾을 鳴하며 무서운 波濤가 東海岸을 來擊할 此時에 어찌 吾人의 論을 杞憂라 하리오. 現今 小作人社會에는 暗黑裡에서 不知不識間 抑鬱의 私情이 堆積되어 잇나니 此는 決코 吾人이 神經慧敏의 觀測이 아니라 農村에 居住하는 余로는 此를 告白치 아니치 못할 大事이다. 此에 想到할 時는 朝鮮 地主輩의 頑冥함을 吊치 아니치 못하노라.

三. 吾人의 主張
小作人이 現在에 受하고 잇는 悲慘함 境遇는 前項에 大略 陳述한 듯하다. 彼 小作人은 此 宇宙의 大自然인 土地를 利用하야 우리 人類를 爲하야 必要品을 生産한다. 特히 朝鮮에 在하야는 吾人 生活의 全部가 彼의 恩澤이다. 如斯한 恩人를 우리 社會에서 永久히 虐待할 수 업다. 且 彼等도 永久히 虐待를 受할 리도 無하다. 彼等은 自此로 解放을 求하리라. 彼等이 現在의 狀態에서 解放되지 아니하고는 生活을 維持할 수 업는 까닭이다. 彼等이 解放을 求할 時에 取할 바 手段도 前項에 大略 說盡한 듯하다. 그러나 우리 社會는 彼等이 如斯한 擧動에 出하기 前에 最히 穩和한 方法으로도 彼等의 要求를 滿足케 할 수 잇다하면 此를 行하는 것이 如何할가. 그러나 吾人의 主張은 決코 社會의 好意的 援助를 求하거나 漠然한 地主의 恩惠的 讓步를 望하는 것은 아니다. 人은 人의 恩惠 下에서는 生活할 수 업다. 반듯이 自己의 實力으로 生存하지 아니하면 아니 된다. 그럼으로 彼等의 要求條件은 반듯이 國家의 强力에 依하야 支持되지 아니하면 아니 된다. 余는 玆에 最히 穩和하고도 彼等의 苦痛을 大部分 除去할 만한 意見을 略陳코자 하노라. 그러나 此는 決코 空想이 아니요 實際的이다. 그럼으로 多少 空想家의 理想에는 不滿足한 嫌이 不無하지마는 우리는 理論으로만 生存하는 者-아니라 우리의 生活에는 實際가 多하다. 우리의 處地를 知하는 余는 此 以上을 論할만한 勇氣가 無하다.

1. 土地所有 最高限度의 制定 土地는 天與의 大自然이다. 此 天與의 自然은 萬人이 自由로 利用할 수 잇는 것 갓다. 다시 말하면 地球의 表面되는 土地는 地球上에 住하는 總人類의 共同으로 利用할 物이다. 何者가 此를 産出한 것도 아니오 獨占할 權利도 無하다. 天父의 力으로 做出되엇다 하면 總人類의 父되는 天父가 總人類를 爲하야 賦與한 것이라 할지니 總人類는 가장 最善의 方法으로＜35＞ 神이 吾人에게 與한 天父의 公德을 反省하고 삼가 相助相救의 道를 講究치 아니함이 不可하다. 그러나 社會의 發達은 此를 組成한 各員의 個性啓發에 잇다. 今日까지 發達하야 來한 社會는 各 成員의 個性啓發에 因한 自由競爭의 賜物이다. 自由競爭은 社會 各 成員에게 何人도 干涉치 아니하는 自由의 範圍를 認定하지 아니하면 아니 된다. 그 自由의 範圍가 곳 私有財産의 設定이다. 私有財産은 人民의 自由를 保護함에 必要條件이 된다. 이 社會發達의 原動力되고 人生의 終極目的되는 自由를 保護하기 爲하야는 私有財産을 認치 아니치 못함이다. 此가 資本主義의 今日 社會를 形成한 主要 理由이다. 於是乎前叚에 述한 正義와 後段의 自由와는 그 觀念上에 잇서서 衝突이 生한다. 此에 關한 吾人의 詳細한 意見은 後日 機會를 待하야 更陳코자 하거니와 우리의 社會는 이 正義와 自由가 竝行하여야 한다. 正義나 自由 一便에 傾하야서는 不可하다. 彼 共産主義의 主張은 正義 一便에 傾함으로 元來 實行하기 不能함은 勿論이어니와 今日 資本主義의 社會에는 自由 一便에만 傾함으로 亦是 弊害가 極多하도다. 要컨대 우리는 正義와 自由의 調和를 望한다. 即 社會 各 成員의 個性啓發에 必要한 自由를 侵害하지 아니하는 範圍 內에서 可成的 財産의 公平한 調和를 望한다. 自由와 正義, 此 兩者를 調和함에는 兩者가 互相讓步하지 아니하면 아니 된다. 故로 此點에서 余는 土地所有의 限度의 制定이 有하엿스면 어떠할는지 한다? 今日 私有財産制는 際涯가 無하야 貧富의 懸隔은 反히 人間의 不自由를 齎來한다. 極端의 自由는 그 結果에 잇서서 自由를 閉息한다. 아-自由를 爲하야 設한 此 制度가 人間의 自由를 減殺함은 何等 怪現像이냐. 特히 朝鮮과 如히 富豪輩가 土地의 買入에만 沒頭하야 他 事業이 不振하고 小作人은 各種으로 壓迫을 受하야 1寸의 自由가 無한 社會에서는 土地所有의 最高限度를 定함이 必要함을 痛切히 減하는도다.
그 限度에 至하야는 各種의 事情을 斟酌하지 아니하면 不可할 것임으로 玆에 輕輕히 斷言함을 不許하나 要컨대 吾人의 理想으로는 一個人의 所有土地는 그 一個人이 耕作하기 可能한 限度에 止함이 可할지나 今日의 實際 事情으로는 如斯히 하기 困難한 바인즉 干先 그 限度는 大地主가 出現하지 아니할 範圍를 標準으로 할지라. 事業에는 順序와 階梯가 有하나니 如何한 改革이라도 그 理想의 目標에 到達하기까지는 社會의 發達과 人心의 訓練으로 더불어 1步1步 竝進하지 아니하면 아니된다. 故로 今日의 境遇에 在하야는 그 實行의 第1着으로 社會에 大地主가＜36＞ 出現하지 아니하고 農民의 大部分이 農奴로 化하지 아니하도록 할 程度에 始하야 漸次 理想의 目標에 到達함이 可한지라. 理論이 幾分間 不徹底한 嫌이 有하지마는 우리의 現狀을 知하는 余는 此 以上에 提案할 勇氣가 無하다. 土地所有限度의 制定標準과 現今 大地主의 處分에 대한 具體的 說明은 言論의 支離함을 避하기 爲하야 後日을 待하노라.
右에 述한 바는 元來 그 目的이 土地自身의 問題를 解決하기 爲함이지마는 그 結果는 朝鮮商工業의 發展에도 또한 莫大한 好影響을 及할지라. 彼 資本家는 그 資本을 土地에 投키 不能할 時는 반듯이 商工業 方面에 向할지니 朝鮮 産業發展의 副産的 效果가 有할지라.
2. 小作權의 保障 前項에 述함과 如히 土地의 分排가 完全히 行하야 一個人의 所有地는 그 一個人이 足히 耕作할 限度에 止하고 土地는 實際 農業에 從事하는 者만 所有하게 될 時는 地主와 小作人 間에 蟠在한 諸 問題는 氷釋될지나 吾人은 元來 漸進을 主張한지라 그 完全한 理想에 到達하기까지는 地主와 小作人의 存在를 認할지니 地主와 小作人이 存在하는 그날까지는 此 兩者間에 存在한 諸問題를 極히 公平하게 解決하지 아니하면 不可할지라.
地主와 小作人, 强者와 弱者, 그 間의 問題를 解決함에는 國家는 如何한 熊度를 取함이 可할가? 自由競爭에 任할 時는 弱者의 肉을 强者가 食할 것이다. 此에 對하야는 正義의 觀念에 依하야 弱者에게 保護의 手를 伸하지 아니하면 아니된다. 國家가 强者의 國家라 하면 已어니와 强弱 兩者의 共通한 國家라 하면 當然히 弱者를 保護할 것이다. 此가 國家 存在의 本意이다. 余는 小兒와 如히 天眞爛漫하게 如此히 言한다.
朝鮮 全人口 中 이러한 弱者의 小作人이 7割을 占하얏다. 그네들은 그 生命되는 小作權이 保障되지 못함으로 恒常 不安의 地位에 잇다. 都會의 賃銀勞働者는 農村 小作人에 此하면 幾分間 勞働의 自由가 잇지마는 今日에는 彼等도 勞働權을 要求한다. 何人도 此에 對하야는 反對의 意見이 無하다. 그러한데 國家는 獨히 此 小作權의 保障을 躊躇할 理由가 何에 在하냐. 小作權을 取消함은 生存權의 剝奪이다. 現今 小作人이 地主의 提出하는 苛酷한 要求를 承諾하며 阿諛忍從的 能度를 持함은 實로 彼 地主에게 小作權 取消의 大權限이 有한 까닭이다. 그럼으로 法律이 小作權의 保障을 不與하는 限은 如何히 善良한 制度가 有하더래도다-虛飾에 不過할지라.
國家는 무엇보다도 小作人에게 그 生命되는 小作權의＜37＞ 保障을 與함이 必要하다. 此가 生活의 保障이며 勞働의 自由를 與하는 것이다. 彼等에게 此保障을 與할 時는 前項에 述한 各種의 弊害를 除去키 不難하다. 即 彼等은 그 小作地에 對한 愛着性이 生하야 土地의 經營管理가 幾倍나 完全周到할지오 生活에 對한 不安心을 滅하야 現社會를 憎惡하는 反感이 大部分 除去될지니 小作人 自身의 利益됨은 勿論이오 地主에게도 一層 有利할지오 延하야 國家의 大幸이 될지라.
3.小作料의 公定 一般 勞働者는 如何히 報酬가 少하더래도 그 勞働者의 最低生活을 維持할 程度가 되지 아니함이 不可하다함은 前述함과 如하거니와 今日 勞働運動에 賃銀 增加要求는 이 生活의 物質的 保障을 得하기 爲함이다. 그럼으로 今日에 至하야는 此要求를 何人도 正當하게 認할 뿐 아니라 오히려 時代에 後한 運動이라고 解釋하는 者이 多하다. 然而 저 賃銀勞働者의 賃銀增加運動에 相等한 것이 小作料 低減의 要求이다. 現今 朝鮮 小作人이 如彼한 高率의 小作料를 支拂하고는 그 經濟生活을 維持할 수 업는 것은 贅言을 不待할지라. 그러한데 彼 小作人의 小作料 低減 要求를 否認할 者이 누구인가? 적어도 良心이 痲痺되지 아니한 者는 此를 肯定함에 躊躇치 아니하리라. 하물며 저 小作人의 所得은 賃銀勞働者의 그보다도 훨신 小額됨이리요.
國家는 當然히 小作人의 此 正當한 要求를 容認하야 小作人의 生活을 保障할만한 小作料를 公定할 것이다. 國家는 一片의 空文이나마 金錢貸借에 對하야는 利息制限令을 制定하고 國家産業의 大宗되는 農業에 對하야는 同一한 規定이 無함은 抑何意인가? 土地貸借에 在한 小作人의 弱함이 金銀貸借에 在한 債務者의 弱함보다 더하다할지언정 적다고 할 수는 업슨즉 國家가 債務者를 保護하는 그 精神이 國民의 大部를 成한 小作人을 保護함에 適用되지 아니할 理由를 不知하노라. 故로 國家는 法律로 小作料를 公定하야 저 無廉한 地主輩의 誅求를 防止하고 天眞爛漫한 小作人의 生活을 安定케 함이 當然한 義務다.
小作料의 率을 公定함에는 그 問題의 當事者의 一方되는 地主의 利益도 勿論 考慮하지 아니함이 不可하지마는 그 解決의 主眼으로는 小作人의 所得과 그 生活을 標準함이 可한지라. 何故오 小作人은 小作料의 高低에 對하야 死活의 大問題가 係한 바이나 地主의 境遇에 至하야는 小作料가 低下하야 그 收入이 多少 減할지라도 生活을 維持치 못할 程度는 아니오 다만 奢侈的 消費를 減할 뿐이다. 且 現在地主의 收入은 그 大部分이 不正手段에 因하야 出來한 臟物이다. 그 不正手段에 因하야 取得한 臟物을 어찌 利益이라 하야 此를 保護할 義務가 有하랴.＜38＞

附 小作人 萬吉의 生活
萬吉이는 悲慘한 朝鮮 小作人 中에 하나이다. 이 萬吉이는 京城 閔輔國집 田庄 中 畓十斗落과 田二日耕을 耕作한다. 이것도 閔의 舍音으로 잇는 李叅奉 집 行廊살리를 一年間 하야 주고 어덧다. 이것을 어든 뒤에도 如前히 文書 없는 종노릇을 한다. 萬吉의 妻는 李叅奉 집 안에 가서 방아도 찌어주고 물도 길어다 주며 빨래도 하야 준다. 들에서 農事할 때에는 밥 광주리도 여다 준다. 李叅奉 집에 무슨 일이 잇스면 萬吉의 妻는 빠지지 아니하고 叅例한다. 만일 아니 가면 變으로 안다. 即 時號令이 나온다. 萬吉이도 그러타. 李叅奉 집 場興成은 萬吉이가 다니며 하야온다. 李叅奉의 夫人이 出入하면 萬吉이는 轎軍을 하고 李叅奉이 出入하면 萬吉이는 보따리를 지고 딸아간다. 食前에는 李叅奉 집에 가서 마당을 쓸던지 長斫을 패어준다. 그 집에서 農事던지 其他에 무슨 일이 잇스면 依例히 울넉(强制的 無債勞動)을 간다. 아니 가면 號令을 듯는다. 또 萬吉의 딸은 李叅奉 집에 가서 아이를 보아준다.
萬吉이는 畓十斗落과 田二日耕의 小作權이 取消될가 하야 李叅奉의 비위를 마추느라고 全力을 盡하며 諸般의 苦痛을 忍過한다.
舍音 李叅奉도 舊 韓國時代에는 돈소리를 하면 사람버렷다 하고 農事를 지면 兩班이 亡한다고 하던 분네의 子孫으로 京城에서 求仕도 여러 해 하엿다. 그래서 借啣叅奉을 한 뒤에는 出六까지 하얏다. 어느 郡守도 運動하야 보앗지마는 時代가 變革됨으로 仕宦方面에는 落望하얏다. 그래서 即 時이 舍音을 運動하엿다. 이 閔輔國집 舍音을 엇느라고 돈도 만히 들이고 애도 몹시 썻섯다. 閔의 妾처남 金先達의게 中費(運動費)로 金 百圓을 주고 明月舘에서 料理 한턱까지 하얏다. 그러고도 保證金 3百圓을 積立하고 이 舍音을 하야왓다. 그럼으로 李叅奉도 地主가 自己에게 對하는 態度로 小作人을 對한다. 即 自己가 地主에게 苛斂誅求를 當하고 精神上 苦痛을 受하는 代償으로 幾 10倍나 小作人에게 要求한다. 彼의 舍音을 한 目的이 全혀 此에 在하다. 그러고 본즉 彼가 萬吉에게 이러게 하는 것도 過히 責할 수 업다.
어느 해 正初에는 萬吉이가 歲拜를 늣게 왓다고 李叅奉이 때리엇다. 그때는 萬吉이도 깨 興奮되엇섯다. 그러나＜39＞ 李에게 논마지기 式이나 어더부티는 사람들에게 抑止되엇다. 萬吉이는 流血이 狼藉하야 집으로 돌아갓다. 萬吉이는 이를 갈며서 小作權은 取消될지라도 이러한 悖行을 叱責하야 逢變이나 마음이 快하도록 주고말가 하고 생각하얏다. 그러나 그리고 본즉 一寸의 耕土도 업서질 터인즉 5, 6食口가 糊口할 道가 絶할 뿐더러 附近의 土地 全部가 李의 管理하는 바이오 住民의 大部分이 다-그의 小作人이라 萬吉이가 如何히 正義로 責할지라도 李의 勢力을 如何키 難한 바인즉 이러한 悖行이라도 忍過할 수 밧게 업다 생각하고 悲憤慷慨의 눈물을 흘리며서 담배대가 무슨 罪를 지은 듯이 탁탁 뚜드려서 한 대 피운다.
이러케 諸般의 忍過키 어려운 苦痛을 忍過하며서 어더부틴 田畓을 收穫하니 大麥 3石과 大豆 3石, 栗 1石, 荒租 14石이다. 이 收穫의 成績을 考査할진대 勿論 그리 不良한 收穫은 아니지마는 또한 優良한 收穫이라고는 할 수 업다. 元來 萬吉은 天性이 勤勉하고 農事에도 經驗이 잇지마는 그 收穫이 그리 優良치 못함은 耕耘이 時를 失하고 肥料를 施치 못한 까닭이다. 農時에는 舍音 집 울녁가기에 適當한 時期에 耕耘치 못하고 肥料를 施코자 하나 資力이 無할 뿐더러 資金을 融通한다 하더래도 村落 高利貸金業者는 年5割 乃至 7割의 利息을 附하는 터인즉 如此한 高利의 資金으로 肥料를 施한다 하더래도 그 施肥의 效果가 資金의 利息도 充치 못할지니 採算上 損失이 될 뿐 아니라 施肥의 效果도 收穫이 多하면 多할스록 睹租가 增加될 터이오. 且 土地改良의 效果는 遠한 將來에 잇는 것인즉 그 效果가 實現되기까지 萬吉은 이 土地를 小作할 수 잇슬는지 疑問이라. 그럼으로 萬吉은 土地의 改良施肥에는 斷念하얏다. 收穫의 多少는 但只 天候如何에 一任할 밧게 업다.
萬吉의 秋收 總額 21石 中으로부터 畓賭 8石과 田賭 3石 5斗를 納하얏다. 元來 沓賭는 7石 5斗요 田賭는 3石이엇다. 舍音이 처음 와서 田과 沓에 各 5斗式 加賭하얏다. 此 加賭한 1石 中으로 5斗는 地主에게 歸하야 自己의 忠實함을 表하고 其餘 5斗는 自己의 腹을 充하는 듯하다. 萬吉은 이 加賭에도 反對할 수 업다. 如此히 重한 賭租 11石 5斗를 納하얏슨즉 殘餘한 9石 5斗는 萬吉이 無事太平히 取得할 것 갓다. 그러나 事實은 그러치 안타. 萬吉의 밥거리는 普通人이 먹지 아니하는 栗 1石밧게 업는 데야 넘우도 놀나지 아니할 수 업다. 이제 萬吉의 秋收를 淸算하야 보자.
萬吉은 賭租를 除하고 9石 5斗가 남엇다. 此 中에서＜40＞ 所謂 말채라 하는 것으로 五斗 五升을 舍音에게 納하얏다. 舍音은 이 말채가 主要한 收入이라. 그려고 본즉 八石 九斗 五升이 남엇슬 터이다. 그러나 數字대로는 남지 안핫다. 元來 말채는 수북수북된 까닭으로 一斗쯤 縮이 나서 八石 八斗 五升이 남엇다. 그 中에서 八斗는 賣하야 地稅를 納하얏다. 地稅는 法律上 地主가 納하는 것이지마는 朝鮮農村에는 地主가 此를 小作人에게 徵收하야 納하는 것이 慣例이다. 小作人도 地主의 行爲가 正當치 못한 줄은 아지마는 此를 反對하고 小作權을 維持할 수 업슴으로 何等의 文句도 申出하지 못한다. 五升은 舍音宅에 잡어간 黃鷄 갑으로 주엇다. 그리한즉 八石밧게 남지 아니하엿다.
이 八石 中 一石은 作米하야 打作 밥과 술 짓느라고 꾸어다 먹은 쌀을 갑헛다. 밥과 술은 舍音宅에 가저가느라고 이러틋 만히 들엇다. 農村에는 黃鷄白酒를 地主나 舍音에게 進供하는 것이 慣習이다. 又 一石은 七圓에 放賣하얏다. 去年 歲暮에 舍音宅에 歲饌으로 갈비 한짝 사서 가저가느라고 五分邊 二圓 五十錢 借한 것이 三圓 七十五錢이 되엇고 今年 春에 舍音宅 女婚에 黃肉 五斤 扶助하느라고 五分邊 二圓 借用한 것이 二圓 八十錢이 되어서 이것을 갑느라고 六圓 五十五錢을 費하고 주머니 돈을 헤여보니 四十五錢이 남엇는데 京城 地主宅에 선물하느라고 舍音이 收斂하는데 松茸一串에 三十錢을 주고 박아지 두 짝에 二十錢을 주고 사느라고 五錢이 모자럿다.
그리한즉 六石이 남엇다. 이것이 나마 便安히 먹게 두엇스면 萬吉은 百拜 謝恩할 것이다. 그러나 그 中에서 去年 凶作으로 因하야 全收穫을 沒納하고도 賭租 不足額 一石 三斗를 長利로 計算하야 一石 九斗 五升을 打作마당에서 제처 노앗다. 그리고 남아지 四石 中에서 三石은 作米하야(籾一石에 對하야 白米 三斗 五升의 割合) 舍音宅에서 綠肥採取時 四斗와 移秧時 三斗 合計 七斗 꾸어다 먹은 것을 長利로 計算하야 一石 五升을 갑헛다.
그리고 본즉 萬吉의 먹을 것은 栗 一石과 籾 五升과 돌 석긴 뒤목 二斗밧게 업다. 이것도 去年 凶作으로 因하야 長利穀 먹은 것을 갑기로 하면 오히려 幾石이 모자랄 터이다. 그러나 이것은 來年에 갑기로 延期하얏다. 우선 栗 一石이나마 가저야 數月間이라고 糊口를 할 터 임으로 打作하던 날 저녁에 萬吉은 栗 一石을 지고 돌아오며서 얼굴에 寒心한 빗을 띄엇다. 農事지은 것이 二十一石인데 나의 먹을 것은 남의 먹지 아니하는 조한섬...아-기막힌 일이다. 一年동안 잠 잘 사이도 업시 벌어 노흔 것이 다-남의 것이로구 하고 歎息하얏다.＜41＞ 萬吉은「내가 이 農事를 왜-짓는가?」하고 생각하얏다. 萬吉이 뿐 아니라 압집 金春化도 農事지은 石數가 二十三石인데 二十一石은 舍音宅으로 들어갓다 한다. 뒷집 張元甫는 打作마당에서 비만 들고 나섯다 한다. 이것을 들은 萬吉의 마음은 적이 慰勞되엇다. 萬吉은 밤에 누어서 여러 가지 생각이 떠나온다.「내가 農事를 지어야 可할가 말어야 可할가. 짓는다 하더래도 終年 애쓴 것은 다 남의 것이 되고 말 것이오 남의 長利穀도 다-갑지 못할 터인즉 차라리 農事를 廢하는 것이 可하지 아니할가? 그러나 農事를 그나마 廢하고 보면 다른 業이 업슨즉 어찌할고. 商業을 하고자 하나 資本이 업고 품을 팔러가고자 하나 朝鮮에는 工場도 업슨즉 이러한 農事이나마 廢하고 보면 洞里 富者집에서 長利穀도 주지 아니할 터이오 喪布契에서 長利 돈도 엇지 못할 터인즉 五六食口가 餓死할 밧게 업도다.」 萬吉은 이러케 한참 自問自答을 하다가 畢竟은 農事를 繼續하기로 決定하얏다. 해마다 農事를 지어서 長利 쌀의 利息이나마 支拂하고 지내다가 어느 때 어느 곳에서「조흔 바람」이나 불면...하는 漠然한 希望 알에서 그해 그해를 그대로 送迎하게 되엇다.
어느 해 初春에 萬吉은 郡廳으로부터 桑苗의 配付를 受하얏다. 그러나 萬吉은 植付할 생각이 업다. 現在 萬吉의 小作하는 田畔에는 桑이 十餘株 잇지마는 萬吉은 此를 利用하야 養蠶할 수가 업다. 桑葉은 全部 舍音이 採取하야 간다. 桑苗를 植付하더래도 桑葉은 舍音이 採取하야 가는 터인즉 萬吉에게는 農作物의 妨害物만 될 것이오 設令 活佛가튼 舍音이 잇서서 桑葉을 奪取하지 안터래도 現今 植付한 桑苗가 成樹되어 그 效果를 收하기까지는 長久한 歲月을 要하는 터인즉 그 效果를 收하기까지 小作權을 維持할 信念이 薄한 萬吉의 打算上으로는 桑苗를 植付하는 것이 何點으로 보던지 不利益이다. 萬吉이도 이만 九九는 할 줄 안다. 舍音도 何時에 免職의 辭令을 접할지 모르는 故로  그리 桑苗의 植付를 强制할 必要가 無하다. 萬吉에게는 配付된 苗木이 一苦痛꺼리 뿐이다. 代金은 支拂할지라도 苗木은 火木에 投하얏다.
萬吉의 이웃에는 金僉知가 산다. 金僉知도 萬吉과 가티 李의 管理하는 閔輔國 집 土地를 小作한다. 그러나 金僉知는 惟獨 李의 집 든안을 아니한다. 그뿐 아니라 洞里 사람이 다-金僉知라 하면 두려워한다. 그의 아들이 여덟 살 되엇슬 때에 도망을 가서 仁川 어느 倭 떡집에서 심부름을 하다가 日本 말을 大網 알게 됨으로 卽時 巡査試驗을 보아서 그 고을 巡査가 되어 錦衣還鄕하얏다.＜42＞ 그럼으로 金僉知는 어대를 가던지 큰소리를 한다. 말할 때마다 巡査 다니는 우리 아들이 어찌어찌 한다고 함으로 李叅奉도 그 者에게는 特別히 울녁도 시키지 안는다. 萬吉이도 이것을 부러워서 저의 十一歲된 아들을 日本 말을 가르치기 爲하야 그 近處 普通學校에 入學시키엇다. 이 所聞을 들은 李叅奉은 自己의 頑固한 判斷 우에다가 自己의 支配下에 잇는 者가 知識이 잇게됨은 極히 危險하다는 政策을 加味하야 크게 反對하얏다. 即時 萬吉을 불러서 꾸짓는다. 李叅奉은 점쟌히 안저서 짜른 鬚髥을 길게 쓰다듬으며「허-이놈 換腸하얏고나 子息을 버릴랴고 學校에 보내엇느냐. 學校에 다니는 놈은 兩班, 尊長, 甚至於 제 父母까지 모르느니라. 于先 金僉知 아들을 보아라. 巡査다닌다고 兩班보고 辱하기와 老人 뚜다리기와 어룬 압헤 담배 먹기가 일수요 제 父母보고 절도 아니한다. 내가 서울서 學校에 다니는 놈을 보앗다마는 다-이러하더라. 내가 너보다 世上 일을 더 알 터이 아니냐.」 하고 萬吉을 叱責하얏다. 萬吉은 李의 비위를 거스러서는 아니될 터이오 또 李의 말이 그럴 듯 함으로 子息을 卽時 退學시키엇다.
그럭저럭 數三年을 지낸 어느 봄에 舍音 李叅奉은 갈리고 京城으로부터 閔輔國 집 廳直인 金主事라 하는 者가 舍音을 하야가지고 나려왓다. 金이 나려오기 전에 萬吉의 이웃사람이 京城까지 또 차자가서 金에게 果川 나무 한바리를 선물하고 萬吉의 田畓을 떼어왓다. 萬吉은 이 寄別을 듯고는 夫妻 서로 붓들고 痛哭한다. 金이 나려온 後에 如何히 哀乞하야도 듯지 아니한다. 萬吉은 하릴업시 三間斗屋과 釜鼎을 放賣하야 가지고 妻子를 끌고 오라는 이도 업고 가보지도 못한 北間島를 向하고 갓다.
아! 正義의 天父여
계신 곳이 어대메뇨
어느 때에나 萬吉의 頭上에
救援의 손이 及하고

아-自由의 神이어
降臨日이 언제던가
어느 곳에서 萬吉의 耳邊에
解放의 聲을 送할고.＜43＞
＜28-43＞