잡지명	개벽 제15호
발행일	1921년 09월 01일
기사제목	舊文化의 中心地인 慶北 安·禮地方을 보고, 新舊文化의 消長狀態를 述함
필자	一記者
기사형태	기행문

舊文化의 中心地인 慶北 安·禮地方을 보고, 新舊文化의 消長狀態를 述함
						一記者
退溪先生의 遺迹을 찻기 爲하야 記者는 다만 7月 26日로부터 同 31日까지 僅 6日의 期間으로써 慶北 安東 地方을 往還한 일이 잇섯다. 그런데 退溪의 思想과 文章이며 또 그 一生의 行蹟까지라도 退溪文集 또는 退溪言行錄에 詳載하야 잇는 바 이제 記者가 全혀 安東行을 計한 것은 (一)先生의 思想이나 或은 行迹의 如何를 더듬코저 함이 아니오. 다못 400年 後의 今日이나마 先生의 徜徉하던 그 땅을 한번 밟아 보고저 함이엇스며 (二)先生의 遺風餘香이 어떠한 形式 或은 內容으로써 그 地方에 남앗는가를 보고저 함이엇스며 (三)500年 來 諸賢이 輩出하야 朝鮮의 鄒魯之鄕이오 儒敎文化의 中心地이라는 安, 禮地方을 보고저 할 뿐이엇섯다. 그런데 往還期日이 넘우 速하야 모든 것을 組織的으로 보아 엇지 못한 것은 遺憾 中 遺憾이며 여긔에는 다못 斷片의 所感과 所見을 披瀝하야써 爲先 讀者 諸位의 叅考에 資고저 한다.
(가)古之慶尙道 慶尙道 사람의 氣質 風俗이 어떠한 것은 그 곳 사람으로서 京城에 來留하는 몃 분의 親友를 通하야 겨우 그 輪廓을 想像하얏스나 그 地方의 風土를 直接으로 보기는 이번이 처음이엇다. 一般이 아는 바와 가티＜92＞ 慶尙道는 堪輿家의 所謂 漲天水星이라는 太白山脉이 全道內에 磅礴하고 朝鮮의 第二 大江인 洛東江이 道의 中央을 縱流하야 地勢-자못 雄偉한 바 이 地方의 사람은 一般으로 骨格이 壯大하고 性質이 자못 뚝뚝하야 문득 보아도 무엇을 함이 잇슬 듯하다. 이것은 推象이 아니라 事實이 만히 그를 證하나니 우으로 옛적에 잇서서는 燦然 新羅 一千年間의 文明을 내엇스며 알에로 近古에 잇서서는 李朝 五百年間 儒敎文化의 根源地를 形成하얏다. 더욱이 이번 記者가 본 安東 禮安地方은 其地가 太白小白의 南에 位在하야 平原曠野가 明秀淸朗하야 白沙堅士가 到處에 展開되어 그 氣色이 完然히 漢城附近과 가탓스며 그 中 禮安은 記者가 主로 찻는 退溪先生의 本鄕이오 安東은 西崖 柳成龍, 鶴峰 金誠一先生의 本鄕으로서 書院이 處處이오 士大夫가 家家이라 할만하게 되엇다. 놀라지 마라. 往昔에 잇서서는 一般으로 倫義를 놉히고 道學을 重히 여기어 비록 孤村殘里일지라도 讀書聲이 끈칠 줄을 몰랏스며 鶉衣瓮牖이라도 모도다 道德性命을 말하얏는 바 自己네들이 먼저 文化鄕으로 自處한 것은 尙矣라. 勿論이오. 우리 一般도 그곳으로써 東方鄒魯의 鄕이라 稱揚하야섯다.
(나)今之慶尙道 그러나 이것은 벌서 옛적의 일이오. 只今의 慶尙道-아니 今日의 安禮地方의 일을 가르켜 할 말은 아니다. 이번 記者가 처음으로 그 地方에 들며 느낀 것을 가장 率直히 말하랴 하면 (그 觀察의 正否는 勿論 別問題)그 키가 커다라하며 얼굴의 뼈와 뼈가 몹시 두드러지고 붉고 누른 빗이 異常하게 들어나며 계다가 갓 網巾을 쓰고 긴 담배때를 느즉하게 든 그 地方 老人들의 貌樣은 어떠케 보기만 하면 곳 固陋를 느끼게 되며 그 中에 異常한 것은 어떠한 老人을 對하면 건방지고 쓸쓸한 氣味를 느끼엇고 또 어떠한 老人을 對하면 麤粗하고 너저분한 氣分을 느끼엇는데 後에 들으면 前者는 班家 老人이오 後者는 常家의 老人이엇다. 即 그곳의 兩班 사람은 由來의 極端의 自尊心과 끈침업는 黨爭(이 兩班 저 兩班 간의 黨爭은 우리의 想像 以外이엇다 함)으로 因하야 多數한 人間味의 多部를 일흔 冷寂한 사람이 되엇스며 常人은 累百年의 屈從生活로 因하야 神聖한 人生性의 多部를 빼앗긴 麤陋에 가까운 사람이 되고 말은 셈이다. 다시 말하면 過度의 自尊과 無理의 屈從은 다 가티 病的 사람 性을 짓고 마랏다.「愿謹(形式)而拘礙齷齪, 小實而喜口說競」이라 함은 當地班人의 通弊를 가장 잘 說明한 것이오「心志陋而但知行勢之爲貴 思想淺而易流迷信的言說」은 當地近來 常人의 通弊를 가장 잘 說明함이 될 것이다. 그러나 여긔에 한가지 생각할 것은 이것은 一般的으로 觀察하면＜93＞ 그런 氣味가 잇다 함이오 個個人 반듯이 그러타 함은 아니다.
(다)갓 쓰고 김매는 農軍들 그 地方 동무의 말을 들으면 그곳의 兩班들은 옛날에 잇서서는 農事를 짓지 아니하얏다. 비록 물을 마시는 限이라도 農場에는 나서지 아니하얏다. 오즉 글을 읽고 禮를 講함이 그들의 唯一 任務이엇스며 近代 以降으로는 벼슬을 구하고 討索(對常人)을 行하는 한가지 任務가 늘엇섯다. 그러나 정말 最近에 미처는 大勢의 시킴에 依함이엇는지 兩班도 大槪 農事를 짓게 되엇다. 들에 나아갈 때는 農笠(白色竹笠)이나 或은 手巾을 쓸지라도 집에 돌아오면 반듯이 網巾쓰고 冠쓰는 것이 그네들 사는 法이엇다.(그런데 只今은 兩班 中 首班兩班만 冠을 쓰고 其他 班은 廢止云) 그런데 記者가 安東으로부터 禮安에 來往하는 途中에서 만히 農用笠 以外에 正式의 갓을 쓰고 김매는 農軍을 보앗스며 그 갓은 그저 맨머리 우에 올려 노흔 갓이엇다. 實際는 農笠의 代에 헌 갓을 쓴 것이엇다.
볼 것을 대강 보고 그 地方을 떠나올 때에 記者는 이러케 생각하여 보앗다. 即 今日이 地方의 舊文化가 이 地方에부터 잇는 形便은 마치 日前에 본 農軍의 머리 우에 언지어 잇는 笠子貌樣이라 하얏다. 詳言하면 朝鮮의 儒道文化는 그 自軆가 實踐的이 아니엇다. 勿論 儒道自軆로 보면 致知로부터 知至에이르고 誠意로부터 天下에 이르고 灑掃應對로부터 窮理盡誠에 이르게 된 最組織的 最實踐的의 道學이엇스나 惟獨 朝鮮에 이르러서는 그 道學이 甚히 一般에게 徹底치 못하얏스며 딸아 實踐이 되지 못하고(勿論 特殊한 學者나 혹 一部 地域에서는 實踐되엇슬 것이나) 다못 徹底하게 實現된 것은 (一)彼 階級的 意味에 在한 名分「例하면 長幼, 男女, 貴賤(班常), 貧富 等의 嚴格한 差別」과 (二)이 名分의 擁護手段이라 할만한 儀式「例하면 喪祭禮 其他 家庭이나 社會에 在한 大小禮節」뿐이라고 할 수 잇게 되엇다. 이것이 웨 이러케 되엇는가 하면 爲先 儒道自軆가 (一)名分, 儀節의 方面에 만흔 精神을 둔 關係, (曰三綱五倫, 曰立於禮, 曰先禮後學 等) (二)人慾 即 食色의 防備를 名譽로써 對케 한 關係(曰立身揚名, 曰君子沒世而名不稱焉 等) 上 스스로 一般으로 하야금 形式에 흐르게 할 虞가 잇스나 우리 朝鮮에 잇서서는 儒道的 文化의 奘勵方法으로써 (一)主로 儒者에게 向하야 仕宦의 路를 開放하고 (二)政府로부터 孝子烈婦의 表彰을 直行한 것이 弊端이 되고 病痛이 되어써 儒道文化는 말할 수 업는 形式이 되고 마랏다. 即 여긔에 한 사람이 잇서 小學을 배우고 大學을 읽는다 하면＜94＞ 灑掃應對進退의 節이나 或은 窮理修身의 道學을 배움이 아니라 一般으로는 文字를 배운 것에 不過하며 그 中 相當한 사람이라야 입으로나마 窮理修身과 格物致知를 말하얏스나 그것은 그것을 實行키 爲하야 함이 아니오 그리하여야 始로 公私間의 社會에 出身할 수가 잇섯든 故이라. 그리고 一般이 儒道의 禮節을 尊重하얏다 하면 그 禮節의 裏面에 숨은 眞理를 良心으로부터 承認하고써 尊奉함이 아니라 그리하지 아니하면 社會의 輿論이 무섭고 그리하면 公私로 褒揚되고 行世거리가 되고 兩班이 되는 故로 그리함에 不過함이엇다. 이 몃 가지 點은 朝鮮從來文化의 一般的 內容을 成한 것인 同時에 我東鄒魯之鄕이라 稱하는 安禮地方의 從來文化도 또한 그러하얏다. 即 形式 뿐이오 實質은 업섯다. 그런데 一自甲午 以後로는 時代는 變遷되어 舊文化(儒道文化)의 唯一保障되는 政治的 勢力은 그만 崩壞된 同時에 그 後부터는 聖學을 工夫하여야 벼슬할 수 업섯스며 또 이미 工夫하야 或은 벼슬하야 이뤄진 兩班에 對하야서도 누가 끔직하게 여겨주는 사람이 업섯다. 舊文化의 危機는 벌서 그때에 왓섯다. 그러나 當時의 이곳 父老들은 다시 말하되 「이것은 一時의 變局에 不過한 바 반듯이 回復될 날이 잇스리라」하야 스스로 慰安하며 그 現狀을 維持하노라 하얏다. 그러하던 中 朝鮮 文化史上의 一轉機는 또 한번 왓섯다. 即 再昨年 萬歲運動이 한번 일어나며 그 餘勢는 主로 新文化의 樹立運動으로 轉하야 生에 對한 尨大한 그 自覺과 어우러저 朝鮮 全土를 風靡하는 一大 勢力이 된 同時에 朝鮮 從來의 形式文化는 一層氣息이 奄奄하게 된 中 安禮地方의 從來文化도 이 큰 變動 中의 犧牲이 되고 마랏다. 即 一言으로 蔽하면 朝鮮의 儒道文化는 그 自軆가 一般에게 徹底치 못한 一種 形式的 文化이엇섯다. 다못 그 文化가 一般을 支配하게 된 것은 專혀 政治的 勢力과 社會의 輿論뿐에 依하야 支持되엇섯다. 그런데 世代는 激變하야 政治的 勢力과 社會의 輿論은 그 文化의 背後에 잇지 아니한 同時에 그 文化는 스스로 無色하게 되엇다. 다못 特異한 것은 이 變化가 朝鮮의 外他地方에 잇서서는 벌서 잇섯슴에 不拘하고 南道地方-特히 安禮地方에 잇서는 只今 잇는 中이며 또 그 地方은 從來 文化의 中心地가 되엇던 그 만큼 그 變化의 作用이 他地方에 比하야 强한 것뿐이다.
이리하야 이 地方의 舊文化는 十分의 色彩를 일헛다. 그러면 그 代에 새로운 文化가 繼承하얏는가 하면 아즉 그러치 못하다. 그곳은 只今 無一物이다. 거리로 가면 帽子 쓰고 구두 신은 靑年이 오락가락 함을 보나니 新文化樹立의 運動을 行하는 樣이며 村으로 가면 冠 쓰고 소창 옷 입은 사람을 볼지니＜95＞ 「반듯이 그러하지 안흘 수 업다하야 그러함도 아니오 전부터 쓰고 입던 것임으로 그리할 뿐이다. 마치 記者가 본 헌 갓 쓴 農軍과 갓다. 집에 잇는 것 그대로 내어버리느니 이러케라도 쓰어보자 하야 쓴 것뿐이다. 아모 意味가 업다.
(라)迷信의 流行 그 地方에서 또 한가지 느낀 것은 迷信의 流行이 特甚한 것이니 村에 나아가면 집마다 大門 우에 물甁 달은 것을 보앗는데 이것은 怪疾侵入의 豫防이라 하며 一週日만에 玉皇上帝와 面會를 한다는 훔치敎는 一時 安東地方을 風靡한 바 當地警察은 한참 그 敎의 取締에 眼鼻를 莫開하얏다 한다. 儒敎文化의 中心地이라는 그곳에서 이러한 迷信의 流行을 見함과 如함은 一見 奇怪하다. 그러나 그곳 人心의 內容을 보면 그리될 수 밧게 업다. 그 地方에는 다른 地方과 달라 前日이라도 村中에 書堂이 업고 各自 自己 집에서 家庭之學으로 工夫하게 되엇다. 兩班의 家門은 大槪가 有識한 바 이러케 할지라도 別로 關係가 업섯스나 常人의 子弟로는 到底히 就學할 수가 업섯다. 그리고 自來의 兩班들은 常人의 修學을 不許하야 常人 中 有識者가 或 생기면 곳 그를 排除하얏다. 이는 常人도 有識하면 兩班과 가티 될 것을 미워한 故이엇다. 이리하야 그 地方 사람의 半數 以上을 占한 常人은 目不識丁의 無識漢이 되엇다. 儒道를 崇奉한다사 얼마나 思想의 改善을 어덧스랴마는 常人은 그나마 崇奉할 自由가 업섯다. 이와 가티 無識하고 미들 바 업는 常人들은 迷信밧게 더 取할 길이 업다. 그리고 右에도 말하얏거니와 朝鮮人으로서 儒道를 崇奉하얏다 하면 그 眞面이 아니오. 만히는 形式이엇는 故로 儒名으로 佛行을 한 者 或은 巫行을 한 者 等까지 各色이엇다. 그래서 兩班 家庭에도 事實은 迷信의 氣分 속에 무티엇섯다. 이리하야 一般은 迷信, 이니 其他 異端으로 돌아가기에만 可當하게 되엇다. 이것은 非但 安禮地方이라 全鮮一般의 形便이라 하야도 過言이 아니겟다. 試思하라. 朝鮮全土에 儒道文化가 그만큼 浹洽하얏슴에 不拘하고 東學의 敎派가 한번 일어나자 어떠케 되엇스며 基督敎가 한번 輸入되자 어찌 되는가. 모다 一瀉千里의 勢로 發展하는 今日이 아닌가. 儒道의 文化가 어떠케 形式的이엇스며 局部的이엇슴을 더욱 이로써 알 수가 잇지 아니한가.
(마)常人은 極度로 墮落 이러케 信道의 自由도 就學의 自由까지도 업는 從來의 그곳 常人들은 그야말로 사람부스러기로 살아왓섯다. 그래서 그들은 兩班이 그들의 人格을 不認하얏슬 뿐만 아니라 자기들 스스로가 스스로를 우습게 보게 되엇다. 廉恥니 道德이니 하는 것은＜96＞ 그들의 關知코저 하는 바가 아니엇섯다. 그리고 그들의 生活難은 한層 그들의 良心을 痲痺케 하얏다. 朝鮮의 娼妓하면 누구나 慶尙道 女子가 最多함을 생각할 것이다. 그곳을 가서 알아보니 그 娼妓들은 모다 그곳 微賤한 常人들이 生活難으로서 自己의 愛女를 放賣한 것이다. 安東 邑內에도 그 娼妓書堂이 잇다는 말을 들엇다. 娼妓나 됨에는 講習할 것도 업겟지마는 時俗이 開明이 되어 娼妓에게도 歌舞를 要하게 되는 바 多少間이라도 歌舞를 學習하면 더 만흔 代價를 밧게 되는 故이라 한다. 平壤에는 妓生書堂이 잇고 安東에는 娼妓書堂이 잇고! 참 훌륭한 對照이다. 自己 同胞를 부스럭이(屑物)로 만들지 안코는 말지 아니하던 餘禍-盖如斯하도다.
(마) 純漢文의 廣告비라. 記者는 安東市內에서 養蠶講習生募集 廣告文을 보앗는데 純漢文이엇다. 이곳에서는 廣告를 만히 純漢文으로 하는 樣이다. 그 內容을 알아보면 그럴 수밧게 업게 되엇다. 그곳에서는 第一로 漢文을 崇尙한 同時에 相當한 집 子孫치고 漢文 모르는 사람이 업스며 그 反面으로 朝鮮 國文은 文字로 생각치도 아니하얏다. 그래서 純漢文은 읽을지라도 純諺文은 읽지 못한다. 近日의 新聞雜誌를 보는 사람들도 諺文을 만히 쓴 記事에 이르러는 開口를 못하는 樣이다. 그런 중 朝鮮文을 尊重하는 氣風이 近日에 생기어 훌륭한 漢文文章들이 只今 朝鮮文을 배우는 이가 잇다 함도 그곳이 아니면 듯기 어려운 말이다.
그 地方의 돈 會計法이 또한 滋味잇스니 10錢을 닷돈이라 한다. 딸아서 한兩이라 하면 20錢이 된다. 즉 從來의 葉錢한 分을 只今 新貨 두分 즉 倍를 처서 會計하는 故이다. 그만 예를 貴히 여긴다는 表示이라고 볼 것인가. 돈 會計말이 낫스니 말이지 서울서는 10錢을 닷兩이라 한다. 딸아서 한兩이라 하면 新貨 2錢에 不過한다. 即 新貨를 舊貨의 5倍로써 計算하는 故이다. 서울서는 이만큼 새것에 阿謟한다는 表示인가? 그런대 平安道 地方을 가면 10錢이 한兩이오 한兩이 亦 10錢이다. 新舊貨를 全然 平等으로 待遇한다. 그러데 平安道 地方에서는 舊에 拘泥하지도 안코 阿謟하지도 안코 오즉 新舊의 中正을 잡아써 나아간다는 表示인가? 咄.
(바)只今 勃發되는 新文化運動 前項에서 記者되는 安禮地方의 文化狀態를 指하야 舊는 가고 新은 아즉 建設되지 아니한 無一物이라 하얏다. 現在로의 狀態로는 果然 無一物이다. 그러나 其 中에 一物이 方히 展開되고저 하는 것이 잇슴을 記者는 보앗스니 即 그 地方 敎育熱이 異常히 膨脹된 것이며 一般 靑年의 活動이 比較的 만흔 그것이다.＜97＞ 即 安東郡內(含禮安)에 現存 普通學校가 7個所인 中 其 中의 3個學校는 그 前身이 中學程度의 學校이엇다는 훌륭한 履歷을 가젓스며 그리고 客春同郡某地에서 普通學校를 設하는 中 그 附近村落과 位置問題로 紛爭이 생기어 두 곳에서 各其 學校를 設立하얏다는 말을 記者는 들엇는 바 其 敎育熱이 如何함을 可知하겟다. 그리고 一般 靑年의 活動으로는 邑村에 靑年會가 잇고 安東邑內에는 勞働共濟會의 支會가 有하야 會員數가 二千餘名인데 同施設部의 事業으로 消費組合을 發起 中이라 하며 돌아오는 冬閒期에 이르러는 各地에 農村講習을 행하리라 한다. 또 嘉尙한 것은 同郡 豊西面 下回村(柳西崖先生의 生居地이니 先生의 書院이 有하며 그 子孫 300餘戶가 團居)에 少年會가 設立되어 滋味잇게 일하야 간다는 것이다. 이뿐 아니라 記者가 그곳에 들기 바루 前日에 學生大會의 巡回講演이 잇섯는데 매우 盛况이엇다 하며 또 그 地方人으로서 東京에 留學하다가 夏季에 돌아온 學生들이 講演隊를 組織하야 村村을 巡講하는 等 그 各 方面의 活動은 實로 注視할 價値가 잇스며 이 步調로 長進하면 그 地方이 昔日에 잇서서 朝鮮 舊文化의 中心地가 되엇슴과 가티 今日에 잇서는 朝鮮 新文化의 中心地가 될는지 모르겟다. 記者는 그 一般 有志의 끈기 만흔 活動이 잇기를 빌며 特히 그곳  靑年들의 組織잇는 新擧措가 만키를 바라는 바이다.
(사)一人이 可以興鄕 記者가 그 地方에서 들은 말 中에서 가장 感激하야 마지아니한 것은 同郡 東後面에 定居한 柳寅植氏의 일이엇다. 氏는 일즉이 京城에 住留하며 時勢의 推移에 着目하던 中 距今 14年 前 丁未에 문득 鄕邑인 安東으로 돌아와 當時 郡守와 相謀하고 同郡 邑內 儒宮財産 1,220斗落의 强制寄附를 受하야 同郡 臨河面 川前里에 中等程度의 協東學校를 創設하고 新敎育의 實施에 着手하얏다. 敎育熱이 불가티 일고 新文明에 對한 憧憬이 今日가티 懇切한 이때에 잇서서도 多數人을 相對로 하야 一個의 學校를 建設함이 實로 易事가 아니여던 距今 14年 前의 그때에 잇서 特히 舊文化에 對한 崇仰의 度가 朝鮮 어느 地方보다도 第一로 濃한 그 地方에 잇서 夢中에도 생각치 아니하던 新文明의 輸入을 一朝에 計코저 한 그 運動이 어찌 難事가 아니엇스리요. 氏의 그 運動은 果然 그 地方의 晴天霹靂이엇섯다. 一般은 처음에는 驚惶하얏스며 다음으론 亂賊의 所爲로 認하얏다. 그와 가튼 四圍의 空氣는 畢竟 協東學校의 庚戍年 慘禍를 誘致하야 그 學校의 敎員이던 김기수, 안상덕, 리종화 三氏는 當時 侵入한 義兵의 손에 銃殺되고 學校는＜98＞ 一時 門을 닷는 不得已에 至하얏다. 그러나 柳氏와 其他 幾人의 有志는 이에 不屈하고 곳 從前의 敎育을 繼續케 한 바 毁辱하는 者는 毁辱하얏스나 諒解하는 者는 諒解하기를 始하야 其後 未幾에 禮安 退溪村에는 同程度의 寶文義塾, 豊西面 河回村에는 同程度의 東華學校의 設立을 見하야 最近까지 繼續하던 中 經營의 困難과 當局의 慫慂으로 因하야 右 三校는 客春에 모다 普通學校로 組織을 變更한 바 이것이 그곳 新文明建設運動의 大槪이며 어떠 케 말하면 柳寅植氏 活動의 大槪이다. 그래서 그 地方에 잇서 오늘날 新文化를 말하고 新活動을 絶呌하는 新進靑年의 大部는 모다 右三學校의 出身 혹은 關係者 아님이 업다 한다. 記者는 그 地方의 文化改新에 대한 柳氏의 功을 多하다 하는 同時에 柳氏 及其他 靑年有志는 다시 前日의 그 熱力을 奮發하야써 爲先 그 地方에 中學校 一校만 設立함이 잇기를 切望不已한다. 우리보다도 여러분이 먼저 느꼇슬 것이어니와 어느 境遇로 볼지라도 安東地方에 中等學校 하나쯤은 잇서야 될 것이 아니겟습니까.
附記 安東은 禮安郡을 倂하야 其 面이 18이오 邑內 戶口만 2천餘를 算하는 大邱 以北의 雄州로서 裁判所, 監獄, 兵營 等 官側의 施設은 업는 것이 업다.
其 郡治는(距大邱 約 250里)花山의 南, 洛東江 上流의 沿岸에 位在하야 其 景을 可掬하겟스며 南의 映湖樓와 東南의 歸來亭은 此地와 名勝이며 특이 映湖樓는 高麗 恭愍王 南遷時의 宴遊處로서 그 扁額은 恭愍王의 筆이라 한다.

退溪墓所와 陶山書院을 拜觀함
7月 26日 京城을 떠나 그날 밤을 大邱에서 지낸 記者는 그 翌日되는 27日 早朝 自働車로 安東을 向하얏는데 砥石 가티 平坦한 大道의 左右로 한갈 가티 벌어선 並木은 行人의 心事를 愉快케 하얏다. 다못 困難한 것은 橋梁의 不備로서 그 만흔 河川을 건널 때마다 車는 車대로 乘客은 乘客대로 獨立하게 되는 그것이며 暴雨 한 보습만 나리면 交通遮斷이 되는 그것이엇다. 이날 午後 4時頃에 安東을 着한 記者는 바로 退溪村을 向하랴 하얏스나 이럭저럭 日勢도 저물고 또 뜻하지 아니한(同窓의 誼가 잇는) 權重烈
金元鎭 兩兄을 對하게 되어 그 밤을 安東 邑內에서 지내고 그 翌朝에 退溪村을 向하얏다. 退溪先生의 墓所가 잇고 또 그 書院이 잇는 退溪村(今 安東郡 陶山面 兎溪里)은 東으로 安東邑을 距하기 50里, 元禮安邑을 距하기 東으로 10里 許에 잇섯다.＜99＞ 이날로 安東을 돌아올 생각으로 奔走히 馬를 모라 土溪里에 닷기는 霖雨가 부슬부슬 내리는 午後 3時 半頃이엇다. 安東 親友의 紹介에 依하야 直히 그 곳 李迪鎬氏를 陶山面事務室로(李氏는 面長이요 또 面事務室이 土溪里에 잇는 故)로 차자 來意를 告하고 諸般의 周旋을 請하얏는데 그의 承諾은 快하나 事實은 奔走한 樣이엇다. 그 境遇를 斟酌한 記者는 獨步로써 土溪를 건너 退溪先生의 墓所를 차잣다. 墓所는 先生의 本居인 溫惠里를 距하기 約 2里이요. 記者가 着足한 土溪里 面所로부터는 土溪를 隔하야 東으로 비스듬하야 보이는 近處이엇다. 墓所가 잇는 山은 그러케 놉흔 山은 아니나 그 山巓이 急峻하야 오르기에는 꽤 힘이 들게 되엇다. 記者는 다시 山下에 미처 冠쓴 老人(勿論 先生의 後孫)에게 길을 무러 山上에 올랏다. 移時토록 墓前에 揖立하야 意味深長한 敬意를 表하고 感慨無量의 中에서 墓所의 全面 또 그 四圍를 보앗다. 墓身의 바루 前에는 크다라한 床石이 잇고 그 左右로 金冠朝服形의 大小石人과 望柱石 各一對가 잇고 그 東에는 神道碑가 잇서 그 前面에「退陶晩隱眞城李公之墓」의 十字를 大刻하고 其他 面에는 先生의 一生을 簡敘한 先生의 自銘과 奇高峯이 其 後를 叙한 銘文이 잇섯다. 그런데 그 碑는 지난 乙巳 10月에 改立한 것이며 그 西便에 散在한 옛 床石으로써 推想하면 墓前의 床石도 또한 改修한 것이다. 墓形은 尨大한 正圖隆形으로서 그 前面이 적이 崩落하야 叅拜하는 記者는 자못 未安을 느낀 同時에 그 碑와 그 床石을 改修함과 가티 그 墓身의 前部도 적이 補修하엿스면 如何할가 하얏다. 記者가 墓前을 拜謝코저 할 때에는 부슬거리는 비가 그치고 오히려 雨意를 먹음은 그늘이 山上을 徘徊하며 잇다금 불어오는 南風이 墓上의 작은 풀꼿 우에 매친 이슬을 움즉여 떨어터릴 뿐이엇다. 바루 墓下를 보면 先生이 지늘(臨)고 또 건너이던 土溪의 작은 물은 흐르는 것이 예와 가트며 그 越便을 바라면 陶山의 磅礴이 其 勢가 一樣이거늘 다못 시대와 人心뿐은 先生在世의 當時와 이제가 갓지 아니하야 先生이 熱心으로 主持하시던 그 文化는 자최가 날로 熹微하고 先生으로는 뜻도 생각도 아니하신-즉 儒도 아니요 佛도 아니요 또 老도 아닌-一種의 異端的 文化가 朝鮮의 全土를 風靡하여 잇도다. 만일 先生의 靈으로서 이곳에 담기운 이 遺軆와 가티 계시사 今日의 이 現狀을 鑑察한다 하면 그 感懷가 果然 어떠할가. 時代的 大勢의 使然으로 文化上 局面이 轉換되는 것은 오히려 可히 忍하려니와 先生 以後에 第二 第三의 先生이 또다시 나지 못하고＜100＞ 一自近代以降으로 士習은 날로 渝薄하며 所謂 形式의 文敎는 때로 惡化하야 今日에 잇서는 저 樵夫牧童의 입에서까지 「儒敎亡國」의 노래를 듯게 된 그것을 만일 先生의 靈으로서 想及하신다 하면 그 느낌이 또한 어떠하실가. 4年 前의 先生의 靈을 吊함과 가티 500年 來 儒道文化의 餘墟를 아울러 吊치 아니치 못하게 된 記者의 가슴은 臆塞하얏도다. 그러나 儒道文化의 疲廢가 어찌 先生의 疲廢리요. 다못 先生의 그 뜨거운 全部를 잇고 儒道의 眞髓를 버리고 오로지 自己의 名利爭奪에뿐 汲汲한 幾多 惡儒輩의 作亂을 鼓攻할
것뿐이다. 戚古傷今에 戚戚의 悲哀를 스스로 禁치 못한 記者는 다못 簡單히
「저는 오즉 先生의 그 純摯한 性格과 貞篤한 言行에 感泣합니다. 저는 今日부터의 저의 一生을 오로지 先生의 그 性格과 그 言行을 憧憬하는 中에서 저무리겟나이다.
先生-先生이시어. 하실 수 잇사오면 先生의 그 性格 그 言行으로써 우리 2千萬 동무의 性格과 言行이 되게 하여 주십시요. 先生 世上떠난 後 350年 재되는 辛酉 7月末에 어린 後生OOO은 울며 떠나나이다」
하는 두어 마디 말슴을 느끼면서 남기고 그만 墓前을 拜辭하얏다.

山에 나려 記者는 李迪鎬兄을 伴하야 陶山書院을 차잣다. 그칠 듯 하던 비는 다시 나리기 始作하고 말 몰고 온 사람은 嘶腹하다고 툴툴거린다. 早發安東한 그로서 여태까지 點心을 못한 그로서는 아니 그럴 수 업다. 土溪里란 곳은 先生의 後孫 居住地로 家戶數는 數十을 過하나 點心한 그릇 시켜먹을 수가 업섯다. 書院에 이르니 雨勢는 漸急하며 山氣는 益沈하엿다.
이 書院은 溫惠里 先生의 本第를 距하기 約 5里以東되는 陶山의 南, 洛東江 上流의 西岸에 位在하니 先生이 晩年에 陶山書堂을 일으켜 學을 講하고 性을 養하시던 그곳이다. 鬱蒼한 松林을 허치며 흐르는 小流를 쪼차 작은 洞口를 지내어 院內로 들어가게 되엇는데 그 洞口 이름이 谷口나 「絶來轅於谷口」의 意味를 取함이다. 院門을 들어서면 左便으로 古色蒼然한 작은 집을 보게 되는데 이것이 卽 先生의 手創한 陶山書堂이다. 그 間이 僅히 三이니 東은 軒이오 西는 寵요 中은 室이며 다시 室은 玩樂齋, 軒을 巖栖라 하얏스며 軒의 東에는 다시 작은 半間을 附하야 本來의 軒과 通하얏는데 이것은＜101＞ 先生의 在世時의 遺意를 承하야 全羅監使로 陶山을 訪한 門人 鄭寒岡이 單一日之間에 追補한 것이라 한다. 다시 그 三間을 圍한 高不過數尺의 石垣이 잇고 其垣中央에 門을 設하얏는데 柴門이엇스나 只今은 門틀만 殘存하며 그 垣의 東西隅에는 名梅一叢式을 植하얏고 다시 그 軒의 東에 正方形의 小塘이 잇고 그 塘 알에는 井이 잇는데 塘을 方塘(或曰凈友), 井을 洌井이라 하며 그 一間인 室中에는 西北 二壁에다 欌이 잇는대 거긔에는 모다 遺器를 藏하얏스며 遺器는 즉 璣衡具 一, 案檠投壺 各一, 花盆唾壺 各一, 硯匣 一인데 그 硯匣은 不幸不肖의 盜取한 바가 되엇다 하며 또 靑藜杖一枝가 有하야 匣으로써 藏하얏스며 그리고 室內의 橫架가 有한데 架上에는 枕席具舊物을 置하얏스며 또 軒의 東便에 南北의 柱를 以하야 設한 橫木이 有한데 此는 先生이 璣衡具를 달고 今日 地球儀와 가티 빙빙 돌려가면서 天道의 運行을 硏究하던 것이라 한다. 이 齋의 西에 또 童蒙齋란 것이 有하니 是는 先生 在世時에 遠方으로 來하는 士 子를 爲하야 지은 것이니 特히 工學形으로써 하얏다 하며 此東西兩齋를 通하야 陶山書堂이라 하얏다. 書院은 이 堂後에 잇스니 그 入門이 進德이라 이 門을 들어서면 左右齋가 잇스니 東은 博約, 西는 弘毅며 그 北으로 南을 面하야 祠字가 잇스니 其 名을 尙德이며 陶山書院이라는 金字의 扁額을 부텻는데 이것은 賜額으로서 韓石峯의 筆이라 하며 祠宇에는 先生 以外에 趙月川을 配享케 하얏는데 2月, 8月에 兩次의 享祀를 行한다. 書院 後는 山이요 그 前은 川이며 그 四圍는 連抱의 松檜로써 둘리엇는대 그 中에는 先生의 手植에 係한 것이 잇다하며 又 東麓 約百步許에는 天淵臺가 잇서 四麓의 天雲臺와 相對하게 되엇는데 다 先生의 手築이며 그 下의 川을 濯纓潭이라 하얏는데 此의 第一은 鳶飛于天, 魚躍于淵의 意, 第二天光雲影共徘徊의 意, 第三은 淸斯濯纓, 濁斯濯足의 意를 取함인데 晝院을 除한 以外의 齋名臺名 其他 名稱은 모다 先生의 命名에 係한 것인 바 先生의 生活이 如何히 意義가 深한가를 엿볼 수가 잇다. 그리고 그 山과 그 水는 先生이 書宵로 徜徉하시던 곳인 바 그 一草一木이 모다 先生의 手澤을 傳하는 듯 하얏스며 先生의 動靜을 說明하는 듯 하얏다. 先生으로서 一生을 저무리신 그곳이라 一日이라도 저무림을 어덧스면 얼마나 깃벗스랴마는 記者는 路程의 急迫으로 비나리는 저믄 날에 陶山을 떠나 그곳서 約 10里되는 元禮安邑內에 一泊하고 다시 安東 大邱를 거쳐 서울로 돌아오고 마랏다.
아아. 느낌 만흔 安東行! 그 뼈뿐을 記하야써 新舊文化의 變態를 보이고 나아가 先生을 仰慕하는 情을 永遠에 傳코저 한다. 내종으로 此行에 記者를 위하야 끗끗내까지 便宜를 주신 여러 兄님-特히 安東勞働共濟會支會 總幹事로 게신 柳周熙氏를 爲하야 만흔 感謝를 들이며 柳淵建兄의 哀情으로써 주신 贐行詩를 揭하야 끗을 막슴니다.
寄金起瀍兄行軒
花城東畔暮烟橫, 逆旅元多百感生. 半夜孤燈應有夢, 一天歸雨更論情. 寓慕允宜探古蹟, 識荊何待賴今行. 燃藜盖自經綸手, 漢水千年不盡聲.
第一島 柳淵建 謹稿 ＜102＞
＜92-102＞