잡지명	개벽 제15호
발행일	1921년 09월 01일
기사제목	近代文藝(二)
필자	岸曙
기사형태	논설

近代文藝
						岸曙
文藝復興으로 因하야 어든 自覺은 한 거름을 더 나우게 되엇습니다. 말하자면 모든 것을 自由로 硏究하며, 自由로 信仰하겟다는 偉大한 精神이엇습니다. 적어도 意識이 잇는 以上에는 一定한 곳에서나, 一定한 時間에는 滿足하려고 하지 아니할 것은 말할 것이 업습니다. 만일 이러한 精神이 업다하면 그것은 죽음(死軆)밧게 더 될 것이 업습니다. 이 압흐로 압흐로 나아가겟다는 前進, 또는 向上的 精神의 힘은 永久히 人生보다도 더 큰 무엇을 創造하지 아니하고는 말지 안흐랴고 하엿습니다. 그리하고 이 힘으로 말미암아서 모든 것이 나아가며, 온갓 것이 發展되어 갑니다. 거듭 말합니다, 마는 이러한 힘이 人生에게 업다하면 人生에게는 人生의 停止가 잇을 뿐이며, 機械的 人生밧게는 아모 것도 업슬 것입니다. 果然 이 힘이야 말로 有限에서 無限을 보랴고 하며, 不可解的, 또는 不可知的 深遠한 世界를 손바닥에 너흐랴는 것입니다. 이러한 意味에서 어느 때, 어느 곳을 勿論하고 「새로움」을 創造하는 先驅者는 이 힘을 除하고는 다시 업습니다.
어찌하엿스나, 한번 감긴 눈을 뜨게된 人生은 적고 좁은 古典主義에 滿足할 수가 업섯습니다. 古典主義에 對한 反對運動은 로맨主義이엇습니다. 딸아서 古典에 대한 破壞의 藝術은 로맨主義의 文藝엿습니다. 옛적의 文藝를 破壞하고 새롭은 文藝를 그 우에 세운 것입니다. 그리하고 近代文學의 모든 根底를 지여노앗다고 할만 합니다.
古典主義의 信條, 形式, 標準이며, 그 밧게 모든 束縛을 깨털이고, 傳하여 내려오던 좁고 괴로운 典型을 破壞하야, 써 그 우에 새로이 個性을 살리자는 것이 로맨主義엿습니다. 프란쓰의 大思想家 루소의 입에서＜103＞ Return to Nature 다시 말하면 「自然으로 돌아가라」하는 놉흔 소리가 흘러나와, 그 波動이 넓히 퍼지게 되엇습니다. 루소는 말할 것 업시, 로맨主義의 唱道者며, 그 同時에 近代主義의 第一人이엇습니다. 하고 近代의 모든 方面에 向하야 새 길을 열어 노흔 사람입니다. 標準이라는 것을 버려야 한다. 模榜이라는 것을 깨털여야 한다. 法則이라는 것이 다 무엇이냐. 내려오는 因習이라는 것이 무엇이냐. 너의 몸을 굿게 둘러싸고 잇는 舊殼을 벗어 버려야한다. 그러치 아니하면 自我라는 것은 永久히 괴롭고 좁은 어떤 限定을 바든 束縛에서 自由의 길을 찻지 못한다. 이러한 것으로는 새 길의 光明한 救援을 바들 수가 업다 하는 것의 曠世욋 思想家 루소의 새로운 부르지즘이엇습니다. 이리하야 文藝에는 로맨主義의 큰 運動이 생기엇고, 政治上으로는 프란스의 큰 革命이 생기어, 貴族政治를 撲滅하고, 天下로 하야곰 平民化的 政治를 생각하게 하엿습니다. 이리하야 自由, 平等, 博愛의 부르지즘이 곳곳마다 놉하지게 되엇습니다. 因習을 깨치고는 自由, 獨創의 旗빨을 세우며, 모든 形式을 깨치고는 새 思想의 새 光景으로 代身케 하며, 自我를 놉히 찬송하엿습니다. 다시 古典主義와 對照하여 보면 古典主義가 現實的됨에 對하야 로맨主義는 空想的 分子가 만흐며, 조차서 超現實的됨이엇습니다. 그리하고 神秘的 分子가 잇게 됨도 免할 수 업는 事實이엇습니다. 形式을 爲하야는 內容까지 無視하랴고 하는 代身에 內容을 爲하야 는 形式을 無視하며, 또한 잇는 모든 精力을 爲하야 自我와 理想을 尊重히 하엿습니다. 그리하고 個性을 尊重視하엿습니다.
한마디로 말하고 로맨主義의 文學은 極端으로 主觀的 文藝엿습니다. 冷情한 理智와 形式을 排除하고 熱烈한 感情과 情緖를 重하게 여기는 文學이엇습니다. 그야말로 有名한 詩人  「쉐레의」의 종달이의 노래와 가튼 空想의 나래를 날릴 수 잇는데 날린 文學이엇습니다. 어떤 批評家가 로맨主義라는 것을 抒情詩的 傾向과 同一한 것이라고 한 것도 無理읫 解釋이 아니고 分明히 一面의 正鵠이 잇는 말인 듯 합니다.
한데 로맨主義의 藝術에는 作者가 自己의 맘대로 神奇한 題目을 잡아, 超現實的 노래를 노래한 것이 만습니다. 神奇한 題目을 엇기 爲하야는 時代와 處所에 對하야 족음도 拘束을 밧지 아니하엿습니다. 다시 말하면 現在를 떠나, 過去라던지, 또는 사람이 想像을 뛰어나는 것을 撰擇하엿기 때문에 自然히 處所로는 現實世界를＜104＞ 떠나게 되며, 人世 以外의 神秘界가 그들의 조하하는 바가 되엇습니다. 딸아서 그 題目이 自然히 잇슬 것도 갓지 아니한 것이 만핫습니다. 事實의 誇張은 그들의 즐겨하던 바이엇습니다. 이러한 結果, 往昔의 奇怪한 神話, 傳說이 만히 로맨主義 作者의 材料가 되엇스며, 封建時代의 義倈的 勇烈談이라던가, 한우님에 對한 敬虔한 信仰이라던가, 神秘的 意味를 가진 戀愛라던가 하는 것이 그들의 조하하는 것이엇습니다. 무엇보다도 한 奇怪하고, 驚異로움이 그들의 눈에는 큰 意味를 가진 듯 하야 自己의 物件보다 外國의 物件을 조하하야 所謂 「異鄕의 芳香」을 힘써 求한 것이외다. 이리하야 南歐의 아름다운 風景은 말할 것도 업시 그들의 눈과 귀를 즐겁게 하엿스며, 멀리 東洋의 文物에 對하야 만흔 興味를 가지게 되며, 딸아서 崇尙하게도 되엇습니다. 이러한 意味로 보면 누구가 말함과 가티 驚異의 復活은 로맨主義인 듯 합니다. 所謂 不自然의 分子가 만히 석긴 文學이 로맨主義엿습니다. 그리하고 어대까지던지 主觀을 尊重히 여기엇기 때문에 作者는 作品 속의 主人公의 입을 빌려, 한갓 一般 世上의 人士의 同情과 눈물을 求하기는 姑舍하고 먼저 讀者보다도 作者가 먼저 同情과 憎惡의 熱淚를 맛보앗습니다. 조치 아니하게 말하면 世上에 所謂 눈물업시는 읽을 수 업다는 小說이 아마 로맨主義에 만흔 듯 합니다. 이것은 小說에만 그러한 것이 아니고, 熱情과 情緖를 놉히 보앗기 때문에 詩歌에는 感想的 詩歌가 만핫던 것은 숨길 수 업는 事實이엇습니다. 獨逸의 하미네라던가, 英國의 怪異 빠이론이라던가 하는 詩人들은 다 이에 對한 代表的이엇습니다. 勿論 詩人의 尊重視하지 아니하면 아니 될 것은 熱情과 情緖입니다,마는 그것만으로는 아모 것도 아니 됩니다. 詩에 對하야는 別로 下段에 管見을 말하겟기로 이만하고 맙니다. 美에 대한 로맨主義者의 探求는 近代的 文士보다도 더 엄청나게 深刻하야 現實的, 非現實的은 그들의 關心하던 바가 아니엇습니다. 누구가 美의 憧憬者라고 한 것은 넉넉히 이 一面을 表摘함인 듯 합니다.
다시 말합니다, 마는 지내간 古典主義의 藝術은 都會的 文學이엇스며, 그 同時에 貴族的 文學이엇습니다. 文學은, 더욱 詩歌는 貴族의 饗宴때에 장식品이 되엇스며, 또한 交際 때의 吟風詠月의 消遺品이 되어 現實世界와는 全然 分離하야 족음도 關係가 업섯습니다.
한데 로맨主義의 文學은 이러한 것을 一掃하고 淳朴化되엇스며＜105＞ 平民化된 것입니다. 近代의 詩人으로 하야금 自然과 人生을 密接케 한 것은 全혀 로맨主義의 恩澤이라 하지 아니할 수가 업습니다. 그러나 로맨主義 文學의 根本의 一面이 熱情과 情緖, 다시 말하면 主觀的 文學이엇기 때문에 그 文軆까지가 어대까지던지 優雅하야 所謂 멜니케이트한 文章이엇고 神秘的 分子가 만핫기 때문에 凡俗世界를 뛰어나게 된 것은 어찌할 수 업는 것이엇습니다. 혼자 仙鄕에서 逍遙하야 藝術自身의 藝術을 主張한 點이 적지 아니하엿습니다. 古典主義와는 다른 點으로 달랏습니다. 古典主義에는 어떠한 形式과 模榜의 意味와 다른 것이 잇섯지마는 로맨主義는 그러하지 아니하고 理想을 爲하야 俗流世界와 沒交涉이 되엇다 하는 것입니다. 飄然히 俗流와 떨어진 趣向이 잇서, 그들은 理想世界에서 徘徊하엿습니다. 東洋의 所謂 獨坐幽篁裏, 彈琴復長嘯, 深林人不知, 明月來相照의 別乾坤的 世界를 혼자 만들고 혼자 즐거워한 것입니다. 處士的 一面이 그들의 超俗的 世界인 듯 합니다.
그리하고 로맨主義의 藝術에는 樂天的 分子가 만하서 自然을 노래하던가, 또는 世相의 모든 것을 노래함에는 반듯이 人生의 高遠한 理想과 그 高位(人生은 萬物의 靈長)을 노래하엿습니다. 이에는 自然科學의 發展이 아즉 幼稚한 境域에 잇섯고, 또는 生活難이라던가 그 밧게 여러 가지 現實世界의 凄愴한 苦味가 업서서, 눈에 보이는 것보다, 눈에 보이지 아니하는 獨斷的 高遠한 理想을 만히 노래한 까닭인 듯합니다. 實例로 로맨主義者의 作者와 作品을 몃몃 個들어 말하랴고 하엿습니다, 마는 張皇을 멀리하기 爲하야 그만둡니다.
이만하엿스면 대개 順序업는 말이엇습니다, 마는 로맨主義의 文學이라는 것은 어떠한 것인 것을 짐작할 듯합니다.
이제부터는 本論으로 들어가서 말을 하랴고 합니다. 또한 들어가기 前에 說明의 順序로 時代思想에 對하야 잠간 몃 마디를 하지 아니하면 아니되겟습니다. 한데 時代思想을 말함에는 무엇보다도 먼저 近代의 自然科學의 發達부터 始作하여야 하겟습니다.
最近 自然科學의 進步는 참말 엄청날만하야, 昔今의 括目이 대단하엿습니다. 이로 因하야 現實과 理想의 衝突, 信仰과 幻影의 消滅, 激烈한 生存競爭이 前과는 썩 差異가 잇섯습니다. 交通機關과 製造機械며, 그 밧게 모든 發明은 人生의 內外生活에 적지 아니한 變化를 주엇습니다. 近代의 商工業의 發達은 世界의＜105＞ 局面을 一新케 하엿습니다. 電信, 電話, 汽車, 汽船은 空間을 征服하야 關山萬里, 天涯地角의 異域이라도 몃 날의 時日로 往來하게 되어 昔日의 千里가 百里밧게 더되지 못하게 되엇습니다. 말하자면 世界는 交通機關이라는 새롭은 縮地法으로 因하야 現著하게 縮少되엇습니다. 왼 世界를 족음도 어려움 업시 文明國民은 往來하게 되엇습니다. 그리하고 殖産工藝의 發達은 世界로 하야금 더 富裕케 하야 經濟上 進步에 딸아 나오는 生活問題가 생기게 되엇습니다.
資本이 增加함에 消耗額도 만하지며, 生活이 奔忙繁劇함에 衣食住의 程度가 昔日보다는 썩 奢侈하게 되엇습니다, 하고 富貧의 差異가 昔日보다는 懸隔하게 되어 物質慾이 先人보다는 倍加되어 오며, 黃金萬能을 노래하는 소리가 놉하지는 것은 어찌할 수 업는 事實이엇는 듯 합니다. 이 現象은 말할 것도 업시, 現時 爲政者의 頭腦를 압흐게 하는 經濟問題의 解答-웃,으운 말가트나, 입의 問題, 生活難이라는 것이엇습니다. 여긔에 近代的 生活의 特色이라 할만한 것이 잇습니다, 機械的 人生觀이 高遠한 人生의 理想을 한 分의 價値도 업시 하고 말앗습니다, 科學 萬能의 時代는 人生에게 沒理想, 非宗敎的, 非英雄的의 생각을 주엇습니다, 이것을 比하여 말하면 酒宴에서 痛飮三斗의 興으로 마음껏 즐거워하다가, 깨어서 寂寞하고 悽慘하여 하는 것과도 가트며, 實現되기 전의 夢想으로 잇던 것이 문득 現實世界의 打擊을 바다서, 無氣力, 無味한 沒理想的되는 것과 다름이 업습니다. 어찌하엿스나, 外部生活이 劇烈, 奔忙하게 됨에 딸아 自然히 內部生活도 變動되지 아니할 수가 업섯습니다. 外部生活이 機械的, 人工的됨에 딸아, 內部生活도 또한 機械的, 人工的 生活의 傾向을 免할 수가 업는 것은 避할 수 업는 것이외다. 果然 昔時가트면 百千人의 努力을 要求하여야 할 工事도 몃 사람으로 하야금 機械만 運轉시키면 족음도 어려울 것이 업습니다. 이리하야 近代의 生活은 田園의 閒靜한 沈着의 맛이 업고 어대까지던지 奔忙한, 安定할 수 업는 都市的 生活이 되고 말앗습니다, 말하자면 浮虛와 人工的 生活의 刺戟과 享樂을 어대까지던지 要求하게 되엇습니다, 田園에도 智者的 階級읫 사람들은 閒靜하고, 餘裕잇는 生活을 버리고 都市로 集住하야 모든 物質的 享樂을 求하야써 自己 一個人의 慾望을 滿足시키랴고 하엿습니다, 그 結果, 身軆의 衰弱을 超起하게 됩니다, 이는 다른 것이 아니고 工場의 큰 煙突에서 吐하는 煙氣는 空氣를 不潔하게 할 뿐만 아니고, 都市의＜107＞ 呌響읫 소리는 聽覺을 刺戟케 하며, 看板, 廣告의 强烈한 色彩는 視覺을 刺戟하야 無限한 疲勞를 줍니다. 이 無限한 疲勞는 刹那의 刺戟으로 因하야 一時의 滿足을 어더, 마치 阿片愛喫者가, 疲衰한 몸을 다 阿片의 힘으로 興奮시켜, 써 一時 欺瞞의 滿足을 엇는 것과 갓습니다, 이러한 가운대서 사람은 끈치지 아니하고 紅塵萬丈의 機械的 巷界에 쓸대업는 名利를 求하게 되어 近代人의 生活은 어대까지던지, 暗澹하고 現實世界의 모든 것과 苦戰血鬪를 하지 아니하고는 견디지 못하게쯤 되엇습니다, 이러한 生活을 每日가티 營爲하는 人生에게는 理想이라는 것이 잇지 못하겟고, 딸아서 족음도 餘裕잇는 閒靜을 맛보기에는 夢想에 조차 업슬 것입니다, 한 마디로 말하면 近代人의 生活은 文明的입니다, 文明的 되는 것만큼, 그 文明的 弊害를 밧는 것이 썩 甚하야 누구가 말한 것과 가티, 自然科學의 發展은 自然을 征服한 듯하나, 自然科學이라는 勝利者의 꼿수레 알에 끌리어 가는 것은 近代人 그 自身이엇습니다. 近代人의 胸裏에는 어두움과 밝음이 석기어 잇서, 눈물과 웃음을 가티한 喜悲劇的이엇습니다. 「뽀드레르」와, 「베르런」의 詩人의 生活은 이런 것이 아니엇는가 하는 생각이 업지 안습니다. 物質的 慾望이, 人工的, 機械的됨에 조차, 또는 近代人의 生活狀態에 딸아 모든 刺戟으로 因하야, 早熟, 精神病者가 比較的 만케 되어 一面으로 보면 地上修羅場은 近代人의 生活인 듯 합니다, 肉軆는 썩어지고 날카로운 神經만이 그 날카롭고, 새빨간 눈을 어두운 속에서 빗내고 잇섯습니다, 이에 데카단 所謂 Dacadence이라는 막쓰, 노르따우의 말을 빌으면 國民의 黃昏 所謂 Dusk of Nations이라는 傾向이 생기엇습니다. 世紀 末이라는 말은 勿論 조흔 意味를 가진 것이 아니외다, 그 말의 由來를 차자 보면 文化의 끗이 燦爛하는 東로마 帝國의 末期가 되어 道德, 倫理가 온갓 權威를 일허, 民心이 歸趣를 몰라하는 頹廢를 가르처 批評的 史家는 Decadent Nation이라는 名題를 썻습니다, 한데 이것을 近代 文藝批評家가 罵倒의 意味를 表하기 爲하야 이 名題를 그대로 採用하엿습니다. 이것은 世紀末 所謂 Fin deside의 世代에는 避하기 어려운 現象이라고 하는데, 이에 對하야는 Degeneration의 著者로 有名한 막쓰, 노르따우의 말을 들어보는 것이 便利할 듯 합니다. Degenration 即 變質이라는 冊은 病理學的 見地로 近代文藝, 文藝를 觀察하고, 痛快하게 罵叱한 것이외다, 하기 때문에 普通사람의 根底업는 空漠한 攻擊과는＜108＞ 그 趣意가 달라서, 科學的 正確한 論據와 또는 文藝의 作品을 精細히 調査하고, 그 誤點과 弱点을 잡아 論理的으로 攻擊한 것입니다, 이것은 이만하고 「世紀末」이라는 것은 무엇이냐 하는데 對하야 「變質」의 著者의 말을 들어보면 「世紀末」의 疲勞로 因하야 생기는 變質에는 第一에 그 肉軆가 常人과 다른 特徵이 잇다 합니다, 即 그 顔面이며 頭蓋가 左右로 不平均하게 發育하던가 그러치 아니하면 耳形이 不完全하던가, 눈이 斜視가 되던가, 또는 齒列이 不規則的으로 되어 여러 가지로 身體上으로는 不具者라고 합니다. 이러한 사람들은 精神狀態에서도 不具者가 된다고 합니다, 常識이 업서, 善惡의 差別이 업서, 거의 遊德觀念에는 無關心 即 Moral insanity이라고 합니다, 그리하고 아모 所用업시, 自我의 觀念이 强烈하야 一時의 衝動에 爆發되는 것이 沒常識, 非道德的의 心理的 原因이 된다고 합니다, 第二에는 그 現著한 것은 그 情緖의 發動되기 쉬워서 別치도, 아니한 일에 울며, 웃으며 한다고 합니다. 이리하야 平凡한 詩文, 繪畵, 또는 特別히 音樂에 對하야 甚히 感動하야, 돌이어 다른 사람의 敏感되지 못함을 비웃으며, 平俗의 無能을 비웃는다고 합니다. 第三의 特徵으로는 心意의 薄弱과 元氣의 銷沈이라고 하는데, 이로 因하야 또는 周圍의 狀况에 依하야, 厭世悲觀, 宇宙人生의 모든 것에 對하야 恐怖心을 가지게 되어 恒常, 困憊倦怠에, 괴롭아 하며, 사람의 얼굴만 보기만 하면 쓸대업는 痴愚읫 말을 하야, 萬事에 對하야 한갓 自己를 無情스럽게 생각한다고 합니다. 第四에는 엄청나게 活動的 氣力이 업고, 䐉力의 缺乏, 意志의 薄弱은 한갓 安逸無爲를 사랑하게 합니다, 그러한 그들은 혼자 自己는 超然히 沈着的 哲學 即 Quietism이 내게는 잇다하는 빗이 보인다 합니다. 第五에는 끈임업시 夢想에 耽沈하야, 한 일에 對하야 注意를 集中하야 判斷, 追究, 또는 連絡잇는 思想을 맨들만한 䐉力조차 업서, 漠然히 曖昧한, 順序도 업는 斷片的 妄想을 사랑한다 합니다. 第六에는 懷疑的 傾向이 잇서 여러 가지 問題에 疑惑을 가지고 그 根底를 詮索하다가, 解決이 되지 아니한다고 煩悶한다고 합니다. 그리하고 모든 自己의 周圍의 現象에 對하야 족음도 滿足하지 못하고, 쓸대업시 改善이니 革命이니 하며 떠들기는 하나 그 結果가 그럴 듯하게라도 되어본 적이 업다 합니다. 마즈막으로는 神秘狂 即 Mystical delirium의 狀態인데, 神秘的 宗敎信仰에＜109＞ 말라붓고 만다 합니다. 이러한 것이 有名한 노르따우의 近代變質者의 病的 特徵의 要領입니다.
이러한 心身의 病的 現象은 모도 다 過度의 疲勞에 起因되는 것인데, 이러한 病的 現象을 고치기에는 肉體의 營養가튼 것으로는 到底히 疲勞의 무거운 짐에 깔리어 잇는 腦와 神經의 衰弱을 補充할 수가 업섯습니다, 말하자면 疲勞는 神經衰弱의 病的 現象을 喚起하는데, 이 現象은 곳 말할 것 업시 一時의 精神病이 되며, 히쓰테리 即 Hysteria의 現象이 됩니다. 이것이 繼續하면 精神病이 됩니다. 自滅的 倦怠로 因하야 自己自身의 存在의 意識까지 모르게되어, 自己自身의 存在의 意識을 느끼기 爲하야는 무엇보다도 刺戟이 必要하게 되엇습니다, 한데 그 刺戟을 要求하는 方面은 肉感的, 官能的 方面에 잇겟습니다, 그 刺戟을 求하는 度數가 만흐면 만흘스록 그 倦怠는 구더지며 病的이 되고 맘니다, 그리하고 肉體的으로나, 官能的으로 刺戟을 바드면 바듬에 딸아 從來의 刺戟으로는 滿足하지 못하고 새로운 刺戟을 求하는 結果 肉體는 全혀, 無神經的 現象을 現出하게 되며, 다만 神經만이 敏銳하게 되어 나종에는 官能的 生活만이 그들을 支配하게 됩니다. 데카단派 詩人의 生活은 이러한 官能的 生活이엇습니다, 그들의 가슴에는 無量의 悲愁가 잇섯스며, 그것을 잇기 爲하야는 人工的 또는 무엇으로던지, 一時一時 自己를 속이어 가며 官能을 滿足시키엇습니다, 이것 업시는 그들은 한때라도 살 수 업섯습니다, 이것이 世紀末的 傾向으로 因하야 頹廢하여가는 近代 사람의 검고도 밝고, 밝고도 검은 心胸이외다, 外部生活과 內部生活이 自然히 이러케 되지 아니할 수가 업섯습니다, 갈 곳을 몰으고 彷徨하는 人心에 두 가지의 길이 잇섯습니다, 이는 다른 것이 아니고, 道德的의 두 方面이 잇섯습니다. 하나는 러시아의 怪物 톨쓰토이와 다른 하나는 獨逸의 傑出 니체-이 두 사람인데, 이 두 사람의 道德에 對한 말이 各各 反對되엇습니다, 只今 그들의 道德說을 말하면 自己를 犧牲하고, 다만 他人을 爲하야 사랑하며, 甚하면 自己의 몸까지 버리라 하는 톨쓰토이의 말과 自己를 絶對로 主張하야 남을 爲하지 말고 自己를 살리기 爲하야 百千萬人을 犧牲하여도 相關업다 하는 것입니다, 한데 本來 사람에게는 두 가지 生活이 잇슬 것이외다. 하나는 自然的 生活 이것은 다른 것이 아니고 自己의 生存을 安全, 또는 幸福케 하며 本能的 滿足을 求하랴는 것인데, 所謂 生物學上＜110＞ 優勝劣敗, 弱肉强食이라는 것이외다, 이것을 極端으로 實行하면 利己主義가 될 것이며, 딸아서 全的 個人本能生活이 될 것이외다. 社會生活을 함에는 이런 것으로는 到底히 아니 될 것이외다, 하고 다음에는 社會的 生活, 이것은 될 수 잇는대로 自己의 欲望을 制限하야 個人의 利益을 空中에게 난흐아써 平等을 保全하랴는 것이외다, 이것은 말할 것도 업시 自然的 生活에서 벗어나서 文明한 生活 即 社會的 生活이외다, 될 수 잇는대로 法律, 道德으로 사람의 가슴에 잠겨잇는 本能的 獸性을 制限하랴는 것이외다, 하기 때문에 사람의 生活에는 恒常 衝突, 爭鬪가 생기는 바이외다.
... (未完)... ＜111＞
＜103-111＞