잡지명	개벽 제15호
발행일	1921년 09월 01일
기사제목	플로베르論, 賞歎의 價値가 잇는 이 論文을 英譯에서 重譯하야써 가티 玩賞하랴고 한다.
필자	메레즈코우스키(作), 金億(譯)
기사형태	문예평론

플로베르論, 賞歎의 價値가 잇는 이 論文을 英譯에서 重譯하야써 가티 玩賞하랴고 한다.
						메레즈코우스키(作), 金億(譯)
一
빨자크(Balzac)가 그의 小說 가운대 알에와 가튼 思想을 말하엿다.
「天才는 무서운 疾病이다. 天才的 作家는 누구던지 그 맘속에 感情이 일어나면 곳 먹어버리는 Monster를 撫育한다. 어느 것이 勝利를 어들가? 疾病이 사람을 이기겟는가, 또는 사람이 疾病을 이기겟는가? 人格과 天才와의 사이에 完全한 平衡을 建設할 수 잇는 사람은 偉大한 사람이다. 詩人이 巨人이 되지 못할 것 가트면, 큘 또는 헤리쓰(Hercules)의 兩肩을 所有하지 못할 것 가트면, 그는 어찌할 수 업시 맘을 빼앗기우던가 그러치 아니하면 才能을 빼앗기우던가 하게 되지 아니할 수가 업다.
이만하고 不幸하게도 빨자크는 自己의 意見을 中止하고 말앗다. 그리하고 天才의 疾病의 原因이 무엇이라는 것을 더 말하지 아니하엿다. 다시 말하면 어찌하야 藝術的 人格의 發達과 밋 힘이 道德的 典型의 發達과 밋 힘에 對하야 만히 反比例가 되며, 또는 生活의 日常 經驗 中에 어느 때나 볼 수 잇는 이 두 가지 Element 사이에 잇는 第一의 反抗은 어떠한 根本的 理由를 가젓는가 하는데 對하야 아모 말도 하지 아니하엿다. 누구나 다 아는 것이다. 例하면 才能잇는 作家, 彫刻家, 音樂家는 만흔 境遇에서는 倫理的 破壞者가＜122＞ 되어 그들이 家庭에서는 不良한 아버지가 되며, 조치 못한 지아비가 되며, 그들의 作品에는 힘 잇는 말로 如干하지 아니한 神經過敏을 表現하면서도 實際生活에는 冷酷한 同情업는 惟我者되는 것을 누구나 다 안다.
審美的 觀察과 倫理的 觀察과의 사이와 밋 天才와 人格과의 사이에 잇는 現著한 差違가 생기는 原因을 考究하는 것은 疑心할 것 업시, 創作的 心理學의 歷史에 가장 興味잇는 몃 章의 하나가 될 것이다.
우리의 論題의 例로 Aeneid에 明記된 바 Laocoon의 滅亡의 悲劇的 一場을 引用하여 보겟다. 巨大한 배암에게 라오쿤과 그의 아들이 잡히어 窒息하는 것을 본 트로이(Troy)市民의 恐怖와 思惱를 생각하여 보라. 보고 잇던 사람들은 恐怖와 愁傷에 잡히어 不幸한 犧牲者를 救하랴는 생각이 가슴에 가득하엿다. 모엿던 羣衆의 天性의 心理的 相違가 나타날 때에는 行動의 決定的 瞬間이 가장 重要한 任務(Role)를 演出한 것이다. 겁장이는 自衛의 本能을 發現하며 勇氣잇는 사람은 救援하랴는 努力을 發現하며 가장 重要한 任務를 演出할 것이다, 다음에는 아득이며 또는 決心하지 못하여 하는 羣衆이 四圍를 돌아단이며 未來의 作品에 適當한 題目으로 눈 압헤 떠도는 바 무서운 悲劇을 硏究하는 彫刻家를 想像하여라.
一般混雜, 뉘우침, 설음, 祈禱 中에 다만 그 사람만이 感動하지 안는 구경軍이다. 그의 道德的 本能은 굿세인 審美的 好奇心에 吸收되고 말엇다. 눈물은 그의 幻影을 妨害할 것이다, 그는 嚴肅하게 그것을 나오지 안토록 막는다. 이는 그러케 하는 것이 모든 形式과 배암의 큰 굿센 힘으로 흔들리우는 모든 輪廓을 보랴고 함에는 가장 必要한 故이다. 남을 무섭게 하며 憎惡케 하는 그림의 各細目이 남은 알 수 업는 歡喜를 그의 맘에 喚起한다, 그들의 울고 心迷하는 동안에 藝術家는 라오쿤의 苦痛의 表情을 깃버하며, 아버지가 그의 아들을 救援하지 못함을 깃버하고 배암이 족음도 抵抗업는 힘으로 父子의 肉軆를 壓縮하는 것을 깃버한다, 그 다음 瞬間은 사람이 아마 藝術家를 征服할 것이다, 만흔 行爲는 다 되고 事實은 남기운다. 이 殘酷한 熟視의 瞬間이 떠나지 아니하여지는 印象의 火印을 그의 맘에 박아 놋는다, 이와 가튼 한 줄기의 揷話가 早晩間 藝術家의 心中에 人生에서 脫退하는 習慣, 觀察하는 習慣, 外部로부터 산 人生의 눈이 아니고 冷情한 觀察者의 눈으로 人生을 觀察하는 習慣을 짓게 된다. 하고 觀察者는 그의 눈에 보이는 모든 것으로써 藝術的 再現에＜123＞ 쓸 수 잇는 材料만을 찻는다. 이리하야 그 觀察力 想像力이 增大함을 딸아 모든 道德的 活動에는 업서서는 아니될 意志의 訓練과 밋 敏感은 減少된다. 만일 自然이 藝術家의 맘에 極端인 禁欲主義를 주지 아니하며 또는 그의 맘을 限업는 사랑의 湧泉으로 채우지 아니한다 하면 그의 審美的 性質은 족음씩 그의 道德的 本能을 업시 할 것이다, 빨자크의 말과 가티 天才가 맘을 먹을지 모르겟다. 이와 가튼 이러한 境遇에 實生活上 普通사람에게는 가장 關係깁흔 善惡의 部類, 다시 말하면 意志와 情이 藝術家의 맘에는 美와 醜의 部類, 特色과 無情色, 藝術的 興味와 無價値한 것이 混同된다. 賤劣과 不德이 詩人의 Imagination을 誘引한다. 만일 이것들이 外見上 아름답게 맘을 誘引하는 폼(Form)의 알에 숨어 잇다하면-마는 德은 重要하지 못하게 보인다, 德이 詩的 崇拜에 어떠한 材料를 준다하면 그것은 別問題일 것이다, 마는.
그러나 藝術家는 다른 사람의 感情을 客觀的으로 公平하게 볼 수 잇는 性質이 優勝할 뿐만 아니고, 그와 가티 이러한 일에서도 그 比類가 업다. 即 偏依업는 觀察者가 되어 自己의 맘에도 가튼 冷酷을 밧게 한다.
普通사람이 憎惡, 사랑, 悅樂, 悲哀의 感情에 前後를 이저버리고 잇다가도 다시 그 感情에 캘 수가 잇다, 적어도 다시 캘 수가 잇슴을 밋는다. 紳士가 婦女에게 사랑의 盟誓를 하면 正直하게 그 盟誓의 眞實함을 밋는다. 그가 사랑한다고 말함과 가티 그와 가티 實際 사랑하는가, 아니하는가 하는 생각은 족음도 그의 心中에 생기지 안는다. 누구나 詩人은 반듯이 다른 사람보다 偏情的 傾向이 잇스며, 輕信的이며, 浮虛하다고 생각할 것이다마는 實際 보면 어떠한 때를 勿論하고 아모리 感情的 動搖를 밧는다 하더라도 그의 心中에는 演劇과 小說 中의 人格을 보는 때와 가티 感情의 深底까지 들여다 보랴는 힘이 남아잇다, 泥醉하야 前後를 몰르는 때에도 不定的이며 無分別인 自己의 感情의 變化를 注意하야 보며, 족음도 容赦하지 아니하고, 分析의 힘을 그 우에 集中시킨다.
사람의 感情이라는 것은 單純하고 純粹한 것이 아니다, 만흔 境遇에 대한 그것들은 그것들의 分子的 價値가 크게 差違잇는 部分的 混合으로 成立된다. 그리하야 心理的 藝術은 恍惚의 瞬間에서도 自己의 힘, 또는 다른 사람의 맘의 矛盾을 認識하고 잇슴으로 그는 어찌할 수 업시 차차 모든 信仰을 일케된다. 다른 사람이 正直함과 가티 그도 正直하지마는 모든 信仰을 일케 된다.＜124＞

二
플로베르의 便紙는 두 卷으로 出版된 것인데, 藝術的 性格과 道德的 性格의 不相容的 實例를 보인 問題의 硏究에 對하야 만흔 材料를 供給한 것이다.
「藝術은 人生보다 놉다」(Art is higher than life) 이것이 플로베르의 審美的 意見일 뿐만 아니고 그 同時에 그가 人生에 對한 哲學的 意見의 Corner-stane으로 섯는 Fromula이다. 30歲의 靑年時代에 그는 學友에게 便紙를 썻다. 「만일 나의 詩의 脚色안에 15世紀의 佛國皇后를 紹介하지 못한다 하면 나는 人生의 憎惡를 느낄 것이다. 또 그보다도 먼저 彈丸이 이 부끄러운 愚痴 中에서 나를 救援할 것이다」. 1年 동안 그는 折半은 修辭學, 折半은 元氣잇는 熱情을 가지고 創作하도록 가튼 靑年에게서 元氣를 바닷다. 「우리들은 우리들의 藝術에 몸을 바치자. 藝術은 全國民보다, 帝王보다, 支配者보다, 오히려 有勢하다. 그 堂堂한 冕旒冠으로 因하야 宇宙 全軆 우에 永久한 權威가 保存된다.」 40歲를 지내, 죽음이 멀지 아니하엿슬 때에도 플로베르는 다시 熱心으로 大膽하게 가튼 생각을 主張하엿다. 사람은 아모 것도 아니다, 作品은 모든 것이다. (L'homme n'est rien; l'oeuvr eesttout. Man is nothing; Work is everything)
그의 盛壯한 꼿 時期에 그는 美와 智慧와 才能을 所有하엿다, 마는 沙漠의 隱者와 가티 藝術을 爲하야 世上을 바렷다, 基督敎徒의 隱士들이 그들의 暗窟 속에 들어 박혀잇는 모양으로 그는 孤獨 속에 잠기어 잇섯다. 「藝術안에 自己를 파무드라, 그리하고 모든 다른 것을 避하라, 이것이 不幸에서 벗어나는 唯一의 길이다.」 하는 便紙를 友人에게 보내엿다. 「프라이드(Pride)는 모든 것을 補充한다. 만일 明白한 充分한 根底만 잇스면... 한데 나는 分明히 不足하다. 나는 疑心할 것 업시, 富者와 가티 Generous가 잇스며, 戀愛하는 사람과 가티 幸福이다, 快樂을 엇기 爲하야 生活을 犧牲하는 사람들과 가티 즐겁다.... 마는 富者도 願치 아니하고 戀愛도 求치 아니하며, 快樂도 원치 안는다.... 하고 오래동안 나는 내 自身의 室內에서 다만 5時間 또는 6時間의 安息을 어덧다. 겨울에는 스토브에 큰 불을 피어노코, 밤에는 테이블 우에 燭臺 두 틀을 노핫다」.한 해 뒤에 그는 가튼 友人을 勸告하야 「내가 하는 것과 가티 하여라, 外界와 關係를＜125＞ 끈코 곰과 가티 生活하여라, 白態과 가티. 다른 모든 것을 다 내어 버려라. 다만 그대의 思想을 除한 外에는 모든 것을 그대 自身까지라도 내어바려라. 目下의 나에게는 나와 다른 世界와의 사이에는 대단히 큰 灣이 잇다. 하야 나는 여러 번 一般的 自然스러운 일을 들을 때에도 驚怪의 感情을 經驗한다... Gesture와 聲音이 나에게 驚怪를 준다, 하고 웃으운 일이 나를 거의 眩暈케 한다」.
壓倒하는 듯한 熱情의 瞬間에도 플로베르는 藝術的 天賦를 自己 個人의 幸福과는 比較할 수 업는 高貴한 것으로 삼앗다. 하고 女子의 戀愛는 詩의 戀愛와는 比較도 할 수 업는 나즌 것이라 하엿다.
「아니외다」 그는 自己의 約婚한 愛人에게 便紙를 보내엇다. 「아니외다. 그대는 나를 사랑하지 말고, 나의 藝術을 사랑하는 것이 썩 좃습니다. 그 사랑은 缺코 그대를 버리지 아니하리이다. 그러고 疾病이나 죽음도 그 사랑은 빼앗지 못합니다. 思想을 崇拜하십시요, 思想속에만 眞理가 잇습니다. 하고 그것은 다만 하나이며, 또는 업서지지 안는 것입니다. 이 世上에서는 眞理며 價値잇는 바인 다만 하나인 藝術을 塵世의 戀愛와 比較할 수가 잇겟습니까? 永久의 崇拜보다 相對的 美의 崇拜가 撰擇을 바들 수가 잇겟습니까? 藝術의 崇拜-이것은 내가 가지고 잇는 바의 가장 조흔 것입니다. 그 때문에 나는 내 自身을 尊敬합니다.」
그는 詩歌를 相對的으로는 아모 價値를 認定하지 아니하고 다만 그것을 絶對的 獨立한 것으로 보고 生命에서도 全혀 分離시켜, 써 動作보다도 더 眞實한 存在라고 하엿다. 하야 그는 藝術 안에 「星辰과 가티 족음도 外界의 維持를 밧지 아니하는, 想像할 수 잇는 가장 自己滿足의 根本義」를 認定하엿다. 「별과 가티」그는 말하엿다. 「自己 自身의 固有한 한울자리에 안자서 自己自身의 한울을 바라보며 번듯이는 것 가티, 藝術은 움즉이는 球世를 바라본다. 아름답은 藝術은 決코 破滅될 것이 아니다.」만흔 作品의 集合 속에, 各各의 細目 속에, 全部의 調和 속에 플로베르는 「그 속에는 어떠한 內部의 本質이 잇스며, 神靈的, 힘의 性質의 무엇이 잇스며, 永久의 法規와 가튼 무엇이 잇다.」하는 것을 느끼엇다. 「그것은 그리치 아니하다면 어떼케 가장 正確한 思想의 發表와 가장 音樂的인 思想發表와의 사이에 어떠한 關係가 잇슬 수 잇스랴.」
어떠한 信條에도 束縛을 밧지 아니하는 懷疑者가 한우님의 觀念 압헤, 宗敎의 압헤, 進展의 압헤, 科學的 人道의＜126＞ 압헤 躊躇와 疑問을 가지고 一生을 虛費한 뒤 藝術의 問題와 對面할 때에 비롯오 眞信하며, 敬恭하게 된다. 眞實한 詩人은, 그의 意見을 들으면 詩人 自身의 觀念의 神聖한 靈感으로 因하야 또는 「不變性的 瞑想(La contemylation de l'immuable) 다시 말하면 이 世界의 가장 놉흔 意味의 宗敎로 因하야」다른 사람들과 區別된다. 그는 民衆이 藝術을 崇拜하던 時代에 나지 아니하엿슴과, 「그들의 랄이프의 思想은 美의 本能의 盲目的 樂器이다. 하야 한우님 自身이 한우님의 本質을 그들에게 指示하엿기 때문에 그들은 한우님의 機器이엇다. 이러한 藝術家에게는 幸福이라는 것이 업섯다. 얼마나 그들이 煩惱하엿는가 사람은 몰른다. 밤마다 그들이 安息하랴고 애닯게 누웟슬 때 그들은 驚異의 눈을 가지고, 우리가 개아미 집을(Ant-hill) 나러다 보는 모양으로, 人生의 生活을 괴롭은 듯이 내러다 본다」 이러한 眞正한 藝術家가 아즉 存在하엿슬 때에 나지 못하엿던 것을 悲恨한다.
대개의 藝術家에게는 美는 대개 抽象的 特質이다. 플로베르에게는 美는 吝嗇家에게 對한 黃金과 가트며, 野心家에게 對한 勸力과 가트며, 戀愛하는 사나이에게 對한 戀人과 가티 感情이 凝結한 物軆엿다. 그의 作品은 思慮 만흔 自殺과 가탓다. 그는 그 때문에 神經病 들린 사람과 가튼 狂信과 殉敎者의 異常한 眼光과 熱誠과 聖殿으로 들어가는 僧侶와 가튼 敬畏를 가지고 自身을 全部 맛겻다. 이러케 그는 自己의 作品을 說明하엿다. 「맘은 괴롭고 怒하기 쉬웟다. 하루 동안에 여러 百番이나 苦惱와 絶望과의 瞬間을 참으며, 안해도 업고 나의 맘을 위로해 줄만한 아모 즐거음도 업시 나는 나의 괴롭은 役事를 繼續하엿다. 소매는 것고 이마에는 땀을 흘리며 비와 진눈깨비, 또는 暴風雨와 우뢰를 족음도 무서워하지 아니하고 鐵板을 뚜다리는 忠實한 勞働者와 가티 나는 나의 괴롭은 役事를 繼續하엿다.」 이것은 그의 사랑하던 弟子며, 또는 使徒이던 모파싼이 맨든 플로베르 傳記의 一節이다. 이것은 天稟의 著作家가 作品에 對한 勢力의 正確한 光景을 준 것의 一節이다. 「그의 머리는 숙어지고 그의 이마, 얼굴, 목은 적은 땀이 가득하며 그의 모든 筋肉은 勝負를 決斷하랴는 씨름군과 가티 그의 思想과 言語를 가지고 限死的 競爭을 하엿다. 바리기도 하며 더하기도 하며, 또는 그의 意思의 힘으로 鐵槌를 가지고 그것을 鍛鍊도 시켜며, 短縮도 시켜 超人的 힘을 가지고 그의 思想을 맨들어서는 우리 「관」속에 잇는 猛獸와＜127＞ 가티 正確하야 움즉일 수 업는 形式 속에 制限을 하면서 限死的 競爭을 하엿다.」

三
플로베르는, 다른 사람보다 더, 過銳한 分析的 傾向의 破壞力을 그 自身의 生活안에 經驗하엿다. 그때 流行하던 빠이론이즘, 또는 避할 수 업는 異變이 混雜된 豫感으로 因하야 妙하게도 그의 頭上에 混合된 怨恨을 가지고 17歲의 어렷슬 때에 破壞와 心理의 偶像破壞의 作品에 着手하엿다. 「나는 내 自身과 다른 사람을 分析합니다」하는 便紙를 親友에게 쓰며 「나는 恒常 解剖하고 잇습니다. 그리하고 恒常 무엇을 發見하기에 成功합니다, 그 發見한 무엇을 모든 사람은 純潔이나 美로 생각합니다, 마는 事實로는 腐敗한 部分이며, Gangrene입니다. 나는 머리를 흔들며 微笑합니다. 이리하야 나는 Vanity가 모든 物件의 根本的 基礎라 하는 確實한 結論에 到達하엿습니다, 우리가 所謂 良心이라고 불르는 것조차 事實로는 숨어 잇는, 또는 發端의 Vanity밧게 더 되지 아니합니다. 그대가 慈善을 합니다, 아마 한 折半은 同情하는 맘, 憐憫하는 맘, 괴로움과 卑劣한 맘의 恐怖로 그대가 慈善을 합니다, 마는 그 同時에 主我中心으로도 慈善을 합니다. 그것은 그대의 行爲의 主要한 動機는 그대 自身에게 말할 權利를 가지게 하랴는 切望이 잇는 까닭입니다. 即 다시 말하면 내가 善한 일을 하엿다, 世上에는 나와 가튼 사람이 적다. 나는 다른 사람보다 더 내 自身을 尊敬한다 하는 權利를 가지고 십허하는 希望 때문에 慈善을 합니다」. 7年 後에 그는 그의 안해에게 便紙를 썻다, 「나는 分析하기를 조하합니다, 그것은 나를 迷惑케 하는 職業입니다. 나는 그러케 事物의 Humorans side를 보랴고 하지 아니하나, 그래도 나는 내 自身의 Personslity를 全혀 眞實하게 볼 수가 업습니다. 이는 다른 것이 아니고 내가 어떠케 내 自身이 웃으운 것을 아는 까닭입니다, 한데 그 웃으움은 外部에 喜劇으로 存在하는 웃으움이 아니고 現在사람의 生活에 잇는 가장 自然스러운 行爲, 또는 가장 普通되는 Gesture에 잇다금 明白하게 發表되는 바, 그 自身의 Irong의 內部的 意味읫 웃으움입니다. 이 모든 것을 사람은 自己自身 안에 느끼기는 합니다, 마는 그것을 무엇이라고 說明하기는 어렵습니다. 그대는 그것을 理解하지 못합니다, 그것은 다른 것이 아니고 그대의 心中에 잇는 그것은 사랑과 詩歌의 讚美歌 中에 잇는 것과 가티＜128＞ 單純하고 誠實한 까닭입니다. 나는 내 自身을 아라삐아式 또는 Marqueterie의 作品과 가티 봅니다, 그 內部에는 象牙細工場의 몃 가족, 金과 鐵의 몃 가족, 그림을 그린 조히가 얼마, 아름다운 다른 物件, 또는 그 밧게 鉛이 잇습니다」.
이 Life는 幻影과 想像이 대단히 豊裕함으로 그것들이 實世界를 全혀 隱蔽하고, 이 媒介物을 通하야 그들 自身에 附加하여 주는 反射한 色彩를 밧는다. 「나는 언제던지 事物의 反面을 봅니다, 아이를 보면 반듯이 老年의 생각이 내 心中에 暗示되며, 搖籃을 보면 무덤의 생각이 납니다. 내가 내 안해를 볼 때에는 그 女人의 骸骨로 내 自身을 보게 됩니다. 그 幸福의 場面이 나를 설게 하는 理由입니다. 그러나 설음은 나를 그대로 남겨둡니다. 나는 內面으로 대단히 울음으로 因하야 나의 눈물은 外面으로 흘러나지 못합니다. 冊 가운대서 읽은 것이 實在잇는 설음보다 더 나를 激剌시킵니다. 이 點에서 우리는 굿세인 藝術的 Temperaments를 선물 바든 性質의 만흔 것에서 보는 特秀한 特性과 만납니다. 「壓服을 느끼면 느낄스록 멜란콜리(Melancholy)가 되면 될스록, 甚하게 緊張하면 緊張할스록 울으면 울스록, 想像속에서 괴로워하면 괴로울스록 그만큼 나의 實際的 感情은 나의 마음 속에서 乾燥하여지며, 冷酷하여지며, 죽어지며, 남는다. 그것들은 마음속에서 結晶된다.」이것은 프쉬킨으로 因하야 써진 바 精神的 態度이다.
「나는 내 속에 잇는 생각을 말하나 쓸대업서라,
冷靜한 귀로 나는 죽음의 숨소리를 듯노라,
冷靜한 마음으로 나는 그 女人을 보앗노라,
그는 나의 타는 마음으로,
激烈한 熱情으로, 또는
큰 煩惱와 사랑의 苦悶으로
괴로움과 盲目으로 사랑하던 것이어서라.
그러나 只今 苦痛과 사랑이 어대잇는가?
설어라, 나의 마음의 가이업는 속임바닷슴이어!
그때의 달금한 記憶은 永久히 업서지고 말아서
나는 只今 눈물이 나 嘆息조차 차즐 길이 업서라.」
사랑하는 사람에게 對한 理解할 수 업는 無差別의 狀態때문이 아니고, 自身의 冷靜, 同情, 또는 憐憫의 缺乏한 結果로 일어난, 이러한 絶望은 플로베르에게는 넘우 자조 잇는 것이엇다. 그리하고 그의 習慣에 딸아 그는 大膽하게도 이 特性을 分析하엿다. 自然과는 全혀 衝突하는 Egoism의 型典으로 誤解하고 보든 바, 다른＜129＞ 여러 藝術家가, 그것은 單純히 다른 사람에게만이 아니고 自己 自身에게 對하야서도 숨기랴고 하던 것을 그는 大膽하게도 이 特性을 分析하엿다. 그는 매우 사랑하는 누이의 무덤에 對한 自己의 感情을 썻다, 「나는 墓石과 가티 冷靜하다, 그리하고 썩 甚하게 貴치 안핫슬 뿐이엇다.」 普通 사람이면 다른 모든 것을 다 이저바리고 설음에게 自己를 全혀 맛기고 말앗슬 때에 그는 그 瞬間에 무엇을 하엿는가.
慈悲업는 好奇心을 가지고 「그 自身은 그들의 感情에 對하야는 족음도 생각지 아니하고」 그는 藝術家답게(Like an artist) 感情을 分析한다.
「이 Melancholy의 職業이 나를 대단히 즐겁게 합니다」하며 그는 故友에게 썻다. 「이 現在의 나의 설음(이것은 그의 누이의 臨終에 經驗한 설음이라 한다)을 그대에게 告白한 것 가트면 그대는 아마 나를 全혀 無心한 冷酷이라고 생각하겟습니다. 그 설음은 언제던지 참지 아니하면 안될 만한 무거운 運命과 가티 나를 激打하지 못하엿습니다. 그때에 내게는 外見上 설어할만한 것이 업섯습니다. 나의 運命이야말로 더 설어할 것입니다.」 좀더 나아가면 한우님(無限者)과 Nirvana에 對한 議論이 잇다 -그 議論 中에는 著者가 靈感된 詩歌에 對하야 만흔 意見을 말하엿다. 마는 普通 사람의 설음에 對하야 만히 말하지 아니하엿다.
竹馬의 故友의 葬禮에 對하야 쓴 플로베르의 便紙에는 그의 悲哀에 對한 審美的 崇拜가 瞑想의 썩 놉흔 位置에 達하엿다. 「죽은 사람의 肉軆 우에는 무서운 變化의 形跡이 잇섯다. 우리들은 쌋다. 넘우 쌋슴으로 그는 墳墓의 繃帶에 싸여 잇는 에집트 木乃伊(Mumy)가티 보엿습니다. 그리하고 나는 그 瞬間, 그의 모양을 볼 때에 經驗한 自由와 깃븜의 感情을 表白할 수가 업습니다. 그곳에는 모든 것의 우에 힌 안개가 잇섯습니다, 樹林의 나무들은 한울을 向하고 섯습니다. 그리하고 葬式의 行燈은 黎明의 빗, 핼끔한 빗 안에 아즉도 빗납디다. 새들은 소리를 합디다, 나는 그의 詩句의 一節을 생각하엿습니다, 「松林에 올라오는 해ㅅ볏을 보기 爲하야 날애잇는 새와 가티 그가 날아낫다.」하는 詩句의 一節을 생각하엿습니다, 또 妙하게도 나는 이런 말을 하고 잇는 그의 말소리를 들엇습니다, 그리하고 왼 終日을 이러한 말이 勉力을 가지고 나를 딸아단엿습니다. 사람들은 死軆를 休息室에 두엇는데, 한 折半 門이 열렷습디다, 그리하고 그때에＜130＞ 마츰 오기 始作하던 鮮明한 비방울이 석긴 찬바람이 室內로 들어왓습니다... 나의 靈은 그 때까지 알지 못하던 感情에 가득하엿습니다, 그리하고 그 우에 다시 무엇이라고 거듭하야 말할 수 업는 듯한 생각이 여름의 電光가티 빗낫습니다. 죽은 사람의 백천가지의 回想이 香薰의 우에 音樂의 和諧 속에 나를 떠들게 하엿습니다.」... 그리하고 여긔 藝術家가 그의 審美的 恍惚 가운대, 그의 本來의 愁憂를 아름답은 것으로 맨들고 만다. 그 때문에 그의 놉흔 意見에는 그의 사랑하는 故友의 죽음이 그에게 悲痛을 주지 아니할 뿐만 아니고, 돌이어 反對로 普通 사람에게는 理解할 수도 업는 異常한 安心을 주며, 生活과는 떨어진 Hcs-tacy를 주며, 全혀 無人格的 깃븜을 준다.
에루살렘에 滯在하여 잇슬 때에 플로베르가 癩病患者를 訪問하엿다. 한데 여긔 그의 印像이 잇다. 「여긔는(이곳은 癩病에 괴로워하는 사람들을 爲하야 別로 區別한 곳이다.) 都市의 市外의 沼地에 가까히 잇는 곳이다. 그곳에서 가마귀와 Vulture의 무리가 우리가 가까히 가는 것을 보고 날아갓다. 불상한 男女病人-다 모하서 5,6名이나 되는데-이 모여서 덧업혀 누엇다, 그들은 머리 우에 아모 것도 쓰지 아니하엿다, 그들에게는 男女의 區別도 업섯다. 그들의 몸에는 傷處자욱이 가득하며, 그들의 코 잇는 곳에는 검은 구멍이 잇섯다. 나는 그들의 손끗에 무엇이 잇는지 보기 爲하야 眼鏡을 쓰지 아니하면 아니되엇다. 어느 것이 그들의 손이며 어느 것이 綠色의 布片인지 區別하기 爲하야 眼鏡을 썻다, 쓰고 본즉 그것이 그들의 손이엇다! (그것은 彩色家에게 갑이 잇섯다!) 病人 한 사람이 물을 마시랴고 川邊으로 비틀비틀 갓다. 새깜아케 탄 齒根이 업서진, 外見上으로 다 타고 만듯한 입을 通하야 口蓋가 分明히 보엿다. 그의 힌 身軆에 부튼 발로 우리를 向하고 비틀거리며 왓슬 때에 소리가 그의 咽喉 속에서 낫다. 우리의 周圍를 고요한 自然이 支配하엿다. 綠色의 川邊, 어린엄과 樹液의 多量에 넘치는 듯한 樹木의 綠色, 지지는 듯한 太陽 아레의 그늘의 淸凉함은 우리의 周圍를 支配하엿다.」 이것은 詩人이 힘써 客觀的으로 만들랴고 하는 小說 中에서 뽑아온 것도 아니고 施行하는 사람의 手帳, 그 中에는 作者가 족음도 自己의 感情의 主觀的됨을 숨기랴고 하는 아모러한 動機도 업는 友人에게 보인 便紙에서 뽑아온 것이다. 그러한데, 두 가지 普通呼稱語(Pauvres mis'crables)이라는 것을 除하면 그곳에는 憐愍의 情을 表現한 말이라고는＜131＞ 하나도 업다. 그리하고 同情을 일으킬만한 말조차 하나도 업다.

四
「Le ne suis pss ohretien(나는 基督敎徒가 아니다)」하며 Georges Sand에게 플로베르가 보낸 便紙에 글을 썻다. 플로베르의 意見으로 보면 佛蘭西革命은 失敗엿다. 그것은 다른 것이 아니고 그것이 넘우도 宗敎的 憐愍의 Idea과 結合하엿기 때문이다. 平等의 思想, 그 우에 今日 Democracy의 本質이 基礎를 잡은 平等의 思想은 平等 또는 모든 根本我와 矛盾한다. 今日, 어떠한 卓越한 影響이 Grace에 附與되엇는가를 보아라. 感情은 全部며, 正義는 無物(Emotion is everything, qustice nothing.)이다. 「우리들은 同情과 放縱이 넘우도 만키 때문에 또는 Moraldronght 때문에 墮落하고 잇다.」「나는 確信한다.」하며 플로베르는 「가난한 이는 가멘(富)이를 부러워하며, 가멘이는 가난한 이를 무서워하는 것을 確信한다. 이것은 永久히 그러할 것이다.-그리하고 그것에게 사랑의 福音을 말한다 하여도 아모 效果도 업슬 것이다.」
플로베르는 The idea of brother hood에 對한 自己의 本能的 嫌忌를, 이 思想은 平等의 法則에 對하야 恒常 不相容的 矛盾이 된다는 것을 主張하며 公正하게 하랴고 하엿다. 「나는  Democracy(적어도 이 말이 佛蘭西에 通用되는 意味에서는)를 실혀한다. 자세히 말하자면 正義의 損傷과 밋 權利의 否定에 對하야 Grace의 擴大이다.-한마디로 말하면 Ant-social principle이다.」 「Frace의 선물은(神學範圍 안에서는) 正義의 否定이다. 무슨 權利를 가지고 사람은 法律의 施行으로 어떠한 變化를 要求할 수 잇는가?」 사람은 自身조차 이 法則을 그러케 밋지 아니한다. 그리하고 다만 Brother hood의 Idea를 反駁하기는 議論을 하기 爲하야만 그것을 말한다. 이것은 족음도 숨김업는 瞬間의 생각을 그의 오랜 벗에게 써서 보낸 便紙의 文句이다. 「사람의 正義는 全世界 中에 第一 不確實한 것으로 내게는 생각된다. 自己의 憐人을 大膽하게 裁斷하랴고 하는 사람을 보는 것이, 만일 나에게 嘔吐와 憐愍은 일으킨다 하면, 그리하고 裁判할 權利가 잇다고 사람이 생각하기 때문에 만일 내가 不合理的 組織을 배우지 아니할 수가 업다하면 그야말로 나를 抱腹絶倒케 할 것이다.(그때에 그가 法律硏究에 從事하엿다.) 아마 내가 그 硏究를 除하면 法律처럼 웃으운 것은 업다는＜132＞ 것을 살 것이다.
또 다른 便紙 가운대는 矛盾한 乾燥한 義務의 觀念을 아모리 하야도 理解할 수가 업는 것을 그가 自白하엿다. 그리하고 그것이 「人類의 性質에 固着되어 잇다고는 생각되지 아니하엿다.(Iline me parait pas inherent aux entrailles humaines)」明白히 나는 友愛의 아이듸아를 밋지 아니함과 가티, 正義의 아이되아를 밋지 아니함과 가티, 正義의 아이듸아를 밋지 아니하엿다. 實際 그는 道德的 理解를 所有하지 못하엿다.
「내가 眞正히 價値를 認定하는 것은 世上에 다만 하나밧게 업다. 그것은 아름답은 詩다. 그 優美한 調和된 Melodious style이다. 太陽의 더움이다. 그림과 가튼 風景이다. 밤中의 月光이다. 古今의 塑像이다. 그리하고 半面像形이다... 나는 正말 「마호메트」敎徒와 가튼 運命論者다. 그리하고 나는 人類의 進展을 爲하야 우리가 하는 모든 것은 다 無益하다고 밋는다. 이 進展의 아이듸아에 對하야는 나는 心智的으로 이러한 희미하고 單調한 思想을 잡을 수 업다. 이 問題에 對하야 말하는 모든 無意味의 것은 한갓 나로 하야곰 참을 수가 업게 괴롭게 할 뿐이다... 나는 古代의 暴政의 形式에 對하야 尊敬을 한다. 이것은 다른 것이 아니고 내게 對하야는 그것이 가장 明白하게 表現된 人道의 가장 아름답운 表白인 까닭이다.」 「나는 만흔 確信을 가지지 못하엿다.」하며 Georges sand에게 便紙하엿다. 「그러나 그만치 못한 確信의 하나를 나는 굿게 밋는다... 그것은 群衆이라는 것은 恒常 白痴로 成立되엇다는 確信이다. 그래도 사람은 오히려 群衆을 愚物이라고 생각하지 안는다. 그것은 다른 것이 아니고 그들에게는 無數한 生殖力의 種子가 숨어잇는 까닭이다.」
플로베르는 弄談折半으로 未來의 政治組織에 對한 自己의 意見으로 Socialist의 說을 反對하랴고 計劃을 만들엇다. 「唯一의 論理的 結論은 Mandarin으로 成立되는 政治다. 만일 그들 Mandarin이 知識을 얼마 가젓다 할 것 가트면, 될 수 잇는 대로 思考할 수 잇는 知識을 가젓다 할 것 가트면. 그것이 無限數로 成立된 것을 생각하면 群衆은 이리하야 언제던지 未成年으로 잇겟고, 社會組織의 軆系는 언제던지 가장 나즌 位置에 잇슬 것이다... 現在의 이 適法스러운 貴族政治에 우리들 全軆의 救濟가 잇다.」... 「Humanity」는 새로운 아모 것도 表現하지 못한다. Humanity의 아모러한 無價値로움이 나의, 아즉 弱冠의 때에도 辛酸은 나의＜133＞ 靈에 가득하게 하엿다. 그리하고 그것이 내가 只今 失望을 經驗하지 못한 理由다. 나는 群衆과 또는 普通사람이 恒常 憎惡의 갑 밧게 업슴을 確信한다.... Mandrin가 잇서 사람들이 服從하지 안흘 수가 업는 때가 오기까지는, 또는 羅馬法皇에게 學士院이 代用되기까지는, 그리하고 모든 政治와 모든 社會가 그 根本에 이르기까지 嫌惡할 만한 單純한 噓僞의 集合이 되지 안흘 수 업는 때가 오기까지는」 이러한 말을 하면서도 그의 小說(Bouvard et pecuchet)에는 플로베르가 科學法則의 힘에 對한 信念은 온갓 努力을 다하야 破壞하랴고 하엿다. 近代 科學은 一時的 建物이라는 것을 証明하기 爲하야, 中世 神學에 잇던 것과 가티 同一한 矛盾의 迷信的 組織이라는 것을 証明하기 爲하야 努力하엿다. 科學을 밋지 안는다는 것에 對하야 플로베르는 斷然한 意見을 述하얏다. 例를 하면 그가 Comte의 實証論을 읽고서 콤트의 組織을 가르처 「참을 수 업는 愚物(O’est assommant de betise)」라 한 것이다.

五
우리들은 이러케 플로베르의 計劃이 時代의 有勢한 傾向에 注目하며, 調和에 到達하랴고 하다가 成功하지 못한 것을 보앗다. 社會組織에 關한 그의 意見의 唯一의 眞正은 下級人民에 對한 그의 眼識이다. 「짐숭 가튼 사람을 아모리 잘 養育하며, 아모리 잘 圄廐를 두텁게 裝飾을 하고, 또는 아모리 그에게 가장 보드랍고 가장 아름답은 寢具를 준다하여도 그는 永久히 짐숭으로 남아잇슬 것이다. 期待할 수 잇는 唯一의 進化는 짐숭에서 食人種을 적게 하랴는 努力이 잇슬 따름이다. 그러나 그의 思想의 度數를 올리며, 또는 한우님의 큰 思想을 가르치랴고 함에 對하야는 나는 眞正으로 그것이 成就될지 안흘지 疑心한다.
다른 便紙에는 그가 淡白하게 信仰을 가지지 못함과 道德의 主義를 가지지 못함과 또는 政治的 理想을 가지지 못함을 말하엿다. 그의 마음의 深底로서 짜아내인 바 이 許認 中에는 벌서 絶望의 標跡이 보엿다. 「現代에서는 舊信仰에 對한 尊敬을 엇기가 不可能에 가까움과 가티 新信仰을 建設하기도 자못 不可能이다. 나는 모든 것이 依支하고 또는 安息할 수 잇는 하나되는 아이듸아를 甚히 차자 보앗스나 發見할 수가 업섯다.」하는 이 數語가 晩年의 「플로베르」의 態度에 對하야 다른 모든 것보다 더 밝은 빗을 주엇다. 以前에는 그가 이 「아이듸아」를 藝術 中에 發見하엿다. 그러나＜134＞ 只今 그가 藝術이 그 우에 서지 아니하면 아니될 보다 더 놉흔 다른 基礎가 잇슴을 假定하기는 하엿다. 마는 그것을 發見하기에는 그의 힘이 밋지 못하엿다. 그는 勞作으로 自己를 忘却하랴고 하엇다. 그러나 그 勞作은 한갓 疲勞를 가저올 따름이엿다. 이리하야 그는 더더 不滿足하엿다. 그는 孤獨의 生活을 實現하엿다. 그것이 그로 하야금 客觀的 態度에서 理解할 수 업는 存在의 속으로 들어가게 하엿다.
그의 實際的 悲劇은 그가 혼자 異常한 未知의 世界 안에 잇섯던 까닭이다. 그리하고 그의 絶望은 족음식 그 世界의 極的 局限에 이르럿다. 「내가 冊을 읽지 아니하는 때나 또는 아모 것도 쓰지 아니하고 잇슬 때에는 언제던지 甚한 苦惱가 나를 붓잡기 때문에 나는 눈물 속에 잠겨 잇는 自身을 發見한다.」하는 便紙를 Georges Sand에게 보내엇다. 나는 正말 化石이 되엇다. 나의 周圍에 잇는 全軆의 모든 關連이 빼앗긴 듯이 생각된다.」
「宇宙의 破壞의 느낌과 苦痛이 나를 支配한다. 그리하야 나는 죽을 듯이 설다.」 「내가 나의 勞作에 疲困할 때에, 나는 내 自身이 걱정이 된다. 나를 記憶하는 사람은 업다. 나는 다른 世界에 잇다. 나의 職業上의 友人들은 내게는 족음도 友人답지 아니하다.」 「나는 왼 週日동안 누구 한 사람과 말 한 마디 하지 아니하고 지낸다. 하다가 그 週의 끗이 되어도 나는 그 동안에 特別한 날이나 또는 特殊한 事件도 追憶하지 못함을 發見한다. 日曜日에 나는 慈親과 姪女와 맛난다. 그리하고 그것이 全部이다. 집웅에 쥐가 모이는 것이 나의 모든 社交이다. 비가 오며 짓거리지 아니할 때에나 또는 바람이 설네지 아니할 때에는 나의 머리 우에서 저들이 地獄가튼 소리를 짓는다. 밤은 차다고 하기보다 어둡다. 寂寞은 나의 周圍를 支配한다. 沙漠 가운대 잇는 것과 가티 曠漠無限하다. 사람의 感覺은 이러한 周圍 속에 잠겨 잇스면 무섭게도 날카롭아진다. 그리하고 나의 心臟은 썩 작은 소리를 낼 뿐이다.」 「나는 늙은 사람과 가티 나의 靑年時代를 回想하고 나를 잇는다. 나는 인크를 바른 몃 張 조히(紙)를 除한 外에는 生活에서 아모 것도 차즐 것이 업다. 나는 마치 끗업는 沙漠을 어대로 갈지도 몰르고 流浪하는 듯한 느낌을 가젓다. 그리하고 한 몸으로 同時에 나는 漂泊者도 되며, 駱駝도 되고 또한 沙漠이다.」 「한가지 希望만이 나를 이끈다. 그것은 ＜135＞ 얼마 아니하야 내가 世上을 떠나 生命을 일켓다는 것이다. 그리하야 分明히 보다 더 苦痛 만흔 다른 存在를 發見하지 못하리라 하는 것이다... 그만 두겟다. 설은 일은 이만하면 그만이다.」
Georges Sand에게 보낸 바 그의 모든 便紙는 疲困한 安息을 못어든 殉敎의 「天才는 病이다.」하는 告白이엇다. 잇다금 單純한 痛哭 소리가 들렷다. 한데 그 안에는 戰者의 큰 프라이드를 通하야 疲憊한 사람의 목소리에 잇는 듯한 보드랍고 困憊한 무엇을 發見하게 된다. 그의 大敵의 憤怒, 友人의 誹謗, 그의 作品에 對한 理解의 缺乏은 벌서 그의 自尊心을 傷하게 할 수가 업섯다. 그는 겨우 그것들을 미워하엿다. 「모든 이 愚劣한 羣衆의 무리는 나를 妨害도 하게 못하고 悲痛하게도 하지 못한다. 다만 사람은 自己의 동무에게 愉快한 感情주기를 힘쓰며 조하할 뿐이다.」
나종에는 그의 最後의 慰安까지-그의 藝術-플로베르를 버리고 말앗다. 「나는 나의 힘을 集中하여도 無益이엇다. 勞作은 되지 안는다. 암만하여도 勞作이 되지 안는다. 모든 것이  나를 妨害하며 나를 顚倒케 한다. 다른 사람의 面前에서는 나는 내 自身을 制蘌할 수가 잇스나, 그러나 내가 혼자 잇슬 때에는 여러 번 無意味하게 痙攣的으로 갑작히 울고 십게 되며, 나는 이대로 그것 때문에 죽는가 하는 생각이 낫다.」 그의 晩年, 그가 다시는 過去로 돌아갈 수 업는 때, 또는 그가 다시는 라이프를 改善할 수 업는 때에 그는 스스로 물엇다. 그 이름을 가지고 그가, 한우님, 人生, 人道에 對한 모든 信仰을 破壞하던 바 美가 만일 다른 모든 것과 가티, 亦是 迷惑이며 幻影이라면 어떠할가? 그 때문에 그의 生活, 그의 靑春, 그의 幸福, 그의 愛戀을 버린 바 그의 藝術이 將次 죽으랴고 할 때에 그를 버렷다 하면 어떠할가?
「그림자가 나를 둘려싼다.」하며 그가 말한 것은 죽음이 가까워짐을 안 때엿다. 이 驚歎은 永久한 苦惱의 부르지즘인 바 思想이나 目的이나 天才되는 點에서 플로베르의 兄弟되는 다른 藝術家 미켈안젤노가 목숨이 끈키랴고 할 때에 吐한 말이다.
족음식 나는 꺼저 들어간다.
그림자는 넓어지며, 해는 들어간다.
깨여지고 疲困한 나는＜136＞
이 世上에서 떠나랴 한다.
電光과 가티 急하게 죽음이 勞作의 테블에 依支한 그를 攻擊하엿다. 손에서 펜이 떨어지며, 목숨이 끈키어, 넘어젓다. 하나인 바 偉大한 唯一의 熱情, 藝術이라는 愛人이 그를 죽엿다.
프라토가 그의 神話 中에 사람의 魂이 날애잇는 駿馬의 수레를 타고 天國의 길을 딸아 어떠케 施行하는 것을 말하엿다. 어떤 사람들은 적은 時間으로 觀念 世界가 보이는 곳으로 倒着하기를 許하엿다. 그들은 戀慕의 情을 가지고 우를 보앗다. 한즉 얼마큼 밝은 깃븜의 빗이 깁히 그들의 사이에 떨어젓다. 그 다음에는 地上에 돌아와서 괴롭기 爲하야 그들의 魂이 사람으로 되엇슬 때에 永遠의 빗의 反射로 얼마동안 그것을 그들로 하야금 보게 한 그 他界의 混雜한 記憶으로 사람의 心中에 잇는 最善의 모든 것이 그들에게 告訴하며 그들에게 느낌을 주엇다.
分明히 想像의 光榮잇는 位置에 잇는 플로베르의 魂 우에 아마 넘우 빗나는 美의 빗이 반듯이 떨어젓슬 것이다.
1921, 2, 17日 於故山인 觀遊山譯畢 ＜137＞
＜122-137＞