잡지명	개벽 제15호
발행일	1921년 09월 01일
기사제목	小說 標本室의 靑개고리(前號繼續)
필자	廉想涉
기사형태	소설

小說 標本室의 靑개고리
						廉想涉
四
黃海에 잠긴 夕陽의 後光은 白雲을 뚤코 흘러 멀리 바라보이는 저 便 二層집 집웅에, 銀빗으로 반짝어리엇다.
Y의 집에서 나온 우리 一行은, 築洞巨里를, 1町쯤 北으로 가다가, 十字路에서 東으로 꼽쳐, 새 巨里로 들어섯다. 往來가 좀 從容하게 되엇다. 나는 Y의 말이, 果然 事實인가. 實업슨 諷刺나 嘲弄을 잘하는 Y의 말이라 或은 나에게 對한 一種의 偶意를 품은 弄談이 아닌가 하는 例의 神經過敏的 解釋을 하며 딸아 오다가
「先生은, 元來 무엇을 하던 사람인구?」-Y에게 무럿다.
「별로 仔細히는 모르지만,... 普通學校 訓導라던가!... A君도 아마 배왓다지?」
「응!... 日本말도 제법하는데... 以前에는 그래도 美男子이엇섯는데. 하하하」
A의 말끗에, Y도 웃으며,
「美男子이엇던 醜男子이엇던, 何如間, 昨年 봄에, 한 서너 달, 監獄에 들어갓다가, 나온 뒤에, 異常하야젓다는데,... 仔細한 理由는 몰라...」
「妻子는 잇나?」
「예-계집은 親庭에 가서 잇다기도 하고, 놀아낫다기도 하나, 그 亦是 仔細한 것은 몰라요.」A가 對答을＜141＞ 하얏다.
「Y君, 그 계집이 어느 놈의 誘惑으로, 팔리어서 돌아단이다가, 그 遊廓에 굴러 들어와 잇다면 어떨가.」 나는 잠자코, 것다가 말을 걸엇다.
「흥!... 그리고 每日 차자가서 미친 체를 부리면...」 Y는 對句를 하얏다.
새 巨里를 빠져 黃葉이 되어가는 雜草에 싸인 벌판 中턱에 나와서, 南北으로 通한 길을, 北으로 꼽드러, 柳町을 바라볼 때는, 10餘間이나 떨어저 보이는 遊廓 二層에서는, 벌서 電燈 불빗이 반짝어리며 흘러나왓다.
「응! 저긔 보이는군...」A는 마조 보이는 나즉한 山麓에 외따로이 우뚝선, 참외원두막 가튼 것을 가르첫다. 힛금으레한 것이, 그 우에서 움즐움즐하는 것을, 바라보며, 우리는 발길을 催促하얏다.
10餘步쯤 가다가, 나는, 「이것이, 遊廓이야.」하며, 左便을 가르첫다. 方今 電氣가 들어온 軒燈이, 一字로 총총들이 박인, 사이로, 沐浴湯에서 돌아오는 얼굴만 하-얀 怪物들이, 化粧品을 담은 大也를 들고, 쓸쓸한 골작이를 이리 저리로 돌아단이는 것이, 浮華하다 함보다도 돌이어 凄凉히 보엿다.
「先生이 여긔 德도 꾀보지... 講演 한 番에 술 한 甁式 주는 곳은, 그래도 여긔밧게 업서... 」 A는 웃으면서 說明하얏다.
三層집 꼭댁이에 퍼더버리고 안저서, 熹微한 해발이 漸漸 멀어가는 山등성이를, 일업시 바라보고 잇던 主人은, 우리들이 우중우중 올라오는 것을 힐금 돌아보더니 瞥眼間에 돌아 안저서 무엇인지 똑딱똑딱 두드리고 잇다. 우리는 싸리로 듬은듬은 얼거매인 울타리 압헤서, 들어갈 곳을 찻느랴고, 이리저리 躊躇햐다가, 그대로 넘어서서 성큼성큼 들어갓다.
압서 들어간 A는 主人이 돌아안즌 三層 우에다 손을 걸어 잡고 드려다 보며,
「先生님! 또 왓습니다.」라고 人事를 하얏다.
「先生님! 安寧하심니까.」 A는 소리를 내어 웃으며, 잼처 人事를 하얏다. 그러나 彼는 如前히 籠欌門짝에, 못을 박고 안젓다. A와 Y는 同時에, H와 나를, 돌려다 보고 눈짓을 하며 소리업시 웃엇다.＜142＞
「... 神氣가, 그저 不便하신가요?... 오늘은 꼭 講演을 들으러 왓는데요...」 이番에는 Y가 酬酌을 건넷다. 그제야 彼는 깜짝 놀란 듯이, 먼지가 뿌여케 안즌, 더벙머리를 휙 돌이키며,
「예? 왓소?」 簡單히 對答을 하고, 如前히 돌아안저서 장도리를 들엇다. 세 사람은 一時에 깔깔깔 웃엇다. 그러나 귀밋부터 귀얄 가튼 鬚髥이 깜아케 덥흔 주먹만한 하얀 相을, 힐끗 볼 際, 나는 「앗!」하며 깜짝 놀랏다. 感電한 것 가티, 가슴이 선듯하며, 甚한 戰慄이 全身을 壓倒하얏다. 그리고 그 다음 瞬間에는 多少 安心된 가슴에 異常한 疑惑과 猛烈한 好奇心이, 一時에 물밀 듯 하엿다. 中學校 實驗室의 博物先生이 딸아온 줄로만 안 것이엇다. 그러나 아모 理由업시 無意識的으로, 敬虔한 或은 崇嚴한 感이, 머리 뒤를 떠미는 것 가타야서, 無心中間에 帽子를 벗고, 人事를 하얏다. 여러 사람들이, 흥흥흥 하며 웃는 것을 볼 때, 나는 未安하기도 하고, 무슨 큰 不敬한 일이나 하는 것 가타야서, 돌이어 괘씸한 듯이도 보이고, 或은 이 사람이 心事가 나서 곳 뛰어나려와 暴行이나 하지 안흘가 하는 念慮도 생기엇다.
「先生님! 正말 神氣가 不便하신 모양이외다 그려!」 A는 갑갑症이 나서, 또 말을 부텻다. 「徐鬱서 일부러 손님이 오셧는데, 한번 하시구려, 하...」
때무든 옷가지며, 빨래보통이 가튼 것이, 꾸역꾸역 나오는 것을, 꾹꾹 눌러 데밀면서, 고친 門짝을 열엇다, 다덧다 하고 안젓던 主人은, 서울 손님이란 말에, 귀가 뜨엿던지, 우리를 向하야, 돌아안즈며 입을 벌엿다.
「예-感氣도 좀 들엇쇠다.」하고, 映彩업는 뿌연 눈으로, 나를 有心히 똑바로 나려다 보다가,
「... 보시듯이 이러케 役事를 벌려노코,...」한번 房안을 휘익 돌아다 본 後, 또다시 나에게로 視線을 주며,
「요사이 가타서는 눈코 뜰짬도 업쇠다.... 더군다나 連日 講演에, 목이 꽉 쉐서...」말을 맷고, H를 돌려보앗다.
그러나 別로, 목이 쉰 것 갓지는 안핫다. Y가 H와 나를 紹介하니까,
「네-그러신가요? 徐鬱서... 멀리 오셧쇠다 그려.」 반가운 듯이, 「나는 南浦사는 金昌億이외다.」 彼의＜143＞ 얼굴에는 若干 微笑까지 나타낫다.
「네-나는 XXX올시다.」 나는 帽子를 벗으면서, 鄭重히 答禮를 하얏다. H도 人事를 마첫다.
「先生님! 그 용하시외다 그려... 이름도 아니 이즈시고... 하하하」 A가 놀렷다.
昌億은 거긔에는 對句도 아니하고, 나를 向하야,
「좀 올라오시소 그려. 아즉 役事가 끗이 안나서, 應接室도 업쇠다마는...」하며, 올라오라고 再三 勸하다가,
「제다가 次次 스토-프도 드려노코, 손님이 오시면, 좀 들어안저서, 술盞이나 난호도록 하여야 하겟지마는,...」 어긋매인 선반 가튼 所謂 2層間을 가르첫다.
세 사람은 깔깔 소리를 내어 웃엇다. 그러나 自己의 말에 족음도 不自然한 誇張이 업다고, 생각한 彼는, 웃는 것이 돌이어 異常하다는 듯이, 힘업는 視線으로 물그럼히 웃는 사람들을 내려다 보다가, 「힝」하고 코웃음을 치고 外面을 하얏다. 나는 이 사람이 밋첫다고 하여야 조흘지, 모든 것을 大悟하고 모든 것에서 解脫한 大哲人이라고 하여야 조흘지 몰랏다.
「넘어 惶悚하야 올라가진 못하겟습니다마는, 어떠케 講演이나 좀 하시구려.」 이번에는 H가 놀렷다.
「글세 모처럼 오셧는데, 술도 한 盞업서서 未安하외다.」 彼는 딴전을 부텻다. 처음 맛나는 사람을 보고 술 이악이만 꺼내는 것이 異常하엿다.
「여긔 온 손님들은 모다 하나님 아들이기 때문에, 술은 아니 먹는답니다.」 늘 웃으면서 對話를 듯고 섯던 Y가 입을 벌엿다.
「예? 兄公도 예수 밋습니까.」彼는 놀랜 듯이, 나를 마조 건너다 보다가, 히히히 웃으며
「예수軍도 無識한 놈만 모엿나 봅디다.... 예수軍들, 祈禱할 때에, 하나님 아바지시어! 나의 罪를 赦하소서, 아-맹,-하지 안소?... 그러나 아-맹이란 무엇이요. 孟子 가튼 萬古의 雄辯家다려 버버리라고 啞孟이라 하니 그런 無識한 말이, 아, 어대 잇단 말이요? 나를-나의 罪를 謝하야 달라고 할 지경이면,＜144＞ 我免이라고 해야 올치 안습니까.」 講演의 緖論을 끄어낸 彼는 得意滿面하야 히히 웃엇다. 둘러섯던 사람들도 웃엇다. 그러나 나는 彼가 非常한 空想家라는 것을 直覺한 以外에, 웃은지 어쪈지를 알 수가 업섯다.
여럿이, 딸아서 웃는 것을 보고, 彼는 더욱 신이 나서 講演을 繼續하얏다.-
「그러나 하나님은 참 至公無私하시외다. 나를,... 이 三層집을, 單 서른 닷兩으로, 꼭 한달 열사흘(1個月 13日)만에 짓게 하신 것이 다-하나님의 恩澤이외다.
西洋놈들이, 아모리 文明을 햇느니, 機械가 發達이 되엇느니 하지만, 그래 單 서른 닷양에 三層집을 진 놈이 어대 잇습니까... 날마다 하나님이 와보시고 稱讚을 하십니다.」
「稱讚을 하시니까, 至公無私한 것 갓지요.」 H가 한마디 새치기를 하엿다.
「千萬에 이것이 모다 하나님의 分付가 잇서서 된 것이외다... 인제는 불의 審判이 끗나고, 世界가 一大家庭을 이루을 時機가 되엇스니, 東西親睦會를 組織하라고 하신 故로, 爲先 이 事務所를 짓고, 내가 會長이 되엇스나, 各國의 紛爭을 巡察할 監督官이 업서서 큰 일이외다.」
일동은 와-ㅅ 웃엇다.
「여긔 X君이 어떨까요?」 Y는 나의 어깨를 탁 치며, 얼른 推薦을 하얏다.
「글세, 해주신다면, 고맙지만...」
세 사람은 「야-, 東西親睦會監督官 閣下!」하며, 더욱이 소리를 놉혀 웃엇다.
아닌게 아니라, 簷下에 주레주레 매달은, 멍석조각이며, 蜜柑櫃 조각들 사이에, 「東西親睦會本部」라고, 굽직하게 쓰고, 그 엽헤 「會長 金昌億」이라고 쓴, 卷煙箱子 껍질 가튼 馬糞紙 조각이, 모흐로 매달리엇다. 나, 는 帽子를 벗어 들은 채, 兩手거지를 하고 서서, 그 馬糞紙를 쳐다보던 눈을 돌이커서, 東西親睦會 會長을 向하야
「會의 趣旨는 무엇인가요.」 무럿다.
「아까 말슴한 것 가티, 聖經에 가르치신 바, 불의 審判이 끗나지 안핫습니까. 歐洲大戰의 그 慘酷한 砲煙彈雨가 即 불의 審判이외다 그려. 그러나 이번 戰爭이 웨 일어낫나요... 이 世上은 物質萬能, 金錢萬能의 時代라,＜145＞ 仁義禮智도 업고 五倫도 업고, 愛도 업는 것은, 이 物質 때문에 사람의 마음이 慾에 더럽혀진 까닭이 아닙니까... 父子兄弟가 서로 反目嫉視하고, 夫婦가 不和하며, 이웃과 이웃이, 한 마을과 마을이,... 그리하야 한나라와 나라가, 서로 다투는 것은, 結局 物慾에 사람의 마음이 가리웟기 때문이 아니오니까. 그리하야, 弱肉强食의 大原則에 딸아, 世界萬國이, 干戈로서 서로 對하게 된 것이 即 歐洲大戰亂이외다 그러. 그러나 인제는 불의 審判도 다-끗낫다. 東西가 親睦할 時代가 돌아왓다고, 나는 하나님의 말슴대로 信從합니다. 그리기 때문에 하나님의 啓示대로 世界 各國을 돌아단이며 警察을 하여야 하겟쇠다... 나도 여긔에는 오래 아니이겟수다. 좀더 硏究하야 가지고,... 英米法德으로 돌아단이며, 天下名勝도 구경하고, 說敎도 해야 하겟수다.」
말을 매츠고 彼는 꿀어 안저서, 선반 우를, 부스럭 부스럭 하더니, 먹다가 꺼둔 卷煙 토막을 차자내서 물고 도로 안젓다.
「先生님! 그러면 金剛山에는, 언제 들어가실텐가요?」 A가 놀렷다.
「한번 다-돌아단인 後에, 들어가지-」
「그러면, 나는 어떠케 합니까. 그 때까지 어떠케 기대릴 수가 잇습니까.」
「응?...」彼는 눈을 뚱그러케 뜨고, A를 바라보앗다.
「아, 先生님 妄佞이 나섯나 보구려... 金剛山에 들어가시면, 郡守나 하나 시켜주신다더니...」
일동은 拍掌大笑를 하얏다.
「응- 가기 前에 시켜주지-」
彼의 하는 말에는, 족음도 弄談이 업섯다. 流暢하게 演說口調로, 熱辯을 吐할 때는 疑心할 餘地업는 어떠한 信念을 가진 것 가타야 보엿다.
「그러나 金剛山에 玉座는 벌서 되엇나요?」 Y는 웃으며, 무럿다.＜141-146＞
「예-, 이 집이 落成되는 날, 벌서 꾸며 노핫답듸다.」하고, 여러 사람의 웃음이 끗나기를 기다려서,
「姓 中에 金氏가 第一 조흔 姓이외다. 玉은 崐崗에서 나지만도, 金은 麗水에서 나지 안습니까. 그리기 때문에 하나님께서 말슴이, 너는 金哥니, 山高水麗한 金剛山에 들어가서, 玉座에 올라 안저 世界에 平和를 누리게 하라고 하십니다...」하며, 잠자코 가만히 섯는, 나의 同情을 어드랴는 듯이, 微笑를 떼우고 바라본다.
「大端히 좃소이다... 그러나 이 三層 집은 무슨 생각으로 지셧나요.」 나는 이 가티 무럿다.
「年前 여름 放學에 徐鬱 올라가서, 中東學校에 日語講習을 하랴 단일 때에, 西洋 사람의 집을 보니까 衛生에도 조코, 사람사는 것 가기에, 우리 朝鮮사람도 八字 조케 못사는 法이 어대잇겟소? 已往이면 三層쯤 놉즉이 지어볼가 해서...
우리가 그 놈들만 못할 것이 무엇이요. 나도 敎會에 좀 단여 보앗지만, 그 놈들처럼 無識하고, 아첨 조하하는 더러운 놈은, 업겟습니다...헷, 그 中에도 牧師인지, 하는 것들, 한참 때에 大院君이나 뫼신 듯이, 西洋 놈들 입다 남은, 洋服 조각들을 띌처 입고, 그 더러운 놈들 미테서 굽실굽실하며, 돌아단이는 것들을 보면, 이 주먹으로 대구리들을...」하며, 새깜안 꺼칫한 주먹을 쳐들엇다. 그때의 彼의 눈에는, 異常한 光彩가, 돌고 얼굴은 痙攣的으로, 부르를 떨리면서, 뒤틀리엇다. 나는 無心히 치어다 보다가 깜짝 놀랏다.
「그러나 날은 漸漸 치워오고...어떠케 하실 作定인가요.」 나는 話題를 이 가티 돌렷다.
「춥긴요. 하나님 품 속은 四철 봄이야요.... 그러나 예다가 스토-프를 노치요.」하고 二層을 가르첫다.
「그래 스토-프는 어대 註文하셧소.」 누구인지 겻테서 말참견을 하얏다.
「注文은 무슨 注文!...」 大端히 不快한 듯이 한마디 하고, 「스토-프는 西洋놈들만, 맨들줄 알고 나는 못맨든답니까...그 놈들이 하로에 하는 일이면, 나는 한 半나절이면 맨들 수 잇쇠다. 이 집이 며칠이나 걸린 줄 아수?... 單 한 달하고 열 사흘! 西洋놈들은 十三이란 數가 凶하답디다마는, 나는 洋屋을 지으면서도, 꼭 한달 열 사흘에 지엇쇠다.」＜147＞
「東으로 가라도, 西으로만 갓스면, 고만 아니요.」 H가 말대구를 하얏다.
「글세 말이요. 世上 놈들이야말로, 東으로 가라면 西으로만 다라나는, 빙통그러진 놈뿐이왠다....朝鮮 말이 잇고 朝鮮 글이 잇서도 漢文이나 西洋 놈들의 혀 꼽으러진 말을 해야, 사람 구슬을 하는, 이 쌍놈의 世上이 아닙니까.」
한 마디 한 마디式 나의 同意를 어드랴는 것처럼, 나를 똑바로 나려다 보며, 暫間式 말을 멈추다가, 乃終에는 熱中한 辯士처럼 쉬일 새 업시 퍼붓는다.-
「네! 그러치 안습니까, 네!...그것도, 바로 읽을 줄이나 알앗스면, 조켓지만,... 假令 天地玄黃하면, 하날 텬-이러케 읽으니, 一大라 써 노코 왜 하날 對하지 안습니까. 蒼穹은 宇宙間에, 唯一 最大하기 때문에 蒼頡이 가튼 偉大이, 一大라고 쓴 것이 아니 왜니까. 또 흙 야 할 것을 따-디 하는 것도, 안될 것이 왜다. 따-란 무엇이 왜니가. 흙이 아니요. 그리기에 흙土邊에 焉哉乎也라는 千字文의 왼 끗字인 이끼 也字를 쓴 것이외다 그려. 다시 말하자면 따-는 흙이요, 또 宇宙間에 最末位에 處한 故로 흙土에 千字文의 最末字되는 이끼 也字를 쓴 것이 왜다.」
우리들은 神奇히 듯고 섣다가,
「그러면 쇠 金字는, 어떠케 되엇길래 金哥를 그러케 하나님께서 그처럼 사랑하시나요?」 하며 Y가 무럿다.
「올흔 말이외다. 네-, 참 잘 무르셧쇠다...」 깜박하더면 이젓슬 것을, 일깨 주어서, 고맙고도 반갑다는 듯이 得意滿面하야, 例의 一瀉千里의 口辯으로, 講演을 始作한다
「사람 人 안에 구슬 玉을 하고, 한 便에 點 한 個를 박지 안핫소...함으로 쇠 금이 아니라 사람구슬 금-이러케 읽어야 할 것이왜다.」
一同은 킥킥킥 웃엇다.
「아니왜다. 웃을 것이 아니왜다...사람구슬을 할랴면, 聖賢의 가르치신 것 가티, 첫재에 仁하여야 하지 안쇠니까.＜148＞ 함으로 사람 인하는 것이왜다 그려. 그 다음에는 구슬이 두 個가잇서야 사람이지, 두 다리를 이러케(人-손가락으로 쓰는 흉내를 내이며.) 벌이고 선 사이에, 딱 잇서야 할 것이 업스면 到底히 사람 갑세 가지 못할 것이외다. 고자는 업서도 사람이라 하실지 모르나, 그리기에 사람구슬을 못하지 안습니까. 히히히...그는 何如間 그 두 個가 即 사람이 사람 갑세 가게 하는 寶貝가 아닙니까. 그런 故로 寶貝에 第一가는 구슬 玉字에 한 點을 더 박은 게 아니외니까...」
한 마디 한 마디마다, 허리가 부러지게 웃던 A는,
「그래서 金剛山에 玉座를 맨들엇습니다 그려...하하하.」 하며 또 웃엇다.
「그러면 女人네는 金哥가 업소이다 그려?」 이번에는 H가 놀렷다. 彼는 무엇을 생각하는 것처럼, 눈만 멀뚱멀뚱하며 안젓다가 瞥眼間에,
「올치! 올치! 그래서 내 宅內는 安哥로군,...응!...히히히. 녀인네가 冠을 썻서...녀인네가 冠을 썻서...히히히히.」 잠고대하는 사람처럼, 이 사람, 저 사람 치어다 보며, 고개를 끄덕어리고 나서는 히히히 웃기를, 두 세번이나 뇌엇다.
「참, 아씨는 어대 가셧나요?」 나는, 「내 宅內가 安哥라고」하는 彼의 말에, 문득 彼의 妻子의 消息을 무러 보랴는 好奇心이 나서, 이 가티 무럿다.
「예? 못 보셧소?...여보 여보, 英姬어머니! 英姬어머니!...」 몸을 꼬고 업드려서, 알에를 나려다보며 부르다가, 「또 나갓나!」 혼자말처럼 하며, 바로 안더니,
「아마, 저긔 갓나 보왜다.」 하고, 遊廓을 가르첫다.
「또 난봉이 난 게로군... 하하하, 큰 일낫쇠다. 빅끄러 매두지 안흐면...」 A가 말을 가로차서, 놀렷다.
「히히히 저긔가 本대 제 집이다오.」＜149＞
「저 遊廓아니요?」 H도 웃으며, 무럿다.
「女人네가 冠을 썻스니까... 하하하.」 이번에는 Y가 입을 벌렷다.
彼는 무슨 생각이 낫던지, 고개를 빗드름히 숙이고 안젓다가,
「예-, 그 안에 잇서요...그 안에. 5年이나 나하고 사는 동안에도 亦是 그 안에 잇섯서요. 히히히, 히히히히.」
「...그 안에,...그 안에!」 나는 아까 逃走를 하얏다는 所聞도 잇다고 하던 A의 말을 생각하며, 속으로 뇌어 보왓다.
「좀, 불러오시구려.」-A
「인제 밤에 와요. 잘 때에...」
「그거 올흔 말이외다...잘 때밧게 쓸대 업지요. 하하하」 H가 弄談을 부티는 것을, 나는 未安히 생각하얏다.
「히히히. 그러나 넘우 뜨거워서, 죽을 지경이랍디다...어제는 門直이에게 죽도록 鍛鍊을 밧고, 울며 왓기에, 불을 피우고, 寢臺에서 재워 보냇습니다...히히히.」
무슨 幻像을 쫏듯이, 먼 山을 바라보며, 누런 이(齒)를 내노코 히히히 웃는 彼의 얼굴은 猿숭이 가티 卑劣하게 보엿다.
山등에서 漸漸 멀어가던 해ㅅ발은, 不知中 소리 업시 날아가고, 遊廓 二層에 마조 보이는 電燈 불빗만, 따뜻하게 비추엇다.
哄笑, 喧談, 嘲弄 속에서, 急激히 疲勞를 感한 彼는, 어슬어슬하야 오는 으슥한 山 밋을, 헤매는, 쌀쌀한 가을 저녁 바람과 陰凶하고 寂寥한 暗黑이, 검은 이빨을 악물고, 휙휙 한숨을 쉬이며 덤벼들어 물고 흔드는 三層 우에, 썩은 밤송이 가튼 뿌연 머리를 움켜쥐고, 겨테 누가 잇는 것도 이즌 듯이, 기둥에 기대어 안젓다.
「인젠 가볼가.」하는 소리가, 누구의 입에선지, 힘업시 나왓다.＜150＞
東西親睦會 會長,―世界平和論者,―奇異한 運命의 殉難者,―夢現의 世界에서 想像과 幻影의 甘酒에 醉한 聖神의 寵臣,―五慾六垢, 七難八苦에서 解脫하고, 浮世의 諸綠을 저버린 佛陀의 聖徒와, 嘲笑에 더럽은 입술로, 우리는 作別의 人事를 바꾸고 울타리 밧그로 나왓다.
울타리 밋까지 나왓던 나는, 다시 돌쳐서서 彼에게로 向하얏다. 二層에서 뛰어 나려오는 彼와 마조칠 때, 彼는 내 손에 「휘스키-」甁이 잇는 것을 보고, 히히 웃엇다. 나는 Y의 집에서 남겨 가지고 나온 술甁을 彼의 손에 죄여준 後, 빨간 林檎 두 個를 「포케트」에서 끄내주엇다.
「이것, 참 未安하왜다...」 滿足한 듯이, 웃으며 바다서, 二層 壁에 기대어, 가로 세운 屛風 겻에, 늘어노코, 딸아 나와 人事를 하얏다.
可憐한 同恈를 離別하고 나온, 나는, 무겁고 鬱積한 氣分에 잠기어서, 입을 담고 구두코를 나려다 보며, 無心히 거럿다. 亦是 잠자코, 압서서 가던 Y는, 잠간 멈칫하고 돌아다 보며,
「X君! 어때?」
「글세...」
「...그러나 帽子를 벗어 들고, 恭遜히 講演을 듯고 섯는 君의 貌樣은 只今 생각을 해도 腰絶을 하겟서...하하하.」
「흐흥...」 나는 힘 업시 웃엇다.
저녁 가을 바람은, 산듯산듯 목에 닷는 칼라 속을, 할고 다라낫다. 一行이 三巨里에 와서 A와 허여질 때는, 二三間 떨어진 사람의 얼굴이, 허여케 얼숭얼숭 보엿다. 刻刻으로 솔솔 나려안는 땅검이에 싸인 荒野에, 遊廓에서, 가늘고 길게 흘러 나오는 三味線소리, 濁하고 넓게 퍼치는 長鼓소리는, 或은 急하게, 或은 느리게, 停車場으로 거름 催促하는 우리의 발뒤굼치를, 어느 때까지 쪼차왓다.
컴컴하고 쓸쓸한 北邙 밋 찬 바람에, 불리우며, 四肢를 오그리고 들어누운 三層 집 主人翁은, 저 長鼓소리를, 天堂의 왈쓰로 듯는지, 地獄의 阿鼻叫喚으로 깨닷는지, 나는 停車場 門에 들어설 때까지, 흘금흘금 돌아다 보아야, 오즉 幽谷의 妖火 가튼 遊廓의 電燈불이 暗黑 가운대에 반짝어릴 뿐이엇다. (未完)＜151＞
＜141-151＞