잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	百年後의 世界, 衣服은 어떠케 될까?
필자	파리 唯一의 斷裁師 가부리엘. 사-넬
기사형태	설문

百年後의 世界, 衣服은 어떠케 될까?
						파리 唯一의 斷裁師 가부리엘. 사-넬
「스타일」은 직물(織物)의 력사이다. 위대한 재봉사라고 하는 것은 새로운 「스타일」을 발명하는 것이 안이고 력사가와 가티 그 시대의 사람사람의 상태를 가장 취미에 맛도록 묘사하는 것뿐이다. 류행은 한가지 굽은 선을 쫏는다. 경긔불경긔를 반영한 사람들의 물질과 정신적 상태의 곡선이다. 명일의 「스타일」을 알기 위하야는 명일의 부인을 몰나서는 안된다.
세상이 부(富)하면 사치와 랑비가 만타. 18세기의 복장은 18세기의 자서전(自敍傳)이엿다. 5집정관시대(1795년경)까지 대략 변화 업섯다는 것은 세상이 거의 동일한 보조로 움즉엿기 때문이다. 거기서 불란서 혁명이 일어나 복장에도 대혁명이 잇섯고 1830년경이 되야 일정하게 되야 그다지 변화도 업시 그것이 대권당시까지 게속되여왓다. 세게 대권은 부인에게도 직업선에 출마식혀 더 나어가서는 부인 그들로 하여금 직업의식과 건강의식과에 눈을 띄우게 하엿다.
세상은 돌연 「이 시대는 황금이다」하는 시대로 변하얏다. 「때」라는 것은 절약하지 안으면 안된다. 이 때문에 선(線)의 단순화가 류행하여졋다. 「스포쓰」복의 실익과 경제되기와 입기 조흔 편에서 일반복이 되얏다. 짧은 「스카-트」는 이 목적때문에 시작되얏다. 직물은 누구던지 기분 조케 살 수 잇고 게다가 고흔 것이 만아 모직물 상질모사 등의 고가품은 소년복에 한게 되다십히 되고 도리혀 농가에서 일반적으로 쓰든 것 수수한 것이 「스마트」한 부인들의 눈을 끌게 되얏다.
전쟁후에도 이 불경긔시대에 직면하야 사람들은 간단한 재료의 미(美)에 눈뜨게 되고 품걸니지 안는 간단한 뽄을 조와하야 그것이 조흔 취미로의 마음을 잇끌게 되엿다.
우리들이 살아 잇는 동안 생활상의 심리(心理)는 의복에서 나타난다. 장래의 의복의 뽄은 인류의 운명의 반영이 안이면 안될 것이다. 우리들의 생활이 이 현상을 지속한다고 할지면 복장에 잇서 큰 변화는 대개 오지 안는다고 보아도 조타. 조고만 표면상의 변이(變移)가 생길 것뿐이다. 이에 반하야 인류에게 큰 변동 -즉 운명의 변전(變轉)이 오면은 될수 잇는 대로 미려한 편으로 거기조차서 변하야질 것이다.＜9＞
＜9＞