잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	꼿 떠러지고 그 다음에 오는 것, 漫文漫畵
필자	崔永秀
기사형태	잡저

꼿 떠러지고 그 다음에 오는 것, 漫文漫畵
						崔永秀
망할놈의 꼿. 이왕 질것이거던 피지나 말지. 속가(俗歌)에서 「花無는 十日紅」이라는 한 구절을 드른배 잇거니와 과연 그것이 자연의 철리라면 속고 사는 것이 또한 인생의 철리가 아닐 것인가!
번연히 질줄을 알면서 번연히 변할줄 알면서 번연히 죽을줄 알면서 이래 속고 저래 속는 사람이란 그것 자체가 불상도 하고 못나기도 하엿거니와 자연이란 너무도 야속하고 넘우도 매정하기 짝이 업다.
꼿꼿- 하고 피기도 전부터 야단법석을 하든 꼿치 이제는 또 1년을 기약하고 저버렷다. 정체모를 처녀의 치맛자락가티도 봄바람은 사라지면서 제것인체 봄을 가지고 갓다.
마치 그것은 휴전(休戰) 나팔소리를 울리우는 전쟁터와도 가티 봄바람이 스처간 거리와 꼿떠러진 동산에는 수만흔 눈물과 우슴 그리고 「인생」이 그리다 버려 짓밟힌 생활의 일면이 흐터저 잇는 것이니 그것이 말하자면 봄의 자최인 것이다.
봄이야 무슨 죄가 잇스리! 죄가 잇다면 봄을 마음으로 보려하지안코 눈으로 귀로 입으로 손으로 발로- 이러케도 넘우나 천박한 구미에서 맛보려하는 사람에게 잇는 것이지.
이러쿵 저러쿵 시비를 할 여지도 업시 봄은 갓다. 「逢有別, 別有思」란 인간정리의 원측적으로 잇는 일이어니와 그러타고 하여서 이제 새삼스러히 지나간 봄의 타령을 을푸고도 십지 안타.

모든 범죄가 밤에 만흔 것과 가티 모든 비극이 봄에 만코 또 여자에게 만타. 여름과 가을 그리고 겨울에 일어나는 비극 중에도 대개는 그 비극의 씨가 봄에 뿌려지는 것이 만타.
사람이란 지극히 간사한 동물이어서인지는 몰라도 그들은 비극을 무서워하고 또 자긔는 일상비극이란 그림자를 애써 피하려하면서도 또＜18＞ 한편으로는 비극을 갓고 십퍼 하며 비극을 볼려하는 것이다. 그리하야 그 일시적 호기심적의 「비극욕」에서 까딱 잘못하야 아주 벗어나지 못하고 일생을 비극속에서 허우적대면서 고운 한 목숨을 제사지내고 마는 일이 하늘의 별수가 부럽지 안케 잇는 것이다.

-창경원 「야생」에서 어린 것을 일흔지가 벌서 한달이 넘엇다우.
-아- 그년이 창경원 「야생」 구경나간다구 나가드니 여지껏 안드러 오는구려.
-이웃집 색시는 새 구두를 신구 꼿구경 갓다가 뒷굽이 불어저서 발목을 삐엿는데 그게 말성이 되여가지구 발목을 짤럿다나 온-참.
-수경이는 학비 온 것을 지갑딘채 꼿구경 갓다가는 「스리」를 마젓다고 사흘을 밥두 안먹고 울엇단다.
-국환이는 꼿구경 간다구 나가드니면 글세 피투성이가 돼서 병원으로 갓스니 이를 엇저우? 아직도 몃 주일은 잇서야 한다는데 - 만원된 전차에 매달려 가다가 떠러젓다나- 온-참내. -공장에 다니든 입분이는 꼿구경터에서 느졋다고 몃칠을 밥늣게 들어오드니 앨뱃다나- 그래서 도망을 갓다지-.
-우이동에선 꼿나무에다 목을 매어죽은 처녀가 잇섯다네.
-꼿구경가는 자동차가 기생을 실고 뒤집혓다네.
참말이라기에는 넘우나 악착스럽고 거짓말이라기에는 넘우나 똑똑한 사실임에 오직 몸에 소름이 끼칠 뿐이다.
봄이기 때문에 꼿이 피기 때문에 그리고 여자이기 때문에 이러한 인생 비극이 일어나는 것이매 봄 업는 나라 꼿안피는 나라가 오히려 그리워진다.
「爲人莫作婦人身
此生榮欲由他人
知日始知人賤蓋
此生苟活怨誰人」
이것은 소동파의 첩인 춘랑(春朗)이 지은 시이다 여자의 몸으로서 여자가 되지 말라고 부르지즈면서 이 시한 구절을 남기고 죽고만 그의 심경을 우리는 새삼스러히 관측할 수 잇고 동정할 수 잇게 된다.

꼿떠러지고 그 다음에 오는 것.
잠시동안 머무는 봄은 오랜동안의 번뇌와 고통의 씨를 사람의 마음 동산에다 뿌리고 간다.
꼿은 젓다. 그 다음에 오는 것은 신록(新綠)!
어두은 아스팔-드 가로등 으스런 불빗 밋헤 또박도박 거닐는 오- 윤락의 여성이여. 오- 봄의 잔해여. 락화의 일긔여-.＜19＞
＜18-19＞