잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	제5회 「新流行小曲」 大懸常募集!!
기사형태	사고·편집후기

제5회 「新流行小曲」 大懸常募集!!
당선작은 즉시 작곡-本誌上과 레코-드에 취입!!
상금은 매편 특선 10원 ... 입선 5원, 6월 25일까지
노래의 내용선택은 작자의 자유입니다만은 너무 야비한 것은 절대로 피합니다. 그리고 되도록 어려운 문자와 심원한 내용은 피하고 누구나 아라드를 쉬운 말과 쉬운 내용으로 쓰십시요.
노래는 345 又는 435調나 44調, 334調, 3443調로 지으시되 한 절은 3행 내지 4행 한편은 3절 이내로 하십시요(단, 44調는 4절까지도 무방).
제5회 모집은 6월 25일가지 본사에 도착된 것으로 합니다. 그리고 그 이후의 것은 제6회 모집할 때에 응모된 것으로 하고 보관하겟습니다.
제4회 발표는 來月號 本誌上에 하고 당선작은 곳 전문가에게 의촉하야 작곡케 한다음 本誌上은 물론 현금 평판 조흔 레코드에 특선 취입하야 선전하겟습니다.
당선작품의 수는 따로 제한치 안코 얼마든지 조흔 것을 뽑겟습니다. 그리고 다음과 가티 상금을 드리겟습니다. 특선 매편 10원(현금), 입선 매편 5원(현금)상금은 발표후 2주일내로 보내 드립니다(당선작품의 판권과 취입권 일절은 본사에서 소유합니다).
考選은 본사 편집국원과 斯界의 권위수氏가 담당하겟습니다. 보내실 때 皮封에는 반드시 「懸賞小曲原稿」라고 쓰시고 京城慶雲洞 開闢社 別乾坤 편집부로 보내십시요.
應募原稿는 일절 반송치 안읍니다.＜25＞
＜25＞