잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	朝鮮에 잇서 누구나 될 수 잇는 事業成功의 秘訣公開
기사형태	잡저

朝鮮에 잇서 누구나 될 수 잇는 事業成功의 秘訣公開
부자는 더욱더 돈을 모으려고 애쓰고 가난한 사람은 한층 더 욕심이 만흔 것인데 아모것도 아니하고 그저 잇다면 언제나 마음대로 돈이 모여지는 것이 아니다. 그럼으로 돈을 모으려면 무엇이나 사업을 시작하지 아니하면 아니된다.
그런데 무슨 사업이나 투자햇다고 반드시 돈이 모이는 것이 아니고 또는 노력을 한다고 해서 사업이 잘 발전되는 것은 아니다.
이것이 돈 모으는 비결이 잇는 바로 또한 묘미 기푼 원인인 것이다.
여기에서 諸君에게 가장 필요한 돈 모으는 비결과 利남는 사업의 개업방법을 전수하련다.
그런데 미리 한가지 말슴해 둘 것은 이 사업은 지극히 확실하고 그리고 유리하기는 하나 저즌 손으로 좁쌀을 줍는 것 가튼 100% 위험성이 달닌 사업은 아니고 반드시 성공할 수 잇는 특수한 사업이다.

朝鮮임으로 特히 成功確實
사업은 甲地에서 성공햇다고 해서 乙地에서도 반드시 성공한다고는 할 수 업다. 모든 사업은 地方의 사정을 고려해서 시작하지 안으면 안된다. 조선에서 시작할 사업은 조선에 가장 적당한 것으로 조선임으로 반드시 성공할 만한 사업을 선택할 필요가 잇다. 이 점이 중요하고 또한 성공하는 원인이 되는 것이다.
성공하는 사업이란 대체 어떤 조직과 성질을 가진 것일까? 다음에 특색을 열거해 보면
1. 사업의 착수가 간단하고 전문적 지식과 경험을 필요치 안을 것.
2. 사업은 영속성이 잇슬 만한 것으로 상품이 만인을 상대할 만하고 그리고 가격이 절대 불변할 것.
3. 투자액은 50원 정도로 그 이상은 지방의 사정에 응하야 개업할 수 잇고 이익은 5할쯤 확실보증
4. 權益區域을 자손에게 전할 수 잇는 조흔 사업.
노력에 의하야 성적이 올나가고 이익은 수완에 따라 작고 증가한다.
내직으로서 노인, 여자, 아동이라도 할 수 잇고 본업으로 해도 훌륭한 대사업이다. 이것이 조선임으로 특히 유망하고 그리고 이익도 한정되여 잇는 것도 아니고 자미잇스리만큼 利 남는 것이다. 왜 利가 남는가?
사업 가운데도 약방을 채려 놋는데 수속이 간단하고 식그러운 수속은 모다 본점에서 해 줌으로 다만 자금만 내노으면 곳 훌륭한 약방이 개업되여 이튼날부터 상품이 팔니고 한 개 팔니면 다른 상품 10여개 판 것만큼 利가 남는다.
그리고 인명을 救하는 약을 파는 것임으로 환자에게서는 선생님이라고 존경을 바들뿐만 아니라 다른 상품과 가치 유행이 달러지거나 腐敗변화될 렴려업고 오래 두드라도 정가대로 팔 수 잇는 것으로 利는 한층 더 만허지는 것이다. 그리고 항상 손님이 끈치지 안코 점포의 설비를 크게 할 필요도 업고 店포에 안저 팔면 현금이 매일 들어옴으로 실로 조흔 사업이다.
전술한 바와 가치 여러 가지 특점이 잇는 이 사업은
퇴직관공리, 군인, 교육가, 그 외 명예직에 잇는 분으로 무어나 자본을 내여 사업을 하려고 하는 사람들에게 가장 호의하야 책임을 지고 추장할 수 잇는 사업임으로 꼭 생각해 보실 필요가 잇다고 생각한다.
조선 在住의 분에게 한하야 優特 개업의 방법이 잇사오니 지금 곳 희망이 게신 분은 편지로 말슴해 주십시요.
투자예정액 직업 장래의 희망 등 添記하야 편지로 경성**町 1丁目 27 합자회사 倉內*進堂 조선지점으로 申込하면 상세한 개업안내서를 進呈합니다. 그리고 근접지에 계신분은 직접 사원을 파송하야 설명해 둘입니다.
소자본이라도 가즈신 이는 이 사업에 투자하야 돈을 버러 부자가 되여 일대의 성공자가 되십시요.＜35＞
＜35＞