잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	유나이뎃트영화 위대한 인생, 映畵欄
기사형태	문예기타

유나이뎃트영화 위대한 인생, 映畵欄
주연 크라이브 뿌룩크氏, 안- 하-뒹孃

내용개요-「사리-윈담」은 장래를 약속한 연인(戀人)이 대서양 횡단비행을 시험하다가 추락 참사한 후 그만 너무도 긔가 막켜 거의 실진한 사람가티 되엿다. 그는 량가의 귀여운 딸로 집을 바리고 친영을 거역하고 연인을 따랏기 때문에 지금에 와서는 다시 집으로 도라갈 수도 업섯다.
더구나 그는 홀몸도 아니요, 사랑의 결정을 품은지도 오래되야 엇지할 바를 몰랏다. 그때 이 녀자의 궁상을 구해준 이가 잇섯스니 그는 「단·짜리챠드」이다.
「단」은 한때 일흠을 훗날니든 외과의사(外科醫) 엿는데 어느 때 수술 밧는 환자의 고통을 좀 더러주려고 취한 처방이 불행히 법에 저촉 되야 형을 치르고 난후부터 술을 심하게 마시엿다.
그리고 자긔도 발분(發奮)하야 이번에는 수의(獸醫)로서 예전의 명예를 다시 회복하엿다. 「단」은 은연중 「사리-」를 연모하엿다. 그러나 「사리-」는 자긔가 몸붓쳐 잇는 주인녀자 「마리아」가 「단」을 지극히 사랑함을 눈치채고 두 사람의 사이를 원만퓀˜게 해주려 자진하야 상용(商用)으로 이태리를 향하엿다.
이태리를 간 것은 그곳 예배당의 주문 때문에 간 것인데 그는 거기서 백작 「마리오」에게 열렬한 사랑을 밧는 몸이 되엿다. - 그후 「사리-」는 파리에서 뜻하지 안엇든 사람을 맛낫다. 그는 「로-렌스」에게 양자로 주엇든 성장한 자긔아들 「테-태이」이엿다.
그는 비로서 어머니로서의 정이 다시 끄러울름을 검할 수 업서 「뉴욕」으로 도라올 때에는 「사리-」도 그가 탄 배를 타고 그의 엽흘 잠시도 떠나려 하지 안엇다. 그러나 자긔 아들을 눈압헤 두고도 아들이라고 부르지 못하는 그 어머니의 심정은 여간 안타까웁지 안엇다. 백작 「마리오」도 「사리-」를 쫏차 그 배를 타고 잇섯스나 「사리-」의 주의가 항상 「테-태이」에게 쏠림을 보고 크게 락망하엿다. 「뉴욕」에 도착한 후 「사리-」는 「로-렌스」가 안헤를 일코 후처로 부잣집 딸 「썬씨아」를 마저드리려는 것 - 「썬씨아」는 성질이 좃치 못한 녀자라는 것을 알고 어떠케 해서라도 「썬씨아」를 물니치고 자긔가 직접 그의 안해가 되야 사랑하는 아들 「테태이」를 지히려는 결심을 하엿다.
이런 때 그의 조흔 의론의 상대역이 되여 주는 사람은 언제나 「단」이엿다. 그러면 그는 자긔가 「사리-」를 연모하면서도 그 내색을 안보이고 「사리-」를 위하여 여러 가지로 충고도 하고 또 그의 밟어 나갈 길을 지시해 주곤 하엿다.
그리하야 결국 「단」의 알선으로 「로-렌스」와 결합이 되엿다.
두 사람의 사랑은 「테-태이」로 인하야 점차 깁허갓다. 그러나 이것을 엽헤서 보고 마음을 괴롭히는 사람은 역시 「단」이엿다. 자긔가 사랑하는 녀자를 남에게 주고 그의 행복을 빌면서도 마음 한귀퉁이에 견딜 수 업는 번뢰를 참을 길이 업섯다.＜36＞
그러나 그는 마음을 억제하고 도리혀 「사리-」에게 「테태이」이와의 관게를 끗까지 「로-렌스」에 말하지 안토록 신신당부를 하야 두 사람의 결합을 영원히 굿게 만들어 준 후 표연히 그곳을 떠나 향방도 업는 나그네가 되엿다. -(끗)-＜37＞
＜36-37＞