잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	퍼스트 내쇼낼 영화, 世界는 循環한다
기사형태	문예기타

퍼스트 내쇼낼 영화, 世界는 循環한다
주연 플- 무늬氏, 찐- 뮤어孃

내용개요-1856년 「오린. 노-모호름」은 그의 안헤 「안나」와 가티 「다호다」의 평원(平原)에 이주(移住)해와서 공업을 시작하는 한편 그 지방 개척에 만흔 힘을 썻다.
그리하야 남북전쟁(南北戰爭)이 끗날 임박헤서는 제법 상당한 부락(部落)이 형성되야 「오린발-」이라는 새 일흠으로 명명되엿다. 그의 아들 「오린」은 점차 장성함을 따라 그형 욕이 커서 「텍사스」의 목우(牧牛)를 북방 「오마하」까지 20톤의 수송을 시작하야 큰돈을 버럿다. 그 도굴에 **한 육류문옥(肉類問*)의 「그라푸린」은 그를 크게 미더 「시카코」에다 대규모의 육류판매회사를 설립해서 그에게 맛기엿다. 「오린」은 고향에 사랑하는 녀자 「세르마」가 잇섯스나 사업욕에 마음을 빼앗겨 「그라푸린」의 딸 「바-지니아」와 결혼하엿다. 그후 「그라푸린」이 죽자 그 뒤를 니여 바든 「오린」은 젊은 나희에 비하야 머리가 좃코 또 과단성이 커서 경험가진 동업자를 나리누르고 점차 사업을 확장하야 드듸여 세게 제일의 육류왕이라는 일흠을 들을만치 대성공을 하엿다. 그뿐 아니라 「시카코」 발전에도 크게 진력한 바 잇서 아메리카합중국에 유수한 대실업가로 자타가 공인할만큼 되엿다.
그러나 그의 안헤 「바-지니아」는 허영심이 만이 늘 남편의 직업을 경멸하게 녁엿다. 그녀는 이를 「리챠드」를 「뉴욕」의 명당가 「그린톤」집의 영양 「제니파-」과 약혼을 하고 「그린톤」 집의 가명을 위하야 그 집의 래객들에게 자긔 남편은 고기장사를 폐업한다고 언명하엿다. 「오린」은 이에 분개하야 자긔 안헤와 두 아들을 불너놋코 결코 폐업하지 안는다고 노호한다. 이에 실망한 「바-지니아」는 졸도하야 발광까지 되엿다가 그만 죽어 바린다. 그것을 보고 「오린」은 망처의 유한을 푸러주려 급기야 고기장사를 폐업하고 「리챠드」는 「뉴욕」에서 주식중에 인여되고 「오린」도 「뉴욕」에 와 잇게 되엿다.
그리하야 1929년 「리챠드」의 아들 「폴」과 오린 3세와 또 딸 「나타리」는 성인이 되고 「나타리」는 그 어머니 「바-지니아」의 생각대로 영국의 귀족 「아-휘링프·아이바」와 약혼을 하엿다.
「폴」은 다른 사람과 돈을 융통하야 사업을 하든중 10월 하순의 대공황으로 인하야 「리챠드」의 부자(父子)는 죄다 큰 타격을 밧덧다.
「오린」은 손자 「오린」이 마음이 착한 것을 보고 일즉이 연인이엿든 「세르마」의 손녀 「세르마」와 결혼을 식히기로 하고 그를 다리고 「오린발」로 향하는 일방 「노-도호름」의 가명을 더럽히지 안으려 100만 불을 내여 「리챠드」 부자(父子)의 결손을 딱 쳐주엇다. 「리챠드」는 자긔 안해가 의롭지 못한 납분행동을 하는 것을 보고 분개하야 자살을 하고 「아이바」는 그의 파산된 것을 알고 결혼식장에서 도망쳐 버렷다. 「오린」은 이 소식을 알고 너무도 긔가 막혀 죽어바렷다.
그의 손자 「오린」은 「노-모호름」 질을 재혼식히려는 희망을 품고 「세르마」와 가티 「노-스. 다코다」의 전원으로 도라가 새로운 인생의 길을 개척키로 하엿다. -(끗)-＜37＞
＜37＞