잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	懸賞問題
기사형태	사고·편집후기

懸賞問題
① 오지말라고 막어도 긔어히오고 가지말라고 암만 붓잡어도 긔어히 가고야 마는 것이 잇슴니다 무엇이겟습니?
② 우리가 사는 이 地球우에서 제일 갓찹고도 먼-곳이 잇습니다 어느곳이겟습니?
* 이번에는 아조쉬운 것을 내엿습니다. 지난달호가 비교적 쉬운듯하고도 어려웟든 관게로 응모수효가 훨신줄엇습니다. 그래서 이번에는 이책을 읽으시는 분은 누구나 풀수 잇슬만치 쉬운 아조 쉬운 문제를 골라서 내인것입니다. 다른 안해보내시든분지 이번에는 솔선하야 보내주실 것을 밋고 기다려보겟습니다. -(懸賞係)-
懸賞보낼의 注意할일
★오는六月二十八日지 본사에 와닷도록되여야합니다.
★엽서만한 조회에다 대답을 간단히 적어보내되 반듯이자긔주소와 성명을 이써야합니니다.
★이페지(頁)한해잇는 독자증을 답안용지에다 반듯이 부처야합니다. 안부치면 무효입니다.
★피봉에는 반듯이 『京城開闢社別乾坤懸賞係』라쓰고 엽헤다 『原稿在中』이라고 간잉크로쓰고 한주둥이를 고 二錢우표붓처보내주십시오. 原稿在中이라고 안쓰면 벌금(不足)을 물게됩니다.＜66＞
＜66＞