잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	남은 잉크
기사형태	사고·편집후기

남은 잉크
이 달 호는 특별히 말못할 부득이한 사정으로 인하야 더구나 늣게되야 웃절수 업시 5, 6월 합병호로 내엿습니다. 그대신 다음 7월부터는 제달 제달 정긔발행을 할 작정입니다.
이번 호는 주로 과학긔사와 특집 실화호로 담엇습니다. 100년후의 세상 이야기와 비상선돌파 실화가 그것입니다. 웬만히 할 예정이엿스나 글 써주신분의 특별사정으로 충분히는 못되엿스나 그래도 흥미잇게 읽으시리라고 밋듭니다.
다음 7월호는 創社 15周年記念號로 大大 특집을 할 작정입니다. 그리고 긔업사업의 하나로써 로히 「開闢」을 또다시 발행키로 하엿습니다. 만흔 애호와 성원을 주시기 바랍니다.
류행소곡은 갈사록 그 인긔가 비상하야 금번에는 응모 홍수가 2,000여 건이라는 놀라운 수효를 어덧습니다. 그러나 아직까지 「특선」될 힘잇는 력작을 엇지 못한 것이 큰 유감입니다. 그러나 낙망마시고 게속 발분하여서 특선의 광명을 차지 하소서! 하고 바라는 바입니다.(社告)＜66＞
＜66＞