잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	隨感錄(其6) 眞人의 싸움
필자	趙基栞
기사형태	문예기타

隨感錄
						趙基栞
엇던 사람이 조고마-한 배를 타고 바다를 건느다가 앗차하고 가젓던 진주(珍珠)를 바다에다 떠러트렷다. 그 사람은 다시 륙지에다 배를 대이고 물통을 가지고 바닷물을 푸기 시작하엿다.
이 사람은 침식을 닛고 정신업시 사흘이나 게속하여 물을 떳다. 나흘만에는 바닷 속에 잇던 동자(河童) 하나가 물밧그로 뛰여나오더니 그 사람다려 뭇기를
「당신은 무슨 일로 이 물을 이러케 작구만 푸시오?」
그 사람이 대답하기를
「내가 가젓던 진주를 일어서 그것을 차즈랴고 이 물을 품니다.」
「그러면 당신이 얼마동안이나 이 물을 풀터인가오?」
「예- 이 바다가 말나서 내 진주를 건질 때까지는 푸럄니다.」
이 말을 들은 동자는 그만 겁이 나서 바다로 다시 뛰여 들어가더니 진주를 건저내여다가 그 사람에게 도로 주엇다는 톨쓰토이의 우화가 잇거니와 사람이란 지성으로 노력하기를 게속하면 안될 일은 거이 없슬 것이다.＜2＞

우리 인간이란 어듸서와서 어듸로 가는가. 억천만년 이전으로부터 억천만년이후까지에 우리가 가진 요모양 대로는 단 한번 밧게는 다시 업는 긔회를 어더서 표현된 것이다.
이 기회를 엇더케 리용하여야 가장 잘 리용할가 함이 인간으로서의 가장 큰 문제이다.
「가장 적은 노력으로 가장 만흔 효과를 엇자.」는 것은 우주발전의 첨단(尖端)인 인간의 가장 령리한 욕구이거니와 그리함에는 엇던 구체적 방법이나 순서가 업슬 수 업는 것이다.
첫째 나는 엇더한 「주의」(主義)로 살고 일하겟다는 자긔의 「목표」를 세워야 될 것이오.
다음은 자긔가 가진 그 목표와 그 주의는 절대 진리라는 「신념」과 나는 여하한 고장과 고통이 잇더라도 그 목표에까지 가고야 말겟다는 지극한 「정성」과 절대한 「자신」을 가질 것이오.
다음은 그 목표를 향하여 그만한 지성과 자신으로써 「노력」하기를 쉬지 안코 「게속」하여야 된다.

우주의 진리는 만물을 통하야 흘너가며 만물을 통하야 흐르는 진리는 사람의게와 종합되며 인간의게 종합된 진리와 생명은 인간사회의 온갓 형식으로 눌니움을 밧는 창생급(蒼生給)의게 끗치고 잇다. -(이하 14행 부득이 略-원문)＜3＞
＜2-3＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	百年後의 世界, 交通運輸는 어떠케 될까?
필자	대서양횡단 여류비행가 아메리아 이야하-토
기사형태	설문

百年後의 世界, 交通運輸는 어떠케 될까?
						대서양횡단 여류비행가 아메리아 이야하-토
이것은 「코스모포리탄」誌가 전문으로 이 방면에 종사 혹은 연구하는 이에게 각기 설문(設問)을 보내여어든 귀중한 글이니 즉 「우리들이 임의 땅속에 뭇치여 백골이 되엇슬 백년후 시대의 모-든 것은 어떠케 변할까.」하는 흥미 100%의 자미잇는 예상긔(豫想記)이다.

한세긔- 즉 백년후의 교통운수의 실상을 여기에 상세히 말하기는 여간 어려운 일이 아니다. 그러나 긔차도 자동차도 선박도 비행긔도 제각각 어떠한 특정의 변화가 잇슬 것은 사실이다. -즉 발동긔의 전보, 새로운 연료(燃料)의 창조, 설게긔술의 발달 등이 온갓 교통긔관의 능률을 올닐 것이다. 그러나 오직 근본문제는 협력에 잇다. 온갓 긔관과 화물의 분배와 능률에 따라 협력하는 거기에 뿐 신시대의 교통의 긔초가 발현될 것이다.
그러면 우리 다가티 2034년의 종단녁(終端驛)을 생각해 보기로 하자! 거기에는 온갓 긔관이 종합되고 송발소(送發所)에서는 승객과 화물이 제각기 적당한 긔관에 위탁되야 목적지를 향하게 되고 긔차, 도락크, 뻐쓰, 지하철도 또는 거기에 비행긔까지 참가되야 가장 정연하고 또 일사불란(一絲不亂)의 통솔하에 움즉여질 것이다.
나는 항공에 흥미를 가진 삶이나 명일의 교통문제가 지상(地上)을 떠나서 전연 대공(大空)에서뿐 해결되리라고는 생각지 안는다.
대량의 려객과 생산물을 수송하는데는 기차, 기선도 필요하고 또 개개의 교통에는 자동차도 업서서는 안될 것이다. 도락크와 뻐쓰는 직접 소비자의 문압까지 다려다 주는 융통성 만흔 보조기관으로써 만히 쓰일 것이요. 비행기는 그 고속도를 리용하야 원거리교통을 지배할 것이다.
비행기의 리용은 일반화하여질 것이나 지상 비행기로는 시속 600마일이 최고이겟고 成層圈 비행으로는 1,000마일쯤은 될 것이다. 더욱 성층권 비행에는 올나가고 나려오는데 시간이 만히 걸니는 관게상 장거리 전용이 될 것이다. 이것은 공긔의 저항과 바람 업는 5만척 이상의 고도로써 비행하는 것이나 이고도는 임의 「피칼-」 교수에 의하야 두차레나 달성하엿다. 그 교수는 「알류늄」으로 만든 공속에 들어가 정기구로 올나간 것이나 이 성층권 비행이 실현되엿슬 때는 조종사나 승객이나 죄다 밀실에 들어가 압착저장(壓搾貯藏)의 공기를 호흡하게 되엿다.
대양횡단의 정긔항공의 길은 물론 실현될 것이요. 그러케 되면 「파리」와 「뉴욕」은 단 몃 시간으로 왕복될 것이다. 대양에는 항공로와 함께 수만흔 人工의 섬(島嶼)이 뜨게 될 것이요. 천후도 항공을 좌우하지 못하게 될 것이다. -즉 새로 창조될 「라듸오」 표식에 의하야 천긔에 구애하지 안코 마음대로 공항(空港)에서 공항에로 왕래할 것이다. 그리고도 그 위험률은 현재의 륙상교통보다도 적게 될 것이라고 밋는 바이다.
또는 공중과 륙지겸용차도 지금의 「오토쟈이로」의 원리에 의하야 고안될 것으로 밋는 바 이것을 비행자동차라고 해도 조흘 것이다. 뜨면 공중을 날고 땅에 나려오면 날개를 개여 놋코 길바닥을 달닐 것이다.
자동차의 장래는 그 형태가 점점 더- 비행기와 가티 류선형(流線形) 즉 복송아씨 형태나 또는 비방울 형태가 되야 「엔징」은 뒷부분에 장치되고 음향, 추긔, 진동 등이 차체와는 근본으로 차단될 것이다.
그래서 그 실시되는 최고속도는 차체의 능력으로 보다도 길바닥과 아울러 그곳의 교통상태여하에 따라 좌우될 것이다.
다음은 철도이나 이것의 기능이 근본적으로 중요타고 생각한다. 그 쓰이는 길은 특수방면에 제한되여진다 할지라도 현재의＜4＞ 철도개통은 電化 또는 새로운 어떤 동력(新動力)에 의하야 존속되리라고 생각한다.
긔선(汽船)문제에 관해서는 경제력으로 보아 현재 그 극에 달해 잇는 것으로 생각되는 바 이것이 사실이면 명일의 해상수송은 대량품이나 또는 중량품 등에  국한될 것이다.
그리고 일견 몽상적으로 상상 이외의 실현될 가능성이 잇기는 잠수선이다. 잠수선은 완전한 류선형이 되고 또 천후로 밋처지는 재해는 근절될 것이다.
요컨대 교통운수문제의 근본 변태는 「스피-드」의 향상에 잇다. 이 향상은 경제문제를 가미한 일정의 한도에 달하기까지 부단히 계속될 것이다.＜5＞
＜4-5＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	百年後의 世界, 經濟는 어떠케 될까?
필자	경제학자 스츄아-드. 체이쓰
기사형태	설문

百年後의 世界, 經濟는 어떠케 될까?
						경제학자 스츄아-드. 체이쓰
2034년의 아메리카 국민 또는 구라파의 각 국민은 그들의 선조가 17세기에 살아온 것과 동일한 생활을 하게 되거나 또는 전연 경제문제로 인해서 마음을 썩히게는 안될 것이다. 나는 다음 문제로써 이 글을 초하려 한다.
생산력과 구매력(購買力)과의 현격이 날로 달로 더하여지기 때문에 현하의 혼란상태는 100년후에 가서는 도모지 어더 볼 수 업스리라고 밋는다. 현격한 문제가 더욱더 하야 거기에서 지워지는 긴장미가 완화되던지 그럿치 안으면 우리들은 17세기의 洞內자급자족시대로 도라가지 안을 수 업게 된다.
그러나 ** **** **할 수 업는 용이치 못한 경우에 처하기 전에 생산력과 구매력과의 현격이 생하리라고 밋는다. 「데푸레숀」-(通貨收縮)-의 용서 업는 가책(苛責)에 잇서 새로운 정신적 습관은 옛날 묵은 것에 대신하야 힘잇는 젊은이가 나와서 피곤하여진 늙은이의 권력을 빼앗고 부채의 중압(重壓)은 페긔되야 활기 잇는 구매력이 발흥하야 대량소비와 대량생산이 서로 조직되야 여기에 경제기관은 건전한 작용을 일으킬 것이라고 밋는다.
이 변동시대가 얼마만치 계속되고 또 어느 정도의 고충을 바들 것인가. 그점은 나 역시 말할 수 업스나 상당히 그 기운이 갓가와 지지 안는 것일까 하고 늣겨진다.
2034년경에 잇서 가장 중요한 일은 거기에 벌서 경제문제는 존재치 못한다. 가난이나 영양부족이나 빈민굴이나 노동자와 자본가의 투쟁이나 생산과잉이나 실업이나 판매권이나 시장쟁탈이나 그리고 경제불안이나 그것은 모다 력사상의 사실일 뿐이지 더 달른 것은 업슬 것이다. 「어떠케 해야 먹고 살 수 잇슬가.」하고 10만년래의 인류가 모든 고통을 격고 때에 딸아는 먹기 위하야 짐승과 가티 싸움질을 하는 등의 문제는 영원히 해결되여질 것이다.
고급이요. 또 확실한 생활긔준을 지지하기에 필요한 물자와 노력과를 원만히 분배할 경제기구는 전력(電力)에 의하야 그 긔초가 서게 된다. 말하자면 탄항지방(炭坑地方)과 수력(水力)지방이 아울너 조류(潮流)의 힘과 지열(地熱)을 리용하기에 가능한 지방에 설치되여진 소수의 발전소에서 발전되는 전긔력이 대규모의 송전선에 의하야 국내에 보편화될 것이다.
대륙의 큰책원지(大策原地)는 한편 지방의 적은 발전소와 협력하는 반면 세게중의 중앙책원지와 제휴하야 자원(資源)중을 천연의 저장한 「에녤기-」를 리용하야 각종의 재료와 더부러 적당히 분배될 것이다. 따라서 일반국민은 경제문제에는 무관심할 뿐 문제는 총히 중앙에서 해결될 것이다. 게다가 대부분은 수력 기사(技師)가 저수지(貯水池)에서 돌을 떨구게 자동적으로 해결될 것이다. 금전 대신으로 우리들은 전력 「표」를 쓸 것이요. 그 표는 전력이 증가할 때마다 불어나갈 것이다.
이와 가티 생산과 소비와는 항상 그 균형을 보전케 될 것이다.＜5＞
＜5＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	百年後의 世界, 家族制度는 어떠케 될까?
필자	사회과학자 빠-트란드. 럿셀
기사형태	설문

百年後의 世界, 家族制度는 어떠케 될까?
						사회과학자 빠-트란드. 럿셀
가족제도는 과거 150년간 여러 가지 원인으로 죄다 붕괴의 길을 더듬어 왓다. 근대사람은 아모리 보수적 고집을 가진 이라도 결혼후 부모의 슬하에서 사랑하는 안해를 말성 만흔 시어머니압헤 던저두든 묵은 시대의 제도로 다시 돌아가고 십허하는 사람은 업슬 것이다. 이 제도의 페절(廢絶)은 주로 가옥문제로부터 오는 것임은 의심할 여지가 업다.
어떤 집안의 아들들이 결혼하야 그들이 다가티 새로 나흔 자식들과 가티 부모의 집에 부처산다고 하면 그 집은 비교적 크지 안으면 안될 것이며 또 아들들의 결혼전에는 만흔 방이 비워 잇서야 할 것이다. 또 적은 「아파트」-(共同住宅)-에서는 어린이들이 어른들에게 귀치안은 취급을 밧게 되기 때문에 부모들은 오히려 유치원의 존재를 깃버 역이는 경향이 생겨 진다.
맛찬가지로 어린이들이 집안을 나와서 집밧게서 노는 시간이 만흔 경향이 잇스나 거기에 또 가족제도의 악점이 보인다. 그 경향은 압헤도 말한 바 가티 경제적 원인도 잇지만 거기에 교육을 개혁할 운동이 일어나는 리유도 존재하는 것이요. 어른이나 어린이에게 적당한 환경이 생겨지기까지 크게 부르지즐 것이다.
가족제도약화(家族制度弱化)에 최대의 힘이 될 것은 여성측에서 일어날 남녀동등권의 부르지즘이다. 자활력이 잇는 녀성은 그 남편에 대하야 벌서 옛날과 가튼 복종은 하지 안는다. 그들 녀성이 근로 때믄에 종일 집을 떠나 잇는 경우에는 어린애들을 다른 이에게 맛기지 안으면 안됨으로 그런 경우에는 안해는 벌서 옛날의 부인 노릇가튼 가정중심의 취미라고는 전혀 업서지고 만다.
다시 가족제도를 약화하는데 교통기관의 발달이 잇다. 전에는 한해 겨울을 싀골촌집에 잠겨 잇는 가족은 가족상호간 정의가 조와서 집안에 낙을 붓치거나 그럿치 안으면 혼자서 너무나 고독을 눗기다가 발광을 할 수 밧게 업서 대개는 전자를 히망하는 편이나 지금은 그 때와 달나서 사교적 희락(喜樂)도 잇고 자동차를 리용하야 때때로 야외 유흥가튼 것이 잇서서 가족들이 서로 적대시하는 수틀니는 일이 잇드라도 결코 발광까지에 이르지 안을 것이다.
이러한 관게가 결혼 그것을 옛날과 가튼 부부의 구든 결합을 업새 바리고 그와 동시에 가장 손가볍게 역여 부부애의 항구성을 적게 만들고 만다.
그러나 나는 이제로부터 가족제도 약화의 원인이 장래 살감될 것으로 생각해서 조흘 리유를 갓지 안는다. 아니 이러한 원인은 점점 더 강하게 장래의 가족에게 올치 못한 영향을 줄 것이라고 생각한다.
(중략-원문)
나는 아메리카에 잇서 이런 경향이 구라파제국보다는 훨신 눅으러운 편으로 기우러질 것을 미리 추단(推斷)하여도 조흐리라고 생각한다. 금후 50년 후의 아메리카 가족은 옛날 세게의 어느 가족보다도 더 강하게 결합되여질 것을 확실히 밋는 바이다.
이상에 말한 바가 결코 나의 희망은 안이고 다맛 자연의 추세를 예상하야 들어 말한데 지나지 못한다. 구라파 여러 나라에 좀더 커다란 변화가 선과 악을 상반하야 올 것이다. 모든 묵은 제도의 최후의 몰니워 숨을 땅은 아메리카이리라고 생각한다. 그래서 그 가운데 비교적 약화는 하여지지만 가족제도도 포함되여진 것이라고 나는 예단(豫斷)을 나리운다.＜6＞
＜6＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	百年後의 世界, 戀愛는 어떠케 될까?
필자	심리학자 알프렛트. 안드라
기사형태	설문

百年後의 世界, 戀愛는 어떠케 될까?
						심리학자 알프렛트. 안드라
각 방면에서 불행한 연애와 리혼사건이 만은 것은 결국 「결혼」은 두 사람의 「인간」에 의하야 결성되는 것임을 확실히 모르는 증거이다. 인류는 어데까지 던지 장래를 위하야 이것을 깁히 심중에 삭여 두지 안흐면 안된다.
처음부터 협동정신이 잘 배양되야 잇는 이는 연애문제의 해결을 퍽 용이하게 생각한다. 연애에 관한 정당한 태도는 동모를 사귀고 우정을 안보하는 능력으로써 자기의 일에 책임잇게 열중하는 가운데서 자기보다도 사랑의 대칭의 행복에 대해서 보다 큰 관심을 가지는 정신을 발견케 된다.
인류의 운명은 그 개개인의 수중에 붓잡혀 잇는 것이나 개개의 향상은 먼저 인류전체의 향상을 의미하기 때문에 연애는 단순히 그 당사자의 행복을 짓는데 근치지 안코 두 사람이 손을 맛잡고 인류전체의 향상을 건설키 위하야 두 사람에게 맛겨진 일종 책임적 역활이 되는 것이다. 이 역활은 최초부터 서로서로의 사이에 조곰이라도 의혹이나 또는 반대되는 의사나 속임이 업는 사랑이 잇슴에서 비로소 달성되는 것이다. 두 사이에 서로 굿건한 의학함에는 미듬과 리해가 제일이다.
현대에 잇서 연애를 하는 그들은 지나간 옛날에 비하야 무한 복잡한 문제와 보다 더 절실한 경우에 직면하지 안으면 안될 뿐 안이라 인지(人智)가 발달됨을 딸아 보다 만흔 조건을 구비케 된다. 그것은 생식작용에 잇서 전과 가튼 강한 정조관렴이 적고 가정에 잇서 부인들의 할 일이 전과 가티 꼭 부인이 하지 안으면 안된다는 규정이 업서진 것도 한가지 리유일 것이다.
인류존속 때문에는 「해변의 모래」와도 가티 인류번식이 필요한 때가 잇섯다. 전에는 거주하기에 적당한 토지가 잇고 버리하기에 적당한 일거리가 잇섯다. 게다가 사람의 수명은 30세가 차지 못하엿고 어린애들의 사망률이 엄청나게도 놉핫든 것이다. 연애와 결혼에 의하야 가장 크게 낏치워진 것은 남성에게 잇서는 노동녀성에게 잇서는 생산과 육아뿐이엿다. 결혼이란 것은 급기야 가장 젊은 시간에 사랑을 속살거리기와 거기에 인속(引續)되는 것은 장긔간의 노동뿐이다. 그 시대에는 현대인의 보는 바와 가튼 달큼한 애정이 전개되는 행동이 업는 것은 말할 것도 업다.
현대는 -장래도 그러케 생각하는 것이 좃치만- 부인을 가정적 노동으로부터 해방하엿다. 위생학과 의학의 발달은 인간의 평균수명을 50세로 눌러바린 셈이다. 거기다가 생산률은 사망률보다 훨신 초과하고 잇다. 인류는 벌서 무제한으로의 생식작용을 필요로 하지 안케끔 되얏다. 그리고 긔술의 진보는 가사(家事)상의 일을 퍽 평이하게 만들어 노앗다.
집안 일로부터의 부인 해방은 연애인으로 해서의 녀성을 별다른 입장에 세워 노앗다. 그들 녀성의 관심은 좀 론하기 어려운 말일는지 모르나 사치의 반려(伴侶)이다. 다소 감정이 예민한 사람이 한가지 지도적 해답을 엇는다. -이것이 대등(對等)의 반려이다.
이 구극의 행복을 엇게 하여 주는 것은 인간생활과 그 의의(意義)에 관한 깁흔 지식, 사회생활의 행복이 어떠케 해야 어더지겟는가에 관한 리해가 잇슬 뿐이다. 연애의 표준을 올려 그걸 시험하거나 또는 그걸 가볍게 역이는 자는 점점 망할 것뿐이다. 그러한 희망을 일으키는 것은 열성복합(劣性複合)의 표현이 되여젓다.
장래의 연애는 사회적 책임감 대등 상호 경도(傾倒) 이리하야 최후의 결단에 입각해서 행하여질 것이다.＜7＞
＜6-7＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	(무제-국편)
기사형태	사고·편집후기

(무제-국편)
무엇이나 소용되시는 물픔과 서책은 가장 친절하고 정녕하고  책임잇게 보내드리는 본사 代理部를 리용하십시오.(振京八一○六番)
開闢社代理部＜9＞
＜9＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	百年後의 世界, 科學은 어떠케 될까?
필자	영국과학자 P. S. 학슬레
기사형태	설문

百年後의 世界, 科學은 어떠케 될까?
						영국과학자 P. S. 학슬레
금후 50년 내지 100년간에 과학(科學)이 더듬을 도정(道程)으로서 비상히 서로 갓지 안어질 것이 두 가지로 생각된다. 즉 과학은 과연 어떠한 도정을 더듬을 것인가? 그것은 어떠한 기초적문제의 해답여하에 따라 결정될 것이다. 그 기초적 문제라고 하는 것은 과학은 인류의 사회적, 정치적 생활을 침해할 것을 허락케 될 것인가? 그럴지라도 과학은 어데까지 던지 정치나 밋 모든 사업의 보조로써 저들의 희망과 정반대로 이것을 방해하는 것을 허하지 안을가? 의것뿐이다.
뒤엣 것은 완전히 가능성 잇는 대답이다. 간단한 례를 들어 말하면 과학의 진보는 사업의 진보보다도 발자욱이 빨으기 때문에 대사회(大社會)는 어떠한 새로운 발명이 잇슬때 곳 공장(工場)의 설비를 근본적으로 개조하는 대신에 그 발명을 사가지고 이것을 남몰으는 중에 은연중 부벼 업샐 수 잇는 것이다.
다시 딴 례를 들면 생물학(生物學)은 요컨대 머지안어 간단하고도 확실한 산아제한법을 발견할 것이다. 그와 동시에 정부(政府)는 모르거니와 이 방법에 관한 여하한 지식일지라도 그 발표를 엄금할 것이다.
이럿케 기초적 문제에 관한 대답이 부정적인 경우에는 우리들은 그것이 어떠한 흥미 깁흔 일이라 할지라도 과학은 노예의 위치에 추방될 것이라고 밋는 편이 낫겟다. 그래서 우리의 후게자는 의심할 바도 업시 현재 이상의 속력으로 공중을 펄펄 날고 보다 갑시 싼 차를 탈 수 잇고 보다 나흔 오락(娛樂)을 구경하고 보다 더 조흔 음식을 먹게 되고 보다 편리한 주택과 의복과 기타 무엇이던지 어들 수 잇슬 것이다.
그럿치만 생활은 표면에 잇서 현재와 그다지 큰 변화가 별반 업슬 것이다.
이에 반하야 과학의 정신이 사회기구의 지배에 까지 출마하면은 인류의 생활 그것이 크게 변화를 보리라고 생각키운다.
례하자면 현하 정치사상의 가장 큰 분렬점은 현재와 가티 인구가 만치 안코 사회구성도 그다지 복잡하지 안흔 옛시대를 다스리기에 충분한 개인주의적 방법을 어데까지던지 굿게 직혀 갈려고 생각하는 사람들과 문화의 진전에 추종하야 어떠한 새 과학적 방법을 끄러 넛치 안으면 안될 것이라고 생각하는 사람들과의 대립이 된다. 만일 뒷것이 승리를 하면 정치는 벌서 회색주의자와 리욕주의에 쫏는 당파와의 승부가 안이고 엄청한 과학적 업무가 되야 지금부터 약 반세기 이후의 사회는 그 생업을 정치에 바칠려고 하는 자에게 고급의 자격과 엄중한 직업적 훈련과를 요구할 수 잇게 될 것이다.
현금 다수 대중은 완전한 건강생활을 하지 못한다. 어떠한 자는 과식을 하고 어떠한 자는 과도히 담배를 피워서 자기의 건강에 유의치 안이하야 병이 날때에도 정당한 양생법을 듯지도 안이하고 그근처에서 파는 약쯤을 먹고서 쓸어 치우고 혹은 구속업는 성(性)생활을 하야 논할 수 업는 병에 번민을 사는 등 각각 그 생명을 단축하야 불행복에도 밋그러지고 만다.
과학이 금후 50년 내지 75년간에 어더질 가장 큰 공적은 모름즉이 정치의 운용과 아울너 사회기구에의 과학의 힘이리라고 나는 밋는다.
과학은 단순히 무생의 자연을 연구하야 인류에게 새로운 재료를 보태여 주는 것이라고 보는 저쪽에 우리들은 활약하지 안으면 안된다.＜8＞
＜8＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	百年後의 世界, 衣服은 어떠케 될까?
필자	파리 唯一의 斷裁師 가부리엘. 사-넬
기사형태	설문

百年後의 世界, 衣服은 어떠케 될까?
						파리 唯一의 斷裁師 가부리엘. 사-넬
「스타일」은 직물(織物)의 력사이다. 위대한 재봉사라고 하는 것은 새로운 「스타일」을 발명하는 것이 안이고 력사가와 가티 그 시대의 사람사람의 상태를 가장 취미에 맛도록 묘사하는 것뿐이다. 류행은 한가지 굽은 선을 쫏는다. 경긔불경긔를 반영한 사람들의 물질과 정신적 상태의 곡선이다. 명일의 「스타일」을 알기 위하야는 명일의 부인을 몰나서는 안된다.
세상이 부(富)하면 사치와 랑비가 만타. 18세기의 복장은 18세기의 자서전(自敍傳)이엿다. 5집정관시대(1795년경)까지 대략 변화 업섯다는 것은 세상이 거의 동일한 보조로 움즉엿기 때문이다. 거기서 불란서 혁명이 일어나 복장에도 대혁명이 잇섯고 1830년경이 되야 일정하게 되야 그다지 변화도 업시 그것이 대권당시까지 게속되여왓다. 세게 대권은 부인에게도 직업선에 출마식혀 더 나어가서는 부인 그들로 하여금 직업의식과 건강의식과에 눈을 띄우게 하엿다.
세상은 돌연 「이 시대는 황금이다」하는 시대로 변하얏다. 「때」라는 것은 절약하지 안으면 안된다. 이 때문에 선(線)의 단순화가 류행하여졋다. 「스포쓰」복의 실익과 경제되기와 입기 조흔 편에서 일반복이 되얏다. 짧은 「스카-트」는 이 목적때문에 시작되얏다. 직물은 누구던지 기분 조케 살 수 잇고 게다가 고흔 것이 만아 모직물 상질모사 등의 고가품은 소년복에 한게 되다십히 되고 도리혀 농가에서 일반적으로 쓰든 것 수수한 것이 「스마트」한 부인들의 눈을 끌게 되얏다.
전쟁후에도 이 불경긔시대에 직면하야 사람들은 간단한 재료의 미(美)에 눈뜨게 되고 품걸니지 안는 간단한 뽄을 조와하야 그것이 조흔 취미로의 마음을 잇끌게 되엿다.
우리들이 살아 잇는 동안 생활상의 심리(心理)는 의복에서 나타난다. 장래의 의복의 뽄은 인류의 운명의 반영이 안이면 안될 것이다. 우리들의 생활이 이 현상을 지속한다고 할지면 복장에 잇서 큰 변화는 대개 오지 안는다고 보아도 조타. 조고만 표면상의 변이(變移)가 생길 것뿐이다. 이에 반하야 인류에게 큰 변동 -즉 운명의 변전(變轉)이 오면은 될수 잇는 대로 미려한 편으로 거기조차서 변하야질 것이다.＜9＞
＜9＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	新說開闢支社
기사형태	사고·편집후기

新說開闢支社
梨浦支社
一, 位置 驄州郡梨浦里
一, 支社長 崔主源
大昌支社
一, 位置 昌城郡大昌市
一, 支社長 李德秀
河東支社
一, 位置 河東邑內
一, 支社長 金台守
堤川支社
一, 位置 堤川邑內
一, 支社長 姜裕實
井邑支社
一, 位置 井邑本町
一, 支社長 李哲儀
谷城支社
一, 位置 谷城郡立面琴山里
一, 支社長 鄭雲鶴
大阪北區支社
一, 位置 大阪市北區浪花町七九
一, 支社長 金周孝
義城支社
一, 位置 義城邑內共益社
一, 支社長 徐海龍
羅津支社
一, 位置 羅津邑市場
一, 支社長 高宗燻
驛王寺支社
一, 位置 京元線驛王寺驛前
一, 支社長 白春成＜9＞
＜9＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	世界動向
필자	李應辰
기사형태	소식

世界動向
						李應辰
청천벼락 가티 만주사변이 일어나매 전세게는 넘우 뜻밧게 일이 되여서 한참 동안은 어쩔줄을 몰으고서 갈팡질팡 하엿섯다. 국제련맹이 리사회를 열고서 매우 강경한 질의를 한 것이라든가. 또는 림시총회를 열고서 일본을 공박한것 등은 다 그러한데서 나온 것이다. 그러나 갑자기 엇더한 제재를 가할 수 업섯든 것이다. 그래서 그들은 총회에서 일본의 행동을 시인할 수 업다는 결의를 하엿든 것이다. 국제련맹의 형세가 이러케 되매 일본은 할 수 업시 국제련맹을 부러 탈퇴를 한 것이다.
이러케 되여 일본 대 열국(列國)은 은연한 가운데 커다란 알늑과 항쟁을 게속할수 박게 업시 되엿다. 그리하여 열국은 암암리에 일본에 대하야 경제적 압박을 가하는 일방 일중량국(日中兩國)의 항쟁을 조장(助長)하여 주기 위하야 온갓 책동을 다하게 되엿다.(3행 부득이 略-원문)
이에서 일본은 할수 업시 열국의 대중원조는 단호히 배격할 수 박게 업다는 대중성명서(對中 聲明書)를 하게 되엿다. 이제 그 성명의 내용을 요약하여 말하면 이러하다.
「일본은 여러 가지 관게로 보아서 중국과 함께 동양평화를 위하야 노력치안을 수업스며 또는 그 책임을 질수 박게 업는 것이다. 이 견지에서 중국이 만약 다른 나라를 이용하고 일본에 대하야 배척을 하여 또는 동아평화에 반하는 행동을 하는 일이 잇다면 일본은 단호히 이에 반대치 안흘수 업다.
다시 열국에서도 만주사변, 상해사변에 의하야 일어난 특수사정을 생각지 안이하고 중국에 대하야 재정적 원조 혹은 긔술적 원조라는 명복하에 공동동작을 하게 되면 그것은 자연히 정치적 성질을 띄게 되여 듸듸여 중국을 공동으로 관리하게 된다든가. 혹은 일중분쟁을 조장하는 결과가 되여질 것임으로 중국에 비상한 불리를 비지게 될 것은 물논 일본에도 중대한 결과를 밋게할 우려가 불무하다.
그럼으로 이러한 행동에 대하야는 반대치 안흘 수 업다. 최근 중국측에 대하야 열국의 공동원조라든지 기타 시설 명목에 의하야 그러한 원조를 하는 것이 명백함으로 이때에 잇서서 이것을 발키여 두는 것도 그리 쓸데 업는 일은 안이리라고 생각한다」는 의미의 매우 강경한 의견을 발표하엿다.(3행 부득이 略-원문)
열국은 매우 중대한 문제로 취급하게 되여 각국 정치가들의 활약이 맹열하며 여론이 불등하물 보게 된다.
미국이 공식성명서로 명료히 일본의 성명을 인정할 수 업다는 반대의 함성을 필두로 영국, 로시아, 이태리 등 제국이 반대의 의사를 표시하엿다. 그들은 그러한 반대의 의사를 표시하는 데에만 끈치지 안코 일본 성명의 반발적 행동으로서 미국, 영국, 이태리, 독일은 한층 더 적극적으로 중국을 원조하여 주려고 하는 행동이 나타나게 되엿다. 미국, 이태리 공사(公使) 등이 장개석씨를 방문한 것이라든가. 영, 미 양국이 합작을 하게 되는 것이다. 이 사실을 증명하는 것이다.
중국 안에 잇서서도 일본에 대한 감정이 격화가 되여 미국이나 구라파와 접근하여가는 경향이 농후하다고 하니 (3행 부득이 略-원문) 압흐로 이 문제가 엇더케 진전이 되느냐 하는 것을 우리는 주의하여 보아야 하겟다.

比律賓獨立案
비률빈 독립안은 그 내용이 불충실하다고 하여서 제1차는 거부가 되고 말엇다. 그래서 미국정부는 전번 안을 다소 수정하여 가지고서 그 안의 수락 권고하엿섯다.
그 개정안 내용이 별노 시언치 안흠에 불구하고 비률빈 의회에서는 지난 5월 1일에 그 안을 수락하기로 결의를 하엿다고 한다.
독립안의 내용 1. 십년 후에야 완전한 독립국가 되는 것 2. 비도 공화국 헌법은 미국 대통령의 결재를 밧을 것 3. 비도민의 미국이민을 제한 것. 등의 여러 가지 조건이 잇슴으로 아직 두고보아야 할 점이 만타. 그러나 300여년 간 서반아 또 미국의 압박정치하에 잇든 비도민중은 비록 말뿐이라도 독립국이 되엿다는데 비할수 업는 만족을 늣길 것이다. 그리고 오는 8월에 의회를 소집하야 새 헌법을 제정하며 독립준비에 대한 구체적 토의를 하리라고 하니 압흐로 특별한 변화만 업스면 비도는 완전한 독립국이 될 것이다.
10년 후 완전히 독립국가를 형성＜10＞하게 되면 그 때에 동양 정국에 크다란 변화를 일으킬 것은 말할 여지도 업고 독립안을 수락하기로 결정한 지금에 잇서서도 대내, 대외하여 적지 안흔 영향을 일으키게 될 것이다.

英國의 日本商品收入制限
일본과 영국의 경제적 항쟁은 일본과 인도 사이에 통상조약이 새로 체결되물 따라 약간 완화되는 듯 하드니 다시 격화된다는 소식을 전한다.
이전부터 말이 잇서 오든 일본으로부터 영국에 수입되는 상품은 일정한 수량까지 밧게 수입식히지 안는다는 소위 활당법(割當法)을 단행할 수 박게 업다는 것을 영국 대사로부터 일본 정부에 정식으로 말을 하게 되엿다.
만약 이러한 제한을 하지 안으면 갑헐한 일본상품이 무제한하고 영국으로 들어가서 영국 상공업이 타격을 밧게 될 것이니 영국 입장으로서 이러한 제한을 하게 되는 것은 할 수 업는 사정이라고 하나 이러케 량국이 정면으로 경제적 항쟁을 게속하여 가면 매우 조치 못한 결과를 나하 노코야 말 것이니 이 문제의 진전여하는 대중 성명문제와 아울너 크게 관심되는 바이다.
더욱이 어느 정도까지 독립적 행동을 하고 잇는 영국의 식민지인 인도와 오스트라리아가 극동에 린접되여 잇는 점으로 보아서 일, 영의 항쟁은 복잡하게 되여 질 것이다.

英國의 極東軍備大擴張
영국의 극동세력은 극동정세의 변화에 따라 각각으로 동요 홀란되고 잇다. 그리하여 영국의 신경은 매우 날카러워 젓다. 마래반도(馬來半島) 20여개소의 비행장을 급급히 신설하는 일방 오스토라리아(濠洲)에 다수한 함대를 상둔식힐 준비를 착착 진행식히는 중이라고 하니 그들이 극동정국에 대하야 얼마마한 관심을 가지며 만일의 경우를 염려하야 세밀한 준비를 하고 잇느냐 하는 것을 다시 한번 생각하고 넘어가지 안흘 수가 업다.
이와 가티 영제국이 극동 방면에 급급히 군비를 하게 되는 중요한 리유는 말할 것도 업시 동양 각지에서 일본의 상품과 격렬한 경쟁을 하고 잇는 것이다. 지금의 형세로서는 갑시 비싼 영국의 상품은 도저히 일본 상품과 경쟁을 할 힘이 업스니 그러한 준비를 급급히 하는 것도 그리 무모한 노력은 안일 것이다.

印度 國民會議派 不服從運動抛棄
지난 4월 6일에 인도 국민회의파 집행위원회에서는 종내 하여 오든 대영(對英) 불복종 운동은 금후 포기하자는 결의를 하엿다고 한다.
아직 자세한 보도를 접하지 못하엿슴으로 국민회의파가 엇더한 관게로 불복종운동을 포기하게 되엿는지 알 수 업스나 다소 정책을 변갱한 것만은 사실인 듯하다. 만약 이것이 사실이라고 하면 인도의 반영운동은 금후 엇더케 진행이 될 것인가. 또는 국민회의파의 가는 길은 어더메일가?
국민회의파의 조직된 그 성질로 보아서 당연히 그러한 거름을 걸을수 박게 업스리라고 말할 수 잇스나 다시 다른 한편으로 생각하여 보면 영국의 철두철미한 탄압정책을 억이지 못하여서 부득이 타협적 정책을 취하엿는지도 알수 업다고 생각키운다. 두고보기는 하여야 하겟지만 여하간 간듸파의 정책이 약간 변한 것만은 사실일 것이다.

齋藤內閣과 政黨의 抗爭 依然 繼續
국민의 신임과 정권을 아울너 상실하여 버린 정우회(政友會), 민정당(民政黨)의 제 정당들은 국민의 신임을 회복하는 동시 정권을 회복하기 위하야 온갓 활도을 하고 잇스나 용이히 소기의 성과를 엇지 못하고서 애를 태우고 잇다.
그들은 지난달에 잇서서도 국민의 신임을 회복하기 위하야 소위 정민(政民) 량당이 정책협정을 하기로 하며 정당정치를 다시 실현식히기 위하야 추밀원 의장을 개선하는 동시에 정부와의 협력을 거절하엿섯다.
이러케 정당들의 공격이 맹렬함에 불구하고 재등내각은 게속하여 정권을 유지하기에 전력을 다하고 잇다.
이러한 관게로 정부와 정당의 내부 흑막이 게속하여 폭노가 되고 잇다.
이러한 모든 현상은 정치의 자긔 정산과정에서나 볼 수가 잇는 것이니 아직 엇더한 시원한 결과가 잇슬 수는 업슬 것이다.＜11＞
＜10-11＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	共鳴團事件活動裏面記
필자	中央日報 崔文愚
기사형태	회고·수기

共鳴團事件活動裏面記
						中央日報 崔文愚
꾜-스톱- 번잡한 인파를 헤치고 자전차, 자동차, 인력거, 우마차 등의 동분서주 달니는 혼돈된 음향에 신경이 첨예화 햇다기 보다 오히려 둔해젓다고 말할수 잇는 도회인에게는 「호외! 호외」란 소란한 소리가 때로는 긴장과 불안을 느끼게 한다. 권총 든 청년이 시내에 돌입 잠적햇다고 거리는 물론이요. 골목마다 총검을 번득이는 무장경관들의 삼엄한 경게 경관은 극도로 흥분되여 무서운 눈알을 휘두루대고 오고가는 사람의 신체를 수색하며 혹은 (5字 略-원문) 혹은 끌고 가기도 한다. 때로는 이리 몰리고 저리 몰리는 귀마순사들의 말굽소리, 칼자루소리 이동경찰대를 태운 자동차, 오트빠이 등의 질주 이만햇스면 日盛水不漏의 철통가튼 비상선을 느리엇다고 할 수 잇다.
-(2행 부득이 略-원문)- 이런 중대 사건이 발생할 때마다 신문기자들은 흥분, 불안, 감격, 초조 가운데 비상선을 돌파해가며 사건의 정체를 탐색키 위하야 활동을 하는 것이다. 그러나 신문기자란 특수한 직업을 가진 사람은 철통가치 느린 비상선 틈을 돌파 활동하기가 항 다반으로 용이하다구 생각할 수 잇스나 사실에 잇서서는 실로 눈물겨운 난관을 돌파하지 안으면 아니될 때도 잇고 때로는 경관대와 충돌도 하고 비방과 조소를 바들때도 만타. 심하면 어더 맛기도 하고 시간적으로 감검까지 당하는 수도 잇다. 그러나 신문기자란 직업을 가진 이상 어던 사건을 목표로 제1선에 만히 활동하는 이상 생명을 아까워하거나 체면과 인격을 생각할 수 업는 것이다. 독자에게 각각으로 새로운 뉴-쓰를 보도하려면 一戰을 交하는 飛彈陣中도 불사해야 하며 물속과 불속도 두려워해서는 목적을 달할 수 업는 것이다. 새록새록이 뉴-쓰를 보도하려면 그만큼 활동이 필요한 만큼 쉬운 일은 아니다. 이와 가치 수화를 불구하고 활동을 하자니 각금 경찰의 눈에 어그러지는 탈선적 행동을 할때도 잇다. 이러한 때 비로소 그들과 충돌이 되기 쉬운 것이다. 그러나 비상시에 봉착할사록 기자는 사물에 냉정 신속해야 한다. 설혹 뺨깨나 맛고 욕마되나 먹엇다고 시비를 판단하려고 햇다가는 기자로서는 아모러한 소득은 업고 도리어 시비를 가리는 동안에 남에게 뒤질 것 밧게는 업다. 피차 직업적 책임감에서 이러나는 충돌인 만큼 그저 엄벙땡으로 상대자의 노염을 푸러 주는 것이 상책이다. 아래 긔록하려하는 한개의 사실은 내가 직접 체험한 일로 말한마대 잘못하고 한시간 20분간 시간적 감검을 당한 일이 잇다. 이제는 긔억조차 히미한 5년전 4월경인가 한다. 경춘가두에서 백주에 권총 청년 3명이 출현하야 우편 자동차, 승합자동차 등을 습격한 共鳴團事件이 발생하엿슬 당시에 범행 2, 3일후에 2명은 또다시 백주에 楊州 忘憂里에 출현하야 통행의 자동차를 습격한 후 자신이 운전을 하야 경성시내에 몰입 잠적 햇다는 것이다. 사건이 이만큼 진전이 되매 장안은 발칵 뒤집히여 극도 긴장리에 살긔충만한 分刻이 흐르고 잇섯다. 당시 수사본부는 경찰부이엇스나 범인이 京城으로 드러와 黃金町 5丁目부근에서 잠적햇다고 해서 수사본부보다 본 町署가 더 소란햇섯다. 당시 나는 本町署에 출입햇든 관게로 아츰부터 同暑를 지키고 잇게 되엿다. 당일에는 폭우까지 쏘다저 음산한 중에 소란튼 그날도 거의 긔우러서 때때로 사진반들의 막데 슘터치는 소래에 가슴만 놀내엇슬 뿐이다. 초조와 불안 중에 밤도 기퍼 동 10시경 黃金町 모처에서 한 명은 체포되엇다는 정보를 밧엇다. 그러면 또 한명이 엇지나 되엿슬가? 한시 두시 불안과 초조의 시간은 지나갓다. 익일 오전 3시 신문사로부터 드러오라는 명령을 밧고 피로와 공포에 싸인 무거운 다리를 옴겨 신문사에도 도착하엿슬때 종로로부터 불도 켜지 안은 자동차 한대가 安國洞 방면을 향하야 질주하고 잇는 것을 발견하고 나는 직각적으로 예측되는 바 잇서 다시금 불안과 호긔심 가운데 그를 추격하엿다. 아니나 다를가 諫洞 입구에 자동차는 정차되어 잇섯다. 운전수도 업고 주위에는 아모도 업섯다. 나는 꼭 한 명을 체포하라 온 줄만 알고 속으로 은근이 깁버햇섯다. 닷자 곳자로 諫洞 편으로 올나섯다. 얼마되지 안어 돌연 권총을 가슴에다 대고 나의 량편 팔을 붓자 부며 누구냐고 소리를 지르는 두명의 괴한이 잇섯다. 그러지 안어 도 공포를 놋기여 무시무시하야 머리 끗이 올나가는데 어둔 밤중에 홍두깨도 분수가 잇지 이런 경우를 당하고 보니 그만 전신에 긔관은 전부 정지된 사람모양으로 아모 말 못하고 멍멍이 서 잇섯다. 사실 나는 이러 이러한 사람이라고 말을＜12＞ 하고 시펏스나 입이 떠러지지 안엇다. 그들은 먼저 양복 속을 낫낫이 수색한 후 무엇하는 사람이냐고 재차 못는다. 나는 그때야 비로소 직업을 말햇다. 電報파쓰, 電車파쓰, 名刺 등을 전부 보이며 신문기자란 증명을 햇스나 그들은 끗끗내 내 말을 신용치 안엇다. 아모리 기자라도 이 새벽에 이런 곳에 무엇하라 왓는가. 이것은 반듯이 범인과 무슨 련락이 잇다. 이럿케 저의 끼리 찟고 까불드니 결국 本署까지 동행하기로 되엇다.
그리하자 마츰 아는 형사를 맛나 무사 해결이 되고 보니 아까 놀낸 것이 분하기는 햇스나 이런 곳에서 여러 말하는 이보다 속히 신문사로 가는 것이 이상 책이라는 생각으로 도라오다가 사람을 그러케 놀내는 법이 잇느냐고 작난 삼아 한마대 햇드니 두 巡査는 노긔대발하야 건방지다고 욕설를 하며 도다시 나의 량편 팔을 붓잡고 본서로 인치한다고 한다. 나는 오직 믁믁한 태도로 본서로만 가자하고 그들에 하는 대로 가만 두엇다.
그들은 급기야 파출소로 다려다 노코 그들은 나가 버리엇다. 나는 하도 어이 가업서 당직 순사더러 파출소까지 온 경로를 말한 후 보내 주기를 말하엿스나 자긔들은 모른다고 웃고만 잇다. 그러면 전화난 좀 빌려 달라고 햇드니 이것도 안된다고 딱 거절을 한다. 나는 너무나 분햇다. 그리하야 무리한 감검을 책망하엿다. 그러나 그들은 조금도 탄하지 안코 싱글싱글 우스며 우리는 모른다고 한다. 한 시간이 지나도록 그들은 도라오지 안엇다. 나는 분함보다도 신문사 일이 궁금햇섯다. 그러나 빼처 나가기보다 신문사에 알닐 도리조차 업섯다. 그러하자 마츰 諫洞에서 맛낮든 형사가 드러왓다. 1시 20분간 무리한 감검을 당햇다가 방면된 셈이다. 처음으로 혼도 몹시 낫거니와 말한마듸 시럽시하고 1시 20분간 감검을 당한 일이 잇섯다.
-(3행 부득이 略-원문)

이것은 이 사건이 잇슬때 나 개인으로 당한 억울한 삽화의 하나이다. 끗흐로 수범이 잡힐 때까지의 경로나 그리고 붓을 놋켓다.

초조! 피로! 불안 중에 그 이튼날 밤도 고요히 새웟다. 오전 6시에는 공명단사건의 수범인 최(崔)가 잠복해 잇는 XX동을 총 습격한다는 것을 벌서 몇 시간전부터 알고 잇섯든 까닭에 오전 5시가 채 못되여서 C서에는 벌서 일시 사(社)에 도라갓던 각 신문사 긔자들이 다시 모혀 들기 시작하엿다.
비상소집을 바든 순사들은 졸린 눈을 부벼가면서 다시 각 반을 고처치고 장총을 가진 사람은 장총에, 단총을 가진 사람은 단총에다 각기 탄환을 재우며 지휘관들은 서로 건배를 하고 새삼스러히 악수를 하는 것이 흡사히 무슨 전장에 출전하는 병사들과도 가텃다.
이리하야 오전 6시가 되자 100여명 무장경관은 혹은 자동차로 혹은 「오-트빠이」 혹은 자전거로 장사진을 느리어 려명을 뚤코 XX동으로 대거하야 질주하는데 그 뒤에는 각 신문사의 긔자와 사진반을 실은 십수대의 자동차가 일제히 뒤를 달엇다.
큰 길거리에서 차에서 내려 몃 번이나 좁은 골목을 꼽으러저서 XX동 XX번지 압까지에 이른 수색대는 여기저기 몸을 감추고 몃 사람의 형사가 작대기로 문을 두다리벼 「문열우! 여보! 여보!」하고 소를 연해 질느것만은 안에서는 아무 소리도 업는데 바로 문엽헤 부-터서 잇든 사진긔게를 가진 사진반과 신문긔자들은 다만 부질업시 가슴만 조리고 잇섯다.
살긔가 등등한 공긔를 「문열우! 여보! 여보!」 소리가 몃 번이나 흔들어 놋차 비로소 안에서는 「누구왓소?」 하고 녀자의 간열푼 음성이 들리엿다. 밧게 잇는 사람들은 일제히 침을 삼키엿다.
문은 쉬웁게 아조 쉬웁게 열리엿다. 형사와 그 집주인인 듯한 녀자 사이에 몃 마듸의 문답이 오고 가는 동안에 저의 뒷문에서 갑작이 와- 소리가 나드니 무장한 수색대가 「잡엇다! 잡엇다!」하고 함성을 질으면서 이 편으로 왓다. 자세히 보니 한 사람의 긔골이 장대한 장한이 무장경관대에게 체포되여 이 편으로 향해 오는 것이엿다.
C서의 M경부는 「희생자 한 사람도 내이지 안코 쉽게 잡은 것은 큰 성공이다. 성공이야.」하고 소리를 질으며 자동차가 잇는 곳으로 쏜살가치 다러낫다.
여기저기서 각 신문사 사진반의 「푸랫슈」 태우는 소리가 요란히 나고 단단히 포승으로 결박을 당하고 수색대에게 끄을이여 오든 공명단 수범 최(崔)는 벌서 우리가 신문긔자들인 줄 눈치채엿습인지. 우리를 향하야.
「신문긔자제군! 共明團도 모르나? 밝을명-자를 몰나서 울명(鳴) ㅅ자를 쓰다니」 하고 빈정거리고는 전편으로 끌리여 가는 것이엿다.

우리는 최초에 경춘가도에 돌발한 자동차 습격사건은 상해 공명단의 소위라는 정보를 밧고 「한가지공」, 「밝을명」ㅅ자의 共明團이리라 하야 共明團이라고 긔사를 썻섯다. 그러나 그 후에 경찰당국의 말이 밝을 명자가 안이라 울명자의 共鳴團이라고 말하는 까닭에 우리는＜13＞ 다시 공명단(共鳴團)이라고 고처썻다. 그러나 공명단의 두목이라고 할만한 최(崔)가 그와 가치 말하는 것을 보면 최초의 밝을 명자라고 생각한 것이 올흔것 가태서 수범(首犯)마저 체포되엿다는 호외부터는 다시 共明團이라고 고치엿섯다. 그러나 그 후에 경찰당국의 범죄보고서나 재산소 당국의 공판청구서의 공문서를 볼 것 가트면 역시 共鳴團이라고 씨여 잇는 까닭에 사실 우리는 엇던 것이 올흔지를 몰라서 한참 동안 망살거리엿스나 결국은 당국의 주장하는 대로 다시 共鳴團이라고 고처쓰게 되엿다.＜14＞
＜12-14＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	間島共産黨事件活動裏面記
필자	東亞日報 金正實
기사형태	회고·수기

間島共産黨事件活動裏面記
						東亞日報 金正實
『發端』
간도(間島) 갓다 오라는 명령을 밧은 날이 9월 14일이다.
「昭和 5년 5월 31일을 긔하야 간도일대를 중심으로 발발된 대폭동의 뒤를 이어 일어난 秋收暴動, OO기념폭동 廣東OO記念暴動 등 대소 100회의 소위 간도 공산당 사건으로 피검되여 경성지방법원 신축 대법정에서 264명의 피고가 공판을 밧게 된 것은 량과 질로 보아 일본은 물론 세게 공판사상에도 그 류례를 구하기 어려울 만치 대사건이다.
1. 폭동의 원인, 2. 피검상황, 3. 피검자의 가족상황, 4. 免訴者의 그후 상황, 5. 관계인물 및 건물장소사진수집, 6. 그후 간도사상계의 一瞥
등의 조사를 목적하고」
라는 목적아래 5일 이라는 려정을 가지고 오후 5시 25분 경성발 상삼봉행 급행열차를 청량리역에서 탓을 때에는 해가 서산을 넘으려는 때이엇다.
가방을 들고 2등차실로 들어서자 텅비인 좌석에서 뜻박게 동업 「中央」의 魚君을 맛낫다. 쉬쉬하고 출장은 가면서도 비밀을 지키어야 하는 新間道에 잇서서 나는 직각적으로 「올치! 魚君도 역시 간도행이로구나.」 하엿다. 魚君 역시 나를 맛난 것이 의외엿던지 반갑게 맛어 한 자리에서 소정의 목적지를 서로 교환하엿다.
魚君의 행정이 咸興法院에서 열리는 永興農民組合事件公判記事를 쓸 책임을 지고 함흥까지인 것을 알때에 나는 친한 魚君에게까지 나의 간도행을 숨길 필요를 늣겻섯다.
공판을 압두고 社에서 朱乙溫泉에 5, 6일 정량하고 오라는 팔자 조흔 려행이라는 어물럭한 것으로 당장을 흐리고는 자리에 안즈나 원래 먼 곳에 가는 맘 갈아 안지 못하는 사람이고 보매 좌불안석격으로 가슴은 잠잠할 수 업섯다.
이 걸음이 어떳케 되나. 가는 길에나 답사하는 동안에도 몸을 특별히 조심하라는 재삼 당부를 들엇지마는 호긔심과 욕심이 가득찬 성미라 그래도 넓은 세게에 가서 무시무시한 불콩알떼를 실지로 당하지는 못할지언정 실감에 가까운 것은 좀 상미해 보앗스면 하는 충동이 가슴에서 치밀어 오르기는 하지마는 염려되는 것은 기실 한둘 이 아니엇다.
지내 놋코 보매 그 까짓것 하는 소리를 공중에다 방송을 하지마는 당한 그때는 까마득한 것이 첫재 몸이 완전해 가지고 돌아올지가 문제고, 둘재로는 신문으로서 부끄럽지 안코 보람이 잇슴즉한 재료를 구해올지가 의문이다.
일은 고약하게 되는 모양이다. 마침 京元線에 기차 탈선으로 시간은 예정이 전부 꺼꾸로 되고 말지경이다. 漣川서 한 두시간 지체하고는 大光里에 다여서는 압헤 탈선 현장이 잇다 한다.
터벅터벅 걸어가면서 두덜거리는 사람은 버단 우리뿐 안이라. 간도는 갈망정 이것도 그대로 놋칠 것은 업다하고 조사해 가지고서 전보지에다 썻섯다. 그러나 기차 련락은 그리 쉽게 되지 안엇다. 안타가운 가슴으로 鐵原에 다이매 발서 11시 반이다. 전보 취급시간이 느젓고 부근에 우편소문을 부서저라 하고 두들겨도 종무소식이라. 끙끙 알으면서 北行車에 몸을 실엇다.
새벽인지 아츰인지 자다가 일어나매 魚君이 나리는 함흥역을 지난다. 아침해가 드문드문 선 白沙에 松林 사이로 동해에 붉게 물들이고 돗아 오르는 것을 보는 느낌은 만일에 내가 좀더 자유스러웟더라면 시를 생각하고 휘파람＜14＞ 노래를 부르면서 關北의 정취를 느꼇슬 것이나 유감이다. 솟뚜껑가티 나려 누르는 짐이 맘을 끄을고 멀리 曠野 만주벌로 옴기게 한다.

『上三峰의 밤』
會寧서 자고 아침 첫차 車를 타는 것이 낫다는 차장의 말을 듯고 십지 안엇다. 기차가 연착되고 보매 아침 시간과 점심시간을 마추지 못하고 또 직행이 아니라서 식당차가 련락되지 안코 보매 그리 손님만치 안턴 驛벤도 파리들의 두서너 그릇 밧게 안되는 것으로는 도저히 세음을 잡을 수업서 주문해 주마고 두 번 세 번 명언하던 車掌의 말을 밀다가 오후 5시 지나서 겨우 아침인지 점심인지 모르는 벤도 한그릇을 차지 하엿으니 일이 안되는 판이로구나 하는 생각까지 해 보앗섯다.
會寧을 지나서는 어둠이 산과 골작을 덥는데 泰嶺을 허덕이면서 숨차하는 기차에 저기에서 바로 몃 십 명의 馬賊團이 뛰어나와 달여오지나 안을가 해서 소름이 쪽 끼친다. 사실 산간에 조그만한 역들이 첫 가을 찬바람에 올올 떨고 잇는 것을 볼적이나 무시무시한 경관의 6穴砲 겨누고선 서슬에 더한층 선듯해 진다. 車掌이 바뀌이더니 자긔 깐은 2등차실에 하나 뿐인 손나를 위로하여 주노라는 것인지 작년 재작년 통계까지 주어대가면서 마적단이니 OO단이니 하는 무장단들이 바로 지내온 역에 나타낫다 거니 압프로 오는 고개에서 차를 습격햇다거니 하는 바람에 눈치챌 줄 모르는 이 사람의 얼굴을 나는 참아 바라볼 수도 업섯다. 어둠은 점점 더해가고 새대와 갈입흘 뒤흔드는 바람이 캄캄한 산간을 지내가는 길손에게는 결코 조흔 소리가 되지 못햇다.
조곰 지나서는 고개를 넘는지 번적하며 힌빗치 자리를 편듯이 겻흐로 달겨 든다. 머리가 쭈빗해지면서 알어보니 豆滿江의 上流라 한다. 새삼스럽게 국경에 이르럿는가. 교과서에서 보던 두만강이란 이것인가 하는 사랑스런 생각이 떠오름을 느끼엇다.
어데가 어데인지 분간조차 할수 업는데 上三奉이라니 나렷다. 국경의 거리를 거니는 맘과 국경의 밤을 느끼는 꿈은 나만이 보앗다. 기차에 시달려서 피곤도 하련마는 잠이 잘 오지 안엇다. 鴨綠江을 끼고서 밀수입출이 가난한 사람들의 생명을 연장시킨다더니 여기도 다름이 업다는 소리다. 이 三峰旅館 주인도 이 골의 명물로서 일즉부터 전해 오는 습격당한 이야기를 들려주엇다. 그러고는 혼자 덧문을 잠그고서 몸을 새우 등갓치 꼬부리고서 잠들기를 바랏다. 그러나 잠은 힘쓰는데 반비레격으로 더 멀어저 갓다.
무슨 사변을 일으키려는 압잡이로 오는 무거운 침묵 갓치 아무런 소리도 들리지 안헛다. 바람소리만이 창문을 두들기고 진간다. 좀더 부드럽게 국경을 넘을려는 사람을 접해 주련만은 북만벌의 거친 냄새는 이 으릉거리는 바람에서도 넉넉이 짐작할 수가 잇섯다.

『領事館의 地下室』
264명의 피고의 사진을 구해야 한다. 영사관에는 잇을 것이다. 龍井 나려서는 지국장 韓군을 맛나던 길로 곳 물엇‹¤. 이게 만일에 뜻대로 되지 못한다면 일이 글럿다는 생각을 하엿슴으로 좌우간 영사관에 차저가 보라고 주장을 세웟다.
좀 까다로운 것으로 알엇기에 나역시 중임을 지고간 만큼 호의에 거실닐까하고 조심하는 수밧게 업섯다. 마참 승락은 낫다. 100여 명의 사진을 구할 수 잇다는 것을 알 적에 적지 안은 기쁨이 낫다. 천리 이역에 이 사건을 위해서 일부러 왓스니 재료를 모을 수 잇는데 까지 모아보자 하얏다.
피검 당시의 상황은 물론 공비들이 활동하던 방법, 련락, 격화해진 경로 등을 물엇섯다. 그러고는 머리에 색이고 긔억할 수 잇는 데까지 긔사(記寫)햇섯다.
寫眞臺帳을 빌렷다. 사진관의 후원을 어더 암실로 쓸 수 잇게 까지된 영사관 지하실에로 들어갓다. 콱하고 잠그는 날이면 고흔이 되엿지 별도리가 업슬 것은 더 말할 것이 업다. 굵은 쇠창살이 덜컥하고 다치는 문과 컴컴한 빗에 무거운 침묵 마치 암굴고에 나오는 장면 갓햇다.
당시 검거할 때에는 1,200여 명이엇섯다니 트랙으로 실어 다 나르는 판에 이 방에서도 여러 사람이 지냇슬 것으로 생각이 낫다. 여기서도 間島긔분이 난다. 한 장 두 장 박는 동안에 밤은 초조하면서도 호긔심에 움즈겻다. 맘은 쉴새업시 물결치고 잇섯다. 국경은 무사히 넘엇으나 여기서 다시 한번 채워지면 그만인가 하는 생각도 낫섯다.
이 날도 험상 굿은 사람을 두서넛 다려 왓다. 그들이 무엇을 하다가 불려 왓는지는 모르지마는 매우 껄껄하고 거치른 성격을 가질 것만은 더 말할 것 업다.
龍井, 局子街, 老道溝 - 電燈公司, 鐵橋, 학교, 民會를 불질르고 파괴하던 당시를 생각하여 보앗다. 그러고는 총 끗에 칼을 꼬츤 중국병장이 지나가는 사람을 상관 갓치 보아서 그런지 뚤어지게 보는 것이 어쩐지 조치 못하였다. 더욱이 밤거리를 거닐면서 마다치면 전선에서 보는 처참한 늣김을 일으킨다. 습격당하던 집이 바로 저 집입니다. 저기 들창이 그 폭탄 맛은 자리입니다. 海蘭江鐵橋라는 것은 저것입니다.＜15＞
여긔서 모여서 龍井습격을 계획하엿고 불지를 꾀를 내엿더라오」 하는 韓군의 말을 듯고 영사관으로 들어오는 정보를 들으며서 사진이 어찌되엇나 하고 굴안갓튼 지하실에로 들어가면 머리 끗이 하늘을 가르치곤 햇섯다.

『來皮溝 압마을』
자동차 한대를 세내가지고 사진반과 한가지로 출발하엿다. 서속과 기장들이 누러케 된 벼이삭과 함께 풍년임을 고하고 잇는데 간도명물로 보이는 마차에 실려 가고 오는 호인들의 얼굴에는 하나도 정든 맛이 떠오르지 안엇다. 저 무리들이 터세를 하고서 우리네 동포를 못살게 굴엇거니 하는 생각도 떠오르나 저들이 만일에 우리 일행을 보고서 덤벼들면 어쩌나 하는 어림 업는 생각도 해 보앗다. 琵岩村에서 제일 만히 부뜰려 갓다기로 차저 단이면서 정황을 물엇다. 그들의 잠행운동을 하던 이른바 사실상의 지하운동은 나에게 이양(異樣)의 소리가 되엇슴은 물론이다.
「저기가 領警 단원 10여 명이 밤을 새이면서 파수 보던 곳이오.」
「바로 저마을 압 언덕진데가 지하굴을 파고 잠복햇다가 아침 김연기로 발각되여 체포되던 지점입니다.」
하는 소리를 듯고보매 평화한 듯한 가을별에 혀선 농촌의 과거가 험상 굿은 얼골로 환영을 보이는 것 갓다. 쫏고 쫏기고 숨고 숨기고 하던 당시를 회상하면서 天涯一方에 자제를 보내고 또는 남편을 옥중에 생각는 사람들이 행여나 서울소식을 듯고 십퍼해서 내달어 모여 들엇다.
자동차는 덜덜거리면서 산비탈길로 달렷다. 길가에 흙벽만이 놉게 담친 듯이 들려잇는 것을 지적하면서 (2字 略-원문) 土豪들이 (9字 略-원문) 불에 태워지고만 집터라고 한다. 도야지를 몰고서 國師堂 뒤으로 지나가는 異國무리들이 그 당시를 말하는 것 갓다.
길가에 비가서고 철책이 들렷다. 三勇士가 잇다더니 전란에 학살당한 병사의령을 긔렴한다는 곳이다. 부근일대가 불바다로 화하고 砲擊, 彈擊이 소란을 곡하던 당시를 회상해 보고 또다시 아니 언제 그런 격난이 이 땅을 방문하지 안흘지 의문이다.
우리 길보다 연길로 긴 군경을 실은 자동차 두 대가 전 속력을 노아서 북으로 달린다. 들으매 무장공비 5인 一團이 권총으로 위협하고 행인의 소지품을 배앗어갓다는 급보를 접하고 출동하는 모양인데 그 지점이 20리 남짓하다고 한다. 듯고 보매 정신이 앗득해지나 긔자의 호긔심으로 뒤를 추격해 볼 생각도 낫으나 원래 使命(?)이 다르고 보매 내길로 발을 몰렷다.
얼마전에 운전수가 바로 이 자동차에 손님을 태우고 가다가 老道溝에서 한 10리 되는데 강을 조구만한 다리로 건너랴는데 압헤 보매 밀가루를 가득히 실은 구루마 세챼를 붓잡고 하나는 직히고 5, 6명은 실어다가 산중으로 옴기는 광경을 보고 손에 맥이 업서지고 정신이 아득햇으나 오는 자동차를 보고 군경이 이 소식을 듯고 무장해 가지고 달려오는 것으로 알아채고 산중으로 달려가서 세사람과 말이 생명을 보전해 갓다는데 얼마 아니면 그곳이 보일 것이라고 한다. 어떠게 되는 모양인지 점점 위험지대를 들어가는 것도 갓햇다.
산에는 나무를 베히고 들에는 수수대를 심으지 못하게 해서 그다지 으슥한 곳은 업스나 神堂 부근에는 잡나무 7, 8그룹이 서서 바람에 위슬렁하니 그러치 안어도 놀낸가슴이라 선듯해 진다.
2道溝, 3道溝를 지나서 內皮溝를 저기에 바라 보앗다. 최후까지 동해지방의 대소동을 지휘하던 총 본부가 잇던 곳이라 한다. 지하에 굴을 파고 膽寫版으로 비라를 박히고 중요분자들이 각지의 정보를 밧고 련락을 취하면서 여러 가지 비밀획책을 햇다는 것이다. 기어히 가보리라고 서두는 통에 갓치 동반하는 이는 얼골을 일엇다.
제일 갓가운 곳 말하자면 첫 잠행운동지라는 곳을 차저 보앗다. 나무 사이에 북으로 뚤어지고 동으로 면한 굴이 7, 8명은 넉넉이 수용하고도 남앗다. 외부와의 교통을 끈키에는 문작 하나이면 묘하게 보인다. 지금이라도 어데서 뛰어나오는 것 갓흔 늣김을 주는데 몰려 온 주민들이 구사일생을 한 회고긔담을 제각금 이야기해 준다. 더 잇고 십지 안엇다.
압 마을에는 반 넘어 불타고 죽은 사람도 적지 안타. 참변은 여기가 중심지는 아니라 하더래도 상당한 모양이다. 요사이로 지내가는 행인들을 납치해 가는 일이 례사라고 하며 더 갈용긔보담도 뒤로 물러갈 생각이 간절햇다. 저기가 內皮溝 산골이다. 말을 달린 즉 훈련한 공비들이 棍椊, 석유, 권총, 도끼, 대창 등으로 습격해 들어오자 이여 응전하는 자위단원, 순경 등으로 전쟝화 해진 당시에 도망질 치던 사내들과 부녀자들이 겨우 모진 목숨을 건저서 그래도 쫏겨 갓다가 지금 다시 와서 임시로 의거하고 목숨을 보전해 가는 중이라 한다.
아들 일은 사람 애비 타 죽은 사람 等 數가 업다. 요사이도 밤으로 도망갈 준비를 해가지고서 문을 잠그고 허리를 새우등 갓치 오그린다고 한다.＜16＞ 만리 이역에서 생명선을 개척해 가는 무리들의 용긔도 가상스러웟든 것이다.

『豆滿江渡船場』
領事館에서 각처에 들어온 정보를 들으매 만주사변 2주년 기념으로 소동을 이르키려는 테로운동이 적지 안케 일어나고 잇는 모양이다. 豆滿江渡船場에는 兩名의 권총 共비가 渡船客을 위협하고 또 순사 한 명을 총살하고는 산중으로 잠적햇다는 소식이다. 돌아갈 길에서 난 사실이다. 압흐로 뒤로 좌우에 일어나는 사건이 그리 심상치 안타. 여러 곳에서 재료는 수집햇고 보고 드를 것은 독자에게 알으켜야 되겟다고 하로가 삼추도 갓트나 과연 이 난관을 돌파할 수가 잇슬 것인가가 문제이다.
保護兵을 부치고는 십지안코 불행이 당하고서 다시살면 중요재료도 나오겟고해서 욱이고서 전진하는 수밧게 업다. 局子街에 갓다가 新與國際都市 灰幕洞을 보고 가자는 권고를 곱게 사절하고서 자동차로 龍井을 하직하엿다.
걱정은 세관의 검사에서 수집한 재료가 압수는 당하지 안을가 하는 것이다. 사진도 잇도 원판도 잇다. 계통도는 물론 筆蹟 等 地點略圖도 들엇다. 이것을 빼앗기는 날에는 못숨만 살아가서는 본의의 반 넘어를 일은 것이다. 담배 열갑을 압수당햇기로 그야 문제될 것이 아니엇다. 세관은 과연 엄중하엿다.
그러나 여기서는 조선경찰의 비상한 경게가 시작된다. 전긔 武裝團이 지나가고 난 후 임으로 행인의 신체를 일일히 수색하려고 든다. 경성서 갓다는 것과 사건의 탐방을 간 동긔 등을 이번에는 재판소 이야기로 어물어 대고서 겨우 면햇다.
午後 5時에 上三峰의 東行車에 몸을 실리매 모도가 한바탕 악몽같햇다. 三防의 淸流壁도 보는 듯 마는 듯하고 淸凉里에 나렷다. 二十일 正午엿다.＜17＞
＜14-17＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	꼿 떠러지고 그 다음에 오는 것, 漫文漫畵
필자	崔永秀
기사형태	잡저

꼿 떠러지고 그 다음에 오는 것, 漫文漫畵
						崔永秀
망할놈의 꼿. 이왕 질것이거던 피지나 말지. 속가(俗歌)에서 「花無는 十日紅」이라는 한 구절을 드른배 잇거니와 과연 그것이 자연의 철리라면 속고 사는 것이 또한 인생의 철리가 아닐 것인가!
번연히 질줄을 알면서 번연히 변할줄 알면서 번연히 죽을줄 알면서 이래 속고 저래 속는 사람이란 그것 자체가 불상도 하고 못나기도 하엿거니와 자연이란 너무도 야속하고 넘우도 매정하기 짝이 업다.
꼿꼿- 하고 피기도 전부터 야단법석을 하든 꼿치 이제는 또 1년을 기약하고 저버렷다. 정체모를 처녀의 치맛자락가티도 봄바람은 사라지면서 제것인체 봄을 가지고 갓다.
마치 그것은 휴전(休戰) 나팔소리를 울리우는 전쟁터와도 가티 봄바람이 스처간 거리와 꼿떠러진 동산에는 수만흔 눈물과 우슴 그리고 「인생」이 그리다 버려 짓밟힌 생활의 일면이 흐터저 잇는 것이니 그것이 말하자면 봄의 자최인 것이다.
봄이야 무슨 죄가 잇스리! 죄가 잇다면 봄을 마음으로 보려하지안코 눈으로 귀로 입으로 손으로 발로- 이러케도 넘우나 천박한 구미에서 맛보려하는 사람에게 잇는 것이지.
이러쿵 저러쿵 시비를 할 여지도 업시 봄은 갓다. 「逢有別, 別有思」란 인간정리의 원측적으로 잇는 일이어니와 그러타고 하여서 이제 새삼스러히 지나간 봄의 타령을 을푸고도 십지 안타.

모든 범죄가 밤에 만흔 것과 가티 모든 비극이 봄에 만코 또 여자에게 만타. 여름과 가을 그리고 겨울에 일어나는 비극 중에도 대개는 그 비극의 씨가 봄에 뿌려지는 것이 만타.
사람이란 지극히 간사한 동물이어서인지는 몰라도 그들은 비극을 무서워하고 또 자긔는 일상비극이란 그림자를 애써 피하려하면서도 또＜18＞ 한편으로는 비극을 갓고 십퍼 하며 비극을 볼려하는 것이다. 그리하야 그 일시적 호기심적의 「비극욕」에서 까딱 잘못하야 아주 벗어나지 못하고 일생을 비극속에서 허우적대면서 고운 한 목숨을 제사지내고 마는 일이 하늘의 별수가 부럽지 안케 잇는 것이다.

-창경원 「야생」에서 어린 것을 일흔지가 벌서 한달이 넘엇다우.
-아- 그년이 창경원 「야생」 구경나간다구 나가드니 여지껏 안드러 오는구려.
-이웃집 색시는 새 구두를 신구 꼿구경 갓다가 뒷굽이 불어저서 발목을 삐엿는데 그게 말성이 되여가지구 발목을 짤럿다나 온-참.
-수경이는 학비 온 것을 지갑딘채 꼿구경 갓다가는 「스리」를 마젓다고 사흘을 밥두 안먹고 울엇단다.
-국환이는 꼿구경 간다구 나가드니면 글세 피투성이가 돼서 병원으로 갓스니 이를 엇저우? 아직도 몃 주일은 잇서야 한다는데 - 만원된 전차에 매달려 가다가 떠러젓다나- 온-참내. -공장에 다니든 입분이는 꼿구경터에서 느졋다고 몃칠을 밥늣게 들어오드니 앨뱃다나- 그래서 도망을 갓다지-.
-우이동에선 꼿나무에다 목을 매어죽은 처녀가 잇섯다네.
-꼿구경가는 자동차가 기생을 실고 뒤집혓다네.
참말이라기에는 넘우나 악착스럽고 거짓말이라기에는 넘우나 똑똑한 사실임에 오직 몸에 소름이 끼칠 뿐이다.
봄이기 때문에 꼿이 피기 때문에 그리고 여자이기 때문에 이러한 인생 비극이 일어나는 것이매 봄 업는 나라 꼿안피는 나라가 오히려 그리워진다.
「爲人莫作婦人身
此生榮欲由他人
知日始知人賤蓋
此生苟活怨誰人」
이것은 소동파의 첩인 춘랑(春朗)이 지은 시이다 여자의 몸으로서 여자가 되지 말라고 부르지즈면서 이 시한 구절을 남기고 죽고만 그의 심경을 우리는 새삼스러히 관측할 수 잇고 동정할 수 잇게 된다.

꼿떠러지고 그 다음에 오는 것.
잠시동안 머무는 봄은 오랜동안의 번뇌와 고통의 씨를 사람의 마음 동산에다 뿌리고 간다.
꼿은 젓다. 그 다음에 오는 것은 신록(新綠)!
어두은 아스팔-드 가로등 으스런 불빗 밋헤 또박도박 거닐는 오- 윤락의 여성이여. 오- 봄의 잔해여. 락화의 일긔여-.＜19＞
＜18-19＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	흘르는 人生, 漫文
필자	金陵人
기사형태	문예기타

흘르는 人生, 漫文
						金陵人
인생은 본시 흘르는 것이런가!
하날에 떠가는 방랑의 구름과 가티 향방도 업시 표박하는 것이런가!
오늘도 창압헤 기대서서 먼하날을 바라보며 한숨지으니. -오! 괴로운 인생의 자최여!

내가 永愛를 알게 된 것이 우연이 아니라 하고 내가 永愛의 사랑을 밧게 됨이 분에 넘치도록 감사하다 할때. -내가 永愛에게 대한 진정은 결코 이만저만한 것이 아니엿다.
젊은 녀자의 순정이 귀엽고 중하다할진대 젊은 남자의 진정은 그만 못하란 법이 어대 잇드냐 사랑이 모든 것을 초월한다 하거늘 지위와 황금이 무슨 소용이 잇드냐! 내가 永愛를 조와함이 그의 아름다움이 아니엿다.
학식이 아니엿고 재산이 아니엿다.
문벌이 아니엿고 명예가 아니엿다.
가을물가티 깨끗한 그의 마음이 아니엿드냐.
구슬가티 고읍고 매처진 그의 인격이 아니엿드냐! 永愛 역시 나의 게대한 태도가 나와 일반이엿다. 적어도 나는 이러케 미덧다.
순「純」된 인격과 인격이 맑은 마음과 마음이 합치되는 곳에- 양귀비 꼿보다 더 붉은 사랑이 피여낫든 것이엿다.
광망한 세상에 오직 두사람 뿐이 굿게굿게 밋고 사러가면 세상사람이 다 우리를 버릴지라도 결코 외롭지 안을 것이 안이냐!
오! 하날아 우슴짓고
땅아 춤을 추어라!
무릇 천지가 개벽한 이후로 젊은 남녀가 마음것 사랑하는 것보다 더- 감격된 씬은 업섯슬 것이다. -그러나 세월은 흐른다.
세월이 흐르매 인생은 변한다.
천지의 공도(公道)도 더운 녀름이 차듸찬 가을이 되거늘 사랑의 열정이 언제까지든지 게속하리라고 밋는 어리석음이여!!
차듸찬 우슴을 던지고 도라스는 영(永)애(愛)!
손을 떨치고 가버리는 永愛! 나는 밋칠듯 하엿다. 넘어 긔가 막혀서 눈압히 캄캄하얏다.
아모리 세상이 허무하다하나 이럴수가 잇단 말인가! 그러나 다시생각하면 나는 본래 永愛를 사랑할 아모 자격이 업섯든 것이다.
명문의 딸이고 얼골 어엽부고 교양잇고 모-던한 永愛를 사랑하려면- 그의 뒷처리를 해주려면- 그의 애욕을 만족식히려면-
첫재 돈이 만허야 하엿고!
둘재 건강이 100“%로- 완전하여야 하엿고
셋재 시간의 여유가 만허야 하엿다.
그러나 나는 이 모든 점이 모다 결핍하엿다.
永愛는 갓다.
깨끗하게 나를 버리엿다.
나는 永愛를 원망하면서도 참맘으로 永愛의 행복을 빌엇다.
세월이 흐른다. 한해가 지낫다.
永愛는 이 봄에 녀학교를 졸업하고 어느 돈만흔 의학사와 결혼하게 되엿다.
나는 청첩 한 장을 바덧다.
그날 나는 축전 한 장을 보내고 어둠침침한 하숙방에 안저서 永愛의 결혼식장의 번화한 관역을 눈압헤 그려보며 잇섯다.
무어라 형언할 수 업는 마음!
그러나 나는 입살을 깨물며 참엇다.
다시 永愛의 행복을 빌엇다.
흐르는 세월은-
다시 2, 3년이 훌훌이 지나갓다.
나는 것친 세상을 외롭게 거러오느라고 거울 속에 빗최는 내 얼골은 내가 보기에도 몹시 초최하얏다.
그러나 나는 이때 내 몸은 엇지 되엿든지 행복되리라고 밋고 잇든 永愛」의 결혼생활에 파탄이 낫다는 말을 듯고 몹시 우울해젓다. 엇지하야 그 결혼생활은 깨지지 안으면 안되엿나!
엇지하야 永愛의 가정은 영락하야 북쪽시골로 흘러가지 안으면 안되엿나!
그러면 永愛는 장차 엇지 될 것인가!＜20＞
모든 것을 풀수 업는 수수꺽기로 남기고 세월과 인생은 작가작고 흘른다.
한해 두해 지남에 차차 망각이 오고 잇섯다.
그런대 바로 지난 여름! 나는 내가 일을 보는 엇던 레코-드 회사의 공무를 띄고 金剛山까지 출장을 단여오게 되엿다.
세게적 령산 금강산을 고루고루 탐사한 다음 약 일주일간 溫井里에 머물너 원고정리를 맛치고 비오고 개인 날 아츰 外金剛驛에서 高城방면으로부터 오는 긔차를 기다리고 잇슬 때 저편 여러 사람 틈에 끼인 모양 초췌한 젊은 女人! 어린애를 안고 잇는 그 女人!
아! 그는 확실히 永愛가 아니냐.
놀나운지 반가운지 구별할 수 업는 마음으로 永愛잇는 쪽으로 발거름을 옴겨노려할 때 얼는 외면하는 永愛! 그럼 다른 사람을 잘못 봄이런가!
나는 그제야 내 눈이 착각이엿슴을 깨다럿다. 그리고 하마터면 모르는 女人에게 망신당할 번한 일을 생각하고 몸서리를 첫다.
그러타 「永愛가티 건강하든 女人이 저가티 초췌할리가 업다. 운동가인 永愛! 그는 톡투기면 피가 쏘다질 것 가티 동락하고 연한 육체의 소유자엿다. 저 女人가티 창백한 얼골의 소유자가 아니엿다.
그리고 永愛의 표정은 똑똑하고 생기에 차 잇섯다.
저 女人가티 소심하고 남의 눈을 무서워하야 쩔쩔매는 이가 아니엿다.
나는 이러한 생각을 하며 차에 올낫다.
차는 바로 손밋헤 창망한 동해바다를 끼고 安邊驛을 향하야 줄다름칠을 처간다.
나는 상상도 못하얏든 긔이한 경치에 밧갓만 눈이 뚜러지게 내다보고 잇섯다. 긔차는 松田驛도 어느 사이에 지내고 동으로 동으로 달니는 모양이나 그것조차 나의 알배가 아니다.
「선생님!」
나는 별안간 등뒤에서 부르는 소리에 핵도라 안젓다. 그는 앗가 보든 초최한 女人 그이엿다.
나는 엇전 영문을 몰라 눈만 두리번 두리번 하얏다.
「永愛야요!」
나는 몰낫다. 그러면 이 女人이 참말 永愛이던가?
「앗가 先生님이 나를 알아채리는 것을 보고 나는 부러 모르는 사람가티 외면을 하얏지요! 그러니까 선생님은 감쩍가티 다른 사람으로 속앗지요.」
나는 아즉 아모말도 못햇다.
「그러나 이러케 우연히 뵈옵게 된때에 그냥 뵈옵지 안코 지나치면 인제 또 뵈올지도 모르고 … 아마 영원히 다시 뵈올 수 업슬는지 누가 알어요…」
나는 오직 만감이 교집하야 역시 말을 못햇다.
「溫井里에서 나는 여러번 선생님 낫흘 뵈앗서요. 그래서 선생님이 무슨 일로 이곳 오신것까지 다 알게 되엿서요. 그러나 끗끗내 모른척하고 잇섯서요!」
「좀 이리 안즈시지요」
나는 비로소 입을 열고 자리를 비키엿다.
「안얘요.」
「웨그리서요?」
「곳 저편차깐으로 가야지요.」
「웨요?」
永愛는 쓸쓸이 우스며 대답이 업다. 아! 이 쓸쓸한 표정! 옛날의 永愛가 아니엿다.
「金剛山엔 웬일로!」
「뭇지마러주서요.」
「참 어대까지 가시는 길이지요.」
「그것은 뭇지마러주서요?」
「웨그리서요?」
「그것도 뭇지마러주서요.」
나는 永愛의 이 태도에 긔가막혀 멍멍하얏다.
「선생님! 퍽 상하섯서요.」
永愛는 감회 깁흔 듯이 내 얼골을 건너다보며 눈에는 눈물까지 넘처지는 듯하엿다.
「永愛씨도!」
「저야 당연한 일이겟지만!」
永愛는 이리 대답하며 가만히 한숨을 쉬인다.
나도 울고 십흔 감회가 작고 가슴에서 솟아난다.
永愛를 원망하든 마음이 내 가슴속에 잠겨잇섯섯다 할지라도 이 말할 수 업는 천가지 사정을 품은 듯한 永愛의 적막한 얼골을 보고는 그 원망이 봄눈 슬어지는듯 하엿다.
「안저게서요!」
永愛가 엽흘 떠나는 것을 보고도 나는 말니지도 못햇다. 울고십흔 가슴을 손으로 눌느면서- 차가 安邊驛에 다엇슬 때다.
「나는 이곳서 나려요.」
永愛는 다시 내 엽헤와서 간단한 이 말을 남기고 차에서 나리려 한다.
「그러면 京城으로 바로 가시지 안튼가요? 元山이 고향이시든가요?」
「글세 그런 것은 뭇지마러 달나니까요.」
永愛는 차에서 나렷다.
차는 다시 떠낫다.
차가 산모퉁이를 돌때 멀니 푸랏트홈에서 이 곳을 바라보는 永愛의 모양이 아련하게 뵈엿다.
나는 車窓 밧글 멍-하니 내다 보앗다.
저무러오는 서쪽 하날로 구름이 둥둥 떠간다.
아- 인생도 저구름과 가티 끗업시 흐르는 것이런가.
수수꺽기! 그러타 모든 것을 풀 수 업는 수＜21＞
수꺽기가 아니냐!
永愛의 모양이 웨저리 변햇슬가?
永愛는 대관절 지금 무엇을 하고 잇는 모양인가?
그 어린애는 누구의 애일가? 永愛는 다시 다른 男子와 생활을 꿈이엿는가?
金剛山엔 엇재 왓던가? 모다 알 수 업는 일이다. 누구에게 무를 수가 업는 일이다.
그러나 무를 필요조차 업는 일이다.
그것 역시 흘느는 세월은 다시 일년을 지나왓다. 오늘은 아스팔트우에 느진 봄날 구진 비조차 촉촉하게 나리고 잇다.
슯흠을 가진 인생의 가슴속에 속속 드리 숨여드는 봄비 소리! 듯지를 안으려고 귀를 막어도 아득히 속삭이는 봄비소리!
이상하게도 봄비소리는 한가닥 두가닥 추억의 실마리를 끄집어 내인다.
그러나 생각하면 무엇하리!
원래가 변하고 흘느는 人生인 것을-.＜65＞
＜20-21, 65＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	盜賊의 住所姓名, 漫文
필자	石文亮
기사형태	문예기타

盜賊의 住所姓名, 漫文
						石文亮
세상 일을 자밋다고 생각하면 뜻밧게 생각지도 안튼 곳에서 자미잇는 일이 만히 튀여나오는 것이다.

누구던지 추호도 롱담(弄談)긔업시 정당하게 밋으면서 하는 말이 엽헤서 들을때에 어처구니 업시 우숩게 들니는 경우가 꼽으면 꼽아 볼 수록 만흐니 대체 이 세상이란 별스럽게 생겨진 것이다.

서울 어느 녀학교 긔숙사에서 한 학생이 수학려행비를 내이려고 미리부터 꼭꼭 싸서 고-리(行李)짝 속에 깁히 간직해 두엇던 돈 주머니를 끄내려니까 어느때 업서젓는지 업서지고 말엇다.
창황하야 사감(舍監)선생에게 말하니까 사감선생님 차저볼 길이 망연한지라. 도리혀 화징을 내면서 「어느때 이저버렷는지 이저 버린 그때 즉시 말을 하지 안코 왜 인제 말을 하느냐.」고 꾸지즈섯다.
엽헤서 들을때에 이것은 조금 당치 안은 꾸지람이다.
니저버리는 때를 알고 곳 말할 수 잇스면 애초에 니저버리지도 안을 것이 안이냐 말이다. 그 사감선생님가트면 니러버리는때 니러버리는 줄을 알고도 선생님에게 게출(屆出)하기 위해서 가만히 니러버리고 잇겟다는 말인가.
안전(安全)한 위치에 잇는 사람이란 흔히 비상경우에 처한 사람에게 이따위 무리한 주문을 하는 것이다. 그러면서도 조곰도 터럭만치도 자긔말이 당치 안은 말이라고는 생각하지 안는 곳에 이 세상에 살아 잇는 맛이 잇는 것이다.

푸로레타리아가 무언지 드러본 적도 업스나 가난한 덕택에 늙도록 복덕방 가쾌 노릇을 하야 살어가는 로인이 한 분 잇섯다. 하로는 이 늙은 푸로레타리아가 어느 집 대문압흘 지나노라니까 그 집문ㅅ간에 잇든 사나운 개 한 마리가 와락 띄여들어서 발목을 들고는 그래도 부족하든지 두루맥이ㅅ자락을 물고 늘어젓다. 그래 한참 쩔쩔매다가 그 집 사랑문에서 나오는 그 집주인인 듯 십흔 남자를 보고 「이 개를 좀 불너드리시요. 읏재서 이러케 사나운개를 붓들어 매여 두지 안코 지나가는 사람을 곤란케 하시요.」 하엿더니 그 주인이 「워리워리」 하고 불너서 뜨더노키는 하엿스나 늙은 푸로레타리아의 안탁갑게 앗기는 모시두루맥이는 그냥 다시 못닙게 버려젓다.
발목을 물니고 옷을 버리고 하엿건만은 그 집주인은 「과히 물니지도 안코 상처가 나지도 안엇는데 무얼 그러느냐.」고 입으로 말까지는 안이하나 그러나 그런 얼골로 껄껄 우스면서 「허허 지나가시다가 아조 혼이 나섯구료.」 해 던지고는 미안하다는 말 한마듸도 업시 도라스면서 이번에는 그 개를 보고 아조 정답고 부드러운 말로 「이놈아 바둑아 너 그러케 아모나 물면 안된다. 아조 지나가는 늙인이를 혼을 내엿구나.」하고 개의 머리를 쓰다듬어 주고 잇섯다.
어처구니가 엄는 것은 늙은이엿다.
「흥흥. 자살을 할지언정 가난방이 노릇은 못할 것이란 참말 몰흔 말이지… 돈 업는 놈은 개에게 물녀도 상처만 안나면 괜찬코 물어 띄든 개는 도리혀 부드러운 말씨로 위로를 밧는다 …」
한참 하눌을 처다보면서 분해하엿스나 별도리가 업서서 그냥 도라 왓섯다.
도라와서 생각하니 암만해도 그냥 니저버릴 수 업시 분한지라 아는 사람 맛나는 사람마다 보는대로 그 이약이를 하엿더니 듯는 사람마다 「그런＜22＞ 사나운 개면 밋친 개이기 쉽고 또 다른 사람에게도 달녀들어 물 것이니까 그런 것은 경찰에다 말을 해야 할 것이라」고 한다. 듯고 보니 말 안이하고 잇는 자긔가 못난 편이 되는 것 가타서 벌덕 니러나 그 길로 경찰서에 가서 그러한 말을 하엿다.
경찰서에서는 판에 박은 듯이 「어느 동리 몃 번지 누구의 집이냐」고 뭇는데 이 늙은이 그 동리는 알고 그 집도 알지만은 번지 수와 그 집 문패까지는 알아두지 못햇섯다. 그래 거긔서도 핀잔만 잔득 맛고 그 동리 그 집을 차자 갓드니 그 놈의 원수의 개가 또 문깐에 가 잇서서 갓갑게 가지를 못하고 그 근처에서 한 세시간 동안이나 기다리고 섯다가 간신히 틈을 타서 그 집 문패를 보아 가지고 다시 경찰서로 갓다.
경찰서에서는 그 번지수와 성명을 가지고 장속에 잇는 문부를 내여 한참 뒤적거리더니 「그 집에는 개가 업다. 개가 잇스면 반듯이 게출을 하는 것인데 이 문부에 업는 것을 보니까 게출이 업는 것이 분명하고 게출이 업는 것을 보면 그 집에 개가 업는 것이 분명하다.」하고 아조 분명한 말을 하엿다. 이 늙은이가 어처구니가 업서서 다시 하늘을 처다보고 분해하니까 보기에 하도 딱하던지 친절히 일너주는 말이
「아마 그 집 문깐에 다른 집 개가 와서 잇섯든 것이 분명하니 어느 집 개인지 그것을 분명히 알아가지고 오시요.」하는지라.
「안이 그 집주인이 그 개를 불너 다리고 드러갓는데 그 집 개가 안이여요?」하니까
「글세 암만 그럿트래도 문부에 업스니까 업는 것이 확실하지안으우? 다시가서 어느 집 개인지 자세히 알아 가지고 오시요. 어느 집 개인지 분명히 아는 법이 잇슴닌다. 그 개 목덜미에 주소 성명이 달녀 잇슬터이니 그것을 보게되면 알 것이요.」하고 친절히 아르켜 주엇다.

딴은 그럴 일이다. 지금 세상에는 개를 길으면 그 개목에다가 목도리를 감아주고 그 목도리에다가 주소 성명을 색이는 법이니까. 그것을 보면 어느 집 개인지 알 수 잇는 것이다. 그것을 아르켜 준 친절은 고맙지만은 누가 그런 것을 몰낫나… 처음부터 잘 알고 잇지만은 무서워서 근처에도 가지 못하는데 엇더케 그 목덜미를 드려다 볼 수 잇는가 말이지…….
그 개를 갓갑게 불너서 그 고개를 처들고 거긔 색여 잇는 적은 글자를 드려다 볼 수 잇섯스면 아초에 경찰서에 이 말을 하러 왓슬 까닭도 생기지 안엇슬 것이 안인가 말이다.
결국 늙은이는 세번째 하늘을 처다보고 그냥 도라와 버리고 말엇다.

그러나 말이다. 이야기는 이러케 승겁게 끗이 나고 말엇지만 이 이야기가 남겨 놋는 문제는 그러케 승겁기만 할 수 업는 것이다.
독자 제씨여! 세상이 제법 거북살 스럽게 되지 안엇소?
도적을 맛드래도 나종에 게출하랴거든 미리 그 도적의 주소와 성명을 알아 두야 할 것이니 …
항여 잇지 말고 게시요. 어느 때던지 강도(强盜)가 달겨들거던 먼저 물건을 빼앗기기 전에 그 놈의 주소와 성명을 무러보고 빼앗길 일이지 결코 결코 주소 성명을 알기 전에는 물건을 빼앗기지 마시요. -(끗)-＜23＞
＜22-23＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	그리운 搖籃, 流行小曲 제3회 당선발표 入選 第1席
필자	載寧 鄭興弼
기사형태	시

그리운 搖籃, 流行小曲 제3회 당선발표 入選 第1席
						載寧 鄭興弼
A
푸른 여름 녹음새 향긔로운 날
젓빗 구름 소담이 피여 오를때
물ㅅ가의 개고리 흘노 반기는
우리들이 자란곳 실버들 그늘

B
깁흔 동산 숩속에 꾀꼬리 울때
흐르는 물 맑은 샘 소도 멕이고
바구미를 들고서 산딸기 따든
우리들이 자란 곳 뒷동산 솔밧

C
속낙비가 끈치고 날이 들 때에
우리 소리 무서워 홀노 떨다가
개울물이 부러서 업어 건늬든
우리들이 자란곳 적은 시내가＜24＞
＜24＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	눈물지어요, 流行小曲 제3회 당선발표 入選 2席
필자	信川 康承翰
기사형태	시

눈물지어요, 流行小曲 제3회 당선발표 入選 2席
						信川 康承翰
A
바다 물결 넘노는 고요한 그 밤
재빗 물든 초생달 울고 잇슬때
꿈결가티 흐르는 슯흔 노래에
이름모를 풀꼿이 눈물지어요.

B
푸른가지 실버들 나붓기든 밤
홀노피인 복사꼿 흐날니든때
흘너흘너 들니는 설은 노래에
지향업는 길손은 눈물지어요.

C
눈물 어린 내맘에 히미하든 밤
강 언덕에 간엷은 바람흐를때
일허버린 옛 꿈을 주서모으며
애닯헛든 사랑에 눈물지어요.

選外 佳作
黃昏의 孤島 - 具王三
복사꼿 - 朴承相
오늘의 새노래 - 金晶壽
浮萍草 - 鄭怨鶯＜25＞
＜25＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	發表를 마치고
필자	開闢社 編輯局 白
기사형태	문예평론

發表를 마치고
						開闢社 編輯局 白
제3회 모집도 예정대로 4월 25일에 끗막고 이어 편집국원 일동과 고선위원은 연 3일간 게속하야 원고정리와 고선을 시작하엿습니다. 그리하야 아래와 가튼 발표를 보게 되엿습니다. 응모 가요 총 수는 2,328편으로 그 중에서 예선을 하야 추려낸 작품이 150편이엿고 다시 3讀, 4讀會를 지나서 다음의 두 편을 당선케 하엿습니다.
第1席   그리운 搖籃   載寧 鄭興弼 君
第2席   눈물지어요    信川 康承翰 君
그러나 남어지 80여편 중에도 佳作이 업지 안엇습니다. 選外 가작으로 발표한 중에도 그냥 낙선되기에는 너무도 앗가운 것이 만엇습니다. 그러나 원래 규정상 본지가 모집하는 본의에 어그러지는 것은 전부 떼여 버리지 안을 수 업는 관게상 부득이한 처사이니 이는 어쩔 수 업는 사정입니다. 그리고 특히 응모하시는 여러분께 참고로 말슴할 것은 지난달에도 말슴한 바와 가티 유행가의 가사가 노래로서의 모든 요소를 가초어 가젓다 하드라도 그 이름과 가티 류행성을 띄우지 안코는 그 가치를 논할 수는 업슬 것입니다. 시인의 심안에 비최여 별반 신통치 안은 것이라도 류행가 자체의 가치를 논할 때에는 거이 만점이라고 할만 것이 적지 안습니다. 이점이 류행소곡이 까딱하면 야비한데 흐르기 쉬운 원인이아닐가 합니다. 그러니까 류행소곡의 작자는 시적 양심을 얼마간 나추어서 그 이름에 부합도록 류행성을 풍부케 하여야 하고 사회적 양심을 훨신 놉혀서 일반교화에 미치는 영향을 생각해야 할 것입니다. 이것이 류행소곡작가로서 우수한 긔교를 요할 점이요. 따라서 신인이외의 책임감을 가저야 할 점이라고 생각합니다.
끄트로 제일회로 발표한 작품은 이미 지난 달에 본사에서 위촉한 「시에톤 레코-드」회사에서 가수와 작곡자를 동경에 파송하야 취입을 끗내고 7월을 긔하야 크게 발매할 준비를 하고 잇습니다.
그리고 두번째 입선된 것도 「빅타-」회사에서 작곡에 착수를 하엿스니까 이것이 시장에 발매될 날도 머-지 안엇습니다.
게속하야 본지는 제5회 모집을 시작하오니 응모 제위는 낙선을 비관치 마시고 더욱 분려하시여 정진해 주시기 삼가 바랍니다.
제4회분도 약 2,100여편(5월 25일 현재)이 들어왓습니다. 이 다음호에 발표할 터이오니 이것도 기다려 주십시요.
그런데 특히 투고하시는 분께 알려드릴 것은 지금까지의 경우로 보면 가사를 아모 조히에 알어 보지 못하게 亂筆로 적어 보내시는 분이 적지 안습니다. 이것은 따로 규정을＜24＞ 지여서 말슴치는 안엇습니다만 반듯이 원고 甲紙에다 알어보기 쉽도록 쓰고 주소성명을 명기하여 보내 주십시요. 그럿치 안으면 아모리 잘된 것이라도 뜻아닌 잘못이 생길는지도 모르는 것입니다.＜25＞
＜24-25＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	제5회 「新流行小曲」 大懸常募集!!
기사형태	사고·편집후기

제5회 「新流行小曲」 大懸常募集!!
당선작은 즉시 작곡-本誌上과 레코-드에 취입!!
상금은 매편 특선 10원 ... 입선 5원, 6월 25일까지
노래의 내용선택은 작자의 자유입니다만은 너무 야비한 것은 절대로 피합니다. 그리고 되도록 어려운 문자와 심원한 내용은 피하고 누구나 아라드를 쉬운 말과 쉬운 내용으로 쓰십시요.
노래는 345 又는 435調나 44調, 334調, 3443調로 지으시되 한 절은 3행 내지 4행 한편은 3절 이내로 하십시요(단, 44調는 4절까지도 무방).
제5회 모집은 6월 25일가지 본사에 도착된 것으로 합니다. 그리고 그 이후의 것은 제6회 모집할 때에 응모된 것으로 하고 보관하겟습니다.
제4회 발표는 來月號 本誌上에 하고 당선작은 곳 전문가에게 의촉하야 작곡케 한다음 本誌上은 물론 현금 평판 조흔 레코드에 특선 취입하야 선전하겟습니다.
당선작품의 수는 따로 제한치 안코 얼마든지 조흔 것을 뽑겟습니다. 그리고 다음과 가티 상금을 드리겟습니다. 특선 매편 10원(현금), 입선 매편 5원(현금)상금은 발표후 2주일내로 보내 드립니다(당선작품의 판권과 취입권 일절은 본사에서 소유합니다).
考選은 본사 편집국원과 斯界의 권위수氏가 담당하겟습니다. 보내실 때 皮封에는 반드시 「懸賞小曲原稿」라고 쓰시고 京城慶雲洞 開闢社 別乾坤 편집부로 보내십시요.
應募原稿는 일절 반송치 안읍니다.＜25＞
＜25＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	地獄을 覺悟함니다, 職業懺悔錄(2), 醫師先生 懺悔錄
필자	DTK
기사형태	문예기타

地獄을 覺悟함니다, 職業懺悔錄
						DTK
아모런 생각엄는 새 즘생도 죽으랴면 그 우는 소리가 처량하고 아모리 악한 사람이라도 죽으랴면 그 말아 착하다는 것은 녜전부터 잇는 말이 아님니까. 이상합니다. 사람의 마음이란 참으로 이상합니다. 행이라할지 불행이라할지 내가 이 의학이라는 거슬 배워가지고 불상한 병인만 내손으로도 몃 만 명을 주무러오면서도 한번도 이런 생각이란 나보지를 못햇섯는데 사람의 마음이 엇지도 그리 이상합니까. 이것이 바로 올봄 일입니다. 내가 여러 해 극열한 시무로 인해서 그런지 원래도 그러케 건강한 몸은 못되지만 몸이 작고만 파리해가는 중에도 금년 봄에 와서는 아조 밧작 심해저서 누구나 보면 엇재 의원질하는 이 얼골이 저러케도 가긍하게 되엿슬가 하고 의아할 만큼 얼골이 창백해젓습니다.
그것은 물론 신경쇠약증이 엇습니다. 내몸이 약해지니까 그런지 하롯밤에는 이상하게도 과거의 내 생활이 회상되며 그것이 일일히 활동사진의 필림과 가티 눈압헤 나타낫습니다. 10년 동안이라는 짧지 안흔 시일에 나는 이름조흔 의사의 간판을 걸고 남에게 선생님 선생님 하는 존대와 우대를 바드며 과연 남에게 얼마나 조흔 일을 하여 왓는가. 고통에서 헤매는 환자들을 위하야 동정하는 생각은 얼마나 가젓던가. 얼마만한 성력을 써 왓스며 불상한 환자를 위하야 의사로의 량심은 속인 일이 업섯던가. 의사로의 의무는 얼마나 다하여 왓던가. 이러케 생각이 과거의 내 생활회고로 도라갈대 웬일입니까? 마음이 일시에 괴로워 오며 엇전지 무서운 생각에 몸이 떨니고 압흔 머리가 갑작히 더 압허지는 것가티 견딜 수가 업섯습니다. 나는 졸지에 땅에 업듸여 벌벌 떨며 혼자서 긔도하고 나중에는 웬일인지 눈물까지 흘렷습니다. 내가 전문학교 재학시대에는 예수도 좀 미더본다고 예배당에 가 긔도도 해보고 부흥회 가튼데 참례도 안해 본 것은 안이지만 사실 자백하면 한번도 내 진정에서 울어 나온 참 긔도라고는 해 본 일이 엄섯습니다.
그런데 웬일인지 그날 밤만은 제절로 맘 속에 소사 나오는 긔도의 심리를 억제치 못하야 정말 내 마음에 제절로 한우님을 몃 번이나 부르며 「용서하시옵소서.」하고 울기까지 한 것이야. 내가 내일이지만 참말 무의식적으로 엇전지 모르게 그랫습니다.
세상의 여러분이여! 이 한마듸 긔록을 제가 참회삼아 한다 한들 지나간 허물이야 엇지 다 씻처지겟습니까. 다만 그날 밤부터 뉘우치고 뉘우치고 하면서 다시나 그런 마음을 먹지마자 될 수 잇는대로 마비된 량심을 회복하야 다시나 그런 일이 업시 하자고 결심한 표적으로 이것을 공개하랴는데 지나지 못합니다. 그러나 이것을 공개한다 한들 나역시 사람의 하나라 솔직하게 말하자면 솔직하게 그러케 대담스럽게 할 용긔가 나지 아니하며 또는 그만한 인격이 업스니 자연히 은휘 아니할래야 아니할 수 업는 수치심도 생기고 하야 내 경력 고대로는 도저히 지면에 쓰기를 아모리 해도 허락지 안습니다. 그럴번 그럴번 햇다는 것만은 심히 위험한 경우라고 짐작하시고 보아주시기를 간절히 바랍니다.

실상은 내가 중학교를 졸업하고 나설 때 나는 문학방면이 조타고 생각하야 일본으로 가서 조도전대학 문과에 꼭 입학하랴고만 결심한 것이 우리 집에서 모다 의학 의학하고 욱여대고 선생님들까지도 무엇이던지 실업방면으로 나가야 한다고 작고만들 권고를 하시는 바람에 의학전문학교에 부득이 입학을 한 것이라 실상인즉 내가 즐겨서 이 방면으로 나온 것도 아니지만 긔위라 한번 배운 도적질인 이상 엇절 수도 업서 그 학교를 맛치고는 바로 그 부속병원에 조수로 잇게 되엿스나 나의 생활력사도 그때부터 시작＜26＞되엿던 것이다.
그러나 처음 얼마는 조수는 조수일망정 한서생이나 한가지요. 또는 엇더케라도 성적을 내보랴는 열심하나만이 나의 전체를 지배하고 다른데는 아모런 생각이 밋처갈 새이가 업섯습니다. 그리고 외과를 맛헛기 때문에 전에 연습한 해부긔술도 업는 것이 아니지만 실지로 환자를 다르기 시작하야 수술가튼 것을 하면서 처음에는 무시무시하고 조심성이 여간 만흔 것이 아니엿섯는데 차차 차차 날이 갈사록 사람의 목숨을 가뱌히 아는 못된 심리 그것이 싹트기 시작햇습니다. 그래 환자를 대하면 사람을 대하는 듯한 존경의 심리가 아니 나고 무슨 물체를 대한 것처럼 생각이 나서 자연히 사람을 경멸히 보랴는 못된 심리가 생겻습니다.
사람을 사람으로 보지 안코 한 물체처럼 함부로 보고 따러서 병인을 함부로 취급하게 되니 친절한 생각이나 자비한 심리는 어대서나겟습니까. 그것이 첫거름으로 낫분 심리의 발작이엿습니다. 그리자 한 3년 잇는 동안에 내 얼골이 과히 흉업지 안흔 청년이라 맛츰내 가티 근무하는 과에 역시 밉지 안흔 간호부 견습이 잇는 것이 항상 마음에 켕켜서 무슨 낫분 마음을 먹을래야 먹은 것이 아니라 자연히 접촉이 잣고 저쪽 역시 과히 호감을 안갓는 편도 아니고해서 필경은 엽헤 사람 눈을 속이어 남모르는 사랑을 좀 속삭여 보지 안흔 것도 아니엇스나 그것이 남의 혐의도 밧고 시긔도 밧고하야 그 녀자는 졸업도 하기전 축출을 당하고 나역시 다른 과로 옴기게 되고 보니 내일은 과히 어그러질 것이 업섯지만 순진한 그 녀자의 전정을 그러케 내 허물로만 꼭 그러케 된 것이 아니라 치고라도 그릇드린 것이 생각하면 생각할 수록 마음에 압헛습니다.
하여간 의사로서의 한 사람된 긔술을 가저야 겟다는 결심으로 다시 정성을 다하며 한 잇해잇고 보니 그럭저럭 4, 5년 경험으로 독립적 영업을 개시해 볼 생각이 나자 시골친구의 덕분으로 자금 몇 천원의 융통을 하야 사설병원을 개업하게 되엿습니다.
남의 영업에야 월급이나 잘 밧고 기술이나 잘 배웟스면 그만이지만 내손으로 영업을 하게 되니 책임도 책임이지만 위선 장사의 잘되고 못될 것이 항상 걱정이엇습니다. 의술이 자선사업이니 구제술이니 하는 것도 녯말이지 첫재 돈 버리만 잘되면 그만 아니겟습니까. 개업초에는 위선 평판을 좀 어더야 되겟길네 병인에게 좀 친절히 굴기도 하고 약갑도 비교적 싸게 주어서 차차 자리가 잡히면서는 돈 모으는 비법이 작고 생기는데 잇다금은 량심의 가책을 밧기도 하면서도 영업이 영업이라 그것저것 다 생각할 여지가 업서서 되는대로 할 수 밧게 업섯습니다.
원래 밋천이 짜튼 장사라 긔술도 그러케 능난치 못한데다가 조수를 둘 수도 업고 설비를 완전히 할 수도 업서 자연히 미흡한 점이 만치만 오는 환자야 엇지 합니까. 량심으로는 불안해 하면서도 그대로 수술을 하고 약품가튼 것도 새로 살 수가 업는 때는 그저 비슷비슷 한 것을 골라서 대용하기도 하자니 자연히 낫는 일자가 지연되지만 그대신 수입이 느는 맛에 량심을 팔어 먹은 적도 만핫고 그 중에도 화류병자가 올 때는 그것을 누구나 비밀히 하랴는 긔색이 잇습으로 그것을 리용하야 실상 본갑시 一원한 340전이면 넉넉히 살 수 잇는 약이라도 특별히 싸게 해 준다고 한 10원, 한 11, 12원에도 해주고 돈량이나 잇서뵈이면 독일 특제품이라고 하야 한 145원까지도 바더 보고 누구에게던지 처음부터 실비시료한다는 것을 표방해 가지고 갓스나 아모리 해도 5, 6배 이하의 장사는 별로 업섯습니다.

그리고 이것이야 참아 할 짓입니까마는 가난한 집이요. 약갑이 시원찬흘 것 가트면 진찰을 오라해도 그저 핑게해 넘기기도 하고 괜찬흘 듯하면 다른 곳을 제처 노코라도 가서 보아주고 왓습니다. 세상에 그런 벼락마질 짓이 어대 잇겟습니까. 이 말을 하여야 올흠니까. 말어야 올흠니까. 바로 재작년 녀름일입니다. XX동에 사는 어느 회사 인쇄직공의 아들이 급곽난으로 금방에 죽게 되엿다고 그 어머니가 와서 애걸애걸하며 가서 좀 보아 달나고 함으로 부득이 가기 실흔 것을 가기는 갓스나 가서보니 하고 사는 것이 약갑은 고사하고 왕진료도 변변히 낼 것 갓지 안키에 실상은 주사 한 방이면 단번에 소생할 것인데 그저 슬슬 보아주고 처방 하나해서 약 한 병을 주고는 말엇더니 그날 저녁에 바로 이 세상을 떠낫다 합니다.
아! 내 손으로 부러 죽엿다고야 누가하겟습니까마는 그러나 또 한번은 이런 일을 당햇습니다. 어느 종긔환자가 드러와서 입원을 하엿는데 종처가 너무나 커서 내 솜씨로는 정말 수술하기가 어려우나 의사의 체면에 병을 못 곳치겟다고 다른데로 가라고야 할 염치가 잇서야지요. 그래 땀을 흘려가며 간신히 수술을 한지 한 달이 지나도 낫지는 아니하고 탈은 탈인데 엇저합니까. 정말 그때처럼 마음이 바작바작 죄여본 때는 업섯습니다. 그랫더니 환자편에서 자발적으로 다른 병원으로 옴겨가겟다고 하는데 엇더케나 시원하던지요. 그러나 그것으로는 움즉여서 그대로 치료해보자고 만류하는 척 하엿스나 속으로는 그저 뛸것 가텃습니다. 그랫더니 그 병원으로 간지 불과 몃칠에 완쾌하엿다고 그 환자가＜27＞ 차저왓스니 대단 반갑다고는 하면서도 실상은 우리 병원에서 옴기실 때에도 거의 나어가는 때엿다고 하면서도 마음에는 좀 눗게 나엇더면 자긔에게 불명예나 과히 안될 것을 하고 남의 다행을 불행히 녀기는 야릇한 심리도 의사가 아니고는 내여 보지 못할 못된 마음입니다.

남의 다행을 불행으로 안다니 말이지 남의 불행을 다행으로 긔회삼어 가지고 돈을 갈쿠질 하는데야 의사보다 더 조흔 직업이 어대 잇겟습니까?
이것도 좀 낫간즈러운 일입니다마는 어느때 남자 전문학생쯤 되는 친구 하나가 말쑥한 처녀 학생 한분을 다리고 와서 왼갓 사정사정하고 그의 비밀을 말하며 애떼을 약이 업느냐고 무르니 그것이야 참아 할 수 잇습니까. 나중에 법률상 문제도 될 것이고 해서 인도상으로도 그럴 수 업고 떠러지지 안터래도 그것은 책임문제가 업는 것이기 때문에 도리어 애 보호할 약을 주면서도 뗄약이라 한들 누가 알겟습니까. 그러나 그런 때 약갑만흔 좀 톡톡히 바더 먹으랴는 것이 의사처 노코 대개 다 심리가 그럿켓지요.
여긔서 남의 죄악까지 맛허다가 참회할 것 까지는 엄습니다마는 문제만흔 외녀학생 간호부를 모라버려서 랏산밋헤 사설유곽을 만드러 노흔 동업자 얼골엡분 염집부인을 병고처 준다고 턱업시 친절히 굴다가 벼락 빰을 어더마진 동업자 모루히네, 아편으로 돈 모으다가 눈깔사탕 어더 먹는 자, 심지어 한방의사들까지 신식을 배워가지고 약갑을 막바더가지고 돈모으기에 눈이 잔득 떠서 실로 형형색색의 숨어 잇는 죄악이 山과 가티 싸혓지만 그것이 무엇이 그리 조흔 일이라고 내 입으로 작고 말하겟습니까. 의술은 인술이라고 량상(良相)이 되지 못할진대 량의가 될 것이라고 칭송을 한 것도 녯 어른이 호의로 해석하신 말슴들이지 오늘날의사라는 것이야 어대 그런 사람들이 좀체로 어더 볼 수 잇겟습니까. 한우님이 정말 게시다면 나도 지옥을 미리 각오하고 잇겟습니다. 이후로나 다시 그런 허물이 업도록 조심할 작정입니다마는 또다시 엇지나 될는지요.＜28＞
＜26-28＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	劒頭의 香魂 虞美人哀話, 三代美人情話集
필자	A. XYZ
기사형태	문예기타

劒頭의 香魂 虞美人哀話, 三代美人情話集
						A. XYZ
울굿뿔굿 피여 나오는 복송아꼿 밋헤 안저 절세의 미인 우희(虞姬)는 고흔 비단을 짯코 잇섯다. 한치 두치 베틀 우에 짜내려가는 비단은 그의 곱고 향긋한 살을 가리우고 꾸며 줄뿐만 안이라 힘차고 귀하고 찬란한 운명까지도 짯코 잇는 것이엿다. 때는 권세가 천하에 떨치는 진나라 시황 나라 시황(始皇)이 도라가고 이세황제(二世皇帝)가 왕위를 게승하야 간악한 대신 조고(趙高)에게 정사를 맛기니 백성들은 부질 업시 도탄중에 빠저 목에 넘치는 곤욕을 밧게 되고 제국(諸國)에 흐터저 숨어 잇든 영웅과 지사들은 때를 맛난 듯이 처처에 발긔하니 천하는 벌통을 헐어 노흔 듯이 소란하고 란마와 가티 어즈러웟다. 이가티 뒤숭숭한 바람이 서주(徐州)땅 도산역(塗山驛)이란 한적한 촌리에까지 불어온 것은 물론이니 그때 초토에 뭇친 영웅의 한 사람으로서 나종에 천하를 풍미한 항우(項羽)라는 장쾌한 청년이 잇섯다. 숙부 항량(項梁)에게 배울때 「劍一人敵, 書記名姓而己, 願學萬人敵」이라 하야 책과 칼을 던지고 병법을 공부한 천하력사 항우라면 모를 사람이 업슬 것이다.
항우는 드듸여 대의를 내세우고 숙부항량 항백과 함께 일어나 먼저 회계태수(會稽太守)를 한 칼에 버히고 나서 사방에서 모혀드는 삼만의 정예한 군병을 수합하야 대번에 총대장이 되여 진나라 서울 함양(咸陽)을 향하여 용맹히 진군할 준비를 하고 잇는 중이엿다. 항우는 이촌에 잇는 오래된 못속에 숨어 잇든 룡(龍)이 화하야 말이 되여서 사납기가 짝이 업다는 광폭한 야마(野馬)를 대번에 길들여서 타고 오추마(烏錐馬)라 일흠을 짓고 돌아오는 길에 촌장(村長) 우일옹(虞一翁)의 간절한 청을 바더 봄 난초와 가치 청연(淸硏)하고 재색이 출중하게 빼낸 그의 딸 우희(虞姬)와 대면하자 무용이 절륜하야 한번도 남에게 굽혀 본 일이 업던 항우도 넘우나 그의 아름다움에 황홀하야 고개를 숙이고 첫말에 부부의 언약을 매저바렷다.
일변 우희도 규중에 깁히 가치여서 아침저녁 듯고 보는 새소래와 아름다운 꼿과 나즉한 목소래도 읆허보는 시와 적막히 듯는 거문고 밧게도 세상에는 웅훈(雄渾)한 젊은 남성의 미가 잇는 것을 처음으로 알게 되엿다.
그리하야 그는 베틀을 버리고 항우와 배합하야 영원히 빗나는 사랑을 밧치기로 결심하엿다.
항우는 죽은 어머니에게서 바든 유일한 단도(短刀)를 우희의게 주고 우희는 「죽으나 사나 당신을 따라」라고 서로 변치 안을 사랑의 게약을 굿게 매젓다. 두 사람의 별은 이상하게도 서로 맛나게 되엿스니 촌간의 복숭아나무 그늘에서 시들어 버리기에는 넘우도 앗갑고 어엽분 우희는 비로소 광명한 운명의 정면에 낫하난것이다.

항우의 운수는 봉화불로 하늘을 찌르는 형세와 갓햇다. 그야말로 전필승(戰必勝) 공필취(功必取)로 강적을 물리치고 드듸여 유방(劉邦)과 함께 함양(咸陽) 서울을 점령하고 말엇다. 유방은 침착한 장수임으로 그 부하인 장량(張良)이란 책사(策士)로 더부러 항우 밋헤 참고 잇섯다. 항우편에도 범증(范增)이란 유명한 군사(軍師)가 잇섯스나 타고난 패긔(覇氣)와 강용(剛勇)을 엇지 못하야 긔여코 유방(劉邦)을 북한(北漢) 나라로 내여 쫏고 스사로 패왕(覇王)이라 칭호하고 천하황제의 위(位)에 올으게 되엿다. 걸식표모(乞食漂母)하든 유명한 한신(韓信)이는 그때 항우의 병사로 잇섯스나 항우회 사람됨을 알아보고 떠러저 나와 유방의 신하가 되여 북국에 가서 무예(武藝)를 연마(硏磨)하고 잇섯다. 그러나 선량하고 어린애와 가튼 혼백(魂魄)을 타고난 항우는 천하를 어더 왕이된데 심취(心醉)하야 나종 유방과 한신이가 자긔에게 얼마나 큰 화근을 일으킬 것인지를 생각할 여유가 업섯다.
우회는 따라 왕비의 우좌에 안즈며 우미인의 일흠은 항왕(項王)과 함께 널리 천하에 떨치게 되엿스니 항우는 실로 명예와 권세와 미의 절정에 잇섯다. 이리하야 젊고 솔질한 그는 얼마나 열렬히＜29＞ 우희를 사랑하엿스며 우희는 또 강용(剛勇)이 세게에 비할데 엄는 항우를 어떠케나 사랑하고 감사하엿는지 왕과 왕비 사이는 왼 천하가 부러워할만치 의가 조왓섯다. 그동안 아모리 항우가 란폭한 임군이엿다 하드라도 그 마음은 한업시 순결하엿드니 그는 횡일하는 힘과 용긔에 가득찬 청년 왕으로써 오즉 대(竹)창 가튼 마음으로 우희를 사랑하는 한편 날낸 오추마를 잡아타고 나는 듯이 전지를 휘둘너 달닐 따름이요. 결코 악군(惡君)은 안이엿스며 왕비 우희도 자긔의 지위나 권력을 자랑하야 조곰도 교만한 빗이 업시 고귀하고 자비하고 엄연한 왕비의 태도를 일치안코 백성을 애휼하고 신하들과 궁인들에게도 한업시 싹싹하며 다정하엿섯다.

그러나 운명의 홧살은 늘 한 곳만 가르치고 잇지는 안엇다. 항우의 허(虛)한 때를 엿보고 그 향방을 슬적 밧구고 말엇다.
북방(北邦)은 무(武)를 마련하고 잇든 유방(劉邦)은 도원수(都元帥) 한신(韓信)의 지휘아래 30만 대군을 거느리고 항우를 처들어 오게 되엿다. 물론 항우도 전력을 다하야 응전하엿스나 2년, 3년 승패를 거듭하고 싸우는 동안에 운명을 초월한 듯 용맹하고 날내든 그도 할 수 업시 운명의 저바림을 밧게 될때가 닥처 왓다. 적은 10만 대군으로 구리산(九里山)에 진(陳)치고 이 밭은 성녀산(聖女山) 해하(該下)에서 버리 밧고 잇슬때는 군세(軍勢)가 삼천에도 다 차지 못하엿다. 그때 군사(軍師) 범증(范增) 항우에게 간하엿스나 듯지 안음으로 분사(憤死)하고 업섯고 신하 영웅들도 태반이나 전사를 하고 적군이 내응하는 자까지 생기매 항우 역시 우수에 상처를 입엇고 항우의 한 팔과 가티 밋는 명마추도 넘어지고 말엇다. 더구나 그 날밤 적군에서는 장량(張良)이가 나서서 옥통소를 슬피 불어 패전에 시들어진 군사들의 마음을 산란케 하엿다. 놉고 맑은 가을하늘 달밝은 밤 황량한 진중(陳中)에 누어서 초(楚)ㅅ나라 고향의 노래를 들은 병졸들은 다가티 멀니 고향에 남어 잇는 부모와 처자를 생각하고 눈물을 흘니면서 한 사람 두 사람 진영을 버리고 허터저 나가니 뒤에 천진 병사들은 근근 천명이 될낙말낙하다 항우도 우희와 단둘이 그 간장을 녹여내는 듯한 옥통소 소리와 슬푼 노래를 듯고 잇다가 그만 더 참치 못하야 칼을 집고 분연히 일어섯다. 그는 자긔의 운명까지도 부서바리고야 말 형세로 한번 자옹을 결단하고 십헛다. 교교한 달빗아래 애연히 들녀 오는 통소 소래와 사면초가 성은 왼 산 왼 들 싸홈터에 허터지는데 작일의 영화스럽든 것과는 딴판으로 긔세가 하늘을 찌르든 팔천 제자가 다 허터지고 인제는 쓸쓸한 진중에서 오즉 우튝�와 주란(周蘭) 우자영(于子英) 항초(桓楚) 우자긔(虞子期) 등 몃몃 장수만을 거느린 항우의 가슴은 미여지는 듯하엿다. 항우는 더 참고 잇슬 수가＜30＞ 업서 장군 주린의 말을 끗차 이 밤내로 팽성(膨城)이나 강동(江東)으로 빠저나가 권토중래(捲土重來)를 꾀하여야 할 처지에 일으럿다. 그러나 그러하자면 사랑하는 우희를 리별하지 안으면 안된다. 이때 일세의 영걸 항우의 입에서는 눈물과 함께 「力拔山兮, 氣蓋世, 時不利兮, 騅不逝, 虞兮虞兮, 奈若何」란 비장한 시가 터저나왓다. 우희는 소매로 눈물을 씨스면서 「대왕이여 천첩의 몸은 어느 땅에 두시려나잇까.」하고 덜어지지 안으려고 사나희의 갑옷을 몸에 둘으고 항우의 뒤를 딸으려 하엿다. 그러나 근근 800긔(八百騎)의 군세를 거느리고 10만 대군의 중위(重圍)를 버서나 가는데 엇지 녀자를 다리고 갈 도리가 잇스랴! 더구나 뒤에서는 주란이가 「대왕은 천하를 중히 녁이소서.」하고 재촉이 성화와 갓햇다. 항우는 참지 못하야 마즈막 한칼로 달내여 보앗다. 「據爾姿色, 劉邦必不害之」 - 그대의 자색이 어엿부니 유방은 그대를 해하지 안으리라- 고 이 말을 듯자 우희는 대왕의 보검을 잠간 빌녀 주소서. 하고 항우의 단검을 바다 들고는 대왕의 발압헤서 죽어 다른 생각을 끈는다 하며 번객가티 자긔 가슴을 찔넛다.
그의 얼골은 벽옥(碧玉)과 가티 푸르게 빗나며 곱게 다물은 붉은 입술에는 「함께 죽는다」는 영원한 약속 압헤 엄숙하고도 깁흔 결심과 깃붐이 떠돌고 잇는 듯하엿다. 항우는 실신한 사람가티 말깨서 떨어지면서 달아래 정결이 빗나는 우희의 시체를 끌어안고 방성통곡을 하엿다.
이리하야 27세라는 우희의 짧은 생애는 고요히 흘으는 발빗아래 한방울 이슬과 가티 살아지고 말엇다.
세상에 둘도 업는 애비(愛妃)를 일허버린 항우는 필마단긔로 팔백긔를 멀리 뒤에 거느리고 무인지경을 지나듯이 구리살의 증위를 버서낫건만 넘처 흐르는 강개를 참지 못하야 드듸여 갈대 욱어진 오강(烏江) 두던에서 목을 찔러 비장한 운명의 막을 다첫다. 그때 애마(愛馬)추도 오강에 빠저 죽엇다.
妾本江南女, 隨君己數年. 娥眉双宛轉, 雲鬂兩嬋娟. 玉猊傾城色, 花容四楚隣, 今朝垓下死, 刎首落君前, 이라고는 우희를 애도한 사관(史官)의 시다.
그러고 우희의 시체를 불살은 진터에는 언제 피엿는지 전에 보지 못하든 일흠 몰을 꼿이 피엿는데 그 마을 사람들은 누구의 입에삀œ 나온 말인지 그 가련한 꼿 일흠을 우미인초(虞美人草)라고 부르며 머리와 옷에다 꼿고는 우희의 일생을 애석히 녁엿다 한다.＜31＞
＜29-31＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	萬華鏡
기사형태	소식

萬華鏡
春園과 그 女子
동아일보의 편즙국장을 사임하고 조선일보 부사장으로 영전하는 동시 여러 가지 겸무까지 하야 일시 조선일보의 「뭇소린」이라는 층호를 듯던 춘원 리광수씨는 그동안 사임설이 여러번 잇더니 이번에는 아주 정말로 사임을 하얏다. 그의 사임사(辭任辭)를 보면 약 1년간 산수간에 방랑생활을 하고 따러서 주소로 예정이 업서서 통신까지 끈어지겟다고 하엿다. 근래에 전하는 말을 드르면 그는 금년 봄에 사랑하는 아들 봉아(鳳兒)를 일코 상심도 되고 신문사에도 합의치 안는 일이 만어서 시끄러운 이 세상을 멀리 버리고 어떠한 산간에 가서 중이(僧) 되겟다고 한다더니 과연 이 긔회에 승려 생활을 하랴는지 그냥 일시 방랑생활을 하랴는지 누구나 궁금한 일이요. 또 그 부인과는 역시 동행을 하는지 일시 분거를 하Š”지 그 역 궁금하다. 그리고 조선일보에 연재하는 소설 「그 女子의 一生」은 엇지 될까. 만일 연재되지 못하고 중단이 된다면 그 녀자의 일생이야말로 단명한 것이니 애석한 일이다.

閔氏家畜犬熱
근래 조선사람 중에는 축견열이 상당이 잇서서 왠만한 집에는 행세거리로 박래종(舶來種)의 개를 한 두 마리식을 긔르는데 그중에도 삼청동에 사는 민규식군(奎植=閔泳徽 次子)은 축견열이 특히 만어서 현재 약 150수를 긔르는데 그 개들은 모모 군용으로 사용할 만한 종류인 까닭에 당국에서 군용견으로 동촉까지 하엿다 한다.
-(以下 9行 부득이 略-원문)-

金鑛王運否乎
금광으로 일약 백만장자가 되야 조선의 금광왕이라는 층호를 듯는 최창학(崔昌學)군의 아들 최응범(崔應範)군은 명치대학 재학중에 공산당에 자금을 제공하엿다는 혐의로 동경경시청형사가 서울에 잇는 그의 본집에까지 와서 체포하야 가더니 최창학군은 또 귀성군 서산면 왕인동 대곡산(龍城郡 西山面 王仁洞 大谷山)에 잇는 금광을 도굴한 죄(盜堀罪)로 구성 경찰서의 취조를 밧고 송국(送局)까지 하게 되리라고 한다. 이것이 이른바 복불쌍전(福不雙全)이라 할까.＜31＞
＜31-31＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	[오는 7월호는 창간 15주년 기념호로…]
필자	개벽사
기사형태	사고·편집후기

개벽사
오는 7월호는 창간 15주년 기념호로 大大特輯 中이니 지금부터 널리 선전해 주시고 얼마나 굉장할지 손꼽아 기다려 주십시요.＜31＞
＜31＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	姙娠中의 攝生法, 姙婦讀本
필자	城大 産婦人科 尹泰權
기사형태	잡저

姙娠中의 攝生法, 姙婦讀本
						城大 産婦人科 尹泰權
胞胎를 한때는 임신 중에 신체를 건강히 하야 배속에 잇는 아이가 튼튼히 자라도록 힘쓰지 안으면 중간에 유산(流産)이 되는 경우가 만흐니 특히 주의하시지 안으면 배속에 잇는 아이는 물론 어머니까지도 불행하게 되는 일이 만습니다. 보통으로 부인이 임신을 하면 병자와 가티 조심을 하야 매일하는 일을 특별히 변경하는 일도 잇습니다만 그리하실 필요는 업습니다. 다만 평상시에 하는 일이 위생적이 아니고 또는 습관이 임신 거기에 대하야 해가 되면 다소 생활을 곳칠 경우도 잇지만 그 외에는 포태하얏다고 해서 곳칠 필요는 조금도 업습니다. 또 임신한 때는 모든 외래(外來)에 대하야 평상시보다는 저항력이 약함으로 조고만한 것에도 병이 되기 쉽고 따라서 임신한 때에 병에 걸리면 나종에는 후회되는 일이 만히 잇습니다. 그럼으로 심신을 과히 쓰지마시고 충분히 쉬게 하야 밤에도 잘자게 함이 필요합니다. 고래로 나려오는 풍속과 습관 혹은 미신 등을 잘 생각하야 학리(學理)에 적당치 안은 것은 버리지 안으면 안됩니다.
운동(運動)은 임신 중에 대단히 필요합니다. 그러나 보통 부인이 임신을 하면 몸이 무거웁고 괴로워서 집안에 잇기를 조화하나 이것은 대단히 틀린 생각입니다. 아모쪼록 시외 등지에 산보를 하야 신선한 공긔를 쏘이게 하며 또한 적당하게 운동을 하야 신체에 잇는 모든 긔관에 작용을 잘 활동케 하야 근육의 발달을 잘 식혀서 해산할 때에 쓰는 힘을 양성하야 두시는 것이 좃습니다. 그럼으로 심신이 너무 과로치 안을 집안 일을 적당하게 보살피시는 것이 좃습니다. 가령 멀고먼 긴 길을 가던지 또는 긔차나 긔선을 타거나 테니쓰를 하거나 칭게를 급히 오르고 나리거나 하는 것은 태아를 움직이기가 쉬우며 또한 임신 중에 半産(유산, 조산) 등이 잇기 쉽습니다. 또 임신 중에는 조그만한 것을 하드래도 몸이 고단하기가 쉬우니 저녁에는 충분히 잠을 자는 것이 여간 필요치 안습니다. 직업을 가진 부인이 임신을 하엿다 하드래도 평소에 익숙한 일이니 결코 고만두실 것은 조곰도 업습니다. 다만 임신 만삭이 되면 충분히 몸을 휴양할 필요는 잇습니다. 그럼으로 광산에 잇는 부인이 임신을 하면 해산 전후하야 약 10주간의 휴가가 잇게 되며 교원이나 보모가튼 직업 부인도 약 8주간이나 휴양하도록 정해 잇는 것은 이러한 리유가 잇는 것입니다.
여행은 임신 중에 되도록 피하는 것이 좃슴니다. 려행으로 인하야 종종 류산이나 혹 조산이 잇는 까닭입니다. 만일 부득이하야 여행을 꼭 해야만 할 경우에는 너무 흔들리지 안케 할 것이며 중간에서 자조 쉬여가면서 려행함이 좃습니다. 긔선이나 자동차 등은 대단히 흔들리는 것임으로 긔선에는 침대나 자동차에는 운전대에 타는 것이 좃습니다. 더군다나 돌이 깔린 시골길을 인력거나 마차 등을 타면 대개가 半産이 됩니다. 려행할 시긔는 임신 3, 4개월이 제일 위험성이 만흠으로 이 때는 아모쪼록 려행을 하지 안는 것이 좃습니다.
임신 중에는 신체에 신진대사가 잘되며 따라서 겨드랭이(腋窩) 젓외음부(外陰部) 등이 습하야 나종에는 습진(濕疹)이 생기기가 쉬우니 매일 따뜻한 물로 씻는 것이 좃습니다. 그러나 뒷물(*洗)은 위험하니＜32＞ 분필물이 만히 나오거든 의사에게 무러서 씻는 것이 좃습니다. 또 너무 더운물이나 냉수욕이나 해수욕 가튼 것은 半産되기 쉽습니다.
乳房은 해산 후에 대단히 필요한 것이니 임신 중에 잘 보호하야 병이 업도록 함이 좃습니다. 만일 젓꼭지가 아니나오면 나종에 젓을 멕일 수가 업스니 젓꼭지 가장이를 정하게 하야 정한 솜으로 매일 주물너서 나오게 하거나 착유긔(搾乳器)를 사서 빨아내거나 혹은 젓먹는 아희에게 매일 빨리면 자연히 나오게 됩니다.
衣服은 아모쪼록 널게 하야 입지 안으면 종종 다리에 부증이 잇게 됩니다. 그러나 여러번 해산한 분은 배에 힘이 업서시고 배 가죽이 늘어저서 아이의 위치가 빗두러지기가 쉽습니다. 그럼으로 요사이에는 배띄(腹帶)를 하는 분이 만습니다. 이 위치를 잘 보존하게 하야 해산할 때에 순산이 되게 하는 것입니다. 이 복대는 대개 임신 5개월이 되는 달에 戌日(개날)을 택하야 미명(晒木綿) 15尺을 幅을 두겹으로 하야 아랫배에다가 왼편으로부터 오른편으로 흘너 나려오지 안케 감아 두는 것입니다.
飮食은 자양이 만히 잇고 소화가 잘되는 것을 먹는 것이 필요합니다. 특히 임신 중에는 石灰分이 모체에 적어지기 쉬우니 이것은 태아의 뼈에다가 모체의 石灰分을 주어서 胎兒의 골격을 튼튼히 식힘으로 모체에 「칼슘」분이 적어저서 심하면 치통이 나거나 또 잇몸(齒槽)이 들떠서 붓는 일이 종종 잇습니다. 그 외에 야채와 육류 등을 혼합하야 먹는 것이 필요합니다. 또 임신 중에 신장에 원인으로 전신에 부징이 잇는 때는 계란, 육류 혹은 다량의 수분이 잇는 것을 금함이 좃습니다. 또 자극성 음식물- 즉 濃茶, 珈琲酒, 胡椒, 茶子 등은 조곰은 상관업스나 만히 먹으면 해가 됩니다.
姙娠中에는 대변이 굿게되여 변비(便秘)가 되기 쉬우니 채식을 하야 충분히 뒤를 보게 함이 조흐며 결코 하제(下劑)는 쓰지 안음이 좃습니다. 만일 하제(下劑)를 쓰려면 의사에 무러서 사용방법을 잘 알고 하지 안으면 유산(流産)이 되기 쉽습니다. 하제(下劑) 대신에 매일 아츰에 찬물이나 찬 우유를 먹거나 과실을 먹으면 뒤가 순하게 됩니다.
소변은 주의하야 분량과 성질을 검사함이 좃습니다. 만일 소변 빗이 변하거나 밋헤 가라안는 것이 잇거던 곳 의사에게 가지고 가서 검사하야 소변 중에 담백질이 잇나 업나를 무러 보심이 좃습니다. 소변중에 담백질이 잇스면 子癎이라는 병이 발생하야 母兒가 가티 생명을 일는 일도 잇고 단백뇨성 강막염이라는 병이 잇스면 나종에 실명하야 보이지 안는 일이 만습니다.
임신 중에는 평시보다 신경이 예민하야 조고마한 일에도 감동되기가 쉬우니 충분히 안면을 하야 정신을 안정 식히는 것이 좃습니다. 소설이나 연극 등은 좃치 안습니다. 임신중 활동사진을 구경하야 종종 류산되는 일이 잇습니다. 또한 처음 임신하신 부인은 해산이라는 것을 겁을 먹는 일이 잇스나 결코 념려하실 것이 아니며 부인은 누구던지 출가하면 임신하고 따라서 해산하는 것이니 안심함이 필요합니다. 그럼으로 고래로 나려오는 胎敎라는 것이 잇서서 임신 중에 정신과 신체에 대하야 안심케 하며 또 건전케 하는 것이 잇습니다.
임신 중에는 일반으로 저항력이 약함으로 조고만 일에도 곳 병이되고 말며 또 중징으로 변하기 쉬우니 주의를 충분히 하여 발병되지 안케 함이 좃습니다. 그러치 안으면 산후에 산욕열이 발생하야 생명을 일는일이 만습니다. 그럼으로 임신이라는 것은 생리적이며 병이 아니나 저항력이 약함으로 모든 일에 과로가 되지 안케 섭생함이 필요합니다.＜33＞
＜32-33＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	家庭手帖
기사형태	잡저

家庭手帖
…차차 날이 더워짐을 따라 개아미(蟻)들이 발호할 때가 되엿습니다. 일껀 갓궈논 귀중한 화초의 뿌리나 또는 새로 돗는 싹이 개아미로 인하야 밧는 영향은 결코 적은 것이 아닙니다. 이것을 미연에 방비하려면 석회(石灰)나 백묵(白墨)가로를 화단이나 또는 화분주위에 둥그럿게 뿌려두면 아모리 영악한 놈이라도 그 속을 범할 수는 업습니다.
…그리고 제일 가정에서 곤란을 밧는 것은 설탕 그릇 속을 침범하는 것인데 만약 개아미가 들어갓거던 손으로 개아미를 집어낼 것이 아니라 못(釘)을 대여섯개 가량 집어 너으면 제절로 도망질을 칩니다. 왜? 그러냐고요. 이는 개아미란 원래 철분(鐵分)을 실어하는 특징이 잇기 때문입니다. 설탕뿐 아니라 기타 당분이 잇는 음식물에도 미리 어떤 것이나 쇠로 만든 것을 너으면 그만입니다.
…과일껍질을 그냥 내바리는 이가 만흔데 이것을 잘 리용하면 훌륭히 유리한 방면에 잘 씨워질 적이 만습니다.
우선 귤이나 미깡껍질 가튼 것은 이를 잘 모아서 밧짝 말닌후 주머니를 만드러 모아 두엇다가 녀름에 이것을 불에 피우면 모기를 쫏는 모긔약 대신으로 쓸 수가 잇스며 엇더한 과일이고 껍질이 생기는 대로 요강타구 또는 변소가튼데 너어두면 악추를 업새고 버레를 방비할 수 잇습니다.＜33＞
＜33＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	갓난애기는 이럿케 재우십시요.
필자	微笑生
기사형태	잡저

갓난애기는 이럿케 재우십시요.
						微笑生
갓난애기처럼 잠잘자는 이는 업습니다. 그저 얼마든지 내처 자니까요! 그런데 갓난애기가 잠자는 동안에도 그 어머니의 잘잘못에 따라 조흔버릇, 납븐버릇을 기르게 되는 것이요. 애기의 몸에 발육에 조흔영향, 납븐영향을 낏치게 되는 것입니다.
종래의 조선 어머니들이 이에 대한 주의가 업섯든 까닭으로 뉘우기를 잘못하야 머리형상이 뒤틀려 병신가티 된 이가 얼마며 또는 발짓거름거리까지 반신불수가티 만든이가 얼마입니까?
적어도 녀학교 출신으로 처음 어머니가 된 사람 또는 미구에 될 사람의 반듯이 알아두어야 할 주의 건입니다.

제일 첫재 가장 조용하고 가장 편안하게 재워서 그 잠자는 것으로써 애기의 신체의 전부가 골고로 잘 발달될 수 잇게 해 주어야 합니다.
크게 주의할 것은 너무 밝은 빗이나 전등불 밋을 향해서 누이지 안토록 할 것입니다.
너무 밝은 빗이 잇는 곳을 향해 재우면 애기의 눈 위생에 대단히 해로울 뿐 아니라. 신경(神經)이 그 빗 때믄에 잘 쉬이지 못하는 고로 애기가 잠을 편안하게 자지 못하고 자조 꾸물꾸물 하면서 불안해 합니다.

애기는 될 수 잇스면(과히 춥지 안은 날) 방밧게 내여다가 볏 안드는 그늘진 곳에 편편하고 조용한 곳을 골라서 누이도록 하는 것이 좃습니다.
그러나 어느 틈박위로 새여 오는 바람이 부닷치게 해서는 못습니다. 그런 때는 평풍으로 가리여 줄 것을 닛지 마십시요. 초여름 바람 아니 불고 따뜻한 날은 얼골에 볏만 안들게 해서 밧게 내여 누이는 것이 대단히 좃습니다.

애기를 재우는데 제일 조흔법은 볏안드는 곳에 편편하게 반듯이 까라노흔 포대기우에 납작한 벼개를 편편하게 놋코 바른편으로 기우듬하게 엽흐로 누이는 것입니다.
그것을 애기는 제일 편해 하는 까닭입니다.
리상적으로 애기를 잘 재우는데는 애기를 흔든다든지 어버재운다든지 똑똑 뚜들긴다든지 하는 것도 다 좃타고 할 수 업는 일입니다.
그럿케 하지 안으면 안잔다고 대답할 이가 잇슬지도 모르나 그것은 처음부터 버릇을 그럿케 가르켯스니까 그런 것이요. 처음부터 갓낫슬 때부터 그럿케 안하고 우에 말한 것 가티 버릇을 식히면 애기는 저혼자 얌전하게 잠이 잘 드는 것입니다.

조용하고 편편한 자리에 잘 누엿것만 자다가 몸을 들거나 꾸물거리는 것은 반듯이 신경이 아조 편히 쉬이지 못하고 무엇에 자극을 밧는 것이거나 그럿치 안으면 자리가 편편치 못해 진 것이니 그런 때마다 곱게곱게 그의 신경을 자극하지 안토록 주의하면서 자리를 옴겨 주든지 포대기를 다시 한번 편편히 덥허주든지 기저귀를 잘 가라 주든지 하십시요. 그러면 귀여운 얘기는 다시 솔솔 잠이 듭니다.

갓난슬때부터 버릇하게 달린 것이니 처음부터 이러케 잘 해두면 어느 때든지 졸닌 때는 저 스사로 잠이 드러버리는 버릇을 가질 것이요. 처음부터 조용히 아가의 일을 주의해 오지 못하고 운다고 얼른 젓이나 먹여 재우거나 업혀서 재워 버릇을 하든지 하면 애기에게도 해롭거니와 그것이 버릇이 되면 그 애기가 상당히 크기까지는 괴롬을 당해야 될 것입니다.＜34＞
＜34＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	朝鮮에 잇서 누구나 될 수 잇는 事業成功의 秘訣公開
기사형태	잡저

朝鮮에 잇서 누구나 될 수 잇는 事業成功의 秘訣公開
부자는 더욱더 돈을 모으려고 애쓰고 가난한 사람은 한층 더 욕심이 만흔 것인데 아모것도 아니하고 그저 잇다면 언제나 마음대로 돈이 모여지는 것이 아니다. 그럼으로 돈을 모으려면 무엇이나 사업을 시작하지 아니하면 아니된다.
그런데 무슨 사업이나 투자햇다고 반드시 돈이 모이는 것이 아니고 또는 노력을 한다고 해서 사업이 잘 발전되는 것은 아니다.
이것이 돈 모으는 비결이 잇는 바로 또한 묘미 기푼 원인인 것이다.
여기에서 諸君에게 가장 필요한 돈 모으는 비결과 利남는 사업의 개업방법을 전수하련다.
그런데 미리 한가지 말슴해 둘 것은 이 사업은 지극히 확실하고 그리고 유리하기는 하나 저즌 손으로 좁쌀을 줍는 것 가튼 100% 위험성이 달닌 사업은 아니고 반드시 성공할 수 잇는 특수한 사업이다.

朝鮮임으로 特히 成功確實
사업은 甲地에서 성공햇다고 해서 乙地에서도 반드시 성공한다고는 할 수 업다. 모든 사업은 地方의 사정을 고려해서 시작하지 안으면 안된다. 조선에서 시작할 사업은 조선에 가장 적당한 것으로 조선임으로 반드시 성공할 만한 사업을 선택할 필요가 잇다. 이 점이 중요하고 또한 성공하는 원인이 되는 것이다.
성공하는 사업이란 대체 어떤 조직과 성질을 가진 것일까? 다음에 특색을 열거해 보면
1. 사업의 착수가 간단하고 전문적 지식과 경험을 필요치 안을 것.
2. 사업은 영속성이 잇슬 만한 것으로 상품이 만인을 상대할 만하고 그리고 가격이 절대 불변할 것.
3. 투자액은 50원 정도로 그 이상은 지방의 사정에 응하야 개업할 수 잇고 이익은 5할쯤 확실보증
4. 權益區域을 자손에게 전할 수 잇는 조흔 사업.
노력에 의하야 성적이 올나가고 이익은 수완에 따라 작고 증가한다.
내직으로서 노인, 여자, 아동이라도 할 수 잇고 본업으로 해도 훌륭한 대사업이다. 이것이 조선임으로 특히 유망하고 그리고 이익도 한정되여 잇는 것도 아니고 자미잇스리만큼 利 남는 것이다. 왜 利가 남는가?
사업 가운데도 약방을 채려 놋는데 수속이 간단하고 식그러운 수속은 모다 본점에서 해 줌으로 다만 자금만 내노으면 곳 훌륭한 약방이 개업되여 이튼날부터 상품이 팔니고 한 개 팔니면 다른 상품 10여개 판 것만큼 利가 남는다.
그리고 인명을 救하는 약을 파는 것임으로 환자에게서는 선생님이라고 존경을 바들뿐만 아니라 다른 상품과 가치 유행이 달러지거나 腐敗변화될 렴려업고 오래 두드라도 정가대로 팔 수 잇는 것으로 利는 한층 더 만허지는 것이다. 그리고 항상 손님이 끈치지 안코 점포의 설비를 크게 할 필요도 업고 店포에 안저 팔면 현금이 매일 들어옴으로 실로 조흔 사업이다.
전술한 바와 가치 여러 가지 특점이 잇는 이 사업은
퇴직관공리, 군인, 교육가, 그 외 명예직에 잇는 분으로 무어나 자본을 내여 사업을 하려고 하는 사람들에게 가장 호의하야 책임을 지고 추장할 수 잇는 사업임으로 꼭 생각해 보실 필요가 잇다고 생각한다.
조선 在住의 분에게 한하야 優特 개업의 방법이 잇사오니 지금 곳 희망이 게신 분은 편지로 말슴해 주십시요.
투자예정액 직업 장래의 희망 등 添記하야 편지로 경성**町 1丁目 27 합자회사 倉內*進堂 조선지점으로 申込하면 상세한 개업안내서를 進呈합니다. 그리고 근접지에 계신분은 직접 사원을 파송하야 설명해 둘입니다.
소자본이라도 가즈신 이는 이 사업에 투자하야 돈을 버러 부자가 되여 일대의 성공자가 되십시요.＜35＞
＜35＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	유나이뎃트영화 위대한 인생, 映畵欄
기사형태	문예기타

유나이뎃트영화 위대한 인생, 映畵欄
주연 크라이브 뿌룩크氏, 안- 하-뒹孃

내용개요-「사리-윈담」은 장래를 약속한 연인(戀人)이 대서양 횡단비행을 시험하다가 추락 참사한 후 그만 너무도 긔가 막켜 거의 실진한 사람가티 되엿다. 그는 량가의 귀여운 딸로 집을 바리고 친영을 거역하고 연인을 따랏기 때문에 지금에 와서는 다시 집으로 도라갈 수도 업섯다.
더구나 그는 홀몸도 아니요, 사랑의 결정을 품은지도 오래되야 엇지할 바를 몰랏다. 그때 이 녀자의 궁상을 구해준 이가 잇섯스니 그는 「단·짜리챠드」이다.
「단」은 한때 일흠을 훗날니든 외과의사(外科醫) 엿는데 어느 때 수술 밧는 환자의 고통을 좀 더러주려고 취한 처방이 불행히 법에 저촉 되야 형을 치르고 난후부터 술을 심하게 마시엿다.
그리고 자긔도 발분(發奮)하야 이번에는 수의(獸醫)로서 예전의 명예를 다시 회복하엿다. 「단」은 은연중 「사리-」를 연모하엿다. 그러나 「사리-」는 자긔가 몸붓쳐 잇는 주인녀자 「마리아」가 「단」을 지극히 사랑함을 눈치채고 두 사람의 사이를 원만퓀˜게 해주려 자진하야 상용(商用)으로 이태리를 향하엿다.
이태리를 간 것은 그곳 예배당의 주문 때문에 간 것인데 그는 거기서 백작 「마리오」에게 열렬한 사랑을 밧는 몸이 되엿다. - 그후 「사리-」는 파리에서 뜻하지 안엇든 사람을 맛낫다. 그는 「로-렌스」에게 양자로 주엇든 성장한 자긔아들 「테-태이」이엿다.
그는 비로서 어머니로서의 정이 다시 끄러울름을 검할 수 업서 「뉴욕」으로 도라올 때에는 「사리-」도 그가 탄 배를 타고 그의 엽흘 잠시도 떠나려 하지 안엇다. 그러나 자긔 아들을 눈압헤 두고도 아들이라고 부르지 못하는 그 어머니의 심정은 여간 안타까웁지 안엇다. 백작 「마리오」도 「사리-」를 쫏차 그 배를 타고 잇섯스나 「사리-」의 주의가 항상 「테-태이」에게 쏠림을 보고 크게 락망하엿다. 「뉴욕」에 도착한 후 「사리-」는 「로-렌스」가 안헤를 일코 후처로 부잣집 딸 「썬씨아」를 마저드리려는 것 - 「썬씨아」는 성질이 좃치 못한 녀자라는 것을 알고 어떠케 해서라도 「썬씨아」를 물니치고 자긔가 직접 그의 안해가 되야 사랑하는 아들 「테태이」를 지히려는 결심을 하엿다.
이런 때 그의 조흔 의론의 상대역이 되여 주는 사람은 언제나 「단」이엿다. 그러면 그는 자긔가 「사리-」를 연모하면서도 그 내색을 안보이고 「사리-」를 위하여 여러 가지로 충고도 하고 또 그의 밟어 나갈 길을 지시해 주곤 하엿다.
그리하야 결국 「단」의 알선으로 「로-렌스」와 결합이 되엿다.
두 사람의 사랑은 「테-태이」로 인하야 점차 깁허갓다. 그러나 이것을 엽헤서 보고 마음을 괴롭히는 사람은 역시 「단」이엿다. 자긔가 사랑하는 녀자를 남에게 주고 그의 행복을 빌면서도 마음 한귀퉁이에 견딜 수 업는 번뢰를 참을 길이 업섯다.＜36＞
그러나 그는 마음을 억제하고 도리혀 「사리-」에게 「테태이」이와의 관게를 끗까지 「로-렌스」에 말하지 안토록 신신당부를 하야 두 사람의 결합을 영원히 굿게 만들어 준 후 표연히 그곳을 떠나 향방도 업는 나그네가 되엿다. -(끗)-＜37＞
＜36-37＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	퍼스트 내쇼낼 영화, 世界는 循環한다
기사형태	문예기타

퍼스트 내쇼낼 영화, 世界는 循環한다
주연 플- 무늬氏, 찐- 뮤어孃

내용개요-1856년 「오린. 노-모호름」은 그의 안헤 「안나」와 가티 「다호다」의 평원(平原)에 이주(移住)해와서 공업을 시작하는 한편 그 지방 개척에 만흔 힘을 썻다.
그리하야 남북전쟁(南北戰爭)이 끗날 임박헤서는 제법 상당한 부락(部落)이 형성되야 「오린발-」이라는 새 일흠으로 명명되엿다. 그의 아들 「오린」은 점차 장성함을 따라 그형 욕이 커서 「텍사스」의 목우(牧牛)를 북방 「오마하」까지 20톤의 수송을 시작하야 큰돈을 버럿다. 그 도굴에 **한 육류문옥(肉類問*)의 「그라푸린」은 그를 크게 미더 「시카코」에다 대규모의 육류판매회사를 설립해서 그에게 맛기엿다. 「오린」은 고향에 사랑하는 녀자 「세르마」가 잇섯스나 사업욕에 마음을 빼앗겨 「그라푸린」의 딸 「바-지니아」와 결혼하엿다. 그후 「그라푸린」이 죽자 그 뒤를 니여 바든 「오린」은 젊은 나희에 비하야 머리가 좃코 또 과단성이 커서 경험가진 동업자를 나리누르고 점차 사업을 확장하야 드듸여 세게 제일의 육류왕이라는 일흠을 들을만치 대성공을 하엿다. 그뿐 아니라 「시카코」 발전에도 크게 진력한 바 잇서 아메리카합중국에 유수한 대실업가로 자타가 공인할만큼 되엿다.
그러나 그의 안헤 「바-지니아」는 허영심이 만이 늘 남편의 직업을 경멸하게 녁엿다. 그녀는 이를 「리챠드」를 「뉴욕」의 명당가 「그린톤」집의 영양 「제니파-」과 약혼을 하고 「그린톤」 집의 가명을 위하야 그 집의 래객들에게 자긔 남편은 고기장사를 폐업한다고 언명하엿다. 「오린」은 이에 분개하야 자긔 안헤와 두 아들을 불너놋코 결코 폐업하지 안는다고 노호한다. 이에 실망한 「바-지니아」는 졸도하야 발광까지 되엿다가 그만 죽어 바린다. 그것을 보고 「오린」은 망처의 유한을 푸러주려 급기야 고기장사를 폐업하고 「리챠드」는 「뉴욕」에서 주식중에 인여되고 「오린」도 「뉴욕」에 와 잇게 되엿다.
그리하야 1929년 「리챠드」의 아들 「폴」과 오린 3세와 또 딸 「나타리」는 성인이 되고 「나타리」는 그 어머니 「바-지니아」의 생각대로 영국의 귀족 「아-휘링프·아이바」와 약혼을 하엿다.
「폴」은 다른 사람과 돈을 융통하야 사업을 하든중 10월 하순의 대공황으로 인하야 「리챠드」의 부자(父子)는 죄다 큰 타격을 밧덧다.
「오린」은 손자 「오린」이 마음이 착한 것을 보고 일즉이 연인이엿든 「세르마」의 손녀 「세르마」와 결혼을 식히기로 하고 그를 다리고 「오린발」로 향하는 일방 「노-도호름」의 가명을 더럽히지 안으려 100만 불을 내여 「리챠드」 부자(父子)의 결손을 딱 쳐주엇다. 「리챠드」는 자긔 안해가 의롭지 못한 납분행동을 하는 것을 보고 분개하야 자살을 하고 「아이바」는 그의 파산된 것을 알고 결혼식장에서 도망쳐 버렷다. 「오린」은 이 소식을 알고 너무도 긔가 막혀 죽어바렷다.
그의 손자 「오린」은 「노-모호름」 질을 재혼식히려는 희망을 품고 「세르마」와 가티 「노-스. 다코다」의 전원으로 도라가 새로운 인생의 길을 개척키로 하엿다. -(끗)-＜37＞
＜37＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	新說開闢支社
기사형태	사고·편집후기

新說開闢支社
★舒川支社
一, 位置 舒川郡長項里
一, 支社長 李黃伯
一, 總務兼記者 朴鳳云
一, 記者 崔商植
★龍仁支社
一, 位置 龍仁郡金良場
一, 支社長 嚴大憫
開闢支營業局白＜37＞
＜37＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	옴겨진 대궐, 童話
필자	延星欽
기사형태	소설

옴겨진 대궐, 童話
						延星欽
- (이상한 람푸의 게속) -
그러나 오늘날까지 아련이의 도움을 수업시 밧고 늘 감격해 하든 백성들이 이 소문을 듯고 일이 어떠케 된 것을 자세히 가리지도 안코 죄업는 사람을 공연히 죽이게 되는 때에는 우리가 가만히 잇지 안켓다고 큰 소동을 일으키려 드는 통에 임금님도 백성의 소요(騷擾)가 일어나서는 큰 일이라 생각하야 아련이의 사형은 아즉 집행하지 안키로 하엿습니다. 아련이는 임금님 압헤 끌려나와 업드린채
「상감님! 제가 무슨 죄를 젓삽기에 이가티 하십니까?」
하고 물엇습니다. 그러니까 임금님은
「무슨 죄를 젓느냐고? 이 앙큼한 놈 가트니 네가 무슨 죄를 젓는지 알고 십거든 이리로 와서 좀 보아라.」
하고 들창 압흐로 끌어다 세웟습니다. 언제나 이 들창에서는 아련이의 굉장한 대궐이 똑바로 보엿섯는데 지금 보니 훤한 벌판뿐입니다. 이것을 바라보고는 아련이도 소스라처 놀라 그 자리에 잡바질 지경이엇습니다.

임금님과 굿게 약조를 하고 대궐서 나아온 아련이는 사흘동안이나 밤새껏 대궐이 어데로 떠다러 낫는지 알냐고 애를 쓰며 도라단엿지만은 도모지 알길이 업섯습니다. 그래서 풀이 하나도 업시 이리저리 헤매어 돌아단이든 끄테 어느 바다가에 이르러서 돌뿌리에 채어 넘어지게 되자마자 얼떨결에 그 여페 잇는 바위에 가 매여 달렷습니다. 그때 「아푸리카」의 요술쟁이에게 몃 해 전에 어더서 손구락에 끼엇든 반지가 바위에 몹시 문질러젓습니다. 그러니까 반지 귀신이 나타나드니
「왜 불으섯습니까?」
하고 물엇습니다. 아련이는 여태까지 깜앗케 이저버리고 잇든 반지귀신이 나타난 것을 보드니 어찌도 반갑고 깁부든지 얼마동안 어쩔줄 몰으고 잇다가 한참만에야
「어듸로 갓는지 알 수 업는 새대궐을 다시 제자리에다 지어놀 수 업슬가.」
하고 물엇습니다.
「다른 분부는 몰라도 그 분부만은 하기 어렵습니다. 저는 반지에 딸린 귀신입니다. 그 분부만은 람푸귀신에게 맛기십시오.」
하고 반지귀신이 대답햇습니다. 아련이는 혼자 생각하기를 필시 반지귀신의 힘이 부족하기 때문에 이 명령만은 복종치 못하는 것인가 보다 하야 곰곰 생각한 끄테
「그러면 나를 그 대궐이 옴겨가 잇는 곳에까지 다려다 줄 수 잇는가.」
하고 물엇습니다. 그러니까 반지귀신은 당장에 아련이를 등에 업고 나는 새와가티 내뛰어 다러낫습니다.
얼마만에 아련이가 정신을 차려 보니까 넓은 벌판에 우뚝 서 잇는 대궐이 눈에 띄엿습니다. 그 대궐을 자세자세 보니 틀림업시 자기가 람푸귀신의 힘을 빌어서 지어 놋앗든 바로 그 대궐이엇습니다. 아련이는 반가와서 혼자 속으로 반지귀신에게 무수히 치하를 하면서 대궐안의 동정을 삷히＜40＞느라고 대궐담 미틀 떠나지 안코 서성거렷습니다. 마침 그때엿습니다. 일이 되느라고 요술쟁이에게 대궐채 끌려와 잇는 왕녀에 시녀(侍女) 한 사람이 무심코 창박글 내어다 보다가 대궐담 미테서 서성거리는 아련이를 발견햇습니다. 시녀는 그 즉시 이 소식을 왕녀에게 알렷습니다. 왕녀는 이 깁분 소식을 듯고도 처음에는 참말로 여기지 안엇습니다. 그래서 급급히 창아프로 달려와서 박글 내어다 보니까 시녀의 말과 가티 그 남편되는 아련이가 대궐박게 잇슴으로 창문을 열어 제트렷습니다. 창문 열리는 소리에 들창 위를 치어다 보는 아련이 눈에 아리따운 왕녀의 모양이 보엿습니다. 아련이는 넘우도 반가워서 두 손을 노피 치어들고 「아-」 소리만 연겁퍼 질럿습니다. 그때 왕녀는 아련이를 바라보고 소리첫습니다.
「여보서요. 그러케 서성거리고만 게시다가는 큰일 납니다. 지금 곳 뒷문을 열어 드릴 터이니 얼른 올러오십시오.」
조곰 후에 왕녀의 방으로 통해 잇는 조고만 뒷문이 열리자 마자 아련이는 그 문으로 들어갓습니다.
왕녀와 아련이 두 사람은 오래간만에 맛나 반가움에 넘처 흘으는 눈물을 씨서가면서 정답게 서로 인사를 햇습니다. 아련이는 첫재로 람푸가 어떠케 됫는지 그것을 먼저 물엇습니다.
「내 장속에 너어 두엇든 그 헌 람푸를 어떠케 하섯소?」
「그 람푸 말슴입니까. 이가티 당하지 못할 고생을 하게 되는 것도 다- 그 람푸가 업서진 때문이라는 것을 깨다랏슬때 얼마나 설엇겟습니까. 저는 참말 뵈올 나치 업습니다. 저는 그 람푸가 몹시 헐엇기에 새 람푸와 박구어도 관게업스려니 생각하엿섯답니다. 그래서 람푸장상에게 람푸를 박구든 그 이튼날 이가티 아지도 못하는 땅으로 대궐채 끌려오지 안엇겟습니까. 넘우도 뜻박게 생긴 일임으로 여기가 어듸냐고 물으니까. 「아푸리카」랍니다. 그려.」
하고 왕녀는 울음석긴 목소리로 말햇습니다. 아련이는 왕녀를 위로시킨 뒤에
「그것 나도 다- 알고 잇는 일이니 그만두고 그 람푸가 어듸 잇는 것만 가르처 주시오.」
하고 말햇습니다.
「그 람푸는 저를 여기까지 끌고 온 요술쟁이가 어느 때나 내노치 안코 자기 허리춤에다 차고 단인답니다. 요 어끄제도 끄내들고 내게 보인 일이 잇섯습니다.」
하고 왕녀가 대답햇습니다. 그래서 아련이는 「그러타면 우리가 여기서 무사히 살어 나갈 궁리를 생각해야겟는데 내가 위선 박게 나아가 거리에까지 단녀오리다. 오정때까지에는 도라올터이니 계책(計策)은 그때 이야기 하기로 하십시다. 잇따가 나는 얼골 모양이라든지 옷 모양을 달리 꾸미고 올 것이니 박게 와서 문을 두드리거든 곳 열어주시오.」
하고 말햇습니다.
아련이가 대궐을 빠저나와서 큰 길거리에 일으럿슬때 어느 농군(農軍) 한 사람을 맛낫습니다. 아련이는 그 농군과 옷을 박궈 입엇습니다. 그리고 급급히 저자 거리로 향햇습니다.
아련이는 거리에서도 제일 큰 어느 약국으로 들어가서 잠드는 약을 팔나고 청햇습니다. 그러니까 약국주인은 아련이의 행색이 초라한 것을 보드니 돈업는 가난뱅이로 알엇든지 약은 잇스나 갑시 비싼데 사겟느냐고 물엇습니다. 그래서 아련이는 돈지갑을 끄내어 번쩍어리는 금돈을 몃 닙 내어주고 잠드는 약 한 봉을 삿습니다. 그리고 즉시 대궐로 도라와서 왕녀의 방으로 드러갓습니다.
「우리가 그 못된 요술쟁이의 손아귀를 버서저나려면 첫재 당신이 힘을 써야 합니다. 요술쟁이가 도라오거들낭 당신은 하기는 실트라도 친절하게 대접을 해 주시오. 그리고 저녁밥도 방에서 대접을 하되 술잔에다 틈을 엿보아 이 약을 집어너흐시오. 이 약은 잠드는 약인데 이 약이 든 술을 마시기만 하면 곳 잠이 들터이니 그 뒷일은 내가 다- 담당하리다.」
하고 아련이는 왕녀에게 자세히 이야기해 들려 주엇습니다.
그날 저녁이엇습니다. 왕녀는 요술쟁이가 돌아오자마자 아련이가 일으든 대로 친절히 대접을 해 주든 끄테 술잔에다 잠드는 약을 타 먹엿습니다. 그러니까 요술쟁이는 술을 마신지 반시간도 못되서 그만 세상 몰으고 잠이 들어버렷습니다.＜41＞
왕녀는 즉시 시녀를 시켜 이것을 아련이 잇는 곳에 알렷습니다. 그때 아련이는 소리업시 그방으로 들어왓습니다. 그리고 즉시 왕녀와 시녀는 물론 다른 하인들까지 모다 다른 방에서 기다리고 잇도록 하고 자기 혼자 요술쟁이 아프로 가까히 가서 허리에 차고 잇는 람푸를 끌러 내려노코 내리 몃 번을 문질럿습니다.
람푸귀신이 나타나자마자
「이 대궐을 예전 자리에다 옴겨다 노아라.」
하고 명령햇습니다. 그러니까 귀신은 코가 땅에 닷도록 절을 하드니 간곳이 업시 살아젓습니다.
그후 얼마 지나지 안어서 대궐은 다시 중국 땅으로 옴겨저 갓는데 들창하나 상하지 안코 감쪽 가탯습니다. 아련이의 대궐이 중국땅으로 옴겨져 가든 그 이튼날 아침이엇습니다. 임금님은 다른 날과 가티 아련이의 대궐이 서 잇든 자리를 무심코 바라보시랴니까 어제까지도 주초돌 하나 업든 아련이의 대궐터전에 홀륭한 대궐이 웃둑 소사 잇지 안켓습니까? 임금님은 처음에는 내눈에 무슨 병통이 생겻나 보다 하야 몃 번이나 보고 자세히 바라보섯지만은 틀림업는 아련이의 대궐입니다. 그래서 임금님은 그 즉시 말준비를 시켜 가지고 말을 타고 아련이의 대궐로 살가티 달렷습니다.
아련이는 새벽 일즉이 일어나서 훌륭한 옷으로 가러 입고 박글 내여다 보랴니까 임금님이 말을 타고 달려오는 것이 눈에 띄엿습니다. 그래 돌층게 아래에 까지 달려나려가서 임금님을 말우에서 부측해 내렷습니다. 그리고 임금님을 왕녀 방으로 안내햇습니다.
임금님은 왕녀를 보시자마자 가슴에 끼어 안드니 깁분 눈물을 끄칠줄 몰으고 흘리섯습니다. 이 광경을 보는 사람마다 얼마동안은 어안이 벙벙하야 말도 잘못햇습니다.
임금님은 그후의 이야기를 자세히 들으시드니 전날 당신의 란폭(亂暴)하엿든 것을 봇내 사과하시면서
「아련이 여보게. 내가 전날 자네에게 몹시 햇든 것을 용서해 주게. 나는 딸 하나 일흔 생각에 이 일 저 일을 생각할 겨를이 업섯섯네.」
하고 말슴햇습니다.
「임금께 대하야서는 조고마한 불평도 저는 업습니다. 임금님께서 하신 처사도 무리는 아니라고 생각합니다. 저이들을 한동안 그가티 못살게 군 것은 「아푸리카」의 요술쟁이 그 한놈이엇습니다.」
아련이는 이가티 대답햇습니다.
아련이 손에 붓잡힌 요술쟁이는 람푸만 빼앗고 나라 박그로 쪼차 내버렷습니다. 그후 대여섯 해 후에 임금님은 나히만하 세상을 떠나시고 그 슬하에 한 분 박게 업는 왕녀가 여왕으로 왕위에 나아가게 되어 아련이와 함께 두 내외가 나라 일을 잘 다스려 간 것은 말할 것도 업고 자손도 만하서 대대로 나라 정사(政事)가 잘 다려젓다 합니다. -(끗)-＜42＞
＜40-42＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	종달새의 동리
필자	影童
기사형태	시

종달새의 동리
						影童
종달새의 동리는
꼿 덤풀 밋-

방울 방울
이슬로 풍경다랏소.

송이 송이
빩안꼿의 문패다랏소.

종달새의 동리는
꼿 덤풀 밋.
-(3월)-＜41＞
＜41＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	개아미 이야기, 무슨 버레고 또 어대서 생기나」
기사형태	잡저

개아미 이야기, 무슨 버레고 또 어대서 생기나」
…날이 더워지니까 개아미가 뜰이나 마루위로 저의들 세상이나 맛난 것처럼 맘대로 휘도라 단일때가 되엿습니다. 그런데 이 개아미란 대체 엇던 버러지고 어대서 생겨지는 것이기에 요맘때만 되면 정해 놋코 나오는 것일까요?
…개아미를 학문상으로 말하자면 곤충류 중 膜趐類에 들어가는 버러집니다. 세게중에 흐터저 잇는 개아미의 종류는 약 5,000가지 잇는데 우리 조선만해도 몃 백 가지로 헤일 수 잇슬만치 만습니다.
…그래서 요때 쯤 되면 땅속 개아미굴에는 알에서 방금 깨워진 우의(羽蟻)가 만히 잇습니다. 그래 그럿케 깨워지면 일긔가 청명한 날을 택하야 굴밧까지 나와서 자긔를 해할 물건이 업는 것을 살핀후 급히 공중으로 날너 갑니다. 그래서 공중에서 암놈과 숫놈이 혼인을 한 후 두마리가 갓치 땅위로 도로 내려오는데 나려와서 곳 숫놈은 죽어 바립니다. 그래 암놈만이 땅속에 파뭇치여 몃 개의 알을 낫는데 그것이 비로소 초대(初代)의 색기 개미가 되고 그놈이 성장을 하면 보통 우리가 눈으로 볼 수 잇는 개아미(動蟻)가 되는 것입니다. 그래 다- 자란 그 개아미들은 엄마 개아미와 또 뒤로 새로 나오는 어린 개아미들의 먹을 것을 어드려 뜰과 이곳 저곳을 휘 도라다니는 것입니다.＜42＞
＜42＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	嫉妬女의 犧牲物
필자	朴祥燁
기사형태	잡저

嫉妬女의 犧牲物
						朴祥燁
이 세상에 가장 두려운 것이 무엇이냐고 뭇는다면 사람마다 그 대답은 가지각색으로 달을 것이다. 수만의 생령을 한순간에 삼켜 버릴 수 있는 전장을 두려웁다고 할 사람도 잇슬 것이다. 혹은 「네로」와 가튼 폭군을 두려웁다고 하는 사람도 잇슬 것이다. 하지만 만일에 누가 잇서 필자에게 이 세상에 가장 두려운 것이 무엇이냐고 뭇는다면 사람의 원한 그 보담도 녀자의 가슴에 타오르는 질투- 라고 필자는 서슴지 안코 대답하고 싶다.
녀자의 질투 때문에 얼마나 만흔 청춘의 싹이 앗각웁게도 짓발피 엿든가.
장황한 말을 늘어 놋는 대신으로 필자는 영국에서 닐어낫든 이야기를 여러분 독자에게 들리워 드리려고 한다.

「몰리·하리스」는 남다른 미모를 가젓든 녀자엿다. 그 녀자의 광채잇는 까만 눈이라든지 앵두빗 가튼 발간 닙술이라든지 말광양이 가티 보히는 쾌활하고 「에로틱」한 동작- 이 모든 것을 쓸개빠진 젊은 사나희들의 침을 흘리게 할 조흔 조건들이엿다. 하여간 그 녀자는 「모레톤 함톤」에 잇는 「띠본쉬어」 동리에 사는 녀자들 가운데 녀왕과 가튼 존재엿다. 그만큼 그 녀자는 그 동리에 사는 사나희들의 모든 인긔를 한몸에 집중하고 잇섯다. 그 동리에 「레드·라이온」(赤獅子)이라고 부르는 사교구락부가 잇섯다.
이 구락부는 그 동리 청춘 남녀들에게 대하야는 사막우에 「오아시스」만큼이나 귀한 위안처이엿다. 밤마다 이 구락부는 하루종일 일에 시달린 젊은 남녀들노서 하나 가득 하엿다. 그들은 춤도 추고 노래도 부르며 이 구락부에서 밤 늣도록 노는 것이엿다. 그럼으로 이 구락부에 매일밤 나타나는 「몰리·하리스」의 자태는 마치 하늘에서 나려온 천사인 듯 시펏다. 그의 요염한 자태가 이 구락부의 문에 나타날 때에는 젊은 사나희들의 가슴을 한업시 흔들어 노왓다. 그의 자태만 보히기만 하면 마치 녀왕이나 마지하는 듯 카저막금 그 녀자의 아페가서 그 녀자의 보드러운 손목을 한번 잡어 보기를 바랏고 또한 그것을 크나큰 영광으로 아럿든 것이다. 혹시 그 녀자와 발을 마추워 춤을 추웟다든지 술을 난흐고 달콤한 이야기를 하여 볼 수 잇섯다면 그 사나희는 두 쌍의 행복과 영광을 누린 것이나 다름업는 것이엿다.
하지만 이러한 뭇 사나희들 가운데서 「몰리하티스」를 사람갓지 안케 말하자면 랭담하고 경멸히 보는 태도를 가지고 잇는 젊은 사나희가 잇섯다. 그러한 사나희가 잇다면 그 동리에 한하야서는 일종의 긔이한 일이라면 긔이한 일이 엿섯다. 「에드먼드 쌜리」는 즉 그러한 사나희 엿다. 그는 키가 훨신 크고 몸이 건장하고 얼골이 잘 생긴 명목이 수려한 나희 이제 수물 두살 박게 안되는 한창 피여 오르는 젊은 사람이엿다. 그는 비록 한 사람의 농부에 지나지 아니하엿스나 그의 사내다운 늠늠한 체격과 잘생긴 얼골은 「몰리·하리스」가 그 동리 젊은 사나희들을 노살시키는 것과 가티 그 동리 젊은 녀자들의 마음을 흔들어 노왓든 것이다. 「쌜리」는 퍽 겸손하고 오순하며 쾌활한 사나희엿다. 그는 일즉이 아버지를 여이고 늙으신 로모 한 분을 공양하고 잇는 고적한 외아들이엿다.
「몰리」가 그 젋은 사나희를 비로소 처음으로 본 것은 우에서 말한 「레드라이온」 구락부엿섯다. 첫눈에 「몰리」는 고만 그 젊은 사나희에게 마음이 글리엿든 것이다. 즉 말하자면 그 녀자의 가슴에는 그 젊은 사나희를 본뒤 참사랑의 불꼿이 불부터 올나왓다는 말이다. 외짝 사랑을 하게 되엿다는 말이다. 하지만 그 녀자가 조곰 락담한 것은 그 젊은 사나희의 퍽 냉담한 태도엿다. 그 젊은 사나희를 맛나든 날 「몰리」가 그 구락부문에 발을 드려 노키가 무서웁게 그 녀자의 궁둥이를 춤을 흘리며 춤 쪼처＜44＞ 다니든 사나희들은 서로 다토와 가며 문으로 몰리여와 마지하여 주윗지만 어쩐일인지 그 젊은 사나희만은 한편 구석에 서서 퍽 냉담한 태도로 그 사나희들의 행동을 추태라고 비웃는 듯이 서서 잇섯든 것이다. 자긔에게 대하야 그와 가튼 냉담한 태도를 보혀 주는 것을 그 녀자는 본 긔억이 업섯다. 그럼으로 그 젊은 사나희의 냉담한 태도가 그 녀자의 무한한 흥미를 끌엇든 것이다. 하지만 그 냉담한 태도가 뒤에 한 비극을 가져올 줄은 그 젊은 사나흰들 어찌 뜻하엿스랴.
그 젊은 사나희는 「몰리」가 자긔 아프로 걸어올 때까지 한편 구석에 비켜서서 아뭇소리도 아니하고 잇섯다. 「몰리」는 할 수 업시 그 냉담한 젊은 사나희에게 몬첨 말을 부첫다. 술 한잔 사달나는 것이 그 녀자의 청이엿다. 그는 요만한 청쯤을 거절할 사나희는 아니엿다. 그는 술을 사서 그 녀자와 함께 마시고 한 10분 동안 그 녀자와 간단한 이야기를 주고 밧고 하엿다. 그날밤 그 구락부에 모히엿든 사나희들 가운데 「에드먼드」와 「몰리」와 둘이서 정다웁게 이야기 하는 광경을 시긔의 눈으로 바라보고 잇섯든 사람이 잇섯스니 역시 그 동리에 살고 잇는 「아버리」라는 사나희엿다. 그 사나희도 「몰리」에게 춤을 흘리며 그 녀자의 환심을 사랴고 무한히 애쓰고 잇는 사나희 가운데 하나이엿다.
「그 녀자가 자네에게 반한 모양이데! 주의하게」
「몰리」가 「아버리」라는 사나희와 함께 그 구락부를 떠나간 뒤 「에드먼드」의 친구의 한 사람은 농담삼아 이러케 말하엿다.
이와 동시에 그 구락부에 모히엿든 젊은 사나희들은 박장대소를 하며 「에드먼드」를 놀리엿다. 동무들의 이러한 놀림을 밧는 젊은 농부 「에드먼드」는 북그러운 생각도 나고 수집어 얼골이 홧홧하여지는 것을 늣기엿다.
그는 더 오래 멈으러 잇지 못하고 깔깔 거리며 웃는 동무들의 떠드는 소리를 뒤에 남겨두고 그 구락부를 뛰여 나아왓다. 그는 조곰 악가 「몰리」와 정다웁게 이야기하든 광경을 다시 되푸리 하야 생각하면서 그의 눈아페 보히는 듯 시픈 그 녀자의 요염한 자태가 그의 마음속 한 구석에 어듸인지 곡 숨어 잇는 듯 시펏다. 하지만 그는 다시 그의 머릿속에 떠오르는 이러한 환상을 헤치고 냉정한 머리로 다시금 다시금 생각하여 볼 때 - 그 녀자에게는 결코 나가튼 사나희는 적당하지 안타. 그 녀자는 결코 나를 사랑하는 사람으로 생각하느니 보담 돈을 글거먹기 위하야 나와 친하려고 하는 것이다- 라고 결론을 나리엿다.
그러나 이 결론은 잘못이엿다. 오해엿다. 사실은 그 녀자는 그를 참으로 렬렬한 사랑을 밧고 시펏든 것이다. 「몰리」는 그 젊은 사나희의 냉담한 태도를 볼때 큰 모욕이나 당한 듯 시퍼서 분하엿다. 「몰리」가 이러케 분개하는 것도 조곰도 무리는 업섯다. 그 녀자는 그 젊은 사나희에게 담북 마음을 빼앗기고 잇섯기 때문에 ….
그 뒤 어떤 날 저녁이 다 「에드먼드」는 밧에서 하루종일 일하다가 피로한 몸으로 집으로 도라가는 길에 「몰리」를 만낫다.
「당신가티 그러케 뚝뚝한 양반은 처음보왓서요. 제에게 「키스」를 안해주시겟서요.」 이것이 그 녀자가 그 젊은 농부를 만나는 길노 댓자곳자자로 내여 놋는 애원하는 듯한 말이엿다. 이 소리를 듯는 그는 어안이 벙벙하엿다. 말문이 막히엿다. 그야말노 어둔 밤에 주먹이엿다. 더욱이 그는 그 녀자와 사괴인지 얼마되지도 아니한 남자가 아닌가. 그는 한참 동안 아뭇소리도 하지 못하고 그 녀자를 바라보고 서 잇슬 뿐이엿다.
「당신가티 무정한 양반이 어듸 게십니까 「모테톤 항톤」에 사는 젊은 사람처노코 내에게 「키쓰」를 하여 달라고 빌지 안는 사람은 업지만 당신은 내가 「키쓰」를 하여 달나고 애원하여도 거절하십니까?」
이러케 말하는 그 녀자의 목소리는 날카로웟스나 떨리엿다. 애원하는 애달븐 모소리엿다. 그 녀자의 광채 잇는 두 눈에는 벌서 눈물이 가득히 차 잇섯다.
「저는 당신을 사랑합니다. 만일 당신이 저의 사랑을 배척하고 다른 여자와 조케 지내는 것만 알게 되는 때에는 저는 그대로 잇지 안을 터 입니다.」
그 녀자의 입에서 떠러지는 이러한 위협적 말에 그 젊은 농부의 한번 먹은 단단한 결심을 깨처 버리기는 어려웟다. 그에게는 이러한 말이 그 녀자가 자긔를 꼬이는 수단인 줄만 오해하엿든 것이다.
「더 실망하시기전에 저를 단렴하시지요. 저와 가튼 사나희가 당신에게는 천부당만부당 하니까요.」
이것이 침묵을 깨치는 그 젊은 농부의 냉담한 대답이엿다.
이 소리를 듯는 순간 그 녀자의 가슴에는 질투와 분노의 불꼿이 확확 타 올랏다. 그 젊은 농부의 태도는 퍽 겸손하고 미안하다는 태도를 보혓스나 결코 이것이 그 녀자의 가슴에 타는 질투와 분노의＜45＞ 불길을 꺼버릴 수는 업는 노릇이엿다. 이것이 그 녀자와 그 젊은 농부 사이에 닐어난 싸훔의 서곡이엿다. 그 뒤부터는 매일이면 매일 저녁 그 녀자는 「에드먼드」가 다니는 길목에 직혀 스고 잇다가 밧헤서 일하고 집으로 도라가는 그 젊은 농부를 붓들고 그의 집아페까지 가도록 휠란을 하고 못살게 구는 것이엿다. 그 녀자의 공격적인데 반하야 그는 언제든지 방어적 태도를 취하엿다.
어떤날 저녁 밧헤서 일하고 도라오는 그 젊은 농부와 자긔의 사랑을 바더주지 안는다고 언성을 노피여 이야기하며 거러오든 「몰리」는 저 뒤 언덕에서 너머오는 요란한 말굽소리에 가든 발을 멈추고 섯다. 말굽소리가 차츰차츰 가까워 젓슬때 그것은 마차엿다. 그 마차를 몰로 오는 사람은 몸집이 뚱뚱하고 나희 먹어 보히는 한 농부엿다.
「저 사람이 누구지요?」 그 녀자의 속삭이는 소리엿다.
「저 사람을 몰르다니 저 사람은 「쪼나탄메이」씨데 이 근방에서 제일 땅을 만히 가지고 돈도 만히 가진 사람인데 아마 장에 갓다가 오는 길인 모양이군. 아마 저 사람의 주머니에는 시방 이, 삼백량은 가지고 잇슬 걸이요」 이러케 「에드먼드」는 대답하고 그는 그의 집 근방에 가까웁게 올때가지 침묵가운데서 「몰리」와 걸어왓다.
「몰리씨! 자 그러면 안령히 가시지요.」 거위 불안스러운 듯이 그 젊은 농부는 「몰리」에게 인사를 할 수 박에 업섯다.
「에드먼드씨! 잘 가라는 말은 영원히 저와 만나시지 안켓다는 말슴이십니까? 혹은 이후라도 저를 또 만나주시겟다는 말슴이십니까? 아마 에드먼드씨는 저외에 다른 녀자를 사랑하고 게시지요. 이보서요. 에드먼스씨! 만일 이번 한번만 제의 요구를 거절하신다면 그때에는 에드먼드씨와 저와는 원수가 될 것을 각오하십시요. 만일 에드먼드씨가 저를 사랑하여 주신다면은 몰라도 … 저와 에드먼드씨와 원수가 되는 날에는 어떠한 불행이 당신의 머리우에 떠러질 것을 각오하십시요. 이것이 제가 에드먼드씨에게 드리는 최후의 말슴입니다.」 「몰리」는 애원하는 목소리로 이러케 말하엿스나 그의 얼골에는 무엇인가 구든 결심의 빗이 나타나고 잇섯다. 하여간 「몰리」와 가튼 녀자가 아니면 감히 하지 못할 대담하고 두려운 위협이엿다.
「그러시지 말고 저를 단념하여 주십시요. 저와 가튼 사나희는 「몰리」씨에게 적당하지 못하니까요.」 그 젊은 농부는 침착하고 온순하게 이러케 대답할 뿐이엿다.
그 젊은 농부의 이 대답을 채 듯기도 전에 「몰리」는 어듸로 갓는지 보히지를 아니하엿다. 「몰리」의 가슴에 타오르는 질투와 분노의 불길이 최고조에 달한 것은 말할 것이 업다. 「몰리」는 곳 그 길노 삼림을 지나서 동리로 드러왓다. 드러오는 길노 곳 「아버리」(혓눌을 켜며 그 녀자를 쪼차다니든) 사는 사람의 집을 차저가서 「에드먼드」가 자긔를 모욕하엿스니 그 모욕에 대한 복수를 하여 달나고 말하얏다. 「에드먼드」를 두들겨 패달나는 것이다.
「어림도 업는 소리 마시우. 에드먼드를 두들겨려다가 내가 되레 경을 칠텐데 어림도 업소. 에드먼드가 키로 보드래도 나보다 한자가 크고 몸집도 나보다 어림도 업시 큰데.」 하고 「어버리」라는 사나희는 고개를 내흔들엇다.
그런데 어떤날 저녁일이다.
그 동리에 뜻하지 아니한 살인사건이 돌발하엿다. 살인 당한 사람은 악가 말한 그 동리 늙은 농부 「조나탄메이」씨 이엿섯다.
그런데 긔억하여 둘 것은 이 살인사건이 이러나기전 바로 며츨전에 「메이」씨 농장에 고용인으로 잇든 「짹·올리버」라는 노동자가 「메이」씨에게 해고를 당하엿든 것이다.
「메이」씨의 살인사건은 이 고요한 동리에 황천에 벽력과 가튼 것이엿다. 동리는 말할 것도 업시 발끈 뒤집히엿다. 「메이」씨는 마차를 타고 혼자 오다가 어떠한 괴한에게 습격을 바더 곤봉으로 뒤통수를 갈기며 살해한 다음 그의 수중에 들어 잇든 금전을 모다 탈취당하엿다.
이 급보를 접한 경관대들은 곳 살인현장으로 달려가서 살해된 진상을 조사하고 범인 수사를 물샐틈업시 개시하엿스나 범인은 종적이 묘연하엿다.
「에드먼드」는 일하고 피곤한 몸으로 집에 도라와 저녁을 막 먹으랴는데 자긔 집문 아프로 몰려가는 동리 사람들을 보고 쪼처 나아가다가 중간에서 무슨 일이나 생긴듯이 허둥지둥 오는 「올리버」를 맛낫다. 「에드먼드」는 「올리버」와 함께 「메이」씨 농장에서 함께 일하고 잇든 관게로 친구라면 친구엿다. 무슨 일이냐고 뭇는 「에드먼드」의 말에 「올리버」는 「메이」씨가 어떤 자에게 몽둥이로 마저 살해 당하엿다는 말과 아울러 「메이」씨의 수중에는 한 170파운드쯤 들어 잇섯든 것이 강탈당하엿다는 이야기로 단숨에 해 내던지고 뒤도 안도라 보고 「레드라이온」 구락부로 달려가 버리엿다. 「에드먼드」가 그 구락부에 발을 드려노엇슬 때는 그 구락부 안에는 동리 사람들이 가득히 모히여 이 구석 저 구석에서 살인사건 이야기가 한창 버러저 잇는 때엿다.
누구가 살인자라는 것은 분명히 말할 수 업섯스나 그 동리 사람들 가운데 「아버리」라는 사나희에게 의심의 눈을 보내지 아니하는 사람은 업섯다. 그것은 그가 강도 전과자라는 때문이엿다. 동리 사람들은 간사하다고 그 사람을 대하기를 꺼리여 하엿다. 그럼으로 그 이튼날 「아버리」라는 사나히가＜46＞ 「몰리」와 함께 체포되엿다는 소문이 들리여 왓슬때 그 동리 사람은 누구나 만족하게 생각한 것도 결코 무리는 업섯다. 그들은 누구나 「모레톤 함톤」에서야 「아버리」가튼 사나희가 아니면 그러한 두려운 범죄를 감히 범할 수 업다-고 생각하엿든 것이다. 그날 저녁 「에드먼드」는 「짹·올리버」를 맛나서 「아버리」가 분명히 살인자임이 틀림업다는 이야기를 하고 뒤니여서 「몰리」가 체포된 것은 좀 이상스러웁다는 말을 막하자 등뒤에서 들리는 사람의 발자최 소리에 놀래여 뒤를 돌려다 보는 순간 거긔에는 체포되엿다든 「몰리」가 입가에 빈정대는 우슴을 띄우고 서서 잇섯다.
「에드먼드씨! 퍽 놀라섯지요! 당신의 표정을 보니 퍽 미안하신 모양이시군요. 흥 아즉은 미안하실 것은 조곰도 업지요. 조곰 잇스면 당신이 어찌 미안한 까닭을 알때가 잇슬 것입니다. 저와 함께 가시지 못하실가요? 에드먼드씨! 하지만- 「올리버」가 그 두 사람을 남겨두고 그 자리를 떠나 갓슬 때 「몰리」는 날카로우나 그래도 부드러웁고 간원하는 목소리로 채 말을 맷지 못하고 호소하는 것이엿다.
즉 자긔의 가슴에 타는 짝사랑을 그 절믄 농부에게 호소하는 것이엿다. 하지만 「에드먼드」의 한번 먹은 단단한 마음 다시 말하자면 변통수 업는 고집은 이 젊은 녀자의 이처럼 연연한 사랑과 하소에 조곰도 움즉이지 아니하엿다. 「에드먼드」가 아무 대답도 업시 사라저 갓슬때 「몰리」는 거위 목을 노코 울다시피 하엿다.
「그날 밤 「에드먼드」는 「몰리」와 「아버리」라는 사나희는 증거 불충분으로 석방되엿다는 소리를 들엇다.
「몰리」가 그날밤 「레드라이온」 구락부에 다시 그 요염한 자태를 나타내엿슬 때 거긔 모혓든 뭇 사나들은 녀왕이나 마지하는 듯이 아니 죽엇든 사람이나 다시 만난듯이 반가워하엿다. 그들은 밤 늣도록 술을 마시며 「몰리」의 석방에 대하야 축배를 들엇다.
그뒤 며츨안되여서 「짹·올리버」가 「메이」씨를 살해하고 금전을 강탈하엿다는 혐의로 체포되엿다. 그와 동시에 「에드먼드」가 동 사건의 련루자로 구검되엿다는 뉴스가 날러왓슬때 그 동리 사람들은 놀랏다. 「에드먼드」와 가튼 정직한 사나희가 그러한 두려운 살인사건에 관게되여 구검을 당하엿다는 것은 천만 뜻박게 일이엇기 때문이엿다. 더욱이 그 동리 사람들의 눈을 둥그러케 한 것은 「몰리」가 그 사건의 증거인이라는 소리를 들을 때엿다.
「몰리」는 취조하는 경관아페서 또박 또박 분명하게 입증(立證)하엿다. 그 녀자의 입증에는 더 의심할 여지가 업는 듯 시펏다. 나즈막한 목소리와 침착한 태도로 「몰리」는 아래와 가티 입증하엿다.＜47＞
「메이」씨가 살해되는 날 저녁에 그는 길여페 잇는 삼림으로 산보하다가 한여페 안저 쉬이고 잇섯다고 한다. 그때 저쪽으로부터 「메이」씨가 장에 갓다가 혼자서 마차를 몰고 오는 것이 보혓다는 것이다. 「메이」씨의 마차가 자긔가 안즌 곳으로 각가웁게 닐으럿슬때 풀수풀노부터 웬 두 장정이 뛰여 나아와서 손에 들고 잇든 방망이로 「메이」씨의 마차를 정거식히고 「메이」씨의 머리를 후려갈겨 살해한 다음 「메이」씨의 주머니에서 금전을 강탈하여 가는 것을 자긔 눈으로 역역히 보앗다는 것이다. 그 두사람에 한사람은 「올리버」요, 또 다른 한사람은 「에드먼드」엿다고 맹서하야 말하엿다.
「몰리」의 이러한 불리한 입증은 청천의 벽력이 아니랄 수 엇섯다. 「올리버」는 몰라도 「에드먼드」가 살인자라는 입증을 밧는 것은 빨간 거즛말이엿다. 「에드먼드」는 놀냇다느니보다 「몰리」의 빨간 거즛말에 긔가 막힐 뿐이엿다. 「에드먼드」의 생각에는 「몰리」의 이러한 빨간 거즛말을 누가 고지 들으랴 하엿스나 그가 드대여 공판이 연리는 때를 기다리기 위하야 감옥으로 넘어갈 때 그는 긔막히지 아니할 수가 업섯다. 공판이 열리여 재판정으로 끌리여 갈때까지 감옥에 구검되여 잇는 동안에 「올리버」와 일절 면회를 식혀 주지 안는 것은 무엇보담도 그에게는 답답한 노릇이엿다.
공판은 「띠본」 재판소에서 열니엿다. 그때 「올리버」는 자긔가 「메이」씨를 살해한 진범인이라는 것을 고백하엿다. 「올리버」의 이 고백을 드를때 「에드먼드」는 너머 놀라서 하마터면 긔절까지 할번 퓀˜엿다.
「에드먼드」는 「올리버」가 자긔의 범죄를 자백하는 것이야 당연한 일이라고 생각하엿스나 그러면 「올리버」가 두 범인 중에 하나라면 다른 범인은 누굴까- 하는 것이 「에드먼드」의 속을 조리며 알고 시퍼하는 것이엿다. 「몰리」는 다시 악가 말한 것과 가튼 빨간거즛말로 입증을 하게 되엿스니 「에드먼드」로서는 더 다시 변명할 여지가 업섯다. 재판장은 「에드먼드」와 「올리버」의 살인죄를 인정하는 동시에 「올리버」에게는 사형선고를 나리우고 「에드먼드」에게는 아즉 나희가 어린 사람이라는 리유로 특히 무긔증역의 선고를 나리엿다.
몃 주일이 지난 뒤 「올리버」는 사형집행을 당하고 「에드먼드」는 한만흔 영원한 철창의 몸이 되엿다. 동시에 때가 흐름을 따라 이 사건에 대한 긔억은 사람들의 머리로부터 차츰차츰 살어저 갓다.

이 일이 잇슨지 43년이란 기-ㄴ세월이 지나간 뒤ㅅ일이다. 즉 몃 해전 일이다. 영국 내무성(內務省)에 속한 공서저장소(公書貯藏所)에서 우연이랄가. 한장의 몬지로 캐캐안즌 문서 한장을 발견하게 되엿스니 이 문서 한장이 43년 동안 철창속에서 살인죄로 신음하든 「에드먼드」에게 청천백일을 보게 할 줄을 어찌 뜻하엿스랴!
이 문서를 본 사람은 43년전에 살인죄로 사형집행을 바든 「짹 올리버」엿는데 거긔에는 「올리버의 싸인이 뚜렷하게 씨워 잇섯다. 이 문서에는 「올리버」는 「메이」씨를 살해한 것은 자긔 혼자요. 다른 연루자도 업고 「에드먼드」는 아무죄도 업다-는 사실이 씨워 잇섯다. 「올리버」가 이 자백서를 쓴 것은 사행집행밧기전 한 주일전이엿다. 그러면 어찌하야 경찰당국은 이 자백서를 그 당시에 발표하지 안엇든가. 그 발표하지 아니한 리면에는 분명히 어떠한 불순한 흑막이 잠재해에 잇든 것은 의심할 여지가 업섯다. 그 흑막이- 경찰당국을 둘러 싸코 잇는 그 흑막의 「올리버」가 이 자백서를 발표함으로써 세상에 발로될때 닐어날 책임문제가 경찰당국으로 하여금 이 자백서를 압수하여 버리고 말엇든 것이다. 경찰당국에게 대해서는 무죄한 생명이 한만흔 철창에서 싀드는 것 보담은 그들 자신의 책임문제가 더욱 중요시되엿든 것이다. 흑막 뒤에 숨어 잇든 주인공은 과연 누구이엿슬까? 그것은 필자보다 현명한 독자가 더 잘 알 것이다.
이 묵은 문서 한장이 영국 의회원(議會員)들에게 알리워 젓슬때 의회에 문제가 되엿다. 정의(正義)는 언제나 때가오면 밝은 비츨 보히는 것이다. 한만흔 철장귀신이 될줄 알엇든 「에드먼드」는 청천백일하에 의회에서 무죄의 선고를 밧게되엿다.
이때의 「에드먼드·깰리」는 예순사덧살 나는 백발이 성성한 늙은이엿다. 이때에는 「몰리·하리스」와 그의 동무들은 이미 저 세상으로 가고 이 세상에는 그 자태를 볼 수 업섯다. 그만이 다만 옛 긔억을 되푸리하며 고적하고 쓸아리고 울울한 날을 보내고 잇섯다. 의회에서 걸의가 되여 위로금으로 1,000파운드를 정부에서 바들때 「에드먼드」의 주름잡힌 얼골에는 쓸쓸한 우슴이 떠올라 왓섯다.＜48＞
＜44-48＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	喰人事件의 審判
필자	申敬淳
기사형태	회고·수기

喰人事件의 審判
						申敬淳
1. 發端
어려서 학교에 단일때 지리(地理)를 배우다가 나는 식인종(喰人種) 이야기를 듯고서 거짓말 가티 역엿다. 그러나 그때즘이야 선생님의 말슴이라면 말보고 사슴(指鹿謂馬)이라고 하여도 올타고 역일때 임으로 혼자 마음속엘지라도 감히 그것을 부정하지 못하엿섯다. 그러치만 암만하기로니 사람이 사람을 잡어 먹다니 말이 되나 하고 언제든지 고이적게 역엿섯다. 내가 그와 가튼 회의(懷疑)를 가젓든 까닭에 논(論)보다 증거라는 세음으로 나의 신념(信念)을 깨트리기 위하야 우연한 긔회일만정 내 눈압헤 그 인물?이 나타낫슬는지도 알 수 업다. 이 글을 쓰는 이때까지도 나는 이 사실을 거즛이리라고 그보다도 이것이 한갓 집념(執念) 깁흔 나의 환각(幻覺)에서 생긴 한마당의 악몽(惡夢)이라고 미드며 또 이 사실이 현실(現實)을 떠난 나의 악몽이기를 나는 바란다 비록 어리석은 녀자들 사이에 일어난 잔인한 행위이나 우리 문명한 인류(人類) 전체의 수치인 까닭에 …….

2. 夜叉
음력 정초이고 공판에 큰 사건이 업섯고 하니 재판소는 방텽인 하나도 업고 변호사공실(辯護士搾室)에도 사람이 별로 업서 재판소는 쓸쓸하기 그지업서서 마치 죽어 잡바진 거수(巨獸)와 가티 보이는 속에 오고가는 수위(守衛)와 정정(廷丁)의 발자죽소리부터 처량하게 울니엇다. 그러나 궁금해서 온 길이니 두루 한박휘 돌아보리라 하고 민사부 수부에서부터 디방법원 복심법원할 것 업시 모조리 한박휘를 돌아보앗스나 별로히 이러타고 할만하게 눈에 뜨이는 것이 업섯다.
크나큰 재판소를 다 돌고 그대로 오려고 랑하(廊下)를 내려서자 문득 내 눈에 뜨인 것은 데이호계상법뎡(階上法廷)에 「또어-」 엽헤 부튼 사건계시판이엇다. 윤이 반짝반짝 도는 까만 패에 3, 4건이나 백묵으로 쓰인 것이 보이는데 자세히 보니 살인(殺人) 피고에 송일화(宋一華)라고 쓴 것과 사체훼기(死體毁棄)에 박분례(朴分禮)그리고 살인사체훼기방조(殺人死體毁棄幇助)에 한씨(韓氏)라고 쓴 것이다.
그러나 누구나 재판소에를 자조가는 사람이면 알 것이지만 대개 이런 범죄라는 것은 수절하든 과부가 하루밤의 실절(失節)로 아이를 배엇다가 나서 죽이는 것이 아니면 과년한 처녀의 그것이나 또는 결함만흔 인습적 결혼에 희생된 녀자가 본부를 독살하는 것 등으로 판에 박은 듯한 범죄이기 때믄에 새삼스러히 보는 자에게 깁흔 「쇽크」를 주지는 못하는 것이다. 그래서 그대로 도라오려 하얏스나 뭇득 치바치는 직업적 호긔심에 나는 다시 복심법원서 긔과로 뛰여 들어가 물어 보앗더니 서긔는 심상한 태도로 무엇인지 그런 사건이 잇기는 하얏스나 긔록을 자긔가 미처 못 보앗다고 하며
「보나 안보나 전례대로 영아압살(嬰兒壓殺)이 아니면 본부 독살이지요…….」
한다. 나도 그러케는 짐작을 하얏스나 그만 것에 속아서 가든 길을 되집허 올라온 것이 분해서 긔록을 잠간 청하얏더니 곳 개정을 하게 되어서 긔록이 재판장에게 잇다고 한다.
재판장 장O부(長O部)씨는 그전부터 피차에 잘아는 까닭에 법률문제에 모호한 것이 잇스면 나에게 알아듯도록 가르처 주기도 잘하며 자미잇는 사건이 잇스면 이야기도 잘하여 주어서 피차에 친하든 끄치라 내가 문을 열고 들어서며 인사를 하니까 씨는 빙그시 우스며
「대체 용하구려! 몃칠 못보겟더니 이 소식은 어서들엇서? 오늘 것은 사건은 참 자미잇지만 신군을 좀 골릴테야 이야기 아니할껄… 허허…허…」
한다. 그리더니 참말로 씨는 나를 골리느라고 긔록도 아니 보여 주고 이야기도 아니한다. 그래도 를보니 암만하여도 살인사건이라도 종래에 잇든 것들 가티 일정한 궤도를 도는 살인사건은 아닌 것 가탓섯다. 졸나도 말하지 아니하고 골을 내도 아니 듯는다. 어언간 개정시간이 되니 씨는 나아가면서 역시 빙그레 웃는 얼골로
「여보 신군… 식신종(喰人種)이야기만 듯고 보지는 못햇지? 야차(夜叉)라는 명사만 듯고 야차＜50＞ 구경은 못햇지? 보구십거든 따라오. ……」
한다. 「식인종!」 그리고 또 「야차」 아하- 이 사건의 내면에는 무슨 상상할 수 업는 괴긔(怪奇)한 내막이 잇고나 하는 것을 나는 즉각적으로 깨닷고 더 채처 무를 것도 업시 법정으로 압질러 다름박질하엿다. 기나긴 복도에는 나의 뛰엄박질하는 발소리와 장O부 재판자의 내 뒤 태도를 보고 소리처 웃는 소리가 울릴 뿐이엿다.

3. 人肉의 『숩』!
법을 가지고 죄의 백성을 심판하는 재판장에게 경의를 표하기 위하야 법정 안에 일어선 사람은 피고 세명과 간수 두사람! 그리고는 방청석에 나 한사람 뿐이엿다.
피고들은 모다 청색조포(靑色粗布)에 죄의 몸을 거칠게 싼 중년의 녀자들이엿다. 그들의 숙인 얼골을 종횡(縱橫) 상하로 다름질한 주름쌀은 처음 보는 나로 하여금 엇더케 보면 고해의 풍파와 옥중의 고로에 시달린 가여운 흔적도 가티 생각케 하엿스며 또 엇더케 보면 청천백일아래 가히 용납할 수 업는 흉악한 죄를 지은 「악마의 얼골」의 「씸볼-」인 듯도 하여 보엿다. 그 중에도 피고 박분례는 얼골 가죽이 멀룩멀룩하고 번들번들한데 눈섭 업는 두 눈두덩이 부석부석하야 마티 살아잇는 「스핑스」를 능히 련상할 수 잇도록 하는 것이 무러 볼 것 업시 악질(惡疾)의 소유자이엿다.
재판장이 피고들을 심리하고 난 다음에 검사는 장중한 태도로 일어나서 론고를 하는 내용은 이러하엿다 - 피고들의 심리 내용이 이야기하려는 사실임으로 여긔에 쓰지 아니하는 바이다-
피고 송일화는 남편을 일즉이 여이고 생활에 궁하야 각처를 류랑하다가 경성(京城)에서 김모(金某)라는 자를 어더가지고 전라남도 광주군 송정면(光州郡松汀面)에 가서 살다가 어린아이를 배이고 남편되는 김모가 가산을 돌보지 아니하야 살 수가 업스매 박분례의 집에 가서 잇다가 아이를 나엇는데 박분례는 원래 문둥병이 잇서 고민하는 것을 엇던 자가 사람의 고기를 먹으면 낫는다 한 허황한 소리를 듯고 사람고기를 구하든 차이라 그 아이를 일금 10원에 사자는데에 응하야 송일화는 아이를 팔고 박분례는 사가지고 가튼 피고 한씨를 식혀 「인육의 숩」(人肉汁)을 만들어 먹은 것이다. 어버이로서 자식을 남보고 잡아먹으라고 판다는 것은 언어도단도 분수가 잇는 일이며 또 자긔의 병을 고치겟따는 욕심으로 살어 꿈틀거리는 어린 생명을 죽인다는 것과 사람으로 사람을 잡어 먹는다는 것은 백일이 소소한 이 천지에서 털끗만치라도 용서할 수 업는 것이다. 사형이라도 맛당하나 다만 그 범행한 경로라든지 천지에는 역시 노상 동정치 아니할 수 업는 것도 잇서 일심에서 X년과 X년의 판결을 한 것을 고마운 줄 모르고 공소를 하엿스며 피고 한씨는 사람이 사람을 사서 잡아 먹는다는 것을 그 내용을 알고도 이를 방조한 것으로서 역시 렴치조케 공소를 하엿스니 이것을 각하(却下)하는 것이 당연하다.
하며 도도수천마듸로 그들을 수죄하얏다.
아아! 「인육의 숩」! 「인육의 숩」! 얼마나 듯기조차 소름이 끼치는 말이냐! 억만세포(細胞)의 깨끗한 목숨을 모아가지고 괴로운 이 세상이나마 살아보겟다고 나아오는 안탁가운 한개의 목숨은 해볏 한번을 쏘여 볼 여가가 업시 몹쓸 야차들의 독아(毒牙)에 걸려 어둠에서 어둠으로 살아지고 말엇다.
지금 내가 이 붓을 드는 것도 죄업시 탄생의 환희와 영원의 참극을 바로 련결하야 원한 깁게 살아진 어린 혼을 위로하기 위한 것이다. 그러고 나아가서는 제자식을 남으로 하야금 잡아 먹도록 팔엇다는 어미 송일화의 눈물의 일생을 넉두리 하여 주기 위한 것이다.

4. 巨大한 幻想
고해이니 무엇이니 하느니 보다도 인생의 세계는 모도가 한개의 크다란 환상(幻想)이다. 그리하야 이 환상 속에서 소장(消長)하는 인간의 무리들은 이 환상을 이루는 한개 한개의 환영(幻影)들이다. 그러나 그들은 그것을 깨닷지 못하고 크다란 환영 속에서 조그마한 리상뎍 현실(理想的現實)을 발견하려다가 종종 무서운 환멸의 결과(幻滅의 結果)를 지어버리고 마는 것이니 이 한편의 사실도 역시 거긔에서 근원을 내(發源)인 것임을 미리 말하여 둔다.

먼 옛날에 오백년이나 먼 녯날에 송도왕씨(松都王氏)의 조선을 한양리태조(漢陽李太祖)가 가로차저 등극을 한 다음 송도에서는 고려(高麗)의 남은 신하들이 언제나 적개심(敵愾心)을 품고 왕씨의 복벽(復辟)을 도모하야 그동안 허다한＜51＞ 참극을 이르켯거니와 인해 송도의 사람에게는 벼슬도 식히지 안이하얏고 또 송도사람이 구지 벼슬을 하고자도 아니하야서 그들에게는 특별히 량반(兩班)이니 상민(常民)이니 하는 게급직 우대(?)와 제한(?)이 업섯다.

비극의 씨는 오백년전의 그 옛날에 벌서 떨어트려 오백년후인 오늘에 와서 반갑지 못한 매즙을 엇게 하얏스니 개성군(開城郡) 어느 동리- 면명과 동명은 오랜 일이라 긔억에 남지 아니하얏슴-에는 송모(宋某)라고 하는 父老가 하나 잇섯다. 오백년동안을 두고 관가에서 사령하나만 나와도 학대를 바드며 서울 아모댁 새서방님이라는 정수리에 「쇠딱지」도 아즉 안이 떨어진 초립동 압헤서도 담배 한대를 피우지 못하는 자긔의 신세가 그에게는 죽고 십도록 원통하얏다. 그러나 별안간 당하는 것이 아니고 오백년 동안이나 자긔 조상부터 해온 일인까닭에 그것이 그로 하여금 자살까지에는 이르게 하지 아니하얏다,.
그리다 일본 사람이 오고 전에 업든 통감(統監)이라는 것이 생기더니 「대감마님」하고 맛담배질을 해도 시비하는 놈이 업고 량반의 댁 서방님에게 욕을 하여도 괜찬을 세상이 되고보니 「아아! 인제는 우리 세상이로구나!」하는 실업시 시원한 때가 되엿슴을 그는 깨닷고 돈 몇천냥 횡재한 것보다 낫게 생각하얏다. 그러나 그것은 세상이란 크다란 환상 속에 일어난 조그마한 환각적 현상인 것을 그는 몰랏스니 도라가는 「환상」의 속에는 또 한 개의 새로운 안이꼬은 환영이 그의 눈압헤 비취고야 말앗다. 그것은 그다지도 자유롭고 시연한 천디에 문득 나타난 현병보조원(憲兵補助員)과 면서긔(面書記)! 그것이엿다. 관가 사령의 그림자가 살아지고 량반의 자취가 업서진 그 대신에 이것들이 생겨나서 역시 아니꼬은 행동을 하는 것이 그로 인에게는 더 할 수 업시 불유쾌하엿다. 그러나 한가지 관대(寬大)한 것은 그 전의 벼슬은 저마다 할 수 업든 것이나 이것은 누구든지 재주만 잇스면 할 수 잇다는 그것이 얼마쯤 그의 마음을 누기여 주엇다.
그래서 그는 자긔는 늙어서 할 수 업는 노릇이고 자식이나 족하가 잇스면 그것을 식이여 매첫든 한을 한번 풀어보고자 하얏다. 그러나 불행히 그에게는 아들도 업섯고 족하도 업섯다. 오즉 당혼하여 가는 딸 하나가 잇섯다. 그는 그 딸이라도 그것을 한번 식여서 자긔의 행세방패를 삼어 보고자 하얏스나 녀자 헌병 보조원도 업섯고 녀자 면서긔도 업섯다. 그는 이런 긔회에 아들 하나가 잇섯스면 만냥 주어 아니 밧구겟다고까지 생각하얏스나 헛된 공상이엇다. 마츰내 생각해 내인 묘안(妙案)은 면서긔나 헌병보조원 사위를 보는 것 그것이엇다.

5. 過大한 滿足
단단일념이 보조원이나 면서긔 사위 보기이든 그 에게는 마츰내 소원성취할 시긔가 오고야 말엇스니 자긔딸과 나이 걸맛는 B라는 그곳 면서긔가 일즉이 장가들엇다가 상처(喪妻)하고 구혼(求婚)을 하든 끗헤 송모에게 그 딸과 혼인을 하도록 하여 달라는 통이 드러왓든 것이다. 속담에 「귀신 듯는데 떡소리말라」는 셈으로 그 소리가 송로인의 귀에로 「귀신에게 떡」소리보다 멋갑절이나 반갑게 들렷섯스니 이 혼인을 승락할가 말가하는 상량과 계교를 하기에는 그의 반가운 마음이 시간을 허락지 아니할 것 업시 선선하게 그 즉석에서 쾌락하엿스니 아비의 천박한 게급욕(階級慾)?에 희생이 되어 면서긔 남편을 어더가게 된 그때 그 처녀가 20년후 오늘날에 이르러 용수쓰고 법정에 서게된 송일화(宋一華)이엿다.
보사이다 보사이다 하고 소원을 삼든 면서긔 사위를 본 송로인의 만족은 도ㅅ수가 지나치도록 흡족하엿다. 자긔 사위가 남에게 나으리 소리를 듯고 자긔딸이 감히 드를 수 업든 아씨소리도 듯는 그것도 만족이러니와 자긔를 가지고 남들이 「B서긔 장인되시는 령감」이라고 불너주는 것이 초사하나한 것보다도 훨신 나엇다.
그리고 B라는 면서긔 그 청년 역시도 만족지 아니할 수 업섯스니 면서긔라는 영직(榮職)(?)을 가지고 그때쯤야 송로인의 집보다 좀 나은 곳에도 통혼을 하면 될 것이엿스나 B가 송로인의 딸을 고른 것은 그 처녀가 동리에서 소문 놉흔 미인이엿든 것 그 점이 B의 마음을 잡어당긴 큰 원인이엿다. 그리하야 B가 통혼은 하면서도 송로인이 그런 딸을 나에게 후취를 잘줄랴고 할가? 하는 의심이 퍽이나 만엇든 것인데 의외의 쾌락으로 순순히 장가를 들게 된 것과 소문보다도 정작 장가를 들고 본즉 지튼듯하되 과도히 검지 아니하야 무슨 말하기 어려운 신비(神秘)가 잠긴 듯한 두 눈과 알맛게 큰 키에 역시 알맛게 패인 목 그리고 입부게 비저부친 송편쪽 가튼 두귀 그리 수척하지도 아니하고 또 그리 퉁퉁치도 아니한 두 뺨 그것을 곱게 물드린 홍조(紅潮) 날신하되 과히 가늘지 아니한 허리 그리 처지지도 그리 치웃치지도 아니하여 먹줄로 튀긴 듯이 균정된 두억개 허되 그다지 약해 보이지 아니하도록 히여서 멀니서 보아도 정이 끄을니는 그 살결 나비수염을 떼여다 부친 듯한 두 눈섬 모-든 것이 예긔하든 바와는 보다 이상의 만족이엿다.
아하! 송로인 B! 그들은 지금 과도한 만족의 환상에 사로잡혀 끗업는 만족에 헤염치고 잇는 것이다. 그러나 환상은 언제나 그대로만 잇는 것이 아니니 이 환상은 장차 엇더한 변화를 보일는지!
오백년전부터 업원(業寃)을 던저노은 이 인생의 비극은 오백년후의 결과를 엇더한 경로로 맷게 되는가?(게속)＜52＞
＜50-52＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	讀者俱樂部
기사형태	사고·편집후기

讀者俱樂部
‥여러선생님! 모다들 안녕하십니까? 다달이 보내주시는 책은 죄다 잘 바더 보앗습니다. 발서 엿호째 읽어 보니 오밀조밀한 자미란 맛잇는 음식가태서 읽으면 읽을사록 달콤해집니다. 이 세상의 독특한 千兩味를 가진 것은 아마 우리 『별건곤』 보다 더한 나위가 업술 듯 합니다. 속담에 여호가 깨묵맛을 한번 보면 죽을 때까지 잇지 안는 다는 셈으로 나도 『별건곤』맛을 알어노니까 그야말로 밋치고 반해서 밥은 한끼쯤 굼고 살 수 잇슬지언정 이 『별건곤』만은 한달치를 못보면 속이 텅브인거 가태서 견댈수가 업습니다. -뭇노니 다른 독자들 중에도 그런 동감을 가즈시는 이가 잇습니까? 잇거던 이 『구락부』를 통하야 성명을 아르켜 주십시오.
그런데 긔자선생님께 한가지 긴절하게 문의할 것이 잇습니다. 언제인가 한번 엽서로 엿주어 본 일이 잇는듯도 합니다만 제가 요즘쓰는 『長篇小說』이 미구에 탈고가 되겟는데 도모지 발표할 데가 업서 여간 걱정이 아닙니다. 그냥 썩썩비벼내 버리자니 글보다도 못처럼 구상한 공력이 앗갑습니다. 이것을 현상모집에 응모한다든지 또는 그대로 신문이나 잡지에다 발표하자면 그 규측이 엇더합니까? 그리고 만일 보낸다 하면 원고용지에써서 한편씩 따로 계속하야 보내야 됩니까? 아주 전편을 죄다보내야 합니까? 매우 분망하시겟지만 자세한 격식을 대답하여 주십시오.(堤川 金容駿)
‥대답만 순서대로 간단히 적겟습니다. 지금은 그러한 『長篇』을 현상으로 모집하는 곳이 업습니다. 그러나 미구에 생겨 질는지도 모르겟스나 그것은 모집하는 곳에 따라 그 규정이 일정치는 안습니다. - 그다음 신문이나 잡지에는 그 내용을 읽어 보기전에는 게재여부를 미리 단정적으로 말슴드릴 수 업습니다. 혹시 엇던관련으로 원고를 보내시게 된다면 물론 원고지에 정서하야 전편을 일시에 보내주서야 하겟지요!(記者)

‥귀사 여러선생님 안령하십니까? 저는 작년 12월부터 『별건곤』 애독자가 되야 임의해가 밧귄지도 오래이것만 인사 한마듸 못드리여 대단히 죄송합니다. -긔자 여러선생님! 『별건곤』 편즙하시기에 얼마나 고심하십니까? 저는 선생님들의 고심의 결정인 『별건곤』을 바다볼때마다 무한한 감사를 드려§ˆ지 안는 동시에 친우들에게 나자신이 갑싸고 가치잇기로 제일인 이 잡지를 애독하라고 권연하고 잇습니다. 그런데 여러선생님 한가지 부탁할 것은 귀사 여러선생님의 사진을 지상에 발표해 주섯스면 하는 것입니다. 그리고 『현상소곡』원고를 쓰려면 일정한 원고용지가 잇습니까? 이것을 알려주십시요.(龍川 崔正還)
‥감사합니다. 긔자의 사진은 특별한 리유도 업시 지상에 실리기가 어렵습니다. 그러나 어느때 필요가 잇스면 한번 내여 드리겟습니다.-그리고 『현상소곡』 원고는 엇던 특정한 원고지는 업습니다만 그럿타고 아모조이에나 쓰서도 안됩니다. 반듯이 원고용지에다 적어 보내주서야합니다.(記者)

‥저는 조선의 빗이 될만한 귀잡지를 받더볼 때마다 감사하옵기 마지안습니다. 그러나 한가지 유감되는 것은 매월말일에야 도착하니 좀 속히 나도록 할 수 업슬까요. 또 귀지를 읽을 때 알지못할 『新語』가 만흔데 따로 이러한 새 말을 해석해 알 수 잇을난을 만들어 주섯스면 합니다. (大同 尹淳五)
‥대단히 붓그럽고 죄송합니다. 그러나 이것은 우리들의 본의가 아닙니다. 어쩔 수 업는 부득이한 사정 때문입니다. -『新語』 해설은 긔회보아 시작하겟습니다. 그러나 본지는 언제나 가장 평이한 말을 쓰기에 노력은 합니다만 각금 그러한 말이 안쓰일수 업게 되는 경우도 업지는 안습니다. 이것만은 량해하시고 읽어주십시요.(記者)

‥여러선생님 안령하십니까? 그런데 귀지에 대해서 항의겸 요청이 잇습니다. 매월 2, 3페지대서 특서하야 지면만 공연히 허비하고 또는 독자에게까지 교묘한 광고술에 걸려서 손해까지 당하는 수가 업지 안습니다. 우선 나도 재작년 귀지의 안경과 전지(電池) 광고를 보고 주문하엿다가 적지안은 손해를 보앗습니다. 그런데 요즘 매월 계속되는 『東京新療法硏究所』에서 판매하는 『眞空治療器』는 확실합니까? 책임잇는 대답을 하여주십시오.(中江鎭 洪鳳濟)
‥귀문에 대해서는 무어라고 말슴드릴 수 업슬만치 미안하게 되엿습니다. 그러나 이는 어느간혹 그러한 협잡광고를 하야 이득을 보는 납분자의 소행입니다. 그럿타고 본지에 게재 되는 광고가 전부 그럿치는 안습니다. 『眞空水治器』는 확실한 것입니다. 당장에 효과는 별로업는 것이나 오래 계속하면 다소 효과가 잇습니다.(代環部)

‥긔자선생님 안령하십니까? 문생은 다달이 귀지를 봉독하옵니다. 그런데 이 『구락부』에 대해서 감사한 것은 平原金貞健君에 가로친 약과 瑞山崔明字君의 독자와 독자가 서로 통신하고 지내자는 것을 제일 감사하게 생각 하엿습니다. 瑞山崔明字君께 뭇습니다. 당신의 住所를 이난을 통해서 좀 알녀주실 수 업겟습니까?(鳳山 張根成)

‥대중잡지로서 천하에 독보를 것고 잇는 『별건곤』에 나는 좌긔몃개 조항을 요구합니다.
1. 작곡된 『당선류행소곡』을 미려한 악보(樂譜)로 하야 애독자에게 무료 배부할 것.
2. 텀긔 150%에 탐정소설을 련재할 것.
3. 尹白南氏나 金振九氏가 제일 소중히 역이는 野談을 련재할 것.
4. 일류 문사를 춍망라하야 紙上漫談大會를 개최할 것.
5. 독자의 번민을 해결해줄 새로운 欄을 둘 것. -이만-.(失名氏)
‥대단히 참고될 조흔말슴을 만히 해주섯습니다. 물논 『별건곤』은 여러분의 잡지인 만치 언제나 여러분의 요청을 들어서 우리의 힘으로 될것이면 죄다하여 드릴것입니다. 순서대로 귀문에 대답하겟습니다.
1. 이것은 좀 어렵습니다. 따로히 만들어 드리기는 어렵고 긔회보아 본지상에는 하여드릴수 잇습니다.
2. 내월호부터 소청대로 해드리겟습니다.
3. 우선 이달호에 한 분의 野談은 들어 갓습니다. 압흐로도 게속도록 노력해 보겟습니다.
4. 이것은 당분간은 어렵겟습니다. 그러나 이역 긔회보아 실행해보겟습니다.
5. 이것은 머지안어서 곳 실행하겟습니다.(記者)＜53＞
＜53-53＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	奇想天外妙案家 稀世名物 金鳳伊
필자	金振九
기사형태	문예기타

奇想天外妙案家 稀世名物 金鳳伊
						金振九
山水의 精靈
산음 놉고 물은 고읍다. 그러함으로 나라의 일흠을 고려(高麗)라고 한다. 고려나라 가운대도 산과 물의 가장 수려한 곳으로는 어대보담도 관서(關西)지방이 그것일 것이다. 이 산과 이 물의 정령을 바다서 두두러진 인물이 쏘다저 낫다. 멀리 상고시대는 그만두고라도 고구려시대의 영걸이 배출한 것은 어떠하엿스며 갓이 고려와 리조(李朝)시대에는 그 어떠한 인물이 튀어낫던가? 충신, 절부, 의사, 용장이 떼를 지어 나아왓다. 더구나 리조 오백년 동안에는 혁명아가 만히 낫다. 정치적 결함에 따라서… 탈선아, 작란꾼 만이 나기로도 아마 관서지방이 유명할 것이다. 관서중에도 산수와 풍물이 긔묘절승하기로는 평양이 제일 첫손까락을 꼽을 만한다.
牡丹峯吐浮碧樓
大同江囚綾羅島
조물주의 그림붓 끗은 대동평야(大同平野)에 별안간 웃둑 모란봉을 폭 솟처노코 그 아래는 대동강의 비단물결로 곱고 어엽부게 수를 노앗다. 이것은 하누님의- 예술이다. 푸른솔과 가는버들 사이로 을밀대, 부벽루, 영사가 등마루턱, 산골잭이에 떡버틔고 서서 하누님의 신비를 깨트리고 인간충을 꾀여오는 매개물을 지어잇다. 이것은 사람의 작란이다. 이러케 산과 물이 맑고 깨끗하게 수정알처럼 투명체로 생겨 노은지라. 그 산 그물의 정령을 바더난 사람으로 엇지 텀텀하고 미련퉁이로 날리가 잇겟느냐. 대모관자처럼 호박풍잠처럼 톡튀게 잘나지 안은 그 중에도 내가 여긔 소개하려는 봉이 김선달(金鳳伊)이야말로 천하만고 억만고에 재사(才士) 중에도 상재사이며 지모(智謀)가 귀신 찜해 먹게 된 잡놈 중에도 천하 대잡놈일 것이다.

제집에 불질러
그의 일흠은 봉이(鳳伊) 선달(先達=武弁初仕)은 그의 벼슬이다. 세상에서는 봉이 김선달이라고 흔히 부르고 그의 이야기는 엉뚱하고 우수어서 개성(開城)이 북서는 모르는 사람이 업다. 그가 살기는 평양 외성(外城)이엿는데 무슨 일로 잡혀서 몃 햇 동안 장방에 갓치엇다가 노혀서 집이라고 도라와 보니 마누라가 어린자식들하고 고동안 고생고생 목숨만 니어왓스며 집안살림사리가 보는 것, 듯는 것이 도대체 신산한게 머리가 뒤숭숭하다. 이 생각 저 생각 끄테 별안간 무릅을 탁치며 일대 묘안을 터득해 냇다. 그날 밤의 일이다. 밤중쯤해서 사방은 적막하고 인적은 고요한데 외성한복판 김봉이 집에 불이부터서 화광은 하늘을 찌르고 연긔는 자옥하며 뒤ㅅ간만한 삼간초가는 순식간에 홀딱 불에 타 업서젓다. 고함소리에 단꿈을 깨여 뛰여나와 모혀드는 동리사람들은 손도 대볼새 업시 살어업서진 꼴을 보고서 입맛만 적쩍 다시고 그냥 도라 갓다. 그 이튼날부터의 연극이 자미스럽다. 간밤에 불이나서 김봉이집이 홀닥 살러저 버리고 말엇다는 소문이 도는 것을 긔화로 리용하여 돈량 쌀섬이나 노코 먹는 친구의 집을 모조리 자처 가서 사정도 하고 혹은 얼느기도 하엿더니 워낙 서울로 시골로 출입이 널느기 때문에 아는 친구도 만코 또 그때쯤은 서울출입에 교제가 좀 놉게만 되면 그 시골서는 상당이 세도를 한다. 그우에 그의 사람됨이 워낙 어긔뚱한 작란꾼이니까 저놈이 어떠한 짓을 할는지 몰라서 누구나 괄시하는 사람은 하나도 업다. 그래서 모은 돈으로 기와집을 덩그러케 세워노코서도 아직도 일년쯤은 지나갈만한 시량(柴糧)이 되엿다.

이웃집 소를 도적
그리고 나서 남은 돈으로 화류계로 도라단이며 엇지나 돈을 흥청거려 쓰는지 이것이 관가의렴문(官家廉問)에 걸리어 그의 뒤꽁문이에는 포교(捕校)들이 붓터 단인다. 그 눈치를 알은 봉이는 「예라! 이놈들을 좀 골려보겟다.」고 생각한 그날 밤에 슬몃이 그 뒷집 소(牛)를 몰어다가 자긔 집에다 매어 노앗다. 그 이튼날 그 집에서는 발끈 뒤집히어 소일헛다고 야단이다. 일변 영문(營門)에 고햇더니 포교들이 쏘다저 나와서 온동리 집을 모조리 수색하다가 바로 압집 김봉이 집에서 소를 차저내서 도적놈은＜56＞ 압집에서 잡엇다고 조와라고 봉이를 문초한즉 봉이는 어느 개가 짓느냐고 딴소리만 퉁퉁한다. 「이게 내집 소인데 왜 이러느냐?」는 것이다. 뭇고 밧고 증거를 대고대고해야 영영 판단이 되지 못해서 그 길로 영문으로 잡혀갓다. 영장(營將)으로서 해결을 못내고 급기야 양덕, 맹산, 중화, 순천(陽德, 孟山, 中和, 順川)의 각 읍원님들을 청빙해서 회심(會審)재판을 하게 되엿는데 봉이의 본론(辯論)이 엇지나 뻑세든지 결국은 순천 원님이
「아무리 대담(大膽)한 도적놈이기로 압뒷집에서 소도적질이야 할 수가 잇느냐?」
는 주장이 익이여서그 소는 봉이의 소가 분명하다는 판결을 나리고 말엇다. 재판에 익이고 나서 의긔양양하게 소를 몰로 나오는 봉이는 지고서 노긔가 등등한 뒷집 소임자의 등을 소곱비(礬)로 탁치면서
「이 간나위색기! 소를 일엇스면 내게와서 재판을 할 것이지 그까짓 원님들이 무엇을 알리라고 거긔다 고하댓나? 임자네 소는 네가 차서 가라우!」
한번 너털웃음을 통쾌하게 치고나서 소임자에게 돌려 보내엿다.

중놈에게 동사태
영명사든지 그가 날마다 놀러단이는 절(寺)이 잇섯다. 놀러가기만하면 엇지나 개구쟁이짓, 짓구진 짓만 햇든지 중놈들이 서로 짜고서 봉이를 한번 골려보자는 공론이 돌자 그날 마침 그 절에서 송편을 해먹게 되엿는대 떡 한 개 속에다 똥속을 집어 너엇다. 그 놈을 감짝가티 잘쩌 두엇더니 그날도 빠지지 안코 절에 올라오면서 여전이 떠드러대는 것을 중들이 「선달님! 참 잘 오섯습니다! 저의 절에서 오늘 송편을 해 먹엇는데 마침 오섯스니 좀 잡수시요.」 하고 떡상을 압해 갓다 노으니까 인사체면도 업시 그냥 늘늠늘늠 집어 세다가 한 가운대 드럿든 똥 송편이 입안에 탁 터지자 구린내가 물큰 코를 쿡 찌른다. 이러케 한번 망신을 톡톡이 당한 후에는 몃칠동안 그 절에 발을 끈엇다.
집에 도라와서 그 마누라더러 날콩을 맷돌에 갈어 달라고 해서 날마다 콩꾹만 몃칠 먹엇기 때문에 엇재 슬쩍 배만 건드리기만하면 병에서 물내 쏫듯 설사가 확내 쏫게 만드러가지고 다시 그 절로 슬슬 올라간다. 여러 중놈들은
「선달님! 여러 날만이 올시다. 어듸 편치 안으 섯습니까?」
「그랫네! 그동안 볼기짝에 둔종(臀腫)이 나서 아주 죽을뻔해서…」
「아! 그것참 고생하섯습니다. 그려! 그래 지금은 좀 나으섯습니까?」
「지금은 좀 낫기는 하나 아직 멀어서…」
「그래 무슨 약을 쓰섯습니까?」
「우리 마누라가 입으로 빠라서 좀 나엇지…」
이러케 설왕설래 이야기 하다가 별안간 볼기짝이 압흐다고 몸부림을 친다. 자반 뒤짐을 하고 야단이니까 여러 중들은 황황해서 엇절줄을 모르다가 「여보 선달님! 어더케 하면 조켓습니까.」 하고 무른즉 그는 「볼기짝을 빨어야지 낫는데 우리 마누라한테로 가야겟다.」고 중들은 「여기서 댁이 얼마인데 가신단 말이요.」 그리면서 서로서로 치어다 보다가 금방 죽는 것처럼 하도 야단이니까 할 수 업시 「그럼 볼기짝을 소승이 빨겟스니까. 내노으시요.」 그때야 볼기짝을 훌떡재끼더니 구십도(九十度)꾸부리고서 드려다보는 중놈들의 낫작에 대고 설사똥을- 활치똥을 박연폭포 물줄기 내뻣치듯 냅다 내쏘앗다. 똥구멍을 빙-내들르며 내려 싸부첫스니 중놈들의 낫작은 어떠케 되엇는가? 온통 황금투구를 **엿다.

악작이는 鶴의 兒名
지혜스럽고 눙간지고 작란꾼으로도 유명하지만은 말 잘타기, 활 잘쏘기로도 김봉이와 허달이(許達伊)가 평양성 중에서 제일이엿다. 한번은 평양영문에서 활쏘는 노름(射擊大會)을 열어노코 일등장원(一等壯元)에게는 중상(重賞)을 주기하엿다. 봉이는 가만이 생각해 보니 내재조를 다하면 반듯이 일등은 내게로 오는 것인데 나혼자 일등을 하기는 허달이에게 미안한 일이고 그러타고 남의 미테들기는 창피한지라. 생각다 못하야 허달이와 상의한 결과 언제까지든지 똑가튼 끗수로만 끌어내어 규정외에 일등을 낭 두 사람이 쌍으로 나게 하자고 단단이 상약하고 구름가티 모혀들은 모든 할량 속으로 헤치고 드러가서 시험을 밧는데 과연 두 사람의 끗수가 똑갓게 되어 선발(選拔) 또 선발 세번 선발을 해 보앗스나 한결가티 나아갓다. 시관(試官)도 갑갑증이 나서 견대다 못하여 인제는 할 수 업시 구술(口術)시험을 보기로 하엿다. 시험문제는 십장생(十長生-열가지 오래 사는 것)이 무엇무엇이냐 하는 것인대 봉이가 먼저 두러가서 잘 치루고 나아와서는 허달이 더러 십장생을 처보라니까, 사슴이니 거북이니 무엇을＜57＞ 엇다 치고 나서 학(鶴) 한가지는 아무리 일러주어도 니저버린다. 봉이는 허에게
「여보게 내 압헤서 이러케 니저 버리는 것을 보니 시관 압헤가서는 더 못할 모양인즉 내가 문밧게 서서 잇슬게 학을 니저버리거든 나를 내다보게- 내가 입을 딱 버리면서 학-하거든 자네도 학만 부르면 될 것이니. ... ...」
이러케 일러서 드려보냇더니 안이나 다를가. 과연 9가지는 처노코서 학 한가지를 못치고서 서서 잇다가 봉이 생각이 나서 밧갓을 내여다 보니까 봉이가 입을 딱버리며 「학」하엿건만 그래도 못 알어채서고 얼핏 봉이의 악지가리(입의 평앙 俗語)가 생각이 나자 그 악지가리를 간략해 가지고 「악작이」라고 대답햇다. 시험관은 대번에 「안이 불-不」자를 써가지고 구술시험에 락제(落第)를 선언하엿다. 문밧게서 이 광경을 보고 잇든 김봉이는 와락 뛰여 달려드러 시관더러
「엇재서 락제입니까?」
「학을 몰나서 악작이라니까 그러치……」
「안이올시다. 그것은 모르섯습니다. 학이란 말은 다 큰 놈의 일흠이지요. 학의 색기는 악작이 올시다. 김승의 일흠이란 큰놈과 색기의 일흠이 다 각각입니다. 제가 처볼게 드러보시요! 소색기는 송아지, 말색기는 망아지, 개색기는 강아지, 꿩색기는 까토리, 닭의 색기는 병아리, 학의 색기는 악작이가 안입니까?」
시험관은 꼼짝 못하고 두 사람에게 일등장원을 내고야 말엇다.

대동강물을 팔어 먹어
호화롭게 쾌활하게 놀기 위해서는 놀기 위해서는 어떤 짓이든지 수단과 방법을 가리지 안는다. 보통사람의 상식으로 판단할 수 업는 긔상천외의 짓을 해서 돈을 버러드리는데 귀신도 놀랄만한 신긔묘산(神機妙算)이엿다. 옛날이나 지금이나 서울사람으로서 땅을 사느니 금광(金鑛)을 하느니 하면서 몃 천, 몃 만의 돈을 가지고 시골사람을 송도리채 집어먹을 밥으로만 알고 도라 단이는 재알이 깍쟁이가 얼마든지 잇다. 그때도 평양성안의 각려관에 드러잇는 서울서온 깍쟁이 량반이 시글시글 하엿다. 봉이는 그놈의 돈을 좀 먹어야 하겟는데 어떠한 방법이 업섯다.
그리다가 한 꾀를 생각한 것이 대동강물 팔어먹을 계교이다. 하로는 돈을 몃 백 량 만드러 주머니에 집어 넛코 대동문턱에 가서서 물지게 지고 드나드는 물ㅅ군들에게 한사람 압헤 몃푼식 죽 돌려주면서
「너의들 래일 저녁에 이 문턱에 와서 안저 잇슬터이니 강물을 기러가지고 드러올 때마다 내게다 한 푼식만 던지고 가거라! 내죵에 한턱 쓸터이니……」
이러케 단단이 약속을 짜노코서 그날 밤으로 각려관으로 도라단이며 서울친구들을 모조리 인사한다. 객지에 와서 그 곳 물정도 아직 잘알지 못하야 갑갑하든 차에 외모가 훨쩍 걸걸하게 잘나고 의복 사치라든지 말 잘하는 것이라든지 어대로 보든지 그 지방의 유력가(有力家)이며 신용가(信用家)로만 보앗다. 그래서 어떤 서울부자 한 분이 무슨 장사를 하나 해보려고 손에 몃 만 량 들고 나려 갓다가 김봉이를 맛난 김에 밧작 달려드러 그 지방 형편이며 무슨 장사를 무슨 물건을 사가지고 올라가야 하겟는가를 뭇기도 하고 모든 일을 위탁하겟다고까지 하면서 그날로 어느 날로 어느 일류기생집에 가서 술한턱을 잘햇다. 그리고 그 이튼날이다. 서울 손님은 봉이의 안내로 평양의 금수강산을 구경 나아갓다. 보통문(普通門)으로 긔자릉(箕子陵)으로 해서 모란봉 치다라서 릉라도(綾羅島) 나려보며 철류벽(淸流壁) 변두리로 구불구불 나려서 련광정(練光亭)의 옛자최(임진왜란)를 구경 후에 대동문턱 당도하니 거적자리만 한입 깔려잇는데 몃 천 명인지 수도 알 수 업는 물지겟군이 강물을 기러서 지고 드러오다가 「선달님! 나지게시요!」 꿉벅 인사를 하고는 깡그리 돈 한푼씩 집어던진다. 한참동안 가티 안저서 그 거동을 살펴보니 가만이 안저서 하로 수입되는 돈만해도 아츰 저녁 합해서 몃 천 량 될 것 가트다. 돈버리 붕에도 이런 굉장한 돈버리는 세상에는 또다시 업슬 것이다. 곤곤(滾滾)이 흘러나리는 장강수를 가지고 매일 몃 천 량식 주머니 속으로 기어드러오는 이런 화수분 딴지가 또 어대 잇겟는가? 밋천이 드는 것이 안이고 힘이 들기를 할ㅅ가 이런 장사는 듯지도 보지도 못하엿다. 돈! 자본금 몃 만 량 가진 서울 깍쨍이 손님- 서슚�서만 약고 지혜스러웟지 시골갓다 노으면 바보 중에도 상바보인 서울 량반손님 회가 동하고 비위가 벗적 당기든지 그 광경을 다본 연후에 자긔 려관으로 끌고 드러가서 봉이를 잔뜩 붓잡고서 대동강물 파는 권리를 살수가 업겟느냐?」고 작구만 성화를 댄다. 처음에는 절대로 불응을 하다가 조곰식 조곰식 말이 부드러워지고 양보를 하기 시작을 해서 밤새도록 졸러뗀 것이 그때ㅅ돈으로 십만량에 승락이 되고 제자리에서 문권(契約書)까지 교환되고 돈까지 치루웟다. 그리고나서 헤여졋다.＜58＞ 봉이 김선달은 그 돈을 자긔집에다가 실어다 노코서 그날부터 금의옥식에 가진 호사를 다하고 껏떡댄다. 대동강물을 십만량에 사노코서 제가 인제는 큰부자가 되엿다고 득의양양해서 하는 헛똑똑이- 뱃속에 우월감만 갓득차서 잇는 서울 부자량반님 그 이튼날 첫새벽부터 대동강 문턱에 가서 자리를 펴고 안자 보앗스나 그 수만은 물지게ㅅ군이 들낙날락 장을 일우면서도 돈 한푼 던지고 가는 사람은 하나도 업다. 엇지된 셈인지 알 수가 업서서 참다 못하야 한 사람을 붓잡고 권리가 이동되엿단 말을 하며 내게로 돈을 던지라니까 그 사람들 모다 서로 입을 짜고 도라서 웃으면서
「여보! 이 정신빠진 친구야! 흘러나리는 물을 누가 임자라고 돈을 밧는단 말이요. 여보 그 따위 소리 혀다가는 당신의 뼉닥이도 추려가지 못할 터이니 어서 진작 보따리 싸고 발꿈치 몰려 세우라우.」
「어-ㅇ.」
하도 어이가 업서서 이 소리만 한마듸 치고 그 자리에 나 잡바젓다. 이것은 정말로 거짓말가튼 참말이며 지금까지도 대동강물 팔어먹엇다는 일화가 유명한 이야기ㅅ거리가 되여잇다.
이밧게 촌사람의 소(牛)팔고 가는 돈을 빼섯다든지 부인들을 꾀여서 묘향산 구경갓다가 엇지엇지 햇다든지 잡놈의 일이라는 것보담 부도덕(不道德)한 짓이 만치 만은 그런 것을 쓰는 것은 우리의 본뜻이 안이기 때문에 여긔는 비교적 그의 작란 중에 자미잇고 신긔한 이야기만 소개하기로 한다.-(끗)-＜59＞
＜56-59＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	人肉속의 夜光珠, 探偵小說
필자	崔流帆
기사형태	소설

人肉속의 夜光珠, 探偵小說
						崔流帆
원줄기로 들어가기 전에 나의 내력을 잠간 이야기하려 한다. 나는 원래 보석 도적이엇섯다. 그런데 어느 사건으로 경찰의 손으로 잡혓다가 개심을 한 뒤로부터는 도리어 「자거-맨」 탐정의 부하가 되어 츙실하게 일을 보아오는 중이다. 내가 본시 보석 도적이엇든 만큼 보석에 대하야 지식과 경험이 만흠으로 그것을 이용하야 만흔 보석도적을 체포한 일이 잇다. 이야기도 그 중의 하나이다.
하인이 가지고 들어온 「마-틀·캐드맨」이라는 명함을 보고 나는 「흥 마이나스 까닭으로 왓고나」하고 즉각 하엿다. 그러나 나는 「캐드맨」을 맛나지 안으려고 하엿다. 사실 말하면 맛나 보고십지 아니하엿다. 그것은 불쾌한 3년전의 기억… 4인조 일단의 보석전문의 도적이엇섯다. 「마-틀·캐드맨」이라는 자가 그 중의 하나이엇섯고 「악튼·도-에스」라는게 나엿섯다.
경찰의 손에 잽히어 개심을 하여가지고 「자거-맨」 탐정의 부하가 되기전의 나는 그 4人組의 타락한 중에도 제일 타락된 사람이엇섯다. 그리고 좀 붓그러운 말이나 나는 「캐드맨」의 아름다운 얼골에 적지 아니한 정을 붓치고 잇섯다.
3년이 지나는 동안에 나는 그들이 잇는 줄 몰으게 이저바렷다. 그런데 갑작이 그의 방문을 밧고 나니 묵은 상처를 닷치는 것가터서 나는 그를 맛나지 아니하려고 한 것이다.
그러나 한편 생각하면 그는 분명히 마이나스 야광주사건으로 왓느니라고 생각하니 좀 맛나보고도 십헛다.
그때에 한참 유명하든 마이나스大佐가 비장하여 둔 야광주를 누구인지 훔처 가버린 것이 바로 몃 주일전 일이엇섯다. 그 야광주가 유명하고 감시 만흔 만큼 경찰과 「자거-맨」 탐정은 밤낫업시 수색을 하면서 나에게도 그 조력을 식히엇다. 그러나 웬일인지 이저바린 야광주는 끗치업는 바다 미테 가러안진 것처럼 종적이 묘연하엿다. 그래서 나도 마음이 매우 초조하든 판이라 불쾌는 하지만 「캐드맨」을 맛나보기로 하엿다. 그가 방으로 들어올 때에 에로틕한 향내가 나의 코를 쏘며 모자 압가리로부터 느러트린 엷은 베일에 싸인 그의 얼골은 옛과 달음업시 매력과 요염한 자태가 그대로 갓추어 잇섯다.
「무슨 특별한 일이 게심니까?」하고 나는 아주 은근하고도 상냥하게 물엇다. 그는 문을 자조 도라보며
「저-마이나스 야광주사건으로 좀 뵈우러 왓습니다. 당신은 지금 그 야광주를 차즈려고 하시지요? 그러치만 그 헛수구는 그만두세요. 아무리 애를 쓰서도 당신의 손으로 돌아오지는 못할테니까요.」 하는 그의 말소리는 적의와 반항을 먹음고 점점 놉하젓다. 나는 일부러 침착한체 하느라고 꺼지지도 아니한 여송연에 불을 붓치면서 물엇다.
「혹 그럴지도 모르지요. 그러나 당신에게서 그러한 중고를 뭇는다는 것은 매우 의외인데요? 하필 그만끔 헌것을 가지고 옛 동간을 차저 와서 그런 이야기를 할 필요는 업지 안해요?」
「나는 당신이 공연한 헛수고를 하시지 말나고 충고를 하러 온 것이야요.」 하고 그는 새치-ㅁ한 태도로 말을 하면서 똑바로 나를 건너다 보왓다.
「그 리유가 어데 잇느냐…는 말슴이야요.」 하고 나는 다시 물엇다.
「네. 말슴하지요… 그 야광주를 누가 흠처 갓는지 아시겟슴니까? 우리가 훔첫서요. 그것은 넘우 자세히 이 약이 해 드릴 수는 업습니다만은 하여간 내가 수중에 너은 것만은 사실이야요. 결코 거짓말이 아닙니다. 훔치는데는 애는 뭇척 쓰고 어려운 일도＜60＞ 여러 번 격것서요.」
「우리라니요? 그러면 당신이 혼자서 훔친 것이 아니라 동간이 잇섯다는 말슴이지요? 옛날의 동간…」
「옛날 동간하고도 발서 손을 끈헛슴니다. 이번 일은 다만 한사람의 새동간하고 한것이야요. 그 새동간이라는 이는 당신도 아시겟지만 레온·삭크입니다.」
이 말을 듯고 나는 무심코 이마ㅅ살을 짜푸리엇다. 그것을 보고 그는 승리나 한듯이 입모숨에 미소를 띄우고 다시 말을 하엿다.
「물론 당신도 레온·삭크를 아시지요?」
「뭣. 나는 일흠만 갈엇슬 뿐입니다. 내가 만일 전날의- 개심하기 전의 악톤·에-도스일 것 가트면 혹 그의 일흠을 듯고 만이라도 모자를 벗고 경의를 표햇겟지요. 좌우간 당신은 조흔 동간을 어드섯습니다. 그 사람은 범죄大王이라고 할만큼 교묘하고 대담하니까요. 그러나 인제 보십시요. 오래지 안해서 그 큰고기가 경찰의 그물에 걸닐테니까.」
이 말에 그는 깔깔- 우섯다. 그 우슴에는 나에 신경을 꼬집는 조소가 품기어 잇섯다. 나는 지지 아니하고 비꼬아서 말을 하엿다.
「그러면 당신은 이 사건에 레온·삭크라는 대적이 참례를 햇스니까 마이나스 야광주를 도저히 찻지 못한다는 말슴이지요? 그런 말을 해주려고 일부러 차저 오시다니 매우 친절하심니다 그려?」
「아니요. 그러치 안습니다. 그것을 단념하실 당신도 안이요. 또 그럴 필요도 업습니다. 원래 그 야광주를 훔치려든 것은 내가 생각해 낸 것이니까요…… 그런데 당신은 마이나스대좌의 따님과 결혼을 하시게 되엿지요?」
나는 깜짝 놀낫다. 대관절 이 녀자가 어데서 그 소식을 들엇슬가? 나는 그의 얼골을 바라보앗다. 그의 얼골에는 이상하게도 젊은 핏기운이 피어 올낫다.
「더 자세히 말슴해 보십시요. 나는 무슨 뜻인지 알 수가 업습니다.」
「그러면 이야기 하지요. 우리는 그 야광주를 훔처 가지고 아주 안심을 햇슴니다. 그런데 당신이 그 야광주를 차즈려 든다는 말을 듯고는 그대로 잇슴니다. 당신가트면 기어코 차저 내일 것이니까요. 그러나 그때에는 당신은 죽지 아니하면 안됨니다. 그것이 나에게는 마음이 괴로워요. 그래서 당신더러 그 수색을 단념해 주시라는 것이야요. 아-니 그것 보담도 경찰방면으로 돌려노아 달나는 것임니다. 그 청을 아니 들어주시면 나는 당신이 전과자라는 것을 당신의 약혼자인 마이나스대좌의 따님에게 말을 할테야요.」
이러케 말햇스나 그는 나의 시선을 피하여 고개를 숙이엇다. 그리다가 다시 고개를 들고 갑작이 반항하는 소리로
「당신에게는 그러케 해도 관게치 안켓지요.」 하엿다. 나는 단연코 결심을 하엿다.
「네. 관게업슴니다. 한번 결심한 것은 엇더한 위험이 잇더래도 나는 아모럿치도 아니하게 생각합니다.」
「그러면 내가 한말을 당신은 신용치 아니하심니까?」
「그럿습니다. 그런 말은 나의 귀에 들어오지 아니합니다.」
「네. 이만치 말슴을 해도 듯지 아니하섯지요? 그러나 나종에 후회하지 마십시요.」하고 그는 문밧그로 나아가려고 하엿다. 나는 급히 그를 불너드려 가지고
「잠간 기다리십시요. 당신네는 이미 우리 수중에 엉켜들엇다는 것을 말해 둠니다. 당신은 내 압헤서 당신네가 마이나스 야광주를 훔첫다는 것을 자백햇지요? 하물며 탐정의 부하 압헤서… 만일 내가 지금 「자거-맨」 탐정에게 전화를 걸어서 당신을 체포하면 엇절텝니까?」 하고 다지엇다.
「네. 그것은 자량대로 하십시요. 그러나 그때에는 당신도 나와 한가지로 절망임니다.」
「고맙습니다. 그러나 나는 현재에 잇서서 조곰도 붓그럽지 아니한 몸입니다. 편지를 마이나스대좌의 댁에 하랴거든 그것은 내일 아츰가지 기다리고 위선 전화로 하십시요. 그려… 자- 내가 미리센트양을 불너드리지요.」
나는 대좌의 집에 전화를 걸고 나의 약혼자인 미리센트양을 불넛다. 그동안 이 약 30초 밧게는 아니되는데 그는 평온한체하고 잇기는 하나 얼골에는 핏긔가 업시 창백하엿다. 그새에 미리센트양이 전화 압흐로 나왓다.
「여보세요. 미리센트양 입니까? 네 지금 나한테 어느 부인이 왓는데 당신한테 무슨 말을 한다니까 잠ㅅ간만 기다려 주십시요.」 하고 나는 그를 돌아보며＜61＞
「미리센트양이 나왓슴니다. 이약이 하십시요.」 하고 수화귀를 내어주엇다.
그는 수화긔를 바더 들엇다. 그의 손은 이상하게 떨렷다. 그러면서 그는 수화기를 그의 조고만한 귀에 대엿다. 나는 무섭게 두근거리는 가삼을 누르면서 고요히 여송연을 피엇다. 그때에 갑작이 싸그락소리가 들니며
「아! 당신은... 당신은 비겁합니다.」 하고 울며 부르짓는 그의 소리가 들녓다. 그는 몸을 뒤틀면서 고민하는 것이 방금 쓸어질 것 가탯다. 이것을 붓들어 주려고 각가히 가는 나의 손목을 꼭트려 쥐엿다. 그는 대리석가티 햇쓱하야진 입술을 열어 「나는…나는」하며 혼자말가티 목을 늑기엇다.
이 경이의 순간- 그의 고민과 나의 고민은 절정에 이르른 순간-에 나는 그가 나와 미리센트양 사이에 성립된 약혼을 방해하려는 연극이나 아닌가 하고 생각하엿다. 나는 격렬한 혼란을 늑기면서 나의 팔에서 몸을 이르키는 그에게
「잘되엿습니다. 그러나 그만쯤한 연극으로 마음을 번드칠 내가 아닙니다.」 하고 냉냉하게 말을 하엿다. 그런즉 그는 애원하듯 눈물을 흘니며
「여보세요. 나를 제발 구해주세요. 제발 나를 당신과 가튼 바른 길로 구해내 주세요. 당신밧게는 힘을 입을 곳이 업습니다.」 그는 장갑을 끼인 손으로 자긔의 목을 눌느며 늣기어 울엇다. 나는 아모말도 하지 못하엿다.
그의 말이 무엇을 의미하는지 나는 넉넉히 알 수가 잇섯다. 그것을 생각하매 나는 몸서리가 치엇다. 그러나 그는 여전히 늑기며 말을 하엿다.
「당신은 죄의 구렁에서 헤여 나왓습니다. 당신은 그 죄의 구렁에 나 혼자만 남기어 두엇습니다. 나도 구해내 주세요. 나는 아모리 몸부림을 하여도 내 힘으로는 엇지할 수가 업습니다. 주위의 힘이 넘우 큰 까닭이야요. 얼마나 내가 괴로워하는지 당신은 아심니까? 죄로 수를 노흔 과거 허위에 찬 현재 광명이 업는 미래 아- 나는 엇지하면 조아요. 나는 지금 끈임업는 공포에 싸혀 밤이면 꿈도 어지가니 꾸면서 감옥문이 덜크럭 열니는 소리와 간수의 발소리를 들읍니다.」
그는 무서운 환영을 보지 아니하려는 듯이 두 손으로 얼골을 가리엇다. 오랫ㅅ동안 이젓든 감정이 이상하게도 또다시 나의 마음속에서 움즉이기 시작하엿다.
「그러면 당신은 그 속에서 떠나버리면 그만이 아닙니까?」
하고 물엇다. 물론 평범한 말인 줄은 나도 알엇다.
「그것이 그것이 당신에 말입니까? 나는 지금 물속에 빠저 잇습니다. 당신이 손을 빌려주어야만 합니다.」
「그러나 나는 엇지할 수가 업서요.」
그는 구슬푼 눈동자로 나를 바라보다가 비틀비틀하면서
「나는 가겟습니다.」 하고 걸어나갓다. 그 말소리는 싸늘하고도 구슯흐게 나의 귀에 울니엇다.
「안녕히 가십시요. 우리들은 악운을 타고 낫습니다.」
그는 다시 한줄기 눈물을 두 볼에 흘니엇다. 나의 마음은 한량업시 슯헛다.
「그러나 마이나스 야광주는 아모리 활동을 하서도 당신이 차저내이지 못합니다.」 하고 문압까지 나아간 나에게 그는 말을 하엿다. 「그 보석에 대해서 아주 이상한 일이 일어낫서요. 레온·삭크는 표면상 사진관을 경영하고 잇섯서요. 그 사람은 사진긔술이 아주 놀나우니까요. 어데라고 말해드릴 수는 업고 하여간 이 근처에서 1마일 가량 되는 곳에 잇습니다. 그런데 레온·삭크의 사진관 유리집웅이 새게되엿서요. 그래서 그 집의 주인이 일ㅅ군을 불러다가 집웅을 곳치든 날 웬 손님이 레온·삭클 차저왓습니다. 그때에 그 야광주를 그는 몸에다 지니고 잇섯서요. 그런데 손님이 아모리 보아도 탐정가태서 어데다 숨기어야 조흘지 모르고 잇섯습니다. 그런데 맛침 의외 사건 하나가 생기어 낫습니다. 그것은 유리집옹우에서 말을＜62＞ 하고 잇든 인부가 엇지하다가 발이 밋그러저서 촬영장으로 떨어저 가지고는 외인편 겨드랑이 밋테 유리조작으로 큰 상처를 내엇습니다. 아실지 모르겟지만 레온·삭크는 외과수술을 잘하는 사람이야요. 그래서 그는 얼핏 달녀들어 상처를 꾸매여 주면서 그는 응접실에 잇는 손님을 곡 탐정으로만 알고 야광주를 감추려 든 판인데 문득 생각하고 그 야광주를 까-제에 싸서 그 사람의 상처 속에다 집어 너코는 꿔매여 두엇습니다.
그 사람은 물론 그때에 긔절이 되엿땟스니까.」
나는 이 이약이을 들으면서 놀납고도 의혹에 찬 눈으로 그의 얼골을 바라보앗다.
「그것참 이상한 이약이로군요.」
「뭣 이 말을 꼭 미드시라는 것은 아닙니다. 신용여부는 당신의 판단에 맛기겟고…」 하며 그는 개가 반신반의하는 것을 좀 불만히 녁이는 듯하엿다.
「좌우간 그 다음은 엇지 되엿나요?」
「오래지 아니하여 그 인부는 정신을 차려가지고 자긔 유리에 닷첫다는 이약이를 듯고 퍽 놀내엇슴니다. 그러나 그때는 수술을 밧고 난뒤라 과히 압흐지도 안코해서 다음날 다시와서 약을 바르기로 하고 도라갓슴니다. 레온·삭크는 겨우 안심을 하고나서 응접실에서 기다리든 손님한테로 왓는데 실상 알고보면 그 손님이 탐정도 아니엿슴니다.」
「그러고… 그 인부는…?」
「그 인부가 어데론지 가바리고 보이지를 아니해요.」
「응?! 웬일일가요?!」
「자긔의 상처 속에- 야광주가 들어잇는 것을 발견햇든지… 그러찬허면…」
「그러나 사람이 제절로 업서저 바리는 법이야 잇나요?」 하고 나는 넘우나 이상한 이약이에 무심코 소리를 질넛다.
「그런데 사실로 업서젓단 말슴이야요. 레온·삭크가 아모리 눈을 뒤집어쓰고 차저다녀야 차저낼 수가 업섯서요. 그러나 내 생각에는 그 사람이 야광주를 발견한 것 갓흔데 레온·삭크는 그럴리가 업다고 자신이 잇게 말을 해요. 그의 말을 들으면 야광주를 숨겨둔 상처의 수술은 아조 교묘해서 아모라도 그것을 알지는 못할 것이라고… 그러나 그 사람을 차저내어야만 문제가 해결이 될텐데 당신이 될 수 잇스면 그 사람을 레온·삭크보다 먼첨 차저보시지요.」
「아주 자미잇는 사건인걸요.」 하고 나는 진정으로 흥미를 늑기엇다. 「물론 거짓말은 아니겟지요?」
「그러면요! 그러나 레온·삭크는 위험한 사람이니까 될 수 잇스면 그 주위에 각가히 마시고 뚝 악가 말슴한 경찰에 고발하신다는 그런 것은 그만두십시요.」
「나는 당신을 괴롭게 할 것은 결코 아니하겟다고 여긔서 맹세하겟슴니다.」
이 말에 그는 나에 얼골을 고요히 바라보다가 아모 말이 업시 그대로 나아가 버렷다.
그 뒤에 이내껏 나는 그를 맛나보지 못하엿다. 나의 눈에는 지금도 그의 아름다운 얼골이 어른거리기는 하지만. 생각건대 그는 헛된 행복의 그림자를 단렴한 듯하다.

「자거-맨」 탐정은 주먹을 부르쥐이면서 소리를 질넛다.
「레온·삭크라면 범죄의 제왕이다. 그 전긔 뱀장어가튼 녀석을 묘하게 잡어 노을 사람은 지금의 경찰게는 업슬것이다.」
「맛침 선생의 말과 가티 묘하게 빠저 나가는 사람입니다.」 하고 우수면서 나는 말을 하엿다. 「그러면 선생님은 어터게 하시렵니까?」
나는 탐정에게 마-틀을 맛나든 이약이를 전부 말햇스나 참아 그 성명까지는 일너주지 못하엿다. 탐정은 곰곰 생각하면서
「용이치 안은 일이다. 레온·삭크에게도 역시 용이치 안은 일이겟지… 그가 보통 도적이면 발서 옛날에 붓잽혓겟지만 그의 행동은 그의 말과 한가지 되여 마즈니까. 그러나 그러케 면밀하고 교묘한 사내가 엇지 그 인부를 놋첫슬가?!」
「위험경우기 때문에 놋친게지요.」
「그 인부가 틀님업시 자긔의 살속에 그와 가튼 야광주가 들어 잇다는 것을 발견한게야…」 그래서＜63＞ 아무말도 아니하고 그러한 것을 다행으로 슬그머-니 달어나 바린게지…」
「대개 그럿켓지요.」
「그러나 레온·삭크는 단렴을 아니할 걸… 땅을 파헤치고라도 차저 내일테야… 아마 신문광고를 리용하겟지.」
「아니 레온·삭크는 그러켄 섯불니는 아니할 걸요?」 하고 나는 반Œ€를 하엿다.
「그러나 그 밧게는 더 방법이 업지 안나? 나는 지금부터 신문광고를 좀 조사해 봐야겟군… 마이나스 야광주라는 것보담도 레온.삭크라는 고기가 크니까…」
「자랑대로 해보십시요만은 헛수구일 것 갓습니다.」
사실 「자-거맨」 탐정은 실패를 하엿다. 일주일이 지나 그를 차저가니까 실패를 햇다고 투덜거리기만 하엿다. 나는 그에게 나의 게책을 이약이 하엿다.
「내 게책을 들어보십시요. 레온·삭크는 먹기가 업시는 낙거지지 아니함니다. 그러니까 저편의 광고를 기다리는 것보담도 우리가 광고를 내이는게 좃습니다.」
「광고를 내이다니?」
「별것이 업서요. 집옹 곳치든 인부를 찻는 짧분 광고만 내이면 그만입니다… 주소 성명이 분명치 못하나 어느 달, 어느 날- 즉 보석을 이저바리든 날부터 행방불명이 된 것으로 하고… 그러고 그 인부는 어느 사진관의 집옹을 곳치다가 밋그러저서 큰 부상을 당햇는데 그뒤로 간 곳이 업스니 아는 사람이 그를 차저주면 사레를 하겟다고… 이러케 광고를 내여노면 레온·삭크가 볼 것이 아뉀˜니까? 보고는 하하 이 광고를 내인 사람은 마이나스 야광주에 관해서 인연이 잇는 사람이로구나 생각하고 호기심으로 차저 올 것이 아님니까?」
「올타올타… 자네 말이 그럴듯 허이… 그러면 그 광고주는?」
「내일흠으로 해두지요.」
「됫서됫서… 광고를 보면 궁금해서라도 차저 올테란 말이야. 자 그러면 오늘 저녁 석간부터라도 광고를 내이지.」
「네… 그래서 그 차저온다드지 부하를 보낼지도 모르나 하여간 면회를 하기전에 선생님한테는 전화를 걸어 놋키로 하지요. 잘하면 그 당장에서 체포할 수도 잇슬테니까요.」
「그것 참 썩 묘-하다. 그럴거야…」 하고 탐정은 조아서 날뛰엿다.
「내가 전화를 걸면 곳 오서야 합니다. 큰 모험이니까요.」
우리는 마조안저 애를 써가며 광고문을 작성하여 가지고 그날 석간에 광고를 내엿다.
몃칠이 지나갓스나 아모런 소식도 업섯다. 우리는 그래도 게속해서 광고를 내엿다.
과연 일주일쯤해서 돌연 문제의 인물인 레온·삭크가 나를 차저왓다. 다행히 나는 집에 잇섯슴으로 뛰는 피를 억제하면서 경찰서의 「자-거맨」 탐정에게로 전화를 걸엇다. 그런데 맛참 탐정이 집에 업고 사오십분 지나 아니하면 돌아오지 아니한다는 대답이 왓다.
나는 할 수 업시 돌아오는대로 곳 와달나는 부탁을 하여 노코 전화를 끈엇다. 나는 될 수 잇는 대로 그와 면회시간을 길게 끌려고 하엿다.
조곰 잇다가 그의 발자국소리가 들니고 바로 이어 그의 정체가 내압헤 나타날 때에는 나의 혈관에는 터질 뜻이 피가 뛰놀앗다.
그는 조고만한 신사로 수염이 곱고 눈은 맑은 하눌과 갓치 영롱하엿다. 아모리 보아도 보통사람보담 특별히 달은 점이라고는 업섯다.
「넘우 오래 기다리섯습니다.」 하고 나는 될 수 잇는대로 은근히 인사를 하고나서 의자를 권하엿다.
「네 좃습니다.」 하고 그도 은근히 대답은 하나 인사라고는 아니하엿다. 다만 그리고 무엇인지 이상스러운 듯이 나의 얼골을 끄윽 바라보앗다. 그는 분명 광고가 처음 나는 날부터 나에 행동을 감시하고 잇섯든 게다.
「그 광고 내신 것을 보앗는데…」 하고 수염을 만지면서 하려든 말을 급히 끈엇다.
「네. 그 광고를 보고 오섯습니까?」 이러케 대답하는 판에 전화가 울엇다. 「자-거맨」 탐정이나 아닌가? 그일것 가트면 전화를 건다든가 꾸물거릴리가 업섯다.
그 경우에 나는 레온·삭크에게 등을 향할 수가 업섯슴으로 전화를 밧지 안엇다. 그것을 눈치채엿지 그는 숭글스럽게 우스면서
「전화가 왓슴니다.」 하고 주의를 식혀주엇다.
「관게치 안습니다. 두어두십시요.」
그는 또 싱끗 우섯다.
「그럿습니까…」 하고 그는 외투 속에 두 손을 집어너코 아모러치도 아니한 듯이 이약이를 하엿다. 「나는 어데선지 당신을 한번 본듯 한데요?」
「확실히 그럿습니다.」 하고 나는 대답하엿다.
「나에 사진관에서 본듯 한데요.」
「물론 그럴 것입니다.」
「그런데 당신이 밋그러저서 우리 집옹에서 떨어지지 안햇습니까?」
「네… 그때야말로 경을 톡톡히 첫습니다.」
「그래그래! 알엇다. 인부로 가장하고 나의 집에 들어온…」
「틀님업습니다. 그때의 인부가 즉 나입니다.」
그는 숨이 맥히는 듯이 「응…」 하엿다. 격렬한 전화밸소리는 그때에 임이 근첫섯다.
「그래 그때의 상처는 엇지 되엿습니까?」
「렴려하신 덕으로 다 나엇습니다.」
「그건 잘 되엿군요. 나는 퍽 걱정을 하면서 당신을 차저단녓지요?＜64＞ 그때에 당신은 수염을 기르섯지요? 지금보니까 10년은 젊어 보입니다… 그런데 … 그 성처는 지금은 아모러치도 안이합니까? 살이 뻣뻣하지 아니해요?」
「약간 그러치 아니한 것도 아닌데 다시 간단한 수술을 밧고 나서는 아모러치도 안습니다.」
「응?! 아모러치도 안타?!」
「자! 보십시요」 하고 나는 포켓 속에서 한장의 종이쪽을 끄내어 그에게 주엇다.
그가 종이쪽 우에 시선을 내려트릴때에 또어의 핸들이 가볍게 움직이엇다. 탐정이 왓게지… 하고 나는 속으로 안심하엿다.
레온·삭크는 갑작이 소리를 놉혀 읽기 시작하엿다.
「나는 악톤·도-스씨의 청으로 씨의 지시를 딸어 조고만한 상처를 수술하엿고 그 속에서는 한개의 야광주를 끄내엇다… 의사 존·게-틤」
그는 종이쪽을 손에서 떠러트렷다. 그의 눈은 분노의 불길이 타올낫다.
「도에스씨의 청으로…랫스니 그러면 당신은 그 속에 야광주가 들은 줄을 알엇습니다 그려?」
「네… 어느 긔회에…」
「응… 그년이 이약이를 햇구나! 그년이지요?」
「절대로 누구라는 것은 말슴할 수 업습니다.」
「그러면 당신의 생명은 내가 어더가겟습니다」
그때에 나는 포켓속에 집어 너흔 그에 손에서 피스톨이 번적이는 것을 보앗다.
「그러지말고 마음을 진정하구려… 우리 선생님 「자거-맨」 탐정의 부하가 지금 당신의 뒤에서 대령하고 잇스니까요.」
이 말에 그는 으르렁거리며 드리 덤볏다. 동시에 네 사람의 굿세인 여달깨의 팔이 그의 팔을 움켜쥐이고 수갑을 채엿다.

한시간 뒤에 나는 탐정에게 노-란 마이나스 야광주를 내어 주엇다. 게틩의사의 증명서와 겨도랑의 상처가 업스면 아모도 나의 이약이를 정말이라고 밋지는 아니할 것이다.
사실 나는 마-틀이 와서 이약이를 하기전부터 레온·삭크를 의심하여 왓다. 그럼으로 그와 공부하고 잇는 마-틀이 방문 온 것을 보고 그가 마이나스 야광주 사건으로 온 것이라고 짐작한 것이다.
전부터 나는 어터케 해서라도 레온·삭크의 집안을 뒤저보려고 하든 차에 다행히 유리 집옹을 곳친다는 말을 듯고 인부로 가장하고 뛰여 들어간 것이엇섯다. 그러다가 발이 밋그러저서 하마트면 죽을번 하엿고 그것이 또 다행으로 내 살속에 야광주가 나오게 된 것이엇섯다. 그것도 마틀이 와서 이약이 해 주기 전에는 꿈에도 생각지 못하엿든 것이다.＜65＞
＜60-65＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	特告
기사형태	사고·편집후기

特告
讀者俱樂部는 호마다 대성황입니다. 그러나 한정잇는 지면이라 여러분의 통신을 죄다실지 못하는 것이 유감입니다. 되도록 간단명료하게 적어 보내 주십시오. 그러하야 百萬독자의 다 가튼 늣김을 이난을 통하야 서로 토파할 수 잇게 하십시오. 그리고 地方欄긔사도 만히 보내 주십시오. 이달에는 네분의 것을 실엇습니다. 이것도 간단하되 요령잇게 적어보내십시요.＜65＞
＜65＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	懸賞問題
기사형태	사고·편집후기

懸賞問題
① 오지말라고 막어도 긔어히오고 가지말라고 암만 붓잡어도 긔어히 가고야 마는 것이 잇슴니다 무엇이겟습니?
② 우리가 사는 이 地球우에서 제일 갓찹고도 먼-곳이 잇습니다 어느곳이겟습니?
* 이번에는 아조쉬운 것을 내엿습니다. 지난달호가 비교적 쉬운듯하고도 어려웟든 관게로 응모수효가 훨신줄엇습니다. 그래서 이번에는 이책을 읽으시는 분은 누구나 풀수 잇슬만치 쉬운 아조 쉬운 문제를 골라서 내인것입니다. 다른 안해보내시든분지 이번에는 솔선하야 보내주실 것을 밋고 기다려보겟습니다. -(懸賞係)-
懸賞보낼의 注意할일
★오는六月二十八日지 본사에 와닷도록되여야합니다.
★엽서만한 조회에다 대답을 간단히 적어보내되 반듯이자긔주소와 성명을 이써야합니니다.
★이페지(頁)한해잇는 독자증을 답안용지에다 반듯이 부처야합니다. 안부치면 무효입니다.
★피봉에는 반듯이 『京城開闢社別乾坤懸賞係』라쓰고 엽헤다 『原稿在中』이라고 간잉크로쓰고 한주둥이를 고 二錢우표붓처보내주십시오. 原稿在中이라고 안쓰면 벌금(不足)을 물게됩니다.＜66＞
＜66＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤제73호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	남은 잉크
기사형태	사고·편집후기

남은 잉크
이 달 호는 특별히 말못할 부득이한 사정으로 인하야 더구나 늣게되야 웃절수 업시 5, 6월 합병호로 내엿습니다. 그대신 다음 7월부터는 제달 제달 정긔발행을 할 작정입니다.
이번 호는 주로 과학긔사와 특집 실화호로 담엇습니다. 100년후의 세상 이야기와 비상선돌파 실화가 그것입니다. 웬만히 할 예정이엿스나 글 써주신분의 특별사정으로 충분히는 못되엿스나 그래도 흥미잇게 읽으시리라고 밋듭니다.
다음 7월호는 創社 15周年記念號로 大大 특집을 할 작정입니다. 그리고 긔업사업의 하나로써 로히 「開闢」을 또다시 발행키로 하엿습니다. 만흔 애호와 성원을 주시기 바랍니다.
류행소곡은 갈사록 그 인긔가 비상하야 금번에는 응모 홍수가 2,000여 건이라는 놀라운 수효를 어덧습니다. 그러나 아직까지 「특선」될 힘잇는 력작을 엇지 못한 것이 큰 유감입니다. 그러나 낙망마시고 게속 발분하여서 특선의 광명을 차지 하소서! 하고 바라는 바입니다.(社告)＜66＞
＜66＞