잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	李光洙 先生에게- 文學, 戀愛, 宗敎를 뭇는 女流文士의 모임
기사형태	대담·좌담

李光洙 先生에게- 文學, 戀愛, 宗敎를 뭇는 女流文士의 모임
文豪 春園을 모시고 당대 저명한 여류작가 3氏가 문학과 연애와 종교를 말하야 春園의 全貌를 찻기로 하엿슴니다. 다만 本社 기자의 기록에 잘못된 점이 잇슬 것을 두러워하면서...
毛允淑
崔貞熙
李善熙
本社 金東煥 ＜46＞

先生의 女性觀
崔貞熙 -  「無情」을 보면 英釆요 桂月香이요 하고 妓女情緖를 곱게 그리섰는데 기생집에 선생님도 각금 발길을 돌리신 적이 잇슴니까.
李光洙 -  「黃眞伊」 같은 名妓의 문장은 일즉 愛讀한 적이 있섯지만요.
毛允淑 -  너무 逼眞하게 그리신 걸 보면 가신 적이 있는 듯 해요. 「無情」에 그러한 대목이 있지 않슴니까. 平壤서 어린 童妓가 亨植에게 담배불 부처 드리는데 석양갑이에 색기 손끄락이 빨가게 데여젔더란 그런 인상적 묘사 같은 것은 작가의 상상력만 가지고는 그러케 실감이 이러날 것 갔지 않어요.
李善熙 -  또 桂月香이 英釆더러 하는 대화라든지 거문고 가야금과 脂粉의 내음새가 풍기는 무에라 말할 수 없시 사름의 마음을 간열푸게 흔들고 지나가는, 마치 5월 하늘의 실바람과 같이 부드럽게 고요하게 그러면서도 정열적으로 스치고 지나가는 그런 妓房 情調가 말슴이야요.
春園 -  「無情」 쓸 때에는 그게 어느 해 방학이든가요. 早稻田大學 다니다가 여름방학이 되어서 五山 가는 길에 平壤에 들넛더니 몃몃 친구가 하로저녁 料亭으로 끄을기에 놀녀간 적이 잇섰서요. 바로 鍊光亭 압 수양버들 느러진 었든 古風的 요정이였는데 게서 가야금도 듯고 愁心歌도 듯고 半醉하여 놀었지요.
毛允淑 -  그때의 妓女가 「無情」으로 드러 가섰군요.
春園 -  그때의 영향이 좀 있섰슬 걸요. 그 뒤 또 한번 친구에게 끄을려 釵貫里엇든 기녀방에 구경하러 간 일이 있섯는데 그때 정말 티끌 한 점 뭇지 안은 순진한 소녀 하나를 보았서요. 아름답고 귀엽고 그 소녀의 인상이 이처지지 않어섯는데 「無情」에 작자도 모르게 무엔가 나타난 점이 잇다면 아마 그 소녀일 걸요.＜47＞
金東煥 -  「연애」는 안 하시고 그저 달 보듯 鑑賞하섰군요!
春園 -  사랑이야 아니지요.
金東煥 -  선생의 「뻬아도리치」는 누구서요. 無論 許英肅 선생이겠지만 그밧게 분으로요. 한두 분쯤...
春園 -  아직 없서요.
崔貞熙 -  그러케 「久遠의 사랑하는 신비적 여성」이 아니라 해도 선생의 머리를 스처 지난 깁흐게 인상 밧으신 여성이라면요.
春園 -  그런 분이야 있지요.
毛允淑 -  누구심니까.
春園 -  읽어 주섯는지 모르지만 「人生의 香氣」 속에 나오는 조악돌 주스며 소년시절에 함께 놀아주든 그 소녀얘요. 벌서 약 30년 전 내 고향인 平安道 五山서 정월 대보름날 밤 같이 조악돌 주스며 놀든 그 소녀가 영원히 이처지지를 않어요. 그도 14,5밧게 않되였는데 그날 밤 보름달빛헤 보는 그 얼골이 되어 그런지 그러케 깨긋하고 아름답고 놉흐게 보일가요. 그런다고 서로 사랑한다는 말 한마디 건닌 것도 아니면서 그이 얼골이 오늘날 같이 늘 이처지지 않어요.
李善熙 -  그 뒤 그 이를 만나신 적 있서요.
春園 -  꼭 한번
毛允淑 -  언제?
春園 - 수년 전 고향에 갓든 일 있지요. 그런데 그이는 개천가 움물에서 드레박을 저스며 물동이에 물을 퍼 담고 있서요. 벌서 시집가서 아들 딸 나코 아마 며누리까지 보았슬는지 모르지요. 한참 역여보니 바로 그이야요. 그도 한참 나를 보다가 다시 고개를 숙이고 물을 푸고 잇서요. 알고 그리었는지 모르고 그리였는지 모르지만-이미 젊은 그림자는 그 얼골에서 떠난지 오래지만 그래도 예전 날 조악돌 주스며 함께 놀든 그때 모습이 남어 있서서요.
崔貞熙 -  그런 「淡い はかない 戀人」말슴은 마시고 그밧게 또 누구있서요.
春園 -  「有情」에 나오는 西伯利亞에서 맛난 그이지요.＜48＞
毛允淑 -  그도 소설대로 바더 드러도 조와요?
春園 -  그대로였지요. 거기에는 상상을 석지 않고 사실에 충실하느라 했지요.
金東煥 -  「어린 벗에게」 속에 나오는 金一蓮이를 남들은 그때 東京 유학생이든 「OO錫」라고 하는데 그도 선생의 「뻬아드리치」의 한 분이서요.
春園 -  아녀오. 그는 風說이지요.
金東煥 -  선생께서 연애하신 여성으로는 許英肅씨가 「최초의 一人」이엇고 또 「최후의 一人」이였서요.
春園 -  하하하-그러치요.
李善熙 -  그러타면 이제는 연애 아니하신 여성을 골느기로 합시다.(一同 哄笑) 지금까지 보신 충에 제일 미인은 누구섰서요.
春園 -  40평생에 꼭 미인을 두 번 보았지요.
金東煥 -  許선생은 내여 노코요.(一同笑)
毛允淑 -  어디서요?
春園 -  西伯利亞에서 바로 이루쿡쿠에서었는데 ** ***** ***** 내가 西伯利亞***적인데 마츰 白樺나무에 물이 오르려고 하는 初夏 5월 철이였서요. 노스탈치아에 못 견디어 저녁 먹은 뒤 그 곳 공원으로 놀러 갓는데 저 편쪽 뺸취에 웬 18,9세 나는 露西亞 처녀가 걸터 안젓는데 참으로 입붜요. 그양 지상에 달이 소슨 듯 해요. 그 부근이 바로 부처님 뒤에 신비한 圓光이 둘닌 듯 환하여요. 살걸이 히고 눈이 정열적으로 이글이글 타고 아시다 십히 西伯利亞의 황혼은 시간이 무척 길어요. 어둡지 않고 밝지도 않은 薄明이 한참 게속되는데 그러한 황혼 속이 되어 더욱 그러케 비첫는지 모르지만 참으로 미인이였서요. 上海나 西伯利亞의 어엽부다는 서양 여자들도 많이 보았지만 내가 본 이 중에는 이분이 가장 가장 미인이엇서요.
李善熙 -  그러고 또
春園 -  그러고 또 한번 본*가 있지요. 東京 있슬 적인데 ***이여요. 省線을 타려고 드러 갓더니 마츰 어느 ***가 오신다고 하여 푸랫트홈의 ***** ****** **** **** *＜49＞ 日本 內地 여자 잇섯는데 아마 처녀는 아니고 부인인 듯해요. 키가 훨-신 크고 콧날이 깍근 듯 상금하게 올니솟고 태도며 그 樣子가 참으로 두 번 보기 어럽게 미인이엿서요. 한참 황홀하여 처다보았지요. 어느 聖畵에 聖處女란 題가 있다드니 꼭 그래요. 아마 어느 귀족집 閣氏인 듯 했서요. 이러케 한 번은 西伯利亞에서 한 번은 東京에서 두 번 비-너스 같은 미인을 보았서요.
金東煥 -  선생은 여성을 엇떻게 보서요.
春園 -  「휫트멘」의 자연주의적 詩歌를 보면 놀나워요. 여성을 대담하게 찬미햇서요. 푸른 하늘 아래 맑은 공기 속에서 여성의 신비스러운 육체를 찬미한 노래가 잇지 않어요. 아마 었든 남성이든지 모다 휫트멘과 같은 기분을 가질 걸요.
健壯한 연애를 찬미하고-그래서 健壯한 아들 딸 나키를 바라지요. 이것이 인류의 장대한 一面이 안여요? 다만 사회의 도덕을 직혀가야 하겠기에 愛慾을 삼가고 수치의 관념을 필요 이상으로 가지고 있어야 하지만은...
毛允淑 -  좀 더 여성관을 말슴해 주서요.
春園 -  異性을 그리워함은 인간의 본능이지요. 젊은 여성이 젊은 남성을 그리워함도 자연이지요. 심지어 누이가 여동생보다 異性인 옵바를 더 따르고 시아버니가 며누리를 귀여워하고 시어머니가 사위를 더 귀애하고- 것이 다만 혈연관계뿐이 아니지요. 異性을 그리워하는 본능이 저도 모르는 사이에 인간의 심리와 행동에 나타나는 게지요.
毛允淑 -  「룻소」傳記를 보면 벌서 열 서넛에 異性을 그리워했다고요. 그게 참말이서요.
春園 -  그럴 수 있지요. 대개의 남자는 제 누이가 있스니까 게서 異性의 그리움을 이해하지만 누이도 없는 소년이면 연애가 아니면서도 年長한 여성에게 「淡い戀しさ」를 늣겨질 수 있지요. 모-팟상 작품에 보면 좀 만해요.
崔貞熙 -  부라우닝 詩에 보면 70먹은 老詩人이 17, 8의 소녀의 입설을 그리워 「영 아겐」「러부아겡」＜50＞이라 하여 다시 한 번 젊어지고 십노라. 젊어저 연애하고 십노라 하지 않었서요. 선생께서도 그런 심리를 경험하서요.
春園 -  하고 말고요-나뿐 아니라 이 세상 어느 남성이고 모도 그럴 걸요. 다만 육체적이 아닌 방면에서.
李善熙 -  선생께서는 開拓者나 「그 女子의 一生」에 그린 걸을 보면 「순결한 연애」의 표본으로 육신을 떠난 푸라트 러부를 그리신 것이 있는데 지금도 정신 방면만을 高潮한 연애관을 가지고 게서요?
春園 -  연애야 순결하지요. 돈이나 지위나 온갓 이해를 떠나서 불 붓는 영혼과 영혼의 접촉이니까 좀 神聖하고 純白無垢한 것이리까. 願컨대 地上의 모든 「사랑」이 그러케 깨긋하기를 기다리지은만 그러나 「연애」란 사람이 하는 일이니까 사람 육신을 떠날 수 있서야지요. 그러니까 靈肉의 合一을 구하게 되지요.
毛允淑 -  지금 생각하시는 선생의 「사랑」이란 었든 것이서요. 소설 「사랑」에 나타난 石筍玉이 같은 사랑를, 그러케 不自然스럽고 殉情的인 사랑을 연애의 극치라고 보심니까.

春園의 宗敎觀
春園 -  내 사상이 변해젓슴니다. 적어도 「無情」이나 「開拓者」를 쓰든 그 철하고는 지금의 「사랑」을 쓰든 때에 비하여 몹시 달너젔서요.
崔貞熙 -  었더케요?
春園 -  지금은 사랑은 영원성을 띄지 않으면
崔貞熙 -  영원성 라면?
春園 -  소녀의 육신도 언제는 남의 부인 되고 노파 되고 그래서 老衰하여서 썩은 나무가 무즈러지듯 덧없시 물너갈 날이 있지요. 사랑의 대상이 육신이라면 이러케 그 육신이 愛慾의 대상이 되여주지 못하는 날 반드시 그 사랑은 문허지고 말것임니다. 幻*을 늣겨서 사랑이란 인생의 寂寞한 빈 더전이 되어 이 空虛에 또 空虛를 더할*이 될 것이지요.＜51＞
李善熙 -  그러니까 「사랑」이란?
毛允淑 -  종교적 방면으로 쏠녀저 가시는군요.
春園 -  영원을 생각할 때에 우리는 一切를 종교적으로 보지 않을 수 없서요. 無論 「사랑」도.
崔貞熙 -  사랑조차 종교적으로 보신다면?
春園 -  억천만년-즉 佛家에서 이르는 億劫의 우주에 비하면 인생의 이 6,70 년이란 너무 쩌르고 간열푼 일생이 아니리까. 사람이 나고 죽고 죽고 또 나고-영원히 윤회를 거듭하지요. 한 번 윤회를 60년 잡을지라도 그 사이에 소년시절 노년시절 다 빼여버리면 인생이 불과 數三十년 이여요. 이 사이에 행복을 늣긴다면 인간이 제 얼마나 늣기겠서요. 그러키에 須臾의 인생을 이저버리고 영원의 사랑을 생각케 되지 않을 수 없지요.
李善熙 -  前生을 모르는데 었더케 來生까지 미더짐니까. 우리들 凡俗은 오직 이 今生많이 그리워요. 貴여워요.
春園 -  허- 모르시는 말슴이지요. 前生이 잇길래 今生이 있고 今生이 있길래 來生이 있서 三生이란 永遠不絶하게 돌고 도는 우리들 생애지요.
毛允淑 -  선생의 因果說도, 그러케도 몹시 이번 「사랑」에 高潮하시든 因果說도 그런데 근거가 게서요.
崔貞熙 -  因果란 宿命 혹은 運命의 별명인데 그러케 숨막힐 듯한 인생관 밋헤에서 살기는 저는 슬혀요. 죄를 지으면 반드시 벌이 따르고 조흔 일 하면 善果가 오고 났분 일 하면 악의 열매가 차려진단 것 까지는 알겠 요. 그러나 그 범위를 훨신 넓히여 이 生에서 고상하는 것은 前生의 죄악이 많어서 業報를 바더 그런 까닭에 고생한다 하면 너무 不可變的인 그 宿命說이 呪咀하고 십지 않을가요.
李善熙 -  선생께서 언제는 「조선 사람을 亡치는 것이 八字타령」이라고 그러케도 열렬하게 八字와 四柱와 宿命을 否定 하시드니요.
春園 -  佛家에서 말하는 因果와 우리가 흔히 생각해 오는 宿命說과는 달음니다.
毛允淑 -  달느단 말슴은 「사랑」 속의 安賓 박사의 열번도＜52＞ 더 되푸리한 그 말슴으로 알었서요. 그러나 책을 덥고 나면 역시 몰느겠서요.
崔貞熙 -  사랑은 희생임니까. 有島武郞은 사랑은 「愛は惜みなく奪ふ」라 하였는데 그러케 모든 것을 었는 것이 아니고 도로혀 선생의 생각에 쪼치면 모든 것을 바치는 일임니까.
李善熙 -  「石筍玉」이 같이 육신은 사랑도 하지 않는 남성에게 바치고 靈的으로 늘 딴 분을 사모하여 지내는 그런 희생을 要함니까.
春園 -  「사랑」은 희생이지요. 저를 비(虛)게 하고 남을 채(盈)여 주는 일이 사랑이지요. 아모 보수도 바라지 않고 오직 순정을 바치는 것이 사랑이지요.
崔貞熙 -  었더케요.
春園 -  마치 어머니가 제 아히를 貴여워하듯 제자직를 귀여워하는 모성애 속에 돈이나 명예 같은 不純한 조건을 바라는 것이 티끌만친들 있슬 리가 있슴니까. 그런 모성애적 사랑 저만 희생하는 사랑 이런 사랑이야말로 놉고 깨긋하고 영원성이 잇다할 수 있지요.
毛允淑 -  그런 사랑이 있슬가요. 모성애와 같은 사랑이 젊은 異性 사이에 있을 수 있을가요.
春園 -  엇재서 어려워요.
崔貞熙 -  어렵지요.
春園 -  육신적으로?
崔貞熙 -  네.
春園 -  나도 육신을 否定하지 않어요.
毛允淑 -  엇든 경우에?
春園 -  다만 육신을 否定하지 안키 위하여 스사로 하나의 境地에 도달하여야 하지요.
李善熙 -  境地라면?
春園 -  高僧의 말에 「여인을 사랑하되 다만 네 마음이 여인의 육신을 接할 적에 썩은 枯木을 안는다 하는 그런 枯淡한 哲理와 심리를 경험한 뒤에 그리 하라 하엿지요.」 그러트시...
崔貞熙 -  枯木을 接하듯?
春園 -  그러치요. 구름이 바위 우에 잠들었다가 다시＜53＞ 아모 꺼리낌 없이 바람에 날녀 휘휘 가버리드시 밝고 시름없는 애정 우에 되는 사랑이라면.
毛允淑 -  그런 高僧의 境地로 가자면 세상 남녀는 한참 가야하겠음니다 그려.
그보다도 「石筍玉」이를 비평합시다. 그러케 주정방이고 거짓투성이고 狂想家고 아모 인류사회에 기여하는 배 없는 一 기생충적 남성을 그러케 앗갑고 착한 이 여성이 제 생애를 바처서 희생하는 것이 올켓슴니까. 無論 그 남편이 위대한 과학자라든지 예술가가 되어 그 한 분의 존재가 이 세상 千萬人의 행복을 마련해 준다면 「나이딩겔」같이 순백한 마음으로 일생을 一男性을 위하서 바치며 사는 것도 올켓지만은.
李善熙 -  저도 그 점을 모르겠어요. 「石筍玉」의 순정적 정신은 이해하겠지만 그 순정이란 세상 인류와는 於何에 상관 없는 갑 없는 희생이고 순정이 아니리까」
春園 -  山谷間 아모도 몰래 핀 꽃이라고 꽃이 아니리까. 오히려 더 막고 깨긋하지 않으리까. 인류를 사랑하는 정신에서만 일치된다면 다 조치 안슴니까. 불상한 중생의 하나라도 건지거니 하면 비록 잡초적 존재라도 그 노력이 그 정성이 모다 갑 가는 일이 아니리까.
金東煥 -  선생은 전날에는 基督을 사모하시더니 지금은 佛敎에 歸依하섰어요.
春園 -  진리 있는 곳에 基佛의 差가 있으리까.
毛允淑 -  지금도 그리스도의 정신을 놉히 보심니까.
春園 -  無論이외다. 인류를 건지신 분으로요-다만 나는 녜전에 基督敎門으로부터 破門당한 몸이외다. 時體 조선 사람들이 믿는 그리스도와는 지금도 나는 좀 다를 것이외다만은 나는 나대로 그 인격과 그 「愛의 종교」에 진심으로 머리 숙이고 그의 萬分一이라도 저도 실천하려고 노력합니다.
李善熙 -  선생께서 악가 佛陀의 사랑을 비하시기를 마치 모성애 같하여 그는 끗간 데를 모르게 넓고 깁흐고 그러고 또 저를 희생하여 백 번 용서하는데 그 정신이 있다 하섯는데 그 말과 因果律의 關係얘요.＜54＞ 끗간 데를 모르게 넓고 천백 번 용서해 주는 「사랑」이라면 前生의 業報를 今生에까지 가저다가 우리들 현실의 인생을 괴롭게 하지 않어도 조치 않어요.
毛允淑 -  그러치요. 前生의 業은 다 前生에서 용서해 주고 今生은 今生대로 유쾌하고 질겁게 지내도록 하여주어 佛陀의 愛에 누구나 遍普할 수 있게 함이 올치 않어요?
崔貞熙 -  올코 그른 것은 몰라도 그러기를 우리들은 원해요. 사랑도 마음대로 안되고 榮華도 마음대로 누리지 못하고 그리 되는 것이 모다 前生의 惡이 누적되어서 그 업보로 이 苦生을 바더야 한다면 그 因果律 밋헤서는 사람이 窒息하지 않겠어요.
春園 -  여러분은 업보라 함을 現世를 표준하시니 그러치요. 만일 좀 더 넓게 생각하여 今世에 착한 일을 하면 來世에 또 축복을 바드리라 하고 지내간다면 今世의 이 일생은 광명의 일생이요 희망의 일생이요 善으로 일관한 修業의 일생이 되지 않었어요.
毛允淑 - 「요한나」 같은 聖者면 몰나도 엇더케 일생동안 업보가 없이 지내기를 기다리겠어요.
春園 -  業報를 너무 어렵게 생각하시는구만. 마치 어머니가 어린 아히가 칼을 가지고 작난하는 것은 보고 그대로 버려둘 수 있어요? 一時는 울고 불평하고 떼를 쓸지라도 그 칼을 잠시 빼아서 버리지요. 그랫다가 다시 내어 주지요.
마천가지지요. 우리들 조고마한 버러지인 이 인생들을 부처님이 보신다면 오마오마하게 위태한 作亂을 하는 것이 한두 가지가 아닐 걸요. 그러니까 어머니가 아들의 작난하는 칼을 빼았드시 잠시 노닐감을 빼앗는 수가 있지요. 그러니 사람은 울고불고 압흐고 쓰리다고 발버둥치며 울지요. 그것이 業報지요. 그 울고 압허하며 불평 품는 심리가 업보 받는 심리지요. 그러나 그것은 섬이 들면 다 풀닐 괴롬이 아녀요.
李善熙 -  알어드른 듯 하면서도 선생님 말슴을 잘 모르겠서요.＜55＞

文學을 談論함
金東煥 -  「여성을 한아도 등장아니시킨 점」으로 또 「인간 惡의 맨 밋바닥을 둘춘 점」으로 「無明」은 劃時機的 작품이었서요.
春園 -  金東仁씨요. 李泰俊씨요. 여러분이 요전번 「삼천리」와 기타에 평하여 주신 것을 나는 의미 깁게 읽었는데 모다 「나」란 인물이 稀薄하게 그려젔다고 나물랫시만 그러나 나란 인물이 너무 분명해지면 다른 인물의 존재가 열불가바서 일부러 그랫서요.
金東煥 -  「사랑」評을 읽고 엇든 感想이 나서요.
春園 -  퍽으나 여러분이 써 주섯는데 그러나 작자인 내가 보기에는 작자의 이 소설 쓴 의도를 분명히 붓잡어 준 이는 八峯金基鎭씨였어요. 내가 이 一篇에서 무었을 그리려 하였는지를 八峯君이 가장 잘 붓잡고 이해하여 주었다고 생각함니다.
崔貞熙 -  거기에 나오는 아모로겐이니 앤피노독신이니 하는 의학적 근거는 있는 것임니까.
春園 -  거기 대하여 여러분이 비난도 하시고 논평도 하섯는데 나는 그것이 근거가 있어요. 오랜동안 身病이 몸에서 떠나지 않음으로 醫藥과 수십년 친해오는 사이에 내가 연구해내인 것인데 나는 그 一篇을 醫專病院에 입원해있을 때에 그곳 의사와 교수들에게 보이면서 비평을 청했더니 다들 올타고 그래요. 그것을 어렵게 써 노흐니 그러치 보통 하는 말로 옴기면 여성에게 汾泌作用이 있지 안슴니까. 소위 體臭라는 것이지요. 이 체취는 全身에서 땀으로 化하여 發하기도 하고 또 조곰 설명하기 거북함니다. 만은 생리적 엇든 관계로 體外에 發散되지요. 그 모든 體臭가 깨끗한 마음에서 나는 것이면 一種 향기가 있고 不純한 마음에서 나오면 臭氣가 나지요. 그것이 곳 아모르겐 앤피노독신지요.
더군다나 그 분비작용이란 盛年 婦人에게서보다 20 좌우의＜56＞ 發育期에 있는 젊은 여성에게서 더욱 심히 보게 되지요. 젊은 여성일사록 늘 不絶히 분비작용을 하니까요.
毛允淑 -  압흐로도 소설을 많이 쓰시겠서요.
春園 -  원래 감옥에서 나올 때에는 나는 다시는 소설을 아니 쓰리라 맹세했지만 생활관계도 있어 이번에 「사랑」 1篇과 「無明」을 썻지요.
崔貞熙 -  현재 집필중의 것은?
春園 -  글세요. 부탁마튼 것 중에 장편 세개가 있는데 明年 봄까지는 다 써볼가 해요.
李善熙 -  최근에 읽으신 중 감격하신 작품은.
毛允淑 -  朝鮮文壇 것으로요?
春園 -  별로 읽지를 못해서 모르겠서요.
崔貞熙 -  여류작가 것들은?
春園 -  여기 모인 세 분이 모다 여류작가신데 面前에서 엇더케 세 분 작품을 비평해요. 하하하(一同 笑)
毛允淑 -  어디 여행 아니가서요.
春園 -  金剛山에 한 번 다시 가보고 십지만 건강이 허락해야지요. 그러나 洗劒亭 내 집이 참으로 경치 조흔 곳에 노여 있어요. 압뒤 창을 여러 제치면 淸風과 明月과 奇岩絶壁이 늘 차저 주거든요. 날과 같이 깨긋한 공기와 조흔 경치를 필요로 하는 病者에게는 지금 집이 꼭 조와요. 그러기에 당분간 몸이나 정양하며 글을 쓸려고 해요. (끗)＜57＞
＜46-57＞