잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	戰爭과 敎育
필자	崔南善
기사형태	논설

戰爭과 敎育
						崔南善
전쟁이라 하면 무력 중심으로 생각함이 通例이지마는 그 관계의 部面과 영향의 범위는 무릇 생활과 밋 문화의 전체에 걸처서 어느 무엇도 빠지는 것이 업다. 그럼으로 한 전쟁의 원인, 진행과 乃至 결과를 시찰함에는 모든 각도로서 함을 要하며 또 어느 각도로부터 할지라도 거긔 相應한 사실을 끄집어낼 수 잇는 것이다.
기를테면 이번 事變을 교육적 의미로써 관찰하는 것 가틈이 그 一例 이다. 支那는 세계에서도 比類가 업는 老大國인 동시에 4억이 넘는다는 그 국민은 그 역사와 문화를 자랑하기에 頑冥執拗하야 尋常한 방법으로는 그네들 근대 생활의 此岸으로 濟度해낸다는 수가 업게 생긴 群衆이다. 그러나 鴉片戰爭일세 英法聯軍일세 日淸戰役일세 北淸事變일세 乃至 滿洲 及 上海事變일세 하야도 그것이다. 一時 局部的의 사건임에 그치고 하나도 國士의 심장과 인민의 腦筋을 잡아 흔드는 근본적 處斷일 것이 업섯슴으로써 그때 그때 一時의 難局만을 糊塗綢繆하고 나면 昏夢自大의 氣習은 依然히 고칠 줄을 몰라왓섰다.
今次의 事變으로 말하면 從來의 모든 것과 아주 딴판이여서 戰線의 南北海陸 數萬里에 걸처 國部가 破괴되고 國士의 腹心이 공략되고 經濟 及 交通의 動脈이 죄다 절단되고 沿岸 전부가 모조리 封鎖되야서 門外 一步의 출입이 자유를 엇지 못하고서 一縷의 殘喘이 겨우 窮峽의 丸士에 감을감을하니 일이 여기까지 이르고서야 아모리 무쇠신경의 그네라 하기로서 時代에 대하야 透徹안 省俉가 나지 안는다는 수 것잇슬가. 이번 戰事는 여러번 日本政府의 聲明한 바와 가티 침략적이나 征服的의 것이 아니라 진실로 膺懲을 위함이오 각성식히기 위함임이 분명한 사실이어니와 이때까지 禹域의 대부분에 더한 鐵火의 洗禮는 이미 이 목적을 어지지간히 도달하얏스리라고 나는 본다. 곳 눈물에 축인 사랑의 채쭉살에 쓰라리기는 하지만 그 長夜의 昏夢을＜58＞ 깨침에는 이것이 도리혀 친절이오 至情임이 母論이다. 매란 것은 따리기에도 힘드지마는 귀여운 子弟를 가르치려하매 수고를 도라보지 안는 것이다.
채쭉을 정면으로 붓잡고 나선 日本의 교훈은 무론이어니와 이번 사변의 교육적 의미는 日支 直*의 사이에만 그치는 것도 아니다. 順綠, 逆綠 여러 가지로 근대 세계의 모든 요소가 죄다 덤벼서 支那의 근대화에 귀중한 刺戟을 賦與하고 잇슴을 본다. 「첵코」의 軍器와 蘇聯의 비행기와 英米佛의 무엇무엇들이 날로 *少縮狹*는 交通線上에서 꾀꼬로새 「루트」를 개척하야 가면서 근대의 문화와 세계의 호흡을 峽雲棧雨 넘어의 깁흔 구석구석까지 吹噓注入 하기에 餘力을 남기지 아니하는 것이 一面에 잇서서 어느 것이 교육적 의미을 帶有치 아니 하얏다 하랴. 대저 今次 事變의 유래를 여러 가지로 考論하겟지마는 支那의 근대화하는 것도 분명히 一命題임을 일치 안는다.
그런대 英佛의 扶將에 의한 西南支那의 개발은 이 部面에 잇는 두드러진 一體段이라 할 것이다.
다시 한 번 돌이켜서 생가하면 사변 진행의 교육적 의미에 잇는 被敎育者는 결코 支那 國民뿐도 아니다. 고요히 사변의 表裏前後를 節察함으로써 국가의 隆替와 민족의 消長에 관한 역사철학 또 사회 이론적 觀感*起도 무론이어니와 그 가장 사소한 旁生的 一効果에 이러한 것도 잇슬 것이다. 날마다 戰局 진행의 新聞所報를 보아서 갈진대 보통으로는 기대하기 어려운 支那大陸의 지리에 관한 재교육이 극히 인상적 또 효과적으로 자연성취하야 가면 또 거긔 대한 해설적 文子를 통해서는 우리 常識 構成의 중요한 因地가 되야오는 支那 역사 내지 문학의 지식과 밋 感興이 나날히 時時로 再生 또 강화하야 간다. 南京이 함락하얏다 하면 六朝의 烟塵을 생각하고 武漢이 실수하얏다 하면 三鎭의 繁富를 아리고 南昌이라면 王効의 才華, 長沙라면 要*의 抑*을 想起하는 것처럼 戰局의 보도를 그대로 史課化 詩情化하는 교육적 효과를 붓잡을 수 잇다. 혹시 말하기를 戰局의 詩觀은 砲煙彈雨에 死生을 * 잇는 용사에게 심히 안스러운 일이 아닐가 하겟지마는 支那 대륙은 우리의 今後를 맛긴 長期建設의 일터로서 온갓 기회로써 그 인식을 깁히 하고 거긔로의 *심을 굿*게 함은 도리혀 銃後 임무의 意義잇는 一面인 것을 말할 수도 잇슬 것이다.
今次의 사변은 희생이 만흔 것으로나 영향의 큰 것으로나 무엇으로＜59＞ 생각해서나 그 효과를 온전히 해야할 것이다. 온갓 의미에서의 聖戰을 만둘믄 時局人 전체의 공통한 책임이다. 이 중에 잇서서도 그 교육적 의미 효과 깁고 크고 온전케 함이 가장 근본적 또 永久性의 것이 아닐가를 우리는 다시금 생각하고 지낸다.＜60＞
＜58-60＞