잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	文壇에 再出發
필자	田榮澤
기사형태	문예기타

文壇에 再出發
						田榮澤
10년이면 강산이 변한다는데 「三千里」가 창간한 지 만 10년의라니 참 놀라옵읍니다. 더구나 朝鮮같이 출판사업이 극히 困難한 데서 게다가 아모 사회적 재정적 배경이 없이 獨力으로 해왔다는 것은 과연 머리를 숙여 敬意를 표하지 아니할 수 없읍니다. 三千里가 과거 10년에 우리 사회문화에 끼친 공적은 크다 하겠옵니다.
이제 10주년 기념을 당하여 「나와 三千里」의 인연에 대하여 말슴을 하라니 한 마디 하겠읍니다.
우에도 三千里의 10년 공적이 큰 것을 말하였거니와 三千里의 朝鮮文壇에 대한 공적은 진실로 가장 큼니다. 어느 신문이나 잡지가 三千里를 당할 자가 없을 것이외다. 나는 金東仁
朱요한과 같이 창조를 하고 또 朝鮮文壇에 관계하여 약간의 작품을 내놓은 일이 있어 당시에는 소위 文人측에 들었으나 其後에 창작의 붓을 놓고 잠시 해외에 갓다가 몸이 종교운동에 던저 지났기 때문에 文壇과 교섭이 없고 文壇에서 (그 중에도 그 후에 새로 나오신 이들께서) 잊어지게 되었든 것을 三千里 主幹 金東煥 형이 가끔 나를 文人班列에 넣어주고 혹은 창작을 청하여 과거 五六 동안에 역시 종교운동에 총망한 틈에 그 간청을 이기지 못하여 써 놓은 창작 1, 2편을 내놓게 되어 어떤 이는 新人으로 안 이도 있었으나 어떤 이는 과거의 기억을 새롭게 하고 어떤 이는 비로소 누군줄을 알게 하어 주었읍니다.
여하간 三千里는 나를 文壇에 다시 再紹介를 하시고 나도 다시 창작의 붓을 들도록 권장해 주서서 나로 하여 文壇에 재출발을 하도록 해 주섰읍니다.
「나는 아모래도 創造 廢墟 당시의 문인들이 쓴 것이 무게가 있는 것 같아서 그때 것이 좋아 보여요」하는 말이 나에게 힘을 주고 권장해 주었읍니다.＜60＞