잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	깊이 없는 生活
필자	廉想涉
기사형태	문예기타

깊이 없는 生活
						廉想涉
植民風景 植民色彩라는 일종 특수한＜60＞ 환경에서 자랏다고도 하겠지만 그래도 나의 東京 생활이나 서울생활은 기성 문화 속에서 호흡하야 왔고 또 그것이 아모리 부분적으로는 곰팽이 쓴 것이요 不絶히 변천되어 가는 途程에 있었을지라도 어잿든 전통을 가진 생활 樣態에 휩쓸려 사라왔다 하겠다. 그러나 자기자신이 一移民으로서 어떠한 주위환경속에 쌓여 안고보니 엇전지 눈 서투른 것* 많고 어떻게 하면 자신의 실제 생활부터를 어슬프지 않게 합리적으로 끄러나갈 수 있을지 어리등절하다.
주위에 동화되기를 한사코 거부하랴는 것도 아니요무 *허저가는 전통을 꼭이 직혀야 하겠다는 客氣나 고집이 있는 것은 勿論 아니나 비록 入鄕*俗이라 하야도 무비판하게 맹종하도록 어수록지도 않코보니 주*를 련해 뒤돌려다 보게 되는 것이다.

우리는 물론 동일한 문화권 내에서 자라왔고 또 앞으로도 그 圈內에서 자기완성에 精進努力하여야 할 것이다. 어떵게 하면 자연스럽게 소나무(松)에 대(竹)를 接木하고 石榴나무에서 딸기가 열리기를 바라랴는 듯한 無理 없이 아는 듯 모르는 듯한 가운데 한 문화체의 血脈을 통하야 渾融된 新設建 속에 자기를 안정식힐 수 있을 것인가? 여기에는 여러 각도로 검토도 하고 실제에 卽한 立案도 있어야 하겠으며 시험적으로라도 실행하야볼 여러 가지가 있겠지만 도트러 말하면 어떻게 하여야 어서어서 이 얼룩덜룩한 植民風景과 갑싼 *** 같은 植民色彩가 제골슬 차저 드러서 제각기 개성미를 살리면서 참한 맛 우아한 맛을 保持하게 되겠는가?-이것이 문제요 또 이것은 滿洲國 獨自의 문화를 건설하는 기본이 되는 것일 것이다.

풍경이니 색채니 하는 외형의 문제만이 아니다. 생활의 내면을 드려다 보아도 거긔에는 기피(深) 없다. 널피와 부피는 있을지 모르나 기피가 없다. 이것은 개인적 접촉 개인의 사교에서도 볼 수 있는 것이다. 각자의 내부 생활을 自省하여 보아도 아마 수긍될 것이다. 적어도 나 자신은 그러하다. 시대가 급격히 變轉하고 문화가 제 땅의 거름으로 커진 것이 아니라 갑작히 移植된 것이면야 아즉 기픈 根抵를 가지기에는 시간적으로 허락치 않으니까 그 亦 無理치 않으나 우리의 생활 내용이란 것도 뿌리가 팍 박히고 무었이 뒤에 처저 있는 생활 갓지는 않아 보인다. 유독 나 자신의 생활이 공허한＜61＞ 탓인지는 모르겠으나 드려다 볼만한 그윽한 맛이 있는 것도 아니요 다만 까닭 없이 서성거리고 무었인지 노친 것처럼 공중에 뜬 생활을 그날그날 塞責으로 彌縫하야 나갈 다름인 것 같다. 뚜렸한 목표를 휘여잡고 한골스로 파 드러가는 힘잔 생활 그런 것을 우리는 構築하야 나아가야할 것이 아닌가 절실히 느긴다.

이러한 것은 宜當 건설의 초기에 있어 新興의 기분이라든지 압만 바라보고 내다르랴는 전진의 意氣가 潑剌하면 할수록 거기에 따른 自然한 現象일 것이요 또 그것은 진취력으로서 차라리 이 시기는 크게 필요하다고 하겠다. 그러나 개인의 성장으로 보아도 血氣*壯한 때와 그 고비를 넘어선 때가 다른 거와 같이 건설이 어느 정도까지 進捗되고 실생활이 차차 안정되어 갈사록 생활의 기 『피가』 요구되는 것이요 그 기픈 맛이 그리워지는 것이다. 기피가 없는 생활은 결국에 沙上에 지은 樓閣갓고 터러야 나올 것도 없고 남는 것이라고는 껍질뿐이다. 그러나 실상은 주위가 정돈되고 均齊됨을 따라서 자연히 자기의 內省의 눈이 띄이고 『기피』가 생기는 것이라 할 것일지도 모른다.＜62＞
＜60-62＞