잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	三千里와 余
필자	岸曙
기사형태	문예기타

三千里와 余
						岸曙
먹지 않아서는 貴여운 생명을 키울 수 없는 밥이언만은 우리는 흔이 「저거 밥이야」하면서 생명의 밥을 대스럽지 않게 여기고 마니 사람은 이처럼 忘恩하기 좋아하는 생물이외다. 三千里는 밥이외다. 우리들의 먹지 않아서는 아니 될 생명의 밥이외다. 그와 같은 때에 또한 「저거 밥이야」의 밥이외다. 그러나 그렀타고 10년이라는 뚜렸한 긴 세월의 존재에 조곰이라도 汚點이 있다는 것은 勿論 아니외다. 巴人으로서도 이 점에 대하야는 안심을 하 높은 벼개에 파란 꿈을 맘대로 꿀 것이외다.
10년, 말이 쉽지 10년이란 결코 잖은 시간이 아니외다. 하는 말이 바다가 변하야 뽕나무가 되는 ²ƒ도 10년 동안의 일이니 이 人世의 헤아릴 수 없는 맘은 말할 것도 없이 그 얼마나 이 세상이 달나젔을 것입니까. 이러한 믿기 어려운 세상에 먹지 않아서는 아니 될 밥으로의 뚜렸한 존재 三千里 가젔다는 것은 어느 의미로든지 고마워하지 않을 수 없는 일의 하나외다.
그런데 이곳에서 그 동안 寄稿者의＜62＞ 한 사람으로 나는 나의 汗顔되는 回顧를 설어하지 않을 수가 없으니 그것은 내가 貴여운 생명으로의 밥인 三千里를 각금 저거 밥이야로 더렵펏기 때문이외다. 그러면서도 이미 매자 놓은 인연인지라 끊지 아니하고 原稿랍시고 개발개발 활자화시켜 놓았으니 부끄러운 것은 말할 것도 없는 일이어니 10년간의 三千里를 돌아본다는 것은 결과 내 자신의 보잘 것 없는 자최를 생각케 되는 것이외다. 이리하야 나는 이런 말을 할 수가 있다하면 나의 모든 功罪를 三千里에서 차즐 수 있는 것이외다.
지내간 잘못은 뉘웃는다고 결코 *충될 것이 아니외다. 황혼의 무덤까에서 몸부림을 하면서 운다고 돌아오지 못할 사람이 결코 돌아올 리가 없는 것이니 나* 오늘 와서 지나간 모든 것을 모도 다******차 오랴는 明日에서 좀 더 자기로의 할 수 있는 것을 다 하면서 貴한 밥으로의 三千里를 조곰이나마 도와줄 수가 있으면 할 뿐입니다.＜63＞
＜62-63＞