잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	戰場과 議會 歸還報告
기사형태	대담·좌담

戰場과 議會 歸還報告
山西省 戰絀š에서 도라와서.............金錫源 少佐
參政權 運動으로 東京 갔다가.......全富一
香港 比律賓을 도라서.....................李亮 中佐

北支征戰 三年記
陸軍少佐 金錫源
(金 少佐가 出征하였다가 3월 중순 귀환하였는데 本稿는 戰* 要点을 本社 기자가 밧어서 기록한 것이다)
金 小佐가 출정한 이래 토벌, 진격, 殲滅戰 등 전투는 무릇 수백번이였는데 그 가운데서 제일 끔직끔직하고도 苦戰한 곳을 골라보면 團河村 一名 行宮의 공격전을 비롯하야 南苑전투로 靈石의 공격전 洪原高地와 東原高地의 탈취전 그리고 吉縣 鄕寧에서의 閻錫山 직게군과의 접전과 新*興河전을 치르고 일시는 적군의 포위 속에 빠저 북지전쟁 중에서 제일 위태하얏든 候馬鎭 탈취전 曲沃 橫嶺關 聞喜 禹門口 *縣 甯鄕 등 무릇 열여섯 곳의
대격전을 하기로 줄기로 하여 종횡으로 뚜렷하게 날닌 무용전을 소개하기로 한다.
더구나 단하촌 홍원고지 동원고지 이 세 곳의 전투에＜64＞ 대하야서는 聯隊長의 표창장과 군사령관의 感謝狀을 바덧다니 얼마나 악전하였스며 격전이였든 것을 짐작할 수가 잇지 안는가. 재작년 7월 27일 우리의 부대장 김석원 소좌는 련대주력보다 먼저 행군하야 天津으로부터 北京 남편쪽 지구로 향하였다. 그 진로는 黃村驛에서 내려서 團下村을 것처 북경에서 남족으로 약 12키로 三合莊으로 전진퓀˜라는 명령을 밧고 삼엄한 경게를 하며 도중에서
지나인들을 모하가지고 적진의 정보를 모흐며 행군하다가 도중 단가촌에서 적군과 뜻하지 안었든 교전을 하게 되얏다. 이것이 북지 출정부대의 처음 싸움이 될 줄을 예상하기 전날의 일인데 高梁은 두 길식 백백하게 들어찻고 더위는 120도를 오르나리여서 행군은 고사 고 거저 안저있서도 가삼이 탁 멕히는 때인데 3, 40리를 거이 전부 두 길이 넘는 고량밧 이여서 탄환 소리가 나는 순간에 벌서 적진의 포위 속에 드러선 듯 십헛*고 한다.
그러자 정보수집을 다시 하며 이편에서는 숨을 죽여가며 있노라니 다음과 가튼 정보가 드러왓다고 한다.
이 단하촌은 목적지 三合莊에서 남방으로 2키로 가량되는 대로 적은
견고한 진지를 이미 구축하얏스며 평상시에 2* 증대의 병력을 두었는데 26일에 保定으로부터 직예군 19로군의 증병이 약 5천명이나 되며 이곳은 옛날에 왕의 假宮으로서 사방이 놉히 4미돌 가량 되는 큰 장벽이 있스며 첩첩이 들러싼 複廓防禦의 설비가 있다. 장벽 박그로는 물구덩이를 파고 그 外周로는 40미돌이나 되는 高地가 있는데 거긔에는 縱深陣地 두어 군데가 가 있는 것을 알었다 한다. 이와 가튼 지대임과 적의 견고진지임을 알고 나서 이 지점이야말로 폭지웅증의 聖軍을 전진식히는 길에 가장 주요한 지점임을 간파하고 이것을 진멸식히러고 27일 오후 2시에 敵前 약 800미돌 지점에 戰線을 느리고 공격을 시작하얐다.
그러나 적은 제일 선진지에다가 박격포 掩蓋 십수개와 重*기관총과 자동소총을 배치하었고 진을 친 바루 압흐로 100미돌 가량 되는 데는 장애물을 잔득 느러노코 각 중요한 지점에는 『토치카』를 맨드러 우리 군사의 전진을 막을 뿐만 아니라 이편에서 고량밧헤 불을 노흐면 위태할 것을 알어채린 그들은 고향을 베여서 火制地帶를 설치하고 火力急*點을 설치하는 등 火*조직으로 지** **하* 하*스며 *** 뭇* *** ＜65＞신장지와
유선전화 가설 등 이편의 경찰을 주밀하게 할 뿐 아니라 이때는 한창 더운대이였드니만치 130여도의 찌는 더위이고 진지 압헤 화제지대로 다 비여내인 고량밧흘 제하고는 모두 두 길이 넘는 고량이 꽉 드러차서 압흘 볼 수가 없고 바람은 조금도 통할 데가 없어 우리 장병들은 목마름과 주림에 너머지는 등 그 처참한 정경은 이루 말할 수 없었다 한다. 그러나 우리의 김 부대장은 모든 것을 참고 공격전진의 명령을 추상같이 내렸다고 한다. 제9중대는 긔관* *대와 대대에 대포로 끈힐 사이 없이 철통같은 제압사격으로 돌격전이 개시되었다고 한다. 이편에서 공격을 시작하자 적진에서도 더한층 각종 무긔로
사격하야 우리편 장병들 가운데도 약간 사상자가 있게 되니 만치 전투는 한때 실로 처참하게 되야 김 부대장의 거느린 부대는 얼마동안 苦戰을 게속했다 한다.
이때에 김 부대장은 盡忠報國이란 글자를 장병들에게 다시금 마음에 깁히 삭이게 하면서 독려하자 멸사봉공의 정신에 불타는 장병들은 일층의 긔를 도두어 맛침내 돌격을 할 수 있는데까지 하였다고 한다. 그리자 적군은 또다시 督戰隊의 지휘로 제1선의 진지가 었더케 (완강한지) 용이하게 동요될 긔색이 보히지 안허 이때가 가장 쌍방이 모다 긴장한 때였다고 한다. 그*자 용***大尉=前**少將 令息이 *격할 수 있는데 왜 주저하느냐고 하여 장검을 빼여들고 제1선 병졸에게 돌격을 명하였다. 이에 矢野 少尉가 또한 용약 선두에 나서 적의 진지에 돌입하야 *壕 가운데 뛰여들어 수십명 적군의 목을 베히면서 크게 함성을 질르자
김 부대장이 직접 참호 우에 올라서며 후송장*의 돌격으로 드듸어 行宮고지의 한 모통이를 점령하*다 한다. 이 전투에 우리 부대장의 부하 장졸들은 벌거숭이로 육탄전을 감행하였슴은 물론 집중사격과 아울러 군사를 그 반대 방향에 진처두는 등 가진 신고를 다 격것다 한다. 그동안 적군은 퇴각하였다가 야습으로 몃 번이나
항전하는 것을 끗끗내 물리치고 나니 그때 딱 南苑 攻略의 명령이 나려 쉬일 사이 없는 김 소좌의 부대는 적의 내버린 사체와 군마가 꺽구러진 데를 짓밟으면서 전진하였다 한다. 이때에 보통 사람 가트면 벌서 긔진맥진하였을 것이로되 평소에 온갓 훈련을 다했을 뿐만 아니라 정신적으로 융한 단결을 굿게 한 이 부대이니 만치 그 어려운 고전을 격고 나서도 다시 전진을 게속하야 가지고＜66＞
15리나 되는데 행군해 나가는대 기갈이 자심하야 쓰러지는 장병도 없지 안헛다 한다. 그리하야 남원공격에 비로소 友軍의 비행긔가 활동하기 시작하야 용감한 전투의 자최는 아직도 남어다고 한다. 그리다 보니 27일부터 나흘동안 불면 불휴 행군하야 가지고 적의 十字砲속에 뛰여드러 그들의 심장부를 벽력같이 찌르자 적군은 최후의 발악을 다하야 가진 무긔의 전 능력을 발휘하면서 대항하였으나 김 소좌는 하루밤이나마 피곤한 다리를 쉬우려고 구두를 버스려할 막 그때에 바른편 목 싯척하며 삐여서 안찌도 서지도 못하고 고생하게 되자 부하들은 상관되는 그에게 뒤로 물러가 치료하기를 재삼 권하였으나 듯지 안코 말을 타고 사람의 힘을 비러 다리를 끄을면서 닷새동안이나 행군을 게속하다가 모 간부가 억제로 입원을 식히여 우리의 부대장 김 소좌는 이때야 마지못해 눈물을 먹음으면서 총검을 집고 병원 문을 뚜들겼다 한다.
병원에 입원한 김 소좌는 어서 병이 났기를 주야로 기원하였었다. 그리하야 재작년 11월 중순에는 퇴원 후 다시 용감하게 제1선 지휘에 나서서 작년 2월에 平定 부근의 토벌을 감행하였으며 2월 24일에는 靈石의 서방전투에 참가하야 용긔백배의 분전으로 훌륭한 성과를 거두었고 洪原高地와 東原高地에서도 나흘동안 격전을 하야 갈수록 무훈을 날리었다. 한다.
그리고 河津전투와 稷山전투 이후에 吉縣 鄕寧 부근에서는 閻錫山 직게군과 싸우게 되야 접전 10일 만에 두 곳을 격멸하였으나 적의 군략이나 여러 가지 준비에 놀난 것은
이때였다한고다. 그리고 산성에서는 둘재가는 신흥도시 신봉은 전기 장치와 방직공장도 있는 곳인데 이곳과 興河 방면에서도 열흘 동안 혹한을 무릅쓰고 악전 하였다고 한다. 다시 候馬鎭 싸홈은 단하촌 흥원고지 동원고지에 지지 안는 전투였을 뿐만 아니라 곳에서는 군량이 부족되야서 우리의 부대장 김소좌 부대에서는 고양이고기와 개고기를 먹어가며 싸웠다니 가히 그 정경을 짐작할 것인데 한달동안은 적탄이 500발 1,000발식 휙휙 날러와서
밤났을 불구하고 한 자리에 30분 동안을 안저있을 수가 없었다고 한다. 이후 마전 싸홈에서는 군량이 부족하야 하루에 한 끼박게 못 먹었다는 것도 기막히는 이야기어니와 탄환이 부족하야 쌍방이 일진일퇴하였다니 북지 전선의 전체를 통하야 이만한 苦戰이 없었음을 짐작할 수가 있다.＜67＞
이와 같이 가진 곤난을 참어가며 불면불휴의 정신으로 전진에 또 전진을 하야 曲沃전투에 이르렀다고 한다. 그 다음 橫嶺關 聞喜전투에서 혁혁한 전과를 거두고 禹門口에서 다시 길현과 향령전투에 참가하야 길이 넘는 눈속에서 싸웠는데 전군이 300명밧게 안되여서 제1차의 전투보다는
훨신 쉽게 토벌하였으나 매우 지리적으로 불리하야서 고전이였다고 한다.
그리고 甯鄕에서는 友軍의 포위진속에 든 적군의 퇴로가 바로 김 부대장의 진지 압히여서 아침부터 저녁때까지 적은 골작이로 쏘다저 나오는 적군을 좌우편 고지에서 맹사전멸식힌 이야기는 듯는 자로 하야곰 침을 삼키게 하는 이야기였다. 이제 우리 부대장의 악전고투하며 세운 무훈가운데 홍원고지와 동원고지의 탈취전 당시의 이야기를 소개하고 이 글을 끗막으려 한다.
작년 2월 24일 靈石 부근의 적진공략 당시에 김 부대는 右翼隊로서
밤중에 下柳家 부근에 나*서 새벽에 馮村 북방고지로 향하야 전진하다가 풍촌 부근에서 적의 제54師와 뜻하지 않은 조우전을 이르켜서 적의 주력부대 약 5,000이 홍원고지로부터 包圍迂廻진을 치는 것을 목격하고 이것을 공격하라는 명령을 바든 김석원 부대장은 부하를 지휘하야 가지고 다치면 문허저 구르는 바위와 깍거세운 듯한 고령준봉에서 신속 과감하게 군사를 퍼치서 적의 측면 공격을 하야 밋처 대전하지 못하게 모라첬었다고 한다. 그리하야 주장 낭패한 적군을 도리혀 절벽 수십척 되는 산구렁에 모라넛코 사방으로 집중 폭격을 하야 54師로 하야곰 그 주력을 다시 이러서지 못하게 하였을 뿐만이 아니라
중간에서 도망하는 적군을 추격하야 25일 정오에는 동원고지로 진출하자 별안간에 적의 제85사師 약 3,000이 서북방으로부터 공격하야 와서 김 부대는 다시금 용긔를 내며 과감한 공격을 하야 적을 압도식혓스니 적군은 점차로 병력을 더하야 가지고 이편을 포위하고 山砲와 박격포 등의 무긔로 맹사하야 주야 20수차례를 역습하는 것을 분전격투하며 26일 오전 4시에 드듸여 개가를 울니었다고 한다. -(끗)- ＜68＞

參政權과 東京의 議會
東京歸還委員 全富一
國民協會總務 幹郞
(今春 東京서 열닌 帝國議會에 國民協會를 대표해서 東上하야 朝鮮 참정권 운동을 하고 귀환한 全富一씨와 또 國民協會의 간부 모씨는 交交 如左히 답하다)
문, 東京 가서 활동한 금년의 업적은 如何함니까.
답, 참정권을 부여하여 달난 청원서를 가지고 그 동안 의회 개회 중 약 3주간 가량을 奮鬪하었는데 결국 분과위원회에서 만장일치의 채택을 보았음니다.
문, 그것은 매년 있든 일이 아님니까. 매년매년 십수년 동안을 해마다 해마다 請願委員會에선 채택되고 代議士의 찬성연설이 있고 그러고는 정부위원으로는 時機尙早라는 이유로 그 이듬해에 밀우고-이렇게 형식화한 습관화한 그런 결과를 뭇는 말슴이 아니라, 직어도 事變후 朝鮮民衆의 국가에 대한 충성이 물심양면으로 많이 표현된 오늘날 중앙정부에서 朝鮮 참정권 문제를 취급하는 태도가 예년보다는 달나저야 을했을 줄 알고서 금년만은 무슨 所獲이 있으리라고 일반이 저윽히 기대하고 있었는데 역시 금년도 請願採擇 정도에 끈치고 말었음니까.
답, 정부위원이 비록 「支那事變 勃發 이래 朝鮮 동포가 애국의 赤*을 披*하고 있으나 다만 朝鮮의 교육정도는 內地의 3분1(보통교육)밖에 보급되지 않었고 또 國語도 100인 중 11인 정도밖게 보급되지 못했기에...」하는 이유로 今後 더 연구하겠노라는 답변이 있었으나 그러나 다른 한편 議會*의 공기를 살펴보면 재작년까지는 代議士들 중에 朝鮮 참정권 문제라면 전연 問題視도 하지 안는 경향이 있더니 事變의 영향이 있어 이제는 朝鮮에 대한 認識이 많이 달나진 *으로 우리 운동을 정중하게 취급하여주며 그래서 나는 今* 貴衆兩院을 합하여 약 백수십명의 의원들에게＜69＞ 朝鮮 실정을 이해시키기에 노력했어요. 分科會에서도 만장일치로 청원채택이 된 것이 큰 所獲이라 할 것임니다.
문, 東京 가서는 엇더케 운동함니까. 누구의 코-치를 바더서 일함니까.
답, 대개 朝鮮問題에 이해와 동정을 가진 貴衆兩院 代議士를 몬저 찻게 되는데 朴春琴, 丸山鶴吉, 水野鍊太郞, 坂谷男爵 등을 찾어서 운동의 방법을 의논하고, 그러고는 請願위원회를 구성하는 請願위원들을 혹은 私宅으로 혹은 議事堂으로 차저 우리가 가지고 간 청원서 草案과 참고자료를 제공하여 양해를 얻도록 함니다.
문, 國民協會에서 제출하는 그 청원에는 민중의 찬성 署名을 添付 제출함니까.
답, 재작년에는 全 朝鮮 각지의 著名人物 3만명의 찬성 서명을 바더서 제출했으나, 해마다 그리할 수 없어 금년은 각 道議會의 의원 중 內地人 1인, 朝鮮人 1인식 합계 26명의 찬성 서명을 바더 제출했음니다.
문, 貴協會의 주장을 衆議院선거법을 즉 현행 보통선거법 그대로를 朝鮮에 시행하여 달나 하는 것임니까. 又는 納稅資格에 제한한다든지 都會地에 몬저 시행하여 달라든지 하는 특수 편법을 加味한 주장임니까.
답, 원칙적으로는 內地 本州에 시행되고 있는 普選法 그대로를 희망하는 터이나 아직 文物制度의 수준이 동일화하지 못한 朝鮮의 실정이니 만치 爲先 우리는 京城, 平壤, 釜山 등 중요한 도시에 지역적으로 실시행하여 달나함을 주장하고 있음니다. 그리 하는 것이 第一步로선 조흘 줄 아는 터임니다.
문, 都會地에 실시한다면 選擧 被選擧의 內鮮人 비율이 엇더케 됨니까.
답, 아시다싶이 도회지에는 內地人 세력이 우수하니까 서로 균형을 일치 않을 줄 암니다.
문, 지금까지 참정권 운동을 위하여 동원된 찬성 인원수가 약 10만 명쯤 됨니까.
답, 더 됨니다. 5, 6년 전까지는 1년에 5, 6만명식 움지긴 적도 있으니까, 또 재작년에는 3만 만이고 아마 약 20만명은 될 걸요.
문, 그러고 또 資金은 얼마나 드렀음니까. 참정권 운동 때문에 최초부터 쓰인 돈을 合算한다면.
문, 우리 國民協會의 창설과 그 사업 전부가 (현재 民衆新聞이란 週間新聞紙 발행하는 것까지) 참정권 운동을＜70＞ 위한 일이엇으니까 모다 합치면 과거 창립 이래의 入費가 아마 3, 40만 원은 되는 줄 암니다.
문, 의회운동을 개시한지 약 몇 해나 됨니까.
답, 20년 갓가히 됨니다. 회장 閔元植씨가 東京서 희생된 지도 벌서 18년. 그 사이 大正9년 以來 정부에 건의하기를 17회 衆議院에 청원하기를 9회에 밋첬음니다.

香港, 比律賓서 와서
滿洲國 陸軍中佐 李亮
(香港서 도라온지 몇칠 아니되는 氏를 暮春 어느날 서울 朝鮮호텔 露臺에서 맛나서 이런 문답을 하다 李 中佐가 가슴속에서 끄내보이는 수첩을 보니 거기에는 東京의 參謀本部 어느 將軍의 소개서 한 장이 끼여 있었다. 그의 中支로 南支로 도라다니는 임무야 우리로서 알 길이 없으나 어째든 이날은 정치담은 피하고 오직 여행견문기만을 듯기로 하였다)

香港있는 朝鮮사람
기자 「香港서 온지 몇칠 아니 된다기에 南支 형편을 듯고저 해요. 香港에 朝鮮사람이 있는가요」
李 中佐 「몇 사람 있읍데다. 맛나본 것은 數三名에 불과하지만 아마 1, 20명쯤으 있다는 말이 들려요」
기자 「상당히 큰 商*들을 가지고 잘들 지내며 있는가요. 성공자가 있었어요」
李 中佐 「대개는 南洋群島나 比律賓에 발전하려는 생각들을 가지고 南支那로 갓다가 거기서 廣東이고 香港이고 하는 거리에서 머물너 있다가 이럭저럭 정착하여 賣藥商도 하고 居間 노릇도 하고 지내는 양으로 경제적으로 큰 세력을 잡은 이라고는 별로 없는 듯 했어요. 上海나 南京만 해도 支那事變 이후 치안유지가 되여감에 따라 거기 있는 朝鮮사람들이 웬만한＜71＞ 공장도 마터서 경영하고 어느 큰 銀行會社같은 데도 드러가 고급사원 노릇도 하고 지내는 등 차즘 사회적 경제적 지위가 자리 잡혀가고 있지만은 南支에 이르서는 세력이 매우 미약하여요」
기자 「廣東에도 朝鮮사람의 着足은 그러케 빈약하였든가요」
李 中佐 「사변 전은 모르겠어요. 들니는 말에는 黨部라든지 市政府系에 약간 있었다 하나 皇軍 점령 이후의 소식은 전혀 모르겠고 市中에 어느 유력한 상업적 세력 한 가지라도 조선 사람이 잡은 것이 없어 쓸쓸하더군요」
기자 「앞으로는 엇더할가요. 南支의 香港 廣東 방면이라거나 또는 저 海南島 일대에 발전할 가능성이」
李 中佐 「아직은 전쟁 중이니까 산업적 방면 일을 무에라고 말할 수 없지만 그야 皇軍 점령지역이 안이니까 정치적으로 치안이 안정되는 날에 우리들도 그 지방에 발전할 수 있겠지만 대체로 보아서 南支 일대는 상공업이 대단히 발달되어 마치 大阪이나 神戶地方에 비할 곳이니까 여간한 機敏한 手腕과 자본배경이 없이는 용이치 않을 줄 아러요. 또 남방사람은 북방사람과 달나 지혜가 많이 발달되었고 특히 馬來半島라거나 濠太利 등지와 무역을 오래하여 오든 전통세력이 있기에 여간한 뛰여난 商才 가진 이가 아니면 그네와 結抗하기가 어려울 줄 하러요」
기자 「지금 있다는 사람들은 그네도 역시 인삼장사 賣藥장수들인가요」
李 中佐 「대개 그런 종류일걸요」
기자 「몇 만원 몇 십만원 모았다는 富豪도 없는가요」
李 中佐 「듣지 못했어요」
기자 「香港의 英人 세력을 보고 있든 생각이 나요」
李 中佐 「香港은 英領이라기보다 차라리 倫敦이나 만체스타- 같은 英本國의 本土라고 하는 것이 타당하리만치 市街가 전부 **과 대리석으로 되었고 모통이 모통이는 마치 공원과 같이 花草와 樹木으로 차려 노흔 품이 참으로 優美豪華하기 그지없어요. 그곳 있는 英人은 모다 큰 뿌로조아들이더군요.
나는 밤에 해안에 서서 市街의 夜景을 한참 바라다보았어요. 층층히 올니지은 석조건물과 不夜城을 이룬 壯觀!
저절로 탄식이 납데다. 저 년석들은
국기와 *드(磅)를 가지고 와서 支那를 반식민지로 착취하여서 저러케 잘 사는구나. 만일 동양인이 서로 결합하여 英米에 착취당하는 것을 피하고 산다면＜72＞ 우리네도 우리 손으로 富源을 개발하여 저만한 豪奢스런 생활을 할 수 있지 않을까 하고.
기자, 香港 전체가 그렇게 고급의 생활하는 시민들로 찻는가요.
李 中佐, 아니지. 한편 「裏町」로 가보면 支那 賤民들이 사는 빈민부락이 있는데 그것은 또 牛馬나 가축이 사라있는 곳같이 악취와 惡疫 속에 참으로 참담한 생활을 하고 있어요. 참으로 悲憤의 눈물이 쏘다저요. 英米人의 豪奢와 支那 本土人의 비참한 생활들.

比律賓 있는 朝鮮 사람
기자 印度를 가본 적은 언제임니까.
李 中佐 印度는 벌서 數三年 前 되지요. 支那事變이 일기 前이니까.
기자 印度 이약이는 이 자리에선 뭇지 안키로 하지요. 比律賓은?
李 中佐 바로 數個月 前에 단녀왔는데 首都 「마닐나」에 朝鮮사람이 수십명 있다는 말을 들었어요. 平安道 義州가 고향인 무에라 하는 사람이 地盤도 닥고 돈도 數萬圓 가지고 있다고 하드군요. 比律賓서도 맛나본 朝鮮사람은 없어요. 그저 風聞에 들었지요.
기자 「몇십명 있다면 모다 무얼 하여 먹고 사는가요」
李 中佐 「자세히는 모르지만 南洋 방면으로 行商하는 사람들이 만타더군요. 雜貨같은 것을 질머지고 인적이 자조 가지 안는 시골촌을 차저다니며 여기 「박물장사」들 모양으로 行商하여 먹는다니 얼마나 산다면 잘 살겠어요」
기자 「比律賓에는 米國사람이 얼마나 사는가요」
李 中佐 「약 1만명 있지요. 이밖게 駐屯하는 군대가 7,000명. 이리하여 米國人이 와 있는 總數가 17,000명이라 해요」
기자 「그 반대로 米國에 이주한 比律賓人 數는?」
李 中佐 「약 75,000人이라고 통계에 났어요」
기자 「比島에 있는 邦人의 數는?」
李 中佐 「약 21,000명 정도인데 대개가 큰 농장경영과 어업 등에 종사하고 있지요. 그리고 邦人의 근거지는 마닐나보다도 蘭領 印度의 방향에 있는 「다바-」라는 곳으로 第一流의 軍港 있는 곳인데 주로 여기를 어업 근거지로 하고 활약하고 있어요.」
기자 「이제 당신은 어데로 가요. 서울을 떠나서?」
李 中佐 「오늘 점심을 宋OO씨와 함께 마치고 이 길로 北支로 가겠소이다」＜73＞
＜64-73＞