잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	三千里機密室, 佳人春秋
기사형태	소식

三千里機密室, 佳人春秋
퐨들이여 祈禱할지어다
東京 가서 새로 아주 썩 훌륭하고 멋진 洋裝을 지여 입고 도라 온 池京順양은 거리에 맛나는 사람을 황홀케 한다드니 요새는 언니가 병원에 입원하서서 그 간호에 눈코 뜰 새 없게 되있다한다. 그런 줄은 모르고 京順양의 팬 중 어떤 자는
「池京順의 스마-트한 맵씨가 안뵈니 웬일이냐」고 매우 각급해 한다는데 각급해 하기보고 그 언니의 병환이 나으면 京順 양은 거리에 해방될 거이니 팬은 하로바삐 그 언니의 병환이 낫기를 기도할지어다.

撮影所通信
映畵에서 演劇에로
安夕影監督 沈淸에서 그 일홈을 널니 떨친 金素英 양은 天一映畵社 작품 「國境」을 끝낸 후- 당분간은 집에서 살님을 알뜰이 산다는 이얘기드니 지난번 高協劇團에 들어가게 되어 그 극단의 첫공연을 하게되자 團員 일동과 함께 北鮮지방을 순회했다는데 곻은 용모와 아릿따운 맵씨로 많은 팬을 웃고 울니였다 한다.

잠 못 이룬 까닭
「無情」 試寫가 黃金座에서 잇든 날 밤 試寫를 보고 밤 11시가 지나서 숙소에 도라온 李白水씨! 자리를 깔고 들어누었으나 잠은 도저히 올상 싶지 않었다. 불을 끄고 누어도 얼골이 숫불에 다른 듯 뜨거워 올났다. 꼭 염생이의 像같은 자기 얼골 아모리 생각말재도 눈에 떠올나서 견딀 수가 없었다든 까닭에.

韓銀珍孃의 近況
朴基采 監督 「無情」에 첫 번 出演해서 여러 사람에게 알여진 韓銀珍 양은 제2회 작품에 출연할동안 집에서 쉬면서 돋아나고 피여나는 花草 각구기에 분망하드라고.

그럴 듯 하다
佛蘭西人 「나는 애인이 생기면 그 날은 한잔 할테야」
米國人 「나는 100만원이 생기면 그 날은 크게 한잔 할테야」
愛蘭人 「나는 이 세상에 이별할 날이 오면 하잔 먹겠네」＜75＞