잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	名刑事 手帖에서, 梁槿煥 捷捕 秘話, 東京警視廳 大澤刑事 手記
기사형태	회고·수기

名刑事 手帖에서, 梁槿煥 捷捕 秘話, 東京警視廳 大澤刑事 手記
그것이 大正 12년 2월 16일-日比谷에서는 帝國議會가 개최되여 政客들이 왕래* 빈번한 때 였다. 그날 東京驛前派出所의 藤木 巡査는 오전 10시반의 교대를 마치고 驛前廣場에 나왔다. 입춘을 압둔 겨을해는 포근히 내려 쪼인다.
그때 별로 딴 생각도 없이 눈이 가는대로 東京驛 벽돌건물을 바라보는 순사의 눈이 팔각탑측의 2층 밀창으로부터 점박인 小倉 「하까마」를 입은 청년 하나가 휙 뛰여 나리더니 창까에 있는 소나무 가지에 뛰여붓자 7, 8척이나 있을 듯한 그 나무 가지에서 슬슬 뛰여나려 수풀 속에 감춰버린다. 그 청년은 무엇엔가 랑패하고 있는 듯한 비선바닥을 인상적으로 번득이면서 精養軒料理店 앞허로부터 中央郵便局 부근의 사람물결속에 잠겨버린다.
「퍽도 날샌 사내로구나」
하고 感心하고 있을 적에 돌연히
「살인이야! 살인이야!」＜90＞
하고 驚愕하여 부르짓는 소리가 停車場호텔늘창으로서 들려왔다. 그제야 비로소 정신차린 藤木 순사는 그 청년이 수상타고 그 뒤를 따랐으나 벌서 어디로 갔는지 흔적조차 없었다.

被殺되기는 閔元植
스테-숀, 호텔 3층 14호실에서는 수일 전부터 朝鮮人參政權獲得運動때문에 上京하여 있는 朝鮮國民協會長 閔元植씨(35)가 端鹿안 모-닝 입은 채 응접실의 원탁 겻해* 피에 저저 쓰러젔다. 銳利한 인物로 억개와 腹部를 찔너였고 前額部(이마)에도 찔니워있었다.
綠色빗 깐자리는 꺼멋케 피덩이로 물드리그 피 속에 右手에 黃色鉛筆이 구을너 있었다. 血沬를 바든 소파 가운데 수수걱기* *은 메모용지 한 장이-閔元植의 達筆로 무엇인가 직히여 있었다.
死體 엽의 헤는 5,6의 朝鮮紳士들이 울고 있었다. 이 사람들은 閔씨와 함께 上京한 國民協會 幹部들로 櫻田木鄕町의 淸光舘이라는 여관에 分宿하고 있었다가 사건의 직전-아마 9시 반쯤 하여 閔元植씨로부터의 전화로
「오늘따라 웨 빨니 오지 안나」
하고 꾸짓는 듯 호출을 당하고 급히 와본 즉 호텔 뽀-이가 「살인이야! 살이이야」하면서 廊下에서 떠들고 있었다 한다.
閔씨 絶命하기 전 바로 5분 전 일이다.
안어 이르킨 閔씨는 여렀의 선생님 선생님하고 부르는 소리에 의식을 약간 차린 모양으로
「동무, 동무」
「의사, 의사」
「警視廳, 警視廳」
하고 두 번씩이나 분명히 국어로 외치고는 그는 숨이 끈어저버렀다.
警視廳으로부터 형사부장 이하 약 30명의 敏腕의 형사가 달려오고 西田 豫審判事, 松田 檢事 등 재판소의 일행도 현장에 도착, 이내 檢視를 시작이 되였다.
맨 처음 이 현장을 발견한 뽀-이 竹村留吉이 小泉 수사과장 앞헤 불니워 나왔다. 그의 말을 드르면 3층 廊下의 구부러지는 모퉁이에서 와락와락 달여오는(곤가스리) 감봉을 입은 학생 비슷한 청년이 정면으로 맛부드첬는데 그 서슬에 엽헤 끼였든 短刀를 떨그었다. 刀渡 6寸의 白鞘에는 꺼먼 피선지가 부텃었다. 큰일 낫다고 생각할 때에는 벌서 그 사네는 놀나서 短刀를 도로 차저들고 2층에 도망하며＜91＞ 내려다렀다. 곳 뒤로 따랏스나 모양이 보이지 안키에 다시 3층에 도라와본즉 14호실의 방문이 열여 제친다고 있었다.
범인은 無帽요 호텔의 집세기를 신었다. 학생인 듯, 日本 內地人인 듯한 얼골이라고 竹村 뽀-이는 말했다.

여기에서 閔元植씨의 경력을 이약기하자. 京畿道 楊平郡, 閔泳憶의 아들로 閔妃의 족하라 한다. 明治26년 東學黨亂에 兩親이 암살되였음으로 上海에 도망하였으나 11세 때에 歸鮮하여 의지할 데도 없어 잘 쓰는 書畵를 揮毫하면서 各地를 漂泊하였다. 同31년 東京에 와서 副島*臣, 土方久元, 伊藤博文 등의 知遇* 어든 뒤부터 大亞西亞主義를 주장함에 이르렀다. 그 뒤 歸國하여 韓國 內部內臣 閔泳綺 아래서 衛生課長이 되고 廣濟院長도 되였으나 日韓합병 후는 中樞院에 있었다. 國民協會長은 大正8년부터로 전혀 半島民의 參政權附與請願運動에 一身을 바처왔다.
이번 上京은 셋재번의 請願運動으로 同9일에 入京, 15일에는 衆議院을 방문, 약 26명의 代議士로부터 略名快諾을 어더었다.
이날 아츰 9시 15분경 朝飯을 먹고난 뒤 淸光舘旅舘으로부터 부하들이 오기를 기다려, 請願運動에 열심한 원조를 하여주는 一宮 代議士를 방문키로 되여 있었다.
범행은 부하들을 기다리고 있는 약 50분 동안에 수행된 것이다. 범인은 學生風의 사내에 틀님 없으리라. 그러나 盜賊은 아니다. 半島民의 參政權獲得運動에 반대하는 자인가? 그러터레도 內地人인가 朝鮮人인가. 警視廳 當局의 머리에는 판단이 서지 안었다.
쏘파 속에 떠러진 「메모」
大澤 형사는 死骸를 한번 보자 쏘파 가운데 떠러진 메모용지를 물끄럼히 드려다 보았다.
「日本大學, 朝鮮基督敎靑年會, 同友會, 500인 白南薰(청년회장), 本鄕湯島天神町62, 西村方 李基寧(28)」
이라고 閔씨 독특의 名筆로 적혀 있었다. 大澤 형사는 그 분잡한 14호실을 빠저 나와 호텔 受付에 나타났다.
「누가 오늘 아츰 閔씨에 방문자가 있앀ˆ어요?」
「아모개도 없어요. 다만 단 한 사람이 여들點쯤 小倉의 젊은 사내가 帖場의 안내도 없이 급한 거름으로 3층으로 올나갔어요」
「어듸로부터 드러 왔어?」＜92＞
「거기 현관으로서요」
「응-」
大澤 형사는 묵묵히 입구편인 집신 버서놋는 상자 겻흐로 갓다.
산란한 집신짝속에 달아 떨어진 게다가 한엽에 노여 있었다. 게다 한쪽은 하나오(鼻緖)가 끈어저서 그 대신 곤가스리(감봉)의 헌겁 끈으로 동이여 있었다.
형사는 그 게다를 소중한 드시 들고 도라왔다.
警視廳에서는 正力 형사과장을 중심으로 수사회의가 열니였다. 이 사건은 중대한 조직적 범죄의 일부분일넌지 모른다. 범인은 아직 시내에 잠복하여 있을는지 모른나고 상상되였다.
긴급 경계의 지령이 管下 全署을 긴장케 하고 역이나 기차, 전차 속에서도 감봉의 남자에게 私服刑事의 눈이 빛낫다. 警視廳의 수사본부로서도 50여명의 형사가 四面八方에 날녓다.
半島人의 學生浪人을 한쪽으로 조사하기 시작하였다.
수사본부에는 벌서 수십명의 嫌異者와 參考人이 연행되어 사건은 暗中模索인대로 17일로 넘기였다.
암살* 閔씨의 遺骸는 이날 아츰 帝大에서 解剖되어 오후 1시에는 東京驛 待合室에서 中橋文相,岡*監을 비롯하여 朝野名士 參列하여 고별식이 있으 뒤 義弟 嚴少尉의 인도로 歸鮮의 길에 올났다.

六十二番地의 李와 第六感
그때 棺이 東京驛을 떠나려 하는 저녁 5시경이다. 大澤 형사는 西神田署의 山本, 增田 兩 刑 事와 함께 牛込區早稻田 鶴卷町을 것고 있었다. 42번지의 某 하숙집에 朝鮮人 조사로 드러 갓다가 그 도중, 五軒長室의 *등에
「早稻田鶴卷町 62번지 李殷宗」
의 名札이 부터았었다.
그는 그 자리에 웃득 섯다.
범죄현장에 기처논 用紙의 일홈인 「李基寧」의 3字가 念頭에 떠오른 것이다. 李基寧이란 者의 주소는 本鄕湯島天神町62西村方이라고 되었으나 그런 자리에 그런 일홈은 없었다.
李基寧의 3字는 뽀-이나 交番의 순사에게 목격된 범인의 일홈이 아니라 할지라도 閔씨가 살해되기 직전에 쓴 것인 이상, 사건에 무엇인가 직접관계가 없을 수 없다.
인간은 자유로 僞名을 쓰는 것이나 돌연한 경우는 자기와 전연 무관계한 문자는 좀처럼 나오지 않는 것이다.
枚行의 문자속에도 무엔지 모르게 그 사람을 나타내는 문자을 不知不識間에＜93＞ 사용아는 것이다. 인간생활의 관습성이 있는 한 개체의 지식이 複難한 인간의 행동 중에 이런 법칙를 주는 것이다.-이것은 형사생활 ABC의 一課題 이다.
大澤형사는 早稻田鶴春町 「62」번지란 것과 李殷宗의 「李」 이 字를 동시에 발견하자 메모용지에 적은 湯島天神町62번지와 李基寧의 李者를 마추어 보았다. 전혀 우연을 믿을 六感搜査이다.
李라는 姓은 朝鮮人의 일홈이라 하리만치 흔한 일흠인데 62번지의 李에는 버리기 어려운 것이 있섯다.
同行의 兩 형사를 재촉하여 낡어진 유리창을 열게 하였다.
「게서요」
「누구심니까」
부드러운 여자의 목소리다. 바서진 밀창을 열고 나온 젊은 여자 옷은 남루했으나 동구스림한 귀여운 얼골이었다. 그리고 의외에도 그는 內地人 女子이였다.
「주인은 없읍니까」
「오늘은 안 게신데요」
「어데 가섯서요」
「어제 저녁 나간 뒤 아직 안오섯서요. 실례올시다만은 누구심니까」
「아니 저- 그런데 지금 주인은 무슨 장사를 하고 있이요」
「엿장사를 하지만, 거지반 팔니지 안어서 이렇게...」
상당히 가난한 살님인 모양이다. 드러가는 방바닥에는 사내의 「게다가」 네 짝이 흐터저 있다. 동거인이 있느 드시 생각되있다.
「實狀은 나는 경찰에서 왓는데 조곰 조사할 것이 있어 왔서요」
그 말에 여자는 손을 간얄피 떨여 양 미간을 찡그린 얼골이 압흐로 숙어진다.
「동거인들은 지금 2층에 있음니까」
「申상도 李상도 외출하고 없어요」
「무에요. 李상이 당신 남편이 아니오」
「아녀요. 박갓 어룬은 梁槿煥 임니다. 李상도 어제 오후에 나간 뒤 일이 잇나고 하며 아직 안 왔어요」
「申상은?」
「글세요. 오늘밤에는 도라 올 줄 아러요」
「그는 그러커니와 李상은 이* 자제 집에 있었서요」
「어제 아츰부터 여행갈 준비를 하고 있었서요」
「외출치 안었는가요」
그러고는 형사는 동거인 申상이 드러 오거든 西神田署까지 오도록 용건은 아모 빌 것이 아니니 그저 동무 일에 대하여 무를 일이 있다고＜94＞ 할 뿐이었다.

同居人의 中立오로 犯人 判明
수사국은 신문 載揭를 금지하고 100명도 더 넘는 嫌疑者를 連日連夜 取調하였으나 아모 잡히는 종직이 없었다.
大澤형사도 各 署로부터의 보고하여 으는 有力 嫌疑者의 訊問調査에 수사본부에 달녀 와서 몹시 피로하였다. 早稻田鶴卷町에 나선 뒤부터 꼭 4일만이다. 다시 한번 62번지의 李 一家를 조사하여 보려고 생각하든 지음-同 21일 밤 8시경, 西神田署로부터 전화가 왔다.
李의 동거인으로 正則英語學校 生徒 申鉉聲(25)의 왔다는 보고이기에 곳 자동차를 모랐다.
申鉉聲은 스마-트한 학생이었다. 깨끗하며 정직할 것 가튼 얼골을 하고 있었다. 그 입으로
李는 행상인인데 학교에도 가 본 일이 없다. 그 집은 李가 빌닌 집이나 지금은 梁槿煥(28년)이 主人役으로 그 여편네 가쓰(22년)가 죄다 마터 가지고 있다. 가쯔는 石川이라는 土工長의 딸로 梁의 苦學함에 惑心하여 따라왔는데 貞子(6년) 愛*(2년) 두 아이까지 나았다. 梁과 李는 半島人同友會에 入會하여서 나노 끌니어 간 일이 있다. 梁은 16일 오전 11시였다. 이상하게 人力車를 타고 도라와서 貞子에게 따리아꽃이랑 주군해서 『長屋』의 여편네들이 떠들어 대였다고 물어 보는대로 대답하는 것이다.
「응응」하는 대답만 하든 大澤형사는 그 얼골에 얼니지 않는 부드러운 소리로
「그러면 梁은 어디 갔을가」
하고 물었다.
「梁君은 16일 夕陽 食後 李의 옷과 검정 중절모를 어더 가지고 어디론가 갔읍니다」
「하! 梁은 외출복을 갖지 않었든가?」
「가난해서 감봉의 옷도 그거나마 꿰젔어요. 요새는 외출하드래도 벌진 않는가 봐요」
「가난한즉 이내 나쁜 즛을 하게 되는 모양이니까 인간은 일을 해야 하는 거야. 자! 茶두 마시고 과자두 먹어」
大澤형사는 초조하였다. 그날 밤 申은 수사본부에 연행되었다. 물론 참고인으로서였으나 警視廳에서는 小泉과장 이하 급히 활발한 搜査陣을 전개하고 신문기자를 피한 형사들 5, 6명이 日比谷公園측 어두운데서 자동차를 기다리고 있었다.＜95＞
早稻田鶴卷町 梁의 집 家宅*査를 떠났든 것이다. 그날 밤 梁의 집에선 그 안해가 申이 도라오길 기다렸든지 출입구를 잠그지도 않고 있었다. 깊은 밤 달여든 자동차 소리에 깨여난 아이들과 벌벌 떠는 가쓰를 보는 체도 않고 형사들은 함부로 집을 뒤지기 시작했다. 벽장 속 헌 상자에서 다 해진 감봉의 하까마와 솔기가 다 해여진 고구라 하까마.
「이것은 梁이 갈어 입은 것인가」
大澤형사는 눈물에 저는 가쓰의 얼골 갓가히 밧삭 디레대고 물었다. 솔기마다 빨간 피가 배였다. 더구나 그 紺변은 스테손... 호텔 현관 앞에 버서버린 게다 끈과 똑같은 헌겁이다.
범인이 梁이라면 위선 범인의 행방을 알어두지 않어선 안된다. 어린 것을 안고 있는 가쯔에게 그 자리에서 엄중한 追求가 개시되였다. 새벽이 되여서야 梁이 大連에서 편지 하겠다드란 말을 고백하였다. 凱歌를 부른 家宅搜査 일행은 가쯔와 그 幼兒들을 早稻田署에 보호하고 본부에 도라가면서 곳 關西 방면 각 항구에 梁의 取締를 命하었다. 大連行 汽船은 곳곳에서 水上署員의 엄중한 검사를 받게 되였다.

長崎出帆에서 犯人이 잪이다

사건 발생 9일 되든 24일 夕陽에 揭査본부에 돌연 전보가 들어 왔다.
「手配의 범인 梁槿煥을 체포하다」
범인은 겨우 잡었다. 참새처럼 뛰노는 揭査본부에선 곧 有松 土屋 兩 警部가 九州에로 달였다. 동시에 수배는 해제되였다. 본부에선 수사대들이 지금이야말로 한잔할 때라고 잔을 거듭하였다. 하나 大澤형사만은 좋아하는 술도 못 먹고 신문기자들한테 포위를 당했다.
범인은 28일에 호송되였다. 黑中折*에 半*을 입은 범인은 極秘密裡에 新*驛에서 내리웠으나 벌서 승객은 어느새에 이것을 알고 대소동을 이르켰다.
梁은 범행은 독자의 행동으로 閔씨의 參政權獲得運動은 獨立運動을 阻害하는 것이라 생각했음으로 決行했다고 말했으나 그들의 조직한 同友會는 上海 間島 산푸란씨스코의 不逞의 鮮人과 연락을 有하는 神秘結社였다.
以下는 범행에서부터 逮捕되기까지의 자백이다.
그는 범행 전의 14일 日本 대학생 李基寧이라고 僞名하고 스테-슌, 호텔로 閔씨를 방문하여＜96＞ 參政權運動의 可否로 의논을 하다가 그 翌日은
「선생의 의견에는 감복하였으나 당신의 주위에는 刺客이 있으니 房을 갈으시오」
하고 친절히 충고하여 14호실에 移케 하였다.
범행은 그 이튼날 아츰에 하였다. 몬저 淺草三友舘辨士를 하고 있는 友人 某로부터 54원을 받어 가지고 그 돈으로 2원 30전을 주고 短刀를 사 가지고 호텔에 드러왔다. 호텔에는 안내도 청하지 않고 이미 잘 아는 그 방을 녹크하여 세번재의 회견을 하였다.
최초에는 同友會에서 환영하려고 생각하는데 형편이 어떻겠느냐고 뭇다가 나종에 또다시 激論이 되여 그 자리에서 품엇든 短刀로 찔너 右肩에 박엇고 다시 도망하는 閔씨의 앞에 가로 막아서서 胸中를 찔넜다.
그런 뒤 일단 東京驛으로부터 品*에 도망하여 驛前에서 신고 있든 호텔의 집신을 버서버리고 다른 신을 사섯다. 그때 驛前 路上에 빨간 따리야꽃 造花가 노여있는 것을 보았을 때에 불연듯 妻子를 한번 맛나 보고싶은 마음이 끌어 올났다. 그는 따리야꽃을 주서 가지고 前後不覺으로 省線을 탓다. 얼마 뒤에 高田馬場에서 인력거를 타고 자택에 도라온 것이다. 滿洲의 동지 있는 데로 도망할 작정을 한 그는 처자와 이별하려 前後의 저*을 먹으 뒤 비가 출출 오는데 橫濱으로 도망젔다. 翌 17일은 印半*에 변장한 그는 大連가는 高砂丸을 타고 長崎로 향하였다.
長崎에서는 日本 최후의 밤을 上陸하여서 本*旅宿에서 잣는데, 造花를 받어 들고 깁버 놀든 愛兒 貞子가 눈 앞에 삼삼하여 참아 잠이 오지 않었다 한다.
그 이튼날 아츰 大連行의 郵船八幡丸이 出帆한다고 하기에 茨城縣 출생의 목수쟁이라고 僞名하고 乘船하였으나 船室에 드러가자 조곰 있다가 水上署員의 檢索으로 탈로되었든 것이다.＜97＞
＜90-97＞