잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	朴錫胤氏의 印象 -新任한 波蘭總領事를 보내며-
필자	新京 金璟載
기사형태	문예기타

朴錫胤氏의 印象 -新任한 波蘭總領事를 보내며-
						新京 金璟載
一

巴人 형 여러 차레의 형의 私信을 받고 향상 바뿌게 지내기에 修信못하야 죄송함니다. 三千里가 10주년을 맛게 되었다고 하니 형의 꾸준하신 誠力에 다시금 感服함니다.
朴錫胤씨의 인물평을 쓰시라고 하였으나 나는 방금 中南支 방면에 여행하려고 준비 중이여서 下托하신 요구에 應키가 困難함니다. 그래서 두어 字로 塞責함니다.

二

그와 내가 알게된 것은 내가 新京에 와서이니 아즉 年이 淺하외다. 그러나 그는 在滿의 朝鮮人을 위하야 충실한 지도자가 되고저 결심이 강하외다. 協和會運動을 하야 朝鮮人은 自省하고 새로운 의식과 각오가 있는 우리는 새로운 旗幟하에 뭉키여야 한다는 굿센 신념을 갓고 있음니다. 이 점에서 共鳴한 나는 그를 도와서 서로 의사가 맛는 사람끼리 滿洲의 동포의 선구자가 되여야 한다는 無言中에 意思가 일치되였었음니다. 내가 協和會首都本部에 있고 首都本部 管下에 新京朝鮮人分會가 있는 바 新京이 國都*라는 점에서 그 分會의 회장은 사실상에 있어 全 朝鮮人의 대표자와 같은 처지에 스게 됨니다. 작년에 와서 朴씨는 衆望에 의하야 協和會新京朝鮮人分會長에 就載되였음니다. 그 후부터 그와 나는 일층 관계가 깁허젔음니다. 일을 통하야 매일같이 만나게 됨니다. 그 후는 조흔 일이나 구즌 일이나 議論을 같이 하게 되고 나는 그를 도와서 그가 생각하는 바가 그대로 실현되도록 帮助도 했음니다.＜98＞

三

여기에서 그의 履歷을 소개하는 것은 도리혀 우서운 일이외다. 다만 내가 그와 사괴이는 동안에 보고 드른 바 중에서 그를 알기에 足한 片貌의 一端을 말슴드리겠음니다.
그는 외교관으로써 歐洲에 가기는 하나 社交를 모르는 사람이외다. 남이 드러서 조와할 것인지 怒여워할 것인지 그것도 구별할 줄 모룸니다. 자기가 하고 십흔 말을 아무 수식이 없이 그대로 남의 앞에 내여노흠으로 해서 처음에 그와 相從하는 사람은 오해하기 쉬웁슴니다. 그러니까 남에게 아유할 줄 모루는 사람 남의 비우를 살필 줄 모루는 사람 그 사람이 波蘭에 總領事로 감니다. 외교관은 먼저 洋食 먹을 줄 알고 딴스할 줄 아러야 하고 남의 눈치 살피기에 機敏하여야 하고 거짓말은 식은 물 마시듯 하여야한다고 생각해오든 在來式 외교관 타입하고는 정반대의 인간이외다. 그러나 우에 열거한 것이 외교관의 特質이라고 생각한 것은 큰 잘못이외다. 朴씨가 외교관으로서 더욱 波蘭과 같이 對蘇 관계의 중요지대이요 세계에서도 **하기로 유명한 波蘭에 가게 되었다는 것은 외교관의 定義가 우에 열거한 諸條件하고 별개로 있다는 것을 알시며 또한 滿洲國의 특색도 여기에 있음니다.

四

다음에 그는 대범한 사람이외다. 적은 일에는 全然히 무관심 하외다. 박게 나가면 자기 집에서 부인이 엇더케 지내는지 어린 兒孩들이 엇더케 자라는지 도모지 알려고 하지 않고 누구에게 뭇시도 안슴니다.
이렇게 하면 집안 일에 아주 等閑한 사람이려니 하겠으나 집안의 일은 전부를 부인에게 맛기고 알려고도 하지 않고 뭇지도 않으며 그저 사회의 일이라면 자기 돈 써 가며 따 다님니다. 그는 가정적으로도 행복하외다. 賢淑하고 ** 있는 부인이 언제든지 家事로 하야 남편에게 걱정끼치는 일이 없음니다. 그의 대범한 성격이 緻密을 缺하기 쉬웁슴니다. 그러나 그의 장점은
지혜가 있고 조직적의 두뇌를 가진 친구의 말을 그대로 잘 드러주는 장점이 있음니다. 자기는 성격이 대범하야 거*다 하드라도 치밀하고 企劃的인 친구의 말을 언제든지 그대로 드러주는 것은 그가 무슨 일에나 실패가 *겠다고 *아야 함니다.

五

그는 술은 못하나 소리도 곳잘 하고 놀기 조와 합니다. 나는 風角쟁이가 되*으면 성공했을 것이야라고 *******＜99＞도 하는이만큼 그 *활량의 氣品이 있오이다. 요리*에 가면 주머니의 돈이 떠러저야 이러날 줄 암니다. 술 못하면서 술 먹고 취한 사람 따러다니는 것은 매우 힘든 일이외다. 이것은 내가 술 못하니만큼 늘 술 먹는 친구와 부닥처서 困難을 보는 일이 많은이만큼 잘 알고 있음니다. 술은 한잔도 못하면서 밤이 밝도록 술 먹는 친구와 동반하야 소리하고 놀고 유쾌히 떠드러 대임니다. 그는 朝鮮사람하고만 그러케 잘 노논냐 하면 그런 것이 아니라. 日本 內地사람하고도 잘 놀고 滿人하고도 잘 놈니다. 특히 滿人의 靑年官吏들 중에서는 氏를 敬慕하고 기대를 갓는 사람이 만소이다.

六

語學에 천재이외다. 北支에 가서 있는 동안에 中語를 배워서 意思를 十分 통할 뿐 아니라 쉬운 연설까지 함니다.
기타의 英語라든가 獨逸 佛語 등은 그가 歐洲* 여러빈 갓든이만큼 아주 能하외다. 그의 능숙한 語學의 素養과 활달한 성격과 연마된 국제적 경험은 그가 波蘭에서의 활약에 기대가 큼니다. 總領事라고 하나 사실은 公使級으로 가는 것이요 歐洲의 逼迫한 情勢는 그의 활약에 舞臺가 전개되고 있음니다. 바루 昨日이외다. 나는 驛前의 露西亞人의 다방에서 外務局에 근무하는 滿人의 靑年事務官 某씨를 만나섯슴니다. 그가 나를 보고 『朴樣何時頃コチラへ着キマスカ』하고 뭇는다. 外務局의 당신이 모루고 나에게 도리혀 뭇느냐고 했더니 『朴樣ノコト*スカラ 役所ニハ何ンノ聯絡モナイ*ス* ソノ內ニ波蘭ハ亡*マスト 赴任モ出來ナイ*スネ』한다. 이가 朴씨의 성격의 一端을 엿볼 수 있으니 자기의 근무소인 外務局에도 자세한 연락이 없다는 것이외다. 다음에 하나는 그의 성격이 그러니만큼 그가 누구를 믿게 되면 무조건하고 믿어버리고 한번 안 믿기 시작하면 容易해서는 믿지 안슴니다. 그가 자기의 성격이나 그 대신에 朴씨를 이해하는 사람은 그의 인격을 알고 그의 力量을 알고 전적으로 기대를 갓건만 그를 이해 못하는 사람은 건방진 사람 사괴이기 어려운 사람 남의 딱한 사정이란 全然히 모루는 사람이라고박게 알지 못함니다.

七

나는 그를 잘 암니다. 그의 力量* 알고 그의 誠力을 알고 그가 생각하는 바를 알고 그의 나가려는 길*럼니다. 그렴으로 나는 그에게 기대가 만슴니다. 그러나 朴씨를 잘 알고 있는 나는 때때로 혼자 웃는 때가 있음니다. 그는 무었이냐 하면 朴씨답지 못하게 熱氣滿滿한 소리를 泰然하게 내여 놋슴니다. 그것이 무슨 어리석은 소리냐고 남들이 반대해도＜100＞ 본인은 衷心으로 설명함니다. 여기에서 나는 그에게 더욱 기대하게 됨니다. 偉人의 전기를 보면 穉氣를 벗지 못한 것이 偉人이더이다. 넘어 怜悧하고 하는 말은 대물시고 하는 행동은 압뒤가 맛는 사람은 사람으로는 똑똑한 사람이다. 남으련 곳이 없을지나 큰 일은 못함니다. 非組織的이요 無社交的이요 그저 대범하고 덥허 놋코 동지를 믿으며 細刀小工을 全然히 모루며 때로는 어린래 같은 소리도 태연하야 주장하는 朴總領事에게 나는 크게 기대함니다.
나는 암니다. 그가 總領事에 任命된 후는 東京에서 眼疾를 치료하고 있었기에 아즉 한번도 만나지 못하고 그의 經倫을 듯지 못했으나 그가 머지 않어서 滿洲에 다시 도라올 것을 암니다. 滿洲에 있는 우리도 그를 보내기에 섭섭이 큼니다. 그는 인간으로 情的에서 나온 인사의 말이 아니요 滿州에 있어 그가 있어야 할 일이 만슴니다. 아직 못하거니와 그 점에 있어서는 朴씨 자신으로도 왈쇼의 洋食보다도 新京 막걸니가 그리울 것이요 波蘭의 미인보다도 滿州의 다홍치마가 이처지지 않을 것이외다.
巴人형 총망한 중에 주섬주섬 생각나는 대로 적어보았음니다. 물론 글이 아니요 말로도 줏대가 스지 않었지요. 그러나 여기에서 朴錫胤이란 인간의 片貌의 一部面이라도 엿볼 수 있다고 봄니다. 이것으로 *筆 하겠음니다.＜101＞
＜98-101＞