잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	『上海映畵』 報告記
필자	在上海 金遠東
기사형태	소식

『上海映畵』 報告記
						在上海 金遠東
映畵舘 이야기
支那事變 당초에 유명하게 된 캬세-호텔 앞에서 누렇게 칠한 2층 뻐쓰를 타고 新新 永安 등 大百貨店을 지나면 이내 곳 그럴듯한 支那式의 화려한 간판들이 제법 크게 승객의 눈에 걸니운다. 이것이 모다 영화 광고들이다.
英語나 支那語를 석근 것도 국제도시 上海의 一風景으로 여기에 한 개 列를 든다면
明天開映 「絶代*后」 瑙瑪希拉 泰羅鮑華領銜.
이것만으로는 讀者 諸位는 무었을 말함인지 그 의미를 잘 모를 것이나 이것을 국어로 번역한다면 다음과 같다.
明日부터 上映 「마리-·안트와네트女皇」 노-*샤라-, 타이론파와-主演
더구나 「絶代*后」라 한 갓은 「絶世의 美后」라는 의미로 「마리-·안트와네트를 마음대로 題名을 變更한 것이다.
그러면 좀 더 뻐쓰를 타고 진행해 보자. 南京路를 지나서 바브링웰·로-드에 드러서면 곧 「大光明大戱院」 앞에 이른다. 이거야말로 上海에서 가장 完備한 第一流 영화관이다.
삘딍 一階 전부가 영화관이 되여 있는데＜138＞ 첨하가 쑥 길가까지 뻐더 나와 있다. 이런 구조는 영화관뿐만 아니고 캬바레-도 이것과 거반 가타서 이 첨하 前에 네온으로 영화관이든 캬바레든 간에 그 일홈이 씨워 있어서 밤거리에 浮彫되는 듯하다.
이 「大光明戱院」 前은 바로 競馬場으로 되었는데 그 競馬場 저쪽 편에 낭낑·샤타-라 英語로 씨운 네온싸인이 뵈운다. 이것이 上海에서 「大光明」 다음에 가는 영화관이다. 그 외에 「國泰」 「大上海」 「陸光」 등이 있다. 이것들이 第二流에 들 것이다. 이 이상은 전부 租界 쪽에 있으나 그밖에 日本 內地人이 가장 만히 살고 있는 虹口에 위리쓰·릿쯔·虹口 시네마의 三舘이 乍浦路와 海寧路의 交叉點을 향하여 소立하여 있는데 이것들은 유감이지마는 三流 以上은 못된다.
그러타면 방면을 변해서 支那側 영화관에는 어떠한 것이 있느냐 하는 것인데 支那側 영화관엔 光金城두 封切舘을 비롯하여 中央 *斐德 亞蒙 등을 들 수 있으나 이것 亦 「大光明」이나 「南京」에 비하면 규모도 적고 설비도 매우 떠러진다.
그러면 뻐쓰에 내려서 한번 「大光明戱院」을 삺어 보기로 하자. 아직 관객이 뫃이지 않은 것을 봐서 시간이 일른 모양 시계를 본즉 다셨 時올 처서 아직 始映하려면 30분이 있다. 上海映畵舘은 하로에 3회식 상영되는데 今後 2시, 5시 반, 9시 반 이렇게 3회로 나뉘여 있다. 그러고 또 같은 것을 상영하면서도 밤엔 입장료가 더하다. 日本 內地면 9시 반이면 할인의 시간을 벌서 지* 끝칠 그런 시각이다. 그 시각에 영화 보려 가게 되니 어쨋뜬 上海는 上海다. 입장료는 **이 셋으로 나뉘여 있어서 下樓, 花樓, 樓廳으로 되여 있다. 下樓가 제일 싼데 이것이 70仙 *량 그 담에 90仙과 1弗 20仙 가량이다. 단 이것은 「大光明」 「南京」 양 영화관의 입장료로 第二流엔 下樓가 50仙인데 이것이 밤이 되면 85仙, 1弗 10仙, 1弗 50仙가량 됨으로 유쾌하다.
여기까지 이야기하고 본즉 쓸 데 없이 길어진 感인데 이제 표를 사 가지고 場內에 드러가자. 「下樓 2張」! 아니 70仙일텐데 2弗 30仙박게 거슬너 안 준다. 다시 표를 보니 난민구제기금 50仙이라는 印이 찍히웠다. 敗戰國 支那에 왔음으로 이것도 하는 수 없는 일. 그러나 敵國의 難民救濟에 기부한다는 것은 우습지 않을 수 없는 일이다.
입구에서 푸로그람을 바덧다.
이것도 물론 支那語와 英語를 썻을＜139＞ 뿐 아니라 로시아語의 푸로그람까지 가추워 있다. 이것이 虹口에 있는 리쯔에 가면 푸로그람에 아주 정밀히 日本國語까지 씨우게 됨으로 이 세네 개의 語로 씨운 梗槪를 읽으면 매우 공부도 될 것이라 생각된다. 그런데 支那人은 웬 일인지 露骨한 표현을 하지 않으면 만족치 못해 하는 국민인 양으로 이 梗槪가 아주 艶麗한 문구로 씨우는 것이다.
情感頗爲融洽, 乃互打鴛盟 등의 文句가 눈에 띠운다. 따라서 題名 같은 것은 더 한측 挑發的인 것이 많다. 가자린·헵판 主演의 「休日」 같은 것도 「多情大嫉」이란 題名이 부터 있는 것이다. 먼저 우에 쓴 「絶代豔後」 등도 그 例다.
지금 우리가 앉어 있는 좌석 바로 옆에 샛빨간 비로-드의 支那服을 입은 支那處女가 앉어 있다. 佛蘭西 분 냄새가 막 풍긴다. 하나 놀날 것은 없다. 上海는 수입품의 가격이 日本에 비한즉 무척 싼 까닭에 그 옆에 支那靑年이 앉어 있다. 매우 스마-트하고 예의가 바르다. 우리들보다 婦人尊敬主義에서 도라가는 때 외투 입혀주는 것쯤은 드믄 일이 아니다. 바로 우리 앞엔 아메리카 水兵 그 옆엔 佛蘭西人인 모양 뒤에 英國人의 葉煙 피우는 냄새가 역하다. 이곳 영화관은 마음대로 담배를 피운다. 어쨋든 뻐쓰나 전차에서까지도 禁煙의 法令이 없으니까. 그런데 관객이 흥분해 오기 시작하면 함부로 담배 피우는 데는 견딜 수 없다. 잠간 말해 두거니와 上海 영화는 殆半 노-커트다.
休憩音樂이 돌연 끊이고 암흑하게 되고 또 영화가 시작된다.
최초엔 來週 영화의 예고편으로 다음이 천연색의 漫畵, 그 다음에 파라마운트, 뉴-쓰, 그리고 최후로 그 週의 영화가 始映되고 그리고 끝인다. 이 사이가 약 2시간餘다
자막도 없는 화면을 보고 있는 故로 英語를 모르는 토-키나 싸이렌트나 별로 다름없다. 아모리 귀를 뻘죽이 내밀고 본대야 알 까닭이 없다. 때때로 外人이 큰소리로 떠들석하고 웃으나 이쪽은 웬 영문을 알 수 없다. 나종엔 슬그머니 화가 난다. 그러나 러브씬이라든가 에로틱한 장면만은 긴장해서 본다.
「아이쿠 자네두 하품이 나는가. 역시 재미없네 그려. 자 그러면 인제 나가세.」
밖에 나온즉 上海의 하늘에도 임이 밤이 차저 들엇섯다.

映畵 檢閱官의 이얘기

日本에선 영화 검열관이라면 곧 엄숙한 수염을 부친 검사관을 聯想하지만＜140＞ 上海의 검열관은 아주 그 취지를 달니 하고 있다. 上海에선 영화의 검열을 工部局에 가서 맛는데 各國租界가 있는 관계상 검열관도 英, 米, 佛, 獨, 伊, 日, 支의 7개국에서 각 1명 내지 2명 가량 임명된다. 日本측으론 현재 이 검열관으로 있는 이는 某회사의 上海 支店長의 夫人이다. 여자가 검열관이 된다는 것은 日本에선 도모지 상상도 못할 이얘기다.
다행히 나는 이 여자검열관 X부인과는 본래 알던 바임으로 하로 저녁 同夫人에게 전화로 南京路 어느 쵸고레트店에서 맛나기를 請한 일이 있는데 그 때 여자검열관 X부인으로부터 설명을 들을 수 있었다.
약속한 시간이 되자 印度人의 뽀이가 열어주는 문으로 X부인의 그 美麗한 자태가 나타난다. 훤즐한 스타일에 머리로부터 발끝같지 紺色으로 감은 양이 영화에 나오는 레디-에 조곰도 뒤떠러지지 않는다.
내 테-블에 오기까지 멫 사람의 外人이 일어서서 X부인에게 인사한다. 그만큼 X부인은 上海의 社界에 널니 알여젔다. 검열관의 조건으론 각국어가 자유로워야 하는 것인데 X부인은 歐羅巴에 滯在하기를 7, 8년이라는 경험을 가진 분임으로 英語는 물론, 佛蘭西語까지도 능숙하다. 그러면 以下는 그때에 주고 바든 會話 그대로를 적기로 하자.
「검열관이 된지 몇 해나 되심니까?」
「그러쿤요. 이번 사변이 생기기 前해니까 3년이 되나봐요.」
「대체 이곳 검열관은 어떤 일을 함니까?」
「우리들은 주로 국제문제가 될 듯한 것에 눈을 둠니다. 慘虐한 것이라든지 挑發的인 것은 工部局의 관리가 殆半 컷트하구요. 그리구 국제문제 될만한 것이 있으면 어느 날 試寫할테니 와 달나는 통지가 오죠.」
「한 달에 멫 번식 출석하시게 됩니까?」
「요새는 좀 바뻐서 전혀 못 감니다.」
「그렇면 職務怠慢 입니다 그려.」
여기서 X부인은 말없이 곻은 이빨을 내놓으며 웃을 뿐. 이때 뽀-이가 코코아와 과자 접시를 들고 온다. 이 과자 접시는 주문하지 않드래도 가저온다. 다 먹은 뒤에 뽀-이가 계산서를 가저 온다. 먹지 않트래도 문제는 없지만.
「영화 검열은 매일 합니까.」
「네 그렀읍니다. 많은 땐 하로에＜142＞3개소 가량 합니다.」
「참 어지간한데요. 그러나 새 영화를 제일 먼저 보게되는 것은 좋은 일입니다.」
「그러쵸. 그것이 利得이랄까요.」
「지금껏 당신이 上映禁止한 영화는 얼마나 됩니까?」
「없는데요. 한데 커트는 두 번 해보았읍니다. 그게 바로 섯달 금음날 저녁입니다 그려. 그믐날 저녁이니만큼 검열관이 죄다 바쁠 뿐 아니라 그 영화의 문제되는 부분이 일본에만 관계되는 일이 있음으로 끝내 나 혼자만 출석하게 되*는데 밤 느께까지 나 혼자서만이 試寫를 보지 않으면 않되였군요. 와- 나! 오랜드가 *裝한 日本人의 의학박사가 인격적으로 재미없는 점이 있었으나 영화회사측에선 正初를 노리고 수입해 듸린 것이 아니겠읍니까. 여러 가지로 내게 請을 넣는 둥 야단이지요. 나도 별반 험악한 내용이 아님으로 얼마간 커트하고 상영하기로 해주엇읍니다. 그리고 또 한 개는 支那映畵로 XX군대를 匪賊으로 한 내용의 것이였으나 이것은 領事舘의 여분들과 함께 보았는데 그 부분만을 전부 커트해 버렀지요.」
「支那映畵를 보실 때 支那語를 몰나서 곤란하시지요. 그럴 때엔.」
「그럴 땐 支那語를 아는 이와 함께 가죠. 앗가 *슴한 支那映畵도 領事舘의 支那語 아는 분과 함께 가서 문제 없었어요.」
「대체로 검열관의 임기는 얼마 가량 됩니까?」
「일년마다 변경됩니다.」
「그렇다면 당신은 매년 重任인 셈입니다 그려」
「아마 그런가 봄니다.」
여기서 나는 매우 귀찬은 질문을 디려 대였다.
「실례이나 報** 있읍니까.」
X부인은 역시 말었이 곻은 얼골에 미소를 띨 뿐으로 핸드빽 장식으로 되여 있는 시계 뚜겅을 열고 시간을 살핀다.
「대단 실례오나 오늘 이재부터 다른 약속이 있어서」
하고 일어선다. 나도 하는 수 없이 랲-이에게 계산서를 가저 오게 했다.

映畵 이야기
日本에서도 11월 15일부터 待望의 洋畵가 解禁되였다는 것이여서 우리들 洋畵 팬에게 기쁨을 주고 있지만 더구나 上海 같은 데선 日本 洋畵人에게 이 문제가 큰 매력이 아닐 수 없다.
그러면 이 반년간에 어떤 영화가＜141＞ 封切 되였는가 하면 日本의 洋畵 팬이 待望하든 「征服者」 「天使」 등은 벌시 반년 전에 공개해서 요즘은 三流舘에서도 상영하지 않게 되였다.
그리고 영화잡지를 읽어 본 사람이면 누구나 알겠지만 챠-리·마카시-가 출연한 영화도 「골-덴포-리쓰」와 「레타! 옵·인트로닥슌의 두 개가 封切되고 있다. 이 챠-리! 마카시-라는 것은 人形의 일홈으로 이것을 데드가-바-겡이라는 復活術師가 말을 식힌다. 이 마카시-라는 남자 인형이 아주 입이 험구라 어룬을 조롱한다. 거기에 연애를 하는 둥 크게 활약함으로 지금 全米의 영화계의 인기를 독점한다는 風聞이 돈다. 그리고 노-마샤-랴-가 이 一作으로 往年의 인기를 회복했다는 것이다.
「마리! 안트와네트」는 현재 南京 샤타-에서 下樓 1弗 10仙으로 상영되고 있는 이 「마리 안트와네트」는 상영시간 2시간 반이라는 긴 시간을 요하는 영화인데 노-마·샤-라-의 연기는 완전히 타이론 파워를 먹어 버려서 장면 장면 눈물 없이는 볼 수 없었다.
이들 영화는 계속 今後 日本 영화관의 스크린에도 등장하리라 생각는데 드른 바에 의하면 이상 말한 영화 중 「天使」는 간통을 취급한 것이고 「마리·안트와네트」는 귀족의 私生活을 폭로한 거리라고 日本에서의 上映이 위험하겠다고 하는데 日本 洋畵 팬 諸君에겐 매우 섭섭한 일이다.
지난 11월에 封切된 영화를 나열해 보기로 하자. 지금 上海 洋*封切舘은 「大光明」 「南京」 기타 「國泰」 「大上海」의 네 개로 되여 있는데 이 4封切舘은 최근 어느 外人 기업가 손에 전부 들어가고 말었다 한다.＜143＞
＜138-143＞