잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	京城府議 當選 人物記
기사형태	소식

京城府議 當選 人物記
康容杓씨 (現) 50세.
氏는 지금 養正中學 庶務主任으로 또는 府民의 대변자로 활약하는 열성이 있는 理智의 人이다.
이번 재출마의 포부를 드러보니 첬재 초등교육의 二部制는 現下 朝鮮에 빛취여 부득이한 일이나 다만 臨時應急策에 그치게 할 것이고 急速 정상화를 期할 것이라 한다. 그리고 또 한 기지는 新舊府域에 幹線道路를 急設하여 교통기관의 정비를 완성식킬 것 등 여러 가지라 한다.
姜永晧씨 (現) 49세.
지난번 증원선거에 당선되어 그 동안 만흔 활동을 하여 왔는데
이번은 초등교육의 확충, 시가지 계획의 촉진을 비롯하야 청게천의 암거 또는 運河의 실현에 매진켓다 한다.
그리고 경성은 사회시설이 박약한 만큼 특히 이 방면의 개선에 주력하겟다고 굳은 신념을 말하고 있다.
李信龜씨 (新) 43세.
氏는 오랬동안 五山중학교에서 교편을 잡앗고 현재는 三山소학교의 이사장으로 역시 교육에 몸을 받치고 있다.
씨의 말하는 포부는 교육확충에도 府立中學의 설림과 토목위생시설의 촉진인데 인생은 40부터라고 이제 활동기에 첬 출마인지라 앞으로 기대가 크다 할 것이다.
朴勝城씨 (現) 42세.
氏는 기자에게 一府制의 사치제 확립
1. 府制의 자치제 확립
2. 무료산원,＜144＞ 결핵 요양소의 급설
3. 탁아소, 양노원의 설치
4. 체육관의 창설
등등 할 일이야 만치많은 어데 뜻대로 됩니까. 어찌되었던 부정 명랑화에 매진할 각오입니다.
楊潤植씨 (新) 38세.
氏는 체구보다 의기와 책약으로 큰일을 한 목 단단히 이루고야말 소장 변호사다.
씨의 내세운 주장의 일단은 첬째는 府立中學의 급설 둘째 府營住宅 경영 共同洗濯場 설치 공익질옥의 증설 淸溪川 암거공사의 촉진 등을 부르짖는다.
蘇完奎씨 (新) 38세.
지금은 법조게에 뭄을 던지고 있지만 문학에서 법률에로 전환하기까지 北京으로 동경으로 파란 많은 젊은 시절을 보낸 소완규씨 부전선에 발을 내드디려는 소감을 물은 즉
府政 명랑화의 人格補助입니다. 일하기 전에 떠드러 노코 싶지 안허요. 우리가 해야만 될 일이 있다면 뜨거운 熱과 誠을 다하여 다만 그 실현에 매진하려고 함니다.
伊藤奉圭씨 (新) 37세.
이등씨는 이러케 말한다.
첫째 조선인 자제와 일본 내지인 자제의 교육적 차별을 철폐할 것이다. 그러자면 현재의 1, 2부 경제를 1반 경제로 편입하는 것밖에 없는데 이런 차별를 페지 안코는 진정한 내선일체는 바랄 수 없다. 현재 조선인 자제의 미취학 아동을 그대로 두고 내선일체만 요구하는 것은 무었인가.
李康鳳씨 (新) 38세.
氏는 일즉이 藥學專門을 우수한 성적으로 나왔으며 지금은 당당한 大店舖의 주인이다. 현재 京城 藥劑士會 會副長 또 全鮮的 단체인 高麗藥劑士會 會長이란 자리까지 차지한 것으로 보아 그의 手腕力量을 가히 推察하겠다.
氏는 義務敎育制度의 制定問題 社會事業 擴充 强化, 등 많은 포부를 가지고 있는 중에서도 가장 위생시설의 완비를 위하여 더욱 힘써 보겠다 한다.
芮興洙씨 (新) 46세.
氏는 지금 株式會社 三興商會 代表取締役이요. 太平 古物*株式會社長으로서＜145＞ 독특한 敏腕을 보이고 있는 實業界의 重鎭이다. 昭和10년(1935년) 府會 總選擧戰에 출마하여 당선의 榮冠을 획득한 그는 京城府政의 급선무는 東京과 같은 선진도시의 발전사에 鑑하여 消費都市로부터 生産都市에로 발전식히지 않으면 안된다고 産業助長 資力增進에 노력하고 있다.
韓萬熙씨 (現) 44세.
강직한 성격에다가 열정적 반면를 갖훈 씨는 나에게는 아모런 포부와 이상도 없읍니다. 70만 부민의 요구하는 바를 충실히 代辯하고 그들에게 奉公하는 것뿐입니다. 라고 열을 내뿜는다. 모든 자기 선전과 허식을 초월한 투지만면한 씨의 앞 길을 예측할 수 있다.
李弘鍾씨 (新) 49세.
朝鮮辯護士協會 常務理事로 있으며 십수년간 법조게를 위하야 활약하고 있는 李鍾弘씨를 찾고 소회의 포부를 물으니 현재의 급무는 첬재 무엇보다도 초등꼬육 확충이다. 매년 넘치는 학령아동의 수용난은 國庫補助로 시설을 확충하여야 비로소 구할 수 있으며 다음은 府産業部를 신설하야 府로서 부민의 家庭工業을 장려할 것을 부르짖는다.
曺秉相씨 (現) 49세.
조병상씨 하면 부회의원을 연상할 마큼 중진적 존재임을 자타가 인정한다. 지방자치제 실시이래 모주리 씨가 관게하엿고 논지도 철저하다. 이번 씨가 내걸은 포부의 일단은
1. 稅納의 균등
2. 사회사업의 확충
3. 완전한 自治에의 촉진
으로 주의주장은 어째든 굳은 신념으로 彈力 있는 활동을 약속한다.
李在元씨 (新) 41세.
현재 法曹界의 重鎭으로 활약하는 氏는 비범한 特才와 노력으로 立身한 분이다.
일즉이 고향 黃州에서 청년운동도 해 보든 鬪士인 만큼 장래의 활약이 더욱 약속된다.
氏는 府民의 참된 대변자로 몸과 마음을 밧처 싸워보겠는데 우선은＜146＞ 도시정책으로서의 주택문제 해결에 邁進할 터이라 한다.
任興淳씨 (元) 46세.
氏는 일즉이 東亞信託, 興業住宅 등 회사의 重役의 자리에 있섰고 京城府學校 評議員, 京城府協議會員을 것처서 昭和6년(1931년) 제1차 京城府會議員 選擧에 당선되어 초등교육 보급확장과 電氣公營을 내걸고 당시 第一線에서 猛烈히 싸우든 투사이다. 지금도 그는 京城府 東區 防護團 第一分團長, 消防員部長, 櫻丘町會總代, 기타 여러 가지 일을 한 몸에 지니고 꾸준히 활약하는 중이다.
이번 氏가 표방하는 모토-의 일단은 첬재 일용품 시장을 府直營으로 하여 府民生活 안정을 도모케 하고 둘째는 1, 2교육부 독립회게 제도 폐지, 細民地帶의 위생시설 철저적 보급, 府民病院의 활용 등 상당한 포부를 가지고 있다.
崔白洵씨 (新) 42세.
현재 朝鮮 法曹界의 중진으로 일즉이 第一京城 辯護士會長을 지내고 現 町總代 其他 諸種 機關의 役員으로 있다.
씨는
府立中學을 급속히 설립할 것, 肺結核療養所 完設과 그 방지에 노력할 것. 그리고 敎化問題 등등 상당한 포부를 많이 가지고 나왔다.
朴*明씨 (現) 41세.
諸般 사업에 亙하여 府民의 總意를 관철하기에 노력하는 씨는 벌서 이번이 세 번째 출마이다. 그동안의 많은 경력과 硏磨가 있었을 ²ƒ이라. 今後 활약이 크게 기대되는 바이다. 그는 府尹을 民選으로 하여 충분히 抱負 經倫을 行하게 할 수 있는 所謂 「完全 自治制」의 확립에 邁進치 않으면 안된다고 절규한다.
사회사업 확장 강화, 도시 위생시설 철저 완비, 교육문제 기타 상당히 않은 포부를 가지고 있다.
車相鎬씨 (現) 46세.
氏는 두번째 출마, 株式會社 生業共助社長 西大門 金融組合 監査, 阿峴 제1區 總代, 京城府會議員, 郵便所長 등 상당히 여러 가지 일을 한 몸에 지닌 분이다.
씨의 政見 一端
1. 중소공업의 장려를 촉진식힐 것
1. 도시미화를 위하여 細民과 乞兒＜147＞ 등의 救濟指導機關을 급속 설치할 것 등등이다.
梁在昶씨 (現) 55세.
氏는 과거에 18년 동안이나 郡守의 자리에 있었고 지금은 朝鮮生命 重役으로서 그동안 商評에 1期, 學評에 2期, 府議에 두 번이나 당선되었었다.
씨는 첬재 十有餘年間 공직자 생활에서 어든 바로 보아 완전한 自治를 기대, 둘째는 의무교육을 一日이라도 급속 실시할 것 기타 큼직한 포부를 많이 가지고 있다.
金敏植씨 (新) 36세.
氏는 매우 敏腕을 가진 젊은 鬪士이다. 일즉이 東京에 유학타가 關東震災로 *鮮한 후 정치경제를 특별 연구하였고 그동안 교육계 행정관청, 언론계에 역임, 昭和11년(1936년)에는 京畿道會議員으로 당선된 분이다.
氏의 府政管見은
1. 府政機§‹의 재검토
1. 府民 부담의 균형 합리화
1. 교육문제의 근본적 개혁
1. 新編入區의 수도문제 해결과 府民病院分*增設 등등이다.
朴元信씨 (現) 51세.
氏는 일즉이 朝鮮總督府 官費留學生으로 京都, 帝大, 醫科大學을 졸업한 후 歸鮮하여 자택에 의료기관을 설치하고 20여년간 오로지 봉사적으로 환자대중을 위하여 노력해 온 분이다. 그리고 그동안 學校評*員, 면장, 또 昭和11년에는 京城府會議員으로 당선되어 府民의 대변자로 상당히 활약한 분이다.
씨는 今般에 自*宣傳의 嫌이 있다 하여 포부를 말하고자 하지 안*다. 그러나 다만 그동안 參劃한 諸種의 懸案과 當面의 關心事인 多岐多樣의 중요한 문제를 중심으로 府政의 現狀並 장래의 進展을 냉정히 硏討하여 穩健忠*한 정신으로 시대요구에 순응하고저 한다고 한다.
姜昌熙씨 (新) 46세.
氏는 현재 府議員으로 부회에서 하는 그의 질문은 간절하고 요령이 있다. 정견으로는
1. 어데까지 발전할는지 모르는 대경성의 백년대*를 세우라.
1. 교육비 특별경제를 일반경제에 병합시켜 부담한 형을 도모하라.＜148＞
1. 평화산업구제책을 확립하고 주택난 *화책을 강*하라.
등등. 현재 그는 朝鮮運輸株式會社 專務取締役 朝鮮運送株式會社 取締役이다.
金宗亮씨 (新) 29세.
초면에도 구면 같은 김종양씨 일즉 東京高工及 文部省 臨時 敎員養成所를 맛치고 朝鮮總督府에 奉職, 그리다가 土木建築業에 轉出. 政見은 細民 주택문제와 토목시설 쇄신 등 기타 만타.
金應純씨
氏가 大正3년(1914년)에 在鄕軍人會 龍山分會 特別會員이 된 以來, 學務委員, 朝鮮土木建築協會 評*員, 龍山金融組合監事, 龍山敎化區 常務委員, 龍山貯蓄組合長, 防護團相談役 등 기타 여러 가지 일에 몸을 밧치고 다각적으¡œ 활약하고 있다는 것으로만 볼지라도 氏의 인격과 자격을 가히 짐작하겠다.
府會에서의 氏의 부르짖는 바는 완전한 자치제도의 확립, 財政의 整理*縮 등인데 今回의  立候補에 際하여는 更히 賦課의 공평과 府民의 부담*滅, 敎育改善及, 입학난 완화, 상하수도 교통로의 개선 완비를 添加하여 부르짖는다.
成元慶씨 (新) 49세.
충남제직회사 전무취체역(忠南製織會社 專務取締役)을 지나고 동일은행 상무취체역을 지났을 뿐 아니라 충남도의원으로 14개*에 부의장(副議長)까지 지났으며 현재 중추원참의(中樞院參議)로 잇는 성원경(成元慶)씨는 다방면으로 경험이 풍부한만치 씨의 신출마는 일반이 주목하고 있는데 새 출마이니만치 특별한 포부라고 말할만한 것은 없음니다. 그러나 현부정으로 보아서는 늘 말해오던 위생시설과 교육시설이 부족함므로 이 방면에 미력이나마 노력해 보겠읍니다.
韓相喆씨 (現) 45세
과거 4년간 부정진선에 지대한 활약을 남긴 한상철씨는 용기를 거듭하야 재출마 앞으로의 포부를 이러케 말한다.
조선은 아직도 모자법(母子法) 救護法 등이 없으므로 동법령의 제정 실시를 촉진시키겠다.(게속143頁)＜149＞
李相殷씨 (現) 36세.
36세의 청년 실업가로서 처음 출마한 씨의 앞길에는 그야말로 비가 올지 바람이 불지 모를 것이다. 씨는 일즉이 (自然科學) 방면에 투신한 적도 있는 인테리로서 립후보 출마 스로간은
1. 공업(技術者) 양성소를 설입하라.
2. 직업소개소를 府비로 설입하라.
3. 고아원을 府營으로 하라.
그의 착안점은 어데까지든지 현실적 구체적인데 특징이 있다.＜143＞
＜143-149＞