잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	女學校 寄宿舍監 日記
기사형태	문예기타

女學校 寄宿舍監 日記
지금은 初夏, 바로 지난 4월에는 노고지리 같이 우지짓는 신입생들을 마지하여 새로운 색채와 香*에 끌는 서울 시내, 각 여학교의 그 중에도 기숙사의 자태는 었더한가. 이제 각 학교의 舍監선생님의 일기를 뒤지기로 하다.

梨專篇
眞, 善, 美舘의 巡視
梨花女子專門學校 舍監 李貞愛

2월 X일
밖은 아직 어두운데 *下에 발자최 소리가 빈번하다.＜153＞ 아마 音樂科 아이들이 벌서 이러난 모양이다. 그놈들은 벌서 다섰시만 되면 이렇난다. 겨울 눈보라 치는 밤이라도 그렇게 일즉 이러나서 공부를 하는 것이다. 기숙사에서 음악관까지 내려가려면 한참 걸니것만 싯컴언 밤이 도모지 무섭지 않은지 곳잘들 내려간다. 그들에겐 공부할 생각외엔 아모 생각도 없는 듯 하다. 文科 家專科生들보다 倍나 바뻐한다. 때로는 방에서까지 성악 연습을 한다. 악보를 펴들고 「웅웅」 소리를 내는 탓으로 다른 科生들이 짜증을 내는 일이 종종 있다. 방에선 조용하라고 일너 주다가도 잠시도 쉬지 않으려는 그들 마음을 살펴서 웬만침만 해두는 적이 있다. 졸업반 애들은 손끝에 못이 백였다고들 한다.
3월 X일
세월도 빨으지. 작년 졸업생들이 울며불며 짐을 싸 가지고 떠나든 때가 어제같것만 그동안 벌서 한 해가 흘너가서 또 서러운 이별을 해야만 할 때가 닥처 왔나부다.
이별이란 어느 때 어느 곳을 막론하고 슬픈 것이지만 해마다 떠내보내야 하는 이 노릇은 정말 못 견딜 일이다. 떠나는 자나 떠나 보내는 자나 그 마음이 별 다를리 없겠지만 가는 사람보다 남어 있는 사람의 마음이란 형언할 수 없는 것이다. 그러기에 속담에 『드러온 자리는 몰나도 나간 자리는 안다』고 했겠지. 금년엔 더구나 70명을 내보내야 하겠으니 집이 텅 비인 것 같겠다. 지금부터 그런 것을 생각하면 마음 한 구석이 텅빈 것 같어서 쓸쓸하다. 그 우에 아랬반 애들은 졸업반 언니들을 위해서 벌서부터 선물을 준비하지 않는가. 외출도 다른 때보다 요새 밧삭 더 늘어가고 도라올 때면 보퉁이 하나식에 뭣을 사들고들 들어온다. 도라와서들
「넌 뭐 삿니?」하고 뭇는 아이가 있는가 하면 「너부터 먼저 말해봐」 하고 되처붓는 아이.
「난 아주 멋진 걸 삿지」하는 아이
「난 절대 비밀이야」하는 아이. 었잿든 야단들이다. 그들은 이렇게 동무를 주는 것으로 즐거울 수 있고 위안을 어들 수 있는 듯 싶다. 참 재미있는 시절! 행복된 때라고 느껴진다. 나도 그런 때가 있었든가 싶게 부러웁다.
3월 X일
消燈 후, 舍內를 한 박휘 쭉 도는 것이 날마다 있는 일이라 오늘 저녁도 그렇게 하기를 마지 않었다. 아이들은 다-들 자리에 들어 고요히 잠든 모양이었다. 나는 「眞」 「善」 이 두 기숙사를 둘어 「美舘」 2층에까지＜154＞ 조용조용 그들의 곱게 든 잠을 깨우지 않을 양으로 걸어 갔다. 그 때 어느 방에 불이 켠대로 있음을 발견했다. 처음엔 消燈時間 뒤에 불을 켜고 뭘 할까, 혹 급한 病者라도 나지 않었는가 하고 여러 가지 생각에 겁이 나서 문을 급히 열었다. 그랬드니 文科生 하나가 책상을 마조하고 안저서 뭣을 쓰고 있고 다른 아이들은 다- 잠들고 있는 것이었다. 나는 남 자는데 방해도 되려니와 또 舍의 규칙을 어기고 불을 안 끈 것이 안돼서
「자질 않고 뭘 하고 있어. 낮엔 뭘 하고 인제야 공부하느라고 그래?」하고 꾸중을 했다. 그랬드니 그 아이는 * 쓰든 것을 책상 우에 슬멋이 미러 놓으며
「선생님 용서하십시요. 지금 한것 조용하고 또 달이 저렇게 밝어서 뭐래도 쓸 수 있을 것 같어서 누었다가 이러났읍니다」하군 다시 말없이 불을 끄고 자리에 들 가는 것이다. 나도 문을 사르지 닷고 도라서서 나왔다. 아닌게 아니라 달은 참 밝었다. 마당에 나서니 소나무 가지에 큰 호박만큼한 달이 둥둥 달니워 있는데 어떻게 밝은지 기숙사 뒤ㅅ산과 학교 앞 넓은 마당이 낮보다 더 환하고 소나무들은 더 파-랗고 마을 집웅과 머-ㄹ니 앞을 흘너가는 강물도 파랗게 잘 보였다. 정말 뭣이라도 쓸 수 있을 것 같은 마음이 생길 밤이라고 중얼거리며 조곰 전에 文科生이 하든 말을 되푸리하면서 내 방을 향했다. 奉天行 열차가 *村驛을 막 떠나는 모양으로 **찬 汽笛에 달빛까지 떨니는 듯하다.
3월 X일
오늘은 오후 3시부터 학교*관소강당에서 졸업생 초대회가 있어서 금년 卒業班全名이 죄다 나가게 되였는데 그들은 자기네들이 가진 중에서 가장 아름다운 옷들을 뒤저 내 입고 참석하였다.
남치마에 노랑 저고리 입은 아이, 아래위를 분홍으로 입은 아이, 었잿든 교복 입을 때보다 훨* 엡버들 보였다. 오늘만은 마음대로 낏것 채려도 괜찮은 학교규칙임으로 새옷에 화장까지 곱게 한 아이들도 있었고 또 노랑회장 저고리에 빨간 갑사치마, 꽃*신 신은 아이도 있어서 동무들과 선생들까지 눈이 휘황해젔었다. 나는 그들이 공부만 하고 다른 건 통 모르는 줄 알었드니 엡부게 채리는 법식도 꽤 알고 있었든 모양이라 생각했다.＜155＞

京保篇
고히 자는 젊은 나비
京城保育學校 舍監 李善徽

기숙사 생활을 공개시키라고 하심으로 아니 할 수도 없어 공개는 함니다. 그러나 부끄러운 感도 없지 않어 있음니다. 웨냐고요? 어엽분 처녀들만이 뫃여 사는 女王國에 비밀을 여러분 앞에 무조건하고 내여 놓게 되니 여기서 더 큰 부끄럼이 어데 잇겠음니가. 그러나 넘어도 알고자 하시는 분도 많이 게심으로 눈을 딱 감고 이 글을 씀니다.
우리 寄宿는 학교와 좀 떠러저 松峴町에 자리를 잡은 깨끗하고 아담하고도 웅장한 맛이 있는 순조선식 집임니다.
이 집 속에는 씩씩하고 어엽분 아가씨들이 61인이나 있고 其外 식모 하인들 합하여 70명이나 있음니다. 얼마나 집이 크다는 것도 상상하실 수 잇겟지요.
아츰 6시에 그들의 고히 자는 잠을 종을 흔들어 깨와줌니다. 아이들은 단잠을 깨여 하로에 모든 일을 계획하며 이 방 저 방에서 자는 얼골 그대로 내여 밀고 잘 잣서 하는 동모도 있고 ォハョ, good r oing 하고 인사하는 학생도 있는가 하면 빵끗 웃고 마는 귀여운 생도들도 있음니다.
6시 반까지 각 자기 방 掃除와 모든 준비가 끝난 후 아츰 공부 시간입니다. 신선한 공기를 마신 좋은 기분으로 책상을 마조 앉어 자습을 함니다. 그러나 다 자습많을 하는가 하면 그때야 세수 대야를 들고 어정어정 나오는 어린 학생도 있음니다.
7시 반에 식당 종이 울리자 모도 식당으로 뫃여 옴니다.
분홍저고리 남저고리 각 색저고리에 통치마 긴치마 모도 귀부인 같이(검박한 학생도 많으나) 차리고 나온 이 식당은 귀부인들이 뫃인 장소와 같은 感이 남니다. 그러나 교복을 입고 책보를 옆에 끼고 나설 때는 말숙하고 얌전한 여학생으로 변하고 마는 데는 참으로 신통하며 기가 막힐 노릇입니다. 식탁에 버리저 있는 것은 콩나물국이＜156＞ 아니면 미역국 탕면국 한 가지에 김치 이렇게 주는 밥입니다. 그러나 학생들은 한 사람도 밥투정하는 법 없이 滋味있는 이약이를 주고받고 하는 동안에 식사는 끝남니다. 이것을 보면 시국을 철저히 인식하였으며 어떠한 농촌에 가더라도 넉넉히 살님할 수 있는 자격을 충분이 가젔다고 볼 수 있겠음니다.
식사가 끝나는 대로 등교하는 학생도 있으며 고향에 게신 부모님께서 오는 편지를 기다리는 학생 서류 기다리는 학생도 잇는가 하면 신문을 열심히 펴들고 드려다 보는 학생도 있으며 舍監의 치마꼬리를 붓들고 단이면서 어머니하고 부르는 귀여운 학생도 있음니다. 학생들이 등교할시 나는 공부 잘 하고 오라고 함니다. 이 말 한 마듸가 그들에게 매우 힘이 되는 듯 함니다. 집을 떠난 그들은 舍監의 말을 어머니와 아버지 말슴같이 역이는 것입니다.
그들은 하로 종일 학교에서 學課을 맛치고 精神上으로나 肉身上으로나 피곤하게 된 몸을 끌고 기숙사로 도라옴니다. 이때서부터 저녁 식사 전까지는 자유로운 시간이 됨니다. 풍금하는 사람도 있고 세탁, 다름질 또는 부억에 드러가 식모를 도와주는 장래에 좋은 주부 될 가능성 있는 학생도 많은 것이며 其 반면에 부즈런히 독서하는 독서가도 많은 것만는 사실입니다.
하로 세끼만을 바라고 앉은 그들은 6시 食鍾이 울니면 식당으로 몰여드러 아침상과 같은 식사를 우유나 伽排를 먹는 이상의 맛으로 먹슴니다. 식사가 끝난 후 30분까지는 자유시간입니다. 이 시간이야말로 학생들의 하로의 행복된 시간이며 滋味있는 시간입니다. 약속이나 한 뜻이 마루에 제비떼와 같이 나란이 나와 앉어서 노래도 하며 학교에서 배운 遊戱도 함니다. 마치 선녀들이 노래하는 거와도 같이 춤추는 거와도 같이 이 시간많은 인간에 苦라는 것을 초월하여 別世界에 드러온 感이 남니다. 이런 享樂感 속에 있는가 하면 한쪽에서는 열심히 『하모니카』를 부느라고 야단이 남니다. 그 부는 소래가 마치 天軍의 나발소리와도 같이 들여오니 제법 격에 맛게 됨니다.
이려는데 공부종을 침니다. 재빨니 모다들 아모 일도 없었은 듯이 자기 방으로 드러가 책상에 마주 앉어 공부를 하며 手工을 하며 속싹속싹 이약이를 하는 학생도 있고 부즈런히 편지 쓰는 학생, 유아교육을 연구하는 장래 충실한 保冊格인 학생도 있는 것입니다.＜173＞
공부가 끝나면 약 30분까지 잘 준비를 함니다. 그러나 或 親家에서 먹을 것이 오면 이 시간을 이용하여 넓은 방에 뫃여 않저 사과 한 개식이라도 고루고루 노나 먹슴니다.
10시, 취침시간입니다. 학생들은 들을 다 자기 잠자리로 드러감니다. 그러나 다 잠꾸러긴 줄은 아지 마집시요. 자기의 이상을 실현시켜 보려고 어두운 방 속에서 눈만 깜박깜박하며 생각하는 때도 있으며 달빛이 들창에 비최는 밤이면 온갓 것을 생각하며 잠 못 이루는 일도 있는 모양입니다. 내 발자최 소리가 멀니 사라지면 가많이 쏘근쏘근 속사거리는 소리가 한두 번이 아니였음니다. 그들 중에는 장난군도 많이 있어서 가금 滋味있는 년센쓰를 꾸며내여 웃지 안코는 못 박일 만큼한 일이 종종 있음니다. 한 번은 장난군 중 一人이 남자 중에도 美男子로 變飾하고 고히 자는 동모 방에 드러가 가슴을 선듯하게 하여 한바탕 놀내인 일이 있었담니다.
그러타고 밤났 이런 장난만 하는 것은 아님니다. 病床에 있는 동모를 밤을 새위가며 간호하는 선녀 같은 고흔 마음의 주인공도 볼 수 있는 것입니다.

淑明篇
禁制의 外出과 罰
淑明高等女學校 舍監 林英吉

舍監 선생의 일기를 적어 보내라는 三千里 編輯氏로부터 부탁을 바든 지는 오래나 어쩐지 나는 아직도 舍監의 자격을 가추지 못한 듯해서 붓 들기가 거북하다.
원체 舍監이라면 첫재 나이가 듬직해야 할 것이고 둘재 성격이 엄격하면서도 어머니와 같이 자애로워야 할 것인데 나는 아직 나이로 보드래도 아이들보다 별로 더 만치 못하고 또 성격이 엄하지도 못하고 그러타고 자애롭지도 못하다. 이렇게 되고보니 나는 舍監이라고 불니우기에 붓그러읍다.
그래도 벌서 3년을 게속해온 셉이다. 날마다 아모 계획 없이 그럭저럭 꾸려가는 살님이라 처음이나 지금이나 別달니 낳어진 것도＜174＞ 없고 못해진 것도 없다. 오직 한 가지 늘었다면 잔소리뿐이겠다. 처음엔 잔소리나마 바로 못해서, 아이들이 말을 일키면 속이 상하여 뒤법석 야단법석을 치며 잔소리를 했는데 요새는 그렇지 않고 좀 체계있게 잔소리할 줄 알게 되었으니 3년간 사감생활에서 어든 경력이 이 잔소리 늘은 것이라고나 할까. 한심하고 붓그런 일이다. 나도 학생시대에 지내 본 일이지만 사감 선생의 잔소리처럼 싫은 것은 없었다.
외출을 한 번 하재도 누구한태 가느냐, 일즉 드러와야 한다 둥 뭐 좀 먹고 싶어서 허락을 바들여면 온갓 설교를 듯는 둥 밤에 학교 마당에나 기숙사 뜰에 잠간만 나가도 야야단단이고 혹 동무 방에 가는 일이 있으면 웨 제 방에서 공부들 안 하고 몰여 다니냐는 둥 겨울에 얼골과 손이 터저서 그림을 조곰식 발녀도 모양을 내군 뭘 하겠느냐는 둥 거름을 조용조용 거르라는 둥,-었쨋든 사감 선생의 말소리라면 골치가 지긋지긋할 정도였다. 그러나 지금 내가 당하고 보매 그 잔소리를 되푸리하지 않으면 안 되니 딱한 노릇이다.

오늘도 한 아이가 외출을 나갔다가 시간 전에 돌오지 않어서 벌을 주었다. 벌을 주고 방에 도라 와서 내 지내간 날을 오-래 생각해 보았다. 화장품 가진 아이가 있나 또는 동성연애래도 해서 한테 몰켜 다니는 아이가 있나하고 각금 조사를 해보는데 이렇게 조사를 하구 나선 언제나 느끼는 바이지만 사람처럼 환경의 지배를 잘 밧는 동물은 없을 것 같다.

完然히 봄이다. 책상 우에 버들강아지가 날마다 살이 쩌가고 창 기슭에 아지 못할 기운이 아릉긴다. 4학년생들은 얼마 남지 않은 졸업 날을 앞에 두고 마음이 散亂해서 그렇게 잘 떠들고 잘 놀고 하든 것도 요새는 풀이 죽어 있다.
상급학교에 갈 아이는 그렇지도 안치만 가정이나 사회에 나갈 아이들과 아직 아모 데도 定치 못하고 있는 아이들은 보기 딱하리 만치 우울해 있다. 그런 것을 볼 때엔 내가 지금까지 그들에게 잔소리한 것이 후회나군 한다. 그러나 그 마음이 오래 가지 않어서 또 제 버릇을 내놋는 일이 웬일인가.
그래도 오늘은 잔소리 한 마디 없이 하로를 지났다. 밤 당번이 퍽 잘했기 때문에 부억에서나 식당에서도 칭찬을 했고 또 외출했든 아이들도(제189頁으로 계속)＜175＞ 죄다 일즉 들어와서 마음이 유쾌하다. 아마 오늘 아츰(일요일이면 기숙사생들만이 뫃여 野村副校長 지휘 아래 예배를 보는 일이 있다) 예배시간에 野村 선생님 설교가 그들 머리에 깊이깊이 박힌 모양.＜189＞
＜153-175, 189＞