잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	新女性과 姙娠
필자	女醫 張文卿
기사형태	논설

新女性과 姙娠
						女醫 張文卿
姙娠과 其攝生法
임신 성립은 兩性細胞의 결합으로써 되는 것이다. 남성세포라고 하는 것은 *子 혹은 精蟲이라고 칭하는 것이요 여성세포라는 것은 卵子이다. 이 두 가지 性細胞가 적당한 조건하에서 서로 일정한 장소에서 상봉함으로써 임신에 第一步를 드리는 것이다. 이와 같이 兩性細胞가 결합되는 현상을 수정이라고 하며 수정된 난자를 姙卵이라고 하겠다. 그러면 이 두 가지 세포가 婦人體內 엇던 臟器에서 결합하는고 하면 喇叭管(輸卵管)에서 이러나는 것이요. 결합된 세포는 輸卵管 근육의 동작과 輸卵管 내면을 被覆하고 있는 纖微한 털(毛)의 운동으로써 자궁에 인도되는 것이니 이 자궁에 도달한 姙卵이 자궁점막에 고착하게 되여야만 臨床的으로는 임신이 성립되었다고 할 것이다. 아모리 受精現象은 일어낫다고 하더라도 자궁점막에 고착되지 않으면 임신은 성립되지 안는 것이니 姙卵으로서 자궁점막에 고착되지 못하는 例는 不少한 것으로 자궁질환에 그 모-든 것이 무었 하나 其 원인을 만들지 않아는 것이 없을 것이다. 자궁점막에 고착되는 현상을 착상이라고 하며 착상현상에도 여러 가지 推想說이 있으나 그것을 소개하기는 너머 전문적으로 偏傾할 뿐 아니라 도로혀 전문가 이외에는 아모 흥미도 자아내지 못할 것이라고 믿음으로 생략하기로＜178＞ 하였다.
然則 엄격한 의미로서의 임신 성립은 수정으로서부터 爲始되는 것이라고 하겠으나 실제적으로는 姙卵 즉 수정한 卵子宮粘膜에 정착하여 착상현상이 완료되어야만 할 것이다.
如此히 하야 성립된 임신의 기간은 평균 280일이다. 간혹 일반을 이 280일이라는 기간을 誤認함으로 인하야 여러 가지 폐단을 발생하며 심한 예로는 법적으로 내 자식인가 안인가에 대한 소송까지 誘致케 하는 것이나 그것이 아모리 법적 수속을 취하였다고 하더라도 여러 가지 정서적 재료를 참작하며 의학적 감정을 참고로 하야 결정함에 지나지 못하는 것으로 절대적이 아니라는 것은 재론할 필요가 없는 것이다. 웨 그런고 하니 임신기간이 벌서 각각 다른 까닭이요. 또 혈액검사에 因한 재료도 절대적 법칙을 아즉도 발견치 못한 까닭이다. 그러면 이 280일이라는 임신기간을 信憑하고 그것으로써 自他의 자식이라는 것을 결정하려는 것은 무었으로써 어리석다고 하는 것인가 하면 其 數字가 평균수자인 까닭이다. 즉 엇던 부인은 300일만에 혹 엇던 부인은 260일간만에 출산하는 것을 종합하여 평균하면 280일간이라는 것이요. 엇던 부인이 멫 번 임신을 하든지 280일만에 출산하는 것은 아니라는 데 있다. 그뿐 아니라 정확한 임신기간 일자라는 것을 산출하기는 곤란한 것이다. 웨 그런고 하니 엇던 부인이 엇던 날에 임신하였는지를 최초부터 아지못하는 까닭이다. 그러면 엇던 날 임신하였는지 몰으는 것을 가지고 엇지 출산한 날자로써 엇지 임신기간을 산출할 수가 있으리요. 然故로 조곰 일즉 나었다고 其 자식은 내 자식이 아니라고 시비를 일으키는 것은 어리석은 일이라는 것이다.
임신의 종류 임신은 임신 중 母體가 胎兒*方 중에 異常有無로써 정상임신과 이상임신이라는 것을 구별하기도 하나 태아의 數로써 임신을 구별하기도 하는 것이다. 즉 태아가 하나일 時는 單胎姙娠이라고 하는 것이요 태아가 둘 이상 있을 때에는 複胎라고 하는 것이다. 複胎 중에도 태아가 둘일 때에는 雙胎 셋일 때에는 品胎 넷일 때에는 要胎라고 하며 5, 6, 7, 胎 등도 있을 수가 있는 것이니 日本 內地에서도 5胎까지는 있으며 문헌을 본다면 米洲에는 7胎까지 있다고 한다. 雙胎라는 것은 얼마나한 率을 가지고 생기는 것이냐 하면 單胎 80 내지 90에 대하야 하나이라는 통계를 가지게 되는 것으로 品胎는 7,000 내지 9,000회에 하나 要胎는 60 내지 70만회에 하나 5胎는 5억만 회에 一次 있는 것이라고 한다.
複胎라는 것은 엇지 하야서 생기는 것인가를 滋味스러울란지도 몰으니 좀 써보기로 하겠다. 大體 婦人內體 一臟器인 卵巢는 무수한 작용이 있으되 其中에 하나으로 排卵作用 즉 卵巢를 만들어 내이는 작용이 있는 것이다. 그러면 鷄卵이나 魚卵 등과 달러서 人卵은 매월 1개식 나오게 되는 것이다.＜179＞ (물론 여기에도 滋味스러운 학설이 많이 있으나 생략하고) 그러면 계란 중에 암닭에 깨워도 병아리 되지 못하는 것이 있는 것과 맛찬가지로 홋알이 있는 것은 아니나 난자 중에는 반다시 태아의 기본이 될만한 부분을 구비하여야 할 것이다. 그러면 대개는 하나의 난자 중에는 하나의 태아될 만한 기본이 있는 것이다만는 其 기본이 혹은 여러 개 있는 것이 있어서 그 기본이 여러 개 있는 난자는 한 개의 精蟲과 결합되여도 여러 태아를 만들게 되는 것으로 즉 한 개 난자로써 複胎를 성립케 되는 것이 이것이다. 其外에는 매월 1개식 婦人의 卵巢에서 난자가 배출하는 것이나 非法的으로 2개 이상의 난자가 배출되는 것이 있으니 그것을 이 각각 1개식의 태아의 기본을 갓고 있다고 하여도 둘 이상의 태아를 가진 임신을 성립케 할 것이라는 것이다.

姙娠時의 攝生法
細에 宣하야 기재하기는 어려운 고로 간단하게 필요한 것만 적어보기로 하고 옛적에 우리 先祖께서 경험적으로 일러 주섰으며 우리는 미신적으로 믿어온 몇 가지를 필자가 아는 대로 현대 學理的으로 해설하며 여러 讀者諸氏에게 참고될 만한 점이 있을가 희망하는 바이다.
1. 음식물, 음식물은 『카리슘』과 『비타민』이 많은 것으로 비교적 소화가 용이한 것으로 자극성이 없는 것을 선택할 것이라고 한다. 그러나 필자 자신으로서는 그리 심하게 제한할 필요가 없다는 것이다. 즉 자극성이 없는 것이라고 하여서 우리가 常食하고 있는 김치니 깍뚝이를 먹지 말나고 하면 도로혀 口味를 손상하야 해가 될 것임으로 平常食을 돌변하게 할 필요는 늣기지 안는 것이다. 또 임신하였다고 하여서 常食치 안튼 음식을 사치하게 하면 도로혀 그것도 소화불량 같은 것을 일으키는 원인이 될 것임으로 도로혀 주의할 것이라고 믿으며 입덧이 났쓸 때에는 먹고 십흔 것을 엇던 정도까지 잡스시도록 하여야지 그럿치 아니하고 소화 잘 되고 滋養 많은 것만을 선택하다가는 아모 것도 못 먹게 만들어 벌이고 말 것이라고 밋는다.
1. 운동, 임신 초기에는 배(腹)에 힘 만이 드지 안는 정도로 적당한 운동을 할 것이요 임신하였다고 돌연 安臥한 상태에 누어버리면 돌로혀 병을 었을 것이요 심신을 不愉快하게 할 것이다. 임신 6개월 이후에는 될 수 있는 정도까지 괴로히 힘든 운동을 하는 것이 좃타는 것이다. 즉 태아를 비교적 적게 만들어서 분만을 平易하게 만드는 한 도음이 되는 것으로 믿는 까닭이다.
1. 여행, 임신 極初期나 末期는 조치 않다. 대개 其 中間期가 조흘 것이니 한 번에 먼 길을 가는 것 같은 것은 조치 않음으로 한 10여 시간 여행하였으면 6, 7시간 안정하였다가 다시 여행을 계속토록 하는 것이 좃타. 길 좃치 못한 곳에 마차 자동차에 흔들닌다던지 승마같은 것은 좃치 않다.
1. 목욕, 매일 1회의 목욕도 조흐나＜180＞ 반다시 전신욕을 선택할 것이요 局部浴은 해로울 적이 많고 全身浴이라도 溫泉浴이라든지 海水浴 같은 것은 줏치 않다. 목욕 시에 局部 특히 內生殖器 중 膽內를 洗條하는 것은 해로울 것으로 중지할 것이며 그 필요를 늣길 때에는 의사에 진찰를 받는 것이다. 목욕 후에는 감기에 걸니지 안토록 미리 주의하여 둘 것이다.
1. 대소변, 대변은 매일 一次式 일정한 시간의 보도록 할 것이요 만일 변비를 일으킬 때에는 더욱 주의하여서 배변을 규칙적으로 便意의 有無를 물론하고 변소에 가보도록 하며 다시 冷牛乳라든지 冷水를 早朝에 다량으로 飮用하여보심이 조흐며 소변은 임신 초기와 말기에 回數가 많어지는 편이 있은즉 便意가 있으면 참지 말고 곳 보도록 할 것이며 浮氣가 있을 때에는 의사에게 소변검사를 의뢰하며 질병의 有無를 검사하여보도록 하실 것이다.
1. 의복은 보온에 적당한 것으로 피부를 자극할 원인이 될 만한 *料를 쓴 것이라든지 혹은 그와 같은 힘이 가 있는 재료로 만든 것은 피할 것이요 신체가 의복과 사이에 공기층이 많이 생기도록 하여서 혹은 冬節에는 더웁게 하며 夏節에는 선선하도록 할 것이다. 여기에 한 가지 첨부하야 말삼할 것은 腹帶이다. 이 腹帶에 목적은 전문가다 도 각각 其 해석이 다를 뿐 아니라 불필요하다고 하며 혹은 도로혀 해가 된다고 한다만은 필자 자신으로서는 필요한 것이라고 믿는다. 이 腹帶라는 것은 복부를 緊迫코저 사용하는 것이 아니요 복부 보온의 목적에 필요한 것이라고 믿는다. 웨 그런고 하니 임신 중에는 복부가 증대한다. 其體 表面積이 熱의 發散率이 많을 것은 당연한 것이니 열에 발산을 적게 하랴면 보온율이 많은 옷을 두텁게 입는대 其 방지책이 있는 줄 아는 까닭이다.
1. 喜怒哀樂 이것은 어느 것이든지 조흔 것은 없다. 더욱이나 임신한 부인은 일반히 이상의 정서에 끌니기가 용이하다. 如上의 감정이 돌발적으로 표현될만한 것은 될 수 있는 대로 피하여야 할 것이니 이와 같은 감정이 돌발적으로 표현될만 곳은 흔히 群象이 집중된 곳일 것임으로 비교적 저항력이 약한 임부로서는 다른 병에 傳染을 두려워하여서라도 피하도록 하여야 할 것이다.
1. 口內의 청결, 임신부는 口內의 악취를 발생하는 때도 있고 치아의 질환를 엇기도 쉬운 고로 口內를 항상 청결케 할 것으로 식염수 등으로 될 수 있는 대로 많이 양치하도록 하실 것이다.
1. 房事 임신 중에 임부가 同*하는 것을 말함이니 그것이 질적으로나 양적으로 모체나 태아에게 엇더한 해가 있다는 것은 간단하게 말하기가 어려우나 비교적 해롭다고 생각할 만한 시기는 임신 4개월까지와 임신 9개월 이후이라고 믿는다. 이 시기는 질적으로 자미스럽지 못하다는 것을 말할 수 있을 만한 例를 발견할 수가 있는 것이다.
1. 乳房*後에 유방으로 ***＜181＞ 고생하시는 부인이 많이 있으니 만큼 그것을 임신 時로부터 未然에 방지를 하도록 할 것이라고 믿는다. 몬저 유방이 수유에 적당한가 그럿치 못한가를 보아서 젓꼭지가 움으러저 들어가고 乳頭 주위에 피부가 약하여지면 젓꼭지를 매일 몃 차레식 잡아 뽑아보기도 하고 냉수나 酒精 등으로 유두 주위 피부를 몃 차레식 淸拭하여서 단련을 식혀둘 필요가 있는 것을 안다. 이상은 正常姙娠時에 攝生法이나 其에 대한 세밀한 점은 他日에 미루워 두기로 하고 우리가 미신적으로 있어 오든 우리 先祖의 아르킴을 임신에 관한 것만 필자가 있는 대로 몇 가지 현대지식을 해석하여 보기로 하겠아오니 필자가 아직도 귀에 들어보지 못하든 말씀이 있아오면 간접으로던지 직접으로던지 들녀 주시면 그도 또한 후일에 해석하와 明答을 꾀하여 보려고 한다.
1. 임신 중에 약수터나 혹은 名山에를 가면 産物이 怒하며 후에는 임신치 못하게 된다. 이것은 産神이라는 無形體로써 훈계를 한 것이니 옛적에 약수라든지 한적한 絶勝地라는 것은 대개 病客의 요양지인 것이요 靜養客은 적었던 관계로 임신부는 다른 사람들보다도 병에 대한 저항력이 약한 관계로 그러한 病客이 많이 모이는 곳을 경계하라는 의미일 것이다.
1. 火災의 火熖을 보면 産兒에 眼精에 殺氣가 있다. 임부는 喜怒哀樂의 情이 풍부하야 그에 감격하기 쉬운 까닭에 일시적 감동에 끗처버리면러 無妨할 것이나 격동하면 유산 등을 초래케 할가 하는 관계인가 한다.
1. 계란을 먹으면 『미』(봅가 불룩하게 퉁겨지는 것) 옛적에는 계란을 半熱이나 生으로 먹는 일이 적고 잘 삶어서 먹는 까닭으로 이와 같은 소화가 잘못될 것이며 주의하라는 것인가 한다.
이상과 같이 우리들의 先祖는 경험상으로 보아서 후손에게 많은 주의를 주었었으니 만큼 우리들도 眞意를 받을어 신지식에 빗쥐여 후손을 위생적으로 성장케 하야 심신에 건전을 도모할 임무가 있는 것을 자각하여야만 할 것이다. 끝으로 바라는 바는 이상에 경험상으로 얻은 바 훈계를 필자로써 아지 못하는 바 있으면 *接으로나 간접으로 下敎하시면 후일에 여러분과 더부러 신지식으로 해석할 만한 기회를 주시도록 하여 달라는 것이다.＜182＞
＜178-182＞