잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	劇團高協通信, 關北巡禮記
필자	沈影, 盧載信, 池季順氏로부터
기사형태	기행문

劇團高協通信, 關北巡禮記
						沈影, 盧載信, 池季順氏로부터
第一信
4월 1일 元山을 위시하야 간도 龍井까지 關北 2천里를 도라, 이제 歸路에 就하였읍니다.
약 8년만에 보는 北朝鮮은 놀납게 변하였고 그 중에도 咸興과 淸津과 羅津, 雄基가 더욱 훌늉하게 되야 정말 몰나보게 발전하였는데 말하자면 모든 시설이 퍽 文明하여젔읍니다. 그렇나 文明함을 따라 인심이 야박하여진다고들 하는데 關北 인심은 예나 지금이나 변함이 없이 너그럽고 후하고 무뚝뚝한 가운데 어딘가 실속스러움이 있어 가도가도 겨웁지 않은 곧인가 합니다. 었지 다시 찾지를 않고 견딜 것이리오. 멀구, 다래 따먹게 될 때, 바다를 갈느고 올녀미는 淸津港의 가을 달마지에 대이도록 다시 차저 가오리다.
徐月影(淸津에서)

곳곳마다 웃으며 울며 혹은 재롱을 부리면서 길가는 아해들이 더구나 여나문살 된 사내애들이 나는 몹시 반값읍니다. 다음에서 다음으로 이 귀였고 어린 것들을 그도 극장에서 말고 길가에서 새로새로 만나는 기뿜-애비된 사람만이 늣기는 旅情의 慰撫를 그들에게서 받고 있읍니다. 그러한 滿洲 아해 하나와 이틀 동안에 정을 디렸는데 그 녀석은 「창시 창시」하면서 내 옷자락에 매달닙니다. 떠나는 날 같이 간다고 따러 나스는데 그 부모가 간신히 말리지 않었든들 그만 나는 차시간을 노칠번 했지오. 그 녀석이 신발이 다 떠러젔기에 고무구두 한 컬네 사 신긴 것이 탈이었나 보지오.＜183＞ 타관의 어린것들아 다음엔 너이를 즐겁게 할 연극을 가지고 오고 싶다.
朴齊行(龍井에서)

「國境」의 錄音 일자가 걱정스럽다. 그렇타고 혼자 사정 때문에 관계단체 일을 보다 말 수는 더욱 없다. 여기는 羅津, 연극을 파하고 해변을 거르며 물 우에 빗긴 新興港의 水中宮과 다시 컴컴한 수평선 저-쪽 멀니 멀니에 나는 휘파람을 보내였다. 쏜살같이 발 밑을 달니는 警備船, 이것도 내 휘파람과는 상관없는 물건이다. 아디-아우! 安泰하라 羅津!
太乙民(羅津에서)

부두-어선-등태-마도로스-밤 深夜의 浦口-이 모든 풍경은 내 그림자가 스치든 곳, 허나 그 太古的이든 저 아래ㅅ마을 漁村은 간 곳 없고 洋灰집들이 빽빽이 들안젔기란 불과 7, 8년이 한 옛날은 아니건만 이렇게 隔世之觀을 주는 건가. 내 回想의 浦口 噫, 雄基!
朱仁奎(雄基에서)

長期公演이지만 그닥 고되지 안는 것은 이번은 소위 「노리우찌」가 없는 까닭. 아버지 마음 노세요.
同人들을 따라 海金剛보다도 아름답다는 望洋亭에 나와서 거이와 조개를 잡어도 춘 줄 몰으는 화창한 날 벌집 가튼 不築의 日露戰蹟도 예서 구경하고 이곳 선생들이 대주시는 설명도 들으며 쉬는 유쾌한 하로!
池季順(城津에서)

連絡뻐스를 재축질 해서 부리야부리야 農城驛에 다으니 차가 삑-한다. 동무들은 걱정된 얼굴노 내다본다. 온천물도 조았고 友誼도 고마웠으나 C君 자네 好意가 지나처서 하마트면 나는 외따로 떠날번 했었네.
柳玄(農井溫泉에서)

-하궆은 공부 다 시켜 주마. 게순아 내 쉬영딸이 되여다오 하면서 꼭 껴안든 그이 20 과부로 40까지 혼자 사러왔다든 그 아즈머니 전등이 히미하게 깜박이는 저 속에 저 마을(北靑) 속에 3년 후의 지금도 그이는 안녕하신가.
劉桂仙(車 속에서)

咸興行 하이야-를 기대리는 대합실 풍경 말마다 영어요 말마다 독일어(그런 듯하다) 비록 그 옷들은 기름 투성의 공장복이나 그 머리들은＜184＞ 무섭게 높은 사람들인가 보다.
李載玄(興南에서)

땅바닥으로 누어 자란 울담 속의 老松이 하이야-에서 겨우 넘겨다 보인다. 그 어른께서 공부하압시든 書齊-바로 저기가 本宮, 못 들너보는 게 恨이다. 그 앞 광장에 南着 비행기가 스르륵 내린다.
盧載信(本宮에서)

本宮을 못 본 대신 盤龍山 馳馬台에 오르다. 해발 2,000尺, 뒤떠러지는 여자들을 부축하며 올나보니 山上에 平地, 여기도 그 어른께서 駿馬를 달리시든 古蹟이다. 眼下에 즐퍽한 咸興開明, 아무래도 여기는 關北의 首都인양 규모도 점잔쿠나.
朴昌煥(咸興에서)

1개월여의 자최를 뒤도라 보니 處女公演이라 어딘가 흠 있고 未及하고 그래서 섭섭한 생각이 든다. 다음엔 꼭 회복하리라. 극본도 좀 더 실속 있는 놈을 추려갔고 오리라.
제2회의 새로운 무대를 잔잔이 이는 봄 波濤 우에 그려볼제 차창에 얼는거리는 풀밧 벌서 葛麻를 지냈다.
沈影(元山過次)＜185＞
＜183-185＞