잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	樂壇雜觀
필자	具王三
기사형태	문예평론

樂壇雜觀
						具王三
樂壇 不振 原因
오늘 朝鮮樂壇 지역에 거주하고 있는 樂人의 名錄 중에는 音樂博士의 지위와 哲學博士의 지위에 처하여 있는 거물적 존재인 名士들이 列席하여 있고 해외에 나가 음악의 온갓 才操를 배호고 온 천재적 연주가들이 棲息하고 있는 이 樂壇이 엇지하야 침체에 빠저 無風地域에서 하품을 하고 있는지?
왜 朝鮮의 樂壇이 오늘보담 좀 자극성이 있고 활발성이 있게 興旺치 못하고 있는지 여기에 대하야 그 이유와 원인을 뭇는다면 그 대답은 百이면 百이다.
첬제론 객관적 정세와 둘재론 樂人의 생활 불안정을 들게된다.
옳은 말이다. 누가 다시 의심할 사람조차 없는 형편이다.
물론 그 두 가지가 그 중대한 원인이 됨은 필자도 잘 알고 있는 베다.
그러나 樂壇 不振이 오즉 거기만 끝이고 만다고 할 수 있을가. 어떤 시대를 물론하고 文壇이나 樂壇의 초창시대 선구자들의 곤란이란 반다시 이것은 서구 음악사를 통하여 보나 문학사를 통하여 보아서도 樂壇 不振이 생활 불안정에만 있는 베가 아니라고 볼 수 있다. 어떤 이유로 어느 조건이 불리하다든가 하는 것보담 음악가 자신들이 예술가적인 열성과 정열이 있느냐 없느냐는 것과 일반민중이 樂壇에 대하야 사회적 의식이 있느냐 없느냐는 원인이 前記 두 가지보담 멫 배나 클 것이라고 본다.
우리 樂壇의 地理를 삷혀볼 때 과거 멫멫 樂人들이 허울 좋은 붕어사탕같이 속은 텡텡 비였것만 英國式 사교술과 賣藥 廣告式 宣傳術로써 일반사회를 속혀 가면서 전혀 熱病的인 연주행동이나 창조행동을 해온 것이 아닌가.
그들이 명예와 지위로써 음악을 換算한 원인으로 하여 오늘과 같은＜186＞ 침체하고 피로한 樂壇을 만든 것이 아닐가.
과거 우리 樂人들이 明日의 우리 樂壇 발전을 염두에다 두고 건설적인 푸랜으로 진정한 예술가적인 양심으로 열성을 갖이고 사회적 책임과 문화적 사명을 하지 못하였다는 것은 현실이 잘 말하고 있지 아니한가.
필자의 관점으로 현재 樂壇에 거주하고 있는 소위 樂壇的 名士에게 조고마치라도 희망과 기대를 가질 수가 없으며 만일 그들이 새론 각오에서 재출발한댓자 발서 試驗濟인 그들의 빈약한 기술과 실력으론 무슨 새로운 활동을 바랄 수도 없다는 것이다.
그리면 만일 昨今의 樂壇과 같이 무기력한 현상에서 하등의 主流도 없이 不振一貫으로 나간다면 今後 朝鮮樂壇이 어떻게 될지 그 귀추가 매우 注目視된다.
과거 우리 樂壇이 거러온 자최를 더듬어 본다면 하등 이론도 없었고 푸랜도 없었고 다만 자연발생적인 生長에서 음악을 단순한 興味濟로 향락의 대상으로 遊戱三味로써 향유하고 온 까닭에 오늘 보는 바와 같이 우리 樂壇에 赤信號가 가로노혀 있게된 것이다.
그러면 전통도 없고 이론도 없이 우울한 灰色帳幕에 싸여있는 우리 樂壇이 앞으로 어떠한 과정으로 거러 갈 것인가 하는 문제에 봉착할 때 이것처름 우리를 괴롭게 하는 것이 없다. 오늘 우리의 음악이 사회와 문화 乃至 민족의 생활에 상호 연쇄적인 유기적 관계하에서 발전 향상하지 못하고 예술적 고귀와 문화적 존중성이 剝落된 까닭에 오늘의 이 현상유지론 도저히 크다란 기대를 할 수 없다는 所以이다.
다 같은 文化一圈인 劇界에 있어서는 침체니 부진이니 분산이니 파쟁이니 한다드레* 그곳엔 협조가 있고 예술적 信條가 있고 진보적 욕구가 있어서 一步一步 전진하고 있음을 번연히 볼 수 있지만 이 樂壇圈內는 예술적 주장을 실현할 악단은 고사하고 똑똑한 사교적 단체이나마 하나를 유지를 못하고 龍頭蛇尾로 분산하게 되니.
이 무슨 醜態이냐. 참으로 괫심한 일이다. 오늘 우리 樂壇에 劇硏과 같은 조직체 하나쯤은 갖고 싶다.
그리하야 劇硏이 劇界에 공헌하고 있는 그 정도의 것이나마 악단에서도 집단적 음악행동이 있어 우리가 하여야 할 긴급한 事業譜表에 최선을 다하여 주었으면 한다. 었지하야 우리의 음악가란 諸氏*은 개인적 자기중심주의에서 安價의 명예욕에 탐내여 藝術 分派的인 행동과＜187＞ 藝術至上主義 殿堂 속에서 도리허 樂壇事業에 阻害하고 있으며 진정한 자격을 갖인 음악가의 활동범위까지 浸蝕하는 자미스럽지 못한 행동을 볼 때 참으로 한심할 현상이다.
그러면 우리 樂壇이 오늘보다 나흔 明日을 건설하고 희망이 전연 없는 것인가. 그는 그렇치 않다. 현재 朝鮮樂壇을 今日보다 一步 나흔 거대한 明日을 낳(生)기 위하야 産月을 기다리는 姙婦와도 같은 고민기에 표하여 있다고 思惟한다.
고민기에서 알코 있는 오늘의 우리 樂壇이 明日의 명랑한 악단건설을 위하야 과거의 積惡한 雲霧에 싸혀있는 樂壇城塞에 惡流가 低迷하지 못하게 積惡을 소탕하여 건전하고 양심적인 음악예술을 수립하도록 새로운 형태로써 다시 초석을 놓아야될 줄 절실히 생각한다.
그러면 우리 樂壇의 예술운동의 진로를 개척할 이는 누구일가. 오로지 양심적인 藝術運動者가 樂壇에 참가하여야 될 것이다. 이는 오로지 권위 있는 평론가와 양심적인 新人이 배출하여서야만 이 거대한 악단사업을 하나식 둘식 해결식히고 振作식혀 이 땅 우에 새로운 탑을 싸와 올니리라고 믿는 바이다.
今後 우리 樂壇의 全 책임의 멍에를 메고 荊棘의 길을 달닐 이는 오직 新人이다.
新人이여 나오나라. 오늘 우리 악단은 신인을 기대한지 오래이다. 일반청중도 생명 있는 음악예술을 갈구하고 있다. 과거보담 빛나게 과거보담 새 음악으로 새 연주로 새론 사업푸랜으로 어느 음악시장에 내여 노아도 조곰도 붓그러울 것이 없을 음악을 갖이고 나오너라. 그리하여 한가하고 침체한 우리 악단에 새론 출발 밑에서 새론 긴장을 이르켜서 음악예술의 르네상쓰를 朝鮮樂壇에다 이르켜라. 여기엔 음악 평론가의 활발한 활동이 절대 필요하다.

茶집과 音樂퐨
오늘 도시에 사는 有閑者 인테리群으로써 이 茶집의 존재란 자기의 사랑방보담 더-정다운 휴게소가 되여있다.
더욱히 레코-트팬에 있어서는 일금 20錢也를 던저주면 南國的 薰氣가 떠도는 안윽한 방에 촉감 좋은 큿숀에 엉덩이를 나리고 앉어스면 어엽분 색씨가 부라질 커피를 얌전히 담아 오게된다.
그 우에 『茶聽써비쓰』는 各의 귀의 욕구를 충분히 채워주며 하로하로 명곡 鑑賞眼을 높여준다.
한 잔의 茶를 앞에다 놓고 객자의＜188＞ 취미와 기호에 따라 『베氏』의 교향곡도 듯고 『슈氏』의 歌謠도 듯고 『쇼氏』의 피아노 奏鳴曲을 돗고 앉어있있자 도모지 권태와 피로를 느끼지 아니한다.
오늘 朝鮮의 현상으로 보아서는 연주회의 청중층보담 레코-트의 圓盤팬이 상당히 많을 것이다. 그들은 절대적으로 음악회에 얼골을 내놋치 아니한다. 今日과 같이 실력 없는 음악회에 高價의 입장료를 지출하면서 시간을 허비하기를 싫여한다.
그들은 레코-트에 의하야 음악을 감상하고 이해하려 든다.
그들은 발서 음악 존재의 기초관념을 음악회보담 기계에 移轉하고 있다.
그러나 今日 사회 전반적 상태를 보아 음악회-즉 實物-이 依然히 존재하고 있는 이상 실물연주가 예술적 가치판정의 표준적 지위에 처하여 음악존재의 기초관념이 연주회를 중심하고 依然히 嚴存하고 있는 이상 음악존재의 기초관념을 음악회보다 기계에 둔다는 것은 위험천만이다. 비록 우리 演奏壇이 유치하고 衰微한 현상이라 할지라도 演奏會上에 두는 것이 안전하다고 할 수 있다.
아모리 기계음악이 개량되고 진보된다 하드래도 레코-트는 實物이 아니고 寫眞에 불과한 이상 현재 축음기의 능력으론 절대 演奏會上의 實物 그것과는 同樣한 산 음악의 음량과 음질을 발생할 수는 도저히 없을 것이다.
오늘 朝鮮 음악팬 중에서는 茶집에서 어더 드른 멫 章의 圓盤 鑑賞眼으로 오늘 朝鮮 演奏壇이 유치하고 빈약하다고 하여 음악회 출입을 일체 하지 아니한다는 것은 개인으로 보나 연주회의 경제현상으로 보나 樂壇 演奏場의 今後를 보아 자미스럽지 못하며 당나귀를 만드는 이 茶房의 聽茶란 결코 나뿐 존재는 아니지만 연주단의 聽衆數로 보아서는 그리 고마운 존재는 아니다.
여기서 朝鮮의 악단 수준의 波長을 말하는 배니 오늘 우리 악단의 연주인은 높은 수준에 肉薄하기를 잊어서는 안될 것이다. 지금도 茶집엔 크라이슬러가 『베氏』의 바요링 협주하고 있고 스키파의 레제로의 피아니씨모가 들여온다.＜189＞
＜186-189＞