잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	莫斯科에 잇는 名將 奈巴翁 遺跡
기사형태	기행문

莫斯科에 잇는 名將 奈巴翁 遺跡
1812년 9월 14일, 奈巴翁의 大軍이 莫斯科에 침입하여 왔다. 뮤라-드장군이 인솔한 선발대는 벌서 莫斯科 시내에 드러와 있었다.
오후 2시경 나파레옹은 莫斯科 교외 「포그론챠야,가라」에 올났다. 莫斯科는 眼下에 내려다 봏였다.
쨍쨍한 가을의 해볏이 大廈高樓에 뻔쩍 반사되여 눈이 부시였다.
「莫斯科다 莫斯科다」 「나라레옹 만세」 수천의 군중이 환희에 넘치는 소리로 부르지젔다. 나파레옹도 괴로웠다. 로시아 進軍의 노고를 이저버리고 저도 모르게 소리첬다.
「莫斯科!」
東方을 점령하려든 것이 나파레옹의 宿望이다. 그가 젊었을 때 埃及을 점령하고 시배리아 사막에 軍을 진행식힐 때 측근자에게 「大事는 東方에 있어서만 완성되지 않는다」라고 말했다는 것이다. 이제 東方과 西方, 즉 亞西亞와 歐羅巴를 매저놋는 莫斯科는 나파레옹의 발 아래에 있을박게 없다. 莫斯科가 점령되기만 하면 露帝 아렉산돌 1세도 황복하지 않을 수 없는 일.
해는 서산에 넘어가고 기다리고 기다려도 莫斯科에선 吉報가 오지 않었다. 확실히 뮤라-트장군이 거느린 騎兵部隊와 伊太利 副王에 베께-니-軍은 市中에 들어왔을 것이다. 그런데 그 사이에 실망할 보고가 들어오지 않었는가. 그것은 莫斯科에는 주민이 없다는 것이다. 나파레옹의 솜씨에도 그것을 듯자 놀나지 않을 수 없었다.
「莫斯科가 비여 있다구? 奇怪至極한 말이다. 그럴 이가 없다. 어디 숨어 있을 것이다. 누구든 좋타. 귀족 한 사람을 끄으려와!」
엊쨋든 간에 나파레옹은 「포그론챠·가라」를 내려와 드로고미-로 푸카야關所로 향하였다.
佛軍 크레므린 入城의 先陣은 미유라-트 장군이 인솔한 騎兵部隊였다.
미유라-트 부대는 露軍의 기습을 바드며 一步一步 행진할 뿐이였다. 그러나 진행하면 진행할사록 無氣味한 침묵이 게속되였다.
이리하야 크레무링은 쉽게 佛軍에게 완전히 점령되였다. 크레므링 점령의 보고가 나파레옹에게 전해지기는 14일 밤이다. 그러나 밤이＜211＞ 임이 깊었든 까닭에 나파레옹은 드로고미-로푸스카야 關內에서 第一夜를 밝히기로 하였다. 공허한 마을, 死의 市街, 나파레옹의 기분은 무척 음울하였다. 그가 점령한 도시가 歐羅巴, 亞佛利加를 통해서 헤일 수 없지만 이런 陰散을 경험하기 처음이다. 어느 때나 정해논 듯이 시민의 대표들이 차저 오는 것이 通例였는데.
나파레옹이 잠이 들여고할 즈음에, 副官과 傳令이 속속 도라왔다. 그들은 이구동성으로 정보를 전한다. 나파레옹은 이 현상의 眞意義와 규모와를 몰났다. 그는 佛兵이 市中을 도라다니다가 부주의한 결과로 화재가 이러난 것이라 생각하고, 이날 새로 莫斯科 총독으로 任重한 모르체 장군을 불너다가 嚴命히 감독할 것을 명령하였다.
오전 3시경 아직도 나파레옹이 잠이 못 들었을 때, 나파레옹에게 화재는 莫斯科市中에 났는데 佛兵이 전연 가지 않는 곳도 타고 잇드라는 보고가 왔다.
바람이 새고 불꽃은 흐터젔다. 그러나 밤이 박고 해볏이 펴지자 화재는 그렇게 심한 듯 하지 않었다. 15일 아츰 나파레옹은 크레므링에 갔다.
그러나 가본 즉 화재는 점점 더 확대해갔다. 14일 밤부터 시작한 불이 임이 莫斯科를 半分 태우고 그러고도 더욱더욱 타고 있다. 15일도 하로종일 탔다. 밤이 되여 잠이 들은 나파레옹은 유리창* 불빛이 시뻘겋게 빛어서 깨였다. 측근자들도 깨였다. 나파레옹은 유리창마다 제치고 밖을 내다보았다. 어디를 보든지 마찬가지였다. 눈이 앞을만치 붉은 불꽃거저 불바다로 변한 街路! 작장처럼 타는 大廈高樓.
무서운 불꽃은 점점 퍼저서 오라지 않어 크레무링까지 태워버릴 형세였다. 나파레옹에겐 약간의 侍從官과 近衛兵이 있었다마는 佛軍의 砲兵 창고와 露軍이 버리고 간 화약창고가 있었음으로 화약창고에 불곳이 온다면 크레무링은 삽시간에 재가 될 것이리다. 그렇게 된다면 나라레옹의 一命도 위태롭다. 바람은 더 불었다. 어느새 불꽃이 크레무링塔에 떠러저 화재는 이러나고야 말었다. 一刻의 여유도 없이 여기를 탈출하지 않어선 안 된다. 나파레옹은 불바다가 된 市中을 바라보며 파랗게 찔닌 얼골로 불으지젔다.
「그들은 放火를 자기네들 손으로 했다. 아-얼마나 지독한 놈이냐! 野蠻人種들이다」
그리고 다시＜212＞
「그러트레도 勇斷性 있는 짓이다. 아-이 얼마나 무서운 광경이냐」하고 부르지젔다.
隨員一同은 죄다들 나파렉옹에게 크레무링 탈출을 권하였다. 그러나 나파레옹은 크레무링을 떠날 것을 들지 않었다. 昨夜 나파례옹은 隨員一同에게 「余는 드디여 유서 깊은 露帝의 궁전 크레무링에 있다」고 감개무량하여 말했다. 그는 로시아史에 있는 크레무링의 意義를 잘 알고 있음으로 사실은 크레무링에서 東帝國 皇帝의 대관식을 화려하게 해볼 양으로 그의 行軍箱子 속에는 그때의 사용할 冠과 花輪과 의상이 준비되여 있었든 것이다. 그랬는테 하로밤 사이에 여기를 떠나게 되였으니 어떻게 하랴.
연기와 火熱로 견디기가 점점 더 어러웠다.
「이건 온갓 상상을 끊어버리는구나. 자기의 도읍을 태워버리다니... 文明史上 일즉이 前例가 없는 전술이다. 로시아인은 악마의 꾀에 빠젓나 부다. 아! 무서운 국민이다!」
일대의 영웅 나파레옹은 이렇게 혼자 부르짓고 莫斯科 교외 페트로푸스키-궁전에로 떠나갔다.
佛軍이 체재 중 화재는 더 게속되였다. 10월 12일 莫斯科를 撤退하게 되자 나파레옹은 모르체 장군에게 타다 남은 크레무링의 포격을 명하였다. 포탄은 炸烈하여 크레무링은 진동하였다. 그러나 비가 왔고 또 화약이 나뻤든 까닭에 크려무링은 완전히 연소되지 않었다. 그러치만 이것을 전후하여 크레무링은 그 많은 古代建物을 소각하고 말었든 것이다.＜213＞
＜211-213＞