잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	「萬里長城」哀話, 孟姜女는 愛人 차저
기사형태	문예기타

「萬里長城」哀話, 孟姜女는 愛人 차저
秦始皇 시절이였다.
江蘇省 蘇州 땅에 范啓忠이라 하는 예전 始皇帝 밑에서 大官을 지내든 사람이 있었다. 그 아들에 紀良이라 하는 사내가 있었는데 몺이 잘 생기고 또 총명하여 양친과 두 유모의 사랑을 받으며 자라서 7, 8세 때 이미 四書五經을 다 읽고 따라서 글쓰기를 시작했는데 그를 따르는 자가 없었다.
그가 청춘기에 드러섰을 때 始皇의 發議로 도읍에서는 萬里長城 築造의 계획이 섰는데 그때 丞相 趙高가 「前兵部尙書范啓忠의 一子 范紀良을 불너서 築造의 일에 따르게 하면 좋으리라」하고 건의하자 그 말대로 하게 되였다. 趙高의 생각은 원수처럼 생각하는 范啓忠을 괴롭히자는 것이였다.
명령이 蘇州에 達하기 전 소문은 啓范忠에게 들여서 范啓忠은 놀나 잡바젔다. 단지 하나밖에 없는 자식 紀良의 일이고보매 그를 빼았기고 만다면 후사도 없을 뿐 아니라 노후의 의지할 곳도 없다. 그래서 啓忠은 紀良에게 일의 전말을 알닌 뒤 沐浴換衣식히고 天地神明에게 빌고 집을 떠나게 하였다. 출발할 때 紀良의 前途運命이 어찌 될 것을 모르니 父子相擁하야 통곡할 것은 더 이를 데 없었다.
紀良은 蘇州마을을 피해 떠났다. 마을에서 마을로 그는 피해 다니는 것이 일이였다. 이르는 곳곳에서 모르는 사람들이 紀良의 소문을 이얘기하였다. 范紀良을 싸고는 者에겐 斬罪를 九族에게까지 미치게 하고 만약 그를 갑는 者에겐 상을 주리라는 布令이 내렸음으로 잠시래도 마음 놀 수가 없었다.
멫일 채 되는 석양 그는 浙江省의 松江마을에 이르렀다. 문득 어느 큰 저택 앞을 지나다가 대문이 조곰 열여 있음으로 무심히 안을 디레다 본즉 정원 한쪽에 樹木이 울창하여＜214＞ 하로밤 숨겨 잘 장소로 정했으면 하는 마음이였다. 해서 그는 살잭이 들어가 棕櫚나무 아래에 몸을 숨겼다.
낮엔 어지간이 바람도 있었으나 저녁 때부터는 바람 한 점 없었다. 그는 피곤과 더위에 미칠 지경으로 눈앞에 못(池)을 정신없이 바라만 보고 있었다.
그런데 때마츰 연못 저쪽 언덕에 하늘에서 내려온 듯한 새파란 옷을 길게 입은 어엽분 소녀가 낱아났다. 방올 구을니는 듯한 음성으로 무엇인가 노래를 불르고 있었다. 范紀良은 나무숲에 몸을 숨기면서 이 황홀한 풍경에 눈을 크게 떳다.
소녀는 그가 있는 것을 모르고 여전히 노래를 부르며 池邊을 逍遙하고 있었다. 그때 어떻게 되다나니 소녀가 가젔든 부채가 소녀의 손에서 훌적 빠지면서 못 속으로 들어가 버렸다. 소녀는 당황히 물 우에 뜬 부채를 잡으랴고 팔을 거더 올니여 눈같이 힌 손을 물 속에 집어넣고 부채를 잡으려고 했다.
「아잇」
소녀가 연못에 빠질번한 위험을 느끼자 紀良은 前後를 돌보지 않고 이렇게 부르지젔다.
소녀는 깜작 놀나 내첬든 손을 거두고 소리 난 쪽에 시선을 보냈다.
「당선은 누구심니까. 웬일로 남의 집 花園에 들어왔읍니까. 말하시요. 양친에게 말슴해서 그냥 두지 않을 테얘요.」
紀良의 모양을 보드니 소녀는 아주 냉혹한 태도를 지으며 말했다.
「나는 蘇州 范紀良이란 자올시다. 아버지 范啓忠이가 朝廷에 있을 때 지금 丞相 趙高놈과 맛지 않었든 까닭에 그는 우리 일가를 괴롭게 하고저 萬里長城축성에 나를 使役하게 된다면 공사가 잘 되리라고 奏上하였읍니다. 나는 죽일 것 같애 밤을 타서 鄕里를 떠나 바로 아까 여기까지 이르게 된 것입니다. 오늘밤만 여기서 피신하려고 한 것이오니 청컨대 용서하여 주십시오」
紀良은 각오한 결과 이렇게 말해버리고 말었다. 그것을 드른 소녀는 紀良을 얼는 보매 그 모양이 매우 초라하나 자세히 본즉 어딘가 모르게 기품 있는 귀공자다운 아름다운 용모가 엿보이는 듯 했다.
소녀는 갑잭이 가슴에 波動을 느꼇다.
「그런 몸이라면 숨어 있지 않고 웨 큰소리로 부르지젔든 것이오?」
「당신이 연못 속에 빠질가바 그랬읍니다」
소녀는 그 순간 얼골이 빨개젔다.＜215＞ 자기의 몸에 대해서 마음을 써 준 것이 감사하기도 했지만 자기의 육체 한 부분을 뵈운 것이 붓그러워서였다. 그러면서 정말 그가 자기 몸을 위해서 그렇게 해 줫든 것이였으면 하고 바랐다.
「그러면 뭇겠읍니다. 당신은 내 팔목거리를 보섰읍니까」
소녀는 떨니는 음성으로 물었다.
「아니요. 당신은 팔목거리는 하지 않었읍니다」
하고 대답했다.
소녀는 「역시 저 사람은 내 팔을 죄다 본 것이구나」하는 생각을 하면 전신이 빨갈게 되는 듯 했으나 얌전히 禮를 하고 나서
「잠간 거기서 기다려 주십시요. 부모님께 말슴하는 것이 좋을 듯 합니다」
하고 급히 그곳에서 사라젔다.

이 집은 역시 본래 朝廷의 大官으로 지내든 孟隆德이라는 사람의 집이였다. 소녀의 일홈은 孟姜女라 하여 부모에게 이 세상의 가장 귀한 보물처럼 길니우는 무남독녀 외딸이다.
孟姜女는 전부터 마음속에 늘 생각하기를 자기의 육체를 제일 먼저 본 사람이면 자기의 남편이 될 사람이라고 생각했다. 그랬는데 그와 같이 훌융한 사람에게 뵈우게 된 것이 그는 너무 기뻐서 한 거름에 뛰여 아버지한태로 갔었다.
소녀는 아버지에게 范紀良의 이얘길 하고 또 范紀良에게 자기의 육체를 뵈였다는 것과 자기의 육체를 처음 본 사람이 자기의 남편이 될 것으로 저 혼자 몰래 정해 노았다는 것 등을 죄다 부친에게 이얘기해버렸다.
부친은 紀良의 아버지 范啓忠이가 일즉이 자기의 친한 友人이였음으로 아주 기뻐서 紀良을 마저드릴 것을 허락한 후 곧 侍女를 정원에 보내여 范紀良을 대려디레다가 혼인할 것을 말했다.
紀良은 생각지도 않었는 약혼을 孟姜女와 하게 되고 그 집 속에 깊이 숨게 되였다. 하나 好事多魔라고 그 말이 外界에 흘너 나오게 되매 결혼식 당일에 바로 警官이 돌입하여 紀良을 묵거 가지고 萬里長城으로 보내게 되였다.
紀良은 떠나려고 할 제
「내 일은 생각 말고 당신은 당신의 몸을 처리하시요.」하고 말했으나 孟姜女는
「좋은 말(馬)은 뒤의 풀은 먹지 않어요. 그와 마찬가지로 좋은 여자는 두 남자를 섬길 수 없읍니다」라고 단언해서 대답했다.
여기에 紀良은 다시
「세상엔 좋은 남자가 얼마든지＜216＞ 있어요. 내 일을 염려할 필요는 조곰도 없음니다」
라고 한즉
「비록 式은 마치지 몯했다 할지라도 한번 약속을 어찌 억일 수 있으리까. 저는 終生 당신의 안해입니다」
눈물을 흘니며 이렇게 대답하고 있을 때 警官은 紀良을 끄을고 떠나가는 것이였다.
紀良은 멀니 북쪽 長城築造의 地에 이르렀으나 오랜 여행의 피곤으로 병에 걸여서 3일만에 不歸의 客이 되고 말었다.

하나 孟姜女에게 紀良의 死가 알니웠을 리 없었다. 아츰 저녁으로 오직 멀-니 북쪽에 마음을 보내여 紀良을 생각하며 날마다 여위여 갈 뿐이였다.
가을도 반이 지났을 때 孟姜女는 紀良의 소식을 알고저 부모님과 이얘긴한 후 使者를 萬里長城에 보내기로 하였다.
그러나 使者가 萬里長城에 이르렀을 때는 紀良이가 벌서 죽었을 때였다. 하지만 松江에 도라와 그대로 말할 수가 없어서 紀良이가 병으로 누워 있드라고 전했다.
이 말을 들은 孟姜女나 그 양친은 놀나마지 않었으며 北國은 매우 치울테니 위선 겨울 옷을 보내지 않으면 아되겠다 하여 분주히 준비해서 다시 使者에게 이것을 지워 보내였다.
마는 使者는 紀良이 없는 곳에 옷을 가저 가기도 안 되였고 그러타고 실토할 수도 없었음으로 옷과 여비로서 얻은 돈을 가지고 妓生街에서 한바탕 잘 흥청거리다가 돈이 다-떠러지매 아모 일 없는 듯이 옷을 무사히 전했느라 하고 도라왔다.
그날 밤 孟姜女는 이런 꿈을 뀌였다. 紀良이가 추워서 벌벌 떨며 웨 겨울 옷을 안 보내 주느냐고 하였다. 孟姜女는 이 꿈을 깨고 보니 하도 이상하여 아츰 일즉이 양친께 꿈 이얘길 할고 옷 가지고 갔든 使者를 불너 물을여고 했드니 그 使者는 벌서 어디론가 종적을 감추고 말었음으로 孟姜女는 使者가 옷을 가저 가지 않은 것을 알게 되였다.
孟姜女는 잠시도 견딜 수가 없어서 곧 자기 손수 紀良의 옷을 갖다 줄 것을 양친에게 告하였다. 양친은 딸의 몸을 위해서 멫 번 말였으나 孟姜女는 도모지 듣지 않었다. 거기서 양친은 하는 수 없이 딸이 하자는 대로 허락하고 그를 성문 밖에까지 바래워 주면서 슬픈 이별을 했든 것이다.
그는 소복을 하고 紀良의 옷보통이를 질머진 우에 우산 한 개 들었을＜217＞ 뿐, 旅具라군 아모 것도 없었다. 마을에서 마을로 어느새 蘇州도 지나서 許墅城門역에까지 이르렀다.
성문을 지나려 한즉 警官이 못 지나간다고 딱 막었다. 孟姜女는 경관이 술값이래도 내라고 그러는 것이라 짐작하고 얼는 여비에서 얼마를 쥐여 줫더니 나두 나두 하고 경관들이 뫃여들어 놀니며 그의 얼골을 디레다 보다가 일홈을 뭇는 둥 어디를 가느냐는 둥 낄낄거리며 짓거리었다. 姜女는 공손히 대답하는 것이 좋으리라 생각하고 사실대로 하나하나씩 이얘길 해 주었다. 하나 그래도 그들은 얼는 내보내주지 않는 것이엿다.
「얘! 노래를 한번 불너 봐라. 그러면 내여노치.」
한 경관이 이렇게 소리질은즉
「그래 그래」하고 다른 경관들이 마주첬다. 孟姜女는 너무 분해서 눈을 감고 가만히 있었다.
「자 뭐해. 노래를 얼는 불너야 사랑하는 남편한태 갈 수 있잔어.」
그는 분한 생각에 눈물이 흘너내릴 지경이였으나 하는 수 없다 생각하고 눈을 감은 채 노래를 불르기 시작하였다.
正月은 집집마다
붉은 燈籠 달고
一家 함께 즐거운데
사랑하는 郞君은 萬里長城에!

2월은 바람 부드러웁고
南洋 갓든 제비도 도라와서
좋은 집 짓고
옹기종기 뫃여 안저 재잘거린다

4월은 바쁘다 누에치기에
색씨들은 뽕을 딴다
뽕나무 가지에 광우리 걸고
눈물을 먹음으며 뽕을 딴다

5월은 梅花도 다 익네
梅花가 익으면 울고싶다
엽집 田圃엔 씨 뿌리는데
우리 집 밭엔 靑草만 무럭무럭

6월의 더위는 견디기 여렵다
모기가 앵-하고 날여드러
뱃대기가 팽팽 피를 빠는데
나는 紀良의 그림자만 먹고산다

노래 부른 그의 눈에선 방울방울 눈물이 흘넜다. 흐르는 대로 그는 정신없이 노래만 불넜다. 경관들도 그제야 엄숙해저서 노래를 듣고 있었다.
그는 이렇게 단숨에 12월까지 노래로 불넜다.
「자 가라구 가라구.」 한 경관이 눈물어린 눈으로 이렇게 부르지젔다.＜218＞
인사하고 그는 거름을 옴기려고 할 때 맨 처음에 그에게서 돈을 가진 경관이 달여와서 그의 손에 돈을 쥐어주며
「안령히 가십시요.」하고 인사하는 것이였다.

望亭을 지나고 無錫을 지나 高橋, 六社鎭, 黃林 등을 지나니 벌서 常州였다.
거리거리에서 모르는 사람들이 孟姜女의 美貌를 속삭였다. 常州에 이르러 그는 淸凉寺라는데 投宿하여 아직도 앞으로 남은 먼길을 위해서 그는 부처님 앞에 여러 번 빌었다.
그 밤에 잠들었을 때 부처님이 꿈에 낱아나서
「반드시 旅程을 네 직히겠다」하고 말슴하였다. 그는 즐거운 마음으로 이튼날 아츰 길을 떠날 수 있었다.
멫일 후 그는 끝내 목적지인 咸陽都에 도달하게 되였다.
이여 蒙恬장군을 맛나 夫 紀良의 안부를 무른즉 蒙恬은 무름에는 대답치 않고 孟姜女의 미모에 그만 황홀하여 이것을 황제의 後宮으로 했*면 싶은 마음이 생겼다. 그리하여 곧 그 뜻을 황제에게 告하였다. 始皇의 명령으로 孟姜女는 始皇 앞에 불니웠다.
「너는 누구냐?」
始皇은 엄숙하게 물었다.
「孟姜女라 합니다.」
두려움 없이 말했다.
「웨 왔는냐?」
「남편을 찾어 왔읍니다.」
「남편이 누구드냐?」
「范紀良이올시다.」
「아! 范紀良이면 벌서 병으로 죽었다.」
「네?」
孟姜女는 스사로 귀를 의심하였다.
「정말입니까?」
「웨 거짓말을 할 것인가?」
「*제입니까.」
「長城에 와서 3일 채 되든 날이야.」
「아!」
그는 그 자리에 쓰러지며 울었다.
「슬플 것은 사실이지만 하는 수 있나. 朕은 그대를 이제 皇后로 마즈려고 하니 어떤*.」
孟姜女는 너무도 이외의 말에 놀내여 눈물에 저즌 얼골로 始皇을 처다 보았다.
「일이 이렇게 됐으니 方針을 끈치는 수밖에.」
그때 孟姜女는 얼는 생각한 바가 있어서 눈물을 딱고 자세를 바로 한 뒤에＜219＞
「원하는 바가 있사오니 始皇의 명령에 屈한다면 세 가지의 請을 들어주시겠읍니까?」
「세 가지 願이란 뭣인가?」
「한 가진 紀良의 뼈를 차저서 훌융한 棺에 넣어서 萬里長城 아래 무더줄 일, 둘재는 朝廷에 文武百官이 일제히 參列하여 참배하게 할 일, 셋재는 望平橋上에 가서 家鄕을 바라게 할 일입니다.」
「조와. 세 가질 다-들어줄 테야.」
그리고 그는 황제 앞을 떠냈다.
황제의 명령으로 곧 長城 一角에 范紀良의 호화로운 墓가 생기고 그의 祭典이 성대히 거행되였는데 朝廷의 文武百官이 죄다 參列케 하고 황제도 親臨하여 그야말로 前代未聞의 성대한 祭典이였다.
式이 끝나자 그는 약속대로 혼자 望平橋에 올나 갔다. 하늘은 흐리여 검은 구름이 飛來하고 땅은 거츨기만 하였다. 그는 몸을 쭉 펴고 멀니 南東의 松江마을이라 생각한 향방을 살펐다. 마는 家鄕이 뵈일 리 없었‹¤.
「우리 兩親 안령하심니까?」
그는 혼자말로 이렇게 중얼거리고 다리 아래로 사라젔다. 문무백관들이 어떻케 하느냐고 아우성치는 사이에 孟姜女는 從容히 목숨을 다하고 말었다.＜214＞
＜214-220＞