잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	新知事 人物評(一), 忠北知事 兪萬兼論
필자	光化學人
기사형태	소식

新知事 人物評
						光化學人
監司 觀察使 道知事!
그 일홈이 변하고 시대가 밖귀었다 해도 한 지방장관임에는 틀림없고 지방장관이면 外職으로서는 최고가 되고 보매 官吏榮達의 한 표적이 되는 것은 물론이다. 더구나 오늘의 道知事는 朝鮮人 관리의 웃층의 길이 되고 보니 그 직함 하나를 얻고 못 얻는 것이 官界에 있어서 큰 화제가 되는 것도 당연한 일이다. 각 도를 한번 도르켜 보아도 그 존재의 如何는 일반 民政에 미치는 영향이 또한 적지 안타. 專制時代의 執政官이 아닌 이상 그에 부여된 권한이 한정되어 있으므로 그 職席을 차지하는 자 誰何임을 가히 擇할 바 못되는 듯도 하지많은 정치도 결국 사람이 하는 것이라면 그 존재의 공간에 변동이 생기고 그 존재의 質이 조코 나뿐 데 따라서 民怨과 民頌이 높고 나즐 것도 부정할 수 없다.
却說! 今春以來 官界에는 大小異動이 연속되었지만은 가장 波動이 컷든 것은 忠北, 忠南, 江原의 3道知事 이동이었다. 이제 순서로 忠北知事 兪萬兼씨의 爲人을 살펴보는 것도 前述한 두 가지 의미에서 화제가 된다 하야 아는 대로 적어보는 것이다. 먼저 氏의 학력과 이력을 말하라면 氏는 금년 51세로써 純 京城의 産이다. 일즉이 岡山第六高等學校를 졸업하야 東京帝大의 法學部 經濟科를 졸업하고 總督府 農務課*에서＜1＞ 출발하야 大正9년 1월에는 慶北 聞慶郡守 同10년 2월에는 慶北道 庶務課長에로 전직하야 社會課長 官房主事 등을 역임하고 同13년에는 總督府 宗敎課長에 승진하였다. 그리고 다시 昭和3년에는 平北道 參與官에 전출하고 同5년에는 慶北參與官兼初代産業部長에 同7년에는 다시 總督府 社會課長 同9년에는 다시 平南道 參與官에 同11년에는 忠南道 參與官에 전전하야 總督府 課長을 2차 각 道 參與官을 4차나 치룬 후 재작년 12월에 비로소 勅任에 陞敍 되였다가 금년 4월에 忠北道知事에 榮進하였다. 氏의 가잀•은 비록 三한四族은 못 되어도 當代 名門임은 틀림없다. 그 先代가 겨우 靑松府使 同知中樞府知事 叅奉밖에 그치지 못하였으나 氏의 父君이 바로 韓末 開化의 先鋒 兪吉濬씨다. 외국 유학을 처음 간 이요 改革內閣의 內部大臣까지 지냈으며 그 第一子婦(萬兼씨의 夫人)를 선택할 때에 優生學的 견지에서 또는 婚閥을 타파하는 의미에서 北婚을 일부러 하였다는 것으로 보아도 당시에 보기 어려운 개화가정이었든 것을 알 수 있다. 그리고 氏의 叔父인 星濬씨도 江原道知事를 지냈고 그 季氏인 億兼씨는 延禧專門學校 副校長으로 사회적 명성이 더욱 높을 뿐 아니라 尹澤榮侯의 婿君(純宗께서와 同婿間)이 다. 그러고 보면 당대 어느 누구에 떠러지지 않을 만치 新舊兼全한 名門의 귀공자가 아닌가? 그러나 氏는 아니 氏의 가정은 소위 高踏的 貴族 香臭도 없고 또는 현대식 名士風을 차리지 안는다. 性行이 지극히 淳厚, 謙讓, 高潔, 沈靜하다. 이미 차지한 名望을 자랑하지 않으며 구태여 功名을 추구하지도 않으려 한다. 어느 각도로 보아서는 가깝다 할 만치 隱*的이다. 一方에 億兼씨는 다소 사교적인 豪華面도 있지만은 氏만은 이 점도 없다.
이것이 아마 氏가 금일까지 좌천이라고 할 수 있을 만치 轉轉한 절대 원인이 있을 것이다. 첬재 학벌이 조코 둘재 문벌이 조코 그 우에 이러타 할 결함과 과실이 아모 것도 없었으니 恒例에 의하야도 벌서 도지사를 지내고 지금쯤은 中樞院 參議로 물러 안젔을 때다. 더구나 경우가 또 좀 다른 경우라면 局長을 지내고 大臣은＜2＞ 不期라 해도 次官椅子를 돌리고 있을 때가 아닌가. 그러면 어째서 그 같이에 가깝할 만치 침체된 생활이 계속되었은가. 어느 때는 知事의 椅子에 안저 보지도 못하고 退官하지 않을 수 없을 만치 수준 이하의 線上을 低廻하였을가? 물론 거기에는 여러 가지 이유가 있으리라. 그러나 一言으로 요컨대 前揭한 氏의 그러케 결정지우지 않었든가 한다.
어떤 不遇官吏가 이렇게 말한 것을 기억한다. 官界에서 출세하자면 5大 요소가 있으니 一曰 背景, 二曰 X力, 三曰 交際, 四曰 地味, 五曰 實力인데 첬재 우에 사람이 있어서 끌러주어야 하고 그러치 않으면 돈이 있거나 교제을 잘 하거나 하여야 榮達할 수 있는 일이요 이것도 저것도 다 없으면 아조 *味해서 할 일이나 하고 판에 박은 도장이나 찍고 앉었거나 하여야 하는데 자신의 실력은 끗가는 조건이라는 것이다. 이 말은 불우한 사람이 世態人情을 苦笑한 것으로 오늘 官界가 반다시 그러타고는 할 수 없으되 이 말의 어느 구석에고 거짓말 같기도 하면서 眞實味가 전연 없는 것도 아니다. 그리고 이 地味이라는데 더욱 묘미가 있는 것이니 이 地味는 아조 보통의 地味을 말하는 것은 결코 아니다. 그러타면 兪氏의 경우에 있어서는 어느 것에 해당한다는 것을 지적하지 않으랴 하거니와 이 5大 요소의 하나로서의 地味와 兪氏의 地味과를 비교하고 分合시켜볼 때에 역시 거기에 그러타 할 무엇이 있지 않을가 모르겠다.
세상에는 榮達하기에 초조하는 사람도 만타. 그래서 그 榮達 때문에 무리한 일을 하다가 자신이 먼저 敗退하고 사회에 해독을 기치는 경우가 허다하다. 관리가 그러할 때에는 그 해독이 자신에 보다 민중에 더 미진다. 그런 경우의 행정은 善政이 되지 못하기 때문이다. 정치라는 것은 무리가 있어서는 안 된다. 어떤 제도하의 정치임을 막론하고 민중을 떠나서 행정은 할 수 없는 일이다. 하물며 一個人의 功名을 세우기 위하야 가짓짓을 한다고 善政이 되지 아니한다. 흐르는 大*를 구태여 逆*시키랴거나 防沮하랴는 것은 무리요 牧羊者가 羊群을 몰아갈 때에도 羊의 거름에 *추워서 그 隊를 지워서(제18頁의 계속)＜3＞
順進하여야 한다. 牧民官의 할 일도 그러하다. 革新도 억지로 되는 것은 아니어던 평소의 행정을 어찌 무리하게 할 수야 있으랴. 往往히 自我榮進에 도취해서 시대에 맛지 안코 인심과 이탈된 일을 무리하게 하려는 사람이 만타. 兪氏의 경우에 었어서는 이런 무리는(원문에 여백있음) 으로서는 도저히 가저올 수도 없고 또 가저 오지도 않으리라. 하물며 어떤 施政에 있어서 朝鮮人 知事이기 때문에 더 의외의 초월하는 일을 하야 민중이 미혹하는 일을 兪氏많은 거듭하지 않을 것이다.
忠北道는 朝鮮서 제일 적은 道이나 人心과 地勢가 溫靜한 곳이다. 말이 없고 일 사건이 없는 곳이다. 兪氏의 성격과 等分된 地方일는지도 모른다. 氏의 地味性이 이 道의 모든 것과 合致되어 소위 靜中之動으로써 氏의 독특한 (원문 빈여백 있음) 더욱 발휘되고 또 村無事官無事한 牧民의 道가 개척되기를 바라는 것이다. 그리고 氏의 오늘까지 遲遲하였고 또 오늘이 있은 것도 그 地味 때문이라고 한다면 앞으로도 氏는 그 좋은 의미의 地味를 터욱 살려서 무리없는 餘榮이 거듭되기를 부탁하고 기대할 뿐이다.
=妄言多謝= ＜18＞
＜1-3, 18＞