잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	南原 春香祭 參別記, 三萬餘名 群衆이 모여 盛大하게
필자	學藝社 特派員 崔玉禧
기사형태	회고·수기

南原 春香祭 參別記, 三萬餘名 群衆이 모여 盛大하게
						學藝社 特派員 崔玉禧
貞節女 春香을 추모하는 마음에서 호남인사 玄俊鎬씨 등의 발의로 화백 金殷鎬씨에게 春香의 화상을 改筆케 했다는 이얘기는 우리가 여러번 紙上에서 읽어 알어온 바입니다. 이윽고 金殷鎬 화백으로부터 春香이가 완성되여 지난 5월 26일은 그 入魂式을 거행하는 날이였습니다.
때는 바야흐로 꽃 피고 새 우는 좋은 시절! 또 그날이 바로 초파일이였읍니다.  나는 학예사 발행인 城大 강사 金台俊씨 編案의 조선문고 春香傳 원본 1,000부를 휴대하고 金台俊씨와 함께 25일 밤차로 春香이를 탄생해 준 南原을 향해 떠났읍니다. 고향이 南原서 멀지 않은 곳에 있지만 나는 아직 南原을 본 일이 없었기 때문에 차창 밖의 밤 세상에 눈을 보내고 안저 꿈같이 로맨틱한 南原을 어둠 속에 그리고 있었읍니다. 차도 달니고 내 마음도 달였습니다.
우리가 탄 차는 太田裡里에서부터 밧삭 사람이 오르기 시작했읍니다. 머am는 곳마다 스물식 설흔씩 단체로 떼를 지어 차에 오르는데 모다 南原行이라 했읍니다. 車바곤을 멫 개 더 달었다는데도 배잡아서 나종엔 사람을 짐차에까지 막 실어 올니는＜14＞ 형편이였고 더 실을 데가 없어서 역에서 승차권을 팔지 않음으로 그들은 나종엔 그 밤을 걸어서 4, 50리 길을 간다고 했읍니다. 남자들뿐이라면 바람 서늘하고 달 뜬 밤을 성큼성큼 긴 다리로 걸어보는 것이＜15＞ 더 한층 春香이를 맛나러 가는 이도령 같은 맛이 나서 좋을지 모르나 별로 길을 걸어보지 않든 여렴집 부녀자들에겐 아모래도 고역이 아닐 수 없는 것이였읍니다. 마는 그래도 그들은 그것을 괴롭다고 생각지 않는 듯 했읍니다. 그만큼 그들의 머리엔 「春香」이란 貞節女가 깊이 색여진 것이엿읍니다.
우리는 이튼날 아츰 아홉시에 南原에 도착했읍니다. 역에 아모도 마중 나온 사람이 없어서 읍까지 한 10이나 되는 길을 걸어 들어가야하자 면책이 큰짐이 아닐 수 없었읍니다. 마츰 어느 집 자가용인 듯한 자동차가 있어서 그다지 고생은 없었으나 누가 한 사람쯤은 마저 주어도 좋을 상 싶은 마음이였읍니다. 차가 廣寒樓 앞에 다어도 아모도 갓가히 와주는 이 없었읍니다. 거저 수만명되는 군중이 와글와글 廣寒樓 문전에 서서 문 열니기을 고대할 뿐이였읍니다.
우리는 차에서 책을 부리우고 金台俊씨는 우리보다 먼저 가 있는 조선영화주식회사 뉴-쓰 촬영반의 李載明씨라도 맛나야 하겠다고 그분을 찿기로 하고 나는 책을 내려논 곳에 멍하니 서서 廣寒樓를 처다보며 500년 전 부채를 펴들고 시를 읊든 이몽룡의 좋은 모습을 눈앞에 그리기도 하고 또 수없이 느레선 굵은 느티나무에 매여놓은 근네에 春香의 아름다운 자태를 생각해보기도 했읍니다. 못 박을 틈도 없이 디리 밀여서 물끌틋 끌어번지는 사람들 속에서도 나는 조용히 이몽룡과 春香을 생각할 수 있는 것이 즐거웠읍니다.
오랜 후에 金台俊씨가 李載明씨를 겨우 맛난 모양으로 두 분은 내가 서 있는 곳에 왔읍니다. 서늘한 바람 부는 아츰 일기여서 도모지 땀 흘닐 때가 아닌데도 두 분은 밀니고 밀고  하느라고 땀을 철철 흘니는 것이 아니겠읍니까. 나도 그분들과 같이 땀을 흘니고야 廣寒樓 안에 들어갈 것을 생각하니 끔직스러웠읍니다. 마는 내친 거름이라 들어가는 수박게 없었는데 정말 난관의 난관을 돌파했읍니다.
우리 일행이 廣寒樓 안으로 드러가느라고 문이 열니게 되자 문 앞에 몰여든 군중이 모다 제각금 앞을 다토아 문 안에 들어가려는 것이었읍니다. 감독하는 사람이 아모리 소리를 질너도 그들은 드른 체도 하지 않고 앞으로 앞으로 밀니기만 했읍니다. 나종엔 감독하는 사람도 하는 수 없었든지 크다란 몽뎅이를 들고 와서 세 넷이 닥치는 대로 뒤들겨 주는 것인데 뒤들겨도 그들은 얼는 피하지 않는 모양이였읍니다.＜16＞ 엇쨋든 수 없는 매가 그들 몸에 앞었을 때 그들은 엎어지며 잡바지며 문전에서 피하는 것이였읍니다. 그제야 우리 일행은 무슨 개선장군 모양으로 그들이 빗긴 길을 걸어서 廣寒樓 안에 들어갔읍니다. 하나 마음은 그리 유쾌한 것이 못되였읍니다. 밤을 새우며 몰여온 그들, 그 중에도 4, 50리 길을 걸어서 온 그들, 春香을 보려고 멫일씩 잠을 안 자고 압일을 당기여 하고 온 골몰한 그들, 자기네게 있는 모든 것 중에 가장 좋은 것을 입고 좋은 신발을 신고 온 그들, 그들은 확실히 자기네 마을을 떠날 땐 서울로 과거보려 가는 사람인 양 서슬이 퍼러했을 것입니다. 문직이 감독들 매가 자기네들 몸에 앞을 줄은 도모지 예상하지 않었입니다.
入魂式은 오전 11시 반에 거행되였읍니다. 귀빈 여러 사람과 또 그 곳 有志들이 廣寒樓上에 착석한 후에 문은 열니였읍니다. 문이 열니자 문 밖에 뫃여섰든 군중은 그야말로 조수같이 쏴 밀여드는 것이 아니겠읍니까. 좀 더 천천히 드러와도 좋을 것을 그들은 업퍼지며 잡바지며 붓그런 것 꺼리끼는 것 없이 廣寒樓 안에만 들어스면 그만이라는 생각인 듯 했읍니다.
식은 광대들이 퉁소 불고 젯대 부는 데서부터 시작되였읍니다. 다음으로는 春香의 초상-은 것과 새 것을 보교에 담어서 春香祠로부터 廣寒樓에 모서 오는데 한 보교에 한 개씩 담어서 기생들이 메고 오는 것이엿읍니다. 기생들은 남치마에 힌 저고리를 입고 검정비녀를 찔는 것이 꼭 옛날에 도라간 맛이였읍니다. 고색이 창연한 廣寒樓가 배경이였든 까닭에 더욱 그러케 느껴젔을지 모름니다.
祭床은 보통 것이나 마찬가지로 채렸읍니다. 오히려 빈약했을지도 모름니다. 그래도 春香아가씨는 옛날이나 마찬가지로 말없이 향의 냄새가 고요히 향그러운 祭床을 고맙게 받고 안젔는 것이었읍니다. 祭床의 향이 피어가고 누구누구의 축사가 게속되여 갈 때 나는 문득 香煙 속에 미소하는 春香을 볼 수 있었읍니다. 아마 春香은 자기의 혼을 곱게 살여준 此堂 金殷鎬 화백과 또 그 박게 자기를 그처럼 추모해 주는 이들이 몹시 고마웠든 모양입니다. 朝映촬영반은 때를 노치지 않느라고 분주히 활동하고 있었읍니다. 廣寒樓 아래서 우에서 옆에서 오루 세루 가루로 카메라맨은 카메라를 들고 땀을 철철 흘니는 정도였고 방송국에서 가신 李惠求씨는 중계방송으로 분망했읍니다.＜17＞ 마는 나는 오직 香煙 속에 곱게 피여나는 春香이를 보는 것으로 여념이 없었읍니다. 식이 끝난 후 여관에 도라와서 점심을 먹고 한심 쉬고 나서 나는 다시 廣寒樓 안을 구경하고 金台俊씨는 자동차를 대절해 가지고 春香傳에 관한 재료 모집하러 떠났읍니다. 밤에는 수없이 만흔 등을 廣寒樓 안에 색거에 매여 달어놓은 것을 구경했읍이다. 일대가 물 천지인데 그 물에 등불이 비치는 양은 정말 仙境을 생각케 했읍니다. 27, 8일 이틀을 더 계속하여 씨름대회 鞦韆大會를 한다고 했으나 우리는 일이 많은 까닭에 더 묵지 못하고 곳 귀로에 올났읍니다.
드른 즉 隣邑 각처로부터 모여든 春香祭에 참석한 군중이 3만명을 넘었다 한니 넷날의 열녀가 얼마나 시대 청춘 士女의 영혼을 잡아 흔드는지 진실로 春香은 꺼리지 안는 순정의 불길을 안은 이 겨레의 푸리마돈나요 만인의 베아드릿치임을 새삼스러히 늣겻읍니＜18＞
＜14-18＞