잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	文學妓生의 作品, 德王의 印象 其他
필자	金淑
기사형태	문예기타

文學妓生의 作品, 德王의 印象 其他
						金淑
德王의 印象
아츰부터 날이 흐리고 유난이 바람이 차서 밖았을 나가기 두려워하고 종일토록 내 방 아래 꿀혀서 해빛을 못 보고 해가 저물었다. 오후 5, 6시가 되면 매일같이 오는 인력거가 끔직하니 생각된다.
어김이 없는 약속 시간에 나는 明月館에를 가서 오늘은 또 손님이 누구인가 하고 궁금하였다.
의외 蒙古 德王 환영 연회라 하여 어듸 그 德王을 좀 보고 싶은 생각에 2, 3 동모와 수근대며 기다렸다. 뜻밖게 德王은 삼딴 같은 머리를 따 내리우고 청띄를 질근 띄고, 환두 차고 옥보물을 주렁주렁 달고 그 무슨 오랜 옛사람을 보는 것 같어야 더욱 엄숙해 보인다.
설마 지금 세상에 德王이 아직도 머리를 땃코 있으리라고는 생각지 않었다.
거기서 朝鮮 여흥을 소개하기 위하여 춤도 추고 노래도 불넜다. 德王은 점잔은 태도에 팔장을 딱 끼고 앉어 무언으로＜222＞ 한참 심각히 보드니 조선말 소리와 풍속은 支那 蒙古에 비슷하다고 반가운 낯을 띄우고 말하였다.
나는 무슨 옛날 역사나 듯는 것 같어여 한층 더 친절미가 생겼다.
내가 손을 들어 악수를 청한즉 같이 손을 들어 반갑게 악수를 하였다. 나는 敷紙 한 장과 붓에 먹을 찍어 들고 싸인을 또 청하였으나 그는 거절치 않고 福字 한 자를 써서 주며 이것은 복이 있으란 말이다 하고 다정히
통역까지를 하여주는 것이 얼마나 고마웁고 황송한지 모르겠다.
나는 황송한 마음에 바다가지고 와서 쓸쓸한 내 방 벽에다 걸어놓고 그 충충 따 내린 德王의 머리와 그 점잔은 태도에 단아한 인상을 그려본다.
아- 그는 과연 위인이더라.

醉客
눈이 펄펄 날이는 밤 두시. 쓸쓸한 큰 거리를 세 동무가 작반하여 세 입을 모아 자미있게 떠들며 돌아오는 도중 어떤 골목에서 물이 갑북 취한 청년이 몸을 간우지 못하고 빗척빗척 떼나쓸듯이 나오다가 電柱에 딱 부딧고 눈 우에 너머저 맞치 병드른 큰 즘성같이 업흐러진 체 다만 업드렸다.

두 동모는 남자가 너머 好酒하면 여자를 사랑할 줄 모른다고 경험담 비슷 비결을 말하였다. 그 말도 무리는 아니다. 우리가 每夜 친하는 취객은 넘우도 無智하니까 가없으니까. 그러나 그가 너머진 눈 우에는 포켙트에서 샛빩안 밀감이 주루룰 헤여젔다.
아- 얼마나 선량한 남성이냐. 억망 취하야도 다만 한 개라도 주머니에 너어 가지고 집에 도라가면 그 가정은 얼마나 정이 있는 화목할 것인가. 고만한 진실과 애정 있는 선량한 남성이 그리 흔한 일이 안이겠다.＜223＞
＜222-223＞