잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	長安 名妓 情話
필자	白鳥郞
기사형태	소설

長安 名妓 情話
						白鳥郞
寢臺의 神聖과 脂粉＜224＞

금랑(錦浪)이가 경성에 나타나기는 이년밖에 되지 안는다. 그러나 그의 깁히를 헤아릴 수 없는 검은 눈동자와 가슴을 쓰다듬는 듯한 음성이며 숙녀의 순정 같은 접객술(接客術)은 마츰내 고급손님들에게 절찬을 받아 인제는 OO권번의 「넘버원」이 되고 마랐다. 그는 항상 여염집 새댁 같이 아담하고 검소하다. 그리고 그는 누구에게든지 거짓 업는 말벗이 될 수 있었다.
금낭의 집 안방에는 침대가 놓이고 삼면경이 노히고 자개세간이 가득 찻고 전기 축음기가 드러안고 이런 것은 보통 기생과 다를 게 없으나 신간서적으로 가득찬 책장이 이채를 발했으며 침대 머리맛헤 걸닌 성모의 초상과 마조 항해 걸닌 결혼식 사진 한 장이 더욱 이재를 발했다.
「금낭아 저 사진은 뉘거냐」
놀너 온 동무가 무르면 그는 무심히
「왜-부러우냐. 신부보다 신랑이 잘났지」
한다. 또 어느 때는
「저, 우리 일가 옵바가 혼인 때 박은 기념사진이란다」
하기도 하고 또 어느 때는
「우리는 평생 가야 면사표 쓰고 싀집갈 팔자는 못되네」
하며 가벼운 한숨을 쉬기도 한다. 또 어느 때는 술 취한 손님이 억지로 찾어와서 침대를 점녕코자 할 때 그는 엄연이 낯빛을 곳처 가지고
「저기 걸닌 사진이 내 눈압헤 걸녀 있는 동안 나는 영원히 사랑은 못함니다」
손에게 드르라는 말인지 자기자신을 꾸짓는 말인지 아지 못할 발악을 한 일이 있었다.
이리해서 금낭의 집 벽에 걸닌 결혼사진에 대해서는 많은 이약이가 퍼젔으나 결국은 결론은 어찌 못하고들 만 것이었다. 검낭의 정조를 직히는 결혼사진. 검낭의 침대의 신성을 보장하는 결혼사진. 검낭의 잠자리를 깨끝이 해주는 결혼사진.
대체 이 사진의 주인공은 어듸서 무었하는 사람람들일가. 검은 연미복을 입은 신랑은 참으로 이목이 청수한 귀공자였다. 그리고 신부도 면사보에 싸힌 얼골이 피는 꽅 같이 고홧다. 그러나 검낭이는 이 신랑! 이 신부에 대해서는 누구에게든지 한 마듸의 설명이 업다. 그래서 동모기생들은 요리집에서＜225＞ 이약이를 하다가 검낭이 말만 나면
「결혼사진」
이라고 별명을 짓고 마렀다. 혹 손님이 그 검낭이 손이나 잡고 서러우니 즐거우니 하소연이나 하면 다른 기생들은 숙은숙은 픽픽 우스며
「저 손님은 아즉도 결혼사진을 모르나 보다」
하게까지 되였다.
「이애 검낭아. 대체 그 사진은 뉘건데 그렇게 야단이냐」
애타는 맘에 소리를 거는 손님도 있었고
「그놈의 사진을 드러다가 아궁이에다가 너면 고만이지」
하는 과격파도 있었다. 검낭이는 가끔 술을 마신다. 술만 마시면 그는 육자백이를 불는다. 그 가사는 한상 한 가지뿐이었다.
어이나 하면은 잘 산단 말이냐.
내 수단 가지고는 차마 어렵구나.
노래 끝에는 한숨이요. 한숨 끝에는 눈물이었다. 좋은 기회를 일치 않겠다고.
여보게 금낭이. 술이 몹시 취했나 보군. 내가 집까지 다려다 줄가. 억개를 부축을 해주면 그는 당장의 손님의 손길을 뿌리치고
「아스서요. 우리 집 사진이 꾸지람해요. 흥! 남의 속도 모르고 구찬케는 조르시요」
혀를 차고 옷깃을 여미는 그이었다. 길에 핀 꽃은 꺽기가 쉽고- 손쉽게 꺾는 꽃은 버리기도 쉬운 것이다. 그러나 검낭의 가슴에 핀 꽃은 높은 봉우리에 핀 꽃이요. 누가 꺾고 십으나 꺽기 힘드는 꽃이다. 꺽기 쉬운 꽃을 손쉽게 버리는 대신 꺽기 어려운 꽃은 힘을 드려서라도 꺽거 보랴는 것이 풍류랑의 상정이요. 또 남이 못 꺽는 꼿을 긋하야 꺽거보는데 그들의 쾌감이 있고 자랑이 있는 것이다.
이러므로 날이 갈사록
누가 몬저 검낭이로 하야곰 침대 우에서 나려다 보는 결혼식 사진을 깨트려 바리느냐.
이것은 거의 화류게의 한 숙제 같이 되고 마렀다. 그래서 요새는 검낭이에게 반해 다니는 손님을 맛나면 인사 대신
「사진틀은 그저 못 깨트렸나요」
뭇기에까지 된 것이다.

그럼 서론은 여기에 끝이고 슬픈 정화의 주인공 검낭의 침대의 신성을 직히는 결혼사진의 내력을 이약이하고자 한다.

검낭은 석뉴꽃 피고 죽림(竹林)에 가는 비 소리도 애련한 남쪽조선 OO이라는 도시에서 자라난 가련한 소녀이었다. 그는 불행히＜226＞ 가정사정으로 보통학교를 나오며 즉시 소리 선생에게 창극조를 배호고 16세에는 언니 기생들 틈에서 애기 명창의 소리까지 드렀다. 16세의 검낭이에게는 도령을 사랑하든 춘향의 정녈이 싹을 텃다. 그리해서 갓 익은 앵도 같은 고흔 입살에 순정에 타오르는 피결을 아낌없이 밭이고 마렀다. 그의 순정은 참으로 인간의 순정이었으며 사랑을 작란으로 아는 어니네와는 거리가 초월한 사랑임에 틀님 없었다.
그는 사랑을 얻으며부터 인간에게 불행이라는 게 있다는 것을 아렀다. 그리고 그 불행과 싸화서 익이는 이에게만 행복이 온다는 것도 아렀다. 그의 첫사랑이 동경 류학생이었고 그의 가정이 넉넉지 못해 학비에 곤고를 받는다는 말을 드를 때 그는 서슴지 않고 남자의 손목을 잡고
걱정 마서요. 3년이고 5년이고 학비의 부족한 것쯤은 제가 버러 보내드리겠읍니다..
맹세를 했다. 여름방학에 나온 사람과 정이 드러 일삭이 다 못가서 그는 다시 동경으로 떠날 때 검낭이는 발서 그의 안해요. 안해 중에서도 가장 부덕 있고 현철한 안해가 되고 있었다.
공부만 잘 해주서요. 당신 잘 되면 나도 따라서 잘 되는 게 안요. 매삭 적어도 3, 40원은 꼭 붙어 드릴게. 불순한 돈이라 생각 마시고 제 정성 제 희망을 가엾이 아러서라도 착실한 공부를 해주세요.
신신당부를 했다. 학생은 검낭의 지성을 다한 이 부탁에 눈물을 흘니며 성공해 오마. 도라와서는 곳 결혼식을 하자! 하늘을 두고 땅을 두고 맹세를 하고 떠나갔다.
말노는 매삭 3, 40원이랬으나 시골 기생의 수입으로
자긔 집을 직혀가며 오히려 3, 40원 여유란 도저히 쉬운 일이 안이었다. 그러나 그는 자긔 집에는 양식을 끈일망정 동경에 보내는 돈은 한 번도 궐해 본 일이 없다. 어머니가 보다 못해서
밤났 돈은 었다 보내는 거냐 소리를 지르면
저금하는 줄만 아러요. 다음날 잘 살기 위해서 저금하는 거야요. 대답을 했고 금낭이 자신도 그렀타고 밋었섰다.

기다리고 기다리든 깃븜의 날 금낭의 고대하든 애인의 졸업의 날은 왔다. 더욱히 깃븐 것은 그가 졸업을 하는 동시에 변호사의 자격까지 었게된 것이었다.
금낭의 깃븜은 하늘에 다은가 십헛다.＜227＞ 뜰 아래 살구나무만 봐도
이애 우리 서방님이 내가 보낸 학비를 가지고 졸업을 했단다. 내가 인제는 변호사의 부인이 된다.
자랑을 하고 십헛고 어항에 꼬리치는 금붕어를 보고도
나는 인제 우물 속 고기가 바다로 나가는 격으로 새 세상을 구하게 되얏단다.
통사정을 할 지경이었다. 검낭이는 어머니의 픔에 안기다 십히 어리광을 피어가며
어머니 여러 해 싸흔 공이 이번에는 한꺼번에 도라 옴니다. 변호사의 부인 변호사의 장모... 얼마나 좃슴니가. 밥 먹을 때 죽을 마시며 애인의 성공을 기다린 보람이 나지 안슴니까.
눈물을 흘녀가며 깃버했다. 인제는 바느질도 배고 반찬도 맨드러 봐야하고 손님 접대하는 범절도 아러야 한다. 금낭이는 기생노릇은 하면서도 새새 틈틈이 부억에 네려가 반찬도 맨드러보고 바느질도 잡아보며 차 끄리는 법.
꼿 꼽는 법까지... 알뜰이 배우기에 정신이 없었다. 변호사 부인으로 숨은 노력은 거의 는물겨웠섰다.
기다리든 변호사 개업도 경성서 하게되자 금낭이는 기생 허가장을 내던지고 여염부인이 되기 위해서, 화장을 곳치고 옷감을 새로 구해서 검소하고 아담한 딴 사람이 되얏다. 남편과 장차 결혼식을 하고 살님을 차릴 세상에 한낫 밧게 업는 남편은 지금 경성서 변호사 개업이 되자마자 결혼준비 주택준비에 골몰할 것이다.

검낭이는 매일 남편이 자긔를 다릴너 오기만 기다리고 있었다. 몃칠 편지가 끈여도 그는
밧바서 그렀갯지.
하얏고 온다는 날자가 연긔되야도
기다리든 끗인데...
하고 태연하얏섰다. 그러나 세상에 밋지 못할 남자의 마음- 그는 태산갔치 믿은 남편에게 속고 마렀나. 피와 정성으로 싸하오든 인생의 탑이 순시에 문허지고 만 것이다. 검낭이에게는 수년재 두고 귀찬케 쪼차다니든 사나희가 하나 었섰다. 이 사나희는 항상 입버릇으로
너는 언제든지 그자에게 버림을 밧고 울니라.
고 경고를 했스며
그런 녀석에게 단장도 못하고 돈을 학비를 보내는 심정이 가엽다.＜228＞고 동정도 했다. 그러나 검낭이는 자긔를 빼긴 혐의-사량을 이즌 원한에서 나오는 독설인 줄노만 아렀섰다. 그러나 이번에야말노 경성에 다녀 온 그가 눈으로 보왔다는 보고에는 가슴이 정말 나려 안젔다. 목 베힐 다짐을 한다는 데는 더 참을 수가 없섰다.
그만콤 밋고 의지하든 남편에게 녀학생 애인이 잇다니... 생각할 수 없는 일이다. 그러나 목을 베라고까지 장담을 하나 한 번 의심을 하지 안을 수도 없는 일이다.
그는 밋친 사람 갔치 경성으로 뛰어 올나 와서 남편의 묵는 려관을 차저서 시침을 떼고 숙박을 했다. 저녁에 도라온 납편의 태도를 보자는 것이었다. 그래서 드른 바가 풍문이라면 남편에게 사죄를 하고 만일 사실이라면 가장 침착하게 자긔 손으로 자긔가 싸흔 탑을 문허바리리라 했다.-그러면저도 그는 하늘께 비렀다. 제발 거짓말이 되소사 하고. 밤 이슥해 도라온 남편은 과연 꼿 가튼 신녀성과 작반을 했섰다. 날이 새도록 그 녀자는 자긔 남편의 방에서 나오지를 안었다. 검랑이는 한잠도 이루지 못하고 밥샛것 남편의 방만 바라보왔다.
날이 밝고 남편이 세수를 하러 갈 때 검랑이는 일부러 그 뒤를 따러 갔다. 세면소에서 시골 있슬 줄 밋고 있든 남편의 얼골은 파래젔다.
동경 류학 중에 친한 녀자 검랑이가 보내는 돈으로 공부해 가며 검랑의 행복을 뺏슨 새 아가씨를 갔가히 한 남편을 검낭이는 꾸짓지도 않고 원망도 하지 않었다.
사랑은 었절 수 없는 것이었소. 당신의 은헤는 태산 갔치 아오. 그러나 사랑만은 었절 수 없섰소.
이것이 장차 검랑이의 남편이 되기로 된 그이의 입내서 나온 소리었다.
저도 사정을 잘 알고 이렸케까지 되기에는 여간 괴롭지 안었음니다. 그러니까 결혼식은 검랑씨와 하셔도 좃슴니다.
발발 떠는 신녀성의 입에서 나오는 사정이었다. 검랑이는 기가 멕혀 우섰다.
흥 동경 유학하신 신녀성이 첩이 되고 기생 노릇하는 내가 본 마누라래면 세상이 웃지 안을가요.
하며 넘처 남는 눈물을 억지로 감추었다. 이 날 종일토록 검랑이는 남편과 그의 애인을 있글고 토의를 한 결과 검랑이는 깨끗이 남 되고 그 녀자와 남편과 혼인을 하기로 결정을 보았다.
나는 븐지가 기생이니가 이별에 드러서는 경험이 만하 고통이래야＜229＞ 그리 대단치도 않음니다.
하면서도 가슴은 칼노 비어내는가 십헛다. 이리하야 검랑이는 자긔 남편을 삼으랴고 몃 해를 공부를 식힌 남편을 앗김 없이 신녀성에게 주고 다시 기생이 되얐다.
결혼은 했스나 차마 검랑이에게 대할 났이 없는 그네들은 마츰 함경도 방면으로 자리를 옴겨 가고 그 뒤를 따라 검랑이가 서울노 와서 기생 노릇을 하게 된 것이다. 이만하면 벽에 걸닌 사진의 정체는 아실 것이다. 그는 영원히 남성을 밋지 말니라는 자긔의 맹세에 다짐을 두기 위해서 이 사진을 걸고 쓸쓸하나마 눈물겨우나마-깨끗한 살님을 직히는 것이다. 검랑의 어머니도 딸의 맘을 잘 안다.
그러기에 남도계집은 사내를 너모 밋는 게 탈이라우. 보는 이마다 남도계집의 열정을 원망할 뿐이요. 딸의 일에는 다시 입을 열여고 하지를 안었다. 안방에서 검랑이가 벽에 걸닌 사진을 보고 벼개를 적실 때 거는 방에서는 검낭의 어머니가 담배대에 성냥을 켜대고 잇다.＜230＞
＜224-230＞