잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	「朝鮮文壇使節」特輯, 北支戰線에 皇軍慰問 떠남에 際하야
필자	金東仁 외
기사형태	문예기타

「朝鮮文壇使節」特輯, 北支戰線에 皇軍慰問 떠남에 際하야
						金東仁 외
北支戰線을 향하야
金東仁

조선문단에서 누구든 支那戰線에 파견하고싶다. 파견해서 朝壇으로서 전선의 장병을 위문하는 한편 朝鮮에도 전쟁문학을 이르켜보자 하는 의견이 昨秋부터 있었다. 이러한 의견을 가지고 있는 만큼 때로는 말로도 발표해 보았다.
말이 발표되자 나와 동감의 의견을 가진 자가 의외로 많다. 아니 거진 전부가 같은 의견을 가지고 있었다. 다만 말로 발표하지 않었을 뿐이지.
웨 발표하지 않었는가. 그 대답은 간단하다. 제1은 돈이다. 여비가 위테롭다. 때는 바로 모든 물가가 등귀해서 *******字**代가 배 이상임으로 출판 공황시대가 되여 文士의 포켙은 아주 가난할 때다.
제2는 그런 의견을 가젔드래도 타인이 어떤 의견을 가젔는지 몰나서 함부로 말할 수 없섰음에서였다.
이런 까닭에 서로 전선관찰을 有意義하게 생각하면서도 아직껏 실행하지 못했다.
그랬는데 문단과 불가분 관계를 가진 출판업자들 사이에도 같은 의견이 있어서 급속도로 문제는 구체화되여 출판업자들은 여비를 내고 문단에선 사람을 내여 문단과 출판업자와의 협력 아래서 전선 관찰부대를 보게 되여서 무능한 나도 被파견인의 한 사람으로 된 것을 光榮으로 생각한다.＜232＞
군사교육을 못 받고 군사문제에 전연 무지한 우리들은 붓그러운 일이나 이번 聖戰에 군사방면에 관해선 아모것도 모른다. 다만 우리들이 받은 교양으로 군사행동에 끈치지 말고 위대한 사업을 수행하기 위해서 조곰이라도 도으려는 마음이다.
그러면 그 위대한 사업이란 무었인가. 지금 새삼스럽게 설명하긴 쑥스러운 일임으로 그만 두지만 요컨대 황갈색 피부를 가지고 키가 그리 크지 못한 인종인 大和民族 朝鮮民族 滿洲民族 及 支那民族은 대동단결을 하자. 전세계가 한 뭉치가 되여 평화를 즐김은 가장 이상적일 바이겠으나 그것이 한 개의 이상론에 끈치고 실현의 가능성이 보이지 않는 바엔 적어도 同係의 민족만으로래도 평화를 보장하자. 異係 민족의 조종밧는 인형노릇은 그만 두자. 따라서 이상과 같은 의견에 반대하는 사상을 가진 자 혹은 단체가 있으면 그것은 말하자면 우리와 同係 민족에 속할지라도 우리의 공동의 적이다. 적인 이상 당연 잔멸하지 않으면 안 된다.-이것이 이번 聖戰의 本意요 참다운 목적일 것이다. 그러므로 이번 聖戰은 군사행동이라기보다 오히려 정치공작이다. 정치공작을 수행하는 필요행동으로서 軍兵을 움즉이는 것이다.
이런 위대한 황색민족의 대운동이 불행히도 朝鮮民衆에게 철저하게 알여 있지 않다. 지방 방방곡곡에까지 배포되는 신문에도 「어딜 점령했다」 「적군을 全滅했다」 쯤으로 자세한 것은 보고하지 않는다. 근근 도회지식인이 東京쪽에서 오는 잡지로 그 모습을 상상할 정도다. 국어를 모르는 자(도회인을 제외하고 대부분)와 內地발행 잡지판매소가 업는 데 사는 사람은 이번 聖戰의 참 의의와 聖戰을 수행하기 위해서의 병사들의 노고를 전연 모른다.
이것을 朝鮮民衆에게 보고하고 그 蒙을 깨닫게 할 중대한 사명과 의무가 우리들 朝鮮文士의 억개에 지워저 있다. 생각하면 이러케 큰 임무를 질만한 자신이 없는 나다. 너무 즐겁고 光榮스런 임무이길래 사퇴하지 않고 바덧으나 출발일자가 닥처오매 가속도로 임무의 중대함을 느낀다.
괴로운 중에서도 단 하나의 기뿜은 오라지 않어 전장에 가서 지금까지 文面으로만 알었든 장병의 노고를 직접 눈으로 볼 수 있는 것이다.
나는 무능자요. 또 눈 뜬 장님이다. 내가 이제 가서 보아서 보고할 글은 支那에서 전개될 사건의 백분지일도 전지 못하리라.
하나 현황의 만분지일도 못되는 나의 보고문으로도 朝鮮의 지방인이 이번 聖戰에 대해서 가젔든 관념(그것은 극히 빈약하다)을 백배 더하게 하리라는 장담은 할 수 있다-그만콤 朝鮮의 지방인은 이번 聖戰에 관하여 무지했다. 군 당국에서나 總府府 당국에서 이번 이 일을 극력 후원해 준 것은 이 효과를 기대했기 때문이다.＜233＞
결과가 기대보다 적다 치드래도 그것은 우리들의 무능한 탓이지 결코 성의가 부족해서가 아닐 것이다-라는 말슴만은 믿어 달나는 것이다.

戰爭과 文學者의 任務
朴英熙

日支事變이 발발해서 朝鮮民衆이 시국에 대한 관심은 매우 컸다. 그것이 장기전이 되고 장기건설이 될 적엔 우리들의 관심은 비상하게 되고 日本帝國의 이번 사변에 있어서 東洋 영원의 평화확립에로 邁進하는 근본정신을 이해하게 된 것이다.
그런 까닭에 일반민중은 물론 지금까지의 민족주의자 혹은 공산주의들도 다 전향을 선언하고 단결하여 皇民으로서의 의무감을 통감하게 되였다.
그로부터 朝鮮人은 銃後를 굿게 직힐 것을 각오하고 일방 皇軍에 대한 감사를 표해서 혹은 皇軍에게 慰向品을 보내고 혹은 현지 위문, 혹은 격려의 편지를 보내는 것이였다.
한데 문단에선 불행히 아직껏 그에 대한 행사가 없었다. 이것은 조선문단엔 유기적 연락을 취할 만한 기관이 없었다.
內地에선 문인들이 현지에 파견되여서 문학적 작품을 작성하여 민중에게 읽히고 또는 전쟁문학의 작품이 작구 나오나 조선문단 혹은 문인들은 그것을 부러워하며 하고싶어 하나 실행을 못했다.
그래서 이번 문단 유지의 발기로 皇軍 위문 及 현지 관찰을 단행하게 되였는데 여기엔 군 당국과 경무 당국의 깊은 이해와 열성스런 성원을 잊을 수 없다. 당국의 우리들한태 대한 후의는 실로 감격해 마지않는다.
조선문단은 아주 활기를 띠게되고 문인들은 皇軍 위문 행사에 관한 이얘기에 긴장되여 있다. 다들 즐거워 한다.
조선문단엔 전쟁문학이 있을 수 없다고 비관하는 사람이 많었다. 지당한 말이다. 우리는 전쟁을 본 일도 없고 또 볼 수도 없는 것이다.
하나 조선문인들의 현지파견을 여기에 제한되는 것도 아니고 이번 결과 여하에 따라 계속적으로 될 것이라 생각한다. 그 점만으로는 조선문단에 전쟁문학이 있을 수 있다고 하겠다. 하나 菲才의 내가 그 임에 선정되여서 그 중임을 다 할 수＜234＞ 있을까가 의문이다. 신념만은 있지만은-金東仁 林學洙 兩兄의 才筆로 얻쨋든 훌융한 작품이 나올 것은 확실한 일이다.
이번 우리들 皇軍 위문에는 두 개의 중대한 의미가 포함되여 있다. 하나는 현지에서 국가를 위하여 충성을 바치는 우리 皇軍에게 감사를 하는 것인데 이것이 거저 위문에 끝이지 않고 그 전장의 광경을 문장으로 옴겨서 朝鮮民衆에게 전하는 것이 가장 우리들의 중대한 임무라 생각한다. 한데 이런 일은 벌서 內地 작가들의 손으로 많은 작품이 나왔다. 火野씨의 「麥과 兵隊」를 비롯하여 현지 보고문학이 얼마든지 씨워젔다.
이런 예로 보아서 우리들이 쓸 현지 보고문학적 형식은 그 범위를 달니하지야 안겠지만 내용구성의 방법이 다소 뉀¤르리라 생각한다.
朝鮮사람은 전쟁을 모른다. 전쟁을 이얘기로 듯는다고 하드래도 전쟁을 해본 일이 없는 까닭에 전쟁에 대한 심각한 실감을 못 가진다.
방공 연습하는 때도 긴장이 더한 것 같은 것도 전쟁의 실감을 상상할 수 없기 때문이라 생각한다. 사변 이래 銃後의 朝鮮民衆은 애국적 赤誠을 표하고 있으나 그 국민의 의무감을 일층 더하여 우리들도 皇國의 1병사로서의 마음이 아니면 안 되리라 생각한다.
銃後의 수호를 굿게 직히는데도 전쟁의 실감을 모르면 그 목적을 완성하기가 어렵다. 즉 전쟁을 하면 어떻게 변하는 건가 어떤 것이 필요한 것인가를 잘 알게되면 銃後의 생활을 어떻게 할 것도 잘 알 수 있다. 정부에선 인민의 생활을 지도하고 있으나 각 개인이 자발적으로 하지 않으면 좋은 결과가 생기지 않는다.
이번 戰地 관찰을 機로 하여 먼저 내 자신을 이 실감 가운데 교육식히고 그리고 그 실감을 민중에 전하리라 생각한다.
그 다음엔 건설방면을 보고하리라 생각한다. 이번 전쟁은 전쟁이 목적이 아니고 東洋 영원의 평화를 위한 것이고 그 평화를 欖亂하는 抗日 排日의 輩를 일소하는 싸홈임으로 우리 皇軍의 가는 곳마다 명랑한 건설일 것이다. 이 건설사업엔 內鮮一體가 되여 개척하지 않으면 안 된다. 나는 이 기회에 朝鮮人이 대륙진출에 관한 자료까지도 모집얘서 그 방면사람에게 참고를 供코저 한다.
이것저것 시찰하고 연구할 것이 많을 것이다. 하나 여기서 이야기할 틈이 없는 것은 유감이다. 떠나기 전에 포부를 말하기보다 도라와서의 보고가 필요하겠음으로 다른 것은 뒤로 밀기로 한다.＜235＞

大黃河畔을 찾어
林學洙

2년간 職을 지방에 가젔든 관계로 어느 사이에 산과 친하게 되였다. 한낮의 피로와 때때로의 우울을 씻는데는 내게 산 이외에 다른 것이 없었든 까닭이다.
그랬는데 나는 또 어느 틈엔가 산이 싫여젔다. 이때 나를 기다리는 것은 정거장이다. 나는 밤 느께 그 단조한 開城의 本町通을 거러서 정거장엘 늘 갔다.
한없이 길게 뻐친 두 줄의 렐, 목 쉬인 기적을 울니며 드러오는 車輪, 뻔쩍, 대합실까지 비최는 전등, 행렬을 지은 여객-그 중에는 주름쌀 투성의 노파가 아들 주소 씨인 봉투를 보이며 牡丹江에 있는 아들을 차저 간다는 것을 이얘기했다.-뻴이 울니며 요란한 기적과 함께 열차는 北으로 떠나가는 것이다.
원체 내 방랑성은 여기서 시작된 것이다. 시계 바눌이 끈임 없이 가는 모양 같이 흘으는 물이 한시도 한 곳에 머물지 않는 모양 같이 흘으고 움지겨서 쉬지 안는 것이 인생이 안인가. 나의 말이 거저 어리석은 것이라고는 할 수 없을 것이다. 가자. 1주일이라도 좋으니 마음대로 가보고 살어보자. 그리하야 나는 작년 1년간에 서쪽으로는 黃海 동쪽으로는 內地, 남쪽은 朝鮮海峽 북은 北滿의 哈爾賓까지 혼자 걸어다니였던 것이다. 그러나 금년 여름은 이 모양으로 北京으로 꼭 가본다고 마음먹었다.
때마침 今次 皇軍 위문사절로서 뽑히우게 되었다. 1개월간의 여행! 물론 나의 성격에는 맛지 안는 일이지만 막상 떠나게 되는 순간 이상한 긴장을 늦긴다. 내가 이번 가는 것이 오랫동안 동경하든 支那의 오지인데 古跡을 순례하고 岳陽樓에 올나가서 赤壁에 배를 띠워보려는 것이 안이다. 2개년의 세월을 두고 轉戰 又 轉戰, 艱難辛苦를 거듭하고 있는 皇軍을 위문하야 東西建設의 道程을 銃後 국민에게 보고하기 위해서다. 하물며 半島문단을 대표하야 간다는 생각을 하니 평범한 자기의 재능에 확신을 가지기가 힘든다.
벗이여! 1개월의 대륙여행! 참 로-맨틱하다고 온돌방에서 감탄할 만한 일이 결코 안인 것이다.
하나 동행의 金 朴 兩氏는 경력으로 보든지 年才로 보든지 내게 형님벌이다. 나는 두 분 형님으로 해서 어지간히 안심한다. 한데 제2의 목적은 내 힘으로 못한다 할지라도 제1의 목적은 될 듯싶다. 멀니 고향에 부모형제를 두고＜236＞ 異國 하늘 아래 자기의 생명이 오늘일지 내일일지 모르고 싸호는 壯士의 심경을 알듯 싶은 까닭에서다. 이렇게 말하는 것은 만분의 일도 안 되는 경험이지만, *자신이 이 수일간 그와 같은 마음을 가진 까닭이다. 즉 이번 내가 돌연 職을 서울에 옴기고 위문行을 1주일 앞두고 이사를 한다 전직 수속을 한다 아이들의 전학 수속 등 아직 미정리대로 있다.
밤 느께 집에 도라와선 놉히 싸여놓은 서적과 도구들을 바라보고 망연히 長太息하고 나서 처음 고독한 경우를 嘆하였다. 하물며 明後日 京城을 떠나면 누가 이것을 하여줄 것인가. 병약한 처자 두 사람을 두고 떠나는 나도 그러하거니와 집에 남은 사람들은 가장 불안할 것이다. 그러나 사명은 중대하다. 이제 일으러 이것저것 염려할 만한 일도 아니다. 戰地의 壯士들은 어떻게 하고 있는지 즉 同志相憐의 경지에 잇은 것이다. 여름부터 겨을까지 그다음 봄까지 걸처 고국의 땅을 언제 다시 밟을넌지 기약하기 힘든 장부들의 귀가에는 비가 출출 오는 날 혹은 해 저믈어 深山의 종소리가 그 얼마나 그립게 들닐 것인가? 경우와 생활과 그 외 여러 가지 염려되는 사람이 대부분일 것이다.
나는 적어도 자기의 사명을 다하고 위선 신명을 바친 애국자들에게 감사하며 그들의 공에 보답할여 한다.

文壇使節 壯別辭
文壇使節의 意義
李光洙

이번 조선문단의 總意로 支那事變 皇軍 위문사절을 파견하게 되어 金東仁, 朴英熙, 林學洙 3氏가 이 달 15일에 京城을 출발하야 北支로 향하였는데 이 일에 대하여 京城 內의 신문지들은 심히 냉담한 태도를 취하였다. 기사취급 같은 것도 거의 묵살하랴는 듯함에 대하여서는 실로 양해키 어려운 일이다. 이것은 아마 신문 당국자들의 이 일의 의미를 인식하지 못함에서 나옴이거나＜237＞ 그러치 아니하면 朝鮮人의 습성인 自賤性으로 朝鮮文人 전체의 의사 표시하는 것을 고의로 경멸한 것이라고 밖에 해석할 수 없으니 실로 심히 유감된 일이다. 왜 그런고 하면 어느 신문당국자도 감히 이번 일을 냉소한다고 공언할 수는 없겠기 때문이다. 그러나 우리는 이렇게 악의로는 해석하고 싶지 아니하다.
그들의 인식이 부족한 것이라고 선의로 해석하여 두려고 한다. 그러하기 때문에 나는 이번 문단사절을 파견한 의의를 설명하려 하는 것이다.
이번 일이 朝鮮의 문인과 출판업자로서의 皇軍에 대한 감사의 정을 표함이 그 주되는 목적인 것은 말할 것도 없는 일이오, 또 朝鮮文人의 눈과 마음과 손을 통하여서 支那事變의 일단을 직접 朝鮮 민중에게 알리고 느끼게 하려하는 것이 그 제2목적인 것도 상식적으로 알 수 있는 일이오. 또 그것이 朝鮮 민중의게 어떻* 유효할 것도 물을 것 없는 일이다.
그러나 이 밖에 실로 중요한 또 한 가지가 있다. 그것은 이러하다.―
조선문단은 歐洲大戰이 끝나기까지는 이른바 민족주의적 사상과 감정의 單色으로 왔다. 그러다가 대전 후 공산주의 사조가 팽배함을 따라서 朝鮮에도 좌익문인의 일파가 생기고 좌익문예가 생겼다. 그래 支那事變 전까지 이 두 가지 조류가 대치하여서 흘러왔다. 그러나 朝鮮民族이 日本國民이라는 견지와 感地에서 문예를 창작하거나 평론하랴는 국민주의의 문인이나 문학은 朝鮮에는 전연 없었다. 그런데 支那事變을 계기로 朝鮮民族의 皇民化라는 대변혁이 일어났다. 이번 문단사절은 실로 이 변혁을 문단의 입장에서 표시한 것이다.
발기인이나 발기회 출석원의 名錄을 보더라도 어떠케 재래의 좌우익의 진영에 갈렸던-그리고 그 정신에 있어서 찰하리 반국가적이던 인물들이 一堂에 모여서 공통한 국민적 감정을 표시하였는가를 알 것이다. 이것은 今後의 朝鮮文學* 종래 소위 좌우익이라던 입장을 지양하야 국민적인 단일한 입장에 약진할 것이라 함을 의미하는 것으로서 朝鮮 문학사상에 신기원을 획하는 一신문들은 어찌하야 이 중요한 사건을 마치 극히 구찮은 것 같이 묵살 못할 사정인 것을 恨하는 듯이 취급하였을가. 그 동기를 알고 싶어 아니할 수 없는 일이다.

新秩序 建設과 文學
兪鎭午

東亞 신질서 건설을 위하야 대륙의 전선에 奮戰하는 용사를＜238＞ 위문하기 위하야 今次 渡支하는 諸位의 건강을 빌며 이 중대한 사명을 무사히 다 하시기를 바랍니다. 전쟁이란 실로 인간의 가장 심오한 琴線을 울니는 가장 절실한 인간활동이라 今次의 諸位의 전선위문은 반듯이 위대한 문학적 성과로써 나타날 것을 아울너 기대합니다.

歷史的의 壯行
金基鎭

萬里長城을 너머 黃河도 더 너머 멀니멀니 수만리 원정의 장도에 오르는 사절 3氏의 건강과 一路 평안을 빌면서 이 붓을 드나이다.

支那와 우리 사이에는 먼-녜전부터 문화의 교류가 역사적으로 連綿不絶하게 연속이 되어 왔음니다. 唐나라 시절이라거나 근대에 와서도 乾隆帝 시절에는 더욱 그러치 안었음니까. 정신문화는 차치하고라도 건축이라거나 미술**라거나 의복 주택의 제도라거나 얼마나 피차에 유사한 점이 많었으리까.
그러든 찰나이 중도에 거의 문화교역이 차단되다십히 하여오다가 이번 北京大學 교수 周作人 등 뜻 있는 분의 出現으로 다시 인연이 매저지려 맹아가 트고 있을 지음에 이제 사변을 際會한 바 아니리까.

더 길게 말치 안켓슴니다. 3氏는 이번 거름에 第一**兵에게 我等銃後 半島 인민을 대신하여 懇曲한 위문을 하여주시고 그러고 그것만으로서 그저 도라오지 마시고 부대 그곳 興亞의 문화를 연구, 이해하시와, 많은 수확을 거더 가지시고 半島 문단에 도라와 주시기를 바라나이다.
창 밖에 百花가 날님니다. 아마 형들이 가시는 大黃河 沿岸에도 숨막힐 듯할 대륙 古都의 柳拏와 화초들이 분분히 날려 旅愁를 자아낼 것이외다. 부대 一路 평안히 다녀오시기를 바라나이다.

渡支使節의 送別
鄭寅燮

세계정세가 위급하고 인류문명이 재건되려는 이때에 있어서 국가 총동원의 의미로서 뿐만 아니라 文壇報國의 열망에서 선출되어 파견되는 3氏의 책임은 크고 중대함을 느낌니다.
아모조록 건강한 몸으로 각지를 시찰하시고 皇軍들의 악전고투하는 景을 여실히 전달해 주시기를 바래며 동시에＜239＞ 異域에서 萬難을 무릅스고 노력하는 전선 각 장병들에게 용기를 고무식혀주며 위로해주며 聖戰의 최후목적을 達할 수 있도록 십분 활동해 주시기를 바라나이다.
또한 東亞의 신질서에 조직되는 새로운 支那 관민들의 희망과 요구를 잘 통찰하야 그 자연풍토의 미와 아울러 여러분의 붓이 우리들에게 좋은 소식을 많이 전해 주시기를 바라나이다.

肉彈的 楔機
金文輯

文壇史上, 얼마 전까지는 도저히 상상치도 못한 일이었느니 만큼 이번 일에는 상당한 무리와 희생이 있었다. 그러나 드디어는 성공했다. 변증법을 두 번 전도시킨 결과의 소득이다. 이 일에 관해서 아직 世人은 나에게 오해를 가질지 모른다. 그러나 10년 후이면 나의 정신을 어지간하게 평가해줄 날이 있으리라.
이 잡지 이 號가 店頭를 요란케 할 때쯤은 우리의 사절 東仁, 英熙, 學洙의 3인이 戰地로부터 도라와 있을지도 모른다. 허나 아직은 그들을 환송하는 대회까지 열기 전이다. 그러니까 무어라고 말할 수는 없다. 다만 잘 단여오라는 말밖에 다른 할 말이 없다.
하고보니 할 말이 없는 것도 아니다. 즉 위문사란 말이 내게는 아직 퍽 불만하다. 어쩐지 「他人行儀」(다닌교이)와 같이 느끼어진다. 가령 米國 어느 지방에 대지진이 이러나서 기 참담한 소식을 세계에 전했다 하는 경우 英國이나 日本서 위문사를 보낸다 하면 그때의 그 말은 퍽 자연스러우나 조선문단서 皇軍 전선에 위문사를 보낸다는 것은 내게는 좀 어색하다는 것이다.
사실인즉 어색한 것이 아니고 우리 문단서도 몇 사람 소집을 받아 총을 둘너메고 죽으러 나가고 남은 문인 가운데서 몇 사람이 같은 관념 하에서 종군한다는 그런 경우가 아니면 나는 참말로 만족할 수가 없는 것이다.
우리는 우리의 역사적 장래의 행복을 바라서 이번 사절이 前記의 경우를 우리 문단에 齋來케 하는 불가예측의 그 道程을 몇분지일로 단축케 하는데 어떤 효과적인 계기를 짖는다면 그로서 만족해야 할 것이다.
이 견지에 입각할 때 비로소 나는 이번 일이 여*한 큰 일이 아닌 것을 새로히 깨닫게 되는 것이다. 이를테면 3사절은 朝鮮民族의 국가적 일체화에의 육탄 3용사가 아니면 않된다는 말이다.

三勇士의 平安
李善熙

北支로 떠난 우리의 문단 부대 3용사를 위해 위선 축복해 마지않옵니다.
닷새, 여흘을 가도 산 하나 볼 수 없고 赤塵이 하늘을 더* 日月을 가린다는 따우에서 그 싸홈의 그 장렬한 광경이＜240＞ 우리의 상상을 무시함니다.
「支那村民의 어린 애기들을 볼 때엔 고국에 내 아히들을 생각한다」
어느 皇軍 용사의 편지의 1절이든가 생각함니다.
조국을 위해 피를 흘니는 그들은 또한 조국에 두고 온 자기의 가족을 이저버릴 수는 없을 것입니다.
이제 우리 문단의 최대의 경사인 이번 위문으로 말미암아 우리 병사들의게 조고마한 즐거움이라도 끼치게 된다면 이에서 더 큰 성공이 없을 것입니다.
부듸 세 분-용사 무고이 단여오수서. 그리고 있는 재간으로 위문하소서.

文化交易의 큰 使命
金東煥

지금 남대문역에서 3氏를 전별하고 도라오는 길에 이 글을 적슴니다. 오직 一路 평안이 다녀오라는 마음이 가득할 뿐이외다.

아마 내일쯤은 北京 朝陽門驛頭에 내리시리다. 北京의 문화는 淸朝 황금시대의 도성이였으니 만치 그 궁전 성곽의 布置라 하든지 街*의 정연함이라든지 문물제도의 燐然함이 조고만한 半島地域에서 生於長한 貴君들에게는 어느 것인들 경이 아닌 것이 없을 것이외다. 흔히 세계 문화인들이 이 北京을 胎盤으로 한 淸朝文化를 몹시 고가로 평가하는 것을 드럿소리니와 비록 근대문명에 다소 뒤진 점이 있다 할지라도 4, 5천년 전에의 大黃河 문명의 전통성을 가진 그네의 고전문화는 吾人의 心眼을 빼앗기에 놀날만한 것이 있는 줄 아옵니다.
부대 前日의 東洋文明의 이 胎盤 속에서 半島文化에 기여될 부분을 다분히 섭취하여 한 짐 가득이 질머지고 도라 오소서.

드른즉 北京의 문화인들의 대부분이 전선 저쪽으로 사라젔다 함니다. 北平大學이니 淸華大學에서 교편을 잡고 있든 인테리층은 멀리 西安, 四川 혹은 香港으로 흐터젖다 함니다. 다만 魯迅의 令弟인 周作人이 있다 하나 그 亦 서재에 드러업듸어 希臘神活와 日本古事紀의 번역에 몰두하고 있다하니 누를 붓잡고 大東亞 문화건설을 토의할 벗을 찻기 어려울지나 그러나 새 시대성을 파악한 *群의 식자가 제군의 내방을 즐겨 기다리고 있으리니 席을 같이 하여 충분한 협의 연락을 취하여 오소서. 녜전 唐나라에 新羅 百濟에서 문화사절을 보내어 문물교역의 큰 사명을 다하였드시 吾人은 3氏에 이 사명을 맛기려 함니다.

이제 전선과 참호를 방문하는 제군의 가슴에선 응당 피 뛰는 감격을 밧을 기회를 많이 가지실 줄 아니 그 모든 산 재료를 잘 捕捉하여 「麥과 兵隊」 이상의 명작을 내어 銃後 민중에 **함이 크기를 기대하나이다.＜241＞
＜232-234, 241＞