잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	文壇의 傑作的 奇現象과 그의 史的 意義
필자	金文輯
기사형태	문예평론

文壇의 傑作的 奇現象과 그의 史的 意義
						金文輯
朝鮮 出版文化의 장래란 것을 오늘의 우리로서 대강 예상치 못할 사람은 없을 것이다. 문화란 것은 世代의 形象으로서 그의 內的 價値律의 高度를 평정할 수 있는 것이며 이 形象은 또한 形象 自體의 形而下的 樣相 즉 形式으로서 족히 그의 止揚的 발전과정상의 現 계단을 규정할 수가 있는 것이다.
朝鮮의 출판이 近代文化 線上에 떠오르기는 겨우 이 2, 3년 이래의 일이다. 이 따의 출판문화라 하면 당연하게도 그는 문예출판의 圈內에서 論爲할 과제밖에 더 아니지마는 2, 3년 전까지의 문예출판물과 그 후의 것과는 하나의 世紀的 境界線을 끄어서 분류치 않고는 鑑賞할 수 없을 만큼 그 형식의 다름이 있다. 몇년 전 冊이 너무나 夜市品然했는대 대해서 요즘 冊은 꽤 書柵品답게 그 裝幀, 製本, 用紙 등의 면목을 一新했다는 것이다. 이렇게 되고 보면 책이 내고 싶어서도 얼른 좋은 작품을 많이 써야 되겠다는 충동조차 느끼지 않을 수 없게쯤도 되였다. 그래서도 아니겟지마는 정말 근래에 簇出한 無名詩人의 自費 限定 出版의 시집 가운데서도 往往히 우리는 前代 大家의 夜市品的 詩集에서 구경키 어려운 우수한 작품을 발견하는 일이 있다. 형식이 내용을 결정한다는 예술이론은 비꼬우웠게도 如此한 文化現家에서도 적용되는 것 같다.
여하튼 朝鮮의 출판문화도 이제야 본격적인 코스에 드려서서 「스타-트」를 끊었다는 觀이었다. 허나 문제는 다시 이 「觀」에 있는 것이다. 과연 이 출판 문화적 壯觀이 그의 主體式은 客體로서의 朝鮮文學의 본격적 재출발의 壯觀을 반영한 것인가. 그러치 않고 여인 生理의 현상과 같이, 그를 역사적 悲*을＜257＞ 目前애 앞둔 일시적인 斷末魔의 怪現象을 의미함인가? 나의 우려와 疑問은 오로지 여기에 있다.
大抵 문학이 있고 文壇(讀者)이 있는 것이 아니다. 文壇이 먼저 있었기에 문학이 생긴 것이다. 首尾가 顚倒된 이 可驚할 진리에 대해서 이미 나는 論證한 바 있으니(拙著 「批評文學」收錄 「文壇原理論」 참조) 여기서는 말하지 않기로 한다. 이 二元的 원리의 지류로서 그러니까 또 우리는 다음과 같은 二元的 사실을 긍정치 않을 수 없게 된다.
즉, 출판문화는 문학의 발달에 의존하는 것이 아니고  그보다 먼저 그것(출판문화)의 亨受者인 경제적 總和가 결정한다는 것이다. 이렇게 되면 論調가 자못 混線된 사태로 빠지고 말지 않을 수밖에 없다. 독자(廣意의 文壇)가 문학을 생산시키고 발달시킴이 旣證된 사실이라면 자본주의 體制 下에서 論考될 朝鮮의 출판문화가 需要者의 경제적 總和에 의존해서 흥망될 것이라 함은 明瞭한 일이다. 즉 문학은 시간적으로 독자를 지배할 수 없을 뿐더러 공간적으로 출판문화를 지배할 수 없는 것이다. 原形的으로 말하면 문학은 독자의 質의 所産이요 출판문화는 그(讀者) 量의 所産인 것이다. 싸구려版 40만권 春香傳 讀者量은 자본주의 의식 下의 경제력에 있어서 단 40권의 문고판 春香傳 독자량에 및지 못한다. 문화가 여기에 도달되면 나의 混線된 論調는 뜻하지 않고 解線에의 단서를 찾은 듯 하지마는 우선 이 단서에서 나는 다시 다음 계단의 事理를 具體示할 수가 있다.
즉, 예를 들어 말하면 수년 전에 출판된 것으로 「사슴」이란 100부 한정의 詩集이 있다. 그 당시의 朝鮮 출판(文藝)문화에 있어서는 하나의 기억될 만한 産物이었다. 數字的 見地에서 이 출판물의 讀者量을 100으로 算한다 치자. 매우 적은 數다. 그러나 작자 白石에 있어서는 이 100이라는 數字는 無限大의 意識對象인 그의 독자를 어떤 便宜的 規準 下에서 壓縮한 한 개 개념의 硬度를 표시함에 지나지 않는 것이다. 그 數가 적으면 적을 수록 그의 단위 「一」에 대한 작자의 讀者 意識은 數와 반비례하야 강화되는 것이다. 즉 「一」이 상징하는 배경 실체는 百, 千, 萬... 의 量 意識으로 확대되는 것이다.
이 萬 혹은 百萬의 경제력을 단 百이라는 數의 경제력으로 합리화시키는 데에 출판문화 業者의 자본주의적 자기 희생이 요청되는 것이고 불행히 혹은 우연히 그 출판문화 業者가 實인 즉 작자 자신이었다는 데에 「사슴」의＜258＞ 자기 출판적 필연성이 있는 것이다.
이를 요컨대 一新된 금일의 출판문화의 면목은 문화 享受者의 경제력적 總和의 所成이어서 이는 결코 그 발생적 地盤과 成長的 源動力을 전혀 독자 의식에서 攝得하고 있는 문학 자체의 발달의 반영은 아니란 것이다. 출판문화는 발달치 않어도 문학은 발달할 수가 있다. 이와 반대로 문학이 絶滅하여도 출판문화는 이에 殉死치 않는다. 그러나 需用者의 量的 경제력 없이는 출판문화는 持續 止揚되지 못하며 對象(讀者)의 質的 意識의 확대없이는 문학은 旺盛할 수 없는 것이다.
그러면 現下 朝鮮의 문학은 어떻고 출판문화는 어떠냐? 肉眼으로 누구나가 보편적으로 판단할 수 있는 事象인 故로 나는 먼저 출판문화의 樣相을 말했지마는 과연 요좀의 출판 형식은 수년 전에 비하면 隔世의 風이 不無하다. 이는 물론 그의 내용물인 문학의 발달과는 관계  없다 함은 旣述한 바와 같다. 그러면 문학은 어떤 계단을 位相하고 있나? -編輯者의 과제는 이 문답에 내포되여 있었거니와 내가 삼고 싶은 문제는 이 문답의 外延에 있다.
금년에 발표된 春園의 「無明」은 自他共認의 그의 대표작인 동시에 30년 朝鮮文壇史의 最高峯을 이루웠다 함은 識者의 定評濟의 사실이요 뒤이어 발표된 東仁의 「金姸實傳」 역시 그의 대표작으로서 이는 그의 豪蕩한 才質의 優越性에도 불구하고 기술적 刻苦의 未洽과 對題材의 작가적 杜撰性으로 말미아마(未洽은 그의 시간적 爲人的 불행이요 杜撰性은 그의 공간적 先天的 불행이다) 현대 朝鮮文學史上 7대 高峯(소설) 중의 하나라는 다소 평가상 流動性 있는 그러나 명예로운 圈內임에는 틀림없는 작품이었으니 우선 이 두 작품 성적의 우연한 기록만을 보드래도 금일의 朝鮮文學이 지난날에 비하야 얼마나 우수로운 位相을 裝備했는가를 알 수 있지 않는가. 新人들의 수준도 二流 旣成家의 力量(기교와 특질)을 凌駕하는 자 허다함은 일즉 이 따의 過去史에서 못 본 현상이나 한편 또 「恨中錄」 같은 宮中古典이 再吟味되는 현상도 금일 文壇의 祥兆가 아닐 수 없다.
前記 異例的인 數個 작품을 논평함이 최초의 本誌의 주문이었스나 이는 「文章」(5월) 女性(同)誌 등에서 각기 다른 각도에서 이미 細論한 바라(「恨中錄」은 그의 揭載 완료를 기다려 본격적으로 論考할 예정이나) 여기서는 蛇足을 加하기에도 ***** *** 그만 두기로 하되 奇現象(이하 1행 판독불능 - 국편)＜259＞ 別問題로 미루워 둔다면 일반적으로 沈滯 그 極에 달한 現下 朝鮮文壇(兪鎭午의 萬年 띠렛탄티즘, 安懷南의 萬年 身邊小品主義, 金南天의 破綻常習性 등은 그의 전형적 사례이다)에 있어서 주목할 다른 현상 하나를 들 수가 있으니 그는 詩歌의 再生이다.
나는 再生이란 말을 썼으나 이 再生이 前者 春園的 신기록과 아울러 과연 문단 장래의 吉兆냐 그와 반대로 衰滅에 臨迫한 여성 생리적 斷末魔의 凶兆냐? 하는 이 史的 意義를 전망함이 本稿에서의 나의 의욕이다. (前記 問答의 外包란 말의 所意가 여기에 있지마는.)
기억의 편의상 旣現 「文章」誌 3冊에서만 취재한다드래도 여기에 수록된 20편 詩는 그의 太半이 在來의 그들 각기의 수준을 거리의 相違는 있을지라도 약간씩 넘었다는 사실-이 사실이 또한 내게는 여간한 흥미가 아니다. 낙관적인 이 目前의 흥미가 반다시 文壇의 將來財源이 된다면 문제는 스스로 간단한 것이다. 허나 불행히도 나의 현실 인식 下의 역사적 관찰 같애서는 그렇지도 않다다는 데에 吾人의 悲鳴이 폭발된다는 것이다.
사실 右記 優秀篇 중에서도 가령 芝溶의 「春雪」이라고 기억되는 한 편은 朝鮮詩史에 한 고비를 짖는 佳作이다. 그 차겁고 둥구라운 『言語宿命』의 解脫-칼날에 손 치인 선녀의 회바람 (口笛)같다.
三字評으로 餘他의 독후감을 披露케 하라. 가람의 淸楚怨, 月波의 戀*律, 素雲의 智愛韻, 巴人의 追情恨, 月灘의 懷佛悲, 白石의 擬愚行... 모두들 그네들의 絶景이 아닐 수 없었다. 風俗의 幻像을 古典한 新人 한 분의 기억도 어렴풋이 내 귀(耳)에 따스롭(微溫)다.
어떻든 금년은 소설의 (이하 2줄 판독불능)
소설의 變怪와 詩歌의 無怪-여기에 나의 朝鮮文學史 전망의 要諦가 있다.-
여기서 나는 諸君에게 하나의 숙제를 던진다.-東亞의 현실 하의 조선민족의 국가적 숙명은 若何오. 따라서 교육정책의 필연성 하에서의 조선어의 力學的 결론은 如何?
불행히도 나는 현명한 諸君으로부터 이 숙제에 대한 충분한 해답을 접수하였다. 더욱 本誌 前月號 발표의 一文과 前日 連載햇든 京城日報의 一文에서 나는 이 해답의 측면적 원리를 밝혀두었고 그 원리 하에서의 朝鮮文學의 장래에 대해서는 「朝光」 5월호 「後繼朝鮮文壇者에게 告함」이란＜260＞ 一文에서 구체적인 견해를 보인 바 있었다. 나는 더 할 말이 없다. 다만 내게 남기어진 책임은 그 「怪變」과 「無怪」와의 意義 解明 뿐이다. 이것의 해명에 앞서서 단 하나는 숙제를 맷기지 않을 수 없다. 文學史에 造詣가 깊고 政治學과 文化學에 이해력을 날카롭게 하는 諸君은 朝鮮語 散文과 朝鮮語 韻文 그리고 國語 散文과 國語 韻文과의 對國家的 將來 位相의 4차원적 双式相反性에 대해서 「나는 잘 모르겠는대...」라고는 답하지 않을 것이다.
論破의 기분적 여유가 없구나. 요컨대 朝鮮詩歌는 陰地에서 그 濕氣로 말이아마 綿綿 그 처량한 芽가 繼承될 것이요. 散文藝術은 白晝의 陽地에서 그 加勢的인 旱熱로 말미아마 드디어는 제 몸에 불을 질러 스스로의 燒死를 圖謀하는 날이 없지 않으리라.- 이 말이 暴說일진대 원컨대 나를 咀呪하시라.
無怪?-기실 陰花哀調의 史的 怪變이 아닐까?
아! 朝鮮의 출판문화는 限定版의 한글 詩歌와 和文版의 散文學으로 그의 먼 장래를 내용하려는가? 正襟啞裝 하노라.＜261＞
＜257-261＞