잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	詩人의 世界
필자	盧子泳
기사형태	문예평론

詩人의 世界
						盧子泳
詩人의 榮譽
『詩와 美와는 인간이 가질 수 있는 최고의 자랑이다』
이 말은 「람포오」의 말이다. 과연 詩를 가지지 못한 사람의 생활처름 淺薄한 생활이 어디 있으랴. 저 猛獸나 孔雀이나 그들은 아무리 날래고 용맹하고 아름답다고 할지라도 詩라는 이러한 예술의 경지는 꿈도 꿀 수가 없다. 이 詩나 예술은 인간만이 가질 수 있는 최고의 영예와 최고이 자랑으로 이것은 우리가 神과 악수할 수가 있고 또는 우리 마음이 神의 경지에 逍遙할 수 있다는 것을 말하는 것이다. 이런 까닭에 詩는 모든 생활 표현에 根柢的 요소가 되고 따라서 생활배경의 最深處가 되는 것이다.
詩人은 영원적인 것 무한적인 것 유일적인 것과 결합하는 사람이다. 그의 詩念에 대하여는 시간과 장소와 數字가 존재하지 아니한다.
그리고 詩人은 不杇의 질서를 표현하고 상상 는 영원의 철학자이다. 그들은 언어와 음악과 무용과 건축과 조각과 繪畵를 창조할 뿐만이 아니오 法을 設定하고 민중사회를 건설하고 인생의 모든 기술을 발명케 하고 혹은＜262＞ 종교를 낳게 하는 지도자-이를 詩人이라고 쒤리는 斷言하였다.
과연 詩人은 최고의 지혜와 환희와 德과 光榮과를 他人에게 전하는 자이다. 이런 까닭에 그 자신이 선량하고 총명하고 행복스럽고 光輝있는 사람이 아니면 안 된다. 그의 榮光에 대하여 말하면 인생의 모든 部門의 建設者 중에 시인의 光榮과 比肩할 만한 사람은 한 사람도 없다. 그리고 그는 詩人인 까닭에 가장 총명하고 지혜롭고 선량한 사람이라는 것을 否定할 수 없다.
이런 까닭에 詩는 가장 행복되고 선량한 정신의 기록이다. 詩가 있는 곳에 최고의 평화가 있고 따라서 인간과 神이 악수할 수 있는 것이다. 보다 높고 보다 행복된 경지-여기서 詩人의 세계는 그 아름다운 날개를 치며 버려지는 것이다.
詩는 모든 것을 사랑한다. 그리고 보다 「아름다움」을 더 아름답게 하고 또는 더할 수 없는 「醜」에다 美를 加할 수 있는 것이다. 法悅과 恐怖를 悲愁와 歡喜를 永劫과 無常과를 결혼시키는 것이다. 그리고 그 모든 반대와 모순을 아름다운 포옹 속에 조화시키는 것이다. (以上 쒤리詩論) 이런 까닭에 詩는 모든 표현의 基調요 생활이오 빛이오 힘이다. 그런 故로 철학자도 시인이 되여야 하고 소설가도 시인이 되여야 한다. 종교가도 실업가도 모다 시인이 되여야 한다. 詩는 하누님의 마음이다. 가장 淨化한 인간의 마음이다. 詩를 가지지 못한 사람은 가장 미워할 만한 俗人이다.
우리는 가장 純實한 농부에게서 詩人을 발견할 수가 있다. 그는 누구보다도 純實과 聖潔한 리쯤을 가지고 있다. 태양과 미풍과 野花와 靑草와 小鳥의 노래 속에 살고 있는 그는 언제나 神의 마음에 도라갈 수가 있는 것이다.
이슬지는 풀 한 포기에도 詩는 있고 가는 눈을 뜨고 미소하는 어린애의 눈에도 詩는 있다. 詩를 써야 詩人이 아니오 詩를 쑀´다는 것은 둘재의 일이오 몬저는 詩人의 마음을 가저야 한다는 것이다. 詩를 쓰고도 詩人 아닌 사람이 있고 한 줄의 詩를 쓰지 않고도 훌늉한 詩人이 있다. 거륵한 마음 참된 마음 맑은 마음 진실한 마음-이런 마음에서 우리는 위대한 시인을 볼 수가 있는 것이다. 詩人의 마음에는 푸른 하눌 같은 맑은 그림자가 있다. 마치 이슬에 고개 숙이는 野花 같은 어여뿐 마음이 있다. 어린애의 미소 같은 至純한 마음이 있다. 小鳥의 노래 같은 敬虔한 마음이 있다. 詩는 하누님의 목소리오 詩人은 聖靈의 王國의 君主인 것이다.

하이네의 光榮
이제 우리는 詩人의 생활을 보고 거기 열린 詩美의 세계를 보자. 우리는 몬저 하이네의 생애에서 그가 비록 빈곤하고 괴로운 생애를 보내였지만은 그의 생애가 얼마나 참되고 광영이엇다는 것을 우리는 알 수가 있다.＜263＞
「하이네」가 죽은 지 얼마 아니 되여 墺太利 皇后 「에리자베스」는 「하이네」의 銅像을 친히 만들어 세우섯다. 「에리자베스」 황후는 하이네의 詩를 愛讀하고 그의 詩情에 傾倒한 유명한 분이다. 황후는 하이네의 全詩集을 애독하고 그의 여행기까지 一行一句도 빼지 않고 耽讀한 분이다. 황후가 하이네를 좋아한 것은 그의 솔직과 진실에 있다고 한다.
하이네가 죽으 후 황후는 獨逸의 一都市에 하이네 銅像을 세우려고 하였으나 獨逸聯邦의 宰相 「비스막크」에게 거절뉀¹하고 황후는 마침내 「코루푸」 離宮에 하이네像을 친히 세웠다는 것이다.
이 하이네像은 大理石像으로써 丁抹彫刻家 「핫셀 루이스」에게 부탁하여 완성한 것인데 황후의 離宮 뒤 「아야키리아」山 밑에 세운 것이라 한다. 詩人은 눈을 바다로 향하고 한 손에는 石板을 들었는데 그 石板에는 황후의 親筆로 「하이네」詩卷 중에 있는 황후의 愛誦詩
이다지도 내 눈을 적시어 주심은 나에게 어찌라는 말슴입니까? 이 어름 같은 차디찬 눈물줄기는 언제나 이 눈에서 떠나지 않으니.
하는 詩를 써서 조각하였다고 한다. 하이네는 죽었으나 그 靈만은 기뻐하리라고 歐洲詩壇에서는 문제가 되였다.
詩人도 이만하면 그리 값없는 것이라고는 못할 것이다. 이로써 詩人의 생활이 빈곤하고 괴로우나 그 생애가 얼마나 光榮과 榮譽에 찬 생활이라는 것을 잘 알 수가 있는 것이다.

愛의 哲學者 쉘리
우리는 다시 쒤리의 생활에서 愛의 철학과 정열의 생애를 엿볼 수가 있다. 쒤리는 물을 非常이 사랑하였다. 그는 생애의 半部를 물에서 보내였다. 그는 어렸을 때부터 물을 사랑하야 물이 있는 곳에는 반다시 배를 띄웠으며 종이(紙)가 없는 때에는 50파운트의 紙幣로써 배를 맨들어 물에 띄웠다 한다.
地中海에서 피사 해안에서 쩨네바 호수에서 그는 배를 띄우고 하늘을 바라보며 그날 그날을 지내였었다. 창공의 구름을 보고 배 밑에 물 소래를 들으며 책을 보고 그에게는 배가 오로지 다시없는 樂園이였었다. 그러나 물을 사랑하든 그는 필경 물에서 죽었다. 그의 시체가 피사海岸에 밀려났을 때 그의 벗 바리론 토리로니 등은 그의 시체를 불에 사로웠었다. 그러나 놀라지 말라. 그의 몸은 모다 불에 타버렸으되 그의 하-트(心臟) 하나만은 都是 타지 아니하고 소래를 치며 불에서 튀여 나왔다 한다. 그래서 그들은 하-트를 手巾에 싸서 그의 부인인 메리에게 보내였었다 한다.
愛의 철학을 高調하고 풀과 나무와 하늘과 물을 변치 않고 사랑한 그는 세상에 다시없는 熱情家이었다. 하-트가 불에도 타지 않으리 만치 그만치 강렬한 愛를 가젔든 愛의 詩人이었다. 그의 에피소-드로 어떤 날 그가 멀리 지방에 여행코저 집을 떠날 때 어떤 불상한 乞人을 만나 그는 그의 가젔든 旅費를 모다 주고 마츰내 그 여행을 연기하였다는 말이 있다. 우리는 이 이야기를 들을 때 그 고흔 詩의 마음을 알 수 있다고 아니할가?＜264＞

빠이론의 勇敢한 最後
다음으로 우리는 용감한 세계를 빠이론의 생활에서 볼 수가 있다.
1823년 7월 천재시인 빠이론은 하-굴쓰號에 몸을 의지하고 東方을 향하여 出帆하였다. 토이기 虐政에 독립하랴는 끄리시야를 그는 열렬한 同情으로 도으랴랴고 가는 길이다.
빠이론을 따러 캄마십, 쓰레라우니-도 갗이 타고 伊太利 의사도 같이 갔다. 배에는 대포 2門, 말 5頭, 다량의 약품, 西班牙 金貨 5만弗을 그네의 전쟁을 위하여 가지고 가는 것이였다.
빠이론의 심장은 끄리시아를 사랑함에 불타고 있었다. 그 배가 메소론키에 닿었을 때 그 곧 백성들의 환호와 축복은 떠들석하였다. 그곳 총독까지 친이 나와 빠이론을 환영하였는데 붉은 군복을 입은 빠이론은 英雄같이 사람들에게 축하를 받었다. 그리고 그때 빠이론은 일단 그 독립군에 참가하고는 붓을 잡고 詩를 쓰는 詩人이 아니고 장군의 모양인 투사였든 것이다.
그는 英氣稟稟한 영웅의 氣槪였다. 그의 영웅적 끌는 피는 의문에 불타고 있었다.
多情多感 성내기 쉽고 탄식하기 쉬운 往年 詩人의 자최는 어데로 갓는지 놀낼 만치 극기력을 나타내는 武將이였다.
빠이론은 얻은 금전을 모다 끄리시아人에게 던저버리면서도 조곰도 아까웁게 생각지 않었다. 그가 *** 그의 친구들에게 아낌없이 돈을 준 것과 같이(이하 5여 자 판독불능)
軍事는 완성되게 되였다. 어느 날 그의 친구 캅바伯과 가티 말을 달려 해안을 산보하며 비가 쏟아지는데도 바다에다 배를 띄우고 놀았다. 그 이튼날로 그는 비를 마즈면서 森林 속으로 다녔다.
그러다가 그는 드디여 병에 걸녀 눕게 되였다. 그는 일어나지도 못하고 熱病에 붓잡혀 신음하였다. 모든 政客과 詩友들은 晝夜로 난호아 열심으로 간호해 주며 이 熱血 詩人의 회복을 神께 빌었든 것이다.
그는 熱에 못이기여 멫 번이나 이러나서 앞으로! 앞으로 나가자!
하며 소리를 질넜다. 최후에 숨이 가뻐올 때 그는
『나는 내 시간 내 건강, 내가 가진 모든 것을 다-주었다. 지금 내 생명까지 준다. 아, 끄리시아, 끄리시아, 어찌 되려느냐!』
그는 숨찬 소리로 이같이 부르짓다가 눈을 감었다고 한다. 그날이 1824년 4월 19일-그가 37才란 좋은 지절이였다.
그의 죽음이 고해질 때 끄리시아 全土는 悲歎과 哀情에 울음소리로 채워젔섯다고 한다. 그리고 그의 나회대로＜265＞ 37번의 弔砲를 놓았다고 한다.
그가 죽은 지 6년 후 끄리시아는 잘 되엇고 그의 遺志들은 그의 무덤 앞에 모혀 그를 追仰하였다.
英國 하밀톤公園에는 愛犬를 다린 영웅적 천재시인 빠이론의 銅像이 있는데 이것은 끄리시아 정부에서 보낸 기념물인 것이다.

女 詩人 사포의 悲劇
다시 우리는 시인의 생활이 비굴하지 아니하고 簡明率直하다는 것을 女 詩人 사포의 생활에서 볼 수가 있다.
小亞細亞 東海岸 「레스보스」島는 세계 최초의 女 詩人 「사포」의 출생한 곳이다. 사포의 壯麗한 容姿는 우리가 여러 畫家의 붓으로써 볼 수 있거니와 그는 世紀로부터 世紀에 전하는 希臘 敍情詩人의 花冠이라고 한다. 그러나 女 詩人은 애인에게 저바림을 받고 「루카때아」 岩壁에서 바다에 떠러저 죽엇다는 것이다.
머리에는 올림피아의 月桂冠을 쓰고 어깨에는 眞紅의 「만도」들 걸고 손에는 황금의 竪琴을 가지고 白馬를 모라 고향에 도라온 「사포」도 필경은 사랑을 女僕 「메리타」에게 빼았기고 말었다.
어느 날 사포는 고민하든 끝에 「메아키」동굴에서 나와 잔디밭 장미 그늘 아래서 팔을 버리고 잠든 자기 남편 「폰」의 얼굴에 接吻하였다. 그러나 폰은 잠을 깨면서 팔을 버리고
『메리타..』
하고 불렀다. 사포하고 불러야할 그 말이 안인가?
사랑의 화살은 부서지고 열매는 잃어버렸다. 「사포」의 탄식을 짐작할 수가 있다. 사포는 눈물로써 괴로운 가슴을 씿고 해안절벽으로 가서
『이 세상에는 내 고향이 없다』
하고 그만 투신하였다는 것이다. 인류 최초의 女 詩人은 이처름 비극으로 그 끝을 마첬다는 것이다. 여기는 우리는 詩人의 생활이 비굴한 타협에 기우러지지 않고 솔직이 자기 존엄을 위하여 자기 일신을 희생하기를 아끼지 않는다는 것이다.

林白湖의 超越性
다시 우리는 詩人의 생활이 세상을 초월한 위대한 생활인 것을 朝鮮詩人 「林白湖」에게서 볼 수가 있다. 그는 羅州人으로 본명은 林悌오 지금으로부터 350년 전 宣祖 때 사람이다. 그는 쾌활하고 활발한 사람으로 항상 허리에 칼을 차고 다니며 朝鮮의 名山大川을 모다 跋涉하엿는데 실로 東西古今을 통하여 칼을 차고 단인 사람은 별로 없을 것이다. 그는 日本刀를 매우 愛好하엿고 刀劒 중에는 日本刀가 제일이라고 예찬하였다.
그는 어느 날 平壤으로 鍊光亭 구경을 가섯다. 항상 客地로＜266＞ 다니는 몸이라 의복이 람루하였으나 마침 鍊光亭 上에 宴會가 열린 것을 보고 닷자로 亭上으로 올라가랴 하엿다. 그 宴會는 平壤監司를 위시하여 一流 政容과 詩人들이 모힌 宴會이다. 下人들은 이 람루한 放浪者를 亭 上에 올리치 않엇다. 그래서 林白湖는 下人을 보고
『어 버르쟁이 없는 놈들. 양반이 올라가시는데 이 무삼 無禮냐?』
하고 호령을 하였다. 이 광경을 본 平壤監司는 그 침입자의 爲人이 尋常지 않는 것을 보고 곳 올라오라고 허락하엿다. 林白湖는 천연한 태도로 亭 上에 올라가 몬저 監司에게 인사하고 술잔이 자기에게 도라오매 그는 기침을 한 번 크게 하고
『나는 勸酒歌를 불러주지 아니 하면 술을 아니 먹는다』
하고 허리를 빼였다. 그러나 기생은 거지같은 놈이 주제넘게 군다고 생각하고 勸酒歌를 불러주지 않은 것이다. 마침내 監司의 嚴命으로 기생은 勸酒歌를 불우고 林白湖는 술을 먹었다. 술을 마신 그는 기생의 일음을 한 번 무러보고 기생 대답이 梅仙이라고 하매 그는 닷자곳자로 붓을 들어 기생의 치마폭에 훌륭한 梅花를 그렸다. 그리고 그 옆에 題詩를 쓰되
*信*用兵, 兵仙也, 東坡, 普詠詩 詩仙也, 我善畫梅, 梅仙也夫-
이렇게 글을 지엇다. 이것을 본 一同은 監司를 위시하여 拍手喝采 하엿다.
그리고 그 후 멫 해를 지나 白湖는 平壤都司가 되여 平壤으로 부임하는 도중에 松都를 지나다가 기생 黃眞의 무덤에 吊喪을 하였다. 그러나 이것이 원인이 되여 그는 곳 免職이 되였는데 그는 그때
『나는 기생 黃眞의 무덤에 吊喪한 것이 아니오 詩人 黃眞의 무덤에 吊喪엿하소』
하고 대답하엿다고 한다. 이것을 보아 그의 생활은 언제나 계급과 세상을 초월하엿고 또는 모든 것에 拘障되지 않은 것을 잘 알 수가 있는 것이다.

李太白과 汪倫
마지막으로 詩人의 생활은 영원하다는 것을 우리는 다시 생각할 수가 있다.
李白이라고 하면 아마 누구든지 모를 사람이 없을 것이다. 하루에 술을 300잔식이나 먹으며 詩를 짛고 읊으며 지낸 것이다. 이 소식을 잘 아는 富豪 汪倫은 한 번 李白을 자기 집으로 청하여다가 술을 먹고 싶었다. 그러나 李白이란 萬乘天子가 볼러도 아니 가는 터이라 그를 청하여도 올 듯 싶지 안엇다. 그래서 사람을 李白에게 보내며 「제말를 放送하였라. 西蘭皮都에는 「十里桃花萬家店」으로 十里에 桃花가 가득이 피고 술집이 萬집이나 있다고(제261頁에 후속)＜267＞ 風을 떠렀다. 이 소리에 李白은 귀가 번쩍하여 필경은 四川成都로 十里 桃花의 萬家店을 찾어갓다. 그러나 十里 桃花는 姑舍하고 桃花가 멫 나무도 없었다. 그리고 술집도 萬집은 고사하고 한 두 집도 없었다. 그래서 李白은 실망한 남어지에 이것이 웬 일이냐고 물우니 어떤 사람이 조고마한 桃花를 가라치며 이것이 「十里桃」라는 복숭아나무라고 하고 또는 酒店 하나를 가라치며 이것이 「萬家店」이라는 酒店이라고 하엿다. 그러나 李白은 汪倫에게 초대를 받어 약 3개월이나 그 집에 留하며 가지 歡待를 받엇다. 그 후에 李白은 汪倫의 집을 떠나며
桃花潭水深千尺
不及汪倫送我情
이라는 詩 一節을 지어 汪倫에게 주엇다. 이 詩 하나로 因하여 李白은 물론이오 汪倫같은 無名의 人이 1,200년의 금일까지 살아 있고 또는 數億의 사람의 입으로 불우게 된 것이다. 인생은 짧고 예술은 길다는 것을 우리는 다시금 생각할 수가 있다. 韓退之의 글에도
百歲不爲壽 三公不爲貴 萬石不爲富
이라는 말이 있는데 이 말은 모든 것은 가고 모든 것은 문허지되 예술만이 영원하다는 것을 말함이다. 詩人의 생활이 영원적이라는 것을 우리는 다시 한 번 더 생각지 않을 수가 없을 것이다. (끝) ＜261＞
＜262-267, 261＞