잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	編輯後記
기사형태	사고·편집후기

編輯後記
新綠의 初夏號를 세상에 내어 보내나이다. 중요한 기사로서
1. 總督府 當路者와 民間 有志 會合記
2. 戰場과 議會의 歸還報告
3. 李光洙씨에 女流文士가 文學 宗敎 戀愛를 뭇는 會合 등 몃몃 편을 이덧슴을 기버하며

또 新京으로부터 이번 波蘭 *領事로 가는 朴錫胤씨 人物評을 金璟載씨가, 또 汪兆銘씨를 上海서 맛난 印象記로 洪陽明씨가 집필하여 준 것은 저윽이 甛目할 조흔 기사인 줄 아나이다.
그리고 문예란에 이르러 이번 달에 특히 特輯揭載코저 하엿든 西村眞太郞씨의 名譯인 火野*平의 「麥과 兵隊」의 全篇은 그만 나종에 이르러 사정상 不得已하게 되엿슴으로 실지 못하게 되여 여러 독자와 함께 깁히 유감으로 아읍나이다.

그러나 이런 문예란에는 朝鮮文壇의 盛事인 「皇軍慰問使節 派遣」 특집을 꾸미여 낸 것을 깁부게 아나이다. 아마 來月號 쯔음은 戰場에 馳驅하든 金東仁
朴英熙
林學洙의 3氏의 壯烈한 詩文이 실니게될 줄 아옵니다. 응당 銃後民衆의 血脈을 치는 것이 제작되리라고 기대함니다.
「邦文特輯」欄은 다달히 충실하여 가는 줄 아옵나이다. 이번 달에도 門外不出의 數三材料를 *入한 줄 아옵니다. 압흐로 더 충실히 히여 나가고저 노력 중이외다.

本社 出版部서 간행하려는
戰時大演說集
朴興植 事業論
나의 半島山河(紀行集)
春園作-戀愛論
의 4大書는 지금 인쇄 중인 것도 잇고 더러는 편집 중의 것도 잇사온 바 모다 初夏之節에는 世에 公하겟나이다.
지금 어듸에나 꼿 꼿. 서울 昌慶苑에는 10일간 夜櫻 손님이 30만 명을 돌파헷다합니다. 그러나 이러케 꼿구경 다녀도 조흐리까. 이 긴장할 때 이 시각을 다투어 압날을 계획하고 꾸미고 할 때에 이것이 반성하여야 할 일이 아니리까. (끗)＜300＞