잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	靑春辭
필자	李敦化
기사형태	문예기타

靑春辭
						李敦化
청춘은 「빗」이다. 푸르른 「빗」(光)이라는 뜻이다. 청춘을 알고저 하면 먼저 「빗」의 찬미를 알아야 한다. 태양의 빗 달의 빗 별의 빗 전기의 빗 모든 빗의 찬미로부터 청춘가를 불너야 한다.
爲先 태양의 光을 보아 보자. 조선에서 태양의 光을 잘 구경하랴면 어대 보다도 金剛山 上上峰이 가장 맛당하리라. 한 번 비로봉 최절정에 올나서 萬里滄海 우에 웃득 솟는 태양의 빗을 구경하는 것처럼 위대한 장관이 업슬것이다. 「高高天邊日輪紅扶桑에 둥실 놉히떠!」의 偉觀은 아마도 우리 朝鮮金剛山을 버리고는 다시 못 볼 壯景이겟다. 아! 태양의 光은 모든 생명의 원천이엇다.
다음은 月의 光이다. 月의 光을 잘 구경하랴면 處所問題보다도 時節問題이다. 팔월이라 十五夜는 가장 조흔 시절이다. 萬里長空에 白雲이 흐터진 밤에 長安第一樓上에서 兩三朋友가 손을 일글고 三盃酒를 마시면서 江南風月閒多年을 을풀적만치 月의 흥미를 잘 이용하는 자 업스리라. 그러타 月의 光은 실로 詩의 光이며 모든 예술의 光이다.
세상에는 태양의 光 月의 光을 잘 아는 사람은 만흐되 星의 光을 이해하는 사람은 감히 稀穻하다. 그 緣故는 星의 光은 태양의 光이나 月의 光보다 一層 神秘적이며 一層 無窮적이며<4>一層 玄妙적한 光임으로써이다. 試하야 無月晴天의 夜를 택하야 호을로 거름을 옴겨 妙高臺에 종용히 누어 無量廣大의 蒼穹을 바라보면 일음도 모를 大天星辰에 내의게 千古의 神秘를 전하야 줄 때-내의 관념은 어느 듯 신비의 왕국에 優遊하는 쾌감을 어들 수 잇다. 내가 우주이냐 우주가 나이 냐아 - 星의 光은 우주의 光이다. 無量廣大를 표시하는 光이다. 태양의 光은 科學的 光이며 月의 光은 藝術的 光이라 이름하면 星의 光은 神秘的 光이다. 그리하야 태양의 光은 만인이 한가지로 박수 갈채 하면서 구경할만하고 月의 光은 二三知己가 閑吟閑談中에서 구경할 만 하되 星의 光은 오죽 한 사람 고독히 안자-吟味하고 冥想할 光이다.
과학의 진보는 光의 진보을 의미한 것이다. 과학의 今日 극치는 전기의 발달을 보고 말엇다. 그리하야 물질의 극치는 전자를 어더노코 전자는 萬有宇宙의 기초적 단위라 하엿다. 전자는 大三千世界에 충만한 일종의 광명이엿다. 전자를 물질로 인정하는 것은 누구나 부인치 안는다. 그러나 전자를 光으로 인정하야도 또한 부정할 수 업다. 전자의 發躍하는 곳에 태양의 光이 잇게되고 月의 光이 잇다. 전자는 실로 태양의 光의 母이며 光의 光이엇다. 전자를 아지 못하고는 光의 세계를 말하지 말어라.
청춘은 光이다. 청춘을 알랴면 光을 알어야 한다. 그러나 청춘의 光은 태양의 光도 안이며 月의 光星의 光도 안이며 전기의 光도 안이다. 이 모든 것의 光을 객관적이라 하면 청춘의 光은 主觀的 光이다. 청춘의 光은 박그로부터 수입되는 光이 안이오 內的 生命의 본능으로부터 소사나오는 光이다. 생명의 躍動이 눈으로 발사되고 귀로 鼓動되고 사지로 동작되고 乃旨 百體全身으로 發躍되야 압흐로 압흐로 무한을 추구하야 前進又前進하는 희망의 光이다. 아! 청춘는 光이다. 청춘의 光은 희망을 압잡히 하고 희망의 금자탑 우에서 長袖를 벌이고 龍泉劒을 휘둘우며 춤추고 노래하는 光이다. 태양의 光 月星의 光 전기의 光 등은 다가티 이 청춘의 光의 侍下生이며 隨從員이다.
청춘의 光은 오즉 청춘이라야 가질만한 光이다. 청춘이 업는 곳에 청춘의 光이 잇슬가 보냐 청춘이 가질만한 모든 條件에만 청춘의 光은 降臨하는 것이다. 청춘들아 깃버하라.
청춘이라면 한갓 生理的 條件만 표시하는 말이 안이다. 연령이 청춘이라 하야 한갓 청춘이란 말을 하는 것이 안이다. 녯말에 「二十의 노인이 잇고 七十의 청년이 잇다.」는 말과 가티 아모리 二八靑春의 몸이라 할지라도 생명으로부터 울어 나오는 희망의 세력이 살아 젓다하면 그는 청춘의 光에 참여할 자격이 업고 비록 백발이 성성한 속에도 「不知老之將至」 乃至 不知死之將至하는 희망의 세력이 고동되고 잇다 하면 그는 청춘으로 낫다가 청춘으로 죽는 사람이라 할 수 잇다. 그럼으로 희망의 인격 속에는 老가 업고 死가 업는 것이다. 오즉 청춘이 잇슬 뿐이다. 청춘의 光이 잇슬 뿐이다. 엇지 개인뿐이랴. 이 원리는 한 個의 민족에도 그러하고 국가에도 그러하다. 아 - 조선청년, 조선민족, 다가티 이 청춘의 光에 놀고 보고 일하고 보고 먹고 보자.<5>
<4-5>