잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	靑春을 엇지 보낼가
필자	洪命憙
기사형태	문예기타

靑春을 엇지 보낼가
						洪命憙
우리 조선 청년의 생활내용은 남에 업시 枯淡하고 空疎하다. 그 원인은 「一部小學」「兩班操身」사람을 딸하 가지가지 遠因, 近因이 잇슬 것이나 일반적으로는 長者의 간섭, 蹂躝이 심한 것을 최대 近因이라 할 것이다. 간섭, 蹂躝이 청년들에게 고통이 될 것은 정한 일이라. 청년들이 고통을 면할 수단으로 「후래자식 俱樂部」가튼 것을 모르면 엇더할가 이것이 一種妙案이 안일가?
이상은 이십 사 년 전에 실업슨 생각을 적은 것이요. 가튼 현재 생활에 三種區別이잇다.
미래의 희망으로 생활내용을 삼는 것. 현재의 경영으로 생활 내용을 심는 것. 과거의 기억으로 생활 내용을 삼는 것. 사람의 일생을 청년, 중년, 노년의 삼기로 槪別하고 三種區別을 배치하면 청년은 미래, 중년은 현재, 노년은 과거다.
이것은 보편적 사실이나 특수한 예외가 잇다. 청년으로서 得姓後幾十代의 官品尊卑나 서로 비교하고 名祖의 자랑이나 서로 교환하는 중에 어느 듯 중년이 된다면 이 청년은 미래보담 만히 과거로 생활내용을 삼은 자이요 노인으로서 士亭秘訣로 一年의 압흘 밋고 사주팔자로 일생의 압흘 밋고 그리하고 정감록으로 海島眞人의 소식을 손꼽아 기다린다면 이 노인을 과거보담 만히 미래로 생활내용을 삼는 자이다. 노인이 이와 가튼 미래로 생활하는 것도 조치못하지만 하지만 청년이 그와 가튼 과거로 하는 것은 조치 못하는 과정의 일이 안이다. 亡國의 현상이다.
이상은 십 사 오 년 전에 일기 쪽으로 적은 것이다. 開闢社 靑吾兄이 청춘을 엇지 보낼가? 문제로 나의 의견을 물음에 나는 대답하고 십지안흔 점이 잇서서 고만 두겟다고<6>거절 하얏더니 靑吾의 말이 대답하기 곤란할 것은 미리 짐작 못하지 안이하나 잡지간행에 문제되지 안할 정도로 적어 대답하라고 욱이는데 내가 욱임성이 不足하야 마침내 처음 거절을 繳消치 안이치 못하얏다. 지금 녯 붓작란과 묵은 일기쪽을 옴겨 적는 것은 과거의 미숙한 것을 공표하고 자함이 안이라 현재의 慨然한 맘이 나의 청춘 시기을 회고케 하야 붓이 잡간 이에 미친 것이다.
청춘을 인생의 가장 조흔 시기라함이 恒用듯는 말이다. 그러나 가튼 봄철이라도 광경이 땅을 딸하서 달르지 안이한가. 부활 첫머리에 시가지에도 봄이 온다고 적은 것을 생각한다. 시가의 봄이 발서 산야의 봄과 달르거니 사막은 엇더하며 빙원은 엇더할가? 사막이나 빙원에도 봄의 흔적이 아조 업지는 안켓지만 百花爛熳한 화원과야 비교할 즐이 잇겟는가. 인생의 가장 조흔 시기라함은 화원가튼 경우를 두고 하는 말이지 사막가튼 생애에야 당치 안흔 말이 안이랴? 지금 小夜曲이란 畵題로 소녀 안진 창 아래에 堅琴들고 섯는 청년을 그린다고 하라. 그 정경이 보기 실치 안흘 것이나 만일 그 청년이 자긔 나라의 옷으로 양복을 닙은 사람이 안이요. 周衣자락을 날리는 사람이라면 부랑자로 보일 것이고 또 「樓花」라는 小品題目으로 樓花 사이에서 젊은 남녀가 달큼하게 속삭거리는 것을 그린다고 하라. 처소부터 江戶川이 안닌 昌慶苑이요 그 남녀가 山樓花魂을 가진 사람이 안이요 큰 고통 적은 고통을 질머지고 나가는 사람이라면 破落戶로 보일 것이다. 나는 우리 청년남녀간에는 삼각 사각 내지 다각의 연애소문이 나는 것을 들을 때 애정하는 맘이 업지 안이하고 더욱이 將來有爲한 청년남녀가 연애에 埋頭沒身한다는 말을 들을 때는 송구한 맘을 금치 못한다. 그 청년남녀의 연애의 힘이 능히 사막가튼 경우를 화원으로 변할 것이 안인 바에 당사자들에게 한갓 괴로움을 더할 뿐이다. 나는 심하게 생각하야 우리 경우에서 貞操賣買行爲는 고사하고 和이니 强이니 하는 不法行爲도 容易히 容認할수 잇스나 만흔 시간과 만흔 心力을 허비하는 연애만은 容認하기 어렵지 안이할까? 생각하는 때도 업지만 안하다. 그러나 사막에도 봄 흔적이 업지 안이 한 것과 가티 우리 청년남녀에게도 연애가 업지 안이하다면 그 연애는 반드시 그 사람의 모든 활동력을 增長하여야 한다. 만일에 활동력을 耕損할 뿐이라 하면 그 연애는 呪咀를 면치 못할 연애요 그 사람은 증오를 면치 못할 사람이다. 나는 중년의 사람이라 생각이 완고한가? 나도 사막가티 오직 적막한 과거의 청춘 시기를 회고할 때 일종 淡薄한 애수가 업지 안이하다. 이 애수를 늣기는 까닭에 청년남녀의 일은 아무쪼록 寬厚하게 생각하랴는 사람이라. 무의식적으로 나오는 생각은 몰으되 의식적으로는 완고한 생각을 가지지 안이한다. 또 일변으로 생각하면 우리는 경우의 탓으로 중년청년의 구별이 남과 갓지 안이 하야 청년이 발서 중년노년의 생각을 가지게 되는 것이 사실이다. 전날 波蘭의 어는 청년시인이 우리네는 어린 아희ㅅ적부터 알지 안하도 조흔 일까지 알게 되엿다. 지금 젊으나 젊은 나이에 빗살에 뜻기어 나오는 흰털이 무슨 일이냐. 눈을 들어 산하를 바라보니 나의 흰털은 너의 까닭인가 하는 뜻으로 지은 시가 잇다. 이 시나 적어 靑吾의 물음을 대답하랴 하얏더니 20여 년 전에 나의 拙한 重譯이 「少年」지상에 발표된 것이엿섯것만 原文이나 譯文이 지금 나의 손에 업서서 全篇 大意도 완전히 말하지 못하고 끄친다.<7>
<6-7>