잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	偉業은 靑春에 잇다, 東西偉人의 靑春時代, 十七歲에 千里賊陣을 突破獨行, 鄭忠信의 靑春時代
필자	翠雲生
기사형태	문예기타

十七歲에 千里賊陣을 突破獨行, 鄭忠信의 靑春時代
						翠雲生
세상 사람들은 支那의 삼국시대에 關雲長이 匹馬單身으로 五關의 猛將을 참살하고 千里獨行한 것을 장하게 녁인다. 그러나 關雲長은 말만은 匹馬單身이라 하지만은 그래도 부하에 상당한 勇將이 多少잇고 겸하야 자신도 百戰老將으로 千里駿駿의 赤兎馬가 잇고 천하의 寶劍인 靑龍刀가튼 무기도 잇섯지만은 몸에 一寸의 鐵도<16> 가지지 안코 입게서 아즉까지 젓내가 날만한 一個 17세의 白面 소년으로 千里延瓦한 백만의 賊陳을 無人之境과 가티 보고 孑孑單身으로 獨往獨來하야 자기의 사명을 다한 사람이 잇다면 그 얼마나 大膽無敵의 壯快한 소년이라 하랴. 그는 다른 사람이 안이라 壬亂 당시에 명성이 琤琤하던 錦南君 鄭忠信이다. 그는 전라도 광주 사람이니 高麗名將 鄭地의 후엿다. 그의 아버지는 일즉이 鄕座首로서 鄕廳에 入直하얏섯는데 낫잠을 자다가 우연이 꿈을 꾼 즉 주방에 一大黑龍이 굼트러저 올나감으로 놀나 깨여 가보니 주방에는 아모 것도 업고 다만 飯婢가 잇서서 밥을 짓고 잇슬 뿐이다. 鄭氏는 자연이 마음이 동하야 그 여자와 정을 통하게 된 바 그 날부터 胎氣가 잇고 또 동시에 그 여자는 全身에 腫瘡이 大發하야 누구가 敢近치 못하게 되엿더니 十朔만에 一大 英馨兒를 나흐니 그는 곳 정충신이오 그의 어머니는 이상하게도 산후 즉시에 그 腫瘡이 또한 全快하엿다. 鄭忠信은 위인이 短小하나 눈이 새별갓고 얼골이 미려하며 어려서부터 구변이 능하고 大膽勇敢한 外에 料事를 잘 하얏다. 그러나 元來 母閥이 微賤(父閥은 물론 鄕班이다.)한 까닭에 소년 시대에 節度營正兵에 속하야 府의 知印(通引)을 兼隷하엿섯는데 원래 爲人이 英敏함으로 節度使나 其他 官憲들에게 만흔 사랑을 바덧섯다. 그는 營門에 잇슬 때에 의복과 衾具가 남루하야 항상 자기의 동료와 가티 말하기를 내가 만일에 白木한 疋만 잇스면 의복 一襲과 衾具를 새로 작만하겟다 하엿더니 그 말이 굴너 節度使에게까지 들리게 되매 절도사는 시험하기 위하야 白木 1필을 주엇더니 그는 그 白木으로 두루막을 하야 입고 말하야 갈오되 두루맥은 上下體를 다가리는 것인즉 上下衣一襲이 되는 것은 물론이요 밤에는 그것을 덥고 자닛가 또한 衾具가 된다 하니 절도사가 듯고 크게 기특히 녁이엿다. 한 번은 늙은 官妓가 절도사의 연회에서 남은 음식을 주엇더니 그는 또 먹지 안코 갈오되 대장부가 맛당이 節度使가 되어 자기의 먹던 것을 남을 줄지 언정 엇지 구구하게 남의 먹든 찍걱이를 먹겟느냐 하니 그 老妓가 또한 그가 凡常한 소년이 안인 것을 짐작하고 또한 특히 사랑하엿섯다.
선조 임진란 때이다. 권표이 광주 목사로 잇서서 討賊의 兵을 이르킬세 一日은 賊情을 探하기 위하야 인물을 물색하얏는데 그 때 忠信의 나히 겨우 십 칠 세라 奮然히 나와서 가기르 자청하니 권표이 呵叱하야 曰 이것이 엇더한 중요한 일이기로 너가튼 小兒가 당돌이 가랴고 하느냐 한 즉 忠信이 더욱 奮然하야 가기를 固請함으로 權慓도 抑止치 못하고 보냇더니 때는 賊이 벌서 州境을 退去한 지라 忠信이 두루 村家를 살펴본즉 사방에 인적은 고요하고 强弓만 독 한 개만 업혀노혀 잇슴으로 忠信이 의심하고 强弓으로 猛射하엿더니 그 독이 께여지며 그 속에 숨어 잇던 賊의 부상병이 만저 죽는지라 忠信이 遂히 賊首를 베혀<17>旗때에 달어가지고 도라오니 權公이 크게 기특히 녁엿섯다. 그 뒤에 宣祖가 義州로 播遷을 升하야 巡察使를 삼고 嶺湖의 兵으로 적을 토벌하게 되매 권공이 군사에 관한 事를 선조께 狀啓코자 하니 때는 적군이 팔도에 散在하야 도로가 杜絶할 뿐 안이라 朝鮮사람이라면 老少婦女를 막론하고 逢輒則殺하니 비록 强壯한 용사라도 누구나 감행하는 자가 업섯다. 그러나 유독 妙少年의 鄭忠信은 挺身獨出하야 가기를 자청하얏다. 權慓은 忠信의 忠勇果敢한 것을 더욱 기특히 녁여 狀啓文과 기타 군사에 관한 비밀서류를 忠信에게 주니 忠信은 그것이 中途에서 賊兵에게 발견될 가 염려하야 모든 서류로 종희 노끈을 꼬아 멜비(擔繩)를 맹기러 가지고 길을 떠나니 누구나 그것이 비밀서류인지 알엇스랴. 孤身隻影으로 晝夜兼行하야 수천 리가 되는 義州의 行在所까지 이르니 때에 병조판서 이항복은 정충신을 한 번 보고 크게 기특히 녁여 자기집에다 留宿을 식히고 의복 음식을 다 자기의 子姪과 가티 대우하고 또 史書를 가르치니 忠信이 聞一知十으로 불과 몃 달에 文義가 大進하야 모를 것이 별로 업고 일을 당하매 조금도 難色이 업시 處決하니 鰲城이 더욱 사랑하야 그 친함이 부자와 갓고 그 문하에 잇는 李時白, 張維, 崔鳴吉가튼 名流人士가 모다 형제와 가티 許交하얏섯다. 그 해 秋期에 武科에 及第하니 宣祖大王이 친히 어전으로 불너 보시고 鰲城에게 말슴하야 갈오대 卿이 항상 忠信의 才를 말하더니 이제 出身하얏도다. 그러나 아즉 연령이 어리니 조금만 더 잘아면 장차 크게 쓰겟다고 하엿다. 이것은 정충신의 청춘시대의 일 중에 몃 가지만을 抄出한 것이지만은 이와 가티 勇壯한 인물이 몃 사람이나 잇슬고-. 그는 그 뒤 장성하매 엄연히 一國于城의 將이 되어 인조 정묘호란과 이괄란 때에 大功을 세웟섯다. 특히 이괄란 때에는 前後謀事가 모다 정충신에게 나온 것이다. 만일에 정충신이 업더면 張晩도 그 공을 이르지 못할 것이오 조선도 李适의 천하가 되엿슬넌지 알 수 업다.<18>
<16-18>