잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	청춘의 꿈, 닷는 꿈
필자	柳光烈
기사형태	문예기타

청춘의 꿈, 닷는 꿈
						柳光烈
청춘의 꿈을 적어라! 그것은 질거운 일인 동시에 또한 슬푼 일이다. 몬지가 하눌을 덥고 악마의 호리 바람이 핑핑 도는 어둠 컴컴하고 음산한 이 세상도 청춘에는 밝은 날 빗알에 꼿핀 동산 가티 아름다워 보히는 것이다. 『소태』 가티 쓴 세상의 맛도 맛보기 전에는 감미도는 과실 가티 아름다워 보히는 것이다. 이것은 희망만 잇고 실망이라는 것을 모르며 가능만 알고 불가능이라는 것을 모르기 때문이다.
청춘! 얼마나 희망의 찬 말이냐. 인생의 모든 행로는 여긔서 『스타트』를 시작하는 것이다. 동시에 화려한 꿈도 만흔 것이다. 이제 나는 지나간 과거의 청춘의 꿈을 하나씩 다시 불러이르키어 이 글을 적으려 한다. 이제 내 나히 삼 십이 되엇스니 아즉도 청춘이 아닌 것은 아니다. 그러나 내가 여긔에 적는 청춘의 꿈을 다시 꾸어 볼 만콤 맘의 순진과 평화를 일흔 것이다.

나는 어려서 鄕村에서 자랏기 때문에 나의 꿈은 都會의 전등불 알에서 꾼 것이 아니다. 樹林이 무성한 산에서 逍遙하면서 끗업는 꿈에서 붓잡히엇섯다. 그 때는 나히 칠팔 세의 어린 때이라 이러타 할 목표를 세운 것이 아니라 그저 부모가 말슴하시든 바 偉人이 되려 하엿던 것이다. 이 세상에 웃뚝한 사람이 되려 하엿든 것이다. 그리고 속으로 『내가 유명한 사람이 되어-모든 사람이 나를 칭찬하게 되어-그러면 나는 이러케 이러케 대답하리라 하는 것을 自問自答하엿섯다. 이 소래를 너무 내가 길게.』 속살 거리다가 그 소래가 누의의 귀에 들리어 누의에게 『너는 무엇을 그러케 속살 속살하니.』하고 물어서 나는 『아니.』하고 부정하면서도 나의 가슴을 꾀둘려 보힌 것가티 붓그러웟섯다.<37>
차차 자라면서도 이 위인이 되겟다는 꿈은 그대로 계속하엿다. 다만 윤곽이 분명치 못하던 위인의 대상이 차차 역사상에 나타난 그들을 목표로 꿈꾸게 되엇다. 그리고 십 삼사 세가 되어 性에 대한 눈을 차차 뜬 후에는 세상에 有數한 미인과 한 번 일생의 伴侶를 지어 보겟다는 꿈도 꾸엇섯다. 그러나 이 여러가지 꿈들은 역시 꿈이엇다. 만흔 현실에 다닥칠 때마다 나의 생각은 모다 일종의 화려한 공상에 지나지 못하던 것을 알앗다.
나는 아즉도 청춘이 남앗다. 지금도 이러한 꿈을 꾸고 잇는지 모르겟다. 녯 사람의 글에 『인생이 都是一場春夢이라.』는 말이 잇다. 나는 역시 길고 긴 인생의 꿈을 꾸고 잇는 지 모르겟다. 맑스는 우리에게 모든 이론을 『셀푸에비렌스』에서 출발하라 하엿다. 그러나 그 셀푸에비덴스도 알기 어려운 일이다. 이제 내가 『펜』을 잡고 이 글을 쓰는 것은 『白明』한 사실인지 모르겟다. 그러나 그 역시 꿈인지도 모르겟다.

나는 다시 꿈을 꾸려한다. 나는 어떤 공업 학교를 졸업한 후 조선인에게 행복을 주겟다는 생각으로 시험관을 붓잡고 잇섯다. 그러나 매월 드는 시험재료는 거액의 돈이 드는 것이다. 나는 나의 생활비와 시험비에 헤어나지 못하야 비탄을 하여 중지치 아니치 못할 때에 마츰 이를 동정하는 사람이 잇섯다. 그래서 그 사람의 재력으로 연구가 완성되어 가지고 어떤 제조 공업을 이르키엇다. 그것은 평범한 재료를 가지고 어떤 화학적 가공을 하면 세계 시장에서 요구하는 훌륭한 물품이 생산되는 것이다. 이것을 거대한 그 공장을 만들고 대규모로 생산하야 거대한 이익을 어덧다. 이에서 들어온 수입으로 저축한 돈이 몃해 동안 2천만 원이상이 되엇다. 이 돈의 반분을 띄이어 朝鮮民立大學을 세우고 세계의 有數한 학자를 초빙하야 조선의 청년인재를 양성하고 한편으로는 화학 공업 연구소를 두어 날로 이에 대한 연구를 하고 여러 학자의 연구 결과로 조선의 제조 공업은 왕성하여지며 또 한편으로는 해외 유학생을 파견하야 동서문명의 長處를 흡수한다.

꿈은 다시 별다른 방향으로 다라난다. 나는 근소한 路費를 가지고 南洋 어느 熱帶地方에 가서 떠러젓다. 한참동안은 망연자실 하엿스나 용기를 내어 가지고 어떤 서양인의 농장에서 고용을 살게 되엇다. 몃해 동안 근검으로 수중에는 多少의 저축이 잇게 되엇다. 그것들 가지고 소규모의 농장을 시작하야 『카피』와 기타 동양 각 시장에서 필요한 것을 심엇다. 그 농장은 차차 확대되어 방대한 농장이 되엇다. 다수한 노동자를 두고 생산을 하야 香港 上海 등 각 항구로 보내엇다. 이리하야 3백만 원 이상의 富를 어덧다. 그 돈을 가지고 滿洲로 와서 滿洲에 잇는 우리 동포와 함께 조선사람의 행복의 길을 차지려 하엿다.

꿈은 다시 다른 데로 달려간다. 광막한 滿洲평야에 넘어가는 紅日을 보며 나는 한참동안 비탄하엿다. 그러나 어찌 인생의 행로가 비탄에서 긋치랴. 나는 나의 정성이 닷는 데까지 우리 동포를 차저 다니며 이약이 하야 분산된 인심을 收拾하며 먼저 경제적<38>기초를 세우기에 급급하엿다. 그리고 우리 동포의 뜻을 모아 中國官憲에게 교섭하야 먼저 安堵할 수 잇게 한후 각 방면으로 실력을 양성하엿다. 그리고 조선 사람의 행복을 도모하려 하엿다.

꿈은 다시 다른 방면으로 다라난다. 나는 어떤 나라 저자에 어떤 대학에 들엇다. 날마다 새로운 진리를 배우다가 피곤할 때이면 황막한 故園을 생각하며 창에 의지하여 감개가 자못 깁헛섯다. 무슨 말인지 문 밧게는 환희에 넘치는 수만 남녀 군중이 호수 가치 지나간다. 그것은 지구우에 맑은 바람을 보내는 새 소식이엇다. 고원에도 이 소식을 전하여야 겟다. 맑은 바람이 불어야 겟다.(八行略-원문)

꿈은 다른 방향으로 다라난다. 나는 좀더 착실한 방면에 꿈을 꾸려한다. 나는 불철주야하야 동지를 紏合하엿다. 그것은 조선의 모든 자연 사회의 과학자를 모흔 것이엇다. 이 꿈을 꿀 때에 조선인 전체에는 남녀를 물론하고 문자 보급이 되엇슴으로 과학 보급에 전력하엿다. 이리하여 도시에는 공장의 烟突이 林立하고 농촌에는 電化와 기계력이 보급되엇다. 半農半工의 지위로서 中國 山東 滿洲 등 광대한 시장에 판로를 열엇다.

꿈은 다른 방향으로 다라난다. 나는 어떤 절세의 미인과 함께 결혼하여 가지고 향촌으로 돌아갓다. 그리고 그 곳에는 그러케 크도 적도 아니한 농장이 잇섯다. 뒤로는 푸른 산에 송림이 울창하며 압헤는 맑은 시내물이 흐른다. 화원에는 四季를 두고 각 색 꼿이 그 향기를 토하며 시내에서는 고기들이 깃버 뛴다. 봄이 되면 桃花杏花가 만발하엿다가 그 꼿이 슬슬 부는 바람에 떠러저 맑은 시내물에 흘러 내려간다. 물 속에서는 고기가 그 달 고향 긔로운 꼿송이를 삼키려 하고 들 우에서는 강남서 온 제비가 그 꼿을 차려하는 날도 잇섯다. 길고 긴 봄날 화원에는 胡蠂이 날고 원앙새가 춤을 추며 대들보 우에서 봄의 한가를 노래하는 듯이 제비가 길게 짓거리는 날도 잇섯다. 뜰 압헤는 꼿다운 봄 풀과 난초, 芝草가 무성한데 어엽분 안해와 함께 珠簾을 上半쯤 것고 넘어가는 夕日을 바라보며 우주의 永久와 인생의 무상을 속살이는 날도 잇섯다. 창외에는 紅杏雨가 霏霏히 오고 縷頭의 殘夢은 五更鐘이 깨트리는 날도 잇서다. 그리다가 여름이 되면 綠陰이 윽어진 대문 압헤 잇는 새파란 보리밧헤는 제비색기가 길게 날며 南園의 石榴花가 變으로 빨갓케 피는 날도 잇섯다. 窓外에는 黃梅雨가 오며 꾀꼬리가 느틔나무 그늘에서 우는 날도 잇섯다. 길고 긴 녀름날 더되게 가는 日影이 南적 마루에 들고 문 압헤 잇는 池塘에는 荷葉이 퍼러케 덥힌 날도 잇섯다. 검은 구름이 하눌을 덥고 삼대가튼 雨脚이 압산에 빗기(斜)엇슬 때 마루에서 건일며 雨景을 보는 날도 잇섯다. 滿天雨意는 저물어 가는 해와 함께 더욱 음산케하는 데 樵童이 피리를 불며 소를 몰고 도라오는 날도 잇섯다. 그리다가 가을이 되면 어대서 불어 온지 모르는 秋風이 滿山草木을 흔들어 와수수 하는 소래를 내이는 밤도 잇섯다. 皎皎한<39> 가을달이 놉히 뜨고 문압 시내물이 變으로 찬 밤도 잇서다. 벼개에 누어 잠 못 이를 때 가을 서리에 바람은 차고 한 소래 두 소래 울고 가는 저 기럭이는 누구의 애를 끈는고 하는 밤도 잇섯다.
둥근 달이 門前碧梧桐에 울언히 오를 때에 깁히 인생의 무상을 늣기는 밤도 잇섯다. 달은 밝고 가을 버레가 처량히 우는 데 안해는 새 옷을 다리다가 다리미 불이 꺼젓다고 머리를 극는 날도 이섯다. 그리다가 겨울이 되면 하늘에는 바람과 눈이 덥히것만 따뜻한 방 안에는 화로불에 香茶를 다리는 밤도 잇서다. 月色은 明朗하고 北風은 눈을 모라가는 데 一枝梅影이 書案에 빗기인 고요한 밤도 잇섯다. 넘어가는 햇빗이 西窓에 곱게 들엇슬 때에 어엿분 안해를 안고 나를 사랑하느냐고 가만히 물을 때에 섬섬옥수로 목 뒤 금비녀를 만지며 작은 고개를 깟댁하는 날도 잇섯다. 이러케 사는 동안에 세월은 흐르는 물 가타야 내가 죽어 白沙靑松 陽地 바른 데 내 무덤이 생기어? 안해는 소복을 하고 와서 울며 꼿과 눈물을 내 무덤에 뿌려주어? 어그머니 이 꿈은 로맨틱하여서 못쓰겟다.

좀 더 실지적으로 꾸자. 농장에 가서 봄에는 하늘을 놉히 우는 종달새와 함께 씨를 뿌리고 안해와 함께 뽕나무에 거름을 주며 한 편으로 누에를 진다. 田畓에서 봄내 여름일을 하여 爀爀한 태양에 얼골이 黑人種가티 된다. 『내 이마의 땀을 내가 먹고 살자!』 아츰에 이러나면 닭의 모이를 주고 젓 잘나는 암소는 색기를 다리고 논다. 가을이 되면 田畓에는 곡식이 익고 과수원에는 과실이 익는다. 깃븐 우슴과 가득한 맘으로 이것을 거더 들인다.

꿈은 다른 방향으로 다라난다. 靑山은 疊疊하고 綠水는 **한 데 어떤 山村茅屋에 나는 잇섯다. 靑衣童子가 소를 몰고 피리를 불며 지나간다. 아츰에 이러나면 맑은 공기에 새 소래를 듯고 밤이 되면 空山夜月에 슬피우는 不如歸 소래를 듯는다. 그리다가 죽으면 北邙山一塊에 荒草茫茫하고 무심한 풍우가 그 우에 뿌릴 뿐이다! 夕陽을 몸에 바드며 지나가는 행인이 뉘-이 무덤임자를 알려하더뇨? 世事는 都是水流雲空!

허허-이 꿈은 또 『늬희리슴』에 기울어 진다. 그러나 인간에 어느 일이 허무로 도라가지 안는 일이 잇스랴. 다만 무궁한 우주에 대하야 渺少한 인생이 무슨 협조를 어드려고 철학자가 책장을 뒤적이는 것이다.
紅顔美髮의 청춘들아! 그대들은 얼마나 화려한 행복의 꿈을 꾸는고! 얼마나 이 꿈을 실현하기 위하야 피투성이가 되어 싸호는고! 원한과 저주와 증오로써 대하는고!
나는 어는 청춘의 날에 絶海孤島에서 자다가 보는 이 업는 달빗이 해면에 울연히 빗취고 듯는 이 업는 물질 소래 놉하서 잠못 이루엇노라! 어느 청춘의 날 深山小菴에서 자다 새벽에 老僧이 목탁을 두드리며 그 처량한 소래를 길게 뽑아
『三千六千世界...無量衆生...』 하는 독경소래를 듯고 울엇노라! 그러타-無量衆生이 인류역사<40> 잇슨 이래 얼마나 만흔 청춘의 꿈을 엇던고!(끗)<41>
<37-41>