잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	청춘의 꿈, 업서 안될 꿈
필자	李東園
기사형태	문예기타

청춘의 꿈, 업서 안될 꿈
						李東園
청춘은 술 안이 먹고 취하는 것인 즉 우리는 청춘이 닛가 한 번 취치 안으면 안이 되겟다. 『사람은 까닥업시 꿈뀌는 것인대 꿈 뀔줄 몰으는 사람은 산 사람의 본질을 일어버럿다.』
봄에는 잠이 온다. 까닥업시 곤하야 지고 자면 꿈이 만이 뀌여진다. 뜻 업는 꿈을 공연히 만이 뀌게 하는 것이 봄의 특색이다.
인생에 청춘시대는 일 년에 따저보면 꼭 봄일 것이다.
그럼으로 봄에 꿈이 만은 것 가티 청춘에도 꾸이 만을 것이다.
千兵萬馬를 叱呼하야 千萬의 적군를 足下에 受降하고 意氣揚揚하게 개선문을 지내는 전사의 꿈도 청춘에 뀌는 꿈이고 邦家의 융성을 기하며 만민를 塗炭에서 구하는 經世家의 꿈도 청춘의 것이고 죄악에 沈淪하야 白日를 呼哭하는 중생을 濟度할 종교가의 꿈도 청춘의 것이고 千秋萬代의 不杇傑作을 내여 靑史에 芳名을 냄길가 하는 문호의 꿈도 청춘의 것이고 심지어 미인의 夫가 되고 巨家의 주인이 되는 것까지도 청춘시절에야 뀌는 꿈이다.
청춘시절에 꿈이 업다하면 그 얼마나 적막하기가 사막과 갓흘 것인가.
녯날 동방 엇떤 나라에 님금이 게서서 화려한 궁전에서 인생의 최고 福樂을 마음대로 눌이는 데 그 님금은 밤에 잠을 들면 거니 꿈을 뀌고 그 궁궐 압헤서 잠자는 거지는 잠을 들면 기어히 님금이 되엇다고 한다. 세간에서는 공상가니 데이두리머니 하고 간혹 비방함도 업지 안타. 그러나 나는 청춘에 꿈을 실컷 뀌라고 부탁하기를 마지 안넌다.<41>