잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	나에게 萬一 靑春이 다시 온다면, 이러한 일을 하겟다, 專門知識硏究
필자	韓龍雲
기사형태	설문

나에게 萬一 靑春이 다시 온다면, 이러한 일을 하겟다, 專門知識硏究
						韓龍雲
내가 언제나 생각하고 잇는 것은 사람마다 제각기 전문 지식을 연구하여야겟다는 것이다. 딸아서 나에게 청춘이 다시 도라온다면 무슨 학문이던지 과학이고 철학이고 전문으로 突進 전공하겟다. 세상일이 大小事業을 물론하고 모든 일이 모다 알고 알지 못하는 데서 그 일의 成不成이 나타나는 것이다. 큰 죄악을 짓는 것도 알지 못하는 데서 비저 나아오는 것이며 大事業을 성공하는 것도 모든 것을 잘 아는 데서 알배는 것이니 알고 알지 못하는 것이 사회 건설에 成敗 得失의 차이를 낫는 것인 즉 그 얼마나 큰 결과가 되겟느냐?
인제는 나히도 만코 정력도 衰弱해 젓스니 후회한 들 소용이 잇겟는가 만은 내가 오늘날 가티 되고 나서 과거의 나의 역사를 회고해 보니 무엇이든지 엇던 학문이든지 한 골수로 突進하야 그 곳에서 진리를 깨닷고 그것으로 大事業도 경영해 보고 사회 건설의 一助가 되어 볼 것이라고 항상 절실히 感得하는 바이다. 그러한 즉 今日 청년들은 나처럼 나히 늙고 氣力이 쇠진한 뒤에 또다시 나의 잘못을 되푸리하지 말고 오늘날 이 當場에서 一大 覺悟화 一大 勇斷을 나려서 전문 지식을 연구하야 장래의 우리! 永久의 나를 좀 더 행복스럽게 光榮한 사회생활을 하도록 노력하라고 충고하고 십흐다.<57>