잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	내가 十八歲時節에 滿洲曠野를 밟고 高喊칠 때
필자	朴熙道
기사형태	회고·수기

내가 十八歲時節에 滿洲曠野를 밟고 高喊칠 때
						朴熙道
청춘시대의 통쾌하엿든 일! 통쾌하엿든 일이라니 젊엇슬 때에 李之金之의 볼따구를 쥐여 질은 것이 통쾌하엿드라는 것은 니약이거리도 안되고 또한 무르시는 本旨도 아니겟지요! 그러면 우리네의 청춘시절! 사회적 배경이 업든 우리네의 청춘시절에 통쾌하다고 할 만치 통쾌한 일이 잇섯겟습니가. 오히려 비분햇든 일이라면 얼마든지 잇겟지만은... 그러나 억지로라도 하나 잡아내이라면 멋업시 통쾌햇든 일이나 하나 말슴하지요!
내가 열 일곱인지 열 여덟인지 되엿든 해 제따는 별다른 포부를 가지고 그렛든지 엇전 바람이 나서 그렛든지 어느 곳을 향하야 가는 도중 滿洲벌판을 발드듼 일이 잇섯슴니다. 鴨綠江을 건너서 無邊曠野의 滿洲들(野)에 섯슬 때 - 태양이 지평선 아래 떠러지랴 할 때 하늘도 붉고 따도 붉고!
좁은 강산이 오히려 너른 줄만 녁이고 자라난 내가 처음으로<64> 가ㅅ업는 대지를 발아래 밟고 섯슬 때 무의식적으로 아니 의식적으로 두 주먹을 붉근 쥐고 목이 터저라고 고함을 첫슬 때 머리끗은 올나가며 나의 가슴 아니 마음은 그 광야의 몃 곱절이나 넓고 컷섯습니다. 손을 폇다 다시 힘잇게 웅켜 쥐이고 입을 버렷다 다시 담으럿슬 때 마치 그 벌판이 내 손에 쥐여진 것 갓고 그 광야가 내 입에 드러간 것도 가탯슴니다. 그 때 그 자리에서 나는 옴길줄을 모르고 落照에 붉은 대지가 컴컴할 때까지 넓어지는 가슴과 말 할 수업시 통쾌한 생각에 곳을 것도 가탯슴니다. 그 외에 통쾌하엿든 일이라면 거진 다 정치적 의미에서 뿐이닛가 좀 기피하랴 함니다.
또 한가지 나더러 눈을 감고 말하라면 한 마디 하겟스나 그런 말을 햇다가는 이편 저편에서 시비를 듯겟지만 하여간 망할 놈은 망하고 흥할놈은 흥하게 되는 그 순간에 와짓근 결말이 낫든 것임니다. 얼는 말하라면 이왕 흥할 가망은 업섯고 망할 운명이엇든 李朝가 와짓근 와짓근 도장을 꾹꾹 누르는 바람에 망해 버린 것임니다. 제 나라 망한 것이 통쾌하다니 큰 逆賊이지요. 하하... <65>
<64-65>