잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	저들의 靑春!! 各國의 靑春生活, 萬事에 緻密하고 組織的인 獨逸靑年의 特質
필자	鄭錫泰
기사형태	소식

저들의 靑春!! 各國의 靑春生活, 萬事에 緻密하고 組織的인 獨逸靑年의 特質
						鄭錫泰
獨逸 청년들의 생활 정황을 말하여 달나는 주문을 어차피 바든터이라 억지로 붓을 들어 그들의 기상이나 대강 말하야 보자. 다만 塞責에서 지나지 못하는 짓이다만은.
원래의 사람의 志槪와 사상은 반드시 외면과 행동에 낫타나 보임이 사실임으로 엇더한 지방 엇더한 나라를 볼 적마다 그 나라의 인민의 기상과 그 나라의 장래을 洞察하랴면 반드시 그 나라의 장래 사회를 지배할 청년들의 氣槪를 살펴보지 안을 수 업는 것이다. 그럼으로 지금 붓을 들어 독일 청년 생활을 소개함에도 독일 전 국민이 엇더한 기개로서 얼마나 한 活氣로서 독일 사회를 움직이고 잇는가를 먼저 말하랴 한다. 그러나 엇지 이 좁은 지면으로서 만족을 가질가. 그 亦 주저치 안을 수 업는 바이다.<66>
몬저 그들의 인상의 용모를 뜨더보자. 제일 直覺으로 그들은 침묵에 싸여서 보이고 喜樂한 우슴에 띄운 기분은 조곰도 업서보인다. 일상 엇더한 모에 굿센 결심을 가슴에 품은 듯이 얼골에 눈 精氣와 눈초리의 등등한 정신이 무에라 할 수 업스며 그 健偉한 기풍은 實로 누가 흔들어도 움직이지 안으리만치 씩씩하고도 엄격시러운 태도가 특징이라고 할 수가 잇다.
그들의 입은 옷은 사치가 업고 新式의 유행이 업다. 京城서 흔히 보이는 「나발통」바지도 그곳서는 볼 수가 업고 허리를 질큰 감은 띄띈저고리도 그곳선 볼 수가 업다. 머리를 깍는데도 기름지게 「올빡」으로 한 것도 눈에 띄우지 안코 상고머리처럼 시연스러히 깍거버린다. 신발도 우리네 兩班처럼 春秋와 夏節이 달너서 흰 신과 노란 신에 이상한 구멍을 수업시 만드러 신는 것도 업고 여름에 맥고와 파나마는 그 곳선 구경도 못할 것이다.
다음으론 언행을 소개하자. 그들의 말은 결코 多辯이 업다. 簡明하고도 툭툭하야 조곰도 삽삽하고 부드러운 맛은 볼 수가 업는 것이 獨人의 特質이라고 할 수가 잇다. 행동으로는 길을 것거나 차를 타고 잇슴을 보와도 항상 밧버 보이고 신문이나 잡지를 손에 놋치를 안는 것이 그 나라 讀書熱이 얼마나 잇슴을 알 수가 잇다. 그 나라에도 술(酒)이 업슴은 안이련만 이 곳서처럼 술에 취하여 갈지자로 비틀거름에 소래를 지르고 단이는 것은 결코 볼 수가 업는 것이다.
그들의 운동은 풋뽈이 웃듬이고 기타 각종의 경긔가 다잇스나 야구는 하지를 않는다. 기중에서도 獨人의 특유한 것은 劒術이다. 즉「멘술」이라고 하여서 샛파란 칼노서 서로 싸와서 맛치 격금 모양으로 기술을 양성하면서 一邊으로는 정신 통일의 유일한 修養材料를 삼는다. 이 「멘술」이 얼마나 그 나라에서 성행이 되엿든지 색씨네들이 자기 남자를 고르는 데 얼골에 칼자리 만흔 남자를 고르는 것이 우리네로서는 가히 생각도 못하든 바이다. 더구나 내가 연구실에 잇슬 때 갓치 잇든 조교수는 칼에 코가 날너 가서 내 코보다도 더 나저젓는 것을 보앗다. 그러나 코가 나저진 덕으로 미인의 안해를 어덧다는 일화도 잇다.
또 한아 奇異한 것은 공휴일이나 그럿치 안어도 틈만 잇스면 바랑을 들너지고서 登山 園遊 天幕생활로서 유일한 취미를 갓는데 우리나라서는 한아도 볼 수 업는 현상이다.
그들에 행동은 도대체 간사하고 삽삽한 점은 한아도 업다. 擧皆氣活한 勇勢가 잇서 생생한 맛이 잇스며 남이 그들에 노함이 잇슬가 두려워 할 만한 기질이 잇다. 설혹 지금은 戰敗國이라 하여 기상이 죽엇슬 듯 하지만도 오직 그들은 더욱 활기가 등등하야 조곰도 쇠퇴하여 보이지는 안는다. 정신통일이 잇서 보이고 時俗에 輕動은 조곰도 업는 것갓다. 만사가 다 기율이 잇서 조곰도 법에서 지나치지 안으며 사물에 대한 관찰력이 만어 보는 것마다 무의미하게 지나지 안는다. 엇더한 때마다 연구실에서 그들과 佛國에 대한 감상을 들어 볼 적에 자기네 나라는 연합국엔<67> 결코 敗北한 것은 안이다. 맛치 먹을 食糧이 업서 漸時 휴전중이며 후일 다시 엇더한 풍운이 떠돌는지 難測이라. 운운하며 아직도 군주정치에 만은 主義가 잇서 보이며 공산주의자는 별로 업서보인다. 최근에 民主, 노동주의가 대부분인 듯하다. 이러한 사상이 심지어 식당에 잇서 심부름하는 하인까지 굿세게 주창을 하고 자기네 주의를 快快히 역설함을 볼 때에 얼마나 그들은 행운아가 안인가 하는 늣김을 번번히 가지게 하여 주엇섯다. 그들의 가정생활은 실로 우리 동양과는 아조 판이하다. 그들이 결혼을 할 때에는 반드시 몬저 자기의 생활할 만한 능력을 구하여야 만하고 다음으로는 주택을 고른다. 그리고서야 자기의 연인을 찻는 것이 우리네 풍속과 얼마나 다른지 알 수가 업다. 철도 모르고 무엇을 분간도 못하는 입에 짝을 지여 맛치 부모네 작란거리로 지기네가 다리고 잇서 이것을 낙이라 하는 우리 나라와 독인들의 자력이 상당하여야만 새 가정을 만드는 것과 얼마나 다르며 先覺할 점이 마흔가 그들은 설혹 장가를 못갈 망정 힘에 붓치는 생활을 취하지를 안으며 신분에 과한 外人의 助力을 결코 바라지 안는다.
이와가티 각자 개인의 독립생활의 주의를 취하는 것이 深刻히 내 눈에 띄웟든 바이다. 심지어 乞人까지들도 무의미하게 구걸은 하지를 안는다. 그나마 기술이 잇서 흔히는 聲樂 빠이요린 나발가튼 것으로서 자기의 기능을 보이고서야 구걸을 하는 법이다.
이상 멧멧 가지를 총괄하여서 보건대 그들의 특유한 점을 알 수가 잇스며 獨人의 장점을 취코저 함에는 각기 독자 고결한 판단이 잇슬 줄 밋고 愚見은 삼가 피코저 이만 끗을 매즐 뿐이다.<68>
<67-68>