잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	저들의 靑春!! 各國의 靑春生活, 活潑은 米國靑年의 特質
필자	李大偉
기사형태	소식

저들의 靑春!! 各國의 靑春生活, 活潑은 米國靑年의 特質
						李大偉
누구던지 태평양 상에 橫行하는 기선을 타고 米國 西北便 씨아틀이나 西便으로 桑港에 상륙을 하야 관찰한다면 첫 번에 엇는 인상은 여러 가지 하겟스나 중에도 의미깁게 엇는 것은 米國靑年의 활발한 행동이다. 가로상에서 왕래하는 彼等의 步法이라던지 남녀 교제와 老幼의 상부상조 禮拜堂에서 상하가 相合 심지어 극장 갓흔 대에서도 남녀의 俳優가 나와서 陋卑한 모양을 보이지 안이하면서도 활발의 태도를 뵈여 보는 자로 하여곰 好感想을 엇게한다. 이런 생활을 관찰하는 或 엇던 歐洲 老大國人들은 말하되 米國人은 自由大地에서 너머도 제멋대로만 논다는 평까지도 잇다.
彼等이 이와 가튼 생활을 하게 됨은 彼等 自體로서 불가피의 事이다. 첫재는 米人의 多部分은 앵글로쌕손이라 하면 앵글로쌕손치고 소위 滑稽風을 가지지 안이한 자는 도모지 업다. 해서 佛國人은<68> 繪畵 소설 獨逸人은 철학과 음악 伊太利人은 법률과 조각을 조화하는 時에 英國人은 정치와 活劇을 조화하는 데 米國人은 게다가 一層을 가하야 조직을 훌륭하게 한다. 今日 아메리카의 문명이 전부가 기계이니 만큼 彼等의 일반 철학 조류도 조직적이다. 조직에는 互相의 연쇄작용 聯結的 事業을 요하는 것이다. 이로 보건대 현대 아메리카인의 생활은 전혀 사교 생활이며 친목 생활이다. 이것은 彼等에게 면치 못할 생활이다. 뉴욕 一 處로만 말하더래도 百餘國人이 집중하여 사는 때문이다. 그러한 사교 생활과 친목 생활에는 늘 滑稽的 기분을 가재게 되고 또 가저야 된다. 이것이 米國 사람으로서 세계인에 비하야 일종에 싱거운 것 가트되 實 노는 사람을 견인하는 性能이다. 보라 彼等의 어느 생활이던지 무슨 독특의 일이 안이여든 숨기는 것이 도모지 업다. 중학교 전문학교 생활은 아조 멋잇는 생활이다. 中에도 彼等의 夏期野營생활은 무엇보다도 흥미 잇는 것이다. 彼等의 국가 사업과 經世論이다. 이런 생활에서 되어진다. 필자도 彼等 청년과 가티 이런 생활을 멧 해 동안 하여 보앗지만은 彼等이 그러한 활발의 생활을 하는 데 엇지 彼等에게서 발명가가 안이나며 탐험가가 안이 나오며 근자와 가티 찰쓰린버리 가튼 이가 안이 나노겟느냐는 감상을 늣기게 되엿다.
자유이면서도 복종할 줄 알고 滑稽風이면서도 牽引性이 잇서 보이고 용감하면서도 침착하여 보이고 활발하면서도 堅忍과 지속성이 잇는 그것만이 현대 北米아메리카란 신대륙을 造出 運轉하여 나가는 것이다.<69>
<68-69>