잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	저들의 靑春!! 各國의 靑春生活, 巴里兒의 『라이프』
필자	李晶燮
기사형태	소식

저들의 靑春!! 各國의 靑春生活, 巴里兒의 『라이프』
						李晶燮
佛蘭西 청년의 생활을 말하여 달나는 것이 開關社의 청탁이다. 모른다고 햇더니 『여간 몃 자만 휘둘너 보내 줍시오.』한다. 여간 몃 자 적어 달나는 어수룩한 말에 마음이 動하야 그럽시다하고 정말 붓을 잡으니 맹낭하기 짝업다. 웨 그러냐하면 대개 글을 기증하는 사람의 심리란 잡지사를 위하기 보다도 자기의 명예를 위해서 될 수 잇는 대로 문장도 돌보고 내용도 충실히 하자는 노력이 잇다. 그럼으로 아무리 글을 쓸 줄 모른는 나이요 또한 지식업는 나일망정 글 쓰는 사람인 이상에야 엇지하야 그러한 노력이 업슬 것이냐. 그리구 본즉 시간을 꽤 잡어 먹는다. 그리다가 원고가 조금 느러지면 前日 附託한 원고가 엇더케 되엿느냐고 맛치 무슨 빗이나 준 듯이 독촉을 연발한다. 독촉 밧는 자의 대답은 거이 천편일률적으로 요새 몹시 밥버서 그리 되엿슴니다고 한다. 이와 가티 밥브다는 사람이 웬 일인지 저녁이면 활동사진관이 안이면 酒肆에 作陣하고 잇슴을 왕왕 발견하게 된다. 그러나 돈 준다는 글에 잇서서는 잡지가 『되는 대로 몃 자 저급시요.』하는 형식에<69> 원고 주문하는 일도 업고 또 글쓰는 자가 요새 몹시 밥버서요 하는 일도 매우 적다. 돈 수지 안는 굴에 한해서만 『몃 자 적어 줍시요.』와 『요새 몹시 밧버요.』가 불가분적 관계로 연결된다. 그리하야 『몃 자 적어 줍시요.』라는 교묘한 원고 蒐集 外交術을 가장 잘 이용하야 글쓰는 사람들로 하여금 『요새 몹시 밧버요.』를 가장 자주 하게 맨드는 이는 開關社의 車相瓚 氏인가 한다.
다시 말한다. 나는 佛蘭西 청년의 생활이라는 범위 넓은 일은 모른다. 다만 巴里라 하면 佛蘭西 문화 전체가 한 군데 반죽되여 찬란한 종합 체계를 니루고 잇슴으로 巴里兒로써 佛蘭西의 대표적 청년으로 볼 수 잇는 터에 巴里에만 蟄伏하여 잇든 나이라 佛蘭西 청년 대신에 巴里兒를 말 할 필요와 이유가 충분히 잇슬 줄 밋는다. 그네들의 성격이요? 우물쭈물할 줄 모름이다. 단도 직입적이오. 直截的이다. 낙관적이오 쾌활적이다. 망신해도 우물쭈물한 가운대 크게 망신해서는 그는 醜요 非藝術的이다. 깻끗히 곱다케 망신하면 그것이 美요 藝術的이다. 칭찬을 바더도 흐리터분하고 왁자지껄한 칭찬은 반겨하지 안이한다. 밝은 달보고 賞嘆하는 그러한 칭찬 밧기를 조와한다. 나의 독단인지는 알 수 업스나 奈破崙의 성공과 실패 가운대 巴里兒의 기질이 충분히 표현되엿다고 본다. 彼의 戰術이 거이 직각적이오 敏速 輕快하야 破竹의 勢로 乘勝長驅하야 멀리 莫斯科까지 入攻하엿다가 『워터루』 一戰에 敗함에 곳 『세트헤레나』로 정배간 그 일대기를 읽어 보면 마치 큰 위력가진 천사가 하늘에서 歐洲에 내려와 직각적의 충동을 밧는 대로 쾌활하게 힘껏 큰 작난하다가 슬적 飛去白雲間한 感이 업지 안이하다. 그러면 이러한 巴里兒의 기질의 근저에 무엇 무엇이 잇는가구요? 그를 알려면 佛蘭西 사람은 직각적으로 사는 국민이라 함을 기억하여야 함니다.
巴里兒는 刹那主義로 산다. 과거는 과거대로 미루어 두고 미래라는 未知數에는 눈 딱 감고 오직 현재라는 一點에 서서 춤추며 노래하려 한다. 그네들의 생활 철학은 『현재』 一元論이다. 될 수 잇는 대로 현재라는 時訓 時訓을 잘 이용하려는 것이 巴里兒의 생활 방식이다. 현재의 全的 利用主義다. 그럼으로 서로 맛나 肝膽을 툭 터러노코 정답게 니야기 할 때 가터서는 그에서 더 다정한 동무가 업서서 그 우정이 자못 십 년 이십 년쯤은 갈 것 가트지만 그 이틋날도 그러케 다정한가구요? 千萬意外의 말슴을 하십니다. 반드시 엇째 인사 좀 하고는 씁슬히 지내가는 것이 마치 언제 알엇든지 한 感을 준다. 여기서 巴里兒는 이기적이다. 냉정하기가 쌀쌀한 어름덩어리 갓다 하는 世評을 듯게 된다. 이 世評에 대한 巴里兒의 대변을 들어 볼가. 『내가 너하고 어적게 肝膽을 相照하며 다정스럽게 잘 논 것은 어적게라는 그 時訓을 너나 할 것 업시 될 수 잇는 대로 유쾌하게 잘 보내랴는 데에서 불과한 것이다. 今日에 와서는 그 이용할 수 잇는 昨日의 현재가 과거 되고 말엇다. 어적게의 정은 어적게로써 끗맛첫다. 오늘의 정은 다시<70> 오늘에 와서 매져야 한다. 이와가티 나는 언제나 정답게 지내도록 준비되여 잇는 자이다. 냉정하지도 안코 이기적이라 함도 부당하다.』 필자의 말에 다소 誇張이 잇는지는 몰으나 이러한 찰나의 全的 利用主義가 巴里兒의 정신인 것만은 의심할 여지 업슴을 확언코저 한다. 이상은 현재를 위하야 과거를 망각한 말이지만 이제 현재를 위하야 미래를 무시코저 하는 巴里兒의 경향 一例를 들어 볼가. 바로 요새 바든 佛國文藝新聞에 한 단편 소설이 실내엿는에 그가 운대는 이러한 一場面이 잇섯다. 휴가 어든 巴里兒의 한 쌍 부부가 天氣晴朗하고 훈풍이 吹來하는 날 바다가에 가 안저서 ***蕩한 가운대 白珘의 들락날락함을 바라보며 사랑을 속살거리니 왼 세상이 내 천하라고 생각함은 無理가 안이엿섯다. 마누라 『여보서요. 이런 滋味가 장래에도 영구히 계속되엿스면 조치 안켓소?!』 남편 『무한한 滋味가 쏘다지는 이 시각에 미래의 근심을 하고 잇는 마루라야말로 속알머리가 업네. 전부를 忘*하자 잘 놀 뿐이다.』 이러한 장면이 타국민의 소설에도 나오지 못할 것은 안이나 그러나 巴里兒의 입에서 이런 말이 나올 때 그것이 그네들의 생활방식을 모조리 그려낸다는 의미하에서 독자는 더 한층의 맛을 맛보게 된다.
巴里兒는 예의가 깍듯하고 행동이 선명한 처녀갓다. 만일 巴里兒더러 그대는 날ㅅ되엿다고 한다면 그는 巴里兒에게 대한 치명적 辱說이 되고 만다. 何故오하면 藝術의 세계적 중심인  巴里에서 성장한 그네들은 정련된 인간이라는 자신을 갓고 잇다. 정련된 인간에게 생ㅅ되엿다 말함이 욕되지 안흘가? 佛語 형용어에 Raisonnablo은 『理面답게』 혹은 『道理에 합당한』이란 뜻이다. 이 세상 어느 사람이 언어와 행동을 도리에 합당하게 하지 안을 사람이 잇슬가만은 정련된 인간이라 자신가진 그네들이야 말로 이 형용사를 일상생활의 보루로 한다. 이러케 말함은 결코 巴里兒면 누구나 정련된 인간으로서 가장 理面다운 짓만 한다는 것은 안이다. 巴里兒 가운대에는 몹시 이기적이요 또한 교활한 자가 퍽 만타. 외국인이 巴里에 갓다가는 한 번은 반드시 이러한 교활한 巴里兒에게 걸려 교묘하게 돈 푼이나 빼앗기는 弊가 잇다.
여게서 巴里兒는 세계에 몹슬 인간들이라는 혹평을 외국인은 내리게 된다. 그러나 이러한 교활한 巴里兒야 말로 되다가 찌브러진 巴里兒이다. 나의 揷話 하나를 너어볼가. 어느 日曜에 『부하되부-로』-巴里에 유명한 공원-의 연못가에 가서 뽀-트를 탓다. 그리다가 꼿가튼 젊은 애인 실고 저어오는 한 청년의 배와 충돌하게 되엿다. 얼는 보니 배에 서투른 자이기로 『노를 노아라.』 소리 질넛더니 그 자는 무슨 까닭인 줄을 몰으고 그냥 손에 잡고 오다가 두 배가 충돌되매 그의 노는 부질너 젓다. 규정한 시간이 되매 나는 배를 船係에 돌녀 보내려구 가니 나를 기대리든 그는 나에게 『여보시오. 파손된 노에 대한 배상은 당신과 나의 절반씩 논아 물어야 함니다.』 이 자가 나를 어수룩한 동양인으로 보앗든 모양이다. 나 『무에야? 절반씩 갈너 물어? 좀 들어<71> 보아라.네 뽀-트와 내 뽀-트가 평면적으로 충돌되엿는데 오직 네 노만 파손되고 내 노는 파손되지 안이하엿스니 이론상으로 보아도 노를 깨트린 책임의 전부가 너에게 잇슴이오 또 사실상으로 본다하더래도 우리 두 배가 충돌되기 직전에 내가 너에게 노를 노아라 소리 질넛는대 배에 서트른 너는 그것이 무슨 말인 줄 몰르고 노를 船腹에 직면되게 잡고 잇지 안이하엿섯나 그러니까 네 노가 파손된 것이다. 무슨 이유로 돈을 달나고 해? 돈 구걸한다면 혹 동정할 넌지도 몰라도 이치를 따저서 달나고 한다면 차라리 그 돈을 이 못에 바리면 바렷지 너한테 일푼 용서업다.』-진정한 巴里兒는 이러케 툭툭하고 理面닷지 안이한 행동을 하지 안는다.
巴里兒는 그닥지 독서하지 안이한다. 그러나 유행소설이나 신문은 반드시 읽는다. 그 시대의 사람 입에 가장 膾炙되는 소설쯤은 읽고 그를 말하며 그를 비판하여야 한다함이 巴里兒의 한 행세거리가 될 뿐만 안이라 그는 또 巴里 사교계의 一人에 필요한 조건이라 말할 수도 잇다. 적어도 예술의 세계적 중심지에 사는 巴里兒로서는 소설 내지는 시를 읽고 그 시대의 문예 사조가 어떠하다는 것은 이해하고 잇서야 한다함을 문화인의 당연히 할 일인 줄 생각하며 신문지를 통하야 그날 그날의 사회 事變과 정치소식을 읽고 사교상의 敏活과 신선미를 보전하려 한다. 이와 가티 巴里兒는 힘든 독서를 잘 안이할 뿐만 안이라 그네들은 또한 沈思黙考하는 습관까지도 거이 전연히 모로고 지낸다. 시간의 여유가 잇스면 기푼 사색에 이용하려는 경향이 업다. 웨 그러냐고 무르십니까? 그는 巴里兒의 기질이 경쾌하야 간단 업시 動하려 함으로 고요히 안저서 눈살 찌푸리고 진리의 심오에 潛入함과 가튼 일은 할 수 업게 된다. 혼잡을 조하하며 왁자직껄 하기를 조와하는 동물들이다. 고독한 가운대 비관하기를 극히 실현한다. 純粹한 巴里兒는 사람 만흔 곳에 가서 웃고만 잇고 직거리기를 조와한다. 그럼으로 시간의 여유가 잇스면 애인 대리고 카페에 가든지 若不然이면 演劇場에 가서 하로 저녁을 逍遙한다. 劇으로 유명한 巴里인 만큼 巴里兒의 劇 보는 눈이란 참으로 노픈 것이여서 俳優가 어지간하게 엇돼가지고 巴里兒의 환영 밧기는 매우 어렵다. 최후로 巴里兒의 스포-츠를 말해볼가. 일체 행동을 처녀 가티 함이 巴里兒의 本領이어서 그런지는 몰으나 그네들은 험한 스포-츠를 피한다. 가장 성행하는 것이 테니쓰다. 노름으로서는 물론 여러 가지가 잇지만 근래에 니르러 마작이 대유행하는 것만은 동양인의 주의를 끄을 만한 것이다. 巴里兒의 생활을 말하면서 어찌하야 『유행』을 말치 안는가. 물으심니까? 그것을 쓰랴면 너무나 질어집니다. 간단히 말하자면 될 수 잇는대로 유행식을 따러야 한다는 것이 巴里兒의 생활상 한 신앙쯤 되어 잇다고 말해 둡시다.<72>
<69-72>