잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	아리따운 靑春! 꼿다운 靑春!, 世界各國의 處女生活
필자	生村芳
기사형태	잡저

아리따운 靑春! 꼿다운 靑春!, 世界各國의 處女生活
						生村芳
황금과 결혼하는 미국색시

亞米利加의 색시들-그들이 색시의 대우를 밧게 되고 정말 색시라고 할 만한 자격을 가지는 때는 연령이 20 이후라고 하겟다.
우리 조선에서는 나히 14, 5세부터 훌륭한 색시 대접을 밧지만은 米國서는 십 사오 세쯤된 여학생이면 스커-트는 무릅 우흐로 올나가도록 짧게 입고 뛰여단이는 텬동벌거숭이들이다.
그럼으로 이 때는 일흠을 부를 제도 미쓰를 부치지 안코 마리-라거나 메리-라고 부른다. 부형이나 동모들은 물론이고 이 시대에는 하녀까지라도 마리-나 메리-라고 불은다. 그러고 이 시기에는 식탁도 가족과 가티 할 수는 업고 객석에는 더구나 못나온다.
그러나 십 팔구 세가 되면 비로소 스커-트가 무릅을 덥흘만치 나려오고 일흠에도 미쓰가 붓기 시작하고 제법 식탁에도 차례가 가고 차차 색시 대접을 밧기 시작을 한다.
보통 중류 이상의 색시는 십 칠팔 세 때에는 하이스쿨에서 컬레이지로 올나가서 각 전문의 學藝를 배호지만 졸업하기 전에 퇴학이 만흔 것은 대개 결혼을 하기 위하야 그런 것이다.

結婚準備

아메리카의 어머니들은 이 때부터 책임하나가 더 는다. 그는 딸에게 조흔 배필을 고를 만한 기회를 지어 주어야 하는 까닭이다. 곳 어머니는 기회를 지어주고 딸은 선택하는 역을 마타 각각 결혼의 준비를 하며 대개는 십 팔구 세로부터 이 십 세 넘은 색시가 만타.
어머니는 여러 가지 會를 주최하야서 여러 사람을 가정에 모으고 또는 무도장에 夜會에 그 딸과 동반하야 여러 사람과 접촉할 기회를 준다. 이 시기가 되면 색시들은 하이스쿨 시대에는 보지 못하든 몸 장식을 하고 會席에 參禮하야 자유롭고 선명하게 담화를 주고 밧는다. 그러나 예스와 노-를 분명히 하는 것은 이래도 응 저래도 응하는 조선 색시와는 과연 틀니는 점이다.
그러한 기회마다 남자 동모를 엇는다. 그러나 어정어정 下宿하지 차저가는 우리네 색시와는 달나서 자기 집으로 차자오기를 기다려서 부모의 허락을 마터가지고 비로소 동반하야 외출을 한다. 외국에서 알기는 남녀의<75> 교제가 너무 자유로운 것 가티 말을 하지만 그것은 좀 덜 자세한 말이고 어느 정도까지는 부모의 엄격한 감독아래서 교제를 하는 것이다.
더구나 중류 이상의 가정에서는 산보를 가는 데도 반듯이 父兄이나 가정 교사가 따라나선다. 그러나 女下人은 절대로 다리고는 안이 단인다. 왜 그러냐 하면 하인과 同等視를 바더서는 하는 생각으로 그러함이며 米國에서는 한 거름 떠러저 오는 여자를 다리고 다니는 사람은 볼 수가 업다.

모든 것이 黃金

우에 말한 것가티 그러케 자유롭게 교제를 하는 중에 米國색시의 결혼 조건으로 제일 먼저 생각하는 것은 『이 사람은 일평생 돈에 몰니지 안코 지낼 수가 잇슬까? 업슬까?』
門閥이고 地位고 문제가 되지 안는 米國의 처녀들의 憧憬은 오즉 돈이다. 돈을 제일로 녁이는 사상은 그들이 말하는 후랍퍼-소위 모더ㄴ껄-은 먈할 것도 업고 상당한 가정의 색시에 니로기까지의 일반의 생각이다.

사랑은 돈 잇고서야

근본부터 사랑이라는 것은 돈이 잇슨 다음에 생기는 것임으로 돈 잇는 남자를 엇고 동시에 사랑을 어든 사람은 가장 행복한 제비를 뽑아 맛친 사람이지마 흔이 돈은 어덧스나 사랑이 업는 쓸쓸한 가정은 니르는 것이다. 결혼전 비교적 엄격하엿든 아메리카의 남녀교제가 결혼후에 자유르워져셔 紊亂해지는 것은 이러한 가정에 출발점을 둔 것이 그의 큰 원인이 안일가 한다. 그러나 만일 파탄의 날이 온다 하여도 이혼 소송이나 위자료 청구나 여인 왕국인 亞米利加에서는 재판은 늘 여자가 닉이는 것으로 정해 노은 것임으로 그들의 제일 조건은 언제든지 깨여지는 법이 업다.
그럼으로 怜悧한 여자는 제일 조건을 가추어 잇는 사람을 차저 단인다. 사랑은 景品 뽑듯 돈을 어든 다음 僥倖히 어드면 더욱 좃코 못어드면 고만이라는 생각을 가지고 잇다. 그러함으로 젊은 색시들은 정치 운동에 머리를 썩이는 이가 거이 업다. 부인 운동의리-다-가 되는 사람은 대개가 쓴맛 단맛 다 맛 본 중년의 부인들이다.
그래서 젊은 색시들은 가정에서 라듸오나 축음기와 친해 가지고 교제술에다 마음을 쓰고 깃거운 결혼을 기다리고 중류 이하의 직업 부인으로 노동을 하는 색시들은 운수 조흐면 행복한 결혼을 하고 그러치 안으면 여자들에게도 어들 수 잇는 지위와 상당한 보수가 잇슬 것과 두가지를 바라고 노동을 한다.

眞實하고 快活한 英國색시

英國의 여자를 처음 볼 때에는 퍽 교만하야 보히고 교제하기가 어려울 듯 하지만 얼마를 지내 보면 다른 나라의 여자에게서는 맛 볼 수 업는 친절미를 늣기게 된다. 그러나 그 친절이 언제까지든지 게속하여서 외국사람에게까지라도 여러 가지로 편의를 보아준다. 그러고 그들의 인내성과 내구력이 강한 것은 놀날 만하다. 일반으로 그러함으로 젊은 색시들도 輕佻浮薄한 점이 업고 진실하고 침착하야 책임감이 강한 데 따러서 규율이 발으고 복장 가튼 것도 크라식한 풍이 잇다. 옷감을 고르는 데도 다른 외국 여자와 가티 빗갈이나 모양만을 보지 안코 地質이 조코 오래 입을 것을 고른다. 이가티 실질적인 점은 어려서부터의<76> 이러한 가정 교육을 밧는 까닭이다.

着實한 學生生活

중류계급의 색시들은 하이스쿨에서 컬레이지로 올나간다. 亞米利加의 색시 보다는 대단힌 면학적이다. 그럼으로 처녀 생활의 대부분은 학생 생활이다. 규율이 발느고 진실하다는 것은 우에도 말하엿스나 또한 학생다웁고 쾌활하고 운동과 공부를 다 열심히 한다.
그러나 켤레이지에 가서 공부를 더 할 수 업는 색시들은 小學校나 하이스쿨을 졸업하고서는 곳 看護婦의 免狀을 어더 가지고 외국 가정에 雇傭사리를 간다. 英國에서 가정적으로 훈련을 잘 바덧슴으로 남의 가정에 가서 살님을 하여주는 데도 착실하고 진실하게 아희들에게는 가정 교사 노릇도 하야 성적이 대단히 좃타하며 이 직업을 가지고 매년 외국으로 가느 색시의 수가 작고 느러간다고 한다.
이 외에도 직업 부인으로 젊은 색시가 노동하는 이가 만타. 그러나 육체 노동에 니르러서는 수가 적고 대개 비서 사무원 타이피스트 등 기술적으로 사무에 종사한다.

可憐한 佛蘭西색시

佛蘭西라는 나라는 아죽도 루이 五六世 시대의 그것과 가티 극히 舊弊한 것과 刻刻으로 나아가는 문명과 서로 交錯한 나라이다. 그러고 佛蘭西 사람의 대개는 왕조 시대를 꿈꾸는 부르죠어지의 사상을 가지고 잇는 歐洲에서 뎨일 묵은(古) 사상의 나라라고 하여도 조흘 만하다. 따러서 사람들의 성질도 보수적이다. 중에도 부인들은 조선 부인과 거진 갓다. 온화한 기분이 떡 도는 점이든지... ...
또 경제적이고 가정 살님을 잘 한다. 亞米利加만을 끄집어 내는 것이 좀 협의적으나 米國 여자는 풍부한 재료를 가지고 요리를 만드는 것을 자랑하지만 佛蘭西 여자는 적은 재료를 가지고 맛잇는 음식을 맨드는 것을 보아도 얼마나 가정적으로 훌륭한 것을 알 수가 잇다. 質朴하고 근실하고 정치에는 沒交涉인 여러 가지 점으로 보아 조선 부인과 비슷하다.
그러나 佛蘭西는 歐洲大戰으로 多額의 금품과 만흔 남성을 일헛다. 따라서 불란서의 부인은 復興의 책임이 잇고 일허 버린 남성에 대신하야 노동하지 안으면 안이 될 사명을 바더야 한다. 그럼으로 佛蘭西의 색시들은 학교를 마치고는 곳 직업 부인이 되어야만 한다. 직업 부인이 된 색시들은 시집갈 미천을 모을 만한 여유가 업시 그날 그날을 먹고 살기에 쪼들니고 남자 대신의 일을 해야만 될 운명의 가련한 색시들이다. 유행의 巴里라고 하니 아마 유행에 따라서 온갓 奢侈는 다 할 줄 알겟스나 사실은 그와 반대이다.
巴里의 유행은 어느 一二의 큰 상점에서 유행을 생각해 내이기 위하야서 意匠家나 미술가를 고급을 주어서두어 그들의 머리 속에서 나온 것이고 그날 그날 전보를 倫敦紐育으로 보내여 황금국에서 비로소 실현되는 것이라 한다. 말하연 巴里는 유행을 생각해 내이는 곳이고 巴里에서 유행을 따르는 사람이라면 외국에서 遊覽온 사람과 그 일부 소수의 상류급의 사람이라고 한다.

流行과는 無關係

佛蘭西색시들은 그러한 유행에는 눈도 안이 떡보고 서울 뻐스껄의 복장보다도 못한 옷을 입고 부즈런히 일을 한다.
그러나 이러케 애쓰고 버러도 생활비도<77> 넉넉지 못하다. 그럼으로 어느 겨를에 결혼에 대한 것을 생각해 볼 여지가 업다. 결혼할 일을 생각하게 되는 색시는 여간 행복한 사람이 안이다. 大戰으로 인하야 남성의 수가 적어 젓슴으로 결혼난이 여간인 것이 아니다-불란서 여자의 결혼난에 대하야는 전 호에도 기재하엿거니와 조흔 配偶를 엇기 위하야는 지참금으로부터 가구 일체까지도 색시가 가지고 가야함으로 대개의 여자들은 성적 만족과 생활 유지를 위하야 暗街의 여자가 되어서 외국인에게 우슴을 팔어야만 살어 갈 수가 잇다.
일반으로 보아서 기질들은 모다 착실하지만 이러한 생활상 위협으로 할 수 업시 남녀의 풍속은 紊亂해지고 직업 부인으로 두사람쯤의 情人을 안이 가진 여자가 업다고 한다. 직업 부인이라면 대개는 단발을 상상하게 되고 사실에 잇서서도 그러 하지만 대개는 머리 잘느기를 앗가워 한다. 단발을 한 색시는 의레히 말괄양이라는 패를 등에 달고 단인다. 기질이 생활이 얼마나 참담한 것은 알 수가 업다. 그러나 그들이 결혼한 때에는 비참한 처녀 시대에서 버서나서 딴 사람이 되어 남편의 팔에서 고히 잠들 수 잇는 것이다.

南歐情話의 히로인, 感情과 藝術에 사는 伊太利색시

伊太利 사람은 佛蘭西와 希臘의 혼혈아라고도 할 수 잇슬 만큼 양방의 특색을 가지고 잇는 국민이다. 음악과 미술의 나라인만치 그곳 색시들은 음악적이고 미술적이다. 어려서부터 이러한 雰圍氣에서 자라난 까닭에 십 오 육 세된 소녀가 악기를 彈秦하는 것은 우리네가 전문가라고 하는 그들도 따를 수가 업다. 미술 방면에도 刺繡 레-스 手工 여러 가지 세세한 것까지 묘하게 하는 才操와 두뇌와 손을 가젓다. 이러케 예술적 방면에 天稟을 가젓기 때문에 가정의 실제 방면에는 그러케 능치 못한 듯 하다.
성질은 역시 南歐적으로 화려하고 밝고 감정적이다. 감정적이고 붓침성 잇는 것으로 보아 淫奔까지는 안이라도 浮虛하야 모도가 마음 잡지 못한 것가튼 색시들이고 南歐情話의 히로인에는 뎍당한 여자가 흔이 잇다. 학교 생활은 길지가 안코 중류이상이면 가정 교사를 두어서 공부를 한다. 남녀교제 결혼 가튼 것은 諸外國과 거의 갓고 어학에 능한 것은 희랍 여자와 갓다.
근래에는 중류이상에도 직업 부인이 만히 잇다. 정치 운동이라느니 보다는 노동 운동을 하는 부인이 생겻스나 그 곳의 모든 운동은 일정한 공휴일을 이용하야 공연히 인정을 바더 정숙한 시위운동의 행열을 하는 것임으로 운동가로 나온다면 국가적으로 공인을 바든 훌륭한 부인이라야 할 것이다. 그러나 대개의 젊은 색시들은 미술과 음악의 기분에 싸여서 보드러운 생활을 하고 잇다.<78>

幸福與否는 未來의 問題, 赤色露西亞의 아가씨들

露西亞의 부인들은 레닌 정부이후의 신제도에 따라 남성 여성의 구별이 업시 법률상에도 노동 임금에도 모든 것을 동등의 대우를 밧게 되엿다. 게급도 家閥도 金力도 아모 문제가 안이며 엇더한 여자든지 자기가 능력만 잇스면 얼마든지 자기의 지위를 올닐 수가 잇다.
학교로 말하여도 의무 교육은 물론 전문 학교 대학교까지 정부에서 보조를 하여주며 月謝金을 밧지 안는 고로 誠力과 精力만 잇스면 최고 학부까지 배울 수가 잇다. 이러한 제도로 보면 여자라도 넉넉히 공부를 마음껏 하야서 훌륭한 사람이 만히 나올 것 가트나 코론타이 여사를 골나노흔 뒤에는 이러타고 저명한 수완을 보힌 여사는 별노 잇는 것갓지 안다. 그야 신제도로 되어서 날이 아즉 엿트닛가 압흐로는 엇더한 훌륭한 여성이 날는지 모르나......

露西亞사람은 말끄테 네치보-라는 말을 쓴다. 말하면 『아모리 연대순가(?)』하는 뜻이며 이러한 무책임한 말은 전체 露西亞사람의 사상이다.
로마노푸 왕조부터 레닌 정부로 변할 때까지 이 네치보-로지내여왓다.
혁명의 열혈에 타오르는 火言을 토하고 肉彈이 되여 왕조에 攻迫한 현재의 無産黨員들은 露西亞人의 일부인 쮸-系의 사람으로 王政의 한업는 압박에 견듸지 못하야 鬱憤을 폭발식혀서 그들의 피와 고기로 싸아노은 낙원에서 新制度의 恩澤을 입고 마음대로 활동하고저 정진하고 잇스나 기타의 사람들은 아즉도 녜치보-로 지내고 잇다.
그럼으로 젊은 색시들은 물론 신법률의 恩澤을 입고 잇스면서도 신법률이란 엇더한 것인지를 아는 이 별로 업다.
露西亞에서는 奢侈品이라고는 일체 금지를 함으로 의복은 質素하야 꼿보다도 곱게 몸 장식을 한 색시는 약에 쓰랴고 해도 어더볼 수가 업시 침침한 기분이 나는 모양으로 남자와 가티 노동을 한다. 노동만을 하면 임금을 바들 수가 잇고 家事에 마음쓰는 일이 적고 따라서 마음 편한 생활을 할 수가 잇슴으로 원만한 색시는 일정한 학교를 맛치고는 노동판으로 나아간다.
노동시간은 8시간! 일을 마치고 집으로 도라가서는 작업복을 벗고 다시 粉을 바르고 굽 놉흔 신을 신고 모양을 곱게 차리고는 거리로 공원으로 놀러 나아간다. 그러는 중 결혼할 만한 조흔 상대가 생기면 시청으로 가서 口頭로 신고를 하면 시청에서는 게시판에 이 사람들의 결혼에 이의가 잇거든 몃칠 날까지 신고를 하라고 하여서 아모런 이의가 업스면 완전한 결혼이 成立니다. 이만큼 간단 명료하고도 공정한 결혼이지만 또한 이혼을 하게 되여도 구두로 신고하면 고만인 것이다.<79>
<75-79>