잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	男性과 女性
기사형태	문예기타

男性과 女性
번화한 거리를 게집을 끼고 것는 사내(男)를 볼 때 무던히 부러운 일이다. 그러나 그것은 겻테서 보는 때에 뿐 행복이다. 네가 게집을 다리고 거러보아라. 뜻밧게 若로움을 늣기리라.

에미가 아들을 기를 때에 草花를 길느는 마음으로-조흔 과실을 맷게하려 한다. 에미가 어엽븐 딸을 기를 때에는 강정에 색칠하야 갑빗싸에 팔녀는 것이다.

트르게네주의 소설중에 「그 村에서는 그 사람 하나 뿐이 금시계를 가젓섯다.」는 것으로 결혼한 게집이 잇다는 말이 싸여잇다.

粉칠만 하면은 원만한 게집은 사내의 눈에 미인으로 보힌다. 사내는 게집의 미에 대한 비평가가 안이고 다만 玩賞家일 뿐인 까닭이다.

술을 먹고 그 술이 좃코 그른 것을 판단하는 者보다는 곳 취하는 者가 영리하다.

赤裸裸는 청년의 미덕이다. 가면을 쓰는 것은 게집의 예술이다.

전차를 탓슬 때 가티 탄 사내가 각금 제얼골을 치여다 볼 때 게집은 은근히 조와한다. 그만콤 게집은 자만에 강한 까닭이다.

사내는 게집을 벗으로 대하랴 한다. 그러나 게집은 사내를 주인으로 섬기거나 그러치 안느면 노예로 한다.

상관업는 게집이 시집을 가느 것을 보고서 종일을 침울하게 보낼 수가 잇다. 그만콤 사내는 浮虛하다.

어엽분 누이를 가진 오라비는 그 누이가 시집을 가기까지는 평판이 좃다.

돈 만흔 아비와 어리석은 어미는 자식의 보물-영리한 안해와 어엽분 딸은 아비의 보물이다.

게집은 사내를 제평생에 이해치 못한다. 게집은 사랑를 오해한다. 그럼으로 게집이 연애를 할 제 秀才를 사랑하지 안코 秀才인 듯 한 사내를 연애하며 친절한 사내의 사랑을 밧지 안코 늘 친절한 듯한 사내의 사랑은 용납식인다.

사내는 엇더한 경우에든지 연애를 한다. 게집은-만약 제가 빈곤의 고통을 알게 된 때에는 가난한 사내와는 결코 연애하고저 안이한다.

실연은 불행이겟지-그러나 결혼을 해야만 할 연애처럼 불행한 것은 안이다.

현대의 처녀는 기혼자와 가티 행세하고 현대의 부인은 처녀와 가티 가장을 한다.

게집은 약자가 안이다. 빈자도 약자가 안이다. 오히려 그들은 강하다. 다만 그들은 약자가 되지 안느면 안이될 불리한 지위에 잇슬 뿐이다. 그들이 이지적이 안이고 감정적인 점에서 게집과 빈자는 서로 잘 닮엇다.<85>