잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	渾身膽勇의 二十靑年으로 甲申變亂의 急先鋒, 當年熱血兒李圭完氏의 初冒險
필자	金振九
기사형태	회고·수기

渾身膽勇의 二十靑年으로 甲申變亂의 急先鋒, 當年熱血兒李圭完氏의 初冒險
						金振九
『壘石樓中三壯士 一杯笑指長江水 長江萬古流淊淊 波不窮兮魂不死』이 한 머리의 시는 지난 백년을 통해서...안이 前萬古를 통해서 비상한 때에 비상한 공을 일우고 끄트로 비상한 명예의 죽엄을 한 壬亂 당시의 진주 三壯士(金千鎰
崔慶會
黃進)의 한 사람인 金千鎰이 南江에 몸을 던지면서의 최후의 웨침이라 한다. 이러케 壯快한 죽엄을 한 義肝忠膽은 이것이 곳 이 강사의 정령이 되고 이 산천의 萬古不朽의 거름이 되는 법이다. 『波不窮兮魂不死』는 무엇을 말함인가? 桂月香이 한 번 간 연후에 니어서 十月香이 소생하며 趙重峰이 죽은 뒤에 百重峰이 나아 오고 三壯士 쏘다진다. 萬古精忠 임경업 장군은 어떠하며 독긔 政丞 元斗杓는 어떠한가. 遼東伯金應河와 智勇兼備의 李浣大將은 어떠하며 萬古快男兒洪景來와 全琫準은 누구의 죽은 넉이 런가? 이네와는 類가 다르지만 조선 근대에 잇서서 常山 조자룡의 膽勇과 黑旋風李逵의 悍猛을 兼全한 20靑年으로 頑古의 黑雲이 重疊한 革新當夜에 一道劒光을 빗날리며 强大敵黨을 한 칼에 뭇질느든 갑신정변의 急先鋒 李圭完 將軍의 무용은 어떠한가? 그의 冒險奮戰한 실적을 들고 보면 피쭐이 용소슴치는 청소년으로는 가슴에 피가 끌코 팔따지에 살떵이가 뛰놀어 懦夫가 뛰어나고 약졸이 분기할 만치 통쾌 壯絶한 후진의 活敎育이 될 줄 밋는 고로 이 글을 쓰는 것이다.

그의 初年은 極不遇

李圭完은=한 번 노하매 천지를 움지길 듯한 천하장사이며 改革亂 당시에도 건곤일척의 一大快戰을 試하든 先鋒將격인 그이지만 그의 초년은 극히 불우이엿다. 그의 가정이 한미함에 딸아 그는 어려서부터 올바로 배워 보지도 못하고 자유로운 생활도 해보지 못하엿스나 우주를 찔을 듯이 북밧처<98> 올으는 청소년 시대의 豪氣는 도뎌히 무엇으로나 억제할 수는 업섯다. 그러치만 그때의 사회 제도로 보나 정치 조직으로 보아서 한미한 집 자제로서 제 아무리 經天緯地의 智略을 가젓다 할지라도 자긔의 才氣를 한 번 세상에 활개 펴고 써볼 긔회는 어더볼 수 업섯다. 그럼으로 그는 항상 때의 제도에 대하야 불평이며 불만이엿다.
그의 출생은 뚝섬(*島) 나무장사의 아들로 태여낫지만 어려서부터도 膽氣차기로 일흠이 잇섯스며 京城名物의 택견(脚蹴)의 명선수인 勇少年이엿섯다. 그리다가 엇지 엇지하야 朴泳孝의 집 청직이로 드러가게 된 것이 그가 출세한 새닥다리의 첫 층계이엿다.
山雨欲來風滿樓. 千百年 날근 인습을 때려 부수고 노예적 모순 생활을 자유 생활로 解脫하려는=새 생명을 차저 나아오는 새싹이 눈트는 그 때이며 可驚可畏할 개혁운동의 폭풍우가 漢陽政海를 한 번 불끈 뒤집어 업흐려는 전조임으로 주인공 朴泳孝는 벌서부터 당국의 눈을 피하야 구미 선진의 물질 문명이며 자유 사상을 흡수하야 항상 개혁을 음모함은 물론이오 딸아서 金玉均
徐光範
劉大致
朴齊絅
徐載弼가튼 鐵血志士들의 발자최가 빈번해지는 통에 그의 사상은 그의 천성을 토대로 차차 혁명화되고 말엇다.
그리다가 辛巳年 봄에 그는 19세의 혈기 청년으로서 서재필
申應熙
鄭蘭敎등 10 동지들과 한 가지 金玉均을 딸아 일본 유학을 갓섯다. 福澤論吉 일파의 주선으로 육군 戶山學校에 입학하야 兵學과 洋式 敎鍊을 一心 연찬하엿다. 그리는 동안에 고국에서는 임오군란이 닐어나서 兵火살육 閔妃遭難 日淸出兵 대원군납치 등 가진 추태와 국치을 격글 적에 그네는 멀리 武藏野벌판에서 西天을 바라보고 長劍을 어루 만지면서 切齒咬牙 國體의 汚瀆을 痛恨 痛惜하엿섯다.
甲申 3월에 金玉均 3차 遊日과 전후하야 귀국 즉시로 士官이 되엿스나 그때의 兵權은 죄다 事大黨의 손에 쥐여 잇서(閔泳翊
李祖淵
韓圭稷
尹泰駿=四營使) 외국 가서 배워온 기능은 한번 써볼 긔회가 도뎌히 업섯다. 아니 쓰이랴면 쓰일 수는 잇섯다. 閔族一黨이 14英傑=日本유학생을 자긔네 솔하에 모와 노으려고 추파를 보낸 것도 한두번이 아니엿다. 목전의 영예만 생각한다면 政權과 金權을 쥐고 잇는 事大黨에게 매수되는 것이 영달이 速할 줄 까지도 모르는 것은 아니지만 당장에 得意는 하나 장래가 멀지 안은 데 보담은 목전에서는 불만족 하나 前途가 遼遠한 金朴 등 독립당의 幕下에 잇는 것이 무엇보담도 시대적이며 그네의 主義에 부합됨으로 그는 언제든지 朴泳孝 문하를 떠나지 아니하엿다. 그러나 朴泳孝는 강직한 성격의 이면에는 驕慢侮人의 단점이 잇는지라 그의 눈에는 李의 膽勇과 기개를 볼만한 총명이 업섯다. 한 번은 李의 本家의 생활이 곤궁함을 알고서 朴泳孝로부터 白米一石을 보낸 일이 잇섯는대 그는 부친의 명령으로 朴에게 卑辭로써 감사의 뜻을 표한 일이 잇섯더니 그＜99＞
후로는 朴의 態度가 經侮하는 동시에 사람만만나면
『쥐장사』라고 李를 毁詆하엿다 그러나 그는 도무지 吾不關焉으로 시침을 딱떼엿섯다.
◇體弱이 缺點으로 人物試驗지
朴泳孝만이 그럴만아니라 金玉均도처음에는역시일반이엿다. 李圭完의 二十時代에는 몸이호리호리하게 간얄피데 간얄피여보히엿다. 項羽張飛 許猪典韋가티 體大力强한 林殷明 李寅鐘 尹景純等數十明壯士틈에끼여잇는그는 體質로보나 筋力으로보나 언제든지치여지내는것이엿다 그래서 金玉均은 群壯士들에게는「林將軍」「尹將軍」하면서도 李圭完더러는 일상하는말이『圭完이는 몸이약해서 무슨일을할것갓지가안어……』이런말을 해나려왓다 한번은 金의이런말을 특바더서화낌에『여보시오 令監! 힘세놈하고 일하려거든 지금이래두 鐘路나가서 문밧게서드러오는 나무장사의 황소(牡牛)나 한 四五十마리 쓰러다가 다리고일하시유그려!』이러케 不遜한말로 치바더본일도잇섯다. 하로는볼일이잇서서 徐載弼의집을갓더니만 徐는대단이반기면서 쪼차나와 손목을쓰러올린다 다정스럽게인사를한다 엇잿든지 그 態度의 言語가면의와는 아주딴판이엿다 그는 근본이상놈이오 徐載弼이야京城서도 名門巨族인데 平年에야 어대라고 감이 서로마주안저 수작을할수잇섯스랴 전일에는 그집을가고보면 주인은문안에서 그는문밧게나 대텽에서서 이약이를하고바로올따름이지 거긔가어듸라고 방안을드러갈수잇는가말이다 그리던것인데 오늘은 별안간대접이다른데 원! 엇지된셈인지모르고 하라는대로로드러가서 가진정담을 교환하다가 그럭저력 저녁가되여서 저녁밥을한가지먹은후에 다시 國家大事를 射議도하고 時事를 慨歎도하고 自黨의 作戰計劃이며 敵黨의 形勢를말해나려가다가 徐는별안간 容色을곳첫서 무슨 決心한빗츨뛰우고 李를건너다보며
徐『우리가지금 改革大事를멀지안이서 저질를터인데 敵黨의 人物로보아서는 다른人物이야 그짓것들다-塚中枯骨가튼것 하잘것업는무리이지만 機智로나 佊腕으로나 똑한사람 閔泳翊이가 뎨일우리들의 두려워하는 人傑인데 金玉均氏나 洪英植氏는 閔한사람을 吾黨으로러드려서일을쉽사리 兵不血刃하고 事半功倍로해보려고 무척애도써보앗스나 그삼람역시 闕內의 關係와 周圍의事情으로 얼는 握手를하지안으니 그리고 본즉우리에게는 큰 頭痛거리며 勁敵』이란말이다 그러니 閔泳翊한사람만케어해업샐수업슬가? 그것을업새고만보면 우리의 獨立大事業은 힘안드리고 成功할수잇스니……』
李『암만 제어할수만잇스면 업새리지 그짓일이 무에어럽단말이요』＜100＞
徐『그러게쉽게 업샐수잇슬ㅅ가?』
李『그럼 그짓것하나못엄샐ㅅ가요?』
徐는 한번다시 촉친후에 물그럼이치어다보더니만 벽장문을열고서 한자루의 寶劒을내서 武士式으로 칼자루를 쥐어 한번쑥배내는대 劍光이사람의눈을쏘는지라 꺼내든칼을 도로칼집에꼬저노코서는 李의압흐로밧작닥이안즈면서
徐『이칼은 일홈이 宗近이라는 寶劒인데 내가 日本잇슬적에 이것을 한자루 구해가지고온것이요 그런데 君이이칼을가지고가서 閔泳翊의목을베여업새기만하면 大事는完成이니 君이能히 그일을할수잇슬가ㅅ?』
이말을들은 李圭完은〓이지 고양이압헤 쥐의모양이오 보드라운 羊처름 溫順하든그는 별안간 눈썹이세로서고 입술이부르르리면서 주먹으로 땅을치며 닷자곳자 달려들러 칼을와락잡어빼서서는 그만볼근닐어서며

李圭完氏
『여보 그칼이리내우 그짓閔泳翊이하나죽여서 國家大事가쉽사리된다는데 그대단한을을못할놈이 어듸잇단말이요 내가이길로대번가서 그짓놈목을 뎅겅베여 머리를차고올것이니 여각안저기다리시요! 그짓 내목숩하나밧치면그만아니요 그놈죽구 나죽고 둘만죽여서 改革이된다는데 누가그따위일쯤 못하겟소!』
입에서는 춤이툭툭거품이북적북적 말을하는일변 칼을끌며 대령으로 뛰여나아간다. 膽勇을한번시험해보려고 마음턱-노코 태연이안저서한마듸한것이 意外에 큰일을저질러노을것가튼 殺氣가 沖天하며 勢頭가 不好한통에 도리어 이쪽에서 倉皇罔措 怒虎처름 날뛰는 李의허리를 잔뜩쓰러안어자리에안처노코서 그제야 李의두손목을 담쓱쥐고
『여보 將軍님! 용서하시오 인제말이지 그런게아니라 將軍님의 體質이 조곰 虛弱해보이기에 이거대단이미안한말이요만은 將軍님의 膽氣를좀 시험해본것이니용서하십시오』
百拜叩頭 謝過를하는지라 李는마음을조곰돌려가지고『엑기! 시텁슨양반이로군! 다른사람한테는 그따위짓은다시마시요』
이러한일이 인연이되어 그寶劒은李의 所佩가되고 改革當時에 ■將破關하는데도 그칼이크게쓰이엿다. 그리＜101＞고나서 그이튼날인가? 金玉均의집으로놀러갓더니만 金은 例의 輕快한 調子로 欣然히나아와마지하며 역시러올리더니『將軍님! 將軍님!』의 敬語를연송버려놋는데도리어 황송한일이엿다 자-올라안즌뒤에는 팔쓰름을 하자는둥 둘줄도모르는바둑을두자는둥 술상이버려진다저녁상을한가지한다 이것은정말 一朝에 過分의 寵幸을밧는 同時에 그날밤의 人物試驗은 金의식힘인줄도알엇다. 이일이 한번이슨후로는 金徐의 唯一한 心腹이되엿섯다.
◇腥風血雨의 改革當夜
는맛낫다! 英雄이用武의땅을맛낫다! 甲申十二月四日밤! 李의 二十二歲의 血氣方壯한 天下壯士武松이가 景陽崗에서 猛虎를려잡든 그나희이다.
紙面關係로 자세한〓의 作戰計劃을 一一히 紹介할수는 업스나 그 事大黨을 剿滅하려는 策略은 한두번꾀한것이 아니지만 老鍊한 事大黨들은 그꾀에넘지를아니하엿다. 郵政局風波보담 한 二週日前에 紅峴金玉均의집(現今第一高普터)에다가 金玉均의 生日잔치라는 名目으로 滿朝百官을 招請하엿스나 閔一派와 事大黨들은 그 자리에 오지를 아니햐야 그만 失敗해버리엿다. 그러나이날 郵政局披露宴에서 彼一黨이감짝가티 속어넘어가게된 原因은 朝鮮通信機關의 嚆失인 郵政局創設임으로 要路大臣은 勿論이고 外國公使와 領事들도 그 자리에 오는것과 한가지는 郵政局總辨洪英植은 內閣으로는 獨立開化黨이엿지만 그날그시간지도 事大黨에 好意를가진사람으로만알기 문에 아무 疑點이업는지라 洪의 名義로 招待하든그자리에 조곰이라도 넘려할點이업스니 重要人物(尹泰駿外)은죄다 典洞郵政局으로모엿섯다. 그날밤의 布陣形勢를자세이쓸수는업스나 李와李寅鐘은 金玉均의 總指揮알에 安洞別宮에 放火하는그 役割이엿는대 約束한 定刻에두 壯士는 火藥焰硝를 準備해가지고 別宮뒤ㅅ담을 훌쩍뛰어넘어가니 별안간 火藥이발미테서탁터지면서 두사람은 허공 沖天으로솟아올랏다. 李는 그통에 도얼는두루막(周衣)자락으로 얼골을덥고솟삿기 문에 負傷處는나지안엇스나 李寅鐘은 얼골이홀딱버서저서 輕傷을입엇다. 그리하야 別宮放火는 失敗만하고(金玉均의 豫先備置해둔 火藥을밟어서) 그만도로 뛰어넘어와서보니 爆藥터지는소리에 四方으로 巡捕가쪼차모여드는형세는 대단이 危急한지라 通信使柳赫魯를보고 李는
『여보게 이사람아 나는긔왕이러케되엿스니 그냥이길로 대번에 郵政局에뛰어드러 그짓놈들한놈도남기지안코서 죄다찔러죽이고 그 자리에서 나도찔려죽겟스니 그게엇던가?』
一大決心의 빗츠로 星火가티 回答을 督促한다. 柳는 再三만류햇스나 李는종시둣지안코
『이사람아 글세내가일을저질르고 나한몸뚱이 그 자리에＜102＞서 죽어업서진다는데 어떤놈한테 책임이도라같것인가 왜이러케만류한단말인가? 勵聲大呼 狂牛처름날뛰인다. 柳는할수업시 그럼일이대단 重大하니 내가郵政局에 드러가 金玉均한테■ 해서 그의 承諾을어더옴세 쏜살가티 典洞으로달려드러 酒宴에드러간즉 눈치빠른 金은 슬며시밧그로나아와서 어케되엿느냐고뭇는다 柳는 失敗한이약이를 報告한연후에 李圭完의 宴席掩殺要請을말한즉 金은 大驚失色
『여긔가어떤자리라고 襲擊을한다고그란단말이요 그리다가만일 外國外交官들에게 무슨 不幸한일이생긴다면 뒤ㅅ휘갑을어케할려고……그런말말고서 別宮放火가실패햇거든 이 近處어느 民家라도 放火만하면 일은되는것인데 그러케 倉皇해할게무엇이란말인가?』
어서 速히가보라고 등을밀어내모는통에 柳는도로나아와서 李圭完外여러 壯士에게 그말을 傳한즉그럼그러케라도해보자고 바로 隣近民家에 四五壯士가빽들러서서 一齊히 放火한즉 火光이 沖天하고 아오성소리여긔저긔 一時에 一大騷亂이닐어나자 郵政局宴會席에서 벌서부터 金玉均의눈치를보고 수상이생각하든 閔泳翊은 뎨일먼저 불닐어서서
『나는 營使의 軍職을가지고잇는 責任上 座席에 失禮하고먼저나아가겟노라』
고인사후에 門밧그로나아가더니만 不二三分만에 얼골이새파라케질려가지고 상황이쪼겨드러와 座中에고라지는데보니 왼짝귀가 칼에마저러저다라나고 왼몸에피투성이가되엿는지라 一時에 一座가 驚慌하야 宴席이고무엇이고 뒤죽박죽야단이다. 그길로 金玉均 朴泳孝 徐光範三人은 校洞日本公使館으로단여서 진골(雲泥洞)로해서 詣闕하는길에 미리 埋伏하엿든 모든壯士는 이골목저골목에서 合勢하야 大隊가 金虎門을깨트리고 바로 昌德宮을드러가니 守直尹景完(景純의 弟)이 五十名守直兵을거나리고 한 合勢를하는지라 金은 敦化門 金虎門 宣人門에 各其伏兵授計분배후에 바로 至密大殿에드러가니 顧大嫂(宮女頭領) 가나아와서 金의귀에입을대고 宮中에는아무 異狀이업고 大君主께서는 잠을드러겝신다는 情狀報告엿다 金은 宦官柳在賢(閔派)을 請하야 大君主께 上達을 命令하니 黑夜詣闕이무슨닭이냐고 도로 難詰을하는지라 金은 大聲叱責하는말이『國家의 大災難이닐어낫거늘 너가튼 內侍놈이 엇지 敢히 干涉하는가? 다시두말을하다가는 목을베혀 國法을바로잡으리라』한마듸호령소리에 四圍가 靜寂에싸여잇든 宮廷의 空氣는 요란하게뒤흔들린다. 金의목소리를알어들으신 大君主는 至密로서 金等을불러드려『무슨 事變이닐어낫느냐?』고무르신다. 그제야 御前에 咫尺하야 不意에 兵火가닐어낫스니 大駕는 景祐宮(桂洞宮)으로 播遷을하지자고알외는동안에 敦化門으로서 約束의 爆烈藥이 天崩地塌의형세로 터저드러＜103＞온다 大駕는크게놀라 播遷을 快諾하실새 엽헤계신坤殿마마(閔妃)는『이 事變이 淸에서나왓느냐? 日本에서나왓느냐?』고무르시는데는 아무리 敏活한 金玉均이라도 여긔는대답하기가어려웁다. 우물주물하는동안에 이번에는 宣人門으로서 震天動地의 爆發聲이사람의 귀를찌저내는듯 그만大駕 坤殿 大妃 王大妃는 一齊히 起行하야 慶祐宮으로파천하신단. 이것은 攻擊手備에 便利한닭이엿다. 播遷후에바로먼저 勅令으로불으신 日本公使는 日兵二百을거나리고 大君主께 謁見하매 徐載弼을 首領으로한 日本留學生軍은 殿上에 排立하고 中門에는 日兵 周圍로는 近百壯士들이거나린 朴泳孝의 訓練해노은 四營兵이엿섯다. 이러케 鐵桶가튼 陣容을 整齊한후에도 壯士들은〓平日에 ■力이 强大하기로 林將軍 李將軍 或은 尹將軍이니하는 天下壯士들도 처음으로그런일을 當해노으니그런지모도죄다 心慌手亂 頭緖를차리지못하는지라 李圭完은〓體弱해서못쓰겟다고 모든사람에게 輕侮를당하든 李圭完將軍은『㥘於私鬪而勇於公戰이라는 氣槪로 精神이 倍加하고 武勇이내땟처서 신명을풀데가업서서날뛰다가 君側奸惡으로 開化黨의 癌瘽이되엿잇든 柳在賢을 大君主』의엽흐로서 殿下에끌어나려한칼에뭇찔으니 衆人憎愛의관역인지라 그제야여러 壯士들도 달려들어환도로 亂剌한다 피튀여 龍床에지범한다. 그후로 諸壯士의 勇氣는 百倍振作되여 自足으로 入侍하는 大臣이며 或은 勅令으로불러드린 大臣을〓閔台鎬 趙寧夏 韓圭稷 尹泰駿 李祖淵할것업시 事大黨首腦들을모조리 中門턱에 내다가 亂刀로 肉泥하야 七八年나려오며 附淸作奸하든〓民衆的進化發展을 陰謀阻害하든 萬不容貸의 罪狀을 嚴刑極誅하야 積年鬱憤을 一朝에풀이자고피쭐뻣치는곳에 義氣烈風이냅다 發落된것이엿다. 그리하야 政權兵權은 特立開化黨의 手中으로 完全히드러와서
一, 大君主殿下를 大皇帝陛下로 改稱할일
一, 朝鮮國王을 大韓帝國으로 各國에 通告할일
一, 門閥을폐지하고 人材本位로 登用할일
一, 大院君을 不日로 陪還할일(壬午에 暴淸에게 幽囚되여잇슴으로)
一, 無用의 官署及官職을 撤廢할일
一, 苛歛惡稅를덜고 冗費를 節約할일
一, 軍人을 遇待하야 國民皆兵으로 外防할일
一, 宦官宮女의 數를주리고 君側奸侫의 弊害를업시할일
以外數十가지의 改革을 斷行하엿든것은 純全히 渾身膽勇의 二十靑年으로 滿腔의 熱血을기우려서 一身을 國家에밧치겟다는 非常한 精神알아서 乾坤一擲의 一大活躍을한데서 成功 成功! 大成功을 햇든것이다. 갸륵한일이다 痛快한일이다! 足히 後輩의 懦弱을 興起식힐만하다! 그는지금 京城鐘路五丁目마전다리에서 一家團樂織造機나 修繕하기 실꾸리나감기 純眞한 物産獎勵家이며 家庭企業家로 餘生을보내는중이라고한다.＜104＞
＜98-104＞