잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	突發한 世界的怪事件 舊露國皇女의 眞僞鑑定裁判
필자	迫眞生
기사형태	논설

突發한 世界的怪事件 舊露國皇女의 眞僞鑑定裁判
						迫眞生

◇에카체린불크의 悲劇

露西亞의 革命도 다른모든 革命과가티 헤일수업는 悲劇을보혓다 中에도 로나노프王朝의 末帝 니코라이 第二世가 皇后皇太子를비롯하야 皇女들과한가지 울랄 山上에카체린불크의 이슬이되고 마른 事件은 悲劇中에 悲劇이엿다.
一九一七年三月의 革命으로 退位를 餘地업시 當하야 츠아르스코에․세로 宮殿에서 西伯利亞의 西陬타포리스크로 流謫의 悲運에걸닌 니코라이皇帝의 一族은 最後지 皇帝의겻흘 나지안이하려는 忠誠된 臣下들과 一九一八年첫녀름 이에카체린불크로 옴기게되여 同地의 中央에잇는 豪商이바께프의 住宅에 警備를 嚴하게하여 幽閉되엿다.
當時 露西亞의 對獨墺戰線에서 極東으로 向하야 輸送되여잇는 첵크軍이 蹶起하야 여기에 反過激派의 白軍이 策應하야 우랄과 西伯利亞의 볼쉬뷔키의 努力을 덥흐려하엿다 同六月 南部우랄의 主要都市 쓰라토우스트를 占領하고 첵크軍은 거기서다시 페르미로向하는 鐵道沿線을 따라 前進하야 로서아의 中央部(모스코바와 페드로그라―드)와 에카체린불크와의 中間을 中斷하려고하엿다 첵크軍의 뒤에는 볼쉬비키의 手中에서 皇帝를 求해내이려는 白軍이잇섯든것은 勿論이다 六月에드러가 白軍과 첵크軍의 에카체린불크의 包圍的進出이 더욱더욱 進捗하야 에카체린불크는 들너싸힌 敵軍으로말미암아 皇帝를 다른 地方으로 옴기기에도 어렵게되엿다 이――正確하게말하면 一九一八年六月十六日의 深夜우랄쏘비엘의 執行委員會는 드듸여 最後의 方法을 取햇＜126＞든것이다 그날밤 深更 깁히잠든 에카체린불크는 靜寞을깨드리고 이바케프의집에서 요란한 銃聲이 連하여니러낫다 그는벌서 그집에 監禁中이엿든 皇帝의 一族과 舊臣들이 露西亞革命의 哀史의 特書大筆할 한페지를 붉은피로 물드리고 한사람도남지안코 永遠히그림자를 사라트리고말엇든것이다.

◇죽은 皇女의 幽靈

事件이 事件이고 時機가 時機인만치 그後에 이 悲劇에 關聯된 별별 流言蜚說이 돌아다녓다 그中에도 第一널니퍼지고 이상한것은 銃殺되엿슬 皇女의한사람이 虎口를빠저나와 지금에 生存하엿다는 風說이엿다 이말은 毆米의 新聞이안이라 朝鮮의 新聞에도 나타나서 讀者에게 한두번의 疑惑을준것이 안이엿스며 나의 記憶이 틀님이업다면「다치아나皇女가 한번 上海에 낫타낫다」는말이잇섯고 「아나스타시아皇女가 橫濱에 上陸햇다」는말도잇섯다 그러나 朝鮮新聞紙上에 나카낫든 露國皇女의 幽靈은 한번낫타낫다가 그잇튼날다시슬그면이업서젓지만 獨逸에낫타난「아나스타시아皇女」의 幽靈은 露國皇族의 橫死後 열두해가되는 오늘지 아즉도 그 正體를 모른다하니 幽靈은 별수업는 幽靈인듯하다.

◇皇女와꼭가튼 女子

一九二○年二月十七日 伯林서 란드엘運河에빠진 女子하나를 건저내엿다 그는 直時 에리사베타病院에 收容되엿다가 다시 다리꼬르푸 精神病院으로 옴겨갓다. 그 女子는 心身이 한가지몹시 疲勞하엿다 무슨닭인지 그는 自己의 素性을말하지안이하고 姓名도말하지안하고 무엇을두려워하는듯 몸을숨기려고만하고 寫眞도못박히게하고 얼골을 남에게보히지안이하려하엿다. 大體 이女子는 어더한女子인가하는 疑問이 病院의여러사람에게 적지안이한 好奇心을 을엇다.
이러케 一年동안은지나간 어느날「베르리―네르․이르스코찌―루테․쩻트」(九三一年十月二十三日附)가 病院에 配達되야 난데업시 이「表性不明의 女子」를에워싸고 드듸여큰 疑問은니러낫다 同紙에는 露國皇族의 寫眞이나고 去年 에카체린불크에서 演出된 悲劇의 顚末이자세하게 揭載되엿고 헤가서「그러나 皇女의하나는 赤色軍人의 救원을바더서 지금도 어듸서인지 살아잇슬것이다」라는 記事가씨여잇섯다.
當時 다리꼬르푸病院에는 亦시 精神病者인 마리아페이텔트라는 女子가 入院하여잇섯다 그 女子는 일즉이 露西亞에 잇섯든일이잇다——그女子의말을들어보면 어느 宮中女官에게 부처살고잇섯다고한다 이페이텔트夫人＜127＞은 新聞에난 露國皇女들의 寫眞을드려다보다가 그中에는 그病院에 入院하고잇는「表性不明의 女子」와 꼭가튼것이잇는것을 發見하고 무슨생각인지 속에만 너어두고잇섯다.
「나는 당신이 누구인자 잘알고잇슴니다」페이텔트夫人이 입을버리자「表性不明의 女子」는 그의 입을막으며 무엇인지으리는듯키「쉬―아모말도마시요」하고말을못하게하엿다.
그부터페이텔트夫人은 그「表性不明의 女子」를 露國皇女의한사람이라고 하여버렷다.

엇든날의 아나스타시아 皇女

◇아나스타시아皇女로 行世

그後얼마잇다가 同病院에 入院한 患者의 一部를 다른곳으로 옴기게되엿다. 그리고 그「表性不明의 女子」는 페이텔트夫人을식여서 伯林에잇는 露西亞帝政派의 亡命客을차자서「다리꼬르푸에 露國皇女의 한사람이 숨어잇스나」그 保護의 方法을 講究하도록 하여달나고 依賴하엿다 그래서 白系러시아人 露國皇室의사람들이 그「表性不明의 女子」를 實驗하러가게되엿다 처음에는 그女子는 이사람들에게 아모말도 아니하엿다 그러나 그후(一九二二年五月三十日) 露國皇室과의 緣이잇는 크레이스트男爵家에 가잇게된후 皇室에 關係잇는 여러사람과도맛나고 皇族의 寫眞을볼 機會를엇고 여러 가지이약이를듯고나서「나는 皇女 아나스타시아」라고 行世하기시작하엿다 그女子가 오늘지에 지내온일을 回想하고 하는말을 크레이스트男爵이 바다쓴것이 다음과갓다.
「에카체린불크의 最後의 밤―― 一九一八年年六月十六日밤의 深更――우랄의 執行委員會의 決議로 皇帝의 一族이 野黨에게 銃殺을 當하든 그는 第一發의 銃聲에 氣絶을하엿다 그가 정신을차렷슬는 어느 農夫의 풀덤불(乾草)실은 馬車에누어서 어데로인지 을려가고잇섯다 엽헤는 낫모를 赤軍의 兵卒이 따라오고잇섯다 그兵卒의 이약이를드른즉 로마노프家의 一族이 野黨에게 銃殺을 當한뒤 그 屍體를 處置하려고 드러가본즉 피투성이한 皇女의한사람이 아즉지 몸이따듯한것을 發見하고 혹시 살아날는지도 모르겟다고 생각하고 兵卒은 그를 求해＜128＞주고저하얏든것이다 그래서 그는 어두운밤을 機會로 풀덤불을실은 馬車에태워서 무서운 警戒를뜰코 나왓다고한다 兵卒과 負傷한 皇女와는 數千露理의 어려운 旅行을계속하야 二箇月後에 無事하게 루―마니아(羅馬尼亞)의 國境을넘게되엿다.
루―마니아에 몸을 避햇슬는 그女子는 아즉도 負傷과 精神的打擊으로 病든몸이엿스나 그러나 그는 임의 兵卒의 情을바더 玉童子를 배엇든것이다 兵卒은 루하레스트에서 무슨 嫌疑로인지 루―마니아의 政府에게 銃殺을 當하엿다 兵卒의 姓은 쟈이코프스키―이엿든닭에 그女子는 스스로 쟈이코프스카야라고 불넛다 男便을일흔 쟈이코프스카야는 그뒤온갓 苦生을다하야 伯林에지왓스나 니어오는 不幸과 激變하는 境遇와 失望으로말미아마 夢遊病者와가티되여서 드듸여 自殺을 決心하고 탄드엘 運河에 빠젓든것이다.

皇女행세하는자의고프스카야

◇眞正한 皇女냐? 僞物이냐?

이래서 그女子가 眞正한 아나스타시아皇女인가 안인가가 시러운問題가되자 眞正한 皇女라고 主張하는 사람과 僞物이라고 主張하는이의 두 派로난호여서 싸홈이 이러나다십히 되엿섯다 곳皇女의 在世當時에 皇女를잘아는사람들 皇女의 叔母가되는 오리가․알렉산드로 太公妃를비롯하야 皇室과 가장 親한 關係를가진 여러사람들과 皇族이 銃殺當하는 몃週日前지 皇子皇女의 家庭敎師 지리야―르 夫妻는 쟈이코프스카야라는 女子를본뒤에 그 外貌는 아나스타시아皇女와가트나 그 實은 아조딴사람이라고 斷言하고 露國皇室과는 緣이머른사람들 즉 生前에 한두번밧게는 보지못한 지나이도 롤스타야 伯爵夫人 레푸덴벨스키―公爵等은 不幸한그 婦人은 틀님업는 아나스타시아皇女라고 主張하엿다
 皇族의 한사람인 안도레․루라지미로빗치 太公과 皇女를잘아는 宮廷侍醫 보도킨의아들이 眞正한皇女라는 一派를거드러주는것은 세상에서 주목을밧고잇는것이며 입빠른세상사람들은 니코라이皇帝에게는 英米의 某銀行에 數億루―불의 遺産이잇슴으로 皇帝가 出現함을따러 遺産을 中心으로하야 이러한싸흠이 이러난것이 안인가하고 눈을 크게뜨고잇다 그러나 이번＜129＞에 前記皇室의 家庭敎師지리야―르가 發表한『거짓아나스타시아皇女』라는 著述은 거짓이라는 여러 가지 證據를 列擧하야 同女子를 疑心할것도업시 難問을풀은것가티도보힌다 그 著述에조차보면 奇奇怪怪한 事件의 經緯는 다음과 갓다.

◇僞物이라는 例證

지리야―르의 著書에 이자이코프스카야라고부르는 婦人이 아나스타시아皇女가 안이라는 點을들어 例證하여 曰 그女子가 처음 다르고르푸 病院에 收容되엿든 一九二○年二月에 그를 診察한 醫師는 그의 年齡을 二十五六歲로부터 三十歲지이리라고 認定하엿다. 그러나 萬若에 아나스타시아皇女가살아잇다면 十九歲일것이다.
一九二二年三月九日 페이텔트夫人은 白系러시아人 슈와베 大尉외 技師에니케의두사람을 그女子의얼골을 實檢하기위하야 다리고왓섯슬제 그는 露西亞말을 못하엿다 두사람은 皇太后마리아의 寫眞을 보히닛가 그女子는 모른다고 말하엿다 그後 지나이타․톨스타야伯爵婦人이 그를차저와서 그는 타찌아나皇女라고 證言을 하엿다 그러나 그뒤에 皇女들을 잘아는 북그스께우덴男爵令孃이 가고고 「타찌아나皇女와 그女子는 코우로는 닮엇스나 決코 皇女그사람은안이다」라고하엿다.
그가 다리꼴프 病院에 入院中의 記錄을보면어느 齒科醫더러 健康한 니(齒)를 빼여 달나고 하엿든일이잇다 그 理由는 얼골의 모양을 달으게하기위하야 빼는것이라고 看護婦에게 말을한닭에 齒科醫에게 拒絶을 當하엿다.
그女子는 크레이스트男爵家로 가잇게된뒤부터 비로소 露西亞말을 공부하기시작하엿다 事實아나스타시아皇女는 평상시는 露西亞語로말을하고 英語는 相當히 하고 佛蘭西말은 充分치못하고 獨逸語는 全然몰낫다 그러나 그女子는 露西亞말도 英語도 佛蘭西말도 도모지모르고 로서아말이라고는 單語의 몃가지밧게는모르고 다만 獨逸語만은 充分히하엿다 그러나 獨逸語도 低級한악센트로 말을하엿다.
크레이스트男爵家에 잇게된뒤 그는 비로소 자기입으로「나는 아나스타시아․니코라우에나」라고 掦言을하고 니어 코―펜하―겐에잇는 크세니아․알렉산드로우나太公妃에게 편지를하엿다 그편지에 아숫슈카라고 署名을하엿스나 太公妃는「皇女中에는 아숫슈카라고 署名한일이업다」고하엿다 그女子는「아나숫슈카」라는것을 잘못아라들은것이다.
크세니야太公妃가 그女子를 아나스타시아皇女로 認定하지안이한닭으로 크레이스트男爵家에서도 그女子를 疑心하게되여 冷淡한 態度를가지게되엿다 그러자 그 似而非皇女는 그집에잇슨지 두달半쯤하여 一九二二年＜130＞八月十二日 드듸여그집에서 도망하여나갓다.
그女子가 同家를도망해가기 이틀前에 크레이스트男爵에게「一九一八年十二月五日에 男子를나엇다」고 이약이를하엿다 그러나 이말은 등에닷지도안은말이다. 왜그러냐하면 皇族이 銃殺하든날 곳 쟈이코프스키―가 救해내든날은 同年六月六日이엿스닛가 時日이모자란다.
크레이스트家에서 도망한그는 그뒤一九二五年六月지 警察監察官 크룬벨크氏의집에서 保護를바덧섯다 이동안에 그는 伯林에잇는 만흔 白系의사람들과맛나서「거짓아나스타시아皇女」로 假裝하기에 必要한 모든 智識을 어덧다 그후에그가 眞正한아나스타시아皇女가티 보힌것은 이 期間의 準備에 依하엿다.
同年六月二十日 그는 러시아 亡命者問題에 興味를가지고잇는 베르그博士의 周旋으로 마리아病院에 收容되엇다 同博士는 라도테푸라는婦人을 그女子의 看護人으로두고 그 婦人에게 命하야 그女子다려「以前의 生活에 關한 回想」을 써두도록하엿다 라도테푸라婦人「아나스타시아皇女의 回想記」라고 題目을부처서 독거운冊을매이고 그 一部를 伯林의 新聞에 發表를하기도 하엿섯다〓〓그러나 이「回想記」에는 事實과 相違되는것이 만흠으로 本書의 著書 지리야―르는 이에 反駁文지썻다.
그女子를 眞正한아나스타시아皇女라는 一派와「거짓」이라는 一派와의 싸홈(?)이 점점 亡命露人間의 큰 問題가되엿스나 前皇族中으로는 다만안드레이․아라지로미뷧치 太公을 除하고는 모도 그女子가「僞物」이라고 主張하얏섯다.
그러나 皇室의 侍醫「보도킨」의아들 그레푸․보도킨이 안도레太公과한가지 十五年前 米國富豪리―쓰氏에게 出嫁한 구세니․꼬르꿰나王女의 後援으로 그女子를 米國으로으러내일 計劃을세우고 一九二八年一月末 그女子는 極秘密裡에서――더구나 급하게――아메리카의 리―쓰家로 을녀갓다.

◇무슨닭으로 米國으로갓나?

무슨닭으로 極秘密裡에서――더구나 대단히 急하게 그女子를 米國으로 다리고가야만하엿느냐? 이 問題에 對하야 지리야―르氏의 著書는 이러케 對答을하엿다.
私設探偵 말린․그놉푸는 이 問題의 처음브터 적지안은 注意로 수수꺽기가튼 事件을 監視하기에 게을니안이하엿다 그는 根本的으로 事件을 調査하야 그 자이코프스카야가 本來엇더한 女子인가를 알아내이고 一件의 記錄을 檢事局으로 보낼 手續을하기로하엿다. 이것을 探知한자이코프스카야의 支持派의 策士들은 크게놀내여 司直의 손이 더와서 投獄의근심이오기前에 빨니 遁出하도록한것이다 자이코프스카야의 正體는 프란치스카․샨스코프스카야라고 부르고 一八九六年十一月六日 東푸로시아의 下層社會의 한 家庭에 出生하엿다 그女子는 一九一五年부터 伯林에서 工場의 職工으로잇다가 그工場의 爆發로 因하야 頭部에 輕傷을바덧다 精神病으로 一九一六年 一七年에 前後두번이나 病院에드러갓든＜131＞
윈겐델의 住宅에 잇섯다가 一九一二○年二月十五日以來行方不明의뜻을 觀察에 屈出되엿다 그레이스트男爵家에서 逃亡햇슬 윈겐델의 자최를보혓스나 그女子는 그는 變名을하고 어느 露西亞人의집에잇다고 거짓말을하엿다 그女子가 다라난後 그가밧구어입고간 衣類가 警察의손에 드러갓다 그레이스트男爵은 警察의 質問에대하야 그衣類는 그가「아나스타시아皇女」에게 사준것이라고 말하엿다 警察은 드듸여 샨쓰코프스카야의 母와 그의 兄弟들을 차차내엿슴으로 곳 그女子외 그母와의 對審이 열닐것인데 일어잇기전에 米國으로도망을간것이다.

◇事件은다시 迷宮으로

記述을 여기에서 끗을마치고만다면 讀書는「아나스타시아․자이코푸스카야」는 별수업는 낫독갑이라고밧게는 녁이지안을것이다 그러나 한번죽엇다는 幽靈의 이약이는 여간 簡單하게 끗이막지지를 안이하고 다시 이幽靈은 出現을하엿다!
라토비야 國發行 白系露字新聞「제고트라야」四月二十五日附紙上에「아나스타시아皇女의 問題」에 關하야 奇怪한 記事가 실니여잇섯다 電報에 依해보면 自稱로마노푸 王朝의 末帝의 皇女인「아나스타시아․자이코프스카야」라는 婦人은 果然 그 正體가무엇이냐 라는 問題는 드듸여 裁判에 依하야 그 黑白은 決定될것갓다.
亞米利加의 富豪 리―쓰家에 出稼하여잇는 露國皇族 크세니―王女를 중심으로한 一派는 目下 뉴―옥에잇는 리―쓰家에 滯在하야잇는 아나스타시아․자이코프스카야가 實際의아나스타시아皇女라는것을 裁判으로 承認식이겟다고 壯談을하고잇다 그아나스타시아 鑑定裁判은 머지안이하야 米國에서 열닐터이며 裁判의 結果로 同問題의 最後의 運命은 決定을 바들것이고 만일 그女子가 眞正한 아나스타시아皇女이라면 로마노푸家의 財産은 當然히 그女子의 手中으로 도라갈것이나 新聞에는 所謂 로마노푸家의 財産에 對하야 否定하는 記事가 잘 揭載되지만 獨逸푸리드벨그에 廣大한 마노푸家의 領地가잇고 目下엣센公家에서 管理하고잇다는것은 事實얼마前에 아나스타시아․자이코프스카야의 委任을바더 亞米利加裁判所에 揭示할 必要한 材料를 蒐集하기위하야 米國의 公證人이 歐羅巴에 渡來하엿다 그는 오래ㅅ동안 巴里에 滯在하엿다가 伯林에와서 그곳에서도 그材料를 蒐集하고잇섯다.
이公證人의 말을들은즉 아나스타시아․자이코프스카야는 리―쓰家에와잇슨後 健康이 回復되고 意識도 明瞭하야저서 지금은 英語나 佛語도훌륭히 能通하엿다고한다.
讀者여! 엇더케된세음을 알수가업다 미들수도 안미들수도업다 원래가 독갑이이약이이닛가 독갑이작난가티 發展이되여간다! 우리는 우리의 觀察과 臆測을 加해보려말고 米國에서열녀질 裁判의 下回나 기다리자.
(迫眞生)＜132＞
＜126-132＞