잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	初夏隨筆 金衣公子
필자	李殷相
기사형태	문예기타

初夏隨筆 金衣公子
						李殷相
山으로서 왓는지, 江으로서 왓는지, 어대서인지, 길업시, 차자왓든봄이 다시 山으로하여 갓는지, 江으로하여 갓는지, 길업시가버리엇다.
◇◇
『꾀꼴이』—『버들』—『綠陰』—
그이름들만 불러보아도 그향긔로움 복스러움이 紅塵에 시달리우는몸을 부드안아 주는것갓다—그昇平함, 그聖潔함, 그神秘로움이……
◇◇
唐明皇이 그 禁苑속에서 꾀꼴이를보고『金衣公子』라고 불렷더라한다. 그이름이 얼마나 富하고 貴하고 즐겁고 太平한가.
그속가튼 禁苑속의 꾀꼴이들만이 그러하엿든가. 明皇이란 그사람에게만 그러케 보이엇든가.
아니다, 누구에게나, 이대서나, 綠陰속의 꼴이야말로『金衣公子』로보이지 안흘수업다.
매나 이제나, 변함업시 누리는 그 幸福됨이어!＜158＞
◇◇
녯사람은 어이하여 버들닙속에서 즐거히노는꼴이를보고—
버들은 실이되고
꾀꼴이는 북이되어
九十三春에
내는니 나의시름(下略)
리라 놀애하엿든고! 그도 그사람의 情이요 슬픔이니 是非할배야 아니언만 버들은 버들로 춤을추고, 꾀꼴이는 꾀꼴이로 놀애하는 그것만은 건디릴수업는 저이들의 깨끗한 즐거움일것이다. 그 永遠한즐거움!
◇◇
唐의 商調曲中에 이런놀래가잇다.
꾀꼴이 일깨워서
가지우에 울리질마라
꿈일우지 못하리니
遼西땅에 어이가리(無名氏伊州歐譯)
空閨의계집이 멀리 遼西戌에 가잇는 征夫를생각하고 부른놀애다. 그러나 나는 그잠든꾀꼴이를 대신하여 이런놀애를 불러주고십다.
저게집 입을막아
나무알에 들게마라
님맛난 즐거운꿈
행여나 깨어질세라
그러타! 버들속에! 꾀꼴이야! 자든 깨엇든 무슨관게랴 그昇平, 그聖潔, 그神秘로움이 사람을 비우슬이니……(×日, 日記에선)＜159＞
＜158-159＞