잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	新綠
필자	李泰俊
기사형태	문예기타

新綠
						李泰俊
도좃타 그러나 나는보다도 新綠이더욱좃타. 비뿌리는소리에 木枕을 곳구면서도 꼿이훗터질것을 앗가워하지안는사람은 無情한사람일딘지도몰은다 그러나 나는 꼿을더오래보는것보다 어서新綠이욱어진길을고요히거러보고십다.
◇
비개인이른아츰 훗터진 落花는밝으면서라도 그金빗갓흔햇빗과 맑은 微風에 선들선들나붓기는 綠葉들이 한울을덥흔것을우러러볼 그처럼『아―살고십다』하고 自己가살아잇는즐거움과 自己이목슴이 젊은기운에을넝거리는 感激으로 가슴속에 無限한 感謝를품어볼는업는것이다.
구경을단일는 妖艶한꼿에홀니녀그런지는몰으나 아모의 손목이고잡고십도록 흔가것는것이못견듸게쓸쓸하엿다마치 싀앗본안악네가 마음붓칠곳이업서 허둥거리고도라가는것과갓치 아모리 自律하려하여도 마음의 平靜을일허바리게되나 新綠은 거럿치안타 탁―라안는마음속에는 童話갓치아름다운 녯날의 追憶들이며 自己가自己손목에서 脈뛰는소리를듯는것과갓치 自我에 對한새삼스러운 認識과 고요히 自然과 幄手하며 自然과 對話하는것은 實로 新綠아래서 孤獨한 散步者만이 눗길수잇는 恩惠요 그가가질수 잇는 偉大한 收養이라고생각한다.
엇던사람은가을한울을바라보고 그한울미세서죽고십다고하엿다. 나는新綠을보면언제든지 살고십흔 慾望이끌어오른다.
나무밋둥에 귀를대이면 물빠라올니는소리가 꿀덕꿀덕하고들니는것갓치 ＜160＞기운이난다. 아직 욱어진그늘속 검은그림자도들어서지안은 그新綠의 밝고푸른빗츨 한찬듸려다보면 가슴속이 원통싯퍼래지는것갓다. 몬지안즌세맨트길빠닥만 굽어보고단이며 걸핏하면트집으로 서로눈을붉히고 서로 神經을밋치게하든 自己의 日常生活이 북그럽고 불상한생각도드러간다. 바눌끗만도못한 智慧로 남에게아는체하든것이다 조고마한 利害에 남의 感情을 傷하고 남을미워하든것이 모다 後悔도난다.
사람에게 이와갓치 淸新한 氣力을주는것은 오직 新綠일것이다.
◇
나는 엇던 훌늉한책우에서보다도 엇던훌늉한 敎堂안에서보다도 적은새들의노래를드르며 新綠아래에고요히거니릴가 참으로 마음의 平靜을엇는것닷다 참으로 偉大한 敎育을밧는것갓다.
을 比喩하여 虛榮만흔 娼婦라하면 新綠은 異性愛와 母性愛를갓추운 多情하고 健康한 젊은어머니라할것이다.
나는 오날아츰에도 南山에 올라갓다가 수염이허엿케늙은령감이 싯버런귀룽나무밋헤서 衣冠을버서놋코 그섯투른모양으로나마 自己의기운것 팔찟다리찟을하는것을보앗다.
누구나 新綠을우러러볼에는 自然에 對한 感謝한 感激과 自己生命에 對한幸福과 그 躍動을누르지못하는것이다.
新綠은 太古時代부터 사람의눈이보지못하는 數만흔 罪人을 救해냇슬것이다  사람의재조가곳치지못하는 數만흔 弱한사람을 救해냇슬것이다.
이 世上사람들이 누구나 그 率直한마음으로 新綠을바라볼수잇다면 누구에게나 그와갓흔 機會가잇다면 우리는 學校에가지안코 敎堂에가지안이도얼마나 幸福스러울딘지몰을것이다.
新綠은 自然界의 靑春이다 新綠을보는사람 新綠을보는새들은 기운이난다
新綠을볼처럼 힘잇게 살고십흔 情熱과 自己의 幸福을늣겨보는는업슬것이다.＜161＞
＜160-161＞