잡지명	별건곤 제21호
발행일	1929년 06월 23일
기사제목	連作講談 아츰 , 第六回 悲痛한 脫走
필자	安在鴻
기사형태	문예기타

連作講談 아츰, 第六回 悲痛한 脫走
						安在鴻
一, 二, 三, 四, 五回의 ■槪〓金可之라는 靑年은 慶南蔚山郡長生浦사람이엿다. 生來로부 忠勇이 兼備하고 天下偉傑이되겟다는 雄志가잇서서 모든 武藝와 兵略을 習得하고 二十歲에집을나 四方으로 周遊하다가 李忠武公遺孫에게 忠武公의 秘藏한『西北對地圖』를어더가지고 當時光海王의 寵臣이오 朝鮮唯一의 武略家인 平安監司朴曄파 相謀하야 滿洲와 北支那一幅의 攻略을 計劃하고 그땅을 實地探査하다가 不幸히 反正의 變을 當하야 光海主가 廢位되고 朴曄이 한 被誅하니 그는할수업시 歸國하야 巡禮僧으로 變裝하고 寂寞한 山中으로도라다니며 조흔 機會를엿보다가 偶然이 女眞國王의 第三子인 愛親將軍을만낫섯다 元來女眞은 明國을 征服하고 漢土의 天子가되랴는 大雄圖를가젓스나 다만 智勇이 兼全한 大將이업는닭에 朝鮮에서 그러한 人物을 求하랴고 王命으로愛親將軍을 派遣하야 凡七年間을 物色하던 中에 金可之를보고 크게것버하야 女眞으로다리고가랴고 勸誘하엿다 金可之두루생각다못하야 愛親將軍과가티 女眞國으로갓섯는데 女眞國王은 一見에 그를 크게 信任하야 參謀總長을삼고 征明軍動員令을나리엿다. 그런데 征明軍이 明境을 侵入하는 中途에 不幸히 노라치가 病死하매 本來野心을가지고 잇던 第八皇子太宗은 虛僞의 遺詔로 王位를 繼承하는 同時에 國都로도라가서 父王의 征明策을 變하고 參謀金可之를 監禁하얏다.＜163＞
팔월! 丙寅年八月의초년생이다 한참해나제는가을볏이제법깐깐하게더워서 가슴에 萬古恨을품고서도 부즈럽시 萬軍中에가치운함정속의범의몸이된 金可之將軍의얼골에는 鬱憤하고도 沈痛한 氣象과아울러두어줄기피땀조채내리는듯하더니 밤든뒤의 瀋陽의가을바람은어느덧베(布)로지은 戰衣를심여들어 鋼鐵가티달련된 征士의몸에도 쌀쌀하기서리철가튼생각을닐으키게한다 大陸氣候에 支配되는 瀋陽의가을밤은 차기가 蔚山의첫겨울비스름하엿다 칼자루를얼우만지면서『휘유―』하고긴한숨내쉬는 金將軍의가슴속에는 文字와가티 萬感이걸터큼들어닥치는것엇다.
『움! 홍타시(皇太極)홍타시가 畢竟여러 兄弟를떼여제치고 汗의 位에나갓겟다 홍타시가 主權을잡으니 나의 運命은 當然히이리되어야지……그러나 今年正月寧遠城에서『노라치』太祖가내말을채다듯지안니하고 武勇에뜨여서 城中으로달려들엇다가 哀崇煥의무더노흔 地雷에걸리어 重傷을할부터나는벌서 運命의 神에게방재를바든것이엇다 그에나는 所謂見機而作이라도할것이엇섯다 그러치 ■逮堡에서『노라치』太祖가 淹然히간 後에는 丈夫의 去就가어찌할수업섯다……그러면내 寧遠城에서빠저서 海路로 渤海를건느지못한것이 後悔이냐? 아니 丈夫남에게 許身하야 天下事를 經綸키로안하엿스면모르거니와이미 許身하엿거니 그러케 進退가 不分明할수야잇나……그러면내『홍타시』의 軍令에목을늘이어칼을바더야올흐냐? 아니 그도아니다 天地가뜻이잇어서내가간것이다 내 前王(光海)이 遜位하고 朴曄將軍이죽을에딸어죽지아니하엿거니시방그다지 虛無하게죽을줄이야잇나? 아아그러나 當年平安監營朴將軍의 密室에서 西北對地圖를 指點하며『홍타시』와『다르곤』(多爾袞)兄弟들의 不和한틈을타서 離間부칠것을 高談峻論으로 主張하든내가 노늘날그『홍타시』의 魔下의 一個의 伴囚와가티되엇단말이냐? 허!제에……』
그는 長嘆息을하지아니할수업섯다 그러나 男兒죽으면죽엇지 氣魄조차꺽질소냐 悲痛이 極하야 長嘆息을하엿고 長嘆息이지나매무섭게 嚴肅하여젓다 그는구부듬하엿든등을펴고 胡床에걸어안즌채로왼손으로칼머리를잡고 발은손을무름위에언저 稟然한 氣象이 犯할수업서보엿다 그는 莊嚴하엿섯다가치운사람커녕은차라리 一切에 勝利한 凱旋將軍이엇섯다
『움! 칼은 武人의 魂이다 홍타시가나를가두되나에게칼을허락하엿다 제―나를미워는할수잇스되 나를업수이할수는엄든것이엇다……』
金可之將軍의마음은가을하늘가티놉고맑고무서웟섯다 얼마잇다가『홍타시』의 命을밧들어 金可之의 動靜을엿보러온 中使가 監禁된 處所에왓슬에는 金可之는벌서칼떼여 壁上에걸고옷끌으로 寢牀에들어가서가장뱃속이편한듯이 코고으는소리가우뢰가틈으로 돌이어 肝膽이서늘하니발자최소리를못내고돌아섯섯다 金將軍의 뱃속은이러한것이엇다
『제나를죽이면 靑天白日에 萬軍中에서죽이겟지 鼠窃＜164＞狗倫처럼 어둔밤에 暗殺을할것이냐』
自己를허락하는 金將軍은『홍타시』의 英風을허락한것이엇다 이튼날 中使의 回報에남달리무릅을친것은 勿論淸朝太宗이된『홍타시』그이엇다.
『人物은앗갑다만……』
關雲長을앗겻다는 曺孟德이본으로더욱미워하고더욱 感服하는것이엇다 해는기울엇다 金可之將軍의 處所에는뜻하지아니한 訪問客이왓다 그러나그는 後金國의사람이아니요 同胞인 朝鮮사람이엇다 이러케보게되는것이 彼此의 不幸이라고 뒤를고
『나는 前王께 信任을밧자운 大將이오 公도 前王께 寄托을밧자옵든 英材이라 그러나나는 宗國을 背叛한 逃逋의몸이로 公은 徵聘을바덧든 賓客의 處地이엇는데……』하며되도록 鄭重하고 沈痛한 語調로말을내이는 訪問客은 讀者가집작해알만한 姜弘立그사람이엇다 光海王十一年己米에『노라치』太祖와 明軍의사이에 一大決戰이되든『사르호』(■爾滸) 山싸움에 明나라의 壬辰東拔하든 舊諠을갑기 爲하야 一萬五千의 將卒을거늘이고 滿洲에나왓다가 深河의싸움에 形勢이미 明에게 不利하고 將卒의 經綸을가슴속에무더둔 光海王의 密勅에 依하야 不得已하나마 後金에돌어가잇든 當時에는 都元帥이든 姜弘立이엇다 甲子李适의 亂에 韓明漣의아들 潤이가 後金에도망하야 仁祖를밧들어 正權을잡은편에서발서 姜의 家族지도 全滅을식혓다고속힌 故로 姜은 前王이 遜位한 後아즉도 一縷의 希望을 宗國에부치고잇든것이 이내밧작돌어안게된의일이엇다
『내宗國을돌아보되 이미바랄것이허젓고……』
이러케말을이웁는 姜의 氣色은거짓업시 悲愴하엿다.
『將軍의가슴속에품은뜻도 畢竟은 水泡에돌아가지아니할것을어찌 保障할것임닛가요?』
이러케말을돌린그 姜의얼골은 失望과 苦悶의빗에싸혓섯다 金可之는번듯생각하엿다 姜의말도 究竟의 解決策은업는것이오『홍타시』는한 安全을미들수가업는것인대 다만『홍타시』의 感情을 激動식힐 必要도업는것이엇다.
『公의뜻은내이미알어차린바어니와 나의일은억지로할수업는바이지오 내만일『홍타시』汗께 面陳할 時機가잇스면 애오라지나의 懷抱나풀것이지오』
이러케대답한 金可之의 態度는 磊落한 大丈夫의 本色을그리어내엇섯다 姜弘立은반듯이『홍타시』의 密旨를드됨도아니지만그로서는이말을할수도잇섯고 업슬수업는일이엿다. 다만 姜弘立을거처서 金可之將軍의 心事가더한번『홍타시』의가슴에비취어진것은의심업는일이엿섯다.
脫走! 오죽脫走! 金可之의 決心한오즉한길은 脫走이엿다 遼東七百里 曠漠한들과 山을 匹馬單劍으로 脫走하여야할 金可之의가슴은아득하엿다 그러나오즉 死生의 界線을나서의 最後의 脫走는 그에게아모헤맴이되지안엇섯다 마음을노아라 그리고 全力을기울리라! 이러한 心境에사는 幽＜165＞囚속의 金將軍은가올닙가튼가벼운목슴이 泰山과가티 安泰한지경에잇는것이엇다 바로다음날이엇다 金可之는 依然히
長劍을띈 武人의맵시대로 시방은 後金의 汗인『홍타시』의 御榻의 압혜불리엇다 左右엔 寸鐵도아니가진 近侍띳사람이 잇고 自身으로 平時의 便服입은홍타시』는 泰然한 態度로이 長劍을빗겨띈 金將軍을 對한것이엇다 이 兩人의 關係는 實로 知己가 敵陣中에잇다는말을 實物畵로 表現하는것이엇섯다.
『公이 偶旅의 몸으로 帷幄의 權을 寵任하엿거늘오히려 先王陛下의 恩遇를 感謝치안코 가만히 異志를품어서 오즉 宗國만 利하려하니 所謂先齊오 後秦의 罪를 免할수잇슬가?』가장 莊重한 語調로 그는 不世出의 英傑인 本色을일치아니하려고하는것이엇다 이다! 金可之는 胸中의 心事를말하고 그의 態度를 緩和식히어 되면되고아니되면 脫走의길을너그러히하자함이다.
『遼東과 朝鮮은 서로어질수업는 形勢이다 遼東과 朝鮮걸어안즈매 天下의 風雲을휘둘을것이오 둘이서로어지매 天下의 風雲에휘둘리는것이니 高句麗의 歷史가 이것을이약이함이오 强한 者 遼東과 蒙古에서일어나매 足히 中原天下를 휩씰을것이니 遼金 蒙古가모다 그러햇습니다 그러나 所謂『入主中國』을한다는 塞外種族들이만허서 百餘年을지나지못하는동안에돌이어 中原사람에게 同化되어 自國의 根本지이저버리니 五胡十六國以來로그러치안한 者가하나도업습니다 지금 後金國의 勃興하는 勢力으로 虛弱과 紊亂의 極에빠진 明朝天下를멍석마리한다할지라도 特別한 排布를차리지아니하면 百年이넘지안허서다시 後金의말을직거리는 者도남지아니할것이오 遼東지 아울러서 곰게선사하고마는 結果로될것이니 그럼으로 先王陛下대부터 信任을밧든 愚見을말하오면 먼저 明國을도모하는한편 遼東과 朝鮮으로 完全한 盟國을일우어서 中原天下밧게 永久한 種族의 根源을지으면 그 將來의 形勝을 安固하게 制御하는것은더말할지안허도알것입니다 이는 同族의 友諠에돌아보고 將來의 形勢를생각하여서그리안할수업는것입니다 陛下의 所見은 未達一間입니다『金可之의 혀끗에서는불길이피어오를듯이 熱이잇섯다과연 不世出의 英傑인『홍타시』는 感激이잇는 表情으로 往往이 會心의우슴조차띄면서한동안 謹聽하엿다
『그러나』
이러케입을열엇다
그러나 寡人이그것을모르는것은아니지만 朝鮮의 上下가이것을모르는데야 奈何? 朱子허고 兩班허고 그리고 尊明思想에골병들은 朝鮮上下가 目前三尺도봇보면서 우리들을 北胡라고만 怒罵하기에결를이업스니 公의 抱負도 黃梁夢이될바에야 奈何? 遼東과 朝鮮이 合하는것은 中原歷代帝王이 大忌하는바이라 新羅가 唐朝와 呼應하야 高句麗渤海의 側面威脅을하든것이 東方種族의 一大災厄이엇섯는데 朝鮮歷代의 政事가이 覆轍만밟엇스니 古如是今如是 後如是＜166＞겟지 寡人이반듯이 未達一間은아니여……?』
金可之의 態度가 精悍하다면 그이는얼만큼 監揚하엿다
金可之는이말을듯고다시 感慨가 無量하엿스나그도 暫時에돌이엇다 그라나두 主客의사이에는 말이그 以上進展될수업섯다 金可之는 幽人된곳으로가는것이엇다.
『말의 胸襟은열올수잇섯지만 城案의 胸襟은열올수가업는데. 범을 監禁하매 엇지허름이할수가잇나』
『홍타시』는 諧謔을석근말로 金可之를다시 幽人의집으로보내는것이엇다 아아 時代가글러서 英雄이 容身을할수업스니 아모리하눌을싸고돌이질할긔운이잇는 金可之로도 幽人의몸인것은 그야말로 奈何?
밤은깁헛다 달은보오지안토달빗만 窓밧게황창하게비취엇는데 窓으로내여다보나 山이라고는그림자하나잇슬닭이입고 遼東벌판넓은나넓은 中間에배포한 瀋陽의하늘은쌀쌀한가을긔운과함긔그지업시 空漠한 感想만일으킨다 이밤의 金可之는다시코도골을수업시 다만끗이업는 憂愁의속에빠진것이다『홍타시』의두어말은 實로그 肺腑를둘는듯이울려들어 왓섯고 金可之는새삼스러운듯이 朝鮮의 將來그리고 自己一身의 窮極한 運命을늣겨워하는것이엇다 그는그로 因하야 見解가 變할줄은업섯지만 그러나 骨髓에사모치는 悲痛은 間歇的으로그를업습하는것이엇섯다 누엇다가붓적일어나 胡床에걸어안젓다가하며 그는저윽이 焦燥하는 氣色조차띄엇섯다. 이이다 가볍게두서너번다친 房門을두다리고 삽붓 房안으로들어서는것은『홍타시』의 皇妹요노라치의 皇女인 金可之를 戀慕하야이치지못하는그분이엇다 놀라지아니할수업섯다 英雄淚美人恨이라고 監視하는 兵卒의틈을헤치고들어온이 高貴한 美人과 幽囚의속에 悲痛이새로운 金將軍의사이의주고밧고한말사연은이로다 記錄할수업다 그러나『노라치』의 殂落『홍타시』의 䈓位 그리고 金可之將軍의 幽囚이모든 事變은 瀋陽政局에 一大■風을닐으키어서 온갖 悲劇活劇 無言劇을닐으킨판인데 남달리불타는 情熱을가슴속에숨기고남모르는 苦悶을하는 兩個의젊은 女性이잇섯스니하나는그 軍中에 扶植된호락호락하지안흔 勢力으로 이幽囚의 집에지 潛行한 第九皇女아니지금의 第九皇妹이엇고 하나는물을것엇시 鳥岺山속서부터 奇異하게 同行한 金夫人그사람이엇섯다 金夫人은 勿論自己의 夫君된 皇兄을 通하야무슨 妙策을베풀을가 글지리도홀로따로히무슨 方策은업슬가하는 焦悶中이엇섯고 皇妹는이만큼의 勇氣를부릴 餘裕가잇섯든것이다 그러나 皇妹最終의말은
『내將軍으로하야금나와 一生을즐기도록할수잇슬진대오히려 將軍으로하야금 一生을安全케는할수잇겟지오……』
그리하야 그만벌서 萬事休矣라고본 金可之와 밋 皇妹의사이에는 脫走의 計策이 決定되는것이엇다 그는 勿論먼저 金可之의 安全한 脫走이엇다 脫走! 瀋陽城中幽囚한속에서부터 國境지 六七百里길이되는 遼東의 脫走는 容易한일이아니엇＜167＞다어느날『홍타시』가처음으로 踐祚한 朝賀를밧고 文武諸臣을아울러 大宴을치르고처음으로눅어진마음이 酒力에못익어가다가깁흔잠들은뒤이오 文武諸臣으로『홍타시』에게 忠勤한 者들도저윽이 戒嚴을겨를리한깁흔밤이엇다 金可之가가치윗든 密室附近에서는 시무닷새갓가운늣게뜨는새벽달이며처소사을르기 前 으스름한속에서 두사람의 男女가이서서 體格이 壯大한 男子는불낫게 變裝을하기에질을이업고 젊고도고흔 女性은무엇인지 男子를 爲하야 그 身上의 安全할 器具를진여주기에밧분것갓하엿다 戒服을벗고 通常服을곳처입은현걸찬 丈夫는허리에찬 長劍을다시만저보면서 섬분 駿馬의등에올러타며몸을굽피어그 女性과뜨거운 幄手를사괴고다시손을들어 壯重한하직의 禮를하면서 두툼한 滿洲氈笠을눌러쓴채로눈물지어 餞送하는 女性의 그림자를뒤로두고말의엽구리를직신눌러내친거름을밧부게하엿다 그는 小西門을발서다다러서 流暢한 滿洲말로 機密事件이잇서 皇命으로 撫順方面을 急行하노라고하며옷자락속에감춘 兵符를내여보이고닷는말에채질하여서열어주는 門빠저나갓다 門을나서서한솔터쯤내닷다가 門직이가안보일만큼된데에서 문득말머리를돌리어 城을 右편으로끼고멀리 大北門저쪽으로해서 北東으로 北東으로 限定이업는 曠野의밤길을달려가는것이엇섯다 그는 西를가르치고 北東으로달어나는것이엇다 女眞사람이 萬名이넘으면 天下가 當할수업다하는것이지만 이제는벌서 數十萬의 種族으로되엇다 그러나 넓으라넓은 遼東의 벌판에 이 亡命客이빠저달어나는데 그대지큰 障害가업슬만큼 그의 聲邑村落은 稀薄한편이엇다 瀋陽城을나기 數三百里에서부터그는 興京鐵岺의 中間線을잡어서 徐徐히 白頭山의 密林地帶를 目標로이제는가장련연덕스립게시침을떼고가는것이엇다 그는사공을재촉하여 輝發河의 上流를건너 蕭蕭한가을바람을펄덕어리는옷자락우에바드면서 恨만흔나그내의길을멈축음업시가고잇섯다 그의 行裝이라고는아모것도업섯고칼과 兵符와 그리고 萬難中에서도차전진이고 나온안장속에감추은 西北對地圖그것이엇섯다 그러나그에게는새삼스러운듯이 最大의 苦悶에다닥첫다 그것은아모것도아니오 自己自身의 苦悶이엇다 그는 鴨綠江을건너 宗國에돌어올수업고 더욱히 正面으로 敵對하든 明國으로갈수업고아무리생각하여도넓은 天地에한몸의갈곳이업는것엇다 그는 密林地帶로깁히들어간것을이저버렷다 기름진 駿馬도여윌만큼몃칠동안 長距離騎行을한 金可之將軍의 人馬는이제벌서 白頭山의 中峰을올러서 四顧無人한지경에다다른것이엇다 곰비를놋코가는대로가는 駿馬의등에안저서 森林을제치고들어가는 萬古에독긔소리를듯지못한 하늘을가리고영을덥흔 大森林의속은그지업시 森嚴靜肅한늣김만준다 그런데해는벌서넘어가고침침한 어둠의장막이 이 萬古의 秘域인 大森林속을위사게되엇다 萬軍中에서도 怯이업든 金可之는이 大森林의 靜寂한속에서는저윽이갈팡대는 氣色조차잇섯다 그런데밤이채어둡기 前 森林이툭테이고 山벌이편＜168＞편한곳에커다란씰어저가는집이잇는것이눈에뜨엿다 그는말을내려곰비를끌은채로그집에들어갓섯다 커다란집이휘휘하게되엇는데 그위로는큰 壇이잇서 太半이나문허젓는데 집 大廳에는『開天弘……』의석 字만남은썩은 懸板이달릴것을보아 金國時代의 白頭山祭天所이엇든것을깨닷고 金可之는 우선하루밤의 風露를 避하기로하엿다 氈褥가페여젓고불돌을쳐서말은등걸의홰불은삽혀젓섯다 萬一의 境遇를 爲하야낫에사가지고온뎅이는 그의하루의 糧食을 밋게되엇다 그러나깁고깁흔무섭게 森嚴한 大森林속에서반작반작비취는가느다홧투불빗과말은풀을삭이는말입의버석어리는소리만이숩위로지나가는밤바람소리와한가지 繁昌한 危難속으로부터 靜寂한 安全의땅에 解放된 金可之將軍의가슴속을 限업시 深刻한 悲痛속에끌어너헛다그는 萬古를 通한 大寂寞으로부터문득다시 萬古를 通한 大悲痛의속에구을러어진것이엇다.
『오―朝鮮 匈奴 衛滿 劉徹 東明聖王 永樂大王丸 都城의 焚蕩 乙支文德 淵蓋蘇文 階伯 洛花岩의 悲劇 寶藏王 平壤城의 沒落 大祚榮忽汗城의 敗亡 遼亂蒙固亂 江華城壁의 毁撤 珍島와 濟州島의『入海軍』의 敗殘 紅頭賦 開城의 廢墟그리고『壬辰役』 그리고달팽이뿔위에서 尊明과 黨爭의 白日夢속에골아잣바진 宗國同胞의 現象! 이모든것은든든하나오히려 弱한그의가슴속에서 爆發되려는 悲痛의불꼿으로한꺼번에왓작솟는곳이엇다.
『으흐흐 이무슨 歷史的大運命이냐? 나의 半生의 苦心이모다 夢想이냐? 오!―宇宙의 攝理의 神은나에게아름운다 殉道를재촉하느냐? 글지라도이 運命의바다속에서악착스러운헴(泳)을나의숨이부터잇는 最後의날지하라고하느냐? 으흐흐……』
悲痛은내全身에사모치는 痛疼으로되엇다 그는락씰이젓다 天地는아득하게그의머리위에서뺑뺑돌고잇다 그는 危難을버서나서 安全에서그리고 冥想에서짓처잣바진것이엇다그러면 金可之將軍의 平生의 至願과 半生의 血汗史는이제부터어케 回轉하여야할것인가? 그리고그는어데로갈가?＜169＞
＜163-169＞