잡지명	별건곤 제67호
발행일	1933년 11월 01일
기사제목	大京城別世界風景, 蕩子를 顧客삼는 人肉公賣市場
필자	一記者
기사형태	소식

大京城別世界風景, 蕩子를 顧客삼는 人肉公賣市場
						一記者
본 정통을 동쪽으로 쑥 들어간다. 일본인의 벽들집 상점이 맨 마지막엔 풍채를 변한다. 거기에는 비로소 조선인의 냄새를 마틀 수 잇는 개화집이 옹기종기 몰켯다. 유곽. 소위 신마찌이다.
좁은 골목을 끼고 반듯한 개화집이 양켠으로 줄을 대엇다. 편키를 칠한 홀번드르한 대문은 서로 마주첫다. 그 우에 달린 전등은 제각기 색다른 이름으로 오고가는 사람의 이목을 끄는 것이엇다. 불그레한 은근한 빗으로 색에 굶주린 무리의 신경을 돗는다.
그러나 눈에 제일먼저 띄는 것은 게집이다. 각 집 대문 깐에는 가지각색 게집들의 품평회가 열린다. 비녀쪽, 댕기 꼬랑이 데부꿍에 말라꽁이 혹은 창이 터진 듯한 컹컹이 새또기- 제각금 화련한 비단을 몸에 떨치고 향기를 풍긴다. 그리고 문전에 나와서 지나가는 돈주머니를 호리고 가즌 매력으로 겻눈을 던지고 음탕한 노래를 부른다.
얼짜가 지나간다. 썩은 고기에 파리 나라들듯 쭉들 달겨든다. 저마다 끌어갈랴고 이리 끌고 저리 끌고 아구 다툼이다.
「이건 내거야.」
「이거 왜이래, 내건데」
「누가 먼저 잡앗는대 그래, 이리 와요.」
하고 얼짜를 턱업시 얼러댄다. 친구는 켓 속을 몰라서 얼떨떨하다. 봐한즉 양반 댁 대청에서 분홍치마를 발로 차든 규중처녀들이다. 전날에는 이런 색씨에 몸이 달아서 침을 흘리고 뒤를 딸앗스나 겻눈도 안떠보앗다. 상전벽해도 터나 짐작하지 별안간 처녀홍수란 이 웬일일가! 눈이 뚱그래진다. 그러나 곡절이 잇슬것이다. 생각끗에 주머니의 돈을 깝대기 씰랴는 절도나아닌가 하고 정신이 번쩍든다.
「이거 놔요. 내 발로 가는 사람을 왜 이리 붓잡고 시달리유?」
「누가 떼먹우 가치좀 자잔 말이지」
「안돼유. 어른의 신부름을 마타 가지고 와서 자지 못하우. 낼 오리다.」
온갓 핑게로 승갱이를 한참하고 빠진 것이 신사풍채에 똥칠을 하엿다. 구경 올랴고 못처럼 입고 나슨 말수룩한 옥양목 두루마기가 휴지쪼각 가티 구겨질렷다. 그리고 옷고롬은 떨어지고 깃은 타젓다. 그나 그뿐이랴. 뒤에서는 비웃고 한 것 빈정거린다. (중략원문)
「얼른 가라. 애 발에 흙 뭇을나.」
「얘, 내젓이나 좀 빨다가거라. 왕통이가 쐇느냐 왜...」
이번에는 똑똑이가 지나간다. 산뜻한 세루복에 캡을 모로 쓴 신사 청년이다. 술이 얼간하야 이집저집에 고개를 듸밀어가며 수작을 부리는 냥이 적어도 이곳에서 달아난 까투리다.
게집들은 다시 몰려든다. 어깨에 매달리고 다리를 껴안고... 닷는대로 훔켜 잡는다.
「나는 당신보고 홀닥 반햇소. 이리 들어와요.」
놈팽이가 게집 느물드키 제멋대로 얼른다. 나종에 달겨들은 색씨가 가만히 보니 이러다간 재차지가 업슬 것이다. 앙칼지게 노려보고 섯다가 남자의 모자를 툭 채 벗겨가지고
「이리로 와요. 내가 반햇다니깐 그러네.」
하고 제방으로 들어간다. 모자가 아깝거든 들어오란 것이다.
자칫하면 모자 뺏기고 욕본다. 이런 때엔 잡잣고 딸아드는게 염량잇는 군자이다. 돈이야 잇든 업든 답배나 하나 피여 주고는 실토록 노댁질 하는 것이엇다. 그러나 아주 털털일 때엔 어떠케 빠저날름을 엿봐야 된다. 저쪽 까시를 되순라 작아 호된 까시로 달케 굴어준다. 돈은 업스나 이왕 불러드렷스니... 하고 넌덕을 느러노며 성가시게 시달리면 여기엔 질색이다. 허지만 이런 구경을 왓슬 때엔 다소간 지갑에 돈짱이나 잇슬 것이다.
방으로 들어간다. 반듯하고 정결한 방이다. 경대에 전등이 반사 되여 눈이 부시게 황홀하다. 한구석 궤짝 우에 울긋불긋 아롱거리는 인조견 이부자리는 색정을 불시로 흥분시킨다.
「어떠케 노실터야요? 게배를 하시지요.」
게집은 성이말아 뭇는다.
한시간 XX에는 이원이요. 하로밤 꿈꾸는 데는 사원 가량이다. 전이면 팔구 원을 되일게나 요새 불경긔에 고기갑이 폭락이다. 자정 지난 뒤에 가면 잘 얼러 사원에 통과할 수가 잇다. (下略-원문)＜23＞
＜22-23＞