잡지명	별건곤 제67호
발행일	1933년 11월 01일
기사제목	人間의 殘忍性을 發揮하는 屠獸場
필자	一記者
기사형태	소식

人間의 殘忍性을 發揮하는 屠獸場
						一記者
동대문밧 동관왕묘 못미처에 경성부 영도수장이 널다런 터전과 수 만흔 사람을 차지하고 잇다.
세상에 잔인잔인(殘忍)해야 사람이상 잔인 한 동물이 업다. 부려먹을 대로 다 부려목고는 끗내는 그 생명까지 빼아서서 그 고기를 먹는 것이다. 그러나 세상에 순한 동물 중에도  소가치 순한 동물이 업슬 것이다.
일은 아츰 도수장을 드러스면 모혀 잇는 사람 수도 만커니와 고기덩이가 집채 가튼 소들이 수업시 드러서 잇다. 그 소들은 몃 시각 후에는 구루마를 타고나올 고기떵이 그것이다.
검사를 마즌 다음 그들은 사형장으로 끌녀가는 것이다. 그러나 아는지 모르는지 아모런 반항도 업시 더구나 비명 한 마듸 업시 어슬렁어슬렁 끌녀가고 잇다. 사형집행은 생각햇드니 보다는 매우 간단하다. 도장(屠場-죽이는 곳)으로 사람이 끌고 드러가면 벌서 그곳에는 칼과 꼬창이를 들고 잇는 수만흔 사람이 그 소의 너머지 기를 기다리고 잇다. 차례로 드러오는 소를 그 중의 한 사람은 커다란 쇠마치 뒤 끗헤 뽀족한 쇠끗이 달닌 것으로 뿔과 뿔 사이 즉 정수리를 퍽 찔으면 그 소는 턱 씨러지는 것이다. 그러나 죽으면서 한 마듸 외침도 업고 그 큰놈이 한번에 쓰러지고 다시 니러나지를 못하는 것을 보니 허무한 생명의 엇리구... 하는 그런 아니꼬운 생각도 나지만 그보다도 측은한 생각이 난다. 그러케 쓰러진 놈은 기다란 회초리 가튼 것으로 그마즌 구멍을 질너서 마즈막 꿈틀거림으로 영영 죽여 버리는 것이다. 그러면 일방에서는 우선 목을 찔너 쏘다지는 피를 양동이에 바더다가 밧게서 그 피를 먹기 위하야 모여 잇는 사람들에게 갓다가 준다. 한번 먹는데 10전 식 더운 날 피는 확실이 몸에 조타한다.
그러나 이 모든 정경을 볼 제 일변 따려 죽여 넘어트린 소에게서 당장 더운피를 뽀바 먹는다. 얼마나 잔인스러운 정경이냐.
그 유착한 황소가 낫 끗에 넘어지는 가는 풀가티 젝거젝걱 너머저 삽시에 수십 머리가 돌 바닥에 즐비하게 느러누엇다. 그러는 일변으로 서슬이 퍼런 칼을 들고 십여 인 조각 쟁이는 껍질을 벗기고 각을 뜬다. 이리하야 내장은 내장대로 딴간에 가서 씨서지고 불과 한시간 후에는 어정어정 거러 드러가든 산 생명을 가진 소가 벌건 고기떵이가 되여 버서노흔 가죽으로 이불을 삼아 벌건 구루마를 타고 덜덜 굴너 드듸여는 우리네의 배속으로 드러가는 것이다.
이러케 잡는 소가 근일은 하로에 형균 80頭이상이라 하니 먹기도 과연 만히 먹는 솜씨다.＜25＞
그러나 이 도수장에 와서 누구나 이 정경을 볼 때 유쾌한 기분을 내일 수는 업슬 것이다. 그러나 여기서 할수 업는 것들하고 우슴이 날 것은 당장 엽헤서는 저와 가튼 생명이 거꾸러지고 저 자신도 경각에 그 모양이 될 것을 알고 그러는지 모르고 그러는지 마즈막 만족을 채우랴 함인지 압발을 번쩍 들고 암소 등에 업힐 제 과연 우슴이 나지 안을 수 업고 그것을 볼 제 측은한 맘이 낫다가도 『예-라 잡어 나 먹을 것이다.』하는 생각이 아니 날 수가 업게 된다.
그러나 선혈이 림리한 그 마당은 도저히 유쾌한 곳이 못되고 산 생명을 죽이는 그 정경이 구경거리로는 매우 꿈자리 사나운 정상이다.
이 소를 죽이는 곳은 조용하다. 순서 잇고 질서 잇게 떠드는 소리 한마듸 업시 묵묵히 살아 잇다가 죽을 때도 묵묵히 죽는 것이다.
그러나 그 반대로 도야지 잡는 곳은 매우 싯그럽다. 멀니서 드를 때 마치 수술을 하는 외과의 외 수술실이 연상된다. 그 큰소리는 흥 소리 한 마듸 업시 죽는데 비하면 그 보다 적은 도야지는 두 번 혹은 세 번도 소 따리는 것과 가튼 것으로 나리치는데 나리 칠 때마다 그 비음악적인 소리를 꿰꿰 지르는 것이다. 여기도 조각 쟁이가 만히 잇서 너머진 도야지에게는 뜨거운 물을 퍼붓고 그 당장에서 상투미를 백호치듯 털을 깍거 낸 다음 각을 뜨는 것이다.
어느 정경이고 이 도수장의 정경은 참아 한참보기가 끔직끔직하다. 그것을 보고는 웬만치 인자한 사람은 당장에 고기 안 먹기를 결심할 만치 처참한 광경이다.
나는 지금 생각만 해도 내 정수리가 짓근짓근하는 것 갓다. 인자해서 그런 것도 아니다. 눈에 선한게 안보앗드니만 못하다. 일일이 그 처참하고 잔인한 광경을 그려 쓰기에는 손에 맥이 풀니니 이만치 해둔다. 백주에 생명을 죽이고 날피를 빠라먹는 도수장의 풍경은 몸소림치는 꼴이다.
인간들아, 이러한 잔인한 짓을 하야 남의 고기를 먹으면서 그래로 무슨 도덕을 찻느냐 그러나 즉업적인 도부(屠夫-죽이는 사람)의 의 이마살 하나 안이 찌푸려지는 것을 볼 제는 나도 가지고 잇는 인간의 잔인성은 다시 니러나 그 꼴을 냉정히 보려 하얏다. 그러나 못 본 경상이다.
이런한 생각이 드럿다. 만약에 그 힘세고 몸집 큰 수십 수백의 소가 혁명을 이르키고 일시에 반항을 한다면 당할 수가 업겟스나 그러나 당장 죽을 것을 모르고 오히려 태평하야 정욕을 참지 못해 암놈의 등에 기여오르는 그까짓 것이 무슨 생각이 잇고, 무슨 모량이 잇스랴 그저 사람에게 잡어 먹키게 마련이다. 그러나 개중에는 그 도장(屠場)으로 끄을어 더 드릴 때 뒷발을 벗틔고 반항을 하며 눈에서는 눈물인지는 모르나 눈동자가 젓는 것을 보면 그것을 따리고 밀고하야 찌거 넘어트리는 그들을 볼 때는 과연 측은한 마음과 그 고기를 먹기가 무서운 생각도 난다. 그러나 그 생각도 그때뿐이니 역시 나도 잔인한 그들 사람의 한아 인 것이 분명하다.＜26＞
＜25-26＞