잡지명	별건곤 제67호
발행일	1933년 11월 01일
기사제목	世界 小國巡禮, 안도라 共和國
필자	又春
기사형태	기행문

世界 小國巡禮, 안도라 共和國
						又春
안도라 산꼴.
불란서와 서반아의 국경을 깔고서 피례네-산맥(山脈)은 업드렷다 3,000 메돌의 강파른 산맥이엇다. 안도라산골 공화국(共和國)은 바로 이 산 속에 파문친 나라이다.
명칭은 공화국이나 다른 커다란 공화국과는 그 뜻을 달니하엿다. 군주전제(君主專制)의 국가 틈에 끼어 일즉부터 자유를 부르짓는 나라이엇다. 예전에는 이런 나라가 이 산 속에 열아문개 가량 잇섯다. 그러나 오늘에 잇서서는 다만 이 안도라공화국이 홀로 남을 뿐이다.
이 나라의 면적(面積)은 아즉 정확한 측량이 업다마는 대략 452방키로이다. 인구(人口)는 5,231 나라의 일흠도 안도라산골이라 부를 뿐으로 아즉 별다른 일흠을 갓지 안엇다.
나라의 북쪽은 불란서에, 남쪽은 서반아에 접해 잇스나 태반이 서반아를 접해 대개가 산 속으로 분수선(分水線) 부근에는 목야(牧野)가 벌려잇다. 그리고 거기에는 그윽한 골이며 웅뎅이가 잇고 또 조고만 부락(部落)이 엉성드듯이 백여잇다. 그러나 좀 남하(南下)하면 차차 산곡이 벌려지나 전혀 불모지(不毛地)다. 암석(岩石)이 줄대 노출(露出)한지라 물론 나무도 업는 것이다.
로세르라-도라고 하는 부락부터는 비로소 나무들이 무성하엿다. 전나무 숩사이에는 시내의 맑은 소리도 들니고 남다른 풍취(風趣)를 가젓다. 안도라 소평야(小平野)에는 그 수부(首府) 안도라가 잇는 곳인데 옛날에는 여기에 빙하(氷河)의 회합점(會合點)이 잇섯다.
교통은 매우 불편한 나라이다. 피레네-횡단철도(橫斷鐵道)가 동북부를 지날 뿐이다. 산과 골뿐이라 도로도 당연히 완전할 수 업는 것이다. 웬만한데는 자동차로 통내를 하나 그 외엔 전부 당나귀나 말의 등을 빌지 안흐면 왕내를 못하는 것이다.
나라는 면적은 적다. 지세(地勢)는 거츨다. 따라 천산물(天産物)에는 은택이 업는 그 백성들은 빈약한 농목(農牧)에 일생을 의지하는 것이다. 성에도 안찰만치 적은 그 평야를 모조리 갈앗다. 산이라도 민틋하기만 하면 갈아부첫다. 그러나 결국은 감자를 수확하는데 지나지 못한다. 그 외 슬대기 편한 밧에는 버리도 조곰은 나나 볼만한 것은 연초(煙草)의 재배라. 농민은 그 부락에 붓백혀 사는 자가 드믈다. 사월쯤 되면 가족들은 가측(家畜)을 데리고 여름 집으로 차저간다. 1,400-2,600메돌이란 놉흔 곳이 그들의 여름 집이라 어느 때엔 년말까지 살고 잇다. 그래서 버리며 감자를 재배도 하나 아고산대(亞高山帶)에는 목추이 심하야 삼만가량의 면양(緬羊)을 기른다.
공업, 상업 가튼 것도 실로 빈약하다. 이 국민을 부양할 만한 재원(財源)은 끗업시 아득한 것이다. 그래서 근자에는 자긔의 번토를 등지고 타국으로 밀려가는 청년이 점차 증가(增加)하야 간다.
그러나 이 나라의 담배는 국내(國內)의 소비(消費)를 담당하고도 오히려 여유(餘裕)가 잇다. 불란서 서반아로 들어가는 밀수(密輸)가 공인 되여서 그 수입이 상당이 만흔 것이다. 그리고 이 냥국(兩國)시장에서 돈으로 되는 담배의 매매는 안도라산골 공화국의 최대부원(富源)이라고들 말한다.
나라는 비록 적으나 자유평등의 사상은 벌서부터 전파되엇다. 그럼 그 제도(制度)를 좀 보자.
전국이 여섯 촌(村)으로 나엇다. 그리고 각 촌에서 네 사람식 위원(委員)을 선거하야 총세(總勢) 24명. 이것이 총위원회(總委員會)라는 것을 조직하고 나라의 정치를 행하는 것이다. 또 각 촌의 네 사람 중에서 둘이 거두주(巨頭株)며 촌장급 조역(村長及助役)을 맛하보고 잇다. 수부 안도라에서 열니는 총위원회는 이상의 위원들로 모히어 의사(議事)를 진행한다. 이 위원 중에서 대통령 부대통령을 선거하는데 둘 다 종신관(終身官)이다. 여기에 하나 놀날 것은 그 년봉(年俸)이 80에스타스 곳 우리 돈으로 80원에 넘지 안엇다. 우의 위원은 25세 이상의 가장(家長)으로 하야금 선거되는데 피선거권(被選擧權)은 30세 이상이라야 가질 수 잇다. 그리고 촌정(村政)은 촌장 조역 이외의 열두사람의 촌회의원이 잇서 처리하는 것이다.
또하나 이 나라에는 두 사람의 통감(統監)이 잇다. 하나는 불란서 정부로부터 하나는 올제르 승정청(僧正廳)으로부터 오는 것이다. 그리고 올제르 사단장(師團長)은 부왕(副王)의 행세를 가지고 직무를 본다.
그 국민들은 모두가 열열한 격정가＜34＞(激情街)이다. 정부당(政府黨)과 반대당 즉 불란서 편을 드는 패와 올제르 그것과 사이에 일상격열한 쟁투가 끗치지 안는다. 오늘의 그 자치(自治)까지도 위험하게 될 만치 그런 상태에 잇는 것이다.
국민은 비교적 총명하나 그것은 대개 교활한 악방면(惡方面)에 리용되는 수가 만타. 교육은 일반적으로 보급(普及)되엇다. 의무교육(義務敎育)비가 정부에서 지변(支辨)하는 까닭일게다. 실상 이러한 방면으로 볼 때에는 서반아의 그것보다도 헐신 진보되엿다.
더욱이 국민은 납세(納稅)를 안해도 무방하다. 무척 느려빠진 나라이다. 그러나 병역(兵役)에 대하얀 엄격하다. 사불여의 하면 국민이 전부가 병정이 되고 가장은 총을 어깨에 미고 출전하는 것이다. 하지만 온체 빈약한 나라라 그럴 상대가 업섯다.
말은 공용어(公用語)로써 불란서어 또는 서반아어를 범용(倂用)하나 풍속습관은 어느거나 카라란케(系)로 地理的環境에 지배되어 잇다.
담에는 안도라를 좀 보자. 안도라평야(平野)에 임하는 암구(岩丘) 우에 건설된 가촌식(街村式) 적은 부락이다. 좁고 꼬불꼬불한 도로 양켠에는 바위 혹은 화강석(花岡岩)을 싸아 논 인가(人家)가 느려백엿다. 고풍적(古風的) 취미는 좀 잇스나 모도가 쓸쓸한 동내다.
시가 남편에는 「산골집」이 잇다. 십륙세기(16세기)의 건축물로써 엉성하고 들창은 불규측하게 열엿다. 한쪽구석에는 칙방탑(側傍塔)이 뻐처잇다. 이 건물(建物)은 정청(政廳), 시역소(市役所) 학교 겸 재판소, 형무소로도 사용되는 것이다. 그 어구에는 나라의 훈장이 걸렷고 또 그 우에는 영문모를 래틴말이 적혀 잇다.
그런데 그 일층은 마방(馬房)으로 이층은 의사실(議事室)로써 잇다. 그리고 삼층은 시골로부터 소집하는 위원들의 숙사(宿舍)로 사용한다. 일반행인이 참석하는 곳은 이층의 회의실인데 당직하는 역원에게 말만하면 언제나 내부를 관찰할 수 잇다.
이 나라의 중요한 서류(書類)는 예전까지 보존되어 잇다. 벽에 만들어 노흔 견고한 벽장에 쇠를 채어 두는 것이다. 좀체로 열 수도 업스려니와 열게두 안한다. 엄중하게 문이 닷기고 여섯 개의 열쇠를 갓지 안흐면 못 연다. 그리고 그 열쇠는 국내에서 선거한 육촌(六村)의 대표가 한 개식 가지고 잇슴으로 헤서 모두들 한곳에 모듸는 때에야 비로소 열 수 잇는 것이다.
수부 안도라 이외에는 들만한 도시는 업다. 그러나 압서 말한바와 가티 담배의 밀수(密輸)는 어듸라도 하고 잇다.
안도라에서 약 6키로 도보로 산골길을 들어가면 이 나라의 유명한 온천장(溫泉場) 리스에스칼라스에 도달할 수 잇다. 양모(羊毛)를 산출하는 이 나라를 대표할 만한 모포공장(毛布工場)이 잇스나 그리 문제시 할만한 것은 못된다. 이 온천은 용출구가 삼십여개나 되어서 풍부한 온천을 쓰고 잇다. 또는 이곳은 두골의 합유점(合流點)으로 풍경이 조코 여름날 피서지로써 혹은 등산(登山)의 출발점으로써 번창하다. 여기 명물의 온천염(溫泉染)을 제출하는 적은 공장도 적잔히 이름이 놉흔 곳이다.＜35＞
＜34-35＞