잡지명	별건곤 제67호
발행일	1933년 11월 01일
기사제목	萬華鏡
기사형태	소식

萬華鏡
宋鎭禹씨와 丁大一

송진우씨가 정대일이가 되엿다면 일본사람모양으로 혹 면적에 반 성명을 한 줄로 오해하기 쉽겟다. 그러나 사실은 그런 것이 아니라 이번 김긔중(金祺中)씨 초상 때에 송진우씨가 호상인이 되엿단 말이다. 김씨계통의 신문사장 겸 발행인으로 그의 부고발행인안이 호상이 되가도 용혹무케한일.

富家의 畵家
김긔중씨의 초상이야기가 낫스니 말이지 그는 부호요, 또 관게사업이 만흐니 만치 장래가 참으로 굉장하야 화환(禍患), 만장(輓章) 만든 사람이 수백 명에 달하고 동아일보사 압 영결식장에는 아주 입추의 여지가 업슬만치 조객과 구경꾼이 드러섯섯다. 그런데 바로 그 이튼날, 그 장소에서 관재 리도영(貫齊李道榮)씨의 영결식이 잇섯는데 그 식장은 아주 소조하고 화환만장이 한아도 업스며(물론 사절도 하얏지만) 조객도 그럿케 만치 못하얏다. 그러나 조객인죽 김씨와 가티 복잡다각의 인물이 안이요, 아주 깨끗한 지식급 그 중에도 학교교원, 시서 화가들 뿐이엿다. 그리고 또 한가지 이채는 김씨의 영결식에는 방적회사 너즉공들이 참예하야 웃고 떠들더니 이씨 영결식에는 그의 평생 단골로 다니던 안국동 윤주집 로주파가 와서 눈물을 흘니던 것이엿다. 부가와 화가의 차이는 그곳에서도 발견-.

有情乎無情乎
다년간 동아일보의 편즙국장으로 잇던 춘원＜38＞ 이광수씨는 조선일보로 옴겨서 조선 신문계의 뭇소린이라 할 만치 부사장겸 편즙국장, 학예부자, 정리부자등 사대영즉을 가지고 벽두에 유정(有情)이란 소설을 쓴다. 그는 청년시대에 일즉이 무정(無情)소설을 쓰고 지금 중로인 시대에 유정을 쓴다. 그럿다면 무정을 쓸 때에 호(號)를 추원(秋園)이라하고 지금 유정을 쓸 때에 춘원(春園)이라 하얏더면 더 조흘 듯하얏다. 그리고 동아에 잇슬 때에 여러 소설을 썻스되 유정을 쓰지 안엇다가 조선에 가면서 『유정』을 쓰니 조선에서는 유정하다 하겟지만은 동아에서는 무정타고나 안이할지.

女記者沒落時期
중앙에서 녀긔자 윤성상(尹聖相)씨가 나아가고 미남자 심훈씨가 녀긔자 대리를 보며 대신 김원주 대리에는 또 준미남자 조용만씨가 보더니 동아일보 최의순씨가 마주 나아가니 그대리는 신남철씨다. 그는 만나보지는 못하얏스나 다른사 의례를 보면 무*미남자일 것이다. 올치 조선일보는 속간 초부터 미남자 중에도 녀자교재가 만흔 정홍교씨가 녀긔자의 역할을 하고 잇더니 그역 퇴사를 하엿스니 그 사와 지방적 관계가 만흔 평안도녀자 그 중 평양의 미인녀긔자나 책을 할지 그 외 잡지계로도 삼철리(三千里) 주간 미남자 김동환씨가 최정화씨의 일까지 겸무를 하게 되고 본사 송계월(宋桂月양이 지하국으로 영구 출장을 간후 윤봉태양(尹鳳台))이 그 뒷일을 보는 중이나 요새 결혼식을 한 후 출입을 안하니 그의 신랑이 아주 붓잡어 간다면 미래에 녀긔자생활이 또한 문제이다. 하여간 작금 양년은 녀긔자의 몰낙시긔다. 녀자들의 모든 점이 약한 까닭인지 남자들의 횡포침략인지.＜39＞
＜38-39＞