잡지명	별건곤 제67호
발행일	1933년 11월 01일
기사제목	別의 別乾坤
기사형태	잡저

別의 別乾坤
쏘베트로서아의 「술깨는 집」
주의교육(酒의 敎育)에 로력하고 잇는 것은 신흥 『러시아』이다. 목하 『존 듸  록페』라씨로부터 의뢰를 바더가지고 음주문제연구(飮酒問題硏究)의 세게행각(世界行脚)을 시험하고 잇는 미국인 『에베레스  트꼬비-』씨는 로농 러시아의 음주문제를 실제적으로 연구한 후 미국보다 압서 금주법의 철폐를 한 『필랜드』의 상태를 시찰키 위하야 최근 수도(首都) 『헬싱포-스』시(市)에 도착하엿는데 적색의 나라인 러시아에서 하는 일을 보고 감탄하여 마지 안음과 동시에 동씨는 다음과 가티 말하엿다.
쏘벳트정부로서 예산안의 균형(均衡)을 엇고저 『워카-』를 판매하는 것은 당연한 일이오. 또한 필요한 일이지만 일방에 잇서 소학아동(小學兒童)에게 대하야 과도의 음주가 각 사람의 정신과 육체에 해가 잇스며 단체생활에 잇서 크게 악영향(惡影響)을 밋치게 하는 이유를 가르키기에 만전의 주의를 다하고 잇다. 그리고 각 공장에서도 직공에 대하야 취업시간 중 음주를 절대로 피하게 하야 건강과 능률에 큰 해독이 잇슴을 훈시하고 잇다. 또한 가두(街頭)에서 술 취한 자를 발견하는 경우에는 경찰에 붓들어다가 학대하는 일은 조금도 업고 새로히 시설된 『술깨는 집』에 다리고 가서 목욕을 시킨 후에 청결한 침대를 제공한다. 그래도 란폭히 굴며 잠을 자지 안는 사람에게는 수면제(睡眠劑)를 먹이여서 재운다. 이튼날 아츰 깨인 때에는 아침밥을 주는 등 우대를 하는데 각금 취한자들이 이러한 우대를 밧지마는 이 우대를 여러 번 게속하야 밧게 되면 필경에는 엄벌에 처한다는 것이다.

子女가 20명
미인 『알바-르 키츨」부처는 이 세상에서 유명한 자복자(子福者)인바 최근에 20명을 채우는 아들을 또나어 『프랑크팅  루소벨  트카츨』 이라고 일흠을 지여 조엇다. 현재 그 집에는 남자아이가 10명, 녀자아이가 10명인데 모도 다 무병건강하야 대단히 번창한 가정이다. 따라서 『키츨』씨 부처는 1905년에 결혼하야 두 사람이 모다 아직 50세도 못된다고 한다.

거지가 一躍 30만원 富豪
『팡』을 빌어먹기 위하야 거리에 방황하던 거지가 일약 30만원의 부호가 되엿다는 『에비소-트』가 잇다. 이행운자는 「미카엘 니키포로뷔치 빨데진」이라 부르는 『러시아』 사람으로 얼마 전까지 『므스쿠바』의 거리에 거지(乞人)노릇을 하엿섯는데 그는 본래부터 거지로 태여 난 것이 아니라 일즉이 큰부자로서 대전 중에는 『셀뷔아」사람을 구제하는데 거액의 긔금을 긔부아엿슬 뿐 아니라 당시 『러시아」에 온 『셀뷔아』대표에게 30만금 『루-불』을 대부한 일까지 잇섯다. 그런데 그후 『볼세비스트』의 혁명이 일자 이어서 『쏘벳트』정부가 수립 되야 그는 재산전부를 몰수당하고 한푼 업시 몰락의 경무에 이르럿다. 그리하야 그는 『폴랜드』에 도망해 갓스나 그곳에서도 생활해 나갈 길은 업섯다. 다시 『불란서』로 간 그는 대전당시『셀뷔아』에 대부한 三十만금『루불』의 증서를 갓고 잇는 것이 생각나서 즉시 파리(色里)에 잇는 유고슬라비아공사관을 차저갓댜. 그러나 『셀뷔아』정부의 존재가 업는 금일인지라 *긔대를 가질수도 업섯다. 『공사관』에서 특별한 후의로 『벨그라드』까지의 려비를 그의게 빌려주엇다. 그는 즉시로 『벨그라드』에 간즉 『유고슬 라비아』의 은인이 왓다고 정부칙에서 크게 환영을 하는 동시에 즉시 30만원이라는 대금을 지불해 주는 것이엇다. 그의 소유한 정서에 대해서는 일차 고등법원의 심리를 바든 결과 다시 7만원을 밧게 된 것이다. 그리하야 그의 환경은 문득 변하야 다시 부호가 되엿다.

二百歲高齡(世界新記錄)
최근 중국사천성(四川省)에서 죽은 한 남자가 잇스니 그 성명은 리경운(李景雲) 1736년 출생으로 당 년 197세에 낫다고 스사로 자랑을 한다. 그는 광서(廣西), 산서(山西), 서장(西藏) 안남(安南), 섭라(攝羅), 만몽(滿蒙) 등지로 도라다니며 넓히 천하의 약초(藥草)를 구하기를 약 백년 기후백년 동안에 수집(蒐集)한 약초를 먹기로 일삼되 술(酒)를 더욱 갓가히 하엿다 한다. 그리하야 2세긔의 (長壽)를 어덧다 한다. 이 장수의 비결(秘訣)을 물은즉 그는 대답한되
항상 마음을 진정하고 그 행(行)함이 비둘기 가티 가벼웁고 그 거(居)함이 거북(龜)가티 동치안으며 그 잠자는 것(睡眠)이 개와 가트니라고 말하엿다. 안해를 보내고 맛기를 24회 그 최후인 24회만에 맛난 안해는 60세이라고 한다. 그의 손툿(爪)의 기리가 6인치(六吋) 그러나 건강하야 60세로 박게 더 보이지 안는다. 그러나 그의 년세를 미더야 할 것은 국립사천대학 문학부 교육과(國立四川大學文學部敎育科) 주임교수 오충傑박사가 청조(淸朝)의 고문서(古文書)에 의하야 1827년 청국정부에서 리경운 150년(李景雲 150년)의 탄생일(誕生日)을 축하(祝賀)하엿다는 긔사를 발견하엿다. 이걸로써 미루워 본다할지라도 리경운 선생은 적어도 지금 156세는 될 것이다. 하여튼 이 장생 비결은 세상에 보기 드문 진긔한 재료이다.
＜40＞