잡지명	별건곤 제67호
발행일	1933년 11월 01일
기사제목	近代 惡漢毒女, 언파레이드
필자	南宮郞
기사형태	잡저

近代 惡漢毒女, 언파레이드
						南宮郞
毒殺醫師파마
보기에도 얼골파닥지 생겨먹은 것이 통 고약하고 끔찍하야 슬적하면 주먹 피쓰톨로 해 먹는 악한이라는 간판에 조곰도 소김이 업는 것은 오히려 애교가 잇는 것이고 용모도 주수하며 모양도 신사이여서 사람의 눈을 친절하게 끌고 다니며 그것을 기교로 그 밋헤 숨어서 가진 참악을 다하는 자야말로 악한 중의 악한 일 것이다.
1885년 31세라는 젊은 나히로 사형을 바든 영국의사 「윌리아파마」야 말로 그러한 악한의 대표사일 것이다.
그의 독수에 걸려서 목숨을 일흔 사람의 수효는 지극하게 만허서 그 정확한 수효를 몰은다고까지 한다. 그는 오입＜42＞과 노름을 하기 위하야 금전을 엇는 방편으로써 친족, 우인 나종에는 아들과 안해까지 손에 닥치는 대로 죽이엿스니 다음에 그 대표적 몃 가지를 들어보기로 한다.
그는 스무 살 때 술집주인 「에부리」와 가티 안저서
「우리 뿌란데를 곱부로 먹기 내기하세」하며 서로 술을 먹엇는대 즉지 「에부리」는 죽어버리고 「파마」는 증거불충분으로 석방되엿는대 그는 술집주인의 안해와 정을 통하고 잇섯든 것이다.
아름답고 순결한 안해를 마지하엿스나 이년이 안 되는 동안에 그는 그 근처여자와 정을 통하야 사생아(私生兒)를 나케햇는대 그는 몰으는 척 의사노릇을 하여 그 아이의 건강진단을 하엿는대 몃 칠 후 아이는 죽엇다.
안해와 사이에는 아이들이 다섯이나 잇섯스나 모다 변사(變死)를 하고 세 아이는 생후 열사흘 후에 한 아이는 삼 주일 후에 모다 튼튼한 어린아기로서 그의 손이 몃번 가자 슬며시 죽어버렷든 것이다.
장모 「소돈」부인 그의 청구대로 그의 집에 와서 동거를 하엿는대 이주일만에 사망을 하엿다. 그리하야 집과 삼만 원의 유산이 그의 손에 떠러젓다.
친구 「부레이돈」은 경마장에서 6천원을 따가지고 오는길 그의집에 들러서 하로ㅅ밤 잣는대 이튼날 아츰 급사 하엿고 회중에는 돈이 겨우 백 오십 원 박게 업섯다.
아젓씨도 그의 집을 방문한 후 죽어 그에게 유산을 냄겨주엇스며 아주머니는 그가 준 감기약을 먹지 안코 내버렷는대 닭이 그것을 쪼아먹드니 몸동아리를 비틀고 죽어버렷다.
「바리」라는 남자는 감기로 그의 진찰을 바덧는대 몃칠 후 신음을 하다가 죽어 버렷다. 그 사람은 「파마」에게 8천 원의 돈을 바들것이 잇섯든 것이다.
안해 「안니」도 그 가죽이엿다. 「생명보험」을 걸어노코는 벼란간 안해가 죽은 뒤 13만원의 보험금을 타먹엇스며 그 동생 「올다」도 거액의 생명보험을 건 뒤 죽어버렷다.
이러케 지내다가 독살의사 「파마」에게도 악운이 진하엿든지 어느 동무를 무슨 일로 죽이고 그 죄가 발각 되여 사형을 밧고 마럿든 것이다.

男子잡아먹는 女子
「다른 것은 돼도 칼멘의 정부는 되지마라」 그 여자의 별명은 「람푸」의 「칼멘」이엿다.
「천만에 그 자식들이 못낫지 나는 넉넉하다」
이러한 자신을 갓고 「칼멘」의 정부가 된 남자는 그것이 최후이엿다. 그 여자와 가티 산후 반년이 못되면은 으레히 목을 매여 죽든지, 피를 토하고 죽든지, 물에 빠저 죽든지 하는 것이다. 그리 결단코 직접 「칼멘」 자신이 자긔의 손으로 죽이는 것은 아니고 이상스러운＜43＞ 인과의 관게로 다른 남자에게 피살을 당하는 것이요. 또 그 남자는「칼멘」과 조케 지내다가 다른 녀자에게 역시 살해를 당하고 하는 것이엿다.
그리하야 그는 10명의 정부(情夫)와 7명의 여자를 교묘한 수단으로 죽이엿스나 증거를 잡을 수가 업스니 법률은 그를 구속도 못하엿든 것이다. 매음행위 부랑죄 등 명목으로 56일 동안 유치 몃 번 당한 것이 한껏이고, 그 여자대신 직접 사람을 죽일 손을 대인남자들이 「칼멘」대신으로 감옥엘 가고 하는 것이엿다.
그는 본명을 「마리 도 데존」이라고 하며 나면서부터의 얼골 입분 것으로 유명하엿고, 열다섯 살 때에 엇던 남자와 정을 통하얏섯고, 16세 시에는 멀리 「파리」로 올라와서 그 후 이년동안 재봉견습(裁縫見習)으로 잇섯는데」 그동안 세사람의 점원과 연애를 하엿다.
한꺼번에 두 사람 이상의 남자와 연애를 하면서 그들 남자사이에 서로 시기를 하고 반목하는 것을 보는 것이 「칼멘」에게는 더 큰 것이 업는 대단한 취미엿다.
「그러케 나를 잇지 못할 지경이면 그 사람을 찔러 죽이면 고만 아니예요?」
이러케 속삭이며 그는 남자의 허리를 간얄핀 손까락으로 꾹 찔러 보이는 것이엿다.
이러케해서 그는 열명의 사나희를 죽이고 다시 그 사나희의 누이와 안해 등등 일곱 명 여자까지 죽인 것이다.
그는 「도라쓰」라는 약제사(藥劑師)와 정을 통하고 지내든 중 「도라쓰」에게 사람을 넷이나 죽이도록 맨들어 「도라쓰」는 고만 붓잡혀서 사형을 당하엿다. 그는 그에게 「모루히네」 「고카인」 등의 마취약의 주사를 배워서 그것이 원인으로 중독자가 되어서 만흔 금지약(禁止藥)을 밀수입을 햇기 때문에 1931년 5월에 잡히여 지금 철창 속에 갓치여 잇스나 머지안허 나오면 또 세상을 끌케 맨들고, 남자를 죽이게 될 것이라고 사람들은 소문을 날니고 잇는 것이다.

怪物女메
미국 범죄의 도시 「시카고」의 「메-」야말로 여성범죄자의 이럴테면 최고 권위자로써 일흠으로 보면 일개의 미국녀자 갓지마는 그러치 안코 구주네 나라의 감옥소밥을 먹고 지낸 것을 봐서도 단연 괴물녀(怪物女)로서 세게적 범죄여왕인 것이다.
「메-」는 본명을 「메-쟈질」이라고 하며 「아일랜드」에서 일개 농부의 딸로 태여낫스나 성질이 방종하야 15세 때에 집에 잇는 돈을 몽창 훔처가지고 나왓스니 이것이 후년 그로 하야금 「시카고」까지 건너와서 「시카고」의 「메-」라는 별명을 듯기까지 범죄자로써 출세할 원동기가 되엿든 것이다.
그는 「시카고」로 오기 전 밀항선(密航船)으로 미국엘 건너와 가지고서는 엇더한 곳에서 한 정부를 어더지냇는데＜44＞ 그 정부는 세상 업는 무뢰한으로 주정뱅이요, 술을 먹으면 으레 싸흠을 하는 친구인데 싸흠을 하다가 수명이나 사람을 때려죽이고 잡혀가서 사령을 바덧기 때문에 「메-」는 「시카고」로 옴겨간 것이엿다.
그곳에 가서 「메-」는 우선 「쓰리」짓을 하엿다. 게서 그후 「과넬  웨카」라는 남자와 가티 도적질을 하기 시작하엿는대 「메-」가 한 남자를 꼬이여 내면 그 사이를 타서 「웨카」가 집으로 들어가 물건을 훔처내는 것으로 「메-」 아름다운 얼골이 이들을 크게 성공케 맨들엇다.
그의 억개와 손까락에는「다이야몬드」가 빤짝어리기 시작하엿슬 때 그는 영국 「런던」으로 가서 공갈(恐喝)을 해먹고 잇섯스나 나종에는 큰게 할랴면은 단체(團體)의 힘이 잇서야 함을 깨닷고 미국인 강도단쟝(强盜團長) 「에디 게링」과 관게하여 가지고 큰 은행을 습격하는 등 국제적의 일을 시작하엿다. 1902년 파리에서 「게링」이 잡혓슬 때도 「메-」는 공교하게 형사의 팔에서 도망질을 처서 독특한 변장(變裝)으로 무사히 「런던」으로 갓섯스나 「게링」을 구하기 위하야 다시 「파리」로 들어왓다가 잡혀 가지고 최초의 감옥생활을 하엿든 것이다.
그후 「메-」는 「스미쓰」라고 불으는 은행습격자요, 기운 꼴도 잇는 남자와 정맷게 되엿는대 「메-」는 물론 육체적으로 늙은 「게링」보다는 훨신 「스미쓰」가 마음에 들엇다. 그러나 「게링」이 감옥 속에서 다시 나오자 이 신구 두 사람의 정부는 「메-」를 중간에 두고 서로 싸흐다가 「게링」이 피살되자 「메-」와 「스미쓰」는 다시 감옥 속으로 들어가게 되엿다.
3년후 「메-」는 미국으로 방죽을 당하엿는대 그는 포승 끈 맛을 보기 여자의 몸으로 작으만치 24회라 하니 놀라지 안흘 수 업다.

女子잡아먹는 男子
「1917년이래 나의 동생의 행방을 몰으겟습니다. 암만해도 약혼남자 「조루주 후레뮤」가 죽인 것 가트니 조사를 해주세요」
이러한 편지를 「라고스트」라는 여자가 검사(檢事)에게 보낸 것은 1919년 이월인대, 돌연 「라고스트」도 행방불명이 되어서 범인은 틀림업시 「후례뮤」라고 알게 되엿든 것이다.
「후레뮤」는「안리 데지레 란돌」의 가명(假名)으로 그는 신문에다가 구혼광고(求婚廣告)를 낸 다음 만흔 부인으로부터 금전을 편취 한 전후 5회나 사기귀에 걸린 남자엿다.
경관의 손으로 가택 조사를 한 결과 수수꺽기 가튼 다음의 인명표(人名表)가 나왓다.
규세, 로아슈, 푸레주루, 구로슈데, 아벨, 푸베손, 고론푸, 바부레, 제무, 파쓰칼, 마루샤데이
이 속에 물논 전기 「라고스트」와 그의 동생의 일흠도 끼여 잇섯스니 이 만흔 여자가 그에게 살해를 당한 것이라고＜45＞ 추칙하는 것은 결코 억칙이 아니엿다.
부인의 옷, 여자의 물품, 귀중품 등도 나왓고 그의 별장(別莊)의 부엌에서는 사람의 뼈다귀와 여자의 양말대님 안전핀 등이 발견되엇다. 행방불명이 된 여자들은 다시 모양을 나태내여 보지 못하엿고, 또한 여자의 시체도 찾지는 못하엿스나 그 흉한의 수첩을 보면 수상하게도 그 가득기 열두 개를 사듸란 것이 적하엿고 부엌바닥에서 독기날이 부서진 것 가튼 철편(鐵片)을 만히 발견하엿고 뒤뜰에서 주은 사람의 뼉다귀에는 독기자욱이 역녁하게 나잇스며 법의학자(法醫學者)가 그것을 검사한 결과
「그는 여자를 독기로 찍어 죽인 것인지 몰라도 하여간 엇더한 방법인지 여자를 죽인 다음 독긔로 여자의 시체를 패여서 손쉬웁게 부엌에서 태워 버린 것이다」 라고 말을 하엿다.
1922년 2월 25일 악한은 단두대(斷頭臺)에서 세상을 떠낫다. 1914-1918의 세게대전 틈에 만흔 남자가 죽고 따라서 만흔 과부가 생겨진 것을 그는 잘 알아 그 기회를 이용하야 대성공(?)을 한 것이다. 하여간 그가 10년동안에 관게를 한 여자가 총수 293인 이라고 하니 이런 방면의 천재(天才)가 아니고는 못할 일이라 하겟다. 결혼 신청하는 광고를 본 여러 과부들이 행복과 희망을 가슴에 안고 흉한의 별장을 차저갓다가는 그러한 참화를 당하고 들어가기만 햇슬 뿐 다시 두 번 나오지 못하고 연기가티 살어저 버리엿든 것이다.
행방불명된 여자는 일백 명 그에게 피살되엿다고 확적히 들어 난 것이 열한 명이라는 것이다.＜46＞
＜42-46＞