잡지명	별건곤  
발행일	1932년 11월 01일  
기사제목	戰爭必至論, 이리하야 戰爭은 이러나고야 만다. (Theory of Inevitable War, Thus War Will Irreversibly Occur.)  
필자	馬達  
기사형태	논설 (Essay)  

時は1914年6月28日！  
オーストリア皇太子夫妻が「ボスニア州サラエボ」の街でセルビアの青年に撃たれ暗殺されたことが、その引き金となり恐ろしい（第一次）世界大戦が勃発したことは、世間が知るところである。  

しかし、果たしてこれは、青年が（もちろん皇太子だから普通の人とは異なるが、それでも）オーストリア皇太子を暗殺したことが、4年も経ってから990万人の人間を殺し、2000万人の負傷者を出し、4000億円の戦費をかけて、あの悲惨な戦争をする条件となったのだろうか？ いいえ、決してそうではない。  

オーストリアの皇太子を暗殺したことはただの引き金に過ぎず、それによって第一次世界大戦を引き起こした爆発物、そしてその爆発物を作った者が別にいるのだ。戦争の準備はすでに整っていたのである。  

では何が…なぜそのように戦争を準備させたのか？ 「資本主義とその自己発展の矛盾」、これが簡単な答えである。社会はしたがって、資本主義社会も止まることなく発展している。資本が限られたところで商業に関わると、制御の効かない商品がたくさん作られる。この限られたところで多く生産される商品をどのようにして売（消化）るか、そしてまた新しい商品を作るためには原材料や資源を得るために、ますます増えていく人口を移民させるためには、要するにそれまで占有していた土地以外の、すなわち新しい植民地が必要になってくるのである。  

しかし、昔のように南北アメリカやインド、アフリカのような立派な植民地となる土地はすべて所有権の登記がなされている。それすなわち占領されてしまっているのだから、軽微な土地でも手に入れようとすれば、どうしても武器を持って取りに行かなければならない。  

また関税…これが少なくない問題を引き起こす。ドイツはフランスから入ってくる自動車に厳しい関税をかけている。それは安価なフランスの自動車がドイツに入って売られると、ドイツの自動車工業は壊滅するからだ。しかしフランスでは、ドイツから入ってくる化学製品に関税をかけるのだ。それもまた、安価なドイツの化学製品がそのまま入ってきたらフランスの化学工業は壊滅するからだ。  

この関係の最もわかりやすいのは中国（今は満州国だが）・たばこが美味しい例のことで、今も朝鮮にそれが入ったら誰もがそれを買って食べようとはせず、マコナ製品を買って食べる人がいないであろうから、葉たばこ専売公社は大打撃を受けることは間違いない事だ。  

このように互いにただならぬ関税を、あの商品この商品にかけ始めると、最終的にはその関税の壁に直面し、共に衝突せざるを得ない運命に導かれるのである。 （こうしてトロツキーは、前回の世界大戦はヨーロッパ各国間の関税壁の衝突だとさえ言った。）  

この微妙な対立を、我々は昨今の世界大戦以前のヨーロッパの国際関係に見て取ることができる。  

ドイツという国は、イギリスやフランスに比べて、遅れて資本主義が発展してきた。そうして寝ていたところに目が覚めたら、なんと、立派な指導者たちは皆他の国によって占有されていたではないか！ どの地域にも、一つの穴を開けて出て行かなければならないところで、背を向けてぶつかる場所は、バルカン半島以外にはない。ドイツがバルカン半島で勢力を確保すれば、それはまさに竜が水を得たようなことであり、猛虎がジャングルで育ったようなことである。  

そうなれば、フランスの地中海沿岸の植民地は危うくなり、イギリスのエジプトや地中海の制海権も失われ、極東に流れようとしていたロシア帝国の南進政策が完全に塞がれてしまう。  

詳しく言えば、一千の伏線があるが、一般的にはこの関係においてすなわち直接にはバルカン半島に勢力を確保しようとするドイツと、オーストリアとそれを阻止しようとするイギリス、フランスなどとの間の逆境の中で、990万人、負傷者2000万人、戦費4000億円をかけて、悲惨な世界大戦を行ったのだ。  

その時、あれは戦争を根絶するための戦争だと言った。しかし、誰がそのようなことを言ったのか、それは真っ赤な嘘である。  

格言に「勝於父」という言葉がある。父が子よりも優れた能力をもっているということだ。世界の資本主義は世界大戦を経て帝国主義の時代に入った。帝国主義はその父たる資本主義よりも優れている。しかしそれは資本主義と比べてより巧妙であるという意味であり、故に資本主義の戦争と同様に、帝国主義の戦争もいずれ訪れる。  

前回の世界大戦でロシアが別の建物となり、ドイツが平らにされ、オーストリアが戦死した。このようになったが、決して資本主義の制度は崩れず、アメリカが大金持ちになったため、逆に大問題がさらに増加したに過ぎなかった。どこでも、相変わらずコントロールの効かない商品を作り続け、それを売る場所がなく苦労し、いわゆる大不況というやつに捉えられて決してうまくいかないのだ。  

このままいくとアミターバが崩壊する。どこか一つを叩いてでも広い場所を手に入れなければ、本当に緊急に破滅の危機に直面することになる。  

極東の絶海の中で、ドマシンを履いてボロボロの服を着て、体が小さく目が鋭い顔が黄色い国が、ゴチャゴチャして高大な大帝国を一発でたたき潰した…しばらくすると、背の高くて力強い白熊が、余地なく叩きのめされて…。そして開化してから50年ばかりして世界の1等国となりつつあるなんて！ これが、欧米各国の高木朋友の日本に対する観念である。  

果たして日本は堂々たる1等国である。それだけの大国の仲間があるというのだから、世間はこう言うだろう…（此間11字 不得已 略-原文）しかし、最も重要なのは問題だ。  

満州が日本の生命線であることは三尺童子でも口にすることである。実際、日本の維新60年間のエネルギーは満州の地に再生されていると言っても過言ではない。日露戦争、そして今回の満州事変が起きたら、一体どれほどの無数の血が満州の原野に流れたことだろう。  

この上、もし日本が満州で権力を握れなければ、それはまったく無念なことである。しかし満州の地は、世界中誰もが皆が唾を飲み込む地である。アメリカが第1の先鋒であり、その後ろにはイギリスが隠れている。  

ここまで話したので、読者はそのくらいのことで満州事変と、いわゆる国際連盟、リッテン委員会や調査団の報告書について考えをまとめてみてほしい。  
誰一人が撤退すれば、皆が我が主張を守るためにはついには暴力行為に至るのである。  

戦争は日本とアメリカの間で起こることになり、それにより再び利害のある国々が一方に分かれ、次の世界大戦が勃発するであろう。  

さて、いつになるか？ これはなかなか難しい答えである。今は日本もアメリカも互いに入り乱れていて多くのトラブルが起きている。  

戦争は金和尚とセイドリの酒を飲んで喧嘩するような簡単なことではない。互いに完全に準備をし、他人の目をうかがい、あらかじめ大砲の一発でもきかせるべき手分けをし、国民もよく監視してから初めて、何かしらの理由が生じたとき、バンと爆発するものである。この理由というのは、今回の11月12月の国際連盟総会の結果、中国が満州国に無力介入をどのようにしてやめるかということであると、世間は思っている。果たしてそうなるのか、どうなるかわからないが、ともかく、この世の中には東西の両雄が共存するのは難しいことになり、その解決策としては大砲が必要になるだろう。  

**Summary**

This article argues that the inevitability of war, particularly regarding the global power dynamics in the early 20th century, is due to the contradictions of capitalism and imperialism. The reflection on the events preceding World War I highlights the economic motivations behind conflicts and suggests that the cycle of war and imperial dominance is likely to continue. The piece positions Japan as a rising power in the imperial context, indicating its need to secure territories like Manchuria. Historians studying this period could find the author's analysis of economic factors in relation to the onset of war particularly noteworthy, as it highlights the entanglement of economic imperialism with nationalist ambitions.

**Named Entities**

오스트리아	 Austria  
우리가	 America  
프랑스	 France  
독일	 Germany  
일본	 Japan  
만주국	 Manchukuo  
지중해	 Mediterranean  
연합국	 Allied Forces  

**Glossary**

資本主義	 자본주의	 Capitalism  
闘争	 투쟁	 Struggle  
関税	 관세	 Tariff  
商品	 상품	 Commodity  
植民地	 식민지	 Colony  
国際連盟	 국제연맹	 League of Nations  
戦役	 전역	 Campaign  
戦争	 전쟁	 War  
帝国主義	 제국주의	 Imperialism  
負傷者	 부상자	 Casualty  
軍隊	 군대	 Army  


---------------------------


잡지명	별건곤 제57호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	戰爭必至論, 이리하야 戰爭은 이러나고야 만다.
필자	馬達
기사형태	논설

戰爭必至論, 이리하야 戰爭은 이러나고야 만다.
						馬達
때는 1914년 6월 28일!
오지리 황태자 부처가 「보스니아州 사라에보」 거리에서 셀-비아의 한 청년이 쏘는 두 방 피스톨에 암살이 되자 이것을 도화선으로 그 끔찍한 (제 1차)세게대전이 이러난 것은 세상이 다 아는 것이다.
그러면 과연 이것이 즉 셀-비아의 명색 업는 청년이 (물론 황태자이니 보통사람과는 달느겟지만 그러타 하더래도) 오지리 황태자의 부처를 암살한 그것이 만 4개년 동안이나 두고 990만의 인간을 죽이고 2000만명의 부상자를 내이고 4千억원의 전비(戰費)를 드리어 가며 그 참담한 전쟁을 하여야 할 조건이 되엇든 것인가? 아니다. 결코 그러치 아니하다.
오지리의 황태자 부처를 암살한 것은 다만 그 도화선일 뿐이요 그것으로 인하야 세게대전을 이러나게한 폭발탄 그리고 폭발탄을 만들어 노흔 자는 따로 잇다. 전쟁의 준비는 완전히 되어 잇섯든 것이다.
그러면 무엇이.... 어째서 그와 가티 전쟁을 준비하게 하엿든가?
「자본주의와 밋 그 자체의 발전의 모순」 이것이 간단한 대답이다.
사회는 따라서 자본주의 사회도 쉬이지 아니하고 발전을 한다.
자본이 작고만 색기를 치고 통제 업는 상품이 작고만 만들어 진다. 이 한정 업시 만히 생산되는 상품을 팔(소화식히)랴면 그리고 또 새로운 상품을 만들어 내일 원료와 재료를 어드랴면 나날이 늘어 갸는 인구를 이민을 식히랴면 아모리 하여도 그 동안에 차지하고 잇든 땅 이외의 땅 즉 새로운 식민지가 필요하게 되는 것이다.
그런데 옛날 세상처럼 남북아메리카니 인도니 아푸리카니 하는 만만한 식민지 될만한 땅뎅이가 모다 소유권 등기가 낫기 때문에 즉 점령을 해 바렷기 때문에 송곳 꼬즐만한 땅뎅이라도 어더 내자면 불가불 총칼질을 해야만 하게 된다.
또 관세(關稅).... 이것이 적지 아니한 말성을 부린다.
독일은 불난서에서 들어오는 자동차에다 지독한 관세를 멕인다. 그것은 헐한 불란서 자동차가 독일로 들어와서 팔리게 되면 독일의 자동차 공업은 망해 바릴터이니까.
그런데 불난서에서는 독일서 들어오는 화학공업품에다 관세를 담북 멕인다. 역시 갑 헐한 독일의 화학공업품이 그대로 들어오다가는 불난서의 화학공업은 망해바릴터이니까.
이 관게의 가장 알기 쉬운 것은 중국(지금은 만주국이지만 ) 담배 맛 조흔 칼표가튼 것이 지금도 조선에 들어온다면 누구나 그 놈을 사 먹지 맛 업는 마코-나 메품을 사 먹을 사람이 업슬 것이요 따라서 연초 전매국이 대 타격을 당할 것은 틀림 업는 일이다.
이와 가티 서로 서로가 작고만 관세를 이 상품 저 상품에다 늡히기 시작하면 결국 그 관세장벽에다 대이고 뭉탕 싸홈을 부서야만 좌우 양단간 귀결이 나게 되는 것이다. (그래서 트로츠키-는 지난번의 세게대전은 구라파 각국간의 관세장벽의 충돌이라고 까지 말을 하엿다)
이러한 묘한 갈등을 우리는 지난번의 세게대전 이전의 구라파의 국제관게에서 산 사실로 차저 볼 수가 잇다.

독일이라는 나라는 영국이나 불난서 보다도 늣게 자본주의가 발달이 되엇다. 그리하야 늣잠을 자다가 깨어보니까 웬걸 쓸만한 영도 나부랭이는 남이 발서 다 차지해 바리지 아니 하엿는가! 어느 구먹이든지 한 구멍뜰코 나가야만 할터인데 등을 대이고 부빌 곳 이라고는 빨칸반도 밧게 업섯다. 독일이 빨칸반도에서 세력을 잡으면 그야말로 용이 물 어든 셈이요 맹호가 수풀에 난 격이 될 것이다.
그러케 되면 불난서의 지중해 연안의＜10＞ 식민지가 위태롭고 영국의 애굽이며 지중해의 제해권이 자미 업고 극동으로 몰려 나오려다가 일본에게 코를 떼인 제정 로서아의 남진정책(南進政策)이 콱 맥혀 바릴 것이다.
자세히 이야기 하자면 만흔 파란곡질이 수두룩 하지만 대개 이러한 관게고 해서 즉접으로는 빨칸 반도에 세력을 차지 하려는 독일과 오지리와 그것을 노치지 아니하랴는 영국 불난서 등 사이의 알륵으로
사자   990만
부상자 2000만
전비   4000억원
을 드리어서 그 끔씩한 세게대전을 치른 것이다.
그 때에 말하기를 그것은 전쟁을 영영 엄새기 위한 전쟁이라고 하엿다. 그러나 누가 그러한 말를 하엿는지 새빨간 거짓말이다.
속담에 승어부(勝於父)라는 말이 잇다. 아비가 자식보담 영특하다는 말이다.
세게 자본주의는 세게대전을 긔하여 제국주의 시대로 들어 섯다. 제국주의는 그 아비인 자본주의보담 영특하다.
그러나 그것은 자본주의적으로 더 영악하다는 의미에서 승어부 하엿다는 것이다.
따러서 자본주의의 전쟁과 한 가지로 제국주의 전쟁이 오고말박게.

지난번의 세게대전으로 로서아가 딴 건물이 되어바려, 독일이 납작해저, 오지리가 다 죽어.... 이러케 되기는 하엿지만 그러나 자본주의 제도가 달너지지는 아니 하엿다.
미국이 큰 부자가 되엇스나 그 때문에 도리어 큰 말성거리가 더 생긴 세음이다. 어데로 가나 여전히 아-니 도리어 더 심하게 통제 업는 상품을 만들어 가지고 팔 곳이 업서 허덕이며 소위 공황이라는 놈에게 덜미를 눌리어 씨근쌔근한다.
이대로 나가다가는 나무아미타불이다. 어느 놈을 한 놈 때려 뉘고라도 넓직한 곳을 한군대 집어 삼키지 아니하면 그야말로 위급존망 지추에 서잇게 된다.

극동의 절해(絶海) 가운데서 도마신(게다)을 신고 압 째진 옷을 입고 키가 조고만한데 눈이 새캄앗코 얼골이 노-란 한 나라가 바시락 바시락 하더니 늙은 대제국 정국을 한 주먹에 때려 뉘여... ... 조곰 잇다가는 키 크고 기운 센 아라사의 흰곰을 여지 업시 때려 잡어... . 그리고 개화(開化)한지 반세기 남짓해서 세게의 1등국이 되다니! 고것 맹낭해. 이것이 구미 각국의 코 큰 친구들의 일본에 대한 관렴이다.
과연 일본은 당당한 1등국이다. 그만큼 큰 골난이 잇스니 세상이 가로되-(此間11字 不得已 略-원문)-만 주 문제다.
만주가 일본의 생명선이라는 것은 삼척동자도 입으로 부르는 소리다. 사실 일본의 유신 60년의 정력은 만주 땅에 재배 되엇다고 하여도 과언이 아닐 것이다. 일로 일청 그리고 이번의 만주사변에 조고만은 하나마 청도 함락까지 너흐면 얼마나 만흔 피가 만주 벌판에 흘리어 젓느냐.
이러고도 일본이 만주에서 권세를 잡지 못한다면 그런 억울한 일은 업슬 것이다.
그러나 만주 땅은 세상이 모도 다 침을 삼키는 판이다.
미국이 제1 선봉대장이요 그 뒤에는 영국이 숨어잇다.

여긔까지 이야기 하엿스니 독자는 그지간에 만주사변과 소위 국제연맹이니 리튼위원회니 조사단 보고서니 하는 이야기를 종합하여 생각하여 보라.
누구 하나가 물너서야 말이지 서로 고집을 하니 필경 주먹따짐이 나올박게.
싸홈은 인제 일본과 미국사이에 일어나고 그것으로써 다시 한 번 리해가 가튼 나라들이 제각금 한편이 되여 가지고 새로운 세게대전이 이러나게 될 것이다.
그러면 언제?
이것은 대답이 퍽 어렵다. 지금은 일본이나 미국이 서로 와락 덤비기에 만흔 고장이 잇다.
전쟁은 김서방과 쇠돌이가 술 먹고 싸호는 것 가튼 그런 것은 아니다.
서로서로 준비를 완전히 하고 남의 눈치를 살펴 다급하면 대포 한 방이라도 도와줄 편을 만들어 노코 그리고 국민도 잘 단속하고 그리고나서 비로소 무슨 일이든지 구실이 생겨야 쾅- 하고 터지는 것이다.
이 구실이라는 것은 이번 11월 12월의 국제연맹총회의 결과 중국이 만주국에 무력 간섭으로부터 어더저내게 되리라고 일반은 생각한다.
과연 그러케 될지 어찌 될지 모르겟스나 어쨋던 이 세상에는 동서양웅이 공존키는 어렵게 되엇고 그 해결책으로는 대포가 필요하게 된다.(끗)＜11＞
＜10-11＞