잡지명	개벽 제33호
발행일	1923년 03월 01일
기사제목	우리의 二大宣言을
기사형태	논설

우리의 二大宣言을
1. 社友制實施는 여러분이 엇더케 아심니까
우리 개벽사에서 社友制를 發布한 것은 여러분이 이미 아시는 배어니와 이제 社友制實施에  대한 근본적 大理想이 那邊에 在한 것을 一言하면
개벽이 본래-민중적 잡지인 것은 다시 논할 배 업스나 그러나 그를 일층 민중적으로 실천코저 함에는 다수한 민중이 개벽이라는 法人에 대하야 권리의무를 特約하고 그 권리의무에 의하야 개벽으로써 세계적 대잡지의 지위에 나아가게 하도록 힘쓰며 그리하야 개벽으로써 조선 민중의 지도적 기관됨에 止할 것이 아니오 나아가는 세계 전인류의 지도를 우리 민중의 손으로 한번 하야 보자는 大理想을 전제로 한 것임니다.
開闢社友制는 但히 잡지으로의 언론적 이상 뿐 가진 것이 아니오 主義의 人, 理想의 人, 快人, 壯人, 賢人, 知人, 力人 등의 모든 현대적 인물을 망라하야 사회개조라 하는 실천적 운동을 우리 社友의 손에 의하야 개시코저 하는 大理想을 전제로 한 것임니다.
생각컨대 사회개조라 하는 큰 책임은 한 사람 두 사람의 영웅적 수단으로 될 것이 아니오 뜻맛는 다수 민중의 일치적 행동에 의하야 될 줄로 미드며 그리하야 뜻맛는 다수 민중의 일치행동은 何何會 何何會라 하는 狹窄한 범위의 狹窄한 조직으로써 하느니보다 적어도 전조선 나아가 전세계라 하는 광대한 범위를 一圓으로 하고 개벽적 이상을 가졋스며 개벽적 선의 개벽적 실천을 가진 자이면 누구나 손을 잡을 수 잇스며 누구나 뜻을 통할 수 잇스며 그리하야 그들과 한가지로 乾坤을 伸縮하며 우주를 呑吐하는 집단적 大修養을 積한 후에 나아가 천하를 平하고 세계를 다슬일 책임을 지고저 하는 것임니다.
이로써 생각하면 개벽의 社友되는 모든 어진 이는 반듯이 區區齷齪한 인습의 인물이 아닐 것이오 또는 너저분한 노예적 인물이 아닐 것이오 일체인류의 中으로 증류된 깨끗하고 純實하고 천진난만한 개척자의 자격을 가진 일 것닙니다. 그럼으로 개벽의 社友制는 민중적 민중다운 민중집단의 대광명으로 볼 수 잇나니 사회는 이 ＜4＞집단의 광명에 의하야 전도의 양양을 圖할 것 뿐입니다. 이러한 의미에서 천하의 有志가 奮然히 起하야 개벽의 社友되기를 자원하는 것은 天運의 순환이 아닌가 하고 一般社友兄弟와 共히 자축함을 마지 아니하나이다.

2. 道號實施는 여러분이 엇더케 아심니가
개벽에서는 社友制 실시와 共히 朝鮮全道號를 발행하기로 시작하엿나니 개벽사가 모든 精神及物質的 난관을 돌파하고 이 空前의 대사업을 시작한 것이 그 뜻이 어대 잇느냐 하면 조선 사람은 먼저 조선사람의 사정을 알어야 할 것입니다. 우리가 조선사람이라 하는 이름을 가지게 된 것은 조선에 나서 조선글을 알고 조선말을 알고 조선풍속을 아는 까닭임니다. 그러나 그것 뿐으로는 완전한 조선사람이 못됩니다. 나아가 조선사정을 알어야 정말 조선사람다운 조선사람이 될 것임니다. 조선사람으로 완전한 조선사람이 되기 위하야 이 道號를 발행하게 된 것이올시다.
우리가 조선사정을 알어야 쓴다 하는 것은 但히 조선 사람되기 위하야 그것을 알 필요가 잇다 하는 말 뿐 아입니다. 나아가 조선을 구원하고 조선을 개조하는 첫 과정은 먼저 그것을 알지 못하면 안될 것이라 하는 관계상으로 하는 말임니다. 路程記를 알어야 길을 감과 가티 사정을 알고야 사정을 구원하고 사정을 건지는 것이 아니겟슴니까. 조선사람으로 조선을 구하기 위하야 이 道號를 발행하게 되엿나니다.
조선사정에는 두 가지 방면이 잇슴니다. 하나는 지나간 역사적 사정이오 하나는 현재에 모든 사정임니다. 그런데 우리가 조선사정을 알어야 한다 하는 조선사정은 과거의 역사적 사정보다도 현재에 당착한 사정을 알어야 한다 하는 말임니다. 우리의 현재형편이 엇더한 경우에 잇는 것을 알지 못하면 우리는 무엇을 재료로 하고 조선을 구원한다 하겟습니까.
그래서 개벽사에서는 현재의 조선사정을 바로 조사하기 위하야 조선을 13도에 논하가지고 13개월간에 全道의 조사를 맛츠기로 착수하야 爲先 慶尙南道를 시작하게 되엿슴니다. 만약 이 조사가 맛츠는 날이면 누구나 우리의 세간사람이 엇지 되야감을 알 것이오 그리하야 그 알음에 의하야 우리의 참활동이 개시될 줄로 미듭니다.＜5＞
＜4-5＞