잡지명	개벽 제33호
발행일	1923년 03월 01일
기사제목	人類主義는 나의 가장 贊誦하는 理想이외다.
필자	權東鎭
기사형태	논설

人類主義는 나의 가장 贊誦하는 理想이외다.
						權東鎭
1
근래 세계에는 만흔 主義가 유행되는 모양이외다. 사람의 이상이 본래부터 한이 업는 까닭에 그 이상으로써 건설되는 主義 또한 여러 가지가 될 것은 당연합니다. 그러나 나는 이러케 생각합니다. 이 세상에 아모리 主義가 만타 할지라도 主義에도 輕重長短이 잇슬 것이 아닙니까. 혹은 일시에 유익한 主義라든가 혹은 萬古를 통하야 변치 안는 主義라든가 抑又 一民族에 한한 主義라든가 一國家一種族의 한한 主義와 가튼 것이 다ㅡ그 範圍及性質이 한가지로 될 것은 안 일듯 합니다. 그러나 나는 그 모든 主義 중에 인류주의가 가장 우리의 이상에 적당한 것으로 미듭니다. 그는 웨 그러냐 하면 진리는 만인에게 施하야 만인의 이익되는 것임으로써 이외다. 만인에게 한가지로 복리되는 그것은 곳 무엇보다도 진리가 되는 所以이며 그리하야 그 진리를 가진 자는 오즉 인류주의가 그것일 것이올시다.
인류주의라 하면 말이 대단히 광범하야 把捉키 어려운 문제입니다. 그러나 나는 생각컨대 인류주의라는 것은 그 이름과 가티 인류를 본위로 한 主義라는 말일 것이며 그리하야 인류를 본위로 한다는 말은 인류와 타동물을 비교하야 인류 자기네를 본위로 삼앗다 해석하니보다 인류이면 누구나 천부의 평등자유를 가졋다 보고 한가지로 그 천부의 평등자유를 유감업시 享受할 것이라 주창하는 主義가 곳 인류주의일 것입니다.

2
인류주의에는 두가지 派流가 잇슴을 알 수 잇습니다. 한가지는 무형에 속한 진리 그것이오.  한가지는 유형에 속한 물질 그것입니다. 그리하야 전자는 종교 혹 도덕의 형식으로 나타낫고 후자는 近日의 대문제인 사회주의 혹은 공산주의 가튼 것이 되야 나타나졋습니다.
인류주의가 무형적 진리의 내용을 가지고 종교가 되며 도덕이 되야 인류의 양심을 교화시키기는 벌서 오랜 일입니다. 이삼천년 이전에 생긴 석가기독과 가튼 사람이 다ㅡ그러한 종류의 위인이엇나이다. 그러나 인류주의가 但히 진리로뿐 잇서 가지고는 그 목적과 相合하는 실행이 생기지 못할 것이올시다. 인류주의는 일층 나아가＜14＞ 外的 되는 사회개조를 힘쓰지 아니하면 안될 것입니다. 보시요 종교와 도덕이 아모리 평등자유를 부르짓는다 할지라도 그에는 물적 개조가 병행치 못하는 까닭에 항상 말뿐에 떨어질 뿐만 아니라 심하야는 종교와 도덕은 항상ㅡ정치적 수단의 玩弄物과 가티 되야 온 것은 근세의 역사가 이를 가르친 배 아니오니까. 그럼으로 오늘날 이후의 인류주의의 실행에는 空論과 空談에 잇지 아니하고 實地實行인 물적 개조에 잇다 합니다. 이 점은 사회주의가 가장 先見의 明을 가졋다 할 수 잇습니다.

3
사회주의에도 그 종류가 여러 가지입니다. 나는 간단한 시간에 그것을 다ㅡ말할 수 업스나 엇재든 엇더한 사회주의든지 한가지로 사회제도의 개조를 목적한 것은 사실이겟습니다. 그 개조의 목표가 長短高下는 서로 다르다 할 지라도 다소간이라도 이 현상으로부터 초월하야 참신한 제도를 요구하게 되는 것은 현대의 필요한 운동임과 동시에 그 운동을 양심으로 부담한 자는 곳 사회주의가 될 줄로 생각합니다.
누가 생각하야 보든지 오늘날 이 현상 그대로써 능히 만인의 공통한 행복을 건설치 못할 것은 명약관화한 사실입니다. 현대 사회조직의 그 결함이 이미 그 근저로부터 탄로되야졋습니다. 현대의 사회제도에 가장 나타난 해독은 권력의 해악이라 하는 것인데 특히 빈부의 차별로부터 生하는 금권만능주의는 가장 그를 대표한 해독입니다. 생각컨대 금일 이후의 인류의 방향은 그 해독은 제거하고 인류자기네의 꼿다운 이상향을 건설코자 함이 인류의 최고 이상이 아닐가 합니다. 이제 나의 하는 말은 이상적으로 하는 말이니까 분간하야 들어주시기를 바랍니다.＜15＞
＜14-15＞