잡지명	개벽 제33호
발행일	1923년 03월 01일
기사제목	文化生活과 住宅(前承)-近代思潮와 小住宅의 傾向
필자	金惟邦
기사형태	소식

文化生活과 住宅
						金惟邦
五
필자는 우리가 새롭게 살을 용기 즉 우리 현생활에 적절한 주택을 말하기 전에 먼첨 우리 문명에 지도자가 되는 구미인의 주택에 대한 최근의 경향을 소개코저 함니다.
물론 彼歐米들의 실생활을 접촉치 못한 필자로써 그를 말한다 함은 오직 潛越한 듯한 생각이 업지 아니하나 이제 선배들의 전하는 바에 의지하야 그 개요를 소개함도 과히 허물은 아니라고 생각함니다.
물론 우리는 무엇이나 현재의 구미인에게 비하야 억깨를 가티 하지 못하는 것은 사실임 갓히 주택에 니르러서도 우리의 그것에 비하면 天壤의 차가 잇슬 것은 사실이겟슴니다. 彼等은 우리에 비하야 막대한 경제력을 점유하엿슬 뿐 아니라 그것에 대한 다수한 연구자와 무한한 자유 아래서 시대와 사조에 응하야 항상 계발하야 왓슴니다.
이제 그들이 생활하든 주택의 연혁을 말하자면 실로 數千貢에도 미진할 주택연혁사를 구성할 別問題가 생길 것임으로 그는 후일 특수한 기회를 期待리려니와 지금 단순히 그들이 생활하는 주택이 포함한 室別만 들자 하여도 그 명칭이 이하와 가티 수십종으로 내지 수백종에 느르르는 현상이 생김니다. 지금 참고키 위하야 간략한 室名을 左에 擧함니다.
家人日常用
1. 식당 (Dinnig Room)
1. 생활실 (Living Room)
1. 주인실 (Master Room)
1. 주부실 (Mistress Room)
1. 담화실 (Parlour)＜65＞
1. 의상실 (Dressing Room)
1. 골방 (Cleset)
1. 주방 (Kitchen)
1. 식기실 (Pantry)
1. 도서실 (Library)
1. 서재 (Studi)
1. 끽연실 (Smoking Room)
1. 소아실 (Children's Room)
1. 화장실 (Dressing-Room)(Toilet)
1. 午睡室 (Sleeping-Room)
1. 침실 (Bed-Room)
1. 私室 (Den)
1. 욕실 (Bath-Room)
1. 응접실 (Reception-Room)
1. 객실 (Drawing-Room)
1. 病人室 (Sick-Room)
1. 雇人室 (Serrant's Room)
1. 세탁실 (Washing-Room)
1. 냉장실 (Freeging-chamber)
1. 온실 (Glass-house)
1. 지하실 (Cellar)
1. 식료품실 (Larder)
교통에 관한 일체
1. 車寄 (Carriage-Porch)
1. 현관 (Entrance)
1. 廣間 (Holl)
1. 露臺 (Porch)
1. 廊下 (Verardrh)
1. 露壇 (Teress)
특수실
1. 연회장
1. 舞踏室
1. 奏樂室
1. 미술품진열실
1. 승강기실
1. 자동차고
이상은 필자가 참고한 가운대에도 오직 大要한 자만 기록한 것임니다. 물론 엄밀한 계통적으로 게재하자면 이외에도 그 實名이 아직 백여종이 餘在하리라고 생각함니다.
그러나 이러한 紀風은 근대사조에 순응하야 점점 風靡가 되어감니다. 즉 뿔죠아라는 것이 衰廢되는 동시에＜66＞주택에 대한 관념도 쫏차 점점 평민화가 되여 가며 과학정신에 동요가 생기는 동시에 주택에도 純一한 고전을 생각하랴는 의향을 가지게 되얏슴니다.
주택에 대한 이러한 관념은 彼歐米人으로 하야금 먼첨 주택의 축소 즉 허뙤히 廣大만 하고 오직 純一한 生活味를 일허버린 대주택으로부터 떠나 자기자신의 생활를 포용할 적절한 소주택을 구하랴 하는 경향이 생겻슴니다. 이 소주택의 特長은 재래의 대주택에 비하야 경비상으로도 多大한 이익이 잇슬 뿐만 아니라 대주택에 한하야 감격하는 廣漠하고 쓸쓸한 기분을 업시하고 오직 純全한 생활味라는 것을 깨닷게 하는데 그 가치를 알을 것이라 함이다.
그럼으로 근래에 니르러는 점점 엇더한 계급을 물론하고 도시를 떠나 근교 혹은 전원에 그 주택을 경영하야 자연과 純一한 生活味를 어드랴 하는 경향이 일대풍조가 되얏다 함니다.
그들이 지금 가장 찬미하는 소주택은 오직 가족의 일상생활에 적합한 방을 두는 외에는 결코 여분의 空室을 만히 하야 常時에 空房을 만들어 두지 아니함니다. 그러고 명칭을 달리한 두 방을 요할 시에는 그 정도에 한하야 면적을 넓히한 단간방을 만들어 한곳에서 數間房의 생활을 겸용케 하야 그곳에는 항상 人跡을 남겨＜67＞ 두랴는 것이 그 특색이라 하것슴니다. 비겨 객실과 주인실 주부실이 갓흔 數三個房을 단간으로 모라 생활실이라 하고 그곳에서 모든 것을 처리하는 것임니다. 그러한 데는 오직 기분상 관계 뿐 아니라 경비절약에도 多大한 이익이 잇다 함니다. 또한 그외 특색의 그 三을 擧하자면 이전 주택에 비하야 천정이 나즌 것과 窓戶를 넓히 하야 실내를 陽明케 하는 것 등은 어듸까지든지 공허한 기분을 배제하랴하는 특색을 가젓다 하겟슴니다.
이러한 특색을 가진 소주택으로 현재 그이들이 가쟝 만히 수용하는 자가 左와 갓히 3종이 잇슴니다.
1. 캇테이지 (Cottag)
2. 콜로니앨하우쓰 (Colonial house)
3. 뻥깰로―(Bungalow)
이러한 3종의 소주택은 各히 그 특색과 유래를 가젓슴니다. 지금 간단히 그 특색과 유래를 들자면 캇테이지라는 것은 지방을 딸아 또한 數種의 別이 잇다 함니다. 즉 영국식 캇테이지, 스위쓰 캇테이지 그 他에도 數種의 別이 잇는대 영국식 캇테이지라는 것은 영국이 비교적 북방에 在한 나라임으로 역시 그 특색은 방한을 만히 의미한 건축이라 함니다. 이제 그 외형을 보자면 비교적 집웅이 놉고 집웅 속에 2층 방을 두며 집웅은 대개 藁草 혹은 木片으로 덥는다 함니다. 캇테이지 중 현대까지 가쟝 만히 수용하는 자는 역시 이 英式 캇테이지라 함니다.
(스위쓰 그 他 캇테이지는 略함-원문) 다음 콜로니알이라는 것은 미국 식민시대에 생겨난 것이라는대 흔히 목재가 만타 함니다. 그 特長은＜68＞ 집웅이 꺽기여 第二圖에 나타남 갓고 이도 역시 집웅 속에 방을 이용하나 오직 캣테이지와 좀 다른 것은 집웅 속에 잇는 방의 窓戶가 집웅 밧갓흐르 노출한 것임니다.
그 다음은 현대 歐洲 각처에서 가장 유행한다 하는 뻥갤로올시다. 이 뻥갤로라는 말은 翩하야 별장 혹은 산장이라 하는 것인대 본래 인도지방에서 생겨난 것임으로 그 이름 즉 뻥갤로ㅡ라는 말도 인도말을 그대로 所稱하는 것이라 함니다.
그러나 그 외형이라든지 그 他 모든 제도를 본래 인도에서 생겨날 때의 그것을 그대로 채용한 것이 안이라 근대 구미인이 여러 가지로 개선하야 현대생활과 그 사조에 적합하게 만드른 소주택이올시다.
뻥갤로의 특색은 집웅이 平濶하고 치마가 넓으며 쀄란다ㅡ(露臺) 혹은 테레스(露壇)를 넓히 하야 가장 자연과 委協을 만히 힘쓴 주택제도라 함니다. 그리고 이 주택은 2층이나 혹은 3층을 절대로 불허하는 것은 안이나 대개는 平家 즉 단층제가 만흘 뿐 아니라 뻥갤로의 기분은 가장 단층에서라야 취하기가 쉽다 함니다.
이 제도는 근대 소주택 중에도 가장 그 高가 나즈며 窓戶가 넓어 冬節에 환기 혹은 平時에 陽明한 것이 그 특색임니다.
그려고 모든 장식이나 또는 제도가 오직 端雜함을 근본으로 하고 결코 無實한 虛裝을 기피하며 건축재료에 니르러는 木材, 土壁, 煉瓦材, 石材, 혹은 混凝土 무엇이나 取치 못할 바 업쓰며 건축경비에 니르러는 모든 주택에 비하야 가장 이 뻥갤로제 건축이 경비가 적다 함니다.
이상은 근대 歐洲人의 주택경향을 소개할 뿐이며 他는 次號 연재하겟슴니다.＜69＞
＜65-69＞