잡지명	개벽 제33호
발행일	1923년 03월 01일
기사제목	생각나는 대로
필자	崔麟
기사형태	회고·수기

생각나는 대로
						崔麟
가야금을 調하야 니저버렷든 영산곡을 함부로 타고 나니까 病妻가 夕飯을 권한다. 김치, 깍둑이, 된장찌개 외에 잇슬 수 업는 편육 한 접시가 뇌인 것은 이상하다. 그러나 알 필요도 업고 무를 까닭도 업기 그대로 주린 위장을 위로하기에 他念이 업섯다.
마츰 友人 朴達成 군이 들어온다. 먹든 밥을 紛忙이 畢하고 그 來意를 무럿다. 군은 한 請할 것이 잇서요. 선생님 개벽 3월호에 글 하나 써 주셔오. 3월호는 3월호인 동시에 33호가 됩니다』라고 말하며 군은 개벽의 호수가 累疊됨을 自矜하면서 기어히 하나 써주기를 말한다. 나는 병으로 無識으로 不文으로 여러 가지로 辭避하엿섯스나 군은 마츰내 不納하고 갓섯다. 군은 여러 방면으로 특수한 관계가 잇는 나의 경애하는 친우이다. 어찌할 도리가 업서서 난초 그리는 筆硯 외에 만년필 하나도 업는 不頓着한 나의 案頭를 향하야 百戰老卒인 禿筆一枝를 잡고 이것저것 생각하다가 3월호니 33호니 하든 말에 注意가 되엿다.
나는 모년 3월 1일에 신체의 구속을 바다 지옥이라고도 할 수 잇고 또 어뗀 의미로 말하면 천당이라고도 할 수 잇는 세계 외의 세계, 사회 외의 사회인 소위 감옥에서 절대 부자유의 생활을 하게 되엿다. 在監中에 佛氏의 법, 공자의 道, 耶蘇의 敎, 老莊의 學으로부터 종교철학의 書와 동서흥망의 史, 기타 문학 及 修養書類를 합하야 凡數百餘券의 서적을 閱讀한 것은 돌오혀 나의 어들 수 업는 수양의 好機會가 되엿다. 사람의 복은 기회를 善히 이용함에서 엇고 樂은 경우에 잘 순응함에 잇다는 나의 평소의 處世訣을 더욱 迷信하게 되엿다.
그러나 善의 반면에는 惡이 잇고 樂의 반면에는 苦가 잇는 것을 니저서는 안될 것이다. 나의 이 옥중 독서생활의 반면에는 진실로 苦絶痛絶하고 悲極慘極한 鬼關生活이 수반함을 이해하여야 할 것이다. 나는 재작년 12월 22일 즉 入監 후 34개월만에 가출옥으로 다시＜70＞ 이 세상 사람이 되엿다. 그러나 完刑期는 작년 11월 4일이엿는 고로 此日을 지낸 후에야 비롯소 어뗀 범위와 어느 정도까지의 자유의 몸이 되엿다.
아ㅡ죄가 만흔 이 몸이 죽지 못하고 구차히 살아서 옥문 밧그로 나올 그 때에 나의 감개무량하고 극도로 흥분된 정신상태야말로 문자언어로써 형용할 수 업는 異狀이엿섯다. 그러고 귀가 도중에서 나의 뇌리에 映寫된 것은 한 두가지가 아니엿다마는 가장 强度로 感受된 것은 어느 街道에든지 왕래하는 사람이 전보담 매우 만하진 것과 또 그들의 보법이 會往보다 좀 활발하고 速해진 것 즉 閒遊的이 아니오 분투적인 것이엿고 新人女子들의 半韓半洋의 활동적 복장도 그 하나이엿다.
귀가 후에 나는 일대죄인으로 자처하지 안흘 수 업는 여러 가지 관념 하에서 杜門하고 謹愼의 意를 표하엿섯다. 1日은 나를 사랑하는 친우들이 와서 나의 鬱蟄呻吟하는 것을 민망히 여겨 『군의 안색이 일전보담도 더 창백해젓네 그려. 운동이 부족한 所致니까 운동가자』고 야단하는 바람에 할 수 업시 딸아 나서서 이리저리 돌아다니다가 동물원까지 갓섯다. 飛者走者의 高羽逸足就中 靑山猛虎와 白雲閒鶴의 族이 부자연의 鐵網中에서 哀號悲嗚하는 것을 보고 나는 나의 사랑하는 兄弟俊傑들이 자유의 희생이 되어 縲絏의 몸으로 慘毒한 철창 알에에서 쇠잔한 호흡을 통하는 정경을 생각할 찰나에 나의 신경이 고도 흥분이 되면서 두 눈으로 熱淚가 滂沱한다. 나는 좌우의 사람들이 부끄러워서 서편 나무 알에에 가서 수건으로 눈을 가렷스나 지각업는 눈물은 그대로 작구 흐른다.
나는 평소에 내 눈에는 왜 눈물이 업서 내가 아마 동정심이 부족한 것이야 하엿고 혹 울고 십허도 눈물이 안나서 울지 못한 일도 잇섯섯다. 이 날에 나의 눈물은 무슨 까닭이든고.
자유를 위하야 자유를 희생한 그들의 정경, 苦極痛絶한 그들의 鐵牕喘息, 범인류된 자ㅡ누가 그들을 위하야 동정의 淚를 뿌리지 아니하리오. 하믈며 그들과 특수한 관계가 잇는 나의 눈으로서 흐로는 눈물은 반듯이 나의 신경이 쇠약한 원인 뿐만 아니엿슬 것이다.
슬푸다, 이것이 그들의 죄악이냐 사회의 죄악이냐 古人의 잘못이냐 今人의 잘못이냐.
나는 출옥 후 1개년간 보고 듯고 생각한 바 낙관 비관 적극 소극에 대하야 말이 업는 것도 아니오 적은 것도 아니다마는 말할 수 업는 사정도 잇고 아직 좀더 침묵히 지내려고 붓을 여긔 그친다.＜71＞
＜70-71＞