잡지명	개벽 제33호
발행일	1923년 03월 01일
기사제목	봄을 맛는 塔洞公園
필자	春坡
기사형태	회고·수기

봄을 맛는 塔洞公園
						春坡
『어느듯 벌서 귀밋티 자릿자릿하이. 옥음까지 보들보들하이. 南山에 보얀 것은 아즈랑이가 분명하겟지? 공중에 알른아른하는 것은 野馬가 분명하지. 아ㅡ어느듯 봄이로세. 기다리든 봄은 분명히 왓네.
여보게 李? 놀너가세. 산보가세. 산으로 들로 발가는 대로 가세. 崔도 가세』
이것이 2월 23일 하오 세 시쯤 되야 개벽사 문을 나며 李하고 崔하고 하든 수작이다.
『여보게 멀리 갈 것은 업네. 自近而遠으로 塔洞公園부터 尋訪하세. 우리에게 영원히 깁흔 인상을 주는 그ㅡ공원...아ㅡ가고 십흐이, 보고 십허... 가서 사진도 하나 찍어오고』
이것은 校洞公普 압흘 지나며 두 동무들 보고 내가 청하든 말이다. 뽀둑뽀둑한 길이 발거름을 가비엽게 해준다. 신발을 버서 던지고 맨발로 가고 십헛다. 두세살 먹이 어린이처럼.
아닌게 아니라 『설』을 갓 마즌 어린이들ㅡ잘두 논다.
연두저고리 당홍치마로 곱게곱게 몸을 두루고 인두판 가튼 금박 당기를 발굼치까지 늘어치고 가로뛰며 세로뛰어 한업시 즐기는 양은 복 만흔 조선의 새 사람들이 분명하다. 손목을 잡아 가티 놀고도 십고 덤석 집어안고 키쓰도 하고 십지만 어른을 새는 어린 그들은 해족이 우스며 살짝 피하군 한다. 나는 그들을 위하야 이러케 축복햇다.
어린이여 때가 두 번 오지 못하나니 맛나슬 때에 즐거히 노소서 마음것 놀으소서 우리는 그 때지 난 것을 두고두고 한탄함니다. 아ㅡ부럽소이다 잘 놀고 잘 자시라오 아ㅡ귀여운 우린 어린 동무여 착하신 우리 어린 벗들이여! 라고.
나는 이러한 暗祝을 거듭하면서 塔洞公園에 이르럿다.＜76＞
공원은 그 지독한 雪寒風을 갓 격고 난지라 아직도 蕭條하다. 사람의 마음은 일반인가 보다. 봄마지의 第一步를 대개는 이 공원으로 옴기나 보다. 팔각정이 삑삑하다.
『여보게 李? 저리로 돌아 저리 가 안세... 여보게 것츠로 보면 모르겟지만 자세히 보니까 나무가지마다 벌서 봉틀봉틀 봉오리가 맷치네, 자 요것 보게.』

李와 崔는 塔의 서편 검으테테한 걸상을 쓱쓱 쓸고 안젓다. 나는 뒤짐을 턱 지고 굉장한 발견이나 하는 듯 삥삥 돌아다녓다.
봄을 맛는 이 공원... 아 3월을 맛는 팔각정... 팔각정아 기억하겟느냐? 그 때의 그 일을? 그 때의 그 일을 기억하겟느냐? 네가 의식이 잇느냐 너의 의식의 유무를 안탑갑게도 알고 십다. 그러나 팔각정 너는 언제든지 모른체 하지? 아니 알면서도 발표의 기관이 업서 말 못하지? 아니 너는 상하좌우 전체로써 항상 발표하고 잇지? 아ㅡ기억이 尙新이구려! 그 때가 벌서 5년 이르구려. 우리들이 그대의 품에서 크게 소리치며 벅적거리든 때가.
세월이란 이러케 빠르다. 사람의 일이란 무상도 하구나! 風風雨雨 몃몃 해에 벌서 5년?
아ㅡ3월을 맛는 塔洞公園! 정답기도 하고 반갑기도 하구! 『나적어도 고초알이라고 우리는 너를 漢陽 訓鍊에다 비하지 안는다. 저들은 上野, 日比를 자랑하지만 우리는 영원이 너를 자랑한다. 엇지면 그리 다정하며 또 多恨한가. 엇지면 大都의 중앙에 자리를 탁 잡고 안저 春夏秋冬 四時節에 우리의 남녀노소 배달의 형제 또 외래의 형제까지 밉다 곱다 말업시 누구든지 오너라. 누구든지 드러라. 그리고 가고 십거든 가고, 놀고 십거든 놀고, 자고 십거든 자고, 안고 십거든 안고, 눕고 십거든 누어라 하야 안엇다 노앗다 입맛쳣다 등쓰럿다 하야 끗끗내 애정을 주는가? 아ㅡ포용성이 만코 慈愛性이 만흔 우리 공원! 塔洞公園! 우리는 영원히 그대와 즐기겟노라.
공원아, 금년은 얼마나 한 사람을 들엿다 내엿다 하겟는가. 그! 긴 세월에 그ㅡ만흔 사람과 시달리면서도 족음도 형색내고 한번도 실타는 말업시 오히려 우리 사람들이 무어라고 할가봐 아니 올가봐서 오래 노지 안흘가봐서 될 수 잇는대로 우리에게＜77＞ 만족을 주려고 愛着性을 주려고 븜이면 입뿐 꼿으로 여름이면 서늘한 그늘로 가을이면 빩ㅡ안 단풍으로 게올이면 하ㅡ얀 白雪로 번같라 대면서 우리를 즐겨주지? 아ㅡ고마운 공원? 그런데 공원아 몃번채 이 봄을 맛는가? 대답 좀ㅡ해라』
이러케 무를 때에 공원은 史冊을 가르치며
『내 本身이 생겨나기는 녯적 한 녯적 지구 생길 때에 낫스니까 몃 해채 봄을 맛는지 연대를 모른다. 그리고 나는 興福寺로 圓覺寺로 塔洞公園으로 여러번 이름을 변햇섯단다. 엇잿든 李朝實錄을 보게』 라고.
『春坡군 무슨 생각을 그리 하나. 이리 좀ㅡ오게. 이악이 좀 하세』라고 李가 부른다. 나는 가장 사색가인 체하고 뒷덜미에 손을 언고 슬금슬금 갓섯다.
『여보게 이 공원의 역사를 자네 아나. 알면 말 좀 하게』
『글세 나도 생각하는 중일세. 李朝實錄을 보면 알 터인데 그것을 엇기는 어렵고 年前 權悳奎씨의 塔洞公園記가 동아신문에 나지 안엇나. 거긔에 대강 이러케 씨여 잇데.
李朝實錄을 據컨대 國初에 曹溪宗本寺 興福寺를 폐하야 樂學都監이 되얏다가 孝靈大君때 와서 檜嚴寺에서 圓覺法會를 說하는데 여래가 現相하고 사리가 分身하얏다는 啓文이 世祖께 이르매 世祖께서 기념으로 圓覺寺를 창건할 세 臨瀛大君璆와 영의정 申叔舟 등을 명하야 6월에 2,100여 役軍으로 傍家 200여호를 헐고 靑瓦 80,000장을 구으며 吾王萬壽달구소리에 不日成之가 되얏다고. 그리고 世祖 11년 乙酉에는 圓覺寺鍾이 鑄成되고 僧 20,000명이 法을 說하며 왕이 幸行하며 하야 大히 흥성하얏고 仝12년 丙戌 7월에 圓覺寺 白玉佛像이 成하고 仝 13년 4월에 저긔 선 저 13층탑이 되얏다 하데. 그런데 탑에 대하야는 여러 가지 異說이 만하 可考키 難한데 中宗이 卽祚 7년에 圓覺寺를 毁廢하얏다고 그 때 靑瓦는 각도 사찰에 分與하고 大鍾은 鑄錢用에 썻다고 그리고 전설에 탑을 楊州 檜嚴寺로 移建하려 하야 3층을 撤下하야 身首가 저가티 相離하얏다고, 그리고 그때 白雲이 起하며 異狀이 現함으로 중지하얏다고.』
『여보게 壬辰亂에 일본이 가저 가랴다가 중량이 묵어워 못가저 갓다 하데』
『글세 엇던 말이 올흔지 넘우 황당하니까 알 수 업네. 그리고 탑의 색에 대해서도 말이 만흐나 엇잿든 多백＜78＞년간 風磨雨洗하야 그리되얏겟지. 그리고 明宗 이후로 火災가 多出하야 화염에 그리된 것도 사실이고 그리고 저ㅡ六庵엣 부체님이 하나 업서진 데도 別異說이 만흐나 可考할 수 업고 엇잿든 역사 만흔 이 공원일세. 아무러나 당시 우리 祖先의 예술이란 可驚할 만하게 대발달이엿서 져ㅡ층층히 교묘하게 조각한 것 보게. 얼마나 신기한가를. 이야말로 우리 조선 전래의 보물아닌가. 英美人들도 보기만 하면 헤를 빼물고 감복을 한다나. 『참ㅡ 훌륭하지. 사진이나 하나 찍세』
『그러면 이 공원이 공원의 名을 得하기는 언제일가』
『그것은 光武 2년일세. 圓覺寺塔을 보관할 필요로 세관에서는 경비를 出하고 漢城府로서는 傍家를 매입하야 內部土木局의 감독스로 영국인 「뿌라운」의 의견을 쫏차 공원이 신설되얏섯다고 하데』
배도 출출하고 날도 저물어가니 돌아셜 밧게 업다. 『李야 가자. 崔야 오너라. 누구든지 주머니에 든 것이 잇스면 왜떡이라도 하나 사게』 『여보게, 物産運動이 돌고 야단인 이때에 왜떡이 다ㅡ무언가. 큰일나네』
『그러면 조선엿.』 『그것은 관게치 안네. 그러나 가면 곳 저녁 먹을 터인데 쓸데 업는 돈을 왜 쓰겟나』 『그 말도 그럴듯 하이. 그럼 그대로 가세』
『아니 그런데 이 비석은 언제 것인가?』 『그것도 그때 것이겟 碑文도 어대인가 젹켜 잇데마는 기억이 잘 안되네』 러한 말을 주고 밧고 하면서
『두어라 다음 보자. 배가 곱흐니...塔洞公園아 잘 잇거라. 이제부터는 자조 오려 한다』 의 인사로 문밧겔 나설 때는 동대문행 전차가 종을 요란히 울닌다. 저녁 기분이 확실히 보인다.(끗)＜79＞
＜76-79＞