잡지명	개벽 제33호
발행일	1923년 03월 01일
기사제목	物産獎勵의 日
필자	土産生
기사형태	소식

物産獎勵의 日
						土産生
2월 15일이다. 이날이 바로 朝鮮物産獎勵宣傳의 日이다. 兼하야 음『력설』날이다. 매우 흥미잇는 날이엿다. 의미 깁흔 날이엿다.
이날의 기분은 엇덜가? 하야 이날의 구경을 애써 고대하얏다. 癸亥年 『설』날은 예년보다 매우 흥성흥성할 것은 미리 알앗다. 몃츨 전부터 귀가 압흐도록 떡 치는 소리를 드럿고 눈이 부시도록 울긋불긋한 설빔옷깜을 보아스니까ㅡ그러나 『경제계가 하두 恐荒하니까 무엇이 그리?』하는 疑念은 업지 못하얏다. 그러나 웬일인지 성황은 성황이다. 『아마 六甲의 마즈막 해니까 시원섭섭한 김에 그리는가 보다』 하고 음력설을 반대하든 나 역시 기분이 그리로 쏠녓다. 떡국도 쑤고 약주도 먹고 새옷도 입기로 하엿다. 이리하야 나 남 할 것 업시 癸亥正初는 성황으로 맛게 되엿다.
이날 물산 선전도 굉장할 것을 예기하얏다. 한달 전부터 떠드는 소리가 物産獎勵會에서 음력 설날이면 장안을 벅컥 잡아 뒤놋는다는 말이엿다. 무명周衣, 무명치마로 장안을 뒤덥느니 四隊 八隊로 거리거리에 선전행렬을 하느니 道旗가 여덜이요, 祝旗가 백이요, 선전강연이 2개소요, 軍樂이 總出하고 선전지가 만장이니 하야 실로 눈이 뚱굴해지게 떠드러슴이엿다.
『이날이 얼른 왓스면 세월이 빠르다더니 이런 때는 더되도다. 오늘 자고 내일 자고 모레면ㅡ』하야 과연 어린이 명절 기다리는 듯 하얏다. 그런데
천만 뜻밧게 『행렬선전은 금지...』하고 鍾路署의 명령이 툭 떨어진다. 『행렬은 금지... 그러렷다. 무섭지 무서워, 그러나 안으로는 더ㅡ맹렬할걸 고런 편견들이 답답하지 조선인으로 조선물산장려하자는 것이 무엇이 그르냐. 오, 외화배척인 줄 알고 日貨가 돌오 玄海 건네로 쫏겨갈가봐서 우리는 그러케까지는 의미치 안핫다. 다만 우리 물산은 하두 空이니 우리 물산도 남과 가티 만히 만들어 노코 쓰자함이다. 뿐만 아니라 우리의 경제계는 하두 窮하니 此로써 경제 부활의 원동력을 作하자 함이다. 그런데 불구하고＜80＞ 『너에게는 물산도 일이 업고 살고 못살 것도 일이 업스니 안저서 죽어라』 하듯이 『그따위 야속한 수단을 쓰느냐.』하야 우리 형제들은 一便非難하고 一便憤慨하고 一便으로는 더ㅡ굿게 결심하얏다.
그날은 왓다. 이 의미 깁흔 날은 왓다. 우리의 更生運動의 日은 왓다. 공교하게도 白雪이 大降하야 교통을 불편케 함은 天이 그 무슨 심사인지 모르겟다. 아니 天이 특히 유의하사 선전행렬을 못하게 된 바에는 금년 풍년이나 지게 하야 조선물산을 장려시키자는 뜻이 분명하얏다. 우리는 위안이 되얏다. 雪이 降치 안은 편보다 더ㅡ흥분이 생겻다.
아츰을 맛잇게 먹고 물산 선전의 회장인 천도교당으로 왓다. 문간에 대현판이 횡으로 놉히 날녓는데 金字로 『朝鮮物産獎勵會會場』이라 大書하얏다. 그리고 문 좌우에는 각 도를 대표한 무명旗, 모시旗, 항나旗, 벼旗 등 8대 旗가 너풀거려 來者를 환영한다. 그리고 각 단체로부터 祝旗가 다수히 와 꼿쳐 잇다.
사람은 구름 모히듯 어느듯 門通이 빡빡해진다. 검뎡周衣, 회색周衣, 검뎡치마, 회색치마, 전혀 무명이다.
야ㅡ이제야말로 조선사람은 조선사람답다. 土産을＜81＞ 입고 土産을 먹고 土産을 쓰게 된 것이 분명한 조선사람이다. 백지 한 쟝, 먹 한 개라도 다ㅡ조선 것이 아닌 것이 업다. 누가 말하기를 것만 그럿치 안을 뒤집어 보면 외래품이 반 이상일세 라고 그는 초보니까 시작이니까 갑작이 할 수 업는 것이다. 그리고 가급적을 선언하얏다.
세상에 겁쟁이요 의심만키로는 칼찬 사람들이다.
누가 큰 야단이나 친다고 하얏는지 전부가 떠러 나온 모양이다. 騎馬巡査까지ㅡ그러나 그들의 책임이니까 비난거리는 못된다. 그냥 두자.
천여명 회원이 한 장소에 모여 懇親會가 열녓다. 각자의 입으로 끌어나오는 土産勵行이며 생의 叫呼는 눈물이 나올 듯이 반갑고도 義勇이 난다.
이날 오후 7시부터는 천도교당, 청년회관 2대 장소에서 크 선전강연이 잇섯다. 10여명 연사의 비분강개한 生乎死乎的 分岐演說은 과연 朝鮮有史以來의 첫소리엿고 대성황이엿다. 나는 朝鮮物産獎勵會의 만만세를 大呼하며 귀가하기는 당일 11시 30분이엿다. 집에서도 물산이약이로 왁자자한다.＜82＞
＜80-82＞