잡지명	개벽 제33호
발행일	1923년 03월 01일
기사제목	장차 열릴 全朝鮮靑年黨大會
기사형태	소식

장차 열릴 全朝鮮靑年黨大會
서울청년회 외 20여 청년 단체의 주최로 3월 24일로부터 1주간 예정으로 內外朝鮮人男女靑年黨大會를 開하고 교육문제, 종교문제, 민족관계, 婦人問題, 노동문제, 각 청년단체의 存位及發展 기타 사회문제를 결의하기로 하야 그- 主催文을 각 단체에 선포하고 方在開會의 준비에 급급하다 함은 吾人이 이윽히 聞知한 바어니와
吾人은 此에 대하야 엇더한 태도를 持할 것인가, 他人他事로 하야 방관할 뿐인가, 自家自事로 하야 共叅할 것인가, 이러한 兩個의 起念부터도 這間에 무슨 自他의 觀이 잇는 듯하다. 집어치우고
吾人은 물론 동일한 행위를 취할 외에 他道가 無한 줄 안다. 그 이유는 吾人은 과거의 경험에서 능히 此를 論斷할 수 잇나니 즉 동시대, 동사회, 동민족으로도 其間에 사회조직상 생활방편상 必然的 事勢지만 此家彼家가 생기고 此團彼團이 생기고 此會彼會가 생기고 딸하서 此事彼事가 各出하야 此事는 此等의 事니 선악간 此에서 독단할 뿐이다. 결코 彼의 간섭할 바 업다. 又 彼事는 彼等의 事이니까 此에서 하등 간섭의 권리도 업고 필요도 업다 하야 서로 隔을 障하고 방관 又는 置外하얏다. 그리하야 事의 始에는 침묵 又 방관하다가 事의 終에는 왈가왈부의 비난공격을 가하야 相反相衝을 生하얏다. 마츰내 우리 사회로 하야금 무질서 무정돈의 상태에 至케 한 것이 과거 우리의 사실이다.
毋論 인생사회에는 人의 自他 事의 自他도 잇고 행위의 自他, 시비의 自他도 잇겟지만 彼ㅡ교육문제, 종교문제, 婦人問題, 등 事는 自他의 別을 生할 여지가 업다. 우리 공유의 문제며 우리의 同決할 문제이다. 누구나 토의하야 최선의 道로 取케 할 밧게 업다. 『서울청년회 주최이닛가 무슨 단체의 주최이닛가 於我에 何關고』하야 결코 방관은 못할 것이다. 若然하다 하면 그는 민족의 책임을 自棄함이요, 조선청년의 榮位를 自暴함이다. 조선청년된 자 단체이고 개인이고 進하야 共叅共決하기를 바란다. 사후에 曰是曰非는 賤丈夫의 事이다. 그리고 금번 此擧는 무엇보다 중대문제이다. 각자- 周到한 고찰로 원만한 의결를 행치 못하면 돌이혀 우리 사회에 이롭지 못할 것을 예측하여야 한다. 그리고 『급히 먹는 밥이 목이 메이다』고 의결범위가 넘우 광대함을 스스로 꺼린다. 모다 중대문제이기 때문에 더욱히 자중할 것을 말해둔다.＜88＞