잡지명	개벽 제33호
발행일	1923년 03월 01일
기사제목	朝鮮文化의 基本調査!!
기사형태	사고·편집후기

朝鮮文化의 基本調査!!
本社의 今年中 二大計劃ㅡ朝鮮의 現狀調査에 의할 各道 道號의 刊行 社友制의 期成에 伴할 十三道 役軍의 糾合

踏査員 一行은 旣히 京城을 出發하다

천하가 왁자하고 떠드는 소리는 개벽사가 癸亥年의 신사업으로 各道 道號를 한다. 조선문화의 기본조사에 착수한다 부르짓는 것이라.
개벽잡지가 경제의 곤란, 노력의 困憊, 기타 모든 난관을 돌아보지 아니하고 감히 이 대사업을 단행하는 것은 그 뜻이 어대 잇나뇨.
천하의 무식이 남의 일은 알되 자기의 일을 모르는 것 만치 무식한 일이 업고 그보다 더 무식한 것은 자기네의 살림살이 내용이 엇지 되어가는 것을 모르고 사는 사람 가티 무식한 일이 업다. 보라, 우리 조선사람이 조선형편이라 하는 자기네의 살림살이의 내용을 아는 사람이 얼마나 되는가? 우리는 남의 일은 잘 알되 자기의 일은 비교적 모르는 사람이 만흐며 남의 살림살이는 잘 비평하되 자기의 살림살이는 어찌 되어가는지 모르는 사람이 만흐다. 우리는 이 점을 심히 慨嘆하게 보아 지금의 신사업으로 조선문화의 기본조사에 착수하며 니여써 各道 道號를 간행하기로 하얏나니 이는 순전히 조선사람으로 조선을 잘 이해하자는 데 잇스며 조선사람으로 자기내의 살림살이의 내용을 잘 알아가지고 그를 자기네의 손으로 處辦하고 정리하는 총명을 가지라 하는데 잇는 것 뿐이다.
그러나 조선사람으로 조선을 잘 이해하는 지식을 가지게 할 만한 지도와 방침은 결코 용이한 일이 아니다. 적어도 삼천리라 하는 疆土와 2천만이라 하는 식구의 살림살이를 잘 알고저 하면 1년 내지 2년의 長歲月을 가지지 아니하면 안될 것이다. 그래서 우리는 조선을 13도로 논하 가지고 13개월에 13도의 내용을 조사하기로 하얏다.
今月 1일로부터 첫 번 시작이 慶尙南道로 되게 되얏스며 來月 1일로부터 慶尙北道로 옴기여 順次로 조선 全土에 及할 것이다. 全道 人土는 분발하야 재료와 품질을 일일히 정돈하라. 그리고 어떠한 형용과 어떠한 是非曲直이 「開闢」 또는 「婦人」의 紙上에 나타날 것을 기다리라. 그래서 우리 일반 형제들은 금일의 此擧에 인하야 처음으로 자기네의 살림살이를 자세히 알게 되며 그리하야 조선의 전반을 우리들 머리 속에 銘記하게 될 것을 깁버하라. 이번에 우리가 各道를 답사할 표준은
諸社會問題의 原因 及 趨向 ▲中心人物 及 主要事業機關의 紹介 及 批評 ▲人情風俗의 實際如何 ▲産業敎育 及 宗敎의 狀況 ▲名勝古蹟 及 傳說의 探査 ▲其他의 一般狀勢에 관한 觀察과 批評
京城  開闢社