잡지명	개벽 제33호
발행일	1923년 03월 01일
기사제목	지새는 안개[第二回]
필자	憑虛
기사형태	소설

지새는 안개[第二回]
						憑虛
第一章(續)

6.
花羅가 南山公園 마루턱에 올라 발을 멈추고 잠간 숨을 돌릴 적에는 어느 듯 붉은 놀로 재빗으로 살아지랴할 임물이엇다. 저녁ㅅ그림자는 검풀은 연기를 뿜으면서 어실렁 어실렁 긔어들기 시쟉하얏다. 이 煙氣에 싸히여 한울이나 땅이나 그 가운데 잇는 모든 것이나 낫나치 제 빗갈을 일허버리고 흐리멍덩하게 조으는 듯 하얏다. 어느 결엔지 시가를 점친 전등ㅅ불도 光輝가 빗나지 안하 슯흠에 저진 눈동자 모양으로 어섬푸레하게 보이엇다. 지는 해의 밝은 빗이 아직 다 거치지 아니하고 어두운 밤이 채 그 자리를 차지 못하얏슬 때 흔히 잇는 광경이엇다.
『그이가 나 먼저 왓스면 어대서 나 오는 것을 볼는지 몰라ㅡ』
花羅는 찬숨을 식은거리며 두리번 두리번 이리저리를 삷혀 보앗다. 저녁밥 때가 된 까닭인가, 사람이란 그림자도 볼 수 업고 축축이 저즌 실바람이 풀ㅅ냄새를 날리며 花羅의 훅근거리는 뺨과 목을 산산하게 할틀 뿐이엇다.
花羅는 살 듯이 깁흔 호흡을 하고 잇섯다.＜39＞
『아직 아니 온 모양이야. 시방 몃 점이나 되엇슬가!』 하고 시계를 보며 『일곱 점 밧게 아니 되엇네. 여덜 시라 하얏스니 인제도 半時나 남아구면』 속으로 속살거리고 이 편 언덕 소나무 숩으로 발길을 옴기엿다. 멀리론 조밀한 듯 십든 숩이 다 달아보면 뜻 밧게 나무가 엉성하야 자기가 환하게 들어날 것도 갓고 그러타고 안윽한 자리를 차자 들어가자니 올라오는 사람을 알아보기가 어려울 듯도 하야, 이도 저도 아닌, 適好한 자리를 찻기까지에 애를 먹지 안핫다.
『이리고 잇스면 그의 꼴을 볼 수 잇다. 오지도 안흔 애인을 헛되이 차지면서 애간장을 태우는 그의 꼴을 볼 수 잇다...』
포근포근이 잔듸 깔린 경사면에 미끄러진 듯이 몸을 누이고, 불숙 솟은 언뎍 위 차양 치듯 늘어선 소나무 둥치 틈으로 눈을 내여 노흐며, 花羅는 스스로 중얼거렷다. 그 눈에는 잔인한 깃븜이 번적이고 잇섯다.
어두운 빗이 점점 진해갈스록 전등은 반작반작 부신 눈을 뜨기 시작하얏다. 집도 흐렷고, 길도 흐렷고 모든 것이 흐려진 가운데 점점이 빗나는 전등은 수만흔 별들이 나즌 공중에 떠 잇는 것 가타얏다. 더구나 저 먼 산 미테 두셋 뜨염뜨염 외딸리 떠잇는 것은 별인지 불인지 分揀조차 하기 어려웟다.
『그이가 그것을 보고 시방 업허지며 잡바지며 안달박달 달아오렷다...』 花羅는 호젓하게 사람의 긔척업는 그곳 일판을 연해연방 보삷히면서 빙글 웃엇다. 『인형이나 무엇가티 그이는 내 뜻대로 움즉이고 잇다. 사람에게 끄을리는 소처럼 내 명령대로 꾸벅꾸벅 걸어오는 중이다.』 이런 짐작을 하매 花羅는 가슴이 찌르를 하도록 깃버섯다. 그러나 그 찌르를한 맛은 안슯흔 눈물이 북밧칠 때의 그것과 비슷한 것이엇다.
『저는 시방 깃븜을 것잡다 못하야 것는 발이 춤을 추렷다. 저 말맛다나 가슴에 봄입김이 들어찻슬걸! 흥! 그래도 오기만 와보아! 봄입김을 불어너흘 사람이 잇나업나. 그 失心落膽하는 꼴악선이를 내가 알들이 살들이 구경을 할걸...이 공원을 헤매며 차지렷다. 앗다 삼산구비를 헤매며 차지라지. 밤새도록이라도 차자보라지. 누가 말리나. 하하하...』 花羅는 자질치는 듯이 또 한번 웃엇다. 그 웃음이＜40＞ 惡 哄笑 모양으로 휑덩그러케 비인 산머리 솔밧헤 무싀무싀하게 울리엿다. 花羅는 찬물을 끼언치인 듯이 읏슥하며 몸을 떨엇다. 그리고 두려운 듯이 한울을 처다보앗다.
쇼슨 때 모르는 둥근 달이 츨기 蜻蜒의 날애가튼 흰 구름자락을 고이고이 뒤로 밀치며 이리저리로 미끌어 나온다. 그 광선의 희고 맑은 물결이 슬적 이 편 一幅을 적시엿다. 나무입헤는 푸른 빗이 새로웟다. 허연 땅바닥 우에는 宣紙에 黑工畵를 친 듯이 검은나무 그림자가 가루 누엇다. 그 물결이 스르를 밀리어 저리로 퍼지며 푸른 내에 잠긴 아름다운 서울시가를 꿈속가티 떠보이게 하얏다.
이 아름다운 경치에 花羅는 한동안 망연자실하고 잇섯다.

7.
망연한 가운데 망연한 의식이 돌아오며 이 밤 이 景을 호올로 보기가 앗갑다 하얏다. 정다운 애인과 짝지어 볼 것이라 하얏다. 고은 님의 억개에 정열에 타는 뺨을 엇비슥이 누이고 꿀가튼 사랑을 속살거리며 상 줄 것이라 하얏다...
『그런데 나의 애인은?...』 花羅의 가슴은 뮈여지는 듯 하얏다. 자기의 意中人이 저 아닌 남을 의중에 둔 것을 생각하매 그는 쓸쓸한 가을들에 외로이 서 잇는 듯한 落寞을 늣기엇다.
달빗은 은가루 가티 나무가지에 번적이고 잇섯다.
『그가 오기는 올 것이다. 나 잇는 이곳에 오기는 올 것이다. 그와 나와 한갈가티 아름다운 이 경치를 대하기는 대할 것이다』 이런 의식이 그의 온 몸 온 마음을 자릿자릿하게 지배하고 잇섯다. 제 목전에 닥처오는 이 행복- 그러타, 자기가 사랑하는 이성, 그이야 누구에게로 마음이 쏠렷든, 그 이성과 한 자리에서 이 景을 감상할 수 잇슴은 행복이 아니고 무엇이랴-을 참아 모르는 체 할 수가 업섯다. 모든 것을 희생할 지엉정 이 행복만은 그대로 내여 바릴 수가 업섯다.
문득 그의 가슴에 머리를 파뭇고 훌적어리는 제 자신을 幻想하얏다. ... 올타 그러나 그가 오거든 닷자곳자로 그의 가슴에 이 몸을 던지리라. 던지고는 울리라, 울면서 말하리라, 오늘날까지 내가 얼마나＜41＞ 그를 생각한 것을 남모르게 얼마나 이 속을 태운 것을 눈물석거 하소연하리라. 그러면 그도 응당 늣기리라. 나무가 아니고 돌이 아니고 사람인 다음에야 그도 응당 늣기리라. 늣기여 사랑하리라. 이번 이 일도 뜨거운 정열에서 울어나온 줄 알아주리라. 그리고 신성한 연애가 성립되리라. 和樂한 가정을 이루리라. ...
이런 몽상의 흐름에 봄눈스듯 몸도 녹고 마음도 살아질 지음이엇다. 무엇인지 자기엽흘 툭하며 시처나간다. 花羅는 깜작 놀라 고개를 번적 들엇다. 그의 엽흐로 젊은 사람 둘이 지나간다.
『사람을 웨 떠다밀어!』 청년 하나이 웃는다.
『무얼 조하서』 하고 딴 청년 하나의 쾌활한 웃음소리가 뒤를 니엇다.
花羅는 몸을 소소라치엇다. 올라온 때 모르는 사람들이 여긔저긔 드문드문하얏다.
『발서 그이도 왓겟구나 하는 생각이 번개 가티 번적이며 머리가 횅하고 내여둘리는 듯 하얏다. 핑핑 돌리는 花羅의 시선에는 모두 그이 갓기도 하고 모두 그이 아닌 듯도 하얏다. 어느 사람이 그이인지는 아모리 달빗이 밝다 한들 분명이 알아낼 도리가 업섯다. 압압히 차자가서 자세히 보아야만 분명이 알겟거든 비록 평일에 당돌하다는 비평을 듯는 花羅로도 그럴 수는 업는 일이다. 고양이가 쥐를 엿보듯 시력이 자라는 대로 이 사람 저 사람을 물색할 뿐이엇다. 혼자 다니는 사람은 하나도 업고 모두 둘 아니면 셋을 동반하고 잇섯다.
『그이는 혼자 올 터인데...웬일인가? 아직도 아니 왓나』 하고 花羅는 散步客이 오르나리는 길목을 직히기로 하얏다. 비실비실 사람 업는 대로 돌아서 길목의 한편에 서 잇는 소나무 뒤에 몸을 감추엇다.
얼마 아니 되어 미테서 사람 하나이 올라온다. 옷 입은 것이든지 거름 것는 것이든지 할 일 업는 그이엿다.
『저긔 오는구먼!』 花羅는 하도 반가워 버럭 소리를 질을번 하얏다. 그래도 억지로 그 충동을 참고 가슴을 울렁거리며 시력을 그리로 모으고만 잇섯다. 그 사람은 한 거름 두 거름 다가들엇다. 花羅는 온몸의 피가 파득파득 뛰노는 듯 하얏다. 압흘 지나간다. 아니엿다! 그이가 아니엿다. 花羅의 기다리는 그이가＜42＞ 아니엿다. 딴사람이엿다.!
花羅는 더할 수 업시 실망하얏다. 이 모양으로 그는 한두 번 속지 안핫다. 팔둑시계는 발서 열 점을 가르치건마는 기다리는 그이는 그림자도 나타나지 안핫다. 달 실은 나무닙을 휘날리는 밤바람이 외로운 안가슴을 싸늘하게 헤칠 뿐이엇다.

8.
그날 밤에 晶愛도 어째 잠이 깨이엿다. 방안이 밝고 미다지가 허여스럼하길래 동녁이 발서 트는 줄 녀겻더니 알고본 즉 그것은 달 그림자가 어섬푸레하게 깃드린 것이엇다.
달을 조하하는 晶愛는 이불자락을 고이 밀치고 일어나아, 미다지를 열엇다. 밤공긔가 선득하게 얼굴에 끼치며, 한줄기 희미한 광선이 소리업시 이불 위에 가루 누엇다.
달은 시방 구름 속에 잠겨 잇다. 구름은 이곳 저곳에 멍울멍울 떠잇는데 어떤 것은 희며 어떤 것은 軟灰色이다. 그 구름ㅅ장들의 한복판은 두터워도 량 가장자리는 실실이 풀리어 바람에 하늘하늘 나붓기는 듯 하얏다. 그리고 구름과 구름의 벌어진 틈에 맑은 하늘이 파릇파릇이 엿보이며 한 개 두 개 족으마한 별들이 졸음 오는 듯이 깜박거리고 잇섯다.
달은 이 구름에서 저 구름으로 저 구름에서 이 구름으로 바뿐 듯이 헤우적어리고 잇섯다. 그 흰 몸이 번듸치는 곳마다 구름이 스르를 헤여지기는 하건마는 그래도 구름ㅅ장이 두터울 때는 밝은 얼굴이 온전히 감으러지는 수도 업지 안핫다. 이럴 적엔 왼 천지가 애인을 일흔 듯이 눈물에 어리는 것 갓고 그 장애물을 버서나아 흰 얼굴을 두렷이 들어내면 왼 천지는 일헛든 애인을 차진 듯이 깃븜에 떠는 것 가타얏다. 모든 음향과 모든 동작이 고요하게 잠들고 공기조차 아모련 파동이 업섯다. 다만 月色의 명암을 딸하 희엇다 검엇다 할 뿐이엇다.
『에그 저를 어째. 달이 또 저 구름 속으로 들어가네!』
달이 구릅 속으로 들어갈 적마다, 달이 구름에 가리듯키 晶愛의 얼굴에도 구름이 끼이며 안타가운 소리로＜43＞ 이러케 불으지지다가, 달이 그 구름에서 헤여나오면
『인제 나왓다, 인제 나왓다. 하고, 晶愛의 얼골ㅅ구름도 거치며 어린애 모양으로 깃버하얏다.
그리다 사람 볼 겨를도 업시 구름은 연기가티 저편 한울 가흐로 몰려버리고 향수로 씨서 노흔 듯한 새맑은 蒼穹에 오즉 둥그러케 걸린 달이 옥가루 가튼 밝은 빗을 헛날리고 잇섯다.
晶愛의 가슴도 갑작이 환하야 지는 듯 하얏다. 그리고 달빗을 들어마실 듯이 가슴껏 숨을 드리쉬고 내쉬엿다. 가슴에도 달빗이 수루룩 흘러들어 가는 듯하얏다. 그리고 이 밝은 달빗을 멍에하고 무에라고 형용하기 어러운 행복이 술렁술렁 날아오는 듯하얏다. 晶愛 자신이 그 술렁거리는 달빗에 실리어 공중으로 둥실둥실 떠올라 가는 듯도 하얏다.
문득 晶愛는 신성한 연애를 생각해 보앗다.
신성한 연애! 글자부터 향긔롭고 아름답고 달큼한 것이엇다. 어째서 연애가 신성한지 무엇으로 신성한 연애인지 晶愛는 모른다. 아니, 생각도 안햇다는 것이 맛당할 듯 하다. 신성한 연애는 신성한 연애로 그 뿐이 아닌가. 거긔 설명을 부치고 長短을 캐는 것부터 벌서 틀린 수작이다. 다만 이것을 하는 사람에게는 깃븜이 잇고 웃음이 잇고 행복이 잇슬 뿐이라 한다. 그 반대로 이것을 할 줄 모르는 사람은 언제든지 슯허하고 불행하고 눈물을 흘리는 것이라 한다. 우리가 오늘날 말못되게 된 것도 이 신성한 연애가 업는 까닭이라 한다. 그럼으로 신시대의 사람들은 이 신성한 연애를 하여야 될 줄 안다. 물론 자기와 가튼 꼿다운 처녀는 이 신성한 연애를 할 줄 안다. 그런데 그에게는 다만 연애의 대상이 업슬 뿐이엇다. 연애의 대상은 누가 될고?
어섬푸레한 저 멀리 연애의 대상이 鮮然하면서도 흐리멍덩하게 나타나는 듯 하얏다. 그것은 두렷한 남성도 아니엿다. 그러타고 여성도 아니엿다. 세상에도 아름답고 세상에도 깨끗한 그 무엇이 나뷔날애 가튼 옷자락을 한을거리며 하느적 하느적 자기에게로 걸어오는 듯 하얏다.
晶愛는 이 몽상으로 그린 환영을 안을 듯이 저도 모르게 두 팔로 제 가슴을 안앗다. 과연 무엇이 슬젹 안기는 듯 하며 정신이 앗질하얏다.＜44＞
그리다 제 손이 하염업시 제 가슴을 어루만지고 잇슴을 깨다를 때 달착지근한 悲哀가 봄 아지랑 모양으로 황홀하게 가슴에 숨이는 것 가타얏다. 그러면서도 밤이 새는 듯한 밝읏밝읏한 환희를 늣기엇다.
이윽고 晶愛는 몸이 노곤해지고 읏슥읏슥 치운 症이 들어서 미다지를 닷고는 이불을 쓰고 누엇다. 이때에 씨슨 듯이 니저버렷든 그 편지ㅅ생각이 일어낫섯다.
『대관절 그 편지는 누가 한 것인고?』 이것이 적지안케 그를 궁금케 하얏다. 웬일인지 이날 밤에는 그 편지ㅅ생각을 하는게 매우 부끄러운 듯 십헛다. 그의 얼굴은 살작 붉어젓다. 그가 지금껏 생각한 꼿다운 사랑의 빗갈 모양으로...
이불 속에서도 한동안 무슨 생각을 하다가 晶愛는 고만 나무둥치가티 잠이 들고 말엇다.

9.
『이애 이게 무슨 잠이야! 어대가 압흐니?』하면서 어머니가 흔드는 바람에 晶愛는 간신이 잠을 깨엿다. 그때는 벌서 붉을 해ㅅ발이 미다지를 쏘아잇슬 때이엇다.
晶愛는 잠오는 눈을 부비며
『지금 몃 점이나 되엇서요』 라고 물엇다.
딸이 병 난게 아니라 잠을 지처 잔 줄 깨닷자 어머니는 자애의 웃음을 띄우며
『몃 점이 다 무에냐. 벌서 열 점이다』
晶愛의 눈은 휘동그래지며
『벌서 열 점이야요!』 하고 자칫하면 꾸벅꾸벅 잠의 나라로 끄을려 가랴는 몸을 급작스럽게 일으켜 얼른 책상 위에 노힌 坐鍾을 보앗다. 열 점은 아니라도 일곱 점 반은 지내엿섯다. 晶愛는 총총히 옷을 입고 마루 끗헤 나와 한멈의 세수물 떠오기를 기다리고 잇섯다. 마루 끗헤 편지 한 장이 노혀 잇섯다. 晶愛는 무심히 그것을 집어들엇다.
그때에 키가 짤막하고 몸치가 똥똥하게 魴魚토막 가튼 한멈이 세수물을 떠다노흐며＜45＞
『저어 오늘 아츰에 대문을 열려 가보니 이 편지가 와 잇서요』 하고, 그 편지의 유래를 설명한다.
晶愛의 가슴은 이상하게 흔늘리엇다. 그 편지는 花羅가 빼아사간 그 이샹한 편지와 꼭 가튼 것이엇다. 그 봉투며 그 글시며 할일업는 그 편지이엇다. 다르긴 그 일부 뿐이엇다.
晶愛의 당황해하는 빗이 얼굴에까지 들어낫슴이리라. 한멈도 그 편지를 기웃기웃 들여다보며 의아한 상판으로
『어째 이 편지에는 우표가 업서요? 누구한테 온 편지얘요』
晶愛는 얼굴이 확근하며 『응? 나한테 온거야』 하고는 세수도 한체 만체 불현듯 방으로 들어왓다.
한참 무엇을 생각하고 잇든 晶愛는 결심한 듯이 그 편지의 웃머리를 띄엿다. 사연은 보지도 안코 접친 것을 속히 펴엿다. 누가 한 것임을 알고저 함이라. 그 편지의 맨 끗헤 이러케 씨여 잇섯다.
새벽바람이 燭불을 날릴 제   金昌燮은 올림
金昌燮이? 晶愛는 선득 생각이 아니남인지 잠간 눈섭을 찡기고 잇더니 얼마 아니되어 두어 번 고개를 끄럭엿다.
『오! 올치! 永淑의 옵바로구나』라고, 입안말로 중얼거리엿다. 그리하고 昌燮이와 자기와 서로 알게 된 일을 얼른 생각하얏다-
벌서 두어 달 전읫 일이다. 어느 날 花羅와 晶愛도 永淑의 집에 놀러갓슬 때 永淑의 방에서 청년 하나이 나오는 것을 보앗다. 그이는 갈샹갈샹한 가는 몸피에 얼골이 새하얀 청년이엇다. 그때 花羅가 永淑에게 누구냐고 물어보앗다.
『싀골 잇는 우리 사촌옵빠야. 東京留學을 하다가 집안 사정 때문에 하는 수 업시 돌아오섯다. 지금 여긔서 영어공부를 하고 잇다. 영어공부를 하신다니 우리처럼 무슨 讀本이나 배우는 줄 아늬. 아주 어려운 문학책만 보신단다. 혹 모르는 게 잇스면 서양사람에게 무르러 다니실 뿐이야. 그리고 또 한문도 넉넉하시겟지. 젊으신 이로 新舊學問이 그러케 가진 이는 참으로 드물어. 그뿐이 아니야. 어떠케 다정하고 싹싹한지ㅡ＜46＞ ㅡ나 참 그런 이를 처음 보앗서』
이러케 훌륭한 사촌옵바가 네게 잇늬, 하는 듯이 자랑과 깃븜으로 永淑은 입에 침이 업시 제 사촌옵바의 칭찬을 말지 안핫다.
永淑의 말이 끗나자 花羅가 웃으며 이런 소리를 하얏다.
『응. 그러킬래 저번 학기에 네 英語성적이 조트라』
『이애, 저번 학기에는 우리 옵바가 오시지도 안핫단다』
『따로 영어를 배우지 안하도 네가 재조가 조아서 성적이 조핫단 말이지. 나도 너가티 재조나 좀 잇서 보앗스면 조켓다』 라고, 花羅는 말을 비꼬앗다.
『원참 너는 걸핏하면 남을 꾀집어 말하더라』 하고, 永淑의 얼굴은 새모록하얏다.
『웃음엣 소리를 성낼거야 무엇잇늬. 그 말은 고만두고 나도 네 옵바한테 영어나 좀 배웟스면 조켓다』 하고, 花羅는 선웃음을 치며 晶愛을 향하야 『우리 가티 배워 응. 그래가지고 永淑이를 한번 이겨보자』
『웨 晶愛의 성적이 나보담 못하길래!』
『더 나흐면 더 조치...』 하고, 花羅는 무엇이 깃벗든지 손벽을 치며 웃엇다.
그후 둘이 永淑의 집에 놀러를 가면 그 청년과 한두 번 만나지 안핫다. 그 청년은 두 처녀만 보면 언제든지 몸을 피하얏다. 하로는 花羅가 웃으며 永淑이더러
『너 옵바가 우리보고 內外할 거야 무엇잇늬...이리 좀 들어 오시래라. 친해가지고 영어나 배워보자』
『정말 그럴가?』 永淑이는 깃븐 듯이 다지엇다.
『그건 웨 그래』 하고, 晶愛는 하염업시 얼굴을 붉히엇다.
『이애 新時代 여자란 남자교제를 잘해야 된단다. 학교에 다니는 애가 그러케 부끄럼을 타서 무엇에 쓴단 말이냐』라고, 花羅는 매두 분한 듯이 晶愛를 反駁하얏다.
永淑은 제 동무를 자랑하고도 십고 제 옵바를 자랑하고도 십허서＜47＞
『그러면 오시랄가? 오시랄가?』
『그래 오시라고 해요』 花羅는 재촉하얏다.
『옵바!』 라고, 永淑은 마츰내 소리를 내여 부르고 제 동모를 보며 웃엇다. 晶愛는 고개를 숙이엿다. 花羅는 가장 엄점한 체로 시침을 떼엿다.
『응. 웨 그래!』
『이리 좀 오세요』
그 말에는 아모 대답이 업고 뜰알에ㅅ 방문 열리는 소리가 찌그등 하얏다. 그의 발자최는 마루에 올라 세 처녀의 잇는 방문에 다달으며
『나를 불럿늬』 라고, 뭇는 그 소리는 족음 떨리는 맛이 잇섯다. 두 처녀는 숨소리를 죽이엇다. 永淑은 얼른 방문을 열고 나갓다. 무에라고 소근소근하며 웃는 소리가 들리더니 미소를 띄운 永淑이가 문을 열고 『자아 들어가세요』 하얏다.
두 처녀는 일제히 몸을 일으켯다. 花羅는 일부러 애교 잇는 웃음을 띄우고 晶愛의 얼굴은 당호박 가티 되고 말엇다.
昌燮이도 족음 상기된 얼굴로 웃으며 들어온다.
『이애는 李晶愛, 이애는 朴花羅, 모두 제 동무얘요』
英淑은 나오는 웃음을 참아가며 먼저 제 동무를 소개하얏다.
『이이는 우리 사촌옵바...』 간신이 예까지 말하고는 고만 웃고 쓸어젓다.
그 뒤부터 가끔 花羅에게 졸리어 晶愛는 永淑이한톄 놀러 갓섯다. 가면 흔히 昌燮을 만나고 昌燮을 만나면 그냥 반갑게 인사만 할 적도 잇고 가티 안저 놀기도 하얏다. 점점 얼굴이 이거갈스록 두 처녀는 昌燮이에게 모르는 것을 뭇기도 하고 昌燮이는 두 처녀에게 서양소설의 梗槪도 이약이하엿다.

10.＜48＞

晶愛는 그 편지 끗을 뚤을 듯이 들여다보며 이런 생각을 하고 잇섯다. 그럴 사이에 그의 눈은 먼하게 바람벽의 한군대로 모이엇다. 그 눈에는 지난날의 온갓 영상이 어른어른 지나가고 잇섯다.
이윽고 晶愛는 그 편지를 끗흐로부터 한간식 한간식 차근차근이 접치기 시작하얏다. 맨 첫머리의 한간조차 두툼한 조희의 접친 미트로 들어가랴 할 제 그의 접처 들어가는 손이 자재스럽게 멈추어지며 가늘게 떨엇다. 저도 모르게 거긔 잇는 글자가 또렷또렷하게 그의 눈을 찌르고 잇섯다.
『晶愛씨!
먼저 무에라고 사죄할 말슴이 업습니다. 오즉 晶愛씨의 용서를 바랄 뿐임니다, 빌 뿐임니다. 헛되이 기다리시노라고 얼마나 애를 씨섯겟슴니까! 그것을 생각하매 이 가슴은 칼로 에여내는 것 갓슴니다.
晶愛는 또 아니 놀랠 수 업섯다. 자기는 꿈에도 염에도 그를 기다린 사실이 업거든 이게 또 무슨 말인가. 그 편지가 자기에게로 오는 것이 아니고 다른 사람에게로 가는 것인가, 까지 의심하얏다. 그러먼서도 그의 손은 기계적으로 그 편지를 펴고 그 편지가 펴여지는 대로 그의 눈은 줄을 딸하 옴기엿다.
『晶愛씨!
그 편지가 왓슬 제 나는 업섯습니다. 好事多魔로 나는 공교히 무슨 일이 잇섯습니다. 밤늣게야 들이와 쓸쓸하게 비인 방에 싸늘한 이불ㅅ자락을 펼치랴다가 책상머리에 노힌 그 편지를 보고 급급히 떼여 보앗슴니다. 처음에는 무슨 뜻인지 알 수가 업섯습니다. 한 번 읽고 두 번 읽고...몃 번을 읽고야 겨우 그 뜻을 알기는 알앗습니다. 그리고 꿈이 아닌가, 의심하얏슴니다. 생시라고는 생각할 수가 업섯습니다. 晶愛씨가 나에게 사랑을 許하시고 만나기까지 약속하심은 참말 꿈이엇습니다. 그럿습니다. 나는 꿈으로 晶愛씨의 아름다운 환영을 몃 번이나 만나슬가요? 晶愛씨의 꿈가튼 사랑을 몃 번이나 바닷슬까요?! 꿈이 아니고는 기리기리 외롭고 기리기리 슯흘 줄 알든 나이외다. 그런 나에게도 꿈 아닌 생시에 이런 깃븜과 이런 행복을 맛볼 줄은 참으로 참으로 밋지 못하얏슴니다. 나는 깃쁘다 못하야 두 줄기 눈물이 소리업시 꼿다운 편지를 더럽히고 말앗슴니다.＜49＞
『晶愛씨!
나는 허둥허둥한 발길로 갈팡질팡 南山公園으로 올라가기는 갓습니다. 그러나 그때는 발서 새로 두 점이 지낸 적이외다. 공원에는 사람이란 그림자도 볼 수 업고 밤바람에 흔들리우는 소나무 그림자가 밝은 달빗에 어지러울 뿐이엇습니다.
『晶愛씨!
밤이 벌서 이러듯 깁헛스니 황금가튼 처녀의 마음을 가진 晶愛씨가 지금껏 나를 기다리실리야 만무하겟지요? 그러나 사랑에 달뜬 나는 여긔나 게신가, 저긔나 계신가, 하고 몽유병자와 가튼 거름거리로 공원 일판을 헤매고 또 헤매엿슴니다. 마음이 어린 뒤라 몃 번이나 바람에 스치이는 풀입의 속살거림을 晶愛씨의 옷 끄으는 소리로 속앗는지요! 달빗에 희여진 나무 등걸을 晶愛씨의 안타가운 立像으로 알앗는지요!
『晶愛씨!
그리다가 저 먼 지평선이 훤하게 새여올 때에야 나는 속절업시 끌는 가슴을 바람에 식히며 힘업는 발길로 숙소에 돌아왓습니다. 나는 채 자리도 잡기 전에 이 글월을 적엇습니다.
『晶愛씨!
딴 말은 다 그만두랴고 함니다. 업친 물을 다시 담을 수 업고 지낸 일을 다시 돌이킬 수 업는 까닭이외다. 오늘 저녁 여덜 점에 나는 또 南山公園으로 가겟습니다. 그리고 晶愛씨 오시기를 기다리겟습니라.
끗흐로 이 편지는 遞傳夫를 수고로이 할 것 업시 내가 宅에 전하겟습니다. 燥燥한 이 마음으로는 도저히 遞傳夫의 遲遲한 거름에 맛길 수 업는 까닭이외다. 怱怱히 젹음으로 사연에 어툴한 데 만흘 듯 깁히 용서를 비는 바이외다.
새벽바람이 燭불을 날릴 제         金昌燮 은 올림
ㅡ(第 1章 終)ㅡ＜50＞
＜39-50＞