잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	드면錄!! 그때에 이리햇드면 只今 朝鮮은 엇지 되엿슬가, 金玉均先生의 三日天下가 成功햇드면
필자	金振九
기사형태	문예기타

드면錄!! 그때에 이리햇드면 只今 朝鮮은 엇지 되엿슬가, 金玉均先生의 三日天下가 成功햇드면
						金振九
지금으로부터 44년전 甲申年에 朝鮮近代史에 大書特筆할만한 劃時期的 一大革命이 닐어 낫섯다. 그것은 단 3일간이라는 단촉한 기일이지만은 長安萬戶는 물논이고 半島江山을 한번 들어 불끈 뒤집어 업헛다. 그리하야 정정당당한 獨立帝國을 건설하엿섯든 것인즉 말하자면 이것이 최근 조선 독립사의 第一頁이다.
1, 大君主殿下를 大皇帝陛下로 改稱할 일
1, 조선왕국을 大韓帝國으로 駐京 各國外交官에게 통고할 일
1, 문벌를 폐지하야 人材本位로 국가에 등용할 일
1, 쓸데업는 官署와 관직을 텰페할 일
1, 苛歛과 惡稅를 덜고 冗費를 절약할 일
1, 환관 궁녀 수를 주리고 奷侫輩를 一掃할 일
1, 大院君(壬午軍亂뒤에 우악한 淸人과 간사한 閔가들의 詭計에 빠저서 淸國保定 땅에 幽禁되엿섯다)을 不日로 모시여올 일
이외 수십가지의 개혁 新政令을 실현도 하엿고 또 朝報로＜20＞ 민간에 發布도 하엿다.
모든 시설이 다-민중본위에서 나온 것임으로 그때 長安안에서도 대부분 평민계급에 잇서서는 이것을 음희하엿고 또 이 운동이 성공되기를 머리에 손을 언고 축수하며 期望하엿다한다.
그때 조선 全 정국의 형세를 보면 아무리 外戚(閔)의 세력이 굉장이 강대하며 뿌리깁게 扶植되엿고 老淸의 威權가 계림팔도를 나려눌려고 잇섯다 할지라도 朝野를 물논하고 마음이 잇고 조곰 쓸개가 성한 사람으로야 엇지 淸勢力 미테서=그 將卒의 放姿暴惡한 미테서=머리를 숙이고 허리를 굽실굽실 할수 잇스며 제 나라와 제 민중은 진구렁에 빠지거나 말거나 내 한평생 행복스럽게 영화스럽게 놀엇스면 그만이지 하는 奸閔의 세도가 끄테 가서는 강토와 生靈을 파러 먹고야 말것이라는 것을 번연히 알고 잇스면서 그놈들의 문깐엔들 엇지 발을 드려놀 것이냐.
그와 반대로 현재의 세력은 극히 미약하고 수완도 老奸들만 얼마쯤 손색이 잇슬지라도 멀지 안은 장래에는 반드시 金玉均一派 新進靑年政治家들의 부르짓는 主義=排淸獨立 開化進取=가 긔어코 실현되고야 말것이라고는 누구나 밋고 잇섯다.
그러나 목구멍이 포도텽이라고 당장 먹어야 살겟고 또 그때쯤 해서는 우선 姑息之計로 老淸이나 奸閔을 등지고는 대번에 자긔 일신 혹은 一文까지라도 滅門滅族의 慘禍를 입기 쉬운즉 생의 애착이 가장 축축하고 文弱의 풍습이 그 절정이엿든 그때 임으로 누가 무슨 혁명적 음모를 한다 하더라도 얼는 거긔 뛰여들어 한가지 날뛸 사람은 적엇든 것은 그때 事情通의 실화이다.
그때 사람으로 그런 豺狼窟이나 毒蛇穴가튼 살어름판에서 그 무서운 상전 놈을 박처 떼버리고 累百年 나려오든 도덕과 인습을 근본적으로 뚜드려 부시는 그런 흉악 하고도 위험하기 짝이 엄는 陰謀團體에 얼는 뛰여 덤비는 사람은 진실로 여간 용맹이 아니엿다.
어느 시대 어느 사회에 영웅열사가 엄스리오 만은 이때의 100명 義膽烈肝之士만은 참으로 그 용기와 열풍이 남에 백배하다고 나는 항상 찬양하며 敬慕한다.
이러케 士風이 비굴하고 유약해서 피리를 부러도 얼는 뛰여 나와 춤추는 놈이 썩 엄는 그 대신에 배수진이 엇지엇지 성공해 가지고 판세가 한번 훌적 뒤집어 지는 날에는 도리여 일하기가 대단이 수월한 것이다. 뿐만 아니라 이때까지 우물주물 이럴가 저럴가 하야 색채가 선명치 못하든 것들은 일시에 모도 다 내품으로 기여들어 오게되여 천하의 대권은 나의 힘으로 능히 左之右之 할수 잇고 또 평일에 주창하든 나의 이상도 마음대로 실현할수 잇는 것이다.
그런 것이다! 그리고 그때 金玉均一派의 陣勢는 절대로＜21＞ 배수진은 안이엿다. 三四年ㅅ 동안 朴泳孝의 최신식 操練을 밧은 정예병이 前後營에 暗配되여 잇고 어느 정도 까지는 상감의 양해를 밧엇스며 日英米佛등 외국주재관들의 후원도 密約하엿스며 一騎當千의 驍勇碧血兒들과 新進潑*한 일본 留學生軍은 피가 끌코 살덩어리가 뛰놀면서 주먹을 비비대며 청의 제국주의와 奸黨의 구미호를 한 주먹에 때려 부시자고 용기가 백배하여 잇고 그리고 무엇보담도 힘밋는 것은 그때 安南 국경문제로 淸과 佛이 지금 마침 兵火를 어울르려고 하는 戰雲이 한참 긴장된 때이다. 그때의 혁명아 일ㅅ군들은 이 기회를 千載一遇의 好機라고 희희락락 가만이 축배를 들엇다 한다. 뿐만아니라 궁녀대신 守直 장교들과도 미리 전부 내통해 노앗스며 그 우에 日兵의 수는 적으나 정예하기 淸兵에 10배 하엿슨즉 어대로 보던지 배수진은 안인 것이 분명하다.
그네는 비록 신진청년일망정 그네의 작전계획을 보면 밋기 어려울만치 老鍊成熟하고 周到綿密하엿다. 그러나 그때 실패의 원인은 여러 가지를 혜아리지만은 나는 한갓 중요한 사실 한가지가 그의 큰 원인이엿다고 밋는다.
한참 내외가 甘戰할 지음에 日本汽船(定期 千歲丸)이 인천에 대이자 一葉文書가 날러서 日公使의 손에 떠러젓다. 日公使는 안색이 돌변터니 그만 전선을 거더 가지고 가겟다고 방정을 떨기 시작하는데 日兵은 물론이오 독립군까지 용긔가 꺽기고 싸울 맘이 업서지게한 것이 그것이다. (공문서 내용은 淸佛講和通知)
어잿든지 누구를 원망하고 남으랄 것 엄시 사실은 이럿케 된것인데 그때 金玉均一派의 三日天下가 성공만 햇드면 일본의 明治維新처럼 歐米의 물질문명을 수입해다가 우리의 독특하고 우수한 국민성과 조화해서 미려하고 장쾌한 일종 순진문명국을 건설햇슬 것이오. 딸아서 西 중국 東 일본과 北 露人을 공교히 조종하야 동양의 평화라는 문제도 그때 즉 40년 전에 벌서 해결해 버렷슬 것이다. 可嘆!＜22＞
＜20-22＞