잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	10年 誠勤 판박인 職業을 떠난다면, 新聞記者를 고만두면 무엇을 할가
필자	每申社會部長 李瑞求
기사형태	설문

10年 誠勤 판박인 職業을 떠난다면, 新聞記者를 고만두면 무엇을 할가
						每申社會部長 李瑞求
근 십년 혹은 십여년 동안 전공 해온 직업을 일조에 떠나게 되는 때처럼 困難한 때는 엄슬 것이다. 만일 그런때를 당한다면 엇더케 엇던 방면으로 신활로를 개척할가......여긔에 특수한 업무에 종사하는 이띳분의 의견을 모아 보았다.

신문기자를 고만두면 무엇을 하랴느냐
그것은 너모 심한 질문이다. 지금 나에게 이런 말을 뭇는 것은 맛치 죽은 뒤에는 무엇을 하랴느냐고 뭇는 것과 조곰도 다름이 엄다.
열살부터 신문소설에 자미를 붓처 小說校를 졸업하며 자나깨나 신문기자 생활을 동경하다가 22세에 겨오 宿望을 이루운 나는 전후 7개년 동안 오직 조흔 신문거리 엇기와 조흔 신문재료 맨들기에 청춘을 밧첫섯다. 세상 모르시는 祖父가 먹이고 닙혀줏게 시골에 드러 안젓스라는 것을 동아일보가 창간 된다는 말을 듯고 대패밥 모자에 집신을 신고 한사람 아는 이도 엄는 동아일보 창립사무소로 뛰어들 때 누가 보든지 狂客갓핫슬 것이다.
다행히 당시의 편집국장 何夢 李相協씨에게 시험을 격고＜26＞ 뜻밧개 入格이 되얏다는 통지를 밧을 때 나는 공연히 밋친사람갓치 깃브다는 通事情할 곳도 엄는 京城市中을 밤이 깁도록 헤매며 사회부기자의 발바 나아갈 길을 생각하얏섯다.
동아일보를 開始로 조선일보에 또 다시 동아일보에, 그리다가 매일신보에 또 다시 조선일보에 그리다가 또 다시 매일신보에 도라와 사회부기자로 第一線에서 힘뻣는 대로, 생각도는 대로 활동을 하고 잇슨 자기를 도라볼 때 손톱만치도 나에게는 불만족이라는 것은 엄섯다.
『孤帆은 天生新聞記者가 음이다.』
그 소리를 드를 때 나는 그 소리를 조금도 사양치도 안코 조금도 붓그럽게도 생각지 안이 하얏다. 나는 그토록, 그만콤 신문기자 노릇이 유괘하고 자미잇서서 자나깨나 도라 다니는 것이엇다.
그러함으로 밥줄이 끄너진다거나 무식자의 寂寥가 쓰리다는 이유보다도 나의 전생애가 오직 기자생활을 누리는 데 잇다는 것이니 나에게는 기자생활이 나의 전부인 것이다. 밥을 먹다가도 신문재료 될만한 이약이만 드르면 수가락을 던젓섯다.
애인의 엽헤 잇슬 때에도 「新聞材料」라는 관념으로 한 時도 노화 보지는 못하얏섯다. 그러하기나 함으로 7년동안 6회의 改嫁를 하얏스되 한번도 「고만두어달라」는 소리는 듯지 못하고 지낼 것이다.
이갓치 청춘시대의 심혈을 거의 한곳에 기우려가며 개척하야 노은 나에게 신문기자를 고만두면 무엇을 하랴느냐 하는 질문은 너무나 서운한 것이다.
그러나 橫暴 한 경영자가 낫하나지 말나는 법도 엄스니 남의 눈치보고 지내는 중간계급쯤으로서 언제든지 『내쪼기지 안을가‥‥』하는 공포는 업슬수 엄다. 갓득이나 항상 조마조마히 지내는 나에게 이가튼 질문이 낫스니 기가 더 막히는 것이다.
신문이라는 신문은 다-두번삭 흘터다녓스니 인제 다시 어대로든지 밋그러지면 세 번재 入社가 되는 세음이다. 그러나 지금의 李瑞求는 前日의 李瑞求는 안이다. 끠도 느럿다. 겨으름도 생겻다. 그럭저럭 해나지우랴는 뻔뻔스러운 뱃심도 늘고 왼만한 일은 전화로 때워 바리랴는 실증도 낫다. 그놈 아모작에 슬데 엄스니 막내 세워놋코 부려먹기는 편하다는 점에 나의 流轉할 수 잇는 원동력이 잇섯는대 인제는 좀처럼 누가 다시 다려갈 것 갓지도 안타, 그럿타고 평생토록 每日申報 귀신노릇만 하지도 못할 것이니 어느 때이고 지금 간부가 갈니는 날이면 거동에 매아지격으로 나도 껄녀 나아가게 되고 말 것이다.
이것은 나에게는 아못조록 천천이 왓스면하는 가장 반갑지 못한 예상이다. 그러나 어느때든지 이런 때가 한번 올 것은 분명한 일이다. 그러함으로 나는 요사히 내 자신에게＜27＞「너는 이 노릇을 고만두면 무엇을 하랴느냐」하고 무러본 일이 엄지도 안타. 그러나 나는 그 말에 대답할 말이 엄다.  도모지 막막하다.
신문기자를 고만두면 세계가 今時에 어두어질 것 갓다. 차듸차지고 쓸쓸하야지고 하품이 나고 기지개가 나고 화병이 날 것 갓다.
官吏 다니든 분은 半官半民의 사회로 가고 看守 다니든 분은 巡査나 되고 車掌 다니든 분은 衛生人監督이나 된다. 그러나 신문기자 노릇을 톡톡히 하든 자는 맛치 못된 刑事退物갓하야 좀처럼 갓다가 쓸데가 드믈다. 그것도 정치부기자의 법학사 나리나 경제부기자의 경제학쀀¬나리네 갓흐면 이곳저곳에 교제도 놉고 하고 다니는 것도 그다지 추적지근 하지는 안아 退社를 해도 갈곳도 흔하며 가기도 편하다.
그러나 밤낫엄시 東奔西走하며 인생의 暗黑面에 파고 드러서 남이야 조화 하든지 시려 하든지 조흔 재료나 자미잇는 재료나 어드랴고 고심하는 사회부기자에게는 親舊도 엄고 정드는 데도 엄는 것이다.
失戀飮毒한 청춘이 죽다가 겨오 부지한 목슴이 할닥이는 것을 보고 한슴의 물을 흘녀줄 생각은 나종이고 위선 사진이 어대 잇느냐고 염치엄시 봇채는게 一流記者의 하는 짓이다. 하늘갓치 밋든 남편이 비행기에서 떠러저 참사를 하얏다고 밋친 듯이 우는 절문 미망인에게 위로를 할 생각도 못하고 시간이 더듸니 어서어서 죽은 이의 이력서를 차저 달라고 성화를 하는 것이 소위 社會部敏腕記者의 행틔이다. 「그것만은 꼭 내지 마십시요. 참 저는 그것만 신문에 나면 정신적으로 죽는 몸이올시다.」하며 목이 말라서 애원을 하는 사람의 말을 검사 이상으로 냉담히 듯고 그 사람이 애원한 반대의 기사를 써내놋코 「에이 통괘하다. 고약한 놈!」하며 남의 일에 흥분하는 것이 기자의 심정이다. 이리하야 사회부 기자노릇은 잘하면 잘할수록 자아의 생애는 전혀 희생이 되며 사적관계로는 전혀 고립되야 바리고 마는 것이다.
이사람 저사람이 요리집으로 매일 청한다. 처음에는 깃브기도 하다 그러나 한번도 그대로 도라와본 일이 엄다. 반다시 도라스는 자리에는 「이번에 이러한 일을 하나 하랴는데 잘 원조를 하야 주시어야 하겟슴니다.」한다. 알고보면 記者廣告費 로 엇어먹은 세음이 된다. 이갓치하야 사람다운 이는 기자를 끄려서 피하고 처세술이 날근 분들은 도로혀 기자를 이용하랴든다. 그리하야 요사히 京城에서 도라 다니는 나는 한편으로는 사람다온 親故를 차즈랴는 노력과 사람답지 못한 자의 유혹을 피하랴는 고심에 야외여 간다. 이러하니 신문기자되야 가지고 남에게 조흔 소리 듯기는 하늘의 별 따기보다도 힘이 들고 설혹 조흔소리를 듯는대야＜28＞ 그 사람의 입에서 나아오는 아첨에 대한 稅納을 밧척야 하는 것이다.
그러함으로 지금 곳 이 노릇을 고만두면 무엇을 할가 하는 생각을 하면 고만 아득 하야진다. 「신문기자 7년이나 다닌 자가 히기는 무슨 노릇을 한담!」하는 탄식이 나아 오고야 아니 별수 엄다. 끗까지 이 노릇을 붓잡고 지낼 결심을 가지고 健鬪나 해볼 뿐이지.
그러나 時運이 불길하야 갈대 엄서 고만두게 되면? 할수잇나 妻子잇는 몸이니 「朝鮮文通信社」이나 「廣告社及意匠社」를 내보던지 活動寫眞이나 연극에 관계나 하야 볼는지. 6월 13일 夕. 나에게 처음 신문소설을 안키든 「봉선화」作者 李海朝씨의 悲報를 듯고 붓을 던진다.
＜26-29＞