잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	10년 誠勤 판박인 職業을 떠난다면, 新聞廣告部員이 그 자리를 떠난다면
필자	中外報廣告部長 河熙源
기사형태	설문

10년 誠勤 판박인 職業을 떠난다면, 新聞廣告部員이 그 자리를 떠난다면
						中外報廣告部長 河熙源
신문사의 광고를 취급하는 사람이라 하면, 일부의 人은, 의례히 實談보다도, 과장이 배나 넘는 사람, 속담에 「후림때」 조흔사람 「허풍장이」類라고 생각해버리는 페가 잇는 것갓흐나, 그것은 모르고 하는 말이요, 광고를 취급하는 사람일스록, 그 인격이 상당한 신뢰를 밧을만 하지 안흐면 조곰도 그 길에 들어서서 용납되지 못하는 것임니다. 광고를 한번만 취급하고 말것도 못되고 두고두고 時機時機를 臨하야, 만흔 신문중에 자기 신문을 택하게 하자면, 결코 일시적 교제로 능할것이 못되는 것인 즉, 첫재에 각 방면 각 사회를 전부 상대하는 것인 만큼 각 방면 각 사업에 관한 지식이 골고루 잇서야 하는 것이요, 둘재 각 방면에 경제지식이 풍부하여야 하는 것이요 셋재 어느 방면 사람을 대하던지, 그의 심리 推察을 잘하는 能이 잇서야 하는 것이요 넷재 각 사회 各樣各人에게 한결갓치 신뢰를 밧을 만큼 言行이 신중하여야 하는 것임니다. 더구나 외국과 달너서 아즉까지도 조선에서는 선전비용의 예산이 잇는 사업가가 업서서 어느 때던지 取扱人의 권유를 듯고 그 말에 움즉이여 비로소 生意를 하는 터이라, 특별히 더 취급인의 인격이 영향을 만히 하게되는 것임니다.
第三者인 일부인의 추측과는 전혀 딴판으로 평소에 그럿케 「신뢰밧는 인격」에 생각을 쓰는고로 광고부 인물은 一朝 그 자리를 떠나게 되는 때 오히려 다른부 인물보다 취직문제가 용이히 해결될줄 암니다. 평소의 교제가 실업계 상업계에＜29＞ 만헛고, 또 우리를 잘 신뢰해 주기도 그 방면이닛가 그 방면으로 가장 수히 길이 트이리라고 밋슴니다. 누구 보다도 교제가 넓고 원만하고, 그 지식이 또한 광범한지라. 대체로 딴 험만 업스면 환영 하엿지 불환영 할것갓지 아니함니다. 그러고 남의 경영에 관계하기 실코 무자본으로라도 독립경영갓흔 것을 하려면 통신판매업 갓흔 것을 개시 하기가 누구 보다도 나흘 것 갓슴니다. 당장 생각나는 일이 대강 이뿐임니다.
＜29-30＞