잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	10년 誠勤 판박인 職業을 떠난다면, 小學校 敎員이 學校를 떠나면?
필자	桂山普成學校 金弘植
기사형태	설문

10년 誠勤 판박인 職業을 떠난다면, 小學校 敎員이 學校를 떠나면?
						桂山普成學校 金弘植
사립학교 교원을 그만 둔다면 무엇을 하겟느냐구요. 이는 정말 거북한 질문임니다. 하기는 무엇을 해요 아무 것도 할것이 업슴니다. 그저 맹목적임니다. 「이것을 그만두면 저것을 하리라」는 아모 승산이 업슴니다. 그저 그날그날 지내다가 이리저리 되는 대로 할밧게 업지요 시대의 추이와 세상의 변천을 따라혹 할 일도 나타나겟지만 여하간 조선사람의 일이란 모든 것이 되는대로主義 이지요. 「이것을 하고 나서는 저것을 하리라」는 아모 순서적 승산이 업슴니다. 風打竹浪打竹으로 그저 운명적이요 맹목적이요 그날 그때 되는대로 主義임니다. 조선사람의 일이란 아모것도 장래를 보장하기가 어렵지만 그 중에도 우리와 갓튼 사립학교 교원이 더욱 장래보장이 업슴니다. 하다 말면 그만이지 글세 무엇을 하겟슴닛가. 장사를 하겟슴니가. 농사를 하겟슴닛가. 여긔 대한 토지나 자금이 잇다해도 교원생활과는 본래 공통성이 업슴니다. 이것은 절대 못할 것 임니다. 官吏를 단닐냐면 혹 단닐수 잇지만 이것이 어대 할짓닛가 성질상으로 보아 문학방면이나 저술사업에 종사 한다면 그것은 그럴듯한 일이나 조선의 사립학교 교원으로서 너나할 것 업시 문학방면이나 저술사업에 종사할 사람이 어대 잇서요 억지로 이것을 한다해도 자기자신부터 자신이 엄고 세상이 또한 신용치 안슴니다. 단바람「네까짓 사립학교교원찟 트럭이가 문학이 다 뭐고 저술이 다 뭐냐 검방진 자식!」하고 웃지 안으면 욕할 것 임니다.
그러니 무엇을 하겟슴니가 아무것도 할것이 업슴니다. 시세의 변천을 따라 혹시 할 일도 생기겟지만 지금 갓태서는 아모 승산이 업슴니다. 그러나 나로서 强仍히 한가지를 가정한다 하면 나는 언론계에 종사하고 십슴니다. 이것은 나의 성질로 보든지 취미로 보든지 한번은 하고 십흔 일임니다. 그러나 조선에 잇서서 이 亦 용이함닛가 한갓 몽상이지요.＜30＞
＜30＞