잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	10년 誠勤 판박인 職業을 떠난다면, 印刷校正을 내 天職으로 안다.
필자	中外報整理部長 崔誠愚
기사형태	설문

10년 誠勤 판박인 職業을 떠난다면, 印刷校正을 내 天職으로 안다.
						中外報整理部長 崔誠愚
기어코, 신문사 한구석에서 교정이나 하고 안젓는 사람까지 꺼러내시는 구료‥‥ 그러나 여하간 조흔 문제외다. 내일이나 남의 일이나 한번 생각해 보암즉한 문제외다. 신문사, 정리부(印刷校正係)로만 여러 해 도라다니면서 誤字落字나 골르고 안젓기로 늙어 가는 몸이 그 판박이 자리를 떠나게 되면 어느 방면으로 무슨 직업을 갈려갈터이냐고 뭇는 말이지요. 글세이외다. 인쇄교정만 하기를 꼭 20여년째이니 사실, 교정으로 늙어진 폭이라, 달니는 밋을 기술도 업고, 돈이 업스니 장사를 시작할 수도 업고, 당장 생각에도 별 조흔 도리가 업소이다.
신문사에서 기자가 기사를 써서 인쇄공장으로 넘기면, 그것이 활자로 인쇄되야 온 것을 밧아들고 나리 닑으면서 誤字활자를 발견하야 붉은 잉크로 표를 해내는 것 그것뿐이 날마다 하는 일이니 기자들이 쓰는 기사를 누구보다도 일등으로 닑을수 잇는 것이 남다른 자미일뿐이지 그것은 별노히 기술될 것도 업는 것이요, 따라서 그 자리를 떠나서도 그것으로 직업을 삼을수 업는 것이외다. 20여년 두고 전문 종사해온 일이 생활 하나 보장할 만한 기술도 되지 못하니 딱한 일이지요. 그러나 나는 나로서는 스스로 결심한 바가 잇소이다. 내가 인쇄물 교정하는 것은 다른 사람의 그것과는 다른 점이 잇슴니다. 다른 사람은 직업적으로 하지마는 나는 천직으로 알고 함니다. 다른 사람은 무슨 인쇄물이던지 원고대로만 그만이라고 생각 하지마는 나는 원고의 잘못된 그것까지 교정 하느라고 정력을 더 들이고 시간을 더 잡아 먹슴니다. 그런중에도 한문 교정보다 조선문 교정에 더욱 치중함니다. 오늘날 조선사람으로서 다른나라의 語文經緯를 잘 아는 이는 만하도 정작 자긔나라의 語文經緯를 아는 이는 적슴니다. 그네들로 하여금 조선어문의 經緯를 바로 하랴면 먼저 신문, 잡지가튼 출판물에 문법 어법을 바르게 쓰는 것이 제일방법이 될듯하야 조선문 교정을 나의 천직으로 생각하야 언제던지 책임감이 잇시 흥미를 가지고 그 일을 함니다. 지금 이 자리를 떠난다 하더래도 다른 방면으로 나설 생각이 업슴니다. 버드쟁이가 버들닙을 물고 죽는 격으로 역시 인쇄계에서 천직으로 아는 교정을 밋하 조선문 교정으로 내 평생을 맛칠 생각임니다.＜31＞
＜31＞