잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	우리가 外國에서 보고 가장 驚嘆한 것, 새朝鮮 사람의 본밧고 십흔 일들, 獨逸에서 본 세가지 驚嘆
필자	鄭泰錫
기사형태	기행문

우리가 外國에서 보고 가장 驚嘆한 것, 새朝鮮 사람의 본밧고 십흔 일들, 獨逸에서 본 세가지 驚嘆
						鄭泰錫
독일에서 제일 나의게 놀라옴을 갓게한 것이 무엇이냐구요?
투텰하게 이것 이라고 지시 하기는 어렵슴니다. 물론 보는 자의 관찰방법과 지식정도를 따라 동일할 수는 업겟지요.
내가 처음 독일에서 보고 놀내인 것은 우리가 예측치 못햇든 그들의 規則生活이엿슴니다. 그 나라 문명의 정도를 따라 그만한 보조를 취하겟지만 참말 안이 놀나지 못하겟습니다.
이제 한 가지 예를 들면 오후 7시 쯤하여 伯林大都市를 거러 보면 누구나 이상한＜48＞ 생각을 갓게 됨니다. 즉 다시 말하면 그들은 언제든지 오후 7시만 되면 큰 회사이나 적은 상점이나 물론하고 店門을 꼭꼭 닷치고 팔고 사는 일이 업슴니다. 이는 소위 時間制度라 할넌지 엇잿든지 이 나라에서는 이것이 다 가튼 습관이 되여서 우리가 보기에는 이상하지만 그들은 여하한 불편도 안이 늣기 입듸다. 그 중에 혹시 奸商으잇서서 時間外의 賣買를 하는 자 잇스면 이는 경찰이 相當制裁를 함니다. 이러한 습관이 업는 나는 처음은 적지 안은 고통거리 엿슴니다. 밋처 정신 차리지 못하고 단이다가 그날 소용될 물품을 못삿다 던지 또는 自炊하는 사람은 저녁 굼기가 일수이니 이런 고통이 어대 잇겟슴니까 시간만 지나면 如何히 緊急한 물품이라도 도저히 매매를 못함니다.
이 보다도 더욱 놀라운 것은 지방을 따라 다소간 다르겟지만 12시부터 오후 1시 반까지 주간에 임시 閉店을 하는 일이 만슴니다. 이는 물론 점심 시간인데 점심을 먹고는 또 한참식 느러지게 낫잠을 자고 이러 나니는 시간임니다. 얼핏 생각하면 퍽 한가한 생활이라 할 수 잇지만 사실인즉 정신상 육체상 결코 무익한 일이 안이라 함니다. 즉 오전의 피로를 잠간 慰安 식혀 가지고 다시 사무 계속을 한다 함니다. 나도 이것을 멧번 시험해 보앗더니 나종은 습관이 되여서 잠만 안자면 머리가 무거워 일을 볼 수가 업슴니다. 이럼으로 이 시간에는 혹시 安眠妨害가 될듯하야 음악이다 가무 등을 일절 금지 함니다. 얼마나 놀나운 일 임닛가. 우리 조선에서는 낫잠을 한 凶事로 알지 안슴닛가.

그 다음 한 가지 놀나운 것은 그들의 俸給制度임니다. 우리나라에서는 관청이나 회사 가튼데서 일정한 월급을 정한다 하면 그 사람의 수완과 이력을 따라 점차 올녀주지만(독일도 그 방법이 업는 바는 안이지만)독일서는 이밧게 별 방법이 잇슴니다. 이제 한 가지 예를 들면 엇든 상점에 30원급의 점원이 잇는데 그가 娶妻를 하게 됨니다.＜49＞ 그러면 그 店主는 일인의 생활에 대한 비례로 가봉을 해 줌니다. 그리다가 만약 자녀를 낫케되면 또한 그 자녀에 대해도 加俸을 해줌니다. 그래서 독신점원이 娶妻나 生子를 하게되면 30원이 60원 80원으로 올나감니다. 그런데 이것이 큰 회사나 관청 가튼데서는 별 영향이 업겟지만 사설상점 가튼데서는 경비상 도저히 감당할 수가 업는 경우도 만슴니다. 그래서 취처했다가 해고당하는 일도 만코 생자하얏다가 해고당하는 일도 만안서 별 희비극으로 만히 보게 됨니다.

그리고 또 한가지 놀나운 것은 이 나라에서는 전차나 기차를 이중으로 분류하야 승강게하는 게 특색입니다. 즉 흡연자의 기차 전차가 따로 잇고 불흡연자의 기차 전차가 따로 잇슴니다. 그래서 누구나 승차할 경우이면 자기의 흡금 불흡금을 도라보아 흡연차 금연차로 갈너타게 됨니다. 얼마나 규칙적임닛가 독일인은 이러케 규칙적임니다. 만히 놀내엿슴니다. 이 밧게도 경탄거리가 만켓지만 전독일을 엇더케 다 말함닛가.＜50＞
＜48-50＞