잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	사랑하는 안해를 죽이고 내가 自現하기 까지(實談)
필자	又春山人
기사형태	회고·수기

사랑하는 안해를 죽이고 내가 自現하기 까지
						又春山人
하-얀 양목 두루막이에 헌 고무신을 신고 망건에다가 백립을 쓴 한 30 넘어 보이는 상투장이 촌서방님 한분이 드러온다. 무슨 사건인지 아직 류치쟝에는 넛치 안코 텰창 밧 긴 걸상 우에다가 림시 류치를 하야둔다. 그는 류치창을 향해 도라 안저서 땅이 꺼지도록 한숨을 길게 쉬고 나서 OO회관에서 왓다 갓다하는 사람들만 물끄럼이 처다 본다. 간수가 「성명이 뭐냐.」고 무르닛가 가장 성난 음성으로 「朴OO애요」하고 퉁명 스럽게 대답을 한다. 「점심 먹을테야」하고 무르닛가 그는 목 메인 소리로 「방금 죽을 놈이 밥은 먹어 뭘해요.」한다. 간수도 웃고 방 안 죄수들도 우섯다. 「안 먹으면 너만 골앗지 무슨 수 잇드냐」하고 간수는 관상을 한번 하고 나서 「그래 무슨 일이야?」하닛가 그는 대답을 안이 한다. 그 잇틋날 아적 그는 류치장 안으로 드러 왓다.

「당신 무슨 죄로 드러 왓슴닛가?」
「후……………」
「무슨 죄애요 말슴 하서요 갓튼 죄수끼리 무슨 상관 잇소 말슴 하서요.」
「후……………」
「그 양반 참! 한숨만 쉬네. 죄는 큰 죄인 게로군. 졀도 간음 사긔? 그럴 것 갓지는 안은데 말슴 하서요. 간수 안 듯게 가만 가만히……………」
「후……………」
「아이 퍽도 갑갑은 하네. 비록 살인 강도를 앳기로」
「……………안인게 안이라 살인 사건이애요.」
「살인! 아구 큰 죄로구면! 그래 엇더케 살인을 햇단 말이요.」
「내 녀편네를 때려 죽엿서요. 그래 자현을 햇서요.」＜65＞
「녀편네를 죽여? 이는 큰 일인데 그래 엇더케 그러케…… 자세히 말슴을 좀 하시요. 그래 셩명은 뭐요?」
「박OO이애요」
「나희는 멧 살이요」
「서른 세 살이애요」
「고향은 어대요」
「O주 읍내애요」
「직업은 뭐요」
「장사 하다가 그만 둔지 오랫서요」
「가족은 얼마나 되오?」
일흔 두 살 되신 어머니와 여섯 살 된 딸 하나 뿐이애요.」
「살님은 무론 구차 햇겟구려?」
「네 지금은 집도 업고 아무것도 업는 젹빈이애요」
「그래 엇더케 되여 녀편네를 죽이고 자현을 햇단 말이요. 자세히 말슴 하시요」
그는 기리한 한숨을 쉬고 나서 말하기 거북한 듯이 몹시 머믓머믓 하다가 떨니는 목소리로 처음부터 한 바탕 니약이 하는데 비극이라면 이에서 더한 비극은 업겟고 애화라면 이에서 더한 애화는 업겟다. 말하는 당자 보다 듯는 사람의 눈에 눈물이 먼츰 고인다.
「나는 돈도 업고 집도 업고 형도 아우도 업는 고독한 사람임니다. 일흔 두 살이나 되신 어머니가 게시고 여섯 살 된 딸 하나가 잇슬 뿐임니다. 죽인 안해는 지금 수물 한 살 임니다. 생각하니 긔가 막힘니다. 그가 열 한 살 적에 내가 더불너다가 길넛슴니다. 젓만 안먹엿지 졍말 부모가 자식 기르듯 하얏슴니다. 열 다섯 살 때에 성레를 하고 열 여섯 살 되든 해에 첫 아해를 나엇슴니다. 퍽 조산이엿서요. 로모를 모시고 어린 것을 더리고 멧 해 동안은 꽤 자미잇게 사럿슴니다. 나는 보ㅅ짐을 질머지고 이쟝 저쟝 단니며 장사를 하고 안해는 이웃집 싹빨내 싹바느질을 하야 그닥 어럽지 안케 살엇슴니다. 그런대 왼 일인지 작년 녀름부터 그의 행동이 좀 이상한 듯 하더니 작년 가을 즉 10월 단풍 머리에는 내가 어듸로 나간 사이에 그만 어대로 인지 다러나고 마럿슴니다. 어머니도 어린 것도 아모도 모르게 밤 즁에 도망을 하얏슴니다. 이 장 저 장 도라단니며 멪츨 동안 장사를 하다가 집이라고 도라 와 보니 왼 걸 녀편네가 어대로 다러낫겟지오. 늙은 어머니는 방바닥을 치시며 대성통곡을 하시고 어린 딸은 내 품에 안기여 야단발광을 하니 내 마음이 엇더 하얏겟슴닛가. 졍말 남산이 안 보이고 가슴이 꽉 막히입듸다. 압집 뒷집 할 것 업시 왼 읍내를 헤메며 차저 보앗스나 어대로 갓는지 형젹이나 차즐 수 잇슴닛가. 북으로 갓는지 남으로 갓는지 일본으로 갓는지 만주로 갓는지 김가 하고 다라낫는지 리가 하고 다라낫는지 총각하고 갓는지 새 서방 하고 갓는지 또는 자살이나 하지 안엇늦지 그래 우물이란 우물은 다 뒤저보고 뒷산 송림과 압내 버들 밧도 여러 번 뒤저 보앗슴니다. 그러나 종시 형젹을 못 차젓슴니다. 그래 엇던＜66＞ 놈의 유인 에 걸녀 멀니로 다라난 것을 짐작하고 곳 무작정하고 차즈러 떠낫슴니다. 약간의 물품을 헐가로 도매를 하고 집을 팔고 세간을 파러 오백원 돈을 손에 쥐고 떠낫슴니다. 늙은 어머니와 어린 딸은 방 한간을 어더 의지케하고 약간의 양식 말을 준비해 주고 졍쳐업시 녀편네를 차즈려 떠낫슴니다. 한 달이고 두 달이고 일년이고 십년이고 녀편네를 찻기 젼에는 결코 도라오지 안키를 결심하고 눈물을 뿌리고 떠낫슴니다. 그 때야말로 눈 압피 캄캄하고 가슴이 막막해서 엇지할지를 모르겟습듸다.
어듸로 갈고? 남으로 북으로? 한참이나 망성거리다가 에라 헛심삽고 남으로 먼첨 가보자! 하고 남선을 향하야 떠낫슴니다. 그것이 작년 10월 달 밝은 보름날 임니다. 됴치원(鳥致院)으로 나아가 대뎐(大田)으로 금천(金泉)으로 대구(大邱)로 경주(慶州)로 포항(浦項)으로 다시 김해(金海)로 부산(釜山)으로 마산(馬山)으로 진주(晋州)로 통영(統營)으로 남해안(南海岸)을 휘도라 목포(木浦)로 광주(光州)로 리리(裡里)로 젼주(全州)로 군산(群山)으로 강경(江景)으로………그럿케 한 박퀴 휘도랏슴니다. 약 2개월이나 걸녓슴니다. 한 군대서 잇틀 혹 사흘식 묵으며 경찰셔에 수색원을 뎨출해 놋고 술집 갈보집 료리집 두루 잇슬 만한 곳은 모주리 뒤저 보앗스나 종시 형젹을 몰낫슴니다. 강에라도 빠지고 불에라고 띄여 들어 영영 세상을. 니저 버리고 십습듸다 그러나 「행여나 만날가」하는 생각으로 억지로 억지로 이곳 저곳 단녓슴니다. 그리하야 남선에서는 종시 형젹을 못 찻고 「예라 북으로나 또 가보자!」하고 수원으로 올려다러 단바람 서울로 드러왓슴니다. 동대문 안 엇던 곳에 슉소를 뎡하고 약 1개월이나 묵으면서 각처로 탐방을 해보앗슴니다. 본졍, 동대문, 셔대문, 룡산 등 각 경찰서에 수색원을 뎨출하고 멧멧 사람에게 술잔을 써가며 각 방면으로 차저보앗슴니다. 그러나 1개월이 지내도록 차저보아도 종시 형젹을 몰으겟습듸다. 「서울에도 오지 안엇구나! 그럼 이번에는 어대로?」하고 얼마동안 생각을 해보다가 「에라 북으로 원산 함흥 방면을 가보자. 거긔업스면 북간도라도…… 서간도라도 가보자……」하고 곳 쳥량리로 나아가 긔차를 타고 의졍부 철원에 잠간 내렷다가 삼방 석왕사에도 들녓다가 원산으로 함흥으로 다시 성 진으로 쳥진으로 회령으로와 함경도 일대를 두루 도랏슴니다. 그러나 종시 형젹을 못 보앗슴니다. 몸도 곤하고 로비도 다쓰고 색씨는 형젹도 업스니 내 신세가 엇더 하겟슴닛가. 참 긔가 막킵듸다. 동해 즁에 펄쩍 뛰여드러 고기 밥이 되고십흐나 그래도 색씨가 눈압헤 보이는 듯 그가 몹시 그리워 참아 죽지를 못하고 요행을 바라고 도로 도라 나오게 되얏슴니다. 동해안을 끼고 도라 섯슴니다. 함흥까지 오니 졍말 로자가 업서서 아조 딱한 형편이엿슴니다.
그래 엇던 사람에게 나의 궁한 신세를 말하닛가 그는 신흥수력뎐긔회사(新興水力電氣會社)의 일터를 말해 줍듸다. 그의＜67＞ 말을 듯고 곳 신흥으로 드러갓슴니다. OO이란 곳에서 인부를 만히 쓴다 하기에 그리로 차저 가닛가 맛츰 일자리가 잇습듸다. 그래 日工 70젼에 작졍하고 한 열흘 일을 하얏슴니다.
하로 저녁은 동무들과 갓치 엇던 술집에를 가서 술을 먹엇슴니다. 한잔 두잔 그렁저렁 먹는 것이 거의 반취나 되얏슴니다. 문을 여러젯치고 노래를 불너가며 그 꼴에도 제법 흥이 실녓댓슴니다. 바로 이때 임니다. 무심히 눈을 드러 밧갓틀 내다보노라니 천만 뜻밧게 20가량의 젊은 여자가 치마를 잘잘 끌며 방문 밧글 지내 가겟지오. 무심한 가운데도 「엇더한 여자인고?」하고 자세히 보닛가 세상에 이런 일도 잇겟슴닛가. 그는 분명히 내가 반년이나 두고 차저 단니던 내 안해 엿슴니다. 꿈인가 환롱인가하고 다시금 졍신을 챠려 다시금 살펴보니 꿈도 아니요 환롱도 안인데 그는 분명히 내 안해 엿슴니다. 그래 일시를 지체치 안코 곳 뛰여나가며 목메인 소리로 「아무개 안이냐?」하닛가 그는 거름을 멈추고 홱 도라서며 나를 보더니만 너머도 뜻밧기인지 엇절지를 모르고 눈만 말똥말똥 해섯다가 갑작이 내 압헤 와락 업드리며 「이게 왼일이요!」하고 목을 노아 한바탕 통곡을 합듸다. 그래 그를 뭇드러 이르켜 가지고 방안으로 드러와 피차에 그립고 애타고 구슬픈 니약이를 우름 절반 늣김 절반으로 밤 새도록 니약이 하얏슴니다.
그는 분명히 간흉한 엇던 놈의 꼬임에 빠저 처음 서울로 왓다가 다시 원산으로 함흥으로 함흥에서 다시 신흥으로 발서 네 놈의 손을 것쳐 140원에 잠겨 잇다 함니다. 이제라도 모든 것을 뉘웃치고 나를 따라 오고 십흐나 몸갑 땀으네 엇지 하지 못한다 합듸다. 그래 닷새 동안을 그곳에서 머물며 쥬재소(駐在所)에도 탄원(嘆願)해보고 그 주인 놈에게도 간쳥해 보앗스나 몸갑 140원을 내지 안으면 도저히 못다려 간다 합듸다. 140원은 그만두고 1원40전의 터므니가 업는 놈이 엇지 합닛가. 아무리 생각해도 가슴만 압팟지 무슨 도리가 업습듸다. 그래서 만나면 붓들고 서로 한숨만 쉬며 눈물만 흘녀쓸 뿐임니다. 서너번 갓치 자기까지 하얏슴니다. 그는 철업는 사람이오. 순직한 사람임니다. 것 꼴은 반반하나 속은 그닥 똑똑치 못함니다. 그래 남의 꼬임에 빠져 한 때 잘못된 몸이 되얏스나 나를 그럿케 실혀 하지는 안습듸다. 그러케 마음이 변한 듯 십지 안어요. 그러기에 나를 보기만 하면 서른 사졍을 해가며 작구 울겟지오. 그리고 세 번이나 갓치 자기 까지 하얏지요.
그러나 엇지 함닛가. 그 원수의 돈 140원이 잇서야지오. 할수 업시 븬 손으로 혼자 도라서게 되얏슴니다. 집 팔고 세간 파라 반년 동안이나 남선 북선에서 고생 또 고생 해가며 차저 단니든 그 안해를 텬우신조하야 요행 만나기는 만낫스나, 더리고 올 수가 업스니 엇지 함닛가. 할 수 업시 눈물만 뿌리며 허덕허덕 혼자서 도라 서게 되얏슴니다.
3월 열흘 달 밝은 밤 엇던 집 모퉁이에서 두리서 손목을 붓잡고 만 가지 사졍을 해가며 슬피 울다가 할 수 업시 리별을 하얏슴니다.＜68＞ 그러나 눈물이 압흘 가리우고 가슴이 문어 지는 듯 하야 참아 거름을 못 것겟습듸다. 한거름에 도라서며 두거름에 눈물 씻고 참아 그를 두고는 갈 수가 업서 다시 도라 드러 갓슴니다. 이러케 다시 떠낫다가 다시 도라 선젹이 다섯 번재 엿슴니다. 그러나 밤낮 그래야 그 수 엿시 별 수가 잇슴닛가. 여섯 번재는 마즈막 결심으로 그를 굿게 단렴하고 표연히 떠낫슴니다. 그는 참아 나를 혼자 보내기가 어려웟는지 혹시 거즛이 엿든지는 모르나 나를 거의 일 마졍이나 따라 나와 바라다 주면서 눈물을 뿌리며 목 메인 소리로 『아뭇조록 편안히 가서서 속키 돈을 준비해 가지고 오서서 나를 더불어 가세요. 저는 기다리고 잇겟서요.』하고 산천이 문어지게 셜게 울며 도라 섭듸다. 이 때 내 마음이 엇더 하겟슴닛가. 집에 오면 늙은 어머니와 어린 딸을 무엇으로 위로하며 돈은 140원이나 무슨 수로 변통하며 반년 동안 도라 단니며 애쓰든 일을 생각하니 긔가 막힙듸다. 그를 두고 혼자 도라 서지는 참아 못하겟습듸다. 그래 억울과 설음과 분함이 한꺼번에 폭발되야 「에라 죽여 버리고 가자. 그리고 나도 죽고 말겟다. 무슨 낫츠로 도라가 늙은 어머니를 보겟늬 에라 그래라 그것이 쾌하다.」하고 도라서 우는 그를 따라가 덥허 깔고 안저 「죽어라. 내 손에 죽어라. 나도 죽을란다.」하고 돌로써 타박살(打撲殺)을 하얏슴니다. 그리고 다러 나다가 자살을 하려다가 종시 못하고 경찰서에 자현을 햇슴니다. 나의 자현하기 까지……이럿슴니다.』
그는 「후!」하고 기리 한숨을 쉬더니 일은 결뎡이 된 듯이 강잉히 마음을 편안히 하는 모양이엿다.＜69＞
＜65-69＞