잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	女裝 十年
기사형태	잡저

女裝 十年
좀 묵은 이약이 지만. 1914년 11월 불란서 군사가 독일 군사와 억지의 싸흠을 하든 때에 불란서 군사 중에 뽈-구랫프 라는 병졸이 족곰 다친(負傷) 것을 일부러 크게 버르집어 가지고 그것을 핑게 삼아 고향의 마누라에게로 도라가려 하다가 게획이 말각되야 군법회의(軍法會議)의 처판을 밧게 되엿는데 놈이 몰내 도망을 하야 파리(巴里)의 안해에게 와서 쥐 색기 갓치 숨어서 사는 데 아모 때라도 들켜만나면 큰 일이라 마음을 놀 수 업스닛가 부즈런히 마누라의 음성을 흉내 내기 련습하면서 머리를 길러 올니고 뎐긔로 수염까지 깍거 버리고 바누질 하는 것 까지 배워 가지고 남 보는 데는 아조 녀편네로 행세하고 잇섯다. 그러는 중에 새로운 류행을 딸아 단발녀가 되엿난대 더욱 20 내외의 처녀 갓해서 동리 사람의 귀염을 밧고 살엇난대 근양 나아가드연 이내 남자인 줄 모르게 되엿슬 것을 그 후에 불란서에 특사감형(特赦減刑)이 잇서 다른 탈주병 들이 특사를 닙고 나오는대 이 때 까지 녀자로 행세하든 뽈-구랫프가 뛰여 가서 옷을 벗고 『내가 녀자가 아니라 실상은 그 때 탈주해 도망 햇든 뽈-구랫프 올시다. 』하고 자백한 고로 그의 교묘한 10년 동안의 녀자 생활도 끗이 낫고 그에게 헛되이 마음을 붓치고 잇던 남자들이 크게 락망을 하엿는데 당자는 말하기를『그래도 역시 남자로 태여난 사람은 남자로 사는 것이 편하다』고 하드란다.
＜94＞