잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	珍! 奇! 世界 第一集
기사형태	잡저

珍! 奇! 世界 第一集
世界 最小王國
세계에 제일 적은 王國은 地中海岸에 잇는 모나고 라는 나라인데 2시간 이면 국내를 一周 할 수 잇다 하며 (徒步로)국왕이 王宮의 창으로부터 침만 밧으면 他國의 領域에 떠러 진다는 말이 잇다.

世界最小 文化都市
米國 오래곤洲의 라-세인이라고 하는 곳은 인구가 40명에 불과 하지만 근대문명의 一切 設備가 잇는데 전화, 瓦斯, 수도, 신문 까지 잇서서 世界第一의 文化都市라 한다.

世界最小首都
南洋 소로몬 島의 首府 소라키 라고 하는 곳은 인구가 게오 30인에 불과한데 도로는 일홈도 붓칠 수 업는 世界第一의 적은 수도라 한다.

世界第一의 大男
최근 미국 데기사스大學에서 공부하는 학생 크렌· 하아다 군은 그 신장이 世界第一인데 高가 9尺3寸 重量이 38貫760몬메 인데 선생 하이다-氏는 君의 배곱 밋테서 강의를 한다고 한다. 동양서는 6尺만 되야도 소위「ロツサク」라고 비웃것다.

世界第一의 小人
최근의 조사에 의하면 和蘭의 뽀리녜 라고 하는 여자가 世界에 第一 적은 사람이라는데 10세 된 身長이 게오 一尺七寸이라 한다.

世界第一의 地下都市
루-마니아에는 1500년의 녯적부터 로-마人에 의하야 된 地下 岩監層이 잇는데 지금은 광대한 지하도시가 되얏다 한다. 停車場, 敎會, 운동장, 평야, 池湖水, 大 여관 및 舞蹈室 아지 잇서 년중 여객이 不絶히 왕래 한다고 한다.

世界第一의 高層 삘딍
미국 데드로이드 시에는 최근 세계제일의 삘딍이 생겻는데 高가 80階873呎으로 從來世界一이라 하든 紐育의 우-루오-스 브다 百呎이 高하다 한다.

世界第一의 高價椅子
1926년 4월 波斯帝王의 位에 就한 리자·칸 王의 의자는 진주와 보석과 황금으로만 제작된 것인데 그 가격이 1억원이며 세계에 이 이상의 高價椅子는 다시 업다한다.

世界一의 珍奇한 演劇
곰이나 원숭이가 하는 연극은 이제는 그닥 진기할 것도 업다. 최근 佛國巴里의 상류계급에서는 베루지(蚤)에 재조를 배워주어 연극을 한다는데 베루지가 말이 되야 그 우에 베루지의 騎士가 올너 타고서 서로 창을 가지고 싸홈하는 숭내를 내인다 한다. 관객들은 虫眼鏡을 가지고 이것을 구경하면서 拍掌을 하며 珍奇를 말한다고.

世界一의 大花
南洋 스마드라島의 산 중에 피는 라후레쟈·아-놀레이 라는 꼿은 직경이 3尺, 五枚의 花瓣은 각각 1尺二三寸식 된다하며 蜜잇는 中央鉢形의 中에는 三升五合의 水가 드러 잇다하며 중량은 五貫이라 한다.

世界一의 古木
가나리트 群島 中의 오로트아에 잇는 龍血樹라는 나무는 직경이 42呎인데 先年 대폭풍으로 해서 넘어젓다 한다. 그런데 일반학자의 연령을 연구해 본 결과-그 나무의 연령이 약 1만년이라고 한다.

世界第一의 多孫家
佛國 크모-뜨·벨나-ㄹ이라고 하는 사람은 世界一의 子福者인데 彼의 사망한 뒤 현재 그의 자손이 戶數로만 377戶라 하며 전가족은 약 2천人이라 한다.

世界一의 大旅館
최근 시카코 市에는 39階의 대여관이 건축 되얏는데 2만5천人 着席의 大廣間이며 一時 一萬人 會食의 大식당이 잇다한다. 工費는 4千萬弗.

世界一의 大印刷機
紐育타임스 신문사의 소유인 印刷機는 世界一의 대능력을 가졋다는데 신문2頁의 紙兩面에 一分間＜96＞ 약 12哩의 長을 인쇄한다 하며 한 시간에 16頁의 신문지를 36萬부나 인쇄한다고 한다.

世界一의 正確한 時計
미국 크리-쁘란드 대학에 잇는 시계는 二個年半間에 게오 1초가 틀녓다는바 이것이 세계일의 정확한 시계인데 시계의 사방을 琉璃로 가리우고 眞空의 中에 入置하얏다 한다.

世界一의 直線鐵道

남미 뿌라질의 首府 리오테쟈네이로 市로 부터 알젠칭都에 通하는 철도는 리오市로 부터    약 64哩만 가면 224哩의 間이 조곰도 곡선이 업는 직선철도로서 世界一이라 한다.

世界一의 幼少發明家
역사상에 낫타난 지금 까지의 발명가 중 제일 나 어린 발명가는 獨逸의 센트·요한町의 트날트·막크휠-드라는데 6歲時에 완구의 특허권을 어덧다 한다.

世界一의 齒力의 强者
미국 해군의 水兵 짬호와이트라고 하는 사람은 齒力이 엇지도 강한지 14인승의 자동차에 사람을 滿載하고 니빨로 그것을 껄고갓다 한다.

世界一의 廣葉
아마죤河에 産하는 「쁘이크리아·레카」라고 하는 풀닙은 一枚의 넓이가 50間 이상이라고 한다.

世界一의 怪惡한 放氣
세계에 제일 냄새 괴약한 방긔는 北米 가나다 근처에 잇는 「스칸크」라고 하는 쥐보다 조곰 큰 동물의 방귀인데 그 냄새가 엇지 지독한지 한 번만 꾸면 개와 쥐는 졸도를 하고 그 냄새가 四方四哩 까지 파급한다고 한다.

世界一의 高價木
나무로 세계에 제일 갑 빗싼 나무는 伽羅라는 나무인데 한몬메에 五六圓이라 한다. 즉 純金 이상의 高價라고.

世界一의 長久한 會社
瑞典의 휴-륜 광산회사는 갓튼 사원의 下에서 1회도 실패를 안 당하고 임의 1227년이나 경영을 계속하얏다 는데 이것이 世界最古의 회사라 한다.

世界一의 雷雨가 多한 곳
世界第一 雷鳴이 만흔 곳은 南洋 쟈와 라는 곳인데 매년 평균 223일 이상의 雷雨가 잇서서 殆이 매일 雷聲을 듯게 된다고 한다.

世界一의 眞珠
濛洲 레-바에서 발견한 천연 진주는 9개의 진주가 十字架形으로 되얏는데 그 美妙는 말도 말고 時價가 百萬圓이라 한다.

世界一의 大瀑布
高로 世界一은 歐洲 알프스山中의 비솃트瀑布인데 直立 1900尺이고 段數로 世界一은 미국의 요세미트폭포인데 上段이 1600尺, 中段이 600尺, 下段이 400尺이라 하며 幅으로 世界一은 南米 뿌라질과 알젠치 國境에 잇는 이쁘와즈폭포인데 폭이 27町이라 한다.

世界一의 速力이 빠른 파리(蠅)
최근 남미에서 발견한 「네미야」라고 하는 파리는 1시간에 815哩를 飛去한다는데 만약 이 파리를 타고 世界一週를 한다 하면 17시간이면 能하겟다 한다.

世界一의 大洞穴
미국 켄닥키洲의 산중에 잇는 만모스 라고 하는 洞穴은 洞穴의 中을 一周하랴면 60哩인데 中에는 江도 잇고 瀑布도 잇고 넓은 도로도 잇다 한다.

世界一의 天然橋
岩에서 岩을 連하는 천연의 石橋가 잇는데 이것은 미국 유다洲의 논네는 石橋로 長이 300呎이라 한다.

世界最古의 片紙
지금으로부터 5000년 前의 편지로서 지금 英國博物館에 貯藏되야 잇는데 그것은 南바비로니아의 古跡으로부터 발견 하엿다 한다. 즉 바비로니아王의 遺物이라고.

世界一의 大寺院
羅馬에 잇는 산비에트로寺院은 一時 5만 4千人의 예배자를 수용 한다고 현재의 건물은 300년 전에 된 것인데 완성하기까지 180년이 걸녓다 한다.＜97＞
＜96-97＞