잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	맹낭한 이약이
기사형태	잡저

맹낭한 이약이
피부과(皮膚科) 의사를 보고 그의 친구가
『자네는 병중에도 그 더·러운 부스럼 병을 만즈는 피부과를 하엿나.』하닛가 배 포유하게 자랑삼어 하는 말이
『흥 의사가 되려면 피부과가 제일이라네. 첫재는 밤중에 쫏처 와서 대문을 두드리는 놈이 적은 까닭 둘재는 환자가 결코 죽을 넘녀 업는 까닭 셋재는 환자가 결코 속히 낫지안는 까닭』
『……….』

『나는 요새 집이 좁아서 집을 좀 확장을 한느라고…… 좀 밧벗네.』
『확장을 하엿다니 고마운 말일세. 몃간이나 느렷나.』
『무얼…… 방 하나를 간을 막어 셋으로 맨들엇지』
『………』

령감이 죽게 되엿슬 때에 젊은 마누라를 보고
『나는 암만해도 회생하지 못 할 것 갓흐니 내가 죽거든 집안 일을 사랑에 잇는 서서방 보고 돌보아 달나하게 ...』
『네 저도 벌서부터 그런 생각이 잇서서 령감의 옷을 모도 그의 몸에 맛게 곳처 지여 두엇슴니다.』
＜104＞