잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	朝鮮에 만약 禁酒問題가 나온다면
필자	酒春生
기사형태	잡저

朝鮮에 만약 禁酒問題가 나온다면
						酒春生
이 문제가 한번 나온다면 성미 급한 酒國 門外漢은 當場 이러나며 이런 말을 할 것이다. 「그 문제는 아즉 일다. 이야말로 吟風弄月의 無事漢들이 太平天國을 꿈꾸며 長竹 물고 무릅 장단 치면서 談笑中＜108＞에서 할 수작이다. 피페하고 다시 피페하야 기운 찰일수 업는 놈들에게 禁酒를 奚暇에 論하며 또한 飮酒를 奚暇에 論하겟느냐. 빵을 論하자. 生死問題를 論하자-」라고. 그러면 술이나 마시고 이 문제에 다소 흥미를 가진 놈은 벌덕 이러서며 「그도 그럴 듯하다. 그러나 피페한 놈들이니 잠간 위로삼어 한번 토론하고 지내 가자. 重大問題가 안임은 아니다. 나는 禁酒問題는 아즉 問題가 되지 못할줄 안다. 10년 후 100년 후 이 일 저 일 다 지나고 이것 저것 다 졍돈이된 뒤가 안이면 적어도 米國놈들만 치라도 생활에 대한 위안의 방식이 풍족하기 전에는 조선의 현재 처지와 境遇에서는 禁酒는 절대 못 한다. 만약 억지로 禁酒를 한다 하면 이야말로 사흘 살 놈이 하루도 못 살고 당장 말나 죽을 것이다.」라고. 이러케 말하면 道學者 宗敎家 또 僞善의 憂國憂民者類는 「저 놈 이야말로 亡國亡民의 妄說을 敢히 토한다. 酒者는 伐性之狂等이다. 酒者는 亡身 亡家 亡民 亡國의 本이다. 禹 갓흔 대 성인은 후세에 以酒로 亡國者 多할 것을 예언 하얏다. 酒는 萬病의 원인이다. 가정 불화의 魔物이다. 자녀에게 해독을 끼친다. 社會에 不安을 준다. 사업의 시간을 몰수한다. 뼈를 녹이고 살을 삼는 지독한 惡魔이다. 酒가 이 사회에 잇슴으로 해서 이 사회는 이처럼 疲廢하얏고 酒가 이 민족에 잇슴으로 해서 이 민족은 이처럼 痲痺되얏다. 酒者는 阿片 보다도 洋잿물 보다도 毒瓦斯 보다도 더 지독한 魔物이다. 집어 치워라. 술독을 깨여 부셔라 . 술잔을 들너 업퍼라. 그리하야 술독 代에 쌀독을 노아라. 술 한잔 代에 빵 한 개 고기 한 졈을 먹어라.
보아라 조선의 1시간 주류 소비가 얼마 인가를 놀래지 마러라. 180萬石이라 한다. 總價額은 7500萬圓이라 한다. 1인 평균 4원의 부담이 된다고 한다. (大正 14년 9월부터 同15년 8월 까지 滿1년간 計) 얼마나 무서운 손해이냐. 180萬石? 7500萬圓? 아-무섭기도 하다. 금전의 손실은 그만 두고 시간 및 사업의 손실은 얼마나 되겟느냐. 병신은 얼마나 낫스며 자녀에게 害는 얼마나 끼첫스며 飮酒者 死는 1년간 얼마나 되는지 아느냐. 아-무서운 이 술 당장 집어 치워라. 망국 망민의 해독물을 당장 거더 치어라!-」하고 정말 愛國愛民者 갓치 滔滔數千言을 發할 것이다. 이 말에 술잔이나 마시고 또 이것을 한 오락물, 위안품으로 아는 자들은 「여보 당신의 말도 그럴 듯 하오. 그러나 이것은 조선의 처지와 경우를 생각지 못하는 말이요. 정말 위선자의 예로 하는 잠고대에 불과한 말이요. 여긔서는 酒의 本性如何가 문제가 안이오. 酒의 사회에 대한 價値如何가 문제가 안이요  酒의 本性이 독한 것 酒가 사회에 害를 끼치는 것은 共認하고서 이제 이것을 禁斷 하자느냐 존속 하자느냐가 문제인데 이 해독물은 母論禁斷하게 될 것이다. 그러나 조선의 지금＜109＞ 처지로는 아직 불가능한 것이다.
酒의 정의를 말하랴면 그것은 좀 곤란하다. 그러나 대체로 알기 쉽게 말하면 술이란 인간의 오락물이며 위안품이며 흥분제이다. 다시 말하면 취하게 하는 物件이며 노래하여 춤 추게 하며 인간 사회를 疲廢케 하는 物件이라 할 수잇다.
이 만콤 흥분을 가진 놈을 疲廢한 이 백성들에게서 除한다 하면 그야말로 今時 말나 죽을 것이다. 적어도 미국놈 만치 돈의 여유가 잇고 지식 및 감정의 발달이 高尙하고 음악, 舞蹈, 공원, 극장등 인간의 오락품 위안 거리가 충분히 발달 되얏다 하면 酒를 멀리 하야도 별반 孤寂이 업슬 것이다.
아적이면 夫婦同伴하야 家庭公園에서 산보하고 점심 後면 여자는 피아노 타고 남자는 독창을 하며 저녁이면 역시 夫婦同伴으로 자동차에 안저 공원으로 극장으로 도라 다니면 그런 위안이 어대 잇스랴. 술을 안 먹은들 무엇이 洽足치 못할가.
寢臺에 起居하며 煽風機를 前後하야 고기를 먹으며 우유를 마시며 술만 빼고는 이야말로 金衣玉食의 高等生活이니 이 백성들에게는 술이 업서도 조흘 것이다.
그러나 조선과 갓치 모든 것이  疲廢한 백성들은 오락품도 酒 외에 다시 업고 위안품도 酒외에 다시 엄다. 무엇으로 一時나마 위안을 엇겟는가. 돈이 잇스니 돈으로 위안을 엇겟는가. 가정이 조흐니 가정적으로 위안을 엇겟는가. 사회적 시설이 조흐니 사회적으로 위안을 엇겟는가. 무엇으로 위안을 엇겟는가. 더구나 일반 無産者, 노동자가 무엇으로 위안을 엇겟는가. 매일 十二時 내지 十四五時間 노동을 하고 나서 집이라고 게幕 갓흔 곳을 향해 허덕걸일 때 무엇이 위안을 주겟는가. 망할 때는 망해도 한 잔 먹을 밧게 업다.」라고
그 말도 그럴 듯하고 저 말도 그럴 듯한 것이다. 자- 이제 정말 조선이 禁酒國이 되얏다고 가정한다면 엇지 될가?
이야말로 飮酒國 百姓 노릇할 때 보다 더 만흔 위험을 밧게 될 것이다. 더 만흔 고통이 생길 듯하다.
미국에 주류 密造者가 만흐니 만치 조선은 그 이상 멧 갑절 만흘 것이다. 禁酒法 違反이라 하야 이것을 검거한다면 하로도 수천명 수만명될 것이다. 집집에 감옥을 짓고 卽席檢擧 卽席放釋을 한다 해도 국가의 全力을 여긔에 다 하지 안으면 안될 것이다.
두고 보면 알겟지만 꼭 그럴 듯하다. 禁酒法 違反者 處置가 무엇보다 困難할 것 갓고 또한 조선이란 요 疲廢한 강산은 더욱 더 蕭條의 기색이 만어 질 것 갓다. 勞働者社會가 더욱 쓸쓸할 것이다. 우슴도 노래도 한 번도 기회가 업슬 듯하다.
그럿타고 飮酒를 獎勵하자는 것은 안이다. 禁酒를 故意로 反對는 안이다. 推測을 하니 그럴 듯하다는 말이다. 春生도 술잔이나 하니 말이다.＜110＞
＜108-110＞