잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	女學生特輯欄(第一回), 同德女子高等普校 4年生
기사형태	사고·편집후기

女學生特輯欄
가장 새로운 編輯方式의 한 가지로 本誌의 일부분을 여학생들께 제공하야 아모의 간섭도 밧지 안코 여학생 자기네 끼리 自意로 편집하게 하엿슴니다.
우선 第一回는 京城同德女子高等普通學校의 4年生 여러분이 편집한 바 이 冊의 118페지로 13페지 까지 읫것이 그것(그들의 솜씨)임니다.
물론 학교 사무실에서도 절대로 간섭 안 햇고 本社에서도 『雜誌社의 辱을 쓰드래도 그냔 고대로 내겟다』하는 약속으로 내용은 절대 간섭 안햇슴니다. 이럿케 하는 일은 졸업기를 갓가이 한 여학생들노 하여곰 실사회의 일에 接觸해 보게 하는 점으로나 사회상식에 대한 조흔 충동을 주는 점으로나 무엇 보다도 조흔 일이요, 또 일면으로는 곳 實社會에 나아올 새로운 여성들이 엇더한 정신을 가지고 무엇을 생각하고 잇는가를 고대로 알수 잇는 점으로 학교당국이나 학부형은 물론이요 社會有志의게 조흔 참고가 되는 것이라고 밋슴니다.
이 일은 조선에서 첫 시험임에 불구하고 同德校의 學生諸氏가 豫想 以上의 성적을 보여 준 것은 독자와 한 가지 깃버하고 십흔 일임니다.
本誌 前號(4월호)에 잘못 編入된 金福姬孃의 『汽車通學』과 朴珍珠孃의 『女學時代에 눈꼴 틀니든 일』과의 2편도 여긔에 記載될 것임니다. 이 欄을 닑으시는 이는 아울러 그것도 닑으시기 바람니다. 編輯部白
(사진은 本欄에 집필한 同德女學生이 편집하는 光景)
＜111＞