잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	女學生特輯欄(第一回 同德部), 旅行의 所感 北國에 나그네 되여
필자	朴仁卿
기사형태	기행문

女學生特輯欄
						朴仁卿
선생님!!
놀나지 마십시요. 저는 이럿케 멀니 豆滿江가의 會寧에 와서 이 便紙를 드리나이다. 萬籟는 잠드러, 끗 업난 沈黙이 흐르는데, 하날에 뜬 수 업는 별들만, 숨 소리 업시, 깜박깜박 조을면서, 머리를 부닷칠 뿐임니다. 아-北國의 깁흔 밤! 얼마나 고요한 밤 일가요?, 사람이란, 외롭고, 쓸쓸한 경우를 당하면 누구나 할 것 업시, 거의 다 본능적으로 늑겨지는 憂鬱과 悲哀를 禁치 못하거든, 하물며, 멀-니 사랑 만흐신 어마님 膝下를 떠나고, 敦篤하신 선생님의 보호를 벗어나, 아모 경험이 업는, 어린 저로서, 山 설고 문 설고, 아지 못하는 사람들만 모혀사는 殊俗異鄕에, 외로운 나그내의 몸이 되엿슴이 오릿가 쓸쓸히 깁허 가는 北國의 밤 긔운이 무섭게, 온- 몸의 소름을 끼치게 하고 한 업시 남쪽 하날을 그립게 하나이다, 선생님, 엇더튼지 사람은 서로 미워하고 서로 싸홈 하면서도 머리를 맛대이고 모혀 살랴는 根性이 잇는가 바요, 외로운 때에는 주위의 모-든 물체의 存在까지라도 無限히 情답게 생각이 됨니다.
사람에게 제일 괴로운 것은, 외로운 가운데에 잇는 쥴을 알엇슴니다,그러나 외로움으로 말미암아, 평소에 보지 못하든 감추어진 인간의 달콤한 감덩과, 아름다운 정서의 流露를 발견하엿슴니다. 비애와 憂愁를 避하면서도 그윽이 그를 동경하고 은근히, 고요한 밤이 계속되기를 바라는 마음의 모순을 스사로 의심하야 마지 안슴니다.
선생님!!
시계는 방금 열점을 報하엿슴니다. 여름 밤으로는, 그다지 오래 지도 안엇슴니다. 서울 갓흐면 낫보다 지금이 더욱 복잡하겟지요? 夜市에서 부르는 「싸구려」소리와, 지나가는 전차,자동차,인력차, 달리는 소리가 귀바닥이 메여질 듯이 울니며, 잠자는 사람의 벼개를 흔들어 유일한 一日의 안식터를 여지업시 배앗어 가겟지요, 제가 지금 와 잇는 會寧은, 北國의 都會로서 상당히 큰 곳임니다. 夜市에서 부루짓는 사람들의 앳구진 소리와, 잔악한 軌道의 외울리는 소리를, 들으려고 해도, 들을 수 업는 농촌 기분이 더욱 농후한 시골 都會라고 하겟슴니다. 물론 서울과 갓치 일 업는 사람들의 허튼거름으로 길 거리를 방황하면서, 약한 여자나 보고 실업시 高喊을 지르며 「ヒヤカシ」하는 불상한 사람도 보기 어려울 만치 드물며, 또 油頭粉面에 이성의 유혹을 일삼아 시내를 순례하는 淫婦蕩女나 허영에 떠서 신식을 가장하고 일 업시 상품 진열장에나 질숙질숙 머리를 드리미는 소위 신식여성도 보기가 듬음니다만, 여기에는 다만 질박한 기분과 건실한 정신이나 웃기는 그야말노 北國의 風情이 如實하게 표현되는 유쾌한 곳입니다. 아-그러나, 선생님, 여기도 또한 조선이요 조선사람이 사는 以上 동일한 조선의 運命圈을, 버서날 수 잇기를 엇지 바라겟슴닛가, 절비한 시가는 발서 전부가 일본인의 상업시장이 되엿고 滲透된＜119＞ 자본력은 여지업시 우리의 생활을 破壞하며 膏血을 搾取하야 마지 아니하는 것 갓슴니다. 그러나 이것은 새로 발견된 현상이 아니오니 새삼스럽게 말슴하는 것이 퍽 어리석은 것 갓슴니다만도, 널니 단여 보지 못한 저에게는 확실히 산-재료적 교훈이라고 밋슴니다. 이 외에도 이곳 사정을 자세히 말슴하고저 하 오니 생소한곳이요 또한 관찰이 부족함인지 裡面관계는 도모지 모르고 지남니다. 밤은 여전히 끗 업는 침묵으로 계속 됩니다. 다만 적막을 깨트리는 것은 멀니 개「짓」는 소리와 더의를 피하여 하로의 勞力에 지친 얼골을 電燈물 밋헤 쪼이면서 잠자는 사람들의 「코」고는 소리 뿐이올시다.
선생님!!
제가 서울 떠난 지는 벌서 여러 날이 되엿슴니다만은 이곳 온지는, 오늘까지 사흘 동안이 됩니다. 방학 때라고, 붓칠 곳 업는 몸이, 동창의 동모를 그리워 혼자서, 외로히 먼-길을 온 것임니다. 서울서 여기까지, 발에 흙 한점 안 뭇치고 기차를 달리고 기선을 몰아온 문화적 여행이엿슴니다만은 원래에 약자의 일흠을 가진 여성의 하나 이더구니 남달니 허약한 몸이라, 산을 넘고, 바다를 건너 水陸 수천리의 여정을 것치인 육체의 피곤은 극도의 쇠약을 일으키고 정신 조차 弛緩이 되여 무기력 상태에 빠젓슴니다. 설상가상으로 고독과 적막이 몸을 휩싸고 잠을 빼앗슴니다. 모든 것을 이저 버리고 잠늘려고, 가지고 갓던 결혼과 도덕이란 책을 끄어내여 막-볼려고 할 때에 마참 同侔  二三人의 來訪을 조흔 기회로 알고, 불안한기분을 위로할 겸 밤 정경도 볼겸, 호의적 伴侶를 스사로 깃버하면서, 달빗에 반작이는 풀 우에 맷친 밤이슬을 밟으면서 市街地를 약간 隔한 강가에 나아가 시원한 공기에, 醉하게 되엿슴니다.
선생님!!
엷은 구름에 가리엿든 흐릿한 달빗이 가볍게 흐르는 서늘한 바람을 죠차, 맑은 물 우에 고요히 흘너 내리고, 수면에 뜨인 영롱한 광채는 물결을 따라 찬란하게 반작임니다. 물 속에 잠긴 魚*들은 자유롭게 깁버 뛰놀 때 마다, 여기저긔서 반발되는, 물방울소리가, 어엽븐 「멜로듸」로 화하여, 무거운 밤 공기를 흔들어, 먼-산을 울니는 것이 맛치 「피아노」탄주와 흡사합니다. 「피아노」탄주라 하면 너무나 속세적이요 가공적인 늑김이 잇슴니다. 모-든 형용사를 초월한 자연의 음악은 무아경으로 인도하고야 마럿슴니다.
선생님!!
제가 바라보는 강물은 북악산 좁은 골에셔, 흘너 나리는 적은 시내와 갓치 의미업는 그것이 안니라, 적어도, 백두산 정기를 바다, 이천만 배달족의 혈관 속을 순환하는 피줄기와 갓치 과거 현재나 또 미래에도, 영원히 - 쉬지안코 기운차게 흐르는 두만강임니다. 아아 얼마나, 비장한 늑김을 주는곳이 겟슴니가? 어는 방면으로 보든지, 과거,＜120＞현재, 미래를 통하여, 일시라도 우리와는 인연을 끈을 수 업는 관계가 존재함을 알엇스나, 깁히 과거를 역사적으로 사색하고 민족적으로 음미할 슈업는 무지를 스사로 붓그러워하며, 스사로 슬어하야 마지 안엇슴니다. 이 두만강이 압록강과 한가지로 국경의 경계선이 되여 우리 반도의 수호의 책임을 맛헛슴은 사실이며 그로 말미암아, 여러 가지 번잡한 국제문제가 不絶히 簇生 하엿든 것도 사실입니다. 단순한 이 사실로만 관찰할지라도, 늑김이 적지안켓거던, 무지한 저로도 신문지 기타 여러 방면으로 보고 들은 최근의 정황은 실로 우리의 골수에 사모치도록 심각한 인상을 쥬기에, 넉넉하엿슴니다. 생활난이라는 비운에 쫏기여, 주우린 창자를 움켜 삽고, 헐벗은 赤手로 男負女戴하야 情든 故土를 뒤에 두고 漂浪의 길을 떠나 남들이 살기 실타고 남겨둔 北滿一帶의 荒蕪地 쓸쓸한 벌판에, 몸을 의지하고 사는 數十萬 우리 동족의 恨 만흔, 피 눈물이, 맑은 豆滿江 물을 흐리게 하엿슴은 사실이 겟서요?
선생님!!
저는 더 쓰려하지 안슴니다. 남은 말삼은 선생님 상상에 막기시요, 저는다만 一幅 강을 隔하야 넓은 벌판, 여기 저긔에셔 반작이는 등불을 보고 동포의 행복과 건강을 暗祝하면서, 발을 돌려 旅舍에, 도라왓슬 뿐임니다.
선생님!!
제가 旅舍에 돌아 오기는 열두점 후 이엿슴니다. 생각이 만코 刺戟을 만히 밧은 머리는 쉽게 잠을 들지 모하엿슴니다. 붓을 들어, 오래 뵈옵지 못한, 여러 선생님께, 日中問候를, 드리지 못한 代로 이 글을 쓰기 사작하엿슴니다. 장마 후 여름 暴暑에 피곤하신 선생님 머리를 다소간 이라도 慰藉가 되게 한다면 무상의 영광으로 생각하겟슴니다.
선생님!!
처음에, 이곳이, 會寧이라고 말슴드렷스닛가 선생님게서는 임이, 會寧이 엇던 곳인 쥴을 짐작하시겟슴니다. 조선의 極端이오, 또, 국경의 요충지로서 장래의 咸鏡線 終點, 吉會線 起點이 되여, 物貨의 集散의 중심이 되리라 하며 北鮮一帶의 경제적 패권을 지금도 혼자 잡고 잇는 것갓슴니다. 두만강 연안에 臨한 郡廳所在地로서는, 六個所가 되는대 이것을 關北六鎭이라고 하야 我 世宗王 시대에, 金宗瑞將軍이 개척한 후 만주족의 침략을 방어하기 위하야 鎭守府를 두엇다 함니다. 그러나 지금의 會寧은, 一個旅團이라는 다수의 日兵 駐屯地가 되엿스며, 또한 일본인의 이익만 위하Š” 會寧이 되고 마럿스니, 생각하면 昔今의 感이 업지 아니함니다. 여하간, 會寧은 정치적으로나 경제적으로 복잡한 내용을 가지고 잇는 것 만콤 조선적으로, 또 국제적으로 중대한 의의를 가젓다고 아니 할 수 업슴니다. 저의 천박한 지식으로 관찰하야 직각적으로라도 얼는 감상은, 其外, 思想방면, 敎育방면, 産業방면등 기타 각 방면에＜121＞ 亙하야 적자 안슴니다만도, 이것을 일일히 기록하자면 선생님의 煩惱가 될 듯 하오니 이만 하고, 略함니다. 細細한 것은 선생님을 뵈옵게 되면, 말슴 드리겟슴니다, 最後로, 선생님 건강을 빌고 그만 끈치나이다. ＜122＞
＜118-122＞