잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	女學生特輯欄(第一回 同德部), 男學生의 名刺, 男子靑年들께 드림
필자	咸錦淑
기사형태	문예기타

女學生特輯欄
						咸錦淑
소위 현대병에 걸린 남학생들이 저들의 책임도 모르고 신분도 모르고 연애 연애하면서 여학생들을 誘弄하기에 일삼는 것은 벌서 귀가 압흐게 듯고 보고 하는 일이닛가 그들의 비열한 악행은 새삼스럽게 일일히 말할 것도 못됨니다. 그러나 이 큰 잡지의 한 구텅이라도 우리들에게 빌녀 주신다는 조흔 기회에 욕먹을 소리일망정 최근에 잇슨 한 가지 우스운 일을 소개 하야 널니 여학생 동무들과 학부형 諸氏의 주의를 잇글고저 하나이다.
아마 이 이약이에 나오는남자나 그와 갓흔 남자들도 이 책을 보게되면 다소의 반성이 잇겟지요.
姜이란 여학생은 나의 친한 동무임니다. 하로는 姜이(日曜인고로) 동무의 집에 놀너 갓다가 저녁에 도라 오닛가 下宿의 주인이 閔OO이라고 남자의 일흠을 쓴 명함을 내여 주면서 『이런 남자가 차저와서 閔某라는 여학생이 잇느냐고 뭇기에 우리 집에 閔가라는 여학생은 업다고 하닛가 댁에 종종 놀너 오지도 안느냐 하는 고로 놀너 오는 이도 閔氏는 업다고 하엿더니 나종에는 「그런게 아니라 閔이라는 여자는 자기의 親戚인데 댁에 하숙하고 잇는 여학생과 대단히 친한 고로 차저온 것이니 댁에 잇는 여학생께 이 명함을 주고 閔이란 여자가 오거던 전해 달나고 일너달나 하고 가드라』하면서 하숙 주인도 姜보고 閔이란 여자를 아느냐 하드람니다. 그래 姜이 아는 동무 중에는 閔가 성이 업는 고로 그런 동무가 업다 하닛가 그럼 이 명함 두고간 남자는 아느냐 하드람니다. 사실 상 姜은 그 閔OO이란 명함임자도 모르고 그가 찻드라는 閔가 여학생도 모르는 터인고로 주인과 함께 그냥 웃기만 하면서 『세상에는 별 밋친 소리를 다 하는 사람도 다 잇다』하고 명함을 찌저 버렷드람니다. 그랫더니 한 四五시간 후에 그 남자가 또 차저와서 이번에는 『앗가 그＜122＞ 명함을 도로 찾즈러 왓다』하드람니다. 하도 우습고 어이가 업스나 그러나 남의 명함을 곳 찌저 버렷다고 하기는 너머 미안스러워서 주인을 식여 『맛츰 그 명함을 밧은 여자가 외출하고 업다.』하여 돌녀 보냇더니 미친 사람도 잇지오 날 마다 姜이 학교에 가고 업는 사이에 두 번 씩 세 번 씩 姜을 차저 오드람니다. 나종에는 명함이 어데 갓는지 못 찾겟다 하드라고 주인이 잡아 떼엿 것 만 그래도 성화 갓치 하로에 二三次 씩 오드람니다. 희롱도 분수가 잇고 밋처도 부수가 잇지  그런 짓이 어데 잇겟슴닛가. 하로는 姜이 잇는 때 차저 와서 주인을 불너 내여 가지고 그 여학생이 왓느냐 아즉 안 왓느냐 하고 뭇더니 업다 하닛가 여전히 그 명함을 차즈러 왓다 하는 고로 참다 못 하야 방 속에서 듯고 안젓던 姜이 방 문도 안 열고 소리만 내여 『아초에 누가 달나 해서 명함을 두고 갓나요-명함을 맛헛다 달나고를 하엿나요 아지도 못 하는 사람을 안다하고 명함을 전해 달나 느니 엇저 느니 하엿스면 실례인 줄도 알아 야지요. 업서 저서 차즐 수 업다는 것을 날 마다 차저 달나고 성화를 하면은 엇저란 말슴인가요 명함은 업서 젓스닛가 명함 갑을 돈으로 드려야겟는데 명함 百매에 五十錢以上 一圓 까지 라니 一圓씩 치고 한 장 갑 一錢을 드리리다 다시 차저 오지 마시요』하고 하인을 불너 一錢을 주어 내 보냇더니 『누가 명함 달냇지 명함갑 밧으러 왓느냐』고 하면서 두덜두덜 하고 가드람니다.

대톄 그 남자가 무슨 목적으로 그러한 짓을 하엿는지 모르거니와 그 명함 한 장을 이용해 가지고 엇저잔 말임닛가. 현대병 아니야 아모 병이기로 그럿게 까지 卑劣하고 그럿케 까지 淺薄하고 현대청년이 엇저겟슴닛가. 앗가운 일꾼이 죽지 말고 그러한 이가 업서 젓스면 갓흔 불행이라도 다행한 불행이 아니겟슴닛가. 이것이 과한 말 일가요? ＜123＞
＜122-123＞