잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	女學生特輯欄(第一回 同德部), 밥 고생, 修學旅行記中에서
필자	望鄕草
기사형태	기행문

女學生特輯欄
						望鄕草
수학려행 갈 때 처럼 자미잇는 일은 참말 업서요. 그래서 수학려행 중에 보고 드른 것은 오래두고 긔억이 사러지지 안음니다. 이것은 늙어도 닛지 못할 우스운 일 한가지 임니다.

작년 가을에 우리 반 二十여 명이 신라 고뎍을 차저 경상도 경주(慶州)에 갓슬 때.
네 패에 난호여 네 방에서 자는데 방방이 들너 안저 밥을 먹을 때는 까닭 업시 자미 잇서서 이 방 저 방이 밥 싸홈을 하노라고 에그머니 아그머니 하는 소리가 깔깔거리고 웃는 소리와 함께 엇더케 요란하던지 려관집 식구와 동리집 사람들 까지 장꾼 갓치 모여 서서 구경을 하것만 그래도 붓그럼 업시 숫가락들을 들고 전쟁을 하엿지요.

전쟁은 나 잇든 방 다섯 식구가 닉엿는데 다 먹고 남은 밥을 욕심 사납게 점심에 쓰는 브인 벤또에다 모다 갓듬 담어서 감추어 두엇지요. 하기는 『잇다가 밤 중에 츨출할 때에 다른 방 사람들을 놀려 가면서 우리만 맛잇게 밤참을 먹으면서 우슴 판을 벌니자』하는 계획이엿는데.

그만 낫에 고단한 몸이라 다섯 식구가 그냥 그냥 잠이 들어 버렷슴니다 그려.

잇흔날 아츰에 려과에서 벤또를 싸 주마고 벤또 그릇을 모다 내 노으라는데 우리 방 벤또에는 밥이 긋득 담겻스니 엇지 함닛가 그냥 내여 놋타가는 주인에게 욕을 먹는 것 보다도 선생님에게 야단 맛날가바 겁이 나서 얼는 쏫아서 보자귀에 싸 놋코 『오늘 불국사에 간다닛가 베가 더 곱흘 터이니 가지고 가서 점심과 함께 먹어 버리자』하엿지요.

벤또를 각각 들고 그 우에 또 아모도 모르는 찬 밥 다섯 그릇을 싸 들고 나섯더니 불국사 가는 길이 험하되 험한 산길이라 남자들도 집행이를 팽겨친다는 고생스런 길인데 엇더케 미련한지＜124＞ 그 고생 덩어리인 찬밥 보통이를 내여 버리지는 못 하고 땀을 뻘뻘 흘니면서 그 산을 다 올나 가서 점심 때에 억지로 먹어 치웟스니 그 고생이 엇더 하엿겟슴닛가.

밥고생 밥고생 하여도 어린 작난이 나어논 별스런 밥고생. 늙어 죽을 때 까지 밥 그릇만 보면 닛지 안코 생각날 수학려행의 영구한 긔렴임니다. ＜125＞
＜124-125＞