잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	編輯局員總出 내가 第一 창피하얏든 일, 記者 1人 1話, 握手是非?
필자	安碩柱
기사형태	회고·수기

編輯局員總出 내가 第一 창피하얏든 일, 記者 1人 1話, 握手是非?
						安碩柱
지금으로부터 몃 해 전 일본 동경 진재가 잇슨 뒤 몃 칠 못된 어느＜137＞날 밤 약빠른 장사치에 손으로 된 「동경진재실황」을 박헌 활동사진이 상영(上映)되던 첫날 밤 죠선극장=미즁유의 대만원=아달, 남편, 옵바, 동생들이 동경에서 엇지나 되엿나 하는 초조한 얼골들이 그 극장 안에 빈틈 업시 차 잇섯다.
나는 그들 속에서 비지 땀을 흘리면서 구경하고 잇다가 극장이 파 하엿슬 때에 막-웃충에서 내려오자 뒤에서 나를 부르는 낫 닉은 사람의 음성이 나는 고로 그 곳으로 머리를 돌처 섯슬 때에 그 무엇인지 보드럽고 따스한 것 나의 손을 꽉 쥐고는 『이거 사람이 막 미네. 어서 나 좀 붓잡어 주세오.』 그 소리에 고개를 핵 돌리니 이것이 윈 일일가 묘령의 녀염집 색시 그도 얼골이 붉어 지고 나는 얼골이 확근하엿다. 이 만콤하야 일이 끗낫스면 오히려 엇덜지 모르나 이 때에 맛침 뒤에서는 별악 치는 듯한 고함소리가 나더니 나의 팔죽지를 꽉 붙잡고 극장 밧그로 쏜살 갓치 끄는 사람이 잇섯다. 나희 한 삼십 갓가운 장졍한 사람 『여보 보아하니 그리 쌍스럽지 안은 듯한 사람이 남의 집 녀인네의 손목을 잡어 다리다니』하면서 압만해도 큰 창피를 뵈고 말어야 시원할 드시 보엿다. 이러한 거동을 본 사람은 한 사람 두 사람 우리 두 사람의 쥬의를 향하야 모혀든이 나는 이왕 창피를 당하게 된 것을 엇지하랴 하고 『그래 꼭 당신이 그 녀인네의 손을 내가 먼저 쥔 것을 꼭 보앗소?』 사람은 점점 수효가 더 만허젓다.『아 그럼 남의 남자에 손을 노라 먹는 녀자가 아닌 이상에 먼저 잡는 것을 어데서 보앗셔 예-끼』하면서 뺨을 드러치랴 할 때에 군중 속에셔는 앗가 그 녀인의 손 갓흔 것이 드러오면셔 그의 두루막 자락을 자버 다니엿다.
그 녀인과 그 남자와 얼맛 동안 숙은 거리더니 조곰 잇다 그 사람은 넌저시 나의 손을 잡고셔 『내가 잘못 하엿쇠다.』 이러한 사죄 내용은 안 사람은 군중 중에서는 한 사람도 업셧고 다만 이것을 아는 사람은 나와 그 사람과 그 녀인 세 사람인 동시에 그 창피는 창피대로 이 세상 우헤 또 내 머리 속에 남어 잇는 것이다. ＜138＞
＜137-138＞