잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	地方色, 녀름의 池塘노름, 京畿道 開城
기사형태	문예기타

地方色, 녀름의 池塘노름, 京畿道 開城
봄철의 꼿노름 녀름철의 물노름 가을철의 단풍노름 이런 것은 어느 지방이든지 다 잇겟지오. 地方色으로 해서 그닥 신통할 것이 업겟지오. 그러나 우리 開城의 물池塘노름이란 참말 유명함니다. 이제부터 그 노름이 성행 되겟기에 이제 한 번 紹介하려 함니다.

閉城 시내에서 소위 中産階級치고는 누구나 물터(池塘) 하나식을 안이 占得해둔 사람이 업슴니다. 이것은 세탁으로 해서 그런 것도 안이요. 목욕으로 해서 그런것도 안이요.(목욕도 물론 포함 햇지만) 순전히 노름터로서 작만하야 둔 것임니다.
녀름날 일기나 조흐면 彩霞洞이라 든지 扶山洞이라 든지 그 松林좃코 물 조코한 幽僻한 洞天은 전부 노름터로 化해 가지고 앗츰으로 저녁 밤중까지 장고ㅅ소리 노래ㅅ소리가 끈일 때가 업슴니다. 그리하야 술이며 떡이며 밥이며 국이며 왼 것 음식이 도처에 턱턱 버으러지고 쇠갈비도 멧 백 대 닭과 도야지도 매일 멧 백 머리식 희생이 됨니다.
그런대 이 노름의 특색은 뭔고 하니 一家族 一門中의 공동적 團樂 그것임니다. 공동적 團樂을 하되 父子 兄弟 祖孫等 남자는 남자끼리 姑婦 母女 妹姨等 여자는 여자셔리 別로히 日字를 정해 가지고 別로히 노름을 개시하야 一日間 질탕하게 노는 것임니다. 다시 한 번 자서히 말 하면 즉 오늘이 金氏네 여자들의 물지당노름이라 합시다. 그러면 이 날은 金氏네의 三四村宅에서는 경쟁적으로 왼갓 음식을 만히 작만해 가지고 여자라 여자는 總出을 함니다. 老할머니로 새로 온 새악씨 까지 또는 俾僕 까지도 다 갓치 물지당으로 모여 감니다. 그리고 아무리 여자들 노름이지만 혹은 妓生도 더리고 가고장고 珈琊琴等 악기도 가지고 감니다. 그리하야 옷을 턱턱 버서 뭇치고 혹은 목욕 혹은 노래 혹은 술 혹은 떡 그저 해가 지도록 슬컷 團樂을 하다가 夕陽을 지고야 헤여저 드러옴니다. 남자들 노름날이면 남자들도 또한 그 형식 고대로 함니다.

뿔쪼아 계급의 한 소비적 유흥이지만 엇재뜬 家族的 又는 門中的 團樂으로는 그럴 듯 함니다. 봄래 녀름래 가정 又는 사회에서 공적 사적으로 피와 땀을 짜내이든 人間들이 이럿케 하로 잇틀 노는 것은 母論 조흔 것이고 더구나 祖孫伯叔間이나 舅姑婦女間에 그와 갓치 一日의 團樂을 갓게 함은 좃타면 좃키도 한 일임니다. (開城 滿月 生) ＜144＞