잡지명	별건곤 제7호
발행일	1927년 07월 01일
기사제목	公私立에서
기사형태	잡저

公私立에서
사립학교는 물론이요 京鄕의 보통 학교에서 까지 한 달에 한 번식 등사(謄寫)하야 전교 학생에게 난화 주고 가르키는 한 가지 글이 잇스니 그것은 朝鮮雜誌界에서 최고 최대 부수를 발행하는 『어린이』誌에 每號 揭載되는 方定煥氏의 『어린이 讀本』임니다. 50行 미만의 짧은 글 이면서 어린이의 가슴에 가장 조흔 생각과 가장 굿센 힘을 길너 주는 까닭으로 少年少女는 물론이요 敎員 父兄에게 까지 絶對한 환영을 밧는 것이니 그 중의 『귀여운 犧牲』一文과 『少年鼓手』가튼 것은 金器가티 쪼아진 귀중한 문자라. 외국인 교원까지 感歎不己하야 자기 손으로 복사하야 근처의 아동에게 닑히는 것기 시작하는 것임니다. 『어린이』 이번 7월호에는 그 讀本外에 精選 特選한 新記事 20여 가지가 잇고 부록으로 『어린이 新聞과 世界一周 奇習怪風 寫眞畵報가 첨부되여 잇스면서 冊價는 단 15錢임니다. 貴下여 당신이 담배 한 갑 산 셈치고 一錢郵票 15枚만 京城 開闢社로 보내 십시요. 귀하도 닑으시고 놀나실 뿐 아니라 스스로 이웃사람에게 닑히고 십계 되실 것 임니다.＜152＞