잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	全中國의 大民衆運動인 國民裁兵運動大會에 參하고
필자	在北京 一記者
기사형태	소식

全中國의 大民衆運動인 國民裁兵運動大會에 參하고
						在北京 一記者
中國 各 新人界의 聯合發起로 10月 初에 成立된 國民裁兵運動大會는 北京 公私 各 70餘 團體의 加入으로 10月 10日 雙十節(中國 國慶日 即 武昌革命 成功日)로 期하야 同日 正午에 東西南北 四隊로 分하야 遊行의 示威運動을 擧行케 되엇는데 每隊에 總指揮 一人式 推擧하야 本隊一切의 事務를 專司케 하고 各隊에는 童子軍이 잇서 秩序를 維持케하며 各隊의 旗幟는 白布로 製하야 「裁減兵額, 救國救民」의 八個字를 大書特書하고 各 團體의 傳單 及 삐라가 各其잇서 約 三百五十餘種인데 大槪는 裁兵을 主張함이고 그 外에 打倒 國際資本主義, 男女同權, 撤廢治安警察法, 無政府主義, 民衆革命 等의 小旗에 쓴 一般 警醒의 單語는 그  數를 다 헤아릴 수 업스며 同下午 5時에 北京 全市를 遊行한 後 各路의 參加運動者는 天安門(前 淸宮 正門의 中門)外 廣場에 一齊히 會集하야 國民裁兵運動大會를 開한 바 國民의 資格으로 加入된 大總統 黎元洪氏 以下 各界 名人을 合하야 實로 五萬 以上의 群衆이 모이게 되엇다. 即히 裁兵委員會를 組織하야 裁兵의 進行을 實現할 事를 大總統府 國務院 及 國會에 請願케 하얏는데 그 請願의 全文은 左와 如하니
林長民(前 司法 總長)等은 玆에 衆意를 代表하야 全國裁兵委員會組織의 事를 請願하나이다. 裁兵의 一事는 우리나라 前途에 極히 主要함은 長民 等의 贅述할 바를 待치 만흘 것이지마는 다만 일은 오즉 實行이 貴한 것이요. 實行은 또한 組織의 力을 賴하는 것인즉 願컨대 政府는 速히 委員會를 召集하고 實行의 機關에 着手하소서. 玆에 請願의 各 條를 列擧하노니 ＜70＞
1. 政府는 國民의 意思와 要求를 採取하야 全國裁兵委員會를 召集하고 裁兵實行의 機關을 組織할 事
2. 政府는 곳 委員 若干人을 特派하야 各 團體指定代表와 商議하야 臨時委員會를 組織할 事
3. 全國裁兵委員會는 이제로부터 最短期內에 成立하야 左列의 各 事를 籌備할 事
甲 裁兵의 草案을 擬定하야써 正式委員會 開會의 時에 討論의 資料가 되게할 事
乙 正式 及 非正式의 一切 手續은 全國民의 公意를 徵求하야 各 方面의 指定한 代表로써 正式의 委員會를 組織하야 輿論 及 實力의 有動機關이 되게할 事
以上의 案은 極히 簡易하야 實行에 可能하오니 請컨대 大總統은 毅然히 明斷하시와 卽日 公布하야 주소서. 以上의 件을 大會에서 討議議決한 후 곳 政府에 送呈케 하고 黎元洪씨는 가장 먼저 登壇하야 裁兵의 必要를 切實히 主張한 後 蔡元培, 李石曾, 林長民, 丁錦, 馬君武, 張繼, 胡適, 李大釗 其他 政治家 學者의 一流新人들이 演說하고 그外에는 自由로 演說케하야 참으로 空前의 大盛況을 呈케되다.

나의 所感

兄弟여 中國의 雙十節을 記憶하는가. 美國의 獨立紀念日이나 佛蘭西의 革命紀念日은 잘 記憶하실지라도 中國의 是日은 或 記憶치 못하실가 저어합니다. 이 말은 中國의 共和가 成立되며 中國의 革命이 成功된 날일 뿐만이 아니외다. 如何커나 東亞의 大陸에 共和의 兒가 처음으로 産出된 날이외다. 民衆의 運動이 開始되던 이날이외다. 더구나 우리 朝鮮人으로 남의 慶日이지마는 이 날을 멀리 同慶케 될 때에 兄弟여 당신의 心胸에 무엇이 떠오릅니까. 당신의 눈에 무엇이 나옵니까. 今番 裁兵運動이 國慶日에 비롯케 됨으로 林長民씨는 말하기를 慶賀는 一種 痛苦를 不忘하는 表示라 하얏습니다. 참으로 事實입니다. 우리는 우리에게도 慶賀하는 날이 잇다하면 勿論 그러려니와 더구나 이러한 消息에 무슨 聯想이 잇다하면 오즉 痛苦의 表示일 것 뿐이리다. 中華民國 11年 前 今日 即 湖北省 武昌에서 赤手空拳으로 湖北都督府를 깨트리고 일어난 그 革命軍!! 그 當時에 얼마나 苦痛이엇겟습니까. 그 犧牲 그 苦痛이 偉大한 이 날을 中國民에게 가저온 것이겟습니다. 나는 以上의 記事로써 暫間 小感을 쓰려합니다. 裁兵 그것을!! 우리에게 더 參考도 될것 업겟지오마는 이 날에 저는 北大의 中心으로 된 遊行의 北隊에 參加되어 賀邊에 「國民裁兵運動」이라는 小章을 부치고 딸하 天安門外 大會場까지＜71＞ 갓습니다. 該隊에 參加하려 가는 때까지는 저의 智覺은 그냥 作用되엇습니다. 그러나 北大 第一院에 이르러 榮譽의 筵에 또한 革命의 戰線애 出發하러 가는 光明과 希望에 輝하는 諸勇士를 對하는 것가티 一時는 沈鬱한 나의 心胸에도 多少의 歡喜가 躍動되엇섯습니다. 이에 作隊하야 數千의 群衆이 院門에 나가려할 때에 先頭에 軍樂 소리날 때에 나는 完全히 智覺을 일헛스며 神聖이 痲痺되며 가슴은 막히고 시름의 눈물이 쏘다젓습니다. 數百步를 延長된 그 群衆이 나가도록 나는 홀로 그저 서고 잇슨 貌樣입니다. 魔醉藥에 깨드시 漸甦되어 群衆에 싸히어 가는대로 가기는 하얏스나 비롯오 寒熱이 往來하는 나의 身體는 漸次로 더 一層 深刻한 무슨 幻想이 자꾸만 湧出되면서 속으로 限업시 무엇이 끈허질듯이 울며 깁히 印決하얏습니다. 그러고 大會場에 이르러 國慶日을 慶賀하야 歡喜하는 狀態도 업시 아니하얏스나 그이들도 民國이 成立된 以來로 오히려 만흔 苦痛의 中에 잇셔 不平의 聲 悲憤의 呌는 더욱 나의 心胸을 찔럿스며 마지막 大同一致의 民衆의 自覺으로 民衆의 自作이라는 壯快의 呌에 幾分의 勇氣를 어덧스나 나에게 가장 苦悶주는 이 날을 겨우 보내고 解散되어 돌아오는 길에 限업시 緊張되엇던 나의 頭腦는 어찌할 수 업시 돌아가 이 글 쓰기를 準備하엿섯습니다. 나는 저녁 밥도 채 먹기 前에 寂寞한 書案겨테 안저 이 글을 쓰려하얏습니다. 그러나 참으로 話頭를 어떠케 내엇스면 조흘가 할뿐이요 쓰랴하면 아무것도 업슬 뿐더러 또한 可能치도 못할 것인 뜨겁은 생각이 머리만 압흐게 할뿐이요. 實로 나의 感想을 兄弟의 압헤 들일 것은 업습니다. 아아, 兄弟여 앗가 나의 神經의 異狀이 어쪈 까닭일가요. 나는 무어라 잘 表明할 수 업습니다. 그러나 兄弟가 그 瞬間을 接케될 때에도 아지못게라. 同一의 느낌을 가질줄 압니다. 더구나 無端히 而今에 一事의 일움이 업시 逋逃의 生涯를 하는 저는 實로 偶然의 느낌이 말할 수 없섯나이다. 그러나 그의 느낌은 구태여 玆에 發露하려 아니합니다. 다만 平凡한 한가지를 말하려 합니다. 現代는 民衆의 時代라 합니다. 그리하야 民衆이 覺醒하야 民衆은 民衆 그대로 살자 합니다. 그리하야 나날이 努力奮鬪하야 最後에＜72＞ 바라는 그 무엇 即 幸福을 가저오라 하는 것은 人間의 社會를 維持하야 가자하면 忽略치 못할 原則일 것 갓습니다. 그런데 過去 人間生活의 史를 一觀하면 人間의 生活이 잇슨지 久遠의 歲月이 오히려 民衆이 바라는 그 幸福은 가저오지 못하지 안핫습니까. 그 幸福의 代價로 苦痛은 지금것 限업시 바다왓슬 뿐만이 아니라 압흐로 人間의 苦痛은 더 만히 남엇스며 또한 人間이 生活을 目的하고는 苦痛을 如何튼지 저버릴 수 업게된 것이 只今에서 보는 한 意識일것 갓습니다. 中國民은 그 幸福을 가저 오자고 過去 革命의 苦痛이 잇섯습니다. 다시 더 軍閥을 打倒하고 民權을 擴展하자고 自進하야 苦痛의 굴레를 쓰며 今日과 如한 裁兵運動을 일으키며 압흐로 그 對敵과 生命을 바치며 피 흘리려합니다. 그리하야 그 苦痛의 속에 苦痛을 버스려하며 幸福을 求하려 합니다. 그러면 東洋 奮來의 達觀主義로 보아 人間의 造作이 참으로 웃읍다고도 하겟습니다마는 人間으로서 그 苦痛을 모르며 그 苦痛을 自進하야 맛보지 안흐려하면 實로 人間은 無意識일 것이외다. 그러면 이에서 苦痛의 哲學을 切實히 主張하고 십습니다. 兄弟여 우리에게는 苦痛이 업는가? 한번 나아가 苦痛의 맛을 보려 아니하는가? 今番 中國의 이 群衆運動은 以上의 記事만 보셔도 아시겟습니다마는 上으로 大總統으로 下의 勞工에 民衆의 全階級이 句括된 貌樣입니다. 그러면 今番의 運動은 中國民의 革命 以後의 第一의 民衆運動 即 最後의 苦痛을 크게 表示하는 것이겟습니다. 中國民의 日日의 進步는 참으로 놀랠만 합니다. 進步라 함은 곳 苦痛을 잘 맛보는 것입니다. 나는 이에서 한 느낌을 어덧스며 마지막 群衆運動의 意義와 價値를 暫間 말코자 합니다. 群衆運動이라 하면 一市 或은 一地方에서 잇는 다시 全民族 或은 全民衆의 意思를 普遍化하는 一種의 機能이니 即 19世紀 歐洲政治史를 보면 곳 群衆運動의 産物이며 被壓迫民族 及 無産階級의 勝利도 完全히 이의 手段으로부터 어더오는 것입니다. 그럼으로 每一種의 理想과 主義는 처음 發生의 日로부터 完全히 事實로 現하는 날에까지 이르러 그동안 總히 幾次 혹 數十次의 群衆運動을 經過하야 되는 것이외다. 그리하야 國家의 政治는 完全히＜73＞ 國民의 總意識上에 建設되는 것이니 國民의 意識이라함은 國家政治의 好不好를 切實히 判斷하는 그것이외다. 그가티 日日의 國民意識的 表現 즉 羣衆運動이 持續치 아니하면 國民은 政治에 對하야 脫軓되며 麻木되어 곳 自家의 生活을 等閑히 하는 것과 가튼 것이외다. 딸하서 國民의 意識을 喚起하는 方法이 不少할지나 그中에 最後로 가장 猛烈하며 가장 普遍的으로 되는 것은 곳 群衆의 運動보다 더 나은 것이 업는 것이외다. 自己의 不平이나 又는 主張이 잇는 때에 이가튼 아무 表示가 업는 것은 곳 죽은 國民이외다. 그럼으로 人間으로써 一日이라도 政治의 生活을 하려하면 政治의 敎育과 政治의 訓鍊을 밧지아니할 수 업는 때에 群衆運動은 確實히 平民普遍的의 政治의 訓鍊을 주는 것이며 普遍的 政治의 效果를 가저오는 것이외다. 보시오. 歐洲의 普通選擧며 勞工立法이며 其他 人間의 不平的 滿足은 幾次의 市民의 群衆運動을 經過하야 어더온 것이 아닙니까. 勿論 如何한 好主義 好理想이라도 처음에 發生될 時는 大槪 多數의 民衆은 그 利害得失에 對하야 무슨 切實한 認識이 업슴으로 別로 注意를 주지 안흐며 又는 自己의 利害關係로 極力反對하는 當時 有勢力者의 少數人이 잇서 百方으로 沮戱하나 一次 그 主義에 對한 群衆運動이 잇는 時는 注意하지 안는 者 注意하며 同情아니 하는 者- 同情하며 敢히 主張치 못할 것이 敢히 主張케 되나니 그러면 民衆의 政治에 對한 表示에 惟一의 方法이라 하겟나이다.＜74＞
＜70-74＞