잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	土耳其의 蹶起와 그 影響
필자	靑邱散人
기사형태	소식

土耳其의 蹶起와 그 影響
						靑邱散人
1. 近古 土耳其의 衰退

土耳其의 衰退는 萌芽가 已久하얏스나 形式으로 發露되기는 最近 50年間 事이다. 巴爾斡半島에는 古來 多數한 種族이 混住하얏스니 最多한 者는 露西亞人과 同種인 「슬라부」族이오. 次는 希臘人 羅馬人이오. 最少한 者는 土耳其人이다. 此 最少의 土耳其人으로 巴爾斡半島를 約 4百年間이나 支配함은 元來 容易한 事가 아니오. 加之 各 民族間 爭鬪의 最大 原因되는 宗敎가 各異하고 歐洲의 新興하는 列國은 利害의 關係上 頻頻히 魔手를 伸하야 錯雜한 諸問題를 惹起하매 土耳其는 自然的 困難이 益甚하게 되엇다.
1974年에 土耳其人이 「몬테네그로」에서 基督敎徒를 虐殺한 事는 露土戰爭의 原因이 되엇다. 即 南下策에 腐心하는 露西亞는 同人種되는 「몬데네그로」人의 援護를 口實로 하야 巴爾斡에 勢力을 擴張코자 하얏다. 露國의 此 野欲은 英佛의 反對로 因하야 비록 遂치 못하얏스나 1878年 3月의 「산스터피아노」 條約은 羅馬尼亞, 塞耳維, 黑山國을 奪하야 獨立國으로 하고 「뎃사리아」와 「에히로스」를 希臘에 割讓하고 勃牙爾雅의 領土를 確定하며 「헤루쓰에고삐나, 뽀스니아」를 墺太利의 管理하에 置하게 되매 此로 因하야 土耳其는 歐羅巴에서 領土의 太半을 喪失하고 從하야 何 事件이 發生하든지 列國의 干涉을 受치 아니치 못하게 되엇다. 次에는 1908年의 勃牙爾雅 獨立과 墺國의 「뽀스니아, 헤루쓰에고삐나」 倂呑이다. 此는 覺醒한 土耳其의 人이 故國을 改造하랴고 革命을 起한 內亂을 乘하야 企畫된 事實이니 그 結果는 土耳其의 領域이 50年 前에 ＜76＞ 23萬 方哩되든 者가 2萬 方哩로 縮小되엇다. 然而 此 2萬 方哩의 領地도 1914年의 第二 巴爾斡事件 即 歐洲戰爭의 勃發에 際하야 「알바니아」가 獨立하고 他 列國은 此好機를 乘하야 境域을 擴張하매 最近에는 僅히 2千 方哩에 不過하는 慘境에 至하얏다. 如斯히 急激한 衰頹는 世界歷史에 殆히 其 例가 無하다. 爾後 土耳其는 列國의 冷酷한 對偶를 甘受할 뿐인 中 更히 雪上加霜으로 土耳其가 獨墺에 加擔한 結果는 歐洲에 殘在한 2千 方哩의 大部分을 希臘에 割讓하고 殘部는 「따따넬스」海峽의 小亞細亞沿岸과 共히 國際管理下에 置하고 首都의 君府까지도 聯合國의 監視를 受치 아니치 못하게 되얏스며 且 70萬 方哩의 亞細亞領 中에서 「스필나州」 (小亞細亞)는 希臘, 「시리아」國(仝上)은 佛國의 委任統治, 「메소포타미야」(仝上)는 英國의 委任統治, 「알메니아」(仝上)와 「헤지야」(阿剌比亞)는 獨立國으로 分離되매 殘存한 領土는 僅히 小亞細亞 中部의 不毛之地 17萬 方哩뿐이다. 此는 1920年 8月에 聯合國에서 土耳其에 交附한 所謂 「세뿔」條約의 規定에 依한 者이다.
此 條約은 當時 聯合國 間에도 過酷하다는 評이 有하던 바 遂히 今日 問題를 惹起한 原因이 되엇다.

2. 土耳其人의 覺醒

土耳其의 內政紊亂은 國土衰滅과 正比例하야 四百年間 泰平의 夢은 土耳其人으로 하야금 勤勉, 進取, 勇敢, 努力 等을 滅失하고 怠惰, 淫逸, 虛飾, 退嬰, 暗鬪를 是事하게 되엇다. 壯嚴한 君府는 淫樂巷으로 化하야 外國의 漂浪客과 商利者가 角逐하고 宮庭과 政府는 腐敗가 極甚하야 百鬼가 晝行하게 되엇다. 그러나 緋色의 新月旗를 陣頭에 飄揚하고 歐洲天地를 席捲하던 昔日 剛勇의 血은 尙今까지도 土耳其靑年의 腦中에 流한다. 1876年에 制定한 憲法은 비록 實行치 못하얏스나 不識不知 中에 土耳其人에게 無限한 自由의 思想을 與하고 露土戰爭은 一大 警鍾이 되어 睡眠中 在한 土耳其人을 漸次 覺醒케 하얏다. 特히 土耳其軍隊內에 慨世憂國의 士가 多함은 注目하기 可한 事이니 1908年에 起한 革命의 先導者는 此 軍人을 中心으로한 統一進步委員會다. 此 統一進步委員會는 專制政治를 打破하고 土耳其人의 自由內政의 改革對外抵抗을 目標로한 結社로 强壯한 土耳其人의 代表的 團軆가 되어 長久間 儼然히 專制政府의 一敵國이 되엇다. 元來 統一進步委員會는 「머스타, 피어, 케멜」等에 依하야 參謀本部內에서 秘密히 成立된 自由協會의＜77＞ 後身으로 後年에 他進步統一協會와 合倂한 者이다. 그럼으로 今日 「케멜」의 率한 土耳其國民黨은 此 統一進步委員會의 變形한 者로 見하야도 無關하다. 此 覺醒한 土耳其人은 特히 그 固有한 猛勇性을 發揮하야 極端으로 直接行動을 取한다. 此를 19世紀 後半의 土耳其人과 比하면 實로 霄壤의 此가 有하다.

3. 希土의 關係와 最近戰爭의 眞相

希臘이 土耳其帝國의 羈絆을 離하야 舊希臘國의 地에 國을 建한 것은 1830年의 事이다. 以來 希臘國民은 昔日의 版圖를 恢復하랴고 恒常 苦心하다가 露土戰爭에 土耳其가  一敗塗地함을 見하고 此를 好機로 하야 1890年에 戰爭을 開始하얏스니 此가 即 最初의 希土戰爭이다. 此 戰爭에 希臘은 遂히 大敗하야 多大한 損害를 蒙하고 且 基督敎徒가 大虐殺을 當하얏스나 國土를 恢復하랴는 意志는 終始 消滅치 아니하야 歐洲大戰勃發時에도 敢然이 聯合國에 加擔하얏다. 聯合國이 勝利하고 1920年 8月에 聯合國의 對土講和條約이 締結되매 土耳其는 「스밀나」州와 西部 「스레스」를 希臘에 讓與하고 「따따넬스」 兩岸地帶를 國務管理에 移케되어 希臘은 多年 翹望보다도 以上의 目的을 達하얏다. 그러나 土耳其人은 此 講和條件을 不肯하고 特히 今回 土軍의 指揮官 된 「케멜」將軍의 一派는 極力으로 此를 反抗하얏다. 是에 先하야 1919年 5, 6月頃부터 「케멜」將軍은 「만코라」에 據하야 極히 領土保全과 主權尊重을 唱하고 聯合軍을 對抗하얏스나 聯合軍은 戰後의 疲弊로 此를 徹底히 攻擊할 餘裕가 無함으로 玆에 希臘은 聯合國의 承認을 得하야 「안코라」軍을 擊滅하얏고 1920年 5, 6月頃부터 出兵하야 「아히온」線을 占領하고 互相 一勝一敗의 狀態에 在하얏다. 1921年 3月에 此를 調和코저하는 英佛伊 三國은 倫敦에 會議를 開하고 「세뿔」條約을 改訂하야 「스밀나」州의 主權은 土耳其에 歸하고 國際管理의 地域을 縮小하야 單히 「따」海 英의 東西로 限하랴 하얏스나 希土 兩方이 皆此를 反對하야 成立치 못하얏다. 昨年 4月에 希臘軍이 攻勢를 取하다가 失敗에 終한 後 聯合國은 又 此를 調停코저 努力하얏스나 希臘은 何時까지든지 武力으로 解決하랴고 決心하야 7月에 更히 大攻勢를 取하얏다. 此回 戰況은 希軍이 有利하게 發展되어 幾히 土軍을 「안코라」 附近까지 壓迫하게 되다가 土軍의 翼側에 對한 逆襲이 意外에 奏功하야 希軍은 奮陣地 「떼레지크, 아히온, 메아레돌」 河線으로 退却하얏다. 如斯히 兩軍이 共히 疲弊한 中 希臘은 財政이 困難하야 軍費를 負擔키 難함으로 昨年 6月에＜78＞ 聯合國의 調停을 排却함에 不拘하고 10月에 至하야 英國에 調停을 求하얏스나 於焉間 遷延되어 今年 3月에 비롯오 英佛伊 三國의 外相會議가 開하야 4個月 間의 休戰條約을 成하얏다. 此 條約에 依하면 小亞細亞地는 全部 土耳其에 還付하고 希土國境은 「가노스」로부터 「길크기릿세」 東方에 瓦하는 線으로 하고 君府는 土耳其에 還附하며 且 聯合國의 軍隊는 君府에서 撤退하기로 하얏다. 右 條項은 同 26日에 希土 兩國에 通牒하고 尙히 二週間 以內에 英佛伊 三國에 希土兩國을 加하야 講和會議를 開會하기로 決하얏스나 休戰條約의 實施와 講和會議地 選定에 意見이 一致치 못하야 空然히 半歲를 經過하얏다. 上流함과 如히 希臘은 財政이 困難하고 國內가 騷擾하야 戰線의 士氣가 不振함에 反하야 土耳其는 그 國境을 嚴守하고 秘密히 兵을 練하며 武器를 蓄하야 戰備를 完成함으로 今에 各 戰線의 兵을 集中하야 疾風迅雨와 如히 一擧에 希國을 繫退하야 慘敗케 하얏다.

4. 土軍의 勝利와 列强

此 土軍의 勝利에 對하야 列强은 果然 如何한 態度를 持하는가. 爲先 露西亞는 最近 中亞 及 小亞에 赤化의 手를 伸하고 波斯 及 「메소포타미아」에서 露土 兩國이 共同으로 動作할 可能性이 有한 即 勞農政府가 土耳其에 對하야 完全한 諒解가 有함은 勿論이오. 從來 兵器軍糧까지도 貸與한 事를 見하면 勝利를 聞함에 滿滿喜悅할 것이다. 獨逸은 帝政時代에 東方政策을 實行하기 爲하야 土耳其에 勢을 扶植하고 歐洲大戰에 同盟에 引入한 深切한 關係가 有한 即 今에 비록 近來問題에 干涉할 實力이 無하야 袖手傍觀할지라도 그 內心에는 「케멜」의 勝利를 痛快히 思하야 政治家나 學者가 直接 間接으로 皆 同情할 것이오 伊佛 兩國도 種種의 關係上 希臘의 敗北를 暗喜할 것이다. 玆에 特히 心膽을 驚한 者는 英國이니 英國의 今日은 外面上 비록 全盛의 時期에 在하야 彼와 自誇함과 如히 그 領土內에 日沒할 時가 無하고 且 老練한 政治가 「로이드쪼오지」의 巨腕에 依하야 戰後 亂渦를 安全히 過渡하얏스나 그 內面은 恰然이 噴火口上에 坐한 狀態와 如하다. 印度問題, 埃及問題, 勞働問題 等으로 上下가 苦痛을 感하는 中, 靑天霹靂과 如히 此 土耳其가 蹶起함은 最大最切한 苦痛이다. 印度의 同敎徒가 「케멜」의 勝戰을 祝한 報道는 英國에 莫大한 恐怖를 與하얏다. 此 近來 問題는 國際的으로 觀察하면 單히 希土의 爭이라 云함보다 寧히 英政府對 「안코라」 政府, 更히 適切이 云하면 「로이드」對 「케멜파사」의 對抗이다. ＜79＞
今回 希土를 中心으로 하야 捲起한 此 近來의 風雲은 歐洲大戰前 巴爾斡의 狀態를 復現하얏다. 一時 聯合國側에서 喧擾하던 獨逸賠償問題, 對露問題 等은 散雲殘烟과 如히 黙然히 消失되고 「케멜」軍의 勝戰鼓聲이 列强兒의 耳膜을 破碎할 뿐이라. 百年 前에 那翁이 佛國에 上陸할 時에 沿路의 民이 簞食壺醬으로 「皇帝萬歲」를 歡呼함과 如히 今에 全世界의 回回敎徒는 「케멜파사」의 萬歲를 絶叫한다. 東方의 病人이라 稱하던 土耳其는 新히 活命液을 得하고 暗雲 中에 掩蔽하얏던 新月旗는 다시 君府의 半空에 飄揚하야 世人의 仰視하는 바가 되겟다. 此 土耳其의 蹶起는 그 影響이 但히 極東政局에 波及할 뿐아니라 遠히 歐洲政局, 아니 世界政局까지 波及할 것이다. 現在 不合理 不自然의 一片的 國際條約書는 復活하랴는 民族을 文字대로 能히 拘束치 못한다. 吾人은 19世紀에 歐羅巴가 那翁에 依하야 創造됨과 同一한 意味에서 土耳其의 蹶起는 20世紀 世界新改造에 好模範을 示한 者로 知한다. 强者에게 屈辱, 賤視, 虐待를 甘受하던 民族이 覺醒하고 興起하야 新運動 新活躍을 하는 事는 泛然히 看過치 못할 것이다. 老大한 帝國은 今에 蹶起하얏다. 世界는 自此로 多事하다. 此 多事한 世界에 一大 爆彈을 先히 投下한 者는 當年 41歲 即 那翁이 佛國帝位에 登하야 最高權勢를 持하던 時와 同歲인 「머스타피아·케멜·파사」다. 彼는 現今 希臘의 領地인 「사로니카」의 一關稅吏의 子로 12歲 時에 「모나스치-루」의 陸軍預備學校에 入하얏던 一壯年武人이다.＜80＞
＜76-80＞