잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	東西의 文化를 批判하야 우리의 文化運動을 論함
필자	北旅東谷
기사형태	논설

東西의 文化를 批判하야 우리의 文化運動을 論함
						北旅東谷
一

己未의 運動이 일어난 後 우리 全民族의 共通한 覺醒이 促成되면서 新文化의 運動을 繼起하야 이로써 民族의 改造를 더욱 힘쓰려 하얏다. 改造는 文化의 建設을 意味함이며 文化의 建設은 民族의 復興을 意味함이니 新文化의 運動은 우리 全民族의 必然의 共通한 要求라 하겟다. 그런데 實로 如何한 精神에 基因되어 如何한 方面으로부터 下手할가. 又는 如何한 策案을 가질가 하는 問案에 對하야는 누구나 居然히 答키 難할 뿐더러 共通의 主論이 이미 成立되어 同一한 道程에서 幷進하는가 함도 우리 文化運動의 上에 한 最大의 疑問이라고 아니할 수 업다. 그럼으로 나는 此를 主案으로 하야 本論을 쓰려하는 때에 스스로의 한 疑問을 發코자 하는 것은
1. 文化運動을 한다함은 우리의 自家文化이라 할 만한 東洋의 文化를 더 增進 又는 改造하자 함인가.
2. 東洋의 文化는 抛棄하고 西洋의 文化를 輸入 又는 軆得하자 함인가.
3. 東西의 兩文化를 超越하야 獨創의 新文化를 建設하자 함인가.
아즉 此에 具體의 論斷을 下하려하지 아니하나 누구나 此問에 平凡히 答한다 하면 東洋文化의 中에도 精粹는 保全하고 西洋의 文化를 多數 或은 全數를 承受하자 할지오. 其次에는 勿論 可能이 잇다하면 獨創의 新文化를 建設하자 함을 만히 希望的으로 말할 것이다. 此는 一聞에 가장 圓滿한 折衷論 가트나 實로 模糊한 浮論이라고 하지 아니할＜81＞ 수 업는 때에 此로 因하야 現下 文化運動에 對한 根本의 態度와 適宜의 方向이 아즉 發見되지 못하얏슴이로다.
우리 朝鮮人은 東洋人이다. 同時에 東洋文化의 成熟者이다. 그럼으로 만이 自家의 文化에 因循되며 만히 自家의 文化에 痲痺되어 所謂 新文化運動을 한다하면서도 自家의 文化라고 하는 東洋文化가 일로부터라도 復活되엇스면 하는 夢想도 가지며 實로 新文化라 하는 그 本體에는 容易히 接觸되지 못한다. 그러나 此가 可能치 못할 것도 事實이려니와 이가튼 因循糊塗한 態度로써는 新文化運動으로 民族의 改造를 期成하야 무슨 成效를 齎來한다는 것보다 비록 時代의 錯誤라고 하지마는 自家文化인 東洋文化까지도 遺失되어 最後에 한 無意識의 悲慘한 自盡的의 淘汰를 免치 못할 것이다. 此에서 根本의 自覺과 根本의 方向을 確定하야 最後의 解決을 要하여야 할지니 以上에 擧한 三項 中에 어느 것이던지 速히 그 精神을 樹立하야 意味에서 文化의 運動을 開展하여야 그 究竟이 무슨 段落이 잇슬지라 如何커나 東西의 兩文化가 此에 現存한 가온대 東洋文化인 우리 朝鮮人의 眼으로 보아써 兩 文化의 可否를 그 根底로부터 批判하야 이에서 以上에 擧한 3項 中에 한 意思를 가저와 根本의 態度를 表明하여야 할지니.
1. 東洋文化와 西洋文化는 根本的으로 不同한가. 又는 調和融通할 餘地가 잇는가.
2. 東洋文化는 西洋文化와 比較하야 同一의 價値를 認할가.
3. 東洋文化로써 現代의 生活을 할 수가 잇슬가.
4. 東洋文化가 現代에 絶對不相容이라 하면 東洋文化인 우리 朝鮮人은 그를 根本으로 否認 又
는 抛棄하고 西洋文化를 全般으로 承受할가.
此 4項에 對하야 嚴格히 그의 可否를 論하는 同時에는 우리의 根本의 態度는 自然 表明될지오. 딸하 文化運動의 方向과 策案이 成立될 것이다. 그의 可否를 論斷하려하면 이로부터 兩 文化를 比較硏究해 보아야할 것이니 此가 곳 本論의 主題이다.

二

무릇 東西의 文化라 함은 如何한 것인가? 第一地域으로써 보면 地理上으로 亞大陸과 歐大陸 兩所로써 分界할지오. 第二 系統으로써 보면 亞大陸의 印度 及 中國과 歐大陸의 希臘 及 拉丁으로써 略 그의 本源을 삼을지라. 다시 民族의 別로 보면 通稱하야 黃白 兩種의 區分이 잇슬 것이다. 此는 本論에 그러케 重要한 問案이 안되는 바이요. 곳 兩 文化의 對照批判이 先決의 問題라 할 수 잇는 가온대 文化의 意義를 先擧함이 論述上 한 便宜로 보노니 文化의 意義에＜82＞對하야는 實로 簡單히 表白키 難한 者이나 略言하면 「一家의 文化는 한 民族의 生活하는 種種의 方式」을 이름이라. 槪括하면 以下 三種의 方面에 不過할지니
1. 精神生活方面. 哲學·宗敎·科學 及 藝術 等.
2. 社會生活方面. 家族·朋友·社會·國家·世界의 社會的 組織·倫理·習慣·風俗 及 政治經
濟制度의 等.
3. 物質生活方面. 衣食住 及 其他 人類生存을 謀하는 各種 等.
文化의 意義가 以上에 말한 바에 合理된다 하며 또는 以上에 擧한 三種生活의 方面에 不過하다 하면 此에 基因하야 東西의 兩文化를 互相對照하야 批判할 수 잇슬지라. 爲先 나의 主觀은 以下로 밀우고 各 學者의 論議를 들어 參考에 供함이 한 必要로 思하노니, 英國歷史家 「뻑클」(Buckle)氏는 自著 英國文明史에 말하기를 「歐洲文明의 發展的 主因은 歐洲의 地理的 形勢가 人間으로 하야곰 自然을 利用하며 征服함에 가장 適宜」함에 在하다 하고 美國學者 「낙쓰」(George  Willian Knox)氏는 自著 「東洋의 情神」(The Spirit of the Orient)에 西洋文化를 論한 一節 中에 云하기를 「西洋의 精神은 一個는 科學이오 또 一個는 自由라고 하야」 其他 西洋學者의 論議가 大同小異한 中 西洋의 文化는 自然征服的이요 그의 精神은 科學과 自由 即 데모크래시」的이라 함은 大槪 一致한 貌樣이며 現下 中國學者界로 보면 中國新文化運動의 首腦인 陳獨秀氏는 東西思想의 根本的 差異를 論하야 兩文化의 異點을 列擧하얏는데 新靑年 第一卷 第四號에 登載된 「東西民族根本思想之差異」라 하는 論文에 依하면
1. 西洋民族은 戰爭으로 本位하고 東洋民族은 安息으로 本位함.
2. 西洋民族은 個人으로 本位하고 東洋民族은 家族으로 本位함.
3. 西洋民族은 法治와 實利로 本位하고 東洋民族은 感情과 虛文으로 本位함이라.
하얏고 또 北京大學敎授 李大釗氏는 言治季刋이라는 雜誌에 「東西文明根本之異點」이라는 論文을 發佈하야 그 根本的 異點을 擧하야 曰 東洋文明은 靜을 主하고 西洋文明은 動을 主한다 하고 從하야 東洋文明의 短所를 擧하야 曰 (1)은 厭世的 人生觀이 宇宙進化의 理法에 不適한 것. (2)는 惰性이 太重한 것. (3)은 個性의 權威와 勢力을 尊重치 아니하는 것. (4)는 階級的 精神이 個人을 視하야 僅히 大單位中不完全한 部分으로 比較함에 部分의 生存價値는 다  單位의 呑沒되는 것. (5)는 婦人에 對한 輕侮. (6)은＜83＞同情心의 缺乏. (7)은 神權의 偏重. (8)은 專制主義의 盛行. 以上 8項으로써 根本的 東洋文化의 缺點을 論하고 又는 其他 諸般의 比較로써 兩文化를 批判하는 때에 東洋文化의 未進을 痛斥하얏고 日本學者界로 보면 文化硏究로 有數한 早大敎授 金子馬治씨의 東西文明의 比較라 하는 講演에 依하면 그의 扼要의 一句答案에 「西洋文明은 勢力(Power)의 文明」이라 하얏는데 그 說明을 들으면 먼저 그 文明의 來源을 말하야 曰 今日 歐洲의 文明은 自然을 征服한 文明인데 그의 武器는 自然科學으로써 하얏나니 自然科學의 淵源은 實로 希臘에 잇다고 할 수 잇슬지니 希臘은 國이 小하고 山이 多한 中에 더욱 土地가 瘠薄하고 食物이 豊富치 못한 故로 小亞細亞 等地에 行商하야 勤勞로써 生活을 求하여 왓나니. 歐洲文明의 發源이 實로 此에 基源되엇다고 할 수 잇슨 即 西洋의 文化는 完全히 그 勤勞로부터 「파워-ㄹ」의 産物이라할 수 잇다 하얏스며 又 北聆吉博士의 「東西文化의 融合」이라는 論文에 依하면 各 學者의 已論한 「自然征服」이라는 點에 至하야는 大槪 一致하나 一邊에 相異의 點이 有한 中 畧 第五段에 分하야 對照的으로 說明하얏는데
第一段 西洋文化...自然征服...그리하야 自我로써 自然의 中에 融和하야 自然으로 더불어 互相遊樂치 못함.
第二段 東洋民族의 西洋民族과 不同의 點은 即 自然을 制御치 안코자하며 自然을 征服코자 아
니하야 自然으로 더불어 融和코자하며 自然으로 더불어 遊樂코자 하는 것
第三段 兩文化의 差異는 一은 積極的이요 一은 消極的이라 할 수 잇슴.
第四段 自然의 制服, 境遇의 改造는 西洋人의 努力하는 方向이요 自然과 融和, 境遇의 滿足은
東洋人의 優遊의 境地니. 此 二者는 다 人間文化의 意志的 向上의 標的이라할 수 잇슴.
第五段 吾人이 一面에 境遇의 制服과 改造에 努力하고 又 一面에는 自己精神의 修養에 努力하
여야 할지니 單히 前者에만 努力하는 時는 人類는 장찻 勞働의 한 機關을 이룰 것뿐이요. 또한
後者로써 能事를 하는 時는 人類는 生存의 競爭 中에 自立할 수 업슴.
以上 各 學者의 보는 바가 不一致한 中에 그 根本問題에 至하야 大槪 相同하다 할 수 잇스며 東西의 文化의 比較니 融合이니 한 術語가 現今에 一種 流行語가 되다십히 되어 東西 各 學者가 多數히 硏究하야 잇스나 此 亦 歐戰 以後의 事이다. 歐戰 以前에는 通稱文化라는 意味 下에 東洋文化에＜84＞對하야는 오히려 족음도 思考가 업시 오즉 西洋文化를 云함에 不過한 것가티 되고 歐戰 以後로 그의 科學的 文明이 理智的 生活에 偏倚되어 그러한 慘劇이 일어남을 痛切히 覺悟하는 西洋學者는 東洋文化의 如何를 探求하여 보려하며 一邊에 贊辭도 不無하얏다.
例하면 杜威羅素兩博士가 中國에 來講케 되는 때에 가끔 東洋의 文化를 贊하며 又는 今後의 文明은 東西兩文明의 合致된 第三文明의 樹立을 말하는 때에 一層 兩文化의 硏究니 批判이니 하는 聲浪이 日로놉게 되엇다. 그러나 나는 이 時代的 流行語에 感觸되어 이 글을 쓰려하며 우리의 文化運動은 必然히 兩文化의 融合으로부터 비롯하여야 한다함을 말하는 바가 아니요 또는 一時的 融合이니 調和니 하는 그 假面語에 雷同되려 아니한다. 繼하야 以上 文學者의 論評을 나의 主觀으로 써보면 一邊에 同感되는 點도 업지 안흔 中 此에 또 一評을 下하면 西洋學者로 보면 從來로 自家의 文化에 對하야는 精深한 硏究가 잇다 할지언정 東洋文化에 對하야는 留意도 아니할 뿐만이 아니라 等閒히 보아온 點에서 아즉 特別한 主論이 無하며 中日學者側으로 보면 中國學者는 大히 東洋文化에 對하야는 反感을 가지여 잇스나 日本學者는 反히 東洋文化에 對하야 어느 程度까지 贊意를 가젓슴은 個中에 一理가 存在하다 할 수 잇나니 中國人은 實로 東洋文化의 主人翁이라 할 수 잇는 中 至今까지 오는 自家文化의 만흔 痛苦에서 新文化의 運動을 하려 하면 다시 西洋文化를 承受하려 하면 그 根據로부터 自家文化를 打倒 又는 抛棄치 안흐면 안되겟다는 點에서 强硬의 態度를 取하며 日本人은 東洋文化에 對하야 成熟이 잇섯다는 것보다 反히 純西洋文化에 同化되엇다 함이 可함으로 而今에 西洋人과 同一한 感想에서 東洋文化 贊成論을 主함이다. 그런데 그 主張과 理論의 可否를 論하야 批判함이 오히려 事實에 近할지라. 本論의 主要로는 此 問題를 詳細히 判定할 必要가 업슬지나 모도 다 넘우나 簡單한 弊도 잇스며 또는 넘우나 複雜하야 그 主張이 完全히 兩文化의 眞義를 闡明하얏는가 함은 難問이다. 何故오하면 爲先 「征服自然」이라 하면 此에 西洋文化의 根本的 精神을 表白하얏다고 할 수 업스며 또는 西洋文化의 特色이라고 할 만한 「自由」 「平等」의 「데모크래시」的 傾向을 그 「征服自然」이라 하는 忽略의 意義下에 包括할 수 업스며 東洋文化는 「自然融和」라 하얏스나 此로써 東洋文化의 全軆意思를 表明하얏다고 할 수 업나니 何故오하면 就中에 印度의 思想과 文化는 原來 出世間的임으로 全然히 此에 反對된다 할 수 잇다. 그뿐 아니라 所謂 精神의 方面이라 하는 것도 決코 自然에만 調和되며 遊樂되는 것이 아니라 그러면 以上의 各 見地로써＜85＞ 나의 批判的 本意에 適合된다고 할 수 업다.

三

以上으로써 勿論 우리가 要하는 答案을 엇지 못하얏다. 그러면 兩文化의 批判을 主題로 하는 때에 먼저 一層 深刻한 答案을 要하야 次第로 批判에 들어가야 할지니 먼저 一家文化의 根本 或은 源泉의 方法을 探索하야 文化라는 것은 如何한 物件인가 함을 보아야 할지라. 以上 三方面으로 觀察한 바와 如히 一民族生活의 樣式에 不過한 것이니 그의 生活은 또한 不盡의 意欲과 不斷의 滿足與不滿足이 是라. 그러면 東西兩洋의 民族이 同一한 人間으로 그의 生活의 樣式이 如何히 하야 兩異의 色彩를 띄게 되엇는가. 此는 그의 意欲이 原來에 相異의 方向에 잇서 發揮된 그의 成果가 兩樣으로 됨이라. 그럼으로 一家文化의 根本과 源泉을 探求하려 하면 文化의 根源인 意欲의 方向을 보아야 할지오 또는 그 方向이 如何히 相違되엇는가 함을 尋見하려 하면 兩文化의 特異點을 보아 그 原來의 出發點을 追求할 時는 오히려 容易히 理解할 수 잇나니 이에 觀察로써 兩文化의 答案을 擧하면 下와 如하니
1. 西洋文化는 意欲 Will의 擴展的 要求로써 그의 根本的 精神이 됨
그 精神이 科學 及 民本(Democracy)의 兩大特釆의 文化를 産出케 됨.
2. 東洋文化는 意欲의 調和的 持中으로 그의 根本的 精神이 됨.
그 精神이 玄學 及 順自然의 兩大特釆의 文化를 産出케 됨.
그런즉 兩文化의 根本的 差異가 此에 이미 表現듸엇스니 兩者의 優劣은 且置하고 그 文化的 狀態를 演述하야 그 發展의 經路를 一觀하며 그 發展의 成果가 如何히 되엇슬가 함을 探索함이 兩文化意義의 闡明에 한 切要의 마지막 案이 되겟다.
第一 西洋文化의 歷史는 本論에 特히 說明을 要치 아니하야도 諸君의 充分히 知悉한 바이어니와 希臘의 健全한 文明이 一千餘年동안 燦爛히 開展되어 오다가 中世紀 暗黑期에 잇서 자못 沈淪의 態를 呈하얏스나 文藝復興이 일어난 後로 一進하야 現代의 文化를 致하얏나니 文藝復興이라함은 以上 西洋文化의 意義와 如한 人間의 意欲的 擴展의 後生이라 하야도 可한지라 그 思想의 重要한 點을 擧하면 即 1. 無間의 奮鬪 2. 現世主義 3. 美의 崇拜 及 人神의 崇拜니 오즉 現世의 幸福으로써 人類의 標的을 삼어 오즉 意慾的 擴展으로써 奮進하야 自我의 滿足을 要키＜86＞ 爲하야 努力하얏다. 그로 因하야 自我로써 本位하야 그의 滿足과 享樂을 爲하야는 可能의 手段을 取함에 躊躇치 아니한 바 此에서 現代 西洋의 合致的 文化가 成熟케 되엇나니 再言하면 生活의 一切를 完全히 科學化하려 하며 「데모크래시」化하려 하야 以前 黑暗期의 모든 因循과 虛僞는 다 打破하얏다. 그리하야 그 兩 精神的 根柢로부터 오즉 奮鬪進展하얏슴으로 文化의 特異한 點은 此에서 볼지니
1. 征服自然의 異彩. 物質生活의 方面에 表現된 自然征服의 異彩가 곳 對自然하야 奮鬪前進한 態度가 아닌가. 또한 그의 燦爛한 物質의 文明이 環境에 對한 要求와 改造의 結果가 아닌가.
2. 科學方法의 異彩. 科學의 方法은 現狀을 變更하야 破壞와 分析의 觀念으로써 함이니 此가 眼前에 在한 一切를 征服 又는 創造의 態度가 아닌가. 科學의 精神은 그의 種種 觀念에서 一切의 懷疑는 打掃하랴 하얏스니 此가 銳意로 邁進한 結果가 아닌가.
3. 「데모크래시」의 異彩. 「데모크래시」라 함은 各種의 威權과 勢力에 反抗하야 奮鬪爭持한 結晶이 아닌가. 또한 此가 人對人 又는 階級對階級의 力爭한 態度가 아닌가.
西洋文化에 對하야는 此外의 數多한 說明을 要할 것 업시 簡單과 明瞭를 主한다 하면 以上으로 可히 그 眞裡面을 推知할 수 잇는 가운대 어느 方面으로든지 文化의 嚴格한 意味에서 事實上 그의 偉大한 價値를 認치 아니할 수 업스며 人類의 本然的 要求의 健全한 生活의 樣式이라고 推獎치 아니할 수 업다.
第二 東洋文化도 如何커나 久遠의 歷史를 가저옴은 事實이다. 그러나 그의 根本的 精神이 調和的이기 때문에 오히려 그 發展한 經路를 차즐 수가 업슬 뿐만이 아니라 進化의 成蹟을 許할 수 업다. 그럼으로 그의 異彩를 擧論할 수가 업다고 하야도 過言이 아니나 略言하면 爲先 精神生活의 方面으로 보아 學術이라 하는 것은 就中에 人間의 生活에는 무슨 利益은 업고 돌이어 損이라 함만한 形而上學이 多少의 進步가 잇섯다 할지로되 究竟에는 무슨 標的이 업시 오즉 空虛에서 空虛를 求하랴 함에 不過하고 物質生活로써 보면 더구나 未進의 狀態에 잇서 오히려 半開明에 잇다 하야도 可하며 其他 社會生活의 方面에는 專制主義의 盛行과 不合理의 倫理가 全人間으로 하야금 一切 不自然 不合理에 拘囚하려 하야 而今에 더 무엇이라 말할 수 업는 바 그의 異彩가 잇다 하야든다 하면
1. 人間의 本體를 眞善으로 認하야 人間 그대로의 進化로써 無爲化를 하랴는 것.＜87＞
2. 情感의 生活을 極度로 主張하야 自然에 對하야는 自然 그대로 人間과 共히 融和되며 歸趨하랴는 것.
以上 兩者가 東洋文化에 對한 根本의 異彩를 錯誤업시 指擧하얏다고 할는지 모르나 東洋文化의 異彩를 든다 하면 그 外에 特別히 더 말할 것이 업는 줄 思한다. 그런데 「無爲化」라고 하는 것이나 「情感의 生活」이라 하는 것이 어느 意味에서 現代 文明의 一部의 缺乏을 補할는지 알수 업슴으로 西洋人이 一時 外面的으로라도 東西文化의 融和를 主함은 此를 謂하야 그러함인지도 모르겟다. 다시 한번 簡明히 말하면 東洋民族의 根本思想이 原來에 安分과 知足 又는 禁慾과 出世間에 不過하야 所謂 그의 文化라 하는 것은 一邊에 苟安이면 滿足하얏고 一邊에 現世에 暫留하는 동안 一時의 苦行的 殘餘에 不過케 되얏다. 그럼으로 文化의 價値를 認하야 建設하려고 努力치 아니하얏슴을 볼 수 잇도다.

四

兩文化의 批判을 爲하야 以上과 如히 兩文化의 如何를 略述하얏다. 그러면 다시 더 무슨 具體的 批判을 下키 前에 문득 그 差異를 發見할 수 잇는 때에 優劣과 長短을 判定할 수가 잇다. 爲先 宇宙觀 及 人生觀으로 그 原則을 下하면 宇宙와 人生은 無窮의 創造로써 不斷히 進展하는 者이라 할지라. 西洋의 民族은 此에서 오즉 奮鬪의 態度로써 人間對自然과 自然對人間에 一切를 改造하며 一切를 建設하야 日日의 奮進키를 마지 아니하얏다. 그러나 東洋의 民族은 安分과 禁欲으로써 固定되며 凝滯되어 奮鬪的 進展이라는 것은 돌이어 排斥하얏나니 此에서 宇宙人生의 原則에 벌서 相違하얏스니 딸하 文化의 增進과 創造라고 하는 것은 多少 잇다 할지라도 恒常 退化되고 古化되고 말 것이다. 이가티 그의 根本觀念이 錯誤되어 잇는 때에 文化의 存在는 認한다 할지라도 그 價値는 自然히 消失되얏슬 것이라. 生活의 方面으로 보아 精神的의 過弱한 靜寂狀態며 物質的의 極不足한 半開明狀態며 社會的의 過大한 專制主義 及 奮道德의 非個性狀態 等은 到底히 人間의 生活을 爲하는 文化의 樣式이라 할 수 업다. 그러면 이가튼 不合理한 文化로써 合理인 西洋文化와 比較할 餘地가 업다고 할 것이다. 다시 第二節에 列擧한 生活의 三方面에 對照하야 各其 比較하야 보견대

第一 精神生活方面
宗敎 及 哲學으로써 보면 西洋民族은 先着 宇宙人生의 進化的 理法하에서 幾多의 改造를 加하야 人間을 本位로 하고 宗敎의 迷信에 屈服 又는 依賴하려 하지 아니하고 勇敢히＜88＞ 人神의 崇拜로써 그의 眞理를 捕捉하랴 하얏스며 딸하 哲學은 宇宙와 人生의 實在를 認하야 人生으로 하야곰 積極的 善美化하려 하야 最後에 人生萬能 人生神聖을 主張하야 그 究竟이 오즉 實在에서 實在를 認하려 하얏다. 그러나 東洋人은 此에 反히 宇宙는 절대로 尊嚴히 보되 人生은 絶對로 野卑視하야 宗敎에는 積極的으로 虛僞의 무슨 神에 迷信케 하며 屈服하야 人生으로 하야곰 마지막 所謂 그 神의 奴隷가 되게 하얏스며 印度의 宗敎로써 보면 尤甚하야 現世를 一切 悲觀하야 마지막 人生의 自殺을 促成케 함에 至하얏스며 所謂 哲學이라하는 것은 實로 無意味한 形而上學的 即 玄學의 方面에 만히 注意하얏스나 空虛에서 空虛를 對象으로 하고 實在라 하는 것은 돌이어 反對하야 現生의 人間이라 하는 것은 罪惡으로 視하며 又는 無意味로 認하야 原始의 野蠻으로 復古하랴 하얏다.
科學 及 藝術로써 보면 科學方面에 至하야는 西洋人의 專有라 하야도 可한즉 다시 더 比較 對照할 餘地도 無하니 此에는 西洋文化의 完全한 優勝이며 藝術에 至하야는 東洋文化中에 印度에 多少間 發展이 잇섯다 할지라도 孔學의 正名主義的 哲學과 老學의 藝術純沒却主義下에 全혀 그 方面에는 만히 等開視하기 때문에 進步를 始하려 하지도 못하얏스나 從來로 一部分이 情感的에 偏倚되어 오기 때문에 文藝의 方面에는 多少의 可觀의 點이 잇다 할지로되 彫刻 其他 純藝術方面에는 「君子用拙」이라 하야 人生의 奇妙한 天才를 發揮할 可能을 주지 안핫다. 그리하야 藝術(Art)이라는 術語까지 歐文化가 東漸되기 이전에는 一般이 다 알지도 못하얏스나 西洋文化는 實로 그의 眞價値를 藝術의 方面에 表示하려 하야 最後에 藝術이 업는 文化는 死文化요 活文化가 아니며 藝術에 對한 생각이 업는 人生은 죽은 人生이오 活人間이 아니라고 하기까지 高調로 하야 進展하여 왓다.

第二 社會生活方面
家族, 朋友, 社會, 國家, 世界로 보면 西洋人은 個性의 伸張과 法治의 神聖을 本位로 하야 家族이 되어서는 互相의 自我的 滿足으로써 愛를 維持하며 家庭을 이루어 共同의 權威와 義務로써 共同히 努力하야 生活하며 그리하야 勿論 朋友의 間에는 더욱 自彼個性의 尊嚴으로써 互相의 信義를 保維하며 社會國家 及 世界에 對하는 一邊에 個人의 主義를 高調로 主張하는 同時에 家族보다도 少數보다도 社會를 多數를 主視하며 法治를 本位로 하야 社會生活의 一切를 다 法治에 任하며 共同과 多數에 任하야 經營하며 又는 自我도 社會의 一人된 者임을 생각하야 社會나 多數나 共同의 事業에서는 自我의 一切를 다 犧牲하려 하얏스되 ＜89＞ 東洋人은 此에 反하야 家族으로써 本位하며 個性의 縮小를 主張하야 家庭에 在하야는 그 家長된 者- 無上의 權力으로써 義不義를 勿論하고 家庭의 事는 다 그의 專橫에 任케 되며 그 以下의 妻子는 곳 그의 奴隷이며 附屬物가티 되어 딸하 平生에 寄生蟲가티 그 家長의 收養을 밧지 안흐면 不能케 된다. 그럼으로 朋友나 社會國家에는 아주 等閒視할 뿐만이 아니라 그의 存亡이 自家에 무슨 直接의 利害가 업다고까지 思하야 一社會나 一國家의 存亡이 何等 自家의 家禍에 더 憂懼될 바이 아니라 하야 딸하 그에 對한 무슨 責任이 업스며 從하야 權利니 義務니 하는 것도 存在치 안타.
倫理, 道德, 政治 及 經濟의 制度로써 보면 西洋人은 原來에 個人으로써 本位라는 故로 自利利他的 心理下에 家族에게나 朋友에게나 人對人間에나 互相히 自彼의 權利를 尊重히 함이 倫理道德의 基礎가 되어 父子나 夫妻의 間에도 各各 自我의 享樂에서 各賦의 權利와 義務를 行使하며 지킨다. 그리하야 더욱 人間生活의 大現象인 政治에 關하야는 法治와 共公을 重要視하는 同時에 勿論 그의 事業을 爲하야 絶大의 努力을 辭치 아니하나 決코 獨裁나 專制의 脅威下에서 個性의 權威를 沒却하고 無意識的 生活을 아니하려 한다. 그럼으로 自由와 平等을 唱하야 「데모크래시」의 主義를 政治的 基調로 하야 多數制를 探用하며 共和니 民主니 하얏다. 그外에 經濟에 對하야 또한 自我의 享樂을 主하고 自利利他를 主로 하는 때에 그의 必要한 經濟는 積極的으로 增進하야 온 結果 而今에 돌이어 過剩의 態가 보이게까지 되엇다. 그런데 東洋人은 家族으로 本位하고 感情으로 本位를 삼기 때문에 所謂 그 倫理及 道德의 觀念이라 하는 것이 父子及 夫妻間에는 반듯이 孝順이라 하는 것이 天定의 法則가티 되어 此에 多大의 慘劇이 演出케 되엇나니 子는 반듯이 父의 所屬物이 아니며 妻는 夫의 所屬物이 아니요 共同히 一社會 一國家의 한 人格者이어늘 國家나 社會에 對하야는 무슨 責任이 업다 할지라도 그 家庭的 關係에 至하야는 終身토록 拘囚되며 奴隷되어 그 가온대는 아무것도 업시 오즉 感情上으로 無意識한 犧牲을 하게 된다. 다시 政治方面에는 倫理及 道德의 關係가 그 말할 때에 自然히 社會에는 社會의 獨裁者가 有하며 國家에는 國家의 專制君主가 有하야 進하면 그 獨裁者와 專制君主에게 絶對로 忠服되어 人間性의 自然인 平等과 自由는 다 家庭에는 家長에게 國家에는 君主에게 呑沒되고 만다. 또한 經濟에 對하야는 寡欲 又는 禁欲이 人生觀의 한 理法이 되는 때에 自我의 苟安한 生存을 僅히 保維하는 以外에 더 무엇을 求하려고도 아니하얏슬 뿐만 아니라＜90＞ 더욱 留意도 아니 하얏스니 明明이 方面에 西洋文化에 根本으로부터 落伍되엇스며 未進되엇다.

第三 物質生活方面
此 方面의 直接生活問題에 關하야는 完全히 科學의 方法으로써 自然을 征服하야 그의 進步를 圖하는 者이라. 科學이 西洋文化의 根本精神이 되며 東洋文化의 根本缺乏되어 잇는 때에 다시 더 말할 수가 업나니 爲先 淺近한 例를 들어보면 西洋人의 幾層洋屋의 住居와 衛生에 適宜하고 又 過剩의 奢侈인 飮食衣服은 決코 現在 東洋人의 比할 바가 안이며 水上에는 巨大의 汽船, 地上에는 數千里의 鐵路 空中飛行機, 東洋人으로써 可히 仰할 바도 못된다. 그러면 此 方面에 더욱 根本으로 退讓치 아니할 수 업게 되엇다.
兩文化에 對하야 對照批判한 結果 第一項 精神生活方面의 科學方法...此는 東洋文化에 全혀 미치지 못하는 것. 第二項 社會生活方面의 「데모크래시」...此는 東洋文化의 또한 미치지 못하는 것. 第三項 物質生活方面의 自然征服...此는 東洋文化의 到底히 더 미치지 못할 것이다. 그런즉 兩文化의 價値를 同日에 言할 수 업슬 뿐만 아니라 東洋文化는 眞正한 文化意識에서 그 存在를 認할 수 업다 하야도 可하다. 그런데 그 根本精神이 되는 意欲的 發揮의 本源은 同一한 出發點에 잇섯는가 아니라 根本的으로 相違되어 잇슴으로 今後 半千餘年을 더 經過한다 할지라도 文化의 源出發點을 改正치 안는 時는 決코 科學의 方法이나 「데모크래시」라 하는 文化는 産生되지 못할 것이다. 何故오하면 西洋文化와 正反對의 直面에 잇서 一은 東으로 向한다 하면 東에 止할 것이요 西로 向한다 하면 西에 止할 것이라. 다시 말하면 一은 積極이라 하면 一은 消極이 될지오 一은 樂觀이라 하면 一은 悲觀이라 하겟다.
以上으로써 우리는 兩文化의 根本的 相違의 點을 發見하얏스며 又는 東洋文化는 아즉 半開的 狀態에 잇슬 뿐더러 旣成된 西洋文化에 到底히 比較치 못함을 解得하얏다. 딸하 文化의 意識에서 그 價値를 認할 수 업스며 人間의 生活을 爲하야 無所用일뿐더러 反히 損害됨을 明知하얏다. 그러면 現下 文化運動에 對한 우리의 根本的 態度를 確定할 수 잇다고 하리라.

五

文化運動이 우리 民族的 改造의 唯一한 方向이라 人間生活改善의 첫 要求라 함은 누구나 否認치 뭇할 것이다. 그럼으로 文化運動이 우리 全民族의 共通한 要求가 되어 全力의 傾注로써 奮進하는 模樣이라. 此가 幾多의 苦痛과 試練에 經한 貴中한 發見이오 自覺이라 하겟다. 過去의 大院君의＜91＞ 天主敎徒虐殺 以後 江華島 朝佛戰爭의 當時를 追想하야 우리의 頑固가 얼마나 革新되엇는가. 東學黨의 改革運動 以後 金玉均 一派의 維新 當時를 溯求하야 而今에 그 相距가 얼마나 한가. 그로부터 文化運動에 對한 吾人의 態度는 如何하얏는가. 오히려 排斥이엇스며 非難이엇다. 스스로 自盡淘汰를 밧는 黑暗으로 들어가려고 姑息한 것밧게 업다. 그런데 今日의 現象을 觀하야 己未의 運動이 우리 文化運動史上에 참으로 얼마나한 偉大價値를 가저왓다고 할가. 우리 民族的 進向의 回轉이며 우리 人間生活의 새 紀元이다. 그리하야 文化의 新運動이 아니면 人間生活을 할 수 업다는 것까지 深刻히 覺悟하얏다. 그러나 直接運動의 方向은 以上에 切實히 主張한 바와 如히 何處로 定하며 그 策案은 如何한 見地下에 案出할가 함이 而今에 絶對必要의 問題라 할 것이다. 舊思想의 因襲된 糊塗不徹底한 態度로써 나아간다 하면 非東非西 非黑非白의 混沌에서 自家의 故步도 反失할 것이다. 換言하면 第一節 中에 列擧한 바와 如히 文化運動이라 함은 東洋文化를 益進하자 함인가 西洋文化를 輸入하자 함인가. 또는 兩文化를 超越한 獨創의 文化를 新建하자 함인가. 此를 以上의 兩文化 對照批判에 依하야 第一節中 再擧한 兩文化의 問案에 그 答案만 求케 되면 以上 三問中에서 한 態度를 取케 될지라. 此에 그 斷案을 내리려 하면
1. 東文化는 西洋文化와 根本의 精神과 源出의 點이 正反對되어 잇슴으로 同一하다 할 수 업스며 또는 調和키 不能함.
2. 東洋文化는 文化의 意識에서 價値를 認할 수 업슨즉 西洋文化와 比較할 수 업슴.
3. 東洋文化는 人間을 本位로 아니하얏슨즉 現代의 生活에 不適함.
4. 東洋文化는 人間의 生活에 不適한즉 現代에 自然히 相容치 못할 바이다. 그러면 우리 朝鮮人은 文化運動을 하려 하는 同時에 東洋文化는 根本으로 否認 又는 抛棄하고 西洋文化를 全般으로 承受할 것.
如斯히 四項의 答案을 得케 되논 때에 우리의 態度는 이미 表明되엇스니 即 「東洋文化는 抛棄하고 西洋文化를 承受」하자 함이 是라. 此로써 文化運動하는 우리 兄弟間에서 넘우나 過激에 流하엿다 할는지 모르나 참으로 西洋文化를 輸入하랴 하는 이때에 根本의 態度로써 完全히 自家文化인 東洋文化를 抛棄하고 虛心으로써 承受치 안흐면 短期間에는 勿論 그 成功을 보지 못할 뿐만 아니라 互相의 衝突에서 究竟에는 中停狀態에 들어가고 말 것이다. 日本은 그가튼 根本態度를 가지기 때문에 비록 一時模倣이나마＜92＞ 短期間에 容易히 承受하야 現代의 生活을 維持치 안는가. 中國은 오히려 自家文化를 抛棄치 안키 때문에 混沌狀態에 잇지 안흔가. 우리는 此로써 깁히 注意할 바이다.
所謂 東洋文化라는 것은 무엇인가. 中國과 印度의 文化를 謂함이 아닌가. 印度文化에 對하야는 從來로 깁흔 接觸이 적엇는지라 더 말할 것 업거니와 우리 所謂 自家文化라 함이 그 半部以上이 中國文化가 아니면 무엇이뇨. 中國人은 中國文化이기 때문에 그러타 할지라도 우리로써 본다 하면 오즉 그 兩文化에 對한 好不好의 問題뿐이라. 東洋文化가 오히려 西洋文化보다 優勝하다 하면 已어니와 不然하면 문득 自進하야 西洋文化를 取함이 人性의 本然的 要求가 아닌가. 그런데 時代의 錯誤이며 人間生活에 無意味인 孔學을 오히려 굿게 保持할 必要가 무엇이뇨. 事大와 尊華의 妄想을 지금것 가질 必要가 무엇이뇨. 第三者의 眼光으로써 보면 民族的 低能을 餘地업시 表現함이다. 所謂 孔學의 源出地인 中國의 所謂 東洋文化의 首腦인 中國의 近代 思想界를 一觀하면 完全히 孔學 破壞, 東洋文化 打破運動이나 陳獨秀氏의 吾人之最後覺悟 (登新靑年雜誌)라 하는 論文에 依하면 우리 目下에 在한 一切 問題의 解決은 直接倫理思想의 改革으로부터 비롯하여야 할지니 그러면 倫理思想의 最根本이 되는 孔子敎化에 對하야 攻擊을 痛下치 안흐면 안될지라 하고 繼하야 孔子를 駁辦하야 曰
倘吾人以中國之法, 孔子之道, 足以組織吾之國家, 支配吾之社會, 使適於今日世界之生存, 則凡十餘年來之變法維新 流血革命, 設國會改法律, 及一切新政治新敎育無一非多事, 應悉廢罷, 萬一欲建設新國家新社會, 則對於此新國家新社會不可相容之孔敎, 不可不有徹底之覺悟, 勇猛之決心, 否則不塞不流, 不止不行,
이라 하고 又 每週 評論上에 「孔敎硏究」 一文을 發表한 中 一節을 擧하면
旣然承認孔敎法律上, 政治上, 經濟上, 都和現代社會心理不合, 不知道我們還要尊崇孔敎之理由存那裏?
除了君臣親子夫婦之道及其他關於一般道德之說明孔子的精神眞想眞意究竟是什麽?
李大釗氏는 東西文明 根本之異點이라는 論文을 發布한 中에 全 東洋文化의 缺點을 以上에 이미 紹介한 바와 如히 略 七項에 分하야 列擧하고 又는
苟不將靜止的精神根本掃蕩, 或將物質的生活一切屛絶, 長此沈廷, 存此矛盾現象中以爲生活, 其結果必蹈自殺(中略), 總之守靜的態度持靜的觀念, 以臨動的生活, 必至人身與器物, 國家與制度, 都歸於粉碎,
此外에 現 中國의 新人의 思想은 다 此에 基本되어 잇스며 又는 新文化運動의 出發은 이미 東洋文化의 破壞로부터＜93＞비롯케 되엇다. 그러면 中國思想界의 進步가 어느 程度까지 이름을 驚嘆치 아니할 수 업거니와 所謂 우리 朝鮮人의 奮中國文化의 保守는 참으로 無意味한 것이 아닌가. 또한 다시 더 尊華의 腐念을 둘 餘地가 잇는가. 此로써 우리 朝鮮人의 從來의 大迷惑은 餘遺 업시 깨털여지리라고 思한다. 오즉 向上의 一路는 西洋文化의 灌輸에 잇슬 것 뿐이다.
如斯히 西洋文化의 承受를 爲하야는 同時에 東洋文化의 否認과 抛棄를 絶對로 主張하얏슨즉 西洋文化의 實內容 如何를 詳細히 演述 紹介하야 新文化建設의 意味를 一層 더 明瞭히 하여야 할지나 그의 根本的 精神에 關하야는 以上에 略述하얏스니 直接運動의 方面과 態度를 暫說하야 本論을 終結코자 하노니 簡明히 第一着으로 一言을 先下하야 둘 것은 人間的 本然의 發見이 곳 新文化運動의 方向이요 態度입이다. 그리하야 思想의 解放과 感情의 解放으로써꺼 活潑히 舊人間的의 不自然을 根本으로 掃除함이니 靜的으로부터 動的에 消極으로부터 積極에 悲觀으로부터 樂觀에 直進하야 먼저 自我의 再生的으로부터 基調하여야 할지니
家族의 生活로 社會의 生活에
單獨의 生活로 團體의 生活에
樸陋의 生活로 感美의 生活에
到着하여야 할 것이다. 此가 곳 西洋文化承受의 途程이며 新文化建設의 切要라 하겟다. 마지막 一言을 더하려 하는 것은 以上 第一節 中에 第二項은 大槪의 論斷을 나리워 全文化運動의 目標를 거긔 두자고 하얏스나 남아지 第一項에 關하야는 第二項의 論斷이 잇는 때에 不成問題가 되엇스며 第三項의 問案은 그대로 잇다. 그런데 此問에 對하야 特히 나의 論辨이 잇기 前에 歐洲의 大戰이 잇슨 後로 東西의 各 學者가 現在의 東西 兩文化에 同一히 缺乏이 잇슨즉 一은 兩文化의 互長을 取하야 合致의 第三文化를 新建하자 하는 것. 二는 不然하면 兩文化를 超越한 獨創의 文化를 建設하자 함이 그 主論이 되엇다. 그럼으로 日本學者 中에서는 東洋文化의 復興을 主張하는 者 잇스며 또는 兩文化의 合致를 主張하는 者도 잇서 例하면 日本學者 稻毛詛風氏의 外來思想과 國民의 思想이라는 著書에 依하면 外來思想을 極力으로 排斥하자고 中國學者間에도 梁啓超氏는 自著 「歐遊心影錄」의 中에 西洋文明의 破産을 宣言하야 東洋文明의 利處를 論하얏다. 그러면 此가 今後 世界文化運動의 한 趨勢가 아니될는지 모르겟다. 그러나 此는 學者의 한 客氣에 不過한 것이요. 合致니 獨創이니 하는 것도 文化의 階段을 經過치 안코는 안되는 것이다. 나 亦是 此에 一點의 贊意가 업슴은 아니나 西洋文化를 承受하랴는 이때에 以上의 論이 世에 流行케 되면 참으로 前途에 큰 魔障이 아니라 할 수 업스며 運動에 對한 勇氣와 熱仰은 다 此에 呑沒되어 上中下不及의 危險에 處케  될지요. 直接 第三項의 問題는 西洋文化灌輸運動이 어느 程度까지 結實되는 때에도 能히 잇슬 問題여요. 目下의 先決은 거긔 잇지 안타 하노라. (完)＜94＞
＜81-94＞