잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	凹面子의 夫婦旅行
필자	在니꼴니스크 金成龍
기사형태	문예기타

凹面子의 夫婦旅行
						在니꼴니스크 金成龍

기럭이의 오고 가고 하는 生活과 갓고, 제비의 왓다 갓다하는 살이와 가튼 우리 夫婦의 西伯利亞生活- 아니라 生活이람보다도 旅行은 長春으로부터 哈爾濱에, 哈爾賓으로부터 『니꼴니스크』에, 그리하여 이 『니꼴니스크』에 온지 2年이 되지 못하여 또 이번에는 돈도 업시, 向方도 업시 멀리멀리 떠나게 되엇다.
우리 夫婦밧게는 아모도 업는 2等 寢臺의 1室은 참으로 寂寂하기가 끗이 업다. 처음에는 夫婦間에도 『니꼴니스크』에 오든 이약이와 또는 1年 남아 살든 이약이를 하다가 안해는 그만 疲困한지 슬그먼히 누어서 코를 골며 자고 만다. 나는 참으로 이 5,6年이나 되는 外國의 旅行이 그만 실중이 난다. 露語, 漢語, 日語 세 가지를 써야 하는 우리의 이 지리한 旅行은 그 3國 말이 어느 것 하나 充分히 되는 것이 업고 이리 저리 생각하면 모도다 귀치 안흔  일뿐이다. 그러함으로 나는 이번에도 車에 올를 때에 될 수 잇는 대로는 아모 생각도 하지 안흐량으로 車안에 들어가자말자 豫備하엇든 워드까를 두어 잔 마시고 곳 누어서 자려고 하엿다.
닷는 것으로도 日本汽車를 當하지 못하는 露西亞의 汽車는 停車場에 이를 적마다 10分을 달앗스면 30分식은 쉬인다. 나는 이것이 더욱 안이곱고 성가시다. 大槪 汽車가 한 停車場에서 30分이나 한時間식은 느러지고 잇다가 이제 가려고 세 번 鍾을 칠 때에 나는 늘 『이제야?!』-하고 한숨 아니 쉬인 적이 업다. 汽車는 굉장히도 덜컥덜컥하는 소리를 내면서 闇黑한 地上을 달려간다. 그 덜컥덜컥하는 한소리 한소리가＜118＞ 모도다 破毁의 極에 達한 露西亞를 조상하는 듯하다.
汽車가 얼마를 달앗든지 『뽀그라니츠나야』라는 露支國境驛에 이르럿슬 때에 獰惡한 눈과 코의 所有者인 露國 稅關官吏와 힘 업는 입과 굽은 목아지를 가진 中國의 憲兵은 모든 旅客의 行裝을 檢査하기 시작하엿다. 나도 할 수 업시 일어나서 시렁에서 衣鞄를 나리여 쇠를 열고 官吏에게 보이엇다. 그들은 모도다 한 입으로 나오는 듯이 『오삐네뜨』 (阿片은 업는가)를 連發한다. 나는 이 소리가 더욱 귀치안코 안이꼬아서 성낸 눈으로 그들을 보앗다.
그러나 이 檢査는 無事하엿다. 그리고 旅行券의 檢査는 나로 하여금 더욱 귀치안케 하엿다. 大槪 高麗人들은 阿片을 몸에 띄고 巧妙히 이 國境을 潛行하는 것과, 現今 沿黑龍政府에서 볼니스비끼와 戰爭을 하려고 徵兵을 하려는데 入籍한 高麗人이 꾀 잇게 버서나서 外國으로 逃亡하려는 이때에 이러한 檢査가 無理한 것은 아니엇만-하면서도 그들의 驕慢하고 건방진 態度에는 아니 성날 수가 업다. 이 뒤에 哈爾濱까지 가는 途中에서도 대여섯 번은 아모리 하여도 이 旅行券調査를 하리라는 한 露人의 말을 들은 나는 더욱 神經이 亢奮하여 조금도 잘 수가 업다.

나는 그동안에 벌서 또 두 번이나 旅券檢査의 귀치안흠을 바닷다. 나는 『이번에는 벙어리와 가티 아모 말도 하지 아니하여 그 者들을 괴롭게 하리라』는 反抗心까지 먹게 되엇다.
이와 가티 마음을 먹은 때도 벌서 열두 시頃인데 나는 이로써 安心이 되엇든지 조금 잠이 들엇다.

가는 비는 부슬부슬 오고 게다가 바람까지 조금식 부는 날이다. 나는 『시녜로후까』라는 어떠한 아라사村의 길가에 섯다. 한 40이나 되어 보이는 아라사女子 두서넛이 『추이풍』江가에서 빨래를 하면서 무엇이라고 중얼거리면서 서로서로 보면서 눈물을 흘린다. 『방귀만 꿰도 우는 아라사女子는 또 우는고나』 - 나는 이와 가티 생각하면서도 好奇心에 이끌리어 그곳으로 차차로 가게 되엇다. 그 女子들은 나를 보더니 一齊히 눈물을 씻고 『즈드라후스찌!』로 인사를 하드니 그 中에서도 가장 늙어 보이는 한 女子가 목이 미어서 『여보시오! 이러케 불상한 일이＜119＞ 잇겟소? 그 야뽄녜츠들이...』한다. 나는 去頭折尾한 이말을 뿌리캐고 밋캐여 겨우 이러한 소리를 들엇다.
『우리 아들이 저긔 저 山으로 놀러갓드니 그곳에서 - 그 뱀만코 무서운 곳에서 야뽄녜츠(日本人) 두 사람이 띄를 글러 서로 매고 죽엇겟지요. 그래서 울면서 달려와서 나보고 그러한 이약이를 하기에 나는 그것이 거즛말인가 하여 의심줄로 그곳을 가서 보왓드니, 참, 참, 참으로 그 야뽄녜츠 두 사람이 죽엇는데 벌서 썩어저서 구덱이가 들석들석하겟지요. 그러나 男子도 잘나고 女子도 참으로 잘낫서요. 그래도 얼굴은 썩지 안핫서요. 녜?! 情死여요. 저런 일이 잇소. 數萬里 他國에 와서 그 야뽄녜츠가 글세 죽다니요, 에그에그 그 불상도 하여라, 누가 그 尸軆를 무더나 주엇스면 조흐련만. 여보시오. 그런 일이 잇단 말이요, 녜...』하며 아라사婦人네들은 또 울기 시작한다.
나는 영문도 알지 못하고 눈이 둥글해 저서 어찌할 줄을 알지 못하엿다. 그 아라사女子는 請치도 안는 말을 또 繼續하려 한다.
『우리 아들도 歐洲戰爭때에 出征간 것이 벌서 7年이 되건마는 아즉도 소식이 업습니다. 우리 아들이 죽엇스면 저와 가티 되엇겟소구려. 에그에그 불상한 일도 잇지. 녜, 여러 婦人! 우리 꼬사도 죽엇스면 어찌하여요. 필경은 죽엇기에 아즉도 긔별이 업지요』하면서 또 울기 시작한다. 나는 그가 우는 것이 돌이어 우스워서 모르는 체하고 슬슬 돌아오고 말엇다. 비와 바람은 아즉도 족음식 오고 불고 한다.

나의 사관으로 돌아온 나는 그날 밤은 여러 가지로 그 日本人 男女의 情死를 想像하며 잘 자지 못하엿다. 어느듯 날이 밝엇다. 개가 쾅쾅 짓는다. 나는 벌덕 일어 낫다. 분주히 衣服을 입고 나와서 세수도 하지 안코 오양에 잇는 말을 끌어 내여 안장을 지여 타고 그 情死한 곳으로 달려 갓다.
어제밤에 가늘게 온 비는 아즉도 말으지 아니하여 구슬과 가튼 방울이 풀끗마다 매치어 말의 발을 적시인다. 이름도 아지 못할 雜木이 소부룩하게 난 작은 山이다. 日本軍人이 敎鍊을 하느라고 이곳저곳 파 노흔 곳에 물이 소북히 고여 잇다. 풀밧헤서 씩씩씩하며＜120＞ 우는 버레의 소리도 모도다 애처럽게 들린다. 나는 아라사女子에게 가르침을 바든 대로 『이만하면 다왓슬 터이지?』 생각한 때에 말의 머리를 길도 아닌 풀밧흐로 돌리엇다.
말은 풀을 족음식 뜨더 먹으면서 천천히 나의 가르치는 곳으로 어정어정 걸어간다. 나는 好奇心으로 이곳까지 오기는 왓지마는 갑작히 실흔 생각이 나며 무서워지며, 온것을 後悔하며, 다시 집으로 돌아갈가하여 여러 가지로 말우에서 생각하엿다. -
이 때이엇다. 이러한 瞬間이다. 말은 깜짝 놀라며 한거름을 뒤로 물러선다. 나는 全身에 소름이 쭉하고 끼쳣다. 압흘 보니 果然일가나 시껌은 日本服을 입은 男女 두사람이 그곳에 잠든 듯이 누어 잇다. 나는 이 瞬間에 무서움도 무서움이려니와 그 냄새에 이기지 못하여 자못 本能的으로 손으로 코를 가리엇다. 그리고 한참이나 서서 그것을 보다가 한숨을 쉬고 천천히 말께 나리엇다. 그 냄새를 맛고 모여 들엇든 파리는 一齊히 허여진다. 男子는 木棉으로 맨든 日本옷을 입고 누른 脚絆을 치고 검은 洋靴를 든든히 신엇다. 女子도 亦是 木棉으로 맨든 日本옷을 입고 허터진 머리에 빗을 꼬젓다. 언제 죽엇는지 알 수 업스며 온 全身이 죽은 그대로 잇기는 하지마는, 그리하여 그 얼굴이나 발이나 알 수는 잇지마는 그 腹部는 異常히도 헤여저서 밸이 그대로 나왓다. 서로 허리를 매인 띄 알에로 붉어케 비죽 나온 검어케 變한 그 밸은 참아 눈으로는 볼 수가 업다. 女子는 죽을 때에 만히 辛苦를 하엿는지 눈은 쑥 들어가고 혀는 가로 물고 衣服을 헤친 가슴에는 손으로 긁어 다린 자리가 아즉도 完全히 잇다. 그 희고 흰 가슴에 달린 젓통을 보고 다시 그 밸이 나온 腹部를 볼 때에 나는 무엇이라고 形言할 수 업시 全身이 떨림을 感하엿다.
『아! 불상하다. 이와 가티 서로 죽을 때에는 필경 그 두 사람과 이 社會새에는 무슨 큰 複雜한 事實이 伏在하엿스리라!!』
나는 이와 가티 생각할 때에 스스로 나는 한줄기 눈물을 禁하지 못하엿다. 내가 나의 눈물을 스스로 씻기 爲하여 바지주머니 속에서 手巾을 끄낼 때에 모든 파리는 또 우-웅하고 날기 시작하엿다. 나는 怒한 얼굴로 그 파리를 물그럼히 쳐다 보왓다. 山 저쪽에서 도다오는 해는 이 男女의 髑髏를 비치기 前에 나의 얼굴에 먼저 비치여 나로 하여금 더욱 슬프게 하엿다.＜121＞

나는 이 두 사람의 썩은 尸體를 바라보면서 여러 가지로 - 나의 마음대로 想像을 하여 보왓다.
所謂 賣淫女 - 娘子軍으로 모든 海外를 占領하려는 日本사람은 日本軍이 西伯利亞로 오자 그뒤를 딸하서 娘子軍을 다리고 이 차고, 쓸쓸한 西伯利亞로 왓슬 것이다. 이 娘子軍의 大部分은 그 父母나 社會가 공변되게 許한 바의 賣淫女가 아니다. 어찌어찌하여 西伯利亞에  왓든 放浪者의 日本人이 돈푼이나 가지고는 그 故鄕에 돌아가서 그 故鄕사람에게 西伯利亞가 조타는 말을 거짓하엿슬 것이다. 그리하여서는 그곳으로 가서 露西亞人이나. 日本軍人이  올 때에는 그저 술이나 딸하주면 그만이다. 아모일 하는 것이 업다. 그리하면서도 한달에 三百圓식은 벌 수가 잇다. 女子의 버리로 이만한 것이 어대 잇느냐- 이와 가티 말할 때에 貧寒한 家庭에 나서 구차한 生活에 시달린 어린 女子는 내가 벌어서 父母를 공경하여 보리라. 이와 가튼 철업는 마음을 먹을 것이다. 또 父母된 者는 시재시재가 困難한 터에 그 딸이 벌어오는 것도 해롭지는 아니할 것, 또는 가티 가는 者가 다만 얼마라도 先貸를 하여 준다니 이와 가티 조흔 일은 업슬 것이다. 그리하여 그 딸의 孝誠에 감동되는 듯이 그 딸을 他人에게 委托하여 이곳으로 보냇슬 것이다. 다리고 온 者는 그 이튼날부터라도 어린 女子를 어르고 달래여 모든 軍人과 壯丁에게 賣淫을 시키엇슬 것이다. 그리하여서 純潔한 處女는 어느듯 고기가 더러운 賣淫女로 되고 말엇슬 것이다. 이 男子는 日本사람인지 또는 朝鮮사람인지는 알 수 업스나 그도 또한 西伯利亞가 조타- 이러한 말을 듯고 뛰는 가슴을 웅키어 잡고 이 쓸쓸한 곳으로 달려 왓슬 것이다.
그러나 그의 할일- 돈벌 일은 누가 쥐고 잇다가 곳 내여 줄 리는 만무하다. 그래서 그는 이리저리 돌아단이다가 軍隊의 傭人이 되엇슬 것이다. 그러는 동안에 한번 두번 이 賣淫女와 親을 交하야 나종에는 夫婦가 되자-하엿슬 것이다. 그러나 그 賣淫女의 主人된 者는 이 女子의 父母에게 뀌여준 돈과 이 女子가 이곳까지 온 路需와 또 그동안에 먹고 입은 갑슬 내여야 한다-고, 하엿슬 것이다. 그러할 때에 이 男女 2人은 우리는 아모리 하여도 逃走! 이리하는 이外는 他道가 업다 하엿슬 것이다. 그리하여 돈푼이나 가지고 몸을 숨기여 부러＜122＞ 陸地로 中國땅을 向하여 갓슬 것이다. 그러하나 가도록 山이오, 가도록 어려운 것은 人生의 압길이다. 아즉도 압길은 限定이 업는데 그의 手中의 돈은 限이 잇섯슬 것이다. 그리하여서 그들은 미리 準備하엿든 「쥐잡는 약」을 먹고 그만 우슴으로 이 세상을 떠낫슬 터이로다... .
나는 이와 가티 그들의 事情은 알지도 못하면서 나의 생각나는 대로 남의 事情을 推測하여 보왓다.

나는 이와 가티 내 마음대로 推測을 하면서 슬픈 눈으로 그 두 사람을 볼 때에 男子와 女子와의 죽은 얼굴이 조금 우슴빗을 띄우면서 그 입이 실룩하고 그 눈이 벙그-시 열리어지는 것을 보왓다. 나는 이때에 「응, 아즉도 죽지는 안핫고나?!」하며 몸서리를 첫다. 그리면서 바른손으로 말의 곱비를 당기엇다.

무슨 소리인지 덜컥할 때에 나는 눈을 떠서 우리 妻의 손이 나의 가슴 우에 노힌 것을 보왓다. 나는 이 瞬間에 妻의 얼굴이 惡魔의 그것과 彷佛한 것을 感하엿다. 全身에는 惡汗이 흘러 무엇이라고 말할 수 업시 마음이 不快하다.
汽車가 海林站에 섯슬 때에 旅券檢査는 또 시작되엇다. 나는 그 獰惡한 눈의 所有者인 露國官吏와 힘업는 입을 가진 中國官吏가 뭇는 말에 對하야 아모 對答에 하지 안핫다. 그리고 정신업는 두 눈으로 내 손에 쥐인 新聞「루쓰끼·끄라이」의 三面을 보앗다. 그 처음에 가장 큰 活字로,
日本人 男女의 情死
니꼴니스크를 距한 80里 地點에서
靑春의 男女가 서로 얼거매고 죽엇다.
라고 쓴 것을 보앗다.
모도 다 꿈이다. 偶然이다. 그들이 죽는 것도 꿈이다. 偶然이다. 이 세상은 꿈과 偶然으로 듸엇다. 우리는 꿈과 偶然으로 되어 나서 꿈과 偶然으로 죽고 만다. 우리가 이미 이 세상에 나온 것이 偶然이다. 우리 父母가 夫婦가 되어 나라는 나를 맨들어 노흔 것도 벌서 偶然이다. 이 세상은 모다 우연이다.
우리 젊은 夫妻가 이와 가티 자리를 가티하여 이와 가티 旅行하는 것도 모다 우연이다. 아니라 우리가＜123＞이와 가티 맛나서 夫婦라는 名稱을 짓고 肉體와 肉體를 서로 대고 자는 것도 이것도 偶然이다. 아- 이 偶然은 우리의 압헤 얼마나 繼續하려는가... .

나는 이러한 일을 생각할 때에 汽車는 검은 天地를 헤치며 다라난다. 어느 듯 검은 밤은 동편으로부터 훠-언하게 되어 온다. 나는 정신업는 눈으로 여러 가지 喜劇悲劇을 나은 이 西伯利亞의 넓은 벌판을 보면서 平和로운 「추이풍」江 沿岸의 두 사람 죽음을 생각하여 보왓다.
어느 듯 汽車는 哈爾濱에 갓가워 온다. 지금까지 쓸쓸하여 보이든 벌판은 一變하여 平和롭고 豊富한 光景으로 되엇다. 흙으로 집웅을 이여 노흔 中國사람의 農家에서 연긔가 나기 시작한다. 멀리 잇는 農家에서 나는 연긔가 묵어운 空氣로 因하여 잘 올라가지 못하고 이리로 흘럿다 저리로 흘럿다 한다. 나는 그 연긔 中에도 偶然이 잇는 듯 하엿다. 앗가 보든 그 男女의 죽음과 이 연긔와는 무슨 因緣이 잇스며 무슨 서로의 結合한 偶然이 잇지는 아니한가 ? 하엿다.
哈爾濱도 갓가워 온다. 나는 정신업는, 잠이 가득한 눈을 떠서 天涯孤客의 쓸대업는 空想에서 깨엿다. 妻의 催促에 익이지 못하여 세수를 하려고 化粧室로 갈 때에 엽방에 잇는 露西亞人이 빙긋이 우스면서 「도-부로예 우뜨롬-」 한다. 나는 無意識的으로 고개를 끄덕하면서 「도-부로예 우뜨롬-」하엿다. ...1922年 9月 29日 東淸車中에서...＜124＞
＜118-124＞