잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	民衆藝術論 (續)
필자	로멘·로만 (作), 金億 (譯)
기사형태	논설

民衆藝術論 (續)
						로멘·로만 (作), 金億 (譯)
6. 劇과 講談

우리는 분주하게, 이 過去의 吟味의 最後에 到達하엿습니다. 한데, 過去의 모든 財産 中에 무엇이 우리 손에 남앗습니까. 겨우 몃 個의 作品뿐입니다. 그러나, 그것조차 하나도 完全히 남은 것은 업습니다. 平民講談會의 脚本은 잇스나, 平民劇의 脚本은 하나도 업습니다.
어찌하야 우리는 모리스·뽀소르와 그밧게 여러 사람과 함께 脚本과 舞臺의 大略의 줄기, 또는 그 道德的 結論들을 들려주는 平民講談會의 方法에 滿足치 못합니까, 또는 그대로 두랴고 하지 안습니까.
그것은 正直하게 말합니다, 마는 第一에, 우리가 目的하는 바는 平民의 善만이 아니고, 藝術의 善입니다. 또한 人生의 知慧와 偉大입니다. 人智의 모든 創作 中에, 더욱 이 創作이 잇는 뒤에 비롯오 生命에 價値가 잇게 됩니다, 마는 平民처럼 劇을 崇拜하는 것은 업습니다. 劇은 사람이 自己의 思想속에 삭여 노흔 人生의 彫像입니다. 宇宙의 熱像입니다. 그 自身이 宇宙보다도 더 큰 宇宙입니다. 戱曲的 講談가튼 僞物은 繪畫揷入한 新聞 속에 名畵를 複寫한 것과, 또는 오게스트라의 交響樂을 피아노曲으로 改曲한 것과 갓습니다. 藝術의 所謂 民衆化며, 通俗化입니다. 만일 이 通俗化라는 것이 野陋한 것과 갓다고 하면 우리는 이와 가튼 美의＜11＞ 民主化를 反對합니다. 우리는 피氣가 업는 藝術에게 生氣를 주며, 그 파리하고 衰한 가슴을 살지게 하야, 平民의 힘과 健康을 그 속에 너흐랴고 합니다. 우리는 人生의 智慧의 榮譽를 平民을 위하야 쓰랴는 것이 아닙니다. 平民을 우리와 함께 이 榮譽를 위하야 活動케 하랴는 것입니다. 그러나, 우리는 講談에서 보다도 劇에서, 보다 더 有益하게, 平民을 위하야 힘 쓸 수가 잇슴을 밋습니다. 講談은, 비록 講談者가 아모리 큰 魅力을 가젓다고 하여도, 한 만듸로 말하면 初等敎育입니다. 藝術과 公衆사이에 介在케 합니다, 그러면 암만하여도 論辯的이며, 說敎的이 됩니다. 또 그것은 講談者의 目的입니다. 講談者는 平民을 漸次 美속으로 이끌랴고 합니다. 또 대단한 注意로, 劇의 危險도 업시, 서투른 俳優도 업시, 羣衆에게 不健全한 誘惑도 미치지 아니하고, 最善의 劇을 民衆에게 주랴고 합니다. 하기는 나의 생각에는 그들은 한 서투른 俳優를 다른 서투른 俳優와 바꾸여 놋는 것과 다름이 업습니다. 다시 말하면 서투른 俳優를 서투른 講談者와 바꾸는데, 지내지 안습니다. 사람을 깃브게 하는 才能과 獨白과, 情話와 피아노 1曲을 聽衆의 압헤 별여 노코 십허하는 紳士淑女와 代身함에 지내지 안습니다. 나는 이 서투른 俳優가 조흐며 조치 아니함은 모릅니다마는 보다도 더 서투른 것은 分明합니다. 하고 藝術을 平民의 知識程度에 應케 한다는 것에 對하야는 이 注意가 돌이어 聽衆에게 不滿을 일으키는 것을 나는 여러번 보앗습니다. 사람을 바보로 아는 說明이라 합니다, 그런 것에는 조곰도 걱정할 것이 업습니다. 어린아이로 안다는 것처럼 平民에게 조치 못한 늣김을 주는 것은 업습니다. 紳士의 講談者가 平民이라는 水準으로 와서 保護者的 寬大를 보이게 되면 平民은 怒합니다. 이것이 이 講談의 普通의 缺點입니다. 講談에서는 聽衆의 맘이 거름것기 배우는 어린아이 갓습니다마는 劇에서는 公衆으로 하야금 혼자 것도록 합니다. 혼자 第一步를 試驗케 하는 - 이러한 有效한 일은 업습니다. 劇은 산 實例입니다. 抵抗할 수 업는 傳染的 實例입니다. 劇은 光榮에 싼힌 것입니다. 劇은 公衆이 舞臺의 主人公의 뒤로 니어 大活動속으로 들어가는 戰場입니다. 政爭의 大雄辯만이 이와 가튼 效果를 내게 합니다. 講演은 決코 그러치 못합니다. 講演은 對立을 떠나 感覺에 告訴합니다. 理知에 告訴합니다. 體力을 무서워합니다, 어리석은 怯장이입니다. 그것과는 反對로, 우리 全文明의 支柱인 이 貴重한 物質的 힘을, 平民의＜12＞ 體力을 더욱 豊富케 하지 아니 하야서는 아니 되겟습니다. 劇의 優越은 本能을 꽉 잡아, 그것을 肉속에 색여 두는데 잇습니다. 勿論, 사람을 그 天性과 反逆하야, 理性의 힘으로 完成시키는 것은 조흔 일입니다. 마는 그 天性에 直接 告訴하는 것은 더 조흔 일입니다. 웨 그러냐 하면 正말 偉大한 사람은 自己가 偉大하다는 것은 생각치도 아니하고, 寬大하고 힘잇는 天然自然대로 잇는 天性의 偉大한 사람입니다.
平民講談의 過渡的 效用은 우리도 認定합니다. 只今 와서는 有力한 藝術的 傳道의 하나입니다. 小演奏會와, 짤금짤금한 講談은 웃읍다고 할 캬페·콘세트 가튼 것 때문에 큰 努力을 들이는 習慣을 업서지게 한 平民의 怠惰를 覺醒시키기에는 아마 必要할 것입니다. 그러기 때문에 그것들은 잇는 그대로, 即 眞正한 藝術에 길을 열어노키 爲하야, 敎育의 手段으로, 夜學의 附屬으로, 볼 것입니다. 그것을 眞正한 藝術과 混同하야서는 아니 됩니다. 建築物의 完成되기를 기다리며, 분주하게 지여 노흔 一時的 파락크입니다. 이 木造의 너절한 집에 滿足하여서는 아니 됩니다. 또 큰 伽藍겻헤 잇는 일군의 小舍를 큰 伽藍自身이라고 생각하여서는 아니 됩니다.

7. 劇壇三十年會

이 큰 伽藍을 劇壇 30年會는 過去의 서로 連絡도 업는 여러 破物로 빨리 세우랴고 합니다. 劇壇 30年會에도 그 慈善的 事業과 演劇的 事業을 區別하지 아니할 수가 업습니다. 그 第一 事業에 對하야는 그저 稱讚할 것밧게 업습니다. 아드리엔·베르넨氏著 「劇壇 30年」에 依하면 「本來 이 會는 規則正한 組合을 組織하고 잇는 作者와 俳優 以外에도 劇壇의 모든 사람, 即 作者, 俳優, 劇評家, 機械師와 裝飾師들이, 30年間 勞働과 奮鬪 뒤에도 生活의 資力이 업든가, 또는 疾病과 死亡 때문에 窮困하야 하는 것을 直接, 間接으로 救助하랴는 補足的 救助基金會이다.」 하엿습니다. 이와 가티 조흔 것은 업습니다. 또 파리 사람들이 自己의 生涯에 질겁음과 慰勞를 주든 사람들의 困窮함을 보고 그대로 잠자코 둔 것은 奇異한 일입니다. 아드리엔·베르넨氏는 이 方法의 發起人인 光榮을 가진 사람입니다. 이 때문에 盡力한 氏의 活動에 對하야는 稱讚할 ＜13＞ 것 밧게 업습니다. 비록 잘못된 것이라도 어찌하얏든지 實行하는 사람은 비록 아모리 조흔 것이라도 입으로만 말하는 것으로 滿足하는 사람보다는 恒常 優越한 點이 잇습니다.
그러나 나는 프란쓰의 俳優의 退隱基金을 말하는 것이 아닙니다. 30年會 發起人이 建設하엿다고 自稱하는 平民劇을 말하는 것입니다. 劇壇 30年會는 1901年 12月 30日에 第一回 委員會를 열고, 1902年 5月에 몬파르나스, 그르넬, 고프렌, 센·또니메, 또는 피오街의 콘세르·유롭의 여러 劇場의 다섯 興行으로 因하야 始作되엇습니다. 무엇이든지 다 하는 統賣興行입니다, 古典劇도 잇고 浪漫劇도 잇고, 小歌劇도 唱歌도 舞蹈도 잇는 것입니다. 모레노孃도 나오고, 페주르와 만트 姊妹도 나오고, 포레트·딸티와, 포렌도 나왓습니다. 그밧게 流行하는 幕間 休息餘興에서는 업서서 아니될 講談者가 잇섯든 것은 말할 것도 업습니다. 1902年 10月에는 政府保護의 여러 劇場, 그 中에도 코메디·프란세스座의 俳優를 빌어 가지고 古典劇의 興行도 하엿습니다. 10月부터 6月까지 첨 季節에 25回의 平民大演劇會가 開催되엿습니다. 와그란座에서는 「호라쓰」, 빠타크탄座에서는 「안드로마크」와 「티르테프」, 벨빌座와 뿌프·되노르座, 마게라座와, 트리아논座에서는 「人生憎惡」, 유이젠스座에서는 「사랑 病」, 안벨·되·로만쓰座에서는 「아루르의 女人」이 上演되엇습니다. 舞蹈도 하고 歌劇과 喜歌劇의 拔萃도 하엿습니다. 例대로 업서서는 아니될 講談도 잇섯습니다. 現存의 모든 作家와, 作曲家의 이름은 다가티 그 프로그램 (興行 節次)에는 업섯습니다. 30年會의 出資者 라루메氏의 말을 들으면 「大戱曲이 平民을 차저, 平民의 곳으로 또는 郊外의 勞働者거리로 때때 갓다」합니다.
하기는 이것은 카밀·되·센트크로와氏가 以前에도 생각한 것입니다. 氏는 1887年에 쓴 「小共和國」紙上의 論文에 파리郊外의 名劇場에서 官營大劇場의 俳優를 춤추이자고 提議하엿습니다. 그러나 氏는 다시 이에 對하야 깁히 생각하며 吟味한 결과, 그것이 充分하지 못한 것을 알고, 그 後로는 正말 眞實한 平民的 計劃을 하랴고 하엿습니다. 同年, 即 1887年에 오페라座 主事 리트氏는 페리엘 內閣에게 平民劇場의 計劃을 提案하야 官營 四劇場과 밋 二大 交響樂演奏會의 俳優와 脚本을 빌으랴고 하엿습니다. 그러나＜14＞ 氏는 만일 될 수만 잇스면 一定한 劇場과, 그 劇場에 附屬한 歌者와, 舞者와 오케스트라의 樂師의 一隊를 希望하엿습니다. 이와 가튼 생각을 1902年에 美術省員 퀴바氏가 議會에서 詳述하엿습니다.
한데 30年會의 所謂 平民 大演劇會라는 것은 어떠한 것이엇든가, 調査하여 보겟습니다. 「안드로마크」와 「타르테프」의 興行에 對하야 생각하지 아니할 수 업다는 말은 벌서 말한 것입니다. 한데 이番에는 1903年 4月 2日 (木曜日)에 트리아논座에서 開催한 第 24會 平民大演劇會를 例로 보랴고 합니다. 그 席料가
오케스트라, 3프랑
빨코니,  2.50,
第一 갸라리 2
뺀케트  1
이엇습니다. 나는 이 席料가 비싸다고 하는 것이 아닙니다. 마는 나는 그때의 最下等席이 데아트르·프란테스座에서는 1프랑, 오데온座에서는 50센팀이엇다는 것을 말하여 둡니다. 그러고 오데온座의 割引席料를 그와 比較하여 보면 오데온座가 썩 쌉니다, 即 2프랑 50, 빨코니의 第二列, 第三列이 2프랑, 갸라리가 1프랑 50, 1프랑 25, 또는 70센팀, 50센틤 네가지가 잇섯습니다.
그리고 또 1903年의 오데온座의 割引席料의 詳細한 것을 보면
第一舞臺前面  6프랑
舞臺前面의 土間  5
正面 第一棧敷  3
오케스트라  2.50
빨코니 第一列  2.50
側面 第一盞敷  2 ＜15＞
빨코니 第二第三列 2
土間   2
正面 第一갸라리  1.50
正面 第二棧敷  1.50
第二 舞臺正面  1.25
파르테르  1.25
側面 第二棧敷  0.75
第二, 三 빨코니  1
第二갸라리 舞臺前面 0.50
第二 갸라리  0.50
안픠·데아트르  0.50
이러한데 前에 말한 트리아논座의 席料를 보면 3프랑 席數가 350, 2프랑 50센틤 席數가 180, 2프랑의 席數가 190, 1프랑의 席數가 100이엇습니다. 다시 總計하여 보면 2프랑 以上의 席數가 530이고, 그 以下의 席數가 100이엇습니다. 이만하면 充分히 平民的 價格이 아닌가 합니다. 그러고 또 平民劇場에서는 여러 가지 階級을 混同하지 아니할 수 업는 것이 第一條件이기 때문에, 이와 가티 席料에도 대단한 差別이 잇는 것은 매우 疑呀한 것입니다, 마는 只今은 말하랴고 하지 아니합니다.
이밧게도, 席料以外에도 短杖과 陽率을 맛기면 10센틤, 만투 (所謂 朝鮮서 만또라는 것입니다. Manteau)를 맛기면 25센틤을 바닷습니다. 이런 것은 한 집에 세 사람 잡고 計算하면 1프랑이 넘는 쓸대도 업는 費用입니다. 이 料金이 잇서도 觀客은 指導女의 强請을 拒絶하기 어렵습니다, 指導女들은 依例히 觀客에게 好意의 金錢을 要求합니다. 이것을 가지고, 平民的이라 하면 나는 平民을 위하야 깃버합니다. 웨 그르냐 하면 이것으로 보면 平民에게 充分한 餘裕가 잇는 証據가 되는 까닭입니다. ＜16＞
그럿습니다, 實際에는 저 아름답고 조흔 트리아논座의 客席에 가득히 안젓든 것은 平民이 아니고, 오데온座의 紳士淑女로 하야금 이러한 華美한 것을 좀 보아라 하는 듯한 亦是가튼 紳士淑女의 觀客 뿐이엇습니다. 한데 파리의 勞働者와 紳士는 服裝으로 區別하기 어렵다고 할 사람이 잇슬는지는 모르겟습니다. 나도 그러케 말하고 십기는 합니다, 마는 勞働者가 밤에 演劇 구경하기 위하야, 燕尾服을 입으며, 山高帽子를 쓰리라고는 나는 미들 수 업습니다. 이러한 紳士閥의 服裝이 오케스트라에서, 갸라리와 最後의 坐席까지 가득하엿습니다. 그런데 대단히 奇妙한 事實이 잇습니다. 그것은 3프랑과 2프랑 50센틤의 坐席에는 觀客이 가득하엿스나, 1프랑의 坐席은 거의 뷔엇든 것입니다.
紳士淑女들은 依例히 느저지는 開幕을 기대하며, 서로 오페라글래쓰 (一種의 望遠鏡)를 가지고 얼굴을 엿봅니다. 업서서는 안될 것가티 생각하는 講談이 9時에 始作되고, 演劇은 9時 半에 시작됩니다. 그리하고 두 번이나 긴 幕間休息이 잇고서 12時 15分前에 演劇이 끗납니다. 누구나 다 알겟습니다, 마는 實로 이러케 平民的이며, 또는 이러케도 勞働者의 明日事情을 잘 생각하여 주는 것은 업겟습니다. 禮服을 입은 紳士의 講談과, 아드리엔·버르넨民과 30年會를 위하는 奏樂이 끗나면 코메듸·프란세스座의 俳優들이 「人生憎惡」를 演行합니다. 이 脚本을 平民的 脚本으로 選擇한 것이 무엇보다도 나의 注意를 끌엇습니다. 「人生憎惡」는 말하자면 모리엘의 「기럭기」입니다. (譯者注, 이것은 입센의 「기럭기」와 갓다는 뜻인듯?) 大人物이 世上의 싸움에 疲困하야, 다른 사람을 冷笑하며, 自己까지 罵嘲한다는 厭世的 諷刺의 作品입니다. 나는 이런 作品이 어떠한 效果를 平民에게 주겟는지, 볼 수가 잇슬 것 가트면 대단히 자미 잇섯슬 것입니다, 마는 平民은 하나도 업섯습니다. 平民 代身에 나는 勞働者거리의 「貴族」을 보앗습니다. 여러 사람들은 크게 注意하야 理解하며, 興味까지 잇서 하엿습니다, 마는 그러케 愉快하지도 못하게 듯고 잇섯습니다. 한마듸로 말하면 公衆은 警戒하며, 思想의 深底를 보이지 아니한다는 印像을 나는 바닷습니다. 다시 말하면 모리엘과 코메듸·프란세스座에 對하야는 마치 社會的 地位와 社會的 名聲이 놉흔 사람들의 訪問을 知識은 잇고 地位는 나즌 사람들이 바닷슬 때의 態度와 가티, 보엿습니다. 여러 사람들은 그＜17＞ 친절한 것을 謝禮하며, 또는 깃버합니다, 그러고 될 수 잇는 대로 힘써 親切하게 그 訪問을 바드랴고 하며 족음도 역하다는 뜻을 보이지 안흐랴고 注意하는 것 갓습니다. 이리하야 무엇이라고 말하면 觀客들은 拍手喝采합니다. 그러나 이러한 것을 가지고 이러니 저러니하며 만흔 證據를 말할 것도 업습니다. 郊外劇壇의 監督者: 小라로쉘氏가 베르넨氏에게, 「모리엘과 라신은 코메듸·프란세스座의 俳優가 하지 아니하면 貧賤人街에서는 成功하지 못합니다. 그것도 넘우 여러 번 하야서는 아니 됩니다. 나의 말을 미더 주셔요, 이러한 古典劇의 興行은 여러번 하지 안토록 注意하여야 합니다. 한철에 한 번식, 다시 말하면 1年에 두 번이나 하면 우리는 대단히 滿足하겟습니다.」말하엿습니다. 한데 1年에 두 번 興行이 平民劇이 되겟습니까. 또 만일 이 興行이 只今 내가 말한 것과 가트면 그것이 平民的 興行이겟습니까.
가티 트리아논座에서 興行한 1903年 6月 17日의 第 25回 平民大演藝會의 「베레니스」는 一層 奇妙한 것이엇습니다. 모든 座席이, 그 中에도 長椅子와 棧敷의 座席은 하나도 업시, 興行 數日前에 다 팔렷습니다. 그러고 모인 公衆은 「人生憎惡」의 때보다도 더 貴族的이엇습니다. 長椅子 와 棧敷에는 燕尾服의 觀客이 만핫습니다. 마는 勞働者라고는 한 사람도 업섯습니다. 그래도 講演者 오구스트·똘센氏는 족음도 辭讓하는 빗이 업시, 이 高貴한 聽衆에게 對하야 終日 激烈한 勞動에 괴롭아 하는 거출은 勞働者들을 對한 것과 가티 말하엿습니다. 이 高貴한 聽衆, 即 燕尾服의 紳士와, 華美한 淑女들은 勞働者에게 하는 人事를 例事로 自己들에게 하는 人事와 가티 바다, 熱心으로 演說하는 人事에 拍手喝采하엿습니다. 누구가 속앗는지 알 수가 업습니다.
形便이 이러케 되엇스니까, 劇壇 30年會 發起人들이 라신의 가장 貴族的인 作品을 例事로 平民演藝會에서 興行시키는 파라떡쓰를 하는 것도 족음도 異常할 것이 업습니다. 「베레니스」는 現在 유롭에서, 例하면 색슨과 세비이아 가튼 여러 君主가 그 아들에게 읽히어도, 또는 自己들이 읽어도 족음도 조치 못할 것이 업는 脚本입니다. 마는 平民에게는 족음도 利益될 것이 업는 脚本입니다. 게다가 이 悲劇을 웃읍고 밉살스럽게 淫亂한 두 唱歌의 사이에 너헛습니다. 한데 그 날 밤의 勝利者는 파르테夫人과 포렌氏엿습니다.＜18＞
그 날 밤의 順序를 자세히 말하면 一. 안나·테보夫人과 쿠파氏 唱歌. 二. 코메듸·프란세스座 俳優의 라신의 「베레니쓰」. 三. 기렌氏의 唱歌엿습니다.
나는 여긔서는 演劇에 對하야만 말합니다. 演奏에 對하야는 말하랴고 하면 넘우도 만습니다. 劇壇 30年會가 依賴한 코메듸·프란세스座와 오데온座는 적어도 劇으로는 傑作의 脚本이 잇습니다. 마는 이 官立劇場의 音樂은 쓸대 업시 高尙한 체한 웃으운 作品뿐입니다, 한데 그러한 作品이 亦是 平民을 위하야 選擇되엇습니다. 例하면 마이엘벨의 歌劇이라든가, 아담 喜歌劇이라든가 하는 뜻도 眞實도 아모 것도 업는 所用업는 作品뿐입니다. 平民의 極히 힘 업는 音樂的 精神을 죽일 뿐입니다.
毋論 30年會의 興行이 다 트리아논座 興行과 갓다는 것은 아닙니다. 코메듸·프란세스座의 俳優가 「사랑病」을 한 1903年 4月 18日의 유이겐스座의 興行은 席料도 대단 싸고, 또는 그 觀客이 여러 階級이엇습니다. 갑싼 坐席에는 純實한 平民이 만히 잇섯습니다. 그러나 大多數의 坐席에는 小紳士閥이 잇섯습니다. 이 小紳士閥에게는 眞正한 平民과 가티 世人의 注意를 돌아보앗스면 하고 생각하엿습니다. 또 所謂 平民的 公衆은, 以前 오데온座와 데아트르·프란세스座의 興行을 본 公衆과는 同一하여서는 아니됩니다. 그러치 아니하면 進步가 업슬 것입니다.
나는 이 平民大演藝會의 會話를 써 두엇습니다, 유이겐스座에서는 「사랑病」을 한 뒤에 코크렌의 技藝를 데아트르·프란세의 俳優가 하엿는데, 그것을 比較한 사람이 잇섯습니다. 트리아논座에서는 나의 隣席에 안젓든 사람은 演劇을 잘 알앗습니다. 그들은 여러 가지를 하는 실벤을 보앗습니다. 또 뜨베리가 몃 年 前부터 코메듸·프란세스座에 잇섯든 것도 다 알읍듸다. 만일 公衆이 다 이러한 사람으로 成立되엇스면 平民劇場을 세우랴고, 분주하여 할 것이 업습니다. 이사람들은 第一列의 觀客이 아니고, 中央 坐席의 觀客이엿습니다. 只今 公衆과 演劇이 正말로 平民的이라고 假定하겟습니다, 하면 이것이 무슨 証據가 되겟습니까. 여러분은 넘우도 勝利를 急히 하랴고 합니다. 平民大學을 생각하여 보면 알 것입니다. 아즉히 勝利가 잇겟습니다, 마는 只今 그 大部分은 죽엇습니다. 여러분은 平民을 觀察할 줄 몰릅니다. 平民이 拍手喝采만 하면＜19＞ 여러분은 아모 것도 平民에게 要求치 안습니다. 平民이 무엇을 생각하는지 생각하여 보지도 아니합니다. 平民은 丁寧합니다. 여러분을 信用합니다, 마는 이 信用과 尊敬이 不滅이 아닙니다. 平民은 그윽히 여러분의 行動을 살펴보며 批評합니다. 3年前 일입니다, 마는 平民大學 講演會에서 나는 그때 만히 모인 公衆을 硏究하여 보앗습니다. 그러고, 나는 發起人에게 「注意하지 안하서는 안됩니다, 다 역쭝이 낫습니다.」하엿습니다. 한즉 그들이 「다 拍手하는데요」하는 對答을 하엿습니다. 그러고 또 이러한 말까지 하엿습니다. 「여러 사람이 拍手만 하면 역쭝날 念慮가 업습니다.」 그런데 只今 그 聽衆들은 오지 안습니다. 나는 只今도 이런 말을 합니다, 注意하지 안하서는 안됩니다, 여러 사람이 拍手합니다, 마는 다 역쭝나 합니다. 여러 사람은 그저 보랴고 왓습니다. 그래서 한 番, 두 番, 열 番 와서, 여러분의 古典劇이라는 것이 어찌한 것임을 알게 되면 오지 안케 됩니다」 내 自身도 亦是 그러할는지 모르겟습니다. 只今 亦是 그럿습니다. 말할 것도 업시, 나는 나의 精神의 最善을 다 하야 그 古典劇을 歎美합니다. 나의 靑年時代의 10年 間은 果然 그 大古典劇이라는 것으로 養育되엇습니다. 나는 生活에서 疲困하면 가끔 가끔 그것을 避難所로 삼앗습니다. 마는 그 大古典劇은 나의 生活, 不安, 夢想, 日日의 鬪爭과는 먼 것이엇습니다. 前에 파게氏가 말함과 가티 「훌륭한 것과 자미잇는 것과는 서로 다른 두 가지입니다.」 이 區別을 녯것에게 忠實한 사람들은 否定합니다, 그러고 그들은 大膽하게 興味는 藝術品에 首要한 것이 아니라 합니다. 모리스·포토쉐氏의 말에 「그것을 훌륭하다 또는 完全하다고 느끼면서도, 이 아름답은 作品에 얼마큼 조치 아니하다 하는 點까지 가게 된다. 에스컬, 아리스트파네, 딴테, 쉑스피어들이 피여 노흔 熱心이라도 우리가 들을 때에, 눈물이 나올 만큼, 우리를 설게 하며, 질겁게 하는 作品이 우리에게 주는 感傷的 快樂과 比하면 아모 것도 아니다. 이 點으로 보면 成功한 조흔 멜로뜨램마는 「께프」와 「햄네트」보다도 나흔 것이 된다」하엿습니다.
그럿습니다, 이 멜로뜨램마는 그 傑作과 比하야 적어도 現在 生存한다는 無量의 利益이 잇습니다. 아모러한 美나 偉大이라도 靑春과 生命 代身할 수가 업는 것입니다. 生命을 無視하고 그것을 所用업는 勞働者에게 맛겨 두랴고 하지 말고, 生命이란 그 自身에게로 가도록 힘써야 합니다. 그리하고 過去의 아름답은 殿堂이＜20＞ 現在를 避하야 섯는 먼 山頂으로, 이 生命을 끌어가랴고 하여서는 아니 됩니다. 우리에게 말하라고 하면 여러분의 藝術은 老人의 藝術입니다. 우리는 우리의 晩年에 모든 任務를 다하고, 共同行爲의 義務를 다한 뒤에, 無私의 藝術, 꾀테의 朗讀, 純粹한 美를 바랄 것은 조흔 일도 되려니와, 또한 自然한 일일 것입니다. 그것은 人生이라는 旅行의 至上의 理想이며, 究竟입니다. 그러나 나는 그곳으로 갈만한 功績도 업시, 넘우 일즉 그곳으로 가는 사람과 民族을 설어합니다. 그러한 사람과 民族은 그 美를 느끼지 못할 것입니다. 그 朗讀은 그 사람과 民族에게는 無感覺, 即 죽음의 前兆밧게 안될 것입니다. 生은 끈치 안코 更新하는 것이며, 鬪爭하는 것입니다. 모든 苦難잇는 鬪爭이 여러분의 아름답은 죽음보다도 조흔 것입니다.
나는 족음도 黨派心도 업는 無限하고 永遠한 普遍的 平民劇이라는 말을 들엇습니다. 이것은 貴한 夢想입니다. 將來의 世代에는, 만일 그것이 될것 가트면, 몃 世紀 뒤에, 그것을 實現하게 될 것입니다. 마는 只今 가타서는 永遠을 現在의 瞬間에 두고, 今日 時代와 함께 살도록 努力하여야 합니다. 藝術은 그 時代의 渴望과 分離할 수가 업습니다. 平民劇이라는 것은 平民의 苦痛, 不安, 希望, 鬪爭을 한곳에 한 것입니다. 正直치 안하서는 아니 되며, 平民劇은 平民的이라야 합니다. 그러치 아니하면 平民劇이라는 것은 업습니다. 여러분은 劇이 政治에 關係하야서는 아니 된다고 反對합니다. 그리하고, 여러분은 내가 「타르테프」적에 말한 것과 가티, 平民으로 하야금 政治的 興味를 가지게 하기 위하야, 古典劇中에 그윽히 政治를 쓸어 너흔 먼저 사람들입니다. 그러면 여러분은 自白하는 것이 좃습니다. 여러분의 願치 안는 政治라는 것은 여러분을 攻擊하는 政治입니다. 여러분은 平民劇이 여러분을 反抗하고, 닐어나랴는 것을 압니다. 여러분은 여러분을 위하여 平民劇을 지으랴고 하야 平民劇이라는 이름을 여러분이 부첫습니다. 여러분의 紳士劇을 平民에게 强徵시키랴고 하야 먼저 압길을 끈흐랴고 합니다. 그런 演劇은 여러분 自身의 것이니까, 여러분이 맘대로 하는 것이 좃습니다. 우리에게는 그런 것은 所用업습니다.
「새롭은 것이 오매, 넷것은 업서진다.」
(第一編 終)＜21＞
＜11-21＞