잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	피아노
필자	憑虛
기사형태	소설

피아노
						憑虛
厥은 家庭의 團欒에 흠신 心身을 잠그게 되엇다.
보기만 하여도 지긋지긋한 形式上의 애해가, 厥이 日本 XXX大學을 卒業하자 말자 不意에 죽고 말엇다. 厥은 中等敎育을 마치인 어여뿐 處女와 新式結婚을 하얏다. 새안해는 비스듬이 갈른 머리와 가벼이 옴기는 구두 신은 발만으로도 厥에게 滿足을 주고 남앗다. 게다가 그 날신날신한 허리와 언제든지 생글생글 웃는 듯한 눈매를 바라볼 때에 厥은 더할 수 업는 幸福을 느끼엇다. 살아서 산 보람이 잇섯다.
父母의 德澤으로 厥은 날 때부터 數萬圓 財産의 所有者이엇다. 數年 前 父親이 別世하시매, 무서운 親權의 壓迫과 拘束을 벗어난 厥은 인제, 맛兄으로부터 제목아치를 타기도 되엇다. 새안해의 따뜻한 사랑을 알뜰살뜰히 享樂하기 爲함에 煩累 만코 妨害 만흔 故鄕 XX府를 떠난 厥은 바람끄테, 꼿날리는 느진 봄에 서울에서 신살림을 차리기로 하얏다. 爲先 한 스무남은간 되는 집을 장만한 그들은 多年의 憧憬대로 抱負대로 理想的 家庭을 꾸미기에 努力하엿다.- 마루는, 한복판에 桃花心木 테불을 노코, 그 周圍를 소파로 둘러 應接室로 맨들엇다. 그리고 안방은 寢室, 건너 방은 書齋, 뜰알에ㅅ 방은 食堂으로 定하얏다. 늣그릇은 衛生에 害롭다 하야 사긔그릇, 유리그릇만 使用하기로 하고. 세간도 朝鮮衣거리, 三層欌 가튼 것은 거창스럽다 하야 全部 廢止하얏다. 누구든지 그집에 들어서면 첫눈에 띄이는 것은 마루ㅅ 正面 바람벽 한가운대 노힌, 근 軆鏡 박히인 洋服欌과 그량편, 樺榴木으로 맨든 瀟灑한 桌子에 아기자기하게 언처인 사긔그릇, 유리그릇이리라.
食口라야 단 둘뿐인데 饌婢와 針母를 두고 보니 지어미의 할 일도 업섯다. 지아비로 말하여도 먹을 것이 넉넉한 다음에야 人才를 몰라주는 이 社會에 蠅頭微利를 다툴 必要도 업섯다. 讀書·情談·花鬪·키쓰 抱擁이 그들의 日課이엇다.＜22＞
이外에 그들의 日課가 잇다고 하면 理想的 家庭에 必要한 物品을 사들이는 것이리라. 理想的 안해는 놀랄만한 예리한 觀察과 緻密한 注意로써 理想的 家庭에 잇서야 만할 물건을 차저 내엇다. 트람프, 손톱깍는 집개 가튼 것도 그 重要한 發見의 하나이엇다.
하로는 안해는 그야말로 理想的 家庭에 업지 못할 무엇을 깨달앗다. - 그것은 내가 어째 입때 그것 생각이 아니 낫는고, 하고 스스로 놀랄 만한 무엇이엇다. 호올로 제 思索의 周到한데 연거퍼 滿足의 微笑를 띄우며, 마츰 어대 出入하고 업는 男便의 돌아옴을 기다리기에 第三者로는 想像도 할 수 업시 支離하얏다.
男便이 돌아오자 말자 안해는 무슨 緊急한 일을 말하랴는 사람모양으로 회오리바람가티 달겨들엇다.
「나 오늘 또 하나 생각햇서요.」
「무엇을?」
「그야말로 理想的 家庭에 업지 못할 物件이야요!」
「男便은 빙글에 웃으며,
「또 무엇을 가지고 그리우.」
「알아 마처 보셔요.」 안해의 눈에는 자랑의 비치 歷歷하얏다.
「무엇일가...」
男便은 먼산을 보기도 하고, 이리저리 세간을 둘러도 보며 진국으로 이윽히 생각하더니, 面目업는 듯이
「생각이 아니 나는걸...」하고, 무안새김으로 또 한번 웃엇다.
「그것을 못알아 마치셔요.」
안해는 배앗는 듯이 한 마듸를 던지엇다. 한동안 男便의 얼굴을 생글생글 웃는 눈으로 물그럼이 바라보고 잇다가, 무슨 重大한 事件을 密告하랴는 사람모양으로 입술을 男便의 귀에다 다이고 소근거리엇다.
「피아노!」
「오올치! 피아노!」
男便은 大夢이 方醒하얏다는 듯이 소리를 버럭 질럿다. 피아노가 얼마나 그들에게 幸福을 줄 것은 想像만 하여도 질거웟다. 머언하게 뜬 男便의 눈에는 벌서 피아노鍵盤위로 북가티 쏘대이는 안해의 보얀 손이 어른어른 하얏다.＜23＞
그 後 두時間이 못되어 휼륭한 피아노 한채가 그집 마루에 女王과 가티 臨御하얏다. 지어미 지아비는 이 華麗한 樂器를 바라보며 깃븜이 철철 넘치는 눈웃음을 交換하얏다.
「마루에 무슨 瑞氣가 삐친 듯 한 걸이요」
「참 그래. 왼 집안이 갑작히 환한 듯 한걸」
「그것 보시요. 내 생각이 어떤가」
「과연 周到한걸. 그야말로 理想的 안해 노릇할 자격이 잇는걸」
「하하하...」
말끗은 웃음으로 매치엇다.
「그런데 한번 처 볼 것 아니요. 理想的 안해의 音樂에 對한 솜씨 좀 봅시다 그려」
하고, 사나희는 幸福에 빗나는 얼굴을 안해에게로 向하엿다. 게집의 벅적이든 얼굴은 갑작히 흐려지고 말엇다. 厥女의 상판은 피로 물들인 것가티 새빨개 젓다. 厥女는 억지로 그런 氣色을 감추랴고 애를 쓰며, 기어 들어가는 소리로
「먼저 한번 처보셔요」하얏다.
이번에는 사나희가 섬억섬억하얏다. 답답한 沈默이 한동안 납덩이가티 그들을 누르고 잇섯다.
「그리지 말고 한번 처보구려. 그러케 부끄러워 할거야 무엇잇소」
이윽고 男便은 달래는 듯이 말을 하얏다. 그러나 그 소리는 자리가 잡히지 안핫다.
「나... 나 칠줄 몰라.」
모긔가튼 소리로 속살거린 안해의 두뺨에는 불이 흐르며 눈에는 눈물ㅅ그림자가 어른거리엇다.
「그것을 모른담.」하고, 男便은 得意揚揚한 웃음을 웃고는 「내 한번 치지」하고, 피아노압헤 안젓다. 厥도 또한 이 樂器를 매만질 줄 몰랏다. 함부로 鍵盤 우를 치훌고 나리훌틀 따름이엇다. 그제야 안해도 매우 安心된 듯이 해죽 웃으며, 이런 말을 하얏다.
「참 잘 치십니다. 그려.」
(끗, 1922, 9)＜24＞
＜22-24＞