잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	털보장사
필자	英國 오스카-·와일드 (원작자) 小波(번역자)
기사형태	문예기타

털보장사
						英國 오스카-·와일드 (원작자) 小波(번역자)
이 一篇은 彼 有名한 「사로메」의 作者 또는 「架空의 頹廢」의 論者로 有名한 오스카-·와일드 (1856年 生 1900年 死)의 名作 童話 中의 一이다. 그가 一生 中에 지은 童話는 全部 「柘榴의 家」와 「幸福한 王子와 其他의 物語」라는 두 冊에 실려잇는 大小 9篇뿐인데 모다 그 藝術的 活動의 全盛期에 쓴 것이어서 大槪는 宗敎的 敬虔한 「사랑」을 高潮한 「로- 맨쓰」의 香내가 그윽한 것이라. 다만 한 녯날 이약이로만 보지 못할 것이다. 어떠케 보면 童話로서는 넘우 寓意가 깁고 難解할 點이 만하서 一般 壯年들에게도 그 眞意를 捕捉키 어려운 것이 만흔것 가트나 그 中에 사랑의 힘을 몹시 强하게 가르친 이 1編은 寓意가 깁흐면서도 몹시 보들업게 씨운 것이라 이제 讀者께 紹介하기로 한 것이다.
(거듭) 이 1篇은 1888年에 公刊된 「幸福한 王子와 其他의 物語」라는 冊에 실려잇는 것이요, 拙譯 「사랑의 선물」에 실려잇는 「王子와 제비」라는 것이 그 冊의 題目인 「幸福한 王子」의 譯인 것을 이 機會에 말해둔다.

날마다 오후(午后) 두 세시쯤 되어, 학교에서 돌아오면 어린이들은 의례히, 「털보장사」의 집, 꼿동산에 가서 놀앗습니다.
그 동산이야말로 어떠케 어엽브고 조흔지 한울의 선녀들이라도 노는 곳가티 훌륭하고 크고 넓은 동산이엇습니다. 보들업고 고흔 잔듸가 파-라케 깔러잇고 그 잔듸밧에 군대군대 빤작빤작 하는 별(星)가티 빨가코 노-란 꼿이 빵긋 웃고 잇섯습니다. 그리고 복사나무가 열두나무나 잇서서, 해마다 봄에는 붉으레-＜43＞하게 진주가튼 꼿이 피고 가을이면 크고 맛잇는 훌륭한 복사가 듬븍듬븍 열리엇습니다.
그리고 그 보다도 더 여려가지 조그만 어업븐 새들이 그 나무가지에 안저서 부르는 노래소리는 참말로 재미잇고 귀여워서 어린이들도 작난을 그치고 조용하게 그 노래를 듯고 잇고 듯고 잇고 하엿습니다.
「이 동산은 참 조흔 곳이지?」
「다른 대도 이러케 조흔 마당이 잇슬가?」
하고 어린이들은 서로 속살거리면서 질거워 하엿습니다.
그랫더니 하로는 이 집 주인인 털보장사(얼굴에 털이 만히 나고 긔운이 세여서 털보장사라 합니다.)가 오래간만에 돌아왓습니다. 털보는 그 동무 「콘놀」이라는 마귀의 집에 놀너가서 닐곱해 (7年)동안이나 그 집에서 자고 놀고 잇섯습니다. 닐곱해 동안이나 그 동무 마귀와 이약이나 하고 놀고 잇스니까 그만 이약이 미천이 끈허저서 할 이약이도 업고 재미가 업스니까 그냥 닐골해ㅅ만에 자긔 집으로 휘-적 돌아온 것이엇습니다. 돌아와서 보니까 자긔 집 동산에 어린이들이 긋득 모여서 마음대로 놀고 잇는 고로,
「요놈들, 여긔서 무슨 작난들을 하니」하고 소리를 질럿습니다. 별안간에 그 무섭게 생긴 털보 주인이 소리를 버럭 지르니까 어린이들은 깜작 놀라서 그냥 도망을 하야 다라낫습니다.
「내 동산은 어느 때던지 내 동산이다.」하고 중얼거리면서 「의례 그런 법이지... 내 동산에는 나 밧게는 아모도 들어오지 못한다.」하고 털보장사는 곳 아모도 들어오지 못하게 놉다라케 담을 둘러싸코, 게다가 널빤지에 써다 부치기까지 하엿습니다.
이 안에 들어오는 자는
처벌(處罰)하리라. 고... .
이 털보장사는 대단히 성질이 사납고 고집이 세인 사람이엇습니다.

가엽게도 어린이들은 그 날부터는 영영 모여 놀 곳이 업섯습니다. 하는 수가 업서서 길거리에 가서 놀아도＜44＞ 보앗지마는 길거리는 몬지만 만코 길바닥에 돌뿌리가 만하서 놀 수가 업섯습니다. 그래서 아모대도 놀 곳이 업서서 학교에서 돌아오면 어린이들은 놉흔 담으로 에워싸힌 털보장사의 집 근처를 빙빙 돌면서 그 담 안의 어엽븐 꼿밧 이약이만 하고 지냇습니다.
「참말로 그 동산은 조핫지?」
「참말로 그 동산에선 재미잇게 놀앗것만...」
이러케 가여운 어린이들은 그 담을 쳐다보면서, 섭섭한 말을 하고들 지내엿습니다.

이윽고 봄철이 돌아와서 어느 산 어느 밧헤던지 새 풀이 솟고, 따뜻한 봄볏이 날마다 화려하게 빗낫습니다. 가지마다 환하게 꼿이 피고 조그만 어엽분 새가 노래를 부르기 시작하엿습니다. 술이 얼근하게 취한 것가티 세상이 모다 봄에 취하엿습니다.
그런데 웬일인지 성질 사나운 털보장사의 집 담 안에는 봄이 오지를 아니하고 어느 때까지던지 「겨울」대로 그냥 잇섯습니다. 어린이들이 업스니까, 새들도 노래를 부르러 오지도 아니하고 나무도 꼿을 피우려는 꿈도 안 꾸고 잇섯습니다. 다만 한번, 조그만 들꼿이 잔듸밧 속에서 머리와 얼굴을 살그머니 내여 밀고 나오기 시작하다가 들어오는 자는 처벌한다는 광고판을 보고는 돌우 쑥 옴추리고 들어가서 잠이 들어버렷습니다.
그 중에 뎨일 질거워 하는 것은, 눈(雪)과 서리(霜)뿐이엇습니다.
「봄이란 놈이 이 집 꼿밧은 니저버리고 간 모양일세. 아모러커나 그 덕택으로 우리는 올 일년내 이 집에서 지낼 수 잇게 되엇네.」
하고 서로 수군대면서 저의의 판을 차리고, 눈은 그 큰 흰 두루막이로 잔듸밧을 덥고 들어눕고 서리는 나무란 나무는 모다 하-여케 은(銀)빗으로 뒤발러 버렷습니다.
그러고 부족하여서 저의의 동무 북풍(北風)에게까지 「아조 여긔서 여러 날 묵을 요량하고 놀러 오라」고＜45＞ 청하엿슴으로 북풍도 즉시 옮아왓습니다. 와서는 「이 집은 어째 이때껏 봄이 아니왓느냐.」하고는 「여긔야말로 우리 세상이로구나.」하고 그 날 왼종일 이 집 담 안에서 어떠케 소리를 지르고 뛰여 단겻던지 저녁때쯤 되어서는 긔어코 집웅 우에 서 잇는 굴둑(烟突)을 꺽거노핫습니다. 북풍이 소리를 지르며 날뛸 적마다 털보장사는 못견대게 추어서 방문도 못열고 불을 활활 피고 움추리고 잇섯습니다.
눈과 서리와 북풍은 점점 흥이 나서
「참 우리에겐 훌륭한 곳일세, 이러케 조흔 판이니 우리 우박(雹)이란 놈도 오라고 청하세.」
「그러세. 그것 잘 생각햇네.」 하고 즉시 우박을 청하니까 금시에 우박이 달려왓습니다. 우박은 날마다 하로 세시간식이나 이 집 집웅을 두드리며 돌아단겨서 나종에는 집웅의 기와(瓦)장을 거의 모다 두들겨 깨틀열습니다. 그리고도 뻐친 긔운에 집웅에서 나리 뛰여서 꼿밧으로 번개가티 속하게 뛰여단겻습니다. 우박의 입은 옷은 회색빗이고 그의 입김은 얼음보다도 더 싸늘하엿습니다.
「암만하여도 이상하다. 어쨰서 이러케 봄이 아니올가.」하고 털보는 방 속의 류리창 엽헤 안저서 춥고 희게 눈싸힌 마당을 내다보면서 탄식하엿습니다. 「얼른 긔후가 밧귀엿스면 조흘터인데...」
그러나 영영 봄은 오지 아니하엿습니다. 녀름도 역시 오지 아니하엿습니다. 다른 곳에는 벌서 가을이 와서 황금색(黃金色)가티 누-러케 닉은 과일이 주렁주렁 매여달렷건마는 털보의 집 동산에는 하나도 열려주지 안핫습니다.
「그 놈은 넘우 성질이 사납고 고집이 세이니까.」하고 「가을」은 말하엿습니다.
이러케하야 영영 겨울뿐만이 이 집을 에워싸고 잇서서 북풍과 우박과 서리와 눈만이 저의끼리, 나무와 나무 사이를 춤을 추며 돌아단이고 잇섯습니다.
그 후 어느 날 아츰 일이엇습니다.
어느 때나 봄이 와볼는지... 화덕 엽흘 떠나지 못하고 춥게만 지내는 털보가 자리 속에서 눈이 띄여보니까 무언지 모르겟스나 어대서인지 보들업고 가느른 음안(音樂)소리가 들렷습니다. 그 음악 소리가, 어쪈지＜45＞모르게 반갑고 깃겁게 들리는 고로 아마, 이것은 필시 나라님의 악사(樂師)들이 지나가는가 보다고 생각하엿습니다. 그러나 실상 그것은 이침방의 류리창 밧게 족으만 어엽분 새가 한머리 안저서 노래를 부르는 소리엿섯습니다. 하도 오랫동안 새-소리를 듯지 못하고 잇섯든 고로 이 새-소리가 그러케 반갑게 깃겁게 들려서 이 세상에서 뎨일 조흔 음악 소리로 들린 것이엇습니다.
이러케 오래간만에 새가 와서 노래를 부르니까 그때부터 우박은 털보의 머리 우에서 춤추든 것을 그치고 북풍은 소리를 지르며 돌아단이든 것을 그치엇습니다. 그리고 오래간만에 시원스럽게 열린 들창으로는 향긋한 냄새가 물큰물큰 들어왓습니다.
「아아 인제야 봄이 왓구나.」하고 깃븜에 넘치는 소리로 부르짓고 얼른 자리에서 일어나서 밧갓을 내여다 보앗습니다.
털보는 그때 무엇을 보앗겟습니까.
그 때에 털보가 본 것은 그야말로 아상한 일이엇습니다. 그 놉게 싸흔 담의 한곳에 구멍이 뚤려잇는데 그 구멍으로 어린이들이 어느 틈엔지 기어들어와서 나무가지에 걸터 안저 놀고 잇는데 눈에 보이는 나무란 나무에는 한사람식 어린이가 가지에 올라 안저 잇섯습니다. 나무들도 어린이들이 오래간만에 와준 것이 대단히 깃버서 일시에 꼿을 활짝 피우고 벙글벙글 웃으면서 어린이들의 머리 우에서 그 가느른 팔을 흔들흔들하고 잇섯습니다. 작은 새들은 질거운 듯이 이 나무 저 나무로 옴겨다니며 깃거운 노래를 불럿습니다. 그러니까 어엽분 화초는 푸른 잔듸 우에서 방글방글 웃고 잇섯습니다. 봄철의 아름다운 것들이 일시에 모여서 그야말로 사랑스럽고 어엽분 경치엇습니다. 그러나 다만 한가지 저-편 한구석에 아즉도 봄이 오지 아니하고 겨을이 남어잇는 곳이 잇섯습니다. 그것은 이 꼿동산의 한편 구석 담밋이엇는데 거긔 서 잇는 나무에는 꼿도 피지 아니하고 겨울대로 그냥 서 잇고 그 나무미테는 족으만 귀여운 어린이가 혼자 서 잇섯습니다. 이 어린이는 몹시 어리어서 키가 나무가지에까지 자라지를 못해서 올라가지를 못하고 엉엉 울면서 그 나무미테서 쩔쩔매고만 잇섯습니다. 가엽게도 그 나무에는 아즉도 서리와 눈이 싸힌 채로 얼어부터 잇고 북풍이 그 우 가지사이에서＜47＞ 응응 코소리를 치고 잇섯습니다.
「애기님! 올러와 주십시요.」
하고 나무는 힘껏 재조껏 가지를 알에로 내리 뻣느라고 애를 무한 쓰고 잇스나 그래도 어린이의 키가 작아서 닷지를 못하엿습니다.
이 모양을 보고 털보의 가슴은 무엇이 막히고 눌렷든 것이 탁 틔는 것 가탯습니다.
「아아 내가 이때까지 모르고 잇섯고나. 봄이 왜 아니오는지, 그 까닭을 인제야 알앗다. 오냐 내가 가서 저 어린이를 안어서 나무 우에 올려 안처주자! 그리고 나는 저 놉흔 담을 헌어 버리고 이 꼿동산을 어느때까지든지 어린이들의 노는 마당으로 맨들어 주어야겟다!」
털보장사는 이러케 깃브고 시원한 마음으로 부르지즈며 이때까지 자긔의 한 일을 뉘우첫습니다.
털보는 얼은 나려가서 꼿동산으로 왓습니다. 그러니까 나무가지에 올라 안저서 질겁게 놀고 잇던 어린이들이 털보장사의 오는 것을 보고 깜짝깜짝 놀래여 모다 뛰어나려서 도망을 하엿습니다. 그리고 어린이들이 다라나니까 동산은 또 금시에 겨을이 되어버럿습니다. 다만 혼자 아까 그 키작은 어린이 뿐만은 아까부터 몹시 울어서 눈물이 가리어서 털보의 오는 것을 모르고 잇섯습니다. 털보장사는 살그머-니 그 뒤로 가서 두 손으로 사뿐 안아서 나무가지에 올려 안첫습니다. 그러니까 나무는 꼿을 활짝 피우고 새들은 날어와서 노래를 부르기 시작하엿습니다. 그때에 어린이는 두팔을 쭉 뻐더 털보의 목을 쥐고 위에서 털보와 입을 마추어 주엇습니다. 그러니까 다른 어린이들은 인제는 털보가 사나웁지 아니한 사람인 것을 알고 모다들 다시 돌아왓습니다. 꼿이 다시 피고 새는 모여와서 봄도 돌아왓습니다. 텰보는 깃버서 어찌할지를 모르며
「자아, 어린이들! 이제부터는 너이의 마당이다!」
하고 곳 크듸 큰 독긔로 자긔가 싸하노흔 담을 두들겨 헌어버럿습니다. 눈이 부시게까지 아름답고 찬란한 꼿밧이 먼 곳에서까지 보게 되어 온 동내가 다- 이 꼿향긔를 맛게 되엇습니다. 그리고 동내가 전보다 더 훌륭하여 젓습니다. ＜48＞
그 후부터는 동내 사람들과도 텰보는 친하여지고 낫이면 장에 갓다 오는 사람들이 그 동산을 지나다 보면 언제든지 털보장사는 만흔 귀여운 어린이들과 함께 석겨서 이상하게도 찬란한 꼿밧에서 놀고 잇섯습니다.
이러케하야 날마다 날마다 어린이들은 털보장사와 재미롭게 놀다가 저녁때가 되면 여럿이 일시에 한꺼번에 텰보장사께
「안녕히 주무십시요.」
하고 헤여저 갓습니다.
「그런데 너의 그 족으만 동무가 어대로 갓는지 아니? 그 후에는 영 오지를 아니하니... 그때 내가 안어서 나무 우에 안처준 애기 말이다!」
장사는 그 어린이가 처음으로 입을 마춰주엇슴으로 다른 어린이보다도 더 귀여워하는 고로 이러케 물엇습니다
「몰라요, 저의 집에 잇나봐요.」
하고 어린이들은 대답하엿습니다.
「그러면 내일은 꼭 놀라오라고 그래라!!」
하고 부탁하엿스나 그 족으만 어린이가 어느 집 애기인지도 모르고 그런 어린이를 한번도 본적이 업다고 하니까 텰보장사는 그만 락심이 되어서 몹시 섭섭해 하엿습니다.
그 후로도 날마다날마다 학교가 파하면 어린이들은 모여와서 재미롭게 놀앗습니다. 그러나, 장사가 보고 십허하는 족으만 어린이는 영영 보이지 안핫습니다. 장사는 어느 어린이든지 모다 친해하고 귀여워하지만 맨 처음에 동무가 되어 준 어린이, 더구나 맨 처음에 입을 마춰준 그 어엽분 어린이를 잠시도 닛지 못하고 늘 궁금하게 지내느라고 말끗마다 그의 이약이를 하엿습니다.
「아아 어떠케던지 그 애기를 맛낫스면 조켓다.」
이런 말을 자조 자조하면서 탄식을 하엿습니다.＜49＞
그 후 몃해인지 지낫습니다.
털보장사도 점점 늙어서 한해 두해 지날스록 몸이 쇠약해젓습니다. 그래서 벌서 마당에 나가서 어린이들과 함께 놀 긔운이 업서서 크듸 큰 침대가튼 걸상에 안즌 채로 어린이들이 노는 것을 바라보기도 하고 동산의 꼿경치도 바라보며 지냇습니다.
「우리 집 동산에는 보기 조흔 꼿이 얼마던지 피여 어울어저 잇다. 그러나 저 어린이들은 꼿 중에도 뎨일 아름다운 꼿이다!」
이런 말을 항상 하고 잇섯습니다.

어느 겨울날 아츰이엇습니다. 장사는 옷을 갈아 입으면서 들창밧글 보앗습니다. 장사는 인제는 그리 겨울을 실혀하지 안핫습니다. 그것은 다만 고동안 「봄」이 잠을 자는 것이고 꼿이나 새가 피곤하게 쉬는 것일 뿐인 것을 아는 까닭이엇습니다.
옷을 갈아입으면서 창밧글 내다보다가 언뜻! 이상한 경치를 보앗습니다. 동산의 한구석에 서잇는 나무가 어느틈엔지 꼿이 활짝 피고 그 가지란 가지는 모다 황금(黃金)이고 그 가지에는 은(銀)빗으로 빗나는 과일이 무거웁게 주렁주렁 매여달려 잇습니다. 그리고 그 나무 미테는 항상 보고 십허하든 뎨일 어엽분 그 키작은 어린이가 혼자 서 잇섯습니다.
어떠케 반갑고 깃브던지 그 길로 곳 나려가서 동산으로 갓습니다. 그러나 그 어린이 엽헤까지 와서는 별안간에 얼굴이 뻘개지며 로긔(怒氣)가 한울을 찌를 뜻이 되엇습니다.
「누 누가 너에게 이러케 몹시 상처「傷處)를 내엇니!」하고 소리처 물엇습니다.
정말! 어엽븐 그 어린이의 두 손과 발에는 보기에도 흉하게 상처(傷處)가 나고 붉은 피까지 흐른 자죽이 보엿습니다.
「누가 너에게 이러케 상처를 내엇니 응? 내게 말을 하여라. 내가 그놈을 칼로 죽일란다.」＜50＞
어린이는 상끗 웃으면서
「아-니요. 그런게 아니야요. 이 상처는 사랑(愛)의 험집이야요.」 하엿습니다.
「네가 누구냐?」
하고 장사는 이상해 하면서 물엇습니다. 그리고 어떤지 모르게 아지 못할 이상한 긔운에 쏘이는 것 가태서 그냥 그 어린이의 압헤 무릅을 꿀헛습니다.
그때에 어린이는 장사를 보고 상글에-웃으면서 이러케 말하엿습니다.
「당신은 언젠지 나를 당신의 동산에서 놀게 해주엇지요. 오늘은 나와 함끠 나의 꼿동산으로 놀라가야해요. 그 꼿동산은 극락(極樂)의 꼿동산이랍니다.」

그 날 점심때가 지나서 전과 가티 학교에서 돌아온 어린이들이 놀라와 보니까 털보장사는 전신을 하-얀 꼿으로 덥힌 채로 나무알에서 죽어 누어잇섯습니다. (끗)＜51＞
＜43-51＞