잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	社告
기사형태	사고·편집후기

社告
本社는 社規第四條에 依하여 이제 社友의 制를 設行하기로 되엿습니다. 仔細한 말슴은
別紙의 記錄으로 代하오며 삼가 여러 동무의 이에 對한 깁흔 생각과 두터운 贊成이 계시기를 바랍니다.
追告 이데 對한 一切의 일은 本社 庶務課에서 代行하오니 社友되는 節次其他에 關한 일은 곳「京城 慶雲洞 開闢社 庶務課」로 問議하십시오
開闢社

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	誓願
기사형태	잡저

誓願
1. 어떠케 하면 우리 兄弟의 사람사람이 다- 各各 그 云爲하는 一切의 運動이며 動作에 잇서 萬撓不惑, 一絲不紊의 最系統的 智와 組織的 力을 所持하는 主體가 되게 할가.
1. 어떠케 하면 이와 가튼 最 健全한 個人과 個人이 小毫라도 驕傲와 依賴의 瑕累가 업시 다못 同歸一體의 法悅下에서 엉키어 나아가는 群團이 되게 할가.
다른 道里가 업다. 먼저 우리의 사람사람으로 하여금 自己를 에워싸고 잇는 그 環境 또는 自己를 얽어매고 잇는 實生活의 諸 問題에 對한 最 明瞭한 意識과 極眞摯한 覺悟를 有하야 정말 緊張된 氣分으로써 自己의 運命開拓의 衝에 當하게 하는 한길 밧게는 업다. 그러면 이 紛紜無分의 漠漠한 街頭에 先하야 炎炎한 炬火를 들 者가 누구냐. 오즉 「우리 機關으로의 殫誠盡瘁가 잇슬 뿐이라」 自任한 本社는 惡戰苦鬪 2年有半의 時日로써 이뤄진 基礎의 完成에 仗하고 剝床切?, 日甚月酷의 形勢로써 덥쳐오는 局面의 急轉(나날이 萎縮되는 同胞의 生活運命을 指稱함이라)에 感하야 前號 卷頭에서＜2＞ 일즉히 聲明한 바와 가티 本誌內容의 革新으로써 自今의 新紀元을 삼는 以外에 다시 一步를 進하야
1. 月 1回의 時局講座를 設行하야 本誌의 記事와 並勢하야써 國內 國外에 奔騰하는 一切의 時事에 대한 極明瞭한 判斷, 周到한 注意를 가지게 하며
2. 本社의 社規에 依한 社友의 制度를 實現하야써 志士와 志士가 相求相應하는 그 間에서 우리의 標榜한 更生運動의 完成을 期하고저 하는도다.
우리는 이제 두어 마듸의 말로써 簡單하게나마 爲先 우리의 微意와 小計를 表白하엿다. 무슨 다른 뜻이 잇스리요. 엇더케하면 좀더 만흔 동무와의 聯結미테서 最 唐突한 個人이나 또는 群團을 지여 볼가함 뿐이라.
兄弟여 우리의 今日 計劃 또는 實施하는 바로써 萬에 一分일지라도 眞實로 純摯치 못함이 잇는 무엇이던 저를 發見하거던 發見하는 卽時로 우리의 舌을 斷하고 筆을 折하라. 그러나 우리의 하는 이 일에 眞實로의 依據가 잇고 感激이 流露함을 認하거던 認하는 그 때로 곳 우리와 손을 붓잡고 聲氣를 通하라. 彼가 아니면 此! 躊躇할 것은 업스리라.＜3＞
＜2-3＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	朝鮮人과 政治的 生活, -民衆政治의 今日-總督政治 10년 후-, -朝鮮人의 政治生活修養의 必要-
필자	滄海居士
기사형태	논설

朝鮮人과 政治的 生活, -民衆政治의 今日-總督政治 10年 後-, -朝鮮人의 政治生活修養의 必要-
						滄海居士
民衆政治의 今日

政治라 함은 무엇이뇨, 一言으로써 蔽하면 一國家 或은 一民族의 全體 살림살이의 方針과 處置를 일러 말하는 것이다. 一家庭에는 그 家庭을 善히 다스릴만한 方針과 處置가 잇서야 함과 가티 一國家 或은 一民族에는 그 人民의 全體生活을 보다 以上으로 向上케 할 方針이 잇고 又 其 方針을 善히 處理하는 識見과 手段이 잇서야 하나니 그것을 일러 政治生活이라 하는 것이다.
政治에는 治者와 被治者의 關係가 잇나니 말할 것도 업시 被治者라 하는 것은 人民의 全體를 일러 말하는 것이오 治者라 함은 人民全體가 自己네의 살림사리를 一層 善히 하고저 하야 그 全體의 意思로 組織한 機關을 일러 말하는 것이엇다. 그럼으로 政治는 治者와 被治者가 한가지로 共同責任과 義務를 가지고 被治者는 써 治者를 監督하고 治者는써 被治者를 善히 指導함에서 方針이 이에 確立케 되며 識見과 手段이 이에 進步케 되는 것이다.
政治上 意味에서 未開와 開化를 區別하는 點은 全혀 治者와 被治者의 關係 如何를 가르쳐 보게 되나니 未開한 政治에는 政治는 但히 治者의 所有物이 될 뿐이오 被治者는 機械的 奴隷的 狀態로 잇서 何等의 政治的 干涉을 맛보지 못하고 治者의 良心이 곳 被治者의 禍福의 動機가 되고마는 것이니 이것이 所謂 君主專制政治 或은 貴族專制＜4＞政治라 하는 것이오. 開化의 政治라 함은 政治의 意思가 專혀 一個人 或은 一部 階級에 잇지 아니하고 人民 全體의 總輿論에 依하야 方針을 세우며 處置의 態度를 定하는 것이니 이것이 近代 民衆的 政治라 하는 것이다.
近代의 民衆政治가 何故로 合理的이며 何故로 進步的이 되느냐 하면 이 自己의 事를 自己로 處辦케 하는 까닭이니 自己의 事를 他人의 手로 整理케하니 보다 自己의 力量으로 措處함이 至極 當然한 일이며 또 必然의 理法이 되는 緣故임이라. 一國家 或은 一民族은 決코 어떤 一個人의 私有物이 아니오 全國民 全民族의 公有한 生活的 基礎가 되는 以上은 全 國民이 共同한 責任과 義務를 가지고 利害得失을 全 國民의 意思打算에 依하는 것이 이 어찌 事實的 天然公理가 아니겟나뇨.
나는 일즉 이러한 말을 들엇나니. 日本 어떤 政客이 地方에 遊說할 때에 그 地方 어떤 小學校 敎員이 質問을 發하기를 「公等이 日夜로 政治 政治하니 政治라 하는 것은 무엇이며 政治와 人民의 關係가 어떠하냐」고 함에 對하야 某씨는 地方의 人民이 아즉 政治的 常識에 蒙昧한 것을 慨嘆하면서 「政治라 하는 것은 別것이 아니라 君等의 먹고 입고 사는 것이며 時時刻刻으로 하야 가는 일이 곳 政治이니라」하고 對答하엿다 하나니 果然 그러하도다. 日本이 50年間 所謂 立憲政治를 하야온다 하면서도 더욱이 近來 普選運動을 激烈히 하면서도 人民中 或 部分은 이와가티 政治的 常識이 缺乏된 것을 보면 日本이 여태껏, 政治的 敎育을 一般에게 徹底히 實施치 못한 것이 確然한 證據이며 그리하야 우리 朝鮮 사람은 더욱이 政治的 常識에 缺陷이 잇슬 것은 스스로 聯想치 아니치 못할지라. 某氏의 말과 가티 政治는 別物件이 아니라 一般 人民의 日日時時로 먹고 입고 살아가는 生活이 곳 政治生活이 된다할 것 가트면 一般人民은 當然히 政治的 常識을 鍛鍊하여야 할 것이오 又 進하야 政治的 干涉을 直接으로 實行하여야 할 것이라.
政治에는 敎育이 잇스며 産業이 잇스며 經濟가 잇스며 其他 一般의 文化를 包含하엿나니 敎育에 對한 政治가 缺陷되면 敎育이 衰頹하는 것이오 産業 及 經濟에 對한 政治가 誤算되면 産業 及 經濟가 衰退하나니 그럼으로 政治의 一進一退는 곳 全國民 生活의 一進一退가 될 뿐아니라 微賤한 一個人의 朝飯夕粥의 上에도 곳 그 影響을 波及케 하나니 例하야 近日로 말하면 所謂 物價調節이라하야 金錢이 收縮되는 그 影響은 비록 微賤한 人力車軍의＜5＞ 車貰에도 그 影響이 及하게 되며 寒村의 一個 農夫의 一升米價에도 그 關係가 至切하게 되는 것이라. 如斯히 政治와 國民 乃至 一個人의 關係가 至切且密한 點으로 보아서 一般 人民은 古代 政治와 如히 被治者의 地位에 뿐 安然하야 醉生夢死的 生活을 함이 不可하고 나아가 自己의 生活과 至切한 關係가 잇는 政治的 生活을 詳察하야 그를 監督하며 鞭撻할 必要가 잇는 것이라.
軍國主義의 政治에는 國民皆兵이라하는 方針을 取한 反對로 今日 文化主義의 政治에는 반듯이 國民皆政이라 하는 理想을 가지지 아니하면 不可하나니 今日은 決코 國民皆兵主義로써 國家를 治할 時代가 아니오 적어도 國民 全體가 다가티 政治客이라 하는 主義下에서 모든 新文化의 建設을 하게 되엇나니 今日 世界를 通하야 勞働黨의 勢力이 *興하야진 것은 이 實로 民衆政治의 徹底的 實現이라할 것이라.
過去로 말하면 비록 立憲政治라 稱하야 人民에게 參政權을 附與하엿다 할지라도 그는 人民의 全體가 民衆과 民衆을 區別하야 一部的 民衆으로써 特히 政治에 參與할 權利를 주엇슬 뿐으로 人民의 大部分은 그대로 國家에 對한 客員이 되어 잇섯든 것이니 日本의 現在 普選運動을 絶叫하는 것도 要컨대 客員된 多數의 人民이 客員으로부터 超越하야 自己의 家事를 自己로 處辦코저 하는 覺悟로부터 울어나온 일이니 世界의 今日은 實로 民衆政治의 徹底的 現實이 날로 나타나지는 現象이라 하리로다.

總督政治 10年 間에 朝鮮人의 政治的 生活은 얼마마 하엿는가

孔子의 하신 말슴 中에 「民可使由之不可使知之」의 一節과 「不在其位不謀其政」이라 한 一節은 드듸어 東洋政治의 理想이 되어 治者와 被治者의 間에 殆히 主從的 關係政治를 하야왓든 것이라. 그리하야 그러한 意味의 政治는 오늘날까지 朝鮮人 호올로가 比較的 만히 맛보고 잇는 中에 잇섯다. 韓國時代에 잇서는 말할 것도 업시 君主一個人의 意思와 所謂 兩班階級의 專橫的 政治로 人民의 參政與否는 더-말할 價値가 업섯거니와 이제 朝鮮人民이 總督政治를 바다온지 10年 間에도 政治生活의 意味는 夢想에도 어더보지 못하엿나니 即 朝鮮의 人民으로 朝鮮民族의 自己네의 살림살이를 自己네의 意思로 干涉치 못하엿슴은 舊時代나 新時代를 勿論하고 同一한 地位에 잇게 되엇다 함이라.
元來- 日本이 朝鮮을 倂合한 意思의 動機는 玆에 거론치 아니하거니와 倂合 後- 모든 施設과 處置의 態度로 가만히＜6＞ 그 當局의 意思 一部를 엿보아보면 그 形便이 마치 一家庭에 比하면 (朝鮮人 舊家庭에는 이러한 現象이 多有한 것이라.) 一家庭의 多數 兄弟 中에 어떤 사람은 所謂 行世군으로 出世者가 되어 消費者의 地位에 잇게되고 어떤 사람은 그와 反對로 家庭內에서 營營히 勤農하야 行世者의 消費를 擔當하야 주는 生産者의 地位에 잇게됨과 恰然히 同一한 政治를 하야 온 것이 明白하도다. 勿論 一家庭 內에 어떤 사람은 行世者가 되어 그 家庭을 名譽잇는 家門이 되게하며 어떤 사람은 生産者가 되어 行世者의 消費的 後援을 健全히 하야 주는 것은 決코 不可한 일이 아니며 돌이어 當然且可賞할 일이라 하겟스며 또 그의 兄弟에는 決코 不平이 生치 아니하여야 할 것은 當然한 道理라 하겟스나 그러나 本來부터 一家庭이 아니든 他家庭이 相合한 後에 一은 生産者의 位置에 잇게하고 他는 消費者의 地位에 잇게한다 하면 그는 決코 公平한 일이라 할 수 업스며 더욱이 兩家庭 內에 不平이 업스리라 이르지 못할지니 朝鮮과 日本이 當初에 合倂한 精神은 如何하든지 吾人은 朝鮮 總督政治 10年間 過程을 돌아보아 스스로 此感이 업지 아니하도다.
日本의 當局者가 朝鮮을 倂合한 後-朝鮮의 朝鮮 그 者로 生産者의 位置에 두게하고 日本의 日本 그 者를 朝鮮과 相對하야 消費者 即 行世군으로 나세게한 것은 日本當局의 偏見이며 誤解이니 日本은 恒言하는 바 一視同仁主義의 精神을 어느듯 此 點에 消滅乃已하엿다 보지 아니할 수 업는 것이라. 勿論 日本은 朝鮮을 統治한 以來-今日까지 多少의 國費를 用하엿도다. 그러나 그것은 決코 日本이 朝鮮人으로 行世군을 맨들기 爲하야써 함이 아니오 將來에 튼튼한 生産者的 일군을 맹글어 自己에 行世군의 後援을 잘하게 하는 政策이엇도다. 日本人의 便으로 보면 勿論 그러한 일을 하는 것이 決코 當然한 것이라 생각할만한 點이 잇나니 即 日本人은 日本과 朝鮮을 本來부터 融化한 一家庭과 가티 過言하엿든가 不然하면 朝鮮人은 아모리 하야도 시기면 시길스록 順從하는 無氣力의 民族이라 蔑視한 故이 아닐가?
日本人이 朝鮮人을 生産者의 待遇를 한다 하야 朝鮮人의 不平의 생긴다함도 朝鮮人은 永久政治的 生活의 機能이 消滅케 되지 아니할가 하는 疑心의 그 點을 不平하는 것이오 또는 日本과 朝鮮을 區別的 相對로 하야 한 民族은 行世군이 되고 한 民族은 消費者의 生産을 供給하는 심부름군이 되지 아니하얏는가의 疑心이 그들의 不平이 된＜7＞原因이오. 決코 生産 그 者를 不平하는 것은 아니엇다. 敎育을 向上케함도 感謝할 일이오 産業을 振興케 하는 것도 感謝할 일이오. 其他 一般 文化를 發展케 한다 말로나마 聲言하는 것도 깃분 일이라 하겟스나 그들의 敎育 産業 一般文化의 向上을 日本對 朝鮮의 利用的 意味의 獎勵로 보는 點, 即 將來 「심부름」군 意味의 政策이라 疑心이 나게 되는 點에서 不忍의 不平이 나게 됨이라.
朝鮮人의 그 疑心은 어대로 나게 되엇느냐하면 彼有名한 寺內의 武斷政治時代에 잇서 그 政治의 中心을 朝鮮産業發展에 置重한 것이 不可한 것은 아니나 사람은 「빵」 뿐으로만 사는 動物이 아니어늘 朝鮮人에게 一毫의 言論自由를 許치 아니한 것도 本來 朝鮮人의 政治的 生活을 根底로부터 斷滅코저 하는 政策이 아닌가 함을 누구나 疑心치 아니치 못하게 되엇스며 그리하야 現在 齋藤總督의 文化政治의 施設을 보드래도 朝鮮人對 政治的 生活의 態度는 甚히 曖昧할 뿐아니라 猶豫逡巡의 狀態를 짓고 잇나니 이러한 例를 槪括하고 보면 總督政治 10年間- 朝鮮人의 政治的 生活은 睡眠 中에서 지내왓다 하리라.

朝鮮人의 政治的 生活의 修養의 必要

以上에 述함과 가티 現在의 思潮는 民衆政治의 實現을 徹底히 期하는 中에 잇슨즉 日本人의 政治的 生活도 一變치 아니치 못할 것이오. 朝鮮人의 政治的 生活도 또한 一變치 아니치 못할 것이라. 古訓에 曰齊-一變하면 魯-될 수 잇고 魯- 一變하면 道에 至할 수 잇다 하엿나니 朝鮮도 또한 一變할 機運에 이르게 되엇슨즉 朝鮮人 된 者-根氣잇는 忍耐로써 孜孜히 積極的 修養을 怠하지 말어야 하리라. 即 朝鮮人도 政治的 生活을 徹底히 期必하여야 하리라.
내가 이제 朝鮮人도 政治的 生活을 하여야 한다는 意味는 朝鮮人으로써 政治家가 되며 政治의 運動者가 되며 日本 政治에 參政的 勢力者가 되라함이 아니오. 以上에 말함과 가티 現代의 政治的 意味는 民衆生活 그것과 密接不可離의 關係를 가진 그 點을 말하는 것인즉 우리는 우리의 生活을 豊富케 하며 向上케하며 助長케 하랴면 一般 民衆이 한가지로 政治的 識見을 가지고 그를 討議하며 그를 批判하여야할 것이오 進하야 全民族의 自己네의 살림살이를 自己네 손으로 處辦할 力量과 理想을 抱負하여야할 것이라.＜8＞
＜4-8＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	關稅改正이 朝鮮人 産業界에 及하는 影響
필자	金逵浩
기사형태	논설

關稅改正이 朝鮮人 産業界에 及하는 影響
						金逵浩
元來 我 朝鮮 關稅制度는 30餘年 前 或 40餘年 前에 列國과 締結한 通商條約에 基因하야 定한 協定稅則인 故로 半永久性을 帶하얏더니 1910年 8月 合邦시에 通商諸國에게 發表한 것을 據하건대 今後 10年 間은 朝鮮獨立關稅區域으로 하야 從來 關稅制度에 由케 한다 宣言한 故로 右通商條約의 效力이 1920年 即 再昨年 8月 31日에 當然히 消滅되엇고 從하야 關稅改正의 自由를 得케 되엇도다. 然則 此를 如何히 改正할가 함에 對하야 當時 輿論을 網羅하건대 日人側에서는 多數가 統一關稅主義(日鮮 間에 關稅墻壁을 撤廢하고 朝鮮 內에 日本 關稅制度 「明治 44年부터 施行하는 것」을 移用코자 하는 主義)下에는 多少 改正하기를 主張하얏고, 朝鮮人側에서는 擧皆獨立關稅主義(從來와 如히 日本 關稅區域 內에 不入케하고 朝鮮의 特殊한 經濟事情을 叅酌하야 別로히 關稅線을 定하는 主義)下에서 多少 改正하기를 主張하얏도다. 當時 日本 政府에서는 朝鮮人의 輿論이 如何히 沸騰함을 不顧하고 또한 朝鮮人의 産業이 如何히 被害됨을 不拘하고 統一關稅主義를 採用하되 多少 改正코자 하얏도다. 然하나 日鮮間 關稅撤廢로 因하야 財源 700萬圓(當時는 約 500萬圓)이 缺損되겟는 故로 諸 外國과의 關稅는 大正 9年 8月 勅令 第 306號로써 日本 關稅率을 同 8月 29日부터 此를 朝鮮에 施行할 件을 公布하얏스나 日鮮간 關稅制度는 撤廢치 못하얏도다. 近日의 報道를 據하건대 右撤廢에 關하야 總督府에서는＜9＞日本大藏省과 協議中인데, 移入貨物中 酒와 織物은 當分間 存續하고 其他 諸物에 對하야는 大正 12年 4月 1日부터 關稅를 廢코자하야 調査終了 後 閣議에 上程한 後에 第 46議會의 協贊을 求하리라 云하니 由是觀之컨대 總督府에서는 早晩間 統一關稅를 完全히 實行코자 하는 態度를 示하는 도다. 然則 此로 由하야 經濟上 直接 影響을 受할 我 朝鮮人의 觀察로 再三 硏究할 必要가 有하도다. 於是乎 本人이 淺短知識으로 一言을 發코자 하나 調査材料가 不充分함으로 實際的으로 그 及하는 바 影響의 實証은 姑捨하고 但理論 方面으로 統一關稅가 果然 我 朝鮮人에게 如何한 影響이 及할 가를 애오라지 考察코자 하노라.
第一에는 一般 消費者에게 及하는 影響이니 從來 朝鮮 關稅率은 日本 關稅率에 比하야 甚히 低位에 在하니 即 極히 少數의 貨物을 除하고는 從價五分내지 一割에 不過하도다. 故로 若日本 關稅率로써 此에 代하면 從來 諸 外國으로부터 輸入하던 貨物은 忽然히 關稅의 負擔이 增加하야 消費者에게 多大한 害가 及할 것은 明白하도다. 或은 曰 「若日鮮間을 一關稅區域으로 하야 其 間에 關稅墻壁을 撤廢하고 對外國 關稅率을 增加함에 在하야 朝鮮內 消費者가 外國에서 輸入하는 貨物에 對하야는 或 負擔의 增加가 有할지나 他方에서 日本 産物의 移入稅가 撤廢됨에 依하야 그 負擔을 輕減하는 故로 消費者의 利益은 統一關稅로 因하야 害될 것이 無하리라고」 云하나 然하나 此는 一面만 觀察함이니 實로 無價値하다 云할지라. 今에 朝鮮에 輸移入하는 貨物을 槪觀하건대 日本으로부터 移入하는 貨物의 多大數는 朝鮮에 移住한 日本人이 需要하는 배요 又 一般 朝鮮人의 生活事情이 아즉까지도 日本人과는 大異하고 차라리 中國人과 類似한 點이 多한 故로 外國貿易國中에 第 1位를 占領한 中國으로부터 輸入하는 貨物의 多部分은 朝鮮人이 消費하는 배니 必要品에 課하는 關稅의 負擔은 消費者에게 轉嫁됨이 原則인 故로 日鮮間의 關稅撤廢는 移住 日本人의 生活費를 輕減함이요 外國 特히 中國과의 關稅率의 引上은 朝鮮人의 生活費를 增加함이라 云할지라. 換言하건대 統一關稅制度는 移住 日本人의 負擔의 一部를 割出하야써 此를 朝鮮人의 負擔에 添加함이라고 解釋치 아니치 못할지니라. 由此觀之컨대 論者의 云하는 바는 專혀 少數되는 日本人의 利益만 指함이니 正當한 言論이라 云키 難하도다.
第2에는 外國貿易業者에게 及하는 影響이니 外國으로부터 輸入하는 貨物은 關稅의 墻壁을 高築함으로 因하야＜10＞ 自然의 勢로 杜絶 或 大滅하게 될지니 從하야 從來로 諸 外國貿易으로 業하던 者는 失業할 境遇에 處할 者 多할지니라. 或은 曰 「外國에서 輸入하는 中, 英, 米, 3國이 順位로 最多하니 中國은 姑捨하고 英美 兩國에서 輸入하는 貨物은 時等國에서 日本에 輸入하는 貨物과 種類의 範圍가 同一한 者 不少함으로써 統一關稅의 原因으로 日本産物이 即 時此等國의 産物에 代하야 此等國産物의 輸入을 防止할 者 不多하겟는 故로 是等 輸入品의 關稅增加는 結局 消費者에게 轉嫁할지오 貿易業者에게는 크게 損될 것이 無하리라.」고 云하는 도다. 然하나 關稅率의 昻登으로 因하야 增加되는 稅額은 課稅貨物에 對한 需要의 消長 競爭品의 有無 稅額의 多寡 及供給의 彈力 如何에 依하야 多少 消費者에게 轉嫁된다 함은 論者와 如하거니와 同時에 輸入業者도 그 稅金의 幾分을 負擔치 아니치 못할지로다. 又 日本과 朝鮮과는 氣候, 風土, 習慣, 其他 事情이 相異함에 從하야 生産과 消費도 共히 各各 特種別物이 됨으로써 日本에서는 多量으로 生産하야 海外에 輸出하는 者로대 朝鮮에서는 生産키 不能하야 全혀 外國에 依하는 貨物이 事實上 多함을 知할지니라. 統一關稅는 日本産의 移入自由됨과 外國産의 輸入制限됨으로 因하야 一方의 移入이 激增하는 同時에 他方의 輸入이 激減할 것은 明白하도다. 그런데 貿易業者를 觀察하건대 日鮮間 貿易業者는 殆히 全部가 日本이이오 外國貿易中 第 1位를 占領한 連陸國境貿易業者는 多部分 朝鮮人이라. 故로 貿易業者에 任하야서도 統一關稅로 因하야 日人貿易業者의 利益을 厚케하는 同時에 鮮人貿易業者에게 多大한 打擊을 給할지라고 謂치 아니치 못할지니라.
第3에는 一般 生業者에게 及하는 影響이니 經濟進步의 程度가 不同한 國間에서 關稅의 高壁을 撤廢하며 交通機關을 改良하야 運輸交通을 容易하게 함에서 生하는 結果는 自有競爭을 激甚하게 할지오. 自由競爭이 甚한 結果는 優勝劣敗의 公理를 實現할지라. 即 技術, 經營 其他 生産條件이 比較的 優良한 國의 物品이 比較的 劣弱한 國의 産을 壓倒할 지니라. 然하나 從來 朝鮮關稅率은 極低한 歲入關稅이로대 從前까지 朝鮮에는 生産製品이 別無함으로 先進國의 輸入品에게 産業壓倒된 것이 無하얏고 設或 若干 製品이 有하다 할지라도 文明國의 輸入品과 그 種類範圍가 大異한 故로 競爭의 敵이 되지 아니하얏도다. 是와 反하야 日本産物은 그 種類範圍가 諸外産物에 比하야는 朝鮮産物과 類似한 點이 多하며 兼하야 品質이 諸 外國의 物品과 如히 優良價高치 아니하고＜11＞ 朝鮮人 需要에 適合한 故로 今에 關稅撤廢로 因하야 移入을 自由롭게 하면 幼稚한 朝鮮産業에게 妨害가 及할 危險이 多할지니라. 或은 曰 「日鮮間 關稅를 撤去하면 日本加工品이 朝鮮에 移入함이 今日보다 容易하게 될 것은 誤論이 無하나 朝鮮에서 每年 日本에 移出하는 農産物 特히 米穀이 最多하니 朝鮮의 租稅 其他 公課의 負擔이 日本의 그것에 比하야 甚少한 中에 關稅까지 撤廢하면 朝鮮 農業者가 有利한 地位에 在함으로 日本 農業者의 利益을 害할지니라. 故로 統一關稅는 兩地 産業上 各其 一利一害가 有하야 平均 多大한 影響이 無하리라」云하는도다. 然하나 朝鮮에서 每年 移出하는 米穀이 約 百萬石이 되나 此는 日本 人口 每年 約 70萬式 增加하는 者의 需要로 供給이 될지오 此로 因하야 日本 農業者의 從來로 受하던 利를 奪함은 아닐가 하노라. 게다가 朝鮮에도 今年도 豫算에 地租 3割 其他 公課가 增加 或 新設하얏나니 如斯히 一方으로 租稅 其他 公課의 負擔은 差異가 無하게 되는 同時에 地方으로 肥料水利 等 技術이 劣等에 在하나니 어찌 生産條件이 優勝한 地位에 處하다 하리오. 假令 統一關稅가 朝鮮 農業者에게는 影響이 別無하다 할지라도 工業에는 多大한 壓迫을 加할 念慮가 不無할지니라.
第四에는 財政上에 及하는 影響이니 朝鮮 財政上 關稅收入이 經常歲入중 地稅를 除하고는 最確實하고도 多大한 財源이니 그 收入額數는 近年 貿易發展함을 隨하야 漸次 增加의 超勢를 示하는 도다. 就中 對日貿易額은 勢力上 關係로 對外國 貿易額에 比하야 愈愈 擴大하는 傾向이 有하도다. 即 合倂 前 年인 1909年에는 貿易總額中 日本이 64 諸 外國이 36의 割合이러니 1921年에는 日本 77 諸外國 23의 割合이 되는도다. 如斯히 對日貿易額이 殆이 全部를 占領함에 從하야 關稅收入額도 殆히 全部를 占領함에 至하얏도다. 即 1912年에는 關稅總額 487萬圓 中 對日關稅額이 297萬圓이러니 1920年에는 關稅總額 939萬圓中 對日關稅額이 約 700萬圓이 되는도다. 然則 關稅撤廢로 因하야 缺損될 700萬圓의 財源을 如何한 手段으로 그 補充함을 得할가. 近日 新聞上 보도를 據하건대 當分間 存續할 酒及 織物의 稅額이 總移入稅額의 約 半分을 占領한 故로 實上 缺損額이 約 350萬圓에 不過할지니 或은 此를 一般 會計에서 補充하리라 云하며 或은 朝鮮의 經費를 그 額數만치 節約한다 云하는 도다. 然하나 朝鮮의 財政獨立을 圖하는 此 時期에 際하야 一般 會計의 補充金을 增加할 理가 無할지오. 又 施設할 事業이 積滯한 半島江山에서 國家經費를 縮小할 餘地도 無할지니 然則 ＜12＞그 塡補는 不得不 他租稅의 增加 或 新設함에 至할지니라. 他租稅 中 何者가 增加할는지 未知하거니와 結局 朝鮮人民에게 歸着할 것은 確然하도다. 昨年에 諸般所得稅가 增加하얏고 今年度 豫算에도 稅率印象으로 因하야 地稅 約 360萬圓 酒稅 砂糖消費稅가 各 80萬圓式 增加할 豫定이 有하도다. 게다가 關稅의 缺損된 財源 700萬圓(當分間 350萬圓)의 負擔을 增加하면 生産力이 尙今까지 不贍한 朝鮮人에게 誅求됨을 不免할지니라. 故로 統一關稅는 財政上으로도 朝鮮人에게 擔稅를 增加한다는 怨聲을 免키 難하리라 謂치 아니치 못할지니라.
以上과 如히 統一關稅는 朝鮮人에게 各 方面으로 惡影響이 及하는 도다. 朝鮮은 日本內地 延長主義하에 置하고 日鮮融和를 標榜하는 現政府에서는 想必 統一關稅를 施할지라도 可及的 朝鮮人에게 顯著한 害를 避하는 同時에 日人에게 不當한 利를 禁하도록 周密한 干涉을 設한다 할지도 모르나 事實은 次述의 理由로 그 效가 無할지니라. 換言하건대 統一主義下에서 保護關稅의 墻壁을 高築하야 外國品의 輸入이 杜絶할 時에는 自然의 勢로 一方에는 日本生産者 等은 外國品의 競爭이 皆無함을 奇貨로 하야 互相氣脉을 通하야 或은 「카텔」(Kartell)로 聯合하며 或은 「튜러스트」(Turst)로 合同하야 朝鮮市場을 一手에 掌握하야써 獨占의 暴利를 貪함에 至할지오 他方에는 此로 由하야 一般 物價가 騰貴하야 日鮮人 共히 生活困難을 感케 하는 事 不少할지니라. 此는 盖 自由貿易國에서는 物價의 制限이 主로 生産費에 在하나 保護貿易國에서는 物價의 制限이 主로 外國品 輸入點에 在한 所以니라. 卽 朝鮮에 移用하는 日本關稅率이 日本內地의 生産費 以上에 外國品 輸入點을 高하는 時에는 日本의 「카텔」 或 「튜러스트는 此 輸入点까지 强히 物價를 引上하야 獨占의 暴利를 壟斷함을 得함에 至할지니라. 或은 曰 「朝鮮에 施하는 關稅率의 程度가 過高하면 日本의 被保護生産의 利益이 增加함은 勿論이나 利益이 增加하면 競爭도 亦 激烈하는 故로 外部의 競爭은 杜絶할지라도 內部의 競爭 即 日鮮人 互相間의 競爭은 一層 猛烈할지니 어찌 一二의 企業者가 朝鮮 市場을 獨占함에 至하리오」 云하는도다. 然하나 此는 皮相的 見解라 謂할지니라. 果然 保護關稅를 施한 結果 被保護生産의 利益이 增進하면 此에 對한 競爭者가 增加하리라 云하나 事實上 朝鮮人은 資本, 技術, 經營 其他 生産條件이 아즉도 甚히 劣弱함으로써 到底히 日人과 競爭할 地位에 立함을 不得할지라. 又 日本生産者 等은 同業者가 競爭을 繼續하면 共倒에 陷할 것을 悟하고 드듸어 市場獨占의 暴利를 壟斷할 事를 思考함에 至할지니라. 此는 反目의 極은 提携에 終하고 競爭의 末은 合同에 終하는 所以니 일즉히 米國의 「튜러스트」 渤史가 證明하는 배니라. 如斯히 日本生産者 等은 「카텔」 或은 「튜러스트」를 組織하야 朝鮮 市場을 獨占한 以上에는 生産의 減少라던가 運輸의 故障이라던가 기타 種種의 口實을 設하야 任意로 價格을 引上하야써 不當의 暴利를 貪할지니라.＜13＞ 現今 總督府 以下 各 官廳에서 物價引下에 全力을 注하나 그 效가 少無함은 以上 原因에 由함인가 하노라. 要컨대 爲政者는 비록 公平意思로 統一關稅制度를 施한다 할지나 事實은 不然하야 反히 此 制度가 日本內地의 一部 生産者의 懷中을 肥케하기 爲하야 朝鮮의 全部 消費者를 犧牲에 供함이라는 非難을 免치 못할지니라.
然則 統一關稅는 以上과 如히 不公平한 影響이 及할지라도 他方面에 반듯이 此 制度를 施行할 必要가 有할가. 或은 曰 「統一關稅制度가 朝鮮에는 多少 損害가 有하나 合倂한 本旨를 完全히 하랴면 經濟上으로도 또한 一關稅區域으로 하야써 一經濟圈을 形成치 아니치 못할지라.」 云하는도다. 然하나 此는 政治區域과 關稅區域과를 반듯이 一致됨을 要하는 言이니 卽 延長主義에 病든 者의 言이라 謂치 아니치 못할지니라. 今에 各國 關稅制度를 通覺컨대 或 時에는 一國의 領土로대 關稅制度上에서만 特히 外國同樣으로 看做하야 外國品과 同一히 關稅를 徵收하는 者가 有한지라. 例컨대, 墺太利에서는 1891年까지 「튜리에스트」(Trest) 及 「퓨메」(Fiume)와 內地 間에 又 獨逸에서는 戰前까지 「험뻑」 及 「푸레멘」 等의 自由港과 內地 間에 關稅線을 設하얏스며 此와 反對로 外國領土로대 關稅制度上에서만 特히 內國同樣 으로 看做하야 其 間에 貨物出入을 全然히 自有롭게한 事가 有하얏나니 例컨대 「모나코」(Monaco)(伊佛間 獨立國)의 佛蘭西에 對함과 「륙셈뼉」(Luxemburg)(獨佛間 獨立國)의 獨逸에 對함과 「리히덴스타인」(Lichtenstein)(瑞墺間 獨立國)의 墺太利에 對함이 皆 其 通例니라. 如斯히 關稅同盟의 境遇를 除할지라도 墺領 「융구홀즈」(Iungholz) 及 「미텔뻑」(Mittelburg)이 關稅制度上에서만 獨逸領으로 取扱하는 事가 有하도다. 由是觀之컨대 關稅線은 반듯이 國境線과 一致되는 事 아니오 經濟事情이 相異함에 從하야 別로이 劃定아는 것을 明確히 知할지니라. 如斯히 關稅區域이 政治區域과 全異함을 불구하고 又 經濟事情이 特殊함을 不顧하고 기어히 關稅線을 國境線에 限하고자 함은 元來 延長主義에 病든 者의 主張이나 如斯히 朝鮮 關稅를 改正하면 朝鮮人의 觀察로는 結局 矯角殺牛의 念慮가 된다 謂치 아니치 못할지니라.
然則 朝鮮關稅를 如何히 改正함이 可할가? 愚見에는 朝鮮本位主義(自由貿易인 故로 世界本位主義와 抵觸되지 아니함)하에서 歲入關稅制度로 改正함이 今日 朝鮮經濟事情에 最適할가 하노라. 何者오하면 盖 朝鮮은 壞地偏小함으로 通商自由로 因하야 競爭의 範圍를 擴大한 然後에야 經濟의 發達을 可期할지오. 又 朝鮮은 아즉도 未開함으로 門戶開放으로 由하야 先進國의 文明品을 充分히 輸入한 後에야 文化開拓을 可望하겟는 所以니라.
(1922年 10月 10日)＜14＞
＜9-14＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	朝鮮의 農政問題 農村의 衰頹를 恬然視하는 當局, 小作法制定이 目下의 急務
필자	李晟煥
기사형태	논설

朝鮮의 農政問題 農村의 衰頹를 恬然視하는 當局, 小作法制定이 目下의 急務
						李晟煥
朝鮮民衆이 가지고 잇는 諸 問題 中에 政治上으로 解決할 必要를 가진 問題가 實로 적지 아니하도다. 箇中에도 農村問題는 바야으로 四隣에서 떠들고 일어나는 現象인즉 매우 重要視할 問題인줄로 생각하노라. 이 問題는 그 原이 實로 가깝지 아니하며, 그 因이 또한 單純하지 아니하야 一槪로 論斷하기는 자못 不可能하다. 그러나 이것을 總括的으로 評論하면 政治當局에서 農業政策이 得宜하지 못하엿다고 歸論하지 아니할 수 업다. 이는 理論上으로든지, 事實上으로든지 避치못할 結論인줄로 밋노라. 그럼으로 吾人은 當局者를 向하야 君 等은 過去의 失策을 補正하며 現在의 難題를 解決하며, 將來의 憂慮를 豫防하는 同時에 불상한 農民의 滅亡을 救濟하기 爲하야 速히 農政施設에 奮鬪하며, 努力하라고 囑望하야마지 아니하노라.
보라. 朝鮮農村의 衰頹는 그 極에 達하야 一千四百萬의 農民의 生活은 悲慘 2字 뿐이오 다시 더 演義할＜15＞ 말이 업슬만치 慘酷한 現象에 빠져서 그 全部가 營養不足病에 걸려 萎萎靡靡 쓸어지려하는 悲劇이 南鮮北鮮의 方方谷谷에 들어찻도다. 다만 農村衰頹라든지, 農民貧困이라는 말을 들을 뿐으로는 그다지 朝鮮 民衆의 當面에 危急함이 잇는 感이 나지 아니하지만 百聞이 不如一見으로 一次 그 象徵이라고 말함즉한 農民疲弊의 慘狀을 目睹할 때에는 누가 慄然하야 朝鮮農民의 滅亡을 寒心하지 아닐 者-잇스리요! 이 農村衰頹問題는 一部 憂農者의 입으로 傳하는 輕恌한 嘆聲뿐이 아니라, 現目的 萬人의 目擊하는 바 嚴肅한 事實이로다. 實로 全朝鮮 全社會가 合擧하야 農村救濟에 奔赴하지 아니면 안될 危急之秋이어던 하물며 朝鮮民族의 生命財産을 保護한다는 當局者로서야 어찌 이 悲境을 袖手傍觀할 수 잇스리요, 策이 잇스면, 直히 이것을 講하여야 可하며, 途가 잇스면 卽下 이것을 與하여야 可하며, 計-잇스면 猶豫업시 이것을 施行하여야 可할줄 아노라. 그 方法의 如何를 무를 것 업시 적어도 策이라 할만한 것이 잇스면 直時 그 救濟에 着手할지요, 決코 그 實行의 難不難을 爲하야 躊躇할 오늘이 아니로다. 吾人도 그 實行의 困難은 想像하노라. 渺然한 小數階級社會의 救濟 가튼 것도 그 實行에 이르러서는 非常한 努力과, 多大한 犧牲을 要하나니, 况且 朝鮮民衆의 8割에 相當한 多數의 農民, 朝鮮江山의 全部를 占한 廣大한 農村의 疲弊를 徹底的으로 拔本塞源하고자 하면 이것이 到底히 一朝一夕에 可能한 일은 아니다. 幾多의 努力이 必要할지요, 幾多의 犧牲이 必要하다고 覺悟하지 아니하면 안될 것이다.
나는 이제 우리 朝鮮에 잇는 1400萬 農民의 心理의 代表者가 되어 當局者를 向하야 絶叫하고자 하노니 나에게 暫間 絶叫의 自由를 好意로 寬許하야주기를 바란다. 아니 寬許할 줄을 밋는다.
그런데 이에, 미리 말하야 둘 일이 잇다. 다름아니라, 나는 政治學上의 知識도, 經驗도 함께 가지지 못한 一農民이다. 그럼으로 諸君이 하고 잇는 政治의 機軸의 論評은 할 能力도 업거니와, 더욱 하고자도 아니한다. 다만 朝鮮 한판에 일어서서 朝鮮江山을 삷혀 보며, 朝鮮民族을 돌아다 볼 때에 直感的으로 미루어 오는 感想과, 表現的으로 나타나는 事實이 當局者와 어떠한 關係를 가지고 잇느냐? 또 이에 對하야 吾人의 希望은 이러하다는 말 밧게는 아즉 더 붓을 놀리고자 아니한다.
諸君! 諸君이 今日 朝鮮에 잇서서 所謂 政治當局者로 ＜16＞ 自處하는 일이 무엇인가?, 하는 일이 잇다하면, 그 方面이 那邊에 잇느냐?. 나는 이것부터 質問하려한다. 諸君은 말하리라. 「우리의 하는 일은 朝鮮 全體의 內的 外的에 對하야 努力함이오, 그 方面은 朝鮮 全民族의 幸福을 圖함에 잇다.」고. 그러나 朝鮮江山을 말함에 農村을! 朝鮮民族을 말함에 農民을! 朝鮮産業을 말함에 農業을! 聯想치 아니면 안될 이 方面을 度外로 置之하며, 圈外로 視之하얏슴에 어찌하리요. 勿論 諸君은 農會·地主會의 設立을 자랑하고 或은 農務統計의 杜撰的 數字를 내어노코 諸君의 盡力을 힘써 證明하고자 할지도 모르겟다. 그러나 이것은 다 小策뿐이고 大策은 못되며, 形式的 努力뿐이고, 實質的 努力은 아니다.
朝鮮農村이 今日과 가튼 慘狀에 이른것은 이미 産業的 施設이 不圓滿한 것과, 또 그보다도 社會的 制度의 不合理한 兩大 缺陷이 잇슴으로써 인즉 암만 農事改良이니, 副業獎勵이니, 무엇이나 한들 이것은 마치 東川을 防하되 西河가 濫함을 아지 못함과 갓도다. 從勞小益되고 말것이다. 참으로 우리 農民의 生活을 貧窮으로부터 救濟하고자 하는 誠意가 잇스면, 보다 더의 大策과, 보다 더의 根本的 施設과, 보다 더의 實質的 努力에 奔走하지 안흐면 아니될 일이다. 그런데 諸君은 이를 하지 아니하고 大體로 勿事主義를 取함은 이 抑何心術인가? 諸君의 그 心理가 那邊에 存在하얏스며, 그 理由가 如何한지? 亦是 吾人으로 하야곰 疑訝千萬의 念을 이기지 못할 一大 疑問이다. 이 疑問에 對하야 諸君은 可然的으로 辯白할 材料가 잇는지, 업는지는 나의 알 바 아니요, 또 千言萬語의 辯白이 百出한다 하드라도 나는 그것을 信聽치 아니하겟다. 萬一 나로 하야곰 諸君이 朝鮮農政에 對하야 勿事主義를 가진 그 心理를 銳刀으로 解剖하라 하면, 모름즉이 거긔는 어떠한 私慾과, 野心이 滿滿한 그 무엇이 잇슴을 發見할줄 안다. 그리하야 그 私慾과, 野心으로 表現되는 象徵을 난후어 다음과 가티 命名하기를 忌憚하지 아니한다. 말하고 보면,
첫재, 農村은 現狀維持가 第一安逸이라는 避亂策이고,
둘재, 日本族의 植民政策을 圖하는 무슨 화룡도속이다.
이것을 다시 그 內幕에 들어가 詳細, 嚴格한 論評을 加하고 십흐나 後日의 다른 機會를 엇기로하고 곳 本論에 入하고저 한다.
그런데 吾人이 當局者를 向하야 希望하는 바 農業＜17＞政策은 2,3에 멈추지 아니한다. 그러나 本論에 囑望하는 바는 第一着手로 朝鮮 小作法을 制定하라 하노라. 貧窮의 極에 떨어진 現下 朝鮮農村에 잇서서 이 小作慣例에 대한 弊害가 如何히 莫甚하며, 또 多數의 農民이 如何히 焦燥의 感을 가지고 잇는가는 今日에 이르러 種種의 小作人運動이 胚胎됨에 徵하야 이것을 確知할 수가 잇스리라. 그리고 刻下 焦頭爛額한 小作人이 飢饉을 救濟할 對策을 생각하든지, 또 無理橫暴한 地主의 惡的 行爲를 그냥 培養치 못할 그 點을 보든지 이 小作法律을 制定함은 가장 適切 且 緊要한 措置이라고 말치 아니할 수 업다. 이와가티 重要한 政策에 就하야 아즉 朝鮮民衆의 要望에 副할만한 覺悟를 當局者가 가지지 못한 것을 察하며, 더욱 이 問題에 對하야 一見 冷淡한 態度를 가짐은 어느 方面으로 보든지 決코 農政, 아니 國政에 忠實한 所以가 아니라고, 余輩는 깁히 이것을 遺憾치 아님을 不得한다.
이제 나는 小作法制定에 就하야 意見을 發하려 하노라.
무엇보다도, 小作慣例를 打破하고 新小作制度를 確立함이 第一일 것이다. 이리하야 地主對 小作人의 間에 層層重重한 矛盾的 行爲와, 缺陷的 慣例가 다시 업도록 함이 最善의 有效한 方策이라고 생각한다. 小作制度를 新時代에 適應하게 制定하야 當局으로부터 이것을 法律로 施行함이 朝鮮 小作農民의 貧窮한 生活을 救濟하는 唯一의 政策이오, 朝鮮 農村社會問題의 難點을 解決하는 無2의 方針인 줄로 안다. 小作人들도 無理한 橫暴 하에 오랫동안 奴隷가 되어오든 그것을 이제는 견딀 수가 업시되어 바야으로 자든 잠을 깨려하는 이 때를 당하야 모름직이 그네들의 불상하고 可憐한 處地를 생각함이 잇서 이에 小作人 本位로 小作法을 制定하야 小作人의 生活도 民衆的 生活, 아니 人類的 生活됨에 滿足하도록 改善하야 나아갈 것 가트면 이야말로 衰頹한 朝鮮農村과, 殘弱한 朝鮮農民에게 一大光明이 아니고 무엇일가?.
昔日 愛闌에서 小作人 等이 甚하게 小作制度의 改善을 絶叫하야 政府에 上訴하엿다. 그 때에 小作人들이 要求한 條件을 簡單하게 말하면 다음의 3條로 난훌 수가 잇다.
第1. 小作權을 安定케할 일.
小作權이 安定되지 못하면, 地主가 自由自在로 턱업시 耕作地를 沒收함으로 小作人들은 安心着堵하야 農業에 從事할 수는 업스니 아모쪼록 小作權을 確立하야다구.
第2. 相當 小作枓를 要求할 일.＜18＞
小作人이 죽도록 耕作에 勉勵하야 土地의 生産이 增加하게 되면, 곳 地主는 收穫增加라는 일을 理由로 삼아 小作枓를 引上함이 當套인즉 이러고나면, 小作人은 모처럼 뼈빠지게 피땀을 흘리면서 勞動한 代價는 水泡가 되고 말 것이다. 그럼으로 地主*者는 小作人에게 對하야 相當 小作枓를 要求하도록 하야다구.
第3. 小作權의 自由賣買를 認할 일.
小作權이라 함은 異論上 私有財産이 됨에 該當하다. 그러면 이것은 自由로 賣買함을 어들 일이 分明하다. 그럼으로 小作權에 對하야 自由賣買를 法律로 認定하야 주기를 要望한다.
小作人이 要求한 理想의 3個 條件은 「구란토스도-ㄴ」이 說明한 바에 依하야 大體로 어더들은 말이다. 이것을 우리 朝鮮 小作慣例에 篏合하야 보면, 愛蘭의 小作人의 處地와, 朝鮮 小作人의 處地가 서로 伯仲의 關係를 가진 感이 生하는 도다. 小作權의 安定으로 言之하면 朝鮮 小作制度와 가티 不安定한 것은 世界에 업슬줄 안다. 日本民法의 制規에는 賃貸借의 關係를 둘로 分別하야 잇기는 잇다. 即 其一은 期限을 定한 賃貸借인데 어느 一定의 其間 中에는. 모든 權利가 借主에게 잇다. 그 代身으로 期間만 滿了되면, 小作權은 消滅되고마는 것이다. 또 다른 一은 其間을 定하지 아니하고, 何年이든지 耕作하게 하는 것이다. 그러나 境遇에 依하야, 期間이 업는 關係로 언제든지 地主가 小作人으로부터 耕作地를 取上하야 小作人을 逐出할 수도 잇고, 小作人이 亦是 地主에게 耕作地를 返還하야 地主로부터 離脫할 수도 잇다. 이 두 가지로 契約함은 民法의 規定에 依하야 그것대로 適用하지마는 이 民法의 賃貸借 以外에 自由契約이 別로히 잇서서 異例의 契約을 締結함과 가틈은 모다 自由의 權利로 한다. 우리 朝鮮 農村에 對한 賃貸借의 關係는 擧皆規定契約 以外의 自由契約이다. 近者에 日本人 地主가 契約과 가튼 方式을 行하는 듯 하나, 그 大部分은 證書 한 張도 업는 貸與借得의 方式이다. 그럼으로 地主는 더욱 自由스러워지게 되어, 貸與한지 一年이 지나자, 마자, 벌서 他人의 賄物을 바다먹으며, 舍音의 奸囑을 귀넘겨 듯고, 이에 無端히 甲의 耕作地를 乙에게 轉貸하며, 丙의 耕作地를 丁에게 移作시킴이 常例로다.
이와가티 地主가 아무 理由도 업시, 아무 曲折도 업시 그저 不可하다 하면 그 말 한마듸에 그 小作人의 全家族의 生命인 農作耕地는 沒收되고 말뿐이지, 다시 小作人은 擧頭開口를 못하는 現狀이다. 이러한 矛盾的 狀態에 잇스니까 小作人의 地位는 人類的 標準下에 ＜19＞ 떨어진 依然枯木의 慘狀뿐임이 難避의 事實이다. 地主라는 그 階級의 權威에 威脅되어 小作人의 立場은 眞實로 말못할 不安心과, 大恐怖의 속에 파무치우게 되엇도다. 그리하야 結局 耕作地를 사랑하는 觀念도 또한 自己의 土地를 愛着하는 마음도 한가지로 업서진다. 다만 그 地主를 두려어하는 마음뿐이다. 地主의 所言所爲이면 밥이 죽되든지, 파치 콩되든지 是非를 分別할 것 업시 그저 唯命是從할 따름이엇다. 그러기 때문에 小作人이 萬一이라도, 地主 或은 舍音에게 賄物, 賻儀, 歲饌, 負役 等 即 換言하면 物質的 供養을 小毫만 缺하야 보라! 依例히 두말할 것 업시 當時에 小作地를 取奪하야 移轉하고 맒이 만히 보는 事實이다.
그러면 爲先이 小作權을 安定하야써 小作人을 逐出하야 職業을 奪함과 가튼 地主의 自由自得의 惡的 慣例를 大掃革除하야 時代的 新法規 下에 小作權을 確立함이 무엇보다도 急中의 急務인 줄로 생각치 아니하면 아니될 줄 안다. 그러면 如何히 改善하여야 가장 合理的이 될가? 이에 對하야는, 저-先進國에서 이미한 바 그 範을 取하며, 그 規를 採하야 우리 朝鮮에 適合하게 함이 一理가 아닐가 하노라.
英國과 가티 小作年限을 50年으로 하든지 或은 日本의 建物 借地法과 가티 60年으로 하든지, 如何間 永久性을 가진 小作權을 制하야 그 年限을 法律로써 規定하야 두고, 地主와, 小作人 사이에 契約을 成立하되 그 法限보담 短하게 定한 境遇에는 一切 이것을 許可하지 아니하도록 하야써 總事를 法律로 定한 其間에 依하야 하는 것으로 見做함이 可할듯 하다. 다시 한번 말을 밧구면, 例컨대 小作權을 50年이면, 50年이고, 60年이면, 60年으로 定하야 두면 假令 其間에 限 10年 或은 限 5年 동안을 小作하고 그만 自退하는 일이 잇다 할지라도 如何間 小作權 그것은 50年, 或은 60年 동안에 消滅되지 아니할 터이니 小作人으로 하야곰 그 法定年限 以內에는 安心着堵하고 農業을 經營할 수가 잇겟도다. 이 小作權 安定은 實로 産業啓發上으로도, 切實히 必要한 일이라 하지 아니치 못하겟도다. 이제 蘇土蘭, 愛蘭 等에서 하는 先例를 들어 볼진대
小作權은 法律로써 一定의 條件을 定하야 잇다. 그리하야 그 條件에 違反됨이 업슴에 限하야는 地主에게 如何한 理由가 잇드라도 到底히 小作人을 逐出하기가 可能치 못하다. 이와가티 規定되어 잇다. 그러면 ＜20＞ 그 小作權法定條件은 어떠한가? 이것을 紹介하여 보면, 다음에 列記한 5個條로 成立되엇다.
第1條. 極히 當然한 일로서 小作枓를 支拂할 事. 小作料의 支拂을 怠慢하는 時에는 地主는 小作人을 逐出함을 得함.
第2條. 耕作地를 荒廢하게 하는 일이 無하게 할 事.
地主로부터 借得한 耕作地를 荒廢하여서는 不可하다. 이런 境遇에 地主는 小作人을 逐出함을 得함.
第3條. 土地를 地主의 承諾이 업시는 他人에게 轉貸 又는 本法에 規定한 그 小作地내에 住宅을 建設함을 不得함.
第4條. 小作人이 破産宣告를 受한 때에 地主는 如斯한 小作人은 小作枓支拂의 可能性이 無한 者라하야 逐出함을 得함. 이러한 境遇에 地主는 一定한 規定에 依하야 小作人의 權利 內에 入立하야 檢査함을 得함.
第5條. 小作人은 小作地 內에 賣酒店을 開店하거나, 「바-」를 開하거나, 賣酒場을 設함을 不得함.
大槪 以上의 5個 條件으로 되어잇다. 이것만 違反하지 아니함에 限하야는 地主가 敢히 小作地를 自由로 剝奪함과 가튼 일은 到底히 업다한다. 그러고보면 小作權은 될 수 잇는대로 安定됨 것임을 推測할 수 잇도다.(以上에 말한 5個 條件은 澤村農學士에게서 어더 들은 것이다.) 그러타고 나는 그 5個 條件을 絶對로 贊成이냐-하면, 決코 그러치 아니하다. 다만 朝鮮에서도 小作法을 定할 때에 小作權을 이러한 先例에 取捨選擇式을 行하야 가장 合理的 小作權을 規定하라 함이다. 그러면, 小作權安定에 對하야는 그만 붓을 멈추고 다음으로 第2의 相當 小作料에 就하야 말하려한다.
朝鮮 民族의 多大數인 小作農民階級의 生命은 實로 이 小作枓의 相當不相當함에 딸렷도다. 그런데 朝鮮 小作制度에 對한 小作枓가 相當하냐? 相當치 아느냐?는 當局者 諸君도 可히 알줄로 밋는다. 우에도 말햇지만 從來의 例를 말하면, 地主와, 小作人 사이에 主人과, 從者의 主從的 階級이 生하엿고, 또 地主 橫暴와, 小作人 侮辱의 惡習이 行하야써 옴으로부터 小作農民된 者- 自己의 生活的 危險은 돌보지 아니하고 過重한 小作枓를 주면서라도 이것을 小作면하지 아니면, 달리 할 일이 업서, 그만 못살아갈 그것만 恐怖하야 남에게 빼앗길 것을 念慮하야 地主를 祠堂모시듯 ＜21＞供養하며 服從하야 事理의 是非와, 小作料의 過重을 無視하고, 그냥 首肯할 뿐이다. 地主된 者-亦是 自己는 土地所有者로 權利와 勢力이 堂堂하다하야 小作人의 事情이야 불상하거니 말거니 過重한 小作料와 分에 當치 아닌 恭敬을 平平한 氣狀으로 밧는도다. 이와가튼 關係로 小作는 勿論 不相當함이 確然하다. 現在 朝鮮內에 在한 小作料制度를 보건대 그 內容이 매우 複雜하다. 地方과, 사람을 딸하 千差萬別할 뿐 外라. 地主와 小作人의 中間에 介在하야 私利를 取하는 地主의 代理人 即 所謂 舍音이라는 것이 잇서 小作慣例를 紊亂함으로 實際 小作人이 負擔하는 小作料의 割合을  알 수가 업는 現狀이다. 그러나 이것을 總括的으로 말하면 賭租(正租), 打作, 執租 등으로 난훌 수 잇다. 이것은 다 各色折半法이라 한다. 果然 折半이면 그래도 그러케 無理하다고는 아니하리라. 實地로 小作人이 負擔하는 바 그 內容을 調査하면, 各 色半折이라는 小作料 그것부터 實數收穫物의 半分 以上이 될 뿐더러 그外에도 幾多의 二重負擔을 免치 못하나니, 이제 그 例를 들랴면 數를 알 수 업는 地境에 이르는도다. 簡單한 一例를 말하면, 即 地稅負擔, 地主를 爲하야는 賦役, 所謂 「말목」, 地主, 舍音에게 주는 賄物, 小作料를 遠距離되는 地方에 運搬하는 것, 運搬할 때에 山坂을 넘고, 河川을 건너면 實數 斗穀이 減해진다 하야 代充米를 添入하는 것, 地主의 現場에 가서 斗量할 때에 或 不足이 生할가 하야, 餘什을 주는 것, 또 장리穀에 對한 高利 等 實로 그 數를 枚擧할 수 업는 負擔을 當하고 잇나니 結局 小作人의 收入은 全收穫物의 3割에도 不足하다. 더욱 甚한 例는 1, 2割에 지나지 못하는 것도 잇다. 이와가튼 不條理한 事實이 因이 되어 今日의 朝鮮 農村이 衰頹 又 荒廢의 果를 生하게 되엇도다. 이에 나는 當局者를 向하야 부르짓노라. 多數 小作農民의 滅亡을 救濟하며, 社會現象의 公平을 期하기 爲하야 朝鮮 小作料는 當局에서 이것을 法律로써 定하라 하노라. 그러면 그 法定小作料는 무엇을 標準하야써 公平 且 正大하게 定할가? 이것이 最後의 大問題로 殘置될 것이다. 그런데 나는 생각하기를, 現在와 가티 地主 各自가 自己의 마음대로 定함은 그 高低를 勿論하고, 全然 撤廢하라 한다. 地價標準의 小作料이니, 秋期現物 踏査의 小作料이니, 收穫物 半分分配의 小作料이니의 制度란 모조리 타파하지 안흐면 아니된다. 그리하야 이에 合理的 標準制를 가지고 全朝鮮을 一定하게 統一할 必要가＜22＞잇다고 생각한다. 그러면 어떠케하면 合理的 標準制가 될가? 나의 意見을 말하려 한다.
土地에서 一定의 總收穫物을 得함에는 이에 必要한 生産費라는 것이 잇다. 이 生産費는 小作人에게 取하야 가장 重要한 것이다. 그러니까 當局에서는 爲先 이 作穀生産費의 徹底的 調査를 施行하라. 그런 뒤에 小作料率을 定하되 總收穫額 中에서 이 生産費를 控除하고, 남은 것을 10等分하야 그 4分, 或은 最高限度 5分을 地主가 가지게하라. 即 換言하면, 生産費는 小作人의 勞働報酬라 할 것인즉 그 生産費을 差引하고 남는 것은 利潤이엇다. 그러니까, 小作料를 이에 의하야 算出함이 可하다 함이로다. 小作人된 者-自己의 勞働報酬에 依한 生産費를 不得한다 하면 어찌 그 生命을 維持할 수가 잇스며, 勞働報酬 이외에 아무 利潤도 不得한다하면 어찌 生活을 向上할 수 잇스며 어찌 自作農家될 餘地가 잇스랴! 諸君 생각함이 잇스라, 나는 이것으로써 合理的 制度인줄 밋는다. 그리고 우에 말한 것은 小作率에 대한 말이지만 또 한가지는 小作料問題인데 이것도 當局에서 그 種類를 物納小作으로 함이 可할지, 金納小作으로 함이 可할지? 또 決定方法은 分益小作으로 함이 可할지, 限益小作으로 함이 가할지? 이것을 徹底히 調査할 必要가 잇다. 이것도 勿論 法律로 制限하지 안흐면 實로 弊害가 적지아니한 일이다. 그런데 나는 이에 對한 意見를 아즉 發表하지 아니하고 後日의 機會를 기다리거니와, 米國에서는 漸漸 分益小作이 減少하야지고, 限益小作이 增加하는 模樣이다. 그 原因은 아마 小作階級의 經濟力과, 農業經營上의 知識이 進步됨으로 써인 듯 하다.
小作料法定問題에 對하야는 그만 붓을 멈추고, 第 셋재로 小作權賣買에 對하야 簡單히 말하려 한다.
土地의 生産力은 實로 小作人의 手中에 關한 것이다. 生産을 增加함도, 生産을 減少함도 모다 그 權利의 主人公은 小作人이다. 即 小作人의 努力如何에 依하야 그 土地는 價値를 生하며, 生치 못한다. 그러면 小作人은 自己努力의 報酬를 엇기 爲하야 그 小作權을 賣買할 自由를 與하는 것이 事理의 當然한 일인 줄 안다. 事理가 이러함에 不拘하고 今日 朝鮮에서는 地主의 承諾업시는 賣渡는 姑捨하고, 小作權을 讓渡도 하지 못하는 現狀인즉 이것도 速히 法律로 認定하여야 되겟다.
小作法制定에 對하야 以上에 말한 것 外에도, 小作權의＜23＞ 對抗力, 小作地의 賣却, 費用의 償還, 損害賠償, 小作審判所, 仲裁, 監督, 訓則 等이 잇지만 이것은 當局者나 讀者가, 日本農商務省 小作制度調査委員의 私案으로 이미 發表되어 今 審議會에 通過될듯 하다는 小作法案을 參考로 볼진대 取捨選擇의 觀念이 生할줄 안다. 그래서 나는 이 論에 그것을 略하고 다만 第一 根本的 問題인 小作權安定, 小作料統一公平, 小作權賣買에 就하야 愛蘭의 小作人과, 處地가 同一한 우리 小作人들의 要望에 副할 바를 말한 所以이다.
當局者 諸君이어 朝鮮農民이 今日과 가티 慘酷한 生活을 함은 民衆의 生命 財産을 保護하는 當局者의 農政設施이 不得宜하얏슴이 確然하다. 그 責任이 어대잇는가 責任이 잇는 當局者는 猛然이 反省하야 第一着手로 小作法制定이라는 此擧에 나서서 奮鬪하며, 努力하지 안흐면 아니 된다. 爲政者 諸君! 이러할 勇氣가 잇느냐? 업느냐?
小作爭議調停法案
編者曰 別紙에 示함과 如히 日本農商務省에서는 小作制度調査會를 設하야 去 21日로써 그 案을 完成한바 今期 議會에 提出하야 明年 4月로써 施行할 豫定이라 中央政府의 흉내내기로써 施政의 信條를 삼는 朝鮮總督府에서도 또한 本案膽本의 調停法가튼 것을 制定할 것이다. 이제 參考로 該案의 要處를 摘記한다.
第1條  小作料 其他 小作關係에 對한 爭議를 生할 時는 當事者는 爭議의 目的된 土地所在地의 市町村長 又는 郡長을 經하야 그 土地를 營轄하는 地方裁判所에 調停의 申立을 爲함을 得함.
第2條  前條의 調停의 申立이 有할 時는 市町村長 又는 郡長은 遲滯업시 此를 裁判所에 送付하고 又 町村長은 郡長에, 郡長은 町村長에 通知할 事를 要함.
前項의 境遇에서 市町村長 又는 郡長은 意見을 附하는 事를 得함.
第3條  爭議의 當事者는 第1條에 定한 調停申立에 代하야 直接 第1條의 地方裁判所에 對하야 調停의 申立을 爲함을 得함.
第9條  裁判所 調停의 申立을 受理할 時는 調停委員會를 ＜24＞ 置함을 要함.
단 裁判所外에 適當한 者 有하다 認하는 時는 先히 此로써 勸解를 得함.
第10條  調停委員會는 調停主任 1人 及 調停委員 2人 以上으로써 組織함.
第11條  調停主任은 判事의 中으로부터 每年 預히 裁判所長이 此를 指定하여 調停委員은 當事者의 合意에 依하야 選定한 者 又는 爭議의 調停에 適當한 者 中으로부터 調停主任이 此를 指定하며 前項의 規定에 依한 指定된 者는 正當의 事由업시 此를 辭함을 不得함.
第12條 調停主任은 爭議의 實情에 鑑하야 適當하다 認하는 場所에서 調停委員會를 開하는 事를 要함.
第20條 調停委員會는 調停을 爲하야 必要로 認하는 處分을 命함을 得함.
第23條 調停委員會의 決議는 調停委員 過半數의 意見에 依하야 可否同數될 時는 調停主任의 決하는 바에 依함.
第28條 正當의 理由업시 小作理事官의 職權執行을 拒하든지 又는 此를 妨하는 者 又는 訊問에 對하야 答辯을 爲치 아니하며 又는 虛僞의 陳述을 爲하는 者는 300圓 以上의 罰金 又는 科料에 處함.
第35條 裁判所는 調停이 現著히 公正치 못하다 認하는 境遇가 아니면 調停不認可의 決定을 爲하는 事를 不得함.
第36條 調停은 裁判所의 認可決定이 有할 時는 裁判上의 和解와 同一의 效力을 有함.＜25＞
＜15-25＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	農村을 扶持하야 써 朝鮮을 扶持하라
필자	金永甲
기사형태	논설

農村을 扶持하야 써 朝鮮을 扶持하라
						金永甲
1. 農村에 對한 覺悟

今日 우리 社會에 무슨 問題 무슨 問題하고 識者諸賢의 討究가 熾熱하나, 余의 思하는 바 가장 先決問題로의 重要한 者는 敎育問題와 相竝하야 農村問題라 하겟다. 何故오 하면 우리 朝鮮에서 經濟力의 基調가 되는 것은 그＜25＞大部分이 農村의 農業으로부터 産出되는 農産物에 在할 뿐 아니라 農村에 關係한 兄弟는 朝鮮 全人口의 約 8割을 占하는 바 그네의 芸芸하는 農村의 社會를 閑却하고 다시는 朝鮮明日의 問題를 論議할 餘地가 업는 故이다. 그러나 이 社會의 實際를 보면 政治, 法律, 宗敎, 道德, 藝術 其他 種種의 方面에 對하야는 講究도 하며 또는 이에 對한 施設을 行하는 者도 多한 듯 하나 農村을 論하며 그에 對한 施設을 行하는 者는 極少함은 實로 우리 槿域을 爲하야 寒心한 事라 하겟다. 더욱이 憂慮되는 바는 現在 朝鮮內地에 居住하는 外人이 이미 40萬人을 算하야 그네의 機關組織이 날로 充實하여 그네의 勢力範圍가 時로 擴張되는 그것이라. 嗚呼라. 四面楚歌의 憂愁帳裏에 坐하야 어떠케 漠然한 觀念의 生活로써 安然할 줄이 잇스리오. 兄弟여 당신들이 眞正으로 朝鮮族의 復興을 慮하거던 먼저 農村의 問題에 志를 致하며 나아가 天下의 輿論을 此에 集中케하야 一時라도 早速히 頹廢에 瀕한 農村에 應急手段을 施하야 危殆를 免하며 完全한 回復을 圖하야 吾人生活의 安定을 堅固히 함이 目下 最大 急先務라 한다.

2. 小作料의 輕減이 急務

우리 朝鮮의 總耕地面積의 過半이 小作이라. 此를 數字로 示하면 畓 面積 154萬3千 町步內 自作畓이 54萬8千 町步요. 小作畓이 99萬5千 町步며 田面積 278萬2千 町步內 自作이 164萬4千 町步요. 小作田이 117萬8千 町步니 此를 更히 全面的에 對한 比例를 示하건대 畓에 在하야는 自作이 3割5分5厘이요. 小作이 6割4分5厘이며 田에 在하야는 自作이 5割7分6厘이요, 小作이 4割2分4厘이니 우리 農民이 小作으로써 僅僅히 生을 維持함을 可知할지라.
더욱이 近來 橫暴한 地主되는 者에게 小作으로 獲得하는 生産物 中 約 5割乃至 6割을 慘酷히 掠奪을 當함으로 生活上 打擊을 受하야 苦悶이 滋甚하다. 그럼으로 彼 可憐한 小作農民은 地主의 惡毒함을 哀怨하며 農業은 利益이 업다하며 農業으로는 먹고 살 수 업다하며 農業은 職業中 第一 劣等하다 부르지즈며 或은 生活難의 乏迫을 견대지 못하야 海外로 移住하는 同胞도 有하며 견듸다＜26＞견듸지 못하야 工場이나 其他 勞働場에 入하야 勞働으로 連命코저 紅廛萬丈의 都會로 走하는 等 年年 農村을 棄하는 者 多함에 至함은 將來의 朝鮮民族存亡에 關하는 一大問題로서 吾人이 黙過할 수 업는 바이라. 爲先 此 小作農의 生活難을 緩解하야 農村의 衰頹를 多少라도 治療함에는 小作料의 輕減을 期함에 在하다 하노니 此의 實現을 圖함에는 所謂 資本階級에 處하야 잇는 大地主輩가 農民의 現在 知識 及 經濟程度의 低級함을 機會로 하야 無理의 搾取를 敢行하는 彼輩의 利己主義를 一掃하고 地主는 單只 地料에 相當한 額만 所得함이 되도록 輿論으로써 猛省을 促하는 同時에 更히 農民의 自覺을 促하되 團結하는 中에서 切實히 地主에게 要求하야 小作料 (全收入의 3割5分으로 宜當하다함)의 輕減을 圖할 것이라. 如此히하야 漸漸 荒廢破壞에 向하는 農村의 危殆를 多少라도 免케할지로다.

3. 自作農의 創設

小作料의 輕減은 一時의 危殆를 免함에 不過하니 此로써 滿足할 者 아니라. 더욱 完全한 救濟策을 講하야 生活의 安全을 期치 아니치 못할지니 即 自作農創設이 是라. 小作農으로는 農業의 最大利益을 得할 수 업스며 그리하야 自給自足의 完全한 實을 擧치 못할 것이며 딸하 農業과 農村의 發展을 期하기 難하다 할지니 即 自己의 所有土地가 아니요 地主所有의 土地라 是에 對한 愛着心이 無할 뿐더러 何時에 小作權의 取上을 當할지도 測치 못하야 安心치 못하는 故로 施肥手入營理 等의 觀念이 自然 薄弱히 되며 必然한 結果로 收穫量을 最大히 得치 못할 것이요. 또한 小作으로는 所得이 少하야 豊足한 生活을 營치 못하고 恒時 貧弱한 쓸쓸한 生活을 繼續치 아니치 못할지니 此 可憐한 小作農을 自作農으로 昇格하야 土地에 對한 愛着心과 安心을 含케하야 施肥 及 一般管理의 周到를 期하야 最大의 收益을 得케하며 農業을 發展케하야 經濟를 助長함으로 農村을 完全히 救濟할 것이라. 然而自作農創設에 當하야는 大體上으로 觀察을 下하야 現在의 自作農民이 時代의 變遷에 딸하 商業 又는 其他 投機的 企業을 營하기 爲하야 土地를 大地主에게 賣渡하며 土地를 抵當하얏다가 流質 或은 債權에 依하야 强制執行을 當하는 等의 原因으로 逐年減行하는 自作農을 如何히하야 維持케할 것인가. 또는 耕作面積의 大部分을 占한 悲慘의 狀態에 處한 小作農을 如何히 하야 自作農의 階級으로 引上할 것인가의 2個의 方策을 講究하야 此를 實行함이 至當할 것이라. 此에 對한 大略의 鄙案을 記하면 以下와 如하니＜27＞

4. 現在의 自作農의 維持方法

1. 現在의 自作農이 土地를 賣渡하며 此를 抵當하야 資本을 作하야 商業 又는 其他 企業으로 走함은 現在의 自作農이라 할지라도 利益이 多有치 못한 結果로부터 生함이 多한즉 集約農을 奬勵하야 生産能率을 增加케 함으로 利益을 多케하야 農業에 對한 執着心을 養成케할 事.
2. 集約農으로 得한 利益金은 貯蓄을 行케하야 此 金錢으로 商資 及 其他 企業을 營하게 하고 商業이나 其他 企業에 相當한 知識 及 經驗이 無한 限에 在하야 土地를 賣渡하며 又는 抵當하야 企業에 投手함을 避케할 事.
3. 土地에 對한 租稅를 大히 輕減하야 自作農民의 負擔을 少케할 것이니 現在의 朝鮮內地에 在하야 畓一反當에 對한 地稅가 64錢 附加稅가 58錢 計 96錢 田의 그것에 對한 地稅가 16錢 附加稅가 13錢 計 29錢이요 日本內地에 在하야는 畓의 地稅가 155錢 附加稅가 2, 30錢 計 三, 八五錢 田의 그것에 對한 地稅가 39錢 附加稅가 57錢 計 96錢이라. 當局者는 此의 數字를 對照하야 朝鮮은 日本에 比하야 2割 以下의 輕한 稅金이라 稱하나 그 實相은 不然하니 即 朝鮮의 農業生産量은 日本 農業生産量 그것에 對比하야 五割 乃至 十割 以上의 弱收에 不過하며 經濟程度가 幼稚한지라 2割 以下의 輕稅를 負擔한다 하는 說은 內容의 實質을 不窺하고 吐하는 荒唐設에 不過하다. 此의 實質을 檢察할 時는 오히려 日本內地보담 朝鮮內地의 土地에 對한 稅金이 過額이라 하야도 過言이 아니니 農業土地稅에 比하야 遙히 輕한 營業稅를 增加하고 自作農民의 負擔의 輕減을 圖할 事.
4. 自作農을 爲하는 金融機關을 設置하야 金融의 便益을 圖할 事 (現在 金融機關으로 地方金融組合이 有하나 便益을 與함은 極小 一部分에 屬한다.)
5. 生産物의 共同販賣와 必要品의 共同購入을 行하야 利益增進과 消費의 節約을 圖할 事.
6. 其他 自作農을 爲한 施設을 行할 事.

5. 小作農을 自作農으로 化하는 方法

1. 土地에 對한 稅金을 輕減하야 그만치 地主로부터＜28＞ 小作農에게 小作料를 輕減케할 事.
2. 永小作權을 認定하야 小作農에게 不安의 念을 一掃하게하고 集約農에 就케하야 生産의 能率을 增加함에 勤勤孜孜케할 事.
3. 小作農을 爲하야 金融機關을 設置하며 다시 現在의 地方金融組合으로써 小作農에게 一層 便益을 與케할 事.
4. 地主는 小作人에게 極小低利로 金融을 圖하며 其他 小作人을 爲한 施設을 行케할 事.
5. 生産物의 共同販賣 及 必要品의 共同購入을 行하야 利益의 增進이며 消費의 節約을 圖할 事.
6. 小作農으로 하야곰 貯蓄을 勵行하게하야 그 金額이 約 200圓 以上에 達할 時에는 土地買收 (大地主의 土地)의 斡旋을 行하야 自作農化를 期하되 一人當 買收面積 及 所有面積은 畓에 在하야는 六反步田에 在하야는 一町步假量을 超치 안케할 事.
(此 面積의 算出은 現在 農業者 1人當 平均面積이 畓에 在하야 五反八畝요 田은 一町步임을 主로 한 것이라.)
7. 洞里內에서 土地를 賣渡하는 者 有하면 此를 洞里의 連帶 又는 其他 適當한 方法으로 年賦償還으로 金錢을 借入하야 洞有로 土地를 買收하야 此를 抽籤의 方法이나 其他 適當한 方法으로 小作農에게 年賦拂込으로 拂下할 事.
8. 小作人으로서 現在 自己 小作地 又는 適宜타 認하는 土地를 年賦拂込의 方法으로 願買할 時는 此를 大地主로 하야곰 快히 拂下케할 事.
9. 小作農을 爲하야 移民을 斷絶하도록 當局에 切熱히 要求하야 此의 實現을 期할 事.
10. 其他 適當한 小作農을 爲하는 施設을 行할 事.

6. 自作農創設과 奮鬪

以上에 自作農創設에 關한 方法을 大略 述하얏스나 此가 現在의 民度 及 頑固한 地主의 程度를 考察할 時는 實로 難關의 事라 아니할 수 업도다. 故로 此가 實行에 着手할 時는 必히 堅固한 意志와 勇敢한 意氣로써 猛進하여야 할 것이며 此를 期하기 爲하야 一般의 輿論을 作하며 農業組合을 設置하야 地方靑年團體며 知識偕級에 處한 人士와 一致協力하야 銳敏한 活動으로써 實行에 奮鬪함으로 漸漸 荒廢에 向하야가는 農村을 完全히 救濟하야 우리 農民 우리 民族 生活의 安全을 期하자 하노라.
以上과 如히 鄙見을 陳하야 諸賢의 一考를 促하노라.＜29＞
＜25-29＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	有耶無耶? 朝鮮人의 「生道」(生道를 찾기 위하야 雙眼을 四方에 구을리다가)
필자	朴達成
기사형태	논설

有耶無耶? 朝鮮人의 「生道」(生道를 찾기 爲하야 雙眼을 四方에 구을리다가)
						朴達成
兩難

世上에 道가 만흐되 오즉 二大道가 잇슬 뿐이니 生道와 死道! 그것이며 世上에 難이 만흐되 오즉 二大難이 잇슬 뿐이니 生難死難! 그것뿐일 것이다.
이제 이 二難이 兼有한 朝鮮人의 生死道를 말코저 함에 當한 나의 立場이야말로 더욱 難하다.
朝鮮人에 生道가 有한가 無한가 잇다고 하기도 難하고 업다 하기도 難하고 實로 兩難이다. 잇다고 하면 무엇무엇이 어떠하니까 잇다고 條件이 相當하여야 될터인데 그것이 不分明不徹底하고 업다 하면 이야말로 條件을 들기 前에 自滅부터 當할 것이다. 朝鮮人의 生道-업섯나니 朝鮮人된 나 自身이 自滅할 것도 避치 못할 事實이지마는 自滅은 姑捨하고 他殺을 免치 못할듯 합니다. 同胞- 다-살기를 願하고 살기 爲하야 奮鬪努力하거늘 여긔에 萬苦-朝鮮人의 生道가 업다 해보자. 말이 떨어지기 前에 同胞의 주먹에 마저 죽을 것이며 兄弟의 발길에 채어 죽을 것이다.
「요-앙큼한 자식. 요- 妄發의 자식. 同胞- 다-가티 生을 爲하야 奮戰하거늘 네가 敢히 妖妄의 말을 同胞의 前에 내어노하. 요-極墮落의 말 못할 者여-망할 터이면 너나 亡하고 죽을 터이면 너나 죽어라. 朝鮮人에 왜 生道가 업겟느냐. 잇다. 分明히 잇다.」하고 同胞로부터 激憤大叱討가 並起할 것이 事實이다. 그러니까 마저 죽지 안흐려면 抑制로 强仍해서라도 잇다고 할밧게 업시된다. 그러나 잇다고 하기에 매우 거북하다. 條件이＜30＞ 不充分한데 어찌할가. 얼빠진 者 모양으로 엄을엄을 하기도 안되엇고 鐵迷信者 모양으로 덥허 노코 잇다 하기도 안되엇고 어찌하면 조흘가. 勢-窮하매 同胞의 前에 反問할 밧게 업시 되겟다.
돌맹이에 어더 마즌 毒蛇가 全身을 푸들푸들 떨면서도 혀(舌)는 여전히 날름거리는 셈으로 나는 日前에 東京으로부터 온 어떤 親舊와 朝鮮人 生道로써 立論하다가 볼통이가 떨어질번한 일이 잇다. 그래도 如前히 이 問題를 反復하게 된다. 나는 차라리 同胞의 주먹에 마저   죽는 魂이 될지라도 이 生道問題는 解決하고야 말려한다. 或 仰天發唾의 嫌이 잇다하면 나는 朝鮮人의 名을 잠간 숨겨두고 世界人이 되어 世界人의 一族인 朝鮮人을 評하고 십다.

生道는 업다

왜 업느냐? 업는 理由로는, 知彼知己는 勝利의 道며 內充外實이라야 生의 道인데 朝鮮人에게는 이것이 업다. 彼를 知하느냐. 不知한다. 日本人이 어떠한 實力이 잇스며 어떠한 行動을 하며 朝鮮에 對하야 어떠한 政略을 取하며 東洋에 對하야 어떠한 地位를 어드려하는지 能히 知하는가. 不知한다. (或 知하는 이도 잇겟지만) 中國을 知하는가. 不知한다. 露國을 知하는가. 不知한다. 英國 米國을 知하는가. 不知한다. 或 들은 風月로 日本이 어떠니 中國이 어떠니 英米가 어떠니 하야 皮相的 邊言은 容易히 하지만 事實- 그들의 內幕 如何를 누가 아는가. 學者가 잇스니 學術上으로 아는가. 政客이 잇스니 政見上으로 아는가. 商工家가 잇스니 商工上으로 아는가. 勞動者가 잇스니 勞動上으로 아는가. 그저 들은 말뿐이요 그저 그러려니 할 뿐이다. 그들의 內外面을 누가 아는가. 아는 이 一人도 업슬 듯하다. 알아보고저 하는 이도 보이지 안는다.
그러면 彼는 不知한다하고 此는 知하는가. 此 亦 不知한다. 朝鮮에 土地가 얼마인지 아는가. 얼마인지 仔細히 모른다. 그 土地가 外國人의 手에 얼마나 들어간지 아는가. 不知한다. 朝鮮에 金錢이 얼마인가. 不知한다. 一人平均額이 얼마인가. 亦 不知한다. 그러면 農産物은 얼마인가. 不知한다. 商工은 어떠한가. 그 亦 不知한다. 그러면 物質問題는 그만두고 知識은 어느 程度까지 發達되엇슬가. 그 亦 모르겟다. 過히 남에게 落伍나 아니될가. 그 亦 모르지...
全혀 不知뿐이니 어쪄잔 말이냐. 어떠케 사드란 말이냐. 그러면 눈압헤 보이는 것이니 代代로 두고 두고 심거＜31＞ 먹는 너의 田庄 구석에 다른 놈의 연장이 노혀잇는 것은 보는가. 잘 아니 보인다. 이 딱한 사람들아 그것조차 모른다 그러면 너의 先山에서 독기(斧)소리가 쾅쾅나나니 그것은 듯는가. 亦是 어렴풋하다. 그러면 너의 집 簷下에서 모닥불이 몬실몬실 일어나는 것은 보는가. 아니 그것도.... 그러면 너의 가슴에 부튼 그 벌레(蟲) 그것은 보는가. 아무것도 아니 보인다. 다-모른다. 성가시다. 모르면 어쨰 죽으면 죽고 살면 살앗지...
이것 뿐이다. 아-얼마나 가여운가. 於彼於此에 全혀 不知에 付한다. 設或-안다하자. 內空外虛하나니 生道-安在哉오 먹지 못하얏스니 內虛하고 입지 못하얏스니 外縮이 되도다. 知識은 스스로 못 取하고 金錢은 남에게 빼앗겻나니 內外俱空하다.
朝鮮人아 生道-어대 잇는가. 北滿洲乎아 西伯利亞乎아 朝鮮은 이미 朝鮮人의 朝鮮이 못되려 한다. 彼-土地兼倂策은 무엇보다 生道難이 아닌가. 三南 各地에 日本人 農場이 駸駸然遍滿하야짐은 우리가 간 곳마다 보는 것이며 京釜 京義線路에 南負女戴한 것은 同胞北滿의 途程이 아닌가. 南北一面에 沃土가 잇나니 拓植會社가 占하얏고 海隅萬里에 新墾地가 잇나니 不二農場이 牌부첫도다.
江景平野에 豊穀이 滿載하얏나니 朝鮮人이 叩腹하기 前에 日本人이 마츰 叩腹을 하며 大洞江 一帶에서 地主를 調査하니 日本人이 30이오 朝鮮人 3이라 한다. 總督府牌를 부친 國有土地는 姑捨하고 民間民間으로 征服된 것이 얼마인지 其 數를 計치 못하겟다.
所謂 農業國의 名을 가지고 土地란 土地는 다-집어 바치니 무엇 가지고 사드란 말인가. 솟을 질머지고 北滿을 向함을 上策으로 아나 北滿이 또한 朝鮮人의 生道를 保障하리란 條件이 어대 잇는가. 생각스록 生道-難하다.
大正 8年頃의 朝鮮土地耕作에 對한 朝鮮人 及 日本人의 比率을 徵하면 耕作地 420萬 9,738町步에 日本人 所有 耕作地가 23萬 1,800餘町步라 하며 其他 外國人 耕作地가 2000餘町步이라 한다. 그리고 그의 農民이 東拓移民, 自動民 合하야 6萬 7千 8百餘人이라 하니 今年의 統計는 未詳하나 생각컨대 三分의 一 近倍 以上이 增하얏슬 것이다. 年年이 그들은 增하고 朝鮮人은 減하니 將次 어찌할가. 實로 寒心한 일이다.
그러면 商業으로 살아볼가. 더욱이 沒策이다. 經營의 力이 知識으로 資本으로 日人에게 不及은 姑捨하고＜32＞ 中國人에게도 不及한다. 中國人은 到處에 비비대고 들어도 朝鮮人은 到處에서 뒷거름만 치겟다. 가장 卑近한 一例를 擧하면
몃해 전만 해도 京城에 中國人 理髮所란 업섯다. 잇다해도 1, 2個所에 不過하얏다. 그런데 昨今에 와서는 中國人의 理髮所가 市街 到處에 잇다. 잇서도 完備되어 잇다. 그리고 顧客이 늘 滿員이라 한다. 그 理由로는 理髮價가 朝鮮人에 比하야 一割이 적으며 또 親切하고 또 手續을 만히하야 헤해준다는 것이다. 갑싸고 잘해주니 누가 아니 가겟는가. 아무리 朝鮮理髮所에 돈을 주고저 한들 거름이 그리로 向하는 바에 어찌하랴. 울며 겨자먹기로 마음에 未安을 感하면서도 그리고 가게됨이 事實이다.
어대 理髮所뿐이랴. 飮食店 가튼대도 朝鮮飮食店보다 中國飮食店이 더 滿員이다. 그들은 一定한 場所에 한번 開店만 하면 3年이나 10年이나 不拘하고 꽉 根據가 박히어 動撓가 업는데 朝鮮人의 店은 昨東今西에 그 位置가 常變한다. 이랫다 저랫다하야 顧客의 信用을 못산다. 이것은 서울뿐 아니라 시골까지도 그러하다.
이뿐이랴. 모든 商이 다-그러하다. 余-京城에 留한지 10餘年에 10年 前에 보든 中國人의 商業地와 商號는 而今에도 그대로 보겟지만 10年 前에 보든 朝鮮人의 商店은 어대로 갓는지 차즐 길이 업서진다. (或 잇는 곳도 잇지만) 참 怪常한 일이겟다. 그-內幕을 알아보면 原來 知力資力이 虛한데다가 一攫千金의 虛榮은 잇는지라 投機業에 足을 投하기 始作하야 米豆니 鑛山이니 하다가 破産을 當하고 만다하며 不然이면 술이나 賭博이 다물어 가고마는 것이다. 이리하야 朝鮮人은 商業도 不緊하다. 到處가 傷心거리라. 伏地痛哭의 外에 他道가 無하다.
工業? 더군다나 唐磺 한 개를 못맨들고 燈皮 한 개를 못맨드나니 何를 論하리오.
木材는 營林廠에 一任하고 金과 鐵은 三菱에 一任하고 交通機關은 日本人經營의 公·私鐵道會社에 一任하고 人蔘과 烟草 등은 專賣局에 一任하고 무엇이 우리 손에 걸렷는가. 自作自給이란 一個도 無하다. 호미(鋤)와 낫(鎌)은 自作하더니 그 亦 外人의 것을 多用하게 되며 동의(盆)와 독(甕)은 自作하더니 그 亦 木桶과 洋鐵桶을 代用하게 되엇다. 朝鮮에 牛皮가 多産하거늘 利用의 道에 沒如한지라 極低價로 外人에게 賣渡하도다. 外人은 此를 買하야 加工的 手數를 加하야 다시 朝鮮人에 賣하도다. 그것이 彼-有數하게 朝鮮人의 血液을 吸取하는＜33＞ 洋靴 加房 革帶 등 物이 아닌가.
朝鮮에 綿花가 多産하거늘 朝鮮人은 工業術이 蔑如한지라 製絲織布에 그 策이 窮하매 極下價로 外人에게 賣하도다. 外人은 此를 買하야 機械的 試鍊을 加하야 다시 朝鮮에 賣하도다. 그것이 彼-有數하게 朝鮮에 普遍되는 洋木 廣木 日木 白絲 色絲 等 類가 아닌가. 朝鮮에 牟麥이 多出하되 使用의 途를 不知하는지라 外人의 手를 經하야 다시 唐麪 倭麪 等을 高價로 買食하도다. 아- 氣막히도다. 남의 일가티 말을 잘하는 듯하나 혀끄티 재리도다.
生의 道- 어대 잇는가. 世上에 비위 조키로는 朝鮮人이라 한다. 속은 탱탱 뷔고서도 잇는 체하고 四肢가 뺏뺏말라 들어도 큰 소리는 치겟다. 兩班이 얼어 죽으면 죽엇지 겟불은 아니 쪼인다하며 밥박아지를 들고 이웃집을 갈지언정 갓·망건은 못벗는다 한다.
오막살이 찌그러진 房속에 더벙머리 總角이 웅숭그리고 안저 옛 祖上의 行蹟 如何를 말하것다. 잘 살엇거니 못살엇거니 而今에 何關가 政丞判書라면 무엇하며 盜漢白丁이라면 무엇하랴. 옷이 생기랴. 밥이 생기랴. 나아가 땅 한번이라도 파는 것이 上策이 아니랴. 兄弟들아 못생긴 總角놈이 되지 말지라.
어떤 懶農이 잇서 어대서 들엇는지 日米戰爭이니 日中戰爭이니 露西亞니 무엇이니 하고 떠들 것다. 家童이 告하야 曰 大雨-下 하려하니 설거지가 急하다 하것다. 懶農은 泰然히 曰하되 雨는 雨이지 이약이 마저 하자하고 長竹을 당겨 물것다. 이것이 할짓이랴. 아-兄弟여 이러한 懶農은 되지 말지라.
朝鮮이 四千年 歷史를 가젓스면 어찌하며 三千里活土가 잇다하면 어찌하랴. 그것을 자랑하고 그것을 밋고 恬然히 안젓스랴. 當場에 生道가 窮하얏나니 목구멍이 거북하지 안흔가.
現代 思潮니 平和平等이니 世上浮說을 何暇에 論하겟는가. 當場에 먹을 것이 업고 입을 것이 업나니. 米一匙 솜 一斤이라도 작만하여야 되지 안켓는가. 近來 所謂 知識階級이라하야 舌이니 筆이니 자조 놀리는 이들 舌則外舌하고 筆則外筆하야 무슨 主義니 무슨 思想이니 하야 彼를 知하기에 奔走한 듯하나 余의 所見에는 愚老의 酬酌으로 생각 키운다.
그래 共産이면 現下의 우리에게 何關인가. 共産이 우리에게 밥을 준다든가 過激이면 現下의 우리에게 何關인가. 過激이 우리에게 옷을 주리라든가. 道德·平和·人權·均等 다-所用 업는 말이라. 人心이 아무리 조흔들＜34＞ 제 배도 못채거든 우리에게 쌀 한되 주려든가. 오즉 제것이 잇기 外에는 他道가 無한데 뷘 주먹 들고 무엇이 所用이랴. 목젓이 넘어가도록 침이나 생킬 밧게 업는 것이라. 決코 强者들의 弄絡에 속지 말것이다. 强者實者는 살고 弱者虛者는 죽는 것이다. 이것이 原理原則이라. 제발 속지 말것이다. 平等自由 道德平和 다-거짓말이다.
그러면 朝鮮人에게는 終是 生道가 업는가. 아무리 차저도 업는가. 及其 敗兦하고 말것인가.

生道는 잇다

어떠케 잇느냐. 朝鮮人에 왜 生道가 업겟느냐. 잇다. 分明히 잇다. 잇스되 當場의 策으로 오즉 한아이 잇다. 그것은 普通으로 말하는 敎育問題보다도 産業問題보다도 기타 무엇무엇보다도 오즉 農村問頭이다. 다시 切實히 말하면 朝鮮人의 生道는 商에도 工에도 其他에도 잇지 아니하고 農業復興에 잇다한다. 朝鮮은 自古로 農業이 主生命임과 가티 今後도 農業이 우리의 生命이다. 그것이 朝鮮의 長技요  또 萬業의 張本이라. 서투른 商工 力不及의 商工에 加意할 餘地업시 長足-農業에 專力할 외에 別數가 업다. 이제 이 農業復興의 前提로 土地 愛着의 根本精神을 奐發하야겟다. 土地를 어대까지 保有하야겟다. 이미 팔아먹은 것도 限死코 피땀을 흘려가며 다시 回收하얏겟다. 永久히 우리의 土地를 맨들어야겟다. 朝鮮의 땅이 비록 즙다해도 朝鮮人은 能히 生活할 만하다. 他地方 他民族의 居住率에 比하면 오히려 넉넉하다. 日本은 2萬 4,300餘 方哩에 人口 5,600餘萬이 居住하는데 朝鮮은 1萬 4,000餘 方哩에 1,700人이 居住하고 잇다. 未墾地 休閒地다-除하고 純耕作地로만 해도 430萬 町步가 훨신 넘으니 무엇이 不足하랴. 여긔에 着根하야 여긔에 生長하야 부지런히 耕之耘之하며 善히 收之穫之하면 生道의 末由를 왜 걱졍하랴.
理論은 그러한데 土地保有의 實力이 乏함에 奈何오 언제는 土地가 貴한 줄 몰랏스며 아까운줄 몰라서 팔앗쓰랴. 計窮해서 울며 불며 팔앗섯다 하리니 言念至此에 更히 無可奈의 嘆이 發할 것이다.
여긔는 오즉 土地에 殉하자는 最後의 決心을 要할 밧게 업다. 죽어도 이 땅을 베고 죽고 살어도 이땅을 안고 살자는 最後의 毒心이 아니면 아니 되겟다. 雖千分萬分의 危境이 된다 할지라도 굿게 굿게 이빨을 악물고 내노치 안하야 된다. 千金萬金이라도 金과 換치 못할 것이며＜35＞ 天權萬威라도 權威에 屈치 말것이라. 그리고 아무리 薄土荒地라도 等閒에 付할 수 업스며 아무리 片土尺地라도 外人에게 許치 못할 것이라. 個人의 力이 弱하거든 同族의 協同으로 一方의 力이 弱하거든 一面 一郡의 後援으로 限死코 永久保存을 期할 것이다. 朝鮮人 生道는 오즉 土地保存의 決心뿐이다. 그리하야 農業復興에 在할 것이다. 만약 此도 不能하거든 그 外에는 死道밧게 他道가 無하다. 그리고
第 二策으로는 外貨拒否問題이다. 朝鮮人의 土産觀念이란 넘우도 疎忽하며 朝鮮人의 外貨使用이란 넘우도 盲目이다. 元來 土産이 적으니까 不得已하야 外貨를 多用하겟지만 土産愛着의 觀念부터 업다. (外貨問題에 對하야는 農村 兄弟에게는 그 責이 無하고 都市 兄弟에게 그 責이 多함.)
彼-中國人은 金錢의 收入도 만코 天下到處에 그 姿를 現하되 언제든지 自國産物을 使用한다. 京城에도 中國人이 無慮 機千名이되 1人도 日本産物이나 朝鮮産物을 使用함을 못보앗다. 衣服도 中國 것, 帽子도 中國 것, 신발까지도 中國 것, 담배까지도 中國 것이다. 먹기로는 自己 손으로 맨든 麥餅 그것이다. (間或 外國用도 잇다. 그러나 不得已) 勤儉으로 取金으로 世界一의 評을 듯는 그들이니까 更言할 것 업고 日本人도 自家産物愛着이란 朝鮮人에 比하야 顯著하다. 日本人에 洋服者가 적으며 洋靴者가 적다.(그것도 自家 所作도 잇지만 洋式이라하야) 官公吏 或 施行者를 除한 外에 平常時에는 決코 업다. 泥峴一帶 龍山一路에 게다 끄는 소리가 撓亂함을 보라. 우리 보기에 그러케 不便하고 못된 것 갓지만 男女老少업시 게다를 끄은다. 그런데
朝鮮人은 어떤가. 都市의 朝鮮人치고 무명옷 입은 것을 못보앗스며 집석이, 나막신 신은 이를 못보앗도다. (極下等 生活者에서 或 보앗슴) 洋服 洋靴가 出身의 第一條며 洋木 廣木이 出身의 第末條이다. 朝鮮産이란 條目에 들지도 안는다. 可怪한 일이 아닌가. 이것이 朝鮮人 自滅의 張本이 아닌가. 朝鮮人이 外貨濫用에 關하야 輸入出의 統計를 觀하면 實로 大驚痛歎할 만하다.
9月 度朝鮮銀行 統計表를 보면 9月 中의 輸移出은 1千 354萬 8,607圓인데 輸移入은 2千97萬 2千95圓이라 한다. 그러면 輸入超過가 742萬 3,488圓이 아닌가. 今年 1月度로부터 累計超過는 2千989萬 277圓이라 한다. 此를 1年 超過로써 看하면 무려 3千萬圓 以上 4千萬圓에 達할터이니 3年 4年이 못지내어 朝鮮은 ＜36＞ 枯死하고 已할 것이다.
이 可驚의 多額이 超過됨은 朝鮮人에 出産이 업고 需要만 多한데 原因함이 아니냐. 即 外貨濫用에 全在함이 아니냐.
兄弟들이어 朝鮮人 第 2의 生道는 오즉 外貨拒絶에 잇다. 土産獎勵 土産愛着에 잇다. 不得已한 境遇에 或 外貨를 用함은 事實上 無可奈何나 可及의 境遇에서는 國産을 專用하자.
商店의 看板을 보면 「歐米直輸」가 아니면 「和洋雜貨」 이것 다 洋靴店 洋服店은 어찌 그리 長足의 勢를 得하는지 이것이 다 朝鮮人 滅亡의 道가 아니고 무엇이랴? 그래도 如前히 모르고 「헤」하고 웃고 지나것다.
兄弟여 朝鮮人 惟一의 生道는 外貨拒否에 專在하얏나니 土産에 殉하는 土民이 되기를 懇曲히 願한다.
시장하야 點心을 하겟거든 우동집이나 호떡집에 가지말고 설렁湯이나 장국밥집에를 가라. 손을 待接하겟거든 何必 淸料理 日料理가 나을것 무엇이랴. 구수하고 푹운한 朝鮮料理가 조치 안흐랴. 理髮을 하겟거든 朝鮮人 理髮所에 (理髮業者의 주의를 促함) 沐浴을 하겟거든 朝鮮人 浴湯(朝鮮人 浴湯이 잇서야지 30萬 大京城에 朝鮮人 浴湯이란 一個所가 업다. 이런 境遇에 더욱 窒塞이다.) 其他 衣服品 飮食品 모든 日用品에 어쩃든 朝鮮 것을 主體로 하야 朝鮮品이 未及하거든 外貨에 不得已嘆을 發하면서 가장 哀惜하게 마지 못하야 犯하라. 이것이 生道의 二이다. 그리고
第三策으로는 節約이니 이것은 煩說할 것이 업다. 外貨問題와 相似하다. 外貨問題에 節約이 條條로 含하얏다. 만히 벌고 만히 쓰자함은 日本말로 나마이끼말이고 만히 벌고 적게 쓰자함은 將來를 두고 하는 말인데 朝鮮人 現下의 狀態는 두말이 다 不能하다. 어떠케 만히 벌겟느냐가 亦是 大問題이니까 아즉 別問題로 하고 우리는 아즉은 節用節食하자는 그것이 最上策이라 한다.
나는 朝鮮人의 生道를 盲斷인지는 모르나 이러케 看破하얏다. 土地保存 農業復興 外貨拒絶 土産獎勵 勤儉節約 此外에는 모다 헛 것이라 한다. 敎育問題 宗敎問題 政治問題 통틀어 文化運動이 다-그 다음이라 한다. 어쩃든 生命부터 保存하고라야 무엇무엇을 解決할 터이니까-(끗)-＜37＞
＜30-37＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	南北朝鮮을 巡迴한 者의 酬酌
필자	妙香山人
기사형태	논설

南北朝鮮을 巡迴한 者의 酬酌
						妙香山人
甲: 일즉이 시골을 갓다온 者.
乙: 지금 막 시골을 다녀온 者.

甲. 자네 또 시골다녀 왓다지. 꽤 잘 돌아다니는 셈이 아닌가.
乙. 무엇 한달에 한번은 가지. 잘 돌아다닌다 할것은 업겟지.
甲. 그런데 자네 그러케 돌아다니면 무슨 數가 생기나? 滋味잇는 일도 만코...
乙. 암 數가 생기다 뿐이리. 數 안생기는 일을 누가 하겟나. 그 뿐일가. 보리밥도 생기고 옥
수수밥도 생기고 때로는 濁酒盞도 생기고... 생기는 것 퍽 만치. 또, 滋味잇는 일은 不可勝喩
이고 그러나...
甲. 果如是君言乎. 그러면 나도 이나까마와리나 좀 해볼가. 例의 文化運動에도 이제는 배가
불러서 그런데 자네 「그러나...」하고 말끗을 남겨두는 그 意味는 大體 무엇인가.
乙. 그러나... 자네는 못한단 말일세. 아나까마와리도 못하고 또 한다사 아모 數도 자미도 못
본다는 말일세.
甲. 여보게 이사람 실업슨 말 조곰 작작하게. 자네만 시골 다니는 줄 생각하나. 나도 젼에
저때(昨年까지도)에는 시골도리를 꽤 잘하엿다네. 자네길래 말일세마는 그 때에 쉬인 목이
지금까지도 열리지를 안핫서. 그런데 시골이 어짜면 그러케도 發展이 되엇슬가. 간곳마다 汽
車요 自動車요 우이스기요 삐루요 한번 講演廣告만 부치면 庶民子來에 문득 人海를  일우는
것! 外華의 發展도 發展 이려니와 그 內面에 潛在한 知識熱의 澎脹은 더욱 致賀할 일이데
昨年이 녯적이랴 今年은 무엇이나 다 一層 훌륭하겟지.
乙. 그러니까 말이지 자네는 시골 돌이를 할 資格이 업다는 것이야. 그러케 시골을 다니고
또 시골을 보아서는 자네의 목이 쉬기는 커녕 찌여젓다 할지라도 따저 말하면 아모 所用이
업는 것일세. 웨 그러냐하면 자네의 본 것은 시골을 본 것이 아니라 都會의 延長을 보앗고
＜38＞ 시골 사람을 對한 것이 아니라 시골과 都會의 混生子인 그들을 對한 것일세. 생각하
라. 자네가 汽車와 自動車를 말하고 우이스기와 삐루를 이약이하니 汽車와 自動車가 어대
시골의 것이며 우이스기와 삐루가 어대 農村의 産이냐. 모다 都會로부터 延及된 그것이 아
닌가. 都會의 수레를 타고 都會의 飮食을 먹으며 都會와 婚姻한 사람들을 對하고 어떠케 都
會가 아닌 시골을 볼 수가 잇겟나. 진정한 시골은 그러케 보는 것이 아니야. 近來 流行의 有
志가 大槪 자네와 가티 시골을 보는 故로 탈일세.
甲. 그러면 자네는 어떠케 시골을 본단 말인가. 또는 보앗단 말인가.
乙. 나 亦 近來의 流行에 不外하는 廉價의 文化運動者이라. 무엇을 眞實하게 보앗겟나. 그러
나 나딴으로는 생각하는 것은 잇네. 그대여 나에게 暫時暫間 話柄을 許하야 나의 본바 시골
現況의 二三을 말하게하라.
시골이라 할지라도 勿論 南方과 北方과 西方의 形便이 다를 것이다. 그런데 一言으로써 南朝鮮과 西北朝鮮의 다른 點을 形喩하면 南朝鮮은 精神的으로 兩班과 常人의 別이 甚하고 物質的으로 富者와 貧者의 分이 著함에 反하야 西北朝鮮에는 이 兩者가 大體로 平衡을 保하고 잇다. 딸하 南朝鮮에 들어 맨처음으로 눈에 띄우는 것은 家屋의 矮少와 頹廢이며 그 가옥에 潛居한 無識者와 赤貧者의 充溢- 그것이다. 人民의 多大數가 그와 가티 無識한지라 少數의 有識者는 스스로 此를 翻弄하게 되는 것이며 또는 그와 가티 貧窮한지라 農村의 꼴은 날로 疲弊에 陷하는 것이다. 이것이 全혀 누구의 작난이엇는가 하면 極少數되는 前日의 兩班과 今日의 地主라는 그들의 行惡의 所致이다.
事實대로 말하면 今日 南朝鮮地方의 多大數의 兄弟는 살기 爲하야 사는 것이 아니라 죽지못해서 사는 것이며 또는 「幸혀나?」하는 架空의 迷惑에 欺罔되어 사는 것이다. 그래서 그들은 할 수만 잇스면 (1) 自己의 鄕土를 버리고저 하며 (2) 無據의 迷信으로 轉入코저하나니 昨年初부터 今年 8月에 至하기까지의 僅 1年 半餘에 慶尙南北道 及 全羅南道의 3道로서 日本에 脫走한 勞動者의 數가 八萬 1千 412人에 達한 것을 보아써 알 것이며 지난 9月中 井邑車天子 (太乙敎主 車景錫)의 母親 改葬에 一萬名 以上의 護喪者가 모인 것을 보아써 알바이라. 그들은 手巾을 쓴 이나 冠을 쓴 이나 모여만 아즈면 어대어대가 벌이가 조타는 말, 녯날 井田法이 實行될 날이 멀지 아니하엿다는 말, 그러치 못하면 우리 村사람은 10年 안에 굶어 죽는단 말, 무엇 무엇을 미드면 수가 잇다는 말이며 그에 딸하 日本사람 呪咀, 官廳 呪咀, 富豪 呪咀의 니약이를 交換하는 것 뿐이다. 果然 얼마나 무서운 狀態이냐.＜39＞
땅의 南北을 물을 것 업시 어느 시골에 갈지라도 가장 놀라웁게 보여지는 것은 官力의 偉大라는 그것이다. 地方에 잇서서는 總督府의 官力 以外에 다시 다른 힘이 잇는 것을 發見하기가 어려우리만큼 그의 力은 組織的이오 系統的이다. 地方에서는 이러니 저러니 하여도 郡廳, 面事務所, 官公立의 普通學校, 金融組合, 郵便局所, 裁判所, 警察官署 等에 勤務하는 官公吏를 除外하고는 別다른 有識階級이 업스며 道評議員, 學校評議員, 面協議員等의 名譽職의 人을 除하고는 別다른 有産階級이 업스며 그 外에 多少間 잇다 할지라도 잇는 그 사람은 스스로 그들의 風下에 立하게 되거나 그러치 안흐면 그 地方에서 注目·除外되는 사람이 된다. 그런데 總督府의 官力은 그와 가튼 官公吏·名譽職員을 通하야 不斷히 發揮되며 熟成된다. 即 今日의 官力은 벌서 地方地方의 有識階級과 富豪階級의 多數를 聯絡하얏스며 連絡한 그들의 名義를 通하야 官의 意志를 貫徹하며 官의 施設을 助長케 한다. 이에 對한 報酬로 官에서는 될 수 잇는대로 그들의 地位·名譽를 褒証하며 生命·財産을 杜護해준다. 要컨대 今日 總督政治의 眼目은 小數의 有識·有産의 朝鮮人을 相對로 하야 먼저 多數의 朝鮮人을 統制하고 다음으로 小數의 有産·有識者를 誘致하야 보다 理想의 日本人 中의 有識·有産者와 相對케하야 怨尤하지 못할 自由競爭·自然淘汰의 面前에서 取할 길을 取하게 함과 如히 觀察된다. 地方에 가면 누구라도 이런 觀察을 하게 된다.
그리고 地方官署의 側에서 한가지 잘 생각한 것은 官의 機關을 通하야 나타나게한 文化의 普及運動과 社會事業의 設行이다. 即 그 地方의 公立普通學校의 敎員, 郡廳, 面所의 職員, 警察官署의 巡査가튼 사람들을 그 地方 文化運動의 中堅에 立入케 하는 그것이다. 勿論 地方을 依하야 同一하지 아니하나 大槪로 그들은 講習所·講演會·敬老會·矯風會·幻燈會 가튼 것을 設行하되 自己가 當務者 或은 協贊者가 되어 相當한 成績을 擧함이 不無한 그것이다.
그 中에서도 第一位로 從來와 其趣를 變한 것은 儒林級에 屬한 그들의 날뜀이니 寺內 總督時代에 일즉이 한 망치를 마진 그들은 今回 齋藤總督이 주는 달큼한 술 한 잔에 豪氣萬丈하야 鄕校出入, 斯文擁護, 祖先追慕 等 事에 볼 일을 못보는 그것이다. 近來의 新聞紙 3面에 時 或 地方儒林의 禮拜堂 毁破, 講習所 攻擊, 斷髮反對 等과 如한 怪力勃勃의 消息이 傳하나니 이것이 亦是 술한잔의 일으킨 元力의 發動이라 볼 수 잇는 것이다.＜40＞
이새에 잇셔 가장 困難한 狀態를 가지고 잇는 이는 그 地方에서 比較的 相當한 생각과 知識을 가지고 純民間의 側에 加擔하야 무엇이라도 하여보고저 하는 그들이다. 그들의 多部는 일즉이 한번식 그 地方의 萬歲運動에 참여하엿섯거나 그러치 안흐면 그러한 運動에 參與할 心意를 가진 者라 하야 가지로 注目을 밧는 者이라. 京城이나 平壤가튼 大都會에 잇서는 警察當局의 取締하는 方式도 족음 다르고 또 그 地方에서 注目바들 만한 사람의 程度의 사람은 얼마라도 잇는바 그러케 괴로움을 當하는 일이 업스나 시골에 잇서는 그러한 사람이 不過幾人이오 警察의 取締는 스스로 無理한 點이 만흔 바 그들의 그 새에 處하는 苦痛은 實로 形喩에 絶할 만한 狀態이다. 그래서 그들은 靑年會나 私立學校나 其他의 社會事業을 通하야 그 곳 一般의 程度를 向上하는 一面에서 스스로 自己의 身邊에 迫來하는 苦痛을 緩和케 할 策을 取하려 하나 그 亦 官廳의 組織的 實力 또는 威力에 依하야 不知中에 倒潰됨이 만흔바 이에 그들의 多數는 (1) 外遊 或은 求職의 名義 下에서 그 地方을 脫走하거나 (2) 그 地方의 官力에 順應하거나 (3) 어떠한 職業에 身을 潛하야 世間의 事를 頓忘하거나의 三者 中 其一을 取함과 如하다.

그러니 말이지 地方警察의 人民에게 주는 威嚇은 實로 想像 以上으로 큰 것이다. 即 地方의 警察署나 警官駐在所員들의 十中八九는 自己의 關係하는 그 職務가 官制上으로 定해진 或種義務의 發動이 아니요 純全한 勸力의 行使로 뿐안다. 그래서 그들은 每樣 職務의 行使에 自己의 感情을 混淆하며 때로 管內의 一部 或은 全部의 人民과 相對立하야 「이놈 네가 지나 내가 勝하나」의 戰鬪를 行하며 잇다. 그리고 警察의 權力에 거의 限이 無한 것이라 認하야 이일 저일에 똑가티 叅入하고저 하다가 누구라도 거긔에 不肯하면 그 相對方이 行政官廳이거나 또 民人임을 不拘하고 곳 對戰의 陣을 張하기 始한다. 이러한 것은 내가 苟태여 例을 들지 아니하나 가만히 地方의 속을 드려다 보면 얼마라도 잇는 것일세.

甲. 暫間 말을 그치게. 그 따위의 漠然한 이약이는 汽車 自動車 타고 단인 나도 斟酌하는 일
일세. 그러한 이약이로써 끗을 지을 모양인가.
乙. 아니야. 이것은 序言이야. 實狀의 이약이는 따로 잇슬 것이지.
甲. 그러면 곳 話題를 옴기기로 하세.
乙. 只今은 時間이 좀 밧부니 다시 맛나기로 하세.
甲. 자네의 말은 듯든 아니듯든 今日 우리 朝鮮의 地方 事情이란 甚히 切迫한 중에 잇는 것
이야. 所謂 文化運動을 이약이하는 近來의 志士들은 一層 着實한 着想으로써 地方農村의 問
題를 注視·硏究하며 이에 對한 世論을 喚起하야 官의 力이나 其他 外人의 力에 相對應하야
무슨 確實한 力의 扶植이 잇서야 될 것은 事實일세. 여긔에 對하야는 우리 서로 서로 생각
하기로 하세.  (以下 次號)＜41＞
＜38-41＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	「開闢」之動中靜觀
필자	一記者
기사형태	소식

「開闢」之動中靜觀
						一記者
又復土地開懇會社

벌서 數回를 提出되어 數回의 否決을 當한 例의 朝鮮土地改良會社는 今次의 議會에 다시 提出하는데 이번에는 確實히 成立을 見할 貌樣이라 한다. 이는 即 總督府當局이 이에 對한 操縱者가 되어 日本 及 朝鮮內에 在한 民間의 資本家를 誘致하야 期成하되 資本金 二千萬圓으로 하야 一千萬圓을 總督府가 引受하고 明年度 叡算에 爲先 二百五十萬圓 (四分之一)을 繰上하엿다. 이 會社의 成立與否는 아즉도 얼마의 時日을 지내인 然後에 알 일이나 이것이 만일 實現된다 한면 그 目的이 眞實로 朝鮮 사람에게 살 밥을 먹이기 爲함인가 아니 日本사람의 살 밥을 補給할 策인가. 그러치 아느면 朝鮮 사람에게 糟糠을 주고 日本사람에게 精米를 줄 料量인가. 두고 보아야 알 것이어니와 最後의 推測이 가장 有力한 것이 되지 아느면 幸.

流行의 調査와 裏面

東京의 電에 依하면 日本政府는 拓殖局長官의 提唱에 基하야 著名한 宗敎學者를 命하야 朝鮮에 對한 根本的 調査를 行한다 하고 또 가르되 今日 多數의 朝鮮人이 國家的 觀念에 乏한 것은 朝鮮 從來의 中心宗敎되는 儒敎의 道德에서 忠君愛國의 思想을 尊重치 아니한 結果라 할만한 바 朝鮮宗敎의 調査는 今後 朝鮮統治의 改善進步함에 最 必要한 事業이라 하야 現內閣은 將來 朝鮮宗敎의 根本的 調査를 行하더라 하엿다. 생각컨대 그 調査가 朝鮮의 全部에 互할지 或은 宗敎問題 뿐에 限할지 그 範圍는 아즉 不明하나 如何間 調査를 行하기로 하는 것은 事實인 듯 십다. 이로써 (1) 中央政府 또는 朝鮮總督府가 朝鮮問題에 對하야 從來 보다도 一層 徹底한 政策을 取하려 함은 事實이며 (2) 또 特히 宗敎問題의 根本調査를 論議함으로써 보면 日本神道의 信仰을 朝鮮人에게 吹廳할 策을 立하야 朝鮮人의 心情을 根本的으로 日本의 皇道에 淶洽케 할 豫算인지도 모르겟다. 如何間 今後의 所行을 注視함이 可. ＜42＞

總督府에도 調査課

13日付 朝鮮總督府事務官分掌規程의 改正으로 總督府調査課의 新說을 發布하엿다. 이 課의 事務는
1. 統計의 調査 及 監督에 關한 事項
2. 內外事情의 調査 及 紹介에 關한 事項
3. 各種 報告 及 印刷物에 關한 事項
이라 하야 從來의 統計課를 廢止하는 代에 그 課의 事務를 調査課에서 引行케하고 別로 內外事情의 調査 及 紹介에 關한 事項에 重을 置하게 되엇다. 이것도 벌서 中央政府의 內意에 則함인가. 如何間 調査 云云은 年來의 日本 及 朝鮮의 爲政者를 通하야 頻用되는 妙劑, 이것도 文化政治를 文飾하는 一策이라고만 보면 安心.

齋藤總督의 辭任如何

齋藤總督은 今回의 渡日과 共히 元師陞進說과 總督辭任說을 傳하엿다. 總督自身이나 其他의 關係當局은 絶對로 此를 否認하엿다. 即 問題의 齋藤男은 現加藤首相이 海軍次官으로 잇슬 때에 海軍大臣을 曾經한 바 今日로써 보면 一龍一猪의 感이 不無한 바 如何히 大命을 拜한 (關係가 嚴有) 齋藤男으로도 今日의 他位가 그러케 달갑지는 아니하겟지. 그러니 말이지 今回 渡日前의 齋藤總督은 水에 竿을 垂하고, 市內의 各處에 閒步를 散하야 極悠閒의 氣分을 流하엿스며 또 京城을 出할 當時에는 別다르게 昌德宮에 親往伺候한 等의 事로 推하면 어떠한 사람의 心理에나 通有한 무슨 新決意를 作한 最後의 悠閒을 보임과 如한 바 아조 成功者去가 될는지도 모르겟다.

高等工業의 紛紏와 三山氏

京城 高等工業學校의 三山校長 不信任盟休는 同校卒業生의 調停으로 因하야 去 23日로써 爲先 一時의 解決을 見함과 如하다. 그런데 盟休學生의 側으로부터 列擧한 校長 不信任의 理由를 見하면 職員退校의 際는 必히 校長과 喧譁하는 事, 皇室 及 皇族에 對한 敬意가 無한 事 等을 擧하얏스며 또는 가튼 意味의 것을 여러 條項으로 分記하야 자못 稚氣가 無함이 아니나 如何間 그의 理由 等을 보아 三山校長은 그 性格이 자못 傲慢하야 職員 及 生徒의 意思는 大槪로 無視하고 威力的 獨斷的으로 校務를 處理하야 生徒와 職員 間에 全혀 意思의 疏通을 缺한 事를 認識할 수가 잇다. 그리고 三山氏는 어떤 新聞記者를 向하야 敎員歐打의 事實無根을 辨明하엿스나＜43＞ 敎員을 威嚇, 甚하면 直히 手로써 排除한 事가 有한 것은 事實이라 하는 바 그 實은 學生보다도 職員 間에서 第一 氏를 不信任한다는 말이다. 職員, 生徒에게 아울러 不信任이 되어 校長의 椅子를 固守하기는 甚히 滋味업는 일, 三山氏의 問題도 남은 것은 體面問題이오 時間問題乎.

培花女學校도 不穩乎

先生 不信任, 學生盟休도 다시금 일어나는 流行인가. 京城 高工에 先하야 仝工業의 盟休에 잇섯고 또 그와 先後하야 그 近處에 잇는 貞信女學校내의 宏壯한 學生의 反抗이 잇섯다. 그런데 그 불똥이 한번 西便으로 불리어옴인가 京城 培花女學校 學生 間에서 또 그 校의 男女兩敎師의 退校를 策하는 論議와 밋 此에 對한 投書가 頻頻하다는 말이다. 筆者-亦是 이에 對한 調査가 잇스나 그 學校의 名譽를 尊重하야 미리 發露하지 아니하거니와 學校의 當局者되는 이는 未然에 注意함이 可할 일이며 아울러 京鄕 各 學校 當局者에게 向하야 一般的으로 一言할 것은 年前 一時의 學生盟休事件이 甚하든 그때의 反動으로 職員側의 學生에 對한 團束 뿐이 太甚하고 學生側에 對한 誠意의 發露가 그에 伴하지 못하는 感이 不無한 바 爲先 職員側으로부터 預先 反省할 일의 하나이라 한다.

勞働共濟會의 解軆와 그 影響

朝鮮勞動共濟會가 解體되고 京城 及 地方의 實際 勞働團體를 그 成員으로 한 勞働同盟이 새로 組織되고 그 綱領과 宣言을 아울러 頒布하엿다. 이로써 해를 두고 辱說로 食刀로 또 鐵拳으로 싸우고 또 싸우며 二次의 聲明書를 發表하든 朝鮮 勞働共濟會의 問題도 爲先 이로써 一段落을 告하엿다. 그 싸움이 또 或 다른 團體에서 다른 形式으로 나타날지 모르나 勞働共濟會의 名義로서는 이제는 絶望이다. 勿論 싸움을 하는 사람은 반듯이 그러치 아니치 못할 境遇와 階梯가 잇는 것을 말할 것이다. 그러나 在外의 第三者로 보아 이번의 그 事實로 因하야 (1) 今日의 社會에 잇서 社會의 改善 或은 革新을 말하는 紳士級 또는 新士級(주먹 부루쥐고 동저고리 입고 목소리만 크게하면 肉體勞働者가 된 樣으로 認함과 如한 그 級)이 勞働問題의 理論 即 觀念生活에 뿐 沈溺하얏거나 不然하면 그보다도 다른 問題의 論議에 熱中하고 實際의 勞働者級의 信任을 바들만한 何等의 實地 努力이 업섯든 것과 (2) 一般의 民衆-特히 나날이 努務에 汨沒하는 그 동무들도 벌서 어느 程度까지의 自覺을 得하야 어떤 理論家나 宣傳家의 口吻 뿐을 依賴하지 아니하게 된 것 (3) 이 問題는＜44＞ 곳 地方의 사람사람에게 傳하야 今後의 地方人은 一層 京城 內에서 이러니 저러니 하던 側의 行動을 만히 信任치 아니할 事 等을 推察할 수가 잇겟다. 大槪 社會의 運動이란 이렁저렁하야 進步되는 것이며 또 民衆의 對社會意識이란 이렁저렁하야 明瞭하게 되는 것이겟지.

一種의 示威行列

物價 落下, 消費節約, 金融緊縮 等 여러가지 喧傳으로 因하야 京城의 市况은 例에 업는 不況임에 不拘하고 16,7日에 擧行된 京城神社大祭(勿論 日本人側의 年中行祭)는 昨年 以上의 盛況을 呈하야 軒燈, 行燈, 山車, 屋臺 等의 行列이 朝鮮人 市街되는 鍾路通을 삑뻑하게 지나갓다. 그 行列의 主要人員을 除한 以外의 줄끌고 노래하는 사람은 거의 日本商店服 입은 朝鮮 사람으로 이뤄진 것이 注意할 現狀이며 그 前에는 朝鮮人 市街를 그러케 通行하지 아니하던 것을 今年부터는 別로 宏盛한 行列을 지며 鍾路를 壓過하는 것이 또한 異常한 일이다. 一種의 在京 日本人民衆示威로 보아도 틀리지는 아니 하겟다. 우리는 이러한 行列을 볼 때에 別로 運動은 勢力인 것을 實感하며 國民의 元氣는 모름즉이 民衆運動의 頻頻으로써 鼓吹될 것을 느끼게 된다. 그러나 우리 朝鮮의 사람便을 돌아보면 어떠한가. 換歲의 名節 한때도 陽陰曆의 競爭으로 因하야 한번 快하게 즐기지 못하는 이 우리가 아닌가 再三 思究할 일이라 한다.

天下에 焉有如此慘事

例의 海參威武器處分問題의 犧牲이 된 原少佐는 일즉이 軍法會議에 迴送되어 豫約의 役一年 有半의 執行猶豫言渡를 밧고 爲先 安閒한 몸이 되엇다. 그러나 그의 艾妻千代子는 自己 男便의 그 消息을 들은 後 千古의 怨恨을 먹음고 玄海灘의 過中에 其 身을 葬하엿다. 「나의 일은 족음도 염려말고 平安히만 지내라」던 原少佐의 監獄 中 傳言도 벌서 들을 사람이 업섯다. 이 消息을 처음 들은 在監 當時의 原은 「나의 晝夜 戀慕하던 千代子-愛妻여 어찌하야 나의 裁判이 끗나기까지를 기다려주지 못하엿슬가?」하며 覺悟의 그로도 먹지를 못하고 자지를 못하엿다. 그는 이제 監獄을 出한 安閒한 몸이 되어 妻弟 及 妻兄과 가티 愛妻의 投身處인 玄海의 某地點에 來하야 一週間의 豫言으로써 妻의 屍體를 搜索하리라 한다. 아아 말만 들어도 얼마나 哀憐한 일일가! 슬펴라. 千代子가 何罪이며 原少佐가 何罪이냐. 軍國主義 武裝保安主義가 오히려 依然한 今日에 在하야 天下의＜45＞ 哀人이 어찌 彼少佐의 夫妻에 止하리요. 아서라. 眞正한 사람의 마음으로는 하지도 못할 일이오 듯지도 못할 消息.

鍾路市形의 一變

鍾路의 街道는 어느덧 번듯하게 修築되엇는데 街道 南便側의 商店의 大部는 어느덧 鼠竄鱉入의 格이 되고 말앗다. 그런 中에도 길언덕 알로 한참이나 떨어저 잇는 보이지도 안는 商店에서 京城破産의 吊聲가튼 競賣鍾의 딸랑거리는 소리는 참아 들을 수가 업다. 어떠케하여서라도 그 집들 좀 고처 지어야지 애타서 못할 일.

八千萬人의 血液

「체-손」이란 學者는 말하되 「各 個人의 血液 中에 少하야도 一千年의 間에 二千萬人의  男女의 血液을 留存한다.」는 말이다. 有史 以前은 말할 것이 업시 有史 以後의 우리 歷史의 四千年으로써 計算할지라도 우리 個人의 血液 中에는 우리 國族男女 八千人의 血液을 存留할지니 同胞兄弟의 意義도 여긔에서 비롯오 成立될 것이다.
그러나 世上에는 쓸대업는 弄策者가 만하서 탈이다. 이 한사람에게 八千萬人의 血液을 保有하는 이몸에도 不拘하고 거긔에 따로 血緣을 찻는다 하야 姓姓이 譜所를 내어서 한창 挾雜질을 하더니 돈이 갑작히 錢荒함에 인함인지 近來에 또다시 譜所運動이 起하야 李氏譜所, 朴氏譜所가 起하야 前者는 李堈公 殿下를 總裁로 推戴하고 後者는 朴泳孝씨를 推戴하야 李·朴의 全族에 令코저한다. 嗚呼라. 그들이 正말로 血을 찻고저 함인가. 或은 金을 찻고저 함인가?

阿片君, 烟竹君, 鐵拳君

그럴는지는 모르나 日本人 某씨는 東洋의 三國人을 評하야 이러케 말하엿다. 가르되 「東洋이란 것은 한 村이라 하고 생각하면 非常히 廣大한 庭園을 가지고 잇스면서도 거긔에 손 한번을 대이지 아니하고 넓다란 房안에 그대로 閒臥하야 阿片빨고 賭博만하야 借金取得을 爲業하는 阿片君이 잇고 그 이웃에는 璧도 헐고 房도 떨어진 零落한 집안에서 그날을 지내일 柴糧의 準備도 업시 貧血衰弱의 그 貌樣에 長大의 烟竹을 떨고 잇는 烟竹君이 잇고 또 그 이웃에는 三疊房안에 十人이나 曲坐하게 된 그 狹小한 집에 性急한 그 者돌이 이리저리 어울어저 動輒則銖拳을 揮動하는 鐵拳君이 잇다」 그는＜46＞ 다시 말을 굴리어 「만일 日鮮의 同化라는 의미가 日本人의 人格에 同化라 하는 意味이면 일즉이 一部分에서 完全히 顯現되어잇다. 그 典型은 即 不平 朝鮮人이다. 何故오하면 今日의 不平 朝鮮人은 日本人의 人格을 그대로 取移하야 그 氣象이 日本人의 그것에 同한 故이라」하엿다. 論의 是非는 別問題로 하고 如何間 한번 考究할 問題인가 하야 이에 指示한다.

鮮滿連絡鐵道

近來 北朝鮮의 慶興, 城津 等을 中心한 日本人의 居住者가 激增하고 且其 生産業이 發展됨에 依하야 昨年來로부터 元山 琿春間의 鐵道敷設議가 有하던 中 政府側도 亦是 會社開業의 時는 年 八朱의 配當을 保証하기로 內約이 有하야 이제 線路 調査의 役에 著手한다 한다. 元來 一部의 日本人 間에서는 朝鮮 北滿間에 交通의 便이 不開하야 朝鮮의 富는 逆流하야 모다 日本의 大阪으로 集注되고 鮮滿의 開發을 指導獎勵할 만한 特殊銀行 或은 特殊會社의 行金이나 資金까지도 大阪으로 逆流하게 됨을 不平하던 中인即 此 鐵道의 敷設은 勿論 實現될 可望이 有할 것이다. 結局 그리하야 北滿의 方面으로 日本人의 經濟的 勢力이 侵入하면 그곳에 敗退한 朝鮮人의 生活에도 또 影響이 미츨 터이겟지. 만일 거긔에서 또 한차례 負敗한다한면 그 다음으로 갈 곳은 어대?

直接運動의 反響

우리는 本誌 어느 號의 卷頭言에서 直接運動의 威力을 高調하야 兄弟들의 마음 속에 잠긴 생각과 입술 끄테 발리운 말슴들이 다-가티 直接運動이란 方式을 通하야 事實로써 들어나게 함이 잇기를 慫慂하엿다. 烟氣가 자즈면 불이 일어나는 法이라. 일즉히 晋州의 勞働共濟會에서 事實로 小作人 問題의 直接解決에 着手하엿고 最近 京城의 自由勞働者大會에는 從來 擔軍의 二重搾取機關이던 擔軍取締所의 毁廢를 決議하야 이 方面에 對한 直接運動의 氣勢는 날로 增長됨이 잇다. 이러한 運動의 勃起는 그 反響이 果然 不少하야 一例를 擧하면 晋州에는 벌서 地主會의「小作人, 保護」라는 決議를 보게 되엇다. 요커대 問題는 直接運動의 開始에 잇다. 理論은 벌서 時代에 뒤떨어진 譫語가 되엇다. 文化運動을 말하고 社會革新을 말하는 이는 먼저 이 方面에 全力을 注함이 如何.＜47＞
＜42-47＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	漢詩, 秋日往牛耳洞拜 孫義庵先生墓
필자	車相瓚
기사형태	시

漢詩, 秋日往牛耳洞拜 孫義庵先生墓
						車相瓚
秋艸荒凉七尺墳, 人間萬事亦浮雲. 西風落日牛山路, 杜宇聲聲不忍聞.
杜鵑亭上夕陽多, 一去先生恨奈何. 古匣神弓秋不射, 山禽野鹿自相過.
望月峰前樹欲秋, 鳳凰閣下水空流, 村農不識先生恨, 落日艸原來牧牛.
漆燈暗暗冷成灰, 風雨空山石獸哀. 洞裏櫻花三百樹, 從今歲歲爲誰開.
先生大義似孔明, 走卒街童盡識名. 壯魄千年當不死, 也應含笑在佳城.＜48＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	漢詩, 追和車靑吾秋日往牛耳洞拜 孫義庵先生墓詩
필자	閔泳純
기사형태	시

漢詩, 追和車靑吾秋日往牛耳洞拜 孫義庵先生墓詩
						閔泳純
四山蒼翠赴高墳, 左挹道峰右白雲. 曲曲溪流如有訢, 行人到此注心聞.
鳳凰閣裏秋風起, 人事無常恨奈何. 多十當年修煉地, 無心樵牧放歌過.
人情月變冷如秋, 飜覆世波急轉流. 竟使先生懷恨去, 齊人未放奔燕牛.
水不能沉火不灰, 聖靈長爲衆生哀. 雨風過盡春和日, 一日一花日日開.
道義堂堂日月明, 風雲大手不能名. 生前已了人間債, 好臥靑山遠市城.＜48＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	에쓰페란토 自修室
필자	金億
기사형태	잡저

에쓰페란토 自修室
						金億









＜49-64＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	各樣으로 翻弄되는 朝鮮의 民衆
필자	起瀍
기사형태	논설

各樣으로 翻弄되는 朝鮮의 民衆
						起瀍
님금이라는 한 분이 잇서 朝鮮을 統治할 녯적의 그때는 그 님금을 中心으로 하야 엉키인 特殊階級의 몃사람들이 全朝鮮의 民衆을 翻弄- 아니 愚弄하엿다. 맨 나종에는 上典이 自己에 屬한 奴僕을 處分하듯이 마음대로 處分햇버리고 말은 일도 잇섯다. 그러나 그때는 말이지 翻弄되는 事實이 主로 政治에 잇섯는 同時에 翻弄을 하는 者의 머리수는 자못 적엇스며 또 그 系統도 單純하엿다. 그러나 오늘의 朝鮮局面을 보면 어떠한가. 民衆은 넷날의 그 數보다도 오히려 적으며 程度라사 別로히 逈殊한 것도 업거늘 이들을 相對者로 한 翻弄의 選手는 이기어 그 數를 計할 수 업스리 만큼 만흐다. 그 中에는 日本人 其他 外國人이 잇고 또는 朝鮮人 自身들도 잇스며 日本人 中에는 日本內地의 延長主義 及 日鮮融和의 主義를 標榜하는 流行의 論政·爲政家를 始하야 二百萬人의 日本人을 朝鮮에 移植하야 먼저 經濟的으로 朝鮮을 占有하자는 等類의 資産家側이 잇고 朝鮮 及 日本의 古代의 歷史이며 傳說, 또는 現代 朝鮮內의 形便이며 傾向을 策略的으로 考究·觀察하야 多數의 素人에게 强制하려는 學者?의 側이 잇스며 朝鮮人 中에는 年來의 時局을 利用하야 苟苟히 政治의 運動을 이약이 하는 者와 文化運動 或은 社會革新의 運動을 標榜하고 主捉업시 民衆을 操弄하는 者가 잇고 甚하면 敎育, 産業, 慈惠 等의 事業을 標榜하야 民衆을 欺瞞하는 者까지도 업지 못하다.
몃가지의 顯例를 들면 요사이에 地方을 가면 祖先의 白骨을 지고 暗夜를 行하는 者와 巫·瞽의 북을 지고 白晝를 行하는 者의 街道에 奔走함을 볼지니 이것이 一種 村民의 無識 所致로 뿐 본다하면 다시 할 말이 업거니와 그것이 年前 文化施政의 나하노혼 「朝鮮 固有의 風習尊重」이라는 그 標示 下에서 새로히 일어나는 現狀임을 認得할 때에 ＜65＞ 우리는 所謂 當局의 施政趣意에 向하야 異常한 感을 가지지 아니할 수 업스며 最近의 來年度 朝鮮豫算을 起案함에 際하야도 外로논 中央政府에 仰할 補給金 及 公債의 額이 減少될 憂慮가 自有하며 內로는 穀價의 下落에 伴하는 農村經濟의 沒落으로 因하야 一般 公課金의 收入이 困難할 것을 想及하엿슬 것임에 不拘하고 關稅統一의 制를 斷行하야 約 三百五十萬圓의 歲入不足을 致케 하고 그 代로 (1) 産業獎勵의 費를 縮小 (行政整理의 中에서 幾分을 捻出하는 事가 無함은 아니나)하고 (2) 朝鮮人의 恒産과 恒心을 威嚇하는 取引所의 新設을 念하야써 不足金을 補하려 함과 如한 企劃을 볼 때에도 우리는 다시금 그들의 所爲를 疑訝하지 아니할 수 업다. 日本 及 日本人을 相對로 하야써 朝鮮 內의 朝鮮人을 翻弄하려 함에 不過하다는 感을 아니 가질 수가 업게된다.
더욱히 怪惡한 것은 日本의 個人個人이 제各其 日本帝國에 對한 忠良의 臣民임을 自期하고 갓지도 아니한 者들이 動輒日鮮의 融和, 兩族의 同根임을 이약이하야 自己가 主人인 체하며 兄인체하며 先進者인 체하는 그 中에서 朝鮮人의 人格을 侮蔑하고 朝鮮人의 心肚를 窺視하려 하는 그것이라. 特히 近間은 第 46 議會의 開期가 在邇함을 因하야 自己들의 政戰에 供할 資料의 準備로써 三三, 五五의 代議士輩流가 日鮮共榮, 朝鮮自治 等의 큰 雨傘을 쓰고 一部의 不純者流와 其脈을 相通하야 朝鮮의 天地를 闊步하는 바 그 似而非한 恠行은 可히 正視할 수가 업도다.
어찌 이 뿐이리요. 朝鮮의 母銀인 朝鮮銀行에서는 通貨의 縮少, 貸出의 警戒 等에 關한 中央政府의 趣意를 奉軆하는 以外에 尙又 年來로 滿洲 其他의 特殊한 機關 或은 個人에게 策略的의 貸出을 漫行하든 反動으로 朝鮮內에서 行하는 貸出을 極端으로 警戒하야 手形의 割引을 거의 絶對的으로 不行하야 朝鮮의 經濟界를 一擧에 沈息케 함과 如함은 經濟的 翻弄의 甚한 者라 할지라. 要컨대 今日의 朝鮮은 日本의 사람으로 因하야 政治的으로 翻弄됨은 勿論이오 經濟的 思想的으로 翻弄되는 便이 오히려 甚함이 잇다하야도 過言이 아닐지라.

다음 朝鮮人 自信이 스스로 朝鮮人을 翻弄한다 함은 무슨 意味의 말이냐. 前項에서 그 輪廓을 指示한 바도 잇거니와 翻弄이 別것이 아니라 多數의 사람을 相對로 하는 運動이나 事業에 在하야 처음부터의 動機가 純潔치치＜66＞ 못할 時는 勿論이오. 그 動機가 又 或 純潔하엿다 할지라도 그 하는 바의 일에 넘우나 順序와 方向을 그릇하야 究竟의 結果가 多數의 人을 眩惑함에 그치고 말뿐이라 하면 이것이 또한 翻弄이라.
一部의 顯謀(陰謀에 對한 말)者가 參政權의 獲得, 自治의 實現 等 事를 宣傳하야 純實한 地方富豪의 出金을 誘함과 共히 明日의 郡守, 囑托을 暗期함과 如함은 尙矣라. 勿論이오. 無産階級의 利權을 擁護한다는 美名 下에서 多數의 地方人을 翻弄하는 事도 업지 못하다.(野田平次郞이 操縱하는 小作人相助會와 如함도 그 例의 一이 됨을 不失한다) 別般의 惡意가 그 間에 混入된 것은 아닐지나 近年 文化運動의 急先鋒으로 認定되는 各種의 講演會며 新聞雜誌의 記事 가튼 것도 때로는 純實한 民衆의 心中을 翻弄하는 事가 업지 못한 것은 우리가 깁히 注意할 일의 하나일 것이다. 이것은 大槪 自己부터 確實한 自信이 업는 觀察이나 主將을 自己의 聲勢를 짓기 爲하며 或은 自己의 營業策을 爲하야 責任업시 또 系統도 업시 妄히 發表, 主張함에 因함이라. 試하야 우리가 그동안 發表된 各種의 講演會이나 新聞紙面을 通觀한다 하면 거긔에 반듯이 純實한 目的이 有하야 그러한 者 以外에 更히 自己의 어떠한 策略이나 裏面을 實行 或은 擁有키 爲하야 一般 羣衆의 感情을 翻弄케한 痕跡이 얼마라도 잇슴을 發見할 것이다.
이것은 크게 말할 것은 못되나 甚한 者들은 近來 敎育熱 産業熱이 非常히 激上된 그 機에 投하야 學術講習所 工藝實習部 가튼 名義를 作하야 地方 靑年의 懷中을 弄絡하는 者도 잇다. 이러한 일이 어느 때에 업겟느냐고 할 수도 잇지마는 이것이 亦是 文化運動이라는 큰 背景 밋헤서 行하는 挾雜인 것을 생각할 때에는 幸혀나 그대로 看過할 수 업는 것이다.

朝鮮에서 日本을 除한 以外의 外國人을 計하면 中國人과 美國人이 最多할지오. 그 餘는 若干人이 잇다 할지라도 問題가 아니며 中에도 中國人은 勞役場이나 商店의 한구석에 隱居하야 朝鮮의 財物만 移去할 뿐이오. 直接으로 社會의 平面우에 나서는 일이 업스며 오즉 問題로 생각할 것은 米國人의 宣敎師가 잇슬 뿐이다. 그런데 基督敎를 朝鮮에 宣布하는 그 事業自體에 對하야 우리는 別般의 異議를 懷하는 者가 아니오 다못 그 敎의 敎理를 解釋하며,＜67＞ 또는 宣傳함에 當하야 20年 前이나 30年 前에 하든 그 方式, 그 態度, 그 程度로써 하지말고 적어도 現時代의 中心思潮에 順하야 一般信徒의 精神生活이 步一步 向上의 境域을 밟게함이 잇게하여야 할것이다. 여태까지의 朝鮮에 在한 基督敎 宣敎師 中 多數人의 態度는 同敎會 中 一部의 新進 朝鮮人信徒를 懷柔 或은 壓迫하고 多數의 平民信徒를 翻弄한 것이라고 觀察할 수가 잇다.

外國 사람 당신네들이나 朝鮮사람 우리들이나 삼가 우리의 多大數되는 民衆을 翻弄치 말나. 翻弄하는 그 內意가 自己의 어떠한 野望을 遂行하려는 策略에 잇섯든지 또는 自己의 惡意업는 過誤에 잇섯든지 다못 그 結果가 民衆을 翻弄함이 되거든 絶對로 斷止하라. 사람의 良心은 策略보다 더 貴한 것이 아니며 過誤란 두 번 할 性質을 가지지 못한 것이 아닐가. 그리고 우리의 民衆 各自로부터 먼저 今日 社會의 云云에 對한 最明瞭한 意識을 所有하기에 苦心하야 他人의 翻弄이 그 間을 乘함이 업게할 것이다. 우리 朝鮮의 內地에는 翻弄할 사람도 업스며 翻弄바들 사람도 업게되면 그날이 생각컨대 甚히 조흔 날일 것이며 그 날을 馴致하는 方便은 翻弄하는 者의 悔改를 希望함 보다 翻弄을 밧는 民衆 各自의 發憤蹶起를 最善하다 하겟다.＜68＞
＜65-68＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	隨聞見隨
기사형태	소식

隨聞見隨
尹致昊氏의 남다른 怜悧와 또 敏捷은 누구나 다- 認하는 바이거니와 氏는 그만치 누구의 말이라도 처다보아 듯는 일은 업다는 말이다. 그런데 自己의 母親 及 兄 致昭氏의 말뿐은 거의 無條件으로 聽從하다고 어찌햇던 怜悧하기로는 朝鮮의 第一人! 그런데 氏는 松都高等普通學校의 校長職에 就하리라는 說이 傳한다. 그 亦 有條件인 것은 勿論.

9月 中에 新任한 馬野京畿道警察部長은 키가 자못 후리후리하고 얼굴이 또한 그럴듯하게 보이어써 暫間 對하면 그 서글서글한 맛이 자못 사람을 魔醉함이 잇다. 그러나 그의 남달은 傑作인 「헛웃음」이 거의 話題마다에 强發되는 것으로써 보면 그 웃음 속에는 반듯이 警戒하지 아니치 못할 무엇이 잇는 것을 認하고 십다. 如何間 두고 보면 알일.

日本의 二重外交를 立證하야 外로는 國家의 信義를 天下에 失하고 內로는 內閣의 危機를 目前에 誘來케 한 海參威武器問題의 實物되는 그 武器는 即 「체크」軍의 武器로서 이것은 일즉히 在外 朝鮮獨立團의 巨頭라 稱할 金河錫部下의 交涉을 以하야 百萬圓의 價金으로 獨立軍에게 賣渡하기로 되어 契約節次를 行하고 十萬圓의 契約金 (朝鮮銀行券 十五萬圓을 强取한 그 中에서)을 先渡하려 하던 中例의 十五萬圓 事件의 破綻으로 不成功에 歸한 그것이라 한다. 저러케 되엇던 이러케 되엇던 그 武器는 日本과는 말성을 닐으키게만 된 物이다. 大槪 無名의 軍을 出한 結果란 大槪 그러한 것이니라 하면 그만.

黃海道의 今年 水害는 實로 悽慘에 悽慘을 極하엿다. 그러나 黃海道 안에는 이 水害보다도 오히려 끔즉한 事實이 잇다. 이것은 該道內의 日人地主 87人의 所有한 土地가 黃海道 全耕地의 四七割分을 占有하엿다는 말이다. 이러한 일은 반듯이 黃海道뿐만 아닐 터인데 水害救濟의 聲은 四處에 喧傳함에 不拘하고 이에 對한 救濟策의 聲을 不聞함은 借間是何故, 人無遠慮면 必有近憂.

東洋物産會社長 張斗鉉氏라 하면 京城의 實業界에서 大槪로 그가 如何한 人임을 斟酌할 바이거니와 이제 簡單한 말로써 그의 性格을 推察할 거리가 잇다. 지나간 10月 3日 朴熙道氏의 父親 晬宴日이다. 그는 어떠한 會의 宴會費問題로 하야 돈 紙匣을 열엇는데 그 所要金을 除하고 殘餘金이 正히 十五錢이라 그는 문득 가로되 「이것도 동무 두 사람과 가티 술 한잔式을 난흘 수가 잇다」고 하엿다. 문득 내치는 말에 동무 두 사람을 생각하야 말함과 가틈은 氏가 如何히 親友를 조하하며 또는 社交性에 富함을 알 수 잇다.＜69＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	全中國의 大民衆運動인 國民裁兵運動大會에 參하고
필자	在北京 一記者
기사형태	소식

全中國의 大民衆運動인 國民裁兵運動大會에 參하고
						在北京 一記者
中國 各 新人界의 聯合發起로 10月 初에 成立된 國民裁兵運動大會는 北京 公私 各 70餘 團體의 加入으로 10月 10日 雙十節(中國 國慶日 即 武昌革命 成功日)로 期하야 同日 正午에 東西南北 四隊로 分하야 遊行의 示威運動을 擧行케 되엇는데 每隊에 總指揮 一人式 推擧하야 本隊一切의 事務를 專司케 하고 各隊에는 童子軍이 잇서 秩序를 維持케하며 各隊의 旗幟는 白布로 製하야 「裁減兵額, 救國救民」의 八個字를 大書特書하고 各 團體의 傳單 及 삐라가 各其잇서 約 三百五十餘種인데 大槪는 裁兵을 主張함이고 그 外에 打倒 國際資本主義, 男女同權, 撤廢治安警察法, 無政府主義, 民衆革命 等의 小旗에 쓴 一般 警醒의 單語는 그  數를 다 헤아릴 수 업스며 同下午 5時에 北京 全市를 遊行한 後 各路의 參加運動者는 天安門(前 淸宮 正門의 中門)外 廣場에 一齊히 會集하야 國民裁兵運動大會를 開한 바 國民의 資格으로 加入된 大總統 黎元洪氏 以下 各界 名人을 合하야 實로 五萬 以上의 群衆이 모이게 되엇다. 即히 裁兵委員會를 組織하야 裁兵의 進行을 實現할 事를 大總統府 國務院 及 國會에 請願케 하얏는데 그 請願의 全文은 左와 如하니
林長民(前 司法 總長)等은 玆에 衆意를 代表하야 全國裁兵委員會組織의 事를 請願하나이다. 裁兵의 一事는 우리나라 前途에 極히 主要함은 長民 等의 贅述할 바를 待치 만흘 것이지마는 다만 일은 오즉 實行이 貴한 것이요. 實行은 또한 組織의 力을 賴하는 것인즉 願컨대 政府는 速히 委員會를 召集하고 實行의 機關에 着手하소서. 玆에 請願의 各 條를 列擧하노니 ＜70＞
1. 政府는 國民의 意思와 要求를 採取하야 全國裁兵委員會를 召集하고 裁兵實行의 機關을 組織할 事
2. 政府는 곳 委員 若干人을 特派하야 各 團體指定代表와 商議하야 臨時委員會를 組織할 事
3. 全國裁兵委員會는 이제로부터 最短期內에 成立하야 左列의 各 事를 籌備할 事
甲 裁兵의 草案을 擬定하야써 正式委員會 開會의 時에 討論의 資料가 되게할 事
乙 正式 及 非正式의 一切 手續은 全國民의 公意를 徵求하야 各 方面의 指定한 代表로써 正式의 委員會를 組織하야 輿論 及 實力의 有動機關이 되게할 事
以上의 案은 極히 簡易하야 實行에 可能하오니 請컨대 大總統은 毅然히 明斷하시와 卽日 公布하야 주소서. 以上의 件을 大會에서 討議議決한 후 곳 政府에 送呈케 하고 黎元洪씨는 가장 먼저 登壇하야 裁兵의 必要를 切實히 主張한 後 蔡元培, 李石曾, 林長民, 丁錦, 馬君武, 張繼, 胡適, 李大釗 其他 政治家 學者의 一流新人들이 演說하고 그外에는 自由로 演說케하야 참으로 空前의 大盛況을 呈케되다.

나의 所感

兄弟여 中國의 雙十節을 記憶하는가. 美國의 獨立紀念日이나 佛蘭西의 革命紀念日은 잘 記憶하실지라도 中國의 是日은 或 記憶치 못하실가 저어합니다. 이 말은 中國의 共和가 成立되며 中國의 革命이 成功된 날일 뿐만이 아니외다. 如何커나 東亞의 大陸에 共和의 兒가 처음으로 産出된 날이외다. 民衆의 運動이 開始되던 이날이외다. 더구나 우리 朝鮮人으로 남의 慶日이지마는 이 날을 멀리 同慶케 될 때에 兄弟여 당신의 心胸에 무엇이 떠오릅니까. 당신의 눈에 무엇이 나옵니까. 今番 裁兵運動이 國慶日에 비롯케 됨으로 林長民씨는 말하기를 慶賀는 一種 痛苦를 不忘하는 表示라 하얏습니다. 참으로 事實입니다. 우리는 우리에게도 慶賀하는 날이 잇다하면 勿論 그러려니와 더구나 이러한 消息에 무슨 聯想이 잇다하면 오즉 痛苦의 表示일 것 뿐이리다. 中華民國 11年 前 今日 即 湖北省 武昌에서 赤手空拳으로 湖北都督府를 깨트리고 일어난 그 革命軍!! 그 當時에 얼마나 苦痛이엇겟습니까. 그 犧牲 그 苦痛이 偉大한 이 날을 中國民에게 가저온 것이겟습니다. 나는 以上의 記事로써 暫間 小感을 쓰려합니다. 裁兵 그것을!! 우리에게 더 參考도 될것 업겟지오마는 이 날에 저는 北大의 中心으로 된 遊行의 北隊에 參加되어 賀邊에 「國民裁兵運動」이라는 小章을 부치고 딸하 天安門外 大會場까지＜71＞ 갓습니다. 該隊에 參加하려 가는 때까지는 저의 智覺은 그냥 作用되엇습니다. 그러나 北大 第一院에 이르러 榮譽의 筵에 또한 革命의 戰線애 出發하러 가는 光明과 希望에 輝하는 諸勇士를 對하는 것가티 一時는 沈鬱한 나의 心胸에도 多少의 歡喜가 躍動되엇섯습니다. 이에 作隊하야 數千의 群衆이 院門에 나가려할 때에 先頭에 軍樂 소리날 때에 나는 完全히 智覺을 일헛스며 神聖이 痲痺되며 가슴은 막히고 시름의 눈물이 쏘다젓습니다. 數百步를 延長된 그 群衆이 나가도록 나는 홀로 그저 서고 잇슨 貌樣입니다. 魔醉藥에 깨드시 漸甦되어 群衆에 싸히어 가는대로 가기는 하얏스나 비롯오 寒熱이 往來하는 나의 身體는 漸次로 더 一層 深刻한 무슨 幻想이 자꾸만 湧出되면서 속으로 限업시 무엇이 끈허질듯이 울며 깁히 印決하얏습니다. 그러고 大會場에 이르러 國慶日을 慶賀하야 歡喜하는 狀態도 업시 아니하얏스나 그이들도 民國이 成立된 以來로 오히려 만흔 苦痛의 中에 잇셔 不平의 聲 悲憤의 呌는 더욱 나의 心胸을 찔럿스며 마지막 大同一致의 民衆의 自覺으로 民衆의 自作이라는 壯快의 呌에 幾分의 勇氣를 어덧스나 나에게 가장 苦悶주는 이 날을 겨우 보내고 解散되어 돌아오는 길에 限업시 緊張되엇던 나의 頭腦는 어찌할 수 업시 돌아가 이 글 쓰기를 準備하엿섯습니다. 나는 저녁 밥도 채 먹기 前에 寂寞한 書案겨테 안저 이 글을 쓰려하얏습니다. 그러나 참으로 話頭를 어떠케 내엇스면 조흘가 할뿐이요 쓰랴하면 아무것도 업슬 뿐더러 또한 可能치도 못할 것인 뜨겁은 생각이 머리만 압흐게 할뿐이요. 實로 나의 感想을 兄弟의 압헤 들일 것은 업습니다. 아아, 兄弟여 앗가 나의 神經의 異狀이 어쪈 까닭일가요. 나는 무어라 잘 表明할 수 업습니다. 그러나 兄弟가 그 瞬間을 接케될 때에도 아지못게라. 同一의 느낌을 가질줄 압니다. 더구나 無端히 而今에 一事의 일움이 업시 逋逃의 生涯를 하는 저는 實로 偶然의 느낌이 말할 수 없섯나이다. 그러나 그의 느낌은 구태여 玆에 發露하려 아니합니다. 다만 平凡한 한가지를 말하려 합니다. 現代는 民衆의 時代라 합니다. 그리하야 民衆이 覺醒하야 民衆은 民衆 그대로 살자 합니다. 그리하야 나날이 努力奮鬪하야 最後에＜72＞ 바라는 그 무엇 即 幸福을 가저오라 하는 것은 人間의 社會를 維持하야 가자하면 忽略치 못할 原則일 것 갓습니다. 그런데 過去 人間生活의 史를 一觀하면 人間의 生活이 잇슨지 久遠의 歲月이 오히려 民衆이 바라는 그 幸福은 가저오지 못하지 안핫습니까. 그 幸福의 代價로 苦痛은 지금것 限업시 바다왓슬 뿐만이 아니라 압흐로 人間의 苦痛은 더 만히 남엇스며 또한 人間이 生活을 目的하고는 苦痛을 如何튼지 저버릴 수 업게된 것이 只今에서 보는 한 意識일것 갓습니다. 中國民은 그 幸福을 가저 오자고 過去 革命의 苦痛이 잇섯습니다. 다시 더 軍閥을 打倒하고 民權을 擴展하자고 自進하야 苦痛의 굴레를 쓰며 今日과 如한 裁兵運動을 일으키며 압흐로 그 對敵과 生命을 바치며 피 흘리려합니다. 그리하야 그 苦痛의 속에 苦痛을 버스려하며 幸福을 求하려 합니다. 그러면 東洋 奮來의 達觀主義로 보아 人間의 造作이 참으로 웃읍다고도 하겟습니다마는 人間으로서 그 苦痛을 모르며 그 苦痛을 自進하야 맛보지 안흐려하면 實로 人間은 無意識일 것이외다. 그러면 이에서 苦痛의 哲學을 切實히 主張하고 십습니다. 兄弟여 우리에게는 苦痛이 업는가? 한번 나아가 苦痛의 맛을 보려 아니하는가? 今番 中國의 이 群衆運動은 以上의 記事만 보셔도 아시겟습니다마는 上으로 大總統으로 下의 勞工에 民衆의 全階級이 句括된 貌樣입니다. 그러면 今番의 運動은 中國民의 革命 以後의 第一의 民衆運動 即 最後의 苦痛을 크게 表示하는 것이겟습니다. 中國民의 日日의 進步는 참으로 놀랠만 합니다. 進步라 함은 곳 苦痛을 잘 맛보는 것입니다. 나는 이에서 한 느낌을 어덧스며 마지막 群衆運動의 意義와 價値를 暫間 말코자 합니다. 群衆運動이라 하면 一市 或은 一地方에서 잇는 다시 全民族 或은 全民衆의 意思를 普遍化하는 一種의 機能이니 即 19世紀 歐洲政治史를 보면 곳 群衆運動의 産物이며 被壓迫民族 及 無産階級의 勝利도 完全히 이의 手段으로부터 어더오는 것입니다. 그럼으로 每一種의 理想과 主義는 처음 發生의 日로부터 完全히 事實로 現하는 날에까지 이르러 그동안 總히 幾次 혹 數十次의 群衆運動을 經過하야 되는 것이외다. 그리하야 國家의 政治는 完全히＜73＞ 國民의 總意識上에 建設되는 것이니 國民의 意識이라함은 國家政治의 好不好를 切實히 判斷하는 그것이외다. 그가티 日日의 國民意識的 表現 즉 羣衆運動이 持續치 아니하면 國民은 政治에 對하야 脫軓되며 麻木되어 곳 自家의 生活을 等閑히 하는 것과 가튼 것이외다. 딸하서 國民의 意識을 喚起하는 方法이 不少할지나 그中에 最後로 가장 猛烈하며 가장 普遍的으로 되는 것은 곳 群衆의 運動보다 더 나은 것이 업는 것이외다. 自己의 不平이나 又는 主張이 잇는 때에 이가튼 아무 表示가 업는 것은 곳 죽은 國民이외다. 그럼으로 人間으로써 一日이라도 政治의 生活을 하려하면 政治의 敎育과 政治의 訓鍊을 밧지아니할 수 업는 때에 群衆運動은 確實히 平民普遍的의 政治의 訓鍊을 주는 것이며 普遍的 政治의 效果를 가저오는 것이외다. 보시오. 歐洲의 普通選擧며 勞工立法이며 其他 人間의 不平的 滿足은 幾次의 市民의 群衆運動을 經過하야 어더온 것이 아닙니까. 勿論 如何한 好主義 好理想이라도 처음에 發生될 時는 大槪 多數의 民衆은 그 利害得失에 對하야 무슨 切實한 認識이 업슴으로 別로 注意를 주지 안흐며 又는 自己의 利害關係로 極力反對하는 當時 有勢力者의 少數人이 잇서 百方으로 沮戱하나 一次 그 主義에 對한 群衆運動이 잇는 時는 注意하지 안는 者 注意하며 同情아니 하는 者- 同情하며 敢히 主張치 못할 것이 敢히 主張케 되나니 그러면 民衆의 政治에 對한 表示에 惟一의 方法이라 하겟나이다.＜74＞
＜70-74＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	中華民國의 新學制
필자	一記者 抄
기사형태	소식

中華民國의 新學制
						一記者 抄
本年 9月 20日에 敎育部에서 各 省 敎育代表 及 其他 學界 名流를 召集하야 學制會議를 開하고 敎育部 及 各 省 代表의 學制에 對한 諸案이 提出되어 第一着 學校系統改革案 及 其他 省區 敎育行政機關設立參議會案을 討議케 된 바 敎育部 提出의 學校系統改革案이 通過되엇는데 摠히 二四制로 成立되엇슴.

1. 學制系統 改革案
(敎育部提案)

現行의 學校系統은 곳 民國元年 臨時 敎育會議의 議決에 係한 者이라. 本部의 採擇을 經하야 施行한 以來로 이미 十載를 經過한 바 時代의 變遷에 隨하야 修改의 處가 업지 아니한 故로 玆에 下列의 標準에 依하야 學校系統改革案을 左와 如히 擬定함.

1. 標準
1. 敎育의 原理에 根據하고 世界의 趨勢에 順應하야써 敎育의 發展을 圖할 事.
2. 地方의 實際情形에 適應케 하야 敎育을 易히 普及케 할 事.
3. 伸縮의 餘地를 만히 남기어 各 地方이 酌量하야 施行케 할 事.
4. 舊制에 顧及하야 改革에 容易히 着手케 할 事.

2. 學校의 系級 及 說明
1. 小學校 修業限은 6年으로 限하고 高初 兩級에 分하야 初級修業年限은 4年으로 하고 高級修
業 年限은 2年으로 할 事.
但 地方의 情形에 依하야 初級을 單設함을 得함.
2. 義務敎育 年限을 6年으로 定하되 단 地方의 情形에 依하야 暫히 初級修業 年限으로써 義務
敎育 年限으로 함도 得함.
3. 小學校는 地方의 情形을 斟酌하야 初級畢業生을 爲하야 職業準備의 敎育을 增置함을 得함.
4. 小學校에 1年 或 2年의 補習科를 兼設하야써 高級 卒業生의 補習에 應함.
5. 地方에 *養園(幼稚園)을 酌設하야 滿 3勢 以上 6歲의 兒童을 收容할 事.
6. 職業學校의 學科 及 限期은 各 地方의 實際 需要情形에 參酌하야 隨時 訂正할 事. (現有의
乙種 實業學校를 職業學校로 改함.)
7. 中學校의 修業年限을 6年으로 定하야 初級 4年 高級 2年으로 함.
8. 中學校는 地方의 情形에 依하야 初級만 單設함을 得하고 그前 2學年은 小學校에 幷設함을
得함.
9. 高級中學은 應히 初級中學과 幷設하되 不得已한 時는 單獨으로 設立함을 得함.
10. 初級中學에는 普遍敎育을 施與하고 高級中學에는 普通科를 設한 以外에 農, 工, 商師範 及
家事諸科를 分設함을 得함.
11. 高級中學에는 一種만 單設하든지 或은 數科를 兼設함을 得함.
現有의 甲種實業學校를 高級中學에 農工商科로 改할 事.
12. 師範學校 修業年限을 6年으로 定하야 그 4年級 以上은 分科制를 採用할 事.
13. 專門學校 修業年限은 4年 或 5年으로 定하야 初級中學 卒業生으로써 入學케할 事.
14. 高等師範學校 修業年限은 4年으로 定하야 初級中學 畢業生오로써 入學케할 事.
15. 大學校 修業年限은 4年 或 5年으로 定할 事.
16. 大學校에는 數科 或 單科를 設함이 均可함.
但 一科만 單設한 者는 某科大學校라 稱함. 專門學校에서 程度를 提高하야 高級中學 卒業生을
改收하는 時는 修業年限을 4年 或 5年으로 定하야 單科大學으로 改할 事. 高等師範學校에서
程度를 提高하야 高級中學 卒業生을 改收하는 時는 그 修業年限은 4年으로 定하야 師範入學으
로 改할 事.
17. 專門學校, 單科大學 及 高等師範學校는 均히 一校內에 幷設할 事.
18. 大學院은 大學卒業生 及 同等程度 保有者의 硏究所이라 年限은 無定임.＜75＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	土耳其의 蹶起와 그 影響
필자	靑邱散人
기사형태	소식

土耳其의 蹶起와 그 影響
						靑邱散人
1. 近古 土耳其의 衰退

土耳其의 衰退는 萌芽가 已久하얏스나 形式으로 發露되기는 最近 50年間 事이다. 巴爾斡半島에는 古來 多數한 種族이 混住하얏스니 最多한 者는 露西亞人과 同種인 「슬라부」族이오. 次는 希臘人 羅馬人이오. 最少한 者는 土耳其人이다. 此 最少의 土耳其人으로 巴爾斡半島를 約 4百年間이나 支配함은 元來 容易한 事가 아니오. 加之 各 民族間 爭鬪의 最大 原因되는 宗敎가 各異하고 歐洲의 新興하는 列國은 利害의 關係上 頻頻히 魔手를 伸하야 錯雜한 諸問題를 惹起하매 土耳其는 自然的 困難이 益甚하게 되엇다.
1974年에 土耳其人이 「몬테네그로」에서 基督敎徒를 虐殺한 事는 露土戰爭의 原因이 되엇다. 即 南下策에 腐心하는 露西亞는 同人種되는 「몬데네그로」人의 援護를 口實로 하야 巴爾斡에 勢力을 擴張코자 하얏다. 露國의 此 野欲은 英佛의 反對로 因하야 비록 遂치 못하얏스나 1878年 3月의 「산스터피아노」 條約은 羅馬尼亞, 塞耳維, 黑山國을 奪하야 獨立國으로 하고 「뎃사리아」와 「에히로스」를 希臘에 割讓하고 勃牙爾雅의 領土를 確定하며 「헤루쓰에고삐나, 뽀스니아」를 墺太利의 管理하에 置하게 되매 此로 因하야 土耳其는 歐羅巴에서 領土의 太半을 喪失하고 從하야 何 事件이 發生하든지 列國의 干涉을 受치 아니치 못하게 되엇다. 次에는 1908年의 勃牙爾雅 獨立과 墺國의 「뽀스니아, 헤루쓰에고삐나」 倂呑이다. 此는 覺醒한 土耳其의 人이 故國을 改造하랴고 革命을 起한 內亂을 乘하야 企畫된 事實이니 그 結果는 土耳其의 領域이 50年 前에 ＜76＞ 23萬 方哩되든 者가 2萬 方哩로 縮小되엇다. 然而 此 2萬 方哩의 領地도 1914年의 第二 巴爾斡事件 即 歐洲戰爭의 勃發에 際하야 「알바니아」가 獨立하고 他 列國은 此好機를 乘하야 境域을 擴張하매 最近에는 僅히 2千 方哩에 不過하는 慘境에 至하얏다. 如斯히 急激한 衰頹는 世界歷史에 殆히 其 例가 無하다. 爾後 土耳其는 列國의 冷酷한 對偶를 甘受할 뿐인 中 更히 雪上加霜으로 土耳其가 獨墺에 加擔한 結果는 歐洲에 殘在한 2千 方哩의 大部分을 希臘에 割讓하고 殘部는 「따따넬스」海峽의 小亞細亞沿岸과 共히 國際管理下에 置하고 首都의 君府까지도 聯合國의 監視를 受치 아니치 못하게 되얏스며 且 70萬 方哩의 亞細亞領 中에서 「스필나州」 (小亞細亞)는 希臘, 「시리아」國(仝上)은 佛國의 委任統治, 「메소포타미야」(仝上)는 英國의 委任統治, 「알메니아」(仝上)와 「헤지야」(阿剌比亞)는 獨立國으로 分離되매 殘存한 領土는 僅히 小亞細亞 中部의 不毛之地 17萬 方哩뿐이다. 此는 1920年 8月에 聯合國에서 土耳其에 交附한 所謂 「세뿔」條約의 規定에 依한 者이다.
此 條約은 當時 聯合國 間에도 過酷하다는 評이 有하던 바 遂히 今日 問題를 惹起한 原因이 되엇다.

2. 土耳其人의 覺醒

土耳其의 內政紊亂은 國土衰滅과 正比例하야 四百年間 泰平의 夢은 土耳其人으로 하야금 勤勉, 進取, 勇敢, 努力 等을 滅失하고 怠惰, 淫逸, 虛飾, 退嬰, 暗鬪를 是事하게 되엇다. 壯嚴한 君府는 淫樂巷으로 化하야 外國의 漂浪客과 商利者가 角逐하고 宮庭과 政府는 腐敗가 極甚하야 百鬼가 晝行하게 되엇다. 그러나 緋色의 新月旗를 陣頭에 飄揚하고 歐洲天地를 席捲하던 昔日 剛勇의 血은 尙今까지도 土耳其靑年의 腦中에 流한다. 1876年에 制定한 憲法은 비록 實行치 못하얏스나 不識不知 中에 土耳其人에게 無限한 自由의 思想을 與하고 露土戰爭은 一大 警鍾이 되어 睡眠中 在한 土耳其人을 漸次 覺醒케 하얏다. 特히 土耳其軍隊內에 慨世憂國의 士가 多함은 注目하기 可한 事이니 1908年에 起한 革命의 先導者는 此 軍人을 中心으로한 統一進步委員會다. 此 統一進步委員會는 專制政治를 打破하고 土耳其人의 自由內政의 改革對外抵抗을 目標로한 結社로 强壯한 土耳其人의 代表的 團軆가 되어 長久間 儼然히 專制政府의 一敵國이 되엇다. 元來 統一進步委員會는 「머스타, 피어, 케멜」等에 依하야 參謀本部內에서 秘密히 成立된 自由協會의＜77＞ 後身으로 後年에 他進步統一協會와 合倂한 者이다. 그럼으로 今日 「케멜」의 率한 土耳其國民黨은 此 統一進步委員會의 變形한 者로 見하야도 無關하다. 此 覺醒한 土耳其人은 特히 그 固有한 猛勇性을 發揮하야 極端으로 直接行動을 取한다. 此를 19世紀 後半의 土耳其人과 比하면 實로 霄壤의 此가 有하다.

3. 希土의 關係와 最近戰爭의 眞相

希臘이 土耳其帝國의 羈絆을 離하야 舊希臘國의 地에 國을 建한 것은 1830年의 事이다. 以來 希臘國民은 昔日의 版圖를 恢復하랴고 恒常 苦心하다가 露土戰爭에 土耳其가  一敗塗地함을 見하고 此를 好機로 하야 1890年에 戰爭을 開始하얏스니 此가 即 最初의 希土戰爭이다. 此 戰爭에 希臘은 遂히 大敗하야 多大한 損害를 蒙하고 且 基督敎徒가 大虐殺을 當하얏스나 國土를 恢復하랴는 意志는 終始 消滅치 아니하야 歐洲大戰勃發時에도 敢然이 聯合國에 加擔하얏다. 聯合國이 勝利하고 1920年 8月에 聯合國의 對土講和條約이 締結되매 土耳其는 「스밀나」州와 西部 「스레스」를 希臘에 讓與하고 「따따넬스」 兩岸地帶를 國務管理에 移케되어 希臘은 多年 翹望보다도 以上의 目的을 達하얏다. 그러나 土耳其人은 此 講和條件을 不肯하고 特히 今回 土軍의 指揮官 된 「케멜」將軍의 一派는 極力으로 此를 反抗하얏다. 是에 先하야 1919年 5, 6月頃부터 「케멜」將軍은 「만코라」에 據하야 極히 領土保全과 主權尊重을 唱하고 聯合軍을 對抗하얏스나 聯合軍은 戰後의 疲弊로 此를 徹底히 攻擊할 餘裕가 無함으로 玆에 希臘은 聯合國의 承認을 得하야 「안코라」軍을 擊滅하얏고 1920年 5, 6月頃부터 出兵하야 「아히온」線을 占領하고 互相 一勝一敗의 狀態에 在하얏다. 1921年 3月에 此를 調和코저하는 英佛伊 三國은 倫敦에 會議를 開하고 「세뿔」條約을 改訂하야 「스밀나」州의 主權은 土耳其에 歸하고 國際管理의 地域을 縮小하야 單히 「따」海 英의 東西로 限하랴 하얏스나 希土 兩方이 皆此를 反對하야 成立치 못하얏다. 昨年 4月에 希臘軍이 攻勢를 取하다가 失敗에 終한 後 聯合國은 又 此를 調停코저 努力하얏스나 希臘은 何時까지든지 武力으로 解決하랴고 決心하야 7月에 更히 大攻勢를 取하얏다. 此回 戰況은 希軍이 有利하게 發展되어 幾히 土軍을 「안코라」 附近까지 壓迫하게 되다가 土軍의 翼側에 對한 逆襲이 意外에 奏功하야 希軍은 奮陣地 「떼레지크, 아히온, 메아레돌」 河線으로 退却하얏다. 如斯히 兩軍이 共히 疲弊한 中 希臘은 財政이 困難하야 軍費를 負擔키 難함으로 昨年 6月에＜78＞ 聯合國의 調停을 排却함에 不拘하고 10月에 至하야 英國에 調停을 求하얏스나 於焉間 遷延되어 今年 3月에 비롯오 英佛伊 三國의 外相會議가 開하야 4個月 間의 休戰條約을 成하얏다. 此 條約에 依하면 小亞細亞地는 全部 土耳其에 還付하고 希土國境은 「가노스」로부터 「길크기릿세」 東方에 瓦하는 線으로 하고 君府는 土耳其에 還附하며 且 聯合國의 軍隊는 君府에서 撤退하기로 하얏다. 右 條項은 同 26日에 希土 兩國에 通牒하고 尙히 二週間 以內에 英佛伊 三國에 希土兩國을 加하야 講和會議를 開會하기로 決하얏스나 休戰條約의 實施와 講和會議地 選定에 意見이 一致치 못하야 空然히 半歲를 經過하얏다. 上流함과 如히 希臘은 財政이 困難하고 國內가 騷擾하야 戰線의 士氣가 不振함에 反하야 土耳其는 그 國境을 嚴守하고 秘密히 兵을 練하며 武器를 蓄하야 戰備를 完成함으로 今에 各 戰線의 兵을 集中하야 疾風迅雨와 如히 一擧에 希國을 繫退하야 慘敗케 하얏다.

4. 土軍의 勝利와 列强

此 土軍의 勝利에 對하야 列强은 果然 如何한 態度를 持하는가. 爲先 露西亞는 最近 中亞 及 小亞에 赤化의 手를 伸하고 波斯 及 「메소포타미아」에서 露土 兩國이 共同으로 動作할 可能性이 有한 即 勞農政府가 土耳其에 對하야 完全한 諒解가 有함은 勿論이오. 從來 兵器軍糧까지도 貸與한 事를 見하면 勝利를 聞함에 滿滿喜悅할 것이다. 獨逸은 帝政時代에 東方政策을 實行하기 爲하야 土耳其에 勢을 扶植하고 歐洲大戰에 同盟에 引入한 深切한 關係가 有한 即 今에 비록 近來問題에 干涉할 實力이 無하야 袖手傍觀할지라도 그 內心에는 「케멜」의 勝利를 痛快히 思하야 政治家나 學者가 直接 間接으로 皆 同情할 것이오 伊佛 兩國도 種種의 關係上 希臘의 敗北를 暗喜할 것이다. 玆에 特히 心膽을 驚한 者는 英國이니 英國의 今日은 外面上 비록 全盛의 時期에 在하야 彼와 自誇함과 如히 그 領土內에 日沒할 時가 無하고 且 老練한 政治가 「로이드쪼오지」의 巨腕에 依하야 戰後 亂渦를 安全히 過渡하얏스나 그 內面은 恰然이 噴火口上에 坐한 狀態와 如하다. 印度問題, 埃及問題, 勞働問題 等으로 上下가 苦痛을 感하는 中, 靑天霹靂과 如히 此 土耳其가 蹶起함은 最大最切한 苦痛이다. 印度의 同敎徒가 「케멜」의 勝戰을 祝한 報道는 英國에 莫大한 恐怖를 與하얏다. 此 近來 問題는 國際的으로 觀察하면 單히 希土의 爭이라 云함보다 寧히 英政府對 「안코라」 政府, 更히 適切이 云하면 「로이드」對 「케멜파사」의 對抗이다. ＜79＞
今回 希土를 中心으로 하야 捲起한 此 近來의 風雲은 歐洲大戰前 巴爾斡의 狀態를 復現하얏다. 一時 聯合國側에서 喧擾하던 獨逸賠償問題, 對露問題 等은 散雲殘烟과 如히 黙然히 消失되고 「케멜」軍의 勝戰鼓聲이 列强兒의 耳膜을 破碎할 뿐이라. 百年 前에 那翁이 佛國에 上陸할 時에 沿路의 民이 簞食壺醬으로 「皇帝萬歲」를 歡呼함과 如히 今에 全世界의 回回敎徒는 「케멜파사」의 萬歲를 絶叫한다. 東方의 病人이라 稱하던 土耳其는 新히 活命液을 得하고 暗雲 中에 掩蔽하얏던 新月旗는 다시 君府의 半空에 飄揚하야 世人의 仰視하는 바가 되겟다. 此 土耳其의 蹶起는 그 影響이 但히 極東政局에 波及할 뿐아니라 遠히 歐洲政局, 아니 世界政局까지 波及할 것이다. 現在 不合理 不自然의 一片的 國際條約書는 復活하랴는 民族을 文字대로 能히 拘束치 못한다. 吾人은 19世紀에 歐羅巴가 那翁에 依하야 創造됨과 同一한 意味에서 土耳其의 蹶起는 20世紀 世界新改造에 好模範을 示한 者로 知한다. 强者에게 屈辱, 賤視, 虐待를 甘受하던 民族이 覺醒하고 興起하야 新運動 新活躍을 하는 事는 泛然히 看過치 못할 것이다. 老大한 帝國은 今에 蹶起하얏다. 世界는 自此로 多事하다. 此 多事한 世界에 一大 爆彈을 先히 投下한 者는 當年 41歲 即 那翁이 佛國帝位에 登하야 最高權勢를 持하던 時와 同歲인 「머스타피아·케멜·파사」다. 彼는 現今 希臘의 領地인 「사로니카」의 一關稅吏의 子로 12歲 時에 「모나스치-루」의 陸軍預備學校에 入하얏던 一壯年武人이다.＜80＞
＜76-80＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	東西의 文化를 批判하야 우리의 文化運動을 論함
필자	北旅東谷
기사형태	논설

東西의 文化를 批判하야 우리의 文化運動을 論함
						北旅東谷
一

己未의 運動이 일어난 後 우리 全民族의 共通한 覺醒이 促成되면서 新文化의 運動을 繼起하야 이로써 民族의 改造를 더욱 힘쓰려 하얏다. 改造는 文化의 建設을 意味함이며 文化의 建設은 民族의 復興을 意味함이니 新文化의 運動은 우리 全民族의 必然의 共通한 要求라 하겟다. 그런데 實로 如何한 精神에 基因되어 如何한 方面으로부터 下手할가. 又는 如何한 策案을 가질가 하는 問案에 對하야는 누구나 居然히 答키 難할 뿐더러 共通의 主論이 이미 成立되어 同一한 道程에서 幷進하는가 함도 우리 文化運動의 上에 한 最大의 疑問이라고 아니할 수 업다. 그럼으로 나는 此를 主案으로 하야 本論을 쓰려하는 때에 스스로의 한 疑問을 發코자 하는 것은
1. 文化運動을 한다함은 우리의 自家文化이라 할 만한 東洋의 文化를 더 增進 又는 改造하자 함인가.
2. 東洋의 文化는 抛棄하고 西洋의 文化를 輸入 又는 軆得하자 함인가.
3. 東西의 兩文化를 超越하야 獨創의 新文化를 建設하자 함인가.
아즉 此에 具體의 論斷을 下하려하지 아니하나 누구나 此問에 平凡히 答한다 하면 東洋文化의 中에도 精粹는 保全하고 西洋의 文化를 多數 或은 全數를 承受하자 할지오. 其次에는 勿論 可能이 잇다하면 獨創의 新文化를 建設하자 함을 만히 希望的으로 말할 것이다. 此는 一聞에 가장 圓滿한 折衷論 가트나 實로 模糊한 浮論이라고 하지 아니할＜81＞ 수 업는 때에 此로 因하야 現下 文化運動에 對한 根本의 態度와 適宜의 方向이 아즉 發見되지 못하얏슴이로다.
우리 朝鮮人은 東洋人이다. 同時에 東洋文化의 成熟者이다. 그럼으로 만이 自家의 文化에 因循되며 만히 自家의 文化에 痲痺되어 所謂 新文化運動을 한다하면서도 自家의 文化라고 하는 東洋文化가 일로부터라도 復活되엇스면 하는 夢想도 가지며 實로 新文化라 하는 그 本體에는 容易히 接觸되지 못한다. 그러나 此가 可能치 못할 것도 事實이려니와 이가튼 因循糊塗한 態度로써는 新文化運動으로 民族의 改造를 期成하야 무슨 成效를 齎來한다는 것보다 비록 時代의 錯誤라고 하지마는 自家文化인 東洋文化까지도 遺失되어 最後에 한 無意識의 悲慘한 自盡的의 淘汰를 免치 못할 것이다. 此에서 根本의 自覺과 根本의 方向을 確定하야 最後의 解決을 要하여야 할지니 以上에 擧한 三項 中에 어느 것이던지 速히 그 精神을 樹立하야 意味에서 文化의 運動을 開展하여야 그 究竟이 무슨 段落이 잇슬지라 如何커나 東西의 兩文化가 此에 現存한 가온대 東洋文化인 우리 朝鮮人의 眼으로 보아써 兩 文化의 可否를 그 根底로부터 批判하야 이에서 以上에 擧한 3項 中에 한 意思를 가저와 根本의 態度를 表明하여야 할지니.
1. 東洋文化와 西洋文化는 根本的으로 不同한가. 又는 調和融通할 餘地가 잇는가.
2. 東洋文化는 西洋文化와 比較하야 同一의 價値를 認할가.
3. 東洋文化로써 現代의 生活을 할 수가 잇슬가.
4. 東洋文化가 現代에 絶對不相容이라 하면 東洋文化인 우리 朝鮮人은 그를 根本으로 否認 又
는 抛棄하고 西洋文化를 全般으로 承受할가.
此 4項에 對하야 嚴格히 그의 可否를 論하는 同時에는 우리의 根本의 態度는 自然 表明될지오. 딸하 文化運動의 方向과 策案이 成立될 것이다. 그의 可否를 論斷하려하면 이로부터 兩 文化를 比較硏究해 보아야할 것이니 此가 곳 本論의 主題이다.

二

무릇 東西의 文化라 함은 如何한 것인가? 第一地域으로써 보면 地理上으로 亞大陸과 歐大陸 兩所로써 分界할지오. 第二 系統으로써 보면 亞大陸의 印度 及 中國과 歐大陸의 希臘 及 拉丁으로써 略 그의 本源을 삼을지라. 다시 民族의 別로 보면 通稱하야 黃白 兩種의 區分이 잇슬 것이다. 此는 本論에 그러케 重要한 問案이 안되는 바이요. 곳 兩 文化의 對照批判이 先決의 問題라 할 수 잇는 가온대 文化의 意義를 先擧함이 論述上 한 便宜로 보노니 文化의 意義에＜82＞對하야는 實로 簡單히 表白키 難한 者이나 略言하면 「一家의 文化는 한 民族의 生活하는 種種의 方式」을 이름이라. 槪括하면 以下 三種의 方面에 不過할지니
1. 精神生活方面. 哲學·宗敎·科學 及 藝術 等.
2. 社會生活方面. 家族·朋友·社會·國家·世界의 社會的 組織·倫理·習慣·風俗 及 政治經
濟制度의 等.
3. 物質生活方面. 衣食住 及 其他 人類生存을 謀하는 各種 等.
文化의 意義가 以上에 말한 바에 合理된다 하며 또는 以上에 擧한 三種生活의 方面에 不過하다 하면 此에 基因하야 東西의 兩文化를 互相對照하야 批判할 수 잇슬지라. 爲先 나의 主觀은 以下로 밀우고 各 學者의 論議를 들어 參考에 供함이 한 必要로 思하노니, 英國歷史家 「뻑클」(Buckle)氏는 自著 英國文明史에 말하기를 「歐洲文明의 發展的 主因은 歐洲의 地理的 形勢가 人間으로 하야곰 自然을 利用하며 征服함에 가장 適宜」함에 在하다 하고 美國學者 「낙쓰」(George  Willian Knox)氏는 自著 「東洋의 情神」(The Spirit of the Orient)에 西洋文化를 論한 一節 中에 云하기를 「西洋의 精神은 一個는 科學이오 또 一個는 自由라고 하야」 其他 西洋學者의 論議가 大同小異한 中 西洋의 文化는 自然征服的이요 그의 精神은 科學과 自由 即 데모크래시」的이라 함은 大槪 一致한 貌樣이며 現下 中國學者界로 보면 中國新文化運動의 首腦인 陳獨秀氏는 東西思想의 根本的 差異를 論하야 兩文化의 異點을 列擧하얏는데 新靑年 第一卷 第四號에 登載된 「東西民族根本思想之差異」라 하는 論文에 依하면
1. 西洋民族은 戰爭으로 本位하고 東洋民族은 安息으로 本位함.
2. 西洋民族은 個人으로 本位하고 東洋民族은 家族으로 本位함.
3. 西洋民族은 法治와 實利로 本位하고 東洋民族은 感情과 虛文으로 本位함이라.
하얏고 또 北京大學敎授 李大釗氏는 言治季刋이라는 雜誌에 「東西文明根本之異點」이라는 論文을 發佈하야 그 根本的 異點을 擧하야 曰 東洋文明은 靜을 主하고 西洋文明은 動을 主한다 하고 從하야 東洋文明의 短所를 擧하야 曰 (1)은 厭世的 人生觀이 宇宙進化의 理法에 不適한 것. (2)는 惰性이 太重한 것. (3)은 個性의 權威와 勢力을 尊重치 아니하는 것. (4)는 階級的 精神이 個人을 視하야 僅히 大單位中不完全한 部分으로 比較함에 部分의 生存價値는 다  單位의 呑沒되는 것. (5)는 婦人에 對한 輕侮. (6)은＜83＞同情心의 缺乏. (7)은 神權의 偏重. (8)은 專制主義의 盛行. 以上 8項으로써 根本的 東洋文化의 缺點을 論하고 又는 其他 諸般의 比較로써 兩文化를 批判하는 때에 東洋文化의 未進을 痛斥하얏고 日本學者界로 보면 文化硏究로 有數한 早大敎授 金子馬治씨의 東西文明의 比較라 하는 講演에 依하면 그의 扼要의 一句答案에 「西洋文明은 勢力(Power)의 文明」이라 하얏는데 그 說明을 들으면 먼저 그 文明의 來源을 말하야 曰 今日 歐洲의 文明은 自然을 征服한 文明인데 그의 武器는 自然科學으로써 하얏나니 自然科學의 淵源은 實로 希臘에 잇다고 할 수 잇슬지니 希臘은 國이 小하고 山이 多한 中에 더욱 土地가 瘠薄하고 食物이 豊富치 못한 故로 小亞細亞 等地에 行商하야 勤勞로써 生活을 求하여 왓나니. 歐洲文明의 發源이 實로 此에 基源되엇다고 할 수 잇슨 即 西洋의 文化는 完全히 그 勤勞로부터 「파워-ㄹ」의 産物이라할 수 잇다 하얏스며 又 北聆吉博士의 「東西文化의 融合」이라는 論文에 依하면 各 學者의 已論한 「自然征服」이라는 點에 至하야는 大槪 一致하나 一邊에 相異의 點이 有한 中 畧 第五段에 分하야 對照的으로 說明하얏는데
第一段 西洋文化...自然征服...그리하야 自我로써 自然의 中에 融和하야 自然으로 더불어 互相遊樂치 못함.
第二段 東洋民族의 西洋民族과 不同의 點은 即 自然을 制御치 안코자하며 自然을 征服코자 아
니하야 自然으로 더불어 融和코자하며 自然으로 더불어 遊樂코자 하는 것
第三段 兩文化의 差異는 一은 積極的이요 一은 消極的이라 할 수 잇슴.
第四段 自然의 制服, 境遇의 改造는 西洋人의 努力하는 方向이요 自然과 融和, 境遇의 滿足은
東洋人의 優遊의 境地니. 此 二者는 다 人間文化의 意志的 向上의 標的이라할 수 잇슴.
第五段 吾人이 一面에 境遇의 制服과 改造에 努力하고 又 一面에는 自己精神의 修養에 努力하
여야 할지니 單히 前者에만 努力하는 時는 人類는 장찻 勞働의 한 機關을 이룰 것뿐이요. 또한
後者로써 能事를 하는 時는 人類는 生存의 競爭 中에 自立할 수 업슴.
以上 各 學者의 보는 바가 不一致한 中에 그 根本問題에 至하야 大槪 相同하다 할 수 잇스며 東西의 文化의 比較니 融合이니 한 術語가 現今에 一種 流行語가 되다십히 되어 東西 各 學者가 多數히 硏究하야 잇스나 此 亦 歐戰 以後의 事이다. 歐戰 以前에는 通稱文化라는 意味 下에 東洋文化에＜84＞對하야는 오히려 족음도 思考가 업시 오즉 西洋文化를 云함에 不過한 것가티 되고 歐戰 以後로 그의 科學的 文明이 理智的 生活에 偏倚되어 그러한 慘劇이 일어남을 痛切히 覺悟하는 西洋學者는 東洋文化의 如何를 探求하여 보려하며 一邊에 贊辭도 不無하얏다.
例하면 杜威羅素兩博士가 中國에 來講케 되는 때에 가끔 東洋의 文化를 贊하며 又는 今後의 文明은 東西兩文明의 合致된 第三文明의 樹立을 말하는 때에 一層 兩文化의 硏究니 批判이니 하는 聲浪이 日로놉게 되엇다. 그러나 나는 이 時代的 流行語에 感觸되어 이 글을 쓰려하며 우리의 文化運動은 必然히 兩文化의 融合으로부터 비롯하여야 한다함을 말하는 바가 아니요 또는 一時的 融合이니 調和니 하는 그 假面語에 雷同되려 아니한다. 繼하야 以上 文學者의 論評을 나의 主觀으로 써보면 一邊에 同感되는 點도 업지 안흔 中 此에 또 一評을 下하면 西洋學者로 보면 從來로 自家의 文化에 對하야는 精深한 硏究가 잇다 할지언정 東洋文化에 對하야는 留意도 아니할 뿐만이 아니라 等閒히 보아온 點에서 아즉 特別한 主論이 無하며 中日學者側으로 보면 中國學者는 大히 東洋文化에 對하야는 反感을 가지여 잇스나 日本學者는 反히 東洋文化에 對하야 어느 程度까지 贊意를 가젓슴은 個中에 一理가 存在하다 할 수 잇나니 中國人은 實로 東洋文化의 主人翁이라 할 수 잇는 中 至今까지 오는 自家文化의 만흔 痛苦에서 新文化의 運動을 하려 하면 다시 西洋文化를 承受하려 하면 그 根據로부터 自家文化를 打倒 又는 抛棄치 안흐면 안되겟다는 點에서 强硬의 態度를 取하며 日本人은 東洋文化에 對하야 成熟이 잇섯다는 것보다 反히 純西洋文化에 同化되엇다 함이 可함으로 而今에 西洋人과 同一한 感想에서 東洋文化 贊成論을 主함이다. 그런데 그 主張과 理論의 可否를 論하야 批判함이 오히려 事實에 近할지라. 本論의 主要로는 此 問題를 詳細히 判定할 必要가 업슬지나 모도 다 넘우나 簡單한 弊도 잇스며 또는 넘우나 複雜하야 그 主張이 完全히 兩文化의 眞義를 闡明하얏는가 함은 難問이다. 何故오하면 爲先 「征服自然」이라 하면 此에 西洋文化의 根本的 精神을 表白하얏다고 할 수 업스며 또는 西洋文化의 特色이라고 할 만한 「自由」 「平等」의 「데모크래시」的 傾向을 그 「征服自然」이라 하는 忽略의 意義下에 包括할 수 업스며 東洋文化는 「自然融和」라 하얏스나 此로써 東洋文化의 全軆意思를 表明하얏다고 할 수 업나니 何故오하면 就中에 印度의 思想과 文化는 原來 出世間的임으로 全然히 此에 反對된다 할 수 잇다. 그뿐 아니라 所謂 精神의 方面이라 하는 것도 決코 自然에만 調和되며 遊樂되는 것이 아니라 그러면 以上의 各 見地로써＜85＞ 나의 批判的 本意에 適合된다고 할 수 업다.

三

以上으로써 勿論 우리가 要하는 答案을 엇지 못하얏다. 그러면 兩文化의 批判을 主題로 하는 때에 먼저 一層 深刻한 答案을 要하야 次第로 批判에 들어가야 할지니 먼저 一家文化의 根本 或은 源泉의 方法을 探索하야 文化라는 것은 如何한 物件인가 함을 보아야 할지라. 以上 三方面으로 觀察한 바와 如히 一民族生活의 樣式에 不過한 것이니 그의 生活은 또한 不盡의 意欲과 不斷의 滿足與不滿足이 是라. 그러면 東西兩洋의 民族이 同一한 人間으로 그의 生活의 樣式이 如何히 하야 兩異의 色彩를 띄게 되엇는가. 此는 그의 意欲이 原來에 相異의 方向에 잇서 發揮된 그의 成果가 兩樣으로 됨이라. 그럼으로 一家文化의 根本과 源泉을 探求하려 하면 文化의 根源인 意欲의 方向을 보아야 할지오 또는 그 方向이 如何히 相違되엇는가 함을 尋見하려 하면 兩文化의 特異點을 보아 그 原來의 出發點을 追求할 時는 오히려 容易히 理解할 수 잇나니 이에 觀察로써 兩文化의 答案을 擧하면 下와 如하니
1. 西洋文化는 意欲 Will의 擴展的 要求로써 그의 根本的 精神이 됨
그 精神이 科學 及 民本(Democracy)의 兩大特釆의 文化를 産出케 됨.
2. 東洋文化는 意欲의 調和的 持中으로 그의 根本的 精神이 됨.
그 精神이 玄學 及 順自然의 兩大特釆의 文化를 産出케 됨.
그런즉 兩文化의 根本的 差異가 此에 이미 表現듸엇스니 兩者의 優劣은 且置하고 그 文化的 狀態를 演述하야 그 發展의 經路를 一觀하며 그 發展의 成果가 如何히 되엇슬가 함을 探索함이 兩文化意義의 闡明에 한 切要의 마지막 案이 되겟다.
第一 西洋文化의 歷史는 本論에 特히 說明을 要치 아니하야도 諸君의 充分히 知悉한 바이어니와 希臘의 健全한 文明이 一千餘年동안 燦爛히 開展되어 오다가 中世紀 暗黑期에 잇서 자못 沈淪의 態를 呈하얏스나 文藝復興이 일어난 後로 一進하야 現代의 文化를 致하얏나니 文藝復興이라함은 以上 西洋文化의 意義와 如한 人間의 意欲的 擴展의 後生이라 하야도 可한지라 그 思想의 重要한 點을 擧하면 即 1. 無間의 奮鬪 2. 現世主義 3. 美의 崇拜 及 人神의 崇拜니 오즉 現世의 幸福으로써 人類의 標的을 삼어 오즉 意慾的 擴展으로써 奮進하야 自我의 滿足을 要키＜86＞ 爲하야 努力하얏다. 그로 因하야 自我로써 本位하야 그의 滿足과 享樂을 爲하야는 可能의 手段을 取함에 躊躇치 아니한 바 此에서 現代 西洋의 合致的 文化가 成熟케 되엇나니 再言하면 生活의 一切를 完全히 科學化하려 하며 「데모크래시」化하려 하야 以前 黑暗期의 모든 因循과 虛僞는 다 打破하얏다. 그리하야 그 兩 精神的 根柢로부터 오즉 奮鬪進展하얏슴으로 文化의 特異한 點은 此에서 볼지니
1. 征服自然의 異彩. 物質生活의 方面에 表現된 自然征服의 異彩가 곳 對自然하야 奮鬪前進한 態度가 아닌가. 또한 그의 燦爛한 物質의 文明이 環境에 對한 要求와 改造의 結果가 아닌가.
2. 科學方法의 異彩. 科學의 方法은 現狀을 變更하야 破壞와 分析의 觀念으로써 함이니 此가 眼前에 在한 一切를 征服 又는 創造의 態度가 아닌가. 科學의 精神은 그의 種種 觀念에서 一切의 懷疑는 打掃하랴 하얏스니 此가 銳意로 邁進한 結果가 아닌가.
3. 「데모크래시」의 異彩. 「데모크래시」라 함은 各種의 威權과 勢力에 反抗하야 奮鬪爭持한 結晶이 아닌가. 또한 此가 人對人 又는 階級對階級의 力爭한 態度가 아닌가.
西洋文化에 對하야는 此外의 數多한 說明을 要할 것 업시 簡單과 明瞭를 主한다 하면 以上으로 可히 그 眞裡面을 推知할 수 잇는 가운대 어느 方面으로든지 文化의 嚴格한 意味에서 事實上 그의 偉大한 價値를 認치 아니할 수 업스며 人類의 本然的 要求의 健全한 生活의 樣式이라고 推獎치 아니할 수 업다.
第二 東洋文化도 如何커나 久遠의 歷史를 가저옴은 事實이다. 그러나 그의 根本的 精神이 調和的이기 때문에 오히려 그 發展한 經路를 차즐 수가 업슬 뿐만이 아니라 進化의 成蹟을 許할 수 업다. 그럼으로 그의 異彩를 擧論할 수가 업다고 하야도 過言이 아니나 略言하면 爲先 精神生活의 方面으로 보아 學術이라 하는 것은 就中에 人間의 生活에는 무슨 利益은 업고 돌이어 損이라 함만한 形而上學이 多少의 進步가 잇섯다 할지로되 究竟에는 무슨 標的이 업시 오즉 空虛에서 空虛를 求하랴 함에 不過하고 物質生活로써 보면 더구나 未進의 狀態에 잇서 오히려 半開明에 잇다 하야도 可하며 其他 社會生活의 方面에는 專制主義의 盛行과 不合理의 倫理가 全人間으로 하야금 一切 不自然 不合理에 拘囚하려 하야 而今에 더 무엇이라 말할 수 업는 바 그의 異彩가 잇다 하야든다 하면
1. 人間의 本體를 眞善으로 認하야 人間 그대로의 進化로써 無爲化를 하랴는 것.＜87＞
2. 情感의 生活을 極度로 主張하야 自然에 對하야는 自然 그대로 人間과 共히 融和되며 歸趨하랴는 것.
以上 兩者가 東洋文化에 對한 根本의 異彩를 錯誤업시 指擧하얏다고 할는지 모르나 東洋文化의 異彩를 든다 하면 그 外에 特別히 더 말할 것이 업는 줄 思한다. 그런데 「無爲化」라고 하는 것이나 「情感의 生活」이라 하는 것이 어느 意味에서 現代 文明의 一部의 缺乏을 補할는지 알수 업슴으로 西洋人이 一時 外面的으로라도 東西文化의 融和를 主함은 此를 謂하야 그러함인지도 모르겟다. 다시 한번 簡明히 말하면 東洋民族의 根本思想이 原來에 安分과 知足 又는 禁慾과 出世間에 不過하야 所謂 그의 文化라 하는 것은 一邊에 苟安이면 滿足하얏고 一邊에 現世에 暫留하는 동안 一時의 苦行的 殘餘에 不過케 되얏다. 그럼으로 文化의 價値를 認하야 建設하려고 努力치 아니하얏슴을 볼 수 잇도다.

四

兩文化의 批判을 爲하야 以上과 如히 兩文化의 如何를 略述하얏다. 그러면 다시 더 무슨 具體的 批判을 下키 前에 문득 그 差異를 發見할 수 잇는 때에 優劣과 長短을 判定할 수가 잇다. 爲先 宇宙觀 及 人生觀으로 그 原則을 下하면 宇宙와 人生은 無窮의 創造로써 不斷히 進展하는 者이라 할지라. 西洋의 民族은 此에서 오즉 奮鬪의 態度로써 人間對自然과 自然對人間에 一切를 改造하며 一切를 建設하야 日日의 奮進키를 마지 아니하얏다. 그러나 東洋의 民族은 安分과 禁欲으로써 固定되며 凝滯되어 奮鬪的 進展이라는 것은 돌이어 排斥하얏나니 此에서 宇宙人生의 原則에 벌서 相違하얏스니 딸하 文化의 增進과 創造라고 하는 것은 多少 잇다 할지라도 恒常 退化되고 古化되고 말 것이다. 이가티 그의 根本觀念이 錯誤되어 잇는 때에 文化의 存在는 認한다 할지라도 그 價値는 自然히 消失되얏슬 것이라. 生活의 方面으로 보아 精神的의 過弱한 靜寂狀態며 物質的의 極不足한 半開明狀態며 社會的의 過大한 專制主義 及 奮道德의 非個性狀態 等은 到底히 人間의 生活을 爲하는 文化의 樣式이라 할 수 업다. 그러면 이가튼 不合理한 文化로써 合理인 西洋文化와 比較할 餘地가 업다고 할 것이다. 다시 第二節에 列擧한 生活의 三方面에 對照하야 各其 比較하야 보견대

第一 精神生活方面
宗敎 及 哲學으로써 보면 西洋民族은 先着 宇宙人生의 進化的 理法하에서 幾多의 改造를 加하야 人間을 本位로 하고 宗敎의 迷信에 屈服 又는 依賴하려 하지 아니하고 勇敢히＜88＞ 人神의 崇拜로써 그의 眞理를 捕捉하랴 하얏스며 딸하 哲學은 宇宙와 人生의 實在를 認하야 人生으로 하야곰 積極的 善美化하려 하야 最後에 人生萬能 人生神聖을 主張하야 그 究竟이 오즉 實在에서 實在를 認하려 하얏다. 그러나 東洋人은 此에 反히 宇宙는 절대로 尊嚴히 보되 人生은 絶對로 野卑視하야 宗敎에는 積極的으로 虛僞의 무슨 神에 迷信케 하며 屈服하야 人生으로 하야곰 마지막 所謂 그 神의 奴隷가 되게 하얏스며 印度의 宗敎로써 보면 尤甚하야 現世를 一切 悲觀하야 마지막 人生의 自殺을 促成케 함에 至하얏스며 所謂 哲學이라하는 것은 實로 無意味한 形而上學的 即 玄學의 方面에 만히 注意하얏스나 空虛에서 空虛를 對象으로 하고 實在라 하는 것은 돌이어 反對하야 現生의 人間이라 하는 것은 罪惡으로 視하며 又는 無意味로 認하야 原始의 野蠻으로 復古하랴 하얏다.
科學 及 藝術로써 보면 科學方面에 至하야는 西洋人의 專有라 하야도 可한즉 다시 더 比較 對照할 餘地도 無하니 此에는 西洋文化의 完全한 優勝이며 藝術에 至하야는 東洋文化中에 印度에 多少間 發展이 잇섯다 할지라도 孔學의 正名主義的 哲學과 老學의 藝術純沒却主義下에 全혀 그 方面에는 만히 等開視하기 때문에 進步를 始하려 하지도 못하얏스나 從來로 一部分이 情感的에 偏倚되어 오기 때문에 文藝의 方面에는 多少의 可觀의 點이 잇다 할지로되 彫刻 其他 純藝術方面에는 「君子用拙」이라 하야 人生의 奇妙한 天才를 發揮할 可能을 주지 안핫다. 그리하야 藝術(Art)이라는 術語까지 歐文化가 東漸되기 이전에는 一般이 다 알지도 못하얏스나 西洋文化는 實로 그의 眞價値를 藝術의 方面에 表示하려 하야 最後에 藝術이 업는 文化는 死文化요 活文化가 아니며 藝術에 對한 생각이 업는 人生은 죽은 人生이오 活人間이 아니라고 하기까지 高調로 하야 進展하여 왓다.

第二 社會生活方面
家族, 朋友, 社會, 國家, 世界로 보면 西洋人은 個性의 伸張과 法治의 神聖을 本位로 하야 家族이 되어서는 互相의 自我的 滿足으로써 愛를 維持하며 家庭을 이루어 共同의 權威와 義務로써 共同히 努力하야 生活하며 그리하야 勿論 朋友의 間에는 더욱 自彼個性의 尊嚴으로써 互相의 信義를 保維하며 社會國家 及 世界에 對하는 一邊에 個人의 主義를 高調로 主張하는 同時에 家族보다도 少數보다도 社會를 多數를 主視하며 法治를 本位로 하야 社會生活의 一切를 다 法治에 任하며 共同과 多數에 任하야 經營하며 又는 自我도 社會의 一人된 者임을 생각하야 社會나 多數나 共同의 事業에서는 自我의 一切를 다 犧牲하려 하얏스되 ＜89＞ 東洋人은 此에 反하야 家族으로써 本位하며 個性의 縮小를 主張하야 家庭에 在하야는 그 家長된 者- 無上의 權力으로써 義不義를 勿論하고 家庭의 事는 다 그의 專橫에 任케 되며 그 以下의 妻子는 곳 그의 奴隷이며 附屬物가티 되어 딸하 平生에 寄生蟲가티 그 家長의 收養을 밧지 안흐면 不能케 된다. 그럼으로 朋友나 社會國家에는 아주 等閒視할 뿐만이 아니라 그의 存亡이 自家에 무슨 直接의 利害가 업다고까지 思하야 一社會나 一國家의 存亡이 何等 自家의 家禍에 더 憂懼될 바이 아니라 하야 딸하 그에 對한 무슨 責任이 업스며 從하야 權利니 義務니 하는 것도 存在치 안타.
倫理, 道德, 政治 及 經濟의 制度로써 보면 西洋人은 原來에 個人으로써 本位라는 故로 自利利他的 心理下에 家族에게나 朋友에게나 人對人間에나 互相히 自彼의 權利를 尊重히 함이 倫理道德의 基礎가 되어 父子나 夫妻의 間에도 各各 自我의 享樂에서 各賦의 權利와 義務를 行使하며 지킨다. 그리하야 더욱 人間生活의 大現象인 政治에 關하야는 法治와 共公을 重要視하는 同時에 勿論 그의 事業을 爲하야 絶大의 努力을 辭치 아니하나 決코 獨裁나 專制의 脅威下에서 個性의 權威를 沒却하고 無意識的 生活을 아니하려 한다. 그럼으로 自由와 平等을 唱하야 「데모크래시」의 主義를 政治的 基調로 하야 多數制를 探用하며 共和니 民主니 하얏다. 그外에 經濟에 對하야 또한 自我의 享樂을 主하고 自利利他를 主로 하는 때에 그의 必要한 經濟는 積極的으로 增進하야 온 結果 而今에 돌이어 過剩의 態가 보이게까지 되엇다. 그런데 東洋人은 家族으로 本位하고 感情으로 本位를 삼기 때문에 所謂 그 倫理及 道德의 觀念이라 하는 것이 父子及 夫妻間에는 반듯이 孝順이라 하는 것이 天定의 法則가티 되어 此에 多大의 慘劇이 演出케 되엇나니 子는 반듯이 父의 所屬物이 아니며 妻는 夫의 所屬物이 아니요 共同히 一社會 一國家의 한 人格者이어늘 國家나 社會에 對하야는 무슨 責任이 업다 할지라도 그 家庭的 關係에 至하야는 終身토록 拘囚되며 奴隷되어 그 가온대는 아무것도 업시 오즉 感情上으로 無意識한 犧牲을 하게 된다. 다시 政治方面에는 倫理及 道德의 關係가 그 말할 때에 自然히 社會에는 社會의 獨裁者가 有하며 國家에는 國家의 專制君主가 有하야 進하면 그 獨裁者와 專制君主에게 絶對로 忠服되어 人間性의 自然인 平等과 自由는 다 家庭에는 家長에게 國家에는 君主에게 呑沒되고 만다. 또한 經濟에 對하야는 寡欲 又는 禁欲이 人生觀의 한 理法이 되는 때에 自我의 苟安한 生存을 僅히 保維하는 以外에 더 무엇을 求하려고도 아니하얏슬 뿐만 아니라＜90＞ 더욱 留意도 아니 하얏스니 明明이 方面에 西洋文化에 根本으로부터 落伍되엇스며 未進되엇다.

第三 物質生活方面
此 方面의 直接生活問題에 關하야는 完全히 科學의 方法으로써 自然을 征服하야 그의 進步를 圖하는 者이라. 科學이 西洋文化의 根本精神이 되며 東洋文化의 根本缺乏되어 잇는 때에 다시 더 말할 수가 업나니 爲先 淺近한 例를 들어보면 西洋人의 幾層洋屋의 住居와 衛生에 適宜하고 又 過剩의 奢侈인 飮食衣服은 決코 現在 東洋人의 比할 바가 안이며 水上에는 巨大의 汽船, 地上에는 數千里의 鐵路 空中飛行機, 東洋人으로써 可히 仰할 바도 못된다. 그러면 此 方面에 더욱 根本으로 退讓치 아니할 수 업게 되엇다.
兩文化에 對하야 對照批判한 結果 第一項 精神生活方面의 科學方法...此는 東洋文化에 全혀 미치지 못하는 것. 第二項 社會生活方面의 「데모크래시」...此는 東洋文化의 또한 미치지 못하는 것. 第三項 物質生活方面의 自然征服...此는 東洋文化의 到底히 더 미치지 못할 것이다. 그런즉 兩文化의 價値를 同日에 言할 수 업슬 뿐만 아니라 東洋文化는 眞正한 文化意識에서 그 存在를 認할 수 업다 하야도 可하다. 그런데 그 根本精神이 되는 意欲的 發揮의 本源은 同一한 出發點에 잇섯는가 아니라 根本的으로 相違되어 잇슴으로 今後 半千餘年을 더 經過한다 할지라도 文化의 源出發點을 改正치 안는 時는 決코 科學의 方法이나 「데모크래시」라 하는 文化는 産生되지 못할 것이다. 何故오하면 西洋文化와 正反對의 直面에 잇서 一은 東으로 向한다 하면 東에 止할 것이요 西로 向한다 하면 西에 止할 것이라. 다시 말하면 一은 積極이라 하면 一은 消極이 될지오 一은 樂觀이라 하면 一은 悲觀이라 하겟다.
以上으로써 우리는 兩文化의 根本的 相違의 點을 發見하얏스며 又는 東洋文化는 아즉 半開的 狀態에 잇슬 뿐더러 旣成된 西洋文化에 到底히 比較치 못함을 解得하얏다. 딸하 文化의 意識에서 그 價値를 認할 수 업스며 人間의 生活을 爲하야 無所用일뿐더러 反히 損害됨을 明知하얏다. 그러면 現下 文化運動에 對한 우리의 根本的 態度를 確定할 수 잇다고 하리라.

五

文化運動이 우리 民族的 改造의 唯一한 方向이라 人間生活改善의 첫 要求라 함은 누구나 否認치 뭇할 것이다. 그럼으로 文化運動이 우리 全民族의 共通한 要求가 되어 全力의 傾注로써 奮進하는 模樣이라. 此가 幾多의 苦痛과 試練에 經한 貴中한 發見이오 自覺이라 하겟다. 過去의 大院君의＜91＞ 天主敎徒虐殺 以後 江華島 朝佛戰爭의 當時를 追想하야 우리의 頑固가 얼마나 革新되엇는가. 東學黨의 改革運動 以後 金玉均 一派의 維新 當時를 溯求하야 而今에 그 相距가 얼마나 한가. 그로부터 文化運動에 對한 吾人의 態度는 如何하얏는가. 오히려 排斥이엇스며 非難이엇다. 스스로 自盡淘汰를 밧는 黑暗으로 들어가려고 姑息한 것밧게 업다. 그런데 今日의 現象을 觀하야 己未의 運動이 우리 文化運動史上에 참으로 얼마나한 偉大價値를 가저왓다고 할가. 우리 民族的 進向의 回轉이며 우리 人間生活의 새 紀元이다. 그리하야 文化의 新運動이 아니면 人間生活을 할 수 업다는 것까지 深刻히 覺悟하얏다. 그러나 直接運動의 方向은 以上에 切實히 主張한 바와 如히 何處로 定하며 그 策案은 如何한 見地下에 案出할가 함이 而今에 絶對必要의 問題라 할 것이다. 舊思想의 因襲된 糊塗不徹底한 態度로써 나아간다 하면 非東非西 非黑非白의 混沌에서 自家의 故步도 反失할 것이다. 換言하면 第一節 中에 列擧한 바와 如히 文化運動이라 함은 東洋文化를 益進하자 함인가 西洋文化를 輸入하자 함인가. 또는 兩文化를 超越한 獨創의 文化를 新建하자 함인가. 此를 以上의 兩文化 對照批判에 依하야 第一節中 再擧한 兩文化의 問案에 그 答案만 求케 되면 以上 三問中에서 한 態度를 取케 될지라. 此에 그 斷案을 내리려 하면
1. 東文化는 西洋文化와 根本의 精神과 源出의 點이 正反對되어 잇슴으로 同一하다 할 수 업스며 또는 調和키 不能함.
2. 東洋文化는 文化의 意識에서 價値를 認할 수 업슨즉 西洋文化와 比較할 수 업슴.
3. 東洋文化는 人間을 本位로 아니하얏슨즉 現代의 生活에 不適함.
4. 東洋文化는 人間의 生活에 不適한즉 現代에 自然히 相容치 못할 바이다. 그러면 우리 朝鮮人은 文化運動을 하려 하는 同時에 東洋文化는 根本으로 否認 又는 抛棄하고 西洋文化를 全般으로 承受할 것.
如斯히 四項의 答案을 得케 되논 때에 우리의 態度는 이미 表明되엇스니 即 「東洋文化는 抛棄하고 西洋文化를 承受」하자 함이 是라. 此로써 文化運動하는 우리 兄弟間에서 넘우나 過激에 流하엿다 할는지 모르나 참으로 西洋文化를 輸入하랴 하는 이때에 根本의 態度로써 完全히 自家文化인 東洋文化를 抛棄하고 虛心으로써 承受치 안흐면 短期間에는 勿論 그 成功을 보지 못할 뿐만 아니라 互相의 衝突에서 究竟에는 中停狀態에 들어가고 말 것이다. 日本은 그가튼 根本態度를 가지기 때문에 비록 一時模倣이나마＜92＞ 短期間에 容易히 承受하야 現代의 生活을 維持치 안는가. 中國은 오히려 自家文化를 抛棄치 안키 때문에 混沌狀態에 잇지 안흔가. 우리는 此로써 깁히 注意할 바이다.
所謂 東洋文化라는 것은 무엇인가. 中國과 印度의 文化를 謂함이 아닌가. 印度文化에 對하야는 從來로 깁흔 接觸이 적엇는지라 더 말할 것 업거니와 우리 所謂 自家文化라 함이 그 半部以上이 中國文化가 아니면 무엇이뇨. 中國人은 中國文化이기 때문에 그러타 할지라도 우리로써 본다 하면 오즉 그 兩文化에 對한 好不好의 問題뿐이라. 東洋文化가 오히려 西洋文化보다 優勝하다 하면 已어니와 不然하면 문득 自進하야 西洋文化를 取함이 人性의 本然的 要求가 아닌가. 그런데 時代의 錯誤이며 人間生活에 無意味인 孔學을 오히려 굿게 保持할 必要가 무엇이뇨. 事大와 尊華의 妄想을 지금것 가질 必要가 무엇이뇨. 第三者의 眼光으로써 보면 民族的 低能을 餘地업시 表現함이다. 所謂 孔學의 源出地인 中國의 所謂 東洋文化의 首腦인 中國의 近代 思想界를 一觀하면 完全히 孔學 破壞, 東洋文化 打破運動이나 陳獨秀氏의 吾人之最後覺悟 (登新靑年雜誌)라 하는 論文에 依하면 우리 目下에 在한 一切 問題의 解決은 直接倫理思想의 改革으로부터 비롯하여야 할지니 그러면 倫理思想의 最根本이 되는 孔子敎化에 對하야 攻擊을 痛下치 안흐면 안될지라 하고 繼하야 孔子를 駁辦하야 曰
倘吾人以中國之法, 孔子之道, 足以組織吾之國家, 支配吾之社會, 使適於今日世界之生存, 則凡十餘年來之變法維新 流血革命, 設國會改法律, 及一切新政治新敎育無一非多事, 應悉廢罷, 萬一欲建設新國家新社會, 則對於此新國家新社會不可相容之孔敎, 不可不有徹底之覺悟, 勇猛之決心, 否則不塞不流, 不止不行,
이라 하고 又 每週 評論上에 「孔敎硏究」 一文을 發表한 中 一節을 擧하면
旣然承認孔敎法律上, 政治上, 經濟上, 都和現代社會心理不合, 不知道我們還要尊崇孔敎之理由存那裏?
除了君臣親子夫婦之道及其他關於一般道德之說明孔子的精神眞想眞意究竟是什麽?
李大釗氏는 東西文明 根本之異點이라는 論文을 發布한 中에 全 東洋文化의 缺點을 以上에 이미 紹介한 바와 如히 略 七項에 分하야 列擧하고 又는
苟不將靜止的精神根本掃蕩, 或將物質的生活一切屛絶, 長此沈廷, 存此矛盾現象中以爲生活, 其結果必蹈自殺(中略), 總之守靜的態度持靜的觀念, 以臨動的生活, 必至人身與器物, 國家與制度, 都歸於粉碎,
此外에 現 中國의 新人의 思想은 다 此에 基本되어 잇스며 又는 新文化運動의 出發은 이미 東洋文化의 破壞로부터＜93＞비롯케 되엇다. 그러면 中國思想界의 進步가 어느 程度까지 이름을 驚嘆치 아니할 수 업거니와 所謂 우리 朝鮮人의 奮中國文化의 保守는 참으로 無意味한 것이 아닌가. 또한 다시 더 尊華의 腐念을 둘 餘地가 잇는가. 此로써 우리 朝鮮人의 從來의 大迷惑은 餘遺 업시 깨털여지리라고 思한다. 오즉 向上의 一路는 西洋文化의 灌輸에 잇슬 것 뿐이다.
如斯히 西洋文化의 承受를 爲하야는 同時에 東洋文化의 否認과 抛棄를 絶對로 主張하얏슨즉 西洋文化의 實內容 如何를 詳細히 演述 紹介하야 新文化建設의 意味를 一層 더 明瞭히 하여야 할지나 그의 根本的 精神에 關하야는 以上에 略述하얏스니 直接運動의 方面과 態度를 暫說하야 本論을 終結코자 하노니 簡明히 第一着으로 一言을 先下하야 둘 것은 人間的 本然의 發見이 곳 新文化運動의 方向이요 態度입이다. 그리하야 思想의 解放과 感情의 解放으로써꺼 活潑히 舊人間的의 不自然을 根本으로 掃除함이니 靜的으로부터 動的에 消極으로부터 積極에 悲觀으로부터 樂觀에 直進하야 먼저 自我의 再生的으로부터 基調하여야 할지니
家族의 生活로 社會의 生活에
單獨의 生活로 團體의 生活에
樸陋의 生活로 感美의 生活에
到着하여야 할 것이다. 此가 곳 西洋文化承受의 途程이며 新文化建設의 切要라 하겟다. 마지막 一言을 더하려 하는 것은 以上 第一節 中에 第二項은 大槪의 論斷을 나리워 全文化運動의 目標를 거긔 두자고 하얏스나 남아지 第一項에 關하야는 第二項의 論斷이 잇는 때에 不成問題가 되엇스며 第三項의 問案은 그대로 잇다. 그런데 此問에 對하야 特히 나의 論辨이 잇기 前에 歐洲의 大戰이 잇슨 後로 東西의 各 學者가 現在의 東西 兩文化에 同一히 缺乏이 잇슨즉 一은 兩文化의 互長을 取하야 合致의 第三文化를 新建하자 하는 것. 二는 不然하면 兩文化를 超越한 獨創의 文化를 建設하자 함이 그 主論이 되엇다. 그럼으로 日本學者 中에서는 東洋文化의 復興을 主張하는 者 잇스며 또는 兩文化의 合致를 主張하는 者도 잇서 例하면 日本學者 稻毛詛風氏의 外來思想과 國民의 思想이라는 著書에 依하면 外來思想을 極力으로 排斥하자고 中國學者間에도 梁啓超氏는 自著 「歐遊心影錄」의 中에 西洋文明의 破産을 宣言하야 東洋文明의 利處를 論하얏다. 그러면 此가 今後 世界文化運動의 한 趨勢가 아니될는지 모르겟다. 그러나 此는 學者의 한 客氣에 不過한 것이요. 合致니 獨創이니 하는 것도 文化의 階段을 經過치 안코는 안되는 것이다. 나 亦是 此에 一點의 贊意가 업슴은 아니나 西洋文化를 承受하랴는 이때에 以上의 論이 世에 流行케 되면 참으로 前途에 큰 魔障이 아니라 할 수 업스며 運動에 對한 勇氣와 熱仰은 다 此에 呑沒되어 上中下不及의 危險에 處케  될지요. 直接 第三項의 問題는 西洋文化灌輸運動이 어느 程度까지 結實되는 때에도 能히 잇슬 問題여요. 目下의 先決은 거긔 잇지 안타 하노라. (完)＜94＞
＜81-94＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	九,十兩月中의 世界와 朝鮮
필자	一記者
기사형태	소식

九,十兩月中의 世界와 朝鮮
						一記者
緖言

우리는 우리同胞의 사람사람이 다못 廣漠한 理論이나 抽像의 觀念에 살지 아니하고 가장 明瞭하고 嚴正한 事實에 살기를 希望하여 그 前提로써 우리는 먼저 우리 周圍를 領有하고 잇는 諸國家, 各社會의 波面우에 叢起하는 現狀과 傾向을 不斷히 注視, 判得하야 그 明瞭한 意識上으로부터 엄도다 나타나는 모든 意思이나 行爲가 가장 徹底하고 辛辣한 것이 되기를 期望하던 바이라. 이 意味에서 우리는 언제부터 이 欄을 特設하야 諸賢의 注視를 促하노라 하엿스나 그것을 事實대로 쓰기에도 最近까지의 本誌로는 幾多의 不便이 有하야 艱辛艱辛히 그 責를 塞할 뿐이던 바 이제 그에 對한 不便이 消失된 今日을 際하야 우리는 一層 忠實하게 이것을 記出하야써 우리 兄弟로 하여금 實社會의 變態에 着眼하야 가장 眞實味잇는 有機的 新生活을 作하는 一助가 되게코저 하며 딸하 우리의 微意가 그대로 烟滅되지 안키를 반란다.

8月26日 東京 留學生으로 組織된 新潟縣 勞働者問題調査會에서 實地 調査委員 金若水氏의 보고를 聽取한 後 (1) 輿論을 喚起할 事 (2) 大倉組와의 勞働契約을 解除케 할 事 (3) 不正한 手段으르 朝鮮內에 勞働者를 募集하는 事를 制할 事 等을 決議하다. 鳳山 龜淵面 塔村里에서 金鎭泰 外 1人이 銃器를 携帶하고 軍資金을＜95＞集하다.
28日 「배노스아이레쓰」에 10個國 法律家의 代表로 開催된 國際法律家會議에서는 全世界의 刑事犯罪者 處理하는 永久的 國際裁判所의 設立에 關한 英國의 提案을 可決하다. 이날 아츰 愛蘭 「떠불닌」市에서 「코린스」氏의 葬議를 行하엿는데 會葬者가 40萬人에 達하엿다.
29日 이날은 距今 12年 間에 日韓條約이 締結되든 日인 바 京城監獄에 在한 朝鮮人 政治犯 20餘人이 朝食을 斷하야써 此日을 紀念하다. 京城 商業會議所의 主催로 京城公會堂에서 物價調節懇談會를 行하다. 露西亞의 有名한 共産黨 數名은 去 21日에 行한 二百名의 知識階級을 追放한 事에 忿하야 共産黨을 晩退하다.
30日 靈光邑內 射亭에 靈光市民大會가 열리다. 同郡 鹽山面論岸里에 잇는 日本人 堀某가 自己의 經營하는 農場에 在한 趙化春을 無理히 亂打한 事를 激忿함에 因함이엇다.
31日 去 15日에 開會된 天道敎 地方敎區代表議員會는 그間에 多少의 波瀾裏에 敎憲敎規의 通過와 豫算의 査實 等 事를 終了하고 崔麟, 權東鎭, 羅龍煥, 吳榮昌, 權炳悳, 羅仁協, 朴準承, 李仁淑 等 9人의 新制에 依한 宗理師를 選擧하고 이날로써 會를 閉하다. 天道敎 第三世 敎主 孫秉熙氏의 死後 105日에 當함으로 同敎徒는 各地에서 105日 祈禱式을 行하고 그 服을 除하다. 巴里 聯合國 賠償委員會에서는 二對 一票로 英國委員의 提案에 係한 今年 12月 末日까지 對獨逸賠償金支拂 無條件延期의 件을 否決하다. 元山 靑年 金秉綸, 南相斌, 金相翊等 諸氏로 發起한 元山 愛友會(爲親이 第一目的)가 成立되다.
9月 1日 이날부터 열릴 在上海 朝鮮國民大會는 來參者의 關係로 10月 上旬까지 延期하기로 되다. 日本의 三大 政黨(政友, 憲政, 國民)의 1人 國民黨은 自黨 從來의 主義抱負를 全國民에 宣傳하야 全國民과 共起한다는 標榜下에서 스스로 그 黨을 解하다. 總督府 關係當局의 主催로 天然洞 向上會舘에 第一回에 社會事業講習會가 開하다. 日本國粹會 朝鮮本部가 設立되고 小野 又 四郞外 20人의 委員을 選擧하야 皇室擁護를 絶叫하다. 佛蘭西 內閣에서는 聯合國 戰時 負債 及 賠償問題에 關한 聯合國全體의 會議 開催를 主張할 事를 決議하다.＜96＞ 先日에 英國案의 無條件 支拂猶豫를 拒否한 賠償委員會는 更히 白耳義의 案을 採하야 獨逸은 大藏省券으로써 白耳義의 先取權을 有한 今年度의 賠償金을 支拂케 하고 그 擔保問題는 獨白兩國 間에서 定하게 하야 結局 賠償金의 支拂을 今年 末까지 延期하다. 日本 新潟縣 朝鮮人 虐殺事件調査會에서는 일즉히 金思國, 羅景錫 兩人을 現場에 派遺하야 그 眞狀을 調査하던 中 먼저 金思國氏가 歸國하엿슴으로 이날 天道敎堂內에서 第一回의 調査報告演說會를 開하엿는데 1500名의 大衆이 會動하야 無前의 盛况을 呈하다. 濟州島 舊友面의 唯一女學院이 新設 開學되다.
2日 臺灣의 臺北에 强震이 有하야 電震計가 破損되다.
3日 西朝鮮에 又 復大雨가 降하야 平壤에 三百戶의 浸水와 鳳山 載寧方面의 不少한 受害를 誘致하다. 朝鮮民族의 民族的 自助 及 一致를 標榜으로한 週刊雜誌 『東明』 第一號가 發刊되다.
4日 第三回의 國際聯盟總會가 『제네바』에 開催되엇는데 歐洲의 小邦인 「알빠니아」, 「윌나」와 如한 國의 陳情委員의 奔走가 자못 人目을 惹起하엿스며 各國 陸軍備의 縮小, 獨逸의 聯盟參加與否, 墺太利의 救濟, 華府條約의 聯盟 各國에 對한 準用與否가 今回의 主要 議題이다. 京城 有志의 發起로 黃海道 水害救濟會가 設立되다. 長春日露會議의 始初로 兩國의 代表者가 長春日本領事舘에서 初會見을 行하다. 晉州勞働共濟會에서는 當地의 小作問題에 對하야 일즉히 硏究 中이던 바 今日로 當地 靑年會舘에 小作勞働者大會를 開催하고 各面의 代表者가 出席하야 實行委員 20人을 選擧하다.
5日 總督府主催의 第二回 地方改良講習會가 二週間의 豫定으로 法制硏究會內에 開催되다. 日露會議가 正式으로 長春 日本領事舘內에 開催엇는데 日本에서는 松平, 松島의 兩委員을 出하고 露國에서는 욧페, 얌손 兩委員을 出하야 먼저 會議의 範圍로부터 紛議가 生하엿는데 露는 日露 間의 諸問題를 根本的으로 解決코저 하고 日은 單히 今回의 撤兵에 關聯하는 西伯利亞의 經濟問題 뿐을 協議코저 하야 其 議가 激하다. 高興郡 銃殺事件에 對한 民權擁護의 大演說會를 中央靑年會舘內에서 開하고 朴勝彬, 李鍾麟, 金喆壽, 崔元淳 諸氏의 激切한 演說이 有한 後 5個條의 對當局 詰問件을 可決하고 朴勝彬, 張德秀, 薜泰熙 三氏를 交涉委員으로＜97＞ 정하다. 全南 靈岩都 浦警察官 駐在所巡査 金俊九가 良民 崔翎淑父子 三人을 亂打吐血케 하다. 今年 春으로부터 建築 中이던 開城 幼年監獄이 竣工되어 事務를 開始하다.
6日 長春會議가 休會되다. 原因은 例의 會議範圍에 對한 兩國 代表의 主張 不一에 在하엿다. 佛國 社會黨의 領袖로 共産黨이 分裂한 後 同黨의 統一黨을 率하고 政界의 重鎭이 되던 「마루셀· 산바-」氏가 腦溢血로써 急死한 바 그 夫人이 亦是 悲痛을 不堪하야 拳銃으로써 自殺하엿는데 佛國 政界의 不少한 損失이라 한다. 高興事件과 關係한 人權擁護民衆大會의 決議를 齎한 薜泰熙, 張德秀 兩氏가 總督府에 齋藤總督, 有吉總監, 丸山 警務局長을 訪하고 高興事件에 對한 當局의 見解와 이에 對할 今後의 方針을 質하다.
7日 是夜에 黃海道의 水害救濟에 對한 京城有志의 演說會가 中央靑年舘內에 열리엇섯다. 「부라질」의 獨立記念祭가 有하다. 是夜에 平北 朔州郡 外南에 30名의 獨立團이 同地 駐在所를 襲擊放火하고 更히 大舘 郵便所를 襲擊하야 二千圓의 金品을 取去하다.
8日 京城商業會議所의 會頭美濃部 俊吉氏가 辭免한 代에는 副會頭 釘本藤次郞씨가 會頭로 推選되고 志岐信太郞씨가 釘本氏에 代하야 日本人側의 副會頭로 推選되다. 總督府의 定例局部長會議에서 物價引下의 策으로 14個條의 對案을 可決하다. 凶牙利가 國際聯盟 加入을 申請하다. 希臘內閣이 總辭職하다. 米國의 鐵道罷業이 略 解決되다. 大邱 嶠南 基督敎靑年會 主催의 雄辯會의 演士 申哲洙氏는 그 言辭中 不穩한 點이 잇섯다는 理由로 一週間의 拘留를 當하다.
9日 早朝平南大同郡 古平面 下段里 大洞江邊에서 大極團의 決死隊와 平壤 警察隊와 衝突하야 團員 金萬榮 1人이 被殺하다. 土耳其 國民黨軍으로부터 「스밀나」를 占領하야 土軍이 大捷하며 希臘은 聯合國의 便을 通하야 休戰을 請하다.
10日 在露西亞 英國會社側 代表 「알크라-트」氏와 勞農代表 「크랏싱」氏의 間에 新英露協定이 成立되다. 이 協定에 依하야 會社側은 本來 同會社가 所有 或은 租借한 『우랄』山 地方及 西伯利에 在한 露國 國有財産을 99個年間 租借하고 且 英國 勞働組合의 通常條件下에서 會社側 自身이 右租借地에 要하는 勞働者를 雇入할＜98＞ 條件을 定할 權利를 得하다. 休會中의 長春會議가 再開되다.
11日 上海에 在한 朝鮮人 代表者 二百餘名으로부터 韓國同胞聯合會를 組織하고 祖國의 獨立에 對한 悲憤慷慨의 演說을 行하다. 是夜 12時 成川 三興面에 20名의 獨立團이 그곳 駐在所와 面事務所를 襲擊하야 巡査 1名이 被殺하다. 佛國 代表로부터 國際聯盟에 對하야 佛國陸軍兵費表를 提出하니 總兵員이 69萬人이엿다. 京城 洋服商組合으르부터 約 二割引의 價를 低減하기로 하다. 京畿道 警察部長 白上佑吉씨가 日本으로 轉勤한 代에 馬野精一씨가 任命되다. 前 佛國首相 크레만소氏가 米國遊說를 위하야 11月 1日頃에 渡米한다는 말이 發表되다.
12日 倫敦天文臺에서 獨逸學者 「우에케나」 敎授의 新發見에 係한 「大陸移動, 極變化」의 學說을 討論하다. 이 學說에 依하면 大陸은 徐徐히 極으로부터 極에, 東으로부터 西에 移動하는 中이니 此는 緯交의 短縮으로 認할 수 잇스며 是로 因하야 今日까지 說明키 不能하던 氣候變化의 理를 充分히 說明하게 되엿다 한다. 日本 內閣으로부터 (1) 長春會議의 範圍는 全露問題로 擴張하여도 無妨하되 먼져 順序로 極東共和國의 問題를 大連案을 基礎로 하야 議定한 后勞農國과의 協議에 移케 하고 (2) 大連會議協定案을 更히 遂條審議하야도 無妨하다는 旨로 松平 代表에게 訓電하다. 和蘭의 베렌부루크 新內閣이 成하다. 全南 寶城郡 票於面 文陽里의 林某가 그 洞學校의 敎師되는 全炳旭을 歐打拔牙하엿는대 그 原因은 그 學校의 三十餘名 學生을 斷髮케 함에 在하다는 怪事實이엿다.
13日 朝鮮農業會社의 請願한 南大門市場 新築許可가 交附되다. 이 市場은 兩次의 火災를 經하야 其 狀이 醜貧하던 바 이제 1070坪의 基地에 139戶의 商店과 170坪의 野菜市長을 建築할 計劃이다. 長春會議가 再開되다. 露國은 如前히 「치따」와 勞農을 通하야 協定할 것을 主張하매 日本側으로써 極東共和國뿐의 問題를 露·「치따」와 協議함이 如何할가 하는 妥協案이 出하야 會議의 繼續을 決하다. 中國 外交部는 中露交涉의 事을 快諾하다. 日本의 北滿派遣軍으로부터 撤兵을 開始하다. 今後의 北滿에는 一人의 日兵을 不見하게 되다. 米國의 40 鐵道會社는 從業員 罷業의 解決된 旨를 發表하다. 但 條件은 罷業 前에 賃金을 그대로＜99＞ 與한다는 것. 米國 上院은 旣히 下院에 通過된 中國通商條令을 可決하다. 此는 中國에서 商業하는 米人에 對하야는 課稅를 免除한다는 것이다. 平壤 商業會議所 臨時評議員會가 會所內에 열리엿는데 評議員의 總辭職을 可決하야 年來로 朝鮮人 評議員側 對 日本人評議員側의 葛藤紛糾는 이로써 消極的 解決을 見하매 日人 古莊議員의 年久作策도 水泡로 歸하다.
14日 中國 唐紹儀內閣이 辭表를 提出하다. 全南 井邑 笠岩里 大興里에 잇는 太乙敎主 車京錫(今年 43) 母親 朴氏가 昨年 中에 死亡하야 假埋葬을 行하엿던 바 今에 正式喪을 行하엿는데 敎徒中 會集者가 數萬,(食票만이 四十五萬張이라함) 葬費 十萬餘圓을 出하야 思議할 수 업는 奇狀을 現出하엿는데 會集人은 거의 全部가 有髮農民이며 그들은 朴氏를 直히 國母를 認하야 그와 가튼 盛况을 일우게 함이엿다. 靈岩 公立普通學校生 5,6學年 生徒가 (1) 校長이 地方靑年을 反對하는 事 (2) 朝鮮語 唱歌와 朝鮮歷史를 不敎授하는 事 (3) 女子級에는 日人 女敎師만 置하는 事 (4) 敎授上의 說明을 理解키 難한 事 等의 前後 11個條의 不平을 述하야 同盟休學을 行하다. 平北 龍川面 新興洞의 疑似虎列剌患者가 生하다.
15日 總督府로부터 일즉이 出願中에 在한 朝鮮之光, 新天地, 新生活의 三雜誌를 新聞紙法에 依하야 許可하는 同時에 「開闢」雜誌의 記事變更의 件을 許可하고 更히 檢閣制와 日本·中國의 來往에 對한 旅行券撤廢의 說이 有하엿스나 아즉 法令으로써 實現되지 아니하다. 第5回 朝鮮 商業會議所 聯合會가 京城 商議所內에 열리여 群山築港 實現, 朝鮮産生果에 對한 鐵道特定運賃制의 設定, 釜山港에 完全한 漁港設定을 當局에 要請할 事를 可決하다. 英國으르부터 威海衛를 中國에 還附하다. 土軍中의 巨人 「케말파샤」는 小亞西亞, 『콘스탄치노-풀』 及 『스레스』를 無條件으로 還附하라 하야 此 挑戰的 要求는 全歐洲를 震駭케 하다. 日本政府에서는 女敎員에 對한 分娩後 6週間, 分娩前 2週間을 休養케 할 일을 各地方 長官에게 訓令하다.
16日 總督府 行政講習所에서 開催 中이던 郡守 講習會가 終了되다. 昨日에 開한 商議聯合會로부터 移入關稅 撤廢에 伴하는 朝鮮生産工業品에 保護獎勵方法을 講할 事外의 數件을 當局에 要請하기로 決하다. 東京 朝鮮基督敎靑年會에 열리엿던 新潟縣 朝鮮人虐殺事件調査會가 開會 未久에 그곳 警視廳의 制止로 解散되고＜100＞徐定祐氏는 檢束되다. 今年의 水害에 因한 生活困難으로 黃海道 鳳山郡 西鍾面 東屯里 農民 60餘名이 鳳山郡廳에 殺到하야 當場의 救命力을 呌嘆하다. 日本政府에서는 敎育制度의 根本的 改善을 目的하고 敎育評議會를 刱設하야 文相謙田榮吉氏를 會長으로 하고 外에 8人의 委員을 任命라다. 일즉히 寺內 內閣時代에 設定되엿든 日本 外交調査會가 廢止되다.(官報發表는 18日) 米國政府의 立案한 新關稅案이 下院을 通過하엿는대 此는 1913年에 成하야 現行하는 關稅率보다 甚히 高하다. 元山 水産會社 (日本人 經營)가 刱立되다.
17日 是日부터 3日間 京城府 西大門町 聖經學院에 朝鮮內에 在한 長老, 監理 등 各派의 米人 宣敎師聯合會가 開催되다. 布敎狀況의 報告와 今後 宣敎方針에 對한 討議가 그 主要 事이며 出席員이 約 60名. 第1回 朝鮮辯護士試驗을 行하엿는대 是日의 豫備試驗에 合格한 者는 李宗聖 以外 朝鮮人 13人 日本人 31人이엿다.
18日 總督府에 爆彈을 投하고 上海에서 田中大將을 狙擊한 靑年 金益相에 對한 第2回 公判이 長崎地方裁判所에 열리엿는대 檢事의 求刑은 死刑이엿다. 日本의 內大臣 松方正義候가 辭免하고 平田東助子가 此에 代하고 松方氏는 更히 公爵으로 陞叙되야 元勳의 列에 入하다. 今年 夏末 以來로 平壤에 『연病』患者가 續出하야 日本人側의 死亡者가 尤多한 中 是日의 現在로 患者 159名을 算하다. 露代表의 請에 依하야 16·17 兩日을 休會한 長春會議가 다시 開會되다. 그러나 今次에 交涉 相對方을 露·齊 兩國(即 全露)으로 하고 그 適用範圍는 極東問題에 限하자 한 日本의 妥協案에는 露代表도 亦 主意로는 贊成하나 그것은 結局 非實際的으로 特別한 效果가 無할 것이며 且 日本側은 極東問題를 協議한 後 다시 歐露를 相對로 한 通商 即 事實上의 勞農承認을 協議한다 하나 露代表는 此를 信任치 못하는 바 다못 形式的으로 大連案을 遂條討議하엿슬 뿐이엿다. 英國 各科軍隊는 旣히 「따따넬스」海峽으로 集中하엿다 傳하다. (土耳其와 對할 準備로)
19日 李王妃 殿下의 第29回 生辰인 바 昌德宮內에는 例에 依한 內宴이 잇섯다. 戰後의 民族運動과 經濟狀態를 視察한다는 「米人 에듸」博士 一行 4人이 入京하다. 氏는 翌 21日부터 中央靑年會館에서 數回의 講演을 行하야 聽衆이 雲集하엿섯스나 그 講演의 要意는 그들에게 通有의 一種의 虛華만 조흔 傳道講演에 不過하야＜101＞ 何等의 注意를 惹起치 못하다. 長春會議는 續開되엿스나 日本側은 大連協議案을 그대로 遵定하야 此의 適用範圍를 極東共和國에 限하는 內에서 卽時로 效力을 發生케 하고 次後 歐露와의 通商問題는 다못 言辭로써 其意를 表示하려 함에 反하야 露國側은 大體로 此에 反對한 바 午前無爲, 午後에 入하야는 露代表 요페氏로부터 日本 撤兵은 何時에 終了하며 又 北「사까레」의 撤兵은 如何히 할가 함에 對하야 松井代表는 北「사까레」 駐兵問題는 尼港問題의 解決과 共히 撤退한다 聲明한 바 今回의 會議에 混同할 것이 아니라 하매 露代表는 此로써 意外라 하고 甚히 激昻하야 本國에 請訓한다 하고 卽時 休會를 請하야 會議는 문득 停頓의 狀態에 陷하다. 軍備縮小의 結果로 各部隊의 人員을 減少하는 바 總督府衛兵을 廢止한다는 說이 傳하다. 土耳其는 海峽의 自由에 關하야 列國과 商議할 旨를 漏하다.
20日 中國의 王寵惠內閣이 正式으로 成立되다. 그 人選을 見하면 外交 顧維鈞, 內務 孫丹林, 財政 羅文漢, 陸軍 張紹曾, 海軍 李鼎新, 司法 徐謙, 敎育 湯爾和, 農商 高凌尉, 交通 高思洪인 바 大部가 直隷系의 人이다. 平南 新安州에 居住하는 日本人 約 60戶는 今日 限納附의 第二期分 戶稅의 納入을 拒絶하다. 佛首相 포앙카레氏는 佛國은 如何한 事가 有할지라도 現下 近東에 駐屯한 佛軍을 「케말」軍에 對하는 軍事的 行動에 出케 아니할 事를 明言하다. 埃及 「와-히비족」이 「케말」軍의 勝利에 刺戟되야 叛起하야 埃及의 諸都市를 威嚇하다. 朝鮮 佛敎의 通俗化를 目的으로 한 法寶會가 發起되니 韓龍雲氏가 그 主務者이며 먼저 佛敎의 經傳全部를 朝鮮文으로 譯出하자는 것이 그 會의 主要事이다. 近東問題를 爲하야 英佛伊 三國의 外相會議가 巴里에서 열리다.
21日 昨年 夏 少年野球大會時에 培材學生 中 暴行을 敢行한 事에 對하야 市內의 各 中等學校의 代表는 今後 5個年間 培材學校 運動團 參加하는 運動會에 參加치 안키를 決議하엿던 바 언제까지 그 決議를 固執할 것이 업다 하야 곳 此를 解除하다. 朝鮮 勞働大會의 主催로 市內 慶雲洞 天道敎堂內에 社會問題의 講演을 開하엿는데 金思國氏의 講演이 中途에 中止를 當하야 滿場이 喧噪하다. 日本 文部省 告示로써 釜山府 大新洞에 在한 釜山公立商業專修學校를 釜山公立商業學校로, 仁川府 寺町에 在한 仁川公立商業專修學校를 仁川公立商業學校로＜102＞ 改稱할 件을 認可하다. 勞農 露西亞의 「카메네푸」氏는 「레닌」氏의 代理로 人民委員長 及 國防會議長에 任命되다. 米國으로부터 近東問題에 不干涉할 事를 宣言하다. 日本 農商務省의 小作調査會總會에서 小作爭議調停法案을 確定하다. (全文 42條) 米大統領 「하딍」氏가 新關稅法에 署名하야 始로 效力을 發生하다.
22日 自由討究社(日本人 細井肇氏가 主務한다)의 主催로 日本 東京 神田靑年會舘에 朝鮮問題의 講演이 有하엿는대 그 演士는 細井肇, 永井柳太郞, 內岐作三郞, 島田三郞의 4人이엿다. 日本 東京 築地精養軒에서 鮮滿協會의 發會式이 잇섯는데 鮮滿關係者의 日本人 二百餘名이 出席하고 席上의 會長은 後藤新平男이엿는데 是는 滿洲協會와 朝鮮協會의 倂合된 것으로서 理事는 大喜多라는 人이엿다. 米國議會가 閉會되다. 米國 太平洋沿岸 日本領事會議는 米國生의 日本兒童이 日本에 對한 忠誠을 斷絶하고 全然 米國市民이 될 事를 許하도록 米國政府에 申請하기로 決한 事를 在桑港 矢田總領事로부터 聲明하다.
23日 朝鮮 勞働共濟會의 臨時總會가 天道敎堂안에 열리다. 出席會員 97名에 傍聽人이 60名에 達하야 처음부터 場內의 空氣가 不安하던 中 開會劈頭에 臨時議長 車今奉氏의 會員資格有無問題로부터 紛爭이 起하야 同會의 現幹部에 同情하는 30餘名의 一派는 中途에 退席하고 그 外의 筋肉勞働者로 任하는 數十人이 糾合하야 規則을 改正하며 新任員을 選擧하다. 京城 壽松洞 覺皇寺內에 朝鮮學生大會의 存廢問題에 對한 討議가 有하엿는대 結局 委員 10人을 選定하야 市內의 中等學校長과 交涉하야 相當한 條件夏에 中等學校生을 入會케 하도록 하자 하고 散會하다. 英佛兩國은 君府를 土耳其에 還附키로 意見이 一致되다. 土耳其 「케말」將軍은 土耳其國民에게 布告를 發하야 今次의 大勝利는 全혀 國民의 努力에 因함임을 說하고 希臘軍이 十萬 以上을 損함에 反하야 土軍은 僅히 一萬人을 損함에 不過한 事를 指示하다. 新任 京畿警察部長 馬野精一氏가 晋州로부터 入京着任하다. 明年度 朝鮮總督府의 豫算은 旣히 拓殖局의 審査를 經하야 大藏省으로 廻附되엇는대 明年度의 收入豫算總計는 一億五千五百萬圓으로써 本年度보다 約 三百萬圓이 減縮되엇고 新規事業으로는 開墾會社新設費 二百五十萬圓이 其中에 大한 者이며 尙 又 國庫補助金 1千5百萬圓과＜103＞ 事業公債 約 三千萬圓을 要求하엿다.
24日 先者 第一回 朝鮮美術展覽會時의 二等選에 入하야 문득 東洋畫의 能으로써 其名이 顯한 毅齊 許百練氏의 畫會가 普成高等普通學校內에 열리다. 京城監獄 開城分監 (幼年監獄)이 竣工되어 是日로 開監式을 行하니 朝鮮에 幼年分監을 設한 其始이엇다. 海參威의 派遣한 第 11師團의 保管 下에 在한 「체크」 武器紛失事件에 關한 幾多의 疑惑이 처음으로 日本新聞紙를 通하야 發表되다. (以下 30日 日中의 記事와 備考하다)
25日 是日 午前 9時 30分에 睨觀 申圭植氏가 上海의 旅舍에서 逝去하다. 享年이 44歲이엇다. 氏는 忠南 淸州郡 加德面 仁次里에 生하야 17歲時 京城의 官立漢語學校에 入學 畢業하고 21勢에 武官學校에 入學修業한 后 陸軍叅模尉가 되어 同副尉에 陞進하엿는대 丁未 6月에 海牙事件이 起하며 그에 連由하야 朝鮮의 軍隊를 解散케 되매 含憤忍退한 氏는 更히 大韓協會에 入하야 大勢挽回의 運動에 專力하며 一面으로 敎育·産業의 方面에까지 手를 染하다가 庚戌의 年에 日韓이 合邦되매 그 翌年 10月에 飄然히 故國을 떠나 中國을 向하야 爾來의 春風秋雨十餘星霜에 그 心을 苦하며 其行을 孤하다가 己未의 民族運動이 起하며 各地의 在外有志가 上海로 雲集하야 民族運動進行의 機關組織을 行할새 氏는 곳 臨時政府의 司法總長이 되어 그 力을 盡하는 中 特히 孫逸仙 陳其美 等의 中國革命家와 交緣이 深하야 廣東政府에 對한 交涉을 多行하엿스며 神經衰弱으로 由하야 그 病이 重할 時까지 國務에 對한 그 誠이 一貫하얏다. 日本 長琦地方法院에서 金益相에 對한 公判이 言渡되엇는대 그 形은 無期懲役이며 金益相과 當法院의 檢事는 同時에 控訴를 行하엿다. 獨立團 40名이 咸南 三水郡 嶺城駐在所를 襲擊敗退하다. 是日 午后 3時에 再開된 長春會議는 同 4時 30分에 드듸어 決裂되고 日本代表로부터 宣言書를 發布하다. 今次의 會議는 去 4日 開會以來로 休會를 行하기 5回, 眞情한 會合을 行한 日數는 僅 11日間에 不過하엿다. 決裂의 直接原因은 北薩哈嗹의 撤兵問題에 關하야 日本은 此를 今會議와 分離하야 尼港問題의 解決과 共히 論議코저 함에 對하야 露國側은 絶對로 此를 分離하야 論議할 수 업는 바 먼저 撤兵의 時期를 明示하라 함에 因함이엇다.
26日 京城 鍾路警察署로부터 市內에서 密賣 鴉片 2貫을 押收하다. 京城 東大門內 徑學院에 秋李釋奠祭가＜104＞ 擧行되다. 國際聯盟總會는 1923年으로써 實行할 軍備縮少案을 可決하니 그 要는 歐洲 各國도 各軍事費豫算案을 1913年度 (大戰以前)와 同樣으로 制限할 事이다. 土耳其 宰相 「츄-퓍파사」의 內閣은 總辭職하엿는데 國民黨 內閣이 그 後를 繼할 樣이라 한다. 朝鮮總督府로부터 第一回 米收豫想을 發表하엿는데 今年의 米作은 四道地方을 除한 外에 大體로 豊作인데 全朝鮮을 通한 本年度 實收豫想高는 1千5百10萬4千2百41石인 바 前年 實收高 1千4百20萬3千2百70石에 比하면 89萬餘石의 增收일터인 바 即 6分3厘의 增加이다.
27日 耶蘇敎 美監理敎會 第 15回 朝鮮年會가 京城 貞洞 禮拜堂내에 一周間의 豫定으로 열리다. 過去 一年間의 傳道報告와 今後 1年 間의 布敎方針硏究가 그 主要事項이엇다. 希臘皇帝 「콘스탄친」이 讓位하고 皇太子 「쬬지」親王이 帝位에 卽하다. 盖 土耳其와 戰敗한 今日을 際하야 國內의 革命이 蜂起할 兆가 現하엿슴에 因함이다. 그런대 今次의 廢帝는 1913年 其父 쬬지 1世의 暗殺 後를 承하야 帝位에 卽하엿다가 1917年 9月에 前 獨帝의 妹夫되는 關係上 親獨의 傾向을 有한 嫌疑로 廢立되엇다가 1920年 12月에 다시 卽位하야 今日에 至하던 中 今에 又 復廢立되엇다. 新潟懸 朝鮮人虐殺事件調査의 第2回 報告演說會가 京城 天道敎堂內에 열리엇는데 이에 對한 羅景錫, 金起瀍 兩氏의 報告와 金翰氏의 演說이 잇는 后 三個條의 對策과 日本에 在한 朝鮮人 勞働者에 對한 常務의 調査機關을 두기로 하고 群衆의 興奮이 極한 中에 閉會하다.
28日 天道敎宗學院學生들이 同盟休學하다. 그 主原因은 設備의 一層 完全을 期함이엇는데 그 後 同敎會의 中央總部學務當事者와의 間에 諒解가 成하야 仍히 解決되다. 朝鮮靑年聯合會에서는 今番에 湖南地方으로 循回講演을 始作하얏는데 演士는 金喆壽
辛泰嶽 兩氏요. 講演 個所는 利川외 27個所로 指定하다.
29日 總督府 來年度 豫算案을 中央政府와 論議키 爲하야 渡日하엿던 有吉 政務摠監이 歸京하다. 그의 말에 依하면 日本으로부터 朝鮮에 輸入하는 物品에 關한 移入稅는 酒와 織物을 除하고 全部 撤廢케 되는데 此로 因하야 例의 移入稅 620萬圓은 約 半減되리라 云云. 日本의 上原參謀總長을 一派로 한 沿海州 滿蒙을 一圓으로 한 緩衝國設置의 陰謀가 奉天의 張作霖及 沿海州의 白軍과 其欸을 通하야 着着 進捗된다는 說이 新聞紙를＜105＞ 通하야 漏聞되다.
30日 海蔘威에 在한 日本軍의 保管 下에 在한 「체크」武器가 그 去處를 失하야 日本政府에 對한 重大한 問題가 되엇는대 此를 張作霖에게 賣渡하엿다 하야 物議가 重大케 되어 是日로써 日本政府는 內閣會議를 開하다. 土耳其 「앙꼬라」政府는 聯合國의 共同通牒에 對하야 「同政府는 君府 及 東西 『스레스』를 卽時 土耳其에 還附할 事를 條件으로 하야 聯合國의 希望을 承認하고 且 今後에 開할 講和會議의 範圍를 定하기 爲하야 「무따니야」에서 聯合國委員과 會見할 事를 承諾하엿다.
備考 武器紛失問題의 始末을 示하면 大正 10年 1月에 「체크」軍이 海蔘威를 過함에 際하야 日本派遣軍 第 11師團長이 白軍司令官의 同意下에서 「체크」와 協定하고 19輛의 兵器 其他 物品을 監視하게 되어 그 責에 任하던 中 同年 4月에 9師團이 去하고 11師團이 代하야 該師團長이 代하야 此를 監視하려 할 새 時에 露國과 체크軍間의 誼가 不好하야 本年 1月에 物件 全部는 三個國에 開放하고 19輛의 武器만 大正 9년 日露議定書(日本軍이 海蔘威 治安 及 交通維持에 任하게 된 關係)에 依하야 日本軍이 監視하여 오든 中 本年 8月 上旬에 「체크」側의 提議에 依하야 此를 點檢한 即 右貨車로 全部 空車, 即 本來의 武器를 置한 貨車를 取去하고 他의 空車를 그에 代置한 것이 判明되어 먼저 日本 外務省으로부터 此 事實의 由來를 追究할 사 突然 此 問題의 武器가 奉天 張作霖의 手에 入한 機微가 現하야 먼저 外務省對 陸軍省間의 暗鬪를 惹起하고 繼하야 內外의 疑惑을 惹起케 하엿다.
10月 1日 午后 1時부터 京城 桂洞 大倧敎 南道本司 안에 故 申圭植氏의 追悼會가 열리엇는데 趙承鎬氏의 司會미테서 姜鐵求氏의 祚願과 金順圭, 朴勝益, 申龜永, 李鍾遠氏의 申氏에 對한 哀然凄切한 吊詞裏에서 式을 終하다. 朝鮮食糧品評會가 京城 公會堂內에 開催되다.(後 4日 閉會) 北京 日本兵營內에 保護 中이던 安福派의 禍首 曾毓雋, 王郅隆, 染鴻志의 3人이 北京을 脫出하다. 京城府立의 人事相談所와 圖書館의 準備旣整하야 人事相談所는 9月 1日에 圖書舘은 今日에 開舘되다. 日本 勞働組合創立大會가 昨 30日부터 大阪 天王寺 公會場內에 開會되엇는데 全日本 200萬人의 勞働者와 그 背後에 潛在한 主義者가 躍動하야＜106＞ 空氣가 甚히 不安하던 中 때로 警戒中이던 二百餘名의 警官과 會衆間에 衝突이 起하야 形勢-益險하엿스며 又 會員間에 中央集中의 組合制와 地方自由의 聯合制를 互相極端으로 主張하야 結局 何等의 決定을 不見하고 警察官의 命令으로 解散乃已하다. 滿鐵會社京城管理局으로부터 日常用物 10鍾에 關한 2割5分의 運賃引下를 實行한다.
2日 中國 寬甸縣 下漏河에서 光復軍 營長 吳東振部下 50名이 中國의 保甲兵과 衝突하야 保甲兵이 不利하다. 問題의 武器를 滿載한 15輛의 貨車가 奉天에 着하다. 露國代表 「요페」氏가 哈爾賓으로부터 北京에 入하다. 앙꼬라 國民議會의 協讚을 經하야 土國 軍隊는 이날 正午로부터 各戰線에 恆만 休戰을 實行하다.
3日 京城 淸雲洞 公立普通學校의 校舍가 十四萬圓의 宏壯한 豫算으로 建築되기 始하다. 밤 10時頃에 武裝獨立軍 約 60名이 平北 江界 高山鎭을 襲擊하다. 小亞西亞의 小都 『무따니아』에 希土의 休戰會議가 열리다. 英國皇帝 쪼-지 5世는 近東問題에 對하야 『스레스』를 土耳에 還附치 안토록 英國民의 一致協力을 要望하는 意의 詔書를 發하다. 日本閣議에서 朝鮮燃料硏究所 設置의 件을 可決하다. 此에 費할 本年度 豫算은 三十三萬一千圓이며 調査할 것은 主로 咸北이 褐炭과 平南의 無烟炭에 關한 것이라 한다. 總督府 秘書官 守屋榮夫氏가 그 職을 免하고 總督府 官房庶務部事務取扱이 되고 學務課長 松村松盛氏가 守屋氏에 代하야 秘書官이 되다.
4日 第1回 汎太平洋商業大會에 出席키 爲하야 京城 東洋物産會社 專務取締役 金潤秀氏가 遂安金礦會社의 李政範氏와 共히 京城을 出發하다. 露國 共産黨 中央執行委員會는 强制兵役案을 決議하엿는대 此는 20歲以上 40歲까지의 男子를 總히 步騎隊에 3個月 服役케 하고 其他의 兵科 及 海軍은 4年間 服役케 한 것이엇다. 尙又 勞農政府는 經濟調査團을 西藏에 派遣할 準備中이엇는데 此는 英國側의 注意를 惹起할 것은 勿論이라. 『무따니아』會議에서는 東部『스레스』를 土耳其에 讓하고 『콘스탄치노-불』은 聯合國, 土耳其及 「케말」政府의 共同管理下에 置하자는 條約案에 意見이 一致하다. 레닌氏는 醫師의 勸告를 排하고 다시 職務를 執하다. 朝鮮銀行의 現行職制는 一局七部(庶務局 及 營業, 調査, 人事, 檢査, 支店, 總務, 經理部＜107＞等이라) 制인데 此의 職制를 更히 改正하고 人員을 大히 整理하는 中인 바 이날에도 亦 崎出納課長 以下 22名이 淘汰되다.
5日 柳宗悅氏의 主催로 李朝陶器展覽會를 京城 黃金町 貴族會舘內에 열엇는데 約 四百種의 陶器를 陣列하야 3日間을 公開하엿섯다. 中央高等普通學校의 體操先生 趙喆鎬氏의 發起로 朝鮮少年斥候軍이란 것을 組織하다. 이 少年軍은 一般이 認하는 바와 가티 英國의 陸軍中將 「파덴·바웰」이 南非戰役에 困할 時에 城中의 少年子弟에 軍事的 知識과 訓練을 與하야 外來의 援軍과 相應하야 凱歌를 唱하게  된 그 時로부터 始하야 英國은 未及 3年에 40萬의 少年軍을 得하야 先者의 歐洲大戰에도 主로 斥候의 任에 當하얏스며 中國에도 民國 4年부터 童子軍이란 名義미테 그 團이 組織되어 公衆集會의 秩序維持의 責에 任하는 今日이라. 朝鮮에는 昨年以來로 各地에 少年會의 勃起가 有하야 一種의 新現狀을 呈하든 中 이제 다시 少年斥候軍의 發起를 보게 되엇다. 佛國 司法卿 「루이·바루스-」氏가 賠償委員會 委員長으로 就任하다. 瑞典은 禁酒法을 施行하는 案을 全國民에게 問한 바 禁酒反對 92萬4千874票 對 贊成票 88萬9千78票의 結果로 禁酒案이 否決되다.
6日 中國의 徐樹錚은 福建省延平으로부터 通電을 發하야 福州에 建國軍 軍政府를 樹立하고 自己가 總管이 되고 段祺瑞와 孫文을 推戴할 意를 宣하고 곳 兵을 出하야 福建督軍 李厚基와 戰을 宣하다.
7日 平南 成川警察署에 勤務하는 巡査 全奎泰가 良民 鄭元俊을 亂打하야 當地의 人心이 激昻하엿다. 일즉히 筆記試驗을 行한 朝鮮 第一回의 辯護士試驗은 今日의 口述試驗으로 結末하엿는데 合格者는 李宗聖氏외 3人이며 應試者는 朝鮮人 30人, 日本人 80人이엇스며 그 中의 第 1番으로 合格한 李氏는 大正 4年에 私立普成專門學校 法科를 卒業한 當年 33歲의 靑年이다. 英佛伊 의 代表로 成立된 巴里會議는 (1) 希臘＜108＞住民과 軍隊는 卽時『스레스』撤退할 것 (2) 希臘軍隊의 撤退完了後 1個月 後에 土耳其 憲兵隊 及 行政官은 『스레스』를 支配할 것 (3) 平和締結後에 土耳其軍隊에 『스레스』管理를 許하고 그 以後는 『스레스』를 完全히 土耳其主權에 復歸할 事를 協定하다. 慶北 金泉의 日本人 商工業者의 活動은 注目할 價値가 有하든 바 今에 金泉 商工會를 組織하야 商工業 發展의 組織的 計劃을 定하기로 하고 이날에 發會式을 行하다. 日本 赤十字社 朝鮮本部 第3回 總會를 爲하야 同總裁閑院宮殿下-入京(滯京 4日)하다.
8日 希臘政府로부터 『스레스』撤兵을 承諾한 事를 公布하다. 昌德宮 秘苑內에 日本 赤十字本部總會가 開催되다. 參加會員 約 五千名 朝鮮人會員 約 千名이 參加되엇다. 前 畿湖學會의 維持者가 되어 敎育界에 貢獻이 頗多하든 李熙直氏가 堤川郡 白雲面 平洞里 自宅에서 逝去하다.
9日 浦盬武器問題의 責任者로 注目되는 原少佐夫人 千大子(33)은 鹿兒島로부터 京城 龍山 親弟의 家로 來하든 中 男便의 今回 處事의 結果를 慮하야 長文의 遺書를 殘하고 玄海의 中에 投身하다.
10日 今年 11月 米國 『누욕』에 열릴 國際基督敎幹事大會와 明年 5月부터 萬國基督敎靑年會代表會에 出席할 中央基督敎靑年會總務 申興雨氏가 出發하다. 밤 11時頃에 惠山鎭의 東北方 東新里에서 獨立軍 80名이 當地의 警察官과 衝戰하야 兩便에 各 1名의 死者를 出한 後 鶴德嶺方面으로 그 迹을 隱하다.
11日 「무따니안」協定이 成立되다. 第4回 慶南 釀造品 品評會가 釜山 商業會議所內에 열리다.(3日間)
12日 英土協定이 成立을 「하링톤」中將으로부터 發表하다. 希臘 全國에 戒嚴令이 發布되다. 中國 王寵惠內閣이 總辭職手續을 行하얏는데 財政總長 羅之幹 交通總長 高恩洪 兩氏가 此에 反對하다. 有吉政務總監이 北鮮視察의 行을 開하얏는데 大塚內務局長이 同行하다.
13日 行政整理의 名義下에서 日本內閣은 國勢院의 廢止-를 決하고 內閣直屬의 統計局을 新設하기로 하다. 日本閣議에서 朝鮮 臺灣 等의 特殊銀行 貸出에 關하야 從來의 放漫한 貸出方針을 根本的으로 廓淸하야 行紀의 肅正을 行하기로 決定하다. 南滿洲 鐵道株式會社長 早千吉郞씨가 逝去하다. 氏는 昨年에 同社社長의 任에 就하야 그 人格의 崇高한 點으로 內外信望을 博하엿다. 그 後任으로는 元內務次官 川村竹治氏가 任命되다.＜109＞ 總督府 事務分掌規程의 一部를 改正하야 統計課를 調査課로 改正하야 統計의 調査 及 監督, 內外事情의 調査 及 紹介, 各種 報告 及 印刷物에 關한 事項을 掌理케 하다. 日本政府는 海蔘威 駐兵 撤退와 共히 日本軍이 保管하든 武器는 他에 流用 又는 轉賣치 못한다는 條件하에 海蔘威 自治團에 引渡할 事를 決하다.
14日 武器問題의 責任者 鹿兒島 步兵 第45聯隊附原爭 一少佐는 態本衛戌監獄에 投獄中이든 바 이날로써 公判을 開始하얏는대 原少佐는 自己가 師團長의 令을 僞造하야 日軍에 交附한 것이라 하야 스스로 그 責에 任하기를 努力하엿다. 日本 陸軍次官兒島總次郞(前 總督府 警務總長)이 肺病으로 死去하다. 中國政府로부터 福建督軍 李厚基를 免職하는 同視에 福建督軍의 職을 廢하고 薩鎭冰씨를 同地 省長으로 任命할 事를 決하다. 中國政府로부터 財政府所管 外債整理의 目的으로 7,000萬圓의 借款을 借款團에 請하다. 第3回 全鮮野球大會가 朝鮮體育協會의 主催로 京城 貞洞 培材校 運動場에 열렷는대 參加團體는 學生側으로 大邱의 啓聖, 定州의 五山, 平壤의 崇實, 開城의 松都高普, 京城의 中央, 培材, 徽文, 儆新 諸中等學校이엇고 俱樂部側으로는 崇實, 半島, 培材, 延禧, 中央, 大邱等으로써 前後 14템이엇는데 14·6·7의 3日을 激戰하야 學生側으로 培材校, 社會側으로 中央體育團이 優勝하고 無事히 終會하다. 朝鮮 勞働共濟會 京城本部 第5回 總會가 是夜 天道敎堂內에 開催되얏스나 例의 車今奉氏 一派와 現幹部側 朴珥圭氏 一派의 鬪爭만 繼續되어 何等의 要領을 不得하고 散會한 바 在京本部會員의 如此한 鬪爭은 遂히 此를 解體하는 結果에 馴致하다.
15日 京城 市內의 東亞, 大東, 漢城, 正則의 4講習所가 聯合하야 獎忠壇안에 秋季動運會를 열다. 日本代議士 荒川五郞氏外 2人이 入京하엿는데 在京 同光會員 五百餘名이 出迎하야 近來의 一奇狀을 呈하다. 上海에 在한 孫文氏로부터 張作霖과 大略 意見이 一致된다는 意를 漏하다. 民法 及 刑事訴訟의 改正法案을 携하고 橫田 法務局長이 渡日하다. 今回 改正의 大要는 民法中의 結婚에 關한 年齡을 制限하야 男子 17歲, 女子 15歲 以上으로 하고 女子便의 離婚訴訟도 正當한 理由만 有하면 受理하게 된 그것이다.
16日 齋藤總督이 渡日하다. 總督府 學務局長 柴田善三郞氏가 三重縣 知事로 轉命되고 그 代로 元山 梨縣知事＜110＞長野幹氏가 來任케 되얏는데 長野氏는 學者的 氣品을 有한 人으로 政治的 手腕은 少하다는 말이다. 態本 第 6師團 軍法會議에서 例의 武器問題의 犧牲者 原少佐에 對한 第2回 公判이 開延되어 形式的인 審問을 終하고 檢察官으로부터 被告의 罪狀은 陸軍 刑法 第 98條 軍中에 在하야 軍事에 關한 虛僞命令을 爲한 者에 相當하다 하야 懲役 2年을 求刑하다. 日本內閣으로부터 武器紛失問題에 對한 聲明書를 發表하니 그 要意는 (1) 海參威 派遣軍이 保管하던 첵크 武器의 紛失을 認하엿스나 是는 或 個人의 過誤에 歸할 것임을 暗示하고 (2) 押收武器는 그대로 確存한 것을 말하야 押收 또는 保管의 兵器를 他에 交附하엿다 함을 否認함에 在할 뿐이엿다. 羅馬尼 皇帝 及 皇后 戴冠式이 有하다. 右兩 陛下는 1914年 先帝 死後 王位에 卽한 바 大戰을 因하야 今日까지 그 式이 延期된 故이다.
17日 獨逸은 聯合國 賠償委員에게 大藏省 證券 四千七百五十萬 金貨馬克을 交附하다. 海蔘威 市會는 緊急 市會를 開하고 日本軍의 保管에 係하던 押收武器의 引受를 拒絶하고 一切로 此에 關한 責에 不任하기로 하다. 比律賓議會가 召集되다.
18日 黃海道 鳳山郡 西鍾面 津曲里의 農民 18名은 그의 地主되는 崔宗錫이 今年에 有名한 水害가 有함에 不拘하고 依前例賭租를 取코저 함에 忿하야 今年 所得穀 全部를 가지고 郡廳에 殺到哀願하다. 「朝鮮勞働共濟會」라는 한 團을 노코 京城에 在한 一部의 憂世客들은 해를 두고 暗鬪肉鬪를 繼續하던 中 今日에 至하야는 實地 勞働者便의 自覺과 共히 其勢-一掃되며 問題의 朝鮮勞働共濟會는 解體되고 眞情한 勞働人들로써 成한 團體를 基礎로 하야 是日로써 勞働聯盟을 組織하고 中央執行委員 20名을 選定하고 3個條의 綱領과 宣言을 行하니 新社會의 建設, 知識並 技術의 啓發, 階級意識에 依한 一致團結을 圖함은 그의 主旨이며 行事이오. 甘浦 勞働共濟會, 安東 勞働共濟會, 大邱 勞働共濟會, 晋州 勞働共濟會, 半島고무 職工組合, 洋服職工組合, 電車從業員會, 理髮組合, 勞友會, 印刷職工親睦會는 그 成分이엿다. 日本國 第46議會 衆議院 出席에 對한 이약이거리의 準備로 일불러 入京한 代議士 荒川五郞씨외 2人에 對한 歡迎宴이 是夜 明月舘에 열리엿다. 同光會 內政獨立會側의 特別宣傳으로 因하야 일거리 삼아 求景삼아 會集한 人員이 二百에＜111＞近하엿다. 宴이 將開하려 하매 席上의 一隅에서는 문득 風波가 起하기 始하야 所謂 內政獨立에 關係한 者의 全部를 捑殺하라 하는 呌號가 四起하야 文鐸氏는 슬컷 어더맛고 其他는 脫走하야 會場은 修羅場이 될 時에 靑年 中 金演羲氏가 今日 朝鮮人의 眞情한 要求가 那邊에 在한 것을 直說去하야 荒川一行의 注意를 促하고 仍히 散會되니 李恒發, 全一, 徐成達, 金泰圭, 金演羲 諸氏는 當夜의 參席人 中에서 朝鮮人의 心中을 發表한 人이엿다.
19日 日本軍의 撤退와 共히 西伯利亞 沿海州 方面에 在한 露國赤·白軍의 衝突은 其勢가 益迫하는 中 智多政府便의 赤軍은 日本軍의 撤退完了에 先하야 먼저 海蔘威를 占領하려 하며 日本軍은 此를 反對한 바 是 日朝에 海蔘威를 距하는 北方 30里의 地點에서 日·露軍이 衝突하야 日兵中의 步哨 1名이 殺害되며 海蔘威市中의 形勢는 甚히 不穩하다. 英國의 獨裁官의 稱이 有한 首相 로이드·쪼지氏가 辭表를 捧呈하다. 그 後 任은 統一黨首領 「뽀나.로-」氏가 되리라더라.
20日 李王世子 殿下의 誕辰日인 바 李王職으로부터 東京 鳥居坂御邸로 祝電을 發하다.

結言

兩月中의 世界와 朝鮮의 變態를 寫出한 것이라 스스로 읽기에 支離하리 만큼 되엇다. 이제 極簡單한 單마듸識으로써 그間의 世界와 朝鮮의 現狀을 結論하면 이러하다.
먼저 歐米의 便을 건너다 보면 米國에 잇서는 몃 달을 끌고 오더 鐵道罷業이 事實上으로 解決되고 近東에 잇셔서는 일즉부터 開戰中이던 希土戰이 문득 土國 케말軍의 大勝에 歸하야 英·佛·伊·羅·希·土 等 諸國의 代表를 含한 近來 講和會議의 開催를 致할 形勢에 至한 것이며 歐洲大戰의 參加를 以하야써 成立되어 今日에까지 至하며 全歐洲의 操縱者의 稱이 有하던 英首相 로이드·쪼지가 其職을 辭한 것과 如함은 그 便의 著例됨을 不失하며 다시 눈을 구을러 東方을 보면 中國에는 一自奉直戰爭以後 政界는 一層 紛紜한 中 南方의 孫文과 奉天의 ＜112＞張作霖間에 密使가 來往하며 繼하야 安福의 禍首가 日本 兵營을 脫出하고 福州의 徐樹錚이 段祺瑞와 孫文을 推戴하야 兵을 起하며 陰鬼의 張作霖은 海蔘威의 一邊의 側과 款을 通하야 不斷히 武器를 購入하는 等 其勢가 甚히 異常하며 日本은 海蔘威 派遣軍의 保管武器紛失問題로 蕭墻內에서 其醜를 發說하야 尙今 如何히 할 줄을 모르는 것과 是에 先한 長春會議의 破裂로 因하야 日露는 事實上의 國交斷絶 狀態에 在한 바 是와 相應하야 露·中領에 在한 朝鮮獨立軍이 組織的 活動을 開始한다 함과 如함은 重要한 現狀의 一됨을 不失하며 最後로 우리 朝鮮의 最近 形便을 觀하면 日本國의 金融縮小, 物價引下, 年事豊登으로 生하는 經濟的 影響은 그대로 朝鮮에 波及되어 穀價는 下落하야 農村의 購買力은 極端으로 減退되어 市况이 不振하며 朝鮮銀行을 始한 各 銀行은 貸出을 極히 警戒하야 一般 財界의 不振과 共히 人氣-消沈하야 事業難, 生活難의 聲이 四處에 高하며 先者 幾種의 雜誌가 新聞紙法에 依하야 許可되야 言論界가 多少 活氣를 帶한 것과 如하나 아즉 特記할 것이 無하고 日本의 46回 議會開期과 在迫함을 因하야 例의 野黨側 代議士輩가 頻頻 入京하는 代에 宋秉畯, 同光會側과 如한 政合邦을 主唱하는 一部의 者가 此間에 奔走함이 不無하나 是는 極少數者에 限한 何等의 根底도 不有한 一種 時局을 資本한 投機師의 作事에 不過하는 바 一般은 此에 關知하는 바도 아니라 最終으로 注意할 것은 近來의 우리 人心은 昨年이나 또는 今春보다도 非常히 着實, 辛辣한 便으로 傾하야 모도가 한번 생각하기를 始作함과 如한 그것이라 하겟다.＜113＞
＜95-113＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	開闢社 社友制의 設行에 關한 趣意와 規定
기사형태	사고·편집후기

開闢社 社友制의 設行에 關한 趣意와 規定
1. 社友의 制를 設行하는 根本意

우리는 우리의 標榜할 年來의 「更生運動」이란 그것이 우리 同胞의 사람으로 더불어 結緣한 그 미테서 最着實한 成果를 어듬이 잇기를 期待하며 이에 先하야 우리는 다시 이「更生運動」의 進成에 對한 생각이나 말이나 또 行動을 가저 본 모든 사람과 사람이 一日이라도 速히 무슨 有機的 聯結을 지음이 잇기를 期待하는 바이라.
本社- 業을 庚申의 夏에 刱하야 力을 文化運動의 促進에 專할 새 苦心殫誠-數年을 經하야 이제 비롯오 其基가 成한 感이 업지 못한지라. 이에 本社는 極히 重大한 意味에서 社友制度를 特設하야 敢히 本社의 隆運을 紀念하며 兄弟의 好誼를 感謝하는 同時에 進하야 이로써 우리의 汎人間的 民族運動의 成果를 齎來하는 唯一한 機關이 되게 하기를 期約하노라. 多幸히 到處에 有志가 이에 響應하야 極히 簡單한 方式알에서 極히 實質잇는 功果를 收穫하는 무엇이 된다 하면 이것이 어찌 本社對社友, 社友對本社의 幸益뿐을 爲함이리오. 이에애 오라지 小案을 起하야써 敢히 大方篤志의 贊同을 乞함이라.

2. 社友規定

第 1 條 社友라 함은 本社의 趣意, 目的을 贊成하야 本社와 有機的 聯絡을 取하는 篤志의 人을 謂함이라.
第 2 條 社友는 現社會의 波面에 起하는 各種의 問題 中, 重大 又는 우에 닐어나는 重大 또는 特殊하다 認할 者에 對하야는 此에 對한 調査 或은 解決의 方便을 本社에 依賴할 수 잇스며 右의 依賴를 受한 本社는 그 問題의 程度와 性質을 考察하야써 可及의 限에서 그 依賴에 應할 것이라.
第 3 條 社友는 同一地域 (例하면 一郡과 如함)內의 社友中 20人 以上의 連名으로써 그 地方의 特殊問題에 對한 演說이나 講話를 本社에 依賴할 수 有하며 右의 依賴를 受한 本社는 直히 此에 應할 것이니라.
第 4 條 本社는 社友에게 對하야 開闢雜誌 或은 婦人雜誌를 贈呈하며 其他 本社의 刊行에 係한 一切의 出版物을 實費로 提供할 것이라.
第 5 條 社友는 本社, 支分社의 社員될 基本資格을 有함이라.
備考. 本社의 社規中에 「本社의 社員는 社友中에서 選拔함이라」한 條項이 有한 故이라.
第 6 條 本社는 社友中에 或 不時의 變異를 當한 이가 有할 時에는 相當한 慰助를 與하며 又 惑 社友의 人權이 蹂躪되는 境遇에는 此에 相當한 擁護策을 講究할 것이라.
第 7 條 社友는 本社의 趣意, 目的을 贊成하는 表로써 年 拾圓以上의 贊助金을 義捐할 것이라.＜114＞
第 8 條 社友는 本社의 施爲에 屬한 一切 事業의 進行되는 그것을 注視하야 社務의 發展에 關한 意見 或은 叅考의 資料를 何時던지 本社에 陳示 或은 提供할 것이라.
第 9 條 社友는 自己의 周圍 社會에 起하는 特殊事實 或은 傾向에 對하야는 可及의 限에서 調査, 考究하야 本社에 送致할 것이라.
第 10條 本社는 可及의 限에서 何時던지 社友에 對한 便益을 圖할 名譽를 尊重할 것이라.
第 11條 社友는 可及의 限에서 何時던지 本社에 對한 便益을 圖할 名譽를 尊重할 것이라.

보실 이의 參考로 本社規의 要項을 摘記함이라.

附社規摘要
第 1 條 本社는 開闢社라 名함.
第 2 條 本社는 汎人間的 民族主義의 下에서 人間社會에 一切現像을 考究, 評論, 紹介提唱하야 무릇 生의 發展에 對한 最合理, 具嶄新한 行路를 開闢하기로써 目的함.
第 3 條 本社는 第2條의 目的을 達하기 爲하야 雜誌와 書籍을 刊行하며 演說과 講演을 行하며 其他社是의 實現에 必要하다 認하는 諸般의 事爲에 着手함을 得함.
第 4 條 本社는 第2條의 目的을 社會的으로 期成하는 趣意에서 別로 社友의 制를 設行함을 得함. 但 社友에 關한 規定은 別로 定함.
第 5 條 本社는 本社를 朝鮮 京城에 置하고 必要에 應하야 各樞要地에 支社, 分社, 分賣所을 置함.
第 6 條 本社는 第3條의 事務를 遂行하기 爲하야 左記와 如한 事務執行機關을 置함.
1. 編輯局
가 調査部        나 政經部
다 社會部        라 學藝部
2. 營業局
가 經理部        나 販賣部
다 廣告部        라 代理部
3. 庶務課
第 7 條 本社는 左記와 如한 社員을 置함.
가 顧問          나 社長
다 主幹          라 編輯局長
마 營業局長      바 各部, 課主任
사 各支社分社社長及社員
第 8 條 本社의 社員은 社友된 사람에 限하야 就任함을 得함.＜115＞
＜114-115＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	小言一束
필자	JSU生
기사형태	논설

小言一束
						JSU生
國境警備와 萬里長城. 秦始皇帝는 北奴의 侵入을 防禦키 爲하야 天下의 民을 召集하야 邊境에 萬里城을 築하고 萬世의 榮華를 自專하려다가 畢竟은 2世에 自盡하야 「不知禍起蕭墻內. 虛築防胡萬里城」이라는 野士의 一片詩材꺼리가 되고 마는 것을 嘲笑하든 日之丸國의 賢人輩은 大陸國境으로부터 侵入하는 過激思想를 防禦키 爲하야 長白山沿流國境 三千里 邊에 多數의 警官을 派送하야 一里 或은 半里를 間隔하야 多數의 武裝官을 配置하엿다. 石士로 築한 萬里長城이나 人畜으로 築한 萬里長城이나 時代的 差異는 잇다 할지나 그 愚策되기는 一般일 듯하다. 日本人의 採用하는 文化政治의 意味. 朝鮮사람이 말하는 文化政治, 日本사람이 말하는 文化政治는 各其 意味가 同一치 아니한 듯하다. 朝鮮에 在住하는 日本사람이 말하는 文化政治는 어떠한 것인가? 所謂 全鮮商議聯合會決議로 選出된 日本人 代表者 大石季吉, 水野巖, 志歧信太郞 三人은 朝鮮事情을 中央政府에 陳述한다고 向者에 東京에 往하야 總理大臣 以下 各重要人物을 歷訪하면서 여러 가지로 朝鮮의 事情을 宣傳하얏는데 그 中에서 가장 奇怪한 宣傳은 所謂 文化를 徹底히 施行하라는 宣傳이다. 即 말하되 『朝鮮의 文化政治를 徹底히 하자면 적어도 二百萬人의 內地人을 朝鮮에 招來하야 根本的으로 經濟力의 充實을 期하여야만 한다』고 萬一 이러한 意味의 文化政治가 完成되자면 每年 五萬人의 日本人이 朝鮮에 移住한다 하고 二百萬人이 全部 移住되자면 約 40年을 要할 것이다. 그러면 自今 40年 後에는 完全한 文化政治의 實果를 見케 될지니 이러한 文化政治의 利害衝突을 受할 朝鮮人은 大注意 大警戒!!
野田平次郞은 誰?. 公的 行爲로 私的 利益을 圖取키에 有名한 朝鮮의 大政治家 伯爵 某氏는 自己出動에＜116＞ 對한 世人의 注視를 回避코저 그리하엿던지 自己의 姓名까지 變하여 가지고 關釜連絡船에 자조 出沒한다. 乘客名簿에 간데 업는 「野田平次郞」의 改名으로 世人의 注視를 回避하려 하든 同氏는 不幸히 新聞記者에 붓들려 가지고 堂堂한 政治談을 吐하되...「朝鮮人의 叅政權問題가 重하니 모다도, 『朝鮮人은 徵兵應募의 義務를 負擔할 覺悟가 有하야만 하겟고... 또 무엇보다도 中樞院 改革이 最急先務라고』... . 所謂 不逞鮮人을 製造한 사람은 누구?. 不逞鮮人硏究生은 말하되 一部의 朝鮮人을 不逞鮮人이라 할진대 全部의 日本人은 不逞鮮人을 製出한 元祖가 되지 안흐면 아니되겟고 萬一 어떤 意味의 日鮮親和가 實現되면 朝鮮人은 全部 不逞鮮人이 되고 말리라 한다. 그 理由로는 今日의 所謂 不逞鮮人의 多數는 日本內地 或은 朝鮮에 在하야 日本人의 文化에 同化되어 日本人의 人格에 同化되어 日本人의 典型과 日本人의 氣像을 그대로 模範한 者가 多한 까닭이라 한다. 間島라는 名稱의 出處. 歷史上으로 間島는 古代朝鮮의 一部이요, 文化上으로 間島는 現代朝鮮人의 移植地이다. 그러나 間島라는 言源出處에 對하야 此를 깁히 硏究한 사람이 稀한 듯하다. 間島에 關한 論文으로 博士의 學位를 得한 現平安南道 道知事 篠田法學博士의 說明에 依하면 間島라는 名稱 出處에 對하야는 二說이 有한데 一은 往昔國境附近에 住居하는 朝鮮人이 北으로 進하야 移住地를 求探할 때에 豆滿江以北의 廣濶한 新地를 「墾土」라 始稱하얏는데 此가 「間島」로 音相訛하엿다 하고 또 一說은 咸鏡北道鍾城北部 豆滿江中央에 一小島가 有한데 그 位置가 江의 中央을 占하얏슴으로 此 島를 새로 開拓한 후 稱하여 「間島」라 하얏고, 그 後 此 島를 經由하야 江越便 大陸에 漸進케 된 今日에 在하야서도, 此島以北의 地를 總히 間島라 稱케 되엇다 한다. 何의 說을 물론하고 間島라는 名稱이 最初부터 朝鮮人이 呼出한 것은 分明 無疑하다.＜117＞
＜116-117＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	凹面子의 夫婦旅行
필자	在니꼴니스크 金成龍
기사형태	문예기타

凹面子의 夫婦旅行
						在니꼴니스크 金成龍

기럭이의 오고 가고 하는 生活과 갓고, 제비의 왓다 갓다하는 살이와 가튼 우리 夫婦의 西伯利亞生活- 아니라 生活이람보다도 旅行은 長春으로부터 哈爾濱에, 哈爾賓으로부터 『니꼴니스크』에, 그리하여 이 『니꼴니스크』에 온지 2年이 되지 못하여 또 이번에는 돈도 업시, 向方도 업시 멀리멀리 떠나게 되엇다.
우리 夫婦밧게는 아모도 업는 2等 寢臺의 1室은 참으로 寂寂하기가 끗이 업다. 처음에는 夫婦間에도 『니꼴니스크』에 오든 이약이와 또는 1年 남아 살든 이약이를 하다가 안해는 그만 疲困한지 슬그먼히 누어서 코를 골며 자고 만다. 나는 참으로 이 5,6年이나 되는 外國의 旅行이 그만 실중이 난다. 露語, 漢語, 日語 세 가지를 써야 하는 우리의 이 지리한 旅行은 그 3國 말이 어느 것 하나 充分히 되는 것이 업고 이리 저리 생각하면 모도다 귀치 안흔  일뿐이다. 그러함으로 나는 이번에도 車에 올를 때에 될 수 잇는 대로는 아모 생각도 하지 안흐량으로 車안에 들어가자말자 豫備하엇든 워드까를 두어 잔 마시고 곳 누어서 자려고 하엿다.
닷는 것으로도 日本汽車를 當하지 못하는 露西亞의 汽車는 停車場에 이를 적마다 10分을 달앗스면 30分식은 쉬인다. 나는 이것이 더욱 안이곱고 성가시다. 大槪 汽車가 한 停車場에서 30分이나 한時間식은 느러지고 잇다가 이제 가려고 세 번 鍾을 칠 때에 나는 늘 『이제야?!』-하고 한숨 아니 쉬인 적이 업다. 汽車는 굉장히도 덜컥덜컥하는 소리를 내면서 闇黑한 地上을 달려간다. 그 덜컥덜컥하는 한소리 한소리가＜118＞ 모도다 破毁의 極에 達한 露西亞를 조상하는 듯하다.
汽車가 얼마를 달앗든지 『뽀그라니츠나야』라는 露支國境驛에 이르럿슬 때에 獰惡한 눈과 코의 所有者인 露國 稅關官吏와 힘 업는 입과 굽은 목아지를 가진 中國의 憲兵은 모든 旅客의 行裝을 檢査하기 시작하엿다. 나도 할 수 업시 일어나서 시렁에서 衣鞄를 나리여 쇠를 열고 官吏에게 보이엇다. 그들은 모도다 한 입으로 나오는 듯이 『오삐네뜨』 (阿片은 업는가)를 連發한다. 나는 이 소리가 더욱 귀치안코 안이꼬아서 성낸 눈으로 그들을 보앗다.
그러나 이 檢査는 無事하엿다. 그리고 旅行券의 檢査는 나로 하여금 더욱 귀치안케 하엿다. 大槪 高麗人들은 阿片을 몸에 띄고 巧妙히 이 國境을 潛行하는 것과, 現今 沿黑龍政府에서 볼니스비끼와 戰爭을 하려고 徵兵을 하려는데 入籍한 高麗人이 꾀 잇게 버서나서 外國으로 逃亡하려는 이때에 이러한 檢査가 無理한 것은 아니엇만-하면서도 그들의 驕慢하고 건방진 態度에는 아니 성날 수가 업다. 이 뒤에 哈爾濱까지 가는 途中에서도 대여섯 번은 아모리 하여도 이 旅行券調査를 하리라는 한 露人의 말을 들은 나는 더욱 神經이 亢奮하여 조금도 잘 수가 업다.

나는 그동안에 벌서 또 두 번이나 旅券檢査의 귀치안흠을 바닷다. 나는 『이번에는 벙어리와 가티 아모 말도 하지 아니하여 그 者들을 괴롭게 하리라』는 反抗心까지 먹게 되엇다.
이와 가티 마음을 먹은 때도 벌서 열두 시頃인데 나는 이로써 安心이 되엇든지 조금 잠이 들엇다.

가는 비는 부슬부슬 오고 게다가 바람까지 조금식 부는 날이다. 나는 『시녜로후까』라는 어떠한 아라사村의 길가에 섯다. 한 40이나 되어 보이는 아라사女子 두서넛이 『추이풍』江가에서 빨래를 하면서 무엇이라고 중얼거리면서 서로서로 보면서 눈물을 흘린다. 『방귀만 꿰도 우는 아라사女子는 또 우는고나』 - 나는 이와 가티 생각하면서도 好奇心에 이끌리어 그곳으로 차차로 가게 되엇다. 그 女子들은 나를 보더니 一齊히 눈물을 씻고 『즈드라후스찌!』로 인사를 하드니 그 中에서도 가장 늙어 보이는 한 女子가 목이 미어서 『여보시오! 이러케 불상한 일이＜119＞ 잇겟소? 그 야뽄녜츠들이...』한다. 나는 去頭折尾한 이말을 뿌리캐고 밋캐여 겨우 이러한 소리를 들엇다.
『우리 아들이 저긔 저 山으로 놀러갓드니 그곳에서 - 그 뱀만코 무서운 곳에서 야뽄녜츠(日本人) 두 사람이 띄를 글러 서로 매고 죽엇겟지요. 그래서 울면서 달려와서 나보고 그러한 이약이를 하기에 나는 그것이 거즛말인가 하여 의심줄로 그곳을 가서 보왓드니, 참, 참, 참으로 그 야뽄녜츠 두 사람이 죽엇는데 벌서 썩어저서 구덱이가 들석들석하겟지요. 그러나 男子도 잘나고 女子도 참으로 잘낫서요. 그래도 얼굴은 썩지 안핫서요. 녜?! 情死여요. 저런 일이 잇소. 數萬里 他國에 와서 그 야뽄녜츠가 글세 죽다니요, 에그에그 그 불상도 하여라, 누가 그 尸軆를 무더나 주엇스면 조흐련만. 여보시오. 그런 일이 잇단 말이요, 녜...』하며 아라사婦人네들은 또 울기 시작한다.
나는 영문도 알지 못하고 눈이 둥글해 저서 어찌할 줄을 알지 못하엿다. 그 아라사女子는 請치도 안는 말을 또 繼續하려 한다.
『우리 아들도 歐洲戰爭때에 出征간 것이 벌서 7年이 되건마는 아즉도 소식이 업습니다. 우리 아들이 죽엇스면 저와 가티 되엇겟소구려. 에그에그 불상한 일도 잇지. 녜, 여러 婦人! 우리 꼬사도 죽엇스면 어찌하여요. 필경은 죽엇기에 아즉도 긔별이 업지요』하면서 또 울기 시작한다. 나는 그가 우는 것이 돌이어 우스워서 모르는 체하고 슬슬 돌아오고 말엇다. 비와 바람은 아즉도 족음식 오고 불고 한다.

나의 사관으로 돌아온 나는 그날 밤은 여러 가지로 그 日本人 男女의 情死를 想像하며 잘 자지 못하엿다. 어느듯 날이 밝엇다. 개가 쾅쾅 짓는다. 나는 벌덕 일어 낫다. 분주히 衣服을 입고 나와서 세수도 하지 안코 오양에 잇는 말을 끌어 내여 안장을 지여 타고 그 情死한 곳으로 달려 갓다.
어제밤에 가늘게 온 비는 아즉도 말으지 아니하여 구슬과 가튼 방울이 풀끗마다 매치어 말의 발을 적시인다. 이름도 아지 못할 雜木이 소부룩하게 난 작은 山이다. 日本軍人이 敎鍊을 하느라고 이곳저곳 파 노흔 곳에 물이 소북히 고여 잇다. 풀밧헤서 씩씩씩하며＜120＞ 우는 버레의 소리도 모도다 애처럽게 들린다. 나는 아라사女子에게 가르침을 바든 대로 『이만하면 다왓슬 터이지?』 생각한 때에 말의 머리를 길도 아닌 풀밧흐로 돌리엇다.
말은 풀을 족음식 뜨더 먹으면서 천천히 나의 가르치는 곳으로 어정어정 걸어간다. 나는 好奇心으로 이곳까지 오기는 왓지마는 갑작히 실흔 생각이 나며 무서워지며, 온것을 後悔하며, 다시 집으로 돌아갈가하여 여러 가지로 말우에서 생각하엿다. -
이 때이엇다. 이러한 瞬間이다. 말은 깜짝 놀라며 한거름을 뒤로 물러선다. 나는 全身에 소름이 쭉하고 끼쳣다. 압흘 보니 果然일가나 시껌은 日本服을 입은 男女 두사람이 그곳에 잠든 듯이 누어 잇다. 나는 이 瞬間에 무서움도 무서움이려니와 그 냄새에 이기지 못하여 자못 本能的으로 손으로 코를 가리엇다. 그리고 한참이나 서서 그것을 보다가 한숨을 쉬고 천천히 말께 나리엇다. 그 냄새를 맛고 모여 들엇든 파리는 一齊히 허여진다. 男子는 木棉으로 맨든 日本옷을 입고 누른 脚絆을 치고 검은 洋靴를 든든히 신엇다. 女子도 亦是 木棉으로 맨든 日本옷을 입고 허터진 머리에 빗을 꼬젓다. 언제 죽엇는지 알 수 업스며 온 全身이 죽은 그대로 잇기는 하지마는, 그리하여 그 얼굴이나 발이나 알 수는 잇지마는 그 腹部는 異常히도 헤여저서 밸이 그대로 나왓다. 서로 허리를 매인 띄 알에로 붉어케 비죽 나온 검어케 變한 그 밸은 참아 눈으로는 볼 수가 업다. 女子는 죽을 때에 만히 辛苦를 하엿는지 눈은 쑥 들어가고 혀는 가로 물고 衣服을 헤친 가슴에는 손으로 긁어 다린 자리가 아즉도 完全히 잇다. 그 희고 흰 가슴에 달린 젓통을 보고 다시 그 밸이 나온 腹部를 볼 때에 나는 무엇이라고 形言할 수 업시 全身이 떨림을 感하엿다.
『아! 불상하다. 이와 가티 서로 죽을 때에는 필경 그 두 사람과 이 社會새에는 무슨 큰 複雜한 事實이 伏在하엿스리라!!』
나는 이와 가티 생각할 때에 스스로 나는 한줄기 눈물을 禁하지 못하엿다. 내가 나의 눈물을 스스로 씻기 爲하여 바지주머니 속에서 手巾을 끄낼 때에 모든 파리는 또 우-웅하고 날기 시작하엿다. 나는 怒한 얼굴로 그 파리를 물그럼히 쳐다 보왓다. 山 저쪽에서 도다오는 해는 이 男女의 髑髏를 비치기 前에 나의 얼굴에 먼저 비치여 나로 하여금 더욱 슬프게 하엿다.＜121＞

나는 이 두 사람의 썩은 尸體를 바라보면서 여러 가지로 - 나의 마음대로 想像을 하여 보왓다.
所謂 賣淫女 - 娘子軍으로 모든 海外를 占領하려는 日本사람은 日本軍이 西伯利亞로 오자 그뒤를 딸하서 娘子軍을 다리고 이 차고, 쓸쓸한 西伯利亞로 왓슬 것이다. 이 娘子軍의 大部分은 그 父母나 社會가 공변되게 許한 바의 賣淫女가 아니다. 어찌어찌하여 西伯利亞에  왓든 放浪者의 日本人이 돈푼이나 가지고는 그 故鄕에 돌아가서 그 故鄕사람에게 西伯利亞가 조타는 말을 거짓하엿슬 것이다. 그리하여서는 그곳으로 가서 露西亞人이나. 日本軍人이  올 때에는 그저 술이나 딸하주면 그만이다. 아모일 하는 것이 업다. 그리하면서도 한달에 三百圓식은 벌 수가 잇다. 女子의 버리로 이만한 것이 어대 잇느냐- 이와 가티 말할 때에 貧寒한 家庭에 나서 구차한 生活에 시달린 어린 女子는 내가 벌어서 父母를 공경하여 보리라. 이와 가튼 철업는 마음을 먹을 것이다. 또 父母된 者는 시재시재가 困難한 터에 그 딸이 벌어오는 것도 해롭지는 아니할 것, 또는 가티 가는 者가 다만 얼마라도 先貸를 하여 준다니 이와 가티 조흔 일은 업슬 것이다. 그리하여 그 딸의 孝誠에 감동되는 듯이 그 딸을 他人에게 委托하여 이곳으로 보냇슬 것이다. 다리고 온 者는 그 이튼날부터라도 어린 女子를 어르고 달래여 모든 軍人과 壯丁에게 賣淫을 시키엇슬 것이다. 그리하여서 純潔한 處女는 어느듯 고기가 더러운 賣淫女로 되고 말엇슬 것이다. 이 男子는 日本사람인지 또는 朝鮮사람인지는 알 수 업스나 그도 또한 西伯利亞가 조타- 이러한 말을 듯고 뛰는 가슴을 웅키어 잡고 이 쓸쓸한 곳으로 달려 왓슬 것이다.
그러나 그의 할일- 돈벌 일은 누가 쥐고 잇다가 곳 내여 줄 리는 만무하다. 그래서 그는 이리저리 돌아단이다가 軍隊의 傭人이 되엇슬 것이다. 그러는 동안에 한번 두번 이 賣淫女와 親을 交하야 나종에는 夫婦가 되자-하엿슬 것이다. 그러나 그 賣淫女의 主人된 者는 이 女子의 父母에게 뀌여준 돈과 이 女子가 이곳까지 온 路需와 또 그동안에 먹고 입은 갑슬 내여야 한다-고, 하엿슬 것이다. 그러할 때에 이 男女 2人은 우리는 아모리 하여도 逃走! 이리하는 이外는 他道가 업다 하엿슬 것이다. 그리하여 돈푼이나 가지고 몸을 숨기여 부러＜122＞ 陸地로 中國땅을 向하여 갓슬 것이다. 그러하나 가도록 山이오, 가도록 어려운 것은 人生의 압길이다. 아즉도 압길은 限定이 업는데 그의 手中의 돈은 限이 잇섯슬 것이다. 그리하여서 그들은 미리 準備하엿든 「쥐잡는 약」을 먹고 그만 우슴으로 이 세상을 떠낫슬 터이로다... .
나는 이와 가티 그들의 事情은 알지도 못하면서 나의 생각나는 대로 남의 事情을 推測하여 보왓다.

나는 이와 가티 내 마음대로 推測을 하면서 슬픈 눈으로 그 두 사람을 볼 때에 男子와 女子와의 죽은 얼굴이 조금 우슴빗을 띄우면서 그 입이 실룩하고 그 눈이 벙그-시 열리어지는 것을 보왓다. 나는 이때에 「응, 아즉도 죽지는 안핫고나?!」하며 몸서리를 첫다. 그리면서 바른손으로 말의 곱비를 당기엇다.

무슨 소리인지 덜컥할 때에 나는 눈을 떠서 우리 妻의 손이 나의 가슴 우에 노힌 것을 보왓다. 나는 이 瞬間에 妻의 얼굴이 惡魔의 그것과 彷佛한 것을 感하엿다. 全身에는 惡汗이 흘러 무엇이라고 말할 수 업시 마음이 不快하다.
汽車가 海林站에 섯슬 때에 旅券檢査는 또 시작되엇다. 나는 그 獰惡한 눈의 所有者인 露國官吏와 힘업는 입을 가진 中國官吏가 뭇는 말에 對하야 아모 對答에 하지 안핫다. 그리고 정신업는 두 눈으로 내 손에 쥐인 新聞「루쓰끼·끄라이」의 三面을 보앗다. 그 처음에 가장 큰 活字로,
日本人 男女의 情死
니꼴니스크를 距한 80里 地點에서
靑春의 男女가 서로 얼거매고 죽엇다.
라고 쓴 것을 보앗다.
모도 다 꿈이다. 偶然이다. 그들이 죽는 것도 꿈이다. 偶然이다. 이 세상은 꿈과 偶然으로 듸엇다. 우리는 꿈과 偶然으로 되어 나서 꿈과 偶然으로 죽고 만다. 우리가 이미 이 세상에 나온 것이 偶然이다. 우리 父母가 夫婦가 되어 나라는 나를 맨들어 노흔 것도 벌서 偶然이다. 이 세상은 모다 우연이다.
우리 젊은 夫妻가 이와 가티 자리를 가티하여 이와 가티 旅行하는 것도 모다 우연이다. 아니라 우리가＜123＞이와 가티 맛나서 夫婦라는 名稱을 짓고 肉體와 肉體를 서로 대고 자는 것도 이것도 偶然이다. 아- 이 偶然은 우리의 압헤 얼마나 繼續하려는가... .

나는 이러한 일을 생각할 때에 汽車는 검은 天地를 헤치며 다라난다. 어느 듯 검은 밤은 동편으로부터 훠-언하게 되어 온다. 나는 정신업는 눈으로 여러 가지 喜劇悲劇을 나은 이 西伯利亞의 넓은 벌판을 보면서 平和로운 「추이풍」江 沿岸의 두 사람 죽음을 생각하여 보왓다.
어느 듯 汽車는 哈爾濱에 갓가워 온다. 지금까지 쓸쓸하여 보이든 벌판은 一變하여 平和롭고 豊富한 光景으로 되엇다. 흙으로 집웅을 이여 노흔 中國사람의 農家에서 연긔가 나기 시작한다. 멀리 잇는 農家에서 나는 연긔가 묵어운 空氣로 因하여 잘 올라가지 못하고 이리로 흘럿다 저리로 흘럿다 한다. 나는 그 연긔 中에도 偶然이 잇는 듯 하엿다. 앗가 보든 그 男女의 죽음과 이 연긔와는 무슨 因緣이 잇스며 무슨 서로의 結合한 偶然이 잇지는 아니한가 ? 하엿다.
哈爾濱도 갓가워 온다. 나는 정신업는, 잠이 가득한 눈을 떠서 天涯孤客의 쓸대업는 空想에서 깨엿다. 妻의 催促에 익이지 못하여 세수를 하려고 化粧室로 갈 때에 엽방에 잇는 露西亞人이 빙긋이 우스면서 「도-부로예 우뜨롬-」 한다. 나는 無意識的으로 고개를 끄덕하면서 「도-부로예 우뜨롬-」하엿다. ...1922年 9月 29日 東淸車中에서...＜124＞
＜118-124＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	社告
기사형태	사고·편집후기

社告/支社位置 及 職員變動
開城支社
舊位置 開城 北本町 一○六
新位置 開城 北本町 一一二 文化舘
支社長 朴致玳 氏는 事情에 依하여 辭免한 代에 河奎杭 氏가 그 後任에 就하다

平壤支社
舊位置 平壤府 薛岩里 一二五 以文堂
新位置 平壤 西門通 基督書院
支社長 金潤璿 氏는 形便에 依하야 辭任한 后 새로 就任된 職員 如左
支社長 李晟煥
總務 丁東奎
記者 李成三
開闢社＜124＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	天玄地黃
기사형태	소식

天玄地黃
一堂千字

一堂 李完用侯는 自己의 筆法을 後世에 傳하랴고 千字文을 書하야 未久에 發刊한다는데 侯는 某日字報 記者에게 對하야 語하되 「此는 自己가 倂合以後 五個年間 心血을 注하야 書한 最後大作이라」하고 且「余가 佛國에 留學치 아니하얏더면 朝鮮뿐 아니라 東洋에 第一書家가 되엇슬지도 不知하겟다」 云云하얏다. 一般世論을 不顧하고 富貴만 安享하랴는 李氏도 今에 白髮이 星星하야 最後가 不遠한 即 自己의 特技인 筆法을 後世에 遺코자 함도 亦無意味한 事는 아니라. 그러나 筆者가 뭇고저 하는 바는 그 글을 써나려 가다가「忠則盡命」「禍因惡積」等의 句節을 當하야는 어떠케 寫過하얏는지? 웬수 白髮에 自首文이 何事.

千葉了春興尙未了

一時 京畿道 警察部長으로 花柳巷裏에 名聲이 藉藉하던 千葉了氏는 燕燕鶯鶯의 甘夢을 未了하고 歐米視察을 하게 되야 南門驛頭에서 「斷腸人送斷腸人」의 離別曲을 唱하더니 今에 於焉間 一 年을 經過하고 歸朝하야 總督府 一隅의 事務官椅子를 占하게 되얏다. 氏는 某親友에게 對하야 某視察中 所感을 語하되 「出洋中 第一 愉快히 思한 바는 世界到處에 日本語의 普及인데 此는 政界에 뿐 아니라 佛蘭西等地의 喫茶店 女子라도 日本語를 解하는 者가 多하다.」 云云하얏다. 氏의 愉快하게 思한 것은 果然 日本語의 普及인지 喫茶店 女子까지도 美人이 多함인지 事務官地位도 놉지만 平康里覇權을 執하던 警察部長時代보다는 心懷가 鬱寂할걸.

世界稀有의 書畵堂

鍾路 東洋書院下隅에는 「京一書畵堂」이라는 大看板을 揭한 小店이 잇다. 그 看板을 보면 누구던지 훌륭한 書畫나 잇는 줄로 思하기 易하나 實際에 가보면 夜市에서 行賣하는 醜惡한 書畫數幅이 有할 뿐이오. 看板과는 關係가 都無한 「고무靴」만 滿積하얏다. 이것은 些少한 事와 如하나 우리 朝鮮商業界에 如斯한 奸商이 有하야 顧客을 詐惑케 하는 것은 참 可歎의 事이다. 아모리 看板政治下에 在한 人民이라도 此等 事를 行치 아니 하얏스면 商界의 一幸事.

不徹底한 府立圖書舘

京城府에서 經營하는 明治町 (漢城病院 舊址) 府立圖書舘은 今月 5日부터 開館하야 一般 觀覽을 許하게 되얏다. 그 內容의 貧弱은 아즉 初創에 在한 者인즉 別로 論할 必要가 無하거니와 位置에 對하야는 不適當하다 云치 아니치 못하겟다. 京城府가 果然 公心으로 一般 府民을 爲하야 圖書舘을 設立하얏다 하면 府의 中心地되는 鍾路附近에 置하야 一般觀覽에 便利케 할 것이오. 特히 日本人部落인 明治町에 置하야 日本人觀覽에만 便利케 할 것이 아니다. 自來 京城府가 公園이나 道路나 其他 一般 施設에 關하야 專혀 日本人을 中心으로 하는 事를 見하면 圖書舘에 對하야도 別로 可怪할 바가 無하지마는 費用만 負擔하고 利益을 均沾치 못하는 朝鮮人 府民은 抑鬱이 甚多.

利見小人

泥峴 朝鮮舘內 水族舘에는 近頃에 咸南 狼林山深沼에서 産出한 所謂 龍이라는 奇異한 動物을 購入하야 一般에게 觀覽캐 하는데 그 動物의 頭部는 全혀 蛇와 如하고 胴은 蜴蜥과 如하며 背及 腹部에 白色斑點이 有하고 四肢에 五爪가 具備하야 自由로 步行하며 丈은 五尺以下에 達하고 時時로 雲霧를 能作하야 身을 藏하는 特徵이 有한데 某學者의 言에 依하면 推定年齡이 六百四十餘歲라 한다. 此가 果然 龍인지 그 眞假는 不知하거니와 如何히 靈物의 龍이라도 그 時運이 不利하야 人의 拘束物이 되면 風雲의 遣化를 能施치 못하고 蚯蚓과 少異할 바가 無할지니 此龍을 見을 時에 誰가 感慨無量의 懷가 無할가 易에 云하되 見龍在田에 利見大人이라 하더니 今에 此龍을 見함에는 大人은 20錢을 주고 小人은 10錢을 주니 利見小人일 뿐.＜125＞

日本은 赤國

某西洋人이 日本을 視察하고 曰하되 日本은 國旗도 赤하고 地圖도 赤하고 汽車의 驛長과 뽀이 帽子도 赤色을 用하얏스니 日本은 아마 赤國인지도 不知하겟다 하얏다. 그 西洋人이 外面만 視察하얏기에 그러하지 萬一 詳細히 視察하얏더면 日本은 참 갈대업는 赤國이라 하얏슬 것이다. 即 罪人의 衣服도 赤色이오. 女子의 襯衣도 赤色이오. 軍人의 帽子도 赤色이오. 甚至於 一般人民은 寒暑와 禮節을 不拘하고 赤脚으로 出入하며 言論할 時에 少毫만 不滿하야도 卽時 顔色이 赤變한다. 日本이 如斯히 赤色을 尙하야 그러하얏는지 合倂後에 幾千年을 傳來하던 朝鮮地圖의 特色인 靑色을 亦是 赤色으로 變하야 地理敎科書나 地球儀까지도 卽是 變更하고 近頃에 至하야는 巡査의 帽子도 赤線을 着하게 되얏다. 이로 보면 露西亞가 世界를 赤化하랴 한다하지마는 朝鮮을 赤化케 한 者는 日本이다. 日本에서 赤化運動을 制止하기 爲하야 取締規則制定說이 高調되는 此時에 朝鮮은 誰가 何等 法律을 制定하야 此 赤化運動을 取締할지.

矛盾의 世界

今般 商業會議所 主催로 開하얏던 食糧品品評會에는 某菓子**菓子를 出品하고 廣告文을 揭하얏스되 「此 菓子는 滋養分이 多하야 衛生에 適合하고 且 食慾을 增進한다」하얏고 그 反對로 主催者側에서 節約의 必要와 間食의 弊害를 說明한데는 同種類의 菓子를 陣列하고도 「此 菓子는 多食하면 肉齒를 生하기 易하고 腸胃를 傷하는 事가 有하다」하얏스니 이것은 참 矛盾되는 事이다. 그러나 이것은 些少한 事이라 別로 弊害가 無하거니와 當局에서는 阿片犯人을 法으로 治하면서도 驚束栽培를 公然 獎勵하고 賭博을 嚴禁하면서도 花鬪骨牌等 雜技 諸具를 公然 發賣케 하고 密賣淫을 禁止하면서 藝妓의 風紀紊亂을 取締치 아니하며 文化政治를 標榜하면서도 警察官吏의 武斷的 行動은 依然存在하니 此가 果然 何等 矛盾의 事인가. 此 世界는 矛盾의 世界.

易地皆然

社會主義者 大杉榮씨는 丸山 警務局長을 評하야 曰 「頭腦는 참 明敏하나 可惜한 것은 官吏된 것이다. 社會主義者나 되얏더면...」 하고 此와 反對로 丸山 警務局長은 「大杉榮君은 頭腦가 조치마는 社會主義者된 것이 可惜하다. 萬一 官吏가 되얏더면 成績이 조핫슬걸...」이라 云云하얏다 한다. 참 사람은 自己의 立場을 隨하야 見解가 異하나니 同一한 寶劒이라도 强盜가 見하면 殺人하기에 甚好하겟다 할 것이오. 善良한 人이 見하면 盜賊防禦에 適好한 物이라 할 것이니 世事는 易地皆然.

申可愼言

中央基督敎靑年會 總務 申興雨씨는 國際基督敎 幹事大會와 萬國基督敎靑年會代表大會에 出席하기 爲하야 今月 上旬에 出發하며 「朝鮮事情을 世界에 紹介할 事」를 壯言하얏다. 氏가 昨年에 汎太平洋敎育大會에 出席하야 朝鮮事情을 紹介할 時에 雜誌는 「我聲」이 有하고 新聞은 「東亞日報」宗敎는 「基督敎」가 有하다고만 言하얏다더니 今番에는 무엇을 紹介할는지 매년 한두 가지식 紹介하지 말고 公平하게 一時에 다 紹介하얏스면 何如할지.＜126＞
＜125-126＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	百濟의 特色을 具備한 百濟의 美術, 朝鮮美術의 史的 考察 -(其八)-
필자	朴鍾鴻
기사형태	논설

百濟의 特色을 具備한 百濟의 美術, 朝鮮美術의 史的 考察 -(其八)-
						朴鍾鴻
浿帶의 二水를 渡하야 漢山에 至한 百濟의 始祖, 溫祚가 河南 慰禮城에 都하야 建國의 礎를 立하니 北으로 漢水를 帶하고 東은 高嶽에 據하며 南과 西는 沃野와 大海를 望할 새 天險地利의 奇가 東北二寇의 侵軼을 慮하든 民人으로 하야곰 久安을 圖케 하도다. 이에 百濟의 文化가 始生하니 吾人의 究코저 하는 바- 그의 美術도 그 中에 胚胎된지라. 東明王의 廟를 立하며 城闕을 營하고 國母를 祀함과 如함은 高句麗와 族이 同하며 氣를 連한 百濟人의 當然한 事이어니와 그 築造의 法과 行事의 習이 先人의 遺風을 傳하얏슴에 想至할지니 初期의 美術이 高句麗와 相類하야 顯殊한 그의 特徵을 不留하얏든 것이라 하노라. 그 後 中世에 至하야 佛法이 始傳하얏스나 此亦 高句麗와 似하야 北方佛敎이엇나니 史記에 曰,
枕流王 元年 九月, 胡僧摩羅難陀, 自晉至, 百濟王迎致宮內, 禮敬焉, 百濟佛法始此. 二年春二月, 百濟創佛寺於漢山, 度僧十人.
漢山에 初創한 佛寺도 亦是 同一한 系統을 傳한 建築物이엇슬지며 딸하 佛像等 諸他 美術品도 亦然한 者이엇슬 것이라. 吾人의 論究코저 하는 바-「百濟의 特色을 具備한 百濟의 美術」은 當時 佛敎渡來以後의 作品으로서도 傳함이＜1＞ 無하거니와, 아즉 幼稚한 者로 推定되는 바이요. 今에 廣州附近에 古墳羣의 痕跡과 如한 石堆場이 散在하나 別로 論擧할 만한 材料도 無한 듯하도다.
文周王時에, 强盛한 高句麗의 迫來를 不堪하야 漸次 南下할 새 드듸어 態津에 都하얏나니 今日의 公州가 是也라. 然이나 5代를 經치 못 하야 聖王 16年 春에 更히 泗泚城으로 遷하니 百濟 最後의 王道인 扶餘城이라. 扶蘇山城으로 起하야 南走한 高陵에 土城을 築하고 一面은 錦江의 長流로 繞하니 築城의 法이 高句麗의 長安城(平壤城)과 類하또다.
그 後 聖王時에 至하야는 沙門·謙益이 中印度에 渡하야 律部를 深攻한 後 梵僧倍達多三藏을 件歸하야 律部 72卷을 譯하며 南梁에 使를 遣하야 佛法과 工匠, 畵師 等을 請來함으로 中廢하얏든 百濟의 佛敎가 復興의 機를 得하니 燦然한 文化가 此에 大開케 되엇스며 獨特한 그의 美術이 此에 異彩를 發케 되도다.
高句麗는 北方的 美術의 含蓄이 그 不少한 功蹟을 做成하얏거니와 百濟는 東洋의 南方的 文化를 具聚하야 그 精을 採하고 華를 摘하야 固有한 그 美術로 化하얏스며, 沈黙하든 西南의 沃野에 世界的 大門戶를 開放하야 그들의 遠大한 活目은 文化의 宣傳에 犧牲이 됨으로 自處하니 史記에 曰
聖王 三十年, 百濟王以佛像經卷, 贈於日本, 且貽書曰, 是法於諸法中, 最爲殊勝, 周公·孔子, 尙不能知, 能生無量福德, 成就無上菩提云云, 日本佛敎始干此.
濛昧하던 扶桑의 文化는 此에 依하야 生新의 曙光에 浴케 되도다.

第 一 建築

廣州附近에는 荒頹한 古墳의 遺痕을 留存하고 公州附近에는 陶器의 破片을 若干 發見할 뿐이라. 遺跡으로나 遺物로나 不完全함을 免치 못하는 者-며 또한 그 系統上으로 觀察하야 大略 聯測치 못할 바도 아니로다. 然則 泗泚城에 遷都한 以後의 美術을 考究함이 最緊하니 吾人은 扶餘附近의 遺跡과 當代에 百濟와 關聯된 他邦의 美術及 發達의 經路를 探覈치 아니치 못할지라.＜2＞

半島內의 遺跡

百濟의 美術中 建築은 비록 半島內에 留함이 殆無하나 그 精妙한 技術이 三國中에 冠하얏스며 그 遺存 上木造의 建築物로서 最古하고 完全하기 世界에 稀類한 者 - 라. 今에 그 當世의 築造를 推想할진대, 勿論 宏大한 宮闕과 寺刹等 그의 代表的 建物이 扶餘의 王都를 燦爛케 하얏슬 것이니 그들의 至高한 宗敎的 信仰은 佛寺의 修營에 一層 그 心慮를 配한듯 하도다. 法王과 武王이 國力을 盡하야 王興寺를 成하니 史記에 曰
法王二年春正月, 百濟創王興寺, 度僧三十人. 武王三十五年春二月, 百濟王興寺成, 寺臨水窮, 極壯麗, 創自法王時, 至是告成, 王每乘舟, 入寺行香.
비록 壯麗하얏섯다고 傳하나 今에 그 形跡조차 難辨이오.
近傍에 一基의 塔婆를 遺할 뿐이니 後人이 名 曰, 平濟塔이라. 全高가 30餘尺에 至하는 五重의 塔으로 그 構造가 單純하야 奇巧를 施함이 無하나 「코-벨」이 梢薄하고 塔身이 厚直함으로 全形이 雄大, 安固의 狀을 持하도다. 崇偉한 靈塔으로 王都人士의 信仰의 的이 되엇슬지요. 膽慕의 標가 되엇슬 것이다. 然而 世俗의 無慘함이어. 一旦에 新羅와 唐의 聯合軍의 襲來를 蒙하야 微衰한 殘衆까지 戰斃의 敗를 當하니 雄麗하든 王都는 凶賊의 亂巷으로 變하도다. 時는 唐 顯慶 5年이라. 其將蘇定方等의 謀에 依하야 高貴하든 此 塔身에 「大唐平百濟」의 題로 初層四面에 銘文을 彫留하니 이에 世人으로 하야곰 平濟塔이라 전케 되엇스며 日暮의 漫客으로 하야곰 追懷의 情을 禁치 못하게 하도다.
此外의 建築物로는 益山, 彌勒石塔이 片形을 僅留하니 石塔 中 最大한 者-라. 初層의 內部는 十字形의 通路를 作할새 可히 立하야 通함에 足하니 巨大한 石材로서 築上하도다.
頹崩이 滋甚하야 不過 5層을 遺存할 뿐이나 或은 7層이나 9層의 塔婆나 아니엇는가 未確한 者-라. 今에 創建한 年代를 考하건대 世人의 傳說하는 馬韓 武康王이 知名法師와 力을 合하야 所築한 것이라 하며 또한 信하야 疑함이 無한듯 하도다. 勿論 傳說이라 하야 可信치 못할 바-는 아니라. 돌이어 眞을 傳함이 不少하며 古史에서 此를 除코저＜3＞ 함도 無理한 事-어니와 吾人은 此를 史乘에 據하며 實跡에 依하야 觀之하매 容易하게 是認키 猝難한 者-라 하노니 何故오. 古代의 史乘中의 權威라 하는 三國史記에도 此等에 對하야는 半行의 記錄을 不見할지며 後代의 若干한 史冊과 地誌中 間或 根據도 無한 傳說을 泰然히 傳함이 有하니 眞僞의 與否도 不問하고 相傳하며 互應한다 함은 吾人의 可히 贊치 못할 바-라. 佛敎의 東渡가 高句麗 小獸林王 2年에 비롯하얏슴을 證하면서 此를 是認한다 함은 그 矛盾됨이 아닐가. 假使 一步를 讓하야 馬韓時에 佛法이 旣行하얏다 하면 航海의 術이 穉微하든 當時에 大陸과 交通이 頻繁하든 北部의 陸路를 不經하고 至하얏슬 것이라. 北方으로부터 倍達族이 南下하야 비롯오 新文化를 建設케 되엇슴이 아닌가. 不可不 百濟 枕流王 以後로 推定할지며, 더욱 泗泚城에 遷都한 以後라 할지로다. 三國遺事 百濟 武王 條下에 曰,
卽王位. 一日王與夫人, 欲幸師子寺, 至龍華山下大池邊, 彌勒三尊出現池中, 留驚致敬. 夫人謂王曰, 須創大伽藍於此地, 固所願也, 王許之. 詣知命所, 問塡池事, 以神力一夜頹山塡池爲平地, 乃法像彌勒三尊, 殿塔廊廡各三所創之, 額曰彌勒寺. 眞平王遣百工助之, 至今存其寺.
此亦 可히 信키 難한 荒說이 不無하나 大略 此時代에 建立된 者임은 一考에 値할 만한 者-라. 近年에 至하야는 그 石塔의 構造와 形式으로 推하야써 新羅統一時代 初期에 屬하는 者-라 或 稱하나, 吾人의 疑惑을 減키 難한 바-니 何故오.
今에 新羅統一時代의 塔婆中 優秀한 作品으로는 佛國寺 釋迦塔과 多寶塔을 擧할지라. 彌勒塔과 比하야 果然 如何한가. 一見에 그 技巧의 精妙함이 判異함을 認할지니 一을 壯美의 具顯된 者-라 하면 一은 優美를 表現하는 者-라 할지로다. 彌勒塔으로 하야곰 統一 後 即時 建立한 者-라 할진대 佛國寺의 二塔은 景德王 時에 築成한 者인즉 그 間이 約 5代 60餘年에 不過할지요. 美術界의 勃興時代로부터 圓熟期에 漸入한 當時나 變遷의 過甚함을 疑하는 바-로다.
然而此를 平濟塔에 比할 時는 塔身과 「코-벨」의 比例와, 構造에 在하야 그 酷似함을 發見할지니 그 巨大한 石材를 大膽하게 宏壯한 規模로써 築上한 等은 年代의 一層 遡古할 것임을 可測할지라. 吾人의 觀察이 得當하다 할지면＜4＞此 塔은 半島중 最大한 石塔이며 最古한 塔中의 一이 될지로다.
頹崩이 酷甚함으로 年前에 當局에서는 舊跡을 保存한다는 意를 表하야 修築을 敢行한 듯 하도다. 鐵骨로써 支하고 「세멘트」로써 築한지라. 西側으로 此를 望하면 宛然한 石灰의 巨陵과 如하야 塔은 訪問하든 者-一見 失望의 滑稽를 演할지요. 東北으로 數十間을 隔하야 비롯오 片形을 僅窺하며 全形을 推想할 뿐이라. 그 또한 舊跡을 保存한다는 名義에 適한다 稱할 者-랴.
當局에는 所謂 古蹟調査會라는 것을 置한듯 하도다. 勿論 多少間 그 功效가 顯出치 아니함은 아니나, 오즉 그 調査라는 名字를 固守하야 調査함에 至할 뿐이오. 一步나 그 保存法에 留意함에까지는 進치 못한듯 하도다. 處處에 名勝舊蹟保存會라는 幾乎 有名無實한 團合이 有하다 하야 그를 恃함인가. 或은 不知케라. 名勝舊蹟이라는 것이 그 地方人民과 經濟上 關係가 不少하다 하야 그 民人이 自發的으로 保護함을 期함인가. 名勝舊蹟이라면 또한 可하도다. 美術的 遺跡과 遺物이 古色이 蒼然함으로써 貴함이 되는가. 美術品을 名勝舊蹟과 分辨치 못함은 아닐 것이라. 等閑함을 可히 察함에 足할지니, 有名하다는 寺刹에서 此를 感하며 京鄕의 所謂 博物舘어라 稱하는 곳에서 此를 하歎하는 바-로다. 吾人은 그들에 대하야 과연 門外漢이라. 然이나 經費의 困乏함과 改築, 修繕等의 不容易할 것은 斟酌치 못하는 바도 아니어니와 一時的의 塗裝이 永年의 經濟를 爲하는 策이 아니며 顧慮함이 無한 保存과 陳列의 法이 그 本意를 傳치 못할 것임도 推想치 못하는 바가 아니로다.
우리의 美術은 全東洋的 趣味를 代表하야 軆現된 者-요. 그 過去의 遺物로서 오히려 世界文化에 貢獻할 바-最重한 絶寶가 될지라. 豈可以 保存의 法을 庶忽에 附할 者-랴. 더욱 倍達의 民人이 眞實한 生活을 함으로부터 雄大한 그 民族性이 世界的으로 表現한 此의 遺物은 實로 萬世에 傳할지니 保存한다는 그 美擧로 하야곰 千歲의 後悔를 作함이 無케 할지로다.
地下의 營造도 大槪 高句麗와 同一한 形式을 遺한 者-니 羡道가 片側으로 通하며 「코-벨」이 簡單함 等은 稍異하되 그 巨大한 花崗石의 良材로서 築上하며 壁面을 水磨하야 顔貌가 映寫함 等은 江西의 三墓에서 旣見한 者-라 考하야 그 系統을 可究할지니 더욱 그 壁畵의 筆法과 紋樣等에서 此를 感할지로다. 壁面에는 四神圖를 畵하며 天井에는＜5＞ 雲模樣, 蓮花紋樣等을 寫할새 高句麗와 近似할 뿐 아니라 扶桑의 所謂 飛鳥時代의 美術과도 不少한 關係를 有한 者인듯 하도다. 貴重한 副葬品等은 唐軍의 侵入時 奪去의 難을 當하야 尙存하는 者-殆無하니 木棺과 金具類를 發見할 뿐이라.
扶蘇山城의 附近에서 多數 採得한 瓦片은 形式과 模樣等이 奈良法隆寺에서 見하는 바와 相類하니 此에 由하야서도 그 互相의 關係가 不尠하얏슴을 可히 窺得할지로다. 玆에 百濟와 日本과의 關係를 略述하고 一步를 進하야 그 또한 百濟의 美術이라는 意味에서 그를 考究코저 하노라.

扶桑의 古刹

日本古代의 一般 文化가 何者를 莫論하고 全然 우리 倍達族에 依하야 形成되며 此에서 그 工藝의 範을 取하얏다 하야도 그 過言이 아닐지니 彼我가 相論하는 바-어니와 그 中에 在하야서도 一層 密接한 關係를 有하며 多大한 功勞를 作한 者는 百濟라. 佛法渡去 以前에 이미 此를 屢見하는 바-니 百濟의 碩儒 王仁이 論語 10卷과 千字文 1卷을 携渡함으로 日本에 儒敎가 始傳하얏슴은 世人의 熟知하는 바-라. 文化上에 一大 變革이 起하얏슬 것을 想함에 足할지오. 該時에 또한 手人韓鍜卓素와 吳服西素의 兩人이 伴行하얏섯도다. 如斯히 冶金으로 織造로 그 力을 百濟에 借하얏고 그 前에 縫衣工女의 稱이 旣有하니 裁縫의 術까지도 그에 求함으로부터 그 妙를 傳함인듯 하도다. 果然 當時는 그들의 文物이 未開한지라. 衣食住의 需要에 尙且汲汲하얏슬 뿐이니 또한 그 當然한 바-라 한진뎌.
그後 佛法이 公式으로 傳하매 地方政治의 紊亂과 朝臣間의 軋轢으로 各各 黨派를 結하야 朝權을 爭奪하든 臣民은 新進的의 崇佛派와 保守的의 排佛派를 做出하니 互相間의 劇烈한 對抗은 數代間을 繼續한 者이엇도다. 疾疫의 流行과 寺塔佛像等의 破壞는 一般 思想이 幼穉하든 그 民人으로 하야곰 恐怖心을 生케 하야 드듸어 佛法에 歸依함에 至하니 더욱 崇佛派가 政權을 掌握케 되며 그 興隆의 基本을 確立함에 至하야는 當時 社會에 一大勢力을 作하얏슬 것이라. 이에 現世的 小規模의 單純한 思想의 把住者로 그 全力을 神의 祭祀에 供하야써 吉凶禍福을 神慮의 所作이라하든 그 民人은 相貌端嚴한 佛菩薩을 朱欄丹楹의 大伽藍에 拜敬하야 國家의 安穩을 祈願함에 至하얏도다.＜6＞
聖王 32年에는 百濟로부터 曇惠, 道深等의 高僧을 遣하얏스며 威德王 24年에는 또 經論과 沙門을 送하고 佛工과 寺匠等을 伴行케 할새 難波大別王寺에 住하니 和漢三才圖會에는 傳하되
敏達 6年, 始自百濟國, 佛工, 寺匠來爲造大王寺, 處處伽藍, 召土木瓦工於百濟國 今攝州大坂瓦工, 其傳統也.
甚至於 瓦工까지 渡하야 그 法의 標範을 乘하며 後世의 祖宗이 되엇도다. 百濟 工匠의 手營한 佛寺의 建築이라. 百濟式의 伽藍이 造成되엇슴은 怪異함도 無할 것이어니와 何如컨 日本 飛鳥時代의 美術에서 百濟의 美術을 摘拔한다 하면 殘餘하는 바-오즉 暗黑한 影跡을 留할 것이라.
意匠을 盡하얏다 함이 겨우 그들의 所謂 神社와 似한 固有의 單純한 直線的 建築이든 것이 自此로 一躍하야 瓦葺의 複雜한 曲線의 美를 具한 建築으로 進步케 되엇도다. 當時 半島의 三國은 佛敎가 正히 興隆의 絶頂에 及할새 各各 布敎上의 一大 競爭을 行하얏나니 隣邦에 通하며 海外로 飛躍하야 그 中 優越의 權을 執하얏슴은 곳 百濟라. 威德王 34年에 또 寺工과 畵師等이 渡하니 和漢三才圖會에 云,
百濟國寺工, 太良·末太文·賈古子3人, 畫工 白如, 入日本.
此는 日本 崇峻帝 元年 春節이라. 同年 冬期에는 廐戶皇子가 四天王寺를 建立하얏스니 百濟樣式의 四天王寺를 推想함에 參考할 만한 者-라. 그 後 5年을 經하야 推古帝 元年에는 四天王寺를 難波荒陵下에 遷하니 그 堂宇의 配置를 記錄하되 五重瓦葺의 寶塔一基와 二重瓦葺의 金堂一宇를 建하며 그 外에 講堂과 食堂等이 有하고 瓦葺 80間의 步廊이 一廻할새 二重의 中門 一宇를 立하얏섯다함은 法隆寺의 配置法과 同一한 者-라. 또한 三國時代 建築法에 想及할지니 此는 塔婆에 對한 觀念의 推移함을 딸하 變遷한 것이라. 即 塔婆를 中心삼음이 大槪 初期의 法이요. 그 後 堂宇의 必要와 伴하야 金堂과 塔婆의 二者를 中心삼는 法이 始하니 此 四天王寺와 法隆寺에서 見하는 바-라. 此가 即 百濟의 寺刹建築法이며, 一步를 進하면 三國時代의 伽藍樣式이 如斯하얏슬 것이라. 此類의 樣式은 漸次 伽藍의 增築함과 意匠을 盡함으로 因하야 堂宇가 그 中心建物을 成하고 오히려 塔婆는 附屬物 或은 殿堂의 裝飾的 築造物가티 對함에 至하도다. 然而 그 塔婆의 構造도 浮屠形으로부터 三層, 五層 或은 七層이나 九層 等으로 變하고＜7＞本形을 겨우 相輪에 托함 등은 半島에 渡來하기 以前에 이미 變遷한 者-어니와 左右의 均衡을 得키 爲하야 堂前에 雙塔을 立함이 通例가 됨과 如함은 東渡以後에 變한 事實인 듯 하도다.
互相의 交通이 正히 頻繁하야지매 僧尼로서 百濟에 渡來하야 法을 求하는 者까지 出하니 元亨釋書에 云,
善信尼, 司馬達等之女也, 敏達13年, 從慧便出家, 同伴二女, 共薙髮, 一禪藏, 梁人夜善之女, 二慧善錦織之女, 大臣蘇馬子, 營精舍, 迎三尼, 供養. 用明2年, 信, 白馬子曰, 出家之人, 以戒爲地, 願赴百濟, 受戒學. 崇峻元年, 馬子付信百濟使, 求法發遣, 三年春, 信等三尼, 自百濟歸, 住櫻井寺.
善信은 女子로서 11歲에 出家하야 尼가 되고 15歲 時에는 百濟에 渡하야 戒律을 學하기 3年에 還하니 此는 崇峻帝時代라. 佛法의 渡去가 尙且日淺하든 그 時에 如斯한 壯擧가 有하얏슴은 日本이 百濟에 期待하든 바-莫大하엿슴을 斟酌함에 足하도다. 年少한 善信尼는 扶桑人民에 如何한 刺激을 寄與하얏슬 것일가. 딸하 百濟는 敎化로나 文物로나 一般人民의 瞻慕하기 마지아니하는 바이엇슬 지로다.
以上에 述한 바-兩國의 關係로부터 推하야 吾人은 玆에 推古帝 元年으로부터 同 15年에 亘하야 完成된 大和法隆寺가 百濟人의 造營한 바임을 疑心치 아니하며 그 後 未幾에 成한 法輪寺와 法起寺도 樣式으로 推하든지 亦然한 者인 것이라 하노니 卽 그를 考察하야 當時 木造建築의 性質을 探覈코저 하는 所以로다.
法隆寺驛의 村街를 貫하고 亂松의 一路에 步를 促하며 幽寂한 雰圍氣에 抱擁되어 前面에 聳立한 五重塔의 九輪을 望하면 蕭然한 懷古의 情緖를 스스로 斷치 못할지요. 三國時代의 百濟鄕土에 寺院을 訪하는 듯한 幻想이 起할지니 血의 緣함이 有한가, 氣의 通함이 在한가 異邦의 巡禮라는 或은 그 痕跡을 留함이 無하도다. 南大門으로 入하면 正面 二重의 中門이 立하고 左右로 步廊이 迴하야 背後의 講堂에 連接하며 그 繞圍中에 金堂과 五重塔이 東西에 對立하니 平面의 配置法에 그 特色을 具한 者-라. 다시 그 構造를 察할진대 上下層의 柱楹이 關聯됨이 無하고 屋蓋의 傾斜가 緩慢하야 莊重한 外觀을 呈하면서도 曲線美의 婉快함을 不失하고 더욱 그 細部으 技巧에 至하야는 句欄의 檽子가 卍字와 似한 一種의 特殊한 模樣으로 成하니 곳 當世의 一特色이라. 然而此는 他에 類例를 見키 難한 者-나 半島內에 在하야는 尙且 今日에 至하기까지 句欄과 家具, 裝飾品 等에 應用하야 그 妙法을 傳하는 者-로다. 柱楹은 中央部가＜8＞膨出하야 所謂 「엔타시스」 Entasis 를 有하니 安固한 狀과 勁健한 勢가 瀟灑한 句欄과 相應하도다. 此亦 西域의 建築法을 想케 하는 者-요. 因하야 그 系統을 探究함에 足한 者-라. 半島內에는 三國時代로부터 新羅統一時代를 經하야 高麗時代에 至하도록 「엔타시스」의 圓柱를 使用하얏나니 榮州 浮石寺, 無量壽殿에서 此例를 見함이로다.
法輪寺 三層塔의 二層이하와 法起寺의 三層塔은 創建한 日本 推古帝時代의 原形을 留하되 皆是 法隆寺와 同一한 手法을 傳하는 者-니 而今에 殘存하는 者가 그 等三層塔을 僅有할 뿐이라. 然而 그 「엔타시스」의 圓柱와 卍字形과 似한 句欄의 檽子를 有한 等 一致한 特色을 具備하도다. 그 伽藍의 本形을 法隆寺에 推하야 可히 想及할지니, 粗大하며 單拙한 手法은 後世에 見하는 바-醜雜한 裝飾과 俗劣한 技巧를 不留하고 오즉 大膽하며 雄健하얏섯도다.
以上은 現存한 世界 最古의 木造建築物로 擅名하는 바-百濟의 美術家의 遺物인 扶桑의 古刹에 對한 考察이라. 百濟時代의 木造建築의 槪念을 得한 吾人은 次에 建築家에 就하야 漸論코저 하는 바-로다.

建築家

吾人은 簡略하고 不充分한 此의 考察에서나마 倍達族의 審美的 意識이 發展한 史蹟을 究코저 하는 바-라. 故로 美術的 遺物上에 表現된 그 時代의 特徵을 推하며 그 美術品의 歷史的 産出의 所緣을 考覈치 아니치 못할지요. 딸하 美術家의 發達한 事情과 來歷을 探하며 더욱 그 美術品이 當時代에 寄與한 바 感化와 後代 美術界에 傳하는 바 影響 等을 明白히 論證할 必要가 有한 者-로다. 然이나 美術的 遺物과 遺跡의 稀貴하며 可信할 만한 史乘에 乏한 吾人은 此等의 實現키 難함을 豫想하얏고 또한 그의 類例를 이미 多數히 擧한 바-라.
外邦의 美術界를 形成하며 그의 祖宗이 된 百濟의 建築家로 傳함이 無하고 오즉 寺工 太良·末太文·賈古子의 3人이 渡去함을 記하얏슬 뿐이요. 此亦 不傳하는 例에 漏치 아니 하얏도다. 新羅의 寶帛으로써 請邀함을 受하야 皇龍寺 九層塔을 築造한 稀代의 建築家 阿非知에 對하야서도 그 夢幻의 怪異함으로써 傳說을 作하얏슴이라. 三國遺事에 曰, ＜9＞
善德王議於群臣, 羣臣曰, 請工匠於百濟然後方可, 乃以寶帛請於百濟, 匠名, 阿非知, 受命而來, 經營木石, 伊干龍春, 幹蠱, 率小匠二百人, 初立刹柱之日, 匠夢本國百濟滅亡之狀, 匠乃心疑停手, 忽大地震動, 晦冥之中, 有一老僧一壯士, 自金殿門出, 乃立其柱, 僧與壯士皆隱不現, 匠於是改悔, 畢成其塔.
美術家의 心事라는 것은 果然 世人의 常規로써 測키 難한 者-라. 往往 此를 妄想의 所致라 하야 排하며 或은 奇蹟模樣으로 此를 疑心하는 所以로다. 然이나 意趣의 所向을 一轉하야 內面의 眞情을 推察할진대 百濟의 建築家 阿非知의 그 表現에 對한 煩悶의 過程을 云謂한 者임이 歷歷然明白한 者-로다.
高句麗의 畵家 曇徵이 佛畵를 寫하얏슴과 似하야 百濟의 建築家 阿非知는 佛塔을 建하얏거니와 一은 釋曇徵이라 稱하얏고 一은 工匠의 阿非知라 傳하니 阿非知는 宗敎的 信仰에 在하야 他에게 遜後하는 者인가. 否라. 一層 熱烈한 그의 獻身的 信仰이 象徵化하야 夢幻을 作하얏고 오히려 不可思議한 靈力을 生하야 드듸어 그의 功을 完畢하얏도다. 一世의 名利에 束縛되어 그 繫累에 困勞한 者 等의 豈可以企圖하야 及할 바-리오. 審美的 感情의 浮動中에 欣喜와 悅樂을 嘗하며 그 自然的 表現으로부터 永遠한 光明에 無窮한 希望을 囑한 阿非知는 드듸어 女主로서 威가 無함을 慮하든 新羅의 善德女王으로 하야곰 隣寇의 縱橫을 制코저 할만한 偉大한 表象을 此에 實現한 者-라.
由是觀之컨대 實用的 功利를 歷하고 觀賞的 娛樂를 脫한 一般 藝術에 對한 思想의 遷移를 察할지니 熱火中에 投함과 如한 그 情을 擧하야 宗敎的 信仰이 日熾함을 딸하 興亡隆替와 生死利害의 外에 立하되 鄙醜한 汚點을 留함이 無하얏고 오즉 敬虔하며 眞摰한 態度로써 創造에 그의 全力을 盡하얏슬 뿐이로다.
(未完 )＜10＞
＜1-10＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	民衆藝術論 (續)
필자	로멘·로만 (作), 金億 (譯)
기사형태	논설

民衆藝術論 (續)
						로멘·로만 (作), 金億 (譯)
6. 劇과 講談

우리는 분주하게, 이 過去의 吟味의 最後에 到達하엿습니다. 한데, 過去의 모든 財産 中에 무엇이 우리 손에 남앗습니까. 겨우 몃 個의 作品뿐입니다. 그러나, 그것조차 하나도 完全히 남은 것은 업습니다. 平民講談會의 脚本은 잇스나, 平民劇의 脚本은 하나도 업습니다.
어찌하야 우리는 모리스·뽀소르와 그밧게 여러 사람과 함께 脚本과 舞臺의 大略의 줄기, 또는 그 道德的 結論들을 들려주는 平民講談會의 方法에 滿足치 못합니까, 또는 그대로 두랴고 하지 안습니까.
그것은 正直하게 말합니다, 마는 第一에, 우리가 目的하는 바는 平民의 善만이 아니고, 藝術의 善입니다. 또한 人生의 知慧와 偉大입니다. 人智의 모든 創作 中에, 더욱 이 創作이 잇는 뒤에 비롯오 生命에 價値가 잇게 됩니다, 마는 平民처럼 劇을 崇拜하는 것은 업습니다. 劇은 사람이 自己의 思想속에 삭여 노흔 人生의 彫像입니다. 宇宙의 熱像입니다. 그 自身이 宇宙보다도 더 큰 宇宙입니다. 戱曲的 講談가튼 僞物은 繪畫揷入한 新聞 속에 名畵를 複寫한 것과, 또는 오게스트라의 交響樂을 피아노曲으로 改曲한 것과 갓습니다. 藝術의 所謂 民衆化며, 通俗化입니다. 만일 이 通俗化라는 것이 野陋한 것과 갓다고 하면 우리는 이와 가튼 美의＜11＞ 民主化를 反對합니다. 우리는 피氣가 업는 藝術에게 生氣를 주며, 그 파리하고 衰한 가슴을 살지게 하야, 平民의 힘과 健康을 그 속에 너흐랴고 합니다. 우리는 人生의 智慧의 榮譽를 平民을 위하야 쓰랴는 것이 아닙니다. 平民을 우리와 함께 이 榮譽를 위하야 活動케 하랴는 것입니다. 그러나, 우리는 講談에서 보다도 劇에서, 보다 더 有益하게, 平民을 위하야 힘 쓸 수가 잇슴을 밋습니다. 講談은, 비록 講談者가 아모리 큰 魅力을 가젓다고 하여도, 한 만듸로 말하면 初等敎育입니다. 藝術과 公衆사이에 介在케 합니다, 그러면 암만하여도 論辯的이며, 說敎的이 됩니다. 또 그것은 講談者의 目的입니다. 講談者는 平民을 漸次 美속으로 이끌랴고 합니다. 또 대단한 注意로, 劇의 危險도 업시, 서투른 俳優도 업시, 羣衆에게 不健全한 誘惑도 미치지 아니하고, 最善의 劇을 民衆에게 주랴고 합니다. 하기는 나의 생각에는 그들은 한 서투른 俳優를 다른 서투른 俳優와 바꾸여 놋는 것과 다름이 업습니다. 다시 말하면 서투른 俳優를 서투른 講談者와 바꾸는데, 지내지 안습니다. 사람을 깃브게 하는 才能과 獨白과, 情話와 피아노 1曲을 聽衆의 압헤 별여 노코 십허하는 紳士淑女와 代身함에 지내지 안습니다. 나는 이 서투른 俳優가 조흐며 조치 아니함은 모릅니다마는 보다도 더 서투른 것은 分明합니다. 하고 藝術을 平民의 知識程度에 應케 한다는 것에 對하야는 이 注意가 돌이어 聽衆에게 不滿을 일으키는 것을 나는 여러번 보앗습니다. 사람을 바보로 아는 說明이라 합니다, 그런 것에는 조곰도 걱정할 것이 업습니다. 어린아이로 안다는 것처럼 平民에게 조치 못한 늣김을 주는 것은 업습니다. 紳士의 講談者가 平民이라는 水準으로 와서 保護者的 寬大를 보이게 되면 平民은 怒합니다. 이것이 이 講談의 普通의 缺點입니다. 講談에서는 聽衆의 맘이 거름것기 배우는 어린아이 갓습니다마는 劇에서는 公衆으로 하야금 혼자 것도록 합니다. 혼자 第一步를 試驗케 하는 - 이러한 有效한 일은 업습니다. 劇은 산 實例입니다. 抵抗할 수 업는 傳染的 實例입니다. 劇은 光榮에 싼힌 것입니다. 劇은 公衆이 舞臺의 主人公의 뒤로 니어 大活動속으로 들어가는 戰場입니다. 政爭의 大雄辯만이 이와 가튼 效果를 내게 합니다. 講演은 決코 그러치 못합니다. 講演은 對立을 떠나 感覺에 告訴합니다. 理知에 告訴합니다. 體力을 무서워합니다, 어리석은 怯장이입니다. 그것과는 反對로, 우리 全文明의 支柱인 이 貴重한 物質的 힘을, 平民의＜12＞ 體力을 더욱 豊富케 하지 아니 하야서는 아니 되겟습니다. 劇의 優越은 本能을 꽉 잡아, 그것을 肉속에 색여 두는데 잇습니다. 勿論, 사람을 그 天性과 反逆하야, 理性의 힘으로 完成시키는 것은 조흔 일입니다. 마는 그 天性에 直接 告訴하는 것은 더 조흔 일입니다. 웨 그러냐 하면 正말 偉大한 사람은 自己가 偉大하다는 것은 생각치도 아니하고, 寬大하고 힘잇는 天然自然대로 잇는 天性의 偉大한 사람입니다.
平民講談의 過渡的 效用은 우리도 認定합니다. 只今 와서는 有力한 藝術的 傳道의 하나입니다. 小演奏會와, 짤금짤금한 講談은 웃읍다고 할 캬페·콘세트 가튼 것 때문에 큰 努力을 들이는 習慣을 업서지게 한 平民의 怠惰를 覺醒시키기에는 아마 必要할 것입니다. 그러기 때문에 그것들은 잇는 그대로, 即 眞正한 藝術에 길을 열어노키 爲하야, 敎育의 手段으로, 夜學의 附屬으로, 볼 것입니다. 그것을 眞正한 藝術과 混同하야서는 아니 됩니다. 建築物의 完成되기를 기다리며, 분주하게 지여 노흔 一時的 파락크입니다. 이 木造의 너절한 집에 滿足하여서는 아니 됩니다. 또 큰 伽藍겻헤 잇는 일군의 小舍를 큰 伽藍自身이라고 생각하여서는 아니 됩니다.

7. 劇壇三十年會

이 큰 伽藍을 劇壇 30年會는 過去의 서로 連絡도 업는 여러 破物로 빨리 세우랴고 합니다. 劇壇 30年會에도 그 慈善的 事業과 演劇的 事業을 區別하지 아니할 수가 업습니다. 그 第一 事業에 對하야는 그저 稱讚할 것밧게 업습니다. 아드리엔·베르넨氏著 「劇壇 30年」에 依하면 「本來 이 會는 規則正한 組合을 組織하고 잇는 作者와 俳優 以外에도 劇壇의 모든 사람, 即 作者, 俳優, 劇評家, 機械師와 裝飾師들이, 30年間 勞働과 奮鬪 뒤에도 生活의 資力이 업든가, 또는 疾病과 死亡 때문에 窮困하야 하는 것을 直接, 間接으로 救助하랴는 補足的 救助基金會이다.」 하엿습니다. 이와 가티 조흔 것은 업습니다. 또 파리 사람들이 自己의 生涯에 질겁음과 慰勞를 주든 사람들의 困窮함을 보고 그대로 잠자코 둔 것은 奇異한 일입니다. 아드리엔·베르넨氏는 이 方法의 發起人인 光榮을 가진 사람입니다. 이 때문에 盡力한 氏의 活動에 對하야는 稱讚할 ＜13＞ 것 밧게 업습니다. 비록 잘못된 것이라도 어찌하얏든지 實行하는 사람은 비록 아모리 조흔 것이라도 입으로만 말하는 것으로 滿足하는 사람보다는 恒常 優越한 點이 잇습니다.
그러나 나는 프란쓰의 俳優의 退隱基金을 말하는 것이 아닙니다. 30年會 發起人이 建設하엿다고 自稱하는 平民劇을 말하는 것입니다. 劇壇 30年會는 1901年 12月 30日에 第一回 委員會를 열고, 1902年 5月에 몬파르나스, 그르넬, 고프렌, 센·또니메, 또는 피오街의 콘세르·유롭의 여러 劇場의 다섯 興行으로 因하야 始作되엇습니다. 무엇이든지 다 하는 統賣興行입니다, 古典劇도 잇고 浪漫劇도 잇고, 小歌劇도 唱歌도 舞蹈도 잇는 것입니다. 모레노孃도 나오고, 페주르와 만트 姊妹도 나오고, 포레트·딸티와, 포렌도 나왓습니다. 그밧게 流行하는 幕間 休息餘興에서는 업서서 아니될 講談者가 잇섯든 것은 말할 것도 업습니다. 1902年 10月에는 政府保護의 여러 劇場, 그 中에도 코메디·프란세스座의 俳優를 빌어 가지고 古典劇의 興行도 하엿습니다. 10月부터 6月까지 첨 季節에 25回의 平民大演劇會가 開催되엿습니다. 와그란座에서는 「호라쓰」, 빠타크탄座에서는 「안드로마크」와 「티르테프」, 벨빌座와 뿌프·되노르座, 마게라座와, 트리아논座에서는 「人生憎惡」, 유이젠스座에서는 「사랑 病」, 안벨·되·로만쓰座에서는 「아루르의 女人」이 上演되엇습니다. 舞蹈도 하고 歌劇과 喜歌劇의 拔萃도 하엿습니다. 例대로 업서서는 아니될 講談도 잇섯습니다. 現存의 모든 作家와, 作曲家의 이름은 다가티 그 프로그램 (興行 節次)에는 업섯습니다. 30年會의 出資者 라루메氏의 말을 들으면 「大戱曲이 平民을 차저, 平民의 곳으로 또는 郊外의 勞働者거리로 때때 갓다」합니다.
하기는 이것은 카밀·되·센트크로와氏가 以前에도 생각한 것입니다. 氏는 1887年에 쓴 「小共和國」紙上의 論文에 파리郊外의 名劇場에서 官營大劇場의 俳優를 춤추이자고 提議하엿습니다. 그러나 氏는 다시 이에 對하야 깁히 생각하며 吟味한 결과, 그것이 充分하지 못한 것을 알고, 그 後로는 正말 眞實한 平民的 計劃을 하랴고 하엿습니다. 同年, 即 1887年에 오페라座 主事 리트氏는 페리엘 內閣에게 平民劇場의 計劃을 提案하야 官營 四劇場과 밋 二大 交響樂演奏會의 俳優와 脚本을 빌으랴고 하엿습니다. 그러나＜14＞ 氏는 만일 될 수만 잇스면 一定한 劇場과, 그 劇場에 附屬한 歌者와, 舞者와 오케스트라의 樂師의 一隊를 希望하엿습니다. 이와 가튼 생각을 1902年에 美術省員 퀴바氏가 議會에서 詳述하엿습니다.
한데 30年會의 所謂 平民 大演劇會라는 것은 어떠한 것이엇든가, 調査하여 보겟습니다. 「안드로마크」와 「타르테프」의 興行에 對하야 생각하지 아니할 수 업다는 말은 벌서 말한 것입니다. 한데 이番에는 1903年 4月 2日 (木曜日)에 트리아논座에서 開催한 第 24會 平民大演劇會를 例로 보랴고 합니다. 그 席料가
오케스트라, 3프랑
빨코니,  2.50,
第一 갸라리 2
뺀케트  1
이엇습니다. 나는 이 席料가 비싸다고 하는 것이 아닙니다. 마는 나는 그때의 最下等席이 데아트르·프란테스座에서는 1프랑, 오데온座에서는 50센팀이엇다는 것을 말하여 둡니다. 그러고 오데온座의 割引席料를 그와 比較하여 보면 오데온座가 썩 쌉니다, 即 2프랑 50, 빨코니의 第二列, 第三列이 2프랑, 갸라리가 1프랑 50, 1프랑 25, 또는 70센팀, 50센틤 네가지가 잇섯습니다.
그리고 또 1903年의 오데온座의 割引席料의 詳細한 것을 보면
第一舞臺前面  6프랑
舞臺前面의 土間  5
正面 第一棧敷  3
오케스트라  2.50
빨코니 第一列  2.50
側面 第一盞敷  2 ＜15＞
빨코니 第二第三列 2
土間   2
正面 第一갸라리  1.50
正面 第二棧敷  1.50
第二 舞臺正面  1.25
파르테르  1.25
側面 第二棧敷  0.75
第二, 三 빨코니  1
第二갸라리 舞臺前面 0.50
第二 갸라리  0.50
안픠·데아트르  0.50
이러한데 前에 말한 트리아논座의 席料를 보면 3프랑 席數가 350, 2프랑 50센틤 席數가 180, 2프랑의 席數가 190, 1프랑의 席數가 100이엇습니다. 다시 總計하여 보면 2프랑 以上의 席數가 530이고, 그 以下의 席數가 100이엇습니다. 이만하면 充分히 平民的 價格이 아닌가 합니다. 그러고 또 平民劇場에서는 여러 가지 階級을 混同하지 아니할 수 업는 것이 第一條件이기 때문에, 이와 가티 席料에도 대단한 差別이 잇는 것은 매우 疑呀한 것입니다, 마는 只今은 말하랴고 하지 아니합니다.
이밧게도, 席料以外에도 短杖과 陽率을 맛기면 10센틤, 만투 (所謂 朝鮮서 만또라는 것입니다. Manteau)를 맛기면 25센틤을 바닷습니다. 이런 것은 한 집에 세 사람 잡고 計算하면 1프랑이 넘는 쓸대도 업는 費用입니다. 이 料金이 잇서도 觀客은 指導女의 强請을 拒絶하기 어렵습니다, 指導女들은 依例히 觀客에게 好意의 金錢을 要求합니다. 이것을 가지고, 平民的이라 하면 나는 平民을 위하야 깃버합니다. 웨 그르냐 하면 이것으로 보면 平民에게 充分한 餘裕가 잇는 証據가 되는 까닭입니다. ＜16＞
그럿습니다, 實際에는 저 아름답고 조흔 트리아논座의 客席에 가득히 안젓든 것은 平民이 아니고, 오데온座의 紳士淑女로 하야금 이러한 華美한 것을 좀 보아라 하는 듯한 亦是가튼 紳士淑女의 觀客 뿐이엇습니다. 한데 파리의 勞働者와 紳士는 服裝으로 區別하기 어렵다고 할 사람이 잇슬는지는 모르겟습니다. 나도 그러케 말하고 십기는 합니다, 마는 勞働者가 밤에 演劇 구경하기 위하야, 燕尾服을 입으며, 山高帽子를 쓰리라고는 나는 미들 수 업습니다. 이러한 紳士閥의 服裝이 오케스트라에서, 갸라리와 最後의 坐席까지 가득하엿습니다. 그런데 대단히 奇妙한 事實이 잇습니다. 그것은 3프랑과 2프랑 50센틤의 坐席에는 觀客이 가득하엿스나, 1프랑의 坐席은 거의 뷔엇든 것입니다.
紳士淑女들은 依例히 느저지는 開幕을 기대하며, 서로 오페라글래쓰 (一種의 望遠鏡)를 가지고 얼굴을 엿봅니다. 업서서는 안될 것가티 생각하는 講談이 9時에 始作되고, 演劇은 9時 半에 시작됩니다. 그리하고 두 번이나 긴 幕間休息이 잇고서 12時 15分前에 演劇이 끗납니다. 누구나 다 알겟습니다, 마는 實로 이러케 平民的이며, 또는 이러케도 勞働者의 明日事情을 잘 생각하여 주는 것은 업겟습니다. 禮服을 입은 紳士의 講談과, 아드리엔·버르넨民과 30年會를 위하는 奏樂이 끗나면 코메듸·프란세스座의 俳優들이 「人生憎惡」를 演行합니다. 이 脚本을 平民的 脚本으로 選擇한 것이 무엇보다도 나의 注意를 끌엇습니다. 「人生憎惡」는 말하자면 모리엘의 「기럭기」입니다. (譯者注, 이것은 입센의 「기럭기」와 갓다는 뜻인듯?) 大人物이 世上의 싸움에 疲困하야, 다른 사람을 冷笑하며, 自己까지 罵嘲한다는 厭世的 諷刺의 作品입니다. 나는 이런 作品이 어떠한 效果를 平民에게 주겟는지, 볼 수가 잇슬 것 가트면 대단히 자미 잇섯슬 것입니다, 마는 平民은 하나도 업섯습니다. 平民 代身에 나는 勞働者거리의 「貴族」을 보앗습니다. 여러 사람들은 크게 注意하야 理解하며, 興味까지 잇서 하엿습니다, 마는 그러케 愉快하지도 못하게 듯고 잇섯습니다. 한마듸로 말하면 公衆은 警戒하며, 思想의 深底를 보이지 아니한다는 印像을 나는 바닷습니다. 다시 말하면 모리엘과 코메듸·프란세스座에 對하야는 마치 社會的 地位와 社會的 名聲이 놉흔 사람들의 訪問을 知識은 잇고 地位는 나즌 사람들이 바닷슬 때의 態度와 가티, 보엿습니다. 여러 사람들은 그＜17＞ 친절한 것을 謝禮하며, 또는 깃버합니다, 그러고 될 수 잇는 대로 힘써 親切하게 그 訪問을 바드랴고 하며 족음도 역하다는 뜻을 보이지 안흐랴고 注意하는 것 갓습니다. 이리하야 무엇이라고 말하면 觀客들은 拍手喝采합니다. 그러나 이러한 것을 가지고 이러니 저러니하며 만흔 證據를 말할 것도 업습니다. 郊外劇壇의 監督者: 小라로쉘氏가 베르넨氏에게, 「모리엘과 라신은 코메듸·프란세스座의 俳優가 하지 아니하면 貧賤人街에서는 成功하지 못합니다. 그것도 넘우 여러 번 하야서는 아니 됩니다. 나의 말을 미더 주셔요, 이러한 古典劇의 興行은 여러번 하지 안토록 注意하여야 합니다. 한철에 한 번식, 다시 말하면 1年에 두 번이나 하면 우리는 대단히 滿足하겟습니다.」말하엿습니다. 한데 1年에 두 번 興行이 平民劇이 되겟습니까. 또 만일 이 興行이 只今 내가 말한 것과 가트면 그것이 平民的 興行이겟습니까.
가티 트리아논座에서 興行한 1903年 6月 17日의 第 25回 平民大演藝會의 「베레니스」는 一層 奇妙한 것이엇습니다. 모든 座席이, 그 中에도 長椅子와 棧敷의 座席은 하나도 업시, 興行 數日前에 다 팔렷습니다. 그러고 모인 公衆은 「人生憎惡」의 때보다도 더 貴族的이엇습니다. 長椅子 와 棧敷에는 燕尾服의 觀客이 만핫습니다. 마는 勞働者라고는 한 사람도 업섯습니다. 그래도 講演者 오구스트·똘센氏는 족음도 辭讓하는 빗이 업시, 이 高貴한 聽衆에게 對하야 終日 激烈한 勞動에 괴롭아 하는 거출은 勞働者들을 對한 것과 가티 말하엿습니다. 이 高貴한 聽衆, 即 燕尾服의 紳士와, 華美한 淑女들은 勞働者에게 하는 人事를 例事로 自己들에게 하는 人事와 가티 바다, 熱心으로 演說하는 人事에 拍手喝采하엿습니다. 누구가 속앗는지 알 수가 업습니다.
形便이 이러케 되엇스니까, 劇壇 30年會 發起人들이 라신의 가장 貴族的인 作品을 例事로 平民演藝會에서 興行시키는 파라떡쓰를 하는 것도 족음도 異常할 것이 업습니다. 「베레니스」는 現在 유롭에서, 例하면 색슨과 세비이아 가튼 여러 君主가 그 아들에게 읽히어도, 또는 自己들이 읽어도 족음도 조치 못할 것이 업는 脚本입니다. 마는 平民에게는 족음도 利益될 것이 업는 脚本입니다. 게다가 이 悲劇을 웃읍고 밉살스럽게 淫亂한 두 唱歌의 사이에 너헛습니다. 한데 그 날 밤의 勝利者는 파르테夫人과 포렌氏엿습니다.＜18＞
그 날 밤의 順序를 자세히 말하면 一. 안나·테보夫人과 쿠파氏 唱歌. 二. 코메듸·프란세스座 俳優의 라신의 「베레니쓰」. 三. 기렌氏의 唱歌엿습니다.
나는 여긔서는 演劇에 對하야만 말합니다. 演奏에 對하야는 말하랴고 하면 넘우도 만습니다. 劇壇 30年會가 依賴한 코메듸·프란세스座와 오데온座는 적어도 劇으로는 傑作의 脚本이 잇습니다. 마는 이 官立劇場의 音樂은 쓸대 업시 高尙한 체한 웃으운 作品뿐입니다, 한데 그러한 作品이 亦是 平民을 위하야 選擇되엇습니다. 例하면 마이엘벨의 歌劇이라든가, 아담 喜歌劇이라든가 하는 뜻도 眞實도 아모 것도 업는 所用업는 作品뿐입니다. 平民의 極히 힘 업는 音樂的 精神을 죽일 뿐입니다.
毋論 30年會의 興行이 다 트리아논座 興行과 갓다는 것은 아닙니다. 코메듸·프란세스座의 俳優가 「사랑病」을 한 1903年 4月 18日의 유이겐스座의 興行은 席料도 대단 싸고, 또는 그 觀客이 여러 階級이엇습니다. 갑싼 坐席에는 純實한 平民이 만히 잇섯습니다. 그러나 大多數의 坐席에는 小紳士閥이 잇섯습니다. 이 小紳士閥에게는 眞正한 平民과 가티 世人의 注意를 돌아보앗스면 하고 생각하엿습니다. 또 所謂 平民的 公衆은, 以前 오데온座와 데아트르·프란세스座의 興行을 본 公衆과는 同一하여서는 아니됩니다. 그러치 아니하면 進步가 업슬 것입니다.
나는 이 平民大演藝會의 會話를 써 두엇습니다, 유이겐스座에서는 「사랑病」을 한 뒤에 코크렌의 技藝를 데아트르·프란세의 俳優가 하엿는데, 그것을 比較한 사람이 잇섯습니다. 트리아논座에서는 나의 隣席에 안젓든 사람은 演劇을 잘 알앗습니다. 그들은 여러 가지를 하는 실벤을 보앗습니다. 또 뜨베리가 몃 年 前부터 코메듸·프란세스座에 잇섯든 것도 다 알읍듸다. 만일 公衆이 다 이러한 사람으로 成立되엇스면 平民劇場을 세우랴고, 분주하여 할 것이 업습니다. 이사람들은 第一列의 觀客이 아니고, 中央 坐席의 觀客이엿습니다. 只今 公衆과 演劇이 正말로 平民的이라고 假定하겟습니다, 하면 이것이 무슨 証據가 되겟습니까. 여러분은 넘우도 勝利를 急히 하랴고 합니다. 平民大學을 생각하여 보면 알 것입니다. 아즉히 勝利가 잇겟습니다, 마는 只今 그 大部分은 죽엇습니다. 여러분은 平民을 觀察할 줄 몰릅니다. 平民이 拍手喝采만 하면＜19＞ 여러분은 아모 것도 平民에게 要求치 안습니다. 平民이 무엇을 생각하는지 생각하여 보지도 아니합니다. 平民은 丁寧합니다. 여러분을 信用합니다, 마는 이 信用과 尊敬이 不滅이 아닙니다. 平民은 그윽히 여러분의 行動을 살펴보며 批評합니다. 3年前 일입니다, 마는 平民大學 講演會에서 나는 그때 만히 모인 公衆을 硏究하여 보앗습니다. 그러고, 나는 發起人에게 「注意하지 안하서는 안됩니다, 다 역쭝이 낫습니다.」하엿습니다. 한즉 그들이 「다 拍手하는데요」하는 對答을 하엿습니다. 그러고 또 이러한 말까지 하엿습니다. 「여러 사람이 拍手만 하면 역쭝날 念慮가 업습니다.」 그런데 只今 그 聽衆들은 오지 안습니다. 나는 只今도 이런 말을 합니다, 注意하지 안하서는 안됩니다, 여러 사람이 拍手합니다, 마는 다 역쭝나 합니다. 여러 사람은 그저 보랴고 왓습니다. 그래서 한 番, 두 番, 열 番 와서, 여러분의 古典劇이라는 것이 어찌한 것임을 알게 되면 오지 안케 됩니다」 내 自身도 亦是 그러할는지 모르겟습니다. 只今 亦是 그럿습니다. 말할 것도 업시, 나는 나의 精神의 最善을 다 하야 그 古典劇을 歎美합니다. 나의 靑年時代의 10年 間은 果然 그 大古典劇이라는 것으로 養育되엇습니다. 나는 生活에서 疲困하면 가끔 가끔 그것을 避難所로 삼앗습니다. 마는 그 大古典劇은 나의 生活, 不安, 夢想, 日日의 鬪爭과는 먼 것이엇습니다. 前에 파게氏가 말함과 가티 「훌륭한 것과 자미잇는 것과는 서로 다른 두 가지입니다.」 이 區別을 녯것에게 忠實한 사람들은 否定합니다, 그러고 그들은 大膽하게 興味는 藝術品에 首要한 것이 아니라 합니다. 모리스·포토쉐氏의 말에 「그것을 훌륭하다 또는 完全하다고 느끼면서도, 이 아름답은 作品에 얼마큼 조치 아니하다 하는 點까지 가게 된다. 에스컬, 아리스트파네, 딴테, 쉑스피어들이 피여 노흔 熱心이라도 우리가 들을 때에, 눈물이 나올 만큼, 우리를 설게 하며, 질겁게 하는 作品이 우리에게 주는 感傷的 快樂과 比하면 아모 것도 아니다. 이 點으로 보면 成功한 조흔 멜로뜨램마는 「께프」와 「햄네트」보다도 나흔 것이 된다」하엿습니다.
그럿습니다, 이 멜로뜨램마는 그 傑作과 比하야 적어도 現在 生存한다는 無量의 利益이 잇습니다. 아모러한 美나 偉大이라도 靑春과 生命 代身할 수가 업는 것입니다. 生命을 無視하고 그것을 所用업는 勞働者에게 맛겨 두랴고 하지 말고, 生命이란 그 自身에게로 가도록 힘써야 합니다. 그리하고 過去의 아름답은 殿堂이＜20＞ 現在를 避하야 섯는 먼 山頂으로, 이 生命을 끌어가랴고 하여서는 아니 됩니다. 우리에게 말하라고 하면 여러분의 藝術은 老人의 藝術입니다. 우리는 우리의 晩年에 모든 任務를 다하고, 共同行爲의 義務를 다한 뒤에, 無私의 藝術, 꾀테의 朗讀, 純粹한 美를 바랄 것은 조흔 일도 되려니와, 또한 自然한 일일 것입니다. 그것은 人生이라는 旅行의 至上의 理想이며, 究竟입니다. 그러나 나는 그곳으로 갈만한 功績도 업시, 넘우 일즉 그곳으로 가는 사람과 民族을 설어합니다. 그러한 사람과 民族은 그 美를 느끼지 못할 것입니다. 그 朗讀은 그 사람과 民族에게는 無感覺, 即 죽음의 前兆밧게 안될 것입니다. 生은 끈치 안코 更新하는 것이며, 鬪爭하는 것입니다. 모든 苦難잇는 鬪爭이 여러분의 아름답은 죽음보다도 조흔 것입니다.
나는 족음도 黨派心도 업는 無限하고 永遠한 普遍的 平民劇이라는 말을 들엇습니다. 이것은 貴한 夢想입니다. 將來의 世代에는, 만일 그것이 될것 가트면, 몃 世紀 뒤에, 그것을 實現하게 될 것입니다. 마는 只今 가타서는 永遠을 現在의 瞬間에 두고, 今日 時代와 함께 살도록 努力하여야 합니다. 藝術은 그 時代의 渴望과 分離할 수가 업습니다. 平民劇이라는 것은 平民의 苦痛, 不安, 希望, 鬪爭을 한곳에 한 것입니다. 正直치 안하서는 아니 되며, 平民劇은 平民的이라야 합니다. 그러치 아니하면 平民劇이라는 것은 업습니다. 여러분은 劇이 政治에 關係하야서는 아니 된다고 反對합니다. 그리하고, 여러분은 내가 「타르테프」적에 말한 것과 가티, 平民으로 하야금 政治的 興味를 가지게 하기 위하야, 古典劇中에 그윽히 政治를 쓸어 너흔 먼저 사람들입니다. 그러면 여러분은 自白하는 것이 좃습니다. 여러분의 願치 안는 政治라는 것은 여러분을 攻擊하는 政治입니다. 여러분은 平民劇이 여러분을 反抗하고, 닐어나랴는 것을 압니다. 여러분은 여러분을 위하여 平民劇을 지으랴고 하야 平民劇이라는 이름을 여러분이 부첫습니다. 여러분의 紳士劇을 平民에게 强徵시키랴고 하야 먼저 압길을 끈흐랴고 합니다. 그런 演劇은 여러분 自身의 것이니까, 여러분이 맘대로 하는 것이 좃습니다. 우리에게는 그런 것은 所用업습니다.
「새롭은 것이 오매, 넷것은 업서진다.」
(第一編 終)＜21＞
＜11-21＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	피아노
필자	憑虛
기사형태	소설

피아노
						憑虛
厥은 家庭의 團欒에 흠신 心身을 잠그게 되엇다.
보기만 하여도 지긋지긋한 形式上의 애해가, 厥이 日本 XXX大學을 卒業하자 말자 不意에 죽고 말엇다. 厥은 中等敎育을 마치인 어여뿐 處女와 新式結婚을 하얏다. 새안해는 비스듬이 갈른 머리와 가벼이 옴기는 구두 신은 발만으로도 厥에게 滿足을 주고 남앗다. 게다가 그 날신날신한 허리와 언제든지 생글생글 웃는 듯한 눈매를 바라볼 때에 厥은 더할 수 업는 幸福을 느끼엇다. 살아서 산 보람이 잇섯다.
父母의 德澤으로 厥은 날 때부터 數萬圓 財産의 所有者이엇다. 數年 前 父親이 別世하시매, 무서운 親權의 壓迫과 拘束을 벗어난 厥은 인제, 맛兄으로부터 제목아치를 타기도 되엇다. 새안해의 따뜻한 사랑을 알뜰살뜰히 享樂하기 爲함에 煩累 만코 妨害 만흔 故鄕 XX府를 떠난 厥은 바람끄테, 꼿날리는 느진 봄에 서울에서 신살림을 차리기로 하얏다. 爲先 한 스무남은간 되는 집을 장만한 그들은 多年의 憧憬대로 抱負대로 理想的 家庭을 꾸미기에 努力하엿다.- 마루는, 한복판에 桃花心木 테불을 노코, 그 周圍를 소파로 둘러 應接室로 맨들엇다. 그리고 안방은 寢室, 건너 방은 書齋, 뜰알에ㅅ 방은 食堂으로 定하얏다. 늣그릇은 衛生에 害롭다 하야 사긔그릇, 유리그릇만 使用하기로 하고. 세간도 朝鮮衣거리, 三層欌 가튼 것은 거창스럽다 하야 全部 廢止하얏다. 누구든지 그집에 들어서면 첫눈에 띄이는 것은 마루ㅅ 正面 바람벽 한가운대 노힌, 근 軆鏡 박히인 洋服欌과 그량편, 樺榴木으로 맨든 瀟灑한 桌子에 아기자기하게 언처인 사긔그릇, 유리그릇이리라.
食口라야 단 둘뿐인데 饌婢와 針母를 두고 보니 지어미의 할 일도 업섯다. 지아비로 말하여도 먹을 것이 넉넉한 다음에야 人才를 몰라주는 이 社會에 蠅頭微利를 다툴 必要도 업섯다. 讀書·情談·花鬪·키쓰 抱擁이 그들의 日課이엇다.＜22＞
이外에 그들의 日課가 잇다고 하면 理想的 家庭에 必要한 物品을 사들이는 것이리라. 理想的 안해는 놀랄만한 예리한 觀察과 緻密한 注意로써 理想的 家庭에 잇서야 만할 물건을 차저 내엇다. 트람프, 손톱깍는 집개 가튼 것도 그 重要한 發見의 하나이엇다.
하로는 안해는 그야말로 理想的 家庭에 업지 못할 무엇을 깨달앗다. - 그것은 내가 어째 입때 그것 생각이 아니 낫는고, 하고 스스로 놀랄 만한 무엇이엇다. 호올로 제 思索의 周到한데 연거퍼 滿足의 微笑를 띄우며, 마츰 어대 出入하고 업는 男便의 돌아옴을 기다리기에 第三者로는 想像도 할 수 업시 支離하얏다.
男便이 돌아오자 말자 안해는 무슨 緊急한 일을 말하랴는 사람모양으로 회오리바람가티 달겨들엇다.
「나 오늘 또 하나 생각햇서요.」
「무엇을?」
「그야말로 理想的 家庭에 업지 못할 物件이야요!」
「男便은 빙글에 웃으며,
「또 무엇을 가지고 그리우.」
「알아 마처 보셔요.」 안해의 눈에는 자랑의 비치 歷歷하얏다.
「무엇일가...」
男便은 먼산을 보기도 하고, 이리저리 세간을 둘러도 보며 진국으로 이윽히 생각하더니, 面目업는 듯이
「생각이 아니 나는걸...」하고, 무안새김으로 또 한번 웃엇다.
「그것을 못알아 마치셔요.」
안해는 배앗는 듯이 한 마듸를 던지엇다. 한동안 男便의 얼굴을 생글생글 웃는 눈으로 물그럼이 바라보고 잇다가, 무슨 重大한 事件을 密告하랴는 사람모양으로 입술을 男便의 귀에다 다이고 소근거리엇다.
「피아노!」
「오올치! 피아노!」
男便은 大夢이 方醒하얏다는 듯이 소리를 버럭 질럿다. 피아노가 얼마나 그들에게 幸福을 줄 것은 想像만 하여도 질거웟다. 머언하게 뜬 男便의 눈에는 벌서 피아노鍵盤위로 북가티 쏘대이는 안해의 보얀 손이 어른어른 하얏다.＜23＞
그 後 두時間이 못되어 휼륭한 피아노 한채가 그집 마루에 女王과 가티 臨御하얏다. 지어미 지아비는 이 華麗한 樂器를 바라보며 깃븜이 철철 넘치는 눈웃음을 交換하얏다.
「마루에 무슨 瑞氣가 삐친 듯 한 걸이요」
「참 그래. 왼 집안이 갑작히 환한 듯 한걸」
「그것 보시요. 내 생각이 어떤가」
「과연 周到한걸. 그야말로 理想的 안해 노릇할 자격이 잇는걸」
「하하하...」
말끗은 웃음으로 매치엇다.
「그런데 한번 처 볼 것 아니요. 理想的 안해의 音樂에 對한 솜씨 좀 봅시다 그려」
하고, 사나희는 幸福에 빗나는 얼굴을 안해에게로 向하엿다. 게집의 벅적이든 얼굴은 갑작히 흐려지고 말엇다. 厥女의 상판은 피로 물들인 것가티 새빨개 젓다. 厥女는 억지로 그런 氣色을 감추랴고 애를 쓰며, 기어 들어가는 소리로
「먼저 한번 처보셔요」하얏다.
이번에는 사나희가 섬억섬억하얏다. 답답한 沈默이 한동안 납덩이가티 그들을 누르고 잇섯다.
「그리지 말고 한번 처보구려. 그러케 부끄러워 할거야 무엇잇소」
이윽고 男便은 달래는 듯이 말을 하얏다. 그러나 그 소리는 자리가 잡히지 안핫다.
「나... 나 칠줄 몰라.」
모긔가튼 소리로 속살거린 안해의 두뺨에는 불이 흐르며 눈에는 눈물ㅅ그림자가 어른거리엇다.
「그것을 모른담.」하고, 男便은 得意揚揚한 웃음을 웃고는 「내 한번 치지」하고, 피아노압헤 안젓다. 厥도 또한 이 樂器를 매만질 줄 몰랏다. 함부로 鍵盤 우를 치훌고 나리훌틀 따름이엇다. 그제야 안해도 매우 安心된 듯이 해죽 웃으며, 이런 말을 하얏다.
「참 잘 치십니다. 그려.」
(끗, 1922, 9)＜24＞
＜22-24＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	相逢
필자	Edgar Allan Poe (原作), 金明淳 (譯)
기사형태	소설

相逢
						Edgar Allan Poe (原作), 金明淳 (譯)
나를 爲하야 거긔 멈을러라.
내 반듯이 空虛한 溪間에서 그대와 相逢하리라.
「지제스타-의 僧正 헨리·킹이 그 妻의 臨終에 외인 誄訽」

兇한 運命을 바든 神秘한 사람이어! 네 自身의 想像의 光輝 가운대 눈 어두워서, 네 自身의 靑春의 불꼿 가운대 넘어진 사람이어! 再次 空想 가운데 나는 너를 본다! 또다시 네 모양은 내 압헤 나타나 보인다! -그대가 現在 잇는 것 갓지는 안코, 이를테면 悽凉한 谿間과 그림자 가운대서가 아니라, 그대가 잇섯슬 듯한, 即 저 몽롱한 幻影의 市- 별의 사랑을 밧는 極樂 파라지오式 宮殿의 넓은 門窓들이 沈默하는 바다의 異狀한 모든 秘密의 우에, 또 그대가, 깁흔, 쓴 意味의 눈찌를 던지고 잇든 그대 自身의 베니스에서, 莊嚴한 瞑想의 生涯를 보내고 잇든 그대의 모양이! 그러타!
나는 거듭 말한다, 거긔는 그대가 잇섯슬 듯하다. 거긔는 確實히 이 世界와는 달라서 異狀한 理想과 異狀한 考察이 存在하다. 그러면 누가 그대의 行爲를 訊問해서 될 것인가? 누가 그대를 그대가 밤낫 보는 幻影으로 해서 非難하겟는가? 그대가 從事한 일을 生命의 浪費라 하여 詰責하겟는가! 그는 그대의 限업는 精力이 드넘친데 지나지 안흔 일이 아닌가! 내가 세번채 或은 네번채 只今 記錄하는 사람과 맛난 것은 베니스에서＜25＞져폰·데·소스피리라 하는 行廊의 알에이엇다. 나는 이 逢遭의 때를 極히 紛亂한 記憶으로부터 생각해 낸다. 그러나 나는 잘 記憶하고 잇다. 아아! 내가 어떠케 그때 일을 이즐 수가 잇슬가? - 저 깁흔 밤에, 嘆息의 다리, 婦人의 美, 그리고 저 좁은 運河 우를 逍遙하든 情話의 精靈! 그는 尋常치 안흔 暗鬱한 밤이엇다. 넓은 마당의 큰 時計는 伊太利의 저녁 다섯時를 報하엿다. 캄돠닐의 廣場은 사람의 그림자도 끗처서 쓸쓸하게 沈黙하고 빗누어 잇다.
그리고 저 오랜 大公爵의 宮殿에 色色의 燈花는 急히 커지는 듯 하엿다. 나는 運河로부터 넓은 마당에서 집으로 돌아가는 길이엇다. 그런데 나의 곤도라가 산·마루고 運河入口의 反對側에 부텃슬 때 突然히 婦人의 외마듸 소리가 보이지 안는 곳에서 잠자든 夜景우에 히스데리가티 부르지즘이 되어 퍼젓다. 이 音響에 놀래서 나는 우뜩 일어섯다. 내 곤도라의 漕手는 한펀 노를 밋그러 틀여서 瀝靑가튼 暗黑에 아주 차즐 수 업시 일허버럿다.
그래서 우리는 할 수 업시 大運河에서 물 흘러가는 대로 보다 작은 運河를 向하야 흘러지지 안흘 수 업섯다. 巨大한 喪服의 날개를 단 兀鷹가티 우리의 배는 천천히 嘆息의 다리에 向하야 흘러저 갓다. 그때이다 몃千의 大燭火가 宮殿의 모든 窓으로 輝煌하게 나와서 大公爵의 宮殿階段알에는 暗黑을 쪼차 버리고 異狀한 鉛光의 낫을 이루웟다.
한 어린아이가 그 母親의 팔에서 밋그러저서 그 드놉흔 上層窓에서부터 깁흔 運河 가운대로 떨어젓는데 고요한 바다는 그런 모양도 업시 그 犧牲의 위를 덥허 버렷다. 그때 運河우에 배라고는 다만 내 배외 隻뿐이엇스나 벌서 健康한 水泳者들이 全水面을 搜索하고 잇섯다. 그러나 徒勞이엇다. 차저낼 寶物은, 아아 다만 深淵의 미테서만 求할 것이엇다. 宮殿入口에 水面으로부터 두어 段 올라가는 곳에 넓다라케 퍼진 검은 石段우에는 그를 한번 보면 永久히 잇지 못할 만한 사람의 影子가 서 잇다. 그는 全베니스가 崇拜하는 公爵夫人 아후로지데이니 가장 快活하고 가장 華麗하고 모든 아름다운 이 中에 第一 사랑스러운 저 年老한 耽色家 멘토-니의 젊은 妻이다. 只今 그의 아름다운 외아들은 물속에 깁히 잠겨서 어린 가슴이 찌어지도록 그 젊은 母親의 甘美한 撫愛를 생각하고 躁騷하게 母親의 이름을 불러 보려고 애타서 生命이 盡하엿슬 것이다.＜26＞
그는 홀로 서 잇다. 그의 작은 맨발은 銀가티 검은 大理石가운대 빗나고 그의 頭髮은 舞蹈하든 머리대로 좀 끌려저서 金剛石의 이슬가운대 「젊은 히야신쓰」의 꼿가티 꼽을꼽을하게 古典的인 그 머리우에 묵기어 잇다. 雪白의 蜻蛉의 그것가튼 紗帕布는 버슨 듯한 그의 肉體를 겨우 살핏하게 쌋다.
그러나 五六月 더위의 밤중은 무르 녹이는듯이 더웁고 怒한 듯이 고요햇다. 그래서 그의 彫像가튼 姿態도 움즉이지 안흠으로 그의 周圍의 하르를 한 白紗는 니오베의 周圍에 묵어운 大理石가티 한들한들하지도 안핫다. 그러나 殊常스런 일은 그의 朗朗한 光彩를 가진 큰눈이 그의 가장 貴한 希望을 무든 水面에 向해 지지안코 아주 저편에 牢獄의 壁을 怳惚하게 바라보고 잇섯다. 저 舊共和國의 牢獄은 내가 생각하기에는 베니스에서 가장 壯大한 建築이나, 그러나 어찌하야 이 貴夫人은 그 발알에 그의 외아들이 숨막혀질 때 그처럼 牢獄의 壁만 凝視할 수가 잇설슬가?
또 저편에는 公爵夫人의 房窓을 正面으로 對한 暗鬱한 牢獄壁龕이 하폄을 하고 잇다. -그러나 一軆로 무엇이 그 뱀의 껍질貌樣으로 얼켜난 藤葛- 그늘 가운대 잇슬가? 멘도니大公爵夫人은 只今까지 몃 千番이나 이것을 疑心하야 눈녀겨 보지 안핫는가? 아니 다 아니다! 누구든지 只今 가튼 때는 그 눈이 깨진 거울가티 그 悲歎을 몃 層倍數로 비치어 내서 동떨어진 이곳저곳에 即 손알에 잇는 悲嘆이 번지어 보인다는 일을 斟酌할 것이다. 大公爵夫人의 머리 위로 十數段우에는 水門의 穹門안에서 저 年老하여서도 오히려 女色에 耽하는 멘토니公爵이 사지일의 貌樣가티 盛裝을 하고 서 잇다. 저는 이때 기다라를 글거을리면서 때때로 생각나는 듯이 速히 저의 小兒를 차저 내도록 命令을 傳하나 이때 저는 죽지 안흐리 만큼 厭症을 깨닷는 듯이 보엿다. 이보다 먼저 夫人의 부르짓는 소리를 듯고부터 점점더 失神한 나의 작은 배는 喪章을 달고 激昻한 群衆의 압흘 지나갈 때 저들은 나를 怪狀한 不吉의 前兆로 알앗슬 것이다.
모든 努力은 다 헛되어젓다. 물속에서 小兒를 搜索하느라고 잇는 힘을 다한 여러 사람들은 彈力일흔 고무가티 되어 다만 캄캄한 悲哀에 몸을 맛겻다. 그래서 小兒를 차저낼 希望은 자못 끄치엇슬 때다. 그러나 只今 저 옛 共和國의 牢獄의 一部인, 또 公爵夫人의 마다지 窓을 對面하여 잇는 (저 캄캄한 壁龕을 먼저도 말햇거니와) 바로 그 內部에서 外套로 몸을 싼 一人의 影子가 거러 나와서 눈이 부신 降口의 끄테 暫間 섯다고 생각할 틈도＜27＞ 업시 걱구로 運河 가운대 뛰여 들어서 숨바꿈질을 햇다. 그 刹那 後에 저는 아즉 살아서 숨쉬는 小兒를 꼭 붓안고 大公爵夫人 엽헤 섯슬 때 물이 흠뻑 저저서 묵어운 저의 外套가 허부렁하게 끌러저서 저의 발알에 뭉키엇다. 그래서 怪異한 現狀에 精神을 일흔 무리의 눈압헤 저 젊은이의 優麗한 軆格이 나타낫다. 저야말로 그 聲名이 그 當時 歐羅巴의 大部分을 떠들게 한 젊은 者이엇다.
한마듸도 救助者는 말하지 안핫다. 그러나 公爵夫人은 그 손으로 그의 小兒를 바다서 꼭 안을듯한데 어떠한 理由인지 다른 사람의 팔이 그 알지 못하는 젊은이의 손에서 小兒를 바다서 어느듯 놉흔 宮殿안으로 가저 갓다.
그리고 公爵夫人의 아름다운 입술은 떨리면서 눈에 눈물이 글성글성 모여 들엇다. 프리니의 아간사스가티 보들업게 녹아 흐를  한 그 눈가운대. 그러타 눈물은 그러한 눈가운대 모여든다. 그리고 보라. 이 夫人의 靈魂 全體는 劇烈히 戰慄하고 잇다. 그리고 그 大理石像 (夫人의 不動의 姿態)의 生命이 움즉여 나온다! 大理石의 얼굴의 蒼白함이 大理石의 가슴의 動搖가 大理石의 발의 淨함이 突然히 制御키 어려운 眞紅의 민물을 一面에 들쓰는 것을 우리는 본다. 그리고 微妙한 戰慄이 그의 纖美한 肉體附近에 震動한다. 마치 나포리의 고요한 空氣가 풀수풀에, 눈빗가튼 百合 周圍에 산들거리는 것가티.
무엇때문에 이 貴夫人은 이가티 다紅물을 끼언치엇는가? 이 疑問에 對하야 구타여 무르면 다만 그가 그의 私室에서 홀로 急變을 일으키고 狂熱스럽게 다라나오느라고 슬닙파도 못신고 넘우 살핏한 帕布를 길치고 나온 일외에는 對答이 업다. 그가 이가티 얼굴을 붉힌 일에 對하야 또 달리 合當한 理由가 잇슬가? 저 强하게 追窮하는 여러 눈찌 때문인가 - 떨리는 가슴의 擾亂한 呼吸때문인가? 그의 떨리는 손이 -멘토니가 宮殿에 들어가 버린 때 意思업시도 저의 손안에 쥐여서 痙攣的의 壓迫을 바듬인가? 무슨 理由가 거긔 잇섯는지 그가 急히 저에게 作別을 告할 때 그의 입에서 뜻업는 듯한 속새긴지 그러치 안흐면 물결의 속새긴지 異狀한 低音의 말소리가 「당신은 이기섯습니다. 해가 올라와서 한 時間後에- 우리는 맛납시다- 그러컵시다!」속새기는 것을 나는 其然가 未然가 하게 들엇다.

騷擾는 鎭靜되다, 燈火는 宮殿內部에 살아젓다. 그리고＜28＞ 내가 只今 그 어떤 사람인가를 알아낸 그 알지 못하는 사람은 호을로 그 石壇우에 서 잇다. 저는 想像키 어려웁도록 焦燥히 나무닙가티 떨고 잇다. 그리다가 저는 곤도라를 찻는 듯이 그 눈을 들어 삷혀 보앗다. 나는 나의 배를 제가 使用하도록 提供치 안흘 수 업섯다. 그리고 저는 나의 禮義를 受納햇다. 水門 잇는 곳에서 노를 한손에 너코 우리는 다가티 저의 居住하는 곳으로 갓다. 그러할 동안에 저는 速히도 自制力을 恢復하엿다. 그후에 저는 우리의 以前의 交誼를 偉大한 溫情의 語調로 말햇다. 나는 저를 자서히 생각하거나 이약이하거나 하는 몃가지(조하하는) 일이 잇다. 저 알지 못하는 사람 - 나에게 이 稱號로써 저를 부르게 하라, 저는 아즉 全世界에 對하야도 아지 못하는 사람이니까 - 의 사람됨이 그 한가지다. 저의 身長은 普通 以上이라 하기보담도 보통이하이엇는지도 모른다. 그러나 깁흔 熱情이 일어나는 瞬間에 저의 軀幹은 實로 增大해서 이 말이 헛되어진다. 저의 輕快한 爲先 가늘다고 해도 조흘만한 모양은 제가 만히 危險한 變을 맛낫슬 때 容易히 보이리라고 생각하여지는 저 하-규리-즈的의 力量보다도 차라리 먼저 嘆息의 다리 알에서 나타내인 神速한 行動이 만타. 神들이 가지는 입과 뺨-異狀스럽게 荒荒하고 기름가티 潤澤한 大兩眼 (그 빗은 純粹한 淡褐色보다 깁고 燦爛한 黑耀石의 빗으로 變한다.)- 저의 얼굴모양은 내가 콤모- 다스皇帝의 大理石像을 除하고는 以上 古典的으로 整頓한 것을 본 적이 업는 모양 가탓다. 그러나 그 全體의 容子는 모든 사람이 그 生涯에 어떤 때 한번 보고 뒤에 두번재 보는 듯한 容貌의 하나엿다. 어떤 때에라도 一一히 빠른 情熱의 精神이 그 顔面의 鏡에 各各 明晰한 像을 던지지 안코 마는 것이 아니라 (참거울 가튼) 그 거울이 熱情이 사라진 뒤에는 熱情의 아모 痕跡도 남지 안는 것이엇다.
우리는 위테러운 이밤에 저에게 告別할 때, 저는 나의 생각으로는 매우 熱心스러운 態度로 翌朝 일즉이 저를 尋訪하도록 懇請햇다. 해가 올라오자마자, 나는 내 自身을 저의 宮殿안에서 意識햇다. 그는 라아ㄹ도- 의 갓가히 大運河上에 聳立한 陰鬱의 莊嚴한 幻想的의 巨大한 建築의 하나이엇다. 나는 모자이크의 넓이 넓은 廻旋階段을 올라가서 한 房에 들어갓다. 그 방의 比할대 업시 華麗함은 房門이 열릴 때 燦然히 光彩나서 내게 眩暈症을 일으키게 햇다.
나는 저의 富裕함을 이미 알고 잇섯다. 저의 財産에 이르러 世上 評論은 제가 可嗤의 誇張이라고 否定할만 하도록＜29＞ 크말을 하엿다. 그러나 저의 房안에 안저서 내 自身의 周圍를 바라보앗슬 때, 나는 帝王이 아니면은 歐羅巴의 어떠한 人物도 나 안즌 엽헤 燃輝하는 貴公子風의 화려함을 完備치 못한 것이라고 생각햇다. 먼저도 말햇거니와 太陽은 이미 올라왓섯스나 房안은 오히려 燦爛한 燈火가 키어 잇섯다. 이 狀態와 밋저의 疲憊한 容子로부터 나는 저가 前夜에 족음도 就眠치 못함을 判斷하엿다.
방의 建築과 裝飾에 分明히 나타난 趣味는 國民性의 慣習과 「調和」를 注意치 안핫다. 내 눈은 한 物件에서 다른 物件으로 옴겨저서 彷徨햇다, 그래서 아무대나 (希臘畫量家의 怪奇像에도, 伊太利 最善한 時代의 彫刻에도, 訓練치 못한 埃及의 巨大한 조흔 物件우에도) 멈을지 안핫다.
房안에 곳곳이 늘이운 豐麗한 帕布는 그 根源을 발견치 못할 만치 낫고 悒鬱한 音樂의 顫音에 딸하 하늘하늘햇다. 官能은 친친 둘러서 合하는 營香盒에서 소사 올라 互混相關하는 香氣와 그리고 紅과 黃色과의 불이 無數하게 반짝반짝하는 불꼿에 壓迫을 바닷다.
새로이 오르는 太陽의 光線은 玻璃窓을 비치여 모든 물건우에 深紅色을 부엇다. 모든 것은 軒蛇腹에서 녹아진 白銀의 瀑布가티 흐르는 가-덴에서 幾千의 反射에 딸하 여긔저긔 뛰놀다 그리고 智利의 黃金液軆가티 보이는 絨氈이 눌리운 듯이 무겁고 흐물흐물하게 펴잇다.
「하! 하! 하하하!」- 房主人은 들어가는 내게 자리를 勸하면서 自己는 한 大榻우에 길게 몸을 던지고 우섯다. 「하, 아」 저는 내가 그런 特異한 歡迎의 風體에 내 自身을 調和시키지 못하는 것을 보고 이르다-『하, 하 君은 내 房에 - 내 彫像에- 내 繪畫에- 내 建築에 裝飾에 思想이 獨創的인 것을 놀래는고나. 아주 陶醉하엿느냐, 응! 내 莊嚴한 趣味에? 좀 참아라 君아(여긔서 저의 音聲은 沈鬱하여지면서) 내 無慈悲한 우슴을. 君은 참으로 魂 일흔 사람가티 보엿다. 그러치 안코라도 세상에는 우슬가 그러치 안흐면 죽을 수 밧게 업는 우스운 일이 잇다. 우스면서 죽는다는 일은 모든 榮光스러운 죽엄 가운대 그중 榮光스러운 것이다! 다마스·모-아氏는-다마스·모-아氏는 우스면서 죽엇다. 라뷔시아스·데기스다-의 「痴行集」 가운대는 이가튼 莊麗한 臨終을 한 人物의 性名이 느런히 씨어 있다. 君은, 그러나』 하고 저는 思慮에 깁허지면서 「스파ㄹ다에,(그것은 只今 파테오고리다), 스파ㄹ다에,＜30＞ 堡塞西便에 자못 보이지 안는 廢墟의 混沌한 가운대, 石柱의 臺가튼 것이 하나 잇서서 그 表面에 只今도 오히려 VAEM 의 4字가 보인다. 그는 疑心업시 TEVAEM의 一部分이다. 그런데 스파ㄹ다에는 千으로 헤이는 神들의 各各 寺院과 神殿이 잇섯다는데 우슴의 祭殿이 호올로 모든 것이, 滅한 後에도 存在하여 잇다는 것은 어찌 奇妙한 일이 아닌가! 그러나 이러한 때」하고 저는 音聲과 態度에 奇異한 變化를 지어서 말을 잇대며 「나는 君을 犧牲하야 單獨愉快하려 할 權利는 업다. 君이 놀랜 것은 無理가 아닌지도 모른다. 歐羅巴에는 나의 이 王者의 私室가튼 華麗한 房을 누구든지 나을 수는 업다. 내 다른 房들은 決코 이와가튼 것이 아니고 다만 流行的 痴遇의 過剩이다. 이것은 流行보다 조흔 것이다.- 그러치 안흔가? 그러나 이것도 또 世上에 보일 것 가트면 또한 猛烈한 流行이 안될 수는 업다. 即 各各의 어버이들이 물려준 遺産을 털어서라도 流行을 딸흐지 안코는 참지 못하는 사람 가운대 말이다. 그러치마는, 나는 이러한 冒瀆에 대하야 守護하는 것이다. 君은 나와 밋나의 僕以外에 이 神聖한 奧院에 들어오라는 許諾을 바든 唯一의 人間이다.」
나는 머리를 숙여서 諒解의 意를 表하엿다. 사람을 壓迫해 오는 芳香과 音樂과 저의 特異한 말솜시에 다만 怳惚하여 저서 이房에 對하여 鑑賞의 말을 할 機會를 니젓다.
「여긔」하고 저는 일어서서 나의 팔에 기대서 房안을 건일면서 말을 連하야 「여긔 希臘에서 지마퓨에에 이르는, 또 자마퓨에에서 現代에 이르는 繪畫가 잇다. 多數는 君이 보는 것가티, 德에 關하야 모든 意見은 秋毫도 顧慮치 안코 選擇한 것이다. 그러치마는 저들은 다-이러한 部室의 壁掛와 窓飾으로 되엇다. 여긔는 또 이름 모르는 偉大한 作家의 傑作이 잇고 또 當時 有名하든, 그리고 그 이름이 아까데미의 警眼에 딸하 감취여 저서 내 自身에게만 남은 그림들이 잇다. 君은 무엇이라고 생각하나?」하고 이약이 하다가 저는 突然히 뒤를 돌아 보며 말햇다.- 「君은 이 마돈나·데라·페-다를 무엇이라 생각햇는가?」
「그는 귀도-의 眞物이지요!」하고 나는 나의 性情의 모든 情熱을 다해서 對答햇다.
나는 익숙히 그 尋常치 안흔 사랑스러운 것을 바라보앗다. 「그는 거짓업는 귀도-의 손으로 된 것이다! 어찌하야 당신은 이것을 손에 너흘 수 잇섯습니까?
이것은 確實히 繪畫편으로든지 彫刻의 便으로든지＜31＞ 저 뷔나스의 位置에 잇는 것인데」하고 무럿다.
「하하!」 저는 깁히 생각하는 듯이 말햇다. 「뷔-나스랫지? 저 아름다운 뷔나스?- 메지찌의 뷔-나스? - 작은 머리와 黃金色의 머리칼악을 가진 그것이 조하? 외인편 팔의 일부와 (여긔서 저의 音聲은 겨우 들릴듯 안들닐듯 하게 나저지면서) 바른 팔의 一部는 後에 손을 너은 것이다, 그리고 저 右腕의 媚艶한데 모든 虛佯의 精髓가 잇다고 나는 생각한다. 저 가노바를 다고! 그 아포로도 - 模造한 것이다. - 그는 疑心할 것도 업다! 나는 아포로의 誇張한 인스피테숀이 뵈지 안흐니까! 나는 내 自身을 불상이 녀기지 안흘 수 업다. 나는 저 안지노우스의 것을 擇하지 안흘 수 업다. 소크라데스가 아니엇는지, 彫刻家는 그 彫像을 大理石塊 가운대 볼 수가 잇다고 한 것은? 그러타고 하면 미게란제로에서
「至上의 藝術家는 밋는 일이 업다.
大理石만 單獨히 限界업다」고한 對句도 獨創的이라고는 할 수 업다. - 저는 이러케 말햇다.

나는 저가 輕함과 嚴함을 뒤석거서 찬찬히 이약이하는 저의 가슴속에 어떤 混亂과 戰慄과 神經的 激情이 原因을 모를대서 일어나서 숨은 것가타야 무시무시하엿다. 또한 저는 어떤 句節을 떼여서 이약이하고는 무슨 이약이를 始作하엿섯든지 아조 이저버린듯이 손님이 차자 오기를, 或은 저의 想像 가운대만 存在한 무슨 소리를 期待하는 것가티 注意스럽게 귀를 기울이고 잇는 것을 보앗다.
이는 또 이가튼 沈思 或은 抽象 가운대 休憩이라고도 할만한 동안의 일이다, 내가 내 갓가히 大榻우에 안즌 詩人이고 學者인 포리쟌의 아름다운 喜劇 「오ㄹ페ㄹ」 의 冊章을 뒤질 때 鉛筆로 안다라잉을 그은 한줄을 發見한 것은 第三幕의 끄흐머리엇다- 가장 사람의 맘을 擾亂케 하는 激情의 한줄- 不純潔한 色調는 잇서도 男子이면은 누구든지 새로운 情緖의 戰慄업시는, 女子이면은 누구든지 嘆息업시는 읽지 못할 줄이엇다. 그 冊章全面에 새눈물의 자리가 잇고 그  마즌편 白紙에는 이 알에와 가튼 英詩가 씨어 잇다.
꿈이어, 네가 내 모든 것이다.
내 靈魂이 애타게 求한 바.
-海原의 草綠小島
噴泉이 또 神代를 말하는
나무 여름과 꼿에 싸힌 神의 宮殿
- 그 꼿은 모다 내손에 잇섯다.＜32＞
아아 살아 흐르기는 넘우나 빗나든 꿈이어!
아아, 아아 슬어지려고 나왓던
希望의 별 한울이어!
한소리 未來로부터 들려서
「前進하라!」 命令은 하나
지나온 瀑布알에 못(淵)우에만
내 靈魂은 날아서 드나들다
말업시 - 움즉이지도 안코- 蒼白해서.
어떠한 緣故인가, 아아 내게는
生命의 불꼿이 껏젓다.
아아 只今은 벌서
(이가튼 말을 물가 모래밧헤, 嚴한 바다일지라도)
落雷에 찌저진 나무들은 꼿피지 안코
잡아 때려진 大鷲는 날지 안는다!

지금 내 날들은 모다 狂夢이여서
밤마다 꿈은 天翔하야
아름다운 이타리야의 물 흘르는 近處
奇妙한 天女의 舞蹈로써
님의 벗은 발이 빗나는 곳에
저 검은 눈이 凝視하는 곳에
- 거긔야말로 잇다!
어떠한 緣故인가, 아아, 저 呪咀의 때
大海 잘못, 너를 運搬하다-
너일지라도 꿈을, 내 몸을,
銀버들의 눈물 무거워
안개 깁흔 國土를 뒤에
榮光잇는 해달과 罪의 나라에
果然 새베개에, 너일지라도 갓다.

이 詩가 英吉利語로 씨인 것은 그리 놀라운 일이 아니엇다는 것은 저는 모든 獲得한 能力中에서 그 中 秘密가지기를 特異한 快樂으로 아는 것을 나는 잘 알앗다. 그러나 그 詩를 쓴 場所에 對해서는 몹시 놀랫다. 그것은 本來 倫敦에서 씨인 것이엇다, 그리고 맨끄테 「倫敦」이라는 字를 썻다가 지어서 精視하지 안흐면 보이지 안토록 희미하게 남아 잇다. 이것이 나를 놀래게 하엿다, 그 理由를 무르면 내가 以前에 저와 偶然히 이약이할 때 제가 하마트면 倫敦서 멘토니 公爵夫人 (그는 結婚前 幾年間을 그 都會에서 살앗다)에게 맛난 일이 업느냐고 무럿슬 때 저는 叮嚀업다고, 그뿐 아니라 大英國을 尋訪한 일도 업노라고 分明히 말햇다. 나는 또 여긔서 이＜33＞알에와 가튼 말을 일러 두어야 하겟다. 미덥지는 안흔 말이나 한번만 아니고 나는 저가 生長뿐 아니라 敎育도 英吉利에서 바든 것을 들엇섯다.

「君이 아즉 보지 안흔 그림이 하나 잇다.」하고 저는 내가 벌서 이 悲劇을 보고 잇는 것을 斟酌하지 못하고 一枚의 掛布를 벗기고 公爵夫人 아후로지데의 等身像을 내여 노핫다. 人間의 技術은 그의 超人的 美를 더할 수 업시 그려 노핫다. 前夜 大公爵의 宮殿階級에 섯슬 때와 가튼 超人的 姿態가 다시 내 압헤 서 잇다. 그러나 滿面한 微笑로써. 빗난 表情가운대는 憂愁의 그림자가 잠겨 잇다. 그의 바른 팔은 가슴에 접히우고 외인팔은 알에 奇妙한 甁을 가르키고 잇다. 그리고 그의 작은 발은 겨우 땅을 밟앗슬가 밟지 안핫슬가 하고 그를 둘러싼 燦爛한 圈內에는 가장 데리게-트한 想像의 兩翼이 떠 보인다, 내 눈은 肖像畫에서 友人의 모양우에 떨어젓다. 그리고 쟈프만의 힘세인 말 -
羅馬의 彫像가티 잇다! 저의 죽음이
저를 大理石으로 하기까지 거긔 서 잇스리라...」 하는 굿세인 말이 本能的으로 내 입슐우에서 떨엇다.
「자!」하고 저는 드듸어 만히 白蠟칠을 한 묵중한 銀卓子를 向하야 말햇다. 그 卓子 우에는 色色에 奇怪한 彩色의 大盃가 술을 채운 2個의 큰 에도라스가병과 가티 노혀 잇다. 「자-」하고 저는 唐突히 말햇다. 「아즉 일은 아츰이다. 마시지 안흐려는가. 아즉 펄 일느다」 저는 一人의 美童이 묵어운 黃金의 장도리로 日出의 鍾을 첫슬 때, 思慮깁흔 듯이 말하다. 「참 해는 막 올라왓다, 그러나 그것이 어찌하엿단 말인가 마시지 안흐려는가! 이 奢侈한 람프와 香爐에게 甚히 熱心으로 親하려고 하는 崇嚴한 太陽에게 바치기 爲하여, 술을 붓지 안흐려는가!」 하고 내가 부은 술잔을 들어서 彼 自身을 視福한 뒤에, 彼는 急히 다른 병의 美酒數杯를 마서버렷다. 「꿈을 보는 일이」하고 저는 自己가 붓든 華麗한 병을 香爐뒤에 치우면서, 먼저 端倪치 못할 對話의 調子로 말을 닛대서 「꿈을 보는 일이 내 生涯에 事業이엇다. 나는 그 때문에 그대가 보는 것가티 한 꿈의 亭子를 내 自身의 손으로 지엇다. 베니스 복판 가운대서 나는 이보다 조흔 것을 지을 수가 잇섯슬가? 眞正으로 君이 君의 周圍에 보는 것은 建築의 한 混合이다. 이오니야風의 純潔은 洪水前 時代의 考案때문에 損傷되엇다.
그리고 埃及의 스휘ㅇ그스들이 黃金의 絨氃우에 안저 잇다. 그러나 그 效果가 攪亂的으로 잇다는 것은 다만＜34＞ 怯쟁이들에게 뿐이다. 場所와 또 特別히 時代의 規矩는 莊麗한 것을 考想해 보는 곳에서 人類를 恐怖시키는 暗鬼이다. 나는 일즉이 스스로 1個의 裝飾家이엇든 일이 잇다. 그러나 이 痴愚의 崇高化한 所望이 내 魂을 가렷다. 이 모든 것은 只今 내 目的에만히 適合한 것이다. 이 亞刺比亞의 香爐들 가티 내 精神은 불가운대 진저리를 친다, 그리고 이 狂亂的 光景은 내가 只今 거긔에 向하야 速히 가려고 하는 眞實한 꿈의 나라에서 荒唐한 幻像에 適合하게 나를 造形하고 잇다.」 저는 여긔서 急히 말을 멈을럿다. 머리를 가슴에 늘어 틀엿다. 그리고 내게는 들리지 안흘 소리에 귀를 귀울이는 것가티 보엿다. 고만 저는 그 體軀를 고추 들면서 上方을 우럴어서 不意에 지제스다아의 僧正의 句節을 외엿다.-
나를 爲하야 거긔 멈을러라 나는
반듯이 그 뷔인 溪間에 그대와 相逢하리라.
다음 瞬間에 저는 醉함을 告白하면서 大榻우에 길게 그 몸을 빗누엇다.
迅速한 발소리가 只今 階段에서 들렷다. 그리고 扉의 소리 놉흔 노크가 急히 뒤달리다.나는 忽然 第二 의 擾亂을 豫期하기 始作햇다.
그때 멘토오니家의 小童이 방안에 달려들어 오면서 숨이 턱에 다하서. 「夫人이! - 夫人이! - 毒을! 毒! 오오 그 이뿌신 夫人이 - 그 이뿐 아후로지데께서!」하고 連絡 업시 말을 發햇다. 나는 狼狽하야 大榻엽헤 가서 잠자는 저를 흔들어 깨워 이 놀랠 悲報를 알리려고 하엿다. 그러나 저의 四肢는 뻣뻣하엿다.- 저의 입살은 鉛色이엇다. - 저의 족음 전까지도 새깜아케 빗나든 눈은 죽음에 못질되어 잇다. - 나는 卓子 엽흐로 蹌跟히 뒷거름질햇다- 나의 손은 시컴어케 쇠죽은 술잔을 粉碎햇다-그리고 무서운 眞實 全體의 意識이 突然히 내 靈魂의 우에 번쩍거리다.
...(1922, 10月, 平壤에서)...

(附言)! 近代文學史를 뒤칠 적에는 누구든지 포-의 超人間的의 偉大한 힘을 肯定치 안흘 수 업습니다. 포-가 近代文學에 影響을 얼마나 크게 주엇는지 佛國에 보-드레-ㄹ과 英國에 와일드 에트 等과 其他 象徵派 神秘派를 爲始하야 近代 藝術家치고 누구든지 直接＜35＞ 間接으로 포-에게 感化를 밧지 안흔 이가 업는 것을 보아도 포-의 偉大를 알앗습니다. 萬一 포-라는 神秘兒가 업섯드면 只今까지 우리는 人生에 對한 豫見을 가지지 못하고 구린내가 나는 自然主義 속에서 가티 썩엇슬는지도 알 수 업섯습니다. 그리고 포-는 보-드레-ㄹ과 가티 惡魔藝術의 二大本尊인데. 요즘 우리 文壇 及 思想界에서는 아즉까지 舊套를 벗지 못하고 空然히 虛僞的 功利에 눈 어두워서 惡魔藝術의 眞意를 잘 理解도 못하면서 非難하는 膚淺*한 常識家가 만흔듯 합니다. 적어도 文藝를 말하는 이가 惡魔와 神에 對한 意識을 倫理的 標準에서 識別하겟다는 것이 웃읍습니다. 萬一 朝鮮 靑年이 特秀한 藝術을 創造하야 藝術史 上에 한 重要한 地位를 어드랴면 우리는 모든 旣成觀念을 벗어나서 아즉까지 업섯든 새로운 美를 建設하여야 되겟습니다. 이 點에 對하야는 讀者가 단단히 記憶해두고 新目標에 向하야 驀進하기를 바랍니다. 目前에 잇는 虛榮에만 貪내지 말고 永遠한 美에 바치겟다는 理想을 품고 努力하기를 바랍니다.
飜譯小說 「相逢」은 포ㅅ의 特徵을 發揮한 作品인데 한번만 읽어서는 잘 理解치 못할 作品입니다. 이外에 「黃金蟲. 大鴉」라는 傑作品이잇습니다.
... ...(文友갈달)... ...＜36＞
＜25-36＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	社告
기사형태	사고·편집후기

社告
開闢 慶南 支社長 朴鳳儀氏는 事勢에 依하야 辭免하옵고 새로 鄭載華씨가 任命되어 一般事務를 一層 擴張하얏사오니 管內 愛讀者位는 洞亮하시옵
開闢社＜36＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	토막생각
필자	卞榮魯
기사형태	잡저

토막생각
						卞榮魯
가을이 왓다. 생각을 자아내이는 가을이 왓다. 한울이 어찌나 푸른지 한참만 치여다보면 얼굴에 푸른 물이 들듯한 가을이 또 다시 왓다!

咄, 商人氣質(聰明病)

現在 東京帝國大學 英文學 敎授로 잇는 「로버트. 니콜스」라는 사람은 말하얏다. - 「昔日의 病은 그 感情的인 것이엇지만, 今日의 病은 그 넘우 聰明한데 잇다.」고. 참으로 잘 본 말이다. 적어도 時代의 趨移- 即 時代感情의 變遷을 잘 洞察한 말이다.
果然 現代人은 聰明하다. 넘우 聰明하다. 아모 感情의 燃燒가 업다. 風信子가티 輕하고 모래가티 말랏다. 詩다운 詩하나 쓰지 못하는 現代人인 것갓다. 熱烈한 戀愛까지 못하는 現代人인 것갓다. 自己의 愛人을 이끌고는 天堂 地獄의 三界를 허매이는 先人의 風貌가 업다. 自己 사랑의 對象을 爲하야 自己를 拒否하고, 自己를 犧牲함으로서 비롯오 自己를 完成할 수 잇다는 「情緖美」를 맛볼 만한 感情의 餘裕가 업다. 徹頭徹尾 商人氣質이다.
오, 現代의 凋落!
呪咀할 商買氣質!

愛慾과 藝術慾

愛는 沒入이다. 藝術은 表現이다. 沒入하고는 表現할 수 업다. 表現하려면 沒入하여서는 아니 된다. 神은＜37＞ 우리에게 두 가지를 다 누릴 特典을 아니 주엇다! 愛慾과 藝術慾을 同時에 채일 수가 잇다는 것은 한울미테서는 제일 큰 거짓말이다!
나의 本能이 나에게 귀ㅅ속한다. - 「사랑하여라! 善惡을 넘어서, 理論을 넘어서! 全世界를 - 아니 神까지라도 相對로 하고 사랑하여라! 비틀거리는 怯懦한 벗이어, 무엇을 躊躇하느냐?」고.
그러나 나의 最高 理性은 叫號한다. - 『벗이어, 버서나거라- 너의 「아름다운 桎梏」에서, 「魅惑的 無意味」에서! 너는 너의 藝術을 爲하여 너의 愛人과 悲壯한 別離를 敢行하여라! 「衝動生活의 旋風」과 「一時 愛의 奔流」를 超越하여 「久遠愛」의 表現과 「不朽美」의 創造를 爲하여 너의 「아름다운 桎梏」에서 버서나거라!』라고
나는 이 두 가지의 偉力잇는 命令미테 잇다.

宗敎와 藝術과의 共通點

奧底에 들어가서 思考하면 宗敎 亦是 藝術과 가티 어느 보이지 안는 非人格的 愛人에게 對한 心靈의 燃燒이다. 竊盜하지 아니할 것, 淫亂하지 아니할 것, 虛僞치 아니할 것. 殺人하지 아니할 것, 隣里를 헐지 아니할 것은 그에 對한 戒訓도 되는 것이다.
어느 깁흔 意味에 잇서서 嚴格하고 敬虔한 禁慾的 人物이 아니고는 宗敎와 藝術의 神嚴한 殿堂에 들어갈 수가 업는 것이다. 알아듯기 쉬웁게 말하면 宗敎家는 「靈魂」의 修道僧이 되는 것가티 藝術家는 「心情」의 修道僧이 되어야 할 것이다.

絶對의 信任

미들 것이다! 그저 미들 것이다. 미든 結果가 어떠튼지 미들 것이다. 아모리 虛僞만코 奸猾하고 陰險한＜38＞ 人間性일 망정 미들 것이다. 嚴肅하게 미들 것이다. 밋지 안흐면 속지 안흘 줄 아느냐. 아니다! - 詐欺者는 언제든지 더 聰明하다. -언제든지 設計를 하니까!
밋지 안타가 속으나 밋다가 속거나 속기는 마챤가지면 밋다가 속는 便이 一層 더 人間的이 아니냐! 悲壯하지 안흐냐?
미들 것이다 - 兄弟들. 미들 것이다. - 妻子를. 미들 것이다. - 隣里를. 밋고 의심하지 말아라. - 虛僞, 奸猾, 陰險을 넘어서 人類共通의 「心情」의 가는 샘이 가슴 가슴속에 흐름을. 밋다가 미든 보람이 잇스면 幸이요, 업스면 不幸인 것은 勿論이다. 하나 幸과 不幸은 우리의 智力으로 左右할 수 잇는 範圍 밧갓 일이다.
미들 것이다. 絶對로 미들 것이다. 미들 수만 잇거든 원수까지라도 미더라.

施善에 對하야

몃칠 前에 어느 乞人 하나를 보고 알에와 가튼 생각을 하엿다.-
獨逸의 厭世哲學者 「소펜하웰」은 「乞人에게 施善하는 것은 그 乞人으로 하여금 그 貧窮狀態에서 벗어나게 하는 것이 아니고 돌이어 그 貧窮狀態를 延長하여 주는 것이다.」라고 指摘하엿다. 確實히 一理가 잇는 聰明한 말이다.
乞人을 根本的으로 그 乞食狀態에서 救하지 안코 自己에게 苦痛을 주지 안는 限度안에서 分錢隻厘를 投與하는 것은 그 乞人의 乞食生活을 延長하여 줌만 아니라 그것은 비록 乞人에겔 망정 容恕할 수 업는 人間的 侮辱일 것이다.
理論 一方으로는 어대까지 그러하나 그 乞人을 根本的으로 救濟할 만한 方便이 업는 이 不完全한 社會制度가 完全化할 때까지는-完全化한다는 것은 1個의 妄想일지는 모르나-姑息的이고 不徹底하나마 路傍에서 飢寒으로 우는 乞人에게 「乞食狀態를 延長하는 것이니라!」하는 嚴肅한 主義 標榜 下에 本體도 안코 지내 가는 것보다 分銅이나마 주는 便이 낫지 안흘가 하는 것이다.＜39＞ 人生은 主義와 理論으로만 사는 것은 아니다.

나는 社會主義까지도 否認하고 십흐다.

나는 現存하는 國家制度, 社會制度를 勿論 否認한다. 呪咀한다. 肉迫하고 십흐다. 문어버리고 십다. - 웨? - 個性의 自由 伸張을 妨害하는 魔物이니까. 「公義의 制裁」라는 진흙덩이를 떡이라고 속이고 주는 殘忍한 아버지니까!
그러면 너는 社會主義를 謳頌하느냐? 社會主義的 社會의 出現을 渴望하느냐! 하면 그 亦 아니다라고 對答하고 십흐다. - 웨? - 아즉 人間性이 社會主義를 完美하게 實現시키리만치 자라지 못하엿스니까. 어린아이에게는 「불작난」 「칼작난」이 언제든지 危險한 것이다. 어느 깁흔 意味(誤解하지 말아라.)에 잇서서 아즉것도 原始的 階段에 잇는 即 啓蒙期를 넘지 못한 人間性 우에  어는 社會主義的 社會를 建設한다 假定하자. 그 新建設된 社會制度 亦是 얼마를 지난 뒤에는 一種의 어느 畸形的-舊制度 보다 나흘 것도 업는 -의 것이 되고 말 것이다.
現存한 制度미테서 窒息하는 이만치 社會主義미테서도 窒息할 것이다. 나는 一切를 否認한다. - 詩人의 憧憬하는 王國은 따로 잇스니까!

詩人과 哲學者의 對話

벌서 百年 前 녯날 일이다.
伯林 어느 露臺에는 21,2歲쯤 되어 보이는 蒼白한 靑年 한사람과 胡麻籃의 老人 한사람이 서서 잇다. 저희들은 무슨 깁흔 생각에 잠긴 사람들 가티 얼업시 蒼穹의 별들을 바라보고 서잇다. (그 靑年은 後年에 文名을 天下에 날린 有名한 詩人 「하이네」이고 그 胡麻籃의 老人은 그 當時 獨逸의 精神界를 支配하든 有名한 哲學者 「헤겔」先生이엇다. 그런데 그때 그 두 사람 사이에는 알에와 가튼 對話가 잇섯다.)
하이네.  (별을 가르치며) 先生님! 참으로 아름다운 밤입니다. 저 별들을 보십시요!＜40＞
헤겔.  (아모 表情업시) 흠... .
하이네.  先生님. 저는 저 별들이 우리 人生의 死後住宅이라고 생각합니다!
헤겔.  흠... 흠... 별들이 人生의 死後住宅이라구! 별? 한울面에 박힌 하얀 癩瘡인 것뿐이지!... 흠.
하이네.  (깜짝 놀래면서) 무엇이요! 그러면 우리가 죽은 뒤에도 幸福스러운 집이 업습니까? 우리가 行한 德의 報償을 바들 곳이 업다는 말슴입니까!
헤겔. (冷酷하게) 하이네! 그래서 자네가 그러한 死後報償을 期待하고 자네의 病母를 看護하고 兄을 毒殺하려다가 中止하엿는가?... 흠... 흠... .
以上이 그 靑年 詩人과 老年 哲學者 사이의 對話이엇다. 얼마나 두려운 意見의 差異냐! 아, 信仰的의 詩人! 아, 懷疑的의 哲學者! 하나는 情緖와 直觀의 綠門을 通하여 信仰에 이르럿고 하나는 理智的 推理의 沙礫地를 거처서 懷疑에 이르럿다.

詩人, 藝術家, 哲學者여

詩를 쓴다든지 그림을 그린다든지 哲學을 硏究한다든지 하는 사람 中에 勿論 다는 아니겟지마는 그 中의 더러는 一種의 生活方便 (勿論 低級의)으로-좀더 淺薄하게 말하면-生活의 언턱거리, 生活의 口實로 하는 이가 잇겟다. 或은 生活의 Ennui(倦怠와 無聊)를 이저버리려는 道樂主義로 하는 이도 잇겟다. 하나 個中에는 詩나 藝術이나 哲學아니고는 「自己」를 發見할 수 업고, 「自己」를 擴充시킬 수 업스며, 「自己」를 表現할 수 업다는 絶對의 誠實感으로 하는 이도 勿論 잇슬 것이다.
이제 우리는 우리가 그 여럿 가운대 어느 部類에 붓겟는가 제各其 自己의 生活을 反省批判하고, 제 各其 自己의 「하는 일」에 對한 態度를 檢索하여 보자. - 嚴正하게, 苛酷하게, 容赦업시! -
以上에도 말한 바와 가티 勿論 全部는 아니겟지마는 우리 中의 더러는 生活의 憑藉거리로-어찌하여서 이 世上에＜41＞ 산다는 理由는 잇서야 할 것이니까-自己의 領分도 아닌 詩를 쓴다든지, 그림을 그린다든지 哲學을 硏究하는 이가 잇겟다.
또 더러는 입이 텁텁할 때에 담베 피우고, 마음이 鬱寂할 때에 술마시는 格으로 文學이니 藝術이니 哲學이니 하고 뒤떠드는 축도 잇겟다.
極히 少數이겟지마는 참으로 文學이나 美術이나 哲學 아니고는 「自己發見」 「自己表現」 을 할 수가 업서서 모든 不利한 逆境과 싸우며, 모든 障碍를 넘어 뛰며, 모든 것을 犧牲하는 이도 잇겟다.
안그러코도 그런체 自處하는 者도 잇겟다.
「그런체派」中에는 두 種類가 잇겟다.-참으로 自己가 自己한테 속아서 無意識하게 하는 이와, 意識的으로 設計的으로 組織的으로 하는 이의.
하나는 불상하고 하나는 可憎스럽다.
그러나 그 모든 것보다도 더 보기 실코 참을 수 업는 것은 아모 理由업시 動機업시 目的업시 野心까지도 업시 空然히 남이 하니까 나도 좀 작난해볼가 하는 調子로 하는 脈업고 神經업는 無賴的 氣分에 싸혀 하는 이들이다. 벗들이어, 銘心하라! - 無賴的 氣分은 遊戱的 氣分과 結婚하여 「殘滅」과 「凋落」이란 子息을 낫는 것이다.
「젊은 朝鮮」을 빗나게 할, 만흔 詩人, 藝術家, 哲學者들이어! 銘心할 것이다. - 우리의 生은 遊戱가 아니고 奮鬪임을! 道樂이 아니고 勞苦임을! 「로만, 로란」을 말하엿다. - 「우리 人生의 길은 薔薇꼿을 뿌려 논 坦坦大路가 아니다!」라고.
人間의 生命이란 죽음의 準備인 것뿐이다. 그림자가 物體를 딸흐는 것가티, 아름다운 죽음은 반듯이 아름다운 生活의 뒤를 니어오고, 意味잇는 죽엄은 반듯이 意味잇는 生活의 뒤를 딸흐는 것이다. 이러케보면 우리의 生은 우리의 死 - 即 우리의 死體를 곱게, 아름다읍게, 燦爛하게 둘러싸줄 壽衣의 짜는 時期인 것뿐이다! -땀의 올과 피의 씨로 된 緋緞의!
아! 「젊은 朝鮮」을 빗나게 할, 만흔 詩人, 藝術家, 哲學者들이어! 눈물의 골작이(谷)를 거러라! 애를 써라. 극매여라! 그래서 그 報償으로 「久遠의 生命」을 把握하여라!＜42＞
＜37-42＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	털보장사
필자	英國 오스카-·와일드 (원작자) 小波(번역자)
기사형태	문예기타

털보장사
						英國 오스카-·와일드 (원작자) 小波(번역자)
이 一篇은 彼 有名한 「사로메」의 作者 또는 「架空의 頹廢」의 論者로 有名한 오스카-·와일드 (1856年 生 1900年 死)의 名作 童話 中의 一이다. 그가 一生 中에 지은 童話는 全部 「柘榴의 家」와 「幸福한 王子와 其他의 物語」라는 두 冊에 실려잇는 大小 9篇뿐인데 모다 그 藝術的 活動의 全盛期에 쓴 것이어서 大槪는 宗敎的 敬虔한 「사랑」을 高潮한 「로- 맨쓰」의 香내가 그윽한 것이라. 다만 한 녯날 이약이로만 보지 못할 것이다. 어떠케 보면 童話로서는 넘우 寓意가 깁고 難解할 點이 만하서 一般 壯年들에게도 그 眞意를 捕捉키 어려운 것이 만흔것 가트나 그 中에 사랑의 힘을 몹시 强하게 가르친 이 1編은 寓意가 깁흐면서도 몹시 보들업게 씨운 것이라 이제 讀者께 紹介하기로 한 것이다.
(거듭) 이 1篇은 1888年에 公刊된 「幸福한 王子와 其他의 物語」라는 冊에 실려잇는 것이요, 拙譯 「사랑의 선물」에 실려잇는 「王子와 제비」라는 것이 그 冊의 題目인 「幸福한 王子」의 譯인 것을 이 機會에 말해둔다.

날마다 오후(午后) 두 세시쯤 되어, 학교에서 돌아오면 어린이들은 의례히, 「털보장사」의 집, 꼿동산에 가서 놀앗습니다.
그 동산이야말로 어떠케 어엽브고 조흔지 한울의 선녀들이라도 노는 곳가티 훌륭하고 크고 넓은 동산이엇습니다. 보들업고 고흔 잔듸가 파-라케 깔러잇고 그 잔듸밧에 군대군대 빤작빤작 하는 별(星)가티 빨가코 노-란 꼿이 빵긋 웃고 잇섯습니다. 그리고 복사나무가 열두나무나 잇서서, 해마다 봄에는 붉으레-＜43＞하게 진주가튼 꼿이 피고 가을이면 크고 맛잇는 훌륭한 복사가 듬븍듬븍 열리엇습니다.
그리고 그 보다도 더 여려가지 조그만 어업븐 새들이 그 나무가지에 안저서 부르는 노래소리는 참말로 재미잇고 귀여워서 어린이들도 작난을 그치고 조용하게 그 노래를 듯고 잇고 듯고 잇고 하엿습니다.
「이 동산은 참 조흔 곳이지?」
「다른 대도 이러케 조흔 마당이 잇슬가?」
하고 어린이들은 서로 속살거리면서 질거워 하엿습니다.
그랫더니 하로는 이 집 주인인 털보장사(얼굴에 털이 만히 나고 긔운이 세여서 털보장사라 합니다.)가 오래간만에 돌아왓습니다. 털보는 그 동무 「콘놀」이라는 마귀의 집에 놀너가서 닐곱해 (7年)동안이나 그 집에서 자고 놀고 잇섯습니다. 닐곱해 동안이나 그 동무 마귀와 이약이나 하고 놀고 잇스니까 그만 이약이 미천이 끈허저서 할 이약이도 업고 재미가 업스니까 그냥 닐골해ㅅ만에 자긔 집으로 휘-적 돌아온 것이엇습니다. 돌아와서 보니까 자긔 집 동산에 어린이들이 긋득 모여서 마음대로 놀고 잇는 고로,
「요놈들, 여긔서 무슨 작난들을 하니」하고 소리를 질럿습니다. 별안간에 그 무섭게 생긴 털보 주인이 소리를 버럭 지르니까 어린이들은 깜작 놀라서 그냥 도망을 하야 다라낫습니다.
「내 동산은 어느 때던지 내 동산이다.」하고 중얼거리면서 「의례 그런 법이지... 내 동산에는 나 밧게는 아모도 들어오지 못한다.」하고 털보장사는 곳 아모도 들어오지 못하게 놉다라케 담을 둘러싸코, 게다가 널빤지에 써다 부치기까지 하엿습니다.
이 안에 들어오는 자는
처벌(處罰)하리라. 고... .
이 털보장사는 대단히 성질이 사납고 고집이 세인 사람이엇습니다.

가엽게도 어린이들은 그 날부터는 영영 모여 놀 곳이 업섯습니다. 하는 수가 업서서 길거리에 가서 놀아도＜44＞ 보앗지마는 길거리는 몬지만 만코 길바닥에 돌뿌리가 만하서 놀 수가 업섯습니다. 그래서 아모대도 놀 곳이 업서서 학교에서 돌아오면 어린이들은 놉흔 담으로 에워싸힌 털보장사의 집 근처를 빙빙 돌면서 그 담 안의 어엽븐 꼿밧 이약이만 하고 지냇습니다.
「참말로 그 동산은 조핫지?」
「참말로 그 동산에선 재미잇게 놀앗것만...」
이러케 가여운 어린이들은 그 담을 쳐다보면서, 섭섭한 말을 하고들 지내엿습니다.

이윽고 봄철이 돌아와서 어느 산 어느 밧헤던지 새 풀이 솟고, 따뜻한 봄볏이 날마다 화려하게 빗낫습니다. 가지마다 환하게 꼿이 피고 조그만 어엽분 새가 노래를 부르기 시작하엿습니다. 술이 얼근하게 취한 것가티 세상이 모다 봄에 취하엿습니다.
그런데 웬일인지 성질 사나운 털보장사의 집 담 안에는 봄이 오지를 아니하고 어느 때까지던지 「겨울」대로 그냥 잇섯습니다. 어린이들이 업스니까, 새들도 노래를 부르러 오지도 아니하고 나무도 꼿을 피우려는 꿈도 안 꾸고 잇섯습니다. 다만 한번, 조그만 들꼿이 잔듸밧 속에서 머리와 얼굴을 살그머니 내여 밀고 나오기 시작하다가 들어오는 자는 처벌한다는 광고판을 보고는 돌우 쑥 옴추리고 들어가서 잠이 들어버렷습니다.
그 중에 뎨일 질거워 하는 것은, 눈(雪)과 서리(霜)뿐이엇습니다.
「봄이란 놈이 이 집 꼿밧은 니저버리고 간 모양일세. 아모러커나 그 덕택으로 우리는 올 일년내 이 집에서 지낼 수 잇게 되엇네.」
하고 서로 수군대면서 저의의 판을 차리고, 눈은 그 큰 흰 두루막이로 잔듸밧을 덥고 들어눕고 서리는 나무란 나무는 모다 하-여케 은(銀)빗으로 뒤발러 버렷습니다.
그러고 부족하여서 저의의 동무 북풍(北風)에게까지 「아조 여긔서 여러 날 묵을 요량하고 놀러 오라」고＜45＞ 청하엿슴으로 북풍도 즉시 옮아왓습니다. 와서는 「이 집은 어째 이때껏 봄이 아니왓느냐.」하고는 「여긔야말로 우리 세상이로구나.」하고 그 날 왼종일 이 집 담 안에서 어떠케 소리를 지르고 뛰여 단겻던지 저녁때쯤 되어서는 긔어코 집웅 우에 서 잇는 굴둑(烟突)을 꺽거노핫습니다. 북풍이 소리를 지르며 날뛸 적마다 털보장사는 못견대게 추어서 방문도 못열고 불을 활활 피고 움추리고 잇섯습니다.
눈과 서리와 북풍은 점점 흥이 나서
「참 우리에겐 훌륭한 곳일세, 이러케 조흔 판이니 우리 우박(雹)이란 놈도 오라고 청하세.」
「그러세. 그것 잘 생각햇네.」 하고 즉시 우박을 청하니까 금시에 우박이 달려왓습니다. 우박은 날마다 하로 세시간식이나 이 집 집웅을 두드리며 돌아단겨서 나종에는 집웅의 기와(瓦)장을 거의 모다 두들겨 깨틀열습니다. 그리고도 뻐친 긔운에 집웅에서 나리 뛰여서 꼿밧으로 번개가티 속하게 뛰여단겻습니다. 우박의 입은 옷은 회색빗이고 그의 입김은 얼음보다도 더 싸늘하엿습니다.
「암만하여도 이상하다. 어쨰서 이러케 봄이 아니올가.」하고 털보는 방 속의 류리창 엽헤 안저서 춥고 희게 눈싸힌 마당을 내다보면서 탄식하엿습니다. 「얼른 긔후가 밧귀엿스면 조흘터인데...」
그러나 영영 봄은 오지 아니하엿습니다. 녀름도 역시 오지 아니하엿습니다. 다른 곳에는 벌서 가을이 와서 황금색(黃金色)가티 누-러케 닉은 과일이 주렁주렁 매여달렷건마는 털보의 집 동산에는 하나도 열려주지 안핫습니다.
「그 놈은 넘우 성질이 사납고 고집이 세이니까.」하고 「가을」은 말하엿습니다.
이러케하야 영영 겨울뿐만이 이 집을 에워싸고 잇서서 북풍과 우박과 서리와 눈만이 저의끼리, 나무와 나무 사이를 춤을 추며 돌아단이고 잇섯습니다.
그 후 어느 날 아츰 일이엇습니다.
어느 때나 봄이 와볼는지... 화덕 엽흘 떠나지 못하고 춥게만 지내는 털보가 자리 속에서 눈이 띄여보니까 무언지 모르겟스나 어대서인지 보들업고 가느른 음안(音樂)소리가 들렷습니다. 그 음악 소리가, 어쪈지＜45＞모르게 반갑고 깃겁게 들리는 고로 아마, 이것은 필시 나라님의 악사(樂師)들이 지나가는가 보다고 생각하엿습니다. 그러나 실상 그것은 이침방의 류리창 밧게 족으만 어엽분 새가 한머리 안저서 노래를 부르는 소리엿섯습니다. 하도 오랫동안 새-소리를 듯지 못하고 잇섯든 고로 이 새-소리가 그러케 반갑게 깃겁게 들려서 이 세상에서 뎨일 조흔 음악 소리로 들린 것이엇습니다.
이러케 오래간만에 새가 와서 노래를 부르니까 그때부터 우박은 털보의 머리 우에서 춤추든 것을 그치고 북풍은 소리를 지르며 돌아단이든 것을 그치엇습니다. 그리고 오래간만에 시원스럽게 열린 들창으로는 향긋한 냄새가 물큰물큰 들어왓습니다.
「아아 인제야 봄이 왓구나.」하고 깃븜에 넘치는 소리로 부르짓고 얼른 자리에서 일어나서 밧갓을 내여다 보앗습니다.
털보는 그때 무엇을 보앗겟습니까.
그 때에 털보가 본 것은 그야말로 아상한 일이엇습니다. 그 놉게 싸흔 담의 한곳에 구멍이 뚤려잇는데 그 구멍으로 어린이들이 어느 틈엔지 기어들어와서 나무가지에 걸터 안저 놀고 잇는데 눈에 보이는 나무란 나무에는 한사람식 어린이가 가지에 올라 안저 잇섯습니다. 나무들도 어린이들이 오래간만에 와준 것이 대단히 깃버서 일시에 꼿을 활짝 피우고 벙글벙글 웃으면서 어린이들의 머리 우에서 그 가느른 팔을 흔들흔들하고 잇섯습니다. 작은 새들은 질거운 듯이 이 나무 저 나무로 옴겨다니며 깃거운 노래를 불럿습니다. 그러니까 어엽분 화초는 푸른 잔듸 우에서 방글방글 웃고 잇섯습니다. 봄철의 아름다운 것들이 일시에 모여서 그야말로 사랑스럽고 어엽분 경치엇습니다. 그러나 다만 한가지 저-편 한구석에 아즉도 봄이 오지 아니하고 겨을이 남어잇는 곳이 잇섯습니다. 그것은 이 꼿동산의 한편 구석 담밋이엇는데 거긔 서 잇는 나무에는 꼿도 피지 아니하고 겨울대로 그냥 서 잇고 그 나무미테는 족으만 귀여운 어린이가 혼자 서 잇섯습니다. 이 어린이는 몹시 어리어서 키가 나무가지에까지 자라지를 못해서 올라가지를 못하고 엉엉 울면서 그 나무미테서 쩔쩔매고만 잇섯습니다. 가엽게도 그 나무에는 아즉도 서리와 눈이 싸힌 채로 얼어부터 잇고 북풍이 그 우 가지사이에서＜47＞ 응응 코소리를 치고 잇섯습니다.
「애기님! 올러와 주십시요.」
하고 나무는 힘껏 재조껏 가지를 알에로 내리 뻣느라고 애를 무한 쓰고 잇스나 그래도 어린이의 키가 작아서 닷지를 못하엿습니다.
이 모양을 보고 털보의 가슴은 무엇이 막히고 눌렷든 것이 탁 틔는 것 가탯습니다.
「아아 내가 이때까지 모르고 잇섯고나. 봄이 왜 아니오는지, 그 까닭을 인제야 알앗다. 오냐 내가 가서 저 어린이를 안어서 나무 우에 올려 안처주자! 그리고 나는 저 놉흔 담을 헌어 버리고 이 꼿동산을 어느때까지든지 어린이들의 노는 마당으로 맨들어 주어야겟다!」
털보장사는 이러케 깃브고 시원한 마음으로 부르지즈며 이때까지 자긔의 한 일을 뉘우첫습니다.
털보는 얼은 나려가서 꼿동산으로 왓습니다. 그러니까 나무가지에 올라 안저서 질겁게 놀고 잇던 어린이들이 털보장사의 오는 것을 보고 깜짝깜짝 놀래여 모다 뛰어나려서 도망을 하엿습니다. 그리고 어린이들이 다라나니까 동산은 또 금시에 겨을이 되어버럿습니다. 다만 혼자 아까 그 키작은 어린이 뿐만은 아까부터 몹시 울어서 눈물이 가리어서 털보의 오는 것을 모르고 잇섯습니다. 털보장사는 살그머-니 그 뒤로 가서 두 손으로 사뿐 안아서 나무가지에 올려 안첫습니다. 그러니까 나무는 꼿을 활짝 피우고 새들은 날어와서 노래를 부르기 시작하엿습니다. 그때에 어린이는 두팔을 쭉 뻐더 털보의 목을 쥐고 위에서 털보와 입을 마추어 주엇습니다. 그러니까 다른 어린이들은 인제는 털보가 사나웁지 아니한 사람인 것을 알고 모다들 다시 돌아왓습니다. 꼿이 다시 피고 새는 모여와서 봄도 돌아왓습니다. 텰보는 깃버서 어찌할지를 모르며
「자아, 어린이들! 이제부터는 너이의 마당이다!」
하고 곳 크듸 큰 독긔로 자긔가 싸하노흔 담을 두들겨 헌어버럿습니다. 눈이 부시게까지 아름답고 찬란한 꼿밧이 먼 곳에서까지 보게 되어 온 동내가 다- 이 꼿향긔를 맛게 되엇습니다. 그리고 동내가 전보다 더 훌륭하여 젓습니다. ＜48＞
그 후부터는 동내 사람들과도 텰보는 친하여지고 낫이면 장에 갓다 오는 사람들이 그 동산을 지나다 보면 언제든지 털보장사는 만흔 귀여운 어린이들과 함께 석겨서 이상하게도 찬란한 꼿밧에서 놀고 잇섯습니다.
이러케하야 날마다 날마다 어린이들은 털보장사와 재미롭게 놀다가 저녁때가 되면 여럿이 일시에 한꺼번에 텰보장사께
「안녕히 주무십시요.」
하고 헤여저 갓습니다.
「그런데 너의 그 족으만 동무가 어대로 갓는지 아니? 그 후에는 영 오지를 아니하니... 그때 내가 안어서 나무 우에 안처준 애기 말이다!」
장사는 그 어린이가 처음으로 입을 마춰주엇슴으로 다른 어린이보다도 더 귀여워하는 고로 이러케 물엇습니다
「몰라요, 저의 집에 잇나봐요.」
하고 어린이들은 대답하엿습니다.
「그러면 내일은 꼭 놀라오라고 그래라!!」
하고 부탁하엿스나 그 족으만 어린이가 어느 집 애기인지도 모르고 그런 어린이를 한번도 본적이 업다고 하니까 텰보장사는 그만 락심이 되어서 몹시 섭섭해 하엿습니다.
그 후로도 날마다날마다 학교가 파하면 어린이들은 모여와서 재미롭게 놀앗습니다. 그러나, 장사가 보고 십허하는 족으만 어린이는 영영 보이지 안핫습니다. 장사는 어느 어린이든지 모다 친해하고 귀여워하지만 맨 처음에 동무가 되어 준 어린이, 더구나 맨 처음에 입을 마춰준 그 어엽분 어린이를 잠시도 닛지 못하고 늘 궁금하게 지내느라고 말끗마다 그의 이약이를 하엿습니다.
「아아 어떠케던지 그 애기를 맛낫스면 조켓다.」
이런 말을 자조 자조하면서 탄식을 하엿습니다.＜49＞
그 후 몃해인지 지낫습니다.
털보장사도 점점 늙어서 한해 두해 지날스록 몸이 쇠약해젓습니다. 그래서 벌서 마당에 나가서 어린이들과 함께 놀 긔운이 업서서 크듸 큰 침대가튼 걸상에 안즌 채로 어린이들이 노는 것을 바라보기도 하고 동산의 꼿경치도 바라보며 지냇습니다.
「우리 집 동산에는 보기 조흔 꼿이 얼마던지 피여 어울어저 잇다. 그러나 저 어린이들은 꼿 중에도 뎨일 아름다운 꼿이다!」
이런 말을 항상 하고 잇섯습니다.

어느 겨울날 아츰이엇습니다. 장사는 옷을 갈아 입으면서 들창밧글 보앗습니다. 장사는 인제는 그리 겨울을 실혀하지 안핫습니다. 그것은 다만 고동안 「봄」이 잠을 자는 것이고 꼿이나 새가 피곤하게 쉬는 것일 뿐인 것을 아는 까닭이엇습니다.
옷을 갈아입으면서 창밧글 내다보다가 언뜻! 이상한 경치를 보앗습니다. 동산의 한구석에 서잇는 나무가 어느틈엔지 꼿이 활짝 피고 그 가지란 가지는 모다 황금(黃金)이고 그 가지에는 은(銀)빗으로 빗나는 과일이 무거웁게 주렁주렁 매여달려 잇습니다. 그리고 그 나무 미테는 항상 보고 십허하든 뎨일 어엽분 그 키작은 어린이가 혼자 서 잇섯습니다.
어떠케 반갑고 깃브던지 그 길로 곳 나려가서 동산으로 갓습니다. 그러나 그 어린이 엽헤까지 와서는 별안간에 얼굴이 뻘개지며 로긔(怒氣)가 한울을 찌를 뜻이 되엇습니다.
「누 누가 너에게 이러케 몹시 상처「傷處)를 내엇니!」하고 소리처 물엇습니다.
정말! 어엽븐 그 어린이의 두 손과 발에는 보기에도 흉하게 상처(傷處)가 나고 붉은 피까지 흐른 자죽이 보엿습니다.
「누가 너에게 이러케 상처를 내엇니 응? 내게 말을 하여라. 내가 그놈을 칼로 죽일란다.」＜50＞
어린이는 상끗 웃으면서
「아-니요. 그런게 아니야요. 이 상처는 사랑(愛)의 험집이야요.」 하엿습니다.
「네가 누구냐?」
하고 장사는 이상해 하면서 물엇습니다. 그리고 어떤지 모르게 아지 못할 이상한 긔운에 쏘이는 것 가태서 그냥 그 어린이의 압헤 무릅을 꿀헛습니다.
그때에 어린이는 장사를 보고 상글에-웃으면서 이러케 말하엿습니다.
「당신은 언젠지 나를 당신의 동산에서 놀게 해주엇지요. 오늘은 나와 함끠 나의 꼿동산으로 놀라가야해요. 그 꼿동산은 극락(極樂)의 꼿동산이랍니다.」

그 날 점심때가 지나서 전과 가티 학교에서 돌아온 어린이들이 놀라와 보니까 털보장사는 전신을 하-얀 꼿으로 덥힌 채로 나무알에서 죽어 누어잇섯습니다. (끗)＜51＞
＜43-51＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	꿈의 노래 (외 2편)
필자	岸曙
기사형태	시

꿈의 노래 (외 2편)
						岸曙
밝은 해볏은 말라가는 金잔듸우의
바람에 불리우는 가마귀의 날래에 빗나며,
뷔인 山에서 나무軍이 부르는 머슴노래는
끈힙업시 내리는 落葉의 비소리와 함께
秋收를 기다리는 넓은 들에도 빗겨울어라.

只今은 가을 가을에도 때는 正午,
아, 아 그대여, 듯기조차 곱은 나즌 목소리로,
操心스럽게 그대의 「꿈의 노래」를 부르라.

喪失

가을의
새맑안 한울에
한조각의 검은 구름이
무슨 큰일이나 난듯이
떳다가는 슬어지고
슬어젓다가는 뜨고는 한다.

고요한 맘바다의
고요한 한복판에는
이름 모를 무엇이
무슨 일이나 난듯이
구슬프게도 다만 혼자서
잔물살을 내이며 잇다.＜52＞

가을

그저 가을만은
돌아가신 옛님의 생각처럼
살틀하게 가슴속에 숨여들어라.

只今이야 야릇하게도 웃음을 띈 눈이나
핼금하게 파리한 가이도 업든 그 얼굴과,
하야케도 病的의 연약한 손가락이나마
그나마 다 닛기워지고, 남은 것이란
살틀하게도 닛지못할 달금한 생각뿐.

살틀하게도 못니즐 그 생각만은
업서저 다한 옛 꿈을 쫏는듯이도
날카롭은 「뉘우츰」의 하얀빗과,
어득하게도 모여드는 「외롭음」을
하소연한 맘속에 부어너흘뿐.

그저 가을만은
가신 님의 옛 생각처럼,
못잇게도 가슴속에 숨여들어라.
― 1922. 9. 24 ―
於新義州旋地＜53＞
＜52-53＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	落葉 (외 3편)
필자	金石松
기사형태	시

落葉 (외 3편)
						金石松
아츰에 일즉이 뜰에 거니를 적에
얇고 버레먹은 버들입 하나가
힘업시 날리어 내발압헤
풀업시 업드리며, 하는 말이
運命의 발길에 짓밟히는 者는
누구든지 나의 꼴을 보라!
生은 死의 압잡이 뿐이오.
生- 저 혼자서야 무슨 힘이 잇스랴.
지금이 아츰이라고 너의는 질기지말아
未久에 무서운 밤은 너의를 삼키고
永遠한 죽엄이 춤을 추리라.

가련한 버들입을 나는 나려다보며
生과 死의 哲學을 말하는 그대여
봄에 피이고 가을에 지는 것이
그대의 運命인줄 알면 고만이지
억지로 살겟다는 나의 가슴에
심술굿게 그런 말은 웨하는가.

아! 떨어지는 나무닙! 나려안는 나의 가슴!

永遠한 離別

아이보든 한멈이 치운 겨울을 두려워하야
저의 집으로 돌아가게 된 것은
기와고랑에 서리치고 바람끗차든 어느 아츰이다. ＜54＞
倭호박가티 줄음잡힌 그의 얼굴에
섭섭한 빗이 가득하야 눈물조차 그렁그렁하며

보퉁이를 끼고 나오는 꼴을 보고
아이는 철업시 「엄마! 업어...」

70에 갓가운 그가
두살된 어린 친구를 作別하고
「아가! 來年 봄에 따뜻하면...」하며
더운 눈물 흘리는 그의 눈에는
어렴풋이 墓地가 보엿슬 것이다.

아! 永遠한 離別의 슬픔!
世上에 무엇이 이에 짝하랴.

사람의 常事

어느 親舊가 내게 말하기를
사람은 무엇이나 오래가지면
아모리 보배라도 실혀진다.
理想의 愛人도, 제가 나흔 子息도,
갑진 옷이고, 훌륭한 制度이고,
모든 것이 다 실혀지는 법이다.

내가 다시 그에게 뭇기를
그래도 所有慾이라는 것은
언제든지 한결가티 잇지안나
百萬長者라도 돈은 조하하니

아니다. 그것은 사람의 짓이 아니다.
실혀하는 制度가 질겨하는 짓이오.
새로운 制度를 願하는 그들은
그 愛着만흔 所有慾까지 실혀한다.

아! 이것이 사람의 常事요.
生命의 當然한 進路인가.

白頰鳥

열아홉살 가을철에
사랑으로 알흘적에
아츰마다 아츰마다
내窓머리 와서울든 ＜55＞
白頰鳥야 情든 새야

붉은닙을 입에물고
나의窓을 다시차저
그때가티 알는나를
慰勞코저 네가왓나
白頰鳥야 情든새야

그러치만 그때病은
香氣나는 꼿밧속에
꿀을찻든 나비작난
너도실컷 알앗스리
白頰鳥야 情든새야

싸게타든 나의가슴
재만앙상 남아잇고
갈팡질팡 부는바람
재나마도 쓸어가랴
白頰鳥야 情든새야

어린魂은 크기전에
살림中毒 病이되고
외꼿가튼 얼굴에는
광대뻬만 앙상하다
白頰鳥야 情든새야

너의입에 물은닙이
나의병을 고칠藥가
나허다고 나의병을
一時라도 어셔어서
白頰鳥야 情든새야

―「白頰鳥」는 民謠體라 할지 童謠體라 할지 試驗으로 적은 것이다―＜56＞
＜54-56＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	꿈자리
필자	金素月
기사형태	문예기타

꿈자리
						金素月
오오 내 님이어? 당신이 내게 주시랴고 간 곳마다 이 자리를 깔아노하 두시지 안흐셧서요. 그러켓서요. 確實히 그러신줄을 알겟서요. 간 곳마다 저는 당신이 펴노하주신 이 자리 속에서 恒常 살게 됨으로 당신이 미리 그러신 줄을 제가 알앗서요.
오오 내 님이어! 당신이 깔아노하주신 이 자리는 맑은 못밋과 가티 고조곤도 하고 안윽도 햇서요. 흠싹 흠싹 숨치우는 보들압은 모래 바닥과 가튼 긴길이 恒常 외롭고 힘업슨 제의 발길을 그립은 당신한테로 引導하여 주겟지요. 그러나 내 님이어! 밤은 어둡구요. 찬바람도 불겟지요. 닭은 울엇서도 여태도록 빗나는 새벽은 오지 안켓지요. 오오 제 몸에 힘되시는 내 그립은 님이어! 외롭고 힘업슨 저를 부둥켜안으시고 永遠히 당신의 미듬성스럽은 그 품속에서 저를 잠들게 하여주셔요.
당신이 깔아노하주신 이 자리는 외로웁고 쓸쓸합니다 마는 제가 이 자리 속에서 잠자고 놀고 당신만을 생각할 그 때에는 아무러한 두려움도 업고 괴롭움도 니저 버려지고 마는대요.
그러면 님이어! 저는 이 자리에서 종신토록 살겟서요.
오오 내 님이어! 당신은 하로라도 저를 이 세상에 더 묵게 하시랴고 이 자리를 간 곳마다 깔아노하 두셧서요. 집업고 孤單한 제 몸의 踨跡을 불상히 생각하셔서 검소한 이 자리를 간 곳마다 제 所有로 작만하여 두셧서요. 그리고 또 당신은 제 엷은 목숨의 줄을 온젼히 붓잡아 주시고 외롭히 一生을 제가 危險업슨 이 자리 속에 살게 하여 주셧서요.
오오 그러면 내 님이어! 끗끗내 저를 이 자리 속에 두어주셔요. 당신이 손소 당신의 그 힘되고 미듬성부른＜57＞ 품속에다 고요히 저를 잠들러 주시고 저를 또 이 자리 속에 당신이 손소 무더주셔요.

깁흔 구멍

그 歲月이 지나가고 볼것 가트면 뒤에 오는 모든 記憶이 지나간 그것들은 모두다 無意味한 것 갓기도 하리다 마는 確實히 그러치 안흡니다.
글세 여보서요! 어느 틈에 당신은 내 가슴속에 들어와 잇든가요? 아무리하여도 모르겟는걸요.
오! 나의 愛人이어!
인제 보니까, 여태 나의 부즈런과 참아오고 견듸어 온 것이며 甚至於 조그마한 苦痛들까지라도 모두 다 당신을 爲하는 心誠으로 나온 것이엇겟지요. 어찌면 그것이 갑업슨 것이 되고 말理야 잇겟서요.
오! 나의 愛人이어.
그러나 당신이 그동안 내 가슴속에 숨어게셔서 무슨 그리 소삽스럽은 일을 하셧는지 나는 벌서 다 알고잇지요. 일로 압날 당신을 떠나서는 다만 한 時刻이라도 살아잇지 못하게 쯤 된 것일지라도 말하자면 그것이 까닭이 될 것밧게 업서요.
밉살스럽은 사람도 잇겟지! 그러케 크다란 검으죽죽한 깁흔 구멍을 남의 平和롭든 가슴속에다 뚤허노코 깃버하시면 무엇이 그래 조하요.
오! 나의 愛人이어.
당신의 손으로 지으신 그 구멍의 深淺을 당신이 알으시리다. 그러면 날마다날마다 그 구멍이 가득키 차서 빈틈이 업도록 당신의 맑고도 香氣롭은 그 봄 아츰의 아즈랑이 수풀 속에 파무친 꼿이슬의 香氣보다도 더 貴한 입김을 쉬일새 업시 나의 조그만 가슴숙으로 불어너허 주세요.＜58＞
＜57-58＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	하믈레트
필자	쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
기사형태	희곡·시나리오

하믈레트
						쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
제5막

제1장
墓地
甲人. 제 마음대로 죽은 女子를 正式 葬禮를 지내지 아니하면 아니 되는 것인지.
乙人. 아마 그런 것이지. 어서 묘ㅅ자리나 파게. 檢尸하는 官人이 檢査한 結果, 正式으로 지내도 關係챤타고 햇네.
甲人. 어떠케 正式으로 葬式이 되는 것인가. 내 몸을 爲해서 投身한 것도 아닌데.
乙人. 무엇! 그러케 되겟지.
甲人. 아모래도 그러케 되랴면 自身暴擧가 아니면 아니될 것이다. 第一 먼저 眼目이 如斯한 것이다. 나의 自身으로도 合意한 投身, 알아잇서 그것이 所行이라고 하는 것이다. 所行에는 세가지 部分이 잇는 것이니 첫재는 行한다고 하는 것 둘재는 한다고 하는 것, 셋재는 이룬다고 하는 것이다. 그러함으로 저 女子는 結局 自己의 知覺으로 投身한 것이라고 하지 안흘 수 업지.
乙人. 자아 내 말좀 들어주시요... ＜59＞
甲人. 말을 하게. 알아잇서, 여기에 물이 잇다고 하자 알겟서 여긔에는 사람이 써 잇다. 萬若 사람이 물 속에 들어가서 빠져 죽엇다면 그것은 조코 언쨘튼 自己가 行한 일이다. ... 자아 記憶해두어. 그러나 萬一에 물이 와서 빠져 죽엇다고 하면 그것은 投身이 아니다. 그러함으로 내가 내 목숨을 縮小시키지 아니한 以上에는 自殺이라는 罪는 當할 수가 업는 것이다.
乙人. 그것이 우ㅅ 兩班의 法律인가요.
甲人. 그러치, 그것이 檢尸하는 法律이란다.
乙人. 정말 바른 말이지. 이것이 지체 놉흔 貴婦人이 아니엇섯드면 正式葬禮는 못 지내는 것이다.
甲人. 그러타. 네 말과 갓다. 지체가 놉흔 사람일스록 普通信者보담도 投身을 하던지 목을 매는데 便利한 點이 만흔 것은 우스울 일이다. 자아 한참 파보까. 大體 世上에 뜰꿈이는 이와(庭飾) 개친 파는 이와 매파는 이가티 오랜 大家는 업는 것이다. 아담氏의 職業을 그대로 바다 내려왓스니까.
乙人. 아담氏는 身分이 놉흐신 양반이던가요.
甲人. 第一 먼점 우리 이 器具를 잡으신 이란다.
乙人. 무엇! 잡으셧겟나.
甲人. 흐옹! 자네는 異敎徒인가. 그러면 聖書를 어떠케 解釋하나, 聖書에도 「아담이 파시다」라고 써지지 안흔가. 器具가 업고야 어떠케 파셧겟나. 그리고 또 한마듸 무를 말이 잇다. 그 말에 對答을 못하거던 곳 降服을 해라...
乙人. 자아 듯지.
甲人. 石手보담도, 木手보담도 또는 배짓는 木手보담도 第一 튼튼한 것을 맨드는 사람은 누구인 줄 아나.
乙人. 絞首臺를 맨드는 사람이다. 主人이 幾千이나 밧귀더래도 破壞되는 일이 업는 것이다.
甲人. 그것 참 매우 滋味잇는 말이다. 絞首臺란 말이 조흔 말이다. 조키는 조흐나 무슨 까닭에 조흔지? 낫분 놈을 懲治하는 대는 조흔 것이나 敎會堂보다 堅固하다는 말은 조치 못한 말이다. 結局 자네 가티 조치 못한 사람에게 合當한 말이다. 자아 다시 고처서 말해보자.
乙人. 「石手보담도. 木手보담도 또는 배짓는 木手보담도 第一 튼튼한 것을 맨드는 사람은 누구라고
甲人. 얼핏 對答을 해서 責任을 免하게. ＜60＞
乙人. 으응 알앗다.
甲人. 그러면 말해.
乙人. 아니 알 수 업서.
(멀리서 하믈레트와 호오레에시오 들어온다.)
甲人. 天性이 愚頓한 머리를 짜내지 마라라. 病身 당나귀는 아모리 매질을 하더래도 더 거를 수는 업는 것이다. 그러니까 이제 누가 그런 말을 뭇거던 「穿壙軍」이라고 하게. 穿壙軍이 맨드는 집을 審判日까지 繼續되는 것이다. 자아 요오안에게 가서 술 한잔 바다오너라.
(乙人이 나간다. 穿壙軍 혼자 노래 한다.)
나 亦是 젊을 적엔 戀愛個나 하엿지만,
色이란 元來가 작난꺼리,
歲月이 갈스록 이 몸이 이러케
只今은 이것저것 우스운 일.
하믈. 저 녀석이 묘를 파면서 소리하는 것을 보니까 제가 하는 그 일에 興味를 못 가지는 모양이야?
호레. 習慣이 되어서 아모러치도 아니한 것이지요.
하믈. 아마 그런 것이지. 적게 使用한 손에는 조그마한 것이라 感覺하는 것이야.
甲人. (노래)
발자최 업시 오는 늙음
어느때 벌서 내게도 왓내
끄테는 島中에 버린 것이
볼 수 업시 變한 이런 物件
(라고 노래하며 頭蓋骨을 집어 던진다.)
하믈. 저 髑髏에도 혀가 잇서서 일즉이 노래를 부른 일도 잇섯겟지. 사람 죽이는 元祖 카인의 頤骨인 것 가티 저 者가 던지고 잇다. 只今이야말로 匹夫에게 飜弄되지마는 根本은 한우님의 눈을 眩惶케 하는 政治家의 머리뼈인지도 알 수 업지. 그러챤켓나, 호레시오.
(甲이 또 뼈를 집어던진다.)
호레. 그럴는지도 모르지요.
하믈. 그러치 아니하면 延臣 머리로 「문안올림니다. 陛下께. 玉體萬寧하옵시니까」라고 하지 아니하엿는지도 모르지.
호레. 참 그럿습니다.
하믈. 아니 꼭 그러하다. 그러나 只今은 구덕이의 所有턱도 업시 일군의 호미 끄테 찍히기만 하지. 그러나, 여긔에 幽妙한 有爲轉變이 우리의 눈에는 보이지 아니 하더래도. 아아! 저러한 白骨들이＜61＞ 호미끗 작난꺼리가 되랴고 養成된 것인가? 생각을 하면 가슴이 압흐다.
甲人. (노래)
호미에 꼭괭이 꼭괭이에 호미
부터서 단이는 것 「蠟惟子」요.
파내여 흙으로 맨든 이 土室은,
이가튼 손님에게 相當하단다.
(라고 하며 또 髑髏를 파낸다.)
하믈. 또 하나이야. 이것이 어떠한 代言人의 骸骨이 아닌지도 모른다. 그의 長技인 推脫, 詭辯, 裁判例, 所有權, 騙詐들은 다 어떠캣나? 웨이런 農夫의 녹슨 괭이끄테 대갈통을 어더마지면서 가만히 잇는가? 웨 毆打律의 訴訟을 일으키지 안는가? 흐응! 或은 이 者가티 生存하엿슬 때에 만흔 土地를 買收하여 律令인지, 承認인지. 或은 終結讓與, 二重證人, 返納讓與 等이라고 떠들고  단이는 놈들이겟는데. 이가티 頭蓋骨을 들고 돌아단이는 것이 所謂 終結讓與의 終結로 返納讓與의 返報인지. 그 證人도 벌서 買收權에 有利의 證書를 주지 아니하는가. 二重證人이라도 또한 교환한 契約書의 面積보담 족음 더 쓸대가 업슬는지. 이 亟中에는 土地讓渡의 證書라도 업겟지. 더구나 讓受한 本人일지라도 이 模樣이 아니되면 아니되겟지!?
호레. 果然 그러합니다.
하믈. 証書의 用紙는 염소 쩝질로 맨든 것인가?.
호레. 예에, 송아지 쩝질로 맨든 것입니다.
하믈. 그것을 바라고 잇는 놈은 송아지나 염소의 行爲이다. 厥者와 問答이나 하여보자... (甲人에게 對하여) 그 穿壙軍은 누구인가?
甲人. 예에 내올시다. ... (노래)
흙으로 잇슬 집을 맨들기 위하여,
이가튼 손님이 거긔에 相當이.
하믈. 果然 그럴듯하다. 너는 거긔에 들어잇스니까.
甲人. 당신은 이밧게 서잇스니 당신의 것은 아닙니다. 날로 말하면 가운대에 들어잇지는 아니하나, 그래도 내 것이올시다.
하믈. 네가 現在에 들어잇스면서 너의 뫼라고 하는 것은 그것이야말로 그짓말로 들어잇는 것이다. 墓라고 하는 것은 죽은 者의 것이요. 산사람의 것은 아니다. 그럼으로 너는 거짓말을 하는 者이다.
甲人. 果然 말슴이지 그것이야말로 살아잇는 거짓말이＜62＞ 올시다. 인제야 才談應對는 다 되엇습니다.
하믈. 어떤 사나이를 爲해서 뫼를 파나.
甲人.어떤 사나이를 爲하여 파는 뫼는 아닙니다.
하믈. 그러면 어떠한 女子를 爲하여 파는 뫼ㄴ가?
甲人. 女子를 爲해서 파는 것도 아닙니다.
하믈. 그러면 누가 무칠 것인가?
甲人. 살아잇슬 때에는 女子이엇스나 불상히 죽어버렷습니다.
하믈. 매우 應口輒對를 잘하는 놈이다. 말의 使用法이라고 보고서 하지 아니하다가는 돌이어 뒤잡히고 말겟다. 꼭 그러켓지 호레시오. 이 3年 以來로 내가 보는 바이거니와 정말 時勞가 銳敏해지고 말앗다. 農夫의 발톱끗이 朝廷臣下의 발뒤금치에 대이어 잇서 그 凍瘡을 문질느는 것갓다. ... 너는 인제부터 뫼파는 사람이 되엇나.
甲人. 1年 360日 中에 내가 이 일을 始作한 날은 先王 하믈레트께서 포오틴풀라스를 이기시던 그날부텀 입니다.
하믈. 그러면 只今 몃해나 되나.
甲人. 그것을 당신이 모르오. 아모리 天痴라도 다 아는데 작은 하믈레트殿下께서 誕生하시던 날인데 狂症이 나서 英吉利에 보내신 하믈레트의.
하믈. 아아 그런가? 무슨 일로 英吉利에 보낸나?
甲人. 미첫스니까, 거긔에 가면 狂症이 나을가 하고 낫지 아니하여도 關係챤흐니까.
하믈. 어찌해서.
甲人. 그곳에 잇스면 눈에 띄이지 아니할 것이니까 모도가 다 미첫스니까.
하믈. 어쨰서 하믈레트가 미첫는지?
甲人. 그것이 대체 알 수 업다는 것입니다.
하믈. 어떠케 알 수 업는가?
甲人. 정말로 미첫다고 하니까?
하믈. 무슨 일로 그러한고.
甲人. 무슨 일이라고 할 것이 아니라 이 덴마아크에요. 나는 여긔에 머멈은 어릴 적부터 30年까지.
하믈. 사람이 땅에 들어가 썩을 때까지 몃해나 걸리는지?
甲人. 글세요. 죽기 전에 썩지만 아니하면... 요사이는 마마로 죽은 송장이 산떼미 가티 싸히어서 그것은 到底히 백일 수가 업스니까... 大體 한 8,9年은 걸리지요. 그 中에도 鞣皮工은 9年 可量이나 견대지요.＜63＞
하믈. 웨 鞣皮工은 9年이나 젼대는지?
甲人. 하하 여봅시요. 그것도 營業的이 되어서 가죽이 軟한 故로 오래동안 물을 타지 아니합니다. 大抵 尸軆를 썩게 하는 것은 물입니다. ... 자아 이것 봅시요. 이러한 髑髏는 23年이나 土地에 파무치엇든 것입니다.
하믈. 그것이 누구 것인가?
甲人. 하잘것업는 미치굉의 것이겟지요. 누구 것이라고 생각합니까?
하믈. 아니 알 수 업지.
甲人. 경칠 미친놈, 時疫에 걸려서. 이 녀석은 내 머리에다 라인의 葡萄酒를 한 甁 덥흐시운 일이 잇습니다. 이 骸骨은 國王의 侏儒인 요리크의 骸骨이엇습니다.
하믈. 이것이 말이지.
甲人. 예에 그럿습니다.
하믈. 어대 보이어 주어(髑髏를 쥐면서) 아아 可憐한 요리크야 나는 이것을 안다. 호레시오 나는 이 者를 안다. 戱謔에 이르러서는 다시 둘도 업섯다. 아니 拔羣의 奇想에 特長을 가진 녀석이다. 나를 幾千番에 등에다 업고 단이엇섯다. 그것을 只今 생각하면 진절이가 난다. 아니 가슴이 미슥거런다. 거긔에다 몃번이나 입을 마추엇는지 모른다... 이 얘! 너의 險口는 어대갓나. 웃으게 춤은? 노래는? 滿座를 웃음으로 顚覆시키든 滑稽戱謔은 다 어떠캣니? 이를 들어낸 이 얼굴을 누구 한사람 상대하는 이가 업다. 웃음을 웃지도 못하느냐? 이에 只今 宮女들의 房에 가서 如何히 化粧을 두터이 하드래도, 假令 한치나 두텁더래도 畢竟은 이가티 얼굴이 되지 아니한다고 웃고 말 것이다. ...호레시오 뭇고자 하는 말이 잇다.
호레. 무슨 일이십니까?
하믈. 알렉산드도 땅속에 들어가면 亦是 이와가티 보이엇겟지?
호레. 그러켓지요.
하믈. 그래서 이런 내음새가 낫겟지? 페 페!
(髑髏를 떨어털인다.)
호레. 아마 그러켓지요.
하믈. 죽은 뒤에는 어떠한 쓸대업는 곳에 使用이 될는지 모르지. 호레시오. 想像으로 미루어보면 貴中한 알렉산드의 遺骨이라도 틔끌과 흙으로＜64＞ 化한 뒤에는 술동의 막에에 더 씨이지 못하는지도 모르지.
호레. 그러케 생각을 하시면 넘우도 穿鑿이 夥多하십니다.
하믈. 아니 꼭 그럴 것이다. 거긔에 더 틀릴 것이 업슬 것이다. 아모리 穩當하게 생각을 하더래도 畢竟은 亦是 거긔에 지나지 아니할 것이다. 자아 이러한 것이다. 알렉산드가 죽지. 땅에 무치지. 塵埃가 되지. 塵埃라고 하는 것은 흙이다. 흙에서 粘土가 되는 것이다. 卽 알렉산드가 化한 粘土는 麥酒桶의 막에가 되지 말나는 法도 업지.
萬乘의 시이샤도 粘土로 化해서
空然히 風前에 「罅隙을 막는다」
可憐타 可憐타, 일즉이 世上을 震駭하든 흙도 只今은 오즉 嚴冬에 破壁을 이를 뿐.
쉬이. 조용해 저쪽으로 가자. 저긔에 王이 온다.
(僧侶들이 行列을 지어 들어온다.)
(딸하서 오휘리야의 尸軆, 레에아티이쓰, 及哀悼者, 다음에는 國王, 皇后와 그 儀仗一等이 따른다.)
皇后도 오시고 朝臣들도 온다. 누구의 葬式인가, 저런 不具의 儀式은 저것이야말로 葬事지내는 死者가 亂心의 남아지에 自殺을 햇다고 하는 標章이다. 身分이 나즌 사람은 아니다. 暫間 숨어서 動靜을 보자.
(호레시오와 가티 틈에 숨는다.)
레에. 그밧게는 式이라는 것이 업는 것이지?
하믈. 저것이 레에야티이쓰다. 훌륭한 壯年이다.
僧長. 妹氏의 葬式은 宗法이 許諾하는 안에는 鄭重하게 措處한 것입니다. 最後가 疑心스럽지 안흔 바는 아니나 大命이 아니엇스면 이가티 恒例를 굽히지도 아니하고 어떠한 式도 업시 무더서 審判의 납팔이 들릴 때까지 그냥 그대로 내어버려 두어서 돌맹이 자갈 왜륵을 모아 後世를 願하는 祝願의 代身에 尸體우에다 싸하둘 것을, 處女에게 相當한 花冠式과 가튼 꼿송이, 鍾을 울려서 보내기까지 許諾한 것은 어찌 되엇든지 格外의 處分이올시다.
레에. 그러면 이 우에는 또 다른 儀式이 업겟습니까?
僧長. 이 우에는 더 할 수가 업지요. 正當하게 世上을 버린 사람들과 가티 亡者를 爲하야 讚美를 불러서 安樂을 願하는 것은 葬儀의 神聖을 더렵히는 것입니다.＜65＞
레에. 흙속에 尸體를 너허라. ... 정하고 아름다운 그 肉體로부터 菫花가 피도록 하여다고 아니 情을 모르는 僧侶들. 너이들이 虛僞의 經文을 지즐동안에 누이는 天使가 될 것이다.
(僧侶 한무리 들어온다.)
하믈. 아니 그 아름다운 오휘리야가.
王妃. (꼿을 墓우에 흐트면서) 사랑스러운 사람에게 사랑스러운 꼿을. 잘 가거라! 우리 兒子의 안해될 날을 기다려서 새로운 자리를 맨들랴고 하엿더니 이제 이 墓우에 꼿을 허틀 줄이야 어찌 꿈인들 생각을 하엿겟는가.
레에. 아아 三重의 災禍, 十倍, 三十倍나 되어서 너의 端正한 마음을 顚倒케 한 그 놈의 머리 우에 떨어지거라... 가만히 잇서, 暫間만, 한번 더 누의를 안아보아야 하겟다.
(라고 墓穴에 뛰여든다.)
자아 흙을 싸하라. 生者와 死者를 區別할 것은 업다. 흙은 부어 흙을 싸하라. 이 平地의 中央에, 뻬라온이 무엇이야 오린뽀스의 구름을 뚤는 큰 봉오리라도 눈알로 보일 山을 지어라,
하믈. (압흐로 나서며) 아아 어떠한 者이기에 그와가티 誇張의 悲哀를 發하는가? 네가 哀悼의 부르짓지는 말은 間斷업시 돌아단이는 한울에 잇는 별도 귀를 놀래여  停止를 할 것이다. 내야말로 덴마아크의 王子 하믈레트다.
(라고 墓穴에 뛰여든다.)
레에. 惡魔가 너의 魂을 빼앗사라.
(둘이 서로 멱살을 쥔다.)
하믈. 그까짓 말을 하다가는 조치 못한 일이 생길 것이다. 이목을 노하라. 나는 性을 내고 십지도 아니하다. 또 그처럼 粗雜한 사람도 아니다. 萬一에 危險한 일이 잇스면 準備를 하는 것이 怜悧한 일이다. 손을 노하라.
國王. 두 사람을 갈라노하라.
王妃. 하믈레트야, 하믈레트야...
衆人. 둘이다...
호레. 자아 참으시요.
(待臣 둘이 둘을 다 말린다. 둘이 墓穴에서 나온다.)
하믈. 아니 이 일에 對해서는 나의 눈瞳子가 움즉일 때까지는 저놈과 싸우지 안흘 수 업는 것이다.
王妃. 아아 하믈레트야 그게 무슨 말고＜66＞
하믈. 오휘리야를 사랑하는 이 내 마음이 四萬人의 오라비가 사랑한다는 거긔에 比할 것이 아니다. ...아니 너는 오휘리야를 爲하야 어떠한 일을 할 作定인가?
國王. 이에 례에야티이쓰야 저이는 狂人이다.
王妃. 아니들 참아라 참아.
하믈. 자아, 하고 십흔대로 해보와, 울든지, 싸우든지, 밥을 굼던지, 몸을 씻던지, 초를 먹던지, 鰐魚를 먹던지. 나 亦是 해보일터이야 너는 지즈랴고 이곳에 왓나. 墓穴에 들어가서 나의 얼굴에 똥칠을 하랴고 하엿든가. 저 女子하고 한가지 생무침이 되랴고 하엿든가. 그러면 나도 그러케 되지. 산뎀이 가튼 장담을 할것 가트면 우리 둘의이 우에다 몃萬坪의 흙이라도 싸하라. 싸힌 그 훍이 山이 되어서 불꼿가튼 太陽에 峰오리 가타지고 옷사의 山이 사마귀 가티 보이게...다. 아니 무엇 장담을 하라면 나도 네게는 지지 아니한다.
王妃. 저것이 全혀 精神이 온젼치 못한 까닭이다. 한참동안 저러케 두면 얼마 아니가서 어미 비들기가 黃金의 색기를 깔 때와 가티 저졀로 鎭靜할 때가 잇슬 것이다.
하믈. 에에, 레에야티이스, 웨 그대는 나를 이가티 待遇를 하는가. 나는 그대를 사랑하고 잇섯는데... 그러나 關係할 것은 업지. 하큐리스의 모든 힘을 다하더래도 고양이는 고양이 개는 개이다.
(라고 하믈레트 들어간다.)
國王. 수고롭지만은 호레에시오 저어 左右에...
(호레시오 들어간다.)
(레에야티이쓰에게 對해서) 어젓게 한 말을 잇지말고 얼마동안만 참고 잇게. 멀지 아니하여서 그 일을 試驗하여보자... 카아쯔루우드, 그애에게 操心을 시켜다고... 이 墓地에 不朽의 紀念碑를 세워서 그러기만 하면 天下는 自然이 泰平해질 것이다. 모든 것을 그때까지 참고 참아야지.
(모도 들어간다.)
― 第5幕 ―
第1場 終＜67＞
＜59-67＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제29호
발행일	1922년 11월 01일
기사제목	編輯局의 이야기
기사형태	사고·편집후기

編輯局의 이야기
今 11月號에는 10月號에 豫告한 그 方針에 依하야 時事에 關한 問題를 主로 編入하게 되엇다. 그러나 이번 號 뿐에는 時事 及 實事에 關한 極大體의 意識을 認得케 하기에 努力하엿다.
그런데 이 때에 잇서 우리가 確信잇게 생각하는 것은 우리가 時事를 쓴다 하야 日刊의 新聞紙나 또는 週刊의 雜誌 等과 性質을 混同캐할 것이 아니요. 月刊雜誌로의 鄭重한 特性을 固守하야 이것저것을 닥치는대로 報道하는 一種의 雜書가 되지 아니케 하고 最近 一個月間에 起한 內外의 諸問題이며 이에 伴하는 一般 社會의 思想 及 傾向을 充分히 看取, 考究, 批評, 紹介하야 讀者 一般이 本誌를 讀함으로 因하야 實世間의 現狀 及 傾向에 對한 系統的 知識을 어더 무엇을 考究하는 데에나 또는 무엇을 續行創始하는 데에 對한 唯一한 師友가 되게 하기를 期하는 바이오니 本誌에 特色의 一이 여긔에 잇다 하야도 過言이 아닐 것입니다.
今號에 發表 施行하게 된 月 1回의 時局講座와 社友制度의 設定은 이 眞實로 朝鮮民族의 精神上 物質上 明日作戰에 對한 最善의 準備를 急히 하려는 心慮에서 流露된 計劃인바, 決코 생각잇는 讀者 同志의 歡迎을 博할 것을 信하오며 아울러 그리함이 잇기를 期望하는 바입니다.
最後로 一言할 것은 本社는 每樣 內外兄弟의 玉稿를 辱受하는 惠顧를 입는바 一一히 答謝치 못함을 恐悚하여 하는 바이오며 다 못한 말삼으로써 請할 것은 그 記事의 內容에 잇서서는 그 계신 곳의 特殊한 社會問題 或은 現像에 對한 考究, 視察, 紹介, 論評이거나 그러치 아니하면 自己가 專門으로 硏究하는 特殊問題에 對한 意思發表에 限하게 하여 주시되 한번 주신 原稿의 處分에 對하여는 다시 그 뒤를 믓지 아니할 覺悟를 가저주십시요. 이러치 아니하시면 彼此間에 때로 섭섭하게 되는 일도 잇는 까닭입니다.
本號에 連載할 重要都市의 巡禮記는 本社에 今後 計劃과 相須하야 반다시 어떠한 形式으로써 나타날 것이며 오래동안 連載하야 讀者의 最後까지의 忍耐에 訴하는 文藝部의 諸繼續品은 來月號卽年末號로써 大體로 끗을 막게 되겟습니다.＜68＞

