잡지명	개벽 제28호(1부)
발행일	1922년 10월 01일
기사제목	新澙縣出稼中에서 犧牲된
필자	密陽에서 起瀍
기사형태	문예기타

新澙縣出稼中에서 犧牲된/〓同胞의 遺族을 찻고

						密陽에서 起瀍
X兄님. 제가 나던그에 이대로인가 移宇하실 말슴이 계시더니 日間에 어되엇나이, 저는 한번서울을 나 南下한 以後로는 馬山으로 東萊, 東萊釜山, 釜山으로 密陽에, 거의 아츰저녁으로 移宇를 行하오나 한곳이나마나 시원한무엇은 업나이다. 靑年人士들의 시들어넘어진, 異國族屬들의 히살저가는 은 朝鮮의 어느을 밟을 보다도 서울 以南의 實況을 目擊할에 尤甚하오며 그 中에도 다-쓸어저가는 農村의 貌樣과 그 村中들의 運命을 吊喪하는 듯한 老夫穉子의 앙상한 形態는 참말로 正視 할수가업나이다.
X兄님. 그래도 우리들은 아니 우리와 大同小異의 여러글쟁이, 말쟁이, 생각쟁이, 쟁이들은 모여만안즈면 新文化의 建設이니 生存權의 確保이니 무엇이니 무엇이니하야 밤낮으로 들지요 그러나 어합니 우리 同胞의 多大數는 新文化이니 生存權이니 하는 이위의 術語를 了解하기에도 先하야벌서 蹂躝하는 者는 蹂躝하고 敗滅되는 者는 敗滅되는 이것을 .
X兄. 이러케 생각하면 들일말슴에 限이업서지나이다. 모든 것은 돌아가 面對할로돌리고 여긔에는 다못한가지의 新澙縣出稼中에서 犧牲된 同胞-朴珍烈氏의 遺族을 차저보던 이약이만하겟나이다. 그런데 兄님. 저는 울면서 이 便紙를 씁니다 할수만잇스면 兄님이 한 울면서 이글을 읽어주시오
X兄. 兄님이아시다십히 제가이번에 慶南地方을 온것은 專혀 이 地方의 農村과 農村을 차저 그가운대에 들어난 는 숨은 무슨무서운 事實의 經緯를 비집어내고저함이외다. 그러나 이것은 一週間이나 或은 二週間의 短期에 能行 할일이 못되나이다. 적어도몃해를 두고 繼續的으로 探索하지 안흐면못될일이외다. 저는 爲先 이 만큼 생각하고 十一日에는 單一百六十戶＜100＞의 村에 七十餘名의 渡日勞働者를 내엇다는 密陽邑을 距하기 約十里되는 「멍애실」이라는 村落을 찻고 翌十二日에는 密陽邑을 距하기 約三十里되는 美村이라는 村村을 차잣나이다. 이 村이 곳 問題의 新澙縣 信越電力會社의 工場에 虐使되다가 물에 져죽엇는지 굶어죽엇는지 는 그못쓸놈들의 손에 虐殺되엇는지 어된지를 모른다고하는 朴珍烈氏의 本家가잇는 村이외다.
X兄. 密陽邑內에 잇는 好個의 靑年 한 사람과 携手同伴하야 密陽城東을 나기는 十二日의 午後二時, 세차레나 江을 건느어 美村에 到着하기는 同五時半이 엇습니다 村中書堂에 綱巾쓰고 冠쓴 少年에게 집을 무러 우리두사람은 故朴珍烈氏의 親兄이 되시는 朴性烈氏의 宅에 들럿습니다. 그런데 그 宅主人 朴氏는 마츰 密陽邑內로 作容하고 그의 令子되는 少年어른 한분이 우리를 對하더이다. 來意를 告하고 이에 對한 先後의 事情을 물은 즉 갓쓰고 두루막입은 老人한 분과 일터으로 막돌아오는 -壯年한 분이왓습니다. 이 壯年한 분이 自己의 從兄되는 珍烈과 한가지로 新澙縣의 信越工場을 脫走하야 入山迷惑第六日에 그 兄珍烈은 岩管山속에서 餓死하고 自己 혼자가 艱辛히 生還하엿다는 朴壽烈이란 사람이외다. 그러니말어지 그의 顔面에는 오히려 饑餓의 陰影이 가시지아니하엿나이다. 別個의 寫眞에 나타난 當時의 貌習이 만히 그래도보입니다. 그는 『이린이야말로 가슴타는 所懷를 說盡할 機會이다』하는 듯이 一時間以上을 亘하야 그의 間自初至終을 이약이하엿습니다. 其略에 가르되『日本人上原某의 甘言, 詭計에 誘惑되어 兄珍烈을 爲始한 八十餘名의 동무와가티 釜山을 나 晝夜四日에 新澙縣工場에 到着하기는 客春의 陰三月二十九日이엇습니다. 어失望千萬아니할수가잇습니 募集當時의 契約書中, 勞働時間 八時間은 十五時間으로 電力機械使用云云은 鑿山採石으로, 實收每日一圓十錢은 七十錢未滿으로 突變되며 中에도 萬一의 脫走를 慮하야 저녁에는 陰沈한 監房에 拘束하고 每月末日의 計算日이되어도 돈은 한푼도 求景할수가 업고(돈을 주면다라난다하야 强制로 貯金함) 工場의 正門周園에는 數十人의 自轉車巡廻를 行케 하야 一切의 外出을 看守하다가 不幸히 그놈들의 눈에 걸리면 그 組內의 刑事部員에게로 廻送되어 칼로리우고 각구루매여달리우는 바 아모리생각하여도 죽은 것갓지 살은 것갓지 아니한 中 더욱 從兄珍烈은 本是억세인일을 해보＜101＞지못한 어른이라 形容은 날로 槁枯하야 對하기만하면 故鄕의 넷이약이를 말슴하시며 如此如此할 意를 漏洩함으로 陰六月四日黃昏에 우리 兄弟는 九死의 一生을 期하고 그무서운 暗窟의 工場을 脫走하야 그놈들의 눈에 들키면 죽이울것만 생각하고 그놈들만 避하노라고 人迹업는 山中으로 그냥그냥 기어올라갓습니다.
아아 이것이 무슨일입니 그밤을 세워가고 그이튼날의 終日을 가도 그 山의 이 보이지아니하고 그냥 竹林이오 그냥 雜木이외다 내다보아도 漠然하고 돌아다보아도 그턱이외다 이러하기 第五日에 艱辛히 山間의 작은 집하나를 發見하엿스나 兄님이그 門牌를 보시더니 信越會社員某의 집이라합니다 우리는 氣盡脉盡한 그 中에도 그놈의 會社 무엇이라는 것에 가슴이하여 다시 山으로 山으로 암모르는 길을 가다라낫습니다 그저그놈들의 일터와멀어만지면 살아날것과가타서요. 그러나어합니 이리하기 第七日되던 아츰에 兄님이먼저바위겨테주저안지시며「이제는 더갈수는 업다 죽는 수밧게는 업다! 너는 그래도 나보다는 나흔 便이니 幸혀라도 목숨만 保全하여나아가 故鄕의 親戚들에게 이 面目업는 죽음의 消息이라도 傳하라」합니다 이말슴을 들은 저의 마음이 어하엿겟습니
山中에 餓死하엿다는 朴珍烈

「兄님-」하고 그대로 주저안젓습니다 여태지는 모르겟더니 안고나니 밤새도록의 깁흔 山이슬에 저즌몸이 덜덜 리가를 始作하며 아모리 참고저하여도 턱춤이자 추어저서 어 할 수가 업섯나이다 이에 兄님은 리는 저의 몸을 그대로안으시며 다못＜102＞「너는 살어야한다 너는 살어야한다」합니다 아츰 해가 니다 그 나무와 나무 사이를 通하야 수하게 저의 兄弟의 몸우를 비추엇나이다 온몸이녹은 하여지며 兄님이슬며시안앗든저를 노코 그만 쓸어저눕습니다 저는 별안간 異常한 생각이 들어서「兄님 兄님」을 連呼하엿스나 아아 다시는 對答이 업소이다 눈자위가 異常히 푸른빗을 우더니 어대서들 모여드는지 푸른파리들이 왕왕 날아듭니다 그와가튼 人迹업는 深山에도 그위의 것은 잇습디다 저는 아모 생각이 업섯습니다 한숨한번지운 以後의 저는 어된지를 모르나이다 몸이 甚히거운듯함으로 精神을 채려본즉 兄님의 屍體는 그대로노혀잇는데 기울여진 夕陽이 하게 이몸을 내려쪼여 문득 精神이 灑落해지는듯합니다「左右間살 道理를 해보는수밧게업느니라」하고 두어가지의 나무로써 兄님의 찬몸을 덥고 저는그미테보이는 골을 向하야 죽기지의 決心으로써 或臥或起且步且止하야 幸가 不幸가 兄님을 난지 第三日만에 山家의 한집을 차저 그집 主人의 救護로 이 命을 苟存 하엿습니다 그 後에 알고보니 그집이 即처음 兄님과가티차자갓던 집이외다 그 後幾日에 그곳 管轄인 長野縣警察署의 巡査들과 가티 三日三夜를 亘하야 兄님의 屍體를 차젓스나 畢竟 目的을 未達하고 저혼자 이러케 와잇습니다」하는그는 自己의 兄님과가티 죽지못한것을 只今지 悔恨하더이다.
山中에 救助되던 朴壽烈

X兄님. 世上天地에 이와가티슯흔 事實이 다시어대잇스며 이와가티 氣막히는 境遇가 다시 누구에게＜103＞잇슬것이겟습니, 아아 兄님, 이것이 大體누구의 탓이겟습니, 朝鮮 사람된탓이며 朝鮮 사람에도 돈업는사람된 탓이겟지오.
X兄님. 事實은 重大하오나 片紙로는 넘우길어집니다 珍烈氏에 對한 이약이 두어마디를 더 告하고 아조 을 막겟습니다.
問題의 朴珍烈氏(今年三十六歲)는 일즉이 漢學을 工夫하엿스나 別로 成就함이 업고 하서 글도 일도 다가티시원히하지못한사람되인 中에 이미 室家를 두어 女一人, 子一人을 得하야 그 子息된 이가 벌서 十一歲가 되엇슴에 그 子에게 對한 敎育과 家族에 對한 扶養을 爲하야 晝宵焦慮하나 그곳에는 小作할 田土도 업스며 實兄의 家가 有하나 한 豊裕치 못하매 最後의 一計로 日本行을 作하야 그리된 것이라 합니다.
X兄님, 저는그곳에서 날이 저물어 그곳에서 一泊하며 밤새도록 그 村中의 兄弟와 가티 農村의 形便을 듯다가 그이튼날 일즉이 그 村을 나는 途中에서 邑으로 부터 돌아오는 珍烈氏의 實兄되는 性烈氏를 逢着하얏나이다. 그는 死者의 實兄이 되는 그만큼 저를 對하며 넘우 欣感하더니 문득느울며 아모리 從弟인
烈의 말에 일지라도 疑訝가 不無한 事와 實弟의 死因이 암만하여도 그와 가티 單純치 아니한 것을 力說하며 그 間에는 반듯이 內幕이 잇슬지나 調査할길이 漠然하다하며
某紙에 나타난 新澙縣記事中 所謂死者의 通信이란 것을 무엇보다도 異常하게 생각하더이다. 저는 다못이 便저 便의 말슴을 事實대로만 記錄하여가지고 歸社할 길이 急하야 문득 그곳을 난 密陽邑으로 왓나이다. 이제 故珍烈氏로부터 日本에 初到하면서 그 家兄에게 送한 親信書의 一節을 附記하고 붓을 노켓나이다.
(前畧,) 舍弟客裡, 眠食姑保. 客月二十六日에 釜山을 나 晝夜四日에 無享히 日本新澙縣에 到着하니 里數가 六千餘里요 初到他國에 山靑水流는 故國과 가트나 집을 생각하니 鬱鬱 한 懷抱를 定치못하옵니다 然이나 不得已此處에서 歲月間動勞하야 幾十圓이라도 取得한 後에 還歸할 터오니 如此下諒하옵시고 아모조록하여도 兄님옵서 家事를 保護하여주옵기를 바라옵나이다 餘言長楮短不備日(下畧).＜104＞
＜100-104＞