잡지명	개벽 제28호(2부)
발행일	1922년 10월 01일
기사제목	하믈레트
필자	쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
기사형태	희곡·시나리오

하믈레트
						쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
第四幕
第六場
城內의他一室
(호레에시오와 한侍者들어온다)
호레. 나를 맛나겟다고하는사람은누구야
侍者. 배ㅅ사람입니다. 便紙를 가지고왓다고합니다.
호레. 이리로들어오라고해라………
(侍者들어간다)
世界어한곳에서든지 내게消息을보낼이는 업다. 하믈레트殿下가아니면.
(배ㅅ사람들어온다)
水夫. 問安올립니다.
호레. 너도잘잇섯나.
水夫. 惶悚하옵니다. 여긔에 便紙가저온것이잇습니다. 英國으로나실 使臣에게서보내신 書簡이잇습니다.
호레. (읽는다)
『호레이시오足下 이便紙를 보신後에 이무리로하여곰 王에게 謁見하도록하여주시요. 그네들은 王올릴글을가젓습니다 바다에나서서아죽 사흘을지나지못하여 至極히慓悍한海賊의一隊는 우리들을襲擊하엿습니다. 돗대길이더딈을 發見한우리들은 不得已하여 勇氣를 皷吹하여接戰하엿습니＜57＞다. 그래서 나는賊船으로어오르게되엇습니다. 이에는 이미두배가한가지 距離를 멀리하엿습니다. 그럼으로 나는혼자 하는수업시捕據가되엇습니다. 그러나賊이나를 義賊과가티待接함은 大槪뒤를 두어나를 利用코자하는것가틉니다. 國王나의글을 올리고 足下는죽을만한全速力으로 나에게지오시기를 바랍니다. 足下가듯기만하면기가막힐 奇聞이잇지마는 맡은을다하기에넘우나 가볍은嫌疑가업지아니합니다 이善良한徒輩는 足下를 나에게지 잘案內할줄밋습니다. 로오크란쓰, 킬덴스다안 두名은 英國으로갓습니다. 그네들이약이는 限量업시 가슴에 품어잇습니다. 不備禮.
足下의竹馬之友 하믈레트』
자아 오너라 가저온 䟽狀을陛下올릴길을 講求해보자. 될수잇스면 速히일을마치고 이글을보낸사람에게 案內해다고.
第七場
城內의他一室
(國王과레에야아치이쓰 들어온다)
國王. 이우에는더나를 疑心할것이업지 그러면인제는나를 信友로밋지 아니하면 아니되겟지 일의前後를 仔細히들으면 君의父君을殺害한者가나의목숨지 엿본것인줄 알수가잇겟지.
레에. 果然그러하다고도 할수가잇습니다. 그러나 무슨닭으로 그러한行動에對해서-罪惡이가득차고 生命에도關係되는 惡行爲에對해서-相當한處分을하지아니하십니. 一身의生命이달렷는데 知慧를 다해서 모든그다른物件으로서도 첫재 그냥둘수업슬만한暴行인데.
國王. 아아. 그것은 두가지의 理由가잇다. 그理由에對해서 그대는 그처럼重大히 생각을하지아니할는지 모르지마는 내게對해서 매우 有力한것이니 첫재는그어머니되는王妃가 그얼굴을보지못하면 견대지못할것갓고 그린우에 내게에는……德不德은擧論할것업시 王妃는 나의心身을붓들어매는노과가티 별이星座를 나지못하는것가티 나도王妃를 어저서는 한時도잇슬수가업는것이다. 그다음 公＜58＞共的罪過를 論議치못하는第二의動機는 一般愚民이 그를 信愛하는닭이다. 萬一에 그러한愚民의愛情에 그過失을 적실것가트면 靈泉이나무를 돌로變하게하는것과 가티 重罪가化해서 美德이될것이다. 그래서 서툴리罰주랴고견준화살은 世論의逆風에 날려서 돌우내게로 들어 마질는지도 모른다.
레에. 그러면 나는속절업시父君을일코 누의동생하나를 絶望의狂症에지게한것인가. 돌이어 그것을稱讚할것가트면 무엇하나 不足한것업는 古今을두고도 匹敵이업는女子를 어대보자 이원수는 반듯이갑고말것이다.
國王. 그런일은 걱정말게. 鬚髯에불이부틀만한 危險에 興치내는 그러한 虛氣者로는 나를 생각치 아니할것이니? 不遠間다시한번이약이를 하세. 내가君의先父도생각하는마음이懇切하지마는 나의自身도생각하는것이니. 그만생각하고잇게.
(疏狀을가진臣下들어온바, )
무슨일이야.
臣下. 하믈레트殿下서보내신上䟽을시다. 이것은 陛下 이것은內殿에.
國王. 하믈레트에게서라니. 누가가져왓나?
臣下. 船人가튼이라고하옵니다. 小臣은 맛나뵈옵지못하고 크로데이오의손에서 바닷사오나 그는가저온사람으로 부터서 바든것이라고 하옵니다.
國王. 레에야치이쓰, 어대보아보자. …………물러가거라
(臣下退去)
(읽는다)
『至高至嚴한國王陛下 삼가百拜로 이글을올리나이다. 臣이赤身으로 이邦土에돌아오게된것을奏達하옵내다. 來日아츰에는天顔을咫尺에밧들어 萬一賤願을許賜하실것가트시면 寬大하신慈悲心에 歸依하여唐突이歸國한顚末을다시奏達하옵겟습니다
하믈레트』
이게어쪈낡인가. 다른사람들도다돌아왓는지엉터리도업는 거짓말이나아닌지?
레에. 筆蹟을斟酌하시지못하십니.
國王. 確實한 하믈레트의筆蹟은筆蹟이다. 『赤身으＜59＞로』………의改漆한것과『혼자』라고써잇다. 자네의意見에는.?
레에. 도모지 닭을모르겟습니다. 그러나돌아온것은 바라든바이올시다. 그말을들으니 업든勇氣가百倍나더납니다. 王子面對하여 事實을詰問할것이올시다.
國王. 레에야치이쓰야 萬一에歸國이適實하거든 어케하여歸國을하엿는저 何如間歸國을하엿슨즉 모든善後策을. 나의대로 조츨터인가?
레에. 좃겟습니다. 萬一에武士의名譽에損失만업스면.
國王. 名實을完全히하자고하기문이다. 제가마음을잡지못하고中途에서돌아와 다시건너갈마음이업스면 내가 저를 타일러서 일즉이計劃해둔 그일을試驗코자한다. 제가글로因하여 목숨이업서지는에는 아무도하나 惡評할사람이업고 現在에제어머니되는사람도 計略인줄은모르고 不意之主變인줄알것이다.
레에. 그럴것가트면 小官도尊意를 좃겟습니다. 萬一그일을小官으로하여곰 擔當케하시면 더욱이 바라는 바이올시다.
國王. 그것은나도願하는바이다. 君은外遊以來로 여러가지로 말거리가된일도잇섯다. 그것이 하믈레트面前에서 네가第一잘한다는 그한가지재조에對해서는 더욱이 이름이놉핫다. 君의모든재조를 다모아노터래도 그것한가지만치하믈레트가 부러워하지는아니하엿다. 나의눈으로볼것가트면 그것은 君의다른재조에比하면 하잘것업는것가티 생각이드는것인데…
레에. 그재조라고하는것이 무엇인가요.
國王. 젊은사람의 帽子에지나지아니하는것이다 한업지못할物件이다. 늙어지면 健全과品位를 主旨로한 黑色衣服이 適合한것과가티 젊은사람에게는 輕快하고活潑한衣服이맛는것이다. 두달前에 여긔에 노루만데이騎士들이왓다. 나는親이보기도하고 싸워도보왓지만佛蘭西사람들의馬術에巧妙한것도 알지마는이武士들에게는 그中에新通力을가지고잇섯다. 안장에들어부터서神出鬼沒하게 돌아단이면서도駿馬와合體가되어 人獸姓을分揀한것가티 아모리 想像을하여도 하는수업시＜60＞그實狀에는 미칠수가업섯다.
레에. 놀루만사람이엇습니?
國王. 놀루만사람이엇섯다.
레에. 그러면 아마 라몬드이엇지요.
國王. 그러타.
레에. 그사람이면 저도잘압니다. 그사람이야말로 그나라의 한자랑거리입니다.
國王. 그사람이 투구을 러노코 君의妙技를 자랑하고갓다. 君이護身術을 鍜鍊한가운대로 特히 小刀劒術에 이르러서는 그대를 對敵해낼사람이잇기만하면 그야말로 볼만한것이라고하엿고, 佛蘭西劒客들은 그대가 뻔듯거리기만하면 進退라든지 守衛라든지 着眼이라고하는것을 엄두도낼수가업다고 盟誓하다십히하엿스니. 이말이第一하믈레트를 부러웁게剌戟을주어서 어하엿든지 君이 急히 歸國할機會가잇서서 한번試合하여보기를 매우바라는 모양이다. 그러니 只今이것을 가지고………….
레에. 그것으로因緣하여서?
國王. 레에야아치쓰 정말로 아버지 생각이 懇切한가? 그러치아니하면 눈물은 남보는대이고 마음과 가슴은판인가?
레에. 무슨緣故로 그러한 말슴을?
國王. 父君을思慕하는 孝心이君에게업다고하지는아니하지마는 모든사람이라고하는것은 어한時機에始作되고 어한時機에는불가티旺盛함은 우리들의親히聞見하는바이아닌가. 타올르는사랑의 불가운대는 타지아니하는어두운燈心가튼것이 생기지아니하는가 모든物件은 오랫동안 善이라고하는것이업다웨그러냐하면 善도오래지면 지내는그길로 亡하는것이다. 하랴고생각하는일은 생각할그에곳할것이다. 그러치아니하면 생각한 그일이 여러가지로 變化를 해서 혀로 입으로 손으로 일로 世上에잇는대로 變遷해가는것이다. 어한는 하랴고하는것도 放蕩者의 한숨과가티 한에安心할거리이요 畢竟은그몸에지害가되는것이다. 그런것은어되엇든지하믈레트가歸國한一件은 그대로하여금 어한計劃으로써 남의子息된道理를 지키랴고하는가?말만말고. ＜61＞
레에. 敎會堂의복판에서 王子의목을버여어털이겟습니다.
國王. 정말이지 如何한靈塲이라도 殺人의大罪人을덥허두지는아니할터이지 復讐에는아모턴境界가업는것이다. 그러나 레에야아치이쓰야이復讐를 하거던 얼마동안 집에들어 나오지말아라. 하물레트가 돌아오거던 자네가歸國하엿다고알려주고 일부러 사람을보내여자네의優秀한技量을 稱頌케하여 佛蘭西사람들이 한말에 두 번거덥漆을올려서 結局은雙方이다 내기로試合을하게하자. 計略인줄은에도 생각지못하는 바보의正直者니 칼날은가다듬지아니하겟지. 그리고보면 容易하게족으마한속임으로써 計略과가티 父君의怨讐를 갑흘것이다.
레에. 處分대로하겟습니다. 그리고 그計略대로하는대로 臣의칼에발를 物件이잇습니다. 일즉香具師에게서 사서둔기름藥, 이藥을한번 칼에발르기만하면 족으마한 흠집만 생겨도 반듯이 목숨이 업서집니다. 月下에모든靈草로調製名骨의힘이라도 救해낼수가업습니다臣은이藥을 칼에발르겟습니다. 그리고보면비록가벼운 흠집이생기드래도 목숨을앗기가쉽겟지요.
國王. 이우에도 더욱이深思熟慮하여 우리들의目的을達하도록 時機와手段의便宜를 旋力해보자萬一에이일이破綻퇴어서 이러한計略이들어날것가트면 차라리처음부터 그만두는것이올흔일이다. 그럼으로 이計劃에는 처음手段이失敗하드래도 第二의手段을고치지아니하면 아니될것이다. 가만히잇서………거긔다 무슨手段을좀더너허야지………을치생각햇다. 試合을한참하여 이겻다 젓다할그는몸에熱이나고목이마를 것은定한일일것이니………아니그럴것이야………일부러激烈하게挑戰을하게………그리면반듯이 제가무엇이든지 飮料를 求할것이다 그에 나는酒盃를 準備하여두엇다가 그것을먹이면 毒刃을免할지언정여긔서 견줌은避치못할것이다. ………누가오나!
(王妃惶徨히들어온다)
王妃. 발굽을잇단不幸과不幸. ………레에야치이쓰＜62＞야 그대의누이동생이 물에저죽었다.
레에. 무어요!!저서!어대서요!!
王妃. 휘어져 것드린 버터나무가 엽등(葉背)을琉璃가티비치운 적은내가에, 雛菊, 尋麻 毛莨………空然히農夫들은 淫亂하다고부르지마는淸淨한處女들은 죽은사람의 손가락이라고부르고잇는………芝蘭의곳으로 맨든花環을손에다들고 미처서憧憬하는그마음으로 느러진 버들가지에 걸러갓다가 無情한버들가지부러지는 그틈에 과몸이한가지 물에어저 처음에는衣裳에걸려서 人魚와기티올라서 自己의不幸을알지못함인지 本來부터 물에서 사는사람과가티 노래를 몃마듸 부르드니 그것도오래가지못하고 듸디어 衣服이물울먹음어 그무게에쓰을려서 노래와한가지물밋헤가란고마랏다.
레에. 아아! 그러면 누이가 저죽엇나.
王妃. 저죽엇다 저죽은것이다.
레에. 불상한누의야 너는물을만히먹엇겟지 나는눈물을 흘리랴고하지아니한다. 그러나이것이버릇이다. 눈물이아니나오고는 견듸지못한다. 웃으랴거든웃어라 習慣은人力으로 어케하는수가업다. 이것이다지내버리면 弱한性質도다하고말겟지, 물러갑니다陛下. 烈火로라오르는文句는잇지마는 이愚鈍한物件에사라지고말겟지.
(레에야치쓰울며들어간다)
國王. 자아우리는 저뒤를 하가자 카아쪽으루으드그성냄을鎭靜시키기에 얼마나힘이들엇는지모른다. 이내이일로因하여 再發이될는지도念慮이다. 우리들은하가보자.
(國王과王妃들어간다)
……(第四幕終)……＜63＞
＜57-63＞