잡지명	개벽 제28호(2부)
발행일	1922년 10월 01일
기사제목	最近의藝術運動
필자	林蘆月
기사형태	논설

最近의藝術運動/「表現派(깐띤스키書論)와惡魔派」
						林蘆月
緖言
敏感熱烈한 우리의 魂은 再來의 모든 旣成觀念을 나서 奇蹟에싸힌 幻想의 曠野를 濶步하게되엇다. 그러나 우리는 幻想의奇蹟을極度로享樂한 結果로 再來의 溫和한 安住境을버리고 오즉 저녁볏헤 길게 늘어진 우리自身의 뒷그림자를 돌아보며 울게되엇다. 그러타고 우리는 다시 自然과人生한테 돌아가서 우리의愁訴를 告할수는업다. 病的으로 敏感하여진 우리의官覺은  自然의美를 보기에前에 벌서 粗硬平凡한 退屈的悠遠한 詩趣에 倦怠가 된다. 그리고 自然의風光이며 人間의 타이푸며 는 宇宙가 意外卑俗한데對하여, 生活이 단지 無意味한 重荷에 不過하는데 對하야, 는 戀愛며 名譽며 成功이며 滿足이며 歡樂이 우리의 幸福을 詐欺하는데 對하여, 어케 憎惡의念을 일으키지 안흘고 幸인지 不幸인지 우리는 自然과 人生을 다-通過하여왓다. 우리의 酣醉境地는 어대지든지 幻想의 奇蹟을 享樂하는데잇다.
近代藝術家中에 가장 異彩를 發揮한「보-드레-고」이나「포」나「소로구부」나「레오팔-」나 는「고후」며「비아즈리」며「뭉크」며「칸스키」의 藝術이 現代人에게 얼마나 不思議할 魅力을주엇는가, 새로운 驚異에눈 近代人들은 여긔에 비롯오 淸新한 創造力을가지고 多種多樣한 美를 表現하엿다. 그中에는＜1＞獨逸의新興藝術인 表現主義를 爲始하야 十九世紀以後로 일어난 唯美派와 惡魔派와 未來派와 立體派와 後期印象派와 新古典主義와 象徵派가잇다.
이 中에도 가장 現代性을 가진 表現派와 惡魔派의 現實威脅은 우리게 對하야 一大奇蹟이라 할수잇다. 記者가 이 論文을 草하는動機는 近者에 表現派의 映畵『카리가리博士』를 본데 잇다. 이劇의 深刻한 印象은 一生의 잇지못할 紀念일다.
그리고 表現派의 自然觀과藝術觀이 記者自身의 自然觀과藝術觀에 對하여 共鳴을 주는 點이잇는 故로 이글을 草하기 始作한다.
一, 表現主義의主張
自然을超越하야 靈魂의律動을 無限히高調하는 表現派思潮의激流가 戰敗國인獨逸에서 일어나자 藝術家는勿論 普通人지도 一大驚異에 눈을게되엇다. 表現派의 史的考察에 對하여는 印象派以後로 일어난 後期印象派를 爲始하야 反印象派即 立體派든가 惡魔派 (勿論自然主義를 通過한惡魔派를 云함)의 運動을 아는讀者는 表現派도 亦是反印象派主義에서 即後期印象派보다도 더-激烈히 自然隔離에 轉入한藝術인 줄을 槪觀的으로 斟酌할 줄 안다. 그래서 여긔에 말하고저하는 바는 簡單히 表現派의眞髓를 個條書로 作成하여 感想하여 본 後 映畵劇『카리가리博士』에對한 繪畵的印象과 劇筯에 對한 變態心理學的觀察을 하고저 한다 먼저 表現派의理論을 個條書로 作成하여 볼진대
一
自然의印象을 如實히 再現코저하는 再來의藝術은 全혀 隨落한 藝術일다. 藝術家自身의 內界에서 醱酵律動하는 即主觀의躍動奔湯에依하야 自然을 마음대로 變形하며 改造하야 自我의隷屬을 맨들어 對象을克服하며, 創造權의無限自由를 獲得하야 色彩는 全혀 表現에充滿하며 輪廓은 大膽히 超自然的의形態를 意味하고 그래서 우리의 靈魂이 無限히 生活할 世界는 表現派의藝術일다. 自然은 벌서 人類의 同格도 아닐＜2＞다. 表現派의 隷屬일다.
二
再來의鑑賞家는 繪畵에 對한 理解와 判斷의 範疇를 遡源的으로 現實과 飜譯하려한다. 그러나 이는 大端한 틀림일다. 表現派의 繪畫는 全혀 現實로써 飜譯치 못할 神秘奇怪한 線과 色彩로써 되엇다. 그러나 表現派가 現實模倣을避하는原因은 唯美派와가티 現世界가 醜惡하고 滋味 업는 理由가 아니고 方向과 目標가 別種인 닭이다. 即表現主義의繪畵는 宇宙에唯一한 創造者의 製作品인 同時에 博物館에잇는 出品모양으로 自然의作品 녑헤 自己의作品을 陳列할수는업다. 그럼으로 鑑賞家는 自然의 作品을 보든 同一한意識으로 表現派를 보지말고 特殊한 意識下에서 鑑賞하여야된다. 即表現派의 繪畵를 볼에 우리는 重生하야만 된다.
三
表現派에 對한 色彩와 線은 官能的旋律配合의 基因한 精神의興奮일다. 그러나 純藝術的意圖에서 나온色과線인同時에 自然模倣의殘滓가업다. 그리고表現派는 人類의室息苦痛에서 는 大都市의悽慘한秘密가운대서 音響과 彩色와 香氣의錯綜한交響樂을듯는다. 저의들의魂은 激動的으로緊張하고 銳敏하고 神秘的이요 迷路的이요 墓進的이요 氷結的일다.
四
藝術品은絶對的일것이 當然하지마는 이것을 相對的으로하는 것은 自然일다. 自然을 再現하는것은 毋論藝術家를 內的衝動에서 外界의奴隷되게하는것이다. 藝術의眞은 外界와一致하는것이아니라 藝術家의內界와一致하야 再現하는것이아니요 表現하는 것이다.

以上의個條書는 純全히 繪畵上 觀念인데 記者의 본바로는 表現派의 文學的方面보다도 繪畵的方面이一層表現派의眞諦를 發揮한듯하다. 毋論어한 新興藝術이든지 文學方面보다도 繪畵方面이 先進하야 完＜3＞成이됨은 藝術史上에事實일다. 그리고 深刻한藝術境에들어가랴면 무엇보다도 繪畵的知識의修得에依하야 自己의世界를 먼저 色彩와線의配合으로 裝飾할必要가잇는 것은 記者의力說하는바이라.
表現派에對한仔細한消息은 記者가直接으로 본 映畵劇(카리가리博士)를 紹介코저한다.
〓映畵劇『카리가리博士』의 楩槪〓
作者 마이엘. 야노이체. 兩氏
人物 카리가리博士
잠자는男子세자례
후란시쓰
제인
아랑
幽靈의地下室가튼 어둑침침한 土塀알에서「후란시쓰」라는 狂靑年이 附添의 老醫와 더불어 이약이를 한다. 그런데 이 精神病院에 收容한 患者中에 단지「후란시쓰」혼자만 發狂한原因을 모르며 는 정말狂人인지아닌지 그것도 決定的으로 判明할수가 업섯다. 그래서 院長과「후란시쓰」專屬의老醫는 熱心으로「후란시쓰」에 對하야 硏究에 沒頭하든中, 어날 老醫는「후란시쓰」를 廣庭의한구석에 고와서 잇노라니 偶然히 어린狂女(후란시쓰物語中 에 戀人「제인」이란 美人)가 白衣를 닙고 소리도업시 그림자와가티「후란시쓰」압흘 지나갓다. 「후란시쓰」는突然히………「오-저이가 나의 許婚女입니다, 저이와 내가 以前지낼말을하면 참으로不思議할일이야요」하고「후란시쓰」는 반즘일어나 한울의 一方을 쳐다보며「오-나의生地는 저-「흘즈탄오-고」입니다. 어 명절밤에………」하고「후란시쓰」는 全身에 힘을다하여 熱心히 自己의過去事를 이약이하는 中 不知不識間에 狂暴한「후란시쓰」의 頭腦는 戰慄할 一大幻想을 그려낸다. ……『그런데나는「아랑」이라는 친구 (形而上學에沒頭하는學究的人物)와함 夜市구경을 갓습니다. 夜市한모퉁에서「카리가리」博士(院長)가 鐘을울리며『二十三年間잠자는 男子를 구경하시요』＜4＞하고 宣傳하기에 나는好奇心에이어「아랑」과 함 入場하여본즉 場內는 悽慘하게도 殺氣가 騰騰한데「카리가리」博士가 二十三年間 잠자는男子를 시컴언棺에서 열어보이다. 그런데 잠자는男子의 얼굴은 一見에 氣絶하게만치 恐怖心을 일으키더이다………(毋論이러한場面을一一이上演한다) 그의눈은 骸骨가티 시컴어케 패이고 입은 獅子의입술가티 너푼너푼하더이다. 「카리가리」博士가 잠자는男子에게 暗示를 하니 잠자든男子는 突然히 시컴언 눈을 번쩍거리며, 나오더이다. 一同이恐怖에 威壓이되자………「카리가리」博士는 殘酷한表情을하면서 一同에對하여………『이잠자는男子는 預言을하니 누구든지 물으라………』하기에 친구「아랑」이가 선참나서서 물은즉 잠자는男子는………命令的으로………『너는 내일아츰에 죽는다』하고 宣言하더이다. 넘우나 意外에우리는 終日이나 不安스러웟습니다. 그리다가 정말 그이튼날 아츰에「아랑」은 누구에게 려죽엇습니다. 그리고  나의戀人「제인」을 그날밤에 누구인지 殺人未遂를 하고 逃亡하엿습니다. 那終에 알아보니 다-「카리가리」博士가 잠자는男子에게暗示를 주어 殺害한줄을 알앗습니다. 그래서 나는「카리가리」博士의 뒤를 조차 갓습니다. 自己의 秘密을 暴露한博士는 어두운 골목을차저 자다라나더이다. 나는 그냥 뒤를 밟아 가다가 博士가 精神病院으로 들어가는것을보고 나도 가티 조차들어가매 博士는 어느듯이 업서지고 다른醫士들이 잇더이다. 그래서 그醫士에게물은즉『「카리가리」博士라는이는 이病院에 업습니다』하고 돌이어 나를 異狀히보더이다………『그러나 나는分明히보앗스니 차저주시요「카리가리」博士는 잠자는男子를 利用하야 殺人을하엿습니다』하고 나는 博士의罪狀을 一一이말한後 인해 二層으로올라가서 院長室로들어가본즉「카리가리」博士가 능척스럽게 院長이되어 殘酷한 웃음을 우고 나를 눈더이다. 나는 구만 놀라 어나왓습니다. 그리고 院長이 잠잘적을 利用하야 여러醫士들과더불어 院長室로 들어가 搜索을하엿습니다. 여러 문서를 뒤다가 博士의秘密日記를 보앗습니다. 그日記에는………以往에「카리가리」博士(現在의「후란시스」가 夢想하는「카리가리」博士가아니고)가 잇섯는데 잠자는男子에게暗示를 주어 靈魂의不思議한現狀을 硏究한事蹟이잇다. 그래서 院長은 多年「카리가리」博士의學說를 硏究하야 自己도 期於히「카리가리」博士가되리＜5＞라는 決心을하여 精神科學 硏究에 沒頭하엿다 합니다. 그리고 院長의 念頭에는 마티 解脫하랴는 修道者의熱心을 가지고 恒常………『오-「카리가리」가되여라「카리가리」가되여라………오-「카리가리」』하고 마티戀人의이름을 불으는 듯이 熱烈하엿다합니다. 그리자 院長의熱望은 마츰내「카리가리」의 眞諦를 會得하게되엇다합니다. 그래서 院長은 一夢遊病者를 利用하야 잠자는男子를 맨들엇다합니다. ………여긔지 日記를 본즉 殺人罪의 首魁는 現院長인 것이 分明하엿슴으로 우리는 인해 院長을 捕縳하엿습니다………』하고「후란시쓰」가 熱心히말한다.  附添의老醫는 狂人의 이약이가 너무나 奇拔的이오組織的인데對하여 놀랏다. 그리고 老醫는「후란시쓰」狂症에對하여 무슨 材料를 어든 듯이 인해「후란시쓰」를 데리고 院長한테로갓다「후란시쓰」는 院長을보고………『오- 나의 친구를 殺害한「카리가리」博士………나의戀人을 謀殺하랴는놈!』하고 부르진다. ………………………이지에 이약이는 全혀無根한事實일다. 「후란시쓰」의  狂亂한頭腦가 自己마음대로 거즛맨들어노흔 虛無의事實일다. 그러나 이 이약이가 奇拔하면서도 얼마나 組織的인가「후란시쓰」의妄想은 能히現實을壓倒 하리만큼 可能的의힘이잇다. 現實上事實以上으로 더-分明하고 힘잇고 壯嚴하지안는가 現實에 對한 幻想의勝利 即對象을克服한 靈魂의 無根自由의躍動이 이것이아닌가. 이러한幻想을 變態心理學上으로觀察하여도 한興味잇는일일다. 讀者가운대 變態心理學을硏究한이는 아마 이劇에 잇는事實과 怡似한現象을 發見하겟다. 그런즉 變態心理學上으로 이劇을볼진대 變態心理의現狀은 決코 病的이아니요 奔放한靈魂의 부르지즘이라할수잇다. ………그런데「카리가리」博士에對한 以上槪梗은 極히 簡單할더러 이劇의印象이 繪畵的效果에서 어들것이 만흔 故로 背景에對하여 말하고저한다. 이劇의 背景畵家는………「라이만」氏와「레-릿히」氏라한다. 背景을볼에는 마치「보-드레-고」이나「포」의 作品이나 는 立體派詩를 닑을의 엇는印象과 비슷한데. 家屋의建物은 全혀 結晶體의 氷塊와갓고 門窓과柱는 三角形으로되고 窓알에로 비치는 光線은 蚯蚓이 지나간 形狀으로 불불하게 되엇다. 그리고 建物은 方今이라도 너머질 듯이 우러젓다. 이背景을볼에 누구든지 첫재印象은 不安과恐怖와 神秘的의意識일것이다. 不自然하게 길게 흐려진무시＜6＞무시한 光線이며. 畸形的의樹木이며 北極의 얼음山을 보는듯한建物이며 佛閣의祭壇과 가튼 階段이며 白色과黑線이서로 엉킨 길(路)을 볼에 나는 恍惚하야 엇질줄을 몰랏다. 나의 好奇心을니르키는 火星의世界로 내가오지안핫나하는生覺도 업지안핫다. 나의눈에는 驚異에對한感謝의눈물이흘럿다. ……그런데 表現派에對하여 藝術中學上으로 觀察할진대 決코 大戰以後에 일어난藝術이 아니다. 何故오하면 印象派의反動으로 일어난藝術은 다-各己表現派와 共通點이 잇는 닭이다. 그럼으로 惡魔派나 立體派나 象徵派를 다-總括하야 表現派라 이름하여도 藝術史的으로는 안된말이 아닐줄안다. 그러나 惡魔派나 表現派나 象徵派의 技巧上乃至思想上特徵은 各各差異가잇다. ……以上表現派에 對한 批判은 記者가把持하고잇는 新惡魔主義의立場에서 說明한點이잇고 는 純全한 繪畵的鑑賞에게 批判한것을 附言한다. 第二項에 말할『칸딘스키畵論』에 對하여는……이作家의畵風을「컴포디소나리슴」이라한다. 그런데 到今하야 表現派의思想과 同一할더러 即表現派畵家中에一人이라하여도 無關하기에 表現派繪畵를 紹介하는으로「칸딘스키」를 말하고저 한다. 그러나「칸딘스키」의 畵論이 全表現派의藝術을 말하는것은 아닐다.
二, 칸딘스키畵論
〓精神的革命. 反物質主義的, 反寫實主義的傾向
藝術을三段으로 區別하면……………
(一)物象의印象을 그대로表現하는 藝術(印象主義)
(二)內的特性을 無意識으로表現하는 藝術(即興樂)
(三)熟考하여 內的感情을表現하는 藝術(큼포디순)
藝術의 原始時代로 現代에이르기지의 發達科程을 三期로 大別하면
(一)實用的要求에서난 藝術의時代(原始時代)＜7＞
(二)藝術은實用的要求에서 겨우獨立하여精神的要求에依하야 創作하는傾向이만흔 時代(發展途上의時代)
(三)實用的要求는 全혀一掃하고 純粹히 心靈的藝術의 時代(頂點時代)

그러면 最高의藝術은 全혀 物象의形似를 나서 色彩와 線條에依하야 畵家의 情感을 象徵하야되겟다. 마치 作曲家가 單音을組合하야 自己內心의 秘密을 表現하며 새로운律動의世界를 創造하는것과 마치 한가지로.
藝術은 寫實에서 나가『美』에들어가야만되겟다. 그리고 眞實한 藝術美는 純粹한「콤포디순」에 依하야 表現이된다. 純粹한「콤포디순」은 內的感情을 意識的으로 表現한것이라. 그럼으로『美』는 心靈의 象徵的表現에만 存在한다.
以上은「칸딘스키」畵論에 對한簡單한解說일다. 「칸딘스키」의「그림을보면 무엇을 形狀하엿는지 全혀不明하고 단지唐突한線描와 超自然色의 塗色으로써 그렷다.
「칸딘스키」以外에 表現主義의 原則을 探用한 畵家는 獨逸人「아돌후·엘부스로」와「아렉잔다」「카-놀로」等이잇는데「카-놀로」는 立體主義를 加味하여結晶한 形態를 그린다.
三, 惡魔派(唯美派)
〓頺廢美의作家『보-드레-고』
『보-드레-고의 藝術은 모든偉大한 칸다 藝術와가티 表面上으로는 惡에對한 捧化이되어 實은永遠한 美에 바치는 犧牲일다………아-사-시몬즈………』

『보-드레-고는 藝術이란 天空에 前無後無한悽慘의 光彩를 날려 아즉지업섯든 戰慓을 創造하엿다……‥유-고………』＜8＞
(가) 異端的靈肉合一의美
官能의 怪畸한 愉樂속에 敏感한 靈의 安定을 發見하야 不思議할 藝術的陶醉境을 創造한이는「보-드레-고」이다. 그는靈肉을 同一한 異端的 存在로 看破하엿슴으로 神的存在는 即惡魔인 同時에 人生은 단지 그 影에不過하엿다. 어튼지「보-드레-고」는 善惡對立의 凡俗見도 超越하야 는「이론」類의單純한 倫埋的「사탄」主義도 打破한後 惡魔一元論者가되엇다.

『너 사탄이支配하는 高貴한碧空에 는 네가黙想하는奈路에 오-榮華가잇기를 바란다(詩集惡의華)
『그대는 가을의 한울이오 빗일흔 薔薇일너라 내血海의 설음은 물결치고 물러가서 러지는것은 내쓴 입술인데 맛은 쓴 洪水와갓드라 그대의 손은 가비여서 내精氣업는가슴우를 미출어근지되. 그대가 求하는것은 아-사랑이어 더덥히엇다. 그대의 牙齒와 爪와………아-그만두어라 내게다시는 求하지를 말어라 개들이먹어푼산란情을………(短曲冗言)
그는 이가티 戀愛를 일부러 佛神聖하게불럿다 그의 美意識은勿論 모든不自然과 腐敗狀態에서 衰滅의燐光色을 가지고 死와 病氣와 寥寂을 裝飾하엿다.
『限업시 내리붓는 비줄기는 넓은 獄舍에 鐵棒과갓더라. 이 무시무시한 沈黙의 蜘蛛가 오-내腦髓에 網을던지노나. 이러할더라 절간에 鍾소리가 空然히 어나오매 갈곳업는 亡靈은. 大空에向하야 凄慘한울음소리를 들리니 葬送歌도업는 송장 棺은 내마음가운대를 지나가며. 敗北한希望은 號泣하고 殘酷한苦惱는 제마음대로 속인 내머리우에 검은旗를 박더라………(憂鬱의一節)
「보-드레-고」는 이러한 深刻한 憂鬱속에서 재릿재릿한 毒藥味의 快感을 讚美하엿다. 그러나 이러한 憂鬱과 不自然속에는 惡魔는毋論 神도 存在되엇다. (여긔에神은 靈을意味함) 即靈肉이合一하야 讚美하는世界일다. ＜9＞
(나) 厭世的人工論
『美에關한 大多數의 誤謬는 十八世紀의 虛僞道德觀에서 생겻다. 그 當時自然은 모든善과 美의 土臺가티 생각이 되엇다. 그러나 自然은 우리게 아모것도 敎示하지 못한다. 自然은 단지 우리게 强制로 먹이며. 재우며. 는 健全不健全을 不拘하고 周圍에 부드치게한다. 自然은 罪惡의 顧問일다』
「보-드레-고」도 表現派와 가티 自然을 全혀 無視하엿다. 그리고 天然과現實에서 離脫하기 爲하야 優越한 人工의 權威를 發揮시컷다. 그래서「보-드레-고」의 美人觀은 天然의美를 隱匿하고 紅白粉의 人工的魅力을 發揮하여야 美人이라하엿다.
「포」의散文詩『風景』가티 人工的으로 偉大한 藝術的風景을 創造하는 것이 美의本領이라하얏다. 여긔에 對한消息은 그의散文詩 (二重의室)(旅의蠱惑)과 (砶子嵌屋)가운대와 그의 論文集(人工的天國)에 仔細히 써잇다.
이가티「보-드레-고」는 自然과 現實을 어대지든지 藝術化하랴고 努力하엿다. 그럼으로 苦痛에對할 에는 단지 이것을 冷靜한 色과音과香내의 印象으로 알고 戀人의 눈물을 보드래도 이것을 한風景으로 밧게아니보앗다.
「보-드레-고」는 惡魔主義者中에 本尊임으로 그의藝術을 지알랴면 直接으로 그의作品을 읽는 것이 最良의手段인줄안다.
「보-드레-고」以外의 惡魔主義部類로編入할이는 唯美的傾向을가진「와일드」와「레오팔디」와「소로구부」와「포」일다. 結論으로「와일드」의 藝術論을말하고 그만두겟다.
◇와일드의藝術論
一, 藝術至上主義의 理論＜10＞
『藝術의 第一階段은 抽象的裝飾으로 空幻的不存在를 取扱하야 純粹한 空想的快感의 作物이야될것.
第二階段은 人生이 이러한 淸新한 驚異에 恍惚하야 魔界로들어감을빌며 藝術은 人生을 美製의原料로取扱하야 그形을變하며 새로운形象을造成할지며 事實은 全혀發明하며 想像하며 夢想하야 藝術과 現實問, 美文體와 裝飾的, 現象的의取扱으로써 不可入性의 防壁을 築成할것.
第三階段은 人生이 巧妙하게 藝術을 空漠境으로 尼行할라』(架空의頺廢二○頁)

『藝術이 人生을模倣함보다 人生이藝術을 模倣함이만타』
『寫實主義者는 公衆이보는世界를 描寫한다. 그러나 公衆은 아모것도보지못한다』(同四七頁)
『惡藝術은 人生과自然한테 돌아가는데잇다』(同五二頁)
『人生은 寫眞主義者보다 압서고 浪漫主義者는 人生보다 압선다.』(同五三頁)

『「이네스트」. 그러면 우리는 모든것을爲하야 藝術世界로 가야만되나?
「길바-트」. 을을세 왜그러냐하면 藝術은 決코 우리를 害치안는다. 우리가 劇場에가서흘리는 눈물은 藝術의作用으로 精妙無害한 情緖의型일세. 우리가 운다하세, 그러나 우리는무엇을 損하엿나, 우리가 슯허한다하세, 그러나 그 슯흠은 決코 苦痛이아니야』……(藝術案인批評家一六七頁-一六八頁)
『「비비안」. 戶外에는人間이 抽象的이되며 非人格的이되네, 그리고 人間의個性은 全혀업서질더러 自然은大端히 無頓着하야 鑑賞키어려웁다네』(架空의頺廢三頁)
『「비비안」. 自然은 그自身의 暗示가업다.
『「와드와」는 湖水에갓다. 그러나 그는 湖畔詩人이아니다. 그는 自己가以前부터 숨기여둔 暗示를 돌(石)가운대서 發見하엿다.
毋論 그는湖洲와 더불어 談議하여스나 그의傑作은 그가自然에서 어든것이아니요 自己想像에서 어덧＜11＞다.』(同上十九頁)
『「사이일」. 그러면 自然은 風景畵家를 模倣한단말인가?
『「비비안」. 을치, 스燈을 어렴풋하게하고 모든집을 怪物의그림자와 가티보이게하며. 市街를 彷徨케하는 저不思議할 鳶色의爵는  即 印象派의畵家를 나서어케볼수가 잇나 過去十年間의 倫敦氣候의變化는 全혀이藝術의 特殊한 影響이아니고 무엇인가………自然을 人生을 나흔 偉大한毋가아니고 우리가 創造한것일세. (同上三八頁-三九頁)
『「비비안」. 善이며 惡의行動을 煽動코저하는 敎訓的藝術과 肉慾的藝術의 低級한 形式을除하면 其他모든 藝術은 不朽일세, 왜그러냐하면 모든種類의 行動은 倫理的方面에 屬한닭일세. 藝術의目的은 單純히 情緖의 創造이야되겟다. 이러한 生活方式을 非實際라할수가잇슬가. 아-非實際는 無智한凡人의생각하는바와가티 容易한것이아니어』(藝術家인批評家一七七頁)

『眞正한批評은 普通의意味로 不公平하고 不合理하고 不忠實하고 不道德하다………왜그러냐하면 問題의兩方面을 보는사람은 아모것도 못보는것과가티 참偉大한 藝術家는 自己의氣質로選擇한 條件을 나서는 他作物의美를 是認할수가업다. 그리고 藝術은 熱情일다. 그러면 思想은 情緖의 色彩가됨으로 固定하는것보다 차라리 流動하고 變化한다.
藝術은 決코 科學的定見이나 道義的剛性에 支配되지안코 直接靈魂에게말한다. 그는藝術이 우리게 神聖한形式을 創造하는同時에 狂暴한形式을 創造하여주는것을 보아도 藝術이 合成的美인 것이 明若觀火이다. (藝術家인批評家에서略譯)

〓小說「리안그레-」에서………
『리안. 저를 다리고가서요 우리둘이밧게업는 世界로갑시다네, 저는到底히 自己가無關心한熱情은模＜12＞倣할수가업서요 이 불과가튼 熱情을무엇으로模倣하겟서요………아-「리안」-「리안」-무슨意味인지알겟지마는 設或模倣할수가잇다하여도 現在우리들의熱情을 舞臺압헤서 하는 것은 우리의사랑을 더럽히는줄압니다.
「리안」. 어서어서 저를 먼대로 다리고가셔요』………하고 이可憐한少女가 哀願하는데對하야「리안」………안은『그대는 나의사랑을죽엿소 貴女는 至今지 나의想像力을剌戟하여주엇지 마는只今은好奇心지도 剌戟시킬수가 당신은업서요내가貴女를 생각한 것은 당신이驚嘆할만한 俳優인닭이며 天才와知識을 가진닭입니다. 貴女는 偉大한詩人의 夢想을 實現하야 藝術이란 그림자에 形과內容을 준 닭입니다마는 이제와서 貴女는 이모든 것을 다-버렷소………아-淺薄하고 미윽한少女여 사랑을하면 俳優줏을못한다는말이 무슨 비위거슬리는말이요 이로부터 당신과는 永永絶交요………』(리안一二一頁)
二, 審美論
『나는確信하네 누구든지 自己의生活을 充分히 完全히하려면 두말업시 모든感情에 形式을주며 모든思想에表現을주며 모든 夢想에現實을줘야만된다. 그러면 中世紀風의 모든病弊를 잇고 新希獵主義的理想에 淸新한喜悅의 衝動을 어들수가잇다. (리안一九頁)
『나는 秘密을 사랑하네 왜그러냐하면 秘密은 近代生活을 神秘的 驚異的으로하게함으로 누구나 普通平凡한 事實도 그것을 隱匿만하면 愉快하다네』(리안十一頁)
『「리안」은 怪異한要素를 가진 모든 官能剌戟에 몸을바쳣다. 어는 羅馬舊敎의 苦行이며 儀式에興味를 두고 或어는「윈」主義의 唯物論에 興味를 두기도하엿고, 모든思想과 情熱은 腦細胞와 神經縫維의 作用으로 人生의靈魂은 生理的條件을 나서는 아니되겟다는學說에 一種奇怪한愉樂을發見하며 或은 香料硏究에沒頭하며, 或은音樂에느며 는僧侶의服裝을 所藏하고 여러가지想像을 剌戟하기조하하엿다. (리안一九五頁)＜13＞
『以前부터 極端히憎惡하는 醜가 只今와서는 사랑하게되엇다. 醜는一種의現實일다 野鄙한 喧嘩며 紊亂한 生活의粗野란 騷擾가 印象의深刻한 現實性을 가젓슴으로 藝術의 優雅한線이며 色의剌戟보다도 一層더-極烈하다. (리안二五八頁)
『音樂을들은 後에는 犯치안흔罪와 自己의것이아닌 悲劇에 느낌을밧네 이가티音樂은 사람들이아즉아지못하는 未來를 創造하여주며 눈물에 싸힌 悲哀의情으로 사람의 魂을느게하네 (藝術家인批評家一○○頁)

『藝術은 美의創造일다………美學은 倫理學보다도 高尙하다』
『批評의 任務는 作品中에 美의印象을 他形式으로 는 새로운樣式으로 飜譯하는데잇다』
『繪畵에 對한 想像的作品이 魂을感動시키는所以는 人生의眞理며 哲學的眞理傳하는데잇지도안코 는 報告的手法의熟練의結果ㄷ아니요 文學的回想으로부터오는 效果的報酬도아닐다. 다만 色彩의創造的使用일다.
『假面의眞理는 形而上學의眞理일다.』
三, 悲劇論(獄中記)
『幸運이며 快樂이며 成功은粗野平凡할지는 모르나 悲哀는 모든存在中에 가장 敏感的일다.』
『苦痛은 歡樂과달라서 假面을쓰지안노나 藝術의眞理는 本質的의觀念과 偶然한 存在사이의交接도 아닐다. 는 影과形의類似 形態와 透明한水晶 面에비추는 그形體의類似도아니어. 그는한空漠한山언덕을울어나오는 山彦도아닐다. 藝術의 眞理는 어物과 그自身의結合일다. 內面을表現하는外面이며 具體化한心魂이며 靈이活躍하는 肉體일다. 이러한理由로 悲哀에比할만한 眞理는업다. 그리고悲哀는 切實한現實일다. ＜14＞
『거의 二年동안이나 나는 이牢獄에서살엇다. 그래서 狂暴한 絶望과 말할수업는 悲哀를 맛보앗다. 恐怖와 無氣力한忿怒며 苦惱며 소리놉흔苦悶이며 소리지를 수업는苦痛이며 啞然한 설음을맛보앗다. 나는 苦痛이란 모든苦痛을 다-지나왓다. ………………
그러나 나의苦痛이 업다는觀念을 享樂하랴면 同時에 悲哀를 無意味하게는忍從할수업다. ………에파무친寶玉과가티 내本性가운대 깁히파무친것은謙讓일다.』

『나는全혀 無一文으로 머리둘곳이업는사람일다. 그러나 世上에는이보다 더-낫븐일이잇다. 正直히하는말이지마는 나는 世上에對하여 惡意를 가지고 牢獄을 나갈에도 언제든지 깃븜을 가지고 집집으로 돌아단이며 乞食을하자. ………그리고 내마음에 사랑만잇스면 너름에는 서늘한 풀밧에서자고 겨울에는 따한 稻嚴이며 문락에서 자는 것을 족음도 介意치안켓다. 人生의外形은 至今와서 내게아모것도아닐다. ………아-나는至今 얼마나 個人主義에 到達하엿는가………그러나 나의旅程은 멀고 나의밟는길은 荊棘이잇고나』
『入獄最初의一年은………오즉 힘업는絶望가운대서 兩手로 턱을고이고………아-무서운 終局일다………햇지마는 至今와서는………아-어면 이리驚嘆할始現이냐하고 부르지즌다』

(附言 以上은「와일드」의 論文集其他여러作品에서拔萃한바인데 藝術至上論과 審美論에對하야는 記者가前者에 某紙上에 批評한바이다. 그래서 이번은「와일드」를 고「레오팔디」나 或은「포의카단」哲學을 紹介코저하엿스나「와일드」의 獄中記는 어케보든지「카단 藝術의代表作인同時에 그의藝術論은 누구누구보다도 一層唯美派의特徵을 發揮하엿슴으로「와일드」를 再次紹介하는 바일다. 이번은 純全한飜譯으로되엇다. )
………(一九二三, 九月)………＜15＞
＜1-15＞