잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	朝鮮社會의 基本的 分折
필자	印貞植
기사형태	논설

朝鮮社會의 基本的 分折
						印貞植
巴人 兄! 이 題號는 형이 지시하여 주신 그대로임니다. 무었보담도 나는 이 題號에 탐이 나고 야심이 생겻습니다. 그래서 나는 다만 현대 朝鮮의 경제기구만이 아니라 朝鮮人口를 구성하는 각 範疇의 動態 及 傾向을 전면적으로 분석해 보고 십었읍니다. 그러나 형은 동시에 『스페-스』까지도 제한하여주지 않었읍니까. 요만한 『스페-스』를 가지고 그만한 분석을 한다는 것은 사실 불가능한 일입니다. 그래서 나는 범위를 경제에만 限했읍니다. 그러나 그것만도 잡지에 실리는 한 논문으로서는 퍽 곤란한 일입니다. 여러가지로 생각다 못해서 나는 분석의 범위를 훨신 좁혓습니다. 이미 좁히는 바엔 사회생활의 가장 중심적인 점을 捕捉할 필요가 있지 안습니까. 이하의＜76＞ 小*은 이 중심적인 점-다시 말하면 현대 朝鮮社會의 발전* **力을 구명해 보고저 한 것과 『스페-스』의 자유를 주신다면 형의 요구가 무었인지 아는 나로서는 그 요구에 자신을 가지고 응하려고 함니다. 이번에는 爲先 이만함니다.

一. 問題의 焦點
세월은 과연 빠르다. 합병이 성립된 후 벌서 29년의 해와 달이 흘럿다. 사람들은 이 말속에 깊은 感慨를 늣긴다. 웨 그러냐하면 이 29년이란 세월은 李朝의 500년史에서보담도 아니 4,000년의 全朝鮮史에서보담도 오히려, 보담 급격하고 복잡한 변동을 朝鮮社會에 믿첬기 때문이다.
또 사람들은 흔이 말한다. 합병이래 29년간 朝鮮社會는 근본적으로 변화되고 결국 새로운 朝鮮이 나타낫다고. 과연 그러타. 朝鮮社會는 정말 근본적으로 변화되었다. 이 변화는 실로 정치, 문화, 경제, 교육, 산업, 교통 등 각 방면에 互하여 遂行되었다. 그러나 이러한 모든 변화의 機動力은 결국 경제기구의 변화에 있다는 것-또 경제기구의 변화에 있어서도 가장 중요한 意義를 가지는 것은 농업에 대한 공업의 比重의 변화에 있다는 것을 사람들은 흔히 잊어버리려 한다.
농업에 대한 공업의 비중의 변화는 實로 今日의 朝鮮社會의 發展相을 凝視함에 있어서 우리가 언제든지 着目하지 않으면 안되는 焦點이 된다. 웨 그러냐하면 사람들이 흔이 말하는 바와 같이 李朝 末葉에 이르기까지의 수천년간의 朝鮮史는 결국 農業史였으며 또 병합이후에 있어서도 最近年에 이르기까지의 朝鮮社會는 결국 農業社會였다. 그럼으로 이하에서 論證되는 바와 같이 농업에 대한 공업의 비중에 있어서 朝鮮의 공업이 과연 농업을 壓倒할만한 상태에 이르렀다면 이는 실로 農業史로서의 과거의 朝鮮史 전부에 대해서 終止点를 친 것과 다름 없는 막대한 意義를 가지는 것이다.

二. 農業에 對한 工業의 壓倒的 優勢의 傾向
먼저 농업인구에 대한 공업인구의 비례의 변화를 살펴볼 필요가 있다.＜77＞
에 대한 비율
이처럼 농업인구의 절대수는 大正8년에서 昭和10년에 이르는 동안 상당히 급속하게 증가하였다. 즉, 그 동안 15년간에 있어서 240만인이나 증가되었다.
그러나 농업 對 공업의 비례의 변화를 고찰하는 當面의 문제에 있어서는 이러한 농업인구의 절대수가 의의를 가지는 것이 아니라. 그의 「相對表」-즉 농업인구의 朝鮮 총인구에 대한 비례의 如何가 중요성을 가지는 것이다. 이 相對數의 견지에서 볼 때 농업인구는 총인구에 대한 83.36%(大正8년)에서 76.04%(昭和10년)로 激減되었다.
요컨대 『농업인구의 絶對數의 증가와 相對數의 減少의 두 경향이 병행적으로 발전되고 있다』 이것은 무었을 의미하는가.
相對數가 감소함에도 불구하고 絶對數가 증가한다는 것은 朝鮮 총인구의 증가율이 훨신 높다는 것은 지시함이며, 또 絶對數가 증가함에도 불구하고 相對數가 감소되고 있다는 것은 농업인구 이외의 다른 인구 특히 상공업 인구에로 이 농업인구 移動率이 농업인구 자체의 증가율보다도 오히려 높다는 것을 암시함이다.
따라서 우리는 여기에서도 朝鮮社會가 農業朝鮮에서 工業朝鮮에로 推移하고 있는 경향을 엿볼 수가 있다.
이 경향은 다시 朝鮮 총생산액의 중에서 농업 생산액이 占하는 위치의 변동을 살필 때 더욱 明確하게 나타날 수가 있다.
조선농업생산액(단위千圓)

이와 같이 병합 당초에는 능히 총생산액의 89.32%를 占하고 있든 농업 생산액이 昭和 10년에는 54.87로 격감되었다. 지금은 昭和 14년이다. 그동안 대륙정책의 진행과 아울러 朝鮮이 兵站基地로 선정됨에 따라 朝鮮의 공업은 놀랄만큼 급격하게 발전되었다. 최근의 통계를 지시할 수는 없지만 周知된 이 사실에 미루어 볼 때 農産額의 비율에는 다시 이 54.87%보담도 일층 떠러젔으리라는 것을 우리는 안심하고 斷言할 수가 있다. 물론 農産額 이외의 다른 生産額이란 것은 결국 그의 대부분이 공업 생산액을 의미한다. 그래서 우리는 現今의 朝鮮社會에 있어서는 生産額으로 보아 공업 생산액이 농업 생산액을 數的으로도 또한 壓倒하고 있다는 것을. 역시 안심하고 斷言할 수가 있다.
다시 以上의 통계를 상세히 고찰하여 보면 농업 생산액이 相對數에 있어서는 이처럼 격감되고 있음에도 불구하고, 『絶對數』에 있어서는 오히려 累年 증가의 경향을 밟고 있음을 볼 수가 있다. 즉 明治 43년에 비해 볼 때 昭和 10년도의 農産額의 絶對數는 약 5배에 갓가운 激增을 보인다.
요컨대 『朝鮮의 농업 생산액은 상대적으로는 격감되고 있지만 절대적으로는 격증되고 있다는 결론이 내리지 않을 수 없다』 이 결론은 다시 무었을 의미하느냐.
첫재로 농업 생산액이 절대적으로는 증가하지만 상대적으로는 감소되고 있다는 것은 以上에 말한 바와 같이 공업 생산액이 압도적으로 증가한다는 것을 지시함이며 또 상대적으로는 감소됨에도 불구하고 절대적으로는 증가한다는 것은 농업이 공업의 밑에 압도됨에도 불구하고 농업 자체는 결코 萎縮되지 안는다는 것을 말하는 것이다. 다음의 통계를 보라.＜79＞
조선공산물가액의 변천
대정  3년        228,790千圓

대정  8년        228,494

대정 13년        250,761

소화 원년        299,967

소화  2년        302,945

소화  3년        318,713

소화  4년        327,007

소화  5년        280,963

소화  6년        252,924

소화  7년        310,836

소화  8년        367,235

소화  9년        438,401

소화 10년        607,476

즉, 大正 3년에서 昭和 10년에 이르는 20년간에 있어서 朝鮮의 공업 생산액은 약 3배의 증가율을 *來하였다. 이만큼 급속한 『템포』는 如何한 선진 공업국에서도 보기 드문 일이다. 그러나 보담 중요한 의의는 공업 생산 증가의 템포가 이처럼 급속하다는데 있는 것이 아니라. 공업 생산의 발전이 농업을 萎縮 退化하지 않고 도리혀 농업의 발전과 倂進하였다는데 있는 것이다. 以上에서 말한 바와 같이 공업의 발전과 아울러 농업의 생산액도 또한 절대적으로는 격증되여 왔다. 그럼으로 今日의 朝鮮社會가 경과하고 있는 경제과정은 단순하게 말해서 『農業朝鮮에서 工業朝鮮에로의 推移』가 아니라 『農業朝鮮에서 農工 倂進의 朝鮮』에로의 발전이라고 규정되지 않을 수 없다. 英國의 주요산업이 농업에서 공업에로 推移되고＜80＞ 있을 때 사랑스러운 『로-만더스트』 『토-마스, 모-어』는 『羊이 사람을 잡아먹는』 捿慘한 광경에 눈물을 뿌렷다. 봉건적 重壓 밑에 허덕이고 있는 近代 支那 농촌경제의 안타까운 農奴的 생산관계에 직면하여 스탈린의 대변자 「마듸알」는 牛馬를 *逐하는 야만적인 경향을 咀呪하였다. 그러나 현대의 우리 朝鮮社會는 이 양 극단의 如何한 경향도 超克하면서 獨自한 경제법칙을 貫徹하고 있다. 사람들은 흔히 朝鮮을 印度나 安南에 比하려 한다. 그러나 印度나 安南에서는 英佛 資本에 의한 공업의 勃興이 농업의 무자비한 희생을 항상 伴隨하여 왔다. 공업의 발전이 농업의 발전과 병행된다는 것은 오직 道義的 *神을 國家 理想으로 하는 우리 帝國의 통치 밑에서만 볼 수 있는 經濟史上 未曾有의 현상이라 아니할 수 없다.

三. 工業의 發展을 焦點으로
그런데 이처럼 공업과 농업이 倂進한다는 것은 공업에 의한 농업의 종속을 전제로 하고서만 가능하였다. 요컨대 공업 자체의 발전이 농업을 刺戟하고 진흥하여 그의 危機에서 구출하였다. 그럼으로 근대 朝鮮經濟의 焦點을 捕促하자면 먼저 우리들의 시선을 공업의 發展路線과 또 이에 의해서 파급되는 경제적 영향에로 향해지지 않으면 안될 것이다.
우에서 본 바와 같이 朝鮮의 그 産物 價額은 大正 3년에서 昭和 10년에 이르는 동안 근 3배의 증가를 *來 하였다. 그** 以上의 통계를 더욱 상세히 보면 알 수 있는 바와 같이 大正3년 昭和 6년간 발전 『템포』와 昭和 6년 이후의 발전 『템포』와의 間에는 현저한 차이가 붙인다. 즉 前者의 기간에는 『템포』가 너무 완만하여 보잘 만한 發展率을 나타내지 못하고 있지만 後者의 기간 즉 昭和 6년 以降 昭和 10년에 이르는 4, 5년간에는 실로 3배에 갓가운 躍進的 발전을 *來하고 있다.
대체, 이러한 階段的 차별은 어떠한 이유에서 기인되고 있는가. 이 점을 究明하기 위해서 우리는 먼저 현대의 朝鮮工業이 자본으로 보아서나 기술로 보아서나 전혀 內地 資本에 의존하고 있다는 것을 명백히 이해해둘 필요가 있다. 殖産銀行의 조사에 의하면 昭和 9년말 현재에 있어서 朝鮮 내에 本店을 둔 拂込자본 5만원 以上 주식회사가 총 수백70社였다. 그런* 이 17*社에 대한 全 拂込자본의 8할 6리을 占하고 있는 82社에 대한 內地자본의 관계를 본다면 朝鮮 內 *主(**人)의 拂込자본은 겨우 18,303,000원에 불과함에 반하여 內地 株主의 拂込 자본은 실로 *********원의＜81＞압도적 우세를 보이고 있다. 그러나 이것은 朝鮮內에 본점을 둔 內地자본의 진출을 말할 뿐이다. 다시 朝鮮 內에 지점을 둔 內地會社의 자본 진출을 본다면 朝鮮의 공업이란 것이 얼마나 치명적으로 內地자본에 의존하고 있다는 것을 놀래지 안을 수 없다. 일일히 통계를 열거할 필요도 없을 것이다. 鍾紡의 京城, 平壤, 新義州공장. 大日本紡의 淸津 진출 東洋紡의 京城, 仁川공장. 小野田系의 진출. 野口系의 長津江 水電, 五大電力 공동출자에 의한 南鮮 확보. 三菱系의 茂山鐵鑛開發, 日鐵의 淸津공장, 東拓의 發電事業 樹立, 鴨綠江 水電 개발에 대한 東拓 及 野口系의 공동출자, 日鑛의 精練業 開始 住友의 광산 획득, 등 최근 수년간에 초래된 內地자본의 진출은 더욱 놀랠만한 것이 있다. 이에 비하여 본다면 朝鮮 內 자본의 활동이란 것은 실로 微微하기 짝이 없다. 요컨대 朝鮮 內의 공업이란 것은 內地자본이 완전히 그 命脈을 좌우하고 있는 것이다.
이처럼 朝鮮의 공업경제는 內地 자본의 손에 완전히 독점되여 있다. 그럼으로 朝鮮이 공업경제란 것으 全 日本 자본주의의 一環으로서만 이해되여야 한다. 따라서 우리는 以上과 같은 朝鮮 공업의 躍進의 원인을 찾기 위해서도 爲先 最近年의 全 일본경제의 동향을 살펴보지 않으면 안될 것이다.
각 주요국 공업지수 변화표
以上 國際聯盟의 조사한 바 각국 공업 生産指數表에서 보는 바와 같이 1930년에서 1935년에 이르는 9년간 生産指數 最高率化된 것은 오직 日本과 英國 뿐이다. 그러나 이 두 나라 중에서도 日本의 生産指數가 英國의 그것보담도 훨씬 높다. 이처럼 우리 나라의 자본경제는 전세계를 휩쓰는 소위 『알게마이네·크리제』 폭풍속에서 홀로히 웅장하고 건실한 발전의 길을 밟고 있다. 이리하여 全 日本경제은 최근 10년간, 양적으로 확대될 뿐 아니라. 질적으로도 躍進되고 있다. 그런데 內地자본의 이러한 空前의 양적 확대* 질적 약진에 대응하여 朝鮮은 당연히 그의 內包的 충실운동의 細胞로서 또는 外延的 확대운동의 觸手로서의 역할을 擔當하게 되였다. 대량의 과잉자본이 투자영역을 찾어서 玄海灘을 넘었다. 그러나 玄海灘을 넘* 대량의 자본은 다시 朝鮮을 거처서 滿洲나 北支에로 진출할 수도 있었다. 滿洲나 北支로 향하는 막대한 자본의 물결을 한 줄기만이라도 朝鮮에 머믈게 하자면 또한 그에 적당한 朝鮮的의 매력이 있지 않으면 않되*다. 소위 朝鮮의 특수사정이란 일홈 밑에 불러지는 이러한 朝鮮的 매력이란 것은 대략 아래와 같은 諸要因일 것이다.
첫재로 노동 賃銀이 內地에 비해서 훨신 廉價하다는 昭和9년도의 滿鐵 조사에 의하면 羅津港 *鐵공사에 종사한 內鮮人 노동 賃銀은 다음과 같다.
이와 같이 朝鮮人 職工의 賃銀은 朝鮮內에 있어 서로 內地人 職工 賃銀의 半分밖에 못된다. 다시 이것을 內地에 *內地人職工賃銀과 比해본다할지도 거진**의 비율임을 알 수 있을 것이다. ******** **** **** **＜83＞低廉하다. 그러나 滿洲나 北支에서는 초등교육을 받은 일본적으로 훈련된 근대적 노동력을 구하기가 몹시 곤란하다. 따라서 노동 賃銀으로 보아서는 훨신 싸지만 노동능률로 보아서는 훨신 低度的임으로 이윤 추구의 견지에서 볼 때 아모 이익도 되지 못한다. 이에 반하여 朝鮮은 滿洲國에 비해서 이미 초등교육의 보급이 20년을 전진하였스며 또 현재 진행중인 초등교육 보급계획이 완전히 실시될 때(昭和21년경)에는 약 200만의 아동 수용력을 가진 학교 증설될 터임으로 이 점은 확실히 內地자본에 대한 유리한 조건이 아닐 수 없다. 웨 그러냐 하면 노동능률의 견지에서 볼 때에는 朝鮮은 머지 않는 장래에 內地를 따라갈 수 있지만 노동 賃銀의 견지에서 볼 때에는 조선의 賃銀은 아직 이러한 전망을 가지지 못하고 있기 때문이다. 이것은 물론 朝鮮 노동자의 일반생활 정도가 內地에 비해서 저렴하다는 대도 起因되지만, 공장법 실시의 문제와도 관계가 된다. 內地 자본을 誘致하기 위한 宇垣 경제정책이 소극적 방법의 하나로서 공장법의 朝鮮 內 실시를 極力 회피한 이유도 여긔에 있다.
판매시장으로는 朝鮮을 목표로 하고 있지만 생산을 內地에서 하는 경우에는 運賃 稅金 등이 增高됨으로 결국 朝鮮 內의 공장 신설을 필요로 하게된 것 例하면 大日本麥酒 麒麟麥酒 등의 자본 진출이 이에 속한다.
각종 鑛業會社 石炭液化工場, 火藥工場, 硬化油工場, 製鑵工場, 輕金屬工場, 빨푸工場, 野口系 化學工業群 등에서 보는 바와 같이 朝鮮의 공업 또는 광업자원을 직접 朝鮮에서 활용하는 것이 편리한 까닭으로 因한 것 朝鮮의 電力이 內地에 비해서 훨신 풍부하고 저렴할 뿐 아니라 전력 통제를 회피할 수 있는 것.
공산주의 노동운동이 결정적으로 敗北되고 治安이 확보된 것.
(6) 공장 건축기지의 地價가 內地에 비해서 훨신 저렴한 것.
(7) 內地에 비해서 대륙에 갓가운 것.
以上의 諸條件이 內地의 자본과 공장을 朝鮮에 誘致케 한 주요한 매력이다. 그러나 이 매력은 朝鮮工業이 急『포탬』의 발전을 개시한 昭和6년 이전에도 있을 것이다. 하필 昭和6년을 출발점으로 하여 朝鮮의 공업이 低然 勃興케 된 것은 以上의 諸條件을 충분히 활용하야 內地의 자본과 공장을 積極的을 誘致하려한 宇垣 경제정책의 所以일다.＜84＞
昭和6년에 취임한 宇垣 總督은 종래의 농업편중정책에 終止符를 첫다. 세계를 휩쓴 농업 恐慌은 종래의 農偏重政策 더욱이 그의 구체적 표현으로서의 産米增殖 계획을 一蹴해 버리고 말었다. 이리하야 농업을 爲主하는 경제정책으로서는 朝鮮統治에 있어서 財政上 또는 治安上의 막대한 곤란을 피할 수가 없다는 것이 더욱 더욱 명확하게 되였다. 이 곤란을 버서나기 위해서 宇垣 경제정책은 內地 資本의 誘致에 의한 공업의 급속한 발전과 또 공업발전에 倂進하는 농업* 진흥을 基調로 하였다. 內地資本 誘致의 소극적 방법은 우에 말한 바 공장법 실시의 회피와 중요산업통제법 실시의 拒否엿스며 또 그의 적극적 방법은 電力政策 補助金政策 土地價格統制政策 등의 실시였다.
다시 우리는 以下에서 이러한 공업발전이 朝鮮社會의 각 要素에 파급한 바 各樣의 영향을 고찰하여볼 필요가 있다.
(次號續) ＜85＞
＜76-85＞