잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	梨女專 敎授가 茶房, 米國大學 出身의 두 夫婦
기사형태	소식

梨女專 敎授가 茶房, 米國大學 出身의 두 夫婦
勤勞의 하우스를 차저(一)
벗곳 개나리 진달내가 사람 마음을 요동식히는 이 거리에 또 한개의 히얀한 이얘기가 있으니 그것은 인테리 부부가 서울에서도 한복판 鍾路에 다방을 꾸미고 손수 茶를 맨들고 掃除를 하고 茶ㅅ값을 받고 한다는 것이다.
-여자는 梨專교수까지 했다지.
-남자는 米國 出身이래.
-여자두 米國 出身이지.
-그런대 그 사람들 하필 茶집을 할까.
-취미루 하는 거겠지.
이것은 남의 일에 궁금증을 잘 내는 사람들 입에서 나온 말인데 어쨋든 이 사람들은 아메리카에 가 공부하고 또 조선서 최고학교 **전교수로 있는 이가 茶****다는 것에 **이 있는 모양이다. 실상 기자도 궁금하지 않은 것은 아니였다. 그래서 역시 꼿**로 거리에 사랑*을 쌋든 어느날 오후 다섰시에 화제의 인테리 부부가 경영한다는 종로다방을 차저갔다.
다방은 바로 ***오림피아**자리였다. 문안에 *들어 ** 옛날과 다름없이(이하 2줄 판독불명)＜115＞ 레지스터엔 부인인 朴마리아 여사가 안저 게시고 夫君 李起鵬씨는 홀-을 掃除하고 게섰다.
정말 이 분들이 손수 소제를 하고 茶를 맨들고 茶 값을 받고 하는가부다고 기자는 얼는 이렇게 알고 레지스터에 안즌 朴마리아 여사에게 차저 간 뜻을 전한 다음 그이가 안내해 주시는 한쪽 구석진 자리에 그이와 마조 안젔다.
마조 안자 기자는 닷자곳자로,
「茶는 누가 만드심니까. 李선생이 만드심니까. 그러치 않으먼 朴선생이?」 하고 물었다. 그런즉 朴여사는 茶 만드는 것은 남편도 아니고 자기도 아니라 했다.
「소문엔 茶까지 두 분이 손수 맨드신다구요?」
「아직 茶는 맨들어 못 봤어요. 저두 맨들 줄 모르지만 저이두 모르실 검니다.」 이것은 부인이 레지스터에서 이러난 뒤라 소제만 할 수 없어 전화도 받고 돈도 받고 하시기에 분주하신 李씨를 가르처서 하시는 말슴이었다.
「언제부터 이 業을 시작하섰든가요?」
「음역 설날부터 문을 열었음니다.」
「선생님 노릇보다 재미가 어떠심가까」
「글세올시다. 아직 시작한지 얼마 안돼서요. 거저 어리펑펑하군요. 그 중에두 저야 오후에만 나와서 잠간 도을 뿐이지 저이가 혼자 하시는 셈이니까요」
「하필 茶집을 하느냐고 궁금해 하는 사람들이 있는가분데요. 참 어째서 茶집을?」
「별 이유 없어요. 거저 먹구 살자는 마음에서지요. 그런데 朝鮮에선 아직 茶ㅅ집에 대한 이해가 퍽 적은 것 같애요. 저더러 직접 선생님이 어떻게 茶ㅅ집을 하느냐고 이상하게 생각하는 사람들이 많어요. 장사에 웬 분간이 있겠어요. 저이가 米國서도 장사를 하섰기 때문에 여기 와서도 장사만 하려고 하시는군요. 그동안 金鑛도 해보고 또 다른 사업도 해보고 齋洞서 雜貨商도 해 보았지요마는 죄다 실패하고 이번 이것을 지작했음니다.」
「돈을 버시면 무었을 하시겠음니까?」
「돈을 벌어요? 호호호 남의 빗을 잔뜩 질머지고 있는데 언제 돈을 버러요.」
「빗을 다-갚고 돈을 벌고 하시면 말입니다.」
「주머니가 텡-비인 놈이 안저서 주먹구구만 하면 뭘 하겠어요. 생각 같애선 돈만 있으면 좋은 사업을 해보고 싶지만 또 돈이 손에＜116＞ 들어오면 생각이 달너질지 누가 또 암니가. 저이는 인제 계획대로 잘 되면 다방 연쇄점을 하겠다나요.」
「연쇄점이라니요?」
「이것 하나만 하지 않고 茶집을 여러 개를 맨들겠다는군요.」
「그 풀랜을 좀 말슴해 주십시요.」
「저는 잘 몰나요. 저이더러 말슴하래지요.」
마리아 여사는 분주해 하시는 夫君 李씨를 우리가 안즌 자리에 불너 오섰다.
「이 분이 연쇄점 풀랜을 이얘기해 달나시는데.」
李씨가 테불에 안자 부인은 기자에게 夫君을 소개하고 이렇게 말슴하섰다.
「돈이 있고 볼 일이지요. 아직 확실한 게획은 세우지 않었음니다. 마는 연쇄점을 한다면 퍽 좋을 것 같애요. 여렀을 하게되면 원료 재료 같은 것이든지 그릇 같은 것 어쨋든 茶집에서 쓰는 것을 전부 공장에서 맨드러 쓰게 할 작정입니다. 그렇게 되면 중간 이익를 주지 않게 될 것이니까요. 사실 제 생각엔 이런 적은 일은 하고 싶잔어요. 좀 더 큰 사업을 해보고 싶슴니다. 이걸 시작하기 전에도 큰 식당을 해볼여고 했든 것입니다. 그랬는데 마츰 이것이 나게 되어서 맡었음니다.」
「얼마에 맡으섰는가요?」
「7천원에요.」
「하로에 총수입은 얼마 가량 되는가요.」
「많으면 한 50원 넘는 때도 있음니다.」
「이익은 얼마 가량 됨니까.」
「아직 모르겠어요. 지금은 작구 돈이 들어가기만 하니까요.」
「아직 두 달도 못됐으니까요.」
이것은 夫君의 말슴을 받어 朴마리아씨가 하신 말슴, 이러한 이얘길 하고 있는 사이에 넘어가는 했발이 홀-안을 더 밝게 비최여서 茶房은 魚황과 같이 맑었다. 맑은 방안에 의자와 테-불과 또 벽에 부튼 사진과 몇 樹 안 되는 植木이 죄다 잘 어울니는 까닭에 손님이 많으나 분주하지 않었다.
「엇든 손님들이 대개 오시나요.」
「장소가 장소이니만침 잠간씩 일을 상의하기 위해서 오시는 손님들이 많어요. 될 수 있는 대로 아담하게 꾸미려고 해„œ 벽에 사진들도 주의해서 부침니다. 축음기와 라디오도 안 놧음니다. 그래서 학생들은 도모저 안 옴니다.」
듯고 본즉 정말 손님들의 대부분이 회사원이 아니면 장사하는 분들인(제122頁에) 듯 하다.＜117＞
「아츰 몇 시에 시작해서 밤 몇 시에 닷음니까?」
「아츰 여덜 시에 문을 염니다. 아츰 커피를 꼭 잡수서야 하는 분이 있기 때문에요. 밤엔 열 두 시에 들어감니다. 쿡은 없고 아이들이 여섰이 있는데 그 애들에게 편리하게 하자고 해서 한 달에 한 번식 쉬게 함니다. 그리고 매일 교대를 하지요. 아츰 일즉 나온 아이는 밤 여덜시에 드러가고 느께 나온 아이들은 열 두 시까지 있음니다. 먹고 살자는 노릇이지만 될 수만 있으면 같이 있는 아이들 한태도 남보다 유익하게 해 주려고 함니다.」
이런 이얘기 하는 사이에 손님이 오고 전화가 오고 해서 두 분은 엿가람 몇 번을 이러섰는지 모른다. 기자는 너무 오래 이얘기기하가 민망하여 여기서 자리를 이러섰다.＜122＞
＜115-117, 122＞