잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	伊太利 가려는 王壽福 歌姬
기사형태	대담·좌담

伊太利 가려는 王壽福 歌姬
삼월 삼진날도 갓가워 대동강까 練光亭에 느러진 수양버들에도 연두색 푸른 닢이 달니기 시작한다. 그리보니 그런가 대동강 물빛도 더 맑고 더 붉어지는 어느 날...

평양 新昌里라면 바로 妓生學校 있는 동리라. 시름 없이 나붓기는 강가 버들가지에 夕陽 遊客의 발자곡이 저절노 가비워짐을 늣기면서 나는 그 신창리의 아담한 골목을 도라 곱게 단청 칠한 문깐에 섰다. 여기가 한때는 레코-드게에 그 연연한 노래로서 장안 士女를 울려 王者의 位에 군림하엿고 지금은 동경에 드러가 歌謠修業에 一心精進하고 있는 미쓰 王壽福씨의 집이다. 어머님 소상으로 일년만에 나온 氏를 나는 그 방에서 마지할 수 있었다.
방 안에는 等身大의 體鏡이 노였고 書架 우엔 伊太利의 原書 몇 권과 「風と共に去りぬ」의 소설 등 멫 책이 있어 이 여주인공의 敎養의 놉흠를 보이고 있섯다.

讀書와 그의 思想의 變化
나는 驚異의 눈으로 그의 裕福스럽게 생긴 얼골을 처다 보며 이 색시의 머리를 打診키로 했다.
「이 風と共に去りぬ를 보서요.」
「네. 첫 권은 이미 東京서 보았고 그 하권을 이번 가지고 나와서 틈틈이 보고 잇서요.」
「米國 讀書社會에서는 크게 환영 받었다 하나 이것이 이 宅이 書架에까지 실닐 줄은 참으로 놀납고도 깁분 일인데요.」
「웨요. 우리는 보아서 안 되나요. 호호호 그 아메리까의 南北戰爭에 취재한 것이 퍽으나 마음을 끄러요. 문체도 참신하고 묘사도＜118＞ 조쿠요.」
「또 무얼 읽었어요?」
「규-리 夫人傳.」
英米에서 50만 부가 팔였고 17개 국어로 번역되였고 東京서도 벌서 20版인가 30版째인가 나온다는 이 유명한 작품을 실은 나는 아직 보지 못하였다. 그런데 미쓰 王은 벌서 通讀하였다 한다. 붓그러운 일이다.
「그러케 조흔 작품이든가요.」
하는 물음에 그는 고개를 살네살네 흔들면서
「소설이 아녀요. 소설이라기보다, 한 위대한 여성의 전기얘요. 그런데 †Œ설 이상으로 사람의 마음을 흔들어요. 읽는 사람을 감격케 해요. 작자도 유명한 소설가가 쓴 것이 아니라 쿠-리 부인의 따님인 「에-브」라는 여자가 썼서요. 그저 진실하게 점잔케 썻는데.」
「내용은?」
「오늘날 과학문명에 큰 혁명을 이르킨 저 라디움이 있지 않어요. 그 라디움을 발견하기까지의 쿠-리 부인의 눈물겨운 노력을 그린 것이야요. 큐-리 부인은 가난한 집에 태어났대요. 그래서 시골 구석에서 가정교사로 있다가 巴里에 나와 苦學生이 되었다가 천재 물리학자와 결혼하여 온갓 고생 끗헤 라지움 原素를 발견하지요. 그러다가 남편은 죽고 저는 전쟁이 터지자 從軍看護婦로 도라다니고 이 노력 속에서 이 고난 속에서 * 天分을 완성하는 그 거룩한 여성의 기록인데 여기에서 어더지는 것이 참으로 만터군요.」
「그리고는 또 다른 *書는.」
「지이드의 「좁은 門」. 그리고는 *날＜119＞ 것이나. 터스터 엡스키- 것을 좀 읽어요. 「罪와 罰」같은 것도 그러나 읽기는 하지만 무에 아러야지요. 호호호!」
「그러면 朝鮮 것은?」
「春園선생의 「愛慾의 彼岸」을 작년 東京 갈 때에 鮮于一扇에게서 빌어가지고 갔다가 최근에 보앗는데 요지간 「사랑」을 보고 십흔 생각이 나요.」

伊太利를 그리워하며
「노래는 많이 精進되였어요.」
「예술에는 더구나 음악에는 天分이 있어야 하는데 제가 무에 才操가 있어야지요. 그러나 이태 동안 發聲法이며 많이 배웠어요.」
「정식으로 音樂學校를 다니서요.」
「처음에는 다니다가 지금은 유명한 여교사의 개인교수를 받고 있어요. 저 선생님도 아실 걸요. 메리트라라구요. 蔡善葉씨도 이분 門下에서 배운 이지요. 內地人 여자인데 伊太利의 유명한 詩人 메리라토씨에게 시집가서 伊太利에 오래 가 있다가 남편을 死別하고 도라와서 上野音樂學校서 교편을 잡은 분인데 *原義江이나 三浦環씨보다 그 교수법이 조타고 전국에서 치는 이야요. 그리고 퍽으나 人情味가 있는 중년 부인이여요. 이번에도 자기가 關西地方으로 여행할 터이니 이 달(4월) 스무날까지만 천천히 고향서 놀다가 도라오래요.」
「그이한테서 배울 것을 다 배워 가지고는? 조선에 나오겠어요.」
「원래 처음에 포리돌-과 인연을 끈고 東京 뛰여 드러간 것은 한 10년 공부하려 결심했든 탓이지요. 그런데 인제 겨우 3년도 못 되었으니 벌서 나오겠어요. 좀 더 공부하지요.」
「伊太利로?」
「늘 꿈으론 憧憬하고 있어요. 메리라도 선생도 한번 꼭 가라고 그래요. 그러나 학비를 누가 줌니까. 伊太利에 가 있자면 爲替關係로 한 달에 5, 6백원은 든대요. 생활비에 그러케 많이 드는 것이 아니라 그곳 음악교수에게서 개인교수를 받어야 한다는데 한 시간에 20원씩 이래요. 1주일에 세시간은 받어야 할 터이니 수업료만 벌서 얼마임니까. 가고 싶은 생각이야 불 붓듯 이러나지만 學資가 망연하담니다 그려.」＜120＞
「日前 大阪朝日記事에 보니까 崔承喜씨가 무용을 통하여 조선예술을 세계에 빗내게 하드시 壽福씨도 음악을 통하여 그 중에도 朝鮮 獨特의 민요를 통하여 조선예술을 크게 빗내고 십다 하섯는데.」
「녜. 그러케 생각하여요. 제가 崔承喜씨 모양으로 天分만 있다면 그러케 하고 십허요. 안 되더래도 그러케 되려고 정성만은 다 하려 해요. 조선민요가 좀 좃습니까. 진실로 예전에는 멋도 모르고 남 하는 숭내로 한 곡조 두 곡조 불너 왔지만 지금에 음악이 무었인지 發聲法이 엇던 것인지 한 두가지 아러 가면서 도리켜 생각하니 진실로 조선민요는 우수한 로켈 칼나를 가진 위대한 예술품이에요. 그것을 인제야 저는 발견했서요. 다만 이것을 在來 것대로 그양 두어야 소용 없지요. 이것을 洋樂調로 편곡도 고처 하고 서양음악의 발성법으로 불너야 세계적 레벨에 오를 한 독특한 음악이 될 것으로 아러요. 그러기에 민요를 살니자면 뛰여난 編曲者와 그리고 새 발성법으로 부르는 歌人이 있어야 하겠어요.」
「드른즉 작년 가을 東京 軍人會舘에서 壽福씨가 오래간만에 침묵을 깨트리고 노래를 불너 絶讚을 받었다더니 그때 亦 朝鮮民謠를 불느섰는가요.」
「녜. 지금 말슴한 양으로 조선민요를 洋樂 발성법에 쪼차 첫 試驗으로 불너봣더니 다행히 환영을 받었어요. 내가 부른 노래는 伊太利 노래 몃 가지와 그리고 아조 녯날調인 「아리랑」이었지요.」
「가령 洋樂調로 編曲과 唱法을 한다면 이 「아리랑」 이외에 *은 민요를 구체적으로 생각하여 보았어요.」
「三南서 부르는 農樂의 일종인 저 農夫歌의 그 「얼널너상사 뒤」 하는 그 멜로디라든지 梁山道의 後念이란다든지 모도 다 어느 나라 민요에서도 찻기 어려운 부드러움과 조선 멋이 드러 있지 안슴니까.」
그러면서 미쓰 王은 고은 목청을 고요히 노아 몃 가지의 멜로디를 들너 준다. 과연 놀납게도 아름답다. 이것이면 녯 노래라고 돌보지 안튼 新體 민중에게도 絶大한 好評을 받을 것 같다.
「민요를 살니는 것이 그 민중의 전통적＜121＞ 음악을 살니는 첫 길인 줄 아러요. 메토라리 선생도 늘 그런 말슴을 하여요. 제 鄕土에서 나허진 노래를 가지고 세계적 성악가가 되라고요. 아모리 伊太利말로 잘 부른대야 伊太利사람이야 따를 길 있겠느냐고요. 그 뿐더러 제 鄕土 것이 아니면 정말의 생명의 음악」이 생길 수 없다고 저는 이 말슴이 모도 다 올타고 믿어요.」
「조흔 말슴이군요. 아모조록 성공하서요. 조선민요을 세게적으로 살녀 노코 나오서요.」
「감사함니다. 저는 東京서도 별로 교제도 않고 또 연주회 같은 데 나와 달나고 여러 번 請을 받지만은 모도 다 피하고 오직 이 길에 자신이 서질 때까지 一路精進하려고 생각함니다.」
그러면서 그 정열적인 눈에서는 藝術家群에게서만 발견되는 예지와 총명과 흥분의 빗이 빗나고 있었다. 밤 열시 이러케 늣도록까지 나는 孃의 이약이에 존경의 머리를 가지고 듯다가 나왔다. 이 뒷날 半島樂壇에 놉흔 새사람 한 분을 얻은 것이 심히 만족하다.＜122＞
＜118-122＞