잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	映畵 『無情』의 밤
필자	春園(原作), 朴基采(監督)
기사형태	대담·좌담

映畵 『無情』의 밤
						春園(原作), 朴基采(監督)
文士側  金東仁
李軒求
李無影
白鐵
崔貞熙
俳優側   文藝峰
韓銀珍
監督側   安碩柱
朴基采
李圭煥
金正革＜124＞
일시 4월 18일
장소 서울 武橋다리깨 雅郞宙에서

金東煥(本社)-오늘 저녁 바로 시내 黃金座에서 映畵 「無情」이 상영되어 滿都 士女의 인기를 끄을고 있슴니다. 이 때에 우리들은 『無情의 밤』을 여러서 영원히 藝術上 尊貴한 이 작품에 대하야 이칠 수 없는 아름다운 기억을 삼고저 함니다.
몬저 말슴할 것은 春園께서 이 자리에 꼭 나오시기로 되였든데 았가 오후부터 身熱이 심해서 그만 결석하섰슴니다. 유감임니다만은 그 대신 이 작품을 감독한 朴基采씨에게 보내는 書翰一札이 入手되섰기에 이 아래 공개함니다.

主演俳優의 苦心談
자 이만치 하고...
몬저 主演하신 韓銀珍씨께서 고심하든 말슴이나 들려주시구려. 「無情」을 몃 번이나 읽으섰서요.
韓銀珍-4, 5년 전 학교 다닐 절에 한 번 읽었고 그리고 이번 朴英采의 配役을 맛게되자 또 한번 精讀하였어요.
기자-출연하실 적에 英采의 정신이 어데 있섯다고 보섰고 그래서 그의 표현에 애쓰섰서오?
韓-글세요. 「烈女는 不更二夫」라는 그 「아버지」의 말슴이 아니였을넌지요. 여자에겐 순결이 몹시 소중하고 또 그 순결을 직히기 위해선 두 번 지아비를 밧구지 말난 그 말슴이 아니였을가요. 저는 그렇게 보고 그 정신을 말과 행동 우에 高潮하느라고 애썻서요.
기자-文藝峰씨는 어떠케 보섰서요.
文藝峰-「無情」 全篇이야 바야흐로 깨려 하는 黎明期의 그때 시대의 압흠과 덧없음을 그리려 하섰겠으나 저 역시 英采되여 생각하면 小學에 있는 「烈女는 不更二夫」란 정신이 기둥이 되여서야 올타고 생각함니다.
그렇게 뼈에 사모치게 알아오든 信條가 그만 여러 가지 마지못할 사정으로 직혀지지 못하게 될 때 그래서 이럴 때 아버지가 써주시든 그 글구 쓴 白紙를 라스트 씬에 가서 눈물 흘니면서 강물에 떠내려 보낼 때 가장 거기가 크라이막쓰라고 보아요.
기자-「無情」을 몇 번이나 보섰서요.
文-예전 극단에 다닐 적에 보았는데 다시 한번 原作을 보고 싶어요.
기자-韓銀珍씨 연기를 어떠케 보서요.＜125＞ 만일 文藝峰씨가 朴英采 役을 마텃더라면 저런 대목은 이렇게 표정 하리라. 또는 이런 대목은 내였드면 저러케 하리라 하고 생각한 대목이 없어요?
文-그걸 어떠케 말슴해요. 그러나 韓銀珍씨는 잘 하섰다고 생각해요. 무대에 만히 올나 섰드니 만치 퍽그나 능난하고 조타고 보아요. 호호호.
기자-연기를 하여가면서 정말 내가 「朴英采 구나」하고 그렇게 흥분한 적이 잇서오.
韓-그 작품을 박이는 동안 「박영채」의 기분을 갓느라고 퍽으나 애썼서오.
기자-연기로가 아니고 정말 感이 極하여 우신 적이 있어요.
韓-네. 桂月香 언이의 屍體를 차저 새벽에 大同江가를 헤매일 때 그 장면을 박는 로케-슌 때에는 눈물이 저절로 흘넛고 또 한번은 亨植이 善*이와 결혼식하는 광경을 敎會堂 문깐에서 바라보든 그 장면을 박힐 때 정말 또 한번 울었어요.
기자-英采 役에는 「妓生」으로 나오는 대목이 많은데 서울 茶坊골이나 平壤 釵貫里의 妓家를 견학하신 적이 있어요.
韓-없어요. 의상과 자태를 朴基采 선생이 지시하는 대로 하였을 뿐이예요. 제가 무얼 암니까.

文士, 映畵批評家의 評
기자-春園께서는 어째서 소설 제목을 「無情」이라고 부치슬가요. 無情의 었든 대목에 그 뜻이 나타나있다고 보서요.
金東仁-先覺者가 늣기는 감정 그것은 다분히 슬풍과 고독의 정을 싸안게 되니까요. 그런데서 아마 이 시대의 先覺者群을 象徵한 말 갓하요.
朴基采-나도 그렇게 보아요. 無明에서 光明으로 한 시대가 크다라케 轉廻할 적에 그 齒車에 치어 많은 희생을 내이게 되니까 그 情景을 상징한 말 갓해요.
기자-가령 어떠케오?
朴-여자의 절개을 두고 新舊 道德觀念의 충돌이 일 적에 거기에 비극이 이러나고.
기자-또
朴-亨植을 통하여 그 시대 인테리 청년이 늣겨지든 理想主義와 現實主義의 激突에서 이러나는 苦悶相 등.
기자-잘 알겠어요. 이 자리에는 李軒求씨같은 영화비평가도 게시고 金東仁 白鐵 李無影 崔貞熙씨 가튼 文人도 게시니 그러면 이제부터 本論에 들어가 映畵化된 이 「無情」을＜126＞ 完* 없이 비평하여 주서요.
金東仁-春園의 無情이 아니고 朴基采씨의 無情이더군요.(一同 笑)
李軒求-어제 저녁 試寫會 席上에서도 春園께서 다 보시고는 이것은 朴基采씨가 창작한 無情이라고 하시더군요.
金東仁-나도 바로 았가 오후에 달려가 보았는데 내에게 直感된 몃 가지 결점을 든다면 첬재 이 영화화된 無情은 스토리의 일관성을 일었어요. 만약 원작을 읽지 않코는 이 영화에 비처지는 사실만 가지고는 이약이의 줄거리를 찻지 못하겠어요.
기자 -또 둘재는.
金東仁-둘재는 감독이 무엇을 표현하려 노력했는지 불분명하여요. 즉, 주제가 선명치 못해요.
기자-그리고.
金東仁-또 한 가지 이것은 배우의 죄인지 감독의 죄인지는 몰라도 출연배우의 연기가 나근나근한 맛이 없이 모다 長承가치 뻣뻣하여요.
李無影-語義의 强弱의 差는 있을넌지 모르나 나 亦 東仁씨 비평과 같은 생각을 가지고 있어요. 원작의 예술미를 오히려 살니지 못하고 뭇지른 듯한 대목도 있었어요.
기자-전체적인 구성에서부터 지적하여 주서요.
李無影-작품 「無情」에는 가장 좋은 대목이 세 곳에 있다고 보아요.
기자-어떠케
李無影-첬재는 평양 패성학교 학도들이 夕陽에 浮碧樓, 乙密臺를 너머가면서 노래 부르든 그를 바타서 桂月香이 英采를 꼭 껴않으며 「얘 저 속에 詩人이 있구나. 저 속에 詩人이 있구나」 하고 저 혼자 슬퍼하며 애타하든 그 장면과
둘재는 桂月香이 새벽에 이러나 英采 손까락에 제 손에 끼였든 반지를 끼여노코 강변으로 내다라 자살하든 곳.
셋재는 三浪津 洪水 통에 서로 三角四角의 이 모든 젊은이들이 「愛憎」의 念을 다 있고 서로 았기고 서로 용서하며 음악회를 열고 노래 부르든 일 물론 이밖게도 몃몃 군대 같은 데목이 있었겠으나 만일 영화화 한다면 *여서는 않될 세 장면이라고 생각해요. 그런데 朴基采씨는 무슨 생각으로 햇는지 가장 중요한 첫 장면과 나종 장면을 잘나 버리고 말었어요. 그랬기에 았가 東仁씨 말슴 모양으로 영화의 주제-무엇을＜127＞ 표현하려 헷는가 하는 감독의 의도가 鮮明치 못하고 말었지요.
기자-崔貞熙씨는 어떠케 보서오.
崔貞熙-저도 대체로는 그래요. 春園 선생이 이 소설 쓰실 때 어디에 力點을 두섰는지 모르지만 저가 보기에는 李無影씨 말슴하는 장면이 다 「ヤマ」얘요. 저도 저 浿城學校 學徒들이
새벽비치 솟는다.
천하만물이 춤춘다.
나만 혼자이려나.
슬푼 노래 부르네.
하고 浮碧樓 우로 사라지든 그 장면이 저 獨逸 名畵 「하이델벨히」의 그 대학생과 게티가 놀든 그 장면같이 호화찬란한 畵幅이 벌여질 줄 기대했더니 그는 그림자도 없어진 것이 섭섭했고 또 田園 描寫의 극치라고 할 黃州 병욱의 집 참외밧이 전허 빠젔고 또 三浪津 停車場 待合室이 빠젔고-詩와 로맨스와 자연이 너무 만히 빠젔어요.
기자-그렇게 결점만 말슴 마시고 이번에는 원작 이상으로 살닌 좋은 점도 말슴하여 주서요. 좋은 점이야 수두룩하지요. 첬재 맨 처음 맨 첬 장면이 소녀가 근네 띄는 것이 나오는데 그것은 一幅의 名畵얘요. 조선의 로켈 칼라를 100파-센트 나타냈어요. 그 힌 치마폭이 수양버드나무 우로 번득이는 광경 참으로 인상적이야요.
白鐵-그 장면이 全篇에서 가장 깨긋하고 조왔는데 그러나 또한 필요 이상으로 멋없게도 길어젓서요.
金東仁-그리고 原作에는 亨植과 英采의 少年時代를 겨우 두 서너 줄로 설명하여 버렷는데 영화는 거지반 이 소년시대를 평면적으로 묘사하기에 尺數의 3분 2를 허비했어요. 역시 소년시대는 간결하게 생략함이 좋지 않었을가요.
기자-李軒求씨께서 映畵批評家의 입장으로 個個의 평을 좀 하여 주서요. 構成이라든지 인물의 演技라든지 音樂効果라든지 배경 의상 모도 다.
李軒求-한 마디로 말하면 영화 「無情」은 「淡淡한 作品」이라 할밖게.
기자-어째서요.
李軒求-눈물과 한숨과 情怨으로 엉키어야 할 이 작품이 너무 지나치게 고요하고 그늘이 없고 그저 평면적으로 슬금슬금 이 장면에서 저 장면으로 넘어 가버린 듯해요. 연출자는 너무 원작에 「遠慮して」 또 극도로 自己流로 감정을 압축하여 버려서 관객에게 迫力을 느끼게 못했어요.
기자-어느 배우의 연기가 가장＜128＞ 성공했어요?
李軒求-역시 申友善이로 粉한 李白水씨일걸요. 韓銀珍씨도 지나치게 淸楚하였고 亨植 役을 맡은 崔南鏞씨 金賢洙役의 金一海 다 그러 그러하였고 아마 가장 산 것은 桂月香을 맡은 玄舜英씨일걸요. 새벽 大同江을 향하여 가는 그 장면은 음악의 효과를 겸하여 가장 生動하였으나까요. 善馨이 든 金信哉씨도 雅淡했고.
金東仁-날더러 말하라면 韓銀珍씨 표정은 너무 구덧고 변화가 없었고 또 李亨植의 고민하는 인테리型을 맛기에는 崔南鏞씨는 너무 명랑하였으며 학교 교사로는 지나치게 사치꾼이였고.
白鐵-申友善은 浩蕩하고 파탈하야 揚曲曲 생각하게 原作에는 되였는데 李白水씨는 風采 또 행동이 그런 점 표현하기에는 부족했고요.
또 처음 鞦韆 장면이 조왔으나 추천 돈치기가 한데 마구 뭉처 나오고 또 너무 길어서 이러나는 감흥를 半減시킨 遺憾이 있었어요.
李軒求-그리고 내가 특히 느낀 것은 음악이 조왔어요. 대체로 말하야 우리가 몇 가지 결점을 들기는 하였으나 깨긋하고 아담한 문예작품이었어요. 연출자의 勞가 多하다고 생각함니다.

演出者의 意圖
기자-귀에 압흐섰겠으나 나종까지 잘 참고 드러 주섰군요.(一同 笑) 이제는 연출자이신 朴基采씨께서 좀 말슴하여 주서요.
朴君께서는 연출할 때에 春園께와 밀접한 연락을 취하시며 遂行하섰어요?
朴基采-처음 생각에는 그렇게 하리라 작정하고도 그만 아모 연락도 없이 내 마음대로 제작하여 버렸어요.
기자-어떤 점에 가장 苦心하섰어요.
朴基采-「無情」이 우리 文壇에 있어 최고 작품 중 하나이니 그 藝術美를 傷치 않으면서도 또 다른 한편 이 영화가 朝鮮映畵株式會社의 創立紀念作品이야요. 즉 사회에 興行上 손해를 끼처서는 않될, 그러기 위하여서는 通俗味를 加味하지 않으면 않될 이런 핸디캡을 싸안고서 만들어야 할 것이기 때문에 예술성과 통속성의 융화에 대하여 내딴은 무척 苦心하느라 하였이요.
기자-그러신 자최가 보이더군요.
朴基采-그러고 그 다음은 로케-슌＜129＞ 때에 不自由를 많이 늣겻서요. 로케-슌은 平壤시 3, 4차 햇는데 아시다싶이 平壤은 撮影上 제한이 많은 곳이 되여서요. 그래서 高臺에서 캐메라를 둘느지 못하니 浮碧樓 一帶가 생동하는 畵面이 되여질 수 없었고 陵羅島에 접근키 어려웠으니 그 멋진 수양버들을 맘대로 취급하지 못했섯고. 그러기에 평면적인 그 水流를 되푸리하여 작고 박일 수밧게 없있어요.
또 엑스튜라를 써야 하겠는데 例하면 맨 처음 근네와 널을 뛰고 돈치기 치는 장면 박일 적에 엑스튜라를 많이 썻는데 이것은 모다 시골 농군들과 아히들이라 그 표정을 시키는대로 하여 주지 않어요.
그럴 수밖게 없는 것이 活動寫眞이란 生後에 한번도 보지 못한 이 친구들에게 한번에 30전도 주고 50전도 주어 길 가는 것을 붓잡어다가 안치고 백여냈으니깐요. 하하하.(一同 笑)
기자-그밧게 또.
朴基采-필님 갑이 잔뜩 빗사게 되어서 마음대로 필님을 쓸 수 없어요. 그러기에 NG 없는 촬영을 하려니까 편집할 적에 材料를 마음대로 선택 수집할 수 없었어요.
기자-檢閱에 캇트 당한 데는 없었나요?
朴基采-없었어요. 몹시 주의하였으니까.
기자-았가 여러분의 비평에 대하여 反駁을 좀 하지구려.
(一同 笑)
朴-다 올흔 말슴이야요. 깁히 귀를 기우려 듯고 많이 어든 바 있어요. 그런데 내 의견 몇 가지를 말슴한다면 제한된 尺數를 가지고 만들어야 하였기 때문에 참으로 너허야 할 장면인 줄 알면서도 不得己 割愛한 곳이 여러 곳 이서요.
崔貞熙씨께서 았가 지적하드시 黃州 병욱의 집 田園 풍경과 三浪津의 水害救濟 광경과 또 平壤 浿城學校의 광경 등등.
나는 처음에 이 無情은 上下 2권으로 만들 작정을 했어요. 그래서 처음에 소년시대의 묘사에 많은 尺數를 써버렀지요.
그러다가 中途에 와서 사정이 생겨서 갑작히 한 권으로 마련하려니까 無理가 생기게 되여 전후에 압축한 군데군데를 너허서 그만 여러 장면을 버혀 버렸어요.
또 한 가지 浿城學校 같은 광경을 高潮하기를 일부러 삼갓서요. 그것은 현명한 여러분께서 이해하실＜130＞ 줄 밋어요.
마찬가지로 홍수 때 집이 떠나가고 人畜이 죽고 하는 처참한 광경도 일부러 피했어요. 그러니까 내가 생각기에도 좀 담담한 너무 波瀾屈曲이 없는 작품이 되였구나 하고 생각했음니다. 그리고 배우들 연기도 撮影 時日이 짤너서 복가치는 바람에 충분히 연습도 못하여 生硬한 대목이 있었든 것이 잇는 줄 아러요. 아모턴 제2作에는 全心力을 다 해볼가 함니다.
朴基采-「沈淸」 맨든지 얼마 안 되는 安夕影씨 좀 말슴하여 주시요.
夕影-좀 거북 군요. 나도 朝映의 밥을 먹고사는 사람으로 제 회사작품을 말하기가... 그러나 無論 결점도 있었겠지만 연출자의 着想과 수법에 歎服한 대목이 여러 군데얘요.
소녀 英采가 고향을 도망해 나올 때 동구밧 돌부처의 그 유모어한 장면이라든지 申友善 朴英采가 想愛하려는 그 때 저 멀니 背後로 결혼식 행렬이 지나가는 데라든지 그밧게도 조케 본 곳이 만해요. 朴君은 퍽으나 苦心하섰더군요.
그리고 았가 朴君도 그런 소감을 말슴합데다많은 단순한 문예작품 만들기도 않되였고 그러타고 흥행만 생각하는 통속작품도 만들 수 없고 여기가 어려워요. 羅雲奎조차 「開拓者」 때에 그리 성공하지 못하지 않었어요.
기자-녜 알겠어요. 「나그네」의 李圭煥씨 좀 말슴하여 주서요.
李圭煥-安君 感想허고 비슷함니다. 로-케슌 때의 日氣 마추기 어려운 점이라든지 「엑스추라」에 애를 먹는 일이라든지 모다 그래요. 더구나 문예작품이면 그럴사록 성격 묘사의 어러움이란 피차에 다 늣겨지는 일야요. 그런데 았가 문예작품의 영화화에 대하여 한 가지 이야기하고 십흔 것은 東京서는 石坂津次郞의 「若 イ人」라거나 田坂具隆의 「路傍ノ石」 「*方敎室」 등이 모다 성공하였는데 그러나 거기에는 관객층의 교양을 생각하여야 할 줄 아러요.
그리고 그런 작품을 만들어 내놋는다고 興行上 성공을 어들가 어떨가 함을 생각하면 의심스러운 점이 만하요.
安碩柱-역시 純 文藝物보다 「瀧の白系」라든가 「良人の貞操」 같은 것이 취급하기 쉬울 걸요.
기자-마츰 朝映會社에서 오었으니 金正革씨에 「無情」 評判은 어때요.(제63頁에 續)＜131＞
金正革-내가 지금 마구 극장에서 오는 길인데 아츰도 滿員 두 번재의 오후도 滿員 세 번째의 이번도 「札止」를 하고 數百의 관객이 도로 도라갔어요. 大盛況이*어요. 20여년 동안 「無情」의 聲譽가 컷느니 만치 누구나 한번 볼려하는 듯하요.
白鐵-관객층은.
金正革-대개 인테*와 敎員* 학생층인들 했어요. 여학생도 않이 석인 듯 했어요.
本社-오래 람슴하여 주서 感*했슴니다.(끗)＜63＞
＜124-131, 63＞