잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	巴里通信
필자	崔承喜
기사형태	문예기타

巴里通信
						崔承喜
작년 歐洲에 도착하여 歐洲 각지 공연에서 예상 이상의 성과를 있고 있읍니다. 즐거히 여러분께 제2信을 쓰고 있읍니다.
1월 30일 「巴里의 살-브레이에르」에서의 巴里 제1공연은 定員 2,700의 巴里 제일의 會場이였으나 대성황으로 관객과 비평가에게 대단한 칭찬을 받어서 기뻐합니다.
었쨋든 巴里는 歐州에서 예술의 중심지, 그런만큼 데브-의 성공 如何가 歐洲 각지 공연의 성공 如何에 영향을 미치게 하는 것임으로 처음엔 퍽 불안해 했읍니다. 마는 成功裡에 끝을 막은 것은 1년간 아메리카에 있어서의 공연에서 어든 경험이라고 생각함니다.
2월 6일 白耳義, 브랏세르에서의 제1공연은 「파레·보자르」에서 퓌하모닠스사에데-의 주최 하에 했는데 이것 亦 滿員의 盛況이고＜150＞ 다시 2월 26일 南佛의 세계적 명승지 칸뉴의 「미읍시플·데아타」에서 무용 발표회를 가질 3월 1일에는 마르세유의 공연, 게속해서 西瑞의 쭈네바, 로-잔수 공연, 月末에는 伊太利의 「센트로·리리코」라는 伊太利 국립 마네-지멘트·뷰로-주최에서 미라노, 푸로렌쓰, 로-마 공연을 마치고 4월부터 愛蘭 5ケ所 공연과 월말에는 白耳義 부랏세르 제2공연과 並 안토와-부와 白耳義 3도시에서 하게 됩니다.
獨逸에서의 공연은 日字가 未定이나 5월중에는 확정되리라 밋습니다. 스칸데어나비아 각국과 英國은 그후에 하게 됩니다. 그밖께도 歐洲 각지 공연 신청이 만읍니다 마는 각지를 순서대로 해야겠음으로 아직 日字는 確定히 알 수 없읍니다.
이러케 歐洲 공연은 至極 願調로 예상외의 성공을 보게 되였읍니다.
그리고 4월 30일부터 5월 초순에 이르기까지의 부랏세르에서 열니는 제2회 세계 무용콩쿨에 미숙한 내가 심사원의 한사람으로 선정되여 부랏세르에 가게 되였읍니다. 여러분도 아시겠지마는 제1회 인터내쇼낼 딴스·콩쿨은 수년전 윈에서 열였는데 이것은 그 제2회로 이번 것이 前回보다 대규모라 함니다. 약 2천 이상의 무용가와 무용단체가 참가한다고 합니다. 나는 부랏세르 무용심사에 간 길에 부랏세르 제2회 발표회를 할 작정니다.
그리고 巴里에 연구소를 두고 각국 공연에 갓다 와서는 틈틈이 新作 연습도 하고 무용 연구도 게속합니다. 巴里가 歐州의 중심지요 또 내 全歐州 契約을 引受하고 있는 「오르가니자숑 알데이데이크 안데르내쇼낼」 본부가 巴里에 있는 까닭입니다.
5월 初旬 巴里에서 ＜151＞
＜150-151＞