잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	文壇使節 歸還報告, 皇軍慰問次 北支에 단여와서
필자	朴英熙 金東仁 林學洙
기사형태	대담·좌담

文壇使節 歸還報告, 皇軍慰問次 北支에 단여와서
						朴英熙 金東仁 林學洙
6월9일 오후1시
於 京城지 요다 그릴
北支戰線에 흐터저 조국의 운명을 질머지고 분투2개 星霜에 미치는 皇軍 장병을＜4＞ 위문코저 조선문단과 출판계 합동으로 파송한 문단사절 3씨는 4월 15일 경성역 출발하여 만리원정의 중임을 마치고 5월 15일 다시 귀경하였다. 이제 본사에서는 3씨를 청하여 현지 보고를 듯기로 하야 그 좌담회를 열다.

一. 北支路程記
기자=말로만 듯든 遼東半島라거나 山海關, 萬里長城을 거처 北支一帶로 도라다니면서 忠勇武烈한, 皇軍將士를 위문하고 오시니 감사함니다. 몬저 도라다닌 그 노정부터 말슴하여 주섰으면?
金東仁=이번 壯擧에 조선문단 及 출판계 諸氏가 많은 金員을 내어 주섯고 또 군 사령부와 총독부 경무국에서 여러 가지로 斡旋指導하여 주신 덕택으로 이제 우리들 일행 3인이 무사히 皇軍 위문의 사명을 마치고 도라왔읍니다. 그동안의 후의를 다시 거듭 이 자리에서 감사함니다.
朴英熙=여행한 노정은 대개 서울서 떠날 때에 군 사령부와＜5＞ 총독부에서 지시하든 그대로였논데 4월 18일 경성역을 떠나 기차로 꼭 37시간만에 北京 정차장에 내렸어요. 北京부터의 노정은
北京
石家莊
楡次
汾臨
運城
安邑
太原
이리하야 다시 참변으로 유명했든 저 冀東政府 소재지인 通州를 들여 다시 이번 支那事變 발상지인, 「籚溝橋」까지 一巡하였지요. 물론 여기 적은 지명서는 모다 1박 혹 2박식 한 곳이지요. 종일 차를 타고 가선 저녁때에 부대 본부로 가서 그 곳 부대장을 만나 위문의 말슴을 전하고 현지 전장터를 좀 보고 宿舍에 도라와서 자고는 또 그 이튼날 거기를 떠나 또 차 타고 그 다음의 곳으로 또 향하고 향하고...이리하였지요.
기자=黃河는 못 보았어요?
林學洙=黃河는 東包線서 다시 京漢線을 가라 타고 한참 가야되는데 거기까지는 못 갓서요.
기자=萬里長城도?
朴英熙=갈 적에는 *海*지*지에 長***** *앗는데 도라올 때에 틈을 내여서 보려 했든 것이 그만 일정이 促急하여 못 보았어요.
기자=上海와 병칭하게 열국 이권이 착잡하다는 天津은 보섯나요.
金東仁=그 亦 일정이 촉박하여 시가지 구경은 못하고 그저 차깐으로 내다보며 지나왔지요.
朴英熙=요행 가는 거름이기에 처음 생각이야 奉天도 新京도 들여오고 될 수 있으면 上海, 南京도 走馬看山 격으로라도 들려오려 했든 것이 어디 그렇게 되더라구요. 노정에 유감이 참으로 만했어요.

皇軍奮戰感激談
기자=皇軍에게 전할 위문품은 무얼무얼 가지고 가섯서요.
金東仁=煙草 1,000匣 기야라미루꾸와 쵸고레-트 각 1,000개식 가지고 가섯고 또 거기 와서 과실과 과자 등도 전했어요.＜6＞
기자=부대장급에 있는 높은 장관과도 회견하였어요.
朴英熙=네. OO부대장 각하 이하 온갓 곳서 모다 장관급 좌관급의 上長官을 간 곳마다 만났어요. 또 미리 통지가 있었는지 역마다 군부측에서 안내하여 주는 좌관급 사관들도 여러시 나와 마저 주서서 대단히 정중 친절한 대우를 받고 왔어요.
기자=軍機上 어느 곳에서 어느 날 어느 장군을 맛난 노라-고야 말슴하지 못하겠지만 그러면 그 중의 대표적 사실로서 某 현지에서 某 각하를 맛나든 전후 말슴이나 하시구려.
朴英熙=OO부대장인 OO각하를 맛나기는 현지OO에서였지요. 우리 셋이 그날 석양에 그땅에 도착하여 참모의 안내로 사령부에 OO장군을 맛난는데 우리는 우리가 온 뜻을 전하고 지금 국내에서는 兒童走卒이라도 이번 聖戰의 높은 뜻을 모르는 이가 없다 하는 말과 전선에 출정한 여러 壯士의 武運長久를 빌고 있다는 말을 하였더니 자초지종을 다 듯고나든 장군은 매우 엄숙한 낯빛을 지으며-
「고맙소. 그렇게 銃後半島의 지식층의 總意를 받어 우린 진영을 찾어 주니 고맙소. 이번 사변이 新東亞 건설의 聖戰임을 아모조록 다수 민중에게 전해지도록 진력하여 주오. 제군은 특히 文筆 방면에서 활약한다니 더욱 이 말을 부탁하고 싶으며 이곳 戰地를 아모조록 잘 보고 도라가서 국가에 많이 충성하기를 바라오. 더구나 우리가 많은 장병이 출정하여 朝鮮 통과할 때에 半島 민중이 정열을 다하여 送迎하든 일을 깊이 감사하더라고 전해주오」 이렇게 말슴하더군요.
기자=北京서 杉山 군 사령관은 못 맛났어요?
朴英熙=맛나지 못했어요. 그러나 여러 부대장을 맛난 중에 이처지지 안는 인상을 받어보기는 OO에서 OO中佐를 맛났는데 이분은 早稻田大學 출신이더군요. 아조 사람이 조와요. 우리는 그와 같이 이틀 밤이나 痛飮하였는데 그 中佐는 「정말 朝鮮사람」을 이제야 맛나보앗다고 여간 깁버하는 것이 안녀요. 우리 떠날 때에 일부러 정거장에까지 나와주고 그 근무 중에도 그 밧게도 만나본 중에 참으로 조흔 분을 많이 보았어요.
金東仁=가고 오는 차깐에서 맛나는 장병들도 우리의 임무를 듯고는 참으로 친절하게 하여주더군요. 오히려 과실 같은 것도 갓다주며 朝鮮이야기 **＜7＞이야기 무르면서도
대체로 순진하고 열정적이더군요. 前線壯士들은!

將兵 勞苦와 支那 女捕虜
기자=제일선에 가섰으니 대포소리 폭탄소리 드러보았어요. 日支 兩軍이 백병전하는 양이라든지.
朴英熙=대체로 北支에는 이제는 대규모의 陣地戰은 별로 없고 패잔병의 토벌전이 많흔 모양인데 그러기에 그것은 遭遇戰이기 까닭에 용이히 목격할 수는 없어요. 그저 먼 발충에서 不絶히 총포聲이 울니는 것을 여러 번 드렀지요.
기자=명예의 부상이라도 하고 오섯더면 이야기거리 되었을 것을 하하하- 참호생활은 하여보았어요. 단 2,3일이라도.
金東仁=못했어요.
기자=支那 정규군을 보았어요? 엇대요 장비라거나 전투능력이.
金東仁=못 밧서요.
朴英熙=정규군은 못 보았어도 支那 포로병 17명을, 보았는데 그 중에 여자가 둘이 끼여 있기에 나는 그와 筆談을 하여보았는데 그 여자는 직접 전투에 참가했든 娘子軍은 아니고 支那軍 야전병원서 간호부로 있다가 잡힌 것인데 둘 다 단발한 하나는 19세 하나는 17세라는 젊은 여성들이드군요.
열아홉살 자리는 소학교를 마쳤다는데 다소 교양과 의식이 있었으나 그 뒤 我軍에 온 뒤 제나라 支那남자와 결혼까지 하고 지금은 여자 선무반원이 되어 활약하고 있고 다른 하나는 좀 어린 처녀인데 나와 이야기할 적에도 「어제 저녁 꿈에 어머니를 보았느니」 「웃고 드러오는 옵바를 보았느니」 「울물가 복사나무에 이제는 꼿이 만발했겠느니」하고 녯 고향과 부모를 아직도 생각하는 어린 동심이 있더군요. 그러나 날마다 愁心끼는 주러가고 나종에는 웃고 떠들며 활발하여 지더군요.
기자=「便衣隊」도 보았어요.
朴英熙=못 보았어요. 戰地니까 출몰하겠지만 우리는 못 보았어요. 그러고 이밖에 이야기는 대개 군의 기밀에 속하는 사항이기 더 뭇지 말어주서요.
林學洙=제일선 戰地에서 한 가지 충격받은 말슴을 하지요.
OO역에 도착하니 그만 전선의 사정으로 차가＜8＞ 불시 정차하여 약 6시간을 기다렷는데 그제서 겨우 다시 차를 타고 떠날 때는 어수러한 황혼이였어요. 참으로 창밧근 萬里 평원이여요. 인가도 없고 광막한 벌판이 끗없이 연하여 있는데 밤은 점점 어두워와요. 어디에 적병이 숨어있는 줄도 모르게 이렇게 적요한 광야에 차창에서 우연히 내다보니 그 압 山頂에 총끗헤 칼을 꼬자든 보초가 한 명이 웃둑 서고 있어요. 그래서 우리 차창을 바라보고 있어요. 萬里胡地에서 이 광막한 벌판에서 외따로운 몸이 한 점 공포의 빗이 없이 이 진지를 직히느라고 보초로 서고 있는구려. 나는 그만 가슴이 뜨거워 오름을 늣겼서요.

北京城을 보고
기자-이제는 北京 이야기나 드릅시다. 사변 후의 北京에는 朝鮮사람들이 얼마나 있는가요.
朴英熙=만여명이 된다고 해요. 石家莊에도 朝鮮사람 3,4천명은 있다하는데 요지간 大阪 每日에만 北支의 日本 內地人數를 보면 이러하더군요.
北京 35,000명
石家莊 9,600명
靑島 27,000인
濟南 10,000인
徐州 2,000인
開封 1,400인
新鄕 2,000인
天津 400인
기자=北京의 문화기관은 어떠해요.
朴英熙=우리는 이번 사명이 특수사명이엇드니만치 皇軍 위문 이외의 일에는 별로 着念하지도 않었고 또 着念하려고도 하지 않었기에 그러한 문화와 산업 같은 방면 사정은 잘 모르겠어요. 그러기에 대학 하나 도서관 하나 듸려다 보고 온 것이 없었어요. 다만 길 가다가 冊肆에 드러 가보앗는데 정치, 문학, 사회 각 방면의 전문잡지가 다달이 몃 가지씩 나오는 것 갓고 심지어 영화 연극 음악 같은, 특수한 월간잡지도 있더군요.
기자=어느 대학 교수로 있다는 朱曜燮군과 또 예전 「創造」시대의 문인이든 金煥씨 辛日鎔씨와 녜전 朝鮮日報 정치부장으로 있든 韓普容씨 등 문화인들이 北京에 많다는데 맛나 보았어요. 다들 어떻게＜9＞ 지내요.
金東仁=辛日鎔씨는 약 80명의 직공을 부리면서 인쇄소를 한다는데 朴英熙군이 우연히 차 중에서 맛낫고 金煥이는 北京서 藥種商을 하더군요. 그 외 사람은 못 맛나서요.
기자=조선사람이 하는 문화기관은 무에 있어요.
朴英熙=잘 모르겠서요. 각 신문지국은 모다 있는 것 갓더군요. 서울서 발행하는 중요한 잡지도 다 오는 것 갓고-
기자=朝鮮人民會는 가보앗서요. 많이 활동하는가요.
朴英熙=사변 이후 많이 활동한다드군요.
기자=北京은 몹시 근대화한 도시인가요.
金東仁=淸朝 260년간은 물론 멀니 中原文化의 발상지인 것 만치 문물제도가 몹시 크고 번화하고 찬란한 것은 더 말 것 없어요. 시가지도 평원에 노였는데 엇더케 넓은지요. 그 거리는 모다 아까시야 버들 같은 나무로 쪽- 덥혓서요. 그야말로 樹海라 하는 말이 올해요.
그리고 엇더케 규모가 큰지요. 녯 대궐터라든지 저 萬壽山이라든지 結構의 웅대와 장엄한 품은 서울 있다가는 놀나운 일이지요.
朴英熙=古都의 그 장대는 이미 北京 단여온 여러 사람의 말로 글로 소개되었기에 우리는 略하지요. 우리는 군부의 호의로 군용차를 타고 西太后 노니든 萬壽山도 보고 紫禁城노 더구나 北海라는 너른 못(池)도 보앗는데 그저 몹시 덩어리 큰 곳이구나 하는 늣김을 가저지더군요.
한 가지 놀나운 것은 北京 학생들인데 모다 양장은 아니지만 팔을 잘는 쩌른 숙酒한 中國 옷을 입고 아메리까 여학생들 모양으로 모다 자전거를 타고 통학하는데 그거 신선 경쾌합데다. 그러고 모다 단발이야요. 그러나 엇전 까닭인지 거리에는 신여성 이외에는 별로 여자들을 볼 수 없엇서요. 거리의 건물은 크고 높은 고층건물이 별로 없어요. 東京驛前의 丸の內ビル 같은 것은 볼 수 없어요. 외국 영사관村에 가면 그야 많겠지만-

北支의 物價는 어떤가

기자=朝鮮보다 물가가 빗산가요.
朴英熙=皮革類는 싸고 식료품은 빗사더군요. 구두라거나 가방 카메라 等屬은 싸고요.＜10＞
기자=여관 밥값은.
朴英熙=北京서는 「大和ホテル」라는 2유쯤 가는 여관에 드렀는데 4, 5원정도였고 다른 오지의 日本 내지인 여관은 대개 1박 3, 4원 정도나 저 運城 같은 데서는 보잘 것 업는 여관인데 5원이나 받습데다.
金東仁=北京 물가도 日本 내지인이나 朝鮮사람에게는 더 빗사고 中國人 저이들끼리의 매매에는 싼 것 갓드군요.
東安시장을 가보앗는데 참 장관입데다. 그리고 인력거 값이 싼 것이 놀나워요. 갓가우면 5전 10전 멀더라도 20전만 주면 어디던지 가주어요.
기자=朝鮮사람들은 무얼 하고 사라가는가요.
朴英熙=대개 不正業者입데다. 아편 밀매라거나 요리업 등등. 이것은 여러 가지 그네들이 처해 있는 환경관계에 많이 그 원인이 있겠지만 이러하기 까닭에 朝鮮人의 지위가 낫(低)습데다. 거기 있는 원주민인 中國人들은 잘 신용하여 주지도 않고-
사변 전후하여 몃 만원 몃 십만원 모힌 분도 몃치 있다하나 수는 적고 대다수는 모다 不正業을 하여 생활하는 듯 해요. 간 곳마다 놀나운 일은 朝鮮女子의 娘子軍이 전선 각지에 많은 점입데다. 차에 타서보면 조고마한 「도랑크」 하나를 들고 한쪽편에 안저 오늘은 이 지방으로 내일은 저 지방으로 水草같이 흘너다니드군요.
기자=北支에 흐터저 있는 사람들은 대개 어느 道 사람들이 많은가요?
金東仁=平安南北道입데다. 東京 大阪은 慶尙 全羅사람이 많은 양으로- 역시 지리관계일걸요.
기자=朝鮮사람의 선무반원이나 경찰관은 없는가요.
朴英熙=선무반원으로 활동하는 이가 있다는 말은 들었서요. 경관 이야기가 낫스니 말이지 北京 정거장에 내리니 정복한 경관인데 단발을 하였단 말이야요. 그래서 헌병더러 저게 무엔가고 물었더니 여자경관이래요. 그네들은 주로 정거장서 승강하는 여자손님들 몸을 수색하드구만.
기자=지금도 몸을 수색하는가요.
朴英熙=누구나 다 하지요. 정거장에 내리면 의례 그것이 제일 몬저 닥치는 일이지요. 처음에 벌서 「日本人は こちらへ」「支那人は あちらへ」하고 갈나서게 하여 몸을 탐사하는데 朝鮮사람은 「日本人はこちらへ」하는 그쪽에 가 서는데 거기서는 수색이 대단치 않으나 中國人들은 「양민증」을 모다 옷에다가＜11＞ 부처야 하는데 그 證이 없는 사람은 더 엄중하게 수색을 당하드군요.
기자=1개월의 여행을 끗마치고 도라오는 車中에서 여러분은 었든 늑김을 가젓서요.
金東仁=支那라 하여도 그 일부분인 北支- 그 중에도 北京을 중심으로 한 수개 도시를 走馬看山格으로 도라보고 왔으나 충분한 예비지식이 없는 우리 眼識으로 본 것이 무었이 그리 만족한 관찰을 얻었으리요만은 대개로 中國이란 덩어리 큰 곳이구나 하는 늣김을 가저저요.
거리에 나서도 거기에는 巴里 紐育의 최첨단 도시에 내노아도 붓그럽지 않을 超모던 여성이 있는가 하면 아직도 門外不出하는 四書五經속 舊여성이 있고 건물도 한쪽에 뻴딩 한쪽엔 3,4천년래로 고수해 오든 녯 제도 그대로 있으며 문명도 그러치요. 歐米列國이 수십년을 두고 침범하는 대로 그양 내맛겨두는 鈍感이 있는가 하면 한쪽에선 각종 운동이 이러나고-그저 큰 바다얘요. 온갓 나라의 문명과 인종이 드러와서 그 속에서 모다 교류하고 있는 것이 中國이더군요.
朴英熙=현지 某處에 갓는데 戰役將士의 묘가 있기에 참배하러 갓서요. 밤중인데 비여 있는 크다란 절당같은 집 속에다가 나무 木碑에 일홈을 쓴 영령이 여럿이 안치된 것을 보고 조국의 방위에 殉한 그분들의 忠勇에 다시 한번 더 머리가 수구려저요. 그리고 현지에서 늣긴 것은 병사들이 진실로 그 책임관념이 강하여 조곰치도 자기의 직무를 등한히 하지 안는 데는 탄복했어요. 그 밖에 전장에서 드른 충열 미담이야 만치만은 그런 것은 이다음 기회로 미룹시다.
林學洙=앗가도 말슴했지만 그 광야에서 밤 장막이 내리려하는데 혼자 그 戰地를 직히고 선 보초를 바라볼 적에 銃後臣民인 우리들의 봉사가 아직도 부족치 안는가 하는 반성이 작고 생깁데다. 그리고 현지에서 아군병사가 支那 양민을 진정으로 보호애무하여주는 광경은 참으로 눈물겨웁습데다.
기자=세 분은 이제 戰地의 감격을 銃後臣民에게, 어떻게 전하겠어요.
朴英熙=글세요. 책 한 권 저술할가 함니다. 기행문체로 하면 좀 딱딱해지겠고 그래서 주인공도 만들어서 소설체로 한 권 써 볼가고 지금 자료를 정리 중이얘요. 「麥과 兵隊」도 다시금 보고 있어요.
金東仁=소설로 써보려 해요.＜12＞
林學洙=시집 한 권 만들고저 지금 집필중이올시다.
기자=그러면 여러분의 저서를 기다리면서 위선 이만 끗치겠음니다. 長途 여행으로 몸이 피로하실 터인데 이러케 오랫동안 말슴하여주니 감사함니다. -終- ＜13＞
＜4-13＞