잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	春園硏究(十四)
필자	金東仁
기사형태	문예평론

春園硏究
						金東仁
『흙』(續)
「흙」제2편은 농촌의 모내는 데서 시작이 된다. 이 소설의 목적이 농촌 소설이었든 것을 작자는 잊지 않은 것이다.
농촌의 모내는 사람 가운데 「유순이」가 있다. 許崇이에게 대한 유순이의 이해할 수 없는 妻感(?)이 또 나온다.

(前略) 허숭이가 곧 유순이의 하늘이오 땅이오 해요 달이요 생명이었던 것이다.
이 남자 저 남자 입맛을 보고 살맛을 보아 물었다 뱉었다 하는 도회 신식여성과 달라, 허숭은 유일한 남편(傍點評者)이오 남자였던 것이다. 허숭이 이전에도 남자가 없고 허숭이 이후에도 남자가 없었던 것이다.
허숭의 마음이 변하야 다른 여자에게 장가 든 것을 본 유순은 하늘, 땅, 해, 달, 목숨을 한꺼번에 잃어버렸다. 그가 조선의 딸의 맘을 그대로 지니지 아니하였다 하면 그가 도회식 이른바 신식 여자라 하면 울고 원망하고 미처 날뛰고 혹은＜242＞ 서로 달려 올라가 허숭의 결혼식에 또는 가정에 한바탕 야료라도 하였을 이다.(下略)

이런 獨斷的 戀愛場面
작자는 무슨 암시를 미리 주었기에 독자에게 향하여 유순이와 許崇과가 보통 예사의 새가 아니라 믿으라고 강권하는지 도저히 이해할 수 없다. 이 짧지 않은 소설의 종말까지 根氣 좋게도 그냥 이 축음반을 틀어 놓으니 작자의 근기와 의기는 장하다 하지 않을 수 없다.
독자가 일즉이 안 바의 유순이는 비록 許崇이가 일시적 양심 마비로서 유순과 肉交를 하였다 할지라도 유순은 그것을 일종의 신식체조쯤으로 여길만한 순진한 소녀었었다. 작자가 독자에게 보여준 許崇과 유순의 과거의 관게라는 것은 단지, 京城으로 떠날 때에 손을 잡고 머리를 한 번 쓸어주고 옥수수 네 자루를 얻어 가지고 「明年 방학 때 또 오마」하고 약속한-아조 평범하고 막연한 일에 지나지 못한다.
이런 독단 연애 장면이 너무도 거듭되고 거듭되며 불가해하게 정화하니까 그 매번을 들추어  내자면 한정이 없겠으므로 이 論에서도 그런 장면은 이하 모도 무시하여 버리기로 한다.

늙은이, 젊은이, 사내, 안악, 모도들 열심으로 모를 꽂고 있다. 이 현장에 이 땅의 지주 신참사와 농업기수 소위 황주사라는 젊은이가 온다. 정*식으로 잘 되었나 안 되었나＜243＞ 감독이 심하든 시절이라 그것을 보려 다니는 것이었다. 그러고 春園의 소설에 나오는 인물들이 죄 가령 순사이면 「소설식 전형순사」요 고리대금자면 가장 「소설식 전형고리대금자」요 청년 부호, 노부호, 여교원, 목사, 모도 전형적 인물인 것과 마찬가지로 항주사는 가장 전형적 시골 관리었다.
이 黃吏가 유순이의 이쁘장스런 자태를 눈여겨보고 말이라도 붙이량으로 유순이의 정조식이 잘 되지 못한 것을 트집으로 이리 오라고 호령하고 호령이 즉시 시행이 안 된데 역정이 나서 유순이의 따귀를 따린다.
그 때에 한 「청년」이 나타났다. 딴데서 나타난 것이 아니라 농촌청년이었다. 「청년」은 유순이의 손을 잡은 黃吏의 손을 「으스러저라」하고 싹 쥐어 비틀고 조리를 들어 꾸짖고 黃吏가 여러 번 따려서 코피까지 나도 반항치 않고 구둣발로 나려 찌으려 할 때에 비로소 정당방위로 黃의 뒷덜미를 눌러버리고 그러고 다른 사람들이 달려들으려 할 때에 다른 사람은 밀고 자기 혼자서 黃吏와 승부를 다투려 하였다. 黃吏는 당할 수 없음을 자각하고 도망처 버렸다.
이만하였으면 무론 농촌의 有爲한 청년으로 이 작자가 장차 이 소설에서 유용하게 쓸 복선으로 장케 등하였다고 보는 것이 당연하다. 무론 여기를 쓸 때의 작자의 의도는 그러하였으리라. 그랬는데 이 청년(한갑이)은 그 다음에 그다지 신통한 인물로 등장치 못하였다.
이 동네에서 이러한 활극(관리를 두들겨 쫓은)이 생긴 이튼날 아츰 유순이가 아츰에＜244＞ 우물에서 물을 길어 가지고 집으로 돌아오려는데 붓드는 사람이 있었다. 보매 뜻밖에도 許崇이다.
유순이의 가슴이야말로 천 갈래 만 갈래로 갈라젔겠지만 모든 것을 꾹 참고 물동이도 나려트리지 않고 집으로 돌아갔다. 허숭이는 남겨 둔 채로...

許崇이 발븐 人生行路
그러면 許崇이는 그새 어떤 인생행로를 밟었나? 아니, 작자는 許崇이에게 어떤 人生行路를 밟기를 엄명하였는가.
許崇은 그 안해 정선과 리혼(법적은 아니다)한 것이었다.
리혼의 近因은 어떤 소송사건(거대한 謝金이 들어올)을 許崇이 거절하기 때문이었다. 그러나 遠因이요 또한 겸하여 전체적인 원인은 결국 성격과 이상에 대한 불합치었다.
첫재로 性과 愛의 문제에 대하여 부부는 완전히 의견을 달리하였다. 許崇은 유순이를 사랑하노라고 생각하고 그러케 생각하면서도 안해를 사랑하노라고 생각하는 사람이니만치 전혀 「사랑」의 ABC도 모르는 사람이다. 혹은 작자는 그러치 않다고 부인할는지 알 수 없지만 적어도 「흙」에 나타난 무성격자인 許崇이는 「사랑」에 대해서 문외한이다.
정선이는 「사랑」에 대해서는 조선의 새로운 딸 전부를 대표하는 바 「연애를 연애」하는 여인이다. 육체적으로는 또한 성욕을 질기어 간간 남편이 예법에 맛도록 의식적으로 돌보아 주는 성행위로는 육적으로나 심적으로나 불만이 매우 크다. ＜245＞
이런 인조인간적인 許崇과 젊은 정열女인 정선이의 부부생활이 견디어 날 까닭이 없다.
단 여기서 독자가 의심하고 싶은 점은 건장한 남자인 許崇*가 안해에게 불만을 주기까지 절제를 하려면 적지 않게 자제를 하였을 터인데 거기 대한 고심이 조금도 작품면에 나타나 있지 않은 점이다.
崇이가 고향으로 돌아온 날 한갑이(黃吏를 두들긴)이하의 몇 사람이 잡혀갔다. 고향이라 하나 제 집이 없는 崇은 한갑이네 집에 있기로 한다. 이 한갑의 어머니라는 노파는 露西亞文學 전성시대에 露西亞小說에 흔히 나오는 노파型의 인물로 어떻게도 수다스럽고 이야기를 잘 하는지 한 번 이야기가 나오기만 하면 고금동서의 시시하고 지저분한 사건 하나도 빼지 않고 느려놓고야 만다. 그러고 이 型의 인물을 春園은 질겨서 작품 중에 내고 그 노파를 통하여 작자 자신이 하고 싶은 말을 하고 하는 것이다.

故鄕에 도라와서
崇이가 살여울(故鄕)에 돌아와서 얻은 지식의 하나는
「다섯 식구의 집안이면 논 닷 마지기 밭 이틀갈이 한 아궁지를 당할 뫼. 제 집 이것이면 거드러 거리구 산다」
하는 점이었다. 그러고 장차 이 살여울 동네 50호에만이라도 그것을 어떻게던 만들어 주어서 그들을 행복되게 하자고 굳게 결심을 한다.
대체 농민을 위하여 일생을 바치겠다든 許崇이가 지금껏 농가 1호의 최소한도의＜246＞ 1년 가계도 몰랐다는 것도 기괴하거니와 독자가 (만약)許崇이의 하려는 농촌사업에 약간한 촉망이라도 가젔다 하면 그것은 결코 한집 한집에 대한 토지 몇 마지기 기증(최다한도 50호)가 아닐 것이다.
법학을 전수하며 高文시험을 치르는 사람이 농민계발을 목적한다 하기에 벌서 의심적게 보았더니 결국 朝鮮農民 전체가 아니라 자기 고향 50호를 좀 더 아름다운 생활을 하도록 한다하는 것이다. 그래서 혹은 그것은 어떨까 했더니 그 50호에조차 계발이라는 것은 문제도 삼지 않고 토지 몇 마지기를 만들어 주자고 공상을 하는 따름이었다.
여기서부터 이 소설 종말에 이르기까지 독자가 해석할 수 없는 커다란 수수꺾기가 또 생겨난다.
이 때부터 이 소설의 종말까지 許崇은 혹은 자신을 위하여 혹은 사업을 위하여 혹은 타인을 위하여 금전을 물 쓰듯 쓴다. 그런데 그 금전의 출처를 알 수가 없다. 許崇이 변호사 노릇을 한 기간은 극히 짧다. 그 우에 작자도 말한 바와 같이 某大家의 사건에 승소를 하여 비로소 大家측들의 신용도 생기려든 지음이니까 그 이전은 아조 풋내기었을 것이며 主義的으로 보아서 富측보다 貧측의 사건을 더 많이 보았을 그이매 변호사로 돈을 번 것은 그의 생활비도 당하기 어려웠을 것이다. 장인에게서 받았든 것은 반환하였다. 그러한 그가 웬 돈을 그렇듯 자유로히 썼는가.
許崇과 정선의 내외싸움도 정선인가 자기네 집 행낭의 내외싸움이라도 견학하였는지는＜247＞ 모르지만 (아무리 싸홈에는 점쟎은 사람이 없다 치드라도) 점쟎은 집 딸로서는 공상으로도 생각하지 못할 행사를 남편에게 하였다. 여기도 부자연이 있다.
아니 도대체 許崇이 시골로 나려온 것부터가 부자연이다.
비장癖과 자기학대癖을 다분이 가지고 있는 許崇으로서는 안해에게 욕을 먹고 매를 맞을지라도 (무론 일시적 분노야 있겠지만)
「저것도 일종의 엉석이겠지. 나만 참으면 내일 아츰은 또 화평이 이를 껄」
하고 꾹 참어버려야 할 것이다.
이 소설의 스토리를 이렇게 진행시키려니까 작자는 許변호사의 의사를 무시하고 이혼, 下鄕하게 한 것이다.
20년 전 無情에 나타났든 李亨植의 還生體인 이 許學士는 공상, 몽상, 번민, 감격 등등을 거듭하든 끝에
「내 일생을 바처 (살여울 달여울인지) 동포를 도와보자!」
하고 크게 결심하고 그 프로그램을 만들기 시작한다. 시급한 일이 네 가지, 첫재는 의사를 불러올 것. 둘재는 먹을 것을 줄 것. 셋재는 파리 모기 빈대를 없이 하도록 할 것. 넷재는 黃吏 두들긴 죄로 잡혀간 사람을 나오게 할 것이었다.
崇은 읍으로 들어갔다. 경찰서로 가서 서장을 만났다. 여기 충분히 崇의 전인격과 智力이 드러나는 것이다.
농촌아동에서 사립 전문학교생으로 변호사로-이러한 인생행로를 밟은 사람이면 넉넉히＜248＞ 조선 시골의 경찰서장이 어떤 사람이라는 것은 짐작을 할 것이며 관리 대 농민의 지위가 축산기수 대 가축의 지위와 大差가 없다는 점쯤은 짐작이 갈 것이다. 그럼에도 불구하고 이 許學士는 서장을 찾어가서 이론을 베풀고 증거를 주장하여 무죄를 부르짖는 것이었다. 그러다가 종내 서장에게,
「법 이론은 후일 법정에서 하시오」
하는 조롱을 받고 물러 나온다. 그 다음은 公醫의 병원으로 간다.
그런데 공교롭게도 黃吏(黃은 이 公醫에게 2주간 치료를 받아야 全快되리라는 진단서를 내어 한갑이를 고소하고 지금 입원 중이외다)와 어떤 매음녀가 지꺼려 대는 이야기가 마츰 그 사건에 관한 것이다. 즉 2주간 치료를 요하는 환자가 술만 먹고 노느냐는 등, 희롱을 하고 있는 것이다. 崇은 후일 법정에서 이것을 증거 삼으리라 마음으로 작정한다. 그러고 왕진비 매 10리에 5원 거마비 환자 부담이라는 엄청난 요금을 깍지 않고 의사를 데리고 살여울로 돌아온다.

崇은 강가에 집을 하나 짓는다. 노는 사람들을 삭을 하로에 1원식 주어서 짓기로 하였다. 그 어떤 날 저녁 숭은 몰래 유순이를 찾아간다. 거기서 유순이에게 대해서 한 말,
「내가 서울서 이리로 온 것은 동넷사람을 위해서 왔다면 왔달 수도 있읍니다. 그렇지마는 순씨가 없으면 나는 여기 오지 아니하였을 것입니다」＜249＞
즉 표면 리유는 농민을 위하여서이고 리면 진심은 유순이에게 있다는 것이다.
이것은 순전히 불량소년이 소녀를 유인하는 말이다. 농민을 위하여 일생을 바치겠노라는 壯圖를 품은 사람이면야 실수하여서라도 이런 말을 어찌 입밖에 내랴.
許崇의 新屋도 落成하고 한갑이의 어머니가 함께 옮아서 식사 심부림을 하고 살여울 동리에 많든 장질부사 환자들도 許崇의 정성의 간호로 적어지고 그러는 동안에 새로운 불행(幸일지)이 생겨난다. 유순이의 홀아버지가 장질부사로 죽는다. 그 뒤따라 유순이의 고모가 목 매고 죽는다. 이리하여 혈혈단신이 된 유순은 許崇이의 집에 와서 한갑 母와 동거를 한다.
그런데 禍不單行이라 許崇이 변호사의 자격으로 黃吏 상해범인 공판에 갔다가 돌아오면서 병석에 너머지고 만다. 그 새 많은 장질부사 환자들을 취급할 동안에 崇도 감염이 된 것이다. 유순이는 지성으로 간호하다 못해 종내 崇의 안해 정선이(작자에게 말하라면 유순의 戀敵이다)에게 편지를 하였다. 한데 그 편지가 어찌도 그렇게 명문인지 朝鮮의 제1류의 文士로도 진정을 문자로 표현함에 그만치 쓸 사람이 쉽지 않을 것을 일개 농촌 처녀(小學 졸업이나 하였는지)가 쓴 것이다.
崇의 안해 정선은 남편과 싸우고 갈라지기는 하였지만 어떤 때는 그립고 어떤 때는 밉고 이러케 지나다가 유순이의 편지를 보고 허겁지겁 의사 하나와 간호부 하나를 데리고 남편의 있는 곳으로 나려간다.
그 기차에서 이 작자가 질겨 사용하는 수법인 「우연한 대면의」 장이 나온다.＜250＞

李建永 博士의 登場
李建永 박사가 崔某라는 여자와 기차를 탄 것이었다.
그런데 開城서 또 한 패거리의 우연한 同乘客이 생긴다. 미쓰 홀이라는 洋女가 沈順禮와 함께 기차에 오르는 것이였다.
일즉이 李박사는 沈孃의 감정을 짓밟어 주었다. 그 때문에 沈은 일생을 나앗지 못할 상처를 받었다.
미쓰 홀은 그 사정은 잘 알었지만 李박사라는 인물은 오늘 처음 본다. 미쓰 홀은 사랑하는 제자의 감정을 상처 내고 지금 또한 웬 처녀와 여행하는 李 박사를 못마땅하게 보아서 崔 某 孃에게도 들으라고 朝鮮말로 李박사를 면책을 한다.
이런 기차 奇遇(이것은 전혀 작자의 성벽에서 나온 것이지 이 장면은 송두리채 뽑아버려도 작품에 일호의 영향이 없다)를 지나서 정선이는 남편의 고향에 들어선다.

古聖의 歎息
古聖도 여인 御키 힘듦을 탄식하었지만 許崇과 같이 지도자적 의식을 가젔다고 자신하는 사람으로도 안해는 어찌도 그렇게 감화를 못시켰든지 정선이는 (남편이 과거에 가정과 안해를 버리고까지 달려온) 농촌사업은 존재조차 모르고 어서 남편의 병이 다 나으면 함께 상경할 생각을 하고 있다.
어느날 (인제는 병도 좀 나아서 둘에서 산보쯤은 할 수 있게된 때) 역시 부부는 서울로 가자거니 여기 있자거니 이야기가 났다. 그 때 남편이 안해에게 대해서 한 말
「(上略)대관절 이 공기와 일광이 서울 것과 같은 줄 아오? 당신 같이 몸이 약한 사람은 이런 조용하고 공기 좋은 곳에 살아야 하오. (略) 여기 있읍니다. 우리 여기 삽시다.＜251＞ 여기서 농사하는 사람들과 함께 삽시다. 그리고 우리 힘껏 이 동네 하나를 편안한 새 동네로 만들어 봅시다. 이 동넷사람들이 서울서 내라고 하는 사람들보다 인생가치로는 더 높소. 또 조선은 10분지8이 농민이란 말요.(略)」
이만 정도의 것이다. 이만 정도의 말로 능히 서울에 대한 동경을 꺾을 수 있겠으며 농촌에 흥미를 일으키게 할 수 있을 것인가. 즉 崇 자신이 농촌흥미를 모른다.
이리하여 상경할 것인가 이 곳에 주저앉을 것인가 태도를 결정치 못한 채로 제2편은 끝난다.
여기까지가 이 소설의 약 3분지1 가량이 되는데 이 소설의 목적이요 겸하여 許崇이의 사업인 농민향상운동은 꽉도 트지 안는다. 뿐더러 「시굴띠기가 되어서 농촌*로만 나려가려는 지아비」와 「양반 꼽재기가 되어서 서울만 살으려는 지어미」와의 개인적 갈등에 끈첬지 『시골을 대표하는 인물』과 『서울을 대표하는 인물』조차 나타나보지 못하였다.
이렇듯 시골이라는데 대하여 지극히 빈약한 인식과 지식밖에는 가지지 못한 사람이 장차 살여울 동리를 구조하려고 하니 매우 위험스러운 노릇이다. 許崇이가 일껏 구조행위라고 내심 득의만만하여 하는 노릇이 도리어 반대로 동네를 해칠 일이 안 되리라고 어찌 보증하랴.
이하 변호사 許崇의 다니는 길을 뒤밟으며 검사하여 보자. 그런데 春園의 소설을 토론함에 있어서 가장 불편을 느끼는 것은 「春園은 대체 자기의 쓰는 소설에 대하여 얼마만치의 관심을 갖고 있는가」 의심되는 점이다. 비근한 예지만 이 「흙」에 있어서도 許崇의 고향이 『살여울』이 되었다 『달여울』이 되었다 하며 『50호 250명』이 되었다 『100호 500명』이 되었다 하여 당초 대중을 잡을 수가 없다. (次號續)＜252＞
＜242-252＞