잡지명	삼천리 제11권 제7호
발행일	1939년 06월 01일
기사제목	長篇作家 訪問記(四), 燕山君史를 말하는 朴鍾和氏
필자	一記者
기사형태	대담·좌담

長篇作家 訪問記
						一記者
인제 봄이 다 된 게지? 버들강아지가 화병에서도 저렇게 살이 보숭보숭 찌고 유리문 기슭에 아롱지는 고 무어인지 알 수 없는 그것이 어제보다도 더 야단스러우니...
대체 오늘이 멫 일이관대? 올치 3월 초! 내일 모레면 제비가 오는 날이군. 그러니까 이렇게 목이 나룬해질밖게.
참 그러타면! 아니 3월 1일이라면 가만 있자. 아이 장편 작가 방문을 하기로 작정해논 날이 아닌가. 이런 날 사무로 누구를 차저가긴 좀 싫지만 그러타고 세워논 푸랜을 어그러티릴 수는 없서, 그러고 벌서 「錦衫의 피」의 작자 朴鍾和씨와 오늘 두시에 찾어 뵙는다고 약속까지 해 둔 일이 아닌가.＜253＞

무거운 두루매기채로 거리에 나섰다. 忠信町 55의 5號가 생전 처음 가는 집이지만 미리 쉽게 찾는 길을 알어논 까닭* 초조한 마음도 아조 없이 전차도 안 타고 多事하고 요란한 거리를 그냥 거르며 봄을 생각하고 느끼고 하는 것이 자랑스러웠다.
전차면 10분! 거르면 30분 걸닐낙 말낙한 길을 한 시간 넘어를 거러서 파출소와 꼬불꼬불한 골목과 담배가개 반찬가개-이러한 것들을 지난 뒤에 한 공동수도 앞에 서서 제일 환-이 뚤닌쪽 제일 크고 좋은 집을 차저내니 오후 正시가 아직 좀 못된 때다.
넓은 마덩에 들어서서 朴鍾和씨를 찾으니 힌치마에 옥색 명주저고리를 입으신 곻은 부인네 한 분이 나와 마저주신다. 아마 朴선생의 영부인이신가부다고 속으로 생각하며 안내하는 안방으로 들어갔다.
굉장히 좋고 해ㅅ발이 잘 든 방에 온갓 것이 잘 정돈되여 있서 내 자세와 언어에 자유를 속박하는 感이 있고 또 어떻게 조용한지 고양이조차 울지 않었다.
「어떻게 이러케 깨끝하고 조용함니까?」
나는 이렇게 뭇지 않을 수 없었다. 그랬드니 내 물음에 朴선생은 「아이들이 없어서 그렀읍니다」라는 말슴과 함께 금년에 휘문중학 4연생 되는 아드님 하나밖게 없다는 것을 이얘기 하시고 곱고 어지신 부인을 소개해 주신다.
「금년 마흔살 됐읍니다. 저보다 한 살 우이지요. 아모 것두 모르는 구식 예팬네올시다」
곱고 어지신 까닭인지 부인은 40이라 하시지만 朴선생보다 더 젊어 보인다. 朴선생의 부인 소개가 채 끝나지도 안나서 이번엔 식모가 차를 가지고 들어오는데 차종이 두개뿐이 아닌가. 아마 朴선생과 내해뿐인 모양.
「웨 차를 같이 안 드세요」
내가 차를 따르는 부인에게 이렇게 말슴하자 이 말을 바더 부군 朴鍾和씨가 「웬걸. 구식 여자가 차 먹을 줄이나 알든가요」하는 것이다. 그래도 부인은 여기에 아모 댓구함이 없이 오직 조용히 우스실뿐.
잊지됐든 나는 차 마시기가 좀 민망하지 않을 수 없다.
「선생님. 인제 글쓰시는 이얘기를 하십시다」
「글쓰는 이얘긴 글쓰는 방에 가서 하십시다」
나는 선생의 글쓰는 방을 생각해 보았다. 차를 마신 후 곳 내가 생각해 보든 글쓰는 방에 갔는데 예상 이외로 방은 역시 조용하고 깨끝하고 책과 책상과 그 외의 모든 것이 잘 정돈  되여 있다. 선생은 역사를 종아하시고 또 역사소설 쓰기를 좋아하시는 까닭으로 해선지 서적의 태반이 낡은 朝鮮종이로 된 책들이다.

讀書
「요샌 뭘 읽으심니까」
「역사를 읽슴니다. 高麗史 茶山全集 또 요새 온 출판물들＜254＞-朴泰遠씨의 「川邊風景」을 퍽 재미있게 읽고 春園의 「無明」을 역시 좋게 읽었읍니다. 春園의 「사랑」후편을 지금 기대하고 있는 중입니다」
「선생님은 따로 보시는 일이 없으시니까 책은 마음대로 보시겠지요? 하로에 멫 시간씩이나 읽으심니까?」
「글세요. 요새는 소설 쓰는 것도 없고 하니까 밖에 나가지만 않으면 하로종일 글만 읽슴니다」
「매일 밖에 나가심니까?」
「매일 나가는 때도 있구 또 한참씩 안 나가는 때도 있는데 밖에 나가면 자연 술친구들을 맛나서 술을 먹게 돼요. 그래서 되도록 안 나가려구두 하지만... 그렇게 안 돼요」

술(酒)
「참 선생은 술을 잘 잡수신다구요?」
「잘 먹지두 못하면서 소문만 놉슴니다. 전앤 相涉, 憑虛를 맛나면 잘들 먹었지요마는 想涉은 서울 없고 憑虛는 자조 못 맛나고 해서 전처럼은 못 먹습니다. 지금은 岸曙가 이웃이 돼서 종종 맛나 먹습니다. 그 외에 가람, 梁柱東을 맛나면 먹게되고 또 그림 그리는 친구 중에 주당들이 있어서 종종 먹게되지요?」
「어떤 분들인데요?」
「웨 그것두 쓰시려구 그러심니까? 남 망신을 톡톡히 식힐 작정이시군요. 하하... 술을 20세 때부터 먹기 시작했는데 끊으랴는 마음은 그 동안에도 수백번했지만 함께 먹든 친구를 맛나면 하는 수 없어요. 그리고 이건 片見인진 모르나 「술과 예술」을 떠나서 생각할 수 없어요. 예술가로서 술을 못 먹는 사람은 었전지 김 빠진 맥주 같은 감이 업지 않어 있어요. 혹 술을 안 먹으면서 예술을 하는 사람도 업진 안치만 말하자면 「焚香讀書」랄까 향을 사르면서 고요히 글 읽는 사람에 비할 수 있는 사람도 업진 안치요. 가령 예를 든다면 李泰俊군 같은 이가 가장 그러할 것입니다.-하지만 예술을 불태워 주는 것은 술이 아닌가 합니다. 술이 참 좃습니다. 술 먹는 사람은 악할 수가 없고 마음의 번거러움을 술로 해서 잊을 수 있읍니다. 그러기에 전 마음 맛는 친구와 한 자리에서 술을 마시고 마음의 이얘길 낏껏하는 때가 세상에서 제일 행복된 때라고 생각합니다. 어떻게 생각하면 술을 안 먹으려고 할 필요가 없을 것 까태요. 술도 나이를 먹으면 먹을 수 없는 것입니다. 해마다 줄어지는 주량으로 노쇠를 깨달게 되는 때 그건 참 서글프지 않을 수 없읍니다. 愁心歌에 『노자. 노자. 젊어 노자. 늙어지면 못 노나니라』하는 구절이 절실히 뼈에 느껴지는 듯 하다니까요』
「술을 잡수시고 글을 쓰심니까」
「혹 그리 되는 때도 잇지요. 전부터 오래 생각하든 것이 폭발되는 때면 쓰는 수가 있읍니다. 엊쟀든간에 예술은 직업적이거나 사무적이 될 수 없어요. 돈이 아쉬워서 혹은 부탁에 못 익여서 쓴다면 아모래도 만족할 수 없을 것 같애요.＜255＞ 절로 터저 나와서 쓰구 싶을 때가 아니면 안될 것 같애요」

長篇 「錦衫의피」
「장편 하나를 구성하는데 오-래 걸님니까? 「錦衫의 피」는 얼마나 걸였읍니까?」
「그걸 생각은 오래 전부터 했든 것입니다. 燕山君의 생애를 한 번 그려볼여고 늘 별너 왔지요. 엊전지 燕山君의 성격이 퍽 흥미가 있었어요. 그래서 어디 한 번 소설을 만드려보자구 생각만은 오래 했으나 詩 쓰든 사람이 소설을 쓰랴니까 엊전지 섬쯕해저서 여러 번 생각을 하구 있었는데 想涉군이 每申에 있을 때 신문에 한 번 써보라고 하드군요. 하나 도모지 용기가 나지 않어서 늘 거절해 왔지요. 그런데두 想涉군이 예고를 턱 해놓았구먼요. 그래서 하는 수 없이 시작한 것입니다」
「그러면 소설은 「錦衫의 피」가 처음입니까?」
「장편으론 처음입니다. 그 전에 「목 매는 여자」란 걸 단편으로 하나 맨드러 본 일이 있었읍니다. 그것 역시 역사에서 취재를 어든 검니다. 端宗哀史에 신숙주 부인 이얘기지요」
「앞으로도 역사 소설을 쓰시겠옵니까?」
「아직 별 계획 없읍니다. 역사를 좋아해서 늘 읽게되니까 역사 소설을 쓰게될지 모르죠. 그런데 李泰俊군두 늘 말하는 말이지만 일반이 -더구나 지식 계급에서 역사 소설에 대해서 이해 못하는 건 참 딱한 일입니다. 역사 소설이면 소설이 역사와 똑같애야 할 것처럼 안단 말얘요」

映畵, 誤樂, 趣味.
「영화를 보심니까?」
「한달에 두어번 볼까말까 합니다」
「좋은 것-인상에 남은 것이 있읍니까?」
「大地, 「나그내」가 좋드군요」
「취미는요?」
「거저 책 읽는 외엔 아모것두 하기 실습니다. 아-참 올치. 술 먹는 거지요. 하하하..」
「오락은 뭣입니까?」
「바둑 장기 다 못합니다. 화투두, 마-짱두, 죄다 못합니다」
「예술가에겐 도박성이 만타든데요? 도박을 해보신 일두 없으심니까」
「도박이요! 에쿠 큰일 나게요. 그런 짓 하기가 딱 싫어요. 예술가에게 도박성이 있다는 것도 일리는 있는 말이겠지요. 남한테 지기를 싫어하니까 그걸 가지구 그러겟지요」
여기까지 이얘기가 게속되였을 때 나는 뒷 창을 살그머니 열어놓았다. 문을 닷치고 안젔는데도 봄의 냄새와 소리가 부득부득 방안에 몰켜 드는 듯 하엿다. 열*놓은 문으로 뵈이는 뒷뜰엔 연못이 있었다. 아직 연꼿을 심지 않었다고 하며. 이 봄엔 蓮을 심으겠다고 朴선생은 말슴하신다. 나는 아직 연꽃도 없는 그 못이건만 좋아서 오-래 서서 내가 아는 재미있는 여러 이얘기들을 생각하고 연꽃이 피는 날엔 좋은 집이 더 좋을 것이 부러웠다.＜256＞
＜253-256＞