잡지명	삼천리 제8권 제8호
발행일	1936년 08월 01일
기사제목	愛煙記
필자	金炳魯
기사형태	문예기타

愛煙記
						金炳魯
碩學 宋時烈의 詩에『東方有一草, 徒漆五腸明』이라 햇고, 또 仙源 金尙憲은 愛婿 溪谷을 不禁吸煙」이라하여「建白於上」하엿다는 기록이 잇는 것이며, 또「植山洪山林門置煙具於十里之外」라 햇스니, 自古로 우리 조상들이 吸煙을 얼마나 警戒햇슴을 가히 알만하다.
그런고로 自古로 名門, 巨族의 훌융한 양반의 가문에서는 이 吸煙은 거이 절대적으로 禁해오든 것이엿다.
이러한 관계로 나도 幼少之時에는 점잔은 家閥밑에서 吸煙이라고는 통여 몰으고 잇섯다.
그러다가 지금에서부터 32년전, 바로「乙巳條約」이 締結되여지는 때, 時局이 급변하는 통에 그만 머리를 깍거버리고 읽든 책을 집어 치우고, 홀몸으로 木浦에 나와서 지금으로 論之하면 學院 비슷한 것을 설립해 놓고 외국어를 배운다, 法律學을 배운다하며 한참 떠들든 때에 비로소 처음으로 담배를 피우게 되엿섯다. 그 해가 바로 18세되든 해이엿다.
그 당시에는 어떤 담배가 잇섯느냐 하면 지금 젊은 사람들은 일홈도 몰을「히로」＜74＞라는 담배가 잇섯다. 이「히로」가 소위「궐연」으로 朝鮮에 생겨나기는 맨 始初일 것이다. 그 이전에야 소위「葉草」라고 해서 各其 農家에서 자유로 栽培해 먹는 것 뿐이엿다.
18歲時 木浦에서 「히로」한갑을 사서 피우게 된 것이 내가 오늘날까지 무릇 30여넌간 吸煙하게 된 첫 동기라면 동기엿다. 그때에 나는 웨「히로」한 개를 쭉 뽑아 물고 豪氣스럽게 피웟느냐하면 거긔에는 아무런 이유도 업다. 다만 새로운 것에 대한 일종의 호기심에서 엿다고나 할 것이다.
어찌되엿건 「담뱨」라는 것은 이상한 물건이다. 하루종일, 거저 맛없이 뻑뻑 빨아서 연기를 한 목음씩 내여 품어야 별 神通스러울 것이라고는 하낫도 없고 또 별다른 취미나 맛도 없으련만도, 먹는사람 자신도 웨 피우는지를 모르게 작구 피우게 되는 것이 이놈의 담배인줄로 안다. 그 당시 한개의 「히로」를 피우게 된 뒤부터는 어쩐지 自然 繼續해 매일같이 피우게 되엿스니 나는 오늘에 이르기까지「吸煙」에 아무런 취미도 有益도 필요도 발견치 못햇다. 그러타고「안됐다! 이놈은 期於히 끈허버려야 하겟다!」하는 절실한 不快感도 가저 본적이 업섯다는 것을 솔직히 말하고 십다. 그러면 웨 피우느냐? 거긔에는 아무런 대답도 準備치 못햇다. 「그저 어쩐지 작구 피우구만 십다」하는 것이다. 여긔에 吸煙의 魅力이 잇고, 야릇한 情趣가 잇는 것갓다.
그 뒤 내가 東京에 건너가 學校에 단이든 때, 당시의 學友로 安在鴻, 曹晩植, 宋鎭禹, 金性洙등 여러 사람들이 합의하여 「禁煙會」를 조직한 일이 잇섯다. 그 會의 要旨로 말하면 아무런 필요성도 업는 吸煙를 절대 嚴禁하여, 경제적으로 浪費를 없이 하자는 것 이엿다. 학생의 몸으로 잇든 우리들의 행동은 퍽 좋은 동기여서, 一時는 회원이 약 ＜75＞ 60명 갓가히 되엿고 나는 그 會의 幹事로까지 잇서서 徹底히 禁煙 第一線에서 활동하든 몸이엿다.
한동안은 각 회원들이 熱心으로 約束을 履行하드니 1년반이 못가서 犯則者가 많이 생기게 되여 結局 남은 사람이라고는 처음 發起하든 우리 70명박게는 안 되엿다. 그래 勢不得己하여 마츰내 1년반의 자취를 남기고 會는 해산해 버렷섯다. 그 뒤에도 우리 멧 사람만은 약 2년간을 禁煙으로 내려왓섯다. 그 동안에 처음 멧번은 퍽 담배가 먹고 십드니만 그것도 度를 넘으니까 담배 생각이 그리 나지 안헛섯다. 그리다가 학교를 맛추든, 禁煙爾來 3년이 되든 해 여름, 學帽를 버서버리고 東京驛 停車場에서 歸鄕의 차에 오르든 때에 비로소 담배 한 갑을 사서 피워 물엇섯다. 비록 3년간이나 끈헛다 먹는 담배엿만 그때의 맛은 아직도 전날의 香薰이 그냥 남어 잇는 듯한 快感이 들든 일이 아직도 이처지지 안는다.
그런 뒤로부터 오늘에 이르기까지 나는 每日 담배를 두 匣式은 으레히 피우게 된다. 다른 사람이 볼 때, 나는 담배를 퍽 즐기는 사람으로 되여버리고 말엇다. 그러나 아주 독한 담배는 못피운다. 그것은 始初부터 葉草를 몰으고 「히로」를 배우기 시작햇든 관계로. 그럼으로 지금도 비교적 싱거운, 「朝日」갓흔 담배를 늘 피우게 된다.
하루에 「朝日」두 갑, 個數로 40本, 이만하면 퍽 피우는 사람이라고 할 것이다. 그러나 나는 지금까지도 담배피우는 맛도, 취미도 몰으는 사람이지마는, 간혹, 무엇을 곰곰히 생각하는 때이나, 밤 깊이 책을 읽고, 글을 쓸 때 갓흔 경우에는 한참씩 腦를 썩이다가 담배 한대를 피워물면 맥혓든 생각이 술술 풀어저 나오고 정신이＜76＞ 건듯해지는 快感을 늣끼는 듯하다. 그러나 정작 얼마마한 효과가 잇는지는 甚히 疑問이다. 한갓 사람의 그릇된 감각이 가저오는 快感이라고나 할 것이다.
사실 담배는 몸에 利로운 점이라고는 털끗만치도 업는줄 알고도, 또 쓸데업는 習慣일넌지도 몰은다. 허나, 한번 배운 吸煙을 구태여 끈흐랴는 안탁가움은 조금치고 업슬뿐 아니라 끈허버리고 십지 안흔 나의 심정이 結局은 愛煙記의 이유가 될넌지도 몰은다.＜77＞
＜74-77＞