잡지명	삼천리 제8권 제8호
발행일	1936년 08월 01일
기사제목	제고장서 듯는 民謠 情調, 愁心歌 들닐제
필자	金岸曙
기사형태	문예기타

제고장서 듯는 民謠 情調, 愁心歌 들닐제
						金岸曙
저 난바다의 넓은 곳에서 支向 업시 휘돌다가 들어와서 해안의 잔모래를 뚜다려대는 西朝鮮 海岸의 黃浦가에는 民謠다운 民謠가 잇섬즉도 하건만은 그러한 것은 별로이 업고 고요이 잠든 듯한 긴녀름의 들우에나 눈보라가 하눌땅을 삼킬 듯이 으르렁거리는 골작이 속에는 언제나 자연 그대로의 노래 밧게 들을 수가 업스니 아모리 내가 나고 내가 자라난＜100＞ 故山이라도 불을만한 民謠하나 업는데는 놀내지 아니할 수가 업는 일이외다.
하기야, 이른 봄부터 늣가을까지 漁業期에 저 싀연한 바다우를 도는 장이배(漁船)로서 그윽히 흘너나오는 배노래는 듯지 못하는바 아니외다. 그러나 그러타고 이 배노리에 독특한 무엇이 잇느냐하면 그러한 것도 업고 보니, 새삼스러이 내 고향의 民謠는 이럿습니다고 뵈여들일 것이 업습니다. 저 가튼 愁心歌에도 소위 北淸 愁心歌라는 것이 잇서서 平壤의 그것과는 그 곡조가 다른 것이 없지 아니한 것은 아니외다. 그러나 그 가사 가튼 것이 平壤의 그것에 비하야 별로 다른 것이 업고 보니, 이것을 가저다가 내 고향의 노래라고 할 수도 업는 일이외다.
그러면 나는 엇던 곳에서 民謠을 차저 볼 수가 잇섯든가.
지금부터 한 8,9년전 이외다. 나는 일즉 神經病에 붓잡혀 어느 친지의 의사로부터 溫井을 가라는 宣言을 바닷습니다. 그때 나는 여러 가지 便宜할 곳을 차저서 鎭南浦서 自動車로 한 4,50분 걸니는 龍岡 溫井를 갓든 것이외다. 어느 親友한테서 龍岡 기나리의 유명한 것을 물엇습니다. 그러나 그때의 나로서는 그러한 유명한 民謠을 듯고 잇을 수가 업슬만 하엿으니 그것은 神經病 때문에 술은 물론이요, 모든 刺激性의 음식물은 일절 입에 거슬려서 먹을 수가 업섯습니다. 그리하야 나는 한갓 외로이 客舍의 한 방구석에 누워서 원망스러이 천정만을 치어다 보면서 그날 그날의 건강에 세심의 주의를 다하엿을 이외다.
하로잇틀 지내가는 동안에 나의 건강은 얼마큼 회복이 되야 전에는 보기만 하여도 거슬리는 술도 먹게 되고 예사로이 刺激性 음식물에 혀 長短을 치게 되엿습니다.
바로 이때외다, 鎭南浦에서 시인 韓晶東군이 나를 溫井으로 차자와서 오래간만에 한잔을 하자든 때가 바이 이때외다. 韓군과 나는 얼마 아니 하야 엇던 으슥한 주막집 한 방에서 잔을 서로 勸하면서 酒興이 陶陶한 우리 자신들을 발견하엿습니다. 술이 들어가서 酒興에 간들어 젓으니, 엇더케 그대로 잇을 수가 잇겟습니가. 韓군이 저까락 長短에 마초아 「아이공아이공」 성화로구나 하면서 기나리를 시작하엿습니다. 그러니까 주모라 할가, 시악씨랄가 하는 方年 24,5세 가량 되는 사람이 韓군의 曲調를 아니라는 듯이 손을 둘으면서 기나리를 시작하는데 「져녁을 먹고 썩 나서니, 건넌 집 알뜰이 게무든 손으로 날 오란다」가 그 가사엿습니다. 그 싀골다운 순진한 맛이 자미가 잇으니, 게무든 손으로 ＜101＞ 날 오란다가 그것이외다. 기나리를 들으면 엇재 그런지, 나는 이른 봄날 밤에 短笛 소리를 듯는 듯한 말할 수 업는 哀愁를 늣겨, 아모리 안정을 하랴도 안정할 수가 업섯습니다. 이럿케 무엇이 가슴속을 구슬프게 안타갑게 흔들어 주는 것이 참말 무어라 할 수가 업섯습니다.
나는 그 뒤 어느 해 가을 이 기나리를 가튼 곳 龍岡 溫井山 언덕에서 들엇습니다. 점으러 가는 황혼에 소를 모로 타고 집으로 돌아오면서 무심스러이 목동이 노래하는 것을 들을 때에도 또한 서럽은 애수의 심정을 느겻읍니다. 이것은 물론 나의 감정이거니와 나는 엇더한 노래보다도 기나리를 가장 조와하고 자기의 하소를 대신 삼는 때가 만흐니, 이것은 나로서도 알 수 업는 일이외다.
자라난 故山에서 민요을 들은 적 업는 나는 알는 몸으로 딴 곳에서 뜻밧게 들은 이 노래가 언제든 니처지지 아니하니, 사람의 맘이란 몰을 것이다. 이것이 나의 보잘 것 업는 민요에 대한 이야기외다.＜102＞
＜100-102＞