잡지명	삼천리 제8권 제8호
발행일	1936년 08월 01일
기사제목	제고장서 듯는 民謠 情調, 濟州島 멜로디
필자	金陵人
기사형태	문예기타

제고장서 듯는 民謠 情調, 濟州島 멜로디
						金陵人
오래간만에 搖籃의 鄕地 海西 金陵에 靜養 중인 필자에게 하필 濟州島의 민요에 대하야 쓰라시는 편집자씨의 부탁도 야릇합니다.
최근에 濟州島를 단여온 이로는 소설가 李無影씨 같은 분도있고 그보다도 濟州島에 고향을 갖은 이로 극작가 金振門씨 음악가 徐祥錫씨 평론가 洪陽明씨 등이었으니 이 문제에 대하야 쓸 수 있는 적임자가 얼마든지 잇읍니다. 이런 중에 拙劣한 필자야말로 年前에 제주도를 보라갓든 일이 있다하여도 走馬觀山격이요 수박것할끼였으며 또 몃가지 民謠나 傳說을 採取한 것이 있엇다 하여도 어떤 사정상 현재 한편이라도 그 완전한 것을 수중에 갖고 있지 못합니다.
그러나 또한 사양할 자격도 없어 다만 題目에 뵈여지는대로 그 기분과 정조에 대하여서만 濟州島 民謠에 대하야 愚見을 敍述해 볼가합니다.

제주도는 모름직이 특히 민요가＜102＞ 많은 고장임니다. 제주도에는 민요와 한가지 전설도 많거니와 제주도의 민요는 그 가장 흙 냄새가 나고 자연생장적인데 특색이 있읍니다.
무릇 어느 고장을 물론하고 민요와 전설은 그 고장이 가진 가장 보배로운 文獻이거니와 가장 한이 많으면서도 어느 정도까지 생활의 餘裕가 있을 때 민요가 생겨집니다. 너머나 생활이 가난하고 악착하면 민중은 우슴을 니저 버리고 눈물까지 말너지나니 어느 사이에 노래가 나어지겠읍니까?
(노래를 니저 버린 카나리아는 얼마나 불상한 새이겠습니까?)
제주도는 특히 그 살님 사리에 한이 많고, 그러나 어느 정도까지는 생활에 悠閑한 고장입니다.
이것이 하도 많은 전설과 민요를 낳어놋는 요소가 되는 것입니다.
제주도는 사면이 그야말로 창망한 바다에 싸여있는 외로운 섬입니다.
地面이 넓어서 그러케 외로운 감이 없을 것 같이 생각도 되지만 넘어도 육지와 멀니 떠러저있고 또는 섬 하나 없는 落落한 바다에 쌓여 있기 때문에 天涯孤島의 적적한 감상을 엇절 수 없으며 육지에 있든 사람이 한 발자국 제주도에 발을 들여놓기가 밧브게 만리타국에 온 것 같은 비감을 갖게 됩니다.
요새는 교통이 비교적 편해저서 濟州島와 木浦사이의 왕복이 20시간을 要치 않도록 단축되여 젓지만 녯날은 이 수로가 片路로만도 한 달 혹은 두 달이 걸니든 길입니다. 그것보다도 더욱 심한 것은 이 수로는 생명을 걸고 왕래하는 것이였읍니다. 그러나 생활상 이 험난한 수로라도 가고 오지 않을 수 없고 이 수로보다 더욱 위험하고 먼- 中國까지도 장사를 떠나는 일이 많었습니다. 이러자니 자연, 別離를 밥먹듯 해야 되였으며 그 別離는 왕왕이 영원한 한을 남겨놓는 일이 많었읍니다.
이리하야 한과 원망이 맺어진 민요가 않이 생겼읍니다. 그 다음 濟州島는 자급자족의 고장입니다. 濟州島를 가르처 風多 石多 女多, 三多의 고장이라 하지만 나는 제주도가 三無의 고장인 것을 알었읍니다. 첫재 도적이 없고 걸인이 없고 맹수가 없어서 三無이거니와 이야말로 三少가 아니라 절대 三無입니다. 혹은 말하되 제주도는 絶海孤島가 되여 도적과 맹수가 도망할 곳이 없어 그러하다 하나 나는 도적과 걸인이 없는 이 현상을 이 섬 주민들의 여유있는 생활의 증거라고 봅니다.
아닌게 아니라 濟州島의 풍경은 여유있는 풍경이요, 濟州島의 기분은 悠閑한 기분입니다. 마을에 탱자꽃이 피이고, 산비탈에 木馬가 살찌는 고장이 濟州島입니다. 누구든지 濟州島의 목마 풍경을 보고는 이약이 나라에 와있는 감을 갖을 수 있을지니 濟州島의 말들은＜103＞ 굴네없는 말들입니다. 굴네없는 말들이 아츰에 말간을 나와서는 으젓이 도밧 사이를 밟을세라 닷칠세라 하고 빠저나가서는 산비탈에 몇 백마리식 군집하야 왼종일 풀을 뜨더 먹다가 황혼이 되면 또 으젓이 각기 집을 차저 어슬넝― 차저들어 옵니다. 牧者가 무슨 소용입니까? 이 목마풍경만 해도 족히 濟州島 생활풍경을 대표합니다. 또 濟州島는 여인의 노력이 주로 되는 나라입니다. 낮이 되면 노자의 여인은 모다 바다에 나가 물새와 같이 개고리 같이 물 속에서 자유와 생활을 따고 있읍니다.
이 사이에 남자들은 집에서 아해나 보고 집이나 직히며 낫잠을 잡니다.
이러케 되니 마을은 끝없이 종용해 집니다. 닭과 개가 싸홈도 않고 마을을 뚫고 단일뿐입니다. 각금 어린 처자가 물을 길어지고 가는 풍경이 있을 뿐입니다.(물을 이고 가는 것과 다름니다)
밤에 달빛은 유난히 더 밝습니다. 주민 남자는 대개 달빛을 차저 바닷가로 나와서는 몸과 마음을 닥그며 먼 여울의 청성 마진 울음소리를 삼키고 있읍니다.
이런 유한한 땅에 민요가 없고 엇지 하겠읍니까? 그래서 그리 크지 않은 이 섬에 (그렇습니다. 그리 크지 않습니다. 제주도를 사방 70리의 대도라 하지만 江華島와 같이 평면지대가 아니요, 전체가 漢拏山을 중심 잡은 산 지대에서 사람이 사는 곳은 바다를 접한 주위의 저지대 뿐임으로 인구로 보면 크다할 수 없읍니다.) 내가 갔을 때 이럭저럭 주어몬 민요만 해도 20여 편이요 전설이 10여 편이였으며 년전 신문학 예술면에 제주도 민요에 대한 기사를 장기 연재하든 佛信者인 여인 某氏는 濟州島 민요를 무려 60여 편을 채취하였다하니 놀나운 일입니다.
이제 차레― 그 대표되는 몇 가지 민요의 서두만 뽑아 기록하며 그에 대하야 어리석은 눗김을 써 가겠읍니다.

이어― 이어島하라
이어하면 내눈물난다

초록마눙 듯는방울
한숨썩은 눈물방울
詿-이어도하라 이어島넘으라
초록마눙 초록파닢

이것은 한과 원망이 멫인 섬사리의 悲曲입니다. 이어島가 어대 있는지 모르면서도 남편을 중국 등지로 장사 길을 떠나 보낸 섬 안악네들은 목매치게 그들 남편의 무사히 이어도 넘기를 기원합니다. 그것은 아모리 험난한 水路라도 이어島만 넘엇스면 평온해진다는 전설이 있기 때문입니다. 그러나 이어도가 어대 있는지는 아모도 모릅니다. 보내는 사람이나 가는 사람이나 다만 이 꿈의 섬, 憧憬의 섬을 무사히 지나기를＜104＞ 원할 뿐입니다.
제주도에 이어도가 존재함은 육지에(도민들은 朝鮮 내지를 이렇게 부릅니다.) 아리랑 고개가 있는 것과 같습니다.
육지의 아리랑 고개가 憧憬의 고개인 동시에 눈물의 고개인 것 같이 이 섬 사람들의 이어도 역시 극히 설은 고개입니다. 비록 무사히 이어도만 넘기만 해도 긴-이별은 엇절 수 없기 때문입니다. 눈물의 浦口에서 남편을 떠나보낸 안악네가 집에 들어와 창 앞에 안즈니 때 마츰 뒤뜰 안에 심어논 파(葱) 닢에 뿌려지는 비방울 소리는 안악네의 가삼 속에서 한숨 섞어 나오는 눈물방울과 같었읍니다.
別離 많은 섬 사리의 자연스런 情調입니다. 그러나 직접 濟州島에 발을 올여 노아 숨맥히게 아득한 수평선을 바라보지 않으면 이 민요의 심각한 슲은 기분을 음미키 어려울 것입니다.

찬물아 냉수는 입에서 뱅뱅 도는데
술은 술술 잘도 너머가네
에란다가리감실 네그리마소라

잘새 참새는 풀이나 고지에 깃들고
우리나 사랑은 내 품에만 깃드네
에란다가리감실 네그리마소라
詿-에란다가리감실 별로 뜻이 없음, 고지-숲

이것 역시 안악네들의 노래어니와 이 민요에서 어느 정도까지 이 섬의 女尊男卑의 풍속을 엿볼 수 있습니다. 술을 溺愛하는 彼女들의 情景도 고소할 일이거니와 남자를 독점하려는 불타는 욕심을 노골하게 表白한데 이르러서는 너머나 놀납고 신기한 정경과 기분입니다.
술말이 나왔으니 이건 참말입니다만 彼女들이 물보다 더 사랑하는 濟州島의 술은 그야말로 朝鮮의 名酒, 아니 세계적 名酒입니다. 濟州島에는 아직 민요에서 술을 비저먹는 자유와 너그러움이 남어 있거니와 그해 감냄새 지독한 濟州島의 土酒는 맛당히 天下酒客의 一生涯間 한번 맛볼만한 것으로 생각합니다.

둥구듸 당실―
연자망아로 여두당실
우리임 방에 촛불을 켜게
우리임 달 타고 들어오리

제주도의 안악네들이 바다로 노역을 나간 다음 남자들은 대개 집에서 한가한 일을 하고 있다는 것은 서설에서 말햇거니와 이 노래는 그 풍경을 그린 것입니다.
한 집의 가장격인 안해가 아즉 일터에서 돌아오기 전 남편은 방아찟는 쉬운 일을 하면서 家長이 돌아오기를 기다립니다. 그러나 日落西山하고 月出東嶺한＜105＞ 그때까지 가장인 안해가 안 돌아오매 남자는 초조하고 삼가는 마음으로 안해의 방에 불을 켜고 안해가 달빛을 타고 돌아오기를 기다립니다. 몹시 賢淑한 남편들이 않입니까?

水路千里 陸路千里 얼마나먼지
漢陽 간 양반은 올 줄을 모른다.

나는 이 민요를 육지의 江原道 어랑타령의 「漢陽은 이곳서 얼마나 먼-지 한번만 가며는 영영 올 줄을 모르네」의 移入으로 보지는 않습니다. 이것은 文句의 우연한 같음일 것입니다. 어랑타령은 어랑타령대로 濟州島 민요는 濟州島 민요대로 제 사정 제 기분으로 생겨난 노래입니다. 더욱 濟州島의 이 노래는 그 발생시대가 퍽 먼-것으로 봅니다.
나는 노래 문구의 「양반」은 통칭 경어로 보지 않고 녯날의 양반계급을 지칭함이라고 봅니다.녯날 조정에서는 濟州島를 가장 멀-고 험한 귀양사리의 고장으로 취급하야 承旨 叅判같은 양반들이 각금이 絶海孤島로 귀양을 왔으니 물론 중죄도 있었으나 그 중에는 죄가 없으면서 소인의 謀害를 닙은 白面의 귀공자와 才人도 있었읍니다. 그런대 이들은 유구한 시간이 지나는 동안 각금 외로운 남어지 섬의 어린 아가씨들을 농락했습니다. 그러나 이들 양반들의 버릇이란 대개 정을 밧굴 때는 漢拏山 같은 盟誓를 곳잘 지으나 한번 몸이 풀녀 漢陽 조정으로 올나간 후는 깨끗이 소식을 끊어버리는 것이였읍니다.
이래서 섬에는 슲은 노래가 생기고 슲은 전설이 생겼읍니다. 노래보다도 전설은 더 많이 생겼읍니다.
나는 濟州島의 전설 중에 이와 같은 비애에서 울녀나온 애끗는 전설이 의외로 많음을 보고, 더욱 그 전설에는 녯날 섬 안악네들의 永劫에 씨슬 수 없는 恨과 피가 맷처있는 것을 보고 몸부림치지 않을 수 없었읍니다.
이 민요도 이와 같이 이 섬의 녯날 안악네의 피와 눈물이 마듸마듸 맷처 있는 노래입니다.
엇지 녯날 뿐이겠읍니까? 그와 유사한 슲은 로맨쓰는 지금도 많이 있은 것이며 많이 역거질 것입니다.

아-방어-망 고기나 줍지
감제는 심어 무엇하나

하로도 한나절 다 못가서
미역과 홍합이 한구덕이

이비바리 두다리 쪽쪽 펴라
열길 물속에 죽어쓰겟니

고기와 미역은 무에쓰나
돈 박구어서 지왜간 짓지
詿-아-방 어-멍-아버지＜106＞ 어머니, 김제-감자, 구덕이-광주리, 비바리-게집애, 지왜간-기와집.

이 한편 민요에서도 濟州島의 해녀생활 정경과 유한한 기분과 로맨틱한 정조를 모다 엿보게 됩니다.
제1절에서 보는 바와 같이 그들은 날 제부터 농사를 싫여하고 해녀생활을 그리워하는 것입니다.
제2절은 그들 해녀의 노동능률을 스사로 자랑한 것이니 彼女들은 모다 바다에는 化神입니다.
제3절 역시 그들 해녀가 바다의 노동을 자랑으로 역이고 비록 어린 나히에서 일지언정 바다에 익숙치 못한 것을 붓그럽게 역이는 정경이니
「열길 물속에 죽어쓰겟니」
하는데 밋처서는 육지 사람들을 놀내일 정도입니다.
제4절은 彼女들이 항상 가지고 잇는 祈禱입니다.
고기와 미역을 산같이 따서 무엇에 쓰는고 하니 육지에 나가서 황금과 박구어다가 기와집을 짓고 부자되여 이 유한한 섬에서 한평생 조용하게 살어 보자는 것이니 자기의 노력을 귀히 녁이고 僥倖을 꾀하지 않고 자급자족을 즐거워하는 그들의 생활이 자못 부러웁지 않습니까?

이것으로써 濟州島 민요에 대하야 그 片鱗이나마 말슴 들엿다고 봅니다. 그 충분치 못함은 이 글의 시작에서도 먼저 말삼 들인 바이니 이것으로 塞責하거니와 끝으로 필자의 항상 품고 잇든 제주도 민요에 대한 유감된 사실을 지적하려 합니다.
그것은 이 귀중한 문헌인 濟州島 민요의 消滅될 운명이 머지 않엇다는 현상입니다.
年前에 필자가 제주도에 갔을 때 민요와 전설을 채취함에 있어 當地 邑內의 C신문 支局長 P씨와 악기점주 K씨와 의사 C씨 등 외에 십수인의 有志 청년들이 모다 필자에게 지극한 편의를 도와주신 분들이거니와 氏등이 필자에게 편의를 도와 주엇다는 것은 녯 노래를 아는 나히 늙은 어부와 송장이 다된 노파 등을 소개해 주엇다는 것이요, 氏등은 모다 濟州島 태생임에 불구하고 섬의 민요라는 것은 한 가지도 기억하는 것이 없었읍니다.
거리의 술집 비바리가 아리랑, 도라지 타령을 목맷처 부르며 가게의 레코-드가 양산도 가락을 넘기고 있읍니다.
氏等도 역시 이 같은 육지의 노래는 몃 조각식 알고 잇는 것은 물론입니다.
생각컨대 섬과 육지와 교통이 편해짐에 따라 다시 레코-드 라듸오가 이 섬에 들어옴을 기하야 섬의 노래는 자연 정복이 되는 모양입니다.
그리고 주민들도 항상 육지를 그리고＜107＞ 높이는 남어지 육지의 노래를 부름을 자랑으로 녁이고 섬의 고유민요를 부름을 붓그러 하는 모양입니다.
더욱 신청년들은 레코-드 라듸오에서 소개하는 유행가를 외여 둘지언정 섬의 재래 민요인 이 고귀한 문헌에 대하야서는 도모지 도라볼 생각을 안 두는 모양입니다.
이것은 극히 개탄할 현상이기에 P씨 K씨에게 이것의 유지책을 생각함이 없는가고 무러보았읍니다.
그러나 兩氏는 묵묵히 대답이 없었읍니다. 그런대 근래 몇 레코-드 회사에서 濟州島 민요에 유의하야 그 소개와 유지를 꾀하나 이것은 실행가치 있는 其中 수편에 불과하며 그것조차 改作하야 全鮮的으로 頌布케 되는 현상입니다.
이 모양대로 가면 진정한 濟州島 민요란 몇 해 안 가서 섬 안으로부터 그 멜로듸가 소멸되고 말 것입니다.
전설조차 같은 운명을 맞나겟지요. 몹시 아까운 일입니다.
6, 19
海西 金陵村 黙思寮에서＜108＞
＜102-108＞