잡지명	삼천리 제8권 제8호
발행일	1936년 08월 01일
기사제목	滿洲가서 돈 벌나면?, 諸 權威 모혀 圓卓會 열다
기사형태	대담·좌담

滿洲가서 돈 벌나면?, 諸 權威 모혀 圓卓會 열다
出席者 氏名
滿洲産業株式會社長 孔鎭恒씨
華北産業株式會社長 金右琴씨
朝鮮産金代行組合會社重役 李晟煥씨
朝鮮書籍印刷株式會社常務 方台榮씨
朝鮮日報社外報部長 洪陽明씨
朝鮮賣藥株式會社 賣部長 金正炯씨
滿蒙日報京城支局長 張英淳씨
本社側 主幹 金東煥
鄭秀日
朴相羲
7월 2일 오후 6시 반부터 11시까지
시내 종로 三丁目 明月館 누상에서

우리 同胞와 滿洲와의 産業關係
金東煥(本社主幹) 여러분께서 모다 밧부신 데다가 각 방면으로 동분서주하시는 터에 멀리 開城서 또 市內에서도 먼 곳에 게시면서 이 가티 만사를 제페하시고 이 모힘에 參席하여 주신데 첫재로 감사함을 마지 안사오며 主催者側인 저의 一同은 이 모힘이 얼마나 의미가 깁고 또 중대함을 스스로 늣기는 바이올시다. 여기 와 주신 여러분으로 말삼하면 대체로 南北滿洲, 또는 外蒙, 華北, 其他 中國 各地에서 或은 농장, 광업, 공업 할 것 업시 모든 산업부분에서 경영 혹은 실제상황을 골골루 체험하신 터이라 이에 대한 포부가 만흐실 줄 암니다. 그래서 이에 대한 모든 것을 말삼하여 주십소사 하는 것이외다. 더구나 朝鮮 內地에서 그곳으로 이주한 동포가 이미 2백만명에 달하고 또 해마다 6, 7, 8만명식이 남부녀대로＜128＞ 고토를 떠나 滿洲 荒野로 정처업시 간다는 것과 또 토병(土兵)의 박해, 지방 관헌의 가렴주구(苛斂誅求), 지방의 압박 등 이중 삼중의 위협을 밧고 잇다는 것도 듯습니다.
그러면 이 가장 우리 朝鮮과 밀접하고 또 긴밀하기가 격장한 한집가튼 만주와 우리와의 지리적 또 산업적으로 큰 해(害)가 될 줄 압니다. 그럿타면 이와 가튼 련환적(聯環的)으로 중대 긴밀한 관계를 가진 피차(彼此)의 관계를 여하히 하여야 할지 이 여러 가지 점에 대하야  이모저모로 툭 터러노코 말삼하여 주시옵소서. 더구나 今年이 본사 창간 8주년인 만큼 이번에 단연히 뜻을 決하여 다른 신문 잡지사에서 하지 못한 것을 先着하려하는 의미도 여기 잇고 또 말삼하여 주시는 분들도 이 가튼 뜻을 가지시고 알알 삿삿치 말삼하여 주섯스면 합니다. 그리고 사회는 江村 鄭秀日君과 本人이 번가러 하겟습니다.
鄭秀日(本社編輯長) 제일 먼저 여러분과 이 자리에 말삼을 듯고저 하는 것은 우리 朝鮮 內地와 가장 긴밀한＜129＞ 관계를 가지고 잇는 滿洲와의 산업문제인데 문제가 산업문제인만큼 정치문제 가튼 것은 떠나 純 산업관계에 대하여 말삼하여 주시기를 바랍니다. 산업이라고 하면, 공업, 상업, 농업, 광업, 임업, 목축업 기타 여러 가지를 指摘한 것이 되어 퍽 범위가 광범합니다. 그뿐 아니라 이 모든 것을 세별한다면 그 부분이 퍽 여러 방면으로 분류가 됩니다만은, 여기서는 주로 朝鮮同胞와의 關係되는 것 그 中에도 在滿 朝鮮同胞와의 관계 또는 朝鮮 內에서의 관계가 제일 긴밀한 것을 들어 말삼하여 주십시오. 그래서 우리가 그 땅에 발을 듸듸든지 또는 투자를 한다면, 어떤 방면에 주로 착목을 하여야 올흘지 이에 대한 발근 敎示가 잇기를 바랍니다.
(一同緊張, 黙考...)
金東煥 北滿 방면에 만흔 투자를 하시고 또 농장을 방금 경영하실 뿐 아니라 南北滿洲, 西北間島  등지를 시찰하서서 가장 이 방면에 만흔 체험을 가지신 孔先生(孔鎭恒氏)께서 말삼하여 주섯스면  조켓습니다.
孔鎭恒 개괄적으로 말하면 在滿 동포뿐 아니라 만주 각지에 잇는 동포들의 생활은 일체로 浮虛하다고 할 수밧게 업습니다. 즉 기업가다운 기업가가 업다는 것이외다. 경제적으로든지 사업경륜으로든지 보잘 것이 업다는 것인데 이제 그 중에서 몃분 사업가를 추려내자면 間島에 강재호(間島興業株式會社 其他 四個會社 經營) 開原에, 洪承均(精米業, 消費組合) 모다 6,70만원의 자금을 가지고 지도적 역할을 가지고 잇는 분이오, 哈爾賓, 新京 등지에도 몃몃 분이 잇스나, 事變前으로 論하면 대체로 기업가다운 기업가가 업섯습니다. 그럿튼 것이 사변후에는 격변하야 현재로는 투자가도 생기고 기업가도 생겨 날로 재벌 진출이 현저하여 감니다. 그래서 압흐로는 산업적으로 볼만한 것이 만허 질 것이오 또 가장 희망을 갓게 됩니다. 그러나 좀더 치안방면 즉 정치적 불안이 해결된다면 더욱 재벌 진출을 유치하야써 기업의 진흥이 懸殊할 줄 압니다.
李晟煥 나는 무르신 말에 대하야 이러케 대답하랴 합니다. 즉 산업이라고 하면 모든 부문을 총칭한 말이니까 그 중에서 나는 가장 朝鮮 사람과 밀접 불가분의 관계에 노혀 잇는 산업만을 들추어 보기로 합니다. 공업(중경)은 모다 말이 못 되고 임업도 자금관계로 참여할 자격이  업스니 재목, 팔푸 공업이 유망하지만 할 수 업고 수산업(勃海灣, 吉林, 松花)도 좀 잇섯스나  보잘 것 업고 오직 내가 보는 점으로는 광업과 농업뿐인데＜130＞ 광업은 작년 9월 1일 광업령 발포이래 그 出願數는 日本 내지인, 朝鮮人의 것이 다수인데 이로 인하야 일시는 광업 이민설까지 생겨난 만큼 참으로 기대가 큼니다. 그 까닭은 우리동포는 예전부터 금광기타에 경험이 만코, 또 기술도 상당하며 더욱 朝鮮지대보다 産金率이 높흠으로 가장 유망한 줄로 생각합니다. 그 다음은
농업인데 즉 耕種農業, 牧畜農業 두 가지 중에 목축농 등은 장래문제로 미룰 수밖에 업고 오직 경종농업인데 이것은 과거사실에 비춰보든지 또는 장래할 제종관계로  보아 가장 긴밀하고 또 중대성이 잇다고 봄니다. 우리는 이점에 가장 중시하여야 할 의미가 잠재하엿다고 봅니다. 그래서 나는 동포에게 권할 것은 우리 살길은 이곳으로 적극 진출함에 잇다는 것을 제의하고 십습니다.

間島 延長主義로써
金東煥 李晟煥씨의 말삼을 들으면 퍽 滿洲진출에 대하야 낙관주의적 색채로 말삼하시는 모양인데 아직도 朝鮮내 동포의 심적 경향은 滿洲는 치안, 교육, 통신, 기타로 보아 불안을 늣끼는 감이 잇는데, 만약 이러타고 하면, 근본적으로 이민을 권하여야 조흘까요?
李晟煥 우리는 먼저, 종래로 품고 잇든 망상 한 가지를 버려야＜131＞ 하겟습니다. 그것은 잇때 것 우리는『滿洲로 가는 사람은 朝鮮 내에서 살 수가 업스니까 그저 滿洲 벌판으로 방랑의 길, 유랑의 발로, 정처 업시 막연한 길을 떠난다』라는 생각을 가지고 보내고 가고 하엿습니다. 그러나 이 생각은 지금부터 아조 머리속으로부터 뽑아 내 던져야 합니다. 그 대신으로 우리는 지금부터는『만주로 가는 것은, 우리 선조가 살든 古土로 돌아간다』라는 생각을 각각 가져야 합니다. 거기를 가면 이웃에 살든 사람, 친척들과 가티 살 수 잇다는 생각을 가지고 가도록 하여야 합니다. 즉 밧구어 말하면 「間島 延長主義로써」가는 것이외다. 間島는 일즉부터 우리 동포가 집단하여 몃 백년을 살어오기 때문에, 교육기관, 치안, 통신, 교류 기타 모든 방면이 고토와 조곰도 달음이 업는 만큼 間島로 간다는 것은 맛치 慶尙道 사람이 咸慶道로 살너 가는 폭밧게 아니 녀겻습니다. 그러니만큼 불안이나 공포가 따르지 안엇습니다. 똑 그와 가튼 마음으로 남북만으로 진출하라는 것이외다.
孔鎭恒 나도 李선생의 말삼과 동감임니다. 사실로 우리는 「살 수 업서 방랑의 길로」라는 예전의 생각을 버리고 가장 진지한 태도로 「우리가 살든 땅을 도로 차저 간다」는 심리상 시정을 바라는 바입니다. 그리고 朝鮮 재벌에 원하는 것은 금후는 될 수 잇는대로 투자하라는 것을 권하고 십습니다. 의무로라도 투자를 하라는 것이 나의 주장입니다.
李晟煥 더구나 우리가 滿洲로 진출하기를 권하는 의미는 지대가 광활하고 도처에 옥토가 잇스며, 200년 간을 시비치 안터래도 좃타는 지질학자의 명언도 잇는만큼, 우리는 노력만 제공하면 이 天賦의 부원개발이 가능한만큼 또 더구나 인구의 분포 상태로 보아 朝鮮 내에서만 跼踳하지 말고, 광활한 신개척지로 나아가 살어 보는 것도 근대 신인의 할 바라고 봅니다.
또 소작 제도로 보아서 南滿은 4대 6, 北滿은 3대 7이니, 지주와 소작인의 비율로 보더래도 朝鮮보다 유리한 처지요, 역사적으로도 앗까 말한 바와가티 고토와 달음 업슴으로 이에 착목할 것인데, 다만 문제는 치안이라고 하나, 이것도 집단적(間島와 가티)으로 살게되면 해결 될 것이니 이런 의미에 잇서서 나는 間島 延長主義를 제창하는 바이외다. 즉 우리는 「滿洲의 흙덩이와, 우리 살(肉)과 반죽이 되어야 한다는 친밀을 가짐이 가장 간절한 문제인 줄 암니다.
(잇때 方台榮씨 출석, 대우관계로 遲하얏슴을 일동에게 謝하고 着席)＜132＞
金東煥 잇때 것 여러분이 만히 말삼을 하섯습니다. 方선생께서도 哈爾濱까지 두루 단녀 오섯다고 하니 조흔 말삼좀 들여 주섯으면 조켓습니다. 즉 여행하시든 중에 보시고 들으신대로, 우리와 滿洲 산업과의 관계되는 것을...
方台榮 나는 최근에는 아니 갓섯고 哈爾濱에 잇는 어떤 친구의 소개로 어느 친구가 회사를 맨드는데 좀 도어 주엇슬 뿐이고 그 다음에는 내가 서적 인쇄를 하는 관계상 교과서판매 관계로 갓다가 2,3일 만에 온 것밧게 업서 滿洲 사정은 白紙입니다. 그리고 오날 貴社에서 우리에게 가장 적절한 문제를 가지고 말삼하신다기에 저도 후일에 참고로 들으러 뛰어왓지 말을 하러 온 것이 아닙니다 허허...
金東煥 선생이 최근 滿洲에 거대한 투자를 하섯다는데요?...
方台榮 아니올시다. 方奎煥씨인 게지로. 먼 친척입니다. 이것이 아마 訛傳이 된 것 갓습니다.
허허...일동 네? 그래요 하하…(일동 大笑)
金東煥 대체 사변 후에 朝鮮내에서 滿洲로 투자한 금액이 대체 얼마나 됩니까?
孔鎭恒 아직은 초기인 만큼 그다지 만치 못하지만 사변 후 대체로 4백만원은 되는가 봅니다.
李晟煥 그럿치오. 대체 4백만원인데 금후로는 가속도로 늘 것입니다. 이제 드르니까 京城에선 金䄵洙, 方奎煥, 開城엔 孔鎭恒, 大邱에선 金台源 이러한 諸氏가 하엿고 平壤에선 金東元씨 其外에도 각 지방에서＜133＞ 뒤를 이여 나스는 것 갓습니다.
鄭秀日 그러면 좀더 구체적으로 꼭 집어 말한다면, 대체 朝鮮과 南北 滿洲에 대비하야 土價라든지 또는 기후라든지 기타 수익관계가 어떠한지 그것에 대하야 예를 들어서 말삼하섯스면 일반이 알어듯기 쉬울 것 갓습니다.
李晟煥 이것에 대하야 말하랴는 전제로 먼저 우리는 두가지를 생각할 필요가 잇습니다. 즉 치안 문제인데 제1은 匪賊 문제와, 제2는 日蘇 전쟁 그것입니다. 그런데 匪賊 문제, 지금 日滿 관계로 보아 문제가 되지 안코 제2는 이것 역시 다소의 지역적 분쟁은 잇슬지 몰라도 蘇聯  현하 정세로 보아 문제 삼을 것이 업슬 것 갓습니다. 그럼으로 투자 관계의 「열쇠」는 이 두 문제인데 이것이 문제가 되지 안흐면 우리는 투자에, 그다지 겁낼 것이 업습니다. 그럼으로 나는 자본 동태로 보든지 또는 지금의 북만 사정으로 보든지 지금 건너가야 할 것으로 봄니다. 지금이 가장 진출하기에 편리한 가능성을 다분이 가지고 잇나 봄니다. 토지를 사 가지면, 當年에 그 자본을 빼낼 수 잇습니다. 즉 당년 수확을 가지고 土價를 빼내고 제 2년 채부터는 수익으로 볼 수가 잇습니다. 그만큼 유리하기 때문에 투자열이 고취되는 터입니다.
孔鎭恒 내가 토지를 재작년에서 사서 지금 北滿에서 경영하고 또 이어 매수하엿는데 개간한 것은 그 당년에 그 토지 수입으로 자금을 건젓고 작년에는 다소 水敗를 보앗스나 상당한 수익을 보앗습니다.
鄭秀日 그러면 토지가로 보아서 朝鮮과의 대비 또는 추수의 대비는 얼마나한 비율로 볼 수가 잇스며 또는 南滿 또는 北滿,  華北 등 어떤 지역이 가장 저렴하고 유망하다고 보심니까.
李晟煥 대체 중국은 봉건제도 당시에 「원장」제도로 넓은 지역을 왕후 紳商 중심으로 가지고 잇든 것이어서 朝鮮과 기티 分筆이 되어 아조 사유 재산화되어 잇지 안흔만큼 사변 이후에는 그 소유자가 부재하고 뜨는 紳商 등이 몰락하기 때문에 부재 지주가 만허서 이가튼 것을 맛나면 1평에 2錢 7,8厘, 비싼 것이 8전내외, 또 奉天 등지, 치안 기타로 안전성이 충분한 곳으로도 평 60전이면(昨年春)살 수가 잇스며 교통이 至便하고 이미 개간이 될 대로 된데도 1,500坪에＜134＞ 50圓 내지 80圓이면 살 수 잇습니다. 이리고 보니 北滿 奧地, 獅子口 가튼데는 1,500坪에 60錢 혹은 1圓 40錢이면 살 수 잇스니 滿洲에 土價가 올넛다는 것은 도시 부근에 한한 것이요, 이런 곳에서는 2,3배의 騰貴이지만 기타는 그다지 올은 것이 아님니다. 요전에도 坪 2錢 7,8厘에  매매된 것조차 잇습니다.
孔孔孔             공鎭恒 좌우간 얼는 알기 쉽게 말하면 사변 전과 사변 후는 판이하다고 하지만 지금도 오지에 가면 평 5錢이면 구입할 수 잇스니 朝鮮내 토지 평 1圓 가는 것과 동일한 등급의 것을 지칭함이니 朝鮮에서 1 평에 살 것을 滿洲에 가서 사면 20 평은 살 수 잇스니 20배의 토지를 살 수 잇다는 것이외다. 그리고 보니 이 얼마나 유리한 것이며, 우리 동포로서 중대 관심을 가질 바 안입니까. 바햐흐로 투자할 때는 잇 때인 줄 압니다.

華北과 移住同胞狀況
金東煥 華北기타 北中 각지에 20여 년이 나게시며, 모든 사업에 만흔 경험과 그 실지를 보신 金友琴 선생 좀말삼하여 주섯스면
金友琴 아페서 말삼하신 여러분의 말삼과는 나는 좀 다른 의견을 가젓습니다. 나는 주로 華北에 잇는 우리 동포의 상황을 들어 말하는 것인데 華北이란 萬里長城 부근 일대 즉 非戰區를 일음인데 北平, 天津 기타에는, 우리 동포가 약 1,000호 가량 살고 잇습니다. 이 일대에 잇는 朝鮮 사람은 사변 이전에 벌건 주먹으로 들어가서 주거한 사람인데 그런데 20만 원 가진 사람이 7명이나 잇고 20년 이상 주거한 사람은 거의 만원 이상은 모다 가지고 잇습니다. 그래서 우리는 「그 나라 돈으로 우리 사업을 하자」는 뜻으로 50만원을 거출하야 華北産業株式會社를 창설하야 10년 계획으로 농업을 경영하고저 하야 우선 100호 이민을 하랴고 합니다. 이 華北기후는 全羅道 기후와 근사한데 大幸山이 남북으로 밖혀잇서 가장 온화합니다. 그래서 나는 華北이민이 가장 우리로서는 적당하다고 봅니다.
金東煥 선생의 말삼이 매우 좃습니다. 내 돈이 업는 우리 동포가 그 나라 사람의  돈을 가지고 사업을 할 수 잇다는데서
李晟煥 나는 金선생(友琴씨) 말삼과는 좀 다른 의견을 가지고 잇습니다. 안전성으로 보아서 華北이민은 시기상조라고 봄니다.
金友琴 이론과 실제는 다름니다. 우리는 의지만 튼튼하고＜135＞ 실천성이 풍부한 사람이면 기술이 업고 무식하여도 돈 모흘 수 잇스니 華北이 조타고 생각합니다. 아편을 팔고 요리업을 하여 돈을 모흔다고 불순한 것은 아님니다. 우리가 청렴하고 그런 업을 아니한다고 그곳에 그것이 성행되지 안는 것은 아니니까, 이러케 하야 돈을 모아 가지고 내 돈 업는 우리 동포가 사업을 하는 것이 그를 것이 업슬 것으로 압니다.
李晟煥 일리는 업는 것은 아니지만, 첫재 소유권을 인정치 안흠과 또는 北中 문제가 완결되지 못한 만큼 치안방면이나 또는 기타 사정으로 안정성이 적다고 보아 나는 반대합니다.
李友琴 치안문제을 제외한다면 농민으로서 가장 유리한 것이 그곳 토착민은 수전에 대한 기술이 업는 것이외다. 그래서 첫재는 농장 그 다음은 平壤栗(玉田이라고 한다)인데 여기서 수술되는 것이 121만 원에 달하는데 거기서 일두에 20전 밖에 아니 밧고, 그 다음은 부업으로 柿, 養鷄, 鴨인데, 이 계압은, 北京, 天津서만 소비하는 것이 오만 족이나 되는데 나로 말하면 華北 이민이 가장 유리하다고 봅니다. 그리고 여기에 사는 朝鮮 동포의 부력은 년전 은 수출 당시에 나타난 것을 보니까 700만원이라는 것을 가젓습듸다.

計劃移民과 自由移民觀
金東煥 洪陽明씨는 최근 각지를 돌아오섯스니 이 문제에 대한 말삼 특히 집단 이민으로서 방금 당국이 獎勵하고 잇는 그것과 또는 자유이민으로 들어가 잇는 그것에 대조가튼 것으로나 지금 논점이 되어 잇는 남북만과 華北의 이민이 어떤 것이 타당타고 생각하시는지 말삼 좀 하여 주십시오.
洪陽明 먼저 營口, 하동 방면을 보앗는데, 거기는 30만명은 못된다고 합데다. 그런데 대체로 자유 이민이란 생존 경쟁력이 저급인 것 갓습디다. 그리고 계획 이민 즉 집단 이민이라는 것은 어떤 의미로는 정치적 斗護 잇스나 일언으로 논하면 실패이지오. 그리고 나도 華北과, 滿洲와의 이민에 대하야 어떤 것이 안전성이 잇느냐고 뭇는다면, 金友琴씨 말삼도 잇섯스나 李晟煥씨 설에 찬성하고 십습니다. 그 이유는 경제적으로 투자라는 것은 정치적으로 보장이 잇서야 함니다. 그런데 어듸를 물론하고 이 정치적 안정성이 의문이오, 기타 기후 풍속 등으로 일반이 躊躇하지만, 금후로 그＜136＞ 疑訝가 해소되면 자연히 이익을 따러 드러가게 될 것이외다. 그런 까닭에 비교적 정치적으로 미안정성이 다분이 만흔 華北보다는 南北滿洲로 쏠일 것이라고 보는 것이 올켓지오.
李晟煥 나도 보는 바에 계획 이민이란 실패한 것으로 봄니다. 그 이유로 東亞勸業, 滿鐵 등이 집단적으로 계획 이민을 하여 왓는데 그 결과는 대체로 실패입듸다. 그 원인은 거기에 속한 이민은 아조 農隷化되기 때문이니 즉 잇때까지 그네들의 계획하여 온 것을 보면 빠른 기간에 자작농을 맨들어 주어써 토지에 애착심을 갓게 하면 조흘 것을, 그 농민 심리를 무시하고 공연히 장기간을 두고 농자 기타를 대어주나 이것을 통솔 감독하는 비용 더구나 그 회사간부급의 비용만 적극적으로 증가됨으로 정작 농민에게로 갈 이득까지 말살되기 때문에 실패로 들어간 것이외다. 지금 새로 설립하기로 된 朝滿拓殖會社가 어떠한 획책으로 나아갈지는 모르나 전철을 다시 밟는다면 이것 역시 실패이겟지오. 그럼으로 우리로 말하라면, 자유이민을 권하여 그 노비 혹은 기타 자금을 보조하여 주어 구석구석으로 숨여 들어가도록 지도 장려함이 조흘 것이라고 봄니다.
孔鎭恒 나도 자유 이민이 계획 이민보다 유리하다고 봄니다. 내가 경영하는 농장에 작고 농민이 와서 토지 경작을 청하는데, 이네들은 朝鮮에서 농토를 엇찌 못하야 비옥하고 마음대로 경작할 수 잇는 滿洲토지를 바라고 자유로 온 분들인데 우리 농장에서도 될 수 잇는데까지 수용하는 바 조건은 妻帶永住할 사람이면 거의 수용합니다.
수전사업 이것만은 朝鮮 농민의 기술 기타가 절대로 우수하여 滿洲에 잇는 어느 민족이든지 따르지 못합니다. 그리고 朝鮮내에서보다 이익이 만코 농민에게 유리한데, 착수를 하랴면 이 시기에 하여야 훨신 유리할 것입니다. 그 원인은 투자가로 보더래도 朝鮮 사람의 투자할 시기는 있때이라고 봅니다. 좀 더 잇서서 치안이 완전히 해소 되엇다는 소문만 잇으면 大阪, 東京 등지 대재벌이 진출하면 우리는 그때 진출하재도 불가능하고 또 이익이 업슬 것입니다. 농민도 지금 이주하여야 하지 그러치 안흐면 中國인, 蒙古인 등이 수전경작법을 배워가니 차차 숙달하여 가면 노력, 근로로는 도저히 우리가 못 당하니 손해가 올 것이외다. 작년 일인데 滿洲인이 정조 1,200석을 방매하러 왓습듸다. 엇잿든 이주자나, 투자가나 지금이 진출하기에 가장 적당하다고 봄니다.＜137＞
張英淳 물론 滿洲에 치안문제이지만 진출하자면 지금 하여야지요. 조곰 잇으면 또 우리는 만시지탄이나 하고 말게 될 것입니다. 이익이란 좀 위험률이 높흘 때 만코, 위험이 업서지면 차차 각 방면에서 분식하게 되니까 적은 것이 아니야요. 엇잿든 진출할터면 당장 곳 하는 것이 퍽 유리하지오.
金東煥 대농경영 방법 즉 「추럭터」 가튼 것으로 米國에서나 蘇聯에서 하는 것과 가티 기계를 사용하여서 경작한다면 할 수가 잇는가요.
洪陽明 田作에는 유리할 지 몰나도 전수경작에는 「추럭터」가튼 것은 유리할 것 갓지 안케 뵈입듸다.
孔鎭恒 수전도 첫해는 가능하지만 2, 3년이 되면 수전이란 흙이 골어서 「추럭」을 쓸 수 업지오. 푹푹 빠지니까.

爲政當局에 呼訴, 要求
金東煥 그러면 지금으로부터는 우리로서 滿洲國 정부, 關東軍, 각 이민주관처, 朝鮮총독부 등 위정당국에 대하야 滿蒙 진출에 대한 여러 가지 조건에 대하야 大瞻하게 또는 卒直하게 호소 또는 희망할 것에 대하야 거리낌 업시 말삼하여 봅시다.
孔鎭恒 이 점에 잇서서, 우리와 가튼 일반 투자가로서 말하고 십다는 니보다 중대 문제는 朝鮮 사람에게는 15정보 이상은 소유권을 주지 안는다는 것임니다. 7월 1일부터 인정되는 소유권에 대하야 그 가튼 제한을 한다면 투자가의 진출엔 큰 타격입니다.
洪陽明 개인에게는 15정보 이상은 제한한다지만 회사나 대재벌에 대하야도 그런가요. 그럿타면 큰 문제지오.
孔鎭恒 회사나 또는 농장 경영자도 東拓, 鮮銀, 새로 되는 鮮滿拓에서 융자를 바드면 된다고 함니다. 불연이면 본사를 滿洲에 두던지, 하여간 이중, 삼중의 고통이 잇지오.
李晟煥 우리가 당국에 제일 먼저 대담하게 제의할 것은 「차별대우」라는 그것을 철폐하라는 것이오. 둘재로는 朝鮮동포가 滿洲진출을 한 후 어떠케 지도 통할하여야 올켓다고 생각하는지 그 確乎不拔의 근본 방침을 세워 달나는 것이겟지오.
金友琴 그럿치오. 언제든지 그 차별이란 것이 문제이지오. 華地 가튼데서도 그럿코, 滿洲 등지에서도 그럿치만, 늘 朝鮮동포에 대한 방침이 스지 안흔 것 갓습듸다.＜138＞ 其外에 국적 문제도 해결을 지워주엇스면 함니다.
方台榮 李晟煥씨의 말삼과 가티 일언으로써 요구한다면 근본 방침 확립이 선결 문제이겟지오. 아직도 각각 의견이 분열되어 잇서 일치되지 안는 것 갓습듸다만은 불원한 장래에 방침이 스겟지오.
洪陽明 그 방침을 세우는데 자기들의 입장만 좃토록 하지 말고, 재유 우리 동포나, 朝鮮내지에 잇는 우리 동포들의 진정한 부르지짐, 그것을 잘 斟酌하여서 방침을 세워주는 것이 가장 필요한데, 원 그럴지가 문제죠.
鄭秀日
金正炯선생은 의약 방면으로 최근 각지를 시찰하섯다는데, 이 방면으로서의 감상과 요구할 것은 업스신가요?
金正炯 감상도 만코, 시찰한 것도 만치만, 먼저 말삼하신 분들이 거의 다 말삼하섯스니까, 나는 잠시 의학방면만에 한하야 말삼하겟습니다. 일반으로 의치에 관한 상식이 업고, 또 그 기관이 불충분합듸다. 우수운 이약이가 잇는데, 즉 모씨가 개원을 하엿는데, 주문한 약은 오지 안헛는데, 滿洲인이 와서 치료를 청하더라고요. 그래서 이분이 약이 아직 아니 왓달 수가 업스니까, 진찰은 하고서 헐수 업시 「齒磨粉」을 약처럼 싸주엇더라나요. 그것을 먹은 그 환자는 이상하게도 병이 나헛다고 와서 치하를 하더라나요. 허허...
일동 허허... 하하...
金正炯 이것은 한 우수운 이약이지만 얼마나 그네들의 의학 상식이 저급한가를 상상할 수 잇습니다. 그런데 의료기관은 병원 4개소, 賣藥商 2개 밧게 업다는 것을 드를 때 얼마나 한심한지 모르겟습듸다. 200만이나 잇는 재만 동포에 이것쯤 가지고 되겟습니까. 우리는 이 점에 착목하야 진출한다면 퍽 유망하겟고, 또 一方으로는 과거 우리 동포가 아편매매를 할 때에 과실도 잇섯지만 그것을 憑藉하여서 藥種商 허가를 아니해 준다는 것은, 너머 지나치는 일이오. 당국으로서는 다시 성찰할 필요가 잇는 줄 압니다. 今年 7월부터 법적으로 허가제가 나오면 상당한 진출이 잇슬 줄로 밋습니다만은.
鄭秀日 朝鮮 한약국에서 당재를 만히 쓰는데 약재로 朝鮮내에 수입할만 하다고 생각하신 것이 업습니까.
金正炯 감초와 葺, 기타 약초가 만습니다. 더구나 그 가격이 저렴한데는 놀낫습니다. 관세 장벽만 좀 저하되면 가장 유망한 것인 줄로 밋습니다.
李晟煥 감초는 거의 그곳 것을 우리 朝鮮내에 사용하는데＜139＞ 이가튼 것을 교역할 수 잇스면, 만히 사용되는 만큼 퍽 유리함니다만은...

滿洲進出과 今後 觀測
金東煥 여러 시간 동안 만흔 말삼을 해 주섯는데 최후로 한가지 더 말삼하여 주십소사 하는 것은, 여러분도 아시는 바와 가티, 지금도 이민 열차가 작고 운전되느니 만큼 매일 가티 몃 백명, 몃 천 명식 滿洲로 가는데, 이 자유진출, 또는 계획진출을 물론하고 금후로 낙관을 하십니까, 또는 비관을 하십니까.
李晟煥 나는 절대로 낙관합니다. 대개 滿洲에는 5족이 잇는데, 滿洲族, 蒙古族, 또 大和族 朝鮮族인데 이 5족 중에서 滿洲族은 문제도 아니되고 蒙古族은 극소수오, 漢族은 孫文 당시에 「山東苦力」로 대이민을 한 것인데, 수로 보아 가장 다수입니다. 그러나 그들이 이민될 당시는 신상, 혹은 대재벌을 배경으로 하고 모든 공작을 하든 것이 사변이 잇슨 후는 대 변화가 생겨서 그 배경을 일키 때문에 지금은 세력이 줄고 맛치 「渡り島」와 가튼 형태로 전전함니다. 그래서 그네들은 언제나 고토로 들어가랴는 생각이 잇서 돈을 모흐든지 못 모흐든지 간에 「한번은 가고야 만다」는 심적 작용을 가지기 때문에 그 세력은 점점 감소하여 갈 것입니다. 그러면 남저지 문제는 大和族과 朝鮮族인데 大和族으로 논하면, 생활, 문화, 기타 모든 사정으로 보아 수준이 맛지 안키 때문에 滿洲에서 영주하랴는 생각이 업습니다. 성공을 하면 물론이지만 실패를 하더래도 돌어갑니다. 이 사실은 과거로나 현재로 朝鮮으로의 이민 상황을 보아도 잘 알 것입니다. 그러니 이것 역시 문제는 아니 되니까. 그 다음에 남은 것은 우리 朝鮮族인데 기후, 풍토, 지리 기타 모든 방면으로 보아 그 땅의 주인격입니다. 더구나 滿洲는 역사상으로 보아 고토이엇스니까, 자기 고토에서 살어간다는 생각 밖에 날 것이 업지오. 더욱 농업 이민으로 논하면 가장 우리 동포가 우월합니다. 기술로든지, 수전개간 작법 모든 것이 우수한 만큼, 단연 좃슴니다. 국가란 토지와 인민이 2대 요소인데, 그 토지에 적합성이 가장 만흔 朝鮮 사람이 우세할 것으로 보아 장래는 낙관이라는 결론을 내리고 십습니다.
孔鎭恒 악가 要望 중에서도 말하엿습니다만은, 朝鮮 사람 진출에 대하야 무리한 제한과 차별만 철폐하면 우리 동포 진출엔 제1 조건에 맛고 심리적 또는 현실적으로＜140＞ 낙관할 수 가 잇다고 봅니다. 엇잿든지 기업 투자 특히 토지 기업 투자가들이 대 진출을 하여 모든 시설 기타를 완비하야, 우리의 대 진군을 맛도록 하는 것이 조흘 줄 밋습니다.
洪陽明 李晟煥씨 말삼에 間島 延長主義라고 한 것이 잇는데 우리 근본을 遡究하여 보면, 西北 間島는 이웃 道밖에 안되고 南北 滿洲는 慶尙道 사람이 함북이나 평북 가튼 심리 작용 밖에 아니 바드니 間島 延長主義로 나아간다면 그 땅의 살님 사리꾼은 우리 동포일 수 밖에 업슬 줄 밋습니다.
金東煥 지금 11시가 되엇습니다. 지리한 시간에 조흔 말삼, 유익한 말삼을 하여 주서서 고맙습니다. 이 점에 대하야는 저의 社同人과 독자를 대표하야 감사를 드리는 바입니다. 더구나 모다 밧부신 몸을 돌보지 안흐시고 참석하여 주심을 충심으로 사례합니다. 그러면 오늘 이 좌담회는 이것으로 끗을 막습니다.

滿政府 大官 맛난 印象
李晟煥
滿洲국 정부 대관 맛나본 인상이라곤 얼는 생각나는 것이 袁金凱 맛난 것이다. 내가 袁씨를 만난 때는 朝鮮人이 中國人을 虐殺하든 당시엇다고 기억된다. 씨는 그때 지방 유지위원회장이엇고 滿洲건국의 산파역으로 지금은 동국 尙書大臣(내대신과 동일)인데 양복 아니입고 항상 中國服 입는데 지금은 60객이다. 체소하고 늘 안경을 쓰고 잇는데 나와 그때 맛나니, 첫재 관후하고 유장한 장자의 풍도가 누구에든지 조흔 인상을 준다. 맛나니 나는 中國말을 못하고 氏는 朝鮮말을 못함으로 결국 필담을 하게 되엇다. 내가 먼저
「이번 朝鮮 내지에서 일어난 귀국민 확살은 전 朝鮮사람의 총의(總意)가 아니오. 「부착각군중의 보복임을 알나」는 뜻에다가, 「귀하는 장차 朝鮮 사람 문제를 어떠케 생각하느냐」의 뜻을 겨우 통하니 그는
「나의 추측으로써 본다면 우리나라를 다사린 후 반드시 朝鮮 사람을 위하야 특별한 변법(瓣法)이 잇슬 것이다.」
라는 것을 말합듸다. 그러더니 얼마 아니되어 내가 한 말 그 말이 모처로 즉시 루설되여 그로 하여곰 무수한 말성과 괴러움을 당한 일이 잇다. 그와 내가 단두리 필담한 것이 다른데로 누설된 것을 보니 우리는 中國顯官巨頭 정치가라고 결코 신의를 직히는 사람이라고 미더지지 안는다.＜141＞ 소위 「커취」(虛禮)를 숭상하는 그네들의 면모가 이 한가지로도 躍如한  바가 잇지 안흔가?...

拳銃洗禮와 「나」
李晟煥
南北滿 일대와 기타 中國 각지를 여행하는 중 馬賊은 만나지 안헛지만 아실아실하고 지금 생각해도 몸소리가 처질만한 일을 두어채례 당하여 보앗다.
그것은 사변 즉후인데 張學良이가 錦州城에서 도망을 하고 日本 병대가 입성을 단행한 3일째 되는 날 일이다. 시중에 「계엄령」을 펴고 밤 10시 이후에는 외출을 못하고 또 「불심심문」을 하는데 어름어름하면 누구든지 총살을 한다는 布令의 방을 써 성내외에 붓처서 그야말로 엄아엄아한 판이엇다. 그런데 나는 旅愁가 울적하야 심회를 금키 어려워서 夕飯 후 산보 겸하야 우연히 나섯다가 발길나가는 대로 성외까지 가서 공교하게도 「카페-一スズラン」으로 발을 듸려 노앗다. 그래서 술도 먹고 담화도 하는 동안 시간 가는 줄 몰으고 오전 1시 까지 잇다가 숙소로 가야겟는데, 경계가 엄한 곳이라 뚤코 들어갈 수 업서 망서리다가 될대로 되라고 양차를 불러 타고 성내를 바라보고 달니든 중 아니나 다를까 사면에서 「誰レカ?」하는 호통이 일며 목에 권총이 4개나 들여대는데, 꼭 죽은 것 갓습듸다. 어름어름 하다가는 목숨이 다러나는 판이라, 먼저 「朝鮮 사람」임을 통하고 사실대로 직고를 하엿더니 그네들은 포고를 보고도 이 위험한데 다닌다고 불호령을 하더니 노아 보냅듸다. 그리고 노아 보낸 이유의 한 가지는 때 맛참 내가 들어잇는 여사에 장교들이 들어잇섬슴으로 그것이 분명하여지니까 노아 보낸 것도 뒤에 알엇다.
또 한번은 奉天인데 역시 그때도 눗게 다니는 사람은 기찰하여 조곰이라도 수상하면 총살할 때인데 나는 그곳 「국제 카-페」에서 놀다가 또 시간 지난 줄 모르고 숙소로 돌어오는 길에 세명의 군인이 권총으로 밧짝 멱줄 띄기에 대이고 뭇습디다. 어느 구석에 튀어 나왓는지 퍽 민속하게 내닷습듸다. 숨길 것도 업고 숨길 수도 업서 사유를 솔직하게 말하엿더니 재삼 호령을 하고 세밀히 조사를 하고는 노아 보냅디다. 지금 생각하면 나로서도 퍽 무법한 행동이엇다. 권총 세례를 두 번식 맛나서는 다시는 끔즉끔즉한 생각에 滿洲를 가면 밤늣게 외출을 아니한다.＜142＞

꼭 죽을 걸 살엇소
金友琴
나도 20여 년을 中國 각지에 돌어 단엿서야 실지로 마적(馬賊)을 만난 일은 업다. 간혹 마적에게 습격(襲擊) 당햇다는 소식은 들엇지만. 그런데 내가 꼭 죽을 것을 사러난 이약이가 한가지 잇기로 지금 말한다.
山東성 제남(濟南)에 잇슬 때인데 장종창(張宗昌)이가 한참 득세하야 팔을 뽑낼 때에 그때 그곳에는 우리 동포가 겨우 18호 밖에 업슬 때다. 어느 날 친고 3인과 나와 합 4인이 산책을 나섯다가 친고들 三인은 모다 큰 주객(酒客)인지라, 못 먹는 나는 저처 노코 술을 잔뜩 먹어 3인이 모다 대취하야 그야말로 「망지불사」로 하눌이 돈 짝만큼 보힐 지경까지 일으럿섯다. 그래서 취중에 고만 쓸데업는 객긔가 나서 장종창이가 군대를 거느리고 鍊兵하는 련병장에를 갓섯다. 그 곳에는 대서 특서로 「허가 업시 구역내에 침입하는 자는 누구를 물론하고 총살(Šƒ殺)한다」고 써붓첫다. 그런데 이 친구들은 술낌에 「그까짓것」하며 련병장에 침입을 하는데 나는 어마 뜨거라 하고 못들어 가도록 붓잡는다는 것이, 세 사람이 끄는 바람에 중과부적으로 돌이어 끌여 드러갓다.
자- 이리되고 보니 큰 일이란 것 보다 「인제는 죽엇다」하는 생각에 눈이 캄캄합듸다. 아니나 달을까 수십명 군인, 소리를 치고 달려들어 네사람을 고대고 꼭꼭 묶어 군법청(軍法廳)으로 몰어다가 넛터니 그대로 하로밤을 지냇다. 그 이튼 날 꺼집어 내는데 네사람 「목」에는 죄명(罪名)을 쓴 패를 맛치 개목아지에 패를 채우듯 채우더니 군법청으로 끌여갓다. 거기서 심문을 당하는데 사실대로 말을 하고 朝鮮 사람인 것을 말하엿더니, 즉시 日本령사관으로 조회를 하엿넌지 얼마 잇다가 통역관이 와서 불법한 행동을 힐난하더니 엄중히 훈계를 한 후 노아 주기에 살어 왓다. 하마터면 꼭 죽을 것인데 천행으로 살어낫다.

餘錄片片

내가 南北 滿洲를 여행할 때에 각지에서 눈에 띄인 것에 가장 우리 선조가 일즉이 「이 땅에서 살엇섯구나」하는 생각을 자어내게 하는 것, 회구의 감을 갓게하는 표증으로 본 것은 대문 우에 붓터 잇는 용, 호, 의 그림입듸다. 각지 촌가에 가보면 이가튼 그림이 고옥에부터＜143＞ 잇는 흔적을 차저 낼 수 잇고 그 빗갈(彩色)이 똑 우리 朝鮮의 그것과 일호 차착이 업는 것과 필치가 똑 가튼 것으로 미루어 생각하니 꼭 우리 땅인 것이 생각됩듸다.(李晟煥)

沿海州, 기타 西北 間島에 가면 그곳에 사는 「사고」族(?)의 생활 상태, 가옥제도, 침방, 긔타 습관이 우리 동포의 그것과 조곰도 틀임이 업는 것을 발견할 수 잇습듸다. 이것도 역사적으로 본다면 우리와 동일한 후예이엇슴을 알 수 잇습니다.(李晟煥)

北滿, 獅子口, 鐵嶺 기타 오지의 촌락에서 돌절구(石臼)를 발견할 수 잇는데, 지금 거기 사는 만족은 그것이 무엇에 쓰는 것인 줄도 몰으고 그대로 흙속에 던저 둔 것을 보아도 우리 선조들의 유적(遺跡)인 것을 말하는 것 갓습듸다. (孔鎭恒)＜140＞
＜128-143＞