잡지명	삼천리 제8권 제8호
발행일	1936년 08월 01일
기사제목	「朱耀翰論」의 顚末과 그의 書翰
필자	金文輯
기사형태	문예평론

「朱耀翰論」의 顚末과 그의 書翰
						金文輯
周知와 같이 나는 某紙 학술면에서 발간된 인물춘추에 있어서 朱耀翰을 논하는 일을 果했다.
졸문 「朱耀翰論」은 未曾有의 악평가온대서 끝난 觀이 있었다. 투서행위는 두고라도 매일 시내에서 걸러오는 전화받기에 학술부는 괴로운 바 있었든 모양이다.
오늘날까지 지방 文靑로부터 별별 기괴한 협박상을 다-받아온 나인지라, 그 渡의 전화 투서쯤으로 怯나기는커녕 속으로 저윽히 기뻐든 것이다.
未曾有의 악평. 하나 어찌 해아릿 스리요. 필자인 나로서는 朝鮮에 도라온 이래 6,7개월 동안 朝鮮서 발표한 대소 30여 편의 내 글 중에는 그 朱耀翰論이 가장 득의한 일편이었다.
진실로 우리의 희비극은 여기에 잠재한다.
誤植과 脫植을 논외로 하면 그 글에는 나의 의식적 공작 아닌 글자는 단 한 자도 없었고, 따라서 그 글의 구성법은 純然 나의 계획의 성과였든 것이다.
최초 나는 학술부장으로부터 9회까지의 허락을 받고 구성 푸란에 따라 매일 1회씩 써나갔다.
연재되는 중에 同部 기자로부터 (모도들 친한 터수이고 해서) 全 7회쯤으로 주려서 써 줄 수 없나하는 상의를 받고 약간 타격을 받으면서도 어떻게 꾸며 맛춤 작정으로 이에 응락했다. 그러고 사실 全 7회로서 내 뜻을 일우게 된 것이다.
그러나 독자가 아다 싶이 그 글은 전 6회에서 끝났다. 제7회분이 생략된 것이 아니라 나와 신문사를 연락하는 어떤 제3자의 손으로서 제6회분 원고 60매가 분실된 것이였다.
모도들이 周章 박박한 끝에 시간 관계로 제7회 文을 제6회에 충당하야 그것으로서 끝막지 아니치 못하게 되었다. (차변의 사정은 그 필요에 쫓기기 전에는 공개치 않겠다.)＜166＞
該論文中에서 필자가 명언한 바와 같이 그 글은 내가 처음으로 시험하는 頭痛 문학을 그 기회에 실험해 보는 글이었다. 그러고 나따- 나는 성공한 것이다.
최초 내가 설계한 該論 구성 도안은 扇形이었다. 전9회 文을 3분하야 처음 1회에서 6회까지로서 붓채의 살을 만들고 제7회 文으로서 부채의 「사복」을 만들고 제8 제9의 양회 분으로서 붓채 대가리를 만든다는 안이었다.
그러던 것이 도중에서 變更되여 처음 5회분이 붓채살, 제6회분을 「사복」 제7회가 대가리- 이렇게 되였다.
말할 것도 없이 붓채에서는 「사복」(カナメ-「要」)이 제일 간요한 부분이다. 사람에게 심장이 가장 간요한 이상으로 사복은 붓채의 肝要物이다.
살은 10개 중 4, 5개 없어저도 붓채의 기능을 소실치는 않으나 또 붓채 대가리는 칼로서 얼마만큼 각가 버러도 하등의 고장은 생기지 않으나 다만 한 개의 못(釘)에 지나지 못하는 그 사복만은 만약 이 놈을 상실한다면 그때의 붓채의 운명은 非扇 非紙 非竹의 그 무엇 밖에 않되는 것이다.
나는 5회까지의 부채 「살」부에서 마치 실물 扇子에 그림을 그려넛는 것처럼 昌慶苑夜樓을 그려넣었고 무엇을 그려넣었고 해서 독자의 두통을 예상하는 아래서 이를  果工했다.
두통을 알흐면서- 욕을 하면서도
그 글의 次回를 기대되지 아니치 못하게 하는 데에 사실인 즉 나의 기교가 있었고 악마의 미소가 숨어 있었음은 물론이다.
그 뿐이랴. 나는 그 5회간에서 온갓 재롱을 다 부렸다. 예를 들면 예수교 공격이 그것이다.
나는 인간 예수를 너무나 존애하는 사나이고 순정의 일개 시인 또는 철인으로서의 우리의 사생아 예수를 살리기에는 누구에게도 뭇지 않는 정열자이기 때문에, 예수를 죽이고 예수를 귀신화 함으로서 업을 삼는 예수 교도의 일반적 무지와 교회 그 자체의 비 진실성을 의식적으로 파멸치 아니치 못하였다. 이는 누구나 예술가가 그 제작에 있어서 사용하는 효과의 수법이다.
이러한 扇中 풍경(그림)은 그러나 모도가 朱耀翰論 全文과는 不可離의 유기적 연관성 아래서 綴錨된 것이다. 이 사실을 모르는 일반 독자들은 朱耀翰에 무슨 창경원이며 어데서 먹던 夜櫻이냐 예수敎辱은 웬일이냐들하고 야단을 한 것이다. 이욕 뒤에 숨어서 나는 혼자 미소를 띄우고 있었던 것이다.
인체의 개개의 기관은 호상 불가분의＜167＞ 유기적 연관을 맺어 작용하고 반작용을 해서 생리를 연출하는 것처럼 붓채살에서 재롱해 보인 예수교 문제는 알고 보면 그가 朱耀翰論의 전 과정을 먼저 象微해 보인 것이다!
나는 예수의 진면목을 살리는 수단에 있어서는 예수교를 멸시하고 그 敎의 서양문화 사학상의 의의를 밝힘으로서 그를 구축치 않으면 않된다고 지금이라도 믿고 있다.
그와 같이, 아니 그보다도 훨신 더 절실한 朝鮮의 현실문제의 하나로서, 나는, 朝鮮 사람의 하나인 나는. 이 땅의 문화사상의 有爲의 인물의 하나로서의 朱耀翰을 살리는 수단에 있어서는 우선 시인 「요한」을 죽여놓고 시작치 않으면 않된다고 지금까지도 믿고 있다.
이러한 나의 의도는 그 글의 사복인 제6회文 중에서 독자를 아연하게 하는 광경 아래서 폭로된다. 그 「사복」문이 불행히도 빠지고 보니 나의 두통적 扇形評論 「朱耀翰論」은 처참하게도 파괴되여 그야말로 죽도 밥도 아닌 그 무엇이 되고 말었다.
죄는 누구에게도 있지 않고 운명에 있고 다음은 나 자신에 있다. 이것만을 만천하에 사죄하는 바이다.
그 글을 읽은 이는 누구나 아는 바 같이 제5회에서 제6(完回)간에는 아모른 연락도 없다. 5회까지가 내가 朱씨를 맞나기 전까지의 예수교 냄세 나는 시인명 「요한」 에 대한 나의 不食而嫌的 감상을 주류로 한 繪畵(붓채의 그림)였고 제6회 글이 내가 韓靑 3층에 있는 重役室에서 그와 회견했을 적의 순수인상- 정력과 성의와 형광을 교향하는 의복 質素한 일개의 민족적 인물로서의 그의 初印象을 내가 처음으로 보는 「朱耀翰」이란 3漢字의 그의 함자(중역실 벽에 걸린 社員 명찰에서 나는 이 이름을 처음으로 본 것이다!)와를 전광적으로 연관식히는 직감적 예술공작-이른바 「朱-론」의 사복이었던 것이다.
차라리 제7회文이 빠지고 이놈의 사복文이 발표되였던들 독자뿐만이 아니라 논자 피론자도 이만큼은 손해를(적어도 불쾌를) 입지 않었을 것을.
나는 인간 朱耀翰을 맞나 크기 흥분했다. 나의 선생 水上瀧太郞(문단의 대가이요 明治生命의 專務取締다) 그 양반에 비하면 연령도 크게 틀리지마는 朱씨는 아직 大家然한 풍모도 없고 일류 사회의 重役然한 즉(大臣然한)풍채도 없으나 朱씨의 가치는 오로지 거기에 있는 것으로서 앞으로 무엇을 해 낼는지 모르는 鬼氣 흐르는 활력가로 看取된 것이였다.
그러나 - 아니, 그러니만큼 그의 올빽한 두발풍경이 퍽어나 비조화적이었고 ＜168＞ 때마침 시인으로서의 그를 부인할여는 의도였던 지라, 그 머리에서의 환멸감은 과장적이여서 前代的 文靑美學을 급히 청산해 달라는 따위의 버릇없는 충고까지 드리게 된 것이니 此種 行爲는 該文이 요구하는 유-모어의 한 모습임은 다시 말 할 필요도 없다.
興士團이 순연 수양단체라면 나는 이 단체에 아모른 흥미도 느끼지 않는 자이나 朴八陽 형에게 드른 바와 같이 과연 그가 민족주의적 사상단체인 한 나는 어데까지던지 이 단체의 수령의 하나로서의 朱耀翰을 부활식히고 그를 강화식히고 싶었던 것이다.
사적으로나 공적으로나 내가 누구를 욕하고 누구를 찬양하고 또 무엇을 좋아하고 무엇을 언잖다고들 하더래도 一如히 그는 나의 愛朝鮮적 열정에서의 소산이 아니였던 것은 없었고 앞으로는 또한 변함이 없을 것이다.
발표된 그 글에서도 명언했거니와 耀翰의 시에는 물론 朝鮮 시단에서의 일류 혹은 그 이상의 시가 없는 배는 아니다. 그러나 그만한 정도의 시 몇 편으로써 유치한 朝鮮 시단에서 시인 소리를 듣고 있기에는 인물 朱耀翰으로서는 그 얼마나 아까운 일이랴. 그의 시가 우리 민족에 끼치는 영향은 지극히 미미하다.
과거에 있어서 그만한 민족적 운동력을 가젓고 현재에 있어서는 그만한 재능과 명망을 가진 그대는 이렇고 저렇고 하는 따위의 시를 아직도 발표하고 있는 그야말로 예수교적 치기를 차제에 단연 청산하고 우리 민족의 文化力繕으로 나오라 하는 것이 「完回」에서 보인 바와 같이 나의 朱氏論 결론이였다.
「朱耀翰」 론이 끝나는 바로 그날 나는 주장과 흥분에 잠겨서 하숙으로 도라와서 즉시 朱씨에게 서신을 보냇다.
該論의 전말과 신문사와의 교섭 과정을 보고하는 동시에 다음 기회에 該論의 논지를 논자의 의도대로 곳치는 권리와 의무를 향수하겠다는 문의였다.
이튼 날 아침 朱씨로부터 답장이 배달되였으니 내가 공개하고 싶은 것은 보다 더 이 답장에 있다.
나는 양지 4매에 적힌 이 서한에 대해서는 一切 비판을 느끼지 않으려 한다. 다만 대 선배로서의 若少 후배에 대한 그 떼모크라틱한 태도와 재기 환발의 그의 위인을 사해에 새로히 소개하는 바 있으면 만족할 것이다.

貴函謹誦 지면을 통하야 매우 재미있게 읽엇습니다.
分外의 칭찬은 赤面之地이 옵니다.
定誤幾條-＜169＞
1. 「최선의 파파」 운운은 家兒들로부터 항의가 有함니다. 얼골도 보지 못하는 날이 1월이면 20일 이상인 까닭에
2. 判官說은 내자로부터 항의 多端
장판 도배까지도 내자가 전담함니다.
3. 사장 이상의 인기 운운은 교묘한 이간책?
4. 興士團을 단념 운은 아직은 緘口不云
5. 최근작의 치기운은 기실 舊作 잡지업자가 무단 重載
끄트로 駄句一-
「머리를 길르면
文靑이라 하고
머리를 깍갓더니
時中회원인가 하네
절반쯤 깍그니까
木字 갓다고
꼬리를 길르면
호인이랄 찌요
상투를 짜면
보천교랄 꺼다
아마도
세론이 뒤숭숭하야
머리 둘 곳 업슬가베」
耀翰
金文輯 선생

옥의 瑕라더니 이 재미있는 서한 중에 꼭 하나 험이 있다. 그는 金文輯 선생이란 「先生」의 문자다. 값싼 야유가 아니면 다행이나 다행으로 그런 야유에서 나온 문자가 아니라 해도 너무나 엉터리가 없어서 黃口 청년인 수신자가 무조건적으로 불유쾌를 느끼리라 하는 노파심쯤 있어도 좋을 지위와 연령과 경력과 인격의 소유자라고 나는 그를 믿고 싶다. ＜170＞
＜166-170＞