잡지명	삼천리 제8권 제8호
발행일	1936년 08월 01일
기사제목	新進名花 崔仙孃 對答은 이러함니다.
필자	白蓮花
기사형태	대담·좌담

新進名花 崔仙孃 對答은 이러함니다.
						白蓮花
나- 고향이 어듸서요?
崔- 平壤이지요
나- 네-미인의 고을에서 낫슴니다그려...
崔- 호호호... 아이참 (수저운 듯이 고개를 수그린다)

나- 학교는 어느 학교를 졸업했어요?
崔- 학교라곤, 平壤서 겨우 鳳鳴학원을 졸업한 것 뿐이지요.

나- 연극에 나서기 전 영화 방면에 나서 본일은 업스신가요?
崔- 네, 학교를 졸업하자 비로서 처음 나선 데가 연극 무대 엿담니다.
나- 연극무대를 밟게 된 동기는요?
崔- 동긔라곤 별로 업서요... 그저 어려서 학교를 달일 때부터 연극을 퍽도 조와 햇든 탓으로 그러케 자주 연극을 구경하게 되는 사히에 자연히 연극에 대한 동경이 생겻지요... 그래서 어린  마음에도 긔어히 연극에다 온 몸을 밧치겟다는 결심이 생기게 되엿담니다

나- 올에 아니 멫이서요.
崔- 22살이예요.

나- 연극에로 발을 듸려 노흔 때는 언젠가요?
崔- 17살 때의 일이람니다... 세월도 참 빨너요, 처음 극게로 나서든 때가 어제 갓호든 것이 어느 새 6년이 되여 가나 봐요.

나- 첫번 나섯든 무대는 어느 무대 엿든가요?
崔- 「연극시장」 이엿서요.＜209＞
나- 그때 가장 만히 일반 팬들에게 환영을 밧든 연극은 어떤 연극이엿서요?
崔- 「거리에서 주슨 숙녀」 라는 연극이 엿다고나 할가요? 그러치만 아직도 배우는 길인데요, 멀 잘햇겟서요, 그저 관중에게 실증이나 안준 정도이엿겟지요.

나- 「연극시장」 **에 출연하엿든 「울고 갈 길을 웨왓든고?」 라는 연극이 그때 수만흔 관중의 눈물을 자아 내엿지요... 그것이 엇댓서요?
崔- 그것도 괜찬헛서요.

나- 「연극시장」 이후는 어떤 극단에 잇섯나요!
崔- 「黃金座」 와 「喜樂座」 를 거처 지금의 「東劇座」 에 잇게 되엿서요.
나- 오늘날까지 극에 나선지 무릇 6년간, 「연극시장」 을 거처 「동극좌」 에 이르기까지, 수다한 연극에 출현하는 동안, 엇떠한 역이 가장 마음에 맛는 듯하서요?
崔- 글세요... 모든 것을 아직도 배우는 길인데요... 구태여 말하자면 주부역이 그 중에서도 좀 나슨 듯 함니다.

나- 이번 「東劇座」에서 하는 시대극 「復讎三尺劒」 에 紅娘이나, 「아들의 죽엄」 의 어머니 역도 훌융한 연기엿다고 생각하는데요?
崔- (미소를 지워 뵈일 뿐)

나- 그러나 출연한 연극이 만흔 팬들에게 환영을 바들 때이면 즉접, 간접으로 「러부레터」  , 선물 등이 수두룩히 들이 오겟군요?
崔- 글세요... 잘 몰으겟서요. 호호호...
나- 그런데 연애 편지는 한 달 잡고 얼마나들 오나요?
崔- 그리 만치도 못하지마는, 그걸 일일히 다-- 헤여 보나요... 간혹 그런 편지를 바다보기는 하지만...

나- 결혼을 햇서요
崔- 아--니요.
나- 「연애」 는요?
崔- 연애도 아직 못해 봣지요. 호호호...

나- 만일 마음에 맛는 상대자를 구한다면 엇떤 사람이래야 하겟서요?
崔- 아이참... 별말슴을... 호호... 글세요, 현대적인 남자가 조켓지요, 키도 후리후리하고 명랑한  우슴을 가진 인상 조흔 사람이 그 중 조와요... 그러치만 문학에 깁흔 리해를 가진 이래야 하겟서요.

나- 연극 이외의 취미는 엇떤 데다 붓치시나요?
崔- 독서하는 것이 제일 조와요, 문학에 다소 취미를 가지고 잇* 만큼 문예에＜210＞ 대한 책이면  틈틈이 본담니다.

나- 신장이 얼마나 되시나요?
崔- 글세요, 5尺 3寸은 좀 넘는담니다.

나- 빗갈은 엇떤 빛을 조와하서요?
崔- 희듸 흰빗이 그중 조와요…. 그러기에 꽃도 흰 국화꽃이 제일 미음에 든 담니다.

나- 음식은 엇떤 음식을 조와 하시나요.
崔- 「란치」 가 조와요.

나- 동무는 남자 동무도 만히 사괴이시나요?
崔- 남자 동무라고는 별로 업서요, 녀자 동무로는 퍽 갓가운 동무가 멧 잇지요, 車紅女와는 늘 한집에 잇느니만치 여간 친한 사히가 아니지요.

나- 연극팬이서요? 영화팬이서요.
崔- 연극이나 영화나 다--조와하지요, 그러기에 영화 구경도 각금 한담니다.

나- 배우로서는 엇떤 배우를 가장 조와 하시나요.
崔- 서양 배우로는 「실버시토니」 가 조쿠요, 또 일본 내지 배우로는 入江 다가子와 「林長次郞」 가 제일 조와요. ＜211＞
＜209-211＞