잡지명	삼천리 제8권 제8호
발행일	1936년 08월 01일
기사제목	名妓榮華史, 漢城券番
필자	靑衣童子
기사형태	문예기타

名妓榮華史, 漢城券番
						靑衣童子
한성권번(漢城券番)이 한양성중에 생겨난 지도 30년이란 세월이 흘너 갓다. 한양성중(漢陽城中)이야 무슨 일이 일어낫건 어떤 변(變)이 잇섯거나, 이래 30여 년간 이러한 싯그러운 세상사는 모르는드시 꽃같은 기생만을 알뜰하게 길너내인 한성권번이다.
꽃피고 새 지저귀는 봄날이나 달 밝고 바람 소슬한 가을밤이면 유두분면(油頭粉面)에 록의홍상(綠衣紅裳)으로 화용월태(花容月態)에 애교를 흘니며 꾁골새 노래 가락이 매듸 매듸 꺽거 넘어갈 때면 허다한 長安의 풍유 남아의 간장을 녹아내든 한다 하는 명기 명창치고 어느 누가 이 한성 권번의 무대를 밟지 않은 이 잇스랴!
한성권번을 무대삼고 「가사」「시조」를 잘 부르며 가야금 거문고 잘두 뙤이기로 장안에 소문 놉허 더할 나위 업는 영화를 한 몸에 누리고 잇든 이 그 수를 일일히 다 헤일 수 업시 많엇나. ＜212＞
김X선이 그러햇고 박금0이 그러햇다.
이러케 한 때에 서울장안의 수만은 호걸남아, 돈 잘 쓰는 풍유객들의 이 손에서 저 손위로 무럽 위에 안기우고 품안에 꼭 겨안겨서, 밤 가는 줄도 몰으는 채 춤추고 노래부르든 명기 명창들 이들은 그 뒤에 엇지 되엿노?
엇던 기생 팔자 조와 고대광실 놉흔 집에 돈 많고 인물 잘난 정든 남편 모서 놋코 밤낮으로 우슴 석긴 달콤한 가정을 이룬 이 하나요, 둘이 아니며,
엿던 기생 팔자 구저 정 드리고 못살게 되어 님의 손목 마주잡고 한강수 깊은 물에 풍덩실 떠러지져 저 세상을 차저간 이 또한 업지 안흐리라.
인제 이들의 일흠을 일일이 적어보려 하엿스나 아들 딸 무둑히 나허 놋코 얌전한 가정 살님을 이룬 이들에게 전날의 그 시절을 되푸리식힘은 그리 조흔 일은 아닐 것이며 또한 애처롭게 한만흔 눈물을 뿌려가며 砂波여 세계를 등지고 허구푸게 사라진 이들에겐 그 죽어간 영혼마저 가슴속을 저리게 할까 두려워, 흘너 가는 붓대를 억지로 돌니려 한다.
한성권번이 잇서온 지 30년 동안, 기생으로 반도강산에 나왓다 사라진 이 그 수를 헤아리면 무릇 100도 넘고 1,000도 넘을 것이다.
지금에서부터 30년 전 서울 서대문 박게 아담스럽게 꾸며 노흔 웃뜨름한 한 채집-이집 커다란 소슬 대문 엽에는 「廣橋組合」이란 커다란 간판이 부터잇섯다. 이 廣橋組合이 오늘의 한성권번이다.
그러면 이 한성권번은 엇던 사람 손으로 생겨저서 오늘에 이르럿노? 오로지 安春敏씨 嚴淳模씨 등 수삼인의 힘으로 되여 젓다고 한다. 安春敏씨로 말하면 현재 한성권번의 取締役으로 잇는 분이다. 이들 멧 분의 힘으로 합작회사의 형식으로 「廣橋組合」을 만들어 놋코 그 당시 소리와 춤으로 유명한 柳開東, 朱榮和, 張桂春, 金用泰 등 諸씨가 선생으로 잇스면서 재조 잇고 총명하고 얼골 잘난 게집애들을 모와 놋코 밤낮 매질하고 우서 가며 「기생도」를 가르키기에 여념이 업섯다.
그 동안 세월은 덧업시 흘너 30 有年, 趙牧丹, 白牧丹 갓흔 명기들은 한번 妓籍에서 몸을 돌엿다가도 가정이 구찬코 살님이 까다라웟든지, 또는 말못할 야릇한 사정이 잇섯슴 인지는 몰나도 불과 멧 해만에 다시금 妓籍에 나타나서 40의 고개에 이르러서도 장안의 인기를 일치 안코 한 달 잡고도 4~ 500시간을 이리저리 늙은 어룬, 젊은 사나히들 앞으로 불니워 ＜213＞ 단이고 잇스니 「萬年名妓」로 불니워지는 것도 당연한 일일 것이다.
趙牧丹과 白牧丹, 모다 한양의 雨露를 마서 가며 北岳山 밋헤서 곱다라케 자라난 명기들이다.
趙牧丹의 京城雜歌 白牧丹의 西道리 하면 서울 안에서 돈양돈푼 쓸 줄 아는 사람치고 몰으는 이 거이 업슬 것이다. 趙牧丹은 42세요, 白牧丹은 39세이다. 이 두 명기 모다 한 때에는 얼골 잘생기고 노래 잘부르기로 젊은이들의 가슴을 조이게 한 때가 잇섯스나 이제 막을 수 업는 한 가닥 두 가닥 줄음살이 어느 겨를에 이들의 얼골 우에 선을 그어가고 잇스니, 꽃 갓흔 청춘이 늙어감을 한숨 지워 무엇하랴! 지금엔 다만 변할 줄 모르는  청산 유수에도 옥을 구을니는 듯한 그 고흔 노래 가락에다 한 때의 그 시절을 하소하는 듯! 金玉葉, 이름 조흔 玉葉이요, 얼골 잘난 玉葉이다. 미인의 고을 平壤에서 자라난 金玉葉은 어려서 平壤 기생학교를 단엿섯다. 淸流壁에 철축꽃 피고 浮壁樓에 낙엽질 때 날신한 허리에 곱게 단장하고 大同江 변을 오락가락 할 때이면 浿城의 젊은이들 모다 그의 뒤를 따럿  든 것이다. 이러한 金玉葉이 平壤에서 자최를 감최이고 봄바람에 불여 서울 長安에 날너 들자 西道 소리 잘 하기로 金玉葉의 일홈이 단번에 쫙 퍼지고 말엇다. 올에 그의 나이 30, 서울에 올너와 妓籍에 몸을 둔지 엇그제 갓흔 일이 엿만 벌서 8년째 되여 간다. 「玉葉의 愁心歌」 라면 오늘날 장안의 풍유객들의 귀를 기우리게 하는 명창이다.
李眞鳳, 그의 나이 38에 妓籍에 다시금 나선 지가 10년이 갓가웁다. 玉葉과 갓치 平壤 胎生으로 西道 소리 잘하기로는 玉葉과 갓치 친다. 玉葉이 가는 연회에 眞鳳이 따르고 眞鳳이 가는 좌석이면 으레히 玉葉이 나타난다. 한성권번에서 朝鮮 소리로 한 달 잡고 그 중 만히 불니우는 기생이 누구냐 하면 玉葉이 아니면 眞鳳이다. 서로 다정스럽게 압스고 뒷스고 하는 굉장한 인기를 가지고 잇다. 그러나 그도 40이 압헤 머지 안헛스니 앗가운 노래 가락이 앗가웁다.
金錦玉, 全羅道 求禮 출생이다. 서울 장안에서 「南道 소리 잘 하고 「가야금」 잘 띄우기로는 어느 기생이냐」 하면 으*히 첫 손고락이 金錦玉을 꼽게쯤 되엿다.
아직 妓籍에 나선 지 날이 찔너 3, 4년 박게 안되지만 그의 인기는 넘우나 놉어젓다. 가야금에 맛춰 노래가락 할 때이면 그의 빼난 재조에 탄복하지 안는 이 업슬 것이다. 돈 잘 쓰는 全羅道 부자들이 서울에 올너＜214＞ 오면 으레히 錦玉의 얼골을 대한다는 것이니 그의 생활이 호강스러울 것도 당연한 일일 것이다.
우에서는 대개 3, 40의 늙은 기생으로 모다가 朝鮮소리로 당대에 그 일홈을 떨치는 이들만을 말하여 보앗지마는, 오늘의 기생은 땐스 잘 하고 외지손님을 잘 대할 줄 아는 현대적인 기생이 아니면 안된다. 그런 기성으로 제일 먼저 李春紅을 말하게 된다. 春紅은 올에 나이 25세의 한창 시절이다. 「기생의 고을」 平壤에서 어려서부터 기생학교를 단엿섯다. 春紅은 기생학교를 단일 때부터 그 타고난 미모와 명랑한 말소리는 수만흔 젊은 사나히들의 가슴을 물녕거리게 하엿든 것이다. 지금으로부터 한 4, 5 년 전에 기생학교를 나오는 길로 서울로 올너 왓엇다. 노래 잘 부르고 말 잘하기에 소문이 놉흔이다. 더구나 그 상글 상글하는 미소 띄인 얼골은 미인이라는 소리를 늘 듯고 잇스니 「금상첨화」 는 이를 두고 한 말인가 한다. 지금 서울 장안에서 어느 기생이 그 중 만히 불이우느냐 하면 첫재 한성권번의 李春紅을 말하게 된다. 인물이 절색이요, 말 잘하고 노래 잘 부를 뿐만 아니라 땐스까지 잘하는 李春紅은 廣橋 다리와 다방골이 분주하게 인력거꾼은 그를 실코 요란스럽게 달니는 것이다. 한 달 잡고 6~700시간은 늘 불니워 단인다고 하니 春紅의 인기도 무던하다.
金玉葉, 李春紅 말하게 되니 金玉眞을 또한 말치 안을 수 업다. 춤과 노래를 가르키는 張桂春씨와 땐스 선생 金用泰씨 외 귀여움을 밧는 기생도 玉眞이요. 만코 만흔 기생들 가운데서 상양스럽고 마음세 조흔 기생도 玉眞이다. 더구나 국어를 잘하고 명랑스러운 우슴쎄를 가진 玉眞이는 외지에서 들어오는 손님이면 으레히 한성권번의 金玉眞을 부르게쯤 되엿다.
아직 활짝 피지 못한 한 떨기 꽃송이 방긋이 벌어지는 탐스러운 요염한 자태! 그 향그러운 향기를 따라 날너드는 봉접의 떼 玉眞의 선잠을 고달프게 흔드러 노흘 것이다. 금년에 22, 서울이 고향이다. 기생으로 나슨 때는 16세 되든 해 일흔 봄 불과 5, 6년이 되건마는 玉眞이는 기생으로서의 배울 것을 다 배웟다.
柳錦桃, 어쩌면 이러케도 꼭 갓흘가! 李春紅과 나이도 25 똑갓고 平壤에서 기생학교도 한날 들어가 한날에 다정스럽게 손목잡고 나왓섯다. 춤 잘추고 노래 잘부르는 柳錦桃는 얼골도 미인이요, 거동좃코 모양조호니, 당대의 명기로서 모든 점을 가추웟다. 그 어글어글한 얼골에 시언스리운 마음세는 장안의 호걸 남아들이 무던히 가슴을 조이는 것도 그런 즉＜215＞한 일이다.
李賢貞, 忠淸道 출생으로 나이가 27, 기생으로 나오기는 昭和 6년이다. 노래 잘 부르고 땐스 잘하기로 그 일홈이 놉아젓다.
具槿花, 일홈도 槿花요 생기기도 槿花 갓치 고결하고 아릿답다. 그가 자라난 고향 조차 깨끗하고 아름다운 곳 水原이다. 일즉이는 얌전하고 착실한 여학생으로 집안에선 따뜻한 사랑과 선생에게 귀여움을 밧든 槿花도 여러 가지 까다로운 사정으로 해서 바로 작년 여름 비로소 妓籍에 발을 듸려노케 되엿다. 처음에는 노래 배우고 춤 배우기에 매도 맛고 욕도 어더 먹엇스나 원체 총명한 槿花는 한 달이 되고 달이 됨을 따라 제법 앳틔를 활짝 뻣고 지금에  와서는 노래 잘부르고 춤 잘추는 일릇 명기로 그 일홈이 長安의 젊은 사나히들의 가슴속에 깁히 깁히 백혀 저엇다.
이 박게도 일릇 명기로 치는 한다하는 명기 명창을 모조리 헤이자면 한이 업다. 지금에 한성권번에는 250명의 기생들이 아츰이면 11시부터 저녁 4시까지 한데 모와 춤을 배우고 노래를 배우며 가야금 뙤우기에 요란스러우니, 또한 이들 가운데서는 어떤 일험 가진 명기 명창이 뛰여 나올냐는가.＜216＞
＜212-216＞