잡지명	삼천리 제8권 제8호
발행일	1936년 08월 01일
기사제목	戱曲作法, 三千里文藝講座(제7회 개강)
필자	宋影
기사형태	논설

戱曲作法, 三千里文藝講座
						宋影
筆者紹介
씨는 京城郊外 彰義門外에서 출생하다. 白潮시대부터 문단에 나섯다. 培材高普校를 졸업하고
渡東, 4년간 左翼文藝의 연구를 거듭하엿고 爾來 ⌈캎프⌋盟員으로 조선의 左翼 戱曲작가로서는 獨步를 것는 분이다. ⌈一切 面會를 謝絶하라⌋ ⌈山上民⌋ ⌈護身術⌋ 등 씨의 희곡작품은 실로 허다하고 상연되엿든 것도 많었다. 본명은 宋武鉉 금년 35세이다.

一. 한토막 意見
이 조그만 소위 작법은 내가 평소에 가지고 있는 한 토막 의견에 불과하다.
나 역시 배워가고 있는 길에 서서 있으니 감히 斯道에 뜻을 가진 여러 동무들에게 이렇게 써보시오 할 용기는 못가젓다. 다만 이제까지의 경험(몇 편 읽고, 쓰고, 한-)에서 어든 극히 작은 蘊蓄과 또는 先輩 혹은 僚友에게서 어더 들은 퍽, 좁은 견문들을 한데 뭉처 놓은 의견을 내놓을 따름이다.
그러나 이것이나마 戱劇家되시려는 未知의 모든 동무들에게 조그마한 참고가 되어 주엇스면 좋게다고 하는 分外의 願望만은 가지고 있다.

二. 戱曲의 文學的 地位
戱曲이 무엇이냐? 엇던 것이냐? 하는 問題는 퍽 오래부터 이야기가 되어 왓다.
엇던 極端의 人은 戱曲은 한 개의 設計圖라고까지 말한 사람이 있엇다.
音樂에는 音譜가 있어야 하고 建築에는 設計圖가 있어야 하는 거나 맛찬가지로 演劇에는 반드시 戱曲(脚本)이 있어야 할 것은 당연한 일이다.＜248＞
그렇면 戱曲이란 純然한 한 개의 設計에 불과할 것인가?
小說은 읽은 뒤에 感銘을 엇는다. 繪畵나 彫刻은 보고서 感銘을 엇는다.
그렇나 戱曲은 읽기만 하는 데에서 그 本務가 끝나는 것이 아니다.
비로소 脚光에 물들인 뒤에야 그의 가치, 卽 藝術本務를 다 하는 것이다.
그렇면은 戱曲이란 戱曲 자체로써는 何等의 특징이나 魅力이 없이 반드시 舞臺와 道具와 演出人과 演人과 照光들의 助力만을 입어야 할 것인가?
그렇나 나는 戱曲을 純然한 自我의 生命을 가지지 못한 被動의 設計로만은 보지 안는다.
樂譜를 詩를 읊는 것과 같이 쭉쭉 읽어만 보와서는 그 樂譜가 가진 音樂的 生命을 맛보기 어렵다. 그렇나 벌서 그 樂譜 自體에는 長短高下의 微妙한 멜노듸를 가지고 있다기 보다도, 그 멜노듸로서 形成이 되어 있다.
名畵의 素材가 산 實在의 再現임과 같이 樂譜 그 자체도, “멜노듸” 그것에 불과하다.
맛찬가지로 戱曲은 演出이 되었거나 말엇거나 戱曲으로써의 自體의 生命은 가지고 있다.
오히려 樂譜나 設計圖 이상의 藝術性을 띄우고 있다.
이런 意味에서 戱曲은 純然한 演劇하는 본바탕만에 끝이지 않고 그 이상의 獨自의 文學性을 가젓다고 볼 수 있다.
쒝쓰피어-나 모리엘이나 다시누·입센 등의 지내간 때의 偉大한 戱曲家들의 眞珠같은 作品들도, 반드시 무대 위에 올녀 논 뒤에만 그 眞味를 맛보는 것이 아니라 한 卷의 戱曲集에서도 그 偉大한 것을 늑길 수가 있는 것이다.
그렇나 결코 戱曲은 읽기 위해서 존재된 것은 아니다. 이것이 戱曲이 다른 文學藝術(詩, 小說)과 趣意를 달니한 것이라고 생각한다.＜249＞

三. 戱曲과 小說
필요가 있어서 잠간 戱曲과 小說을 比較해 보려고 한다.
兩者는 主題의 積極性, 혹은 消極性 같은 것이나 그 외 素材의 選擇 같은 것은 별로히 틀니지가 아니한다.
그렇나 한 개의 작품으로써 엇떻게 構成하여야 할 것인가 엇떻한 人物들을 排置해서 엇떻케 事件을 運行할 것인가? 하는데 부터서 점점 서로 距里가 멀어진다.
簡單히 兩者를 對照하여 가면서 類似와 相違를 發見하여 보자.
A. 構成의 制限性
小說의 構想은 아모 곧에나 거리끼는 拘礙가 없다. 그렇나 戱曲은 시간과 장소와 事件造行에 대한 制限을 받는다.
小說은 몇 십년 乃至 몇 천년의 일이라도 좁은 지면으로 훌융히 나타낼 수가 있다. 그렇나 戱曲은 전사건의 전세월을 다 表現을 하지 못할 制限性을 가젓다. 즉 舞臺 위에서 짧은 시간에서밖에 演出 안될 조건을 가젓다.
이럼으로 희곡은 될 수 있는 대로 보다도 거의 絶對的으로 엇던 특징 가진 瞬間을 選擇할 필요를 가젓다. 卽 다시 말하면 小說을 평행으로 連鎖로 전세월을 叙述할 수가 있으나 戱曲은 과거도 回想할 수 있고 미래도 想像할 수 있을 만한 가장 중요한 그리고 심각한 순간을 捕捉해야 한다.
다음은 制限된 場所이다.
小說은 필요에 따라서 허다한 장면을 가질 수가 있다. 그렇나 戱曲은 될 수 있는 대로＜250＞ 가장 중요한 장면만을 될 수 있는 대로 數 적게 가져야 한다.
小說은 사건의 진행을 자유롭게 넓고 길고 여러 갈내로 발전식힐 수가 있다.
그렇나 戱曲은 단순하고도 간략하게 造行식혀야 한다. 그 대신 좀 더- 立體性을 띄운 彈力가진 進展이래야 한다.
B. 人物의 排置
小說에는 주인공 이외 許多 보조인물을 措寫할 수가 있다.
그렇나 戱曲에 있어서는 사건과 밀착된 연계가 없는, 혹은 적은 副人物들은 省略해야 한다. 한 여자, 한 노인이라도 사건 전체의 一細胞로써 또는 사건 진행의 一拍子로써 존재되어야 한다.
小說에서는 인물들의 대화와 행동 이외에 작가의 說明, 自然環境의 措寫같은 補助手段이 얼마든지 만치만 戱曲에서는 이같은 수단이 缺乏이 되어 있다.
다만 약간의 背畵와 音響效果와 照光만으로 전체의 零圍氣만을 도둘 수가 있을 뿐이다.
그렇니가, 戱曲에 있어서는 가장 중요한 連關性을 띄운 인물들을 連所連材로 등장식히야 한다.
C. 綜合의 極緻
小說을 文字表現藝術의 極緻라고 한다면 戱曲은 綜合藝術의 完璧이라고 할 수가 있다.
그림은 線과 色彩로- 彫刻은 像과 形으로 音樂은 音과 聲으로 다 각각 현실을 再現식힌다.
그렇나 戱曲은 이상의 모든 점을 다 같이 俱備해 가지고 그 우에 언어와 행동으로써 표현식히고 있다.＜251＞
이런 의미에서 다 같은 立體的 表現이라고 하드라도 戱曲은 다른 예술보다 더- 多角이며 더 具體的이다.
그리고 戱曲은 文學藝術인 동시에 綜合藝術이다.
大槪 이상이 小說과 戱曲이 달는 점이다.
좀 더- 자세한 硏究는 아래로 내려가면서 實際作法과 같이 이야이하려 한다.

四. 世界觀과 準備智識
戱曲을 쓰려면은 먼저가 작가 자신의 世界觀을 세워 가저야 한다.
이 世界觀을 가저야 한다는 것은 하필 戱曲제작뿐이 아니라 예술전반에 亘하야 모두 그렇하다 보다도 일반인으로 있어서도 반드시 가저야 할 근본이 된다.
더구나 예술은 偉大한 創造이다.
偉大한 創造은 偉大한 노력의 結晶이며 偉大한 노력은 世界觀에서 출발된다.
世界觀없는 작가는 文學遊戱의 본능만을 가진 似而非人에 불과하다.

恒容 “藝術至上主義”를 信奉하는 類派人은 世界觀을 否認한다.
⌈예술은 至高至純한 感情의 傳達에 끝일 뿐이니 어디 한편이나 어느 한가지에 隸屬도 될 것이 아니며 屈從할 것도 아니다⌋라고들 주장한다.
그렇나 결코 感情이란 感情으로써 獨立된 存在가 아니다.
그를 둘너싼 環境의 如何와 또는 그가 맛나는 경우의 如何에 따라서 그 感情은 좌우된다.＜252＞
그 외에 그의 生理的 變化와 自然의 趨移 등에 따라서도 流動된다.
배가 불늘 때에 달을 보면 달까지 웃는다.
죽은 부모를 追憶할 때에 달을 보면 달까지 역시 운다.
행복된 환경은 그로 하여금 樂天主義者 또는 現實謳歌者를 만든다. 그 걱구로 불우한 환경 속에서는 壓世主義者 혹은 轉變을 뜻하는 자로써 불타게 만든다.

다시 말한다.
먼저 정당한 그리고 科學性과 歷史的 必然性을 내포한 세계관을 세우자.
그래서 이 관점으로써 창작의 視野를 넓히자 목적 없는 제작, 의도 없는 제작은 결국 효용가치가 없는 無用의 品物에 끌어지고 만다.
똑같은 산이라도 그 작가가 가진 世界觀 如何에 따라서 예술적으로 創造(再現)가 된다.
그렇면 먼저 우리는 우리들의 世界觀을 確立하기 위하야 일반적인 常識(自然科學, 歷史社會學, 藝術學 등)을 準備하여야 한다.
그 다음에는 이 準備된 常識과 確立된 世界觀을 가지고 許多森羅한 사사물물에서 題材를 건저내 가지고 한 개의 藝術品(戱曲)의 창조를 시작할 것이다.
그리고 노력할 것이다.                            -次號續- ＜253＞
＜248-253＞