잡지명	삼천리 제8권 제8호
발행일	1936년 08월 01일
기사제목	海外文學講座, 三千里文藝講座(제7회 개강)
필자	金光燮
기사형태	논설

海外文學講座, 三千里文藝講座
						金光燮
愛蘭演劇運動小觀 - 아베이座를 中心삼어 -
筆者紹介
씨는 咸北鏡城郡출생으로 금년 31세다. 京城中東學校를 나온 뒤 東京早大英文科를 졸업, 현재는 京城中東學校교사, 劇藝術硏究會員. 英文學에 대한 연구논문의 발표가 허다하다.

1879年 입센의 문제의 작품 ⌈人形의 家⌋가 발표되자 歐洲의 劇界는 연극이 사회에 대하야 가질 바 엇더한 새로운 근대적 의미를 발견하게 되엿다.
이 발견에서의 剌戟은 그것이 단순한 유행적 乃至 傾向的 현상 이상의 근대적 진실한 연구와 懷疑와 문제가 취급된 것만큼 더욱 강렬하엿다.
이 강렬한 연극의 새로운 의지는 드듸어 1887年에 佛蘭西의 유명한 ⌈自由劇場⌋, 1888年에는  獨乙의 ⌈自由舞臺⌋, 1890년에는 英國의⌈獨立劇場⌋ 뒤를 이어 칠팔년 후인 1898年에는 露西亞의 ⌈모스크바藝術座⌋의 출현을 制約하엿다.
이리하야 希蠟時代와 沙翁時代를 거처 연극의 화려한 第3時代가 實演되게 되었다.
이러한 雰圍氣가 愛蘭 켈트족이 가젓든 바 연극에의 애호적 정신을 예이츠, 그레고리부인, 에드워드·마-틘 등을 통하야 衝動식혓다.＜254＞
근대국민극의 先驅的 役割을 다한 ⌈모스크바藝術座⌋가 창설되든 1898年 어느날 예이츠와 마-틘 양씨가 그레고리 부인을 차저왓다. 그래서 그들은 아무런 豫備約束도 업시 愛蘭劇運動에 대한 상담을 서로 하게 되엿다.
그레고리 부인의 저작 ⌈우리 愛蘭劇場⌋ “Our Irishthe Atre”에 의하면

『1898年 어느 날 나의 갓갓히 사는 에드워-드·마-틘씨가 아직 一面識도 업는 예이츠씨를 데리고 내가 留하고 잇는 바스테로伯爵阺宅를 차저왓다. ... ... ... ... ... ... 나는 훌늉한 戱曲을 상연할 수 잇는 愛蘭劇場이 업슴이 유감스럽다고 하엿다. 그런즉 예이츠씨는 그야말로 자기가 원하는 바이지마는 우선 처음 維持가 어렵고 또는 愛蘭서는 이러한 사업에 대여서는 돈을 엇어낼 수가 업슴으로 近間에 와서는 단념하고 잇다고 말하엿다. 우리가 거기 대하야 서로 이약이하는 사이에 차츰 될듯한 이약이로 도라갓다. 그러케 저녁때까지 계속하야 우리의 案이 작성되엿다.』

이러케하야 급속한 템포로써 翌年 1899年 愛蘭文藝座가 창설되야 第1回公演을 보게 되엿다.
상연극본은
예이츠 作 ⌈캐트린伯爵夫人⌋
마-틘 作 ⌈灌木의 平原⌋이엇다.

⌈캐트린伯爵夫人⌋은 愛蘭에 전해오든 일종의 전설로써 녯날 愛蘭에 太饑饉이 이슬＜255＞ 때 엇던 奸商들이 황금을 가지고 와서 愛蘭인의 靈魂을 廉價로 산다. 이것을 들은 캐트린伯爵夫人이 그것을 방지키 위하야 자기의 私財를 犠牲하다 못하야 마지막엔 자기의 靈魂을 高價로 팔어 갑싸게 팔이려는 만흔 사람의 靈魂을 구한다. 멀니서 饑饉救助船이 올 때에는 임이 캐트린伯爵夫人은 고히 자살하여 버린다.
여기에서 예이츠는 황금을 통하야 惡魔와 天使를 대립식혓고 天使 캐트린伯爵夫人을 통하야 愛蘭의 아름다운 靈魂을 구현식혓다. 그럼으로 이 극은 어데까지던지 민족적이요 불멸의 민족적 정신에의 鼓致엿다.
⌈灌木의 平原⌋은 그 주인공이 灌木의 平原을 開拓하야 푸른 田園을 맨들려하는 理想主義者로서 끗끗내 그 自我主義 때문에 破滅의 운명에 빠지게 된다.
여기에는 입센的 近代劇의 系統이 示顯되여 잇다.

이상 第1回公演劇本이 提示하는 내용의 대립을 곳 예이츠 對 마-틘의 대립을 의미하엿다.
그리하야 1901年 文藝座는 예이츠의 純國民主義的 입장과 마-틘의 國際的 近代劇 입장의 대립의 激化로서 드듸어 消滅되고 愛蘭國民劇場의 前身인 愛蘭國民劇協會가 창설되엿다.
1904年 愛蘭國民劇運動에 잇서서 위대한 페이兄弟一座가 倫敦에서 공연케 되엿다. 그때 英國新劇運動者 호니만孃이 愛蘭의 특질과 거기에서 오는 특이한 演技에 감동된 바 잇서 愛蘭首都 더불린에 잇는 엇던 조고만한 工學院을 세를 어더서 增策하야 페이一座에게 무료로 빌여 주엇다. 그리하야 그 갓가히 잇는 아-베이街의 街名을 떼여 ⌈아-베이座⌋라고 命名하엿다.＜256＞
이것으로써 일즉 쉐리단, 골드스미드로 하여곰 英國에 가서 英國人을 위하야 극을 쓰게 하엿고 갓가히 와일드, 쇼-翁을 英國舞臺로 가게한 愛蘭은 자국의 극작가를 통하야 자기들의 생활을 자기의 무대 우에 올니게 되는 僥倖을 가지게 되엿다. 그리하야 오랫동안 자체의 표현에 주으린 민중은 頑固하고 敎養잇는 紳士 乃至 學者가 한 娛樂機關에 불과하다고 輕하게 볼랴면 극히 輕하게 볼 수 잇는 조고만한 극장 하나를 통하야 자기를 표현한 幾多의 天才를 낫케 되엿다. 그러므로 愛蘭이 세계에 자랑할 것은 그 정치가로보다도 그 사상가보다도 한 민족으로서의 愛蘭文化에 영구한 光輝을 빗취고 잇는 「아-베이座⌋ 그것일 것이다. 따라서 愛蘭自由國政府까지가 정신적 내지 물질적으로 擁護及授助하며 일반 저급한 민중 사이에까지도 ⌈아-베이座⌋에 대한 존경의 念은 크다.

그러면 예이츠, 그레고리夫人, 씽그 등으로 대표된 아베이座를 중심으로 한 연극운동은 愛蘭國民과 엇더한 交涉을 하여 왓는가?
19世紀 중엽 이후 愛蘭에는 정치적 운동이 猛烈히 일어낫다. 그것이 如意하게 되지는 못하고 거진 失望에 빠지게 되자 젊은 情烈은 그 나아갈 길을 문예에서 찻게 되었다. 이리하야 연극운동도 역시 政治的 覺醒의 이면에 지나지 못하였스나 그러타고 해서 政治的 代行을 한 것은 안이엇다. 갓흔 현실에서 정치가 高喊치고 X를 흘니고 꺽구러진 그 뒤를 이어 문학도 그러케 하여야 비로서 可憎치 안흔 倫理的 連帶性이 설명될 것이나 愛蘭演劇運動은 漸間 그것을 이저버린듯한 외관으로써 愛蘭民族 본래의 생활, 風俗, 習慣, 性情, 傳統을 素朴한 현실생활 속에서 차저서 그 독자성을 우슴과 눈물 가운데 감춰서 그것을 국민적 의식에까지 變調식엿다. 예이츠의 연극성, 그레고리夫人의 연극적 현실, 씽그의 연극 세계- 실로 이＜257＞ 모두가 그 하나의 의도 아래에 향하엿다. 그러므로 예이츠는 純粹한 愛蘭農民 속에 들어가서 과거의 傳統과 神秘와 神話와 傳說의 세계를 파내서 不滅의 愛蘭民族性을 나타내려 하엿고 그레고리夫人은 농민의 극히 淺薄한 方言과 심지어 辱設에까지 그 문학적 향기를 갓추어 純粹愛蘭鄕土劇의 지반을 닥것고 파리에서 세기말적 공기 속에 잠겨잇든 씽그는 예이츠의 勸告로써 愛蘭의 西海岸에 잇는 孤島 ⌈아란島⌋에 가서 현대문학에 병들지 안흔 그야말로 原始愛蘭人 그대로의 생활을 取材하야 그 유명한 극을 제작하야써 愛蘭쒝스피어의 稱號를 밧게 되엿다.
이리하야 先驅者 예이츠에서 비롯하야 그레고리夫人을 것처서 沙翁의 상상력과 비교되는 천재 씽그가 출현되기까지 愛蘭劇運動은 民族劇의 殉란한 완성기에 잇섯스며 현대에 잇서서 民族文學運動의 커다란 世界的 指標를 일우고 잇다.
그러나 끗끗내 愛蘭貧民層의 극작가 숀·오케-시의 출현은 드듸어 國民主義劇作家요, 瞑想의 시인 예이츠씨와 서로 衡突하게 되야 오케-시의 ⌈銀匙⌋가 예이츠씨로부터 ⌈아-베이座⌋에서의 上演이 拒絶됨에 일으러서 民族劇의 정열은 一의 專制에로 變色하게 되엿다. 그럼에도 불구하고 아-베이座는 再來의 農民劇만으로 社會的 役割과 觀衆의 요구에 응할 수 업스리만큼 中産階級劇 내지 都市勞働者劇이 擡頭되엿고 한편 쇼-翁 등 近代劇의 계열에 선 희곡을 상연하게 되야 초창기에 잇서서 임이 마-틘씨에게서 胚胎된 國際文藝의 움이 돗기 시작하엿다. 이것을 再考하여 본다면 愛蘭劇運動은 民族意識에서의 출발이엿고 아-베이座는 모스크바藝術座의 계통을 발버서 예이츠, 그레고리, 씽그 등 諸劇星의 손에서 그 農民劇의 完成을 보게 되엿스나 이 순수한 愛蘭農民劇 第一主義의 이상을 레녹스, 로빈슨의 中産階級劇 숀·오케-시의 都市勞働者劇의 擡頭로 인하야 차츰 문허지게 되고 최초 마-틘씨의＜258＞ 이상이 現代的 價値를 더 가지게 되엿다.
이 現代的 價値에도 불구하고 아베이座의 民族的 寄餘는 그레고리夫人, 씽그의 창작열을 衝動식히든 農民劇時代에 올러가서 더 빗나며 愛蘭XX期에 잇서서 그 民族的 意識의 鼓吹로 말미아마 英帝國의 猛烈한 砲聲을 당하야 燒失될 운명에 빠질번 하기까지도 하엿다.

近年에 와서는 새로된 ⌈더부린·게-트座⌋가 입센, 체홉, 스트린드베르히, 오닐, 쇼-翁, 괴테, 沙翁, 카이저 등의 諸作品을 上演하야 그 활동을 盛히 하는 한편 아베이座는 다소 不振하는 현상이 보이지 안음도 안이나 1931年 말경부터 演劇賞制度를 두어 가지고 새로운 新進作家의 養成과 연극에의 관심을 향상식히고 잇다.

이 아베이座를 중심으로 한 劇作家의 일홈을 들면 주로
⌈예이츠⌋,⌈그레고리부인⌋,⌈씽그⌋,⌈던세이니鄕⌋,⌈마-틘⌋,⌈T·G·머-리⌋,⌈숀오케시⌋,⌈레녹스·로빈슨⌋,⌈패트릭·코럼⌋ 등이나 여기에서는 지면상 관계로써 그 傳記及作品에 대하야는 전부 생략하기로 하고 다만 이 稿에서는 『아베이座』를 중심으로 하야 愛蘭劇에 나타난 그 民族性의 輪廓를 살펴보고저 한다.＜259＞
＜254-259＞