잡지명	별건곤 제53호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	世界動向
기사형태	소식

世界動向
5월 15일 정변(政變)이 잇슨 뒤에 다년간 조선총독으로 와서 잇든 재등 자작을 수반으로 한 협력내각이 성립되엇고 니어 제62회의 의회(議會)가 열니엇다.
이 의회에 대하야 일본 장야현(長野縣)이하 13현의 농민 삼만육천명의 연명으로
一. 농가의 부채를 3년동안 유예해줄 것.
一. 비료갑스로 1단보(段步)에 1원씩 보조해줄 것.
一. 만주와 몽고로 이주할 비용 오천만원을 정부에서 보조하여줄 것.
이 세가지 조목을 가지고 청원운동(請願運動)을 일으키엇스니 요지음 신문에 이야기거리가 되는 「농촌 모라트리움」이다.
이 운동이 이러나자 정부 당국에는 큰 충동을 주어 귀족원이니 중의원이니 민정당이니 정우회니 할것업시 그거 야단낫다고...그러면 어떠케 해서든지 그 청원을 돌보아주어야 하겟다고하야 일거리가 업서 파리를 날리고 잇든 의회에 정낙(針)을 노은 셈이 되엇다.

사실 일본의 농촌은 퍽으나 피페되엇다. 전일본의 농민의 부채가 6억만원이라니 놀나지 아니할 수가 업지 아니한가.
자 농사를 지엇다. 벼갑시 헐해서 몃푼 밧지도 못하지 비료갑도 물어야하고 세전도 물어야하고 소작료도 물어야하고 이것저것을 다하자면 불가불 빗을 지지 아니할 수가 업다. 그리하야 일본 농민의 하나 압헤 진 빗이 천원씩이나 된다 한다. 땅 한 되직이도 업는 농민이 천원의 빗을 지고 과연 살수가 잇슬 것인가?
미상불 이것을 그대로 두어 두면 일본의 농촌은 파멸이 되고 말 것이다.
그러면 가령 우에 말한 「농민 모라트리움」안이 이번 의회에 통과된다면 조선은 어떠할까?
적지 아니한 궁금한 소식이다.

이에 대하야 우원 총독은
「그러치 아니하여도 조선 농촌의 구제가 시급한 문제이어서 무슨 조흔 안이 잇나하고 연구하든 중인데 만일 그러한 묘방이 잇다면 물론 시행하겟다」고 말을 하엿다.
대단히 반가운 소식이다.
그러나 일설에 의하면 농촌에 잇서서 개인에게 진 빗이나 지주에게 밀닌 빗이나 또는 금늉조합에 진 빗이나 비료갑 가튼 것은 그 범위에 들지 아니하고 다만 은행과 수리조합에 대한 빗에만 한다는 말이 들닌다.
만일 이것이 사실이라면 그 「농촌 모라트라움」이라는 것은 별로 고맙지가 못한 것이다.
웨 그러냐 하면 조선의 농민의 빗은 대개 개인이나 지주나 금늉조합이나 비료갑스로 진 빗인데 이러한 빗에 대하야 3년이고 5년이고 여유를 준다면 모르거니와 농민들은 빗을 진 적이 업고 지주나 돈 잇는 사람이 빗을 진 은행이나 수리조합에 대한 빗에만 여유를 하게 하는 것이 무엇이 고마우랴.
그 뒤에 다시 전하는 소식을 들으면 방금 총독부의 식산국(殖産局)에서 농민과 어민(漁民)자본 적은 중소(中小)상공업자를 구제하려고 구체적 방법을 연구한다니 저윽히 안심은 된다.
과연 얼마나한 정도로 구제가 될나는지 결과를 보아 다시 론하기로하자.

中國內戰廢止同盟

상해(上海) 재게(財界)거두들이 중심되야 발긔된 내전페지동맹은 전국 각방면에서 비상한 환영을 밧게 된 모양이다. 그리하야 북평(北平) 천진(天津) 청도(靑島) 남경(南京) 한구(漢口)등 각지의 재게와 상게와 그 밧게 중요한 인물들이 속속 가입하야 한 유력한 새세력을<2> 이루엇다.

이 동맹은 6월중에 상해에서 전국대회를 열고 규약과 또 내전 페지의 방법 등을 정식으로 결의하여 가지고 실행에 들어가리라 한다.
이제 위선 그들의 복안(腹案)을 살피여보면 평상시에는 외국에 대하야는 전쟁을 하고 국내에 잇서서 자긔네끼리는 페지하게 하는 전설과 선전문을 배포하고 일단 내전이 이러난 때는 이 동맹에 가입한 사람은 내전 참가자와 일체 거래를 끈는다는 것이다.
그 중에는 경제적 뽀이코트 교통운수업의 동맹파업 등도 한 유리한 방법이 되리라한다.

중국은 그동안 군벌들의 세력타툼으로 인하야 오랜 내전-내란이 게속되어 왓다.
이 내전이 일반 민중에 끼친 해가 큰 것은 말할 것도 업거니와 돈냥 가지고 잇는 사람들도 견데어 내이기가 어렵게 되엇다.
그리하야 그것을 적실히 늣기고 돈 잇는 사람들이 모혀 자긔네가 상당한 경제적 세력을 가지고 잇슴을 리용하여 내전을 업새게 하려하는 것이다.
물론 중국의 내란이라는 것은 깁흔 원인이 잇서 생겨나는 것임으로 멧멧 재게 사람의 동맹으로 그것이 업서질리는 업는 것이지만 미상불 전쟁이 생기게 하는 것도 실상은 재물을 가진 재게 사람의 농간에서 결국 울어나오는 것이니까 재게 사람이 한번 딴 방면으로 움직이어 내란을 페지식히려 한다는 것도 얄굿기는 하나 흥미잇는 일이다.

智利에 社會主義革命

지리(智利)는 남아메리카의 서부 태평양 해안에 노혀 잇는 이 세게에서 길기로 유명한 나라다.
원래 남아메리카에는 여러 개의 독립국이 만히 잇기는 하나 모다 영국과 미국의 반(半)식민지상태에 잇서 이 두 나라의 세력의 균형을 따러 자조 정변이 생기군 하엿다.
지리도 그 중의 하나라고 할수 잇다.

이상과 가튼 관게로 다년간 정변이 거듭되여 오든 끄테 지난 5월 4일 전일 미국 대사로 와서 잇든 다비라가 수령이 되어 가지고 단지 하로 동안에 묵은 정권을 업질은 뒤에 사회주의적 새로운 정부를 수립하엿다.
그리하야 목하 모든 법령을 새로히 긔초하는 중인데 그 중요한 것을 보면
一. 국가의 생산 긔관을 즉시 XX의 손으로 관리할 것.
一. 큰 수입이 잇는 자에게는 XX에 각가운 중한 세금을 바들 것.
一. 외국과 밋 국내의 개인 자본가가 경영하는 각반 사업을 XX가 관리할 것.
등이라 한다.
이 맨 끗 조목에 대하야 특히 신정부에서는
「우리는 외국 자본과 국내 자본을 뭇지 아니하고 XXX의 XX에서 우리 지리(智利)를 해방하지 아니하면 아니된다. 그러나 그 중에도 우리나라는 특히 외국의 자본주의에서 해방할 것이 시급한 문제다」고 언명을 하엿다.

생각컨대 우에도 말하엿거니와 지리는 다른 남아메리카의 여러 독립 국가들과 한가지로 영국이나 미국의 자본에 억매어 사는 나라다. 그러니까 비록 그 주관적 정세가 XXXXXX에 이르기까지 이르지 못하엿다 하더래도...(下略-원문)

安昌浩 京城으로 押來

전후 23년간이나 상해를 중심으로 해외에서 운동을 하든 안창호(安昌浩)가 지난번 상해 신공원 윤봉길(尹奉吉)의 폭탄 사건으로 말미가 되어 체포되엇다가 4월 29일 상해를 떠나는 경안환(慶安丸)이라는 일본 배로 5월 7일에 인척에 도착...이어 검사국으로 넘어갓다가 다시 경긔도 경찰부에서 취조를 밧고 잇는 중이다.

그가 체포되기는 우에 말한 윤봉길의 폭탄 사건이 잇는 바로 그날이 4월 29일 상해 하비로보강리(霞飛路寶康里) 리유필의 집을 방문하엿섯는데 때맛츰 당지 일본 령사관 경찰이 불국조게 공부국의 량해를 어더 전긔 리유필의 집을 습격하고 불의에 손쉽게 체포하게 된 것이다.
그는 방금 삼륜 수사게 주임의 손에 취조를 밧고 잇다는데 취조는 결코 단시일에 끗나지 아니하리라 하며 저촉된 법률도 치안유지법위반, 제령위반, 출판법위반 등 여러 가지라 한다.<3>
<2-3>