잡지명	별건곤 제53호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	世界秘密境, 南米食人蕃族의 探險記
필자	外遊生
기사형태	잡저

世界秘密境, 南米食人蕃族의 探險記
						外遊生
蕃女의 사치

바다를 모르고 지나는 고원지대 「보리비아」 공화국의 동부국경 갓까이 서부 「뿌라질」의 한구석에서 남으로 흐르는 「파라과이」강의 수원지에 잇는 여러 부락은 미개하나마 독일인의 손에서 개척된 것이다.
이곳은 세게 제일의 큰 강 「아마손」의 지류 「다바조수」하의 상류가 되고 산악이 중첩된 고원지대 소위 남부 「뿌라질」에 잇는 번족(蕃族)의 소굴이다.
이곳에 사는 「보도구도」라는 족속은 어린아희 때부터 아래입술과 두 쪽의 귀에 구녕을 뚤코 직경이 두어치나 넘은 원형의 나무판을 끼우고 잇다한다. 그리고 그들은 남자와 녀자가 함게 활발스럽게 총이나 활을 가지고 그 무슨 즘생과 가치도 삼림 속을 뛰여단인다. 그것은 「보도구도」족의 생번의 현상이나 임이 귀순한 토인은 다소라도 문명의 헤택을 입고 잇다.
따라 그 검은 얼골에 분을 바르고 단인다고 한다.
그들의 광대뼈는 우습게도 튀여나 잇슴으로 그 우에다 나무기름을 바르고 다시 흰 가루를 뿌린 모양은 거진 귀신가티 보인다한다.

목을 매는 裝飾

「보리비아」 공화국의 그 동방 국경에는 적의 목을 무끈 듯이 잘나 버리는 「인간의 맹수」 문돌구족이 살고 잇다. 그 부락에는 호기심 만흔 탐험가의 시체가 목도 업시 나무뿌리에 매여달려 잇는 것은 이 족속의 독수에 쓰러진 것을 말한다. 사실 남양군도의 족속에도 식인만족(食人蠻族)이 잇다 하나 이 문돌구족은 적의 목을 베기를 동료들간의 명예로 알고 잇다. 따라 그들은 탐험 려행자를 보는 대로 그의 목을 짜른다. 그들의 사히에는 「죤쓰가타」 즉 「목베기」란 의미의 말도 잇다. 더욱히 잘나간 목에는 여러 가지로 모양을 가리워 「바죠-」라는 풀의 즙「汁」에 물색잇는 석분 「石粉」을 석거서 그 목에 색재를 더하고 그 모양이 깨여지지 안토록 강한 일광에 말니워서 새 가튼 것을 그 우에 장식하여 아주 만족한 듯이 뽐내는 것이다.
그런고로 탐험가들은 더 깁히는 들어갈 수는 업다.

죽은 사람의 저주를 무서워해

「보리비아」공화국의 북방에 잇는 번족은 삼림의 독사(森林의 毒蛇)라고 불니우는이만치 탐험가의게 공포를 주고 잇다. 이 족속도 전긔의 족속과 가치 사람의 목을 즐긴다. 그 거동의 경쾌함은 아마 전 만족 중 제일이 되리만치 그만큼 영악하고 야만적인 족속이다. 그 우에 다른 만족보다도 단결력이 잇슴으로 대(隊)를 문란케 하는 일이 업시 사람의 목베기를 위하야 출동하는 고로 세력도 다른 만족 중 제일위일 것이다. 그들은 다른 만족을 보도라도 즉시 달녀가서 그 목을 취하고 만다는 것이다. 그러나 그들은 스사로는 죽임을 당한 사람의 살이라도 먹을듯한 영악한 표정을 하고 잇지만 죽은 사람의 원한스러운 얼골을 보면 그 저주를 무서워하야 입술을 꾸어매고 눈을 꼬집어서 해빗헤 말니운다.
그들은 다른 족속과 달너서 그 조선(祖先)을 존경하고 집안에 보배인 볏헤 말닌 사람의 목을 대대손손이 전한다. 그목이 만흘수록 그들의 귀족적 지위는 놉하지며 세력은 강해 가는 것이다.

번인의 歡樂境

목을 즐기는 번인의게도 원시적의 악기가 잇다. 깡깡이라고 하여도 중국의 깡깡이가티 정교한 것은 아니다. 나무의 뿌리를 뽑아낸 것에 말의 꼬리로 줄을 매여 그것을 찍찍 울니는 야만적(野蠻的) 악긔(樂器)다. 북도 큰 나무를 파내여 거긔다가 즘생의 가죽을 덥흔 것이니 「뗄이케이트」한 미음(美音)을 내일 까닥이 업다.
토인들은 제사날이 오면 그들의 악기를 휴대하고 과실즙으로 만든 술을 마시며 말고기를 먹고 횃ㅅ불의 주위에 모여안저 밤새도록 란폭한 춤과 노래로 떠든다. 이것이 즉 그들의 무엇보다도 귀중한 환락이다. 더욱히 그 환락의 속에는 성욕을 중심으로 한 여러 가지(에비소-트)가 일어난다 한다. 그러나 문명인과 가튼 정열적 섬세한 성욕을 가지지 안은 것만은 사실이다.

悽愴한 蕃地의 밤

낫 사회의 더움을 삼킨 심림(深林)은 별빗의 껌벅이는 밋해서 무서웁게도 느러저 잇고 깁허가는 만지의 밤은 일층 더 처창한 빗흘 띄운다. 어느듯 그 한 모퉁이에서 「오랜지」색의 하늘이 나타나자 그것이 점점 커저서 몃밤몃날을 계속한다. 그 장관이란 실로 말할수 업는 것으로 「안테스」정조의 위용이며 또 수십마일 내지 수백마일을 련하여 잇는 산화(山火)도 절대로 우리 조선서<22>는 볼수 업는 장란이다.
불근불은 감돌고 화염은 하늘을 태우며 인적미도의 대삼림을 아까운 빗도 업시 삽시에 회진(灰燼)으로 화해 버린다.
그 불의 원인은 나무와 나무 사히의 마찰로부터 일어나는 자연적 출화도 잇스나 대개는 토인의 홰ㅅ불에서 발화한다한다.

땅속에 숨어 잇는 만인의 부락

야만인이라면 즘생과 가튼 그 생활이니 어대서 살어도 관게업실 듯하지만 그러나 그들 역시 나무뿌리나 바위틈이나 나무가지에 집을 짓고 혹은 련연의 성터를 열심으로 찻고 잇다. 그러나 다소라도 진화(進化)한 토인은 통나무를 산에서 버여오고 거기다가 흙으로 미워서 조곰이라도 사람다운 생활을 하긔도 하지만 1923년에 처음으로 「보리비야」 북방에 잇는 「희바로라」는 민족의 일부가 땅속에 산다고 하여 토인연구학자 사히에서 문제가 되엿다. 그러나 사람의 목베기를 위하야 단결하고 잇는 그들이니 이 족속의 거주 상태와 진상(眞相)을 알여고 하다가는 먼저 그들에게 가여운 희생이 될지 몰으는 일인즉 용이하게 탐험하려고 나서는 자는 업섯다. 그러나 1925년에 「뿌라질」의 비행대가 그 존재를 알기 위하야 그들을 습격한 일이 잇섯다. 「푸로페라」의 폭음에 놀난 그들은 사람마다 무긔를 가지고 검의떼처름 그들의 굴속에서 기여나왓다. 남녀의 구별도 업슬만큼 거처러진 그 얼골에는 손질도 하지안는 만흔 머리털을 그 양길은 귀신가튼 토인들이 텰퇴가튼 근륙을 긴장하게 떨며 비행긔를 향하야 돌진하려고 활을 당기엿다. 탐험 비행대는 토인의 땅속 생활이 전혀 전설만이 안인 것을 확정하엿다. 그리하여 제이회의 탐험에는 기관총을 비행긔에 설치하고 땅속에서 기어나오는 만족을 하나하나 힘들이지 안코 사격하야 기어히 그곳을 점령하고 말엇다. 그리고 조사한 결과 그들의 암굴은 순전히 암염(岩鹽)의 지층(地層)인 것에 경탄하엿스며 사백여명의 토인들은 이곳을 근거지로 하야 생활하고 잇섯던 것을 아라내엿다. 땅속에서 기여나오든 혈긔 잇는 토인은 다 쏘와죽이엿스나 그 굴속에는 아직도 수십명의 문둥병환자가 썩어저 가는 그 몸둥이를 굴니고 잇섯다 한다. 그들은 한가족가튼 서로의 사이에서만 통혼하고 잇섯슴으로 그 결과가 그 가튼 참상을 남긴 것이다. 대채로 그들은 부모나 형뎨의 차별도 업시 본능의 명하는 대로 발작적의 성적 행위를 게속하여 온 결과 인구는 감소되고 불구자와 더욱이 문둥병이 횡행하여서 나종에는 자연적으로 쇠멸할 것뿐이리라 하겟다.

赤道直下의 冷夜

낫동안은 염열에 타고 잇든 적도(赤道)이지만 이곳은 고원인만큼 밤 사히에 말할수 업시 온도가 내리는 까닭에 방한(防寒)의 필요도 충분히 잇다. 따라 토인의 장막 속에는 화로가 언제나 붉은 불을 안고 잇스며 그것으로 고기를 굽고 생선을 지지며 한가족이 그 주위에서 뒹굴고 잔다. 그들은 어대서인지 「커픠-」먹기를 배우고 잇다. 「뿌라질」의 수도(首都)인 「리오 대 짜내로」와 가티 문화의 「스픠-드」시대가 완전히 현출한 곳도 잇는 반면 이 「아마손」강의 상류 지방과 가티 만족의 석귀(石器)시대를 현대에 차즐 수 잇는 것을 보면 인문(人文)의 발달이란 것도 상당히 우수운 것이다.

土人의 貴族的 生活

그들에게는 결혼이라는 형식이 업다. 한 녀자가 성년이 되면 완력의 센 남자가 이것을 자유로 하는 남존녀비 상태이다. 동류 가온대 혹시 누구가 죽으면 그들도 슬푼 듯한 표정으로 시체의 주위에 모희여안자 한밤을 정중하게 발킨 후 시체를 놉흔 산 우에 끌고 가서 그 우에 큰돌을 언저 노코 나려온다. 죽은 사람이 가지든 그 모-든 활이나 창은 그것을 고인(故人)의 혼백이라 하야 그들의 장막 주위에 모서 노코 잘 보관한다. 또 그들의게는 상당히 미신이 만하서 큰 나무를 숭배하고 놉흔 바위를 귀인이라고 경앙하는 등 기습(奇習)이 잇다. 그러나 그들의게도 다만 한가지 게급성만은 잘 발달되여 세력자의 장막 밧게는 오륙척의 놉희로 돌을 싸올니여서 그것으로 외족(外族)의 습격을 방지하고 잇다. 그리고 내부(內部)에는 놉희가 석자 가량 널비가 한평찌음 되는 나무침대를 지어 노코 귀족(貴族)답게 취침한다. 그들의게는 완력적 세력만 잇스면 언제든지 귀족이 될 가능성이 충분하다. 그리하여 수만흔 첩(妾)과 종(奴)과 사람의 목을 가질수 잇스며 또 무서운 개나 만이 길너두면 살인긔(殺人器)의 대용이 됨으로 언제까지나 귀족적 민중의 면목을 지지할 수 잇는 셈이다.<23>
<22-23>