잡지명	별건곤 제53호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	京城名人物身體大檢査, 男女身邊秘密暴露(제2회 發表)
필자	假醫師
기사형태	잡저

京城名人物身體大檢査, 男女身邊秘密暴露(제2회 發表)
						假醫師
이와 가티 더운 때에 금사료도 밧지 못하는 신체금사를 자그만치 두 달식이나 게속하니 아모리 자선심(慈善心)이 만흔 이가 의사라도 조금 괴로운 것갓다. 처음 생각에는 이번에도 주로 남자의 신체 금사만 하럇더니 녀자측에서 남녀의 차별을 한다고 하도 불평을 부르짓고 나로 보더라도 땀내 술내가 흑흑 나는 남자의 신체금사만 하는 것보다는 향내가 물신물신 나고 육체미도 아리따운 녀자의 신체도 겸하야 하는 것이 더 조코 자미가 잇슬 것 가터서 이번에는 특히 녀자의 신체금사를 먼저하고 그 다음에 전번에 못다한 남자의 신체 금사를 마주하기로 한다. 그러나 아모리 엄격하고 점잔케하는 신체금사라도 녀자는 아즉갓지도 거리끼는 일이 만흔 까닭에 본인으로부터 성명(姓名)만은 바로 로골로 쓰지 마러 달나는 부탁이 잇슴으로 이름에는 O을 늣커나 또는 가명(假名)을 쓰게 된 것이니 독자 여러분은 그리 짐작하시고 아모리 궁금하시더라도 그 녀자가 누구이냐고 전화로나 또는 편지로 물어주시지 마십쇼. 여러분으로부터 불친절하다는 꾸지람을 듯더라도 그것만은 절대로 가르처 드리지 못하겟습니다.

吳O淑 이분은 남 유달이 젓이 네식 달이엿다. 옛날에 주문왕(周文王)도 젓이 넷이엿고 근래에도 김각현(金珏鉉)이란이 외첩으로 유명하던 별명(別名) 누렁치마집(黃裳)도 젓이 넷이엿스니까 그다지 괴이할 것도 업고 또 무슨 병적도 아니니까 구태여 수술 치료 가튼 것은 할 필요가 업슬뿐 아니라 어린아희를 일시에 사남매를 난는다 하야도 젓꼭지 부족될 일은 업는 것이니 도로혀 행복스러운 일이다.

金O聞 이는 아모가 보와도 키가 앙바툼하고 몸이 9,10월의 ㅡ살진 씨암탁 모양으로 포동포동하다 그리고 녀성이라도 수염이 나성 비슷하게 난 것을 보와 전신이 유모아(有毛娥)인 것을 짐작할 수 잇다. 그러나 코끗이 너무 짜르니까 장비술(長鼻術) 시술을 하엿스면 조흘 것갓다.

朴仁O 사랑의 불낄에 얼골까지 따서 그러한지 맛치 백합꼿(白合花)에 반점이 다뭇다뭇 잇는 모양으로 전에 못보던 검은 점이 만히 생겻다. 그의 복부(腹部)진찰을 하는 의사들이 만일에 그의 뱃가죽에 태평양(太平洋)물결가튼 파문이 잇는 것을 보고 병적으로 잘못 안다면 큰탈이다. 그것은 아희 만히 나흔 녀자들에게 흔이 잇는 일이다.

李O喜 몸이 매우 건강하지마은 이마와 흉부(胸部)에 백선(白癬)생긴 것이 한 험점이다. 남성적(男性的)인 그는 그것을 심상이 녁일지 알수 업스나 속히 치료하지 안으면 전신에 퍼질 념녀가 잇스니 피부과 전문병원에 가서 광선치료라도 할 필요가 잇다.

崔O姬 오른편 억개우에 검은 점이 잇다. 그것은 그 자신도 잘 아는지 모르는지 알수 업스나 그의 사랑하는 어머니입에서 나온 비밀담이다. 그는 어렷슬때에 남다르게 아버지를 여럿둔탓으로 누가 진짜 그의 아버지인지 알수가 업서서 그 어머니조차 분간을 잘못하던차 오른편억개우에 잇는 검은 점이 O姬의 아버지와 똑가티 잇는 것을 발견하고 그것을 유일한 증거로 하야 최씨라는 성을 가지게 되엿다한다.

許O숙 그를 아는 이는 그의 량미간에 상처가 잇는 것을 용이하게 발견할수 잇다. 그것은
어려서 작란하다가 닷처서 그런것이 아니라 몃해전에 그가 자긔의 남편되엿던 모씨와 사랑이 파탄되야 최후담판을 할 때에 서로 권투시합(拳鬪試合)을 하다가 앗찻차...상대편의 맹렬한 주먹이 그의 안경을 딱 치고 그 바람에 안경의 유리쪽이 그의 량미간을 침범한 것이엿다. 긔념으로는 한평생에 업서지지 안는 큰 긔념이다.

徐永淑(假名) 이분은 자청(刺靑)을 한 남양미인 모양으로 두눈개가 유난히 푸르다. 진소위 턱밋헤 잇는 검은 점도 곱게 보면 귀격이라고 그가 한참 당년에 미인평판을 드른 것도 그것이 한 이채를 더하게 되엿는지도 알수업다.

鄭七竹(假名) 거름을 거를때에 왼편다리가<24>유난히 흔들이는 것으로 보와서 그의 왼편골반에 다소 고장이 잇는 것은 의사 아닌 보통사람이라도 잘 알수 잇다. 그러나 그에게는 특별한 비밀이 한아 잇스니 그것은 그의 백곱밋헤 점이 일곱이 잇는 것이엿다. 그의 이름에 七자든것이 혹 그까닭이나 아닐는지.

黃福實(假名) 이름은 복실이가 안이지만은 얼골이 복스럽고 아들을 잔낫는까닭에 복실이란 가명을 부치엿다. 자서한 금사를 못한 탓으로 다른 특점은 잡아낼수가 업스나 그의 각가운 동무의 말을 드르면 그는 왼쪽 젓꼭지우에 검은 점이 잇고 그 점에는 녀자에게 흔이 업는 장모(長毛)가 나서 어린아희들이 젓을 먹을때이면 꼭 그것을 만지며 먹는 까닭에 어떤 때에는 압허서 곤난을 만히 밧는다고 한다.

兪賢淑(假名) 키는 적지만은 미려골(尾閭骨)이 유난이 발달된 까닭에 폭신폭신한 자리는 물나고 닥닥한 장판바닥이나 의자에는 남고 가티 정좌(正坐)를 잘못한다. 그가 어듸에 가서 안질때에 항상 무릅을 꿀고 안는 것을 보고 다만 점잔어서 그러는 줄만 알어서는 오해이다. 사실인즉 그 미려골이 너무 길어서 편이 안기에 거북한 까닭에 그러는 것이엿다.

宋正奎(假名) 얼골은 조선박사대회의회장이 될만하지만은 속살은 아주 딴판으로 새로 쟁처노흔 비단결가티 곱다고 한다. 년녕으로 보와 유방(乳房)의 발육이 불충분한 것이 한 병적이라 하지 모르나 그것은 혼긔일흔 로처녀들의 흔이 잇는 일이니까 그다지 건강에 문제될 것은 아니다.

姜順喜(假名) 륙손까낡(六指)은 남자도 흔이 잇는 일이지만은 륙발까닭은 이녀자에서 처음보는 것갓다. 그는 함경도 녀자이지만은 발을 잘 벗지 안는다. 그것은 다른까닭이 아니라 이발까낡을 감추고자함이엿다. 그리하야 자긔의 동모들까지도 그 사실을 잘 알지 못하다가 년전에 모사건으로 경찰서에 검거가 되야 신체금사를 할 때에 비로소 발견이 되야 차차 남이 알게 된 것이엿다.

全秀暎(假名) 키가 후리후리하고 체격이 좃치만은 상척주골(上脊柱骨)이 조금 전굴(前屈)이 된 까닭에 등이 굽고 따러서 흉부의 발육이 좀 양호치 못하다. 그리고 그의 상순(上脣)에는 남이 잘 알지 못하는 곡선(曲線)이 잇스니 험으로 보면 한 험이지만은 미로 보면 맛치 보물에 장식한 것 가터서 또 한 미가 될 것이다. 그러나 그 곡선이 엇지하야 생긴 원인까지는 여긔에서 더 금사할 필요가 업스니 여러분 그다지 심하게 물지 마십쇼.

金恩洙(假名) 얼골이 풍후하고 복스럽지만은 피부가 검은 데다 얼우럭이(癬)가 잇서서 목욕탕에서 목욕하는 것을 보면 맛치 북해의 흑룡(黑龍)이 하강한 것가튼 늣낌이 잇다. 이것은 그의 동모가 그를 평하는 말이어니와 로상에서 그의 지내가는 것을 보면 왼편둔부(臀部)가 유난하게 유동을 한다. 그것은 둔부의 근육이 좌우가 고르게 발육이 되지 못한 까닭인듯

녀자금사만 하니까 남자측에서 또한 독촉이 나온다. 어제부터는 생각나는 대로 남자 몃사람의 금사를 하고 그만두기로 하자.

李升雨 변호사 이승우씨는 눈섭우이가 변으로 두둑하야 뵈인다. 그것은 살이 쩌서 그런것이 아니라 년전에 그가 산양을 하러가서 총을 만지다가 탄알이 잘못터저서 그의 눈섭우를 상한 까닭에 그 상처가 그러케 된것이다. 어떤이의 말을 드르면 아즉까지도 그의 눈섭우에는 탄알이 백여잇다고한다.

車相瓚 본사 차상찬씨는 오른편 정겅이에 화문(花紋)가튼 흠집이 한아 잇는데 그것은 어렷슬때에 독사에게 교상(咬傷)한 자리다. 그런데 차천자의 층호를 듯는 그는 그것이 룡문
(龍文)이라고한다. 손바닥에 잇는 왕짜(王字)문도 심독희자부(心獨喜自負)할껄.

朱요한 그는 신체금사는 하지안엇지만은 골상학(骨相學)상으로 보와 반듯시 미려골이 남보다 발달되엿슬것이다. 만일 그럿타면 그를 강가루라고 별명짓는 것도 그리 슬업슨 말은 아닐 것이다. 이럿케 말하면 주선생도 자긔의 미려골이 과연 장대한가 안은가하고 혼자 자긔금사도 하야 보기쉬울걸-하하하

朴熙道 그의 몸에는 유달이 이상한 특정이 잇지만은 녀학교선생님인 까닭에 비밀을 함부루 말할 수가 업다. 그냥 외부에 낫타난 특정으로 말하면 뒤통수에 백곱이 붓텃다고나할가-그는 머리가 버서지되 특히 뒤통수로부터 버서진 까닭이다.

李濟昌(畵家) 하하..이의 특증은 말하기도 전에 우숨이 먼저나온다. 혹이 잇스되 어듸가서 잇지못하고 하필 그 비밀한 첨단(尖端)에 가서 부텃슬가. 그것이 체격상에 조코 그른 것은 별문제어니와 그더러 만일 자긔의 라채초상(裸體肖像)을 그린다면 그 혹을 과연 엇지 그리랴는지.

金起田 이에게는 눈이 스물다섯이 잇다. 얼골에 잇는 두 눈과 손톱눈 발톱눈 합하야 스물두눈쯤은 누구나 다 가티 잇는 것이지만은 이는 볼기짝 우에도 두눈이 잇고 (뜸자리)머리우에도 또 눈이 한아 잇다.(머리뜸자리)그리하야 합게 스물다섯눈이다. 그가 모양을 안이 보기에 그럿치 만일 모양을 보너라고 구두를 좁게 해 신는다면 발에 띄눈이 또 생길터이니 그때에는 또 눈이 몃칠가 그가 무슨일에나 관찰을 잘하는 것도 이 눈이 특별이 만흔 까닭이나 아닐는가. 下略-원문<25>
<24-25>