잡지명	별건곤 제53호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	28년만에 女子가 男子된 이야기
기사형태	잡저

28년만에 女子가 男子된 이야기
게집이 사나이가 되엿다! 아모리 생각해도 우습고도 이상한 소리다. 머리를 박박깍고 절에 가서 중이 된 여자가 자전거를 타고 동량을 다니니까 여자를 남자가 되엿다고 할가? 젊은 여자가 단발을 하고 남자양복을 입고 단장을 휘두르고 선모슴의 모양으로 도라다니는 세상이니까 그런 여자를 가르처 여자가 남자가 되엿다 할가? 이것이 다 아니라면 지금 세상에서는 도모지 미들 수 업는 거짓말이다. 그러나 최근에 엇던 여자가 진짬 남자로 되어버린 사실이 잇는 바에야 엇지하랴.

이 기괴한 사실은 일본에서 생겨낫다. 얼마 전에 원적지를 대판(大阪)에 두고 현주소를 동경(東京)부하에 둔 엇던 여자가 엇던 변호사를 대리인으로 하고 그로 100퍼센트한 진기한 사건을 대판 어느 재판소에 제출하얏다. 그 여자가 제출한 사건의 내용이 무엇이냐 하면
「어머니 뱃속에서 갓나와서부텀 28년동안 나는 확실히 여자이엿습니다. 부모 형제는 물론 내 자신까지라도 이 점에 대하야 조고마한 의심도 품지 안엇습니다. 그런데 참으로 기괴하게도 내가 28세가 되여서는 돌연히 남자가 되어 버렷습니다. 거짓말이 아니라 진정으로 남자가 되어버렷습니다. 이와 가튼 불가사의 한일이 어데 잇겟습니까. 이것이 조물주의 작란이 아니고 무엇이겟습니까. 나는 지금의 여러 가지 의미에서 회의와 번민에 싸여잇습니다. 내가 참으로 남자이라는 것을 명백히 나타내기 위하야 아못조록 하로라도 속히 나의 호적(戶籍)을 정정하야주십시요」

이 이야기의 주인공은 금년 32세이다 출생할때에는 신테의 형상이라던지 그 외가 모든 것이 누가 보던지 여자의 특징이 분명히 드러나서 그를 나은 부모들까지 조고마한 의심도 업시 일홈도 게집아이 일홈으로 지엇고 옷도 게집아이 옷을 해입히고 하얏다. 그리하야 유년 그때로부터 소년기를 지나기까지 것트로 보기에 별로 다른 점이 업슴으로 그가 여자라는 점에는 부모 형제는 물론 자기자신까지 조곰도 의심함이 업섯다. 소학교를 졸업하고 나서는 원적지인 대판으로 옴겨가서 모고등녀학교까지 마치게 되어 당당히 여자행세를 하고 도라다엿는데 꼿다운 나이가 되어 몸이 성숙기에 이르러서부터 이상하게도 골격이라던지 음성이라던지 피부에 현저하게 남성적 특징이 나타나기 시작하고 여자의 독특한 부분까지가 일반 여자와는 다르게 되엿다. 이래서 그는 비로소 놀래여 회의와 번민에 남모르게 속을 태우고 잇섯다. 그러다가 참다 못하야 드듸어 6년전에 대판의 어느 의사에게 진단을 바덧는데 그 결과 전혀 남자라는 것이 판명되엿고 단지 신테의 일부분의 발육이 불완전한데다가 그것이 기형적으로 생긴까닭에 자기집안에서나 세상에서 여자라는 오인을 밧게 된 것으로 알게 되엿다.

병원을 나오는 즉시 그는 머리를 깍고 남자 옷을 입고서 남자로서의 생활을 하기 시작하엿다. 그러나 나무나 북그러운 사실이기 때문에 오늘날까지 호적의 정정을 못하고 그대로 내버러두엇섯다. 그러나 호적상 여자로 되어 잇는 그는 취직하기에나 그 외 모든 일에 큰 지장이 생기게 되니까 할수 업시 전과 가티 재판소에 호적정정을 신청한 것이다.
사실이 이러한바에 호적정정신청은 물론 재판소에서 드러줄 것은 틀임업겟지만은 떠떠시 남자가 된다면 당연히 징병(徵兵)문제가 생기게 되는대 나라에서는 이것을 엇더케 처치할 것인가 법률상 다대한 흥미를 끄으는 것이라한다.

여하간 32년도의 그로테스크한 문서로서 그로태들의 이야기거리의 하나는 톡톡히 될 것이다.<28>