잡지명	별건곤 제53호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	長篇講談, 滄海力士(제7회)
필자	月明山人(述), 金奎澤(畵)
기사형태	소설

長篇講談, 滄海力士(제7회)
						月明山人(述), 金奎澤(畵)
구두장군 피통이 막하에 유하게 되니 용모는 졸렬하니 능히 천문을 살피도다

여원수, 하마평에서 개가를 부르고 도라와 장졸의 공을 의논할새 군사 홍천비에게 일너 가로대
「오늘 하마평 싸움에 큰 승리를 어든 것은 오직 설마의 힘이니 군사는 엇지 능이 눈 올 줄을 알고 설마를 준비하얏느뇨?」
천비- 대왈
「그는 하관의 공이 아니라 척주인 피통이라는 사람이 자칭 군사될만 하다 하고 원수보기를 청하옵거늘 위선 막하에 유하게 하야 그 도략을 보기로 햇드니 통이 천문을 보고 오늘 사시에 큰 눈이 오겟다 하옵기로 그 말을 듯고 곳 설마를 제조하야 두엇다가 과연 긔이한 공을 이루엇나이다」
원수- 노동태에게 무러 가로대
「척주는 노장군의 고향이니 장군은 일즉이 피통이라는 사람의 이름을 드른 일이 잇는가?」
노동해-대왈
「척주 구두산 알에 피통이라는 사람이 잇스니 별명을 구두장군이라 하고 능이 천문을 미리 보아 안다 하야 또 별호를 산곡천운이라고도 부르나 그의 재조 잇고 업는 것은 듯지 못하얏나이다」
원수 가로대
「남은 그를 가르처 구두장군이라 한다 하나 오늘의 공로로 보면 가위 용두장군이라 할만 하도다」
하고 피통을 불러보니 그의 용모- 과연 용렬하기 짝이 업고 언사가 심이 비루한지라 원수- 마음속에 장이 깃버하지 아니하야 겨우 군문 기수를 삼으니 피통이 가로대
「군문기수는 한 개의 알직이라 엇지 그 자리에 안저서 내 재조를 발휘할 수 잇스리요」
하고 벼슬을 사양하고 손을 떨처 가랴하거늘 홍천비- 아뢰여 가로대
「사람을 씀은 맛당이 그 재질로써 할 것이요 용모 언사로써 할 것이 아니라 피통이 비록 용모는 용렬하고 언사는 비렬하나 흉중에는 풍운조화를 품고 잇스며 또 오늘 하마평전첩의 공은 전혀 그의 힘과 꾀를 입음이니 청컨대 원수는 피통을 등용하야 군사를 삼아 그의 지모를 시험해 보소서」
하니 원수- 드듸어 그 말을 조차 군사를 삼으매 모든 장사- 또한 심복지 아니하더라.

원수의 전공은 이미 천하에 혁혁하되 간신은 오히려 적장의 사체를 호송하다

여원수 적장 원이랑 부처를 사로잡어 군중에 유치하고 원이랑 부처의 머리를 베여 창해조정에 전공을 보하니 창해왕이 놀래여 군신을 불러 의논 왈
「서복에게 여방이 사로자필줄 알엇더니 서복이 도리어 여방에게 패한바 되고 그 자녀까지 자피고 또 죽엇스니 서복이 반듯이 과인을 원망할지라 무슨 화가 다시 잇슬까 하노니 이 일을 장차 엇지하면 조흘꼬?」
한대 도전작이 가로대
「여방은 비록 한번 승리를 어덧스나 그것은 우연한 일이라 엇지 능이 서복의 정병을 당하리이까 만일 여방이 다시 패하는 날이면 화가 조정에 미칠 것은 정한 일이니 청컨대 왕은 민간에 영을 내리어 의용병을 응모하는 자와 군량 당하는 백성의 가족을 가두고 군대를<46> 해산케 하야 서복의 마음을 사는 것만 갓지 못하나이다」
예부경 은뢰- 가로대
「신의 생각에는 강호의사들이 여방에게 몸을 던진 이상에 엇지 그의 가족을 생각하야 신의 업시 허터지리요. 만일 도전작의 꾀를 쓰면 도리여 여방에게 원망을 사는 것이니 대왕은 친이 여방의 진중에 임어하시어 그의 공로를 상주고 군졸을 위로하야 여방에게 호의를 사는 동시에 일변으로 원이랑 부처의 머리를 수습하야 예로써 서복에게 호송하야 소복에게 조흔 감정을 어듬이 양전지책일까 하나이다」
창해왕이 그 말을 올타하고 즉시 여방의 진에 나아가 일일이 장졸을 위문하고 다시 도라와 원이랑 부처의 머리를 수습하고 침향으로 그 신체를 대신 만들어 비단으로 염습한 후 관곽에 너코 조군을 지어 예부경 은뢰로 하야금 호상관을 삼어 노회동 서북에게로 보낸다.

피통이 군률 세우기를 엄하게 하니 한 사람도 군긔를 어기는 이 업더라

피통이 군사부에 나아가매 모든 장수 중에 노약수- 홀로 영을 복종치 아니하는지라. 군사- 원수에게 부월과 영긔를 정하야 호령을 세우고저 할새 하로는 군중에 영하야 가로대
「오늘은 군사부에 특히 긔도할 일이 잇스니 여러 장졸은 고기 먹기와 술 마시기를 금하고 말다툼을 하지 말며 직소를 떠나지 말라. 만일 한가지라도 범하는 자 잇스면 군률로 시행하리라」
하엿드니 그날 노약수 술 생각을 참지 못하야 한턱 먹으량으로 주점을 차저 나아가 술을 차지되 점주는 군률을 범할까 무서워하야 술이 업다하고 팔지 아니하거늘 노약수-주인을 결박하야 돌뽀에다 매여 달고 돗 한 마리를 잡고 독에 술을 걸너 양대로 먹은 후 주인을 끌러노코 술갑과 돗갑을 일일이 계산하야서 치르고 술이 대취하야 도라오니 군사부 군졸이 영긔를 가지고 약수를 잡아다가 군사부 게하에 업치고 군사 피통이 호령하야 가로대
「노약수를 다섯가지 군률을 범하엿스니 맛당이 군률에 처하리로다」
하고 무사를 명하야 베랴 하니 이때 원수- 이 말을 듯고 대경하야 버선발로 뛰여나와 무사의 독긔를 잡으며 만류하거늘 피통이 가로대
「이 부월은 원수의 부월이 아니요 천지신명의 정정당당한 부월이어늘 원수는 엇지하야 사정을 쓰랴 하나이까」
원수- 노약수 몸에 업대여 가로대
「나 여방도 잠시 직소를 떠낫스니 또한 군률을 범한지라 노강건을 베는 독긔로써 가티 베여주기를 청하노라」
하니 피통이 할수 업서 비로소 노약수를 용서하니 그후로부터 모든 장수- 군사를 천신가티 두려워하야 감이 군측을 어기는 자- 업더라.

간신이 꾀를 써 서복 자녀의 시체를 호송하매 원수 피통이 장수시켜 그 시체에 욕을 주다

군사 피통이 노약수와 허비를 불러 일러 가로대
「노장군은 정병 수십명을 거느리고 남쪽으로 십리를 나가면 추자림이라 하는 수풀이 잇스니 그 수풀 알에 매복하엿다가 명정 업는 상여 한 채가 지나가거든 그 상예 호송하는 사람을 가티 잡아오고 허장군은 동쪽으로 십리를 나가면 여지동이라는 골이 잇고 그 골 고목나무 우에 꼬리 긴 원숭이 두 마리가 잇슬 것이니 곳 잡아오라」
한대 두 장수 영을 듯고 각기 그 방향을 차자 나간다.
노약수- 추자림에 매복하야 기다리더니 과연 밤 삼경이 지나지 못하야 월색이 희미하게 비친 길 우로 백포 입은 관인이 한 상예를 호송해 가지고 지나가는지라 노약수- 뛰여나와 길을 막으니 관인이 꾸지저 가로대
「네- 아모리 무지한 강도이기로- 감이 상예를 막느냐?」
약수- 가로대
「우리는 강도가 아니라 우리 군사의 영을 바더 밤에 순경 도는 나졸이니 쥐를 보면 쥐를 잡고, 새를 보면 새를 잡을 뿐이니 엇지 상예를 알니요」
관인이 물어 가로대
「너의 군사는 누구이냐?」
대왈
「여원수의 군사 피통을 아지 못하느냐?」
관인이 우서 가로대
「나는 창해예관 은뢰이니 대왕의 명을 밧드러 우산국으로 사신 가는 길이라 너희들이 관게할 바 업다」하고 물러가기를 명하니 약수-가로대
「그런 말은 우리에게 할 바 아니요 군사에게 가서 할 말이니 가티 가자」 하고 상예를 거러잡으니 은뢰- 대로하야 상예군으로 하야금 약수를 구타코저 하거늘 호련 한마듸 호령을 지르매 수풀에 매복하엿든 수십 명의 정병이 달려나와 의뢰를 포박하고 상예를 잡아가지고 도라오니 이때 허비는 여지동에서 원숭이 두 마리를 잡아오는지라 군사 피통이 그 상예의 관곽을 띄고 보니 서복의 자녀 원이랑과 후강자의 머리에 침향으로 몸을 대신하야 염습한 것이라 그 침향을 버리고 여지동에서 잡아온 원숭이의<47> 몸을 베여 그 몸둥이를 대신하고 여전이 염습하야 관에 다시 느코 약수로 하야금 은뢰의 몸을 수사하니 창해왕이 서복에게 보내는 조문이 잇는지라 그 조문에 하엿스되
「창해왕 유피는 돈수재배하고 서진인 전에 조례를 표하나이다. 덕잇는 가문에 흉한 화가 미처 영남 원이랑과 영애 후강자- 쌍으로 나라 일에 순절하니 척령 새도 슬퍼하고 원앙이 눈물 흘니도다. 불녕한 신하여 방이 무단이 간괘를 걸어 양국의 교의를 상하도다. 과인의 요량에는 양진이 대립하는 마당에 여방이 대왕의 칼날에 죽을 줄 알엇더니 승패는 꿈밧게 일이라 도리어 여방이 영남 영애의 머리를 드리니 또한 놀납고 슯흐도다. 하체를 보공하야 예관 은뢰로 하야금 호송하오니 바라건대 대왕은 촌촌이 끈어지는 간장을 진정하소서」
하엿더라.
피군사- 그 조문을 보고 서진인이라는 서ㅅ자를 쥐서ㅅ로 고치고 원이랑이라는 원짜와 후강자라는 후짜를 모다 잡나비 원짜와 잔나비 후짜로 고친 후 다시 봉하야 은뢰에게 돌려주고 사과하야 가로대
「무지한 순라군이 나라에서 호송하는 상예의 행진을 모르고 망녕된 일을 저즈럿스니 대부는 용서하소서」
하거늘 은뢰- 가만이 가로대
「이 일을 여원수도 또한 아느냐?」
대왈
「모르나이다」
은뢰-또 가로대
「말이 누설되면 국체에 조치 못하니 군사는 함구를 설하라 나도 또한 두말하지 아니 하리라」
하고 상예를 재촉하야 다시 서복의 집으로 향하야 가다.
서복이 패전한 후 그안해 우석진랑 자녀가 죽고 사로 잡핌을 주야로 슬퍼하야 호곡하더니 은뢰-원이랑과 후강자의 상예를 호송하야 오매 급히 관을 열어보니 선지피가 뚝뚝 듯는 원숭이 몸으로 하체를 보공하엿다.<48>
<46-48>