잡지명	별건곤 제53호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	이마에 寶石 백힌 男子
필자	駱駝山人
기사형태	소설

이마에 寶石 백힌 男子
						駱駝山人
술이 깨서 본즉 정말 일은 어떳케 되엿는지 생각이 나지 안코 무슨 낫븐 꿈이나 꾸지 안헛나 하는 생각이 낫섯습니다. 너머나 기괴한 이야기라 만약 그 밤에 바덧든 명함이 벼개 엽헤 엇섯드면 꿈으로 돌녓슬는지도 몰낫습니다. 물론 별명이라곤 생각하지만 「朴영일」이라고 명함엔 씨워 잇습니다. 아마 밤 열두시가 지나서 서울의 거리를 거니는 사람은 한번이나 두 번은 이 사나희를 맛낫슬 것이요 이 기괴한 이야기에 취한 술이 깬 경험이 잇는 사람도 또 이외에 잇슬 것입니다. M카페나 A카페의 웨트레쓰를 붓잡고
「결코 모자를 벗은 일이 업고 말도 잘 안하며 웃지도 안흐며 빨간 술을 조금식 마시는 사람」이라고 물어보면 「아 그 사람」하고 고개를 끄덕어릴 것입니다. 그것은 「A카페」의 숙자(가명)을 매일 밤처럼 차저오는 까닭이며 숙자를 위해서는 죽어도 좃타는 것을 보면 어째뜬 숙자의 단발한 요염한 자태에 반한 모양입니다.
그런데 여긔에 주인공인 朴영일을 내가 맛나기는 「A카페」엿습니다. 사실은 이럿케 말하는 나도 숙자가 조화서 때때로 그를 맛나려 갑니다. 그날 밤도 그 전처럼 들녀서 꼭 조흔 때에 갓기 때문에 꽤 올앤 동안 질편이 안젓섯습니다.
나보다 30분쯤은 늦게 온 사람이 朴영일인데 모퉁이 자리에서 빨간 술을 조금식 마시면서 두 시간이 넘도록 나를 처다보고 잇섯습니다. 꼭 열두시에 그 카페를 나온즉 영일이가 뒤를 딸하나옴으로 무슨 일인가 하고 길까에 섯섯습니다. 물론 만일의 경우를 생각하고 뷘주먹의 준비를 잇지 안엇습니다. 그리다가 한 반마정가량 억개를 나란이 하고 거러간 뒤에 겨우 이엇케 말이 나왓습니다.
「저- 숙자에게 반하섯지요」
「누가요? 당신이?」
「그럿습니다. 숙자 때문이면 죽어도 조타고 생각합니다」
이상스런 말이지만 묘하게 침통한 맘성이 언짠을 만치 힘들인 소리로 이와가티 들리운즉 이 사나희의 말이 이상스런 것 보다도 오히려 두렵게 생각이 키웟습니다.
「당신은 단념해 주십시요. 나의 연애가 성립될 때에는 내 생명이 업서질 때입니다. 3년래 내 뒤를 딸흐는 검은 그림자가 내 생명을 끈흘 때입니다. 그 검은 거림자는 3년전 인도에서부터 딸허온 것입니다. 내 생활비는 매달 그 검은 거림자가 3백원식 갓다 줍니다. 내가 순결을 직히고 잇는 동안 죽 동정(童貞)인 동안에는 멧10년이든지 이와가튼 생활을 게속할 것이지만 내가 순결이 업서질 때에는 그 거림자는 나를 죽이고 네팔로 갈 것입니다」
「정말입니까?」
「네 그럿습니다. 돌녀다 보십시오. 저쪽 우체통이 잇는 곳에 레인콧을 입고 서 잇는 사내입니다. 잇지요? 그럿치만 결코 위해(危害)을 입히지는 안씁니다. 조선 사람이라면은 조금 비치 검을 뿐이요 대개 사람들은 조선사람이라고 생각합니다. 그러나 조선말은 아주 젬병입니다」
「그런데 숙자는?」
「어- 나는 이런 생활에 실증이 낫습니다. 얼는 끗을 맷고 십허요. 숙자를 내 것으로 맨들고 십흔 생각에 정말 밋치겟서요. 더 참을 수가 업서요. 어듸서 한잔 마시면서 내 이야기를 들어주지 안흐실념니까?」
이 사나희의 떠듬거리는 조선말을 드른 즉 어째든 이상한 과거를 가지고 잇슴이 틀님업다고 아무 것도 듯기 전부터 호긔심이 생겻습니다.
「위선 이것을 보아 주서요」하면서 그는 모자를 벗고 이마를 쑥 내노코 왓습니다. 둘재 손구락이 들어갈만치 파진 것이 이마 중앵에 검엇케 되여잇습니다.
「보십쇼. 저 사나희도 이리로 옵니다」

이야기는 15년 전으로 돌아갑니다.
그 전에 이 네팔 추장국- 여긔가 내가 잇든 곳-의 이야기를 조금 설명하지 안흐면 이 말의 체게를 몰으실터이니까 잠깐 하지요. 지도를 펴 보시면 아시겟지만 인도와 서장 사이에 네팔이란 추장국이 잇습니다.
영국의 세력범위 안에 잇는 독립국으로 인도에 손을 벌니는 노서아의 세력을 막기 위하야 영국은 이 나라에 대비행장을 건설한다든가 하는 신문에 올으내리는 것이 발우 그 나라입니다. 꼭 히말나야산의 남쪽 기슭에 잇서 녜로부터 외국사람을 들이지 안는 비밀국입니다. 아리안게의 힌쓰족이 대부분이며 서장(西藏)인도 잇습니다. 딸아서 말도 산씨크리트인데 그 중에도 제일 큰 거리 카트안스나 네팔만지 뿐이지 산 속으로 들어가면 전연 알 수가 업습니다.
이 나라의 재물은 죄다 히말나야<54> 산맥으로 나와서 남쪽으로 흘너 인도에서 간지스하(恒河)로 들어가지만 제일 서쪽 시가 코라가-도의 근처를 흘으는 내를 30니 쯤 북쪽으로 거슬녀 올나가면 히말나야 산맥의 서부 게곡(溪谷) 가운데에 네팔인과 서장인의 혼혈족-퇴기-인이 살고 잇습니다. 영국의 세력도 추장국의 지배도 밋치지 못하는 비밀경으로 이 일족- 일만명쯤 되는-은 이 나라의 힌쓰교를 밋지 안코 서장 랄마교의 홍교와 싸만교와를 합친 것 가튼 봄보교가튼 것을 밋고 잇습니다. (-물론 이것은 퍽 올앤 뒤에 알엇지만-)
이 비밀경에도 역시 활불-산부처불-은 잇섯습니다. 이 활불은 서장의 활불이나 서녕(西寧)과는 조금 달너서 활불이 죽으면 이미 꼭 가운데에 검은 사마귀가 잇는 남자를 차자내서 활불을 삼습니다. 만약 그런 남자가 뵈여지지 안는 때에는 왼세게를 뒤찻들래도 찻고야 맙니다.
「신은 우리 종족에게 불만을 가지고 게시다. 그럼으로 활불의 게승자를 달은 민족에게 주심이 틀림업스니 이단(異端)의 피에 덜업히기 전에 초청해 모시지 안어서는 안된다」는 까닭입니다. 전설에 의지하면 신은 이 부락에 백개의 황색 다이야를 주어서 활불이 된 자의 이마에 한 개식 박어주도록 명한 것이라고 합니다. 검은 사마귀는 다이야를 예정의 개처를 보인 곳으로 활불은 이 다이야를 부친채 사후에 장사를 지냅니다. 그래서 백개의 다이야는 한 개식 활볼과 생명을 가티해서 나는 29번째의 다이야를 끼엿습니다.
활불을 제한 외엔 늙은 무녀 구와라가 제일 세력이 잇스며 나희는 2백세라는 말이 잇습니다.

바루 15년 전 내가 여덜살 때에 어떤 곡마단의 곡예사가 됏섯는데 인도의 칼캇타에서 흥행을 햇섯습니다. 닷새째 되든 그 날 흥행을 마치고 무심히 박게를 나온 즉 어떤 자가 뒤를 껴안엇다고 생각할 때 벌서 정신은 일헛습니다. 크로홈보다도 더 강열한 약으로 마취를 식혓든 것입니다. 눈을 떠 본즉 말등에 업헛는데 긔차편을 빌지 안흔 것은 아마 사람의 이목을 피하기 때문이엿겟지요. 그리고 그 비밀경에 일으기까지는 거진 한달이나 걸엿습니다.
똑똑히는 기억되진 안치만 빠다를 집어넌 오-트밀이나 콩을 맛잇게 살믄 것 등 여러 가지를 주어서 되도록 나를 좃케 해 줄녀고 햇지만 물론 울기만 햇습니다. 그러나 어린 속에도 단념을 햇는지 일년이 지나선 울지도 안케 되엿고 어째든 말을 알아듯게 되엿슬 때에는 동년배의 토인 애들과 놀앗다고 생각합니다. 나종에 들은 이야기지만 내 이마의 흑사마귀는 실노 이상적이엿섯습니다. 이 쑥 들어간 곳이 발로 그 자리입니다.
내가 잇는 방은 딸호이 정해 잇스며 훌륭하게 장식이 잇섯지만 조금 어둔 곳이엿습니다. 둘네의 벽에는 기적을 나타내는 성자나 활불의 거림이 소박한 선으로 그려 잇스며 문짝과 원주에는 억은맥껴 짠 불근 헌겁이 걸처 잇섯습니다. 마루에는 페루샤의 후탄자가 깔녀 잇고 흑단과 가튼 테불과 의자가 잇스며 밤과 낫으로 환한 기름등이 켜 잇고 방구석에는 백신상(白神像)과 흑녀 신상이 모서 잇는데 그 후론 옴겨 갓는지 뵈지 안헛습니다.
활불로서의 수행(修行)은 참으로 여러 가지지만 자세히 말한대로 그럿케 재미는 업스니 요점만 이야기 한다면 천지신(天地神)의 소리를 들어 알이켜 내는 수업(修業)이엿습니다. 나무에 색여 잇는 오래된 경문(經文)을 기억식힌다든가 까닥도 몰을 일을 퍽이나 갈이켜 주는데 사실은 쓸 때 업는 것 뿐이엿습니다.
무엇보다 고마운 것은 수타(首陀)- 종을 가르킨 것-노릇을 하는 도라위다인이 조금 조선말을 아는 것입니다. 조선에 잇섯는 것 가튼대 아마 인도에서 죄를 짓고 이곳에 몸을 숨기라 온 것 가타씁니다. 도라위다인은 흑인과 황인의 혈혼족인데 이 사나희로부터 여러 가지 것을 배웟습니다. 전혀 신전으로부터 외출을 할 수가 업섯스며 어듸를 갈 때에는 반드시 감시가 딸헛습니다. 그래서 자연히 이상한 공상을 하면서 혼자서 뜻업는 생활을 메칠이고 보냇습니다.
언제부텀이엿는지 매일 아츰 양(羊)의 피를 조금안 유리잔에다 한잔식 담아 멕엿습니다. 지금도 생각나는 일이지만 여긔서 제일 괴롭게 지낸 것은 단 것을 통 먹을 수 업는 것입니다. 네팔인은 일체 그럿치만 전혀 사탕을 쓰지 안코 차(茶)에도 소금을 타 먹습니다. 무녀가 눈치를 채고서 각금 좃토록 먹게 해 주지만 물론 만족할 수는 업섯습니다. 곡마단에 잇스면 괴로운 생각은 나지만 양과자가튼 것은 마음대로 먹을 터인데 하면서 그 당시 어린 생각에 퍽으나 화가 낫섯습니다.
신성한 29번째의 황색 다이야가 이상한 방법으로 이 이마에 백혀진 것은 확실히 15세나 16세 때 엿습니다.
뇌수에 아무런 영양이 업시 좀 압헛달 것만이 기억됩니다. 그날부터 양의 피가 사람의 피로 변햇습니다. 그것은 널판데기에 색여진 경문을 보아 알게 되엿습니다.

그 피는 덜업히지 안은 처녀의 피엿습니다. 천 사람의 피를 마시지 안흐면 활불이 되지 안는다는 법규엿습니다. 누구가 생각해 냇는지는 모르지만 실로 턱업시 어리석은 일을 작정해 논 것입니다.
심궁(深宮)에는 언제나 20인쯤의 소녀가 감시를 당하고 살며 처녀고 아닌 것은 처녀막이 잇고 업슴으로 결정하든 것이라 신뇌키는 얼엽은 것입니다. 13, 4세로부터 17, 8세의 년녕으로 인도인, 중국인, 서장인, 네팔인, 우즈벡인, 도라윈다인이 주로 만흐며 잇따금 영국 게집애와 노서와 게집애도 잇끌녀 옵니다.(다음호에 완결)<55>
<54-55>