잡지명	별건곤 제53호
발행일	1932년 07월 01일
기사제목	몽당 鐵筆
기사형태	사고·편집후기

몽당 鐵筆
구진비가 주-ㄱ죽 나립니다. 좀처럼 머저질 듯 십지도 안습니다. 건너편 운현궁 마당의 **이 더 한층 지터지는 것을 바라보면서 이달호 편즙을 마치게 되엿습니다.

지난 호에 다소 불충분한 점이 업지 아니하야 이 달에는 한층 더 노력을 가하야 그 점을 때워보랴고 애를 써 보앗습니다. 그러는 판에 편즙국에는 뜻 아니한 일이 생겻스니 그것은 네 사람의 사원이 병으로 드러눕게 된 것입니다. 그래서 마음먹은 것의 절반도 못되고 마럿습니다.

날도 더워지고 하야 이달에는 딱딱한 긔사보다도 재미잇는 긔사를 만히 실렷습니다. 특히 소설 강담풍독물이 만어진 것은 별건곤으로서 전레가 업슬 것입니다.

사원련작물은 사실 내용에 잇서서 아모 작정도 업시 시작한 것입니다. 그리하야 차레로 각기 제 마음대로 연결을 식혀가다 만 것이 되어서 소설도 아니요 아무것도 아닌 이상야릇한 것이 되고 마럿습니다.

이달에는 독자란을 사정상 못 너엇습니다. 래월로 미루겟스니 조흔 작품을 만히 보내주십시요. 될 수 잇는 대로 산 긔사를 만히 보내주시되 너머 긴 것은 곤란합니다.
래월 부터는 독자담화실을 둘 작정입니다. 만히 리용해 주십시요. 투고용지는 엽서에 한합니다.
변변치 못하나마 이 한권을 록음 아래서 자미잇게 읽어 주시고 다시 한번 혁신될 래월호를 고대하여 주십시요.(金)<60>