잡지명	개벽 제67호
발행일	1926년 03월 01일
기사제목	朝鮮社會運動의 史的考察(一)
필자	裵成龍
기사형태	논설

朝鮮社會運動의 史的考察(一)
						裵成龍
一. 緖論


歷史는 社會進化의 法則에 依하야 發作되는 創造的 事實의 記錄이다. 制度의 盛衰와 組織의 變化가 다 이 社會進化의 法則에 依하야 그 因으로써 果가 나타나는 것이요 果가 잇는 곳에는 반드시 因이 업지 안는 것이다. 그럼으로 一組織과 他組職과의 代替 一制度와 他制度와의 代替가 一朝一夕의 故가 될 수 업는 것인 同時에 決코 偶然한 變遷 偶然한 推移가 아닌 것이다.
現今의 資本主義社會가 組織上으로 變遷의 過渡期에 入한지 이미 오래이다. 이는 全世界의共通한 事實이라는 것보다 資本主義社會로서는 歷史的 必然의 法則에 依하야 變遷의 過渡期에 드러가지 아니할 수 업는 것이다. 卽 資本的 組織形式이 變遷의 過渡期에 在한 것은 一地域 一局部의 事實이 아니라 資本主義社會全體의 世界的 事實이다. 오직 그 社會의 資本主義的 發達의 程度를 따라서 그 變遷의 過渡期에 드러가는 時間上의 早晩이 잇슬 뿐이니 이야말로 必要에 依하야만 發作되는 事實의 避할 수 업는 理勢이다.


近世의 社會運動이 人間社會로부터 資本이라는 奇怪한 힘을 廢滅하랴는 運動의 發祥地는 分明히 歐羅巴이다. ＜22＞ 그는 資本主義經濟組織이 가장 먼져 발달한 社會에서 生活하는 歐羅巴人들이 資本主義社會의 組織上에 나타나는 弊害와 矛盾을 가장 먼져 發見한 까닭이다. 그럼으로 社會運動은 理論에서보다는 實際事實에서 出發하는 것이오 形式의 다른 社會를 憧憬하는 努力이라는 것보다도 現存한 形式으로 組織된 社會에 盤根錯節하야 잇는 만흔 不合理性을 根底로부터 排除하랴는 努力이다. 그 資本組織의 弊害와 矛盾이 먼져 나타나는 곳 만이 首唱의 先發地가 될 수 잇고 不然한 곳에서는 스스로 後唱의 晩生地가 되는 것이니 여긔에 社會運動의 社會運動을 爲한 社會運動이 아닌 理由가 잇다. 歐羅巴의 資本主義的 橫暴이 社會運動을 잇게 하얏다 하면 朝鮮의 歐羅巴의 그것과 가튼 資本的 橫暴에서도 社會運動이 이러나지 아니할 수 업슬 것이니 卽 이것이 朝鮮社會運動發生의 必然性이다.
그러나 朝鮮은 資本主義的 經濟組織의 弊害를 이보다 더 만히 입을 수 업는 處地에 陷하얏지마는 資本主義的 發達期에 入한지가 不遠한 過去이엿고 또한 그 發達의 形式이 不規則的,  變態的이엿기 때문에 그로 말미아마 니러나는 社會運動의 歷史가 아직 淺短하고 따라서 그 發達한 內容이 아직 單純함을 免치 못한 것이다.


그러면 朝鮮社會에는 社會運動이 이러나지 아니할 수 업스면서도 늣게야 니러나게 된 것이 事實이다. 우리는 여긔에서 過去의 社會運動이 잇기 前의 朝鮮이 엇더하얏던 것인가를 비록 槪括的으로나마 좀 仔細히 말하야 둘 必要가 잇슬가 한다.
朝鮮社會 특히 近代의 朝鮮社會가 資本主義的 社會로써 頹敗하야 地理的으로 歷史的으로 特殊한 境遇에 處한 事實은 人我가 다 共認하는 바이다. 內的 破綻과 外的 加壓, 朝鮮社會로 하야곰 退敗의 陷穽에 빠지게 하는 모든 勢力이 殆히 應接에 不遑할만치 끈힘업시 發動하야 그를 接應하는 朝鮮人은 오직 傀儡의 役, 機械의 役을 盡한 觀이 업지 아니하다. 그 모든 勢力이 다 朝鮮人에게 너무나 强制的으로 臨하얏든 까닭이다.＜23＞ 道德이 그러하얏고, 習慣이 그러하얏스며, 政治가 그러하얏고, 法律이 그러하얏스며, 經濟가 그러하얏고, 宗敎와 哲學이 또한 그러하얏다. 말하자면 朝鮮社會의 여러가지 形便은 그 資本主義的 退敗를 무엇으로 防止할 힘을 가지지 못하얏든 것이다. 그러하야 自體가 健康치 못한데다가 資本과 權力의 唯一한 近代的 武器를 가지고 드러오는 外人의 勢力은 實로 飮毒以上으로 危險한 것이엿다. 資本主義的 朝鮮의 文化, 資本主義的 政治, 資本主義的 經濟의 積極的 破滅行程은 여긔에서 出發하게 된 것이니 이로써 보면 朝鮮은 封建的 社會制度, 習俗의 묵은 겁질을 버서 나려고 社會에 氣分的 波動이 니러날 지음에 굿센 外來의 威力에 부드처서 餘地업시 破滅하게 된 것이다. 그 自發的으로 發達할 機會 乃至 餘裕를 가지지 못하야 資本主義的 思想, 資本主義的 精神, 資本主義的 組織의 完成은 바라보지도 못하고 旣成한 外來의 資本主義 帝國主義의 禍弊로 말미아마 朝鮮의 社會的 機能은 아주 喪失하고 만 것이다. 그럼으로 朝鮮의 資本主義는 모다가 外人의 그것일 뿐 아니라 朝鮮人에게는 資本主義的 精神도 資本主義的 思想도 資本主義的 組織도 업다. 오직 잇다는 것은 眼前의 利害打算 또는 資本主義的 未弊뿐이다. 朝鮮社會가 가장 急激한 速度로 修羅場化한 大部의 原因이 이 自發的으로 發達할 機會를 가지지 못하고 破滅한 곳에 잇다. 이에서는 朝鮮人의 生活上의 不安도 免할 수가 업섯고 思想上의 混沌도 避할 수가 업섯든 것이다. 朝鮮人의 資本主義的 退敗에 對한 憤恨, 民族的 破滅에 對한 憤恨도 이와 가티 니러서려다가 업푸러진 곳, 니러서기도 前에 주저 안진 곳에서 한 層 더 甚한 것이엿다.


以上에서 말한 바와 가티 朝鮮社會의 內容的으로 破滅된지는 이미 오래이엿지마는 그 形式까지도 破滅하게 된 것은 저 우리의 記憶이 아직도 새로운 1910年의 日韓合倂이엿다. 當時朝鮮人은 政治的 自由主義를 부르짓고 弱肉强食의 國際的 道德을 말하면서 民主的 愛國主義를 힘잇는데까지 高調하얏섯다. 그러나 時勢는 結局 挽廻되지 못하고 朝鮮의 主權은 OOOOOOO被하게 되얏스니 이는 實로 朝鮮人에게＜24＞ 靑天의 霹靂이엿다. 幾個人의 官僚와 貴族의 印章으로 된 것이라하야 民族全體의 反對는 實로 猛烈한 것이엿다. 그때까지도 비록 內容은 虛弱하나마 政治的 自主이라는 背後의 밋음을 가지고 無秩序하나마 行動의 自由를 말하얏섯지마는 合倂以後 寺內式의 武斷的 鐵腕政治는 朝鮮人의 一切의 活動을 一時에 停熄케하고 마랏다. 言論, 集會, 結社, 出版을 絶對로 禁止하고 同化를 强制하며 國境出入의 禁止, 軍隊, 警察의 實施, 絶對差別 絶對强壓 그 어느 것이 朝鮮人不平의 的이 되지 아니한 것이 업섯다. 朝鮮社會가 萬竅의 寂寂한 深夜와 갓타야 一切의 聲息이 끈어젓든 1914年에 歐洲에는 以後 世界를 震動한 大戰亂이 蜂起하얏고 1916年에는 寺內第一世總督이 去하고 長谷川第二世總督이 來하얏스나 亦是 寺內式의 武斷政治를 毫末의 變通이 업시 그대로 踏襲하야 十把一束의 抑壓, 拘束으로 一貫하얏다.
元來 權力政治에 잇서 强壓의 度가 强할수록 그에 對한 反撥의 힘이 더욱 强하야지라는 것이 朝鮮에 武斷一貫의 總督政治가 實施된 以來 民衆의 意思를 代表한 運動이 업섯든 것도 아니지마는 그는 다 着手未然의 計劃期에 發覺되야 굿센 鐵槌에 一片의 殘骸를 留치 못하얏든 것이다. 그러나 强壓과는 正比例하는 反撥力은 날이 갈스록 더욱더욱 增長한 것이다. 그 强壓에 堪耐치 못하고 그 活動의 熱이 盛한 憂人과 志士는 다 國外로 流出하고 民心의 主流는 無言한 中에 陰險한 裡面을 暗流하게 되야 國內와 國外가 다 民族運動의 激成할 機會를 엿보고 잇게 된 것이다.
그리하야 1919年에 이르러서 五個星霜의 長期에 亙하야 慘風悲雨가 世界的으로 演作되든 歐洲의 大戰亂이 停熄되든 그 翌年 卽 1919年 3月 1日 朝鮮에 民族的 解放을 絶叫하는 大運動이 나타나게 된 것이니 이것이 곳 己未運動 或은 3·1運動이엿다.


3·1運動! 그 悲壯한 3·1運動은 十個星霜의 武斷政治下에서 그 氣脈이 끈어질만치 苦痛하든 朝鮮人의 熱烈한 民族的 再生運動이엿다. 外로의 世界的 風潮와 內로의 政治的 自主思想 現實生活의 不安이라는 여러가지＜25＞ 事實의 合成原因으로써 胚胎된 結果의 出現이니 그는 10年동안의 長期에 互하야 蓄積에 蓄積을 加하얏든 勇力의 必死的 發作이라 그 力量의 大小도 計量하야볼 餘地도 업섯고 그 實效의 잇고 업슬 것도 顧念할 餘地도 업는 오직 衝動化한 運動, 義務然한 運動이엿다. 그럼으로 赤手空拳의  그 處地에서도 運動은 그만티 白熱的이엿든 것이다.
3·1運動이 이러나는 해 1月에 佛國 巴里에는 戰勝資本國家들의 戰利品爭奪會議가 열니게 되자 그 會議席上에서 米國人 「웰손」의 提唱한 「民族自決」이라는 標語가 全世界의 모든 小弱民族과 植民地人의 解放運動을 이르킴에 적지 아니한 決心의 動機를 供給한 것은 否認하기 어려운 事實이다. 朝鮮에서도 民族運動을 이르킴에서 그에서 적지 아니한 影響을 입은 것이 또한 事實이다. 이미 米, 中, 滿洲等地의 人士가 中國上海佛祖界에 會集하야 □□□□□□□派遣하며 海外各地와의 氣脈을 通하며 宣傳에 努力하고 內地에서는 運動의 準備가 秘密裡에 進行되야 畢竟 3月 1日 卽 李太王의 國葬前日을 期하야 獨立을 宣言하고 海外에서는 上海에서 □□□□臨時政府가 設立되며 以後 運動은 一瀉千里의 勢로 進行되야 全國的으로 警察軍隊와 民衆과의 衝突이 이러나고 만흔 犧牲이 잇서 그 悲壯한 光景은 形言에 絶한 것이엿다.
朝鮮의 所謂 文化政治는 同年 9月의 齋藤第三世總督赴任以後의 일이다. 總督 入京 當日에 南大門驛爆彈事件이 잇섯고 以後 一便으로 文化政治를 標榜하야 數種의 新聞과 或種의 集會를 許可하는 他便으로 2個師團의 軍隊를 5個師團으로 增置하며 憲兵制度를 廢止하고 警察費를 增加하야 그 守備에 萬全을 다하얏다.
그러나 鐵腕政治下에서 呻吟하든 朝鮮이라는 大河는 이미 潰裂하얏다. 以來 激流 滔滔한 朝鮮社會에는 寧日이 업시 □□□□ □□□□ □□□□ □□運動 示威運動이 連接不絶하는 他面으로 民族的 新生運動을 目的하는 實力을 養成하고 運動을 訓練하는 團體가 京鄕과 都鄙를 勿論하고 이러나게 되얏다. 紳士의 會合, 靑年의 會合, 學生의 會合이 생기여 民族的 團結을 말하며 同族愛를 말하고 敎育的 運動, 經濟的 自衛運動을 絶叫하야 資本主義的 文化의 建設에 熱中하얏다. 卽 社會가 다 3·1運動의 目的을 最後에까지라도 達成하기에 노력하얏다. 차라리 努力하는 外에 他道가 업슴을 밋고 또한 努力하는 것이 朝鮮人된 者들의 義務로＜26＞ 알앗섯다.


나는 以上에서 歐洲의 大戰 특히 巴里會議가 朝鮮의 3·1運動에 만흔 影響이 잇섯다는 것을 말하얏지만은 이는 朝鮮의 資本主義的 新生運動에 關한 事實이라 朝鮮의 社會運動의 發端을 叙述하려함에 當하야 朝鮮의 資本主義的 處地를 알아둘 必要上 말한 것이지만는 他便으로 歐洲의 大戰亂은 直接 本論의 目的인 朝鮮社會運動이 發生함에 잇서 緊密한 關聯이 잇는 것이다.
말이 좀 세삼스러운 듯도 하지 마는 歐洲大戰의 根本動因은 이 資本主義이엿다. 卽 國家와 國家사이의 資本主義的 完成을 爲하는 競爭의 一大世界的 衝擊이엇다. 資本의 競爭이 激成의 度을 增함에 잇서 避할 수 업는 그 戰爭이엿지마는 그 諸國의 資本的 完成을 爲한 衝擊은 그와는 正反對로 資本의 破綻을 世界的으로 促進하는 衝擊이 아니 될 수 업섯든 것이다. 卽 完成의 길은 곳 破綻의 길이라 그는 資本主義의 性質上 避할 수 업는 矛盾이 이지마는 그 大戰으로 因하야 世界의 全無産階級에게 個別的으로 大訓練, 大敎訓을 밧게 하얏슬 뿐 아니라 大集團的 勢力을 形成하야써 露骨的으로 全世界를 風靡하고 震憾케하얏스니 이것은 舊露西亞帝國을 문어트리고 그 터에다 建設한 勞農의 社會主義國家이엿다. 以後 社會主義라는 붉은 激流는 東侵西走하고 南優北襲하야 全世界에 偏滿하게 되얏다. 獨逸과 佛蘭西을 席捲하고 墺匈을 風靡하얏스며 다시 巴幹의 諸邦을 侵襲하야 伊太利에서 大運動을 이르키고 다시 北米로 건너가서 米國의 資本에 脅迫을 加하얏스며 他一便으로 亞細亞方面의 西伯利亞를 無人地境갓티 通過하야 中國 印度를 風靡하고 다시 滿洲, 朝鮮에 流入하야 世人으로 하야곰 瞠目의 注視를 禁티 못하게 한 것이다.
그러나 社會主義運動은 近世社會史의 絶對多部分을 占領한 것이 사실이다. 오직 戰後의 一般 資本主義社會實力의 退縮事實, 世界無産階級의 覺醒, 生活不安으로 말미아마 그 勢力이 좀더 澎大한 同時에 露西亞勞農治下의 實際國家가 世界無産階級의 社會主義에 對하야 좀더 깁흔 確信을 가지게 한 事實이 잇슬 뿐이엿다.＜27＞


여긔에서 論程은 朝鮮社會로 드러가게 된다. 朝鮮社會의 3·1運動以前, 以後의 情勢는 不充分하나마 이미 以上에서 叙述한 바이라. 그 政治生活上의 不安, 經濟生活上의 不安은 스사로 엇더한 活路를 求치 아니할 수 업섯든 것이다. 그럼으로 3·1運動以前에도 社會主義를 內地에서는 幾個人의 新進理論家가 日本의 主義者 또는 刊行物을 通하야 硏究하는 일이 잇섯고 外地에서는 露領에서 社會主義를 標榜하는 韓人社會黨이라는 團體가 생겨잇섯다. 卽 理論은 日本으로부터 輸入하고 實際로는 北方으로 그 通路가 열니엿섯다. 그리하야 3·1運動의 翌年 卽 1920年에야 內地에서는 小規模이나마 言論이 許諾되자 곳 暗然한 中에서 社會主義에 關한 理論이 論議되고 無産階級의 解放를 主張하며 社運會動의 필요를 말하고 外地에서는 中國 上海에서 韓人社會革命黨이 組織되야 이미 國際共産黨과의 氣脈을 通하게되야 內地와도 連絡할 必要를 늣기고 그의 實現을 爲하야 努力한 形跡이 나타나게 되얏다. 말하자면 朝鮮社會運動의 紀元은 1820年으로부터 始作되얏다 할 것이다. 勿論 이때의 朝鮮內地에 何等色彩의 鮮明한 社會運動團體가 잇섯든 것은 아니지만은 그래도 勞働文化를 말하고 勞働社會의 改造를 目的한다는 雜種有識階級의 會合이 생겻섯고 或 個人으로써 海外의 社會團體와 서로 連絡하얏다는 事實이 잇는 까닭이다.
朝鮮의 政治的 境遇에 잇서 在來의 民族的 感情이 濃厚할 뿐 아니라 社會運動 發生期에 잇서 朝鮮人의 旣存한 民族運動과 妥協하지 아니할 수 업섯든 關係上 1920年傾에는 발서 社會運動에 對하야 相當한 信念을 가진 者로도 民族主義的 運動團體 또는 그와 類似한 團體의 內部에 包含되야 社會主義的의 特別한 努力을 發揮티 못하얏섯다. 그럼으로 1920年은 3·1運動以後 繼續되든 民族運動의 內部에서 社會運動者의 意識이 鞏固化하든 해 卽 社會主義的 意識을 가진 者들의 그 意識에 附隨하는 民族運動과의 境界線을 分明히 가리기 爲하야 準備하든 해이다.
그러나 民族主義的 思想과 運動은 如前히 澎脹하야 1921年에 開催되는 華盛頓會議를 機會로 民族主義的 示威運動이＜28＞ 잇섯고 文化的 改造派의 實力養成을 目標하는 努力은 如前히 旺盛하얏스며 海外에서는 前記 韓人社會革命黨이 그 名稱을 高麗共産黨으로 變更하고 激烈히 宣傳하는 同時에 朝鮮內地의 所謂 急進自由主義者들과 連絡을 取하야 宣傳費供給事實로 말미아마 所謂 「詐欺共産黨事件」이 이러나게 된 것이다.


여긔에서 비로소 民族 對 社會의 主義者分立運動이 이러나기 始作된 것이다. 詐欺共産黨事件의 發生을 動機로 하야 在來의 自由主義的 團體, 勞資協調的 團體의 內部에서 民族主義者와 社會主義者가 서로 混交하야 서로 去來하면서 朝鮮社會를 爲하고 朝鮮民衆全體를 爲하는 運動이면 무엇에든지 一致協力하랴든 運動線은 이에서 分裂하게 된 것이니 卽 各 社會團體內部에서 衝突이 잇고 破綻이 잇스며 서로 對立, 對峙하야 或은 아주 二分되고, 或은 改革하며 整理하게 된 것이다. 自由主義的 民族運動派는 社會主義的 無産者OOO을 過激視, 危險視하고 社會主義派에서는 自由主義的 民族運動者派의 實力養成의 絶叫를 空想이라 하야 서로 反對가 激烈하얏든 것이다. 그러는 동안에 1923年에 至하야는 새로이 無産階級의 解放을 目標로하는 新團體가 굿센 旗幟下에서 이러나는 同時에 前記의 分立團體中에서도 無産階級的 運動의 色彩가 濃厚하게 되며 他便으로 雜誌, 刊行物의 宣傳에 依하야 이에 問題는 社會化한 것이라. 卽 民族主義 對 社會主義의 小數識者의 論爭問題는 多數者의 大論爭問題 全朝鮮的 論爭問題로 化하얏다.
여긔에서 社會的으로 民族主義와 社會主義의 差異를 말하게 되고 一主義와 他主義와의 論駁戰이 이러나서 「朝鮮民衆을 救濟할 道는 社會主義에 잇는가 또는 民族主義에 잇는가?」 하는 思想 對 思想의 大鬪爭이 開始되얏섯다. 一의 贊成을 他가 反對하고 一의 提唱을 他가 論駁하는 處地에서는 스사로 公正한 判斷을 民衆의 意思如何에 待티 아니할 수가 업섯다.
그러나 運動이 小數智識階級의 손에서 多數民衆의 손으로 옴겨감을 따라서 資本主義的 文化派의 民族運動이＜29＞ 資本主義的으로 철저히 失敗하야 苦痛하는 朝鮮大衆에게 囑望을 밧기는 좀 어러웟섯다. 大衆의 意思가 向하는 곳은 物産獎勵運動보다도, 民立大學運動보다도, 禁酒禁煙運動보다도, 勞働運動으로 小作運動으로 이엿다. 그럼으로 朝鮮의 文化運動은 3·1運動以後 數3年을 經過한 그때에도 如前 智識階級의 運動, 特殊階級의 運動에서 그 範圍를 버서나지 못하고 오직 그 數할, 만한 收穫이라고는 幾個의 學校의 幾個의 商事, 會社가 設立되얏슬 뿐이엿고 그 運動의 氣勢는 날이 갈스록 沉靜한 狀態에 빠지지 아니치 못하얏든 것이다. 그럼으로 朝鮮의 文化派의 新運動은 1922年 또는 1923年 春까지를 一期로 하고 以後 朝鮮民衆運動의 主潮는 確實히 社會運動方面으로 그 方面을 轉換한 것으로 볼 수가 잇는가 한다.
1923年 以來 朝鮮民衆運動의 主潮를 形或한 朝鮮의 社會運動은 實로 健實한 것이엿다. 1920年 以來의 相當한 準備運動이 잇서 그 自體의 土臺가 이미 安定되얏슬 뿐 아니라 一般民衆中의 解放을 熱求하는 者, 현실을 正視하고 傳統과 因襲, 環境을 잘 理解하는 者의 現狀을 土臺로 하는 文化運動에 對한 囑望의 破棄로 말미아마 社會運動에 對한 共鳴이 一時에 蝟集하얏스니 朝鮮社會運動의 質的 量的의 範圍는 이때로부터 확대되는 同時에 運動線은 運動의 部門, 性質, 政策을 따라서 分化하게 된 것이다. 卽 思想, 勞農, 靑年, 衡平 等으로 그 運動의 部門이 區分되야 各各 그 陣營을 別設하게 됨에 그 陣容은 좀더 完備하얏다.
그리고 同年 運動의 新興氣勢에 잇서 主義者間의 爭裂事實과 日本東京의 震炎로 因하야 그 進展에 잇서 만흔 障碍를 눗기지 아니티 못하얏섯다. 그러나 그는 外部에 나타나는 事實에 限한 것이엿고 그 內部的으로는 朝鮮社會運動이 곳 量的 組織期에 드러가기 爲하야 最善의 努力을 다 하엿섯다. 그 翌年 卽 1924年에 靑年, 勞農의 二大 全國的 總和體가 成立하게 된 것은 爭裂이 업지 아니한 朝鮮主義者들 사이에 運動線의 統一을 爲한 努力, 聯合軆의 組織을 爲한 努力의 얼마나 激烈하얏든 것을 證明하기에 足한 것인가 한다.


以上의 兩總同盟의 成立은 朝鮮社會運動線上에 實로 劃期的 影響을 及하엿다. 以來 組織의 氣分, 整頓의 氣分이 濃厚하야저가는 同時에 農村의 小作爭議, 都市의 勞動爭議가 蔚起하며 따라서 運動의 中心勢力이＜30＞ 漸次로 大衆의 손으로 多數者의 손으로 옴겨가는 傾向이 나타나게 되얏다.
그리고 1925年에 이르러서는 그러한 傾向은 더욱 濃厚하야 運動은 理論의 境域에서 實際의 境域에 드러가는 事實이 顯然히 드러낫섯다. 各 運動團軆는 內部組織의 鞏固하야지기를 힘쓰는 同時에 運動團軆와 大衆과의 사이에 介在하얏든 溝渠를 미우기에 努力하며 따라서 運動者와 大衆과의 連絡을 맷기에 苦心하는 傾向이 보이엿스니 이는 確實히 朝鮮社會運動의 한 階段을 올나서는 好表證이라 할 것이다.
이로부터 朝鮮社會運動은 眞正한 發展期, 따라써 紛忙期에 드러간 것이다. 運動者와 大衆과의 接觸할 必要가 더욱 만하지고 中央과 地方, 地方과 地方과의 聯絡할 必要가 더욱 만하진 것이다. 全國大會는 地方大會의 開催를 熱求하며 聯合軆組織의 必要를 力說하지 아니할 수 업섯다. 그러나 이때를 當한 朝鮮에는 旣存한 保安法 制令과는 그 意趣를 달니하야 國体의 變革을 圖謀하고 私有財産制度를 否認하는 無政府主義者와 共産主義者를 徹底히 取締하랴는 治安維持法이라는 怪法이 出現하게 되얏다. 當局者들의 嚴酷한 態度는 그 極에 達하얏스니 이로 因하야 朝鮮社會運動에 合法的 部分에 屬한 活動에는 적지 아니한 打擊을 밧게 된 것이 事實이다. 그러나 그러한 當局者의 高壓的 取締는 도리여 朝鮮社會運動으로 하야곰 陰的의 危險性을 띄게 하야써 그 取締力의 닷지 못하는 곳으로 다라나게 한 것이니 이는 治安維持法이 實施된 以後에 나타난 朝鮮社會運動의 發展事實이 瞭然히 實證하는 바이다. 비록 新聞紙上의 宣傳, 集會의 決議, 街道上의 宣傳, 演壇上의 論議가 公然히 演作되지는 못하얏지마는 그로 因하야 主義者와 主義者, 主義者와 民衆과의 直接聯合이 頻繁하야지고 質的 發展에 努力하여 暗然히 活躍하게 된 것이 事實이다. 勿論 運動線이 量的으로 擴大하야지고 運動이 質的으로 複雜化함을 따라서 스사로 科學的 方法의 組織的 活動으로 드러가지 아니할 수 업는 것이오 또한 朝鮮運動이 드러 가는 途程에 잇는 것이 事實이지마는 그러한 當局의 取締가 嚴酷한 것도 確實히 그러한 途程을 促進한 것이라 아니할 수가 업다.
要컨대 朝鮮社會運動의 眞正한 歷史는 이 1925年부터 비로소 始作된 것이다. 여긔에서야 비로소 眞正한 實力運動이 그 端을 發하게 된 것이니 그 發展 生長의 期節은 今後인가 하다.＜31＞

10
이상과 가튼 朝鮮의 民衆的 運動의 經路를 살펴보면 最初의 運動은 民族的 意識에서 始作된 것이 事實이다. 그리하야 階級的 意識의 運動으로 그 方向을 轉變하얏다. 民族的 解放運動에서 階級的 解放運動에로! 이는 資本主義的 最後階段인 現代社會에서 民族的 解放運動의 無産階級的 解放運動으로 轉變하는 民衆運動의 一種 法則的 歸結이니 現代民族運動의 共通的으로 것게되는 必然의 길이다.
여긔에서 나는 朝鮮民衆運動의 지내온 行程을 年期로 區分하야 그 運動의 質的 量的으로 變遷推移한 經路를 비록 截然치는 못하나마 大槪 아래와 가티 簡單히 表示하랴한다.
民族運動期
1919年 - 1920年  純粹民族運動期
社會運動 第一期
1920年 - 1921年  民族 對 社會界線의 不分明한 運動期
1921年 - 1923年  民族 對 社會의 分立運動期
1923年 - 1924年  部門的의 分化運動期
1924年 - 1925年  量的의 組織運動期
社會運動 第二期
1925年以後         質的의 組織運動期
此表示에 依하야 보면 朝鮮社會運動은  1925年을 一期로 하야 그 以前이 第一期이오 그 以後가 第二期이다. 卽 25年은 第一期에서 第二期로 推移하야 第一期의 氣分期에서 第二期의 組織期에로 그 方向을 轉換한 것이니 그 生長의 한 階段을 올나선 것이다.
第一期의 運動은 그것이 初期의 運動인 것 만치 具軆化하지 못한 運動이다. 運動이 小數者의 專斷하는 것이 되야 實際보다도 理論에 長하고 組織에 依한 力의 完成보다도 氣分에 依하야 獨立性의 養成에 注力하는 運動이다.＜32＞ 그럼으로 質보다도 量을 取하케 되고 實利보다도 誇張을 일삼게 된다. 그러나 그 社會運動의 第一期는 唯物論的 世界觀의 創成期이니 社會運動者로써는 지내지 아니할 수 업는 必要한 時期이다. 卽 組織期 第2期에 드러가려는 準備期 그 組織的의 力을 만들기 爲하야 그에 必要한 地盤을 닥는 때이다.
물론 제1기 1925년 이전에도 朝鮮社會運動에 組織이 업섯든 것은 아니다. 그 조고만한 發作도 組織이 업시는 나타나지 못하는 것이지마는 社會運動의 質的, 量的의 發達은 그보다도 더 强大한 組織이 必要하게 된 것이다. 그 微弱한 組織, 形式의 組織, 分散的의 組織, 組織을 爲한 組織으로는 對外의 抵抗力이 不足할 뿐 아니라 刻一刻 複雜化하는 自軆內部까지도 收拾하기가 어려운 것이다. 여긔에서 組織하지 아니할 수 업게 되는 것이니 小力을 모아서 集中的의 大力을 만들고 그리하야 그 大力이 곳 大衆의 力이 되게 하는 것이다. 組織을 떠나서 力을 차질 수가 업는 것이오 大衆을 떠나서 大力을 차질 수가 업는 것이니 朝鮮社會運動의 眞正한 勢力은  1925年 以後에 生長될 것이라는 것도 實로 이 大衆的 組織力을 作成하랴는 努力이  1925年부터 始作됨으로써이다. 組織期에 入한 以來 組織統一에 努力하고 敎養 訓練에 留意하며 戰術을 硏究하고 策略을 樹立하야 그 第二期的 特徵이 運動線의 全局面에 流露하나 그러나 아직 日淺한 터이라 그 可觀할 發展은 반드시 今後를 期待할 것이라 한다. (未完)
-2月 18日-＜33＞
＜22-33＞