잡지명	개벽 제67호
발행일	1926년 03월 01일
기사제목	學校와 社會, 入學生及卒業生諸君에게
필자	李鳳洙
기사형태	문예기타

學校와 社會, 入學生及卒業生諸君에게
						李鳳洙
어느 때 보든지 어느 때 생각하든지 부러운 것은 學生이다. 이재 새 學生과 끗난 學生을 마주보고 이 글을 쓰게됨은 筆者로서는 다시 업는 榮光이다. 그러나 반갑기는 반가워서 勸하는대로 쓴다고는 하얏지만은 장작 쓰자고 하니 卒業生이라도 小學校 卒業生도 잇고 中學校 卒業生도 잇고 大學 又는 專門學校 卒業生도 잇고 또 卒業하고 다시 學校에 入學하든지 스스로 硏究하든지하야 그냥 學業을 專門으로 繼續할 이도 잇고 무슨 事情으로든지 다시는 專門的으로 學業을 硏究하지 못할 이도 잇슬 것이며 그러고 入學生도 小學 中學 大學 又는 專門學校의 區別이 잇슬터 인즉 그 對象이 區區함으로 말미암아 一律的으로 무엇이라고 말하기 어러운 同時에 또한 무엇이라고 勸獎한다든지 敎諭한다든지 할만한 資格을 가지지 못한 難關難点이 잇다. 그럼으로 筆者는 그 對象을 制限하야 卒業生은 엇던 學校을 卒業하얏든지 다시 學業을 專門的으로 닥지 못하고 所謂 社會를 나오게 되는 이로 하고 入學生은 私立中等學校 入學生으로 制限하고 入學生에 對하야는 學校를, 卒業生에 對하야는 所謂社會를 筆者보는바 그대로 斷片的으로 紹介하는 데 그치고 各部分의 連絡 或은 對峙關係에 對하야는 여러분 讀者의 判斷에 맛기고저 한다.＜34＞

一. 學校

學校는 工場이다.
學校가티 貴重하고 神聖하다 그들하는 데를 工場이라하니 매우 언지안케 생각하는 사람도 잇슬지나 그러나 사람들이 말하는 바와 가티 사람은 學校를 단여야 사람이 된다고 하면 學校는 工場과 갓다고 할 지라도 그리 틀닌 말은 아닐 것이다. 事實 棉絲를 가지고 棉布로 織組하는 紡織工場이나 銑鐵을 가지고 鎗釰을 만드는 鐵工場이나 未熟한 靑年을 가지고 完全한 사람을 만든다고 하는 學校나가 그다지 달을 것은 업다.
그럼으로 機械가튼 敎科書를 使用하야 만드러 내인 生産品-學生은 달은 工場의 生産品가티 거의 相似한 것이나. 이는 生産品이 齊一한 点으로 보아도 學校와 달은 工場과 갓다는 말이다. 만일 特別이 優良한 成績과 特別이 劣等한 成績이 잇다 하드래도 그는 마치 가튼 棉絲라도 印度棉花의 棉絲와 米國棉花의 棉絲가 그 本質에 따라서 가튼 機械로 織組하야도 그 生産品-棉布가 各各달은 것과 갓고 또 가튼 印度棉이라도 棉布가 된 後에 우리가 衣服을 지어 입으면 速히 떠러지는 部分과 特別히 질긴 部分이 잇는 곳과 달으지 아니하다. 또한 가튼 機械라도 人工이 만히드는 手織機의 棉布가 比較的 粗惡한 것과 가티 所謂 先生이라는 人工을 만히 加함으로 그 生産品에 差等이 만흔 것이라고도 할 수가 잇다. 要컨대 所謂 學生의 成績이 多少 달온 것은 그 學生의 本質이나 先生의 敎授이나 또는 此兩者의 相異에 依함이오 學校가 工場과 달은 까닭은 아니다.

先生은 勞働者이다.
右와 如히 學校는 工場이고본즉 勞働者는 누구인가 「엑기놈 勞働者도 아니오 所謂 學生이 그게 무에란 말이여」하는 先生님이 업지 아니한 이 世上에서 學生가르치는 先生을 勞働者라고헤서 매우 未安스럽기도하나 事實은 事實이니 엇지 할 수가 업다. 삭돈 바다 먹고 일한다든지 學校에서 쪼차내면 나가게 생겻다든지＜35＞ 硏究야 햇든 말앗든 時間이 되면 가르치고야 된다든지 하는 것이 모다 우리가 普通 부르는 勞働者나 달은 것이 업다. 만일 달으다면 그 勞働하는 方式이 달을 것뿐이다. 卽 普通 우리가 부르는 勞働者는 爲主히 肉軆로써 勞働하고 此에 反하야 先生은 爲主히 頭腦를 使用하는 것이 달으다. 그러나 肉軆勞働과 頭腦勞働과의 區別은 實로 程度의 差異이오 嚴正하게 꼭 갈라 놋키는 어렵다. 鐵工場에서 마치를 들고 일하는 鐵工도 多少의 腦力은 要하고 先生도 亦是 多少의 軆力을 使用하는 것은 누구나 다 肯定할 바이다. 비록 삭돈을 안 밧는 先生이 잇다고 할지라도 그것은 例外의 例外에 不過함으로 이것은 先生을 勞働者가 아니라는 反證은 되지 못한다.

經營者는 僞善者이다.
이에 經營者라 함은 直接學生經營의 任에 當하든 말든 學校에 出金한 者를 이름이다. 財團法人가튼데는 出金者를 곳 經營者라고 하는 것은 正當치 못한 것 갓지 만은 直接間接으로 出金者가 支配하야가는 것은 否認치 못할 事實임으로 形式을 떠나서 出金者를 經營者라고 하는 것이다.
오늘날은 自己의 돈이 업스면 곳 飢寒에 呻吟하게 된 世上이다. 이러한 世上에서 다만 一分錢이라도 아무 營利의 目的이 업시 出捐한다는 것은 容易하지 못한 일이다. 그런데 그들을 僞善者라고하는 것은 實로 容認치 못할 일이다. 果然 그러타. 그러기에 學校에 出金한 者뿐아니라 엇더한 일에든지 回收할 意思가업시 돈 내이는 者를 世上에서는 特志家, 篤志家 又는 慈善家라고하야 讚揚하는 것이다. 그런데 世上에서 말하는 이 特志, 篤志 又는 慈善家란 것이 筆者의 눈에는 僞善者로 밧게 안 뵈인다. 學校經營者를 僞善者라고 하는 所以도 實로 이 까닭이다. 그러면 웨 이러한 美擧가 僞善이냐. 近來에 頻頻히 暴露되는 宗敎家들의 모든 僞善은 그만 두고라도 巨大한 金錢이라도 出捐하는 者의 그 行爲와 그 金錢의 所由來를 硏究하야보면 容易히 알 것이다.
사람의 모든 行爲는 두 가지로 난호아 볼 수가 잇다. 卽 하기 실여도 不得已하는 行爲와 自己가 하고 십허서 하는 行爲가＜36＞ 그것이다. 하기 실은 일을 하면 疲困과 倦怠를 感하지만은 自己가 하기 십혼 일을 하면 滿足을 엇는 것이다. 그런데 돈 잇는者가 學校에 出金한다는 것은 그 滿足을 엇는 点에 잇서서 料理店에가서 술 마시고 妓生더 부리고 豪遊하는 것이나 아모 달음이 업다. 그럼으로 보라. 自己가 豫期한 滿足을 엇지 못하는 境遇에는 언제든지 問題를 니르키는 것이다. 近來 義捐者의 背約으로 니러 나는 적지 아니한 學校紛紏事件은 이것을 여실히 말함이 아닌가, 그럼으로 이러한 무리들의 行爲는 特志도 아니오 篤志도 아니오 慈善도 안이오 달은 普通消費行爲나 달을 것이 업다. 그러고 自己의 滿足을 엇기 爲함보다 他人의 勸告를 이기지 못하야 出金하는 者가 만흔데 이러한 사람들의 滿足은 그 勸告하는 사람에게 轉添될 것 뿐이다.
또 한편으로 보면 學校에 出金하는者들은 當豪이다. 그들은 그 出捐하는 金錢을 어듸서 取得하얏는가. 自己가 勞働하지 아니하고 多大한 收入을 取得하거나 自己勞働以上의 多大한 收入은 他人이 生産한 結果가 아니고 무엇일가. 그 生産의 結果를 取得할 特定한 사람들이 만일 分明치 못하다고 하면 그것은 一般社會의 所有가 되여야 할 것이다. 그럼으로 特志라 篤志라 慈善이라는 것이 만일 自己의 犧牲을 意味한다면 自己의 滿足을 엇기 爲하야 一般社會의 所有物의 一部分을 出捐하면서 얼골을 크게 하고 뱃퉁을 내미는 學校經營者는 僞善者라고 할 수 밧게 업다.

學生은 原料品이다.
그러면 學生은 무엇인가. 前途有爲한 學生을 對하야 「너는 原料品이다. 너는 사람이 아니오 物件이다.」함은 좀 안된 말 가트나 先生이 學生取扱하기를 마치 工場에서 勞働者가 原料品을 取扱하는 것이나 달음업시 하지 아니하는가. 爲先 入學試驗이라는 機械로써 原料品을 選擇한다. 이는 맛치 紡織工場에서 選棉機로써 再三 舊棉花를 精選하는 것과 갓다. 學校에서는 한번 뿐 아니라 여러 次를 두고 學期 學年試驗이라는 機械로 精選한다. 그러케 再三精選하야 노앗지 만은 或 精選된 뒤에 달은 藥을 좀 먹으나 달은 무슨 빗을 좀 띄거나하야 定해 노흔 機械를 過할때에 恒常과 갓지 안커나 달은 原料品과 갓지 안커나 하면 容赦업시 집어치인다. 우리가＜37＞ 늘 듯고 보는 停學이니 黜學이니하는 것은 이 現象에 該當한 것이 아닌가.

以上의 觀察을 要約하건대 學校라는 工場은 經營者라는 僞善者의 管理下에 先生이라는 勞働者가 學生이라는 原料品을 敎科書와 規則이라는 機械로써 完全한 사람이라는 生産品을 製作하는 것이다. 그러나 다른 工場과 달나서 原料品이 特種의 原料品 卽 生命이 잇는 原料品이기 때문에 工場主되는 經營者가 그 生産品을 直接 取得하지 못한다. 이 点으로 보면 오히려 學校全軆를 商店이라하고 學生을 顧客으로 보는 것이 더욱 適合하다고 할 수가 잇다.

學校는 商店이다.
엇던 일이든지 모다 商店化하이가는 판에 學校도 어느새 商店으로 되야 버렷다. 普通商店은 物品을 주고 돈을 밧고 學校라는 商店은 글을 가르치고 돈을 밧는 것만 달으다. 이 点으로보면 學校는 演劇場갓기도 하다. 演劇場도 商店이다. 다만 入場料이니 入學金이니 授業料이니하는 名稱이 다른 商店에서 使用하는 物品代金이라는 것과 달을 것뿐이다. 그러나 누구든지 根本的으로 달은 点을 들어서 此에 反對할지니 그는 卽 學校는 營利를 目的하지 아니한다는 点이다. 참으로 그러하다. 學校는 決코 營利機關은 아니다. 그러치만은 돈을 밧고야 글을 가르치는 点에 잇서서 달은 商店이나 달을 것이 업다. 아무리 營利를 目的하는 商店일지라도 모다 利益을 獲得하는 것은 아니다. 利益은 姑舍하고 損失을 보는 商店이 多한 것은 누구이나 다 아는 바이다. 또 損害를 보앗다고 商店이 아니라고 할 者는 업슬 것이다. 또 商店에서 廣告내는 것이나 學校에서 廣告내는 것이나 아무 달을 것이 업다. 만일 글을 배워주는 것이 目的이라고 할 것 가트면 入學試驗에 落第한 比較的 글을 모르는 사람을 더욱이 가르처야 할 것이오 돈 잇는 學生은 어느 때든지 어듸서 든지 工夫할 수 잇는 것이니 오히려 돈 업는 者를 더욱 몬저 가르처야 올흔 것이 아닌가. 그러나 보라. 入學金 授業料를 不納하면 아무 容赦업시 停學이니 黜學이니 하지 아니 하는가. 게다가 요새 京城內 學校에서는 數三個月 先金을 밧고야 가르친다고 한다. 이 点에 잇서서는 外上法이 만흔 普通營利商店보다도 商人의 本色을 더욱 發揮한다. 그럼으로 사람을 가르치는 것이＜38＞ 目的인지 글을 파는 것이 目的인지 요새 學校ㅅ일은 잘 모르겟다. 「돈을 밧고야 하는 일」과 「사람을 가르치는 일」과는 筆者보기에는 相容치 못할 일 갓다. 여러분 讀者의 눈에는 엇더케 보이는지 모르나 筆者의 눈에는 學校란 何何高等商店으로 밧게 보이지 아니한다.

中學生은 顧客이다.
學校가 商店이고 본 즉 이에는 物品을 사는 사람 卽 需要者가 잇서야 될 것이다. 學生은 實로 學校란 商店에 對하야 惟一한 顧客이다. 이 顧客이 업스면 學校는 閉門하지 아니하면 안되게 생겻다. 그럼으로 學生이 學校란 商店의 顧客이라는 것은 一点의 疑心도 업슬 줄 안다. 그러나 달은 普通商店에서는 顧客을 優待하는데 學校에서는 大槪 學生을 下待함은 웬일인가. 그도 亦是 需要供給의 關係이다. 만일 需要供給關係라고하면 物品價格 卽 授業料를 올니겟지 웨 學生을 下待하겟는가 하고 反問할는지 모르겟다. 近來에는 實로 學校數도 增加하얏지만은 그 比例보다 學生이 增加하는 比例가 더 크기 때문에 授業料가 高騰한 것도 事實이다. 그러치만은 그 以上 더 올니지 못하는 까닭이 잇다. 그는 달은 것이 아니라 特定한 需要者를 要求하는 物品은 그 商人의 마음대로 올니지 못하고 또 需要者의 購買力을 헤아리지 안코 無理하게 올닐 수가 업는 때문이다. 學生은 學校라는 商店에 對하야 참으로 特定한 需要者이다. 또 購買力關係는 專門學校가 中學校보다 授業料가 놉고 日本이 朝鮮보다 授業料가 놉흔 것을 보면 알 것이 아닌가. 참으로 學校에서 授業料를 무척 올니기는 십지 만은 學生을 생각해서 아니 올니는 것이 아니라 턱업시 올니면 學生이 減少될가 저어하야 올니지 못하는 것이다. 그럼으로 物品代金을 올니지 안은 그 代로 顧客을 下待하는 것이다. 지나간 世界大戰時 米國에서 鐵輸出을 禁止하얏슬 때에 그 顧客되는 日本에서는 왼 國家가 여러번 哀乞伏乞한 結果 여러 가지 過度의 條件附로 겨우 買入하얏다. 그 條件은 確實히 價格을 무척 올니지 못하는 補充이엇다. 이제 만일 印度에서 日本에 向하야 棉花輸出을 禁한다고 할 것 가트면 日本은 또 엇더한 屈從的 條件으로라도 買入하랴고 할 것이다. 勿論 學校에서는 글 賣出을 禁止하는 것은 아니지만은 學校는 적고 學生은 만흔 그 結果는 적어도 入學치 못한 學生에 對하야는 他物品의 輸出禁止나 달음이 업게 되는 것이다. 그럼으로 學生이 顧客임에 不拘하고 下待를 受하는 것은 一般의 需要供給關係이오＜39＞ 決코 顧客이 아닌 까닭은 아니다.

初頭에 말한 바와 가티 以上에 말한 各 部分의 連絡이나 對峙關係에 對하야는 讀者 여러분의 判斷에 맛기거니와 이에 한가지 말할 것은 以上의 觀察이 너무 機械的이오 物質的이오 險口的이오 野俗的인 同時에 「大軆 中學校란 어던 것이며 學生으론 엇재야 될가」하고 무슨  有益한 말을 모아 볼가하고 冊을 든 讀者의 期待에 反하야 讀者로하야곰 도리여 不快를 눗기게하지나 아니 할가 하는 念慮 그것이다.
참으로 그러하다. 사람은 機械가튼 死物도 아니오 달은 生物과도 달라서 靈이 잇스며 따라서 사람은 物質로만 살아가는 것 아니며 學校는 天下의 英才를 敎養하야 社會에 有爲한 人物을 만드는 곳이오 先生은 學生사랑하기를 自己의 子息과가티 하는 同時에 一身을 敎育에 獻身한 사람이오 학생은 將次 自己를 爲하야 社會를 爲하야 有用한 智識을 엇고저 先生을 父母가티알고 가진 苦楚를 견대여 가면서 工夫하는 靑年이다. 만일 그러타고 하면 生靈을 가진 사람으로 天下의 英才를 가르친다는 學校에서 돈 업는 者는 들게도 못하며 敎育에 獻身한 者가 묵은 筆記帳을 들고 月給날만 목이 빠지도록 기다리고 僞善者를 追從하며 寸陰을 다토아 工夫할 學生이 父母가튼 先生을 背斥하기 爲하야 同盟休學이니 同盟退學이니하야 筆者로하야곰 野卑한 險口를 웨 열어 놋케 하는가. 筆者는 다만 精神的 理想的 生活을 憧憬하고 나아가는 者가 아니면 現實을 物質的으로 觀察할 수가 업다는 것만 이에 말하야 둔다.


二. 社會

社會는 市場이다.
學生時代에는 社會라 하면 別조흔 世界로만 알지 만은 一般社會도 亦是 學校라는 商店과 가튼 것이다. 다만 商店이 만코 物品의 種類가 만흠으로 이에 市場이라고 한 것이다. 이 世上에서는 政治도 賣買하고 宗敎도 賣買하고 藝術도 賣買하고 學問도 賣買하고 主義도 賣買하고 思想도 賣買하고 人間도 賣買하고 사람 全軆까지 ＜40＞ 賣買한다. 이와 가튼 現存한 것 뿐 아니라 졍 賣買할 것이 업스면 過去의 祖先도 賣買하고 將來의 子孫도 賣買한다.
이러한 모든 것은 元來 엇던 것임으로 賣買해서는 안되겟다 든지 또는 賣買하는 것이 올타든지 하는 것은 筆者는 論할 智識도 가지지 못하얏거니와 筆者의 主眼도 다만 그러한 것도 賣買된다는 事實을 摘記함에 잇슬 뿐이다.
오늘날 거의 各國에서 行하는 各 政黨이 所謂 選擧運動은 朝鮮으로말하면 大邱令市가튼 定期的賣買의 政治市場이라고 할 수 잇스며 때때로 天下에 報道되는 所謂 政治家의 疑獄事件은 마치 布帛市場의 中國비단 密賣와 가튼 것이다. 다시 宗敎市場으로 나가 보면 예수商店 釋迦商店 天道商店 또 무슨 商店 무슨 商店等의 猛烈한 競爭은 競爭그것부터 달은 商業市場이나 달음업슴은 두말 할 것도 업거니와 이들의 競爭은 究極하야보면 畢竟은 收入을 圖謀하랴는 販路擴張에 不過하며 또 이 各宗敎의 競爭뿐 아니라 그 各 支派間의 爭鬪는 더욱 分明하게 市場의 本色을 나타 내인다. 만일 이것을 否認하는 者가 잇다고 하면 所謂 宗敎家라는 者들의 豪華한 生活은 무엇으로 證明하고저 하는가. 더욱이 宗敎家들의 資本家에 對한 態度는 商人이 顧客에 對한 態度나 달음이 업지 안한가.
그 다음 演劇場, 音樂會는 가장 顯著한 藝術市場이라 말할 것도 업거니와 本能的衝動으로나오는 階級意識을 超越한 所謂 高級藝術의 所有者도 作品取引에 눈코를 못 뜨고 東奔西走하는 것은 엇진 까닭인지 모르나 누가 보든지 洋服店注文쟁이나 달으지 아니할 것이오 學校는 學問小賣市場이오 書店은 學問都賣市場이며 講演會는 學問臨時市場이다.
昨日志士 今日偵探은 가장 顯著한 主義思想의 賣買어니와 主義思想을 標榜하고 民衆을 欺瞞하는 것도 一種의 賣買이며 娼妓密賣淫은 人肉의 小賣이오 愛업는 妻妾은 人肉의 都賣이며 사람全軆의 賣買는 筆者가 말할 것도 업시 新聞에서 종종 보는 바이며 祖先과 子孫의 賣買는 우리가 目擊하는 바가 아닌가. 이리하야 有形無形의 온갓것을 賣買의 대상으로 하지 안코는 말지 안는 것이 이 社會이다.

卒業은 商品이다.＜41＞
學生으로서 하교를 마추고 所謂社會란 데를 나오면 무슨 別世界나 나오는 것처럼 卒業試驗도 치루자 마자 料理店가튼데 가서 업는 恩情도 잇는 체 所謂 謝恩會를 兼하야 祝盃를 들어 마시고 그 이튼날은 하이칼라洋服에 행이 쥐고 中折帽子下에 검우누릇한 뿔테眼鏡을 떡 걸고 나서지 만은 社會란 別달은 곳이 아니오 우에 말한 바와 가티 學校나 달음업는 商店이 多數히 모흔 市場이오 卒業生諸君은 學校라고하는 工場에서 製出한 商品에 不過하다. 諸君은 社會의 이 사람들을 엇더케 보는지 모르나 이 사람들도 諸君과 가튼 商品이다. 다만 그 이마에 붓첫든 商標가 오래되야 거의 떠러지고 風霜雨露에 商品自軆도 만흔 變化를 바든 것이 달을 뿐이다.
諸君은 새 商標를 붓친 새 商品이다. 이제부터는 甲 商店으로부터 乙 商店에 甲 地方으로부터 乙 地方에 都賣商*로부터 小賣商에 이러케 굴러 단이는 동안에는 달은 商品미테 들어 꽉 끼여서 소리도 못처 볼 때도 잇고 달은 商品우에 노여서 달은 商品을 꾹 눌러도 보겟지 만은 원악 만흔 商品을 한데다가 쌋코 보니 우에서 눌너 볼 놈보다 미테 끼여 소리도 못치는 놈이 만흘 것도 事實이다. 그러치만은 아무리 욕을 보면서라도 한 달에 얼마식 이라도 밧고 팔녀 단일 동안에는 如干한 保存費라도 나지 만은 팔니지 못하야 그냥 싸아두게 되면 商品은 낡아지고 保存費는 작고 든다.
前述함과 가티 온갓 것이 모다 賣買되는 社會이다. 諸君는 온갓 것의 하나인 以上 商品인 證明을 아니 할지라도 다 알 줄을 안다 만은 그 賣買되는 形式까지는 달은 商品과 달으지 아니함에는 놀나지 아니할 수가 업다. 生命이 잇는 商品으로 永久히 使役될 用途에 팔닐 境遇에는 其 性質 如何가 만히 賣買關係를 左右한다. 農家에서 農牛를 살 때에는 그 性質의 柔順한 것을 擇하는 것과 갓다. 그 軆質이 매우 優良할 지라도 그 性質이 만일 사나우면 價格을 깍든지 사지 아니하든지 하거나 或은 一次 삿드래도 도로 팔아 버리는 것이다. 諸君도 生命이 잇는 商品이다. 그럼으로 諸君이 아무리 智識이 놉고 技術이 좃타 할지라도 一時的이면 모르나 永久히 使役될데에 팔니랴면 性質부터 柔順하여야 한다. 諸君의 성질이 만일 柔順치 못하다면 여러분은 팔니지도 못할 것이오 만일 一次 팔닌다고 하드래도 諸君의 主人은 그것을 發見하는 卽時에 容赦업시 逐出할 것이다. 社會에서 重役의 ＜42＞ 말을 안듯는 者 敎會에서 神의 代辯者의 말을 안든는 傳道쟁이, 學校에서 校主에게 阿附하지 안는 敎師, 工場에서 工場主의 反抗하느 職工 等은 아무 容赦업시 逐出을 當하지 아니하는가.

그러나 諸君이 달은 商品과 달은 것은 諸君이 곳 諸君의 所有主인 것이다. 달은 商品은 그 商品을 所有한 달은 主軆가 잇서서 그를 賣買하지만은 諸君 스스로가 諸君을 市場에 賣出하는 것이다. 그럼으로 諸君의 意思 如何에 依하야는 팔지 아니할 수도 잇다. 참으로 諸君은 靈을 가진 사람이다. 諸君은 意識이 잇는 사람이다. 그럼으로 우에도 人身賣買와 政治 宗敎 學問  藝術 等의 賣買를 구별하야 말햇다. 그러치만은 賣不賣의 自由는 決코 諸君이 非商品이라는 證據는 되지 못한다. 그는 마치 黃金 밧게 가지지 못한 者라도 그것을 팔지 아니하자면 팔지 아니할 自由가 잇는 것과 갓다. 다만 남아지 問題는 諸君은 諸君 스스로를 팔겟느냐 그러치 아니면 生命을 抛棄하겟느냐하는 것이다. 그런데 諸君은 모다 生命을 抛棄할 생각이잇는 것 갓지 아니함으로 팔 수 밧게 업는 商品이라고 하는 것이다.

初頭에 말한 바와 가티 以上紹介한 바의 互相間 連絡 及 對峙關係는 讀者諸君의 判斷에 亦是맛기고 이 紹介는 不充分하나마 이에 그치거니와 다만 한 마듸 더 할 것은 諸君이 만일 社會 그대로를 찬미한다면 그만이지만은 만일 그러치안코 이 社會를 不美하다고 생각하면 入學生이나 卒業生을 勿論하고 現在 自己가 엇더한 方面으로 나가랴고 하든지 恒常 現在學校나 社會가 이러케 된 原因과 그 原因의 除去에 努力할 것은 不斷의 共通的事業이라고 생각한다.
아아 이 社會를 市場化하고
사람을 商品化하게 한 것은 그 무엇이며
이 商品을 賣買하는
이 市場의 主人은 그 누구인가.＜43＞
＜34-43＞