잡지명	개벽 제67호
발행일	1926년 03월 01일
기사제목	칸트 哲學과 불조아 思想, 푸로레타리아 哲學(其二)
필자	J.Dietzy en (原著), 崔火雲 (譯)
기사형태	논설

칸트 哲學과 불조아 思想, 푸로레타리아 哲學(其二)
						J.Dietzy en (原著), 崔火雲 (譯)
二. 칸트 哲學과 불조아 思想

新自然科學의 모든 方式은 數世紀를 亙하도록 實踐한 後에 겨우 그의 新理論을 形成한 것이다. 그 最初의 發現은 사람의 一定한 現象과 밋 그 關係의 說明指摘을 準據로 한 큰 信賴에 反하는 驚愕의 表明으로써 生하얏다. 우리의 經驗은 偶發되는 事實의 規則性 또는 符合性에 關한 數個의 繼續的 觀察에 限定된다. 그러나 現象의 因果關係를 說明한 自然法則에 對하야 우리의 經驗을 멀리 超越한바의 普遍必然의 妥當性을 附與한다. 英國의 思想家 히윰은 사람은 어떤 까닭으로 이 가티 行動하는가의 問題 이 法則에 따르기 때문이다. 그런대 意思의 自由를 용납할 만한 餘地를 어대서 든지 以外에 지어 엇는 것이 必要로 잇다. 그리하야 今日에 잇어서는 無價値 無意義로 잇는 바의 『物 그의 自軆』되는 말이 甚이 重要視하게 된다. 이는 時間 空間 乃至 範疇에 制限되는 것이 업고 全여 自由의 것으로 되엿다. 이는 이른바 第二의 世界 곳 本軆의 世界를 形成하는 것으로 잇다. 本軆의 世界는 現象의 世界의 背後에 存在한다. 自然界의 法則的依存과 意思 自由의 個人的確信과의 사이에 淘冶된 칸트이다. 唯理論은 當時에 獨逸의 思想界를 風靡하얏든 것임으로 이는 中世的 스코라 哲學을 增大한 智識에 通用한 것으로 볼 수 잇다.＜61＞ 唯理論者는 『精神內에서 合理되는 것은 自然界에서 實在되지 안을 수 업다.』하는 命題에서 出發하야써 單純한 演繹法에 依하야 神, 無限, 밋 不滅에 對한 普遍的眞理는 規定한 것이나 칸트는 히윰의 影響下에 잇서 唯理論의 批判者가 되얏다. 因하야 哲學의 改革者로 된 것이다.
우리가 完全히 信賴하는 法則- 말하면 數學上命題 또는 一切의 變化는 原因이 잇다하는 命題-의 普遍的 妥當性을 우리가 안다하는 것은, 如何한 理由에 依하는가하는 疑問은 칸트에 依하야 이가티 대답한다 『經驗과 科學과는 外的 世界의 印象에 依하야 條件付로 잇는 同時에 또 우리의 精神의 組織이 本有的資質에 依하야 잇다.』 곳 精神上의 資質은 必然的으로 一切의 經驗과 科學과에 包含되지 안으면 안이 된다. 그런고로 科學의 이 共通的 精神的部分에 依하야 存在하는 一切物은 完全이 확실하고 또 特殊의 感官的 印象에서 獨立한 것이 안으면 안이 된다. 純粹의 感官的認識 (Reinen Auschaungsiormen)말하면 空間과 時間가튼 것은 一切의 經驗에 共通으로 잇고 또 그에 對하야서는 可이 나누이지 못할 것이 된다. 그러하야 그의 一方에 만흔 經驗은 이것이 理解와 科學을 構成하야 엇기 때문에 純粹의 精神的認識 (Reine Venstandesbegrriffe) 곳 이른바 範疇에 依하야 統合되지 안으면 안이 되는 것이다. 因果律도 後者內에 屬한다.
이 가티 칸트는 純粹의 感官的 認識 밋 精神的認識의 必然性과 普遍的妥當性 이러한 認識이 우리의 精神組織에서 生起한다 함에 依하야 說明된다. 따라 世界는 感官에 對하야 時間과 밋 空間內 現象의 繼續으로 表現하게 된 것이다. 그리하야 우리의 理性은 이러한 現象을 因果의 法則에 依하야 一個의 統合軆로 造作되여 잇는 事物로 變形한 것이다. 그러나 이러한 純粹認識은 칸트에 依하건대 그 自軆에서 眞實에 그 물건이 얻는 것과 가튼 事物에는 適用할 수 업는 것이다. 우리는 이 事物에 就하야 아무 물건도 會得지 못하고 이런 것을 理性에 依하야 認識하며 또는 再造할 수 업는 것이다. 어찌하야 그러한가. 이런 것은 『그러한 自軆로 잇서』 아주 理性과 밋 知識을 超越한 것이 되기 때문이다.
이 硏究의 結果는 理解의 科學的理論에 對한 最初의 ＜62＞價値잇는 貢獻이다. 또 우리의 立脚地로서 본 칸트의 哲學에 가장 重大한 部分을 構成한 것이 잇으나 칸트는 이에 依하야 다음과가튼 疑問에 대답한 것이잇다. 『經駿을 超越한 知識의 價値는 如何한가』함에 우리는 經駿을 超越한 모든 槪念에서 單純한 演繹에 依하야 얼마간 眞理에 到達한 것이 잇는가. 저는 이에 대하야 『否라』고 대답하얏다. 그리하야 이 대답은 唯理論에 對한 致命的 打擊이 되다. 우리는 經驗의 限界를 超越할 수 업다. 다만 經驗에 의하야 우리는 科學에 到達할 수 잇는 것이다. 無限 及至 純粹理性의 모든 槪念 곳 칸트의  이른바 『觀念』 (靈魂 世界 神가튼 것)에 대한 一切의 想像된 知識은 幻想되는 것밧게 아무것도 업다. 人間의 精神이 範疇 經驗 外의 이러한 對軆에 適用하는때 恒常 陷入되는 矛盾은 幾多의 哲學体系間에 存在하는 無成果의 抗爭中에 表明되어잇다.
이는 唯理論에만 대한 致命的打擊뿐만 안이다. 佛蘭西의 急進思想家에 依하야 懷胞된 불조아的 唯物論에 對하야서도 한 모양으로 打擊되얏다. 곳 칸트의 硏究는 超自然 밋 無限에 關한 否定的 斷定과 肯定的 斷定과를 아울러 駁激한 것이다. 이는 信仰을 爲함이며 卽是 直感的 확신을 위함인 分野를 透明케 하얏다. 神 自由 밋 不滅은 그 眞理가 經驗에서 索出한 眞理가튼 것은 理性에 의하야 證明할 수 잇는 槪念이잇다. 그런대 이러한 實在性은 絲毫라도 確實치 안이한 것은 업다.다만 自然的, 眞理와 性質이 다를 뿐이다. 곳 主觀的 性質로 잇다. 따라 必然적으로 個人的 確信的의 물건으로 잇다. 말하면 意思의 自由인 것은 經驗에 依하야 어든 知識은 안이다. 어찌하여 그러한가. 經驗은 아직 自由의 缺除 곳 自然의 法則에 依하야 잇는 外에 何物이라도 가르침이 업섯기 때문이다. 그러하되 意思의 自由는 이를 範疇的 命令法-너는 하지안으면 안이된다-에 잇서 感動하는 모든 사람 곳 義務의 感覺을 가지고 그에 따라 행동할 것을 아는 모든 사람의 필연적의 확신으로 잇다. 그런고로 意思의 自由되는 것은 無條件的 確實性을 가젓고 經驗에 의하야 證明되는 것을 요구치 안는 것이다. 이를 前提로 하야 한 모양으로 靈魂의 不滅 乃至 神의 存在의 確實性을 論證하게된다. 오히려 純粹理性의 批判에 ＜63＞ 依하야 不確實한 채로 남아잇는 모든 觀念에 對하야서도 한 모양으로 同種의 確實性을 가지게 된다. 다시 그와 同時에 意思의 自由는 理解의 理論의 形式을 決定한다. 現象의 世界에는 全여 自由를 용납할 만한 餘地가 업다. 어찌하여 그러한가 이러한 現象은 精神組織의 要求하는 바에 따라서 因果律의 嚴格한 히윰以來로 因果律의 問題로 稱하게되는 - 것을 明瞭하게 說明하야 法則化한 第一人者일다. 그러나 히윰은 이가튼 行動의 理由가 經驗界로만 探究할만한 것이 잇는것과 밋 그의 經驗이 知識의 唯一한 源泉이 되는 것을 信하고 이 經驗界에 잇어 人間精神의 演하는 特殊하고 또 顯著할 役割에 就하야는 硏究할 바가 잇섯기 때문에 디대여 滿足할만한 解答을 어들수가 업섯든 것이다.
이 문제의 解決에 向하야 처음으로 重要한 步武를 行進하게 된 것은 오직 唯理論學派에 잇서 矛盾을 解決한 것으로 된 것이다.
以上과 가튼 見解와 밋 事理는 칸트 時代 哲學의 狀態와 經濟的 發達의 狀態와에 全여 適合되는 거이다. 自然界는 唯物論의 經驗과 觀察에 嚴格한 基礎를 둔 事物을 因果的 秩序에 따라 組織的으로 分類하고 一切의 超自然的 간섭을 배척한 바의 科學上 歸納法의 全혀 占領한 것이다. 곳 신앙은 자연과학에서 영구히 소멸되는 것이나 그러나 완전히는 무시할 수 업게된다. 인간의 의사의 起源에 就한 無知는 超自然的 倫理存在의 餘地를 남겨 노은 것이다. 唯物論(哲學的)의 超自然을 驅逐하려는 企圖는 이 方面에서도 또한 失敗하얏다. 곳 唯物論者 밋 自然倫理學으로 取할때는 아직 到達치 안앗다. 大槪 이는 科學이 아직 如何한 方式에 依하야 普遍的의 倫理的 敎義 밋 道德上의 모든 觀念이 物質的 起源을 두엇다 하는 것을 經驗에 基礎로한 確實한 眞理로써 宣明하얏기 때문이다.
右의 事態는 칸트 哲學이 볼조아 思想에 가장 純粹한 表明으로 잇는 것을 보인 것인데 이는 自由가 저의 哲學軆系의 中心으로 잇는 이것은 統制한다하는 事實에 依하야 다시 高調되여잇다. 進運의 途上에 잇는 資本主義는 그의 生産力을 擴大하기 따문에 商品의 生産者의 自由를 要求한다. 곳 自由競爭과 無制限的 開發의 自由를 要求하는 것이다.＜64＞ 商品의 生産者로써 自己의 理知를 唯一의 指針을 삼아 同胞의 自由競爭場裡에 突進하려하기 때문에 저들은 모든 障礙와 制限에서 自由로 하지 안으면 안이 되고 또 何等의 强制에도 拘束되지 안을 것을 必要로 한 것이다. 理由로써 政治的 權勢에 憧憬하는 어떤 불조아에 잇서서는 意思自由를 好個의 標語로 되얏다. 그리하야 칸트의 自由意思의 敎者 곳 저의 倫理根柢는 近世 佛蘭西革命의 反響으로 잇는 것이다. 그러나 自由는 絶對가되지 義한다 이는 道德法則上에 依存한 것이다. 그는 幸福追求上에 쓰게 된 것이 안이요 道德法則에 따라 義務의 遂行으로 쓰게된 것이다. 불조아 社會로써 存立하려하면 個人의 私的 利害는 優越한 地位에 잇지 안이 한면 안이 된다. 그리하야 이 階級의 統裁는 幸福의 追求에 關하야 優先權을 가진 道德法則으로 認證치 안이하면 안이된다. 그러하되 이 일 그것이 돌이혀 道德法則을 充分이 遵守할 수 업는 理由가 된다. 그리하야 個人은 自己의 利害를 爲하야 道德法則에 背反치 안을 수 업는 것을 發見한 것이다. 이 가티 道德法則은 디듸여 實行되지 안는 空虛한 敎義에서 지나지 안케 된다. 그런 故로 이는 經驗 外에 準立한 것이 된다.
다시 불조아 社會의 內的拈抗은 칸트의 倫理學에 反映하다. 그 拮抗은 間斷업시 向上하는 經濟的 發達力의 强要되는 바이다. 이 拮抗의 根底되는 것은 前述하는 바와가티 生産의 個人的 성질과 社會的 성질과의 拮抗으로 잇서 이는 人間의 運命을 支配하는 全能이 되고 知覺되여잇는 社會力을 誘起하는 것이다. 그러하야 이는 資本主義 生産 下에서 부자되는, 支配階級과 競爭함에 依하야 가난한 사람들이 參加하게 됨도 間斷업시 增大하는 가난한 生産階級과의 對抗는 因하야 더욱더욱 濃厚하게 된다. 이 拮抗을 人間의 目的으로 達하는 結果間 곳 幸福의 歡求와 大多數의 不幸사이에 矛盾을 惹起한다. 이는 또 德과 悖德 自由와 依從 信仰과 科學 現象과 『物自軆』와의 矛盾根帶를 이룬다. 이러한 矛盾은 現制度崩潰의 運命을 呱囁한다. 그 解散의 準備는 불조아 生産의 矛盾이 明瞭하게 되는때 換言하면 불조아 階級의 政治的 勝利의 瞬間에서 當然이 免할 수 업게 되는 것이다. 그러나 칸트의 哲學軆系는＜65＞ 道德性의 物質的 起源이 闡明되지 안는때는 征服할 수 업다. 그런데 이러한 矛盾으로써 絶對的으로 보는 것도 實로 相對的이라는 것으로 보게 된다하면 이런 것은 理解되며 解決될 수 잇는 것이다. 그리하야 至今까지는 唯物論의 倫理學 곳 道德性의 科學은 信仰을 그의 最後의 嚴守에서 驅逐할 수 업섯든 것이다. 그러나 이는 디된여칼 맑쓰의 創說에 依하는 『社會의 階級鬪爭과 資本主義生産性質과의 發見』에 依하야 成就된 것이다.
19世紀傾 中葉에서 發達한 資本主義의 實踐은 푸레레타리아 思想家를 크게 刺戟하야 칸트의 實踐理性의 敎義를 批判케 하얏다. 불조아의 倫理 밋 自由는 勞働階級을 奴隷로하야 불조아 階級의 利益을 爲하는 閉發의 自由 도는 形式에서 自己를 表現한다. 人間의 尊嚴을 保維하는 것은 事實上 푸로레타리안의 獸視 밋 墮落으로서 나타낫다. 그리하야 正義上에 樹立하얏다하는 國家는 불조아지-의 階級國家인 外에는 아무것도 업는 것을 證明한다. 이 가티 칸트의 優秀한 倫理學은 普遍的 人間行爲의 一切 永久性의 基礎는 업고 다만 불조아 계급의 狹隘한 階級的利益의 表明에 不外한 것을 發見한 것이다. 이 푸로레타리의 批判은 普遍的 公理에 對한 最初의 材料를 供給한 것이 잇서 한번 이것이 宣明된 後 그의 正確性은 過去의 歷史的 事實의 硏究에 依하야 더욱 主張된다. 이와 同時에 이러한 歷史的 事實은 그 本來의 形態相으도써 우리의 眼前에 展開되는 것이다. 그런대 이 公理에 依하야 理解되게 되는 것은 生産過程上에 對한 여러 가지 地位에 依하야 區別된 社會的 모든 階級은 相異되고 相反되는 經濟的 利害를 가젓다. 그리하야 各階級은 必然的으로 各 利害를 오직 善이요 神聖이다 하는 생각을 가진다. 이러한 階級的 利害는 그의 眞實한 性質에서 認證되지 안이하고 優越的한 道德的 活力의 假面을 쓰고 우리의 面前에 나타난다. 이 假面下에 各 階級의 利害는 各各 特殊的 個人的 利害의 蝟集을 背景으로 하야 이가튼 階級의 利害는 이 階級內에서 普遍的으로 感受한다. 그런 故로 이 構成은 全여 이를 是認한 것이다. 그리하되 支配階級은 다시 自己의 階級的 利害를 道德法則으로하야 適宜하고 鬪爭에 殘敗된 被壓迫階級에게 是認케하는 것을 强要하는 것이 된다. 이는 그 支配階級의 支配하는 生産方法이 到底이 免키 어려운 것이 잇는 것을 認定하는 그 동안을 當然하는 것으로 잇다. 그리하야 生産過程의 性質과 尊嚴을 理解치몹한 事實을 알면 人間의 活力起原은 發見할 수 업섯스리라는 것은 當然한 것이라 말하지 안을 수 업다. 곳 그의 活力은 ＜66＞經驗에 追求치 안이하고 直接 또 直感的으로 上受됨에 不過하다. 그런 故로 이는 超自然的起原을 가지고 永久이 存續하리라 思考된 것이다.
道德上의 敎義뿐만 안이라 人間精神의 其他産物 말하면 宗敎 科學 藝術 哲學가튼 것도 또한 社會의 實際的 物質的狀態와 密接하게 開係된다. 곳 人間精神은 그의 一切産物에 就하야 外的世界의 影響을 밧는다. 이 가티 精神은 自然의 一部로 보아 精神科學은 一個의 自然科學으로 된다. 外的世界의 印象은 人間의 經驗을 決定하고 人間의 慾望은 그의 意思를 決定하고 그의 普遍的 慾望은 道德的 意思를 決定한다. 人間周圍의 世界는 人間의 慾望과 印象과를 決定하나 그의 다른 方面에 잇서 慾望과 밋 印象은 따라써 世界를 變化하는 人間의 意思와 行爲와는 決定한다. 그리하야 이 意思에 따라 指導되는 行爲는 社會的生産의 科程上에 나타난다. 이 가티 人間은 그 事役에 因하야 自然的 밋 社會的 發達의 大連鎖에 一部, 一環輪으로 잇다.
以上의 槪念은 哲學의 基礎를 轉覆한 것이다. 人間精神은 至今에야 自然의 一部로 잇다. 다른部分과 或 어떤 程度로 아는 法則에 따라 互相關係로 잇는 것을 보게됨으로 이는 칸트의 現象內에 編入지 안을 수 업는 것이라 한다. 本軆에 對하야서는 구태여 說明할 必要가 업다. 곳 本軆되는 것은 발서부터 우리에게 對하야 存在치 안이 한 것이 된다. 이 가티 哲學은 經驗의 理論 곳 人間精神의 科學으로 도라 간다. 칸트로 創始를 發하야 다시 發展치 안이하면 안이 될 點은 實로 이곳에 잇다. 칸트는 恒常 精神과 自然과를 嚴格하게 離間하얏다. 그러나 이 雙間은 다만 硏究의 向上을 爲하야 一時的으로 行하려하는 것이 잇는 理解 곳 物質과 精神과의 사이에는 何等 絶對的의 區別은 업다하는 理解에 依하야 비로소 思惟科程의 科學은 進步의 可能性을 두게 된 것이다. 그리하야 이는 社會主義의 敎義를 充分이 消化하는 思想家만 能이 達成시키는 바다. 때는 1869年이다. 드듸여 죠셉 데잇켄의 『人間頭腦 作用의 性質』 第一版의 公刊에 依하야 이 問題는 解決되얏다. 그리하야 데잇켈은 이 著作에 依하야 푸로레타리아 哲學者의 이름을 *得하얏다. 이 問題를 解決함에 對한 唯一의 補助手段은 辨證法이다. 그런 故로 爲主되는 辨證法의 發達에 잇는 칸트로부터 헤-켈까지 이르도록 理想主義의 모든 哲學軆系는 데잇켄의 푸로레타리아 哲學에 取하야 不可缺할 先行者인 것을 認證지 안을 수업다. (未完)＜67＞
＜61-67＞