잡지명	개벽 제67호
발행일	1926년 03월 01일
기사제목	時言
필자	記者
기사형태	논설

時言
						記者
農會는 小作農民의 怨府, 産業第一主義가 나은 農會令

下岡前政務總監은 그 赴任劈頭에 朝鮮의 統治에는 産業第一主義가 가장 緊要함을 主說하고 그 結果는 所謂 農會令이란 것의 誕生을 보게 되야 3月 1日부터는 實施된다고 한다. 그러면 産業第一主義를 高嘲하게 된 그 重要한 原因이 那邊에 잇는가하면 種種 當局者로써도 言明하는 바와 가티 朝鮮의 産米增殖를 圖함이며 朝鮮의 産米增殖은 日本의 不足되는 食糧을 供給코저함에 잇는 것이다. 이것은 現今資本主義의 社會에서는 避치 못할 바이라 하며 資本主義國家가 殖民地를 要求하는 그 最大의 目的이 그에 잇지 안은가. 그런 意味에서 下岡氏가 朝鮮에 나오자 곳 産業第一主義를 唱導한 것은 그 進步된 政策이라 할 수 잇는 것이며 寺內나 長谷川의 高壓的에 比하야 理智的이라 할 수 잇다.
그러나 우리는 記憶하고 잇슬 것이다. 彼奴隷生産制度가 農物生産制度로 變하고 다시 農物生産制度가 自由勞働生産制度에로 變한 것은 事實이지 만은 그로 因하야 生産率이 擴大된 것은 무엇보다도 實地가 證明하는 바 明白한 ＜72＞ 일이라 할지나 果然 生産者의 福利가 얼마나 增進되엿는가. 그를 생각하여 본다면 農會令 그것으로 하야금 多少間 社會的 及 自治的의 性質을 띄인 法令이라 産業의 增殖을 보려는지 모르되 오날과 가티 資本과 勞働이 確然히 分立되야 生産者의 生産率 擴大는 生産者와는 何等의 利害關係가 업고 生産機關을 所有한 者 卽 世上에서 稱하는 資本家의 所有로 歸하는 經濟組織에서 다시 말하면 이미 搾取關係가 構成되여 잇는 以上에 生産率의 增大가 生産者의 經濟生活을 圓滑케 못하는 것이다.
朝鮮의 産米의 增殖을 圖하야 日本의 不足되는 食糧問題의 解決을 計한다는 것은 殖民地를 所有하는 資本主義의 國家로써는 當然히 그러할 일이다. 그러나 그것은 暫間 여기에서는 問題以外로 하고라도 이제 農會令이라는 그 內容條文을 보면 外面에 잇서서는 社會的이고 自治的인 듯하나 그 實은 官權의 威力으로 會費의 强制徵收를 하며 그 理事評議員 等의 役員이란 것도 官廳의 承認을 엇게 되엿다. 그러면 理事評議員 等의 役員은 반듯이 資本家가 하게 될 것이니 資本家와 無産者와의 利害가 彼此에 相容되지 못하는 以上 農會는 結局 어느 階級의 機關이 될가를 考察케 되면 그 根本精神이 어대에 잇슴을 알게 될 것이 아닌가. 더욱이 抱腹할 것은  小作爭議를 農會에서 調停 又는 仲裁한다는 것인바 地主와 小作人間에 利害의 相衝으로 起한 鬪爭을 地主會나 다름업는 農會가 調停하고 仲裁케 되엿스니 그가 小作農民의 怨府가 될 것은 明若觀火하지 안은가.

朝鮮鐵道線의 延長, 朝鮮人의 生活은 그와 比例로 破滅된다.＜73＞

朝鮮總督府에서는 今年度부터는 더 一層 注力하야 朝鮮鐵道線擴張에 努力하기로 하엿다고 한다. 朝鮮에는 아즉 交通의 不備가 甚하다. 그런 中에 잇서 特히 鐵道線의 擴張을 計圖한다함은 크게 깃거운 現象이 될지나 그 實은 그러치 아니하야 交通機關은 비록 整備되고 産業의 發達은 促進케 된다더라도 朝鮮人의 生活은 그와 比例하야 破滅에 傾하게 된다는 것이다. 그를 가르쳐 一喜一悲라 할 것인가. 交通機關의 整備가 업다는 것은 그만큼 産業의 發達을 阻碍하게 하엿다고 한다. 그리고 보니 朝鮮總督府로써는 朝鮮의 産業의 發達을 計圖하는 意味에서 또는 政治上 軍事上의 必要에 應하야 急速히 그의 整備를 促成할 必要가 잇다.
交通機關이 整備된다는 것을 機械文明이 高潮됨을 意味함이니 機械文明이 高産됨은 資本主義가 高潮케 된다. 아즉것 交通機關의 整備되지 못하엿슴으로 資本主義 文明이 그러케까지 熾熱되지 못하엿든 것이 交通機關이 整備되니 産業의 發達을 促成케 됨을 따라 外來의 資本이 大量的으로 輸入케 된다. 外來의 資本이 大量的으로 輸入되야 猛烈한 活動을 하게된 結果는 資本의 背景이 업고 더욱이 政治的으로 同一한 立場을 못 가진 朝鮮은 그와 競爭하지 못하고 漸次로 沒落되야 無産者가 되고 만다. 資本主義는 그의 特徵을 自由競爭에 두는 것이니 自由競爭을 하게 되면 언제나 大量의 資本을 所有한 者가 生産도 大量的으로 하게되고 販賣市場에 出하야 需要者에 供給함도 資本을 만히 所有한 者가 得勝하게 됨은 適確한 事實이 된다. 따라서 産業이 發達할사록 資本家의 資本은 增大된다 할지나 無産者에게는 被搾取가 甚하야지고 中産階級은 年年히 沒落에 傾하게 되는 것이다.
여긔에서 朝鮮總督府로써는 當然히 朝鮮의 鐵道線을 延張할 必要가 잇고 그러하는＜74＞ 데에 朝鮮總督府의 存在의 意義가 잇슬지나 交通機關이 整備되지 못하고 産業이 發達하지 못한 그의 恩澤으로 겨우 衣食이나 어더가든 朝鮮人의 生活은 漸次로 沒落되야 破滅에 이르게 된다. 그는 理論우에서만 그러한 것이 아니고 理論보다 事實이 더욱 그를 明白히 證明하고 잇다할지니 交通機關이 整備되고 市街가 繁榮하다는 都會地 或은 市場일스록 日本人의 生活은 繁榮을 보게되지만은 朝鮮人의 生活은 時時刻刻으로 破滅에 傾하고 잇지 안은가. 그러면 朝鮮의 鐵道線延長은 곳 무엇을 意味하게 될 것인가.

民族主義者와 提携, 非妥協派에 限하야 어느 時期까지는 必要

火曜會
北風會
朝鮮勞働黨
無産者同盟의 4團軆合同會에서는 新年懇親會席上에서 여러가지의 條項을 決議하는 中에 非妥協派의 民族主義者와는 提携하자는 條目이 잇다. 民族主義와 社會主義와는 서로 容納되지 못한다함은 主義 明確한 일이나 (以下23行削-원문) ＜75＞

壁新聞發行과 生新聞

요사이 京城의 靑年團軆에서는 壁新聞을 發行하고 또는 生新聞의 實行을 期圖한다고 한다. 生新聞만은 그 前도 업지는 안엇스나 朝鮮에 잇서서는 壁新聞의 發行은 이제로써 嚆矢라 할지니 露西亞와가튼 나라에서는 벌서 實行하는 지가 오래이엿다고 한다. 大軆 壁新聞이란 어느 나라에서 始作되야 엇더한 發展을 하엿는지는 未知커니와 現今 朝鮮에서 實行하고 잇는 것을 보면 月刊으로 하고 그에는 主義에 關聯된 政治的의 記事이나 經濟的의 記事를 滿載하엿고 各 地方에서 새로이 니러난 團軆의 性質이며 그 創立의 日字 等을 紹介한 後에 自會內의 1月間의 報告를 昭詳히 發表하야잇다. 오날에 잇는 所謂 新聞紙法에 依한 新聞이란 資本家의 新聞이다. 따라서 資本家의 利益을 爲하는 新聞이 되고 그러케까지는 안되엿다 하더라도 資本家를 杜護하고 그를 爲하야 辨解하는 新聞이 되고 잇다. 여긔에서 그날 그날의 延命에도 莫大한 困難을 感하고 잇는 無産者의 손으로 新聞을 經營할 수 업슴은 現下의 事情이 그를 雄辯으로 証明하지 안는가. 그러니 白露紙 3, 4枚에 筆墨으로 寫하야 壁에 붓치고 그로 因하야 우리들 無産者의 正當한 理論이 서고 策略이 生한다면 그 얼마나 반가운 일인가. 그러나 月刊이란 넘우나 遲遲한 感이 잇다. 勿論 여러가지의 事情도 잇스려니와 力이 及하는 대로 週刊으로라도 하야 그 週間에 生起인 우리와 關聯된 事實을 公明正大히 發表하고 또는 政治的 事實과 가튼 것도 資本主義의 新聞이 自己階級에게 利롭도록 마음대로 解釋하야 民衆을 欺瞞하니 그도 明白히 하야 事實을 闡明히 할 것이 아닌가. 참으로 壁新聞의 刊行은 그러한 意味에 잇서 가장 重要하고 意義가 잇다고 본다. 그럼으로 京城에＜76＞ 잇는 幾個 團軆에서만 그리할 것이 아니라 地方이건 京城이건 또는 都會이건 鄕村이건 社會運動團軆로써는 반듯이 그것을 實行할 必要가 잇다고 본다. 하로라도 速히 實行하기를 勸하야 둔다.
다음은 生新聞이란 것이니 生新聞이란 다른 것이 아니고 會員이 集合한 그 期會에 먼저 番集會에서 今番 集會日까지에 社會的으로 發生된 事實을 各히 責任者가 잇서 調査하고 硏究하야 會集한 그 場所에서 입으로 發表하는 것인바 事實을 嚴正히 調査하여야 할 것은 勿論이고 그 內幕을 充分히 討議한 後 그릇 업는 報道를 하는데 잇다. 假令 政治面의 責任者는 政治에 關한 記事를 專門으로 察하야 無産階級的 立場에서 그에 是非를 가리여 利害得失의 關係를 闡明히 하여야 하고 社會面 責任者이나 經濟面, 地方面이 모다 그러하다. 그러면 가튼 記事라도 彼等 資本閥이 經營하는 新聞의 解釋과는 다른 點이 잇스니 生新聞의 價値는 그에 잇다고 본다.
壁新聞과 生新聞을 아울너 하는 곳에는 그만큼 利益이 多大타 할지며 더욱이 朝鮮의 社會運動이 氣分에서 떠나 組織期에 入함에서랴.

農民과 勞働으로 分立, 組織期에 入한 運動의 必要한 形勢

朝鮮勞農總同盟에서는 勞働運動과 農民運動의 分立의 必要를 感한바 이잇서 朝鮮勞働總同盟과 朝鮮農民總同盟으로 分立하기로 하엿다고 한다. 그는 朝鮮의 社會運動이 組織運動에도 方向이 轉換됨으로 當然히 그럿케 되지 안을 수 업스니 다른 나라보다도 農業國인 朝鮮에 잇서 農民運動과 勞働運動을＜77＞ 混合한다는 것은 絶對로 不可한 일인 것이다. 農業고 工業이 資本主義의 發達을 따라 大資本家가 得勝하고 小資本家는 漸次 沒落되며 다시 無産者化한다 함은 크게 다른 것이 업다 할지나 職業의 性質이며 그 內面에 入하야는 다른 點이 업지 안타. 朝鮮에는 農業勞働者란 極히 稀少하며 小作農民이 餘暇를 利用하야 農業勞働者가 된다. 또는 農業勞働者가 잇다더라도 한 곳에 集衆的으로 잇지 못함으로 그들로의 團合을 致하기 難하며 團結이 업고 보니 階級的으로 力을 感할 期會가 無함으로 鬪爭이란 업게 된다. 小作農民은 無産者인 것은 事實이 될지나 그는 純全히 賃銀勞働者가 아니고 一種의 小規模의 企業으로 보게됨으로 工場에서보는 勞働者 그들과는 性質上의 差異가 잇게된다. 엇지 그 뿐이랴. 農業은 自然의 力을 蒙함이 多大함으로 自然을 征服치 못하게 된다. 그는 一種의 頑固한 思想을 그대로 保持케하야 새로운 思想과 새로운 思潮에 感染되기가 比較的 어려웁게 되엿다.
그런 것으로 보아 農民運動에는 多少의 다른 策畧과 計劃이 必要하게 된다. 進展하는 目標는 同一하다 할지라도 그 過程이 同一하지 안은 以上 그 두 가지를 한곳에 混合하야 가지고 同一한 策略과 計劃을 立코저함은 運動上에 잇서 阻碍되는 點이 不無할지며 그가 捷經이 되지 안는다.
朝鮮勞農總同盟이 今에 斷然히 分立하야 朝鮮勞働總同盟과 朝鮮農民總同盟에로 別立케 된 것은 運動의 趨勢上 當然한 일이라 하며 第1段에서 第2段에로 올나서는 朝鮮의 運動에 잇서 必然的이라할 것이다. 더욱이 그의 可否를 投票의 形式으로 質하엿든바 三票의 否가 잇고는 全部가 可票이엿다고하니 얼마나 大衆이 期待하고 잇든 것임을 알 것이 아닌가.＜78＞
＜72-78＞