잡지명	개벽 제67호
발행일	1926년 03월 01일
기사제목	이해를 보내는 노래  - 一九二四 -
필자	李相和
기사형태	시

이해를 보내는 노래  - 一九二四 -
						李相和
『감음이 들고 큰물이 지고 불이 나고 목숨이 만히 죽은 올해이다. 朝鮮사람아 金剛山에 불이 낫단 이 한 말이 얼마나 깁흔 黙示인가. 몸서리 치이는 말이 아니냐. 오 한우님-사람의 弱한 마음이 만든 독갑이가 아니라 누리에게 힘을 주는 自然의 靈精인 한아 뿐인 사람의 睿智-를 불러 말하노니 잘못 짐작을 갓지 말고 바로 보아라. 이 해가 다 가기 전에-.朝鮮사람의 가슴 마다에 숨어사는 모든 한우님들아!』
한우님! 나는 당신께 돌려 보냄니다.＜114＞
속석은 한숨과 피저즌 눈물로 이해를 쌋서
웃고 바들지 울고 바들지 모르는 당신께 돌려 보냄니다.
당신이 보낸 이해는 목마르든 나를 물에 빠저 죽이려다가
누덕이로 겨오 가린 헐버슨 몸을 태우려도 하엿고
주리고 주려서 사람끼리 원망타가 굶어 죽고만 이 해를 들려 보냄니다.
한우님! 나는 당신께 뭇조려 함니다.
땅에 업대여 한을을 우럴어 창자비-ㄴ소리로
밉게 드를지 섧게 드를지 모르는 당신께 뭇조려 함니다.
당신보낸 이 해는 우리에게 『노아의 洪水』를 갓고 왓다가
그 날의 『硫黃불』은 사람도 만들 수 잇다 태워보엿스나
주리고 주려도 우리들이 못깨첫다. 굶어 죽엿든가 뭇조려 함니다.＜115＞
아 한우님!
이해를 바 드시고 오는 새해 아츰부턴 벼락을 내려 줍쇼.
惡도 善보담 더 착할 때 잇슴을 아옵든지 모르면 죽으리다.
-『慟哭』에서-＜116＞
＜114-116＞