잡지명	개벽 제67호
발행일	1926년 03월 01일
기사제목	宣言
필자	金宙遠
기사형태	시

宣言
						金宙遠
죽음도 삶도 아닌 沈黙에 병든 령혼의 동무여!
지금은 뉘우침과 설음의 눈물로만 갓득찬 地獄의 골방 안에서
오직 하나뿐인 너의 귀여운 목숨을 좀먹게 할 때가 안이다.

네 몸과 마음을 안어 줄 永遠의 동무를 마지하기 위하야
날빗 가튼 새 世紀를 나흐려는 오늘의 괴로움을 찻기 위하야
오- 그리운 火屋의 동무여!
죽음보담도 더 갑진 도음과 힘을 다한 끈침업는 거름으로...
술취한 바다 가튼 이 땅의 밤거리를 뚤코 나갈 神聖한 太陽의 洗禮를 바드러 가자
새ㅅ파란 희망의 봄빗이 웃음의 나래를 치며 노래부를 때까지
다시는 모든 미움과 그리움의 눈물이 살가운 사랑의 웃음으로 옴길 때까지
나는 가엽시도 한 폭이의 꼿송이나마 자유롭게 사랑할 수 업는
아! 참을 수 업는 오날의 내 신령의 恥辱을 분푸리 하려고＜118＞
나는 지금브텀 내 가슴속에다
倦怠와 絶望의 모든 屈辱이란 다 녹여 바릴 火血의 바다를 파기 시작하련다.

불상한 밤이 주고 가는 마음의 눈물을 말녀 바리려는
붉은 피로 물드린 不死의 心臟이 멀니 東海의 水平線 우흐로 뛰여 올은다
별하나 뵈지 안는 네 나라의 행복의 문을 두다릴려고-

멀지 아니하야 나의 肉身의 운명은 다하야 거츨은 언덕 우에서
외로운 무덤 속을 직히고 잇슬지나
오직 情熱과 理智로 짠 내 령혼의 변치 안는 등불만은 희망의 王國이 눈압헤 올 때까지
네 가슴에 와 내 가슴속의 근심과 걱정의 눈물을 서로 난호며 살아 갈 줄 나는 밋노라.

오-평화와 자유에 주린 령혼의 동무여!
보라! 해마즌편 골작의 헐버슨 산비탈과 이슬에 저즌 垈赭色의 밧들은
일흔 아츰해ㅅ빗과 꿈 가튼 저녁 노을에 더욱 빗나며
죽지 안코 사러 잇다는 不死의 靑春의 염통을 뚤코 나온 그 熱情의 表象이 아니냐?

暴風雨가튼 凱旋歌에 굼주린 나를 살리기 위하야
다시는 久遠의 자유와 新生의 解放으로서 人間의 歷史를 꼿피우기 위하야
오-先驅者로서의 너와 나의 名譽로운 오날의 죽음을 마음속으로 축복하자.＜119＞
＜118-119＞