잡지명	개벽 제67호
발행일	1926년 03월 01일
기사제목	새로운 童話 - 웨? (新童話)
필자	뮤흐른(原作_), 朴英熙(譯)
기사형태	문예기타

새로운 童話 - 웨? (新童話)
						뮤흐른(原作_), 朴英熙(譯)
옛날에 적은 마을에 잇는 한 가난한 집이 잇섯다. 그집에는 어머니도 업고 아버지도 업는 어린아해가 잇섯다. 그 아해는 그집에서는 다만 한아인 어린 아해이엿다. 다른 모든 사람들은 침울하고 마음풀어진 꾸부렁이 늙어뱅이들이엿다. 그 늙은이들은 양지짝에 고요히 안기를 조화하며, 그 아해가 작란을 치다가 그들에게 부다치든지 혹은 너무 떠들 때에는 그 늙은이들은 노하엿섯다.
이러한 것이 어린애 포울에게는 슬픈 생활이엿다. 그는 친절한 소리도 듯지 못하고 또한 아모에게서든지 사랑도 밧지 못하엿다. 또한 그가 불행할 때에 그를 어루만저주는 이도 업섯고, 또는 그를 위로하여주는 이도 아모도 업섯다.
그러는 대신에 포울은 날마다 꾸중만 듯고 또한 매까지 때때 마젓섯다.
포울의 이상스러운 성질이, 그 가난한 집에 잇는 그의 감독인을 노하게 하엿다. 그것은 어느 때든지 포울은 「웨?」하고 뭇기를 조화하며, 모든 것에 까닭을 알고 십허 하엿든 것이다.＜40＞
「어느 때든지 너는 그 까닭을 물어서는 안이 된다」하고 그 가난한 집을 다사리는 건장한 주부가 노한 빗츠로 말하엿다.
「모든 것은 잇는 그대로 잇는 것이며, 그것이 또한 올흔 것이란다」하고 로파는 또 다시 말하엿다.
「그러치만 나는 웨 동내애들처럼 부모가 업슬까요?」하고 어린 포울은 억제를 썻다.
「너의 부모는 죽엇스니깐 그럿치」
「웨 그들이 죽엇슬까요?」
「한우님이 그것을 원하시엿든 까닭에」
「웨 한우님이 그러케 되기를 원하엿슬까요?」
「조용해, 이 쓸대업는 애야! 그러한 풀 수 업는 문뎨는 그만두어라」하고 그 뚱뚱한 로파는 성이 나서 얼굴이 붉어젓다. 그것은 포울의 뭇는 말에 무어라고 대답해야 조흘지를 몰낫든 까닭이엿스며 무식한 사람은 「나는 모른다」는 말을 하지 안으면 안이 되게 될 때, 노하는 것 외에는 아모것도 업섯든 까닭이다.
그러나 아모도 그 어린 포울을 잠잠하게는 못하엿다. 포울은 성나서 붉어진 그 로파의 얼골을 치여다 보면서 또 물엇다.
「웨 걸핏하면 그러케 성을 내세요?」
「쩔걱」-하고 포울은 뺨을 어더마젓다. 그는 울기 시작하엿다. 그리고 다러낫다. 다러나면서도 포울은 뭇기를-.
「웨 나를 따려?」
포울은 닭(鷄)치는 마당으로 왓다. 그곳에는 여러가지 빗갈의 깃(羽)을 가진 큰 암닭이 섯섯다. 그닭은 크게 울고 자랑스러히 거러가면서
「나는 알을 낫다! 나는 알을 낫다」하니깐, 사방에 잇든 닭들도 일제히 한가지로 울기를-
「나는 알을 낫다! 나는 알을 낫다!」＜41＞
숫닭은 성이 낫다. 그것은 자긔가 하지 못하는 것을 암닭이 자랑스럽게 하는 까닭이엿다. 그래서 숫닭은 조소하기를-
「나는 숫닭이다. 너희들은 암닭이 안이냐?」
그 가난한 집의 뿌론드빗의 어린 하인 메리가 나오드니만 조심스럽게 그 닭알을 치마에 모아가지고 집으로 가지고 갓다.
「너의 그 모든 알들을 어듸로 가지고 가니?」하고 포울이 점백인 암닭더러 무러 보앗다.
「저자(市)로 가저감니다」
「그곳에서는 누가 그 알을 먹니?」
「부자사람들이! 돈 만흔 사람들이!」하고, 그 암닭은 그 말한 것이 자긔에게 영광스러운 듯이 자랑삼어서 말하엿다.
「나는 웨 지금것 알 한아도 못가젓슬까? 나는 너 알 듯이 늘 배가 곱흔데」하고 포울이 불평을 말하엿다.
「당신은 아모 것도 업는 가난뱅이니깐 그럿치요」하고 그 암닭은 위엄스러히 날개를 폐고 꾸부러진 주둥아리를 들고 포울을 치여다보면서 말하엿다.
「그러면 내가 웨 아모것도 업는 가난뱅이가 되엿나?」
그때에 암닭은, 먼저 로파와 가티, 성을 내면서 노해 버렷다.
「저리 가거라! 너의 뭇는 말은 나를 피곤하게만 한다」
포울은 락망하여서 고요히 물러갓다. 동산의 문은 열리엿슴으로, 그는 곳 큰길로 나가서, 목뎍도 업시 도라 단이다가 한 우양간에를 왓다. 그 우양간은 부자농부의 것이엿다.
희고, 붉고, 누른 빗의 여러 가지의 암소들이 크고도 온순한 눈으로 치여다 보면서 서 잇섯다. 포울은 매우 배가 곱핫다. 그리해서 포울은 가장 정다웁게 보고 잇는 암소에게로 가서 구걸하엿다.- ＜42＞
「암소야, 나에게 너의 젓을 좀 줄 수 업겟니?」
「나는 감히 그런 짓을 못함니다」하고, 암소가 대답하면서 「우리의 것은 그 부자농부의 것임니다」
어린 포울은 암소의 말을 듯고 놀낫다. 그리고는 그 우양간에 잇는 소들을 헤여 보앗다. 한아, 둘, 셋, ...열둘, 열둘재에 이르러서는 더 헤일 줄을 몰낫다. 그만큼 소는 만엇섯다.
가난한 집에서 자란 포울은 다만 양순하고 복종하는 것 뿐만을 배웟섯다. 그 외에는 아모것도 업섯다.
열두개의 소, 포울은 생각 깁히 말하엿다.
「그 부자농부가 그래 열두마리의 암소의 젓을 혼자서 먹을 수가 잇슬까?」
「오, 안임니다」하고 친절한 암소는 포울에게 일너 주엇다. 「그 농부는 우유를 저자에 갓다가 팔어버리는 것임니다.」
포울은 먼저 말한, 점백인 암닭의 말을 생각하엿다. 그리고 다시 암소에게 물엇다.
「그러면 가난한 아해들도 그 우유를 먹을 수 잇겟니?」
「참말로, 포울이여!」하고 암소는 한숨을 쉬이면서 「당신은 참으로 둔하고, 경험이 업슴니다그려! 그 우유를 가지고, 맛잇는 「크림」과 떡과 「풋딍」을 만드러서 부자들에게 팔어 버림니다」
「웨 가난한 사람에게는 팔지 안니? 가난한 사람들은 맛잇는 떡을 조화하지 안이하니?」
「그러케 나에게 여러가지로 뭇지를 마시요」하고 그 암소는 대답하면서 「나는 다만 벙어리 소임니다. 그래서 나는 무슨 말로 당신에게 대답해야 조흘는지 모르겟슴니다. 그 뿐만이 안이라 지금은 주인이 올 때가 되엿스니, 당신은 고만 가시는 것이 조켓슴니다. 만일 주인한테 들키면 당신은 몹시 마질 것 임니다.」
포울은 그 빗나는 암소의 가죽을 어루만지고서는 곳 다시 그의 길을 떠낫다. 그는 가고 또 가다가, 바람이 지내가는 큰 보리밧(麥田)에를 다다랏다. 그 보리밧은 金빗 물결이 고요히 움즉이는 것과 ＜43＞ 갓핫다. 포울의 귀에는 고요하고도 슬푼 소리가 들리엿다. 포울은 그 소리가 무슨 소리인지 알엇다.
「얼마 안이하면 보리비는 사람이 낫(鎌)을 가지고 이곳에 와서, 썩-썩, 우리를 비여서, 썩-썩, 그리고 사람들은 우리를 힌 떡을 만들어서 구어 먹겟다, 썩-썩」하는 소리엿다.
「누가 그 힌 떡을 먹는단 말이냐?」하고 평생에 떡 한 조각도 맛보지 못한 포울이 물엇다.
「부자들이, 돈 만흔 사람들이 먹지!」하고 바람의 운률를 마처 보리는 대답하엿다.
「아, 또, 부자들이란 말이냐!」하고 포울은 놀낫다. 「이 세상에 모든 것이 다 부자에게만 속한 것이란 말이냐?」
「모든 것이, 모든 것이」하고 응얼거렷다.
「웨?」
그 뭇는 말이 보리(麥)들이 듯기에 매우 자미도 잇서 보이고, 또한 우스웁기도한 것 갓햇다.
「아, 당신은 얼마나 어리석은 사람인지요!」
엇지햇든 보리(麥)들도 포울의 뭇는 말을 대답하여 주지는 못하엿다. 포울은 거진 울게 되엿다.
그는 노하여서 발로 땅을 구르면서 큰소리로 부르지지기를-
「나는 나의 뭇는 말에, 대답하여줄 사람을 차젓다. 그러나 나에게는 나의 뭇는 말을 대답해줄 사람이 아모도 업단 말이냐?」
마츰 그때에 고숨도치가 천천히 길을 기여서 건너오다가 말하기를-
「내가 아는 것 중에 뎨일 지혜잇는 생물은, 참나무 욱어진 수림속에 사는 올뺌이임니다」
「웨 당신은 그에게 가서 뭇지 아니햇슴니까?」
「네가 나에게 그것을 말해 줄 수 잇슬가?」
그 고숨도치는 포울의 말이 끗나기까지 참을 수가 업는 것 처럼, 그는 목을 움츠러 트리고, 자긔의 몸이 못박은 공처럼 보일 때까지 그의 가시털을 뻣쳣섯다.＜44＞
「나는 사람과 사귀기가 실습듸다」하고 그는 그의 가시털처럼 엄숙한 어조로 말하엿다.
「사람들은 우둔함니다. 당신은 올뺌이에게로 가십쇼. 그러나 그를 성나게 해서는 안됨니다. 그러면 그는 당신 압헤서 그의 눈을 잡어 뺄 것임니다.」
검은 그림자를 보내는 밤이 와서 모든 땅을 덥허버렷다. 수림 속은 어두어젓다. 그럼으로 포울은 좀 불안하엿스나, 오히려 두려운 그의 가난한 집보다는 이 신비(神秘)스러운 수풀 속이 더 즐거웟섯다. 그래서 그는 더 거러가 보앗다.
포울이 더 가면 더 갈스록 나무가 주밀하고 무성하엿다. 그리고 곳 더 갈 길이 업섯다. 그러나 포울은 푸른 이끼안진 보드라운 모젼(毛氈)위로 나아갓섯다. 수림의 향내는 상쾌하엿다. 놉흔 나무밋헤는 맛잇는 딸기나무가 잇섯슴으로 포울은 그것을 따먹으면서 갓섯다.
나종에 그는 큰 참나무밋까지 와서, 그 나무가지 우에 안저 잇는 올뺌이를 보앗다. 그 올뺌이는 눈에 안경을 쓰고서 그의 발에 들고 잇는 푸른 책을 공부하고 잇섯다.
포울은 그 나무 밋헤 머물르고서 부르지젓다.
「여보! 올뺌이님! 올뺌이님!」
그러나 올뺌이는 그의 연구에 골몰해서, 그의 부르는 소리를 못드럿스나, 포울이 여러번 거푸부른 뒤에야 비로소 그는 아래를 나려다 보앗다.
올뺌이는 노한 소리로 부르지지면서, 둥글고 맹열한 눈으로 포울을 흘겨 보앗다.
「응, 무슨 일이요? 당신은 엇지 나의 연구에 쟝해를 끼치시요?」하고 올뺌이가 물엇다.
「용서하시요, 올뺌이님!」하고 애걸하면서 포울은 말하기를-
「고숨도치가 당신한테로 가보라고 해서 온 것이요. 그가 말하기를, 그가 아는 중에서는 당신이 뎨일 지헤로운 생물이라고 말합듸다. 참으로 당신은 나의 뭇는 말을 대답해 줄터이겟지」
「고숨도치의 의견이 내가 무슨 관계가 잇단 말이요? 그러면 날더러 무슨 대답을 하란 말이오?」하고 ＜45＞ 올뺌이가 웅얼거렷다.
「엇더케 내가 당신과 가튼 미련한 아해하고 이따위 문뎨로 나의 귀중한 시간을 허비할 수가 잇슬까? 나는 밤에만 보고 낫에는 못보는데다가, 녀름밤이란 나의 연구하기에는 너무도 짤분 것을 당신도 잘 아시겟지오? 나도 만흔 문뎨를 생각하오. 특별히 엇더한 것은 여러해 동안 나를 고통하게 함니다. 그것으로 내가 늙어 버렷소이다. 그러나 오히려 이 세샹에 과학(科學)이 그 문뎨를 해석하는데 도음이 되지 못하엿소이다」하고 올뺌이는 깁히 한숨을 쉬면서, 그의 얼굴에는 슬푼 빗츠로 변하엿다.
「그러면 당신이 해결하려는 문뎨는 무엇이란 말이오?」하고 포울이 걱정스러히 올뺌이에게 물엇다.
「아마 당신이 그것은 풀 수 잇겟지. 이 어림업는 사람아?」하고 올뺌이가 비우섯다.
「이 문뎨만 풀면 세상에 모든 다른 문뎨도 풀 수 잇소. 엇재서 모든 사람들은 그러케 미련하단 말이요?」
하고 올뺌이가 말하엿다.
「모든 사람들이 참말로 그러케 미련하오?」하고 포울이 놀나서 물엇다.
「그럿소. 당신이 그것도 모를 것 갓흐면 웨 나를 성가시게 군단말이요? 당신이 그러케 어리석다는 것을 당신은 모르는 모양이구려?」
「모름니다」하고 포울은 붓그러운 얼굴로 대답하엿다. 「올뺌이님! 내가 가난한 집에서 사는 것을 당신은 알어야 함니다. 그리고 그 집에는 다만 늙은 사람들뿐이오. 그들은 본래부터 모다 지헤잇는 이들임니다」
「하, 하, 하」하고 올뺌이는 웃엇다. 그 소리는 캄캄한 수림 속에서 가쟝 두려웁게 웃엇다. 「하, 하, 하, 당신은 참으로 인류의 어리석음의 훌륭한 견본이오. 그래 모든 지헤로운 사람이 그 가난한 집안에 잇단 말이요? 그래, 당신의 말이 올타고 합시다. 당신은 그 가난한 집에서 누구를 뎨일 조화하시요?」
「매리를 조화하지요.」
「매리가 누구란 말이요?」＜46＞
「계집애 하인이라우.」
「그 계집애가 하는 것이 무엇이요?」
「그 애는 온종일 일을 하지요. 그 애는 아츰 다섯시에 일어나서, 밤 뎨일 늣게 침상으로 자러가지요.」
「그러면 그 애는 돈을 만히 벌엇슬 것이고, 아름다운 옷을 입엇슬 것이고, 조흔 음식을 먹을것이구료?」
「안이오, 그러치안소, 글애는 거지와 한가지로 구차해요. 그 애의 옷은 누덕누덕 기엿고 먹는 것은 남들이 먹다가 남긴 것만을 먹는다우.」
「헴, 그래, 그러면 그 애가 아무것도 엇지도 못하면서 웨 그러케 고된 일만 할가?」
어린 포울은 얼마동안 생각하다가
「나는 모르겟소.」
「그러나 나는 암니다. 그것은 그 애가 매우 미련한 까닭이오. 일이라구는 손한아 깟닥이지 안으면서도 화려한 옷에, 갑진 음식을 먹고, 화려한 생활을 하는 류행식의 귀부인이 잇는 것을 매리도 잘 알 것이오. 「온종일 일한 나에게는 아모 것도 갓지 못하고 아모 것도 일하지 안는 그들은 모든 것을 갓게된 것은 엇지된 일인가?」하고 매리는 스스로 자긔에게 무러 보앗슬 것임니다.」
「나는 그 애가 그런 생각을 안햇슬 것 갓해요」
「그러면, 당신의 매리는 미련한 애요. 당신은 누구를 잇대것 지혜롭다고 생각하시오」
「늙은 야곱임니다.」
「그 늙은 야곱은 누구요?」
「그이는 한 늙은 로동자임니다. 그이는 여든살 임니다. 그 노인은 일흔살까지 로동하엿슴니다. 지금은 ＜47＞ 조곰도 일할 수 업시 되엿슴니다.
그런데 그 노인의 발과 손은 류마틔슴 병으로 병신이 되엿서요.」
「그는 륙십년동안은 다른 사람만을 위해서 일햇슴니다. 참 오래 동안이오. 내 생각에는, 그 늙은 야곱은 왕자(王子)와 가티 대졉을 바드며 모든 사람은 그에게 수죵들기에 매우 걱졍을 할 것 가튼데? 그는 신기하게 부드러운 침상 우에서 피곤한 몸을 쉬이고, 특별이 조흔 음식을 날마다 먹고 행복스럽게 살지 안슴니까?」
「아, 아니올시다. 그가 면보가 딱딱해서 먹을 수 업다고 두덜거릴 때에는 그 늙은 주부(主婦)는 늘 그에게 욕설을 함니다. 그리고 그 로인이 담배를 좀 쳥할 때에는 그 주부는 성을 내고 그 로인이 주책이 업다고 악을 씀니다.」
「그러면 , 그 늙은 야곱이 만일 자기가 늙어서 잘살 수 업게 될 것을 알 것이면 웨 칠십까지 일을 하엿단 말이요?」
「나는 몰나요.」
「그것은 그가 미련한 까닭이지요. 그 로인도 꼭 매리와 가티 아모 일도 하지 안코도 임금과 가티 잘 살고 잇는 젊은 신사들 잇는 것을 또한 잘 알터이겟지요?」
「그럿슴니다」하고 포울은 슬푸게 말하엿다. 「그러나 올뺌이님 당신한테 무를 말이 잇슴니다.
이 세상에는 엇재서 부자가 잇습니까?」
「참으로, 우리가 이야기한 후에는 반다시 당신이 당신에게 대답해야할 말입니다. 미련한 이오. 그것은 가난한 사람이 미련한 까닭입니다.」
「그런데 웨 그리 미련할까요?」＜48＞
그러나 지금 그 올뺌이는 먼저 주부와, 점박인 암닭과 갓치 또한 노하고 말엇다.
「그리게 내가 이 문뎨를 가지고 여러해 동안을 생각햇다고 말하지 안엇서요. 이 미련한 인간이여. 지금으로부터 팔십년 뒤에 다시 내게로 오시오. 그러면 그때는 혹 대답할 수 잇겟지요」
「그러나 웨 그래요?」
「듯기 실혀요. 잠잠해요!」하고 올뺌이는 어린 포울에게 명령하엿다.
「당신은 벌서 나의 중요한 시간을 도적하엿소이다. 뻑국새에게나 가 보시요!」
「뻑국이는 어듸서 삼니까?」하고 두려워진 어린 포울은 물엇다.
그러나 올뺌이는 벌서 안경을 곳처 쓰고, 푸른 책을 보기에 골몰하며, 아모 대답도 업섯다.
「아, 엇지하나!」하고 어린 포울은 슬피 생각하엿다. 「인제 나는 뻑국새에게로 가야겟다. 그런데 그가 어듸서 사는지를 알어야지. 뻑국새는 올뺌이보다 더 만히 알까? 그런데 나는 벌서 피곤하엿다. 나의 발은 압흐다」하고 그는 어리고 가는 벗나무밋 부드러웁고 푸른 이끼 우에 주저 안젓섯다. 얼마 후에 그의 마음은 매우 침울하엿섯다. 그는 생각하기를 엇지해서 자기가 모든 사람에게 내여버리여젓나 하엿다. 그래서 벌안간 설게 울엇다. 그때에 그는 어느 곳인지 놉흔 곳에서 한적하고 가는 소리가 들리는 것을 알엇다. 그 소리는 순은(純銀)의 방울을 울리는 것 갓햇다.
「어린이여, 당신은 왜 그리 우시요?」하고 그는 방울소리가 울엇다.
포울이 치여다보고, 그는 자기생전에 보지 못하든 이상한 젹은 생물(生物)를 보앗다. 그 벗나무가지 우에는 괴신이 안젓섯다. 그 괴신은, 발끗까지 나리여 온 금빗나는 머리를 가젓고, 그의 적은 얼굴은 달빗처럼 햇숙하엿다. 그리고 그의 큰 눈은 벗나무 입새모양으로 푸르게 빗낫섯다. 그는 그 나무로부터 가비야웁게 포울을 향해서 날러 나려와서 포울의 억개 우에 나려 안젓섯다. 그것은 가비여운 입새가 닷는 것 갓햇다. 그리고 그의 적고 흰 손으로 포울의 얼굴을 어루만젓다. 포울의 가슴은 더워젓다. 부드러운 손이 다을 때에 얼마나 조홧슬가! 그는 눈물을 거두고 그 적은 생물을 치여다 보앗다. 그리고 나종에는- ＜49＞
「당신이 누구요?」하고 물어 보앗다.
「나는 벗나무의 수정(樹精)임니다」하고 그 생물이 대답하엿다.
「하로 종일 나는 나무 우에 안저잇서야 함니다. 그러나 밤이 될 때야 나는 자유로 안짐니다. 그럼으로 나는 땅 우로 거러도 단이며, 다른 수정(樹精)들의 누이들과 작란도 함니다. 그러나 당신은 무슨 까닭으로 그러케 슬퍼하십니까?」
포울은 그 수정에게 자긔의 불행을 이야기하고 마지막으로 말하기를-
「나는 늘 그 까닭(why?)을 반다시 물음니다. 그 문뎨가 내 가슴 속에서 타고 잇슴니다. 그것이 나를 괴롭게 함니다. 그래서 한 대답을 바들 수 잇다면 나는 깁부겟서요. 그러나 그 문뎨가 큰 담(墻)과 갓치 그 문뎨를 물어보지 안는 다른 사람과 내 사이에 노여 잇슴니다. 그래서 그것이 나를 외롭게 만듬니다.」
그 적은 수정(樹精)은 웃음을 웃고 그의 어엽분 얼굴은 악가보다도 더욱이 아름다웟다.
「포울이여, 당신이 잘못임니다」하고 그는 부드러운 목소리로 말하엿다. 「당신은 혼자가 안이올시다. 수백과 수쳔 사람이 그 가튼 문뎨를 뭇는 것임니다. 그래서 슬퍼하며 고통함니다. 당신의 귀를 땅에 대이고 무엇이 들리이나 말슴해 보십시요.」
포울이 그대로 하엿다. 맨 처음에 포울은 다만 분명히, 한숨소리와 수근거리는 소리를 들엇다. 그리고 그는 괴로움에 우는 소리와 부르지지는 소리를 들엇고, 나종에는 말소리를 들엇다.
「어머니, 나는 배가 곱흠니다. 웨 먹을 것이 업서요?」하고 우는 어린애의 소러엿다.
「나는 뜨거운 도시에서 숨이 맥혀서 죽겟슴니다. 웨 나는 부쟈집 아해들 처럼 시골로 ＜50＞ 피서를 못감니까?」하고 한 아해의 소리가 웅얼거렷다.
「나는 온 종일 일하엿슴니다. 그런데 웨 삭(賃金)이 적어서 살어갈 수가 업서요?」 하고 한 부인의 소리가 늣기면서 낫다.
「웨 계으른 쟈들은 모든 것을 갓고 로동자에게는 아모것도 업슬까요?」하고 한 남자의 소리가 협박하는 듯이 말하엿다.
그리고는 모든 소리가 한번꺼에 울리고, 부르지지며, 웅얼거리며, 훌적거리며, 협박하기를-
「웨? 웨?」
포울 이러나셔 그 수졍(樹精)을 치여다 보앗다. 그리고 포울 압헤 갓가히서 매우 침착하게 안젓는 수정에게 포울은 물어 보앗다.
「내가 듯는 이 사람들은 누구입니까?」
「그들은 당신의 백성들이오」하고 적은 수정이 대답하엿다. 「그들이 당신의 가족이오. 당신은 세상에 모든 말을 들엇소이다. 당신은 모든 사람의 입으로부터, 노하게, 걱정스러히, 협박하면서 뭇는 말을 들을 것임니다. 날마다 새로운 목소리가 그 합창(合唱)에 참가함니다. 그래서 천 사람의 소리가 백만 사람의 소리로, 천만 사람의 소리로 변함니다. 그리면 불상하고 가난한 사람에게 끗치 오고, 계으른 기생자(寄生者)에게 마지막이 올 것임니다」
「언제나 그러케 될가요?」하고 포울이 열심으로 물엇다.
「그것은 내가 말할 수 업서요. 나는 다만 그것 뿐을 암니다. 때마다 나의 귀를 땅에 대고, 새사람의 소리가 참가하는 것을 발견하고서 그 끗날이 얼마 남지 안이한 것을 암니다」
「그러면 그 날이 더 빨리 오두록 못할까요?」
「물론임니다. 그것이 다른 사람에게 엇더케 조흐며 또한 저들의 생활이 엇더한 상태에 잇는 것을 아즉것 ＜51＞ 모르는 사람이 만히만히 잇슴니다. 그들은 즘생처럼 일을 하기는 하나, 웨 저희들이 진실한 로동이 기근(饑饉)의 삭(賃金)을 밧게 되는 것은 뭇지 못함니다. 이 가 난하고 무식한 백성이 그 진리를 차저내야 함니다. 그러나 그것이 도모지 쉬운 일이 안임니다. 그것은 가난한 사람들은 낫동안 일하기에 그것을 생각할 새가 업고 또한 그 일노써 너무도 피곤하여서 생각지를 못하는 까닭임니다. 그런데 부쟈들은 일군들에 마음 안에 문뎨가 일어나지 안케 모든 것을 자기할대로 다 함니다. 그럼으로 로동자가 「웨?」하고 뭇는 자에게는 벌을 주는 것이 그 까닭임니다. 포울이여 당신도 임의 당신의 경험에서 벌서 알엇겟지요?」
「그러면 또 내가 연속해서 물을 가요?」하고 포울이 물엇다.
「그러케 하세요, 포울이여! 부쟈에게 뭇지를 마르세요? 그들은 당신에게 대답하지 안을 것임니다. 그러나 만일 그들이 당신에게 대답한다고 하면, 그들은 말하기를 「이 세상은 가난한 사람들에게는 그러케 납분 곳이다. 그것은 우리 부쟈들은 욕심이 잇고, 저만 알고 비열한 까닭이다」라고 말하겟지요. 말하면 사람마다 자기에게 대해서 말하기를 조화하지 안는 까닭임니다. 그러나 가난한 사람들에게 가서 그들에게 물어보기를- 「다른 계으른 부자들은 조흔 떡을 먹는데, 당신들은 웨 힘것 일하고도 말러 빠진 떡을 먹으시요? 부자집 아해들은 건강하고 혈색이 잇는대, 웨 당신의 아해들은 마르고 피끼가 업고 병꾸럭이들이요? 계으른 부졍자(不正者)들은 늙어서, 그들의 계으른 생활로부터 호화롭게 편안히 누어서 쉬이며 안락하게 지내는대, 웨 당신들은 일평생 동안 가난한 집에서 일만하시요?」하고 어느 때든지 그러케 오래동안 맛치와 갓치 부정당한 조직에 떠러저서 그것을 부세버릴 가난한 사람에게 물어보시요. 당신이 그것을 무러보시겟소?」＜52＞
「네」하고 광명스런 눈을 가진 포울이 대답하엿다.
그 적은 수졍은 포울의 이마에 입 마추고서 성심것 말하엿다. 「당신의 생활은 골란할 것임니다. 자기의 도적한 것을 일허버릴까 보아서 겁을 내는 그 부쟈들은 당신을 벌(罰)줄 것임니다. 그들은 당신의 뭇는 말을 당신의 목구멍에 나오기 전에 잘러 버릴 것이며 당신을 아무도 당신의 소리를 듯지 못할 감옥 속에 던질 것임니다. 그러나 당신은 당신의 용기를 일허버려서는 안이 됨니다. 그 적은 그 뭇는 말이 허무하게 업서질 것은 안임니다. 당신은 오날날까지 벙어리가 되여잇는 수쳔사람 압헤서 말하지 안으면 안이 됨니다. 그래서 당신은 동무를 찻고, 친구를 차질 것이니, 당신은 외로운 몸이 안임니다.」
그 것은 수졍은 우스면서 고개를 끈떡거리고 가비야웁게 날러가서 벗나무가지 우에 안젓다.
「벌서 당신은 가심니까?」하고, 적은 포울이 걱졍스러히 물엇다.
「당신은 집으로 도라 가시요. 그러나 어느 때든지 당신이 나에게 도라 오면 나는 늘 당신을 늘 위로해주며, 또 도아줄 터임니다.」
「조곰만 참어요」하고 포울이 애걸하엿다.
「그 올뺌이는 팔십년 동안, 지금으로부터 팔십년까지에는 그가 나의 뭇는 말을 대답하여 주겟다 함니다. 그것은 오래동안 임니다. 그 올뺌이의 말이 올흠니까?」
「그것은 당신의 백성들이 하기에 달엿슴니다」하고 은방울 소리갓흔 수정이 마음싸게 대답하엿슴니다.
「혹은 당신들이 지헤잇게 될 때까지는 팔십년이 될는지도 모름니다. 혹은 만일 당신과 당신의 동무들이 뭇기를 마지 안이하면, 오십년 동안에 해결할는지도 모름니다. 그 자유의 큰 날이 이십년 동안에 올는지도 모름니다. 그럿소이다. 혹은 래일될는지도 모름니다.」
그 적은 수졍(樹精)은 수림속에 사라젓다. 그러나 모든 나무들은 상쾌하게 즐거웁게 포울에게 부르지지기를-
「래일이다! 래일이다!」
-(끗)-＜53＞
＜40-53＞