잡지명	개벽 제67호
발행일	1926년 03월 01일
기사제목	餘言
기사형태	사고·편집후기

餘言
△ 三月! 다른나라 사람들도 그러케 생각하는지 모르나 우리 조선사람들은 3월이라면 그 엇던 해임을 毋論하고 별로히 의미를 달니해서 생각하고 잇슴이 사실이다. 그는 3·1운동이란 그것을 *想해서 그리함인지 또는 3월로써는 우주만상이 갱신의 색을 帶한다 해서 그리함인지 엇잿든 조선에 잇서 3월은 1년 12*월중 가장 의미깁고 즐거운 달로 생각한다

△ 이 의미깁흔 3월! 이것을 우리 「**」은 맷번 나맛는가 길다고 할가 해수로 7년째 달*로 이 3월뿐만 여섯 번을 맛는 今*이다 이 여섯 번재 맛는 그*간에 「개벽」 그것이 사히와 민중에 대해서 얼마나한 이익을 주엇는지 또는 손해를 주엇는지 그는 제3자의 평판에 맛겨두고 다만 우리딴은 최선의 힘을 다하얏든 것은 사실이고 또한 압흐로 그러케 하기로 다시금 생각한다

△ 3월호는 조선민중이 기대하는 바에 맛게 하려고 역시 다른 의미를 **가지고 편집하긴 하얏다 그러나 그는 독자의 **여하에 맛기고 여긔서 다만 멧가지  추천하는 것은 조선사회운동의 史的 고찰과 그 *體와 *體及人物一*은 ***큰 참고가 되리라 한다 그리고 한가지 미안한 것은 멀니 미국서 못처럼 보내준 김양수씨늬 「작년의 *계」를 1회에 다 싯지 못하고 2회에 논아 싯게된 그것이 작자 독자에게 미안하다

△ 본래 생각은 3월호에다가 조선의 사회운동과 민족운동을 양방향을 具體視함은 우리의 할 일이 안이냐 오는 *會로 미루어 둔다

△ 頁數관계로 전호에서 밀닌 것은 이번도 또 못싯게된다 무엇보다 이상화씨의 「無産作家와 無産作品」 그것의 계속도 못실엇다 필자제씨의 徒勞를 무엇으로 *할넌지 다만 高諒을 빌뿐이다