잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	건강란, 사람잡아먹는 파리
기사형태	잡저

건강란, 사람잡아먹는 파리
녀름이 또 옴니다. 모든 녀름병의 근원은 파리외다. 금년 녀름에는 파리가 한 마리도 없는 데서 살아봅시다. 시방 한 마리의 파리를 잡으면 두 달 흐에 백만 마리 잡는 것보다 낫음니다. 보이는 대로 한 놈이라도 모조리 잡아 없앱시다.

일종의 미물인 파리가 어떻게 사람을 잡아먹을까? 그러나 이 이야기를 들어보면 의심이 풀어진다. 하로는 어린아이가 자긔부친의 약국에서 놀다가 우연히 흰 가루약 한 봉지를 발견하고 거리에 가지고 나와 우물에 넣엇더니 그것이 독약인지라 물먹는 사람이 다 죽었다. 약한 아이로되 독약을 우물에 넣음으로 많은 생명을 빼앗었다. 그와 꼭  마찬가지로 파리는 미물이로되 독한 균을 전파하므로 수 없는 생명을 죽이는 것이다. 우리나라에도 파리로 인하여 죽는 사람이 매우 많은데 파리가 사람 죽이는 줄은 모른다.＜60＞

파리는 우리의 원수

파리가 사람을 죽이는 리치를 알려면 먼저 그 생장번식하는 모양과 습성을 연구하여야 하겠다. 암컷이 알을 쓸으면 개어나 구데기가 되고 구데기가 변하여 파리가 되는데 그 시일이 열흘 내지 열 나흘 동안이다. 한 마리 파리가 한 번에 일백 이십개 이상의 알을 쓸고 그 알들이 이주일후에는 또 알을 쓸으니 이렇게 가면 몇 달 동안에 한 마리가 수백 만 마리가 될 수 있다.
겨을에는 파리들이 창고속이나 보짱위나 그런대 숨어있다가 날이 따뜻하여지면 곳 더럽은 물건이 싸인 곳이나 변소에서 알을 낳고 날이 덥어질쓰록 구데기 발생이 속하여 진다.

파리를 죽이고 애기를 살구자

보통 파리는 말똥간에서 잘 까되 사람의 똥과 썩은 물건과 모든 더럽은 것 싸힌 곳에서는 다 깔 수 있다.

파리 없애는 법
보이는 족족 잡으시오. 소독약이나 끈끈이나 파리통으로 잡으시오.
집 모퉁이나 문 뒤나 어대나 더럽은 것을 놓아두지 마시오.
청결통은 반듯이 뚜껑으로 덮고 늘 소독하시오.
변소의 통을 덮어두시오. 파리가 제일 좋아하는 것이 그것이외다.
한 주일에 한 번 꼭 변소와 오양깐을 치내고 소독하시오.

파리는 더럽은 대서 나서 더럽은 것을 먹으며 그 더럽은 대서 살기를 좋아하며 또 몸과 발이 더럽은 물건을 진이고 다니기에 적합하다. 왼몸에 털이 많이 나고 여섯 발에는 둥글* 판이 있고 그 판에는 껍진껍진한 물건이 있어 어대던지 앉으면＜3＞ 그 발과 다리와 몸에 무엇이던지 붙기를 잘하고 한 번 붙으면 다른 대로 실꼬 다니게 된다. 파리가 사람의 뒤본대 앉으면 그 발과 다리에 더럽은 것이 묻을 것이요 그 파리가 다시 과실이나 채소나 다른 음식에 앉으면 그 더럽은 것이 그 음식에 옮아갈 것이다. 그런데 그 똥이 만일 리질이나 호렬자 병자가 눈 것이면 그 음식에 그런 미균이 전염되어 그것을 먹는 사람이 병에 걸릴 것이다.

또 파리가 먹을 때에는 입에서 무슨 액을 토하여 식물을 녹이어 가지고 먹는데 파리의 배에는 모든 더럽은 것이 있는 고로 그 속에서 나오는 액에도 더럽은 병균이 있어 모든 병을 전파한다.

파리가 안질 환자의 눈이나 헌데 난 사람의 몸에 붙어 그 고름이나 진을 빨면 파리의 몸과 발에 반듯이 진이 붙을 것이요 그 다음에 다시 다른 아이의 눈이나 살에 붙으면 그 안질 혹은 헌데를 전염시킨다.＜4＞

파리의 일생

의학게의 증명한 바에 의지한즉 파리는 능히 장질부사와 호렬자와 리질과 「듸프테리아」와 림질과 숭홍열과 마마와 안질과 흑사병과 종장(腫瘍)과 롱포진(濃疱疹)과 궤장(潰瘍)과 장충병(膓蟲病) 등을 전염할 수 잇다(쎌몬 박사의 「연년익수」에서).

하지 마오
집안에 파리가 오게 하지 마오.
음식에 파리가 붙게 하지 마오.
파리 붙었던 음식을 사지 마오.
파리 있는 곳에서 음식을 먹지 마오.

파리파리파리 사람 죽이는 파리파리파리
파리는 우리의 원수.
파리는 병균과 모든 더러운 것을 음식에 가지어 옴니다. 그래서 여러 가지 병 더욱이나 녀름의 병들과 설사를 전파함니다.

파리를 죽이자 이제 곳.
폐병과 긔타 병의 주요한 원인가운데 하나는 파리따문에 더럽힌 음식이외다.

나를 위하여 죽이고-.
파리는 세상에 잇는 벌레 중 가장 위험한 것이외다. 또 가장 더러운 것이외다. 더러운데 나서 더러운데 살며 더러운 것을 진이고 다님니다. 구데기가 파리의 전신이외다.

공중을 위하여 죽이자.
파리는 수백만의 살인하는 미균을 가지고 단니면서 가는 곳마다 뿌려줍니다. 녀름에 귀한 아들 딸들을 수업시 잡아먹는 설사 리질병은 파리가 모도 전파하는 것임니다.＜5＞
＜2-5＞