잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	自然 사람은 어대서 낫나, 생물의 긔원과 진화의 법측
필자	송아
기사형태	논설

自然 사람은 어대서 낫나, 생물의 긔원과 진화의 법측
						송아
『사람이 어대서 낫나?』하는 물음에 대답이 여러 종류 나옴니다.
『어대서 나? 자긔 어머니한테서 낫지』하는 것은 제일 어린 동생.
『저절루 낫지』하는 것은 철학자인 언니.
『하느님이 내시엇단다』하고 종교가인 누님.
『사람이 원숭이게서 낫서.』 과학자인 아젓시.
『누가 아나』하는 것은 회의자인 누나.
『그건 알면 무엇해.』 실제가인 어머님이 결론을 짓슴니다.

여섯가지 대답
이상의 여섯가지 대답이 다 의미가 있고 한 가지의 사상을 대표하는 것임니다. 『그건 알면 무엇해』하는 것은 과학적이나 철학적 문제에 아무 흥미를 아니 가진 이요 『자긔 어머니한테서 나지』하는 것은 상식적으로 모든 것을 보고 더 깊이 아니 들어가는 것. 『저절루 낫지』하는 것과 『하느님이 내었지』하는 것은 철학과 종교상의 두 가지 큰 가설을 대표하는 것이요 『원숭이게서 낫지』함은 모든 물건의 서로 관게되는 것을 알려 하는 과학가의 태도요 『누가 아나』하는 것은 과학가가 절대성을 가진 문제에 이르러 부지를 자백하는 태도임니다.

두 가지의 문제
사람이 어대서 낫나 하는 문제는 당연히 두 가지로 갈ㄹ아 보아야 할 것이외다. 즉 생명의 긔원과 사람의 긔원 두 가지외다.
세상에 생명 있는 물건이 많슴니다. 초목금수로 사람까지 여러 억만 종류가 있음니다. 그런데 그 모든 것들이 다 같이 『생명이 있는』 물건임니다. 그러면 생명이 무엇인가 그것이 어대서 생기어 낫나 하는 것이 문제가 됨니다.

생물과 사물
생명이란 무엇인가. 생물과 사물의 분간이 무엇인가. 얼른 생각에는 쉽은 것 같지마는 깊이 생각하면 대답하기 어렵은＜14＞ 문제임니다. 화학상으로 볼 때에는 생물이나 사물이나 같은 물질로 되었음니다. 생물의 육체가 되는 산소와 수소와 질소와 탄소는 사물의 그것과 조곰도 다를 것이 없음니다. 우리 뼈에 있는 칼시움이 세멘트에 있는 칼시움과 조금도 다르지 안슴니다. 생명은 자라나는 것이 특색이라하면 용액속에서 자라나는 결정체도 생명이 있다 하여야겠음니다. 자손을 번식하는 것으로 생명의 특질이라 하면 혹 분간이 될른지오. 깊이 생각하여 보면 생명이란 일종의 세력(에너지)에 지나지 못하는 듯 함니다. 음식을 소화하게 하고 세포를 장성 번식하게 하며 열매를 맺게 하고 자손을 낳게 하는 한 『힘』이외다.

원숭이와 사람의 조상이 하나다 -참인가 거즞인가-

생명은 어대서
그러면 그 『힘』-곳 생명-이 어떻게 생기었나. 어떤 과학자는 지구상에서 생기지 않고 다른 별에서 떨어지었다 함니다. 그러면 다른 별에서는 어떻게 생기었을까. 어떤 이는 자연히 생기었다 함니다. 곳 지구 우에 있는 원소들이 덥은 열긔속에서 이리저리 화합이 되다가 어떤 한 화합물이 되면서 자연히 생명의 본질이 발생된 것이라 함니다. 그러나 아무도 그것을 증명할 수도 없고 그 방식을 설명할 수도 없는 것임니다. 여긔 이르러서는 진실한 과학자는 나는 모름니다 하고 항복할 수 밖게 없음니다. 그 자리로 붙어 종교와 철학이 시작되는 것이외다. 그래서 종교에서는 『스스로 게신』 조물주 하느님을 인정하고 그이가 생명을 짓으시었다 함니다.

사람의 조상
생명 그 물건이 어대서 낫는지는 잘 모르는 과학자도 사람이 생기어 난 연유는 해석할 자신이 약간 있음니다. 오늘날까지 과학가들이 참이라고 가정하는 학설에 의지하면 맨 먼저 생명이 생기었는데 이것은 아주 단순하여 지금의 「아미바」나 「박테리아」 같은 것이었담니다. 그것은 눈도 없고 코도 없고 밸도 없고 염통도 없는 단순한 한 개의 세포라 함니다. 그것이 어떠한 힘의 관계로던지 차차 진화되어 힘줄도 생기고 신경도 생기고 갖가지 긔관이 생기어 한 갈래는 갈리어 가아서 오늘날의 초목이 되고 한 갈래는 동물이 되었다 함니다. 이것이 생물 진화학설의 주장하는 바요 그것을 주장한 사람 중에는 영국 사람 찰스 다윈이 가장 유명하여＜15＞ 이것을 혹은 다윈 학설이라고도 함니다.


진화의 계제에 잇서서 가장발달된 몸을 가젓던 공룡(恐龍)(외인편)과 맘모트(大象)
-미국쉬카고 박물관과 독일 벌린 박물관에 잇는 모형-
진화의 계제
동물로 갈리어 나온 줄기도 처음에는 두루뭉수리의 한낯 세포라가 발달됨에 딸아 신경이 생기고 신경이 집중되어 뇌가 생기매 둥그렇던 몸이 앞뒤가 생기어 머리가 앞으로 오게 되었담니다. 그러고는 신경의 발달로 눈, 코, 귀가 생기며 또 소화게통과 순환게통이 발달되어 위와 소장과 대장이 나고 렴통과 혈관이 생기며 또는 배설하는 긔관과 호흡하는 긔관이 생기었음니다.
현금 살는 동물을 보면 그 진화의 자취가 력연히 보임니다. 원시 동물인 「아미바」나 「파라미시엄」에는 한 개의 세포에 지나지 못하다가 해면(海綿)같은 소화 구멍있는 동물이 되고 바다ㅅ쥐에 이르러서는 소화긔 외에 순환긔가 생기고 지렝이가 되면 순환긔에 빩아하 피가 돌게 되고 심장이 생기며 숨 쉬는 구멍이 있고 더 아오아 벌레가 되면 제법 발다리와 신경 중추가 있으며 암컷 수컷이 있으며 생선이＜16＞ 되면 등심이뼈와 뇌수가 생기고 개구리나 배암은 체온이 같애지고 심장이 세간으로 갈리었으며 파충과 새와 길짐승에 이르러서는 모든 긔관이 사람과 거의 같이된 것이외다.

『사람보다 몸으로는 더크고 든든한것이 옛날에는 살엇다』
미국 뉴욕박물관에 잇는 뢰룡(雷龍)의 해골그밋에 잇는 사람의 와 비교해보라

진화론은 무엇
진화론에 대하여는 오해가 많음니다. 진화론은 한 번도 『원숭이가 사람이 되었다』고 한 적이 없음니다. 다만 『원숭이와 사람이 같은 조상에서 나오았다고 보면 모든 것이 설명 잘 된다』하는 것 뿐이외다. 더 널리 말하면 모든 생물이 한 조상에서 갈리어 나오았다고 가정하면 생물게의 모든 현상을 설명할 수 있다』하는 것이 진화학설의 요지외다. 어떠한 세력이 원동력이 되어 어떠한 법측 밑에서 이런 진화가 진행되는가 하는데 대하여는 따윈의 자연도태설로붙어 여러 가지 학설이 있음니다.

사람은 최고 동물
이렇게 동물이 낮은 대로붙어 차차 진화되어 아 오아서(25頁에 續)＜17＞

사람이 어대서 낫나

오장륙부가 발달이 되고 한 걸음 더 나아가아서 뇌수가 극도로 발달될 때에 사람이 발생되었음니다. 옛날 화석된 뼈들을 파아보면 사람의 뼈와도 비슷하나 좀 다르고 원숭이 뼈와도 좀 다른 것이 있음니다. 이것이 사람과 원숭이의 같은 조상의 뼈라고 함니다. 사람을 진화게제 상에 가장 높은 지위에 앉히는 것은 그 몸의 구조만 가지고 그러는 것이 아니외다. 몸으로 말하면 사람보다 몇 배나 크고 든든한 것이 지금도 있고 옛날은 많았음니다. 다만 신경 게통의 발달과 딸아서 지혜의 발달이 사람이 제일인고로 가장 높은 동물의 지위를 차지한 것이외다.
사람은 과연 그렇게 발달되어온 것일까. 누구나 확실히 알은 사람은 없지오. 그러나 사람의 몸과 지구의 긔록을 살피어 보면 그렇게 생각하는 것이 옳은 듯 함니다.＜25＞
＜14-17, 25＞