잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	쾌걸 安龍福(結束) (울릉도의 외교분쟁)
필자	李允宰
기사형태	논설

쾌걸 安龍福
						李允宰
蔚山에서 동행 얻어 다시 울릉도로
龍福은 가슴속에 서린 분한과 억울을 참을래야 참을 수 없이 혼자 스스로 한탄만 할 뿐이었다. 『아아 세상에 어찌 公理가 있다 하리오. 저 妖細輩가 멀정하게 남의 땅을 빼았으려 하건마는 이를 항의하려긴 고사하고 돌이혀 그를 찾기로 애쓰는 자가 형벌를 받고 말았는구나. 아아 나는 조선사람이다. 살아도 조선을 위해 살며 죽어도 조선을 위해 죽을 것이다. 몸이 부수어지고 뼈가 닳아 없어지는 한이 있더라도 나의 최초의 결심은 조곰이라도 변할 리가 없다. 인재는 法理도 쓸대 없고 의논도 쓸대 없다. 다만 한 완력만으로써 그들하고 싸흠하여 죽기를 맹서하리라.』 이와 같이 든든한 결심을 하였다. 그러나 자기와 뜻같은 자 한 사람도 없음을 한탄하고 완연히 실의한 사람처럼 이리저리 방랑하고 돌아다니었을 뿐이다.
蔚山해안으로 돌아다니다가 하로는 商僧 5인과 梢工 4인을 만나아서 서로 무슨 이야기를 하다가 그들이 興利하겠다는 의사가짐을 알고 옳다구나 이 사람들을 더리고 함께 가는 것이 또한 일조가 되리라 생각하고
『그대들이 울릉도에를 가아보았는가.』
『아니 우리는 아직 거긔를 가아본 일이 없어.』
『하 그대들이 장사하여 이익을 보겠다면서 여태 울릉도에를 못 가아보았단 말인가.』
『울릉도에 무슨 이익 생길 일이 있을가.』
『아직 모르는구나. 세상에 海葉를 채취하는 대서 더 이익되는 것이 무엇이 있는가.』
『아아 그러면 우리가 어찌하여 울릉도에 한번 가 볼 수 있을가.』
『만일 꼭 가기로 작정하면 내 그대들을 위하여 指路를 하여 주리라.』
이렇게 서로 의론한 결과 10인이 함께 배에 아 울릉도로 향하여 가다.

倭船을 驅逐하여 壹岐로 伯耆에
바다에 뜨어 3주야를 지나아 울릉도에 닿으니 발서 우리나라 상선 셋 척이 오아서 어채와 斫竹에 종사하고 있었다. 마츰 이 때에 倭船 1척이 오아 대인다. 龍福이 그를 보고 분기가 충천하여 동행한 여러 사람더러 저놈들이 항상 여긔 오아서 우리가 가질 이익을 모조히 빼았아 가니 먼저 저놈들을 여긔에 接足을 못하게 하지＜18＞ 아니하면 우리의 바라던 거이 다 허사가 되고 말 것이라 하니 여러 사람들이 다 그 말을 듯고 같이 분기를 내었다. 龍福은 여러 사람들에게 그 船人들을 다 묶으라하고 앞으로 달리어 들어
『이놈들아 너이들은 무슨 까닭으로 항상 犯境을 하느냐.』
日人들은 불불 떨며
『그런게 아니라 우리가 松島에서 어채하옵다가 우연히 풍랑에 밀치어 예까지 온게 된 것이요 일불어 犯境하자는 뜻은 아님니다.』
龍福은 더욱 성내어
『저런 미친 놈들 보아. 松島가 곳 芋山이 아니냐. 芋山이 본대 우리나라 경계인 줄 몰ㄹ았더냐. 별 수 없이 저놈들을 다 죽이어 버리어야 다시는 후환이 없겠지.』
日船人들이 땅에 엎대어
『살리어 줍소사. 살리어 줍소사. 從今이후로는 결코 귀국의 경계를 범하지 않겠음니다.』
龍福은 막대를 들어 배에 있는 가마와 여러 긔구를 따리어 부수고 『빨리 가지 아니하면 다 죽이겠다』하니 船人들이 크게 恐怯하여 설설 긔어 급히 배에 아 황망히 달아나았다. 龍福은 생각하고 생각해도 분해 못견대었다. 그놈들 그대로 살리어 보낸 것을 후회하여 동행자들과 의론하고 익일 첫 새벽에 芋山島로 달리어 가니 日船人들이 龍福의 오는 것을 보고 혼이 나아서 빨리 돗을 달고 달아난다. 龍福은 그놈들을 잡으려고 뒤를 쫓아 가아 壹岐島까지 이르었다. 거긔서 다시 생각하되 『이대로 두엇다가는 아무리 하여도 우리 울릉을 잃어버리기 쉽으리니 한 번 더 교섭할 수 밖에 없다 하고 伯耆州로 향하여 가다.
안용복 제2회 東征圖

對馬島主의 죄는 容貸할 수 없다
龍福은 伯耆州에 이르어 島主를 보니＜19＞ 島主가 款曲한 뜻으로 환영하고 국빈으로 예우한다. 龍福이 가만히 생각하기를 『내가 아무 직권이 없이 말하면 별로 효력이 생기지 아니할 터이니 차라리 이 뒤에 나라로서 직권 남용의 죄를 받을 망정  이런 경우에 임시 權度를 쓰지 아니할 수 없다』하고 거짖으로 자기가 울릉도 감세관이라 일캇고 島主에게 전후의 사정을 낯낯이 들어 엄중히 항변하니 島主가 모든 것이 다 자기나라의 잘못임을 말하여 사과한다. 龍福은 또 對馬島主의 죄행을 공격하여 이르되
『對馬島主의 중간 농간으로 협잡사기하는 것을 어찌 울릉도 하나로만 볼 수 있으리오. 우리 나라에서 해마다 실어 보내는 米幣에까지 속이는 일이 많다. 본대 米 50두를 1斛으로 하거늘 對馬島主가 7두로 하여 斛量을 감축하고 또 布 35척을 1疋로 하거늘 對馬島主가 20척으로 하여 疋尺을 감축하고 紙 1束이 매우 길거늘 아서 3束을 내는데 關伯이야 이런줄 어찌 알리오. 내 지금으로 바로 關伯에게 이 사실을 말하여 그 欺誑한 죄를 覈彈하리라』하고 동행자더러 공문을 만들라 하여 江戶府로 보내려 하였다.
對馬島主의 부친이 江戶에 있다가 이 말을 듯고 크게 놀래어 伯耆州主를 찾아보고 『과연 그러한 사실이 막부에 들리기만 하면 큰일이다. 공문이 아츰에 오게 되면 내 아들은 저녁이면 죽으리니 어찌하면 좋게 할 수 있소?』라고 간곡히 애걸하였다. 州主가
『글세 어떻게 할 도리가 없소. 이 일은 울릉도 문제로 하여 생긴 것이니 그것만 아니면 내 安龍福에게 한 번 용서를 빌어 보겠소.』
『그는 내 즉시로 내 아들에게 편지하여 울릉도를 침해하지 말게할 터이니 아무조록 무사아기만 하여주면 실로 백골난망이겠소.
伯耆州主가 빨리 돌아오아 龍福을 보고
『당신이 對馬島主의 비행을 막부에 알리지 말으시오. 금후로는 절대로 그런 일이 없기로 내가 보증하오리다. 그러고 또 당신 지금 귀국으로 돌아가시면 울릉도가 確的히 귀국의 국계인 것을 보장하오리다. 이 후라도 만일 울릉도로 하여 쟁단이 생긴다하면 내 그 책임을 질 터이니 조곰도 염려 말으시오』
龍福이 그 간청에 어찌할 수 없어
『그러면 나는 貴君만 믿고 돌아가리니 이 뒤에 그로 하여 생기는 모든 책임은 모도 貴君이 잘 것이요』하고 겨서 떠나아 귀국하여 8월 초순에 襄陽에 도착하다.

국토를 아주 회수 그 報酬는 重刑
對馬島主가 인제는 다시 사기하여 볼 수 없음을 覺破하였다. 그리하여 공문을 東萊府에 보내어 지극히 사과하는 뜻을 표하고 이후에는 감히 사람을 울릉도에 보내지 아니하리라는 뜻을 말하여 또 龍福의 犯越한 사실에 미치어 은연히 유감의 뜻을 표시하였다. 東萊府使가 이 사실을 경상감사에게 報하고 龍福 등 일행을 잡아 보내니 감사로서 또 조정에 狀啓하여 龍福 등을 압송하다. 조정에서 龍福 등을 형조에 맡기어 엄중히 고문하니 여러 사람의 供述이 일치되는지라 朝議에 『安龍福 등은 擅自犯越하여 외국에 釁端을 장만케 할 장본인인즉 그 죄가 크다. 맞당히 극형에 처하여야 할 것이라』하고(51頁에 續)＜20＞
쾌걸 안룡복
참형에 처하기로 작정되었다.
龍福은 본대 일신의 안락을 돌아보지 아니하고 다만 국사에 희생하겠다는 각오가 있었으므로하여 참형한다는 선고에도 조곰도 두렵은 빛이 없고 다만 맘으로 이렇게만 생각하였을 뿐이었다. 『나 죽는 것은 조곰도 아깝지 아니하다. 그러나 저 반복무상한 小醜輩가 행여나 우리 울릉도를 다시 침월하지나 아니할는지』 다만 죽을 날만 기다리고 있었다.
龍福의 무리를 장차 行刑하려할 지음에 領敦寧(관명) 李趾完이 이의를 제기하되 『龍福이 비록 죄 있으나 馬島기 본대붙어 사기하는 것은 我廷에서 江戶로 직통하지 못함인데 지금은 그로 하여 딴 길이 있음을 알았은즉 龍福을 죽이는 것이 옳지 못하다』하고 또 領中樞 南九萬은 『對馬島主의 欺誑을 龍福이 아니면 폭로할 수 없었겠고 鬱島사건이 이 기회로 하여 잘 妥帖될 모양이니 먼저 馬島主로 하여곰 自服하게 한 연후에 龍福의 죄는 천천히 처치하여도 늦지 아니하다. 만일 龍福붙어 먼저 行刑하여 島主의 譎計에 이용꺼리가 되고 보면 저가 그로써 한 구실을 삼아 돌오 호통을 부리게 되면 우리는 무엇으로써 그와 대변하리오. 이것이 한 失策이 아니냐』하며 이러구로 조정에서 다시 의논하여 鬱島 사건을 먼저 해결한 후에 龍福을 行刑하기로 결정되다.
조정에서 이에 對馬島主에게 힐책하니 島主가 과연 自服한다. 그가 허물은 對島主에게 돌이어 보내고 이후로는 확실히 울릉도가 조선의 領地임을 승인하며 또 귀국계에 침월을 엄금하여 그런 폐단이 없을 것을 보증한다는 공문이 오았다. 積年토록 문제의 울릉도 사건은 이로써 원만히 해결되고 말았다. 그러나 龍福 일행에게는 사형에 1등을 감하여 유배로 작정되었다.
아아 萬死의 힘으로 수륙 만리를 跋涉하여가며 鬱島 회수의 공로자로의 安龍福은 쓸쓸한 孤島 속에서 자유롭은 몸이 되지 못하고 일생을 거긔서 마치었다. 아아 세상에는 安龍福같은 자 과연 몇 사람이나 있는고.(完)＜51＞
＜18-20, 51＞