잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	당신은 주인임니까
필자	山翁
기사형태	논설

당신은 주인임니까
						山翁
뭇노니 여러분이시여. 오늘 조선에 주인되는 이가 몇 분이나 되심니까. 조선사람은 다 조선의 주인인데 주인되는 이가 몇이냐 함은 무슨 말이냐고 하시리다. 그러나 조선사람된 이는 누구던지 명의상 주인은 다 된다 하더라도 실제상 주인답은 주인은 얼마나 되는지  수 없슴니다.
어느 집에던지 주인이 없으면 그 집이 묺어지거나 그렇지 아니하면 다른 사람이 그 집을 맡아 다스리게 됨니다. 민족도 그러하고 사회도 그러함니다. 그러므로 우리는 우리민족의 장래를 생각할 때에 먼저 우리중에 주인이 있는가 없는가 있다 하면 얼마나 있는가 하는 것을 살피지 아니할 수 없음니다. 나로붙어 여러분은 각각 우리자신이 이 민족사회에 참 주인인가 아닌가를 물어볼 필여가 있음니다.
주인이 아니면 객인데 주인과 객은 무엇으로 구별하는가. 그 민족사회에 대하여 스스로 책임감이 있는 이는 주인이요 책임감이 없는 이는 객임니다. 우리가 한 때에 우리 민족 사회를 위하여 뜨겁은 눈물을 뿌리는 때도 있고 분개한 말을 토하는 때도 있고 눈물과 말뿐 아니라 우리민족을 위하여 몸을 위험한 경우에 던지는 때도 있다 할지라도 그렇다고 주인인 줄로 자처하면＜21＞ 오해임니다. 지나가는 객도 남의 집에 참변이 있는 것을 볼 때에는 눈물을 흘리거나 분한 말을 토하거나 또 그 집의 위급한 것을 구제하기 위하여 몸을 던지는 수도 있음니다. 그러나 그는 주인이 아니요 객이기 때문에 그 때 한 때 그러할 뿐이요 그 집에 대한 영원한 책임심은 없음니다. 내가 알고저 하고 구하는 주인은 우리 민족 사회에 대하여 영원한 책임심을 진정으로 품은 주인임니다. 진정한 주인에게 비관도 없고 락관도 없고 질투도 없고 불상히 녀기는 맘도 없고 제 일인 고로 오직 어찌하면 우리 민족 사회를 건질가 하는 책임심 뿐임니다. 우리의 전도는 락관이라 비관이라 하는 것이나 조선민족의 현상은 측은하다 밉다 하는 것이나 모도 객으로서 하는 말이지 주인이 할 말은 아님니다.
그 집안 일이 잘 되어가거나 못 되어가거나 그 집의 일을 버리지 못하고 그 집 식구가 잘낫거나 못낫거나 그 식구를 버리지 못하고 자긔 자신의 지식과 자본의 능력이 짧거나 길거나 자긔의 있는 능력대로 그 집의 형편을 의지하여 그 집을 유지하고 발전할 만한 게획과 방침을 세우고 자긔 몸이 죽는 순간까지 그 집을 맡아가지고 노력하는 이라야 비롯오 참주인임니다. 참주인된 이는 자긔집 일이 어렵은 경우에 빠지면 빠질쓰록 그 집에 대한 관념이 더욱 깊어지어서 그 어렵은 경우에서 건지어 낼 방침을 세우고야 맒니다.
이와 같이 자긔의 민족사회가 어떠한 위난과 비운에 처하였던지 자긔의 동족이 어떻게 못나고 잘못하던지 자긔가 민족을 위하여 하던 일이 몇 번 실패하던지 자긔 민족사회의 일을 일분 일초간에도 버리지 아니하고 또는＜22＞ 자긔의 능력이 족하던지 부족하던지 다만 자긔의 지성으로 자긔 민족사회의 처지와 경우를 의지하여 그 민족을 건지어 내일 구쳬적 방침과 게획을 세우고 그 방침과 게획대로 자긔의 몸이 죽는 때까지 노력하는 이가 그 민족사회의 책임을 중히 녀기고 일하는 주인이외다.
내가 옛날 고국에 있을 때에 한 때 한 때 비분강개한 맘으로 사회를 위하여 일한다는 자선사업적 일꾼은 많이 보았으되 영원한 책임을 지고 주인 노릇하는 일꾼은 드믈게 보았으며 또 일종의 처세술로 체면을 차리는 행세거리 일꾼들은 있엇으나 자긔의 민족 사회의 일이 자긔의 일인 줄 알고 실지로 일하는 일꾼은 귀하였음니다. 내가 생각하기는 지금 오아서는 그때보다 주인 노릇하는 일꾼이 생길 줄 앎니다. 그러나 아직도 그 수효가 많지 못한 듯 함니다. 한 집 일이나 한 사회 일의 성쇠흥망이 좋은 방침과 게획을 세우고 못 세우는 대 있고 실제 사업을 잘 진행하고 못하는대 있음니다. 그러나 이것도 주인이 있은 뒤에 문제지 만일 한 집이나 한 사회에 책임을 가진 주인이 없다고 하면 방침이나 사업이나 아무 것도 없을 것임니다. 그런즉 어떤 민족사회의 근본문제가 주인이 있고 없는 대 있음니다. 여러분은 스스로 살피어 내가 과연 주인이요 나 밖에도 다른 주인이 또한 많다고 하면 이어니와 만일에 주인이 없거나 있더라도 수효가 적은 줄로 보시면 다른 일을 하기 전에 내가 스스로 주인의 자격을 찾고 또한 많은 사람으로 하여곰 주인의 자격을 찾게 하는 그 일붙어 하여야 되겠음니다.
우리가 과거에는 어찌하였던지 이 시간 이 경우에 림하여서는 주인노릇할 정도 일어날만 하고 자각도 생길만하다고 믿슴니다.＜23＞
＜21-23＞