잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	智識庫
기사형태	소식

智識庫
금년 2월에 미국의 一靑年은 19년만에 C.M.포스 박사의 수술로 소경눈이 떳다.

최근 紐育 어느 전기점에 진열된 신발명품은 아이를 벌하는대 쓰는 전기 打擲器가 잇다.

철도성의 조사로 보면 英米佛獨白露日 등의 궤도 중 미국제가 제일 먼저 10년만에 해진다고.

인도 칼커타의 포프 연구소장이 식물에도 근육이 잇다함을 발견하엿다.

급행 기관차가 설 적에는 발차한 때의 2배의 힘이 든다고 여러분 역학으로 계산하여 보시오.

공중에서 딴스하는 오락실도 잇스며 취사실도 잇고 32개의 침대도 잇는 비행선을 영국에서 만들엇는데 세계 제일이요 인도를 同日에 날라갈 예정이다.

최근의 통계에 의하면 세계를 통하여 매일 평균 一艘식의 破船이 잇다.

불란서의 삑.스.미데이 산에 엇는 무전국은 해발 9439척. 무선국으로는 세계 최고라.

미국 펜실베니아 대학의 학생이 라듸오로 식물의 성장을 측하는 법을 발명하엿다.＜44＞
＜44＞