잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	이애기거리
기사형태	잡저

이애기거리
어떤 불란서과학자는 말하기를 성경에 잇는 生과 死의 기록은 종교적 우화에 불과하고 가장 과학적인 종교는 불교라 하엿다. 생명은 한 균형상태이요 死는 물질구조가 변하는 것뿐이뛀¼고. 불교의 西漸 동양문화의 승리인가.

미국 모어여자대학에서는 여학생들이 卷煙먹는 것을 허가하엿다. 請願들이기는 그 대학 학생자치회에서 하엿고 허락한 이유는 이미 몰래 卷煙빠는 여자가 만흔데 차라리 공개적으로 허락하는 편이 기만의 습관을 기르지 안켓다고. 煙의 害가 크냐 噓言의 害가 크냐.

하로밤 동안에 10만원식 미국서 무선전화방송에 사용된다. 일년치를 합하면 3천 8백만원이 공중으로 날라가는 것이다. 그 돈을 쓰는 사람은 受話器製造業者를 필두로 여관, 보험회사, 대상점, 政客, 유흥기관, 관청 그리고 심지어 예배당의 講道까지라고.

미국이 「유롭」과 남미에 대여하는 돈이 1개월에 1억 1천 5백만불이오 그러케＜48＞ 이미 투자된 총액수가 95억불 이상이라 한다. 돈 가는 데로 맘이 간다 하니 이런 거액의 투자가 평화를 촉진하는 재료가 될가 혹은 전쟁의 원인이 될가. 낙관 비관이 各有一理.

돈만흔 미국의 엇떤 건축가는 예언하여 가로되 장래에는 도회라는 물건은 전혀 상업용에나 사용되고 그 박게 거주지는 5,6백리 박게 내가가 짓고 회사원, 지배인들은 비행기로 출근케 되리라고. 그 상업중심도시에는 강철로서 防火, 防震을 겸하여 지은 60층의 摩天樓가 될지요. 시가도로는 四層階로, 교통기관을 다 지하로 뚤코, 60층 屋頂에는 공원이 되리라고.

인류의 탄생지는 蒙古라고 「뉴욕」의 「오스번」 박사가 제창하더니 「써 아더 케이드」는 「유롭」이라고 주장한다. 우리가 알고저 하는 것은 인류의 탄생지보다도 그 目的港이 어듼지로다.

영어를 말하는 사람의 수효가 적게 잡아도 1억 7천만은 된다. 「유롭」의 대도회에서는 차차 불란서말과 「라틘」을 버리고 영어를 가르킨다. 「라듸오」로 敎授하는＜49＞ 곳이 만타.

런던 어떤 과학자는 자기가 발명한 毒瓦斯에 중독되어 죽어간다 한다. 의사는 힘껏 구호하려 하나 신발명 毒瓦斯인고로 해독제가 무엇일지 몰라 속수무책이라고 軍國主義의 자멸을 상징화한 一揷畵이다.

석탄이 다 업서지면 어떠케 할가. 공업가의 두통거리다. 자동차대왕 「헨리 포드」는 대답하기를 장차는 五穀을 심어서 酒精을 만들어 쓸 터이니 걱정업다 하엿다.

미국수목협회의 회보에 의하면 行路樹를 害하는 20만종의 해충에 의한 일년간의 피해는 약 1억불에 超하여 산불(山火)보다 그 피해가 더 크다고.
오레곤州만의 每年價額 일만불의 가옥을 8천호 지을 수목이 버레로 인하여 枯死한다고. 이 해충의 第一大敵은 조류이어서 同州에서는 극력 조류를 보호한다고.

금년 2월에 시카고 F. R 무-물敎授가 말하기는 우주의 넓이는 상하의 거리 즉 노피가 3만 광년, 사방의 넓이가 20만 광년이요 형상은 회중시계형이라고.(1광년이라 함은 천문학의 쓰는 기리의 단위인데 光이 일년간에 진행하는 거리를 말함)＜50＞
＜48-50＞