잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	스켓취(渡美 途中에서)
필자	任英彬
기사형태	회고·수기

스켓취
						任英彬
나는 이 스켓취를 案內記나 보고서로 적는 것이 안이다. 이것은 내가 미국에 가려고 떠난 때부터 멧 해 뒤던지 돌아올 때까지 내 Feeling을 Shock한 길고 짧고, 조코 언잔코, 재미잇고 심심한 모든 늣김을 적으랴고 하는 것이다.
나의 필력이 그러케 능히 건강을 보전하야 꾸준히 내댈런지 담보하기가 어려우며, 내 필력을 담보한다션 치더라도 이 글을 실을 잡지가 그러케 능히 건강을 보전하야줄런지 의문이다. 잡지 자체는 능히 건강을 보전할 힘이 잇슬런지 몰으지만은 척박한 토지에 생긴 것이라 그 건강이 해를 밧지 안이할지 염려가 되지 안는 것이 안이다. 우리는 시작과 마찬가지로 종말을 고하는 것을 하게 되는 것은 原力도 까닭은 까닭이지만은 양분을 취할 토지가 척박한 것이 더 큰 까닭이 안인가 한다.
그러치만은 언제 어찌될 지 몰으지만은 그때까지는 정성을 다하야 해 볼 것이다. 정성으로 하다가 안되면 그 때에는 그리 마음에 미타함은 적을 것이다. 정성이다-.

떠남
떠난다는 말이 잇서서 떠난다는 사실이 생겻느냐? 떠난다는 사실이 잇서서 떠난다는 말이 생겻느냐? 아미도 사실이 먼저 잇섯슬 것이고, 그 사실을 대표하노라고 말이 생겻슬 것이다. 말이야 엇더튼지 사실은 늘 엄연하야 쇡이지 못할 것이다.
만일 엇지되여서 지금 우리가 제일 조케 녁이는 맛는다는 말로 이 떠난다는 사실을＜52＞ 대표하게 하고, 지금 우리가 제일 실케 여기는 떠난다는 말로 저 만난다는 사실을 대표하게 하엿더면 도리혀 실케 녁이던 떠난다는 말을 듯고 조하하엿슬 것이요 조케 녁이던 만난다는 말을 듯고 실혀하엿슬 것이다. 그러니 말 때문에 무엇이 되는 것이 안이고, 사실 때문에 무엇이 되는 것이다. 맘 압헤서는 극히 교활, 간사, 허망한 사람이라도 사실 압헤서는 제가 꼼작할 수 업시 머리를 숙이고 誠勤, 정직, 진실하지 안을 수가 업슬 것이다. 사실! 그것은 늘 엄연하야 속일 수 업는 것이다.
나는 떠난다는 사실을 속이려고 하야보앗다. 회피하려고하야 보앗다. 그러나 그 사실은 조곰도 가차가 업시 내게 당도하고 말엇다. 고만 회피 不得하게 되고 말엇다.
웨 이 사실이 생겻느냐? 워 이러케 속일 수도 업고 회피할 수도 업는 떠난다는 사실이 생겻느냐? 웨 사람들은 늘 한데 모혀서 단란히 살 수가 업고 늘 이 떠난다는 사실에 위협을 바다야 하겟느냐? 떠나는 사람들은 늘 말이 사업을 하여야겟네, 공부를 하여야겟네, 활동을 하여야겟네 하니 웨 떠나지 안코는 사업을 못하고, 공부를 못하고, 활동을 못하느냐?
이것이 결함만은 지금 사회에서니까 그러냐! 바벨탑 뒤에 사람의 자식들에게 온 무서운 운명이냐? 늘 떠나고 맛나는 일로 교착한 세상에서는 合則離를 불가변의 진리로 알게 되엿다. 정말 그럴 것이냐?
나는 이 사실에 네 번 당하여 보앗다. 이 네 번은 내가 이때까지 살아가면서 당하야본 수가 안이요, 내가 미국를 간다는 路程에서 당하야 본 수다. 첫재는 서울서 親戚故舊를 떠나노라고 당하엿고, 둘재는 부산서 고국 강산을 떠나노라고 당하엿고 셋재는 神戶서 일본의 산천을 떠나노라고 당하엿고 넷재는 갓흔 일본의 땅이지만은 橫濱서 東洋을 떠나노라고 당한 것이다.
3월 8일 아츰이다. 京城 驛頭에는 이 떠난다는 사실에 직면한 사람들이 십여 명 잇섯다. 그들은 이 사실의 험한 얼골을 마주보면서 이상한 정을 맛보고 잇섯다. 이상한 情이다. 섭섭도 하고 앗갑기도 하고 또 무에라 말로 표할 수도 업는 情이 다 석긴 까닭에 이상한 情이라고 하엿다.
電鈴이 남아지 소리를 가늘고 희미하게＜53＞ 긋자 기관이 긔운 세게 연기를 토하고 굴르기를 시작할 때에는 이 떠난다는 사실이 오직 그들과 직면만 하고 잇슬 뿐이 안이라 그들의 마음에 화살을 노핫다. 情이 그리 깁지 못하던 사람이라도 그 화살에 맛는 순간에는 찌르르하는 늣김을 늣겻슬 것이다. 늣기지 안코는 못 백엿슬 것이다.
떠낫다! 나는 車室에 들어 안젓다. 그들의 마즈막 흔드던 흰 수건빗치 눈에 훤하고 그리고는 모든 그들의 얼골이 또렷이 나타난다. 그들의 쓴 모자와 입은 옷과 신은 신이 나타나 보인다. 그들의 몸짓 그들의 목소리도 나타나 보인다. 또 그리고 그들과 놀던 때에 일이 한아한아 그릴 듯이 나타난다. 情이 그리 깁지 못하던 사람들도 퍽 그리워진다. 혹 내가 좀 쌀쌀하게 굴던 사람에게는 후회하는 마음도 난다. 혹 내가 잘못한 사람에게는 안타까운 생각도 난다. 이 떠나는 사실의 화살을 맛고야 사람 그리운 정이 나온다. 이 떠나는 사실의 화살을 맛고야 사권다는 일과 誼조타는 말의 참맛을 알겟다. 이 떠나는 사실의 화살을 맛고야 뮈운 사람 실은 사람이 업서지는 것을 깨닷겟다. 아아, 떠남은 아까와도 떠남으로 아까운 줄을 비로소 배호겟다. 떠날 때처럼 아까운 줄을 절실히 늣긴다하면 가치 잇슬 적에 결코 시시비비로 감정을 害하지 안엇슬 것이다. 떠남! 너는 別물건이다! 네가 인생에게 한을 주는이 만침 인생의 深刻味도 주노나! 아아, 떠남아!
기차는 닷는다. 사람은 올으고 나린다. 그러나 내 그리운 집안 어른, 놀던 벗은 한아토 업다. 그들은 이 적은 마음의 상상의 세계 안에만 잇다. 그 세계에서만 그들과 나와 얼크러저 잇다. 기차는 새 땅을 향하고 달음을 친다. 그러나 이 맘은 반반에 난호여 잇다. 한 반은 서울에, 한 반은 압 가는 새 땅에.
점으러 온다. 조선의 산천에, 조선의 마을에. 벌거버슨 산, 참혹한 형편의 집, 기름ㅅ긔 업는 사람, 그래도 그립기만 하다. 그리고 저므는 빗헤 감초여가는 그것들이 왜 그런지 슯흐게 보이고 애닯아 보인다.
나는 이 모든 조선 것을 떠난다할 때에는 쓸어저가는 옴막사리 한 채도 그리웁게 보인다. 평상시에는 나도 조선 사람이면서＜54＞ 조선 사람을 멸시하는 말을 곳잘 쓰고, 조선 사람의 소망 업는 것을 곳잘 한탄하엿다. 그러나 저 점으는 빗속에 슬으르 맥업시 감초이는 강산을 휫긋 떠나게 되고 보면 모든 것이 그리운 것 안인 것이 업고, 모든 것이 나를 온윽하게 하야 주지 안는 것이 업다. 그리고 이 처녀와 갓흔 땅, 이 날아보지 못한 새와 갓흔 땅, 소망을 붓치면 얼마나 소망이 만흐랴?
아아 내 선조의 뭇친 땅, 내 반오십을 부쳐 잇던 땅, 이것이 저므는 빗속에 감초어가고 떠나게 되고 말 것이다. 冬枯의 寂靜한 산과 들이 더욱 이 마음에 묵직한 늣김을 준다.
부산서 연락선을 탓다. 이것으로 고국의 땅을 멧해던지 밟아보지 못할 막을 여는 것이다. 그리고 쓰던 달던 그래도 내 몸을 잘 담아 주는 이 땅을 떠나서 아무리 남들이 천당갓다고 하는 나라로 가나 설고 것칠어 이 몸을 붓들어가기에 얼마나 힘들고 그 외로움이 얼마나 심하랴?
그런데 그리운 저 땅은 어둠에 파무처 잘 볼 수가 업고나! 진한 검은 칠을 듬북 무친 뿌러쉬로 함부루 북북 칠해논 것 가튼데 전등ㅅ불만이 마치 무슨 점을 찍어논 듯이 빗나고 잇슬 뿐이다. 보고 십다. 아아, 저 검은 칠 속에 흰 옷 입은 나의 그리운 동포들이 저녁도 먹고, 일도 하고, 이약이도 할 것이다. 그것을 한 번 마즈막으로 자세히 보고 십다! 그리고 그들에게 내가 올 때에는 지금 떠나는데 밧는 상심함을 실컷 위로하야줄 만콤 열려저 달라고 부탁도 하고 십다.
연락선에는 우리 노동자들이 만히 탓다. 그들이 반갑기는 하나 쪼끼어 가는 그들의 모양이 암만해도 불상하게 보이고 슬프게 보인다. 記姓名도 할 줄 몰으고 이역에 떠밀려 가는 것이다. 그들은 할 수 업시 그리운 고향 산천을 떠나 남들도 살 수 업서 떠난 그 자리를 채우러 간다. 그들도 떠난다는 사실의 위협을 바닷슬 것이다. 그리고 돈 千이나 벌어가지고 오겟다는 결심을 그 위협을 바들 적에 굿게 하엿슬 것이다. 아아 불상한 무리들이여!
일본의 강산을 두 번재 보게 되엿다. 4년 전에 큰 뜻을 품고 첫 번으로 보앗고, 이번에도 나딴은 큰 뜻을 품고 두 번재 본다. 대수풀 蜜柑樹 暖國의 풍정을 말해준다.＜55＞ 어제 종일 冬枯의 寂靜에 피로하던 눈은 봄빗츨 띈 草綠原에 신선함을 느낀다. 어제 종일 불규칙한 논과 거리와 마을을 보던 불쾌가 綺麗하고 井井한 논과 거리와 마을을 보는 쾌미로 변하엿다. 그러나 어제의 피로는 처녀지에서 일어난 것이요, 어제의 불쾌는 미숙자에서 일어난 것이다. 그것도 장차 열리고 크고 익고 하면 누구에게나 부끄러울 것이 안이다. 아아, 열리거라! 크거라! 익어라! 꾸준히 힘잇게.
귀찬은 여러 가지 수속을 끗내고 東洋汽船주식회사로의 최종 渡米 항행을 하는 大洋丸 큰 배에 몸을 던지기는 1926년 3월 17일 오전 10시경이엇다. 혼란하고 騷擾한 부두에는 나를 보내는 神戶게신 2,3형님이 서서 붉고 풀으고 희고 누른 리븐이 날리는 그 속에서 나와 바군 리본을 역시 날리며 잇다. 차차 출범 시각이 가까오니까 배 안은 종용하야지고 갑판과 부두만 떠들석해진다. 리본 수는 점점 더 는다. 떠남을 아껴서들 끈으로라도 서로 連한 것을 끈허지지 안토록 하랴고 애를 쓰는 그 정이 두굿겨진다. 바람은 그런 정을 몰으는 듯이 함부루 불어서 그 애닯은 끈을 쭉쭉 끈허 놋는다.
배는 기적을 불고 기관이 돌기 시작하더니 물이 불큰불큰 용소슴을 하면서 선체는 움즉여 슬슬 부두를 떠나기 시작한다. 배가 멀어가자 그 애닯은 리본은 다 끈허지고 끈허진 두 쪽 끈이 바람에 풀으고 놀으고 희고 붉게 애처롭게도 날린다. 그때는 모다 그것을 버렷다. 그랫더니 바다에 또 풀으고 눌으고 희고 붉은 끈이 둥실둥실 떠서 물결을 딸아서 이리 밀리고 저리 밀리면서 잇다. 사람들은 모자며 수건을 흔들면서 더욱 떠남을 앗겨한다. 부두가 꾀 멀어저 서 잇는 사람이 누군지 분간을 하지 못하게 되는데에도 서로들 수건이며 모자를 흔들고 잇다.
나는 오직 한 사람으로 이 배에 손님이 되여서 다정한 2,3형님의 흣흣한 殘送을 바닷다. 나도 동행을 만들자고 金군을 이 배에 가자고 충동하여 神戶까지 와서는 나 홈자 가게 되는 정 업는 일을 하게 되엿다. 金군은 신체검사에 패스가 못되여서 다음 배로 밀리워진 까닭이다.
만일 그 神戶게신 2, 3형님인들 배웅하야＜56＞ 주지 안으섯던덜 남들이 떠들어 애처러운 離恨을 알윌적에 나 홈자 오둑하니 한 구석에 박혀 서서 설음 업시 저 강산을 작별하엿슬 것이다. 따뚝따꾹한 말들을 하고 딸꾹딸꾹하는 거름들을 것는 그들 틈에 홀로 조선 말과 조선 거름을 것는 내가 그 2, 3형님의 따뜻한 배웅이 업섯더면 얼마나 고독하엿스랴?
나는 그 형님들과 마조쥔 리본이 끈허저 날릴 때에 서울서보다도 부산서보다도 마음이 더 찌르르함을 느꼇다. 그리고 두 눈은 확하면서 나오는 눈물을 참노라고 그 형님들의 얼골을 피하엿섯다. 배는 멀리 떠나 나오고 강산이 다 감읏감읏 보이기만 한다.
-아아, 마츰내 배는 탓고나!
하고 悄然히 나는 3등 선실로 나려 갓다. 그때부터 이 입으로 조선 말은 한 마듸 못하게 되엇다. 다 일본인들이다. 그들은 일본보다도 돈 모는데 미국이 낫다고 하야 돈모러 가는 사람들이다. 연락선에서는 조선서 살 수 업서서 일본이 낫다고 오는 사람들과 동행이 되엿섯는데, 이번에는 일본서 돈 몰 수가 업서서 미국이 낫다고 가는 사람들과 동행이 되엿다. 그러면 어느 놈이 더 잘 살게 될 놈일고? 미국서들은 또 일본이나 조선이 돈 모는데 낫다고 꾸역꾸역 오니 이 襄 판세를 어떠케 해야 바루 안단 말이냐? 梁襄王이 물은 말 天下는 烏乎定고한 말을 孟子는 비우섯지만은 언제던지 그 말은 물어볼 만한 말이 안이냐? 아아, 利에 발끈 뒤집힌 이 세상! 利만 잇스면 어듸던지 가는 이 판세! 싸흠이나 사화가 다 利뿐으로. 아아 天下는 烏乎定고?
橫濱에 정박하엿다. 나는 동경에 아는 사람을 맛날가 하고 갓더니 4년 전과는 딴판이라 依稀한 것이 길찻기에 힘이 든다. 그래서 나는 한참 못난이 짓을 하다가 암만해도 못 찻겟서서 도루 橫濱으로 와 배에서 잣다. 잇흔날은 橫濱만 구경하고 말엇다. 무서운 지진과 화재의 남어지 瘡痍는 곳곳이 멈을러서 옛날의 꿈을 보여준다.
배는 20일 정오 눈보래 치는 때에 橫濱을 떠낫다. 이것으로 나는 네 번재 당하는 떠나는 사실이니 곳 東洋을 떠나는 것이다.
이 떠남으로 지도로만 보던 태평양을 실지로 밟고 보게 되엿다. 그리고 東洋의 모든 풍속, 습관과 배치되는 나라의 객 노릇을＜57＞ 하러 가는 몸이 확실히 되고만 것이다. 동양인은 말이 달으고 의복이 달으다 하지만은 그래도 서로들 박구어 노흘 수 잇는 공통성을 가젓다. 그들은 서로들 시기하고 다토지만은 동양인으로는 인정이 가튼 것이다. 나는 떠난다. 이런 동양을!
떠나고 보니 그리운 것을, 잇슬 때에 부질업시, 이러니 저러니 다톰햇지? 맛나면 얼마나 맛나고, 떠나면 얼마나 떠나리. 그동안이 바쁘다 해서 욋족 뱃족하니 아마도 야튼 것은 사람 맘에 웃수업나 하노라!
가숨에 한 업는 회포 품고, 깜아케 깁흔 태평양을 건너니 마음도 넓을시고 몸도 커지노나! 압길이 엇더냐? 저 물결 보게나!
이러케 배에 몸을 실으니 자연 여기까지 니르노라고 3년을 애쓰던 광경이 눈에 서언하게 나타난다.
3년이라는 세월을 일심정력을 들이여 미국갈 공부만 하엿다면 지금 내 길이 그리 이상한 길이라고 못할 것이다. 서양인의 개인 서기로 일홈을 뭇고 자취를 끈코 오직 그 서양인에게 당신이 나를 죽이지만 안코 부릴대로 부리고 미국만 보내주구려 하는 맘으로 3년을 지내어 이 길에 올랏다면 누구나 당연 이상에 당연으로 알 것이 아니냐?
나는 親友를 몰으고 집안을 몰으고 나까지 몰으고 3년 동안 박봉을 바드면서 여비 준비하든 꼴이 가엽게도 장하게도 보인다. 그 결과로 미국을 간다만은 이와 갓흔 인색한 사람을 만들어 노코만 것이다.
나는 서울 바닥을 헤매면서 한 푼이라도 더 모흐자-하고 애쓰는 예전 내 꼴이 다시금 보인다.
나는 배를 탓다. 破船만 아니하면 나는 별 수 업시 미국을 가게 되엇다. 아아 이러고 보니 3년의 고행은 성공이 되엿다. 깃브냐? 슯흐냐?
3년은 성공이 못될가봐 겁이 나더니 지금은 엇지나 될가?하야 두려웁다. 3년 동안 겁나든 것은 풀기 쉬운 겁이엿지만은 지금의 두려움은 언제나 풀 것이냐? 사람의 일생은 무서운 모험이라 하면 나는 그 무서운 모험 중에도 제일 심한 모험을 하러 떠나는 것이다. 엇지 될고?
배는 작고 태평양물을 헷치고 나아간다. 엔진 소리는 유심히 들린다. 그리고 나홈자 비를 마즈면서 3등 갑판에 서 잇다. 큰 물결 적은 물결 배ㅅ전을 따리는 소리를 꿈이런 듯 들으면서.
아아 이게 꿈이냐? 나는 꿈뀌는 듯 만하다. 1926. 3. 22 ＜58＞
＜52-58＞