잡지명	동광 제2호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	독자와 긔자(編輯餘錄)
필자	편집기자
기사형태	사고·편집후기

독자와 긔자
						편집기자
5월 1일에 창간호를 발간코저 준비를 다 해 노앗는데 난데업는 불허가라는 서리가 나려슴니다. 그리고 다시 처음부터 되푸리하여 겨우 예정보다 약 삼주일이나 느저서 창간호를 발간하엿음니다. 딸아서 이 둘재 호도 류월 십일 경에 발행할 예정. 뜻은 아니나 경우가 경우이니까 무가내하임을 여러분께서 량해하실줄 암니다.

창간 예고가 나가자부터 오늘까지 뜻한 방면과 뜻하지 아는 방면으로부터 격려하고 용긔 주는 말슴을 보내신 여러분께 지상으로 사의를 표함니다. 다만 여러분의 뜻을 밧드러 끗내 분투코저 함니다. 끈준히 게속해 나가는 것- 그것이 우리 「동광」의 표어임니다. 만히 벌려놋는 것보다도, 헛긔세를 펼치는 것보다도, 시작만 크게 하고 배암의 꼬리가 되는 것보다도 적게 시작하여 천천한 걸음으로 걸어가자는 것이 우리의 정책임니다. 그런 고로 창간호보다도 내용으로나 페지 수로나 둘재 호가 나아가고 셋재 호는 더 나가게 하자는 것이외다. 그 로력을 이 호를 보시는 이는 인정하여 주실 줄 밋슴니다.

「실생활의 친구가 되자」하는 의미로 「건강란」의 특별한 힘을 쓰렴니다. 이번 호는 「파리 잡기」호가 되엇거니와 다음 호는 페병에 관한 글을 실리려 함니다.

「과학란」은 통속을 위주로 함니다. 누구가 보아도 알아볼 수 잇게 하는 것이 주지임니다. 「문예란」도 조곰식 자라나가고저 함니다. 건전한 문학, 건전한 오락독물, 힘과 감격과 생명을 주는 예술- 그것이 우리의 목표올시다.

「三國史記」의 순국문 번역은 첫 시험이외다. 한문으로만 되어 잇는 우리 력사를 국문으로 옴기는 것- 그것이 적지 아는 사업인줄 암니다. 이번에는 「동명성왕」의 력사를 실리엇습니다. 한문으로 보신 이라도 그 류창한 번역을 한 번 더 보시면 흥미 진진할 줄 밋슴니다.

「영국의 사람과 말」은 구라파 유람지의 첫재올시다. 작자의 말이 「다음은 불란서인데 거긔는 더 재미잇는 말이 만타」고 함니다.

「웰쓰」의 신시대 「유토피아」記를 올린 까닭은 현상문 모집에 응하시려는 분의 참고가 될까 함이외다. 다음 호에도 「유토피아」긔가 게속될 것인데 이번에는 누가 나올런지 기다리고 보십시오. 「당신은 주인임니까」의 필자는 여러분의 짐작에 막기거니와 그 내용인즉 한 귀 한 귀가 우리 귀에 쨍하고 울릴 것인 줄 암니다. 「조선 경제문제의 一觀」도 깁히 씹어볼 말이 만흔 줄 암니다.

국문 용법에 대하여 리윤재군에게 부탁하려 하엿스나 시간 관계로 래호로 밉니다. 이번 호에도 잡지 전부를 바른 문법으로 못 쓰는 것은 인쇄소의 관계라 하면서도 크게 유감이외다.

일일히 다 소개하려면 지면이 업슴니다. 마그막으로 여러분이 여러분 자신의 육체와 졍신일 튼튼하게 하는 것과 또 사회 생활에 대한 의무를 리행하는대 하로에 한 걸음이라도 나감만 잇고 물러감이 업기를 바라고 다시 다음 달에 뵈옵겟슴니다.(편집기자) ＜63＞
＜63＞