잡지명	개벽 제65호
발행일	1926년 01월 01일
기사제목	境外境內를 돌아 보면서
기사형태	논설

境外境內를 돌아 보면서
新年이다. 元旦이다. 새해 1년이라는 세월이 또 한번 우리의 압헤 안겨지는 오늘이다.
우리는 일즉히 本誌 前달號를 통하야, 작년 1년의 조선 及 세계의 變態를 略略 說去 한 바 잇섯거니와 올해 1년에는 또 엇지될 모양인가. 第1 세계의 大局은 엇지 되며 中에도 조선의 형편은 엇지 될 것인가. 붓을 들고 書案을 대하야 생각이 이에 밋츠매 마음이 스스로 平然치 못한 바 잇다.
세상 일이란 더욱이 시국의 변천이란 현재를 미루어 장래를 想察 할 수 밧게 업는 것인데 境內 境外의 현재 형태를 본다 하면 또 엇던가.
世稱 東方의 潛龍이라는 중국의 민중은 또 한번 動하기를 시작하야 一呼에 中央政*이 革命化 하고 再呼에 東三省이 혼란화하야 어제는 郭장군이 率遼東兵而東하는가 하면 오늘은 日帝國이 出陸海軍而西하며 그 중에도 露西亞와 가튼 나라는 한편으로는 暗助 또 한편으로는 항의를 提出하야 보는 사람에 의하야는 넷날 日淸 日露의 兩戰役을 아울너 聯想케 함이 잇스며 게다가 英米 兩國은 호시탐탐하야 동방의 風雲은 사실로 尋常치 안은 상태에 잇다. 물론 형세가 이러타 하야 당장으로 鴨江에 矢石이 날고 玄海가 桑田이 된다는 것은 아니지만 주리고 또 주려 생각한다 할지라도 우리 일반의 응시 주시할 處가 되는 것 까지는 사실이 아니겟느냐.
도리켜 境內 內情을 살펴 보면 엇더한가. 조선 사람을 동화시키느니 엇저느니 하는 것 보다도 아조 事實上으로＜2＞ 다시 말하면 經濟的으로 문화적으로 經略해 버리고 마는 것이 상책이겟다 하야 大正 8년 以降 조선 통치의 新鐵案을 세운 조선총독부에서는 그 間 財界의 불황 단순한 財界의 불황이라 하기 보다도 境內의 치안유지와 文政의 看板 製造에 汨沒하야 12분 所欲을 未遂하다가 근래 일본 무역이 겨우 其 균형을 어더 財界가 자못 회생하는 듯 하고 己未 이후 어언 6, 7년을 지내여 이것 저것이 약간 그럴 듯 하게 된 오늘에 와서는 齊蕂總督 渡來 時의 腹案을 그대로 실행하려는 것이다. 그것이 무엇이냐 하면 소위 산업 제일主義의 정치란 것이 그것이며 産米增殖, 鐵道擴張, 治山治水 등의 대기업 대공사를 니르키되 일본 內地의 만흔 기업가와 有産家를 誘致 하야 사실상으로 조선을 일본화하자는 그것이다. 보라 일본 자체에서까지 예산 緊縮이니 非募債니 稅制 정리니 하야 절약 又 절약의 방침을 실행 함에 불구하고 至若 朝鮮 하야는 1억 8천만원이라는 曾前 未有의 尨大한 豫筭을 확정 (아직 議會까지에 통과한 것은 아니나) 하야 新年度 부터 착착 진행하려는 것을. 이 方策이 한 번 확정되매 일본인 기업자 간에는 活氣가 蘇生하야 저 東拓과 가튼 데에서는 職制까지 고치고 준비 중이며 기타 有象 無象의 日人側 재벌은 손에 침을 바다 가면서 等 待하고 잇다. 그러면 이 결과는 무엇이냐. 純 조선인 민중 側으로 볼 때의 이 결과는 무엇이것느냐...
구태여 新年 景福을 恭祝할 이 자리에 잇서 여러 가지 말을 할 것은 업다. 무엇보다도 조선 사람된 우리는 잘 살피여야 할 것이며 잘 생각하여야 할 것이다. 그래서 어느 시절보다도 더 一層 용감하고 대담하게 나아가야 할 것이다. 陷之死地而後生 이라. 一毫라도 今日의 難境에 窮縮할 것은 업다. 一自 大戰 이후 역사의 방향은 정하여 졋나니 오즉 無産 無權의 天下 대중과 더불어 運路를 가티 할 一事가 잇슬 뿐이다.＜3＞
＜2-3＞