잡지명	개벽 제65호
발행일	1926년 01월 01일
기사제목	내가 본 中國 大動亂, 噫 張作霖의 沒落과 日本의 出兵
필자	起田
기사형태	소식

내가 본 中國 大動亂, 噫 張作霖의 沒落과 日本의 出兵
						起田
根本的으로 變革되는 中國
가론 老大國家, 가론 잠자는 사자, 가론 池中의 용이라 함은 世人이 보통으로 중국을 지칭하는 말이다. 이 말은 중국이 지금까지 老朽햇스며 柔햇스며 沈黙햇섯스나 장차로는 그러치 안으리라는 의미를 포함한 것이다. 즉 老大한 그 국가가 革命兒다운 자손을 엇는 날이면 자는 사자가 깨기만 하는 날이면 池中의 용이 雲間으로 나르기만 하는 날이면 중국의 형세는 반드시 크게 떨침이 잇스리라는 의미를 豫示하는 말이다. 이런 말은 적어도 중국이라는 中字를 아는 사람 쯤이면 누구나 말하는 例語이지만 누구나 말하는 例語인 그 만큼 중국의 全容을 잘 관찰한 말이라 할 수 잇다. (勿論 막연한 추상의 말이지만)
물론 중국에는 중국의 全 民衆에 상당한 사상과 문화가 잇섯스며 정치와 경제가 잇섯다. 이것이 延하여서 동양문화의 精髓로 된 것이오 동방규제의 기준도 된 것이다. 그러나 이 문화와 이 정치가 일반 민중을 통해서 발양되고 布施된 적은 정말 얼마 동안이 못 되고 그 문화와 정치도 매양 天子니 諸侯니 公卿이니 하는 특권 계급의 專用物이 되야 중국 政敎에 유일한 표어인 禮樂刑政, 三綱五倫도 온전히 그 계급의 횡포를 법규화식히며 그 계급의 존재를 합리화식히는 데에 지내지 못하엇다. 이 특권계급이 녯날로 말하면 天子요 諸侯요 밋 그의 一便인 동시에 오늘날로 말하면 大總統이요 督軍(督辨)이요 밋 그의 一派이며 한 層 구체적으로 말하면 段琪瑞요 張作霖이요 吳佩孚요 馮玉詳이요＜30＞ 孫傳芳이오 밋 그와 가튼 누구누구이다.
말하면 오늘의 중국은 사상으로나 문화로나 정치로나 경제로나 극단으로 頹廢하고 俗惡해 젓는 동시에 종래의 일체를 부인하고 근본적으로 갱생하려는 대혁명 대開闢에 운동이 니러나지 아니하면 안 되게 되엿다. 그 시기를 잘 탓느냐 못 탓느냐 또는 그 運用이 철저햇느냐 못 햇느냐 하는 것은 別問題라 할지라도 洪秀全의 太平天國 건설과 孫文의 大淸帝國 打倒는 온전히 이 편의 소식을 전한 것이며 現下 국민당系를 위시하야 新人학생을 총 망라한 국민운동의 最後 목적도 역시 여긔에 잇는 것이다.
이와 가티 중국을 근본적으로 변혁해서 今 不聞古不聞의 新중국을 창조하려는 것은 중국 전 민중의 희망이라 하기 보다도 중국 자체의 역사로 보아서 당연히 그리되는 일종의 운명인 바 이것은 여간 人力으로써 좌우할 일이 못 된다. 이러함에 불구하고 오늘의 소위 督軍이란 그 派들은 녯날의 齊桓公, 秦穆公, 秦始皇, 漢武帝를 그대로 꿈꾸면서 在來의 惰力的 勢力과 外來의 음험한 援助를 인용하야 蝸牛角上에 彼此의 羸輸를 다투어 잇스며 중국 대륙을 유일한 먹을 판으로 인정한 英, 日, 米, 佛 등의 자본주의 열강들은 이들 督軍을 교묘히 조종하야, 뭉턱이 利權을 유지 또는 획득하는 동시에 중국의 신흥혁명 운동을 防遏하며 잇는 것이다.
一言으로 蔽하면 오늘 까지의 중국의 싸움은 그 大部가 督軍 세력 유지 혹은 확장의 싸움인 동시에 그 督軍들의 배후에 잇는 자본주의 열강의 싸움이며 이 싸움이 한 번 두 번 반복됨에 따라서 새로 니러나는 현상은 (1) 그 싸움이 본래 엇던 자의 一身 上 勢力 문제를 중심 삼고 니러나는 것이기 때문에 그 밋헤 잇던 자가 역시 그 主義로써 또 叛旗를 들고 니러나는 관계 상 在來의 督軍 세력에는 스스로 분해 작용이 니러나 小督軍 分立의 새 현상을 보혀 주는 동시에 결국은 督軍 세력의 不振을 誘致하야 (2) 스사로 국민혁명운동의 旺盛을 보게 하는 그것이며 이 혁명 운동의 기세가 왕성함으로 해서 (3) 督軍 중에도 비교적 두뇌가 밝고 시기를 살피는 사람(例如 馮玉詳)은 이 혁명군 편의 사상이나 세력을 배경으로 하야 음즉이는 바 更 一層 혁명의 기세를 놉히는 그것이며 (四) 이런 動亂이 잇슬 때 마다 그 動亂의 주인 되는 각 督軍 뒤에 잇는 열강들은 스스로 노골적의 援助 혹은 간섭을 아니할 수 업게 되매 그에 대한 국민의 적개심이 고조되는 것은 물론 열강 그 자들 새의 國交가 점점 踈隔되여 가는 그것이다.＜31＞

이번 動亂의 自初至今
작년이다. 奉天派의 張作霖과 直隷派의 吳佩孚가 各히 數萬의 大軍을 거느리고 山海關의 左右에서 雌雄을 決하다가 直隷軍 馮玉詳의 反旗 入京으로 인하야 直派 수령 吳佩孚는 鷄公山으로 蟄伏하고 時大 總統 暮錕은 城外에 出奔하는 동시에 張作霖
馮玉詳
孫文 등이 天津에 모히여 前 安福派 수령 段琪瑞를 마저 一時 북경의 정국을 수습한 것은 우리의 기억이 尙新한 바이어니와 당시 馮玉詳의 反軍으로 인하야 奇勝을 어든 張作霖은 벌서 東三省의 대왕으로써 만족 하지 아니하고 乘勝長驅로 山東 直隷의 兩 省을 자기 세력 범위에 넛코 다시금 兵을 北京城 내에 進하야 馮玉詳과 국민당系를 위협하는 동시에 今此의 분란이 닐기 바로 전에는 멀니 津浦철도(天津서 浦口까지 가는 길)를 쪼차 南下하야 一擧에 玉揖唐, 盧永詳 등을 구축하고 姜登選, 楊雨霆으로 하야금 安徽 江蘇의 지반을 점령케 한 바 싸히고 싸힌 直隷派의 원한은 이로써 폭발 되엿다.
즉 浙江督辨 孫傳芳이 奉軍 討伐의 第一矢를 放하매 全 中國의 인기는 恰然히 이로 집중되야 長江 연안 10여 省의 推戴로 吳佩孚가 出馬하고,馮玉詳軍系의 河南軍이 動하야, 천하는 다시 어즈럽게 되었다. 이 形勢를 看取한 張作霖은 사태가 심상치 안음을 간파하고 부하 名將 梁雨霆으로 하야금 上海, 南京 등지의 奉軍部를 撤退케 하야 戰線을 축소식히는 一面으로 中央의 段執政을 의뢰하야 馮玉詳軍과의 타협을 행하야 時局은 일시 화평을 呈하엿섯다. 그러나 이것은 양편이 모다 타협키 위하야 타협이 아니오, 단지 서로 시국혼란의 책임을 지지안켓다는 마음과 또는 그 동한에 戰備를 하리라는 奸策에 지내지 못하던 것인 바 불과 幾日에 國民軍系의 河南軍이 妥協 조건을 어기고 直隷省 내로 드려 오는 동시에 津浦線을 쪼차 山東 방면으로 진출하매 奉國 兩者의 관계는 다시금 전쟁 상태를 復演하야 張作霖은 다시금 군사회의를 열고 三路 幷進의 勢를 취하는 壯擧에 出하엿다. 즉 姜登選, 李景林을 第一路로 張學良, 郭松齡을 第二路로 張作相, 汲金純을 第三路로 분담케 하야 河南軍을 대항케 하고 熱河에 重兵을 주둔케 하야 事機若此 하면 馮玉詳軍을 一擧에 격파 하기로 하엿는데 呼 嗚時不利兮騅不逝의 격이냐 청천벽락으로 灣州에 駐在 하던 奉軍 第三軍師 郭松齡이 독립을 선언 하고(11월 23일) 張作霖의 하야를 강요한＜32＞ 檄文을 보내게 되며 直隷의 李景林, 山東의 張宗昌도 그 태도가 애매하게 되매 張作林은 魂飛魄落 하고, 馮玉詳軍은 士氣百倍 하야 11월 28일에는 북경성 내에 국민군 또는 국민당系의 사람과 혁명을  謳歌하는 다수 민중의 시위 운동이 니러나 奉天軍 安福系의 大官은 일일히 奔竄 되고 중앙정부의 實權은 사실상으로 馮玉詳 편에게 도라 오고 마랏다.
이와 가티 今次의 중국動亂에 일대 波瀾을 야기한 郭松齡은 처음은 단히 張의 左右手인 楊雨霆을 제거함에 잇다 전하엿스나 그 후 郭은 곳 張作林 토벌을 적극으로 행하야 錦州 大凌河 방면에서 張軍을 攻破하고 破竹의 勢로 遼河의 西岸까지 追及하야 遼河 上流의 結氷을 기다려 一擧에 奉天城을 점유할 계획인 바 手下의 精兵을 고대로 빼앗긴 張은 吉林 方面으로 은퇴하거나 日本 等地로 亡命 하거나의 二者 中 一을 취할 수 밧게 업스리라 한다. 남을 따리려 하던 놈이 제가 맛게 되는 것도 말하면 常事라 하겟지만 因果의 報應이 엇지면 이러케도 速할가. 呵呵.

今後의 北京 政局?
在來 北京 政府의 首腦 段琪瑞는 悍馬와 가튼 奉天 國民 兩 軍閥의 세력을 상대케 하고 그 於間에 교묘히 아니 危殆히 그 정부를 유지 하던 것인 바 이제 奉派의 세력이 倒潰되고 馮派의 세력만이 북경을 지배하는 이상 段은 單히 馮 一便의 수중에서 놀게 된 것은 사실이다. 馮으로서는 둥굴둥굴한 段을 그대로 推戴하고 자기의 하고 십흔 일을 하는 것이 對外 관계에 편할 것이다. 段으로서 생각할 때에 그것을 참아 가겟는지 이것은 확실히 한 의문이며 馮의 심장에는 段을 그대로 두고 그 밋헤 자기편 사람인 黃郛, 王正廷 가튼 이를 중심으로 책임내각을 조직하야 당분간 정국을 수습할 생각이 잇다고 하는데 여하간 今後의 北京政界가 馮의 세력을 중심될 것은 사실이겟다.
그러면 今日의 중국은 아조 馮玉詳系의 중국이 되겟느냐 하면 그것은 반드시 그러타고 말 할 수가 업다. 爲先 남방의 漢口 방면에는 馮을 미워하기 張에 못지 안케 생각 하는 吳佩孚 씨를 盟主로 하는 直隷一派의 할거가 잇고 또 전하는 바 의하면, 江浙 兩省民의 發意로 孫傳芳을 통제로 하는 5省 聯合정부조직이 잇다고 하며 이 보다도 당장에 문제 되는 것은 郭松齡과 가티 反意를 표시하던 直隷의 李景林이 다시 張作林과 修好하고 國民軍을 挾攻하며 잇는 등＜33＞ 馮에 대한 적의를 가진 사람은 얼마라도 잇스며 더욱 馮은 赤露와 密約하고 직접으로 그의 원조를 밧는다는 關係上, 英, 日, 米, 佛 등의 자본주의국에서는 무슨 방법을 쓰던지 馮의 세력을 꺽그려 하는 동시에 다른 세력을 幇助 하야 멀지 아는 明日에 裡面을 전환식히려 할 것이다.

張作霖의 沒落과 日本 帝國

明日의 일은 우리가 알 수 업스니 지금까지의 사실로 보면 張作霖의 수하 精兵을 그대로 빼앗고 또 張軍의 虛實을 손살 가티 꿰여 아는 郭松齡장군은 乘勝長驅 大軍을 遼河의 서안 즉 奉天을 距하기 약 100리의 지점까지 進하야 遼河가 결빙만 되면 一擧에 奉天城을 점령 하리라 한다. 그러면 張作霖은 엇지 될 것이냐. 은퇴가 아니면 망명 말하자면 몰락 밧게 아모 것도 업는 것이다.
생각컨대 그 동안의 張作霖은 너무나 運이 조와섯다. 50년 전 遼西의 一 寒村 일홈도 모르는 엇던 백성의 자식으로 태여난 그는 騎兵隊의 一個 從卒이 아니 馬賊團의 一個 酋長에 지내지 못 하엿섯다. 중국이 중국이라 그는 엇지 하야 馬賊의 추장으로 一變 官兵의 營長이 되며 再陞進하야 巡防 五營의 統帶官이 되엿다. 時運이 조흔 탓인가 그가 잘난 탓인가, 그는 日淸전쟁을 위시하야 第1혁명, 第2혁명, 세계대전 등의 內外 大戰을 지낼 적 마다 교묘히 기회를 이용 하엿스며 동시에 馮德麟, 孟恩遠, 徐樹錚 등과 가튼 政敵을 너머트리는데 성공 하야 이럭져럭 奉天의 왕이 되는 동시에 全 滿蒙의 왕이 되고 마럿다. 그가 조곰이라도 分에 安할 줄 알고 민중에 徇할 道를 아라서 구태여 중앙의 政局 乃至 山東 直隷 安徽 江蘇에 손을 대일 것이 업시 東三省의 本據에 平安 하야 그 域內의 민중과 더부러 休戚을 가티 할 각오를 하엿스면 자기의 養兒 가튼 郭軍의 逆襲을 바들 것도 업시 東三省의 왕국에 여생을 즐겨슬 것이다. 우리가 이러케 말하면 물론 혹 사람 중에서는 일시의 불행인 오늘 일을 가지고 張의 일생을 평정할 수＜34＞ 업는 것이 아니겟느냐 할 것이다. 그러나 張에 대하야는 근본으로 시대가 그러치 못하다. 엇지하야 그리 되엿던지 그의 地盤이 한 번 동요된 이상 다시는 前과 가티 쉽게 회복 되지 못할 것이다. 제일 이번 部下將의 叛離가 벌서 그 편의 소식을 말하는 것이다. 中國의 민중이 如何히 遲鈍할지라도 一個 舊式의 蠻的 頑兒를 최후까지 추대하지는 안을 것이다.
張氏의 沒落과 따라서 생각되는 것은 滿蒙에 대한 일본의 지위가 엇지 될가 하는 그것이며 한거름 나아가서는 晝思夜夢으로 懸念하고 일본의 北進策이 근본적으로 엇지 될가 하는 그것이다. 물론 張作霖이 몰락한다 하야 그 翌日로 滿蒙의 공산혁명이 實施되는 것도 아니며 赤露의 威權이 壓下하는 것도 아닌 바 張 1人이 存不存으로 해서 東三省에 대한 일본의 특수 지위가 근본적으로 倒潰되리라 할 수는 업는 것이다. 只今 奉天을 향해 오는 郭松齡도 일본 利權의 존중을 再三 聲明 하엿다. 그러나 사실에 나아가 본다 하면 최근에 일본은 張作霖 1人을 조종하야 滿蒙 일대에 대한 利權을 壟斷한 것은 물론이오 내지 중앙 政局에 까지 발을 부티는 階梯를 삼아 왓는 바 이제 張씨가 실각한다 하면 직접 간접으로 밧는 바의 영향은 사실일 것이다. (최근 露西亞와의 間의 문제가 되여 잇는 洮齊철도 가튼 것은 당장에 큰 영향을 바들 것이다)
또 한 가지 생각 할 것은 張作霖 이가 東三省에 雄據한 오늘까지는 滿蒙 一帶는 그의 威令 下에 진퇴하엿는 고로 張 1人과만 배가 마즈면 아모러 한 怪事라도 做出하엿스나 이제 張이 한 번 몰락한 이상은 如何한 人이 그 位를 代한다 할지라도 도저히 前과 가티 滿蒙을 통일하지는 못할 것이오 반드시 각 省 할거의 群雄 分立 상태를 연출할 것인 바 今後의 滿蒙 일에 대하야는 일일히 그들과 절충하지 아느면 안 될 지며 또 今日까지의 張作霖은 中央 政界와 대립하야 자기의 권력 범위인 滿蒙을 確守할 정책으로 실턴 좃턴 일본과 손을 잡아 가면서 지냇거니와 이제 제각각 一省을 차지하고 잇는 이상은 구태여 일본의 阿諂할 것이 업시 스스로 중앙정부와 호흡을 가티 하지 아늘 수 업슬지니 이 때에 中央 政局의 實세력이 지금가티 親露편인 국민군과 국민당의 수중에 잇다 하면 그리하야 중앙 당국의 對露 태도가 東三省에 까지 연장되여 온다 하면 일본에 대해서는 실로 如干한 중대 문제만이 안 될 것이다. 하물며 郭장군은 張에게 叛旗를 들기 그 前日에 잇서 미리미리 馮玉詳과 엇던 密約을 하엿다 함이리요.＜35＞
일본 사람은 每樣 이런 말을 한다. 조선 倂合은 일본의 北進策 上 아니 할 수 업섯던 일이라고. 이 動機의 善惡은 別問題로 할지라도 일본이 그 만큼 滿蒙을 중요시 하는 것은 사실이며 그 만큼 중요히 보이기 때문에 그들은 日淸 日露의 戰役을 거듭하여서 까지 그의 利權을 획득한 것이다. 지금 滿蒙에는 20만人의 일본인 在住者가 잇는 동시에 십수억의 일본인 투자가 잇는 바 조선에 대한 관계에 비하면 在住者의 수에 잇서는 조곰 적으나 투자액에 잇서는 오히려 거대함이 잇다.
이 뿐이 아니다. 滿蒙은 鴨綠, 豆滿의 크지 못한 江流를 隔하야 朝鮮과 접경해 잇스며 접경해 잇는 그 만큼 滿蒙과 조선과의 관계도 긴밀한 것이다. 제일 日本으로 今日과 가티 조선을 領有한다 하고 생각할 때에 滿蒙에 대한 자기의 지위가 如常하고 못한 것은 자기네 말과 한 가지로 조선 통치에 큰 영향이 잇는 것이다. 今年 7월 이래로 朝鮮總督府의 下岡 副總督을 위시하야 警務 當局의 主腦者의 내왕이 빈번 하엿는데 이것은 100의 99가 滿蒙에 사는 조선인 取締에 관한 것이엿다. 이런 것 저런 것을 생각 할 때에 張作霖의 沒落 滿蒙의 동요가 일본에 대해서 여하히 중대한가를 알 수 잇다.
전하는 바에 의하면 일본은 사태의 如何에 의하야는 直時 出兵할 수 잇도록 某某 師團의 준비가 旣成 되엿다 하며 또 중국 신문의 報하는 바에 의하면 奉天軍의 軍中에는 日本軍의 병사가 多數히 석겨 잇다 하며 또 赤露 政府에서는 駐日 「콤」大使에게 訓令을 발하야 「日本의 滿洲 出兵은 日露조약의 정신에 위반한다는 이유로 항의를 제출케 하엿다」고 한다. 이전 제국시대의 露西亞가 東下할 그 때에는 일본이 露國과 싸와서 旅順 大連 등지의 露西亞 세력권 내에 잇는 利權을 빼앗고 또 조선까지를 병합 하엿는데 이제 勞農社會主義의 露西亞가 東下하는 오늘에는 日露의 間에 또 如何한 변동을 야기할는지 張作霖의 滿蒙王도 하로 아츰에 興하고 망하는 이 세상이니 이로 압날의 風雲變態는 두고 볼 수 밧게 업다.

附 記  이 글을 막 쓰고 나니 新聞號外가 드러오며 「中國 動亂에 대하야 일본은 필경 출병하기로 可決하고 參謀總長은 參內하야 裁可를 어덧다」 報한다. 따라 조선에 駐在하는 제20師團의 軍도 출동하게 되엿다 한다.＜36＞
＜30-36＞