잡지명	개벽 제65호
발행일	1926년 01월 01일
기사제목	中國 革命 運動의 地盤은 如何
기사형태	논설

中國 革命 運動의 地盤은 如何
지난 11월 28일 중국의 北京市 중에는 수만 명으로 일너진 혁명시위운동이 니러나며 니어 馮玉詳은 一躍 勞農露國의 제도에 倣하야 현 執政 정부제를 폐지하고 唐紹儀를 首領으로 하고 王正廷, 黃郛을 중심으로 하는 중앙위원회를 조직한다는 말이 전하야 중국은 이번 動亂으로 赤化가 된 것 가티 늣기여 젓다.
赤化! 중국의 赤化! 5천년 역사와 4억만의 인구를 가진 중국의 赤化! 모든 자본주의의 열강이 그fl로 입을 모흐고 모든 약소민족의 시선이 그리로 集注되는 亞細亞 대륙의 赤化! 이리 보나 져리 보나 이야말로 전세계를 통한 중대 문제이다. 우리는 항상 중국의 動亂을 말하되 動亂 그것이 무슨 의의를 가진 것 가티 생각하나 실은 動亂 그것이 문제가 아니라 動亂 그 밋헤 숨어 잇는 아니한 次例의 동란을 지낼 적 마다 그 鋒鋩이 점점 드러나는 赤化 그것이 문제이다. 이러한 중국의 赤化 문제에 대하야 其 能否를 생각 하며 其 原流를 차자보며 其 現況을 살펴 보는 것은 역시 現代人 된 의무의 하나일 줄 안다.

中國 赤化의 素質은 如何
어느 민족을 물론 하고 그 원시시대에 잇서 잠시 무의식적으로 공산제를 실행해섯다는 것은 누구나 공인하는 바이어니와 中國이라는 그 나라는 太古 三皇 그 시절에 原始共産을 행하엿슴은 물론 五帝 以降으로 한참 동안 정치적으로 의식적으로 一般的으로 공산제도를 실행 하여 왓나니 孔孟의 소위 王道라는 것이 그것이며 土地 井田法 이란 것이 그것이며 「五十者可以衣帛, 七十者可以食肉」 이란 것이 그것이엿다. 중국의 민중이 밤낫으로 堯舜 聖代를 謳歌하고 王道 回復을 연상하는 것은 그 뜻이 전혀 여긔에 잇슨 것이다. 이러한 사상 이러한 기분은 단순히 그것을 懷古 憧憬하는 데에만 끈친 것이 아니라 다수의 학자와 主義者 間에는 每樣이 思想이 現實化를 시험하엿나니 공자의 仁義와 孟子의 王道는 말을 아니 한다 할지라도 盜跖과 墨翟가튼 사람은 직접으로 그 主義者를＜37＞ 糾合하야 용감히 그 이상을 실행 하엿스며 그 후 宋代의 王小波는 빈부평균을 절규하야 一大 動亂을 일으킨 일도 잇다.
이 뿐이 아니라, 중국에는 녜로브터 社라 會라 이름한 神密結社 (例 하면 淸代로부터 지금까지 오며 白連會, 三合會, 歌老會 가튼 것이엿다)가 잇는데 그러한 結社에서는 모다 재산을 공유 하엿다. 國民黨에서 일즉 北方에 유명한 土匪 鐘樊秀와 회견한 일이 잇섯는대, 그 때에 樊은 「우리는 벌서부터 공산주의를 실행하고 잇스니 諸君에 비하면 선각자가 아니냐.」 하는 豪言을 하엿다. 이러한 綠林客 뿐이 아니라, 洪秀全이가 일즉 太平天國을 건설하고 南京을 首府로 삼던 때에, 南京에 공산주의를 실행하엿던 것은 世人이 共知하는 사실이며 淸朝 말의 大儒 康有爲가 禮記의 禮運篇을 祖述하야 大同說을 主唱하되 無國家, 無家族, 共産共妻를 주장한 것도 역시 周知하는 사실이다. 이와 가티 학자의 학설이나 主義者의 직접 행동에나 赤化한 역사가 얼마던지 잇는 바 즉 중국 민족의 血洫에는 赤化할 소질이 얼마라도 흘너 잇는 것을 推察할 수가 잇다. 하물며 現今의 중국에는 軍閥을 중심한 動亂이 빈발하야 民生의 피폐가 極하고 열강의 침략 정책을 계속하야 不絶히 그들을 착취하고 잇슴이리요.

中國 赤化를 말할 때에 첫재로 생각 되는 것은 國民黨이다. 국민당은 일즉히 중국 혁명에 元動인 孫文에게로 브터 創設, 指導되야 大淸帝國을 倒潰한 피의 역사를 가젓슬 뿐이 아니라 그 黨이 표방하는 三民主義(그 중에도 민생주의)는 공산주의와 酷似한 것이 잇는 중 작년 1월 부터는 그 黨內에 직접으로 공산주의자의 가입을 許하엿스며 금년 1월 黨首 孫文이 불행할 시에는 최후로 勞農露西亞 정부의 首腦者에게 유언을 發하야 중국의 國民黨과 露國의 공산당과의 携手 同行할 것을 專屬 하엿다. 이로브터 勞農정부와 國民黨의 관계는 날로 친밀을 加하야 국민당은 몬져 십수명의 고문을 廣東으로 招致 하는 외에 그 黨內에서도 열렬한 공산주의로 일홈이 잇는 蔣介石으로 하여금 軍官學校를 설립하고 거긔에 亦 20명 내외의 赤軍 敎官을 雇聘하야 勞農式으로 군대를 훈련하고 잇스며 작년 녀름에는 黨內에 공산주의자와 非 공산주의자의 派分이 생기여 非공산편으로 부터 공산편 寥仲愷를 암살한 事를 機로 하야 廣東에서 비공산주의자를 일체 驅逐하고 汪兆銘, 蔣介石을 중심으로 한 순공산주의의 정부를 건립하야 廣東 일대의 赤化를 실현 하엿다. 여긔에서 一言할 것은 國民黨에는 이와 가티 右傾하는 一派가＜38＞ 생기여 憑自由, 李烈鉤 등이 그 편의 주력이 되여 잇는 今日이다. 그들은 밧그로 제국주의 열강과 안으로 특권계급의 군벌을 상대할 때에는 언제던지 일치한 步調를 취하나니, 이 경향은 今回의 動亂에 잇서 더욱 농후하엿다. 즉 그들은 自家黨 中의 左右便이 서로 접근할 뿐이 아니라 아조 군벌의 一人 憑玉詳과 가티 손을 잡아서 보다 더 악한 當面의 적을 倒潰하기에 주저치 안는다. 이리하야 國民黨의 主義인 국민혁명의  길은 步一步 현실에 나아가는 것이다.
다음으로 생각하는 것은 중국의 노동조합(工人會) 이다. 혹은 말하되 중국의 노동자는 무식하고 鈍*이여서 혁명의 길을 밟불 가능성이 뵈이지 안는다고 한다. 그러나 그러치도 안타. 중국의 노동자처럼 생활이 비참한 사람이 업고 또 그들처럼 단결을 잘 하는 사람이 업다. 즉 그들은 미리브터 자가 중심의 단결을 지여 가지고 相互扶助, 共回擔保의 實을 행하야 온 관계상, 오늘의 所謂 工人會니 무엇이니 하는 單히 在來式의 단결에 現代式의 노동조합 방식을 가미한 것과 지도자를 달니 한 것에 지내지 못한다. (중국의 노동조합은 그 마큼 근거가 깁흔 것으로 봄이 올타) 이러한 조합 중에 제일 큰 것은 上海總工會와 鐵路總工會이니, 上海總工會는 民國 11년 5월 上海에서 30여개의 노동 단결의 연합으로 성립된 것인데, 그 발전이 신속하야 今年 7월 28일 현재로 가입 組合 117개, 회원 218,859명 인데, 중국 공산당원이 그 牛耳를 잡고 잇스며, 鐵路總工會는 國有 11 철도 종업원을 망라한 것으로서 民國 13년 3월에 창립 되엿는데 창립 당시에 군벌의 저해로 준비위원과 회원의 두목 중 殺傷된 자가 多數이엿슴으로 특히 군벌에 대한 반항심이 강하며, 일즉히 赤色國際 勞動組合에 가맹하야 「중국 노동자의 적은 군벌 자본가 及 열강의 제국주의이다. 吾人은 저들을 타도 하지 안흐면 안된다. 오인은 혁명의 노동자가 아니냐)
하는 선언을 發하얏다.
이 밧게 중국 全國勞動會議란 것이 잇는데, 이는 民國 11년 5월 1일에, 第1回, 同 14년, 즉 本年 5월 1일에 第2回의 대회를 廣東에 개최하여섯는데, 금년 회의에는 赤色國際勞動組合에 가맹할 것을 결의하야 45만人의 그 會 成員은 赤染이 되엿다.＜39＞
농민은 엇던 나라에서 던지, 보수적이라고 칭하나, 廣東 정부는 일즉히 勞農式으로 管下의 농민을 훈련식힌 故로 그 농민은 벌서 莫斯科에 잇는 國際農民에 가맹한 자가 20만에 달 하얏다.
일로써 중국 勞力階級의 경향을 알 수 잇다. 더욱 昨夏 上海에서 起한 동맹 罷工이 여하히 대규모 이요 질서적이요 내구력에 당하엿는가를 볼 때에 스스로 생각 됨이 잇지 아니한가. 그리고 중국의 노동 계급이 다른 나라 勞力과 다른 것은 종교적 비밀 결사에 가맹하는 그것이다. 이들이 가맹하는 것은 거의 중국 전국에 亘在한 三合會 及, 靑幇紅幇 등 인데, 이러한 結社는 모다 무서운 폭발력을 가진 것인 바, 일단 有事秋에는 一氣 상응할 형세라고 한다.

다음으로 생각할 것은 國民軍을 擁有한 憑玉詳이다.
憑은 작년의 第二 奉直戰에 잇서 吳佩孚를 背하고 今次의 動亂에 잇서 張作霖을 一蹴한 관계 상, 일반의 머리 속에 반복 無常의 一個 小人으로 認하나, 吳佩孚, 張作霖이 何等 주의의 人, 혁명의 신이 아니요 오즉 자기 세력을 是思하는 군별의 一人인 이상, 그들을 배반한 것으로서 하등 春秋의 大義를 論할 것이 업는 것이오, 소문에 의하면, 憑은 在來의 軍閥 그 사람들 중에는 가장 두뇌가 명석한 중, 王正廷과 가튼 신진 인물과 친선하야 新지식, 新경향에 耳를 傾함이 多할 뿐 아니라 자기가 그러타고 인정한 것은 능히 단행하는 果斷을 가진 바, 國民黨 間의 人望을 어덧스며, 더욱 不奉民, 眞愛民」을 표방하는 그의 군대도 민중의 信望을 어덧슬 뿐 아니라 그의 動兵 如神은 世人이 共認하는 바이며 실제 정치에 잇서는 일즉이 작년 第二 率直 戰爭 때에 國民黨의 孫文과 謀하야 勞農式의 혁명 정부를 조직 하려다가 力不及의 관계로 不果하엿스며 이번 動亂에 잇서 그 후 사실 상의 정부 개혁을 행한 그는 다시금 現執政 政府制를 폐하고 唐紹儀 王正廷, 黃郭를 중심한 중앙집행위원회를 조직할 계획이라 전하나 그 意中을 詳悉 할 수는 업다.
憑과 勞農露國 정부 간에 상당한 연락이 잇는 것을 사실로서, 최근에는 露國으로브터 小銃 1만 탄 대포 수십 門의 送付를 바닷다 하며, 또 그 새에는 상당한 밀약이 성립되엿다고 한다.
혹자 중에는 憑도 亦 利己 제일주의의 군벌의 一人인 바, 자기가 어느 정도 까지 성공을 하는 날이면 지금까지 利用策으로 접근해 오던 국민당과 露西亞와 綠을 絶하게 될는지 모른다 한다. 물론 이와 가튼 염려가 업는 바도 아니나＜40＞ 오늘의  중국, 아니, 自今의 중국에 잇서 國民黨과 露西亞, 아니, 그 主義를 贊同하는 편을 제외하고,능히 自家의 실세력을 유지 할 수가 잇는가 하는 것은 문제의 문제인 바, 현명한 인물이라 하면, 自己主義 문제 보다도 自衛上 스스로 혁명운동자와 밋이 운동을 지지하는 友邦과 악수하게 될 것이다. 이 의미에서 憑을 생각할 때에 별로 딴 생각이 나지 아니한다.

다음으로 생각할 것은 중국의 北京大學을 중심한 교수 及 학생을 통한 新人의 세력과  밋이를 포괄 有餘한 중국공산당이오 맨 나종은 말 할 것은 勞農靈西亞 이다.
1919년, 7월 25일, 勞農 政府의 카라한의 명의로써 중국 남북정부 及 국민에게 일대 선언서를 발표하엿스니, 그 略에 가로되
「勞農 정부는 중국인을 외국의 자본과 무력의 속박에서 탈출케 할 것이다. 舊帝政시대에 중국과 체결한 일체의 조약을 폐기하고, 일즉히 탈취한 토지租界 及 일체의 권리를 하등의 배상은 구할 것도 업시 永久히 중국에 還付한다」
고 하엿다. 이 선언은 중국의 각 계급을 통하야 더 할 수 업시 환영 되얏다. 그 후 자본주의 열강이 臨城縣 土匪사건으로 중국을 위협하고 잇던 떄에 카라란은 北京에 드러와 王正廷과 평등조약을 締結하야 국권 회복에 全力하는 중국인에게 一層 호감을 주엇다. 카라한 一人의 手腕이라 力量이라 하기 보다도 勞農政府 「세계를 赤化하는 道程은 歐洲를 통과함 보다 東洋을 통과함이 經路라라」 고 認한 결과는 그냥 그냥 중국방면으로 力을 注하게 되야, 爲先 북경에 그 운동의 總本部를 두고, 勞農대표의 지휘 밋헤서 일체의 機務를 決行하되, 上海에 支部를 두엇스며, 廣東에는 보로-진 등으로 廣東 정부에 참여케 하는 외에 特務機關을 別設하야, 南中國 及 南洋 方面에 까지 선전할 계획이라 한다.
宣傳의 方略은 대체로 우리가 상상하는 바와 가티 중국의 고유한 革命黨인 국민당을 위시하야, 각 大學의 교수 及 학생을 포함한 지식계급과 비교적 新進의 군벌의 양해를 구하되, 필요에 의하야는 인물과 금전과 무기까지를 보급하는＜41＞ 것이다. 그 중의 금전과 가튼 것은 北京 總本部의 裁量에 一任하야 그 消費高는, 매년 2천백만 留 內外인데 今後로는 4천만 留金 까지 증가할 예정이라 한다. 사실 여부는 단언할 길이 업스나 中東철도를 인용하야 北滿 지방으로 다수의 무기를 密移入하는 외에 露中 국경의 兵員을 증가하는 중이라고 한다. 얼마동안 莫斯科에 歸留 한다고 하던 카라한大使가 이번 動亂이 니러나자 문득 北京으로 도라왓다. 모도 주목할 일이다.

이번 中國의 動亂을 언뜻 보면 단순히 直隷派의 一人인 孫傳芳의 奉軍 토벌과 張作霖 부하 郭장군의 반기로 그리 된 듯 십흐나 그 이면에는 중국혁명운동자의 노력의 錯綜해 잇는 것을 니즐 수가 업는 것이다. 즉 國民黨 共産黨을 爲始한 幾多의 혁명운동자들은 언제브터 憑玉上과 勞農 측과 機를 통하야 張作霖 중심의 현 政局을 타도 하려든 중, 또 마츰 특별관세회의가 열니며 부가세 증징에 의한 거액의 금전이 북경전부의 수중에 드러가 반殷張의 세력이 일층 강대해 질 염려가 잇섯는 고로 形勢는 一層 急轉하야, 遂히 今日의 動亂을 보게 된 것이다. 말하면 張作霖의 江鎭 점령, 孫傳芳의 奉軍 토벌은 일종의 導線에 지내지 못한 것이다.

資本主義 列强의 策動
중국 자체가 이와 가티 赤化할 경향이 잇고, 友邦의 露國이 또 이와 가티 그 형세를 幇助한다 하면, 이에 대한 자본주의 열강이 중국에 대한 策動은 엇더케 발전될 것인가. 이에 대하야는 우리의 막연한 推斷을 허할 바가 아니나, 그들이 무엇보다도 爲先 中國에 기초 잇는 중앙 정부의 수립을 策하고 잇는 것만은 사실이다. 즉 안으로 모든 혁명 운동을 능히 진압하야 자기네가 착취하기에 안심할 질서의 유지를 담당할 정부의 수립을 圖하는 것은 그들의 急務이다. 이번 關稅會議의 개최를 급히 하고 또 중국측의 제안인 關稅主義權을 승인하여 가면서까지 현 정부의 절충을 不辭 하는 것은 그 뜻이 주로 여긔에 잇는 것이다. 지금에 잇서는 중국을 상대로 하는 幾多의 자본주의 열강이 자기들끼리도＜42＞  서로 충돌을 하고 잇스나, 중국의 혁명운동이 一層 발전 하게 되면, 그들은 자기들 간에 다소 양보를 해 가면서 서로 합동하야 중국의 혁명운동을 경制할는지도 모른다. 歐洲 大陸에 잇서 그들이 서로 拮抗 하다가 결국은 또쓰案과 로칼로條約을 끌어내여 爲先 苟合을 한 것과 가티, 中原 大陸에 잇서서도 第二 또스案, 第二 로칼로조약 가튼 것을 체결하야 중국의 진실한 민중과 밋 露西亞의 東下策에 대할는지 모른다. 그러나 그것은 된다 할지라도 극히 一時의 苟合일 것이다. 利를 위하야 苟合하는 자가 또다시 利의 문제로 파탄될 것도 물론 이려니와, 그 보다도 중국의 신흥세력이 결단코 이들의 자유 作亂을 許하지 아흘 것이다.＜43＞
＜30-43＞