잡지명	개벽 제65호
발행일	1926년 01월 01일
기사제목	開城雜觀
필자	龍峀山人
기사형태	소식

開城雜觀
						龍峀山人
趙孃의 氣焰
기독학생청년회 기도회날 이엿다. 趙00孃이 登壇 설교하다가 曰 서울서나 開城서나 운동에 우등 만히 하시는 학생 청년 여러분! 그 힘세인 鐵拳으로 서울에서 반기독운동 하든 자를 전부 撲滅 하라고 大氣焰을 토하고 니어서 가로대 勞農露西亞旗에 交叉한 「마치」와 「낫」이 하나님의 뜻에 의한 「마치」와 「낫」이 아니면 쓸대 업다는 등 별별 웅변을 토하엿다 한다. 趙양이여! 여장군이여! 親任 사령관 하야 鐵拳 靑年軍을 통솔하야 출진하심이 若何? 「쨘딱크」 모양으로 天啓라도 밧으셧겟지요! 一少女兒의 妄言이라 평론할 가치조차 업지만 一笑의 나마지에 記하야 세상에 알리우는 바이다.

高壓의 手는 이러케
開城 경찰의 高壓手는 이리 저리 나리웟다. 첫재 자유회에 屆出이 업시는 위원회까지도 못하게 하고 다음에 松都靑年會
衝平分社 노동회에도 가튼 집회 節制를 하며 위원회 에도 刑事가 臨席하는 이러한 高壓策을 쓴다. 그리하야 乃終에는 記者團에 까지도 前記와 갓튼 集會 節制를 하게 되엿다 한다. 開城 경찰은 신경이 과민될대로 되엿다. 平穩! 太平無事!를 노래 하든 開城 경찰이 이와 가티 날뛰게 된 그 반면에는 확실히 색다른 무슨 흐름이 잇는 것 갓다. 주의! 取調! 간섭- 중지! 금지! 解散! 이 모든 高壓의 手는 또 어대로 향하려는고! 吾人이 주시하야 마지 안는 바이다.

松高校 新任 敎長 魏씨의 壯言!
새로 被任된 松高 校張 米國人 魏씨는 학생들에게 말하되 松岳山 에서 조흔 石材를 가저 오고 米國에서 돈을 만히 갓다가 학교를 건축한 것은 예수교 일군을 양성하려고 하는 것인 즉 만약에 예수를 잘 밋지 안으려거든 다- 가버리라고 하고 이 외에도 별별 酬酌을 하엿다 한다. 魏씨여! 당신네들의 학교나 병원을 설치하고 기타 무엇 무엇 하는 시설은 예수교신자 强制製造所인 것을 지금 새삼스럽게 안 바는 아니다마는 君이여! 너무나 무리한 酬酌! ＜83＞ 너무나 橫暴한 위협이 안인가? 과학을 배우는 자가 예수를 그다지 크게 보지 안을 것이며 신성하다고만 보지 안을 것이다. 방금 기근에 우는 朝鮮 無産 大衆이 虛荒한 성서 문구만 밋고! 예수의 재림을 기다릴 자! 별로 업슬 것이 안인가? 다시 말하면 희미한 내세를 위하야 현실 생활 전부를 희생할 愚昧에서 깨달앗다는 말이다.
보라! 곳곳에서 일어나는 것이 반기독교운동이 안이며- 곳곳에서 일어나는 것이 頑固한 기독교로 말미암은 폐해가 안인가? 우리는 종교 때문에의 교육을 배척한다. 교육과 종교를 혼동하는 곳에 許多한 폐해가 잇는 것이다. 功利 敎育은 젊은이의 장래를 그릇되게 하기가 쉬운 것이다. 죽어도 현대 교육은 과학적 교육이라야 할 것이다. 더구나 朝鮮 사람에게는 과학을 보급시켜야 할 것이다. 우리는 구타여 君等의 惠施를 乞치 안는다. 頑固한 魏씨여! 猛省 하라!

乙丑년에 開城 경찰이 남기인 痕迹!
乙丑年에 저네들이 우리에게 남기여 준 선물이 무엇이냐? 생각 나는대로 기록하여 보자!
松都店員會 주최-메이데- 기념 강연 금지
自由會 주최-사회 문제 강연 금지
時代日報 支局長-출판법 위반 (漢江 연안 水害 상황을 인쇄 배포하고 처벌금 20원)
衝平分社-創立 일주년 기념 宣傳文 압수
松郡청년회 주최-강연회 中途 中止 解散 (聽衆 2명 檢束)
勞農露西亞 혁명 8주년 기념 懇談會-(자유회, 松郡청년회, 勞働會, 衝平分社-연합 주최)
自由會, 송도청년회, 勞働會, 衝平分社, 記者團에 集會 節制
天道敎 少年會 主催-동화 대회 금지!

童話大會까지 禁止
天道敎소년회 주최 동화대회를 금지하엿다 한다. 그 이유는 演士가 서울 사람일 뿐 아니라 不穩하다는 것과 아동의 集會는 악한 결과를 니르키기 쉬웁다는 것이다. 모든 것을 미연에 막으려는 開城 경찰의 處置라 논평할 것도 업지마는 어린이의 정서를 涵養하며 어린이의 취미와 實益을 主眼으로 하는 동화대회까지 개최치 못하게 함은 그 처치가 너무나 高壓的이 안인가? 그리고 동화대회를 금지한 것으로 말미암야 어린이에게＜84＞까지 그 어떠한 감정을 끼치는 것은 생각해 볼 필요가 업슬가? 이 것 저것에 눌리고 집밟혀는 朝鮮 어린이들의 前途가 可慮可慮

藥令市乎? 約零市乎?
開城은 고려인삼의 특산지 임으로 지방 관객을 끌기 위하야 松都面에서는 수천원의 경비를 앗기지 안코 藥令市를 개설한 바 藥劑는 별로 출품되지 안코 엿장사 果實장사 잡물장사 야마시판 등으로 꾸미여 젓다. 그리하야 藥劑를 가지고 왓더니나 오려고 하든 이도 철회하고 말앗다. 약령시는 성공될 가망이 업서 보인다. 藥令市가 아니라 모든 것을 約 하고 成績에는 零인 約零市인 감이 업지 안타. 藥令市乎? 約零市乎?

誇張病者여!
前說한 바와 가티 藥令市가 不振함에도 불구하고 藥令市 때문에 「돈」푼이나 먹엇다고 藥令市에 매일 출입하는 이가 수천명이니 藥劑가 다수 출품 되엿느니 人蔘이 매일 수천 근 식 賣買가 되느니 등 대종 할 수 업는 針小棒大의 度를 지나 허무한 報道를 감히 하는 무책임한 과장병자가 잇섯다. 물론 지방 발전을 위하야 藥令市가 잘 되게 하기 위하야 노력한다. 그 本意는 조타. 그러나 너무나 虛無한 報道나 무책임한 기사는 금물이 안인가?

番犬을 退治하자
外面으로는 有志청년인테 하고 사회를 위하야 일하려는 것 가티 가장하고 어떠한 신성하다는 기관을 농락하려 하엿슬 뿐만 아니라 裏面으로 000의 番犬 노릇을 충실히 하는 자가 잇다. 이것은 우리의 큰 적이다. 番犬을 退治 하자! 동무들이여! 이 番犬의 去就를 주시하자!

開城靑年聯盟 창립
松郡청년회와 衝平청년회의 發意로 其外 數箇 청년 단체의 發起 아래에서 開城靑年聯盟을 조직하고저 着着 준비 중이라 한다. 청년은 사회의 中堅이다. 더구나 朝鮮에 잇서서는 청년의 사명의 如干한 것이 안임은 지금 새삼스러이 말할 필요 조차 업는 것이다.
지금 까지의 開城 청년 운동은 매우 沈滯 하엿다고 볼 수 잇다. 氣分 운동에서 조직 운동으로! 沈滯에서 活躍으로! 이러케 압페 볼 만한 운동이 전개 될 것이다. 開城靑年聯盟을 꾸미시는 동무들의 層一層의 健鬪를 빈다.
멧 가지 잔소리를 쓰고 보니 독자의 눈만 괴롭게 한 感이 업지 안타. 독자 여러분, 新年 부터 만흔 鞭撻을 내리워 주길를 바라고 擱筆한다. (1925. 12. 8 記)＜85＞
＜83-85＞