잡지명	개벽 제65호
발행일	1926년 01월 01일
기사제목	私立精神病院長
필자	憑虛
기사형태	소설

私立精神病院長
						憑虛
생각하면 재작년 겨울ㅅ 일이다. 나는 오래간만에야 고향에 돌아 갓섯다. 십 여 호가 넘든 일가ㅅ 집들이 가을 바람에 나붓기는 포푸라입 보담도 더 하잘것 업시 허터진 오늘날에야 말이 고향이지 기실 쓸쓸한 타향일 따름이다. 비록 초가일 망뎡 이십여 간이나 되는 우리 집도 다섯간 오막살이로 찍으러 들어 성 밧 외따른 동리에 초라하게 남앗고 거긔는 칠순에 갓가운 아버지와 사십이 넘은 계모가 턱을 고이고 안젓슬 뿐. 아들도 남 부러웁지 안케 만치마는 제 입 풀칠하기에 밧븐 그들은 부모님 봉양할 이란 하나도 업섯든 것이다. 몃 달 만에야 한 번 몃 해만에야 한 번 집안으로 긔어드는 자식은 자식이 아니오 손님이엇다. 쌀밥 한 그릇 고기국 한 대접을 맨들어 먹이기에 아버지와 어머니가 얼마나 고심 하는 것을 잘 아는 나는 얼른 데미다 보고는 선선이 닐어서는 것이 항례이엇다. 그리나 내가 여긔서 내 신세와 우리 집안 형편을 늘어 노차는 것은 아니다. 음산하고 참담한 내 동무 하나의 이야기를 긔념 삼아 적어 두자는 것이다.
아버지ㅅ집을 총총히 뛰어 나온 나의 발길은 몃 아니 되는 친구가 구락부 삼아 모이는 L 군의 사랑으로 향하얏다. 그들은 무조건으로 나를 환영해 주엇다. 반가움 질거움은 이약이의 질거움으로 옴겨 갓다. 서울 형편 이약이 글 이약이 생각 이약이를 비롯하야 친구들의 가정에 닐어난 에피소트까지 우리의 화제에 올랏다.
『W군이 어째 보이지 안나. 요새도 은행에 잘 단이나』 나는 그 사랑의 단골축의 하나인 W군의 소식을 물어 보앗다.＜2＞
『이번 정리통에 그나마 미역국을 먹엇네』 하고 주인 되는 L군이 얼굴을 찝흐린다. 나는 그 말을 듯고 놀래엇다. 이 W군으로 말하면 그야말로 헐길 할 길 업는 형편이엇다. 본대 서발 막대 거칠 것 업는 가난한 집안에 태여난 그는 열여들살 때에 백부에게로 출게를 하게 되엇다. 양자간 덕택으로 직시 장가는 들 수 잇섯스나 사람 조흔 양부는 남의 빗봉수로 말미암아 씩씩지 안흔 싀골살림이 일조에 판들고 말앗다. 그는 처가에 몸을 의탁하는 수 밧게 업게 되엇다. 그러나 처가 또한  넉넉지 못한 형세이다  조반석죽도 궐할 때가 만핫다 넉넉한 처가살이도 하기 어려웁다 하거든 하물며 가난한 처가살이이랴. 목으로 넘어 가는 밥 한알 두알이 바늘과 가티 그의 창자를 질럿스리라.
이대록 고생에 부댓기면서도 그는 얼굴 한 번 찡글이는 법이 업섯다. 그는 언제든지 싱글싱글 웃엇다. 그는 말 한 마듸를 해도 웃지 안코는 못하는 락천가이엇다. 서울에 올라 와서 고학을 할 때 살을 에여 내는 듯한 겨울날 속옷을 빨다가 손이 몹시 쓰리면 그는 벌덕 닐어나 손을 쪌레쪌레 흔들며 『이놈의 손가락이 벌안간에 웨 뻣뻣해지나』 하고도 웃엇다. 밥을 짓다가 연귀가 눈으로 들어가면 눈물이 그렁그렁한 눈을 비비면서도 그는 히히 하고 웃기를 닛지 안핫다. 그대신 그의 몸은 여지 업시 말라 갓다. 뼈하고 가죽으로만 접한 듯한 얼굴은 바눌로 질러도 피 한 점 날 것 갓지 안핫다. 가장 깃븐 듯이 웃을 때면 입가는 마차 누비를 누벼 노흔 듯이 여러 가닭 줄음이 잡히엇다.
만사를 웃고 지내는 그이언만 처가살이면 견듸지 못하얏든지 작년 봄에 남의 협호를 어더 자긔 식구를 끌고 나왓다. 백판으로 살림을 차리고 보니 그 군색한 것이야 당자 아닌 남으론 상상도 못할 것이 잇섯스리라. 잇는 친구에게 쌀 되를 뀌여 가면서 그날 그날을 보내든 중 여러 가지로 주선한 끄테 T은행의 고원으로 채용이 되엇섯다. 이십오원이란 월급이 비록 적지마는 그들의 가정에겐 생명의 줄이엇다. 그런데 그 줄이나마 끈허젓스니 그는 또 무엇을 하며 지낼 것인가. 더구나 그는 벌서 열두 살 먹은 맛딸 여들 살 되는 둘재ㅅ딸, 네 살 먹은 아들의 아버지가 아니냐.
『그러면 무엇을 먹고 산단 말인가』 나는 탄식하얏다. ＜3＞
『요새는 사립정신병원장이 되셧지요』 하고 익살부리는 S군이 낄낄 웃엇다. 왼방은 이 말에 땍떼글 웃엇다.
『사립정신병원장이라니?』 나는 웬 까닭을 몰라서 잽처 물엇다.
『출근 오전 칠시 퇴근 후 륙시 집무 중 면회 절대 사절 일시라도 환자의 겨틀 떠나지 못할지니 변소 출입도 엄금...』 하고 S군이 복바치는 웃음을 못 참을졔 방안의 웃음ㅅ소리는 또 한 번 놉하젓다.
S군의 설명을 들으면 W군에게 P란 친구가 잇섯다. 원악 체질이 나약한 그는 어릴 쩍부터 병으로 자라낫다. 성한 날이라고는 단지 하루가 업섯다. 가난한 집 자식 가트면 땅 김을 벌서 마타스련마는, 다행히 수천석군의 외동 아들로 태여난 덕택에 삼과 녹용의 힘이 그의 끈허지랴는 목숨을 간신히 부지해 왓섯다. 자식이 그러케 허약하거든 장가나 들이지 안핫스면 조흘 걸 재작년에 혼인을 한 뒤부터 그의 병세는 더욱 더 처진 모양이엇다. 금년 봄에 첫 딸을 나흔 뒤론 그는 실성실성 정신에 이상이 생기고 말앗다.
미치고 보니 자연히 차자오는 친구도 업고 부모 친척까지 그와 오래 안저 잇기를 끄리게 되엇다. 그러타고 병자를 내어 보낼 수도 업고 혼자 한 방에 감금해 두는 것도 또한 념려 스러운 일이라. 그래 W군이 「사립정신병원장」이 된 것이다. 날이 맛도록 미친이의 말 벗이 되고 보호병 노릇을 하는 보수로 W군은 한 달에 쌀 한가마니 돈 십원씩을 밧게 된 것이다.
『사립정신병원장!』 나는 속으로 한 번 외여 보앗다. 나의 가슴은 한금음 밤빗 가티 캄캄해 젓다.

그 날 저녁에는 W군을 맛낫다.
『원장 영감. 인제야 퇴근 하셧슴니까』 하고 S군은 또 낄낄대인다. 방 안에 다시곰 웃음이 터젓다. W군 또한 빙그레 웃섯스되 그 새노란 얼굴엔 잠간 검은 그림자가 지내가는 듯 하얏다.
『오늘은 별 일 업섯다』 친구들은 W군을 중심으로 둘러 안즈며 L군이 물엇다. 그들의 눈에는 호긔심이 ＜4＞ 번쩍이엇다.
『여보게 말도 말계. 오늘은 정말 혼이 낫네』 하고 W군은 역시 씽글 씽글 웃는다.
『웨?』 여러 사람의 눈은 호동그래젓다.
『질알이 점점 늘어 가나 보데. 오늘은 문을 쳡쳡이 닷고 늘 하는 그 질알을 하드니만 칼을 가지고 나를 질르랴고 덤비데』
칼은 또 웬 칼인구』
『낫에 밤 까먹으라고 내온 것을 어느 새 집어 너헛든가 보데』
『그래 곳 그 칼을 빼앗삿나』
『그까짓 것 안 빼앗스면 어떨라구. 설마 미친 놈이 사람 죽이겟나』 하고 W군은 또 웃엇다. 그러나 그의 몸은 웬 일인지 치운 듯이 떨고 잇섯다.
『자네도 좀 실성 실성 하이그려. 미친 놈이 사람을 죽이지 성한 놈이 사람을 죽이나』 거긔 모인 친구의 하나인 K군이 그 귀공자답은 힌 얼굴이 족음 푸르러지며 이런 말을 하얏다.
『성한 사람 가트면 푹 질르지만 칼을 들고 남의 목에 견우며 한 참 질알을 하드니 그대로 퍽 슬어지데 그려』
『자네 오늘 운수가 조핫네. 문을 쳡쳡이 잠그고 그 어둔 침침한 방 안에서 정말 질럿스면 어쪌번 햇나』 하고 L군은 아질 아질한 듯이 몸서리를 친다.
『문을 웨 처 잠그는가』 나는 또 설명을 요구하얏다.
『자네는 참 모를겔세』 하고 W군은 설명해 주엇다. P의 증세는 소위 공인증(恐人症)이란 것이엇다. 천연스럽게 안저 잇다가 문득 눈을 흡뜨고 그 백지ㅅ짱 가튼 얼굴이 파라케 질려 가지고 『아니구 저 놈들이 또 온다』 『아이구 저 놈들이 나를 잡으랴 온다』라고 황겁하게 중얼거리며 숨을 곳을 찻는 듯이 방안을 썰썰 매다가 『여보게 W군 문 좀 다더주게 문 좀 다더주게』라고 비두 발괄하는 법이엇다.＜6＞ 그러면 W군은 할 일 업시 사랑 중문을 닷고 그들 잇는 방문이란 방 문은 미다지며 덧창이며 밧갓문까지 모조리 다다 걸어야 한다. 그래서 방 안이 침침해지면 개 한테 쪼끼인 닭모양으로 방 한구석에 고개를 처박고 잇든 미친이는 고개를 번쩍 들고 사면을 두리번 두리번 삷히인다. 그리다가 별안간 『히, 히, 히, 히』라고 마듸 마듸 끈허진 웃음을 웃는다. 이 웃음소리를 딸하 그의 흡뜬 눈이 점점 번들 번들 해지자『이놈들아 너의들이 나를 잡아가 어림 반 푼어지 업시. 히, 히, 히』 하면서 소리를 고래고래 질르다가 한 시간 가량 지내면 제 풀에 지처서 그대로 쓸어지는 법이엇다. 그런데 오늘도 법대로 또한 문을 다 잠그고 한참 발광을 하다가 문득 품 속에서 창칼을 슥 빼여 들드니 W군에게 달려들어 그 칼을 목에다 견우며 『이 놈 죽일 놈 네가 나 잡으라 온 것이지. 이 놈 내 칼에 죽어 봐라』 하고 소리 소리 질르다가 다행히 그대로 쓸어젓다고 한다.
『자녜 오늘 십년 감수는 햇겟네』하고 L군이 소리를 떨어 틀인다.
『글세 원장 노릇도 못 해 먹겟는걸』 하고 W군움€ 또 히 웃어 보이엇다.

K군의 주최로 그 날 밤에 우리는 해동관이란 료리집에 가게 되엇다. 일행이 거진 다 외투를 걸첫건만 W군 호올로 옥양목 겹두루막자락을 찬 바람에 날리며 가는 다리를 꼬는 듯이 하야 걸어 가는 양이 눈물 겹엇다.
료리상은 벌어젓다. 셋이나 부른 기생의 기름내와 분내가 신선로김과 한테 서리엇다. 장고 소리와 가야금 가락이 서로 어울어지자 한가한 고로 웅장한 달가며 멋질리고 구슯흔 륙자백이가 단입김과 함께 둥둥 떠돌앗다.
술은 여러 차례 돌앗건만 나는 족음도 취해지지를 안핫다. W군의 손재가 어쩐지 나의 마음을 어둡게 하얏다. 첫재로 그의 주량이 나를 놀래게 하얏다. 서울에서 고학하든 시절 학비를 넉넉이 갓다 쓰는 친구가 청료리집으로 가난한 놀이를 하려면 강권하는 것을 떨치다 못하야 백알 ＜6＞ 한 잔에 누른 얼굴이 홍당무로 변하며 그대로 쓸어지든 그이엇다. 그런데 오늘 저녁엔 비록 정종일 망정 열 잔이 넘엇스되 족음도 취하는 긔색이 보이지 안핫다. 뻬뻬 마른 팔뚝을 반 만 거더 료리 상 우에 세운 채 기생이 딸하주는대로 그는 꿀걱꿀걱 들어켜고 잇섯다.
『자네 웬 술을 그러케 먹나』 마츰내 나는 W군을 향해서 의아한 듯이 물엇다.
『웨 나는 술도 못 먹는 줄 알앗나』하며 W군은 또 히히 웃어 보이엇다.
『여보게. W군 술이 어떤 줄 알고 그런 말을 하나. 한 동이를 저는 못 가도 먹고는 간다네. 식 전 해정도 세 사발은 먹어야 견듸네』 S군이 돌이어 내 말을 의아하게 녀기는 듯이 가루 채드니만 『여보게 W군 자네는 자네 말 짝으로 그 눈알만한 잔 가지고는 턱이 아니될 터이니 곱보로 하게』
『그것도 조치. 나만 그럴 것 잇나. 우리 모두 곱보로 하세 그려』
곱보는 들이어왓다. 처음에는 먹을 듯이 모두들 W군의 말에 찬동을 하드니만 곱보에 술을 붓고 보니 끔직하든지 감히 마시랴 들지 안핫다. W군 호올로 제 곱보를 기우고 말앗다.
『자네들도 들게 그려』 하고 한 두어 번 권해 보앗스나 잘들 들지 안흐메 저 혼자 련거퍼 다섯 잔을 들이켠다. 그는 자긔의 비색한 신수와 악착한 형편을 도모지 니즌 듯 하얏다. 그와 반대로 모인 중에도 자긔 혼자 유쾌하고 깃븐 듯 하얏다. 기생 하나이 장고를 메고 닐어서자 압장서서 얼신 덜신 춤을 춘 이도 W군이엇다. 꽉 잠긴 목으로 남 먼저 「에라 만수」를 차진 이도 W군이엇다.
놀이는 끗장 날 때가 왓다. 꽹과리 소리가 사람의 귀를 찌젓다. 춤추다가 쓸어지는 사람이 한아씩 둘씩 늘게 되엇다.
『인제 구만 가세그려』 술이 덜 취한 L군이 마츰내 이런 제의를 하얏다. 우리는 그 말에 찬동을 하며 『외투를 떼여 입엇다.
그 때에로 한 팔로 료리상을 집고 몸을 간우지 못하면서도 아직 술병을 기울이고 잇든 W군은 문득 뽀이를 불러서 신문지를 가저 오라 하얏다. 신문지를 바다 들자 그는 약식이며 떡 가튼 것을 주섬주섬＜7＞ 싸기 시작하얏다.
『여보게 창피하네 그만 두게』 K군이 눈섭을 찡기며 말리엇다.
『어떤가. 내 돈 준 것 내 가저 가는데!』 하고 W군은 역시 웃으며 벌벌 떠는 손으로 쌀 것을 줏기에 밧브다.
『인제 구만 싸게. 에이 창피스러워』 하며 K군은 고개를 돌린다. 맛츰내 W군은 쌀 것을 다 싸 가지고 송편과 약식이 삐죽 삐죽 나오는 봉지를 들고 비슬비슬 닐어선다.
그 때 K군의 나지미라는 명옥이가 입을 삐죽거리면서 그 광경을 바라 보다가
『원장 영감댁은 오늘 밤에 큰 잔치를 하겟구먼』 하고 비웃적거리엇다. 그 말이 떨어지자 말자 W군은 나는 듯이 명옥에게로 달겨 들엇다.
『이 년 뭐이 어째!』 하는 고함과 함께 W군의 손은 철석 하고 명옥의 뺨에 올라 부텃다. 명옥은 『애고고』 외 마듸 소리를 치고 쓸어지매 W군은 미워서 못견듸겟다는 듯이 『원장댁 큰 잔치? 큰 잔치?』 하고 뇌이면서 발길로 업더진 계집의 허리를 찻다. 이 야단통에 W군의 떡 싼 봉지는 방바닥에 떨어저 헤여젓다. 나는 이 싸움의 원인이오 사랑의 뭉치인 봉지를 얼른 주어서 방 한 구석 장고 언첫든 자리에 위해 올려 두엇다.
싸움은 벌어젓다. K군이 명옥의 역성을 들며 W군에게 덤빈 까닭이다. K군은 W군의 목덜미를 잡아 취술레를 돌리다가
『이 자식이 미친놈하고 가티 잇더니 미첫나뵈. 웨 사람을 차며 질알 발광을 하노』 하며 획 뿌리치매 W군은 비슬비슬 몃거름 걸어 나오다가 방바닥에 얼굴을 처 박고 팍 꺽글어젓다. 그럴 결을도 업시 업더진 이는 벌덕 몸을 닐으켜서 곳 K군에게로 달겨 들엇다. 우리는 황망히 그의 팔을 잡아 만류를 하얏는데 그 때 그의 얼굴은 지금 생각해 보아도 몸서리가 끼치인다. 업더질 때 닷처슴이리라.  앙다문 니ㅅ발엔 피가 흘럿다. 그 겅성 자못한 눈섭이 알알이 닐어 섯스며 피ㅅ발 선 눈엔＜8＞ 그야말로 불이 나는 듯 하얏고 니마엔 마른 가죽을 뚤코 나올 듯이 푸른 힘 줄이 섯다. 그러나 그 것 부담도 마치 납을 끄려부은 듯한 그 얼굴 빗 실룩실룩 하는 살 점 하나하나이 떠는 듯한 그 꼴이란 더 할 수 업시 무서웟다. 입에 거품을 버글 버글 흘리고
『미친놈 하고 가티 잇스면 어쨋단 말이냐. 미첫스면 어쨋단 말이냐. 으- 너는 돈 잇다고 너는 돈 잇다고』 하고 니를 빠드득 빠드득 갈아 부치며 K군을 향해 몸부림을 첫다. 순한 약가튼 이 락천가가 비록 취중일망정 사나운 짐승가티 날뛰이며 악마 보담도 더 지독한 표정을 할 줄이야 누가 꿈엔들 생각하얏스랴.
간신히 뜨더 말려서 먼저 K군을 보내고 L군과 S군과 나는 이 W군을 진정시켜서 얼마 만에야 그 료리집 방문을 나오랴 하얏다. 그 때 W군은 무엇을 찻는 듯이 련해 방 안을 삶히다가 앗가 내가 언저 둔 봉지를 발견하자 그의 눈은 이상하게 번쩍이엇다. 그의 뜻을 질에 짐작한 나는 얼른 그 봉지를 집으매 그는 내 손에서 그 봉지를 빼앗는 듯이 바다 가지고 방바닥에 태기를 첫다. 그러자 그는 헤여진 음식 우에 꺽굴어지여 엉엉 울기 시작하얏다. 그의 얼굴과 손은 약식 투성이가 되고 말앗다.
『복돌아! 약식 안 먹어도 산다. 복돌아! 송편 안 먹어도 산다. 한 동안 그는 제 아들 이름을 부르며 목을 노코 울엇다.
문득 울음을 뚝 끈친 그는 무엇을 노리는 듯이 제 압흘 바리 보드니만 나를 향하며
『여보게 칼로 푹 질러 죽이는 것이 어떠켓나』 우리는 어리뚱절하며 그의 입만 바라 보앗다.
『아니 그럴 일이 아니다. 고 어린 것을 칼로 질를거야 잇나. 차라리 목을 눌러 죽이지. 목을 눌르면 내 손아귀 미테서 파득파득 하겟지』
『여보게. 누구를 죽인단 말인가』 마츰내 나는 물어 보앗다.
『우리 복돌이를 말일세. 한아씩 한아씩 죽이는 것 보담 모두 비끌어 매 노코 불을 질러 버릴가』 나는＜9＞ 그 말을 듯고 전신에 솔음이 끼치엇다.
『흥 내 자식 죽이면 저의들은 성할 줄 알고. 흥 그 놈들도 내 손에 좀 죽어야 될걸』하고 별안간 그는 소리처 웃엇다.
S군이 W군과 바루 한 이웃에 살기 때문에 우리는 그에개 취한 이를 맛기고 돌아왓섯다.

그 이튼날 S군의 말을 들은 즉 W군의 집에서 억더굴이떼 가튼 어른과 아이의 울음이 하도 료란하기에 자다가 말고 가보니 W군의 부인은 어떠케 마젓든지 마루에 늘어진 채 갱신도 못하고 아이 샛기은 기둥 한아에 한아씩 바ㅅ 줄로 친친 매어 두엇스며 W군은 손에 석양을 쥔 대로 마당에 쓸어져 쿨쿨 코를 구을고 잇섯다고 한다.

그 다음 날 차로 나는 서울로 올라왓다. W군은 「사립정신병원」의 사무가 밧바 나를 전송도 해 주지 못하얏다. 그런 일이 잇슨 후 다섯 달 가량 지냇스리라. 나는 L군으로 부터 편지를 바닷다.
....W군이 마츰내 미치고 말앗다. 그는 오늘 아츰에 P군을 단도로 질러 그 자리에 죽이고 말앗네. P군의 미친 칼에 죽을 번 하든 그는 돌이어 P군을 죽이고 만 것일세....
나는 이 편지를 보고 물론 놀래엇스되 어쪈지 의례이 생길 참극이 마츰내 실연 되고 만 것 가탯다.
-12월 9일 夜-＜10＞
＜2-10＞