잡지명	개벽 제65호
발행일	1926년 01월 01일
기사제목	事件!
필자	懷月
기사형태	소설

事件!
						懷月
1

잔뜩 질린 보라빗 한울에는 추운 바람이 소리를 치며 휘도라 단인다. 아참 부터 점점 추어들어 오든 날은 오후에도 풀리지 안코 더 추엇다.
H신문사의 기자로 잇는 P와 Y는 자긔들의 할 일을 다 맛치고 집으로 가령으로 신문사 문에를 나왓다. 추운 바람은 적은 눈발을 던지며 이리 저리로 밋처서 휘도라 단인다.
P와 Y는 서로 아모 말도 업시 한 삼십 보 쯤이나 거러서 갓다. 그 곳에서 R이라는 친구를 또 맛낫다. 이러 해서 세 사람은 또 말 업시 거러서 간다.
P와 Y는 날마다 그러케 당하는 일이지만 오후가 되면 모든 것이 귀찬코 마음이 지아할 수 업시 외로웟다. 더구나 오늘처럼 일을 많이 한 데다가 점심이라구는 팡 두 조각에 차 한 잔밖에 멋은 것이 업섯다. 배가 곱흘수록 만사에 뜻이 업시 되며 배가 곱흘수록 춥기도 더 추운 것이엿섯다.
P는 말 업시 거러서 오면서 속으로 이러케 생각을 하엿다.
-오날은 술도 좀 사줄 녀석이 업나-하면서 참고 오다가 기여코 엽헤 오는 친구들에게 하소연을 하엿다.
『이러케 추운 날 한 잔 햇스면 좃켓다』
『글세 자네 한 소리가 매우 뜻 잇는 소릴세』＜11＞
하고 Y가 웃으면서 대답하엿다.
『자네들 오날은 벌 바더 싸지. 그적게들 좀 먹엇나. 남들은 한 시간도 멀한데 이런 새벽까지 먹엇스니 벌 밧지 안햇나?』 하고 P가 대답하엿다.
『하기는 참 그래! 하고 Y가 좀 붓그러운 듯이 말하엿다.
그들은 사에서 나오면 곳 집으로 도라 가기가 실혓다. 그들은 넉점부터는 그들의 행락을 구하기에 밧벗다. 술집에서 술집으로 애인의 집에서 애인의 집으로 휘도라 단이엿섯다. 만일 그것 저것 업는 날에는 서로 얼굴을 맛보고 안저서 잡담과 희롱으로라도 그 시간을 대신하여야 하엿섯다.
그들은 청년들이 흔이 가지고 잇는 희망 혹은 다른 사람들 모양으로 조선 사회에 대한 개인 뎍 체임 혹은 그 적은 의무로써 내뎍으로 얘쓰는 그의 노력과 모든 청년긔에서 피치 못할 것 희망을 상실한 쟈 모양으로 실망과 락담에서 오즉 퇴폐하여 가기만 하엿섯다. 그러나 그들이 오날은 별안간 갈 곳이 업는 것 가티 가슴이 답답하엿다.
R는 다시 문뎨를 내엿다.
『그러면 오날은 한 시간쯤만 먹을 예산을 하지』
그러나 P나 Y는 일부러 자기 돈을 내여서 먹기는 실혓다. 그것은 월말이 되면 새삼스럽게 딴 돈이나 업새는 것 모양으로 월급에서 제하게 되는 까닭이엿다. 그럼으로 이러케 되는 경우에 그들은 늘 주저 하엿다. 그것은 늘 남의 돈으로만 먹엇든 까닭이다. 그 눈치를 알어 채인 R는 능갈치게
『이 사람들 무얼 그리 주저하나. 깃것해야 이 삼원이면 될 것이 안인가?』
추이에 떨면서 거러가는 P와 Y는 그 소리에 솔깃하엿다. 그리면서 그들은 DH삘딩 (建築物) 압까지 이르럿다.
DH삘딍은 눈발 날리는 회색 한울 우로 엄쟝하게 소사 잇다. P는 그 삘딍을 치여다 보앗다. 그는 전에 입시 그 삘딍이 엄쟝하여 보이고 위염스러히 보엿다. 날마다 이 집 압흐로 단이엿스나 변으로 오날은 그에게＜12＞ 이상스러운 인상을 던저 준 듯 십다. 따라서 그는 그 순간에 엇더한 욕심이 너무도 공상뎍으로 그의 마음에서 일어낫다.
『여보게 Y군. 이 집이 우리 신문사라면 참 휼융 하겟나.』
『글세 말일세. 만일 내가 저런 집을 가지고 신문을 한다면 나는 사쟝이 되여서 한 달에 누어서 백여원 월급을 따시거든. 허허허』
『에, 이 사람!』 하고 P가 말하엿다.
『이 사람 걱정할 것 무엇잇나? 내 자네랑은 사회부쟝을 식히지. 그러면 그만이 안인가? 그러면 자네도 백여원은 먹네』
엽헤 잇든 R이 또 참예를 하엿다.
『에, 주책 업는 사람들!』
『올치. 자네가 빠젓네 그려. 자네는 수다해서 교제를 잘 할 터이니 광고부쟝이나 한아 식히지, 일동은 웃엇다.
『나는 실혀. 밤낫 압수만 당하는 신문 잡지는 안이 하겟다. 허가 맛고, 압수당하고 잡혀 가고 예 나는 실흐이』 하고 R이 거졀 하엿다.
『그럼 무엇이 소원인가?』
『저 집이 만일 내 집이라면 나는 팔어 먹겟네』
하고 R이 다시 대답하엿다.
『그럼 그 돈을 가지고는 무엇을 할텐가?』
『가지고 아라사로 돌고 빼겟네』
일동은 또 웃엇다.
R는 다시 얼굴 빗을 바르게 하고＜13＞
『자 자네들 헛소리 하는 것을 보니 암만해도 속이 좀 비인 모양일세. 그까진 잡담은 다 집어 치우고 인제는 처음의 문뎨를 다시 좀 생각하세』
『먹는 문뎨 말인가?』
『암 그것이 뎨일이지. 다른 공론이야 무슨 소용 잇겟나?』
P는 변안간 무슨 용긔를 낸 듯이
『그래! 가자』
이러케 해서 세 사람은 추음에 떨면서 C동내외 주점으로 들어갓다.

2

한 잔 두 잔 뿐으로도 그들을 흠뻑 취하게 하엿다. 점심이라구 팡 두 쪽만을 먹은 빼빼 말는 속에다가 술을 먹엇스니 취할 것은 사실이다. 그들은 사실 술을 먹는다는 것이 결코 술이 조화서 먹는 것은 안이엿다. 더욱이 P와 Y는 술을 권하면 먹기는 하나 그 술이 깰 때까지 고통과 우울로 견대지 못한다.
그런데 술을 왜 먹을까?
그들에게는 조선청년들이 흔이 당하는 고민이 또한 잇섯다. 그것은 개인의 생활로나 사회뎍 환경으로나 민족 혹은 게급뎍 압박으로나 하로 하로 파멸을 당하고 잇는 것을 보면서 또한 자긔 자신도 파멸을 당해 가는데 그들은 반항하는 대신에 술을 먹어 보앗다.
술을 먹엇든 때만은 괴로운 중에 모든 것은 니저 버린다는 핑계로 그리 하엿섯다. 그러나 엇지 조선의 젊은 사람으로써 꿈엔들 그들의 반항을 이저 버리겟느냐?
그럼으로써 P는 늘 술만 먹으면 주졍 삼어서 하는 말이
『우리 젊은 놈이 그래 이러케 술을 마시고 잇슬 때냐? 허허 술! 술! 웨 우리는 우리의 괴로운 신경을 술로써 더 괴롭게 하나? 술은 모든 것을 흐리게 만든다. 그러나 우리의 하지 안으면 안이 될 그＜14＞ 굿센 뜻이 한시라도 술 때문에 흐리여저서는 안이된다. 허허! 그러나 술! 술! 마세보자!』 하는 소리가 그의 주정이 되고 말엇다.
또 한가지 P가 술을 먹게 된 것은 신문사에 들어 간 후부터의 일이다. 혹은 남의 기사의 부탁을 맛고 혹은 기사를 내이지 안는 때-(물론 그가 처음에는 여러 번이나 거졀을 하엿다)- 그는 술을 먹지 안으면 안이 될 그러한 좌석에 참 섭하게 되엿다. 근본 문뎨로 보면 그는 신문사에서 나와야 할 일이다. 그러나 조선에서는 신문기자나마 고등 즉업의 하나다. 외국에서 오는 학박사도 한 가지 그들을 마지하여 주는 곳은 신문사 뿐이엿다. 그럼으로 그 P는 하는 수 업시 현대 사회 조즉이 만들어 논 악법측에 타협을 하지 안으면 안이 되엿섯다. 그럼으로 그는 한 습관으로 부터 술을 마시게 되엿다.
그러나 그들이 술을 먹게 되면 늘 그들 자신에 대한 불평을 서로 말하엿다.
P는 들든 술잔을 내려 노앗다. 그리고 졍숙한 태도로 엽헤 두 친구를 보면서 말하엿다.
『허! 나는 별안간에 슬픈 생각이 나네』
『슬펴?』 하고 두 친구는 한가지로 반문을 하엿다. 그리고 잠간 동안은 세 사람이 다 각각 자신을 단편뎍으로 반성하여 보앗다.
『이 사람! 그런 생각은 해서 무얼 하나?』 하고 R이 위로를 식혓다.
『안이 참말이야. 나는 지금 저 깁흔 구렁텅이에 잇는 놈과 갓흐이. 뼈(骨)를 주러 단이는 개 모양으로 날마다 퇴패와 악독이 압박과 착취가 심하여 가는 사회 안에서 생기는 일을 넘우도 객관뎍으로 주스려 단이기에 나는 이 사회와는 퍽도 인연이 먼 것 갓흐이』
『하는 수 잇나? 살려니깐!』 하고 R이 뒤 밋처 말을 하엿다.
『글세. P군 자네가 상해서 올 때에는 자네도 사회운동쟈의 하나로 유력하지 안이 하엿나?』
하고 Y가 떠들엇다. 그 때에 P는 문득 지내간 일을 생각하여 보앗다. 무엇 보담도 H군의 『서울에 오래 잇스면 일을 못하고 마네. 사람이 타협성이 만허지는 곳이야. 한편에서는 나리누르고, 자신의 생활은 극도로＜15＞ 빈궁할 때 흔이 극도에 반역운동이 생기지 안으면 극도로 타협하게 되는 까닭에. 자네도 두고 보게』하든 말이 생각이 낫다.
『그럿타. H군도 아마는 만흔 타협을 하다가 나종에 자각을 하고서 XX로 다러나서 수양을 하는 것이고나...』 하고 속으로 생각하엿다. 그러고 자긔 자신은 사회와 민즁을 떠나 다만 표면에 나타나는 기사의 재료뿐을 엇드러 단이기에 모든 것을 다 밧치게 된 것을 스스로 한탄 하엿다.
『그리게 말일세. 상해서 올 때와 지금에 술잔을 들고 이러케 자네들하고 단식 하게 된 지금까지의 변화는 참으로 나도 알 수 업슬만치 놀나웁단 말일세』
이 말 소리에 Y는 흥분 하엿다.
『안이다. 우리는 어느 때까지 이러한 생활을 할 것은 안이다. 안이다. 해서는 안이 된다. 그럼으로 우리는 조금도 락심할 필요가 업네. 『하고 손을 내밀고 손구락을 헤이면서
『자네 지금 스물다섯이지? 하나 둘 셋 응 염려말게. 아즉도 젊은 청년일세. 무슨 일이든지 할 수 잇네. 지금 우리로는 사실 태산이 무서울 것 업고 대해가 겁날 것이 업네. 웨 락심하나? 웨 주저하나? 우리에게는 만흔 일이 잇단 말일세』
이 말에는 P도 흥분 하엿다.
『올타! 자네 말도 그럴 것일세』
『자! 그런 소리 말고 술이나 마시게』 하고 R이 다시 긴쟝된 기분을 헛트려 하엿다.
이 때에 맛츰 문 박게서 가늘고 부드러운 음성이 낫다. 두 번재 또 낫다. 그 말소리는 이러 하엿다.
『실례함니다. 네? 실례함니다』
일동은 눈이 둥그랫다. 그러나 그 즁에 R는 벌서 알어 채린 듯이 『구찬은 것 또 드러오는군!』 하고는
『네 누구요?』
『네... 실례함니다』 하고 그는 문을 열고 들어 왓다. ＜16＞
그는 녀자이엿다. 이십 이, 삼세가 될 뜻 말 뜻한 녀자이엿다. 머리는 녀학생 모양으로 틀어 올리고 옷은 약간 때 무든 것을 입엇스며 오른손에는 큰 봇짐을 들엇고 왼편 손에는 파라솔 한 개와 꼿 뭉치를 들엇다. 그는 주의에 주의를 다하는 모양으로 엄숙한 테도로 드러와 안젓다.
일동은 아모 말도 업시 고요하엿다. 그 즁에 Y가
『으 엇쩐 분이심니까?』
『네 저 저는 이러케 물건을 가지고 단이면서 어려 나리께 팔어서 그날 그날을 지내 가는 녀자 임니다. 무엇 좀 사 주십쇼』 하고 그는 추이에 얼어 터진 손으로 그 큰 붓짐을 풀엇다. 그 속에는 양말과 비누와 담배와 성양과 화장품과 손수건과 밀(여자용)과 빗이 잇섯스며 편지지와 봉투가 잇섯다.
『이 양말도 사시고 이 빗도 사십쇼!』 하고 그 녀자는 다시금 애교의 웃음을 먹음엇다.
『지금은 돈이 업는 것을 어이 함니까? 자 다음에 오시면 가러들이지요. 하고 R이 말하엿다.
『그게 무슨 말슴 입니깨? 그래 이러한 나리들이 돈이 업다니요? 참 너무 그리지 마십쇼.』
하면서 그는 양말 하나를 집어 Y의 손에 쥐어 주면서 얼굴에는 연한 웃음을 먹음고 『하나 사십쇼』 하엿다. 그리고 그 녀자는 양발 밋트로 손을 느어서 Y의 손을 붓잡엇다. 그리고 그는 얼굴이 문득 좀 붉어 면서
『네 하나만 사 주세요. 네. 다 하이칼라를 내세야 녀자가 만히 따르지요. 네?』 하고 그는 은근히 부르지젓다. 그 순간에 Y는 깜짝 놀랏다. 다른 때 갓흐면 작란 삼어 그 녀자의 손을 자긔도 붓잡엇슬는지도 몰으나 오날 져녁처럼 흥분된 그로서는 그러한 방탕한 짓을 허락지 안이 하엿다. 그는 손을 탁 뿌리치면서
『녀자가 만히 따르다니? 예! 참!』
하고 Y는 노하엿다.
『뭐- 아주 저런 나리가 녀자는 더 조화 하시면서. 것흐로만 얌전한 톄 하느라고- 내 좀 볼걸! 하하하!』
Y는 엇지 할 줄 몰랏다. 한편으로는 분하고 한편으로는 긔가 막힐 노릇이엿다. 그리자  그녀자는 다시＜17＞ 편지지를 내여 노흐면서
『자! 이것도 사세야 함니다. 그래야 기생안테 련애 편지를 하시지요.-』
『무엇? 기생?』 하고 Y는 큰 소리로 떠들엇다.
『저 나리는 아까부터 저리 시드라. 다 이러케 약주가 얼근히 취해서 기생집 가시면 귀염바드심니다. 올치 참 그냥 가서서는 안이 됨니다』 하고 그는 아까 쥐고 들어 온 꼿 뭉치를 내여 노면서
『이 꼿을 사가지고 가세요. 네? 향내가 남니다. 꼿 본 나뷔가 엇지 그냥 가겟슴니까?』
Y는 참을 수가 업섯다.
『예 참 그녀자 실례를 모르고-』
『녀자가 무엇을 암니까? 그저 산아희 압헤서 웃음 웃고 노는 물건이-』
『무엇? 지금은 녀자의 해방 시대인 것을 모르고-』 하고 Y는 악을 썻다.
『해방요? 그것도 먹어야지요?』 하고 그는 다시금 본 마음을 가지고 말이 시작 되엿다. 그는 여러 사람을 이러케 롱락 하엿스나 이 자리에서는 너무도 엄격함으로 자긔 자신도 문득 일종의 비애를 늣기엿든 것이다.
『나도 이 노릇이 하고 십허서 하는 것은 안임니다』 하고 그는 한숨을 쉬엿다.
이 때에 P는 별안간 그의 가슴을 날카로운 칼로 찔으는 듯 하엿다.
『그래 이러케 해서 팔면 하로 밤에 얼마치나 팔리우?』 하고 P가 물엇다.
『잘하면 십 여원 어치는 팔림니다』 하고 그의 낫은 붉어젓다. 이때에 P는 얼는 연상하엿다. 그 녀자는 악가 Y군에게 하듯이 그러한 비루하고 음탕한 수단으로써 밤새도록 장사 하는 것임을 알엇다.
『언저부터 이 노릇을 하러 다니요?』
『작년 부터 햇슴니다.』
『하고 만흔 버리에 웨 이러케 술집으로 단이는 장사를 해요?』＜18＞
그 녀자는 또 다시 한숨을 쉬엿다.
『나리들은 넘우도 얌전 하시니 내 이야기를 할게 들어 보십시요』 하고 그는 또 다시 침착한 태도로 말을 시작하엿다.
『원래 집안이 가난햇슴니다. 그리해서 저는 XX정미소에를 단이엿슴니다. 그러나 그 집주인이 늘 저를 보면 이상한 웃음 웃고는 음흉한 행동을 하여 나려 왓섯지요. 그리든 판에 그 어느 날인가? 올치 동지달 초 열흘 날이엿슴니다. 별안간 공장이 불근 뒤집히엿습니다. 모든 공녀들은 눈이 둥그래지며 손에 맥이 풀리여 서로 보고 엇절 줄을 몰낫슴니다. 그것은 다른 것이 안이라 사무소에 잇는 상위 논 돈 삼십원이 아참에 업서젓다고 법석이 낫서요. 그래서 사무소 사람들이 온갓 데들 차저 보아도 업서요. 그러드니 나종에는 턱 우리들에게 하는 말이
『져녁에 갈 때에는 다 사무소로 왓다가 가시요』하는 말이엿슴니다. 그래서 누구 말이라고 거역을 하겟슴니까? 올른글른 주인말을 듯지 안이하면 그 이튼날부터는 밥줄이 끈허질 터이깐요. 그래서 저녁에는 다 가지들도 안코 사무소로 모듸엿슴니다. 안이 그런 변이 잇서요? 녀편내, 계집애 할 것 업시 발거벗기니 말이예요』하면서 그의 얼굴에는 일종의 공포와 붓그러운 비치 들앗다.
『그것도 조선 사람가트면 또 모르겟서요. 주인놈이 일인이니 성미만 나보십시요. 엇더한가? 그러나 저늬들이 하고십흔 일이니 엇지 그냥 잇겟서요. 모든 사람을 다시 공장에 모라넛코 하나식 사무실로 불러서 옷을 벗김니다 그려. 그러니 어더케함니까? 그러드니 내 차례에 와서는 사무실에서 벗기지 안코 그 놈 하는 말이 『너는 자서이 조사할 필요가 잇스니깐 맨 끗헤 할테야』 하고는 몟 시간이나 세워두엇슴니다. 그리해서 나는 마지막으로 하는 수 업시 일을 당햇슴니다. 물론 그 때야 별 말을 다해요. 조흔 옷을 주마 돈을 만히 주마 그러케 되면 너는 놀면서 먹을 수가 잇다는 둥... 그러나 나는 울면서 거절 햇슴니다. 그러니 그 놈 말이 「너 그러면 그 돈 삼십원을 네가 집어 갓다고 경찰서에 고소할 터이다. 자 말을 드러라 』 그때에 나는 어리석고 미련하엿슴니다.』 하드니 그는 문득 한숨을 쉬면서＜19＞
『아이고 참 나는 별 말을 다햇다. 붓그런 줄도 모르고-』
세 사람은 더 할 수 업는 흥분의 불길에 그들의 마음은 타고 잇섯다.
『안이요. 말슴하시요. 당신의 원수는 반드시 갑흘 날이 잇겟지요?』 하고 P가 말을 재촉하엿다.
『그러나 그 놈의 말은 모다가 거짓말이엿서요. 더구나 그는 나를 공장에 내쫏치엿슴니다. 그 까닭은 잘은 모르겟스나 지금 생각하면 공쟝에서 내가 자긔 욕이나 할까 보아서 그런 것 갓해요. 그 후로 나는 아모 공쟝에도 가지 안엇슴니다. 그 공쟝 주인놈들은 모다가 말할 수 업시 악독한 것 가티 생각이 되엿슴니다. 그러나 무슨 소용이 잇겟습니까? 공쟝에 가는 대신 나는 이 산애 저 산애에게로-하고 그도 흥분된 어조로 말을 떨면서 하엿다.』
일동은 모다 흥분하엿다. 그리고 술도 어느 틈에 다 깨고 말엇다.
『그래서요?』
『그래 하다 하다 못해서 비로소 이와가튼 계책을 생각 햇슴니다. 남자 보다도 녀자인 까닭에 좀 희롱은 밧드나 팔리는 것이 나니깐-
이 말이 떠러지자마자 P는 두려운 생각을 하엿다. 생활에 부닥기어서 결국 이처럼 타락 되여 가는 녀자가 결단코 이 녀자 뿐이라구는 생각지 안엇다. 모든 무산계급에 잇는 남녀는 이러케 생활이 유린을 당하고 잇는 것을 생각 하엿다. 그는 자긔도 신문사에 드러가기 전 까지는 자긔의 동생들이 공쟝에를 단이엿다. 『아 두렵다.』 하고 그는 속으로 부르지젓다. 현금에도 P의 끗헤 이모(異母)는 고무공쟝에서 학대를 당하면서 잇다. 또한 P의 이모뿐만은 안이다. 날로 망하고 쇠패해 가는 조선의 땅에는 만흔 누의와 동생과 친구와 부모가 그러한 노예 생활을 하지 안으면 안이 되는 것을 생각 하엿다. 그리고 자긔 자신이 또한 장차 그러한 생활을 할는지도 몰는다.
『아! 두러운 조선의 쟝래! 무서운 조선의 현재』 하고 속으로 부르지지면서 그는 두 주먹을 쥐엿다. 그 속에는 차듸 찬 땀이 것잡을 새 업시 소사 나온다.＜20＞
『나는 그래도 이러케까지는 몰낫다. 나는 그 동안 타락 하엿섯구나. 이 사회와 민즁과 퍽도 멀엇섯구사!』 하고 그는 홀로 부르지젓다. 엽헤 잇든 Y는 얼굴이 노래지면서
『그럿타. 쁘르지와를 박멸하여야 한다...』
『나는 그 생각만 해도 지긋지긋 해요』 하고 그 녀자는 어림치고 대답을 하엿다.
『그들은 불의로 모흔 재산을 가지고 가난한 모든 사람 힘 업는 사람 권리 업는 사람을 압박하고 종으로 부리는 것이야. 그리니깐 그것을 업새야 할 것이란 말이야」
『참말로 그래요』 하고 그 녀자가 말을 니엿다.
『돈만 잇스면 가진 낫분 짓을 다해도 관계 업다는 놈들의 돈을 다 빠어서 버리면-』
『돈뿐이 안이라 그 놈들은 근성이 그 모양이니깐-』
하고 Y와 P는 서로 주고 맛엇다. 그 녀자는 그 자리에서 일어낫다.
『마음이 시원함니다. 여러분과 이야기를 하고 또 드르니 참 시원함니다. 자 요 다음에 또 보옵겟슴니다』 하고 그는 일어낫다.
『안이요. 이왕 드러 왓스니 양발이나 한나 삽시다』 하고 그는 삼십전을 내노앗다. 그리해서 양발을 판 그 녀자는 다시 밧그로 사라젓다.

3

녀자를 내여 보낸 세 사람은 한것 흥분하엿다. 그들은 그들의 이때 것 나려 온 생활이 얼마나 붓그러웟든 것을 생각하엿다. 이와 가티 비참한 사람들인 자긔로서. 또한 민즁을 위해서 일하겟다든 자긔들이 그 동안은 얼마나 불성질한 생활을 하엿든 것을 스스로 후회 하엿다. 그럼으로 그들은 다 각각 그 자리에서 새로운 힘과 결심을 어덧다. 그러고 그들은 술먹기도 그만 두엇다. 마음이 답답하고 가슴이 벌떡임으로 서로 말하기도 실혓다. ＜21＞
그들이 막 밧그로 나오려 할 때이엿다.
별안간 녀자의 긔졀하는 외마듸 소리가 들렷다. 모든 졀망과 비애의 부르지짐이 눈 오는 추운 밤 바람과 한 가지 침울하게 울이엿다.
세 사람은 가만히 섯다.
그 소리는 안방으로 부터 나왓다. 따러서 그 목소리는 틀림 업시 아까 드러왓든 녀자인 것이 분명하엿다.
『그 녀자의 목소리이지?』 하고 흥분된 P가 물엇다.
『글세. 웬 놈에게 매를 맛는 모양이지?』 하고 R가 또 물엇다.
『저것 보아 막 따리는데-』
『자 드러가 보세!』
그리해서 그들은 일제히 안방문을 열엇다. 한 가운데에는 술상이 놋혓고 양복 입은 산아희가 세너시나 안젓다. 그 즁에 한 사람은 틀림 업는 그 물건 팔러단이는 녀자를 깔고 안저서 막 따려 준다. 그리다가 이 일행의 들입함을 보고 그 자는 일어낫다. 그 녀자는 P와 Y를 보고는 달려 들면서 문득 큰 소리로 울엇다.
흥분된 P는 일어나는 놈을 그냥 주먹으로 갈겻다.
『아이코!』 하고 술 취한 그는 그냥 쓰러졋다. 엽해 안젓든 자가 일어나면서
『그 년이 이 자리에서 그 사람의 지갑을 훔첫스니깐 그럿치-』 하고 말을 어믈거렷다.
『무엇?』
『절도란 말야?』
『절도니 엇지란 말야? 너희들 사람은 웨 따리니? 약한 녀자를 웨 따리니』
『절도니깐 따리지』＜22＞
『이놈아 졀도는 네 입으로만 도졀지. 사람을 따리는 것은 너희 무슨 죄인 줄 아니?』
그럴 동안에 그 녀자의 코로서는 피가 흘너 나리엿다. 그 피 나오는 것을 본 그 주정군이 들은 무슨 겁이 낫든지 하나 둘 다 빠저 나갓다. 그 자리에 쓰러진 그 젊은 녀자는 다시 일어나지 안코 그냥 그 자리에 누어 잇섯다. 세 사람은 코피를 못 나게 헝겁으로 틀어 막고 그들은 그냥 박그로 나왓다. 그리고 쥬인을 불러서 그 녀자를 그 방에서 자게 하도록 하고 그들은 다시 박그로 나왓다.
사람의 자최가 거의 끈어진 종로 큰 길에는 흰 눈이 깨끗하게 깔엿다. P와 Y와 R 이 세 사람은 흰 눈을 밟으면서 우리에게 반시드 와야 할 XX을 절실이 늣기면서 스름 업시 추이도 니저 버리고 거러서 간다.
그 세 사람 마음에는 한 가지로 흥분 된 뜨거운 정렬의 불길이 타고 잇섯다.
그러나 그들의 흥분은 일시뎍 흥분은 안이엿다. 어느 때든지 꺼지지 안는 흥분! XX이 일어날 때까지 준비하고 잇는 열정이엿다.

4

그 이튼날 P는 그의 신문 사회란에 이러한 기사를 썻다.
-『쁘르즈와 사회가 생기게 한 공장주의 잔인 횡폭과 어린 양 가튼 녀직공의 참담한 생활 이면』이라는 뜻의 기사와
『타락한 녀직공의 생활과 즘승 가튼 쁘르즈와 청년들의 악희』라는 의미의 기사를 어제 저녁 녀행상인(女行商人)의 로맨스와 아울러 내여 버렷다.
그러나 그 날 신문은 세상에 나오지 못하고 곳 압수 되고 말엇다.
P에게는 어제 밤에 생긴 한 사건이 그의 피로 하엿든 신경을 자극하여 주엇다. 그는 이제 아래로 부터 구렁텅이로 부터 새로운 광명의 진리를 잡으려 하엿다.
투쟁! 그에게는 새로운 투쟁이 시작되엿다. -끗- ＜23＞
＜11-23＞