잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	混沌으로부터 統一에
필자	李敦化
기사형태	논설

混沌으로부터 統一에
						李敦化
一. 混沌, 朦朧, 彷徨
現在 우리 朝鮮사람이 아즉도 過渡期에 잇슴은 누구나 다-아는 일이다. 萬事-過渡하면서 나아가는 中이다. 經驗과 事實을 돌아볼 餘暇가 업시 目的과 手段을 가릴 理性이 업시 나아가기로 專力함이 이 過渡期의 特徵이며 勇氣이엇다. 恰然히 靑年事業家가 失敗와 成功을 酌量할 餘暇가 업시 活精의 衝動에 끌리어 無限히 前進함으로 快樂을 삼는 것과 한가지엇다. 그럼으로 過渡期에 在한 모든 活動은 失敗 반듯이 失敗 아니며 成功 또한 成功이 아니니 成功과 失敗가 交叉하야 過渡의 徑路를 形性하면서 自然으로 經을 삼고 本能으로 緯를 삼아 前에 前으로 나아가는 것이 過渡期의 行程이엇다. 這間에는 勿論 理性과 經驗의 干涉이 全無하다 함은 아니나 그러나 이미 過渡期라 하면 經驗의 力보다 衝動의 힘이 만흐며 理性의 酌量보다 本能의 支配가 多한 것은 避치못할 必然의 勢라 하리라.
그러기에 過渡期의 中路에 在하야 누구나 흔이 맛보는 일은 混沌, 朦朧, 彷徨이라 하는 것이겟다. 龍馬를 탄 靑年勇將이 敵軍을 딸아 生疎한 陣地를 限업시 突擊猪奔함과 가티 當處마다 混沌, 朦朧, 彷徨을 當하면서 理想이라 하는 一線의 生脉에 달려 無限히 前進할 뿐이엇다. 일즉 「哥倫布」가 新大陸을 發見코저 하야 처음으로 大西洋海岸에서＜2＞ 出帆할 際에 一般의 船人 等은 대개가 混沌朦朧한 意思로써 다만 哥倫布의 熱烈한 信舌에 依하야 經驗업고 注意업는 航海를 하엿슬 뿐이엇다. 그럼으로 그들은 終에 彷徨無定의 생각으로 强硬히 哥倫布를 對抗하엿던 것이다. 過渡期에 在한 一般의 民衆이라 하는 것은 哥倫布麾下의 船人과 가티 대개가 처음은 混沌朦朧의 거름으로 文化의 渦流中에 나서게 되는 것이요 다음은 彷徨으로써 그 文化의 眞僞를 疑心하게 되는 것이요 終에는 自覺으로써 그 文化의 實踐을 맛보게 되는 것이엇다. 이 點에서 우리 朝鮮人이 아즉도 過渡期라하는 道程에 잇다하면 누구나 아니 一般民衆은 아즉도 混沌, 朦朧, 彷徨의 氣分을 벗지 못하고 疑懼와 彷徨으로써 自覺이라 하는 圈外를 脫出코저 하는 努力中에 잇다하리라. 試하야 吾人으로 그 一例를 擧하면
現在 우리의 中에는 아즉도 陰陽曆이라 하는 二重의 換歲를 하고 잇나니 即 陽曆설을 지내고 나서는 陰曆설을 또한 섭섭히 지낼 수 업다하야 아울러 陰陽 두 설을 하나도 愉快히 지내지 못하고 陰과 陽 두 中間에서 彷徨하는 中에 지내온다. 우리는 이 한 事實로써 넉넉히 우리의 現在가 如何한 程度에 잇슴을 證明할 수 잇다. 卽 우리의 現在는 陰과 陽 두 설을 다-지여버리지 못함과 가티 新과 舊, 又 新의 新, 舊의 舊, 모든 思想의 矛盾撞着 그대로를 아울러 가지고 그 中間에서 우물우물하고 잇는 中이다. 새 것은 世界 大勢라 하야 이것에 쪼츨수밧게 업시되엇고 낡은 것은 旣 爲情든 것이니까 已往 버린 物件인 줄로 알면서도 猝然間 그를 떨어버릴 勇氣가 나지 못하엿다. 그래서 무엇이던지 아울러 가지고 首鼠兩端의 生活을 하고 잇다. 同一한 家庭, 同一한 團軆의 中에도 喪笠을 쓴 喪主가 잇슴과 同時에 喪票를 부친 喪人도 잇고 말과 가마를 타고 장가시집을 가는 사람이 잇슴과 가티 人力車와 自動車를 몰아 婚禮式을 擧行하는 사람도 잇스며 評議 叅議 等 새 官制가 잇슴과 가티 叅奉掌議等 舊慣例도 잇스며 巫黨卜數等 舊迷信이 잇는 同時에 白白道 훔치敎 等 새 迷信이 아울러 잇스며 網巾장사가 잇슴과 同時에 帽子장사도 잇스며 新小說이 流行하는 同時에 舊小說도 流行하며 學校가 잇슴과 가티 書堂도 잇는等 모든 것이 다-이와 가튼 矛盾撞着의 現象中에 進行하고 잇다. 우리는 이 現象을 가르처 混沌, 朦朧, 彷徨이라 한다. 勿論 混沌, 朦朧, 彷徨期라 하는 것은 過渡時代에 잇서 避치못할 일이요 또 그 過渡의 峻嶺을 넘지 안코는 統一의 時期를 엇지못할 것은 말할 바도 업는 일이지마는 그러나 이 混沌期가 오래동안 停滯되면  停滯될스록 되니만치 新文化의 建設이 遲滯될 것이니까＜3＞ 우리는 어떠한 方法으로던지 그 彷徨期를 短縮시키도록 힘써야 할 것이다. 그런데 只今 우리 朝鮮사람이 現在-過渡期에 잇다함은 그 뜻이 決코 過渡하려는 初期에 잇다함이 아니요 그 終期에 들어가는 길이라 함이니 卽 過渡期를 初中終 3期로 논하본다 하면 우리는 어느덧 初期, 中期를 지나 終期的 過渡時代에 들어가려고 努力하는 中에 잇다하리라.

二. 開化, 文明, 文化
대개 우리 朝鮮사람이 처음으로 過度的 混沌期에 들어서기는 歷史上 約 30餘年이 되엇다. 卽 朝鮮사람은 只今으로부터 約 30年을 標準하고 新舊混沌期에 入하면서 어느덧 三度의 깍지를 벗어왓다. 이 點에서 나는 우리 朝鮮에 在한 今日 以後의 活動을 過渡의 初期에 들어가는 路程이라 함을 말코저 한다. 우리가 처음으로 開化의 말을 듯고 開化라 함을 입으로 불러보기는 甲午年으로써 第1期를 삼지아니치 못할지니 屢百年間-惰眠에 무텨 因襲에 꿈꾸던 一般 民衆이 俗所謂 東學亂이라 稱하는 民衆的 改革黨의 活動에조차 一般社會는 처음으로 退屈의 窩穴로부터 惰眠을 들어 「이것이 웬일이냐」하는 뜻을 두게 되엇다. 딸아서 日淸戰爭이 일어남에 이르러 開化의 소리가 漸漸 民間에 놉하젓다. 勿論 甲午以前에 在하야도 一部 志士政客의 開化黨이 업슴은 아니나 그러나 그는 極히 一部 政治家의 新舊衝突에 지내지 아니한 것이요 온 民衆이 다 가티 思想的 童謠를 일으켯스며 變態的 心理를 가지게 된 것은 少하야도 甲午의 年代가 이에 이르게 함이라. 朦朧하나마 開化라 稱하는 用語가 民間에 流行하기를 始作하야 그를 贊同하는 사람도 생겻스며 그를 反對하는 사람도 잇게 되엇다. 意味를 알고 불럿던지 모르고 불럿던지 어쩃든 이 開化 開化라 하는 用語 한마디가 過渡期의 初期를 形成하엿슴은 避치못할 事實이엇다. 이와 가티 開化하는 말이 10年間 民衆的 新用語로 流行하는 間에 歲月은 어느던 甲辰이라 하는 第2期의 過渡期에 들게 되엇다. 日露의 風雲이 한번 東洋을 席捲함에 이르러 開化라는 비인 말로만써 10年間 모든 改革에 猶豫浚巡하던 民衆은 實地로 開化建設의 着手를 始作하엿다. 甲午에 東學의 名으로써 民衆的 改革運動을 開始하엿던 一般民衆은 어느덧 進步會라 稱하며 一進會라 稱하며 大韓協會라 稱하며 或은 西北學會, 畿湖學會 等의 모든 新名稱으로써 政治 或은 社會的 建設에＜4＞着手코저 하엿다. 吾人은 이를 稱하야 過渡中期에 入하는 길이라 하노라. 아즉도 상투를 자르면 목을 자름과 가티 알던 朝鮮사람으로 一朝에 20餘萬의 斷髮者를 보게 되엇스며 딸아서 新政治, 新敎育, 新交通 等 모든 設備가 實地로 나타낫다. 自動的이던지 被動的이던지 그 結果가 惡하던지 善하던지 어쩄든 朝鮮사람은 甲辰에 이르러 두번재 깍지를 벗고 새 舞臺에 오르게 되엇다. 鉎路를 타며 電車를 타며 新聞을 보며 雜誌를 읽으며 學校를 단이며 演說을 하며 洋屋을 세우며 洋屋을 입는 等-모든 것이 새 것을 標準하고 일어낫다. 그러하는 동안에 어느덧 開化라 하는 말이 變하야 文明이라 하는 新用語가 되엇다. 開化 文明 두 가지의 用語가 그러케 相差의 意味를 가진 것은 아니지마는 如何턴지 開化가 變하야 文明이라 하는 用語가 되기는 進步의 一階段이라고 볼 수 잇다. 다시 말하면 甲午의 程度를 代表로 한 開化라는 用語가 甲辰의 程度를 代表로 한 文明이라 하는 用語로 變하게 되어써 今日에 이르럿다. 甲辰으로부터 今日에 至하는 間十有八年間에 朝鮮의 現狀은 急激히 變하야 모든 것이 霄壤의 差異를 나게하엿다. 더구나 世界大戰이라 하는 空前의 大影響은 온 世界의 思潮를 變動케 함과 同時에 우리의 朝鮮사람도 終乃 第2期의 過渡를 지나 今日 第3期의 過渡期에 入하려 努力하는 中에 이르럿다. 別言하면 朝鮮人은 甲午에서 甲辰에 至하는 10年間 第1期의 깍지를 벗엇스며 甲辰으로부터 今日에 至하는 間十有餘年은 第2期의 깍지를 버엇스며 그리하야 今日로부터 以後는 第3期의 깍지를 벗고저 努力하는 中에 잇다하리라. 最近 兩3年以來-各種 團體의 蔚興이며 靑年의 向學熱이며 父兄의 敎育熱이며 新聞雜誌의 進步이며 女子解放의 運動 등 모든 覺醒의 길이 空前의 活氣를 가지고 進展하는 中에 잇다. 그리하야 이제껏 文明이라 稱하던 用語가 世界 大勢를 應하야 文化라 云하는 用語로 變하는 中에 잇슴은 特히 注意할만한 일이다. 그런데 開化 文明 文化 세가지의 用語는 本來부터 그 意味上에서 大差가 잇슴은 아니나 그러나 어떤 나라를 勿論하고 그 用語의 進步的 形跡을 追究하면 반듯이 開化라 하는 말이 먼저 생겻스며 둘재는 文明이라 하는 말이 代를 이엇고 그 다음에는 文化라는 말이 流行하게된 것은 實로 偶然치 아니한 일이라 하겟다. 대개 學者들이 이 3個 用語에 就하야 解釋하는 말을 들으면 曰 開化, 文明, 文化라 함에 本來 意義上 大한 差違가 잇는 것은 아니다. 그러나 그 用語의 發展한 形跡으로 보면 多少의 差異點이 업지안타 하나니 卽 開化는 未開하엿던 社會가 처음으로 形式上 或은 精神으로 눈을 열엇다 함이니 이를 1日의＜5＞過程으로 말하면 欲明未明한 曉頭라 하는 말과 恰似함이요 文明이라 하는 것은 精神이나 形式에 燦然한 文物이 展開하엿다는 意味일지나 그러나 大軆 文明이라 하면 這間에 精神으로보다 物質的이라 하는 便이 過重하여젓다 하는 意味이며 文化라 함은 그의 反動으로 精神的에 置重되는 말이라 함이 大槪 一般 普遍의 容認이라 하면 朝鮮에 在한 開化, 文明, 文化라 稱하는 3用語의 3過程도 또한 這個의 意味가 업지안타 云치 아니치 못할지라. 勿論 朝鮮은 物質上에 在하야는 開化라 하며 文明이라 하야 거긔에 區別을 부칠만한 發達이 過去에 잇섯던 것은 아니로되 그러나 大勢에 應함에 딸아 우리로 하야곰 不得己 用語나마 此3階段의 變遷를 엇게된 것으로써 볼지라도 甲午以來-近 40年의 歷史에 顯著히 3大 變遷이 잇섯슴은 明白한 事實이라 하겟다.
가만히 생각하면 이 世上에는 무엇보다도 사람의 思想과 가티 變遷無常하는 것은 업다하리라. 아니 사람의 思想으로부터 울어나오는 形式과 創造力이 날로 우리의 眼前에 나타남을 보면 곳 우리가 인제 30年을 前後로 하고 精神上으로나 形式上으로나 그 變遷한 差異點을 互相 比較 對照한다 하면 果然 놀날만한 일이 적지 아니하리라. 爲先 形式上에서 道袍를 입고 網巾을 걸고 큰 갓을 쓰고 긴대를 들고 갓신을 신고 食後 7步하던 사람에게 洋服을 입고 帽子를 쓰고 구두를 신고 卷烟을 피우고 運動步를 옴기는 사람에 比하면 前後가 꼭 가튼 한 사람이로되 恰然히 他國과 他國人이 相對한 感想이 업지 아니하며 더욱이 思想上에서 萬若 30年 以前의 山林學者의 思想과 今日 靑年의 新思想을 正面으로 對照한다 하면 그 얼마나 놀날만한 現象일가. 나는 近來에 所謂 新舊 思想의 衝突이라 하는 點에서 問題인 老小思想을 靜然히 看來하면 這間에 互相責任의 顚倒한 點을 發見하얏나니 中에 一例를 擧하면 以往에는 父兄이 子弟를 鞭撻하야 가면서 書堂敎育을 밧게하던 代에 只今은 子弟가 父兄에게 强請하야 學校 就學을 하고저 하는 것이며 以往에는 老壯이 靑少의 飮酒를 禁하던 것이 只今은 靑少가 돌이어 老壯의 酒癖을 惡習視하는 것이며 以往에는 父老가 子弟로 하야곰 宗敎(儒敎)行世를 하라 訓戒하던 것이 只今은 子弟가 父兄을 勸하야 宗敎(一般宗敎)의 信者됨을 希望하는 等-모든 것이 어떤 點에서 以往과 只今이 互相 顚倒한 形便에 잇다. 이것이 大槪 世事의 變遷을 말하는 것이며 딸아서 朝鮮人의 30年間 進步한 證跡을 歷歷히 알아볼 수 잇다.
대개 朝鮮人이 只今것 過渡의 終期에 잇서 아즉것 朦朧彷徨의 氣分을 벗어나지 못하엿다 함은 그의 主要原因이＜6＞多數할지나 그러나 그를 抽象的 槪括的으로써 一言하게 되면 30年以前 묵은 깍지를 쓰고 新時代에 들어온 老年의 思想과 今日의 今日思想을 가지고 新時代에선 靑年의 思想에 互相逕庭이 나게 됨이며 딸아 同一한 靑年의 思想이라 할지라도 新知識에 對한 아모 歷史的 指導가 업시 突然히 新思想에 接觸된 朝鮮 靑年임으로써 家庭으로 父兄의 訓諭를 信用視하지 못하게 되엇고 社會로 先輩의 指導를 鐵案視하지 못하게된 結果는 畢竟 今日의 朝鮮으로 아즉도 朦朧, 徨彷의 氣分을 떠날 覺悟가 업시 大勢의 動機에 應하야써 겨우 今日 文化라 稱하는 道程에 오르게 되엇나니 우리가 인제 過渡의 終期라 하는 이 峻嶺에 立하야 첫재로 覺悟치 아니치 못할 것은 우리가 될 수 잇는 限에는 이 三度脫殼의 好機會에 在하야 過去로부터 무더온 이 混沌, 朦朧, 彷徨이라 하는 三不祥을 解脫하고 깨끗이 新思想의 統一을 圖치 아니함이 不可하다. 우리로부터 이 三不祥을 脫하고 堅固한 意志로써 前途를 開拓한다 하면 우리의 今日은 恰然히 長途航海에서 疑懼彷徨하던 哥倫布의 船夫 等이 水草의 浮來를 發見하고 처음으로 新大陸이 將近하엿슴을 自覺함과 가티 特然한 自信이 누구의 活動上에나 事實로 나타나리라.

三. 依賴, 孤立, 自立
말하기는 쉬워도 行하기는 어려움이 大槪 世事의 普通이다. 朦朧을 버리고 彷徨을 버리고 特然한 信條로써 文化의 前途를 開拓하라 하면 듯기에는 大端이 쉬운 일 가트지마는 事實에 이르러는 難事의 一 됨에 奈何하리요. 그가 難事에 一되는 所以는 여러가지 原因이 잇슬지나 大槪는 우리의 思想中에 腐敗한 分子가 아즉 남아잇슴으로써라 누가 空器에 물을 너치 못한다하면 그를 고지 들을 사람이 잇스랴. 空器에 물이 들지 아니함은 아즉도 空器의 中에 남아 잇는 物件이 그대로 잇슴일세가 아니겟느냐. 우리가 누구나 特然한 信條로써 文化의 前途를 開拓한다 떠드나 그러나 그가 아즉 完成의 期가 遙遠하야 보임은 그 思想의 中에는 아무리 하야도 文化開拓事業과 反對되는 腐敗의 分子가 남아 잇슴으로써 일지라 우리로써 우리 朝鮮사람의 最近 2,3年間에 나타난 모든 活動을 보면 그 活動의 中에는 반듯이 可缺치못할 自立의 力이 튼튼치 못한 것을 發見하엿스며 그리하야 그 自立의 力이 튼튼치 못한 所以는 그 裏面에 隱然히 依賴와 孤立의 發動이 强한 所以임을 알앗다. 元來-依賴와 孤立이라함은 全然히 性質이 相異한＜7＞ 矛盾的 兩側面인데 우리 朝鮮人은 그 矛盾된 兩側面을 둘 다 아울러 가지고 잇게 되엇슴은 한 奇怪한 現象이라 하겟다. 元來 우리 朝鮮人의 依賴心이라 하는 것은 歷史上 不少한 原因을 가지고 잇서왓지마는 우리는 구타여 그를 張遑히 말할 必要가 업스며 또한 말하야 상서롭지 못한 일이니까 다만 一言으로써 우리 朝鮮사람은 依賴心이라는 것을 떼기 前에는 徹底한 自主力이 생기지 아니할 줄로 생각할 뿐이다. 朋友를 交함은 好하나 朋友에 依賴하야 自己의 利를 圖코저 함은 是不可하며 子弟를 敎育함은 조흐나 子弟에게 依賴하야 自己의 一生存亡을 此에 置코저함은 是不可하며 外人과 修交함은 好하나 外人을 依賴하야 自己의 事을 委任케 함은 是不可하며 四柱八字를 硏究함은 無妨하나 四柱八字에 迷惑하야 萬事를 此에 左右함은 是不可하며 宗敎를 信함은 好하나 異蹟에 沉溺하야 自助를 失함은 是不可하며 萬事-運命에 托함은 安分上 或 無妨하나 運命이라 하야 活動을 豫定함은 大히 不可하나니 成功과 依賴는 實로 無上의 大敵이라 吾人은 모름즉이 有形上 依賴이나 無形上 依賴임을 不問하고 總허 排斥하야 自助自爲의 精神을 가지지 아니함이 不可하다.
일즉 朱子-일럿스되 學者를 敎함이 醉人를 扶함과 如하야 一方으로 倒함을 扶한즉 다시 反對方面으로 倒하야 到底 自立을 得키 難하다 하엿나니 果然 至言이라 할지라. 우리의 中에는 依賴를 排斥한다 하면 문득 孤立을 取하야 萬事를 自己의 獨力으로 獨專하리라 誤信하고 甲을 排하며 乙을 斥하야 듸디어 協同調和의 力을 일코 事-敗함에 至하야는 문득 人을 怨하며 朋友를 尤하고 孑孑然히 山林處士를 作하는 者-皆然하나니 이 實로 孤立의 罪라 할지라. 이미 사람을 社會的 動物이라 認定한 以上은 어대까지던지 社會로 더불어 힘을 合하야 社會가 나에게 주는 惠澤과 내가 社會에게 주는 力量을 互相 調和協同치 아니함이 不可하거늘 事-此에 不出하고 或은 全혀 統一을 離하야 自己의 獨力으로써 力拔山氣盖世를 부르고저 하나니 이 어찌 大한 誤解가 아니리오. 過去에 在하야 吾等 朝鮮人이 甚히 孤立을 取한 原因은 其一은 階級의 觀念이며 其他는 地方的 觀念이엇나니  此 兩觀念의 餘毒은 아즉도 우리의 感想 中에 남아잇서 人으로써 人을 區別하며 地方으로써 地方을 區別하며 或은 同一團軆의 中에도 嫉妬嫌忌로써 統一을 圖치 못하는 等은 다 가티 孤立의 罪라 云치 아니치 못할지라. 未安한 말이지마는 우리의 思想的 罪惡은 實로 依賴와 孤立에 잇다함을 나는 遠慮업시 말고저 하노라. 依賴치 안흐면 孤立하고 孤立치 안흐면 依賴하나니＜8＞ 무슨 일이 衰敗하게 되면 互相 責任을 轉嫁하야써 其事를 더욱 衰敗케 하며 무슨 일이 盛旺할 때는 互相責任을 孤立케 하야 또 其事를 衰敗에 至케 함은 우리가 屢屢히 우리 社會에서 보는 일이라.
盖依賴와 孤立은 自立의 兩大 敵이라. 누구던지 自立心이 豊富한 者는 決코 依賴와 孤立을 取치 아니하나니 自立은 即 依賴도 아니며 孤立도 아닌 純粹協同과 專工의 兩調和性이라. 協同은 얼는 보면 是-依賴와 如하되 依賴가 아니며 專工은 誤解하면 是孤立과 如하되 孤立이 아니니 協同으로써 專工을 버리지 아니하며 專工으로써 協同은 毋視치 아니한 然後에야 거의 自立의 精神을 가진 者라 할지라. 然하면 自立이라 함은 或 一個人과 或 一團體가 他의 여러 個人과 他의 여러 團體의 中에 介在하야 各自 專工을 全心하면서 同時에 各他의 專工과 協同하야 自個의 完成을 期함과 가티 딸아서 自他 共히 生存繁榮을 圖하는 妙法이라 할지라. 譬컨대 吾人의 身軆가 四肢와 百軆로 構成하야 四肢百軆-各自의 專工의 力이 有함과 同時에 그 各自의 專工의 力은 全身軆라 하는 協同의 精神을 均受한 後에야 처음으로 健全한 身軆를 得함가티 一社會나 一民族의 事도 또한 如斯하야 그 一社會 그 一民族의 中에 各自 專工의 個人과 各自 專工의 團體가 各自 專工에 專心專力함과 同時에 그 一社會 그 一民族의 協同精神을 가지지 아니함이 不可하나니. 假令 現在 우리 朝鮮民族文化라 할지라도 그 朝鮮民族된 者의 各自 個人과 各自 團體가 서로 各自의 繁榮을 專圖함과 同時에 그 裏面에는 恒常 朝鮮民族이라 하는 精神的 理想로써 互相協同의 行爲를 가지지 아니하면 結局 各自 個人과 各自 團體는 依賴와 孤立이라 하는 便에 傾倒乃已할지라. 假令 우리 民族이 비록 少하다 할지라도 또한 써 學者도 有하며 官吏도 有하며 實業家도 有하며 宗敎家도 有하며 法律家도 有한지라. 그 學者, 官吏, 實業, 宗敎, 法律家 等이 互相의 專工에 依하야 互相의 繁榮을 圖함과 同時에 互相協同의 精神을 不失한 後에야 거의 自立의 力이 有하다 할지라. 然한데 協同의 精神이라 함은 一定의 理想軆의 衝動을 受치 아니하면 到底 其域에 達키 不能하나니. 故로 우리의 各個 專工이 그 專工으로 協同의 精神을 致코저 하면 먼저 朝鮮民族의 文化라 하는 理想軆를 一以貫之의 心으로 調和하며 融化하며 靈和하야 各自 自立의 精神으로 民族의 精神을 團結케 하야써 甲의 하는 業과 乙의 하는 業이 서로 그 業務는 다를지라도, 丙의 活動과 丁의 活動이 서로 그 方面은 다를지라도 結局 民族의 文化라 하는 點에 이르러는 한가지로 一致의 協同的 影響을 밋게한 然後에야 이를써 自立的 個人이라 할지며 이를써＜9＞ 自立的 民族이라 할지라. 此에 反하야 甲과 乙, 丙과 丁이 各其 統一의 理想이 업시 各自 孤立의 態로써 七零八落의 勢에 歸한다 하면 그 結果는 아무리 하야도 依賴에 落치 아니하면 孤立에 陷할 뿐이어니 何假에 文明을 論하며 文化를 說하리오.

四. 開拓, 整頓, 統一
이와 가티 우리가 自立의 精神을 樹立케한 然後, 다음은 開拓, 整頓, 統一의 順序를 가지지 아니함이 不可하니 譬컨대 一農夫가 荒蕪地를 開墾코저 할 時에는 먼저 開拓이 잇서야 하는 것이다. 樹를 伐하며 草를 除하며 土를 耕한 후, 다음은 土勢를 整頓케 하며 다음은 地勢를 統一하야 田과 畓의 聯絡을 保케 함이 可함과 如하다. 萬一 우리 朝鮮現像을 한 荒蕪地라고 假定한다 하면 우리는 우리 朝鮮에 먼저 開拓者가 만히 잇기를 바라는 바이다. 寸을 得함도 王의 寸이요 尺을 得함도 王의 尺이라 함과 가티 寸을 開拓함도 우리의 利益이요 尺을 開拓함도 우리의 利益이 될 것이엇다. 2千萬이 다-1寸式을 開拓한다 하면 2千萬寸를 어들 것이요 2千萬이 다-1尺式을 開拓한다 하면 2千萬의 尺을 어들 것이라. 그러나 2千萬이 어찌다 開拓者되기를 바라리요. 少하나마 우리 朝鮮에서 幾十人幾百人의 開拓者를 엇는다 하면 그로 因하야 生하는 朝鮮文化的 收益은 實로 적지아니할 것이다.
대개 開拓者라 하는 것은 그 範圍가 限定이 업는 것이엇다. 大하면 一世界의 開拓者도 잇스며 小하면 一村一鄕의 開拓者도 잇나니 그럼으로 宗敎家에는 宗敎의 開拓者, 文學家에는 文學의 開拓者, 思想家에 思想의 開拓者等이 잇슴과 同時에 어떤 境遇에 이르러는 各其 專門의 開拓者를 統一한 開拓者가 먼저 여러 群小의 開拓者를 造成케 하는 例도 업지아니하다.
대개 盛衰는 人間의 常例라. 盛이 極하면 衰-至하고 衰-極하면 盛이 復하나니. 그리하야 그 盛衰가 人間에 連綿하는 所以는 即 開拓者가 時를 隨하야 生하는 까닭이엇다. 이를 宗敎의 側面으로써 觀하면 キ國春秋의 當時에 諸子百家가 議論으로 空理를 空談하는 極端에 實踐大倫理家 孔子가 生한 것이며 印度의 婆羅門이 階級의 競爭이 極端의 衰頹를 致하얏슬時에 平等慈悲를 主張한 釋迦가 出함과 如함은 그의 一例라. 그리하야 그 當時에는 是等의＜10＞ 大開拓者에 由하야 衰運을 一轉하야 盛運에 復케 한 것이엇다. 어찌 孔子 釋迦 뿐이리요. 思想, 文學, 敎育, 實業에다 是等의 開拓者를 企待한 然後의 事이니 루소도 그의 一人이며 沙翁도 그의 一人이며 니체도 그의 一人이며 톨스토이도 그의 一人이라. 東西古今에 無數無量의 開拓者-다 가티 時에 應하며 機에 緣하야 起하야써 大하얀 一世界, 小하얀 一民族으로써 思想의 轉機를 엇게 하엿스며 精神의 改革을 圖케 한 것이엇다.
그럼으로 一民族의 思想이 오래동안 腐敗沉澱하야 痼疾에 痼疾을 成한 積堆는 決코 區區한 小開拓者의 手段으로 到底히 그를 破壞키 不能한 것이요 반듯이 這間에 龍顚虎倒的 大開拓者의 風力과 神斧를 待치 아니함이 不可하나니. 譬컨대 數十年間-堆積한 陳腐의 塵埃를 洗滌코저 함에는 區區한 一犁降雨의 力으로 能치 못하는 것이요 반듯이 怒濤激流의 洪水를 注入한 然後에 可能케 되나니 이는 東西의 文化史를 徵하야 可히써 이를 證明할만하다.
우리 朝鮮人은 由來-中國式의 沉澱한 思想은 이미 幾百年以來의 痼疾을 成함이 久한지라. 果然타하고 此幾百年의 痼疾을 洗滌코저하야 그에 相應한 大思想家를 기다릴 수 밧게 업는 일이라 하면 우리 朝鮮에는 그 痼疾을 洗滌할만한 大開拓者가 大槪 何人이 될가. 우리의 冷靜한 頭腦로써 이를 評한다 하면 우리는 人乃天主義의 首唱者 崔永雲으로 그의 一人이라 함을 마지아니하노니. 이러케 말하면 世人中 或은 그를 指稱하야 一東學의 元祖뿐이며 一天道敎의 敎祖뿐이요 全軆 朝鮮民族에게는 何等의 關聯이 업다 論하는 者-잇슬는지. 不知하거니와 吾人의 思考로써 말하면 崔水雲의 思想은 全朝鮮 民族의 思想開拓者이며 全世界 人類의 思想開拓者임을 斷言코저 하노니 何故이뇨. 全朝鮮은 或은 全世界는 直接間接으로 漸次 그의 思想과 接近하야 오며 融化하야 옴으로써라 어찌하얏던지 小하던지 大하던지 正이던지 邪이던지 今日에 坐하야 아즉도 崔水雲으로 朝鮮 新思想家의 開拓者라 함을 躊躇하는 者-잇다하면 그는 實로 事實에 盲目한 嫉妬家라 云치 아니치 못할지라. 그의 思想이 한번 일어나매 朝鮮의 思想界는 各種의 波動으로 激烈한 變化를 이르키게 된 것은 족음이나마 識見이 잇는人이면 누구나 此에 反對의 勇氣가 나지 못하리라. 그럼으로 吾人은 그를 가르처 純朝鮮人 開拓者라 함을 마지아니하며 다음은 基督敎의 收入이 朝鮮의 한 開拓의 路를 열엇다하리니 基督敎는 그 人으로는 開拓者가 朝鮮에 나지 못하엿스나 同敎가 本來 歐洲文明을 先驅로 한 點에서 敎會의 力으로써 能히 開拓者의 一位를 占得하엿다 할 것이라. 그리하야 個人으로＜11＞齊齊의 關拓者 即 文學 實業 敎育 等으로부터의 開拓者는 아즉 今日 以後의 事라 할지니 이 點에서 吾人은 朝鮮靑年 되엇슴이 前途洋洋한 幸福이 잇다할 것이며 그리하야 朝鮮靑年된 者-스스로 開拓者의 氣槪로써 모든 方面에 眞摯한 活動으로 나아감을 바라는 바이라.
如여斯히 各 方面에 開拓者가 鬱興함을 豫期함과 가티 딸아 必然으로 伴行할 者는 整頓事業이라 할지라. 以上에 述함과 가티 現在 朝鮮에 在하야 各種의 混沌, 朦朧, 彷徨의 氣分 中으로부터 新과 舊, 新의 新과 舊의 舊, 是等 複雜한 思想 中에서 一健全한 思想을 描出하야 이를 至急히 整頓할 必要가 잇다하노니 萬一 是等 思想의 整頓이 업시 前途를 盲目的으로 開拓한다 하면 進步澁滯의 弊-實로 大하다 할지라 然하면 是等의 思想 中으로부터 이를 整頓하는 方式은 何에 在하냐 하면 이는 勿論 徹底한 革新的 敎育의 力을 待치 아니함이 不可하나 然이나 敎育은 10年以後의 事이라. 急速히 이를 整頓한다 할 수 업는 일이요 또는 다만 敎育의 力뿐으로써 整頓을 完期한다할 수 업는 일이니까 社會가 이를 擔任하야 社會의 힘과 社會의 風氣로써 이를 鼓吹함이 目下의 急務일지라. 그러나 朝鮮에 在하야 社會의 整頓을 社會로써 期成한다 하면 吾人은 이를 敎會의 力이 아니면 到底 不能타 할지니 何故오. 朝鮮의 現象은 아즉 敎會의 力을 超越하야 그를 指導할만한 大思想家가 업스며 大文學家가 업슴으로써라. 故로 朝鮮文化의 整頓事業은 一則 敎會요 二則 敎會라 함을 宣言하노니 萬一 朝鮮의 現像도 이보다 더 進步하야 個人 各自의 自立의 精神이 完成되엇다 하면 其時에는 勿論 敎會의 力을 待치 아니하고도 萬事-整頓할 時日이 到來할는지 不知하나 今日에 在하야는 一事一業을 勿論하고 敎會의 力을 借치 아니하고는 到底히 成功을 見키 不能함은 何人이던지 目前에 歷歷히 看過함이 아니리요.
假令 玆에 족으마한 一改良條件이 잇다하라. 이를 一個人의 學者의 筆力이나 또는 口舌로는 到底히 朝鮮人의 全心理를 轉機키 不能하되 이를 敎會의 力으로써 期成한다하면 비록 少數의 一部分일지라도 即時 多少의 效果를 어들 것은 事實의 事實이다. 如斯히 하야 各 敎會와 敎會 各 團軆와 團軆가 모든 革新의 事業을 整頓하고 그 整頓한 者를 다시 統一케 하야 2千萬의 民衆이 同一한 理想軆 精神下에서 各自 專工을 힘써 나아가면 10年以後의 朝鮮은 吾人이 決코 目을 括하고 相對하리라 斷言하노라.＜12＞
＜2-12＞