잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	中樞階級과 社會
필자	盧啞
기사형태	논설

中樞階級과 社會
						盧啞
古代社會와 中心人物
有機軆인 生物의 細胞에 核이 잇슴과 가티 社會의 形成에도 核이 잇습니다. 古代史를 보던지 現今 濠洲나 亞弗利加 等地의 蠻族의 狀態를 보더라도 社會의 單細胞라 할만한 部落이 形性됨에는 一個의 中心人物이 잇고 그를 中心으로 數十乃至 數百, 數千의 個人 或은 家族이 團聚됨음 要합니다. 이를 또 蜜蜂에 比할 수 잇스니 女王蜂이 잇서야 蜂群이 形成되고 잇는 동안만 유지되다가 一旦에 女王蜂이 업서지면 全蜂群이 離散합니다. 이를 史에 考하건댄 中國民族의 社會의 形成은 堯와 舜을 無視하고 說明할 수 업스며 朝鮮民族의 그것은 檀君이 업시 說明할 수 업습니다. 그 中에도 가장 適例라 할 것은 埃及에 流離하던 이스래엘 民族이니 그네는 모세라는 中心人物을 核으로 하고 一國을 成하야 猶太國의 基礎를 成한 것이외다.
社會의 形成 或은 發生에만 核될 中心人物이 必要한 것이 아니라 社會의 維持와 發展에도 中心人物이 必要하엿나니 이스라엘族에 삼우엘이며 따윗 솔로몬 가튼 이는 實로 그 社會를 維持하고 發展하여 가는데 中心이 된 人物이외다. 이 모양으로 適當한 中心人物이 繼繼承承하는 동안 그 社會는 잘 維持되고 繁昌되지마는 一旦에 이러한 中心人物을 失하면 그 社會는 解軆되고 民族은 流離하게 된 것입니다.
이 모양으로 社會의 形成에나 維持發展에 中心人物이 된 者를 歷史는 君이라 하고 尊長이라 하는 것이외다.＜24＞
그러나 이와 다른 例가 잇스니 即 希臘, 羅馬의 일이외다. 그네는 社會를 形成함에나 維持함에나 中心되는 個人에 依함보다 中心되는 階級에 依함이 만흐니 이것도 그 極을 究하면 畢竟은 中心되는 人物에 歸着한다 할지나 그 中心人物이 그 中心階級의 意思를 代表하고야 有力한 點으로 보아 揂太族과는 다르다 할 것이외다.

長成된 社會와 中樞階級
그러나 長成된 社會, 그 中에도 法國革命의 精神을 바다 民權이 發達된 社會에는 中心人物인 個人보다 中樞階級인 一階級이 그 社會의 形成과 維持의 核이 되고 力點이 되는 것이외다. 李朝의 朝鮮의 中樞階級은 兩半이엇고 明治前의 日本의 中樞階級은 武士엿습니다. 그러나 가장 分明히 中樞階級의 特色을 發揮한 것은 亞歷山大帝以後로 革命 前에 至하는 俄國의 인텔리겐치아(知識階級)외다. 階級은 지난 時代의 中心階級이던 帝室을 中心으로 한 貴族階級의 後를 繼하야 全俄國民族의 中心이 된 것이외다.
現代 文明한 諸國家도 그 運命이 全혀 그 核을 作한 中樞階級에 달렷습니다. 假令 現代 日本의 中樞階級이 이느 것이며 이에 屬한 人員이 몃며치냐 하고 무르면 日本의 軍隊란 어떠한 것이며 이에 屬한 軍人의 數爻는 몃며치다 할 것 가티 分明히는 答할 수 업다 하더라도(長成된 社會는 그 組織과 機能이 甚히 複雜하기 때문에) 누구나 熹微하게나마 日本 全民族의 生活의 方向을 指導하는 一階級의 儼存함을 首肯할 것이외다. 英이나 米나 法가튼 더욱 社會의 組織이 發達한 나라에는 더욱 分明히 이 中樞階級의 輪廓과 運動을 볼 수가 잇는 것이외다. 그럼으로 그 社會의 政治, 宗敎, 敎育, 嗜好, 習尙이 모다 그 階級의 意思에서 發하는 것이니 「輿論」이라 함이 이 階級의 共通한 意見을 指稱함이외다.
이러함으로 揂太를 例示함과 가티 個人인 中心人物에 依하는 社會는 그 個人으로 더불어 運命을 가티 하거니와 中樞階級인 一階級에 依하는 社會는 그 中樞階級으로 더불어 運命을 가티하는 것이외다. 兩班階級이 健全한 동안 朝鮮의 全民族은 健全하며 國運은 興隆하엿고, 그것이 墮落하매 全民族은 墮落하고 國運도 衰頹한 것입니다. 羅馬의 貴族이 健全한 동안 羅馬의 大帝國은 興隆하엿고 그것이 墮落하매＜25＞ 全羅馬의 國民은 墮落하고 國家는 解體된 것입니다.
「革命」이란 말은 中心人物이나 中樞階級을 變革한다는 뜻이니 專制君主國에서 君主를 革하야 新人이 位에 卽하는 것이나 貴族階級을 革하야 平民이 그 國家와 社會의 中心이 되는 것이나 最近에 至하야는 資本家階級을 代하야 勞働者가 中心이 되려하는 것이나 畢竟은 一社會의 中樞階級을 變革하야 新理想 新制度를 가진 新社會를 現出하려함 뿐이외다.

中樞階級의 造成
中心人物은 어떠케 생겻는가. 天稟(才藝, 膂力, 智識, 德行) 잇는 偉人이 絶大한 修養을 싸하 當時의 群衆의 頭上에 超出한 人格을 成한 後에 그 周圍의 人民의 要求를 滿足시킨 者니 그의 出生은 實로 偶然이라 할 것이외다. 聖人이라던지 英雄이란 者는 이러한 人物을 가르침이니 이스라엘 民族이 聖殿의 廢墟에 서서 미새야의 出現을 哀願함이 이 天來의 中心人物을 求함이외다.
그러나 中樞階級은 반듯이 그러케 天運에 依賴할 것이 아니라 人力으로 成할 수도 잇고 變할 수도 잇는 것이니 이 中樞階級 造成의 力은 넓은 意味의 敎育이외다.
푸르시아의 푸레데릭大王, 아라사의 표틀大帝의 一生의 事業은 實로 그 나라의 中樞階級의 造成에 在하엿나니 이 點으로 보아 그네가 過去의 英雄 即 秦始皇이나 忽必烈, 亞歷山大王 等의 事業과 差異한 點이외다.
오늘날 우리나라에서 흔히 말하는 文化運動이라는 것도 말을 고치면 中樞階級 造成運動이라고 할만 합니다.
大關節 中心人物이나 中樞階級의 必要가 웨 잇습니까. 將次 理想的 天國이 臨하면 已여니와 그러치 아니한 동안 一社會(그것이 國家여나, 宗敎社會여나, 其他 무슨 社會여나)의 全員이 다 그 社會의 理想을 理解하고 그 機關의 運轉에 參與할만한 人格을 具하기는 바라지 못할 것이외다. 그러고 본즉 그 社會의 全員을 代表하야, 又는 統率하고 指導하야 나아갈 者의 一團이 必要할 것이외다. 이는 다만 政治的으로 말함이 아니오 經濟生活, 宗敎生活, 藝術生活, 敎育, 科學 等 人類生活의 各 部門에 다 이를 代表하고 指導 統率하는 中樞階級이 必要하며 또 ＜26＞이 各 部門의 生活을 統括한 一民族의 生活 全體에도 그 中心이 될 階級이 잇서야 할 것이외다.
例컨대 지난 數世紀間 2千萬의 朝鮮民族의 政治的, 文化的 生活을 指導한 主人은 그 千分之 一이나 될락말락한 少數의 兩班階級이엇스며 古代 希臘의 諸種族을 統率하고 指導하야 여러가지로 文武의 大事業을 成就한 것은 實로 스팔타, 아덴, 테베 등의 少數 「市民」이외다.
現代諸國의 中樞階級을 造成한 者는 一言으로 말하면 識者階級, 有産階級이니 日도 然하고 英도 然하고 美도 然한 것이외다. 이 比較的 少數의 識者階級과 有産階級이(其實 넓은 意味로 보면 此 二者는 一致하거나 重疊할 것이지마는) 比較的 多數의 無識階級, 無産階級을 率하고 導하야써 日을 作하고 英을 作하고 美를 作한 것이외다.
그런데 現在의 朝鮮은 어떠한 狀態에 存한가. 兩班階級의 沒落以後로 아즉 此를 代할만한 階級이 出現되지 못하엿습니다. 그래서 2千萬이 거의 各各이 스스로 中心人物을 作하야 바람에 날리는 모래알과 갓다고 볼 수 잇습니다. 이른바 社會共同性(Social solidarit)이 업습니다.
毋論 朝鮮에는 耶蘇敎人이라는 3千萬이라 하는 一階級이 잇습니다. 天道敎人이라는 百萬의 一階級이 잇습니다. 其他 種種의 團合이 잇지마는 이것만으로 社會의 中心이 될 수는 업는 것이외다. 웨? 社會는 宗敎로만 成立된 것이 아니니까. 그러면 中心階級이란 어떠한 것일가.
朝鮮民族의 中樞階級이라 하랴면 적어도 全朝鮮의 民族的 生活에 對한 共通한 理想을 抱하고 이 生活의 組織을 能히 하며 그 組織의 모든 機關을 足히 分擔하야 運轉할만한 人格 (德과 知와 軆)을 備한 個人의 集合이라야 할 것입니다. 民族的 生活이라 하면 政治的, 經濟的, 宗敎的, 藝術的, 社交的 모든 部門을 이름이오 此에 對한 共通한 理想이라 함은 이 모든 部門의 生活의 基礎가 되고 魂이 되는 精神을 이름이니, 爲先 이 精神되는 理想이 確立한 然後에야 健全한 社會가 組織될 것이오 社會가 健全히 組織되어야 그 質이 良好하고 그 發育이 盛하며 또 그 壽命이 長할 것이외다. 그리하고 한번 社會가 組織된 後에는 그 모든 機關을 運轉할 人材가 잇서야 할지니 이 모양으로 新社會組織의 圖案인 理想을 抱하며, 此 理想을 딸아 組織의 大業에 從事하며, 組織한＜27＞後에 이를 完全이 運轉할 人格을 가진 人才의 一團을 가르쳐 社會의 中樞階級이라 하는 것이외다. 前에 말한 푸룻시아의 푸레데릭大王, 아라사의 표틀大帝의 事業이 곳 이러한 階級을 造出하는 事業이라 할 수 잇습니다.
그런데 오늘날 朝鮮에는 이 階級이 缺하엿다, 다시 말하면 今後의 民族的 生活의 圖案을 共通히 하는 階級, 能히 政治的 生活을 擔當할만한 人材의 質과 數, 學者, 工業家, 敎育家, 銀行家, 宗敎家, 藝術家, 電信技手, 汽車運轉手, 바다에 배를 부릴만한 者, 道路나 橋梁의 設計나 工程을 마틀 者가 모다 缺乏합니다. 이런 人材가 업시는 民族的 生活은 營爲치 못할 터인데. 이는 知的 方面으로 본 것이어니와 能히 安心하고 서로 밋고 일을 가티 하거나, 일을 맛길 만한 德行을 가진 者는 아마 知的 方面의 能力을 具한 者 보다도 적을 것이외다.
이 機會에 잇서서 한번 더 同胞에게 力說할 것은, 現代의 民族的 生活은 一個 或 數個의 中心될 偉人으로 되는 것이 아니오 社會組織의 各 機關을 分擔 運轉할만한 人格者의 充足함이 必要하다 함이외다. 今日에 잇서서 神人이나 또 全 民族을 救濟할 英雄의 出現을 禱求한다 하면 이는 實로 時代錯誤의 滑稽니 今日에 求하는 것은 多數의 한 사람 구실(社會의 機關의 一部를 擔任함)할만한 凡人이오 決코 1, 2의 偉人이 아니외다. 善良한 政治家, 善良한 官吏, 善良한 商工業者, 善良한 學者, 敎育者, 藝術家, 善良한 宗敎家, 이러한 人材의 一團이야말로 實로 民族의 生命이외다.
只今 우리 中에 足히 一國을 料理할만한 政治家가 누구누구오니까. 小, 中, 大學等 學校를 管理하며 거긔서 敎鞭을 잡을 者는 며치나 됩니까. 차라리 말하지 아니함이 나흘 것입니다.
그러면 이러한 民族的 生活의 中心이 될 中心階級을 어떠케 造成합니까.
지금 朝鮮 內에는 學校가 잇습니다. 여러가지 靑年團體가 잇습니다. 新聞과 雜誌와 其他 各種의 出版物이 잇고 各種의 交會가 잇서 傳道와 說敎가 休息함이 업습니다. 留學生이 가고 옵니다. 이것이 모다 中樞階級 造成運動입니다. 다만 이에 問題되는 것은 現在의 이것만으로 足할가 아니할가 함이외다. 果然 以上은 中樞戒急造成의 亙萬古而不變할 中樞戒急造成의 大經大法이외다. 諸文明國이 다 이＜28＞ 方法으로 살아가는 것이외다.
그러나 朝鮮은 現在 「非常한 境遇」에 잇습니다. 거의 民族的 生存의 死活이 關頭한 非常한 境遇에 잇나니 이러케 非常한 境遇에 잇는지라 非常한 方法을 使用하여야 할 것이외다. 實力의 唯一한 基礎인 中樞階級의 造成에 人이 一하면 己는 十하고 人이 百하면 己는 千하는 努力을 하여야 20年이나 30年 後에 人만한 生活을 하게될 것이외다. 진실로 살아나게 될 것이외다.

修養同盟과 修學同盟
非常한 方法이란 무엇입니까. 決코 무슨 神奇한 借力法가튼 方法이 잇는 것이 아니라 修養과 修學을 同盟함이외다.
昨年 7月에 北米合衆國에서는 憲法에 禁酒의 條를 加하게 되엇습니다. 이는 1億의 合衆國 人民 中에 5千萬 以上의 禁酒의 思想을 抱한 심이외다. 그러나 이 結果는 어떠케 하야 어든 것인가. 距今 約 70年前에 매튜라는 一牧師가 禁酒同盟을 始하엿습니다. 1人이 2人, 2人이 4人, 이 모양으로 漸漸 자라 70年의 歲月에 5千萬以上의 同盟員(그 동안에 死亡한 者를 累計하면 거의 그 倍나 될 것이외다)이 된 것입니다.
이밧게 基督敎會 內에는 聖經보기 同盟會, 祈禱하기 同盟 等이 잇서 다 偉大한 效力을 奏하는 것을 봅니다.
이러한 例를 보아 우리와 가티 人材가 缺乏한 社會에서는 人材되기 同盟을 始作할 것이니 人材라 함은
(1) 社會奉仕의 精神과 信用을 가진 者(德行)
(2) 常識을 가지고 兼하야 一種以上의 學術이나 技藝를 가저 社會의 一機關(政治, 經濟, 敎育, 宗敎, 藝術, 各種의 産業)에 參與할 知的能力을 가진 者
(3) 自己의 職務를 遂行하기에 足한 健康을 가진 者
(4) 自己와 밋 自己의 家族을 支持할만한 經濟的 能力 卽 財産을 가진 者
以上 4件을 具備한 人格者를 이름이니 이는 아모러한 사람이라도 -男이나 女나-不斷히 努力만 하면 어들 수 잇는 것이라, 各各 이를 엇기로 同盟하는 것이 이른바 修養同盟, 修學同盟이니 이것이 곳 非常한 時代에 處한 非常한 方法이외다. 듯고 보면＜29＞ 넘우 平凡한 듯하나 眞理는 平凡에 住하는 것이외다. 이리하야 1人 2人으로 100人, 1,000人, 2,000人의 同盟員을 어더 그 數가 1만에만 달하는 날이면 우리 社會는 사는 社會가 될 것이외다. 이 날이 업다하면 우리 社會는 살 날이 업슬 것이외다.
修養同盟, 修學同盟을 다시 말하면 民族改造運動이라 할 수 잇스니 各各 自己부터 改造하야 改造된 個人의 鞏固한 一團을 지어 그 一團으로 하여곰 全 民族의 中心階級이 되게 하야써 漸次로 全 民族을 改造하야 無力하던 民族으로 하여곰 有力한 民族을 이루게 하는 運動이외다.

現代社會와 中心人物
前에 말하기를 一社會가 全혀 中心 되는 一個人에 賴함으로 人和가 未開한 古代의 일이라 하엿지마는 現代에도 社會 卽 團體生活에는 亦是 中心人物이 必要한 것이외다. 다만 現代의 中心人物이 古代의 中心人物과 相異한 點은 古代에는 中心人物된 者가 專制的으로 法을 制하고 革하엿거니와 現代에는 그가 그 團體의 法에 依하야 中心이 됨이외다.
이에 이른바 中心人物이란 어떤 思想의, 或은 事業의 端을 啓한 者와 밋 그를 承하야 그 思想이나 事業의 發展의 中軸이 되는 者를 이름이니 2個以上의 協働하는 團體生活에는 반듯이 이러한 中心人物이 잇는 것이외다. 政黨에는 政黨의 發起者와 領袖가 잇고 敎會, 會社, 學校, 靑年團體, 運動俱樂部 等에 니르기까지 다 中心人物이 必要한 것이외다. 우리나라에서 흔히 조흔 目的과 規則과 會員을 가진 團體가 起하면서도 그것이 長壽發展하지 못하고 龍頭蛇尾로 從하는 것은 中心人物에 其人을 得지 못하기 때문이외다. 아모리 目的이 훌륭하고  그것을 遂行하기 爲한 規則이 整制하더라도 이를 運用하며 그 同志를 指導할 中心人物이 업스면 안되는 것이외다. 國家도 그러하니 憲法의 制定이 그리 要緊한 것이 아니라 그것을 運用하며 그 精神에 依하야 全 國民을 指導하야써 그 目的을 遂行케 할만한 中樞階級과 이 中樞階級의 中心이 될 中心人物이 絶對로 必要한 것이외다. 中華民國의 憲法은 最近에 된 것이기 때문에 아마 世界 列國의 憲法 中에 理論上 가장 完全한 것일지나 그것이 그 나라로 하여곰 完全한 國家가 되지 못하게 함은 實로 人이 업습니다. 그럼으로 社會의 生命은 法에 잇슬지나 法의 生命은 또한 人에 잇고, 그 中에도＜30＞人格과 識見이 한께 그 法의 體現이 되어 萬民의 儀表를 作할만한 中心人物에 잇다할 것이외다.
或은 말하기를 只今 自由平等의 世上에 中心人物은 무엇이며 그의 指導를 밧는 民衆은 무엇이뇨, 時代錯誤의 陳腐한 說을 말라 할는지 모르거니와 現今에 在하야 가장 自由平等의 理想을 實現하엿다 할만한 俄國에도 中樞階級이 잇고 그 階級의 中心人物인 「레닌」이 잇는 것이니 어떤 意味로 보면 「레닌」이 잇기에 쏘비엣이지 「레닌」이 업스면 쏘비엣도 업다할 수 잇는 것이외다.
朝鮮에는 幼穉한 自由論, 平等論이 盛行하야 社會의 發展을 沮害함이 자못 크니 대개 平等이란 人의 資格 又는 人權의 平等을 가르침이어늘 마치 이것을 人의 能力의 平等가티 認定하며 社會의 諸機關의 職務의 輕重大小의 差別까지 無視하야 命令하는 者와 服從하는 者의 區別조차 無視하려 하니 이러하고도 아모러한 團體生活도 營爲치 못할 것이외다. 大統領과 巡査가 憲法上의 市民權으로는 平等하다 하더라도 一은 大統領의 職務를, 一은 巡査의 職務를 띈 以上 巡査 된 者는 大統領의 命令을 服從해야 하고 大統領 된 者는 巡査를 命令해야 할 것이외다.
그럼으로 團體生活(一小社會나 國家나)에는 中心되는 階級이 必要함과 가티 中心되는 人物이 必要한 것이니 그 團體生活이나 事業을 創設한 者, 又는 生活이나 事業에 가장 重要한 人物을 다른 人員들이 尊敬하고 表彰하야써 中心人物의 威儀를 가추게 함은 甚히 重要한 道德이외다.
그런즉 將次 全朝鮮民族의 中心階級을 造成하려 할 때에 우리 民衆의 가장 要緊히, 가장 聰明히 할 일은 먼저 우리 民族의 前路의 圖案을 차즘이오, 이것을 찻는 길은 이 圖案을 胸中에 抱한 中心人物 될 者를 차즘이외다. 그리하야 遺傳의 驕慢과 猜忌와 排擠의 惡習을 버리고 誠意로 그를 服從하여 나감이외다.
社會에 處하매 一個人의 服從할 中心人物은 生活의 方面을 딸아 여러가지니 政治方面의 中心人物, 宗敎의 信仰을 가젓스면 敎會의 中心人物, 其他 各方面에 다 適當한 中心人物(指導者)을 擇함은 民衆의 가장 큰 聰明이니 이러할 줄을 모르는 民衆은 불상한 民衆이외다.

結論
나는 이 小論에서 한 民族은 그의 中心이 될 中樞階級을 가짐이 必要하고, 一階級이 生成함에는 中心人物이 必要함과 現今 朝鮮民族에는 中樞階級이 업스니 非常한 方法으로 此의 造成에 着手하여야 하겟고 그리함에는 適當한 中心人物을 차저 修養修學의 同盟을 함이 必要한 것을 말하엿습니다. 그러나 編輯期限이 切迫한 倉卒間이라, 十分 生角한 바를 開陳치 못하야 論旨에 模糊한 點이 不無하거니와 本誌의 厚誼를 得하는 대로 連하야 나의 所信을 말하려하니 아즉 一斑만 보고 誤解함이 업스시기를 바랍니다.＜31＞
＜24-31＞