잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	在間島 朝鮮人 社會의 過去와 現在와 將來
필자	局子街 朴埜
기사형태	소식

在間島 朝鮮人 社會의 過去와 現在와 將來
						局子街 朴埜
吾人은 間島와 間島의 朝鮮人社會를 世界에 紹介코저하야 劈頭一言으로 有史以來의 間島와 朝鮮人의 關係 及 其地理의 大綱으로 山脉의 幹支와 下流의 分派를 먼저 抄寫하고 다음에 우리 朝鮮人社會의 모든 過去의 事情 現在의 狀態 及 其將來의 如何를 畧畧히 敍述하노라.

一. 間島
大抵 間島는 倍達나라 예터의 一部分임과 同時 우리와는 퍽 깁흔 關係와 因緣이 잇는 地帶이엇다. 歷史上 속이지 못할 것임과 가티 地理上 自然으로 된 倍達 한배의 神造靈化는 白頭山을 中心으로하야 東方首出의 大國을 建設하얏슴은 지금 半萬載의 下에서 追想하는 우리로 하야곰 限업시 느낌을 自不能已케 한다.
아- 白頭山의 놉흐고 큼이야말로 大宇宙에 特立하야 萬山河를 指揮함이 아니랴. 이제 中國史를 考하건대 漢書에 單單大嶺이라 하고 唐書에 不咸山이라 하고 魏曰蓋馬大山 後魏曰太白山 又曰太皇山 亦曰徒太山이라도 하얏다. 그리고 白山이라 함은 金으로부터 始하얏스며 又曰 長白山이라도 하얏던 것이다. 自古로 此에 對한 諸說은 頗히 紛紜하야옴에 딸아서 그 高는 1萬尺 乃至 1萬 2千尺에 達한다하며 或은 2,600米突 即 9,360尺이라도 말한다. 그리하야 高3千尺至4千尺의 長嶺으로 700里를 延亙하야 南北滿洲의 高峰峻嶺과 平原廣野를 이루엇다. 稽古家의 言을 據하건대 白山은 倍達 或은 朴達의 轉譯이니 滿洲語에 天을 부어 或은 부가라 하고 또 高處를 達이라함에 딸아 倍라거나 朴이라 함은 곳 부어라거나 부가라 함의 縮譯임을 알 것이니 다시 말하면 即 天山이라 함임을 알 것이라 한다. 그리하야 山上의 大湖는 天池라고 하며 山下의 平原은 天坪이라고 함이라 한다. 倍達 한배의 子孫이 天山을 中心으로 하야 漸次 南北滿洲에 蕃衍하야 扶婁扶餘,＜68＞挹婁, 貊, 女眞, 靺鞨 等으로 稱한 者들도 다 天의 意義로 氏 혹 國名을 이룬 것이라 한다. 또 地質學者의 言을 聞하건대 天池는 火山이 熄하야 噴火口로 된 것이라 한다. 이제 或은 龍王潭이라도 하며 闥門潭이라도 한다. 中國人은 白山字上에 老一字를 加하야 老白山이라도 尊稱한다. 此 一例로 天이니 龍王이니 闥門이니 하는 等 異稱은 轉譯 又는 美名詞로서 尊함인 듯하다. 此에 准하야 漢唐魏金의 紛紜諸說도 다 一例임을 알 것이다. 天山의 四圍에서 百泉이 奔注하야 三江이 發源하니 西는 鴨綠이오 東은 豆滿이오 天池로부터 바로 倒瀉하야 北流함은 松花江이엇다. 飛濺瀑布는 長蛇가 天空에 走하듯한데 보이는 것 原始林이 鬱葱할 뿐이엇다. 林間의 麋鹿은 江山의 美麗를 享하는 듯하며 枝上의 禽鳥는 天地의 神秘를 樂하는 듯하다. 深山大澤에 龍蛇가 是生한다고 倍達 한배의 赤子인 往昔의 우리 주신(肅愼)人은 이곳에서 生하며 이곳에서 死하야 喜하면 歌하기도 하고 悲하면 哭하기도 하던 터이다. 그리하야 漸次 蕃衍됨을 딸아 扶婁, 靺鞨 等 무엇무엇으로 이름을 바꾸앗슴은 勿論이고 漢土를 進取하야 一隅에 獅吼하던 大金國이라거나 中原을 征服하고 四方을 虎視하던 大淸國이라거나 또는 恒常 中國人의 膽을 寒케하고 肉을 戰케하야 漢兒로 啼를 止케 하고 漢犬으로 吠를 息케 하던 渤海, 高句麗와 如함도 다-  天山을 中心으로 하고 其脚을 進하며 其手를 下하얏던 것이엇다. 그러나 終是 世間의 事는 末路의 刦運으로 滄桑의 翻覆이 不能無한 것이다. 그리하야 그 뒤 우리의 모든 建設은 漸次 墮落에 墮落을 加하야 다시 이에서 繼續되지 못함과 가티 天山의 下, 天坪의 上, 天民의 樂世界이던 倍達나라 예터에 이제 보이고 들이는 것 浮雲, 流水, 開花, 啼鳥, 自然의 美- 뿐이엇다.
아- 肅愼氏의 자취는 山河의 默默함과 가티 埋沒되고 高麗城의 이름은 土人의 云云함과 가티 遺傳된다는 天山은 우뚝이 솟아 自然을 느끼고 우리의 心理를 暗示하는 듯하고 天河는 덧업시 흘러 人意를 깨닷고 우리의 精神을 刺激하는 듯하다. 대저 無往不復은 天時人事의 當然의 順序이엇다. 그리하야 우리의 거름은 距今 約40餘年前으로부터 西으로 鴨綠을 渡하고 北으로 豆滿을 越하야 漸次로 滿洲 三省에 移住되어 子孫萬代의 永遠한 基址를 奠하고 福田을 開拓하며 活泉을 濬鑿하얏다. 이제 그 數는 槪括的으로 約 2萬을 算하나니 적어도 1百 5, 60萬은 훨신 남을 것이라 한다. 但 日中의 條約上으로 보건대 間島의 區域은 南으로 豆滿江을 限하야 北으로 哈爾巴嶺에 至하고 西으로 紅旗河를 始하야 東으로 嗄呀河岸에 達하얏는데 우리民族의 가장 多部分인 地帶이엇다. 白山東幹의 穆克德享山脉이＜69＞ 蜿蜒東走하야 秫楷垜, 哈爾巴嶺, 老爺嶺 等 諸嶺을 相續하야 2千里를 綿亙하야 延吉, 琿春北界의 屛障이 되고 南으로 豆滿江이 1,600餘里를 東流하야 海에 入하고 中部인 即 白山東麓의 一大陸으로 海蘭, 喝順, 嘎呀, 琿春四大河流域의 平原이 되니 山川이 險阻하고 溪谷이 幽邃하고 土壤이 膏腴하고 物産이 豊富함이야 實로 天府의 樂園이엇다. 그리하야 間島 一帶만으로도 吾族의 能히 自立的 生活을 維持하는 者- 約 80萬 人口로 算하게된 터인데 就中 中國人은 實로 最少數임에 딸아서 우리의 勢力이야말로 宏壯치 아니할 것인가. 더욱 近年以來로 吾族의 此土에 蕃衍함은 頗히 日增歲加하야 거의 滿洲 全省에 遍滿케 되엇슴은 事實이다. 그리하야 우리의 生活程度는 漸次 滋味잇게 되어가는 터이다. 모든 社會狀態도 秩序잇게 되어가는  터이다. 宗敎의 發展, 敎育의 擴張, 新文化의 輸入 밋 그 建設 等에 極히 努力하는 터이다. 이제 間島社會의 우리로 40年前 渡江上陸의 當年事를 回想하면 어찌 曠世의 感이 不無하리요. 荒凉한 山河에 草樹는 連天한데 土人의 稀少한 踵跡은 애오라지 10里 1人의 잇슴을 得見함에 不過하며 또 彼等은 水草를 逐하야 居하며 漁獵을 業하야 生함은 實로 原始的 野蠻部落 그대로의 生活을 하얏다 한다. 그리하야 江南으로부터 新來한 吾族의 生活도 또한 그를 模型하게 되엇다 한다. 如斯히 신산한 生活이나마 勞苦를 安樂으로 思하야 如何한 神秘의 啓示 下에서 偉大한 心理의 使命으로 橫으론 空間을 征服하며 縱으론 時間을 征服하야 스스로 能히 말지 아니하얏던 터이다.

二. 間島 移住의 原因
大抵 靑丘山河는 美하기로나 靈하기로는 「아시아」의 第一 됨을 誇張하는 터이다. 如斯한 樂山河의 舊居인 父母國을 去하고 荒蕪한 間島의 新生活을 營케 됨이야 어찌 그 스스로 말지 못할 原因이 업슬 것일가.
一. 生活難의 所驅이니 大約 2千萬으로 算하는 民族이 小한 것이 아니거늘 3千里의 疆域은 넘우도 褊小하다. 더구나 階級만은 朝鮮이엇다. 沃土良田과 廣居安宅은 다 富貴한 兩班의 所有로 되고 貧賤한 平民의 生活은 참으로 견딜 수 업시 되엇던 터이다. 그리하야 一般의 平民階級은 兩班인 者의 奴隷的 生活이엇슴은 事實이다. 臧獲과 如히 奉令하고 牛馬와 如히 服役하되 오히려 그의 生活은 凍하고 餓하야 時寒歲飢에 妻啼兒呼의 情狀을 不免하게 되엇던 터이다. 그리하야 그들은 樂土를 常思하고 桃園을 頻夢하야 生活의 運路를 世界外의 世界에 開拓코저 하얏다. 이른바 落葉은 歸根이라고 그들은 이리로 저리로 轉蓬가티＜70＞ 구을러서 父母國의 祖山인 老白山下로 集中되어 滋味잇는 新生活을 經營케 된 것이엇다.
一. 時勢의 所驅이니  君主專制는 어찌 그리 甚하며 官吏虐政은 어찌 그리 酷하던가. 指目이란 指目과 暴行이란 暴行은 하나도 끼치지 아니하고 모도 뭉치어 良民에게 더하던 터이다. 東學이니 西學이니 異端이니 邪道이니 또는 무슨 逆謀이니 하는 指目 下에서 걸핏하면 周牢亂杖으로 死刑을 暴行하얏다. 그리하야 그 사이에 好事者, 奸猾輩의 無限한 活劇을 演成하야 民不聊生이 塗炭에서 甚하게 되엇다. 非事實인 이름만으로라도 一犯 指目하면 無條件으로 死刑을 바들 外에 他道가 無하얏다. 그리하야 한번 걸리면 九族까지 夷滅된다. 三十六計走爲 上策으로 塗面變裝하고 姓名을 바꾸어 晝伏夜行하면서 멀리 白山을 바라고 컴컴한 滿洲뜰로 들어왓다. 又는 時勢變遷의 自覺 下에서 吾人 將來의 모든 建設을 目的하고 그의 便宜를 딸아서 家族을 擧하야 暫時 母國을 離하고 江을 渡하얏나니 그들은 무엇으로던지 大槪 吾人社會의 中流以上 階級에 잇던 분들이엇다. 그들의 思想은 퍽 深遠하고 그들의 經營은 퍽 偉大하야 구차로 이 衣食을 圖하거나 禍害를 避하려함이 아니엇다.
一. 迷信의 所驅이니  自來로 우리民族의 間에는 預言的 一種 迷信說이 流行되어 弓弓乙乙之地이니 松風蘿月之間이니 三豐이니 兩白이니하야 그를 찻노라고 퍽 덤비엇다. 或은 南海, 或은 北陸으로 眞人도 차저보고 吉地도 차저 보앗다. 畢竟은 吉地도 眞人도 하나도 맛나보지 못하고 海島를 차저가다가 破船이 되야 魚腹魂도 되고 山谷을 차저들다가 失路가 되어 虎倀鬼도 되엇다. 半島의 島字는 무엇이 不足하던지 何必 間島의 島字가 兩白이라고 훌륭하게 思하야 眞人도 吉地도 다 이에 잇다고 또는 白山 太白山 等으로도 兩白이라고 잘살아보겟다는 거록한 欲望 下에서 口로 間島 間島하며 心으로 白山 白山하야 三春의 雁北飛格으로 聯絡隊를 지어 이엄이엄 들어왓다. 그리하야 그들은 水의 回曲處를 보아도 弓乙로 思하야 居하고 山의 起伏處를 보아도 弓乙로 思하야 居하던 터이다. 그들은 荒蕪한 原濕, 崎嶇한 溪谷의 間에도 이와가티 趣味잇게 思하야 檉椐를 剝剔하고 阡陌을 大開하야 居를 奠하고 農을 務하얏다. 愛親氏의 一去後 300年동안의 寂寂하던 乾坤에 一朝에 人事가 複雜하게되고 鬱鬱하던 峯岡은 一朝에 形容이 濯兀하게 되엇다. 그리하야 間島는 우리社會의 新世界를 이루엇슴은 거의 事實이엇다.

三. 各 宗敎 밋 學校와의 發展＜71＞

아- 우리民族의 間島開拓이야말로 어찌 人力으로 能히 此에 至함이엇스리오. 上述과 如히 3大 原因의 所驅임은 事實인 바 不識不知의 間에 神의 暗示와 物의 刺激을 바닷슴은 關係 깁고 因緣만흔 地帶이엇슴으로 그러함 임을 足히 證明할 터이엇다. 이제 間島 吾族의 生活 程度를 槪言하건대 어느 點으로 보던지 各其 自立的 生活이엇다. 平均 5,6間의 家屋, 十數垧의 土地, 各 幾首의 牛馬, 五母鷄, 二母彘의 畜産, 足衣足食은 모르겟지만 凍하거나 餒하거나 하게는 되지아닐 터이다. 그리고 또는 먹고만 살지 아니한다. 子女弟姪間 工夫할만한 年齡이 되게 되면 舊書堂이나 新學校로나 꼭 보내어 學業을 힘쓰게 한다. 그리하야 十數年 前에는 村마다 書堂이더니 十數年 後로는 村마다 學校이엇다. 山谷 깁고 森林 만흔 孤寂한 村裏에서도 學生의 洋鼓 曲呼 소리 때떼로 悠揚하게 쟁쟁, 또또거린다. 그리하야 農産業과 敎育界에 힘 잘 씀은 間島人의 特性이오 또는 宗敎를 썩 잘 밋는  터이다. 倍達 한배의 예터이니까 神造靈化가 지금껏 남음이 잇서서 그러함인지 大倧敎-니 天主敎-니 孔子敎-니 耶蘇敎-니 天道敎-니 하야 아니 밋는 이가 따로 업시 된 터이다. 此外에 侍天敎, 靑林敎의 信徒들도 잇는 터이다. 그들은 各其 敎門을 擴張하랴고 퍽 힘을 쓰겟다. 下手方法의 第一着으로는 敎育을 急務로 하고 學校를 廣設하야 人材를 養成함에 努力하겟다. 大抵 間島人처노코는 무슨 敎라던지 아니 밋는 이가 업슨 즉 아모리  傳道라던지 布敎라던지 하랴고 한들 어찌할 수 잇스랴고 普通은 아마도 그리 推想할 터이지만 그는 果然 그러치 아니한 點이 잇는 터이다. 間島人 처노코는 孔子敎徒가 半數以上의 多部分인 바 그들은 大槪 舊思想의 束縛下에 頑固한 頭腦를 깨털이지 못하야 新文化의 建設上에 絶對한 障碍를 끼치게 됨으로 一般社會의 同情을 不得함과 가티 그의 面目은 漸漸 暗黑하야지고 그의 運命은 漸漸 悲慘하야 질 뿐이엇다. 溫故知新이라 함은 仲尼의 말슴이엇다. 그러나 그들은 仲尼는 仲尼대로만 崇拜하고 이러한 活主義는 誤解하니까 傾者覆之라 함은 子思의 말슴이엇다. 그러나 그들은 子思는 子思대로만 崇拜하고 이러한 大誡命은 妄却하니까 物競天擇의 公道眞理에 넘우 違反되고 進取向上의 世態人情에 넘우 拗過되어 畢竟은 吾人社會의 新舞臺 上에서 神聖한 孔子敎의 名義는 업서지고 말 것 뿐이엇다.
아- 나는 孔子敎와는 퍽 기픈 關係와 因緣이 잇는 터이다. 千年 前이나 百年 前부터 그러임은 勿論이고 爲先 나의 祖父도 孔子敎人이엇고 나의 아버지도 孔敎人이엇스니까 나도 또한 孔敎家中 副産物인 一少年이엇다. 아아 나뿐만 아니다.＜72＞ 우리民族 처노코는 그러치 아닌 분이 업슬 것이엇다. 그리하야 나는 間島의 孔子敎人을 爲하야서던지 全朝鮮民族의 孔子敎人을 爲하야서던지 버릇업슨 말로 呶呶함을 말지 아니하는 터이엇다.

四. 耶蘇敎의 全盛과 밋 그 社會와의 關係
上述함과 如히 各 宗敎의 信徒들은 自己의 信仰하는 바 敎門을 擴張하기 爲하야 努力에 努力을 加함은 勿論이다. 그러나 世界의 모든 事業은 알고 잘 하는 者의 것이엇다. 또는 金錢의 힘잇는 者의 것이엇다. 그리하야 間島 過去의 모든 事業은 全部로 耶蘇敎人의 것이라고 하야도 過言이 아니엇다. 그들은 남보다 먼저 時勢를 알앗스니까 알앗슬 뿐만아니라 時勢를 어더 잘 利用하얏스니까 또는 金錢의 힘이 잇서 時勢를 일치 아니하고 잘 支配하얏스니까 어느 點으로 보던지 우리의 習慣上, 倫理, 道德과 人心, 風俗에 잘 맛지 안는 敎理로도 오히려 他敎門을 超越하야 卓然한 氣勢로 嶄嶄하게 頭角을 起하야 吾人 社會의 全部를 支配 또는 命令하얏다. 大槪 社會로는 自治會-니 敎育會-니 墾民會-니하야 幾多의 風氣를 革新하얏슴도 그들의 主張하얏던 것이오. 學校로는 明東中學이니 正東中學이니 昌東中學이니 光成中學이니하야 幾多의 人材를 育成하얏슴도 그들이 創立하얏던 것이엇다. 그리하야 그들은 時勢라는 時勢는 모조리 붓잡아 가지고 자꾸 前進하얏는데 外他 各 敎徒는 比較的 保守에만 長하고 進取에는 不足하얏다. 天道敎徒와 如함은 間島社會의 先着鞭으로 韓明義塾을 設立하야 當時 吾人의 全然 未開하얏슴에 不拘하고 能히 獨創的으로 獅子吼를 放하야 同胞의 猛醒을 促하얏다. 各 社會와 밋 그 學校는 딸아서 蜂起的으로 四方에 作하야 繼續 延長하야 今日 現狀에 至케된 것이엇다. 그러나 그들은 最初 間島社會의 發起者로서 모든 建設과 밋 그 成績이 他社會에 落後되엇슴은 敎團의 全體를 爲하야 絶大의 羞耻로 思하는 터이다.

五. 間島社會의 現在와 밋 그 將來
아- 數年以來의 社會風潮야말로 全世界의 大波動인 一浩劫이 아니엇던가. 間島의 吾人社會도 그 波頭에서 大破壞를 當하얏다. 數十年동안 우리民族의 心血의 價와 勤勞의 功으로 이룬 바 모든 事業은 一朝에 간 곳 업시 된 터이다. 외로 안저 思하면 間島는 極히 肅條하리라. 또 그 社會는 極히 寂寥하리라고 할 것임은 勿論이엇다. 그러나 그에서는 大相反되어 各 宗敎社會와 밋 그 學校는 돌이어 雨後의 竹筍가티＜73＞ 떠들고 솟아나것다. 宗敎方面으론 傳道隊 講演隊의 活動은 吾人 社會의 大寂寞을 破하며 敎育方面으론 小學校, 中學校의 成立은 間島 山河의 新色彩를 呈하것다. 그리하야 各 社會는 手腕을 뽑내어 서로 압흘 다투것다. 將來社會의 主席은 누가 占할는지 또 누가 牛耳를 執하야 吾人社會의 全部를 支配 또는 命令할는지 預料할 수는 바이업다. 어찌하얏던지 間島社會의 將來는 잘되기로 말하면 잘될 터이다. 잘될 原因으로 말하면 以上에 述함과 如하다. 間島는 原來 우리와 퍽 깁흔 關係와 因緣이 잇슴도 上述과 如하고 天時人事의 當然의 順序로 우리民族이 다시 此土에 移住케 됨도 上述과 如한 것이엇다. 또는 우리民族이 此土에 移住한 以來 數十年동안에 生命을 犧牲하야 自然을 征服하고 비롯오 今日의 安土樂園을 이루엇슴은 事實이다. 그리하야 勤勞의 힘과 汗血의 갑스로 이제부터 極樂의 生을 잘 누릴 것임은 定理이다. 大抵 上述함과 가티 迷信으로 왓던지 時勢로 왓던지 糊口難으로 왓던지 間島에 건너온 것으로 말하면 썩 바르 온 것이엇다. 糊口策으로도 內地보다는 比較的 훨신 낫고 時勢는 時勢대로 마추어 學校도 잘 하얏고 迷信은 迷信으로 바꾸어 宗敎도 잘 하얏것다. 或은 前面의 障礙와 背後의 戱魔가 잇슬스록 우리社會는 잘 되어간다. 上述과 如히 數年以來의 우리社會야말로 風波 속에서 餘地업시 板蕩되얏슴은 事實이다. 아무리 大寒之後에 陽春이 來한다고 間島社會의 昨日狀態야 어찌 今日의 新曙光을 보리라고 思하얏스리오.
아-間島의 우리民族이야말로 나아가는 압길에 이제 비롯오 한고개를 넘엇도다. 宗敎界에서는 한 시험을 마치엇스며 各 社會에서는 한 깍지를 벗엇것다.
아아 間島여.
아아 間島의 朝鮮人이어. 吾人은 이제부터 새間島의 새사람임을 世界에 宣言하노라. ＜74＞
＜68-74＞