잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	사회풍자 銀파리
필자	목성 記
기사형태	세태비평

社會諷刺 銀파리
						목성 記
아모리 거짓말로만 살아간대도 설음(悲哀) 뿐만은 거짓으로 못하는 것이다. 눈문 뿐만은 거짓으로 흘리지 못하는 것이다.
그러나 사람이란 놈들은 그것까지도 훌륭하게 거짓으로 꾸민다.
어느 집 老人이 돌아갓(死亡)다. 그 아들과 며느리들이 晝夜로 哭을 한다. 그 中에 第一 섧게 우는 이는 반듯이 소박마즌 婦人, 아니면 큰 동세에게 구박 밧는 작은 동세일다. 무얼 老人의 죽음이 섧어서만 우는 것이 아닐다. 그래도 그것은 덜하지 吊客이 오거나 朝夕때가 되면 曲調를 마처서 어-이, 어-이 울겟다. 그 中에도 웃으운 꼴은 喪家라 바뿌기는 하니까 女人네는 일을 하며서 우느니. 이애야 솟에 불집혀라. 아이고-아이고-이애야 床좀 얼른 보아라. 아이고-아이고, 이게 무슨 醜態냐. 眞情으로 그의 죽음을 슯허 하는 사람은 아모리해도 그런 소리가 나올 것 갓지 아니하다. 虛僞虛禮로만 몃 십 몃 百年을 살고 또 그 虛僞속에서 生長한 그네는 亦是 그러케 우는 것 까지도 거짓으로 아니하고는 못백이는 모양이다. 洞里집 애 어머니들이 모여 안저서 「에그 점례 어머니는 목청 調케 잘도 웁디다.」하는 것을 보면 아마도 그네 사람들은 울음에도 調가 잇고 잘잘못이 잇는가 보다. 正말 이러케 거짓말로만 되어갈 世上이면 音樂 演奏會마다 울음 名手가 出演하야 滿場의 大喝采를 博할날도 가까이 올 것 갓다.＜101＞
父母의 喪事를 當하야 眞情으로 뼈에 사모치게 섧고 애처로우면 -喪中에도 거죽만 발라 꾸미는 헛울음 헛된 禮만 찻지 안는 眞正한 孝子만이면 그 얼마나 悲哀롭고도 一切 禮式이 莊嚴하랴...마는 出嫁 해 온지 며칠이 못되어 부끄럼만 타는 새색시가 울음은 아니나오고 눈물은 안나고 남보기가 부끄러워서 침을 찍어다 눈가에 바른다는 腰折할 醜態를 보면 그네 사람들이 얼마나 虛僞虛禮로만 속혀 가는 줄을 알 것이다.
그래도 놈들은 그런 짓을 하며서도 그것이 禮節이라고 시침을 따고 안저서... 眞正으로 설음을 못이겨서 흙흙 느껴 울줄만 아는 사람을 쌍놈이라겟다.
날때부터 죽을때까지 속히고 속고 그리고만 사는 그것들이 속히다 속히다 못하야 죽어 돌아가는 사람까지 속히려는 것은 넘우도 심하지 아니하냐.
놈들에게는 그 外에도 또 한 가지 울음과 눈물이 잇다. 그것은 죽음 자칫하면 짤금 짤금 나는 눈물일다.  흐르기도 가장 용이하게 흐르고 마르기도 가장 容易하게 말라버린다. 卽 말하면 多情하고 마음이 어질고 착하다는 好評을 엇기 위하야 울고, 남에게 可憐하다는 소리를 듯기 爲하야 울고, 同情의 눈물을 구하지 爲하야 울고, 人非木石이란 恥辱을 避하기 爲하야 우는 눈물일다. 交際家의 눈물, 致富家의 눈물. 僞善者의 눈물, 칼날가튼 눈물, 爆彈가튼 눈물, 가장 可憎스러운 눈물, 참으로 사람이란 動物에게만 特有한 눈물이다.
그 꼴에 놈들은 自稱 曰 情的 動物이라 한다. 感情的 動物이라 한다. 따는 눈물을 짤금 짤금 잘 흘리니까 情的 動物인가 보기도 하다.
아. 참!! 놈들이 거짓업시 참으로 설은 눈물을 흘리고 우는 때가 꼭 하나 잇다.
男,女가 업시 活動寫眞이나 演劇을 보고는 잘들 운다. 情든 男女가 離別하는 것을 보고는 운다. 어린애가 父母일코 苦生하는 것을 보고는 운다. 貧하고 弱한 者가 强하고 富한 者에게 迫害를 밧는 것을 보고는 운다. 그것이 뻔히 그 자리의 實際事實이 아닌 줄 알며서도 그래도 운다. 婦人네는 手巾이 젓도록 운다. 눈이 붓도록 운다. 兩班 行勢 하느라고 劇場에 제법 아니가는 貴婦人은 小說冊을 읽고 운다.
이 눈물만은 속힘 업는 眞情으로 同情하는 눈물일 것일다. 確實히 分明히 그럴 것이다.
그러나 그것까지도 거짓 눈물일 줄이야. 넘우도 놀랍지 아니하냐.＜102＞
놈들이 劇이나 活動寫眞이나 小說의 主人公의 悲境에 흘리는 그 눈물이 果然 眞情한 同情의 눈물이라 하면... .
劇이나 小說을 읽고 흘리는 눈물이 眞情의 눈물이라하면... 自己 이웃집의 구차한 살림을 보고 웨 同情을 못하느냐. 다 가튼 사람으로 태워나서 아모 理由업시 아모 條件 업서 다만 貧寒한 父母를 가젓다는 탓으로 迫害와 侮辱 속에서만 生長하야 애쩍부터 牛馬가티 부림을 바다 살과 기름을 나날이 빼앗기고 그 所得까지 掠奪을 밧고 치위와 줄임에 떠는 慘劇을 보고도 웨 同情을 아니하느냐. 살아잇는 悲劇을 보고도 웨 울지를 안느냐. 活動寫眞에서 孤兒를 보고 우는 者가 길거리에서 헤매는 同胞의 孤兒를 보고 웨 우지 안느냐.
結局, 結局 사람이란 알 수 업는 動物일다. 自稱 情的 動物이라고... 그런 別난 情的 動物이 어대 또 잇겟느냐.
불상한 人生 中에도 가장 불상한 盲人을 혹시나 맛나면 面相을 찡기며서 「재수업다.」겟다. 압흘 못보고 밝은 빗을 보지 못하고 生我의 父母를 아지 못하고 사랑하는 妻子의 낫을 보지 못하는 可憐한 그가 길거리에서도 발 한 거름을 安心하고 내노치 못하거던 同情은 하지 못하나마 저에게 재수 업슬 것이 무엇이냐. 이것이 情的 動物의 의렛짓이냐. 그 盲人도 舞臺우에 올려 세우면 놈들은 手巾이 젓도록 울렷다.
돈 만흔 놈이 죽어 나가면 먼 洞里 婦人, 老人까지 紳士라는 會社員까지 뛰어나와 그 葬儀行列을 구경을 하되 貧寒한 사람이 족으만 喪輿에 담겨 나가면 길에서 혹시 맛나서라도 不正을 보앗다고 발을 세 번 구르고 침 네 번 뱃겟다. 하나는 거짓말을 잘해서 돈을 만히 모은 탓이요. 하나는 거짓말을 할 줄 몰라서 돈을 못 모은 탓이다. 죽어서 行人의 침 밧기 실혀서도 살앗슬 동안에 실컷 속여서 돈을 모아야만하게 놈들의 世上은 된 모양이다.
똑가튼 屍體가 아니냐. 먼대까지 쪼차와 보는 구경거리가 돈이 업서 致裝을 못햇다고 不正거리가 될 것이야 무엇 잇느냐.
그는 거짓말이라도 해서 돈 모을 줄은 모르고 다만 너의 먹을 맨을 멘들기 爲하야 田畓만 패엇다. 너의가 따뜻이 잘 집을 짓느라고 땅만 다젓다. 너의가 病만 나면 入院 하게 하기 爲하야 病院만 지엇다. 너의의 生活을 便利케 하기 위하야 놉다란 電柱 끄테 電線만 매엇다. 最後의 時刻까지 너의를 爲하야 일하다가 負傷하여 죽엇다. 그 功勞에 對한 報酬가 침뿐이냐, 不正 뿐이냐.＜103＞
아아, 뻔뻔한 놈은 사람들이다. 놈들은 그래도 自身이 족음만 不便하면 正義니 人道니 하고 들떠든다.

世上은 넓은 것이라 別別 怪物이 다-만타. 其中에도 웃으운 怪物은 몸동이(胴體)에서 제 各各 떨어저서 따로따로 노는 四肢일다. 사람의 世上에는 그런것들이 意氣揚揚하게 濶步하는 怪物이 만타. 胴軆를 떨어져 나온 四肢, 그런 意味 업는 價値 업는 生命 업는 조각들이 제법 濶步를 하니 怪常치 아느냐.
놈들은 누구나 다-自己自身의 立地를 튼튼히 하려고는 아니하고 덥허노코 남의 머리우에만 올라서려고 긔를 쓴다. 미텟놈이 실혀서 고개를 빼는 때 自身이 들오 땅에 떨어질 줄은 생각도 안코 그저 어찌갓던지 남의 머리우에 올라서려구만 한다.
그러는 동안에 彼此업시 머리만 터치는 줄을 놈들은 모른다. 그저 남의 머리우에만 서라. 그것이 놈들의 標準이고 目的일다.
어떤 會, 어떤 團體, 그 全體가 서기도 前에 우선 놈들은 모이면 올라서기 싸움을 始作한다.
艱辛히 한 놈이 올라서면 딴 놈이 또 덤비고 그 놈이 올라서면 떨어진 놈이 하다못해 따로 나선다.
이래서 두 패가 맛선다.
거기서 또 올라서 기싸움을 한다.
또 난 후인다.
2가 4로 되고 4가 8로 되고 8이 16이 되고 어느틈에 最初의 立會의 本意는 저 밧그로 다라나고 只今쯤은 다만 올라서기 爲해서만 努力한다. 이래서 最初에 自由로 行步하고 自由로 活動하는 한 사람이 되려던 最初의 目的, 本意는 사라지고 제각기 놀기 爲하야 胴軆를 떠나서 四肢가 제각기 濶步하며 怪常한 舞蹈를 한다.
南北도 이래서 갈리고 會派도 이래서 난후인다.
可憐한 最愚者여 무엇 때문에 올라만 서러는가. 한 번 가 본 길을 또 밟아 가려는 불상한 者여!!
「조선이라는 한 家庭을 爲하야서는 너의 一身이 重하지를 안하도 너의 一身의 生存을 爲하야서는 그 家庭이 가장 重要하다.」
最愚者여 이 수수꺽기를 잘 풀 수가 잇느냐 (끗)

지난번에는 수이고 이번에도 急해서 누구를 차저갈 겨를도 업시 횡설수설하여 스스로도 안되엇다. 다음번엘랑은 期必코 어느 名士의 집에를 갈란다. 자아 不逞 파리가 어대 누구에게 가서 어찌려는가, 기다리라.
파리의 全盛期는 왓도다. 푸른 수레 모라 타고!＜104＞
＜101-104＞