잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	靑年諸君에게 時間의 貴함을 告함, 懸賞文發表 論文 3等
필자	延禧專門學校 金永羲
기사형태	논설

靑年諸君에게 時間의 貴함을 告함, 懸賞文發表 論文 3等
						延禧專門學校 金永羲
朝鮮 靑年된 諸君, 諸君은 우리 社會制度가 그르다 한다, 敎育이 普及치 못하엿다 한다. 思想이 幼稚한 程度를 未免이라 하야 諸君의 理想과 計劃을 實現하기에는 넘우나 民衆의 程度가 未及한다 慨歎한다. 果然하다. 20世紀 活舞臺에 活動하는 東西諸國의 社會, 그 社會를 組織한 民衆, 그 民衆의 敎育程度와 밋 그 思想方面을 듯고 보는 耳目으로 古木이 新芽를 發함과 如한 우리 社會를 볼 때에 이가튼 慨歎을 禁치 못할 것은 言을 不俟할 것이다. 然이나 諸君은 單히 傍觀的 態度와 沒交涉的 態度를 取할가, 單히 批評的으로 論할 것 뿐일가, 不完全을 不完全대로, 幼稚를 幼稚 그대로 둘 것 뿐일가. 否라 諸君은 이에 心을 決하며 氣를 整하고 完全을 엇기 爲하야, 高尙하게 하기 爲하야, 千萬障礙를 허치고 勇往邁進할 것이 아닌가. 諸君의 地位와, 責任이 如何히 重大함을 諸君은 알 것이다. 然이나 다시 한번 深思할 必要가 잇다. 試問하노니 諸君은 무슨 責任을 兩肩에 젓는가, 또 젓다하면＜1＞ 그 責任은 얼마나 重하고 大한가, 諸君은 다른 責任이 有한 것이 아니라. 곳 2千萬의 乘客을 실흔 槿花丸 조흔배의 키(柁)를 쥐고 茫茫한 惡魔洋을 進行케 하는 사공이다. 2千萬의 生命은 諸君의 手中에 잇고 4千年 오래인 槿花丸의 運命도 또한 諸君의 掌中에 노혓다. 諸君의 活動이 敏活할 때는 槿花丸은 目的地인 樂園에 無事히 到着할 것이요. 諸君의 運用이 不敏할 時는 槿花丸 옛 歷史는 惡魔洋 깁흔 물에 葬死할지니 破沒된 後에야 어찌 다시 蘇生을 望할가보냐.
以上과 如한 重大한 責任, 朝鮮의 死活을 判斷할 諸君은 槿花丸의 沈沒을 勉케할 뿐 아니라, 積極的으로 數百里나 압선 瑞穗丸 빠른 배와 黃金丸 큰 배를 딸아가게 할 것이다. 이 實로 難中의 難事이요 普通의 努力으로는 넘우나 넘치는 것이것다. 何故인가. 時間은 同一하다. 距離上으론 數百里 뒤지엇다. 다른 배는 熟練한 사공으로 破竹之勢로 速進無已한다. 然則 이를 未鍊한 사공을 가진 槿花丸으로 조차감은 以牛追馬와 何異하리요.
그러면 이에 落心하고 말가. 또 다시 손 한번 들어보지 못하고 自棄할 뿐일가. 압헤 보이는 樂園을 보면서 죽어버릴가. 否라 諸君으로서 이 方法을 取하기에는 넘우나 責任이 重大하며, 넘우도 2千萬의 生命을 無視함이며, 槿花丸을 지은 先祖에게 넘우도 無面目일 것이 아닌가. 이에 둘재로 技術의 巧拙이 有하며, 距離의 先後가 有하고 時間까지라도 同一하다 할지라도 全心全力으로 同一한 時間에라도, 만흔 努力 만흔 奮鬪를 하야 漸次로 一步一步式이라도 남보다 速度를 增加시키도록 勉勵不巳할 것이엇다. 남은 한 張을 볼 사이에 諸君은 3, 4張 내지 10여張을 보아야 할 것이요, 남은 거르면 諸君은 날며, 남은 休息하여도 諸君은 勞動하리란 覺悟가 잇서야 할 것이다.
그러면 如何히 남보다, 더 만히 보며, 더 만히 쓰며, 더 만히 結果를 엇게 될가. 記者-敢히, 諸君이 寸寸分分의 時間을 남보다, 더 貴하게, 더 利롭게 씀에 잇다 斷案하기에 躊躇치 아니한다. 何故인가. 만약 諸君이 時間을 남보다, 더 貴하게, 더 利롭게, 쓰지안는다 하면, 이곳 諸君의 所欲하는 바 모든 것은 緣木求魚의 策이 될 것임으로써다.
그러함으로, 남과 가티 活動하리라 하며, 남과 가티 生活하리라 하며, 사람이 사람된 品性을 表現하리라 하는 諸君은, 第一 먼저 時間問題를 解決할 것이며, 이를 置之度外할진대, 이는 곳 다리를 건너지 안코 彼岸을 가려할과  如히 亦 不可能할 것이다.
「時間이란 업는 것이라」先哲은 말하엿다. 果然하다.＜2＞ 實로 時의 始가 어대 잇스며, 終이 어대 잇는가, 宇宙의 組成된 爾來 數億萬年이 되엇다 할지라도, 時間은 少毫도 減少치 안핫슬 것이며, 이 뒤 몃萬年을 繼續한다 하여도, 決코 終末에 至할 것이 아니다. 然이나 이는 時間自軆의 性質을 說明함에 不外하고, 時間과 사람과의 關係를 말함은 아니다. 時間과 사람과의 關係는 如何한가.
「人生의 生日은 死日의 始라」하엿다. 人生의 生涯를 無窮한 時間에 比할 時는 如斯한 말을 禁키 不能할 것이다. 有史以來로만 計算한다 하고, 4, 5千年이란 中에, 人類는 얼마나 變遷하엿스며, 時代는 얼마나 바꾸엿스며, 얼마나 만흔 사람이 낫다 죽엇슬 것인가. 또한 彼等은 얼마나 긴 時間을 占하엿섯슬가. 無窮한 時間이니까 無窮하게, 無限이니까 無限하게 가젓섯슬가. 否라 彼等은 「人生七十古來稀」라 歎하지 안핫는가. 그런즉 時의 無窮에 反하야 사람에게는 有限이며, 無制限에 反하야 有制限일 것이엇다.
사람이 된 以上에는 應否를 不拘하고, 70 或 80年의 時間뿐을 所持한다. 從하야 時間이 적다, 쉬 늙는다 할 必要가 업다. 何故오, 만약 사람이 意에 從하야 時間을 收縮 或은 延引할 能力이 有하다 하면, 80, 70은 짤으니 기니 할 能力이 有하겟지마는 一分一秒를 支配치 못하는 사람으로 長短을 論할 餘裕가 無함으로써다. 다만 一生涯를 잘 쓸 것이 問題이다. 5月에 植하야 9月에 收하는 벼(稻)를 보라. 彼의 生存期가 4個月에 不外한다. 사람의 眼目으로의 4個月은 一瞬間뿐이다. 그러나 벼는 4個月間에 結實된다. 彼自身으로의 4個月은 우리 人生 一生涯와 如하다. 同理로 無窮한 時間에 사람의 一生涯는 滄海의 一粟될 것 뿐이로되, 人生自身으론 事業을 이루기에 滿足한 時間이다. 宇宙萬物은 모다 生存期限이 相異하다. 或 長한 者도 有하고 或 短한 者도 有하다. 然이나 同一하게 一生涯를 所持함은 無疑의 事이다.
「宇宙萬物은 彼自身의 歷史를 그린다」고 『에머손』은 말하엿다. 記者는 宇宙萬物은 畜音機 「리코드」에 音樂을 그림갓다 한다. 「리코드」는 回轉한다. 音樂家는 이에 音波를 그린다. 「리코드」는 音樂家의 音樂에 對한 技術을 現出한다. 사람의 一生涯라 함도 亦 一個 「리코드」이다. 사람은 音樂家이다, 사람의 活動은 音波이다, 音樂家의 一音一調가 加減이 업시 「리코드」에 表現됨과 如히, 人生 一生涯의 一動一行도 少毫도 隱匿이 無히 表現될 것이다. 小人은 小人의 音波, 君子는 君子의 音波 그대로를 現出할 것이다. 그러나 音波는 「리코드」範圍 外에 그리는 것이 아니라, 그 範圍 內에 限할지며 同理로 人生의＜3＞ 「리코드」도 一生涯 外에 不在하며 그 範圍 內에 限할 것이다.
萬一 諸君이 不朽의 「리코드」를 그리려하면 諸君은 如何히 하여야할가, 靜坐하야 期待할가, 悠悠無爲하면서 될가. 否라 諸君은 速速히, 만흔 修養과 豊富한 知識을 啓發하기에 奮鬪하며, 努力할 것이다. 이는 諸君이 이미 稔知하는 것일 것이며, 如斯히 實行하는 中에도 잇슬 것이다. 그러나 現代靑年 中에 幾人의 精力家가 有하며, 硏究家가 有하며, 工夫家가 有한가. 勿論 幾許의 數가 잇슬 것은 認定치 아니치 못할 바이다. 然이나 其數란 며치나 되는지. 歷史上으로 보면 우리 民族은 그다지 鈍하지 안흔 것을 證할 수 잇슴에 不拘하고, 現今과 如한 狀態에 잇슴이 怪異치 아니한가. 이에 對하얀 人을 隨하야 觀察點이 異할 것이라. 그러나 記者는 時間에 對한 觀念이 그런 理由이며, 時間은 無盡藏인 것처럼 認定하는 點에 잇다고 斷言한다. 何故오. 만약 朝鮮民族이 時間이 얼마나 貴重한지 認定하엿더면, 우리의 잇던 文學 藝術 科學은 長足의 進步를 하엿슬 것임으로써다.
諸君아, 試問하노니 只今이 어느 때냐. 東天에 붉은 해가 오른다. 隣村의 鷄聲은 出野를 催促한다. 들에는 黃金가튼 벼가 익어 한편으로 기울어젓다. 발에 신들매 단단히 하고, 一年 農事의 第一 重要한 秋收를 하라. 우리 社會를 보라. 벼가 익어 누르럿서도 일군이 업다. 그래도 如前히 枕上에서 空中樓閣만 짓느냐. 해는 漸漸 올라온다. 볏은 쪼이기를 始作한다. 언제 거두려고 躊躇하는가. 速히 낫을 들고 다름질하여라. 隣家는 벌서 秋收가 畢하고 祝宴이 이곳저곳에 開催된다.
어떤 靑年은 「이럭저럭 살지」한다. 어떤 靑年은 「바람부는 대로 물결치는 대로 살지」한다. 어떤 靑年은 「무얼 그다지 念慮할 것 잇나. 되어가는 대로 하지」한다. 勿論, 우리 人力으로 不能한 일도 不可無일 것이다. 從하야 自然의 勢에 放任하지 아니치 못할 일도 不少하다. 然이나 모든 事件을 全數放任하여서야, 人生된 價値가 어대 잇스며, 社會를 어찌 維持하며, 靑年된 보람이 어대 잇슬가.
時間은 貴하다. 老年에게도 貴하고 少年에게도 亦 重하다. 然이나 靑年에게 最貴最重하다. 何故로 靑年에게 最貴重할가. 靑年은 成功의 基礎가 될 知識을 어드며 訓鍊과 修養을 하며, 高尙한 品性과 人格을 陶冶한 時代이며, 靑年時代는 一生涯의 活動을 支配할 길을 찻는 時代임으로써다.
또한 「時開은 成功의 原料라」하엿다. 果然하다, 이는＜4＞事實이다. 時間이 업시 成功은 期待치 못할 바라. 萬若 이것이 事實이라 하면, 時間을 濫用함은 原料를 濫用하는 것이겟다. 或 物을 所有한 所有者로서 그 所有物에 侵害나 或은 盜亂이 有하면 所有主는 此를 告訴하기에 急急하리라. 然이나 自己 스스로가 自己의 生命과 一生涯에 原料되는 時間을 「이럭저럭하고」,「되어가는 대로 하지」,「얼마나 살겟기에」-하면서 悠悠然無爲히 時間을 盜賊하며, 少毫도 不安함이 업시 泰然自若함은 무슨 理由인가. 他人의 罪는 알면서 自己의 罪는 不知하는가. 뿐만 아니라 時間을 浪費함이, 君子의 할 일과 如히 여김은 더욱 疑問스러운 일이다.
諸君의 말을 或 例로 符合케 하면 如斯할지니, 이에 한 사람이 잇서 金10圓을 所持하엿다 하라. 만약 其人이 「余-單히 10圓金을 所持하엿슬 뿐이니 如何한 方法으로 이를 浪費하여도 無關하다」하면, 諸君은 彼의 말을 肯定할가. 否라. 諸君은 躊躇치 안코 「汝-10圓金을 所持하엿슬 뿐이니, 더욱 用心節用할 것이 아닌가」라고 忠告할 것이다. 何故오. 만약 彼가 10圓金을 浪費한다 하면, 彼에게 生活上 大한 困難을 當하게 됨으로써다.
이와가티 말하는 諸君은 何由로 「짤으다」,「이럭저럭」하는가. 短한 時間일스록 잘 쓰려 努力하며, 春夢의 一生涯라도, 만흔 結果를 得하려 奮鬪할 것이 아닌가. 「짤으다」,「이럭저럭」-하면 諸君에게 滿足이 올가. 이로써 平安이 올가. 否라. 이것이 곳 悲哀와 憂愁와 落伍를 誘引하는 것이다.
그러함으로, 時間을 如何히 쓸가-하는 問題를 第一로 解決치 안흘 수 업다. 만약 時間이 取之無禁用之不竭한다 하면, 그 利用의 方法을 다시 再論할 餘地가 無하다. 然이나 時間은 有限, 有制이다. 故로 論치 안흘 수 업는 것이다.
記者, 敢히 이 問題를 解함에, 두어點을 擧하야 諸君의 參考에 供하려 하는 바이다.
1. 적은 時間을 利用할 것. 「時間이 잇서야 冊도 보고, 雜誌도 보지」 或은 「終日 事務에 汨沒한데 틈이 잇나」 或은 「그것은 다 그이가튼 無事客의 할 것이지」함을 靑年에게서 들음이 1, 2番이 아니며, 1, 2處가 아니다. 實로 諸君의 말과 가티 實務以外에 少毫도 餘裕를 不得할가, 深思熟度할 것이다.
果然 우리 社會의 勞動者나 事務者들의 눈뜰 틈도 업슴은 事實이다. 然이나 그러타고 時間이 업서 讀書가 不能하다고 함은 곳 怠慢을 表現할 뿐이다. 大海의 水도 涓滴의 水로 成한 것이며, 로마의 城도 1日의 建築한 것은 아니다.＜5＞ 如此히 每日每日 적은 時間 卽 間間 틈을 타서, 이를 誠心으로 利用하리라 決心하며, 또 그 利用方法을 案할진대, 豊富한 時間을 가진 者에게 必敵할 일도 함을 可得할 것이다. 記者-某學校의 敎鞭을 들어보앗다. 그 學校에 勞働生으로 半日은 工塲에서 勞働하고, 半日은 學科를 修鍊하야 2年만에 1學年을 修了하는 若干의 學生이 잇섯다. 半日 即 6時間 勞働에, 身軆는 疲困하고 精神은 昏迷하엿슬 것이다. 然이나 彼等은 全校 最優等生의 地位를 占함을 보앗다. 彼等은 恒常 敎科書를 手中에 가지고 잇는 故이엇다. 由此觀之하면 時間의 豊富가 必要한 것이 아니라 적은 時間이라도 잘 利用함에 有함을 可證하리라. 故로 豊富한 時間이 「링컨」이나 「하딩」等을 産出함이 아니요, 時間利用이 그가튼 큰 힘이 有한 것이다.
英國 某 政治家는 그 愛子에게 「네가 1分의 時間을 失한다 하면 이는 即 汝의 品性과 利益의 一部分을 失하는 것이다. 此와 反하야 汝-1分의 時間이라도 잘 利用한다 할진대, 이는 即 能한 手段으로 時間이란 元本을 投資함이니, 곳 多大한 利益을 어드리라」라고 敎訓한다고 이른다. 果然하다. 若此敎訓과 如히 分寸의 時라도 利用할 決心과 밋 그 方法을 案한다 하면, 1年內에도 그 享受할 利益은 金錢以上의 餘裕를 得하며, 一生涯를 通하야 繼續不絶하면, 一大 事業을 成하기도 不難할 것이다.
然則 諸君은 時間의 不足을 怨할 것이 아니며, 豊富한 時間이 有한 者를 羡할 것이 아니다. 何故오. 若 諸君이 적은 時間이라도 利用할 決心만 有하면, 비록 繁忙中에라도 만흔 餘裕를 有할 것임으로써다. 만일 이에 反할진대, 비록 豊富한 時間을 有할지라도 活用에 必要한 1, 2時도 不得할 것이다. 故로 적다고 稱托치 말고, 적은 時間이나마 利用치 못함을 愛惜히 여길 것이다.
2. 怠惰를 버릴 것. 鍾路鍾閣엽헤 서서, 暫時間 行人의 行動을 觀察하라. 그 中에 幾人이나 所要의 業務로 因하야 東西로 奔走할가. 記者는 詳細히 不知한다, 마는 4分之 1은 空然히 사람구경하랴 彷徨한다고 십다. 또한 진고개를 단이는 사람을 보라. 物品을 賣買하려는 이가 幾許나 될가. 公然히 閑散을 慰勞하려 無爲彷徨하는 者가 3分之 1以上인 듯 하다. 冊肆를 보면 前보다 만히 出入한다. 이는 우리 社會의 讀書力의 增함을 可觀이다. 然이나 冊을 사려는 이보다도 空然히 이冊 저冊 뒤적뒤적하면서 終日토록 奔走한 이가 大多數인 듯 하다. 勿論 新刊書籍을 보지 안코는 사지 못할 것은 當然하다. 그러나 사지도 안흐려면서 이리저리 彷徨하는 것보다는 단 一卷이라도＜6＞ 誠實히 熟讀함이 몃倍 나흘 것이 아닌가.
「熱烈한 感情은 사람의 行動을 支配한다」하엿다. 그러나 熱烈한 感情뿐인줄 알믄 誤謬이다. 卽 閑散한 怠惰도 亦 人生의 生活을 支配한다. 怠惰는 사람의 計劃하는 行事에 影響을 與하야 사람의 感情과 道德을 破滅하는 惡魔이다. 우리 社會는 이 惡魔에게 生擒되엇다. 歐米 各 新聞紙는 遊惰靑年의 增加를 悲歎한다. 然이나 他를 視치말고 自我를 보라. 어찌 이다지 遊民이 만흔가. 만약 世界中 遊民의 多數를 가진 社會로서 賞을 受한다하면 朝鮮은 1等賞 타기에 少毫도 不足이 無하리라.
그러면 우리 社會의 遊民의 內容을 詳細히 視察하야 그 狀態如何를 講究치 아니치 못할 것이다. 記者-우리 社會 遊民을 3階級으로 分하려한다.
가. 上等의 遊民. 所謂 양반들이다. 彼等은 細民의 血로 充腹하면서 彼等의 苦痛은 夢中에도 想像치도 안코 돈만 잇스면, 如何한 不道德行爲도 無關하다. 榮華便益을 自由로 可能爲라 하야 一枝의 花를 折키 不肯하는 者이다. 長竹의 菸烟이 彼等의 消日品이요 虛送歲月이 彼等의 事業이다.
나. 中等의 遊民. 所謂 하이카라輩이다. 敎育을 밧기는 바닷다. 그러나 不完全한 敎育을 바닷고 歐美의 文明을 輸入 實行한다. 然이나 惡한 風俗만 全數 吸收하기에 急急하다. 가장 高尙하다 하야 卑近의 業을 營함을 恥辱으로 認하는 者이다.
다. 下等의 遊民. 우리 社會에는 失職者가 多하다. 더욱 下等階級에 大緞 심하다. 然이나 此外에 道德도 無하고 法律도 업시 詐欺 賭博等 不正의 手段으로 無爲而得財 하는 者이다. 彼等의 眼目에는 勞動과 如한 愚事가 無하며 他人의 것을 奪取하려고 日日營營하는 것보다 優한 職業이 無하다.
우리 社會는 以上 3者로 充滿하엿다. 벌서 滿員된지 오래다. 이가튼 狀態로서 社會制度가 不完全할 것은 當然할 것이며, 社會가 貧弱할 것은 不可避다. 努力이 업슴에 前進이 업슬 것이 眞理라 하면 또한 怠惰가 有함에 衰退가 有할 것도 眞理일 것이다.
彼蜜蜂을 보라. 雌蜂은 怠惰한 雄蜂을 蜂房의 外로 驅逐한다. 如此히 人類 中에서도 怠惰한 者- 追逐을 當할 것은 當然하다.
他人은 汗을 流하면서 勞働하는데 綠陰 下에 坐하야 閑散한 자는 有福하다. 春夏秋冬 4時를 通하야 할 일은 甚多하다. 사람은 勞働하기 위하야 잇다. 成功의 妙策은 多忙에 잇고, 多忙은 怠惰를 治하는 靈藥이다. 世의 醜物은＜7＞ 多하다. 然이나 怠惰처럼 甚한 醜物은 無하다. 만약 怠惰로써 鏡에 對할진대 怠惰는 南陽諸島의 土蠻보다도 醜함을 不免하겟다. 此에 反하야 自己의 職務에 勤한 것처럼 有福함은 無하다. 一分一秒가 감을 愛惜히 여긴다. 他人의 幸福을 顧慮치 안코 單히 自己의 職務에 勉勵함으로써 惟一의 目的을 삼는다. 사람은 勞働에서 始作하야 勞働에서 終하는 것이다. 諸君은 綠陰에 안저 貴한 타임을 虛送하는 男女靑年을 思慕하지 말라. 차라리 고요한 곳을 當하거든 「하이네」나 「꿰테」의 詩라도 읽어 人生의 美를 맛봄이 몃十倍 閒散을 慰勞할 것이다.
3. 約定한 時間을 嚴守할 것. 近來에 集會熱이 大端하다. 무슨會 하면 開會하기 前 이미 滿場이 된다. 이는 前보다 一層 前進함을 可證함이다. 然이나 아즉것 改良되지 안흔 點이 잇다. 이는 무엇일가. 곳 約定한 時間을 不守함이다. 記者-日前 某 音樂會에 參席하엿섯다. 7時半에 開會라 함으로 이를 計하야 會場인 靑年會館에 간즉, 會席은 이미 滿員이 되엇섯다. 然이나 演奏는 7時半이 지나 8時가 지나도록 始作하지안코, 鼓膜이 압흘만콤 拍手聲만 자조 낫섯다. 겨우 8時半에야 始作되엇스니 7, 8百 되는 群衆에게 1時間式이면 8百時間 即 30餘日의 時間을 虛失케 하엿다. 勿論 諸般 準備가 未整하야 如斯한 結果를 生한 줄은 記者도 承認하는 바이다. 然이나 何故로 8時半에 演奏를 始하리라 하야 長久한 타임을 虛送치 안케 아니하엿는가 함이 記者의 疑問이다. 이 音樂會 뿐일가. 否라. 우리 社會의 모든 會는 時間을 守치안키로 有名하다.
記者-西大門內 西洋人 禮拜堂에 參席한 일이 잇다. 4時半 始作이라 함으로 記者-時를 計하야 同所의 祈禱室에 갓섯다. 然이나 의심스러히 堂內는 고요하고, 1人도 出席치 안핫다. 故로 當日 禮拜는 他處에서 集會하는줄 알고, 다시 「채풀」門을 나와 집으로 오다가 某西洋人을 路上에서 보고 當日禮拜는 何處에서 들이느냐 한즉 「피어선 聖經學堂」이다 한다. 다시 只今 同 「채풀」에 간즉 1人도 出席치 안하 歸家中임을 말한즉, 彼는 아즉 5, 6分 잇다 하면서 同行을 請하기에, 다시 「채풀」로 가서 着席한지 2, 3分에 123名의 信徒는 全部 出席되엇섯다. 果然 如何한가. 彼等의 時間을 如何히 嚴守하야 會衆으로 無爲而虛送케 아니하는가.
彼朝鮮敎會를 보라. 10時 開會라 하면 9時에 來하는 者, 10時半에 來하는 者, 11時에 來하는 者, 形形色色이다. 時間은 다만 形式으로 定하야 두고 自己의 願하는 時엔 온단 말인가.＜8＞
諸君아, 以上 數件은 記者의 淺見뿐이다. 然이나 何如間 이 問題가 重要한 것이다. 諸君은 적어도 朝鮮社會의 死活을 判斷할 柱石이다. 날로 奮鬪하며 努力하야 世界의 靑年으로 肩을 比하며, 우리 社會로 다른 社會에 幷進케 하리란 抱負가 有하다. 이 抱負의 成財가 何點에 在할가. 1로 적은 時間을 利用하며, 2로 怠惰치 말며, 3으로 約定時間을 嚴守하야 同一한 時間內에 남보다 만흔 努力, 만흔 進步를 하도록 勤勉不已함에 在하다고 斷案하는 바이다.
(1921, 5, 27)
評
叙述로는 別로 神通치 못하나 그러나 나는 무엇보다도 이 글에서 誠意와 眞摯의 充溢하는 點을 顯著하게 느꼇소.＜9＞
＜1-9＞