잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	夕陽, 懸賞文發表 當選 小品文 3등
필자	定州郡 盧文熙
기사형태	문예기타

夕陽, 懸賞文發表 當選 小品文 3等
						定州郡 盧文熙
비는 개엇다, 조각구룸이 떠도는 西녁 한울로서는 맑은 바람이 가늘게 볼어온다, 西峯에 거의 걸린 여름해는 薄紅의 빗을 흘리어 메와 들을 곱게 비친다, 푸른 가지에 기름이 도는 듯한 夕陽수풀엔 꾀꼬리 소리만이 맑게도 동산을 울린다.＜17＞
天台山下 두 세집 漁村은 어느덧 재빗가튼 暮煙에 잠기어 저녁 밀물에 멀리 떠오는 고기배를 기다리는 듯, 半空에 놉히 뜬 갈먹이는 짝을 부르는 소리인가, 乾坤으로 한가지 한가함을 누리는 漁翁은 아즉도 溪邊綠蒲에서 머뭇거리며 소를 빗기탄 牧童들은 알수 업는 愁心歌만 주고 밧는다. 한가한 風物, 한가한 소리- 이 속에서 홀로 奔走하게 보이는 것은 오즉 鍤을 메인 農夫이다.
나는 바로 물고로서 돌아와 松庭 그늘에 외롭게 안젓다, 眼前의 風景은 끗이 업시 맑고 아름다와 한참 자라나는 가득찬 盛夏의 喜悅에 춤을 추는 듯, 좁은 가슴에 뒤숭숭하던 世上 생각은 今時에 봄눈 슬듯하고 문득 잠잠하던 心琴은 무슨 고흔 音調로 혼자 울리는 듯하다, 점점점 맑고 새로워 가는 나의 가슴 바닥은 무르녹고 무르녹아 볼스록 아름다워 가는 自然에 合하려 한다. 입으로 흐르는 것은 李謫仙의 長詩, 눈에는 造化의 畵幅이요 귀에는 天然의 音樂이라, 나는 나를 이저버리고 한참 이 光景에 醉하엿슬 때, 어린 아우는 어느덧 學校로서 돌아와 庭前에 徘徊하면서 저녁 이슬을 먹음은 세 네송이 芍藥을 어루만지며 새로 터지는 봉올과 흐르는 芳香에 醉하야 잇다금 꼿입헤 입술을 대이는 모양은 마치 天下一手 名畵가 天才爛漫한 붓을 그은 一幅의 그림인 듯, 아아 어린 가슴속에 가득한 天眞이야말로 피려는 薔薇 꼿봉올이로다. 문득
「언니 저것 보시요, 무지게. 한 끗은 黃鏡山 머리에 걸리고 다른 한 끗은 시내 우에, 마치 초생달 모양으로... 아- 곱기도 합니다, 저 시내에는 고흔 仙女가 沐浴을 하겟지요? 저 무지게를 타고 한울로 나려와서... 가서보면 조켓습니다. 언니?」하는 똑똑하고도 빠른 듯한 소리가 들린다. 그러고는 나 잇는 곳으로 달아온다, 나는 웃으면서 東南 한울을 보앗다, 果然 붉고 푸른 쌍줄무지게! 나는 아우의 손을 꼭 주이며
「무엇, 仙女! 웅한머님 옛말하시던 것이구나?... 」나는 말을 멈추고 웃기만 하엿다, 하도 궁굼해 하는 아우의 모양을 보고는 이악이 아닐 수 업고 무지게에 對하야 자세한 說明을 하엿다. 帽子를 쓴 머리를 까딱까딱하며 滋味로워하는 양은 더욱더욱 보인다. 얼마동안은 손목을 잡고 꼿동산에 거닐엇다.
暮烟이 차차 지터간다, 꾀꼬리 소리 또 흐른다, 무지게는 어느덧 薔薇빗 구름 속에 감추어 버렷다.
아아 醉해라 醉해라 醉해라. 玄妙와, 神秘.......온갓＜18＞ 所有의 自然에! 그저 깃븜과 自由만이 춤추고 잇는 自然!! ......(끗).....＜19＞
＜17-19＞