잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	달, 懸賞文發表 短篇小說 2等
필자	普傳校 KS生
기사형태	소설

달, 懸賞文發表 短篇小說 2等
						普傳校 KS生
나는 열두시 치는 소리를 듯고 펜을 노코 자리도 안깔고 그대로 쓸어젓다. 깜박깜박 졸리던 잠은 어대로 다라난는지 눈은 점점 말동말동 해진다. 어둡던 窓이 갑작이 밝아짐은 구룸에 가리엇던 달이 구룸을 벗고 솟아남인가. 나는 그 달이 보고십다. 은빗가티 히고 밝은 그 빗. 南山 푸른 소나무 우에 둥글어케 뜬 그 달을 어찌할 수 업시 보고 십헛다. 무거운 골머리를 가까스로 들고 일어나 미다지를 열엇다. 한 조각 검은 구룸이 어느 사이에 달을 집어먹고 南을 向하야 힘업시 떠나간다, 그 달은 잇는 힘을 다하야 빠저나오랴고 애를 쓰는 듯하다. 구룸은 겨우 벗어젓다. 그러나 그 압헤는 크다란 구룸이 다시 컴어케 뭉게뭉게 달을 에워싸 들어온다. 달은 다른 곳으로 피하랴고도 아니하고 물러나랴고도 아니하고 그대로 그 시컴언 구룸 속으로 들어가랴 한다,＜23＞나는 참아 그 달이 구룸 속으로 들어감을 보고 잇슬 수 업서서 미다지를 닷고 돌우 누웟다. 감안이 눈을 감고.
「밤은 차다. 달도 차다. 世上은 차다. 내 마음도 차다. 밤은 간다. 달은 기울어진다. 검은 산뒤로 떨어진다. 歲月은 간다. 사람은 늙는다. 자최업시 죽는다. 아- 달 아- 사람」.
나는 이러케 중얼거리며 눈을 떳다. 窓은 다시 밝앗다 곳 컴컴하여젓다. 이리 뒤척 저리 뒤척하며 窓이 다시 밝기를 기다리며 무엇을 생각한다. 저 달은 나의 知己다. 그 밝은 비테 冊도 보고 詩도 읇헛고 그 밝은 精神에 흐린 마음을 씻던 저 달이다. 내가 다 쓸어저 가는 오막살이 草家에 잇슬 때는 더욱 더 밝은 빗을 주엇고 千里異域에서 故鄕을 생각할 때는 말업시 위로해 주엇다. 내가 조흔 일이 잇서 웃고 볼 때에는 그도 나를 보고 웃는 듯 하얏고 내가 슯허할 때는 그도 가티 슯허하는 듯 하얏다. 생각하면 父母도 妻子도 親戚도 업는 나는 저 달을 父母 妻子, 親戚가티 밋고 이때것 살아온 세음이다. 어릴 때 가티 자라며 죽자사자 하던 동무들은 或은 죽고 或은 서로 떨어저서 맛날 긔약이 업것마는 그들과 가티 每日 밤마다 치어다보며 놀던 저 달은 내가 東으로 가면 東으로 딸아오고 西으로 가면 西으로 딸아단이며 희비를 가티하엿다. 이리저리 생각하다가 나는 문득 小說과 가튼 『로만쓰』1篇이 꿈결가티 나의 눈압으로 活動寫眞우이룸 모양으로 휙 지나간다.

내가 스무살 되던 해 여름이엇다. 그 때의 寓居하던 집은 三淸洞 개천가 외인편 길 엽힌데 압헤는 개천 건너 花開洞 草家가 질펀이 잇다. 내 집 들창과 그 바로 만즌편 집 들창과 꼭 마조 띄엇다. 나는 길가 뽀푸라나무에 가비엽게 부는 바람을 끌어들이노라고 낫이면 그 들창을 열어 놋는데 마즌편 집에서도 낫이 되어 더워지면 열어 노앗다가 저녁 해ㅅ발이 비칠 때에야 닷는다. 나는 그 들창으로 하루에 두엇번씩 나는 나는 아름다운 女子의 半身을 每日 好奇心을 가지고 마조 바라보는데 그 편에서도 내가 창압헤 오래 서 잇스면 20分 30分이나 別로 볼 것이 업는데 이 곳 저 곳 바라보고 서 잇섯다. 내가 밤에도 들창을 열고 맹현동산으로 솟아 오르는 달빗을 바라보며 詩 생각을 할 때에 그도 창을 열고 내가 달구경하는 것을 부러워 하난 듯하엿다.＜24＞
어느 날 이삼일 연하야 장마비가 내리다 그치고 개천물은 새로 맑앗다. 나는 낫을 씻으랴고 石階를 내려서 돌우에 안저 손을 씻으랴는데 무엇이 모래 속에서 반작반작 함으로 얼른 집어보니 보석박인 금반지 한 개라 無名指 손가락에 끼여 보앗스나 가운대 마디가 굵어서 들어가지 안는다. 건넌집 들창을 힐끈 치어다보니 그는 장안수 다리를 바라보다가 내 손바닥에 잇는 반지를 보고 놀라는 듯 뒤로 물러선다. 나는 세수를 다하고 반지를 보이며 「이것 보아라」하는 듯이 억지로 새끼손가락에 끼고 그를 돌아보며 싱글싱글 웃고 들어와서 手巾으로 낫을 씻으며 창으로 바라보니 다듬이 소리가 똑닥똑닥 자조 나다가 뚝뚝 더디 나는 것을 듯고 「네가 반지에 놀라서 정신을 일헛고나」하엿다.
그 뒤로 나는 그 창으로 보들어운 기츰소리가 날 때면 의례이 반지를 새끼손가락에 끼고 나서서 마조 바라보앗다. 그도 그 前에는 알에 우를 이곳저곳 바라보더니 그 뒤로는 別로 다른 곳을 바라보는 것 갓지안타. 밤에도 모기떼가 앵앵 날아들어 오건마는 달빗에 반작반작하는 그 光彩를 오래 보기 爲하야 그가 창을 다들 때까지 안젓다 섯다 하엿다.
그때 나는 科學보다 小說을 질기어 보고 붓대보다 담베 파이푸를 자조 들어 차차 工夫할 마음이 식어가는 때엿다. 길을 가다가도 머리꼬리 길게 늘인 少女를 보고는 精神업시 우둑허니 서서 그가 아니 보일 때까지 바라보던 때엿다. 나무에던지 돌에던지 依支할 곳을 찻는다. 父母 업슴을 가장 슯히 느낀 때도 그때엿도다.
그럼으로 들창 안에서 그가 나를 바라보고 웃는 듯 할 때에 나는 누이와 가티도 생각하엿고 깁흔 밤 창미테서  나 잇는 便 壁을 안고 혼자 누웟스리라 想像할 때에는 나의 그것과 가티 생각하엿다. 그러나 누이로 생각할 때는 比較的 적엇다. 그럭저럭 한 달이 지나매 차차 面熟하여저서 서로 눈을 마추고 까닭업시 웃기를 자조하엿다. 그가 웃을 때면 고개는 늘 숙으리고 다시 나를 쳐다볼 때에는 두 뺨이 붉어 눈이 가느스름 하더라. 내가 母指와 食指 끗에 그 반지를 들고 흔들면 그가 손길을 내밀어 달라는 뜻을 표하고 내가 반지를 안가지고 나서면 그가 自己의 오른편 손 無名指에 왼인편 손 母指와 食指로 環을 지어 반지끼는 형용을 하며 다시 오른손을 내밀어 달라한다. 나는 其後로는 반지를 감추어 가지고 바라보다가 그러한 動作이 잇슨 후에야 『요것 말이야』하는 듯이 보이고 곳 「조끠」주머니에＜25＞돌우 넛코 손을 내저엇다.
어느 날 主人 老婆가 들어와서 들창으로 그 곳을 내다보더니 日前에 그 집에를 갓더니 그가 나의 身分을 뭇더라 하며 疑心스러이 나를 보고 웃더라, 나도 웃엇다. 나도 무슨 機會만 잇스면 그 女子에게 편지라도 하고 십다 하엿스나 그다지 熱心하지 아니함은 그가 處女가 아님으로써라. 내가 每日 그를 보며 웃는 뜻도 別 것 아니라 한 희롱거리에 지나지 아니하엿다. 그가 시집온 지는 2年이나 되엇다 하나 男便과 意가 合치 못하엿섯는데 그 男便은 月前에 衛生人夫를 따리고 傷害罪로 2個月 拘留를 當하고 잇단 말도 누구에게 들엇다.
아즉도 記憶이 새로운 8月 보름날 저녁이엇다. 쓸쓸한 찬바람이 들창 압 포푸라나무 입새를 흔들어 한 조각 두 조각 풀풀 날리던 그날 밤 나는 每日 밤이나 낫이나 서로 보고 웃던 그를 날이 치워 窓을 닷고 하루에 겨우 한번이나 볼락말락하게 됨을 퍽 애석히 여길 뿐 아니라 그가 그러케 나를 보면 달라고 하던 반지도 고만 임자를 일흔 듯하야 돌우 개천에 던지고 십허서 참으랴 참을 수 업시 心事가 울적하엿다. 시름업시 일어나 마당으로 나아와 포푸라나무에 몸을 依支하고 섯스니 그가 나의 기침소리를 들엇는지 들창 여는 소리가 나며 가볍고 보들어운 침 배앗는 소리가 들린다. 나의 눈과 그의 눈은 서로 마주첫다. 그가 웃는다. 나도 웃엇다. 그 웃음은 前보다 더 반가운 웃음이라. 한참이나 서로 意味업시 바라보다가 나는 작난삼아 팔을 놉히 들어다가 내 발을 가르치고 거름것는 形容을 하고 다시 맹현동산을 가르치고 또 그 女子를 가르치고 뒤문으로 맹현동산을 가르치고 두 손길을 마조 잡고 흔들엇다. 그도 亦是 나와 가튼 손짓을 한다. 나는 거름것기를 始作하며 그를 돌아보니 그도 보이지 안는다. 돌다리를 건너 꼽을꼽을한 골목을 지나 福地우물 언덕에 올라섯다. 족음 잇다가 그는 果然 내 압헤 치마를 쓰고 나타나 거름을 멈췃다. 그가 무어라 말을 하랴할 때에 뒤ㅅ길로 어린 두 學生이 넘어옴으로 나는 이리 오라 손짓을 하고 이슬(露)이 방울방울 매친 잔듸 밧으로 거러 올라간다. 두 學生은 가지안코 오래동안 異常히 바라다보더니 『大同江邊 浮碧樓 散步하는 李守一과 沈順愛 兩人이로다』를 놉히 부르며 껑충껑충 내려 뛴다. 밝은 달속 푸르스름한 桂樹나무의 그림자를 안고 천천이 언덕을 넘어서서 컴컴한 松林사이에  落葉을 깔고 안즌 나와 그는 서로 두군거리는 가슴을 鎭靜하려고 한참동안은 아모 말도 업섯다. 그러다가 그가 먼저 고개를＜26＞ 숙이고 떨리는 목소리로 『오라버니 容恕해 주서요』한다. 나는 그가 오라버니라고 하는 말에 깜짝 놀래엿다. 무엇이라고 對答을 할는지 알 수가 업서서 우둑허니 안저 그 異常한 表情을 가진 얼굴을 자세이 들여다 볼 뿐인데 그는 한숨 한 번을 길게 쉬며 고개를 들고 松林사이로 비치는 달빗에 싸힌 내 얼굴을 치어다보더니 『오라버니께서 저를 오늘날 이 자리에서 제 죄(罪)를 容恕치 아니하시면 저는 이 世上을... 이곳에서 떠나고 말... 갯습니다... 』
그는 흙흙 느껴 운다. 울음소리는 점점 커진다. 나는 意外에 容恕하라는 注文을 두 번이나 밧고도 무엇을 容恕하라는지 알 수가 업다. 나는 오늘까지 그를 더러운 계집이라 하엿다. 그가 첫 번 容恕하라고 할 때까지도 더러운 년의 어리석은 수작으로 알고 내 마음 스스로 『잡년이란 별 수작을 다한다』하엿더니 두 번재 罪를 容恕해 달라고 흙흙 느껴 우는 것을 볼 때에는 갑작이 불상한 생각이 낫다. 무슨 울만한 일이 잇고 나더러 오라버니라고 할만한 까닭이 잇고 容恕할 罪가 잇슴을 깨다랏다. 平生에 오라버니 소리를 못들어 보고 누이소리를 못하여본 나는 한편으로 반가운 마음도 난다. 그리하야 한 손으로는 그의 얼굴에 눈물 씻는 손을 잡고 한 손으로는 수건을 끄내어 左右로 뚝뚝 떨어지는 눈물을 씻어주며 『그만 울고 무슨 말인지 자세히 하시요. 그다지 울 일이 무엇입니까』 나도 떨리는 목소리로 이러케 말하고 내 무릅에 업드린 그를 흔들엇다. 구름 속에 가리엇던 달은 구름을 허치고 밝은 빗을 다시 보인다. 그는 한참이나 내 무릅에 업디어 울다가 무엇이던지 容恕할 터이니 일어나 말을 하라고 하는 내 말이 2, 3次 反覆된 뒤에 겨우 일어나 눈물을 씻고 『제가 지나간 몃달동안 오라버니를 속이어 온 것은 죽어 맛당함니다. 그러나 저는 다만 지금껏 오라버니를 속인 것보다 더 큰 죄를 萬分一이라도 벗기 爲하야 罪惡에 罪惡을 젓습니다. 저는 오늘날 오라버니께서 크게 容恕하야 男妹의 誼를 메저 주시면 다시 餘恨이 업겟나이다』 이때껏 나는 이것에게 속앗는가 계집에게 속은 사나이 내가 무슨 사람인가 이곳까지 오게한 두 발을 도끼가 잇스면 찍고 십헛다. 그러고 한편으로는 부끄러운 마음이 차차 커짐은 내 良心이 솟아남이라 그가 남매의 誼를 매저 달라는 말에 깃거워서,
『누이 내가 잘못햇네 容恕하게 자네가 내게 罪를 젓다면 나도 자네에게 罪를 진 것이니 彼此 일반일세 容恕 말은 그만두고 나는 只今부터 누이로 알 터일세』 그 光景을＜27＞자세히 내러다 본 자는 오즉 저 달뿐이엇다.
『오라버니께서 그러케 말슴하시니 저는 이제부터 세상 사람이 다 알지 못하는 罪惡의 비밀을 오라버니에게 말슴해 들이겟습니다』
그는 가비업게 기침 한 번을 하고 다음과 가티 말한다.

『제가 열일곱살 되던 해 봄이올시다. 저는 OO女學校 高等科 2學年生이엇습니다. 學校에서 試驗 때면 1號나 2號는 남에게 아니 빼앗겻서요. 나히는 열일골살이라도 키는 只今이나 그때나 別로 더 큰 줄을 모르겟습니다. 남들이 나를 볼 때면 재조도 잇고 얼굴도 곱고 하다고 칭찬할뿐 아니라 제가 거울을 노코 보아도 그러케 못난 것 갓지는 아니해요』
그는 얼굴을 手巾으로 가리운다. 나는 그의 날카라워 보이는 妙한 코 左右로 통통히 밤볼이 진 그 얼굴을 보다가 눈을 감고 과연 여러 청년 남자의 속을 썩이엇스리라 하엿다. 그는 다시 말을 계속하야
『그러고 머리를 틀어 올리고 분을 바로고 나서면 길로 지나가는 사람들이 다 저만 보는 것 가탓서요. 양산을 폭 숙으려 쓰고 단이엇스나 아츰 저녁으로 오고 갈 적마다 迎秋門 압헤서 맛나는 XX敎 學生이 잇섯습니다.
그는 어느 시골 學生인데 얼굴도 男子답게 생기고 工夫도 잘하나 보아요. 처음 맛날 때에는 서로 보지 아니햇지만 몃 달이 넘으니까 그도 나를 자조 보고 저도 잇다금 그를 보기 始作하엿습니다. 눈이 한 두번 서로 마조치며 은근히 무엇이 서로 오고 가는 것 가탓서요. 그러케 한 半年 지난 뒤에 그는 내게 한 번 어대서 맛나자는 편지를 하엿습니다. 그러나 저도 한 번 맛나고 십기는 하지만 空然히 무서움부터 압서서 어찌하면 조흘지 모르고 진작 회답도 못해습니다. 그러다가 어느 날 달밤 내가 南大門驛에 누구 餞送을 하고 돌아오는 길에 太平通에서 그 學生을 맛나 이악이를 하며 迎秋門까지 와서는 또 맛나자 하고 서로 허여젓습니다.
그 後로 每日 맛나기도 하지만 一週日에 2, 3次式 편지가 오고가고 하엿는데 그 內容은 그것이나 저것이나 다 結婚하자는 뜻이엿습니다. 그러다가 그가 우리 아버지께 중매를 보냇섯더래요, 우리 아버지는 頑固이심으로 밋도 끗도 모르는 그에게 許諾할 리가 업습니다. 벽력가튼 號令 한 마디에 고만 다라나고 말앗슬 터이지요. 結婚에 絶望된 그는 最後 手段으로＜28＞ 밤중에 제 집 담을 넘어서 제가 자는 房에 들어온다는 것을 잘못되어 제 오라버니 자는 방문을 열다가 오라버니에게 붓잡혓습니다. 도적놈이라고 몹시 두드리니까 그가 매에 못견디어 事實을 自白함디다. 문지방에 힘업시 부터 그 光景을 감안이 보던 저는 당장에 목이라도 매달아 죽엇스면 조켓서요. 그 일을 아버지께서 알으시면 나는 별 수업시 죽엇다할 뿐이엇습니다.
몽치질 소리가 그친지 족음 잇다가 오라버니가 들어와서 입울 속에서 숨도 크게 쉬지 못하고 자는 체하는 저를 깨우는데 어둔 밤이라도 그 번적번적 怒氣가 가득한 眼光에 고만 精神을 일코 무서운 몽치가 잔등으로 나려지는 듯 조마조마해서 그가 뭇는 말에 『나는 몰라요 아모 關係 업서요 정말』 이러케 대답할 뿐이엇습니다. 그리고 그 뒤는 어찌 되엇는지 알 수 업고 다만 一時 謀免은 하얏스나 오라버니가 「네 요년 견디어 보아라」하고 남겨두고 나간 말이 어떠케 무서운지 한잠도 못자고 밝혓습니다』
나는 너도 퍽 어렷구나 그러케 怯이 만코 어떠케 편지는 하엿누 그 편지에는 반듯이 「죽어도 당신은 못잇겟습니다」란 句節이 잇스리라 생각하며 내 무릅 우에 올려노흔 그의 반쯤 쥔 주먹에서 따뜻한 무엇이 옴겨옴을 깨달앗다.
『그 날 앗츰에 아버지께 맹렬한 꾸중을 듯고 다시 문밧게 나지 말라는 宣告를 바닷습니다. 終日 집에서 누웟다 안젓다하며 刺繡도 하고 筆記帳도 드려다 보앗스나 아모것도 손에 맥이 업서서 되지 안하요. 여름 길고 긴 날을 가까스로 보내고 저녁이 되어 초생달 바퀴가 仁王山 우에 걸려 잇슬 때에 후원으로 散步를 나갓습니다. 내가 우리 언니와 가티 손에 흙을 더덕더덕 무치며 비오는 날 심은 꼿밧에 鳳仙花 대가 다 으끄러지고 대(竹)로 꼬즌 말둑에 피가 벍어케 무더 잇서요. 저는 그때야 이젓던 그 學生이 다시 생각나며 사정업시 치는 매에 오즉 압핫스랴. 오늘은 학교에도 못가고 어느 病院에 가서 呻吟하고 잇지 아니한가 하야 어찌 가엽슨지 눈물이 저절로 흐르더이다.
그 곳을 이리저리 돌라보며 시름업시 섯다가 菊花盆에 물이나 누가 주엇나 하고 안저서 花盆을 드려다 보는데 그 뒤에 동그스름한 돌가튼 것이 잇기에 들어보니 새파란 우단으로 맨든 반지갑인데＜29＞ 뚜께를 연즉 번적번적하는 金반지 한 개가 잇서요. 그것을 가지고 얼른 房으로 들어가 자세히 보니까 반지갑 안에(OOO OOO)그와 나의 姓名이 가즈런히 써잇슴을 보고 그가 어제 저녁에 그것을 주랴고 왓던 것임을 알앗습니다. 지금 오라버니가 가지신 반지가 그것이올시다.』
아- 알앗다. 그러한 사정으로 이때것 나를 꾀여온 것이로구나 하고 속으로 웃엇다. 나는 반지를 주머니에서 끄내랴한다.
『내가 죽던지 살던지 그와 가티 그 몽치에 매를 마즈면서라도 事實을 自白할 것을 내가 웨 내 良心을 속이어 모른다 關係업다 하얏는가 하고 제가 제 마음을 꾸짓고 뉘우첫습니다. 그러고 그 반지를 冊欌 속에 깁히 감춰두고 그날 밤도 한잠 못잣습니다.
그 후로는 집에 동무가 차자와도 아버지와 어머니가 실혀 하시니까 아무도 오는 사람이 업서요. 제 방에서 그저 움쭉못하고 석달을 지내며 그가 생각날 때면 반지를 끄내어 끼어도 보고 얼굴에 문질러도 보앗습니다. 或 편지를 하랴하야도 그가 그 뒤 어찌되엇는지 알 수 업스니 萬一 편지가 돌우 돌아오면 아버지나 오라버니가 뜨더 보시면 또 꾸중을 듯고 매를 마즐가 무서워서 못하고 말앗습니다. 어느 날 도배를 하랴고 오라버니가 주시는 新聞을 바다노코 볼만한 것은 두어두고 보랴고 장장이 뒤지는데 「不正學生의 家宅侵入」이라는 2號 活字로 크게 쓴 것이 눈에 번적 띠어요. 그래서 그것을 내노코 보니까 그것이 곳 그 學生이 우리 집에 들어왓다가 잡히엇는데 懲役 2個年 求刑을 하엿다는 記事이야요. 저는 그것을 보고 그 新聞장에 업드러저서 흠뻑 울엇습니다. 남의 꼿가튼 靑年學生을 2個年 懲役 보내게 한 내가 살아 무엇하랴 이 파리 목슴가튼 生命을 끈허 업시하갯다고까지 생각하엿습니다. 그러나 죽기는 살기보다 어렵다고 칼을 몃 번이나 들엇다가도 참아 죽지 못하고 이때껏 살아서 점점 더 큰 罪를 짓나이다.』
나는 거짓말이다. 女性을 餘地업시 發揮하는 빨간 거짓말이다. 죽으랴고 칼을 무얼 네가 들엇겟느냐 두말 말아라 하엿다. 그러나 눈을 반쯤 감고 긴 한숨을 쉬는 것을 보니 불상하기도 하다 하엿다.
『어느 날은 집안이 들성들성하고 수군거리는 것을 보니 벌서 눈치가 달라요 내가 남의 귀한 아들을 잡고 무슨 염치로 다른 곳으로 시집을 가겻습니까. 그러나 죽지도 못하고 아버지가 무서워서 아모 소리 못하고 納采를＜30＞밧고 머리를 내려 編髮을 하엿습니다. 지금 생각하면 그때 그 新聞을 보고 곳 죽지 못한 것만 恨이올시다.』
그는 후- 한숨을 쉬더니
그런 뒤 며칠을 지나 四人轎를 타고 지금 그 집으로 왓습니다. 男便인지 무엇인지는 본래 兩班이요 富者의 아들이엇스나 妓生집에 자조 단이며 財産도 다 업서지고 本妻는 離婚해버렷다. 그러나 나는 財産이 업거나 妓生집을 가거나 알 까닭이 업다하고 말도 잘 아니하엿습니다. 저는 그 學生을 자나깨나 잇지 못하야 그가 懲役을 마치고 나오기를 기다려 貞操를 지키려 하엿스나 무지한 그 腕力에 抵抗할 힘이 업서 이미 몸까지 더렵혓습니다 그러나 언제까지 아들 딸 나코 그대로 살 사람이 아닌 줄을 알고 죽기는 죽기로 決心한지도 벌서 일년이 어느때 지나갓습니다.
그의 눈에서 구슬가튼 눈물이 떨어지며 말소리는 떨려나온다.
『아마 그 學生이 2年 論告에 1年이나 1年 몃 달 判決이 되엇섯던가 보아요. 지나간 5月에 제가 들창으로 내어다보며 반지를 끄내서 그를 생각하며 드려다보고 오고가는 사람을 無心히 바라보는데 어떤 衛生人夫가 대패밥 모자를 쓰고 개천가으로 올라오더니 제 압헤서 모자를 벗고 洗手를 하랴할 때에 나는 그가 그 學生인줄 알고 깜작 놀랏서요. 어찌할 줄을 몰라 慌忙히 물러서랴다가 창벗틴 나무대를 근더려서 창이 다치는 바람에 손에 들엇던 반지가 떨어젓서요. 족음 잇다가 창을 연즉 그가 그 반지를 들고 나를 치어다보더니 갑작이 고개를 돌리며 그 반지를 힘껏 아모대나 던지고 개천을 딸아 빨리 올라갑디다. 나는 그대로 그 자리에 쓸어저 아모 精神업시 한참이나 울엇습니다.
울기를 멈추고 정신을 차리랴할 때 밧게서 떠드는 소리가 들리며 큰 싸움이 난 것 가타요. 감아니 듯노라니까 그 衛生人夫와 제 男便이라고 하는 者와 『반지 도적놈』이라거니 아니라거니 쩔석쩔석 따리는 소리가 들려요. 창구녁을 뚤코 내다보니 衛生人夫는 코피를 흘리며 모래 우에 누워 움쭉도 못해요.』
남편과 남편이 동서끼리 싸운다. 그 光景을 보는 너는 그 싸움을 말릴 힘이 업던가. 나는 그 가는 눈섭 우으로 평평한 이마에 찡그린 줄음살이 두서너줄 그려 잇슴을＜31＞본다.
『얼마 잇다가 派出所 巡査가 와서 뭇는 말에 그는 반지를 집기는 집엇스나 돌우 그곳에 노핫다고 主張하며 압뒤를 돌라보아요. 그러나 마츰내 찻지를 못하니까 巡査는 뺨을 따리고 거더차며 차저 노흐라고 號令하는 소리를 듯고 저는 참아 그 무서운 매를 맛는 것을 볼 수가 업서서 그 자리에 주저안젓섯는데 그 다음 들으니까 반지는 아조 일허버리고 그 사람은 縛繩을 지고 警察署로 가서 累犯으로 2個年 懲役을 매엇다하며 제 南便인가하는 者는 傷害罪로 2個月 拘留를 하는 中이라고 합디다.』
나는 반지를 그의 손에 노흐며
『이것 때문에 또 懲役이야! 아! 불상한 사람도 잇다.』
그는 반지를 바다들고 한 번 드려다 보더니 다시금 눈물을 흐리며 말을 이어
『나는 어떠케 하던지 그 반지를 차저서 그의 罪를 벗겨주랴고 每日 밤 새로 두시쯤 되면 남몰래 개천에 나가서 모래를 허쳐가며 차저보앗스나 찾지못하엿더니 한우님이 도으셧던지 오라버니께서 그를 어덧는가 보아요. 그래서 나는 어떠케하면 오라버니 가진 반지를 빼앗을가 萬가지로 생각해 보앗습니다. 그러나 오라버니의 性格이 어떠한지도 알 수 업고 반지의 긴 歷史를 말하지 아니하면 目的을 達치 못할줄 알고 먼저 오라버니의 性格을 알기에 한달이나 애를 썻습니다. 다행이 어질고 剛明하고 淳厚하신 줄은 알앗스나 어찌할 수 잇서야지요. 생각하다못해 男子를 끄는데는 누구던지 不正한 手段밧게 업다하엿습니다. 오라버니 容恕하여주옵소서.』
나는 그의 怨恨 만코 罪惡만흔 歷史談을 듯고 時代의 죄요 社會의 罪라고 하엿다. 女子解放 初期時代요 專制結婚 因襲의 社會에서 저와 가튼 慘憺한 犧牲者가 오즉 너뿐이랴. 百인지, 千인지, 또는 將來에 萬이 될는지 10萬이 될는지 알 수 업다. 아- 悲慘 悲慘...... 罪惡만흔 時代 凶禍만흔 社會. 이를 將次 어찌할고 길이 歎息함을 마지안핫다.
『오라버니 저는 이제는 살앗습니다. 죽어도 산 셈이야요. 저를 살리기는 오즉, 오... 라버니 올시다...』
그는 또 울기 始作한다. 달은 구름 속에서 잠잔다. 그는＜32＞내 무롭 우에서 죽은 듯이 업디어 잇다.

내가 이 世上에 난지 二十有五年間에 오라버니란 말을 듯기도 그때엿고 내가 누이라고 하기도 그때가 처음이엇다. 그러나 모처럼 暫間 만나던 그 누이는 其後 그 반지를 가지고 그의 罪를 벗기라 警察署에 갓다가 그가 벌서 監獄에서 病들어 죽어다하는 말을 듯고 침침한 달밤에 漢江 洶湧한 波濤를 안고 깁고 깁흔 龍宮으로 들어갓다.
그가 죽은지 3日 後에 나는 龍山서 江邊으로 麻布까지 내려가며 차저보앗스나 無心한 白鷗만 十里沙場에 날아들고 날아갈 뿐이엇다. 意識업는 魚鱉이 그의 살을 뜨들 때 어찌 그 怨恨에 罪惡에 싸힌 쓰디쓴 살인줄 알앗스리요 그의 父母兄弟도 그 秘密을 몰르되 그 가이업슨 身勢 애닯은 情地를 只今껏 記憶하는 者는 나와 밋 저 달뿐이다.
나는 其後 살 곳을 차지려고 方向업시 北滿과 露嶺으로 漂流하다가 며칠 前에 다시 서울로 돌아와 「맹현」동산을 넘어 三淸洞으로 둘러오며 보니 우리가 안젓던 그곳 松林은 한길이나 더 자랏고 三淸洞 개천물은 如前이 줄줄 흔르더라. 내가 서늘한 바람을 끄을어 들이던 포푸라나무는 팔둑만하던 밋둥이 다리통가티 굵어저서 무르녹은 그늘이 그 들창을 덥헛고 그가 나를 건너다보던 창구먹으로는 60可量 된 白髮 老婆가 담배대를 빗물고  먼 산을 無心히 바라보고 잇더라. 나는 이런 생각을 하며 몸을 돌이켜 누웟다.
달은 오래간만에 또 밝앗다. 나는 깔죽깔죽한 내 수염을 만저보고 나도 그간 나히 먹엇고나. 내가 억지로 그 반지를 끼던 새끼손가락은 마디가 굵어지고 빗이 컴해젓다. 달삣은 그대로 잇다.
아! 永遠... 暫有... 永遠헌 달이 어찌 그리 無心하며 暫有의 人生이 어찌 그리 슯흠뿐인가. 그러타. 宇宙萬物이 다 運命이 압헤 가로질림을 모른다. 저 달도 구룸을 避하는 수가 업고 사람도 意外에 禍敗를 免할 수 업는 것이다.
『밤은 차다. 달도 차다. 世上은 차다. 나의 마음도 차다. 밤은 간다. 달은 기울어진다. 검은 山 뒤으로 떨어진다. 歲月은 간다. 사람은 늙는다. 자취업시 죽는다. 이 모다 自然의 原則이다.
달이 구룸에 가리엇다. 사람이 罪惡의 그물을 쓰고 살려달라 부르짓는다. 이것은 自然의 例外다. 어찌할 수 업는 運命이다.」(끗)
1921, 5, 25日(아츰)＜33＞
＜23-33＞