잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	矛盾, 懸賞文發表 단편소설 3등
필자	在東京 許永鎬
기사형태	소설

矛盾, 懸賞文發表 단편소설 3등
						在東京 許永鎬
서늘하고 아름다운
山그늘이 내려온다
풀을 먹고 물 마시고
山비알에 뛰며 노는
송아지를 몰러 가자
이러케 노래를 부르면서 16, 7歲 되어 보이는 男女 아이들이 깃겁게 洞里 뒤산으로 올라간다.
서늘한 여름 싼그늘은 香氣로운 바람을 안아다가 골(谷)사이에 들어안진 30餘戶나 되어 보이는 洞里에다 펴서준다. 맛기 조흔 저녁밥 烟氣는 返照에 서로 비추어서 紫色 藍色을 띠면서 푸른 한울로 올라간다. 鮮美한 빗이 豊富한 여름풀을 비어서 지개에 걸쳐지고 울리는 노래에 拍子 맞추어 내려온다.
떼를 지어 올라가던 아이들은 山허리에 흐터저 잇는 소들을 各各 찻는다. 山언덕을 넘으며 山골을 지나서 검은 바위 사이로 各各 自己 것을 먼저 차지랴고 고암처 무르면서 조차 단인다. 아이들의 맑은 목소리는 山골에 부드처서 맑은 저녁 空氣에 波紋을 일으키면서 洞里 우으로 흘러간다. 먼저 차진 아이들은 멀리 가지 말라고 잠에든 쇠바를 끌러 모다 圓形으로 사리며 男兒들은 自己 同侔들 것을 또 女兒들은 自己 同伴들 것을 차저줄 양으로 소나무 或은 돌에다가 自己들의 소를 묵거두고 同侔들의 이름을 부르면서 한께 차지러 올라간다.
서늘한 山그늘이 덥힌 여름 夕陽天에는 소를 찻는 아이들의 맑은 목소리로 山골사이의 空氣를 미칠 듯이 깃부게 뛰놀게 한다. 아즉 소를 부르는 소리는 끈치지 아니하엿다. 或 어떤 때에는 一同中에 소를 일허서 늣도록 못찻는 때가 더러 잇섯다. 그러할 때에는 自己집에 特別한 일이 업는 以上에는 모다 그들이 늘 안저노는 「솔정자」미테서 기다린다. 그래서 차지면 노래를 부르면서 내려온다. 그러나 自然이 그들은 흐터저 내려올 때가 만핫다. 이러케 한께 내려오지 아니할 때에는 나는 恒常 그 아이들의 얼굴로부터 무엇을 發見하지 아니할 수가 업섯다. 나는 먼저 내려오는 아이들이 늘 뒤로 돌아보는 그 눈 사이에는 알 수 업는 빗을 만히본다. 同侔의 뒤에 남아 잇는 것이 어린 가슴에 걱정이 되엇던 것이다.＜34＞
소찻는 소리에 紛擾하던 골 사이도 이제는 고요히 떨어지는 물소리가 맑을 뿐이요 香氣로운 저녁바람이 풀끗을 지나갈 때 人事하는 소리만 들릴 뿐이다. 愛人이 떠날 때 주는 最後의 입술을 밧는 것처럼 바람이 지나갈 때마다 풀들은 고개를 숙이고 美의 戰慄을 이룰 뿐이다. 鐵馬山 머리에 幾何學 線만치 해ㅅ살이 비쳣더니 그것도 뒤를 돌아볼 사이에 사라져 버리고 西天에는 鼠色구룸사이로 粉紅빗을 칠하여 노핫다.
틈틈에서 떨어지는 맑은 물을 손에 바다
얼굴 씻고 몸 씻고서 아름다운 꼿을 꺽거
머리에 꼿고 손에 들고.
흘러가는 바람결에 이 내 마음 실(乘)려 보내
골 넘고 물을 넘어 限업시 자꾸 가서
잔디밧 펼처진대 뛰어보며 웃어보자.
소를 차진 아이들은 이러케 노래 부르면서 暗綠色 풀을 밟으면서 내려온다.
나는 저녁을 일즉 먹고 昨年에 왓던 일을 回想하면서 문을 나왓다. 깁숙하고 神秘로운 어두운 빗은 山골을 덥헛고 들리는 쇠搖鈴 소리는 6月 밤 山村 情調를 날카롭게 말한다. 숩 사이를 호아(縫)서 흘러가는 바람은 가슴속에 妄却할 수 업는 香氣로운 賜物을 끼치고 간다.
나는 凹凸이 만흔 傾斜된 길을 더듬으면서 웃마을로 올라갓다. 말할 수 업는 무엇에 나는 마음이 깃벗다. 여름날 숩 그늘 미트로 흘러가는 서늘한 물우에 떨어진 입처럼 가슴속에는 愉快한 長閑한 舞蹈가 일어낫다.
나는 걸엇다. 쇠搖鈴 소리가 들리고 梁山道 부르는 소리가 맑은 夜氣에 波紋을 그린다. 나는 올 때마다 山村의 잇지못할 아름다운 記憶이 나를 깃겁게하고 恍惚케하던 것을 생각하얏다. 人情이 溫厚하고 風俗이 淳朴한 그네들의 幸福스러운 生活은 몬지 속에서 排擠와 猜忌와 嫉妬, 自利만 힘쓰는 都會生活에 자란 나로 하야곰 얼마나 큰 羨望에 煩悶케 하는지?-떨어지는 물소리나 거쳐가는 바람의 부들어운 소리나 별들이 빗나는 暗藍色의 밤한울이나 모든 것이 神秘와 靜寂으로 歡喜와 喜悅로서 눈에 코에 깃붐을 주지 안는 것이 업다. 生前 알지도 못한 사람이나-男子나 女子나 어룬이나 아이나-甚至於 牛馬犬鷄까지도 모다 親切하게 보이고 溫柔하게 보인다. 모다 沈着하게 愼重하게 보인다. 딸아서 되쟌흔 말에 성을 내고 싸움을 하고 남의 흉을 잘하고 自己의 名譽와 地位를 어대까지던지 稱揚해서 남을 迫害코자하는 都會人의 輕躁浮薄한 行動이 異常하게 생각되고 또 嫌忌와 憎惡가 일어난다.＜35＞
「그들은 웨 그러한가? 그러케 하지 안흐면 살지 못하는가?」하고 紛擾한 都會의 殺景-電車 自動車가 달아나고 남을 속이랴고 애를 쓰며 사람이 죽어 울며불며 成功을 하엿다고 祝賀가 잇스며 破産이 잇고 盜賊질을 하얏다고 監獄으로 들어가며 欺瞞 姦通 毆打 罵辱等을 聯想하얏다. 남을 속이고 또 自己가 남에게 속히며 남을 슯흐게 하고 그로 또 自己가 슯허하는 그들이 퍽 어리석게 보인다. 불상하게 생각된다. 「나도 이러케 지금까지 왓스며 아니 지금도 그러한 生活을 하고 잇스며 未來에 내 生命이 업서질 때까지 繼續할 것이지? 내가 하기 실터래도 남이 나를 이러케 시킬 것이며 내 입으로는 이런 말을 할지라도 내 生活은 그것을 脫却할 수 업슬 것이다. 나는 그것을 甘受하여야하고 默過하여야 한다. 내 生命을 持續하는 대는 그것이 가장 適宜한 手段이다」하고 고개를 들 때에 나는 다시 山村生活의 고요한 것과 아름다운 것은 意識할 수 업섯다. 마음은 울렁거리기를 始作하고 四方에서 내 生命을 奪取할 魔手가 모여드는 것가티 恐怖가 생긴다. 「그러나 그러케 하지 아니하면 먹을 수가 업고 입을 수가 업슬뿐만 아니라-내 生命만 慘殺 當할 뿐 아니라 그러하면 돌이어 그 속에서 生의 美를 느끼고 充溢을 느끼고 幸福을 느낀다. 그 속에서 世界는 進化되고 社會는 成立된다. 幸福과 歡喜의 强烈한 맛은 그 속에서 본다」고 생각하얏다. 스스로 奇怪하고 厭症이 생기는 斷案에 아무 생각도 하지 안켓다는 決心을 하고 또 서투른 걸음을 걸엇다. 개짓는 소리가 山골에 울려서 恰似히 깁흔 山中에 狩獵이나 간듯한 느낌이 든다.

二
나는 鵲掌(洞名)으로 넘어가는 東南洞口에 안젓다. 鵲掌洞里의 黃色 燈불이 대밧(竹林)을 통해서 보인다. 어쨰 그처럼 疲困해 보이고 고요한 불빗인지? 죽으랴는 사람의 運命가티 보인다. 이러케 안진 나는 무엇을 생각하지 아니할 수가 업다. 아니 自然히 생각된다.
나는 强烈한 感情을 가진 벗이 하나 잇섯다. 彼는 나와 한께 普通學校에 단엿고 또 한께 畢業을 하엿다. 學校成績은 別로 優良하지 아니하얏스나 나는 彼가 天才의 氣質을 가진 줄은 안다. 確實히 彼는 天才이다. 文學的 天才를 가젓다. 그의 詩는 現代 朝鮮文壇에 所謂 自稱 詩人이라 하는 輩流中에서는 어더 볼 수 업는 藝術的 氣味를 가지고 잇섯다. 卽興으로 나오는 그 韻調는 나를 恍惚케 하엿다.
普通學校를 畢業한 後에 自然히 生活方途를 딸아서＜36＞자조 맛나보지 못하얏다. 그러나 昨年에 나는 彼를 맛낫다. 10餘日 동안이나 한께 잇섯다.
그때의 榮錫(彼의이름)은 벌서 治療할 수 업는 病을 가지고 잇섯다. 어여뿌던 그 얼굴은 蒼色으로 變하고 顴骨은 뿔처럼 얼굴에 솟아 잇섯다. 그 눈에는 빗이라는 것을 發見한다하면 구룸이 끼인 한울 빗이엇슬 것이다. 마를줄 모르는 그 눈물은 平生 悲哀의 자체를 가저 잇섯고 化粧하기를 조하하던 彼이지마는 그때에는 얼굴도 씻지 아니한 것 가탓고 머리도 빗질한 날을 보지 못햇다. 작대를 끄을고 단이는 그 다리는 힘이라는 것을 볼 수가 업섯다.
나는 그러케 된 理由를 여러번 무럿다. 그러나 彼는 괴로운 强作의 微笑만 할 뿐이요 理由를 들을 수 업섯다. 나는 늘 걱정을 하고 혼자 別別 想像을 다 하엿스나 나는 듸디어 몰랏다. 웃음이 만턴 彼에게 웃음보기가 어려운 가운대에도 더 어려웟다. 저녁때면 아이들의 노래에 精神업시 듯기도 하고 고요한 山村이 매우 아름답다는 말을 나는 彼에게 들엇스나 그것이 彼의 感情을 속인 말인 것을 나는 判斷하기에 어렵지 아니하엿다. 내 말에 아무 對答업시 잇기가 未安해서 그런 말을 하는 줄 알앗다.
그러케 된 理由를 무를 때마다 슯흔 빗이 그 눈에 도는 것을 본 나는 瘦瘠해 들어가는 빗보기가 아처러윗스나  참지 아니할 수가 업섯다.
누가 榮錫이로 하야곰 저러케 맨들엇는가?
하루는 저녁을 먹고 日課처럼 나오는 散步로 나왓다. 初旬달은 洞里 복판 한울에 朦朧하게 비춰잇섯다. 나는 榮錫이를 맛낫다. 밤이엇스나 나는 彼의 얼굴에 눈물 마른 痕跡을 보앗다.
「榮錫이 웨 우느냐?」
「누가 우나?」
「보니 네가 울엇다?」
「나도 모른다. 내 눈에 눈물이 늘 잇는 것은. 눈물이 늘 이러케 나온다」하면서 내가 눈물 나온다는 것을 알이켯스나 씻지도 안코 길가에 안는다. 나도 그 겻헤 안젓다.
「너가 내게 늘 무럿지?」하고 그는 입술을 痙攣시킨다. 나는 그 말이 무슨 말인지를 몰랏다. 무엇을 의미하고 榮錫이가 이런 말을 하는지 나는 몰랏다.
「무슨 말?」하고 나는 무를 때에 비롯오 내 속에 榮錫이가 무엇을 의미하는지 알앗다.
「응 내가 무럿다. 웨 그러케 여위고 늘 슯흔 긔색을 띠고＜37＞잇느냐?」
「네가 정 듯고 십흐냐?」하고 긴 한숨을 쉬더니 가슴을 만진다.
「응 나는 꼭 듯고 십다. 榮錫아 말해라 웨 그랫느냐? 그 理由를 듯지 안코는 마음을 노흘 수 업다」 나는 어서 말하기를 재촉햇다. 또 한숨을 하더니 입을 연다.
「아무 理由는 업다... 이런 말을 하면 世上사람이 나를 미친놈이라 할는지 모르나 그것은 벌서 내가 相關하지 아니한다. 各各 自己의 經驗에 符合을 시켜보고 是非를 가르는 그들의 말은 벌서 내게 아무 關係가 업다. 또 내가 그들이 나를 侮辱하고 非難한다는 것을 실혀하면 네게까지도 이런 말을 내가 할 수 잇나?」 이러케 말하는 그 입슐은 두 뺨은 如前히 痙攣을 하고 피가 얼굴에 올라오는 것처럼 血色이 진다. 그래서 1時間이나 되도록 彼는 이악이를 하엿다.
나는 大略만 적겟다.(仔細한 것은 이젓음으로)榮錫이는 3年前에 釜山商業學校를 畢業하고 그 伯父를 딸아 京城 어떤 商店 書記로 雇用이 되어갓다. 그 伯父는 13年前에-榮錫이가 열살먹던 봄에 釜山을 떠나 朝鮮 各道로 돌아단엿다. 살림이 업서서 그러한 것도 아니엇고 장사하랴고 간 것도 아니엇다. 다만 가장 사랑해주고 웃어주던 안해가 病으로(病이름은 몰랏다)죽엇다. 그것이 그 가슴에 적쟌흔 洞穴과 悲哀를 주엇다. 父母도 남도 부끄러운줄 모르고 1週間이나 누워서 울엇다는 新聞이 나도록 그 안해의 죽음을 슯허하엿다. 이 結果로 山水구경이나 하여서 그 缺陷을 回復하랴는 생각으로 집을 떠낫던 것이다. 이러케 떠난 그는 3年동안이나 各處로 돌아단이다가 京城에서 어떤 얌전한 妓生과 한께 잇게 된 것이(그 妓生은 남의 돈만 먹으면 生前 보지 안이한 것처럼 돌아안는 그러한 種類는 아니엇고 사랑이라는 것을 가지고 잇섯다) 夫婦가 되고 살림살이가 되엇다. 眞實하고 勤勉함으로 同業者間에 信用을 엇고 또 相當한 地位를 어덧다. 榮錫이가 잇는 商店도 그 伯父와 어떤 다른 사람과 合資해서 經營하던 綢緞商店이엇다.
이러케 간 그때의 榮錫은 異性에 對한 사랑이라는 것이 한참 그 가슴을 타올랏던 때이다. 靑春의 血管을 돌아단이는 血液은 어여뿐 處女들의 얼굴을 無心히 볼 수 업섯다. 그 가슴에 담긴 사랑은 異性의 사랑과 抱擁을 하여야 滿足하랴고 하얏다. 그것이라야 비롯오 自己의 生活에 歡喜가 잇슬 것 가탓고 幸福이 돌아올 줄 느꼇다.
榮錫이는 어떤 女子에게 사랑을 가젓다. 그처럼 美人이라고는＜38＞ 할 수 업섯스나 流離구슬처럼 반작이는 검은 눈瞳子와, 男子를 보고 부끄러워해서 담어논 그 입슐의 輪廓이 榮錫이로 하야곰 그 女子에 對한 注意를 일으킬만 하엿던 것이다. 그 女子는 榮錫과 한께 잇는 商店書記의 누이동생이엇다. 그 女子를 보게 되고 알게 된 것은 榮錫이가 京城가던 그 해 가을이엇다. 어느 日曜日의 休暇를 어더서 榮錫이는 그 書記와 漢江에 船遊하기를 約束하얏다. 이 船遊가 榮錫과 그 書記 사이에 親密한 友情을 일으키게 한 動機가 되엇고 그로부터 그 書記는 往往 榮錫이를 그 伯父의 집에 訪問하얏고 榮錫이도 自然이 그의 정으로 그의 집을 자조 차저 가기가 되엇다.
이 거름이 榮錫이로 그 女子를 보게 하얏고 또 그 女子에 對한 自己의 義務를 깨닷게 하얏다.-사랑을 求하는 者의 條件이 어떠한 것을 깨달앗다. 自己가 하지 아니하면 안될 것가티 꼭 하여야한다는 强迫이 그 가슴에 왓던 것이다.
이後로 榮錫이는 意外의 奢侈生活을 하얏다. 업는 것이라도 잇는 것처럼 所謂 身分 不相應의 짓을(勿論 身分以上이다)하지 안코는 마음이 노히지 아니 하얏다. 多血質의 그는 姦邪하고 부끄러우며 自身의 狡猾한 것을 回顧한 餘力이 업섯다. 누구라도 다 이러한 것이지마는 肉體的으로나 精神的으로나 豪奢의 快味를 맛본 그는 마음대로 하고 십헛고 마음대로 하얏다.
한 달에 겨우 두 번 엇는 休日은 그 書記의 집을 차저가는 定期日이 되게 되엇다. 차저가지 아니하면 마음이 섭섭하고 無味乾燥한 시간을 보내지 아니하면 어찌할 수 업는 것을 어찌하느냐? 親友 訪問을 前提로 한 榮錫의 目的은 그 書記와 談話하는 것이 아니라 그 女子에게 잘 보이고 딸아 그 女子의 父母에게 잘 보이는 것보다 그 女子를 맛나게 되는 것이 主眼이엇다. 榮錫에게는 그 우에 더 幸福과 喜悅이 업슴일세다. 그러나 그때까지는 서로 말하고 웃는다는 것은 榮錫에것는 넘우 强烈한 것이엇다. 아니 榮錫에게 强烈한 것이 아니라 東洋倫理的 良心이 許하지 아니하얏다. 그 여자의 父母의 눈이 깃거하지 아니하엿던 것이다. 陋卑하다 無禮하다는 말을 榮錫이는 自身으로나 남으로부터 들을 줄 알앗다. 이것이 그 마음을 퍽 괴롭게 하엿던 것이다.
그러나 그의 사랑은 그에 그치지 아니하고 보기만 하고 滿足을 어든 그 性慾은 거긔 習慣이 들고 딸아 그것이 貧弱하얏다. 豪奢가 豪奢를 끄으는 것처럼 사랑은 사랑을 煽動하엿다. 享樂은 享樂을 誘引하얏다. 愛와 美의 血球가 그 血管을 굴러 단이는 그 손의 體溫을 感覺하게＜39＞될 때에 사랑에 적시어 나오는 그 숨김을 呼吸하게 될 때에 脈官을 통해 단이는 榮錫의 血液은 얼마나 그 魂을 歡樂의 宮殿으로 醉토록 引導하얏슬가? 榮錫이는 이를 눈에 걸리고 限이 업는 깃븜을 果然 몃번이나 느꼇슬가?
女子는 女子이다? 榮錫의 거름이 자주인 것을(그 理由를 仔細히 아는 이는 아무도 업섯지마는 내가 處女인 거을 絶對로 밋는 그 女子는 알앗다. 이것 아는 것이 女子의 本能이니까! 누구를 보던지) 紳士나 學生이나 商人이나 勞働者이나 어떠한 階級의 사람이던지 모다 自己를 사랑하게 맨들랴고 하는 것이 新女子 種類에 드는 處女의 希望이다. 彼女도 이러한 階級에 드는 하나이엇다-榮錫이는 내게 말할 때에 될 수 잇는 대로 그 女子를 讚美하고 崇高純潔한 것으로 하랴고 애를 쓰는 것을 보앗스나 나는 그 말속에서 이러한 女子이던 것을 알아내엇다.(店房 琉璃窓에 길을 가다가 自己의 얼굴을 비추고 어여뿌다는 自信을 하는 階級에 드는 女子이엇다. 이 女子만 그러한 것이 아니라 世上 女子라 이름하는 것은 다 이러하다. 모든 男子의 사랑을 밧는 것이 가장 幸福스럽고 名譽인 것으로 생각는 까닭이다. 女子에 適用하는 貞操-純潔한 貞操는 시집간 女子에게 限할 것이지 處女에게는 適用할 수 업는 것이다. 한 男子만 생각고 思慕하는 것이 貞操의 定義라 할 것 가트면 處女는 모다 罪人임일세다)
늘 快活해 보이고 웃음이 만흔 榮錫이를 본 彼女는 榮錫이를 自己의 것으로 맨들고저 하얏다-男女同權을 主張하는 것은 넘우 虛弱하니 男尊女卑의 舊思想을 어김업시 顚倒를 시켜서 女主男從論을 主張하는 階級에 參席하는 女子이엇다. 또 딸아서 永久히 一平生의 男便으로 하기는 실혓다. 그것은 彼女가 榮錫이가 高等敎育이 업는 것을 그 올아비에게 들어서 안다. 高等學問을 밧게 아니하면 海外에 留學가지 아니하면 到底히 社會에 나아가서 살아갈 수가 업고 그러할 뿐만 아니라 社會에 對한 地位라던지 名望이 업겟다는 것을 愛惜히 녀기는 것이라. 自己를 안해로 삼기는 아무래도 男尊女卑의 思想은 拔根되지 안햇다-資格이 업다는 것을 생각한 까닭이다. 榮錫이가 品位上으로나 知識上으로나 자기에게 나진 것으로 그 女子는 알앗던 것이다. 아니 依例히 그러타 하엿다. 그러나 情慾에 虛榮心에 가슴의 苦痛을 밧던 彼女는 사랑이 어떠한 것인가를 經驗하고자 하엿다. 얼마나 嫌忌하고 恐怖할만한 생각인가? 남모르게 사랑을 맛보다가 妓生들이 하는 것처럼 떠여버리면 自己의＜40＞몸은 純潔無垢한 몸이 될줄 알앗다. 靑年時代에 흔히 드는 생각으로 世上사람은 모다 盲目인줄을 알앗다.

三
어린 靑年 男女의 생각는 사랑은-純潔한 것이나 淫亂한 것이나 偏愛는 될 수 업는 것이다.
榮錫이는 그 가슴속에 사랑을 너허주고 또 그 사랑의 길을 맨들어준 사람에게 感謝하얏다. 感謝하지 안코는 넘우 高慢한 것 가탓고 背恩한 것가탓다. 彼女는 榮錫이로 듸디어 自己의 것으로 맨들게한 그 얼굴의 價値를 限업시 尊崇하엿고 保護하엿다. 何如間 그들은 아름답고 幸福스러운 世界를 이 땅우에서 發見하얏다. 그들의 魂은 白花가 깔린 길우로 서로 抱擁하며 美의 永遠과 愛의 無窮을 말하면서 걸음을 걸엇다. 新女子란 것도 人間性을 가진 사람이다.
「榮錫씨 來月에는 釜山으로 내려가신다지요?」 榮錫에게 좀더 强烈한 사랑의 말을 듯고 십허서 그의 얼굴을 쳐다보고 微笑하면서 彼女는 말햇다. 榮錫이는 意外의 質問에 對答을 어떠케 할지 몰랏다. 그러나 빈말이지마는 彼女가 누구에게 들은 줄을 아는 榮錫이는 헛예긔로 彼女를 슯흐게 할가하는 것을 속으로 먹으면서
「누가 그래 내가 간다고?」 反問하는 榮錫의 두 눈은 둥글해젓다. 彼女도 榮錫이가 놀라는 모양에 쓸대업는 말로서 놀라게 한 것이 後悔가 되엇다 다시 웃으면서
「거짓말이올시다. 내가 일부러 그랫서요. 참으로 내 말을 미덧습니까?」하고 몸을 榮錫의 팔에 기대면서 입을 막고 웃엇다.
「나도 그런줄 알앗다」 속앗지마는 아니 속은 것처럼 榮錫이도 웃엇다. 彼女는 일부러 作亂하기 爲헤서 그런 말을 내엇다가 榮錫이를 속이게 된 것이 마음에 걸리엇스나 이 말을 들은 彼女는 마음이 노혓다. 그러나 놀라던 榮錫의 눈이 아즉 머리에 남아 잇는 것을? 그 말을 거짓말로 알고 웃으면서 「응 來月에는 釜山으로 간다」 하엿스면 想必 彼女는 깃버하얏슬 것이다. 彼女만 그러할뿐아니라 榮錫이 自身도 하지 못하면 後悔할 만한 喜悅을 느꼇슬 것이다.
「榮錫氏 행여 가시거던 더리고 가주셔요? 혼자서는 살 수 업슬 것 가타요?」 하는 彼女의 눈에는 눈물이 돌앗다. 그러나 朦朧한 微笑는 榮錫의 가슴속에 廻轉光처럼 돌앗다.
「웨 그런 말은? 나도 아무리해도 여일 수 업다 너와 한께」 사랑 속에는 부끄럼이라는 物件은 업는 것이라?＜41＞
「나는 언제던지 너와 한께 잇겟다. 世上사람이 우리를 미워한다 하면 나는 너와 사람이 업는 먼 곳으로 가티 가겟다. 너를 여이고 내가 살 수 잇슬가? 나는 너와 한께 잇는 때가 가장 幸福스러운 때다」
「나도 그래요」 이 말은 榮錫에게 가장 親切하게 情답게 眞實하게 들리던 것이다. 西洋가탓스면 이때에 그들은  날이 저므는 줄도 모르는 긴 接吻과 抱擁이 잇섯슬 것이다. 그러나 質朴하고 純潔한 것으로 저들은 各各 愛人의 손을 잡기에 힘들기를 아끼지 아니하얏다.

四
幸福은 오래 繼續할 수는 업는 것이다.
榮錫이는 그 愛人을 위해서 眞誠으로 빌엇다. 그러나 病에든 그는 다시 錫榮이를 돌아보지 안코 죽어버렷다.
「榮錫氏 당신 얼굴을 한 번이나 더 보랴고 오라고 하엿습니다. 榮錫氏 머리를 좀 집허 주셔요. 榮錫氏!」
이 소리는 아즉 榮錫의 머리속에 날카라운 記憶이 되어 잇스나 彼女는 다시 이 世上으로부터 發見할 수가 업섯다. 그는 죽엇다. 父母를 떠나서 兄弟를 떠나서 가장 사랑하고 思慕하던 愛人까지 떠나서 가버렷다.
榮錫이는 나날이 그를 생각고 울엇다. 눈을 적시지 안코는 생각할 수 업섯다. 그래서 울엇다. 그 울음은 萬物을 悲哀라는 물감으로 칠해 버렷다. 太陽光線이라는 것이 그것을 모다 보게 하얏다. 이 世上을 캄캄한 暗黑으로 맨들어 버렷스면 榮錫에게는 돌이어 慰安이 되엇슬 것이다. 그래서 榮錫이는 太陽이라는 것을 보기 실혀서 終日 입울을 덥허쓰고 잇섯다. 움즉이고 돌아단이는 사람들이 보기 실혓다. 사람들은 自己와 그 女子의 노는 것이 보기 실혀서 彼女를 업새버린 것가티 생각되엇다. 無罪한 彼女는 幸福을 猜忌하는 저들 손에 죽은 줄 생각하얏다. 그래 그 惡魔들을 보지 아니할 양으로 문을 닫고 들어 잇섯다.
견디다 못견딘 榮錫이는 商店에서 나왓다. 그래서 榮錫은 그를 찻기 爲해서 南方으로 내려 나왓다. 그가 살던 京城을 떠나서 榮錫이 제가 살던 釜山으로 오면 그가 잇슬줄 알앗다. 그러케 느껴젓다. 汽車를 탄 榮錫이는 그가 釜山 停車場에 나와서 自己를 기다릴 줄을 알앗다-

여긔까지 말을 마친 榮錫은 全身을 戰慄하얏다. 눈에 눈물이 넘쳐서 그 蒼白色 두뺨을 타서 내려온다. 나는 무슨 말로써 慰藉하여야 조흘지 몰랏다.
「아! 그는 다시 볼 수 업슬 것이다＜42＞
내가 아무리 오래산다 하여도
그는 다시 볼 수 업슬 것이다
내가 아무리 돈이 만흘지라도
그는 다시 볼 수 업슬 것이다
꼿이 피는 그 微笑, 香氣로운 그 숨은
나는 다시 볼 수 업슬 것이다
棕櫚 숩 맑은 그늘의 熱帶地로나
雪原이 펼쳐진 北極의 우에나
그는 다시 차즐 수 업슬 것이다
鶴이 되어서 九天을 올라도
고기가 되어서 깁히깁히
바다 속까지 들어서 가도
그는 다시 볼 수 업슬 것이다
아! 그는... 그는... 」
그는 이러케 말을 맛자 뒤로 넘어진다. 푸른 달빗은 그의 얼굴을 비췃다. 쇠搖鈴 소리가 凄凉하게 들린다. 나는 놀라서 榮錫이를 일으켜 안치면서 「榮錫이」하고 여러번 불럿다. 그의 呼吸은 퍽 괴로웟다.
「榮錫아 精神차려라 榮錫아! 웨이래?」
나는 그의 팔을 주물르고 가슴을 만저주엇다.
「榮錫아 웨 이러느냐? 精神을 차려라!」
「나는 關係챤타 걱정말아라 나는 괜챤타」 그의 목소리는 얼마나 작으며 힘이 업고 弱한 것을!
「榮錫이! 世上에 그러한 일이 업슬 수 잇나? 喜悅을 맛보고 슯흠을 맛보는 것이 사람으로 避치못할 운명이 아닌가. 그러한 것을 우리 運命으로 아는 수 밧게 업다. 榮錫이! 精神을 차려라!」 나는 내가 생각하야도 알 수 업는 말을 說敎的으로 하얏다. 나는 일으켜 안치고 땀(汗)이 흐르는 그 이마를 씻어주엇다.
「어머님은 나를 이러한 곳에 보내면 病이나(病도 업지마는) 나흘줄 알고 울리는 물이나 불어오는 바람에 慰藉이나 어들줄 알앗지마는 나는 돌이어 고요한 속에서 슯흔 생각만 늘엇다. 하나도 나를 깃부게 하는 것은 업섯다. 아! 모든 것이 다 나를... 」하고 榮錫은 내 무릅에 이마를 대고 허리를 기댄다.
「일이야 그러하지마는 몸을 爲해서... 」나는 이런 말 外에 慰藉할 말 업섯다. 설사 慰藉하는 말을 하엿더래도 그는-榮錫이는 나를 姦邪한 자라 생각할 줄을 나는 알앗다.
「나도 업새랴고 하얏스나 업샐 수가 업섯다. 지금은 벌서 痼疾이 되엇다. 슯허하는 것이 一時로는 내게 큰 깃븜이다. 아!...＜43＞
그는 일어선다. 무엇을 생각하는지 알 수 업는 光彩-嫌忌症을 주는 光彩가 그 눈에 일어낫다. 頸動脈의 고동이 달밤에 明瞭하게 보인다.
「아! 그는 내게 幸福을 주엇다!
내게 歡喜를 주엇다!
그처럼 아름다운 生涯의 時間을
주던 그는 웨 나를 떠낫나?
世上 사람이 보기 실혀서 갓다
干涉하는 世上 사람을!
사람이 업는 고요한 곳으로
그 곳에서 살랴고 갓다
그 곳에서 그 곳에서!
아름다운 그 곳에서 아! 그 곳」
아무 말도 업시 걸어간다. 몸이 비틀거린다. 발 노히는 것이 速햇다. 나는 아무 말 업시 보앗다. 그는 如前히 돌아보지도 안코 自己 外家의 사는 웃마을로 向해서 간다. 걸음이 速하다. 燈불이 朦朧하게 보이는 집으로 돌아서 간다. 나는 부를 생각이 업섯다. 나는 그 外家에(榮錫이가 그때 잇던 집) 자러 가는 줄 생각한 까닭이다.
그 이튼날 나는 榮錫이가 죽엇다는 말을 들엇다. 나는 가서 보앗다. 洞里 南便 언덕 넘어 못(池)에 빠져죽은 것을 아이들이 풀 비다가 發見하엿다 한다. 榮錫이는 내게 이악이하고 가던 그 길이 죽으로 갓던 길이엇다.
그는 죽으랴고 내게 그 말을 하러온 것인 것을 비롯오 나는 알앗다. 고요한 山村의 夜景이 孤獨한 그에게 더욱 孤寂한 맛을 주엇던 것이다. 愛人을 찻는 그는 愛人을 차저갓던 것이다. 그들은 强烈한 抱擁과 歡喜 속에서 서로 맛낫슬 것이다.

五
나는 이것을 생각하면서 昨年 榮錫이와 한께 안저서 이악이하던 자리에 가서 안젓다. 나는 榮錫이가 이곳에 온 까닭에 죽지 아니하엿나 하얏다. 紛忙한 都會에 잇섯스면 榮錫이로 하야곰 깁히깁히 생각할 餘裕를 주지 아니하얏슬 것이다. 고요하고 아름답다는 것이 돌이어 榮錫이로 그 靈魂 우에 充塞할 수 업는 缺陷을 내엇던 것이다 하엿다.
「一로서 宇宙의 모든 것을 解釋하랴고 하고 그 一에 符合시키기 위해서 別別 奇說을 하는 者 밧게 더 어리석은 者는 업다. 宇宙라는 것은 決코 秩序整然한 것이 아니다」
榮錫의 하던 말을 聯想하고 그 煩悶 煩惱가 얼마나 컷던가? 나는 想像하얏다. 나는 그 속에서  眞理를 發見하랴 하얏다. 矛盾! 榮錫은 이를 내게 보여주엇다.
나는 죽은 榮錫의 靈을 위하야 노래를 하나 불럿다.
(6月2日 再寫) ＜44＞
＜34-44＞