잡지명	개벽 제13호
발행일	1921년 07월 01일
기사제목	考選餘感
기사형태	문예평론

考選餘感
論文選者 玄相允
첫재 나는 이번 여러분의 글을 볼 때에 매우 깃버하얏습니다. 이는 대개 여러분의 글을 通하야 우리 社會의 얼마큼 進步된 것을 보앗습이외다. 爲先 그 中의 하나 둘을 들어 말하자면 思想의 健全한 것과 文辭의 暢達한 것이 그것이외다. 이것을 지금부터 4, 5年前에 比하면 훨신 나아갓다 할 수 잇습니다.
그러나 여러분의 選擇하신 題目이라던가 結搆하신 思想을 보건대 아즉도 좀 어떠하지 안흔가 하는 생각이 잇섯습니다. 적어도 社會問題에 關한 論文으로 하여서는 아즉도 不足하다고 아니할 수 업는가 하얏나이다. 그럼으로 不得已하야 이번에는 選拔의 標準을 社會問題에 두지 못하고 普通 文藝的 論文에 두엇나이다. 勿論 그 中에는 훌륭하게 社會問題에 關한 論文이 不少하얏스나 그러나 그것은 問題가 넘우 朝鮮現下의 實際하는 因緣이 적은 것도 잇고 또는 그런 因緣은 잇다할지라도 그런 論文으로 하야서는 족음 結搆라던가 立法이 未洽한 듯한 故로 차라리 이번에는 勇斷하야 보는 標準을 單純한 文藝 卽 文章으로 옴겻나이다.
그 다음 여러분의 글을 볼 때에 생각나는 것은 여러분의 쓰시는 用語가 넘우 外語를 그대로 襲用한 것이라 하는 일이외다. 이것은 何必 여러분의 글뿐만이 아니외다. - 近來 朝鮮안에서 쓰는 文字가 모도 다 이런 缺點이 잇습니다. 툭하면 外語를 그대로 씁니다. 이것도 西洋말이나 가트면 或 그대로 쓰는 것이-아니 오히려 그대로 쓰는 것이 - 나흘는지 모르겟습니다. 그러나 이것은 漢字로 쓰이는 때문에 朝鮮사람의 생각으로나 純中國사람의 생각으로는 全然히 意味가 無한 것이-아니 자뭇 달라지는 것이-例事외다. 그럼으로 여러분이 이것은 이 압흐로라도 注意치 안흐시면 안될 것인가 합니다.
그 다음 또 한가지 여러분에게 注意할 것은 여러분이 文語와 口語를 分別치 못하시는 일이외다. 이것은 여러분이 글을 쓰시랴할 때에 무엇보다도 먼저 注意하실 것이외다. 웨 그러랴 하면 누구던지 글을 보아갈 때에 얼마동안은 『이리하외다. 이러케 하시오』하다가 또 瞥眼間에 『그러하도다. 이러하니라』하고 나오면 그 陳述이 爲先 態度를 보아 穩當치 못한＜57＞것을 感할 수 잇는 까닭이외다.
그밧게도 여러가지를 말슴들일 것이 만히 잇사오나 그러나 몸이 甚히 바빠서 아즉 이만 사르고 남아는 오즉 여러분의 寬恕와 容許를 비나이다.

小品文選者 張膺震
今番 小品文 縣賞募集에 對하야는 아즉 幼穉한 우리 新文壇에서 元來가 크게 期待한 바는 아니엇스나 募集의 結果가 內容이 넘우도 貧窮하야 一도 別로히 可觀할 것이 업슴은 우리의 新文壇을 爲하야 크게 遺憾되는 바이니 作者諸位의 奮發을 切望하야 마지안노라.

新詩選者 金石松
내가 이번에 開闢 1周年記念號의 特別附錄인 懸賞文藝品 中에 新詩의 考選을 맛게된 것은 分에 過한 榮光으로 생각하는 同時에 度에 極한 躊躇를 한 것이다. 그러나 꿩쓸대 닭이라도 쓰는 세음으로 編輯하는 여러 先生의 嚴命임으로 할 일업시 이번에는 그대로 하여 보게 되엇다.

⌈詩人이 詩를 作함을 快樂이라 하려니와 詩를 論함은 苦痛⌋이라 함은 謨 詩人의 말이어니와 ⌈詩人은 詩를 作하는 者요 詩를 評하는 者는 아니라⌋고. 나는 말하랴 한다. 딸아서 (내가 詩人으로 自處함이 아니라) 내가 이러한 일을 함은 아모리 하야도 나 自身에 對하야 無意味한 일일뿐 아니라 나의 敬愛하는 詩友들에게도 아모 有益이 업슬 듯하다.

理想은 理想대로 내바려두자. 어찌하얏던지 나는 이번에 應募하는 成績이 매우 조흘 줄로 미덧다. 그것은 數年來의 文藝熱?에 依하야. 더욱히 ⌈新詩⌋家?의 簇生에 依하야. 그러나 事實은 事實을 直言하야 나는 마츰내 失望치 아니치 못하얏다. 應募點數 30篇!. 이야말로 아모리 우리의 갓갓지 못한 文壇이라 할지라도 놀랄만한 貧弱을 表明하는 證據이엇다.

속비인 멍덕과 가튼 무엇이 數爻나 만흐면 무엇하리오. 30篇!이라는 만티못한 詩稿中에도 참시다운 詩-속임업는 人間의 絶叫-가 잇기만 하면 고만일 것이오＜58＞ 나의 滿足할 바는 勿論이려니와 本誌에서 此擧에 出한 本意에도 符合할 것이다. 그러나 두 번재 나로 하야금 놀라지 아니치 못하게 함에야 奈何리오. 奈何리오!.

그러나 나의 所謂 놀람은 應募한 詩가 論文도 아니고 散文도 아니고 小說의 一節도 아니고 함으로 詩도 아니고 오즉 朦朧한 作者 個個의 感想에 지나지 못한다 하는 點에만 잇는 것은 아니다. 決코 아니다. 이번에 應募한 나의 낫하지 못한 諸友의 詩中에는 참으로 偉大한 詩想을 가지고도 詩로 表現을 하지 못한 바가 多大數이다. 이러케 말하면 思想과 表現-內容과 形式을 區分하야 말하는 嫌이 不無하나 應募諸友의 이번 失敗는 實로 思想-內容에 잇는 것이 아니라 表現 -形式 그 點에 잇다.

⌈新詩⌋라 하는 名詞가 어느 때 누구의 손으로 쓰이어 젓는지도 不分明함과 가티 新詩라 하는 것은 方今 우리 靑年男女間에 ⌈戀愛⌋2字와 가티 一種의 ⌈스퓡쓰⌋와 가튼 감이 잇다. 너도 나도 하야 무엇을 쓰는지도 모르며 쓰기는 하나 쓰는 그 者에게도 아즉까지 一種의 魔術과 가튼 形容키 어려운 어떠한 空氣가 에둘니어 잇다. 그리하야 그들은 自己가 쓰고도 무엇을 어떠케 썻는지 도모지 모르는 者가 만타.

더욱이 무슨 主義이니 무슨 派이니 하야 一部의 詩人이 쓰는 象徵詩(그 詩人들은 勿論 相當한 自信으로 쓰는 것이다. 족음도 그네의 藝術上 態度를 非難하는 것은 아니다)는 어느 點까지는 未來에 우리 詩壇의 主人公이 될 初學者로 하야곰 公然히 ⌈表現⌋-⌈形式⌋의 길에 헤매이게 하야 그 純眞한 詩想까지 攪亂이 된 듯하다. 例를 들면 쓸대업는 形容詞의 濫用, 象徵用語의 無批判 襲用, 內容의 朦朧化 等이 顯著한 傾向이라 할 수밧게 업다.

그리하야 이번 應募된 30篇의 詩中에도 作者 自己의 意思를 그대로 率直하게 表現한 作品은 아모리 보랴 하야도 어더볼 수가 업섯다. 나는 몸이 바뿐 處地에 잇슴으로 오늘은 特別히 하루를 缺席까지하고 아츰부터 저녁까지 30篇의 詩를 大槪 3讀은 하얏다. 應募한 諸友의 全力을 傾注한 作品을 나 1人의 輕忽로써 잘못 본다 함은 나의 참아 못할 일이다. 그러나 그러나 아모리 차저보아도 눈에 뜨이는 作品은 업섯다. 모다 무슨 소리인지＜59＞ 마치 外國語 初學者가 原書를 노코 끙끙대이는 세음가티 果然 나의 智로는 알아 볼 수가 업는 詩가 만핫다.

이와 가튼 어려운 詩를 쓰노라고 30名의 나의 敬愛하는 詩友들이 얼마나 땀을 흘리엇스랴. 함을 생각하매 나의 이마에는 구슬가튼 땀방울이 금시에 變하야 소금적이 되고 등어리에는 어름대패질을 하는 듯하엿다. 그들은 배우랴하는 그들이오 알고자 하는 그들이오 하고자 하는 그들이어늘 배워주는 者 알리어주는 者 하게 하는 者가 일즉이 업섯다. 잇스랴하야도 잇슬 수도 업슨 것은 事實이지만.

그들은 詩를 쓰랴할 때에 생각나는대로 찔림, 느낌 그대로 小鳥와 가티 부르짓기에는 넘우 天眞性이 乏하엿다. 그리하야 간단히 써도 될 것을 일부러 길게 쓰고 길게 쓸 것을 함부로 주린 흔적이 감출 수 업시 보인다. 中에도 比較的 長篇을 만히 썻스나 이는 詩의 初學者에게는 禁物이다. 思想이 圓熟한 大詩人에게도 長篇詩라 하는 것은  失敗키가 쉬운 것이오 詩의 本質上으로 보아도 決코 無理한 長篇을 쓸 것은 아니어늘 應募 諸友는 거의 長篇을 쓰기에 努力을 만히 하얏다. 나는 諸友에게 特別히 忠告하는 바이다. ⌈詩의 生命은 무엇보다도 우리의 感情을 가장 率直히 가장 單純히 가장 直接으로 發表함에 잇다. 부대 헛꾸밈에 애를 쓰지 말라⌋고.

以上에 적은 것은 考選餘感이라고 하는 것보다 오히려 나 自身의 敵은 懺悔라 하고십다. 끗으로 應募 諸友의 만흔 努力을 謝禮하며 더욱더욱 우리 新詩를 爲하야 努力하기를 바란다. 그리고 다시 한말을 하고자하는 것은 적어도 初學의 地位를 免한 詩人들의 奮起를 바란다. 只今 우리의 新詩는 雜誌나 新聞의 ⌈비인터 채임⌋으로나 或은 裝飾으로나 맛맛으로나 그러치 아니하면 無意味하게 應用되는 同時에 詩를 써보겟다 하는 初學者들도 아모 意識이 업시 남이 쓰니까 써보자 하는 격으로 멋모르고 쓰는 形便이 만타. 諸君은 좀더 諸君의 藝術上 領域인 詩의 王國으로 하야금 現代的의 그것이 되게 하기를 切望한다. 그리하야 사람이 사는 터에 詩의 소리가 들리지 아니하면 그 터가 어떠한 터이던지 野蠻의 터 됨을 免치 못할 것을 밝히 알게하자. -(辛酉6月16夜)-  ＜60＞

小說選者 玄僖運
本誌에서 玄裳文을 募集한 後 그 應募된 數로 보면 매우 成績이 良好한 便이다. 其中 小說에 이르러서는 數로나 또는 量으로써도 자못 滿足함이 업다고 하지 안흘 수가 업다. 그러나 小說을 考選하는데 對하여서는 그 標準을 定하기에 자못 어려운 問題가 한둘이 아니엇섯다. 그 理由는 所謂 우리 文壇에서도 小說을 創作하는 文士가 며치나 되며 얼마나 創作小說을 發表하는지 그것부터 생각해볼 問題이다. 果然 우리는 남의 나라 文壇에 比하여 우리 文壇의 小說界를 보면 寒心함을 말지 안흘 수가 업다. 所謂 現出된 文壇도 이러하거던 거긔서 隱文士의 創作을 求하랴고 하고 또 거긔서 훌륭이라고 하는 것을 찻고자 함은 아마 夢幻이고 理想인 것갓다. 創作이 이가티 貧弱한 우리들도 西洋文壇의 作品이나 또는 日本文壇의 作品을 愛讀한 이나 愛讀하는 이는 만히 잇슬 줄 안다. 그러함으로 비록 現時事情으로는 創作力이 貧弱할지라도 鑑賞力은 반듯이 創作力과 竝行치 아니하고 만흔 差異가 잇슬 줄 안다. 다시 말하면 짓는데는 넉넉치 못하여도 보는데는 相當한 힘이 잇다는 말이다. 그러함으로 이 懸賞小說을 考選할 때에 그 標準을 純全한 短篇小說의 自體로만 定할는지 또는 現時 우리 文壇의 創作에 對한 能力을 標準할는지 그 標準을 定하기에 매우 힘이 들엇다. 그러나 選者는 이 두가지를 折衷하여 이 여러 小說을 考選하엿다. 그러함으로 嚴格한 短篇小說의 自體로만 보면 넘우 헐한 嫌疑가 업지 아니하고 또 우리 創作界로만 보면 넘우 苛酷한 便이 만흔줄 알기가 쉽겟다. 選者가 이러한 考選態度를 取한 줄로 愛讀者 諸位는 미리 斟酌하기 懇切히 바라는 바이다.
그러나 이가튼 標準 가운대서도 1等 當選이 업는 것은 자못 遺憾으로 생각한다. 그 中에 2等 當選의 普專校 KS生의 ⌈달⌋이라는 小說은 그 事件의 蒐集이 純全한 小說的이 아니고 一種의 哀話 或은 哀史의 資料로 된 것이 小說로써는 多少의 遺憾이 업지 아니하다. 그러치마는 그 文章의 連脈이나 事件의 進行이 自然性과 深曲味가 잇서 讀者를 끄으는 힘을 가젓다. 選者는 이 小說의 成分이 3分의 1은 小說味가 잇고 3分의 2는 로맨쓰味를 가젓다고 생각한다. 그러나 이번 懸賞小說에 이만한 것을 어든 것은 자못 愉快히 생각하는 同時에 KS生의 文人生活의 前途를 비는 바이다.
그 다음 3等 當選의 許永鎬君의 ⌈矛盾⌋은 事件蒐集이＜61＞ 자못 未熟하여 小說로써는 如何타 할 수 업스나 亦是 勞作의 힘은 보이고 또 얼마간 取할 點이 全혀 업다고 하지 못하겟기 當選은 하엿스나 或 어떤 讀者는 넘우 厚하다는 말이 업슬는지도 모르겟다.
그리고 그 다음 香月君의 ⌈H敎師의 三日間⌋은 選入할 수가 업고 또 佳作이라고도 할 수 업다. 그러나 다른 여러가지 應募된 小說에 比하면 그 努力上이라던지 또는 文章上이라던지 그 다음 形式上으로나 한가지로 沒却하기가 넘우도 섭섭하기 다만 選外라 하야 發表하기로 하엿다.
應募된 總數로 보면 가장 滿足한 뜻이 업지는 아니하나 그 內容으로 보면 넘우 貧弱하다고 하지 알흘 수 업다. 그 中에는 거의 小說이 어떠한 것인지도 모르는 것가튼 것도 잇다. 小說의 構成이 어떠한 것은 本誌 初號로부터 繼續하야 發表한 ⌈小說槪要⌋에 말하엿스니 이제 다시 飜覆할 必要는 업스나 萬一 小說을 創作하랴고 하거나 또는 小說을 感賞하랴고 하는 이는 參考로 잘 보는 것도 必要할 줄 아는 바이다.＜62＞
＜57-62＞