잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	朝鮮日報 東亞日報 自進廢刊 眞相과 今後
기사형태	소식

朝鮮日報 東亞日報 自進廢刊 眞相과 今後
8월 10일에 總督府 警務局長은
『本府는 時局의 趨勢에 鑑하여 言論의 지도 物資의 절감 기타 各般의 國策的 見地로부터 언론기관 통제의 긴요함을 인정하고 愼重 考究한 결과 먼저 諺文신문의 통제를 단행하기로 결정하여 舊臘이래 朝鮮日報社와 懇談協議하였던 바 同社는 잘 시국의 大勢를 諒解하고 自進하여 국책에 순응하려는 태도로 나와 一切의 社情을 抛擲하고 東亞日報와 동시 폐간을 희망하고 諾意를 표하였다. 이어서 東亞日報社에 대하여 절충을 거듭했으나 同社 간부 중에 당국의 眞意를 오해한 者가 있어서 협의가 진척되지 못하여 其後 다소의 우여곡절이 있었으나 今回 마침내 釋然히 당국의 방침을 諒得하고 자발적으로 폐간하기로 된 것은 統治上 實로 同慶에 不堪하는 바이다.』
이란 談話를 발표하였고 또 朝鮮日報 社長 方應謨氏는 8월 10일에
『不肖 應謨가-私財의 대부분을 投擲하고 同志의 협력을 얻어서 朝鮮日報를 인수 경영한지 八個星霜을 閱하온바
-支那事變이래 東亞 新秩序를 건설하는 曠告의 國歌之運에 際會하여 一意專心 報道報國의 길을 밟어서 일층 더 所期한 바 목적을 달성하려고 미력을 다 하였아오나 歐洲戰爭을 계기로 하여서 세계정세는 急轉直下로 일대 전환기에 처하게되고 국내정세는 일층 緊張과 奮勵를 요하게 되었는데 이에 伴하여 각 사업을 조정 통제하려는 국책은 드디어 新聞統制라 하는 당국의 방침에 朝鮮日報도 順應치 아니하면 ＜11＞ 안 될 지경에 도달하였습니다. 그래서 本報는 今日로써 폐간하게 되었습니다.』
또 東亞日報는 社說로써 같은 날에
『本報는 자못 돌연한 것 같으나 今 8월 10일로써 所與의 보도사명에 바처오던 그 生涯를 마치게 되었으니 오늘의 本紙 第6819號는 滿天下 독자 諸位에게 보내는 마지막 紙面이다.(중략)
本報가 신문 본래의 기능을 발휘하여 朝鮮문화운동의 一翼的 임무를 다하여 왔음은 저윽히 독자諸位의 胸裡에도 새로울 줄 믿는 바이다. 그러나 이제 당국의 언론통제에 대한 大方針에 順應함에 本報는 뒤를 보아 恨됨이 없고 또 앞을 보아 未練됨이  없는 오늘을 맞이하게 되엇으니 諸位도 이 점에는 깊이 恕諒하는 바 있을 줄 믿는다.』
이리하여 大正9년(1920년) 4월에 창간이래 만 20년만인 今日에 至하여 民間 兩大 新聞은 자진 폐간을 보게 되었다, 이제 本社에서는 이리되기까지의 經過와, 今後 行方과 現在 社의 財政등 一切를 爲先 報導코저 한다.

朝鮮日報篇
財産二百萬圓 處理=朝鮮日報의 現有財産評價
남들은 2백萬圓이라 한다, 즉 太平通에다 昭和8년(1933년)에 30萬圓을 넣어 5層 延坪 6백여평의 사옥을 건축한 것과 또 李王職으로부터 社屋 앉인 基地 1,200평을 평당 72圓式 買入하었으며, 또 輪轉機, 활자, 기타 비품 등 총평가하여 그 財産이 그러한데 이 財産을 어떻게 처리하는가, 폐간 당일의 社告에 報한 바와 같이,

百萬圓으로 中學經營 東方文化學院의 內容
사장 方應謨씨는 年前에 普成중학교의 母體인 高啓學院을 인수 경영하려다가 敗訴 斷念한 일이 있다. 그 때부터의 宿望이던 중학교를 이번 기회에 실현코저 爲先 재단법인 「東方文化學院」을 조직하고, 장차로는 여기에서 중학교를 창립 경영할 의도라 한다, 폐간당일 全사원을 모여놓은 席上에서 한 氏의 告別辭 속에도 교육사업에 專心할 것을 說한바 있었다, 더욱 이 학원에는 方氏 개인 소유인 水原農場 3백70町步도 기부 편입하리라 하니 당국의 허가가 나오는 날 가능할 것이다. ＜12＞

大衆病院經營
傷病者의 施療目的
중학교를 경영한다 하여도 校舍를 現有 사옥으로 가저올 수는 없는 일로, 그러면 太平通에서 그 偉容을 자랑턴 5層樓 社屋은 무엇에 쓰는고, 그 亦 社告와 如히 대중병원으로 轉用하리라는데 아직 상세한 발표가 없으나 대략 저명한 의학자를 동원하여, 內科 外科 등 각종 病科를 종합한 큰 병원을 만들어, 불상한 傷病者에게 헐값으로 施療事業을 하리라 한다, 東京에 私立으로 順天堂病院이 있듯, 그렇게 되지 아니할 가, 또는 대학병원이나 醫專病院, 赤十字病院같은 권위 있고 범위 널분 사회사업의 성질을 다분히 띤 기관이 朝鮮日報 後身사업으로 그 社屋 우에 나올 것같다.

株主, 社員, 支局長에게 待接
三十五萬圓으로 社員 三百名에 生活補助
이번 자진폐간에 대하여 어느 측으로부터 東亞, 朝鮮 兩新聞에 그 실직사원의 생활을 보장하여 준다는 의미로 35萬圓이 나왔는대 그 중 20萬圓이 朝鮮日報 15萬圓이 東亞日報이다, 朝報社員은 현재 2백 70여명인데 이 사람들의 1년간 봉급이 대략 20萬圓임으로 그 돈으로 1년간의 생활비로 지급하였으며 그 밖에 株式會社로서 4만 8천圓과, 方氏 개인 手中金으로 약 2천여圓, 합하여 5만여圓을 3년 이상 근속사원에 대하여, 法規의 퇴직금을 지급하였다 하는 바 이리하여, 대략 많이 받은 간부사원은 3천여圓, 적은 사원도 6,7백圓 정도의 一時金을 모다 받었다고 한다.

四十日間新聞代金蕩減
七百餘支局長에 對하여
新聞의 販賣 及 廣告募集으로 生業을 삼아오던 全朝鮮 7백여 支局長에 대하여는, 지국장측으로부터 架設電話 及 地所建物 등에 대하여, 原價매도 등 몇몇 조건제출이 있었스나, 결국 社로서는 7월 1일부터 8월 10일까지 40일간의 新聞代金을 아니 받기로 탕감하였다 한다, 이 總金額으로 말할지라도 대략 5,6萬圓 이상이 되여 社의 희생이 이러하였다고 한다.

株主에 對한 待接
九割五分까지 方氏株
株式會社는 해체하지 않고 다만 사업목적을 변경하여, 신문경영에서 文化 及 醫療事業으로 변경하기로 된 바, ＜13＞ 그 자본금 50萬圓의 주식분포를 보면 9割 5分까지가 方氏 所持요, 그밖에 金東元, 吳胤善, 李勳求, 朴龍雲氏 등 100株 내지 200株 정도의 所持가 있으나, 發言權은 극히 미약하다. 그리하여, 會社는 주주에게 별로 利益配當 등을 하지 않고, 새 회사에 넘기기로 한다.
辛泰嶽氏 就任=前者 取締役으로 있다가 퇴임한 변호사 辛泰嶽氏는 10일의 주주총회에서, 監査役에 被選 취임하였다.
朝光社 繼續經營=朝鮮日報의 傍系 言論機關으로 朝鮮 문화사회에 공헌이 많은 朝光社는 그양 존속키로 하고, 월간잡지 「朝光」 「女性」 「少年」의 3種을 매월 계속 발행하며 또 출판부에서 내든 單行本 출판도 擴充 계속하며, 신문사에서 하여오던, 문화, 운동, 음악 등 諸般 사업을 引繼하여 경영하리라 한다, 이리하여, 비록 일간신문은 廢絶되었으나 그에 代할 諸種의 사업을 가지고 여전히 半島문화를 위하여 노력하리라고 한다.

東亞日報篇
한날 한시에 모다 20年의 역사를 남기고 자진 폐간하였으나, 東亞日報는 이것으로써 아주 株式會社를 해산하였고, 朝鮮日報는 회사는 해산치 않고, 다른 사업을 그 돈으로 계속하여 하기로 되었다, 여기에 兩社의 社財處分上 懸殊한 차이가 있게 된다. 즉

社財 二百萬圓 處分
아직 다른 事情으로 考慮 中
東亞日報는 70萬圓의 公稱資本으로, 그 중 35萬圓의 拂込인 주식회사인데, 光化門 네거리에 있는 社屋과 그 基地와 또 郵便局 뒤 一帶의 垈地와 건너편 光化門通 1번지인 碑閣 부근 일대의 土地 등, 그밖에도 平壤, 仁川 등 큰 支局의 소유로 된 土地建物 등 총액 2백萬圓으로 평가되는 재산을 가지고 있는데, 이 돈을 다 淸算委員會에서 처리할 것이다. 다만 後項에 보도한 바와 같이 司直의 手에 관계된 3건 사건이 아직 落着이 되지 않었으므로 재산처분은 자연히 그 경과를 본 뒤에 결정될 줄 안다. 그러므로 今日은 이 정도로 보도하고 후일 詳報할 터이다.

三十萬圓으로
三百社員의 生活保障
아까 朝鮮日報篇에서 말한 바와 같이, 이번 자진 폐간 후의 사원생활을 보장하기 위하여 某邊으로 35萬圓이 나온 중 朝鮮日報에 20萬圓, 東亞日報에 ＜14＞ 15萬圓이 분배되었는데, 東亞日報에서는 다시 15萬圓을 더 내어 합계 30萬圓을 3백명사원에게 지급하였다는데, 이리하야 대개 2개년간 생활보장을 한 세음이라고 한다.
그밖에 각 지국장에 對하야도, 新聞代金을 다소 蕩減하야, 다소의 待接을 모다 하였으며, 백여명이나 되는 京城시내의 配達夫에 對하야도, 모다 金一封씩 주어 今後 생활보장의 一助가 되게하였다고 한다.(東亞日報에 對하여는 후일 詳報하고저 여기서는 이에 끗친다.)

司法事件 三件 取調中
그런데 三橋警務局長의 담화 중 『東亞日報社 내에 經濟統制令 위반, 탈세, 배임 등의 不正사건이 있어 세상에서는 今次의 統制문제와 관련이 있는 것과 같이 오해하는 者도 있으나 本件은 전혀 司直의 取調로 판명될 성질의 것이어서 全혀 別 問題이다』
라는 一節이 있는데 이 점을 싸고 돌며 세상에는 여러 가지 風說과 오해가 있다, 이에 眞相 일부분을 報하건
一. 脫稅事件=東亞日報는 창간 이래 늘 缺損을 보아오다가, 약 5,6年 전부터 독자의 증가와 廣告料의 수입증가로 신문경영이 순조롭게 되여 昭和11년(1936년)에는 약 6萬圓의 純益을 보았다. 이것을 社幹部들은 주주총회에 보고 하지않고, 개인명의로 東一銀行에 예금하여 后日社用에 쓰려 하였으며, 그 뒤로도 매년 이익을 내여서 최근까지 약 20萬圓의 순익을 내었는데 모다 同樣으로 隱匿하여 탈세하였든 것이다, 이것이 京畿道 警察部에 探査된 바 되어 方今 司法事件으로 取調진행 중
二. 背任事件=前記 순이익 20여萬圓을 개인명의로 은행에 예금하였든 바, 年前에 某간부가 7萬圓을 학교 건축하는데 돈이 부족하여 所定의 이자를 지불하고, 債用하여 쓴 뒤 이내 도로 갚었는데, 이것도 背任에 該當하다 하며 그밖에 몇 件이 있는 모양이다.
三. 經濟統制令 違反=이 사건은 同社에서 사옥을 증축코저 철재, 목재 등을 매입하였고, 또 신문용지를 매입하였든 것을 사원 數 名이 統制價格이상으로 몰래 팔았든 사건이 發覺된 듯하다는데 仔細한 것은 취조 중이므로 後日로 미룬다.
이리하야, 前記 3件의 司法事件으로 그 동안 同社 간부 宋鎭禹, 白寬洙, 林正燁, 梁源模, 金勝文, 鞠泰一, 金東燮등 10여人이 京畿道 警察部에 被檢되었든 중, 그 중에 宋鎭禹, 林正燁, 梁源模등 몇몇 분은 신체 불구속으로 日前에 석방되었으나, 사건은 여전히 取調 진행 중. ＜15＞

三十五萬圓 出處
자진 폐간하는 兩社에 대하야, 그 사원의 今後 생활을 보장하는 의미로, 合 35만원(朝鮮日報 20만원, 東亞日報 15만원)이 某邊에서 나왔는데, 그 출처를 따지면 그는 每日新聞社의 出金으로서, 同社는, 兩社의 買收費가 아니라, 두 신문 없어진 뒤 그 讀者網과 廣告地盤이 자연히 每新으로 유입하야, 그 수익이 많아질 것이므로 一種 수익세 又는 취득세 格으로 지출하기로 하고, 그만 돈을 同社의 처지로 현재 운전자금에서 낼 수없기 때문에 그는 殖産銀行에서 起債하여 내기로 하였고 거기따라 100만원을 더 增資키로 된 것이라 한다.

人事諸問題
朝鮮日報 사원 3백명 중, 朝光 등 編輯營業방면으로 약 20명이 수용될 듯하다 하며 또 大衆醫院과 東邦文化學院사무로 각각 機名씩 취직될 듯하다 한다.
東亞日報 사원 3백명 중, 後繼사업이 없느니만치 대부분이 실직이 될 터인 바 다만 其中 數氏는 약간의 因緣있는 紡績과 다른 기관에 수용될 듯하다고 한다.

每日新報百萬圓增資
資本 二百萬圓이 된다.
민간 兩紙가 자진폐간하고, 每日新報가 국책에 결정된 유일의 諺文紙가 되었는데 同社에서는 이 기회에 기구를 일층 확충코저 10日 중역회에서 현재의 자본금 100만원에서 다시 100만원을 더 증자하여 200만원으로 하기로 가결하였다고 한다.

兩社 歷史回顧 (1)
朝鮮日報社 二十年史 創刊에서 廢刊까지 ＜16＞

(同報의 역사를 가당 簡潔하고 要領있게 說示한 一文이 폐간당일 朝鮮日報社편집국장 咸尙勳氏 手記로 발표되였기 이를 抄載한다.)

第一期草創時代
朝鮮日報社의 역사는 대개 大正9년(1920년) 3월 5일의 창간 당시로부터 大正13년(1924년) 9월까지의 기간을 草創時代, 大正13년 10월 年 3일부터 昭和8년(1933년) 3월까지를 發展時代, 昭和8년 4월로부터 그 뒤 今日까지를 飛躍的 發展時代 又는 隆興時代라고 稱하고 십다. 이하 3期에 分하여 大綱을 記하야보자.
첫재 草創時代라 할 創刊時代期를 보면 例의 大正9년(1920년) 己未運動이 있은 해 齋藤總督이 부임하여 文化政治의 표어 아래 민간신문 2개를 許한 가운데 하나는 我朝鮮日報이었섯다. 당시 민간측으로부터 신문발행을 요구한 사람이 多數하였스나 大正親睦會를 중심한 宋秉畯子에게 朝鮮日報, 朴泳孝候에게 東亞日報, 閔元植氏에게 時事新報를 許햇든 것이 민간신문의 始初다.
大正9년 3월 5일 貫鐵洞에서 창간한 당시의 신문을 보면 4면뿐인데 歐洲에 여하한 중대사건이 생겨서도 3단 이상을 뽑은 것이 업스며 국내에 여하히 큰 사실이 있서도 3단을 容易히 뽑지안코 1단으로 만족했다.
이와 가튼 幼稚한 지면과 體裁를 가젓스되 그 내용에 있서서는 매우 激烈한 바가 있섰으나 비록 창간초기는 논설에 있어서 世界思潮와 朝鮮思潮, 社會改造와 風俗矯正, 여자교육의 急務, 勞働문제, 朝鮮역사과목 문제 등 비교적 우리의 사회개량의 사상을 고취하고 제1면에 英佛伊露의 정치사정, 印度, 愛蘭의 혁명운동 사건을 소개하는 논문을 게재했으나 점차 시일을 경과함에 따라 論說 及 記事에 激烈을 加하여 청년대회, 新生活發禁事件, 物産獎勵運動, 小作爭議 등에 동정적 태도를 취하고, 격렬한 語句로써 당국을 공격하였다. 이것은 대개 發行權의 소지자 大正親睦會의 일파 芮宗錫, 崔岡, 徐熙淳氏 등으로부터 大正9년(1920년) 8월 15일에 劉文煥씨에게로, 同年 12월 權丙夏氏에게로, 翌10년 南宮薰氏를 사장으로 하고 金容熙氏에게로 발행권이 올마간 자최를 말하는 것이다. 南宮薰氏가 사장이 되자 同年10월12일에 活字를 改鑄하고 11월에 새로 輪轉機를 구입하고 翌 11년(1922년) 5월에는 다시 활자를 改鑄하고 同年 9월에 연중무휴제 채용하여 내용을 一新하고 關東震災와 西朝鮮 水害에는 救濟金을 모집하여 사업방면에도 一步를 ＜17＞ 드디기 시작하였다. 此間에 大正9년 8월 27일로부터 9월 2일까지 1주간, 同年 9월 5일 『XX한 總督府 당국은 何故로 우리 日報를 停刊시켓나뇨』의 社說로 同年 12월 24일까지 2차의 停刊을 당했다.

第二期 發展時代
제2기는 李商在, 申錫雨, 安在鴻氏를 역대사장으로 하는 기간이다. 大正13년(1924년) 9월 申錫雨氏가 本報의 경영권을 인계하자 本報는 당시의 志士요 人望家이던 李商在翁을 사장으로 추대하고 당시 新聞界의 선구라 일컷던 李相協, 金東成 등 有爲한 인물을 망라하여 일대 활약을 개시하였다.
신년호를 보더라도 이때부터 경쟁이 시작하여 枚數로나 內容으로 宏壯히 만히 하여 百花爛漫의 觀이 있으며 水害記事도 全面을 써서 보도한 것을 보면 어떤 계기로 하려는 足跡이 보인다. 本報은 필경 大正14년(1925년) 9월 8일 夕刊사설로 당국의 忌諱에 觸하여 同年 10월 19일까지 41일간 停刊처분을 바덧다.
解刊이 된 本報는 그래도 意氣가 沖天하여 同年10월 28일에 10萬圓으로 起工한 堅志洞 사옥이 翌年 7월에 준공하여 外觀까지 一新하게 된 것과 解刊 직후 퇴진한 李相協氏 등의 뒤를 바다 入社한 安在鴻, 朱鍾建 등 논객의 논조와 아울러 크게 기세를 올렀다. 당시 社會事情으로 보면 因山事件이 있고 6·10萬歲事件이 있섰스며 柳澤秀事件, 勞總, 農總, 正友會, 民族單一黨, 槿友會, 101人의 共産黨事件등 物情騷然한 바 있고 國際的으로 보더라도 支那革命軍의 北上, 中國共産黨과 國民黨과의 분열이 생겨 민심을 자극함이 컷스므로 記事 及 論說에도 자연 격렬한 문구를 쓰기 쉬우나 因山기사를 헤드라인을 치고 5단 제목으로 하고 6·10萬歲 기사를 5단으로 하여 각각 전면을 채웟스며 共産黨公判기사는 木刻으로 7단을 뽑앗으며 公判 변호하러 오는 加藤某란 변호사의 入京을 개선장군가치 취급한 것을 보면 당시의 신문기자들에게 상당한 충격이 있엇든 모양이다. 그리하여 昭和3년(1928년) 5월 9일 濟南事件의 壁上觀이란 제목의 사설이 당국의 忌諱에 觸하여 同年9월 20일까지 133일간 停刊當分을 바든 것은 필연의 勢이었다.
同年 9월, 申錫雨氏가 다시 발행인으로 되고 李商在氏의 뒤를 이여 사장이 되자 社勢를 일층 확장코자 昭和4년(1929년) 10월부터 8頁制를 실시하고 學藝面 등을 설치하여 紙面의 改新을 圖하였으나 社會에 전에 보든 것과 가튼 활발한 사회운동이 없고 內로 경제적 토대가 약하여 획기적 계획 등은 없섰으나 新興中國의 眞相을 ＜18＞ 소개하려 李灌鎔氏를 南京정부에 특파하고 內로 운동후원, 水害救濟 등 主催사업으로 士氣를 失치 않은 것은 本報의 자랑이었섰다.
昭和6년(1931년) 7월 21일 청년의 열렬한 지지를 밧던 安在鴻氏가 申錫雨氏 대신으로 사장에 취임하여 社論을 크게 주장하고 私財를 기울려 社勢확장에 헌신적 노력을 하였으나 재정난은 극도에 이르러 昭和7년(1932년) 5월경엔 위기에까지 陷하였다.

第三期 隆盛時代
이것을 본 曺晩植氏 등은 趙炳玉, 朱耀翰氏 등과 論하여 이것을 救濟코저 同年 11월에 出馬하였으나 재정난은 如何히 할 수도 없서 翌年 昭和8년(1933년) 初頭에 현 本社사장 方應謨氏에게 그 인계를 시키케 되었다. 方本社長은 本報가튼 사회적 중대사명을 띠고 10여년 성장해 온 민중적 기관이 危殆하다함은 사회적 羞恥라고 惜然히 起하여 私財 30萬圓을 던저 同年 3월에 本報 경영을 인수하고 同年 4월 15일에 蓮建町 195번지에서 革新號를 발행하였다. 方사장이 本報를 인계한 同月 29일附부터 朝夕刊 8頁을 발행하고 1,000원 현상소설을 모집하여 天下의 인기를 집중하는 동시에 19일 曺晩植氏의 뒤를 이여 사장에 취임한 이후는 천하에 인재를 구하기 위하여 當代에 신문계에 인기가 높은 李光洙, 徐椿氏 등을 迎하고 20萬圓을 증자하여 太平通 현재 위치에 30萬圓의 사옥건축을 시작하고 통신용 비행기를 구입하며 大阪 풍수해에 6천원의 의연금을 喜捨하며 文字보급운동을 개시하고 사옥落成紙齡 5천號 기념의 一大 盛典을 기념코자 산업시찰단 모집 등 15大사업을 발표, 실행하였다. 李光洙, 朱耀翰, 金箕範氏등 중도에 退社한 이가 만헛으나 社의 경륜은 날로 충실하여, 주최사업으론 年年 산업시찰단 모집 음악콩글대회 학생미술전람회 도시대항축구대회를 거행하고 革新 5주년과 6천號와 창간 15주년을 기념코저 朝鮮특산품전람회 향토예술대회 향토문화조사를 하였으며 신문내용에 있어서 一段의 진보가 있었으니 編輯體裁에 있서 無用히 선동적이던 것은 公平正當히 취급되고 문장의 粗雜무질서는 整然美麗하게 되었으며 신속, 정확은 기자 등의 소질향상과 통신망의 확대로 증대하였다. 昭和11년(1936년) 孫基禎의 마라손 一着의 보도 昭和14년(1939년)도 府會議員選擧보도, 英國의 對獨宣戰布告 보도의 신속하고도 충실하여 승리의 感에 엇절 줄을 몰랐든 것은 필자의 자랑이 아니라 독자의 일반으로 認할 바일 것이다. 어떤 중대사라도 號外에 常勝한 本報의 영예를 길이 가지고 십다. ＜19＞ 논설논조에 있었서는 朝鮮人의 의무교육 실시를 주장하고 상공업의 진흥을 주장하고 産米增殖計晝을 비판하여 朝鮮民族의 이익을 代辯하기에 힘썼다. 그 뿐아니라 출판부에서 발행하는 朝光 女性 少年 3雜誌는 斷然 권위를 生하고 單本行은 朝鮮日報와 가치 문화에 공헌함이 크다.
昭和12년(1937년) 支那事變이 발발하자 本報는 곳 그 중대성을 感하여 報道 及 與論指導에 최선을 다 하였스며 世界大戰이 발발하자는 그 報道 及 解說 及 批評에 충실하여 민중으로 하여금 갈 길에 방황케하지 안헛다. 그 지면의 事變前과 비교하면 隔世의 感이 不無하다.
생각하면 本報는 과거 20년간 累次의 고난을 만나 위기에 入한 바 한 두번이 아니였스나 方現社長이 경영의 任에 當하여는 基礎은 盤石 우에 서고 社勢는 日益 확대되어 方今 本社에 包擁한 사원은 2백 70여명 支社, 支分局은 무려 1,000을 초과하며 部數는 朝鮮의 제1을 占하니 可히 朝鮮日報의 黃金時代라 할 것이다. ＜20＞

兩社 歷史回顧 (2)
東亞日報二十年史 大正九年(1920년)에서 昭和十五年(1940년)까지
東亞日報社는 金性洙, 張德秀, 張德俊, 梁起澤氏 등 여러분이 朝鮮에도 민간신문이 필요하고 따라서 이런 기관을 통하여 문화운동을 적극적으로 지원하는 것이 무엇보다도 긴요하다고 생각하고 여러 가지로 의론한 결과 대정8년(1919년) 7월에 朴泳孝씨 이름으로 동아일보의 허가수속을 하였으니 이것이 말하자면 동아일보의 태동시기(胎動時期)이었다. 동시로 말하면 재등총독이 새로 부임하고 문화정치를 표방하든 때이라 발기인들의 운동이 혓되지 아니하여 그 다음해인 대정9년(1920년) 1월 6일에 당국에서 허가지령을 받게 되었다. 그래서 그해 4월 1일에 창간호를 내었는데, 그때, 동아일보의 陣容을 보면
社    長 朴泳孝
編輯監督 柳瑾
梁起鐸
主    幹 張德秀
編輯局長 李相協
營業局長 李雲
이러한 당당한 진용이었다. 창간호 첫머리에는 장덕수씨가 『주지(主旨)를 선명하노라』 하고
蒼天에 太陽이 빛나고 大地에 淸風이 불도다.
山靜 水流하며 草木昌茂하며 百花爛發하며 鳶飛魚躍하니 萬物 사이에 生命과 光榮이 充滿하도다.
空氣를 呼吸하도다. 아, 實로 장하도다...(以下略)
하고 기타 수천 마디로 社說를 써서 그때 조선사람의 마음을 즐겁게 하였다. 그리고 창간호 하단에 『我報의 生命과 責任』이라는 문제로 柳瑾씨의 글이 있고 다시 일편에는 梁起鐸씨의『知乎아? 不知乎아』하는 론문이 실어서 東亞日報의 의기를 表했다 한다. 그러나 讀者가 대금을 잘 내지않고 심지어 지분국에서까지 대금이 잘 회수되지 아니하여 창입 당시부터 경영이 자못 골란하였든 모양이다. 이에 대하여＜21＞ 동아의 경영주인 金性洙씨의 말을 들건대 그때엔 광고수입이란 극히 적고 신문대금으로 수지를 맞어야 하겠는데 원악 대금이 잘 회수되지 않기 때문에 그 곤란이란 여간이 아니였다고 한다. 김성수씨가 이 은행 저 은행으로 동냥하듯 다니며 수형을 써 놓고 매일 몇 백원 몃 천원씩 융통하여 그 신문을 경영하였다니 그 고심을 짐작하기에 넉넉하다. 더욱이 그 때는 윤전기를 놓지 못하고 겨우 夕刊 네페지 신문을 대동인쇄소(大東印刷所)에서 제판을 하였다가 밤을 세워가며 평판기계에 철거덕거리면서 박었다니 이만하여도 호랑이 담배 먹든 시절이라 아니할 수 없다.

호랑이 담배 먹든 초창기를 지나서 그해 7월에는 비록 구식이나마 륜전기를 놓고 차차 사무를 정돈하기 시작하였다. 그러나 동아일보에는 제1차의 수란기(受難期)가 오게 되었으니 그것은 그해 여름에 權悳奎씨가 『假明名人 頭上에 一棒』이라는 글을 써서 儒學者들의 분노를 샀기 때문에 일대 문제를 일으키게 되었다. 그리하여 이 사건으로 사장 박영효씨는 인책사임하고 량기택씨도 책임 사직하게 되었다. 그러다가 그해 9월 25일에 「祭祀問題」의 론설이 당국의 기휘에 촉하여 필경은 제1차의 정간처분을 받었으니 동사의 혼란과 경악을 짐작하기에 넉넉하다. 간부들이 다못 아연하고 당황하여 문을 닫고
『신문경영이란 좀더 침착하고 정신을 채려야 하겠군.』
하고 한숨을 쉬었다는 말로 보아 그들의 심경을 알 수가 있다.
그러나 당국에서는 동아일보의 반성을 구하기 위하여 속히 해금하지를 않고 그해 가을 겨을도 지나고 그 다음해(大正10년; 1921년) 정월 유일에야 해정 지령이 나리게 되었다. 한번 견책과 매를 마즌 동아일보에서는 단단이 정신을 차리고 과격한 언론과 경솔한 언론을 주의하는 동시에 다시 씩씩한 새 출발을 시작하였다. 그리하여 지면도 쇄신하고 진용도 정비하여 민간신문으로서의 명목을 빛내고저 하였다. 이 사이에 북간도(北間島)에 출장하였든 장덕준(張德俊)씨는 실종하고 편집감독 류근씨도 작고하여 동사의 진용에 異狀을 가저 오게 되었다. 그러나 언제나 꾸준한 노력을 퓀˜는 동사는 더욱 내용을 충실히 하고 사의 조직도 변경하여 일대 비약을 꾀하였다고 한다. 그리하여 사의 조직을 주식회사(株式會社)로 변경코저 가진 노력을 다 한 모양인데 특히 김성수씨는 ＜22＞ 전라도 방면으로 주를 모집하러 가고 장덕수씨는 서도지방으로 주를 모집하러 가는 등 맹렬한 활동을 개시하였다. 이 사이에 있어서 김성수씨의 친구의 하나인 송진우(宋鎭禹)씨가 전라도 방면에서 역시 활발한 활동을 하였다. 더구나 송씨는 자기의 친구되는 신구범(愼九範)씨를 권유하여 그로 하여금 2천여주를 부담케 하였으니 그 때에 있어서는 실로 적지 아니 한 공적이었다.
이리하여 주의 모집을 완성한 그들은 그해 9월14일에 주식회사의 창립을 완전이 끝내였다. 그때 취체역으로 宋鎭禹 金性洙 張德秀 愼九範 李相協 張斗鉉 成元慶 등 제씨가 피선되고 다시 간부를 개선한 결과
社  長  宋鎭禹    副社長  張德秀
專  務  愼九範    常  務  李相協
이렇게 결정되였다. 이리하여 새로 창립된 주식회사는 재래 동아일보를 접수하여 가지고 새로운 활약을 하게 되었다.

주식회사 동아일보에 사장이 된 송진우씨는 그의 민활한 수완을 뵈이기 시작하였다. 그의 첫 행정으로는 전 조선 각지에 늘려 있는 대지국제도(大支局制度)를 소지국제도로 곤치는 동시에 전조선지국장대회를 열어 조선신문사상에 있어서 동아일보가 첫 시험을 한 것이다. 전조선지국장대회를 무사이 마친 송사장은 다시 제2차 수단으로 재외동포위문회(在外同胞慰問會)라는 것을 발기하여 가지고 그해 3월부터 활동해 가지고 조선 방방곡곡을 순회하게 되었다. 이 순회의 제일선에는 장덕수씨와 김동성씨가 서서 활약하였으니 그해 3월부터 시작한 순회가 그해 12월까지 도합 9개월 동안이나 계속하였다. 남조선 북마로 순회한 곳이 78지방이오 그때 모집한 금액이 3만 7천여원에 달하였다 한다.
그런데 이 사이에 있어서 또 한가지 특서할 사건은 그해 9월에 미국 『하와이』에서 열리는 『만국기자대회』에 김동성씨를 파견한 사건이다. 이때 동아일보로 말하면 예전 부채를 모다 청산하여 돈이란 겨우 5천여원에 불과하였다고 한다. 이 돈에서 2,3천원을 주어 『하와이』에 기자를 특파한다는 것은 극히 중대한 일이라고 아니할 수 없다. 그래서 간부 측에서도 기자의 파견을 반대하는 이가 많었다 한다. 그러나 송진우씨의 주장은 여기서도 단연이 우승을 나타내어 여러 간부의 의론을 물리치고 김동성씨를 만국기자대회에 파견하였다고 한다. ＜23＞
동아일보의 운수는 매우 좋아서 『하와이』에 파견한 김동성씨는 그 대회에서 부회장의 자리에 당선하게 되였다. 부회장이라 하는 일음이 좋은 것 같지만은 사실은 그 회에 한 신문사를 대표하여 참석한 사람은 모다 부회장이라는 이름을 주었다면 그 부회장도 그리 신통치 않다는 것을 누구나 생각할 것이다. 그러나 이에 대하여 아무 지식이 없는 조선사람은 김동성씨가 부회장에 당선하였다는 말을 듣고 전조선이 물 끌트시 환호갈채를 하게 되였다. 더구나 동아일보에서
『我社特派員 萬國記者大會에서 副會長 當選』
이라는 호외까지 발행하여 동아일보의 위력을 보이려 하였다. 전조선사람은 조선이 무삼 큰일이나 한듯이 감격하고 기뻐하여 동아일보사로 치하까지 보내는 사람이 있었다. 동아일보에서는 전선지분국을 총동원하여 축하광고를 모집하였으나 모인 광고수입이 3만원에 달하였다한다. 동아일보의 황금시대는 실로 이때라고 아니할 수 없다.

날과 달을 겸하여 륭성의 길을 밟고 있든 동아일보에는 폭풍우가 불기 시작하였다. 소화3년(1928년) 2월 5일에 국제농민조합(國際農民組合)에서 조선사람에게 보내는 전보을 동아지상에 게재한 일이 있다. 그 전보의 내용이 불온한 바가 있어서 당국의 기위에 촉하여 돌연이 정간을 당하는 동시에 송진우(宋鎭禹)씨와 발행명의인 김철중(金鐵中)씨는 사법처분을 받어 수개월동안 철창생활까지 하였다.
동사의 동요와 놀람을 짐작하기에 넉넉하거니와 일편으로 동사의 진운(進運)에도 큰 지장이 있을 것은 여러 말할 필요가 없다. 그러나 당국의 처분도 관대하여 2월 15일에 당한 정간이 4월 19일에 다시 해정이 되었으니 그 사이가 겨우 44일간이라 동아일보의 타격도 비교적 적었든 모양이다. 이리하여 동사에서는 진용을 정제하는 동시에 신진 발자한 기자들을 많이 채용하고 그해 11월에는 리광수(李光洙)씨가 편집국장으로 신입되어 동사는 더욱 비약적 활약을 하게 되었다.
그러다가 그해 4월 16일에 창간10주년 기념축사중 미국『네슌』신문사 주필 『벌라즈』씨에게서 온 『조선의 형상과 귀보의 사명이 중대』라고 하는 축사를 게재하였다. 이외에 이 축사중에는 불온한 문구가 있어서 제3차의 정간을 당하게 되었으니 동아일보 간부들의 당황과 초조를 짐작하기에 넉넉하다. 그러나 그해 9월 1일에 다시 해정이 되여 동사는 다시 ＜24＞활동을 개시하였다 한다.

소화11년(1936년) 7월-독일 백림에서 열린 『세계올림픽대회』는 전세계의 이목을 끌게 되었다. 더구나 우리 일본을 대표하여 손기정(孫基禎)군이 마라손 대표로 출정하였기 때문에 일반이 주목과 기대가 자못 컸었다. 과연 일본제국의 전도는 양양하여 마라손 경주에서 손기정군은 전세계 강자를 모다 물리치고 당당이 일등의 입선하는 영예를 가졌다. 이에 전일본의 박수갈채는 말할 것도 없고 각 신문사에서는 호외를 내고 야단법석이였다. 이 사이에 있어서 동아일보에서는 송기정군의 사진을 내되 그의 가슴에 찼든 일장기를 말살하고 그저 사진만 내였다. 이것이 필경 당국의 기위에 촉하여 그해 8월에 정간처분을 또 받게 되었다. 이것은 극히 비국민적 행동이라고 하여 당국에서도 종래 정간보다도 더 중요하게 보게 되었다. 동사의 동요와 타격을 짐작하기에 넉넉하거니와 일시는 동사의 폐간설과 매도설까지 세상에 떠돌아 다니게 되었다. 당국에서도 동아일보가 근본적으로 그 태도를 곤치지 안는 이상에는 해정하지 않을 방침이어서 여간한 량해와 운동으론 해금될 가망이 없었다. 그래서 그해가 지나고 봄이 가고 여름이 오도록 근 1년동안이나 정간상태에 있게 되니 철저한 타격과 치명상을 짐작할 수 있다. 더구나 동업자이오 유일의 경쟁자인 『조선일보』는 일부일 비약의 대비약을 가하여 동아일보의 기초를 모다 만히 침노하였으니 동사의 운명이 실로 다사다란하였다.
동아일보에서는 간부가 모다 갈리어 백관수(白寬洙)씨가 사장이 되였으며 또 인식을 철저히 한 후 소화12년(1937년) 6월 하순에야 정간이 풀리게 되자 속간 첫 머리에 동아일보는 인식을 곤치고 대일본제국 신문으로 그 직책을 다하는 동시에 총독정치에 적극적 협력을 도모한다는 성명을 하고 다시 출발을 시작하였다.
그러나 원악 오랫동안 정간을 당하고 다른 신문에 다소의 독자와 광고를 빼앗기어 일시는 현상유지로 가며 많은 곤란과 싸우게 되였다. 그러나 최근은 광고도 많이 들어오고 독자도 늘어서 전날의 상태를 회복하여 앞으로는 여러 가지로 그 비약이 예상되더니 今日 국책에 순응하여 폐간함에 이른 것이다. ＜25＞
＜11-25＞