잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	動亂歐洲의 諸相
필자	前波蘭駐在 滿洲國總領事 朴錫胤
기사형태	논설

動亂歐洲의 諸相
						前波蘭駐在 滿洲國總領事 朴錫胤
一
三千里社에서 날더러 動亂의 歐洲에서 보고 느끼고 체험한 諸雜感을 써달라 한다. 1년 4개월만에 故土를 밟는 내게 글 쓸 한가한 시간이 있을 리는 만무하나 『三千里社』와 나와의 自別한 정분을 생각해서도 나는 사양할 수 없어 이에 순서없는 글을 두어마디 적기로 한다.
내가 波蘭에 있을 때(아마 작년 8월이라고 생각된다) 『三千里』한 冊이 내 손에 들어왔기에 나는 異域에서 오래간만에 朝鮮글을 대하고 보니 마치 故土의 형제를 대하듯 어찌 반가웠는지 이루 말할 수 없었으며, 처음부터 끝까지 재미있게 읽었었다. 그리고 金東煥兄의 꾸준한 열성과, 戰時下 諸難을 헷치고 발전해 나가는『三千里』에 나는 적지 않은 경의를 그때나 지금이나 늘 表하는 바이다.

二
내가 滿洲國을 떠나기는 작년 5월인데, 그때 橫濱에서 出帆하여 太平洋을 횡단해서 米國으로 갔다.＜66＞米國서 英國으로, 英國에서 獨逸로, 이렇게 여행하기를 2개월만인 7월1일에 波蘭에 도착하였는데, 집무 2개월만인 9월 1일에 獨波戰爭이 발발되었다.
波蘭민족은 스라브계통의 족속으로 제1차歐洲大戰 직후, 다시 독립해서 그간 20년간의 治政의 업적은 대단히 놀라운 것이었다. 그러나 이 波蘭민족의 결점은 선천적으로 誇張이 많은 민족이다. 今次 敗戰의 원인중의 하나는 이 민족적 결점이 한 중요한 이유가 아니었을까 나는 생각한다. 毋論 국력이 부족한 것이 첫째 원인인 것이오, 또한 波蘭의 그 특유한 上下계급의 차별 극심으로 국민단결이 건실치 못한 것도 한 원인일 것이나, 有名無實의 선전적 과장적 태도와, 자기 힘을 과신하는데서 불과 며칠사이에 나라를 잃고만 것이다. 병력이 부족하면서도 충실한 듯이 정부는 過信 誇張하고, 국민 역시 이 태도를 취하니 국력배양에 노력함이 적을 것은 定한 노릇일 것이다.

三
작년가을 9월 1일부터 獨波間에 전쟁이 시작되었는데, 9월 3일부터 매일 獨機는 오전 5시부터 오후 7시까지 正刻的으로 연속해서 波蘭수도 왈소를 공습해왔으며, 그때 波蘭비행기는 전부 1천3백機로, 開戰이후 3주일에 8백機는 獨機에게 파괴되고, 2백機는 도망, 3백機만이 남아서 抗戰했었다.
나는 籠城 3주일만인 9월 21일에 獨軍側 권고에 의해서 首都 왈소를 탈출했는데, 그때는 이미 波蘭정부의 諸기관은 수도를 포기하고 타지로 도피했을 때였다. 처음 獨逸機가 來襲하였을 때 波蘭측에서도 상당히 頑强하게 항전하면서 高射砲로 사격했으나 獨機를 세대밖에 射落시키지 못했다고 하며, 나도 왈소에서 獨機를 한대만을 확실히 떨어트리는 것은 목격했었다.
대개 새벽 세시나 네시에는 兩軍이 휴전상태에 있다가도, 새벽 다섯시만 되면 꼭 시작하는데, 마치 무슨 시간약속이나 있는 듯 싶었다.＜67＞

四
나는 籠城 21일간 실로 몇번이나 죽을 뻔했으며, 탈출하자해도 首都 왈소가 獨軍에게 포위되어서 맹렬한 격전 중이었으므로 도모지 나갈 수가 없었다. 그리하여 한때는 죽엄까지도 각오하다싶이 되었고, 지하실에 몸을 피해가면서 겨우 생명을 보전했으며, 아침이 되어 거리를 내다보면 鋪道우에 시체가 막 느러저 있고 軍馬가 쓰러저 죽은 그 처참한 광경은 진실로 형언할 수 없는 極에 달했었다. 兵丁들은 거리거리에 쓰러저 있는 수없는 시체들을 되는 대로 막 파묻는 것이라든지, 또는 시내에 비오듯 쏟아져 들어오는 포탄, 특히 대포의 탄환의 파열과, 공습에 의해서 맹렬히 일어나는 화재는 그야말로 火海를 일으켜서 문자 그대로 「死의街」였었다.
어떤 날은 하루에 약 3천명씩 首都 왈소에서 死者를 내여으며, 그러한 날은 獨逸비행기도 3백여機가 編隊하여서 來襲한 것이다. 이러한 속에서도 사람이란 生에 대한 애착심이 강한 것이여서 포탄이 비오듯 쏟아지는 것도 불구하고 아침부터 저녁까지 米穀店 앞에나 精米所 앞에 먹을 것을 사려고 쭈욱 느러선 그 광경은 실로 同情이 아니고는 볼 수 없었다. 사람이란 이렇게까지 生에 대한 애착심이 강한 것인가 하고 생각하면 사람처럼 무서운 것은 또다시 없다고 느꼈다.

五
우리 滿洲國總領事舘舘員一同이 수도 왈소를 탈출하던 9월 21일날, 고용인이었던 波蘭人舘員과 서로 눈물을 흘리며 작별하게 되었는데, 그것은 우리가 獨逸軍진지로 들어가서 獨軍보호를 구해가지고 목적지를 獨逸로 정했기 때문에 부득이 갈라질 수밖에 없었다.
『彼此 살게되면 다시 만납시다!』하고, 눈물을 흘리며 달어나던 그들을 생각하고, 죽어도 그들과 가치＜68＞달아나다가 죽을 수 없는 슬픔에 우리 역시 人情의 눈물을 금치 못했던 것이다. 獨軍진지로 들어가는 때가 가장 위험한 때였는데 天幸히 생명을 보존하게 되어 무사히 獨逸로 가게 되었다.
그 후 줄곳 伯林에 있다가 戰後에 다시 한번 波蘭에 가보았는데, 그때 갈라젔던 舘員들을 반가히 만나게 되었으며, 한사람도 죽지않은 것이 여간 그쁘지 않았다. 그래서 우리는 그들을 波蘭國이 없어젔기 때문에 總領事舘舘員으로 다시 채용할 수는 없으나 厚히 대접해서 전부 생활보전을 시켜주었다.

六
今次의 歐洲大戰이 발발되기 전에 나는 和蘭, 白耳義, 佛蘭西, 瑞西, 伊太利 등지를 여행 시찰하고 얻은 바가 많었으나 시간 관계로 뒷 기회에 밀기로 하고, 獨佛戰에 있어서 獨逸은 왜 승리하였느냐 하는데 대해서 한마디 적고저 한다.
獨逸은 제1차大戰에서 패배한 후, 그들의 머리에는 언제나 복수라는 깊은 印이 치어져 있었다.「어찌해서든지 복수하자!」이것이 그들의 목표요 목적이었으며, 이 無言의 목표 밑에서 국민은 국가에의 절대복종자였다는 것이 승리의 한 원인인 것이다. 이 국민의 복종적 태도에 국가는 잘 통제되었고, 또한 잘 단결되었던 것이다.
국민은 국가의 再復興을 위한 국가의식을 굳게 파악하고 모든 困難을 극복하면서 자기직무에 충성했던 것이 금일의 獨逸로 하여금 凱歌를 부르게한 것이 아닐까. 無論 앞으로의 英獨戰에 있어서 그 승패 여하를 斷案해 말하기는 아직 시기가 이르다 하겠지만 지금까지는 軍事的으로 승리의 域에 있는 것만은 부정할 수 없다. 그리고 戰時下이지만 獨逸은 戰時前부터 통제하에서 생활해 온 것만치 도모지 혼란한 일이 없고, 戰時後에 切符制가 시작된 것만은 새 제도였으나 물품은 얼마든지 구입할 수 있고, 한가지 놀라운 것은 戰時下의 獨逸에서는 暗取引을 도모지 발견할 수 없었다. 이것 하나만으로도 獨逸은 얼마나 잘 통제된 나라이며, 獨逸국민은 얼마나 국가를 위한 복종자인가를 알 수 있을 것이다. -完-＜69＞
＜66-69＞