잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	事變後의 現地朝鮮民衆, 靑島 濟南의 活·氣, 北支一帶에 朝鮮人 增加率 激甚
필자	韓相龍
기사형태	기행문

事變後의 現地朝鮮民衆, 靑島 濟南의 活·氣, 北支一帶에 朝鮮人 增加率 激甚
						韓相龍
나는 이번에 天津, 北京, 靑島 등지로 다녀왓는데, 그 사이에 北支 一帶의 朝鮮人의 발전은 놀랍습데다. 이제 여행중 印象된 몇가지를 적어보면 이러험니다.

天津의 朝鮮人 義勇隊
天津인구는 事變前에는 160만이든 것이 현재는 142만명인데, 避難支那人들이 아직 귀환치 않은 수효가 있어 그러합니다. 內地人은 5만명, 戰前에 비하여 4만명의 증가요, 朝鮮人은 8천명이 있는데 戰前보다 4천명이 늘었습니다. 여기서 특별히 기록할 것은 朝鮮人義勇隊로서 事變卽後에 조직되었어요. 최초 日支兩軍이 天津驛에서 交戰했을 때 朝鮮人 청년으로만 조직된 義勇隊特別班은 第一線에서 상당히 활약했다 합니다. 그때 白光哲이라는 이가 壯烈한 戰死를 하였던 것입니다. 그 뒤 軍, 그他 방면에서 朝鮮人의 동향을 매우 근심했었는데 朝鮮人 청년중에는 더욱 이 義勇隊에 가입을 신청하여 인원이 증가되었습니다. 그래서 지금은 3백명이나 되는 義勇隊가 되었으며, 처음에는 그 중에서 20명을 군대에 입영시켜서 단기간이지만 군대교육을 시킨 뒤, 계속해서 60명을 입영시켜서 같은 교육을 시켰었는데＜70＞이 義勇隊特別班이 租界封鎖때 매우 필요한 역할을 했던 것이외다. 혹은 臨檢에 從事하고, 혹은 파수병이 되어서 도왔던 것입니다. 故로 軍은 그 勞에 대하여 日給을 주려하며, 그들은 굳이 사양했으며, 억지로 주면 그들은 이것을 모아서 國防獻金하였다고 합니다. 그처럼 愛國의 赤誠에 불타고 있는 청년들입니다.
또 天津의 水害時에는 이 義勇隊가 필사적 활동을 하여서 市中에 배를 띠우고 內鮮의 婦人子女를 안전지대에 피난시켰고, 거의 익사케된 者를 구조했으며, 그 他의 內鮮人에 대하여 훌륭한 救命작업을 해서 그 성적이 非常했을 뿐만 아니라 奇特했던 것입니다.
그 他 朝鮮人國防婦人會도 있고, 이 國防婦人會의 행동에 대해서도 나는 本間師團長을 면회했을 때에도 매우 칭찬하는 말씀을 들었습니다.

蘆台農場
이곳은 總督府가 東拓을 통하여 盧臺에 약2천9백町步의 토지를 매입했으며, 鮮農을 移住시키는 곳입니다. 그중 鮮農에는 2천4백町步를 割受했고, 더욱 支那농민에게도 5백町步를 割受해 주었습니다. 그리고 전체의 계획이 끝나면 水利도 풍부하고, 수확같은 것도 一反步에 籾四石의 수확이 있을 모양입니다. 이 사업자금은 180만원이며, 지금 착착 완성되고 있습니다. 그리고 한 戶에 대해서 논 2町步, 밭 4町步를 주고 있으며, 더욱 鮮農에서는 25개년만에 그 토지를 作人의 소유가 되도록 합니다. 그 移住農民의 成績은 대체로 平北방면으로부터 오는 者가 제일 많은 듯 합니다. 그래서 總督府에서는 斡旋해서 農具와 農糧, 그他 비품을 貸付하고, 또 低利資金을 貸付합니다.

北京
北京의 인구는 백70만人을 算하고 있으며, 그 중에 內地人이 5만人이오 朝鮮人 2만人으로 모두 事變前에 비하여 증가하고 있습니다.
北京의 시가는 아직 신시가를 계획중이며, 西直門외에는 약25만坪에 시가지 계획을 시행하여 官署와 諸상점을 그곳에 옮기기로 방침이 결정되었으며, 지금 착착 진행중입니다. 더욱, 그것이 끝나면 東直門외에 도로은 계획을 세우려고 합니다. ＜71＞

北支의 治安
현재 北支에 在留하고 있는 內地人은 30만人, 朝鮮人은 5만人을 헤이게 됩니다. 이들 중에는 종래 당국의 譴責을 받은 者가 상당히 많으나, 지금은 그 방면의 取締가 매우 엄중하고, 또 민중의 자각에 의해서 속속 正業을 붙잡습니다. 이것은 실로 기뿐 현상입니다.
北支의 인구는 매우 조밀하여서, 내 생각으로는 移民餘地는 별로 여유가 없으리라고 생각합니다. 食糧같은 것도 平年에는 小麥 천6백만袋, 米 3백만石, 雜穀 40만噸이었는데 그것으로도 부족을 가져왔으며, 더욱 작년의 旱害와 水害에 의해서 몹시 부족했습니다. 棉花도 평년 5백만擔 産하고 있었는데, 작년에는 매우 흉작으로 약 90만擔 밖에 産出못한 정도입니다.
지금, 치안이 유지된 구역과 匪賊이 출몰하는 구역을 각각 구별할 수는 있으나, 이 匪賊이 출몰하는 지역까지도 치안을 유지케 하려며는 상당한 시일이 걸리리라고 생각합니다. 이에 있어서 더욱 皇軍의 활동에 대하여 종래의 勞를 감사하는 동시에 장래를 囑望하는 바입니다. 共産軍들도 소위 三北主義이라고 말할지, 즉 綏遠省의 北河北省의 北, 山西省의 北方만을 엿보고 시끄럽게 굴고 있습니다. 그들은 정말 파리와 같이 皇軍이 진격하면 얼른 逃走四散하지만 皇軍이 돌아오면 다시 모여드는 상태이매 매우 조찬습니다.
또 北京에서 좀 北쪽으로 가면 匪賊과 共産軍이 있다고도 말하는 것을 들었습니다.

濟南
濟南은 明治41년 獨逸의 자본에 의해서 건설된 津浦線 중간에 위치하여 있는 山東省의 首府요, 지금은 軍의 중요한 기관의 활동지가 되어 있습니다. 나는 大正6년에 當地를 시찰했었는데 당시는 지금과 天地霄壤의 差가 있습니다. 內地人의 장사도 殷盛하며, 따라서 半島人도 많이 가 있습니다. 그 중에 內地人이 1만5천人이고, 朝鮮人이 3천人입니다.
當地는 北支에서 제일 水質이 양호하고 풍부한 곳으로 그리고 지하에 수맥이 많아서 2,3尺가량 파도 어데서든지 맑은 물이 나옵니다. 北支처럼 물 나쁜 곳을＜72＞ 다니다가 濟南에 오면 실로 다시 산듯한 맑은 기분을 가지게 됩니다. 수원지도 실로 수량이 풍부하며 王突泉같은 것도 훌륭한 못이여서 물이 어데서든지 産出하고 있습니다.

靑島
靑島는 1897년 獨逸의 점령에 의해서 된 것이며 종래는 一僻村이었습니다. 그間 여러가지 역사가 있으나, 昭和13년 1월 10일, 濟南에서 韓復渠를 驅逐하고 皇軍이 이를 점령해서 금일에 이르렀으며, 시가는 獨逸風의 赤瓦의 지붕과, 푸른 수목이 서있는 적은 산을 뒤에 두고 아름다운 海岸線에 沿하여 시가를 만들었습니다. 소위 산이 푸르고, 물이 푸르고, 시가는 전부 아스팔트로 포장했고, 北支의 제일 깨끗한 시가인 것입니다. 埠頭는 1,2,3으로 나누여 있어서 1만噸의 배가 들어오게 되었습니다.
1년의 무역은 2억8천만원인데 약 5천만원의 入超입니다. 朝鮮에서 北支에 대한 무역은 靑島가 제일 가장 가까운 거리요, 近者에는 비행기로 두시간반에 京城에 달하게 됩니다.
靑島의 인구는 대체로 25만人인데, 內地人이 2만, 朝鮮人이 3천人가량 살고 있으며, 방적공장이 각처에 있습니다.
그他 石炭도 되고, 鹽業도 농업도 盛합니다.
교통은 上海, 大連, 仁川으로부터 정기선이 있고, 또 上海, 濟南, 天津, 北京에는 철도로 연락합니다. 여름에는 서늘하고, 겨을에는 따스해서 실로 위생적인 健康地입니다. 재미있는 것은 여름 6월부터 9월초까지는 매년 英米의 군함 약 50艘가량 來汨하여 避暑하고 있습니다. 그리고 오전 중에는 연습을 하고, 오후는 쉽니다. 그리고 군함 뒤에는 반드시 商船이 달려오며, 그 상선에는 군인의 가족들이 따라옵니다. 故로 이 數箇月間에 英米군인이 靑島에 떨어트리는 돈은 약 1천만弗에 달한다고 합니다. 이들 水兵이 돈 쓰는 것은 매우 거치러서 支那人의 人力車를 한벌 타는데도 4,5원을 내여 던집니다. 그로부터 9월하순이 되면 이 군함은 다시 따뜻한 지방, 즉 香港, 싱가폴 방면으로 돌아갑니다.

林薰氏의 煙草事業
林씨는 鎭南浦人으로, 일찌기 獨逸에 유학했으며, 부친의＜73＞사업 실패에 奮起하여 昭和10년에 靑島에 건너가서 영사관으로부터 연초제조 허가를 얻었습니다. 그리고 同地에 지금 공장을 두 개나 가젔으며, 기계를 30대를 가추어서 兩切연초를 1년에 약 50억本을 만든다고 합니다. 종래는 北支방면에도 英米토라스트가 매우 세력을 가지고 있었지만, 현재는 이 林氏에 연초공업 때문에 英米토라스트는 3割밖에 남지 않았습니다. 7割은 거의 林氏의 연초가 판매되고 있으며, 英米의 세력은 驅逐된 모양입니다. 이 사업은 매우 유망하면, 제2계획을 하며는 백억本을 만들 수 있게 되었습니다. 目下 三井物産에 一手판매를 의뢰했으며, 1년에 지불되는 수수료만도 백만에 가깝게 오르고 있습니다.
同會社는 目下 주식회사라고 하지만 전부 林氏의 소유 하에 있으며, 目下 5백만원의 전액佛込의 계획을 세우고 許可願을 드리고 있습니다. 더욱 지금은 英國관계가 支那에서 별로 振興되지 못하며, 支那당국도 英米토라스트의 연초를 상점에서 파는 것을 阻止하는 경향이기 때문에 林氏회사의 제품은 더욱 유리하게 되고 있습니다. 또 同회사에는 總督府에서도 人的, 物的으로 상당히 원조하여서 실로 유망합니다.

결론
이상 나는 今回 北支를 시찰하고 매우 愉快하였으며, 또한 장래를 囑望하고 있습니다. 단지 나의 희망으로 하는 바는 北支방면에 있는 日支人에 대하여 일층 더 朝鮮의 재인식을 切望하는 것이 필요하다고 생각합니다. 또 半島로부터 內鮮人의 자본도 상당히 들여보내여서 사업을 하게 하도록 했으면 하고 생각합니다. 그리고 人的에 있어서도 半島로부터 상당히 寄與되어지기를 희망합니다.-끝-＜74＞
＜70-74＞