잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	關北, 滿洲 出身 作家의 『鄕土文化』를 말하는 座談會(第四回)
기사형태	대담·좌담

關北, 滿洲 出身 作家의 『鄕土文化』를 말하는 座談會
이번 本社에서 全朝鮮을 關西, 畿湖, 嶺南, 關東, 關北의 5地區로 分하여 그 지방 출신의 文士 諸氏로부터 鄕土文化에 대한 高見을 들어서 매월 계속하여 紙上에 좌담회를 개최하는바 그 제4차로 이제 關北及滿洲篇을 今月號 誌上에 실리기로 하다.

誌上出席者
현재

金起林     (京城)

金珖燮     (京城)

朴啓周     (京城)

李北鳴     (咸興)

李庸岳     (京城) (96)

李燦       (三水)

李軒求     (京城)

崔貞熙     (京城)

韓雪野     (咸興)

玄卿駿     (圖們)

(가나다順)

「關北, 東滿」作品의 特懲
一. 선생의 고향이신 關北 及 東北滿洲의 그 秀麗한 山河와 독특한 지방적『言語美』를 작품  속에 집어넣으려고 平日 어떠한 用力을 하여 오셨습니까. 또 지금까지 가진 朝鮮문단의     收獲 중 關北 及 滿洲작가가 끼친 그 작품의 특징은 어떤 점에 가치와 특색이 있습니까.

韓雪野 - 關北의 山河에는 아마 수려하다는 여성적인 말은 적당치 않으리라고 생각합니다.  언젠가 저는 關北의 山野를 散文的이라고 한일이 있습니다만, 그렇게도 볼 수 있을 줄 압   니다. 또 男性的이라고도 할 수 있겠지요. 실상 雄健한 맛은 있습니다.
그와 마찬가지로 關北의 말씨도 아름답다거나 곱다고는 할 수 없고 무뚝뚝하고 괴벽스럽    고 거칠지요.
저는 이 地方語를 작품에 그대로 사용해 본  적도 있습니다만, 일반이 알기 어렵기 때문   에 문학에 있어서는 여러가지 난색이 있슴니다. 그러기 때문에 저는 關北語를 그대로 문    학에 移植하려고는 하지 않습니다. 그럼 그 대신 關北語가 가지고 있는 그 독특한 鄕土味   와 純實性과 强靭力과 정열을 취해서 문학에 집어넣랴고 합니다. 만일 저의 이 用意가 어   느 정도까지라도 나타나 있다고 하면 제가 쓴 中央語에는 순수한 中央人의 그 情調와는     다른 어떤 異端的, 北方的인 것이 섞여 있어야 할 것입니다만, 과연 그런지 어쩐지는 저로   서는 알 수 없습니다. 그러나 그렇게 되려고 애쓰는 것은 사실입니다.
저는 결코 말이나 글이나를 勿論하고 그 말과 글의 정신이 수려하고 아름답고 여성적인     서울的 情調를 가지려고 하지 않습니다. 어디까지든 저는 흙내 나는 北方의 인간이오 北    方출신의 작가인 그 점을 키여 가고 싶습니다.
朝鮮문학에 關北 작가가 끼처준(97) 特點은 『意志의 힘』이라고 할까요. 崔曙海같은 작가는 그 가장 좋은 표본입니다. 그는 기술적으로 朝鮮문학을 향상시켰을     뿐 아니라 그보다 그가 朝鮮문학에 던저준 熱意 - 차라리 熱血은 우리같은 凡庸한 작가    의 千百이 미칠 배 아니고 또 여러 작가 중에서도 나는 아직 그만한 사람을 발견하지 못    합니다. 앞으로도 기대되는 작가가 적지 않습니다만, 다만 關北의 작가로서 關北的인 굳셈   을 버리고 의지를 버리고 아름답고 處女的인 것을 배우려고 애쓰는 일부의 작가들에게는    하등 독창적이고 유닉크한 것을 인정하지 못하니만치 큰 기대도 가지지 못합니다.
金起林 -  關北 산천은 혹은 수려할지 몰라도 저의 故鄕은 그렇지 못합니다. 초라한 적은   벌판과 앞을 가리는 摩天嶺 連山이 늘 막막하고 안타까워 보였습니다. 우리지방 말은 역    시 그리 아름답지 못합니다. 아무도 기억할 이 없는 졸작 『어떤人生』 『繁榮記』 『鐵道沿     線』 속의 대화에는 지방말을 그대로 살려보려고 했습니다만은 아마도 죽여버렸을 걸요.
이 북쪽에서는 작가나 시인의 작품의 특질은 반드시 누구에게나 공통되지는 않어도 대체    로는 좀 부틈부치가 텁텁하고 붓이 거츨지나 않을까 - 그런 말을 여러 곳에서 들었습니    다. 그러나 개인으로는 金珖燮氏의 詩같은 것은 북쪽출신 같지않게 섬세하고 精麗하니까    一律로는 그렇다고 할 수 없겠지요. 曙海, 雪野, 巴人... 대체로는 모두 앞    에서 말한 의미의 北方性이 있는 것 같습니다.
李軒求 -  특별히 關北말을 내가 쓰는 문장 속에 살리랴고 노력한 일은 없습니다. 그러나   崔曙海의 작품이나 巴人의 『國境의 밤』 또는 李善熙, 崔貞熙氏등 작품 중    에서 맛보는 關北의 억세고도 황량하고 암담한 중에도 무듸게 비치는 鈍光(?)이랄까 이런   것이 끈氣있게 그 속에 흘러있음을 느낍니다. 이 感觸은 오히려 보통사람의 체질로는 감    당하기 어려울 만큼 위압적이요 야생적인 北國的 難澁이 숨어 있습니다. 강한 生의 표현,    뒤로 물러설 줄 모르고 남에게 지지아니하는 거의 무지할 만큼 굳센 이 기질은 朝鮮문학    에의 새로운 앞날의 문학의 방패가 되리라고 믿습니다.
金珖燮 -  어느 사이에 나의 정신에는 내가 난 곳 - 나의 지방이라는 것이 빠저버린 것 같  습니다. 나는 이 버리기 어려운 생각들보다 벌서 그 이상의 것을 요구하고 싶습니다. 그리   면서도 어떤 때에는 어머니의(98) 태몽같이 담장을 넘어 들어가는 파란 구렁이 같이 고    향의 집에 찾어가는 때가 있습니다. 이것이 고향 『關北』에 대한 나의 조그마한 본능입니    다.
산과 들은 골격이 모질고 體大가 듬석하고 물결도 세고 또 東海岸은 푸른 流動같습니다.    빠저 죽어도 목숨이 아깝지 않은 때가 있습니다.
이 산 이 물 이 바다에 알맞는 하늘과 바람과 구름이 있으니 그것이 關北의 자연을 맨드    는 것이겠지만 나는 다른 道의 사람들처럼 한번도 그것을 자랑해 본 일도 없고 자랑해보    고 싶지도 않었습니다. 그냥 말하자면 關北은 누가 무슨 흉을 보더라도 朝鮮에 있어서의    新興 亞米利加일 것 같습니다.
기후가 차고 모든 것이 부드럽지 못한 탓인지 그래서 입을 벌이기 싫고 그렇지 않으면 입   술이 탁하고 혀바닥이 두터워 그런지 音이 不明치 못하여 「밥을」 「바부」하고 「물을」 「무루」하고 「떡을」 「떠그」하며 그 외에도 서울말과 南鮮말들이 흉보는 말들이 字典하나 꾸밀만큼 많습니다. 그래서 문학은 커녕 社交나 戀愛에도 不利할 것 같습니다. 實相 함경도 사람은 서울오면 쓸 말보다 버리고야 견딜 말이 더 많습니다. 문학이란 언어의 따님같은 차림을 차려야하는 것인 데 함경도 말은 투쟁하는 말 - 사고 팔고 하는 데도 싸움하는 것  같고 또 정말 싸움할 때면 말이 방맹이같애서 약하디 약한 사람은 北鮮하면 말에 맞어 죽   을런지도 모릅니다. 그래서 이말을 가지고는 請을 하거나 사정하거나 하는 버릇이 붙지     못하는 특성이 있습니다.
참으로 글로 쓰기 거북하고 거슬리는 데가 많은 데도 남녀 문인들은 주목하리만큼 많이     납니다. 그러나 말은 서울말로 표현할 수 밖게 없이 되었습니다. 자연은 지방에 있어도 언   어는 중앙에 모이고 문학도 거기서 자라는 때문인가 봅니다. 하나 白頭山과 豆滿江으로     갈 때에는 그들은 서울말 南鮮말을 다 버리고 가는 것 같습니다.
그리고 나의 詩에는 별로히 언어의 地方美가 필요없어서 쓸랴는 별 용의가 없습니다. 소    설가로서는 李善熙氏가 함경도 어느 해안촌을 주제로 하여 소설을 썼는데 함경도 사투리    를 재미있고 구수하게 썼든 것같이 기억됩니다. 문학상 가치와 특색이 있다면 그것으로     소설을 쓸 수 있다는 것이 가치요 아직까지 그것으로 關北출신 작가가 소설을 많이 쓸 수   없었다는 것이 또 특색일 것 같습니다.
李燦 - 제 고향은 北靑입니다만(99) 近 4,5년 간은 직업관계로 소위 三水甲山일대와 鴨綠   江연안 北滿방면에 거진 살어오다싶이 하고 그예 지금은 이 지역 한 주민의 榮業까지 제    것으로 하고 있는데 年來 마음은 항상 이 豊*한 예술적 처녀지에 戀戀하여 내 일생일대    의 豪壯凄絶한 한편의 장편 서사시라든가 이 위대한 대자연과 독특한 언어풍습에 多恨한    이 곳 인문역사와 悲凉한 생활諸相을 읽어 쇼-롭의 『고요한 동』같은 尨大한 스케일의 한   개 力作을 가져보려 하는 것인데 여기 드러 공개할만한 노력이란 아직 별로 해오는 바 없   고 구태여 말하자면 期會있는 대로 그들 산간 窮民들의 내력과 일상에 특히 육체적 접근    을 꾀하고 있다는 것 뿐이올시다. 다이나믹한 텃취와 沈痛한 채색 그 뒤에 숨은 격렬한     정열과 란만한 낭만 또는 豪放한 기개랄까 불굴의 의지라고나 해야할 겐데 아직 너나없이   이 문턱에도 이르지 못했음은 遺憾이올시다.
李北鳴 - 지방어를 문학적으로 어떻게 소화해야겠느냐는 문제는 벌서 전부터 논의되어오는,  한 개의 숙제라고 생각합니다. 특히 역사적으로 보아 數種의 지방어가 혼용되고 있는 關    北지방에서는 지방어를 사용하여 작품내용을 빛낸다는 것은 곤란한 일입니다. 그러고 지    방적으로 보아 아직 야성적인 강한 악센트를 조잡하게 사용하고 있는 데가 많다고 생각합   니다. 그러나 이것을 分析하여 연구해 본다면, 아주 滋味있고, 구수하고 효과적인 美妙한    언어가 발견됩니다. 나는 특히 지방어를 사용할 필요를 느낄 때는 이런 방법를 취하고 있   습니다. 내가 만약 A란 지방을 취재하여 작품을 쓰겠으면, 구상을 대충 완료시켜 가지고    는, A지방으로 떠나갑니다. 한 일주일 그 지방에 머므르면서, 그 지방의 用語, 風俗, 習慣,   生活樣姿 등등을 보고 들은 대로, 노-트합니다. 나는 이 방법으로 늘상 작품을 써옵니다.
야성적인 일부 關北의 성격은, 자연 그 지방 작가의 작품에도 반영됩니다. 대패로서가 아    니라, 도끼로 깎은 듯한 형식이다. 툭한 線을 싼 내용의 작품, 이것이 關北지방 작가의 작   품경향이 아닌가 생각합니다. 그러나 이것은 전체적으로 보아 그렇다는 것은 아닙니다.
玄卿駿 - 고향은 咸北 明川 花臺지만 9세 때부터 타향을 떠다닌 관계로 때로는 고향의 기  억조차 희미해지는 때가 있습니다.
그러나 역시 고향은 고향입니다.(100) 말할 수 없이 그립고 정다운 곳은 고향입니다.
더구나 내 고향은 산수가 수려한 곳입니다.
關北의 金剛이라고 하는 七寶山은 어떠한 데다가 내놓아도 遜色이 없을 絶勝地라는 것은    어찌 내 혼자의 自畵自讚이라고 하겠습니까?
金剛山이 內外海의 3부로 나누어놓듯 七寶山도 內七寶, 外七寶, 海七寶의 3부로 나눌 수가   있고, 또 되기를 그렇게 되었습니다.
그중 海七寶는 내 고향 花臺地方 해안선으로부터 시작되여 舞水端을 지나 上古而해안 일    대를 끼고 北으로 뻗혀들어갑니다. 나는 이 海七寶를 그 중 사랑합니다. 쪽을 풀어 물드린   듯한 東海!
나는 꿈에도 그것을 잊을 수가 없습니다. 언제던지 그 푸른 물결을 노래하고 싶습니다. 이   러한 관계로 나의 작품 중에는 그 바다를 그린 것이 절반은 된다고 생각합니다.
바다와 사공! 육지에서는 술과 계집을 찾다가도 일차 바다에만 나가면 그 무서운 폭풍과    격랑과 용감하게 싸우는 사공!
술을 마시게 되면 잔이나 곱부는 죄다 집어치우고 35도의 소주를 사발이나 박아지로 퍼먹   는 그 사공!
서로 수만 틀리면 형제간이나 부자간이라도 용서없이 때려부시다가도 분만 풀리면 그 자    리에 서로 안고 딩굴며 또 鯨飮하는 그 사공!
나는 그 사공을 무척 좋와합니다. 그런 사공을 그려보느라고 『激浪』도 써보고 『오마리』도   썼지만 결국은 내 才分의 부족으로 실패를 하고 말었습니다. 만은 나는 언제던지 그 바다   와 사공과 그리고 철을 따라 수없이 浮遊하는 魚群들을 훌륭히 그려볼 결심입니다.
다음 지방의 언어에 대하여 한말슴 드린다면 우리지방 方言은 여러분도 다 아다싶이 액센   트가 강하고 語調가 明瞭지 못해 작품에 넣기가 매우 困難합니다.
사투리를 꼭 써야 할 장면에 이 액센트가 강하고 不明瞭한 말을 집어넣을 때 항상 느끼는   것은 한글의 不足性입니다. 내 자신 아직 한글에 대하여 연구가 불충분한 탓도 있겠지만,    關北사투리는 한글로서 표현못할 語音이 많습니다.
이런 것들을 정복하여 버리고 완전한 표현을 하랴면 반드시 우리 文筆에 종사하는 자들이   지방사투리와 한글에 대한 연구를 깊이 해야할 줄 압니다.(101)
다음 關北작가로서 문단에 내놓은 작품을 논한다면 누구니 누구니해도 故崔曙海氏의 『紅    焰』같은 것이고 현재로는 韓雪野氏의 諸作, 특히 『黃昏』은 내가 못내 자랑하고 싶은 作입   니다. 詩로서는 金東煥氏의 『國境의 밤』입니다. 더구나 『國境의 밤』은 내가 西伯利亞에서    방랑생활을 할 때 수백번도 더 읽어서 乃終에는 冊없이도 읽게 되었던 것입니다.
그런데 나는 崔氏나 韓氏나, 金氏의 諸作들을 他지방 작가들의 작품들보다도 더 높이 평    가하고 싶어하는 것은 氏들의 작품, 다시 말하면 關北작가들의 작품들은 기술적으로 본다   면 어리다지만 그 작품을 대하는 태도는 어디까지던지 眞摯하고, 그리고 「스케-ㄹ」이 큰  때문입니다. 나는 조그맣게 모난 데가 없이 반드시 째운 작품은 재미있게는 보아도 좋게   는 안봅니다.
내용이 없이 수법만 바로 된 작품들을 대할 때면 어쩐지 鍍金칠한 器具를 보는 듯한 느낌   이 납니다. 이것은 물론 나의 暴言인 줄 알지만, 그러나 「모-팟쌍」보다 「발작크」를 좋와하는 나로서는 할 수 없는 일이라고 생각합니다. 기술은 어디까지던지 배우겠습니다. 그것  이 없이는 결국 완성된 작품은 못 맨드니까 정성껏 배워야지요.
그러나 내용이 없이는 필요가 없다고 생각합니다.
李庸岳 - 말에 따라선 시골서 씨여지는 말이 훨신 맛나는 것이 있겠지만 그 아름답다고 생  각하는 말의 효능이 그 말에 저즌 사람들에게만 限하는 수가 많지 않습니까. 그러므로 작   품에선 되도록 방언을 피하고 싶습니다. 咸鏡道말의 아름다움이나 平安道말의 아름다움을   찾는 것두 좋겠지만 그보다도 조선말의 아름다움을 먼저 찾어야겠고 또 그것을 지켜야한    다고 저는 생각합니다.
그리고 關北작가들의 작품의 특징을 사람들이, 말하기를 찹찹하지 못하다던지 섬세하지     못하다던지 하는 걸 보면 아마 무뚝뚝하거나 線이 굵직한 것이 특징인가 본 데 이러한 것   이 그대로 關北작가들의 약점이 되기도 쉬울 것입니다.
그러나 金東煥氏의 「國境의 밤」이나 崔貞熙氏의 「地脈」이나 요즘 발표된 玄卿駿氏의 「流氓」같은 작품들은 아주 훌륭하지 않습니까.
崔貞熙 -  해본 일이 없읍니다.
李善熙氏의 「女人命令」에서 咸鏡道 사투리도 작품 속에 썸즉하다는 것을 느꼈고, 언젠가  金起林氏 소설 「鐵道沿線」속에 「제미는 어디르 감매」(102)하는 대화가 있는데, 이 대화는, 방탕해지는 어머니가 밤길을 걸어 사나이 있는 곳을 찾어가는 때, 그 아들이 어머니한태  먹칠갓은 어둠 속에서 집어던진 꼭 한마디의 말입니다. 어느 고장 말보다도, 여기엔 感鏡    道 사두리가 매우 적절했다고 생각합니다.
朴啓周 -  내 부모의 고향은 咸興이지만 나는 北間道 龍井에서 출생해서 20년동안이라는   긴 세월을 滿洲물을 먹으면서 자랐습니다. 滿洲에서도 龍井이나 局子街(延吉)지방의 山河    란 말할 수 없이 황량하고, 나무 하나 없는 禿山이여서 「秀麗」라는 것을 間島天地에서는  찾아 볼 수가 없습니다. 그래도 間島의 詩人墨容들은 「海蘭江의 黃昏」이니, 「月下의 一松  亭」이니, 「飛岩山의 봄」이니, 「秋夜의 耶蘇山」이니, 하고 제법 수려한 山河를 가진 듯이 노래를 읊는 것은 빛좋은 개살구의 打令이라 할까요.
언어 역시, 間島라는 곳은 朝鮮 13道 백성이 모여든 合衆國 格이여서 여러가지 말을 다     들을 수 있으나 그래도 關北과도 또 다른, 間島의 독특한 언어가 있습니다, 「어머니」를 「  제에마」라고 부른다든가, 「네」라는 대답을 「야앙」라고 한다든가, 「할머니」를 「아매」라든가, 「할아버지」를 「아방이」이라고 부르는 것은 關北의 대체로 공통된 사투리겠지만, 그래도 關北의 지방지방의 사투리가 다 다른 것입니다. 예컨대 「할머니」를 咸興에서는 「아망이」이요, 端川서는 「아매」요, 城津서는 「우매」요, 間島지방에서는 「크라매」라 합니다. 여기에 그 방언별을 기록하자면 방대한 辭典을 이를 정도니 미리 피하는 바이어니와 語尾에 있어서도 여인들이 「아버지, 진지 어서 잡수세요」하는 것을 富寧지방에서는 「아분님 시걱날래 드읍지」하고, 會寧지방에서는 「좋와요」라는 말을 「좋스꼬마」, 慶源지방에서는 「좋스꿔니」합니다. 그리고 間島에서 「主人, 계십니까」를 「쥔장, 계심둥?」하고 부르는 데, 이러구보니 言語美랄 것은 하나도 없고 모두 서울말에 비하면 해괴망칙할 뿐입니다.
關北 사투리를 집어넣은 작품으로는 李泰俊氏의 「아담의 後裔」와 「바다」와「五夢女」를 재미있게 읽었고, 그 다음에는 별로 구경 못했습니다. 작년 가을에 蔡萬植氏가 「韓雪野氏는 한번도 작품속에 自己지방인 咸興말을 집어 넣어서 쓰지않는 것이 불쾌하다」고 하는 말을 들었는데 사실 韓雪野氏의 「泥濘」이라든가 「種痘」를 보면(작품 성공 여부는 내 논할 바가 아니고) 배경이 咸興인 것이 歷然한데 咸興 말을 피하고(103) 서울말이 나오는 데는 좀 어색하지않다 않을 수 없었습니다. 하긴 關北 사투리나 間島 사투리로 쓰면 일일히 註를 달아야겠으니 그도 딱하긴 하지요.
내가 쓰다가 내버려 둔 미완성 작품인 「滓渣」에 間島 사투리를 넣었는데, 間島를 떠난 지  가 8년이 넘어서, 서울말에 젖은 지금의 나로서는 생각나지 않는 것이 많으므로 困難을     받는 때가 많습니다.
滿洲출신의 작가라고는 있는 상 싶지 않고 滿洲를 무대로 한 작품으로는 故崔曙海氏의 「   紅焰」을 소년시절에 감명깊게 읽었으며, 近者에 와서는 李泰俊氏의 「農軍」을 읽었고,     李箕永氏의 「大地의 아들」을 아직 읽지 못했습니다. 내가 장차 집필하려는  순수와 대중의 중간물인 장편 「間島血脈」은 滿洲國이 건립되든 해까지의 間島50年史인데,  거기에는 朝鮮농민의 개척사, 張作霖 治政시대로부터의 支那경찰의 虐政, 支那육군의 폭     행, 馬賊의 跋扈, 支那人지주와 朝鮮人소작인의 관계, 國境의 密輸業, 阿片굴, 「양휘」(도박)  의 중독자, 支那人 賣淫굴, 그리고 옛날의 朝鮮人학생들의 그 主義者然하고 우쭐거리며 꺼   떡대던 學生風紀와 東興, 大成의 校風, 민족주의로부터 사회주의로 전향하고, 다시 사회주   의로부터 공산당으로 전향해서 主義者라는 이름 밑에서 온갖 추태를 出演하던 50년간의     사상변천의 과정 등, 내가 20년간 직접 보고 듣고 체험한 가지가지를 그려볼까 합니다.

少年時節의 로맨스
二. 소년소녀시절 고향에 게실 때에 가지신 여러가지 甘美한 回想이 있을 줄 암니다.(더구나  異性에 대하여) 그를 情緖的으로 回憶 記送하여 주십시오.

金起林 - 어머니가 세상 떠나슬 때도 슲었고, 누이가 죽었을 때도 슲었고 - 그렇지만 그런  얘기는 누구나 다 갖인 평범한 얘기니까 그만둠니다. 어린시절의 자그만식한 『로맨쓰』야    누가 한두가지 없겠습니까만은 그런 것도 남들이 다 있는 있이니까 얘기했자 싱거울 것임   니다.
李北鳴 - 역시 내게 있어서는, 興南시대가 제일 그리운 시절이였습니다. 인생을 알기 시작  한 것도(104) 이 시대고, 문학을 시작한 것도 이 시대 위대한 연애를 해본 것도, 이 興南    시대였습니다. 바로 지금으로부터 10년 전.
李庸岳 - 저는 어릴 때 어머니에게 업혀서 우라지오나 허바리깨 같은 델 단닌 일이 있는   데 밑엣 동생이 생긴 뒤로는 어머니를 동생에게 빼았기고 어머니가 아라사에서 돌아오시    는 날을 기대리는 일이라던지.
어머니가 돌아오시는 날엔 새벽부터 누나랑 소술기를 타고 배닫는 淸津으로 가던 일이라    던지.
오실 때마다 으례히 갖다주시던 흘레발(로시아빵)을 그 때 아래웃집에 살든 申東哲(詩쓰는)군과 나눠 먹으면서 좋다고 뛰어 단이던 일이라던지 모두 그리웁습니다.
여인에 대하여서도 없지는 않습니다만 제가 아직 총각인즉 잡잡한 이야긴 그만두는게 좋    겠이다.
金珖燮 - 가정이 咸鏡道요 귀족적 살림 속에서 산 것도 안이요 고흔 색동저고리에 갓신을  신고 자란 것도 아니요 그냥 산에 가서 새둥이도 들추고 모랬가에서 조개줍기도 하고 배    도 곺은 때가 이섰고 어더맛기도 했고... 방법없이 잘 자랏다는 생각 - 이런 것이나 정서    가 될런지 모르겠습니다. 소년시절이라 했으니 지금처럼 여인에게 대한 정서야 있겠습니    까만 名日날 떠함박을 머리에 이고 단이는 색시들 중에는 입분 색시들도 있엇든 것 갔습    니다.
李軒求 - 나는 어려서부터 몹시 부끄럼을 탓든가 바요. 그래서 내 사촌누님이 세 살된 나를  업고 겨을 명절같은 때 아가씨들만 모힌 데로 가서 놀다가 오줌이 마려워도 색시가 부끄    러워 당초에 오줌을 누지 않더라는 얘기를 그 후에 가끔 듣든 기억이 있습니다. 오히려     귀여움을 받었지 내가 甘美로운 回憶이라고까지는 가져보지를 못했습니다. 한번은 내가     7,8세 되든 때 일인가 바요. 일은 봄인가 되는 데 뒷산 돌각담 앞에서 굿을 한다고 해서     많은 아가씨들과 나도 구경을 갔는데 해가 지나니까 어떻게 추웠든지 모두들 담요를 뒤집   어 쓴 그 속에 사내라고는 나 혼자 한가운데 앉어 있었습니다. 그후 꿈 속에 그 중의 한    아가씨를 마난 일이 있었습니다. 早熟한 까닭이라기 보다도 너무 천진스러운 탓이었겠지    요. 나는 정말 손우로나 손아래로 누이나 누나가 없는 외아들이었으니까. 이것이 가끔 소    년시절에 소녀를 꿈꾸게 한 가장 큰 이유가 되었든가 생각돼요.
玄卿駿 - 소년시절 고향있을 때에 가진 (105)甘美한 회상은 별로 없습니다. 더구나 여인에  게 대한 것은 없습니다.
李燦 - 「박고 박고 옌지 박고...」 박고노래에 흥겨워 박꽃이 활작 픤 가을엔 달도 밝고.
밝은 달빛 그윽한 박꽃행긔ᄉ 속에 順이와 나와 아스러지게 잡든 손길은 아아무애도 보질   못했드람니다.
韓雪野 - 고향에 대한 甘美한 회상이라고는 없습니다만, 그 가없이 넓은 벌판만은 언제든지  잊지 못합니다. 내 이름에 『野』字가 들어간 것도 그 때문입니다. 저는 어릴 쩍에 너르고     넓은 一望無附한 大평야에 하다 못해 조그만 언덕 하나라도 저다가 앉혀놓리라고 몇번이    나 다짐했는지 모릅니다.
그리고 자라나서는 이 평야를 題材로 작품을 쓰려고 했습니다만 아직도 이렇다할 작품을    맨들지 못했습니다. 그러니 말하자면 저는 고향산촌에 대해서 부채만 걸머지고 있을 뿐이   오 하나도 갚아주지 못한 채로 있는 셈입니다.
그러나 이제 겨우 紙上에 발표하게된 『塔』이라는 장편 중에는 가끔 이 평야와 이 鄕村이    나올 것입니다.
나는 고향에 그리는 여성이라고는 예나 이제나 한사람도 없습니다만, 이 평야만은 언제든   지 그리고 있습니다. 그 땅과 같이 너르고 살지고 너그럽고 慈悲하기를 나는 절실히 바라   고 있습니다.
本是 우리가 지나온 소년시절은 순전히 古土인 향토풍속 상 남녀가 자유로 만난다든가 연   애한다든가 하는 일은 있을 수 없었을 뿐 아니라 우리말은 한 2백戶되는 同姓部落이여서    더욱 그런 일은 있을 수 없었습니다만 그렇다고 이 말을 나쁘다고 생각해 본 일은 없고     지금도 역시 그렇습니다.
崔貞熙 - 있은 듯 합니다. 만다 이야기하긴 彼此에 支離한 일. 꼭 한가지 아직껏 신기하게
생각되는 건 제가 분명히 여덟살 때였다고 짐작함니다. 동네에 三澤이란 소년이 있었습니   다. 저보다, 서너살 더 먹었든 것 같습니다. 그는 늘 앓었습니다. 그래서 얼굴이 창백했습    니다. 우리동네 아이들이 소먹이고 꼴을 비고 김을 매고 해서 죄다 얼굴이 새깜한데 三澤   이만은 하이야했습니다. 저는 늘 그애 집에 가고 싶었습니다. 마는 어쩐지 부끄러워서 못    가고, 가을이면 박꽃이 많이 픠는, 그애 집 울타리밖에 가서, 그애가 먹을 약-(그애는 그    때 지렁이도 다려 먹었습니다)냄새를 한참씩 맡으며, 그애가(106)차고 다니는 귀신을 쫓아   낸다는 종이쪽이 들어 있는 새빩간 모번단주머니래도 한번 뒤저보았으면 하는 생각을       했습니다.
朴啓周 -  龍井에서 여섯살 때까지는 지냈고, 열세살 때까지는 龍井에서 白頭山편으로 70里  許에 있는 二道溝에서 지났습니다. 그리고 다시 龍井에 와서 살었으니 내 소년시절의 대    부분은 二道溝에서 보낸 셈이외다. 紫霞에 잠긴 崢嶸한 長白山 連脈을 앞으로 바라보면서,   봄이면 개나리꽃과 함박꽃이 피는 뒷산으로, 여름이면 海蘭江畔에 우거진 버들방천으로,     꽃 따러도 다녔고 고기잡으러, 혹은 천렵하러 손잡고 다니던 소년소녀들은 지금도 때때로   옛 기억을 들춰주군 합니다.

老後와 故鄕山川
三. 이 뒤 몇십년 지나 白鬚가 휘날리는 晩年에 臨終의 地를 고향에 擇하겠습니까. 또 지금  도 가끔 느끼시는 鄕愁 등등.

李軒求 - 늙어서 白骨을 고향에 묻겠다는 그런 생각은 아직 한번도 해 본 일이 없고 또 내  가 고향에 묻힐 만한 그런 애착도 없는 것 같습니다. 향수라는 것도 좀더 멀리 떠러저 살   어야지 그렇지 않고 - 비록 1천5백里를 隔한다 하더래도 - 특별한 관심이 아직은 없습니   다. 좀더 늙어봐야 알 일이지요.
李燦 - 안 가렴니다. 고향엔.
만일 맘대로 된다면 오다가다 오는 이 가는 이 없는 深山도 幽谷 그 어느 孤高한 바윗등    에나 저의 望後의 대를 갖겠습니다.
父母兄弟 親戚知己 하나 없는 고향에 그 무슨 애절한 鄕愁ᄂ들 있겠습니까.
다믓 꽃나비 화려한 봄 아침이나 나무닢 물드려지는 가을 황혼 불연듯 情든른 山川이 그    리워지는 때가 있군 합니다.
玄卿駿 - 晩年에 임종할 곳을 고향에 택하겠냐는 것은 너무도 내 뜻에 맞지 않는 질문입니  다. 옛 글에도 人間到處有靑山이라 했거든 어찌 사내자식이 臨終地를 고향에만 국한시키    겠습니까? 그저 닥치는 대로 떠돌다가 죽는 곳을 분묘지로 삼을 판이지요. 그러나 가끔     아린시절의 어머니의 젔가슴처럼 그리워지는 향수의 심정은 막을래야 막을 수가 없습니     다.
千字文을 안고 서당 다니드 일,(107) 소꼽작난 하던 일, 이웃에 살다가 間島로 이사간 順    伊네 일, 모도 다 그리운 것입니다. 지금 고향의 바다ᄉ까 靑松밑에는 海棠花가 빩앟게 피   었을 것이고 防風뿌리 캐러 다니는 아가씨들의 그 모양도 한껏 정취를 자아내어 주겠지     요.
李北鳴 - 무어니 무어니해도 좋고, 그리운 곳은 고향입니다. 청춘시대는 몰라도 老境에 들  어가면, 역시 최후의 안식처는 고향일까 생각합니다.
李庸岳 - 아득합니다. 머리가 히도록 수염이 히도록 제가 꼭 산다는 것을 책임지신다면 대  답하겠읍니다만, 어쩐지 저는, 30두 못돼서 죽을 것만 같습니다. 그리고 東京있을 때        巴村이 말하기를 庸岳이란 녀석은 어디고 자꾸만, 돌아다니다가 나종엔 썩   은 물이 흐르는 개울창에 대가리를 틀어박고 죽을게라고 했읍니다. 물맛이 유달리 좋은     우리 鏡城서 눈을 감게 된다면 얼마나 좋겠읍니까만 巴村의 말같애선 고향서 죽기는 틀렸   나 봅니다.
金珖燮 - 白髮이 휘날리는 만년에 고향을 찾을 인사야 어디 있겠읍니까. 고향에서 났기 때  문에 고향을 臨終의 地로 하고 싶지는 안읍니다. 나의 臨終地는 죽는 시간에 내가 있는     곳입니다. 오직 향수는 훔처서 먹다가 빼아낀 한 개의 떨븐 사과올시다.
韓雪野 - 그리는 향토에 백골을 묻고 싶은 것은 아마 인간의 通情인 듯하나 나는 아직 그  런 생각까지는 해 본 일이 없읍니다. 아직은 나이가 많지 않어서 그런지도 모르지오.
흖이 늙은이들을 보면 先瑩에 묻히는 일이 唯一한 希願인 듯 하니 저도 늙으면 고향을 墳   墓의 地로 擇할는 지 모르지오. 얼마전 北京에서 南方출신의 老畵家 蘇懸    氏를 방문하였드니 그는 저에게 다음과 않은 一詩를 주었습니다.
塊壘塡胸總未消
何年歸去故山樵
丹靑也許金錢易
差勝權門事折腰
그 다음 老畵家 齊白石氏를 만났드니 그는 다음과 같은 一文을 주고 또     저 유명한 蟹蝦一幅을 그려 주었습니다.
鄕思9千里, 春秋8十餘, 與君同是思鄕人也
이것을 보면 그들은 한 글같이 고향을 그리고 있는 것을 알 수 있습니다. 그들은 南方출    신으로 北方에 와서 功成名遂한 당대 일류의 예술가들입니다. 屢巨萬의 재산을 가지고 문   앞에 절하는 사람이 매일 천명도 넘는 著名의 人이나 窮谷의 향토를 마치 어린아이가 어    머니 그리듯 합니다.(108)
그러나 나는 아직까지 방랑성이 가시지 않어서 그런지 역시 『人間到處有靑山』이라는 말에   더 맘이 붓들려 있습니다.
허잘 것 없는 존재지만 아직은 더 살고 싶은 생각이 간절한 모양입니다. 그러니까 몇 십    년 후의 白骨 처치같은 것은 현명한 잡지사에서 물어주시지 않었스면 싶으되 잡지사란 워   낙 남의 아픈 곳에 일침을 주는 버릇이 있으니까 하는 수 없습니다만...
金起林 - 그런 생각은 없읍니다. 좀더 좋은 곳에 가 살지요. 푸른 바다도 보이고 들이 있고  수영도 할 수 있고 산보도 할 수 있고 사철 생선도 먹을 수 있고 될 수만 있으면 風光 좋   은 온천도 가까웁고 한 데 그런데 가 사렀으면 합니다. 향수라는 것은 별로 느끼지 않습    니다. 다만 아버지가 게실 적에는 아버지가 그리웠고 지금은 잡초에 덮여있을 墓所가 저    의 마음을 고향으로 껄어붙이는 가장 큰 힘입니다.
崔貞熙 - 白鬚가 휘날리는 때의 일을 지금부터 생각할 게 뭐얘요. 늙어서 죽을 것 같은 생  각도 없읍니다. 어느 날 어느 하늘 밑에서 죽을지 모르겠다고 생각됩니다. 아모 하늘 아래   서 죽든 지, 달빛이 몹시 푸른 밤, 제 영혼이 그 달빛처럼 푸르고 곱고 아름다웁고, 그리    고 죽고 싶습니다.
朴啓周 - 아버지의 무덤이 아직까지도 間島에 있으나 나는 老後를 間島에서 보내고 싶은   생각도 없고, 내 백골을 그곳에 묻히고도 싶지 않습니다. 하기야, 천하가 내 집이오 내 땅   이니 아무 데 묻힌들 掛念할 배가 아니지만...

關西, 東滿 文人과의 交友記
四. 先生께서 關北 及 東北滿洲출신의 諸文人 詩客과의 交友記.

金珖燮 - 關北文人 交友記랄 것은 별로 없으나 李軒求氏, 徐恒錫氏와 親하고  詩人 金東煥氏, 金起林氏, 李庸岳氏를 或時 만나고 소설가로 李善熙氏, 崔貞熙氏를 或時     만나는 것이 交友錄일 것 갓습니다. 그자지 아는 文友는 없습니다.
李北鳴 - 제일 心胸을 헤처놓고 이야기하고, 문학적으로 존경하는 이는 韓雪野氏입니다.    金東明氏는 咸興에서 30里밖 西湖津에 게시나, 근년에는 통 만나지 못하     고, 書信왕래도 없읍니다. 李燦氏도 그리운 文友나, 書信왕래도(109) 그다지 없읍니다.
李燦 - 親한 이를 들자면 이미 작고한 桂月 - 그 시절 둘다 하도 낭만하    고 쎈치하야 그 어느 한여름 제 고향 北靑서 인접해 지내며 어께를 나란히 비오는 밤길을   하염없이 거닐기도 하고 금시 얘이하다 말고 영문없이 눈물짓는 서로를 처다보며 微苦笑    난혼 때도 있었드람니다.
그 해 그 겨을 그 밤 八判町 그의 하숙서 밤늦게야 도러와 그 길로 저는 別有天地로 가고   이듬해 드높은 철창에 5월 端陽이 어리든 날 뜻찮은 그의 恢報를 접했었습니다. 감개 깊    은 과거올시다. 지끔 大阪 가 있는 시인 貞求도 여러번 제 鄕里 鄙居까지    찾어준 잊을 수 없는 옛 친우의 한사람이올시다. 맛나면 반가운 악수보다도 피차 우울한    넉두리 앞세움을 상식으로 했드랍니다. 馬野兄과는 갚프 화   려하든 시절 그는 「新階段」 저는 「文學建設」하느라 한동안 安國町 네거리를 서로 繁多히 왕래한 적 있고 北鳴·韓曉와는 기이한 자리에서 말대로의 邂逅禽別에 끝었을 뿐 그외 여러 선배 同好諸氏들과 대개 書面相交는 있으면서도 아즉 一面識의 기록도  갖지못한 저의 關北交友錄은 심히 빈약합니다.
李庸岳 - 알려진 분으로 알고 지내는 이들도 많습니다만 연령으로나 업적으로나 모두 훨신  선배들 뿐이기 때문에 감히 교우라는 말로서 여기 모실만한 이는 별로 있지 않습니다.
가끔 작품을 발표는 하나 제가 無名하듯이 그다지 알려지지 못한, 이제 큰소리를 치고 나   설 동무로선 우리 鏡城만 해두 金軫世, 申東哲, 許利福, 吳化龍, 咸亨洙, 咸允洙,        李琇馨 이렇게 많은데 모두 시인입니다. 그리고 늘 漢詩만 주물르고 있는    金東圭란 이가 무척 좋와서 北쪽으로 길 때엔 으레히 古茂山이란 곳에 들   려서 하롯밤씩 이야길 나누고 오군합니다.
玄卿駿 - 원래가 非사교적으로 되여먹은 탓으로 나는 문인끼리 그다지 交際를 못해봣습니  다. 내가 알고 서로 書信出來도 이서오는 문인은 咸興에 韓雪野氏, 韓曉氏, 城津에          金宇鍾, 淸津에 張正南氏, 金光爕氏, 滿洲에 와서는 金貴氏, 咸亨洙氏, 李周用氏, 金朝奎氏, 姜敬   愛氏, 千靑松氏, 安壽吉氏 그리고 지금 서울게신     분으로서는 李庸岳氏 - 아무리 손까락을 꼽아가며 세여 봐야 關北, 東滿의 문인으로서는    이 이상 더 꼽을 수가 없습니다.
韓雪野 - 關北출신의 문인중, 李善熙氏, 李庸岳氏는 대면할 기회가 없었고 그밖의 여러분은  대개 面顔이나 있으나 워낙 사교에(110) 能치 못해서 그다지 썩 친하게 사괴는 사람은 없   습니다.
본시 사람이 무틀하고 자밋性이 없어서 그런지 친구가 잘 생기지 않는군요. 제 편에서는    퍽 정답게 생각하지만 저편이 그다지 사괼 필요를 느끼지 않는 모양인 것 같습니다. 나도   어느 大잡지나 신문의 편집인쯤 되었다면 關北문인들이 더러는 나같은 사람과도 상종할     필요를 느끼겠지만...
그래서 그런지 저는 차라리 문인이외의 知友ꮀ€ 많습니다. 나는 본시 이른바 문인다운 문    인, 괴팍스러운 성격의 인간을 싫어하는 까닭에 交友에 있어서는 전연 文人意識을 떠나서   널리 인간적으로 취할 점이 있는 사람을 택해서 사굄니다. 그러기 때문에 내 친구 가운데   는 내가 글쓰는 것을 알지 못하는 사람도 더러 있고, 또 글쓴다는 말은 들었으나 무슨 글   을 어떻게 어디다가 쓰는지 아는 사람은 극히 드믐니다.
金起林 - 본래 교제가 몹시 무딘 때문에 많은 사람은 없습니다. 또 어려서부터 사괸 분은   거진 없습니다.
모다 『넥타이』를 매게 된 다음에 친한 분들입니다. 중학생 때에 방학같은 때 崔貞熙씨랑    함께 元山서 한배를 타고 城津까지 간 일은 있지만 그때는 더군다나 수집은 때라 인사는    물론 없었습니다. 다만 기억나는 것은 崔貞熙씨는 그때에도 그리 크지는 않었습니다. 자조   뵌 적은 없이 印象에 깊은 분은 金東鳴씨입니다. 西湖를 지날 적에는 늘     들리고 싶읍니다. 그런데서는 아마 도회에 사는 사람을 퍽 無信하고 輕蔑하시면서 사실     것입니다.
李軒求 - 나의 중학시절에 내 고향 교우는 모두가 문학청년이었습니다. 그 중에는 開闢에   『漂浪少年』을 쓴 金永勛氏도 있고 중학시대부터 詩作 讀書를 많이 했고     그후도 東京에까지 가서 문학공부를 한 金秉敏, 金滄振, 이   런 분들도 있었는 데 모두들 중도에서 문학에서 손을 끊고 말었습니다. 이 외에도 적지     아니하게 문학청년이 있었습니다. 오히려 나는 이런 교우의 직접간접의 영향을 받었습니    다. 이런 중에 또 한분 咸彦柱라는 중학시대의 교우를 잊을 수 없습니다.    그러나 이런 중에서 제일 오래두고 사괴여온 분으로는 金珖爕 兄입니다. 15년간 하로의     변함없이 오늘까지 交誼를 쌓어 왔습니다. 巴人을 처음 만난 것을 東京大震災가 나든 해    요. 그후 서로 한자리에서 얘기하게 되기는 三千里 좌담회 석상인가 기억됩니다. 金起林氏   와는 蓮建町 朝鮮日報시대부터지만 정말 (231面에 계속)(111) 친해지기는 朝鮮日報 학예    부에서 함께 일하게 되면서부터이고 李善熙氏와도 이 학예부 책상에서 어지간히 가까워젔   습니다. 徐恒錫氏는 劇藝術硏究會를 통하여 10년 交友입니다.
崔貞熙 - 關北문인중, 대개 다 인사가 있고, 친밀히 지내는 분도 있습니다. 마는 李燦氏, 玄  卿駿氏 두분은 아직 뵈온 일이 없습니다.
朴啓周 - 關北출신 문인보다도 關西와 畿湖출신 문인 중에 知人이 많으며, 關北문인으로는  같은 社에서 일보는 관계인지 崔貞熙氏와 제일 친하게 허물없이 지납니다. 그리고, 韓雪     野, 金東煥, 李善熙, 金珖爕, 李庸岳, 諸氏와 알고 지납니다.  -끝- ＜231＞
＜96-111, 231＞