잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	赴戰高原
필자	毛允淑
기사형태	기행문

赴戰高原
						毛允淑
초가을 일은 아침이다. 약간의 행장을 수습해 가지고 K와 나는 西咸興驛으로 나갔다. 바람이 꽤 쌀쌀하게 모시적삼 밑으로 슴여든다. 참외 몇 개와, 풋사과 몇 개를 더 사서 헌겁주머니에 넣고 車를 탔다. 어느 학교단체인지 여학생 50여명이 소살소살 떠들며 바로 앞 車간에서 요란하다.
『야아 거기 가문응 퍼렁은 풀이랑 있단다. 그렁기야 여름에두 동삼처럼 칩닥하더라.』
『애구 참 물이 곱다.』
성천강 기슭을 호아올라가는 경편철도 안에 함흥사투리는 자못 명랑하게 자자하다.
K는 모파상의 소설을 읽고, 나는 그저 밖앗만 내다보며 내 궁리에 취해있었다.(112)
드믄드믄 工事에 분주한 인부들이 철길에 널려있고 산은 뻗어 올라간 대로 쫓아가서 파내리고 파내리고 하여 허무러저가는 붉은 흙이 너실너실 멀리서 보기에도 맥없어 보인다.
正午가 되며 햇볕이 꽤 동을 따겁게 쏘아준다. 비좁은 車간에 땀내, 숨내가 한데 엉키여 숨을 돌릴 수가 없는 중 앉은 자리가 편치않어 일어섰다 앉었다 앉일부질을 해가며 몇시간 지났다. 松興驛에 와서야 車에서 우선 나리게 되고 땀을 좀 디리게 되였다. 나리며 보니 왼쪽으로 하얀 돌이 딱 퍼저네려간 골이 보인다. 일름은 宋興江이라 하나 매말라서 물은 볼 수 없고 힌 차돌만이 햇빛 아래 못견디어 구을고 있다.
국수집이 바로 앞이라는 바람에 乘換시간까지 될 동안에 국수를 먹기로 하고 베수건을 길게 첨하에 드리운 토방집으로 들어갔다.
국수맛이란 지린내 나는 장맛에 뫼밀가루 설익은 냄새가 겻디린 일종 흉한 맛을 자아냈다.
역부가 시간이 되었다고 소리치는 바람에 국수사발을 놓고 달려 나왔다.
이제부터 잉라인이라는 鐵線을 통해서 車를 타고 高山地帶로 올라가는 것이다.
K와 나는 좋은 자리를 얻으랴고 했으나 원체 단체가 있고 또 旅行군이 많어서 좀체로 알맞은 자리를 구할 수가 없었다. K는 어느 갓쓴 노인 곁에 쪼그리고 앉고 나는 맨 뒤에 서 있었다.
삥 소리를 發하드니 車는 떠나 쿵쿵쿵쿵 올라간다. 車窓앞으로 궆으려 올려다보니 빳빳하게 올라간 山岳이 어마어마하게 올려 뻗쳤다. 도무지 이 車의 힘으로 또 많은 사람을 끄을고 깍아세운 듯한 그곳으로 다라난다는 사실이 믿어지지를 않는다. 좌우 옆으론 어느새 희부연 연기같은 것이 몰여드는데 안개라고 한다. 점점 양쪽으로 퍼렇게 보이는 산도 안보이고 그 희퍼런 안개의 날름이 힘차고 빠르게 山岳을 뒤덮는다. 서있던 나는 어느새 자세를 바로 잡을 수 없으리만치 뒤으로 앞으로 삐뚜러지고 어지럽고 하여 발밑이 어대 의지할 곳을 모르겠다. 車는 一直線으로 뻗어 올라가나 전기의 힘으로 극히 안전하다 한다. 히끗히끗한 구름발 틈으로 내다보니 山우로 검은 철통을 連해 올려놓았다. 드르니 우리가 지금 가는 湖水의 물을 引用하여 鐵桶으로 나려솟게 하고 그 물로 다시 電氣를 發動시킨다 한다. 과학의 힘, 人工의 위력이란 얼마나 위대한 것인 것을 새삼스레 느끼지 않을 수 없었다.(113) 太古로부터 인간의 세계와 別離되었던 이 머나먼 山岳 속에 자연의 신비엄숙한 침묵을 깨트리고 인생은 행복의 요람지를 여기 창설하고 있다.
웅웅하는 기계의 모-토소리와 함께 산은 새로운 아름다움을 먹고 산다.
첩첨깊은 구름속에
돌아가는 싸이렌
人生의 호미소리, 마치소리,
치고부서저나리는 흑뎀 옆에
몸은 고닯어도 光明의 世界를 내다보며가네.
피곤한 것도 점점 잊어버리게 되고 새로 보이는 높은 산의 위엄과 낫선 식물의 모습이 새로운 호기심을 끄은다. 한번도 사람이 닻어보지 못한 순수한 高山植物이다. 생김생김이 모두가 자연 그대로 활기를 띠고 풍성풍성한 인상을 주는 데는 자연 마음조차 풍성해지지 않을 수 없다.
한참 이러한 풍경 속에 車는 달리드니 맨 高原꼭대기에 가서 멈춘다. 휘게소인 듯한 적은 木製집으로부터 솜저구리 입은 여인네가 함지박을 들고 나온다. 디려다보니 안에는 적은 날로가 피여 있었다. 여기는 오늘 아침에도 어름이 얼었다 한다. 온도의 정확성은 잘 몰으겠으나 여하간 K와 나는 모시적삼을 입고 간 때라 저윽이 여기 기후에 놀라지 않을 수 없었다. 누가 車窓을 조금 열었다. 찬바람이 안개발을 밀며 솩하고 듸리친다. 이제부터는 올라온 것 만침은 아니라도 그 3분의 1만큼한 비례로 경사진 행로라 한다. 호각소리가 나자 車는 아래로 달리기 시작한다. 나려오며 드르니 여기서부터서 長津땅이라 한다. 감자 많고 보리 많기로 유명한 어릴 때부터 익히 듣던 장진땅이라 한다.
산세는 뒤에서보다 비교적 억세지 않은 편이나 작년인가 언제 산불이 났다해서 나무는 다- 타고 타다 남은 소나무 전나무가 검은 채로 우뚝우뚝 서있어 山谷마다 섭섭한 풍경이 들어날 뿐이다.
안개는 여전이 山우으로 휘몰리고 적적한 山下로 멀리 푸른 물이 펀듯펀듯 보이기 시작한다. 그 물이 바로 부전湖水의 시초되는 데라는 데 일름은 泗水라 한다. 車가 이윽고 泗水에 다다르자 일행은 나려 배로 옴겨탔다. 물은 작년 홍수이래로 흐려있는 것이 지금까지 맑지가 못한다. 똑딱선에 올라앉어 앞을 바라보니 湖水라는 느낌보다도 차라리 적은 바다라고 해도 유감이 없으리만치 물은 넓은 地幅을 점하고 퍼저있다.
배는 꽤 빠른 속도로 물쌀을 차며 다라났다.(114) 나는 말로 드를 때보다 이 湖水의 인상이 어떤가 부족한 데가 있는 것같이 생각되었다. 첫재로 나는 이렇게 큰 호수를 상상도 못했고 또 이런 기선같은 배를 타고 湖水를 횡단한다는 것도 상상 못했다. 물이 푸르고 조그마한 면적 우에 곤도라를 띠우며 하날과 바람과 별과 햇빛의 情緖를 질길 수 있는 마음의 고향같은 그런 호수를 연상해 왔다. 그러나 이 湖水는 꿈과 美를 갗운 랑만의 노리터라기보다 문명의 자욱자욱을 빛내기 위한 생명의 태반이 되어 있는 것을 잊어서는 안된다. 湖水주위가 3백里라 한다. 인공호수로 이만한 湖水는 東洋에 오직 이 호수가 존재할 뿐이라 한다. 발동기선이 꽤 빠른 속도로 가건만 좀체로 짧은 시간으로는 가기 어려운 모양이다. 해가 어느듯 지고 붉은 노을이 듬성듬성 서쪽 하늘에 떠돌 무렴해서야 나는 비로소 湖水우에 떠있는 내 마음의 소리를 듣는 것 같었다. 풍경도 아까보다는 점점 그윽하여 山岳이 굴곡진 데마다 물소리가 그 안에서도 철석 철석 들려왔다. 이제 밤이 오면 호수는 나무그늘을 잠재우고, 그리고 고요한 별을 안고 안윽한 꿈을 꾸려나, 이러한 생각을 퍼부어 가면서 나는 저녁이 기뜨린 湖水의 가슴에 고닯음을 의지하려했다. 차차 솔 그늘이 물우에 나려앉고 붉은 물이 밤빛에 어리여 왁살스런 감정을 덮어버린 후라, 나는 호수와 함께 내 꿈을 이야기할 수 있었다.
나는 문득 불란서 詩人 미르네르희의 호수라는 시를 연상하였다. 사람과 추억과 행복의 요람이든 그 호수의 언덕으로 내 마음은 끄을려 갔다.
K는 하늘만 처다보고 앉었다. 호수를 하늘에서 연상하는 모양이다.
저녁 7시경에야 배는 어느 언덕 앞에 다다랐다. 물이 언덕에 찰락찰락 이여 있는데 참하게 꾸며진 2층 石造집이 서있다. 저런 文化色이 롱후한 건물이 어찌 여기 세워젔나하고 의아하였더니 여기 유일의 호텔이라 한다.
K와 나도 거기 들기로 相約하고 빵을 하나 주문했더니 마침 빈방이 있어서 쉽사리 짐을 나릴 수 있었다. 이왕이면 호수로 面한 방을 원했으나 다- 차있고 뒤으로 산에 面한 방이 깃에 남게 되었다.
K는 남의 방임에도 불고하고 이따금 건너가서는 창턱에 걸앉어 호수를 내다보군 하였다. 우리는 몸도 풀 겸하여 먼저 목욕탕으로 들어갔다. 호수물을 길어다 물을 데인다 한다. 옥실 북편 쪽으로 적은(115) 창이 달려있고 서남쪽으로 호수가 나려다 보이게 되여 있다.
나는 옥실에 들어앉어 무한히 내다 보이는 호수를 바라보며 애급의 여인들이 라일江 물을 퍼서 목욕탕에 부꼬 왼갓 神話를 질기던 옛생각을 해보았다. 이따금 北창으로 산드러운 잎파리가 유리창을 싳어 날린다. 어느 새 떳는 지 올여다보니 초승달이 높은 나무가지 새로 산득 빛난다.
『얘 달이 떳구나, 어서 나가 저녁먹구 산보해, 응』
『오늘이 음역 초닷새지 아마』하며 K도 달빛에 유혹을 받었든지 탕물을 튕기고 나간다. 저녁은 참말 달게 먹었다. 음식은 습관 안된 內地음식이나 다꾸왕이 맛있어서 두 번에 두 쪼각을 더 청구해 먹었다. 우리는 가저온 원피쓰로 가볍게 몸을 차리고 호텔 밖을 나왔다. 손에는 집행이 하나식을 들었다.
굽으러진 언덕으로 자꾸 우리는 올라갔다. 아까 배에서 가치 나린 內地人 젊은 부부도 저리로 산을 끼고 돌아간다.
집행이 끝엔 이따금 찬이슬이 튀여올라 양말 신은 다리에 촉감을 이르킨다.
四方 좌우에 둘러선 산, 산은 엄숙한 채 久遠한 신비 속에 잠겨 있다.
K와 나는 아무 말없이 고은 길로 올라갔다. 활작 넘어간 산허리에 푸른 하늘이 萬里라도 끌고 다라날 듯이 멀고 먼 줄을 가슴에서 끄으는 것 같다.
이윽고 K가
『내 주를 가까히 함은
십자가 짐같은 고생이나
내 일생 소원은 늘 찬송하면서
주께 더 나가기 원합내다.』
하는 곱고 부드러운 노래를 부르고 나서 숨을 한번 휘 쉬더니 집행이를 멈추고
『이런델 오면 자연 맘이 경건해 지는구려, 아유 참말루 표헐 수 없는 풍경 아니우?』
하고 나를 본다.
나는 아모 말도 대꾸하지 않고 가만이 아배마리아를 험잉해 보았다.
벌서 기우러지기 시작하는 얼네달이 이상한 매혹을 가지고 달려있다. 여기만 홀로 떠있는 달의 모습같았다. 넓은 湖水面에 달은 불붙는 情熱을 쏟으며 고독하다. K와 나는 잠시 가든 길을 멈추고 이 넘처 흐르는 자연의 조화를 마음껏 눈으로 魂으로(116) 어루만젔다. 호수 언저리로 검은 나무 그림자가 달빛에 그믈그믈 어리어 한 개의 황홀한 믁화를 일우고 있다.
어디서 향긋한 내음새가 풍겨오자 K가
『딸기가 있나봐, 꼭 딸기 무르녹은 냄새 같지 않어?』
하더니 집행이로 숲울새를 더듬는다. 그러드니
『아유 거봐 이거 딸기안유? 아이참 어쩜 이렇게 향기가 좋아?』
한줌 쥐고 내 눈 앞에 닦아선다.
빨간 딸기다. 힌 이슬을 함뽁 쓴 말랑말랑한 딸기다. 우리는 일종 기이한 느낌으로 먹지도 않고 손바닥에 노흔 채 한참 딸기예찬에 정신없었다.
『여보 지금은 어두우니 내일 우리 싫건 따먹읍시다.』
『그래- 자- 그럼 이켄 돌아 내려가지, 어째 산속이라 무시무시하구나.』
하고 K를 재촉했다.
『글세 말이, 이런덴 맨이 하나 가치 와야 든든헌데.』
하며 무안한 말을 했다는 듯이 상긋 나를 보며 웃는다.
우리는 이름도 모를 산모통이를 돌아서 퍼런 물이 고인 조그만 숲같은 것이 있는 언덕 언저리에 길을 타고 나려왔다.
첩첨산중이다. 음폭 들어간 山谷새에 파란 물이 가득 고였다. 이 물도 저 호수의 연장인 모양이나 웬일인지 물빛이 흐리지 않고 파란 것이 밤이라도 알어챌 수가 있었다.
『아유 저게 뭐야? 저것 점 봐.』
K가 황당히 억게를 치는 통에 가르키는 곳을 바라보니 참말로 처음보는 거물이 하늘을 향해 그 생김생김이 거창하게 우뚝 올라간다. 물방아다.
거대한 데다가 곁에 아모 人家도 없이 혼자 우뚝 놓여 있어 이따금 물이 고이면 쑥 머리를 하늘로 올려 솟구치는 머리가 으쓱하도록 무서웠다. 그것도 으스름 밤이라 그 올라가는 모양이 을슨영스럽도록 무서웠던 것이다. K와 나는 저도 모르게 두손에 땀을 모와 쥐고 달여나려왔다. 뒤에서 꼭 그 물방아가 소리를 지르며 달여나려오는 것만 같았다.
호텔 현관에 왔을 때 나는 웃음절반으로 숨을 돌리며
『야 너두 정말 나처렴 무서웠늬?』
K는 운음진 눈가장자리를 한번 깜박하더니 정색하여지며
『여보! 참 혼났우? 그게 웨 그렇게 무서우? 꼭(117) 나는 송장이 왁하고 이러서는 것같이 뵈저서. 그 물방아 빛이 회색빛이 되어 그런지 참 숭허기두 허이.』
하며 절반은 혼자말같이 중얼거리나 정말 혼이 좀 난 모양이다.
나는 신을 벗어 신장에 넣으며 K더러
『내일 우리 다시 한번 가볼까? 낮엔 괜찮겠지.』
하고 다시 약속을 걸었더니
『아유 난 싫으우, 부전고원 왔다가 넋잃고 가게? 그까짓건 또 봐 뭘해?』
올라가서 파쟈마로 가라입고 나서 우리는 딸기얘기와 일름모를 풀얘기를 두서없이 짖거리다가 누가 먼저 잠이 들었는지 잠이 드렀다.
이튿날은 새벽에 일직이 집행이를 끄을고 손주머니에 벤또를 넣어 가지고 산구경 호수구경을 떠났다. 이 부전호수 말고도 長津호수라는 큰 호수가 있어서 장엄한 풍광을 가추고 있다한다. 자동차 길이 문어저서 지금은 통행할 수 없다 한다. 우리는 경쾌한 걸음으로 어제저녁 올랐던 山峯을 넘었다. 엄청나게 딸기 숲이 들어찼다. K와 나는 정신없이 딸기 숲으로 빨리 들어가서 K는 벤또를 다- 잃고 한참 웃으며 찾으러 다녔다. 금시 따서 금시 입에 넣었다. 형요할 수 없이 신선한 甘味여서 먹어보지 않고는 말할 바가 못된다. 비탈진 山峯을 하나하나 나려오며 우리는 그 곳서 사는 노파 한분을 만나게 되어 풀이름을 더러 알었다.
거기 고사리며, 넌출도토리, 산사나무, 개회나무, 화살나무, 궁궁이, 며느리바플, 가지송이풀, 뫼꼬리풀, 산딸나무, 애기산딸나무, 노루꿈풀, 생달나무, 가마귀쪽나무, 이런 이름들을 배와 알었다.
이름들이 하도 재미나서 붉은 딸기숲을 몇이나 그냥 지나첬다.
『나는 이질누 간당이, 귀공으 잘하구 갑새.』
노파는 왼편으로 보이는 동리를 향하고 갈라지며 정답게 말한다.
우리는 또다시 딸기숲에 드러붙어 떠러질 줄을 모르고 뜨더 먹었다. 집에 있는 일선이 생각이 나서 수건에다 좀 모으면 모으는 대로 K에게 다 빼끼고 아무 수획다 없었다.
우리는 내려다뵈는 강을 향하고 걸었다. 동리가 얌전하게 둘러있고 무슨 야학교인 듯한 공공한 집도 하나 보였다.
강기슭에 힌 돌이 꽤 많었다. 우리는 발을 벗어 물에 잠그고 벤또를 끌렀다. 큰 호수보다 이쪽편이(118) 훨신 아담한 맛이 있고 물빛도 파랗고 맑아서 맘에 드렀다. 그리고 이 호수는 옛적부터 천연적으로 되어있는 호수요 저- 뒤엣 것 모양으로 人工을 加하지 않었다 한다. 건너편 펀한 들 한가운데 세멘트공장같은 것이 서있고 굴둑에서 연기가 내솟는데 아마 이 호수에 관연한 무슨 건물인 듯 싶다.
K와 나는 이 호수의 주위를 한박휘 돌아본다. 운동화만 맨발에 신고 떠났다. 길은 단조로웠으나 절벽같이 둘러선 山峽으로 보지 못한 꽃과 풀, 나무들이 別有天地에 감을 자아 내였다. 산꼭대기엔 벌서 단풍이 누렇게 물드렸다. 日氣가 치운 곳이니까 단풍도 먼저 찾어오는 모양이다. 가다가 다리가 困하면 쉬고쉬고하여 두어시간만에 우리는 호수주위를 한번 돌아올 수 있었다. 이따금 커다란 감자를 한 함지식 이고 앞가슴은 다- 흩으러진 채 맨발로 걸어오는 여인네를 본다. 얼굴엔 억센 기운이 돌고 걸음거리도 대단히 활기가 있어 北咸興의 특색을 잘 나타내고 있다.
여기는 대개 여자들이 롬사지여 살림하고 남자는 大都會로 나가 뇌동업을 해서 돈을 벌어 디린다 한다. 이 부락의 여인들은 감자, 보리농사는 물론 개, 소, 닭, 도야지를 손수 길러서 판다 한다. 그러면서도 生殖은 할대로 해서 아이 업지 않은 여인네가 별로 없다. 교육정도래야 겨우 야학을 치렀을 뿐으로 언문 나브랑이나 알가말가한 정도다. 이렇게 아름다운 호수 옆에 이렇게 야생적인 부락만이 존재한다는 것은 미래를 위해선 좀 생각할 문제가 아닌가도 생각해 보았다.
우리는 저녁 때나 되어서야 호텔로 들아왔다. 저녁을 먹고 나니 아랫층 로-까에서 라디오 소리가 들린다. 이런 벽촌 深山에도 라디오시설은 어김없이 되어 있다. 노래는 유행가인 모양인 데 몇일 심심하던 귀에는 대단히 큰 위안이 되는 것을 알었다. 여기가 해발 5천尺 高地라 한다. 호수폭이 하도 평원같이 넓어서 고원지대같은 느낌을 덜 이르킨다.
人工으로 山岳을 파헷치고 물을 디리대여서 호수를 만드렀다는 그 노력과 공적엔 높은 敬意를 표하지 않을 수 없다.
K와 나는 한가하게 호수 언저리 빈배머리에 걸터앉아서 노래와 이야기로 밤가는 줄을 몰랐다. 구름이 끼여 달빛도 볼 수 없다. 호수는 어둠에 함뽁 가리었고 이따금 바람 건느는 소리가 물을 차고 찰락찰락할 뿐이다.
湖水 언저리로 동불을 장식하고 노래로 밤을 새는(119) 그런 호수가 어서 되었으면 하고 나는 이 호수의 아름다운 미래를 꿈꾸어 보았다. 조용한 호수면이다. 우리의 이야기도 한없이 조용하여 물우에서 기웃기웃하는 배에 몸을 실은 채 한밤이 즐거웁기로 했다.
방에 돌아와 K는 동무들께 편지를 쓰는 모양이었다. 나도 누구에겐지 모르게 기다란 편지를 썼다. 다- 쓰고 나서 읽어보니 대단히 자미있다. 그러나 누구에게 썼는지 그 이름이 세상에는 없는 것이었다. 나는 봉투에 편지를 넣고 편지 받을 사람 이름을 쓰랴했으나 내가 현재 아는 이중엔 이 편지 받을 이가 없는 것 같았다. 아모도 이 편지 안에 담긴 심경을 이해해줄 듯 싶지 않었다. 나는 상대없는 글을 써놓고 뜯어온 풀들을 다시 한번 가즈란이 세여놓고 잠들었다.
이튿날 정오에 우리는 배를 타고 들아오는 길에 올랐다. 올 때보다 물도 잔잔하고 하늘도 고요해서 풍경을 살피기에 좋왔다.
나는 아직 다른 나라에 가본 일이 없으나 조선만치 풍부한 자연을 가진 곳도 드물 것이라고 스사로 믿어버렸다. 나는 이런 생각을 하며 핸드빽에서 어제밤 써 두었던 문체의 편지를 그대로 호수에 던젔다. 나는 이렇게 공상적 작란을 질기는 성미를 가젔다.
松興驛까지 오며 내내 K가 편지를 가지고 나를 놀려댔다. K는 재미있는 동무다.
赴戰高原엔 들죽물이 유명하다. 어떻게 구할 길이 없을가 하고 망서리는 지음에 마침 松興驛前에서 여인네들이 들고나와 팔고 있다. 나는 1圓짜리 두병을 사서 꾸려 넣었다. K는 서울까지 가지고 간다고 세병이나 샀다. 경편철도에 다시 앉으니 그제서야 호수의 面影이 새로 그립고 떠나온 것이 서운하였다. 못잊어운 딸기숲이며, 놀라도록 크다란 물방아며, 이름 모를 가지가지 꽃일름, 풀이름이 다시 한번 머리에 펀득펀득 신선한 감을 이르킨다.
K와 나는 꽃열매가 시들지 않도록 자조자조 망태에서 꺼내보고 잃어버리지 않었다하여 조사에 분망하였다. 함흥역은 대단이 복잡하였다. K는 오늘밤으로 서울을 간다고 욱였으나 구지 붙잡어 우리 집으로 끄을었다. 열두시가 되도록 캐여온 풀과 꽃나무를 화분에, 화병에 모시노라고 고단한 줄도 몰랐다. 그 중에 며느리풀이라는 풀이 하나 없어젔다고 K가 근심하였다.(끝) (120)
＜112-120＞