잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	朝鮮의 文學과 美術工藝, 柳宗悅·秋田雨雀 兩氏의 對話錄
기사형태	대담·좌담

朝鮮의 文學과 美術工藝, 柳宗悅·秋田雨雀 兩氏의 對話錄
記者 - 東京에서 一夕 朝鮮의 文學과 미술공예에 깊은 관심을 가지고 게신 前東洋大學  교수 柳宗悅씨와 新協劇團의 지도자 秋田雨雀씨를 請하여 그 對談을 듣기   로 하다. 이 抄記는 그난 저녁의 記錄이다.
秋田雨雀 -  柳선생은 朝鮮에 여러번 여행하셨지요.
柳宗悅 -  네, 몇차레 되어요. 朝鮮에 대한 연구와 흥미도 있었지만, 나 개인이 인연도 있어  요. 나의 누이가 總督府사무관의 안해가 되어 있으니까요. 그리고 예전 일입니다만은 讀賣   新聞에 처음으로 朝鮮에 대한 이야기를 썼더니 朝鮮人의 友人이 많이 생기게 되었어요.
秋田 - 공예품 등, 예전 것이 잘 보존되어있습니까.
柳 - 寺內總督이 미술에 상당한 관심을 가졌든 사람이 되어서요, 石窟庵의 修繕이라든지 고  적에 관한 書冊출판이라든지 박물관의 건조 등을 하였어요. 그 뒤의 역대 總督이며 李王    職의 盡力으로 비교적 잘 보존되어 있었는 데 그러나 李朝時代의 것은 많이 閑却되어 있    어요. 그래서 나는 언젠가 總督府 뒤의 緝敬堂에 朝鮮民族美術舘이란 것을   맨들어 조그마니 蒐集하여 두었어요.
秋田 - 그 얘기는 저도 많이 들었습니다. 그런데 대체 李朝의 것으로는 그 특색이 어떤 점  입니까.
柳 - 高麗것은 靑磁계통의 것이며, 李朝에 이르러서는 明의 영향으로(122) 染付에 천연의   고스(吳州)가 발달됐지요. 그 외에 辰砂라고 하는 것으로 赤色을 내도록 굽는 것이라든지,   鐵을 사용해서 흑색을 내는 것이 발달되었습니다. 支那에도 있습니다마는, 이것은 李朝때    에 완성했습니다. 대체로 李朝이전엣 것은 적어요. 신라의 그림으로 古墳 외의 것은 없으    니까요.
秋田 - 왜 그렇게 보존되지 못했어요?
柳 - 보존이 나뻐요. 그림같은 것도 비에 드리워서 파손되는 일도 있지만 대체로 朝鮮人은  器物에 흥미가 적어요. 그 이유는 낡은 器物은 대개 墓에서 나온 것이 많지 않겠어요? 朝   鮮人은 墓속에 있던 것을 집에 드려다 두기도 싫여하는 관습이 있기 때문이지요. 또 한가   지는 李朝이후에는 器物은 천한 職人의 손으로 됐기 때문에 尊貴케 여기지 못했어요. 요    지음 와서 朝鮮人은 이런 古物에 흥미를 가지고 蒐集家가 많이 났습니다. 대체로 이러한    일은 調査의 便宜와 그他로 고장사람이 할 것이지요. 옛 시대에 좋은 물건이 있었기 때문   에, 말하자면 朝鮮에는 좋은 물건을 생산하는 힘이 있었기 때문에 어떻게 해야 이 힘을     발전할 수 있을까를 연구하는 것이 우리들 동무로서의 임무라고 생각합니다. 그 때문에     현재의 朝鮮은 어떠한 일을 하고 있느냐, 어느 정도의 능력이 있느냐, 어떠한 재료가 있는   가, 어느 지방에 어떤 것이 있는가를 조사하지 않으면 안될 것이예요.
秋田 - 朝鮮人의 예술제작 능력의 위대한 것은 알지만, 장래 새로운 것을 제작할 힘이 있습  니까.
柳 - 手法이 남아 있어요. 朝鮮처럼 전통을 지키는 곳은 없습니다. 그렇기 때문에 옛 것을  基調로 하여 새 것을 맨들 힘이 있을 것입니다. 단지 현재의 상태로는 산업으로써 발전하   기는 좀 곤란해요. 대량생산을 할 수도 없고, 생산이 조직적이 못되기 때문이지요. 산업적   발전을 위해서는 道廳에서나 보호를 가해야 할 것입니다. 朝鮮人이 內地化한 것을 맨든다   해도 안돼요. 경쟁에 질 것이니까. 朝鮮的인 것을 조직적으로 맨들어야 할 것입니다.
柳 - 그런데 당신은 어떠한 인연으로(123) 朝鮮에 관심을 가지고 있습니까.
秋田 - 지금으로부터 약40년 전, 金玉均이가 온 뒤인데, 內地에 朝鮮 망명객  이 많이 왔었어요. 나는 당시 16,7세 때였으며, 2,3政治家 側에 있었기 때문에 이들 망명객   과 접촉할 기회를 가졌었으며 매우 그들은 훌륭한 사람들이었습니다. 물론 인도적 입장으   로 朝鮮 及 朝鮮人들에게 同情한 內地人도 많었지만 그 중에는 정책적으로 접촉한 사람도   있든 것입니다. 그러한 두 면이 어린 마음에도 알려져서 義憤을 느끼게까지 되었습니다.     그로부터 훨신 뒤에 연극연구를 하러 오는 젊은 사람들과 접촉했습니다. 朝鮮의 新劇의     창시자 玄哲군이 島村胞月씨의 藝術座에 배우연구로 왔었는 데 國語가 충   분치 못해서 무대에서는 無言役 같은 것을 시켰었고, 머리가 좋아서 朝鮮에 돌아가서는    新劇을 일으켰던 것입니다. 築地小劇場에서는 洪海星君 등이 와서 있었습    니다. 이러한 분들과의 접촉으로 나는 새로이 朝鮮에 흥미를 가지게 됐지요. 그러는 중에    연극, 혹은 문학방면에 경향적 사상이 影響한 때 젊은 작가들이 많이 있었으며, 나는 그들   청년에게 이전 망명객들에게 대한 같은 느낌을 가졌습니다. 당시 內地에 청년들과 그들과   는 서로 잘 결점을 논한 일도 있습니다마는 결국 자기들 자신이 가지고 있는 결점을 자기   가 고백하는 것에서 지나지 못했고 성격의 좋은 점도 나쁜 점도 몹시 같다는 것을 알게     되었어요.
이러한 일로 나는 朝鮮에 가기를 憧憬은 하면서도 갈 기회가 없었고, 연극연구로 露西亞    에 갈 때도 朝鮮을 그저 통과했었는 데 어떤 內地人 크리스챤청년이 朝鮮의 잡초를 汽車    안에 드려다 준 것을 露西亞까지 갔던 것을 기억합니다. 최근에는 「春香傳」을 연극하게   됐을 때 인솔자의 자격으로 처음 朝鮮에 가서 보았습니다.
柳 - 그럼, 南原을 보았습니까.
秋田 - 안요. 가지 못한 것이 유감이얘요. 갔다와서 朝鮮에 대한 흥미를 가지기보다 朝鮮을  더욱 깊이 생각하게 됐습니다. 나는 지금 日本書紀등을 읽으면서 內地과 朝鮮과의 관계를   조사해 보았는 데 최근에는 朝鮮에서 새로운 문학이 勃興하여온 것은 기쁜 일입니다. 이    것은 內地에 좋은 刺戟을 주리라고 생각합니다. 나는 朝鮮人에게는 문학적 창조성이 있는   것, 인생을 바로 보는 눈, 표현이 훌륭한 방법을 가지고 있는 것을 발견하고 매우 기빼하    고 있습니다.(124)
柳 - 內地와 朝鮮과의 관계는 고대로부터 깊었던가 봅니다.
秋田 - 네, 선배들이 이미 한 일이지만 古典을 丹念히 읽어보면, 예컨대 日本書紀을 읽어보  아도, 從來 막연히 생각해 오던 것과는 훨신 內地와 朝鮮과의 인종적, 문화적 관계가 깊은   모양입니다. 그 문헌에 나타난 것만 토대하여서 보드래도 內地와 古代의 문화가 如何히     朝鮮문화의 은총은 입었든가를 확실히 알 수 있습니다. 日本書紀며, 萬葉集 등을 읽으면     도모지 알 수 없는 말이 있습니다. 그것을 후에 朝鮮語와 照會해서야 비로소 알게 되었습   니다. 고전 중에는 朝鮮語를 그대로 기록한 데가 많습니다. 이것은 말할 것도 없이 新羅,    百濟, 高句麗와의 관계가 깊었던 것을 示하고 있습니다. 기록만이 아니고, 이것은 당신이    專門한 바이지만 古墳, 그他 유적에 朝鮮의 影響이 없는 것이 거의 없습니다. 內地과 朝鮮   과의 관계가 깊은 것은 우리들 상상 이상입니다. 고대는 그만두고라도, 근대적 생활관계로   보드래도 우리들은 냉정한 정신으로 비판할 수 없는, 무엔지 자기의 것과 같은 연대성을    感하는 것이 우리들의 기분이 아니겠어요? 문화적으로는 말할 것도 없고, 朝鮮과 內地와    의 교류가, 넓은 의미의 생활의 기초가 되어 가는 것은 사회적으로도 좋은 자극을 주는     것이라고 생각합니다. 朝鮮을 여행했을 때, 언어의 문제로 젊은 문학자들과 朝鮮문인은 작   품을 國語로 쓸 것인가, 朝鮮語로 쓸 것인가를 토의하는 좌담회를 한 일도 있지만 나 개    인의 생각으로는 朝鮮의 문화와, 언어를 보존하지 않으면 안될 것과, 다시 그것에 의해서    좋은 문학이 산출되도록 하지 않으면 안될 줄로 압니다. 최근 「朝鮮小說代表作集」, 「朝鮮  文學選集」 第1卷, 李光洙씨의 「嘉實」 등 세 冊이 손에 들어왔 기에 病人은  간호하면서 그 枕頭에서 읽었더니 매우 慰勞를 받고 있어요. 李光洙씨의 「嘉實」을 읽고   나는 톨스토이의 「코-카사스의 捕虜」이야기를 생각했습니다. 李씨의 作風思想 경향은 상  당히 비판되고 있는 데 매우 평이한 말로 높 民衆으로 하여금 문학을 맛보게 하고, 민중    의 道義를 높이려는 생각은 나는 좋은 생각이라고 생각합니다. 그 외의 작가의 것을 읽고   느낀 점은 朝鮮의 현재의 문학은 비상한 고뇌를 거쳐와서, 문학의 방법, 혹은 기술을 확립   하려는 적극적인 기분을 가지게 된 때가 아닐까고 생각합니다. 內地의 현재의 문학도 좋    은 점이 있으나 전체적으로, 純文學은 어떤(125) 의미에서 衰退期에 向하고 있습니다. 작    가들이 인생을 만만하게 보는 感이 있습니다.
그것에 비해서, 朝鮮의 젊은 작가들의 作을 읽어보면 옷깃을 바로잡게 하는 感이 있습니    다. 나는 東京문학이 朝鮮문학에 의해서 지도받게까지는 되지 않는다고 할지라도, 좋은 자   극을 받을 때가 오지 않을까고 생각합니다. 나는 예술의 이해에 의해서 內鮮의 공동사명    을 痛感하고 있습니다.
柳 - 공예품에 있어서도 內鮮의 관계는 깊지요. 推古時代의 옛 것, 특히 佛敎계통의 것 중  에도 國寶的인 것은 대개 朝鮮 것입니다. 法隆寺의 百濟觀音, 夢殿의 觀音, 中宮寺의 彌勒   菩薩등은 거의 朝鮮 것입니다.
공예품에는 종이가 于先 그러한 데, 山陰의 石見國에 傳한 것이 최초지요. 토기도 또한 그   러한 데, 아마 內地공예품 중에서 가장 큰 영향을 받은 것은 굼는 그릇들(土器, 磁器등)입   니다. 內地의 土, 磁器는 옛날부터 있었는 데 土磁器다운 것이 생기기는 豊臣秀吉시대부터   지요. 그것은 朝鮮役 때에 陶工을 많이 다리고 왔기 때문이지요. 秀吉은 대단히 풍류인이    여서 朝鮮役에는 두가지 목적이 있었다고 합니다. 하나는 大藏經을 얻고 싶었고, 다른 하    나는 茶碗이 欲求되었던가 싶습니다. 이런 일은 거짓말과 같지만 포로로 陶工만을 다리고   돌아온 것을 본즉, 도모지 거짓말이라고는 할 수 없을 것입니다. 이들 포로는 九州의 藩에   서 茶碗을 맨들게 했기 때문에 薩摩, 肥前, 倍前 근방에 많은 것입니다. 山口縣의 荻(はぎ)   에는 高麗左衛兵 九州에는 李叅平이 土器의 색칠을 傳했었는데, 이것이 유   명한 伊萬里(いまり)의 색칠이 된 것입니다. 현재 우리들이 밥먹을 때 쓰는 茶碗은 대개     李叅平의 영향입니다. 鹿兒島까지 다리고 간 朝鮮人을 다시 琉球까지 5,6人을 다리고 갔었   지요. 재미있는 것은 薩摩의 苗代川이라고 하는 곳입니다. 그곳에 朝鮮人이 移住하여 3백    년간 雜婚을 許하지 않었으므로 거기에 가보면 절반 이상은 金이라든가, 沈이라는 姓名을   가지고 있으며, 沈壽宮이라는 사람이 유력한 窯元이었습니다. 明治시대에    이르러서 雜婚을 許했는데 祭祠때에는 지금도 朝鮮風의 菓子를 맨듭니다. 굽는 것을 아직   도 朝鮮의 전통을 引用한 것으로 맨듭니다.
朝鮮이 없었던들 지금의 內地의 陶磁器는 생각지도 못할 것입니다. 支那의 영향도 있는     것은 사실이나 朝鮮과는 끊을래야 끊을 수 없는 인연이 있지요. 陶磁器의 이름까지도       (126) 朝鮮名이 남아있는 것이 매우 흔하니까요.
秋田 - 그렇지요. 끊을래야 끊을 수 없는 관계지요.
柳 - 그렇구 말구요. 그러므로 내 결론으로서는 地理的으로, 人種的으로, 혹은 文化的으로,  言語的으로 밀접한 관계가 있었고, 또 현재도 있으므로 장래 서로 협력해서 東洋문화를     건설해 나갈 책임이 상호 있지 않을까 생각합니다. 문화의 교류라는 것은 동무의 관계 비   슷한 것이여서 상호 존경해서 합하지 않으면 안되리라고 생각합니다. 서로 존경해서 비로   소 배우려는 마음이 일어나는 것입니다. 朝鮮 것을 존경하고, 상호협력해서 이것을 성장시   키려면 무엇보다도 朝鮮 독특한 것을 보존하고 그 힘을 生長시키는 것입니다. 요컨대 상    호 특성을 정당히 인식하는 일입니다. 兩민족의 접근 거리의 단축은 예술로 사괴이는 것    이 가장 가까운 길이라고 생각합니다. 최근 朝鮮의 예술이 각 분야에 있어서 頭角을 나타   내고 있는 것은 愉快한 일입니다. -끗- (127)
＜122-127＞