잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	뿍·레뷰, 尹石重著 『어깨동무』를 읽고
필자	朴啓周
기사형태	문예평론

뿍·레뷰, 尹石重著 『어깨동무』를 읽고
						朴啓周
우리 童心 낙원의 아저씨 尹石重씨가 朝鮮 어린이의 어깨동무가 되어준 지 이미 15년. 이제 네 번째의 선물로서 동요집 『어깨동무』를 새로 꾸며서 朝鮮 소년소녀 여러분 앞에 이바지함을 여러분과 함께 못내 즐겨합니다.
내용에 있어서는 이미 정평있는 동요. 童心 파악과 묘사에는 완벽의 이까림을 받는 石童. 이제 그의 동요를 다시 논평함이 되려 값을 떨어뜨릴까 怯나하매 내 붓이 머뭇거릴 뿐입니다.
篇篇마다 구슬을 다루는 듯, 읽을쑤록 어룬까지도 동심세계에 빠져서 늙지 않게 하는 不老草. 裝幀에 있어서까지 이처럼 알뜰하고 淸麗하고 雅淡한 솜씨가 또 어데 있었을까 생각하매, 이 1卷 書가 능히 여러분의 곁을 떠나지 않을 여러분의 어깨동무가 될 것을 장담합니다.
아버지되는 이, 어머니되는 이, 아저씨되는 이, 언니되는 이. 여러분은 모름즈기 여러분의 아들과 조카와 동생을 사랑할진댄 이 『어깨동무』를 여러분의 子弟에게 선사하시라.
(博文書舘版·定價1圓60錢) ＜127＞