잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	戰死及出征勇士의 書翰
필자	日東男兒·朝鮮志願兵·獨逸靑年
기사형태	문예기타

戰死及出征勇士의 書翰
						日東男兒·朝鮮志願兵·獨逸靑年
陸軍步兵一等兵(八、二四戰死 伍長) 西澤德永(新潟縣)

覺悟
國を出る時は生きてらずとの覺悟で入營した。今度の戰鬪にて名譽ある肉攻班にて敵の戰車を撲滅し一死報國國の爲に殉するは軍人のなすべき事と思ふ。
遺言
異國の空より村内の皆樣又家內一同の健康を祈る。
自分も元氣にて戰鬪に參加中なり、戰死しても何も心配は要りません。

○
陸軍步兵上等兵 宮內浩二(新潟縣)

覺悟
決死報義。
義重山嶽軍人習 決死進出肉攻班
戰況回天在雙肩 一死輕鴻毛櫻花
遺言
皇國の爲喜んで死にます。親兄弟の御多幸を御祈り致します。

○
陸軍步兵三等兵 石田曠(福岡縣)

覺悟
軍人として奉公する事の出來る有難さ。
男と生れて 君の爲に死ぬ事は實に光榮である、假令火の中、水の中であらうとも男の命の捨て所、何で悔ゆる事ぞあらう。人に負けぬ事こそ大切だ。＜128＞
遺言
お父さん、子として親に先立つ不孝を御許し下さい、之も國家の爲 君のに捨てた命、まだくお父さんの側に居て色々と働いて見たかつたけれど。今後は母さんの許で働かせて頂きます。
お父樣、何時く迄も元氣で暮して下さい。川新地、衰島へもよろしく。

○
陸軍步兵一等兵 富永智(新潟縣)

覺悟
一度は死する我が身なり、どうせ死ぬなら櫻の花。
いざ潔く肉彈と變る覺悟なり。
遺言
天皇陛下萬歲と叫んで死んだと。
父上樣が亡くなつてからもう一年と二ケ月、母上樣、兄弟一同樣幸福に暮す樣御祈り致します。智が○○の花と散つた時は一寸も心配せず國家の爲でありますから喜んで下さい。御願ひ申上げます。

○
陸軍步兵一等兵 龜山直省(新潟縣)

覺悟
一度軍人に成りて國家の干城として御奉公致す事の出來る身の重責を痛感致します。第一線に征きて死するは軍人としての本望であると日頃覺悟してゐました。此の時こそ懸命に身を投じて働き君國に捧げる覺悟です。進んで肉攻班志願致します。
遺言
第一線にて幸にして戰死しましたなれば龜山は元氣で死んだと傳へて下さい。
入營前に御世話になりました方々に宜敷く傳へて下さい父母始め一家の御幸福を祈りて中隊長殿外御一同樣の御健康を祈りて死んだと傳へて下さい。

○
陸軍步兵一等兵 小林信一(新潟縣)

覺悟
俺の果す曉訪れたり。今こそ喜んで死すと今こそ神州男子の意氣を發揮するぞと眞先に志願申出る覺悟なり。
遺言
信一は立派な恥ちざる戰死を遂げます、親弟の多幸を祈ります。

○＜129＞
陸軍步兵二等兵 芥屋玄君(福岡縣)

覺悟
肉迫攻擊成れば身は如何になるとも攻擊の任務を完了する覺悟三勇士に劣らぬ手柄をする覺悟。
遺言
自分が死んだ後は兄上、父母樣の事は萬卞御賴み致します。軍人の任務として兄達に負けずに戰鬪する覺悟です。一家永久に圓滿なることを賴みます。

○
陸軍步兵一等兵(八、二四戰士上等兵) 松本泰吉(  )

覺悟
護國の華と散りて軍人の最後の本分を全ふする覺悟である。外の者も死を覺悟するのを滿足に思ふ、是非第一に選んで戴き度い。
遺言
皇國の華と散りて死んで行くことを私は喜んでゐます。何も思ひ殘すことは御座居ません。之を最後の國家及御母上樣への唯一の御奉公と思ひます。死後に御母樣の幸福を祈ります。弟よ、妹よ、一生懸命勉强して立派な人物に成つてくれ。そして私の死後は立派な戰死であつたと確信して下さい。
本篇は昭和十四年八月、○○に於ける戰鬪に際し大岩部隊に屬する肉迫攻擊班員の、志願の覺悟と遺言とを輯めたもので、言々句々、皆これ我が傳統の精神力と大和魂の雄叫びに外ならぬ感激の遺書であります。＜130＞

朝鮮志願兵
謹啓 소식이 격조하였습니다. 벌써 보리도 누렇게 익고 120도의 高熱이 매우 덥습니다. 그 뒤에 별일은 없으신지요. 小生들은 염려해 주시는 덕택으로 무사히 北支 OO부대에 편입하여 원기왕성히 軍務에 힘을 쓰고 있습니다. 이것이 半島의 사명이란 것을 자각하고 北支에 있어서 朝鮮半島청년의 원기潑剌한 意氣를 유감없이 발휘하는 동시에 상관의 명령에 따라 一意專心 君國에 報할 각오입니다. 부디 大佐殿, 敎官各位殿 만사를 안심해 주십시요. 노래에도 있지 않습니까.
「임군을 위해서 세상을 然해서 바치는 목숨이 무엇이 아까울소냐」
「몸은 다르나 빛나는 기빨아래 죽으려는 마음은 다 一般」(130)
日本군인으로 敵彈에 죽는 것이 願입니다. 戰場에 발을 디려논 이상 고향에 돌아갈 것을 꿈꾸리까.
大佐殿, 壯行會를 마치고 최후의 訓示로써 「죽어 돌아오라」든 그 말씀 잘 기억하고 있습니다. (중략) 경비에 전투에 실로 바쁨니다. 下諒하시옵소서. 日氣도 매우 덥고한 데 부디 건강에 주의하셔서 더욱더 銃後를 굳게 직혀주시기 바랍니다.
李長錫 (全北 金堤郡 白鷗面 출신)
海田大佐 殿

謹啓 길러준 어버이신 海田大佐殿, 敎官殿, 一同諸氏 다-들 안령하십니까. 이번 大使命을 받들어 출정할 제는 여러가지로 폐를 많이 끼첬습니다. 바쁘신 중에 平壤까지 전송해 주신 것 無上의 榮光으로 생각합니다. 우리들은 출발 이래 심신이 함께 건장합니다. OO일엔 무사 목적지에 도착하여 전심전력으로 軍務에 매진하고 있습니다. 안심하여 주십시요. 지금까지 단련해 온 體國과 마음을 다 바처 오직 帝國국민으로써 본분을 다하고 盡忠報國의 赤誠을 다할 각오입니다. 이것이 곧 우리가 國家社會 及 여러분한태 받은 은혜를 만분의 1이래도 보답하는 것이며 교훈의 취지에 따르는 것이라고 확신합니다. 우리들 노력 여하에 따라 半島民의 행복을 좌우하게 되리라고 생각합니다. 그렇다고 생각하니 더 한층 책임을 무겁게 느끼지 않을 수 없습니다. 宏大無邊한 皇恩을 갑기 위해서 한몸을 던질 작정입니다. 大佐殿 安心해 주십시요. 總督府 慶會樓에서 말씀해주신 최후의 격려는 결코 잊지 않겠습니다. 반드시 뼈가 되어 돌아가겠습니다.(하략)
姜錫柱 (京畿道 水原 출생)

삼가 一筆 적겠아옵니다. 八紘一宇의 大理想 下에 東洋평화를 확립하려고 하는 이 聖戰에 참가하고 內地의 戰友와 比肩하여 손을 잡고 苦樂을 같이 하는 것은 무엇보다도 기뿌옵니다. 이 일로써 더욱더욱 훌륭한 皇軍의 일원이 되려고 깊이 誓念하옵나이다. 이번 自己가 가장 감복한 것은 支那소년이 日章旗를 두루며 踐送해주는 것과 또 아동들이 皇軍에게 친근하고 한마디 두마디 國語를 말하는 것은 귀엽고도 可憐하였습니다. 이것은 전혀 민심이 蔣정권으로부터 떠나는 것을 말하는 것이옵고, 모다 皇軍의 고마움을 감격하게(131)되었습니다. 아직 광대한 戰線에 있는 선배의 공적을 보오면 인간이면서 神業인가하고 생각하게 되읍니다. 自己도 십분 위생에 주의하고 善히 軍紀에 복종하고 있아오니 아모조록 안심하옵소서.
右 간단히 소식 알리옵나이다.
宋炳天 拜
忠淸北道知事 殿

前略 도중 無恙히 再昨日 任地에 도착하였아오니 안심하십시오. 이곳은 아직 5월인데도 고국의 7,8월경의 더움과 같습니다. 음료수도 퍽 부자유하여 어디가도 구하기 어렵고 간혹 맞나도 냉수로 마시면 고레라나 지부스에 걸리는 것입니다. 지금은 域內에 숙박하고 있습니다. 밤중에는 적이 出沒하여 銃聲이 쾅쾅 울리군 합니다. 만은 낮에는 아무 일도 없습니다. 他 지원병도 各隊에 配屬되어 있습니다. 潑剌한 元氣에 타고 있으며 內地로부터 온 兵隊의 指導下에 一死報國의 念으로 갓득 찼습니다.(하략)
崔德向
京城 東大門署長 殿

第一次大戰時 獨逸兵士
ジーグフリイド∙エムモ∙オイレン手記
一八九○年九月二十三日オルデンブルグのクロツぺンブルグ生れ。(戰死)
―一九一五年四月二十九日
……前進又前進、熱氣と、埃と、糞と、血と、汗とを潜つて前進-虱も南京虫も蚤も一緒くたに前進だ-絕えず雨が降つて、寒氣の酷烈な夜も眠らず、固いパンと濕つた煙草だけだ-暑い日は五月十四日から二十日までつゞき、その問戰鬪がつゞけられ、そこで彈丸の雨、榴彈や鐵筩彈の霰、轟音と震動との一大合唱だ。かくて突擊し絕えず前進した。吾が第九十一中隊は特に激しく鬪つた。吾が部隊は、これ迄に敵を捕虜とすること千三百に及んだ。味方の方は將校九十一から六、兵三百から四十を夫つた。時折り殺人的な砲火が吾々の大集團の上へ落下して來た。僕はすつかり愉快になつた。何故と云つて、ある時炸裂した鐵の破片は耳のすぐ上を走りすぎたが、僕自身袖の所が燃えて穴をあけられたきりだし、別の時は一塊の粘土がドシヤツと左の腰に當つたが、これとて一寸の問跛に＜132＞なつたばかりだし、又ある時僕のすぐ隣りにゐた通信兵は完全な命中彈を喰つたのに、僕は髮をホンの少々燒いたきりなのだ。それに、その他の場合でも、いつも耳や四肢を掠める程度ですんだ。まるで惡戯をされてゐるとか思へない位だ强固に構築された敵防禦陣地から繰り出す砲火も極つてアハヤと云ふ際どい所で適中しなかつた。
一發の榴彈が中隊長の荷馬を殺した。此の栗毛の首は、齒の間から燕麥をのぞかせ乍ら暝目してゐた。

○
オイゲン∙エルンスト
一八九六年八月二十四日ベルリン生れ。(戰死)

日記
-一九一六年二月十二日
二月十二日の夜通し、それから黎明が迫つてもまだ雨は引つきりなしに降つてゐる。今日はヴエルダン攻擊の日である。ゲレンデの上には可なりの雨水の層が出來、それは刻々增すぱかりだ。時計の針がゆつくりと午前八時を示した。吾々及びその他總ての攻擊部隊の緊張は、一分から一分と盛り上つて來た。八時頃には砲兵隊の準備が始められねばならない。所で、時計の針は旣に八時を二三分過ぎてゐる。しかも、發砲命令は未だ來ない。最後に、一時間も待つてから初めて吾々は、攻擊開始が霧雨のために二十四時間延ばされた事を知つた。待ちに待つてゐた神經緊張のあとの、それは甚しい失望だつた。みんなは、二十四時間と云ふ不意にえた時間を、彈丸貯藏穴を更に擴げる事に利用した。

○
ロゥィス∙マンゴールド
一八八七年十月十九日エシユゥエーゲ生れ。(重傷)
—一九一八年八月十七日
吾々はもう、戰爭第五年目に五六日踏み込みました。一體、吾々の敵が媾和を望むやうになるまでは、今後どの位かゝるのでせう。
何とか早く終りにしたいものです。とは云へ、何事にも忍耐と云ふことが必要なやうに、戰爭の場合にも誰も必要なことは此の忍耐です。私達は、萬事を吾が政治家と司令官に一任するより外はありません。これが私の意見です。
-(了)-＜133＞
＜128-133＞