잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	奢侈品禁止令, 製造販賣制限規則 全貌
기사형태	소식

奢侈品禁止令, 製造販賣制限規則 全貌
이번에 사치품 중 제조판매에 제한규측을 공포 실시한 최대의 목적은 대략 네가지로 되여있으니.
一. 방금 우리나라는 동아의 새로운 질서를 건설하기 위하야 큰아큰 전쟁을 하고 있음으      로 여기에 필요한 자재(資材) 로력 동력(動力) 연료(燃料)같은 것은 전쟁과 국민생활에      필요한 것에만 충당하기로 하고 기타 생활과 거리가 먼 사치품 제조에는 쓰지 못하도록      한 것.
二. 국민생활을 불필요하고 급하지 안은 물건 즉 사치품을 사지 못하게 하야 여긔에 남는      구매력(購買力)을 저축과 공채소비에 쓰도록 할 것.
三. 한편으로 축 느러지기 쉬운 국민생활을 쇄신 긴장케 하야 질소 간결한 전시국민생활      을 새로 꾸미도록 할 것.
四. 소위 규격외품(規格外品)의 판매를 금지하고 한편으로 저물가정책으로써 취하고 있는      공정가격제도를 철저히 유지 단행케 할 것.
이상의 네가지가 이번 사치품 통제 판매제한 규측에 들어 있는 목적이다. 그럼으로 전시생활과 생활방법 재편성을 하기 위하야 사치품과는 거리를 멀리해야 하며 그만큼 전시적인 새로운 생활설게를 주어야 하는데 이번 법령은 사치품 또는 생활에 긴요치 안은 것 또한 급하지 안은 것을 만들지도 팔지도 못하게 하는 것임으로 당사자인 제조업자와 판매업자도 그만큼 타격이 심할 것이며, 상품시장은 쓸데없는 혼란을 방지해야 할 것임으로 위선 그 범위를 좁혓으나 앞으로는 그 범위와 판매가격을 훨신 나추어 철저히 사지배격을 단행 작정이다.

製造는 7월24일부터 禁止 판매는 10월7일부터 禁止
없어진다고 買占하면 엄벌
병항과 같이 사지품을 제조판매규측은 7월 24일부터 실시되는 데 이번 법령에 있어 사지품 제조만은 공포 즉일부터 실시되어 제조에 『금지령』을 나리엇고 판매에 있어서만은 석달 동안의 여유를 주기로 되었다.(134)
그러나 실제에 있어서는 석달이 못되는 것이 그 유여기일을 오는 10월 7일까지로 하였으니까 실제는 석달이 못되는 것임으로 그 안에 잔품을 정리해야 하는 데서 판매자의 고심에 있을 것이며 그 기한이 지난 후에는 살 수 없다하야 지금부터 사려고 애쓰는 것은 위법이요 또한 국책에 위반하는 일로 여기에는 상당히 중한 처벌이 나리게 되는 것을 깊이 각오해야만 할 것이다.
그리고 이제 이 제한규측의 골자가 되는 것을 열거해보면 다음과 같다.
一. 별항과 같은 사지품으로 지적된 것은 원측으로 못만드나 제조중에 있는 것은 특별한      허가를 마트면 된다.
二. 금지품 중의 원료를 사다가 가공을 하는 경우도 금지를 당한다.
三. 별항과 같이 지정된 사지품은 지정기일인 10월 7일 이후는 팔지 못하며 기타 동(銅)사      용졔한 백금(白金)사용졔한에 의하야 제조를 금지당한 것도 못만들며 또한 이러한 지정      된 물건중 중고품(中古)도 판매할 수 없다.
四. 또는 다이야몬드 상아(象牙)같은 것도 금지 되었은 데 그러타고 가지고 있는 원료를       팔아서는 안된다.
五. 또 조선총독은 판매금지를 한 몰건이 유여기한 이후 시장으로부터 없어질 것을 생각      하고 함부로 사는 사람이 있을 것인즉 생산업자와 판매업자에 대하야 그 유여기한중의      판매수량과 기타 졔한과 판매에 대한 명령을 할 수 있다. 공정가격과 규격품(規格品)외      의 것은 절대로 할 수 없다.
七. 이상의 여려가지 경우외에 부득이한 경우에는 조선총독의 허가를 마터 제조할 수 있      으며 수출도 할 수 있으나 만일에 위탁판매를 한다든지 위탁졔조를 하는 것은 탈법행위      가 됨으로 이러한 경우에는 1년이하의 징역 또는 5천원이하의 벌금형에 처하게 되는 것      이다. (135)
＜134-135＞