잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	重慶의 新聞雜誌
필자	楊子江人
기사형태	소식

重慶의 新聞雜誌
						楊子江人
重慶에 本來 있는 大신문사는 합계 네社 였었다. 「國民公報」, 「新蜀報」, 「商務日報」, 「濟川公報」, 네 신문이 잇었으며 戰後에 새로 생긴 것으로서는 「西南日報」가 있고, 戰局때문에 다른 省에서 옮겨온 것으로는 南京의 「中央日報」와 「新民報」, 上海의 「時事新報」, 漢口의 「自由西報」, 「新華日報」, 「掃蕩報」, 「武漢晩報」, 天津에서 漢口로 한번 옴겻다가 再次 重憂에 옴긴 「大公報」와 「中國晩報」가 있다.
신문의 종류는 많으나 紙幅은 적어서 최소량으로 고친 「中央日報」는 매일 1面이고, 「新民報」와 「武漢晩報」는 각각 中版 1面이며, 기타는 모두 大版 1面이다. 支那의 製紙는 발달되지 못해서 신문당국자는 空前의 難境에 遭遇하여 있다.
「中央日報」와 「新華日報」와 「西南日報」는 드디여 四川省 土産인 개량 신문지로 인쇄한다.
南北에 이전한 「大公報」는 옛날로부터의 煌輝있는 역사상의 칭호를 가지고 重慶新聞紙의 제1위를 점하고 있다. 持論 공정한 抵評을 가지고 있으며, 간단히 국내외의 필요한 뉴-스를 요약하며, 다시 문예화, 건설성, 특별기고까지도 게재한다.(徐盈, 子岡 兩氏의 探報記錄) 副刊 「戰線」 상에도 늘 第一流작가의 문예작품이 실리며, 많은 중등학교는 이런 종류의 문장을 채용하여 國文교재를 삼는다.
「時事新報」는 재정경제에 유의하고, 社評은 대체 전후방 경제의 조정과 新재정 紀律의 수립 등에 치중한다. 전문가의 특별기고도 매우 많으며, 화폐, 賦稅, 공상업 건설 등의 과제에 대하여 극히 상세를 다한 해석과 토론을 하고 있다. 「星期學燈」은 아직 계속되고 있는데, 中大文學院교수 宗白華씨가 주필이고, 撰稿者의 大半은 中大교수요, 전혀 학술상의 문제를 토론하고 있다.
「新民報」는 활발한 소형의 형태로 사회의 구석구석까지 파고 들어간다. 사회상의 각종 小사건과 四川省의 풍토 등의 特寫는 호평을 받고 있다.
「新華血報」는 공산당 기관지며, 지론은 공산당의 의견을 대표하고 있서, 민간의 주의를 야기하고 있다. 통속문학의 삀œ술, 뉴-스 분류 明晣, 蘇聯에 관한 각종 건설의 보도의 상세를 그 특색으로 한다.(140)
「國民公報」는 四川省 有의 지방신문이며, 四川상황의 보도에 관하여서는 가장 자세히 보도한다. 사람을 파견하여 全四川을 여행케 하며, 각 縣의 풍토, 인정, 경제정황, 문화 등을 계통적으로 기록하고 있다. 四川人은 無論, 外省人까지도 四川에 잇서 四川의 자세한 사정을 알려고 함에 있어서 편리한 신문이다.
「自由西報」는 重慶의 유일의 英字신문이며, 去年 3월 1일에 발행을 개시했는데, 아직 신문상에 「漢口」의 글짜를 실리고 있다, 매일 大版 1枚를 出版하고, 신문대금은 매우 빗싸다.
각 신문은 각각 그 신문의 특색을 가지고 있다고 하지만 아직 雷同的이오 모두 국내뉴-스는 계속해서 중앙사로부터 교부되고 있다. 社論의 논조도 통제되여서 거의 별일 없다.
각 신문은 여러가지 副刊을 출간하고 있다. 「大公報」와 「戰線」은 佳作이 많으나 出沒無定이며, 각편이 또 風鳳에 지날지 뿐이다. 「中央公報」의 「平明」도 문예작품을 실리고 있으나 역사의 故事의 重述이 가장 많고, 梁實秋교수가 주필이 되여 있다. 梁이 처음 등장했을 때 「抗戰八股」를 환영하지 않을 旨를 표명했으므로 無類의 작가의 공격을 받았으나 梁이 입을 봉했기 때문에 평정했었다. 그러나 「平明」의 작품은 다소 읽을 만하다.
「時事新報」의 「靑光」의 소품은 매우 輕妙하며, 비교적 精彩가 있다. 「國民公報」에는 3개의 副刊이 번갈아 발표되고 있다. 「文羣」「電影」「國民副刊」인데, 前者는 유명한 작가의 문장이 실리우고, 後者는 청년朋友의 투서란이다.
「新蜀報」의 「文鋒」은 金滿成, 沈起予 등의 편집하는데 사회의 小論이 많다.
「掃蕩報」의 「瞭望哨」와 「西南日報」의 「西南副刊」은 대체로 청년학생에게 개방되여 있는 점의 특색이다. 「新民報」의 「最後關頭」는 한 개의 風格을 가추었으며 張恨水가 主幹이 되여 있다. -下略- (141)
＜140-141＞