잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	滿洲國 名優를 歡迎하는 座談會
필자	李香蘭·文藝峯·金信哉
기사형태	대담·좌담

滿洲國 名優를 歡迎하는 座談會
						李香蘭·文藝峯·金信哉
일즉 「白蘭의 歌」「支那의 夜」등의 영화로 銀幕에 출연하여 東洋3國에 이름이 알려진 李香蘭이 서울 온 것을 기회로, 半島의 名優 文, 金 兩氏와 자리를 가치 하여, 半島와 대륙의 영화와 人情閑談을 주고 받다.
李香蘭이가 서울에 왔었다. 지난 24일, 東京歌舞妓座 「黎明曙光」에 출연할 次로 가든 길에 잠간 서울에 들렸던 것이다. 잠간이라군 하나, 滿洲는 물론, 內地, 朝鮮에까지 워낙 인기가 넓은 까닭에 영화인들과 신문 잡지 쩌낼리스트들은 그가 묵고 있는 半島호텔에 雲集했던 것이다. 여기에 우리의 스타-文藝峯, 金信哉도 끼여있었다.
바루, 그것이 松竹企劃部에 있다는 사람이 朝鮮映畵人내지 신문 잡지기자들을 불러 놓고 앞으로 자기들이 朝鮮과 타협해서 만들 영화는 어떤 것을 만들어야 하겠느냐는 등등의 좌담회 비슷한 會合이 있은 뒤의 일이다. 香蘭, 藝峯, 信哉는 따루 자리를 정하고 자기네들낄이만 조용히 만났다. 만나서 스크린에서만 알고 친하던 서로의 情懷를 풀기 시작했다.
셋은 다 각각 고유한 美를 가젔었다.＜148＞ 藝峯은 환-히 잘나고, 信哉는 아기자기 에쁘고, 적게 생긴 香蘭은 눈, 코, 입, 귀 빠진데 없이 골고루 갖운 얼굴이길래, 원숭이에 가깝도록 얄미울지는 모르나, 그러나 도모지 빈약하지 않고 오히려 풍만한 것을 느끼게 하는 몸과 얼굴이었다. 그는 하이얀 레-쓰의 上衣와 붉은 치마의 中國服을 입었었다. 옷 우이로서도 그의 야들야들한 살냄새가 풍기는 듯 했다.
「朝鮮을 보시고 어떤 것을 느끼섰어요?」
이것은 우리의 스타-藝峯이가 香蘭에게 물은 첫 말이다.
「조선이요? 朝鮮은 보기 전부터 곻은 하늘과 아름다운 자연을 가진 땅이라 생각했어요. 그랬기 때문인지 지금 비가 저렇게 막 퍼부어두 만주에서 보든 비와 달른 어떤 신비한 것을 느끼게까지 됩니다.」
매우 잘하는 日本말이었다. 그가 滿洲人이냐, 日本人이냐 하고 물의가 분분한 것도 支那服色을 한, 그가 너무나 日語를 유창하게 잘하기 때문이 아닐까.
「조선은 참 아름다운 곳이리라 하고 생각하게 되기는 조선 옷을 입어본 때부텁니다.
물론 그 전부터도 조선 하늘이 푸르고 조선의 기후가 좋다는 얘길 들었지만, 내가 친히 조선옷을 입어본 때부터 조선 땅이 아름답기 때문에 조선 옷도 이렇게 에쁘구나하구 생각했어요.」
香蘭은 藝峯과 信哉의 긴 치마의 옷맵씨를 홀황한 듯 엿가람 바라보며 이렇게 말한다.＜149＞
「당신이 조선 옷 입은 자태는 참 훌륭했습니다. 조선 옷이 좋았다기보다 당신이길래 조선 옷이 더 빛나지 않었을까요」
信哉가 그 애교스런 덧잇발을 해죽해죽 들어내 놓며 말함에 香蘭은 아주 만족한 얼굴을 지으며, 그러나 좀 수집은 빛을 띠우고 눈을 사르지 감어 버린다. 그 눈, 그 입 움즉이면 움즉일수록-그때마다 또 다른 맛을 주는 입과 눈이었다. 아니 눈과 입 뿐아니라, 그는 무엇을 무진장으로 감춰두었을 것같은 믿음성을 주었다. 조금도 불안하지 않었다.
「여러 가지 옷을 입어 봤지만, 조선옷이 제일 좋와요, 그리구 돈이 많이 안들구 화려하게 입을 수 있는 점두 좋와요.」
그는 藝峯과 信哉가 나타나지 않었드면 이처럼 조선옷을 칭찬하지 않었을지도 모른다.
「授業料」에선 信哉씰 좀 나이 많은 이로 뵈였는데, 생각든 것보다 어리시구 더 훌륭하신데요, 물론 그 사진에서두 곻은 분이란건 알었지만...」
이것은 香蘭이가 信哉를 건너다 보고 한 말이다. 香蘭은 분명히 자기가 못가진 부드럽고 애기처럼 귀엽고 그러고도 애교가 있고 곻은 信哉의 얼굴이 부러운 모양이었다.
「아이 부끄러, 수업룔 보셋세요?」
信哉가 낯색을 약간 붉히니까 香蘭은 얼른 말을 이어서
「특별히 봤습니다. 보면서 어떻게 울었는데요, 옆에 사람이 민망할 정도였다니까요」 하는 것이었다.
「다른 건 통 못봤어요. 藝峯씨 사진두 그연히 한번 봐야 할텐데요. 사진으루 뵙기 전에 이렇게 직접 뵙는게 더 좋왔을지두 모르지만... 인제 東京가신다니까, 거기 가시면, 종종 만나뵐 수 있겠구, 참 東京 가셔서 오래 게시게 되나요?」
「안요, 한 보름있다 곧 나와요, 이번엔 가서 의상 준비같은 거나 하구 그리구 帝國舘에 잠간 나가게 된다나요.」
「언제 떠나십니까?」
「오는 27일이나 8일에 떠난대요.」
「아리랑」을 백히신다구요? 그 쪽 女俳優는 누구신가요?」
「高峯三技子씨래요.」
「香蘭씬 歌舞妓에 얼마 동안 출연하십니까?」＜150＞
이번엔 藝峯이가 香蘭이더러 물었다.
「한달동안 하기루했습니다만 어떻게 될는지 지금부터 가슴이 두군거려요」
「뭘요. 워낙 잘하시니까, 걱정될 것 없지요.」
藝峯은 어디까지나 점잖다. 賢淑한 여인의 표본이다. 얼굴이 조금도 움즉이지 않는다. 그의 얼굴은 이 움즉이지 않는데서 石膏의 美를 발견할 수 있으리라.
「책을 많이 읽으시죠?」
藝峯과 香蘭은 이야기가 끊어젔다. 그다지 친밀하지 못한 사람들이라 이야기가 끊어지자, 모다 어색하다. 표정이 풍부하다는 香蘭이까지도 시선 둘 곳을 몰라하는 때 信哉가 구급책을 썼던 것이다.
「글쎄요, 촬영이 없는 땐 언제나 책 읽는 것이 일과얘요.」
「드르니까, 英語두 배신다구요?」
「뭐 별루... 소문뿐이죠.」
그는 또 생끗 웃으며 말끝을 흐려버린다.
「조선작가의 소설을 더러 읽어 보섰어요?」
「못 읽었어요, 일본소설은 많이 읽습니다. 특히 谷崎潤一郞의 것은 좋와서, 견딜 수 없구만요.」
그들의 이야기는 여기서 끝을 막었다. 그것은 香蘭이가 總督 府방문도 해야 하고 또 다른 여러 사람의 방문을 받어야하기 때문이었다. 밖은 비가 여전히 내려 부었다. 香蘭은 그 영롱한 눈을 들어, 창밖에 비를 음미하며, 다시 조선 비는 만주 비보다 다르다고 말했다.＜151＞
＜148-151＞