잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	女性消息
기사형태	소식

女性消息
黃信德氏(前東亞日報記者)
이번에 東亞日報를 그만두신 氏는 언론계에서 교육계로 전향하시려고 家政女學校를 창설하신다는데 그 준비에 매우 바쁘시다 한다.

任永信氏(中央保育校長)
오랬동안 米國 가 게시면서 學校기금을 모집하는 중이시라드니 결과가 좋와서 지난 달에 무사히 귀국하섰다고.

毛允淑氏(詩人)
詩도 잘 쓰시려니와 言辯에도 매우 能熟하시다. 방송국에 취임하신 이래, 말솜씨가 더 能熟해저서 아츰이면 요리강좌로 가정주부들과 친하고 저녁이면 어린이신문을 통해서, 어린이들과 친하시는데 날마다 목소리도 더 곻와지고 해서 어머니와 애기들이 다 좋와 한다는 소문.

南宮요안나(鄭玄雄氏夫人)
뚝섬에 신혼살림을 꾸미고 재밋게 재밋게 사신다드니 한달 전에 옥동자를 나으섰다고.

李現郁氏(林和氏夫人)
몸이 약하시여, 馬山 친정댁에서 靜養 중이신데 푸른 바다가 좋와서 날세가 좋은 날이면 바다에 나가 해삼과 굴과 조개잡이에, 재미를 부치섰다고.

盧天命氏(詩人)
시골 언니 집에 다녀온 뒤로 아주 명랑하시긴 하나 장마통에 방에 습기가＜152＞ 돌고 벽이 눅어들어와서 방에 가만이 앉아 있으면 울화증이 생긴다고.

李善熙氏(小說家)
애기가 벌써 크다래젔다. 좋은 영화가 상영된다면 애기를 안고 영화구경을 다니시는 정열가.

孫初岳氏(詩人)
얼마 전에 옥동자를 낳으셨다. 지리한 장마에도 애기와 어머님이 다 평안하시단다.

林孝貞氏(前女商敎諭)
平洞町 높은 지대에 새 집을 지으시고 夫君 없는 살림이나 따님과 安樂하게 지내시드니 이번 장마에 축대가 문허지며 집이 한족으로 쓰러져 大損害를 보셨다 한다.

林貞姬氏(故朴龍喆氏未亡人)
돌아가신 夫君의 遺稿를 蒐集하시여 詩와 평론 전집을 발간하셨다.

金壽任氏(世富蘭偲齒科)
한달 동안의 바다생활에서 얼굴이 깜앟게 윤끼나고 몸집이 아주 똥똥해지신 중에, 머리를 내리고 그 우에 또 빨강리봉을 매시여서, 애기같이 귀여워젔다는 소문이 있다.

崔玉禧氏(學藝社)
오랫동안 身病으로 시외 요양원에서 靜養 중이시든 바 요새는 쾌차하서서 다시 社務에 활약하신다고.

趙敬姬氏(朝鮮日報記者)
이번에 朝鮮日報를 그만 두시고 멀리 멀리 여행을 떠나시겠다고.

鄭玉卿氏(安懷南氏夫人)
위로 아드님 두분 두시드니 이번엔 달덩이같은 따님을 나으셨단다.＜153＞

女優通信
池京順氏
오랬동안 무대생활만 하시드니 무슨 뜻한 바가 있었든지 京城映畵社 제1회작품 「안해의 倫理」에 金英淑 役을 맡어 하기로 되셨다 한다.

文藝峯氏
東京 松竹大船와 결탁되여 영화에 출연하고저 지난 28일 渡東하셨다는 소식.

金蓮實氏
高協劇團에서 활약하시드니 몇 달 전＜152＞ 홀연히 平壤에 내려가서 金蓮實쇼-를 조직하였는데 방금 上京하여 東洋劇場 무대에서 노래를 부르고 춤을 추어서 팬들을 기쁘게 하신단다.

金素英氏
東京갔다 돌아와서 高麗映畵社 신작품에 출연할 예정이시란다.

韓銀珍氏
朝鮮舞台 專屬배우로 방금 關北지방 순회중이시다.

朴溫實氏
모던日本朝鮮版에 미쓰朝鮮으로 당당히 李選의 光榮을 바든 氏는 이번 高麗映畵社에 專屬이 되여 앞으로 銀幕에 나타나시리라 한다.＜153＞
＜152-153＞