잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	名畵의 印像
기사형태	문예기타

名畵의 印像
즐거운 靑春
評論家 白鐵
내가 近年에 본 영화 중에서 그 중 내 인상 속에 깊이 남은 작품은 佛蘭西영화인 「즐거운 靑春」이었다.
그것은 이 작품이 명랑한 제목대로 내용에서 즐거운 청춘을 그린 탓이 아니라 그 제목과 대중적인 관중의 기대를 배반하고 가장 참혹한 청춘을 그려 노았든 탓인지 모른다.
그러나 그 내용, 혹은 그 내용으로서 취한 소재가 즐거운 청춘이라든가 혹은 참혹한 청춘이라든가의 단순한 조건을 말할 것은 아니다. 그보다도 우리들이 이 작품에 감복하지 않을 수 없는 것은 그 知的인 가치 때문인 것 갓다. 말하자면 작자는 이 작품을 통하여 知的인 생활의 비극을 실로 극명하게 잔학하게 표현해 노았다. 그것은 知的인 생활이 객관적으로 볼 때는 가장 합리적이요 현명한 때문에 반듯이 非知的인 모든 생활을 극복하는 곳에 그 가치가 있는 것도 아니오 함을며 知的인 생활이 행복되다는 의미는 이 작품에는 조곰도 없다.
그러나 이 작품의 내용이 아무리 즐겁질 못하고 불행하고 비참하다고 하더라도＜172＞ 여기에는 이 작품을 보는 始終을 통하여 우리들에게 큰 신념을 가지게 하는 것이 있는데 그것은 아모리 知的인 생활이 다른 생활 때문에 패배되지 않을 수 없는 경우에도 우리들은 항상 그 知的인 것이 정당하고 그 知的인데 승리를 믿게 하는 것 그리고 작자 자신도 이 知的인 것이 최후의 승리를 얻지 않으면 안된다는데 테-마를 정했다는 것이다.
이번 제2차 전쟁에 敗北을 한 佛蘭西 영화가 今後에 있어는 그 작품방향이 어떻게 변할는지 모르나 지금까지 佛蘭西 최고 문화인의 공통적인 세계관이란 것은 그 知的인 것을 신뢰하는 곳에 있었다고 보여진다. 바레리-같은 작가가 인류의 최종의 종교는 知的인 결합에 있다고 말한 것도 이런 知的인 것을 신뢰하는 세계관에서 일어난 선언이었다고 생각이 되거니와 이른바 年前의 知的協會의 결성이 巴里 문화인을 중심하게 된 것도 그 점에서 흥미가 깊다고 생각한다. 이 「즐거운 靑春」이란 작품도 역시 그런 知的인 것을 體系에 속하는 우수한 작품의 하나였다. 작자는 그 知的인 것에 인생의 승리를 확신하는 것인데 이 작품 중에서 성격이 感傷的이오 약한 男주인공은 자기 주위의 그 과중한 事情에 못견디고 자살을 하는 일면과 대립하여 女주인공이 그 비참한 비극을 인내하고 익여 나가서 과학자로서 성공하는 데까지 나가는 생활이란 실로 知的인 생활의 빛나는 가치를 충실히 표현한 것이었다. 그리고 이와 같이 知的인 것을 그린 작품이 지금까지의 佛蘭西 영화의 최첨단의 작품인 동시에 중심이 된 작품이라고 생각이 된다.
이 작품과 비교해서 최근에 京城서 封切된 「人生의 愚弄」이란 獨逸 영화란 그 내용의 取材가 서로 유사하면서도 그 방향은 서로 반대되는 好對照의 작품이었다.
女주인공이 인생으로 출발한 첫 장면에서 일차 실수한 것 때문에, 남자도 고민하고 女主公도 고민하는 것까지는 대단히 좋은 경향이나 그 고민을 이성적으로 살니지 못한 것은 이 작품이 駄作으로 된 중대한 결함이었다. 물론 작자는 女주인공과 男주인공을 일차는 대립시켜서 위선 그 男주인공을 理性人의 型으로 내세우고 그 男주인공에게 우위를 許하는 듯한 암시까지 보혔으나＜173＞ 결국은 그 理性의 敗北에 결말을 지었든 것이다. 그 작중의 다이아-로- 그 중에도 女주인공에게 대해서 男주인공이 하는 말 「인생은 모든 경험을 - 가령 그것이 실패된 경험이라도 그것을 理性的으로 잘 이용하면 인생의 좋은 교훈이 될 수 있다」고 충고하는 말이라든가 또는 늙은 下僕이 「당신은 표정을 고처 가지고 재출발을 하시오」 하는 말같은 것이 대단히 뜻이 깊은 대화인데도 그 대화는 결국 하나도 살니지를 않었다. 즉 이 작자는 이성의 우월성을 이 작품의 주제로서 살니지 않었든 것이다.
혹은 그 점에 獨逸 영화의 특색이 있다고 할 사람이 있을는지 모르나 그러나 獨逸 작품의 特長은 이런 소극적인 점에 있질 않고 딴 방면에 있다고 생각이 된다. 예를 들면 「최후의 一兵까지」 같은 것은 獨逸 영화로서 특색이 효과적으로 나타난 작품이다.
그 참모부에서 계획을 세우고 있는 「린덴」少佐에 대한 대화 중에 「린덴少佐의 계획은 지금 그의 혈육의 일부분이 되였습니다. 그는 지금 실천해 보지 않고는 백이지 못합니다」 라는 말이 있는데 그와 같이 소신을 실행하는 의지적인 것이 이른바 「미히야에루 계획」의 總攻擊戰을 주제로 삼은 이 작품 全面篇을 貫流한 것었이다.
이 미히야에루 계획이 성공한 때에 사령관이 하는 말 「우리들의 가치는 승리의 대소에 있는 것이 아니라 희생의 深淺에 의지하여 헤아리야 한다」는 말로 진리와 통하는 대사였다.
대체로 우리들이 외국 영화를 볼 때에 세 가지 型을 갈너서 볼 수가 있는데 하나는 몬저 말한 佛蘭西 영화와 같이 그 知的인 것과 교양에 대한 感服이 한가지로 다음은 獨逸 영화에서 「부르-그劇場」과 같은 성격적인 의지적인 곳에서 感服을 하는 것이요 셋째는 아메리카 영화 예를 들면 「하리켄」이나 「테스트 파이롯트」같은 스릴영화와 최근의 「貿易風」과 같은 일련의 사스펜스의 범죄이야기 기타의 깽영화라고 볼 수 있는데 그 중에서 이른바 지식층의 관중들이 좋아하는 것은 역시 佛蘭西영화가 아닌가 생각한다. 사실 근년에 있어 우리들을 미혹시켜온 모든 佛蘭西의 名畵들 巴里祭 이래로 최근의 「旅行하는 사람들」에 이르기까지 그 數는 실로 적지 않은 것이였다.
딴말 같지만 최근에 試寫가 있은 오림피아의 제1부 「民族의 祭典」은 대단히 감격 깊이 보았다. 이 영화의 우수한 점은 단순히 기록영화로서 경기의 광경을 追描하지 않고 경기인과 관중을 聯絡시켜서 통일시키는 가운데 히틀러-같은 인물의 주인공을 등장시킨 곳에 있다. 무엇보다도 각 민족 경기인에 대한 레니 여사의 공평한 監督정신에 있었다.＜174＞

七日間의 休暇·民族의 祭典
評論家 李軒求

7日間의 休暇는 근래에 본 米國 영화로는 매우 滋味있는 작품 중의 하나이다. 原作이 英國의 근대 극작가 「젬스·배리-」인 관계도 있지만 어쩐지 小劇場에 앉어서 近代劇을 구경하는 느낌이 있다. 등장하는 사람도 극히 少數요 전쟁을 취재하였어도 조금도 전쟁 냄새는 풍기지않은채-아니 전쟁을 인간생활 우에 또는 心理 우에 합치시킨 점의 묘미가 충분하였다. 인간의 고독-인간이 일생을 통하야서 인간으로서의 대접과 또 애정까지를 느끼여 보고 싶다는 절실하고도 치바치는 감정-이 작품에 나오는 女주인공, 한평생 하녀로 지내면서 이렇다할 인정의 따뜻한 맛을 보지 못해 온 한 여인이 전쟁이 이러나고 보니 남들은 아들을 나라에 바첬다는 그러한 벅찬 光榮과 한 사람 목슬 다하고 있다는 자랑속에서 사는데 자기만이 자기 한 몸을 어찌 할 도리가 없어 스사로 新聞紙上의 한 戰線의 勇士를 아들로 삼고 그러나 알도 보도 못한 그 勇士(게-리·쿠-퍼役)에게는 자기를 「론돈」의 아름다운 여인으로 「카무풀라-쥬」해서 편지나 선물을 보내여 愛撫의 情을 다하고... 이렇게하야 이 작품은 지극히 고요한 가운데서 큰 소리 하나 없이 풀려저 나간다.
그 假想의 아들이 倫敦으로 돌아온 以后에 생기는 劇的 분위기, 자연스럽게 차차로 전개되여 가는 愛情의 度의 전환-소리처 인정을 논하지 않고 거치장스럽게 사건를 이리 저리 끌고다니지 아니 하고 倫敦의 어느 지하실에서 이 연극은 가장 소박한 채 또 가장 자연스럽게 전시된다. 감독과 원작과 主演者의 적합을 얻어 이만큼 인생의 진실한 유-모어를 感得케한 작품도 그리 많지는 않을 것이다.

民族의 祭典
임이 朝鮮에서도 宏壯히 떠들어 대고 있는 작품이다. 이 작품에는 대중적이란 것, 즉 선전가치라는 것을 宏壯히 갖일 수 있다. 나는 卒直히 말하여 이 試寫會에서 「히틀러-」의 表情集과 孫基禎 선수의 달리는 駿足과 그리고 「오웬스」의 긴장하고도 초조한 스타트 직전의 흥분, 긴장, 그리고 波蘭, 洪牙利 이런 나라 선수 중에도 波蘭의 여자 圓盤投彈을 오늘에 보고 느끼는 감격적 씨인 등이였다.
이 한 작품을 맹글기 위해서 百臺의＜175＞ 카메라가 등장되고 이 세계적인 극적 광경 움지기는 힘의 표정-을 이만큼 收路한 리-펜스탈여사의 혼신적 노력 등에 대해서 區區히 讚辭을 너러놓고 십지는 않다.
다만 이 영화가 기록적인 것과 극영화적인 것과 구성이 혼돈된 점, 또는 각국 응원군중의 표정의 特長이라거나 관중의 가지가지의 스냅이 더 한층 살었드라면 기록영화로서의 완벽이 아니였을까 생각된다. 물론 이 영화에 나타난 獨逸魂-나치스魂-의 制覇的인 우월감이 드듸여는 「民族의 祭典」이라는 「타이틀」을 질머지고 나오게 된 것이리라. 생동하는 육체의 표현 그 앞에 잠시 보는 것을 잊어 바리고 바라불 수 있는 쾌감을 이 영화에서 얻을 수 있다. 「히틀러」의 가지가지의 표정과 더부러 웃고 찡그리고 실망하고 초조해 하는 그런 건전한 감각을 가질 수 있는 현대인의 生理와 더부러 讚揚될 작품이다.

鐵窓 없는 監獄
映畵監督 朴基采
하나의 영화를 보고 다른 사람은 무어라고 말을 하든 자기 스스로 감격을 하고 자극을 받고 그 영화가 기억에 남는다면 나에겐 그 영화가 걸작이 아닐 수 없다.
이 기억에 남은 영화가 하나 둘이 아니지만 나는 그 가운데서도 최근에 상영된 「鐵窓 없는 監獄」을 들기로 한다.
루네그레-르와 작크페-데가 없어진 佛蘭西 영화계에 돌연히 혜성과 같이 나타난 레오니-드·모기의 제2회 작품이 곧 「鐵窓없는 監獄」이다.
이 영화에서 나는 지금것 佛蘭西 영화에서 보지 못한 힘있는 애정교육을 중심으로서 아름다운 정신의 實證을 보았고, 거기에 표현된 인생관이나 사회관이 새로운 창조이었으면서도 엄연한 현실에 강박하였든 것을 보았다.
이 영화는 感化院 新院長 이본누란＜176＞ 주인공을 인간의 규정된 평범한 행복에서 가장 인간적으로 불행한 길을 것게 함이 이 영화의 주제이다.
이금까지 佛蘭西 영화가 묘사한 범위는 인간성에 追及을 하면서도 결코 사회에 追及은 하지 못했다. 인간성을 追及하기 위하여 사회에 인간을 추상적으로 두고 서서히 분석을 하였기 때문에 결국 분석되고 追及된 결과는 인간성에만 한했을 뿐이요 사회에 대한 비판은 망각해 버렸든 것이다.
그러나 「鐵窓 없는 監獄」은 인간성을 追及하면서도 능히 사회에 대한 비판을 追及한 영화라고 말할 수 있다.
이 영화의 두 주인공 하나는 感化院 院長 이본누, 또 하나는 感化院 소녀 네리-, 이본누는 본질적인 주인공이요, 네리-는 주인공을 묘사하기 위한 행동상의 주인공이라고 말할 수 있다.
항간에선 이 영화의 내용에 여러 가지 이론이 만혔으나 나는 이 영화에서 청춘이란 것이 인생에게 얼마나 귀중하다는 것을 알었고 愛情敎育이란 것이 얼마나 중대하다는 것도 알었다.
이본누의 비극이 큰 사회적 비극이 아니었고 한 인간적인 비극에 불과했다 하드라도 佛蘭西영화에서 이만큼 사회문제에 追及한 特異性은 보기 드믄 일이었다.
인간의 선악이라는 것은 그 환경에서 규정되는 것이며 결코 선천적으로 규정되어 있는 것은 아니다.
가장 다감한 소녀시절의 네리-의 행복이 규정된 것도 이본누의 愛情敎育에서 발로된 인간정신의 아름다운 희생이었다.
당초 이본누와 네리-의 행복의 위치에 있어서 세상 사람들이 이본누의 행복은 認證을 하였었으나 네리-의 행복은 認證을 안 했다.
행복이란 것은 잡히기는 어려우나 다러나기는 쉽다.＜177＞
이본누에게서 쉽게 다러난 행복을 네리-는 어려웁게 잡었다.
그러나 나는 이 영화에서 네리-의 새로운 행복이 규정되고 이본누의 외로운 청춘이 규정될 때 네리-의 행복에 대한 축하보다도 이본누의 외로운 청춘에 동정을 하였다.
이 영화가 성공을 하게 된 원인은 感化院을 주제로 한 특이성을 가진 것과 연출자 레오니-드 모기의 냉정함이 在來의 佛蘭西영화에서 보지 못할만큼 이 영화의 주인공에 대한 비극을 긍정하였음에 있다.
금년 18세의 소녀로서 작년 레몬르로-의 연극학교를 졸업하고 이번 처음으로 「鐵窓 없는 監獄」에 출연을 하였으나 지금까지의 다른 여배우가 追隨할 수 없을 만큼 선천적인 淸新한 매력과 훌륭한 연기로서 등장을 하였다.
나는 이 영화에서 코린느르셀과 같은 여배우를 접한 것도 큰 기쁨이였다.  -끝- ＜178＞
＜172-178＞