잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	靑春
필자	파인
기사형태	시

靑春
						파인
海棠花
진하게 지내 진하게 피어난 海棠花
사내 심정을 두 벌로 설레이는 海棠花
피기 전엔 내 안 보는데서 피어 버릴가 근심시키고,
피고 난 뒤는 또 나보는데서 저버릴가 조마조마케 하는-.

샘물인양
山谷깐 맑은 물이 저는 무심히 지내건만＜198＞
연달아 강가 실버들이 기운 어더 이러서고, 꽃도 얼골 펴며
고기는 힌 배 번득이고, 바름마저 성수나 노래하거니,
그러케 샘물인양, 그저 무심히 지내주신대도
이 거리는 금시에 환-해지고, 젊은이 우슴에 차오리며
저도 휘파람 거더치고, 깁버 산에서 내려오리다.

거문고 안은 이
밤깁히 아직 서성거림은 거문고 소리에 자자들듯 잠드러 볼가고,
새벽 일즉이 귀 기우림도 거문고 소리에 살포시 깨여 볼가고,
자고 깨고가 그대 손길에 달닌 몸이니
해지고 달소슴을 신칙하여 무엇하리,
거문고 안은이야, 어서 오시렴, 잠 못 이루는 이 懊惱의 밤에.

앗기고 감출
보내고 도라지니 하늘에 구름인양,＜199＞
어느제 바름 맛나 우리 사이 흐터질는고
어느제 비가 되어 東에 西에 갈나 질는고
그러길내 떠나 보낸 뒤 생각하니, 사랑하는 사이엔
다음 날 잇다하여 앗기고 감출 아모 것도 없음임을.

希臘여인
갈대입흐로 무명지 베여
붉은 피 하늘에 뿌리다,
젊은 몸 솟는 피, 뜨거운 이 입김을
이 거리엔 바더 줄이 없어
멀니 希臘女人 생각하며 오늘도 헛되히 하늘에 뿌리다.

사랑하는이에게-
소스고 또 솟더니
푸른 하늘 보았구나,＜200＞
좁든 둥주리 차버린 맛에
저 수리개 잘도 뜬다.
한번은 저런 적이 있섰으면 세상 살다가 우리도,

無絃琴
無花果란 웬 말인고, 슬픈 일홈도 세상에 있슨지고
無絃琴이란 웬 곡존고, 슬픈 곡조도 참아 듯는지고
그러나 다을 길 바이 없어 도로 주저 안는
이 외로운 심정에 비하면 무엇이 슲으오리.

하늘이 뜻있는양
기다려도 화답 없는 이 적적한 날을
산에 올라 하늘에 모자 버서 휘둘느다,
하늘이 뜻 있는 양
마음 겁분 하여지데,＜201＞

래일날
박넝쿨 뻐든 담장 및 낡은 움물가에
하얀 박꽃을 물항아리에 띠여 연달아 이어 날느는
그 맵시 참아 한꺼번에 다보기 역거워
오늘은 먼-발치에서 나리꽃같은 뒷 맵시만 바라보고 래일날 시언한 눈시욱을 역여 보려 합니다,
냉겨두고 내일 밤 기다려지는 이 안타까운 기쁨이여,

불항아리
항아리에 지름부어 城門 우에 올려놓고
거기에 불을 달어, 새벽역까지 타게 한 뒤
그 항아리 가운데 두고 왼 밤을 빙빙 돌아 봣으면,
아모 생각 아무 긔억 다 있고 지름이 다 자들때까지
돌고 돌아 불나비같이 불을 싸고 작고 테박을 도느라면＜202＞
저녁마다 괴롭히든 그 음성 그 모습에서 이 밤만은 행여 버서질것을.

어떤 사내의 『舞踏會의 手帖』
1.
「모록코」의 데-드릿히와도같이 처음 맛나자 情熱과 印象의 밤이 열니어
우는듯, 탈이는듯 안타가히 풀어넘는 「伊太利의 庭園」 리듬에 허굽흔 이 심정을 담어서
촛불조차 끄고 星月의 그 밤을 「人生의哀切」로 둘은 이야기에 밝혓거니
그는 푸-시킨詩集을 英譯으로 읽고 女學校때 포吏에 쪼기고
美貌를담은 「白鳥의死」의 안나바울릿치같은 肢軆가 舞姬로 化하여
泥濘에 핀 한 떨기 水仙花로 높게 깨긋하게 게섯거니, 비록 妓女나마
더구나 다 피기 앗가워 半나마 피고 그 조차 사흘못차 이 가슴에 오신 몸이매
지금에 가신 곳을 참아 찼지 않으나, 첬 여름 星月의 밤이 오면
「伊太利의庭園」 레코-드 틀어 놓고 「東方의 삿포」를 못내 그리워 함내다

2. ＜203＞

「罪와 罰」 속의 쏘니야와도같이 가엽고도 부드러운 손으로
「하늘의 챗죽인양, 스사로 이 세상 잘못을 고친다고
때론 狂暴한 手段을 때론 奇矯한 理論을 내두르든
나의 스물時節」을 고-히 직혀 주든 純情의 그여,
그대 아니면 北海島의 트라비스트 修道院에, 武者小路의 「新らしさ村」에
불너진 날개쪽지 끄을고 이 몸은 벌서 드러가 잠겻을 것을,
「사랑하길래 너무도 사랑하길래」 안해되어 못 준다는 슬픈 편지 남기고서
南쪽 바닦가 神學院에 傷한 가슴을 養하시더니
하로 아츰 暴風에 날니는 한 떨기 해당화 같이 너무 빨니 앗갑게도 지섰음을
뒷 날 라스콥 大學生이 自首하듯, 하늘의 뜻 본밧기로 맹세한 이 몸이
그대의 문턱을 찾었을 제는 벌서 海岸墓地에 누어 게신 것을,
푸른 바다 힌 갈메기야, 젊음의 시절이란 이러틋 虛荒튼고, 지금에 이를 뉘 罪라 부를는고, 아-

3.
「끼리샤」의 삽포와도 같이, 너무 많은 天分과 情火를 주체 못하여＜204＞
붉은 피, 뜨거운 입김을 彩筆에 의탁하여 「火虹門」과 「萬后宮」을 찼더니
지금은 寂滅의 세게에 들어 長衫 입고 머리 깍은 尼僧이 되섯다네.
그날 저녁 긴 편지와 만흔 旅費 가지고 「波斯」로 가시자고 오섰을 제
그리하여 나는 하얀 모래벌 밥는 駱駝隊商 속에 끼이고
그대는 芭蕉잎 아래 물항아리인 할레무의 南方女人이 되어
赤道 아래서 단 이렛 목숨이라도 빨가케 태이고 지내엇든들
오늘날 佛門讀經이 없지 안었을가, 如前히 저자로 도라다니는
초라한 이 사내는 山寺의 저녁종을 向해 諸行無常에 각금 合掌하나이다

4.
웃잔으면 울고, 사랑하잔으면 노래부르는 「켓티」와도 가치 나약하고도 총명한-,
붉은 저고리 입으면 紅雀인듯, 푸른 치마 입으면 제비런듯,
小學, 烈女傳에 나오는 淑女와도 가치 때론 너무도 순하디 純하다도
도라지면 「뽀-드렐」의 「猫」와 「부헝새」를 耽讀하며, 술잔도 기울이는
마를줄 모르는 샘물이 조고만 軆內을通하여 늘 情熱의불꼿을 뿜으며
시들줄 모르는 꽃다발이 色彩와 높은 香氣를 담어 遠近에 늘 풍기어서＜205＞
젊은이의 거리를 곱게도 꾸며 주는 紅雀이여, 조고만 紅雀이여
가지마다 꽃나무를 흔들어 노큰 모르는 체 이내 나라가 버리는 紅雀이여
게실 젠 지내 밝다가도, 가신 뒤는 그림자마저 안 남기는 十六夜月 가튼 이여.
도라다보니 벌서 十餘年前, 그대 게시든 떼의 東京은 나의 「하이델벨히」이엇거니

5.
「후로-렌스」 돌다리 란간에 기대선 뻬아드릿히와도 같이, 띠 안맨 긴 長옷을 입으시고
光化門 해태 앞으로 木靴소리 고요히 한났에 거러 오실제
힌 비둘기 억개에 안고, 가벼운 실버들 머리를 스처
쓰러질듯, 휘여질듯, 平和와 靜蜜의 풍정에 나붓기올 때
이 몸은 먼-발추에 지켜 섰다가 두 세節의 가난한 노래를 드리여
「情恨集」과 「心頭抄」와 「첬 가을 밤의 꿈」의 노래를 밧들어 드리어
라인江畔의 날가튼 동무, 벨델의 슬픈 心情을 나도 역거 보고 십삽더니
지금은 幻覺의 香爐에 불을 끄고, 「忘却의 江」으로 건너 버리려 하나이다.
-抒情詩集「愁心歌」에서- ＜206＞
＜198-206＞