잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	季節風
필자	아구네쓰·뉴-톤·케이쓰 作
기사형태	소설

季節風
						아구네쓰·뉴-톤·케이쓰 作
『季節風』에 대하여
이 소설은 작년도 「아트랜테이크·맨스리-」誌의 讀物賞(5,000弗)을 획득했다. 저자 아구네스·뉴-톤·케이스는 미국인으로 북부 볼네오駐在의 米國森보호관인 영국인과 결혼하고 결혼과 동시에 남편의 任地인 열대 볼네오 무더운 계절풍 아래의 나라에서 약 4년간을 지났다. 摩天樓의 현대 아메리카로부터 급작스레 쟝글에 인접한 원시생활에 옮았든 것이다. 특이한 경험을 카메라와 같이 정확히 마이크와 같이 예민하게 백힌 것이 이 一書다.
一哩앞 森林에는 象이 출몰하고 오인우-탄이 挑梁하고 있다. 그러한 蕃地의 부락에 와서까지 오후 4시의 「茶」라는 舊習을 고수하는 영국인들, 그리고 洗濯쟁이는 씬가포-ᄅ. 여러가지 모순을 웃고, 風光을 사랑하고, 다만, 볼네오를 이해하려는 저자의 마음에는 솔직과, 청순이 넘치고, 특히 남편을 쫓아 森林지대로 깊이 들어가는 여행의 기록에는 눈물겨운 안해의 감정이 그려저 있다.
그러나 특이한 재료를 취급하여 이 종류의 서적에 있슴즉한 故意로 재미있게 하려고 한 거즛도 없다.＜223＞

1
내 남편은 관리로서 14년간 근무하고 있는 한편, 진귀한 동물을, 여러 나라 동물원에 보내고. 또 손수 길르고, 과학잡지에, 기고하기도 하고 ³¼네오의 생활을 전혀 자기의 것으로 하고 馬來語도 꽤 익숙히 할 수 있었습니다.
미국학교를 나왔으므로 옵바와 나와도, 옛날부터의 동무였는데 보르네오에 도라 간다는 前-1934년이었습니다-집에 놀러왔습니다.
그래서 그로부터 3ケ月後. 나는 그의 안해로서 보르네오의 便船을 탔습니다.
대륙의 그림자가 드디어 수평선 저쪽에 사라저 버렀을 때＜222＞ 나는 남편을 도라다 보고 말했습니다.
「전 이 순간을 잊을 수가 없어요, 역시 좋왔다구 생각해요, 당신과 단 함께라기보다 정말, 우리 둘뿐이얘요. 아무리 새좋게 오래 산다구 하드래두 이런 마음은 경험할 수 없을 것 같애.」
「응.」
하고, 남편은 고개를 끄덕인 후 심각한 얼굴로 대답했다.
「보르네오에서 사년간 지난 뒤 지금처럼 생각해 준다면 좋지만.」
「생각하는 거 안애요, 느끼는 거얘요」
「응 그건 그렇지만.」
「제 마음이 변한단 말슴이얘요?」
「그런 건 아니지.」
남편은 그렇게 말하고, 내 억깨를 가볍게 두드려 주었읍니다.
「가서 보면 역시 놀날 걸.」
신혼의 우리들을 기다리고 있는 것은 季節風 아래에 가지도 보이지 않을만큼 무성한 쟝글의 무더운 생활이었습니다.
그러나, 그로부터 5년 지난 지금에도 그 순간의 감정은 조금도 변하지 않고, 내 마음에 남어있습니다.
「뭐래요 하리이.」
엄숙한 얼굴을 한 남편에게 웃으며 이렇게 말한 내 말에 나는 승리를 느끼는 것입니다.＜223＞

2
그런데 영국 보호 아래에 있는 보르네오 북부는, 인구 27만人, 휘이맆퓐 남서에 위치를 가지고, 미국에선 항로로, 6주간을 요합니다. 기후랄 것 없지만, 한마디로 말슴하면, 움직이기가, 귀찮을 정도의 기후입니다.
「어이쿠.」
이렇게 소리없이는 의자에서 이러날 수가 없습니다. 그것이 남편 하리이의 任地입니다.
우리 집은, 동해안에 沿한 이 지방 수도 싼다칸에 있는데 여기는 인구 1만 4천人으로, 그 중, 歐洲人은, 전부 75人이 있을 뿐, 남은 것은, 보르네오 土着의 土民, 휘이맆퓐人, 馬來人, 東印度人, 日本人 등입니다.
세계 周遊의 쪄-낼리스트는 싼다칸을 묵살하여 별로 滯在해 가는 사람도 없었습니다. 더구나, 도로가 전부 17哩, 볼 것이라는 것은, 꼴프歐樂部와 무전국과 농원과, 싼다칸 俱樂部뿐, 자동차로 달려 45분이면 구경이 끝나므로 손님이 머믈을 필요가 없을 것입니다. 그러므로 이런 여행자들이 쓰는 보르네오 이야기라는 것은 밑도 끝도 없는, 엉터리로, 쟝글을 배경한 모험담 등은, 정말 함부로 쓴 것이 적지 않었습니다. 보지도 않고 쓰는 까닭에...
정말은, 蕃地에 있어도, 우리들은, 歐洲 풍습대로, 말하자면, 紅茶좋지의 그림과 같이, 적은 끌럽만으로 歐洲의 생활을 하느라고 오후 4시에는 茶를 마심니다. 數哩 떠러진 도로에는 때때로, 象이 출현하고, 세관 선착장에는 鰐魚가 생포되고 했습니다.
마침내, 싼다칸에 도착했을 때, 나는, 꽤 손질 잘한 방-가로와, 또 하나는 그때까지 남편이 살고 있었다는 언덕 위 낡은 집과, 어느 쪽을 택하겠느냐고 말했을 때, 나는 주저없이 언덕 우에 집을 택했습니다.
그 집에서는 싼따칸灣이 죄다 보였습니다.
아침이었습니다.
물은 조용히 거울과 같이 평평하게, 마치 원색 색판의 그림엽서와도 같이 푸른 빛이고, 支那가옥의 붉은 집웅에 아침해ᄉ발에 빛나고, 언덕 一面은 녹음에 덮이고 멀리 저쪽은 깊은 삼림으로 시야를 막었습니다.
전혀 한 폭의 그림과 같이 나는 이 그림 우에, 「보르네오에서 여러분께」라 하고 인쇄해서 동무들에게 보내고 싶습니다.＜224＞

3
북동의 계절풍은, 슬海로부터 삼림지대를, 五哩를 건너서 싱싱한 나무들 숨결이 숨은 싼따칸의 집들을 大地로부터 떠없애려는 것같이 격렬하게 불었습니다. 그리고 남서의 계절풍이 灣으로부터 黑雲을 몰아가지고 오는 때는 꼭 젖은 겁으로 덮은 것처럼 어느 것 하나 젖지 않은 것 없이 되어 버립니다. 비가 오면 창이란 창, 문이란 문은 죄다, 닫치는데, 그래도, 틈틈에서, 새여 들어서 무엇이나 젖어버리고 맙니다. 침실에는, 화로에 숯을 피우고, 습기를 막기는 하나, 신장 속의 구두는 전혀 젖고, 본본은 콜크막애 속에서 아주 녹아버리고, 책상 설합 封筒는 죄다, 한테 붙어버리고 말었습니다.
꼭 한군데, 침실가운데, 특별히 지은 적은 방만이 우리들의 안식소였습니다. 벽을 만들고, 스크린을 친 문, 그러한 좁은 방에 등불이 켜지는 때, 우리들은, 숨을 활 내쉬였습니다. 이것만으로 羽蟻와, 甲虫과, 모기와, 매아미의 피해를 입지 않을만한 정도겠지만.
침실의 침대는, 배와 같이 방 한가운데, 높이 밫어 놓았습니다. 다른 가구들은 벽에 달아 매놓았습니다. 적은 장농들이 옆에 있어도 바람을 막으므로 숨막힐 정도로 무더웁습니다.
목욕은, 침실 한쪽에 있는 水道에서 그대로, 물을 맞습니다. 그 옆에 적은 세면소가 있고 여기 말로 하면 W·C람니다. W·W가 있는 것은 여기서는 아주 사치한 것으로, 미국에 비해서 말한다면, 개인주택에 냉방장치라든가 스이밍푸-ᄅ이 있는 거나 마찬가지랍니다. 보통가정은 물론 정부 행정장관의 가정을 찾을 때에도 「그런 거 없어요」 라고 하는 데는 놀라지 않을 수 없었습니다.
비가 끝이면 갑자기 강렬한 태양이 쨍쨍합니다. 창이란 창, 문이란 문을, 이번엔 죄다 개방하여, 집안에 풍기는 습기를 쫓아냅니다.
화초는 당장 소생하여 에비스草의 누른 포도와 같은 과실이 익고 亞佛利加 튜맆의 루-즈같은 花辨이 피고, 새빩간 赤森焰이 피고, 赤素馨의 은은한 향기가 바람에 부러오고 했습니다.
戶外야말로, 이 지방 유일의 장식일 것입니다. 그런데, 침대를 해볕에 쪼일려고 하면, 웬일인지 왼통 부서지고 맙니다.
해가 지면, 바다에서는, 碇鎖를 감는 소리가 들리고＜225＞거리에서는 시계치는 소리가, 들리고, 길가는 木靴자국소리가 뚜걱 뚜걱 들려오고, 방 속에는, 土耳古의 玉과 같은 燭臺가 불꽃을 태우고 있습니다.

4
독신남자들의 말에 의하면, 이 토지에 안해를 대리고 오는 것은 전혀, 도박과 같은 것이다. 열에 하나도 성공할 수 없다고 합니다.
남자들은 각각 일을 가지고 있습니다. 하나 안해들은 자기가 할 일을, 자기가 만들지 않어서는 할 일이 없습니다. 아이가 나면, 支那人의 「아마」들 손에 맡겼다가 5세가 되면 고국에 대려 갑니다. 여기에는 교육기관이 하나도 없으므로-.
20人의 歐洲人 부인이 이 토지에 사는 일이 없다고 해도 좋을 만합니다. 그것도, 다, 여기 온 사람들의 夫人들로, 미혼의 歐洲부인이라면 병원의 간호부장뿐입니다.
여기 와서 일하는 남자들은, 8년 임기를 지나지 않으면 정식 결혼은 할 수 없는 규칙이 되어 있으므로, 소수의 여성을 둘러싸고, 스캔달이 생기는 일도 있고, 또 꼬십도 떠도는 일이 많습니다.
그러므로, 소문내지 않기 위해서 여러 가지 不文律이 생깁니다.
오전 중에, 부인을 방문치 않을 일.
젊은 실습생에게 어머니와 같은 태도를 취하지 말 일.
토요, 일요에는 구락부에 가지 말 일.
쇼-쯔를 입고 테니쓰를 하지 말 일.
등등 매우 우수운 것 뿐인데, 이것이 싼다칸 歐洲人 사교계의 不文律입니다. 이런, 적은, 무더운 나라에 와서도 남자들은 宴會에 예복을 채려입습니다. 물론 죽을 고생을 하면서, 데이나-코-트라든지, 연미복을 입습니다. 우리 여성들도 헐할 것은 없습니다. 드라이크리-ᄋ은 씽가폴-까지 보냅니다. 다 돼서 오기까지에는, 3주간이 결립니다.
유행이란 물론, 우리들이 스타일, 책을 보는 때에는 故國 사람들은 벌서 그것들을 벗어 놓았을지 모릅니다.

5
1935년 마침, 존손이 영화촬영하기 위해서 보르네오에 와서, 싼따칸에서 50哩 떠러진 아베이에 캼푸를＜226＞ 치고, 촬영을 위해서의 小부락을 짓고, 북부 보르네오에서 잡을 수 있는 온갓 야생동물을 먹이면서 꼭 1년동안을 小동물원과 같은 날을 보냈는데, 싼따칸의 우리 집에 있어도, 실로 여러가지 동물이 모여 옵니다. 類人猿이라던가, 오란그-탄이라든지 獺라든지, 鸚鵡라든지, 야생의 개라든지, 고양이라든지, 여러 가지 동물이 모여 옵니다.
내가 처음 친 類人猿은 「죠죠」라고 이름했는데,  실로, 잘 따르고, 사랑하지 않어 가엽시 생각하리만침 내 애정을 느꼈습니다. 망고-의 나무가지에 있기보다, 집 안밖을 드나드는 때가 더 많고, 「죠죠」의 자태가 보이지 않을 때, 내가
「우-우-우-우-」
하고 부르면, 이내 높은 나무가지에서 뛰어 푸른 가지를 종종거름으로 꽃밭에 내려와서, 花草를 갈라 헤치며 내 곁에서 끙끙끙 소리를 치다가 끝끝내, 내 벌린 팔 안에 뛰어듭니다.
나는 그때의 기쁨이 원숭이라고 생각되지 않을 만침 귀여운 모양을 모여 줍니다.
안지비라라는 手長猿은, 누구나, 이것을 안을려고 하지 않습니다. 그 기분을 살펴서 자-이리오라고 손을 벌립니다. 우리들에겐 한번도, 이빨을 보인 때가 없습니다.
그밖에 여러 가지 동물이, 우리 집을 꼭 자기 집같이, 자유로 드나들고, 우리가 저녁 식사때문에, 의복을 박궈 입는 사이에, 죠-지라는 원숭이 새끼는 電光과 같이, 방 속을 뛰어다니며, 우리들의 팔과 손까락을 할트며 하는 것입니다. 나종엔 우리가, 수선스러울 정도입니다. 새끼가 어느새 커서, 놀랄만큼, 되면 종종 물려고 하는 때가 있습니다. 대개, 그것은, 계절풍이 부는 때었습니다.
森林으로부터의 초청치 않는 객들이, 언젠가 내 동무가 되는 한편에서는, 남편 하리이 歸任이래, 연겁허, 초대연회가 우리를 기다리게 하고, 몇 개있는 하리이의 튼튼한 샤쯔가 세탁에 못견디고, 먼저 저술한 대로, 小사교계의, 숨맥힐 듯한 형식의 수선스러움에 우리들은 권태를 느꼈습니다.
그래서, 우리는, 더 깊은 삼림 속으로 들어갔습니다. 우리라기보다, 나는 남편의 삼림 시찰에, 억지로 다리고 가달라고 청했습니다.
각오는 했지만, 아! 그 여행의 괴로움!
두 번 다시 못올 데라고 몇 면 생각했는지 모릅니다. 그 괴롬을 몇 번 뛰어 넘었습니다.＜227＞
「아직두 더 갈테야?」
남편은 몇 번을 내게 물었습니다.
「네.」
그때마다 나는 대답했습니다. 실상 말한다면, 자신이 있어서라기보다, 어린애같이 무조건으로 따르기만 하면, 남편은 반듯이 다리고 갈 것이리라. 가는 데까지 가자. 그러한 마음이었습니다.
무엇이 불안했든지, 이 여행하는 사이만큼 내게 불안을 준 일이 과거에도 미래에도, 없겠다고 해도 과언이 아닙니다.

6
우리는 土人의 丸木舟로, 河水를 역행했습니다. 丸木舟의 기리는, 20呎쯤이고, *은, 한 사람이 겨우 앉을 정도였습니다.
짐을 앞뒤에 놓아 바란쓰를 취하게 한 뒤에, 배를 저었는데, 기분이 좋겠거니 하는 생각은 처음부터 할 수 없었습니다. 발은, 노젔는 때마다, 튀는 물방울에 죄다 젖습니다.
백인은, 도로를, 만들고, 海岸沿線을 정리하여, 완전히 法 아래, 두었습니다. 마는, 수로는, 토인의 丸木舟밖엔 없습니다.
「죄다 굳세다 굳세다」
토인의 舟長이 몇번 힘을 넣어서 말한 것은, 우리들에게 안심시키기 위해서였습니다.
약 1시간쯤, 우리들은, 캐래방과 쟝고河에 沿하여 역항했습니다. 하천은 점점 급류로 변해서, 토인들은, 배를 언덕쪽으로 몰면서 저었습니다.
힌 물결이 구비치는 급류에 이른즉 눈을 깜짝 못할 정도로 나는 배 안에 누어서 푸른 하늘을 처다 보았습니다. 兩岸에 빽빽한 叢林은, 전혀, 綠葉의 두꺼운 벽으로 무성한 잎파리들을, 가지들을 완전히 쌓고, 넝쿨은 몇 번을 드리우고 드리워서 「바알」과 같었습니다.
스풀의 무성은 무거을 만큼 하여 잠간 몸을 피하드래도 찾어낼 것 같지 못하고, 피한 사람의 몸도 다시 밖에 나오지 못할지 모릅니다.
그러므로, 밤배를 언덕에 대이고, 천막을 칠 때, 일행중, 단 한사람의 여자인 나는, 변소에 갈 수 없습니다. 덥석 숲을 속에 나갔다가 일행이 나를 잃어 버리고, 내 자신이, 본래 곳에 나올 수가 없게 됩니다. 겨우 남편이,＜228＞ 눈치를 채리고, 나를 위해서, 천막칠 때, 길 하나를 터노라고 말했습니다.
펭그가랑-叢林中, 선착장과 같은 곳에, 배를 대이고, 일행은 도보로, 행진하기로 했습니다. 행진한다고 해야, 길이라고 할만한 것은 없고, 技草를 切取하면서 나가는데, 하리이와 家僕의 걸음은 나보다 아주 빨르고, 나는 언제나, 그들의 뒤를 부지런히 따르기만 했습니다. 10碼 떠러지면, 벌서 그들은 무성한 숲 속에 숨어 없어지고 맙니다. 다만 금방 밟고 간 길까지도 알 수 없어서, 나는 멍하니 서 있게 됩니다. 그러면, 짐실은 「苦力」이 뒤에서 옵니다. 나는 그를 만나면 숨이 활 나옵니다마는 어쩔줄 몰라 서있는 체 안하고 다리가 아퍼서 잠간 쉬었다든지, 뒤에 오는 일행을 기다리느라고 잔간 서 있었다든지, 이렇게 말하고 그들과 함께 것는 것입니다. 그들은 내 말에 속은 체 하지만, 내가 눈이 휘둥그래서, 앉어 있는 것은 잘 알고 있습니다. 떠러안지려고 신을 안 신은, 발은, 가지에 짖기고, 벌레에 물리고 그 중에도, 거마리는 제일 싫습니다.
거마리는, 꼭, 슬그머니 피부에 달려 붙습니다. 떠러 던지려면, 손에 붙습니다.
「다시는 안 온다.」
입에 날러드는 벌레와 흙을 뱉어 내고, 목에 기어붙는 거마리를 떠러트리며 몇 번 이렇게 부르짖었는지 모릅니다.
당시의 일기장을 펴보면,
「3시에 천막을 치다. 종일 비. 죽도록 피곤하다.」
「만약 이 여행에서 우리의 결혼이 파괴되지 않는다면 이 지상에 파괴될 것이 다시 없으리라」
「무슨 날인가. 피곤해서 글을 못쓰겠다. 폭 젖었다.
「叢林旅行이란 제일 싫은 것이다」
이렇게, 여행은, 하로하로, 더 괴로워만 젔습니다. 정말 견딜 수 없는 辛苦가 이튿 날이면 다시 질거운 것이었습니다. 泥濘 속에, 질벅질벅 빠젔을 때에는, 미칠듯 했습니다. 몇번이나, 앞을 서서가는 남편을 잃고 나무들과 싸우며 뚫고 나간 곳도 몰라서 한번은, 하천언덕에서 굴러서, 떨어젔습니다. 다행히 거기는, 泥土였으므로, 나는, 그가운데 얼굴을 밖었을 때,
「야!」
하고 재미있는 거라도 바라보는 것같이, 「苦力」가 우섰을 때엔, 생각지 않고 분한 눈물이 뺨으로 흘러나렸습니다.
뒤에 생각해보면, 손이나 다리 하나쯤 없앤 사람 자신이＜229＞ 아무렇지도 않은 여기의 토인이고 보니, 내 괴로움쯤은 발의 흙만큼한 것일지 모릅니다.
「쥔 어룬 전 발굼치가 절반 떠러저 나갔구만요.」
하고, 어느 밤, 어린애같은, 젊은 苦力가 우리 천막에 와서, 발굼치를 들어 내놓았을 때, 나는 머리카락이 꺼꾸로 솟은 듯했습니다.

7
얼마 안되어, 괴로운 여행도 끝나려는 어느 밤, 나는, 축축한 천막 속에 앉어서 거마리에게, 물린 자리에 알콜을 발랐습니다.
「보세요, 하리이, 어떻게 하면 피가 머믈찌 몰라요.」
「그렇게 하면 언제까지든 안 나아요.」
「지독한 砂蠅이네, 거마리보다 더 싫어.」
「이봐요, 여보」
하고 하리-가 볼렀습니다.
「웨 이런 여행에 따라오구 싶은 생각이 들었어? 난 이것이 직무니 할 수 없지만, 당신은, 이런 볼유쾌한 기억을 안가저두 좋을텐데.」
「전 일생중 지금이 제일 질거운 때라고 생각해요.」
「뭐?」
하리-는 이상한 표정을 했습니다.
「그건 어떤 의미야?」
나는 멍하니 앉었습니다. 내 마음 가운데는, 같은 표정을 한 여자의 얼굴이 보였습니다. 연한 고무 골세트를 한, 누구나 똑같은.
「전 안일한 생활에 빠저선 안되리라 생각해요.」
「응」
알었는지 몰랐는지, 남편은 이렇게 대답했습니다.
나는 이렇게 말하고 싶었습니다.
「전 당신은 존경합니다. 그러므로 당신하는 대루 하구 싶어요.」
또,
「전 이 나라에 기생되려 온 거 안얘요. 이 나라 한 부분이 되겠어요. 전 당신과 같이 토인을 알고, 土語를 말하고, 토인과 함께 농담도 하겠어요. 전 진흙투성이가 되고 거마리에게 빨려서 피투성이 되드래도 叢林 속에 가보고 싶었든 것입니다.」
그리고 또 나는,
「이렇게 말하지만, 육체는 채워갈 수 없는데, 그러치만,＜230＞ 정신으로 이러 서겠어요..., 결국, 방해만 되구 말었어요.」
하리-는 물끄러미 내 얼굴을 보고 있었다가 이내 이러나서 자기 침상 속에 뛰여 들어갔습니다. 이볼이나 요가 나보다 죄다 떨 따뜻할 것 같었습니다.
「춥잖으세요. 제걸 좀 디릴까요?」
「안야. 괜찮어.」
하리-는 이렇게 말하고 삥끗 웃었습니다.
「어서 자, 내일은 제일 어려운 여행이야, 쨩글여행 최종일이니까」
「괜찮어요.」
이렇게 대답하고 나도 침상에 누었습니다.
비가 나무 잎에 떠러지는 소리가 들렸습니다. 하나 비가 오는 것도 물 흘르는 것도 어느 새 내 머리에서 멀어젔습니다. 나는 손을 펴서 남편 어깨를 만저봤습니다. 억센 어깨, 그건 내게였습니다. 이렇게 생각하는 질거움 한 구석에, 연약한 나, 연약하지만, 역시 그것은, 내 남편의 것이라고 느꼈습니다.
내일은 연약한 빛을 보이지 않으리라 결심했습니다.
급격히 흐르는 기-ㄴ 하류가 다시 우리 눈앞에 나타났습니다 전혀, 힌 물결이 구비치는 급류로 향하여 열두사람이 丸木舟를 저어갑니다.
그 강에 비하면 인간은 얼마나 적은 것이겠습니까.
어느 것이 백인이고, 어느 것이 흑인인지, 이 12人 中에서 분별할 수 없을 것입니다. 어느 사람이나, 적은 생물, 두 사람의 백인이, 어느 쪽이 하리-고 어느 쪽이 난지.
丸木舟는, 힌 물결을 馬車와 같이 빨리 달렸습니다. 물소리는 어떻게 요란한지, 귀가 메일 지경이었습니다.＜231＞
＜222-231＞