잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	떠나간 後
필자	支那女流作家 丁玲 作
기사형태	소설

떠나간 後
						支那女流作家 丁玲 作
麗婀가 겨우 그를 떠나 보낸 때는, 두 時를 친 깊은 밤이였다.
밖은 보슬비가 내리고 있었으나, 뻬드에 누은 麗婀에게는 비 섞인 예리한 바람이 느껴지지 않었다.
그럼으로 麗婀는, 그를 보냈든 것이다. 그는 가엽슨 얼굴을 짓고 두 번이나 다시 되처 들어왔다. 그리고 바람과 비와, 어둡고 길고 좁은 골목에 물이 갑어 있는 것을 말했다. 또 그는 말을 둘려서 이 房이 얼마나 사랑스러운 것인가, 또 자기에게는 이 행복한 천국을 떠날 용기가 없다고 했다. 본래부터 麗婀는 결코 그를 싫어한 일은 없었을 것이고, (그것은 그의 지금 하는 태도를＜232＞ 보아서도, 단정할 수 있다) 또 특별히 자비를 베플어 그 고은 목을 끄떡여, 의자 우이든지, 마루바닥이든지, 하로 밤 지내게 하고 보내는 것이 웨 틀린 일일까. 그것을 허락해만 준다면 그는, 물론, 麗婀를 수선스럽게 할려고 하지도 않을 것이고, 麗婀가 피곤하다면 그대로 곱게 잠자는 것을 지켰을 것이리라.
하나 어떤 말이나, 이제는 쓸데 없었다. 어느 것이나 이 상양하고 얌전한 여자의 마음을 움즉일 수는 없었다. 지금의 麗婀는 무엇이나 문제가 아니였다. 그 얼굴, 그 음성, 언제나 麗婀를 미칠 듯,
「아! 하나님 나는 아무리 해두 그를 사랑하지 않을 수는 없습니다」 라고 가슴 속으로 부르짓기를 몇 번했다. 지금은, 이 밤은, 麗婀는 흠벅 자기에게 취하고도 남었다. 그는 이 시간을 이 이상 연장시키고 싶지 않었다.
이것이 그의 습관이였다. 자기 혼자, 폭신한 뼈드의 누어서, 아모도 없이, 자기의 마음을 어지려 피는 소음도 없이, 온갓 일, 지금까지의 快樂의 情緖를, 떠날 수 없는 마음의 動悸와 흥분을 회상하는 것이 좋왔다. 지금이야말로, 그때다. 벌서 그로부터 받을 것은 아모 것도 없는 麗婀였다. 麗婀는 임이 많은 일을 알고 말었다. 지금은 그로부터 받은 것을 다시 조용히 음미할 것이다. 麗婀는 그에게 감사까지 했다.
「봐요, 秀冬, 얼른 도라 가세요. 내일까지 쭉 제 일을 생각하시고, 그리구 사랑하시구 또 생각하시구 하세요. 네.」
麗婀는 둥글고 하얀 이마를 그의 이마에 대였다. 윤기 있고 빛나는 검은 눈을 겁스레 치껴 뜨고 적고 가느른 손으로 짧은 수염이 난 그의 얼굴을 어르만지는 것이였다.
그리고 麗婀는＜233＞ 그가 힘껏 껴안지 않고는 못견대게 하는 것이였다. 좋아서 어쩔 줄 모르는 쓸쓸해서 견딜 수 없는 포옹이였다.
麗婀는 재미있었다. 더욱 더, 그를 쓸쓸해서, 못견디게 하고 싶었다. 麗婀는 고집을 세우며, 아무러튼 그가 가지 않으면 안된다고 했다. 그러느라고 麗婀는 그의 귀에 입을 디레 대고 온기를 뿜으며 말했든 것이다.
「도라 가세요. 제 말씀을 들으세요. 네, 절 원망함 안돼요. 내일 또 오세요. 내일은 더 사랑해 디릴테얘요.」
이 말은 그를 지독히 슬프게 했다. 그는 하는 수 없든가 자기의 입술로, 그 잔혹한 命令을 눌르고, 사랑 때문의, 그 적은 입술이 자기를 입마춰 주게 할 수 없는가? 또는, 다른 수단으로 이 밉쌀스럽게 어엽분 여자에게 자기가 남자라는 것을, 여자를 굴복할 수 있다는 것을, 알릴 수는 없는가? 그는 그것이 안된다. 그는 생각했다. 여러 가지 일을 생각했으나, 그것을 시행할 수가 없었다. 그것이 무서웠다. 그는 麗婀를 너무 사랑했다. 여자의 기분을 상할까를 걱정했다. 그가 麗婀의 머리로 받들었을 때, 그는 거진 울 듯했다.
「麗婀, 당신하라는대루 해요. 갈테야. 쓸쓸한 하숙에 도라가지. 응. 최후의 5분간 당신을 뵈워 줘요. 난 내일 또 오겠어. 빨리 와두 좋겠지?」
하나 그는 끝래 여자를 원망하지 않고는 견디지 못했다.
「아! 이렇게 확대하기란, 이렇게 냉정하기란, 이래두 당신이 날 사랑한다구 하는거야.」
麗婀도 너무 지나첬다고 느꼈고, 또 그래선 안되리라 알면서도 블래, 고집이 세여서 자기가 말한대로 하느라고 의연히 가만있었다. 가만히만 있으면 좋다. 그렇게되면 그는 여기서 머므를 수 있는 것이다.
그는 얼마쯤 원망스런 또는 귀어운 얼굴로, 麗婀와 떠러젔었다. 그리고 그의 전부을 바라보았다. 下半身은 엷은 이불 속에 쌔워있으나, 팔낙거리는 비단이불인 까닭에 전혀 나체와 같이 두 개의 고은 곡선이 나타나 있었다. 그리고 보이지 안는 아름다운 곳을 히미하게 보여주었다. 그는 눈을 감고 이 방을 떠났다. 麗婀도 급히 이러나 그를 전송했다.
「내일은 좀 빨리 오세요 네, 네, 秀冬.」
그는 사라젔다. 막 쏘다지리라 생각한 비가 여전히 보슬보슬 내리고 있었다. 잠간 동안 방은 空漠했다. 麗婀는＜234＞ 눈을 들어 주위를 둘러보았다. 전등은 밝고 모든 것은 별스레 온화하고 사상스러웠다.
「아, 정말 난 그일 사랑하는지 물라. 네, 난 당신을 사랑해오, 秀冬.」
麗婀는 문 앞쪽에 눈을 보냈다. 문을 나간 사나이는 벌서 가버렸으리라 생각했으나, 그러나 麗婀는 결코 차거운 밤비는 생각지 않었음으로, 여전히 한가하게 난로를 바라보았다. 혹은 麗婀는 밤비 나리는 무서운 길을 생각했을지도 모른다. 麗婀는 다른 사람의 마음을 잘 아는 편임으로, 그러나, 秀冬이가 자기를 사랑한다 했으니까 자기 때문에 얼마쯤의 괴롬은 받어야 당연하다고 생각했다. 그런고로, 밤비 오는 거리를 그가 거러 가는 것을 조곰도 麗婀는 고통스레 생각지 않었다.
난로의 뚝껑은 열리고 석탄이 하나 가득차서 활-활 붙었다. 많은 불길이 위를 향해 달리고, 마루와 의자들이 불빛에 벌겋게 빛났다. 언제부터 있었는지 난로 옆에는 쿠숀 한 개가, 찬란히 붉고 푸른 꽃과 같은데 그것이 때로는 金銀의 빛을 발했다. 金貨를 뫃아서 맨든 나체의 미녀는 전신을 샛빨갛게 물디리고 있다. 麗婀는 이것들을 돌아보고 어린아이같이 깔깔 우섰다. 뛰여 이러나서, 그 귀여운 손을 펼친 적은 인형을 안으려고도 했다. 그러다가 갑작이 다른 사람을 생각하고, 이불 속에 들어 간다고 생각했드니 머리를 뻬드에 파무더 버리고 말었다. 그곻은 눈은, 또, 문 쪽을 내다 본다. 한 군데만 응시하는 눈, 다정한 눈이다.
「아, 秀冬!」
그렇다. 麗婀는 그를 사랑하는 것이다. 어떻게 사랑하지 않고 견딜까. 그는 麗婀에게 한 개의 감각을 주었다. 사람을 사랑하는 감각을 주었든 것이 아닌가? 어떻게 그러한 그를 사랑하지 않을 수 있을까. 그는 그렇게까지 자기를 즐겁게 행복하게 해주는 것이 아닌가. 바른 손을 왼손 우에 놓아보았다. 두 손이 더워지지는 것 같은 것을 느꼈다. 麗婀는 그의 손을 생각한다. 그이의 손은 컸다. 麗婀의 손과 比하면 한 寸은 길고, 넓이는 五分쯤 넓어서 그는 麗婀의 손을 꼭 붓잡기에 적당했다. 지금 자기 손도 잘 본즉, 가늘고 연약하고 곱고 귀엽다. 이런 손은 여자래도 드믈리라. 麗婀는 이 손이 필요 이상을 애끼게 되며, 그것을 문채 곻은 비단 이불 우에 놓아 본다.
麗婀는 누가 이 손을 위해서 자기를 사랑하고 전부를 희생해 주었으면 좋겠다고 생각했다.＜235＞
아, 秀冬이도 그 한 사람이 아니든가.
거기서 麗婀는 바른 편 손을 바라보면서 웃어버렸다. 그때, 바른 손매가 특별히 곻왔기 때문이다. 통통한 하얀 팔과 힘 없이 앞을 향해 빼치고 있는 가느다란 손까락이, 아름다운 方式을 완성시키는 것이였다. 그리고 팔에는, 약간 곡선을 지은, 팔에는 적은 웅뎅이가 있었다. 그것이 麗婀에게 지나간 一幕을 생각케 하는 것이였다.
2주일 전 일이다. 秀冬이가 처음 이 방에 들어 왔을 때, 그의 눈이 어디를 보고 있는가. 곧 알어 채인 것도 우연하지 않었다. 그때, 麗婀의 손에는 구슬 팔거리가 끼여있었다. 처음엔 麗婀는 그가 아름다운 빛나는 구슬 팔거리를 보고 있는 것이라고 생각했다. 그러나, 그 눈이... 그렇게 힘있게, 그렇게 무겁게, 麗婀에게 눈을 던젔든 것이다.
麗婀는 그 눈이 아무래도 필요하다고 느꼈다. 그 불과 같이 타는 두 눈이 麗婀의 一擧의 一動을 쫓는 것이 기뻐다. 麗婀는 이 포로를 놓지기 싫었다. 그럼으로...秀冬은 다음 날에 온 것이 아닌가. 아! 그 발소리, 그렇게 무서워진다. 문 두다리는 손끝, 그것이 얼다나 떨렸을 것일까.
거기서 麗婀는 또 우섰다.
그런데, 딴 발자최와 노크가 가슴 속에서 들려온다. 그것도 역시 무서워 떨며, 극히 가벼웠다.
麗婀는 가장 강하게 또어를 두드릴 수 없는 老馬의 일을 늘 우섰다. 그것도 벌서 꽤 오래 전 일이다. 그때는 자기도 아무 것도 모르는 가련한 처녀였다. 하로 종일 테니쓰를 하기 때문에 남자의 好思를 무시한 일이 많었다. 老馬가 그러했다. 매일 왔으나 와서 아모 말도 못했다. 다만 멍하니 앉어 있었다. 이 쪽에서 말을 거니면 거저 우슬 뿐이였다. 웃는다고 하드래도 우는 얼굴을 짓는 것이였다. 뒤에는 이 남자가 뵈기 싫어서 차츰 피하게 되고, 그리고 그를 질식시길 것 같은 공기에서 빠지려고 했든 것이다.
그때 老馬의 표정이 麗婀에게 떠올랐다. 그것은 얼마나 우울한 것이였을까. 그 말없는 눈, 그러면서 씰눅거리는 코구녕과 입술, 누른 피부의 색은 투명한 황색이였다. 검은 눈섭은 어쩐지 어색해 보이고, 거기에 그 영원히 주름쟆인 눈매! 秀冬에게 비하면? 勿論 秀冬이 편이 귀여웠다.
秀冬은 울창한 기-ㄴ눈섭, 연하고 짧은 머리, 뽀쪽한＜236＞ 아래 턱, 많은 감정을 표시할 줄 아는 두 눈동자를 갖었다. 그것이 요새와서 더욱 아름다워젔다. 麗婀 때문에 煩惱가 많어진 까닭이리라. 머리엔 빗질하지 않으나 안하는 것이 더 魅惑的이다. 함부로 散亂하고 굽실굽실하다. 턱은 더욱 더 뾰쬭해 지고, 그 짧은 수염은 듬성듬성은 하다, 그것이 아주 부드러워서 머리털보다 더 연하기 때문에 만지면 참 좋은 기분이다. 그리고 秀冬의 젊고 빛나는 얼굴은 가련한 老馬를 쫓고 말었든 것이다.
본래부터 이 마음은, 본래부터 이 유화한 마음은, 그대로 快樂의 정 가운데 잠기고 있었든 것이다.
아, 시간이라는 것은 얼마나 봇잡기 어려운 것일까. 그것은 문자대로 사람을 飜弄하는 것이다. 단 1년도 되지 않는데 그 천진난만한 유희 가운데에 즐거움을 발견한 麗婀를, 애정으로 생활을 윤택하게 해주는 남자를 필요로 하는 한 사람의 여자를 맨들어 버리고 말지 않었는가. 만약 秀冬이가 老馬時代의 나타났드면, 또 老馬가 좀더 용감했드면 麗婀의 마음은 과연 어느 쪽에 기우러젔을지, 그것은 단정하기 어려운 것이었다. 만약 사람이 나기 전부터 누구를 사랑한다는 것이 지정해있지 않다면.
이때. 秀冬의 온갓 일, 얼굴과 음성, 그 귀염성스런 태도, 노여워할 때, 가련한 표정을 지을 때, 여러 가지 모양, 성내는 때, 기뻐하는 때의 一擧一動, 一頻卑一笑가 뱅뱅 둘면서 나타다는 것이였다. 그 태도는 귀여워서 볼 수가 없었다. 麗婀는 하염없이 온갓 일을 생각해냈다. 남자의 자태가 지독히 멀리 떠나간 것 같은 마음에서 견딜 수 없는 마음이였다. 麗婀는 욕구했다. 부족했다. 슬퍼젔다. 웨 이런 때, 오직 혼자서, 이 넓은 방에 남어 있지 않으면 안되는 것인가.
아, 얼마나 쓸쓸한 일인냐. 주위를 돌아보아도 모든 물체가 차디차게 자기를 보는 것 같었다. 전등은 회백색으로 빛나고, 난로의 불길이 괴롬에 허덕이는 듯 파란 최후의 불꽃을 뽐어내고 있다. 의자도 조용하고 테-불도 가만있다. 손을 보아도 여위여서 붉은 기운이 없고, 맥없이 이불 우에 놓인 것이 참으로 가련하다. 麗婀는 생각난 것처럼, 자기에게 말해 들려 주었다.
「나두 언제나 그러리라군 하지 않어요. 거저 그일 그렇게 하고싶었을 뿐얘요. 그인들 진실한지 어쩐지 누가 알어요.」
처음엔 그런 것 같다고 할 뿐이였으나, 나종엔 진실로 그렇게 생각하고 말었다. 자기가 앗가 얼마전에, 그에게,＜237＞ 도라가십시오 라고 한 것도 거즛이라고 확정하고 말었다. 그런고로, 지금은 , 그를 원망하는 마음이였다. 麗婀는 그를 쫓으려고 재촉하든 일을 잊어버렸다. 그가 어떻게 애원하든 것도 잊어버렸다.
그의 분해하는 듯한 눈도 잊어버렸다. 그가 떠나기 싫어하는 것은 생각하면서도 그것은 그가 그런 표정을 보인 것뿐이라는 생각 그것뿐이였다.
麗婀는 그를 질책하고 싶었다. 정말 도라가고 싶지 않으면 웨 좀더 떡 뻐치고 앉어 있지 못했든가? 萬者 자기를 사랑한다면, 웨 그가 떠나고 없은 뒤의 자기의 적막을 생각해주지 못했든가. 麗婀는 작구만 이렇게 생각했다. 그래서 그것이 지나처서, 슬퍼젔다. 사람들이 모다 성실하지 못하고 정이 없는 것같이 생각되였다.
秀冬은 실로 총명했다. 모든 일을 그는 豫知하고 있었다. 麗婀가 눈섭 한대를 움즉이면 그는 몸 전체를 움즉였다. 하는 일이 죄다 麗婀가 생각하는 대로였다. 그러면 오늘밤만은 웨 여자의 마음을 삺일 줄 물랐든가? 혹은 삺였는지도 모른다. 다만 있어서는 안되겠음으로 갔을지 모른다. 거저 그것뿐이리라. 그렇게 되어 있기를 麗婀는 바랐다. 하나 여기까지 생각하고 麗婀는 그것을 곧 부정했다. 麗婀는 또 바라보았다. 대체 뭘 바라보는 것일까.
麗婀는 문 앞쪽을 바라보았으나, 문은 닫친 대로였다. 문 밖에는 누가 있는 듯 하기도 했다. 秀冬임에 틀림없다. 그는 麗婀의 말을 듯는다군 했으나 문 밖에 나가서 가지 않고 그대로 몸을 문에 기대여 위를 향한 채, 麗婀의 일을 원망하고 분해하며, 그렇다고 해서 麗婀로부터 멀리 떠나갈 용기도 없고 다만 돌연히 허락되어서 다시 방에 드러가기를 바라고 있는 것이 아닌가. 추워서 올라간 양 억개, 꼭 주름잡혔을 눈두던, 원망스런 눈길이 또렸이 눈 앞에 떠올랐다. 가슴 속은 지금은 되려 머므를 용기가 없는 사나이 때문에 괴로웠다. 정말 문 밖에 사람이 서있는 것 같었다. 창 옆에 갔으나 문은 굳게 닫치고 커틴이 조용히 내려졌다.
잠간 바라다 보았으나 주위는 아무 소리 없이, 적막했다. 소리를 내여, 秀冬이가 정말 밖에 있는가 불러보고 싶었으나, 일종 일름할 수 없는 공포에 눌리우고 말었다. 부르짖을려고는 하지않었다. 다만 그때 秀冬이가 문득 방에 뛰여 들어와서 밖에 서있어서 발이 재리라든가 골목길에 나가니 어둡고 물이 철벅거려서, 못가고 도라왔다든가, 해주었으면 하고 원했다. 그러나, 실상 麗婀의 음성 麗婀의 얼굴 때문의 떠나갈 수 없었든 것이다. 麗婀는 그가＜238＞꼭 비를 촉촉이 맞어서 보잘 것 없는 모양을 하고 있으리라 상상한다. 麗婀는 뻬드에서 내려와 맞어준다. 그리고 물이 흐르는 외투를 벳겨 준다. 또 젖은 얼굴에 키쓰를 해준다. 그도 자기를 잊고 麗婀를 껴안어 준다. 어름같이 찬 뺨이 따뜻하고 부드러운 가슴의 파못기운다. 麗婀 부드럽고 엷은 자리 옷이기 때문에 불룩한 가슴은 그에게 천연의 아름다움을 느끼게 한다. 똑딱 똑딱거리는 맥박, 가쁜 호흡(그것은 언제나 그의 포옹 속에서는 그러했다) 이 풍만하고 부드러운 가슴을 불룩거려서, 肉의 향기가 가득한 육체 앞에 사나이를 무릅 꿀게 하리라.
麗婀는 무서운 적막을 어디로 보냈는지 물났다. 麗婀는 또 秀冬이가 뻬드 앞에 풀석 앉은 것을 보는 것 같다. 남빛 넥타이는 바른 쪽으로 빗두러젔다. 머리털은 풋풋이 이마 전의 내려드리였다.
「자 보세요, 당신의 모양을, 꼭 누구하고 쌈한 것 같구만요.」
그리고 빛나는 눈이 기다릴 수 없이 절박해서 정말 싸홈이라도 하려는 모양을 지였다. 麗婀는 좀 겁나기도 했으나 즐겁기도 했다. 오직 눈으로 그를 제어하며 말했다.
「그런 눈을 하면 안돼요, 안된대두요.」
조곰 악가도 악가 금방도 秀冬은 그런 흥분한, 狼狽한 원망스런 얼굴로 麗婀를 바라보았든 것이 아닌가? 그래서 麗婀가 「그런 눈을 하면 안돼요, 안 된대두요」 하고 말하려는 때, 秀冬은 및일 듯이 이러섬으로 麗婀는 전혀 놀라서 질색하지 않었든가? 그러나 다시 그는 조용해지고, 머리를 숙이고, 얼굴을 이불의 파묻은 채, 「麗婀! 麗婀! 난 당신 말대로 할테야」 하고 몇 번 이렇게 번복하며 부르짖었다.
麗婀는 이때의 情形을 회상할대로 회상했다. 웨 그는 그처럼 막우 이러났을까. 또 웨 그렇게 황복하고 말었을까. 그것은 당연한 일일지 모른다. 麗婀를 사랑하기 때문에. 麗婀는 단순했으나, 그렇드래도, 麗婀는 무엇이나 또 알고 있었다. 생각하면 우습기도 하고 재미도 있었다.
어째서 그런 훌륭한 지식인이 갑작이 獅구의 눈을 해봐서 사슴의 눈을 해봐서, 하는 것일까, 그런 일은 지금까지 보아온 일이 없었다. 麗婀 쪽에서는 상대방이 사랑하기만하면 그만이였다. 이제 麗婀는 사나이가 여자 앞에서 愛情을 표시하는 데는 영화에서와 같이 키쓰만 하는 것이 아니라는＜239＞ 것은 알었다. 이러한 마음임에 자기 자신도 놀랐다. 어째서 당연히 당황해야할 때에 되려 나는 냉정했든가. 例하면, 秀冬이가 처음으로 포옹했을 때 麗婀 자신은 별로 정신이 몽롱한 일도 없었다. 그렇긴 고사하고, 「아 내가 이렇게 해서...」 라고 생각하고 얼굴을 그의 겨드랑 아래 파묻고, 수집은 듯 웃었든 것이다. 秀冬이가 가만있을 때마다, 麗婀는 상대편이 어디 가버리지 않을까 하고 몹시 걱정했다. 떠내보내기가 싫었다. 그런고로 곱고 부드러운 팔을 그의 목의 감고, 자기의 눈동자를 秀冬의 시선 속에 빨리우면서 「秀冬, 절 보세요, 전 당신을 바라보구 싶어요, 절 사랑하는 사랑의 깊이를 보구싶어요」 라고 말했다. 아! 麗婀는 아무래도 수집은 처녀는 아닌 것 같었다.
秀冬은 어떠했는가. 그는 麗婀보다 두 살이나 세 살 우이였다. 그 우에 생활체험도 꽤 많었는데 그 밤은 전혀 무능해 버리고 말었다. 그는 여자의 여러 가지 도발에도 익숙하지 못했고, 여자를 압도할 수도 없었다. 그는 어떤 때는 이러하고 또 어떤 때는 저러했으나, 어느 것이든, 그 자신을 嘲笑하지 않고는 견딜 수 없었으리라. 麗婀는 의연히 자기를 즐겁게 하는 지나간 情景을 눈 앞에 그리면서 행복해 했다.
처음부터 생각해보면 역시 그는 자기를 사랑하는 것 같었다. 자기도 마찬가지로 그를 사랑했다. 麗婀는 무엇이나 추억해 보았다. 온갓 포옹, 키쓰, 급속한 부름에 나즉한 응답, 눈, 이얘기. 그것들 전부가 麗婀에게 행복을 소유하는 인간이라는 것을 증명하고 있었다. 麗婀는 자기가 우수워 젔다. 웨 어째서 그를 돌려보내지 않으면 안되였든가. 꼭, 그가 도라가기만하면 즐거울 것 같었다. 즐거움이란 그것을 받을 때에 느끼는 것이 아니라, 지나간 뒤의 「後味」의 있는 것이라 생각했다. 하나 지금은 벌서 그도, 가버리고 없다. 큰 뻬드 우의 좀리는 눈으로, 흐터진 검은 머리 속에 하얀 꽃과 같은 화려한 얼굴이 쌔워 있다. 아름다운 눈섭 속에 젖은 두 눈은 끓이않고 즐거웁게 빛나고, 입가에는 씻기 어러운 미소가 떠돌고 있다. 무엇이나 자기가 하고 싶은 대로였다. 麗婀는, 秀冬이가 옆에 있였드면 싫었을 것이다. 역시 그는 차거운 風雨속에 도라간 것이 잘 되였다. 다시 한번 그가 남겨준 모든 일을 조용히 음미한 일이다.
하나 한 순간 사이에 麗婀의 우주는 一變해 버리고 말었다.＜240＞
머믈 줄 모르는 사상이란 얼마나 무서운 것. 麗婀는 즐거운 때에는 즐거운 가운데, 沈湎하려고 생각지 않었다. 냉정히 자기의 행복을 모조리 알고 싶었다. 생각해 낸 모든 기억이 즐거웠으나, 거기서 더 나가 자기의 참된 감정을 반성해 보고 싶었다. 麗婀는 미직지근한 것은 싫었다. 또 의심이 많었다. 그것이 결국 자기를 괴롭히는 것이였다.
아 가엽슬 麗婀는 최후로 「秀冬 전 당신을 사랑합니다」 라고 가슴 속으로 즐거히, 부르짖는 동시에 무서운 의문이 떠올랐다.
「정말일까?」
그래서 麗婀는 놀라기 때문에 숨을 죽이고 자기를 분석하기 시작했다.
사람이 참으로 행복하다면, 그 사람은 아무 것도 모를 것이리라. 좋든 굳든, 그들은 마찬가지다. 그들은 渴望도 안 할 것이다. 그들에겐, 부족한 데가 없다. 말하자면 고뇌가 없다.
하나 麗婀는 秀冬을 사랑하려고 했다. 그는 젊고, 그리고, 麗婀를 사랑했다. 麗婀는 그를 사랑한다고 틀림없이 말할 수 있지 안는가. 어째서 그렇지 않다고 하는 건가. 麗婀가 만약 사랑하지 안는다고 하면, 웨 자기의 신성 결백한 입술을 그에게 허락했을 것인가, 그의 애정의 고백을 기뻐서 들은 것은 무엇 때문인가 하나, 이 젊은 여성은 즐거히 思慮하는 것이였다. 麗婀에게는 자기가 자기 자신의 대한 사랑은 그에게 대한 사랑보다도 강하다고 생각했다. 그것을 생각하면, 자기는 결코 그를 사랑하지 안는 것이라고 생각되였다.
생각하면 할 사록 자기는 잔혹했다. 사나이가 자기를 만족시켜 주는 이외엔 그를 즐겁게 해준 일이 없지 안는가. 麗婀는 일즉이 읽은 소설을 생각했다. 그 소설의 여주인공은 무조건으로 자기를 사랑하는 사람 때문에 희생되어 있다. 사랑 이외에는 아무 것도 생각지 안는다. 최초부터 자기의 일은 염두에 두지 안는가. 그런데, 麗婀는 그와 정반대가 아닌가, 자기는 언제나 자기를 위해서 타산만 하지 안는가. 남자가 키쓰를 하자 함으로 얼굴을 가까히 갖어가는 것이였다. 상대의 입술이 귀여워서 키쓰하고 싶어 못견디지는 않었다. 자기가 그의 팔에 안기려고 할 때는 그의 일은 전부 다 잊어버리고 말었다. 힘센 두 팔이 자기를 껴안을 때, 오직 자기가 얼마나 흥분하며, 상대의 가슴의 열을 얼마나 섬세하게 느낄 것인가 하는 것만 머리의 가득 차있었다. 그 키쓰, 그 포옹, 그 눈, 그 말슴이 필요해서,＜241＞ 그를 사랑한다고 하지 않었든가. 정말 진심으로 그를 사랑하려는 마음이 아니였든가. 여기까지 생각하고 본즉 자기를 작구만 멸시하게 되여 젔다.
麗婀는 눈을 감었다. 아무 것도 보기 싶지 않었다. 하나 감은 눈에는 또 秀冬의 모양이 떠올랐다. 그 모양은 지독히 멍청해 있었으나, 그렇지만, 그것은 정말 그의 모눈이였다. 지으려 해도 지워지지 않었다. 거기서 또, 麗婀는 생각하는 것이다. 秀冬은 멋진 모양을 하고 있었다. 그가 멋지기 때문에 자기는 그를 사랑하지 않었든가? 하나 아는 사나이들 중에는, 그보다 미남자도 있었다. 그런데 麗婀는 웨 더 잘난 남자를 사랑하지 않었든가? 그리고 麗婀는 그들 사나이들을 눈 앞에 떠올렸다. 어느 것이나 죄다 각각 좋은 데를 갖인 남자들이였다.
만약, 그 가운데 한 사람이 이 방에 머믈어 秀冬이가 한 대로 한다면 아마 자기는 거절하지 못했으리라고 麗婀는 생각했다. 자기가 秀冬에게 許한 것은 그때 어쩔 수 없었든 일이라고 인정하지 않을 수 없다. 그것을 생각하면, 麗婀아는 자기가 秀冬을 사랑하지 않은 듯한 마음도 생겼다.
그리고 秀冬이보다 좋은 남자라고 생각하는 사나이가, 麗婀를 괴롭혔다. 그렇다, 만약 伍明이라면. 그는 좀 더 훌륭한 멋진 말을 할지 몰라. 그는 어떤 경우엔 어떤 말을 해야 한다는 것을 알고 있다. 그가 쓰는 단어는 평범했으나 그 단어가 구성하는 말은 꼭 精彩 있는 것이였다. 그 우에 伍明은 언제나 아름다운 形容을 아끼지 않었고, 麗婀의 앞에서는, 언제나 얌전하고 조용했다. 웨 이때까지 그에게 주의를 하지 않었든가. 좀, 後悔하는 마음이였다. 그러고 이렇게 伍明을 생각하고 또 伍明이가 자기를 사랑해 주기를 말할 수 없이 희망은 하면서도, 또 동시에 孟特이가 자기를 사랑해 준다면, 더 즐겁겠다고 생각했다. 孟特은 아주 열정적이기 때문이였다. 열정적이라면 사랑하는 자의 행복을 필요 이상으로 느끼게 하리라. 그런데 또 전연 열정적이 못되는 紹蓉이가 앞에 두 사람의 자태를 시처 버러는 것이였다. 이것은 얼마나 기묘한 일일까. 그는 말을 하지 않었다. 그런데 그것이 더 좋왔다.
그는 잘 움즉이지도 않었으나, 그것은 악수나 포옹보다도, 무겁고, 사람의 마음을 뛰게 했다. 麗婀는 紹蓉의 마음도 붓잡지 않으면 안 될 것 같었다.
자기가 행복하다고 생각할 때에는, 마음이 그처럼 부드럽고 츨거웠는데, 그것이 사람을 不愉快하게 만드는 사건을 찾어내서부터는 마음은 지나치게 안착되지 못했다.＜242＞ 잠자는 것도 不愉快하고, 이러나는 것도 不愉快했다. 그래서 눈을 뜨고, 괴로운 소리로 부르지젔다.
「난 그를 사랑하지 안는다.」
그런데 또, 턱이 뾰족한 얼굴이 닥어 오면서, 가벼히 입술을 麗婀에게 댄다. 그 특유한 麗婀가 맛본 오직 하나의 키쓰. 그러기 때문의 자기의 번뢰를 입 밖에 낼 수도 없고, 오직 「웬 일인지 몰라? 웨 이런 일을 하는지 몰라」 하고 부르짖었다.
자기를 멸시하는 마음이 더 심했다. 인젠 그 불꽃같은 눈을 생각해내도 즐겁지는 못했다. 두 번 다시 그 눈을 보고 싶잖었다. 그를 돌려보낸 것이 잘되되였다고 생각했다. 이것은 조금도 틀리지 안는 생각이다. 만약 麗婀가 조금이래도 약한 빛을 뵈였드면 그는 결코 도라가려고 하지 않었으리라. 그러고 그는 꼭,...아! 생각하는 것만으로도 견딜 수 없지 안는가.
지나간 일을 생각하는 것은 무서운 일이다. 그 일들은 뒤에 후회를 남기는 것 뿐이였다. 麗婀는 벌서 지금 후회하지 안는가. 그를 사랑하지도 않으면서, 웨 정신을 못 채리고 그와 사이좋게 지나려고 했든가? 麗婀는 雪藕와 같은 하얀 팔을 막우 내놓았든 것이다. 자기로서는 아모 생각없이 한 것 같으나, 그러나 그것도 상대를 도발시키는 것이 아니였든가? 만약, 麗婀의 얼굴에 허락하는 빛이 보이지 않었드면 상대방도 제 마음대로 하지 않었을 것이다. 그러긴 고사하고 언제나 자기를 억제했다. 오늘 밤만 해도 다른 남자였드면, 사태는 변했을 것이다. 아마, 밤비를 맞으면서 도라갈 남자라군 그 이외에 또 없을 것이다.
결국 자기가 앗가웠다. 웨 麗婀는 이런 일을 할 수 있는 것일가. 그것이 몰라젔다. 무엇이 麗婀의 이렇기를 시켰는가. 그것은 알 수 없었으나. 또 그것이 확연한 뒤의 괴로움이 무서워지기도 했다. 오직 불안할 뿐이였다. 麗婀는 이러나서 주위를 두루 삺었다. 테불 우 접시에는 담배재가 있었다. 어느 것이나, 모두 모록모록, 얼마나 보기 싫은 잔해이랴. 그런데 그 담배냄새, 담배냄새 나는 입술......아, 麗婀는 자기가 娼婦가 된 것 같었다. 울고 싶었다. 하나 울어서 될 일은 아니였다. 눈물이 그 추악한 기억을 씨처 버릴 수는 없으리라. 麗婀는 가만 있었다. 어쨌든 간에 가만 있었다. 남을 원망할 것은 하나도 없었다. 아, 생각는 것만도 견딜 수 없는 비극이 아닌가.
麗婀는 또 伍明을 생각해 냈다. 또 孟特을 생각해 냈다. 이어서 다른 사나이들을 생각했으나, 조금도 愉快하지 않었다.＜243＞ 생각하면 물컥물컥 올라올 뿐이였다. 얼마나 세속적 사나이들인가. 그랬는데 그들에게 마음이 움즉였다고 생각하면 자기가 앗가웠다. 그 중의 자기는 전혀 우슴거러가 되는 것같은 마음이였다. 만약 秀冬이가 좀더 怜悧하다면 麗婀의 말음 속을 죄다 꿰뚫었으리라. 그러면 秀冬이도 麗婀를 인간 취급은 하지 않게 된다. 麗婀를 嘲笑하며 조롱하게 되리라. 말하자면 麗婀를 멸시하려고 하리라. 이렇게 생각하고 본즉, 麗婀는 놀나는 나머지 정말 부르짖는 것이였다.
「그래, 정말 그래, 벌서 그인 이렇게 생각했을 거야.」
견딜 수 없어서 麗婀는 울어버렸다. 구할 방법이라군 없었다.
麗婀는 또 업디여, 엷은 이불로 몸을 막 둘러쌌다. 검은 머러만이 느슬느슬 내러 디려웠다. 萬象은, 이 아름다운 여자를 위해서 잠들고, 주위는 점점 더 조용했다. 창 밖의 비까지가 소리없이 날러들었다. 지금쯤은 秀冬도 깊은 잠이 들었으리라.
잠간 울고 있었으나 이어 지처서, 눈물을 흘리는 사이에 그래도 얼마간 위안을 얻었다. 그래서 마음도 부드러워젔다. 麗婀는 되려, 자기를 너무 사랑했는지도 모른다는 것도 생각지 않고, 아모 것도 생각지 않었으나, 다만 자기가 평범한 여자는 아니라고 생각했다. 麗婀를 보는 사나이는 어떻게든지 麗婀를 사랑하지 않고는 있지 않었다. 麗婀는 사랑의 중심이다. 皇后다. 곧 麗婀는 새로 다시 아름답게 취한 듯 꿈속에 누각을 지어본다.
밤은 차츰, 멀어가고, 먼동이 창으로 터왔다. 麗婀는 돌아 누으며, 창에 커틴이 잿빛 하늘을 엷게 받은 것을 힘없이 바라보았다.
「아 또 밤이 밝네. 자야 할텐테」 하고 가만히 자기에게 말했다.
그리그 잠들기 위해서, 엷은 이불을 뒤집어 썼다. 난로의 불은 적은 그리고 붉은 숫(炭)을 남길 뿐이였다. 얼는 눈을 감으면서 훌 마음에 떠오는 것이 있었다.
「조곰만 있으면 秀冬이가 온다.」
麗婀는 괴롭지도 않었으나, 또 즐겁지도 않었다. 본래대로, 마음은 평정하고 평화해 젔다. 왼손을 왼 뺨에 대고 바른 손을 왼쪽 억개에 놓고 살잭이 웃으면서 잠 속에 들어갔다.
-끝-＜244＞

丁玲과 「떠나간 뒤」
丁玲은 湖南省常*에 나고, 北京에 와서 작가 胡也頻과 안 以后 丁玲 자신의 생활도 매우 多難해겄었다. 一兒 韋護를 죽이고, 胡也頻의 刑死함에 이르러 그의 사상이, 아주 변해지고 말었다. 한때는 실종을 전해왔는데, 支那事變이 발발하자, 第八路軍에서 抗日陣營에 투신했다는 소식이 있다. 『떠나간 後』는 原名 『他走後』로, 1929년 3월 『小說月報』에 발표된 丁玲의 초기작품이다. 고향을 나와서 도회에 있는 작가 胡也頻과의 戀愛生活을 보내든 시대의 격렬한 정열의 기록인데 젊고 고은 여성이 연애를 하는 자기를 스스로 분석하는 그 줄기찬 문장에는 感服하지 않을 수 없다.＜233＞
＜232-244＞