잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	아버지와 어머니와
필자	노벨文學賞受賞者 팔·뻑 作
기사형태	소설

아버지와 어머니와
						노벨文學賞受賞者 팔·뻑 作
멀리 수평선 저쪽까지 쭈욱 퍼진 홍수(洪水)로부터 피해서, 좀 높직한 마른 땅 한편에, 얼른 보기에 표착물(漂着物)처럼 보이는 몇 개의 무덤과 같은 덩어리가 있다. 어느 덩어리에든지 두 서너 개의 걸상과, 너절한 밥상과, 적은 찬장과, 연기에 검애진 흙 부엌 우에 올려놓은 쇠가마들이 있었다. 그러나, 가마는 벌서 몇 주일 채 차거운 대로 있으며, 사실 때려고 해도 땔 나무조차 없었다. 홍수가 무엇이든지 말끔이 시쳐서 가저 가버렸기 때문이다.
이러한 덩어리란 덩어리는 죄다 문어진 집의 잔해(殘骸)였었다. 그밖에 다른 물건은, 심으기만 하고 아직＜245＞ 추수하지 못한 농작물과 함께 홍수 밑에 깔려버렸다. 겨우 건저진 지저분한 페물 주위에는 남녀노유가 막 섞여서, 그렇게 많지도 않은 한 무리를 짓고 있다. 대부분은 아이들을 데리고 있는 아버지들과 어머니들이였다. 이러한 아버지와 어머니와의 사이에는 고요한 싸움이 있던지, 그렇지 않으면 무서운 침묵(沈黙)이 있을 뿐이다.
한 젊은 부친이 슬적 젊은 안해에게 무거운 시선을 던지고 있다. 이 두 사람은 퍽 젊어서 결혼한 모양이여서, 두 사람 사이에는 다섯 아이가 있으며, 맛 아들은 여덟살 가량 돼 보인다. 그리고 아버지는 26,7세 가량 돼 보이고, 어머니는 그보다도 젊었다. 부친은 지금은 흠뻑 여위여져 있으나 완강한 몸과, 볓에 그스른 좋은 혈색을 가지고 있다. 이 사나이도 그랬지만 자기의 토지를 사랑하며, 잘 기음 맨 밭과, 누른 곡물과, 모두 자기가 지은 곡식에 자랑을 가지는 종류의 사나이는, 이 지방에서는 무척 많이 볼 수 있는 것이다. 그는 그것이 자기의 수고의 결과인 것에 자랑을 느끼고, 또 자기가 검약(儉約)하고, 유능(有能)한 인간인 것을 자랑하였다. 그 얼굴은 잠겼으며, 또 어덴지 근심된 빛이 있으나, 찡그린 얼굴을 하고 있는 현재랄지라도 좋은 얼굴이였고, 두 눈에는 절망의 그림자가 머물러 있으나 성실함이 나타나 있다. 안해는 때때로 슬쩍 남편을 처다보다가는 다시 얼른 시선을 떨어트리고 만다. 얼굴이 동구스럼한 아름다운 시골 색씨로서 발을 동여맨 것은 상처가 난 것이겠으나, 현재와 같이 여위지 않었으면 못집도 좋고 미끈했을 것임에 틀림없다. 허나, 지금은 눈에 생기도 없고, 더럽혀진 검은 머리는 바람에 흐터저 있다. 아무튼 며칠 동안은 젓가락조차 입에 넣지 못했었다. 쉴새없이 혀끝으로 입설을 적시고 있다고는 하나, 계집의 입설은 말라서 잿빛이 되였다.
계집은 몹시 분주히, 끊임없이 아이들 편에 정신을＜246＞ 솔리우고 있다. 아이들 중에서도 특히 두 아이는 어찌해서든지 어머니 곁에서 떨어지지 않으려 했다. 한 아이는 지금은 쭈굴쭈굴한 가죽에서 불과한 빈약한 가슴에 매여 달렸다. 그래도 어머니 품에 안긴 적은 창백한 생물(生物)은 안나오는 빈 젖으로 위로를 받으며 잠시 동안은 조용해진다. 한편에서는 두 살 우인, 계집애가 어머니 팔에 매달려서 말도 하지 않고, 또한 몸도 움지기려 하지 않는다. 다음의 세 아이도 움지기지 않았으나, 만일 그 중에서 한 아이가 조금이라도 곁을 떠나든지, 물가에 가며는 어머니는 부르짖였고 아이들이 자기 손이 미치는 범위 안에 있지 않으면 안심치 못했다.
이리해서 특히 밤이면 폭 잠잘 짬도 없었다. 거의 한잠도 자지 못하고, 어머니는 아이들을 자기 곁에 끌어 놓군 하였다. 몇 십번이고, 그 여자는 뜬 잠의 꿈을 깨치면서 얼른 손을 내밀어 아이들을 만저 보았다. 모두 있는지-다섯이 다 함께 있는지? 또 한 계집애는 어데 있누? 응, 예 있군 그래-아이 맘 놓인다. 모두 있구나.
아버지가 조금이라도 움지기는 기색이 나면 어머니는 날카롭게 부르짖는다.
『왜 그래요? 멀 어떻게 됐어요?』
때때로, 아버지는 갑자기 안해를 입이 질게 욕하는 일이 있었다. 계집은 남편이 어째서 자기를 욕하는지를 몰랐다. 계집은 한마디도 대답지 않았다. 어머니는 아이들을 자기 곁에 끌어놓고는 어둠 속에서 자꾸 자꾸 아이들의 수효를 세여볼 뿐이었다.
아침이 되면, 어머니는 마치 많은 음식을 가추는 때와 같이 분주하였다. 먼저 차거운 시냇물을 퍼오고, 남겨둔 밀가루를 호로(葫蘆)로 만든 통에 넣어서 물에 탔다. 그리고 즐겁게 말한다.
『내가 생각했던거보담 훨씬 많은 밀가루가 남아 있어요. 이것만이래도 당분간은 살겠어요.』
어머니는 아버지의 것이 제일 많도록 하였다. 그리고 남편 쪽을 슬쩍 도적해 보면서 막 덤벼드는 맨 우엣 두 아이를 제지(制止)했다. 남편은 노상 무뚝뚝히 앉아서 그쪽을 보고 앉었으나 아뭇 소리도 하지 않았다. 어머니의 것은 제일 적었다. 그래도 계집은 사뭇 많은 듯이 요란스럽게 소리를 내며 먹고 있었다. 말일, 어떤 때는 배고프지 않은 듯이 전혀 아무 것도 먹지 않었다. 계집은 마음 속의 고민을 참고 있었든 것이다. 어머니는＜247＞남편이 등지고 돌아 앉아서 보지 않는 틈을 타서는 얼른 가만히 적은 두 아이에게까지 먹여 주었다.
그러나 아버지에게 줄곳 숨길 수는 없었다. 사나이는 안해가 하는 일을 눈치채면 으르렁거리듯 웨첬다.
『이봐, 난 이 아귀(餓鬼)들을 기르려고 당신이 굶는 것을 참을 수는 없어!』
사나이는, 안해가 입술에 밥공기를 대기까지는 가만있질 않았다. 안해는 먹을 것이 많은 것처럼 보이려고 억지로 조금씩 후울훌 들이켰다.
그렇지만 어머니는 애쓴 보람도 없이 되여 마침내 남편은 밀가루가 얼마나 적게 남아있는 것과, 또 아이들이 배고픈 때문에 어떻게 떠들어 대는 것을 알고 말았다. 아이들은 늘 어머니가 타일르는 말을 듣지를 않았고, 특히 두 사내애는 때로는 불에 덴 듯이 울군 한다. 이 아이들만 해도 전에는 살찌고, 혈색도 좋고 먹을 것도 양끗 먹었었다. 아이들에게는, 물이 나서 이렇게 지면을 덮어버린 까닭을 알 리가 없고, 그래서 애들 생각에는, 그것은 아버지가 어떻게 하는가 보다고 생각키었다.
『응, 얘들아, 제발 비니, 아버지를 괴롭히지 말어다구. 조용해요-조용하라니까!』
어머니의 무서운 얼굴을 보면 아이들은 놀라면서 조용해젔다. 아이들 맘에도 무슨 위험한 것을 느낀 것이다. 어떤 위험인지는 알 수 없었지만.
이처럼 해서, 침묵의 두려운 싸움이 부모 사이에 계속되였다. 함박에 남겨둔 밀가루는 매일 쭐어 들었고, 홍수는 좀체 물러가지 않았다. 어머니는 매일 밤, 자기 아이들의 수효를 어둠 속에서 헤이는 것이었다.
그러나 어머니는 지금은 자지 않는 것을 계속할 수가 없었다. 어머니는 자기 두 팔을 아이들 우에 내밀었다. 허나, 아버지가 두 적은 계집애를 흔들어 일으켜서 무에라고 속삭이고 있는 것을 몰랐다. 두 아이는 아버지의 말에 안심하고, 그리 멀지 않은 곳까지 따라갔다. 이윽고, 아버지는 단지 혼자만 비틀거리면서 돌아와서 어둠 속에 탁 쓰러저 누었다. 한번인가, 두 번, 그는 깊은 한숨을 쉬였으며, 그 한숨은 마치 신음소리와 같었다.
밤이 차츰 밝아올 무렵에 어머니는 급히 눈을 떴다. 아직 눈이 채 뜨이지 않은 때, 자기가 잠든 것을 깨닫고 놀랬다. 그 손길은 아이들을 찾으며 헤맸다.-＜248＞ 마지막 두 아이는 어데 갔을꼬? 이상한 부르짖음을 발하며 어머니는 얼른 훌 일어났다. 남편에게 달려 들어서 뒤덮을 듯한 비명을 발했다.
『아이를 어데 가져갔수?』
남편은 훌쩍 땅 우에 일어나 앉으며 무릎을 끌어안고 머리를 파묻었다. 남편은 대답지 못했던 것이다.
어머니는 미칠 듯이 몸부림첬다. 정신없이 울부짖으며 남편 어깨에 손을 올려 놓고 격하게 흔들면서 목메여 말한다.
『나는 이래두 그 애들의 어미라우... 나 역시 그 애들의 어미라오!』
어머니의 느껴 우는 소리에, 이 곳의 참담한 야숙인(野宿人)들은 잠을 깨였다. 그러나 사람소리는 별로 나지 않았다. 누구나 다 이 싸움의 원인을 알기 때문이다. 벌써 이곳에서는 지금까지 이르는 곳마다 이러한 싸움이 반복되고 있었든 것이다. 어머니는 무서운 비명의 소리와 함께 헐덕거리기 시작했다.
『어떤 어밀지라두 그런 무자비한 짓은 하지 않는다오...사내들은 적은 밥을 가지고도 깍쟁이 짓하며 자식을 성화감으로 알지만!』
이윽고, 기색이 좋지 못한 아버지는 입을 열었다. 그는 무릎 사이에서 머리를 들고, 잿빛 미명(未明)의 어둠 속으로 안해를 바라보며 말했다.
『당신은, 내가 그 애들을 사랑하지 않는 줄로 생각하는 거요?』
남편은 머리를 돌리고 잠시동안 말이 없다가 다시 입을 연다.
『그 애들은 벌써 굶주림에 지쳤어!』
소리도 내지 못하고 사나이는 가슴이 꺼지는 듯한 한숨을 쉰다. 고민을 억제하지 못하는 남편의 찡그린 얼굴을 보고 안해도 입을 담을어 버렸다.-끝-＜249＞

「아버지와 어머니와」에 대하여
1938년도 노벨문학상수상자인 세계적 여류소설가 팔·뻑여사는 「大地」, 「어머니의 肖像」, 「愛國者」 등 장편으로 이미 널리 알려저 있으며, 여기에 譯載하는 단편 「아버지와 어머니와」는 支那명물의 大홍수의 스켓취로서, 궁핍의 極에서와 기아의 死線에서 헤매는 민중의 생활 중에는 明日에의 희망을 버리지 않는 인간정신의 근성이 나타나 있다.＜246＞
＜249-249＞