잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	編輯後記
기사형태	사고·편집후기

編輯後記
近衛新內閣이 탄생하여 정당의 단일화, 자주적 적극적 건설적 외교, 외국의존 청산의 경제, 생활필수품의 증산과 절약, 敎學쇄신 등의 新政綱의 기치를 들고, 국민의 자각을 일층 요망함에 있어 銃後국민은 더욱 협력하여야 할 줄 아나이다. 이리하여 事變 처리의 완성을 하루속히 보기를 빌어마지 않나이다.

波蘭에서 돌아오신 朴錫胤총영사께서 없으신 시간에 특히 본지를 위해서 글을 주신 것은 감사하기 짝이 없으며, 李甲寧씨와 韓相龍씨의 北支, 中支의 朝鮮人 발전상도 一讀할 본지의 자랑인줄 아나이다.

영화 『民族의 祭典』 좌담회와 『女流文人座談會』의 기사는 銷夏의 讀書子에게 보내는 청량제려니와, 오래간만에 붓을 드신 朱耀翰씨의 詩도 우리의 즐거움이 아닐 수 없습니다. 더욱이 滿洲로부터 온 滿映스타-李香蘭양과 본지 기자와의 대담회도 이달 본지의 異彩일 것이외다.

특히 今月號 문예란은 『世界女流作家名作選』특집으로 하여, 女流創作界의 가장 활발한 신예인 丁玲, 팔.뻑, 케이스 諸氏의 특이한 창작을 실렸으며, 평론 역시 『戰爭文學과 民族文學』이란 題밑에 名논문을 게재한 것은 讀者 諸彦의 기대에 어긋나지 않으리라고 자신하나이다. 그 외, 『王仁博士偉績』 『金玉均의 생각』, 內地人이 본 『朝鮮文學과 美術工藝에 對한 對談會』 등도 얻기 어려운 기사일 것이외다.＜250＞