잡지명	동광 제21호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	胡漢民氏監禁의 由來와 그 人物
필자	申彦俊
기사형태	논설

胡漢民氏監禁의 由來와 그 人物
						申彦俊
때는 2월 28일 夜 11시반, 初春의 찬바람은 金陵 全城을 휘두루고 말숙하게 갠 하늘에는 별만 총총하게 떠잇다. 國民政府 陸海空軍 總司令部 正廳에서는 蔣介石 總司令을 위시하야 財政部長 宋子文, 外交部長 王正廷, 鐵道部長 孫科, 中央委員 吳稚輝, 李石曾, 蔡元培, 張靜江氏 등 國府의 要人 전부가 一堂에 齊集하야 밤이 깊도록 宴會를 하얏다.

山海珍味를 가추고 酒盃 良籍한 大宴會의 공기는 일종의 祭會와도 彷彿하게 沈黙整肅하고 談笑和樂의 소리가 없엇다. 옛날 楚覇王의 鴻門宴 모양으로 四圍에 둘러앉은 國府 諸要人은 술만 한참동안 痛飮하얏다. 요인 중에서 蔣主席이 일어나서 가장 莊嚴한  語調로,
「全國 平和統一을 爲하야 全國人民이 遵守할 約法이 잇어야 될 것입니다. (中略) 約法制定하기를 提議함에 對하야 여러분 意見이 어떠합니까.」
하고 蔣氏는 四圍에 둘러 앉은 諸要人의 얼굴을 보앗다. 아모 말 없이 머르들만 숙이고 앉은 諸要人 중에 툭나온 이마에 八字를 그리어 찡그리고 앉앗든 立法院長 胡漢民氏는 突然히 起立하야 鮮明한 語調로 앞뒤가 꼭꼭 드러맞게 法廷에 선 辯護士가 法官에 향하야 항변하듯이 一場理論을 쭉하고
「우리는 三民主義 五權憲法이 잇지 안느냐. 總理의 民權 중에 모든 것이 規定되어 잇는 바에 이제 새삼스럽게 約法은 制定해서 무엇하나」
하고 結論을 마추자 말상모양으로 길죽한 얼굴을 찡그리고 잇든 蔣氏는 勃然 大怒한 態度로 즉시 起立하야,
胡漢民(先生이라고 존칭도 안코 同志란 稱도 안하고)은 總理의 遺敎를 曲解하고 無端히 約法制定을 反對한다. 漢民 一個人의 意見으로 인하야 國民全體의 公益을 희생할 수 없다.＜15＞
如斯히 蔣胡 兩氏가 서로 말을 주고 받고 함이 약 2시간에 亘한 바 兩氏의 論戰은 점차 激烈을 極하게 되어, 胡氏는 滿面 赤熱이 되어 口沫을 吐하면서,
「軍閥 蔣介石은 君主와 專制를 敢行하는 黨國의 逆賊이다」
라고 大聲 叱詈하야 蔣氏의 罪를 一一히 헤이기 시작하자 蔣氏는 怒髮衡冠이라기 보다 「其眼如血, 其手頭, 其足跳, 直欲相搏」하얏다 蔣氏는 胡氏의 袖를 끌고 別室로 드러가서 즉시 衛隊를 號令하야 胡氏를 軍用自働車에 싫고 湯山 溫泉 俱樂部에 감금케 하얏다. 胡氏는 憤氣衝天하야,
蔣逆! 黨國의 反逆!
하고, 叱咤하면서 自働車에 싫리어 衛隊의 森嚴한 警濩로써 夜半 沈黑한 荒野를 거처서 湯山에 護送되엇다.

蔣胡의 龍搏虎鬪的 一大 肉搏戰場에서 곁에 앉앗든 諸要人들은 「噤苦寒蟬」格으로 모도 치만 떨고 一言半句의 말을 하는 者가 없엇다.
두길이나 되게 높이 쌓은 담장에 둘린 湯山 溫泉 俱樂部에 監禁된 胡氏는 밤이 새도록 痛哭하는 소래가 外間에 까지 들리엇으며 絶食戰術로써 약 1일동안 음식을 全廢하야 身病인 痔疾까지 復發하야 一時重態에 陷하얏다. 胡氏의 夫人은 香港에 歸省 중이고 다만 愛女(18세)一人이 護送當夜로 湯山에 至하야 간호하고 잇엇다. 3월 1일에 至하야 胡氏의 病勢는 益益 嚴重하야 體溫이 一百零八度, 咳嗽가 大發하야 胡氏 慰問왓든 李石曾, 吳稚輝 諸氏는 모다 大驚하야 南京에 돌아와서 蔣氏에게 胡氏 病狀을 告하야 歸京 運動을 試하야 8일 오전 胡氏는 南京 雙龍巷 本邸에 歸還하얏으나 그러나 如前히 嚴重한 監禁 중에 잇다.
湯山에 在할 시, 戴季陶氏(考試院 院長)의 來訪이 有한 바, 胡氏는 一首詩를 吟하야 胸襟을 披瀝하얏다. 詩曰
山居尙有三間室, 字報平安慰婦心
幽谷起爲雲造雨, 闕泉烈若土流金
身閑擬續淸凉賦, 地遠曾無故舊臨
有病要從方藥理, 儒生修養事還禁
氏의 愛女 木蘭孃의 手로 筆記한 數句詩도 氏의 胸中 秘密을 말하는 흥미잇는 詩다.
憶延闓
(故 譚延闓氏는 寬厚 長者로 國民黨 各派의 충돌을 조화하야 黨內內訌 防止에 없지 못할 大人物이엇다. 蔣派와의 충돌에 당하야 胡氏는 故譚씨를 追憶케 된 것이다)
太傳沖和未易師, 灌蘭耡艾尙無詩
擬從吏部謊棋癖, 肯學君處有妒癡
風景不殊君逝後, 江山無恙我憂時
去年今日經風雨, 正是回章索和期
述懷
當除方感南洲事, 賦述生平有意哉
萬里子卿會秉節, 百年自甫尙登臺
早懷風退無餘義, 忍處人間以不才
轉謠舊時明月好, 衡山雲塞若爲開

胡氏 監禁의 理由로 蔣介石씨는 2일 國府紀念週에서 左와 如히 보고연설을 하얏다.
胡漢民은 訓政時期에 約法制定을 반대한다. 國民會議는 중국의 통일과 건설을 策하기 위하야 召集되는 것인 바 約法制定이 없고는 人民의 生命, 財産이 보장될 근거가 없다. 그리고 보면 통일이나 건설이 問題도 안된다. 원래 總理는 中華革命黨時代에 軍法, 約法, 憲法의 三種을 정하얏다. 영구히 국내의 戰禍를 면하려면 속히 全國民이 共守할 約法을 정할 바다. 그것이 國民會議의 任務다. 그런대 胡漢民은 本黨과 國民全體의 公理를 不顧하고 한 갓 個人의 意見만 固執하야 約法制定을 絶對 反對한다. 此는 總理의 國民會議 開催의 根本精神을 放棄하고 또 約法 反約法 兩派의 分裂을 生케하야 黨國에 禍를 遺하는 것이다. 胡漢民은 自己의 政見을 固執타가 稱病辭職하고 湯山에서 遊歷 中이다. 胡의 過去革命 歷史를 保存하는 것이 同志를 愛護하는 것이다.＜16＞
胡氏監禁說이 外間에 流傳되자 全國 各黨部 及 海外 各 黨部에서까지 至急電이 飛雪같이 國民政府에 輻注하야 蔣氏를 嚴詰하얏다. 蔣氏는 10日 國府紀念週에서 다시 胡氏 監禁 理由를 說明하얏다.
「革命黨員은 누구든지 個人 行動의 自由가 없다. 余도 恒常 中央의 拘束을 受하는 者다. 此에 對하야 總理도 늘 말한 바이지만 우리는 國家의 自由, 民族의 自由를 爲하야 個人의 自由를 犧牲할 바다. 此는 胡同志 自身도 一月紀念週에서 말한 바다」

蔣胡 衝突의 眞原因은 무엇인가. 소위 約法問題는 한 口實資料에 불과한 것이고, 共産軍 防止策으로 左右派 合同, 汪蔣合作을 하기 위한 것이란 觀測도 잇고, 또 蔣氏가 國民會議에 總統選擧案을 提出하야 自身이 總統될 野心을 가진 바 胡氏가 此에 障礙物이 됨으로 胡氏를 監禁한 것이란 觀測도 잇고, 其他 여러 가지의 觀測이 많다. 其中에 이상의 觀測이 유력하다 할 것이다. 그러나 判明된 사실은 今回 사건의 眞因이 곳 蔣氏의 獨裁政策에서 기인된 것이다 蔣氏는 일관한 주의가 잇다. 그 主義가 옳고 그른 것은 別文題로 하고 無定見 無主義한 종래 中國의 執政者와는 다르다. 그의 주의는 곳 獨裁主義다.
「余는 先總理의 遺敎를 實現할 神聖不可侵의 위대한 使命을 가진 자다. 余는 黨國을 위하야 頭를 斷하게 되더라도 畏劫하는 者 아니다」 蔣氏의 胸中에 감추어 잇는 그 一貫한 實見은 곳 이것이다. 그는 汪精衛씨와 握手햇든 일도 잇엇지만 自己의 定見에 反對되어 구테타를 斷行하엿고, 胡漢民씨도 매우 崇拜하엿지만 자기의 주장에 반대되어 斷然 구테타를 行한 것이다. 그는 妥協性이 적고 偏狹하다고 評하는 이가 많다. 그것은 그가 白崇禧, 李宗仁씨 등의 廣西派와도 妥協이 오래지 못하야 決裂되고, 馮閻과도 그러하고 汪精衛派와도 그러하고 또 胡漢民派와도 그러하다고 한다.

胡氏가 웨 蔣氏에 반대하야 監禁을 당하얏는가. 胡氏의 主義主張은 如何한가. 胡氏의 감금으로 인하야 중국의 前途에 如何한 영향을 及할가. 이 여러 가지 문제를 解答하기 위하야 爲先 胡氏는 如何한 인물인가를 알 필요가 잇다.

孫文 幕下에는 元來 左, 右, 中央 三派가 분립되어 잇엇다. 左派엔 汪兆銘, 右派인 胡漢民씨, 中央派(或은 武人派)엔 蔣介石씨가 各其 대표적 인물이엇다. 國民黨의 歷史는 이 三派를 중심으로하야 革命領導權 장악의 투쟁이 繼續不斷하야왓다. 胡氏는 일즉 廣東政府 당시 左派와의 軌轢 중 寥仲愷 暗殺 陰謀의 책동자로 지목되어 蔣介石씨의 手로 黃捕軍官學校에 監禁되어 잇다가 其後 露國에 派하야 露西亞 見學을 하게 하얏다 胡氏는 왕조명씨와 같이 廣東出生으로 靑年時부터 革命運動에 身을 投하야 孫文의 左右手라 世人이 稱한 만큼 孫文 幕下의 二花形이 되엇다. 日本에 留學할 時 氏는 法政大學에서 法科를 專攻하엿으며 在學 中 孫文씨와 交를 結하야 同盟會를 組織하고 「民報」를 발행하야 革命思想을 고취하엿다. 新聞이 發行禁止를 당하매 汪氏와 伴하야 두 革命靑年은 큰 뜻을 품고 南洋各地에 遊說하야 革命思想의 宣傳에 努力하엿다.

廣東의 獨立宣布後는 廣東督都의 位에 就하고, 南京 臨時政府가 성립되매 臨時大總統 孫文의 秘書長으로 잇엇다. 그 후 혁명의 失敗로 인하야 歐羅巴에 망명하엿다가 다시 귀국하야 革命運動을 策動하야 10년 秋 廣東軍 정부가 孫文의 天下로 되자 胡氏는 孫文의 總叅議로 國民黨 勢力 擴張에 노력하엿다. 孫文이 不歸의 客이 된 이래로 北伐軍이 關內를 통일케 되매 蔣介石씨의 세력은 絶對的 優勢를 占하야 氏는 다만 한 個의 元老로서의 지위를 가지고 잇엇다.

元老 중에는 吳稚輝, 李石曾씨 등의 無政府主義派와, 都魯씨 등의 西山派와, 汪兆銘씨 등으 改組派가 各其 서로 다른 政治的 , 主張을 標榜하고 잇다. 胡氏는 「連環的 三民主義」를 주장하엿다. 이제 氏의 革命理論의 大旨를 讀者들에게 소개하기 위하야 氏의 近者 「三民主義的 連環性」의 요지를 아래와 같이 摘述한다.＜17＞

一. 世界 反革命의 勢力 ― 軍國主義. 虛僞的 民主政治, 資本主義 等은 全世界 反革命의 各勢力으로 此를 摠括하야 帝國主義라 稱한다. 이 三種의 反革命 勢力은 互相關聯된 三位一體다.
二. 世界 反革命 勢力의 連環 ― 官僚, 資本家, 及 軍閥은 同一한 利害關係를 가지엇슴으로 서로 結合된다.
三. 帝國主義는 反革命勢力의 連環的 結晶 ― 換言하면 帝國主義는 15世紀의 植民地, 占領運動과, 17世紀의 商業主義와 開明專制, 18世紀의 機械 生産方法의 利用과 및 19世紀의 國家主義가 相合하야 된 混成品이다.
四. 連環的 ¸‰民主義는 連環的 世界反革命 勢力을 打破 ― 三民主義는 民族에서 出發된 것이고 個人을 出發點으로 한 것이 아니다. 帝國主義의 核心은 個人主義로, 民族主義는 곳 그 核心을 打破하는 것이다. 民權主義와 民生主義도 民族을 單位로 할 것이다. 만일 個人을 單位로 하면 民族主義는 國家主義로 變하게 되고, 民權主義는 階級政治를 來할 것이고, 民生主義는 資本主義로 變하게 될 것이다. 또 民族主義의 一方面으로 보면 民權主義와 民生主義는 곳 民族의 힘을 기르는 큰 手段이고, 民權主義方面으로 보면 民族主義와 民生主義는 民權發達의 必要手段이 된다. 웨 그러냐하면 民族思想이 발달되지 못하고는 民權思想의 發達을 볼수 없고, 民生主義를 行치 아니하고는 民權은 한 空虛한 것에 不過하게 될 것이다.
五. 世界主義는 民族主義의 理想이고, 民族主義는 世界主義의 實行이다.
六. 無政府主義는 民權主義의 理想이고, 民權主義는 無政府主義의 實行이다.
七. 共産主義는 民生主義의 理想이고, 民生主義는 共産主義의 實行이다.
八. 三民主義의 世界 ― 三民主義, 無政府主義, 共産主義의 最種 목적은 같다. 다만 그 目的 을 實現하는 方法은 다르다. 그 最終 目的은 國則도 없고, 種族 界限도 없고, 階級도 없고, 全人類가 共産, 共活, 共享하는 世界를 實現함에 잇는 것이고, 또 排擊의 目標도 같다. 卽 三者는 모다 帝國主義를 排擊한다.

이상에 述한 胡氏의 三民主義 解釋에 의하야 씨의 입장을 엿볼 수 잇다. 現實과 理想이 서로 충돌되는 것과 같이 實行家와 理想主義는 언제든지 충돌될 운명에 잇는 것은, 人類의 歷史 우에 그 例가 한 두개가 아니다. 蔣胡 兩人의 今回 충돌은 또 한 방면으로 보면 곳 實行家와 理想主義者의 충돌이라고 보게 된다.

「王道的 精神」!이것은 胡氏가 恒茶飯하는 말이다. 「西洋 文化는 覇道的 이고, 東洋文化는 王道的이다. 覇道的 文化는 武力을 基礎로 하고, 王道는 愛를 基礎로 한 것이다」 「모든 反革命 勢力은 個人主義를 出發點으로 한 것이다. 그리하야 個人獨裁와 資本主義가 된다」

「個人主義」, 「覇道」, 「武力」 이것은 胡氏가 唾棄하는 바다. 氏의 理想은 「民主主義」, 「王道」, 「仁愛」다. 蔣氏와의 衝突은 여기에서 생긴 것이다 武力, 合縱連橫, 個人獨裁로써 全 中國統一을 策하는 實際的 軍略家 及 政略家인 蔣介石氏는 胡氏의 理想主義를 容納치 못하고 結局 구테타를 斷行하게 된 것이다.

黃龍巷(胡氏 私邸地名)골목 깊숙한 松林에 둘린 前 立法院長 胡氏의 私邸門 앞에는, 칼을 꽂은 총을 메인 軍警들이 鐵筒같이 嚴重한 警戒를 하고 잇다. 門앞 木牌에는 「병으로 見客을 一切 謝絶함」한 글자가 써잇다. 多情한 春光은 依舊하게 金陵을 來訪하야 胡氏邸의 園林에도 나무닢이 푸르고 꽃이 붉엇다. 그러나 世事는 雲翻雨覆한다. 「幽谷起爲雲造雨」이 感慨를 늣기지 안을 수 없다.

花朝月夕! 監禁生活로 그날 그날을 보내는 胡院長의 胸懷는 얼마나 애닲으랴.
風景不殊君囚後
江上無恙我憂時(完)＜18＞
＜15-18＞