잡지명	동광 제21호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	獻身的 精神의 培養
필자	山翁
기사형태	논설

獻身的 精神의 培養
						山翁
朝鮮靑年 諸君이어 獻身的 人格을 養成하라.
이것이 시대의 요구다. 지금 시대는 過渡的 시대다. 惡에서 善으로, 醜에서 美로 변하여 가는 때다. 이 변천은 많은 사람의 獻身的 노력의 산물이다. 우리는 세계의 時運을 벗하야 큰 진보를 기대하며, 진보를 위하야 노력하는 중에 잇다. 우리의 進步는 헌신적 인격의 손으로서야 나을 것이다. 우리는 衰退로부터 번영의 길로 나아가는 운동을 하고 잇다. 이 운동에는 獻身的 人格이 더욱 필요하다. 운동이 特殊하니 만치 人格도 특수한 헌신적임을 요한다.
獻身 獻身 이것이 어려운 것인가. 보통 사람은 못할 것이요, 고상한 인물이야만 할 것인가. 그러치 안타. 헌신이라면 저퍼하며 하기 어려운 것처럼 생각하나 사람치고 어대던지 헌신 아니하는 이가 별로 없다. 다만 무엇을 위하야 헌신하는가가 問題다. 가령 자기의 처자를 위하야 일평생을 노력하다가 생명을 마추고 마는 자가 不知其數니 이것이 가족에게 대한 헌신이 아닌가. 이 밖에 술과 노름과 鴉片과 게집 등을 위하야 자기의 資産, 자기의 權利, 자기의 名譽, 자기의 生命 등 모든 소유를 다 바치는 사람이 얼마인가. 헌신을 別한 물건으로 어려운 물건으로 생각하고, 헌신하자 하면 꺼리고 주저하지마는 실상은 누구던지 자기가 원하는 곳에 자기를 헌신하다가 마는 것이다. 이제 朝鮮靑年 諸君은 무엇을 위하야 헌신하는가. 앞으로 무엇을 위하야 헌신하려는가. 이때에 요구하는 獻身的 人格은 우리의 民族과 우리의 社會를 위하야 헌신하는 獻身的 人格이다.
獻身이란 것은 별것이 아니요, 協同生活하는 사람으로서 그 協同軆에 대한 義務를 수행함에서 생긴 것이다. 獻身的 精神이 薄弱한 것은 協同에 대한 義務心이 박약한 때문이다.
우리 民族이 近代에 잇어서는 政治的 이나, 經濟的 이나 異民族과의 관계가 없이 閉關自守하야 處士的 生活을 하엿음으로 강대한 協同力을 별로 요구치 아니 하엿다. 이럼으로 우리에게는 不知中 協同心이 薄弱하엿고, 따라서 協同軆에 대한 責任心이 薄弱함으로 協同軆를 위한 獻身的 精神이 薄弱하엿다. 그러나 오늘에 와선 모든 주위의 사정으로 인하야 우리의 생활이 苦海에 빠저 잇다. 이 苦海를 脫離하려는 우리는 강대한 協同軆를 요구치 아니 할 수 없이 되엇다. 協同하면 생존하고 협동 아니하면 死滅할 경우에 처하엿다. 이때가 어떠한 때인 것을 아는 朝鮮 靑年은 獻身的 人格을 가저야 할 것을 각오할 것이다. 獻身的 精神을 가진 人格者는 자기에게 어떠한 危害가 잇어라도 그 協同軆에 대한 信義를 변치 안코 協同軆에서 맡긴 任務를 誠心으로 수행하고 어떤 경우에서든지 公平을 굳게 주장하며, 자기의 소유한 모든 능력을 협동체에 바치는 것이 곳 公衆의 이익을 위하여는 자기의 이익을 희생하는 자다. 이러한 정신을 가지고 실제생활에 직접 참가하야 끝까지 奮鬪努力하는 자가 진정한 獻身的 人格을 양성하는 자다. 지금 우리는 좋은 理論과 방침과 계획을 요구할 때다 마는 이것도 獻身的 人格者가 잇은 後의 문제다.
오늘 우리의 환경이 급박하다 하지 마는 다수한 우리 靑年의 獻身的 精神으로 굳세인 결합이 이루어지면 이루지 못할 일이 없을 것이다. 위대한 使命을 가진 朝鮮靑年諸君은 먼저 獻身的 人格을 양성하여라.(山翁)＜42＞