잡지명	동광 제21호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	野獸에의 復歸, 靑年아 團結하야 時代 惡과 싸호자
필자	春園
기사형태	논설

野獸에의 復歸, 靑年아 團結하야 時代 惡과 싸호자
						春園
一.
日本을 風靡하는 淫迭한 氣風은 飛行機를 타고 朝鮮에 날아와서 朝鮮의 장래를 囑할 유일한 자인 청년 男女의 맘을 蠱蝕하고 잇다. 이른바 「에로」라는 말로 표현되는 色情狂的 思想은 日本文 신문잡지와 아울러 朝鮮文으로 발행되는 저급 文獻들로 말미아마, 또 「에로 宣傳」 「에로 實行」의 유명한 使徒들의 헌신적 노력으로 말미아마 靑年 男女 學生을 유행성 감기 이상으로 보편적으로 감량시키고 잇다. 그래서 男女의 風紀는 有史 이래에 처음 본다고 하리만콤 소란하게 되어 가는 중에 잇다.

二.
日本人으로 말하면 文化도 쌓고 富도 쌓아서 그야말로 로마의 盛時와 같이 靡爛한 思想과 生活이 산출될 必然性도 잇다. 그러나 朝鮮人은 무엇이 잇느냐. 文明이 잇느냐 富가 잇느냐. 논 말지기 밭날같이도 다 갑실러 버린 형편에 淫迭, 奢侈한 기풍만 日本人을 따른다는 것은 실로 愧汗이 沾背할 일이다.

三.
우리는 이러한 점에서는 차라리 伊太利의 파시스트를 배우고 싶다. 剛健한 質實한 靑年 男女들이 굳고 큰 團結을 모아서 강한 壓力으로 世間의 淫迭한 여러 男女를 膺懲하고 싶다.
朝鮮과 같이 貧窮이 절박한 民族에게는 이러한 뿔조아 말기의 頹廢氣風을 容許할 여유는 절대로 없는 것이다. 이상한 복장을 입고 낯에 분을 바르고 다니는 무리는 朝鮮의 적이다. 淫迭한 외양을 꾸미고 淫迭한 思想과 生活을 傳播하는 徒輩는 朝鮮의 생명을 쏘는 바틸스다.

四.
강건한 靑年 男女야 일어나라! 일어나서 그대들의 강건한 精神을 가지고 朝鮮을 위하야 헌신하고 朝鮮을 위하야 奉仕할 次로 굳게 뭉치라. 그래서 장차 오는 건전한 朝鮮의 자녀들을 그대들의 旗幟 아레로 모와 들이라. 그리함으로 朝鮮으로 하여곰 깨끗한 朝鮮, 건전한 朝鮮이 되게 하여라.

五.
세상은 放縱한 性慾과 物慾으로 野獸에 복귀하려 한다. 靑年아 그대들은 裸體 男女의 그림과 글을 실은 圖書를 불살으고 淫迭한 활동사진과 小說을 불살으고, 淫迭한 말을 하고 행동을 하는 자와 절교하라. 그래서 그대부터 野獸에의 復歸에서 벗어나서 순결하고 건전한 奉仕의 생활로 대중을 이끄는 지도자가 되어라. 가장 힘잇게 이 惡과 싸우기 위하야 건전한 자끼리 各地, 各學校, 各工場에 굳고 큰 團結을 이루자.＜43＞