잡지명	동광 제21호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	自省讀本
필자	일주
기사형태	논설

自省讀本
						일주
잘 배우자
배울 것이 하도 많은 우리는 부지런히 배워야 되겟고 잘 알아야 될 우리는 매우 힘써 배워야겟다. 아니 배우기로 들면 하나도 배울 것이 없고 배우려고 들면 아니 배울 것이 없다.
아무렴 배우는 일이 쉬운 일은 아니다. 그러나 배움에 힘들이는 힘듦은 재미잇는 힘듦이다. 배움의 시작이 더 배우는 욕심을 내게 하며 배울스록 욕심이 늘고 욕심이 늘스록 더 배우나니 이로부터 점점 더 배우는 지경에 들어가서 알 줄도 알고 모를 줄도 알아 참 아는 사람이 되니 그는 능력이 잇는 자다. 그의 집에는 간판이 없고 그의 이름은 온 백성이 부름에서 잃엇나니, 그 이를 환영회 상좌에서 찾아보지 못한다. 그러나 세상의 발전이 오직 그 이의 지배에 의뢰하엿다. 우리의 요구하는 이가 그런 이가 아니뇨!
우리는 많이 배우자. 전문지식이 잇으되 잇노라고 하리만치 잇게 하며, 우리에게 들러잇는 각방면에 관한 전문지식을 얼마쯤 식이라도 가지자. 그리하야 기게가 되지 말고 좋은 『사람』이 되자. 글을 많이 읽자. 학교문 밖에 글이 더 많다. 글수더구가 많아서 누구는 무엇을 어떠하다고 말한 것을 많이 알아두자. 그것이 능력의 재료다.
우리는 많이 배울 뿐 아니라 잘 배우자. 누구누구의 무엇 무엇을 헐거나 더 부침없이 그냥 그대로 두엇다가 지식이라고 내어놓지 말고 나의 화(化)를 시켜두자. 화학적 변화를 시케어 새 산출물로 만들어 쓰도록 하자. 남의 얻은 지식과 학문은 공중의 소유니 나의 것을 만듬에 비로소 내가 주인이 되는 것이다. 이같이 먼저 개인화(個人化)를 시키고 이어서 사회화(社會化)를 시키자.
지식은 사회화를 시킴에 비로소 가치를 가지는 것이요, 따라 능력이라고 일컷는 것이다. 배움은 사회에 실재한 안건에 사용하여야 되는 것이다. 두 가지로 첫째는 배운 그것을 사용하는 것이요 둘째는 배움에서 별로히 생긴 것을 사용하는 것이다. 배운 그것을 사용하는 것은 재간이요, 별로히 생긴 새 것을 사용함은 능력이다.
지식에 관하야 사람이 남을 속이기는 쉬우되 저를 속이기는 어려우니(완전한 심리로는) 내가 얼마나 더 배우고 더 잘 알 일은 각각 내가 잘 알 것이다. 졸업함과 학위를 얻음이 안다는 증명이라고 믿어둠에는 종종 실패가 잇을 것이다. 세상 실제에 림하야 모를 것이 얼마인지 무섭고 괴로움을 늘 미리 알아둠이 좋을 것이다. 전문지식에 깊도록 깊고 보통 학식에 넓도록 넓자.

즁량잇는 사람이 되자
사람의 가치는 역시 그 중량으로 정하되 그 중량이 물리에 잇지 아니하야 이에 의식을 더 하지 안는 페단이 잇다. 그러나 사람 사회에서 찾어가지고 잇는 준측이 잇나니 이것이 사람의 중량을 재어 그 가치를 정한다.
이를 분명히 발표하는 우리나라 말이 잇으니 경한 사람이라 하는 말이 곳 가치가 적은 사람이라는 말이다. 그는 사회에 조금도 공헌함이 없고 제 가까운 이웃과 일반사회에 해를 끼친다. 그이는 일을 히짓고 화긔를 손상하는 자이다. 자긔가 스스로 잇음을 믿고 남이 잇음에 자긔가 잇음을 알지 못하며, 적은 알음을 크게 잡고 남보다 앞서 아는 줄로 생각하나니 때 아닌 말을 하며, 익지 안은 일을 일으키어 이웃에 근심을 사서 주는 자이다. 그이는 일에 게획이 없으니 결과만 바라보고 다름질 하는 자라. 너머지기를 쉽게 한다. 게획이 없으매 남의 협력을 분수 외에 바라나니 락심에서 남과 또 그 일을 저주한다.
그이는 정의 발표도 습관으로 경하게 하거니와 종종 남앞에 구차히 감추려는 거짓 발표도 하야 남의 미워함을 사는 자이다.
무거운 사람은 그 심리를 정직에 정하엿나니 일의 결과만치 그 방법에도 주이 한다. 일을 시작함에 시간을 많이 허비하는 것 같으되 매양 첩경을 바라보는 자라. 결과를 완전히 또는 속히 거두는 자이다.
무거운 사람은 활발하고 또한 평범하야 자기의 정을 가리움없이 발표하나니 웃음에 웃음답게 웃으며, 울음에 울음답게 울어 원만히 발표한다. 그러면서도 남에게나 무슨 일에 부치어 발표하지 아니함에서 남의 동정을 얻는다.
무거운 사람은 정하여 가진 주의가 잇나니 그 주의로 게통을 가지어 사리를 리해하는 준측을 얻어서 남이 떠드는데 섞이어 들지 아니하며, 어지러운 중에서 일어나는 시비를 겁내지 아니하야 제 자리에 굳게 서는 자이다.
그이는 일의 급한 것을 주요점으로 생각지 안코 원만을 도모하나니 지구성(持久性)이 잇어 큰 일을 맡을 만한 자이다.
우리는 경한 짓을 피하고 무거운 습관을 길러서 중량잇는 사람이 되자.＜44＞