잡지명	동광 제21호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	유모어
기사형태	잡저

유모어
암닭
정수동이라는 이가 친구를 찾아 갓는데 술상에 하도 안주가 없는 것을 보고 「나 타고 온 당나구 잡아서 안주 좀 하세」
「자네는 무엇 타고 가게?」
「내야 암닭이라도 타고 가지」

이 이가 또 한 친구를 찾아 갓다가 방안이 어떠케 추웟는지 주인을 보고 하는 말이
「여보게 추워서 떨것 없이 내 갓이라도 갓다가 때라고 하게」
「그러면 자네가 쓰고 갈 것이 잇나?」
「내야 울타리라도 뜯어서 쓰고 가지」

정신의 입장권
미안하지만 약속이 잇어서 자선 음악회에는 가 볼 수가 없습니다. 그러나 음악회를 여시는 취지에는 많이 찬성을 하니 나의 정신만은 가 잇는 줄로 알아 주십시오.
「네 고맙습니다. 그런데 그 정신은 몇등에 가실가요. 일등은 일원 오십전..」

애정
「헨리! 당신은 열정이 잇다고 믿고 잇엇습니다. 우리가 결혼을 하기 전에는 당신은 오래동안식이나 제 손을 꼭 붓잡고 잇지 안엇서요?」
「그야 그랫지오. 피아노를 못치게 하누라고」

누구보다도
여자(뽀-트를 타고) 「이거 보세요. 만일 배가 뒤집히면 저하고 어린애하고 누구를 먼저 구해주세요」
남자. 「나」

하고는 싶지마는
「말할 것 잇나 그 사람이야. 우리 소고기 값만 하여도 밀린 것이 얼마기」 이 평판 나뿐 사람이 또 소고기를 사러가서 「불랙(고기장사의 이듣)군 지금까지 못낸 것은 회게를 다 마치고, 또 좀 가져가고 싶은데」 이 말을 듣고 「불랙」군은 오늘이야 외상을 다 받는구나 하고 기뻐서 얼른 고기 한 근을 베서 싸 주엇다. 그런데 이 평판 못 좋은 사람이 말 한마디 없이 고기만 들고 쑥 나선다.
「이거보세요. 지금 회게를 마치고 싶다고 안해서요?」 이 말을 들은 평판 못 좋은 사람 걸어 가면서 하는 말이 「네 하고는 싶지마는 되지는 안습니다」

마수거리
「축하합니다. 벌서 사껀을 하나 맡으섯다지오?」
처음 시작한 절문 변호사 「네 하나 생겨서요, 고소한 사람은 내 양복 지은 사람이랍니다」

미남자도 별 수 없어
항상 잘 생긴 것을 자긍하는 청년이 잇엇다. 어떤 날 한 동무가 찾아와서
「자기 눈에 참 미남자로 보이는 남자가 잇으면 돈 천원을 주겟다는 여자가 잇는데」 이 말을 들은 이 미남자는 백 「퍼센트」의 자신과 호기심을 가지고 그 여자를 찾아 갓다. 그러나 그 여자는 눈 못 보는 소경이엇다고.

참은 결과는
한 사람이 저녁에 집에 도라와서 암만 생각을 해야 할려든 일이 생각나지 안엇다. 이번에는 꼭 생각을 하고야 만다고 시게가 아홉시 열시를 치고 열한시 열두시가 되도록 버치고 앉아 잇엇다. 시게는 마침내 밤 한시를 울렷다. 그러나 생각은 안낫다. 시게는 뗑뗑 두 시를 첫다. 그때에야 이 사람이 기뿜을 이기지 못하야 하는 말이 「오라 이제야 생각이 낫구나. 오늘은 일즉 잘려고 하엿겟다」

선조
「아버지 저 선조가 무업니까」
「그래 참 착하다. 나도 네 선조가 되고 네 하라부님도 네 선조가 된다」
「그러면 왜 선조를 자랑들 해요?」

만쩜
선생 「물은 어떠한 성질을 가지고 잇소?」
생도 「씻으면 더러워 지는 성질이 잇습니다」＜45＞