잡지명	동광 제21호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	鐵窓裡의 巨物들
기사형태	소식

鐵窓裡의 巨物들
최근 계속적으로 해외에서 잡히어 오는 사람들이 많다. 共産黨員이란 嫌疑로 間島地方에서 수없는 靑年이 手甲을 차고 들어온 것은 새삼스럽게 말할 것도 없거니와, 수삼년 전만하야도 거이 안전지대로 알든 吉林, 上海 등지에서까지 혹은 密偵의 計略에 빠저서, 혹은 國際的 錯雜한 관계로 남의 손에 잡힌 몸이 되어 夢昧에 衣稀하든 故土를 밟는 사람이 많다. 좁은 朝鮮인들 그들을 용납할 만한 곳이야 없엇으랴마는 所望과 做事가 남과 달라서 해외에 漂浪하야 亡命客의 찬 꿈을 맺으면서도 행동의 自由를 얻음에 만족하든 그들이 一朝 婁絏에 걸리어 囹圄의 몸이 되니 그 所懷 또한 남과 다른 점이 잇을 것이다.
그 중에는 手下에 수많은 部下를 거느리고 머리 속에 세계 일을 요리하든 巨頭級의 人物로 世人의 이야기에 오르든 사람도 없지 안으니 陰酸한 鐵窓속에 가치어 앉은 이 거물들의 과거와 현재를 써보라는 것이나 발세가 넓지 못한 筆者-曾往에 그들 전부를 만나보지 못하엿섯고 벌서 7,8年 전에 한 두사람 대면한 일이 잇엇으나 年少한 학생 때의 일이라 지금에는 기억조차 희미하다. 할 수 없이 新聞記事로 취급하든 재료를 들추어 생각나는 대로 몇사람 것을 적어 보기로 한다.

呂運亨
上海 大碼路 야구장에서 再昨年(1929년) 7월에 잡히어 京城覆審法院에서 3년 징역을 받고, 目下 大田刑務所에서 그물을 뜨고 잇는 그는 『臨淵羨魚 不若退而結網』이란 孟子의 一句를 써서 그의 최근 심경을 그 季氏에게 알리엇다 한다.
基督敎徒로 최초의 출세를 한 그는 최근에 와서 共産主義者로의 여러 가지 활동을 하얏거니와 그가 己未前年이든 戊午年 8월 하순경에 上海에서 張德秀, 趙東祐 등과 같이 新韓靑年黨을 조직하야 가지고 巴里講和會議에 請願書를 제출하고 대표를 派遺한 것을 비롯하야 혹은 議政院 議員으로, 혹은 臨時政府 外務部 委員長으로, 여러 가지 활동을 하엿다. 그러나 그가 世人을 가장 놀라게 한 것은 1919년, 日本拓殖局長官 古賀氏의 초청을 받아 東京政界에 나타낫든 때니 그의 유창한 英語와 懸河의 웅변이 우선 日本 신문기자들을 탄복케 하고, 그의 介潔한 행동과 견고한 의지가 政界 要人에게 깊은 인상을 주엇섯으니 東大 敎授 吉野作造씨로 하여금 『日本서도 드물게 볼 人物이다』라고 격찬을 아끼지 안케 햇다는 風評도 그때의 일이엇다.
『돈은 필요하지마는 志操와 교환한 돈은 쓸 수가 없다』고, 제출된 30만원 조건을 一言之下에 거절햇다는 말도 잇고, 『靑島 總領事의 終身職보다는 종신토록 하여야 할 딴 직분이 잇다』고 단연히 東京을 떠낫다는 말도 잇다. 其後에 呂運亨은 1923년 1월 중순경 露都 莫斯科에서 개최된 遠東民族大會에 참석하야 氣熖을 토한 일도 잇엇고, 比律賓, 南洋 등지로 도라다니며 세계의 현황과 弱小民族의 장래에 대하야 열변을 토한 일도 잇엇다 한다. 그의 해외활동이 前後 15년에 亙하얏으니, 그의 관계한 일이 어찌 이에 그치랴 마는, 그가 잡혀오는 汽車 중에서 기자단에게 말한 바와 같이 所成은 없엇으나 해외의 여러 가지 運動에 그가 참가치 아니한 일이 거이 없엇으니 促進會, 勞兵會, 代表會 등등에도 그의 足跡이 없는 곳이 없다. 當年 46세인 그는 지금 형무소에서 주는 콩밥 세덩이로 長身偉軀의 건강을 지탕하고 잇으니 半島山河에 陽春의 엄이 틈을 鐵窓 속에서 내다보는 그의 感懷는 그가 아니고는 모를 일이다.＜46＞

吳東振
平壤 大成學校 출신으로 基督敎 篤信者인 그는 己未年에 滿洲로 건너가 수천명 부하를 거느리고 前後 10년 동안을 활동하다가 지금으로부터 4년 전에 密偵 金某의 계책에 떠러저 長春서 잡혀온 사람이다. 新義州 형무소에서 50여 일의 絶食을 계속하야 世人을 놀라게 하든 그는 再昨年(1929년) 12월 6일에 豫審이 결정되어 制令違反, 治安維持法違反, 殺人, 放火, 强盜 등등 罪名으로 新義州 地方法院 公判에 붙게 된지 발서 1년여의 시일이 지낫으나 아직 1회의 開廷도 없엇다. 옥중의 그를 빼서 내려고 그의 部下 金汝英 등이 철통같은 경계를 뚫고 新義州에 잡입하야 破獄을 계획 중 그들마저 잡히엇지마는 이 一事로써도 그의 滿洲運動에 대한 지위를 엿볼 수 잇거니와, 그를 맡아 만2년 간이나 취조하든 上野 豫審判事까지도 그가 위대한 感化力을 가지고 남의 頭領될 자격을 구비한 점에 경탄한 일이 잇다 한다. 이 까닭인지 그가 OO靑年聯合會를 비롯하야 光復軍, 統義府, 正義府, 高麗OO軍등 5개 단체로써 전후 10년 동안 수천의 부하를 지휘활동하얏으나 그 부하 중에서 한번도 그를 배척한 사람이 없엇다 한다. 美國議員團의 朝鮮通過를 기회로 張德震, 安敬信, 鄭仁福, 林龍日 등을 朝鮮 내에 派遺하야 平壤, 宣川, 新義州 등지의 爆彈事件, 警官射殺事件을 일으키게 한 것도 그의 일이라고 하며, 1922년에는 滿洲에 산재한 각 단체 대표자를 모아 梁起鐸 등과 같이 統一會議를 개최하는 主役을 맡은 일도 잇엇고, 1926년에는 天道敎, 衡平社, 正義府 등의 三角同盟으로 高麗OO黨을 조직코저 奔走한 일도 잇엇다 한다. 조만간 열리게 될 그의 公判廷에서는 그의 10년간 활동사가 전개될 것이다. 그는 금년 43세.

李應瑞
黑旋風이란 별명을 가지고 국경 일대에 神出鬼沒하며 주민과 경관의 간담을 서늘케 하든 그는 재작년 新義州 署員의 손에 잡히어 一年有半의 豫審取調를 받은 후 昨年 11월 24일에 新義州 地方法院 公判으로 넘어가서 단조로운 鐵窓 소일을 계속하고 잇다. 그가 平北江界에서 병원을 경영하며 靑林敎 江界支部長을 兼務하고 잇다가 1922년에 中國으로 건너간 후 10년동안을 두고 혹은 叅議府 소대장으로, 혹은 統義府 중대장으로 또 혹은 韓國OO軍司令으로 전후 10년 동안에 직접행동을 하야 법률에 저촉된 사건이 실로 327건에 달하니 制令違反, 治安維持法違反, 强盜, 殺人, 爆發物取締規則違反, 傷害, 放火 등이란 그의 죄명만 보아도 그가 얼마나 무서운 직접 행동파인 것을 알 수가 잇다. 江界를 중심으로 平北 일대에서 密偵과 00派는 만나는 대로 죽이든 그는 한번 평북의 경찰부의 손으로 재작년 4월22일 新義州 中津 여관에서 잡힌 후로는 옥중의 辛酸한 黙想으로 지리한 세월을 보내더니 數月전에 平北警察部 金德基 高等課長을 窃盜罪로 告訴하야 또 한 가지 세상의 이야기 꺼리를 만들어 내엇다. 豫審決定書에 나타난 그의 범죄사실 중에 살인 사건만 하야도 43件의 다수에 달하니 當年 42세의 그의 여생이 獄裏의 草露로 化하지나 안을는지?... 未久에 開廷될 그의 公判이 혹 공개 금지나 아니 된다면 법정에 남기는 그의 최후의 말이 각 신문지를 통하야 독자의 귀에 傳케 해질 것을 믿는다.

崔昌植
上海臨時政府 內務總長으로 議政院議長으로 활동하든 그는 1922년 1월 國際共産黨 주체의 遠東 民族大會에 朝鮮代表로 金奎植, 呂運亨 등과 같이 참석하엿다가 上海로 도라가서 100만원 이상의 자금으로 10년 동안에 1만인 이상의 勞兵을 양성하려는 계획하에 조직된 韓國勞兵會에 참가하야 자금을 조달하고 회원을 모집한 일도 잇엇고 1927년 洪震 등의 주창에 의하야 韓國 유일 00黨 上海 促成會가 조직됨에 그는 그에 가입하야 그 간부로 활동한 일도 잇엇다 한다. 그는 수년 전부터 上海 모처에서 삼일인쇄소를 경영하며 과격한 宣傳文 등을 인쇄해 내다가, 작년 4월경 佛蘭西 租界 그의 寓居에서 日本警官에게 포위되어 체포되는 동시에 다수한 宣傳文書까지 압수를 당하고, 京城으로 호송되어 와서 징역 3년의 판결을 昨年 11월 5일에 받고 目下 서대문형무소에서 역시 그물을 뜨고 잇다 한다. ＜47＞
＜46-47＞