잡지명	동광 제21호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	窓없는 집, 建築界의 新 「에팍」
필자	吳楨洙
기사형태	소식

窓없는 집, 建築界의 新 「에팍」
						吳楨洙
美國 톱(鉅)製造界의 魁首인 『싸이몬』會社는 近者 150만弗의 新工場建設을 착수하엿다. 공장의 能率을 增殖키 위하야 窓은 전혀 없이 짓는다. 이같이 거액을 들여 짓는 것을 보면 단순히 好奇的으로나 試驗的으로 하지 안는 것은 확실하다. 이 會社 當局者들은 門窓을 폐지함이 利하리라는 것만 오직 추측함이 아니다. 確斷的으로 나가 공장능률을 약 3割 增殖시키리라고까지 預測하고 잇다.
在來에는 될 수 잇는 대로 창을 많이 두어 장소에 日光을 많이 들임이 工場能率을 많이 낸다고 믿엇다. 그 意思와 정반대되는 이 새 생각은 그 根據가 어데 잇는가?
공장이나 주택을 물론하고 제일 많은 곤란을 주는 바는 溫濕度의 節期的 변천이다. 冬節의 추위는 대개 放熱機를 써서 調節하지마는 아직까지 夏節의 酷炎은 방비하는 방법이 불완전하다. 製氷冷却機가 잇으며 噴霧機가 잇으니 溫度와 濕度를 조절하는 방법이 無함은 아니로되, 門窓이 많아 실외와 通氣가 너무 많이 됨으로 인하야 經濟上 불가능한 것이다. 창없는 家屋이 이 점에서 보아 便宜한 것이다. 직공의 便宜는 물론 직공의 능률을 돕는 것이니 고로 窓을 폐지함이다.
其外에 廢窓하는 이유는 外界의 塵埃, 騷亂과 日光들을 排斥코자 함이다. 空氣瀘過機를 使用하면 塵埃를 넉넉히 제어할 수 잇으나 外界와 通氣되는 房은 역시 經濟上 실시할 수 없는 것이다. 窓만 없으면 가능한 노릇이니 고로 廢窓을 하게 된 것이다.
소란도 耳神經을 통하야 사람을 피곤케 한다. 外界에서 오는 소란을 금키 위하야 窓을 廢하는 것이다.
좋은 殺菌劑요, 또 良藥인 日光을 불허함은 좀 불리한 일이나 대개 琉璃가 日光의 健强線을 瀘除하는 이상 이를 불허함이 큰 일은 아니로 볼 수 잇다. 日光을 電光으로 대신함의 편리는 이것이다.
日光은 時刻마다 光度와 發射方面을 변함으로 그를 따라 조절하여야만 되는 視神經은 균일한 光度와 고정한 방향에서 오는 광선 아레 잇는 것보다 비교적 속히 疲困해 짐이 사실이다.
이같이 窓을 폐지하고 絶緣壁의 暗室工場을 진 후 蒸汽暖爐, 冷脚機 噴霧機들로 溫濕度를 理想대로 春夏秋冬 균일하게 조절하며, 瀘過機로서 실내의 공기를 正히 하며, 일광만 못치 안은 전등으로써 24시간 균일한 광선을 주어, 職工들의 심신을 안일케 하면, 직공의 능률이 약 3할 增殖되리라고 한다. 각계 製造家들은 물론, 建築家들과 凡人까지도 이 實驗을 滋味잇게 지키고 잇다. 만일에 이 창없는 공장이 창없음으로 인하야 직공들에게 건강 안위를 더 주며, 인하야 3割의 能率增殖을 준다 하면, 今後의 공장에는 창을 볼 수 없을 것이며 서서히 주택까지도 新面目을 作할 것이다. 建築界는 이로써 新 『에팍』에 入할 것이다. ＜55＞