잡지명	동광 제21호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	新首都南京의 印象
필자	李勳求
기사형태	회고·수기

新首都南京의 印象
						李勳求
『南京金陵大學敎授의 職을 辭하고 귀국하야 平壤崇實專門學校敎授로 赴任하게 될 李勳求氏에게 『中國의 새 서울 南京의 印象』은 하고 물은 즉 氏는 南京생활에서 저즌 中國의 新興기분이 사라지지 아니한 쾌활한 어조로 다음과 같이 말하엿다.』 - 一記者 -
南京의 新興氣分은 우리가 여기서 상상하는 것 같이 생기가 잇습니다. 首都되기 전의 南京 人口는 겨우 30만밖에 안되든 것이 불과 3년 간에 지금은 일약 100만이 넘엇으니 모든 것이 다 이러치오. 人口가 격증함을 따라서 주택난이 아주 심합니다. 그러키에 일정한 都市計畫 아래 집은 매일 늘어 나갑니다.
中國人은 선전이 유명하니 만치 南京서는 선전포스터가 눈에 띄우지오. 新興氣分을 나타내는 포스터가 많지마는 그 중에도 신식 立春이 볼만 합니다. 가령 『革命成功, 四時皆春』 이와 같이 新興氣分을 나타내는 文句나, 또는 당면에 필요한 표어를 『立春大吉』 대신으로 붙이게 하고, 政府는 舊曆사용을 엄금하고 陽曆을 쓰게 하며, 그밖에 鴉片이나 娼妓와 같은, 사람을 타락케 하는 것은 전부 금지하니 그 일어나는 힘이야 말로 존경할만 합니다.
中國사람들이 公務를 보는 태도는 대체로 말하면 그들의 소위 『후후마마, - 『되는 대로』지오. 그러나 이것은 근대의 발달한 個人主義의 영향이고, 지금은 역시 마이셀푸 - (나 自身)라는 생각을 버리고 『우리 民族』이라는 일심團結하는 생각을 가지게 된 것이 新興 中國人의 一趨勢라고 볼 수 잇습니다. 물론 이것도 孫文의 三民主義의 하나인 『民族主義』에서 나왓다고 생각합니다.
中國사람들이 孫文을 숭배하는 것은 우리 朝鮮사람은 상상하기도 어렵습니다. 그들은 孫文을 『갇디파이』 - 神化하야 神같이 숭배합니다. 小學校에서 大學에 이르기까지 다 매일 孫文 肖像앞에 절하고 5분간 黙禱하고는 孫總理의 遺囑 - 革命尙未成功, 同志仍須努力-을 외입니다. 總理遺囑을 외이지 안는 학교는 문을 다처버리게 하니 基督敎學校에서도 『채풀』을 못하면 못하엿지 『革命尙未成功, 同志仍須努力』을 외이지 안는 날은 없습니다.
그런데 朝鮮에는 이 崇拜心이 없어서 안되엇서요. 서로 다 잘나서 참으로 잘난 사람이 잇어도 제 각기 首領될려고만 하니 일이 됩니까. 근래의 우리 『트래디숀』 - 전통이 좋지 못합니다. 옛날 黨派의 餘風이 아직도 남아서 그런 것 같습니다.
나는 南京 잇을 때에 學界에 잇으니 만치 學者들 하고 많이 상종하엿습니다마는 政府의 要官들 하고도 만나 본 즉, 그들이 우리 朝鮮사람에게 많은 好意를 가지고 잇는 것은 사실입디다. 약한 民族이 서로 협력하여야 될 줄을 말합디다마는 엄밀히 말하자면 그들이 아직도 朝鮮사람을 다른 나라에 속한 나라라고 한 층 나려다 보는 감이 없지 안아 잇어요. 생각하면 분하고 긔가 막히지마는 사실은 우리 조선사람의 才能은 米國사람, 日本사람, 中國사람 할 것없이 어느 사람을 물론하고 그들에게 못하지 안을 뿐 아니라 도리어 더 낳다고 생각합니다. 다만 近代의 傳統과 지금의 環境이 좋지 못할 뿐이지 中國은 별것 잇습니까. 中國사람 가운대는 재능이 빼나게 좋은 사람이 많습니다마는 政治界나 學界를 물론하고 아직 일반으로 智力은 缺乏하고 대체로 볼 때에 참으로 학자다운 學者가 많지 못합니다.
南京은 서울 된 지가 얼마 되지 안으니만치 모든 것이 빈약합니다마는 마는 그들이 一心으로 활동하는 것은 참으로 기운 차 보입니다. (文責在記者) ＜56＞