잡지명	동광 제21호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	無名氏傳, A氏略歷(三)
필자	春園
기사형태	소설

無名氏傳, A氏略歷
						春園
九
A씨가 정치적 포부를 가지고 OO회라는 정치적 결사(그것은 독립협회를 제하고도 아마 조선에서 처음인 애국적 정치결사엿다)를 지은 사실을 자세히 말할 이유는 없다. 다음 어느 긔회에 OO회의 주요 인물과 그 회에 관한 대강 사실을 말할 때도 잇을 것이다. 이 정치적 결사에 대하야서는 독자는 그때까지 기다리실 수밖에 없다.

10
껑충 뛰어서 이야기는 광무 OO년 여름에 옮아간다.
효충회(効忠會) 동지들이 모히어 비밀하게 시사문제에 관한 토론을 하는 자리에 어떤 편지 한 장이 왓다. 그것은 무론 우편으로 온 것은 아니다. 어떤 병정 하나가 갓다가 A씨에게 주고 다라낫다.
그 편지를 떼어 본 A씨의 낯빛은 해쓱해지고 눈추리는 오르락나리락하고 숨소리는 높아지엇다. 좌중이 다 A씨 이 태도를 보고는 마치 일시에 숨이 끊어지고 몸이 굳어진 듯이 말이 없엇다.
「군대를 해산하기로 오늘 내각회의에 내정이 되엇다오!」
하고 A씨는 그 편지를 좌중에 내어 던지엇다.
그 편지는 궁중에서 나온 것이엇다. 내각회의를 엿들은 사람의 편지인 모양이어서 궁녀체로 순 언문으로 내각회의시에 총리대신 R, 내무대신 S, 탁지대신 K, 농상공부대신 C, 군부대신 R 등등 제대신이 토의하던 말 중에서 중요한 구절을 매우 요령잇게 적은 것이엇다.
그것에 의하건댄 R총리대신이 모처의 의사라 하야 도저히 군대를 해산하지 아니하면 아니 될 것을 력설하고, 만일 자진하야 한국이 군대를 해산하지 아니하면 일본과 전쟁을 하게 될 터이라는 말까지도 하엿다.
이에 대해서 찬성 반대파가 난호여 S내무대신, C농상공부대신, K탁지대신 같은 이는 사직을 안보하고 인민을 도탄, 어육에서 건지기 위하야 저편의 요구대로 군대를 해산하자고 하고 기타 R군부대신, R학부대신, P궁내부대신, K원로 등은 군대 없는 나라가 어디 잇으며, 또 남이 해산하란다고 제 군대를 해산하는 못난이가 어디 잇느냐고 반대하엿으나 필경 하나씩 둘씩 총리대신의 말과 위협(반대하는 자도 개인의 지위는 물론이어니와 생명에까지 위험이 잇으리라는!)에 자라목아지 모양으로 움추러지고 끝끝내 뻗댄이는 두어 사람밖에 없엇다고 한다.
그래서 내일 아츰에는 정식으로 어전회의를 열어서 군대해산의 조서에 각 대신이 서명하기로 하고 H내각서긔관장이 해산조서를 긔초할 것을 맡고 S내부대신이 전국관민에게 공문할 것을 맡고. R 총리대신과 C농상공부대신이 상감의 뜻을 움지길 것을 맡고 R군부대신이 일본군사령관에 말하야 일변 일본군대로 시내의 각 요지를 수비케 하고 일변 한국의 군대의 무장을 해제하야 병영을 일본군대에 내어주는 실행임무를 맡기로 하엿다고 하엿다. 이 말은 즉 R군부대신 각대의 간부를 불러 해산명령을 전달하고 아울러 해산사무를 맡아보게 되엇다는 것이다.
이 편지들을 본 효충회 출석자 - B·C·D·E·F등 모든 장령들은 청천벽력에 얼빠진 것 같앗다.
어떤 이는 (C씨 같은 이)
「한테 해 보자!」
하고 팔을 뽑내고 어떤 이는
「이 놈들을 - 이 나라 잡아먹는 도적놈들을」 ＜58＞
하고 이를 갈고, 또 어떤 이는 실성통곡하엿다.
마츰내 의논은,
「잇는 힘을 다 해서 군대해산에 반항하자」
하는 것으로 결정이 되엇다.
그러나 효충회 6,7인 중에 실지로 군대를 지휘하는 지위에 잇는 이는 시위 2대대장인 D씨와, 서울서 얼마 멀지 아니한 지방 진위대대장인 C씨 뿐이엇다. 군부대신 부관인 A씨나, 무관학교교장인 B씨나, 잇지도 아니한 치중대장인 E씨 같은 이는 손에 한 소대병정도 없는 사람들이다.
「옳다. 어디 겨루어 보자!」
하고 C씨는 즉시로 자리에서 일어나며
「나는 가오. 다들 웬걸 생전에야 만나겟소? 이 판에 살아나는 놈도 개아들 놈이오」
하고 인사도 다 아니하고 뛰어나가 버렷다. 그는 군대해산령이 나리기 전에 자긔가 맡은 수비대로 가랴든 것이다.
B씨는 각대 통솔자를 찾아, F씨는 S내부대신(이는 부총리격이엇다)과 C농상공부대신을 찾아 군대해산이 불가한 것을 말하기로 하고 A씨는 R총리대신과 R군부대신을 찾아서 군대해산을 못하게 하도록 힘쓸 것을 약속하고 헤어젓다.
「군대를 리상적 군대를 만들어 보자」하야 주소로 애를 쓰던 이 사람들의 실망과 분개는 형용해 말할 도리가 없엇다.

11
A씨는 곳 R총리대신 집을 찾앗으나 예궐하엿다 하야 만나지 못하고 그 길로 R군부대신 집을 찾앗더니 그 역시 예궐하엿다 하나 A씨는 군부대신 부관인 관게로 R군부대신 집 사랑에 들어가서 군부대신이 돌아오기를 기다리기로 하엿다.
얼마 아니하야 뚱뚱한 군부대신은 술이 반취나 하여서 인력거를 타고 집으로 돌아 왓다. A씨는 예사롭게 부관답게 R씨를 맞앗다.
「어, 자네 왓나?」
하고 군부대신은 륙군대례복의 금줄이 찬란한 군모를 벗어서 곁에선 상노에게 주는 것을 A씨가 그 군모를 받아서 마당에다가 탁 집어 동컹를이 첫다.
「이 사람, 이거 웬 일인가」
하고 R씨는 술이 번쩍 깨는 듯 하엿다.
「군대가 다 없어지는데 군모는 해서 무엇해요?」
하고 A씨는 주먹으로 눈물을 쥐어 뿌리며,
「이 모자가 군대를 해산하랴는 군부대신의 머리 웋에 올라앉은 것이 죄지오!」
하고 구두ㅅ발로 그 찬란한 군모를 즈르밟고 비벼버렷다. 모자는 찌그러지고 흙탕굴이가 되어서 해산당하는 군대와 같이 참혹하게 화게밑에 굴어가 자빠지엇다.
군부대신은 아모 말이 없이 고개를 숙엿다.
「자네 어디서 무슨 말 들엇나?」
하고 양실 응접실 교의에 걸터앉어서 주먹으로 이마에 땀을 씻으면서 R씨는 A씨에게 물엇다. 그 음성은 마치 죄를 지은 사람이 용서함을 청할 때 음성과 같이 힘이 없엇다.
「대감!」
하고 A씨는 상관에게 대한 예절도 버리고 군부대신의 팔을 꽉 붙들엇다.
「대감! 대감은 군인이외다. 내각대신들이 다 썩고 물엇기로 대감마자 그러실 수는 없습닌다. 대감! 못한다고 반대하시오!」
「낸들 웨 반대를 아니해 보앗겟나」
하고 R군부대신은 숙엿던 고개를 긔운없이 들엇다. -
「그러치만 다들 아니 할 수는 없다고 하니 내가 혼자 어떠케 한단 말인가」
「다들이라니? 대감은 반대신데 다른 대신들이 해산을 주장한단 말슴이지오?」
하는 A참령의 다짐에 R씨는 다만 고개를 두어번 끄덕거릴 뿐.
「대감은 분명 반대십니까」
「암 반대지. 내야 설마 찬성하겟나. 하지마는 수상(首相)의 뜻이 기울어진걸 어찌한단 말인가. 애초에 발론을 수상이 햇거든. 그야 수상도 자기 뜻이야 아니겟지. 뒤에 내려 누르는 데가 잇어서 그러겟지마는 ＜59＞ 수상의 뜻이 정햇으니까 내가 어떠케 하나. 안 그런가」
하고 R씨는 련해 이마에서 땀을 씻는다. 그는 회의가 끝난 뒤에 궁중에서 축하?의 뜻으로 한 잔 먹은 것과 A씨가 대드는 바람에 어색해진 것과 이것이 합하야 이마와 등골에서는 몸에 잇는 물이 다 나오랴는 듯이 땀이 흘럿다.
「인제는 또 수상의 뜻이 해산으로 기울어 젓으니까 대감의 뜻은 아니지마는 내일은 대감이 앞장을 서서 대감의 손으로 군대를 해산해버릴 직분을 맡으시엇단 말슴야요? 그래 대감의 목아지는 이런 때에도 좀 내어대어 보지 못하고 그러케 아끼면 천년에나 만년 갈 뜻 싶읍니까」
R군부대신은 대답이 없다.
「설사 대감이 목아지를 내어대고 못한다고 크게 다토지는 못할망정 내일이면 없어질 군부대신 자리를 발길로 차고 물러나올 긔운도 없읍니까. 그러고는 무엇을 먹겟다고 제 손으로 제 군대를 해산하고 제 손으로 제가 잇는 군부대신의 자리를 팔아먹을 렴치가 어디 난단 말슴입니까」
「...」
「대감! 아직도 늦지 아니합니다. 단연히 군대해산에 반대하노라는 성명서를 이 자리에서 씁시오!」
「글세 나 혼자만 뻣대면 일이 되나. 총리대신이 한다는 것을 어찌 한단 말인가」
「그러면, 총리대신만 대감모양으로 말을 돌린다면 대감은 끝끝내 반대하시럅니까」
「암 그러치」
하는 대답을 R군부대신은 아니 할 수 없게 되엇다.
「그러면 대감께서 군대해산불가라는 편지 한 장을 써 줍시오. 소인이 가지고 가서 총리대신의 맘을 돌려보겟습니다」
「그거 안될걸」
「되고 안 되는 것은 소인께 맡기시고 대감은 편지 한 장만 써 줍시오」
A씨의 비분한 태도와 정정당당한 리론에 눌리어 R군부대신은 더 모피할 핑게를 얻지 못하야,
「R수상 각하
제국의 군대를 해산함은 도저히 차마 못할 일이옵기 소인은 죽기로써 반대하려 하오니 각하께옵서도 돌려 생각하시기를 복원하나이다. 자세한 말슴은 부관 A에게 하문하시옵소서.
O월 O일 석 R재배」
R가 이 편지를 쓴 것은 반은 A의 열성에 감동됨이요 반은 A의 위엄에 눌림이엇다. R는 A가 자긔를 죽이기라도 할 뜻하게 살긔가 등등하게 생각히엇다.
「소인 곳 댕겨오겟습니다」
하고 A는 R군부대신의 집을 나서서 바로 R수상의 집으로 가랴다가 총리대신을 방문하는데 합당할 만한 례복을 갈아 입을 필요가 잇다고 생각하고 잠깐 집에 들럿다.

12
집에서 옷을 갈아입고 인력거를 타고 나서랴다가 한 번 전화로 무러 보고 가는 것이 편하리라 하야 R수상집에 전화를 걸엇다.
전화는 이야기하는 중이엇다.
세번ㅅ재 전화를 걸려할 때에 A씨의 귀에 다인 수화기에서는 R군부대신의 음성이 들렷다. A씨는 깜작 놀라서 가만히 들어 보니 그것은 전화가 혼선이 된 것이엇다.
「지금 A가 소인의 편지를 가지고 댁으로 찾아 갈테니 안게시다고 만나시지 마시지오」
이러한 소리가 들렷다. 그것은 분명히 R군부대신이 R수상에게 거는 전화엿다.
「그러면 헌병대에 전화해서 A란 자를 잡아 가두라지오」
하는 것은 분명 R수상이엇다.
「그럴 것까지는 없고요. 제가 놔두기로니 무엇을 하겟습니까. 대감께서 안 만나시면 고만이지오」
하는 것은 군부대신이엇다.
A는 당장,
「이 개같은 놈들아!」
하고 소리를 지르고 싶은 것을 꽉 참고 들을 것을 다 들은 뒤에 수화긔를 걸엇다.
「아 다 틀렷고나!」
하고 A씨는 발로 방바닥을 굴럿다.
A는 「우후후후」하고 한 참이나 소리를 내어 울더니 벌떡 일어나서 벽장에서 륙혈포를 꺼내어 12련발에 탄환을 재어 긔게를 점검해 보고 나서 군복바지 뒤주머니에 넣고 륙군참령의 정복을 정연하게 입고 인력거를 타고 나섯다. ＜60＞
＜58-60＞