잡지명	동광 제21호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	1950년에는
기사형태	설문

1950년에는
몇10년 후에, 세상이 어떠케 변할가 하는 문제는 우리에게 많은 흥미를 준다. 「明日의 實業」이라는 紐育에서 發行하는 잡지에는 國民敎育協會에서 意見이 일치된 20개조의 명확한 豫言을 실엇는데 그 중 몇 가지를 소개하면 이러하다.
1950년의 物質的 方面.
- 예방할 수 잇는 傳染病은 전멸하리라.
- 全國을 통하야 전화요금은 통일되고 싸게 되리라.
- 世界 空中輸送은 값이 싸저서 마음대로 공중을 날게 되리라.
- 勞働時間은 단축되고 누구나 勞働안하는 사람이 없게 되리라.
社會的 方面
- 필요한 사람은 누구나 병원을 사용할 수 잇게 되리라.
- 無料公衆圖書舘이 모든 사람의 智識을 향상시키게 되리라.
- 學校와 敎育的 訓練에 의하야 범죄란 없어지리라. 警察, 裁判所, 刑務所등은 소용없게 된다.
- 모든 사람이 다 財政에 여유를 갖게 되고 創造的 藝術生活을 하게 되리라.
- 倫理的 標準은 商工業의 新興과 步調를 같이 하야 고상하게 된다.
-The Literary Digest- ＜77＞