잡지명	동광 제21호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	讀書室
기사형태	문예평론

讀書室
出版界의 不振
讀書子 嘆하야 曰 『朝鮮의 出版界가 이러케도 빈약한가.』
1개월간에 출판되는 新刊書籍이 두 손으로 꼽기가 어렵다. 그러나마 族譜가 아니면 新小說類로 新刊評子가 아모리 재주를 부려도 지면에 소개할 거리가 못되는 것들이다.
누구를 나무랄 것인가. 웅대한 著書를 못내 놓는 著述家들을 나무랄 것이냐, 시대를 이해하는 出版業者가 없는 것을 嘆할 것이냐. 또는 讀者層의 빈약을 탓할 것이냐. 日本文書籍의 침입을 핑게할 것이냐. 出版法規의 까다로움을 원망할 것이냐. 아마 그것들이 다 각기 한 가지의 理由는 되겟고 합처서 朝鮮出版界의 부진이라는 結論을 지어 낸 것일 것이다.
금일 著述家가 저술로서 糊口를 할 수 없다는 것은 누구나 부인치 안는다. 다른 著者가 다른 業으로 糊口가 가능하냐 하는 것도 문제가 아니 되는 것은 아니겟지마는 文學에 뜻을 두고 都會를 동경하는 소년에게 첫 마대로 들려주어야 될 말이 이 말이다. 평범한 말 같으나 産業의 발달과 文化의 보급이 좀 더 나가기 전에는 朝鮮의 出版業은 長生할 可望이 없다. 出版業者에게 犧牲的 出版을 요구하는 것은 공기중에서 낙시질을 하는 것이겟지마는 조금만 더 怜悧한 관찰력과 損만 없으면 해보리라는 奉仕的 精神만 잇으면 지금같이 落莫한 形勢는 緩和가 될 것을 믿는다.
먹을 것이 없는데 어느새 책을 보랴하지 마는 밥이 없어도 담배는 피우고야 견디는 것이 사람의 성질이다. 월급쟁이 地主, 商業家, 敎師, 自由業者, 學生등, 책을 볼 만한 층이 소수일망정 出版業者의 活躍할 무대를 제공하고 잇지 아니한가.
우리는 언제까지나 出版界의 봄을 기다려야 될까. (翰)

農村問題의 一面 生産力及文化的 問題
朝鮮農村救濟策
趙敏衡 著
神學世界社 發行 정가 50錢

宣傳과 販賣에 길을 얻지 몯하야 꼭 많이 팔려야 할 책으로 팔지 몯한 책중에 이 『朝鮮農村救濟策』이 든다고 하겟다. 農村問題는 오래 전부터 識者의 留意한 바가 되엇으나 1930년도의 農村大恐慌으로 인하야 인제는 가장 逼頭한 대문제로 化하고 잇다. 이럴 때에 잇어서 農村의 요구는 多樣多色이요 따라서 그 지도층에 잇는 이들이 彷徨을 부득이하게 된다.
一方으로는 生産力 增進의 과제가 잇으나 利害의 충돌과 無智識, 無誠意로 효과가 遲遲하고 農村文化의 啓發은 생활의 窘逼下에 숨을 쉬지 몯하고 잇는 현상에서 白手의 指導者의 마음대로 되지를 안는다. 가장 중대한 분배의 問題, 즉 小作人의 權益擴張과 같은 일은 훈련이 缺如하고 干涉이 심한 중에서 자칫하면 그 萌芽가 서리맞기 쉬운 形勢다.
趙敏衡君은 이러한 모든 문제중에 주로 生産技能의 增進과 文化的 活動의 啓發을 취급햇다.
우리는 항상 水利組合에 의하야 朝鮮人 地主의 不利를 듣게 된다. 著者는 질문을 發하야 가르되
『朝鮮사람이 손해보는 것을 日本사람은 웨 사나. 組合費가 우리와 그 사람들과 차등이 잇나. 그러치 안으면 朝鮮사람들이 그것을 가지고 손해보는 것이 너무도 딱하야 손해를 보아도 같이 볼 생각으로 동정하야 사 주는 것인가』 著者는 대답하야 가르되
『아니다. 결코 아니다. 組合費에 차등이 잇는 것도 아니고 동정도 아니다. 다만 日本사람과 朝鮮사람사이에는 土地에 대한 經營하는 方法과 態度가 다른 것 뿐이다.』
여기서 著者는 朝鮮地主들의 土地에 대한 愛着心이 없는 것과 科學的 經營을 못하는데 잇는 것을 지적햇다. 이 경고는 自作農에게 잇어서는 그대로 또 地主에게 잇어서는 小作權에 대한 時代的 覺悟가 잇다는 條件下에서 명심할 敎訓이 아닌가 한다.
이 著書가 비록 基督敎的 眼目하에서 씨운 것이라 하드라도 그리고 비록 農村問題의 중요한 一面相인 分配經濟에는 언급치 아니햇다 하드라도 農村問題의 중요한 幾点에 대하야, 매우 이익되고 또 理想잇는 공헌을 함에 잇서서 결코 일반 農村運動者의 간과하지 못할 책이다. (翰)

尹福鎭君의 童謠
중중떼떼중
尹福鎭
朴泰俊著
大邱茂英堂 發賣 32錢

尹福鎭君의 童謠는 널리 알리워 잇다. 『중중떼떼중』이란 이 童謠集의 이름만 보아도 알 수 잇게 그의 朝鮮的 童謠의 捕促은 매우 날카로운 점이 잇다. 이 점에서 朝鮮의 童謠에 一格을 시작햇다고 할 것이다.
이 小冊은  尹福鎭
朴泰俊 作曲集 第一集으로 발행된 것으로 伴奏曲附로 16曲을 모아 東京 해바라기 會編으로 발행되엇다. 그 曲譜는 日本 樂壇의 권위잇는 이들의 好評을 산 것을 택한 것이라 한다. 樂曲이 어떤지는 評者 無識하야 알 수 없으나 놀날만한 것 한 가지가 잇으니 그것은 그 樂譜의 謄寫版 印刷가 어찌 그리 선명하게 되엇는가 하는 것이다. ＜89＞
＜89-89＞