잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	병인년을 보내면서
기사형태	문예기타

병인년을 보내면서
또 한 해를 보내게 되엇구나. 이 한 해는 뜻 깊은 한 해이었으니 병인양요(丙寅洋擾)의 회갑인 동시에 훈민정음(訓民正音)의 여듧번째 환갑이었다. 이것으로 론하면 우리의 빛난 력사적 보배가 흙 속에 무치어 있다가 이제 겨우 그 빛을 조곰 찾게 되었고, 저것으로 말하면 서양문명의 빛이 들어오려고 문을 비틀었을 때에 『나는 싫다』고 덜미 잡아내어 쫓은 것이다.
그 보물을 썩히지 않고 쓰었을 찐대 오늘의 그 빛이 얼마나 날리었으랴. 그 문명을 받아 들어었을찐대 오늘의 그 씨가 얼마나 퍼지었으랴. 그렇거늘 우리는 그 보물을 싸서 두었고 그 반갑을 손닙을 푸대접하였다. 이 얼마나 가슴아픈 일이랴.
그 뿐이랴, 옛날의 병인년 뿐이랴, 올해의 병인년은 우리에게 좋은 선물, 훌륭한 긔회를 아니 준 것이 아니다. 우리는 그 긔회를 어떻게 리용하였나. 우리는 그 선물을 받아서 무엇에 쓰엇나. 잘 쓰었으면 기쁨이 있을 것이요, 잘못 쓰었으면 후회가 있을 것이다.
흐릿한 하늘에 눈송이가 휘날리는 날, 북으로 몰리어 오는 찬바람이 첨하 끝에 우는 날 우리는 가만히 앉아서 지나간 한 해를 돌아보자. 내가 나 할 일을 다 하였나. 나에게 대한 직분, 내 집에 대한 직분, 내 고을에 대한 직분, 내 민족에 대한 직분을 다 하였나 생각하여 보자. 한 사람 한 사람이 이러한 직분을 다 감당할 때에 우리는 다 같이 살 것이요, 한 사람 한 사람이 이것을 감당 못할 때는 우리는 다 같이 죽을 것이다.
겨을이다. 바람차고 눈 뿌리는 겨을이다. 그것이 돌이어 우리의 긔운을 돋우지 않느냐. 우리의 피를 끓이지 않느냐. 나무 잎은 떨어지고 벌레들은 잠을 잔다. 그럴 때에 우리는 일어나자. 깨어있자. 배우자. 일하자. 날뛰자. 그리하여 오는 한 해가 지나간 한 헤보다 한 걸음 나아가게 하자. 남이야 웃거나 욕하거나 우리는 한치라도 나가고 한간이라도 쌓자. 우리의 질겁음은 여긔 있는 것이 아니냐.

바람아 몰리어 오라 눈비야 쏜아지어라
내 손에 힘 오르고 내 가슴에 피 끓으니
한 겨을 몹쓸 치위를 말다 아니 하리라. ＜1＞
＜1＞