잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	朝鮮俚諺論 序論(未定稿)
필자	李殷相
기사형태	논설

朝鮮俚諺論 序論
						李殷相
어떠한 국민이던지 그 국민의 性情, 氣質, 道德, 信仰, 生活 등을 고찰하여 그 국민의 如何한 者임을 硏究하려는 이로서는 그 국민의 소유한 童謠나 民謠, 童話나 傳說들을 중히 녀기지 아니할 수 업는 것이며 그 국민들의 가진 바 俚諺(속담)이란 것도 度外視하지 못하리라고 밋는 바다.
이 俚諺이란 것은 童謠나 民謠, 童話나 傳說, 乃至 神話에까지 밀접한 관련이 잇는 것이며 그것들과 함께 국민 전체로부터 국민 전체에 이르러 그 국민이 存續되어 잇는 날까지는 한 거륵한 遺物이 되어 잇는 것만큼 그 국민의 文學, 乃至 文化를 硏究하는 이에게는 提供됨이 不少하다고 생각한다.
또한 이 俚諺이란 것은 다수한 民衆의 心境에 接觸되어 感動된 바가 各樣 各色의 環境을 통하여 民衆 全軆의 口端에 膾炙되는 것이매 가장 民衆的이라고도 할 수 잇스며 그 俚諺의 적은 一節이라도 어느 경우에는 그 국민에게 宗敎의 敎說 以上의 敎說도 되는 것이요 生活 活動의 哲學을 가르치는 敎師도 되는 것이다.
그런고로 俚諺이란 그 국민이 泯滅되지 안는 한에는 그 국민 전체에 뿌리를 박고 攸久히 자라가며 해를 딸아 더욱 더욱 茂盛하여 가는 것이다.
또한 그 民族이 興할 때에나 衰할 때에 그 時機를 딸아 敬虔함을 가르치고 自重自保의 힘을 가르치고 措心하는 法을 가르치는 것이며 智慧를 가르치고 怠慢, 猜忌, 奸惡을 꾸짓는 것이며 이리하여 그 국민 전체를 鞭撻하는 것이다.
그럼으로 그 辭되어 잇는 바가 비록 卑禮穉俗한 점이 업지 안타 하더라도 世情, 民心의 微를 捕捉하여써 그 民性이나 民俗, 내지 民族 全軆의 硏究에 필요한 재료도 될 뿐 아니라 그 국민과 그 국민의 俚諺과는 別離하지 못하는 것이라고 생각한다.
西班牙에는 西班牙의 국민을 통하여 遺傳되는 西班牙 俚諺이 잇는 것이며 支那에는 支那國民의 口端에 膾灸되는 支那 俚諺이 잇는 것이다.
어떠한 국민이던지 그 국민의 進展하려는 欲求에 應하여 必然的으로 發生되는 民衆的 産物 가운대의 하나라고 생각하는 것이다.
어느 民族을 보던지 俚諺을 所有하지 아니한 民族이 업는 것을 보아 우리는 이 俚諺을 다시 全世界的 全人類的이라고도 말할 수 잇는 것이며 全人類의 進展에 이 俚諺의 功績이 적지 안흐리라고도 생각할 수밧게 업다.
그러나 여긔에 俚諺에 대한 奇異한 現狀이 하나 잇다. 그것은＜35＞ 다른 것이 나니요 이러 틋이 全世界를 통하여 民衆的 人類的인 이 俚諺이 日常茶飯과 가티 民衆에게서 사용되면서도 즉 이만큼 民衆 속에서 顯著한 勢力을 가지고 幾多의 歲月을 통하여 의연히 그 生氣를 不失하고 또한 鄕邦을 넘어 異國에까지 傳하여 散布되기도 하는 永遠性 普遍性을 가진 이 俚諺이 돌이어 民衆에게서 賤待를 밧고 輕視되는 그것이다.
俚諺을 「鄙語」 「野語」 「상말」 이와 가티 名稱만 보더라도 알 수 잇는 것이다.
어느 국민을 물론하고 民謠나 童謠, 傳說이나 童話가 그 국민의 全軆的 産物임에도 불구하고 그것을 嘲罵하고 그것을 賤히 녀기는 廢端이 잇는 것이며 그것을 이저버리는 것은 흔히 잇는 사실이다.
이 俚諺에 대하여도 朝鮮, 中國 其他 東洋 諸邦에서만 생긴 現狀이 아니요 賤待하기로는 歐洲 諸國에서도 그러한 것이다. 爲先 쉑스피어의 戱曲 中에 잇는 코리올라너스(Coriolanus)는 驕矜한 性格으로 民衆을 嘲笑할 때에 늘 그들의 日常用하는 俚諺을 들추어내어 말한 것이다.

"Hang' em!
They said they were hungry sighed forth proverbsi;-
That, hunger brocke stone walls; that dogs must eat;
That, meat was made for mouths, that, gods sent not
Corn for the rich men only, - with these shreds
They vented their complainings!
Coriolanus, Act 1
(以上 原文은 一例를 든 것 뿐이다)

東西 古今에 이 俚諺을 사용하면서도 輕蔑히 녀기던 일이 만흐며 卑俗이라 하여 上流社會라는 일부에서는 더욱더 사용까지 嚴禁하엿고 그러한 俚諺을 사용하는 人士는 無人格하다는 말을 듯고 잇슨 것이다.
그러나 聰明睿智의 人士들은 그러치 안핫다. 아리스토텔레스는 俚諺 수집의 率先者이엇고 沙翁은 기피 그것을 사랑하여 無數한 俚諺을 自己의 創作 戱曲 中에 引用하엿스며 伊太利의 詩人 칼데론은 俚諺 그대로 自己 作品의 題號를 삼은 것이요 西班牙의 셀반데스는 西班牙 俚諺이 아니엇더면 文學者의 冠을 쓰지 못하엿스리라고 斷言하고 십다.
佛蘭西의 몬테인은 『俚諺보다 더 귀한 ***學이 업다하여도 過言은 아닐 것이다』 하엿고 英國의 ***는 『俚諺多誦者를 만나 보고 십다』 하엿스며 孔孟의 말이 俚諺 속에서 引用된 것이 만코 또한 孔孟의 말이 俚諺으로 된 것이 無數한 것이다.
基督도 나사렛 會堂에서 나오면서 『의사는 자긔의 병을 먼저 곳치라』는 俚諺을 사용하여 民衆으로 하여금 自己 自身을 反省케 하엿스며 『예언자가 그 고향에서 대접 밧는 이가 업다』한 것이라던지 또한 사마리아의 어느 城에 이르러 야곱의 우물ㅅ가에서 쉴 때에 秋穀이 穰穰한 것을 보고 손까락으로 바틀 가리치며 弟子들에게 말한 『저는 뿌리고 이는 거둔다』 한 것이라던지는 죄다 俚諺인 것이며 民衆과 俚諺의 關係를 잘 알고 잇슨 것이라고 볼 수밧게 업다.
솔로몬의 箴言은 俚諺文學이라고까지 말한 이가 잇섯고 舊約聖書 중에 쓰인 先知者들의 말도 俚諺 가운대서 된 것이 만흔 것이다.＜36＞
論語의 泰伯篇에 『鳥之將死 其鳴也哀 人之將死 其言也善』이라던지 『危邦不入 亂邦不居』라던지 雍也篇에 『智者樂水 仁者樂山』 가튼 것이라던지 顔淵篇에 잇는 『擧直措諸枉』이 다 俚諺인 것이다.
孟子가 말한 『雖有智慧 不如乘勢 雖有鎡基 不如待時』라는 말과 曾子의 『人莫知其子之惡 莫知其苗之碩』이라는 말이 東洋 古賢의 俚諺 尊重心을 雄辯하는 것이라고 볼 수 잇다.
古來로 어떠한 明哲이던지 다 이 俚諺을 통하여 敎訓하려 하엿고 豈豈한 百姓들도 이 俚諺으로 處世의 哲學 生活 活動의 法則을 삼은 것이엇다.
그리하여 節儉, 忍耐의 德을 俚諺에서 배우고 不覇, 獨立의 精神을 이 俚諺에서 엇는 것이며 人世의 情, 朋友의 選擇, 酒色의 警戒, 兒童의 敎育, 一般 生活의 榮辱, 苦樂에 대할 때에 가질 바 태도까지 이 俚諺을 통하여 가르침을 밧고 잇는 것이다.
이러한 의미에서 이 俚諺이란 것은 어떠한 국민에게서던지 그 국민의 敎師요 그 국민의 聖經이요 寶典이라고 생각할 수 잇는 것이다.
그럼으로 一小 俚諺일망정  그것이 民衆에게 주는 効能이 莫大한 境遇가 不少한 것이며 直接으로 民衆의 우에 채찍을 든 敎師가 되어 항상 民衆으로 하여곰 그 俚諺의 影響에 잠기게 하는 것이다.
怜悧한 思慮에서 産出되는 俚諺일쓰록 圓滑한 俚諺, 美辭의 俚諺이라 할 것이며 이러한 俚諺을 多數히 소유한 民族일쓰록 文化의 程度가 놉다고 할 수 잇슬 것이다.
이 俚諺이란 것은 民衆에게 잇서서 民衆의 道德, 敎養, 乃至 價値批評의 標準이 되어 잇는 것이며 언제던지 俚諺을 내어버리지 못할 중요한 관계를 가진 이유에서 이 俚諺이란 民衆과의 因緣이 기픈 것이라고 볼 수 잇는 것이다.
그럼으로 英國에는 英國의 俚諺이 잇고 朝鮮에는 朝鮮의 俚諺이 잇는 것이 事實인 것만큼 俚諺과 民衆 더 넓게 말하면 俚諺과 人類는 분명히 관계가 기픈 것이라고 볼 수 밧게 업는 것이다. 그러면 여긔에 問題는 이것이다. 어찌하여 英國에는 英國民의 俚諺이 잇고 朝鮮에는 朝鮮國民의 俚諺이 잇느냐. 물론 이것은 童謠나 民謠가 各國이 互相 差異되는 이유와 가튼 이유의 問題일 것이다.
民族의 根據가 서로 다르고 風土와 歷史가 서로 다르면 그 環境이 또한 다르고 心理가 서로 다르고 이리하여 民族과 民族 사이에 區別이 잇는 것만큼은 甲의 民族이 要求하는 俚諺과 乙의 民族이 要求하는 俚諺이 다를 것은 明然한 理致인 것이다.
그런 고로 佛國民의 俚諺을 考察하여 佛國民의 性情이나 기질 信仰이나 生活 등을 엿볼 수 잇고 印度國民의 口端에 膾灸되는 俚諺을 考察하여 印度國民의 모든 것을 엿볼 수 잇는 것이라고 생각한다.
이에 우리 국민의 俚諺을 一考하여 볼 機會를 어듬에도 筆者 스스로 無限한 感懹를 가지는 것이며 敬虔의 念을 버리지 못하는 것이다.
俚諺이란 어찌 보면 輕視하기 쉬우나 其實 以上에 論斷한 바와 가티 그만큼 우리에게 注意를 끄으는 것이며 우리의 머리를 숙이고 생각케 하는 것이다.
그러면 우리가 俚諺을 硏究함이 怪異한 일이 아닐 것이며＜37＞ 오히려 어느 意味에서는 당연히 硏究하여야 할 필요가 잇다고도 볼 수가 잇는 것이다.
그러나 과연 俚諺 硏究에 잇서서도 煩劇스럽운 問題가 만흔 것이며 더구나 옛 祖先으로부터 遺傳되는 傳來 民謠나 傳來 童謠, 傳來된 傳說이나 童話와 아울러 傳來 俚諺이란 찻기가 힘들고 가리기가 어럽고 蒐集上梓된 書冊조차 업다하여도 過言이 아닐만한 現代의 우리 朝鮮에서도 여간 難關이 아니라고 한다.
그러치마는 우리는 내어버리엇던 우리들의 옛 것을 다시 차자야 할 義務를 가지엇스며 우리의 것은 우리가 지키고 우리가 길우고 批評하고 華麗히 만들고 하여야만 할 것이매 우리는 歷史를 뒤지고 鄕土를 巡禮하면서라도 내 것은 잇는대로 다 차자 노하야 할 것이며 다 갓구어야 할 것이다.
그러면 朝鮮 俚諺論을 어떠한 標準 어떠한 範疇에서 연구항야 할 것이냐는 것이다.
물론 이것은 하필 朝鮮 俚諺의 연구표준이나 範疇라고 다른 나라의 俚諺硏究의 方路와 差異될 것이 업슬 것이다.
혹 硏究하는 形式은 互相 差異될 수 잇슬는지는 모르나 대체로 俚諺을 硏究하는 그 標準과 範疇는 가틀 것이라고 생각한다.
이것은 마치 各個 民族이 무엇이던지를(民謠, 童謠, 傳說, 神話, 其他를) 硏究할 때와 꼭 가튼 것이라고 생각한다.
그러면 俚諺硏究의 標準이나 範疇는 대개 어떠한 것이냐는 것이다. 나는 以下에 列擧하는 8個條로 생각한다.
1. 俚諺의 定義
2. 俚諺의 形式
3. 俚諺의 發生
4. 俚諺의 變遷
5. 특이한 俚諺
6. 공통된 俚諺
7. 俚諺의 價値(文學的 價値, 社會的 價値)
8. 俚諺의 蒐集과 創作에 대하여 續續으로 筆耕을 試驗하는 동안에는 俚諺硏究의 標準과 範疇라고 생각한 이 8條項 외에도 또한 硏究를 要求하는 條項이 잇슬 것이다마는 아직은 이만으로 생각하여 둔다.
이 중에서도 朝鮮 俚諺을 硏究하는 이는
2. 俚諺의 形式(朝鮮 俚諺의 形式과 世界 諸邦의 俚諺形式과의 比較硏究)
5. 特殊한 俚諺(朝鮮民族의 特殊한 歷史와 地理, 特殊한 言語, 風俗, 習慣에 의한 特殊한 俚諺考)
6. 共通된 俚諺(世界 諸邦의 共通 俚諺考)
7. 俚諺의 價値(朝鮮 俚諺의 文學的 價値와 社會的 價値에 대한 硏究)
이 4條項에 注意하여야만 하리라고 생각하여 其外에
1. 俚諺의 定義
3. 俚諺의 發生
4. 俚諺의 變遷
8. 俚諺의 蒐集(傳來 俚諺의 上梓)과 俚諺의 創作(마치 童話, 童謠, 民謠, 傳說 등의 創作과 가티)에 關하여
이 4項도 모든 俚諺 硏究의 標準 乃至 範疇를 삼는 것 만큼 重大한 것임은 自明한 理致다.
이리하여 着着으로 硏究하여 가는 동안에 우리의 俚諺論도 完成되리라고 밋는 바다.
이에 筆者의 年來로 留意하엿던 俚諺論(특히 朝鮮 俚諺論)의 序論도 마치려 하거니와 陲罵하고 無視하던 우리의 옛 것을 다시 찻고 만지고 사랑하고 꾸미고 갓구어야 할 부끄럽고 貴한 時機가 우리에게 迫頭하여 온 것이 나로 하여곰 朝鮮 俚諺論을 試筆하게 한 여러 가지 理由에 重大한 幇助가 된 것까지도 公言한다. (丙寅 9月 東京을 다시 가며)＜38＞
＜35-38＞