잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	放浪의 一片(完結)
필자	太虛
기사형태	회고·수기

放浪의 一片
						太虛
그 今宮宿泊所에서 나의 겨테 자리를 잡고 잇던 두 사람은 벌서 전부터 건너와서 大阪府의 衛生掃除夫 노릇을 하고 잇는 충남 靑陽 사는 40에 가까운 곱새등이 蔡景黙君과 20이 될락말락하는 그의 동생 良黙君이엇다. 그네의 計劃에 贊同을 하여서 市外 東成郡 어떤 貧民窟의 우ㅅ층 三疊房 한 간을 어더 가지고 自炊를 시작하엿다. 房을 어더 노코 떠난지가 月餘가 되엇서도 둘 곳이 업서서 못 가지고 나왓던 行李를 차즈러 朝鮮人 共同宿泊所로 갓다. 그러나 집은 텡그러케 뷔고 찌어진 窓紙만이 풀럭거리고 잇섯다. 『신노(神戶)가서 車에서 내러가지고 제-ㄹ 놉다락한 굴독만 차자 가지고 아무한테나 무를 나치면 대번 알거심니더』 건느집에 잇던 한 勞働者가 가르치는 말이엇다.
行李를 차저 들고 神戶서 돌아왓다. 그것이 가죽 가방인 데에 蔡君 兄弟는 한번 놀라는 모양. 그 가방 속에서 冊들이 쓰러 나오는 대에 또 한번 놀라는 모양. 그러면서도 동생 良黙君은 冊을 보더니 미칠 듯이 반기어 두적거리엇다. 그러나 自己가 보아 알 것이 하나도 업슴을 발견하고 그러고 그 중에는 몃 권의 英文書도 잇는 것을 볼 때에 失望 중에 또 한번 놀라는 모양이었다. 그날 저녁부터 良黙君은 내에게 나의 次例에 自己가 밥을 지을 대신에 算術과 일본말 가르치어 주기를 원함으로 그리하기로 하엿다.

비누 工場에 괴로운 作業
工場! 무서운 곳이다. 또는 무서운 것이다. 이제라도 동대문 근처로 지나다가 電氣會社 안으로서 들리어 나오는 發電器 도는 소리를 들을 때는 내 몸이 나 모르게 끄을리어 들어가서 그 急히 돌아가는 긔게의 시종을 하게 되지나 안을가 해서 저절로 몸이 구더지는 적이 만타. 일곱 時半 始業의 「뻴」이 운다. 「스위치」(開閉器)를 연다. 「모타」가 한 바퀴 두 바퀴 돌기를 시작한다. 모든 긔게가 음즉거린다. 어느듯 「모타」와 모든 긔게는 全速力을 내어 돌아간다. 크다란 소테서 비누의 原料가 부글 부글 끌는다. 「가다」(型)로 흘러 들어가 구더지고 나아와 쌀아지고 轆機로 들어가 찍기어지고 乾燥室로 들어가 말라지고 제1 제2 轆機로 들어가 찟기어지고 香料에 버밀리어 제3 轆機로 들어가 또 다시 찟기어 「오시다시」(推出)로 들어기 굴다라케 삐어지면서 토막 토막 잘라저 石鹼型에 판 박히어 비누가 되어 떨어진다. 그러나 그것이 저절로 되어 나오는 것은 아니엇다. 긔게 마다에 職工이라는＜51＞ 사람들이 부터 잇지 안흐면 아니된다. 한번 「모타」가 돌기를 시작하면 그 이름 조흔 사람인 職工들은 卽刻으로 機械 乃至 「道具」에부터 다-는 半自働的 물건이 되어버리고 만다. 즉 「生活器具」가 되어버리고 만다. 거긔에는 한 職工의 한 動作만에도 自由를 許하지 안는다. 뿐 아니라 움즉이기를 비롯하여 그것이 끗날 때까지의 움직이는 동안은 所謂 「科學的 管理法」이라는 惡辣한 方策이 지배를 하고 잇서 오후 다섯시의 終業 「뻴」이 울릴 때는 벌서 最後의 精力 마자 빨리 우고 精神과 肉體가 아울러 極度로 疲困한 때이엇다.

잡기, 술추념, 다툼질
寄宿舍에 잇슬 때에 점심 鍾-밥으로에 解放鍾이 울리면 아플 다투어 食堂으로 달아나던 짓이며 進行하던 電車가 停電으로 하여 설 때의 車掌이나 運轉手의 다만 몃 秒 동안이라도 안자 보려고 찔찔 매는 모양을 머리ㅅ 속에 그리면서 「밥」, 「잠」. 「밥」, 「잠」. 외인 발이 나갈 때 「밥」. 바른 발이 나갈 때 「잠」. 밥잠. 밥, 잠만이 唯一한 希望으로 허둥지둥 거리 工場에서 도라오면. 어찌하랴? 깨닷지는 못하나 한 문제라도 가르키어 주고야 그 치운데 쌀시처 밥짓는 良黙君을 바라보지. 其中에도 長興 사는 曹連洪, 康津사는 郭태신. 사연이 어찌 그리도 만흔지 봉투가 불룩하지 안흐면 만족해 안는 편지를 어찌도 그리 자주 하는지 밤마다 써 달라하니 바든 편지를 眠表로 찻는 그들의 請求라 거절할 수는 업고. 마즌 房 일곱 식구가 사는 梅子네의 꼭 새벽이면 시작되는 週期的 내외 싸움 그칠 가망은 업고. 웃 층 다섯 개 방에 꽉 들어찬 우리나라 勞働者들의 잡기 끄테 술추념, 추념, 끄테 다툼질 저녁에 모이어 들기가 바쁘고, 해서 어쩔 수 업시 고달픈 몸에 쏘다지는 잠을 주체할라기에 上氣가 더럭더럭 되고 煩熱이 확근확근 낫다.

職工은 奴隷의 산 模型
요행이 일즉 누읍게 되면 무얼하나. 『무어이 어떠키만대 문을 열어? 감긔 들리어』 하고 나의 말데로 들窓을 반쭘 열어 노흐려는 동생을 꾸짓는 景黙君이 잇서 勞働의 性質上 그들의 衣服에서 나는 惡臭와 밥을 房 안에서 짓는 까닭으로 室內에 가득 찬 숫 냄새와 烟氣에 거이 窒息을 할 지경이오, 이불 하나를 셋이 덥고 잇섯슴으로 몸 가리울라기에 단잠을 일울 수가 업슴에야.
「밥」은? 나의 自炊하는 動機는 좀 나은 반찬에 밥이나 배불리 먹어 보자는 것이엇스나, 蔡君네는 그런 것이 아니요 그때까지의 써 온 最低費用보다도 덜 쑬 수 잇겟다는 것이엇다. 그래서 그때의 치부책을 두지어 보면 9, 10月 두달 60餘 日 間에 肉屬이라고는 소고기라고 純 힘쭐에 고래고기 석긴 것 65錢 어치와 고등어 97錢 어치 사다 먹은 것 밧게 업섯고. 보리쌀 사온 것이 입쌀 사온 것보다 더 만핫고. 매일 아츰 工場으로 가는 길에 밥을 더 사먹고 하엿다. 그러나 날이 치워지고 겨울 속옷을 사 입을 수 잇슬 때는 蔡君네의 主義가 올흔 것을 깨달앗다.
父母의 德으로 일할 만치 자라여 貧寒의 德으로 職工이 되어지면 고만이겟다. 가진 힘 다 빼앗기고 그 갑스로 밧는 품삭 다 먹어야 이튼 날 빼앗길 힘이 생기나 마나 한다. 만일 안해가 잇서 그 품삭으로 안해까지 먹이려다는 새끼가 자라서 職工이 되기 前에 氣盡코 力盡해저서 工場에서 좃기어나게 될 처지니＜52＞ 할 수 업시 그 안해로 하여곰 職工이 되게 하거나 무슨 일이나 시키지 안흐면 아니 될 形便이 될 것이다. 오늘날의 職工은 奴隷의 산 模型이다. 職工은 奴隷의 대명사이다. 職工은 마소만도 못한 奴隷다. 마소로 말하면 이른 아침부터 느진 저녁까지 限方껏 부리우기는 職工이나 마찬가지이지만 입을 근심, 먹을 정사, 잘 념려며 새끼를 나하 길울 걱정이 一生에 업겟스니 말이다.

慰安會로 開放된 別莊
어떤 날 工場主 中山이 六甲山 中腹에 소사잇는 自己의 別莊에 職工慰安會인가 무엇인가를 열고 500이나 되는 男女 職工을 모도 청한 일이 잇섯다. 그 廣濶한 庭園, 그 宏大한 洋屋, 그 奢侈가 넘치는 듯한 가구, 그러고 그 華美를 극한 듯한 室內의 裝飾! 꾸역꾸역 모이어드는 그들 그 집이 저들을 위하여 開放된 것을 알 때 그들은 三三五五 떼를 지어 꿈나라에나 간 듯이 恍惚해서 미칠 듯이 몰아치엇섯다.
女工들의 그 紋理가 번적번적하는 문설주에 가만히 손을 대이어 보는 눈, 이상 야릇하게 된 卓子 우에 노힌 들어도 못 보던 骨董品들을 조심스럽게 어르만지어 보는 눈, 길이 넘는 얼른 얼른 하는 거울에 몰래 몸을 비최어 보는 눈... 男工들의 그 북신북신하는 椅子에 번가라 안저 보는 눈, 望臺에 노힌 臥床에 아플 다투어 누어 보는 눈... 그러고 그들의 들어오고 나아가며, 올라가고 나리어 가며 마주칠 때의 서로 바라보는 눈 들에는 一種의 기쁜 빗, 조심하는 빗, 부러워하는 비치 떠돌앗다.

主人과 職工의 懸隔한 사이
그러나 얼마 못되어 뜰로 나와 「아이쓰크림」, 과자, 덩이밥 等屬을 어더 먹고 헤어저 돌아들 오는 때 窓들이 하나식 돌식 닷기는 別莊을 치어다 보고 또 다시 치어다 보는 그들의 눈들은 약속이나 하엿던 듯이 실망의 비츨 띄엇다. 「不逞日人」인 淸水君과 가티 自働車 탈 삭스로 50錢식을 바다 너코 그냥 걸어서 해변에 이르러 얼마동안 거닐엇다. 마치 길에서 우연히 만낫던 어떤 여자의 아름다운 인상이 아직도 머리ㅅ속에서 살아지기 전 어떤 돈 만흔 富者의 所有인 것을 알 때에 생길 수 잇섬즉한 그러한 不快한 感情이 맘 한펀 구석에 떠돌고 잇섯다.
하는나 工場場 主人이요, 하나는 職工. 主人은 그 工의의 홀로 하나인 主人이요 그 工場만의 主人이요, 職工들도 그들만이 그 工場의 職工이요, 그 工場만의 職工이다. 그러한데 主人만은 그러하고 職工들은 이러하다? 이러케 懸隔한데야 저들과 主人과의 利害가 一致되지 안는 줄 - 主人이 絶對로 만히 먹는 줄 - 저들은 그저 일만 해주는 줄을 意識하지 못할 勞働者가 어대 잇으랴.

萬歲도 부르기 실혀
東京에 震災가 잇슨 지 얼마 뒤에 全職工을 볼러 세우고 主人이 가장 嚴肅하고, 恐縮한 태도로 壇下에 서서 『帝都의 慘禍』를 말하고, 『經濟恐慌期』에 빠진 것을 말하고 斷然이 職工의 수를 줄일 것이나 職工들의 處地에 同情하여 作業時間만을 短縮시키겟다는 말을 하고 最後로 『이러한 千古 末曾有의 非常한 때를 당하여 하로라도 速히 復興을 도모하는 것은 국민의 神聖한 義務인 바 諸君은 一分一秒를 헛되이 알지 말고 作業에 一團精力을 다하여 今番에 損失된 막대한 國富의 萬一이라도 보충하는 것으로써＜53＞ 국민된 의무를 다하라.』 말을 마치자 단상에 올라 두 손을 노피 들며 『今上... 下 萬歲!』 『大... 國 萬歲!』 각 三唱을 하엿다. 職工들도 그가티 하엿다. 오직 나와 淸水군만은 손도 아니 들엇고 입도 아니 벌리엇다. 「萬歲」가 부르기 실허서 그리하엿다는 것보다도 그러한 非常한 時期에 處하여서도 오히려 自己의 私腹을 채우기 위하여 民衆의 愛國心을 大膽스럽게 惡用하기를 이저 버리지 안는 그 主人 놈의 버릇이 可憎스러운 까닭이엇다.＜54＞

意味深長한 過去의 追憶

第三轆機에부터 잇서 똑가튼 일을 날마다 하고 또 하니 늘어가는 것은 空想뿐이엇다. 空想이라는 것보다도 當場의 狀態를 編入한 高槻서부터 反復하던 過去 追憶이 繼續이엇다. -그래도 나 딴은 포부랍시고 포부를 가지고 그곳을 가면 나를 나흔 어머니나 만날 듯이 滬江으로 갓섯다. 틀림이 업섯다. 其後로는 一生 그를 섬기는 것이 나의 抱負이 엇든 듯하엿다. 그러나 다섯째 해 되는 해에 그는 飄然히 그곳을 떠낫다. 「火車站」에서 발길을 돌릴 때에는 눈아피 캄캄하엿섯다. 그것이 마즈막이엇고 또는 다엿다. -勞働生活이 하고십다. 이것은 「變裝記者의 探訪」格으로가 아니다. 眞心으로 하고 십다. 眞心으로 하고 시퍼 하건만 몸은 이처럼 나날이 衰弱하여가고 疲困은 갈쓰록 덥치어서 그날그날의 新聞을 펼 생각조차 업다. 이런 生活로서는 아피 보이지를 아니한다. 생각도 發展이 아니된다. -本國으로 가고도 십다. 그러나 뷘 손 들고 갈 面目도 업고 事勢도 못된다. 집에 편지할 맘도 아니난다. 이번도 이것으로 마즈막이요 또 다라면 그때는 어떠케하나!
T先生에게 처음 兼 마즈막 편지를 써서 부티엇다. 吾然君에겐 대개 이러한 뜻으로 편지하엿다. 「西伯利亞 넓은 들을 먹지도 말고 마지지도 말고 람루한 헌겁조박으로 압만이나 가리우고 머리는 풀어 헤치고 발을 버슨채 氣껏 자꾸자꾸 돌아치다가 한복판에 털석 넘어지어 온갓 動物-기는 짐승 나는 세에게 막우 뜻기우되 최후의 一塊肉, 최후의 一片骨이 猛獸의 여금니에 씹히울 때까지 아픔을 感覺햇으면...」 云云의 ...
마침내 「墮落」하기를 -나에게 復讐하기를 決心하고 술 마시기를 시작하엿다. 그러나 意識的 墮落은 눈물겨운 일이엇다. 더 괴로웟다. 그만 두엇다.

아아! 本國! 새 조선
얼마 後에 先生한데서 林秀亭이란 이름으로 편지가 왓다. -「나 잇는대로 오라. 려비는 請하는대로 곳 보낼 터이다.」라는 意味의 구절도 잇섯다. 내 맘은 더 할 수 업시 기뻐젓다. 12월 13일. 상해를 떠나 海蔘威를 다니어 조선으로 돌아온 柳君한데서는 「(前略)될 수 잇으면 이리로 오시오. 와서 무엇이던지 시작합시다. ... 자세한 이야기는 못함니다. 오기를 바람니다. 外國에만 잇서가지고아 어찌함니까?」라는 편지가 왓다. 또한 반가워하지 안흘 수 업섯다.
그러나 신발은? 다 해어젓다. 衣服은 아직도 여름 옷이엇다. 그래서 한달만 더 일하기로 하엿다.
翌年 1月 15日 밤. 計算을 하여 보앗다. 그동안 勞働해서 번 돈이 都合 260원 71錢 5厘. 그 자리에서 도로 비앗고 手中에 남은 것이 겨우 29원 34錢 5厘. 工場에서 20원 꾸엇다 . 16日 아침에 日本을 떠날 準備는 다＜54＞ 되엇다.
「아아 本國! 새 조선 그 후에 조선은 퍽 變하엿단다.」
닛기지도 안는 그날 저녁 일곱 時 15分 「進め社」에 만나기로한 사람이 잇서서 「저녁밥 되기를 기다려 먹고 갈까? 다 내어와서 먹을까?」고 망숭거릴 지음에 「쯔유꼬」(露子)가 뛰어올라와 잠고대하는 사람 모양으로 아래 손님이 왓다는 말을 채 마치기 前에 뒤미처 보지안턴 日本 사람 둘이 달리어들엇다.
「무거운 짐을 지고
泰山을 넘을 때나
疲困한 눈을 감고
왜앙에 머물 때나
구유고리 손아구에
얽매인 곱비의 길이 밧게 업다
自由가.」

「그러나 소야 말아
누라서 人生을
自由라더냐 이런 人生을?
너이의 不自由임을
水槽에 들엇기에라면
나의 自由임은
滄海에 떳기 에다
東南西北 萬萬里를
맘대로 간다마는
가도 가도 滄海 밧게
또한 滄海!」(끗)
그로부터 오려던 本國으론 못오게 되고 留置場에 가치어잇게 되엇섯다. 그러나 8個月間의 勞働生活만은 이로써 끗을 막기로 한다. 「콩이드레」 박는 듯한 감이 업지도 안핫스나 해가지어가니 해가 지기전에 거더치우고 밝는 해를 맛자함니다. 끗끗내 읽어 줌을 못내 감사한다.＜55＞
＜51-55＞