잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	무서운 印象
필자	崔曙海
기사형태	소설

무서운 印象
						崔曙海
1
나는 이러케 벌이를 조차서 어제는 서쪽으로 불리고 오늘은 동쪽으로 흐르게 되는 신세가 되니 가지각색의 고생도 고생이려니와 별별 흉하고 무서운 일도 만히 보게 됨니다.
지금 여긔 쓰는 것도 그러케 돌아다니다가 목도한 사실인데 내가 본 여러 가지 무서운 인상 가운대서 가장 무서운 인상이라고 생각함니다. 이것은 나만 그런 것이 아니라 나와 가티 그때 그 광경을 목도한 친구들은 대개 처음 보는 참혹한 일이요 지금까지도 이저지지 안는다고 함니다. 참말이지 지금도 그 생각이 머리에 번적하면 그 때 광경이 뚜렷이 눈 아페 떠올라서 소름이 쭉 끼치면서 눈이 제절로 감기어짐니다. 그러나 그 뿐임니까? 그 때문에 세상에 기게라는 기게와 쟁기라는 쟁기는 다 미워진 것도 그 때문임니다.
그것은 다른 일이 아니라 여러분도 아시는 일이라고 밋습니다. 작년 이때 함경북도 XX역에서 콩을 쓸던 늙은 부인이 기차에 치어서 죽엇다는 보도가 신문지상에 굉장이 낫던 것은 여러분도 기억하실 것임니다. 여긔 쓰는 것은 그것인데 그 광경을 나는 그때 XX역의 노동자로서 친히 목도하엿슴니다.
아이그 무섭기도 하더니!...

2
작년 가을에 나는 XX역에서 수백명 노동자들과 함깨 정거장 노동을 하엿슴니다. 그래 매일 아침 일곱시나 일곱시 반에 정거장 넓으나 넓은 「홈」에 나가서는 기차에 짐을 실끼도 하고 기차에서 짐을 풀기도 하여 「치기영」소리가 입에서 떠날새 업시 부즈런히 일하다가는 저녁에 해가 저서 하숙을 돌아갓슴니다. 이러케 다니는 우리 노동자와 가티 정거장에 나다니는 일꾼이 잇섯슴니다. 그것은 「콩쓸이」들이엇슴니다.＜73＞
여러분도 아시는 바와 가티 XX역은 북조선 관문이 되어서 간도로부터 나오는 곡식이 전부 그리로 경유함니다. 그런 까닭에 가을, 겨을, 봄 - 한창 곡식이 나오는 때가 되면 간도서 마차에 실어내는 곡식이 XX정거장에 산ㅅ덤이 가티 싸이어서 발을 옴기어 드딀 수 업게 됨니다. 이러케 되면 터지는 곡식섬이 적지 안하서 조, 콩부티가 땅바닥에 수북이 흐름니다. 그런 것을 보면 세상에는 밥 굶는 사람이 잇다는 것이 거짓말 가티 생각되지오. 어떤 때는 구진비 찬눈을 마저가면서 목구멍 때문에 찔덕어리는 우리네 짓이 우읍기도 함니다.
그러케 땅바닥에 흐르는 곡식을 쓸어모는 것이 「콩쓸이」의 직무임니다. 그것도 「콩쓸이」의 자유로 하는 것이 아니요 감독의 명령 아레서 움즉이게 됨니다. 내가 XX역에 잇슬 때에는 김서방이란 자가 「콩쓸이」감독으로 잇섯슴니다. 그는 그때 삼십이 될락말락한 눈이 똥그러코 얼골비치 검잇하며 입ㅅ술이 갈닙 가튼 사람인데 곡식 장사와 정거장에 알랑거리고 지금 만호장 안을 들석하는 부협의원 운동 이상의 운동으로 하여 「콩쓸이 감독」이라는 직함을 엇게 된 것이엇슴니다. 「콩쓸이 감독」의 사무는 아침에 일쯕 나와서 곡식 도적 놈이 업는가고 정거장을 돌아보고는 군졸 「콩쓸이」들이 콩쓰는 것을 봄니다. 그리고는 노동자들이 모이는 청ㅅ방에 잡바저서 불도 쪼이고 담배도 피움니다.
조나 팟도 쓸지만 콩을 만허 쓸게 되는 까닭에 콩쓸이라는 이름을 가진 군사들 가운대는 늙은이 젊은이 어른 아이 게집 사내 - 이러케 잇는데 그네들은 헌누덕을 등과 허리에 걸치고 시린 손을 훅훅 불면서 곡식을 쓸어서는 감독과 절반식 난움니다.
이런한 콩쓰리 가운대 「봉준어머니」라고 그때 칠십이 가까운 노파가 잇섯슴니다. 나이 어려도 반질반질해서 미동이 될만하고 젊어도 좀 태도가 잇고 외모가 똑똑하고 감독의 말을 잘 복종하는 게집이래야 콩쓰리군사로서의 자격을 엇는 것이고 그 밧게는 소개가 든든해야 늙은이가 들어가는 터이라. 이 봉준 어머니는 여러 노동자의 힘으로 삼년ㅅ동안이나 무사히 콩쓸이 군사로서 감독에게 쫏기지 안핫슴니다.＜74＞ 그는 퍽 침착하고 부즈런 하엿슴니다. 그러나 게으르고 말이 만핫슴니다. 그때 그의 머리는 백발이 성성한데 머리는 늘 체머리 - 흔들흔들 떨엇슴니다. 그리고 주름이 그득한 나테는 웃음이 흐른 때가 업섯스며 눈이 어두어서 어떤때는 돌을 콩이라고 주은 일이 잇섯슴니다. 몹시 추은 날에는 허리에 포대기를 두르고 손에 버선을 끼고 정거장으로 어청어청 나왓슴니다. 말업시 비ㅅ자루와 자루를 들고 어청어청 다니라 부트면 해가 어찌 가는 줄을 모르고 콩을 쓸지만 한번 퍼버리고 안자서 먼 산을 뚤허지게 보면서 무엇을 생각한다던지 또는 우리가 쉬는 청ㅅ집에 들어와서 난로ㅅ불을 쬐이면서 이야기를 시작하면 죽은 아들이야기 늙은 신세타령에 세월가는 줄 몰랏슴니다. 이 때문에 감독은 은근이 이마를 찌프리고 꿍얼거리엇지만 여러 노동자의 입이 무서워서 봉준 어머니를 괄세치 못하엿슴니다.
일기가 사나운 때면 노동자들은
『어머니 청ㅅ방에 들어가서서 불어나 쬐이구 쓰시오.』
하고 직접 봉준 어머니에게 권하기도 하고 또 입ㅅ살이 좀 뻣뻣한 사람은
『여보게 감독 나리 저 노친(함경도서도 늙은이는 사내나 게집이나ㅅ간에 노친이라 함)을 좀 쉬이도록 하게나.』
하고 감독에게 톡 쏨니다. 그리고 점심을 먹을 때에 그 노파가 눈에 띄이면 난와 먹는 것이 이사엿슴니다.
그러면 노파는 황송무지라는 표정으로 불도 쬐이고 밥도 먹지만 어떤 때는 공연히 성이 잔득 나서
『실여 누가 밥 먹자나!』
하고 저편으로 감니다. 그러는 때마다 노동자들은
『또 정신 나갓군! 하하.』
하고 웃어버림니다.
『봉준이 잇스면 얼마나 가슴이 아프리?』
『우리네들은 다 그런 신세지, 별수가 잇는 줄 아나? 허 그 사람.』＜75＞
이러케 서로 기맥힌 듯이 뇌이는 노동자도 잇섯슴니다.
나는 처음 가서는 그것이 무슨 의미의 소리인지 또는 봉준 어머니가 누구인지 몰랏던 까닭에 그런 꼴을 보거나 그런 소리를 듯더라도 별로 흥감이 업섯슴니다. 그리다가 차츰 한입 건너 두입 건너 전하는 말을 듯고 또 직접 봉준 어머니가 미친이처럼 짓거리는 모양과 말에서 봉준 어머니의 생애를 알게된 뒤로는 그를 보는 때나 그의 말을 듯는 때마다 나로도 알 수 업시 가슴이 쯔르르 하엿슴니다.
실ㅅ상 내가 그의 말로(末路)를 끔직하게 보게 된 것도 그의 생애를 안 까닭이겟지요. 그러지 안하도 비참하고 무서운 그의 말로는 그가 밟은 쓸아린 사실이 잇는지라 더 힘잇게 나의 머리에 박이어서 좀처럼 이저지지 안슴니다. 그럼으로 나는 이제 그의 말로를 쓰려는데 이르러서 그것을 더욱 힘잇고 인상이 깁게 하기 위하여 먼저 그의 지내인 일부터 쓰려고 함니다.

3
『세상은 괴롭다. 사람은 무상한 것이다.』
하는 것은 누구나 항례로 하는 말임니다. 우리는 보통 때에는 이 말을 그리 큰 느낌업시 말하지만 한번 괴롭고 쓰린 환경에서 헤아릴 수 업시 변하는 물ㅅ결에 쪼들이는 인간을 볼 때면
『세상은 괴롭다. 사람은 무상한 것이다.』
하고 입으로만 불으짓는 것이 아니라 몸소 느끼게 되는 것임니다. 그것이 만일 우리와 처지를 가티한 사람이면 그 느낌은 더 굿세어 저서 바로 내가 당하는 듯이 되는 것임니다. 나는 봉준 어머니를 생각하는 때마다 그럿슴니다.
봉준 어머니는 그때 XX역에 간지가 열 한해나 되엇슴니다. 그는 본래 강원도 어떤 산ㅅ골 사람이엇슴니다. 그가 삼십이 가까워서 「봉준」이라는 아들을 나핫슴니다. 그 아들 봉준이가 여덜ㅅ살 낫슬 때에 그의 남편 즉 봉준 아버지가 XX역에 가서 노동판에 잇섯슴니다. 그러나 봉준 어머니는 어린 아들을 대리고 농사도 짓고 닭도 처서 겨우 살아가면서 한 달에 한두번식 오는 남편의 편지를 무상의 기꺼움으로 바드면서 살앗슴니다.＜76＞ 가슴에 매치어서 참말 한시가 새롭소. 여름은 어떠케 지내엇스며 겨을은 어떠케 나는지 천리에서 돌아가는 구름에 맘만 죄일 뿐이오.
집을 나설 때는 한푼이라도 모아서 남의 빗을 갑고 그 놈의 돈ㅅ달연 업시 편한 백성이 되렷더니 어듸 그러케 돼야지요? 아무쪼록 봉준이를 대리고 과히 걱정치 말으오...
봉준 어머니에게 가는 봉준 아버지의 편지는 대개 우와 가탓슴니다. 그리고 어떤 때는 돈도 몃 원식 보내엇슴니다. 돈이 오고 편지 올 때마다 봉준이는
『엄마. 아버지 게신데는 어대요?』
하고 물엇슴니다. 그리면 어머니는
『저 XX역이란다.」
하고 봉준이가 귀여워서 웃엇음니다.
『XX역이 어댄가?』
『응. 저 백두산 잇는대... 아주 하눌 지경 미틔란다.」
『나는 아버지를 차저 가겟서요.』
말 끄테 이러한 어린 봉준의 말이 나오는 때마다 그 어머니는 한숨을 지엇슴니다. 그러니 그 어머니의 남편 그리는 맘은 얼마나 하엿겟슴니까. 눈이나 뿌리는 때면 남편이 춥게나 자지 안는가? 비오는 때면 남편의 옷이 젓지나 안는가? 갈바람 낙엽 소리에도 남편이 오는가 잠을 깨고 달ㅅ밤 기럭이 소리에도 눈물로 밤을 세웟슴니다.
이러는 사이에 흐르는 물 가티 가고 올ㅅ 줄 모르는 세월은 오년이나 되어서 봉준의 나이 열 두 살이나 되엇슴니다. 이러케 봉준이가 열둘니던 해 봄이엇슴니다. 닥처오는 불행한 운수는 드디어 큰 자국을 내엇슴니다. 그것은 봉준 아버지가 관격이 되어서 죽엇다는 부고엿슴니다. 모든 괴롬과 억울을 참으면서 오직 그 남편의 금의환향을 바라던 봉준 어머니의 가슴은 어떠하겟슴니까? 두 모자는 소슬한＜77＞ 가을 바람 속에서 쓸쓸이 부다치는 낙엽 가티 서로 잡고 울다가 두 모자는 빌어먹기로 결심하고 길을 떠나서 일삭만에 XX역으로 갓슴니다. 이러케 작년으로부터 십일년전에 XX역으로 갓슴니다.
끌어 부푸는 물과 가티 열ㅅ도가 극하면 전후를 헤아리지 안코 끌어 오르다가도 한번 어떠한 정도에 이르러서 떨어지게 되면 그만 식어저서 전후를 돌보게 되는 것이 사람의 맘이라고 할는지요. 처음에는 그립고 아쉽고 원통한 맘에 설음이 극도로 복바치어서 죽기 살기를 이저버리고 두 모자는 빌어먹으면서 XX역까지 갓스나 정작 다달아서 무덤을 보니 눈물 밧게 별수가 업섯슴니다. 생활이라는 무서운 위협은 뒤를 이어서 두 모자의 머리를 굿세게 눌럿슴니다. 물ㅅ정에 서투른 봉준 어머니는 하는 수 업시 그 남편이 일하던 노동판을 차자가서 여러 가지로 사정한 결과 봉준이를 노동판에 너키로 하엿슴니다.
어린 봉준이는 처음에는 장정들의 심부름으로 지내다가 차츰 세월이 가서 열륙칠세가 되면서는 장정들과 가티 곡식섬을 메엇슴니다. 처음에는 퍽 괴로워하여서 하로 일하고는 하로식 몸살을 하엿스나 점점 단련이 되어서 일을 곳잘 하엿슴니다. 원래 위인이 순박하여서 퍽 부즈런하고 영리하며 말을 잘 들엇스며 또 그 어머니도 여러 노동자들께 친절해서 봉준의 모자는 노동자의 후대를 입엇슴니다. 겨을에 날이나 추운 때면 봉준 어머니는 늘 토장국을 끌히어다가 노동자들께 권하엿슴니다.
이러케 지내다가 봉준이가 열아홉살이 되어서 겨우 온전한 일꾼이 되고 또 그 어머니의 팔ㅅ자도 페일만하게 되엇슬 때엇슴니다. 하로는 일은 봄 아직도 겨을 추위가 남앗는데 노동자들은 영림창 서편 두만강ㅅ가으로 나무 실으러 갓슴니다. 무론 봉준이도 그 축에 끼엇슴니다. 여러 노동자들은 「도로꼬」를 밀어다노코 산ㅅ덤이 가티 싸하논 「무투」를 목도에 떠서 도로꼬에 실엇슴니다.
『치기영, 치기영, 영치기, 영치기』
하면서 여러 노동자들은 두서발 되는 아름드리 나무를 목도에 떠메고 미끌 미끌하고 휘칭휘칭하는 놉다란 발판으로 올라가서 도로꼬에 길이로 탕탕 실슴니다.＜78＞
이러케 목도를(커단 나무 양여페서)메인 것을 보면 지네나 노렉이의 발 가티 사람이 조르르 선 것이 재미잇다고 하는 이도 잇지만 우리네처럼 직접 당하게 되면 여간 괴로운 것이 아님니다. 더군다나 휘칭거리는 발판으로 올라갈 때면 아주 다리가 떨리어서 칠성판에 선 것 갓슴니다. 그저 돈이지오. 돈! 돈! 돈!... 그놈의 것 때문에 죽을ㅅ줄 알면서도 동지섯달 찬바람에 얼어서 발부틸 수 업는 발판으로 크나큰 나무를 둘러메고 항항하면서 땀을 뻘뻘 흘리고 오름니다. 우리의 주인공 봉준이도 이러케 목구녕이 보두청으로 잔약한 어깨에 그것을 메고 올라 갓슴니다. 그때 봉준이와 가티 일하던 친구의 말을 들으면 그러케 발판으로 오른는데
『으악』
하는 소리가 나자 치기영 소리가 뚝 그치면서 어깨에 부텃던 목도채가 뒤통수를 짝근 후리는 바람에 그만 미끌어지고 쓸어저서 그 노픈 발판에서 떨어지엇슴니다. 아마 누가 실수를 해서 한 사람이 쓸어지는 바람에 모도 쓸어지엇는가 봅니다. 원악 목도라는 것은 그러케 위태한 것임니다. 한 사람만 발을 잘못 드디어도 모도 휘웃둥 거리게 되고 한 사람만 실수해도 잡바지고 뿌리어서 상하게 됨니다. 그래서 서로 단속을 하고 서로 갑업시 떠다니는 그 목숨이나마 주의를 함니다. 우리네가 치기영 부르는 것은 무슨 기꺼운 노래가 아니라 발마추는 행진곡이며 서로 힘을 도두는 구령임니다. 이러케 목도꾼 놈의 노래도 알고 보면 의미가 심장하지오. 요리ㅅ집이나 강당에서 편안이 안자서 부르는 노래 보담도 나은 때가 만치오.
이러케 여러 노동자가 발판에서 떨어지는 바람에 그 크나큰 나무도 꽝하고 언땅에 떨어젓슴니다. 아아 나무가 떨어지는 고데는 금방 발판으로 그 나무를 끄집어 올리던 노동자가 넷이나 치엇슴니다. 둘은 허리가 끈허지고 하나는 가슴이 부서지고 하나는 다리가 부러젓슴니다. 다리가 부러진 사람은 곳 병원으로 보내엇스나 그것도 돈업는 탓으로 치료가 불완전해서 사흘만에 죽고 가슴 부서진 사람과 허리가 끈허진 사람은 현장에서 즉사햇슴니다. 그 가운대는 과부의 외아들인 봉준이도 끼엇슴니다. 그는 허리가 부러저서 죽엇슴니다.
이런 이야기를 다른 친구가 할 때면 괜찬치만 봉준 어머니 - 그 늙은 노파가＜79＞ 체머리를 흔들면서 눈물이 글성글성해서 목메인 소리로 말할 대면 참말 들을 수 업섯슴니다. 그는 그 아들의 죽던 전말을 이야기 하고는
『에구 하누님도 무정하시지. 글쎄 내 외아들을... 제발 여보소... 당신네들은 이 일을 마시우! 휴... 이게 아니면 굶어 죽겟소? 제발 이 일을 마우... 사람이 죽어도 조흔 죽엄을 해야하지 그 몹쓸 봉준이 죽은 것을 보던 일을 생각하면(그는 눈 아페 그 때가 보이는 듯이 몸소름을 치면서)... 에구 끔직두 해서... 내가 평생 남에게 못할 짓을 안햇는데 내 아들은 그러케 죽엇구려!』
하고 울엇슴니다. 그리구는
『조흔 일을 하면 복을 밧는다는 것두 거짓말이야...우리 남편이 객사(客死)를 하구. 내 아들이 그러케...그저 돈이야 돈! 나두 돈만 잇서서 전장이나 만히 가지구 편안이 잇섯스면 그런 일이 잇슬 리가 잇소... 휴... 제발 당신네는 그저 처자와 부모를 생각하거던 이 일을 하지 마오...』
하고 우리더려 극히 권하엿슴니다. 나는 그때 그 노파를 보고 그 노파의 소리를 들을 때마다 보지도 못한 봉준의 그림자 - 커단 나무에 치어서 북국의 찬바람에 「쎄멘트」가티 언땅에 뜨겁고 붉은 피를 흘리고 허리 끈어저 죽은 봉준의 그림자가 보이엇슴니다. 지금도 보이는 때가 잇슴니다. 그리다가도 그 그림자가 - 봉준이가 변하여 내가 그러케 치인 듯이 보이는 수가 잇섯습니다. 그리고 그 노파가티 헌누덕이에 싸이어서 울고 다니실 우리 어머니의 그림자가 눈 아페 떠오르는 때 나는 그만 소리를 치고 하로 바삐 그 위태한 노동의 굴레를 벗어버리고 시펏슴니다. 그러나 하는 수 잇서야지요? 밥이라는 시퍼런 위협을 무슨 수로 면하겟슴니까?
그러케 그 노파의 내력을 안 뒤로는 나도 다른 친구들과 가티 그 노파를 무심히 보지 안핫슴니다. 그것은 내가 의식적으로 무심이 보지 안흐리라 해서 무심히 보지 안흔 것이 아니라.  자연 그 노파를 대할 때면 나의 피ㅅ줄 가티 켱기엇슴니 (이하 1줄 판독불능)＜80＞
동시에 봉준의 그림자는 나의 그림자 갓고 노파의 운명은 우리 어머니의 늙으막 운명을 가르치는 듯해서 무어라 형용할 수 업는 감정에 가슴이 식을 새가 업섯슴니다. 이것은 나뿐이 아니라 나와 가티 일하던 친구들은 늘 그러한 감상을 말햇슴니다. 그리다가도 술을 마시고 유곽의 붉은 등 아레 붉은 웃음에 그 모든 것을 이저버리려고 하는 것을 나는 만히 보앗슴니다. 그 밧게는 그네의 - 즉 우리 노동자의 위안ㅅ거리가 업스니깐요. 우리들은 간난한 가정에서 상놈이라는 명명아래서 큰 까닭에 공부라는 것이 어떤 것인지 학교 문아페도 못가 보앗슴니다. 우리는 무슨 주의가 무엇인지 신문 잡지가 무엇인지 강연회 긔도회 - 그런 것은 모름니다. 모르니 취미가 부터야지요? 그저 술을 마시어야 세상이 팟알 갓고 괴롬이 슬어지며 늘 향긋한 게집의 살이 그립슴니다. 언제 돈을 벌어서 소위 신식 양반들처럼 연애를 해보고 신가정을 일우어 보겟습니까? 구가정도 못일우는 우리는 유곽 밧게... 등ㅅ심이 빠지도록 번 돈으로 한시간이나 하로ㅅ밤 동안 게집을 사는 수 밧게 도리가 업슴니다. 저축! 그것도 먹고 남아야 하지요! 금색! 그것도 내 녜편네가 잇고서 할 일이겟지요. 그러쿠 말구요 제 게집을 두고 유곽을 차즈며 첩을 두는 것이야 맛당히 금할 일이구 말구요. 그런데 그네들이 돌이어 우리를 경게하고 가르침니다. 세상은 걱구로 되는 판인지요.
말이 넘우 왼길로 들어갓슴니다. 이제는 봉준 어머니의 약력(畧歷)을 대강 썻스니 그의 말로를 쓰겟슴니다.

4
그것이 음녁으로 구월 스무날이라고 기억함니다.
새벽에는 잠잠하던 일기가 해도디부터 바람이 나고 일기가 흐리기 시작하엿슴니다. 소대가리가 터진다는 XX역 바람은 간도를 거처서 나오는 바람이라 한번 일기 시작하면 우르릉 우르릉 하는 것이 천지가 금방 문어지는  것 갓슴니다. 게다가 눈까지 뿌리게 되면 바람ㅅ발에 날리는 눈ㅅ발이 나틀 처서 눈코를 뜰 수 업시 됨니다. 가고 오는 마소까지 문득문득 서서는 뿌언 서리를 훅훅 뿜슴니다. 그래도 말이나 소는 주인이 잇서서 죽이라도 뜻뜻이 쑤어주고 등에 덤치라도 걸처주지만＜81＞ 우리네 노동자야 담박 눈바람에 걱구러진대야 뜻뜻한 물 한술인들 그저 먹을 수 잇서야지요. 눈이나 오고 바람이 불면 곡식이 저저서 돈이 손해난다고 눈을 쓸리고 「가방」을 씨이고 하여 우리네는 더 일하게 됨니다. 돈 아는 이들이야 우리네 목숨보다도 콩 한섬을 더 중히 아는 터이니 물론 그리겟지만 사람이 쓰려고 사람이 지어 논 돈에 사람이 부리이게 되는 것을 생각하면 우리네 입에서 저주가 안나을 수 업슴니다.
이러케 그때에도 그 눈보래를 무릅쓰고 축은축은한 콩ㅅ섬을 메어서 한 쪽에서는 「도로꼬」에 실꼬 한 쪽에서는 철도 창ㅅ고에 들엇슴니다.
나지 가까워서엿슴니다. 그 몹시 불던 바람은 즘즉하엿스나 눈은 점점 더 퍼부어서 삽시간에 세상은 뿌언 안개 속에 잠기엇슴니다. 이러케 되니 차츰 뼈까지 사모치던 찬기운은 풀리고 날ㅅ세가 푹은 하여젓슴니다.
점심 때에 청ㅅ방에 들어가서 점심을 먹고 안자서 담배를 피우면서 머리도 업고 끗도 업는 이야기를 여전히 중언부언하는데 어떤 친구가 큰일이나 난 듯이 뛰어 들어오면서
『여보게 사람 죽엇다네!』
하엿슴니다. 그 바람에 수수하던 청ㅅ방 안은 금시로 물이나 뿌린 듯이 고요해지면서
『어듸서』
하고 뛰어 들은 친구의 나를 보앗슴니다. 그 뭇는 사람들의 낫비츤 놀라웁다는 것 보담도 호기심에 흐리엇슴니다. 나도 그 죽엄이 예사의 죽엄은 아니리라고 직각은 하엿지만 그러케 놀라지 안핫슴니다.
『응. 저긔서 지금 기차에 치엇다나?』
뛰어 들은 친구는 찬바람에 언뺨을 만치면서 무슨 자랑 비슷하게 말하면서 다시 밧그로 뛰어 나갓슴니다. 그 바람에 모도 우아 일어나서 밧그로 뛰어 나갓슴니다.
솜ㅅ발 가튼 눈은 점점 퍼부어서 그새 오륙치나 싸히엇슴니다. 천지는 눈안개에＜82＞ 지척을 가릴 수 업다시피 되엇슴니다.
첫ㅅ방에서 나서면 바로 정거장 「홈」이외다. 눈 때문에 고요하던 넓으나 넓은 마당에는 어느새 사람들이 모이어 들어서 버글버글 저편에 잇는 창ㅅ고 아프로 몰키어 감니다. 그 아픈 바로 철ㅅ길임니다. 그것을 본 나는 여러 사람과 가티 뛰어 갓슴니다. 창ㅅ고 아페 거이 다다르니 어느새 모자에 금ㅅ줄 두른 역장이며 전철수(轉鐵手)며 종차수며 순사가 죽 모이어 섯습듸다. 그것을 볼 때 내 가슴은 무슨 불안이나 닥치어 오려는 때와 가티 두군 두군 하고 다리가 뻣뻣해지면서 걸음이 떠지엇슴니다. 그리면서도 돌아가기는 실혓슴니다. 그래 천척절벽 끄테나 나서는 듯이 엉금엉금 나서는데 귀ㅅ결에
『쓰레기 노친!』
하는 소리가 들리자 내 가슴은 쿵 하면서 두군두군 하엿슴니다. 무엇에 쫏긴 듯도 하고 무서운 동굴에나 이른 듯도 하면서도 호기심이 밧삭 낫슴니다. 그런데 이상한 것은 『쓰레기 노친』할 때 봉준 어머니의 그림자가 눈 아페 언득하던 것임니다.
나는 창ㅅ고 압 여러 사람들 틈에 끼어 섯슴니다. 바로 일번선(一番線) 선로 엇슴니다. 거긔는 무참히 죽은 시체가 노히엇슴니다. 지금도 그때 광경이 눈 아페 선함니다. 머리로부터 어슥이 왼 가슴까지 차ㅅ바퀴에 치어섯슴니다. 그 전에는 차에 치이면 독기나 작도로 뭉턱 찍어논 듯이 된다는 말을 들엇스나 그때 그 시체는 그러치 안핫슴니다. 절구통에 집어너코 짓찌어 노흔 듯 하엿슴니다. 머리는 부서저서 두부를 진익인 듯한 얼굴이 흐터진데 끈허진 목과 가슴으로 꽐꽐 흘른 검붉은 피는 수북이 나려싸히는 눈을 물들이고 녹이엇슴니다. 그러케 흐르는 피는 벌서 글어서 「들죽」처럼 되엇슴니다.
죽은 사람은 누구인가? 싸히고 싸힌 원한을 가슴에 품고 한알 두알의 콩을 쓸어서 남은 삶을 이어가던 「봉준 어머니」엇슴니다. 찬바람을 막노라고 허리에 두른 두덕이와 찟기고 때오른 의복에는 붉은 피가 점점이 무덧는데 사정업시 내리는 눈ㅅ발은 그 우에 쌀쌀이 뿌리엇슴니다. 그리고 그가 생전에 한시도 노치 안턴 빗자루와 쓰레밧기는 선로 저편에 뿌리어서 눈에 반이나 무치이고 선로에 가루＜83＞ 노힌 콩자루는 찟기어서 누런 콩알이 미죽이 흘럿슴니다. 시체의 차듸찬 손은 그 찌저진 자루의 한 끄틀 꼭 쥐엇슴니다. 그것을 볼 때 - 그 자루 쥐인 손을 볼 때 먹음(食)이란 그러케도 굿세인 것인가 하는 생각이 새삼스럽게 떠올랏슴니다.
겨테선 순사며 역장은 이마를 찡기고 서서 무어라 중얼중얼함니다.
나는 모든 표적이 들어낫건마는 그것이 미더지지 안핫슴니다. 다시 말하면 그것이 봉준 어머니인 것은 더 말업스나 아까 금방 그 노파를 보고 이제 그런 일을 볼 때 어쩐지 그와 가티 미더지지 안핫슴니다. 그러나 그것이 속일 수 업는 봉준 어머니라고 미들 때 내 손은 나도 모르게 내 가슴의 심장을 만치려고 하엿슴니다.
들으니 그는 기차에서 흐른 콩알이 선로에 잇는 것을 보고 내리어 가서 쓸다가 「어리까에』(入換)하는 때에 치엇다 함니다.
넓으나 넓은 세상에는 그를 위해서 그의 시체에 손대주는 이가 업섯슴니다. 모든 사람은 고요히 그것을 보면서 눈을 맛고 잇섯슴니다. 순사와 역장들도 시체처낼 일꾼을 불러 노코 기다리고 잇섯슴니다.
모이어 섯던 우리 노동자들은 그의 끄틀 보지 못하고
『어서 짐들 실허. 무얼 봐?』
하는 감독의 모진 소리에 다시 「홈」에 돌아와서 짐을 메기 시작하엿슴니다.

5
그 이튼날 들으니 봉준 어머니의 시체는 철도국에서 무덧슴니다. 그리고는 별일이 업섯슴니다.
『유족이 잇스면 위자료 300원은 줄터이나 업스니 그대신 우리가 장례를 훌륭하게 지낸다.』
하고 역장인지 조역인지가 의기양양하게 말하더람니다. 삼백원! 사람의 목숨이란 참 싼 것임니다.
그뒤로부터 나는 이상스러운 병이 생기엇슴니다. 공연히 기차가 무섭고 실 (이하 1줄 판독불능)＜84＞ 그 바퀴에 내 머리와 가슴이 버석버석 진익이어 지는 듯한 동시에 봉준 어머니 가튼 그림자가 알 수 업시 눈 아페 선이 떠오름니다. 어떤 때는 그 그림자가 나갓기도 함니다. 그래 일하러 나간 때마다 긔차를 보게 되는 것이 실혀서 그댐부터는 정거장 일을 버리고 이러케 치도(治道)판으로 돌아다님니다.
그러나 치도판에 와도 나의 맘은 조곰도 편치 안슴니다. 거긔도 역시 긔차와 가튼 것이 잇서서 못견듸겟서요. 그것은 길ㅅ바닥을 다지는 「루라」인데 그 커단 바퀴가 굴러 오는 것을 보면 역시 나의 뼈와 고기가 거긔에 밧작밧작 갈리는 것 갓슴니다. 그뿐만 아니라 점점 다른 기게까지 미워지고 무서워서 삽이나 꼭괭이를 보아도 그 놈이 목아지나 허리를 찍는 듯이 아심아심함니다. 심지어 면도췀¼까지도 쓰다가 설합속에 기피기피 감추어 두지 안흐면 반작하는 비치 이상하게도 눈 아페 떠올라서 잠을 못 잠니다.
이러케 모든 것이 처음에는 무서워지더니 다음에는 미워지고 미워지는 것이 심하여지더니 나종은 그만 부서버리고 십슴니다. 그래서 지금은 「루라」나 기차는 더 말할 것 업고 조금마한 기게를 보아도 그만 봀€서버리고 시퍼서 니가 갈리고 주먹이 쥐어짐니다.
그럴 때마다 내 눈 아페는 내 압길이 보임니다. 노동자로서의 내 압길이 활동사진 가티 살아 뜀니다.
오오 붉은 나의 피여! -(1926년 11월 3일 午)-＜85＞
＜73-85＞