잡지명	동광 제8호
발행일	1926년 12월 01일
기사제목	사람의 미듬ㅅ성(小說)
필자	미국 잭크 럴던
기사형태	소설

사람의 미듬ㅅ성
						미국 잭크 럴던
『수가 잇네. 주사위(骰子)로 굴려서 작정하세.』하는 한 사람.
『그래 그것이 되엇서.』하고 대답하기가 무섭게 눈구두 깁고 잇는 토인 하인을 보고 『얘 삘리버담아, 저 을쏜씨네 집까지 얼른 가서 주사위 갑을 좀 빌려 줍시사 해. 응.』
삭전이니 재목이니 료리니 하고 떠들던 주인님이 난데업는 주사위갑 가저오라는 명령에 삘리베담은 깜작 놀랏다. 그 뿐인가 아직 새벽인데 자긔 주인 펜트필드나 헛친슨가튼 백인이 식전 새벽부터 주사위를 굴리고 노는 것은 전에 업던 일인지라. 그러하나 그는 모범적 유콘토인의 하는 법대로 눈섭하나 움즉이지 아니하고 일어나서 웃옷을 덥허 쓰고 문을 얼고 나아갓다.
때는 벌서 여덟시지마는 아직 깜깜하여 집 안에는 빈 술병에 양초ㅅ불이 켜잇섯다. 얼마나 오래동안 술병을 초ㅅ대로 썻는지 초ㅅ불이 녹아서 흐르고 흐른 것이 솔나무 탁자위 더러운 양철판들 사이에 세워 노흔 그 술병의 기다란 목에 조고만 얼음산을 만들어 노핫다. 단 한간 방인 그 방안도 솔나무 탁자 위만 못하지 안케 베르저 노흔 중에도 한 편쪽으로는 침대 두 개가 겹충으로 노히고 그 위에 이불이 잠깨서 빠저나온 그대로 구겨 잇다.
것 모양은 보잘 것 업지마는 이 방의 주인인 로렌쓰 펜트필드와 코리 헛친슨 두 량반은 백만금을 가진 부자다. 아무리 보아도 그럴 것 갓지 아는 그들의 차림이 미쉬간 산골에 가면 나무꾼으로 밧게는 뵈지 안흘 주제이지마는 문을 열고 내다 뵈는 땅우에 하폄하고 잇는 구멍으로 나려가 보면 이 두량반을 위하여서 모래와 금가루 석긴 흙을 키질하고 잇는 사람이 수두룩 하엿고 또 한편에서는 땅땅한 돌에 부튼 사금을 두드려내는 패도 잇다. 그 사람들 밧는 삭전이 하로에 십오원이람도 놀랍지마는 그 구멍으로 꾸역꾸역 나오는 여러 천원의 금 덩어리가 죄다 펜트필드와 헛친슨에게로 가는 것을 보면 보난자 지방에서 그네들을 일등 부자측의 하나로 침도 무리가 아니다.
삘리베담이 나간 뒤에 숨소리조차 업시 조용하던 방안이 솔나무 탁자위의 더러운 접시들을 두겨노코 손고락 마디로 치는 펜트의 장단 소리에 침믁이 깨어진다. 헛은 연긔가 깜아케 그러 오르는 양초ㅅ불을 훅 끄더니 초ㅅ심지의 검정을 엄지 손고락과 식지로 문즐으면서
『제기 둘이 다 갈 수 업나. 그러면 아무 문제 업슬텐데.』하는 목소리는 자연히 노파진다.
『자네가 그리 위기지 안핫스면 벌서 다 작정되엇지? 고집＜86＞ 좀 덜하고 짐 꾸려가지고 가 보라니까. 여긔 일은 내가 위선 돌보고 명년에 내가 가면 될 것 아닌가.』
『글세 나더러 웨 가라고 그래. 누누 기대리는 사람이 잇나?』
『일가 친적 다 기대리지 안나.』하고 꽥 지르는 것은 펜트. 헛은 그 말은 듯지도 안코
『자네처럼 기대리는 색시나 잇다면.』
『내야 벌서 잇해나 기대린걸. 이제 한 해 더 기대린다고 늙어 빠지겟기에.』
『한해 더 기대리면 삼년이지. 삼년이 어듼가 생각해보게. 이 산골 구석에서.』 팔을 내두르면서 분개하는 헛. 그는 그 동업자인 펜트보다 여러살 아레로 아무리 보아도 수물여섯이 못돼 보이고 그 얼굴에는 오래동안 고향을 못 보아 그리워서 못 살겟다는 것이 나타나 잇다. 그런 정은 펜트의 얼굴에도 역시 업다할 수 업게 그렷고 말할 때마다 움즉이는 그 억개에도 분명이 나타나 보인다.
『어젯 밤에 꿈을 꾸니까 징캔드의 술집에를 갓는데 깽깽이 소리 뎅그렁 거리는 술병 소리에 히히 하하 하는 게집들도 잇고 그런데 나는 웬일인지 닭알을 작구 사먹엇서. 군닭알 삶은 닭알 지진 닭알 찐 닭알 가지각색으로 식혀다가 가저 오는대로 샘켜 넘겻단 말이야.』
『나 거트면 채소도 좀 식힐걸.』하는 헛의 목소리는 비위가 동한 듯 『쇠고기나 큼직한 놈 하나 지지고 말믄한 파하고 또 깨물면 아작아작하는 무우도 좀 노하서 응.』
『글세 꿈이 깨지나 아넛더면 그럴랴 햇는데.』
펜트는 이러케 대답하고 방ㅅ바닥에서 줄이 더러 상한 「밴죠」(륙현금)을 집어서 누둥둥 처 본다. 헛은 몸을 흠칫하며 숨소리가 커진다.
곡조가 변하여 가볍고 흥긔나는 것을 치니까 헛은 갑자기 꽥 소리를 지르며 그만두라 한다. 『그런 곡조는 들으면 속이 상해 속이 타.』
펜트는 「밴죠」를 자리 우에 던지고 이러케 을펏다.
『못난이처럼 나는 자백한다오.
내 이름은 긔억이요 고통이라오.
내 이름은 장거리라오.
그리고 야회복과 상관잇는 모든 것이오!』
그 소리를 듯던 헛은 흠칠하고 머리를 책상 위로 숙인다. 펜트는 다시 손까락으로 장단을 친다. 밧게서 바람 소리가 우직근한다. 문을 연즉 밧겻흔 보이지 안코 창문으로 하얀 어름이 죽죽 얼어 올라간다. 또 소리를 한다.
『새들은 깃들고 나무닙은 떨어젓다.
고기도 바다로 뛴다네.
그러나 내 님은 언제나 사랑을
싯고서 울거나.』
그러고는 삘리베담이 주사위 갑을 가지고 돌아와서 상우에 놀때까지 아무도 말이 업섯다.
『에에 추워. 을손씨 말이 유콘 강물이 얼엇다구요. 어제 밤에.』
『되앗네 되앗서. 강물이 얼엇스니 자네나 내나 주사위 굴려 이기기만 하면 내일 아침 이때는 골짝이 길로 고향길을 떠난단 말이야.』하고 남의 억개를 툭툭치면 펜트는 발덕 일어서 주사위 갑을 흔든다.＜87＞
『승부는 무엇으로 할까』
『포커식일세. 자 먼저 굴리게.』하는 것은 헛.
펜트는 상우에 잇던 접시들을 휙 쓸어 버리고 주사위 다섯 개를 어퍼 노핫다. 네 눈이 뚤어지게 보는 미테는 쌍마즌 것이 하나 업시 일 이 삼 사 오가 나왓다.
『고든 줄이다.』 펜트는 증이 낫다. 한참 무엇을 생각하는 듯이 잇더니 다시 주사위를 골라 갑에 너코 흔든다.
『나 거트면 다섯에 대고 굴리겟네.』 헛이 한마디 넛는다.
『아니 이번만 보고 말하게.』하면서 펜트는 다시 굴렷다.
이번에도 쌍마즌 것은 업고 이로부터 륙까지 나왓다.
『또 고닷서! 해보지 안하도 자네가 이겻네.』하고 화를 낸다.
헛은 아무말 업시 주사위를 주어서 한번 흔들어 휙 굴려 노앗다. 이것도 이여서 륙까지다.
『한번은 비겨노코 다음 번은 낫겟지.』하고 네 개만 골라서 여섯륙을 제처노코 굴렷다. 그러나 이번도 역시 이 삼 사 오로 나왓다. 펜트와 끗수가 꼭 갓다.
한숨을 푹 쉬고 하는 말이
『만번에 한번 안될 판일세.』
『만번 죽엇다 나도 안될 걸.』하고 펜트는 다시 굴렷다. 오가 세 개 나오고 둘째번 굴리니까
오가 또 나왓다. 헛의 희망은 업서진 것 가탓다.
그러나 그의 차례에는 첫 번에 륙이 세 개 나왓다. 희망이 다시 생겻다. 만일 둘째번에 륙만 하나 더 나오면 내일은 얼음을 타고 고향길을 갈 것이다. 주사위를 흔드는 손이 잠깐 멈추어진다.
『이젠 밤을 세우리니 어서 굴려』 하는 것은 펜트의 날카로온 목소리다. 그는 흥분된 감정을 억제하노라고 손을 부루 쥐고 아프로 숙는다.
주사위는 굴렷다. 륙자가 올라왓다. 두사람이 다 죽은 듯이 그 륙자를 보고 잇다. 한참동안 아무 말이 업섯다. 헛은 자긔 동업의 눈을 얼핏 보앗다. 펜트의 더 빠른 시선이 번뜻 하다가 상관 업다는 것을 표시하기 위하여 그는 입술을 깨문다.
헛은 일어서면서 웃는다. 신경질인 이상한 웃음이다. 이런 때는 이기는 편이 진편보다 더 무안한 법이다. 그는 동업의 겨트로 갓다. 펜트가 야단을 친다.
『아무 말 마오 말 말어. 자네 하려는 말을 내 다 알지 - 자네는 안 가도 조흐니 날더러 가라고 할라지 - 그런 말 말란 말이야. 자네도 자네 친척들이 듸트로잇에 잇지 아는가. 그러니까 가봐야지 또 자네가 가더라도 내가 원하는 것을 해줄 수 잇스니까.』
『응. 그것 말이지?...』
펜트는 그의 눈에 잇는 질문을 알아 보앗다.
『응. 그것 말이야. 그애를 다려다 달란 말일세. 산프란씨쓰코의 결혼식을 따우손으로 옴겨 올 것 뿐일세.』
헛은 못 맛당하다는 듯이 『여보게 마는 생각해보게. 내가 어떠케 다려올 수가 잇겟나. 아직 얼굴도 못본 녀자인데. 남매끼리도 아니고 가티 여긔까지 오기가 거북하지 안흘까. 물론 자네와 내 사이니까 아무 념려야 업겟지만 다른 사람 보기가 그런가 여보게.』
펜트는 속으로 『이런 제기』하엿다. 『다른 사람보기』가＜88＞ 다 무엇이냐 하엿다.
헛은 계속하여 『그러니까 자네의 그 고집은 집어치우고 금년에는 자네가 가란 말이야. 그러고 나는 래년에 가면 조치 안흔가.』
펜트는 거긔 좀 잇슥하면서도 고개를 설레설레 흔들엇다.
『안돼 안돼. 고맙기는 하웨 마는 그럴 수 업서. 여긔 가처잇는 자네 생각이 날 때마다 얼굴이 확근확근할 컬.』
그는 별안간 묘방이 생긴 것 가티 벌떡 일어나서 잠자리를 들치더니 편지 조이와 연필을 꺼낸다. 테블에 돌우 안즈면서 무엇을 빨리 그러나 자신잇게 쓰더니 동업의 손에 그 편지를 쥐어 주면서
『자 이것만 갓다 주면 다 잘 될터일새.』
헛은 그것을 얼핏 보고는 다시 노코 뭇는다.
『그 오라버니가 그리 말을 잘 듯고 급작스러히 예까지 올까?』
펜트 대답이 『오고 말고. 나를 보아서 또 자긔 누이를 보아서 올 터이지. 그러나 그가 혼자서 온다면 아직 산 길에 미숙하니까 나도 미듬즉하지 아니하지마는 자네까지 가티 오면 안전하고도 쉬울 것 아닌가. 그 녀자는 자네라도 처음 볼 때부터 밤에 들 것일세.』
하고 시게 껍데기를 열더니 딱 부친 녀자의 사진을 뵈어준다. 헛은 탄상하는 눈으로 본다.
『이름은 메벨이라 하고 그 집도 알아 두려면 상항에서 나려서 자동차를 불러서 멀든거리의 홂스댁으로 가자고만 하면 되네. 그냥 홂스만 차저도 될 걸. 홂스판사의 집을 모(이하 1줄 판독불능) 만하거던 소용될 물건을 좀 사 주려나』
헛은 벌신 웃으면서 맛귀를 놋는다. 『신혼생활의 필요품을 말이지.』
마주 펜트는 웃었다.
『올치 올치. 수건 상ㅅ보 홋니불 벼개껍질 그 따위 말일세. 또 차ㅅ그릇도 조흔 놈 한틀. 이 구석까지 와서 살자면 그애도 좀치나 적적할테니까 말이야. 물건은 배편으로 베어링해로 부칠 수 잇지. 그러고 또 피아노도 한 개 사면 해롭잔치.』
헛도 대찬성하엿다. 처음에 열ㅅ적던 말이 차차 업서지고 이번ㅅ길에 흥미가 생기는 모양이다. 그래서 두 사람의 회의가 끗나서 일어서면서 그는 쾌활하게 말햇다.
『암 여보게. 얌전하게 모서 오고말고. 밥 짓는 것 썰매의 개들 돌아보는 것 가튼 것은 내가 범연할 것 아니고 그 오라버니 더러는 누이동생만 열심으로 돌아보라 하지. 내가 잇는 것이 잇스면 오라버니가 돌보겟지만 내가 좀체 잇는 것이 업슬 걸.』
이튼날 펜트는 그와 마즈막으로 악수 작별하엿다. 헛은 개들을 더리고 얼어부튼 유콘강으로 슬어젓다. 그는 짠물을 거처 사람 사는 곳으로 가는 것이다. 펜트는 보난자 광산으로 돌아가서 전보다도 몃배나 적적하게 기나긴 겨을을 지낼 결심을 하엿다. 할 일은 만타. 일꾼도 돌아보야겟고 광맥 뚜르는 공사도 지도하여야겟지마는 그의 생각은 도모지 일에 잇지 아핫다. 그의 마음이 다시 일로 돌아오기는 광산 뒤에 잇는 언덕 우에 새로 짓는 집의 나무 담벼락이 올라가기＜89＞ 시작한 때엇다. 그 캐빈은 훌륭하엿다. 방은 셋이요 덥게 되엇고 나무마다 손으로 잘라 손으로 네모나게 각구엇는데 그 나무찍는 사람이 일급을 삼십원식 바닷다. 그러나 그 만흔 일급도 메벨 홂스가 잇슬 집을 위하여는 아깝지 안핫다.
그는 매일 그 집을 짓노라고 『님이여 그대와 한 집에 살고지고』하는 노래를 흥얼거리면서 단녓다. 그 뿐인가 담벼락에는 력서 부치고 그의 동업이 유콘강으로 긔운 조케 돌아올 봄날을 세이고 잇다. 또 괴상한 일 한가지는 새 집에서 아무도 잠을 못자게 하는 것이니 이것은 그이가 와서 들기까지 그 집은 재목이 새로온 것과 마찬가지로 새로워야 할 것임이다. 그래서 락성되는 날로 쇠를 딱 잠거 버렷다. 그 집안에는 아무도 못 들어가 보앗스나 다만 그는 그 속에 들어가 오래 잇섯다. 그러고 나아 올 때에는 눈에 빗나고 따뜻한 광채가 돌앗다.
섯달에 헛한테서 편지가 왓다. 편지 사연에는 방금 메벨 홂스를 보앗다는 둥 그 녀자가 펜트의 안해답게 잘 낫다는 둥 아주 열정적인 것이 펜트의 피ㅅ줄을 근질근질하게 하엿다. 편지는 련해 왓다. 혹 가다가 우편이 밀리면 두장 석장식 함께 왓다. 모두가 비슷한 소식이엇다. 『아우는 방금 그 집으로서 왓소이다. 방금 가는 길이외다. 지금 이 댁에 와 잇소이다.』
이러케 헛은 산프란시스코에 오래 머믈러 잇고 고향인 듸트로잇은 가는지 마는지 하엿다.
「이자가 고향엔 아니 가고 웨 여긔만 잇슬까.」하고 의심이 나리 만큼 되엇다. 메벨과 넘우 자주 만나는 것도 어째 거리끼엇스나 메벨과 헛 둘다 잘 아는 까닭에 그리 념려는 아니하엿다. 동시에 메벨의 편지에도 헛의 이야기가 만핫고 또 북쪽으로 오는 일과 따우손에서 결혼식 하는데는 좀 걱정스럽다 하엿다. 펜트는 무엇 무서울 것 도모지 업다고 쾌활한 답장을 하엿다. 그의 생각에는 그 무서움이 처녀의 수접음인 것은 모르고 오직 육체적 괴로움과 위험인줄만 아른 것이다.
벌서 이곳서 겨을을 두 번이나 낫고 또 다시 겹치는 길고 지리한 셋재 겨을이 그에게는 넘어 과하엿던지 광맥 찻는 일이나 광부 감독하는 일을 가지고는 변화업는 하로 공과를 깨트릴 수 업는 고로 정월 하순부터 그는 잇다금 따우슨 장거리로 가기 시작햇다. 거긔서 돈 내기에 잠시라도 심심을 끄자는 것이다. 일흐려고 대는 돈이기 때문에 그는 작구 땃다. 잡긔판예는 「펜트의 운수」라는 말거리까지 생겻다.
그의 조흔 운수는 이월 둘째 주일까지 게속되엇다. 얼마나 더 게속되엇슬는지는 의문이니 그는 그때에 한번 크게 놀고는 뚝 끈코 만 것이다.
그 큰 노름은 오페라하우스에서 생겻는데 처음 한시간 동안은 어쩐지 펜트가 대기만 하면 장원이 되엇다. 그러다가 마침 한판이 끗나고 물ㅅ주가 패를 몹노라는데 그 집 주인인 닉크 인웃이란 자가 무심코
『여보게 펜트 자네 동업은 한번 가더니 아주 잘 번둥거리는 모양인걸.』하엿다.
『암 잘 놀겟지. 놀아서 잘 못되엇나.』하는 것은 펜트.
인웃은 웃으면서 『제가 조하 그랫겟지만 장가 드는 것은 잘 논다고는 나는 아니할 걸.』
『장가를 들어? 헛이란 놈이.』하고 펜트는 밋지는 안흐면서도＜90＞ 깜작 놀랏다.
인웃 『암 오늘 아침은 상항신문에 낫던데.』
『홍 색시 이름이 무엇인데?』 펜트는 방금 모도가 저를 보고 하하 웃을 뜻하는 것을 참는 것 가티 안탁가운 맘을 꾹 눌르면서 물엇다.
인웃은 호ㅅ주머니에서 신문을 꺼내 보며
『이름이란게 대체 긔억이 되야지. 그게 무엇이던가 메벨이라던가 올아 여긔 잇네. 「메벨 홂스 홂스판사의 따님」일세 홂스가 어떤 량반인지.』
펜트는 머리털 하나 깜작 아니하엿다. 다만 이 북쪽에 잇는 자가 어떠케 메벨의 이름을 알아 냇나 하고 의심은 되엇다. 그는 물러 안즌 사람을 보앗다. - 자긔를 속여 보려고 짜고 안즌 줄 안고로. 그러나 그들의 얼굴에는 「호긔심」 밧게는 아무것도 업섯다. 그래서 인웃을 다시 보면서 랭정하게
『오백원 내기하고 그 따위 소리는 신문에 안 씨웟네.』
인웃은 깜작 놀라서 그를 보며
『그만 두게 공ㅅ돈 실혀.』
『그러면 그러치.』하고 펜트는 코우슴을 치고 돌아안저 화투를 게속한다.
인웃은 얼굴이 빨개저서 제 눈도 못 밋는 듯이 신문을 한번 더 자세히 보더니 펜트를 보고
『여보게 펜트 가만히 못 잇겟네.』
『무엇을?』 사납게.
『나를 거짓말 쟁이로 돌리니 말이야.』
『천만에. 자네 롱담이 좀 서툴다고 할 뿐이지.』하는 펜트.
『어서 돈을 대시오.』하고 물주가 재촉을ㅅ 한다.
『참말인덴 어쩰텐가.』 인웃은 추격한다.
『그 소리가 참말 씨웟스면 오백원 준다니까.』하고 펜트는 금 한뭉치를 『테불』에 던젓다.
『고맙고도 미안하이.』하면서 인웃은 신문을 펜트의 코에 내밀엇다.
펜트는 미들 수 업는 것을 보앗다. 『북에서 온 청년재산가』라는 제목을 걸핏 지나 긔사를 죽 나려가 메벨 홂스와 코리헛친슨의 두 이름이 나란이 선데까지 왓다가 다시 신문 꼭닥이로 왓다. 그것은 분명히 산프란시스코 신문이다.
그는 그 긔사를 한자도 빼지 안코 처음부터 끗까지 채근 채근 읽엇다. 의심할 여지가 업시 코리헛친슨이 메벨 홂스에게 장가들엇다. 신문대로 『헛씨는 보난자 황금왕의 한사람으로 로렌스 펜트필드의 동업자요. (펜트씨는 산프란시스코 사회상에 아직 긔억이 새론 신다다.)그와 합명으로 클론다익 광산에도 소유권이 잇다.』 끄테 가서는 『소문에 의지하건대 헛씨 부부는 듸트로잇으로 잠깐 단녀서 저 미지의 나라인 클론다익 북국으로 신혼 려행을 떠난다더라.』
펜트는 오백원이 덜려진 돈 주머니를 들고 일어섯다. 『내 잠깐 다녀 올 터이니 자리를 내어 노하 두오.』
『그는 거리로 나가서 씨아틀 발간의 신문을 사 보앗다. 그 긔사도 좀 간단하지마는 가튼 내용이엇다. 헛과 메벨의 결혼은 의심의 여지가 업다. 펜트는 돌아와서 다시 자리에 안잣다. 대는데 한정을 업시하자고 하엿다.
『한번 뽐내는 셈인가. 어딀 좀 가려고 햇더니 자네 일른 꼴을 좀 보게 잇서 볼까.』하고 인웃은 펜트의 요구를 승락하엿다.＜91＞
두시간만에 펜트는 그 말대로 깡그리 일헛다. 미천이 낫다고 선고가 되고 쿨ㅅ주는 담배를 새로 부처 물엇다. 펜트는 사만원을 치러주고 인웃과 악수한 후 다시는 잔긔를 아니한다고 선언하엿다.
아무도 펜트의 고통을 몰랏고 딸아서 그 고통의 정도가 심한 줄을 알 수 업섯다. 그의 행동은 별로 변한 것이 업섯다. 한 주일 동안 그는 평소 하던대로 일을 돌보더니 한 주일만에 포틀랜드 신문에서 결혼식의 상세한 보도를 보고는 개를 몰고 유콘강을 거슬러 올라갓다. 그는 짠물길을 일치 안코 「흰내」까지 와서는 「흰내」로 돌아 들어가서 마침내 「흰내」 토인의 천막에 다달앗다. 그날 밤에 거긔서 잔채가 이섯다. 펜트는 토인추장의 겨테 정빈 노릇을 하고 밤에는 다시 유콘강을 나려왓다. 이번에는 혼자서가 아니라 한 토인녀자가 개들도 돌아보며 밤에는 막도 첫다. 그 토인녀자는 어려서 곰에게 물려 다리를 절엇고 일음은 라쉬까라 하며 처음에는 난대업시 나타나서 평생 보지도 못하던 저에게 장가들고 지금은 저를 더리고 모르는 나라로 더리고 가는 이 백인을 두려워하엿다.
그러나 라쉬까는 백인과 결혼하는 다른 토인녀자보다도 운수가 퍽 조핫다. 따우손에 오자마자 토인식으로 햇던 결혼식을 교회식으로 한번 더 하엿다. 그리고는 훌륭한 따우손 장거리를 떠나서 곳 보난자 광산지방으로 왓다. 거긔서는 즉시 또 언덕 우에 새로 지은 나무 집에 드러가게 되엇다.
이러자 그 근처의 소문거리가 된 것은 펜트가 인도토인을 다려다 산다는 사실보다도 그 결혼식이 아주 정식으로 된 것이엇다. 아무리 생각하여도 근방 사람들이 의문으로 본 것은 그 정식 결혼이엇다. 그러나 아무도 펜트에게 그런 소리를 물어보지도 안핫고 또 펜트의 행동이 사회에 큰 해를 끼침이 업는 이상 그것을 가지고 떠들 필요도 업섯다. 그래서 백인의 안해 잇는 집에도 그냥 펜트가 출입하엿다. 정식결혼이란 것이 그의 명예를 보존하여 도덕적으로 아무 흠잡을 것이 업섯슴이다. 다만 그의 녀자에 대한 취미가 낫다는 것을 비평하는 사람이 이따금 이섯슬 뿐이다.
밧게서 오는 편지도 뚝 끄첫다. 삑살몬에서 우편물 여섯 썰매가 업서젓고 또 헛이 신혼한 안해를 더리고 이미 떠낫슬 것이다. 다시 말하면 신혼려행을 하는 중이다. 그 신혼려행이야 말로 펜트가 삼년간이나 기다리고 바라던 것이 아닌가. 그 생각을 하고 그는 입설을 악물엇다. 그러나 라쉬까에게 더욱 친절하게 구는 것 밧게는 외면으로 아무표도 아니 나타내엇다.
삼월도 지나가고 사월달도 거의 끗나는 어느 봄날 아침 라쉬까는 강으로 몃십리 나려가 사는 씨와쉬 피이트라는 사람의 집에 가겟다고 하엿다. 피의 안해는 본대 스튜와트강 사람인데 그 애기가 병이 낫다고 통기하엿슴으로 본래 산파로 자처하여 아이들의 병을 잘 아노라고 하는 라쉬까는 그런 일이 잇스면 반듯이 가서 자긔보다 시집을 더 잘간 녀자들을 돌아보아 주는 것이엇다.
펜트는 개썰매를 메워가지고 라쉬까를 실고 보난자 개천을 나려갓다. 날은 봄이라 서리의 날카로운 추위도 업서젓고 아직도 눈으로 더핀 땅에도 졸졸 흐르는 물소리가 겨울의 엄한 손아귀가 풀리기 시작한 것을 증명하엿다. 얼음 위로-난 좁은 길이 이따금 녹아 구멍이 뚤허지고 그 구멍을＜92＞ 휘돌아서 새론 길이 낫다. 그런 구멍 잇는 곳에서 아레와 가튼 일이 생겻다. 길은 좁고 굽은데 마즌편에서 썰매가 오는 종소리를 듯고 그는 개를 멈추고 기다렷다.
길에 곤한 개썰매 한 채가 모통이를 돌아 나타낫다. 썰매는 짐이 가득한데 그 위에는 펜트 눈에 닉은 솜씨로 개를 모는 남자가 잇고 썰매 뒤에는 녀자가 둘 딸은다. 펜트는 다시 그 남자를 보앗다. 분명히 헛이다. 펜트는 일니서서 그 썰매를 기다렷다. 『라쉬까와 가티 오기가 잘 되엇군. 요러케 묘하게 만나기는 미리 꾸며냇서도 안될 노릇인 걸. 나를 보면 저들이 무엇이라 할테인구 무엇이라 할 말이 잇슬터인구.』하고 그는 생각한다. 자긔는 아무 말도 할 필요가 업는 것이다. 변명은 다 저편이 할 일이요 듯는 것만이 자긔 일이다.
정면까지 와서는 헛이 그를 알아보고 개를 멈추며 『잘 잇섯나.』하고 손을 내밀엇다.
펜트의 잠자코 하는 악수는 힘이 업섯다. 그러는 새에 두녀자도 가까이 왓다. 뒤에 선 녀자가 도라 홂스(메벨의 형)인 것을 보고 펜트는 흰 모자를 얼른 벗고 악수하엿다. 털이 바람에 휘날린다. 악수하고 나서 그는 메벨을 향한다. 녀자는 기쁜 나츠로 아프로 안기려는 것가치 쏠려 나왓다. 그러나 남자의 내미는 손을 보고 무안하게 주저하엿다. 남자는 『안녕하심니까 헛부인』하려고 하엿스나 헛부인 소리가 참아 나가지 안하서 겨우 『안령하심니까』만 하엿다.
펜트에게 더 원될 것이 업스리 만치 그 만남은 서툴엇다. 메벨이 자긔 허물 때문에 랑패하는 것도 눈에 띄이고 또라는 일종의 중재자가 되려는지
『웨 그리 무심하세요?』한다.
펜트의 대답이 나기 전에 헛이 그의 소매를 잡아 다려 돌아서서
『여보게 이 친구 저것은 무엇인가.』하면서 라쉬까를 눈으로 가르키며 대들엇다. 펜트의 빈정거리는 대답
『자네가 상관이 무엇인가.』
헛은 단도직입으로
『자네 썰매 위에 웬 토인 녀자가 안잣나 말일세. 무어라고 저것을 꾸며댄단 말인가. 대관절 누구야. 뉘 게집이야.』
이것이 펜트에게 원수가플 긔회를 주엇다. 그는 자긔의 억울함 바든 것을 한꺼번에 갑는 듯한 승리의 감을 가지면서 랭정하게 말햇다.
『그것은 내 게집일세. 말하자면 펜트필드씨 부인이란 말이야.』
헛은 입을 딱 버렷다. 펜트는 다시 녀자들께로 돌아섯다. 메벨은 약간 근심하는 비츨 보이면서도 신색을 동하지 안는다. 펜트는 또라를 보고 아주 친절하고 쾌활하게
『먼 길 오시기에 얼마나 고생하섯서요. 잠이나 따뜻하게 주무섯슴니까.』
그리고는 련하여 메벨을 노려 보면서
『또 헛부인께서는 과히 곤하시지나 안흔지오.』
『에구 저것 보게. 그 신문을 본겐가바 글세 암만해도 무슨 탈이 난줄 알엇서.』 또라는 펜트의 억개를 잡아 흔들엇다.
『무 무슨 말슴이예요?』 그의 목소리는 떨렷다. 또라는 니어서
『그 이튼날 신문에 정보가 낫서요. 그 신문을 보앗슬 줄은＜93＞ 꿈에도 몰랏섯지. 다른 신문에는 다 잘 낫는데 꼭 그 잘못난 신문을 보섯서요!』
『잠깐 게십시오. 무어라 하섯서도?』하는 펜트의 맘에는 천길 벼랑이 나타난 것 가티 무서움이 엄습해왓다.
그러나 또라의 목소리는 련해 쏘다저 나온다.
『신문이란 건 밤낫 잘못이 만허 안되엇서. 내가 헛부인이 되엇는데 펜트씨는 메벨이 된 줄만 알고 잇섯지요?』
『바로 그러케.』하는 펜트의 대답은 느리다.
『그래 내가 다 알엇서. 신문긔자들이 우리 둘의 이름을 바꼬아 알앗서요. 그러고 씨아틀과 포틀란드 신문은 그것을 벡겨서 낸 것이지요.』
펜트는 아모 말 업시 섯다. 메벨의 얼굴은 다시 기대의 광채가 돌면서 그를 향하엿다. 헛은 자긔 구두의 터진 코를 만지고 섯고 또라는 썰매 우에 미륵처럼 안젓는 라쉬까를 겻눈으로 힐끔힐끔 본다. 펜트는 눈 아페 비참한 일생을 내다 보앗다. 거긔는 절룸발이 라쉬까를 태워 가지고 다니는 자긔의 모양이 어렴풋이 나타낫다.
펜트는 메벨을 바로 보면서 이러케 말햇다. 아주 침착하게,
『내 잘못이외다. 그럴 줄은 꿈에도 몰랏구려. 나는 당신이 헛한테 간줄만 아럿서요. 저긔 썰매 우에 안잣는 것이 내 안해외다.』
메벨 홂스는 자긔 언니에게 지대엇다. 기나긴 려행의 피곤이 일시에 터저 나오는 것 가탓다. 또라가 넘어지는 그의 허리를 안어 바닷다. 헛은 아직도 구두코를 다룬다. 펜트는 일편 둘러보고 썰매로 돌아갓다.
『피이트의 아이들이 기다릴 터인데 여긔 오래 섯슬 수 잇나.』하고 라쉬까에게.
긴 채쪽이 휙하고 울엇다. 개들은 줄을 끌기 시작하엿다. 썰매는 갑작이 떠낫다. 펜트는 고개를 돌리고
『여보게 헛친슨 저 낡은 집엔 자네가 잇게. 나는 언덕 위에 새로 하나 지엇네.』(끗 - 요한 譯) ＜94＞
＜86-94＞