잡지명	삼천리 제8호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	獄中記
필자	林元根
기사형태	회고·수기

獄中記
						林元根
獄中生活의 感想을 적어보려는 것이 筆者의 本意임니다마는 그 亦 거븍한 우리 環境이 感想 그대로를 적을 수 업게 되는 點이 만슴니다. 그런 까닭에 대강대강 거침업시 될 수 잇는 範圍안에서 몃마듸 적어보려는 것임니다.

내가 世上에서 일으는 바 『朝鮮共産黨』事件에 關聯이 되어 新義州 監獄에 收容을 당하게 된 것은 至今으로부터 6年前 녯날 1925年 12月 12日 午後 두時頃이엇다. 國境의 朔風은 오히려 때와 달니 溫和한 便이엇스나 日氣는 흐리고 눈발조차 드문드문 날니는 날이엇다. 우리 一行은 모다 열사람이엇스나 그 中에는 萬綠叢中一點紅격으로 失世竹女史가 한 사람 석기여 異彩를 發하고 잇섯다. 그 날 아참 檢事局으로 넘어 올 때에 新義州 警察署에서는 特히 우리 一行을 厚遇한다 하야 例에 依한 手錠도 채우지 아니하고 簡單한 捕縛만으로써 그 날 아참 非番巡査들을 식혀서 우리 一行을 監獄까지 護送하엿다. 街頭의 사람들은 우리 一行에게 對하야 자못 好奇와 恐怖에 싸인 視線을 던지엇다. 더욱히나 失女史의 송낙머리를 바라볼 때 그들은 몹시 수군거리는 모양이엇다. 『아이구 저것이 무엇이야. 女子가 단발을 하엿네. 그런데 왜 저러케 붓들녀 갈가. 대체 저게 무슨 사람일가』 或은 『오-이 사람들이 요前에 서울서 붓들녀온 저-主義者들이로구면. 올치 저 단발 女子도 저긔 잇구먼』 이가치 길가는 사람들의 제멋대로 짓거리는 말소래가 묵어운 발길을 내어드듸는 우리 귀에도 자세히 들녀왓다.
우리 열 사람을 드려놋키 爲하야 監獄玄關의 커다런 쇠문은 열니엇다. 한 사람 두사람 서로서로 끌고 끌니우며 쇠문 아래를 지나치는 우러 一行의 運命! 나의 압길! 實로 캄캄하기 짝이 업섯다. 그래서 나의 입속으로는 無心中 『이이구 이제 이 門을 거처 드러가면 또다시 어느 날에나 이 門을 거처 나오게 되나』하는 한숨석긴 말소래가 흘너나오게 되엿다. 비록 나의 在監時日이 그다지 머지 안으리라는 것은 잘 推量하고 잇다 할지라도 그 當時갓하서는 方今닥쳐오는 지긋지긋한 國境의 치위 뒤숭숭한 事件內容 그리고 또 個人身上을 웨싸고도는 여러 가지 家庭問題 그 어느 한 가지나＜21＞ 무거운 머리를 더욱 무겁게 안니 만드는 것이 업섯다.
우리 一行들은 所定한 場所에서 入監手續을 맛친 뒤에 各其 指定된 監房으로 헛터지고 마럿다. 失女史만은 入監手續을 맛치기 前에 看守 한 사람에게 引率되여 어느 곳으로인지 끌녀가고 말앗다. 아마도 그는 分明히 女監으로 다려가는 것이엇다.
그러나 『잘 잇거라! 잘 가거라!』 作別人事 한마듸도 밧구지 못하고 그대로 눈물 엉킨 目禮만으로써 그를 떠나 보내게 되는 것이 매우 寒心스러운 일이엇다. 더욱히 누구보다도 그의 夫君의 쓰라린 가삼이 오히려 推量하기에 남아지가 잇섯다. 그 瞬間의 光景은 맛치...가는 어린 병아리의 그것이엿다. 나에게 指定된 監房은 여러 사람들이 居處하는 雜居房이엇다. 前者에 한 번 獄中生活의 經驗이 잇는 나는 房안에 드러가기 前에 위선 門밧게 붓처노은 在房者의 名札 수효만 잠간 바라보고서라도 直覺的으로 그것이 獨房이 아니라는 것을 알게 되엇다. 그 瞬間에 나의 憂鬱한 氣分은 반짝하엿다. 그것은 다만 한 때일지라도 獨房隔離을 떠나서 境遇갓흔 여러 사람들과 雜居하게 되는 것이 나에게 얼마나 한깃븜이 되는 까닭이엇다.

나와가치 起居하는 被告人들 中에는 各樣各色의 犯罪事實이 만히 잇섯다. 그 中에도 平北 龜城인가 어듸 사는 山골 젊은 사람 한아이 房中의 人氣를 가장 集中식히고 잇섯다. 그는 아모것도 모르는 質朴한 農民이엇다. 그러기에 오즉 지금 싀절도 녯날인줄만 하고 엇던 날 밤에 자긔 동리 젊은 寡婦를 업어다 强制로 살림을 차리랴다가 그 目的을 達치 못하고 애처럽게 囹圄의 몸이 되어바렷던 것이다. 그래서 房中 사람들은 심심푸대로 그를 가지고 온갖 弄笑를 다하엿다. 또 그리고는 갓흔 平北 山골의 農夫로서 요새말로 假政府員노릇을 하다가 잡혀왓다는 사람이 잇섯는데 그 사람이 때때로 自己의 犯罪行爲에 對하야 劇的 되푸리를 하야가지고는 房안 사람들을 웃키는 일이 잇섯다. 그리고 또 어느 싀골 面長 한 분은 自己집에 財産냥이나 조히 잇는 모양인데 엇더케 얼켜드러가지고는 자나깨나 털두루매기에다 뚱뚱한 몸을 흽싸고 안저서 空然히 生病을 알코 잇섯다. 그야말로 떡줄 사람은 생각도 아니하는데 김치꾹부터 가지고 덤빈다는 格으로 監獄當局에서는 그의 病에 對하야 何とも思はなひ하는 모양인데 그 냥반은 늘 밥을 먹을 수가 잇네업네 하면서 비싼 돈주고 사드리는 差食을 그대로 내여보내엿다. 그 사람은 엇더케 그러케 떼를 써서라도 나아가 보랴는 希望과 野心이나 잇지마는 그 엽헤서 九等食 수수밥 한 덩이式 때마다 조막만한 官食이나 어더먹고 生배를 골코 안젓는 만흔 被告人들은 그가치 그저 남아 나가는 鷄卵이나 牛乳 빵갓흔 것을 바라볼 때 입안에서 군침이 마를 새가 업는 것이엇다. 실로 한방 居處를 하고 잇스면서 더욱히나 쓰나다나 갓흔 境遇에서 갓흔 苦生을 하고 잇스면서 다른 사람들은 배가 곱하서 군침만 넘기고 잇는데 나 혼자만는 差入飮食을 배불니 먹는 것은 實로 莫大한 未安이엇다. 아모리 監獄規定이 嚴해서 相互間의 分食을 許諾치 안는다 할지라도 참아 혼자 먹을 수는 업섯다. 뿐만 아니라 設或 밥이 남는다 할지라도 갓흔 房에 居處하고 잇스면서 俗所謂何厚何薄으로 누구는 주고 누구는 아니 줄 수도 업는 形便이엇다. 그래서 나는 그 때 하루 두 때式 朝夕으로는 差入을 먹엇섯는데 어느때던지 밥과 반찬을 조곰식 남겨가지고는 特別히 누구 한 사람을 定하는 일이 업시 그대로 한 便 엽헤 내어노코 말앗섯다. 그리한다면 或 看守에게 들니는 일이 잇다할지라도 나에게는 아모런 責任이 업게 되는 것이다. 『먹기 싀레서 그대로 남겨노앗더니 그 사람이 먹엇즘니다』하면 나에게는 아모 關係가 업고 그 사람만이 톡톡히 꾸중을 당하게 되는 것이다. 그러나 나는 도모지 私食을 먹을 때마다 몹시 죄송스러웟섯다. 이것은 무슨 나에게 特히 남다른 사랑(愛)이 만아 그럿타는 것이 아니라 그 環境에 處하야 잇는 多數人의 心理는 依例이 그러케 되는 것이다.

여러 사람들이 모다 서늘한 수수밥 한덩이式을 어더먹고 쭈그러고리고 안젓는데 나 혼자만이 가장 무어라한 듯이 기름진-그다지 기름지지도 못하지마는-밧갓 差入을 먹고 안젓는 것이 그들에게 對하야 몹시 未安스럽고도 罪踈한 일이엇섯다. 그래서 나는 생각다 못하야 雜居房에 잇슬 동안은 私食을 고만두려고까지 생각을＜22＞ 하엿스나 곳 一週日이 지나기도 前에 獨房으로 隔離가 되어바렷섯다. 참 사람은-적어도 나만은 몹시 奸邪한 물건인 것 갓다. 왜 그들에게 對하야 未安한 생각이 잇다면 혼자 獨房에 와서인들 官食만으로 살아가지를 못하는가. 『눈가리고 아웅』이라는 말은 이에 가장 適切한 말마듸인 것 가치 생각된다. 내가 밥문데를 가지고 이러케 重言復言하는 것은 『밥』 그 물건이 밧게 잇서서도 우리에게 最大重要性을 가지고 잇는 것이지마는 더욱이 生活條件이 極히 單調한 監獄사리에 잇서서는 오즉 먹는 그것만이 第一主眼이 되어 잇는 까닭이다.

獨房! 獨房隔離는 事實上 監獄內에서도 監獄生活을 하는 것이나 다름이 업다하여도 過言이 아니다. 더구나 그와가치 얼마동안 여러사람들과 雜居生活을 하다가 별안간 獨房居處를 하게 된 나는 더 한層 이갓흔 늣김을 가질만 하얏다. 轉房後의 몃칠동안은 참말로 쓸쓸하기 짝이 업섯다. 나의 周圍에는 아모도 업섯다. 龜城고을 李書房도 업섯고 例의 假政府員도 生病쟁이 面長도 업섯다. 아참으로부터 저녁까지 다만 홀로히 視察口를 바라보고 正坐하고 잇슬뿐이엇다. 그리고는 하로 세차례式 日本人 掃除夫가 갓다주는 밥이나 바더 먹을 뿐이엇다. 그리는 동안에 서울로부터 또다시 多數한 사람이 護送되여 왓다. 엇던 날 아참에 나는 偶然치 안케 나의 엽房에 老人이 그 前날 밤에 들게 된 것을 알앗다. 그래서 나는 看守의 틈을 타 가지고는 그의 방 壁을 向하야 두어차례 노크를 하엿다. 그 結果 그에게로부터 귀에 익은 기침소리가 들녀왓다. 確實히 그는 S老人이엇다. 『아이그 저 老人이 또 어더케 여긔를 왓나. 글세 아모런 別일이나 업서야 할 터인데. 젊은 사람도 아니고 저 老人이 將次 이 치위를 엇더케 격거나가나』 나는 無心中 이와갓흔 말을 혼자 짓거려 보앗다. 그리고은 귀를 긔우려 가지고 中央消息을 듯기에 汲汲하엿다. 그것은 廊下中央에 擔當看守의 冊床이 잇서 어느때나 新入 드러오면 그곳에 불너내여다가 身分調査갓흔 것을 하는 까닭이다. 나의 居處하는 房은 다행히 中央과의 距離가 갓가운 까닭에 언제나 이갓흔 手段으로써 獄內뉴스를 探聞하기에는 가장 形便이 조왓던 것이다. 그래서 나는 像期하엿던 바 갓치 그날 午前中에 서울로부터 엽房 老人과 함께 KCS等 여러 사람들이 새로히 收監된 것을 알게 되엿다. 人 間의 心理는 異常한 作用을 일으키는 것이다. 나는 이와가치 여러 知友들이 갓흔 監獄에 새로 收容된 事實을 알게 되는 瞬間에 그들의 身上을 念慮한다기보다도 도로혀 나 自身에 對하야 엇더한 새로운 慰安이나 어든 것 갓흔 늣김이 떠올낫다. 率直하게 말하자면 『온냐 너도 오고 너도 왓구나. 할 수 업다 서로서로 다가치 이 안에서 한 世上 살다 나가자꾸나. 무엇 나 한사람만이 이번 일에 이런 苦生을 당하는 것이 아니니 너무 憂鬱한 날을 보내지 마도록 努力하자!』
는 것이 그 때의 나의 直感이엇다. 아모리 한집웅 아래의 잠을 자고 한솟의 밥을 먹는다 할지라도 몃푼두 톄 되지 못하는 바람벽 한 장 가리운 것이 千里나 萬里以上의 距離나 다름업는 늣김을 주는 것이 監獄獨房사리이언마는 그래도 그갓치 만은 知友들이 이방저방에 난호아 잇는 것을 생각할 때 나는 卒地에 群衆사에에 석기워진 것 갓흔 늣김이 생기엿섯다.
해는 임이 저물엇다. 1925年도 이제 몃날이 되지 못하야 最終의 幕을 닷게 되엿다. 街路의 店頭에는 임이 年末氣分이 濃厚하게 떠돌고 잇스며 日本사람들의 門前에는 발서부터 松竹裝飾이 希望가득한 새해를 마지하고 잇슬 때이엿다. 그 어느 하로날 나는 한 사람의 看守에게 引率되여 檢事廷 出廷을 하게 되엿다. 이날의 치위는 참으로 非常한 치위이엇다. 皮膚를 어이고 드는 듯한 國境의 모진 北風은 두 뺨과 두 귀를 떼여가는 것 가치 몹시 차고도 압핫다. 監獄으로부터 裁判所까지의 距離는 相當히 머럿다. 그래서 平素에는 出廷用의 兩頭馬車가 備置되여 잇는 것이지마는 이날은 出廷人이 오즉 나 한사람 뿐이고 또한 兼하야 土曜日이 된다는 口實下에서 나는 찬바람을 마실대로 마시면서 머리에는 용수를 뒤집어 쓰고 손에는 쇠갑을 채운대로 꼭꼭 뭉친 몸이 되여 繁華한 거리 한복판을 뜰고 나가게 되엿다. 지나가는 사람들은 누구나 다 한번씩은 밧분 거름을 멈추고 險惡하게 차린 나의 모양을 바라보앗다. 나도 좀さまりか惡ひ하엿던것도 事實이다. 더군다나 看守의 밴도 밧그릇을 수갑찬 손으로 들고 가는 것이 몹시도 不愉快하엿다.＜23＞ 그래서 나는 그 看守에게 對하야 終日토록 몹시 必要한 말이 아니면 絶對로 입을 열지 안앗섯다.
裁判所 留置場 안의 松板壁 우에는 온갓 落書가 가들하엿다. 그의 筆致는 그 어느것이나 모다 或은 손톱 끗으로 혹은 저가락 끗으로 혹은 쇠手甲모사리로 가장 정성스럽게 써노은 것이엇다. 나는 간신히 몸둥이 한아밧게 용납할 수 업는 코구멍갓흔 獨房 留置 場안에서 소름이 쪽쪽 끼처드는 지긋지굿한 치위와 싸워가면서도 그갓흔 落書聖典을 읽어가는 것이 오즉 한아 興味이엇다. 한편 엽을 바라보니 가장 分明한 글字로 『制令違反1年 朴根永 大正11年』이라는 글발이 記載되여 잇섯다. 그를 읽는 瞬間에 나는 자못 感慨無量한 追憶에 잠기엿섯다. 그는 新義州 사람으로서 그 當時 나의 事件과 連坐된 嫌疑를 바다 나와 함께 新義州 第一審에서 1年役의 判決을 밧고 平壤 第二審에서 無罪釋放이 되엿던 사람이라 그 後의 그는 엇지되엿는지 彼此에 아모런 交通이 업시 지나가지마는 이제 그의 일홈을 읽게 되매 그 당시 9年前 녯날의 나의 過去生活이 몹시 追憶에 떠올낫다. 그 때 나는 DK等 두 사람과 함께 SH로부터 朝鮮으로 드러오다가 安東縣에서 檢擧를 당하여가지고 懲役을 사지 안켓다고 온갓 辨明을 다하여 보앗스나 때가 때인 것만치 마참내 1年半의 服役을 하게 되엿던 것이다.
아-人間의 살림은 참으로 無常한 것이다. 9年前 넷날에 이곳에 사로 잡혓던 몸이 9年後 오날에 또다시 이 곳에 이 몸이 될 줄 엇지 알앗스리.
그 때만 하여도 나는 몸덩이와 智慧가 다가치 몹시 어린 때이엇다. 그저 엇지하여서던지 더 배오고 십고 더 알고 십헛던 것만이 事實上 그 當時의 나의 目的이오 憧憬이엇다. 그러나 나의 조그마한 政治的 生活環境은 끗끗내 나에게 XX薄弱한 鐵窓生活을 强制하엿던 것이엿다.
落書聖典을 모조리 읽는 것과 녯날의 追憶으로써 얼마동안 치위를 이러바렷던 나는 또다시 새삼스럽게 酷毒한 치위를 늣기게 되엿다. 수갑 찬 두 손고락은 오리발가치 붉게 되여 伸縮이 마암대로 되지 못할만치 어러들고 日本 버선을 신은 두 발은 거의 感覺이 업슬만치 되어바렷다. 그래서 좀 이러서서 쿠당쿠당 踏步를 하여보앗스나 亦是 치위는 한 모양이엇다. 『엇지해서던지 이 치위를 좀 이저볼 수가』업슬가 여러 方面으로 생각하여 본 남아지에 나는 역시 落書聖典에 執筆者가 되겟다는 決心을 하엿다. 그래서 看守의 틈을 엿보아 가면서 한편 松板 우에다가 수갑 모사리로 다음과 갓흔 落書作亂을 하여 노앗다.
I Am One of the Organizer of Korean C.Y. and it Caused me this Prison-Life.
Long XXX! Korean XXX
DEC, 1925 RIM

『봄이 왓다. 아이구 저 꼿 보아라! 꼿』이갓치 커다런 말소래가 어듸로부터인지 들녀왓다. 그는 기억字形으로 꿉으러저 잇는 저 雜居房의 K友의 부르지즘이엇다. 나는 곳 便器 우에 올나서서 監房밧글 내다보앗스나 K友의 얼골은 鐵窓으로부터 임이 사라저바렷다.
監獄中庭 한편 모통이에는 事實上 온갓 채송화가 가장 아름다웁게 裝飾되여 잇섯다. 다른 꼿도 若干 잇섯스나 누르고 붉고 힌 채송화의 全幅花景이 가장 우리의 視線을 잇그리 주엇다. 普通時에는 그런 種類의 꼿이야말로 實로 存在를 發見하기도 아려울만 하지마는 이러한 人間娑婆界에 잇서서야 어느것에라도 못지안은 存在를 가지고 잇는 것이다. 沙漠나라에 피인 한숨 百合이야말로 千兩萬兩이상의 갑이 잇고 千사람 萬사람 이상의 生命이 잇는 것이다.
꼿이여! 世上에도 일홈업는 꼿이여!
아모리 더럽고도 못난 꼿일지라도 이리와서 피여라! 이 鐵窓나라에 와서 너를 사랑할 者 모도 다 이곳에 모혓도다.
꼿 본 囚人의 그 心情은 무어라고 形言할 수 업슬만치 델늬겟한 것이다. 나는 나의 心情을 밀우어 다른 囚人의 그것도 나와 彷彿할 것이라는 것을 알만하다. 봄은 왓다. 쓸쓸한 鐵窓나라에도 부드러운 봄消息은 자최업시 傳해 왓다. 自然은 지극히 公平하고 지극히 慈悲스러운 것이다. 그는 미운 者나 고흔 者나 늙은이나 젊은이나 사나히나 계집이나 宇宙一切에게 向하야 그의 豊滿한 젓가삼을 내어 막긴다. 나는 看守의 틈을 엿보아 가지고는 하로도 몃차레식 便器 우에 뛰여올나서 창밧을 내다보고 꼿노래를 불넛다. 自然의 봄을 讚美하엿다.＜24＞
아-봄은 왓다. 自然의 봄은 今年 이 때에도 어김업시 도라왓다.
아-그러나 그러나 우리의 봄은 언제나 도라오나. 언제나?
우리 人生의 봄! 自然의 봄과 人生의 봄은 그 어느날에나 한데 合流가 되야 平和川 이루어질 것인가!?
이 해 이 봄은 내가 入監爾後에 첫 번 마지하는 봄이다. 금년 봄 온 소식은 체송화로 알앗것만 明年 봄은 또다시 무슨 꼿으로 알게 되나? 『胡地無花草 春來不似春』은 우리와 함께 詠讀할 詩句이엇다.
長閑한 봄날 하로동안은 어지간이 支離한 것이다. 電燈불도 사라지기 前부터 起床을 당하여가지고 해가 맛도록 한자리에 갓흔 姿勢로 안저 잇게 되니 너무도 해 긴 것이 걱정이오 너무도 할 일 업는 것이 걱정이엇다. 참으로 鐵窓生活에 잇서 여러 가지 苦痛거리가 만히 잇는 것도 事實이지마는 나에게 잇서서는 무엇보다도 變化업는 生活―맛치 레루 우를 달니는 汽車갓흔 極端으로 單調한 生活이 第一로 苦痛스러운 것 갓치 생각되엿다. 글세 冊을 읽는것도 空想을 하는 것도 하로 잇흘 한달 두달의 일이지 一年이면 열두달 언제나 오날이 來日가치 꼭 갓흔 살림을 하게 되니 그것이 얼마나 卒酸스러울 것인가. 일즉이 鐵窓生活―그 中에도 獨房生活의 體驗이 잇는 사람은 누구나 同一하게 나의 이갓흔 말을 首肯하리라고 생각한다.
生活環境이 이러하기 때문에 다만 조그마한 新事實만 잇다할지라도 별안간 氣分이 淸新하여지고 心身이 모다 輕快하여지는 것 갓흔 늣김이 난다. 그러기에 雜居房이 조타는 것이다. 거긔는 한 房에 여러 사람이 잇고 보니 날마다 新進代謝의 作用이 瀕繁하야 밧그로부터 드러오는 사람에게 늘 새 消息을 들을 수 잇게 되는 것이며 그럴 때마다 우슬 일도 잇고 슬퍼할 일도 잇고 성낼 일도 잇는 것이다. 一年 열두달이 다 지나치도록 한번 실컨 우슬 일도 업고 울 일도 업고 성낼 일도 업는 것이 身體의 完全한 發育을 爲하야 生理學上으로 보아 그 얼마나 큰 支障을 주는 것일가.
뉴스! かわつた事! 이것만이 몹시 바람이 되는 것이다. 그러기에 知友나 家族들노부터 보내주는 비록 한 張 葉書일지라도 그는 이 支離한 氣分을 退治식히는 데 잇서서 一時的으로 莫大한 效果를 낫하내이는 것이다. 事實上 面會하는 날 편지 밧는 날 沐浴하는 날 等은 在監者 生活에 잇서 三節日이라 하여도 過言이 아니며 더욱히나 錦上添花格으로 갓흔 面會 갓흔 편지일지라도 요새 말로 스윗하트의 그것이면 假出獄에 둘재가는 조흔 일이라 해도 無妨할 만한 것이다. 어느 따듯한 봄날 正午頃이나 되여서 나의 다음다음 셋재 房 Y友의 監房門소래가 들녓다. 그러고는 身分帳을 가지고 온듯한 朝鮮人 看守 말소래가 들녓다. 나는 그 자리에서 곳 『올치 Y에게 아마 東京으로부터 나와 面會를 온 모양이로누나』하는 判斷을 나리엇다. 얼마後에는 다시 도라왓다. 또 얼마후에 먼저 왓던 看守는 그에게로 다시 왓다. 그래서 視察口를 드려다 보고는 『저 이것 보아. 앗가 그 面會왓던 女子가 서울로 向해 가면서 所長에게 電報를 노아가지고 期於히 그대에게 하로 두 때式 私食과 牛乳를 먹도록 하여 달나고 하엿는데 엇더케 할 터이야. 그처럼 好意를 써주는 것을 잘 바다야 할 것 아니야 응』하며 한참동안 私食問題로 말을 주고 밧고 하엿다. 나는 이제 確實히 앗가 W에게서 面會왓든 것을 알앗다. 나는 Y를 爲하야 몹시 깃버하엿다. 同時에 氏에게 對하야 敬意를 表하고 십헛다.
戀愛! 그는 盲目的이다. 그러나 그는 理性에 빗나는 그것이라야 한다. 그는 오즉 性慾의 化身이 아니다. 그는 언제나 高雅한 人格과의 結合을 前提하는 것이라야 한다. 그러나 現代人의 錯誤된 戀愛觀은 오즉 感情과 衡動만을 따라 움직인다. 自由와 放縱을 區別치 안으려 한다. Y와 W! 나는 그들의 將來를 祝福하엿다. 거친 바다 험악한 山길 끗까지 꾸준한 同伴者되기를 나는 빌엇다.
あ-若さ衆等よ! 汝等の身の上れに幸多からんことを.

녀름! 물어빠질듯한 녀름을 당하고 보니 이가 딱딱 맛치던 지난 겨을의 치위가 또다시 은근히 그리워진다. 모긔와 빈대가 업는 것은 奇蹟的으로 多幸한 일이지만은 한 坪 남는 獨房에 通風이 자유롭게 되지 못하는 것과 한 便 구석에 노인 便器로부터 굴너나오는 암모니야 냄새가 적지 안은 頭痛거리가 된다.
『아이구 압흐로 이 더위를 엇지하나』 次號續 ＜25＞
＜21-25＞