잡지명	삼천리 제8호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	우리 生活의 歷史的 考察
필자	李瑄根
기사형태	논설

우리 生活의 歷史的 考察
						李瑄根
小言―此小論은 前者 筆者가 平壤에서 講演한 問題이엿섯는 바 이제 此를 그래도 紙面에 發表케 되는 것이다.

우리 生活의 變遷을 歷史的으로 살펴본다고 함온 그 意義가 那邊에 在한가?
現在의 우리네 生活-卽 朝鮮사람의 生活-을 살폐볼 때 거기에 胚胎된 矛盾과 缺陷이 어듸로부터 생긴 것인가 함울 알녀고 애쓰는 때문이다.
그러면 무엇보다도 먼저 살펴야 될 것은 現下 우리 朝鮮사람의 生活이 엇더한 狀態에 잇나 하는 것이니 이 点에 對하야서는 數千萬言을 虛費해도 그 眞相을 그리기에 不足할 것이다.
그러나 簡單히 한 말로 表現한다면 우리 生活의 現實方面이나 乃至 意識方面을 勿論하고 目下 朝鮮民族全体의 生活狀態는 外力의 눌니는 힘을 別問題로 하고 그 自体에 잇서 아조 消極的으로 되어 잇다는 것이 事實이다. 다시 말하면 우리네의 生活은 그 樣式에 잇서서나 그 意議에 잇서서 動的이 못되며 積極的이 못되고 마지 못해 사라나간다는 狀態에 잇다.
이제 一例로 朝鮮사람의 生活을 몃 部分으로 分類하야 좀더 俱體的으로 살펴본다 하면 大体에 잇서 다음과 갓다고 볼 수 잇다.
첫재, 全人口의 八割 以上을 占領한 農民의 生活
둘재, 以上 農民과 相對的 地位에 잇는 地主의 生活
셋재, 大小都市에 잇는 一部 商工資本家의 生活
넷재, 商工資本家에 對한 多數勞働者와 밋 被雇人의 生活
다섯재, 以上의 部隊의 指導分子를 말하지 안코 不農不商의 少數 知識階級의 生活
그리하야 以上 各層의 生活을 좀더 날카롭게 살펴본다면 그 中에 個人的으로는 잇다금 例外도 잇슬는지 모르지만 全体的으로 一括해 볼 때엔 어느 層을 勿論하고 모도가 意氣銷沈된 消極 姑息的 生活에 滿足하는 듯 其實 너나 할 것 업시 沒落의 線上을 밟고 잇는 것이 事實이다.
여기에 우선 生活條件이 좀 有利하고 豊富하다는 所謂 地主階級이나 商工資本家層의 生活이 얼마나한 現狀에 잇나 살펴보자. 實際 生活樣式에서 그네의 生活이 外國資本家나 地主의 生活에 比할 것 가트면 資本家는 커녕 下層貧民의 生活만도 못한 것이 事實이요.
무엇보다 生活을 爲하야 끗까지 奮鬪해 보겟다는 意識方面에 잇서서는 말할 수 업시 뒤떠러지고 消極的이여서 卑近한 一例를 든다면 우리가 잇다금 업수히 녁이기 쉬운 中國人 호떡 장사나 苦力群의 그것만도 못한 것이니＜28＞ 그네몰은 그다지 만치도 못한 돈-外國資本家에 比하면 그 『포켓트 모늬』도 못되는-畿十萬圓만 가지게 되면 거기에 스사로 滿足이야 自慢心이 생기여 現代資本家로서의 積極的 進出은 꿈도 못꾸고 擧皆는 守錢奴化하야 資本의 끗업는 活用을 죽이게 된다. 그리하야 이러한 生活은 날마다 窮乏化해가는 現下 經濟狀態에 잇서 未久에 沒落할 運命을 갓게 되는 것이 事實이다.
보라! 그네의 그날 生活이 큼직한 瓦家 속에서 好華로운 듯도 하지만 眞實 그 裏面을 調査해 본다면 논 섬지기나 밧두렁 廛房이나 家屋 等이 銀行이나 金融組合 가혼데 第一抵當 乃至 第二 第三 抵當까지 안간 者가 京鄕에 그 얼마나 될 것이냐. 中國人 호떡장수나 苦力들은 제 아모리 헐벗고 쑥스러운 生活을 한다손 치드래도 하로 아츰 그네의 밋자리를 떨고 이러서 自己故國으로 돌여갈 때엔 오랫동쓀ˆ의 忍耐精勵의 結晶으로 다만 幾十圓 幾百圓의 貯蓄을 가지고 가게 된다. 그러나 朝鮮의 所謂 富者가 그네의 밋자리를 떨고 이러슬 때 남는 것이 무엇이랴. 不渡手形이나 備用證書 뭉치만 업다면 한끗의 成功일 거이니 現實生活을 爲한 그네의 굿건한 意識이 얼마나 缺乏한가를 스사로 늣기지 안을 수 업슬 것이다. 따라서 이가튼 그네들에겐 現代的 資本家라는 일름을 드리기에 너무나 貧弱하고 消極的이라는 것을 말하지 안을 수 업다.
그러면 다음으로 生活條件이 아조 不利하야 窮乏의 極에 達한 農民이나 勞働者의 生活은 엇더한가. 그네의 現實生活이 얼마나 한 窮狀에 잇는가 함을 論할 것도 업거니와 그 意識方面에 잇서서까지 封建的 宿命的 觀念에 支配되여 現實生活을 爲한 積極的 鬪爭性을 抹殺當하고 잇다.(以下 次號에 繼續)＜29＞
＜28-29＞