잡지명	삼천리 제8호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	愛蘭의 復活祭動亂, 愛蘭民族運動의 一斷面
필자	金東煥
기사형태	논설

愛蘭의 復活祭動亂, 愛蘭民族運動의 一斷面
						金東煥
一
여러분 중에 或 愛蘭을 가보신 이가 잇스면 아시겟거니와 首ƒ½ 떠부린市의 中央停車場에 나리어 東으로 人波를 헤치고 한참 가노라면 中央郵便局의 巍然한 石造建物이 나진다 한다. 이 建物이야말로 愛蘭 民衆들이 自由를 엇기 爲하여 싸우다가 붉은 피를 흘닌 자최이니 눈물업시는 그 압흘 지나기 어렵다하는 터이다.
그것은 實로 1916年 4月 21日의 復活祭날일이라. 그날 快晴하든 天氣는 저녁때에 이르러 大西洋 저쪽으로부터 몰려오는 구름쪼각에 흐리기 비롯하야 조곰 잇다가 쌀알가튼 빗방울이 復活祭로 亢奮되어 오고가는 모든 市民의 얼골바닥을 시름업시 두다리고 잇슬 때에 엇지 아럿스리오. 그 구름쪼각은 비단 비고치를 싯고 온 것이 아니라 英國 東海岸에 쥐도 모르게 건너온 獨逸 飛行船 한 척이 이제 「떠부린」하늘에 나타나 爆彈을 던지엇든 것이다. 英人이 만히 사는 西市街의 一部가 이 爆彈으로 建物이 바서지고 길가든 英人이 그 破片에 마저서 피를 흘니며 街頭에 쓰러질 때에 어대에서 이러낫슴인가. 고요하든 거리거리에는 간듯하게 武裝한 愛蘭市民 數十名이 한 패 두 패씩 작고 네거리에 모히기 시작하더니 삽시간에 5, 600名의 多數群衆으로 化하여
「郵便局으로 가자! 郵便局으로 가자!」
하고 暴風雨가치 웨치며 疾馳가는 光景이 보이엇다.
市街에 動亂이 이러낫다는 이 警報를 接한 英吉利 守備隊는 卽時 營門을 열고 네거리 處處에 機關銃을 내어 걸고서 對陣을 편 것은 勿論이다.
그러나 湖水가치 뒤로뒤로 작고 달려드는 數萬男女老幼의 愛蘭市民의 數효는 軍器庫에 가득 찻슬 英軍의 機關銃彈丸보다도 오히려 더 만하게 보엿슬 뿐더러 어대에서 낫든가 愛蘭市民軍의 손에도 大砲도 잇고 小銃도 잇고 機關銃도 잇서서 거리거리에서 銃火를 서로 밧구고 잇섯다. 復活祭라면 基督敎國의 聖節이라. 人世을 祝福하는 敎會堂의 晩鍾소리를 들어가면서 市民들은 즐거운 우슴과 平和한 꿈으로 이날을 보내야 할 것이로되 엇지 火煙彈雨가 全市街를 덥고 征服者와 被征服者가 武器로 對立하야 殺戮을 開始하여 屢屢한 屍體가 발길에 채일줄 뜻하엿스랴.
마츰내 골목골목에서는 英軍과 市民軍의 戰鬪가 始作되엇다. 저 토다닥토다닥 우박 쏫드시 亂射되는 機關銃彈丸소리와 와그륵와그륵 문허저 나리는 建物의 소리와 나팔소리는 불붓듯 連해 나고 압헤 선 旗手가 삽시간에 시체가 되어 너머지며 또 나서면 또 시체가 되며 멀니 市街의 한 모통이에는 炎炎한 불길이 타오르고 잇섯다.
보기만 하여도 뼈가 오실오실하는 慘憺한 市街戰이 刻一刻 猛烈하게 展開될 적에 兩軍이 戰況은 처음엔 地利의 優良을 占하엿든 英吉利軍의 優勢에 도라가섯스나 肉彈에 又 肉彈으로 漸逼하는 市民軍 때문에 마츰내 退却이 開始되야 英軍은 中央郵便局附近에 密集하여서 戰線을 縮少하고 最后의 猛射擊을 開始하엿든 것이다. 그러나 죽음까지 내어걸면 勝利는 사고마는 法이든가. 마츰내 市民군은 中央郵便局을 完全히 占領하고＜30＞ 英軍은 그에 따라 敗走함에 이르럿다.
그 이튼날도 市街戰은 繼續되어 雙方에 一層 多數한 犧牲者를 내엇섯는데 中央郵便局을 占領한 市民軍은 그 곳을 本部로 삼고 市街의 要地要地를 占領하는 한편 英本國과의 電信電話線을 一切 끈어버리고서
「英軍이 救援兵은 한 도 올 수 업시 되엇다. 그것은 愛蘭의 西海岸이 全部 獨逸灒航艇에 包圍된 때문이다」
「벨당」 要塞은 마츰내 陷落되고 말엇다」
「三萬의 獨逸兵은 우리를 救援次로 「케리」에 上陸하고 또 愛蘭人 3萬名은 武器를 가지고 「웩쓰포-드」에 上陸하엿다」
「英國은 單獨講和條約을 締結치 안을 수 업게 되엇다」
하는 宣傳을 시작하여 그 말이 全愛蘭 各地에 퍼지자마다 反英戰亂이 이러낫든 것은 勿論이다. 이리하야 「아일란드」의 天地는 砲煙彈雨에 덥히고 中央郵便局 지붕 우에는 綠, 白, 橙紅色의 旗가 날니엇고 愛蘭共和國 樹立의 宣言까지 그 곳에서 發表되어 氣勢가 크게 떨치엇다. 이리하야 「피의 復活祭」의 收穫은 愛蘭民衆에게 百年來 渴求하는 自由의 물 한방울을 주고 말엇다. 그러나 그 물방울이 强暴한 英軍의 압헤 또 얼마나 짓밟힐 것이든가.

二
그런데 前記와 가치 果然 復活祭의 動亂은 그 날 東海岸에 나타낫든 獨逸飛行機의 投彈이 군호되어 一時에 이러난 것은 事實이엇다. 그는 21日에 愛蘭 西海岸을 通過하는 中立國旗를 꼬즌 一汽船을 英國艦隊가 發見하여 調査한 結果 엇지 아럿스리요. 그는 獨逸의 輔助巡洋艦으로 愛蘭에 兵火의 援助次 密航하고 잇는 것이 判明되엇다. 그 때는 歐洲大戰의 當時라 愛蘭運動을 指導하든 「신펜」黨은 일즉 「떠부린」大學의 獨逸敎授를 介하야 獨逸과 氣脈을 通하고 軍需品과 武器의 密輸를 어더 動亂을 이르킬 것을 미리 劃策하고 잇섯든 터이엇다.
實로 愛蘭의 民族運動을 溯考할 때에 이와가튼 革命的 叛亂에까지 나아간 그 必然的 事實을 看取할 수 잇스니 卽 16世紀初葉에 英王 헨리8世의 命으로 「크롬웰」의 손에 依하야 愛蘭이 完全히 英領이 된 以后 英國의 奇酷한 植民政策에 羊가티 順하든 愛蘭人은 몃십번을 干戈을 잡고 反抗하엿든고. 北部 「얼스터」地方은 礦産物이 豊富하고 또 天然的 工産物이 만허서 工業地帶로 愛蘭의 富厙가 되어잇든 것을 銃砲과 資本을 背景으로 한 英本土의 移住民들이 雲霓가치 몰려와서 土着民을 쫏처서고 마츰내 그 土地를 占有함에 이르러 飢餓와 國外流浪이 愛蘭人民의 不可避할 運命으로 되고 말엇다. 以來 約 100年間은 民族的 悲劇이 極度에 達하야 后世史家의 指稱하는 모양으로 恐怖時代를 이루고 말엇다. 그러다가 1780年에 亞米利亞가 獨立戰爭을 起함애 愛蘭人은 크게 刺戟을 바더 英王에게 立法獨立과 貿易의 自由를 드러 反抗의 氣勢를 보엿다. 때마츰 英軍은 大部分이 外征하엿슴으로 國防을 爲하야 義勇軍을 募集할 새 英政府는 不得已 愛蘭人으로 愛蘭防衛義勇軍을 組織할 수 밧게 업시 되엇다.
그러면 오래 武裝解除의 處地에 잇다가 武器를 제 손에 쥐어보게 된 前記 愛蘭義勇兵團은 果然 英政府의 企圖와 가치 英國的 愛蘭의 守護에 盡忠하엿든가. 否라. 그네는 愛蘭民衆에게 가장 惡法이든 恒久的 戒懲令의 撤廢와 愛蘭立法機關으 獨立 等을 要求條項으로 하고 英政府에 對하야 抗爭의 行動에 나아갓든 것이다. 그러나 그 亦 老狡한 英政治家들에게 欺瞞을 當한 바 되자 愛蘭의 運動은 一擧로 地下層暴力運動으로 化하야 國內至處에 白袍團 鐵心團 等의 테로團體가 簇生함에 이르러 非常手段的 運動이 寧日이 업시 繼續되어 오다가 마츰내 史上記錄이 큰 저 신펜黨의 前身인 「피니안」黨의 創立에까지 이른 것이엇다.
피니안黨은 目的을 爲하야 如何한 手段이라도 조타는＜31＞ 가장 急進的 主張을 가지어 그 運動에는 爆彈 等을 使用하엿는데 이 團體는 本國의 暴政에 不勘하야 渡米한 愛蘭人의 發起로 된 것이라. 이와가치 「피니안」黨이 活躍이 全土에 미치매 英政府는 一層 武斷的 高壓으로 나와서 首領級은 大槪 建捕投獄함에 이르러 一時頓挫의 不得已에 至하엿다. 이 때 多數人의 犧牲을 본 愛蘭 各層 人事는 1870年 5月 19日 떠불닌市에 그 釋放運動을 相議코저 모앗다가 그 席上에서 「뻣트」의 發議로 自治運動을 主張함에 이르러 多數한 響應을 어더 「愛蘭自治政府協會」라는 結社를 組織하고 目的을 標榜하니
一, 英國皇帝 及 繼承者와 上下兩院으로 設立된 愛蘭議會는 愛蘭의 行政을 管轄處理하는 權利를 가질 것.
二, 愛蘭國內의 立法은 愛蘭議會에서 맛고 愛蘭 自身의 國厙財源經費는 愛蘭이 自營할 것 等等이라. 그러면 絶對獨立을 標榜하든 愛蘭運動이 엇지하야 自治運動으로 突然히 기우러 젓든가. 거기에는 너무도 甚한 英本國의 武力的 斷壓에 一時戰術로 局面打開키 爲하야 畸形的 行動에 나온 心理作用도 잇겟지만은 그 조곰전에 首相 「핏트」의 손으로 英蘭延長主義로서 愛蘭에 普選權이 實施된 結果 英本國議會에 代議員을 보내어 愛蘭에 有利한 機會를 엇자함이 또한 이러케 한 動機엇다. 그리하야 會員 3萬을 擁하고 全愛蘭議員 103人 中 60人을 가진 愛蘭自治黨의 出現에 及하야 自治을 爲하야 活躍하여 보앗스나 그 結果도 亦是 이 現實鬪爭에 부닥김으로부터 幻減을 늣기지 안을 수 업시 된 多數民衆들은 다시 議會主義를 離하고 「피니안」黨의 急進的 革命主義를 支持하는 形勢에 이르럿다. 卽 「데이론」가튼 사람은
「愛蘭人아 英國人은 먹고 남은 「팡」찍걱이를 우리에게 주엇다. 그것을 먹고 飽滿의 노래를 부르지 말나! 그것은 恥辱이다.」
하야 저 有名한 土地聯盟의 抗爭을 始作한 結果로 英政府로부터 合計 11億 2千萬圓의 巨額의 低利資金을 融通바더서 愛蘭 貧農들의 生活狀態가 多少 向上된 것을 보고 그 自作農創定案이란 懷柔政策에 頭緖를 못차리는 自治運動一派를 크게 嘲弄하고 警戒하는 말을 하엿든 것이다. 그리하야 結局 이 思想의 延長 凝固로 1905年에 「신펜」黨이 組織되엇스니 그네는 그네 自身의 힘으로 目的을 達成할 것을 標榜하고 그 資源을 엇기 爲하야 各處의 地質測量을 하야 鑛山을 發見採掘하며 愛蘭國民銀行과 愛蘭株式交易所를 說置하며 保護貿易制를 制定하고 또 各國에 領事事務를 開始하려 하엿다. 自治黨의 凋落은 「신펜」黨의 活躍이 크니만치 漸漸 甚하엿든 것을 吾人은 볼 수 잇다.
이리하는 한편 「콘노리」 等의 손으로 社會運動이 크게 展開되어 結局 그 當時 愛蘭運動은
一, 「신펜」黨 運動
二, 「콘노니」 等의 社會運動
三, 自治主義의 國民黨(卽 議會主義)運動의 三足鼎立의 勢를 誘取하엿스나 第三運動의 微弱은 날을 따라 漸甚하엿섯다.
그럴 때에 1914年의 世界大戰亂이 닥처왓다. 그 때 愛蘭國民黨의 首領 「레드몬드」는 이 機會를 利用하야 數次 通過되엇다가 實施가 되지 못한 愛蘭自治法案의 實行을 目的삼고 英人의 同情을 끄을기 爲하야 愛蘭도 英蘭과 가치 3萬의 兵을 出하야 叅戰할 것을 聲名하고 또한 말대로 實施하엿다.
그러나 그것이 一種 實現性이 업슬뿐더러 目的은 더 깁흔 곳에 잇다하야 「신펜」黨은 交戰에 反對하고 某種의 計策을 不怠하엿다. 이 形勢를 본 英國은 腹背受敵의 위험을 벗고저 솔선하여 愛蘭에 전시게엄령을 布하고 各處에 約 2萬名의 軍隊를 駐屯식히엇다. 이것이 앗가 말한 저 有名한 愛蘭의 復活祭動亂이란 光景을 誘取하엿든 것이다.＜32＞

三
이러한 經路를 밟어온 愛蘭의 運動은 마츰내 1916年 4月의 復活祭를 期하야 獨逸의 外援을 엇어 市街戰後에 中央郵便局을 占領하고 共和國을 宣言함에 至하엿다. 그리하야 만흔 政令이 共和政府의 입으로부터 나오려 할 때에 未幾에 英本國으로부터 雲霓와 가튼 大軍이 到着하야 最後의 一戰에 그만 愛蘭市民軍이 敗하야 大事 一週日에 終熄되고 말엇다.
이 動亂으로 英兵側에 124名의 死者와 400名의 負傷者가 잇섯고 市民軍은 216名의 死者와 514名의 負傷者를 내엇고 신펜黨員의 死傷者는 아마 그 以上에 達하엿술 모양이니 엇더케 激烈하엿슴을 알니라.
그 뿐인가. 其和國宣言書에 署名한 69名은 銃刑이 되고 1,200餘名은 逮捕되어 投獄되엇다. 이와가치 今番 動亂은 三日式으로 *壽命이 길지 못하엿스나 그러나 擧族一致라 하리만치 全愛蘭各層이 一齊奮起한데에 注目할 價値가 ** 卽 「신펜」黨이 主動된 것은 勿論이나 그밧게 自*踐踏을 飜覆하여 오든 急進派 國民黨은 愛蘭*勇軍을 起하야 參加하엿고 急進勞「」者는 市民軍을 編하엿고 社會民主黨도 또한 카소릭同盟까지 結束抗爭에 나아갓다. 이는 弱小民族運動에 잇서 언제든지 非常時期에는 社會運動이나 民族의 左右翼이 모다 國民抗爭運動에 洽然合流함을 말함이다.
그 뒤 愛蘭의 自治法案이 「로이드, 쪼-지」首相時代에 通過되엇스나 愛蘭人은 그 自治議會를 設定코저 아니함으로 「떼발레라」를 招致하야 로이드, 쪼-지首相은 最大이 讓步를 앗기고저 아니하엿는 터이다. 그러나 어듸까지 撤底分離을 主張하는 「떼벨레라」는 亦是 不滿을 말하고 愛蘭에 도라와 愛蘭共和國會 卽 톄일會議를 開催하고 亦是 自家의 主見을 高唱하엿스나 이미 積年戰禍에 極度로 衰弱한 民衆은 英政府의 最大讓步를 一時 밧어드리기로 기우러젓든 것이다. 이리하야 1921年 12月 6日에 英愛間의 平和調約이 成立되어 愛蘭은 「大英帝國을 組織하는 諸屬領 中의 對等한 一員으로 될」하는 憲章 第一條에 依하야 아직도 愛蘭는 英帝國의 一自治領으로 그 손에 매여잇는 터이다. 그러나 愛蘭은 이제는 確實히 첫거름의 曙光만은 붓잡엇다 할 것이다.
아무튼 愛蘭의 今日은 實로 저 16年前 復活祭日의 「따부린」市 動亂으로 大勢가 急轉直下 決定的으로 쏠니기 시작한 것이니 近世弱小民族運動史를 들처보는 *** 이 復活祭動亂은 만흔 것을 생각하게 한다.
뒷날 「떠부린」市를 찻는 機會가 잇다면 그 中央郵便局을 차저 보자함이 엇지 筆者 한 사람의 뜻 뿐일가. 斜陽이 빗길제 一時는 屢屢한 砲臺와 屍體로 化하든 郵便局 돌층계에 올나서 新興하는 愛蘭人의 姿態를 바라보며 斜陽立馬吊忠魂에 憤男兒死戰時라 하고 크게 읇혀보고 십다.           ―끗―＜33＞
＜30-33＞