잡지명	삼천리 제8호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	人生은 死後에 엇더케 되나?
기사형태	대담·좌담

人生은 死後에 엇더케 되나?
唯物論의 勝利와 靈魂

洪起文

記者=맑스哲學의 見地로서 본다면 人生은 死後에 엇떠케 된답니까? 卽 宗敎哲學者들은 사람이 죽어서 靈魂만은 實在의 世界로 돌아가 永生하거나 또는 來世에 輪廻한다고 하는대 거긔 對하야 엇더케 생각합니까?
洪=우리는 頭腦를 떠난 精神, 肉體를 떠난 靈魂을 否認합니다. 人生이 죽으면 불에 살러 재가 되고 땅에 무더 흙이 되겟지요. 그 以外에 靈魂不滅이니 輪廻再生이니 하는 것은 一種迷信이겟지요.
記者=그러타면 人生이 넘어 虛無하지 안씀니까? 70도 드물다는 우리 人生으로 고까지가 우리의 唯一한 生活이라면 人生은 넘어나 갑업고 슬프지 안씁니까.
洪=百歲 千歲 億萬歲까지 살고 십다는 것은 우리의 한 慾望입니다. 現實關係를 土臺로 아니하고 慾望條件을 土臺로 하여서는 客觀的 眞理의 距離가 멉니다. 虛無한 永生과 輪廻를 가지고 人生을 속이는 보담은 차라리 現實 그대로를 말하야 그 迷夢을 打破하는 것이 낫지 안씁니까.
記者=그러타면 靈魂不滅說이나 輪回說가튼 것이 왜 우리 社會를 支配하얏슬까요?
洪=勿論 거긔는 훌륭한 原因이 잇슴니다. 첫재 原因은 科學이 發達되지 못하얏든 까닭이요 둘재 原因은 社會的 組織에 缺陷이 잇든 까닭임이다. 現社會에 對한 不平不滿을 超越하라거나 忍耐하라거나 또는 來世의 極樂을 說敎하야 現社會에 對한 批判 及 反抗을 업새는 것이 모다 社會組織의 根本缺陷으로부터 나오는 것임니다. 이 社會에 對하야 滿足히 알고 支持하려는 一部와 또 그와 反對되는 一部가 잇지 안씀니까? 永生이나 輪廻도 究竟은 이 社會를 支持하는 一部의 懷柔的 學說이 될 것 아님니까? 그러키에 近世資本家階級이 처음에는 宗敎反對를 高調하다가 다시 宗敎를 獎勵하게 된 것도＜34＞ 그 까닭입니다.
記者=그러면 맑스主義의 人生觀 乃至 生命觀은 어떠합니까?
洪=몬저 말씀해 둘 것이 잇슴니다. 우리의 哲學이란 決코 形而上學的 哲學이 아님니다. 우리에게 잇서서 哲學은 모든 事物을 理解하는 方法이 될 뿐입니다. 우리의 宇宙觀이 어떠냐고 물으면 우리는 天文地文 等 科學을 基礎로 한 物質的 宇宙를 이약이할 것이요 그와가치 우리의 人生觀이 어떠냐고 물으면 現實社會의 人生生活을 基礎로 한 社會的 人間을 이약이 할 것입니다. 社會를 떠나 抽象的 人生의 生成 又는 目的을 云謂하는 것은 안될 일입니다. 人間은 그들이 社會에 依屬하야 生成되얏고 또 그들의 社會를 떠나 何等의 目的을 가지지 못합니다.
記者=그러면 精神과 物質의 關係가 어떳슴니까? 精神은 아조 無視하는 것입니까.
洪=決코 精神을 無視치 안습니다. 그럼으로 18世紀 唯物論者와 우리와는 아조 달습니다. 다만 物質과 精神이 關係에 對하야 精神을 物質의 派生이라고 볼 뿐이지요.
記者=그 證據는?
洪=아조 淺薄한 例로도 明確한 證據가 잇습니다. 宇宙가 잇슨 後 生命이 잇섯지 生命이 잇슨 後 宇宙가 잇섯습니까? 또 精神떨어진 物質은 잇지만 物質을 떨어진 精神이야 잇습니까? 우리로 보아 精神은 一定한 物質의 組織아래 派生되는 作用입니다.
記者=滄茫한 大空 우에 별들이 반짝이고 森羅萬象은 大地 우에 조으는데 외로히 서서 自身을 反省하야 渺蒼海의 一粟의 느낌이 어째 업겟슴니까? 人生의 本能으로 엇지 永生慾이 업다고 볼 수 잇겟습니까? 지금 先生의 말슴은 거긔 對하야 아모 解決을 못짓는 것 갓습니다.
洪=가난한 사람의 慾望으로 말하** 돈비(錢雨)오지 안는 것이 恨이요 病든 사람의 慾望으로 말하자면 一匙의 藥으로 卽效를 보지 못함이 恨일 것입니다만은 客觀的 眞理와 우리의 욕망과 결코 가튼 물건이 아닙니다. 우리의 慾望을 채우기 爲하야 眞理를 굽으리지는 못합니다. 또 萬一 우리에게 壽命延長의 慾望이 잇다면 거긔 對한 方法을 科學的으로 硏究할 것입니다. 그러한 慾望이 잇다고 곳 謎信의 權威를 主張치는 못할 것입니다.

萬有가 佛性으로 도라간다

韓龍雲

記者=우리들은 죽어서 모다 엇더케 됨니까. 先生은 무에 되고 저는＜35＞ 또 무에 되어짐니까. 佛家에선 印度哲學을 만히 숭상함으로 필경 靈魂輪廻說을 밋* 계신 줄 아는데 선생의 見解는 엇더하심니까.
韓=그러치요. 우리의 佛門一部에서는 靈魂輪廻說이 도라다니고 잇지요. 즉 이 세상에선 사람으로 태어낫더래도 오는 세상에 가서는 山川도 되고 혹은 꼿이나 나비도 되고 或은 도야지나 당나귀로도 태어난다 하지요. 그 사람이 이 세상에 잇슬 동안에 조흔 일을 만히 하면 來世에 가서 조흔 것으로 換生하고 낫분 일을 만히 하여 남에게 積惡을 끼치면 그는 도야지가튼 즉 세상에서 춤배앗는 動物로 태어난다고 합니다.
記者=그러면 來世에 도야지로 태어낫더래도 그 다음 또 來世 卽 도야지의 一世가 다 끗난 그 다음 世上에 이르러는 또다시 運이 조흐면 사람으로 태어날 수 잇다는 뜻임니다 그려.
韓=輪廻라는 뜻이야 그러하겟지요.
記者=그러니 결국 우리들 사람은 「生」이란 「有」에서 「死」란 「無」로 도라가는 것이라고는 결단코 업겟슴니다. 비록 마소로 태어난대도 靈魂은 生命은 永遠히 一貫하게 살어 잇는 셈이니까. 輪廻說이란 魂靈不滅說 우에 올라 안즌 學說이 아님니까.
韓=그러케 말하자면 그러타고도 말할 수 잇겟지요. 그러나 世上에서 이르는 「有」와 「無」라 하는 것이 사람이 主觀으로 認識하기에 달니엇스니까 佛家의 認識方法을 理解하지 못하고는 說明하기가 힘들겟슴니다.
記者=「色卽是空」이란 것이 바로 佛門에서 이 세상을 바라보는 基礎態度가 아니겟슴니까!
韓=그러치요. 色卽是空이지요. 一切가 空이지요. 宇宙의 모든 것이 不生, 不死, 不減, 不增하는 것이지요. 그 「色」이라 함은 吾人의 感官을 通하여 알어내는 것 뿐만 아니지요. 눈에 보이지 안는 假令 空氣가튼 것도 다 「色」이라 하지요. 色인 以上 卽 山川草木, 日月星辰, 走禽飛鳥, 河海魚鰲, 人類六畜이 모다 色이지요. 色이니까 空이지요. 空이니까 不生不死 不滅不增하지요. 永遠히 그 本體는 嚴然히 남어잇지요. 다만 現象의 世界에서 部分的으로 卽 個體的으로 時間* 消現이 생기지만은 그 本體는 永遠히 죽지도 안고 살지도 안코 佛家 所謂이 佛性대로 그냥 남어 잇지요. 萬有가 모다 佛性인데서 一致하지요. 그러기에 色卽是空은 眞理지요. 그 逆인 空卽是色도 眞理지요.
記者=말슴을 잘 못아라 듯겟슴니다. 아모리 唯心哲學이라도 누구든지 肯定하도록 아니 肯定은 못하엇더래도 알어듯도록은 말슴하여 주섯스면 조켓슴니다.
韓=이미 宗敎哲學이란 一切唯心에셔부터 나오는 것이니까 스사로 뜻을 이에 모아서 「悟」하기 前엔 말하기 어러울＜36＞ 줄 암니다.
記者=그러면 先生은 앗가 말슴하신 靈魂輪廻說을 밋으심니까.
韓=나는 밋지 안슴니다. 생각건대 아마 佛*를 다른 宗敎돌 모양으로 功利主義的 卽 勸善懲惡의 方便으로 쓰려하여 이러난 學說갓해서요.
記者=그러면 무엇을 밋으심니까.
韓=佛性說이지요. 앗가 말한대로 宇宙萬有에는 佛性이란 다 잇서서 그것은 滅하는 것도 아니고 滅하는 것도 아닌 것임니다.
記者=卽 本體는 天의 一方에 언제든지 뚜럿하게 걸니어 잇는데 人生이 나고 죽고 하는 것이 모다 그 本體의 구름자에 不過하다는 저 壓世哲學者 「쏘-펜하엘」의 말과 共通되는 그런 觀察이심니다 그려.
韓=그런 点에 多少 共通이 잇다고도 볼 수 잇겟지요.
記者=그러타면 사는 것이 無意味하지 안슴니까. 人世의 모든 經倫과 事業이 너무나 泡洙갓고 他動的 無價値하지 안어요.
韓=웨요. 그럴 까닭이 잇나요. 살게 된 세상이매 그 生을 갑가게 꾸미기에 애써야 하겟지요.
記者=佛家에선 自殺을 엇더케 봄니까. 罪惡이라고 봄니까.
韓=罪惡까지 갈 것이 업겟지요. 世上이 슬혀서 제가 간다는 것이니까.
記者=이 生이 실흐면 來生실도 실혀지지 안을가요.
韓=그야 問題 밧기지요.
記者=先生은 이 現世를 더 갑잇게 생각함니까 來世를 더 갑잇게 생각함니까.
韓=一價値의 等差를 말할 수 업슴니다. 이미 佛性에서 볼 때엔 모다 가튼 것이니까.
記者=그러면 우리가 나기 전인 「前生」은!
韓=亦是 「來生」에 對한 觀念과 마천가지지요.
記者=先生은 死을 避하고 살거나 死을 두럽게 생각하지 안슴니까.
韓=아녀요. 色卽是空이니까 산대도 죽는대도 別로 두렵거나 피하고 십흔 생각이 업슴니다.
記者=그러니 結局 人生은 死后에 엇더케 됨*까. 우리를은 일단 죽으면 엇더케 되어짐니까.
韓=一切 佛性으로 도라갈 뿐이지요.

靈魂은 업다, 元素化할 뿐
醫學搏士 朴昌薰

記者=사람은 죽어셔 엇더케 됨니까. 唯心論은 靈魂이 되어셔 來生에 태어난다 하고＜37＞ 唯物論者는 自然科學 法則에 따라 化學的 變化를 이르킨다고 하는데요.
朴=나는 醫學者임니다. 그러기에 生理學을 밋는 學徒외다. 그럼으로 사람은 肉體가 죽는 仝時에 아모것도 남는 것이 업지요. 卽 生命이 停止하기와 가치 지금까지 肉體를 組成하고 *든 水素 「몃구람」과 炭素 몃구람 等 人體 中의 水分과 脂肪分 其他 온갓 成分이 다시 分解되어서 흙도 되고 물도 되고 空氣도 되어버리지요.
記者=分解한 그 모든 元素가 또 다시 모아서 혹은 개도 되고 말도 되고 또는 사람으로 되어나지 안흘가요. 一段 人體를 構成하엿든 元素들이매 다시 化學的 作用으로 宇宙間에 펴진다 할진대 그 펴지엇든 元素가 다시 모아서 人類 牛馬 等 生物이 또 되어나지 안을까요. 佛家의 靈魂輪廻說이 이러한 科學的 根據로부터 나오지 안엇슬가요.
朴= 한번 헤치어진 그 元素가 그대로 또다시 모여저서 녜전가튼 그 사람이 되리라고는 밋어지지 안치만은 다른 生物로 태어나지 안을가 함은 只今 얼는 否定함 말을 못찻겟슴니다. 그러나 그러터래도 釋迦牟尼가 이러한 理致를 알고 主張한 말은 아니겟지요.
記者=사람이 죽는다는 것은 大體 무엇임니까. 肉體의 모든 作用은 停止된다 하여도 그 生命, 그 「생각」은 엇더케 되어감니까.
朴=生命도 肉體 안에 집을 짓고 살엇고 생각도 머리 속에 둥주리치고 살엇든 것임니다. 생각이란 별것임니까. 神經의 作用이지요. 그 神經 機能이 消滅이 되매 生存 때에 가젓든 意識感覺 及 反射 等의 諸般作用이 消滅되고 따라서 喜悲哀樂, 辛酸, 甘澁, 痛痒駕異의 온갓 五官作用이 끈처버리지요.
記者=그러면 生命이란 神秘도 아모것도 아님니다 그려. 모르는 곳에 神秘가 잇지 모주리 코주리 다 아는 곳에 神秘잇슬 까닭이 잇슴니까. 그러타면 人生一代가 너무도 덧업슴니다 그려.
朴=중국 장유도 말 아니하엿슴니까. 短壽 60 中壽 70 長壽80이라고. 잘 살아야 5,60年 뿐이지요.
記者=그런데 그 壽命의 長短이란 무엇으로 決定이 됨니까. 天이 配定한 壽命이란 것이 업섯다면 純全히 그 사람의 發育과 生活環境 卽 衣食住 等의 好不好로 長短이 잇슬것임니까. 만일 그러타면 李哥와 金哥 두 사람을 가튼 밥 가튼 옷을 입히여 갓흔 집안에 꼭 가튼 生活을 식힌다면 그 둘은 언제든지 한 날 한 시에 꼭 가치 죽게 됨니까.
朴=壽命의 決定은 그러한 外的 條件도 잇지만은 醫學上 「原基」라는 卽 先天的 遺傳에 關係되는 일이 만슴니다.＜38＞ 그럼으로 둘을 꼭가치 生活을 식힌대도 한 날 한 시에 죽는다 할 수 업겟지요.
記者=죽는 것은 그러커니와 또 사는 것은 卽 出生하는 것은 亦是 「홀몬」-生殖說에 依함니까.
朴=그러치요. 조곰도 不可思議가 업지요.
記者=말슴과 가치 모든 것이 物質로 出發한다 합시다. 그러터래도 唯物論만으로 解釋하지 못할 것이 잇지 안슴니까. 假令 豫言이나 꿈이나 催眼術 等은.
朴=그는 果然 그럿슴니다. 年前에도 經驗한 일이지만은 東京大震災나기 前에 「田原」이란 日本人 豫言者가 未久에 東京에 大火災가 날 터이니 市民은 警戒하란 말이 잇섯는데 그것이 適中되엇지요. 그가 얼마전에 仁川에 왓슬 때 나도 맛나보앗지만 이런 것은 實로 自然科學者이 難解한 問題로 되어 잇슴니다. 꿈도 그러치요. 그러나 科學은 그도 征服하겟지요.
記者=宗敎哲學者들이 天堂 或은 極樂 云云함을 엇더케 생각함니까.
朴=그런 것은 다 夢遊病者가튼 唯心論者들의 말일 것임니다. 다만 그 뜻을 理解할 수 잇지요. 우는 아히를 달낼 때 에 무엇을 준다고 속이드시 人生의 倫理的 方面과 善惡問題를 處理하자니까 自然 그린 假說이 必要하여 그리한 것이겟지요.
記者=先生은 죽음을 보고 神秘나 不可思議를 아니 늣기겟지만 그 代身 戰慄 恐怖 等의 感情을 갓게 아니됨니까.
朴=내 自身의 死에 對하여는 언제든지 「오라거든 오라」式으로 泰然하야짐니다. 그러고 過去 10餘年 동안에 내 손으로 사람의 시체를 300餘名을 갈느고 째엿는데 그럴 때에 조곰도 두럽거나 앗질앗질하게 실흔 생각이라고 손톱만치도 업섯슴니다. 그 동안 實로 監獄에서 死刑밧은 자 또는 行施病者 普通病死者 等 300名을 解剖하엇스나 오직 알고 십흔 「求知心」이 움지길 뿐이지 아모 다른 感覺을 가지어 본 적이 업소이다.＜39＞
＜34-39＞