잡지명	삼천리 제8호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	夜巡探報告
기사형태	잡저

夜巡探報告
印度의 犧牲者
7月 3日 英國 下院에서 印度事務大臣 『벤』氏는 一議員의 質問에 對하야 3月 1日 以來 印度에 이러난 非軍事不服從運動에 關聯되여 重罪의 判決을 밧고 現在 服役하는 人數가 5月 31日 現在로 總數 3千 32百名에 達하엿다고 言明하엿다.

獨逸大學生의 決鬪
얼마 전까지 독일 대학생의 명물이라 하든 결투(決鬪)는 도덕가의 반대와 세게대전 등으로 전혀 중단되어 왓스나 최근에 신흥 독일에서는
「靑年學生들에게 鬪志가 必要하다」
하야 결투가 다시 부활되어 처처에서 괴쟝히 류행한다고.＜52＞

毒瓦斯와 死刑執行
米國의 死刑執行方法은 絞殺로부터 電氣椅子로 變한 것도 近者의 일이지만은 最近에는 電氣도 舊式이라 하야 毒瓦斯가 採用되엇다는데 그것이면 電氣모양으로 裝置하기에 費用도 만히 아니들어 한번 死刑하는데 約 50錢이면 된다고 한다. 그런데 엇든 監獄에서 毒瓦斯刑을 執行할 때 死刑囚더러
「무에 遺言할 말이 업느냐」
하고 執行典獄이 무르니
「毒瓦斯에도 죽지 아는 「마스크」 한 개 만 주구려. 그것이 마즈막 所願이요」
하더라고. 傑作이야.＜53＞

名裁判
上海城內에 사는 許哥의 딸에 有名한 美人이 잇섯다. 어릴 때에 그 동리 洗濯匠이에게 約婚을 하엿는데 洗濯匠이도 따님이 커가는 것을 즐기고 잇섯다.
하로는 外國商舘에 다니는 中國人 重役이 布帛과 돈을 厚히 주고 그 아버지를 달내어 딸과 다시 約婚을 맷게 하엿다. 勿論 洗濯匠이와 破婚하고서.
사랑하는 愛人을 일흔 洗濯장이는 憤하엿다. 그래서 裁判을 걸엇다. 裁判長은 딸과 아비와 洗濯匠이와 重役을 呼出하여 裁判을 始作하려 할 때에 아모도 모르게 그 딸에게 魔醉藥을 멕이어＜53＞ 두엇다.
法庭에서 두 사내는 한 계집을 가운데 노코 서로 다토앗다. 그럴 때에 게집애는 그만 죽은드시 꺽구러지고 말엇다. 裁判長은 깜작 놀나 法壇에서 뛰어내려 診脈하여 보더니
「앗불사! 죽엇구나」
그러고는 딸의 屍体를 밧갓헤 運搬하여 버렷다. 그러치만 裁判은 如前히 繼續되엇다.
「자 너이들이 다투는 색시는 이제 急死하엿다. 죽은 색시의 시체라도 裁判하여 누구의 所有로 決定할 터이냐」
그 때 重役은 憤한드시
「그만두오. 나는 산 계집애를 가지자 햇지 죽은 계집애를 가지자고 햇나뇨」
그러나 洗濯匠이는 눈물을 흘니며
「비록 約婚만 한 계집이라도 내 사랑하든 사람이니 송장이라도 주시오. 내가 안어다가 고히 고히 장사라도 지내어 주겟스니」
裁判長은 우스면서 屍体를 洗濯匠이의게 내어 주엇다. 洗濯匠이가 울며 죽은 愛人의 屍体를 안으려 할 때 색시는 방그시 우스며 하펌을 친다 그는 마취약에서 그 때 바로 깨어난 것이라. 둘이 조와서 階老同穴한 것은 물론이다.＜54＞
＜52-54＞