잡지명	삼천리 제8호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	西部戰線 別탈업다
필자	獨逸 루마루케 作
기사형태	소설

西部戰線 別탈업다
						獨逸 루마루케 作
1
「프레멜」정거장의 뿌랏트폼에는 사람들로 어수선한 물걸을 치고 잇섯다. 영광스러운 조국을 직히는 용사」라는 일홈 아래에 싸홈터로 향하여 가는 만흔 병정들과 또 그네들을 전별하는 부모 처자 형제들의 물결이다. 입마추는 소치가 콩복는 드시 들니엇다. 힌수건이 런해 날니엇다. 차가 떠나는 호가소리가 들니엇다.
「바울」「빠렐」「렉루」빠 「구룹뿌」! 조흐냐 잘하고덜 오너라! 모든 것이 조국 때문이다. 불난서놈들의 가슴을 차바리는거야. 영길리놈들의 모가지를 따고 온단말이야」
이러케 부르짓는 것은 독일의 忠犬인 학교교사 칸트 렛크이엇다. 겨우 열아홉에 나는 어린 생도를 격려하는 마즈막 부탁을 하는 터이다. 그러나 젊은이들의 얼골에는 별노 감격하는 빗도 보이지 안엇다.
병정들은 마치 도야지나 마소 모양깐으로 걸상도 퇴챵가튼 퇴창도 업는 군용절차에 드리채웟다.
긔차는 떠나기 시작하엿다. 부모와 형제들은 긔막히는 가슴에도 거짓 용긔를 내어 도금칠한 소리로 「우리나라 때문이다. 잘하고 오너라!」하고 소리첫다.
「응 할 때로 하고 오지!」
이러한 댓구도 렬차 속으로 만히 흘너나왓다. 긔차 속은 모다 용신할 수 업시 가득찻다. 긔운조케 떠드는 청년들도 잇다. 양미간에 내천자를 세우고 분해하는 로동자가튼 놈팽이도 잇다. 불란서의 색기들을 닥치는대로 집어세우겟다는 락천자도 잇다. 뚱뚱보인「뻠」은 얼골이 쌧팔해서 잠잠하고 잇다. 실타고 하는 것을 억지로 징병사령관 압헤 끄을니어 나온 것이다. 그러나 이러한 낫빗을 하고 잇는 것은 결코 「베-ㅁ」뿐이 안일 것 이리라. 더 더 만흔 사람들이 이러케 생각하고 잇슬 터이다. 그러고 누구든지 이 압날이 엇지 될 것을 생각하지 안는 모양이다.
그러나 단순한 가난한 사람들은 가장 냉정하고 침착하게 될 수 잇섯다. 그네의게는 전쟁은 즉 불행한 것이다!하는 짐작을 늣길 수 엇든 까닭이다.
「여보게 구룹부 머리가 엇더케 되지 안나? 나는 이제는 아모것도 생각할 수 업게 되엇네. 이대로 아조 바버가 되고 말지 안나」
「바울」은 소리를 나추어 말한다.
「멍텅구리 소리 말게. 자네는 우리 학급에서 제일 수학(數學)을 잘하지 안나. 괜찬어 싸홈터에나가면 엇더케 되겟지」
실로 싸홈터에 나가기만 하면 엇더케던지 될 것이다. 팔을 떨구던지 다리를 분질느든지 또는 팔자가 신통하면 전신을 가루를 만들어 죽어갈 수도 잇기 때문이다.

그 뒤 얼마 잇지 안어서 그들은 싸홈터로부터 십여마쟝되는 곳까지 총를 메고 왓다. 「바울」과 가튼 학급학생들은 모다 뿔뿔히 갈나지게 되엇다. 그러나 구롭부 빠-렛트 겜매리나 바울의 네사람은 아홉재 반에 모이게 되엇다. 학교와 가정에서 따뜻한 생활을 하여오든 맛이 뻬속에까지 사무친 이 젊은 친구들의 게대하야 이곳 난리판의 생활은 실로 거짓말 셕거 지옥살림과＜68＞ 갓하엿다. 돌뎅이와 가치 굿은 구두에 지친 두 발에서는 종긔가 작고 나섯다. 그러나 마소가치 온순한 것이 여기의 절대규측이엇다.
그리하는 사이에 「바울」에게나 「챠덴」에게나 「에스도흐스」에게는 「카진스키니라」는 동무가 생기엇다. 가진스키-라는 이 사내는 나히 한 사십이나 되는 동무들 팻장에서도 대장질하는 줏대 세고 억센 놈팽이엇다. 그 때문에 파울들에게는 싸홈판에 나가도 벌로 탄환이 잘 오지 안는 곳에 가서 병정들은 꿈에도 생각못할 맛난 상등 음식을 엇어먹는 수가 각금 잇섯다.
한달 두달 지나감에 따라 젊은 청년들은 지독한 군대조련 때문에 거지반 감각이 업는 동물이 되어버렷다. 엇더케 하야서라도 버서날 수 업는 괴로온 일을 깨달엇다. 그러나 그 대신에 마치 한 일년 밥알이라고 구경못한 인간들과 가치 맛난 음식을 먹고 십흔 생각에 가슴이 타는 듯하엿다. 그저 배부르게 먹고 한잠 푹 자다 이러나고 십흔 생각만이―
잘도 개인 날이엇다. 누구든지 두세장의 편지를 밧어들고 깁분 얼골들을 하고 잇섯다. (파울)들은 오양간 뒤 풀밧에 가서 번드러젓다. 거기 오른손쪽에는 집웅이 잇는 당당한 공동변소가 보이엇다. 바울은 처음 병정이 되어 병정생활을 하든 시촛일을 생각하여 보앗다.
「여보게 구롭부야. 우리들의 공동변소는 문짝도 업셧지. 마치 긔차 속가치 허리를 걸치고 한눈으로 모다 보게 되엇지. 엇재서 병정이란 것은 뒤 볼 때 조차 감시를 밧지안으면 안되는거야」
「그래. 남이 뒤 보는데까지 서로 감시하는거야. 정말 붓그러워 못견듸엇네! 당초에는」 그러나 지금은 젊은 청년들이 깡그리 변하엿다. 그러한 일은 식은죽 먹기가치 으레 하는 일이 되엇다. 더구나 싸홈터에 나가면 뒤를 보는 일은 한가지 쾌락이엇다. 그것은 먹고 마시고 하는 일과 꼭가치 자연스러운 일이엇다. 이 때만이 정말 아모 생각이 업는 천진한 때이다. 머리 우에 무한이 놉든 푸른 하날. 지평션 저쪽에는 누른 경긔구가 떠잇다. 그 사이에 류산탄(榴散彈)의 쪼각이 날에 주위에는 모다 꼿이 피어 잇다.
오양간 부근으로부터는 풍금소리가 들이어 온다.
「바울」들의 마음 밋바닥으로부터는 무에라 설명할 수 업는 굿센 그러나 눌니워 지내는 감정이 잇섯다. 그러기 때문에 풀밧에 피는 빨간 양귀비꼿 맛나는 밥 권연초 그리고 이 여름의 바람이 모든 것이 신선하게 강열하게 감촉되엇다.
「구롭부」는 돌연히 생각하여 내는드시
「자네들 중에 「겜메리히를 맛나본 자가 잇나?」
「그 놈팽이는 요색병원에 잇는거야」
바울이 고요히 대답하엿다.
「상퇴부관통총창(上腿部貫通銃創)으로 다 죽어간대. 귀환면장(歸還免狀)까지 밧엇다나?」
그러케 말하는 것은 「빠렛스」엿다. 그네들은 오늘 오후에 그 사내를 문병키로 하엿다.
편지를 닑고 잇든 「구롭」은
「간도렛크(악가 그 敎師)로부터 여러분에게 안부하엿네」 여럿은 그 말에 우섯다.
「그러고 무에라고 써잇나?」
빠렛은 구태어 무럿다. 「구롭부는 우스며
「우리들은 조국을 직히는 무쇠가튼 청년이래!」
「무에라고!
바울은 골머리가 띵-하여지면서 성가신 드시 춤을 텍! 밧엇다. 그리고는 그러타 그러한 감각을 가진 칸트렛구는 독일 안에 가득찻다. 무쇠가튼 청년 무쇠가튼 청춘! 그러나 청춘이나 젊음이나 항복이 우리를 스물살 나는 샛파란 청춘을 던저버리고 가버리는구나 하고 생각하엿다.(次號續) ＜69＞
＜68-69＞