잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	간듸人物과 最近運動
필자	曺晩植
기사형태	논설

간듸人物과 最近運動
						曺晩植


主의 길은 용감한 자에게 열니고
主의 길은 비겁한 자에게 닷친다
너의 목숨 너의 모든 것을 바치고
主의 일홈 찬송하여라

자식도, 처자도, 재산도, 생명도
모다 버리는 者가
오직 主의 주시는 잔 마신다

브라 진주를 캐는 자는
목숨 위태한 것 돌보지 안코
바다 깁히 드러 간다

그는 죽엄을 두려워하지 안는다
그는 모든 화단을 이저버린다
큰바다의 바위우에 올나 서서<27>
뛰어들지 안는 자는 아모 것도 엇지 못한다

사랑의 길은 불으로 된 길
비겁한 자는 피한다
불꼿속에 뛰어드는 자는
영원히 복을 밧는다
떠러저 잇서 갓가히 가지 안코
멀니서 보고만 잇는 자는 火焰에 데어 죽는다」

사랑은 끗업시 갑잇는 것
오직 정성으로서 사랑을 엇을 뿐
정성 바치는 者 사랑을 엇는다

主의 사랑에 감기는 英雄的 靈感의 所有者만
참으로 사랑의 사람
하늘은 말하오 주야를 가리지 안코
그 사람에게만 主의 動作이 보인다고

이것은 1924年 10月 저 력사적으로 有名한 21日 동안 長期 斷食을 할 때에 간디가 아츰저녁 부른 『印度敎의 讚歌』 중 一節이다. 간디는 실로 스무날 동안이나 한 방울의 물도 마시지 안코 오직 日光浴을 하면서 아츰저녁 이 노래를 불넛다. 그는 主를 밋는 宗敎의 힘으로써 사라난 것이엇다.

이 말을 冒頭에 내어 걸고 余는 이제 간디의 人物을 論하여 보리라. 그 몬저 그의<28> 家系와 生長의 길을 簡單히 記하여 보면,
간디는 그 祖父에 有名한 政治家를 가지고 잇섯다. 몃 代 祖上부터인지 잘 모르겟스나 엇잿든지 3代나 總理大臣을 歷任하엿다. 3男3女 中 간디는 맨-망내 자식으로 태어나서 小學校를 아버지 따라 「라지곳드」란 地方에 가서 마친 뒤에 열두살 때에 高等小學敎에 드러갓다. 小學校 때의 成績은 中쯤이고 퍽 수죽어서 동무들과는 떠러저 혼자 讀書를 벗삼앗다.
그는 印度風俗에 쪼차저 13歲 때에 結婚하엿다. 그는 그것을 몹시 苦痛으로 알엇다. 그리고 간디는 結婚前后하야 「夫婦愛」라든가 「利財法」이라든가 「안해와 結婚」가튼 10錢 20錢하는 當時 刊行流布되든 小冊子를 사다가 몹서 耽讀하엿다.
1887年에 高等學校 入學試驗에 及第하여 英國으로 留學을 갓다. 떠날 때 宗敎的으로 嚴極한 그 어머니 압헤 간디는
『술
女子
肉食 아니할 일』
의 세 가지를 맹세하엿다.
그는 英國 留學 동안에 처음은 自由로 말하고 보고 읽는 英語 語學에 全力을 다하엿다. 그런 뒤 英國社會의 眞相을 알고 저 스사로 菜食主義者의 맹세를 一時 버리고 舞踏場으로 도라다니며 딴스도 하엿다.
이 學生時代의 特懲은 그는 몹시 經濟에 嚴格하기를 스사로 채죽질한 點이엇다. 그는 消費하는 但 1錢 돈이라도 반드시 出納簿에 적엇다. 그의 出納簿를 보면 新聞代雜記帳代 電車費 무에 업는 것이 업섯다. 이것은 그의 自敍傳을 보건대 그는<29>
「나는 幾10萬圓의 公金을 取扱할지라도 그 支出을 엄중히 經濟的으로 하여 負債를 하지 안코 늘 剩餘를 보일 둿날의 準備로 그 習慣을 부치기 위하야」
하엿다고 한다. 누구나 배워 둘 要緊한 行實이요, 貴한 말이다.
그래서 그는 나종에는 學費를 半減하는데 成切하엿다. 倫敦서 그는 辨護士의 免許를 엇고 故土에 도라와서 봄페이에다 開業하엿다.
그러다가 南阿弗利加行을 決心하고 떠낫다. 南阿에는 印度人들이 苦難을 當하고 잇섯다. 거기에서 法廷에 出入하는 餘暇로 그는 移住印度人社會의 눈물겨운 事情을 目擊도 하고 만히 硏究도 하엿다.
그 뒤 그는 本土에 도라 왓다. 그래서 큰 決心을 發하엿다. 宗敎와 敎育과 政治의 길을 통하야 제 동족을 현재의 불행에서 건저 내겟다 함이라.
그런데 그의 史記와 運動史는 以下 機會잇는 대로 말하겟거니와 爲先 가장 注目할 간디의 根本思想이요 또 基礎의 又 基礎事業이라 할 「眞理把持의 宗敎所」(사지야구라하 아시람-印度語)라고나 譯할는지 그가 心血을 다하여 創設한 이 「眞理把持所」의 精神과 規律을 적어 노코 나의 意見을 述하리라.<30>

眞理把持敎育所의 規律

目的

本所에 目的은 奉仕의 方法을 배우고 이것을 實行할 일.

區別

本所는 理事者, 候補生 及 學生의 3階級에 分함.<30>

理事者

理事者는 印度에 奉仕하는 길을 배우기 위하야 아래의 規律을 躬行할 일.

1 理眞의 맹세
사람은 그저 不眞理에 빠지지 안키만을 밋어서는 充分치 못하다.
거짓말은 國家의 福利를 위할 境遇에라도 행하지 말일.
眞理는 父母, 兄弟에 背反할지라도 밋을 일.

2 非暴力의 맹세
動物을 殺害치 안는 것만으로는 不充分하다. 不正이라고 信하는 者도 害치면 안되고 怒하면  안되고 도로혀 사랑하지 안어서는 안 된다.

3 獨身의 맹세
이 우 두 가지는 獨身의 맹세를 직히지 안으면 직히기 어럽다.
이 맹세는 婦人에게 秋波을 보내지 안을 程度만으로는 不充分하다.
잘 動物慾을 心中에 이러나지 못하게 할 것이다. 만일 結婚할지라도 妻를 劣情視하지 말고 生涯의 벗으로 하야 그 關係를 完全히 純潔로써 一貫할 것이다.

4 食事의 節制
印度에 奉仕코저 원하는 者는 食事는 그저 身體의 支持에 必要한 程度로 또 動物慾을 자극할 食事는 禁할 일.

5 도적질하지 안을 맹세<31>
항상, 남의 所有物을 도적질하지 말자는 程度로만은 不充分할 일.
自然은 個人에게 必要品을 준다. 그러나 더는 아니 주는 것이기 때문에 쓸데 업는 것을 씀은 亦是 도적하는 것과 마천가지다.

6 不所持의 맹세
만히 所持치 말고 그리고 身體에 不要한 것은 所持하면 아니 된다.
例하면 倚子업시도 괜찬타면 그대로 업시 지내어야 한다. 日常 깁히 考慮하여 그 生活을 簡單히 할 일.

附則

1 國産
物件 及 物件의 製作者에 거짓의 可能性이 잇다 하면 그 物件을 씀은 眞理에 一致치 안는   다. 例하면 만체스타- 獨逸 又는 印度等의 工場에서 된 物品은 거짓이 업다고 할 수 업슴으로 眞理의 信仰者는 이것을 使用치 말 일, 더욱 勞働者들은 이 모든 工場에서 고생하고 잇스며 또 工場에서 쓰는 火力때문에 勞働者의 健康을 傷케 하고 그 天命을 줄이고  잇슴으로 外國品 及 複雜한 機械의 製品은 非暴力의 信者에게는 禁制할 일.
元來 手織品을 버리고 外國品을 입는 것은 다만 習慣上 美的으로 보이는 때문이나 身體의 技巧美는 이를 避하여 簡單한 物品 簡單한 織物을 쓸 일이요. 그리고 國産이 生活의 各 方面에 徹底함을 要할 일.

1 두려워하지 말 일
두려위하는 者는 眞理도 아모 것도 직힐 수 업슴으로 理事者는 人民, 階級,<32> 親族, 竊盜, 强盜, 猛虎와 가튼 猛獸 及 「죽엄」까지 무서워 말일, 진실로 두려워하지 안는 사람은 다만 眞理의 힘에 의하여 즉 靈의 힘에 의하여만 自己를 防護할 일.

3 手織機
理事者들은 이 印度의 貧困의 主要한 原因 中 한가지는 木綿紡織車 及 手織車의 事實上의 消滅인 것을 信條로 하여 스사로 手織機를 돌니며 이 産業을 復活하기에 努力할 일.

4 政治
政治, 經濟 其他 엇던 것이나 獨立한 學科로 생각지 말고 모다 「宗敎」에 뿌리를 두엇다고 생각할 일.
大體以上의 그 要領이다. 이 宗敎敎育所를 創設하든 날 즉 1916年 2月 16日에 「마드라스」에서 한 간듸의 演說을 드르면 그의 根本主張이 더욱 明確하여 질 터이라, 그 演說의 개요는 「나는 이제 「아시람」 (즉 該所)를를 設立함에 際하야 諸君에게 말하고저 하노라. 나의 公生涯中에 不絶히 늘 깨다른 點은 지금은 우리들이 바라는 것이 國民이 바라는 것이, 아니 아마 全世界의 사람들이 모다 바라는 것이 실로 人性의 改造인 줄 암니다. 이 일은 우리들의 大愛國者 타고아氏의 深遠한 理想이엇슴니다. (喝釆)諸君은 氏의 演說을 大槪 아실 줄 암니다만은 注意할 氏의 常套語는 「我等은 願望하지만 그 背后에 이에 相應하는 性格을 가지지 못한다 할진대 이를 到達한다 할지라도 何等의 價値업스며 또 到達할 수도 업는 것이오」라고 함이외다. 이러한 見地에서 氏는 「印度公僕會」라는 大團體를 組織한 것이외다, 이 會의 趣旨書에서 氏는 熱心으로<33> 政治界를 精神的되게 할 必要를 高唱하고 잇슴니다. 諸君은 아실 터이지만 氏는 항상 我等의 平均點은 歐羅巴人보다 낫다고 歎息하고 잇슴니다. 나는 나의 政治上의 스승으로서 타고아氏의 이 說明이 맛고 안맛고는 잘 모르겟슴니다만은 敎育잇는 印度人사이에서는 氏의 말이 올타고 함니다. 엇잿든 엇더한 사람이 하는 일이든지 엇더케 큰 事業이든지, 萬一 거기에 宗敎的 背景이 缺如한다 하면 참으로 繁榮하지 못할 것이라 함이외다. 그러면 宗敎란 무엇이냐라 하는 문제가 뒤에 따라옴니다. 나는 종교라 함을 제군이 세계 中의 經典을 둘처 보고 안 그런 宗敎들 말함이 아니라 즉 頭惱로서의 把持가 아니라 마음으로서의 把持를 가르침이외다. 무슨 일이든지 바른 方法으로 하고 그리고 그것을 支持만 하면 거기에 그것이 어들 수 잇슴니다.」
라고 高潮하엿다. 요컨대 그의 延長인 弟子와 信徒을 만드는, 또 同志를 만드는 이 眞理把持所의 目的은 宗敎的의 禁慾生活과 宗敎的인 精神的 힘으로 印度問題를 解決하자는 것이니 이 眞理을 發見하기까지에는 그는 無數한 社會問題, 政治問題, 宗敎問題를 몸으로서 당하고 體驗하고 애쓰고 배우고 가르킨데서 엇어 된 즉 綜合된 最高最終의 意思라 할 수 잇다.
그래서 그는 이러한 眞理를 多數한 印度靑年예게 보급식히고 잇슬 뿐더러 自己自身이 生命으로써 직히여 가고 잇슴으로 지금도 엇던 날이든지 하로 네시간 물네 저스며 印度 3億 5千萬의 同族을 이 길을 통하야 救濟코저 念하고 願하고 잇다.
印度라 하면 人口 3億 5千萬 面積 180萬平方哩, 실로 人口數에 잇서 全世界의 5分의 1일을 차지하고 잇는 이 印度의 前途와 그의 指導者 간듸의 動向은 世界의 注視의 標的이 된다. 이에 나의 붓은 이제부터 간듸의 人物 及 그의 運動에 미처보리라. (編輯子 附記 紙數關係로 不得已 이번에는 序論에 끗치고 次號부터 本論을 連載하겟슴니다.)<34>
<26-34>