잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	興亡岐路에 선 天道敎
필자	金璟載
기사형태	논설

興亡岐路에 선 天道敎
						金璟載
一. 天道敎란 무엇인가

天道敎란 무엇인가. 宗敎란 形態를 갓고 一般人民을 說敎하여 오는 点에 잇서서는 (또 畧-원문) 普天敎나 다름이 업슬지니 아즉도 그와 同根異枝인 水雲敎나 濟愚敎는 그를 證明키에 足하다. 그러나 天道敎는 그 어느 期間에 歷史的 必然의 潮流를 타고 노질하엿단 点에서 그 價値標準이 달너지고 잇섯다. 엇잿든 이리 보자면 이리 볼 수 잇고 저리 보자면 저리 볼 수 잇게 變換無雙인 것이 天道敎라 할 것이다.
「우리 天道敎를 運用해 가는 方法은 XX가 X하듯 하여야 하오. 大頭目은 큰 XX이고 小頭目은 적은 XX이지요.」
이는 新派의 어느 幹部가 地方의 敎會頭目을 향하야 訓導하는 소리다.
大體 그러면 그것은 崇神人組合인가. 그러나 그의 組織으로 보아 그의 信仰으로 보아 그는 分明히 崇神人組合이라고 말도 할 수 업는 거며 그럿타 해서 思想團體나 또는 政黨도 아니다.
漠然하나마 宇宙自然을 信仰하는 거긔에 歸依코저 하는 것과 集合의 形態 等으로 보아 宗敎를 模倣한 것만은 그가 또한 事實이며, 더욱이 民衆을 XX식키는 方法에 잇서 現實 社會에 잇서 政權慾의 滿足을 唯一의 XXX로 햇다는 점에 잇서 그가 影響하는 바의 XX이 現實的인 同時에 또한 크다.
다음에 우리가 注意하여야 할 것은 天道敎의 組織은 그가 언제나 엇던 一個의 自然人을 中心으로 하고 되엿다는 것이니 崔水雲 時代에는 水雲을 信仰의 對像으로 햇고 海月 時代에는 海月에게 그리 햇으며 孫義庵 時代에는 그를 信仰의 대상으로 햇으며 현재에 와서는 『우리의 先生님』인 崔麟氏가<35> 그의 中心人物이 되엿다. 그는 信仰의 力이 人乃天主義라 하야 超人格的인 絶對의 權威者를 彼世에 求하는 것이 아니고 현재에 잇서 사람 곳 하나님이라 하니 그는 자연히 그 組織의 中心人物을 崇仰하고 歸依케 된다. 그럼으로 天道敎의 동향은 그의 組織의 중심이 되는 그 個人의 動向如何에 영향하는 바가 크다. 하물며 天道敎의 대중은 오랫동안 密敎로 지내 오는 동안에 秘密이 生命인 것을 아럿고 따라서 우에로부터의 指令이면 無批判的으로 복종케 훈련과 관습이 되어 잇스니 天道敎의 동향은 그의 大頭目의 동향이 그대로 반향되는 때가 만타는 것이다.
天道敎는 그의 全部가 火田民이 아니면 小作農民이다. 그 빈궁한 주머니를 터러서 일망정 桂洞에 百餘間의 瓦家를 거느리고 잇코 每朔 生活費로 數300圓이란 거금을 天道敎가 공급하야 오는 터이다.

2. 崔氏의 國際智識廣求

그는 怜悧한 사람이다. 朝鮮 안에서 엇은 지식만으로는 일을 지휘하기가 困難할 것을 잘 아럿다. 於是乎 國際智識의 廣求를 看板으로 거릿다. 그는 敎衆에게 선언하되 『우리가 朝鮮을 알녀면 朝鮮 안에서 보는 것보다 朝鮮 박게서 朝鮮을 보아야 할 것이요. 그리고 우리의 事情을 世界列國에 널니 알니고...』 이러한 소리를 남기고 1926년에 東京에 건너가서 XX의 봇다리를 준비한 후 太平洋을 건너 歐美를 향하야 거름을 옴기엿다. 敎會 全體가 總動員하야 소(牛)를 팔고 집을 팔고 밧을 팔어 『우리 先生님』의 旅費를 調達하엿다. 그리고 敎衆은 萬歲를 불넛다. 有志紳士(?)들도 덩다라 萬歲를 불넛다.李晶爕君을 通譯으로 압세우고 資本主義文明의 起源地 밋 그들의 殖民地를 遍踏하엿다. 紐育의 거리를 自動車로 疾走하여 보앗고 倫敦의 公園에서 散步도 하엿고 巴里의 美術舘에서 사랑의 보금자리도 차저 보앗고 적지 안은 支配群에게 嚬笑도 하엿고 宗敎家, 學者에게 說敎方法도 드러 보앗다.
그는 3年의 긴 세월과 3만여 원의 여비(?)를 소비한 덕택으로 이러한 收穫을 갓고 心和氣和하야(天道敎의 文字) 歸途 中에 赤露를 逃亡하다 십히 지나서 中國을 거처 東京으로 朝鮮에 도라 온 것이 1928년 4월이엿다. 數千의 敎衆은 『우리 先生님』의 褓다리에서 生의 秘訣을 차즈려고 歡呼狂喜하면서 迎接의 소리를 놉혓다. 有志紳士란 사람도<36> 帽子를 놉히 드러 『하우드유드』하면서 마저드렷다.

3. 翻譯生活에서 創造生活에

洋行하고 도라 온 崔麟氏는 萬人敎衆의 압헤 무엇이든지 하나 내여노하야 되게 되엿다. 溫故知新 深思熱慮한 끗헤 標語一個를 내여 노핫으니 그것은 「翻譯生活로부터 創作生活에」라는 것이엿다. 그 註釋를 드르면 『朝鮮사람은 일즉이 中國을 翻譯하엿고 (翻譯이란 말은 아마 그 文化를 直輸入하엿다는 말인 듯하다.-筆者) 印度를 翻譯하엿고 內地를 翻譯하엿고 現在는 露國를 翻譯한다. 그러한 翻譯生活을 버리고 이제는 朝鮮 固有한 文化를 培養하여야 한다.』 世界 智識을 널니 구하여 가지고 도라 오신 『우리 先生님』의 敎訓은 盲目的인 敎衆의 머리에 다시 도라 설 수 업는 굿은 認識을 주엇다. 그리하야 『우리 先生님』의 創造品이 나오기를 하로가 三秋갓치 기다렷다. 年誠金, 月誠米, 特別誠金으로 그 基金調達에 눈코를 못떳다.

4. 『午未樂當當』

기다리는 創造品도 이제 構想의 종결를 고하야 1928년 12월에 天道敎 臨時大會席上에서 끗끗내 나오게 되엿으니 그것은 『道領制度』이엿다. 다시 말하면 敎會의 規約을 제정할 것인대 規約의 명칭을 天約이라 하고 그 配役으로 最高幹部 正道領 副道領이라는 役名을 붓치고 中國의 五院制를 模倣하엿음인지 五觀制를 作定하엿으니 誠道觀, 敬道觀, 信道觀, 知道觀, 法道觀이라는 명칭이엿다. 그리하야 敎衆으로 하야금 鄭鑑錄을 연상케 하엿다. 中國XX을 夢想케 하엿다.
大會에 모혓든 그들이 도라 오기를 기다리고 기다리든 農村敎衆은 이 말을 듯자 밧드덩에서 논드덩에서 혹은 사랑방에서 모혀 안는 대로 수군거리엿다. 『이게 정말 鄭道領이다. 이제야 世上이 바로 된다. 올치 副道領의 姓이 鄭氏이지』 當時의 副道領이 鄭廣朝君이엿음으로 農村의 無智한 敎衆은 이럿케 밋엇다. 엇지 그 뿐이랴. 그 道領制에는 小題가 붓터스니 그것이 『午未樂當當」이라는 것이다. 이 表題는 鄭鑑錄에 잇는 一章인대 그 臺詞는 이러하엿다. 午年과 未年 (六甲으로 午字와 未字가 잇는 해)에 모든 일은 된다는 것이다. 때맛츰 1929-30년이 그 六甲에 該當한 庚午辛未인 것을 一章한 것으로 그 臺詞의 口演者는 夜雷 李敦化君이엿다. 그들의 觀念의 世界에서 이 말은 錦上에 添花이엿다.<37>

5. 改題 『現實運動』

幕이 지리하면 권태를 늣긴다. 午未樂當當에 큰 기대를 가지고 崔麟氏의 입만 치어다 보고 잇든 敎衆은 하나, 둘 그 魔醉에서 버서나기 시작햇다. 1년이 지난 1930년 4월 5일 天日紀念日을 기하야 『우리 先生님』은 제2막의 演劇을 꾸미지 안코는 견딀수 업는 궁핍한 자리에 이르럿다.
여기에서 崔氏는 地方으로 모혀 온 敎衆을 3회에 分하여 제1회에는 主幹布德師級 宗法師級을 모앗고 제2회에는 靑壯年을 모앗으며 제3회에는 婦女들을 모아서 信仰과 誠米를 소홀이 말라고 團束하얏으며 특히 靑壯年들에게는 『우리는 當面運動을 하여야겟다. 産業敎育에 대한 現實問題를 가지고 일하지 안으면 안 된다. 여러분도 覺悟(?)를 가지시요. 나도 엇던 犧牲(?)을 作定하얏소』 夜雷 李敦化氏는 거긔애 敷衍하야 『世上일은 層節이 잇다.』고 하얏다. 바로 멧츨 후에 舊派 天道敎에서 新派가 崔麟을 中心으로 自治運動을 이르키련다 하야 성명서를 내이고 무슨 큰 변이나 난 것갓치 自動車를 타고 各 新聞社를 歷訪하야 그를 宣布하고 新派 靑年은 그를 舊派의 虛無한 惡宣傳이라고 서로 싸와 流血의 慘劇을 演出햇든 것이 곳 이것이엿다. 그래도 地方敎徒는 誠金, 誠米내이기를 악가워 하지 안을 뿐만 아니라 더욱 奮發하는 氣勢가 뵈이엿으니 그는 『今年 8월에는 무슨 일이 된다.』는 機密이 漏泄된 까닭이엿다. 이 機會를 타서 『우리 先生님』은 嘉會洞에 18,000원의 專貫로 邸宅을 어더스니 그는 장차 큰 일을 圖謀하는 準備라고 햇다.
8월은 왓다. 敎衆은 다시 京城에 차저 모혓다. 今年 4월에 宣誓하신 무슨 일이란 과연 무엇일가. 道知事, 郡守, 하다 못해 面長 區長을 머리에 그리면서 우리의 崔氏을 차저 모혓다. 『우리 先生님』은 또다시 새로운 表題를 發見하얏으니 그가 兩派合同이란 것이다.

6. 新舊派 合同

新舊派 合同을 말하기 위하야는 分裂의 經路부텀 간단히 말하기로 하자.
義庵이 朴寅浩氏에게 心法은 傳授는 하엿으나 機關은 衆議制로 하라는 遺言을 남기고 逝去한 후 敎會 내에 勢力이 兩公하야 敎主를 擁立하자는 派와 廢止하자는 派가 대립하게 되야 數年間을 게속하야 싸우다가 崔麟氏을 중심으로 한 非敎主派<38> 즉 新派와 朴寅浩氏를 推戴하는 敎主派 즉 舊派가 생기게 되엿으니 그것이 1924년의 1차 분열이엿다. 그 후 兩派가 한 建物 속에서 機關을 달니하고 6년간이나 서로 싸와 왓다. 그래서 그 派的 感情은 서로 骨髓에 사못처서 機會 잇는 때마다 衝突하야 왓다. 그러던 것이 1930년 12월에 돌연히 合同大會를 보게 되엿으니 그는 崔氏가 現實 運動을 標榜하고 8월이면 된다던 (무엇이 되는지는 모루나) 그 8월이 지낫으나 아무 道理는 업고 그럿타하야 敎衆에게 宣言한 약속을 그저 黙殺하고 晏然히 잇을 수 업서서 이에 一妙策을 내엿으니 분립한 兩派의 合同案이다.
때는 1930년 10월 13일 오후 11시경에 人跡이 고요한 밤중에 舊派首領인 權東鎭氏 門前에는 人力車 한 채가 대엿고 그 안에서 中老紳士 한분이 나리여 나즉한 소리로 『이리 오너라-』 連發하엿으니 그는 뭇지 안어도 崔麟氏엿다. 맛츰 잠이 깨이엿든 權氏는 마저드리여 說往說來에 新舊派의 合同을 말하게 되고 그 條件附로
1 朴寅浩의 承統紀念日을 직킬 것.
2 兩派의 人物을 그대로 採用할 것.
3 崔氏 自身은 實職에서 떠나 顧問이 될 것.
이리하야 合同은 급속도로 진전되엿고 敎衆을 향하야 『우리가 큰 일을 하자면 단결이 필요하다. 우리가 이제 合同하는 것은 水雲의 同歸一體라는 敎訓을 실현하는 것이다.』라고 宣傳하얏고 言論機關에서는 찬사를 드리기에 餘念이 업섯고 名士란 親舊들은 고개를 숙이여 축사를 더 하엿다. 一刻이 燥急한 敎衆들은 또 한동안 참지 안으면 안되게 되엿다. 『그러나 이번에는 된다는 바람에』 마음이 한층 더 긴장되여 젓다. 그럴사록 『우리 崔先生님』의 頭痛은 커가는 것이엿다.

7. 東京行

그는 天道敎의 頭領들을 모아 놋고 東京行의 必要를 말하엿으니 『나는 東京에 가서 有數한 政治家를 만나서 다음과 갓흔 條件을 要求하겟다. 1. 朝鮮의 産業을 朝鮮사람 本位로 2. 朝鮮의 敎育을 朝鮮사람 本位로 3. 未懇地를 마음대로 開拓토록 할 것』
그리고는 1931년 5월에 東京으로 갓다. 前 新派敎衆은 旅費調達에 힘썻다. 그러나 그의 東京行은 敎衆의 期待에 副하기 위함이엿다는 이보다 차라리 休憩하기 위하야 그<39> 東京으로 갓다고 하는 것이 正當한 것이다. 그가 東京으로 大阪으로 京都로 右往左往하면서 悠然히 그곳의 風物을 點看하든 동안 때맛츰 9월 18일부터 시작된 滿州事變을 보게 되자 行裝을 收捨하여 가지고 12월에 京城에 도라 왓다. 12월 24일 人日紀念에 敎衆은 또다시 『우리 先生님』 高見을 奉聽코저 모혀 드렷다. 이에 두 가지 標語가 나왓으니 그 하나는 『自重靜觀하라.』는 것이요. 다른 하나는 『生死를 超越하라.』는 것이엿다. 이 두 가지 標語밋헤 숨어서 또다시 어느 기간까지 눈을 감고 참선을 하기 시작하야 바야호로 禪三味에 깁히 드러가려 하엿다. 그러나 咸南을 비롯하야 天道敎의 靑年 중에는 崔麟氏 態度에 反抗하려는 傾向이 漸次로 濃厚하여 짐을 看破한 그는 桂洞에다가 13,000원의 大建物을 사드리고 第2夫人의 名義로 所有登記를 내기까지에 이르럿다.

8. 敎衆再分裂

『우리 先生님』만 밋고 바라던 敎衆은 하품을 하기 시작하엿다. 靑年들 중에는 不平까지 不滿을 말하는 사람이 漸次로 느러가고 잇섯다. 『우리가 밋고 바라던 것이 만앗음에 불구하고 이제 와서 自重靜觀하라 함은 무엇을 말함이냐고』 肉迫的 질문도 하게 되고 一部分의 中堅地盤도 차차 맥이 풀니게 되엿다. 이때에 『우리 崔先生』은 무엇을 생각코 이섯을가.
1932년 4월 天日紀念이 또 도라왓다. 이때 맛츰 前新派側 유력한 頭目들이 前舊派의 承統問題를 아주 取消하자는 意見이 擡頭하얏으니 舊派側에서 水月執義春이라 하야 從來로 主張하든 朴寅浩의 承統紀念은 抹殺하자는 것이엿다. 水月執義春이란 말은 崔水雲과 海月의 心法이 義庵과 春庵代에 와서 顯道되엿다는 것으로 正統關係로 보아 당연히 4大紀念으로 하여야 한다는 것이다. 여기 대한 孰是孰非는 가릴 問題조차 되지 못한다.
新派側과 舊派側과의 確執은 다시 露骨化하야 問題는 再燃되엿다. 合同 당시의 黙約을 新派가 자진하야 파괴한 거긔에는 崔氏 스사로도 幾多의 苦念이 이섯을 것이다. 그러나 崔氏를 향하야 烽起하고 잇든 銳鋒을 黨派戰에로 轉化식킨 것만은 成功이 아닐 수 업썻다.
언제인가 崔氏는 말햇다. 『天道敎 群衆의 指導方式은 큰 XX가 적은 XX들을 거느리고 XX하는 것과 갓치 하지<40> 안으면 안 된다. 科學을 말하고 理論의 근거를 세우려면 自體의 XX을 免치 못한다. 왜 그러냐 하면 第1世 敎祖로부터 XX式으로 群衆을 指導하엿고 第2世 亦是 그를 繼承하얏고 第3世는 더욱 그 方式을 XX的으로 敷衍하야 多數의 적은 XX를 養成하엿는대 그 적은XX들이 現在 남어잇서 그 中樞가 되야 오늘날의 數萬 敎衆을 領率하고 잇다. 그럼으로 그들의 적은 XX들은 無視할 수 업스니 絶對로 그들의 反感을 사서는 아니 된다.』고 햇다.
이럿케 큰 XX과 적은 XX의 손벽이 맛고 장구소리가 서로 어울니는 중에서 天道敎는 多數의 敎衆을 XX여 왓다.

9. 大亞細亞主義의 唱導

이럿케 再分裂運動에 XX한 『우리 先生님』은 爲先 그 날 밤에는 藥酒가 얼근하야 枷야琴곡調를 뜻고는 이제는 만사가 태평이라는 듯이 다리를 뻣고 단잠을 들 수가 잇섯다. 黨派戰이란 것으로 자기를 향하고 잇든 敎衆의 불평이 自然鎭壓이 된 셈이엿다. 再分裂과 공히 舊派에서 넘어온 若干의 새로운 敎徒를 길히 붓잡어야 한다. 그리하야 그들의 비우를 맛추느라고 『心機一轉』을 부루지젓다. 그리고 絶對非妥協을 唱導햇다. 부러지면 부러질지언정 굽으러저서는 아니 된다는 것이다. 그야말로 『우리의 先生님』 崔氏에게 잇서서는 분명히 心機一轉이엿다. 그러나 外飾이란 멧날이 가지 못한다. 絶對 非妥協의 提唱者인 『우리의 先生님』은 어느듯 大亞細亞主義를 부르지지 안으면 아니 되게 되엿다.
「우리 天道敎의 先名이 東學이요. 東學이란 말은 西學(基督敎)과 對立된 名稱이니 水雲의 主義는 分明히 大亞細亞主義이엿소」
하야 日本이 盟主가 되야 中國, 滿州, 蒙古, 安南 等이 結束할 것을 暗示한 것이엇다. 그 후 地方 敎徒 中에서 말성이 생기니 나는 大亞細亞主義를 부른 일이 업다고 부인도 해보앗고 또는 「東京의 政客 中에는 日鮮滿이 緊密히 提携할 것이라는 一部의 理想論者의 그것을 引用하야 「내가 亞細亞主義를 부르지즌 所以는 여기에 잇다. 政治는 手段이요. 方便」이다 라고 하니 또 한번 政權慾에 漲溢한 敎衆에게 剌戟濟를 뿌리엇다. 地方의 敎衆은 머리에 郡守 面長의 倚子를 그리면서 時機의 到來를 一日이 三秋가치 기다리엿다.<41>

10. 新標語

「滿州帝國의 발전을 心祝하면서...」
天道敎의 徒衆은 「우리 先生님」의 입에서 무슨 소리가 떠러지기를 고대 고대하고 잇섯다. 그가 지난 大會에 와서는
「나는 犧牲하기로 決心햇소.」
이 한 마듸의 선언은 또 한번 敎衆의 가슴을 울넝거리게 하엿다. 「우리 先生님」이 犧牲키로 決心햇다니 장차 雨雷가 되려는가 璇風이 불려는가 진실로 解得키 어려운 命題이엿다. 犧牲하신다는 그 이유도 몰나서 궁금하거니와 그의 방법이 더욱 궁금한 일이엿다. 그러나 세상이 나를 무엇이라고 非難하드래도 나는 나의 뱃장이 잇소. 참새가 엇지 鴻雀의 을 알 것이요.」하고 한 마듸의 말을 더 添付햇다. 그때야 地方에서 올나 온 頭目들은
「우리 先生이 虎子를 잡기 위하야 虎穴로 드러가시는구나」하고 多少의 不安과 懷疑를 가즈면서도 그저 服從하고 도라갓다.

11. 天道敎의 將來

여기까지 本文를 讀破한 讀者 諸君은 『내가 XX이가 들이지 안엇나』하고 스사로 自己의 精神을 疑心하게 될 것이다. 그리고는 『崔麟은 큰 XX이군.』하고 스사로 感嘆도 하게 될 것이다.
지금까지의 天道敎는 큰 XX과 적은 XX이 서로 손벽이 맛고 장구가 어울니엿으나 큰 XX 崔麟의 急轉은 넘우도 템포가 急햇다.
이제 天道敎의 內情을 드려다 보면 幹部級과 下層組織의 敎衆하고는 벌서 間隔이 이섯다. 즉 幹部級은 小市民層의 日和見主義者도 그저 밥버리를 위하야 그날그날 無事를 바라고 사는 무리요 下層組織의 敎衆은 漠然하나 不撤底하나마 XX이라는 점에 잇서서는 共通된 바가 잇다. 비록 그의 統制와 組織이 中央職權的이며 中央의 指令이면 無批判的으로 밧어 드리는 傾向이라 할지라도 時代의 推移는 果然 그들로 하야금 언제까지나 XX하여야 하고 X從하여야 할 것인가. 『우리先生님』 崔氏 그의 個人의 思想과 그 行動으로 불 때에 그는 當然한 歸着点이다. 已未年의 그는 出獄以後 硏政會 現實 運動 大亞細亞主義 그리하야 今日의 『自己犧牲』의 具體的의 實現 거긔에는 一脈相通한 潮流가 이섯다고 볼 수 잇을 것이다. 그럼으로 崔氏 그 自身에게 잇서서는 그는 成功者의 歡喜에 싸여서 自我 滿足의 祝盃를 기우리고 잇는지 모른다.
다시 한번 거듭 말한다. 天道敎는 어대로 가러는가. (끗) <42>
<35-42>