잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	世界大戰中 對英態度決定하든 印度 간디 演說
기사형태	논설

世界大戰中 對英態度決定하든 印度 간디 演說
1918年 7月, 간듸는 歸國以來 가장 親交를 매즌 「카이라」사람들에게 대하여 一場의 演說을 試하야 戰時中 英本國政府를 援助할 것을 力說하엿다.

나는 항상 여러분이 政府에 X하야 奮鬪하엿슴에 不拘하고 이제는 조곰도 敵意를 가지고 잇지 안타는 證據를 보일 가장 조흔 機會를 諸君의 眼前에 보이려 하오. 여러분은 모다 自治主義者이오. 그러나 엇든 분은 自治同盟者의 분도 잇슬 줄 아오.
自治라는 말의 뜻은 우리들이 帝國의 組合員이 되지 안으면 안 된다는 뜻이오. 우리들의 현재의 신세는 現在 附屬의 國民이오. 우리들은 英國人과 꼭 가튼 權利를 밧고 잇지 못하오. 加奈多 南阿弗利加 及 濠太利와 가치 帝國의 組合員이 아니오. 우리들은 英國人同樣의 權利를 要求하오. 海外領地로서의 帝國의 組合員이기를 要望하오. 우리들은 自己의 防禦을 英國사람에게 依賴하는 동안 우리들은 英國사람과 同等의 組合員으로서 認定밧을 수는 업소. 그럼으로 우리들은 只今에 잇서서 武器의 使用을 배우고 그리고 自己防禦의 才幹을 鍜鍊밧지안으면 안되오. 우리들의 終局의 目的은 帝國의 組合員이 됨에 잇슴으로 帝國防衛때문에 우리들의 才能을 다하고 生命을 바치고 그래서 帝國과 興亡을 가치 하지 안으면 안되오.
그럼으로 自治를 엇는 가장 熱心스럽고 가장 각가운 方法은 帝國의 防衛을 분담하는 일이요. 到底히 巨額의 金錢的 援助는 우리들의 힘에 미치지 못하는 일이요. 그러나 싸홈에 익이는 것는 돈 뿐이 아니오. 끈어질 줄 모르는 만흔 軍隊가 이를 할 수 잇슬 뿐이요.
그리하야 그 軍隊는 오직 이것을 印度에서 補充할 수 잇소. 或 엇던 사람은 지금에 잇서 우리들의 權利를 確保하지 안으면 今后 이것을 할 機會 업스리라고 주장하고 잇스나 나는<48> 帝國을 防禦하기 위하야 掌握한 權力은 즉 그 權利를 確保할 수 잇스리라고 밋고 잇소. 帝國의 危機에 際하야 엇은 權利는 帝國이 그 權力을 恢復하여 가지고 오는 때에 곳 喪失하고 말 것이요.
그래서 우리들은 帝國을 괴롭게 하는 組合員이 되고 십지 안소. 諸州은 帝國을 돕고 富者는 또한 政府를 도와서 함께 賞與를 엇고 잇스나 兩者의 援助에는 條件이 부터잇소. 印度兵丁은 자긔들의 소곰때문에 糊口때문에 奉仕를 하고 잇스나 또 그에 따라서 名譽도 밧고 잇스나 그리고 이리하는 層은 우리들의 一部分에 不過하나 그네들을 自治者라고 認定할 수는 업소. 그네들의 目的은 自治가 아니기 까닭이요. 만일 우리가 敵愾心을 이르켜 自治를 엇고저 할진대 帝國政府은 반드시 이 三大勢力을 利用하여 우리들에게 反抗케 하고 우리들을 擊破할 일은 너무나 分明하게 알녀지는 일이요.
그러기 까닭에 우리들이 自治를 엇고저 할진대 帝國의 援助를 우리들의 責任으로 하지 안으면 안되오. 萬一 우리들이 이와 가치 行하기만 하면 반드시 그 報酬가 도라 올 것이오.
政府는 現在 50萬人의 兵士를 募集하고 잇소. 만일 우리들이 이 兵士全部를 供給할 수 잇기만 한다면 우리들은 반드시 名譽로써 빗을 나타낼 것이오.
設使 英國民은 印度에 대하야 XX을 흘닌다 할지라도 그 國民과 密着한 關係를 엇어두는 것만도 우리들의 利益이요.
우리들은 오늘 自己의 다리를 가지고 남의 도음을 밧지 안코서 단지 저 혼자로 설 수 잇는 地位에 잇지 안소.
그러기에 우리들의 目的은 帝國의 組合員이 됨에 잇다고 信하는 바 나는 또한 이것이 모-든 自治者의 希望일 줄 밋고 잇소. 「카이라」는 600個의 마을을 가지고 잇슴으로 各村平均 1,000人 以上의 人口을 가지고 잇스며 萬一 各村에서 적어도 20人씩 募集할 수 잇다면 「카이라」 全體에서 12,000人의 兵士를 낼 수 잇슬 計策이오.
萬一 各村 적어도 20名씩을 낸다고 하야 多幸히 사라온다면 반드시 그네들은 各自의<49> 村에 잇서서의 산 防牌가 될 것이요. 萬一 不幸히 그네들이 戰死하엿다 하면 즉 그네들은 그네自身 그네의 살든 마을 나아가서는 그네의 민족을 不朽케 할 것이오.<50>

印度總督에 보낸 간디 書翰

本文은 1918年 4月의 델리-戰爭會議에서 大戰后援에 대하야 政府에서 懇談이 잇섯슬 때 간디가 太守에게 보낸 書翰으로 戰時 中 간디의 協調的 態度를 明確히 述한 것이다.

閣下 아는 바와 가치 나는 熟慮한 結果 4月 26日付 書翰의 理由로 出席을 拒絶한 것인데 閣下가 接見을 許하여 주엇슴으로 閣下에게 滿腔이 誠意를 바치기 위하야 나는 다시 會議에 出席하기로 한 바이외다.  (中畧-원문)
이 危急할 때에 우리들은 旣定方針대로 不平이 업시 斷然히 帝國을 援助치 안으면 안될 일을 나는 確認함니다. 엇재서 그러냐 하면 우리들은 갓가운 將來에 帝國의 海外領地로서 同等의 組合員이 될 수 잇는 까닭으로 우리들의 答申은 이 目的을 될 수 잇는대로 속히 到達할 수 잇는 期待을 가진 때문이외다. 그래서 人民들은 責任의 遂行에 의하야 속히 그에 相應한 權利를 附與하기를 期待하고 잇는 바 특히 閣下의 演說 中에 暗示된 急迫한 改革은 반드시 지난번에 提出한 國民議會同盟案의 重要한 原則을 包含하고 잇슴을 疑心치 안슴니다. 그래서 本會에서의 多數한 議員이 政府에 대하야 滿腔의 赤誠올 披력하고 協調를 한 所以도 畢竟 이와 가튼 信用에서 온 것인 줄 암니다. 나는 이 危機에 잇서 印度를 식혀 그 힘 굿센 壯丁들을 帝國의 犧牲으로서 바치고저 생각함니다. 그것은 이 일이 잇슨 뒤 印度는 帝國內에서 가장 恩惠밧은 組合員이 될 것으로 그래서 人種的 差別待遇도<50> 去過의 일이 될 줄을 암니다.
나는 南阿에서 도라온 以來 늘 農民들과 交際하고 잇는 바 그들 사이에 自治에 대한 願望이 널니 보급되어 잇슴을 閣下에 切言함니다. 나는 前番의 國民議會의 會議에 出席하여 一定의 時期에 完全한 責任政府를 英領印度에 許可할 것을 國會의 成文律로서의 規定할 것이라는 決議案에 찬성한 一員이올시다. 나는 自治의 確實한 希望이 될 수 잇는대로 속히 確定되는 以外는 아모 것도 印度人民을 滿足식힐 수 업다함을 痛感하고 잇슴니다. 그럼으로 우리들은 눈 입에 迫到한 困難으로부터 帝國을 救하여 내기 위하야 다만 黙黙히 마음과 精神을 부어넛는 것이 우리들의 여행을 스사로 目的地에 속히 達케 하는 길이라고 생각함니다.
즉 帝國을 援助하는 것만치 우리들은 自治을 期待할 수 잇슴을 밋기 까닭이외다.
그러기에 우리들은 帝國의 防禦때문에 必要한 人民를 내어노치 안으면 안되리란 것을 잘 알고 잇슴니다. 그러나 財政的 援助만은 만히 못할 것을 告白함니다. 印度는 벌서 힘以上의 돈을 英國 大藏省에 바치어 왓나이다.
會議는 우리들의 生命을 바치는 斷然한 거름을 옴길 것으로 決定되엇슴니다만은 그에 따라서 우리들의 特別한 地位를 아러주지 안으면 안됨니다. 그것은 오늘까지 帝國의 組合外에 노엿다는 일임니다. 우리들이 貢獻하려 함은 즉 一段의 未來의 希望이 빗나는 까닭이외다. 나는 그 貢獻을 賣買하는 것은 아니외다만은  (中畧-원문)
最后로 나는 回敎諸國에 대하여 的確한 保障을 줄 일을 閣下로부터 英國宰相閣下에게 希望하여 주기를 바람니다. 나는 印度敎徒지만은 그네들의 일에 無關心할 수는 업슴니다. 그네에 悲哀는 우리의 悲哀이기 까닭이다. 이 모든 諸國의 權利에 대하야 印度人의 自治의 要求에 대한 閣下의 正當適切한 措置가 帝國의 安幸에 至大한 關係가 잇슴을 아시압소서 내가 이러케 말함은 내가 英國사람을 親愛하기 때문에 그리고 英國人의 勤王心을 各 印度人에게 喚起코저 함에 不外함니다.<51>
<48-51>