잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	銀行長의 하로
기사형태	잡저

銀行長의 하로
朴榮喆氏 - 朝鮮商業銀行 頭取

昭格洞 막바지 第一高普 올나 나가는 길엽에 和洋式折衷의 廣大한 邸宅이 잇스니 이것이 朴頭取의 집이다. 氏는 아츰에 일곱시쯤 이러나서 곱게 손질한 庭園을 散策하고 난 뒤 各地의 新聞과 아츰 讀書를 한다. 財界에서 가장 讀書올 만히 하는 분이 氏라고 定評잇다. 讀書뿐 아니라 多山이란 號로서 漢詩도 잘하며 山水畵가튼 그림도 愛賞한다. 일즉 咸北知事로 잇슬때 老儒들을 모아노코 갓금 吟風咏月의 詩會를 열다.
銀行에 出勤하기는 대개 아홉時 訪客은 아츰부터 連絡不絶한다. 交友의 範圍가 넓을 뿐더러 오랫동안 官界에도 잇섯고 軍部에도 잇섯든 關係로 轉勤가고 오는 官公吏軍人이 인사하려 오는 이 만타. 그리고 同民會 일로 曺秉相 等 諸氏와 또 新聞記者의 來訪 等.
각금 總督府로 財務局長을 차저 銀行 일로 最高協議도 하며 열두시부터는 銀行集會所에 點心자시려 가서 거기서 서울 財界의 有數한 人物들과 取引에 대한 것 金融에 대한 것을 打協한다.
밤은 대개 宴會, 그래도 氏는 比較的 自己집에서 宴會를 차리는 일이 만타. 假令 昨年 新年에 總督府大官以下 財界 有力者를 招請하여 大宴을 베풀엇는데 勿驚 一夜의 宴에 費用 3,000圓을 投하엿다. 그 豪憺을 알 일이다.
요행 宴會가 업스면 집에서 碁友로 더부러 바둑으로 閑日을 보낸다. 日曜日에는 淸凉里 李王職 골푸링에 가서 「골푸」로 健康에 힘쓴다.<52>

閔大植氏 -東一銀行 頭取-

英吉利 劒穚大學 經濟科를 마치고 나온 氏는 想像컨대 밥도 洋食, 옷도 洋服, 住宅도 洋屋 일드시 짐작되지만 事實은 判異하여 로켈칼나가 그 日常生活에 濃厚하다. 爲先 집이 仁寺洞의 줄行廊잇는 朝鮮집에 퇴침 반침잇는 조선방에서 寢臺도 아니오 溫突방 우에서 조선이불을 덥고 잔다. 아츰은 7時가 普通起床.
아츰에 잠간 「만체스타」요 「론돈뉴-욕」하는 世界經濟市場에 흐르는 金融時勢를 라듸오 電報 또는 近刊英字新聞을 통하야 읽고 난 뒤 銀行으로 出勤한다.
나와서는 새로 就任한 專務와 더부러 엇더케 하면 큰 구멍이 나잇는 不良貨出을 回收하고 整理할가 하는데 專心한다.
그러는 한편 그 아우 閔奎植氏가 요지음 鍾路에다가 삘딩을 만히 新築할 計劃을 가지고 잇슴으로 그의 設計도 보아주고 建築費金의 相談에도 應하여 준다.
午后면 간흑 啓明俱樂部에 나온다. 거기서 때로는 碁의 高手인 崔麟氏와 바둑 一戰도 두고 撞球도 하며 거기 모이는 동무들과 뼈업는 閑談을 하다가 대개 그리로 宴會에 간다. 宴會도 明月舘, 食道園으로 가는 것은 오히려 드물고 文際하는 範圍가 特殊하니만치 진고개의 「花月」이나 「그別莊」 等으로 갓다가 醉眼朦朧하여 自動車로 本宅에 와서 就寢하는 것이 大槪 열한시 열두시라고.<53>

金䄵洙氏 -海東銀行 專務 取締役-

市外 城北洞 山별애에, 조케 말하면 瑞西山岳地帶의 別莊갓고 납부게 말하면 꼭 病院 가튼 外觀의 洋屋 2層이 氏의 집이다. 空氣 조코 泉石의 美觀으로 有名한 城北洞 一帶에 잇스매 별로 아츰에 早起하야 散策과 運動할 必要조차 업슬 듯 아츰 아홉시쯤 出勤한다. 녜전 도라가신 椿府丈이 각금 와 留할 때는 孝誠잇는 氏는 그 먼 곳이 언만참아 人力車나 自働車를 타지 못하고 短杖을 휘둘느고 徒步로 出勤한다. 아버지가 有名하게 돈을 마지는 이로 5錢의 電車싹이 앗갑다고 城北洞에서 20里나 되는 桂洞 맛아드님 집까지 거러다녓스니까 子息된 道理에 엇지 人力車 自働車 타랴 함이엇다. 지금은 밤에도 그 洞口於口까지 自働車로 도라오는 일이 잇다하나.
銀行에 나와서는 海東銀行도 그러커니와 그 一門의 傍系諸事業일에 더욱 奔走하다. 李康赫氏를 맛나 京城紡織일을 議論하고 並木町의 京城商工會社일도 協議하고 그리고 金融에 대하야 銀行集會所로도 가고 總督府로 財務局長도 찻고.
早大同窓會일로 奔走도 하고.
밤이면 酒宴의 席으로 明月舘으로 食道園으로 招待를 밧고 도라다니며 交友한다. 交友란 대개 自己銀行의 取引商人이나 預金主들이 大部分임은 勿論이다.
집이 城北洞에 잇기 까닭에 氏는 夜深하기 전 酒盃를 떼고 人力車를 불너타고 흔히 11時前으로 도라간다.

이 다음號에는
普專校長     金性洙
延專校長     兪億兼
세專校長     吳兢善
의 學校長 하로를 싯켯슴니다. <54>
<52-53>