잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	朝鮮人 經營의 銀行 會社 現況과 株價
필자	江村學人
기사형태	논설

朝鮮人 經營의 銀行 會社 現況과 株價
						江村學人
압헤말

畏友 파인兄은 拙友에 課題하는 法이 늘 寄想天外의 것을 하기가 일 수이다. 읽어서 맛도 업고 본댓자 그다지 신통치도 못한 것 그럿치 안흐면 거피장스럽고 꽤 까다라운 것을 注文하되 또 그 期限은 5,6日을 압두고 하기 때문에 나는 그代로 期日에 原稿를 쓰지 못하야(10의 7,8은) 늘 성화를 먹이는 것으로 암가푸리를 하는 것이다. 그리다 보니 파인에게 암가푸리한다는 것이 그 目的과는 正反對方向으로 原稿 차지러 다니는 仝社給仕君에게 星火를 먹이게 되고 보니 當하는 파인보다 돌이어 給仕君에게 未安한 생각이 적지 안타. 給仕君이 돌아스며 曰 「제기 글줄이 써달나면 그 모양에 버틔는 모양인지? 잇따 오너라! 내일 오너라! 하야 그리기를 數十次하여야 겨우 노루꼬리만콤 써주니 아니꼬아 어듸 살겟나? 그줄 쓴다는 놈들은 그야말로 한태줄에서 떠러 젓는지 열이면 열, 百이면 百이 다-그러니 信用할<86> 이 누구람! 하는 꾸지람을 하신대도 有口無言이다. 자-그리고 보니 쓴다고 承諾한 것을 期日에 못내놋는 내가 그런지? 파인이란 지꾸진 패가 그런지 그것은 讀者判斷에...
雜談却說-
朝鮮 「겨레」들이 經營하는 銀行會社(株式)의 現況 밋 株價의 實情, 거기다가 또 將來의 趨勢까지 兼뜨려줍소! 하는 것이 파인 巨匠이 나에게 준 試驗課目이 親舊의 「심술보」도 왼만치 안허서 내가 不幸히 新聞社에서 乞食을 하되 第一 못된 자리 經濟에서 지내니까 깔보고 하는 수작(?)인지 쿠타여 이가티 맛대가리 업고도 어려운 것을 注文하시는지(?) 그 德分에 2,3日은 이것을 調査하너라고 속이 바작바작 조혓는데 그렷타고 쓰랴고 하면 나무댁이 씹는 것처럼 거칠고 뚝뚝하고 맛업는 數字개나느러 노케 되니 녯날의 泰平科를 이가튼 題目으로 보혓드라면 알성 壯元의 及第할 놈이 누구람. 앗차 또 雜談! 深謝

그러면 맛맛 업는 글이라도 늘어 노키로 하자.-
朝鮮 「겨레」가 經營하는 株式體의 銀行會社로 論하면 비록 貧弱한 朝鮮사람의 것이지만 그 數가 相當하다면 相當한 數이다. 그래서 그 일홈만 들자고 하여도 莫大한 頁數를 잡어 먹고 또 그리하자면 銀行會社拔取錄밧게 아니되겟슴으로 本稿에서는 京城內가 中心이 되고 2,3重要地方의 著名한 것만을 늘어 보기로 한다.
먼저 銀行으로 더듬어 본다면 朝鮮사람의 經營으로 가장 오랜 歷史를 가진 것은 漢城銀行이다. 이것은 韓相龍氏가 新風潮을 吸收하야 가지고 初說한 銀行으로 30有餘年 前 즉 舊國政府時代에 創立하얏다는 것으로 當時 當百錢으로 300兩이라든가 얼마라든가를 가지고 營業을 하든 것인데 그것이 자라고 또 잘아 한참 金融好況時代에서 資本金을 600萬圓으로 늘여 가지고 東京, 大阪에 支店까지 設置하얏든 일이 잇섯스나 그 後 財界反動期에 들어가 缺損이라고 이럭저럭 견듸어 나아가지 못하고 殖銀으로의 整理資金融通을 바더 300萬圓으로 減資를 하는 同時에 同系統에서 專務로 堤永市氏를 迎入하고 頭取 韓相龍는 隱退하는 同時에 지금은 漢銀王國에는 殖銀勢力이 드러 오게 되어 朝鮮人 經營이라고 하나 좀 달너진 便인데 仝銀行의 株는 舊株拂込 50圓에 現市價는 24圓 5,6錢이란 半價, 同新株는 12圓 50錢拂込이 市價는 6圓 80錢 此亦 半切配當은 3分, 決算期는 6月과 12月이오. 그 다음으로는 現今 東一銀行(舊名稱 韓一銀行)인데 此亦 30年 前에 閔泳徽氏의 手中으로 創設되어 以來 順調로 꾸준히 내려오다가 250萬圓의 資本金으로 經營하는 바 4年 前에 亦是 朝鮮사람의 손으로 經營되는 湖南銀行과 合倂劇을 하야 湖銀頭取이든 成樂憲氏가 金漢奎氏代로 仝銀專務가 되고 頭取는 閔大植氏 그대로 그래서 湖南銀行도 250萬圓의 資本金 合하면 500萬圓으로 東一銀行이란 新名稱을<87> 가지게 되엇는데 此亦 固定貸, 不良貸에 呻吟케 되며 朝鮮銀行으로부터 250萬圓의 整理資金融通을 바든 것이 根源이 되어 지난 4月에 亦是 漢城銀行과 가티 融資銀行의 勸으로 그 系統에서 市川着次郞氏를 常務로 就任시켜서 이것 亦是 그런 모양이 되엇다. 그런데 仝銀舊株는 50圓 拂込에 株市價는 21圓內外 一新은 37圓 50錢 拂込한 것이 一四圓 二新은 25圓 拂込한 것이 8圓 外이니 말하자면 約 3分1 內外로 떠러저 버렷고 決算期는 6月과 12月이오. 配當은 3分이다.
그 다음으로 칠 것은 純朝鮮사람의 經營體 고대로 잇은 것은 海東銀行인데 仝銀行도 相當한 歷史를 가젓는 바 創立 즉후에 仝銀專務가 行金을 가지고 上海엔가 어듸로 高飛遠走하기 때문에 이것이 동틔가 되어 遲遲不振하며 無常한 波瀾을 격거오든 中 7,8年前에 金년 洙氏가 引繼를 하다시피 한 後 諸般行政에 銳意刷新을 加한 結果 充實하게 되어 지금은 오래 동안無配이든 銀行이든 것이 年 4分의 配當을 하게 되엇다. 仝銀株는 20圓 拂込한 것이 市價로는 約 半인 9圓 5,60錢 內外를 維持하고 잇는 터이다. 이가티 銀行으로 地方은 고만두고 京城에서 鼎足의 勢를 取하고 잇든 것이 두 쪼각은 그러케 되고 겨우 萬綠叢中 一占紅格으로 海銀이 잇슬 뿐이니 中央地가 이러하거든 地方 들추어 무엇하랴? 幾個가 업는 것은 아니나 모다 小銀行으로 不振하는 터이니 고만두고 會社로 슬적 너머간다?

朝鮮人이 經營하는 株式會社로 論하면 그 數가 相當히 만타고 하여도 過言이 아니다.(全朝鮮으로) 그런네 그 中에서 여기 쓸만한 會社를 출여보면 그것 亦是 극히 小數임에는 놀나지 안흘 수 업다. 地方은 次置하고 京城으로 보아도 所謂 주식시장에 그 存在가 認定 乃至 株가 상장되는 곳은 몃 그데가 되지 못한다. 電氣會社로 開城에 唯一한 우리 機關이 잇는데 그것은 相當히 業績이 조화서 50圓 拂込한 舊株가 66圓의 市價를 維支하고 잇스며, 同新株는 41圓 拂込된 것이 53圓 50錢이나 하며 配當은 1割이나 하는 것으로 會社 中에는 相當히 信用이 잇다고 보며 더구나 全部 朝鮮人 經營이라는데 特色이 잇스며 社長도 金正浩氏라는 분이오 重役 株主할 것 업시 純우리사람의 機關이다. 다시 京城으로 치다러 올너와서 京城 安國洞에 君臨한 生命保險會社로 朝鮮生命株式會社가 잇스니 韓相龍氏가 社長으로서 事務가 日益堅實하게 되는 것이니 그 株는 1回 拂込 12圓 50錢밧게 아니한 것이 市價 15圓 內外에서 늘 떠러지지 안코 決算은 年 1期로 3月에 하는데 配當은 3分을 하고 잇고 조곰 市外로 나아가 永登浦에 공장을 두고 市內營業所를 눈 京城紡織會社이니 이곳은 金性洙氏의 經營으로 各地紡績會社의 進出로 競爭이 激烈하야 無常한 困境을 격금에 不拘하고 꾸춘히 싸워 나아가서 社連이 日益擴張되는 바로 50圓 拂込株가 44圓의 市價로 賣買되나 賣株가 업고 6分의 配當을 하는 터이오.<88> 다시 他紡織들과 競爭키 위하야 始興驛前에 다시 大工場을 新築 中인데 우리 紡織界에서 이것이 잇슴으로 一大氣焰을 吐하게 되는 것이오. 이것의 姊妺會社로 京城並木町에 中央商工이 잇스나 株에 대한 市價 其他는 알 길이 업서 除外하기로 하고 南大門 시장에 聳立한 中央物産을 보자. 그것은 元來 朝鮮人의 手中에서 創立되엇든 것이 財界反動과 經營難으로 合作會社가 되엇는데 15圓 拂込株가 3圓 80錢이면 사드릴 수 잇스니 그 業績을 可히 짐작할 수 잇스며 配當도 업는 것이다. 펄적 뛰어서 方向을 東大門 外로 돌여보면 崇仁洞에 巨軀를 나타내고 서잇는 朝鮮製系會社 그것이다. 元來 閔氏家 中心과 南胃熙의 財閥로 設立되어 設立當時에는 業績이 良好하야 氣焰을 吐하얏스나 漸次로 失敗를 거듭하야 지금은 全南富豪 金鍾翊氏가 昨年 秋부터 引受經營하는 바로 아직것 缺損만 본다니 이것은 後日에 再論키로 하고 조곰 그터로 내려와서 朝鮮絹織이 잇스니 그것은 元來 朝鮮製系가 閔閥로 잇슬 때에 그 姊妹會社로 잇섯든 것인데 지금은 分離되어 別個經營으로 되어 잇는 바이라고 한다. 그 會社는 製品으로서 相當히 全朝鮮에 喧藉되는 것인 바 그 內容이나 株價는 알바히 업스니 고만두기로 하고 그 길로 그대로 내러 달려 新殷里로 가면 고무工業界의 寵兒오 小壯重役에 鄭完圭, 白泓均, 梁晶植 等3氏가 銳氣로 邁進하는 서울고무工業社가 잇스니 저-「거북선」이란 製品을 가지고 朝鮮 고무界에 君臨한 會社가 잇스니 그 業績은 百折不屈하는 健鬪로 5分配當을 支撑하는 것으로 보아 推度할 수 잇고 다시 발을 들여 애오개(阿峴)로 치다러 鹽泉橋을 향하야 내려가면 녜전 藥峴大臣집터에 鍊瓦製二層洋屋이 잇스니 이것은 元來 舊龍山元町에 잇든 大陸고무會社의 그것을 移轉改築한 것이다. 元來 朝鮮고무工業의 元祖로 故子爵 李夏榮氏가 創設한 것인데 지금은 그 令胤子爵 圭元氏가 專務로 經營하여 나아가는 會社로 健實한 業績을 내이고 잇는 바이다. 그래서 年 4分 配當은 꾸준히 하여 나아간다고 한다.
다음으로 다시 돌아서 鍾路 한복판으로 오면 第一中央地帶에 聳立한 大昌貿易會社가 잇스니 이것은 綢緞布木를 直輸入하야써 朝鮮商界를 리드하얏든 것이다. 그리다가 大戰後 財界反動期에 當하야 多少 失敗를 하얏슴으로 暫時 不振狀態에 잇섯스나 지금은 現社長 白樂元氏가 不斷이 努力과 銳意整理를 하는 一方 門中投資로 社運의 進展에 用意周到하얏기 때문에 基礎가 鞏固하여 가는 바라하며 그 姊妹團體로 大昌織物이 잇스니 그것은 그 仲季氏 樂仲氏가 專心經營하는 것으로 朝鮮絹織과 가티 朝鮮의 雙壁이다. 지금 東大門 外 淸凉里 郊外에 工場을 新築하는 中이라 하며 전혀 白氏 三兄弟의 努力으로 因하야 社運이 隆盛하야 갈 일 것이다. 앗차 여기서 빼노하서는 아니 될 것이 잇다. 그것은 鍾路4丁目에 내려가 東洋染織株式會社이니 이 會社의 來歷은 너머 눈물겨운 主人公 金德昌氏의 全生의 結晶이니<89> 內容如何보다도 우리는 그 會社의 前途旺盛을 心祝하기로 하자.
꿋흐로 우리사람의 큰 자랑거리라 할까? 또는 面치레라고나 할까? 不然이면 우리 商界의 異彩라고 할까? 大昌貿易과 나란히 서잇는 百貨店 누구나 아는 「和信」 그홈이 全朝鮮에 들나니는 「우리 和信」이라는 것이다. 이것의 由來는 너머나 새러운 記憶이기 때문에 긴 말을 늘어노치 안키로 하지만 何如間 和信으로 論하면 少壯實業家 朴興植氏가 亦足 小壯 事業家 崔楠氏가 經營하든 「東亞」百貨店을 買收合倂하야 資本金 100萬圓으로써 한 後에 그 緻密한 頭腦와 能爛한 手腕으로 數百名의 男女店員을 使用하여 南村의 百貨店을 凌駕하고 萬丈이 氣陷을 吐하는 것이니 그 株價의 高低나 配當與否는 뭇지 말기로 하야도 그다지 失策이 아닐 것이다. 그리고 또 仝朴氏의 經營인 鮮一紙物株式會社는 相對方의 中山洋紙店과 對抗을 하고 또 그 傍系會社로 著名한 鮮光印刷株式會社는 半官營의 朝鮮印刷所와 匹敵하게 되는 等 어느 意味로 보아 遜色이 업슬 것이다. 그럼으로 이것도 그 會社內容을 들추지 말고 그저 우리의 손에서 光暉를 發하는 것으로 보아 두기로 하자. 그리고 地方에 잇는 群小株式會社와 또는 京城市內에 散在하여 잇는 各種 株式會社도 만치만 大體로 그것이 世上에 알여지지 안헛고 또 內容도 區區하야 何必 이것까 쓸 必要가 업기 때문에 이만 꿋치기로 하고 다음으로 將來展望으로 넘어가자.

朝鮮人의 經營하는 銀行이나 會社가 將來에 어떠켓느냐고? 그리기에 「파인」이 無理하다는 것이다. 뻔연히 아는 事實임으로... 엇쨋든 朝鮮 內의 모든 商工業의 權力이 누구에게 屬한 것만 알면 이 趨勢는 쓰지 안해도 自然 알 것이다. 資本의 能力. 技術의 拙劣, 資閥의 體系化가 모든 것을 解決하는 것임으로 이것이 누구에게 잇는가만 알면 되는 것이니 資力이 貧弱하야 外來資本浸透를 防止할 길이 업고 交易關係에 눌려 販路가 萎縮되어 産品을 消化식히기 極難하니 自然商工業이 이 가트면 銀行도 따라 資金投出이 미미하니 利益도 적을 것이며 配當도 減少할 것이니 그 不問可知로 發展이 어럽겟다고 보아도 誤認이 아니다. 低金利 「인풀레」 遊資橫溢 等等을 云謂하나 이것 亦是 우리 圈內에 屬한 말이 아님으로 그것 亦是 反響 미미하고 効果가 僅少할 것이니 우리의 事業의 發展하랴면 農村經濟가 緩和好轉치 안코 不能할 것이니 길게 늘어 놀 必要조차 업는 바이다. 그럼으로 이 程度에서 擱軍하고 後日 다시 機會를 보아 달은 方式으로 再論코저 한다.   (妄言多謝)
5. 20 記<90>
<86-90>