잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	有憂의 士에 與함
필자	薛泰熙
기사형태	논설

有憂의 士에 與함
						薛泰熙
十三

(前號續) 아시는 바와 가티 儒學은 自然을 適用하는 主義임으로 自然直用은 儒學에서는 夷狄禽獸의 즛이라고 하고 오직 사람만이 自然을 適用한 *는 듯이 自負함이외다.
그 自然適用의 1,2例를 들 것 가트면 5,000年 前 「包犧氏之王天下也매 仰則觀象於天하고 俯則觀法於地하며 觀鳥獸之文하며 與地之宜하며 近取諸身하며 遠取諸物하야 於是에 始劃八卦하야 以通神明之德하며 以類萬物之情하니」 (易繁辭下)
「作結繩而爲網*하야 以佃以漁하니 盖取諸離하고 (仝上)
「包犧氏沒커늘 神農氏作하야 斷木爲耟하고 揉木爲耒하야 耒耨之利로 以敎天下하니 盖取諸益하고」 (仝上)
「日中爲市하야 致大下之民하며 聚天下之貨하야 交易而退하야 各得其所일새 盖取噬諸嗑하고」 (仝上)
易水地比象에 曰 「地上有水-比니 先王이 以하야 建萬國하고 親諸侯하니라」함을 본바다서 人間의 平等을 諦하얏으되 반듯이 親을 指摘하얏음니다.
易大火同人象에 曰 「天與火同人이니 君子-以하야 類族으로 辨物하나니라」 하얏으니 이 난 萬物이 互相類族으로 分佈蕃殖함을 辨別하여야 된나는 것이니 즉 萬物이 並育 而不相悖하는 理法을 明示한 것이외다. 말하자면 飛는 走와 類族될 수 없고 潛이 赤是 植과 類族이 딀수 없다는 것과 가튼 것이외다. 그럼으로 人은 人과 類族임으로 (空谷之中 見似人者而喜 (莊子) 人은 自然 中에서 人自己에게 適合한 것만 取하는 것이 즉 自然適用임니다. (天道普圓 人道選圓 (鄙稿)) 이럼으로 飛走潛植이 亦 各自己에게 適合한 것만 取하야 並育不相悖의 眞理대로 흐르(流)게 함이외다.<108>
易山澤損象에 曰 『山下有澤이, 損이니, 君子-以하야, 懲憤窒慾이니라』. 하얏으니, 이는 高한 者-崩壞하는, 損이 잇고, 凹한 者-塡充되는 損이 잇다는 것이외다.
人이 克히 懲憤窒慾을 잘하면, 高, 凹-互相損을 免하리라는 警戒임니다. 易天水訟象에 曰 『天與水-違行이 訟이니, 君子-以하야, 謀事終始하나니라』. 하얏으니, 孟子所謂 『萬物이 皆備吾一身』. 이란 말과 가티, 이 宇宙는 皆我註脚임니다. 그럼으로, 自我는 즉 宇宙의 一分임니다.

十四

乾爲父! 坤爲母! 天地는 즉 萬物의 父母임니다. 易에 「安土하야, 敦手仁이라, 故로 能愛하나니라』. 하얏으니, 物理學者는, 이것을 『引力』이라고 하는 모양이오, 哲學者는 이것을 『親和力』이라고 함니다. 易乾彖에 曰 『乾道變化에 各正性命하나니, 保合太和하야, 乃利貞하니라』. 하고, 仝文言에 曰 『君子-體仁이 足以長人이오, 嘉會-足以合禮며, 利物이 足以和義며, 貞固-足以幹事니』. 하얏고, 仝繫辭上에 曰 『一陰一陽之設道-니, 繼之者-善也-오, 成之者-性也-라. 仁者-見之에 謂之仁하며, 智者-見之에 設之知-오, 百姓은 日用而不知라, 故로 君子之道-鮮矣니라』. 하얏나니다. 周禮士宗伯에 曰 『以賓禮, 親萬邦』. 樂紀에 曰 『合父子君臣附親萬民』 堯典에 曰 以親九族』. 舜典에 曰 『帝日契, 百姓不親, 五品이 不遜, 汝作司徒, 敬數五敎』. 大戴禮主言에 孔子答曾子問曰 吾語汝道者, 所以明德也』. 又曰 『上之親下也, 如腹心則, 下之親上也, 如保子之見慈母也. 上下相親如此然後, 合則從, 施則行』. 論語에 曰 『里仁爲美. 『擇不處仁, 唇得知』. 『民之於仁, 甚於水火, 水火, 吾見蹈而死者矣, 未見蹈仁而死者也』. 『有能一日川其力於仁矣乎? 我未見其力不足者』. 『仁遠乎哉? 我欲仁, 斯仁至矣』. 라 하얏고, 程明道의 識仁篇에 曰 『學者須先識仁, 仁者, 渾然與物同體, 義禮智信皆仁也』 라 하고, 王陽明이 曰 『天地萬物, 皆爲一體』. 라 하얏나니다. 儒學上仁愛說은, 곳 天地의 引力 (神의 親和力)을 體得한 命名이오. 萬物은 곳 乾父坤母의 子孫이라 諦認하는 同時에, 天地로 一丈家를 (宇宙一家主義) 만들어 노코, 萬物의 類族分界를, 嚴別하야, 自然의 適用을, 가장 適切하게 하야, 人類가 萬物中靈長되는 人格主義를 高調하고, 天人相與의 系統을 依然하게 立하야, 聰明睿知大德者로써, 天의 元子(一般人生은 衆子)로 하야, 天子라 하고 天上에 王케 하얏으니, 人類平和는, 最初부터 그 理想임이 明白하지 안한가요? 이러하게, 仁愛를 基한 倫理觀念이, 天下一家的 人類平和를 理想함이, 最初부터 可能性을 보이게 되엇음니다. 4億萬의 數百 國民族을, 大冶爐의 陶식힌 것이, 偶然한 일이 안인 것을, 새삼스러이 눈뜨고 생각해 볼 일임니다.
歐美式! 最初부터 惟權! 惟利! 個人主義! 落落難合임니다. 우에도 말햇거니와, 中國의 一省面積도 못되는 빨간半島가, 十數國이, 數千年을 두고, 交爭利, 不奪不猒이 안임니까? 소크라데스, 아리스도텔네스 以來 數없는 哲學者들의 腐心한 功利는,<109> 物質, 伎術에 만은, 所助가 없지 안엇지마는, 所謂人類平和 즉 世界平和에는, 毫末의 貢獻이 없엇음니다. 없기는 姑舍是하고, 交爭利的 知識助進은, 도리여 不幸스러이, 人類平和를 缺裂케 함에만 足할 뿐이엇음니다. 요새 와서야, 數十年來에 와서야, 남이 數千年前부터 試鍊해오던 靈, 肉一致論 實踐主義, 倫理主義論덜이, 생겨나서 金科玉條로 떠드는 모양이지마는, 그 知行論에 대해서도, 東洋은 孔子로부터 完成된 寶典이 잇음니다.

十五

大學之道는 『在明明德하며, 在親民하며, 在止於至善이니라』. 하고 『古之欲明明德於天下者는, 先治其國하고, 欲治其國者는, 先齊其家하고, 欲齊其家者는, 先修其身하고, 欲修其身者는, 先正其心하고, 欲正其心者는, 先誠其意하고, 欲誠其意者는, 先致其知-니,, 致知는, 在格物이니라 하고 다시 이로대, 『物格而所에, 知至하고, 至至而后에 志誠하고, 志誠而后에 心正하고, 心正而后에 身修하고, 身修而后에 家齊하고, 家齊而后에, 國治하고, 國治而后에 天下平이니라』. 하고, 又曰 『自天子至於庶人히, 壹是皆以修身爲本이니라』.는 絶對平等의 人本主義를 세우고, 行進하는 順序를 嚴喩하기 위하야, 『其本이 亂而末治者-否矣며, 其所厚者에 薄이오, 而其所薄者에 厚하리 未之有也-니라』. 고 햇나니다. 이 大學格致의 解釋은 가튼 儒者로도 異同의 見이 不無하나 그러나 鄙人의 解釋은 必히 格一物致一知 (良知) 誠一意, 正一心, 修一身으로 落着이 되는 知行合一의 內容임니다. 鄙著新大學講義에 이러케 釋明한 것이 잇음니다. 『明德子, 良知, 素仁, 兼其義也. 設之則, 其爲物, 如明鏡照物 (認識만은 鏡體喩外에 別노 解할 것). 應物無僞, 隨現照之, 照則通, 通則親矣. 蔽則塞, 塞則疏矣 親疏通塞, 乃是仁不仁之標蟙則, 局有明, 德, 而其用之不親者無矣. 民者衆庶之義, 즉 人與事物代表之言也. 至善者, 正心處也此心之格于物而了致誠正時, 修身, 作矣. 修身, 作矣, 而齊治平, 推矣. 故, 設之正心, 至善本體, 즉 厥中, 是也』. 又格致釋明에 曰 『(上畧-원문) 茲有父身一個, 對子行慈愛之道則, 子爲物也. 子身一個, 對父行奉養之道則, 父爲物也. 然而大學格致之本義, 其用法條理, 須要得知行合一也. 不是則支離漶漫, 不復見得誠意之實矣. 假令以父對其子, 憫其愚則, 使之讀, 憫其粗率則, 使之習禮矣. 憫其兼與粗率者, 目是慈愛中所感覺, 而發憫者矣. 知此爲憫故, 즉 使之讀書習禮也. 즉 使之讀之習禮者, 是, 知此之意誠矣. 此意誠矣 而此心正矣. 此心正矣, 而此身修矣. 此身修之, 而方是父慈之道成也. 以子對其父, 而恐或違令則, 以之養志, 恐或未豫則, 以之定省矣. 恐其違令與未豫者, 自是奉養中所感覺, 而生恐者矣. 知此爲恐故, 즉 以之養志, 定省也. 즉 以之養志, 定省者, 是, 知此之意誠矣. 此意誠意, 而此心正矣. 此心正矣, 而此身修矣. 此身修矣, 而方是子孝之道成也,<110> 然而致其知而有未行者, 此則懈怠所以暴棄者矣. 故傳曰 『如惡之臭, 如好好色』. 之喩, 正謂此知行上用工也 實其前如好好色, 懲其弊如惡之臭則, 其意必誠無自欺矣. 此所謂知行合一也. (下畧-원문)』. 라 하얏나니다. 孟子의 所謂 『良知良能』 說과 王陽明의 所謂 「知者行之始也, 行者知之成也』. 라 함과 朱子所謂 『不待求之民生日用彛倫之外也』. -라한 等擧不勝數의 實現主義는, 儒學의 人本主義上可缺치 못할 骨子임니다. 다시 孔子의 人格完成主義는, 所謂群聖의 集大成이라 稱하는 儒敎의 代表主義임니다. 그 仁으로써 人生的 最高全德을 삼아, 一切의 根本原理를 말한 것은, 天地原性의의 全面意義를 包含 命名한 것으로서, (陸象山이 曰 『仁自夫子發之』) 실노 天地의 生成萬物하는 大德을, 遺憾없이 體駿發明 한 글字임니다. 이 仁이야말노,, 人生의 全般諸德을, 統攝一貫하는 最高全德 (吾道一以貫之)임니다. 이것이 그 王道政治의 精神点임니다. 中原天下를 統一한 平天下實現이, 실노 偶然이 안이란 말은, 우에서도 重復說道햇거니와, 그 基礎思想이 絶對倫理主義임이, 此敎此道의 獨特한 長点인 것을 거듭 말하나니다.

十六

王道는 最初부터 社會共産主義임니다. 갈맑스의 社會共産主義와 다른 点은, 互相歷史的 環境 及 淵源의 다름이 잇고, 또 하나는 個人主義에서 洗鍊된 社會思想이오, 하나는, 最初부터 家族主義에서, 發展된 社會主義임니다. 易同人初九象에 曰 「出門同人을, 又 誰咎也-리오』. 하고, 仝久二에 曰 『同人于宗이니, 吝토다』. 하얏으니. 이와 가티 家族主義에서 洗鍊하야, 國家에 나아가고, 天下에 나아가서, 究竟은 『親不獨其親이오, 子不獨其子-오, 老有所歸하고, 幼有所養하며, 貨는 惡無于已언정, 不藏乎身하고, 力은 惡其不出於已언정 不施之於人也 (下畧)-라』. 하는 大同世界를 理想한 社會共産主義이엇음니다. 그리고 다시 크게 다른 点은, 하나는 絶對倫理, 道德主義인데, 다른 하나는, 絶對惟利, 惟權主義임니다. 惟利, 惟權임으로, 方法은, 鬪爭일 박게 없고, 倫理道德임으로, 仁政에 賴치 안을 수 없음이외다. 그 外 細目에 이르러서는, 하나는, 古制인 만콤 簡單하고, 하나는, 現代인만콤 詳細함이외다. 그러나 詳細와 簡單은, 아모 圭角이 없을 것이오, 오직 生活의 要素되는 生産과 配當에 이르러서의 機會를 公共케 하는 点만은, 同一한 精神에서 나온 것이오, 그 機會를 利用하는 方法 等에 이르러서는, 또 差異가 생길 것 것이니 하나는, 天賦人能을 制限하야, 優劣平等을 理想하고, (現 소베트政策) 다른 하나는, 人能의 優劣은 自由에 막기고, 惟一生活의 機會만을, 公共케 하는 것이엇음니다. (王道政治)

十七

鄙人은 經濟學者도 안이며, 政治, 法律學者도 안인 同時에, 哲學者도 안임으로, 이제 새삼스러이 갈맑스에게, 歸宗하려는 생각이 아일 뿐外라, 베룬스타인의 主義에 共鳴함도 안임은<111> 勿論이요, 다못 西洋式 現政治制度가, 너머나 大衆除外의 政策임에서, 부드치워 이러나는 우리 東洋王道政治思想을, 그저 破古紙 속에 무더두는 일이 너머나 안가워서, 그 所謂 『王道硏究』란 것을 云爲햇다는 告白입니다. 王道라 하면, 누구든지 聖人의 道라고 안하는 사람이 없는 것은, 東洋에서는 事實이 안입니까? 只今 主義를 危險視하는 政治當局者들도, 儒學의 四書三經이라면, 敎科書로 認可함은 勿論이오, 다시 그 聖賢政治인 것을 謳歌함이 아입니까? 萬人의 硏究코저 한다는 王道가 즉 이 聖賢이며, 四書三經의 말슴을, 現代化로 演義해 본다는 意味가 이엇슴니다. 傳에 曰 『有人이면 玆有士-오, 有士면 玆有財오, 有財면, 玆有用이니라』. 하지 안엇음니가? 土地는 잇으나, 土着之民은, 畊食할 土地가 없어서, 將老幼携하고 散而之四方을 하는 事實이 잇다고 하면, 彼 『有人有土』 之說도 판판한 헛소림니다마는, 詩周頌에 曰 『貽我來牟, 帝命率育. 無此疆爾界』. 라 하니, 이는, 有人有土의 史證이요, 詩北山에 曰 『普天之下에 莫非王土』. 라 하니, 이는, 部落的으로부터 國家組織에 나아간 後의 土地國有의 史蹟을 이름이외다.

十八

古代이 産業은, 農作이 웃듬임으로, 民衆의 生活安定을 卜함이, 먼저 土地의 配當을 決定함이, 最先且最大의 問題일 것은 勿論이외다. 그리하야, 其時의 政府와 人民間의 予受는, 엇던 方式으로 되엇든가 하면, 政府는 地主가 되고, 人民은 畊作者가 엇는데, 그 分配의 方式은, 孟子所傳에 據하건대, 『夏禹氏五十而貢하고, 殷人七十而助하고, 周人百畝而徹』. 아라 하얏으니.
一. 貢 貢의란 것은, 人民이 畊作生産한 收穫 中에서, 其一部를, 政府에 納하는 것인 바, 『較數歲之中以爲常』. 이란 것을 보면, 現今 우리 이 賭租라는 意味와 가튼데, 其數額은 未詳하나, 戒曰 十分一이라 하니, 禹貢所謂 百里, 賦納總, 200里, 納銍, 300里, 納秸服, 400里, 栗, 500里, 米』.라 함이, 이것이오.
二. 助 孟子釋助字曰 『助者藉也』. 라 하고 其助制에 云 方里而井. 井九百畝. 其中 爲公田. 八家皆私百畝, 同養公田』. 이라 하얏으니, 公田이란 말은, 八家의 畊食하는 800畝를 私田이라 하고, 八家-合助畊作하야, 政府에 納入하는 田을 公田이라 함이외다. 夏小正에 云 初服于公田』. 詩大田에 云 『雨我公田, 遂及我私』. 라 하엿으니, 今語로써 말하자면 八家-勞力으로써 租稅를 伐納함이외다.
三. 徹 詩公劉에 曰 『徹田爲糧』. 이라 하고,, 又云 『文王治岐畊者九一』. 이라 하얏으니, 此点九一之稅인지 未詳하나, 論語에 云 『哀公問有若曰 「年饑用不足, 如之何?」 有若對曰 「盍徹乎?」 公曰 「二. 吾猶不足, 如之何其徹也?」』. 하얏으니, 此에 據하야 보아도, 九一이란 것이 可然하외다.
右三種說에 대해서 古今所論이 자못 紛紛하야 이에 畢置할 必要가 없고, 오직 孟子의 騰文公에 대한 成論이, 助法임을 據하야 井田法이, 東洋古代 오래 동안 支持해 온 것으로 밋음니다.<112>
然而이, 十一 或 九一이란 租稅*, 國家-人民에게 據田한 後에 밧는 것이오, 今의 租稅는 據田치 안코 밧는 것이니, 그 性質이 判異한 것을 辨理하여야 할 것이외다.

十九

그럼으로 土地私有化한 것은, 必也王政이 覇政化한 後, 流弊因習으로 繼續된 것임이 無違하외다. 우리 朝鮮에 잇서서도, 井田傳說이, 歷史上에 비추어 잇고, 御天題小註에 曰 『高麗太祖, 定田制, 分給臣民百官則, 隨品, 而給之, 身沒則收之, 有罪則收之, 其後兼倂之門一開, 而據田之法, 漸隨弛』. 라 하얏고, 李朝에 와서도, 前日까지, 驛屯, 官屯, 官屯, 軍田 等의 모든 名目이, 모다 土地國有이던 本色이 明燎하지 안함니까? 海外도 亦然하다 하옴니다. 그 外에 大産*의 國家直營은, 王道가 아닌 覇政도 實施한 前例가 多하고, 現代 西洋式政治도, 이것은 만히 行하는 일이 안임니까?
要컨대, 人民으로 하야곰 生活安定은, 絶對問題가 아닐 수 없고 (畧-원문) 그러니까 鄙人은 이에 대하야 엇지 엇지한다는 立言도 아니오, 運動的 宣言도 안이지마는, 다못 四書三經에 일커어 잇는 道理를 講究*(閨-국사편찬위원회)明하며,, 東洋王道政治를, 現代化로 再活케 하야, 世界平和에 一大貢獻이 잇게 하자는 것이, 惟一한 希願이오이다.
(一月念五日 高岩山 反求室에서)<113>
<108-113>