잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	上海·南京 北平間, 長距旅行에 길동무하자든 故友
필자	元世勳
기사형태	회고·수기

上海·南京 北平間, 長距旅行에 길동무하자든 故友
						元世勳
回想하면 발서 10年 前 녯일이다. 支那大陸에서는 曹鯤, 吳佩孚 兩將軍이 그 天下를 號令하든 1924年이다. 당시에 그와 갓치 그 天下를 號令하든 曹吳 兩將軍이 至今에는 存在조차 알 수 업시 되엿으니 世事의 變遷됨은 滄桑의 感뿐만도 아니다. 더구나 그때 그 大陸에서 나와 함게 旅行하며 甘苦를 한가지로 하든 秀松 李祖憲氏가 故人이 된지도 將次 1年이 不遠하니 人事의 變遷됨을 참아 말할 수도 없다. 이제 그와 내가 그때 旅行 中에서 깊고 깊은 明言하면서 平生을 相許하든 一節을 以下에 記하려 한다.
우리가 北京 正陽門驛에서 津浦線의 列車를 타고 南京을 經由하야 上海行을 作하든 때는 正 늦은 봄 이른 여름이엇다. 우리가 떠나는 正陽門驛에는 다만 우리를 餞送하려 나온 3,4知友의 朝鮮사람뿐이고 그밖에는 모다 中國사람이며 間或 다른 나라사람이 석겨잇을 뿐이다. 아무리 人山人海로 雜踏하는 正陽門驛이라 할지라도 우리들의 눈에는 오즉 우리들 5,6人만이 잇는 정차장과 갓치 보이엿다. 汽笛소리와 함게 正陽門驛을 떠나서 南下하는 列車 가운데는 朝鮮사람으로 우리 두 사람뿐이며 서로 아는 사람으로도 우리 두 사람뿐이엇다. 그리하야 秀松과 나만이 이 列車를 타고 가는 것 갓고 다른 사람은 업는 둣한 늑김까지도 가지게 되엿다. 다시 말하면 나는 秀松을 除하면 列車 안에 사람이 없는 듯하고 秀松도 나를 除하면 列車 안에 다시 사람이 없는 듯한 늑김을 가지게 되엿든 것이다. 이때의 이 늑김은 그 뒤에 時日이 감을 따라서 우리사이에<114> 더욱 擴大되고 强化하야 畢竟은 온 天下에서 나는 秀松을 除한 外에 사람이 없는 듯하고 秀松도 나를 除한 外에 사람이 없는 듯한 늑김을 가지게 되엿다. 우리가 탄 列車는 天津을 지나고 黃河南岸의 山東省 首府 濟南府도 지나서 如前히 南行을 繼續한다. 우리는 食堂車에서 저녁밥과 함게 술 한잔식 마시게 되엿다.
秀松과 나는 食床을 사이에 두고 마주 앉어서 이런 이야기 저런 이야기를 하엿다. 이야기는 自然 旅行談이다. 松秀은 별안간 나를 向하야 兄님! 우리가 今番에는 短距離旅行을 이와 갓치 志趣가 맞으면서 하지만 이제 붙어는 長距離旅行도 함게 합시다. 그러나 兄님은 旅行中路에서 나를 버리고 먼저 혼자 가실걸!』 하고는 나의 얼굴을 바라본다. 나는 秀松의 이 말을 얼는 理解하지 못하엿다. 나는 疑訝하는 낯빛으로 對答하되 『長距離旅行을 함께 하여? 北京 上海間의 往復旅行도 半萬里의 旅行이라 長距離이라 아니할 수도 없지! 이보다 더 먼 長距離의 旅行을 함게 하자는 말인가? 그리고 함게 旅行하다가 中路에서 내가 秀松을 버리고 나 혼자 갈 것이라는 말은 어찌하는 말인가? 秀松 보기에는 내가 中路에서 친구를 버릴 사람이란 말이지?』 하고 反問하엿다. 秀松은 그 무슨 非常한 感懷에 浮沈하는 듯이 눈을 감고 머리를 끄덕끄덕하면서 한숨을 길게 쉬더니 다시 눈뜨고 正面으로 나를 바라보며 말하되 『아무럼! 長距離旅行이고 말구요! 이보다 멫 千倍 멫 萬倍의 長距離旅行이지요! 그래! 兄님이 旅行中路에서 꼭 나를 버리고 먼저 가시지 아니하겠오?』 하고 또 한번 다시 묻는다.
나는 秀松의 態度와 말이 漸漸 異常한데서 多少의 思索도 하여 보며 方今 旅行 中에서 그 무슨 点이 秀松에게 不信하게 된 것이 잇는가 하야 反省도 하여 보면서 또다시 反問하되 『내가 旅行中路에서 秀松을 버리고 안 버림은 아즉 莫論하고 대관절 그 旅行은 무슨 旅行이기에 千倍 萬倍나 더 멀다고 하는가? 世界一週는 그만두고 世界百週의 旅行을 한 대도 이보다 멫 萬倍의 長距離旅行은 되지 못하겟네!』 하고 秀松에게 그 무슨 旅行인가를 똑똑히 말하라는 듯이 눈으로 注視하엿다.
秀松도 正面으로 나를 한참 注視하다가 술잔에 술을 부어서 내게 勸하고 自己도 한잔을 마신 뒤에 이어서 말하되 『兄님! 中路에서 꼭 나를 버리고 먼저 가시지 아니하겠오? 이것븥어 確答하서야 저도 어데로 旅行할 것을 分明히 말하지요』 한다. 나는 『長距離의 旅行은 그만두고 나는 秀松과 나 一生에서 生死와 苦樂이라도 함게 할여 하는데 아무리 長距離의 旅行이기로서 旅行 中에야 어찌 秀松을 버리고 나혼자 먼저 가겟는가? 그런 것은 確答을 要할 것도 아닐세!』 하고 非確答이면서도<115> 一種 徹底한 確答을 주엇다.
나의 이 確答을 들은 秀松은 또다시 나에게 한잔을 勸하고 한숨과 함게 말하되 『兄님의 마음이야 그러하시겟지만 내 보기에는 암만하여도 兄님이 中路에서 나를 버리고 먼저 가실 것 같아여! 만일 中路에서 나를 버리지 아니하실야면 兄님이 自己의 健康에 注意하서야지!』 하고는 또다시 한숨을 쉰다.
그때에 나의 健康은 매우 虛弱하엿다. 健康에 注意하여야 한다는 말에서 나는 多少 질작도 하엿지만 도로혀 나의 健康을 너무 업수히 역이는 듯하야 不快한 語調로 『그래! 제 아무리 健康하지 못하기로서 친구와 旅行도 함께 하지 못한다는 말인가? 健康치 못한 놈은 반늣이 친구를 中路에서 버린다는 말인가?』 하고 質問的 氣分으로 말하엿다.
내 말이 여기에까지 일르어도 秀松은 如前히 그 무엇에 沉 되드니 『兄님! 그래! 나와 함게 가실 그 長距離의 旅行을 아즉도 알지 못하겠오. 一生을 함게 하자는 말이지요! 사람의 한평상 지나가는 것이 맛치 우리가 오늘에 汽車나 汽船을 타고 旅行하는 것과 달은 것이 무엇이겠오. 나는 兄님과 이와 같은 長距離旅行을 함게 하기로 作定하엿는데 兄님의 年歲가 나보다 10餘歲가 더 많은 中에도 健康이 또한 虛弱하야 抱病의 狀態로 지낸즉 兄님이 必然코 中路에서 나를 버리고 먼저 가실양하다는 말이오. 만일 그런다면 中路에서 길동무를 읽어버린 내가 어떠하겠오? 그러므로 兄님이 特別히 健康에 注意하서야 우리가 中路에서 作別하게 아니 되지요』 하고 그 無量한 感*를 품은 듯한 한숨을 또 한번 더 쉰다.
나는 秀松의 그러한 長距離旅行說』을 듣고서 秀松의 至極한 友誼을 무엇이라고 對答하면 좋을 을 알지 못하고 한참이나 엇다가 『그렇다면 나는 그 旅行中路에서 秀松을 버리고 먼저 가게 될 것이며 따라서 그렇게 되여야 맛당하지! 그것은 一種의 天然的 公理이지! 그리고 그 旅行의 길동무를 그렇게만 解釋할 것이 아니라 내가 說或 今後에서 10年 或은 20年만에 秀松을 버리고 먼저 가더라도 그것은 中路가 아니라 갈곳까지는 함게 가고 마즈막으로 하는 作別이다. 말일 나의 生命이 잇는 時間에서 秀松가 길을 달이하야 背馳한다면 그것이야말로 참말 秀松을 中路에서 버리는 것이라 할 것이지만 天然의 公理로 生命이 그뿐이 되여서 서로 히여지게 되는 것은 결코 中路에서 친구를 버리는 것이 아니다. 그리고 내가 秀松보다 낳을 10餘歲나 더 먹엇으니 먼저 告別할 것은 當然한 順序가 아닌가? 이 点을 갖이고 우리의 長距離旅行의 길동무에 대하야 問題 삼을 것은 되지 못할 것이다』 하고 다시 한번 秀松을 茫然히 바라보앗다.<116>
나의 말을 들은 秀松은 『내가 兄님에게 中路作別이라고 한 말은 내 길을 標準하고 한 말이오. 兄님의 길을 標準하고 한 말은 아니지요. 만일 兄님을 標準한다면 勿論 그것이 中路에서 나를 버리는 것은 아니지오만 나는 中路에서 兄님을 잃어버리게 된다는 말이지요. 그런즉 오즉 兄님이 健康에 注意하여 달나는 이지오. 그러나 사람의 壽限이야 어찌 알 수 있오? 죽으럭 밤송이가 3年을 매여 달인다고 兄님이 오래 사실 것이니... 』 하고 우리는 피차에 웃섯다. 그럭저럭 우리가 탄 列車는 浦口에 到着되엿고 楊子江을 건너서 南京에서 멫 날을 지내고 上海를 단여서 汽船으로 다시 天津에 上陸하야 北京에 돌아왓든 것이다.
그와 갓치 그와 旅行에서 이 세상을 지나가는 동안에 서로 혜여지지 말자고 盟約하엿든 秀松이 나보다 먼저 이 세상을 떠낫으니 이것은 참으로 中路에서 나를 버리고 먼저 간 것이다. 만일 박구어 되엿다면 그것은 中路에서 버리는 것이 아니다. 秀松이 먼저 이 世상을 떠낫다는 것은 어데로 보든 確實히 中路에서 나를 버리고 먼저 간 것이다. 나의 길동무 秀松이 나를 버린 뒤에 나에게는 그와 같은 長距離旅行의 길동무가 없구나! 아아 나의 長距離旅行의 唯一한 길동무여! 봄바람 가을달에 나 혼자 외롭다는 것보다 앞길에 잇는 泰山峻嶺과 隱海凶濤에 나 혼자 어찌 갈가? 먼저 간 者는 잊으리라마는 아즉도 남어 잇는 나의 恨을 누구에게 말하나! 아아 나의 길동무여!<117>
<114-117>