잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	예루살넴을 떠나며
필자	德富蘆花
기사형태	문예기타

예루살넴을 떠나며
						德富蘆花
한번을 예루살넴에서 安息日을 마젓다, 來日은 나자레 데베리아 湖水를 向하려 생각하먜 종일 집에 드러 업듸어 짐을 꾸리다.
橄欖山의 저녁 빗은 아름다워 꿈가튼 예루살넴, 등불이 반작 어린다. 4,000餘里 東方으로부터 와서 놉흐신 구름자도 집지 못하고 이제 벌서 北으로 가려한다.
覺悟한 바이지만 새삼스러히 俗에 又 俗된 「예루살넴」이여 하고 失望한 나는 떠나려하매 뒤가 끌닌다. 등불아래, 客譜冊쓰기를
「엇재서 죽은 者의 사이에서 산 자를 차즈려 하는고, 그는 여기 잇지 안코, 다시 復活하섯  네」하고 主께서 말슴하섯다.
내왓다, 와서 보앗노라 1900年은 지나갓다, 그리스도는 게시지 안코, 다만 남어잇는 것은  하늘의 푸름, 힌뫼 그리고 그저 함부로 예루살넴의 王이 되려 하는 人子의 鄙劣뿐이다」
明治 39年 6月 13日 日記에서<117>
<117>