잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	十三道觀察使의 其后
필자	木春學人
기사형태	소식

十三道觀察使의 其后
						木春學人
前 한국시대의 관찰사라 하든 것은 舊時의 8도 감사제도를 그대로 襲用한 것이오, 舊制(甲午前)에 비하야 차이가 잇든 것은 도순찰사와 병마, 수군절도사 등의 겸직이 업서젓슴으로 전일과 가듸 관하의 문무관리를 죄과가 잇다하야 그 파면과 치죄를 선행 後啓하든 권능이 업서진 것과 또 행정권과 병권이 분리독립된 결과로 관찰사의 권한에서 육해군의 위임지휘가 업서진 것이다. 그러나 기타의 직권 예컨대 수령에 대한 年 2차의 殿最 (春, 秋 2기의 성적고과) 라든지 警察, 사법, 징세 등 만반 행정과 재판 사무에까지 관계함으로 재판소장, 세무감 등을 例兼하얏고 그 진퇴에 관하야도 직접으로 폐하께 상주할 수가 잇고 반듯이 의정부(내각)를 경유지 안어도 무방하든 것 만티 실로 有威多權하든 중직이엿섯다. 융희 2년 관제 개혁후에는 법권, 세권이 또한 분리되여 관찰사는 지방행정과 경찰의 수뇌자가 될 뿐이오 지금의 도지사와 다를 것이 업는 1개의 행정 문관으로 지위도 저하되고 권한도 축소되엿스나 다시 칙령으로 특수 위임을 밧어 관내의 군수는 관찰사가 추천하는 그 도내 거주자에 한하야 전형 임용하고 중앙 정부가 직접으로 임용치 못하야섯다. 이것은 병합 직전까지 계속되든 제도로 도지사에 비하야 매우 우월하든 것이다. 그리고 13도 관찰사 외에 경성에는 한성부라는 특수 관아가 잇서 舊時의 한성부 판윤제도를 그대로 襲用한 것인대 관찰사에 비하야 직권은 경찰권이 업든이만티 (경성의 경찰은 경시청에서 직관함) 不及되엿스나 지위와 품질은 관찰사의 수위에 잇섯슴으로 보통으로 지방 장관이라 하면 즉 한성부윤과 밋 각도 관찰사를 말한 것이오 이 점에서 지금 경성부윤과는 일홈은 갓흐나 성질이 전연 다르든 것이다. 이제 조선의 최후 관찰사 즉 병합 직전의 지방 장관을 列錄하면 이러하얏다.
漢城府尹            張憲植
京畿                金思黙
忠北                權鳳洙
忠南                崔廷德
全北                李斗璜
全南                申應熙
慶北                朴重陽
慶南                黃鐵
平南                李軫鎬
平北                柳赫魯
咸南                李範來
咸北                尹甲炳
黃海                趙羲聞
江原                李圭完
등 14인이엿든 줄로 기억한다. 그들의 출신을 말하면 張憲植은 동경 유학생으로 東大法科選科를 맛치고 그 동창에 長嶋隆二(現 代議士, 桂太郞公爵女婿) 갓흔 세력가가 잇서 親父가 잇섯슴으로 舊한국의 李完用수상과 일본 桂太郞 수상사이에는 張, 長島 두사람이 傳語機關이 되여 그의 학생시대브터 그때 재야 정객이든 李完用의 정계부활에 여러 가지 노고가 잇섯다. 그리하야 귀국후에 李完用 學相의 밋헤서 비서관, 회계과장 등에 역임하고 잇다가 李내각 성립후에 일약 한윤으로 榮擢된 사람이다. 그는 그 후에 평남 참여관, 충북 도장관 등을 다니다가 본부 사무관과 다시 전남지사도 되엿고 지금은 중추원 참의로 2천원의 年 수당과 不少한 恩給을 밧어가며 翠雲亭高臺에서 노후를 질겁게 보내는 모양이다. 金思黙 경무사의 二度 경력을 가진 경찰의 선배로 경남과 경기의 2도에 관찰사가 되엿는데 강직 고결하든 인격자이엿다. 지금은 그 存沒도 알 수 업스나 병합후에는 일시 찬의 노릇을 한 것 갓고 權鳳洙도 동경 유학생 출신으로 丸山 경무고문에게 受知하야 내부 보안과장으로 경무국장까지 되엿섯다. 충북 관찰사로 잇슬 때  임지에서 妻喪을 당하야 지관의 말을 잘못 듯고 명당 吉地에 안장하랴든 것이 불행히 有主有墳의 民山이엿슴으로 병합후에 소송문제가 생기고 필경 그 전년까지 方伯 노릇을 하든 청주에서 勅任贊議의 신분으로 죄수의 몸이 되여 入獄服罪하고 이래 수십년 悶悶한 세월을 사직동 近地에서 보냇다. 尹甲炳은 現 중추원 勅參으로 잇는데 魯城 尹氏의 名閥이오 무과급제한 紅唐紙도 가젓고 일진회 당년에는 단상에서 간악한 연설도 하든 정객이엿다. 평북, 경북의 참여관으로 강원도지사가 되엿다가 下岡氏 시대에 퇴관하얏고 朴重陽이란 사람은 세상에서 알다십히 충남, 황해, 충북의 장관과 지사시대에 도처마다 여색의 問題가 생겨 실각하고 대구교외 砧山閑居에서 圍碁로 소일하고<119> 잇다. 그러나 사람을 의론함에 그 사행을 들줄 필요가 업슬 뿐 아니라 유래 동양류의 호걸들은 음주 호색을 영웅의 본색으로 알든 것인즉 獨히 그에게 道學 선생을 배호와 수신 교과서의 인물이 되라고 하기는 무리한 것이다. 그리고 이 문제를 떠난 朴重陽은 개인으로 극히 효심이 잇고 우의가 깁흔 미담도 잇스며 강직 쾌활한 호남아이다. 더욱이 지방 장관으로 재간, 역량, 수완, 식견이 共히 걸출하야 부하가 畏伏하고 치적이 優異하든 出色의 인물이다. 今에 勅參으로 雌伏하고 잇는 것이 彼로서 老騏在櫪의 憾이 잇겟지만은 연령이 임의 還曆이 되엿스니 재기는 절망으로 볼 것이오 오즉 과거에 잇서 門地 미천하고 다른 학술과 官歷이 업스면서 전혀 赤手空拳의 청년으로 궐기하야 32년에 6품 대구 군수로 일약 평남 관찰사가 되고 다시 翌年에 경북으로 옴겨 一世를 瞠若케 하든 영달과 행운을 도라보고 자위할 것이다. 그리고 黃鐵이라는 사람은 李강殿下의 姨從으로 전하을 따러 多年 일본에 잇다가 伊藤 통감의 推挽으로 농상공부 協辦(차관) 강원 관찰사가 되엿스며 경남에서 퇴관 후 일본으로 다시 가서 舊土를 再踏치 안코 詩酒書畵로 送日하고 잇섯다. 그는 魔硬(독갑이챗죽)의 綽名이 잇든 사람으로 才氣도 잇고 怪腕도 잇스며 따러서 야심만만하든 사람이다. 伊藤씨 시대에는 상당히 떠벌녓스나 小廉曲謹하고 潔癖狹量으로 嚴毅 그 물건의 權化갓든 寺內씨에게는 여러 가지로 눈에 버서나 병합동시에 馘首되고 말엇다. 비난잇든 것은 비난으로 하고 하여튼지 일종의 浪味잇는 不羈의 快漢이다. 그리고 崔廷德도 동경에 遊歷하야 朴泳孝, 宋秉畯 등에게 친근하든 관계로 9품 관찰사의 기록을 남긴 사람인데 지금은 慶南勅參을 10년전에 떠러지고 빈궁이 徹骨하야 대구 近地에서 詩席酒場으로 다니며 그날 그날을 보낸다. 그 외에 柳赫魯, 申應熙, 李斗璜, 李軫鎬, 李範來, 趙義聞, 李圭完 등 7인은 갑신 이래로 명성후 사건까지의 국사범 관계자이며 金玉均, 朴泳孝와 특수관계가 잇섯다. 그들의 출신, 경력, 성행은 쬐다 다르나 동일한 계통에서 망명생활을 하든 것과 恩赦 귀국 후의 지방장관 생활은 함께 하든 소위 異身同志의 인물들이다. 그리고 대개는 병합 직후에도 도장관과 참여관생활을 하다가 李斗璜이면 지 죽고 申應熙도 업서 젓스며 남어지는 중추원에서 혹은 東拓에서 소임을 보고 잇다. 그런데 그 중에도 李軫鎬는 제일 빈곤하고 李圭完, 柳赫魯는 그것이 아니라도 생활의 憂는 업슬 것이라 한다. 최후로 一言할 것은 이들의 14인을 최후로 관찰사의 일홈이 사러진 지 春風秋雨 25個 星霜이 지낸 금일에 鬼籍에 드러간 사람도 만커니와 현존자도<120> 벌서 대부분은 70, 80여 년의 老翁들이오 최년소자가 육순 이상의 餘日업는 사람들이다. 그리고 보면 한국 최후의 良 2천석의 유물 골동품의 面影보기도 요지음 몃 해뿐일 것이다. 그들과 함께 다소의 감개가 업지 아니하다.<121>
<118-121>