잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	來社 諸氏 落書集(無順)
기사형태	잡저

來社 諸氏 落書集(無順)
『百世淸風』을 쫏츠시오
許憲

或聽或語心猶戰
高呼長歌意更新
酒縱詩癖深深恨
善惡多端未見眞
徐廷禧

오늘 來社하엿나가 某氏의 일을 듯고 보니 於戱盛哉를 부르고 십다. 아! 그 富와 貴여.<125>
元世勳

『三千里』樓上에 오르니 長安大路連天下이로구나.
金若水

「鍾路네거리 三千里社는 空想의 에-이스크립퍼」라 할가.
洪陽明

獨座高室 英雄之氣槪也.
朱耀翰

三千里 3층에서 오고가는 사람을 나려다 보니 언제 보든지 활기잇는 것은 신여성의 거름거리일세. 남자는 기운이 죽어서 억게가 느러지고 그러되 여성들만의 활기는 어듸서 왓슬가.
인조견일망정 자기 안해의 저고리 치마 입히여 내세우기에 남자는 기력이 빠서서 그 모양이라데.
金璟載

三千里社 사무소가 얼는 目*해서 420方尺 가량은 되니 그 중 200平方尺만을 달리 사용함이 엇덜가. 즉 그것으로써 朝鮮中央 「룸폔, 인테리겐챠」 총본부로 하잔 말이다. 혹 그에서 무엇이 되어 나올지도 모르지! 『조-지, 싼드』와 『뭣셰』 등 당시의<126> 문인 철학자가 한군데 모아 이야기와 討論을 한데로써 그것을 『싸룡』이라 하엿고 정말 그 『싸롱』에서 훌륭한 철학 문학이 나왓다. 『룸폔, 인테리』 총본부란 말이 듯기 실흐면 종로 『싸롱』이라 하지.
李晶燮

日氣죠의. 한잔 들고 서울을 내려다보세.
三千里 3층에서 내려다보는 것도 한잔 늘고서야 말이지.
東仁이가 싸인을 하라지 그래.
岸曙

「낙서」란 글발을 흘니란 말이나 오후 4,5시가 되도록 촐촐히 굶어 안저 신세야 다시 뽑어 내일 용기가 잇나?
한잔 먹엇스면!
여보게 파인! 君은 농촌 壯士의 순박한 기개를 지극히 사랑한다지! 再考三考如何?
赤拘

三千里社의 편집실이 되여서 그런지 종로 한복판의 3층 꼭닥이다. 점심 굼구는 올너오기가 좀 고난하나 여하간 올나서 나려다보는 맛이 三千里를 건너다보는 맛이 죠와.<127>
나려다보면 전차, 자동차, 자전차, 남, 여 모다 밥부게 왓다갓다 하는데 나는 무엇이 한가해서 이 서급흔 곡조의 옛 노래를 부르고 잇는고! 그러나 생각해보면 내 머리 속에는 형언할 수 업시 밥부고나! 끈어지면 문득 이여지는 想華의 조각조각은 落花와 갓치 그냥 떠러지고 말려는가!
朴英熙

無料 執筆 眞平 御免(眞平屋 卽 냉면)
金東仁

春至人間芳弄色.
白華

三千里 편집부에서 밖갓을 내다보니 높은 빌딩은 구름을 헤칠 듯이 그 기운에 장한데 불상한 무리는 그 누덕이 옷을 끝면서 「애스팔트」 우으로 걸어간다. 나 亦 마음이 조급하고 배가 곺다.
盧春城<128>
<125-128>