잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	巴里에서 紐育으로, (世界1週期 (續))
필자	羅惠錫
기사형태	문예기타

巴里에서 紐育으로, (世界1週期 (續))
						羅惠錫
드레도 살든 집을 차저

드레도는 마드리드에서 기차로 1시간 간다. 드레드는 서반아 중 古市일 뿐 아니라 희랍인으로 여긔 주택을 두고 일생을 畵界에 종사한 에루구레고의 살든 곳이다. 세계 각국인이 서반아의 미술을 차저올 때에는 반드시 이곳에 들너 구레고의 독특한 필법을 보고 혹 배와가는 자 기수 年年 증가한다. 여기난 고대 건물사원이 不少하고 또 아라비아인이 600년 동안 살든 집들이 잇고 그림애가데미가 잇스며 드레도의 살든 집이 잇서 진열관처럼 되여 잇다. 구로도의 작품이 무수히 진열해 잇다. 거긔서 어느 사원에 잇난 드레드의 걸작 하나를 구경하엿다. 길가에 씨러저 가는 집이 잇스니 여긔서 동기호텐 쓰든 집이라 한다. 아, 어듼지 모르게 서반아는 신비적 내암새가 흐른다. 구라파 다른 나라에서 보지 못하든 남청색하눌 뜨거운 볏아래 흙을 밟으며 도라올새 멀니 보이난 古城은 희랍의 건물갓고 푸루게 흐르난 물 좌우편에는 무슨 식인지 이상스러운 토벽문이 잇서 그 近處는 絶景을 일우어 잇다. 오후 7시 차로 도로 바드리드로 도라갓다. 얼마나 유쾌한 1일이엇든고 翌朝 오전 9시에 마드리드를 떠나 불란서로 향하엿다.

다시 파리 도착

車中에는 서반아인이 만핫다. 엇지 말이 만흔지 몰낫다. 서반아인은 일반이 말이 만탄다.
우리는 일노붙터 본국으로 도라갈 준비를 하게 되엿다. 배표를 사고 날자를 조사해 노앗다. 세월도 速하다. 어느듯 1개년 반이 지나갓다. 구경도 만히 하고 돈도 만히 썻다. 대체 얻은 것이 무엇인가. 아직 비빔밥 갓하야 뒤서를 차릴 수 업다. 잇는 동안 이용할 수 잇는대로 이용한 것은 자신에 붓그럼이 업다.
누구든지 파리에 와 잇다가 파리가 조흔 곳인 줄 아난 날은 떠나기 실혀한다. 그리하야 먹을 돈은 업고 가기난 실코 하면 가진 참극 비극이 다 생긴다. 그런 사람들은<134> 무책임하고 기분적으로 살며 남을 속이고 빼앗기를 예사로이 한다. 파리 자체난 아람다온 곳이나 외국인들이 버려놋난 것이다. 과연 파리 인심은 자유 평등 박애가 충분하야 누구든지 유쾌히 살수 잇스며 이곳을 떠날 때는 마치 애인 압흘 떠나는 것 갓다.
나는 파리를 다 알지 못한다. 그러나 떠나기가 실혓다. 좀더 잇서서 그림 연구를 하랴다가 여러 사정으로 인하야 米洲를 들녀 도라가기로 작정하엿다.
9월 17일 오전 9시 50분에 쌍라잘 정차장에서 수인의 知友 전송으로 미국을 향하야 떠낫다. 얼마나 만히 파리 소식이 귀에 젓고 얼마나 만이 파리를 를 동경하든 그것도 과거가 되고 마럿다.
대서양을 건너 미국 뉴육까지(7일간)
오후 3시반에 체브에 도착하야 오후 5시 40분에 小船을 타고 7시반 경에 세계에 제2위로 가는 (제1위는 이리에 후란세) 마즈스틱 英米배를 타고 미국 뉴육을 향하얏다.

마즈스틱 중에서 지낸 생활

마마마마즈스틱은 총 屯數 56,621屯되는 총정원이 일등만 *, B, C, D, E, F의 등급이 잇스며 1등 인원 870명, 2등 인원 730인, 3등 인원 1,336인 합계인 2,636인이다. 설비는 침상, 의장, 테불,  긴 의자, 적은 의자, 세면기, 남녀 하인 招人단초가 잇다. 處處에 살롱 즉 응접실이 잇고 스목킹우룸, 객실, 오락실, 으레스토랑, 유희실, 수영실, 아동 유희실, 도서실이 잇고 예배당이 잇서 큰 호텔 갓흔 감이 생긴다.
船中에는 승객들이 소일하는 유희 기구가 잇다. 2일에 한 번식 경마가 잇다. (맨든 말을 입분 여자들이 각색 모자를 쓰질 나와서 한 여자가 호수부르는 대로 옴겨노아 먼저 떠러지난 자가 승리가<135> 던다) 딴스(舞蹈)가 잇고 활동 사진이 잇스며 연극이 잇고 테니스, 뺨뽕, 輪投, 덱기꼴뿌, 덱기퍼리야드, 碁, 將棋, 뿌리지, 마장, 힛지아지 등이 잇다. 낫에난 낫대로 놀고 밤에는 밤대로 놀 수 잇다. 과연 그들은 싱싱한 신체로 유쾌히 논다. 어느 것 하나 부럽지 아닌 것이 업다.
일기가 명랑하야 상하 天光이 푸르럿난대 검은 파도가 군대군대 백색 점으로 번적이며 雄壯한 마즈스틱은 기운차게 7일간 다라난다. 23일 오후 2시에 미국합중국 뉴육 항구에 도착하엿다. 張德秀氏와 尹弘爕氏가 출영하야 반가이 맛낫다. 밤에난 인터나소날 하우스에 가서 金瑪理亞선생을 맛나 반가웟다.

뉴육시

유육은 hudsoan河口 중앙에 잇는 小島로 지리 풍치 共히 우수한 일대 양항이다. 최초에는 화란 식민지이여서 New amsterdA이라고 일컷든 것이 후에 영국에 양보하게 된 이래 뉴육이라고 개칭하엿다. 100년전에는 인구가 겨오 10만에 불과하고 시가는 Manhatan島 남단 일부에 불과하든 것이 지금은 이 全島對岸에 Brooklyn Luny Islana島 등 주위부 市를 倂하야 대뉴육을 成하엿다.
뉴육은 인구가 900만명되는 세계 제일 大道인 동시에 3인 압헤 자동차 1대식 잇다는 자동차 만키로도 세계에 제일이오 집 놉기로도 세계에 제일이며 돈 만키로도 세계에 제일이여서 세계의 제일되는 것이 무수하며 세계에 제일되는 것을 자랑하는 곳이다.
도로는 남북과 동서로 분열해 잇서 것기가 매오 쉬우며 좌우에는 수십층 집이 잇서 하눌을 직면으로 밧게 볼 수 업다.
紐肯市는 북미의 상업 及 재계에 중심지인 동시에 세계상업 及 금융의 중심지이다. 상공업에 활발한 것 선박 출입의 頻頻한 것 무역의 거액인 것 모든 것이 세계에 제일되는 곳이다. 시중 대건물 중에는 30층집이 20여 개가 잇서 매일 집무자가 2만여 인이다. 就然 一小街를 成하고 잇다. 시의 중추 망하당과 對岸렁크島間에 가설한 4대 철교는 長이 20町 내외잇서 군함이 橋下로 자유로 출입하게 된다. 비행기가 우편물을 배달한다. 모든 사업에 세계 제일을 표어로 하는 米人은 참으로 문명정수의 權化한 대도시를 여기 建設 하엿다.
구경할 곳은 만흐나 그 중 중앙공원 河畔公園 Gnant tomb 문호 Washgton liring의 舊地 동식물원, 극장 등이 잇다.
여기에는 구주 각국에서 이주하야 온 민족이 만하서 가못 복잡하다. 광대한 토지 풍부한 물자 희박한 인구 자유스런 공기 구라파인을 끌게 되엿다.
米人의 성격은 진취적 모험의 기상이 잇스며 왕성한 부의 획득욕과 독립 자유심이 만타. 평등을 주장하며 노동을 귀히 역이고 쾌활하고 낙관적이며 기계 이용을 잘하고 공동작업 중시한다. 諧謔를 조와한다.

인터나쇼날하우스

이 집은 우리 처소에서 갓가이 잇섯는대 유명한 록구후에드氏가 각국인 67개국 유학생을 위하야 독력으로<136> 건설한 기숙사이다. 설비가 완전하며 기분이며 風紀가 코스모폴니탄이다.

걸넘비아大學

이 대학에는 조선인 유학생이 만흐며 도서관 及 기숙사 밋 각부의 시설이 대규모로 되여잇고 수천명의 학생을 수용하고 잇는 곳이다.

Woolwod belding

이 집은 58층이다. 일명 마천루라 하야 뉴육 독특한 장관 지상에 잇스니 聳立하기가 750척이다. 에례베다로 頂에 올나 가보니 아래집들은 마치 석냥구비 올녀논 것 갓햇다.

Metroporis musim

이 화랑에는 미게란체로의 조각이 만코 고대화도 만핫다. 현대화는 불란서 그림이 不少하며 米國人의 작품은 영국것보다 調子나하 보엿다.
저녁에는 조선 예배당에 가서 김치씨라귀국을 먹엇다.

Rusbelt 出生家

루스벨트의 기념일이라 하야 구경갓섯다. 루스벨트 누이의 강연을 위시하야 각처에서 온 축전 낭독이 잇섯고 내빈들의 연설이 잇섯다.

大統領選擧投票

맛참 우리 집 갓가이 잇는 投票箱에 투표하는 구경을 하엿다.

New yorkimes

늬우욕 타임스난 뉴육에 제일 큰 신문사 뿐 아니라 전미주 내에 제일 큰 신문사다. 이날은 각지에서 來到하는 투표 수효를 이 신문사 외벽에 보고한다. 무려 수만군중이 입추의 여지가 업시 드러서 후보자의 일홈과 투표 수효가 발표될 때마다 혹 박수로 혹 갈채로 고함을 치고 엇던 여자는 엉엉 소리처 울기도 한다. 최후의 승리는 누구에게 이를는지.

Blask park

市外에 잇는 공원이니 안에 동식물원이 잇다. 知友 1인으로 더부러 1일을 유쾌히 산책하엿다.

paramount 活動寫眞舘<137>

이 활동 사진관은 인원 수용되기와 건물노 세계 제일이란다. 내부 치장이란 형언할 수 업시 조왓고 규모가 컷다. 파라마운트社 諸映畵는 세계 각국에 파급되는 바다.

自由神

이것은 바로 뉴육 항구 입구에 세운 女동상이니 충천에 놉히 서 잇다.

와신톤 Whastong

펜실베니아 정차장에서 와싱톤으로 향하야 떠낫다. 미국차에는 등수가 업고 매일 人前에 하나식 의자가 잇다. 연線은 중부 지방과 달나 삼림도 잇고 인가도 잇고 도중 큰 도시는 필나돌피아 마루지모아 유니용 등이 잇다. 침착한 시가지도 적고 기차내도 승객이 적엇다. 미국농촌은 구라파에 비하면 적막하다. 와싱톤 정차장은 깨끗하엿다. Commoielei에 투숙하고 韓小濟氏와 金度演氏를 맛낫다.

舊韓國時 韓國公使舘

세상은 좁고 사람은 갓갑다. 여긔저긔서 친한 친구를 맛나게 된다. 우리 일행 韓小濟씨 부처 우리 부부 金度演씨는 韓小濟氏宅 자가용 자동차로 쭈라이브를 하엿다. 가다가 멈치고 가라치는 집은 즉 구한국시대 주미 한국 공사관이엇다. 조고마한 양옥 정문 우에는 태극의 國表가 희미하게 남아잇다. 이상히 반갑기도 하고 슬푸기도 하엿다.

美術舘 Art musem

이 미술관에는 미게란체로의 조각 코피가 만코 그림도 만핫다. 고로의 작품은 본국 불란서에 잇는 것보다 가작이 만핫다. 돈이 만흔이 만치 외국것이 만타.

린컨記念牌 Lincon Memou

黑奴 해방의 혁명 祖 아부라함 링큰을 위해 노은 전부 대리석조의 건물이다. 입구 정면에 링큰의 동상이 잇고 정원에는 못이 잇서(池塔)이 倒影이 비치어 잇는 광경은 말할 수 업시 아람다웟다.

와상롱記念牌 Washiton Memori

와싱톤 비는 링큰 기념탑과 대립하엿잇는 高 555후도 되는 尖碑이다.

White house

대통령 관사는 전부 백색으로 되어 잇서서 백인관이라 한다. 이 관사와 계속된 집에는 역대 대통령 부처의 초상과 밋 그들이 쓰든 기구가 잇서 공개한다. 비교적 간소하다.

中央圖書舘

1896년에 의회에서 건설하야 1898년 12월 16일에 공개하엿다. 보통 문학책이 3만3천권이오 외국어책도 不少하며 총 책수가 141만 7,499권이오 그림 13만 3,597점이 잇서 세계에 제일 큰 도서관이라 하며 각 지방에 分舘도 만히 잇다고 한다.

議會堂 bapitol

이 의회당은 카피톨 언덕 우에 잇는 고로 카피톨이라고 명칭한 것이다. 중의원, 원로원, 대심원이 잇스며 실내에는 와싱톤, 링큰, 뿌랑클닌, 콜놈보스 등 각인의 초상화가 잇고 독립전쟁 벽화 중에는 합중국 성립 당시 헌법에 조인한 각주 대표자의 초상이 잇다. 仝會議 도서관 내에는 독립선언서와 합중국<138> 성립시 헌법과 독립선언서에 싸인한 사람들의 사진이 잇다.

콩고리드쳐치 Church

이 회당에 대통령이 매일요일 예배보러 온다기에 구경갓다. 대통령이 드러올 때나 나갈 때 군중은 모다 기립한다.

徐載弼博士

와싱톤을 떠나 中道 filnaiolpio에서 나렷다. 자동차로 시외 한적한 곳이 잇는 병원을 차자 갓다. 응접실에 안젓스랴니 强壯한 中老人 徐박사가 나와 반가이 악수하여 준다. 우리는 잠간 동안 조선문제에 대하야 토론한 후 병원 구경을 하고 거기를 떠낫다. 늬우욕에 도착하니 심야 1시엿다.

Uausagwing day

이날 즉 11월 29일은 각 학교가 놀고 각 사무를 페하고 Tuke 즉 칠면조를 구어 가지 먹으며 즐겁게 논다.

耶蘇誕日 Chistmas day

작년 크리스마스는 독일서 보앗다. 금년 크리스마스는 미국서 보게 된다. 이날은 家家戶戶에 소나무와 가진 장식품을 다해 노코 즐겁게 논다. 나는 朴부인과 함끠 제일 큰 회당에 가서 구경하엿다. 밤에는 조선 야소교회에 구경갓섯다.

紐育出發

정월 12일 夜 9시 20분 차로 여러 고마운 친구늘의 전송으로 뉴육을 떠낫다. 知舊 중 1인의 송별시가 이러하엿다.

동쪽 하눌이 밝지 못함이어
새벽잠이 깁헛도다
나무에 불이 붓지 못함이어
큰물에 오래 저젓도다
란초 외 지초와 갓치 남이어
초부가 모르고 버히리로다
저긔 가는 一雙의 외로온 기럭아
쉬지 말고 바로 가라
네 뒤에 적은 배와 바람이
옷 저질가 하노라
일홈 업는 산양군이 넘어 만홈이어
오히려 포수난 놀고 먹도다
초장에 물이 마름이어
언제나 비가 나릴고
내물이 한편으로 흘너 감이어
농사에 큰방해로다

十日間 瀑布

외로온 한 쌍의 영혼은 좁은 뱃속에서 一夜를 지낫다. 外景은 백설이 세계이엇다. 빠베로에서 乘換하야 오전 11시에 나이갈폭포에 到看하엿다. Cata raet house에 투숙하엿다.
(次號續)<139>
<134-139>