잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	서울 오서서 몃 번이나 移舍하섯슴니까
기사형태	설문

서울 오서서 몃 번이나 移舍하섯슴니까
異河潤

苑洞서 만 4년, 작년 봄에 西大門町 1丁目- 지금 사는 집으로 옴겨왓습니다. 苑洞서는 그해 만나고 곳 옴겨 안즈려든 터이라 떠나고 보니 퍽 시언한 늣김이 잇섯슬 뿐이엇습니다마는 아시다십히 서울 이사저럼 귀찬은게 어듸 또 잇겟습니까.
큰 『날니』지요. 헌집 새집서 반달식은 두 집안 식구가 들끄러야만 되니까요. 감회라 할만한 것조차 업습니다. 얼마동안은 사라보려고 온 이 집도 벌서 실증이 나기 시작햇습니다. 언제나 안주할 주택을 가질 수 잇슬넌지 생각도 하기 실흔 문제올시다.
동경 학창시대에는 거이 해마다 혹은 학기마다도 하숙을 옴겨다녓지만 옴겨안즐 적마다 새 기분에 저저 몃 달 동안은 무척 『오씨쓰꾸』해서 공부를 하고는 하엿습니다. 이사가 조흔 것도 혼자몸 시대이야기지 더구나 조선사람의 살림사리로는 예서 더 귀치안흔게 어듸 잇겟습니까.<135>

金岸曙

생활에 대한 안정이 업는지라 언제던지 떠들아 단이게 되니 새삼스러이 도회인으로의 이사철학이라느 흥미가 잇슬 것도 아니외라. 자진하야 하는 이사에는 적지 안이한 흥미도 잇슬 것이나 그러치 아니하고 엇든 할 수 업는 사정에 집을 옴기는 곳에 무슨 감회가 잇슬 것 입닛가 말하라면 그것은 자기가 자기에 대한 憐憫으로의 불쾌겟지요. 1년 365일을 하로가치 지구가 좀 가는 듯이 떠들아 다니지 아니할 수 업는 신세 타령이 한번씩 생각될 뿐이외라. 그러니 서울서 대개는 살아보지 아니하엿슬 이가 업는 일이외다.
달팽이로 아닌 사람으로서는 은제든지 집을 옴기지 아니할 수 업는 사정이란 대단이 괴로운 일이외다.<137>

金東仁

상경 이래 아직 이사를 못햇습니다. 지금 이 집(杏村洞)이 팔리면 문안으로 이사를 가려합니다. 짐작컨대 이사할 때는 새집에 대한 神秘味를 感할 뜻합니다.<139>
<134-139>