잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	屍體 二百八個 解剖記
필자	醫學搏士 朴昌薰
기사형태	회고·수기

屍體 二百八個 解剖記
						醫學搏士 朴昌薰
나는 오늘까지 사람의 송장 이백여덜개를 해부하여 보앗다. 그 중에 절반은 조선사람이요 절반은 海外사람이다. 또 이 이백여덜개란 속에 어린애들 죽은 아시(兒屍)도 만엇고 사랏스면 방긔이발 바야흐로 꼿가틀 녀자도 잇섯다. <朴昌薰:이삼6-714401>
그러나 해부도(解剖刀)를 잡고 피부의 깝지를 벗기고 뼈를 어이어낼 그때에는 시체란 오직 똑가튼 물건에 불과하엿다.
내의 해부대 우에 가르눕어 나의 해부도 끗헤 그 송장을 해부 당한 이 이박여덜개 속에는 지명의 인사도 만햇고 한다하는 걸물(傑物)도 만햇다. 그러나 시체의 압헤는 영웅도 호걸도 재자도 가인도 모다모다 업다.
생명이 날나간 그 순간 일체의 시체는 모다 평둥하엿다. 거기에 상하귀천 남녀노아의 구별이 업섯다. 백만장자도 죽으면 한낫 시체요 절세가인의 그 눈가치 하연 살빗도 죽으면 한낫 조히와 나무 가튼 한 개의 물건에 불과하다.
그래서 내 눈으로 보기에는 어느 것이 더 귀엽고 더 밉다는 관념도 업서지고 어느 시체를 더 정중하게 취급하리란 선입관렴이 터럭끗만치도 업다.
학자(學者)의 압헤는 오직 사람의 뼈가 잇고 사람의 고기가 잇슬 뿐이다.
그러나 엇든 때는 해부의 칼끗을 분주히 움즈기다도
생명(生命)이란 무엇인가?
영혼(靈魂)이란 무엇인가?
하고 생각하는 때가 잇다. 너무도 허무해서 금시 사라서 펄펄 뛰든 사람이 금시에 송장이 되어 해부대 우에 눕다니 이러케 허무할 변이 어대 잇스랴. 죽음과 살음 덧업는 그 생명! 혹은 영혼! 그것이 무엇일가.<144> 생명이란 무엇이길래 절대의 유(有)에서 절대의 (無)로 밧구어 놋는가? 하고 생명의 신비(生命의 神秘) 영혼의 불가사의(靈魂不可思議)에 대하야 한동안 괴로워한다.
그러나 누가 이것을 설명하여 줄는고. 누가 이 수수걱기를 알리여 주려는고.
시계태엽은 풀니면 딸각딸각하고 가다가도 다시 끈치는 수야 잇지만 그래도 그것은 태엽만 다시 감으면 또 똑딱똑딱하고 간다. 그러나 한번 끈첫든 인생의 생명의 태엽을 누가 다시 두 번 감어 본 적 잇든가.
자래도 의학자로서 시체를 만지다가 그 생명의 신비성에 끄을니어 그를 폴고저 철학자(哲學者)가 된 이가 만타. 내가 경험하야보니 당연한 일이다. 나도 어느 날 이 해부대의 병리학자적(病利學者的) 옷을 벗고
우주의 신비를 연구하는 절학에 발을 드려노을넌지 모른다. 시로 거듭 말거니와 내가 약 이십 년 동안 시체 이백여덜개를 해부하여노코 생각하니
「과연 새명이란 무엇이뇨?」
하는 크다란 「수수걱기」로 다시 한번 도달하엿슬 뿐이다.

지금부터 이십년 전 서대문형무소에서 교수(絞首)되어
죽은 (死刑首) 시체 한 개가 경성의학전문학교 해부실(京城醫藥專門學校 解剖室)에 가르누엿다. 당시 병리학부 꼬수 구보(久保博士)는 자긔가 겻헤 서고 나를 불너 해부하라 명하얏다.
나는 서슴치 안코 해부의 칼을 쥐고 해부에 착수하엿다. 이것이 나의 맨 처음 시체해부다.
정직하게 말하면 그때 나는 시체가 무섭기도 하고 실키도 하엿다. 겻헤 구보박사도 간호부도 업섯더면 나는 칼을 뿌리고 문 박그로 뛰어 나왓스리라.
그러면서도 호기심은 북바첫다.
또 의학자로서 알고 십흔 충둥도 잇섯다.
나는 처음 시체의 손을 쥐어 보앗다. 가슴이 선듯하엿다. 마치 차기가 어름 갓햇다. 사람의 살이란 죽어지면 몹시 차지는 법이란 줄은 알엇만 이러케도 싸늘할 수가 잇나.
그리고 힌 헌겁으로 가리운 것을 벳기고 얼골을 보앗다. 한 사십 먹엇슬가 한 얼골 잘 생기고 골격이 윤윤(隆隆)이 잘 버더나간 장한(壯漢)이다.
눈은 힌자위만 잇게 흡떳고 헤를 한발이나 쑥 내밀엇는데 잇발로 꽉 깨물어 피가 갑엇다. 목을 매이여 죽은 죄수이기 때문에 아마 죽을 때에 몹시 고민하엇든 듯 눈은 흡떳고 헤를 쑥 내밀엇으며 얼골의 표정도 괴로워 하엿든 자최가 역역하엿다.
배를 갈느고서 오장을 삿삿치 끄내어 둘처보고 가슴을 갈느고서 페를 구경하고 또 그 박게 모든 긔관(器官)을<145> 다보고 난 뒤에 두개골(頭盖骨)을 끈어 저울로 다러보니
175그람
이엇다. 동경의 학계의 말이 죽은 총리대신 계태랑(首相 桂太郞)이 실로 175그람으로 제일 무게잇다고 떠들엇다. 그리고 두개골이 무거울사록 위인(偉人)이란 설은 동서고금의 학자의견이 일치하는 론조다. 나도 놀낫거니와 구보박사도 이러케 무거운 데에 놀낫다. 그 뒤 이백여 개를 해부하여 보아야 이러케 무게잇는 두개골 가진 시체를 나는 발견하지 못하엿다.

대채로 200여 개나 해부하엿스니 그 긔억이 일일히 남어잇슬 리가 업지만은 이 사형죄수의 것만은 그것이 맨 처음에 착수한 것이요 또 그 두개골이 무척 컷든 점에서 지금까지 이처지지를 안는다. 헤를 빼어 물고 눈을 흡뜨고 광대뼈가 쑥 내다란 그 얼골은 이십 년이 지난 오늘에 잇서서도 그리라고 하여도 그릴만지 선명하다.
그리고 또 한 개가 분명이 기억된다. 그것은 둘재번채 시체다.
그 송장은 열아홉이라든가 스물이라든가 하는 여자인데 이것도 서대문형무소로부터 나온 사형죄수다. 시집간 지 한달 만에 간부와 공모하고 제 남편을 독살하엿다느데 얼골은 버들입가치 길고 콧날이 산틋하얏다. 분이나 바르고 연지나 직고 머리에 윤흐르게 동백긔름이나 바른다면 어엽분 미인이 되엇스라.
그 녀자는 하부(下部)에 XX가 업섯다. 본부 독삽까지 한 녀성인데 엇제 그것이 업슬는고 하고 우리끼리 웃든 긔억이 지금까지 남어잇다.
그 녀자의 팔을 잘느니 검은 피가 서너 방울 나왓다. 사람이 죽으면 의례 붉은 피는 모다 폐로 모여가고 사지혈관에는 별로 피가 업는 줄 알거니와 이 녀자의 혈관에는 너무도 피가 업섯다.
살앗더면 다정다한(多情多恨)한 이 가인(佳人)의 사지의 철철 흘너 넘는 불가튼 뜨거운 피가 업슬리 업스련만-

그러나 남의 시체는 반죽을 주물느듯 대소롭지 안케 주무르지만 제 육친의 시체는 정말 무섭고 실혓다.
어머니께서 도라가섯슬 때 송장모신 빈실(殯室)이 엇더케 그러케 무서울고. 가족과 친척이 모다 드나들건만 나는 그리로 끗끗내 발을 옴겨노치 못하고 말엇다. 밤에도 겻방에 불을 환-하게 켜노코 한잠도 못 자며 떨고 잇섯다. 실로 내 자신이 생각하여도 알 수 업는 일이다.
나는 어머니 도라가신 뒤 석 달도 채 못 잇고서 그 집을 팔어버리엇다. 나종에는 집까지 실코 무서워서.

이 긔회에 한가지 더 긔록하고 십흔<146> 일이 잇다. 그것은 나는 처음은 의학을 할 생각은 조곰도 아니하엿다는 것이다.
나는 원래 비위가 약한 사람이다. 20년 전 서울에는 저 수하정(水下町)가튼 데는 정말 구렁이 만헛다. 길을 가다가도 구렁이를 보기만 하면 그날은 밥을 먹지 못하엿다. 그리고 어머니께서 차려주시는 밥상에 가령 간장종지에 파리 한 마리 죽는 것이 떳슬지라도 간장 뿐 아니라 그 밥상을 그만 물니고 못 먹고 말엇다. 못 먹을 뿐더러 먹엇든 것을 도로 토하고 만다.
내 체질이 이러하기 때문에 나는 원체로 고름을 짜내고 살을 베이고 하는 의학을 할 궁리도 하지 안엇다. 그러치만 집에서는 긔어히 의학을 하라 하엿다. 우리 집은 원래 대대로 내려오든 의학이다. 지금도 구리개둥지의 약종상(藥種商)과 서울 각지의 한방의사(漢方醫師) 가운데는 나의 친척이 만타.
부모의 강권을 물니칠 수가 잇섯다.
이때에 내 머리고 지나가는 큰 꿈이 잇섯다. 그것은
「孫逸仙」
이 되자 함이다. 공상과 뜻이 크든 천년시절이라 나는 중국의 손일선이 되려 하엿다. 그도 처음에는 의학전문(醫學專門)을 마첫다. 그러나 뒤에는 정치가(政治家)가 되지 안엇느냐.
더구나 당시의 조선은 사내총독시대(寺內總督時代)다.
나는 내 뜻을 이루자면 미국(米國)으로 건너가야 하고 미국으로 가자면 보통 가자면 허락하여 주지 안을 터이니 의학공부로 가자고 하리라 그러니까 부모의 권도 못 이기는 체 위선 경성의학전문학교에 들어노코 볼 일이라 판단하엿다. 이리하야 경성의전에 발을 드러노앗다.

입학한 지 얼마동안은 학과도 자미업고 실습도 구찬엇다. 그러나 나는 여기서 큰 변화를 어덧다. 그것은 유명한 학자 구보박사(久保博士)의 감화엿다.
구보박사는 나가사끼의전(長崎醫專)을 졸업하엿슬 뿐으로 아모 학벌(學閥)도 업는 학자지만 그 연구열(硏究熱)의 왕성과 머리 조흠과 과학에 대한 진실한 태토는 드물게 보는 어른이다.
그리고 구보학사는 퍽으나 단순하고 편성(偏性)이 만허서 그 만흔 학생 중에도 재조잇는 학생 두셋을 열애(熱愛)하고 그 남어지는 헌신작 보듯 한다. 그리고 단수하고 세상물정을 모르느니 만치 자긔가 이 소리하면 저 사람이 엇더케 드를지 모르고 함부로 정직하게 말하는 이다.
내 입으로 말하기는 우습지만 박사는 나를 몹시 귀애하고 사랑하엿다. 이러니까 나도 자연히 박사를 따를 밧게 따르게 되니 박사의 감화를 입지 안을 수 업서 진실로 의학에 대한 취미를 엇게 되엇다.<147>
처음에는 정책적으로 의전을 다니든 것이 나종에는 천직(天職)으로 역이게 되엇다.

구보박사를 말할 때 한가지 생각나는 것은 박사는 이러한 말을 하엿다.
「웃는 긴육(笑筋-입에서) 귀밋트로 가는(筋肉)이 발달할수록 문명국인인데 내가 하여본 계측학상(計測學上)으로 보면 서양사람은 일본사람보다 더 소긴이 발달되엇고 조선사람은 잘 발달되지 못하엿다라고 하엿다. 그때 엇든 심술구진 학생은 그 말이 아니 급든지
「그러면 소긴만 가지고 문명인이고 야만인이고 판단한다면 가튼 일본인 중에도 연극배우들은 밤낫 웃고 울고 표정을 활발히 하는 까닭으로 소긴이 제일 잘 발달되엇슬 터이니 일본인 중 가장 문명인이란 「광대」들이겟슴니다그려」
한 일까지 잇섯다. 소긴 이약이는 원래 세계적으로 인정되는 학설로 정말(丁抹)의 유명한 계측학자 「말-틴」(Martin)박사의 창안이엇다.
그래서 문명인은 소긴이 발달되고 미개인은 잘 발달되지 안는다」
하는 불변(不變)의 정리(定理)가 생긴 터이다. 구보박사는 자긔가(수백 개의 조선사선시체를 갓다노코 자(尺)으로 대어서 이 결론을 어든 모양이엇다.
그런데 하로는 이상한 일이 생기엇다. 박사가 자긔의 연구실에서 애지중지하여 보관하든 두개골 한 개를 가지고 교실에 와서 교수하고 나갓다. 그 뒤에 그 두개골이 어느 학생이 가저 갓는지 그만 업서지고 말엇다.
자 큰일이다. 학자의 생명인 두개골이 이러스니 구보박사는 크게 노햇다.
그때 동아일보(東亞日報)를 뒤저보면 자세하겟기 더 말치 안커니와 이리하야 구보박사의-이란 여론공격이 잇섯다.
모다 박사의 단순성에서 나온 일이엇다.

딴말이나 나는 죽으면 내 죽엄을 해부로 내노켓다. 서양이나 동경만 하여도 투지해부(特志解剖)라 하여 의례히 웬만한 사람은 제 죽엄을 연구용으로 내어 놋는다.
조선은 겨우 사형수나 무료환자(無料患者)로 죽은 자 경성부(京城府)로부터 너머오는 행려병사망자(行旅病死亡者)의 시체박게 업다. 우리들은 의학의 진보를 위하야 누구나 제 죽엄을 학술용으로 내어 노앗스면 조켓다.
마즈막에 붓을 노음에 당하야 그 동안 이십 년 간 내 해부대 우에서 내 해부도 끗헤 이리 찍기고 저리 끈긴 이백여덜개의 시체에 대하야 명복(冥福)을 비노라.<148>
<144-148>