잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	剌客과 나
필자	나파륜 1世
기사형태	잡저

剌客과 나
						나파륜 1世
오늘 연병장에서 머슴꾼의 아들이란 열일곱에 나는 소년이 나의 신변에 갓가히 달려들려 함을 사관이 이를 막엇다. 그는 이에 저항하엿다. 이에 사관이 수상하여 그 소년을 수색하여 본즉 가슴에서 단도가 나왓다. 나는 그를 면전에 대려오게 하엿다.
「너는 짐에 대하야 무엇을 구하려느냐」
「폐하를 살해코저 할 뿐」
「짐은 너에게 무슨 못할 짓을 하엿던가. 누가 짐이 황제인 것을 알니더냐.
「나는 전쟁을 끗치게 하고 십헛소이다.」
「엇재서 너는 불란서 황제잇는데로 가지 안엇든가」
「그와 무슨 때문에요? 나는 그에게 치중하지 안슴니다. 또한 그가 죽을지라도 누가 또 그 뒤를 이으리다. 그러치만 폐하 업슨 뒤는 불란서 군대는 독일에서 영영 업서지리다.」
「너는 후회하느냐?」
「아니오」
「너는 다시 두 번 짐에 해를 가하려 하느냐」 「그럿소」<162>
<162>