잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	東京舞踊界의 展望, (-崔承喜女史의 地位等-)
필자	白海南
기사형태	문예평론

東京舞踊界의 展望, (-崔承喜女史의 地位等-)
						白海南


일본 무용계의 전망이라 제목은 부치엇스나 이것은 전망이라기보다 무용 애호자의 일인으로써 동경에서 보고들은 바를 적은 단편적인 감상이라는 것이 나을 것 갓다.
최근의 일본 예술계에 잇서서 소위 문예 부흥이니 무어니하는 소리가 요란이 들니고 잇스나 그 중에서도 무엇보다 무용 예술의 급격한 사회적 진출이 눈에 떼이게 된다.
『빅타』나 『코롬비아』 등의 레코-트 회사의 선전의 힘도 잇겟지만 수백만의 사람들을 끄러놋코 잇는 소위 각가지 『音頭춤』이라는 것의 유행이며 동경만 치드래도 『후로리다』며 『銀座딴스홀』이나 『帝都座딴스홀』 등의 10여 군대에 딴스홀에 소위 유한 신사 숙녀들의 다수한 물결들이 몰여들여 『有閑마담』사건을 이르키게 되게까지 되고 엇는 것은 별문제로 하고 예술무용의 영역에 잇서서도 전에 보지 못한 성왕을 이르고 잇는 것이다. 작년 이후 동경에 잇서서 日比谷會堂이며 일본 청년회관이며 朝日 강당이며 기타 여러군대의 『홀』에서 매일 잇다십히 무용회가 열니고 그것이 무수한 애호자들에 의하야 대부분이 만원의 성황을 본다는 것은 소위 『비상시』에 잇서서 기괴한 현상이라면 기괴한 현상이랄 수 잇다. 예민한 짜나리슴은 무용에 관한 기사며 사진을 가주고 널분 지면을 할애할 마치 무용이 짜나리슴의 寵貌가리다 십히 된 것이다. 이러한 현상은 당분간 계속될 것이며 아마 일본에<167> 잇서서 무용이 예술계의 왕좌를 차지하게 될 『무용황금시대』를 예보하는 사람도 잇다. 여지껏 십수인의 직업적 무용가들의 작난으로 박게 보지 안엇든 무용이엿스나 작년 이후만은 대중들은 무용예술의 특수한 『매력』에 이클니기 시작하엿다고 볼 수 잇슬 뜻하다. 무용계와는 반대로 음악계는 현재에 잇서서 극히 미미한 세력으로 떠러지게 되고만 것은 대단 자미잇는 일일가 한다. 유행가를 중심으로 하는 레코트의 橫溢은 별문제로 하고 일시 전성을 말하든 음악회는 전연 녯날 자최를 감초고 작년 갓흔 해에 잇서서는 그야말노 『지나간 시절』에 지나지 못하게 되엿다. 음악회는 무용회가 매일 2, 3처에 잇다십히 개최되는 것과는 반대로 극히 드물게 박게는 열니지 못하고 더구나 그것이 藤原義江이라든지 三浦環갓흔 세계적이라는 가수들의 會까지도 전일과 갓흔 초만원은 到庭히 이루지 못하고 기외 군소의 음악가들의 會는 열닌다 하여도 회장비도 건지지 못하는 형편이다. 음악회가 적적해진 것과는 달니 무용계의 전성이라는 것의 원인은 여러 가지 잇겟스나 무엇보다도 현재의 일본의 무용가들이 음악가들에 비해서 독창성에 잇서서 탁월할 뿐만 안이라 그것을 위하야 보다 더 노력하고 잇기 때문이 안인가 한다. 음악에 잇서서는 가수가 엇던 작곡가의 작품을 노래부를 적에 물론 그 가수의 독특한 해석하에 불니운다 하여도 관중들은 그것에 독창성이라는 것을 차저내기는 전문가 이외에는 극히 곤난한 것이나 무용 공연에 잇서서는 전부가 창작이 안이고는 안되는 조건에 잇서시 작품 그것의 독창성을 환객들이 누구나 알 수가 잇슬 것이다. 또한 비속하게 말하면 돈을 내고 표를 사가주고 가는 사람들노써로 보드래도 갓흔 갑시면 음악회라는 이보다 음악도 들여주고 춤도 보여주는 무용회늘 갈여고 하기 쉬운 것도 구경꾼의 심리의 일면일 것이나 더구나 새로운 感能을 차즈려는 현재의 신사 숙녀들이 음악보다도 인간의 육체의 『무부맨트』를 통해서 잇는 예술적 감각을 보다 더 어드려 할 것은 사실이다. 이러한 것이 음악계의 적막을 가저오고 무용계의 전성을 갓다 준 중요한 원인의 일부이라고 여러 評家들은 말하는 모양이다. 여하간 금일의 일본 무용계의 전성은 일본 무용사 잇슨 이래로 처음 일이고 劇界의 전성과 아울너 무용의 전성은 인간의 육체를 통한 美의 승리를 증시하는 것과도 갓다. 劇界만 하드래도 그것은 예술 무용과는 전연 다르나 今春 일본 극장에서 열닌 『마카트쇼-』라는 것이 미국에 잇서서는 3, 4류의 것인데 불구하고 최고 7원의 席料를 밧엇서도 대만원을 이루엇슬 뿐 안이라 松竹劇界團의 「大入」이며 寶塚歌劇團의 인기갓흔 것을 볼 적에 劇界가 물론 춤 노래 기타 각가지 예술을 비속화식히여 가지고 맨든 비빔밥이라 하여도 보러가는 사람들의 대부분은 노래보다는 白魚와 갓흔 육체의 노출에 이끌니여 가지 안는가 생각된다. 아마 그러한 것이 『비상시』라는 이 시기에 잇서서는 신사 숙녀뿐만 안이라 표사가주고 갈만한 남녀들의 불가항력의 일면이랄 수도<168> 잇슬가 한다. 최근에는 『우인나예술무용단』의 공연이 잇섯고 독일에 잇서서 『우익크만』과 아울너 세계의 무용계의 제일인자인 『구로이쓰벨크』와 『루-스페지』가 松竹糸統의 손에 의하야 동경서 발표회를 갓게 되엿다. 일본 무용계는 재래의 고전적 무용은 별문제로 하고 새로운 題와 양식을 서구에서 가저 온 신무용 다시 말하면 소위 『서양무용이라는 것의 역사는 겨우 15여 년에 불과하다. 15연이라는 세월이 짜르다고 할 수 업스나 결코 긴 역사는 안이다. 그러나 그와 갓치 짤분 역사를 갓고 잇슴에 불구하고 일본의 무용계는 양적으로 만니 안이라 질적으로은 급격한 발전을 가저왓고 현재에 잇서서는 독일을 제하고는 세계 그 어느 나라보다도 뒤떠러저 잇지 안타고 그네들이 떠드는 것는 긍정할 수 잇는 말이다.



일본의 무용계라 하여도 그것을 두 가지로 구분할 수 잇스니 한아는 일본의 재래의 고전적 무용을 기초로 한 소위 일본 무용이라는 것과 우에서 말한 서구에서 환언하면 『로시안바레』라든지 『이사도라당캉』이라든지 『우익크만』 등에서 사통을 발분 서양무용』으로 볼 수 잇다. 이 두 종류의 무용계에 잇서서 현재 레뷰-한 무용가들이 100여 인이고 직업적 무용가로서의 양성되면서 잇는 사람들이 1,000명은 훨신 넘으리라.
소위 『일본무용』이라는 것은 그들이 갓고 네려온 무용의 전통 우에 서서 그것을 발전식힌 것이다. 물론 그것도 서양 무용과 아울너 무용인데 불과하나 그 주제와 양식에 잇서서 전연 구별되여 잇다고 불수 잇다. 이 땅의 사람들이 보기에는 『서양무용』보다 훨신 이해하기 어려우며 예를 들면 『孃道成寺物語』 라든지 『御吉三七』이라든지 하는 춤을 볼 때에 그들이 안이고는 그 진수를 파악하기는 극히 곤난하다. 다만 이곳에서 길게 안이 쓰려니와 동경서 그들의 무용을 보고 잇슬 때 이 땅의 가진 녯부터 네려온 춤을 생각하지 안을 수 업다. 그들의 모든 조건이 우리들보다는 유리한 탓도 잇겟지만 무용의 영역에 잇서서까지 그들은 재래로 네려온 자기네들의 것보다 발전의 형태에 잇서서 계승하여 간다는 것은 부러운 생각도 나고 한편으로는 존경하게도 되는 것이다. 조선인들 춤이 업섯스란 法이 어데 잇스며 『승무』와 갓흔 춤이며 여러 가지 춤이 현재에 잇서서는 화류계 사람들에 의하야 비속화하여 계승되엿다 하드래도 춤 그것으로는 결코 남의 나라의 고전적 무용에 비해서 떠러지지 안는 것 갓다. 그럼에도 불구하고 이 춤으로 새로운 양식에 의하야 뜨떠 곳치고 보다 조흔 춤으로 맨드러낼 사람이 이 땅에는 업는가-하고 나는 언제나 그들의 무용을 볼쩍마다 늣기는 생각이다. 다만 작년인가 日比谷公會堂에서 우리들의 舞姬 崔承喜에 의하야 이 땅의 의상을 입고 이 땅의 정서를 담고 우리들의 고전적 무용을 기초로 한 『에헤라노아라』라는 춤을 보고 잇슬 때 그리고 그것이 當夜에 잇서서 그들 환중에 의하야 열왕적 환영을 밧을 때 나는 우에 쓴 『에레지』를 이젓슬 뿐 안이라 崔承喜 그가<169> 우리들의 고전적 무용을 기초로 해서 새로운 작품을 발표해주기를 진심으로 바랏든 것이다.
현재 일본 무용계는 여러 가지 유파로 난우어 잇스니 예를 들면 花柳流 藤間流 西川流 吾良流 기타 여러 가지를 들 수가 잇다. 이들 가운데서 첫재로 6대 『蘭五郞』를 최고의 지위에 잇다고 볼 수가 잇스며  藤陰靜技 花柳壽美 花柳珠實 藤間春技를 제일선에 슨 사람으로 볼 수 잇다. 그 外에도 저명하다고 볼 수 잇는 이로써 藤原喜與思 林기무子가 잇스며 그 외에는 무수이 잇다. 서양 무용계는 우에서는 말햇거니와 독일을 빼노코는 그 어느 나라보다는 못하지 안으리라고 볼 수 잇슬만치 질적으로나 최적으로나 급격히 발전하엿스며 발전하고 잇다. 그러면 서양 무용계를 대표하는 사람들은 누구누구인가? 무용계에 어느 정도까지 일치한 의견을 드르면 石井漠 高用セリ子 河上舘子 宮燥子江口隆哉 崔承善 益田隆 執行正俊 등을 제일선에 슨 무용가들이라고 보는 모양이다. 『에리아마, 바부로바』며 石井小浪갓흔 무용가도 이전에는 제일선에 슨 사람이엇스나 현재에 잇서서는 이상의 사람들한테 뒤떠러저 잇고 문제의 범위외에 잇는 것 갓다. 이 외에 山田五郞 藤田繁 堺千代子 福井茂 福井巖 與世山彦士 高헤지- 鹿島光滋田澤千代子 梅園龍子 등이 중견이라고 말하며 芝麗子 邦正美 新宮博 井上德雄 石井榮子 春野芳子 柏貞子 東勇作 등의 무용가는 미래를 촉망되는 사람들이다. 이들 외에는 쓸야면 무수의 무용가들이 잇스며 여러 군대 무용 연구소에 6, 700명 이상이 미래의 직업적 무용가들이 양성되고 잇다.
여기에서 그 만흔 사람들을 상세히 소개할 수는 업기로 제일선에 슨 사람들만 간단히 소개해볼가 한다.
石井漠에 대하야서는 조선에는 널니 소개되여 잘 알니여진 바와 갓치 일본에 잇서서의 서양무용의 건설자이고 실로 그의 切績은 거대하다고 할 수 잇슬 것이다. 그의 『囚人』 『食慾をそそる』 『山を登る』 『失念』 『カムマ』 『다눕江의 물결』 등은 조선에서도 2, 3차 상연되엿든 것임으로 石井漠의 무용 그것에 대하야서는 논하지 안키로 한다. 다만 石井漠의 무용은 최근에 잇서서는 작년도에 발표한 작품 『燕背服을 입은 東京』 『人間軌道 舞踊劇『 甦生하는 신세계 등을 보아는 알 수 잇는 바와 갓치 그의 초기의 작품 『囚人』과 갓흔 것은 금일에 잇서서는 차저 볼 수가 업다. 작년 11일에 築地小劇場에서의 『石井漠舞踊公演』에서 石井漠의 300여 종의 全 작품에서 가작만 골나 20여 종을 재상연하엿슬 쩍에 가 보앗지만 현재의 石井漠의 무용은 주제 양식에 잇서 신기한 것이 만은 것은 사실이나 『囚人』이라든지 『法悅』 等에서 보는 바와 갓흔 인간생활의 심화된 표현을 찻기가 곤난하다. 石井漠 뿐만 안이라 全 日本의 무용가들이 『舞踊의 純化』라는 것을 당면의 방면으로 역기는 모양인데 무용 그것이 인간의 육체의 무부맨트를 통해서의 인간의 사상과 감정을 표현하는 것이라는<170> 것을 정확히 알지 못하고 다만 진기한 『무부맨트』만의 탐구에만 종사하는 것과 갓흔 말하자면 형식주의적 경향을 갓고 잇지 안나하고 생각된다. 하여간 石井漠은 현재에 잇서서 꾸준이 새로운 발전을 위하야 노력하는 것이 보이나 그에게 미래를 크게 바란다는 것보다 과거을 정당히 평가주는 것이 올홀 것 갓다. 현재 石井漠 무용 연구소로서는 건물만 하드래도 그야말로 일본一이고 高弟子로써 崔承喜 石井榮子 石井미도리 石井美笑子를 갓고 잇다는 것은 石井王國의 일본에 잇서서 최고의 무용 연구소로써의 지위를 확보하게 하는 것이다. 이들 高弟子는 石井漠연구소의 교사들노써 잇스나 이들은 독립한 엇더한 무용가들에게는 지지안으며 다른 무용 연구소에는 일인도 그만한 무용가들을 차저낼 수 업다. 그리고 현재 연구자은 대략 76명가량이 잇다.
다음으로 高田세이子는 죽은 高田雅夫의 미망인으로써 石井漠과 아울너 일본의 서양 무용계 의 2대 원로의 한 사람이다. 高田雅夫는 石井漠과 갓치 서양 무용의 초창시에 帝劇出身의 무용가이엿스나 『검무』와 갓흔 조흔 작품을 내노코는 죽고 세이子가 亡夫의 사업을 이에가고 잇는 것이다. 高田세이子의 춤은 石井漠과는 달너 굴근 선과 심각한 표현을 찻기 어려우나 리스미칼한 점에 잇서서 탁월하다고 불 수 잇스며 자신은 40세가 넘은 탓인지 무용가라기보다 안무가로써 평가하는 것이 조흘 것 갓다. 그의 춤 가운데 나는 『山風』이라는 작품을 가장 좃타고 보앗스며 최근에 잇서서는 『假面의 舞』 『脚道』 등의 가작을 발표햇고 『戰爭』이라든지 『1001』이라는 무용극갓흔 것은 무용가로써 힘찬 작품일가 한다. 高田系統으로는 만은 무용가들이 나왓스니 물론 高田雅夫 시대의 사람들이지만 高燥子江口隆哉 益田隆갓흔 사람들과 갓흔 현재 제일선에 슨 사람들을 내노흔 것이다. 石井 계통으로는 崔承喜 石井小浪박게 아직 제일선에 슨 사람을 내노치 안엇스나 高田 계통은 그보다 만흔 사람을 내논 것이다. 현재 연구자은 40명가량이고 소위 스타라고는 矢野文子 稻葉初枝가 잇스나 石井 무용단의 스타에 비해서 말할 수 업시 떠러진다.
음으로 江口隆哉 宮燥子는 이전 高田雅夫의 제자로써 잇다가 독일로 건너가 세계일이라는 우익크만 무용 학교에 잇다가 금반 귀국한 무용가이다. 그의 제1회 발표회를 3월에 보앗는데 그의 공연은 그들로 하야금 일본 무용계의 최고를 약속할만콤 우수한 것이엿다. 첫재로 그의 무용은 현재 일본의 무용계에 잇서 논의되는 만은 문제의 해결이라는 이보다 그 문제에 관한 조흔 재료를 가저왓다고 할 수 잇슬가 한다. 여지것의 일본의 무용가들이 육체 자신의 표현이라기보다 육체를 수단으로 하야 擦舞者의 상념을 구상화하엿섯다고 볼 수 잇는데 그는 독일에 잇서서 『우익크만』이라든지 『다루크로스』 갓흔 사람의 것을 계승하야 육체를 수단으로써 하지안코 육체 자신의 표현을 목적으로 하는 말하자면 新卽物主義라고 볼 수 잇는 무용을 가처 왓다.<171>
그의 무용에는 엇더한 감정의 발산이라는데 부족하다 하드래도 그의 춤에는 데제루한 표현과 무용의 『무부맨트』가 업스며 극히 단순한 양식을 가주고 『무용의 순화』라는 것을 갓다주는 것이 만흔 듯하다. 그의 작품가운데 『습작』과 『수술실』갓혼 것은 가장 주목되는 작품이나 내가 보기에는 그것은 중요한 무용의 실천화에 지나지 못하고 보아서 감각이 만키는 『당고』라는 것과 『換惱에서 悟道』라는 것이 가작일가 한다. 하여간 그들도 일본의 서양 무용계의 石井漠의 지위를 대신할 사람이라고는 말할 수 업다 하드래도 그들의 미래를 주목할만한 것이다.
다음으로 崔承喜는 다 아다십히 조선이 가진 다만 한 사람의 무용가로써 현재 동경에 잇다. 崔承喜가 石井漠한테 잇다가 조선 왓슬 때 그에게 『짜나리즘』은 최고의 찬사를 올니엿스나 그때에는 아즉껏 무용가로서는 완성하엿다고는 도저히 볼 수 업는 것이다. 그가 참으로 완성한 歌舞家로써 일본 서양무용의 제일선에 스기는 아마 다시 동경에 드러간 작년 이후일가 한다. 그는 현재 石井漠 무용연구소의 무용 교수로 잇는 모양이며 아즉 동경에서 단독으로는 발표회를 갓지 안은 것 갓다. 그러나 그가 日比谷公會堂이며 其他에서 發表한 『에하라, 노아라』 『희망을 안고서』 인도인의 비애』 『荒野에 서서』 등의 작품만 가지고 그는 일약 일본의 서양 무용계의 제일인자로써의 지위를 어든 것이다. 『에헤라-노아라』는 조선의 고전적 무용을 기초로 해서 한 것인 듯한데 日比谷 공회당에서 이 작품이 상연되자 다만 관상의 열광적 환영을 바덧슬 뿐만 아이라 무용 評家들에 의하야 극히 넙혼 평가를 바든 것이다. 그리하야 川端康成갓흔 사람은 崔承喜를 『日本一』이라고 평가하고 각 짜나리슴은 그를 무용계의 왕좌에까지 올여놋코 잇는 거이다. 崔承喜는 무용가로써 동양인으로는 희유의 육체의 소지자이고 리스미칼할선과 예술적 향기라는 점 뿐만 아이라 선의 대륙적 힘찬 점에 잇서서 일본의 어느 무용가보다도 탁월한다고 하다. 뿐만 안이라 이상의 작품에 잇서서 그는 단지 춤을 주는 여성으로써만이 안이라 擦舞家로써의 최고의 지위를 어든 것이다. 작년이나 금년을 통해서 일본에서 발표된 각 무용가의 7, 8백여 작품 중에 가장 혼넙 평가을 어든 것은 高田세이子의 『脚道』와 河上證子의 『딴스포엠』과 그리고 崔承喜의 『에하라 노아라』 『희망을 안고서』와 宮燥子 宮隆哉의 『당고』 『수술실』일가 한다. 하여간 그의 무용은 한업시 신선하고 창조적이랄 수 잇스며 새로운 『무부맨트』의 창조와 그 새로운 구성에 잇서서 뿐만 안이라 『감정의 발산』이라는 점에 잇서서 누구보다는 풍부한 것을 갓고 잇다고 평가는 말하는 모양이다. 들니는 바에 의하며 금반 9월에 日比 공회당에서 단독 발표회가 열닌다는데 조선의 고전적 무용을 새로운 양식으로 뜨더만든 작품 5, 6 종과 새로운 작품 10여종을 발표한다고 한다. 금년 동경 일일신문 신년호는 반면을 써서 일본 무용계를 둥지고 갈 사람으로 예술무용에 잇서서는 宮燥子와 崔承喜 2인을 가르키고 짜쓰 무용에<172> 잇서서 川畑文子를 가르키여 이들 3인에 의하야 일본 무용계는 운전되리라고 논한 것을 보앗다. 일본 무용계의 왕좌는 石井漠 高田세이子가 갓고 잇섯스나 아마 각가운 장래에 잇서서 崔承喜와 宮燥子가 자리를 차지하리라는 것은 評家의 일치된 예상이라고 한다.
다음으로 河上澄子는 일본에 잇서서 유일한 스페인 무용가이다. 그는 조혼 육체는 만이 가젓스나 무용의 스페인적 기술에 잇서서 대가의 域에 달한 사람이다. 그의 무용은 술과 피의 서반아의 것인 점도 잇겟지만 서반아의 독특한 정열과 에키조칙한 점에 잇서 극히 풍부한 사람이다. 다만 그에게는 기품이 적은 것이 큰 결점이나 그의 작품 『딴스포엠』이라든지 『에스파나카니』 등은 일본 무용계의 작년 중 발표된 작품 중에서 가작의 한아이다.



금일의 일본 무용계의 이론적 제문제 다시 말하면 『무용의 순화』의 문제라든지 여러 문제에 대하야 말하고 십흐나 편집자의 지면의 제한이 잇스니 략하기로 하고 끗흐로 조선인으로 동경서 무용에 관계하는 사람을 소개하기로 하자.
현재 동경에는 崔承喜 외에 邦正美 金敏子 朴桂子 金淑賢 네 사람박게 업다.
那正美는 東京帝大生으로써 무용가로써 데뷰-한 사람이다. 그의 무용은 기술에 잇서서 말할 수 업시 미완성품이나 그의 의도마는 탁월한 것을 만이 갓고 잇다. 미래에 잇서서 그가 이론적으로나 기술적으로나 보다 완성을 위하야 화력한다면 우리들의 자랑할 수 잇는 무용가가 되리라 확신한다. 그의 작품 『창세기』라든지 『세기말』갓혼 것은 그가 인테리인만콤 그의 장래를 보증하는 가작일 뜻하다.
朴桂子는 마산고등여학교 출신으로 崔承喜 무용연구소에 잇다가 경성서 연구소가 해산하게 됨에 高田세자무용연구소에 드러가 연구 중에 잇는 사람이다. 아직껏 修業 중임으로 무어라 말할 수 업스나 그가 출연한 『가면의 춤』이라든지 『星座로의 訪春』갓흔 데에서 그가 후일 조흔 무용가가 딀뜻한 편린을 보앗다.
金敏子는 그도 이전 崔承喜 무용연구소에 잇다가 崔承喜와 갓치 도래하야 현재 石井漠 무용연구소에 잇다. 그도 또한 2, 3년만 더 노력한다면은 조흔 무용가가 되리라고 밋는다. 『헝가리안라부소티-』에 출연한 것을 보앗는데 미래를 기대할 수 잇게 생각하엿다.
金淑賢은 근화여학교를 졸업하고 현재 金敏子와 갓치 石井漠 무용연구소 연구생으로 잇는데 금년에 드러간 만콤 아직 이러타 말할 수 업나 장래 조흔 무용가가 되기만 바란다.
동경에 잇서서 무용을 배워가는 이들이 머지안은 장래에 완성된 무용가로써 빈약한 조선의 무용계를 개척해줄 날만 기다리는 것이다. 崔承喜에 의하야 개척하엿다 볼 수 잇는 이 나라의 무용계는 이들 那正美 朴桂子 金敏子 金淑賢들에 의하야 참으로 풍부한 것이 딀수 잇슬 것이다.
(1934. 5. 20 東京서)<173>
<167-173>