잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	石油로 肺病이 낫는가
필자	獨逸 醫學搏士 鄭錫泰氏 答
기사형태	대담·좌담

石油로 肺病이 낫는가
						獨逸 醫學搏士 鄭錫泰氏 答
問. 요지간 지방 각지의 인사들로부터 삼천리사에 향하야 대체 「석유를 써서 페병이 낫느냐」하는 질문을 하여오는 곳이 만슴니다. 그러지 안어도 대판매일을 위시하야 동경대판서 나오는 여러가지 신문 잡지에 페병에는 석유를 쓰면 낫는다고 석유료법(石油療法)을 선전하는 데가 만키에 조선사람의 체질에 그 석유료법이 드러 마질넌지 엇덜넌지 그 점을 선생에게 뭇고저 하엿슴니다.
答. 석유료법이란 말은 동경서는 체근에 떠드는 일이지만은 나는 독일에 류학하고 잇슬 때에 벌서 들어오든 말입니다. 그것이 벌서 십사오년전의 녯날 일이엇지요. 또 서양서는 일부 학자간에 이것을 주장하는 레가 잇섯지만은 권위잇는 의학게(醫學界)에서는 문제도 삼지 안튼, 말하자면 벌서 시험이 지난(試驗劑)의 옛 학설에 불과함니다.
문. 그러면 서양사람은 석유를 써서 페병이 나서진다는 말임니까.
답. 아니지요. 석유료법은 완전히 실패하엿슴니다.
문. 동경서 오는 선전을 드르면 백약이 무효하다는 페병에도 석유만은 듯는다고 하엿던데요.
답. 그럴리 업슬 것입니다. 동경이나 대판 등지에서 만일 어느 학자가 이것을 실험하여 폐병치료에 성공하엿다 하면 그것을 학설로 발표하여 전국 의학계의 주목을 끄을려 할터인데 아직 권위잇는 의학잡지(醫學雜誌)치고 그런 보고가 한 번도 실닌 곳이 업슴니다. 생각건대 페병이란 하도 안낫고보니 안타가운 생각으로 석유나 먹여본 얼간망둥의 의사가 잇섯나 보지요. 그것이 소문이 낫든게지요. 그래서 필경 무책임한 신문 잡지의 화제가 되엿나 봄니다.
문. 그러면 엇재서 석유로는 효력업다고 증명함니까.
답. 엇재서 석유로는 또 효력잇다고 주장합니까. 원래 페병에는 약이라고 업는 것입니다. 페병에는 의사도 소용업고 약도 소용업는 것이 원측입니다. 그런 것을 석유를 써서 된다니 그 까닭을 모를 일이외다.<174>
문. 석유를 분석하면 의학상으로 엇든 유효한 성분이 석기어 잇슴니까.
답. 아마 솔닙(松葉)이나 석유에는 「텔펜」이란 기름이 잇슴니다. 이 기름은 휘발(揮發)하는 작용을 합니다.
그러니까 석유가 사람의 체내에 드러가면 그것이 피에 석기어 그 피가 돌고 둘아 마즈막에 페에 갈 것이 아님니까. 그래서 페에 가서 그 휘발성을 발휘하야 피를 전혀 휘발하여 버릴 터이니까 그때에 필경 페를 썩이고 잇든 균들이 석유에 밀녀 체외(體外)에 발산하여 버리라하야 그리한 듯 함니다. 그러나 이것은 거짓임니다. 석유에는 살균력이 업서 폐병균을 죽이지 못함니다.
이 밧게 또 독일의 학자가 발견한 말인데 「큐-파」 즉 동(銅)이지요. 이것을 체내에 주사하야 동가루가 페에까지 드러가게 하여 썩어 가는 페에 침전(沈澱)케 하면 나어지리란 설도 잇스나 이 또한 성공하지 못한 설이엇슴니다. 학리를 드르면 그럴 듯 하지만 실제가 어듸 성공이 됨니까.
문. 석유를 먹어서 해독만 업다면 좌우간 시험하여봄도 그러케 망발이 아니겟슴니다그려. 악가 말슴한 그 휘발성의 작용이 듯고 보니 그럴 듯 하니까요.
답. 잘못하신 생각이지요. 석유를 먹으면
첫재 설사 나고
둘재 구미를 일어 음식을 먹을 수 업고
셋재 급성위산가달(急性胃散加多)가 생김니다. 이런 위험이 다시 잇슬리 잇슴니까.
문. 그러면 석유료법이란 절대로 효력 업는 말임니까.
답. 밋으시요. 절대로 절대로 한푼어치 효력이 업는 것임을.

그러면 엇더케 하면 나을가

문. 앗가 말슴에 페병에는 약도 의사도 다 업다하니 그러면 그 병은 들기만 하면 죽으란 말임니까.
답. 웨 죽어요. 살지요. 살 방법이 잇지요. 페병가치 잘 낫기 쉬운 병이 업고 페병가치 또 낫기 어러운 병이 업지요.
문. 엇더케요.
답. 페병에 제일 조흔 약은 태양 즉 일광(日光)이외다. 둘재 조흔 약은 휴식(休息)임니다. 일광이나 휴식이 어듸 「약」임니까. 또 「일광을 쏘이시요. 잘 휴식하시요」 하고 말하는 것쯤이야 의사 아니고라도 누구나 아는 일이 아님니까. 그러니 약이 소용업고 의사가 소용업지요.
문. 좀더 구체적으로 말슴하면.
답. 태양을 잘 쏘이라 함은 태양 속에 잇는 자외선(紫外線)을 잘 밧아드리란 말이외다. 이 자외선은 머리도 뚤고 살도 뚤고 어듸든지 드러가서 살균식힘니다. 이 자외선을 펴병환자가 쏘이면 대단히 좃슴니다.<175>
그리고 휴식하라는 말은 몸이 피곤하거든 고요히 눕어*란 말이예요. 더구나 머리를 쓰는 테스크직업자(倚子職業者)인 쌀라리만들은 정말 머리를 쉬어야 함니다. 긴 육로동하는 것에 비하야 머리를 쓰는 노동이 엇더케 피뢰하여지는 줄 암니까. 아마 몃 배의 피뢰가 따르는 법이외다.
그러니까 일광 잘 쏘이고 곤할 때에 몸을 중분히 쉬우고 그러고 늘 심신을 유쾌하게 가지고 잇서야 하지요.
문. 듯건대 잘 먹어야 한다든데요. 게란 우유 고기 등등.
답. 잘 먹으면 조키야 하겟지요. 그러나 소의소식(粗衣粗食)할지라도 조흐니 일광과 휴양만을 잘 섭취하면 페병들리가 업고 들엇든 페병이면 곳 나어짐니다.

어느 때가 가장 위험한가

문. 인생 륙십을 치면 어느 때가 제일 페병 들기 쉬운 때임니까.
답. 이십 전후지요. 이십 전후는 신체구조에 생리적으로 큰 변화가 이러나는 둥시에 소년으로부터 성년긔(成年期)에 드러가든 때니까 정신이 긴장하여지고 또 복잡하여짐니다.
문. 가튼 이십세라도 남녀별로 본다면.
답. 녀자에게 더 위험성이 잇슴니다. 녀자에게는 그때에 임신(姙娠)이란 생리적 현상이 따르니까 매우 위험함니다. 최근 동경에서 결혼하기전 남녀를 건강진단(健康診斷) 맛게 하자고 사회적 여론이 이러나고 잇는데 이것이 무슨 말인고 하면 남자에게는 림질, 매독 둥 화류병(花柳病) 유무를 알게 하자함이요 녀자에게는 자외선 치료(紫外線治療)를 하자함인데 이 자외선이란 즉 펴병 유무를 검사하자는 말임니다. 이 말은 대단히 조흔 의견으로 아마 교양잇는 가정에서는 이것을 점차 실시하나 봅데다.
문. 그러면 결혼긔에 잇는 녀성이 만일 결핵균을 가지고 잇다면 한평생 결혼 못하고 생과부로 륙십 평생을 늙어야 한다는 말임니까.
답. 대단히 급함니다그려. 하하하 염려마십시요. 가령 균이 잇다면 결혼은 할지라도 동거동실(同居同室)하는 도수를 적게 하고 그리고 되도록 남편이나 시부모와 별거케 할 것이요 둘재 아해를 아니 가지도록 임신을 식히지 말어야 함니다. 그리고서 앗가 말한 방법으로 펴병치료에 전력하여야 하지요.

엇더케 치료할가

문. 폐병은 도회사람에게 만슴니까.
답.  물론이지요. 농촌서 머리 쓸 줄 모르고 그저 밧 갈고 씨 부리는 농민층에는 퍽 적슴니다. 그네는 신선한 공긔 조흔 일광을 늘 밧으니까요.
문. 도회사람이라면 그 중에 얼마나 페병 위험긔에 드러 잇슴니까.
답.  아마 대부분이지요. 나도 균은<176> 가지고 잇고 군(君)도 아마 가지고 잇슬걸요. 누구나 다 가지고 잇지요. 도회의 흐린 공긔 속에는 폐병 균이 차고 잇슴니다. 다만 안심할 것은 우리의 건강은 그 페병 균을 저항하고 잇는 점이외다. 모다 저항하고 잇스니까 폐병환자가 아니랄 뿐이지요. 이 저항력을 일는 날 우리들 도회사람은 대부분이 페병환자가 될걸요.
문. 엇더한 때에 그 저항력을 일을 위험긔가 생함니까.
답.  감긔들 때 무리를 하지 말고 얼는 치료하어야지요. 그럴 때에 나단니거나 섭생을 아니하면 페병으로 번지기 쉽지요.
문. 도회인이라 하면 오늘 얼마나 한 부분이 위험긔에 잇다고 봄니까.
답.  나는 단언할 수 잇슴니다. 서울 각처의 은행 회사에 다니는 친구들올 내 압헤 모다 오게 하여 검사하여 본다면 적어도 삼십 파-센트의 페병환자를 발견하여 내*다. 아츰부터 저녁까지 삘딩에 드러가서 밤낫 책상과 마조안저 머리를 썩이는 쌀라리맨 인테리층에 제일 이 위험이 잇슴을 경고하여 둠니다.
문. 그러면 학생층은 엇더 하겟슴니까.
답.  그도 위험하지요. 앗가 말한 모양으로 학생시대라 함이 곳 이십 전후를 가르처 생리적 변화가 잇는 때도 또 머리를 쓰는 때임으로 적확히 단정할 수는 업슴니다 만은<177> 도회지 학생들은 십 파-센트 내지 이십 파-센트가 위험긔에 잇는 줄 암니다.
문. 페병이 들면 환자자신에게는 곳 알녀짐니까.
답.  페에는 신경(神經)이 업슴니다. 그러기에 페가 한 절반 썩도록 당자도 모름니다. 비로소 엑쓰광선으로 드려다 보아야 썩어나는 부분이 알녀짐니다. 딴말이나 서양서는 지금 용주선(宇宙線) 연구가 맹렬함니다. 태양광선 모양으로 이 우주에는 무슨 독특한 광선이 잇서 그것은 뼈도 뚤느고 살도 뚤느고 무쇠도 뚤느고 드러 가는 선이 잇다 하야 백이 이학자가 연구를 말표하고 모스꾸바에서는 로서아 학자 세 사람이 우주선을 차저 하늘 공중으로 오르다가 그만 떠러저 죽엇는데 그 시체를 스탈닌이 들고 무덤에 무드라 가든 사진까지 잇지 안엇슴니까.
그 우주선이나 발견되면 아마 폐병도 취료 될는지요.
문. 페병의 저항력에 대하여 좀더 말슴하여 주시요.
답.  내가 독일 잇슬 때 아불리까에서 온 학생이 페병에 들어 곳 죽는 것을 보앗서요. 그네는 매우 건강하지요. 아불리까에서 잘 먹고 별로 머리를 아니 쓰고 일광을 잘 밧어 생활하엿스니까. 그러치만 백림(伯林)가튼 도회에 오자 그만 저항력을 일고 곳 죽엇서요. 늘 저항하는 버릇을 길느면 과히 렴려업서요.
문. 조선인의 페병사망률은?
답.  서양사람보다 일본사람이 페병으로 더 만히 죽고 또 그보다 조선사람이 더 만히 죽지요. 그러고 오늘 사망자의 통계를 보면 그 삼활은 꼭 페병으로 죽는 자임니다. 그러기에 의사가 보고 「페병들 위험이 잇슴니다 하거는 벌서 폐병든 줄 아라 차리고 치료에 전력하여야 하지요. 석유료법 가튼 허항한 설은 절대 밋지 말고-<178>
<174-178>