잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	이 달의 書翰集
기사형태	사고·편집후기

이 달의 書翰集
拜頌 時安耳,
今般 有感에 漢詩要請의 命을 받고 이에 대하야 本人은 漢詩에 素養이 全無하니 奉副할 道가 無하오니 恕諒을 望함니다.
追啓 貴 雜誌 5月號도 感謝히 拜讀햇슴니다. 韓末人物의 回想이란 題記辭 中 本人이 歸國 後 또 몸을 軍籍을 붓첫다는 句語 等은 本人이 歸國 後 現今까지 宗敎事業에 從事한 身分으로 全然誤記됨을 보앗슴니다. 이것이 自己의 經歷談을 대신 말하야 觀者로서 惡評을 自取함이오니 이것을 特히 생각하실 일 또 首相 兪吉濬氏라 記함도 亦 誤植이오니 訂正하여 주시 압소서.
또 金玉均氏를 東京에서 亡命 時에 交遊하엿다 함은 誤記임니다. 本人이 亡命時代는 金氏 死亡 後임은 政界人士가 記憶하고 잇슴니다. 此等은 記事錯誤오니 幸혀 訂正하여 주시압.
權東鎭
金東煥

敬啓者 付托하신 原稿는 甚히 거북함니다. 그러나 黙過할 수 업는 큰 問題이기 別送하오니 밧으시며, 다만 한마듸로 말하라면 「元來 화약냄새에는 뭇김생이 高飛遠走하는 것이오 두러운 局面에는 뭇 小輩가 包頭鼠찬을 하는 法이외다. 그래도 未詳하거든 그저 月明星稀에 烏鵲이 南飛란 詠歎이나 하여 둘 것인가 함니다. 엇잿든 이 機會를 利用하야 그는 XX權力的 甲殼 속에 그 避亂所를 求함인 듯 이에 끗치며, 貴體 淸安을 비나이다.
金若水
金東煥氏

初夏
貴示는 期限이 明日인 今日에야 自家轉屬한 것을 拜承하얏나이다. 如何間 今回 貴敎의 奉副은 거이 不可能한 일이외다. 鄙人으로 말하면 (畧) 生活하고 사는 사람이오이다. 이런 사람으로 게다가 그 題下에 詩를-가 萬無하고 萬一通過되도록 쓴다면 그는 또 題外의 글이 될 터이니 於此而彼 不可能할 일이오다. 都體로 今番考案이 잘 되지 못한 考案인가 함니다. 不宣
甲戍 3月 15日
그 『有憂의 人士에 與함』이란 原稿가 虛失되지 말고 還送해주기를 바람니다.
『有憂의 士에 與함』의 第2回 正誤
第3頁 第8行 『惟利性』은 『惟理性』 第4頁 第7行 『矛楯한갑』은 『矛楯인가』 仝頁 第16行 『恥鄕이 되게 하는 嫌이 없지 안함니다. 孫文이가 儒學을 排擊하얏건만 三民主義 圖說은 徹頭徹尾 春秋三世主義를 譯謄햇더이다. 나의 이 말은 孫文 崇拜를 忌하는 意로써 나오는 것이 아니라. 이 忌崇自是하는 自由平等을 主張하면서』는 第5頁 第5行 漸漸 人世를 無 (奪字는<179> 無字의 誤)下에 移看함.
薛弟泰熙
金東煥雅兄 回升

讀者는 發刊한 5月號의 132頁에 成川 名妓 芙容의 相思詩를 보앗난이다. 此詩에 대하야 讀者가 들어 아는 대로 말하리다. 이 詩는 次第18字로된 것인대 其中에 16, 18의 兩 句가 記載되지 안헛는가 함니다. 兩 句는 다음과 갓사옵고 芙容의 相思詩인만큼 그 相對者로도 18字로 回答한 것이 잇다 함니다. 그것을 다음 號에 記載하여 주소서.
16 千里待人難待人難君子之薄情如是耶
三時出門望出門望娥女之怨恨問其何
18 誠歡寬仁好君子快意渡江新情燭下欣共對
勿使軟弱兒女子含怨歸天哀魂月下莫相隨하소.
追而 不思自思强登牧丹峯可惜紅顔老欲忘難志强 (浮作) 碧樓 「每傷綠*衰」 悵吟白頭詞 이러케 들어 알엇슴니다.
慶北蔚山 金元祚


拜復 4月 23日 付貴翰謹受이온바 主人은 詩를 지으시지 아니함으로 貴需에 應할 수 업사오니 俯諒하시압.
京城府崇仁洞81
朴泳孝 家事務所
金東煥氏

惠書밧고 답. 狀이 느저 未安함니다.
貴誌는 2部 다 바덧사오며, 「三千里」의 發展를 멀니서 비나이다. 生은 朴氏 作故한날부터 病褥에 눕게 된 것이, 肋膜炎으로 診斷되어 于於今 三箇月 間 알어 오든 中임니다. 多幸이 良醫金氏를 어더 入院은 안하얏슬망정 每日 施療한 結果 入院 以上의 効果를 보고 잇슴니다. 아직 病臥 中이나 昨今 若干식 起動하고 간신히 書簡의 붓을 잡게 되엿슴니다. 約週餘 後부터 出入하야 볼가 생각하고 잇슴니다. 요사이는 눕은 채 마치 어린 兒孩의 歡喜를 가지고 뜰 압헤 日光 草木을 바라고 잇슴니다. 等閑히 하든 健康의 必要를 이제는 새삼스럽게 늣기고 잇슴니다. 貴誌의 새로운 計劃에 贊同하느니만치 말슴하신 原稿를 쓸 생각은 만으나 아직 거기까지 氣力이 밋치지 못함니다. 그러나 全快 後 想覺만 생기면 卽時 써서 보내겟슴니다. 來月에라도요.
아모조록 健康하시기 비나이다.
李孝石
金東煥氏

拜啓 春花之節 貴社 益益昌旺하심을 仰祝하오며 三千里가 續刊되옴을 擧手歡呼하옵나이다.
大兄은 모쪼록 三千里를 위하야 분투 努力하시와 우리의 期待하는 綜合 乃至 文藝雜誌를 高度의 標準으로 끄러올려 주시옵소서.
昨年 歲 下에는 大兄의 旅行 中으로 맞나지 못하와(上京 時)에 매우 섭섭하엿나이다.
弟의 健康을 위해 걱정하여 주오니 感謝不已하나이다.<180> 生은 12月부터 病臥하여 只今 것 胃病으로 食飮을 全廢하고 잇음니다. 근근 起動은 하옵고 하로 조곰씩 영양물을 섭취하와 延命하옵나이다. 말할 수 없이 虛弱하엿음니다. 게다가 무지개를 끝내고 東京의 小說을 執筆하고해서 神經까지 弱하엿읍니다. 그러나 弟의 不屈의 鬪病으로 漸次 快하게 되어 가오니 조금도 염려 마시옵고 제가 우리말로 傑作울 날기 前에는 결코 죽지 않겟사오니 믿업게 생각하소서.
東亞日報에는 꼭 가야될 理由는 없음니다. 片紙로 人事하면 됨니다.
이번 貴社의 講演會에는 기여 參席하고 싶사오나 上記와 같이 不得已하오니 大兄은 生의 앞날을 위해서 容恕하실 줄 믿슴니다.
그리고 지금 東京 某誌 5月號와 6月號 또 某 大誌의 創作을 月末까지 써야 되겟삽고 虛弱한 몸을 채죽질 해가며, 하로 4枚 5枚式 싸호고 잇읍니다. 그러나 三千里를 위해선 기여 執筆할 생각을 하고 잇사오니 이 뒤 기회 잇으면 써서 보내겟읍니다.
이것만 넓히 용서하소서 李根茂氏와도 이야기햇거니와 三千里만은 積極的 支持하겟옵니다.
(今月 26日 頃 生의 短篇小說 「(權といふ男」)가 改造社에서 출판됨니다. 「がルボウ」 等 7篇 수용햇읍니다. 그러나 「追はれる人人」 (奮起者)는 發禁으로 뺏읍니다. 定價 壹圓).
5月 初旬에 1次渡東함니다. 5月 下旬이나 6月 初旬에 歸鄕함니다. (健康이 許하면)
한번 맞나뵈올 기회 잇기를 바라옵고 꾸준히 힘서서 改造만한 雜誌를 내도록 하옵소서.
朴英熙, 兪鎭午, 金炳濟 諸兄에게 安否 傳해주소서.
張赫宙
金東煥氏

敬訟萬穆 屢勤 先施1未修謝悚汗不已함니다. 觀察使1篇仰呈文拙筆荒如此不用卽棄之亦幸이외다. 事當進拜面懇할 일이오나 그럿치 못할 事情이 잇서 替告함니다.
洪木春

글월 밧은지 퍽 오래됨니다.
뭇척 感謝하엿나이다. 病席에 누은지 오래되는 탓으로 보암즉 한 것을 드리지 못하고 오즉 舊稿를 뒤지다가 되는대로 옴겨드림니다. 다만 당신의 뜻을 저바지 않기 위하야 용서하시옵소서.
먼 健安과 三千里의 좋은 生長은 빔니다.
5月 14日 午後 靑丘圃에서
辛夕汀

謹啓 命은 받온지 有日이오나 원악 忽忙 中에 期限도 지내처 바렷슬 뿐 아니라 詩는 元來 不作이오. 더구나 眞情에서 나아오지 안코 詩를 쓰기 위하야 억지로 생각을 매드는 것도 할 수 업는 일이올시다.
金昶濟<181>
<179-181>