잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	1. 첫 愛人과 지금 夫人은 同一人이심니까? 2. 몃 살에 異性을 아섯슴니가?
기사형태	설문

1. 첫 愛人과 지금 夫人은 同一人이심니까? 2. 몃 살에 異性을 아섯슴니가?
朴昌薰

1. 初戀人이오! 純 舊式 結婚으로 얼골은 고사하고 모습이라든지 形體은 고사하고 輪廓이든가 性格은 고사하고 大體라든가를 전혀 듯지도 알지도 못하고 녯말에 萬人契라는 일음으로 少年 時에 結婚하얏슴니다. 그저그저 子息낫코 사는 中이외다. 戀愛結婚은 식어지기가 쉬웁고 問題붓기가 쉬운데 저는 이 以上 더 시릴 것도 업고 더 조흘 것도 업스니 大下太泰平이외다.
2. 27歲時 올시다. 動機와 로맨스는 이 答狀葉書와 갓흔 小 紙面으로는 안이됨니다. 呵呵大笑!

李基世

1. 내가 처음 사랑하든 사람은 只今의 妻가 안임니다. 그 理由는 彼此 間 사랑은 하얏스나 雙方의 處地와 事情이 結婚을 容許할 餘地가 업섯든 까닭임니다. 그 사람과 同居해본 經驗이 업는지라 어느 편이 幸인가 不幸인가를 比較해 생각할 수는 업슴니다.
2. 17歲에 처음으로 異性을 알앗슴니다.
偶然한 動機로 女性에게 童貞의 蹂躙을 當햇슴니다. 나의 性格이 지나간 로맨스를 回想할 快感을 듯기게까지 幸福스럽지 못함으로 自然 記憧도 分明치 못하고 또 記憶을 喚起하고 십지도 안슴니다.

朴八陽

1. 同一人이라고 推測하여 주시기를 바랍니다. 동일인
2. 個人의 私行을 公開하고 십지 안슴니다. 또 그리고 그것이 別般讀者에게 有益될 것도 업슬 것 갓슴니다.

朴明煥

1. 나는 누구를 어느 女人을 사랑하엿다는 일에 잇서서, 퍽 漠然한 記憶만이 남어 잇슬 뿐임니다. 웨 그런야 하면 어느 한 女人을 能動的으로 사랑할 때에 熱情이 적엇고 受動的인 境遇에 또한 冷淡하엿든 關係로 더욱히 後者에 屬하엿든 經驗이 만허서 어느 누구가 첫사랑을 맷든 戀人이라고 할 수 업슴니다.
그 까닭을 말삼하랴면 이는 나의 異性에 대한 性格取致인가 함니다. 그럼으로 只今 生覺으로는 設使 첫 번 愛人이 잇섯다 치고 해도 過去를 現在까지 延長식혀 보지 못하엿스니 말할 수 업는 現在를 末來로 超越치 못할 것이니 亦 말할 수 업슬 것임니다. 그럼으로 只今의 나는 나의 妻를 初 戀人으로 認識하고 잇슴니다.
2. 잘 記憶안됨니다.

盧子泳<182>

1. 나의 처음 사랑하든 사람과 只今 안해와는 딴 사람임니다. 그 까닭은 나도 몰우지오. 運命이 그렇게 만들었나보오.
2. 나는 열살 때부터 異性이라는 겄에 興味를 갖게 됩듸다. 그렇나 진작 사랑이라는 겄을 알게 되기는 18歲 때이오. 所謂 그때 첫사랑이란 봉우리 피다가 그만 진 사랑으로 別로히 로맨스도 없음니다.

朴仁根

1. 初戀人이 지금 안해와 同一人입니다. 까닭은 結婚하려고 戀愛하엿고 戀愛하엿길레 結婚한 것입니다. 그래서 不幸하지는 안습니다.
2. 쓰기도 거북하려니와 記憶도 희미해서 그만 두기로 합니다.

劉道順

1. 지금 내 안해는 첫 애인이 안임니다. 첫 애인과 결혼 못한 것은 그가 허영심이 만헛던 관게로 갈라젓습니다. 그는 지금 남의 접으로 타락하엿습니다. 생각하면 결혼 아니한 것이 행복이엿습니다.
2. 異性을 안해는 詳細히 記憶되지 안습니다. 動機와 「로맨스」도 업습니다.

徐光霽

1. 나는 첫 애인과는 흔히 小說에 잇듯이 또는 트르게녭프의 『첫사랑』과도 갓치 흐지부지 헤여지고 말엇습니다.
그때의 그 女子는 매우 性의 早熟이엿스나 나는 그 女子의 손을 변번히 잡어 볼 쭐도 몰낫스머 더구나 戀愛의 初 入門인 키쓰라는 것은 생각하여 보지는 못하엿슴니다. 엇잿든 지금 생각하여 보면 그 女子와 갓치 夫婦生活를 하지 안케된 것을 퍽 幸福으로 생각합니다. 웨 그러냐하면 그 女子는 朝鮮 女子로서 드문 팜푸인 까닭임니다.
2. 노래에도 잇듯이 28인 16歲 봄 動機는 그때 中學校時代에 庭球選手이엿든 關係로 갓흔 選手의 給介로 그의 누의동생 (梨花女高普生)을 紹介바덧다.
나의 어려서 異性을 알게 되여서 공연히 그 女子를 맛나면 고개를 들 수 업섯고 얼골만 불거지고 가슴만 울렁거려서 그 女子가 보기에는 아마 바보로 아럿슬 것임니다. 그래서 변변한 로맨스도 업시 우에서도 말한 바와 갓치 그냥 흐지부지 헤여젓는대 그 후 몃 해 후에 맛낫슬 때에는 어린 아해를 압헤 거느리고 自己男便과 길을 가는 것을 보고 조곰 가슴이 뭉쿨하엿슬 뿐임니다. 그러나 그 다음에 들니는 소식에 그 男便과 離婚을 하고 안해가 잇는 다른 男子와 도망을 갓다는 말을 듯고 내가 그 女子와 더 길게 사괴지 안은 것을 퍽 幸福으로 알엇슴니다.<183>
<179-183>