잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	나파륜戰爭에 十億萬圓 모은 富豪, 로스촤일드家
기사형태	잡저

나파륜戰爭에 十億萬圓 모은 富豪, 로스촤일드家
로스촤일드의 영부인이 엇든 날 유명한 화가(畵家)의 화실(畵室)을 방문하여 초상화(肖像畵)를 그리기로 하엇다.
「한 장을 그리는 데 얼마 밧어요」
「6,000원이올시다」
「겨우 여섯 살 나는 어린 딸을 그리어주면 조켓는데 여섯 살까지면 얼마요」
「여섯 살이든지 마나님갓치 50살이든지 그림은 마천가지로 6천원씩이올시다」
「조고마한 어린 애인데두?」
「네. 적고 크고 한 장에 그럼니다」
「그럼 그 애는 내 무릅 우에 올니안치고 그리기로 하지요」

아메리까 부자들이 지전 뭉치로 불을 피우고 그 불로 담배를 부처엇다. 이것을 본 로스촤일드는
지전 뭉치 대신에 백만원짜리 소절수에 불을 부처 담배를 피엇다.
(즉 소절수면 은행가기전임으로 그냥 백지와 가치 무가치한 것이니까)

「여보게 자네에게 조흔 색시 한사람 소개하여 줄가. 보라구 이 사진을 과연 미인이지」
「그러치만 이거야 로스촤일드의 따님이 아닌가」
「그러네 대체 자네는 이색시에게 지참금이 얼마나부터 잇는 줄 아는가. 300萬圓일세. 웅」
「흥 그러케 만흔가 - 그러치만 언제인가 내가 보니까 그 색시는 절눔바리데 그려. 늘 그러케 절눅거리고 다니는가」
「늘 그럴 리가 잇나. 거를 때만 절눅거리지」

엇든 유태사람이 로스촤일드를 면회하려고.
「나는 로스촤일드씨에게 백 만원을 모으게하는 비밀한 방법을 말슴하여 드릴려고」
백만원이란 말에 로스촤일드는 곳 나와서 면회하엇다.
「대체 엇더케 하면 그런 큰돈이 모여지오」
「그것은 아주 쉽지요. 백 만원쯤 버을기야 아조 쉽고 말고」<192>
「엇더케?」
「댁에 시집갈 따님이 잇지요」
「잇소」
「그래서 그 따님의 持叅金이 이백 만원이지요」
「그럿소」
「그 점이야요. 따님을 나를 주시오. 지참금은 백 만원으로 싸게하여 드일터이니..」

이것이, 모다 로스촤일드-세게에서 가장 큰 부자라는 로스촤일드에 관한 이약이다. 그가 엇더케나 인색하고 돈이라 하면 정신을 일코 덤비는 사람임을 엿볼 수 잇는 가지가지다.

그의 財産

로스촤일드의 재산이 얼마나 되는가 하는 문제는 누구나 아러내는 이가 업다. 혹은 십억원이라고도 하고 혹은 百億圓이라고도 하고...
가령 십 억원이라 하여도 삼백 만원을 가젓다는 조선갑부 민영휘나 최창학 (閔泳徽 崔昌學)의 삼십 삼배요. 가령 백억 만원이라 하면 삼천 삼백 삼십 삼배다. 실로 천문학적(天文學的) 수자로 우리들은 잘 측량할 수도 업다.
그러키 때문에 오늘 세게 사람들은 아메리까의 록펠라나 카-네기 보다도 로스촤일드를 더큰 부자라고 한다.
로스촤일드 집은 큰 집 적은 집으로 만히 논아 잇서 세게 도처에 로스촤일드 집이 잇다. 그러치만 원 본가는 영국 서울 론돈과 불란서 서울 파리에 잇다.
원래는 「오스토리아」에도 독일에도 잇섯스나 불경긔 바람이 불자 자미업는 곳곳은 모다 거두어 버리엇다.
그가 돈 처리하는 법은 매우 고묘하야 만일 영길리가 불경긔면 영국 안에 펴 노앗든 돈을 거두어다가 불란서로 옴기고 불란서가 자미 업스면 또 그 돈을 거두어다가 영국에 뿌린다. 그의 돈은 해마다 얼마씩 늘어가는지 모른다. 그래서 오년 후 백년 후에 현재의 몃 배의 재산이 그의 수중에 모아질는지 아모도 아는 이가 업다.
세게에 제일부호 로스촤일드의 존재는 세게의 큰 흥미 거리요 큰 수수걱기다.
그러면 로스촤일드의 조상은 엇든 사람이든가. 그는 독일사람이다. 즉 지금부터 약 백년 전 독일 「라인」강변에 사는 유태의 상인 「바-웰」이란 사람이 잇섯는데 그 집에 사내하나가<193> 탄생하엿다. 그을 마이야- 바웰(1743-1812)라 하엿다. 이것이, 로스촤일드가의 초대의 조상이엇다.
이 바-웰이 처음 그 지방에서 변노이올 하엿다. 그 변노이가 한 푼 두 푼 늘어나가서 나종에는 부자소리를 듯게 되엇다.
그리다가 나종에는 1801年에 그 지방령주(領主월헬무伯爵)의 어용금 대이는 지위에까지 올나갓다. 그 이듬 해에는 「덴마-크」(丁扶)정부에 돈노이를 하기까지에 이르럿다.
마츰 그때에 유명한 불란서의 나파륜이 구름가치 만흔 군대를 끄을고 처드러 와서 그 영주백작은 몸을 피하야 피란하고 그 재산을 바월-에게 맛기엇다. 소문에 의하면 그는 그때 령주에게서 위임맛튼 재산을 들 압 땅속에 파뭇어 버리고 때를 보아 조곰씩 조곰씩 남몰래 파내어다가 장사미천을 삼엇는데 그 장사가 또한 잘 되어서 나종에 五分利子를 령주에게 원금에 부처 물어주고도 저는 막대한 돈을 중간에서 어더 먹엇다고도 전한다.

敏活한 手腕

그는 1812年 9月 19日 죽엇다. 죽을 때 아들 다섯 딸 다섯 합게 열 명의 자녀를 끼처 노앗다. 그리고 그는 지점(支店)을
우-인 (墺太利서울 維也納)
론돈  (英京)
파리  (巴里)
나포리 (伊太利)
의 곳곳에 두고 그 아들들을 그 지점마다 지배인(支配人)으로 두엇다. 이 집을 게후(繼後)하기는 맛아들 「마이야」 (1773-1855)이엇다. 마이야는 푸로시아왕(普露西王)의 상업고문관(商業顧問官)에 임명되어 론돈으로 이사하엿다. 거기에서 그는 종횡무진으로 재정적 수완을 보엿다. 그 대담한 짓은 론돈 은행가들을 크게 놀내이엇다.
그는 전서구(傳書鳩)와 쾌속력(快(速力의 욧도를 리용하여 자긔에게 오는 정보(情報)를 가장 몬저 오게 하여 주식(柱式)시세를 누구보다도 몬저 아러 내엇다.
이리하야 주식시장의 왕자로 군림하여 온 돈을 모은 것은 물론이다.
그러나 이보다도 더욱 놀납게 그를 식혀 세게에 우러러볼 큰 부호를 만들게 한 동긔가 잇다.

奈巴倫戰과 得利

그때 영길리정부는 나파륜을 치기 위하야 원정(遠征)하는 웨-링톤장군에 군용금(軍用金)을 대일 힘이 업섯다. 그것을 대이기로 나선 이가 그엿다. 그는 어듸까지든지 나파륜의 몰낙을 밋엇다. 그래서 제가 가지고 잇는 전 재산을 연합군(聯合軍)에게 꾸여주어서 웨-링톤장군으로 하여곰 마음대로 뒷근심이 업게 나파륜장군을 대항하게 하엿다.
그런데 저 세게전사(世界戰史)에 유명한 워털루의 싸홈 바로 전에 불란서군의 형세가 매우 조와서 그 때문에<194> 론돈 재게는 큰 공포시대에 잠기어 밤을 자고 나면 공채 시세와 주식시세가 작고 떠러젓다. 그래서 큰 부자라 하든 이로 파산하는 자가 련해 이러낫다.
그는 이러케 작고 떠러지는 국채(國債)를 작고 사드렷다.
그리든 중 워털루에서의 싸홈에 나파륜이 대패하엿기 때문에 영길리의 국채(國債)는 날개 도친드시 작고 올느기 시작하엿다. 이리하야 그야말로 건곤일척의 대승을 밧하엿다.
말하자면 나파륜이 그의 쟤산을 만들어 주엇다고도 할만하다.
그 뒤 그는 1836年 7月 28日에 죽엇다. 그후를 이은 이가 그 아들 라이오넬(180-1879)이다.
그 뒤 나파륜 몰낙한 뒤 파리에 잇는 지점을 다시 재건(再建)하고 왕정복고(王政復古)때에는 유명한 뿔본왕실의 어친용금을 대이어 남작(男爵)이 되엇다.
불란서에서 가장 몬저 철도사업(鐵事道業)을 이르킨 것도 그엿다.

이상이 오늘날 세게 일의 큰 부호라 하는 로스촤일드가의 돈 모을 때 경로요 집안 게통 이약이다. 다시 한번 써게 사람은 「그의 재산은 얼마나 되는가?」 하고 흥미를 늣겨함을 긔록하여 둔다.<195>
<192-195>