잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	天使와 엔제라스鍾, 蒼空에 울니는 德源修道院
필자	南廷寬
기사형태	기행문

天使와 엔제라스鍾, 蒼空에 울니는 德源修道院
						南廷寬
海邊에서

바람은 모래를 날니고
갈맥이는 움니다.
님밟고 가신! 모래벌판에
님의 발짝찾이려
헤매고 헤매여도
허수선한 발작은 많키도 합니다.

님의 발짝은 이것이오니가 저것이오니가.
아모리-찾고 찾어도
많은 발짝은 나를 속입니다.

님의 生命을 삼킨 바다는
如前히 波濤가 침니다.
고기가 뜀니다.
갈맥이 날고 배가 갑니다.
淒凉한 사공의 노래도 들녀옴니다.
님을 삼키든 곧은
고기 뛰는 곧입니가?
갈맥이 울고 배가는 곧입닛가?
사공의 노래가 들니는 곧입닛가?
아! 어나 곧입닛가?<196>

끗업시 끗업시 벌녀진 힌 모래가를 거닐면서 만경창파를 바라서 이러한 노래를 고요히 부르고 잇는 젊은 修女의 떼!
끗업시 끗업시 놉흔 하늘에 그 정서를 보내며, 저녁 종소리에 마처 고요히 기도 드리는 학두룸가치 맑고 깨긋하고 塵世의 티 한 알갱이 아니 뭇은 듯한 그 자태!
이것은 오직 함경도 덕원 修道 修道院에서 修道하고 잇는 거륵한 天使群에서만 보는 아름다움이다.
여기 적은 시는 이 수도원에서 하느님의 도를 닥는 생활을 하고 잇는 수녀 「오알벳트」 (吳孃)의 시의 일절이다. 얼마나 안타가운 영혼이 이 求道者의 머리 우로 흐르고 잇는가.
이제 이 젊은 求道者들이 외로운 生涯를 보내는 이 有名한 修道院의 모든 모양을 긔록하여보건대
德源修士院는 聖芬道會修士院이다.
이 修院에서 生活하는 諸神父修士는 聖분도의 아달들인 것이라. (諸聖芬도는 카돌닉敎의 스승이오. 指導者이다) 修道院이란 嚴然히 一般 社會生活에서부터 隔離하야 天主에 대한 거륵한 信仰과 聖분도에 의한 眞理와 正義를 위하야 全 生涯를 神主게 밧치고 스스로 聖道를 닥는 곳을 가라침이라 한다.(사진은 주교)
그러면 修院는 同一한 社會 內에서 別個部面를 形成하고 獨創的 生活를 經營하는 그들의 小集團的 生活面는 엇더하며, 그 修院이 갓고 잇는 主旨와 또한 그들의 生活과 一部民衆의 生活과의 關係는 如何한지 그 狀况를 探訪하려는 뜻으로 德源에 잇는 北鮮 天主敎의 本營 修道院과 同院 所屬 神學校를 차젓다.
德源邑에서 數六哩쯤가면 맛치 삼태기와 갓치 움추러진 山비탈에  聳立한 宏大한 建物이 卽 修道院과 神學校인대 建物外觀는 전부 붉은 벽돌로 建造하야 地下室까지 4層으로 되야 잇난대 果然 神敎를 모신 거룩하고 壯嚴하고 실로 聖化한 聖堂的 氣分이 먼저 흐른다.
記者는 서슴치 안코 爲先 神學校의 敎授 金鎭弘氏를 차저가지고 온 뜻을 말하고 案內를 求하니 大端 반갑게 마저 주어 同民의 紹介로 同院內部 一切와 神學校全體를 巡訪하게 되얏다.
이 修道院는 大正 원년 當時 佛蘭西閔神父가 朝鮮 內에 滯在하면서 품은 뜻이 즉 朝鮮에 天主敎를 널니 宣傳하고 朝鮮의 文化啓發를 위하야 最高學府를 創立할 計畫를 樹立하고 直時 本國으로 寄附金 募集 次 歸國하엿든 바 때맛츰 歐州戰爭이 爆發되아 그만 閔主敎의 計畫은 水泡로 돌아가고 다시 朝鮮에 歸來하야 天主敎會設立의 具體的 案을<197> 세우고 朝鮮 全 土를 3分割하야 京城 元山 大邱 三處에 設立한 것인데 當時 創立資金은 本國의 補助를 어더 建物과 土地의 總經費 數3百 萬餘圓에 建하엿다 하며, 大正 원년 當時 元山 修道院에는 辛主敎가 昇任하야 現在까지 努力하고 잇는대 辛主敎는 本來 獨逸人으로써 獨逸 「오펜후오스」市에서 出生하야 當地 中學을 卒業하고 高等學校 修業 后 聖「오치렌」修道院에 入院하야 「테일켄」 大學 哲學科 神學科를 專修한 後 神父 就任하야 「뮤뉵」大學 哲學敎授로 잇다가 其後 傳敎紙와 外敎 兒童을 主宰發刊하고 1909年 聖芬道會 修道院 建設 同院院長으로 昇任 後 1920年 咸鏡南北道와 間島 各地를 總括하야 方今 主敎의 地位에 處하고 잇든 분이라 한다.
北鮮의 天主敎本部가 京城서 元山地方으로 移轉한 것은 벌서 몃 해 前 일이다. 修道院 總本營을 德源地에 두고 元山에는 天主敎堂(聖堂)과 修女院이 잇고 附屬事業으로 兒童敎育機關인 海星普校와 同 幼稚園이 잇난대 前記德源修道院內部 搆造는 2層 中央에는 널으다케 聖堂(敎會堂)을 두고 1層에는 主敎(同院主宰神父를 가르침)만이 홀로 祈禱하는 主敎祭擅이 잇고 其 밧게 應接室 食卓室 圖書舘 寢室 音樂會 等等이 잇고 1層 東側에는 表札封鎖라고 쓴 房이 三間이나 잇는대 이 房만은 案內를 避하여 主敎承諸업시는 外人은 絶對出入嚴禁이라한다.
果然 封鎖한 이 房內에는 무엇을 移藏하얏는지 不可解다. 이 封鎖는 房은 非單 修士院뿐이아니라 修女院에도 設置하엿다는바 修女가 修士院 封鎖房에 발을 넛커나 修士가 修女院 封鎖房에 발을 넛는 때에는 그 封鎖房은 새로히 變更設置하지 안흐면 안 되는 理由가 잇다한다.
그리고 地下室에는 沐浴室과 便所로 되야 잇고 作業所는 神學校 內에 두고 治療所는 別個 단층 벽돌집으로 建造되여 잇다. 그런대 記者가 놀낸 것은 各 室內가 틔끌 한 点업시 整然하고 고요함은 勿論이다. 圖書室의 圖書가 殆半이 思想에 관한 文獻이 許多히 具備되여 잇는 것을 보고 修院自體가 社會生活과 격리되야 잇스면서 全 人類生活의 稚移에 얼마만한 關心을 갓고 잇는 것을 窺察할 수가 잇다.
그리고 修院는 恒常 民衆生活의 發展를 圖한다는 意味에서 文化事業에 多大한 勞를 盡하고 잇다. 이 中에서 修院의 積極的 活動으로써 一例를 擧하면 一部 無産民衆과 리탈할 수 업는 것이 活療所의 存在이다. 이 治療所는 天主敎信者는 勿論 非信者까지도 그리고 農村의 無産患者를 本位로 遠近不顧하고 自體가 걸머진 天主敎的 同情에서 發意하야 聖된 眞理의 道를 닥는 意味에서 땃뜻한 薄愛와 慈悲에 흐르는 손을 廣汎히 펴고 救護에 힘쓰는 것이다.
그러기에 修道院에는 天主의 三大標則이 잇다한다.
卽 1. 順明艱難 1. 一平生盟誓 1. 靈魂의 肉身이 곳 그것이라는 바 修道員는 以上의 三大標則아래에서 가장<198> 超自然的인 救靈의 聖業이오 聖代의 眞道를 닥는 것이라 하며, 諸神父修士 허리에 두른 붉은 띄와 修女의 머리와 복에 드른 흰 보자기는 다 갓치 自己의 肉身이 神聖하고 純潔하다는 한 表識이라 한다.
修道院에는 搆成形態가 主敎, 院長, 神父, 修士로 되야 잇는대 成員數는 神父修士 合하야 20餘名이며, 그들의 年齡는 大槪 40才 以上 6,70才 未滿이라 하며, 學識程度는 全部 神學出身이라 한다.
이제 그들의 日課를 들어가 보면 그들의 寄宿舍라 함은 學校나 큰 工場의 寄宿舍와 갓치 共同寄宿하는 것이 아니라 各其 獨房를 차지하고 잇다.
아츰 5時半에 起寢하야 卽時 성부와 성자의 祈禱를 올니고 各自所用의 일을 맛치고 7時에 食卓에 모히여 조용히 食事를 필한 다음 8時되면 一齊히 各 作業所로 돌아간다. 飮食는 주로 감자, 밀가루, 豚肉 等의 料理라 한다.

作業所는 各 部門이 나누어 잇고 相當히 大規模的이다. 이곳이야말로 自給自足하는 平和한 理想村이다. 이에 맛당히 修院는 現今社會와 界境를 세운 別有天地의 感을 더욱 濃케 한다는 것은 修院의 生活必需品를 絶對로 外部에서 購入하야 充當케 한일이 업다.
그 곳에서 제 손으로 만들어 쓰게 마련이라 한다. 社會와 因緣를 끈는 그들의 生活의 諸般設備가 엇지 未備하랴. 巨資를 들려 獨特한 發電所를 設置하야 놋코 電力를 供給한다. 作業 各 部門은 엇더한가 例擧하여 보자. 鐵工部 印刷部 土木部 木工部 洋靴部 農場部 寫眞部 牧畜部 電機部 治療部 等等 이 얼마나 規模잇난 살림인가. 이리하야 그들은 各自가 가진 技術에 適當한 部署에 就하야 修士 學生과 더부러 作業을 하고 잇다. 그들의 作業 光景을 볼 것 갓흐면 조곰도 타태하는 氣色이란 한 점도 차저 볼 수 업고 오히려 作業에 熱中하는 그들의 緊張한 얼골은 무섭고 우둔스럽고 頑强한 것 갓흐나 실은 그들처럼<199> 人情 充溢되며, 柔順하야 親切味 가득한 싹싹하기 比할 때 업는 그들이다. 이와 갓치 하로를 달게 勞力하는 그들도 点心을 畢하고 約 1時間 동안는 其날의 無上의 快樂를 즐기는 時間이라 한다. 이 시간에는 主를 敬畏하고 自身의 聖賢된 마음을 우으러 봄으로써 愉快를 늣긴다는대 或時 外人이 時間에 面會를 請하거나 그 面會에 應하면 그날에 맛는 快樂과 無限히 늣기는 愉快는 抹殺되고 그 하로를 悲愁에 싸여 보내게 된다고 한다.
面會는 修女院과 달나 어느 때나 自由自在라 한다.
作業은 午後 5時면 꿋을 막고 7時에 夕飯을 맛치고 祈禱올니고 9時엔 必히 就寢한다고 한다.
如斯히 修院生活는 어느 点으로 보아 단순하고 어대까지 순결함을 늣겻다.

同院所屬神學校

神學校는 修院의 附屬事業의 主要한 한아이다. 方今 이 神學校의 生活狀况도 修院생활과 同一하다.
神生는 55名이며, 同校에는 中等科 高等科 哲學科 神學科 等이 잇는 바 修等 年限는 中等科 5年 高等科 2年 哲學科 2年 神學科 4年인대 神父의 資格은 이 科別과 年限를 根氣잇게 修業해야 神父의 地位를 밧는다고 한다.
이제 同校生 55名을 科別로보면 現在
中等科 40名 高等科 7名 哲學科 6名 神學科 2名으로 되여 잇고
敎授는 神父가 6名 日本人이 2名 朝鮮人 1名이다. 同校에서는 校誌 「神友」를 1年에 1回發行한다는 바 神生들이 直接編輯하고 神父院 印刷部에서 配本하야 發行한다고 하는대 方今 第2號를 印刷 中이고 이 校誌는 絶對로 外部에 내놋치 안는다고 한다.
이 갓치 그들의 修院과 學院는 和暢하고 단란하고 나아가 「악치오 카-닉카」는 가장 內面的이오 가장 効果的이오 가장 超自然的 敎會의 聖業이오 聖化의 活動이라. 觀念이 朝鮮카토닉 靑年男女의 純潔한 마음 속에 깁피 뿌리를 박아 꼿치 피고 열매가 매저지는 根源임을 더욱 늣겻다.
附記 修士院 修女院 두 곳을 訪問하려든 것이, 修女院는 不許함으로 不得이 紹介치 못함니다.<200>
<196-200>