잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	春園硏究
필자	金東仁
기사형태	문예평론

春園硏究
						金東仁
緖言

우리는 過去에 잇서서 자랑할 만한 國家를 歷史的으로 가저 보지 못하엿다.
三國鼎立의 이전 시대는 정확한 긔록이 업스니 자세히 알 길이 업스나 三國時代부터 벌서 우리의 祖先의 비참한 력사는 시작되엿다. 北으로는 唐이며, 오랑캐들의 끈힘업는 침노와 南으로는 X의 건드림을 바드면서 안으로는 三國 서로 끼리끼리의 싸홈의 계속-한 때도 편안히 벼개를 노피하고 잠을 자본 일이 업섯다.
오늘날 서로 뭉처저서 2천 萬이라는 數를 이룬 朝鮮民族이라는 것은 三國時代에 잇서서는 5,6개의 나누어진 敵國이엇다. 正確한 記錄은 업스나 口傳에 의지한 記錄으로 상고하건대 三國分立과 三韓의 以前에는 한 뭉치에 뭉처진 民族이엇다. 그것이 어떤 經路를 밟엇는지 여러 國家로 分立되면서 어제까지는 형아 아우야 하든 同族끼리 서로 다투고 싸우고 그 싸홈의 勝利를 엇기 위하여서는 異族인 外國의 勢力까지도 빌기를 결코 주저하지 안헛다.

新羅의 三國統一

新羅가 三國을 統一한 뒤며, 그 뒤를 그대로 아슨 高麗朝를 지나서 李朝의 消滅을 보기까지 한 때도 外國을 굽어보거나 넘겨본 歷史가 업시 戰戰兢兢이 지낫다. 元을 숭보면서도 머리를 수기고 절한 高麗朝며 X를 업수히 녀기면서도 X軍에게<215> 全國을 짓밟히며 胡를 더렵게 보면서도 그 正朔을 밧들지 안치 못한 李氏에까지-過去의 우리의 歷史는 그들의 後孫인 今日의 우리들로 하여금 憤만을 이르키게 하는 것이엇다.
그러한 가운데서도 우리로 하여금 우리의 祖先에게 尊敬과 愛慕의 念을 禁치 못하게 하는 것이 잇스니, 그것은 卽 다른 것이 아니라 우리의 祖先의 훌륭한 藝術遺産이엇다.

藝術遺産

만약 이 藝術遺産만 업섯드면 우리는 이 우리의 貧弱햇든 祖先의 무덤에 침을 뱃기를 주저하지 안햇슬 것이다.
國家의 起伏이 자심햇스며, 그런 때마다 前 國家의 國民으로 하여금 祖國을 回想하는 길을 막는 手段으로서 前代의 遺産을 모도 업시해버렷스매, 藝術遺産이라야 豐富하지는 못하다. 深山에 잇는 寺院, 그 寺院에 殘存한 若干, 혹은 陵墓에 감초인 故人의 所持品, 또는 地中에 埋沒된 것 약간-이런 것이 우리가 藝術遺産으로서 우리의 祖先에게서 물려 바든 것이다.
量으로는 薄弱키 짝이 업는 것이다. 몃 번의 國體의 變動에 或은 파괴되고 혹은 燒失되고, 또는 流失, 被盜 온갓 파란을 격그면서도 그냥 殘存하여 잇는 數個의 藝術-그것은 우리들로 하여금 커다란 忴持로서 異民族에게 우리의 조상을 자랑할만한 근거가 되는 것이다. 量의 多少를 말함이 아니라, 그 質로서 우리의 조상은 그 當時의 다른 어떤 民族보다도 빼난 文化生活을 하엿다는 증거가 넉넉히 되므로...
彫刻에 잇서서, 繪畵에 잇서서, 또는 工藝에 잇서서 우리 조상은 가장 노픈 文化生活을 경영하엿다.<216>

이러한 最高水準의 文化生活을 경영한 우리의 조상이 後世에 남길만한 文學藝術은 웨 創造하지 못햇나?
創造치 못햇슬 것이 아니다. 創造는 하엿지만, 後人이 일허 버렷다고 박게는 생각할 수가 업다. 支那의 文字가 輸入되고 또 吏讀가 發明된 이상에는, 文學을 創造치 못하엿슬 까닭이 업다. 人生感情의 高等表現方式인 美術과 音樂을 가젓든 民族이, 비교적 단순한 表現方式인 文學을 못가젓슬 까닭이 업다.
高麗朝에 와서 著作된 金富軾의 三國史記와 一然의 三國遺史를 보면 거기는 歷史的 事實보다 傳統的 事實이라고 認定할 수박게 업는 이야기가 만히 잇다. 바보溫達의 이야기라든가 官昌의 이야기라든가 百結先生의 이야기라든가 이박게도 이와 近似한 자미잇는 이야기들은 實在한 史談이라기 보다 三國時代의 小說이 아닐가 추측된다. 三國時代의 小說이 전하고 전해서 高麗朝에 와서는 史上에 實在化하여 울리지 안헛나, 이러케 추측되는 점이 만타.

暗澹한 高麗朝

朝鮮民族의 藝術史上에 잇서서 가장 暗黑한 時代가 高麗朝엇다.
지금 市場의 商品으로 化해서 비싼 갑에 매매되는 高麗滋器가 高麗朝 藝術을 자랑하는 唯一의 증거품으로 남어 잇슬 뿐이다. 그 박게는 어떤 藝術을 가젓섯는지 想像도 허락하지 안는 배다. 李太祖가 李氏朝鮮을 建國한 뒤에 가장 苦心한 것은 高麗 愛國者 박멸이엇다. 그 手段으로서 高麗」를 想起할만한 物件은 모도 破壞하고 燒棄하엿다. 高麗朝의 文化의 긔념품은 李氏의 손으로 모도 부서 버렷다. 善竹橋가 남어 잇는 것이 웬 까닭인지 의심될 만치 「高麗내음새」를 이 세상에서 消滅시켜 버렷다. 今日의 소위 고려 그릇은 모도 李氏朝鮮 建國 以前에 흙 가운데 무첫든 물건이지 地面 上에 잇는 高麗物件은 李氏의 손에 殘滅되엿다.<217>
高麗의 美術, 文學 等도 이때에 이 秦始皇아닌 朝鮮始皇의 손에 흔적 업시 사라저 버렷슬 것이다.
이리하여 高麗朝는 朝鮮 藝術史 上에 「暗黑時代」라는 넉자를 적어 노코 지나갓다.

李氏朝鮮

李氏 朝鮮朝.
「龍飛御天歌」는 李氏朝鮮을 찬송하기를 强制하는 한낫 政畧的 時調에 지나지 못하다 하나, 政畧은 政畧으로 미루어 두고, 그 뒤에 숨은 藝術的 價値는 拒否할 수 업는 배다.
그러나 암담키 짝이 업는 李氏朝鮮이엇다. 李氏朝의 文獻이며, 製作品 等은 (兵火 몃 번에 多少間의 遺失은 잇다 하여도) 비교적 만히 남어 잇다. 그러나 500年間에 겨우 이것이엇든가. 500年이라는 세월은 짤지 안흔 셰월이다. 그 동안에 겨우 이것이엇든가.
金時習의 著作 數篇, 許筠의 著作 數篇, 金萬重의 著作 數篇, 朴趾源의 著作 數篇, 그 박 몃 가지-이것이, 李朝朝鮮文學의 全部이엇다.
其他 藝術에도 特筆할만한 것을 몃 개 남기지 못하엿다.
그 박게는 平民 압박하기와 양반 끼리끼리의 싸홈과 朱子學의 末端硏究로 500年間을 無爲히 보냇다.

그러나 三國時代부터 벌서 文章藝術의 도취경을 맛본 이 民族은 이러한 貧弱한 文學뿐으로는 만족을 할 수가 업섯다.
正本이며 그 作者까지도 알 수 업는 만코 만흔 平民文學이, 愛讀되고 愛聽된 크나큰 事實을 우리는 이저서는 안 된다.<218>
임진록, 춘향전, 심청전, 장화홍련전, 금송아지전, 흥부놀부전, 토끼전, 숙영낭자전 그 박 헤일 수 업스리 만치 만코 만흔 文學作品이 귀로, 눈으로, 이 民族의 새를 께어 다녓다.
文學을 사랑하고 文學에 대한 欲求心은 가지고 잇스나, 政治적 결함 때문에 文學의 指導者를 못가지고, 文學의 提供을 밧지 못한 이 民族의 새에는 正本도 알 수 업고 作者의 氏名도 알 수 업는 平民文學이 흘너 다녓다.
가장 배우기 쉬운 文字을 가지고, 그 우에 活版術까지 아는 이 民族이 그들의 愛讀하는 春香傳이며, 興夫傳의 原本에 의지한 寫本이나, 活版本을 가지지 못하고 그 原作者의 氏名까지 일허 버렷다 하는 것은 얼마나 참담한 일이냐?

이러구러 李氏朝도 그 終末이 가까웟다. 世態가 차차 복잡하여 가면서 外事多端 外國(西洋)文化의 輸入 等, 차차 어즈러워 가서 民間 事에 일일히 양반들이 간섭키가 힘들어 갓다. 아직 것 人生의 末技로서 수모 밧든 藝術도 차차 그 날개를 자유로히 퍼도 간섭할 사람이 업서젓다.

國初 李仁植

한 개의 慧星이 나타낫다. 菊初李仁植이엇다.
과연 慧星이엇다. 황냥한 朝鮮의 벌판에 文學이라는 씨를 뿌리고저 나타난 菊初는 「鬼의 聲」 「치악산」 「血淚」 等 몃 개의 씨를 뿌려 노코는 夭逝하엿다. 慧星과 가치 나타낫다가 慧星과 가치 사라젓다.
山間에 피엿든 한 개 名花, 그러나 樵夫들은 이 名花을 알지 못하엿다. 남이 알지 못하는 새에 피엿다가, 아지 못하는 새에 저버렷다.

春園 李光洙

그 뒤를 마터 가지고 이러선 사람이 春園 李光洙다.
初年의 號는 孤舟-외배 그 뒤에 春園
長白山人 等, 여러 가지의 이름을 가진 李光洙.<219>

春園 李光洙

定州出生

春園은 1892年 春2月에 平北 定州邑에서 남쪽으로 한 40里 들어가서 잇는 山村의 全州 李門의 長孫으로 태여낫다.
집안은 시골서는 내로라고 뽑내는 집안이오. 春園의 出生當時에는 家産도 넉넉하엿스나, 그가 세상에 나온 지 4,5年 뒤에는 차차 家運이 기우러저서 큰집에서 작은집으로 작은집에서 오막사리로 것잡으새 업시 零落되기 때문에, 地主에서 自作農으로, 自作農에서 小作農으로-이리하여 8.9歲 때에는 벌서 어린 몸으로 山에 올나가서, 나누를 하고 소를 끄을고 밧헤 나 다니는 苦役을 맛보지 안흘 수가 업게 되엿다.
朝鮮農村에서 사난 가난한 집 소년이, 맛보는 온갓 고생을 그는 다 맛보앗다. 그러나 하누님은 이 少年을 시험하심에 그맛 고생으로 끗을 막지 안흐섯다.
「-그것은 내가 (春園자긔) 열한 살 적 일이다. 불과 열흘 내에 아버지와 어머니가 다 괴질로 도라가시고, 어린 누이동생과 나와 단둘만 남앗슬 때다. 부모는 다 돌아가섯지만 그래도 먹고 살겟다고 내가 물을 길어오고 반찬을 만들고 밥을 지엇다.
(靈臺 第2號 「人生의 香氣)에서」

早失父母한 孤兒

아직 철부지인 열한살 쩍에 그는 孤兒가 된 것이다. 이 글에는 누이동생과 자긔와 단둘이라 햇지만 그 박게 또 아직 젓먹이 어린 누이가 하나 더 잇섯다. 그 젓먹이 동생은 할 수 업시 남의 집으로 보내고, 남은 누이동생과 함께 부모를 일흔 외로운 집을 지켯다.
이리하여 여기서 人生의 가장 고달프고 쓰라린 경우에 直面한 이 少年은 어떠한<220> 受難의 途程을 밟엇나?
春園 자긔가 쓴 自傳의 一種이라 할만한 「人生의 香氣」에서 한두 도막, 그때의 그의 고생을 적어보자.
음력 9월 (부모를 한꺼번에 일흔 것이 음력 8月이다) 어떤 날 이 少年은 저녁밥 지을 나무를 해오기 위해서 산으로 올라갓다. 「人生의 香氣」에는 「나는 서투른 솜씨로 불 잘 부틀만한 풀을 골라 가면서 뷔엇다」 하엿지만 이 서툴다 하는 것은 어런과 對照하여 하는 말이지, 벌서 꽤 熟鍊된 솜씨잇슬 것이다. 나무를 좀 뷔기는 하엿다. 그러나 이왕 온 이상에는 내일 땔 것까지는 뷔어 가지고 나려가려고 욕심을 부리든 이 소년은 낫질을 잘못해서 왼손 無名指 셋재 마듸를 꽤 기피 베엇다.
거기서는 피가 소섯다. 이 피를 볼 때에 少年은 자긔의 외로운 신세와 장내가 더욱 딱하게 생각되여서 소리를 처서 울엇다. 해 넘어가는 줄도 모르고 산에서 통곡하고 잇슬 때에 웬 女人이 지나가다가 이것을 보고 가까히 와서 따뜻이 위로하고 자긔의 치맛고름을 찌저 少年의 손을 싸매어 주엇다.
「집에 돌아오니 어린 누이가 대문 박게 나와서 울고 섯다. 나는 부억으로 들어가서 지금 해 온 나무로 밥을 지어 누이와 가치 부두막에 안저 먹으면서 그 녀인의 얼골을 생각하엿다. 그러고는 父母가 다 돌아가신 뒤에 처음으로 긔운을 어더서 언제까지든 살리라, 힘잇게 살리라 하엿다」
아모리 오막사리라 하나, 소년의 힘으로서는 그 집을 지탱해 나갈 수 업섯다. 소년은 할 일 업시 어떤 친척의 집에서 눈치ㅅ밥 사리를 하게가 되엿다.

담배장사

이 불상한 소년을 위해서 동리 사람이 돈 3圓을 주엇다. 그 3圓을 가지고 少年은 담배장사를 하엿다. 무엇이라나 하는 권연을 平壤서 한 통을 사다가 한 갑 한 갑식 팔면 近1圓의 리익이 붓는다. 定州 邑內에서 사오면 리익이 박하다 해서, 이 少年은<221> 멀고먼 길을 平壤까지 가서, 사다가는 팔고, 팔고 하엿다. 그러면서 이러구러 1년을 지난 뒤엇다.
「나는 마츰내 어린 누이동생이 잇는 곳을 탐지하여 알앗다. 어룬들이 두고두고 쇠겨왓지만 나는 마츰내 알어낸 것이다. (畧-원문) 거이 1년 동안이나 잇는 곳도 모르고 서로 떠나 잇든 그리운 누이동생-인제 겨오 셰살 잡히는 어린 누이동생-(畧-원문) 누이가 잇는 곳은 여기서 30리다. 느진 가을 볏이 이미 서쪽으로 기울어 젓지마는 인제 떠나면 해지기전에 넉넉히 들어 갈 것이다. 어떠케 해서던 그 어린 것을 차저 와야겟다. (畧-원문)
첫고개 넘에는 작년에 한꺼번에 돌아가신 아버지와 어머니의 무덤이 잇다. 쥐통(코렐라)에 돌아가신 까닭으로 동넷 사람들도 들여다 보지를 안허서 바로 마당에 무덧든 것을 내가 사방으로 다니면서 돈 1백스무냥 (12圓)을 구걸하여다가 이 고개 넘어 다 옴겨 무덧다. 옴겨 무든지가 아직 한 달도 못 넘은 무덤은 마치 새 무덤과 가텃다. 나는 우둑허니 무덤 아페 서서 아버지와 어머니의 해골을 옴겨 오든 광경을 생각하엿다. 나는 그 때에 구걸해온 돈으로 뵈와 백지와 칠성판도 사왓스나, 밀집거적으로 싼 것이 아직 썩지 안헛스니 구태 송장내나는 것을 글을 필요가 업다 하야 그대로 두 사람이 지게에다 저다가 그대로 무더버리고 말엇다. 그 가슴께는 굵고 머리와 다리는 가는 아직도 누런 빗이 그대로 잇는 밀집거적에 싸인 아버지와 어머니의 시체가 눈에 보인다. 다른 사람들이 볼가바서 동뚝 틈으로 숨어서 시체를 지고 올 때에 나는 말업시 그 뒤를 따라갓다. 「어찌면 내 아버지와 내 어머니 시체를 저러케도 초라하게 섬거적에 싸서 뭇는담」 하고 흔자 눈물을 흘렷다. 더구나 개판조차 아니 덥고 시체 우에다가 함무로 흙을 퍼부을 때에 금할 수 업시 눈물이 낫스나 겨테 섯든 어른들에게 우는 얼굴을 보이는 것이 분해서 가만히 돌아서서 눈물을 씨처버렷다.
나는 우리 녯집터에 다달앗다. 집은 벌서 헐려버리고 그 자리에는 무배채를 심것다.<222> 그래도 저 오동나무 압, 살구나무 아레는 아버지와 어머니가 마그막 4년의 생활을 하시다가 돌아가신 집이 헛개비 모양으로 보이는 듯하여 (畧-원문)
둘재 고개에 다달앗다. 이 고개는 여우가 나와서 사람을 홀려간다는 무서운 고개로서 아이들은 해만 넘어가면 이 고개 밋헤서 놀다가도 소리를 지르고 다라나는 데다. 우리 동네의 봄은 이 고개에 제일 먼저 온다. (畧-원문) 나는 다시 다름질을 시작햇다. 눈물에 몽농하여진 눈에는 발미트로 휙휙 지나가는 길바닥이 보엿다 안보엿다 한다. ... 큰 개 적은 개들이 콩콩 짓는 촌 중을 지나서 내 누이가 잡혀와 잇다는 그 이웃집으로 들어 갓다. 그 집은 내 먼 일갓집이다. (畧-원문)

누이동생을 맛남

심부림 갓든 녀편네가 웬 아이를 다려다가 내 아페 세운다. 이것이 내 동생이야? 저 뼈와 껍질만 남은 누더기에 싸인 어린애가 내 동생이야? 그 불그스레하든 뺨은 어듸갓서? 그 별갓든 눈의 광채는 어듸 갓서? 어지하면 이것이 내 동생이야? (畧-원문)
나는 또 한번 「이애 너 나 알아보니. 야 아니?」하고 물엇스나 역시 대답이 업섯다.
그는 나를 알아보지 못한다. 또 알아볼 리도 만무하다. (畧-원문) 나는 그 집에서 나왓다. 어스름에 내가 그 집을 나서서 압길로 나갈 때에 누이가 물그럼히 나를 바라보든 것과 내가 그날 밤 혼자서 그 여우나는 고개를 넘어 오면서 20리 동안이나 울고 온 것은 긔억되나 내가 웨 그 누이를 안다리고 왓는지는 생각 안 난다.
나는 그후 1년 동안이나, 이리 저리로 동냥글을 어더 닑고 돌아다니다가 어떤 사람에게 내 누이가 나 당겨간 후에 한 달이 못되여서 리질로 죽어버렷다는 말을 들엇다』 (人生의 香氣에서)
이리하여 여기저기 동냥들이나 어더 닑고 눈치ㅅ밥을 먹으며 다니다가 이 소년은 드듸어 자긔의 고향을 뒷발로 차고 서울로 뛰어 올라왓다. 담배장사를 하여서 번 돈과<223> 밋 (그의 어머니가 자긔의 아들의 장가들 때 쓰려고 준비해 두엇든) 명지 몃 필, 무명 몃 필을 팔은 돈 모도의 合計가 30圓 內外의 大金을 쥐고 이 소년은 向學熱에 들떠서 서울로 올라 왓다. 아직 京義線이 開通되기 전이라, 진남포로 가서 화륜선을 타고 仁川을 지나서 서울로 들어 온 것이다.

서울行

서울서 얼마를 공부하다가 다시 玄海灘을 건너서 東京으로-이리하여 5,6年間을 공부를 할 때에
「나는 어려서 父母를 여이고 無依無託하게 돌아다닐 때에 흔히 老人들게서 初年 苦生은 末年樂의 근본이니라. 네가 자라면 五福이 구비하고 남이 우러러보는 사람이 되리라」 하는 말로 위로하여주는 말을 들엇다』
(人生의 香氣에서)
幼年時代에 그러케도 薄福햇든 이 少年이건만, 이상히도 그에게는 늘 몃 사람의 後援者가 잇섯다. 이것은 무론 그의 才分의 德이겟지만 진퇴유곡하여 「죽어버릴가 하고 죽을 방법을 생각할 때는 반드시 무슨 일 하나 생겨서」 그의 힘을 북도두어 주엇다. 그러고 이런 意外의 幸運이 그로 하여금 神經的이면서도 또 한편으로는 비교적 樂天的인 오늘날의 그의 性格을 이룬 것이다.

東京遊學

열아홉 살에 그는 東京서 中學을 마추고 高等學校에 入學할 준비를 하다가 자기 祖父危篤이라는 飛電에 다시 오래 간만에 故鄕에 발을 드려 노핫다.
故鄕에서 祖父喪을 당하고 그 뒤를 이어서 그는 五山中學校의 敎鞭을 잡게가 되엿다.
人生의 가장 감격되기 쉬운 나희의 열아홉살의 청년-多情多恨한 그의 空想的 生活은 이 山間中學의 교사생활을 하는 동안에 그로 하여금 차차 詩人이 되게 하엿다. 가슴 속에 充溢되고 壓縮된 감정의 덩어리를 기피 감추고 山間小路를 哲學者와<224> 가튼 긔분으로 거닐면서 여러 가지의 空想에 잠길 동안 그의 마음ㅅ속에서는 하늘이 그에게 주신 藝術的 才分이 차차 노픈 소리로 울리워 나기 시작하엿다.
4年間을 山間에서 敎員生活을 하엿다. 그런 뒤에 漂泊의 길을 다시 떠낫다.
시베리아로 돌아 다녓다. 滿州로 支那 本土로 지향업는 그의 放浪生活은 1年間을 게속하엿다. 해가 산에서 떠서 산으로 지던가 山에서 뜨지 안흐면 산으로 지기라도 하는 山투성이 조선 땅에서 사라서 산을 보지 안차야 안흘 수가 업는 땅만 돌아다니든 그에게는 해가 地平線에서 떠서 地平線으로 떠러지는 滿州와 시베리아의 벌판은 驚異엇다. 驚異라는 것은 凡人에게 잇서서도 詩를 자아내거든 藝術的 天分을 가지고 잇는 이 靑年에게랴. 진일을 광막한 벌판에 서서 뜨는 해 지는 해를 바라보면서 少女와 가치 가슴을 두근거리든 그-
本是는 아메리카로 유학차로 떠나든 길이지만 1年間을 漂泊을 하다가 1年 後에는 그는 다시 五山으로 돌아와서 또 다시 교편을 잡게 되엿다.

어린 벗에게

「어린 벗에게」
이전 학생시대에 그의 後援者요 知已이든 六堂 崔南善이 刊行하는 雜誌 「靑春」에 「어린 벗에게」를 寄稿한 것이 바로 이 두 번재의 五山學校敎員의 된 直後엇다.
때는 1914年 그 스물 네 살 나든 해-
「少年의 悲哀」도 그와 前後하여 가튼 靑春 誌上에 發表되엿다.
그 전에도 數個의 短文의 發表가 업는 배는 아니엇지만 春園이 創作家로서의 第1步를 내여 드듼 것이 이 때이다. (次號續)<225>
<215-225>