잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	夏日抄
필자	張赫宙
기사형태	문예기타

夏日抄
						張赫宙
五月 X日

해돗기 前에 일어나서 교외로 나갓다 오려고 애를 썻으나 기운이 없어 그냥 들어 누엇섯다.
오늘도 밥을 먹지 못한다면? 벌서 오늘이 4月 下旬. 온이 4개月이나 밥을 먹지 못하다니.
이 달 末日까지 「行動」 6月號의 創作 40枚를 써야 하지 안나? 하니 이냥 들어 누엇을 수 없다. 용기를 모아 이불을 것고 일어낫다.
그러나 역시 구토가 난다. 양치질할 때 연달아 서너 번 헛 구토를 하엿다. 밥상을 받엇서도 조심조심히 두어 숫갈 죽을 먹엇으나 속은 이연히 편치 못하다. 오전중에 몇 장이라도 써야지 나는 몇 번이나 이러케 내게 명영하고 책상에 가서 원고를 탁탁 들어 치며 정신을 가다 드므랴고 하엿으나 머리는 이연히 흐리멍텅할 뿐 그러고 책상에 부텨잇기를 오정까지 하엿으나 한 장도 못쓰고 말엇다. 4月 初旬부터 쓰기 시작한 것이 불과 10餘枚밖에 성공치 못하고 잇다. 나는 쓰든 원고를 읽다가 마음에 맛지안어 찌즈려고 하엿다. 이번이 넷제 번 찟는다. 이 소설은 가끼 다시 만을 20餘枚나 가라 쓰지 안엇다.
오후에는 들에 나가다 앞에 공동묘지를 바라보며 풀밭에 딩굴고 잇엇다. 나는 내가 들어누은 곳에서 그냥 살그머니 땅속에 파무치어 버렷으면 하고 내가 마치 그러케 되는 것 같이 상상코 누엇엇다. 죽어지면 그만이다하는 생각이 난다.

五月 X日<236>

오늘은 좀 기운이 난다. 그저깨 찟으려든 원고를 다시 읽어보니 잘된 것 같이 느껴진다. 그뿐 아니라 작중인물이 왕성한 원기로 요동을 시작한다. 나는 어느새 붓을 들어 원고지에 글자를 채운다.
나의 머리에는 피ㅅ기 한 점 없는 것 같더니 원고지 펜 글자만이 눈에 보이며 내 정신은 소설속의 사회가운데 기운차게 뛰놀고 잇다.
子正사이렌이 뚜-한다. 나는 책상에서 나려와 방바닥에 쓰러젓다. 원고지를 세여보니 5枚. 오늘은 이것밖에는 더 못쓰겟다 생각하고 들에 나가다.

五月 X日

나는 매일 나오는 墓地풀밭에서 딩굴고 놀다 몸은 파리하고 신경은 더욱 약해젓다. 작품을 마음대로 못쓰고 기간은 절박하고 해서 짜증을 내어 어머니와 안해를 독스럽게 굴엇다. 나는 지금 그것을 뉘우친다.
할미꽃은 벌서 힌머리를 푸러허치고 잇다. 그 밖에 두 세 가지 꽃들이 여기저기 피여잇다. 나는 개아미들이 바삐 일하고 잇음을 바라본다.
나는 문득 하날을 처다보고 구름을 보앗다. 먼 산을 그리고 들. 나는 풍부한 예술충동을 받는 것 같다. 나는 소리를 노펴 노래 불러본다.
그러나 거름을 건일으니 다리는 맥이 풀리고 등에는 차운 땀이 솟는다. 나는 쇠약햇다.

五月 X日

나는 기운을 내려고 애를 쓴다. 胃도 조금 편한 것 같고 구토중도 나지 안는다. 丸藥을 먹은 후<237> 밥을 조금 먹엇다. 신문을 훌터 보다가 창작을 해야지하고 책상에 가서 부터앉다. 기한은 하로밖에 남지 안엇다.
사이렌이 들릴 때 나는 써둔 원고를 세여 보앗다. 5枚 合 26枚.

五月 X日

이 몇 일 조금 편하든 몸이 다시 괴로웁다. 나는 지금 죽기는 싫다. 내가 게획하고 잇는 일은 너머나 많으니까 나는 7,80才까지 살어야만 그 일들을 추행할 수 잇다.
오후까지 요우에 누어서 괴로워 하엿다. 머리가 조금만이라도 청명해 주엇으면.
오후 두 시가 울리어 진다. 이러고 잇을 것이 아니다. 나는 요우에 엎딘 채 원고지를 나려놓고 들어다 보다. 그러는 가운데 조금식 생각이 풀리어 나온다. 나는 얼마간 한 자식 한 자식 써나려 간다. 손님이 왓다는 소리에 일어나서 요를 것고 일어나 다. 머리는 다시 현기증이 들고 멍멍하나 사람을 대하면 기운이 훨신 난다. 나는 내가 병자않임을 보히려고 애를 쓰며 말하려 한다. 찾어 온 이는 R氏와 그의 夫人의 누의. 과자를 난누며 문학이약이. 그의 누의 S양은 퍽이나 명랑한 이다. 아직 20前의 少女이나 그의 이약이는 퍽이나 첨단적이다. R은 가고 S만이 남어 두어 시간 이약이하다. 장차 소설을 쓰겟다고 한다.
나는 그들이 간 뒤 다시 자리에 눕다. 오늘은 4枚.

五月 X日

기간은 지낫으나 오전에 원고를 완성하엿다. 즐거움이 복차 올은다. 39枚.
나는 이 짧은 원고(나는 항상 50枚 이상의 창작을 써왓다)로 얼마나 고생하엿나 하고<238> 한숨을 내뿜엇다. 이 한달 동안 病과 싸호며 서나려 왓든 것이다. 작품이 좋고 나뿐 것은 생각하지 않고 다-섯다는 기뿜만이 남어 잇다. 힘잇는 대까지 아니 힘잇는 이상 힘을 들인 것이니 누가 무어라고 할지리도 양심에 부끄러움은 없을 것이다. 나는 이 작품의 주인공을 한없이 미워하고 조롱하고 욕하고 싶다. 「劣情漢」 이것이 題目이다. 이런 작자가 조선에는 많다. 다 죽어 바리라. 그 外 人物로 秋, 金 이것들도 미운 것들이다. 나는 후일 秋, 金들을 主人公으로 해서 이 소설의 姉妹篇을 쓸 작정이다.
오후 세시에 우편국에 갓드니 국원이 원고가 든 봉투를 조사하자고 한다. 나는 그 속에는 편지가 들지 않엇으니 신용하고 4種으로 보내달라 하다가 역정이 나서 『きみは 馬鹿に やかましじやないか』 하고 소리를 첫다. 다른 국원들이 놀라 바라본다. 그러나 그 국원은 잠자고 찢어 보드니 다시 봉하고 書留를 해준다.
나는 밖에 나와서 그러케 역정을 낸 것을 부끄러워 하엿다. 나의 신경쇠약과 창작을 완결한 흥분에 못이겨 그러케 한 것이다.
밤에 토-기-를 보앗다. 에밀, 야닝스의 「神의 寵兒」를 보며 최후장면인 배경이 좋다고 생각하엿다. 나도 그런데서 살어 보앗스면 종용히 執筆해 보앗으면 하엿다. 그러나 우리의 농민노동자를 샹각할 때 어찌 그런 사치한 마음을 가지랴 하고 내 마음을 꾸지젓다.
그러고 도라와서도 에밀, 야닝스만치 살이 쩌보앗으면 하고 여윈 내 몸을 돌아보앗다.<239>
<236-239>