잡지명	삼천리 제6권 제7호
발행일	1934년 06월 01일
기사제목	犯罪列車
필자	안리·빠르뷰스(作), 懷月(譯)
기사형태	소설

犯罪列車
						안리·빠르뷰스(作), 懷月(譯)
1917년 12월 열하로ㅅ날서부터 열이튼날 되든 밤 「이태리」 젼선 갓가히 불란서 국내에 설치한 「모다-느」정거졍에는 여객으로 혼잡하엿다.
「푸라트폼」과 대합실 안에는 꼭 귀신들처럼 보이는 그 여객들은 이상스렵게도 불쾌할만치 서로 갓헛다. 그들은 남루하고 처참한, 누구나 다 갓튼 옷을 입고 잇엇다. 대부분의 사람이 괴로운 모양으로 등을 구부리기도 하고 다리를 껄기도 하엿다. 생기가 잇는 사람도 진흙과 피로함으로 낫츨 찝흐리고 잇다. 예사로운 얼굴을 가지고 잇는 사람은 몃 사람박게 업섯다.
한가지로 음침한 빗의 옷을 입는 이 괴신들은 침침한 보도 우로 왓다갓다도 하며 혹은 땅 우에 안젓기도 하엿다. 졍거쟝의 둥불의 날카로운 빗헤서 보면 그들은 불빗헤 반은 검고 반은 희엿으며 어떤 얼굴은 구멍과도 갓고 어느 것은 「칸테라」와도 갓헛다.
그러나 그들은 즐거운 모양이다. 그들 즁에 만흔 사람이 큰소리로 짓거렷다. 만흔 사람이 노래를 불럿다. 그리고 땅 우에 그냥 걱구려진 사람들 가운데서도 휘파람을 불고 잇는 사람이 몃 사람이나 잇엇다...
즐거워하는 그 불행한 사나희는 휴가를 어더가지고 가는 병사들인 것을 알엇다. 그들은 「이태리」 젼선에 출졍하엿든 불란서 군인들이니 「삐아뿌」강에서 싸혼 후에 조금 동안의 휴가를 어더 가지고 자기 집으로 도라가는 길이다.
「삐아브」강 이 말은 십년동안 그 힘과 그 풍미(라고 해도 무관하다면)를 일허버렷다.--대체 十년이라는 세월은 사람의 두뢰에 커다란 틈사리를 만들엇다.
이 말은 당시에는 마음과 힘이 다 풀여버린 밋치 날뛰는 노력을 뜻한 것이다. 다른 나라의 「대인간소유자」들의 쟝즁에 잇는 다른 나라의 병사들에게 대한 열광젹 젼투를 말하는 것이다. 자기편의 병사들은 명령한대로 그대로 하엿다. 그들의 집단(集團)은 전진하고 야영하고 또 전진하고 다러나고 총놋코 맹열한 불 가운데로 뛰여 드러가서<296> 녹아버리고 그리고 구멍천지가 되여버렷다. 그들은 모다 자살을 하엿으나 다만 그 즁에 몃 사람만이 죽엇든 것이다. 그 병사들을 싸홈할 때에 생긴 이야기를 하며 즐겨하며 벌서 그들은 어린애와 갓치 그들의 옛 생각을 하고 놀앗다.
이제야 「삐아뿌」강을 멀리 떠나서 임이 불란서 안에 오게된 그들은 그들의 무용(武勇)으로서 배양된 그들의 젼승의 부르지지는 싯그러운 소리를 인제는 귀에 드를 수도 업시 「모다-느」 국경경거졍에서 기차를 기다리고 잇다.-10년이 지난 오늘 지금 그곳에서 또다시 군대의 이동 소요가 일어나지 말나는 법이 업슬 것이다.
그런데 기여코 훌융하고 커다란 기차가 나타나서 「푸라트폼」을 끼고 철로 우에 벌려섯다. 병사들은 기차에 충만하엿다. 그래서 젼쟁을 피해서 한때에 자유인이 된 그들은 가슴에 배속에 그들의 가졍의 그림자를 안고서 구석구석이 꽁문이를 부치고 잇엇다. 그들의 수는 5백명이나 되엿다.
그러나 기차는 쉽사리 떠나지 안엇다.
기관사는 기게에는 손을 대지도 안코 「푸라트폼」에서 무슨 일인지 이야기만 하고 잇엇다.
그는 졍거졍의 군주가 되는 장식으로 줄을 더덕더덕 느려논 훌융한 분들과 이야기로 하고 잇엇다. 그는 버틔고서 그들에게 복종하지 안엇다.
그는 그들에게 말하엿다.
-『차는 떠날 수 업습니다.
이 말은 고결한 쟝교들을 몹시도 노하게 하엿다.
-할 수 업다고! 그따위 말을 입으로 하면서도 불란서 사람이라고 한단 말야! 이 패북주의쟈갓흐니! 이놈 너는 할 수 업다는 말이 불란서 말이 안인 것을 몰은단 말이냐?」
기관사는 대답하엿다.
-『차가 너무 무거움니다.』
그는 그들이 아마 몰으는 줄 알고 기차가 지내갈 선로는 두러울만치 균제되지 안으며 여려 개의 급한 「커-브』와 급한 경사(傾斜)가 잇기 때문에 무거운 것을 너무 만히 실코 이 우로 다러나는 모험을 한다면 그것이야말로 운젼의 자유도 아모것도 되지 안을 염려가 잇다는 것을 설명하엿다.
상관인 사람은 졍세를 잘 알어야 한다고 아모도 요구할 수가 업다.
여하간 위대한 상관들은 선로의 형상이 어떠한 것인지를 알엇다. 「알푸스」산의 나려오는 몬타뉴·류스(비탈진 울퉁불퉁한 우에 선로를 깔고 그 우로 네박휘 달린 나즌 차를 타고 다러나는 유희)의 그것과 갓흔 선로인 것을 알엇다. 그러나 여러 사람 압헤 노여잇는 한 개의 근***제가 잇엇다. 그것은 상관의 명령은 신성한 것이 *** 아모리 상식에 적당한 도리일지라도 모두 ******<297> 놉흔 도리 압헤서는 모자를 벗지 아니하면 아니되는 문제이엿다.-말하자면 출발명영이 임이 나린 것이다.
철매에 식꺼머케 거른 사나희가 아모리 손짓발짓으로 사실을 부르지지며 이리다가는 아모 기관차는 객차와 한가지 언덕길을 끼고 그냥 걱구로 떠러질 것이라는 것을 가르처도 소용업섯다. 「푸라-트폼」에서 불빗에 비처서 번적이는 상관들이 서로 말하고 잇엇다.
『아모래도 차가 떠나지 안으면 아니 된다』
그러나 기관사의 론리에 마진 공포는 그가 발차를 거졀하기까지 이른 것이다.
상관들은 졍식명영에 대답하엿다. 그래서 그는 기게 압흐로 갓다. 얼마 후에 기차는 움즉이여서 역을 떠낫다.
그러나 곳 사물에 법측에 따러서 기차는 즉졉 언덕에 다다럿다. 기차는 사실노 너무 무거웟으며 또한 마음대로 진행을 조졀할 수 잇을 만큼 강하지도 안엇다. 벌서 중기고 기게고 아모 소용업시 되엿다. 열차는 압흐로 쏠리엿다. 쟝소는 으렐(鐵路)이 나리질리는 급류의 바위투성이의 언덕을 끼고 구불텅 구불텅 나려가는 「알크」강의 골짜군이엿다.
서로 걸려잇는 객차는 점점 맹열하게 자체의 무게에 눌리여서 산 우에서 나려가고 잇엇다. 중기는 뽑앗으나 연결된 기다란 덩어리는 졈졈 급속도로 몃그러저 갈 뿐이엿다. 그 덩어리는 급행열차와 갓치. 특급열차와 갓치 곳 지옥열차와 갓치 비스듬이 뛰기****.
그런 후에는 엇더한 인력을 가지고도 이 구렁*** 돌진하는 객차의 열쇠를 졍지시킬 수가 업젓다.
열차는 처참한 혼잡한 소리와 연기의 물결 속에 싸여젓다. 연기의 물결-그것은 기관차가 「부렉」 (制動機)을 완전이 감엇든 까닭이다. 그러나 「부렉」도 쳘의 괴물-25만키로의 쇠(鐵)와 3만키로의 고기(肉)-의 돌진하는데는 아모러한 힘도 업시 오히려 그 연결부에 불을 이리킨 까닭이다.
식김은 집의 휘리바탐이 뭉게뭉게 타는 불꼿을 허트러 트리고는 곳 활작 타기 시작햇다. 그것은 바로 「산·미시에르·드·모리에느」역을 바라보고 돌진하는. 눈에서 현기가 날만한 헤성(慧星)이엿다.
십붉게 다른 쇠와 타는 나무로서 만들어진 울안에 가첫으며 또한 다시 말하면 엄청난 속력의 쟝벽에 둘러싸여 잇든 사람들-「삐아브」강의 젼역에서 생명을 어든 500의 병사-는 이 죽음으로 다름질치고 잇는 것을 깨다럿다. 쥐여진 주먹이 행진의 선풍에 삼키여진 승강구의 문을 열엇다. 때려부셧다. 만흔 사람이 어둠과 심연(深淵) 속으로 뛰어 드러갓다. 그들 즁에서 구제바든 사람은 한사람도 업섯다. 그래서 바야흐로 파열할 듯한 산허리를 굴러서 간 큰 재앙이 수리젹으로 끗치지 안으면 안이될 지졈까지 띄엄띄엄 꼿장식 모양으로 시체가 게속하엿다.<298> 이 최후의 지졈은 「산·미시에르」역에서 멀지 안은 어느 다리 우를 지내가려는 급한 「커브」이다.
입방체(立方體)의 표풍은. 인간의 페부를 가진 류성은. 땅을 기여가는 탄환과 갓치 그곳에 뛰여 올나서 「커브」 우로 일즉선으로 맥진해서 그여히 탈선하엿다. 기관차는 벌덕 나잣버젓다. 객차는 차려차려로 기관에 부드치고는 뛰여 올나서 허공을 싼 암벽(岩壁) 우에서 굴러 떠러서 구멍 밋헤서부터 난간까지 싸여젓다. 열차 전부가 처참한 모양으로 서서 잇엇다. 열차의 남어지 해골로서 일순간에 싸여진 이 「피라미드」는 볼 동안에 불꼿 속에 싸여서 커다런 화형쟝(火刑場)으로 일변하엿다.
이 화형쟝의 노호(怒號)도 오래동안 들리지는 안엇다. 타버린 자리에서 대단한 중상자를 합해서 백오십명의 부상자를 끄내엿다. 다른 사람들은-즐거운 마음을 품고 그들의 XXX 천즉을 다시 시작할 때까지의 몃 칠동안 휴식을 구하려 가는 길 우에 잇든 3백 50명의 병사는 까맛게 타버렷다.
그련데 「산·미시에르·드·모리에느」의 춘사에 관한 전말이 그 담담날 발표되엿다. 이 젼말은 젼쟁 즁이지만 난로 엽헤 다리를 쪼이고 자미잇게 잇는 사람들- 「아모래도 차가 떠나야겟다」고 기관사에게 명영한 그 상광들과 갓치 몸과 마음이 평온한 사람들에게 감상되엿다. 그때에 상관들은 성가시게 셜명을 요구함도 업섯으며 그 우에 모다 훌융하게 진급하엿다.<299>
<296-299>