잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	開闢 제2권·제1호 卷頭言
기사형태	논설

開闢 제2권·제1호 卷頭言
송구영신이 悠久한 시간 우에서 그 몇 천 번 몇 만 번을 지나 봣으니 사람들은 新年이 올 때마다 새로운 희망 새로운 행복 새로운 抱負를 갖이려고 한다. 그러니 이것은 역시 과거 생활의 연장이며 현재 생활에 拍車를 가하는 것이니 과거는 불행하엿으나 장래 행복코자하며 과거는 성취하지 못하엿으나 장래는 성공하고저 하는 것은 常情이니 막을 者가 없으려니와. 今年에는 이 常則에서 버서나서 사람들은 희망보다도 현상유지에, 행복보다도 恐怖에 ,견고한 의지보다도, 복잡한 懷疑속에서 迷路하면서 잇다.

이것은 작금 세계 정국의 불안한 동향이 더저주는 한 조각의 暗影이려니와, 이 暗影은 해소될 餘望조차 없이 그대로 新年을 맞은 까닭이며, 대중생활의 빈궁이 緩和될 曙光이 보이지 않고 그냥 그대로 신년을 맞어진 까닭이다. 解消는 커냥 불안이 그대로 남어서 사람들은 위기라고 떠드러댄다. 그러나 이것도 오늘의 문제가 아니며 어적게의 이야기가 아니다. 지금 새삼스러히 떠들 것이 못되는 것이니, 이러케 特히 과장된 기세로 사람의 기분을 眩亂케 하는 동안에 그 實은 마음의 위기를 釀造하야 그것이 소극적으로 발전할 때에는 자포자기하며 마음의 균형을 상실하야 스스로 轉落의 구렁텅이로 드러가게 되나니, 이엇지 경계하지 않을 것이랴!

新年이 오며, 또 新年이 가는 동안에 지구는 老衰하여지며, 역사는 褪色하여저서 昨日의 新이 임이 늙어지며, 昨日의 정의가 今日에 廢物처럼 되여, 世間의 그 추세의 移變이 無雙하며 그 사회적 표준이 曖昧하야 생활의 중심을 세우지 못하고 초조하나, 겨을이 가면 봄이 오고 봄이 오면 싹이 나오고 늙은이는 젊은 後裔가 있으며 古木은 根蒂의 新芽가 나는 것이니, 노쇠한 역사의 新生이 있을 것이다. 신년은 모름즉이 이 新芽를 북도더 볼 것이다.＜1＞