잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	米의 謎 “生産費" 問題
필자	鄭寅寬
기사형태	소식

米의 謎 “生産費" 問題
						鄭寅寬
米穀문제는 現下 농업, 농촌문제의 最重要한 문제라고 한다. 적어도 농업농촌을 대표하야 우려하노라고 自稱하는 내외 名士들이 부르짓는 구호이다. 그러나 米穀問題의 대책은 더 나아갈 길이 없다고 한다. 그러면 장차 엇더케 될 것인가?
이 때까지 취하야온 미곡 대책이라는 者를 보면 過剩米를 정부가 買上해서 시장으로부터 隔離식히는 것을 유일한 방책으로 안 것이다. 米穀 자금도 최초 2억원에서 점차 증가해서 작년에는 11억 5천 만 원이나 팽창하지 안으면 안되게 되엿으니 그것은 당초에는 出廻期에 염가로 사서 端境期에 고가로 팔자는 것이 계속하는 米價低落으로 해마다 손실을 거듭해서 昭和 8년까지에 누계 2억 3천 만원에 達한 것이다. 그런데 이 過剩米라는 칭호는 국내 인구에게 遺感없이 만족하도록 소비되고 남어지이냐 하면 그러치 안타는 것은 소위 飯米飢饉이라는 新術語가 생긴 것으로서도 짐작할 수 잇을 것이다.
일반국민이 飯米缺乏을 늣기는 過剩米는 창고속에서 썩고도 남어서 米價를 유지하려면 쌀을 바다에 처넣거나 불에 태우지 안으면 안될 형편에 達한 것이다.
다시 도리켜 재작년(8年) 11월에 米穀統制法을 실시하게 된 것도 결국 그 소위 過剩米를 엇더케 처치할까? 하는데서 나온 것이다.
그 소위 過剩米를 처치하는 임시 방편은 日本內地에 잇어서 두 가지가 잇으니 한 가지는 市場米를 좀 더 大量으로 買上해서 창고에 넣어두는 것과 正租대로 저장하는 것이요. 또 한 가지는 外地米를 못드러가게 하는 것이며 外地에 잇어서는 買上(昭和 9년 5월 20일부터 3월 31일 限, 임시 米穀移入調節法에 의하야 朝鮮米, 又는 臺灣米의 買入을 行할 수 잇게 되엿다.) 저장의 途가 잇다.
買上을 하는데는 어느 시기에 얼마나한 가격으로 살 것인가? 하는 것이 중요한 것은 사실인데 여긔에서 시기와 가격을 동시에 고려하는 것은 無用한 일이니 가격의 最低 最高의＜36＞ 범위를 정하고 그 범위 밖에서 買上, 賣却하는 것이 가장 좋으리라고 생각한 것이다.
즉 공정한 最低價格以下에 떠러질 때 買上하고 最高價格 以上에 올라갈 때 매각하는 것이다.

그러면 최저, 최고 공정가격은 엇더케 정한 것인가? 米穀統制法 施行令 第2條에서 最低公定價格은 (1) 그 年度米의 生産費에 運賃諸掛를 加한 것 及 (2) 所謂 率勢米價의 下値 1割 及
2割의 兩價格의 범위내에서 경제사정을 勘定에 넣어 결정하는 가격과 그 (1) (2) 兩 價格의 範圍內에서 결정한다는 것인데 (率勢米價라는 것은 昭治 33년 11월 以降 日本銀行 調査 米價指數의 物價指數에 대한 步合米價率을 기초로 하야 當該 米穀 年度에 잇어서의 米價率의 趨勢値를 산출하고 그것을 기준가격 決定前月의 物價指數에 乘한 것을 11圓 81錢 (日本銀行調査의 基礎年月인 昭治 33년 10월의 米價)에 乘해서 산출한 가격을 말하는 것이다.) 또 同令 第 3條에서 最高公定價格은 (1) 그 해의 조사에 基한 家計米價와 (2) 率勢米價의 上値 2割 及 3割의 범위내에서 경제 사정을 참작해서 정한 가격과 그 (1), (2) 兩 가격의 범위내에서 결정한다는 것이다.
여긔에서 家計米價라는 것은 各層의 標準家族 家計를 조사할 때 쌀의 購買費는 대체로 일정해 잇는데 생활정도의 차이는 주로 쌀 이외의 諸入費 특히 第2義的인 生活費에 나타난 사실, 그리고 여하한 家計에 잇어서든지 일정한 정도까지는 쌀 이외의 지출을 절약하야 미가등귀에 應할 수 잇는 사실을 기초로 하야 산출한 것이 요컨대 그들 소비자가 감당할 수 잇는 米價騰貴의 최고 한도를 示하는 것이다.
이와같이 米價公定의 기준을 (1) 生産費 及 運賃諸掛 (2) 率勢米價 (3) 가계비에 두엇는데 그 중에 米生産費가 정치문제로 된 것은 지난 65의회부터엿다. 그 前까지는 米生産費는 정부의 米穀政策 乃至 米價政策의 기준으로서 대체로 사무적 취급이 되여왓고 세간에서도 그것으로써 만족하여 왓섯다.
前記 米穀統制法의 公定價格을 결정할 때도 昭和 8년 産 日本內地 米 生産費가 22圓 17錢也로 발표되매 그것을 기초로 공정가격을 결정햇는데 세간에서는 「그럴 듯이」 역이고 그 生産費를 金科玉條와 같이 알고 있엇다. 帝國農會 調査의 生産費에 비하면 낮(低)다느니 개인 전문가의 조사한 것 보다 높(高)다느니 하는 어느 정도의 비난과 비평이 있엇으나 일반에게 그다지 큰 관심을 주지는 안헛든 것이다.

그런데 65의회에서 米生産費가 俄然 정치문제화한 것은 拓務省이 朝鮮米生産費 20圓 98錢, 臺灣米生産費  ＜37＞ 17圓 26錢으로 발표한데서 발단되는데 이것이 外地米 통제문제에 직접관계되는 때문이엿다. 일본 內地側에서는 종래 外地米는 日本 內地보다 5-7圓은 생산비가 싸리라고 보아온 것임으로 外地米를 자유로 日本 內地에 유입식혀서는 안되겟다. 될 수 잇는대로 어떠한 移入制限을 加할 것이라는 것이 日本 內地米穀 政策의 주장이엿섯는데 外地米 生産費가 日本 內地米와 거의 동일한 고가로 발표되엿음으로 日本內地側의 주장이 근저로보터 翻覆되지 안흘 수 없게 된 것이다.
그러면 日本 內地米 生産費와 外地米 生産費는 얼마나한 수자에 相異가 잇는가? 左에 內地의 米 生産費 調査表를 列記한다.
米 生産費 調査(昭和 8年産米 生産費)
(가) 日本 內地(1石當, 農林省 調査)
種籾代 0,27
勞賃 7,65
畜力費 0,86
肥料代 4,13
諸材料費其他 0,67
農舍費 0,44
農具費 0,62
租稅其他公課 1,36
米穀檢査手數料 0,16
土地資本利子 又는 小作料 7,88
製玄費 -
費用合計 24,04
副收入 1,87
差引石當生産費 22,17
運賃諸掛 1,17
合計 23,34
(비고) 運賃諸掛는 農家의 打場에서 東京 又는 大阪까지의 運賃諸掛로 함.
(나) 朝鮮 及 臺灣의 米生産費
朝 鮮                       臺 灣
反當   玄米石當             反當   玄米石當
種*代                   0.52      0.33               0.45       0.24
勞賃, 畜力費             11.52     7.15         (7.88-) 1.28 (4.25-)0.68
肥料代                   5.15      3.25               7.59       4.10
諸材料費其他             1.22      0.77               1.71       0.92
農舍費                   1.60      1.01               0.48       0.26
農具費                   0.70      0.44               0.63       0.34
租稅其他公課             2.62      1.65               1.25       0.68     ＜38＞
米穀檢査手數料            -         -                0.61       0.33
土地資本利子 又는 小作料 1.31      7.23               2.00       5.95
製玄費                   0.79      0.50               0.91       0.46
費用合計                35.25     83.32              33.79       18.24
副收入                   1.98      1.25               1.82        0.98
生産費                  33.27      20.98             21.97       17.26
運賃諸                   -        0.72               -         0.55
合計                       -       21.70               -        17.81
參考=調査農家 水田經營面積 1町 5426(朝鮮) 2町 7472(臺灣)
同玄米 平均反當收量 1石 5858(朝鮮) 1石 8525(臺灣)
(備考) 1. 本朝査는 朝鮮에서는 昭和 8년산, 臺灣에서는 昭和 8년 제2期作 蓬萊米의 生産費로 함.
2. 製玄費는 朝鮮에서는 玄米調製費 及 檢査手數料의 합계액에서 籾摺際에 生한 부수입(屑米, 籾穀 等)의 금액을 공제한 것 臺灣에서는 玄米 調製費 及 包裝費의 합계 금액으로 함.
右 諸費用은 日本 內地에서는 勞賃, 農具費, 檢査手數料 其他 항목 중에 각각 計上된 것이다.
3. 運賃諸掛는 朝鮮에서는 農家의 打場에서 臺灣에서는 産地의 米穀檢査所에서 移出港까지의 운임으로 함.
4. 調査農家의 戶數는 朝鮮에서는 108戶, 臺灣에서는 蓬萊米에 관한 것 43戶로서 생산비는 어느 것이나 調査農家 調査農家의 총 평균이다.

그러니까 문제가 종래와는 달라저서 米의 생산비 특히 外地米 生産費의 재검토를 論하게 되고 정부안에서도 拓務省은 拓務省대로 「이 數字에 1厘의 착오도 없다고」 버티고 農林省은 農林省대로 「그런 엉터리 없는 수자는 米價 정책의 기준으로 사용할 수 없다고 주장하다가 결국 外地米 生産費調査會를 신설하고 農林省의 조사방법대로 外地米 生産費를 재조사하게 되야 朝鮮에서는 작년(9년)4월부터 22만 4천 원의 경비로 임시 囑託 調査員 145명을 채용해서 全鮮 135개소 870호의 농가에 대하야 조사한 바 집계로 거의 완료되야 불원간 결과를 알 수 잇다 하거니와 신문지의 보도를 다 믿을 수는 없지만은 작년(9월) 生産費는 재작년(8년)보다 훨신 높아서 23-4원의 중간으로 되리라고 傳하는데 관리들의 수중에 잇는 것인만큼 알기 어려운 일이다.
현재의 米穀 統制法에는 物價 參酌値의 下値1割 乃至 2割의 범위로 정한 額과 생산비 풀러스 運賃諸掛의 額을 갖이고 정하기로 되여 잇음으로 生産費의 數字는 본질적으로＜39＞ 상당히 큰 役割을 갖이고 잇다. 物價參酌値는 數盤上으로 누구든지 산출할 수 잇는 旣知數이니까 움직일 수 없는 일인데 生産費와 運賃諸掛는 다소 인위적 取捨를 加할 수도 잇으리라고 한다. 昭和 8년에 日本 內地의 各道, 府, 縣에 대하야 中位의 水田을 경작하는 中位經營農家 2,000戶를 지정하야 記帳式으로 1년간 米作의 수입 지출을 조사케한 바 그 生産費 1石當 11원 臺로부터 38원 臺까지 38원 계단으도 되야잇는 것을 그 38계단 중에서 아래는 11원 臺로부터 17원 臺까지의 7계단을 떼여버리고 우에는 34원 臺로부터 38원 臺까지의 5계단을 떼여 버리고 남어지 18원 臺 乃至 33원 臺까지의 26계단을 취하야 그것을 평균해서 22원 17전으로 한 것이라 한다.
그럼으로 그것은 실제 생산비가 아니고 평균 생산비로 한 것 인만큼 거긔에는 幾多의 책동이 가미되엿다 하야 拓務省과 外地 당국이 農林省 당국의 생산비야 말로 믿을 수 없다고 반격하엿든 것이다.
그러나 문제는 일시적 흥분에만 끄칠 일이 못되는 것은 每年 800만石이나 드러가는 朝鮮米(臺灣米도 문제될 것이나 數量상으로 보아 朝鮮米가 단연 문제의 중심이 되는 것이다.)를 防遏하기 위해서는 日本 內地米와 外地米와의 사이에 生産費의 현저한 차이가 잇다는 근거를 발견하지 안흐면 안될 것이다.
그리해서 昨春(9년) 內閣에다 堀切 書記官長을 회장으로 하는 外地米 生産費 調査會를 두기까지에 이른 것이다. 그리하야 마치 日本 內地米 생산자를 대표한 자는 農林省인 것가치 되고 外地米 생산자를 대표한 자는 拓務省 及 외지당국인 것처럼 되여 잇어 그 중에서 허다한 문제가 醞醵되고 잇는 것이다.

여긔에서 또 일부에는 米 생산비를 갖이고 米價의 기준으로 할 수는 없다는 반대설이 나오고 잇으니 이제 그 이유를 멫 가지 들어보면
(1) 실제의 생산비는 조사가 정확하드래도 각지에서 현저한 차이가 잇다.
(2) 다수한 계단이 잇는 생산비를 평균하는 것은 불합리하고 불공평하다.
(3) 실제 생산비의 조사라는 것은 성질상 正鵠을 얻을 수 없다.
(4) 생산비 그 중에도 평균생산비는 인위적으로 좌우할 수 잇다.
하야 생산비설은 高米價 정책을 敎喚하야 米穀界를 攪亂한다는 것이다.
이에 대하야 帝國農會側의 생산비설 옹호의 이유를 들으면 「今日의 米價를 결정하는데 그 米의 생산에 얼마의 비용이 들엇다는 것을 기준으로 하는 것은 당연한 일이니 기왕의 數字에＜40＞ 의해서만 今日의 米價를 결정한다는 것은 결코 적당한 것이 아니다. 고로 현재의 米穀統制法이 규정하고 잇는 것과 같은 기준에 의해서 米價의 최저가격을 정한 것은 움직일 수 없는 일이다. 물론 생산비의 조사는 상당히 곤란한 문제요 그 間에 여러 가지 의견을 부칠랴면 부칠 수 잇는 점도 없지 않으나 그러한 자미스럽지 못한 것은 차차 수정을 加해서 완벽을 期할 것이지 그것 때문에 그 일 자체를 없애버려야 된다는 결론은 잇을 수 없는 일이다.」
「...그러한 기초에 의해서 公定米價가 결정되는 것임으로 별로히 가격을 인상할 수는 없고 현실로 米의 생산에 필요한 가격이 卽 公定米價인 것이다. 가격을 인상코저 해도 생산비가 命치 않는데 까지 인상할 수는 현재의 法制로 할 수 없는 것이다. 턱없이 米價引上을 요구하는 것이 아니라 다만 생산비를 不下하는 가격을 요구하는 것이다.」
생산비설 옹호, 반대 及 內外差別의 분기점은 과연 무엇인가. 일반적으로 생산비설을 주장하는 자는 농업생산자를 대표하는 것갓치 말하고 그를 반대하는 자는 그로 말미아마 米價高를 招致하야 그러지 않어도 세계적 공황 때문에 일반국민의 소비력이 감퇴되여 잇는데 더욱더 窮境에 빠지게 한다는 것이다.
그리고 日本 內地側에서 의식 무의식중에 外地米를 차별하는 데 대하야 外地側이 極力으로 차별반대를 절규하는 것도 물론 互相의 이유가 잇는 것이다.

今日의 미곡문제는 朝野가 어울러저 「生産費」를 중심으로 「수수꺼기」를 되푸리하고 잇는 感이 不無하다. 그리하야 이 수수꺼기를 푼다는 것이 점점 더 풀 수 없는 수수꺼기를 만드는데 불과하게 되엿다.
여긔서 우리는 냉정히 관찰할 필요를 늣긴다.
첫재로 米穀生産費說을 주장하는 측은 日本 內地에서 잇서서는 貧寒한 자작농이나 소작농 又는 농업노동자가 아니니 웨 그러냐하면 그들 中 일부는 自作自給의 營農에 의하야 설령 販賣米가 잇다 하드래도 米價高低에 그다지 痛痒을 늣기지 안흘 것임으로 米價 기준을 米生産費에 두어서 米價高를 현출해도 좋고 그러치 안코 米價가 다소 低落된다 할지라도 自家生産을 自家에서 소비하는 편의를 갖인 만큼 다른 부수입으로 화폐의 수요에 充用할 터이니 生産費說에 率先해서 좌우할 것은 아니다.
또 소작인은 地代로서 金納을 하는 것이 아니라 소작료로서 物納을 하고 米食을 위주하는 日本 內地農民은 1年作米를 食粮으로 하고 남는 것이 잇대야 얼마 안될 것은 물론, 목전의 화폐 용도가 급해서 판다 할지라도 결국은 粮米로 다시 사드리지 않을 수 없음으로 그 때는 도로혀 米價高의 고통을 더욱 견듸기 어렵게 되는 것이다. 작년(9년)에도 米穀統制法에 의하야 정부가 1천 수백만 석을 買入하야 市增在米가 결핍해저서 소위 飯米飢饉을 招致한 것은＜41＞這間의 消息을 잘 證左하는 사실이다. 그럼으로 소작인측으로서는(日本 內地에 잇어서는)米價의 大幅的 등락에는 고통될 것이 사실이나 반듯이 米價高를 요망할 조건은 박약한 것이다. 그리고 농업노동자로 보면 다른 공업생산 노동자와 가치 米消費者의 지위에 서는 편이 대부분일 것이니 그런 한에 잇서서 도로혀 米價低를 희망할 것이다.
그러면 米價高를 희망하는 자는 누구냐. 물을 것도 없이 中農以上 大地主일 것은 분명한 일이다.
이에 반하야 米生産費說을 반대하는 자에 의하면 米價高가 노동자, 봉급생활자 及 기타 米消費者 내지 국민전체의 경제에 영향됨을 우려하고 잇으나 賃銀, 봉급이 因定化된 秩則이 아닌 이상, 생활비 高騰이 정상화 한다면 賃銀, 俸給도 동시에 高率로 인상될 것을 전제하는 것이요. 인상되지 않는다 하드래도 생활비중 米가 주종이라하야 米 생산자인 농민에게 責을 지우기 전에 딴 해결책을 강구할 것이다.
그럼으로 참으로 米高價를 우려하지 않을 수 없는 者는 노동자나 봉급생활자가 아니라 實로 産業資本家인 것이다.
이리하야 米生産費說을 싸고 도는 地主, 자본가의 小對立은 대국면으로 보면 蝸牛角上의 논쟁이 될 것이나마 米生産費 문제자체는 收爭의 玩弄物이 됨을 免치 못할 것이다.

그러나 朝鮮米에 잇서서는 日本 內地에 비하야 특수한 점이 잇으니 그것은 朝鮮의 직접 米생산자인 중농 이하의 농가가 米食을 할 수 없어서 米를 팔고 栗 기타 雜穀을 사서 常食하는 관계로 米는 화폐의 유일한 원천이 되는 것이다.
그럼으로 日本 內地의 농가에서는 中農 이상이 米高를 절실히 희망함에 대하야 朝鮮 농가는 중농 이하도 그것을 요망하게 되는 것이다.
이러한 특수성이 잇음에도 불구하고 朝鮮米의 移入을 방지하기 위하야 온갓 수단을 다 하는 것은 그 차별의 심한 者라 하지 안흘 수 없다.
但 朝鮮米 차별에 대하야 직접 생산자인 중농 이하의 대다수 농민은 無言의 차별 반대를 하고 잇으나 이 대다수와는 별개로 자기이해를 위하야 적극적, 정략적으로 책동하는 地主 及 米商人群의 노력은 참으로 가관이다.
그런데 이것은 산업자본가 對 地主와의 小爭과 달라서 日本 內地의 地主 對 朝鮮內 土地所有地主 及 米商人의 쟁투인 것이 특색이다.
그러면 우리는 엇더한 태도를 취할 것인가. 日本 內地의 朝野가 통트러 外地米 移入制限을 주장하는 이 때에 잇어서 朝鮮米가 아무 통제 없이 移出되리라고 바랄 수는 없고 또 그러타고해서 焦眉의 현실문제로서는 직접 생산자인 의農民의(진정한 의미의)자발적 운동을 이르킬 수도 없는 이상 비록 그 동기와 이해의 결과에 잇어서 반듯이 그 軌를 동일히하지 못 할 뿐 아니라 相剋의 지위에 잇다고는 할지라도 日本＜42＞ 內地側의 外地米 차별에 관한 朝鮮側의 地主 及 米商人들의 적극적이요 또 효과적인 반대에 한해서만 隱忍自重할 것이라고 본다.
끝으로 「컬럼버스」의 이야기 한마디를 하려한다. 「컬럼버스」가 亞米利加 대륙을 발견하고 도라온 때 親舊들의 환영회석상에 갓섯다. 친구중에 심술굿고 猜疑心 많은 자가 「컬럼버스」를 조소해서 하는 말이 「亞米利加 대륙을 발견햇다한들 그다지 위대할 것이 없지 않으냐」고 하엿다. 그 말을 들은 「컬럼버스」는 生鷄卵 한 개를 갖어 오라해서 그 친구의 앞에 놓고 「누구든지 이 계란을 꼿꼿하게 세우라 하엿다.」
모든 사람들은 「나도 나도」하고 세워 보랴 하엿으나 隋圓形인 계란이 이러서 잇을 리는 만무하엿다. 그 때에 「컬럼버스」는 웃으면서 계란을 집어다가 탁자 우에다가 밋뿌리를 탁 처서 움츠려트려 세워 노왓다. 여러 사람은 멍하니 보고 잇엇다. 「컬럼버스」는
「자아 엇덧소. 차이는 요만한 것밖에 없소」 하엿다.
米의 「生産費」問題! 나아가서 米價政策 乃至 米穀政策이 이리 논란되고 저리 문제되고 잇으나 현실에 잇어서는 계란을 이르켜 세우려는 노력 이상으로 더 나아가기가 어려울 것이니 「수수꺼기는 언제나 풀릴 것인가?...」＜43＞
＜36-43＞