잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	“깐디"隱退와 印度國民運動의 將來
필자	朱世鎭
기사형태	소식

“깐디"隱退와 印度國民運動의 將來
						朱世鎭

1934년 10월 28일 『봄베이』에 개최된 국민회의 매년 대회에서 깐디는 80,000명의 동지 앞에서 訣別의 辭를 발표하였다. 半生에 미친 印度獨立運動의 맹장이든 깐디가 돌연이 下野하게 됨은 세계의 주목의 초점이 되려니와 깐디는 印度獨立의 第一線에서 은퇴하기를 言明하고 계속하야 國民會議派憲法의 수정동의를 제출하엿는데 출석자 대다수의 찬성으로 動義可決 되였다.
그러면 금후의 『깐디』는 어떻게 지낼 것인가? 其後의 상세한 것을 알 수 없거니와 실제 운동에서 일단 은퇴한 이상 65세된 그는 안정의 여생을 보낼 것이겠다.
印度의 國民會議派는  「어윈」, 「깐디」의 平和協定廢棄以來 단호히 반영항쟁을 계속해 왔으나 어윈卿의 후계자로서 「가나다」에서 전임한 印度總督 월링톤卿이 反英抗爭史上 미증유의 峻烈한 탄압정책을 실행한 까닭에 國民會議派는 아조 기세가 沮喪되여 버리였으나 겨우 國民會議派의 내부에서는 非暴力, 非協同의 깐디主義에 불만한 空氣가 농후해서 그여히 최근에 이르러서 議會政治에 있어서 英國과 항쟁하령으로 오는 中央立法議會 選擧에 참가하게 되여 「스와라지 黨이 부활되였으나 이 때에 깐디는 성명서에 발표해서 말하기를- 『나는 國民會議派員에 대하야 스와라지(독립)획득을 위해서 곳 非軍事的 不服從 反英運動을 방기할 것을 권고하지 않으면 아니된다. 그러나 나 一個人은 종래의 항쟁은 계속을 갖고 잇다』운운하였다.
웨 國民會議派는 종래의 反英抗爭을 버리고 議會政治를 재인식하게 전향하지 않으면 아니되엿든가? 그것은 1930년 11월 12일 제1차 英印和平圓卓會議가 개최되면서부터 제2차, 제3차로 중복되여 지금은 全印度聯邦組織案을 비롯하야 소위 사이몬 조사위원회가 立案한 印度 憲法改正案의 최종적 斷案이 나리려고한 까닭이다.＜58＞ 아모리 國民會議派 反英抗爭을 가지고 여론을 환기코자 하나 임이 英本國과 印度政府는 그것에 대해서는 一觀도 하지 않을 까닭이다.
의회정치에 전향한 國民會議派는 과연 中央立法議會에 다수의 의석을 획득할 수 있었든가? 中央議會는 선거로서 의원에 대해서 정부가 官吏中에서 추천하는 것이 26명, 관리이외로서 14명이라는 구성인 까닭에 만일 정부측이 선거로서 의원중 33명의 印度政府 지지자를 획득하면 그만이다. 이러한 까닭에 깐디도 下野하고 만 것이다.

회고하건대 1756년 6월 21일 벤갈王 「스라지·우드·드유라」가 淫樂에 醉키 위하야 황금을 차저서 당시 후그리河의 삼각주(현재의 갈갓타)에 商館을 설치하고 무역에 종사하고 잇든 東印度商會를 습격해서 소위 (뿌랙·홀」의 참사를 감행하였다. 이 보도를 접한 「그라이부」는 포드·센트·쪼지(현재의 마도라스)에 急遽이 왓손 提督을 다리고 후그리河의 삼각주에 이르러 트유라 軍勢와 일전을 겨누어 보았다.
「그라이부」의 군대가 후그리河에 도착하면서 드유라 側에 향하야 엄중한 항의를 제출하였다. 그라이부 側의 대표는 왓손 提督, 드유라 側의 대표는 「오미챈드」이였다.
그런데 이 「오미챈드」란 爲人은 貪慾陋劣한 인물이라 곳 그라이부 側에 매수되여 버렸다. 그가 받은 돈은 30만 磅이라고 전해서 온다. 그러나 이 報酬契約證이란 것은 위조물이였다. 그러나 그것을 알지못한 「오미챈드」는 그의 사력을 다해서 드유라王의 大藏大臣 「로이드라푸」, 陸軍元帥 밀·째팔, 金融家 짜케트·세이도 3인과 밀약하고 「드유라」를 반모코자 획책하였다. 이 음모가 아주 성숙함에 「그라이부」의 軍勢는 북상해서 「고심빠사」에 陳치고 있었다.
이에 대해서 드유라軍은 「뿌랏시」를 數哩 앞두고 陳처서 兩軍은 서로 대치하였다. 이 때 드유라 側의 陸軍元帥 「밀·째팔」은 자기가 거느린 軍勢를 「그라이부」에게 항복하기로 內約이 되여 있었다. 아모래도 자기 軍勢가 상대방보다 20배나 우승한 까닭에 그는 음모결행을 주저하였든 것이다. 그러나 印度는 雨季에 폭풍우를 만나 戰場은 泥沼化되여 버렸다. 이것을 본 「그라이부」는 奇計를 案出하야 언덕에 매여 논 농가의 배(船)를 탈취하야 가지고 「드유라」의 居城 「무시다빠터」로 향한 빵이라데江으로 空船 수10雙을 내려 보냇다. 배에는 물론 「그라이뿌」의 군대는 타지 않엇다. 그러나 빵이라데江으로 전진하는 배를 본 「드유라」는 그것이 謀策인 줄은 모르고 그냥 「무시다빠터」로 퇴각하였다. 드유라軍은 豪雨中에 巨砲移動에 착수하였으나 이러한 폭우중이라 「드유라」軍은 붕괴되여 버렸다. 「드유라」는 겨우 보석함을 가지고 다러＜50＞ 나려다가 음모군 때문에 捕縛되였다. 「드유라」는 모든 것을 東印度商會에 捧呈하였으니 이에 영국의 거대한 발자최가 인도 땅우에 印처지기 시작하엿다. 이 때는 1757년 6월 23일 이였다.
그 後 많은 곡절을 지내서 「삐트」가 印度行政監督法의 제정을 하고 영국정부는 東印度商會의 감독을 더욱 엄중히하야 사실상 印度의 행정은 東印度商會를 떠나서 英國政府가 장악하게 되였다. 그런데 「뿌랏시」 전후 滿百年後의 1857년에는 인도 전반으로 획기적 대사건이 勃發하였다. 이것이 소위 傭兵의 반란이라고 한다.
東印度商會는 印度各地를 공략하며 그 藩王에게는 年年 막대한 헌금을 命하고 혹은 東印度商會 부속군대의 편성을 강요하였으며 彼等英國人은 印度의 종교, 습관을 도라다 볼 여가가 없엇다. 그리하야 印度人의 분노는 날노 심하여젔다. 당시 「떼리」에 도읍한 「모갈」 王朝의 後裔 「빠하드율·샤」는 東印度商會로부터 왕을 퇴위하든지 그러치 않으면 떼리 城外에 거주하게 될 難문제에 당면하야 그 원한이 骨髓에 사모처서 「오토」藩王가 동일한 回回敎徒인 것을 행운으로 어느때고 합력하야 謀判의 날을 待期하였다. 이 때에 마츰 英國軍隊가 印度傭兵에게 준 銃器에 쓰는 기름(油)이 동물성 지방이라고 소문이 떠돌앗다. 혹은 소의 지방이라고도 하고 혹은 도야지의 지방이라고도 하였다. 그런데 印度風俗이 牛의 숭배가 심하였고 또한 도야지에 대한 敬虔한 태도가 巨大하였다. 이것은 거진 神과 같이 생각하였다. 그러므로 누구든지 「도야지」를 더럽히거나 욕되게 하는 者는 용서하지 않엇다. 이러므로 「도야지」기름으로 銃器에 바르게 하였다는 것은 참으로 용서할 수 없는 大事이였다. 분노가 극도에 달하였다.
1857년 5월 3일 「오토」 藩王國이 최초로 계속해서 5월 15일 「떼리」를 相距한 42哩의 「미라트」에서 반기를 들엇다. 全印度는 수라장이 되였다. 英國人은 크게 낭패해서 멀리 뼈르샤·삘마, 세이론, 싱가폴 등지에서 援兵을 청해가지고 겨우 輓回하였으나 한동안은 英國사람이면 男女老弱 누구 할 것 없이 살해해서 버렸다. 그러나 떼리 함락은 이 획기적 반란을 終屬케 하였다. 東印度商會는 그냥 내친 거름에 處事하여 버리였으나 그것으로 1개년을 要하였다. 藩王의 어떤 사람은 叢林 중으로 쫏기고 或者는 행방불명이 되였다.
1858년 11월 1일 「아라하빠드」에서 載冠式이 있었고 그 식장에서 카닝卿은 「印度에 잇는 東印度商會의 소유는 전부 英國皇帝陛下에게 봉환하기로 되였다」고 선언하였다.

깐디는 이제 모든 것을 방기하였다. 재작년 5월 8일 깐디는 천민계급의 개방기원을 위해서 21일간 단식을 행하였다. 그러나 그 직전에 印度國民會議派議長代理＜60＞ 「엠·에스·아네」와 협의한 결과 비군사적 불복종 反英抗爭을 일시 정지할 듯이 말하였으나 그 斷食 종료후 점점 그것을 실행하기로 결심하고 그의 관련해서 「까디」는 「아메더빠트」 郊外 「사발마치」에 잇는 修道院의 문을 閉鎖하여 버렸으며 1930년 3월 製鹽法을 위반하야 「단데」로 갈 때에 「印度가 완전히 독립하기 전에는 나는 또다시 「아시람」에 발을 디려놓지 않겟다」고 공언하였으나 7월 20일 그리운 「아시람」에 드려가서 스스로 解隊閉鎖하였다. 그 때 깐디는 말하기를...「그 이유는 극히 명료하다. 今回 투쟁이 있어서 余와 행동을 같이한 幾萬의 동포는 그 소유물 金部를 나에게 바치엿다. 동포의 곤궁을 생각하면 나는 무슨 새로운 방침을 취할 필요를 통감한다. 나는 무엇으로 희생할까? 나는 지상에 나의 소유물이라는 것은 아모것도 없다. 나의 소유라고 할 것은 다만 귀중한 「아시람」이 있을 뿐이다. 이 貴重物은 나의 지금 새로운 인생의 대사명을 向하고 발족함에 當하야 대결의를 가지고 그 희생에 바치고저 한다. 나는 多年 나와가치 동일행동하에서 苦鬪한 「아시람」의 동지를 구하고저 하는 마음이 더욱 간절할 뿐이다. 다행히 동지들이 한 사람도 빠지지 않고 나를 위해서 희생하겟다는 약속에 대해서 나는 裏心으로 감사하는 바이다.」 云云...
「깐디」는 일즉이 年年 數萬圓의 수입이 잇는 변호사의 職을 내여버리고 독립운동에 몸을 던젓다. 모든 재산, 財寶를 그 운동에 바치엿다. 몸에는 手織의 조잡한 綿布衣를 두르고 잇는 자태는 往時 釋迦牟尼를 생각케 한다. 이제 「깐디」는 재산도 「아시람」도 그리고 또 비폭력, 비협동도 깐디주의도 다 放擲하고 말엇다.
「깐디」의 下野와 한가지 國民會議派가 議會政治에서 活躍할 것은 自明한 사실이며 더욱이 대정치가「모데랄·넬」의 아들 「짜왈·랄넬」은 國民會議派의 急進分子를 데리고 非協同主義로 적극적 박차를 가하야 印度政府를 肉迫할 것이다. 그리고 印度人에게는 무기가 없다. 그러나 그들의 운동이 종료되였다고 볼 수는 없다. 그 운동방식이 어떠하리라고는 예측하기 어려우나 여하간 그들의 운동은 계속할 것이다.＜61＞
＜58-61＞