잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	危機에 빠진 現代文化의 特徵
필자	金亨俊
기사형태	논설

危機에 빠진 現代文化의 特徵
						金亨俊
1, 文化危機의 現狀

문화의 위기의 絶呌는 결코 이즘에 처음 나타난 사실이 아니다. 그것은 벌서 前世紀 末葉에 「니-체」 「기루게-골」등에 의하야 무의식중에 지적되여 잇엇다. 하나 문화의 위기가 의식적으로 절규되기는 지나간 世界大戰 이후의 일이다. 현대의 資本機構에 파국적 상처를 준 世界大戰의 銃砲聲이 아즉 끝나기前 1917년에 「스펜그라-」는  「西歐의 沒落」이란 저서를 발표하야 위기의 절박을 急告하엿다. 그는 이 책 가운대서 아래와 같이 비장하게 부르짖엇다. 「위기는 어떻게 속여서 말하기에는 너무나 쓸알일 만치 모든 개인에 잇어 모든 사회층에 잇어 모든 국민에게 잇어 확대되고 잇다. 시대는 정지하지 안는다. 벌서 돌이킬 길도 없으며 正氣삺일 수도 없다. 몽상가만이 도피의 길을 믿는다. 낙관도 한갓 卑怯하다. 우리는 이 시대의 가운대 살고 잇다. 우리들은 우리들에게 정해진 길을 최후까지 용감히 걸어나가지 않으면 안된다. 그 밖에는 아무런 길도 없다. 쓸대없이 된 자기의 부서에는 희망도 없고 구제도 없다. 최후까지 밟아 나아가는 것이 殘餘의 의무이다. 마치 붸스붸아스의 분화와 같이 그를 交代될 것이 망각된 까닭에 지하에 매몰되여 그 해골이 봄페이의 街門에서 발굴된 저-羅馬兵士와도 같이.」 이와같이 「스펜그라-」는 문화의 위기보담 서양문명의 몰락을 비탄하엿다. 그는 역사를 運命觀에 의하야 해석하는 사람이다. 그는 문화쇠퇴의 이유를 아래와 같이 설명하엿다. 「各文化는 地球上에 분포되여 잇는 모든 有機體이다. 그런대 각 문화는 마치 식물과 같이 일정한 지대에서 생겨서 꽃피며 老衰하며 내종에는 사멸하는 것이다. 그런대 사람들은 온갓 식물 가운대서 어떤 특수한 것만을 붓잡고 그 식물의 고유한 외형 성질 성장 과정등을 그 식물의 습성으로 보게된다. 마찬가지로 각 문화에도 그 때 인간의 습성에 의하야 고유한 습성을 갖게 되엿으니 印度的 文化 埃及的 文化 古代的 文化등은 이러한 그 때 인간들에 의한 문화의 습성을 의미한다. 그런대 식물의 습성은 일정한 수명 즉 생존기간을갖이고＜67＞ 잇는 것과 같이 각 문화도 각각 독립한 生存期間과 발달의 정도를 갖이고 잇으니 일정한 시대 일정한 地帶에서 찬란하게 꽃 피엿든 문화도 어느 시기에 가서는 그만 衰滅해 버리고 달은 세대 달은 지대에서 달은 문화의 습성이 나타나게 되는 것이다.」 그리하야 그는 생활력의 疲勞 자연력의 極端의 消耗로서 쇠퇴의 길을 것는 西歐文化의 代에 新興民族 밑 신선한 지역에서 앞 세대를 대표할 새 文化가 나타날 것을 암시하엿다. 우리는 이러한 運命論者가 결코 현대문화의 위기를 정당하게 지적하엿다고 믿지 안는다. 하나 그는 다시 「人間의 技術」이란 저서 가운대서 西歐文化의 쇠퇴의 원인으로서 現代的 技術 즉 기계문명의 발달을 咀呪하엿음에서 우리는 그의 운명론적 문화관이 오히려 발달된 西歐의 자본주의 문화의 심각하여 가는 위기를 반영하여 생겨진 것이라고 보지 않을 수 없는 점에서 흥미를 갖게되는 것이다.
1921년 大戰의 여파로서 생겨진 당시 經濟恐慌의 渦中에서 「짐멜」은 「現代文化의 葛藤」이란 저서 가운대서 문화의 위기를 좀 더 심각하게 지적하엿다. 그는 生의 철학자인 동시에 形式社會學者로서 유명한 사람이다. 그는 정신적 또는 사회적 온갓 현상을 문화형식으로 보아갖이고 현대문화의 위기는 文化形式과 현대의 生의 요구와 모순 또는 갈등되는대서 생기는 것이라 하엿다. 그는 아래와 같이 말하엿다. 「인간의 生은 그 원시적 계급에서는 동물적이다. 이 動物的 階段으로부터 차츰 精神的 階段에 그리하야 精神的 階段으로부터 인간의 生은 文化的 階段에도 약진한다. 사회제도 藝術作品 종교 과학 기술 市民的 法律 등은 모다 인간의 生의 최고계단에서 생긴 文化形式이다. 그런대 이러한 문화형식은 인간의 生의 발전계단에서 산출된 것임으로 처음에는 生을 위하는 것이 되나 그 문화가 완전한 형태를 갖게 되자말자 생을 위하든 문화는 그 반대로 生을 束縛하며 압박하는 것으로 轉化된다. 그것은 무슨 까닭이냐? 모든 문화는 성립되자 말자 그 자체를 지속시키며 永遠化시키려는 욕구가 생기는 까닭이다. 그런대 生은 부단히 進步發展한다. 流轉하는 生과 固定不變하는 文化形式과는 서로 相容되지 않어 여긔에서 모순과 갈등이 생긴다. 그리하야 生은 文化形式의 압박에서 해방되지 않고는 겐댈 수 없게 된다. 生과 문화는 싸운다. 여긔에서 生의 새로운 발전은 文化形式의 전체적 위기를 나타내게 된다.」 「짐멜」에 의하면 현대의 온갓 문화는 현대의 生의 요구와 相容되지 못하는 대서, 全面的 위기에 當着하고 잇다는 것이다.
우리는 이상의 인용에서 生의 철학자의 지혜에 탄복치 않을 수 없을 것이다. 하나 우리는 문화의 위기를 單히 形式主義的 또는 相對主義的 입장에서는 완전히 把握할 수 없다. 웨-그러냐 하면 우리는 문화를 單히 文化形式으로 볼 수 없으며 더욱이 현대문화의 위기를 單히 생의 욕구와＜68＞文化形式과의 不相容으로 因한 것이라고 보지 안는 까닭이다. 따라서 「짐멜」과 같은 相對主義의 입장에서는 今日의 문화위기의 特質을 파악할 수 없는 까닭이다. 「4,를 보라」
그러나 그러함에 불구하고 「짐멜」은 현대문화가 벌서 현대인간에게 맛지안는 까닭에 형식의 枯渴 즉 전체적 위기에 들어 잇다고 본 점에서 문화의 위기를 어느 一面에서 깊이 지적하엿다고 아니 할 수 없다.
1926년에 「아그레스·혼·무랄트」는  「科學의 現代의 危機」란 논문 가운대서 인간의 思惟가 시대와 함께 차츰 추상을 따르며 구체적인 것으로부터 떠나가는대서 위기에 臨하게 되엿다고 탄식하엿으며 1928년에는 「엠마넬·라스켈」이 「危險에 瀕한 文化」란 제목 밑에서 철학 과학 정치 종교가 모다 위험에 임박하엿다고 절규하엿다. 황금의 나라 米國에서 株式市場으로부터 경제공황에 시작되든 1929년부터 문화의 위기의 절규는 대량적으로 쏘다저 나왓다. 「하이데카」 및 그 一派의 철학자들은 「人間存在의 不安」을 제창하게 되엿으며 「망하임」은 「現代思惟의 危機」를  「바울엘」은 「現代精神의 不安」을 지적하엿다. 문학의 영역에서는 佛蘭西의 評家 「루이·레이오노-」는 「우리 文學의 危機」란 論文(1929年)을 발표한 것을 위시하야 英國의 「죠라스」등은 「우리는 動搖와 錯雜가온대 살고잇다. 많은 「이즘」은 왓다가는 간다. 想像의 위기는 계속되고 잇다.」라고 절규하고 잇다. 종교의 진영에서는 1931년 여름 독일의 마루부룩히 大學에서 「하인리히·후릿그」이하 세 敎授에 의하야 「信仰의 危機」 「敎會의 危機」 「宗敎의 危機」가 절규된 뒤를 니여 「도레루치」 「부른나-」 등의 「危機의 神學」 등이 제창되고 잇다. 지금까지 철칙으로 믿어오든 自然科學의 영역에서도 「數學의 危機」 「物理學의 危機」 등이 절규되고 잇다.
우리는 그들의 위기의 절규가 어떤 의도 밑에서 나와젓는가를 이곳에서 일일히 들추어 볼 수는 없다. (뒤에서 일반적으로 비판하기로 한다.) 우리는 그들 멫 사람의 사상가들을 절규를 통하야 현대의 문화가 얼마나 심각한 위기에 처하여 잇으며 현대 사람들의 精神文化的 생활이 얼마나한 混亂과 動搖속에 방황하고 잇다는 것을 알 수 잇는 것이다.
이러한 문화의 混亂相에 더한층 위기의 박차를 加한 것은 정치적 바-바리즘에 의한 모든 문화면의 파괴이다. 「精神文化의 나라」 獨逸에서는 현대의 秦始王 힛틀러의 독재정권에 의하야 모든 문화는 파멸의 운명을 만나게 되엿다. 伯林全市의 재판소로부터 猶太人의 판검사는 모다 폭력적으로 放逐됨으로서 법률은 법을 奪去하엿다. 獨逸안에 잇는 各 大學에서는 數 10명의 교수가 해직을 당햇다. 화학 물리학이 세계적 권위자들이 각종연구소로부터 引退를 강요 받엇다. 翰林院 劇場등으로부터 文學者 詩人 俳優등이 放逐되엿다. 社會主義書籍은 말할 것도 없고 自由主義에＜69＞ 관한 온갓 서적 또는 「非獨逸的」文獻은 모다 불살너 버렷으며 전국의 도서관은 荒廢되여 학문 과학 예술은 泥土에 짓밟히고 잇다. 이러한 文化破潰의 만행은 單히 獨逸에 한해서 잇지 않고 차츰 전세계의 여러 나라에 급격히 또는 서서히 侵襲되고 잇다. 문화의 위기는 이러한 정치적 바-바리즘의 전율할 파괴행동에 의하야 날로 더욱 심각하여가고 잇다.

우리는 이러한 문화의 위기를 單히 「經濟的 危機」의 반영이라고 보아 갖이고 「下部構造」의 변함에 따라 上部構造 즉 文化形態는 변한다.」하야 그저 방임하고 잇어서는 안된다. 웨 그러냐하면 문화의 위기는 그것이 물질적 인간생활의 內的 矛盾에서 기인된 것임은 사실이나 한 편으로는 이러한 위기의 사실을 意識的으로 掩蔽함으로서 현재의 旣成形態를 지속하려는 의도가 나타나고 잇음으로써이다. 그것은 지금 전세계 각국의 講壇 文壇 評壇을 휩쓸고 잇는 「不安文化」 「危機文化」등이 대두되고 잇는 사실로 보앗어도 그러한 것이다. 그러므로 우리는 현대문화의 위기를 單히 경제적 위기의 반영으로 볼뿐 아니라 나아가서는 인간의 문화생활의 역사적 또는 실천적 인식 밑에서 구체적으로 파악하지 않으면 안될 것이다. 이제 나는 이 역사적 轉形期의 특수형태로서의 「不安思想」을 일고하면서 문화위기에 대한 우리의 태도를 밝여보려 한다.

2, 不安思想의 諸相

문화위기의 特産物로서 우리는 현대의 많은 지식청년을 지배하고 잇는 일은바 「不安哲學」 「不安文學」 「危機의 神學」등을 대표하는 멫 思想家의 주장을 삺여보기로 하자. 「不安哲學」은 前世紀末에 나타난 「기루게-골」의 「不安의 槪念」이라 논문 가운대서 벌서 한 개의 전형을 갖이고 나타낫다고 볼 수 잇다. 그러나 이 不安哲學이 한 개의 체계 밑에서 조직된 것은 최근에 왓어 「하이데카!」 「야스빠스」등에 의한 것이라 아니할 수 없다.
하이데카-는 1930년 히이델베룩 大學 철학과 敎授就任講演에서 문화의 위기를 아래와 같이 지적하엿다. 「우리는 불안 가운대서 動搖되고 잇다. 한층 명료히 말하면 불안이 우리를 동요시키고 잇다. 그것은 불안이 현존하는 존재를 전체로서 몰락시키고 잇는 까닭이다. 우리들 자신이- 현존하는 人間이 현존하는 모든 존재와 함께 몰락되고 잇다.」라고 이리하야 그는 이러한 불안과 위기는 人間存在의 內的體驗에서 생기는 근원적 의식의 한 아이라고 해석하고 잇다.
하이데카-에 의하면 「存在自體」와 「存在者」와는 구별된다. 전자는 근원적 本體的 존재 즉 形而上學的 존재이며 후자는 現存在 즉 存在論的 존재이다. 다시 쉽게 말하면 「存在自體는」 現實存在의 배후에 잇는 개념 이전의 본체이며 存在者는＜70＞ 현실에 잇는 존재로서 개념에 의하야 규정된 존재이다. 그러므로 존재자체는 廣衾 恒常性 不確實性 無設問性을 갖고 잇으며 무한적인 것인 반대로 存在者는 시간에 의하야 제한되어 잇으며 항상 說問에 의하야 규정되여 잇으며 유한적인 것이다. 그는 이러한 存在者를 現存在(Dasein) 또는 世界內存在(Welt-in Sein)라고 하엿다. 모든 존재는 이렇게 2중 성격을 갖고 잇다.
이러한 존재의 2중성은 그實 인간의 본질구조에서 유래한다. 人間存在는 그 자체로서 보면 무한적인 「存在自體」이다. 하나 그 현실적 존재성으로 보아 인간은 現存在 또는 世界內存在이다. 인간은 현존재로서 世界內의 모든 존재와 교섭한다. 그리하야 모든 존재를 인간적 존재(즉 槪念化)로 만든다. 이러한 의미에서 世界內存在는 인간적 존재-즉 人間化된 存在-이다. 따라서 現存在로서의 인간은 유한적이다. 하나 인간은 유한적임으로 해서 現存在를 초월하게 된다. 인간은 항상 現存在로서의 자기의 有限性을 초월하야 존재자체를 획득하려는 志向性을 갖고 잇다. 그런대 인간이 有限性을 초월하려 할 때에 有限性은 「無와 동일한 것으로 체험하게 된다. 웨-그러냐 하면 有限性의 초월은 無限性의 획득을 의미하는 것이므로 무한의 입장에서 보면 有限的인 현존재는 무와 동일한 非存在인 까닭이다. 그는 이 現存在로서의 인간이 有限性을 초월하려 할 때에 생기는 「無」의 체험을 「관심」 또는 「불안」이라고 하엿다. 하나 여긔에서 말하는 「無」는 絶對否定的이 아니라 무한을 획득키 위한 긍정을 위한 부정이다. 그러므로 불안은 유한으로부터 무한을 획득하는 인간적의식의 근원적 존재양식의 한아인 것이다.
그러므로 하이테카-는 불안을 어떤 경험적 대상에 대한 불안으로 생각치 않고 인간의 探求가 소박한 현실적 대상으로부터 존재자체 즉 실재의 본질을 파악하려는 대서 생기는 「근원적 불안」이라고 말하엿다. 그는 이렇게 말하엿다. 「근원적 불안」을 現存在에 잇어 때때로 抑壓된다. 불안은 잇으나 오즉 잠자고 잇다. 불안의 呼吸은 現存在를 통해서 진동되는 것이다. 그것은 臆病的 인간에게는 가장 微弱하게 활동가의 바쁘게 짓거리는 承諾과 거절의 말 가운대는 가장 명료치 못하게 그러나 자기를 깊이 반성하는 사람에게는 가장 신속하게 깊으 담력을 갖인 사람에게는 가장 확실하게 震動된다. 이것은 오직 자기를 가차없이 불안 가운데 던지는 때에만 생기는 것으로서 그것은 현존재의 究極의 위대한 것을 보존하는 것이다.」
우리는 여긔에서 하이데카-가 불안을 인간적 의식에 內在한 근원적 불안으로 해석함으로서 객관적 불안의 사실을 主觀化시키려는 것을 잘 알 수 잇다. 웨-그러냐하면 금일의 위기는 人間思惟가 실재를 좀더 깊이 탐구하려는 주관적 意識現象에 지내지 안는 까닭이다.＜71＞

「야스빠스」도, 하이데카-와 거의 동일한 체계밑에서 「불안」을 설명하고 잇다. 그는 「現存」과 「實存」을 구별한다. 전자는 各人이 인식에 의하야 알고 잇는 내용의 총괄 즉 客觀的 現實存在이다. 그러나 존재는 이러한 現存에 끝이지 안는다. 이러한 客觀的 현실밖에 잇는 존재가 後者 즉 實存이다. 그러므로 現存은 經驗的이요 時間的이요 有限的이요 世界存在로서 실현되여 잇는 것이나 실존은 自由的이며 無時間的이며 無限的이며 아직 실현되지 않은 可能的 존재이다. 그러나 現存과 實存과는 항상 떠러질 수 없는 緊張(Spamu Wn)한 관계에 잇다. 實存은 자기실현의 媒體로서 항상 現存을 引吸하고 잇으며 現存은 본래의 세계를 찾기 위하야 實存을 志向하고 잇다.
그런대 인간은 현실적으로는 「現存」이며 可能的으로는 「實存」이다. 인간은 「現存」으로서는 일정한 상황(Situation)에 억매여 잇다. 상황은 主觀의 제약 또는 활동장면이며 現存에 대해서는 보편적 유형적 또는 역사적으로 규정된 일회적인 현실 즉 환경이다. 現存으로의 인간은 이러한 상황가운대서 활동한다. 따라서 인간은 상황에 제약되여 잇다. 하나 인간은 現存인 동시에 實存인 까닭에 상황을 變革할 수 잇으며 기술적 법률적 정치적 動向에 의하야 창조할 수도 잇다. 인간은 상황의 제약을 알게되자 그것을 변혁시키게 된다. 그런대 인간은 달은 상황에 들어가지 않고는 자기를 제약하는 상황을 버서날 수 없다. 그것은 實存에의 志向 때문이다.
그런대 인간은 現存으로의 자기를 제약하는 상황을 깨닷고 그것을 버서나려 할 때에 그들은 死, 悲哀, 鬪爭, 責務 등 즉 「불안」을 체험하게 된다. 이 不安狀態를 「야스빠스」는 限界狀況「Grenysituation」이라고 한다. 이 限界狀況의 뒤에는 아무것도 보이지 안는다. 상황을 버서 나려는 現存으로의 인간은 이 限界狀況의 장벽과 충돌하게 된다. 여긔에서 現存으로의 인간은 限界狀況을 눈감어 피하든가 자기를 확대시켜 유지하려한다. 그러나 現存의 입장에서는 이 장벽을 극복할 수 없다. 여긔에서 現存은 눈을 떠서 實存에로 나아가게 된다. 그러나 現存으로부터 實存에 옴겨갈 때에 인간은 一切을 자기와 대립시키지 않을 수 없게 된다. 인간은 절대의 고독에서 자기를 획득하게 된다. 大洋 中의 孤島와 같이 아무 목표도 없이 무한히 넓은 荒波를 보는 것과 같이 세계를 보게 된다. 여긔에서 인간존재의 불안과 위기는 극도에 달한다. 그러나 고독은 최후가 아니다. 그것은 달은 상황에 나아가는 가능성이며 現存의 유일한 眼目이다. 現存은 이러한 孤獨 즉 불안을 통하야 비약하게 된다. 그리하야 자기를 초월하야 可能的실존에 나아간다. 가능적 실존에서 다시 實存開明에 그리하야 實存開明에서 實存의 철학적 생명에 제3 비약을 하게 된다.
우리는 여긔에서 하이데카-와 야스빠스가 한지로가「불안」 「위기」등을 인간존재의 주체적 사실로서 해석함으로서＜72＞ 객관적 위기를 주관에 의하야 해소시키려 한 것을 歷然히 알 수 잇는 것이다.

철학에서 보담 문학의 영역에 세력을 갖고 잇는 것은 「세스토후」의 「悲劇哲學」이란 일음을 갖인 불안사상이다.
「세스토후」는 제정러시아 시대의 사람이다. 그러나 그의 「불안」사상은 오히려 이즘의 문학청년들을 지배하고 잇으며 어떤 점으로는 「불안문학」의 이론적 기초가 되여잇는 듯 하다. 세스토후 사상의 이러한 현실적 영향력에 鑑하야 나는 그의 불안사상을 최근의 사조와 함께 삺여보기로 한다.
세스토후는 實在를 日常性과 非日常性으로 구별한다. 日常性은 우리의 앞에 전개되여 잇는 모든 현상이다. 이러한 日常性은 그 자체에 일정한 자연적 필연적 법칙을 갖고 잇다. 지금까지의 모든  관념철학이나 과학 이성은 모다 이 日常性의 필연적 법칙을 탐구해 왓다. 그러나 그實 日常性은 우리의 옹호할 필요가 없다. 웨-그러냐하면 일상성은 우리의 옹호가 없이도 그 자신 일정한 법칙을 갖고 잇음으로써이다. 여긔에서 세스토후는 非日常性의 옹호를 주장한다. 非日常性은 항상 日常性 때문에 掩蔽되여 잇다. 非日常性은 日常性에게 抑壓되여 잇는 「地下室的 人間」이다. 日常性이 地上的이라면 非日常性은 地下的이다. 인간은 日常性의 필연법칙 때문에 항상 地下室的 悲劇生活 불안한 생활을 하고 잇다. 웨-그러냐하면 日常性의 법칙은 非日常性인 인간을 강박하며 그들의 욕구와 감정과는 반대되는 까닭이다. 例하면 잇든 것이 사멸하는 것은 일상법칙이다. 과학이나 이성은 이러한 법칙을 탐구한다. 하나 자기가 애착하든 것이 사멸할 때에 누가 이러한 日常性의 법칙에 분노치 않을 자 잇으랴. 非日常性은 이러한 日常性의 압박을 자각하게 되자 거긔에 분노와 반항을 갖게된다. 그러므로 모든 관념철학 과학 이성이 합리적이요 보편적 필연을 탐구하는 것이라면 비극철학은 非合理的 偶然的 個有的인 것을 옹호하기 위한 것이다. 세스토후에 의하면 철학이나 문학의 임무는 이러한 지하실적 인간을 옹호하며 탐구하지 않으면 안된다는 것이다.
그러나 地下室的 인간은 실커나 좋거나 자기를 억압하는 日常性과 조화되여 살지 않으면 안 될 운명을 갖고 잇다. 인간의 기술은 이러한 日常性과의 조화에서만 가능한 까닭이다. 日常性과 조화되여 잇을 때에는 그들에게는 아무런 분노도 생기지 안는다. 하나 인간은 그가 日常性의 법칙 때문에 地下室的 비극생활을 하고 잇음을 반성하게 될 때에는 그만 日常性에 대하야 분노와 반항이 폭발된다. 이 때에는 地下室의 인간은 日常性을 「無」로서 체험한다. 웨-그러냐 하면 地下室의 인간에게는 日常性 그것이 벌서 실재의 가치가 없는 까닭이다. 「無」는 單히 사멸을 의미함이 아니다. 死와 동시에 「生」즉 死에서 生 生에서＜73＞ 死를 뜻하는 無의 변증법을 의미한다. 그러므로 日常性을 無로서 체험하는 것은 새로운 도덕적 질서를 창조하기 위합이다. 세스토후의 「無로부터의 創造」는 이것을 뜻함이다.

不安思潮를 종교적 영역에서 가장 典型的으로 표현한 것은 「부룬나-」의 「危機의 神學」이다. 그는 위기의 현상에 대하야 아래와 같이 말하엿다. 「지금에 잇어 懷疑는 한갓 基督敎에 대해서뿐 품게되는 것이 아니다. 모든 世界觀이 攻擊되고 잇다. 오즉 근본적으로 基督敎的 윤리관 역사관뿐 아니라 모든 윤리 모든 규범 一切의 절대가 위기에 頻하여 잇다.」 「近代人은 基督敎信仰 觀念論 또는 신비주의의 어떤 것이나 어떤 형체를 제공하여도 絶對란 것을 믿지 안는다. 만일 어떤 믿는 것이 잇다면 그것은 절대 불확실하다는 그것이다. 이러한 神學的 발전은 또한 근대에 잇서 일반적 문화의 위기를 입증한다. 그것은 스펜그라-가 서양의 몰락이란 비관주의적 환상에까지 凝縮된 위기이며 一切의 정신적 본령의 몰락을 의미하는 것이다. 절대에 대한 신앙을 잃은 시대는 一切을 잃은 것이다.」 이와같이 비장한 태도로서 위기를 지적한 부른나-는 그 대책으로서 「危機의 神學」을 제공한다.
「부른나-」는 신의 內在性에 의하야 신을 알 수 잇다는 근대의 모든 관념론에 반대하야 신의 초월적 존재를 주장한다. 인간과 세계는 아무리 向上시켜도 도저히 신에 접근할 수 없다. 우리의 內的 또는 외적 경험을 어떻게 해석하여도 신을 알엇다고는 할 수 없다. 신은 인간과 세계를 초월한 자이며 그것들과는 심히 모순됨으로써 우리의 경험 가운대 滲透되며 인격 가운대 啓示해 올 때에 처음으로 우리는 알게되는 것이다. 인간은 인식에 의하야 신에게 접근하는 것이 아니라 신의 계시를 통하야 우리에게 오는 것이다. 사람들은 문화의 과학을 향상시키므로써 지상에 신의 國을 실현할 수 잇다고 믿으나 一切의 문화가 인류의 존재에 意義잇다고 하는 신앙에서 생겻으며 또 발전하고 있으며 이러한 신앙은 종교의 소산이라고 하면 문화의 문제는 당연히 啓示의 입장에 생각지 않으면 안된다.
그런대 인간은 위기에 빠져잇다. 「인간은 절망적 불확실한 상태에 놓여잇다.」하나 「인간은 위기에 직면하야 生이냐 死이냐를 선택치 않을 수 없을 때에만 인격이 된다.」 그것은 一神이 인간에게 迫하야 결의를 促하는 刹那」인 까닭이다. 「인간의 의지가 신의 의지에 의하야 紛碑되는 때에뿐 인간은 인격자가 된다.」 그러므로 위기는 인간존재의 근본적 모순에 기인하는 것이다. 인간의 생명은 이러한 모순이며 변증법적이다. 生은 死를 伴隨한다. 이러한 모순을 포함한 인간의 진화발전은 「그는 그 자신 가운대 조화잇는 발전을 全히 불가능케하는 모순된 원리를 갖게 한다. 인간은 성장과 함께 그 가운대서 모순도 성장된다.」 「增加＜74＞ 발전은 그 모순을 극복하지 못하고 오히려 강화시킨다. 모순은 발전에 의하야 침묵하지 안는다.」 「진화의 과정은 罪의 성질에 어떤 영향을 주지 못한다. 그것은 罪로 부터의 진화가 아니라 죄의 가운대로의 진화이다.」 그리하야 인간의 능력을 갖이고는 이 모순을 극복할 수 없는 것을 깨달을 때에 유일의 능력자 신에 대한 신앙이 생긴다. 하나 「신앙은 모순에 深刻化이다. 그것은 불치병의 위기이다.」 그러나 또한 「그것은 유익한 위기이며 건강을 의미한 위기이다.」
진리는 「解釋」으로는 충분하게 파악 할 수 없다. 오직 「啓示」에 의해서만 가능한 것이다. 啓示는 세계에 경험과 인격에 滲透하는 것이다. 그것은 어떤 기적을 의미하는 것이 아니라 말을 통하야 행하야진다. 이 때에는 신은 「人格的 말」로서 나타난다. 이것이 神의 存立性이다. 신의 인격적 말은 그것을 말하는 者와 말하는 사물과가 전혀 한아인 때에 뿐 존재하며 또 들닌다.」 「시간 공간에 잇어 한 개의 인격 그 자신이 말하고 잇다.」 「그 말은 인격자로서 존재하여 잇는 것이다.」 그러나 또한 신의 계시의 내용은 인간과 세계에 모순된다. 「神의 自己啓示는 그에 적대적인 세계에 모순됨에 불구하고 그는 자기를 顯示한다. 그러므로 신의 계시는 세계에 없는 또는 알지 못하는 신의 의지의 표현이며 세계가운대 內在하지안는 신의 진리가 세계에 생겨지는 것을 의미한다. 그는 未聞의 未知의 세계에 어떤 곳에서도 발견할 수 없는 不思議의 인격으로서 스스로 顯示한다.
여긔에서 인간은 오직 啓示에 의한 신의 의지를 실현해야 할 「召使者」가 된다. 그리하야 창조자의 의지는 행위와 현실에 잇어 사물에 잇어 狀勢에 잇어 또는 인간자신에 잇어 표현되는 절대의 의지이다. 신의 의지는 絶對力을 갖이고 인간에게 그 실현을 促한다. 여긔에서 絶望的 위기에 頻하엿던 인간은 이러한 신의 계시에 의하야 다시 구제를 받게 된다. 그러므로 부른나-의 영향을 받은「도레루치」는 현대 종교의 위기에 대하야 아래와 같이 결론하엿다. 「현대의 종교는 절대한 위기에 臨하여잇다. 그러나 이러한 위기는 종교의 死滅을 의미하는 것이 아니다. 신은 이러한 위기를 통하야 반듯이 우리들을 돌아볼 것이다. 신의 계시에 의하야 우리들으 새로운 결의를 갖이고 나아가게 될 것이다.」
우리는 이를 「危機의 神學」이 현대의 위기를 오히려 이용하야 몰락되여 가는 기성종교의 부흥을 얼마나 교묘하게 획책하고 잇는 가를 窺視할 수 잇는 것이다.

3, 文化危機의 展望

우리는 이상의 멫 사람의 不安思想에서 이상하게도 공통한 한 가지 성격을 발견 할 수 있다. 즉 그들은 각자 특유한 표현을 갖고 잇음에 불구하고 「위기」 또는 「불안」을 인간존재의 위기 또는 인간적 의식의 內的 主觀的 체험에서 생기는＜75＞ 「危機意識」 「根源的 不安」 등의 主觀的 사실로서 해석하는대 공통하다는 것이다. 우리는 그들의 不安思想에 일리가 잇음을 전혀 부정하는 바가 아니다. 그들의 말과 같이 만일 우리의 주관에 위기 불안 등을 느끼는 감수성이 결핍되엿다면 우리는 위기도 불안도 체득할 수 없음으로써이다. 그러나 우리가 지금 문제 삼는 것은 「不安心理」 「危機意識」등 주관적 사실이 아니라 客觀的으로 존립하는 一系列의 문화형태의 위기를 의미하는 것이다. 모든 문화는 그것이 인간이 생산한 관념형태인 것이나 그것은 성립되자 말자 생산자인 인간의 의지와는 독립한 작용을 한다. 마치 경제는 인간의 생산활동에 의존한 것이나 경제적 작용 商品關係 景氣恐慌 등은 그 생산자의 의지와는 독립하여 객관적으로 행해지는 것과 같이 온갓 문화형태는 그것이 작가가 著述家의 손에서 떠나지 말자 직접 생산자인 作家 著述家의 최초의 의도나 또는 그 鑑賞者 독자들의 主觀的 상태와는 전혀 독립한 객관적 작용을 하게되는 것이다. 따라서 우리는 현대문화의 위기 그것도 그 생산자들의 최초의 의도나 感受者들의 주관적 상태 如何와는 독립하여 잇는 객관적 一系列의 문화형태의 위기인 것을 알 수 잇을 것이다. 이러한 객관적 사실인 현대문화의 위기는 現代思想家들이 아무리 애써 「危機意識」 「根源不安」 「人間存在의 危機」 등 內的 主觀的 체험을 밝인다 하드라도 조금도 그 본질이 구명되지 않을 것이며 또 그러한 주관적 作爲로서는 의기를 극복할 수도 없는 것이다.
그러함에 불구하고 이러한 不安思想이 생겨지는 그 현실적 근거는 어데 잇슬가? 나는 이 不安思想의 현실적 근거로서 無意識, 意識的, 양측면을 생각한다. 1. 無意識的으로는 不安思想은 객관적 一系列의 문화형태의 위기에서 반영된 위기에 대한 意識不安에 대한 意識을 그 반대로 「危機意識」에 의한 문화의 위기 「根源的 不安」에 의한 문화의 불안」으로 잘못 관찰하는 대서 유래하는 것이다. 마치 관념은 일정한 객관적 대중에 의하야 촉발되는 것이나 관념은 성립되자말자 그만 최초의 근거인 대상을 망각하게되는 대서 관념의 자율성을 주장하는 모든 관념론이 생기는 것과 같이 不安思想은 문화를 위기에서 觸發된 위기에 대한 의식 불안에 대한 의식이 그 관념적 작위에 의하야 객관적인 근거를 망각하게 되는 대서 생기는 것이다. 2. 의식적으로는 不安思想은 객관적인 위기를 「人間存在의 危機」 「根源的 不安」 「危機意識」 등 주관적 사실에 전화 또는 解消시킴으로 해서 심각한 危機를 엄폐 또는 완화시키여 가면서 瀕死의 境에 臨한 자기네들의 旣成思惟의 地盤을 유지하려는 의도에서 생기는 것이다. 그것은 금일 각국의 파시스트들이 국내적 불안을 엄폐하고 모든 주의를 국제적 대립에 전향시킴으로 해서 국민의 모든 의식을 痲痺시키고 잇는 것이다. 우리는 그 실례를 「不安思想」家들의 현실적 동향에서 넉넉히 삺여볼 수 잇으니 世界內 存在와 존재자체의＜76＞ 탐구를 주장하든 하이데카-가 작년 5월에 힛틀너의 옹호밑에서 후라이부룩 대학의 총장이 되자 그 취임 강연에서 「과학의 국가에의 奉任을 서약하야 나치스的 國粹主義에로 전향하고 잇는 것이라든지 그 밖에 「不安思想」을 말하는 사람들이 차츰 어용학자로서 전락되여 한편으로는 「思想善導」를 절규하고 잇음을 보아 不安思想의 意識的 動機를 잘 알 수 잇는 것이다.
여긔에서 우리는 현대문화의 위기가 「人間存在의 危機」 「根源的 不安」 「危機意識」등의 주관적 표현이 아니라 객관적 一系列의 문화형태의 위기임을 알 수 잇을 것이다. 그러나 또한 우리는 단순한 客觀主義에 의해서는 현대의 문화의 위기를 정당하게 파악할 수 없다. 웨-그러냐 하면 單히 객관적 입장에서 보면 위기는 역사의 推移過程에서 생기는 상대적 「과도기」적 사실 밖에 되지 않음으로 여긔에서는 모든 모순은 반대 즉 二律背反的이엿어 絶對性을 갖고 극복할 수 없는 영원의 위기가 되여질 것이다. 그러나 위기는 그러한 二律背反的이 아니라 인간생활의 內的矛盾에서 지여지는 역사적 轉形期의 중요한 모멘트이며 그러므로서 우리는 이러한 위기를 극복할 수 잇는 까닭이다. 그러므로 우리는 위기를 單히 객관적으로 취급할 것이 아니라 또한 「主體」적 입장에서 파악하지 않으면 안된다. 위기는 그것을 單히 객관적 사실만 보면 영원한 몰락을 의미하는 것이나 主體的 입장에서 보면 역사적 필연의 한 계기로서 극복될 수 잇는 것이다. 그러므로 우리는 객체와 주체와의 구체적 변증법적 통일의 입장에서만 위기의 본질은 정당하게 파악될 것이다.
우리는 여러 가지 오해를 막기 위하야 「主體」의 개념을 명료히 규정하기로 한다. 1. 주체는 주관이 아니다. 근대의 관념론은 주관을 객관과 독립시켜 갖이고 객관에 대한 주관의 우위 또는 자율성을 주장해 왓다. 하나 우리는 객관없는 주관을 생각할 수 없다. 이러한 의미에서 주체는 객관과 주관의 具體的 統一體이다. 2. 주체는 하이데카-, 야스빠스 등의 「現存在」 「現存」 등과도 相異하다. 그들에 의하면 주체로서의 現存在 또는 現存은 世界內存在 또는 世界現存을 인간적 존재 즉 自己存在化시키는 것이나 우리가 말하는 主體는 그 자신 객관적 자연적 존재의 일부로서 일정한 역사적 사회적 제약 밑에서 자기의 성질을 외부의 영향에 의하야 부단히 변화시킬 뿐 아니라 자기를 모든 객체와 대립시켜 갖이고 그것을 대상으로 하는 실천의 또는 인식의 主體인 것이다. 3. 主體는 개성이 아니다. 개성은 觀照的 입장에서만 가능한 것을 우리는 哲學史의 知識에 의하야 잘 알고 잇다. 主體는 이러한 觀照的인 개성이 아니다. 客體에 대한 主體는 생생하게 실천하며 인식하는 개성을 구체적으로 통일하고 잇는 일정한 현실에 잇는 일정한 집단 즉 階級을 의미한다. 우리는 일정한 시대 일정한 사회에 잇어 어떠한 階級이 觀照的 생활을 하고 잇음에＜77＞反하야 달은 계급이 실천적 생활을 하고 잇음을 볼 수 잇다. 여긔에서 우리는 실천적 계급만이 그 시대의 인식의 主體이며 그들의 인식만이 그 때의 진리인 것을 알 수 잇을 것이다.
우리는 현대의 위기를 單히 客觀的으로 취급할 것이 아니라 이러한 主體立場에서 具體的으로 파악하는 대서만 위기는 單히 인류의 영원한 파멸을 의미하는 것이 아니라 오히려 역사적 발전의 중요한 계기이며 또한 인간의 主體的 실천에 의하야 극복할 수 잇다는 것을 알 수 잇는 것이다. 여긔에서 우리는 현대문화의 위기에 대하야 아래와 같이 총괄적으로 말할 수 잇을 것이다.
1. 문화의 위기는 현대문화의 自己矛盾에서 생긴 것이다. 그러나 우리는 그것을 單히 客觀的系列에서만 보앗어는 안된다. 웨-그러냐 하면 自己矛盾 客體에 대한 主體의 非連續 초월을 의미하는 까닭이다. 문화를 포함한 一切의 사물은 主體와 客體의 대립적 통일물이다. 어떤 事象은 성립되자 말자 일정한 客觀的 법칙을 갖게 된다. 그러나 객관적 법칙에 지배되는 사물은 반듯이 그 內包에 대립물을 갖게 된다. 우리는 이것을 객관적 법칙과 구별하야 주체적 사실이라고 한다. 이와같이 모든 사물은 그 자체에 대립물을 갖고 잇는 客體와 主體와의 辨證法 統一物인 것이다. 이것을 사람들은 量과 質 生産關係와 生産力 客觀과 客觀의 대립적 통일이라고도 불은다. 그런대 이러한 통일물은 대립자 즉 客體에 대한 主體의 성장에 의하야 自己矛盾을 나타내게 된다. 客體的 法則과 主體的 事實과의 대립충돌이 그것이다. 금일 문화의 위기는 현대문화가 그 자체에 갖이고 잇든 對立者 즉 客觀的 기성문화 형태에 대한 主體的 새로운 문화의식의 성장에 의하야 自體矛盾을 나타낸대 지내지 안는다. 그런대 이러한 모순은 主體에 의한 客體의 극복으로서 해결된다. 그러므로 현대문화의 위기는 그 자체의 품안에서 자라난 主體的 계급의 실천에서 또는 인식에서만 극복될 것이다.
2. 이러한 主體에 의한 客體의 非連續的 超越은 어떤 개개의 變化部分的 變化가 아니라 전체적 전면적 전화이며 量的 增減이 아니라 量에 대한 質的 변화를 의미하는 것이다. 즉 지금까지 존속하든 것과는 질적으로 판이한 것이 나타나는 것을 의미한다. 그러므로 현대문화의 위기는 기성사유형태의 중단 止揚과 아울러 새로운 문화형태의 탄생을 의미한다. 그것은 현대에 잇어 실천적 임무를 갖고 잇는 主體的 계급의 문화일 것이다. 웨-그러냐 하면 그들은 현대에 잇어 실천의 주체인 동시에 또한 인식의 主體인 까닭이다.
3. 그러나 이러한 위기는 어떤 일부의 주장과 같이 「瞬間的 危機」가 아니다. 그들은 위기를 역사적 과정의 모멘트로 보지 않고 日常的으로 流轉하는 「時間性」에 의하야 순간적이라고 생각한다. 하나 만일 위기가 순간적이라면 우리는 조금도 두려워할 것이 없다. 웨-그러냐하면 순간은 刻刻으로 사러지는 까닭이다. ＜78＞
＜67-78＞