잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	實話 “미까도”의 地下室
필자	申敬淳
기사형태	소식

實話 “미까도”의 地下室
						申敬淳
서력 1929년 어느 느진 가을날 떨어지다 남은 두세개의 가여운 고목닙이 텅뷔인 가지 끗헤서 바람결에 떨고잇는 애상의 시절. 태생학(胎生學)으로는 세계학계에 엇다갓다 노튼지 붓그러울 것이 업슬 만큼 석학(碩學)이라고 세상이 떠들든 의학박사 리재훈(李在勳)이란 이가 자긔집 서재에서 어듸 간다는 말도 업시 그대로 나가버린 채 영영 소식이 끈처 버렷다. 리박사는 연구에만 몰두하야 세월가는 것을 모르는 까닭에 그 초취부인은 「당신은 밤이나 낫이나 눈만 뜨면 연구심과 무루못도 박게는 모르는 이니 그러케 모루못도가 사랑스럽거든 모루못도하고 사시요. 나는 당신이 모루못도 사랑하드시 나를 사랑하는 남자가 잇서 그리로 가오」 하는 뜻의 편지를 써노코 엇던 남자와 다라나 버려서 조선의 각 신문은 그때 「박사의 품을 탈주한 사랑의 모루못도 사건」이란 제목으로 굉장히들 떠들엇섯다. 그후 박사는 사실 자긔가 남의 여자를 장가들어 온대야 남편 구실만 할새가 업서서 차라리 독신으로 일생을 지내면서 학구(學究)로나 천분을 다하겟다고 신문 긔자에게 선언을 하얏든 것을 당시 넘우도 유명하든 일이엇다. 그 후 그와 가치 결혼을 단념한 리박사에게는 박사의 학행(學行)을 사모하야 스스로 박사의 조수가 되기를 간청하든 서혜영(徐惠英)이라는 녀자가 조수로부터 한거름을 나아가 리박사에게 결혼을 신청하야 엇지도 간곡히 굴엇던지 일생을 두고 재혼을 단념한 리박사도 마츰내 혜영의 정성에는 그 결심을 번복지 아니할 수 업섯다.
이와 가치 합의한 두 사람 본능적 욕구로서의 결합을 초월하야 령적(靈的) 결합으로 된 부부. 그들은 무한히 ＜62＞ 깃붐과 만족으로 지내왓섯다. 그리든 것이 결혼한 지 삼년이 채 못되어서 리박사의 부인 혜영은 뜻박게 심장마비로 세상을 떠나버렷다. 그후로 리박사는 것흐로는 숨기고자 하나 실상은 극히 비탄(悲嘆)의 세월을 보내왓다. 집안식구래야 식모와 「아범」 하나 박게는 업는데 그들에게 오네가네 말이 업시 묵묵히 나아간 리박사가 흐지부지 실종된 것은 누구나 죽은 안해를 넘우 그리다가 어듸가서 자살을 하얏나 보다고 박게 달리는 추측할 수 업섯다.

2. 박사의 재현

조선의 미약한 학계에서 세계 어느 누구에게 내여노아도 어느 나라 어느 학자보다도 손색이 업는 큰 보배로운 학자를 일흐매 사회는 실로 싯그러웟다. 여론이 물끌 듯하고 신문이 매일 떠들어대고 풍설이 분분하여서 한참동안은 세상에 그 이야기 박게는 아모 일도 업는드시 크게 떠들엇다. 떠들다 떠들다 못하여 나종에는 경찰의 책임을 규탄함도 몰론 이 또한 컷섯다. 미국의 「시카고」나 동양으로도 상해(上海)와 가튼 범죄도시나 가트면 석학은 고사하고 그보다 더한 사람일지라도 사람 하나쯤 랍치(拉致)나 실종이 그다지 괴상할 것이 업스나 수완을 세계에 자랑하는 일본의 경찰 그중에도 가장 성ㅅ가가 잇다는 조선 서울의 경찰이 치안을 유지하는 그 아래서 언제 어느 사이 실종이 된 줄도 몰랏다는 것은 경찰의 책임문제라느니 보다도 한거름 나아가 경찰의 체면문제라고 여간 경찰을 규탄한 것이 아니엿다. 그러나 경찰인들 귀신이 아닌 바에야 아모리 조사하고 사실하고 캐고 캐보앗스나 도모지 눈곱만한 것이나마 증거를 잡을 것이 업고 증거는 오히려 고사하고 요새 소위 「데까가리」를 조금도 어들 수가 업는 데야 탄핵이 아니라 욕을 한다기로니 할 도리가 업섯다.
이러튼 리박사가 그가치 싯그럽든 세상 물론도 모도 다 살아저버린지 얼마뒤 사건이 발생한지 두 달이나 지나서 홀연히 나타낫다. 그것도 자긔집을 차저왓다거나 자긔 서재에 나타난 것이 아니라 조선은행압 욱정(旭町)파출소 경관이 어느날 아니 년말경게로 밤을 새이다가 밤이 지나고 새벽 세시경이나 되야서 장곡천정(長谷川町) 모퉁이 조선은행 바로압 「페부멘트」길 우에 쓸어저 잇는 수상한 남자를 발견하고 파출소로 데려다가 취조를 한즉 그 남자는 도모지 말이 요령부득이엿다.
「너이 집이 어듸냐?」
「미깟 ... 」
「무에야?」
「미깟」
「네 이름은 무엇이냐?」
「미미미 미깟...」
이 소리 저 소리 물을 수 잇는 대로 뭇고 차질 수 잇는 대로 채근해 보앗스나 그 남자는 다만 「미깟」이라는 말을 되풀이할＜63＞ 뿐이엿다. 그러나 파출소의 순사는 다만 그가 한 정신병자인 줄만 알앗지 그가 세상을 떠들석하게 하든 문제의 리박사인 것을 몰랏섯다. 그래서 처음에는 행여나 엇던 범죄자가 그 혐의를 벗기 위하야 거짓 정신병자 노릇을 하는가고 따려도 보고 을러도 보앗스나 끗끗내 정신병자임이 틀림업스므로 보호를 식엿다가 밝는 날이라도 그 가족을 차저 인도식이고자 파출소 란노가에 안치워 두엇섯다.
그 순사가 교대시간이 되야 방으로 들어가자고 그의 뒤를 인계마타 새로 나온 순사가 큰 길에 나서서 한 십분 가량이나 큰 길의 전후를 망보고 들어와 본즉 아까 인계 마틀 적에 정신병자라고 하든 문제의 남자는 어느 틈에 그랫는지 란로가에 마히 땅에 떨어진 배추벌러지 모양으로 신체가 도루루 말리여서 고개를 삿타구니에 낀 채 빳빳이 죽어버린 것이엿다. 순사는 깜작 놀라서 자는 동료를 깨인다. 본서에 전화를 건다하야 한바탕 소동을 하고 마츰내 숙직하든 경부가 경찰의를 데리고 검사의 지휘를 바다 함께 나와 보앗다. 그때서야 비로소 이 정신병자이든 그 남자가 실종되얏든 리박사인 것이 판명되야 다시금 「쎈쌔이슌」을 일으키엿다.

3. 蛇毒의 反應

다른 조사도 조사려니와 먼저 박사의 죽은 원인을 조사하는 것이 무엇보다도 제일 긴급한 일이엿다. 시체는 제국대학의 학부 법의학 교실로 보내서 자세한 검사를 하기 전에 우선 경찰의의 손으로 대강 검시가 되얏섯다. 그 전 시체 전부를 통하야서 외상(外傷)이라는 것은 조금도 업섯다. 손톱자국 하나도 업섯고 다만 시체가 불과 한 시간 사이에 참아 눈으로 볼 수 업슬 만큼 흑갈색(黑褐色)으로 변한 것이엿다. 물론 의사는 해부 검시를 하기 전에는 꼭 집어서 말할 수 업스나 엇더한 약품의 중독으로 죽은 것만은 틀림업다고 말하얏다.
아닌 것이 아니라 시체가 제대의학부 법의학교실의 수술대에 올려노아진 지 얼마 아니되야 집도(執刀)하얏든 주임교수 박의양(朴宜陽)박사는 넘우도 놀라움에 하마트면 수술도를 노치고 뒤로 넘어질 번하얏다. 시체는 체내의 혈액이 모다 용해(溶解)되야서 놀라운 작용을 일으킨 것이엿다. 그리고 조직(組織)과 밋 내장기관(內臟器管)에 잇는 지방(脂肪)을 전혀 변성(變性)을 식혀서 엇던 사람이 「꼬부라」라든가 기타 맹독성을 가진 독사(毒蛇)에게 물려 죽은 경우와 꼭가탓섯다.
십이월 말경, 년말 경계로 경찰이 밤을 새이는 이때 치운 겨울에 독사의 독이 체내에 들어가서 죽엇다는 것은 도저히 상상할 수 업는 일이엿다. 실로 이러한 시체는 朴박사가 벌서 법의학을 배워서 검시 해부를 한지 십년이 넘으되 처음 보는 괴상한 일이엿다. 넘우도 의외에 놀란 朴박사는 자- 그리면 이것은 반드시 체내에 들어간 경로(經路)가 잇스리라는 추측을 상식적으로 하엿섯다. 그래서 다시 시체의 ＜64＞ 표면을 정밀히 검사하엿다. 그러나 독사를 물렷다고 한다면 그 물린 곳이 퉁퉁 부으면서 사독이 체내에 퍼젓슬 것인데 그런 흔적이 업고 또 게절적(季節的)으로 보아 치운 겨울에 독사가 잇슬 수 업는 것을 생각하면 인공으로 독사의 독액을 리박사의 체내에 느엇슬 것인즉 인공으로라도 집어너은 그 자리가 잇슬 것이므로 다시 그것을 차자 보앗다. 이런 경우에 박박사는 두 가지 경우가 잇스리라는 것을 생각하엿스니 하나는 그 독액을 주사침에 너어가지고 정맥(靜脉)에다가 주사식힐 수가 잇는 것이오 하나는 피해자가 모르도록 신체의 어느 곳에 찰과상(擦過傷)이나 혹은 렬(裂傷)을 식혀 가지고 그 상채기 난 곳에 몰래 독액을 무치여 그것이 체내에 흡수되도록 하는 것이엿다. 이 두가지 경우를 생각하고 朴박사는 리박사의 시체 전체를 확대경(擴大鏡)으로 비취여 가며 이 잡드시 검시하야 보앗다. 그리나 그것도 비슷한 혐의조차 할 곳이 업섯스니 렬상이나 찰과상을 식혀가지고 그 자리에 독액을 발라서 흡수식힌대도 그곳은 역시 뱀을 물린 것과 마찬가지로 퉁퉁 부을 것인데 부은 자국도 업고 상채기 난 흔적도 업섯다.

4. 毒茸 「퐈린」

朴박사는 연해 미심한 고개짓을 좌우로 기웃기웃 하엿다. 죽은 것은 아모리 보아도 독사(毒死)인데 독이 드리간 곳이 업는 것을 보면 그 독은 입으로부터 연하(嚥下)될 것 박게는 딴 도리가 업섯다. 그러나 독사의 독액이 입으로 드러가서 내장(內臟)을 통과할 때에 엇더한 결과를 이르키느냐는 것을 다시 한번 검토하지 아니할 수 업섯다.
보통의 경우에 엇더한가를 검토하면 독사의 독액은 용혈력(溶血力)이 강대하야서 동물실험을 할 때에 한 「몬메」(匁)의 중량으로 체중(體重) 1관(貫)의 개(犬)를 일만 마리를 능히 죽일 수 잇는 것이다. 그리나 이것이 입을 통하야 내장으로 드리간 경우에 엇던가 하면 그것은 위의 장벽에서 그 독액 자체가 분해되야 흡수되면서 갑상선(甲狀腺)의 신진대사를 강하게 촉진식혀 체내의 「에네르기」를 만히 공급하야 강장제의 기능을 하는 것이다. 그래서 허약한 사람이 흔히 「살모사」란 독사를 먹으면 특효를 볼 수 잇는 것이다. 자- 그리면 리박사는 엇지하야 이 강장제에 목숨을 일엇슬가. 해부학에는 그리고 법의학에는 비록 정통할 만정 약물학(藥物學)의 전문가가 아닌 박박사로는 아모리 고심하엿스나 알 길이 업섯다. 마츰내 박박사는 그대로 사체검안서를 작성하야 경찰로 넘기엇슬 뿐이엇다. 리박사가 실종되엿다가 나타나며 바로 변사를 하자 시내의 각 신문은 일제히 붓을 가추어 대서특서하야 보도하엿섯는데 이 괴상한 검안서가 경찰에 제시되야 신문은 다시 대서특서하야 떠들엇다. 결국은 이것이 자살이냐? 타살이냐? 하는 큰 의문표가 떠들앗다. 자살이라기에는 아모 리유가 업섯다. 안해 서혜영의 죽엄이 이제와서 새삼스레히 리박사를＜65＞ 자살케까지 하엿다기는 그 중간이 넘우도 서어하엿고 타살이라기는 그 수법이 묘한 경우를 지나서 일종의 신비감(神秘感)을 가질 수 잇게 교묘한 것이다. 그리고 그 독이 사독이라는 데는 더욱 괴상하야 십이분의 렵긔감(獵奇感)을 끄으는 것이엿다. 여긔서 신문들은 자연히 해석이 갈리여 두 파로 난위엿다.
자살이라거나 타살이거나 신문지가 두 파로 난위는 것은 결국 추상론(抽象論)을 가지고 다투는데 지나지 안퇴 경찰이란 것은 입이나 붓으로 떠들고만 치울 수 업는 것이다. 리박사의 위액(胃液)과 혈액을 채취하야 다시 약물학으로 권위인 권녕욱(權寧旭)박사에게 중독물의 분석을 의뢰하엿다. 이것은 사체의 해부검안보다 더 힘이 들어서 시일이 오래 걸리엿다.
한 일주일쯤 후에 권박사의 보고서 내용은 그 요지가 이러하엿다. 「혈액과 위액의 분석 결과 두 가지가 함께 ‘령 「콤마」 령팔’(0.08) 「푸로센트」의 「퐈린」용액(溶液)을 보유함.」 이래노코 그 아래 가서 다시 「퐈린」용액이란 것을 설명하되 『퐈린 「다마고뎅구다게」(卵天狗茸)류에 속하는 독소 강대한 「버섯」(茸)임. 이 독소는 성질이 독사와 흡사한 점으로 그 특징을 삼음. 대개의 동물은 이에 중독된 경우 칠십「파-센트」의 사망률을 보임. 여기 중독된 때는 출혈(出血), 괴저(壞疽), 세포 또는 내장긔관(內粧器管)의 지방변성(脂肪變性)을 이르킴. 대개의 경우에는 뇌(腦)의 중추신경을 강렬히 자극하야 흥분, 실신(失神) 등의 정신상 이상상태를 보임.
이 보고서가 도라오자 경찰은 물론이오 세상이 다시 떠들기 시작하엿다. 신문들은 다 리박사의 사인 판명. 무서운 버섯의 놀라운 맹독(猛毒)이란 제목으로 크게 보도하엿다. 이때까지도 처음에 리박사를 파출소까지 데려다 보호하든 순사가 리박사의 입에서 나오든 「미깟」 「미깟」 하든 말을 심상히 역엿다가 이제와서야 그 말을 수상히 역이고 리박사의 죽엄과 「미깟」이란 두 자가 불가분(不可分)의 밀접한 관계를 가진 줄 알게 되엿다.

5. 喫茶店 미까도

그리하야 이 「미깟」이란 것이 무엇을 의미하는 것이냐는 것을 캐기 시작하엿다. 그리나 그것은 영어도 아니오 중국말도 아니엿고 일본말이나 조선말은 물론 아니엿다. 그 말 즉 「미깟」의 두 자를 캐이기 전에 그 「미깟」이란 말이 참으로 온당한 의사를 표한 것이냐 혹은 그러치 아니하냐는 그것을 먼저 검토할 필요가 잇섯다. 그래서 「퐈린」에 『중독된 때의 상태』를 더욱 긴밀히 조사하엿다. 그 결과는 팔십「파-센트」가 심신으로 말미암은 예어(囈語)의 련발(連發)이란 것이엿다. 그러면 이 「미깟」이란 말이 어느 한 의미를 가진 말이 아니오 또 그 「퐈린」의 중독자가 대개 실신 내지 정신이상을 이르킴에 비취여 전혀 그것은 종잡할 수  업는 ＜66＞ 허튼 소리라는 것의 결론을 어더 경찰의 활동은 전연히 국면을 달리햐야 가지고 계속되엿다.
나는 여귀까지를 당시의 신문지의 보도와 떠돌아다니는 풍설로 들엇슬 뿐이오 내가 그 사건에 관련될 까닭도 업거니와 그런 방면에 아모 취미도 못가진 나인 까닭에 그저 심상과지 하야버렷섯다. 그러나 그것이 불가(佛家)의 소위 인연과 결과인지 뜻박게 내가 그 사건의 와중(渦中)에 뛰여들에 되야 하마트면 리박사와 가튼 운명을 밟을 번한 것이 지금 생각하면 아슬아슬도 하고 또 한편으로 생각하면 긔이하기도 하다.
그럭저럭 양력 년초는 물론 지나가고 음력 정월이 지나 보름깨나 거의 되야서 나는 V의 집에서 윳을 논다고 불리서 갓다가 밀(小麥)밧만 지나도 얼골이 붉을 만큼 술이라고는 근처도 못가는 내가 억지로 권하는 바람에 「휘스키-」 두 잔을 먹고 번열이 나서 몰래 도망을 처서 오다가 남대문통 1정목 광충교를 막 건너스니까 갑작이 목이 마른 것이 미처 기다릴 수가 업섯다. 나는 엇지도 목이 급히 마르든지 사막(砂漠)을 건너가든 나그내가 먹을 물이 업서서 단말마(斷末魔)의 고민을 하다가 죽는다는 것이 그 경우가 이리한가 보다고까지 생각하엿섯다. 그래서 엇지 급하든지 손만 닷는다면 청계천(淸溪川)의 그 더러운 물이라도 먹어야만 할 지경이라 혼자서 쩔쩔매다 보니 바로 그엽 천변에 잇는 끽다점 미까도(喫茶店 ミカド)의 흐릿한 「일미네이슌」이 마치 엇던 음악을 상징(象徵)하드시 한끗이 주루룩! 꺼지고 그 다음 電球가 다시 주루룩 꺼지고 이러케 하기를 멧번식 하야 「끽다점 미까도」라는 겨우 여섯자를 둘러산 전구가 모다 처야 이십개 박게 아니될 것이 간훔적(間歇的)으로 꺼젓다 켜지고 켜젓다 꺼지고 하엿다. 나는 거긔 가서 차를 한 잔 먹을 생각이 낫스나 시간이 엇던지 몰라서 시게를 끄내보니 새벽 세 시엿다. 그러나 어듸 허허실실로 되면 조코 안돼도 본전은 미짤 것이 업다는 뱃장으로 비틀비틀거러 가서 문을 잠겻스리라는 짐작으로 힘차게 밀어보앗다. 그랫더니 의외레도 문은 잠기지 안코 넘우도 연하게 열리여서 나는 그대로 문턱에 꼭구라젓섯다. 그랫더니 「웨틀레스」인가 「마담」인가 엇던 녀자들이 사오인이 우루루하고 등대나 하고 잇다가 나오드시  몰려나와 일으키며 나는 끌어들엿다. 물론 내가 속으로는 정신을 차리지만 남이 나의 얼골을 본다면 햇슥한 얼골, 개개 물린 눈, 어룰히 구든 혀, 힘 업시 느러진 팔, 이 모-든 것이 니취(泥醉)된 인간이라고 아니할 사람이 업섯다. 그런 만큼 그들도 나를 보고 한주정꾼이로 역엿든지 엇잿든지 어느 「테불」 압 의자에다 끌어다 안치여주엇다. 나는 그래도 속은 멀정하니까 「컬피스」를 한 잔 주문하고 「테불」에 업듸엿스려니까 그 녀자들은 저의끼리 나를 가르치고 무엇이라고 한참하며 웃고 낄낄대더니 하나식 둘식 「카운터-」로 들어가더니 다시는 나오지 안코 나종에는 「마담」 하나만이 ＜67＞ 잇슬 뿐이더니 「컬피스」를 가저온다. 나는 「컾」에 꼬친 「스추로-」도 다 집어던지고 그대로 들어 단숨에 마시고 또 한 잔을 청하엿다. 그리고 업듸여서 기운 업는 눈을 가만히 뜨고 잇노란즉 석유 「람푸」형(形)으로 만들어 노은 「카운터-」의 전등이 얼마만큼식 껌벅껌벅하는데 취한 눈으로 보니까 그런지 엇던 신비감(神秘感)을 숨긴 듯 하엿다. 그리고 뒤미처 머리 속에는 지금 드러간 「컬피스」의 신선한 자극을 바다 정신이 더 맑아지며 아까 드러가든 사오인의 녀자들의 거취가 궁금한 생각이 더욱 분명히 낫섯다.

6. 「뺀드」의 奇績

사실 끽다점 미까도를 청계천가에 비둘기장처럼 지운 것이라 광(廣)보다 폭(幅)이 좁은 것은 누구나 아는 터이엿다. 그 까닭에 「카운터」 뒤에는 주방(廚房)이 잇고 그 겻헤 칠흡간(七合間)이 될락말락한 방 하나가 잇슬 뿐이오 창고도 변변히 업는 것을 그 집에 세 번만 온 사람이면 다 아는 터이다. 나도 이것만은 잘 알앗섯다. 그런 만큼 사오인의 사람이 비록 몸맵시 간얇힌 녀자일 망정 사람 위에 사람이 폭애 안기 전에는 도저히 안질 수 업슬 터인데 어듸를 갓슬가 하는 의심이 만엇섯다. 그러나 그것도 그때 뿐이엇고 심상히 지나처버리고 나는 어느 틈에 그대로 잠이 들엇섯다. 얇흐시 잠이 들엇다가 두번재 주문한 「칼피스」를 갓다노코 깨이는 마담의 소리에 고개를 들고 보니 방안의 불도 다 끄고 불이라고는 내가 안진 벽 갓가히 잇는 것 하나와 「카운터」에 켜 노은 것들 뿐으로 실내는 저윽이 컴컴하엿다. 솔끠가 버서지고 갈증이 개이니 자연 오줌이 마려워서 나는 변소를 차저갓섯다. 변소는 불이 꺼저서 침침한 칠흑색이엿다. 어두운 속에서 더듬더듬하야 각갓으로 소변을 마치고 막 도라서랴 할 때에 나는 변소 오른쪽 구석 땅바닥으로 바눌 구멍만큼 조그만 구멍이 잇고 그 구멍으로부터 극히 미약한 황색(黃色)의 둔광(鈍光)이 위로 투사(投射)되는 것을 발견하엿다. 만일 이것이 등광(燈光)이라면 천정(天井)에 달린 전등일 터인즉 위서 아래로 수하투사(垂下投射)는 될지언정 걱구로 땅에서 올라올리는 만무하엿다. 그래서 허리를 굽으리고 자세히 그곳을 보앗다. 분명히 그것은 지하에서 올라오는 한줄기의 둔광이엿다. 나는 가만히 발을 굴러보앗다. 그러나 바닥은 단단한 「쎄멘트」「푸록」으로 노여서 밋치 울린다거나 꺼지지 안앗다. 나는 다시 정신을 가다듬어 가지고 가만히 그 방위를 간음하야 보앗다. 그것은 분명히 「카운터」의 바로 밋바닥이엇다. 나는 혼자 대중에 「이상도 하다...」고 하엿스나 무심코 나왓섯다. 「따볼뻐튼」에 「뺀드」까지 한 외투를 그대로 풀어헤친 체 오줌을 누고 나오다가 나는 「뺀드」장식이 변소 「또어」틈에 끼이는 것도 모르고 그대로 나오다가 몸찌에 걸렷든 「뺀드」장식이 힘잇게 잡어 채여지며 외인편으로 비레노은 「카운터」위의 「람푸」형으로 된 전등 「스위치」를 따려 엇더케 되는 것이 「스위치」가 뽑히는 것을 몰랏다. ＜68＞
일이 공교하게 되느라고 나도 모르는 사이에 「뺀드」장식이 걸려서 부닥닥하더니 입때것 시침이를 떼이고 안젓든 「카운터」의 「마담」이 의자채 밋흐로 쓱빠지며 「아그머니」 하는 것이엿다. 그리고 그 「아이그머니!」 소리는 차츰 그 여운(餘韻)이 멀리로 움츠러저 들어가는 것이엿다. 나는 왼 세음인지 물라서 눈이 둥글해서 빨리 쪼차가 「카운터」바닥을 드려다보앗다. 거긔에는 지하 저-아래로 사면(斜面)의 회랑(廻廊)이 깁숙-이 련하야진 것이 보엿다. 이 일이 나며 어듸서 대기(待機)를 하엿든지 「쿡」으로 차린 장한(壯漢)  세 명이 대들며 나를 입에는 「자갈」을 먹이고 두 손은 뒤로 결박지여 마치 「해가래」를 치드시 들고 그 지하의 회랑으로 내려가 버렷다.

7. 용기백배

「흥! 네가? 이눔 엉큼한 놈 여기를 어듼줄 알고 감히 탐사를 하려고 하여?」
여송연 냄새와 분 냄새 기름냄새 그리고 양주(洋酒)냄새 한테냄새의 「컥텔」이 되야 무엇이라고 형상할 수 업시 이상한 분위긔(雰圍氣)가 충만한 속에 수십 명의 어엽분 녀자와 밋 남자들이 삼대가치 드러선 곳에 나는 결박된 채 끌리여 안저서 그들의 「대중심판」에 부처진 것이엿다.
우연한 과실(?)로 원치 안튼 비밀이 나에게 제절로 알려진 것을 「도적이 발저리다」는 속담 그대로 그들은 내가 자기네의 비밀을 탐사하려 게획적으로 드러온 엇던 방면의 사람으로 아는 모양이엇다. 실상 나는 그러한 것은 아니나 경우가 이쭘된 다음에야 변명을 한댓자 오히려 이편이 어리석기만 하엿지 그 성금이 설리가 업다. 그래서 나는 마치 적진(敵陣)에 잡혀간 포로(捕虜)와 가치 묵묵히 그들의 하는대로 맛기여 두엇섯다.
「이놈아 엇지자고 여길 오니? 리박사가 「퐈린」을 먹고 나아간 곳에 늬가 우리 비밀을 알고는 성하게 나아가질 줄 알고 등불에 덤비는 나뷔모양으로 뛰여들엇니? 어리석은 놈!」
나는 무에라고 역시 할 대답이 업섯다.
「늬가 우리의 비밀을 알고 십허서 생명을 걸고 덤비는 바에야 우리가 비밀을 얼마든지 너에게 알리여줄 준비는 하고 잇다. 그러나 거기에는 한 가지의 교환조건이 잇서 ... . 그것은 무엇이냐 하면 우리의 비밀을 안 다음에는 너의 령(靈)과 육(肉)을 액색하지만 서로 분리(分離)를 식혀야 하는 것이란 말이다.」
이와 가치 말을 염의고는 악마와 가튼 비웃는 우슴을 두터운 입가에 흘리며 솔개미에게 채여온 병이리모양으로 공축(恐縮) 외습(畏慴)하야 안진 나의 얼골을 의기양양히 네려다 보는 그 자! 눈에는 시커먼 안경을 써서 눈초리가 아니 보이므로 나희를 추측키 곤난하나 관골(觀骨) 이하의 입모습과 기타로 보아 삼십 오육세쯤 되여 보이는 장년(壯年)의 ＜69＞ 남자엿다.
이 남자가 여긔까지 극단의 말을 하는 데는 그저 그대로 묵묵히만 잇슬 수도 업는 것이다. 나의 운명은 이 자리에 잇서서는 두수업시 그들의 결정하기에 달린 것인데 되여가는 케속이 내가 묵묵히 잇다고 측은해저서 노아준다거나 또는 그런 사람 아니라고 발뺌을 해줄 리 업다. 나의 운명은 이제 이르러서는 이미 결정된 남아지이다. 다만 결정한 운명을 십분 후에 집행하느냐 또는 이십분 후에 집행하느냐 하는 시간문제와 독약을 먹이느냐 흉긔(兇器)를 대겟느냐 하는 방법문제의 두 가지가 남엇슬 뿐이다. 이왕 이러케 될 바에야 죽기는 죽는 판인데 죽으면서도 비루한 꼴을 보일 까닭은 업다는 생각이 돌차간(突嗟間)에 나의 머리속에 번득이엿다. 이에 나는 분연한 안색으로 그자를 꾸짓기 시작하엿다.
「네 이놈 안경 쓴 놈 들어보아라! 내가 네 말대로 원 너의 비밀을 탐사하러 왓든지 또는 우연히 잘못되야 너의 굴혈에를 왓든지 간에 너의는 지금 우세한 처지에 잇고 나는 지금 궁한 쥐(鼠)와 가튼 경우에 잇지 안으냐? 그러커든 네가 적으나 아량(雅量) 잇고 담력(膽力) 잇는 놈이면 이 지경된 내가 무엇이 무서워서 결박을 식혀노코 너 혼자 떠들며 또 비밀을 알려주되 나의 목숨을 빼앗기가 교환조건이라 하니 이왕 그럴 바에야 그 소리 먼저 하고 너의 비밀을 알려줄 것은 무엇이냐? 나는 그런 비밀 알기 실흐니 목숨만 살려주 할 줄  알고 누구를 놀리는 것이냐? 설혹 내가 그런다기로니 그 말대로 나를 그대로 내노을 터이냐? 만일 너에게도 남자의 협긔(俠力)가 잇다면 너 스스로 한번 생각할 일이 아니냐? ... 」
지금 생각하야도 나는 그때에 악이 올랏섯다.
안경을 썻든 자는 얼골이 멀숙하야지며 무렴을 끄기 위함인지 엽헷 자를 식혀 내 결박을 끌러주라 하며 말을 한다.
「헛! 그놈! 말이 맹낭하구나 ... 그래! 네 소원대로 끌러줄 터이니 네가 엇질테냐?」
기름을 흘르도록 머리에 발러서 「올빽」으로 갈라넘기고 몸ㅅ집이 호리호리한 것이 얼골이 갸름-하야 생긴 것부터 몹시 경박해 보이는 나히 십오세쯤 되여 보이는 자가 엽헤 잇다 툭 튀여 나오며 말참견을 하엿다.
「그릴 게 잇소. 이놈을 끄을고 우리 「나이트 클럽」을 한박휘 조리를 돌립시다. 그리고 세상이 궁금히 역이는 리박사얘기도 해주지. 그런들 내보낼 때에 리박사의 「컥텔」만 한 잔 먹여요! 무엇이 걱정이란 말이오?」
엇던 자가 말을 밧든지 「그것도 조와. 그러치. 그러케 합시다. 그것 재미잇겟서!」 이 소리가 나더니 이 남녀들은 나를 끄을고 속으로 드러간다. 나는 이 자들이란 결국 잘 격동만 식이면 마음을 돌럴 수 잇다는 것을 한편 머리로 생각하니 다시금 용기가 백배나 올랏다. ＜70＞

8. 지하의 천국

나는 만일의 경우에 천행으로 내가 이 함정을 빼처날 수가 잇다면 엇더케 할가를 생각하야 가는 길을 조심하야 삷히고 또는 압흐로 뚤린 회랑의 방향을 유심히 삺히엿다.
내가 「카운터」 밋 그들의 비밀통로로 잡혀서 네려오기는 확실히 남(南)편으로 뚤린 방향이엇다. 그런 것이 층게를 다 지나며 바른손 편으로 꺽기여 얼마를 온 것을 생각하면 그것은 서(西)쪽이 분명한데 그것은 좁다란 골목길이엿고 그것이 끗나면서 다시 오른쪽으로 꺽기여 조금 오다가 넓직이 터진 「홀-」을 나선 것은 분명히 북(北)쪽이라 그러면 이것은 「끽다점 미까도」의 위치와 방향을 보아 이 「홀-」이 된 곳쯤은 틀림업는 청게천 바닥임을 알 수 잇섯다.
여긔까지 온 안경 쓴 자는 설명을 하는 것이엇다.
「자- 보아라! 이것이 무도실(舞蹈室)이다. 아-니 가만 잇자. 첫재 늬가 여긔를 오기는 햇지만 이 내력은 모를 것인즉 그것부터 설명해 줘야겟구나. 첫재 이 우리들의 모임은 명칭이 「나이트 클럽」이다. 즉 밤구락부란 말이야. 그것은 무엇이냐 하면 그 되지 안은 도덕의 구속을 떠나고 썩어진 전통(傳統)을 집어던지고 괴로운 법률을 도피(逃避)하야서 가장 자유로운 사람으로 가장 축복되는 청춘으로 힘껏 마음껏 놀아보자는 참ㅅ된 인간의 욕구(慾求)를 가진 사람들이 밤이면 맛나서 그 강한 욕구를 원업시 풀자고 모인 것이 이 구락부이다. 그래서 우리도 이 군색한 지하의 락원보다도 지상의 전당(殿堂)을 꾸며볼 생각도 잇섯지만 한 지상에 두 가지 모순이 함께 서질 수 업는 것이라 우리는 부득이 이 지하의 천지를 골은 것이야. 그러나 지하인들 마음 노코 우러의 천지를 배판할 수 업서서 청게천 바닥 조용한 곳을 취택한 것이다. 보아라. 이 위로는 만호장안 도덕과 전통과 법률에 억매여 괴로운 생활을 하는 가여운 인간들의 수채구녕에서 나오는 더러운  똥물이 천상의 은하(銀河)와 가치 흐르고 잇다만 그 더러운 개천바닥 아래에는 이 가튼 자유의 락원 방종(放縱)의 왕국이 신비로이 감취여 잇는 것이다. 이것을 알 자가 누구란 말이냐?」
아닌게 아니라 내 눈으로 보아도 실로 굉장하고 경이(驚異)로운 것이엿다. 마루바닥(?)은 서양화에서 볼수 잇는 「로라스켓틩」의 「링크」모양으로 사람의 얼골이 비취도록 으리으리하고 넓기는 일본방으로 치면 「다다미」 사오십죠를 깔음즉이 넓은데 이 구석 저 구석에는 「테불」이 노이고 군데군데 「쏘퐈」까지 잇서 외국 무도장의 어느 점을 방볼케 하는데 저 구석에 가서 「스위치」를 슬적 눌으니까  전긔축음긔가 조심성 조금도 업지 울리기 시작한다. 이들은 여긔서 이 음악에 마취여 마음껏 춤추는 것이엿다. 「홀-」을 지나 마조보이는 곳에 「커-틘」을 처노은 방문이 보인다. 거긔는 ＜71＞ 무엇인가 하엿녀니 마츰내 안내(?)되야 가서 보니 그것은 「틔룸」이엿고 「틔룸」을 지나 다시 외인편으로 「또어」가 잇고 그 위에는 「끽연실」(喫煙室)이라는 검은 패가 부텃섯다. 나는 그저 심상히 이것이 「스모킹룸」이거니 하엿더니 그자(안경 쓴 자)는 그 문을 열고 나를 그리 안내하엿다.
따라 드러서며 나는 놀라지 안을 수 업섯다. 「스모킹룸」은 외관뿐이오 그 내부-에는 한 개의 수술실(手術室)이 들어안젓다. 수술대 「메스」장 소독긔 약품은 물론이오 네 귀에 전기 「스토-브」와 가운대 천정에 수술할 때에 수술당처를 밝히는 「아-크」전등까지 잇섯다. 그들이 이러케 만이 쓰는 전긔를 엇더케 도전(盜電)을 하야 쓰는가는 지금 생각하야도 알 수 업는 일이다. 나는 하도 엄청나는 일에 내가 잡혀온 포로의 「따라지」 목숨인 것도 이저버리고 시찰객의 감상으로 「이건 무엇에?」 하고 그 용도를 물엇다. 말끗은 미처 염의기 전에 나는 내 정신을 차리고 말을 뭇다가 말앗더니 그 자는 황망하지 아는 태도로 나에게 친절(?)히 설명하야 주엇다.
「흥! 이것? 알고보면 기가 맥히지... 이것은 우리가 즉 우리 구락부원들이 도덕과 전통과 법률의 이 세 가지 질곡을 떠나 자유로히 노는데 남녀의 교제가 되고 보니까 때로는 원치 안는 결과(結果)를 가지게 된단 말이야. 즉 화분에 심은 화초는 꼿을 보는 것이 목적이고 열매가 맷는 것은 긴치 안은 일이란 말이야. 그러니까 꼿만 보기 위한 화초는 씨가 안드래도 따버리지 안느냐 말이야. 가량 여름게 보는 「냉초」 소위 「아사가오」(朝顔)말이야. 그것은 꼿을 크게 보랴면 씨를 안찌 못하에 하드시 우리도 그와 가튼 방법을 쓰거든. 그래서 그 작업(?)을 하는 곳이라 하는 말이다. 쉽게 말하면 타태(墮胎)식이는 수술실이야...」
나는 이 말을 듯고 몸에 소룸이 쭉 끼침을 깨닷지 못하엿다. 아까까지도 악은 낫스나 겁은 나지 안트니 이것을 보고 이 말을 들으니 거긔 잇는 자들이 모다 악마 갓고 그것 전체가 지옥 가타서 몸이 옷슬옷슬하엿다.
그자는 내 눈치를 챗는지 못챗는지 열심으로 그리고 빈증거리는 듯한 태도로 계속하야 설명하는 것이엿다.
「실상은 우리가 리박사를 실례한 것도 까닭은 여긔 잇단 말이야. 우리 의사도 잇지만 암만한들 태생학에 세게적 권위요, 다년의 림상 경험이 잇는 리박사만이야 할 수 잇나. 그래서 그의 기술을 좀 배우노라고 유인을 해왓더니 그 기술을 다 배우고 보니 그 기술이나 학술은 앗갑지만 그저 내보내면 우리의 비밀이 알려지게? 할 수 업시 미안하지만 최후의 선물은 「퐈린」액의 「컥텔」이엿단 말이야...」
이 말을 듯고 보니 리박사가 파출소에서 순사에게 취조를 바들 때 「미깟」 「미깟」햇다는 생각이 나며 「미까도」 끽다점 ＜72＞ 말을 하려다가 단말마의 고노로 글ㅅ자 한 자를 미처 다 못 부르고 죽은 리박사가 진정으로 불상하엿다. 그러나 내가 리박사의 전철을 밟을 생각을 하니 내 자신이 서급헛다. 나는 죽기 아니면 살기니까 밋찐들 손해될 것이 업다는 생각으로 그자에게 대담한 교섭을 하엿다.
「너 네말대로 하면 회원이 만어야 이것을 유지하겟스니 대체 회원이 몃 명이냐?」
「흥! 그놈 볼수룩 담이 크거든! 그래 네가 물음즉한 일이다. 회원은 남자가 한 칠십명 되고 녀자가 구십여 명이다.」
「너 그러면 그 이백명이나 되는 회원이 모다 처음부터 친해서 「나이트클럽」을 조직하자는 의론이 일어서 한 것이냐? 추후로 참가한 사람도 잇니?」
「전부가 다 발긔인은 아니고 회원의 추천으로 드러온 사람도 만타.」
「그러면 그 사람이 이 비밀을 꼭 직힐른지 혹은 그 친한 사람에게라도 루설을 식일른지 모르는 노릇인데 한 군데라도 루설만 되면 여지업슬 것 아니냐? 그것을 엇더케 하느냐 말이다.」
「응! 그것은 문제가 안돼. 회원의 배후에는 반드시 우리의 「스파이」가 감시하거든...」
「그 「스파이」인들 미들 수 잇나?」
「삼중 사중 감시안(監視眼)이 잇지.」
「그러타면 너 난들 못미더워서 죽이느니 살리느니 할 것 업시 내가 구락부원 되기가 소원이라면 수리하는 것이 조치안켓나?」
그자는 나를 한참이나 네리 훌터보고 치훌터보고 하더니 손을 내밀어 악수를 청한다.
나는 그 손에 굿게 악수하엿다. 지하천국의 한 백성이 되기를 요망하는 뜻으로... . -(끗)-＜73＞
＜62-73＞