잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	上海夜話
필자	上海特派員 姜聖九
기사형태	소식

上海夜話
						上海特派員 姜聖九
상해의 밤거리는 무서운 악마의 氣味 나쁜 미소로서 충만된 거리다. 거리를 횡행하는 밤의 신사들과 밤의 숙녀들의 뿌리는 이상야릇한 내음새는 뭇사람들의 코를 찌르고 탕! 탕! 하고 피시톨을 연발하면서 제 세상 같이 밤거리를 질주하는 대담한 깽들의 활동이 개시된다.
땐스홀에서 흘러나오는 재쓰밴드 소리는 「明日」을 잃은 인간들의 애닭은 멸망을 애도하는 선율을 잃어버린 시드른 挽歌이다.
악취나는 식컴언 골목마다 얼골에 밀가루 반죽을 한 매춘부들이 드러배켜서 갑싼 추파를 보낸다. 지폐 1원만 있으면 틀림없이 O·K이다. 아니 20仙짜리 은전 3枚만 있어도 넉넉하다. 그들의 육체는 썩을대로 다 썩은 파리 엉긴 부패물이다.
집집에서 일어나는 가느다란 胡弓의 멜로디-. 어쩐지 사람들의 마음을 까닭없이 구슬푸게 맨든다.
나 젊은 보헤미안이 주린 배를 채울랴고 露西亞 식당으로 들어간다. 火酒나 한 잔 드리키고 멀리 떠러져 있는 내 고향을 눈 앞에 그리며 쓸쓸히 방랑가를 부르는 것도 그리 싱거운 것은 아닐 것이다.
出帆 준비를 다 마친 선박들이 뚜-하고 黃浦江에서 우렁차게 기적을 울린다.
상해의 밤도 점점 본부대로 들어가는가보다.
흐린 밤공기를 헤치며 나는 10시를 가르친 팔뚝시계를 보고 중국주점 「天天」으로 발을 듸밀었다. 그 중국주점에는 설흔(30세)의 고개를 훨신 넘은 중국인 왕서방이 나를 기다리고 있는 것이다. 왕서방은 나를 반가히 맞었다. 그러나 어쩐지 이상하게도 평상때보담은 좀 가느다란 흥분을 얼골에 띠우고 있었다.
내가 왕서방을 알게 된 것은 금년 봄 H路에 있는 中國藝術新聞社에 놀러갔을때 거기서 잔심부름을 하고 잇는 ＜74＞ 왕서방이 차를 한 잔 따라서 나에게 권했기 때문이다. 그날은 봄비가 부실부실 나리고 있었다. 그래서 그련지 자꾸 술생각이 나는 것을 억지로 왕서방이 갔다준 뜨거운 차 한 잔으로 땍이여 버렸다. 왕서방은 소위 好人이었다. 어떻게 되서 여기서 심부름을 하게 됫소? 하고 물어도 그저 싱긋싱긋 웃기만 했지 대답을 피하였다.
이것은 그후 어느 일요일날 오후 역시 그 藝術新聞社에서 陳이라는 중국기자한테 들은 이야긴데 이전에 왕서방은 중국육군소좌로 있었든 사람이라고 나에게 이야기해 주었다.
다음 순간 나는 그 기자의 말에 감짝 놀래며 「뭘? 육군소좌?」 하고 나도 모르게 소리치기까지 하였다. 그 기자의 말은 게속되었다.
「1932년 첫봄에 例의 上海事變이 일어나지 안햇소! 그때 왕서방은 19路軍에 속하고 있었는데 사변이 일어나자 왕서방은 최전선에서 활약햇대요! 그런데 무슨 바람이 불었는지 소위 여학생 의용군의 일원인 麗英이라는 미모의 여학생하고 그만 탈주를 한 모양이야요. 그뒤 상해사변도 끝나고 19路도 멀리 상해에서 물러갔을 때 왕서방은 쓸쓸히 거리를 헤매고 있었드랍니다. 벌서 그때는 麗英이도 자기네들의 그 위험천만의 탈선적 연애에 그만 실증이 났든지 왕서방을 홀로 남겨놓고 어듸로인지 몸을 감추어 버렸드랍니다. 전선에 핀 사랑을 다른 데로 떠다옴겼드니 그만 시드러저 버린 모양입니다. 하하하. 그런데 그후 좌우간 사랑은 그렇게 되였드라도 입에다 풀칠을 해야 되겠는데 어디 맛당한 직업이 있어야지요. 그래 할 수 없어서 서양사람들의 뽀이노릇도 하고 카페의 문직이 노릇도 하다가 이곳으로 굴러왔다고 합디다. 워낙 건장한 몸이 되노니까 일도 남보다 세 배는 더 하고 퍽 쾌활한 성격의 소유자입니다.」
그 기자의 말은 여기서 끝낫지마는 나는 그때부터 왕서방에게 대하야 多大한 흥미를 가지게 되었다. 그래 여러 번 내 방에 데려다가 밥도 가치 먹었고 또 중국 술집에 가서 가치 술도 여러 번 마시었다.
그런데 어떤 날 아침 나는 쓰기 시작한 소설을 써서 끝마칠랴고 한참 붓을 놀리고 있었는데 엽서 한 장이 드러왓다. 그것은 왕서방이 나에게 보낸 엽서였다. 그 엽서에는 藝術新聞社의 하인노릇도 그만 실증이 나서 다른 직업을 구하려 거기를 나왔다 라고 씨워 있었다. 나는 그 엽서를 읽고 나서 그 무슨 苦笑에 가까운 것을 얼골에 띄웠으나 과거에 있어 그래도 千軍萬馬의 사이를 달리고 있든 육군소좌가 신문사 하인노릇을 길게 할 수는 없을 것이다 라고 이렇게 해석해 보기도 했다. 달착지근한 사랑에 도취하야 손에 손을 ＜75＞ 마주잡고 남몰래 전선에서 탈주는 했으나 그 사랑의 甘夢이 깨여지고 보니 갑작이 왕서방은 옛날의 군인생활이 도루 그리웠으며 軍馬를 타고 실탄이 비오듯 날러오는 피에 젖은 전선을 또다시 기운차게 달려보고 싶었을 것이다.
그 엽서를 받은 그날 아침부터 약 1주일이 지나도록 나는 그 뒤의 왕서방의 소식을 조금도 몰랐는데 돌연 오늘 저녁 6시경에 엽서 한 장이 날러드러왔으니 그것은 이때껏 아무 소식이 없든 왕서방이 보낸 것이었다.
선생에게 좀 이야기할 것이 있으니 X월 X일(즉 오늘) 오후 10시경에 B路 天天酒 2층으로 틀림없시 꼭 와주십쇼. 그 엽서의 내용은 간단이 말하면 이런 것이었다. 나는 소식 몰라 궁금해하든 차에 날러드러온 왕서방의 엽서를 받고 저윽이 반가워했다. 그리고 밤을 기다려서 왕서방이 엽서로 말한 그 시간에 이 天天酒店에 온 것이었다.
왕서방은 나를 다정스러이 맞어드려서 의자에 앉힌 후 老酒와 안주 등을 청했다. 이윽고 술과 안주를 가져오니까 내 잔과 자기 잔에 술을 딸고 자 듭시다! 하고 술을 권한다.
왕서방은 단숨에 술을 쭉 드리마시고 난 후 위선 요 1주일 동안의 자기의 생활을 자세히 이야기하였다. 그리고 그 다음 한숨을 한 번 길게 내뿜고 나서 그야말로 「에로」 「그로」 백퍼-센트의 듣기에도 소름이 끼칠 이야기를 나에게 들려주는 것이었다.
『姜선생! 글세 이런 놈의 세상이 다 있단 말요. 魔都의 상해라드니 정말이지 참 끔찍끔찍하오. 이 이야기는 내가 지여낸 것도 아니고, 지여내다니 나는 그런 갑싼 소설가는 아니니까요. 아이구 생각할수록 치가 떨려죽겠네! 강선생도 놀래지 마시오. 나는 어제밤에 너무나 기괴한 일을 직접 경험하였소! 아마 이것은 상해 아니고는 볼 수 없을 것이요...』
왕서방은 자못 흥분된 어조로 이렇게 전제하고 나서 또 한번 후-하고 길게 한숨을 내쉬였다.
유리창 밖을 내다보니 여전히 밤거리는 요란하다.
왕서방의 입에서 이야기가 흘러 나온다. 너무나 너무나 기괴한 이야기가. 그러면 왕서방의 입에서 흘러나온 그 이야기는 과연 어떠한 것이었든가. 친애하는 독자 여러분은 수고스럽지마는 다음에 기록된 나이트클럽 『白鷲』라는 實話讀物을 끝까지 읽어 보십시요.

나이트·클럽 「白鷲」Night Club White Eagle

에잇 비러먹을 세상! 이런 놈의 세상이 또 어디 있담! 흥! 태양(太陽)이 다 비웃는다.
왕서방은 따뜻한 가을 해빛을 전신에 받으며 접시들을 씻고 있다. ＜76＞ 생각하면 생각할수록 우수운 그러나 그 반면에 너무나 심각한 운명의 작란이라고 아니할 수 없다고 왕서방은 생각하는 것이었다. 중국예술신문사를 나온 지도 벌서 일주일이나 된다. 당초에 예술신문사를 나올 때는 다시는 남의 하인노릇은 아니할 결심으로 나온 것인데 턱 나와 놓고 보니 우선 밥 걱정이 제일 먼저 앞장을 선다. 시가를 휘-휘- 멫 박구씩 돌아보았으나 우리집 식당에 드러와서 진지 잡수십쇼 하고 맞어드리는 사람은 하나도 없다. 박정한 거리! 하고 있는 힘을 다내여 악을 쓸대로 써보았으나 목만 아펏지 아무 소용이 없다.
밤이 온다. 밤이 온다. 상해의 가을밤은 밉쌀스럽게도 대기(大氣)가 차다. 몸에 걸치고 있는 것이 금년 여름 전당포에서 흘러나온 다 떠러진 여름양복이다. 그는 대양(大洋)이 원 80전을 주고 그 여름양복을 사 입었는데 이렇게 턱 가을이 되고 보니 그 얇디얇은 여름양복으론 좀 견듸여 나기가 어려울 것 같다.
밝은 가을달이 저편 삘딩 우에 소리없이 나타났다. 어쩐지 왕서방은 한 줄기의 향수(鄕愁)를 가슴의 한 구석에 느끼는 것이었다. 그것은 총알이 악마 같은 총알이 빗발치듯이 날러오는 전장(戰場)에서 지평선(地平線) 저편으로부터 고요이 올라오는 밝은 달을 묵묵히 바라보며 내 고향의 산천을 생각하든 긴장미를 띄고 그리고 신선한 맛이 흐르는 그런 향수와는 너무나 차이가 있는 희망을 잃어버린 남어지 가슴에 울어난 절망에 젖은 향수였다.
왕서방은 공동조게 S路로 힘 없는 다리를 이끌어 놓았다. S路는 서양인들이 많이 사랏다. 서양인들 중에도 영국인이 그중 많이 사랏다.
화려한 실내(室內)로부터 이 거리의 밤을 장식하는 피아노와 바이올린의 구슬픈 우름소리가 고요히 새여나온다. 향수에 젖은 왕서방은 저도 모르게 귀를 기우렸다.
오날밤은 이상하게도 모-든 것이 왕서방의 마음을 구슬프게 맨든다.
천공에 둥실 뜬 밝은 달을 비롯하야 피아노와 바이올린 소리까지-
또 거럿다.
저편 눈앞에 보이는 어느 양옥집 출입구에 무슨 흰종이가 붙었다. 왕서방은 그리로 걸러갔다. 그리고 그 흰 종이를 올려다 보았다.
하인입용(下人入用).
왕서방에겐 그리 반가운 글발이 아니었다. 그러나 당면의 팡문제를 해결하기 위하야는 마음에 들지는 않으나 또다시 남의 하인노릇을 하지 아니하면 아니되었다. 문을 열고 그 집으로 드러갔다. 그리고 그날 밤부터 그 집(佛蘭西人이 살고 있었다) 하인이 되어버렷다.
그런데 그 집에 왕서방의 마음을 한 줄기의 반가움과 증오에 타게 한 그 무엇이 살고 있었으니 그것은 왕서방을 남겨놓고 어듸로인지 다라난 ＜77＞ 여영(麗英)의 아름다운 자태엿다. 왕서방의 옛날의 애인 여영은 그 집에서 하인노릇을 하고 있는 것이었다. 왕서방과 여영은 이 뜻하지 아니한 해후에 저윽이 놀랫다. 그리고 다음 순간 왕서방은 반가움과 증오가 뒤섞긴 이상야릇한 감정이 가슴에 우러난 것이었다. 그러나 또 어떻게 된 셈인지 왕서방과 여영은 그날밤 한 침대에서 서로 꽉 껴안고 입을 마추었다. 죽었든 사랑이 다시 사라난 것이었다.
왕서방의 그 집에 온지 나흘째 되는 날 아침 그 집 밖앝주인은 상용(商用)으로 천진(天津)을 향하여 길을 떠났다. 그래서 그런지 그 집 안주인은 좀 바람이 난 모양이다. 갑자기 밖앝출입이 자자지며 남자동무가 잘 찾어온다.
하로밤은 안주인이 어듸 나갔다가 밤 늦게 돌아오더니 왕서방을 자기방으로 데리고 와서 그 건장한 왕서방의 육체를 마음껏 맛보았다.
밖앝주인은 천진에서 사흘을 지내고 오늘 아침 집으로 돌아왔다. 그는 우유챠를 한 잔 마시고 의자에 걸터앉아서 담배를 피우고 있다. 자기 없는 사이에 자기 마누라가 왕서방의 육체를 맛본 것도 모르고-.
접시를 다 씻고 나서 왕서방은 손을 닦고 자기방으로 드러갔다. 그리고 담배를 한 대 피어물고 묵묵히 무엇을 생각한다.
-암만해도 밖앝주인의 여영에게 대한 태도가 좀 이상한 걸... 20원짜리 보석반지를 여영에게 선사를 하다니... 암만해도 이상해...
밤이 왔다. 시게가 새로 1시를 쓸쓸히 친다. 뗑!
왕서방은 문득 잠이 깨었다. 다음 순간 그는 자기 방문 앞에서 『놔요! 싫여요! 어서 놔요!』 하고 이러나는 여영이의 비명을 확실이 드럿다. 왕서방은 급히 잠자리에서 이러나서 방문을 찻다.
오오 여영! 방문이 활짝 열리며 여영의 자태가 왕서방의 눈 앞에 뚜렷이 나타난 것이었다. 그리고 여영이의 팔을 붓잡고 섯는 밖앝주인의 얼골도- 밖앝주인은 싫여하는 여영이를 자기방으로 끌고갈랴고 가진 애를 다쓰고 있는 모양이다.
분노가 왕서방의 가슴에 치미러 올랐다. 이 비러먹을 자식! 왕서방의 철권(鐵拳)이 비호 같이 밖앝주인의 뺨에 날러갔다. 왕서방의 철권을 받고 밖앝주인은 그 자리에 쓰러졌다. 그리고 왕서방은 급하게 여영이를 등에 업더니 미친 사람같이 밖으로 뛰여나갔다.
밤바람이 몹시도 차다. 수중에는 동전 한 닢 없다. 어듸로 가야만 좋단 말이냐. 좌우간 이 밤이 어서 가버리면 좋겠다. 아아 태양이 그립다. 푸른 하늘의 태양이.
아침이 흘러왔다. 맑은 가을 하늘에 그립든 태양이 기운차게 빛난다. 차츰차츰 배가 고파온다. 제-기 어듸 가서 밥을 먹는담! 할 수 없이 ＜78＞ 아침밥을 굶었다. 그리고 점심도.
또 밤이 가까워온다.
왕서방과 여영이는 주린 배를 어루만지며 힘없이 거리를 헤맨다.
저편 길모퉁이를 돌아갈랴할 때 이때겟 배암의 눈같은 두 눈으로 왕서방과 여영이의 뒤를 따르고 있든 어떤 백게로시아노인이 두 사람을 불렀다.
『여보소! 할 말이 있으니 거기 좀 서 게시요.』
그 로시아노인은 그들의 등뒤에서 이렇게 소리쳤다. 그 소리는 칼날같이 날카로웠다.
왕서방과 여영이는 그 소리에 자기네들의 뒤를 얼른 돌아다 보았다.
『왜 불렀소? 우리한테 무슨 일이 있소?』
왕서방은 그 낯 모르는 로시아노인을 한번 훌터보고 나서 힘없는 목소리로 이렇게 물었다.
『좀 의논할 것이 있어서 불렀소!』
그 로시아노인은 얼골에 정체모를 미소까지 띄워 가지고 십년 사귄 친구나 되는 듯이 유창한 중국말로 조용이 말하였다.
『의논이라니? 우리는 당신하고는 초면인데...』 하고 왕서방은 좀 주저주저하였다.
『다른 것이 아니라 나 보기에는 당신네들이 틀림없이 실업자 같기에 내가 마땅한 직업을 하나 구해드리고 싶어서 불럿습니다. 실례를 용서하시요.』
그 로시아노인의 입에서 흘러나온 이 말에 왕서방은 저도 모르게 얼골에 미소가 돌며 저윽히 기뻐하였다.
『고맙습니다! 그런데 무슨 직업을 구해주실랍니까?』
왕서방은 로시아노인에게로 한거름 닥어섰다.
『배우(俳優) 노릇을 안하실렵니까? 한달에 90원씩 수입이 있읍니다. 그러니까? 하로에 3원씩이지요. 어떠습니까? 할 마음은 있읍니까?』 하고 그 노인은 또 한번 미소하였다.
『움 한 달에 90원! 하지요! 하구말구요!』
왕서방은 그 무슨 흥분에 가까운 것을 어렴풋이 늣기면서 두 주먹을 불끈 쥐였다. 그리고 왼 몸을 한번 부루룩 하고 떨었다. 그것은 신선한 희망에 찬 질거운 전률(戰慄)이었다. 오오! 하날은 고맙기도 하지! 인제는 나도 호화로운 생활을 하는구나! 오오 행운을 누가 놓진단 말이냐!
『움! 그러면 날 따라오시요.』
왕서방과 여영이는 그 로시아노인을 따라갔다. 벌서 짜른 가을해는 넘어가고 어슴푸레한 황혼이 이 거리에 기여든다.
왕서방의 일행은 『白鷲』라는 조고만 간판이 붙은 굉장한 양옥집으로 드러갔다. 그 집에는 약150명 가량을 수용할 수 있는 큰 방이 하나 있었다. 그리고 그 방 한 구석에 조고만 무대(舞臺)가 하나 있었다.
밤이 왔다. 아홉시쯤 되니까 눈부시게 성장들을 한 유한게급의 남녀들이 ＜79＞ 이 『白鷲』로 모여드렀다. 그들은 전부 서양인이었다.
시게가 열시를 치니까 어떤 빨거숭이 로서아여자가 무대에 나와서 라체(裸體)춤을 추고 드러갓다.
(이하 4행은 부득이 略)-
사람들은 일제히 박수를 보내며 제멋대로 짓거렸다. 마지막으로 연극이 시작되었다. 그 연극의 스토리는 정신병에 걸린 나 젊은 신사 한 사람이 거리를 거닐다가 자기 앞을 지나가는 한 쌍의 부부를 아무 리유없이 돌연 피스톨로 쏘아 죽인다는- 아주 평범하고 단순한 내용이었다. 그리고 배역(配役)은 왕서방과 여영이가 그 불행한 부부를 맡어 하게 되고 또 그 정신병자 신사는 오늘밤 「白鷲」에 놀러온 사람들 가운데서 「윌리암」이라는 중년신사가 맡어하기로 된 것이었다.
위선 정신병자 신사의 역을 맡은 「윌리암」이 무대에 나타나서 이리저리 돌아다닌다.
왕서방과 여영이는 무대 뒤에서 자기네를 이곳으로 데리고 온 그 로서아노인의 무대에 나가라! 는 명령이 내리기를 마음 조려 기다리고 있었다.
『아랏나. 먼저 여영씨 당신이 총알에 마저서 쓰러지게 됩니다. 그러면 그 남편인 왕서방이 여영씨를 쏜 그 정신병자 신사에게 덤벼들라다가 도리여 총을 마저서 그 자리에 너머집니다. 처음이고 해서 아주 쉽게 꾸몃소. 자아 그러면 무대에 나가보우. 그리고 이것은 오날 일급이요.』
하고 그 로시아 노인은 5원짜리 한 장과 1원짜리 한 장을 왕서방의 손에 쥐여주었다.
『자 나가시요!』
하고 그 로시아노인은 왕서방과 여영이를 떠밀었다.
왕서방과 여영이는 무대로 나갔다. 화려하게 차린 신사 숙녀들을 눈 앞에 두고 생전 처음으로 무대를 밟고 있는 것이었다. 자꾸 가슴이 두근거린다. 심장의 물결이 높하진다.
「윌리암」이 가까이 걸어온다. 「윌리암」은 포켓트에서 피스톨을 끄집어냈다. 피스톨은 전기불에 비치여서 번쩍번쩍 번쩍이고 있다. 「윌리암」은, 정신병자 신사는 피스톨로 여영이를 겨누었다.
「윌리암」의 눈이 무섭게 빛난다.
탕! 하고 총소리는 일어났다. 그리고 여영이는 너머졌다. 오오 그런데 이것은 확실이 꿈은 아니다. 보아라! 눈을 뜨고 좀 보아라! 사랑하는 여영이의 가슴에서 흘러나오는 붉은 선혈을!
우! 우! 우!
어! 어! 어!
듣기에도 소름이 쪽끼칠 이상한 소리가 왕서방의 귀에 들린다. 그 소리는 이 『白鷲』의 큰 방안에 앉어있는 150여 명의 신사 숙녀들이 지르는 소리였다. 그들은 얼골에다 무시무시한 미소까지 띄우고 있다.
우! 우! 우! 어! 어! 어!＜80＞
-(제 56면(面)로 속(續))-
오오 야수의 부르짖음같은 그 소리! 왕서방의 바로 눈앞에 있는 「윌리암」도 피스톨을 쥔 채 그 무시무시한 소리를 지르고 있다. 그리고 그도 역시 얼골에다 미소를 띄우고 있는 것이었다.
선혈! 선혈! 총마진 여영이의 가슴에서 흘러나오는 선혈! 그리고 우우! 우! 어! 어! 어!
그러고 보니 「윌리암」은 실탄을 발사했구나! 무서운 실탄발사!-왕서방은 이것을 꿈에도 몰랐을 것이다.
인간의 육체에서 흘러나오는 선혈을 보고 형용할 수 없는 쾌감에 잠기는 그들! 왕서방과 여영이는 불행이도 그들의 소굴에다 발을 듸밀어 논 것이었다. 그리고 여영이는 무참이도 악마의 실탄을 맛고 죽어너머진 것이었다.
우! 우! 우! 어! 어! 어!
오오 저주할 오날의 행운이여!
사랑하는 여영아! 피에 젖은 여영아! 용서하라! 용서하라!
왕서방은 몸을 날려 무대에서 뛰여 나렸다.(以下 略-원문)
＜74-80, 56＞