잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	世界見聞錄
기사형태	잡저

世界見聞錄
國民皆兵의 訓練
軍備强化는 지금 世界의 한 常議과갓치되엿다 팟쇼의 本家「뭇소리니」는 지난 九月三日將官會議席上에서 아래와 가튼 演說을하엿다.
「우리들은 尙武的國民이되지안으면 안된다 아니 軍國主義的, 好戰的國民이되여야할것이다」라고.
그后 一個月이못되야 그는 演說의 重要性을 보여주엇다. -즉 準備의 第一階程으로 各地의 聯隊長以上을 召集하고 會議를 옅엇다. 그리하야 그는 國民皆兵에 對한 새로운 「프란」을 세우고 左의 「스로캉」과 갓치 發表하엿다.
「파스시트 國家에 잇서는 市民으로서의 職務와 兵士로서의 責務를 分別할 수가 업다」
伊太利의 過去十七年間의 軍事上의 責務는 戰前의 「호-헨시쓰오레룬」家의 版圖에 이바지(供)하려는 訓練이엿다. 그런데 新計劃下에잇는 伊太利國民은 八歲가되기무섭게 木銃을억개에메이지안으면 안되게되엿다. -新計劃의 軍事敎鍊이란 三層段으로난우어 잇다

「初步時代」-이것은 다시 二層段으로난우엇스니 八歲로 十八歲-二十一歲에 이르기지이다. 前期에잇서는 각금각금 軍隊와 接觸케하야 好戰的인 傳統과 光榮心을 불어늣케하고 軍隊生活의 熱情을이르키게 敎育하는것이고  그우에 訓練으로는 高等學校에서 二十時間을 개여 特別히 「파시스트」特選의 軍史와 地圖의 보는法 其他여러가지의 軍事敎鍊을 식힌다 그리다가 十八歲가되면 學生은 「파시스트」國民軍의 一員이되고 軍事敎鍊의 特別敎育을 밧게한다.
「現役時代」-二十一歲-가되면 召集을바더 國民軍을 脫退하고 十八個月間軍隊生活을 하게한다.
「後備時代」-現役時代를 맛치고 十年間은 두 번째 國民軍에도라가 每年祭日과 休日을 利用하야 二十日間은 軍事敎鍊의 復習을 하지안으면 안되게되엿다.

難息하는 女王
昨年七月- 皇配「헨리-」殿下를 일코 눈물이 아즉도 마르지 안은 和蘭女王「월헬미나」는 女王이된지 三十六年-在任三十三年間에는 全然經驗치못하엿든 憂鬱한 事件을 맛닥드렷섯다.
議會에 臨席하려 다른와갓치 늘단이는 「하-구」의 큰길을 「멧크렌부르그」公과갓치 進行＜108＞途中이엿다.
純白의 喪服을입고 國民의 喚呼에 一一히 應答해가는中 突然히 和蘭共産主義者의 自動車數十臺가 鹵簿갓가히 달려들어 警護警察隊와 衝突이 이러나자 더 進行치 못하고 還宮한 것이다
이아니라 여러 가지의 不幸한 事件의 連繪은 마음의 진정을 일흔 壹年의 女王을 적지아니괴롭히엿다 이것은 비단 和蘭의 女王아니라 一八三○年以來의 女王의 傾向이다.

×
世界各國의 「인프레」政策에 依한 金輸出禁止에 對해서 和蘭은 지 金本位를 主張하고 잇다. 그러는 一方「암스텔담과」「롯텔담」에서는 昨年녀름에 失業者의 暴動이일어 女王의 마음을 편안치못하게 한일이 만엇다. 이일에 關해서 女王의 이야기를 들어보면 아 와갓다.
「一年前보담도 더욱더 世界를 괴롭히는 道德上과 經濟上의 混亂에 우리나라도 휩싸여들엇다. 經濟的危機의 泥沼에 저잇슴에 不拘하고 增稅의 餘地는업고-그럿키믄에 經費는 節約하지안으면 안된 것이다 過去一年間의 經濟的商議의 結果는 十分滿足할수가업다. 이 點에 關해서다시 將來를 생각하면 良好하게된다기보다 도리혀 점점 險惡해질 傾向이 더만타. 이것에 鑑하야 國內市場의 進展에보담한층 注意를하지안으면 안될것이다」라고-.

國內市場이란 單純히 八百萬의 和蘭人만아니라 六百萬人의 植民地人도 包含되여잇다. 勿論女王은 國民이 石油, 砂糖고무, 기니-네, 커-피-等을 모도 自治自足하자는 것은 아니나 植民地에 依한 昨年戰鬪艦反亂事件의 쓴 經驗이아즉도 念頭에서 살어지지안은 것만은 두말할것도업는일이다. 더구나 「世界的 軍備擴張의 趨勢에도 十分注意하지안으면안된다」고말한다.
議員은 이 諭告를 드소 政府가 今年度의 豫算九千三百萬「그르덴」內에서 八分一을 던저서 東印度海軍의 充實을 計劃하고 잇다. 勿論二三의 共産主義者가이에 反對하고 「야지」를 하엿스나 女王이 玉座를 나자 곳 逮捕되고 말엇다.
如斯히 哀傷에사로잡혀잇는 女王에게도 단한가지의 깃븜이 잇스니 그것은 「유리야나」皇女와 端典皇太子의 第三皇子인 「베르나르」皇子와의 婚約이다. 이리하야 和蘭皇室에도 깃븜의 봄이 차저올도 머지안엇다(寫眞上은 獨身獨裁者「케말·파샤」와 (下)婚談이잇는「루마니아 皇妹」＜109＞)
＜108-109＞