잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	“골키”의 文學的報告에 關聯하야
필자	懷月
기사형태	문예평론

“골키”의 文學的報告에 關聯하야=「이에 對한 나의 感想一二」=
						懷月
一
昨年八月十八日붙어 九月一日까지 二週日동안 露國에서는 作家大會를 開催하였었다. 作家를은 各各 自己들의 文學에 關한 報告를 하였다. 그中에 나의 注目을 끄는 것은 老文豪「막심골키」의 文學에 關한 報告이었다. 이 報告의 論題는 「文學과 社會와 今日의 文學」이라는 것으로서 「쏘베트」文學의 基本을 論하며 또한 今日의 現象을 指摘할뿐만이 아니라 「골키」自身의 文學에 關한 抱負를 發表하엿든 것이다.
「막심·골키」는 지금 六十이넘은 老文豪로서 帝政時代터 그의 健實하고 深刻한 筆致와 思想으로 露國文壇뿐이아니라 世界文學에서 그를 빼지못할만치 그의 文名이 높었었다. 그는 누구보다도 純事實主義의 作家이였으며 그의 作品은 大部分의 名作이 帝政時代에 屬하였으며 近年에도 三四篇의 長篇等이 있다.
일즉이 「레닌」이 그의 非凡한 才技를 利用코자 數없이 書簡으로서 自己機關紙에 執筆하기를 請할뿐만이 아니라 思想的으로도 많이 勸한바가 있었으나 巨石과 같은 그의 存在는 그리 쉬웁게 動搖되지 않었다. 그의 小說이 貧民層 或은 勞動者의 生活을 主題로 하였으나 그는 「컴뮤니스트」는 아니였다. 다만 事實을 그대로 描出하는 「리애리스트」이엿든 것이다.＜1＞
그가 國外에서 入國하게될때에 新政府가 그를 歡迎함은 컷섰으며 또그의 六十歲의 祝賀도 다른나라에서 그 類例를 볼수없을만치 盛大하엿다. 이 老文豪의 心境은 實로 感慨無量하엿거니와 그는 보고듯는 새로운 零圍氣에서 무엇을 생각하엿든가.
나는 이러한 그의 一生을 생각하면서 이 老文豪의 文學論에 注意하지 않을수없엇다. 그는 氣分橫溢하는 「뉴쩐 너래슌」의 靑年틈에 끼여서 어떠한 敎訓을 던지여 주엇는지 삷히여 보려는 것이다.
二
그는 그의 報告論文에서 文化의 起源을 말하며 十九世紀 二十世紀의 歐洲文學의 特質를 分析하며 따러서 自國文學의 現象을 指摘하며 그러므로 必然的 自國文學의 前進해야할 主張을 發表하였다. 十九世紀及二十世紀의 歐洲文學을 이곳에서 論外로한다. 내가 쓰려는 것은 그의 文學에 對한 基本과 그의 將次의 抱負에 關聯해서 論코자하는바이다.
그는 人類의 文化基本으 모든 唯物論者외 批評家들과과 同一한 地點에 세웟다. 「直立의 動物을 人間으로 轉化시키는 文化의 基礎的인 端初」를 勞動過程에서 찾으려고하였다. 그러므로 原始人의 모든 發明 모든 空想도 모는 發明에 關해서 例證한다.
-「地上에서 運動의 催進에 關해서 空想햇다. 「千里長靴」의 民話, 말(馬)을 타고서 흐르는 물보다도 빨리헤염질처 가고십흔데로붙어 사ㅅ대(櫓)와 돗(帆)을 發明하엿고 敵과 猛戰을 죽일려는 意志는 임이 投石具, 弓, 矢等의 發明의 動機가 된 것이다.」=
말하자면 生活의 慾望이 發明의 動機임을 말하엿거니와 所謂「民話」의 起源도 勞動過程에서 생긴것이라고 하니 卽 原始人들이 어떻게하면 적은 精力으로 生産을 많이하며 또한 많은 生産을하되 적은 勞動으로 可能할까하는 不絶의 起源에서 생긴 이야기가 卽「民話」니 「神話」니 或은 「傳說」이라고한다고 말하였다. 人間의 四圍를 둘너싼 모든 敵과 猛戰과 自然의 恐怖等으 呪咀하며 人間의 英雄的氣質를 高調한 이야기는 人間의 生活를 獎勵하며 그 氣分을 高揚케하는데로붙어 나옴을 證明하였으며 따라서 이러한 時代에 不撓不屈하는 人間과 그 英雄的 精神으로 宗敎의 本質를 삼었으니-「宗敎的思惟가 自然現象의 觀照에서 發生한 것이 아니라 社會的투쟁의 地盤우에서 發生한것이라는 意見을 有利하게 한것이라」고 하야-「神은 幻想的存在가아니며 이것저것의 勞動要求로서 武裝한 아조 現實的인 形相이며 神은 이것저것의 職業의 頭目, 人間의 敎師或은 與力者이였다 神은 勞動의 進步的 藝術的槪括였다」고 하야 그러므로 神話는 그 根本에서는 現象的이라」고 結論하였다. 勿論＜2＞ 이러한 硏究는 「호센쉬타인」이나 「후리체」等의 名著에서 흔히 볼수잇는 唯物論者, 科學者들의 同一한 硏究와 또한 同一한 結論이다.
이것으로 본다면 「골키」는 文化起源에 關한 硏究가 純唯物的科學論에 立脚한 것이니 이러한 結論은 그로하여금 歷史의 過程을 各各 階級的階段으로 分類하고 文化를 그 各階段에 分屬해서 硏究하게되였다.
=「人間의 社會文化的 成長해서 硏究이 正當히 發達하려면 손이 머리를 가르치고 그다음으로 賢明하게된 손이 또다시 强力으로 頭腦의 發達를 援助하는때뿐이라」고 한말이 卽 우에서 한말을 公式化 한것이니 人間의 社會的文化的成長이 勞動過程에 있을뿐만 아니라 生産의 손(手)이면서 사람의 頭腦에 影響을 주는 것을 말하야 一般觀念論者의 文化觀과 相異한 點도 卽 이것이니 觀念論者는 맨처음으로 頭腦가 손을 가르첫다고 하는 點이다. 그러나 生産에서 啓蒙된 頭腦가 다시사람의 손을 가르친다는 것은 卽 事物의 交互關係를 意味하는 것이다 이리하야 한 集團이 民族이 種族의 發展이 모다 이곳에서 反映된 基本인 것을 그는 例證한 것이다. 따러서 文化-그 中의 藝術이나 文學도 다 生産過程에서 생기는 有用한 所望에서 基因함을 말하였다.
三
=「일즉이 古代에서 勤勞民의 口碑的藝術創作은 그들의 經驗이 唯一한 組織者이며 形象을 비러가지고 思想의 具體化며 集團勞動의 「에네르기」皷舞者이였다. 우리는 이것을 理解하지않으면 아니된다」고 하였다.
이것은 勿論 누구나 한가지로 認定하는 事實이다. 그中에도 아즉도 問題되여있는 것은 形象을 비러가지고 思想을 表現한다는 말이니 이것이 眞理며 事實이면서도 때때로는 現代藝術에서 確當한 範圍問題로서 思想이 많어서 形象의 缺乏을 나타내는 때도잇고 現象이 主題가되여 思想이 缺乏되는 때도있다. 이것의 交互關係가 아조 極端으로 갈때에는 藝術上問題에 大混亂을 일으키는 일이있다. 兩者中에 하나가 極端으로 가게되면 그 範圍는 漸漸 좁아지며 硬固하거나 或은 頹廢하고 마는 것이다. 「랍푸」의 解體도 그 여러 가지 原因中에 獨裁性拘束性類의 것이 自體의 文學發達上 桎梏으로 된까닭에 解體하고 마른 것이다. 이에 關해서 「골키」는 이곳에서는 다만 暗示에 머무르고 말었다. 다만 自國의 解放的社會政策과 아울러 文學의 自由的 發展을 力說할뿐이였다.
그는 그 例를 迂回하야 封建的意識에 짓눌리여서 窒息狀態에잇든 資本主義的文化의 解放과 그 個性에 論及하였다. 더구나 그는 自國에서는 맛당이 完全한 個＜3＞性의 才質를 遺憾없이 發揮할 것을 主張하였다.
그리고 그다음으로 「골키」는 自國의 創作家들에게 不平이 있었다. 그것은 作家들이 現實을 볼줄모르는것과 完全히 描出하지 못하는 것을 指摘하였다. 말하자면 -「勞動者, 工場의 智的發達, 永遠한 私有者의 集團主義者「콜·흐-스」農民에 轉化되여온 情緖的 過程을 拙劣하게 描出하는 것으로써만 바로 이야기할뿐이였다」고 論題를 始作하야 ■然中 그들의 觀察面이 固定되며 進展하지못하고, 狹小한 것을 暗示한 것이다. 사람의 生活變移의 思想的過程보다도 더 情緖的過程을 妙하게 描出하는 것이 文學의 課題라고 그는 裏書하였든 것이다.
=「우리들 모다가 아즉도 現實를 볼줄모른다.」고 웨치면서 그는 自國의 自然과 生活의 發展된 원갖 實景을 作家들이 無視하며 그 技術의 拙劣함을 指摘하였다.
四
그 마음으로는 「골키」가 自國의 批評家에 對하는 態度이다. 이것은 한동안 朝鮮에서도 씻그럽게 問題되엇든 것이다. 지금 「골키」의 批評家에 對한 態度를 直接으로 배울것이라기보다도 우리를 深刻하게 생각하게 하는것인까닭이다. 「골키」自國의 生活形便과 우리의 社會事情에 全혀 權異하야 있으나 그 批判의 本質만은 參考될 듯하다 卽批評이 停頓狀態에 빠젓으며 批評家의 보는 眼目에 局限되여있으며 그러므로 公式的傾向에 흐름을 切實히 指摘하였다. 그들의 批判에서 반드시 自己들의 指導的批評的地位를 갖기위하야 어느때나 맑스, 엥겔스, 레닌의 批判的 哲學的 思想을가지고 어느때나 同一한 引用으로서 나아가려하나 이곳에는 크다런 固定牲이 생기기된 것을 指摘하였다.
「我國及我國의 事業中에는 「맑스」나 「엥겔스」가 豫見치못한 것이 많이 있다」고 하야 보다더 廣範한 領城에 發展되는 것을 볼줄모르고 어느때나 過去先輩들의 公式그대로를 가지고 事物에 對하려하였으며 그들의 生活이 이렇게 되는 동안에는 그들의 情緖에도 巨大한 變動과 新境地가있음을 모른다고 批評家들을 論駁하였다. 말하자면-「批評은 거진 아주「레마」性格及人間의 相互關係의 評價에 關한 生活의 暴風과같은 進展에 對한 直接的인 觀察로서 생기는 諸事實로붙어 出發하지 않엇다」고 「골키」는 指摘하며 다만 公式만을 가지고 있는 批評家는 作家에게 向하야 「이것은 옳지 않다. 웨 그런고하니 우리들의 敎師들은 이리 이리 말하였기 때문이다」라고 조금도 現實에 着眼치않고 過去公式에만 追從함을 指摘하였다. 그러므로 「골키」는 「이것은 옳지 않다. 웨 그런고하니 이것은 現實의 모든 事實이 作家의 表現과는 矛盾된 까닭이다」라고의 새로운 批判基準을 세우려고 말하였다.
「우리들의 學說은-敎理가 아니라 行動으로서 指圖＜4＞다」고 「골키」는 웨쳣으며 여러모로 「엥겔스」의 辨證法的 思想을 理解할 수 있다고 註釋하엿다.
이러한 까닭에 「골키」는 自國의 批評家의 批評을 不充分한 行動的이며 柔軟性이 缺乏되여 있으며 生命이 缺乏되여 있다고 特徵을 賦與하였다. 批評家는 作家의게 가장 捷徑을 指示하야 가장 적은 精力과 努力으로서 많은 收穫이 있는 것을 가르처야 한다고 主張하였다. 다만 批評家들은 自己가 「指導者인 체」하는 것으로만 滿足한다고 「골키」는 痛罵하였으며 그러한 傾向을 가르처서 「時代病」이라고까지 命名하였다. 그는 이것을 小市民的 氣質이라구 分析하였으며 또한 「個人主義의 衰老, 無力 及 貧困의 結果」이며 外面的으로는 에-벨트, 노스케, 히트러와 그 類型의 資本主義的 現實의 英雄들과 같이 化濃해버린 腫氣와 같다고 그 쓸데없는 英雄心을 痛罵하였다.
自國의 漸漸 挾窄해지는 評論界, 指圖的 批評家들은 그 文學의 圈內를 獨裁的 氣質 밑에서 縮少시키며 따러서 極端의 「意識注入」은 作家의 技術에 武裝解除를 宣告하였든 것이다 그러므로 그 責任者를 批判하며 랍는 解體하게까지 되였든 것이다.
끝으로 老交豪 「골키」의 抱負는 무엇인가를 삶히여보고저 한다. 文學界에서 무엇보다도 먼저 이 小市民性을 追出할것을 力說한다. 그리고 「地球 上에서 生活하는 偉大한 幸福을 위해서 人間의 가장 價値잇는 個人的 能力의 不斷한 發達에 基因한 創造를 肯定」한다고 하였다. 卽 才能이 있으면 누구나 充分이 그 才分을 發揮하게 할뿐만이 아니라 이러한 才能잇는 文學家를 맨들어 내자는 것이다. 自國의 同盟은 壹千五百名의 會員이 있음을 말하였으니 말하자면 壹千五百名의 作家가 잇다는 것이다. 그러나 「골키」는 自身의 말과 같이 이 壹千五百名의 作家가 모다 天才的 藝術家라고 할 수는 없는 것이다. 그는 그 中에서 天才的 藝術家를 五○名쯤 空想하였다 더 나아가서 그 優勝한 者를 四名이나 五名쯤 생각한 것은 「골키」의 至當한 計算일 것이다. 그러면 그 中에는 現實에 無關한 作家 또는 材料組織에 拙劣한 作家 그 남은 사람들은 同盟 候補者들을 처서 말하게 된다고 하였다. 그러면 이러한 境遇에 있어서 作家들의 組織體인 同盟은 무엇을 하는 것인가 「골키」는 어느 程度까지 이 靑年作家들을 指導하는 것을 말이 않으면 아니된다고 하였으니 말하자면 藝術家를 養成하는 敎育機關이 될 것을 말하였다. 이것으로 본다면 過去의 그들의 同盟의 對한 任務와는 훨신 別다른 進展과 傾向을 보이여주는 것이다 말하자면 過去에는 個人의 集團은 어디까지든지 拘束的이며 獨裁的이며 公式的이였으나 지금에는 이 集團에서 各自로 桎梏 中에 있든 個性을 解放하야 가장 自由스러운 各自의 才分에 따러서 發展될 것을 目標로 하고 이러한 사람들의 새로운 集團은 文學의 利益을 目的으로 하면서 한 個의 文學的 敎育機關으로 意義를 갖자는 것이다.＜5＞
＜1-5＞