잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	筆耕舍雜記, 最近의 心境을 적어 K友에게
필자	沈熏
기사형태	문예기타

筆耕舍雜記, 最近의 心境을 적어 K友에게
						沈熏
『우리의 붓끝은 날마다
흰 종이 우를 갈(耕)며 나간다.
한 자루의 붓 그것은
우리의 장기(犁)요 유일한 연장이다.
거츠른 산기슭에 한 이랑(畝)의 火田을 일랴면
들뿌리와 나무 등걸에 호미 끝이 부러지듯이
아아 우리의 꿋꿋한 붓대가
그 몇 번이나 꺽엿섯든고!』

이것은 3년 전에 출판을 하려 하든(5字不得已略) 詩集 원고 중 「筆耕」이란 詩의 第1聯이다. 「筆耕舍」란 그 시의 제목을 떼여다가 이른바 宅號를 삼는 것이다.

한위바람 쌀쌀한 초겨을 아츰부터 나리든 細雨에 젖은 흰 돛 붉은 돛이 하나 둘 干潮된 牙山灣의 울퉁불퉁하게 내여민 섬들 사이를 아로새기며 꿈속같이 떠나려간다.
이것은 해변의 稚松이에 둘른 언덕 우에 乾座巽向으로 앉인 數間草蘆. 그 중에도 나의 奔放한 공상의 세계를 가두고 독서와 筆耕에 지친 몸을 쉬이는 서재의 東窓을 밀치고 내여다 본 1934년 11월 22일 오후의 경치다.

唐津邑에서도 40리나 되는 富谷里란 마을은 서울서 불과 200里라 하것만 전보가 이삼일만에야 通常우편과 함께 배달되는 僻地의 窮村이다.
住近溢江地低濕 黃蘆孤竹繞宅生
이 고장의 風物이 白樂天의 謫居하든 瀋陽江頭와 비슷하다고 할가 깊은 밤 툇마루에 홀노 앉엇스면＜6＞ 눈 앞에 아물거리는 어둠과 함께 우주의 적막이 왼통 나의 좁은 폐 속으로 숨여드는 듯 무서운 고독감에 온 몸이 떨릴 때가 잇느니만치 모-든 都會의 소음과 온갓 문화의 시설과는 완전히 격리된 원시지대인 것이다.
其問朝暮聞何物 杜鵑啼血哀狂鳴
그러나 杜鵑 대신에 밤에도 산비닭이가 꾹꾹꾸루룩하고 청승스럽게 울고 원숭이는 없으나 닭이장을 노리는 여우와 살가지가 橫行한다. 街頭의 축음기점에서 흘러나오는 비속한 유행가와 라듸오 스피커를 울려 나오는 전파의 잡음으로 安眠이 방해될 염려는 조금도 없는 일테면 別有天地다.

참새도 깃들일 추여 끝이 잇는데 可依無一枝의 생활에도 인제는 고만 넌덜머리가 낫다. 그래서 一生一代의 결심을 하고 「織女星」의 원고료로(빗도 많이 젓지만) 엉터리를 잡어 가지고 風雨을 피할 보금자리를 얽어논 것이 우에 적은 自稱 「筆耕舍」다.
칠원짜리 세방 속에서 어린 것과 지지고 복고 그나마 몇 달식 방세를 못 내서 툭하면 逐出명령을 받어 가며 마음에 없는 직업에 露命을 이어갈 때보다는 麥飯葱湯일 망정 남의 눈치보지 않고 끌여 먹고 저의 생명인 시간을 제 임의로 쓰고 띄끝 하나 없는 공기를 마음껏 마시는 자유나마 누리게 되기를 별르고 바란지 무릇 몇 해 엿든가.

내 무슨 志士어니 國事를 위하야 發憤하엿는가. 時不利兮하야 幽師志的 慷慨에 피눈물을 뿌리면 一身의 節操나마 직히고저 白骨이 평안히 묻힐 곳을 찾어 이곳에 와 누은 것이면 그야말로 閑雲野鶴으로 벗을 삼을 마음의 여유나 잇슬 것이 안인가.
東窓이 밝앗나냐 노고지리 우지진다
소 치는 兒孩놈은 상긔 아니 니럿나냐
재 넘어 사래 긴 밭을 언제 갈려 하느니.
내 무슨 태평성대의 逸民이어니 삼십에 겨오 귀가 달린 청춘의 몸으로 어느 새 南九萬翁의 심경을 본떠 보려 함인가. 이 疲弊한 농촌을 吟風咏月의 대상을 삼고저 일부러 唐津 구석으로 귀양살이를 온 것일가.
내 무슨 隱逸君子어니 인생의 虛함과 世事의 無常함을 豁然大悟하엿든가. 梅花로 안해를 삼고 鶴으로 아들을 삼어 일생을 孤山에 隱樓하든 宋나라 處士 林逋를 숭내 내고저 하로 저녁 舒懷할 벗은 커녕 말동무조차 없는 이 寒微한 조선의 西蜀 땅에＜7＞ 蟄居하는 것인가.

벌서 십여년 전이다. 내가 중국 杭洲에 유학할 때 西子湖畔에 잇는 林和靖(逋의 字)의 묻엄 앞에 竹杖을 멈추든 생각이 난다.
和靖의 7世孫 되는 洪의 저서인 「山家淸事」에 의하면 당시 그의 생활은
「舍三, 寢一, 讀書一, 治藥一, 後舍二, 一儲酒穀, 列農具山具, 一安僕役庖瘤, 稱是, 童一, 婢一, 園丁二, 犬十二足, 驢四蹄, 牛四角」
이엇다 하니 이 林處士에 비하면 沈處士의 생활은 실로 十對 零이다. 내 소유라고는 밭 한뙈기 논 한말지기도 없는 것은 天下周知의 사실이다. 舍一, 妻一, 子二 이외에 톡톡 털어도 주니머 속에서는 囍煙 부시러기 밖에 나올 것이 없는데 妻子나마 나의 사유재산이 아닌 바에야 실로 손꼽을 거리도 되지 못한다.

나는 生於長을 서울서 한지라 외모와 감정까지 「서울놈」을 못 면한다. 철두철미 놀고 먹는 도회인의 타잎인 것을 나 스스로 인정한다. 그러나 낙오자라고까지 저를 불르고 싶지는 않으나 도회에서 뜻을 이루지 못한 것은 숨길 수 없는 사실이다.
피천 샐 닢도 없는 놈이 「도회에서 命脈을 보전하려면 첫대 바지런하고 참새 굴레를 씨울만치나 약어서 百怜百悧해야 하고 월급쟁이면 중역이나 간부의 補脾胃를 하는 術策과, 무슨 사업이라고 해보려면 돈 잇는 자에게 무조건하고 叩頭百拜하는 별다른 五臟을 가저야 하고 권력 잇는 자에게는 阿諛苟容하는 心法과 허리가 곡마단의 계집애처럼 앞으로 착착 휘는 才操를 습득해야만 할 뿐 아니라, 겸하야 눈뜬 놈 코비여 먹는 天才가 구비되어야만 비로소 立身揚名을 할 수 잇은 萬古에 변함이 없는 진리요 鐵則이다.
그러컷만 나는 성격상 이 우의 여러 가지 조건 중에 하나토 들어 맞는 것이 없다. 구렝이 제 몸 추듯이 나 자신을 介潔한 선비요 淸廉剛直한 인물이라고 생각하는 것은 아니나 아무튼 天生으로 게을러 빨랑빨랑하지 못하고 利를 탐하는데 눈이 밝지 못하고 돈 없어 아쉬운 줄은 알면서도 돈자세 하는 놈을 보면 속이 메시꼬아 입에 군침이 돌고 권세 잇는 자의 앞에서는 고분 고분하기는 커녕 산도야지처럼 목덜미 뻣뻣해진다. 그래서 한 雇主를 꾸준히 섬기지 못하고 수 틀리면 누구 앞에서나 불평을 토하고 심지어 심술을 뿔끈 뿔끈 내는 밥 빌어먹을 성미 때문에 이 土薄한 시골 구석으로 조밥＜8＞ 보리밥을 얻어 먹으려고 그야말로 男負女戴하고 기어든 것이다. 그러니 반드시 功名이나 명예감에 淡泊하기 때문에 도회에서 미끄러진 것도 아니니 내 일이면서도 無可奈何다.

도회는 과연 나의 半生에 무엇을 끼처 주엇는가! 술과 失戀과 환경에 대한 유감과 생에 대한 권태와 그리고 灰色의 인생관을 주엇슬 뿐이다. 나 어린 로맨틔스트에게 일즉암치 세기말적 기분을 길러주고 의지가 굳지 못한 회뚝회뚝하는 예술청년으로 하야금 刹那的 향락주의에 沈淪케 하고 活社會에 無用의 長物이요 實人生의 蜉蝣層인 창백한 인테리의 烙印을 찍어서 행려병자와 같이 「아스팰트」바닥에다가 내여 버리려 들지 않엇든가.
... 그러나 아직도 양심만은 마비되지 않어서 남들과 같이 「팜플렡」조각을 밀수입 해 가지고 일즉암치 프로行商을 나설 용기조차 내지를 못하엿든 것이다.

나는 어려서부터 문예에 뜻을 두엇섯다. 시를 쓰는 체 각본을 꾸미는 체하고 영화 박히는 숭내도 내고 여러 해 보람 없는 쩌낼리스트 노릇을 하다가 최근에는 엉뚱하게 적어도 3,4萬독자를 상대로 하는 신문에 서너 차레나 장편소설을 쓰고 잇다. 바눌구녁으로 약대를 꺼집어 네러는 大膾함에 식은 땀이 등어리를 적심을 스스로 깨다를 때가 많다. 동시에 더욱이 문예의 길이란 가시밭을 맨발로 밟고 나가는 것이나 다름없이 艱難한 것을 깨달엇다. 이 길을 개척하고저 하면 소질과 本分이야 잇고 없고 간에 적어도 한 십년하고 살을 저미고 뼈를 깎어내는 듯한 노력과 수련을 쌋는 시기가 잇서야 비로소 第一步를 내어디딀 수가 잇슬 것이다. 그러나 生來로 방랑성을 다분히 타고난 나는 소년시기로부터 거의 장년기에 이르는 오날날까지 그 정신생활에 잇서서도 비현실적인 夢幻境을 더듬으며 헤매어 왓다. 앞길에 일정한 목표를 세우지 못하고 비틀거름을 치는 자에게 眞心한 행동이 잇슬 수 없다. 위대한 작품이 나오기를 바랄 수 없다.

이미 때는 느젓다. 그러나 이제부터래도 과거의 하루살이적 생활을 청산하고 머릿 속의 蜃氣樓를 내 주먹으로 깨트리고 발 박을 낙지의 吸盤과 같이 흙 우에 붙히고 일어서야만 할 것을 저 자신과 약속하고 또한 맹세한 것이다!.
엇줍지 않은 사회봉사 입에 발린 자기희생 그리고 어떠한 主義에 노예가 되기 전에 맨 먼저 너 자신＜9＞을 응시하여라! 새로운 생활에 말뚝을 모래성 우에 꽂지 말고 질척질척한 진흙속에다가 박어라. 떡메질을 해서 깊이 깊이 박어라.
『多年間 生活苦를 맛 보면서 꿈꾸든 이기적인 고독한 생활 속으로 은둔한 것이다. 몇 株의  樹木이 듬성듬성 선 花園에 에워 싸인 數間 斗屋과 안해의 소일거리인 조그만 鷄舍와 야채재  배의 취미를 가진 그의 一片의 토지를 이러서 그들이 뿌루조아적인 환상 속으로 들어간 것은 철도의 수가 승합마차보다도 적고 인류는 석유등 아래서 꿈을 꾸고 電信이 인생 최고의 발명을 대표할 때엿다.』
이것은 뿌라쓰코·이바니에스의 단편 「키쓰」를 읽다가 微苦笑를 금치 못한 一節이다.
그러나 나는 이기적인 고독한 생활을 영위하려는 것도 아니요 또한 중세기적인 농촌에 雅趣가 생겨서 현실을 도피하려고 「筆耕舍」 속에다가 청춘을 감금시킨 것이 아니다.
다만 수도원의 수녀와 같이 무슨 계획을 꾸미다가 잡혀가서 근 십년 독방생활을 하는 셈만 치고 都會의 유혹과 소위 문화지대를 버서나 다시금 一個의 문학청년으로 돌아가려는 것이다. 비록 一單食瓠飮의 생활이라도 내 손으로 지탱해 나가면서 荊棘의 길을 第一步로부터 고처 거르려는 것이다.＜10＞
＜6-10＞