잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	編輯餘墨
기사형태	사고·편집후기

編輯餘墨
본사의 창립은 금년이 벌서 만15주년이 되였으나 신간 개벽은 이 신년호까지 겨우 3호에 불과하니 맛치 70의 노인이 3세 愛兒를 안고 신년맞이하는 것과 같어서 희비가 交集한다.

그러나 周雖舊邦에 其命維新格으로 본사가 창립된 지는 이미 오래지만은 결코 자연인과 같이 연령을 따라서 老衰하는 것이 안이오 역사가 오라면 오랠사록 기초가 더욱 발전되는 것이니 신년을 맞일 때에보다 悲喜가 일층 더 만타.

이번 신년호는 특히 왼 세상이 위기라고 떠드는 금년의 세계정세를 유감없이 해설 혹은 전망코자 하야 斯界名士의 총집필로 특별 편집을 하였다. 내용의 풍부는 물론 흥미 또한 津津하다. 여러분도 갓티 깃버하며 애호하기를 바란다.

문예란도 특히 신년부터는 新進의 작품을 많이 실어보고저 하니 각각 나의 機關이나 다름없이 좋은 力作을 보내주며 조선 문단을 위해서 더욱 노력하는 一便 본사와 밀접하여저서 그 잘못을 책하여 주며 그 장점을 한가지 援助하여 주기를 바란다.

이리해서 開闢은 名實한가지 대중의 機關이 되며 그러므로 조선 문화上에 적은 功獻이라도 잇게 할 것이다. ―(車·朴·李)―

이번 호를 되도록 연말안에 내여노랴고 노력햇스나 여러 가지 부득이한 사정으로 예정대로 되지 못하고 이제야 겨우 내놋케 된 것을 讀者諸氏께 謝해마지 안는 바이다. 그리나 2월 3월! 號를 거듭할사록 좀더 일즉이 내노을 것이니 여러분은 倍前愛護해 주시기를 바랍니다.
開闢編輯局白＜115＞