잡지명	개벽 제43호
발행일	1924년 01월 01일
기사제목	歐俄留學에 對하야
필자	哈爾賓에셔 李비-ㄴ손
기사형태	소식

歐俄留學에 對하야
						哈爾賓에셔 李비-ㄴ손
지금에 朝鮮內地同胞의 사상의 경향은 한갓 海外一隅에 안저 가히 알수 업스나 近者에 신문 잡지의 보도하난 바에 의하야 대략 社會主義化하난 것을 추측할 수 잇난 바이외다. 그래서 세계적으로 社會主義실현의 母國인 「루시아」를 羡望함에 따라 그 나라에 가서 실제적으로 배오고저 함이 온지 혹은 『루시아만 가면 돈업시 공부한다』하는 일편의 傳說에 끌니어 그 나라에 가고저 함인지 혹은 近者에 이르러 東京震災로 인하야 就學의 道가 無하야 그르난지는 모르겟스나 여하간 近間에 루시아行(가고저 하난 者)의 학생동모가 만이 來往함은 吾人이 이곳(哈爾賓)에 잇서 目睹하바이며 그 他朋友便으로 오난 通信에 『루시아行能不能』을 만이 問議함도 사실이외다.
나가 이제 「開闢」을 통하야 우리 학생동모에게 一言코저 함은 루시아行에 대하야 是非的 비평을 論코저 함이 결코 안이라 이에 뜻을 두는 者 혹은 루시아 途上에서 방황하는 者에게 한 조각 참고꺼리를 삼게 할가 함이외다.
近來 報紙上으로 전하 바에 의한즉 전문학교 이상은 全官費半私費(대략 20원)로 就學한다하오며 혹 主義學工夫者에는 全官費가 有하다 함이외다. 그리고 入露手續에 가서는 近者에 이르러는 殆히 不能이라 할 만하게 難問題인대 대개 駐哈爾賓勞農代表舘에서 旅行證明書를 내난 수 잇사오나 이를 소개하 者 求不求가 亦 문제이외다. 그리고 沿海州等 俄領에서 問或 高麗共産黨側의 周施으로 가는 수 有하오나 語學 主義 等 관계로 용이할 바 안이오며 爲先 中俄國境넘난 것이 또한 난관임니다.
여하간 대체로 入露방법이 절대로 업 바는 아니로되 그 수속의 곤란한 것은 여간 日本外務省에서 洋行旅券내는 것에 비할 바가 안이외다. 그럼으로 歐俄留學에 뜻을 품고 잇난 형제들은 깁히 생각한 후 行路를 정할 거시며 더욱이 『莫斯料만 가면 공부한다』는 傳說에 *念하난 이난 一層생각하난바 이스라 함이외다. (가기만 하야 一日에 幾時間 노동만 하면 공부하는 자유롭게 한다는 소문도 잇슴니다만)
이후라도 기회 잇난 로 상세한 소식을 전하겟슴니다만은 爲先 이만 함니다.＜69＞