잡지명	개벽 제43호
발행일	1924년 01월 01일
기사제목	甲子以後 六十年間의 朝鮮
필자	文一平
기사형태	논설

甲子以後 六十年間의 朝鮮
						文一平
甲子當時의 內外形勢-甲子高宗登極과 大院君의 執政 甲戌世子誕生과 明成后의 專政-壬午軍變과 淸國出兵-甲申改革黨亂과 日淸衝突-甲午東學黨亂과 日淸戰爭-甲午更張과 乙未政變-甲辰日露戰爭과 丁未政變-甲寅世界大戰과 己未獨立運動
금년은 甲子이다.
朝鮮人에게 艱險이 最多하고. 감개가 극심하든 甲子가 重到하얏다.
60년전 甲子는 실로 朝鮮史上에 중요한 위치를 점유할 것이다.
왜 그러냐 하면 朝鮮文化의 진로를 轉變하며 朝鮮民族의 운명을 결정하는 현대사의 출발점이다.
즉 朝鮮社稷의 최후를 대표하는 光武帝의 등극이 甲子이며. 雲峴宮 中에서, 맹호가티 포효하든, 大院君의 제1회 집정이 甲子이며. 漢城政界에서 幾多의 風雲을 呑吐하든 北陸眼胡의 최초 犯境이 甲子이며. 근세 朝鮮에 대혁명의 파란을 捲起하야 삼국 국세를 일변케 하든 동학당의 開祖가 비로소 正史에 출현함이 또한 甲子前年이다.
무릇 이가티 朝鮮現代의 幾多史流가 거의다-, 甲子 전후에 발원하야 이래 세계적 격렬한 政潮를 따라 급전직하의 勢로 일대 渦旋을 生하야 맛츰내 수천년래 創有한 今日 變局을 成하얏다.＜111＞
도라보건대 甲子로 今日까지가 겨우 1회 甲에 불과하되 대세의 변천으로 말하면 도저히 前人이 몽상치도 못하든 별별 滄桑刦運을 閱盡하얏다.
山國幽庄에 농업을 기초로한 자급경제는 외국 교통후로 大金力에 압도되야 今日가티 殘敗滅絶의 위기에 顁하얏스며. 國器를 私弄하든 특권계급은 부패 추락의 극에 일반 서민으로 더부러 共倒同斃의 悲境에 陷하얏스며. 世道人心을 좌우하든 충효지상주의의 유교는 그 위권이 실추되고 一方에는 외래의 기독교와 또 一方에는 신흥의 천도교가 점차로 有勢하게 되얏스며. 中國문명 이외에는 천하에 다시 우수한 문명이 絶無한 줄노 인정하든 豆大眼孔이 근대 泰西科學을 보고 크게 경탄하야 此를 학습하게 되얏스며 이가티 接觸眼界의 漸擴됨과 주위 사정의 격변됨을 따라 일반 사상상에도 대동요와 대혼란이 생겨. 사회적 結紐가 푸러지고 민족적 신조가 끈어저 결국 散沙亂珠가티 箇箇粒粒이 分崩離析하는 최후 상태에 至하려하니, 만일 100년전 先民이 지하에서 復起하야 今日 變局을 목도하면 반듯이 瞠目驚倒할 것이다.
이가티 단기간에 大격변이 됨은 물론 외압적 관계도 지대하거니와 內發的 亂因도 固多하니 외압적 관계의 대부분은 日淸露 3국의 간섭이오. 內發的 亂因의 대부분은 大院君, 明成后 兩派의 알력이다.
그런데 兩派의 알력이 매양 3국에게 이용되야 風雲萬變, 波瀾萬丈, 奇絶壯絶, 悽絶慘絶한 幾多의 희극 비극을 연출하얏다.
壬午軍亂은 兩派 알력에서 발생된 최대사변이니 이 사변의 결과로 淸國 간섭을 초래하야 一朝에 이 淸國 압력이 너머 증대하게 됨에 그 반동으로 甲申政變이 폭발하얏고 甲申政變으로 인하야 日淸간에 天津條約이 성립됨에 至하야는 朝鮮이 국제상 日淸간의 중립국이 되얏다.
甲午東學亂이 起함에 天津條約에 의하야 日本이 淸國과 가티 朝鮮에 출병하더니 日淸開戰이 되야 翌年 馬關和約이 성립함에 淸國의 관계는 단절되얏스나 오즉 日本의 간섭이 과도하야 그 반동으로 朝鮮안에 親露黨이 생겨 露國의 세력이 一朝에 熾盛하게 되얏다.
더욱이 乙未政變에 국모가 시해를 당하야 金帳에＜112＞ 紅淚가 亂灑하고 玉床에 碧血이 深染하야 主革上을 크게 경동케 한 결과 露國公館에 잠행하게 되니 이로부터 거의 1년간은 露國公館이 왕궁이 되고 露國公使가 王師가 되야 전국 政令을 좌우하얏섯다.
日本은 露國과 均勢를 보유할 필요상 莫斯科協約을 정하니 이 협약으로 인하야 朝鮮은 국제상 日露간의 중립국이 되얏다.
莫斯科協約후에 露國의 전횡이 다소 減殺되얏스나 필경 滿洲問題로 日露開戰이 되야 포쓰마쓰 화약이 성립함에 露國의 관계는 아조 단절되고 朝鮮은 사실상 日本 세력에 독점국이 되고 말앗다.
이로보면 朝鮮 內爭이 매양 외국 간섭을 초래하야 결국 국가 자신이 열강충돌의 渦中에 투입하야 능히 자발하지 못하게 된바. 간섭을 초래한 경로로 말하면 朝鮮에 內爭이 발생할때마다 외국이 자진하야서 朝鮮內政에 容喙한 것이 아니오. 朝鮮이 自求하야서 외국 세력을 引入한 것이 隱諱하지 못할 사실이다.
壬午軍亂에 淸國 간섭도 朝鮮 國母黨의 自求에서 出하얏섯고. 甲申政變에 日本 간섭도 朝鮮 改革黨의 自求에서 出하얏섯고 甲午革命에 淸國 간섭도 朝鮮 閥黨의 自求에서 出하얏섯고 乙未政變에 露國 간섭도 親露黨의 自求에서 出하얏섯슨 즉 朝鮮은 內爭이 잇슬 때마다 반듯이 외국을 이용하려다가 도로혀 외국에게 이용되야 國命을 단축케 하얏다.
말하면 朝鮮의 淪喪이 과거 惡政의 자연 귀결이지마는 그 기운을 일층 촉진한 것은 대삼국외교의 전후 실패이다. 실패의 主因은 첫재 朝鮮 당국자의 무성의 무지식한 것이다.
대개 삼국중에 日本人은 근세적 지식이 가장 풍부함에 반하야 朝鮮人은 근세적 지식이 가장 결핍하얏섯다.
日本人은 이 풍부한 근세적 지식에다 시종일관한 국책을 가저 淸을 折하며 露를 挫하고 서서히 半島를 掌中에 收하야 그의 격증하는 인구를 배출하는 식민지를 作하얏다. 이것이 종래 왕실의 허례로써만, 만족하든 支那政策과는 근본적으로 상이한 점이다.
이가티 日增月加하는 日本植民은 재력, 지력, 세력이다-우승함으로 경쟁하지 아니하고 劣敗된 朝鮮人은＜113＞ 전에 업든 생활난이란 洗禮를 바들 뿐아니라 점차 생존권까지 위협이 됨으로 인하야 세계대전 종국에 독립운동이 폭발하얏고, 독립운동이 一轉하야 공산주의의 선전이 되얏다. 그리하야 左內 朝鮮人의 독립운동은 軟化함에 반하야 在外 朝鮮人의 공산주의는 硬化되든 것이 近時 현상이섯다.
이가티 시세가 격변 又 격변한 신년 甲子에 안저 舊年 甲子를 회고함에 저회 감개를 금치 못하겟다. 因하야 과거 60년간 변천의 개요를 약술한다.

甲子當時의 內外形勢
麗末에 불교가 쇠함에 유교가 흥함과 가티 韓末에 유교가 쇠함에 야소교와 천도교가 점차로 흥하게 되얏다.
말도 할 것 업시, 야소교의 舊派는 천주학이오. 천도교의 전신은 동학이다. 이 兩敎가 哲宗말년에 병립하야 성행하게 되니 대개 그 교리 深淺은 여하튼지 다수 인민의 신앙을 繫維하게 됨은 결고 일시적 우연한 현상이 아니오. 반듯이 新시대로 遞遷하는 사회적 중대한 사실이다. 그리나 사실이 중대하니 만큼 당시 사회의 指斥과 반향이 잇슬 것은 또한 理勢의 免치 못할 바이다. 그럼으로 천주교는 일즉부터 관민간에 왕왕 충돌이 生하야 그 교당이 훼파를 당하는 일도 잇섯고 동학은 관헌의 禁壓을 피하야 그 敎祖 崔濟愚를 惑世誣民이란 죄명하에 大邱에서 참형에 처하게 되니 그 때는 甲子 3월이다.
이가티 혹은 교당을 훼파하며 혹은 敎祖를 참살하야 그 교를 禁壓함은 분명히 그 교에 대한 그 시대의 반항인 동시에 일면으로는 즉 그 교가 그 시대의 반항을 招할 만큼 만연된 것을 표증함이다.
그러고 본즉 종래 正敎로 崇奉하든 유교가 천주교, 東敎의 만연함을 따라 그 영역이 축소될 것은 또한 명료한 사실이다.
아무리 쇠미하얏스되 一國 政敎의 표준인 正敎가 날로, 異敎의게 蠶蝕됨은 李朝開創 이래 초유한 일대 사변이다.
이가티 朝鮮내부에는 천주교, 동학, 가튼 異敎가 점성하야 一世가 소연한 중에 朝鮮外部의 형세도 매우 절박하얏섯다.
동학 開祖를 참형하기 4년전, 즉, 高宗 太皇帝가 등극하기 4년전에 英佛聯合軍이 淸國 北京을 함락함에＜114＞ 咸豐帝는 蒙塵중에 崩去하고 絶海孤鳥의 日本도, 美國의 경고로 寬永의 舊夢이 漸醒하야 維新의 기운이 暗動하는 중에 孝明帝가 즉위하니.
당시 東洋은 실로 風雲이 암담하야 西陸에서 警耗가 朝至하며 東隣에서 變報가 夕傳할 뿐아니라.
亞細亞 남부로 북진하든 英佛세력이 군사적 행동이 되야 北京을 함락하든 그 同年에 亞細亞 北部로 남하하든 露國세력은 평화적 조약이 되야 北京에서 조인되니 이로부터 滿洲 東部 수천리가 露國版圖에 歸함에 露國은 海蔘威를 개항하야 극동 경략의 근거지를 삼아 자조 접경인 豆滿江口에 출몰하더니 1일은 慶興에 와서 朝鮮에 통상을 요구하니 이는 露人 入境의 嚆失이며 그 때는 甲子 2월이다.
대저 昔日 天涯에 遠隔하얏든 白人의 강국이 一朝에 호흡상통할 만큼 접근한 隣國이 되야 항상 鷹隣虎視로 北邊을 覬覦한즉 朝鮮에 대하야 空前에 大患이거늘 당쟁으로 일과삼는 조정에서는 恬然히 相忘하고 잇섯다.

甲子高宗登極과 大院君의 執政
내부에는 異敎 만연의 兆가 漸著하고 외부에는 露人 窺伺의 患이 己迫하야 朝鮮 형세가, 일변하려는 시기에 마츰 哲宗이, 승하하고 후사가 업서 命福君이 겨우 12의 冲齡으로 보위를 入承하니 즉 후일 高宗太皇帝이다.
궁중에는 翼宗 이하 3세 왕후가 寡居하야 정치의 실권은 哲宗王后金氏 一族에 歸하얏스나 倫序로＜115＞ 尊長은 翼宗王后趙氏임으로 幼冲한 新王을 위하야 垂簾의 政을 행하며 국부 大院君으로 집정을 삼아 萬機를 總察케 하니 甲子 이후 10년간 朝鮮政局은 大院君을 중심하야 회전하게 되얏다.
그의 毅魄勇斷이 위정상에 그대로 발로되야 먼저 快刀斷麻의 槪로 朝廷에 盤據한 외척 金氏의 강대한 세력을 일소하야 집정의 위권을 확립하고 다음 문벌격파를 단행하야 상민을 등용하니 人心收攢의 일책이며 서원철페를 엄명하야 유생을 압제하니 黨禍廓淸의 一計이다. 이가티 조정에 잇서는 척신의 강대하든 세력을 減殺하고 지방에 잇서는 유생의 전횡하든 弊*를 방지하야 銳意로 왕실집권을 행한 결과 大院君은 천하 威望의 중심점이 되야 畏服崇拜를 밧게 되얏다.
이에  王者의 覇圖를 크게 표시하기 위하야 壬亂 이래 폐허에 歸하얏든 景福宮의 재건 공사를 起할새 만민의 노력를 驅使하며. 8도의 재물을 징수하야 慶會樓, 勤政殿의 華美莊嚴을 극한 幾多 건물을 차제로 조성하야 기공한 4년만에 전부가 낙성됨에 吉日을 卜하야 新王이 新王后로 더부러 新宮에 移御하게 되니 그 때는 戊辰이오. 日本明治는 元年이다.
그러나 新宮工役中에 천하를 戰慄케 하든 일대 비참 사건이 돌발하니 즉 천주교도 학살이다. 학살 원인은 甲子이후로 露人이 朝鮮에 통상을 來迫함에 엇든 천주교인이 잇서 露人防備策으로 佛國과 동맹함을 大院君에게, 獻言하얏더니 露人이 퇴거함에 至하야는 大院君이 천주교도를 猜疑嫉憎하야 獻言人인 南鍾三 이하 數萬人을 3일간에 참살하니 漢城 천지가 尸山血海의, 수라옥으로 화하야 살기가 등등하고 鬼哭이 啾啾하야 悽絶, 悲絶, 慘絶한 공포시대를 現出하얏다.
이 공포시대에 학살되다 남은 佛國 신부 3인이 天津에 逃命하야 그 해군제독에게 호소하니 제독이 대노하야 佛國 함대를 영솔하고 전후 2회이나 朝鮮에 來犯하게되니 제1회는 교도학살하든 同年 9월에 포함 3척이 楊花渡에 入寇하엿섯고 제2회는 교도학살하든 同年 10월에 군함 7척이 江華島를 功陷하얏섯다. 그러나 大院君의 1호령 하에 소집된 精强한 朝鮮 砲軍의게 격퇴되고 마니 이를 丙寅洋擾라 한다. 이후로 洋人에 대한 적개심이＜116＞ 팽창하야 戊辰春에 大洞江에 잠입한 美艦 1척을 平壤 守卒이 격침하얏더니 이 복수로 3년만에 美艦 7척이 또 江華島에 來犯함으로 大院君이 대노하야 「洋夷侵犯非戰則和主和賣國」이라 銘刻한 비석을 通都大街에, 수립하고 攘夷思想을 극단으로 고취하야 결국 美艦을 패주케 하얏스니 이를 辛未洋擾라 한다.
大院君은 美佛軍艦의 격퇴를 隋唐大寇나 섬멸한 것가티 자처하야 이후로 더욱 쇄국주의를 勵行하얏스니 요컨대 大院君은 그 집정년간에 대결심 대용단으로 내치를 혁신하고 외적을 擊攘하야 一世耳目을 從動하얏지마는 결국 民力을 피폐하고 國財를 殫竭할 뿐이얏다. 일언으로 폐하면 위정가로서의 그가 氣魄은 유여하되 지식이 부족하다.
당시 極東에 맹진하는 泰西文明의 풍조에 대하야 日本 위정가가티 幡然改悟하야 일절 舊慣을 버리고 字內 대세에 순응하야 부강을 克致하지는 못할 지라도 支那 위정가처럼 저 物質學의 일부분이나마 수입하야다가 利用厚生의 道를 강구하얏슬 것이어늘 이것조차 실시치 못하고 오즉 아희적으로 棉甲과 羽船가튼 것을 造成하야가지고 최후까지 頑冥한 극단 쇄국주의를 고집하야 세계적 進運에 역행하려 함은 국가에 대하야 영원한 실책이 이니라 할 수 업다.

甲戌世子誕生과 明成后의 專政
大院君은 근대 朝鮮에 일대 인걸이지마는 오즉 세계적 지식이 결핍하기 때문에 외교에는 극단 쇄국을 고집하고 내정에는 절대전제를 勵行히야 譏議를 면치 못하더니 밋 太皇帝의 친정문제가 발생함에 至하야는 直臣 崔益鉉이 大院君의 전후 실정을 擧하야는 䟽斥하니 大院君이 크게 분노하야 一朝에 표연히 孔德里로 退臥하게 되얏다. 이로부터 太皇帝의 친정시대가 되얏스나 그러나 帝의 배후에 明成后가 潛在하야 大政에 간예함으로 정치 실권이 점차 그의 掌握에 歸하게 되얏다.
이 때 明成后는 大院君의 退臥를 기회로 삼아 10년 간이나 중단되얏든 戚族政治를 부활식켜 스스로 閔氏一黨의 수뇌가 되야 만사를 조종할새 이후 20년간 궁정정국은 明成后를 중심하야 회전하게 되얏다.＜117＞
그러나 이 때부터 明成后와 大院君사이에 암투가 격렬하야 내정상 외교상에 전후 幾多의 대소파란을 捲起하야 종국 國家生靈을 희생에 제공하되 此를 의식하지 못할 만큼 정쟁에 열중하얏슴으로 甲戌 이후 20년간은 실로 兩傑 알력시대이라 칭함이 가하다.
그런데 최초 알력의 단서는 嫡庶爭統問題에서 발생하얏스나 大院君이 일즉 宮人 소출인 元和君을 총애하야 장차 세자로 책봉하랴는 의향이 잇슴을 간파한 明成后는 甲戌에 왕자가 탄생함에 至하야는 곳 밀사를 淸國 北京에 특파하야 일국 경사를 고지하는 동시에 극히 그 후원어데 異日 大院君에게 備함이 엇고자 하니 이는 明成后가 大院君과 대진하는 제1일보이다. 明成后는 *진하야 大院君의 반대로 개국주의를 취하야 仙國의 祕錀을 劈破하는 丙子修交條約을 체결하니 이는 일정한 국시보다도 일시의 당략에서 出함이다. 그런대 이 조약을 체결할 당시에 退臥하얏든 大院君이 분기하야 揚言하되 「내 비록 力微하나 家僮을 인솔하고라도 倭奴를 격퇴하리라」함에 일시 배외열이 조야에 재기하야 조약의 파열이 위기일발에 瀕하얏스나 결국 群謗을 力排하고 通好를 許하게 되니 이는 우의정 朴珪壽등의 從中 周旋한 힘이 만타 한다. 대개 日本이 유신 이래 자조 朝鮮에 通好함을 懇求하다가 매양 大院君에게 嚴斥을 被하앗슴으로 크게 분노하야서 朝鮮에 用兵하자는 격론이 일시 그 廟堂을 동요케 하든 바 大院君이 실세하고 明成后가 專政함에 至하야 雲揚號事件을 구실로 삼아서야 비로소 이 때 12조의 수교조약이 성립되얏스니 이는 朝鮮이 외국과 조약하는 濫觴이다.
그 조약은 제1조에 朝鮮이 자유임을 명언한 것과 제10조에 日本의 치외권을 승인한 것이 가장 중요하고 釜山 이외 2항을 개설함과 漢城에 日本公使가 來駐함이 다- 이 조약의 결과이니 朝鮮도 이로부터 점차 多事하게 되얏다.
조약체결 후에 즉시 수신사를 日本에 파유하야 隣交를 돈목케 하더니 公使來駐 후에 다시 觀光團을 日本에 파송하야 문물을 시찰케 하니 사절의 冠盖와 遊客의 梯航이 이가티 전흔상속하야 양국의 관계가 일층 밀접하게 됨을 따라 내종에는 日本尉官까지 초빙하야다가 신식 군대를 교연하게 되니 그러치 아니하야도 최초부터 개화을 반대하는＜118＞ 수구인사들은 그 질시가 이 때에 이르러 거의 극도에 달하야 閔族政治를 저주하는 불평사상이 그 腦膸에 充溢하야 조만간 일대 파열을 면치 못하게 된 형세이얏다.
이 형세를 타서 소란을 선동하야가지고 일거에 明成后 이하 閔氏를 섬멸하고 정권을 자기 掌中에 회복코저 한 이는 오래동안 치욕을 참고 분한을 참든 大院君이다.
대개 大院君이 江湖에 退隱한지 거의 10년간에 궁정 전부는 閔氏一族에게 점령되얏더니
甲戌에 왕자가 탄생하야 儲君問題가 결정됨에 至하야는 외척의 세력이 더욱 강대하야지거늘 이것을 본 大院君은 더욱 불평하야 1일은 明成后의 養兄이오. 戚族黨의 영수인 閔升鎬에게 폭탄 1函을 송치하야 轟發一聲에 그 父子를 橫斃케 하니 이것이 明成后에게 대하야는 前日 적서의 쟁통보다도 오히려 더 일층 신경을 자극하야 復讎的 감정이 날로 치열하게 되얏슴으로 필경 大院君이 鍾愛하는 서자 李載先을 謀逆의 죄명하에 용서업시 주륙하게 되니 이로부터 大院君이 더욱 격분하야 明成后와 不共載天하기로 自誓하고.
열화가티 焚上하는 그 감정을 겨우 눌으고 잇섯더니 때에 마츰 戚族政治에 대한 국내 思潮 가 점차 험악화하야 조만간 무삼 반동이 잇슬 기미를 보고 극히 불평한 군대를 선동하야 폭란을 일으키니 이것이 壬午軍亂이다.

壬午軍亂과 淸國出兵
壬午 7월에 京城 營兵이 數月 滯給된 軍糧을 당국에 애걸하되 一向 遷延하야 支發치 안이 하다가 밋 支發함에 至하야는 糧米가 진부한데다 태반이나 砂礫을 혼입하얏슴으로 營兵 5,000이 격분하야 一邊으로 大院君에게 읍소하면서 폭동을 起하야 대관을 주륙하고 그 저택에 방화하며 騎虎의 勢로 궐내에 난입하야 明成后를 수색하야 살해코저 함에 明成后는 벌서 변복하고 禁苑後門으로 탈출하야 近臣家에 隱避하얏다가 다시 長湖院으로 잠행하얏다.
이 때 주의할 것은 閔族政府에 대한 폭동이 一轉하야 日本公使館을 습격하게 됨이니 이도 또한 쇄국주의의 화신인 大院君의 암중 교사에서 出하얏다 한다.＜119＞
亂兵의 一群이 급조의 세로 西大門 外에 殺到하야 日本公使館에 방화하고 포위난사함으로 日本館員은 防軍하다 못하야 公使 이하 30여 인이 구사일생으로 겨우 血路를 개척하고 濟物浦에 逃走하야 英國艦을 탑승하고 長崎로 歸去하야 그 顚末을 日本政府에 급보하얏다.
日本政府는 대경하야 朝鮮에 용병하려 하얏스나 몬저 담판하기로 결정하고 公使에게 담판의 전권을 위임하야 급히 陸海軍 천여인을 영솔하고 京城에 來하야 3일 이내에 그 제출한 조건의 회답을 구하니 형세가 매우 절박하얏다.
大院君은 이 폭동중에 다시 집정이 되야 亂兵을 위무한 후 自黨의 人을 擧用하야 新制를 폐하고 舊制를 復하며 10여 일 간에 종래로 증오하든 300여 인을 참살하고 또 閔后의 大喪을 포고하더니 未幾에 大院君이 살해된 줄로 인정하고 發喪擧哀하든 閔后에게 도로혀 飜弄을 당하게 되니 실로 운명의 신은 변화막측이다.
그런데 亂初에 長湖院에 잠행한 明成后는 급사를 太皇帝에게 보내 자기의 생존을 밀보하는 동시에 淸國의 원병을 청구하려 함으로 즉시 魚允中을 명하야 北京政府에 교섭한 결과 丁汝昌 吳長慶등이 수천의 陸海軍을 영솔하고 京城에 來하야 大院君을 그 陣中에 유치하야 天津으로 호송하야다가 保定府에 幽囚하니 이는 日本軍이 入城하는 동시에 돌기한 사변이다.
大院君이 西行한 후에야 明成后가 비로소 환궁하고 日本의 요구가 다소 減殺되야 6조의 濟物浦條約이 성립되니 이 조약의 大部는 兇徒處罰 遺族救恤 損害賠償으로 된 바 개 중 중요한 것은 公館 경위로 군대가 주둔하게 된 것이다. ... 壬午軍亂 이후로는 日本 군대만 京城에 주둔할 뿐아니라 淸國군대도 京城에 주둔하야 朝鮮이 항상 위압을 당하얏스며 더욱히 後來 日淸의 충돌할 기회를 유치하야 朝鮮이 그 와중에 투입하게 되얏다.
그러나 최초에 淸國이 朝鮮內亂에 간섭함은 결코 그가 즐겨 자진한 것이 아니요. 明成后의 獻策으로 朝鮮에서 몬저 청원한 것이 사실이다.
그러고 본즉 亂後 淸國의 세력이 朝鮮안에 갑작히 증대하야서 항상 위압을 感하게 된 것도 그 실 朝鮮人의 自取이다.
이때 淸國이 朝鮮人의 청구에 응하야 즉시 출병한＜120＞ 이유는 일면으로 왕실에 대하야 恩義를 표시하는 동시에 朝鮮에 대하야 藩屬의 관계를 실현코자 함이다. 당시 淸軍의 소위 告諭를 보건대
朝鮮爲中國瀋服之邦, 素秉禮義, 比年以來, 權臣竊枘, 政出私門, 毒積禍深, 遂有今年六月之變, 夫弑妃辱王, 殘民虐吏, 一時並發, 千古之至變也, 凡亂之興, 必有主者或由於豪宗積威之漸, 或根於奸邪異志之萌, 原本各殊, 輕重斯判, 頃者變古上聞, 道路流傳, 皆言朝鮮太公寔知其事, 皇帝用是, 赫然震怒, 念朝鮮國太公, 旣知其事必能得其主名, 命特遺師, 臨朝鮮國境, 先以國傳公入朝, 親問事狀, 一俟罪人之得, 更申天討之威, 殲渠釋從, 明奕典訓, 廷旨殷切敢弗, 戰慄今統領北洋水師丁軍門, 暫與國太公, 航海詣闕處人骨肉之間, 全恩明義我大皇帝自權衝, 必不於國太公有所深責, 但擧動倉卒, 恐朝鮮上下臣民未諭斯意, 妄生疑懼, 以元代執高麗忠宣忠惠爲例, 大負乎聖意高深云云,
당시 明成后 이하 정치가가 목전 간국을 拯救하기 위하야 淸國 세력을 이용하려다가 도로혀 淸國에게 이용한 바되야 이후로는 내정과 외교에 다- 일종 견제를 밧게 되야 이 반동으로 甲申致變이 발생하게 되얏다.

甲申改革黨亂과 日淸衝突
壬午 이후로 朝鮮 대세가 일변하야 保守黨과 改革黨의 兩派가 政界에 대립하게 되니 保守黨은 淸國에 의뢰하야 국가를 유지코자 함에 반하야 改革黨은 日本과 친화하야 국가 독립을 보전코자 하니 이는 淸國의 위압이 심한 까닭이다.
당시 淸將 吳長慶은 大兵으로 京城에 주둔하고 李鴻章의 擧薦한 獨人 穆麟德은 내아문의 협판이 되고 淸人 馬常建은 외아문의 참의가 되야 내치 외교 군사를 다- 감시함에 金玉均등의 신진인물은 항상 시국을 통론하야 절대 독립을 주장하든 바 마츰 安南問題로 淸佛 양국이 開戰하야 淸國이 朝鮮에 간섭한 여가가 업슴을 기회로 삼아 이에 日本의 후원을 借하야 일거에 保守黨을 섬멸하고 일대개혁을 단행하야서 완전한 독립의 實을 擧코자 日本公使와 밀모하고 우정국 낙성연을 期하야 거사할세 자객을 요소에 포치하얏다가 암호의 방화를 기다려 閔泳翊을 刺傷하야 그 소요하는 중에＜121＞ 金玉均
朴泳孝등이 예정대로 궐내에 주입하야 潙秦하되 淸兵이 작란하야 閔泳翊이 피살되얏다 하고 主上에게 迫하야 옥새를 찍은 御翰으로써 급히 日本軍 1중대를 召人하야다가 궁궐을 경위하며 閔台鎬 이하 保守黨의 6大臣을 살해하고 改革黨의 신정부를 수립하니 개혁운동의 진행이 참말 疾風迅雷의 槪가 잇섯다.
그러나 그네들이 항상 이상하고 갈앙하든 신정치 신제도는 결국 실현되지 못하고 말앗스니 이는 대개 신정부의 존립기간이 너머도 단촉하야 朝生暮死하는 蜉*壽命에 불과한 까닭이다. 그 원인은 말도 할 것 업시 淸國 군대의 殺到에 잇섯다.
신정부를 조직한지 3일 만에 保守黨의 고변으로 인하야 궁중으로 진입하는 袁世凱의 軍이 日本 守兵과 충돌되야 포화를 猛交할새 朝鮮軍도 淸軍에게 左祖하야 日兵을 난사함으로 日兵이 苦支하다 못하야 패퇴하니 洪英植 이하 신정부 大官이 만히 亂軍에게 살해되고 金玉均 등은 겨우 脫身하야 日本公館에 망명함에 鮮淸亂軍은 日本商賈를 殘殺하며 日本婦女를 刦姦하며 進하야 日本公館을 습격함에 日本館員과 군대는 응전하다 못하야 一朝 仁川으로 避去하얏다가 다시 日本으로 逃歸하얏다.
변란 초에 昌德宮에 播遷한 太皇帝는 日淸軍의 격전하는 중에 王后 世子를 상실하고 恐怖涕泣하다가 侍臣의게 背負되야 北門을 出하야 王后 世子를 尋往하든 도중 忽然 一彈이 飛來하야 背負한 侍臣의 手指가 傷中되메 실로 위기일발에 瀕하얏더니 밋 淸陣중에 播遷함에 至하야는 時 玉體의 위험은 면하얏스나 靴響劒光이 항상 丙枕을 경동하얏섯다.
엇잿든 당시 형세를 일괄하야 말하면 保守黨의 배후에 잠재한 淸國 세력이 항상 改革黨의 배후에 잠재한 日本 세력보다 우승하얏슴으로 袁世凱 1호령하에 淸國軍隊는 風雷가티 왕궁을 震撼함에 반하야 日本軍隊는 수포가티 소실되고 말앗스니 신정부의 운명이 엇지 장구하랴.
그럼으로 甲申改革의 실패는 改革黨의 배후에 잠재한 日本 세력이 保守黨의 배후에 잠재한 淸國세력보다 미약하얏든 까닭이다. 그러나 기회 捕促에 기민한 日本政治家는 전화위복의 策을 써 韓日간에는 대강 漢城條約이란 것을 체결하고 전력을 경주하야 翌年 春에 日淸간에 天津條約을 체결하야 후래 日淸戰爭의 복선을 설치하니 이 조약은 (1)＜122＞ 日淸 양국이 4월 이래로 朝鮮에서 철병할 것과 (2) 朝鮮 군대의 교련은 日淸 이외의 제3국 교관에게 위탁하기로 朝鮮國王에게 권고할 것과 (3) 이후 朝鮮에 有事하야 日淸간에 一方이 파병할 時는 반듯이 서로 知照할 것 등 3조로 성립된 바 간단히 말하면 이 조약은 日淸 양국이 朝鮮을 공동하야 감시하자 함이니 비록 일시 철병을 행하얏스나 어느 때든지 출병할 권리가 잇슴을 보장하얏슨 즉 朝鮮의 청구를 기다리지 아니하고 日淸 양국이 다- 朝鮮內에 자유행동을 취하게 되얏다. 즉 이 조약으로 인하야 日淸의 朝鮮에 대한 국제상 위치가 확립된 동시에 朝鮮은 日淸간의 중립국이 되얏다. 그리하야 이 조약 후 10년만에 甲午東學亂이 起함에 결국 日淸大戰이 되얏다.

甲午東學亂과 日淸戰爭
300년 黨禍에다 純祖이후, 戚臣의 전횡이 더욱 국정을 문란케 하야 일반 상민이 성명을 안보치 못하며 재산을 유지치 못하야 洪景來 이후로 대소 민란이 相繼 발생하야 당국의 猛省을 促하되 정치적 양심이 마비된 그네들은 추호도 반성함이 업시 도리혀, 책임을 가련한 상민에게 歸하야 亂民이니, 叛徒이니 하는 죄목하에 주살하더니 근세 閔族政治時代에 至하야는 탐관오리의 剝割誅求와 儒生 土豪의 非理橫侵이 일층 자심하야 일반 상민이 聊生할 수 업서, 相率하야 東學에 귀의하야 재난을 면코자 하니 그럼으로 東學의 敎는 그 제1교주 崔濟愚의 순교 당시에 다소 침체하얏든 것이 제2교주 崔時亨의 시대에는 다시 발흥의 기운을 띄여 一世를 風靡하게 되얏다.
그러더니 甲午 4월에 탐관오리의 전횡을 반항하야 湖南 古阜에 民擾가 폭발함으로 東學 괴수 全琫準이 奮然 궐기하야 그 교도를 인솔하고 일거에 古阜를 점령하고 長驅하야 全州를 攻陷함에 三南健兒가 水湧風動의 勢로 全琫準의 자유평등의 기치하에 회集하야, 각히 다토아 命을 청하야 선봉이 되고자 하니 그 軍容이 매우 성대하얏다.
이 때 全州를 점 ¹한 全琫準은 一國 濁政의 연원을 廓淸할 胸算으로 大擧하야 公州를 육박하고 京城을 直擣코자 하니 관군은 전후 屢敗하든 餘에 東學의 銳鋒을 당할수 업슴으로 정부가 낭패하야 淸國公使 袁世凱에게, 구원을 청하니 이에 淸國 정부가＜123＞ 朝鮮 정부의 청구에 응하야 출병할 새 먼저 天津條約에 의하야 日本 정부에 조회한즉 日本 정부는 거류민 보호에 칭탁하고 淸國과 가티 출병하더니 밋 東學亂이 평정됨에 至하야는 淸國은 朝鮮에서 철병함을 주장하고 日本은 朝鮮의 내정개혁을 주창하야 兩相 堅持不下하다가 필경 전쟁이 되얏다. 이 전쟁의 기인은 東學黨亂이니 東學黨亂은 요컨대 朝鮮 사회에 잇서 가장 의미가 깁고 관계가 큰 민중운동이다.
전일 開化黨의 甲申變亂은 아무리 신정치를 표방하든 개혁운동이라 하야도 결국 동일한 특권 계급안에 잇서 改新派가 守舊派에 대하야 정견상 상이로 일대 충돌을 야기하얏슴에 불과하다.
東學黨의 甲午變亂은 종래 정치, 경제적 이중 압박 하에서 신음하든 상민 계급이 특권 계급에 대하야 자아의 생존권을 주장하는 일대 항쟁이니 그럼으로 다못 정치상 개혁에만 止하지 아니하고 사회상 근본조직까지를 변혁코자 하얏다.
이 점으로 보아서 역대 鼎革의 際에 屢見하든 왕위 쟁탈의 혁명운동과는 그 성질이 판이하니 요컨대 東學黨亂은 朝鮮史上에 잇서 계급쟁투의 색채가 가장 선명한 혁명운동이다.
그러나 이 혁명운동이 실패에 終함은 그 원인이 전혀 외세의 압도에 잇섯나니
만일 麗朝나 李朝의 창립에 호기를 주는 五季의 亂과. 元末의 亂가튼 淸國의 亂이 잇서 朝鮮에 간섭할 여가가 업서섯고. 또 日本이 昔時가티 孤島에 雌伏하야 대륙에 웅비함을 試하지 아니하얏스면 東學革命이 반다시 성공하야 山窮水盡한 李朝末에 광명한 신천지를 闢出하얏슬 것이 분명하다.
매양 1국의 대세는 열국의 대세에 지배됨으로 그만 東學黨亂의 국면의 의외방면으로 일전하야 日淸戰爭이 되고 馬關條約이 되야 東方 국제관계에 일대변동을 生하야 朝鮮독립을 세계에 성명하게 되얏다.

甲午更張과 乙未政變
日淸戰爭 초에 朝鮮이 日本 公使의 호의적 권고를 용납하야 국가대사를 의결하는 기관으로 군국기무소를 설치하고 金宏集으로 총재를 삼아 제도, 정치를 개선할 새 몬저 日本을 모방하야 新官制를＜124＞ 정하니 즉 의정부 이하 7아문이다. 후일 연혁하야 10배가 되얏스니 최초는 이 7아문에서 불과하얏다.
다음 개국 紀年을 내외 公私文牒에 쓰게 된 것도 실노 甲午 6월 이후 事이다.
그 타문벌벽파, 노예폐지로부터 종래 朝鮮의, 3대문제이든 과부재가, 서자상속-조혼금지등 실행치도 못하는 모든 법령을 食滯될 만큼 만히 발포하니 500년래 舊慣이 이 시대에 형식상으로는 말작 다- 개혁되얏다. 그럼으로 甲午라면 반듯이 開化年으로 들닌다.
冬至日에 光武帝가 庶政改革의 이유를 宗廟에 誓告하니 그 文이 이가트다.
惟朕小子粵自冲年嗣守我祖宗丕基迄今三十有一載惟敬畏于天亦惟我祖宗時式時依屢遭多難不荒墮厥緖朕小子豈敢曰克亨天心亶由我祖宗眷顧隲佑惟皇我祖肇造我王家啓我後人歷有五百三年逮朕之世時運丕變人文暢開友邦謀忠廷義協同惟自主獨立迺厥鞏固我國家朕小子曷敢不奉若天時以保我祖宗宏業曷敢不奮發淬厲以增光我前人烈繼時自今母他邦是恃恢國步于隆昌造生民之福祉以鞏固自主獨立之基念厥道母或泥于舊母狃于恬嬉惠迪我祖宗宏謨監察字內形勢釐革內政矯厥積弊朕小子玆將十四條洪範誓告我祖宗在天之靈仰藉祖宗之遺烈克底于續罔敢或違惟明靈降鑑
日淸戰爭중에 이가티 朝鮮改革이 大속도로 진행하게 됨은 改革黨이 득세하야 유신의 정치를 勵行한 결과이지마는 그 실 日本公使의 多大한 권고가 일층 그 기운을 촉진한 것이다.
당시 내외정무와 대소 시설이 거이다- 日本公使의 간섭을 受한바 그 간섭이 의외에 너머 과도하야 朝鮮人의 厭忌를 招한 결과 一朝에 親露黨이 대두하야 露國과 결탁하야 日本을 배척코자하니 이는 참 순간적 변화이다. 그리하야 당시 露國公使의 세력을, 배경으로한 親露黨은 日本公使의 세력을 배경으로한 親日黨과 서로 政界에 대치하야 격렬하게 각축한 결과 親露黨이 우승하고 親日黨이 열패하야 露國의 세력은 日增하는 반대로 日本의 세력은 日縮하야 日本의 경륜이 수포에 歸함으로 이를 분개하는 日本, 三浦公使는 朝鮮不平派와 호응하야서, 乙未 10월의 變을 起하니 이는 千古恨事이다.＜125＞
八日黎明에 大院君의 藍輿를 옹호하야 입성하는 一群의 壯士는 日本守備隊를 선봉으로 하고 朝鮮訓練隊를 中堅으로 하야 長蛇의 列로 光化門에 돌진하야 侍衛兵士를 격퇴하고 궐내로 난입하니 이 때 鼎沸하는 총성에 晨夢을 경각한 明成后는 坤寧殿 玉床에서 창황히 避命할 준비를 하는 중에 홀연 자객의게 암살이 되니 이는 근세 朝鮮宮廷에 가장 비참한 사변일뿐더러 此로 인하야 朝鮮人의 排日的 감정이 더욱 팽창하얏젓다.
당시 驚報가 遠近에 一傳함에 日本政府는 大驚하야 변란의 주모자인 三浦公使이하 諸人의게 퇴귀를 命하얏고 列國使臣은 회의하야 변란에 관계한 日本守備隊의 兵數를 減하게 됨에 日本세력이 사전보다 더욱 失墜한 중에 더욱히 閔后 고향인 江原道에서는 국모의 복수를 절규하는 의병이 봉기하야 일반 인심이 洶湧하얏다. 이때 야심 발발한 露使 韋貝는 重兵으로 公館을 호위하야 그 위세를 示하는 동시에 親露黨의 수령 李範晉등과 밀모하야 丙申 2월에 그 公館에 잠행하는 光武帝의 大駕를 奉迎하야 관내에서 조서를 발하야 次第로 親日黨의 諸人을 驅除하고 露國의 세력을 크게 부식하니 此時 露使 韋貝는 前日淸使 袁世凱이상의 전권을 가지고 조정을 위압하게 되니 소위 前門拒虎後門進狼인 셈으로 淸國의 간섭을 脫離하자 露國의 세력이 침입하야 國本이 동요되리만한 온갓 요구와 국체가 손상되리만한 온갓 감시를 밧아 재정, 군사의 고문으로부터 철로, 전선의 부설하는 權까지 露國의 관리하에 歸하게 되얏다.
이에 日本은 露國의 전횡을 제어할 필요상 日使 小村이 露使와 각서를 교환하더니 同年 6월에 露국 莫斯科에서 日露協約이 성립되니 이는 朝鮮에 대한 공동 관할의 시초이다. 그 협약의 내용은 (1)재정곤란의 구제방법, (2)군사 경찰의 유지방법, (3)통신기관의 문제 등이다.
莫斯科協約 이후에 1,2차 협상을 가하야 양국 이해문제를 평화간에 해결코자 기도하얏스나 필경 滿洲問題로 日露戰爭을 면치 못하얏다.

甲辰日露戰爭과 丁未政變
日淸戰爭 후에 반도에 급조가티 침입하든 露國勢力이 日本과 수차 협상에 의하야 일시 減殺되얏스나 庚子 北淸事變 이래 滿洲에 重兵을 주둔하야 朝鮮國境에＜126＞ 압도함으로 日本이 부득이 露國에 대하야 干戈로 相見하게 되얏섯다. 그리하야 陸海 兩戰에 연승하야 韓日協約을 체결하야서 고문정치의 서막을 開하고 재정, 외교를 감시하더니 다음에 乙巳五條約을 체결하야서 총감정치의 中莫을 開하고 외교로부터 군사경찰의 권리까지 주관하게 됨에 朝鮮憂國의 士가 시국이 日非함을 목도하고 비분강개하든 餘에 閔泳煥 이하 骨硬의 臣이 自靖도 하며 崔益鉉 이하 節義의 人이 擧兵도 하야 천하가 騷然한 중에 一大巨變이 突起하니 즉 李相卨등의 密使事件이다.
丁未 7월 和蘭海牙에 개설하는 제2 만국평화회의에 日本의 압제를 호소하야 세계 열강의 동정을 엇어 朝鮮獨立을 완전히 회복코자 하야 光武帝의 密詔를 띄고 갓다. 평화회의장인 露國委員 네리또후 이하 列國 使臣을 歷訪하야 來由를 言明하야 韓日協約은 韓國主權者의 조인 승낙이 안임으로 韓國外交의 위탁은 합법적이 안인즉 韓國은 日本政府의 의향 여하를 불구하고 사절을 파유할 자유가 잇다고 주장하야 평화회의에 참석을 요구하되 맛츰내 참석을 거절함으로 다시 제2책을 취하야 韓國에 대한 日人의 행동이 비인도임을 縷述함에 일시에 동정을 표하는 者가 洽然히 起하얏섯스나 결국 대세가 불리하야 독립운동이 일말 수포에 歸하게 되얏다.
처음에 海牙事件이 발생함에 東京政府와 漢城政局에 저기압이 生하야 風雲이 漸急하더니 日本外務大臣, 林董이, 그 각의의 결정안을 가지고 東京을 急發함에 至하야는 朝鮮政府가 더욱 恐懼하야 연일 각의를 開하고 선후책을 강구하다 못하야 필경 황제양위 문제를 제출하야 宋秉畯등이 詣闕하야 上秦함에 光武帝가 赫然大奴하야 절대로 거절함으로 일시 퇴궐하얏다가. 최후에는 死를 賭하야 위박한 결과 光武帝도 부득이 양위하기로 결정하얏다. 양위 결정된지 2일만에 즉 丁未 7월 24일 夜에 7조약이 또 체결되니 이 조약은 2년전에 체결된 5조약을 일층 더 확대한 것이니 伊藤摠監이 사실상 帝王를 지배하는 帝王이 되얏다.
그런데 양위 전부터 京城 천지에 가득한 排日熱이 양위와 동시에 폭발하야 요란폭동이 일야상속하얏스나 결국 日本軍隊에게 진압되고 말앗다.＜127＞ 또 양위시에 궁중에서는 양위반대파 궁내대신 朴泳孝 이하 육군사관들이 密謀하야 一擧에 내각 諸대신을 慶殺하고 양위문제를 顚覆하려다가 사전에 日本官憲에게 발각되야 체포되고 말앗다.
양위와 협약이 된후 隆熙帝가 즉위함에 海牙密使를 처형하고 군대를 해산하니 군대해산은 국가에 대하야 실로 양위이상의 중대문제이다.
8월 1일에 갑작히 군대해산의 詔가 降下하야 해산식을 거행할새 시위대령관 朴性煥이 비분하야 자살하니 이로 인하야 시위대가 크게 폭동을 닐으켜 日本軍隊와 相戰하야 彼此多數의 사상자를 出하야 일시에는 그 동란의 勢가 극히 맹렬하얏스나 결국 日本軍隊에게 소멸되고 말앗다.
그러나 그 여파가 지방에 밋처 각처에 소란이 항상 不絶하얏스니 근일까지 의병의 派는 거의다-儒林중에 인물이 아니면 반듯이 해산 군인의 餘類이다.
丁未政變으로 庚戌合邦전까지 만 3년간에 각지 의병의 亂과 張仁煥
田明雲事件과 安重根事件과 李在明事件이 내외에서 相繼發生하야 일세 시청을 聳動하얏고 合邦 후에도 사회 이면에 鬱結된 불평이 전후에 무삼 음모단이니 무삼 광복단이니 하야 수차 大疑獄을 야기한 이외에도 항상 시국에 관한 幾多의 정치범죄가 빈발하얏슴으로 日本官憲의 경계가 극히 엄중하얏섯더니 이 엄중한 경계선을 돌파하고 맛침내 己未 三一運動이 起하얏다.

甲寅世界大戰과 己未獨立運動
東學黨亂이 日淸戰爭이 되야 淸이 패한 결과 露의 세력이 滿洲에 침입하야 日露戰爭이 되고 日露戰爭에 露가 패한 결과, 墺의 세력이 巴爾幹에 증대하야 墺塞戰爭이 되고 墺塞戰爭이 연장하야 세계대전이 되니 그럼으로 세계대전은 그 간접의 원인을 溯考하면 朝鮮東學黨亂이라 하야도 과언이 아닐 것이다.
그럼으로 세계대전은 그 범위가 세계적인 만큼 그 성질도 또한 세계적이니 세계대전이 다못 일부 경제상으로만 朝鮮人에게 영향을 주엇슬 뿐이 아니라 그 이상으로 사상상에는 대교훈을 주엇다. 즉 대전의 결과로 塚中枯骨이든 세계상 幾多 亡國이 부활하야 세계역사에 신기록을 지음도 朝鮮人을 크게 흥분케 하얏지마는 이보다도 그 이면에 잠재한＜128＞ 인류공통적 양심의 발동 즉 정의인도의 승리에 대하야 더욱 공명이 되야 종래 가지고 잇든 근본원인과 서로 결합하야 三一運動이 起하얏다.
三一運動은 즉 甲午革命이래 최대한 민중운동이다. 다못 전자는 계급적임에 반하야 후자는 민족적이오. 1은 무력수단을 취함에 반하야 1은 평화수단을 취한 차이는 잇스나 생존권을 주장하는 一點에 至하야는 兩者에 間然함이 업다.
종래 物競世界에서 독립하야 아뭇 수련이 업든 仙國民族이 일차 그 역사를 일코 경제에 눌님에 비로소 고통이 생겨 점차, 자아의식이 명료하게 되더니 마츰 대전 종국에 민족자결주의가 제창됨에 此를 호기로 삼아 내외 상응하야서 독립선언을 발포하고 上海에 임시정부를 조직한 것이 곳 三一運動이다.
이 운동의 선봉은 내외에 在留하는 유식계급의 남녀학생이지마는 이 운동의 中堅은 朝鮮에 가장 유력단체되는 천도, 야소, 兩 교도이얏섯나니 역사로든지 교리로든지 거의 永炭不相容의 천도, 야소 兩敎 단체가 서로 편견 고집을 버리고 자진 제휴하야 난국을 共濟하려함은 비록 사위의 급박한 사정이 驅使함이나 또한 양자의 공통한 정신이 조응하지 아니하얏스면 도저히 일치 행동을 취하기 不能하얏슬 것이다.
오즉 兩교도간에 공통한 정신이 조응하기 때문에 종파적 我는 여하튼지 민족적 我를 위하야서는 일치 행동을 취하얏스니 전일보다 민족적 각성이 되얏다는 일대 표증이다.
이보다 더욱 可驚할 新현상은 三一運動에 다수 여자가 참가한 것이니 深閨 一室을 전세계로 삼아 그 안에서만 獄囚가티 屛居生活을 계속하든 그네들이 一朝에 중문을 탈출하야 獨立運動의 급선봉이 됨은 조선역사에 전례가 업는 바이다.
이가티 용감하게 인습의 연쇄을 끈코 역사의 신기록을 지음은 여자 각성이 되얏다는 일대 표시이다.
그럼으로 三一運動은 그 가치가 독립운동 자체보다도 그 독립운동에 표현된 민족의 각성과 여자의 각성이란 2대 新현상에 잇다.
이로보면 三一運動은 정치상뿐 아니라. 문화상에 一新紀元을 획하얏다.＜129＞
＜111-129＞