잡지명	개벽 제43호
발행일	1924년 01월 01일
기사제목	自由通情
기사형태	문예기타

自由通情
夜夜故國의 夢
在滿洲 망향生
朴先生! 세월은 물과가티 흘너갑듸다. 부모의 땃뜻한 사랑을 떠나서 해외로 나온지 발셔 5개 星霜을 지낫슴니다. 그리고 또 봄이 가고 녀름이 가고, 가울 가고, 겨울이 왓서 그렁져렁 또 한 해가 님박하얏슴니다.
아! 이 6년이라는 다수의 시일을 보낼 때에 져의 해외에 나와서 하야 노흔 것이 무엇이겟슴닛가. 엽때껏 바다온 것은 고통, 우울, 비참, 저주뿐이요. 남은 것은 공상과 휘황한 夜夜 고국夢이올시다. 이것을 사람이 세상에 나온 본의라 하겟슴닛가? 해외에 나온 목적이라 하게슴닛가? 도저히 아니겟지오! 저의 마암에야 고국으로 가고 십흔 생각이 간졀하지오마는 무슨 면목으로 親庭에 부모형제를 대하며! 鄕黨에 부형자매을 대하겟슴닛가?
그러나 염치업는 夢魂은 밤마다 밤마다 鴨綠江의 活水를 건너가 삼천리 조국의 강산을 휘―도라옴니다.
朴先生! 그러대 다른 곳은 가보지 못하야 모르겟슴니다마는 南北滿洲 일대로부터 露領방면에 至하기까지 방방곡곡에 산재한 우리 힌 옷 입은 청년은 너나 할 것 업시 모다 낙망, 공상 가운데 잇슴니다. 世事는 물이 東으로 흘너요!
朴先生! 저의 꿈 이약이를 좀 드러 보시게슴닛가? 꿈이란 것이 아마 평상시에 보고 듯고 생각하는 것이 꿈이 되는지요. 맛침 어제 밤이 올시다. 「어제는 세계가 영영 평화가 되엿서 내건만으로 내가하고 남의 것은 바라지도 안으며 또 누가 남의 것을 가젓다 하더라도 그 주인의게로 돌니준다 하며 우리도 이제는 우리의 것을 차젓다! 하며 무다 고국을 갑디다 그려. 그래서 저도 가티 따라 고국으로 갓슴니다. 가보니 얼마나 깁뿌겟슴잇가. 위치는 漢江가 이고오. 그 우에 크다란 집이 半空에 솟사잇고 그 집안과 밧그로 힌 옷 입은 사람이 人山人海를 成하고 그 가운데 大宴을 배설하고 모다 太平酒에 취하야 堯舜의 日月을 노래하며 저! 上座를 바라 보오니 위의가 정제한 가운대 누가 점잔히 안젓습니다. 그래서 저! 짐잔한 이를 뵈올 차로 구름다리(雲梯)을 타고 간신히 올나가다가 그만 한 발이 쫄-작 밋그러저서 뚝떠러저슴니다」 깜작 놀나 깨니 炚炚한 등잔불 아래 나의 사랑한는 開闢 한 卷뿐이엇슴니다.
아! 夜夜夢, 夜夜夢 언제나 꾸지 안코 참말로??
-12, 5, 夜에-

安心하고 冊을 사보게 해주시오
樂菴生
이익이 못될 뿐 아니라, 일반의 머리에 해독을 심으는 잡설로써, 조악한 지질에 턱업는  고가로 출간 발매하는 오늘 조선 서적상의 奸行은, 우리가 실로 공포할 사건중의 한 가지임니다. 근래 1,2서적회사가 산출되엿스나, 그 亦 그럭이되고 마는 듯 십슴니다. 세세 사정을 엇지 이로 陳達하리잇가, 아수운대로 中國의 商務印書館이나 日本의 博文館과 가튼 書業者가 생기며, 오늘 출판계의 공기를 廓淸하엿스면 됴켓슴니다.
貴社에서 혹 그 위에 당해 줄 수 업겟슴니까. 貴報 42호 本欄에 「朝鮮文慶州誌」를 내여달나는 청이, 역시 이러한 뜻에서 나은 일인가 함니다. (下略)
編者 왈 물론 절실 宣當한 말슴임니다. 그러나 사실로 그것을 실현하기에는 여러 가지 문제가 잇겟슴니다. 鄙社에서도 지금 생각중에 잇슴니다. 요컨대 시간 문제이겟지오.＜138＞

文藝篇을 늘녀주시오
宣川에서 自靑生
前號의 本欄엔가, 「不知何許人」의 소청중에 정치시사에 관한 기사를 가입하고, 文藝篇을 주려달나고 한 말이 잇섯슴니다. 그 글은 참으로 안될 말이외다. 「開闢」에는 여태까지 文藝篇이 사실 빈약, (질보다도 양에서)햇슴니다. 이에서 더 주리면 엇지 됨니까, 도로혀 늘녀주시오. 編者의 의견을 뭇슴니다.
編者 曰 대체로 당신의 의견에 찬성함니다.

새해를 마즈면서
殷栗 金德新

1. 날이 가고 날이 오며
해가 가고 해가 와서
적설한빙 푸러지고
자든 초목 맹동이라.
-(中略)-

5. 렬풍한설 치운 세월
자연실시 물너가고
은공자에 신시일은
호기만장 당두로다

6. 화풍감우 불고오며
산화야 조울고 피다
때가 가고 때가 옴이
새과 꼿을 위함인가

7. 새가 울고 꼿이 핌이
때오기를 위함인가
때의 할일 때가 하고
화조할일 화조하네

8. 운수라야 속지말아
자는 자에 봄이 업다
빈부귀쳔 모든 차별
자행자득 안일넌가

9. 맥반총탕 누가주며
비행 잠행 누가 막나
외를 심어 외를 엇고
팟을 심어 팟을 엇네

平壤아 일어나거라
平壤에서 安炳珠
樂浪은 故郡이나 平壤은 新府로라. 陽德孟山 흙으고 맑은 물은 浮碧樓로 감도라 드러 西海로 傾注하고 狼林山의 一支脉은 기세조케 西으로 흘러나려 牧丹峰을 지엿서라.
아! 海東에 제일강산 우리 平壤은 영원한 배달의 樂國이 안인가. 物貨는 天寶라 찬란한 미술, 공예며 艶艶한 民情風俗이 여긔서 발원하엿고 人傑은 地靈이라. 檀君箕子가 여기에 군읍해섯스며 모든 英雄壯士, 聖賢君子가 여긔 나섯도다! 東洋 로마격인 지리의 위치! 岩上怒虎性인 인사의 기상! 아무리 보아도 금수강산 아무리 보아도 무궁한 발전성!
噫라 꼭대기만 보지 말고 아릿통을 좀 보아라. 平壤은 맛치 양복에 草靴 신흔 周衣입고 발벗슨 龍頭蛇尾格인 멍텅구리 平壤이더라. 내의 이 말이 절대로 풍자나 모욕이 아니다. 글새 보려무나.
삼천년의 帝都이던 大平壤인 그 骨董 안이 그 존재가 무엇이냐? 찬란한 고대의 문화는 간 곳좃차 알 수 엇고 다만 남은 것은 저거 실흔 문허진 성벽, 꺽구러진 누각! 그 밧게 날로 발전되는 현상은 칠성문 밧 오막싸리 蝸屋뿐. 英傑한 史上의 인물은 北邙의 一杯士가 되엿섯고 다맛 끼처 잇는 것은 淫婦蕩子의 巢窟亂臣賊子의 무대로 化하야슬뿐.
아? 平壤의 인구는 제법 10만이라 하나 참사람은 반반쪽도 업는 無人之境이고 平壤의 칭찬은 암만 금수강산이라 해도 其寶則寂寞한 死骸의 광야이엿다. 져! 累累한 송쟝? 大同門通, 西門通, 八千大町, 大和町, 鍾路, 外城 어대메 인적이 잇느냐. 거러 단니는 것, 드러안즌 것, 웃는 것, 우는 것 어느 것이 살앗느냐? 소리면 鬼聲, 비치면 憐火 (中略)
平壤은 감각성이 예민하고 따라서 용감력이 풍부하다. 과연 飛將衝天이오. 鳴將篤人할 판이다. 平壤아 이러나라. 닭은 울고 태양은 東天에 솟삿다.
平壤아! 회개해라. 제2심판의 날은 가까왓다.
平壤아! 분발해라. 모든 문화시설은 네의 鐵腕을 고대한다. (中略)
平壤아! 우리 배달족과는 영원히 친목하자. 牧丹峰이 달도록! 大洞江이 말으도록?
얘! 平壤의 인사여! 분기하라. 有意한 大洞江水는 晝夜不息溶溶히 黃海로 도라드는데... ...  (尾)...
餘言 李完基씨의 공진회기사에 대한 廉尙涉씨에 향한 질문과 孤星씨의 「新社會의 운명과 농민의 지위」란 논문을 닑을 감상기는 頁數의 관계로 못싯슴니다. (編者)＜139＞
＜138-139＞