잡지명	개벽 제43호
발행일	1924년 01월 01일
기사제목	눈물의 巡禮
필자	金基鎭
기사형태	문예기타

눈물의 巡禮
						金基鎭
그이는 당신의 슬픔의 눈물, 銀눈물보다, 더 훌융한 것을 내놋치 못햇다.
거치런 이마음의 괴로움을 위해서.
-SAROJINI NAIDU-
눈가는 곳마다 눈물이 잇다, 내가 가는 곳마다, 눈물이 간다, 사람의 자식이 생겨난 이후로, 눈물업는 살림을 보지 못햇스며, 눈물업는 마음을 보지 못하엿다. 「말」과 함가지로 생기여 나온 우리의 눈물을 가는 곳마다 본다, 발가는 곳마다 본다. 혹은 「말」보다도 먼저 생긴 듯 십흔 사람의 자식의 보배인 눈물은, 우리의 꼿이다. 눈물은 꼿이다.
눈물의 꼿은 붉으냐, 푸르냐, 나는 몰으겟다, 나는 몰으겟다. 다만, 우리의 마음에, 우리의 살림에, 우리의 鄕土에, 우리의 세계에, 눈물의 꼿이 되여잇다, 눈물의 꼿이 바다를 일우엇다. 눈물의 바다가 츌넝거릴 뿐이다.
꼿에는 열매가 잇다, 열매에는 씨가 잇다, 씨에는 싹이 잇다, 싹에는 生長이 잇다.-눈물의 꼿에도 열매가 잇스며, 生長이 잇다.

아츰에 열어논 들챵문으로 굴둑섀 한 마리가 날러들어왓다. 새는 붓잡혀서 실감는 실패에 붓잡혀 매엿다. 가느른 다리가 약한 실파람에 묵기여 가지고 떠나지 못한다. 날흐려하나 실의 기럭지보다는, 더 멀리는, 날르지＜225＞ 못한다. 새는 실에게 완전히 구속되여, 버렷다. 날른다하나 방안에서 날르는 것이요, 飛躍을 한다하나 실의 기럭지를 지나치게하지 못한다, 새는 나에게 완전히 정복되고 마랏다.
한 마리의 조고만 굴둑새, 세상에 나온지 몃 달이 못된 듯 십흔, 少年期에 잇는 굴둑새의 煩悶焦燥가 極度에 잇다. 날개쭉지의 털억하나도, 凡常한 손으로 만들지 못하게, 精巧를 다하야 다듬어 노흔 굴둑새의 몸동아리 하나는, 이래보혀도, 천지의 보배다. 떳다가 감는 눈동자 하나에도, 아래우으로 움죽이고 잇는 꽁지의 한모슴에도, 방바닥을 듸듸고 잇는 가느른, 붉은, 약한 다리에도, 말할수 업는, 精妙한 색채가 조화를 가젓다. 생명을 담은 이 조고마한 새의 몸동아리는, 限量도 몰으는 激憤과, 絶叫와, 爭鬪의 혼합체로 싸히어잇다. 가슴과 배의 보드러운 털억밋해는, 실을 끈코, 저를 잡은 나를 죽이고, 이 방을 깨트리고서, 저희의 고향인 한울과 땅의 大氣속으로, 혹은 저희의 잠ㅅ자리인 보금자리속으로 드러가고자 하는 무서운 생각과 음모를 품고 잇슬 것이다. -새는 떨고 잇다. 분노에 못익여 조고만 몸을 엇잘줄 몰으게 움죽이고 잇다.
무듸게 생긴 나의 손아구에 조고만 새가 붓잡혀 잇다. 감각이 둔한 나의 손바닥에도, 새의 생명이 그윽히 전하여 온다. 새의 가슴은 발닥어린다. 새의 몸에는 온기가 잇다. 纖細한 털억이 微動을 한다. 나의 손바닥은 새의 생명을 붓잡고 잇다.
나는, 새에게 쌀애를 주엇다. 새의 주둥이를 쌀애속에 집어 늣토록 강제하엿다. 그래도 새는 먹지를 안코서 날르려 한다, 조고만 날개를 푸더덕거린다. 나는 하는 수 업시 새의 입을 벌니고서 쌀애하나를 집어 느어주엇다. 조곰 잇다가 쌀애기는 방바닥으로 떠러저버렷다. 새는 그여코 먹지를 안는다. 조고만 날개를 푸더덕 거린다. 새의 가슴은 극도로 뛰논다, 전신을 떨면서 사방을 자셰히 본다, 도망갈 구녕을 찻는 모양이다. 새의 몸에는 온기가 잇고, 새의 가슴은 발닥어린다. 조고만 새는 울려고 하는 듯 하다. -새는 살아야겟다, 참말로 새는 살아야겟다.

조고만 새의 크나큰 생명을 붓잡고 잇든, 무듸게 생긴 나의 손바닥은, 새의 생명의 온기를 그윽히 늣겻다, 새의 생명의 熱을 바닷다. 푸르른 한울의 봄을 찻고저, 따스한 大氣의 고향을 그리여, 포근한 내집의 보금자리를 보고저,＜226＞ 후르르 날으는 자유를 구하는, 새의 색기에게 눈물이 잇섯다, 새의 색기에게 눈물이 잇섯다.
크나큰 손의 조고만 작란인, 새의 생명을 붓잡고 잇든 나의 손바닥은, 조고만 생명의 위대한 躍動에 정복되엿다. 나의 손에도 血脈이 잇섯다, 나의 손에도 생명이 잇다. 새의 심장에 뛰는 혈액과, 나의 손고락 그 끗헤까지, 돌아단이는 나의 혈액과 무엇이 다르랴, 따뜻한 맛이 엇지하여서 다르랴. 똑가튼 생명이 무엇이 다르냐. 第6感을 통해서, 그윽히 늣기는 똑가튼 속살거림을 내가드를 때, 나의 눈물이 잇섯다, 나의 마음에 눈물이 잇섯다, -새와 나와 무엇이 다르냐, 나와 새와는 똑가튼 신세다. 나와 새와의 살림속에는, 마음속에는, 부러진 곳이 하나가 잇다. 이그러진 곳이 하나가 잇다.-
눈가는 곳마다 눈물이 잇다, 마음닷는 곳마다 눈물이 닷는다...

부러진 쭉지
위대한 새벽은 닥처서오고, 슬픔의 밤은 날러가버렷다
맛츰내 오래인, 오래인 世紀의 깁흔 잠에서 일어나누나!
다듸달고도 오래인 잠속에 쌔엿든 싹은
다시 도라오는 희망의 바람에 신선한 입살을 벌니고 잇다,
우리의 굿세게 바라는 마음은, 復興의 光明의
榮光을 향해서 날러오는 밝음속에서 새로워진다,
우리의 생명과, 우리의 향토가 행복이 滿滿한 봄을 기다려...
노래하는 새야, 엇지하여서 부러진 쭉지를 가지고 잇느냐?＜227＞
答
봄이 맛당히, 이가티 거칠고 허무에 싸힌 나의 마음의 괴로움속으로 나의 넷나라들이 이르키겟느냐?
혹은 운명의 눈멀은 화살이, 약하고 약한, 정복하지 못한,
나의 구녕의 渴望의 戰鬪를 平靜해 줄가?

부러진 쭉지의 눈물이 여기에 잇다. 사로지니·나이뚜의 부러진 쭉지의 눈물이다. 印度革命女詩人의 눈물은 부러진 쭉지에 쏘다저 잇다. 그가티 괴로운 마음속으로 봄이 맛당히 저희의 녯나라를 불러일으킬수 잇스며, 그가티 渴望하는 저희의 목구녕의 戰鬪의 기록을 업시하여주겟느냐? 사로지니·나이뚜 女史는, 『노래하는 새야, 엇지하여서 부러진 쭉지를 가지고 잇느냐!』하고 탄식하엿다. 印度의 눈물이 우리의 책상에 노히여잇다. -눈물아 가자, 책장을 헷치고서, 책상을 떠나서 밧그로 가자.

내가 이글의 始初를 사로지니·나이뚜의 詩를 뽑아가지고 시작하고서, 이우에 그이의 詩를 또 소개하엿다. 나로서는 생각이 잇서서 이와가티 한 것이다. 朝鮮의 女性-, 당신네들을 위해서 세계에 자랑할 만한 印度의 女詩人을 소개하기 위함이다. 책상을 떠나서 밧그로 나아가는 눈물의 발을 잠간 멈추고서, 나는 이 아래에 그이의 詩를 몃 개만 번역해언것다.
If You Call Me
만약에 당신이 불으신다면 오오 사랑아,
빨으게 급하게 내가 오지요
욱어진 숩속의 사슴보다도,
숨차게 날으는 비듥이 보다도,
저희를 길으는 奴隷에게로＜228＞
날으는 뱀보다 빨으게 급하게...
당신이 불으면 내가 오지요
무슨 일이 생기든 두려움업시.

만약에 당신이 불으신다면 내가 오지요,
求하는 마음보다 빨으게 급하게,
불갈의 털억을 두발에다른
흘으는 빗의 발끗보다도,
목숨의 검은 거품 굴으는 사이로,
혹은 죽음의 깁흔 골작이-
당신이 불으면 내가 오지요
무슨 일이 생기든 두려움업시.
Cappice
당신은 당신의 손끗헤 들꼿을 가젓서요
당신은 시름업시 그 꼿을 입살에 댐니다,
당신은 시름업시 그 붉은 꼿닙을 찌저서 헛허요...
아이그나! 그것은 내마음엿서요.

당신은 당신의 손끗헤 술잔을 가젓서요
당신은 가벼웁게 그 잔을 입으로 가저감니다,
당신은 가벼웁게 마셔바리고서 그 잔을 내여던저요...＜229＞
아이그나! 그것은 내 靈魂엿서요.
Silver Tears
수효도 만흔 야릇한 「사름」은, 柔美한 것과
또는 爀爀한 光輝잇는 감동을 이몸에게로 가저왓섯다...

일홈도 만흔 여러 가지 선물과 선물중에서
그이는(She) 당신의 슬픔의 눈물, 銀눈물보다
더 훌륭한 것을 내놋치 못햇다
거치른 이마음의 괴로움을 위해서.

수효도 만흔 괴악한 「타임」은 나를 움즈겨,
건강과 행복을 부시게 하엿다...
모든 깃븜과 혹은 기억할 슬픔중에서
그이는(He) 당신의 슬픔의 눈물, 銀눈물보다
더 훌륭한 것을 내놋치 못햇다
거치른 이마음의 괴로움을 위해서.
-全部詩集 “Broken Wing"에서-

땅우에 모히여 사는 사람들, 마음의 폐허에 사는 사람들, 그 사람들에게 눈물이 잇다, 시름업시 안저서 꼿송이들고 한눈을 팔면서 한닙, 두닙 찌저서 헛허버리는 그 꼿닙은, 저희의 마음이엿다. 가비야웁게 술잔을 들고서, 훌작 마셔바리고서는, 그 잔울 내여던진다. 그 잔이 저희의 영혼인 줄은 털억만콤도 깨닷지 못하고. 그리하야 거기에는＜230＞ 눈물이 잇다. 사로지니·나이뚜의 『銀淚』가 잇다. 깨여진 사랑을 가지고 잇는, 깨여진 마음의 폐허를 가지고 잇는, 꺽거진 희망의 조고만 새싹을 가지고 잇는, 모든 사람에게서 똑가튼 눈물을 나는 보앗다.

이웃방에서 중년의 여자의 신음하는 소래가 가늘게 들닌다. 『아하...』하는 소래가 잇다금 들리면, 그 끗흐로는 『아히-, 아이고-』하는 소래가 그 끗을 니어서 들리여 온다. 어느 구셕인지 몸의 한편이 지긋이 압흔 모양이다. 말을 드르면, 자긔의 남편과 間島方面에 가는 길에, 中路에서 병이 들어서, 하는 수 업시 이곳 여관으로 들어오게 되엿다한다. 이가티 치운 겨울에 무엇하러 間島로 가는 지는 자세히 몰으겟스나, 그 이의 마음에는 무거운 상책이가 잇는 모양이다. 마음의 고생을 지지리 해오든, 중년의 여자의 을스년 스러운 신음하는 소래는, 얄릇하게도 고요한 여관의 텁텁한 공기를 더한층 무겁게 맨드러준다. 『아하...』다음에는, 『아히, 아이고-』하는, 숨소리까지 긔여드는 듯한, 신음하는 소래, 그 소래뒤에는, 내가 못보든 또 한가지의 눈물이 숨기여 잇다. -검붉은 눈물이 거기에 잇다...

『이년아, 거기가 어듼줄 알고 떠드니!』
별안간 내귀에 이와가튼 소래가 훌적 들어온다. 서너개, 방을 지내서 저편 모통이로 붓흔 행랑방속에서 들니는 소래다. 여관집 행랑방에 들어잇는 산애와 녀편네의 싸홈하는 소래인줄을, 나는 인재서야 깨달앗다.
『이년아, 그 소리가 안들려서 더 큰 소리를 질너야해?』 우락뿌락한 산애의 목소리다.
『그러면 안들니는 것을 안들닌다고 하지, 엇재!』
『이년아, 그래도 또 떠들어. 그래, 그 소리가 안들녀, 이년아!』
산애는 방속에서 이와가티 호령을 한다. 녀편네는 그 방문압 아궁지에서 불을 때면서, 말르지 안은 장작을 몃개 불집하면서, 눈물이 눈에 하나가득 하엿다.
『그러면 안들니는 것을 엇더케 해. 왜, 나를 엇그제 데려다 노앗소. 가만 가만하는 소리를 못아러듯는 줄을, 왜인제사＜231＞ 아나?... 건듯하면 이년아, 저년아...』
『이년아, 거기가 어듼줄 알고, 밧갓헤 안저서 떠드니, 응!』
『왜, 좀 더뜰면 엇대...』
『오냐 이년아, 어듸 또한번 큰 소리를 내기만 해라. 네게 무엇이 가는가 보아라, 조흔 거 줄테니...이년아, 그래도 소리를 질러! 주먹맛좀 보고 십흐냐.』
『...아이, 이놈의 불이 왜이럿케 안타. 비마즌 나무가타야 말이지...』
기운이 나보다 몃배가 만흔, 무뚝뚝하게 생긴 자긔의 남편이 방안에 안저서 호령을 하고, 주먹맛을 보고 십흐냐, 하면서 어루는 소래에, 감히 또다시 대항할 기력이 업는 것을 깨달은 녀편네는, 말끗을 돌려서, 나무가 잘타지 안는다는데로, 도망해버럿다. -녀편네의 눈에 물이 잇다.

여관집 행랑에서 일해주는 녀편네, 낫으로 밤으로 남편의 호령에, 목아지가 꾸부러지는 그이, 그이의 살림에 눈물이 잇다. 2重, 3重, 4重으로 학대를 밧는 그 녀편네의 마음에는 눈물이 어러서 붓헛슬 것이다. 또한번만 대항을 하면, 주먹이 자기의 머리우으로 나리여 질줄을 께달은 그이는, 『비마즌 나무가타야 말이지...』하고, 억울한 마음을 가러안치고자 하엿다. 말대답을 하지 안코서는 참을수 업고, 하고서는 몸이 압흐겟스닛가, 다른 곳으로 말끗을 들니는 그이의 눈에는 눈물이 잇다. 눈가는 곳마다 눈물이 잇다, 내가 가는 곳마다 눈물이 간다...
朝鮮의 여성, 그 사람들에게 말못할 눈물이 얼마나 만흐냐? 朝鮮이 눈압헤 보인다, 朝鮮의 살림이 눈압헤 보인다. 사내들의 사회가 눈압헤 보인다. 자살의 엄두에 올나서 잇는 우리의 살림의 그발 아래에는, 피를 토하는 수업는 여자의 검붉은 눈물이 엉키여 잇다.
이해를 떠나서, 인류의 靈性의 해방을 위해서 생각해 보자. 우리의 아주머니, 우리의 누나의 생명은 기름업는 람포의 불이 바람부는 곳에 내노힌 거나 다름이 업다. 엇지하여서, 무엇 때문에, 큰 것을 몰으고 조고만 가정의 속에 들어와, 털억끗가튼 이해와 상하를 가리여 가면서, 불상한 여성을 학대하기를 이가티 하느냐.＜232＞
생리적으로 차이를 가젓다는 이유아래서, 신성한 靈性이 짓밟혀 바리면 엇더케 하느냐. 인류의 어머니인 그네들에게, 생리적 기능으로 말미암아 활동의 휴가를 갓게 되는 때는, 우리는 더한층 그네들을 우대하여야 하겟다. 그때를 除한 그 외의 모든 시간에는 산애와 녀편네의 사이에 무엇이 다름이 될까브냐. -朝鮮에 잇서서 여성해방이 몬저 되여야 하겟다. 그러나 그것을 이끄을 사람이 어대잇느냐?

눈가는 곳마다 눈물이 잇다, 내가 가는 곳마다 눈물이 간다...
鍾路로 나서서 오고가는 사람의 얼골을 본다. 웃는 척하고 지나가는 사람의 얼골우에도, 생각에 싸힌 얼골을 들고서 기운이 업시 거름것는 흰옷 입은 친구들에도, 자랑의 빗이 얼골에 가득한 붉은 목도리, 감장치마도, 똑가튼 슬픔의 씨를 가지고 잇다. 어대를 가나 눈물이 잇다, 눈가는 곳마다 눈물이 잇는 것을 엇더케 하느냐!
엇더한 상점의 문이 닷치고, 밧그로 사람의 무리가 모히여 잇다. 상점의 정문이 반쯤 열닌 그 문틈으로 상품을 경매하는 꼴이 보인다. 얼마 잇다가 그 상점 정문의 유리창에는, 어제까지의 이 상점 주인이든 일홈과는 다른 일홈이 쓰여진다. 한사람이 파산을 하고, 다른 사람이 주인으로 들어서는 모양이다. 파산한 사람의 눈에는 눈물이 잇겟스나, 그러나, 이집의 새 주인의 눈에도 눈물이 잇슬 날이 멀지 안엇다. 발을 내여 듸듸고서 눈가는 곳을 南山으로 하자.

휑덩그럿케 뷔인 대가리를 몸둥아리가 이고서 휘여적 휘여적 공원에 올느니
달은, 바다가튼 구름을 건너서 한울 한복판에, 저자 바닥에 끔벅어리는 불빗은
한울에 허트러진 별보다도 만타,

휑덩그럿케 뷔인 대가리에다
무엇인지 하나갓득 잡어 처늣코서
휘여적 휘여적 나리여 올때＜233＞
밤은, 서울의 진고개, 大正 12년의 바람이 흣근거리는 이놈의 뺌을 쩔걱 후리치며 다라나 버린다!

뺌을 마젓다! 『大正 12년의 바람』에게 뺌을 마젓다. 南山을 둘너싼 商業主氣에게 뺌을 마젓다. 어대를 가든지 뺌을 때리는 콤머-시알이슴은 넘어나 엄창난다. 철업시  거름것든 것든 눈물이 뺌을 맛고서 진고개 모퉁이로 도라서 나온다, 힘업시 나온다. 鍾路모퉁이에서 거름을 시작한 철업는 눈물이, 南山에 가서 뺌을 맛고서 도라서 온다. 눈물이 가는 곳마다 잇다. 눈가는 곳 마다 눈물이 잇다.
휘황한 전기불이 집집마다 번척어린다, 휘둥그랏케 뜬 눈을 빼아서 바린다. 고흡게 장식한 쇼우·윈도우가 기운업는 발을 멈추게 한다. 눈을 찔으는 상업주의가 나를 싸고서 쳐들어 온다. 나는 떨엇다, 숨이 맥혓다...

「歲暮大賣出」, 「歲末贈答品」-여러가지 글자가 눈에 띄인다. 「아마 해는 가나브다」하엿다. 올해가 지나가나브다-하는 샹각을 처음으로 하엿다. 그러고 보면, 참말로 1923년은 이달로 끗을 막는다는 것을 똑똑히 까닷겟다. 그럿타, 지금 1923년의 고개우에서 나는 떨고 잇다, 눈물을 흘이고 잇다...
여기져기에 피라가 붓헛다. 여기저기에 歲末이라는 글자가 눈에 보인다. 밧브게 지나가는 심부름하는 어린이의 옷입은 우에도, 스치고 지나가는 자전차 우에도, 어리둥전한 흰옷입은 사람의 손에 들니여 잇는 보통이에도, 歲末이라는 글자가 쓰여잇는 것 갓다. 아아, 1923년은 그여코 가나브다.

12월이 다 지나갓다. 多端한 1년이 나를 호을로 남기여 놋코서 지나가 버린다. 몃칠만 잇스면, 1923년을 신문지쪼각에다 꼭꼭 싸가지고서, 몰으는 永刦에게로 돌리여 보내는 밤이 올터이지. 조곰만 잇스면 올해라는 이 해와 『아듸유!』를 불으고 작별할 때가 닥처올 터이지. 희망이 만헛든 이 해 1년을 쫏겨난 해태의 울음속에서 葬事지내여라! 葬事지내자!
歲暮다! 1924년도 民曆, 日曆이 전방마다 걸니여 잇다. 작년 歲末에도 나는 호을로, 아마 해는 가나브다＜234＞-하엿고, 이번에도 변함업시 똑가튼 語調로, 나호을로, 아마 해는 가나브다-하엿다. 나는 어리석다, 나는 못생겻다. 기운업시 두팔을 느러트리고, 허리는 꾸부정하고, 눈을 힘업시 번득이면서, 현대라는 「光明」을 등에 지고서, 그늘진 곳마다 차자단이면서 비린내나는 말만 내뱃고 잇다! 그림자진 곳만 차자단이면서 철업는 눈물만 흘니고 잇다! 나는 어리석다. 나는 못생겻다.
그러나, 그림자진 朝鮮을, 그늘진 우리의 향토를, 내가 떠나가지는 참아 못하겟다. 붓잡는 사람이 잇느냐? 그러치 안타. 못나고 어리석은 나라는 백성은, 제스사로 움즈기고저 하면서도, 움즈기지 안이 한다. 체호프의 『오래인, 長久한 휴식』을 내여다 보면서, 기운업는 발을 떠여노흘 뿐이다...

朝鮮의 새벽아, 朝鮮의 새벽아, 朝鮮의 새벽아-
네가 오느냐 어둠속으로, 거러오느냐 눈을 뜨고서?

일어나거라, 쓰림과 괴롬을 씨서버리고,
東녁바다의 끌는 물결을 잡아헤치며
지금 찬찬히 올으는 너희의 새벽을 마지하여라!
다썩어 가는 지붕 우으로, 몬지에 싸힌 너의 방으로 거러 들어 오는 거륵한 새벽의 압장재비를
눈꼽이 끼인 눈을 부비고, 곰팡내 나는 이불을 차고서 일어나와서 마지하여라, 끼여안어라!

우리의 한머니 아즉도 자나? 벼개ㅅ머리의
집으로 맨든 제옹의 옷을 벳겨 버리고
거룩한 새벽의 첫 빗을 쏘여라, 업시 하여라!
한울은 지금, 어둠을 씻고, 사라저 가는 샛별을 이마에 이고,＜235＞
구름을 모라서 저 근너편으로 물니치고서
七色의 날개를 펼치며 올으는 태양의 이마와 키쓰를 한다,
七色의 날개를 펼치며 올으는 태양의 이마와 키쓰를 한다.

아아, 네가 오누나 어둠속으로, 거러오누나 눈을 뜨고서,
오오, 朝鮮의 새벽아! 朝鮮의 새벽아, 朝鮮의 새벽아!

우리의 압헤는, 체호프의 『오래인, 長久한 휴식』이 잇슬 따름이냐?
어느 날이든지, 압흐로 몃 世紀뒤에 과연, 인류의 완성되는 날이 잇다고 할 것 가트면, 우리는 오늘날 허무한 작란은 해서는 못쓴다. 그러고 더구나, 인류의 진화는 어느날이고 완성이 될 때가 잇슬 것이라는 것을 알고 잇는데 이르러서야 엇지 우리가 쓸데업는 消日에 몸을 맷기겟느냐. 우리의 할 일, 그것이 여기에 붓잡혀 매여잇고, 우리의 마음이 여기에 붓잡혀 매여잇다. -인류가 진화한다. 어느때이고, 長久한 패배의 역사를 가진 인류가 입을 모으고서-『자, 인제는 「완성」이다!』
하고, 부르짓는 날이 잇슬 것이다. 『흰손』의 압헤 비록 『長久한 휴식』이 잇다 할지라도, 우리의 後生에게는 완성이 잇다. 내가 이것을 밋고, 우리가 이것을 밋고 잇는 바에야, 그 외의 다른 것을 돌아다 볼 필요가 어대 잇느냐, 업는 것이다.―

도든 인류가 향하고 잇는 한 개의 목표, 그것은 「완성」이다. 오래인 世紀동안 사람의 자식은 실패해왓다. 완성을 향하야 떼여노흔 발자욱은 밋그러젓다. 그러나 우리의 압헤는 光明이 보인다. 진리에 대한 감격이 잇다. 모든 인류의 모든 사업, 모든 인류의 모든 행위가, 우리와 가티 步調를 맛추어 나가야 한다. 우리의 步調를 그것과 맛추어 노아야 하겟다.＜236＞
그러나 눈물은 끈칠새 업다. 사람의 마음은 다 각각이다. 利害만 가지고 닷톰을 하는, 자기의 환경을 고집하고 잇는, 기괴한 폭행을 임의로 하는, 진리를 둥지고 권력을 부리는, 상하를 가리여 학대하는, 金力을 밋고 橫暴을 하는, 亡靈에 붓들려 頑冥을 부리는, 이가튼 사람이 수업시 만타. 넘어도 만타, 넘어도 만타. -감각의 혁명을 이르키야 하겟다. 인간성을 變革하여야 하겟다.
편리를 위해서 맨드른 돈이, 處處에, 가는 곳마다 인생을 결박하고, 편리를 위해서 지여낸 법률이, 處處에, 가는 곳마다 사람의 자식을 구박해 버린다! 편리를 위해서 지여낸 법률, 편리를 위해서 지여낸 화폐, 그것들이 도로혀 우리를 禍로 이끌고, 우리의 뺌을 제멋대로 때리는 橫暴를 한다. 본능생활의 어수선한 것을 除하기 위해서 지여낸 관념생활이 우리의 사지를 결박을 하고, 관념생활의 구속을 업새기 위해서 출발된 지적 생활이 우리의 목아지를 잡아 눌으며, 遺傳은 遺傳을 맨드러내고, 전통은 전통을 새로히 지여낸다. 인생생활의 복잡성이다.
그러나 이것은 우리의 자랑거리가 안이다. 인생생활의 복잡성을 떠나서 간단한 것으로 곤치여 보아라. 본연의 인간성을 도로차저라. 인류의 눈압헤 잇는 오즉 한 개의 목표인 「완성」을 향해서 우리는 전력을 가지고 굿세게 나가자. 눈물이 비록 끈칠새 업스나, 눈물이 비록 끈칠줄 몰으나, 우리는 가자, 눈물과 함께 거러나가자.―

더구나 생명은 짧다, 우리의 압헤는 『長久한 휴식』이 잇다. 전력을 다할 필요가 더욱히 緊切해지는 이유가 여기에 잇다. 전생명을 들어서 이것 때문에 燃燒식혀라. 우리의 후세에 반다시 닥치여올 완성을 위해서 노력하여라. 이것이 우리가 살어잇스면서 永劫을 맛보는 유일한 수단이다. 짤막한 시간에 이 일을 하나, 평생을 두고 이 일을 하나 맛찬가지다, 다름이 업다. 1924년을 마지면서, 위대한 朝鮮의 黎明을 마지면서, 나는 눈물의 巡禮를 하여보앗다. 생명을 찻고자 발닥어리든 조고만 새, 나그네 길에서 신음하는 중년의 여자, 행랑방에서 불때는 녀편네 破産을 하고서 물너나가는 젊은 상인, 南山아래에 氣焰이 萬丈한 상업주의, -이것들을 돌아서 나의 눈물은 또다시 나의 책상으로 도러와 버렷다.
그러나, 때안인 비가 창문밧게셔 훌적어린다. 이 해가 다가는 오늘이때, 무슨 까닭으로 철안인 비가 이다지＜237＞오느냐. 처마의 落水가 놉게, 얏게, 무거운 쟝단을 치며 늣기여 운다. 무슨 까닭이냐, 알 수 업는 일도 만타.―
올해가 가면 내년이 온다, 내년이 가면 내후년이 온다. 長久한 휴식이 오기전에 白髮이 우리를 실으러 올터이지 흰수레를 가지고서 우리의 머리털을 실으러 올터이지. 밧갓헤 오는 비가 몃장이 남지 안은 벽우의 「카렌다-」가 굿세게 가진 나의 마음에게, 오히려, 엇잘수 업게, 『인생의 無常』이라는 늣김을 가지게 한다. 참말로 인생은 짧은 듯 십다. 多端한 1년을 보내면서 이와가튼 늣김을 갓는 것도 우연한 일일 것이다. 佛蘭西의 俗謠하나가 혀ㅅ바닥우으로 떠올러 온다...
La vie est breve 삶은 짧다,
Un peu de rave 조고만 꿈
Un peu d'amour 적은 사랑
Et puis, Bon jour 그러구는, 엇더시요

La vie est breve, 삶은 짧다,
Un peu d'haine 적은 미움
Un peu d'espoir 적은 바람
Ef puis, Bon soir. 그러구는, 또 봅시다.
『사람은 조고만 꿈을 갓게 되고, 차차 자라면 사랑도 해보고, 老成하게 되면 교제도 해보느라고 분주하며, 그러구는 사랑하든 사람과의 사이도 벌어지게 되여서 조고만 미움도 갓게되고, 그럭저럭 청춘이 지나면, 돈이나 모하볼가 하는 적은 바람도 잇지만은, 白髮은 그거나마도 용서하지 안코서 사람을 잇글고서 무덤속으로 들어가버린다. 그러면, 남는 것은 무엇이냐? 다만 墓우에서 잇는 십자가뿐이다. 「또 봅시다」하는 인사로, 墓우에는 열십자의 말뚝만 서잇슬 뿐이다』-하는 것이 이 俗謠의 뜻이다.
그동안, 추녀의 落水소리도 지금은 떼염떼염 들니게 되엿다. 아마 날은 드는 모양이다. 내일 부터는 새해가 더 빨으게 올터이지. 1923년의 고개 우에 서서 거러온 발자욱을 돌아보면 눈물의 흔적이 여기저기에 잇다.-인생의 無常은 인생의 無常이고, 인생의 노력은 인생의 노력이다. 새해를 마즈며, 눈물의 巡禮의 붓대를 거두자.
-23년 12월-＜238＞
＜225-238＞