잡지명	개벽 제43호
발행일	1924년 01월 01일
기사제목	區區所願
기사형태	사고·편집후기

區區所願
新年號라 하야, 좀 잘해본다 햇더니, 豫定計劃이다-틀렷다.
□
倍大號  햇으면, 그래도 나을 듯한대, 여긔서 돈을 만히 드리면, 보는 이의 負擔이 過해질듯도 십고, 그러케 하는 것이 돈 업는 이에 잘하는 일도 못되는 듯 십허서, 限 二百五十頁 限定하고 해보려고 하니, 도모지 마음대로 되지가 안는다. 中에도 五十餘頁의 道號 記事를 싯고 보니, 正말 措手足을 할 수가 업섯다.
□
不得已, 눈감고 原稿를 집어내여, 잽히는대로 이만큼 하고, 그 남아지 原稿는 그대로 뒤로 미럿다. 特히 孤峰, 金星, 稻香, 月灘, 東仁 여러 兄에게 謝意를 表한다.
□
지나가는 해가 우리에게 무엇을 주엿너냐. 적어도 우리에게 一大 思想上 變化를 주엇너니라 나는 이러케 말하고 십다 開闢이 여긔에 즈음해서, 무슨 任務를 햇너냐, 우리는 呶呶히 말하고 십지가 안타.
□
새해는 우리에게 무엇을 줄 것인고, 이것은 알 수가 업는 일이다. 그러나 所謂 얼칙이 自由主義者와 반지리 實力主義者는, 좀더 들터이겟지. 그러나 民衆의 自覺은 이들의 내종지의 不眞面을 容恕치는 안흘터이겟지.
□
되나, 못되나, 誠意가 잇섯스나, 업섯스나 이 『開闢』하나를 가지고, 지난 한해를 웃고 울다가, 이제  한해를 맛는 생각을 하니, 例套의 말이 아니라, 正말로 感懷가 無窮하다. 동무들아, 世界의 새벽은 동터오는데, 우리의 自覺은, 結束은 오히려 淺薄함이 잇서라, 한갓 兄弟이니, 同胞이니, 쓸대업는 空嘯단 말고, 正말로 自己를 알고, 사람을 알아, 행낭사람과, 막살이 사람과, 이와, 드난드는 사람들지에 共通한 오즉 사람이란 그 자리에 서서, 深刻, 偉大한 開闢의 길거리에 나설 수가 업슬가. 區區所願이 이것이다.