잡지명	개벽 제30호
발행일	1922년 12월 01일
기사제목	開闢社社友制의 設行에 關한 趣意와 規定
기사형태	사고·편집후기

開闢社社友制의 設行에 關한 趣意와 規定
一. 社友의 制를 設行하는 根本意
우리는 우리의 標榜한 年來의 「更生運動」이라 그것이 우리 동포의 사람 사람으로 더불어 결연한 그미테서 最着實한 성과를 어듬이 잇기를 기대하며 이에 先하야 우리는 다시 이 「更生運動」의 進成에 대한 생각이나 말이나 또 행동을 가저본 모든 사람과 사람이 1일이라도 速히 무슨 機的 聯結을 지음이 잇기를 기대하는 바이라.
本社-業을 庚申의 夏에 創하야 力을 문화운동의 促進에 專할새 苦心殫誠-數年을 經하야 이제 비롯오 其基가 成한 감이 업지 못한지라. 이에 本社는 極히 중대한 의미에서 社友制度를 特設하야 敢히 本社의 隆運을 기념하며 형제의 好誼를 감사하는 동시에 進하야 이로써 우리의 汎人間的 民族運動의 성과를 **********되게 하기를 기약하노니 다행히 到處에 有志가 이에 響應하야 極히 간단한 方式下에서 極히 實質잇는 功果를 수확하는 무엇이 된다하면 이것이 어찌 本社 對 社友, 本社 對 本社의 幸益 뿐을 爲함이리오. 이에 애오라지 小案을 起하야써 감히 大方 篤志의 贊同을 乞함이라.

二. 社友規定
第1條. 社友라 함은 本社의 趣意, 목적을 찬성하야 本社와 有機的 聯絡을 取하는 篤志의 人을 謂함이라.
第2條. 社友는 現社會의 波面에 起하는 각종의 문제 중, 重大 또는 特殊하다 認할 者에 對하야 此에 對한 조사 혹은 해결의 방편을 본사에 依賴할 수 잇으며 右에 依賴를 受한 本社는 그 문제의 程度와 성질을 고찰하야써 可及의 限에서 그 依賴에 응할 것이라.
第3條. 社友는 동일 지역(例하면 一府, 郡과 如함) 내의 社友 중 20人 이상의 連名으로써 그 지방의 특수문제에 대한 演說이나 講話를 본사에 의뢰할 수 잇으며 右의 의뢰를 受한 본사는 直히 此에 應할 것이라.
第4條. 本社는 社友에게 對하야 개벽잡지 혹은 부인잡지를 贈呈하며 기타 本社의 刊行에 관한 一切의 출판물을 實費로 提供할 것이라.
第5條. 社友는 本社, 支分社의 사원이 될 기본자격을 有함이라.
備考. 본사의 社規 중에 본사의 사원은 社友 중에서 選拔함이라 한 조항이 有한 故이라.
第6條. 本社는 社友 중에 或 不時에 災變을 당한 이가 有할 時에는 상당한 慰助를 與하며 又 或 社友의 인권이 蹂躪되는 경우에는 此에 상당한 *護策을 講究할 것이라.
第7條. 社友는 본사의 趣意, 목적을 찬성하는 表로써 年拾圓을 出捐할 것이라.
但 一時金으로 金백원 이상을 出捐할 時에는 年 10원의 贊助金을 永久免除함이라.
第8條. 社友는 본사의 施爲에 속한 一切事業에 진행되는 그것을 注視하야 사무의 발전에 관한 의견 혹은 참고의 자료를 何時던지 본사의 陳示 혹은 제공할 것이라.
第9條. 社友는 자기의 周圍社會에 起하는 특수사실 혹은 경향에 대하야는 可及의 限에서 조사, 考究하야 본사에 送致할 것이라.
第10條. 본사는 可及의 限에서 何時던지 社友에 대한 편익을 圖하고 名譽를 존중할 것이라.
第11條. 社友는 可及의 限에서 何時던지 社社에 대한 편익을 圖하고 名譽를 존중할 것이라.

附. 社規摘要
第1條 본사는 개벽사라 칭함
第2條 본사는 범인간적 민족주의의 하에서 인간사회의 일체 현상을 考究, 논평, 소개, 提唱하야 무릇 생의 발전에 대한 *合理, 且嶄新한 行路를 開闢하기로써 목적함.
第3條 본사는 第2條의 목적을 達하기 위하야 잡지와 서적을 간행하며 연설과 강연을 행하며 기타 社是의 실현에 필요하다 認하는 諸般의 事爲에 착수함을 득함.
第4條 본사는 第2條의 목적을 사회적으로 期成하는 趣意에서 별로 社友의 制를 설행함을 득함. 但 社友에 관한 규정은 별로 정함.
第5條 본사는 본사를 朝鮮 京城에 置하고 필요에 應하야 各樞要地에 支社, 分社, 分賣所를 置함.
第6條 본사는 第3條의 사무를 수행하기 위하야 左記와 如한 사무집행기관을 置함.
1. 편집국
가. 조사부   나. 政經部   다. 사회부   라. 학예부
2. 영업국
가. 경리부   나. 판매부   다. 광고부   라. 대리부
3. 서무과
第7條 본사는 左記와 如한 사원을 置함
가. 고문   나. 사장   다. 주간   라. 편집국장   마. 영업국장   바. 각 部,課 주임
사. 각 지사 분사 사장 及 사원
第8條 본사의 사원은 社友된 사람에 한하야 취임함을 得함.