잡지명	개벽 제30호
발행일	1922년 12월 01일
기사제목	朝鮮의 發展과 朝鮮人의 發展
기사형태	논설

朝鮮의 發展과 朝鮮人의 發展
우리가 朝鮮人된 탓이겟지 우리는 晝晝夜夜에 朝鮮이 발전되기를 기원하엿다. 朝鮮만 발전되면 그저 그만이라 하엿다 다시 더 이악이 할 것은 업스리라 하엿다. 그러나 이제는 「조선의 발전」이라는 그것도 미들 수가 업게 되엇다. 웨 그러냐하면 朝鮮에 在한 人衆은 반듯이 朝鮮人 뿐이 아닌 동시에 朝鮮의 발전으로써 곳 朝鮮人의 발전을 認할 수가 업는 故이다.

朝鮮總督府에서는 産業敎育 기타의 각 방면에 관한 年年 통계를 作出하고 日韓合國의 당시와 對照說明하야써 朝鮮의 발전을 과장한다. 뿐 아니라 朝鮮을 잠간 통과하는 외국인들까지 往往 근래 朝鮮의 遂年 발전을 稱揚한다. 그러나 朝鮮의 발전은 반듯이 朝鮮人의 발전이 아니다. 우리의 長嘆短吁할 비애도 실로 여긔에 잇스며 再思決意할 이유도 반듯이 여긔에 잇는 것인가 한다.
朝鮮의 지역 내에 現住하는 인구는 1,740 여만을 算한다. 그런대 그 중에는 37만 여의 日本人이 잇고 25,000 여의 기타 외국인이 잇다. 合하야 사십만에 近한 此等 외국인은 다 각각 朝鮮의 발전 향상을 위한다는 美名下에서 公然隱然히 자기의 세력을 扶植하며 잇다.

萬邦이 關을 통하고 億衆이 心을 交하려는 今日에 잇서 우리는 반듯이 朝鮮人이라는 稱號를 통하야써 자기를 求하려 하는 愚를 取코저 아니한다. 그러나 우리의 주위에 迫在한 친구 그들(外人)이 1,700여 만＜2＞ 大衆(우리사람)의 존재를 무시하여 가면서까지 자기의 노력을 作出하기에 분주함에 어찌하리요. 論者에 의하야는 朝鮮民族이라는 그 말은 오히려 우습다 할는지도 모르겟다. 그러나 1,700여 만의 大衆이라 불러보면 어떠하며 이와가튼 대중의 존재가 이제 몃십만의 多福外人의 세력에 위협된다 하면 어떠할가. 우리가 구타여 朝鮮의 발전과 朝鮮人의 발전을 구분하야 말하며 그 情迹을 일삼아 列記하는 微意도 실로 여긔에 잇다.

네가 槪念하는 모든 문제에 在하야는 먼저 분명한 의식을 가지라, 그래서 그 의식에 基하야써 곳 嚴肅한 사실을 지으라. 其然가 未然가 하는 흐리터분한 作意에 出한 論議와 求願과 唾罵와 如한 것은 아모 用處가 업는 것이다. 오즉 엄숙한 사실의 作出 그것뿐이 실제의 효과를 거둘 것뿐이다.
형제의 여러 사람이 진실로 이와가튼 感念으로써 現 朝鮮의 실상을 주시한다 하면 반듯이 무슨 새로운 사실(大小莫論)을 作出하는 者가 될지오. 이와가튼 주시가 爲先 朝鮮에 在한 諸外人의 세력 문제에 及한다 하면 及하는 즉시로 이에 향하는 대책이 수립될 것이다.

朝鮮은 朝鮮人의 朝鮮이라 딸하서 朝鮮의 발전은 朝鮮人의 발전을 내용으로 한 것이 되지 아니치 못할지니. 만일 이에 반한 朝鮮의 발전이 따로 잇다 하면 이는 朝鮮의 발전이 아니라 朝鮮의 夷滅이니 우리의 취할 목표는 오즉 「朝鮮의 발전」으로써 곳 「朝鮮人의 발전」이 되게 하기에 잇스며 이에 상응한 엄숙한 사실을 作出하기에 잇다.＜3＞
＜2-3＞