잡지명	개벽 제30호
발행일	1922년 12월 01일
기사제목	隨聞隨見
기사형태	소식

隨聞隨見
葦滄 吳世昌氏는 한번 감옥을 나온 이후로 平時에 그러케 질기던 酒草를 斷然히 禁絶하얏다 한다. 氏의 사람됨이 다른이로 더불어 스스로 다름이 잇서 容易히 그의 意中을 尺度하기 어려운 것은 氏를 대하는 누구라도 認하는 바이어니와 氏의 果斷이 평생의 愛物이던 酒草에 향하야 발휘될 줄은 누구라도 생각치 못한 바이엇슬 것이다. 一斑을 보아 全豹를 안다고 此의 一事를 推하야써 足히 氏의 생활의 今後가 얼마나 의의잇게 전개할 것을 상상할 수가 잇다.

두뇌의 명석하기로는 中國人보다도 日本人보다도 월등하게 나음이 잇는 우리 朝鮮人에게는 何等 師友의 도움을 빌을 것도 업시 獨修獨學으로써 능히 그 章을 成한 人士도 處處에 不無할 것이다. 우리의 首府인 京城에는 그러한 篤學의 人이 또 얼마라도 잇슬 것이다. 지금 美國 領事舘에 잇는 李源昌氏와 中央高等普通學校에 잇는 卞榮泰氏와 如한 이는 그러한 독학 성공자 중의 著例됨을 不失하겟다. 즉 李卞 兩氏의 독학에 成한 영어의 독특은 일반이 공인하는 바어니와 특히 卞氏는 高級的의 영어작문에 造詣가 深하야 여간한 영문학자의 企及을 不許한다는 말이다.

新天地, 新生活에 대한 今回 司法權의 폭발은 是 朝鮮의 언론계에 대한 一代의 威嚇이오 侮蔑인 바 일반의 인심은 此에 대한 抗奮을 소유하야 장차 何等의 형식으로써 그 鬱念한 감정의 일부를 表白할는지도 모르거니와 이 문제에 관한 정식의 논의는 題를 改하야 具論하기로 하고 本題에서 爲先 족으마하게 한 말할 것은 檢査局으로부터 拘引狀을 發하야 新生活의 朴熙道氏를 拘囚할 際에 白晝大道에 氏를 鍾路의 法院으로부터 西大門 감옥까지 줄을 지워 徒步로 拉致케 하엿다는 그것이다. 그와 가튼 취급을 밧는 氏 자신으로는 이것이던 저것이던 오즉 당해지는 것을 당한다 할지라도 檢査局의, 所爲로서야 어찌 그러케까지 苛甚할 수가 잇스리요. 防民之口, 甚於防川, 水壅而潰, 傷人必多의 古語를 倭城臺의 兩班들이어 생각하는가 못하는가.

總督府 醫院에 在勤하는 의사 白麟濟君은 그곳의 日本人 의사 某氏와 共히 朝鮮人 日本人의 血淸을 검사하야 朝鮮人과 日本人의 人族的 血統이 判異한 것을 다시곰 과학적으로 증명하엿다. 이와 가튼 학술적 연구의 경향이 우리의 새에 날로 왕성하여 가는 것은 사실로 깃거운 일이다.＜83＞