잡지명	개벽 제30호
발행일	1922년 12월 01일
기사제목	녯날의 꿈은 蒼白하더이다.
필자	稻香(作)
기사형태	소설

녯날의 꿈은 蒼白하더이다.
						稻香(作)
내가 열두살 되든 어떠한 가을이엇다. 近 5里나 되는 학교에를 다녀온 나는 책보를 내던지고 두루막이를 벗고 뒤동산 감나무 밋으로 달음질하여 올라갓다.
쓸쓸스러운 붉은 감닙이 죽어가는 생물처럼 여기저기 휘둘러서 헛날닐제 말 업시 오는 가을바람이 따뜻한 나의 가슴을 근즐이고 지내감에, 나도 모르는 쓸쓸한 비애가 나의 두 눈을 공연히 울고 십게 하엿다. 이웃집 감나무에서 감따는 늙은이가 나무가지를 흔들 때마다 떼지여 구경하는 떡거머리 아이들과 나어린 처녀들의 침생키는 고개들이 일제히 우으로 향햐여지며 붉고 연한 커다란 연감이 힘업시 떨어진다.
陰濕한 땅냄새가 저녁 연기와 함께 온 마을을 물들이고 구슬픈 갈가마귀 소리 서편 숩풀속에 낫다. 울타리 밧갓 콩나물 우물에서는 콩나물에 물주는 소리가 척척하게 들릴제 村女의 행자치마 둘은 집섹이 거름이 물동이와 함께 달음박질 한다.
나는 날마다 학교에서 돌아오는 길로 하는 것이라고는 이것이 첫재번 과목이다. 공연히 뒤ㅅ동산으로 왓다갓다 한다.
그날도 감나무 동산에서 半熟한 연감 하나를 따먹고서 배추밧 무밧틈으로 돌아다니엇다. 지랭이 똥이 몽글몽글하게 올나온 긔습 잇는 밧이랑과 고양이밥이 나잇는 빈터저을 쓸때업시 돌아 다닐 때 건는 편 鐵道沿邊에 서잇는 전기불이 어느 틈에 반작반작한다.＜2＞
그때에 징신 신은 나의 아우가 뒤문에 나서면서 부억에서 밥투정을 하다 나왓는지 열손까락과 입가장자리에는 밥알투성이를 하여 가지고 딴사람은 건듸리지도 못하는 저의 白銅숫가락을 걱구로 들고 서서,
「언니 밥 먹으래」하고 내가 바라보고 서잇는 곳을 덩달아 치어다 본다.
「그래」하고 대답을 한 나는 아모 소리도 업시 마루끗헤 가 안지며 차려노흔 밥상을 한귀퉁이 점령하엿다. 밥 먹는 이라고는 우리 어머니와 일해주는 마누라와 나와 나의 다섯살 먹은 아우 뿐이다.
小學校 4학년을 다니는 내가 무엇을 알며 무엇을 感得할 능력을 가젓스며 안다 하면 얼마나 알고 感得하면 몃푼어치나 感得하리요. 그러나 왼일인지 그때부터 나의 어린 마음은 공연히 쓸쓸하고 우울하엿섯다. 나무가지 하나가 바람에 흔들리는 것이나 저녁 참새가 처마 끗헤서 옹송그리고 재재거리는 것이나 한가한 午鷄가 길게 목 늘여 우는 것이나 한울 우에 솟는 별이 종알거리는 것이나 저녁달이 눈(雪) 우에 차듸차게 비초인 것이나 차르럭 어리며 흘으는 내물이나 더구나 나무입과 채소 입사귀에 얼인 白露의 뻔즐을하게 흘으는 것이 왜 그리 그 어린 나의 감정을 蒼白한 감상의 渦中으로 처틀어 박는지 약한 심정과 연한 감정은 공연한 비애 중에서 때업는 눈물을 흘리엇섯다.
그것을 詩想의 發芽라 할는지 玄妙 幽遠한 그 무슨 境域을 동경하는 첫재번 洞口일는지는 아지 못하겟스나 어떠튼 나는 다른 이의 어린 때와 다른 생애의 一節을 밟아왓다. 그러나 그것은 矇膿한 과거이며 흐릿한 기억이다.
그날 저녁에도 어둠침침한 마루 끗헤서 갓지은 밥을 한 수까락 두 수까락 퍼먹을 때에 공연히 쓸쓸하고 寂寂하다, 어림풋한 연기 내음새가 더구나 마음을 괴로웁게 한다. 침묵이 침묵을 나코 沈黙이 침묵을 이 어침침한 저녁을 더 어둡게 할 때 나는 웬일인지 근지럽게 그 침묵이 실혓다. 더구나 초가집 첨하 끗헤서 이리 얽고 저리 얽어 놋는 王거미 한마리가 어느듯 나의 눈에 띄일 때에 나는 공연히 읏슥하여 무엇을 생각하시는지 입에 든 밥만 씸고 게신 우리 어머니의 얼굴만 치어다 보앗다. 그러고 코를 손등으로 씨서가며＜3＞ 손고락으로 반찬을 집어먹는 나의 아우의 얼굴을 바라보앗다.
「한멈 물 좀 떠오게」하는 소리가 우리 어머니 입에서 떨어지며 그 흉한 침묵이 깨지엇다. 한멈은 행자치마 자락에 손을 씨스며 대접을 들고 부억으로 내려가더니 솟뚜껑 소리가 한번 덜겅하고 숭늉 한그릇을 들고 나온다. 어머니는 아모 소리도 업시 그 물을 나에게다 내미시면서
「물 말어 먹으련」하시니까 물어 보신 나의 대답은 나오기도 전에 나의 동생이 어리광 부리는 그 소리로
「물」하고 물그릇을 가로차간다.
「업질너진다. 언니 먹거든 먹어라」하시는 어머니의 권고는 아모 효력이 업시 왈칵 잡아다니는 물그릇은 출넝하더니 내동생 바지우에 들어부엇다. 그 一刹那 間에 우리 네사람은 일제히 물러안지며
「에그」하엿다. 어머니는 「걸네 걸네」하며 한멈에게 손을 내미신다. 「글세 천천히 먹으면 엇대서 그러케 발광이야」하시며 상을 찝흐리시고 한멈이 집어주는 걱네를 집어 나의 아우의 바지 압흘 털어주신다. 때가 무든 바지압흘 엉거주춤하고 내밀고 잇는 나의 아우는 다만 두팔만 벌리고 서서 아모 말이 업다.
나는 미안하여 그리하엿든지 동생의 철업시 날뛰는 것이 우수워 그리하엿든지 밥은 먹지 못하고 다만 상에서 저만침 떨어저 안젓다가 石油燈盞에 불만 켜노코서 다시 밥상으로 갓가히올 때
「에그 대리압허, 저녁을 인제야 먹니?」하며 마당으로 들어오노는 이는 우리동생 한머니시다. 손에는 남으로 맨든 冊褓를 들고 발에는 구두를 신고 머리를 쪽진데는 은비녀를 꼬젓다. 키가 작달막한데다 머리가 희끗희끗한대 검정치마가 땅에 거의 끠을리게 된 것을 보니까 아마 오늘도 꽤 만히 돌아다니신 모양이다.
「어서 오십쇼」하며 들든 숫까락을 노코 일어나시는 이는 우리 어머니시다.
「마냄 오십니까」하고 집세기를 신는 이는 한멈이다. 마루창이 뚤어저라 겅둥겅둥 뛰며 「한머니 한머니」를 불으는 것은 나의 아우다. 나는 숫가락을 입에 문채로 다만 빙그레 우스면서 반가워하엿다.＜4＞
마루 끗헤 한머니는 걸어 안지섯다. 한멈은 걸네로 마루바닥을 흠치는 사이에 어머니는 부억으로 내려가섯다. 그릇소리가 덜거닥 덜거닥 난다. 피곤한 가슴을 힘업시 내려 안치시며 한숨을 휘-하고 내쉬신 한머니는 무슨 걱정이나 잇는듯이 부억을 향하며
「고만 두어라. 내 밥은 아즉 먹고 십지안타」하신다. 어머니는 부억에서 상을 차리시더니
「왜 그래세요. 족음 잡숫지요」
「아니다. 저긔서 먹엇다. 오늘 敎人 尋訪을 하느라고 이리저리 다니다가 明哲의 집에를 갓더니 국수장국을 끌려내서 한 그릇 먹엇더니 아즉까지도 배가 불으다.」
어머니는 차리는 상을 그대로 노코 부엌문에서 나아오며
「明哲의 집이요. 그래 그 어머니가 편치 안타드니 괜챤어요?」
「응 인제는 다-낫드라. 그것도 한우님 은혜로 나은 것이지.」
우리 한머니는 그 洞里 敎會傳道夫人이다. 우리 집안은 본래 우리 한아버지와 우리 아버지 사이가 조치 못하야 따로따로 떨어저 산다. 그러고 우리 한머니는 熱心잇는 敎人이요 진실한 信者이지마는 우리 아버지는 종교(현대 사회에서 명칭하는데) 대하여 냉혹한 비평을 하는 사람이엇다.
우리 한머니는 본래 교육이 잇지 못하다. 잇다하면 구식 가정에서 儒敎의 전통을 바다오는 교육이엇슬 것이며 안다하면 漢文이나 國文 몃자를 짐작할 뿐이요. 새로운 思潮와 近代思想이라는 옴기기도 어려운 文字가 잇는지도 아지 못할 것이다.
그러나 나는 그 열구살 되든 그해에는 다만 우리 한머니를 한개 예수 밋는 여성으로 알엇섯스며, 한우님의 부리는 따님으로만 알엇섯다. 종교에 대한 견해라든지 신앙이란 如何한 것인지를 아지 못하엿다.
나도 예수敎 학교에를 단임으로 자기의 선생을 절대로 신임하고 자기의 학교의 校風을 절대로 尊崇하엿섯다. 그리고 예수의 십자가에 흘럿든 붉은 피가 참으로 우리 인생의 더러운 죄를 씨섯스며 수염 만흔 한아버지가튼 한우님이 참으로 우리를 내려다 보시고 계신줄 알엇섯다.＜5＞
날마다 아츰 성경시간과 主日學校에서 선생에게 들은 바가 참으로 나의 눈압헤 幻像으로 나타낫섯스며 유대 風俗을 그리인 聖畫가 과연 천당 지옥 聖地 樂土의 典型으로 보이엇섯다. 그것이 나에게 어떠튼 무슨 인상을 준것은 사실이니 天使를 생각할 때에는 반듯이 西洋女子를 그리인 그 彩色 칠한 그림이 나의 눈압헤 나타나 보이며 예수가 십자가에 못박혀 돌아간 것을 생각할 때에는 시뻙건 肉塊가 屍眼을 불옵뜨고 焦悶과 고통의 극도를 상징하는 그의 표정과 비린내 나고 차듸찬 피가 흘으는 예수의 죽엄이 만인의 입과 천년의 세월을 두고 聖餐聖餐하며 推仰 敬慕의 그 부르지즘의 소리가 그 어린 나의 귀와 나의 心眼에 다을 때에도 그것은 고통으로 보이지 안엇스며 焦悶으로 보이지 안엇스며 비린내 나는 붉은 피 寶血노 보이엇스니 무서운 시체를 그리인 그 그림이 돌이어 나의 어린 핏결 속에 무슨 신앙을 부어 주엇섯다. 그때의 나의 기도는 한우님이 들엇스며 그때의 나의 죄는 예수가 씨섯섯다. 그것이 결코 지금의 나를 만족시키며 지금 나에게 과연 신앙을 부어주지 안는다 하드래도 내가 열두살 되는 그때의 나의 영혼은 잇는지 업는지도 판단치 못하든 한우님이 지배하엿섯스며 이천년 녯날에 송장이 되어 썩어진 예수가 차지하엿섯다. 그때의 나의 영혼은 나의 영혼이 아니고 空名의 한우님의 것이엇스며 그때의 나의 生은 나의 生이 아니며 髑髏까지 업서진 예수의 生이엇다. 그때의 나는 약자이엇스며 그때의 나는 被征服者이엇다. 무궁한 우주와 조화를 일흔 者이엇스며 暝暝無限大한 대세계에 나의 生을 실현할 능력을 빼앗긴 者이엇다.
暝暝한 大空을 바라볼 때에 유대식 건물의 천당을 동경하엿슬지라도 自我心床 우의 樂土는 몰낫스며 死後의 永生은 求하엿슬지라도 生하여서 永生을 아지 못하엿다. 死는 生의 척도됨은 아지못하고 生이 돌이어 死後의 犧牲임으로 알앗섯다.
山上의 敎訓과 포도동산의 비유를 듯기는 들엇스나 열두살 먹은 나의 호기심을 끄을기에 넘어 玄妙하엿스며 愛의 福音과 自我의 犧牲을 力說함을 듯기는 들엇스나 나에게 과연 심각한 感化를 주지는 못하엿섯다. 성경의 해석은 一種 神話로 나의 귀에 들렷스나 그 무슨 신앙을 주엇스며 聖畫를 그린 종희쪼각은 한개 玩具가 되엇스나 뺏기 어려운 偶像을 나의 心殿에 그리어 주엇다.＜6＞
아아 나는 무르랴 한다. 한우님의 使者로 자처하고 교회의 일군으로 自任하는 우리 한머니의 그때의 내면적이나 외면적을 불문하고 열두살 밧게 되지 안흔 나의 그것과 얼마나 틀린 점이 잇섯스며 얼마나 나흔 점이 잇섯슬는지? 그는 과연 예수의 聖訓을 날것대로 생키는 者가 되지 안코 調理하고 익히며 그의 완전한 미각으로 그것을 咀嚼할 줄을 알엇슬가? 그는 참으로 예수의 정신을 그의 내적 생활의 體得한 者이엇슬가?
그는 과연 如何한 신앙으로써 生으로 生까지를 살어 갓섯스며 그는 참으로 어떠한 靈感을 예수敎에서 感得하엿슬가? 나는 다만 커다란 의문표를 아니 그릴 수가 업다.
그날도 우리 한머니는 여자의 몸의 피곤함을 깨달으면서도 무슨 만족함이 그의 얼굴을 싸고도는 듯하엿다. 그러나 한편으로는 自我 이외에 우리 어머니나 한멈이나 내나 나의 동생을 一個의 罪人視하는 곳에 가련함을 견대지 못하는 듯한 표정이 그의 시들어 가는 입 가장자리와 가느다란 눈초리에 희미하게 얼이어 잇섯다. 한머니는 족음 잇다가 눈쌀을 잠깐 집흐리시더니
「큰일낫서! 예배당에 돈을 좀 가저가야 할터인데 돈이 잇서야지. 다른 사람과 달나서 아니낼 수도 업고 또 족음 내자니 우리집을 그래도 남들이 밥술이나 먹는줄 아는데 그러케 할 수도 업고 이런 말슴을 아버지께 여쭈면 공연히 역정만 내시니까!」하며 우리 어머니에게 향하여 걱정을 끄내낸다.
「요사이 날이 점점 치워저서 柴炭費를 내야할 터인데 金婦人은 벌서 5원을 적엇단다. 그이는 정말 말이지 살어가기가 우리집에다 대면 말할 것도 업지 안흐냐. 그런데 아버지께 그런 말슴을 하니까 역정을 내시면서 남이 죽으면 딸하 죽느냐고 야단을 치시면서 돈 1원을 주시는구나. 그러니 얘 글세 생각을 해보아라. 어떠케 1원을 내니! 내 속이 상해 똑 죽겟서」하며 「그래서 하는 수가 잇더냐. 明哲의 집에 가서 돈 5원을 지금 꾸어가지고 오는 길이란다」하며 차국차국 접어쥔 1원 紙幣 다섯장을 펴보인다. 우리 어머니는 이러타 저러타는 말이 업시 가만히 듯고만 잇다가
「그러면 그것은 어떠케 갑흐십니까?」하며 貧困한 생활에 저즌 우리 어머니는 그 갑는 것이 첫재문제로＜7＞ 그의 가슴을 거북하게 하엿다.
글세 그게야 어떠케든지 갑게 되겟지? 하다못해 典當을 잡혀서라도」하더니
「에그 인제는 고만 가보아야지」하며 벌덕 일어서서 나아가랴 하다가
「애 아범은 엿태까지 안들어 왓니!」 한마대를 남겨노코 밧갓흐로 나아간다. 우리 어머니는 다만 「네 언제든지 그러케 늣는답니다」하며 걱정스러운듯이 문밧그로 한머니를 쪼차 나아간다.
우리 어머니는 아슬낭 아슬낭 어두움 속으로 살아저 업서지는 우리 한머니의 뒤그림자를 바라보고 서 잇섯다. 그러고 그 한머니의 검은 뒤그림자가 다- 살아진 뒤에도 여전히 그 한머니의 그림자가 살아저 업서진 곳에서 무엇을 찻는 듯이 바라보고 서잇다. 모든 것이 검기만한 어두운 밤이다. 나도 나의 동생을 등에 업고 어머니를 조차 문밧게 서 잇섯다. 어머니는 소매거둔 두팔을 가슴에 팔장을 질으고 허리를 구브정하고 서서 근심스러운 듯이 저쪽 길만 바라보고 서 계시다.
고생살이에 다- 썩은 얼굴은 웬일인지 나도 쳐다보기가 실케 和氣가 적다. 머리카락이 이마를 덥흔 그의 두눈은 공연히 쳐다보는 나를 울고 십게 하엿다. 때무든 행자치마와 다- 떨어진 집세기가 더욱 나를 붓그럽게 하엿다.
하얀 두루막이가 바라보는 어두움 속에서 희미하게 휘날릴 때마다 우리 어머니는 엽헤 서 잇는 나에게 나즈막한 목소리로
「아버진가 뵈다」하며 나에게 무슨 동의를 請하시는 것처럼 바라보신다. 그러나 그 흰두루막이가 우리 집으로 향하지 안코 다른 곳으로 지내처 바릴 때는 우리 어머니와 나는 섭섭한 웃음을 우섯다.
문간에서서 아모 말업시 늣게 돌아오시는 우리 아버지를 기다리는 우리는 한시간이 넘도록 서 잇섯다. 나의 어린 아우는 등에다 고개를 대이고 코를 굴며 잔다. 이마를 나의 등에 대이고 허리를 새우등가티 꼬브리고 자다가는 엽흐로 떨어질 듯하면 반듯이 한번식 놀래인다. 놀래일 그때 나는 깍찌 낀 손을 다시 단단히 쥐고 주춤하고 한번식 다시 치키엇다. 한시간을 기다려도 아버지는 돌아오시지 안핫다. 어머니는＜8＞ 힘업고 落望한 소리로
「문닷고 들어가자!」하시며 「에그 어린애가 자는구나. 갓다 누여라」하시며 대문을 덜컥 닷고 들어오신다. 문닷는 소리가 어쪈지 쓸쓸하고 적적하다. 우리집 공중을 싸고 도는 공기의 파동은 沿色의 波波을 그리는 듯이 動的이 아니며 靜的이엇스며 陽氣가 업고 陰氣 뿐이엇다. 灰色漆한 침묵과 褐色의 暗黑이 이귀퉁이 저귀퉁이에서 妖邪한 旋舞를 추고 잇섯다.
나는 그때에 무엇을 感覺하엿스며 무엇을 感得하엿슬가? 회색 침묵과 아득한 암흑이 조화를 일코 旋律이 업시 때업는 쓸쓸한 바람과 석기여 실음없시 우리집 전체의 으스스한 공기를 휩싸고 돌아 나갈때 나의 감정은 풀은 감상과 서늘한 감정으로 물들여 주엇섯다. 마루끗까지 올라선 나의 눈에 비취인 찬장이나 두주나 그외의 모든 기구가 여러가지 妖魔의 化物가티 보일 때에 나의 가슴은 더욱 서늘하여젓섯다. 다만 나무 입사귀가 나무끄테서 바스락하는 것일지라도 나를 방안으로 뛰여들어가도록 무서웁게 하엿다. 어머니가 등잔불을 떼여들고 나의 뒤를 쪼차 들어오실 때에 그 불의 비취인 나의 어두운 그림자가 저쪽 담벼락에서 얼은얼은 하는 것까지 나의 머리 끗을 읏슥하게 하엿다.
그러나 그 정적과 공포가 엉키인 나의 심정을 녹이여주고 풀어주는 것은 나의 뒤에 서신 愛의 神가튼 우리 어머니의 부드러운 사랑의 힘이엇다. 그것은 나의 신앙의 전부이엇스며 나의 압길을 무한한 저 압길로 인도하는 구리기동이엇다. 베드로가 예수를 보고 갈닐니 바다로 걸어감과 가티 이 세상 모든 것을 초월케하는 최대의 세력이엇다. 등잔불의 기름이엇스며 쇠북을 두다리는 방망이엇다.
방으로 들어온 나는 아루목에 자리를 펴고 누어서 복습을 하엿다. 본래 공부를 하지안는 나는 내일에 선생에게 꾸자람이나 듯지 안흐랴고 算術宿題 두어 문제를 하는 척하여 다른 조희에 옴기여 볏기고 쓰기 실흔 習字는 내일 아츰 일즉 일어나 쓰기로 하엿다. 나의 동생은 발길로 나의 허리를 질으면서 이리뒤척 저리뒤척 이리듸굴 저리듸굴 남의 덥흔 이불을 함부로 끄을어다 저도 덥지 안코서 발치에다 밀어 던진다. 그리고는 힘잇는 코김을 길게 내쉬며 곤하게 잔다. 우리 어머니는 등잔 미테서 바느질을 하시며 눈만 깜박깜박＜9＞ 하신다. 한멈은 발치에서 고단한 눈을 잠간 부치엿다.
나는 방안이라는 족으마한 세계에서 네개의 동물이 제각각 다른 상태로 生을 계속하는 가운대 남의 걱정과 남의 근심을 알줄을 몰낫섯다. 우리 어머니의 머리숙에는 과연 어떠한 심리상태의 活動寫眞이 그의 腦膜에 비취엿스며 늙은 한멈은 어떠한 夢中世界에서 고생살이 잠꼬대를 할는지 아지 못하엿다. 어린 아우의 단순한 머리속에도 무서운 호랑이와 동리집 아이의 불어운 작난가음을 꿈꾸는 줄은 아지 못하엿다. 따뜻한 이불속에서 두발을 문지르며 편안이 누엇스니 몃십분전 그틋하든 감정이 이제는 어대로인지 다- 다라나고 모든 것이 閑暇하고 모든 것이 평화롭고 모든 것이 노곤한 甘夢을 誘引하는 것뿐이엇다. 인제는 어느 틈에 올는지 아지 못하는 달큼한 잠을 기다릴 뿐이엇다. 붉으레한 등불미테 안저서 바느질하시는 어머니의 머리속에 잇는 늣께 돌아오시는 아버지를 기다리는 焦悶과 지내간 일을 시간의 얼키엿다 풀리엿다 하는 기억과 연상과 기대와 동경의 엉크러진 심리는 아지 못하고 다만 재미잇는지 깁분지 으레히 그래야 할것인지 아지 못하는 무의식의 延長線이 나의 전신을 거미줄 억듯 얼기를 시작하더니 나는 아모것도 몰낫다. 잠이 들엇다.
어느 때나 되엇는지 아지 못하게 든 잠이 말여운 오좀으로 인하야 어렴풋하게 깨엿슬 때이엇다. 이불을 들치고 엉거주춤 일어선 나의 귀에는 짓걸짓걸하는 사람의 목소리가 들리더니 등잔불에 부시인 두눈 사이로 우리 아버지의 희미한 輪廓이 보이엇다. 나는 반가운 마음에
「아버지!」하엿다. 그러나 우리 아버지는 저까락으로 압헤 노여잇는 반찬을 뒤적뒤적하시면서 나를 냉담한 눈으로 멀거니 치여다 보시기만 하시더니 무슨 불만한 점이 게신지 노여운 어조로
「아버진지 무엇인지 다- 귀챤타. 어서 잠이나 자거라」하시고는 다시 본쳑만쳑하시고 반찬 한저까락을 입에다 느신다. 나는 얼굴이 홧홧하여지도록 무참하엿다. 나는 죄지은 사람 가티 양심에 무슨 붓그러움이 나의 아버지를 치여다 보지도 못하게 하엿다. 熟夢의 취하엿든 나의 昏夢한 정신은 한꺼번에 깨여지며 뻣뻣하든 두눈은 기름을 부은듯이 또렷또렷하여젓다. 그때야 나는 우리 아버지의 붉은 얼굴을 보고 술＜10＞취하신 줄을 알엇디.
어머니는 무참해하고 무서워하는 나의 꼴을 보시고 아버지를 흘겨 치여다 보시며
「어린 자식이 반가워하는 것을 그러케 말을 하니 줌 무참해하겟소. 어린애들에겔지라도 조흔 말할 적은 한번도 업지」하시다가 다시 나를 향하시여 혼자말 비슷하고 또는 누구더러 들어 보라듯이
「너의들만 불상하니라. 아버지라고 미덧다가는 조치 못한 꼴만 볼터이니까」하시며 두눈을 알에로 깔고 방바닥을 걸네로 흠치시는 체 하신다.
나는 둘어눕지도 못하고 일어나지도 못하엿다. 돌오 들어눕자니 아버지 진지 잡숫는데 不敬이 될터이요 그대로 안저잇자니 자다가 일어난 몸이 치운 가운대 공연히 무서워서 몸이 떨린다. 이런 때에는 어머니가 나의 辯護人이요 庇護者임을 다소간의 지내인 경험으로 알고 또는 사람의 본능으로 모성의 慈愛를 신임하는 나는 우리 어머니의 얼굴만 치여다 보앗다. 그때 마츰 어머니는
「어서 누어자거라. 아버지 진지도 거진 다- 잡수섯스니」하섯다. 나의 마음은 얼엇든 것이 녹는 듯이 아조 조핫다. 나는 못이기는 체하고 겻눈으로 아버지의 눈치만 보며 이불자락을 들엇다. 그러고는 눈딱감고 이불을 귀까지 푹덥고 그대로 들어누엇다. 그러나 잠은 어대로 다라나 버리엇는지 오지 안는 잠을 억지로 자는 척 하지마는 마음은 조마조마하여 못견덀 지경이다.
아버지는 숫가락을 탁 집어 상우에다 내던지시며
「엥 내가 업서야해 업서야해」를 두서너번 중얼거리시더니
「그래 자긔 자식은 굼든지 죽든지 상관하지를 안코 례배당인지 무엇인지 거긔에다 간 빗을 어더다가 주어야해」하시며 엽흐로 물너 안지시니까 어머니는
「누가 알우. 왜 그런 화풀이는 내게 다하우」하시는 소리가 뗠어지기도 전에
「무엇 흥 긔가 막혀. 그래 예수가 무엇이고 십자가가 무엇이야 례배당에 단임네하고 구두만 신고 다니면 제일인가? 왜 구두를 신어! 그 머리가 허연이가 구짝두을 신고 돌아다니는 꼴이라니. 활동사진 박일만＜11＞하지. 예수가 무슨 말을 하엿는지 알기들이나 한다나? 그 私生兒를 한우님의 아들이라고? 그러나 예수가 낫븐 사람은 안이지. 조흔 사람이지. 참 聖人은 聖人이야! 그러치만 所謂 예수 밋는 사람들이 예수라는 그 사람을 미덧지! 예수가 불으지즌 그 한우님을 밋지는 못하엿서! 한우님은 이세상 아니 게신 곳이 업지! 누구에게든지 한우님이 계신 것이야! 다 각각 자긔 마음속에 한우님이 계신 것이야! 녀편네들이 무엇을 알어야지. 내가 이러케 떠들면 술먹고 술쥐정으로만 알렷다! 흥, 牛耳讀經이야! 긔막히지! 여보 무엇을 알우? 그런 늙은이가 무엇을 알어. 그래 신앙이 무엇인지 참종교가 무엇인지를 알러! 예수 예수하고 아조 긔도를 하고! 그것은 다- 弱者의 짓이야. 사람은 强者가 되어야 해!」
우리 어머니는 듯고만 계시다가
「듯기 실소. 왼 잔말이요! 그런 말을 하랴거든 어머니나 아버지 안테가서 하구료」하시며 상을 들고 나아가랴 하시니까 아버지는
「무엇이야 듯기 실타구?! 하시더니 어머니의 치마를 홱 잡고 홱 잡어 다니시는 김에 치마가 북하고 찌저젓다. 어머니는 상을 한멈에게 주고 찌저진 치마를 들여다 보시며 얼굴이 빨애 지신다. 녀자인 어머니는 의복의 파손이 얼마나 아까운지 모르시는 모양이다. 치마폭이 찌저지는 그 예리한 소리와 함께 우리 어머니의 신경은 뾰족한 바늘끗으로 쪽내리버히는 것 가티 날카라웁고 쓸린 刺戟을 바드신 모양이다.
「이게 무슨 짓이요. 녀편네 옷을 찌지 못하면 말을 못하오? 그래 무슨 말이요. 어듸 말을 좀 해보. 어쪄자고 이러시우. 날마다 늣게 술이나 취하여 가지고 만만한 녀편네만 못살게구니 참으로 사람 죽겟구려! 무슨 말이요. 할말이 잇거든 어서 하시우!」 흥분된 語調를 족음 놉히신 까닭에 놉흔 음성은 또 우리 아버지를 흥분시키는 동시에 노여웁게 하엿다.
「말을 하라구? 흥 남편된 사람이 옷을 좀 찌젓기로 무엇이 엇저고 엇재?」
「글세 내가 무엇이라고 햇소. 내가 무슨 죄요. 참으로 하구한날 사람이 살 수가 업구료.」
「듯기실혀. 녀편네들이 무엇을 알어야지. 남편의 심리를 몰나주는 녀편네가 무슨 일이 잇서 다- 고만 두어.＜12＞ 나는 우리 아버지에게 내버림을 당한 사람이고 세상에서 驅迫을 당한 사람이니까...에...후...」
우리 아버지는 이러케 떠드시다가 다시 한참 가만히 안저 게시더니 벌덕 일어나시며
「엥! 가만 잇거라. 참말 그대로 잇슬 수는 업서! 내가 가서 說敎를 좀 해야지. 내가 목사노릇을 좀 해야해」하고 모자를 쓰고 벌떡 일어나시며 문밧그로 나아가시랴 하니까 어머니는 또다시 목소리를 고치시여 부드럽고 애원하는 중에도 족음 노기를 띄우신 말소리로
「여보 제발 좀 고만두. 글세 이게 무슨 짓이요. 이 밤중에 가기는 어디로 가며 가셔서 어떠케 하실 모양이요. 자! 고만 옷 좀 벗고 들어 눕구려.」 아버지는 듯지도 안코 방문을 홱 열어 젓들이섯다. 고요한 저녁 공긔가 훈훈한 방안으로 훅 불어 들어오며 들어 누어잇는 나의 온몸을 선뜩하게 하더니 석유등잔에 불이 두서너번 번득번득한다.
어머니는 아버지의 팔을 붓잡으시엇다. 움크리고 마루에 안저 잇든 한멈은 황망하여 하지도 안코 여러번 경험한 그의 침착한 태도로 두팔을 버리고 다만 이리왓다 저리왓다 하면서 동정만 살피고 잇다.
어머니는 떨리는 목소리로
「글세 남붓그럽소. 어서 들어갑시다. 가기는 어대로 가우. 남이 알면 글세 무슨 꼴이요」하는 말을 듯지도 안으시고 우리 아버지는 어머니의 팔을 홱 뿔이 치섯다. 어머니는 애크 소리를 질으시며 방문 밧게서 방안으로 넘어지시며 한참이나 아모 말이 업시 업데려 게시다.
「남붓그럽다. 남붓그러움을 당하는 것보다도 자기 량심에 붓그러운 짓을 하는 것이 더욱 붓그러운 것이야」 하시고 술취하신 얼굴에 憤氣를 띄우시고 또한 엽흐로는 업퍼저 일어나시지 못하시는 어머니를 다소간 가엽슴과 미안한 마음이 생기시나 威信上 어찌하시지 못하는 語塞한 얼굴을 돌이켜 보지도 안으시고 문밧갓흐로 나아가신다.
나아가시는 規則업는 발거름 소리가 대문이 닷처지는 소리와 함께 살아젓다.
한멈은 어머니를 붓잡어 일이키며＜14＞
「다치지 안으섯서요?」하며 어머니가 애처로워 보이기도 하고 또는 아버지의 술주정이 귀찬키도 하여서 상을 찝흐려 어머니를 듸려다 보며 물어본다.
나도 그때야 이불을 벗고 일어나서 어머니를 보앗다. 어머니는 일어나 안지시기는 일어나 안지섯스나 아모 말이 업스시다.
철모르는 나의 아오는 말너부튼 코딱지를 때때 주먹으로 부비면서 힘업는 손구락을 꼼질꼼질하며 자고 잇다. 나는 다만 어머니의 동정을 살피고 잇섯슬 뿐이엇다.
몃분간 동안은 아조 고요 靜寂하여젓다. 폭풍우가 지내간 바다의 물결가튼 공기가 온 방안을 채우고 자는 듯이 고요하다.
그때의 나는 어머니의 멀이 자락이 덥히인 두눈을 바라보앗다. 두눈에는 불에 빗처 반적어리는 눈물방울이 방울방울 떨어지고 잇섯다. 이것을 본 나의 전신의 뜨거운 피는 바늘끗으로 질으는 듯이 파랏케 식는 듯 하엿다. 나의 마음은 어머니의 눈물에서 그 무슨 비애의 傳染을 바든 듯이 극도로 쓸엿섯다. 나는 그대로 어머니의 얼굴을 치여다 볼 수가 업서 이볼을 뒤집어 쓰고 어머니와 함께 눈물을 흘려 울엇다.
한멈은 화적까락만 만지고 잇는지 달가닥 달가닭하는 소리가 들릴 뿐이다. 그리고 어머니의 떨리는 숨소리와 코마시는 소리가 이불을 뒤집어 쓴 나의 귀우에서 憐憫과 悲哀의 情을 속살거려 주엇다.
어머니는 한참이나 우시더니 코를 요강에 푸시고 이볼을 다시 붓잡어 나와 나의 동생을 다시 덥허주시엇다. 그리고 한손으로 나의 발치와 나의 가장자리를 어루만지실 때 근지러운 慈愛의 情이 부드러운 면주옷 가티 나의 어린 가슴을 따뜻하게 하시엿다.

이튼날 아츰 우리 어머니는 나의 동생의 손을 잡으시고 나와 함께 우리 외가로 향하야 떠나갓다. 물론 아츰도 먹지 안코 늣도록 주무시는 아버지의 아츰밥은 한멈에게 부탁이나 하섯는지 의려히 알어할 한멈에게＜14＞ 집안 일을 맛기시고 5리 남즛한 외가로 갓다.
가는 길에 나는 매우 깃벗섯다. 무엇하라 가시는지도 모르는 어머니의 심정은 아지도 못하고 귀애하시는 한마니를 만나라 간다는 것만 조하서 압장을 섯다.
그때의 어머니는 하소연할 곳을 차저 가시는 것이엇슬 것이다. 팔자의 哀訴를 자기의 친부모에게 하라 가시는 것이엇슬 것이다. 일생을 依托한 우리 아버지를 사랑하지 안는 것이 아니며 못밋는 것이 아니지만은 발알에 업듸려 몸부림할 만치 자기의 울분과 자기의 비애를 호소할 곳을 차저 지금 우리 어머니는 우리 외가로 가시는 것이다.
그때 그에게는 자기의 부모가 유일한 한우님이며 慰安者이엇다. 약한 심정을 부칠만한 信仰을 갓지 못한 우리 어머니는 慈愛의 나라로 달음질하면 거긔에 자기를 위로하여 주고 자긔의 哀訴의 기도를 들어줄 아버지 어머니가 게실 것을 미듬이엇섯다. 暝暝한 大空과 漠漠한 天涯 저편에 慰安나라를 건설치 못하고 적은 가슴 속과 보이지 안는 心床 우에 天堂과 樂園을 짓지 못한 우리 어머니는 다만 慈愛의 동산을 차저 가시엇다.
걸어가시는 어머니의 얼굴에는 어제 저녁의 鬱憤을 참지 못하시는 풀은 표정과 어머니나 아버지에게 八字의 한탄을 푸념하리라는 구든 결심의 빗이 보이엇섯다.
가가압흘 지나고 개천을 건너고 사람과 길을 피하고 돍맹이가 발끄테 채일 때에도 우리 어머니의 머리속에는 그것 뿐이엇슬 것이다. 그러나 우리 어머니의 머리는 그러케 단순한 것이 아니엇다. 나 어린 어린 아이의 그 마음을 갓지는 안엇섯다. 우리를 볼때 우리 아버지를 생각하며 부모의 慈愛를 생각할 때에도 자기의 衷心에서 발동하는 愛慕의 정을 깨달엇다.
그는 자기의 남편을 사랑하는 동시에 자기의 부모를 사랑하엿다. 그는 자기 남편의 불명예를 자기 부모에게 하소연하는 것을 아까 집 대문을 나설 때까지는 결심하엿슬는지 아지 못하겟스나 반이나 넘어 가까이＜15＞ 자기 부모의 집을 왓슬 때에 그것을 부끄리는 정이 나오는 동시에 또한 그 不名譽러운 소리를 發하는 안해된 자기의 不名譽러움을 알엇다. 그리고 자기 남편의 불명예를 掩蔽하랴는 동시에 자기 부모의 心慮를 생각하엿다. 慈愛를 부어주는 자기 부모에게 자기의 울분을 哀訴하는 것이 자기에게 조흔 것이나 자기 부모의 마음을 근심되게 함을 깨달엇다.
나의 동생은 아슬넝 아슬넝 걸어가면서 무어이라고 感興에 띈 이악이를 중얼거리면서 걸어간다.
어머니는 외가에 거의 다- 가까히 왓섯슬 때에 나에게 은근한 목소리로
「너 한머니나 한아버지께 어제 저녁에 아버지가 술먹고 야단햇다는 말은 하지 말어라」하시며 무슨 응답이나 들으랴시는 듯이 나를 딀여다 보신다. 나는
「예-」하엿다. 그 「예」소리가 나의 입에서 떨어지면서 무슨 해결치 못한 문제가 다- 풀린 듯한 감이 생기며 집에서 나올 때부터 무슨 불행스럽고 불안하든 마음이 다시 和平하여젓다.
...(꼬리)...＜16＞
＜2-16＞