잡지명	개벽 제30호
발행일	1922년 12월 01일
기사제목	象徵的으로 살자
필자	卞榮魯
기사형태	문예기타

象徵的으로 살자
						卞榮魯
이 짜른 글을 사랏드라면 滋味잇게 읽어주실 - 작년 이맘때 돌아가신 故 南宮兄의 靈前에 올닙니다.
... A란 사람이 낫잠을 자는데 한울로서 天使가 나려와서 「이애 A야, 너 일곱 한울과 일곱 바다를 두루두루 보고 십지 안으냐? 보고 십거든 나를 딸으라!」 말하니까 A는 크게 깁버서 누엇든 寢床에서 화닥닥하고 일어나서 天使를 딸하 가는 바람에 寢床겨테 노여잇든 花甁이 씨러지드란다.
그래 A는 天使의 인도함을 바더 몃만년이나 걸엿는지 일곱 한울의 燦爛과 일곱 바다의 神秘를 두루 두루 배불리 본 뒤에 자기집에를 돌아갓단다.
이윽히 돌아가 보니 자기가 일곱 한울과 일곱 바다를 보려고 화닥닥하고 뛰여 일어나든 바람에 씨러지드란 꼿병이 채 다 씨러지지도 안코 씨러저 들어가는 중에 잇섯단다! -

芥子씨속에 宇宙가 숨어잇슴 가티 우리의 一分안에 한우님의 萬年이 어리워 잇다.

한우님과 사람이 서로 남남끼리가 아니니까 사람이라고 한우님의 생활을 할 수가 能치 못한게 아니다.＜30＞
그럼으로 우리가 70년 동안 사는 사이에 億年을 살 수가 잇스며 한 시간동안 조흔 同侔하고 조흔 이약이를 하는 동안에 「萬年의 깁븜」을 부어 너을 수가 잇다.

사랑이 가슴에 타는 사람의 한 시간 사는 것은 천만년을 사는 것이다. 그와 반대로 사랑이 업는 사람의 7, 80년 동안 사는 것은 「時間」의 테 밧게 나서 사럿서야 산 것이 아니다.

볏을 가리워주는 나무 그늘미테서 혹은 맑게 흐르는 물가에서 사랑하는 사람에게 입맛춘 것이 그 입맛춘 시간 2分이나 3分 뿐만인줄 아는가, 벗이여?

우리는 象徵的으로 살자!
어쩃든 우리의 일생은 짜르다! 짜른 그 일생(7, 80년 동안의)만을 산다는 것은 너무나 야속한 일이다.
그러면 어떠케 하여야 象徵的으로 살까?
陶醉하여야 한다! 「생의 聖盃」를 마시고 끗업시 陶醉하여야 한단 말이다.
陶醉하지 안은 생활은 乾燥, 平凡, 單調,支離 幻滅. 邪惡의 생활이다!
벗들이여! 詩에 醉하고 愛에 醉하며 진리와 놉흔 理想에 醉하야 하로에 億年을 사는 象徵的의 생활을 살자!
여긔에 비롯오 「人間救濟」가 잇다!
(1922.11.15.)＜31＞
＜30-31＞