잡지명	개벽 제51호
발행일	1924년 09월 01일
기사제목	狂亂
필자	셩태
기사형태	문예기타

狂亂
						셩태
지금 내가 쓰는 것이 무엇인지 모른다. 감상문도 아니다. 소설도 아니오, 일기도 아니다. 실상 내게는 엇더한 것을 쓰리라는 생각이나 계획도 업시 그저 따따이스트 시인의 詩作처럼 얼는 생각히는대로 광란이라는 제목을 지어 노코 무엇이든지 머리에 떠오르는 것을 되는대로 그저 길 작정으로 붓을 든 것이다.
이따위 것을 쓸 필요가 잇슬가, 이따윗 일을 생각할 필요가 잇슬가, 하는 사람이 잇거든 눈도 거듭 떠보지 말고 「밋친놈」하고 집어 내던저 버리는 것이 조흘 것이다.
이제부터 생각의 문이 열리게 된다. 이제부터 붓이 휘날리게 된다.
자―생각하자! 자―쓰자, 무엇을 생각해 조흘가, 무엇을 써 조흘가?
바루 말하면 나 갓흔 쥬책업고 천박하고 비열한 俗漢에게는 되는 대로 순간의 기분을 따라서 무엇이든지 쓰는 외에는 아무 사색 깁흔 철학론도 업고, 종교적 명상이나, 시적 감흥도 업고 또 체계잇는 논문 갓흔 고상한 유희는 되지 안는다. 다만 쓸 것이 잇다 하면 살림 이약이, 먹는 이약이, 사랑하는 이약이, 이것이 제일 내게 맛는 일일넌지 모른다.
그러나 나는 방랑자이다. 집도 업다. 사랑도 업다. 오즉 나 혼몸이다. 적막하고 고독한 신세다. 아즉 나희야 졀멋지마는 그래도 나는 늙은이가티 困憊되고 권태되고 실연의 치명상을 바든 것 갓흔 죽지 부러진 날개를 가진 새와 가티 힘 업시 느러지고 말앗다. 쓰기 실흔 소리를 또 써 노앗구나. 그러나 할 수 업는 일이다.
되지 못하게 속상하는 순간을 경험한다. 어느듯 붓대잡고 잇는 나라는 사람의 눈에서는 눈물이 방울이 저서 책상 우에 떠러지려고 한다. 무슨 때문에 누구를 위해서, 또 엇더케 하려는 심으로 40 갓가운 과부의 설음 갓흔(48) 비통하고 절망적 울음을 쥐어 짜는지 내 스스로 생각해 봐도 모를 일이다.
어제밤도 나는 밤을 새웟다. 끗도 업고 밋도 업는 복잡하고 亂調한 생각, 고통, 번뇌, 환멸, 형용 요새 청년들이 붓대를 잡으면 쓰는 글자 그대로의 것을 체험햇다. 답답하고 엇절 수 업는 일이다.
날이 넘우 더워서 그런지 모르나, 요새 가태서는 밋칠 것 갓다. 더웁고, 어지럽고, 답답하고 적막해서 밋칠 것 갓다. 힘이 너무 빠저서 밋칠 것 갓다. 너무 사랑하기 따문에 밋칠 것 갓고, 또 아무리 해도 사랑해지지 아니해서 밋칠 것 갓다. 처참하고 통쾌한 싸홈 속에 몸을 휩쓸너 노코 십고 또 逡巡하고 비겁한 생각에 구역질이 나도록 내 몸을 짓밟고 십다. 미웁고 그립고 모순, 撞着 투성이의 사상, 감정이 머머리속에 흐르고 눈물과 피가 되어 맛츰내 내 신경을 극도로 과민케 해버리고 흥분게 해서 저도 모르게 날뛰도록 밋친 짓을 할지도 알 수 업스리 만치 갈피를 차즐 수가 업다. 열이 올을 때는 것잡을 새 업시 끌어 올라가다가 또 풀이 죽어질 때는 왼 몸이 땅속으로 숨여 들어가는 것 가티 힘업고 따분해진다. 이대로 가면 장차 무엇이 될지, 엇더한 것이 닥아올지 알 수가 업다. 음침하고 생기업는 襤褸갓흔 생활이 천년 게속되는 것보다도 하루에 전세계의 破綻되는 것이 엇더케 시원할는지 모르겟다, 하든 누구의 말이 생각힌다.
나는 朝鮮사람이다. 엇던 내 동모의 소위 요보魂을 타고 난 사람이다. 약하고 모나지 못하고 피氣 업고 음흉스럽게 뵈이기는 하면서 징겁고 게다가 怯만키로 세계에 比類가 업는 朝鮮사람의 피를 밧고 난 사람이다. 열정도 업고 계획도 업고 싸흘 줄도 모르고 사랑할 줄도 모르는 朝鮮사람인 내가 무엇이 될지, 또 무엇이 되기를 바라는 것은 가엽서도 뵈이고 밉살스럽고 주제넘어 뵈이고 안타가워도 뵈인다. 이따윗 소리를 하고 잇는 내가 엇더케 미운지도 모르겟다.
그러나 에태고 걱정할 것은 업다. 생각할 수 잇는 것은 모다 생각해 보고 해 볼 수 잇는 일은 모다 해 보도록 하는 외에는 다른 도리를 생각해서는 안될 것이다. 狂人이 되든지 혁명가가 되든지 하다 못해서 께까딴쓰가 되거나 그밧게 무엇이 되든지 간에 맘 내키는 것은 다 해보는 것이 엇더케 시원하고 통쾌할는지 모를 것이다. 창피하고 천박한 것 가티 생각되고 점잔은 교양 잇는 사람의 짓이 아니고 또 怯이 나고 사람 놈들에게 조소와 비평거리가(49) 되는 것이 무서워서 하고 십흔 일을 하지 못하고 발나 맛추아 버리는 탈 쓴 위선자, 도학가, 종교병자, 인도주의자, 이 모든 것은 되고 십지 안타. 술을 마시고 십흐면 술을 마시고 맘에 드는 네 편 네가 잇스면 쫏차가도 보고 밉살시런 놈들에게 대들어 싸화도 보고 맘이 내키고 필요하거든 OOO을 집어 들고서 힘 세인 놈들에게 위협도 해보는 것이 죠흘 것이다. 그런데 이 소리하는 나는 엇더냐 하면 맛찬가지 힘업는 朝鮮사람이다. 말로는 무엇이니, 무엇이니 떠들면서도 몃 거름을 나가지는 못하고 잇다. 헛 기분이다. 그러나 그래야 된다.
아아! 이따윗 생각을 하면서 괴롭워 하는 것보다는, 금시라도 피가 쏘다지는 타격이 와서 통쾌하게 파멸해 버리는 것이 엇더케 시원할가.

4년 전에 上海 갓든 것이 생각난다. 머리 기루고 신경쇠약에 얼골이 노라케 마르고 지향업시 들뛰든 4년 전의 생활이 회상된다. 맘 둘 곳 업시 발 부칠 곳 업시 日本으로 臺灣으로 支那로 떠도라 다니든 것이 추억된다. 어린 시인의 보드라운 정서를 가지고 「바다의 嘆息」이라는 어엽브고 슯흔 이약이책을 들고 臺灣의 어느 日本旅館 2층에서 울면서 밤을 새워 가며 읽든 것이 생각된다. 단조로운 엇더한 인생관의 동기로 上海 어느 淸人의 집, 컴컴하고 음침한 뒷방구석에서 먹지는 못하는 따위에 高梁酒 한 잔 마시고 자살하려고 面刀 집으로 뛰어 올라가든 것이 생각난다. 또 R씨 부부의 간곡한 위안도 생각된다.
또 엇더한 이상스런 성욕충동의 淸火로 참다 못하야 욕정과 불안과 공포에 떨면서 엇던 밀매 음녀를 차저 갓다가 무스 큰 종교적 죄악이나 도덕적 파산을 범하는 갓하야서 그만 중도에 뛰어 나와 버리든 비겁하고 가엽슨 단순한 내 그림자가 지금 내 눈에 얼는거린다. 얼굴이 확근해진다.
모다 지나간 녯일이다. 모도가 꿈이엇다. 모도가 부졀 업는 사람들의 지나간 뷔인 쓸쓸한 발자최엇다. 그 곳에 무엇이 잇슬가. 꿈이 잇다. 도리킬 수 업는 적막과 處無가 잇다. 건질 수 업는 비애와 추억이 내가 숨을 누르고 흔든다. 일분 일각 멀어저 가는 청춘의 뜨겁고 고흔 저 알 수 업는 놉흔 곳으로 훨훨 뒷거름 처 날라가 버리는 그림자가 아득이 보일 따름이다. 그래서 곳 「蒼白한 말(馬)」이 사람을 태워 가지고 깁고 컴컴한 暗窟 속으로 기어 들어갈 때가 온다. 아! 그곳이 죽음! 죽음이 사람을 마질 때다.

陶醉되도록 술이나 마실가.(50)
南國의 정열에 찬 요염한 미인의 그― 눈동자가 보고 십다. 직감적인 관능파의 시인적 정화로 내 가슴을 휘치고 십다. 테로리쓰트와 길동모나 할가.

근대인의 피에는 정열이 식엇다. 근대인의 생활의 최대한 상실은 감정이다, 열정이다. 모든 것이 기계화해 버리고 巧利化한 싸늘한 死灰가튼 생활이다. 모든 것이 다 말라 뻬트러지고 되다 집으러지고 말앗다. 더욱이 朝鮮사람들은 그러하다.
아아― 내게는 강렬한 刺激이 절대로 필요하다. 이 활기업고 음울하고 게다가 상인적 기질의 생활을 떠나야 된다. 이 현실을 아모리 하여도 내게 향하야 의식 혹은 무의식 간에 이 강렬한 刺激이 업시는 결댈 수 업스리 만치 煩熱이 되고 갈증이 난다.
모든 것이 困憊되엇다.
陶醉할 때로 陶醉하고 狂熱할 때로 狂熱하고 십다. 만약 우리의 모든 생활을 휘저어 놀 강렬한 불이나 熱情이 업슬 것 가트면 다만 나 혼자의 생활에서라도 그것을 차자야 되겟다. 그러나 그것은 이상에서는 아니다. 현실이, 지금의 내가 그러치 안코서는 견댈 수 업는 까닭이다.
모든 것이 혼돈되엇다.
모든 것이 困憊되엇다.
그러타. 근대인은 困憊되고 혼돈된 사람이다. 이러한 곳에는 강한 狂熱이 업시는 견댈 수가 업는 것이다.
근대인은 이러한 재화를 밧고 난 사람들이다.
아아 아는 근대인이다. 困憊되고 혼돈되엇다. 나는 이상을 모른다. 그럼으로 이러한 사람은 내일을 위해서는 사는 것이 아니다. 내게는 熱이 잇는 모든 것은 다 避치 안코 바다 드린다. 혁명가도 조타. 니히리쓰트도 좃타. 데카다니쓰트도 좃타. 肉의 狂熱的 포옹도 좃타. 강렬한 刺激! 음침하고 생기업는 것을 불살나 버릴 만한 熱情! 이것이 업시 업더게 살가.

더러운 모든 것을 불살라 버리자. 모든 敬虔하다는 허위와 허수애비를 부정해 버리자. 어터대기 조코 거짓말 하기 죠흔 이상이라는 고마운 말도 부정해 버리자.(51)
＜48-51＞