잡지명	개벽 제51호
발행일	1924년 09월 01일
기사제목	不知老之將至堂에서
필자	春坡
기사형태	기행문

不知老之將至堂에서
						春坡
平南道號를 위하야 月餘를 두고 멀리 山千里水千里에서 장마와 싸우고 더위와 싸우든 小春靑吾 두 분은 無事히 도라 왓다. 苦勞의 報償을 생각하면 萬事一休하고 단 1週日이나마 三防釋王에 수양이라도 식켜스면 좃켓고 1쌍 孤帆이나마 漢江 중류에서 淸流曲이라도 들려스면 좃켓지만 팔자가 그럿치 못한 놈들이라 그럴 여유를 갓지 못하얏다. 나아가나 드러오나 더위와 땀과 붓과 조희와 안이 싸우지 못할 우리의 形便은 또한 머리를 싸매고 原稿紙와 안이 싸울 수 업섯다. 임의 原稿紙와 싸울 바에는 조용하고 서늘하고 깨긋한 곳이 오히려 낫지 안을가. 「에라 牛耳洞이나 가자」하야 3인이 同意에 卽 決行이 되니 8월 14일의 오후엿다.

短距離의 車中感은 畧한다. 倉洞서 牛耳洞까지도 畧한다. 그러나, 앞에 웃배미 논뚝을 여일 때마다 「야―잘 되얏네. 萬古大豊일세」하고 침이 마르도록 감탄하든 그것 또는 夕陽 山路에 꼴 베여 지고가는 농부와 잠간이나마 동행하면서 농촌 문답하든 그것 村家柴門으로서 바군이 끼고 나서 菜田을 향하든 白衣婦의 그 인상은 언제든지 닛지 못하겟다.
却說. 사구라 명소, 水石의 명소, 牛耳洞天은 언제 보와도 안이 조흔 바 안이지만 苦熱의 이때 8월의 중순 日落月出의 요 때에 보는 맛이야말로 연중 유일 時! 누구나 함부로 보지 못하는 경치이다.
孫선생 墓에 參拜하고 봉황각에 直到하니 주인이 마저 不知老之將至堂으로 인도한다. 堂名만 보아도 발서 천년은 살 듯하다. 선생의 당년사를 생각하며 月色을 따라 뒷문 밧 淸溪에 이르니 凉風이 스르르 돈다. 白石에 옷 버서 붓치고 물 속에 텀벙 뛰여드니 世上이야 찌거나 삼거나 나 혼자는 살 것 갓다.
山家의 素食은 長安 名料理보다 낫다. 그러나 蚊軍의 습격은 丈夫나마 終夜의 걱정이다.

15일. 공중은 晴, 白雲臺는 雲, 숩 사이는 淸風. 淸溪에 宿塵을 씻고 **에 *魚를 보고 紅日을 안고 세 번 호흡을 짓고 閣內를 一周하야 조반상을 밧엇다.
원고지를 들고 안젓다. 隣家의 소년 소녀가 문 밧게서 속살거린다. 조희를 달나고 조른다. 신문에 끼엇든 광고지 한장씩 주니 조와라고 벙글벙글 뛴다. 이윽고 조희代로 문배(속칭 돌배) 하나식을 가져다 준다. 아! 天眞아! 너의들이 山家의 소년 소녀이지!
점심 뒤 한시간 쯤은 杜鵑亭 下 萬年潭(우리가 지은 일흠)에서 덤벙거렷다. 牛耳洞 중 제1潭으로 헤염치기 물싸홈하기에 꽤 넉넉하다. 不知老之將至堂에 또 드러 왓다. 山影이 洞口 절반을 덥혓슬 때 슬슬 洞口 밧글 나섯다. 촌가의 밥짓는 연기가 몽실몽실 떠돈다. 牧童의 타령소리도 들닌다. 洞口 밧 던집에서 軟鷄濁酒로 野農들과 즐긴 것이 무엇보다 쾌하얏다.

16일. 昨日과 대동소이―특히 삼각에 落日斜 洞口에 暮烟消할 때 孫선생墓前 仙遊岩(이―또한 우리가 지은 일홈)上의 가요대회가 이날의 자랑거리엿다. 古談之餘에 神話 大歌之餘에 小舞―이러케 즐기다가 月到天心處할 때 도라와 누으니 심신이 俱足하다.
17일. 이날도 例日과 대동소이―특히 京城으로부터 여섯 분 손님이 오섯다 가섯고 前家農老에게 稅金苦이약이 드른 것이 신기록이다. 그리고 져녁 月色이 수림에 얼는 거릴 때 멍석 자리에 뺑 둘너 안져 귀신 독각이이약이, 호랑이이약이 한 것이 서늘하고 유쾌하얏다. 그리고 주인 가족 일동과 대청에 꾸려 안져 祈禱淸水 모신 것이 連日來 첫 수양이엿다.

18일. 晴. 필자-만저 長安客이 되니 뒤떠러진 두 분이야 잘 지넷거나 못지넷거나―. ＜52＞
＜52＞