잡지명	개벽 제51호
발행일	1924년 09월 01일
기사제목	平南의 二大民弊, 蠶繭共同販賣와 道路競進會
기사형태	기행문

平南의 二大民弊, 蠶繭共同販賣와 道路競進會
본도에는 금년부터 실시하는 「蠶繭共同販賣」와 「道路競進會」라는 것이 잇다. 본도의 인민은 이를 가라켜 「平南의＜124＞ 2대 民弊」라고 지적한다.
1 道路競進會, 共進會, 品評會의 개최가 總督政治의 一手業인 것을 간파한 平南道廳에서는, 거긔에서 더 한번 新案을 발명하야, 千古未聞道路共進會를 열기로 하엿다. 平南道告示 제 30호의 道路競進會 규정을 보면, 旣成 1, 2, 3 등 도로 及 등외 도로의 수로담당구역에 의하야, 관계 부락의 인민은, 소정의 기간 내에, 소정의 규정에 의하야, 노면에 경 1촌 5분 이하의 砂利, 割砂利를 쏙, 깔고, 側溝暗渠를 浚渫하며, 노면의 잡초를 제거하는 등 총 10개조의 수리를 행하야, 그 부락의 대표자로 하여금 출품케 하고, 심사원이 그것을 심사 시상한다는 것이다. 이리함에는 知事가 회장이 되고, 군수, 경찰 서장이 贊助員이 되야, 강제 출품을 하게 하는 것이다.
8월 8, 9 양일이다. 필자는 成川으로부터 陽德을 가고 또 오는 길(成川 陽德 간의 도로는 平元街道의 1등로)에 그 도로를 마튼 구역 구역의 民人들이, 도로 출품을 준비하노라고, 老少男女할 것 업시, 그 집의 가족 수대로 떨어 나와서, 쇠등, 사람의 등으로 砂利를 저나르되, 成川, 陽德에도 일홈이 놉흔 永睦嶺, 馬睦嶺의 이 편 저 편, 또는 別倉 부근 가튼 곳에서, 砂利를 구할 길이 업서, 뚝 떠러진 개천 속에 드러 金店軍의 모양으로 砂利를 파고 잇는 모양, 그러지 아나도 느저가는 제초를 그대로 두고, 인간 所率이 나와서, 빩가케 부퍼 느러선 억게를 드러내노코 甘藷 절반의 점심을 먹는 모양, 진실로 참아 눈을 뜨고 볼 수가 업섯다.
도로를 수리하는 것, 물론 아니할 수 업는 일이며, 수리하는 데에는 일일히 국비나 지방비를 지출할 수 업슨즉, 어느 정도까지 민간의 부역에 의하는 것, 또 할 수 업는 일이다. 만일 그러타하면, 그 가튼 부역에 의해서 하되, 修繕할 個所만 修繕이 가할지오, 더욱히 平元 街道는 昨春 總督國境行 시에, 훌륭히 改修하야, 별로 손대일 곳도 업거늘 이제 또한 道路共進會를 做出하야, 모조리 돌을 깔며, 인민을 괴롭게 할 理가 어대잇는고. 월급 먹고 책상 우에서 일 꾸며내는 것만 성적으로 알고, 그것을 실현하는 데에 따르는 民弊의 如何를 모르는 관료도 관료거니와, 이래도, 예, 저래도, 예, 하지 아늘 수 업는 인민의 운명이 슬프다.
도로 말이 나스니 말이지만, 平南道 내에 縱橫된 도로가 1, 2, 3 등급 등외 路를 합하야, 4,130里, 그것을 수축하기에 약 500만명의 인부를 요하엿다. 모르괴라, 이러케 하야 일너진 도로가 과연 그 지방의 細民(그 길은 실제로 닥근 사람을 위하야 무슨 이익을 주느냐 부익부, ·빈익빈의 법칙이 그 길을 통하야 일층 활발히 통용되는 것＜125＞ 밧게 또 ―무엇이 잇나?,
蠶繭共同販賣라 함은, 平南道令에 의하야 금년부터 실시된 것인대, 도지사로부터 蠶繭판매에 관한 일정한 구역과 기간을 지정하고, 도지사의 허가를 마튼 지정 상인에게만 한하야, 繭을 판매케 하되, 만일 지정기간 내에 지정장소 이외에서 繭을 매매 양도할 시는 100원 이하의 벌금에 처하게 된 것이다. 도 당국의 말에 의하면, 제한 업서 횡행하는 중간 상인의 挾雜을 막어, 養蠶 농가를 보호하려는 趣意에서 그리한 것이라 하나, 금년 실행의 결과에 의하면, 共同販賣 당시에는 1년에 평균 5원을 넘게 한 평가가 업던 것이, 그 후 지정기간이 지나며, 자유매매가 개시된 후에는 1斗에 1躍 8入, 9원의 시가를 현출한 바 共同販賣 기간 안에 판 사람은 1斗에 평균 2원 이상의 損을 致하고, 다못 利를 본 자는 片倉組, 二業藤久太郞 등의 지정상인인 바, 平南 細民의 본년 1년 養蠶은 결국 두어명의 지정상인을 배불니기 위하야 한데서 지내지 못하엿다. 이에 대하야 당국자는 또 말하되, 금년은 예외로 그리된 것이오 연연히 그러케 될 시세는 업슬 것이라 하나, 여하간, 養蠶家에 대해서는 수명의 지정 상인에게 제한매매를 하는 것보다, 不定상인에게 자유매매를 함에서 더 놉흔 갑을 밧게 될 것은 물론인즉, 共同販賣는 결국 細民 養蠶家의 등을 뜨더 有産豪商의 배를 불니게 함에서 지내지 못하는 것이다. (本道 蠶繭은 年 약 1만 5,000석)

들에서도 못 살고 산에서도 못 살고
나는 해발 3,000척이 업는 戛日嶺 우에서 보앗다. 그러케 놉흔 그 산 꼭닥이가 모다 화전민으로 蹂躪되여 섯다. 한 키 넘는 나무 하나가 업고, 모조리 번번하엿다. 이것은 德川, 寧遠, 成川, 孟山의 엇더한 곳을 보아도 그래섯다. 철 모르는 아해들은 쉽게 **하야 가로되, 저 무지한 산민들이 아츰에 잇서 저녁도 생각지 못하야, 져와 가티 森林을 斫伐하고 저와 가티 水源을 말니엿다」고. 그러나, 어느 누구가 산 꼭댁이에서 화전파기가 됴와서 할 것인가. 그들이 여하히 無識 無遠慮하다 할지라도 평지의 옥토를 내버리고, 거긔에 와슬 리는 업슬 것이다. 생명이 원수가 되야서 그리는 것 뿐일 것이다. 소작인 노릇을 한대야 별 수도 업지마는, 소작전이나마 어더 부틸 수가 업서서, 산간으로 밀녀 왓다가 이제 또 산간에서 살 수 업게 되는 그들은 장차 갈 곳이 어대인가. 아아 눈을 감으면, 집행 순사의 그들 문짝 때여 던지는 모양이 보인다. ＜126＞
＜124-126＞