잡지명	개벽 제51호
발행일	1924년 09월 01일
기사제목	따따이슴
필자	高漢容
기사형태	논설

따따이슴
						高漢容
DA·DA - 宣言하기를 실혀한다하고 宣言을 하며 모든 이슴에 反抗하야 그것들의 모-든 것을 否定하기도 하야 가며 亦是 무슨 이슴 가튼 旗빨을 달고 藝術과 思想의 世界에 나타나온 것이다.
따따는 다른 여러 主義와 가티 한마대로 定義 내기에 조곰 不便하다. 가령 말하자면 虛無主義하던지 厭世哲學이라던지 或은 個人主義라던지 모도 다 그 輪廓을 잡어내기에 이름이나 意義가 그리 揮純한 맛이 업스나, 그러나 따따는 한입으로 或은 몃 마대로 말하기에 그리 便한 主義는 안이다. DA·DA의 字意로 말하면 佛語의 「馬,持論 宿論」 等에 相當하다 하나 따따이스트의 宣言文에는 旣存한 觀念을 휘모라내는 말이라 하엿다.
宣言文의 그것과 가티 在來의 믁은 觀念을 내여바린다. 旣存한 宗敎, 哲學, 藝術을 否認하고 뿐만 아니라 眞理에 對한 感激에 侮蔑의 우슴을 더저둔다. 칸트, 헤-겔, 릿게르트 等 사람들은 그들의 偉大함을 부르짓건만 따따들은 그 대신에 썩은 호박쪽 만치도 안이 아는 모양이다.
大體로 樂觀이냐 悲觀이냐 하면 前者이겟스나 헤겔의 合理說 가튼 그러한 것은 안이고 실흔 맛잇는 괴로움 깁히 모를 絶望 가운대서 矛盾天地인 이 世上을 *-서부터 실토록 늣기엿다가 지금 와서는 하도 可笑로 와서 하는 樂觀이다. 모든 本能을 가장 自由롭게 긍정하고서의 解脫이다.
따따이슴은 1916年의 大戰 中에 瑞西의 류리쓰히에서 일어낫다. 歐州 各國의 亡命客과 危險 思想家 無政府主義者의 巢窟이엿든 同市에 푸-고. 빨이라는 이와 그의 情婦인 엔미, 헨닝쓰라는 女子가 카페엘델이라는 酒場에서 처음으로 開幕을 하엿다. 거긔에는 大戰의 進行으로 어듸가 엇지 되거나 조금도 相關하지 안이하는 一團의 文士, 畵家, 音樂家들이 모히여 自作의 作品을 朗讀하고 演奏하며 展覽會를 여는 同時性의 藝術이 共演＜1＞ 되엿다 한다.
DA·DA의 주도자는 트리스탄쓰아라(TristanTzara)라는 사람이다. 어느 나라 國籍에 屬한 사람인지도 世上에는 알니워지지 안엇다하며 産은 루마니아産이란 말도 잇다. 그들은 따따時報를 刊行하야 宣言을 發表하고 다시 巴里로 나와 가지고 1920年 2月 5日에 一大 會合이 잇섯다한다.
따따이슴의 分子는 지금까지 잇서 오든 여러 가지 主義와 思想에서도 만히 볼 수 잇다. 스치르너의 個人主義에서도, 알씨빠-세프의 사닝이슴에도, 입센의 「無」에도, 佛敎의 解脫, 니-체의 哲學, 虛無主義, 享樂主義, 浪漫主義, 데카단이슴. 그리고 美術上으로도 印象派 以後의 諸派, 表現派, 立體派, 未來派 等 모도 조금씩 아무 데나 석기여 잇섯다. 그리고 익살마진 시골 老婆의 人生觀에도 흔히 잇슬 것 갓다. 이것들 中에서 츄릴 것은 츄리고 뺄 것은 빼고 뒤석기고 어우러저서 이루어진 感이 잇스나, 그러나 또한 그럿키만 하지도 안이하다.
同主義者 사이에는 따따 사투리라는 獨特한 말이 잇고 第三者 되여서는 아라볼 수 업는 表現法으로 한다. 우졍 그러한 表現法을 고른다는 것이 안이라 그들의 感情, 그들의 思想을 말로나 글로 쓰랴면-가튼 나라 말을 가지고라도-不可不 第 三者에게는 알니워지지 안을 수 밧게 업시된다. 그 中에도 그들의 그림(畵)에 가서는 그야말로 땅딈못할 것이 만히잇다.
프란씨스 피카삐아(Francis Picabia)는 이 派에서 그中 有力한 畵家인대 그가 그린 「트리스탄·쓰아라의 肖像」은 以外에 ㅅ사람의 아무가 보아도 그것을 肖像畵로 보게 되여 잇지 안이하다.
그 그림을 보면 두箇의 直線과 두箇의 波線, 5箇의 丹과 12箇의 黑点으로  이루어진 것이며, 이리저리로 「幻影, 確實性, 觀念의 幻術이 蒸發한다. 花, 香, 等의 文句가 버려잇다.
DA·DA의 藝術에서는 傳統的 型式美 가튼 것은 問題가 안이다. 自己의 말하려 하는 바를 그저 端的으로 表現하기만 하면 그만이라 하야 이와 가티 記號的 或은 圖式的 表現으로 하고 만다.
이밧게도 만히 잇스니 마르셀뚜함(MarcelDuchamp)의 그림도 밧게서 보기에는 作亂인지 무엇인지 모를 사람 웃킬 것이엿다. 그것은 文藝復興期의 天才, 레오날드·따·윈치의 有名한 그림 「모나·리사」의 復製를 갓다 놋코＜2＞ 그 妖艶한 微笑가 떠도는 얼골에 獨帝 카이졔르의 쉬염을 달아 노앗다 한다. 또 어느 畵家는 커단 白紙에 잉크를 조금 흩뿌려가지고 出品하엿스니, 題하야 曰 「聖母 마리아」라고.
이와가티 畸嬌한 作品이긴 하나 何如하든 그들이 極端으로 反傳統的 태도를 갓고 잇는 것은 짐작할 수 잇다. 形式이 그러한 同時에 內容이 또한 反傳統的이니 精神生活이나 對人關係에 全혀 更新된 世界를 創造하야 가지고 잇다.
DADA의 人生觀은 그것을 아라먹기에는 그리 어려울 것이 업다. 무슨 哲學 깁흔 理論이 잇거나 뒤숭숭한 무슨 體系가 잇는 것도 안이니까 近代的 意識 안에 얼마 間 부댁겨 난 사람이면 곳 理解할 것이다. 一部의 學者 博士들은 墮落한 世紀末主義로 떠돌닌다지만 苦悶과 絶望 가운대서 살아오든 나에게는 엇지나 고마운 主義인지 모르겟다. 그러나 勿論 그 徹底한 境地에 이르기까지는 그가티 쉽살히 되는 것은 안일 것이다. 나도 아직 들익은 따따이여서 DADA의 예술품-따따사투리의 詩와 圖式的 畵面에서는 何等의 意味를 건저낼 수 업는 것이 거반 다이다.
루위이라콘의 作 「自殺」이란 시는 abc에서 xyz사이에 J자 하나만 쏙 빼고 작자를 나란히 써앗다. 무슨 영문인지 아루숭다루숭... 영영 모르겟다. 또 뽄니에르作 「發作」이란 詩도 그 등대가는 어슷비슷한 것이다.
그 다음에 따따의 首將 트리스탄쓰아라의 宣言文을 여기 옴기여 보자.
『...나는 한箇의 宣言을 쓴다. 그리고 나는 아무 것도 요구하지 안이 한다. 그러나 나는 엇던 소리를 한다. 그리고 나의 주의 상으로 선언이란 것에 반대이라. 그리고 주의에도 반대이다. 나는 이 선언을, 사람은 새로히 한번 呼吸하여 가지고 서로 全혀 相反한 두 動作을 同時에 할 수 잇는 것이란 것을 보히기 위하야 쓴다. 나는 동작에 反對이다. 矛盾을 업새기 爲함이 안이다. 肯定을 爲하야서도 안이다. 贊成하기 爲하야서도, 反對하기 爲하야서도 안이다. 그리고 나는 설명은 안이한다. 무슨 까닭인고 하니 나는 意義가 실흐니까.
따따-이것은 觀念을 휘몰아내는 말이다.
따따는 아무것도 意味하지 안이한다.
우리들은 眞直하고 힘잇고 正確한 그리고 永久히 理解되지 안을 일을 慾求한다. 論理는 混錯한 것이다. 論理는 恒常 낫브다.＜3＞
우리들에게 神聖한 것은 非人間的 行動의 振興이다. 倫理는 모-든 사람의 血管에 쪼코레-트를 注射하는 것을 意味한다.』
近代美術12講의 著者 森口多里氏도 이 宣言文을 飜譯하야 놋키만 하고 眞意義는 仔細히 모르겟다는 意味의 말을 하엿다. 내가 알겟다고 하면 그것은 고만 거짓말이 되여 바리고 말는지도 모르겟스나 아는 것까지 모른다고 할 必要는 업슬 것 갓다. 問題는 同化되고 안이된 것에 잇는 것이요 어려움에 잇지 안이하다. 그러나 自己가 理解하지 못하는 이에게 說明하야 줄 수는 업는 것이라고 생각한다.
따따이스트간에는 사상과 감정에 공산주의이다.-이러한 것도 외로 듯기에는 말이 되지 않는 소리이겟스나 그들의 세계에서는 조금도 이상스런 소리가 안이다.
따따는 엇던 한 가지 藝術에 만 限하야 잇지 안이하다-하고 트리스탄쓰 아라는 말하엿다. 한편 손으로 뽀-트와인을 따르고 또 한손으로는 自己의 痲菌을 쥐는 만핫탄 주장의 給仕人은 따따이스트라 한다.
「나는 따따이슴이 우리들의 崇高한 로맨틕이슴의 最後의 必然한 極限인 것을 提唱한다. 로맨틕이슴이란 結局 무엇이냐? 그것은 慧智로 因하야 교시된 約束과는 全然히 相反한 全純한 感覺에의 到來이다. 이성의 法則을 侮蔑한 육감적 神秘主義이다. 그 感覺은 엇지하여서 體驗할 수 잇느냐? 叫喚으로. 그리고 그 法悅은? 超絶的 沈黙으로. 多量의 沈黙과 若干의 叫喚-이것이 우리들의 作物이다. 이와 가티 超人的인, 孤寂하고 赤裸裸한 말의 解放으로 因하야 存在의 곰상스런 껍질을 爆發식히고 뛰여나오는 것이다.
-佛蘭西 따따 Pierre Mille-
「모도다-다 늙은 常識 우에 지여진 意識的 構成의 피라밋드이다. 凡庸의 스핑스(Spohinx)와 無能의 오뻬리스크(Obelisk)가 砂漠 우에서 하픔을 하고 잇다.
藝術은 옛날 나에게 남기여진 唯一의 환영이엿슬 뿐.
나는 뒤를 도라볼 必要는 업다. 어듸를 바라보든지 빠락크의 廢墟일 뿐. ＜4＞
落空이란 말은 大段히 意義 있는 術語이다. 空은 卽佛의 理想이다. 所謂 涅槃의 眞境涯이다. 그런데 落空이란 말은 空에 未及하엿다는 語義가 안이오 空의 理想에까지 到達하엿다는 말이다. 卽空에까지 到達하고 만 것이 佛되는 方法에 큰 病이라는 말이다. 空이 卽佛의 理想이라 할 것 가트면 空에 까지 到達하고 만 것이 엇지하야 큰 病이 될가 하면 이는 無象으로써 有象을 돌아보지 안코 實로써 精進을 일삼지 안는 靜的의 자기임으로써이다. 佛 되기를 自願하는 者가 落空한 것이 큰 病임과 가티 唯物論者가 落空(其實은 落物)한 것도 또한 큰 病이 안일가 한다. 宇宙人生을 唯物로 解釋한다든지 人間萬事를 物質로 判斷한다든지 이것까지는 별 問題이다. 그것은 엇더케 보아도 조타. 그러나 宇宙人間을 純物質이라 하야 딸하서 人間萬事를 自然界의 雲行 雨施와 가튼 必然의 結果에 막긴다든가 特別히 個性의 修養을 自暴自棄의 境遇에 置한다 하면 이야말로 落物이 안이고 무엇이겟는가.
나는 생각한다. 唯物史의 元祖 - 칼막쓰가 畢生心方을 唯物史의 宣傳에 犠牲하엿스며 半生의 工夫를 倫敦圖書舘에 寄托한 것이 무슨 意味인가. 그이 뿐 안이다. 빡꾸닌 크로포토킨 등의 新思想家가 한 가지로 그 主義를 위하야 자자히 不絶의 修養을 繼績한 것은 또한 무슨 意味일가. 그들이 萬一 人間萬事를 이미 盲目的 唯物의 集團이라 하고 또는 그들의 理想이 그들의 一生에 實現되지 못할 것을 覺悟하엿다 하면 그들은 何故로 一生의 生活을 牢獄苦焦의 中에서 보냇슬가 함이다. 이 점에서 우리는 그들의 偉大한 点을 깨달을 수 잇다. 그들은 唯物論의 硏究者이며 唯物論의 道成者이며 유물론의 德立者이다. 卽 唯物論으로 道成德立이 된 者이다. 唯心論者가 唯心의 原理로 道成德立이 되는 것과 가티 唯物論者로 唯物의 原理로 道成德立이 되여야 한다. 이것이 우리의 主張하는 新修養이다. 아울너 現代 靑年의 크게 注意할만한 일이다.

四
일의 大小는 무를 것이 업다. 적으나 크나 所謂 改造事業이라는 것은 반듯이 세 가지 階段이 잇다. 첫재는 宣傳事業이오 둘재는 破壞事業이오 셋재는 建設事業이 그것이다. 例하야 우리가 風俗을 改造하자 하면 먼저 ＜5＞ 英國의 政府가 東京이고, 和蘭의 皇帝가 카이제르이고, 中華民國이 뽀르쉐비-키이여도 죠금도 相關은 업다.
꺠여진 푸라스코에서 徵妙한 音樂이 들리며 烟草의 하이로그라프에서 기맥힌 서정시를 發見할 수 잇다.
島田淸次郞의 胴體에 豊彦의 목을 달고 天香의 옷을 입히며 武者小路의 「게다」를 신기여 가지고 銀座의 한복판에 이것은 眞亂上人(親*上人?)의 銅像이라고 正札을 부치여 展賢하는 것이 따따主義者이다.
諸君이 따따이스트로 되고 안이 되는 것은 諸君의 自由이다. 그러나 諸君이 따따로 되는 날은 諸君의 生活意識과 思想과 感情과 옛세트라의 破滅의 날임을 覺悟하지 안으면 안이 될 것이다.
나는 矛盾의 織物을 몸에 두른 「泥人刑」이다. 언제든지 過去와 現在와 未來를 交錯하야 살어간다.
따따는 총히 過去보다도 未來보다도 現在를 사랑한다. 그보다 더 따따에게는 過去와 未來는 存在하여 잇지도 안이하는 無用에ㅅ 것이기도 하다. 그러니까 너무 古典的인 것은 질겨 하지 안이한다.
따따는 오늘날 自己의 生活을 構成하야주고 잇는 存在를 사랑하고 잇다. 풀 숩에 잇는 열 마리의 참새보다도 품안에 잇는 半 마리의 참새를 사랑한다.
同時性이 소음과 리아리슴의 三味一體에서 따따의 精神은 *發한다.」 - 辻潤 -

比較的 알기 쉬운 西洋의 따따詩 1篇과 辻潤의 말을 조금 더 옴겨 놋코 그만두기로 하자.
Cow, Cow Come here!
Do You live? am I live?
What a pleasant day - light here in this vast open field!
Cow, Cow Come here! Do You live?
let me drink your sweet milk, and kiss me...
「따따는 眞理를 위하야서도 美를 위하야서도 人類를 위하야서도 善을 위하야서도 動하지 안이한다. 그져 따따의 하고 십흔대로 움직일 뿐이다. 따따는 藝術도 文學도 宗敎도 社會運動도 科學도 안이다. 未來派도 表의＜6＞ 運動者가 婦人과의 接觸이 업스며 少年運動者가 少年과의 接觸이 업스며 특히 勞働運動者가 勞働者와 接觸이 업다. 이는 맛치 虎穴에 드러가지 안이하고 虎子를 잡고저 함이다. 自己의 집에 안자 붓과 말로 虎子를 잡고저 하면 그기는 특히 力士를 가릴 것이 업다. 오즉 豪言壯談이면 그만이다. 생각컨대 今日 우리 朝鮮에서 指導者라 自稱하는 이들이 거의 다- 房 안에서 虎子를 잡는 사람이 안인가 하는 생각이 업지 안이하다.
大旱에 雲霓를 바라는 까닭은 雲霓其者를 바라는 것은 안이다. 雲霓의 中에 潛在하야 잇는 甘雨를 바라는 것이다. 卽 雲霓가 화하야 甘雨되기를 希望하는 것이다. 萬一 雲霓가 화하야 甘雨가 될 可能性이 업다하면 뉘가 貴치 안이한 浮雲을 체다볼 사람이 잇스리요. 社會가 指導者를 바라는 것도 또한 이와 한가지다. 指導者를 雲霓라 할 것 가트면 民衆은 植物이라 할 수 잇다. 雲霓가 화하야 雨가 됨에서 처음으로 植物의 生命을 구함과 가티 指導者가 화하야 民衆의 甘雨가 됨에서 우리는 指導者를 미들 뿐이다. 그런데 우리 朝鮮의 指導者는 아즉 甘雨를 胞胎치 못한 雲霓와 가티 雲霓와 雲霓가 부질업시 空中에 往來하는 狀態에 잇는 形便과 가트다.
勿論 宣傳期에 잇서 크게 妨害되는 者는 인습의 權力이다. 外界의 妨害이다. 맛치 靑年勇將이 矢石을 무릅스고 戰線에 立한 狀態이다. 누구나 그 境遇 그 形便을 모르는 것은 안이다. 그러나 疾風에 强草를 아는 것과 가티 그러한 境遇가 업스면 改造라는 말을 할 必要가 업다. 修養을 말할 必要가 업다. 또는 誠力을 거론할 필요가 업다.
조선은 아즉도 문화의 선전기에 잇다. 그리하야 파괴는 목적에 접촉하엿다. 건설은 準備時代에 잇다. 指導者의 責任을 맛는 靑年은 삼가 *飱를 더하고 意志와 戰術과를 孶孶히 修養할 必要가 잇다.＜7＞ 久 不變일 수는 업는 것이다. 人生은 짧고 藝術도 勿論 짧은 것이다. 戀은 刹那에 스러져 간다. 結婚은 墓場의 準備이고 滿足은 不足의 첫거름이다. 九天의 놉히에 칙혀 올니여지면 질사록 地獄의 밋흐로 落下하는 것보다도 더 깁허진다. 「自然主義는 끗장을 보앗다. 人道主義도 그만하면 족하다. 社會主義의 까닭도 아라들엇다. 三角의 化物가튼 「그림」에도 실증이 낫다. 모도 다. - 骨董商의 店頭에 陳列하여라! 博物館에 埋葬하여라!
「古典이 조커들낭 조흔대로 두어라. 源氏物語이든 近松이든 호로메스이든 쉑스피아이든 꿰-테이든 푸라돈이든 칸트이든 톨스토이 이든 孔孟이든 耶蘇이든 모도 다 조흐리라. 그져 우리들의 生活意識과는 全然히 沒交涉한 것 뿐이다. 그것들을 文學과 哲學과 宗敎의 見本모양으로 알고 잇서야만 될 理由는 조금도 업다. 「나의 主觀만이 나의 絶對價値이다. 그것이 다른 것과 一致되기도 하고 안이 되기도 한다. 깨여 잇슬 때의 冷水와 醉後의 冷水와는 물이란 그것의 價値觀이 변하야진다. 戀人의 便紙 이상으로 興味잇는 「讀物」이 또 잇슬는지? 「나는 엇지 하여서든지 신선한 感覺과 情緖를 획득하여야겟다고 생각한다. 그것들이 업스면 결코 새로운 藝術은 생겨나지 안이한다. 나는 이 後엣 사람들에게 대한 한낫 즉은 暗示가 되여 이 世上을 떠나고 말 것을 覺悟하고 잇다. 묵은 것의 모든 理想과 藝術과 - 卽 根本的 人間生活의 樣式이 지금 一大 轉機에 기우러져 잇다. 그것을 自覺하고 안이하는 것에 舊人과 新人의 差別은 的確히 分間할 수 잇시 된다. *푸는 너무 심하고 混亂은 極致에 到達하엿다. 審判의 날이 갓가와 온 것이다.
「藝術은 새로운 精神이 爆發한 狼烟의 화염이 안이면 안이 될 것이다. - 自餘의 藝術은 산 송장에 지나지 못한다. 모든 過去의 思想과 觀念도 또한 그러한 것이다. 氣息 唵唵히도 얏브른 최후의 呼吸에 지나지 못하는 것이다. 눈 잇는 者는 볼 지이다. 귀 잇는 者는 들을 지어다.
「따따는 언제까지 繼續하느냐」?
따따는 곳 滅亡한다. 滅亡하는 것으로 因하야 永續하는 것이 따따이다.
따따는 線은 안이다, 따따는 點이다. - 辻潤 -
DA·DA가 온다! 때를 따라하고 십흔대로 하는 따따이니까 모르기는 하겟스나 辻潤君에게서 얼마 전에 온 書信에 의하면 오는 가을 안으로 朝鮮에 한 번 나오리라고 하엿다. 오거든 朝鮮의 따따 諸君, 갓치 한 번 노라보는 것이 엇더할는지? (끗) 1924, 8, 7＜8＞
＜1-8＞