잡지명	개벽 제51호
발행일	1924년 09월 01일
기사제목	아버지와 아들
필자	朴月灘
기사형태	소설

아버지와 아들
						朴月灘
「아버님!」
태훈(泰薰)은 아름묵에 안져서 무슨 외서(醫書) 책을 듸려다 보고 안젓는 자긔 아버지를 불럿다. 싯벍언 유자코ㅅ등에 백통테 안경을 느지막하게 걸고 골독히 책을 보는 아버지는 아들의 부르는 소리를 듯고 번적 고개를 든 뒤에 「웨 그리니」하는 대답 대신으로 붉고 조고마한 눈알을 안경 넘어로 굴리워 한 번 아들의 얼골을 흴긧 흘겨보앗다. 자긔를 부르는 아들의 매오 맛당치 안타는 눈찟이다.
태훈의 눈과 아버지의 날카로운 시선이 부듸첫슬 때 태훈의 가슴은 뭉쿨하고 주저안젓다. 그의 마음은 마치 바람에 어즈러이 흔들거리는 풀립 가탯다. 몃칠을 두고 별으고 생각하든 일이 화살과 가티 날카로운 아버지의 시선을 마저 어느 곳으로 슬어저 버리는 것 가탯다. 입 안에 밋그러웁게 괴엿든 침은 어느 틈에 밧삭 말나 버리고 부드러웁게 돌든 혀는 피가 구든 것 가티 잘 돌지 안엇다. 그는 몃번인지 입을 움죽움죽 하엿다. 그러나 말은 잘 나오지 안는다.
아버지는 갑갑하다는 듯이 허연털이 모양업시 더부룩하게 난 머리를 두어번 극죽어리면셔 역시 심술구즌 목소리로
「왜 그래. 어서 할 말이 잇거든 하렴으나」하고 퉁명스럽게 말을 던젓다.
태훈은 다시 마음을 도실라 먹고 억지로 입 안에 침을 모아서 말을 끄냇다. ＜9＞

(10면 낙장 - 국편)

서 길러주신 은혜도 망극하옵니다마는 인제부터는 비러먹든지 어더먹든지 저홈자 제 힘으로 벌어 먹고 지내겟습니다.」
아버지의 얼골은 보기에 무섭도록 흉악하게 변하얏다. 그의 얼골에는 영독(獰毒)한 야수(野獸)에게서 볼 수 잇는 그러한 처절(悽絶)한 빗이 나타낫다. 역중은 하늘을 찌를 듯 하얏다. 아버지는 자긔 압헤 잇는 모든 물건 - 요강 재터리 타구 담배ㅅ대를 아들을 향하야 어즈러이 던젓다.
「이 놈」 「이 자식」 「집안 망할 자식」 소리가 끈일 사이 업시 나왓다. 태훈은 다시 흥분되얏다.
「아버님께서는 항상 져를 자식으로 생각하시지 안이하기에 그러지요. 만일 조곰이라도 자식으로 생각하시는 마음이 게실 것 가트면 그 놈의 압길을 위하야셔라도 평생 약국에 파무처 잇게는 안이하실 것이올시다.
벌서 부자의 정은 끈어진 지 오래올시다. 바른대로 말하면 그것은 게모가 들어온지 얼마 안 되어서부터 올시다.」
태훈은 벌덕 일어낫다. 젊은 사람의 흥분된 얼골에는 씩씩하고 엄숙한 빗이 나타낫다. 눈물이 고인 두 눈에는 광명과 희망이 가득히 찻다. 그는 결연한 말로
「아버지 저는 인제 더 참을 수 없슴니다. 갑니다」 하고 벌덕 일어낫다. 태훈은 열려진 영창 문 밧그로 튀여나갓다. 그의 뺌에는 더운 눈물이 주루루 흘럿다.
아버지는 땅바닥을 뚜드리며 몸부림을 첫다.
「이 놈의 집이 망하는구나. 이 자식이 내 집을 망해놋는구나」하고 고함치고 부루지젓다. 한참 이러케 혼자 날뛰든 아버지는 아들의 그림자가 다시 보이지 안음을 보고 헐덕어리며 문 밧그로 나갓다. 그러나 벌서 아들의 자최는 묘연하얏다.

二 ＜11＞

(12면 낙장 - 국편)

얏다. 은행이란 것은 리자가 헐하다는 소리를 들은 까닭이엿다.
그는 수만은 재산을 가진 오늘날에도 인색하도록 질소하얏다. 옷은 땟국이 조루루 흐르는 보병것을 입엇다. 조셕발에는 지금까지라도 조쌀을 두어 먹는다.
그는 몃 해 전까지도 술을 질겨 하얏다. 질겨한대도 여간 몃 잔만 마시는 술이 안이라 보시기로 삼키고 사발로 마시엿다. 이러케 조와하든 술을 그는 예수를 밋는 이후로 딱 끈어버렷다.
그가 예수를 밋게 된 동긔는 이러하얏다. 태호와 이복되는 그의 귀여운 딸이 단이는 백화학교에서 하로는 진급식이라하야 청첩이 왓섯다. 그는 자식을 가르켜 주는 학교에서 선생들이 쳥하는데 안이 갈 수 업다하야 진급식장인 어느 예배당으로 갓섯다.
정결하게 정돈해 논 식장 안에는 청년 남녀가 정숙하게 모혀서 개식 되기를 긔다리고 잇섯다. 장내에 모든 전아한 광경과 엄숙한 의식을 일즉이 자긔의 보지 못하든 세게엿섯다. 아름다운 찬미가와 목사의 설교를 들을 때에 자긔는 엇더한 성뎐(聖殿)에 들어선 사람가탯다.
그는 목사의 우렁차게 불우지지는 소리에 맥맥히 맥혓든 가슴이 홀연이 터지는 것 가탯다. 소쇄한 풍채를 가진 양복입은 목사가 실상 무슨 한울의 게시를 네리는 천사가티 보엿다. 식이 끗는 뒤에 집으로 도라온 원주부는 꼭 예수를 미드리라 하얏다. 압흐로 죽을 날이 몃칠 안 남은 자긔는 더욱이 예수를 미더야 할 것이라 하얏다. 예수를 안이 밋고 죽어서 지옥 가는 이보다는 꾹 참고 예수를 미더 조흔 천당으로 가리라 하얏다. 그는 이러케 타산뎍(打算的)으로 예수를 밋기로 결정하얏다.
원주부는 어느날 종용한 때를 타서 자긔 딸 순애를 불러 목사를 청하야 오라 하얏다. 그리고 일변으로 안에 기별하야 점잔은 손님이 오니 음식을 만이 작만하라 하얏다.
얼마 만에 목사는 순애의 인도를 바더 원주부의 사랑으로 드러왓다. 원주부는 점자는 태도로 목사를 마젓다. 그리고 그는 오늘부터 자긔가 예수를 밋겟다는 말을 하얏다. 목사는 손짓 고개짓을 하며 감사하다는 듯이 찬성하얏다. 그리고 입에 침이 업시 원주부를 층찬하얏다. ＜13＞
『반 듯이 영감께서는 일후에 보옥가튼 영혼이 천당으로 가실 것이외다.』 하고 그는 고개를 숙이고 주를 불러 감사하다는 기도를 올렷다.
원주부는 한업시 깃버하얏다. 자긔는 죽어도 자긔의 결백한 영혼은 천당에 영생하게 될 것을 생각하매 얼마나 질거웁고 조흔지 그것을 형언할 수 업도록 질거웟다. 그는 성대히 목사를 대접하얏다. 그리고 목사가 도라갈 때에 그는 오늘부터 담배와 술을 끈을 것과 주일날이면 반듯이 예배당에 갈 것과 또 성경을 구하야 읽을 일을 약조하얏다.
그는 점점 자긔의 나이 만어감을 슯허하얏다. 멀지 안이한 압날에 자긔가 이 세상을 떠날 것을 생각할 때 몃십년을 두고 자긔 아버지 쩍부터 모아논 재산이 한업시 앗가웟다. 그는 하로라도 더 자긔의 생(生)을 연장식히랴 하얏다. 이리하야 날로 그는 보약을 먹기 시작하얏다. 그리고 한편으로 예수를 미더 자긔가 죽은 뒤에 반듯이 천당으로 가게될 것을 간절이 바라고 미덧다.
이러케 하야 그는 예수를 굿게 미덧다. 사람을 만나면 반듯이 예수를 미들 것이라 하얏다. 그리고 자긔 아들 태훈을 불러 예수를 미드라 하얏다. 그러나 태훈은 다만 『네네』 하고 허튼 대답만 할 뿐이엿다.

태훈의 나이 어릴 때 원주부는 가장 태훈을 귀여워 하얏다. 똑똑한 얼골 영민한 총긔는 자긔의 어릴 때에 비하야 훨신 나엇섯다. 한 번 무슨 소리를 가르키면 이저버리는 일이 업섯다. 태훈의 나이 일구여덜살이 되야 글을 처음 읽기 시작할 때에 다섯번만 읽으면 곳 도라안저 한 구절도 맥히지 안코 줄줄 내리 외엿다. 원주부는 하늘 아래에 둘도 업는 것이라 하야 넘치도록 귀애워하얏다. 동네 사람과 글방선생은 원주부를 맛나면 태훈의 층찬이 빗발치듯 하얏다.
『엇처면 아들을 그러케 잘 두엇소』
『참 아주 긔남자(奇男子)야』
『무어 다른 별 말할 것 잇나. 신동(神童)인데』 ＜14＞
이러케 모든 사람은 입에 침이 업시 태훈을 층찬하얏다. 이러면 원주부는 빙그레 우수며
『무얼 그까짓 걸 가지고』 라고 겸사의 말을 하얏다. 그러나 속으로는 무한히 깃벗다.
『우리 집을 흥할 자식은 아마 이 자식이지-』하고 밧그로 말을 안 하나 마음속으론 태산 가티 미덧다.

태훈의 나이 열살 되든 때엿다. 태훈의 집에는 한 커다린 불행이 닥쳐 왓섯다. 그것은 다른 것이 안이라 여러 해 동안 긴 병으로 신음하든 태훈의 어머니가 문득 세상을 버리게 된 것이엿다.
아모 철 모르는 태훈은 다만 자긔 어머니가 죽엇다는 소리가 이상하게도 무서웟슬 뿐이요 아버지보다도 더욱더 자긔를 귀여워 해주든 자긔 어머니를 다시 볼 수 업게 된 것이 가장 슯혓슬 뿐이엿다. 태훈은 어머니의 죽은 얼골을 보지 못하얏다. 아버지는 어린 아들의 놀램을 두려워하야 어머니의 죽은 얼골을 대하게 하지 안엇다. 태훈은 다만 검은 칠한 관(棺)을 보앗다. 자긔를 사랑하든 어머니가 담기워 잇다는 이상한 냄새나는 길다런 관을 보앗슬 뿐이엿다.
어머니의 관을 땅 속에 깁게깁게 뭇고 도라온 태훈은 밤과 낫으로 사랑하든 어머니를 불러 슯히 울엇다. 그러나 한 번 죽은 어머니는 다시 도라오지 안이하얏다.
이 때에 태훈은 자긔 집에서 멀지 안이한 어느 소학교에 댕겻섯다. 태훈은 공부를 할 때나 운동을 할 때나 어린 가슴 한 구퉁이에 깁숙히 백힌 것은 다시 볼 수 업는 어머니를 생각하는 설음 뿐이엿다. 태훈은 어린 생각에도 자긔를 귀여워 해주는 아버지가 몃치 잇서도 자긔 어머니 한아를 당치 못할 것이라 하얏다.
이러케 나 어린 태훈이가 홀로 어머니를 생각하야 언짠어하는 것을 원주부가 보면 그는 항상 태훈의 머리를 쓰다듬으며 조금움´라도 어린 태훈으로 하야금 어머니의 생각을 잇게 하기 위하야 다른 재미잇는 이약이도 하고 우수은 소리도 들려주엇다. ＜15＞
이러케 하야 슯흔 몃 달은 지내가 버렷다. 태훈의 머리에는 어머니의 얼골 모습이 점점 슬어지기 시작하얏다. 따러서 어머니를 생각하는 간절한 슯흠도 차차 여터지게 되얏다.
어느 날 태훈은 전과 가티 학교로부터 그 날 학과를 마치고 집으로 도라왓다. 다른 떄와 가티 아버지를 차저 약국사랑으로 드러가 보니 자긔 아버지는 업섯다. 부리나케 안으로 드러가 보랴 하니까 약 짓든 사람이 빙글빙글 우스며
『얘- 너이 어머니 한아 생겻다. 어서 빨리 들어가 보아라.』하고 조롱하듯이 말을 내엿다. 엽헤 안젓든 다른 사람들이 이 소리를 듯고 일제이
『어허...』하고 태훈의 얼골을 치여다 보며 우섯다. 태훈은 어린 생각에 『그게 무슨 소린구』 하고 속으로 궁금징이 벗석 일어낫다. 다듬질을 하야 안으로 드러가 보니 안 방에 자긔 아버지가 죽은 자긔 어머니보다 좀 젊고 엽부장한 녀편네하고 나란이 안저서 무슨 이약이를 하고 잇섯다. 태훈은 보지 못하든 웬 녀편네가 잇는 걸 보고 퍽 어색하야 엇지 할 줄을 몰랏다. 이럴 때 원주부는 얼골에 가득히 우슴빗을 띄우고
『태훈이 오니. 어서 방으로 드러 오너라. 배 곱흐지 안으냐』 하고 태훈의 손을 붓들어 방으로 드러오게 하얏다.
그리고 그는 다시 깃븜을 금치 못하겟다는 듯이 엽해 안진 녀자를 가르키며
『태훈아 너 어머니한태 절하야라. 오늘부터 이 어른이 네 어머니가 되시엿다』
태훈은 아버지가 식히는대로 낫 모르는 녀자에게 절을 하얏다. 녀자는 귀엽다는 듯이 역시 얼골에 우슴빗을 띄우고 태훈을 안어 자긔 무릅 우에 올려 안첫다.
태훈의 집에는 다시 화락한 봄빗이 돌앗다. 태훈의 아버지는 늘- 술을 마시고 질거하얏다. 그리고 태훈의 게모는 잘 태훈을 귀여워 하얏다. 튀훈이도 차차 게모와 숙친하게 되매 역시 『어머니』 『어머니』 하고 불럿다. 그러나 태훈의 마음 속에는 암만해도 죽은 자긔의 정말 어머니 만은 갓지 안타 생각하얏다. ＜16＞

三

태훈의 게모가 태훈의 집으로 드러 온 지 일년이 조금 넘어서 게모는 어엽분 옥가튼 아들 하나를 나엇다. 원주부는 무슨 중보를 어든 듯이 깃버하얏다. 왼 집안에선 치하하는 소리가  분분하얏다.
아버지의 사랑은 차차 태훈에게로부터 떠나기 시작하얏다. 여태것 태훈에게 열중되엿든 애정은 어느결엔지 차즘차즘 태훈의 게모와 태훈의 이복 동생에게로 쏠리게 되엿다.
이 대신 태훈은 차차 아버지의 호령을 듯게 되얏다. 그것은 태훈이가 무슨 큰 일을 저지르고 듯는 꾸중이 안이엿다. 계모에게 떼 쓰고 어리광 부린다는 것과 그리고 계모의 말을 잘 안듯는 것과 학교에서 도라오면 복습한 뒤에 어린애를 좀 보아주지 안는다는 것들 때문이엿다.
계모에게서 쏘는 듯한 꾸지람이 한 번 나오게 되면 그 다음에는 반듯이 아버지의 큰 호령이 이러낫다. 이럴 때마다 태훈은 소리처 목을 노아 울엇다. 그러나 울면 울사록 아버지와 게모의 꾸지람은 버ㅅ발치듯 나렷다. 나종엔 아버지의 매질이 나기 시작하얏다. 태훈은 죽은 어머니의 생각이 간절하얏다. 만일 어머니가 살어게섯드라면 이러케 외롭고 설고 고단치는 안이하려니 하얏다.
하로는 태훈의 학교에서 원족가는 날이엿다. 태훈은 계모를 향하야
『어머니 이 뚜러진 양말 좀 기워주세요』 하얏다. 그러나 계모는 얼는 빨리 기워주지 안이하얏다. 학교로 취립하라는 시간은 불과 몃 분이 남지 안엇다. 태훈은 심술이 왈컥 일어낫다. 학교를 지각할 생각을 하매 울고 몸부림치고 야단을 하얏다. 게모는 도리혀 화중을 내이며
『이 망할 녀석이. 웨 이리 발광야』 하고 손벽으로 태훈의 등줄기를 때렷다. 태훈은 열이 벌컥 일어낫다. 어린 마음에 압뒤를 헤아리지 안코 게모의 얼골을 향하야 침을 탁 배터버렷다. 게모는 하늘이 얏다하고 펄펄 뛰엿다. 사랑에 잇든 아버지가 드러왓다. 전후 일을 무를 것 업시 몽둥이 가튼 무푸레로 태훈을 두들겨 주엇다. 태훈은 고만 도망질하야 동네 어느 산으로 올라갓다. 왼종일 아무것도 먹지 안코 다만 죽은＜17＞ 어머니를 불러 슯히 울엇다.
태훈은 점점 자긔의 몸이 끗업시 외로웁고 흐젓하게 된 것은 깨닷게 되얏다. 한 살식 한 살식 나이를 더 먹어갈수록 자긔가 얼마나 처량하게도 외로운 처지에 잇다는 것을 깨닷는 생각은 가장 압흐게 어린 마음을 상하게 하얏다.
이 뒤로부터 태훈은 아버지와 게모를 사갈과 가티 무서워 하얏다. 그러나 그 무서워하는 반면에는 그의 아버지를 원망하고 미워하는 마음이 깁게 뿌리 백혓다. 태훈은 될 수 잇는 한도 안에는 그 아버지와 게모의 눈을 피하얏다. 뿐만 안이라 그는 차차 모든 일을 긔이기 시작하얏다. 그는 눈치로써 살려 하얏다. 밥을 먹을 때나 옷을 입을 때나 태훈은 왼갓 것을 눈치로써 결정하야 행동하얏다. 따러서 태훈은 아주 우울한 사람이 되야버렷다. 그의 얼골은 항상 침울한 빗으로 채워졋다. 조금도 소년다운 활발한 긔상은 업섯다.
우울(憂鬱), 고독(孤獨), 비애(悲哀) - 이러한 긔막킨 고통이 아모런 세상일 모르는 어린 소년의 꺠긋한 귀여운 령혼을 란도(亂刀)질 해 노앗다. 세상에 나온 지 몃 해가 되지 안흔 어린 태훈은 벌서 지독하게 쓰리고 압흔 세상풍파에 졋(醢) 담거졋다. 이러케 하야 몃 해가 지내갓다. 태훈은 어느 중학교를 맛치게 되얏다. 그는 자긔 마음에 가장 자신이 잇고 취미가 잇는 그림을 공부하리라 하얏다. 태훈은 소학교쩍부터 그림을 잘 그리엿다. 그는 항상 도화 교사한테 층찬하는 말을 바덧섯다. 소학교를 맛치고 중학교에 들어간 이후에도 도화 한 가지는 특별이 다른 생도보다 훨신 뛰엿낫다. 도화 선생은 태훈의 재조를 매우 사랑하얏다. 그는 어느 외국의 미술 학교를 졸업한 화가이엿다. 시간 이외에라도 태훈을 불러 여러 가지로 자긔의 힘을 다하야 그림 그리는 법을 가르켜 주엇다. 그리고 그는 동서양 미술사를 대강 이약이 해 주엇다. 뿐만 안이라 조선의 미술게가 얼마나 참담하게도 틔폐된 현상을 말하야 주엇다. 태훈은 선생이 그처럼 자긔를 아러주는데 감복하야 의례히 그 날 학과를 마치면 반듯이 선생을 집으로 차저가서 열심으로 공부하얏다.＜18＞
선생은 각금각금 이러한 말을 하얏다.
『너는 확실이 미술에 천분이 잇스니 이 학교를 마치게 되거든 외국으로 가서 미술을 전문으로 공부하는게 조켓다.』 하얏다.
태훈은 이 말을 깁게 가슴속에 색여 두엇다. 자긔의 그림이 점점 더 진보됨을 따러 그림에 대한 취미는 더욱더욱 굿게 되엿다. 그는 속으로
『나는 일후에 반듯이 큰 화가가 되려니』 하얏다.
『그리하야 침체된 조선의 미술을 내 손으로 한 번 부흥식혀 노리라』 하얏다.
중학을 나온 태훈은 자긔 아버지에게 압으로 더 상급학교에 들어갈 것과 만일 공부를 하게 되면 외국으로 건너가서 미술 학교에 입학하야 그림을 공부할 것을 말햇다.
원주부는 이 소리를 듯고 펄적 뛰엿다.
『그림- 그림은 공부해 무얼하니. 그림 그려서 무엇나니. 안된다. 서울서 의학교나 단겨라』 하고 한 말에 거절해 버렷다.
태훈은 몃칠을 두고 루루이 졸랏다. 자긔의 구변 도라가는데까지는 힘을 다하야 간곡히 전후 일을 들어 아버지에게 말하얏다. 그러나 그것은 아무런 소용이 업섯다.
아버지는 날마다 의학교에 가서 시험을 보라 하얏다. 그러나 이번에는 태훈이가 듯지 안엇다. 아버지 이상 더 줄기차게 듯지 안엇다.
태훈은 아버지의 허가 업시 서울 어느 미술협회에 들어갓다. 그는 자긔 자신이 죽는 날까지 예술과 싸호리라 하얏다. 모든 압박과 모든 박해와 엇더한 파멸이 오드라도 자긔는 굿게 이것과 더부러 죽고 삶을 한 가지 하리라 하얏다. 자긔 예술 그것이 곳 자긔의 생명이요 자긔의 생(生) 그것이 곳 예술이라 하얏다.
이러케 굿게 태훈이가 자긔의 길을 걸으랴 할 때에 아버지의 주장은 슬그머니 변하얏다. 그것은 다른 것이 안이라 의학교에 가서 공부를 하래도 하지 안으니 만일 공부 하기 실커든 약국에서 월급 주고 사람두는＜19＞ 대신에 약국에서 약을 짓고 잇스라는 것이엿다. 태훈은 고만 긔가 막혓다. 속으로 다만 『흥흥』 할 뿐이엿다. 그는 가슴이 막막하고 답답하얏다. 아버지와 아들의 싸움은 나날이 격렬하얏다.
태훈은 술 먹기를 시작하얏다. 황야(荒野)가티 거츨고 단됴한 생활과 민졀(悶絶)되도록 압흐게 상한 젊은 령혼을 위로해 줄 것은 이 세상에 아무것도 업섯다. 오즉 한 가지 예술(藝術)의 초연(超然)한 위안이 잇스나 아즉 이 길에 날이여튼 태훈은 능히 그 법렬(法悅)의 위로를 바들 수 업섯다. 다만 강렬한 황금빗 술이 그의 눈 압해 잇섯슬 뿐이엿다. 붉은 피를 끌케 하는 마약(痲藥)과 가튼 알콜이 잇섯슬 뿐이엿다.
그러나 그는 마침내 여긔에도 만족을 어들 수 업섯다. 태훈은 점점 이성을 딸으게 되얏다. 차듸찬 빙고(氷庫)에서 자라나다십히한 그는 이십이 넘도록 따듯한 사랑을 바더보지 못한 그는 졀실하게도 이성을 추구(追咎)하는 마음이 간졀하얏다. 아릿따운 이성을 대할 떄 그의 공동(空洞)과 가티 탕비인 가슴엔 애욕(愛慾)의 불길이 펄덕어렷다. 서리를 마진 풀입과 가튼 그의 마음이연만 봄을 향하랴는 생각은 간절하얏다.
태훈은 술을 마시엿다. 다시 그림을 그리엿다. 그리고 또 이성을 쪼찻다. 그의 생활을 점점 방탕한대로 흘럿다.
독한 술과 갑싼 아릿따운 녀성은 무엇보다도 돈을 요구하얏다. 태훈은 마침내 자긔 아버지의 생명보다도 더 중히 녀기는 지폐를 축내게 하얏다.
이것을 안 아버지는 당장에 태훈을 죽일 듯이 별럿다. 그리고 태훈을 몃칠 동안 고ㅅ간 속에 가두어 두엇다.
몃칠이 지난 뒤애 아버지는 꼭 자긔 압헤 안저서 약을 지으라 하얏다. 태훈은 속에서 열화가티 치미러 올라오는 반항의 소리를 억지로 꿀꺽 넘기고 유순하게
『네』 하고 대답하얏다. 그리고 그는 속으로 스스로 뭇고 스스로 대답하얏다.＜20＞
『이것이 비열(卑劣)한 굴종(屈從)이 안이고 무엇이냐』 하얏다.
『안이아. 그것은 굴종이 안이다. 전술(戰術)이다』라 스스로 대답하얏다.
『전술? 엇더한 괴상한 전술이냐?』 『내 예술이 족음이라도 내 자신 하나의 생활을 독립해 갈 수 잇슬 때까지』 그는 또다시 이러케 대답하얏다.
『올타. 그러타. 전술(戰術)이다』 하얏다. 그는 손으로 책상을 첫다. 그리고 태훈을 홀로 미소하얏다.
이러케 몃 날이 지냇다. 아버지는 또다시 아들에게 예수를 미드라 하얏다. 방탕한대로 흐르랴는 마음을 구해줄 이는 오즉 주예수가 게실 뿐이니 인제부터는 주일날마다 예배당에 갈 것과 약을 짓고 난 한가한 틈에는 반듯이 성경을 공부하라 하얏다. 그러나 태훈은 응하지 안이 하얏다. 다만 그는
『저는 예수를 밋지 안습니다. 다만 자아를 미들 뿐입니다』
아버지는 이 소리를 잘 아러드를 줄 몰랏다. 그것이 곳 부랑한 자식이기 때문에 성인의 도를 배척하야 밋지 안는 것이라 하얏다.
『엇재서 예수를 너는 미들 수 업다 하느냐. 응- 예수가티 위대한 량반을 너는 무슨 까닭으로 밋지 못하겟단 말이냐. 이 놈아. 너는 언제든지 아비의 말이라면 기어코 반대를 한단 말이냐-. 그러면 그림 그리네 하고 술 먹고 못된 짓 하는 도를 밋겟단 말이냐. 이 집안 망할 자식아.』
태훈은 긔가 막혓다. 속으로 아버지의 예수에 렬중됨을 웃지 안을 수 업섯다.
『아버지께서 제 말슴을 알어듯지 못하신 까닭이올시다. 결단코 예수가 낫부다 하야 밋지 안켓다는 것이 안이올시다. 사람은 다 각각 자긔의 마음을 굿게 미더야 할 것이외다. 자긔의 마음은 한 업시 위대한 것입니다. 그야말로 예수나 공자를 밋는 것보다 확실한 자긔 마음을 굿게 미드면 오히려 공자나 예수를 밋는 이보다 더 위대한 결과를 엇게 될 것이외다. 사람은 밧그로 다른 이를 미들게 안이라. 안으로 먼저 자긔의 망음을 미들 것이외다.』 ＜21＞
태훈은 이러케 기다러케 자긔가 예수를 밋지 안는 까닭을 자긔 아버지가 알어듯도록 말하얏다. 그러나 태훈을 아모것도 모른다 인정하는 아버지의 귀에는 지내가는 바람 소리만도 못하게 역엿다. 아버지는 긔어코 아들로 하야금 예수를 밋게 하리라 하얏다. 아들은 이것 하나는 꼭 미들 수 업다 하얏다. 실상 태훈이가 예수를 미드랴 하기는 아버지가 예수를 밋기 훨신 이전이엿섯다. 예배당에 가보기도 아버지보다 몃 갑절 더 가보앗섯고 성경을 읽어 보기도 아버지보다 훨신 이전이엿섯다.
처음에 그는 예수를 미드리라 하얏다. 그는 열심으로 주일날마다 예배당에 갓섯다. 그리고 전 정신을 모아 목사의 설교를 드럿다. 그러나 그는 아무런 게시(啓示)를 바들 수 업섯다. 나종엔 목사의 지리멸렬한 군소리가튼 설교(說敎)가 머리골이 압흐도록 듯기 실혓다. 아무러한 자극(刺戟)도 업고 아무러한 사석(思索)도 업시 다만 엇더한 조고마한 테(型,속에서 백이면 백 천이면 천 한갈가티 똑갓고 평범한 어리석을 목사의 소리가 실증이 나도록 듯기 슬혓다.
그는 아무러한 영감(靈感)도 엇지 못하고 아무러한 광명(光明)도 바들 수 업섯다. 그는 부루지젓다.
『자아(自我)를 미더라. 자아를 밋는 이 외에는 아무 다른 것도 업다』 하얏다.
『어리석게 몃 천년 전에 죽어 업서진 송장의 영혼을 불러 미들게 안이라 당장에 지금 살어잇는 내 자신을 미더라.』 하얏다.
그는 또다시 이러케 부루지젓다.
『예수도 당시에 자아를 미든 이요 석가도 자긔 자신을 미든 이요 공자도 자아를 미든 이다.』라 하얏다.
이 뒤로부터 태훈은 예배당에 가지 안이하얏다.
이 때문에 태훈은 아버지의 예수를 미드라는 말에 절대로 복종치 안이 하얏다. 아버지의 압박과 게모의 조롱을 띄운 비쌔는 말은 나날이 더하야젓다. 태훈은 인제는 더 참을 수 업다 하얏다. 그는 몃칠 밤을 새이며 여러 가지 번뢰로 마음을 태웟다. 그는 인제는 더 참을 수 업다 하얏다. 반듯이 이 집을 떠나야 할 것이라＜22＞ 하얏다. 아버지의 집을 떠나는 수 밧게 업다고 굿게 마음을 결단하얏다. 그는 속으로
『내일은!』하얏다.

四
아버지의 집을 나온 태훈은 가장 고도로 흥분되얏다. 그는 스스로 자긔가 과감스럽게 집을 버리고 나온 것을 깃부게 생각하얏다. 그러나 한 편으로는 서운한 마음을 것잡을 수 업섯다. 머리를 들어 넓고 넓은 푸른 하늘을 볼 때에 자긔의 몸은 마치 구만장천으로 자유롭게 나르는 붕새와 갓다 하얏다. 넓게 눈 압해 열려진 눅눅산 검은 대지(大地)를 밟을 때 그는 녯날 어릴 때 일즉이 맛보앗든 죽은 어머니의 땃듯한 품 속으로 다시 안겨지는 것 가튼 눈물 날 쾌감을 맛보는 것 가탯다. 자긔 압헤는 끗업는 환희(歡喜)와 무한한 광명(光明)이 팔을 벌이여 자긔를 맛는 것 가탯다.
그의 마음을 십년 수도(囚徒)가 비로소 자유의 천지를 밟는 것 가탯고 잡혓든 고기가 강물에 다시 해염치 노는 것 가튼 질거움을 맛보앗다. 그러나 그는 한엽흐로 쓰리고 압흐고 서운한 생각이 가슴을 어즈러히 외는 듯 하얏다. 그의 눈에는 감격과 비애의 눈물이 솟앗다. 압박과 긔반(羈絆)을 버서난 그는 한 편으론 깃부고 한 편으로 슯헛다.
그는 우선 자긔의 우거할 곳을 차젓다. 번화한 서울 안에는 큰 려관 자근 려관이 수가 업시 만엇다. 그러나 그는 호화롭게 려관에 들 수 업섯다. 그에게는 사람의 손으로 맨드러노코 사람 스스로가 먼저 큰 욕을 당하는 이 세상에서 가장 위대한 권력을 가진 돈이라는 것이 업섯다. 그는 우선 미술협회로 가기로 하얏다.
재동 똑댁이 잇는 조고마코 납작한 희색집 미술협회는 몃 햬 동안 태훈에게 적지 안은 위안을 주든 처소이엿다. 그의 예술이 이곳에 붓돗아 자랏낫고 그의 가명에서 밧는 우울(憂鬱)의 창이(瘡痍)를 이 집이 능히 어르만저 주엇다. 모든 번민과 오뢰를 이 집이 안이면 흐터지게 할 곳이 업섯고 모든 고통과 비애를＜23＞ 이 집이 안이면 사러지게 할 곳이 업섯다.
항상 우는 태훈은 이 집에 발을 드려노치 안으면 우슬 따이 업섯고 한숨만으로 날을 보내는 그는 이 집이 안이고는 노래할 곳이 업섯다. 이 집에는 모든 친우(親友)와 모든 동지(同志)가 날마다 모혀 잇섯다. 그는 절망되도록 쓰린 비애는 압흔 압박을 바들 때면 반듯이 이 집을 차저와 고요히 자긔의 예술(藝術)의 생장(生長)을 바라보고 깃버하얏다. 세게가 아모리 넓다 하야도 태훈에게 위안을 줄 곳은 이 곳 뿐이엿다. 사람이 아모리 만타 하야도 태훈을 포옹(抱擁)해 줄 사람은 이 곳에 모히는 몃 낫 동지 뿐이엿다.
태훈은 다른 날과 가티 회색 대문을 열고 마당을 거처 마루로 올라갓다. 넓다린 삼간 마루에는 동양화 잘 그리는 김(金)과 글씨 잘 쓰는 리(李)가 묵화(墨畵) 한 폭을 펴 노코 무슨 이약이를 하고 잇고 저 편 구석에는 서양화 그리는 로(盧)가 스케취판에다 무슨 습작(習作)을 골독히 하고 잇다.
『무엇들을 이러케 열심히 하나』 하고 태훈은 소리첫다. 여러 사람들은 태훈의 목소리를 듯고 일제히
『이것 참. 왠 일인가. 오래간만일세』 하고 반가히 태운을 마젓다.
태훈은 퍽 깃벗다. 다른 때보다도 더욱이 깃벗다. 마치 시집사리를 하든 시악씨가 오래간만에 친뎡에 도라온 것 가튼 느긋하고 마음 편한 질거움을 맛보는 것 가탯다.
보통 흔이 하는 이약이가 끗난 뒤에 태훈은 아버지의 집을 나온 일을 이약이 하얏다. 김과 로는 『흥- 흥』하고 동정하는 탄식을 하얏다. 글씨 잘 쓰는 리가
『잘 나왓네. 그러고 엇더케 사람이 산단 말인가. 찰하리 삼순구식(三旬九食)을 하는 한이 잇드라도 갈러저 버리는 게 올치』 하고 맛방이질을 처주엇다. 태훈은 길게 한숨 쉬엿다.
『나는 사람이라 될 수 잇는 데까지는 다시 아버지와 아들의 정을 회복해 보랴고 몃번인지 애를 써 보앗데만은 한 번 상해진 의는 여간해서 다시 이읏게 되지 안는걸 엇지하나』 ＜24＞
『그리쿠 말고. 한 번 업지러진 물을 엇더케 다시 그릇에 담는단 말인가』 하고 이번에는 로(盧)가 말을 내엿다.
『남이 들으면- 자네들도 남 안인 것은 안이지만은 속 모르는 남이 드르면 얼마나 나를 욕하겟나. 늙은 아버지를 버리고 팔난봉격으로 떠도라 단인다 하면 아마 누구든지 먼저 나를 침 뱃고 욕할 줄 아네-. 아마 금수만도 못한 적자(賊子)라 할 것일세』
태훈의 얼골을 차차 흥분되얏다.
『아아 원통하이. 남에게 적자(賊子) 소리를 듯게 되니 실상 뼈가 압흐도록 원통하이-. 그야 바른대로 말이지 족음만이라도 아버지가 나를 사랑하는 마음이 잇다하면 나로 하야금 일평생을 약국에 파뭇처 잇스라고는 안이할 것일세. 사랑 여부는 고사하고 족음만이라도 나의 압길을 생각해 준다하면 그래도 그러치는 안을 것일세』
태훈의 눈에선 더운 눈물이 몃 방울 뚝뚝 떠러젓다. 쥐죽은 듯이 고요히 고개를 숙이고 안저 태훈의 말을 듯고 잇든 서양화 그리는 로(盧)는 흥분된 듯키 벌덕 일어나서 왓다갓다 하며
『여보게. 그러케 마음 상해 하지 말게. 우리는 압흐로 적자(賊子) 소리를 들어야 되네. 모든 낡어빠진 곰팡내 나는 구도덕(舊道德)을 떠나서 새로운 광명을 찻지 안으면 안이 되네-. 조선 사람은 먼저 무엇보다도 구도덕의 반역자(叛逆者)가 되지 안이하면 아니될 것일세. 천이면 천 만이면 만 아들된 사람은 모다 완악한 이긔자(利己者)인 아버지를 떠나서 영독(獰毒)한 적자(賊子)가 되여야 하네!』 로(盧)의 이마에는 땀이 주루루 흘럿다. 그의 얼골엔 밝안 피가 올랏다. 그는 다시 팔을 거드처 것고 말을 이엇다.
『이 점으로 보아 자네는 우리에게 가장 큰 은인(恩人)일세. 따라서 자네는 완고한 아버지와 미약(微弱)한 아들 사이에 일어나는 투쟁(鬪爭)을 귀뎡지은 용감한 개텩자(開拓者)일세-. 우리는 싸와야 되네. 죽는 날까지 구도덕의 모든 낡은 인습(因襲)과 싸와서 승전고를 울려야 되네! 그리하야 압흐로＜25＞ 생기는 우리의 아들과 손자에게 만은 편의를 주어야 되네!』
말을 맛친 로(盧)는 손수건을 꺼내여 이마의 땀을 씨스며 양복 주머니를 흔들면서
『자- 여긔 돈 잇스니 우리 술 먹으러 가세. 개척자를 위하야 축배를 들지 안을 수 업네』 하고 여러 사람의 얼골을 돌려 보앗다. 팔장을 끼고 가만이 안저서 눈을 감엇다 떳다 하든 리(李)는 벌덕 일어나며
『참 그것 조흔 말일세-. 먹세. 먹고 그리고 또 싸호세』하고 마루청을 굴으며 고함첫다. 김(金)이 리(李)의 뒤를 따러 『싸호자!』하고 부루지젓다. 로(盧)가 또
『싸호자?』 하얏다. 태훈이가 뒤를 이어 부루지젓다.
『싸호자!』 하고.
모든 사람은 일제히 고함처 우섯다. 태훈은 밤이 이슥도록 모든 사람과 함께 술을 마시엿다. 그리고 그는 밤새도록 압흐게 부루짓고 울엇다. ＜26＞
＜9-26＞