잡지명	삼천리 제8호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	最近三大事變과 現場光景
기사형태	기행문

最近三大事變과 現場光景
間島共産黨襲擊과 市街... 洪鍾仁
新興炭坑事變卽后...漢陽學人
端川二千群衆民擾光景...朴尹錫

共産黨襲擊과 間島
C新聞特派員 洪鍾仁

間島大事變. 엇던 方面으로 보던지 歷史的 大事變이다.
1930年 5月 30日밤부터 31日 새벽까지에 말하자면 霋時間에 南北150,60里, 東西180,90十里의 地域內에 잇는 10餘個 都市와 部落을 突風的으로 襲擊한 이 事變이야말로 또한 그 統制잇는 가장 計劃的인 武力的 手段方法과 動員의 範圍가 너른 点에 잇서서 間島初有의 大事變이다. 더욱 特記할 것은 事變裹面의 勢力을 지은OO主義的OO運動의 劃期的轉變을 지은 点에서 또한 重大性을 가졋다고 보지 안을 수 업다. 그 뿐 안이라 이 大事變이 던지고 간 問題는 間島의 日中關係에 微妙한 波汶을 現出식히는 同時에 東滿40餘萬 同胞에게 直接間接으로 밋는 生活上問題의 重大한 影響은 今後 가장 深刻히 展開될 것으로 深甚한 監視와 硏究를 要하는 幾多의 問題(結果)를 준다. 다시 말하거니와 이 歷史的 大事變은 世界觀, 社會觀, 民族觀 等 그 立場에 딸아서 批評이 또한 區區할 것이다. 모든 運動이 崎形的 進展을 보지 안을 수 업시된 間島의 「特殊情勢」 그것이 이 大事變에 對한 省察과 批評을 簡單케 하지 안는다. 그리고 重大한 「疑心」을 갓게 하는 몃 가지 点을 쓰지 못하는 以上 事變의 俱体的 論斷은 后日의 結果로써 多少說明케 하고 이 글에는 巴人兄의 注文대로 大事變의 뒷자최만 써 보기로 하자.

事件의 眞相을 探査하여 오라는 所謂 特派의 일홈으로 豆滿江을 건느기는 6月2日 午前이다. 豆滿江, 峽流를＜2＞ 끼고 올나가 國境의 圖們鐵橋에 발을 멈추니 얼마나 蕭篠落莫한 風景이랴. 兩岸의 보잘 것 업는 쓸쓸한 두 部落사이에는 兩國間을 連結한 近代式 鐵橋만이 덩거렁하게 걸쳐잇고 屛*가치 둘러맥힌 山峽에 울리는 「쇠당나구」의 分에 넘치는 汽笛소리만이 遠路의 旅情을 센티멘탈하게 한다.
「이제부터 異國이거니-」이러케 생각하면서 셩냥匣가튼 輕便車에 몸을 실엇다. 참말 한거름 건너만서도 異國갓다. 우리땅의 山岳이 모다 險峻하든 것과는 一變하야 이 땅의 地勢는 荒凉한 原野와 丘嶺이 重疊함이 洋海의 물결갓다.＜3＞
멀리 계(蟹)딱지를 모아 노은듯한 部落은 모다 同胞의 村落인데 때는 마츰 端午節에 天候는 暖和한지라 가는 곳마다 部落에는 한 두개의 「건네」가 매이고 男女老幼가 한 뜰에 모여 平和로히 佳節을 行樂하고 잇섯다. 어듼가 한 田圃로 달릴 때 *들번들한 人造絹 새져고리를 닙은 20內外의 젊은 안악네 너덧명이 신발을 버서들고 汽車를 向하야 精神업시 달려오다가 소래를 치며 웃고셧는 것을 보앗다. 銅褐色의 健康스러운 얼골에 입이 터질뜻한 우슴을 웃는 그들의 戱弄을 나는 車窓에 依支하여 유심히 바라보고 잇섯다. 머-ㄹ리 荒凉한 *平線우에 뛰는 그들의 그림자가 사라질 때 나는 그들의 천진과 구해 낼 수 업는 永遠한 無智에 알지 못하게 눈물을 흘렷다.

市內電車速力에서 더하지 안은 經便車 그러고 樹林도 河川도 아무란 色彩와 變化도 업는 窓外風景으로 疲勞한 몸을 끗업시 倦怠케 하엿다. 그리하여 龍井까지 5時間의 餘裕를 압두고 支離한 생각에 못익이게 한다. 그 때 懷慶街站(驛)바룻前 鐵橋의 枕木이 몃 개 검어케 탄 것이 잇섯다. 또 驛을 조금 지나 沿線밋헤 외딸은 집 한 채가 礎石만 남기고 全燒된 것이 잇섯다. 젹은 뜰도 잇는 것이 學校갓햇다. 들으니 普通學校湖泉街分校이라고 한다. 亦是 OO隊의 行爲임에 틀림업섯다. 그러나 타고남은 조그마한 자최만으로는 그 때의 危急한 事情을 想像할 바도 못되엿다. 더구나 曠漠한 原野이라 고만한 火災는 마당귀의 복닥불밧게 더 생각되지 안는다. 다 龍井과 100里相距되는 곳에도 그갓치 同時日에 事件을 이르켯든 것 만으로 當時의 動員이 規模잇는 廣範圍엇든 것이엇슴을 알 수 잇겟다.

龍井村에 들어가기는 그날 午后 2時 半頃이엿다. 멀리서 바라보니 洋屋도 비이고 人家가 자못 櫛比하다. 事實 地名이 龍井村이라고 「村」字는 부터잇지만은 延邊의 中心都市로 人口가 近 2萬, 中國側에는 公安局陸軍聯隊 等이 잇고 日本側은 間島總領事舘이 잇고 警官이 100名갓가히 잇는 곳으로 조금도 粗忽히 볼 수 업다. 그런데 이만큼 警備狀態가 完備하엿슴에 不拘하고 不過 50餘名의 一隊가 突入하여 發電所를 破壞하여 暗黑의 市街를 만들고 一方에 放火를 하고 電信線을 切斷하고 鐵橋를 破壞하고 市內東拓支店에 爆彈을 던지고 等等의 軍事的 攻擊手段을 하엿다고는 놀라지 안을 수 업다. 驛頭에 내리며 이런 것을 생각할 때에 京城서 한 張電報에 感電되든 듯한 興奮의 피가 다시 全身에 돌앗다. 第一報의 打電할 時間의 促迫이 또한 緊張케 하엿다. 干先 領事舘으로 달리어 갓다. 短銃을 찬 것 長銃은 메인 것 等의 日中警官이 거리 모통이마다 서 잇는 것이 얼마다 警戒의 非常함을 말하고 잇섯다. 警察部長을 만낫더니 大事變이란 꿈에나 치른 듯이 天然하다. 「이에-예하면서 그는
「勿論 共産黨을 根滅식히기는 힘들겟지요. 잘 안되겟지요. 이러한 사건은 이번 한 번에 끗칠 것이 안이고 후에도 또 뎡녕 繼續해 일어날 것입니다. 爆彈이요? 米國製인데 져긔 저런 것! 조고만 것입니다!」고 한다. 내의 등 뒤 유리欌속으로 보니 大小數十個의 爆彈과 長銃, 短銃, 劍 等의 破損된 것이 가득히 둘너잇다. 뭇지 안아도(中略-원문) 그는 다시 뭇는 말에
「襲擊 當한 곳은 全部 日本 외 機關과 所屬인 것 뿐입니다. 治安의 責任? 勿論 中國땅이 안이요? 中國 巡警과 陸軍의 人員은 充分하다고도 하겟지요. 그러나 實力과 誠意 如何가?
하며 머리를 흔들다. 勿論 나는 治安의 責任을 뭇고져 한 것은 안이엿다. 그러나 이 한 말에 이 事件의 結果가 第二段的으로 如何히 展開될 것인가를 感得할 수 잇섯다. 滿鐵回收까지 부르짓고 吉會線의 完成을 反對하며 滿洲에 잇서 日本의 勢力을 가장 꺼리는 中國이 엇떤 点으로던지 口實을 남기지 안으려고 할 것은 明若觀火한 것이니 그러한 事變의 地인 東滿 卽間島의 40萬 移住同胞들은 엇던 境遇에 이를 것인가 하는 問題이다. 事件그것보다 結果가＜4＞ 크다 할 것이다. 果然 最近의 新聞紙가 雄辯으로 說明서고 잇는 것이다.

却說 事變이 이러나든 그 밤의 情況 듯기로 하자. 그 前에 30日 午后 해질녁에 龍井市 一角에서는 40餘名 男女學生과 靑年의 一大示威運動이 잇섯다. 「비라」도 撒布되엿다. 이것이 大事變의 前奏曲이엇든 것이다. 示威運動은 日本領事舘 警察이 出動키 前에 中國巡警이 모다 解散식히고 崔某 한 名만 잡히엇섯다. *러고 밤 9時頃 大路壁上에는 「포스터」만큼식 큰 檄文이 *기져기 붓헛다. 大膽히도 前記 「비라」에는 朝鮮共産黨高麗共産靑年會滿洲總局再說部라고 뚜럿이 백인 것으로 暴動을 이르키자고 씨워잇섯다. 그 밤에 거리에 부친 檄文에도 暴動을 이르키자고 뚜럿이 써 잇섯다 한다. 間島란 特殊地帶의 領事舘警察이라 이 示威前에도 엇떤 氣脈을 豫探치 못햇슬埋도 업섯슬 것이고 兼하여 그 져녁에 그와 갓튼 示威運動과 大膽한 檄文도 잇섯슴으로 그 밤은 非常한 警戒를 하엿든 模樣이다. 그 밤의 情況에 對하야 警戒의 第一線의 指揮者이든 領事舘警察署長은 말한다.
「勿論 미리 짐작을 하엿섯스나 時日은 알 수 업섯슴니다. 더구나 그 날 져녁의 示威와 檄文으로 더 잘 알엇스나 檄文이란 것도 하 번번히 잇는 것이니까 그 밤에 그러케까지 事件이 突發하리라고 생각을 못하고 警戒만 하고 잇든 中입이다. 31日 새벽 두時頃이 될런지요. 내가 여기(署長室)에 안저엇슬때에 電燈이 검잇검잇하기에 元來 故障이 자든 곳이라 또 停電인가하고 생각하면서도 오늘밤은 異常타고 疑心을 품으며 電燈이 꺼지기에 燭불을 켜려고 할 즈음에 「탕」 「탕」 요란한 소래가 들리지 안엇습니까. 그 때 「아하- 일이 낫나보다」고 直感되엿습니다. 그 때 部下가 爆彈이라고 닐러읍니다... 그러나 밤은 *둡은데 電燈까지 업스니 武裝한 警官을 出動식힌단들 市街에서 엇떠케 합니까. 뎌便의 엇떤것까지 몰으고 밤 市街에하 한번 放銃한다면 그야말로 큰일입니다...」軆軀가 壯大한 半百의 그는 말 마듸말다 高低와 表情을 부쳐가면서 徐徐히 이러케 니야기 한다.

그들의 襲擊計劃은 極히 軍事的이엇다. 첫제 市街와는 比較的 새떠저진 牛場里의 中國人 가마(釜)뎜과 日本人 商店에 放火하엿다. 그것은 何等怨含이 잇섯든 것도 안이디 放火하면 警備가 火災處로 몰릴 것을 豫測하엿든 모양이다. 그려고 一隊는 發電所(市外)를 襲擊하고 또 一隊는 海蘭江鐵橋를 破壞하고 또 一隊는 市內로 들어와 東拓支店에 爆彈 두 개를 던지엇다. 이가치 하여 龍井이란 都市의 手足과 耳目을 빼내인 後에 全部 市街에 엇떤 暴力을 加하려든 것이 안인가 하고 그 곳 사람들은 말한다. 約 한 時間동안 騷動이 잇슨 후 그들은 구름갓치 闇夜에 자최를 감추엇다. 그들이 몃 명이엇는지 乃終의 推測이 50名 가량이라고 한다. 그들을 헤인 사람도 容貌를 자세히 본 사람도 업섯다 한다. 그들이 물려간 자리에 남은 「비라」에 「530慘案...」云云의 글발이 잇고 亦是 끗헤는 朝鮮共産黨 高麗共産靑年會 滿洲總局再建設部이라고 씨워잇섯다.

騷亂의 밤은 새이엇다. 그런데 그 밤에 事變을 알은 사람은 알엇지만 젼혀 몰으고 잇다가 이튼날 아츰에야 그곳 新聞의 騰寫版號外를 보고 알은 사람도 만엇다 한다. 事件이 잇대야 朝鮮內地에서 火災求景 단니듯 딸아나갈 形便도 못된다. 前者에도 村落에 살든 富豪가 軍資金 調達에 應치 안코 龍井市內로 避하여 들어 온 것을 딸어 들어와 市街中心地의서 一家를 참歿케 한 事件도 잇슨 곳이라 또 無智한 中國警官 「쓔갸」(誰何)가 귀치안키도 하고 무섭지 안은것도 안니다.
내가 갓슬 때에는 大槪復舊되엿섯다. 發電所는 浪籍하게 되엿섯스나 녯날 設備하엿든 60「키로」의 發電機를 修理하여 쓴다고 하여 電燈은 람푸燈 가헛다. 暫間＜5＞ 被害處를 돌보니 남은 것은 업다. 放火하엿든 곳도 그리 크게 불탄것도 업섯고 東拓의 爆彈도 한 個는 不發되고 한 個만이 터지어 유리창을 개트렷다고 할 뿐 海蘭江鐵橋에만 約一間幅으로 枕木이 탄 것이 當時의 光景을 방불케 하엿다. 그러고 그들이 가졋든 武器로는 拳銃, 爆彈, 칼, 독기, 酒精, 火酒, 솜 等이엇다.

事件이 가장 甚하기는 龍井서 4,5十里許되는 頭道溝이엇다.(그外의 被害地는 2道溝, 3道溝, 4道溝, 志道溝, 傑滿洞, 南陽坪, 湖泉街等地로 同時日에 이러낫든 것이다.)頭道溝에서는 數百名을 收容하는 普通學校가 全燒되엿다. 그러고 그곳에는 約 100名이 첫 번에는 子正頃에 뒷山에 와서 雄壯히 銃소리를 내이고는 市街地로 내려가 領事舘에 爆彈을 던지고 學校에 放火를 하고 長時間 마음것(?) 騷動을 이르키고는 聚軍*叭 소래와 가치 자최를 감추엇다고 한다. 내종에 알고보니 初最는 放銃이 안이라 爆竹을 노은 것이 만엇다고 한다.
그런데 龍井은 朝鮮人 市街라고 하여도 조타. 間島만을 좀더 보고 事件의 자최를 좀더 알려거든 頭道溝와 局子街를 꼭 보고 가라고 領事舘署에서도 勸하고 그 곳 親故들도 만히 권한다. 그러나 間時의 促迫한 關係도 잇고 事情도 잘 몰으는 곳에 덥젹거리며 딘니기도 마음에 끌리치 안엇다. 더구나 龍井만 해도 밤 8時 以後에는 外出을 禁하라는 公安局의 令이 잇고 市街에는 擔銃한 中官憲이 거리마다 서잇서 宛然戒嚴狀態임을 볼 때 險地?에 더 들어가고 십지 안엇다. 엇떤 親故는
「그러케 무섭소. 張德俊氏 가튼 일은 업슬터이니까 念慮마시우. 己往 왓든 길이면!」
하며 웃는다. 弄談으로라도 張德俊氏 니야기를 할 때 自身은 붓그러운 생각에 낫이 볼거 *며 全身에는 찬 冷水를 끼친 듯이 솔음이 도치엇다. 들으니 局子街로 가는 途中의 帽兒山 附近에서 行方不明?이 되엿다고 엇떤분이 仔細* 일러주는 것을 들으며 나는 저윽히 悲哀한 感에 쌔이어 잇섯다.

그러고 龍井을 떠나든 前日에 삐라가 長春方面에서 吉林, 敦化를 經由하여 郵送된 것이 잇섯다. 보니 亦是 暴動을 이르키자는 것이다. 5, 30慘案紀念! 云云의 글발과 共産黨再建設部라고 씨워잇섯다. 震源地가 어데인 것을 알 수 잇섯다. 그려고 回路에는 警察部長과 同車이엇다. 그는 車中에서 近方地勢를 말하며 北便의 구름에 싸인 山을 가르쳐 「저-기가 帽兒山이요.」한다. 帽兒山-從軍! 張德俊! 이가치 내 머리는 熱하여졋다. 그는 또 한 곳을 지나면서 「前番에는 이 近處에서 拳銃을 가진 者가 車中에서 人命을 殺害하고 車에서 뛰여 내렷는데!」한다. 寧日이 업는 間島-延邊을 떠나든 그 날 잇따큼 구즌비가 내리엇다. 餘料가 不良하여 거진 먹지를 *하고 疲勞하엿든 나는 車中에서 幾多의 惡夢에 醉하여 豆滿江* 건넛다 (긋)＜6＞

新興炭坑의 現場
S新聞特派記者 朴尹錫
서울의 거리에 大書特字로 廣告하고 一般 家庭에서 만히 燃料로 需用하는 咸興炭!을 파내는 炭坑에서 事變이 낫다. 나는 그 때 S新聞社의 特派員으로 現場을 보기 爲하야 단녀왓다. 이제 그 現場에 對한 몃 가지 光景을 적으리라.

여름밤! 쩌른 단꿈을 깨이고 1930年 6月 23日 아츰 여섯시에 우리를 태인 列車는 元山을 通過한다. 同途한 韓國鍾弁護士와 時局의 雜談을 하다가 아츰 9時 半에 이르러 咸興驛에서 朝鐵咸南線을 밧구어 타고 나는 혼자 長豊里로 向하엿다. 이쪽 方面길은 아즉 처음이라 咸興에서 17哩7分 地点이라는 長豊驛이 어느便에 잇고 또 地勢와 通信機關이 엇지된지도 모른다. 輕便鐵路우를 달니는 『까소린』車는 意外에도 빠르다. 서울에서 보는 電車形의 좁은 車內에 벌서 咸興부터 몽동이와 拳銃을 가진 正私服 또 勞働者 타입의 警官이 滿載하야 잇서 마치 萬綠叢中에 紅一点紅格으로 나 혼자 가방들고 안젓스니 그들도 몹시 殊常한 눈瞳子로 나를 굴니워 본다.

정작 現場에 와보니 炭坑을 周圍로 附近 100餘里는 宛然한 戒嚴狀態이엇다. 그리하야 다시 五老里에서 現場의 慘景을 踏査하기 爲하야 上豐으로 長豊을 나러가는 列車를 기다려 타니 意外에도 尾行하든 勞働服의 朝鮮靑年刑事는 뒤로 빠저버리고 日人의 警官 한 분이 손을 친다. (略-원문)무슨 일 이스면 와서 調査하라 한 즉 아니야요 조곰 엿줄 말슴이 잇슴니다. 暫時 列車안으로 가십시다 하는 好意의 懇請으로 가본 즉 失禮갓슴니다만은 저는 職業上 할 수 업스니 가지신 가방만 보여주시면 조켓소이다 하고 請한다. 꼭 보아야겟소? 그럿슴이다요. 『恐入ります』하기에 가방잇는 대로 原稿紙조각 寢衣 等 보히어준 즉 「相盡みません失禮しましれ」하고 百拜千拜를 한다. 日人警官에게 아모 資料도 주지 못한 것이 자못 未安하다. 그러나 서울 地方만을 旅行하든 나는 旅裝搜索을 當한것도 이번이 처음이다.

이 날의(6月22日)나의 責任은 一部 마치엇슴으로 明日의 詳報를 쓰기 爲하야 爆破된 現場을 探訪하기로 하엇다. 上豐驛에서 10여里되는 長豊은 汽車線이 잇섯스나 이미 終車가 되엇다.
徒步 10里를 寫眞師 한 사람을 구하야 檢朿될 覺悟를 가지고 入出하자 長豊驛에는 의미 數十警官이 나의 압길을 阻止식힌다. 그 때 搜索主任에게 名剌 한 장으로 나오기를 請한 즉 新興署渡邊高等主任이 나와서 意外에도 至誠껏 案內하야 지금까지 一切 新聞記者(日人新聞記者까지)를 入出식히지 안헛슴에도 不拘하고 또 檢事의 命令으로 新聞記者는 絶對 面會하지 말나는 左賀坑長에게까지 紹介하고 일일히 爆破된 部分을 說明하야 보이어 준다. 尋常치 안흔 厚待를 感謝하엇다.
問題의 發端은 지난 5月3日에 新興郡 加平面 長豐里 南山麓 一帶의 炭坑을 占領한 朝鮮炭業株式會社經營의 炭鑛＜7＞從業員150餘人은 年來의 不平을 말하는 條件 卽
一. 待遇改善
가 無理敺打反對
나 不敬言語撤發
二. 賃金引上(2割以上)
但女子及少年은 3割以上을 引上하고 支柱10取는 4割以上을 引上할 것
三. 勞働時間縮少
8時間制를 實施할 것.
四. 坑內危險堀出役反對
五. 衛生機關充實設置
六. 解雇手當을 支給할 것. 但1日給의 2割以上通算
七. 死亡慰藉料는 日給의 一年分을 支給할 것.
八. 負傷者는 本人의 要求대로 治療하고 全治까지 負傷手當을 現賃金대로 支拂할 것.
九. 勞働組合組織運動에 干涉치 말 것.
一O. 無條件解雇는 絶對反對함.
一一. 炭鑛警務係員3人을 逐出할 것.
一二. 配給品는 實費대로 提供할 것.
등 12個 條件을 會社에 提出하고 더욱 그 요구하는 바를 貫徹하기 爲하야 150餘 男女勞動者는 團結을 鞏固히 그리하야 또 種種 『떼몬스트 레이슌』을 試하야 會와 社 抗爭하여 一時 其形勢는 바야흐로 險惡하고 社會的輿論을 喚起케한 바 까지 잇섯다.
그러나 當時 咸興에 잇는 勞働總聯合會幹部의 出動과 調停으로 12個條件中 一部는 會社에서 承認하고 一部는 罷業團側의 讓步로 無條件 就業과 爭議의 一段落을 짓게 되엇든 것이다.
우리는 새삼스럽熟게 이제와서 是熟非를 **히 論評코저 할 바 아니다. 그러나 世人의 耳目을 騷動케 한 만큼＜8＞ 크게 버러저 가는 坑夫對會社의 爭議가 簡單히 一段 解決의 曙光을 보게 된 以上 다시금 重大한 問題를 惹起케 한 그 裡面에는 勿論 幾多의 曲折이 숨어 잇슬것에 틀님업는 事實이다. 다시 그 遠因을 遡反하자는 것보다 最近의 『코-스』를 大槪 綜合하면 지난 6月 11日 新坑長左賀氏가 赴任한 卽後에 氏의 新抱負와 計劃으로 從來同盟罷業의 根本的禍根을 絶滅하리라는 先入注見으로 前日에 업든 新坑則 第一條 會社의 命令을 絶對服從할 것 等 11條의 規則을 制定揭示하고 다시 이에 1週日 以內로 今後坑則을 굿게 遵守하겟다는 誓約書를 提出케 한 것이 急轉直下로 事變을 招致齊來케 한 最近의 導火線이 아니잇슬가?

要컨대 色眼鏡을 쓰고 後日을 團束하기 爲한 坑則服從 等 意思節制 等 干涉은 果然 이와가튼 不祥事의 結果를 招致케 할 줄이야 누구라 想像하엿시랴? 이것이 會社로서도 적지 안흔 狼敗이엇고 마츰에는 司法權活動까지 보게 되엇스니 그 當時의 狀況과 現狀은 果然 무엇을 말하고 잇는가?

6月21日 150餘 坑夫들의 會社에 對한 反感은 最高度에 達하엿다. 前日의 約束과 無條件 就業에 對한 圓滿한 解決方法은 그 裡面에 잇서서 有名無實하엿슬 뿐이요 會社에서는 까닭업시 前番 스트라익의 主要分子라고 認定되는 『坑夫』에 대하야 까닭 모를 注目과 監視! 그리하야 조곰이라고 허물만 잇다면 容恕업시 또 일부러 허물을 맨드러 馘首! 淘汰를 恣行하야 그들에게 오로지 적지 안흔 不安과 恐怖를 隱然히 감추게 한 바 잇섯다. 이에 感情의 『템프』에 達한 그들의 不平! 또 反感은 結局에 『테로리즘』을 拒否할 수 업섯든 것인 듯? 坑則 11條를 絶對服從한다는 誓約 提出催告와 6月21日에 일으러 前番 스트라익團의 總『리다-』格으로 活動하든 李仁燮의 解雇를 最後로 形勢 자못 不隱한 中 이 날이 지나고 21日 午前 11時를 前後하야 不平품은 150餘人?은 暗黑한 松林속에서 燒酒 10餘桶을 깨트리고 未來를 爲하야 目前의 犠牲을 覺悟하고 苦情의 祝盃를 들어 그네들이 7, 8年間 情懹깁고 또 그 날 그 날의 『빵』問題를 解決하기 爲하야 일하든 그 곳! 그 『엔진』을! 襲擊爆破하고 鐵道電話線切斷 文書燒却 等 整然한 計劃的 『테로리즘』에 出發하야 沈黙에 잠든 長豊里 一帶를 震駭케 하고 坑主以下 事務監督員 等 男女老少를 一時 避亂케 하야 實로 炭礦開拓 以來 初有의 大事變을 일으키게 하엿다. 말하자면 原因은 簡單하고 結果는 重大하엿다. 그에 對하야 여러 가지로 流言飛語가 만엇다. 검은 煙突! 犧牲을 앗기지 안코 暗黑의 石坑 굴속에서 곡갱이 들고 黑人種가튼 검은 얼골을 한 勞働者가 피우는 저 꺼문 煙氣는 果然 엇더케나 흐를 것인가.(下略-원문)＜9＞

端川事件과 現場
H新聞特派員 漢陽學人

一
新聞記者인 나는 7月21日 아즘에 總督府警務局으로부터 「端川事件」의 發表를 들엇스니 그 內容은 재작 이십일 오후 네시경에 함남 단천군 하다면(咸南端川郡何多面)의 면민 약 이천 여 명이 수 일전부터 삼림조합(森林組合)을 중심으로 한 분규사건 때문에 단천읍내에 잇는 군청에 쇄도하야 군수를 면회하고 삼림조합의 해산과 이 사건으로 전일 검거된 오십사 명의 면민을 석방하여 달나고 요구하엿스나 거절을 당하엿슴으로 군중들은 격앙하야 곤봉과 돌로 군청의 창문과 유리창을 파쇄하엿다. 이에 군수와 군청원들은 전부 도망하여 버리매 군중은 다시 그 근접지에 잇는 警察署에 쇄도하야 검거자의 석방을 요구하여 형세가 험악하게 되엇슴으로 경관 삼십여 명은 해산과 진무를 식히고저 처음에 空砲 칠십오발을 발표하엿스나 형세가 점점 어지러워 갈 뿐임으로 나중에 實彈을 발사하야 군중 속에서 즉사자 네 명과 부상자 이십륙 명을 내이엇고 경관측에는 井上警部補이하 열 명이 부상을 당한 근래에 보기 드문 사건이 돌발하엿다.
(21日午前 警務局發表)

卽 森林組合이 直接近因이 되야 2千餘 群衆과 警官隊가 衡突하야 民間側에 卽死者 4名 負傷 26名을 내엇고 官邊에 10名의 負傷者를 내엇다 하는 것인데 이리되기까지의 經過를 또한 드러보면
십팔일에 何多面이 면민 이백명이 삼림조합 문제로 면사무소에 쇄도한 뒤 다시 길을 돌리어 단천군청을 향하여 나오려 오다가 南大川 부근에 이르럿슬 때에 그 곳 경찰이 와서 『너희들이 군청으로 간다고 이 일이 해결되는 것이＜10＞ 아니니 어서 해산하라. 해산*면 조토록 처리하여 주마』함으로 모다 도라갓든 바 그 날 밤에 수모자 이십여 명이 검거되자 그 이튼날인 십구일에 다시 하다면 면민 사백여 명이 모다가 단천군청으로 몰려가서 아츰부터 네시까지 잇다가 역시 해산을 당하자 군중들은 제각기 단천군내의 여덜개 면에 펴지어 다시 모히기로 약속하고 그 잇흔날인 이십일에 이르자 단천군의 각 면으로부터 약 이천여 명의 만흔 사람이 모히게 되엿다는데 넘우 거리가면 수하면(水下面)의 오백명 면민만 그 날에 미처 도착하지 못하엿다고 한다. 이리하야 군중의 대표자는 군수 任昶宰씨를 보고 삼림조합은 우리에게 리보다 해를 끼치는 것이니 해산하여 줄 것과 검속자의 석방을 요구하엿스나 듯지안흠으로 최후에 청년동맹 하면 위원장 리성모(靑盟委員長 李性模)씨가 군수에게 대표의 요구를 거절할진대 여러사람이 드러와 요구할 박게 엄다하야 이 뜻을 군중에게 전하자 군중들은 격양하야 군청안으로 부삽을 가지고 마구 몰려 드러가서 결국 류리창 오백팔십여 매를 깨트리고 이미 다락속에 몸을 숨기엇슬 뿐 아니라 처음 부임하야 낫을 모름으로 군수를 찻다가 다시 경찰서로 몰려 갓는데 검속자의 석방 요구를 거절함으로 군중은 류리창을 부시고 검속자를 석방케 하기로 하엿다. 이에 경관대와의 정면 충돌이 생기어서 마츰내 긔보한 사건을 연출하고 말엇다 한다.
事件은 明白하고도 重大하다. 그리하야 나는 22日밤車로 社의 特派員이 되어서 現場인 端川으로 急行하엿다.

二
생각건대 近來에 朝鮮에 北部엔 너무 큰 事件이 여러 번 이러나느니 저 間島의 共産黨員 襲擊事件이든지 新興炭坑事件이든지 모다 世上을 놀라이게 한 것이엇다. 내가 端川에 到着하자 司法官으로는 咸興 地方法院으로부터 檢事正이 왓고 警務局으로부터 警務官이 왓고 道警察部로부터 警察部長 等이 와서 現場의 臨檢을 하고 잇섯다. 新聞記者로는 大阪朝日을 爲始하야 朝鮮新聞과 中外日報 朝鮮日報 等이 다 와 잇섯다. 市街는 北靑 洪原等地로부터 多數한 應援警官이 와서 無時로 巡廻警戒하고 잇섯다. 그런데 今番 事件의 犧牲者를 調査하여 보건대 現場에서 實彈에 어더마저 卽死한 者는
何多面蓮臺里 崔斗弼(44), 張宗亨(24)
福貴面斗彦太里 金啓煥(25) 外 1人
네 사람이고

其後絶命者
何多面 蓮臺里 李元鎬(38), 金乙龍(38), 何多面 加元里 金得洙(24), *多面 雙上里 金昌彦(38), 崔宗協(52) 何多面 松坡里 劉京乙(30),安京龍(35), 李善植(31), 何多面 陽坪里 安吉炫, 端川邑 金應喆(22)

重輕傷者
元容燮(29), 金仁焱(24), 安炳煥(34), 安炳悳(30), 金世鉉(40), 金仁宗(45), 金時元(40), 金龍訓(38), 元浩熙(20), 沈正鵬(21), 許鳳乾(35), 許丙律(41), 崔南山(18), 金禹鎬(20), 李承浩(40), 安嘉鉉(20), 劉內龍(38), 金彦洙(23) 外 不明 數人이엇는데 略(원문)

三
우리들 신문기자들은 郡廳과 경찰서 등 당시 사건의 책임자를 맛나보고 그 실황을 듯는 한편 민간의 여러분을 맛나서 금번 사건의 近因* 원인을 자세히 듯고 사건의 正體를 정확하게 파악할 수 잇슨 뒤에 다시 현장 광경과 다른 모든 광경과 부상자가 신음하고 잇는 곳으로 가보앗다.(以下全部略-원문)＜33＞
＜2-11＞