잡지명	삼천리 제8호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	愛蘭運動의 特質
필자	李如星
기사형태	논설

愛蘭運動의 特質
						李如星
史家는 말하되 愛蘭은 千年의 反逆史를 가젓다 한다. 그러고 보면 愛蘭의 歷史는 차라리 피의 歷史이엇다.
愛蘭은 英蘭西方에 位置한 적은 섬이다. 英蘭의 政治的, 經濟的 重大한 關係를 가진 것 만큼 孤弱한 愛蘭의 運命이 崎嶇치 안을 수 업섯든 것이다. 最初에는 英人과 人種, 宗敎의 差別感으로써 싸웟고 其后는 經濟, 政治의 不平으로써 싸왓다. 共和黨은 아즉까지도 「不覊不絆」한 自由를 獲得키 爲하야 싸호는 中이니 反逆 千年의 愛蘭은 아즉도 「不幸한 愛蘭」이다.
愛蘭은 다만 對外問題에 잇서서 그 運命의 길이 險하엿슬 뿐이 아니라 對內問題에 잇서서도 「얼쓰터」問題, 土地問題 「신펜」黨分裂로 釀生된 內亂問題 等으로 愛蘭人民에게는 實로 寧日이 업섯다.
吾人은 이제 「얼쓰터-」問題를 對內問題라 하엿스나 그것은 地理的意味에 잇서서 그러하고 人種的乃至 政治的意味의 對內問題가 안이라 「얼쓰터-」住民은 英國移住民인 것만큼 英政府와 南部愛蘭사이에 介在하야 最初에는 政治的 「뿌로-커」와 가튼 處地에 잇섯스나 一旦 南部愛蘭이 彼等自身에게 反抗하는 氣勢를 보고서는 漸漸 母國에 納謟하야 「忠誠한 帝國의 奉命者」가 되어 이 때로부터 愛蘭人에게 對하야 「高利貸金業者의 代理人」과 가치 冷酷殘忍하엿스니 愛蘭人이 非常한 手段으로써 이에 갑흔 일이 偶然한 일이 아니라 할 것이다.
「얼쓰터-」住民―植民地內母國民―은 愛蘭問題에 就하야 英米國民보다 一層 保守的이며 反動的이엇다. 이가튼 實例를 列國의 植民地에서도 許多히 볼 수 잇는 것 가치, 그러나 「얼쓰터-」住民과 愛蘭人間에 累世紀의 鬪爭은 그 典型的이라 할 수 잇슬 것이다.
英本國은 愛蘭問題에 對하야 恒常 實際以上의 同情이 잇는 것처럼 보여서 愛蘭人으로 하여곰 「얼쓰터-」住民만을 더욱 憎惡하게 하야 愛蘭人이 「얼쓰터-」住民과 싸홀 때에는 그 「能動的侵入者」-愛蘭人-을 防禦한다는 口實로써 이것을＜12＞ 鎭壓하엿다.
故로 「얼쓰터-」는 愛蘭問題의 戰場이엇스나 英政府에게는 愛蘭과의 緩衝地帶이엇다. 植民政策上 緩衡地帶를 設定함이 그 根本的動搖를 去勢함에 不少한 便宜가 잇스리라고 밋든 英國政治家들은 그 얼마나 老狡한 者들이랴! 畢然 愛蘭問題는 三角關係에서 牽制되어 그 進行은 究境徐徐한 「에볼류슌」的이엇다.
英國의 政治家는 「얼쓰터-」라는 緩衝地帶만으로 愛蘭人의 急進的運動을 防遏키는 實際로 不可能한 것을 알고 또다시 愛蘭人內部에 緩衝地帶를 設定코저 努力하엿스니 愛蘭自由國은 곳 그것이다. 보라 自由國派가 急進共和派運動을 얼마나 잘 鎭壓하여 주는가를.
愛蘭의 政治家 「떼발레라」는 自由國派에 對하야 「英國人의 走狥」라고 喝破하고 奮然히 反自由國旗를 들엇다. 이에서 現實의 平和를 嘲笑하고 未來의 自由를 讚美하는 靑年은 犧牲을 도라보지 안코 彼를 따럿다.
그러나 大英帝國의 核心地帶에 處한 愛蘭에 또는 自由國旗가 今日 愛蘭에 날니는 愛蘭에 어느때 反自由國派의 目的이 到達될는지 이는 吾人의 逆賭를 許치 안는 時間의 秘密이다.
愛蘭의 勞農運動은 相當히 發達되엇다. 北部 「얼쓰터-」地方은 工業地帶인 것 만큼 勞働運動이 發達되고 南部愛蘭은 農業地帶임으로 農民運動이 發達되엇다. 勞働運動은 恒常 「신펜」黨과 態度를 가치하야 政治鬪爭에 그 全力量을 發揮하엿슴으로 「신펜」黨을 中傷코저 하는 者는 「신펜」黨을 「社會主義의 過激派」라고 불녓다. 愛蘭의 勞働運動은 特히 英國人과 抗爭하는 武器이엇슴으로 英國人의 工場을 多數히 가진 都市(特히 「펠파쓰트」「따불난」市等)마다 그 銳鋒을 나타내게 되엇스니 이러한 情勢는 中國, 印度, 埃及等等의 것과 다름이 업다.
「핸리」2世朝를 비롯하야 英人은 陸績愛蘭에 移住케 됨에 이르러 「튜도-」「쓰튜와-드」「엘리자베쓰」「크롬웰」等은 愛蘭을 單純히 武力으로 征服함으로서 滿足치 안코 愛蘭人의 土地를 沒收하고 愛蘭人을 虐殺하고 驅逐한 뒤 英人을 移住케 하엿스니 그 植民政策이 原始的인 것은 다시 말할 必要가 업다. 1846-51年 凡五年間 英國人의 殘虐으로 말미아마 離散된 愛蘭人이 125萬을 算하엿스며 1851-61年 10年間에는 約 100萬人을 算하게 되엿스니 놀나지 안을 수 업고 1846-7年 飢饉에는 餓死者 75萬人에 達하엿다는 바인즉 自然의 不調한 理由도 잇섯겟지만은 英國人의 殘忍性이 얼마나 極惡하게 發現되엇나 하는 것을 볼 수 잇다.＜13＞
그 뒤 英國人은 漸次 植民地統治에 經驗과 智識을 가지게 됨에 이르러 武器와 權力으로만 異族을 對하는 것이 異族反抗의 有効한 絶滅策이 안님을 알고 時時 懷柔政策을 施行하엇스나 愛蘭人의 土地를 大規模的으로 沒收하야 英國移住民에게 分配하여 버린 뒤임으로 愛蘭人은 依然 土地問題에 基因한 反英抗爭이 그칠 사이가 업섯다.
愛蘭에 移住한 英人으로 말미아마 愛蘭에는 大地主制度가 發生되고 舍音制度가 發生되엇스며 또 英本國에 잇스면서 愛蘭에 巨大한 土地를 가지고 잇는 遠住地主(Absentee)制가 發生되는 反面 多數한 小作階級이 이에 따르게 되엇다. 이 小作階級은 가장 苛酷한 小作條件을 가진 者이엇스니 舍音의 發達로 因하야 二重搾取를 밧는 것과 異民族異敎派的 差別待遇를 밧는 까닭이엇다.
舊敎徒인 愛蘭人은 土地를 公然히 所有치 못하고 (18世紀의 刑法에 規定됨) 다못 苛酷한 條件下에 借地만 許諾되엇슴으로 愛蘭農民은 農地에 對한 愛着이 消滅되야 農地改良을 힘쓰지 안음으로 農地産額은 追年滅少의 傾向을 가지게 되엇다. 따라서 過去의 沃土가 荒蕪化됨에 英人地主는 그 때에 牧場을 만들고 小作人들을 驅逐한 일이 非一非再하엇스니 이 點으로 보아도 當時 愛蘭農民의 痛苦를 推察키 어렵지 안을 것이다.
當時 愛蘭人의 對英抗爭은 理由의 大部分이 農地問題에서 出發된 것이엇슴으로 當時 愛蘭의 政治家부터도 「愛蘭問題卽農地問題」라고 指摘히엇든 것이며 愛蘭의 自治主義者 「파-넬」等도 農地問題를 封置하고는 愛蘭民衆을 煽動키 不可能하다는 것을 自覺케 되엇다. 또 愛蘭農民의 土地問題는 愛蘭市民의 政治問題와 그 抗爭對象者가 가틈으로 더욱 抗爭의 力量을 한곳으로 結束키에 容易하엇든 것이니 愛蘭市民의 英政府에 對한 感情과 愛蘭農民이 英地主에 對한 感情이 一致되야 「켈트」人의 民族的敵愾心이 益益 熾烈化함에 이르러 英人이 그 뒤 愛蘭農地問題를 比較的 誠意잇게 努力한 것도 結局 愛蘭人의 敵愾心을 幾分緩和키 爲함이라 하는 것을 理解케하는 者이니 이곳 植民地民族問題가 土地問題 卽 農民問題에 歸着되는 것을 端的으로 보이는 것이라 할 것이다.
愛蘭自治運動의 先驅者 「파-넬」「따웃」等은 自治主義者와 急進主義者를 結合식히기 爲하야 土地聯盟을 組織하고 一方農地로부터 追放된 小作人의 問題를 解決코저 하엇다. 그러나 1920年12月 愛蘭地柱 及 小作人協議會가 열니고 其後 土地法이 制定됨에 이르러 비로소 小作人은 有利한 農地反貢納條件을 獲得하고 幾百年來 農奴와 가튼 搾取制를 免하게 되엇스니 그 問題의 決이 비록 小作人의 根本的 苦痛을 剪除한 것은 아니로되 露國의 農奴解放令과＜14＞, 類似히 愛蘭農民의 劃時期的利益을 獲得한 것이엇다. 이리하야 農民生活의 根本的痛苦는 一時 緩和되엇스나 結果에 잇서서 農民을 重壓하는 封建的要素가 資本主義의 自由主義的要素로 代置된 것에 지나지 못한 것임으로 改革后 彼等은 「目的意識的運動」으로 一層鮮明한 步武를 나스게 되엇다. 그러나 彼等이 農民이엇든 것만큼 苟安에 焦燥한 傾向을 多部分 가젓스니 卽 自由國 成立后 兩派의 激烈한 鬪爭中에는 彼等은 平和한 第三者되기를 願하야 그 鬪爭渦中에 빠지기를 不肯하엇고 其後는 漸次自由國의 良民이 되어버리고 말엇다.
愛蘭의 自治運動이 擡頭된지는 距今 約 60年前인바 當時는 「홈, 룰」(自治)이란 政治的術語까지 새로운 것이엇스니 當時 愛蘭人이 自治를 主張한 것은 그 內面에 複雜한 理由가 潛在치 아니치 못할 것이다.
그 客觀的理由의 主要한 者를 大槪 들면 如左
一. 愛蘭人의 失望 「피니안」黨 暴力的 獨立運動의 事實上 失敗와 再起能力의 缺乏.
二. 英帝國의 愛蘭에 對한 政治的 固執과 愛蘭分離運動을 否認하는 것은 勿論이오 아즉 自由主義的 政策도 樹立할 意思가 缺如하엿든 것.
三. 愛蘭人節慨感의 簿弱 昔時 愛蘭王國에 對한 國民的 追憶이 等閑함을 따라 封建的 節慨感이 微弱하엿다. 그럼으로 政治的欲求는 恒常 現實的 關係에서 出發된 것 (「떼발레라」의 獨立主義도 節慨感에서 나온 것이 아니오 차라리 「天賦人權說」의 國民主義的解釋에서 출발되엇다.
四. 「얼쓰터-」住民과의 合作 「얼쓰터」住民은 愛蘭經濟에 大株主이며 英國權力의 橋梁이엇슴으로 愛蘭問題의 平和的 解決에는 合作할 必要가 잇섯스나 그 合作의 結果는 運動을 右翼化하는데 有力하엿다.
이러하야 愛蘭의 自治運動은 出發되엿다. 그러나 當時 自治運動은 恒常 國民黨 一圓에 局限되엇고 今日의 情勢와 가치 全愛蘭的이라고는 할 수 업섯다.
愛蘭運動(特히 獨立運動)에 잇서서 吾人은 在外愛蘭人의 熱烈한 活動을 指摘치 안을 수 업다.
彼等은 多部分 米國에 在留하야 裕足한 生活을 自得한 者이니 生活의 裕富는 巨額의 據金에 足하엇스며 米國 「紳士」階級을 剌戟하야 物質的後援도 바를 수 잇섯든 것이다. 要컨대 彼等은 中國의 南洋華僑와 가튼 處地에서 故國運動을 熱烈히 後援하엇다. (中略-원문) 英帝國은 印度라는 經濟的 植民地가 잇고 愛蘭이라는 政治的 植民地가 잇다. 兩者는 大英帝國을 搆成하고 支持하는데 잇서서 必要不可缺한 要素인 것 만큼 「맑쓰」는 일즉이 印度와 愛蘭의 歷史的 政治的 使命을 說破하엇다. (以下略)＜15＞
O附 英愛條約大綢 (愛蘭自由國協定)
第一條 愛蘭이 英國에 對한 憲法上 地位는 「카나다」「오-쓰트라리야」「뉴질랜드」 南阿弗利加와 가튼 一議會及 對應한 行政機關을 가지며 그 名稱은 愛蘭自由國이라 稱할 것.
第二條 自由國의 帝國會議及 政府其他에 對한 關係는 「카나다」와 가틀 것.
第三條 愛蘭의 英王代表者는 「카나다」總督과 가튼 方法으로 任命할 것.
第五條 自由國은 英國公債를 償遠하고 戰時費를 分擔할 義務를 가질 것.
第六條 協定이 完全成立될쓰까지는 英國皇帝의 陸海軍이 愛蘭國防에 *當할 것이나 收入及漁業의 保護를 爲하야 自由國은 建船할 수 잇슬 것. 그러나 5個年后 自由國이 스사로 愛蘭海岸防衛를 實行하게 될 때는 兩國政府代表會諸로써 前項規定을 變更할 것.
第七條 自由國은 英國海陸軍에게 便宜를 提供할 것.
第八條 愛蘭國防에 資供할 兵力과 人口의 比例는 英國의 兵力과 人口와의 比例보다 크지 안을 것.
第十一條 以下는 「얼쓰터-」地方과 自由國과의 關係를 規定* 것임으로 이에 略하기로 한다. 그러나 要領을 쓰면 一. 얼쓰터-自治政府는 自由國보다 英政府에 對한 自由가 적은 것. 二. 自由國과 倂合하는 것은 「얼쓰터-」政府의 自由일 것. 其他-＜16＞
＜12-16＞