잡지명	삼천리 제8호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	人生의 香氣
필자	李光洙
기사형태	문예기타

人生의 香氣
						李光洙
알는 秋汀(一)
나는 歐羅巴를 經由하야 北美로 가는 路次에 海參威를 거치어 吉林省 穆稜縣인, 中東線 무린驛에 병으로 누으신 秋汀 李甲先生을 아니 찾을 수 없엇다.
秋汀과 나는 前面이 없다. 그렇지마는 그 때 朝鮮靑年으로 秋汀 李甲을 모를 사람이 어듸 잇으랴. 秋汀도 雜誌반연으로인지 나를 아시엇다.
日本 陸軍士官學校 出身, 日露戰爭에 觀戰武官으로 滿洲까지 從軍하엿고 韓國에 들아와 陸軍叅領, 軍部大臣副官을 歷任하고 後에 官職을 내어던지고 여러 同志를 紏合하야 西友學會(後에 西北學會)를 朝鮮하야 祖先敎育運動의 嚆矢를 일울 뿐더러 또한 曠前絶後한, 有力한 敎育運動을 이루엇고, 그 뿐 아니라 大規模結社의 嚆矢를 이루어 民衆團結運動의 氣運를 促進한 것이다.
그러다가 庚戌年 合邦의 機運이 熟하야 撑支할 수 없음을 看破하고 飄然히 亡命하야 俄京 페테르브륵에 逗留하던 중에 全身不隨가 되어 德京, 法京의 모든 名醫의 治療를 받앗으나 效가 없어, 조고만 집을 빌어가지고 療養하시는 中이엇다.
내가 무린에 秋汀을 찾은 것이 바로 陰曆 正初이던가 싶다. 나는 上海에서 陽曆換歲를 하고 海參威에서 俄曆換歲를 하고 그리고 무린에서 陰曆換歲를 햇다고 記憶한다. 이 때 무린에는 눈과 어름 뿐이엇고 춥기도 여간 아니엇다.
秋汀이 居處하시든 집은 房이 셋에 부엌 其他가 부튼 아모렇게나 지은 木制 洋屋으로 방에는 카펠도 깔지 아니하고 窓은 겹窓이나 카텐도 없고 家具라고는 秋汀이 앉은 安樂椅子外에 木椅子 2, 3張과 장지 하나 새둔 寢室에 寢臺 하나쯤이엇다고 생각한다.
寢室과 居處室 새에는 패치가가 잇어서 寢室로 아궁이가 나고, 居處室은 南西向으로 窓이 잇어서 光線은 充分히 들어오고 아라사ㅅ사람의 집이니 만치 방이 칩지는 아니햇다.
秋汀은 아츰에 일어나서는 安樂椅子에 앉어서 저녁에 갈 때에야 나리는 모양이엇다. 우리는 어느 때에 가나 그가 같은 姿勢와 같은 方向으로(南窓울 등지고 페치카를 향하야) 앉어 잇는 것을 보앗으나 그밖에 다른 모양으로 잇는 것을 도모지 보지 못하엿다. 그럼무로 그는 스스로 起動을 못하기 때문에 寢臺에서 椅子에 올 때나 그와 反對일 때나(이것이 그의 移動의 全體다) 그 夫人과 따님의 힘을 빌엇을 것이다. 그래도 謹嚴한 秋汀은 남이 잇는 곳에서 이러한 悲憺한 動作을 보이지 아니함인지 나는 一個月이나＜26＞ 每日 先生을 訪問하되 언제나 安樂椅子에 앉은 그를 보앗을 뿐이다.
내가 여듧시에 秋汀을 찾아가면(나는 秋汀宅에서 約 5分程 되는 安淸溪宅에 留宿하고 잇엇다)秋汀은 如前히 南窓을 등지고 페치카를 向하고 앉어 잇다가 나를 보고는 빙그레 웃엇다. 그리고는 分明치 못한 語音으로 時候人事를 하고, 그리고는 우리 日程에 入하엿다.
우리 日程이란 것은 편지를 쓸 것과 談話를 하는 것과 電氣治療를 하는 것이엇다.
편지는 하로에 平均 4, 5張을 썻는데 편지 받을 이는 西伯利亞, 南北滿洲, 上海 其他 中國一帶, 布哇, 北美, 間或은 歐洲 等地에 흐터지어 잇는 同志들이엇고, 편지 사연인즉 하나도 秋汀 自身에 關한 것은 없고 全部 同志間의 誤解와 疏隔을 풀기 爲한 忠告와 仲裁, 團結作成에 關한 意見, 靑年訓練機關設置에 關한 計劃, 情報의 交換, 健康을 注意하라는 忠告와 落心말고 奮鬪努力하라는 激勵 等이엇다.

一個月間에 나는 秋汀의 편지를 百張만 쓰지 아니하엿다. 秋汀은 내가 까지까지는 그 따님(이름은 正熙, 只今 陸軍步兵大尉 李應俊氏 夫人, 두 분에 對해서는 다시 말할 機會도 잇겟다)-그 때 겨오 15, 6歲 밖에 아니되엇던 이가 代書햇던 모양이다. 그래서 秋汀이 平素에 하고 잇는 말을 다 하지 못하다가 다행히 내가 간 機會를 利用하야 편지를 쓰게 한 것*다.
이 편지들 中에 어떤 것은 直接 그가 口授하엿고 어떤 것은 要旨만 口授한 것을 내가 適當하게 지어썻다. 나는 그의 口授를 받아 적는 동안에 그가 感極하야 或은 落淚하고 말이 막히고, 聲淚俱下하야 한참이나 우후후 하고 우름ㅅ소리를 진정치 못하는 것을 보앗다. 鐵石心腸이라는 評을 받던 一代英雄이 同胞事를 말하다가 放聲慟哭하는 양은 참으로 悲壯 그 물건이엇다.
편지에만 아니라 談話에도 秋汀의 話題는 恒常 公에 關한 것이엇다. 無非憂世의 至情으로 나오는 말슴어니와 더러는 後輩인 나를 啓發하기 爲하야 夜來에 材料를 準備한 듯한 한 談話도 잇엇다. 그렇지만 그는 決코 先輩가 後輩를 敎訓하는 듯한 態度를 보임이 없고 어듸까지든지 나는 당신과 平等인 親友, 知己로 보아 肝膽을 吐露하는 態度엿다. 用語도 그러하거니와 表情도 그러하엇다. 그렇다고 그것이 억지로 짓는 것이 안니라 至情이오 自然이엇다.
나는 혼자 내 宿所인 淸溪宅에 누어서 지나간 하로 秋汀과 같이 하던 일을 생각하고는 「秋汀의 속에는 朝鮮이 찻다. 秋汀의 속에는 朝鮮밖에 없다. 그는 그의 속에서 自己를 내어 쫏고 그 자리에다 朝鮮을 들여 앉혓다」 -이렇게 생각하고는 愛國者란 이런 사람이로고나」하고 觀念으로만 가지고 잇든 것을 實物로 目擊한 것을 깃버햇다.
지금도 내 속에 利己心이 發作할 때에는 秋汀의 웃는 모양이 나타나시 나를 激勵해 준다.(此項未完)＜27＞
＜26-27＞