잡지명	삼천리 제8호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	屍體의 「벨당」, 歐洲大戰의 古戰場 紀行
필자	鄭錫泰
기사형태	기행문

屍體의 「벨당」, 歐洲大戰의 古戰場 紀行
						鄭錫泰
1924年 11月 11日 이 날은 뭇지 안어도 저 殺戮과 混頓으로 萬國을 뒤덥든 世界大戰이 끗나서 『콘페-키유』古城에서 休戰條約이 締結된 뒤 滿 6年을 맛는 平和紀會날이라. 數百萬 亡靈의 우에 핀 한 떨기 꼿가튼 아름다운 이 날을 나는 巴里에서 맛게 되엿다. 벌서 아츰부터 巴里의 거리거리에는 男女老少가 수업시 깨끗한 옷에 아름다운 리봉을 달고 비닭이 가치 뛰여 나와 平和의 祝意을 表하노라고 야단이며 一般市民들도 萬歲를 부르면서 그 떠들석한 품이 여간이 안니엇다. 나 亦 自我을 이저바리고 그들과 갓치 고함도 질너보며 뛰기도 하고 우서도 보앗다. 이것이 一種 臨時的 發狂갓기도 하다만온 人生自然히 禁치 못한 表情이요 情緖일 것이다. 實노 戰爭 殺傷 平和 이 모든 現象이 무엇을 말함인가.
이러한 疊疊한 雜念이 내 고요한 머리를 어지러히 하고 잇섯슬 때는 발서 나의 몸은 巴里로부터 西部戰線地에 該當하는 『벨당』을 向하여 줄다름치는 汽車에 실니어 追憶의 실마리를 풀고 안젓스니 때는 1924年 11月 12日 卽 平和紀念日이든 바로 그 曜日이엿다. 列車 속에는 勿論 多數한 乘客이 안저 잇섯지만은 그래도 나는 고독을 늣기지 안을 수가 업섯다.(東洋人으로는 혼자인 故로) 나는 외로히 英字新聞을 뒤적어리고 안저 잇느라니 意外에 내 억게을 부드럽게 흔들며 『할노』하고 부르는 이가 잇다. 萬里異域에서 나를 알아줄 사람이 업슬 것이대 나는 놀나지 안을 수 업서서 뒤를 도라다보메 意外에도 거기에는 其亦 나와갓튼 東洋人紳士 한 분이 微笑를 띄고 잇섯다. 그이 亦 혼자서 나를 봄에 반가움에 참지 못하여 그리함인 듯 우리는 반갑게 人事을 마추고 보니 그는 金澤醫科大學 敎授 川村博士로서 自己 亦是 나와 *갓치 大戰爭을 求景할 次로 『벨당』으로 가는 길이엇다. 우리는 인해 10年 舊知와 갓치 마조 안저서 平和紀念日을 싸고 도는 이약기를 하기와 戰亂으로 荒凉하게 된 佛蘭西山川의 이약이에 정신이 담뿍 취하엿섯다. 이러는 동안에 어느듯 두사람으 『벨당』驛에 내려 그제부터는 自働車를 밧고아 타고 바로 要塞地인 戰跡으로 直行하엿다.＜40＞
『벨당』附近의 地形은 끗업시 너른 벌판으로 되여 잇는대 이 『벨당』의 要塞을 말할 것 갓흐면 실로 만흔 史家나 戰術家의 批評과 가치 全佛蘭西 國防의 第一線이 됨으로 佛蘭西政府에서는 이 地点을 가장 重視하고 數億의 軍事費를 投하야 平野 高台地 到處에 數업시 堅窂한 砲壘를 設置하고 그러고도 不足하야 二重三重으로 遠防戰線을 느리어 노앗는대 이 砲壘는 市街에서부터 2,3哩以上의 距離를 가지고 잇섯섯다.

歐洲大戰의 縮圖는 이 『벨당』戰爭이라고 하리만치 참담한 피가 흘넛든 곳이니 萬一에 이 『벨당』要塞地가 陷落이 되엿든들 오날의 平和가 업섯슬 것이요 獨逸이 覇權은 全世界를 마음대로 휘들엇슬 것이니 그 얼마나 놀나운 運命의 고개엇든가. 그럼으로 이 때 獨逸軍隊에서는 全力을 다 여 이 『벨당』을 攻陷코저 1915年부터 가장 猛烈한 攻擊을 開始하되 이에 對하야 佛國 亦是 死守함애 獨墺同盟軍과 英佛 等 聯合軍은 여기에서 가장 白熱化한 對峙를 보엇든 것이다. 이러는 동안에 獨軍에는 死者가 33萬名을 내엇고 佛國 역시 30萬으로 합 70萬에 갓가운 生命을 이 벨당의 거치른 들벌판에 埋葬하여버리엇든 것이다. 엇지 戰慓을 禁할 수 잇스랴. 그 뿐인가. 后日에 『平和의 戰鬪』라 일컷든 古今初有의 一戰이 世*大戰의 勝利를 決定케 하엿스니 卽 1917年 7月에 獨逸名將 『루덴돌프』가 最後의 攻擊을 開始하야 一擧에 佛軍을 擊破할 作定으로 約 25個 師團의 大兵을 잇글고 約 90『키로메돌』의 正面으로부터 攻擊을 開始하엿든 것이다. 그러나 佛軍은 死力을 다하여 1914年 戰線이로 退却을 하여서 獨軍의 準備砲擊을 無效케 하엿고 용하게 獨軍의 猛襲을 防拒하엿든 것이다. 이 때에 獨帝 『카이젤』도 『뿌라므레』라는 高地에까지 갓가히 와서 督戰을 게으르지 안엇스니 獨軍 必勝의 意氣는 자못 컷섯든 것이나 結果는 이 一世의 驕雄을 눈물뿌리게 하고 말엇슬 뿐이다. 이 『벨당』附近의 여러 砲壘 中에서 가장 有名하다 하야 世界的으로 크게 紹界된 곳이 잇스니 이는 『또-모』砲壘로부터 西方斜面에 所謂 銃劇의 森』이라 稱하는 곳이라. 이곳은 獨軍이 猛擊할 즈음에 佛軍의 一個大隊가 單2日間에 실로 1名도 남지 못하고 全 部 땅 속에 벨랑이 멘 채 총자루 멘 채로 埋沒을 當하고 말엇다 한다. 數年전에 米國 엇더한 富豪가 遊覽次로 이곳을 와 보고 個人의 資金으로 保存工事을 着手하여 銃釛의 林紀念塔을 만든 것이라는데 아직도 그들이 最後의 一刻까지 두 손에 굿게 주인 銃釰이 地上에 露出한데로 잇서 보는 이의 가슴을 서늘케 하엿다. 勿論 이 銃釰을 따라 地下를 파서 보면 勇士들이 죽는 瞬間까지 奮戰하든 姿態가 그대로 가리고 잇슴을 볼 수 잇다. 나는 알 수 업는 感慨에 싸히여 저절로 머리가 숙여지며 그들의 靈에 黙禱를 마지 안이하엿다.

이 附近一帶에는 塹壕 鐵條網 等이 아직도 남어잇스며 其 塹堀 속에는 數十萬 佛軍이 숨어 잇서 生活하든 곳을 보게 되엿섯다. 勿論 其 속은 數만흔 줄기로 가지 찌저서 蜂樂갓치 서로 交通이 되여 잇스며 또 塹壘 속으로 말하면 日常 업는 것이 업서서 假令 數萬個의 寢台와 寢室과 沐浴室과 洗濯室과 酒店과 娛樂場 등 地上의 世界에서 하는 生活을 하도록 되엇스니 그도 그럴 것이 이는 機械戰爭인 까닭에 彈丸이 날니는 地上에 조곰만 머리를 내어노타가는 餘地업시 銃殺을 當하고 말게 된 때문에 언제까지든지 地下에 업듸게 持久戰을 하게 된 까닭이다. 그래서 멧 해를 두고 낫과 밤을 區別치 못하든 이 토굴 속에서 數十萬 將士는 사랑스러운 妻子와 父母兄弟를 故鄕에 두고 帝國主義의 까닭모를 人肉犧牲이 되는 것이다. 엇재든 寢台나 沐浴桶뿐 아니라 그 때에 쓰든 武器도 잇스며 멀니 故鄕의 妻子에 消息을 傳하게 하든 『포스트』도 잇스며 冬期에 노튼 暖爐며 전등, 전화 둥 문명적 萬端設備도 아직까지 그양 남어서 戰跡을 目前에 보여주더라.

塹壕 속에도 處處에 廢兵(팔 업는 이 다리 업는 이)들이 서서 其때 自己들이 經驗하든 事을 遊覽客에게 說明하여 준다.
나는 그들이 이와갓치 悲慘하게도 나라를 爲하야 용감이도 싸왓다는 氣槪에 感하여 손을 내여민즉 그들은 萬里를 隔하여 遠來한 이 東洋人에게 따뜻한 握手를 주더라. 이와갓치 戰爭의 준 祭物인 廢兵이 곳곳에 서서 案內하는 것이 그 얼마나 遊客 맘을 소슬케 하는지 感慨無量한 한줄기＜41＞ 눈물을 줄 뿐이다.
案內者의 말올 드른 즉 巴里갓흔 都會地의 感化院이나 其他 不良群을 1年에 멧 次例式 이러한 곳으로 끌고 와서 見學식히여서 본즉 良心이 自然히 올히되고 愛國之心이 굿어진다고 傳한다. 다시 우러는 納骨堂에까지 敬意을 듸리고 나와＜56＞ 발을 옴겨 한 곳에 이르니 용감스러운 獅子의 創物이 餘地업시 깨트러저 너머진 것이 잇스니 이는 獨軍이 佛國땅을 最後에 발바본 点인 것을 標示함이요 또는 佛軍이 勇敢하게도 獨軍을 防拒하엇다는 意味인 것이니 佛國또한 獨軍을 그 얼마나 무섭게 보앗길내 猛獅로 比하엿슴이요 이 猛獅을 이 자리에서 따려 죽엿다는 意味로 볼진대 또한 有心하게도 再三 好奇心을 자아내인다.

발서 日暮西山이다. 11月 寒氣는 遊客의 몸을 못견듸게 자극하며 적막한 너른 荒野는 어지러히도 흣터저잇다. 한편에는 數十萬坪에 갓가운 너른 墳墓地가 잇스니 이곳는 戰時 70萬에 갓가운 戰死者의 葬地이다. 一一히 白色의 十字架가 그 우에 가즈런히 꼿처 잇스며 먼 곳은 발서 안지에 싸이여 分明히 뵈이지 안는다. 나 亦이 感慨撫然으로 구슬픈 生覺하기에 歸路을 일흔듯시 荒野에 고요히 섯섯슬 뿐이엿고 70萬의 령혼들은 이 風塵世上을 이처바린 드시 고요히 잠돌고 잇슬 뿐이다. 四方에는 어두운 幕이 닷치기 始作을 한다. 서리찬 하날에는 놉다랏케 半달이 걸니여 고독히 교교한 빗츨 나리고 잇스며 荒野에서 우는 까막위는 갈바를 아지 못하고 지저귈 뿐이다.
萬里異域에선 遊客는 斷腸한 쓰린 感懷를 禁할 길이 업서 이 애처러운 佛蘭西의 山川을 고요히 바라서 머리숙이고 말엇다.＜57＞
＜40-41, 56-57＞