잡지명	삼천리 제8호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	名文의 香味
기사형태	문예기타

名文의 香味
願과 念과 勤...李光洙
티-골-送迎記...秦瞬星
金삿갓의 설음(隨筆)...金東仁
금쟈듸(詩歌)...金素月

願과 念과 勤
李光洙

男女 靑年은 반듯이 一生의 願을 發할 것이다. 『나는 一生에 이러한 일을 하리라』하는 願을 굿게 셰울 것이다. 今生에 이 願을 못 일우면 三生 四生 乃至 百生 千生을 輪廻하더라도 이 願을 일우고야 말리라. 일우기 전에는 暝目하지 아니하리라 하는 願을 세울 것이다. 古來의 偉人 志士들은 다 이 願을 세운 이들이다.
『나는 一生에 朝鮮을 知와 智와 和合과 安樂의 朝鮮을 만들고야 말리라』
個人을 딸아 無數한 願이 잇으려니와 오늘날 朝鮮 靑年으로 이것이 맛당한 願이 아닐가. 이 願을 세우는 이가 만아진다 하면 그 願力으로 朝鮮 天地가 掀動되지 아니할까. 오늘 朝鮮 靑年이 할 일은 첫째로 願을 세우는 것이다. 『天地가 문어지더라도 내 願은 變함이 업스리라!』
그러나 한 번 願을 세우더라도 이저버리면 무엇이 되랴. 닭이 밤낫으로 알을 품어 그 알을 식지 안케 하는 모양으로 한번 大願을 세운 자는 아침에 念하고 저녁에 念하고 안으매 念하고 걸으매 念하여 일즉 이저버림이 업서야 비롯오 그 願은 더욱 熱을 엇고 더욱 힘을 엇을 것이다.
朝鮮人은 健忘性이 잇서 옷고름 맷고 맹세한 것도 어느 새에 이저버리는 일이 만타. 쥐 精神이다. 금방 보고 금방 잇고 금방 울고불고 작난하고 금방 잇는다. 時時로 한번 세운 願을 念할 必要가 이래서 잇는 것이다. 잇을 새가 업시 念하여 願力을 새롭게 할 것이다.
그러나 아무리 大願을 세우고 또 時時로 念하여 졸지 아니한다 하더라도 함이 업으면 무엇하랴. 그 願을 達할 計劃을 세우고 땅을 파는 개미 모양으로 꿀을 모우는 벌 모양으로 쉬지 안코 꾸준히 조곰식이라도 그 計劃을 딸아 願을 達하기 爲하여 勞役함이 잇어야 할 것이다. 이것을 勤이라고 한다. 勤업는 願은 물업는 배와 갓다.
願이 업는 사람는 魂이 업는 사람이요 願이 큰 사람은 큰 魂을 가진 사람이다. 靑年아이 때가 바야흐로 大願을 發할 때가 아닌가. 一生에 못 達할 願이어든 三生 四生으로 九生 十生에 達할 大願을 세울 때가 아닌가. 큰 願을 세우고 크게 念하는 兄弟와 姊妹야 千으로 일어나고 萬으로 일어날찌어다.

印度 타고아 送迎記
秦瞬星

1916年 7月 11日 正午라. 橫濱市本牧3溪園에 滯留하야 잇는 印度 詩聖 타先生을 訪問코자 東京驛에서 橫濱가는 車를 가다리고＜62＞ 섯는 23人의 1團이 잇스니 그 中에는 男子도 잇고 安子도 잇다. 學生도 잇고 敎師도 잇스며 日本사람은 勿論이어니와 中國人도 잇고 臺灣人과 하와이 婦人도 잇다. 그 中에 朝鮮사람도 두 사람이 잇스니 C君과 나라.
나는 前부터 先生이 日本에 오신다 하는 말을 듯고 한번 機會를 어더 訪問코자 하든 次에 마침 友人의 計劃으로 이러한 訪問團이 成立되야 그 中에 一員으로 參與케 되니 깃븜은 이로 말하기 어렵다. 하나 한편으로 부끄러움도 禁할 수 업다. --나와 가치 淺學凉識의 徒가 그와 갓흔 世界的 偉人을 맛나보는 것이 光榮이 아닌 바는 아니나 무슨 말을 무르면 무슨 말을 대답할고! 하고 남몰리 애를 썻다. 하는 中에도 한 줄기의 밋븜은 『C君이 잇스닛가!』
우리를 탠 車가 東京驛을 떠나 品川近傍에 오니 各其 수군거리며 무슨 말을 해야 올을가. 或 個人으로 自己의 疑問으 뭇는 것이 올을가. 또는 一統한 問題를 提供하야 先生의 講話를 듯는 것이 조흘가 하고 議論이 不一하다가 結局은 『現代靑年의 새 生活』이란 問題로 先生의 講話를 듯기로 決定되엿다.
서로 議論하는 中에도 特히 나의 注意를 끄는 것은 처음 만나는 이들의 各種 사람이 서로 네야 내야 하며 親近히 이야기하는 것이 10年 舊交와 다름 업시 뵈인다. 내 일즉이 어느 冊에서 본 이야기가 생각나니 그는 西洋 엇더한 夫婦가 內外싸홈을 하랴 하면 반다지 壁에 걸닌 聖母의 肖像을 조희로 가리고 싸홈을 한다 하는 이야기라. 거륵하신 아래에서는 爭鬪가 업다함이니 타先生의 無形한 德은 이 各나라 처음 만나는 사람들로 하야금 足히 써 一面如舊의 벗을 만도는도다.
車에서 나러 三溪園門에 드러서니 오른편에는 樹木이 蒼然하고 왼편에는 兀然한 孤峯이 옷둑 섯다. 그 峯을 向하야 올나가는 길에는 左右편 못에 香氣로운 蓮花가 가득찻고 마즌편 끗헤는 海水浴場이 잇서 벌거 버슨 아해들이 이리 뛰고 뛰리 뛰니 그 境域의 넓음와 自然의 景勝이 아모리 보아도 門戶안니라고는 생각할 수 업다.(三溪園이라 하는 곳은 橫濱豪客 原富太郞氏의 別莊으로서 타先生이 日本에 체주하야 게실 동안 그 一部를 先生의 起臥에 提供한 곳이라)
우리의 一團이 땀을 뻘뻘 흘리고 峰上에 올나가니 蒼鬱한 樹木 속에 日本制의 精灑한 집이 한 채 잇고 그 겻 혜는 中國式의 亭子와 古式 五重塔이 잇다. 一同히 靜肅히 옷깃을 발니하고 支那式 亭子 압헤서 先生을 기다린지 良久에 先生이 荼褐色 우단 帽子에 흰 綢屬印度道袍를 기름이 입고 灰色 머리와 흰 수염을 푸르르 날리면서 올나와
『여러분 大段 未安햇소. 내가 오늘 齒痛으로 해 醫師에게 갔다오느라고 조곰 느젓소. 容恕하오.』하는 簡單한 人事와 瞬間의 微笑는 사람으로 하야금 無限한 同情과 尊敬의 念을 生케 한다.
一同이 先生을 뫼시고 亭子에 드러가 先生은 冊床을 向하야 거터안고 우리는 先生을 向하야 列坐한 後에 一同의 敬意를 表하는 花輪을 先生에게 드리니 先生이 깃본 얼골로 바다 목에 걸고 印度式으로 合掌謝禮한다. 日本 古式의 焚香을 하니 靜肅한 亭子 안에 부드러운 바람이 古典的 香氣를 널니게 하야 사람을 醉케 한다. 各기 順次로 아러나 自己의 姓名과 生國을 말할새 나의 次例를 當하니 崇嚴함을 極度로 늣긴 나는 공연히 가슴이 울렁거린다.
(My name is Hakmoon Chin, I came rfom Corea)하고 燥音으로 스리를 버럭지르고 그대로 주저 안젓다. 나종에 自己의 소리가 너무 狂的이엇든 것을 생각하고 부끄러움을 禁치 못하야 남모르게 얼골을 불켯다. 人事가 끗난 뒤에 早稻田大學 敎授中 桐確太郞氏가 이러나 簡單한 말로 一同을 代表하야 先生이 忽忙하심을 不拘하고 特히 우리를 만나주심에 對하야 感謝한 뜻을 表하고 兼하야 오늘 모힌 靑年들이 『現代靑年의 새 生活』이란 問題로 先生의 講話를 願한다 하니 先生은 눈을 딱 감고 暫時 黙想하다가 從容히 입을 열어
『이 問題는 大段히 크고 重한 問題오. 나의 말이 諸君에게 滿足을 줄른지 不滿足을 줄른지는 아지 못하겟소만은 사람이 엇지하야 낫느냐? 엇지하야 무엇을 하랴 낫느냐? 하는 것이 前부터 여러 사람의 頭腦를 썩여오든 問題오. 하나 우리가 저 Great world(大世界)를 볼 때에 엇더한 것을 늣기오. 저 崇嚴하고 鬱蒼하고 모든 神秘를 감춘 森林을 볼 때 五穀이 茂盛하고 百花가 滿發한 平原을 볼 때 廣闊하고 自由롭은 永遠한 自由의 바다를 볼 때 아름다운 새의 울음소리와 사랑스러운 물고기의 숨소리를 드를 때 이들의 Great world를 볼 때에 果然 諸君은 그 무엇을 늣기오? 나는 나는 無限한 사랑과 빗과 깃븜을 늣기지 아니치 못하오? 사랑과 빗과 깃븜을! 세상 사람들은 恒常 物質文明에만 沒頭하야 精神上의 崇高함이 적고 個人과 社會와 國家間에는 域廊을 싸아 事物을 區別하기에만 焦心하나 物質의 生活이 참 生活이 아니오 事物을 區別하는 것이 幸福을 增進하는 것이 아니오. 우리는＜63＞ 物質文明以上의 무엇을 渴求하며 지내는 것이오. 個人과 國家에만 固執하고 잇스면 참 生活의 맛은 到底히 맛보기 어려운 것인 줄 나는 생각하오. 참 生活 우리가 엇지하야 낫느냐? 무엇하랴 낫느냐?...하나 나는 저 Great world를 對할 때 恒常 Supremederson(神)을 보오. 사람은 이 神을 보기 爲하야 낫다. 宇宙의 靈을 늣기기 爲하야 낫다 생각하오.』
이와가치 한 時間乀¥上이나 그 아름다운 音樂과 갓흔 音聲으로 流暢하게 놉혓다 나첫다 熱情이 이러날 때에는 주먹을 쥐엿다 손바닥으로 冊床을 첫다. 엇던 때에는 눈을 딱 감고 입 속으로 吟誦하는 듯 또 엇던 때에는 그 무슨 것을 보는 듯도 하다. 一同이 기침 한 마듸 아니하고 靜肅한 態度로 謹聽한 後 個人的으로 3, 4人의 質問이 잇스니 先生은 은懃히 仔細하게 대답한다. 一同이 紀念撮影을 한 後에 先生을 作別하고 三溪園門밧게 나서니 下午 6時라. 一同의 입 끗헤는 단술에 醉한 듯이 禁할 수 업는 깃분 微笑가 띄웟잇다.(下畧-원문)

金잔듸
金素月

잔듸,
잔듸,
금잔듸,
深深山川에 붓는 불은
가신 님 무덤까에 금잔듸
봄이 왓네 봄빗치 왓네
버드나무 끗터도 실가지에
봄빗치 왓네 봄날이 왓네
深深山川에도 금잔듸에.

金삿갓의 설음
金東仁

조선이 나흔 가장 사랑스러운 사람 가운데 하나인 金삿갓이 平壤 모란봉을 구경을 가니깐 그 곳에 소위 詩를 읇는다는 사람 며치가 모혀 •ˆ저서 흥얼거리고 이섯슴니다.
韻은 「洲」字로 그 아픠 경치를 두고 흥얼거리고들 잇는 것을 본 「작란군」 金삿갓이 한거름 나아가면서 자긔도 흥이 나스니 한 구졀 을펴보자고 청하엿슴니다. 그를 유명한 金삿갓인 줄 모른 座中은 비우슴의 눈으로서 그의 청을 응락하엿슴니다. 즉 삿갓은 紙筆을 들고

三天半落靑天外
二水中分白駕洲

라고 써버렷슴니다. 이것을 본 뭇 詩人들은 곳 삿갓을 향하여 이것은 有名한 李太白의 詩가 아니냐고 힐문하엿슴니다. 즉 삿갓은 다시 붓을 들고

古來文章奮五句
夕陽投筆下楊洲

라고 또 한구 썻다 함니다.
우리는 그 빠른 頓智를 칭찬하려는 것보다 오히러 다른 뜻으로서 이 逸話를 보고십슴니다.
모란봉에서 나려다 보이는 경치를 韻을 「洲」字로 하여 漢詩를 지으려 하면 아마 「三山云云」의 唐詩以上의 名句는 배앗지 못하겟지오. 아니 金삿갓으로서 李太白보다, 몃 해만 더 먼저 누라에 나오기만 하엿든덜 「三山」云云의 詩는 지금 金삿갓의 詩로 남어이슬던지 엇지 알겟슴니까. 이러한 경우를 당한 때에 樂天家인 金삿갓이기에 「古來文章奮五句」라는 輕快한 글로서 우서버리고 말엇지 그것이 꺽구러 李太白이엇드면 목을 노코 울엇겟슴니다. 나는 엇재서 내 조상시대에 나지 못하엿든가고.

과연 우리는 때때로 이런 현샹을 만남니다. 톨스토이며 유-고-며 꾀퇴 등 이런 사람들이 내가 쓰려 하는 것을 미리 도적질하여 쓴 것이 수가 업슴니다. 알넥산더大王은 자긔 아버지가 자긔 成長하기 전에 모든 나라를 다 처부셔서 자긔의 「未來」를 貧弱하게 하지 안나 하고 걱정하엿지만 우리는 걱정을 지나서 벌서 현실로 나타낫슴니다. 참으로 분하고 결나는 일이외다. 그들이 좀 더 바보이엇드면 우리는 때때로 이러케 안 생각할 수가 업슴니다.

그러나 그보다도 더 야단난 일이 잇슴니다. 딴 것이 나니라. 나 혼자서는 「이것 뿐은 내 獨創이거니」 하고 得意滿滿하여 써서 發表하면 얼마 뒤에 엇던 친구가 내 녁구리를 꾹 지름니다. 그러고 보기 실케 씩 우스면서, 「자네는 아모의 글을 도적질 하엿네 그려」함니다.
처음은 고지 안들리지만 증거까지 내여노을 때는 나 스서로가 꽤 죽고십도록 얼굴이 붉어짐니다. 辯明을 하자니 할 말도 업고 참 그런 딱한 일은 업슴니다. 그러나 한번 발표를 한 것을 다시 드러삼킬 수도 업고 할 수 업시 다만 입을 두어번 음찔음찔 하고 마를 수 밧게는 업슴니다. 구녁이 이스면 드러가고 십다는 것을 이런 때에 늣김니다.
참으로 우리는 우리 先祖時代에 나지 못한 것을 원망할 때가 만슴니다.(下畧-원문)

向上
玄小星

자그마한 山 우에 한자 假量되는 잣(海松)나무 한 폭이가 나다.
이만해도 나무라고 제법 닙흔 바람에 솔솔 날니면서 한번 발아레를 내려다 보앗다.―
땅짬에 붓흔 개미나 버레는 암을암을 지나가고 한치만 두치만한 일홈모를 雜풀들은 모도 고개를 폭 숙이고 잇다.
이에 잣나무가 숙냉통이 나왓다.―
『나도 이만하면 꽤 컷고나!』하얏다.
어느 날은 멧둑이가 한 놈 시르륵 머리 우으로 날아가는 것을 보고 「내 우에도 나보다 눕흔 풀이나 나무가 잇는 모양이다. 아 거 異常하여!」하고 머리 우를 한 번 올녀다 보앗다.―
뜻도 안이하엿든 으액이풀이 넓다란 닙을 흔들흔들 하면서 저를 내려다 보고 섯다.
『아, 이거야 될 말이냐... 나도 커야하겟다』
하고 이에 잣나무는 크기를 始作하얏다.
한길 假量이나 커가지고 잣나무가 다시 한 번 코가 놉하져서 아레를 죽 내려다 보앗다.―
果然 크기는 컷거든-前에 나를 내려다보던 으액이풀이 至今은 억개 아레로 내려보이고, 그 밧게 녯날에 안이보이던 모든 풀이며 나무폭이며 바위가 다 至今은 눈압헤 버려져서 잇게 되얏거든...
『아, 나도 이만치 컷스면 다 큰 키로다』하고 잣나무가 스사로 밋고 잇섯다.
그런데 어느 날은 또다시 머리 우로 무슨 소리가 들니는데, 엇던 꾀꼬리 한 머리가 놉흔 버드나무 우에 안져서 「꾀골녹 꾀골녹」하고 노래를 하며 잇는 것을 보앗다.
이에 잣나무가 크게 풀이 죽어져서 『아, 이거 안되얏고나!』하고 또다시 자라기를 始作하얏다. 얼마큼 자라서 이번에는 한 10餘길 되는 中도레 가는 나무가 되얏다.―
어제까지 즛밉게 머리 우에 잇든 버드나무가 이제는 잣나무 뱃곱바루서 무엇 너슬너슬 하고 잇게 되고 前에는 구경도 못하든 나무들이 모도다 턱 아레가 안이면 코 아레로 내려다보이게 되얏다. 그러고 본즉 잣나무가 前과가치 또 한 번 숭냉통이 불녹하게 나와서 『무엇 이제는 나 누를 놈이 업서!』하고 大端한 自漫을 하얏다.
그런데 또 하로는 自己 억개 아래 서잇던 同屬되는 다른 잣나무 한 아이 變이나 난 듯이 차자와서 『아 兄님 當身밧게는 世上에 더 놉히 자란 이가 업다고 하시더니 판판한 거즛말입듸다... 저것 좀 올녀다 보시오. 兄의 머리 우으로 할신 놉히 자란 소나무 우에 힌 두룸이 한 머리가 閑暇롭게 자고 잇는 것을』하고 注意식히고 간다.
올녀다 본즉 果然 그러커든-훨신 빼난 가지에 鶴이 와서 졸고 잇는 것이야말로 매우 아름답게 보이거든-
허, 우수은 일이로곤. 空然히 놀고 잇섯지』하고 고개가 푹 숙어저서 다시 자라기를 繼續하다.
이번에는 훨신 자라서 이 山 가운데 잇는 나무란 나무가 모도다 이 잣나무 아래로 내려다보이게 되얏다. 이제부터는 자러 오는 鶴무리는 모도 이 나무가지로 오*되고, 前가트면 보려도 볼 수 업던 들이며 바다이 멀니 그림가튼 景致를 눈 압헤 다토아 보내게 되얏다.
이에 잣나무는 다시 배가 불너져서 『어 이제는 그만이다, 나를 내려다 볼 놈이 世上 나기나 하얏슬가-하고 트림이 놉하졋다.
이 때 잣나무는 우에는 올녀다 볼 念도 안이하고 아레만 내려다 보고 잇섯다.
그런 中 하로는 밤인데 흐렷던 하늘이 툭 터지면서 하늘 놉히 구름사이로 흘너오는 맑은 달빗이 가분작이 번적하고 이 잣나무에 내리부엇다.-
傲憒의 꿈에 깁히 잠드럿든 잣나무가 이 光線에 화다닥 놀나 깨엿다.-
머리를 들고 하늘을 올녀다본즉 구름은 펄펄 나라가고 별은 반작반작하는데, 王소반가튼 둥근 달―멀니멀니 푸르러 잇는 하늘이 비죽비죽 저를 내려다 보고 꾸짓는 듯이 보인다.
이에 잣나무는 붓그러워졋다. 떨니어젓다. 무섬어졋다.-
안이다 안이다 내키는 키가 안이다』하얏다.
오 무서워라. 내 머리 우에 잇는 空間은 限이 업고나! 올타. 나는 오즉 자람이 잇슬뿐! 큼이 잇슬 뿐이로고나』하얏다.
이 때부터 잣나무는 아모말이 업시 한치식 두치식 크기만 하얏다
―1915. 5. 3―＜65＞
＜62-65＞