잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	여름절귀를 당하고
필자	부인기예사 李瓊芝
기사형태	문예기타

여름절귀를 당하고
						부인기예사 李瓊芝
우리 부인기예사에 매일 일거리를 가지고 오는 사람을 보면 외아샤쓰와 어린아해들 양복까지라도 사로 오거나 맛치러 오는 분이 부인이 아니 오고 대개는 남자다. 외국에서는 부인들이 남자의 와이샤쓰 넥타이 갓흔 것은 제철에 따르게 입는 처소에 맛처서 의레히 사다 준다는데 조선 남자들의 부인은 남편의 양복에 무슨 빗 와이샤쓰가 맛는지 남편이 무슨 색을 조와 하는지 남편과 한 집에서 갓치 살면서도 전혀 캄캄하다. 그런 안해를 가진 남편이 불상해 보인다. 남자들만이 오니 물건을 팔고 일감을 맛는 사람에게도 역시 불편한 때가 만타. 남자야 바누질 솜씨에 눈이 어둠으로 거저 쓸대 업는 곳에만 잔부탁을 내리하는 대 듯는 사람의 머리가 빠진다. 한번 사갓든 물건을 밧구러 오는 일이 하로에도 두어 세네번식은 잇다. 이런 것은 다-첫번에 녀학생의 심부림으로 할멈이나 여관집 어멈가튼 이가 사간 것에 만은 것이다. 웨 자귀들 쓸 것을 자긔의 눈으로 와서 보고 사가지를 못하고 얼마나 편하고 십흐면 또 얼마나 고 동안에 공부를 만히 하랴고 아-니 공부라는 것보다도 더- 야릇한 무슨 사정이 잇서서 그러한 아지 못하는 사람을 식혀서 천하에 사기 어려운 재봉거리를 사가는 가하는 늣김이 이러난다. 가만히 보면 상점에 드러와서 무엇이든지 사랴고 하는 사람치고 얌전하게 조심성스럽게 물건을 만저보거나 뒤저 보는 이는 헤일만콤 밧게 업는 것이다. 요사히 땀난 손으로 드러운 손으로 함부로 뒤적어리는 대는 아주 질색이다. 두어 사람에 손에 만 다으면 하로 사이에 서슬이란 남지 안은 쑤성이 후랑한 물건이 되고 마는 통에는 참 긔가 막힌다. 남의 것이라도 그 물건 주인에게는 역시 내 것일 것이 안인가.<21>
<21>