잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	갈팡질팡하는 자들
필자	동대문병원 부인의사 吉貞姬
기사형태	문예기타

갈팡질팡하는 자들
						동대문병원 부인의사 吉貞姬
일이 모라칠 때 갈팡질팡, 갈 곳이 업슬 때 갈팡질팡, 사람 숨넘어 갈대 갈팡질팡
갈팡질팡하는 사람보고 딱하게 녁이지 안는 이는 업겟지만 더욱이 가엽고도 보기에 너무도 딱해서 등에서 진땀이 붓젹부젹 흐르게 듸는 때는 병에 걸닌 환자를 끌고 갈팡질팡하는 사람과 부듸철 때이다.
요새가티 더운 때에 데일 심한 아해들의 소화불량중으로 다-죽게 된 아해를 병원에 다리고 와서 쩔쩔매는 이가 부지기수이다.
병이 좀 가벼웟슬때에는 모르는 척하듯이 아해가 달나는 대로 주착업시 내리 먹이기들만하다가 차차 병이 더해진다. 소화불량에서 소모증(消耗症)으로 건너서 합반증(合班症) 폐염(肺炎) 뢰막염(腦膜炎)에까지 이르러서 마즈막 판을 당하고서야 정신이 나서 이리저리 헤매이는 이들이 보통인 듯하다.
사실상 나는 의사를 차저 볼 수 업는 사정으로 그러케 되는 이가 만은 것보다 평시에 주의하는 점이 부족한 택에 이러나는 일이 만타고 본다.
모든 일에 준비성잇고 부즈런한 사람치고 갈팡질팡하는 추태를 부리는 이는 아마 업슬 것으로 나는 밋는다.<54>
<54-54>