잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	世界各國의 學生生活, 釵橋生活斷想(英國)
필자	朴錫胤
기사형태	회고·수기

世界各國의 學生生活, 釵橋生活斷想(英國)
						朴錫胤
두어 해 전에 영국 어느 해안 지방에서 우연히 한 印度학생과 同宿하게 되엿다. 그때 마츰 성탄절이엇슴으로 우리는 다가티 異國에서 送年하는 旅愁가 시킨 것이엇든지 두 孤客의 가슴은 아무 간격업시 톡터저서 서로 讀書하는 시간 외에는 아침부터 밤까지 반듯이    한 곳에서 두 사람을 발견하게<93> 되엇스며, 그 중에도 매일 두 번씩은 여러 시간 동안을 가티 해안 산보에 보내엇다. 바닷물이 빠진 저즌 細 모래 우로 여러 마일씩 한업시 거닐면서 서로 胸襟을 열고 이약이 한 것은 지금도 일언일구 나의 뇌리를 떠나지 아니한다. 君은 牛津대학에 와서 역사를 전공하는 학생인데 학업의 성적도 우수하거니와 더욱 운동에 특출하야 君의 학원에서 축구 정구의 선수라 하며 이미 3년 이상의 세월을 영국생활에 저진 사람임으로 나가티 가서 얼마 안이 되는 동양의 孤客에게는 다만 말벗을 어든 요행뿐만 안이라 여러 가지 방면으로 英國과 印度에 대한 지식을 엇게 된 것을 마음 가운데 同君에게 감사하엿다. 하로는 말이 대학생활애 미치자 君은 이러한 말을 하얏다. 아모리 지위와 금전을 가지고 오는 외국인이이라도 그가 외국인인 이상에는 영국대학 그중에도 釵橋나 牛津에 와서는 도저히 영국학생과 가튼 대학의 참생활을 맛 볼 수는 불가능하다.

되나 못되나 그 후 2년 이상 釵橋에서 대학 생활을 한다는 영국을 떠나는 날에야 더욱 그 印度 친구의 말이 참인 것을 깁피 깨닷게 되엿다. 지금 내가 다시 과거 수년의 학창생활을 회고할 때에 역시 외국 사람이엇기 때문에 혹은 더구나 동양 사람이엇기 때문에 참 의미도 충분히 釵橋 생활을 맛보지 못하여다는 것이 거욱 간절하며 딸하서 어떠한 사람을 물론하고 자기 나라에서 대학 생활을 하지 못하는 것은 일종의 불운이 아니 그보다 더 큰 인생에 대한 더구나 청춘에 대한 일종의 모독이라고까지 말하고 십다. 예를 서양에까지 구할 것도 업시 우리가 가진 日本대학의 생활을 회상하야 보아도 日本학생이 향락한 것 가튼 대학생활을 우리는 향락하지 못한 것이 분명하지 안흔가. 아무리 생각하야 보아도 外國에 가서 대학時代를 보내는 것은 「청춘」을 위하야는 일종의 비애다. 적어도 이것은 나의 경험이다.

英國에는 두 가지 대학이 잇다. 하나는 보통 사람들이 (University)라<94> 부르는 것으로서 釵橋牛津 양 대학만은 가르치는 별칭이오 또 하나는 (Provincial University)라 부르는 것인데 倫敦대학을 비롯하야 英國 각 지방에 잇는 釵橋 牛津 양 대학 이외의 것을 총칭한 명칭이다. 이러한 구별하는 이유는 두 가지가 잇는 듯하니 하나는 이두 대학만이 累世紀를 압당겨 생겨나서 巴里 「파주아」와 함끠 세계의 네눈이라는 영예스러운 이름을 오래동안 두고 드러오든 역사적 전통을 가진 까닭이오 또 하나는 이 양 대학만이 그 제도가 특수하야 英國안에서만 다른 곳에서 그 예를 보지 못할 뿐 아니라 세계 어느 곳에서도 이와 가튼 제도의 대학이 업슴으로 보수적이오 자존심이 만흔 英國이 양 대학을 英國안에 잇는 남어지 다른 대학으로부터 구별하는 것은 물론이어니와 세계 전체의 다른 대학으로부터도 구별하는 의미로 이 양 대학에게만 특수한 지위를 준다. 그러면 이상에 말한 바 두가지 이유 중에 제1의 것은 다만 역사가 장구하다는 것이니까 구태어 더 말할 필요가 업거니와 제2의 이유인 다른 대학보다 특이한 제도를 가젓다는 것이 곳 英國 대학 생활의 전부임으로 이상에 요약하야 설명하여 하다.

倫敦 대학을 비롯하야 釵橋 牛津 이외의 대학은 그 생활이 日本 혹은 다른 나라 대학의 생활과 조곰도 다를 것이 업다. 일정한 건축물 안에 모혀서 일정한 시간 강의만 드르면 그대로 사방으로 헤지고 마는 우리가 보통 상상하는 제도이지만은 釵 橋牛津 양 대학은 소위 학원제도(College system)우에 기초를 둔 점이 그 특이성의 골자이다. 학원제도란 알아듯기 쉽게 말하면 일종 독특한 규모를 가진 기숙사제도라고 할 수가 잇다. 그러나 이것은 단순히 이러케만 설명해 버리고 말기에는 너무나 그 내용이 복잡하고 기괴한 것임으로 좀더 상세히 설명할 필요가 잇다. 釵橋에는 지금 25학원이 잇는데 그 중에 4 학원은 女大學生을 위한 것이다. 누구든지 釵橋대학생이 되려면 몬저 어느 학원을 지정하야 등록하여야 된다. 그 학원에서 자기를 입학시켜 줄 자리가 잇다는 허락을 바드면 대학이 주재하는 입학시험을 본 후 합격하여야 그 학원에 드러오게 되는 동시에 비로소 대학의 일원이 된다. 그러함으로 가령 입학시험에 붓드라도 자기의 지망하는 학원에 결원이 업스면 자리가 잇슬 때까지 기대리게 된다.

釵橋 생활은 한 말로써 하면 英國 사람이 니르는 바 소위 紳士學을 배우는 곳이라 할 수 잇다. 그러면 그들이 힘쓰는 신사학의 내용이 무엇이냐 물을 때에 다른 것이 안이라 첫재에 상식을 널리며 둘재에 몸을 튼튼히 하며, 셋재에 중학교에서부터 英國의 지도자로서 교양을 바더오는 단결과 훈련과 의무에 복종하는 정신을 더욱 향상시키는 것이 곳 신사학 내용의 전부라고 할 수가 잇다. 이제 그들의 실생활의 편린을 보자. 각 학원의 학생 수는 다 달라서 100명 이상쯤<95> 되는 것으로부터 800명 이상되는 것까지 區區하다. 강의는 그러케 만치 안이하며 오후에 강의잇는 일은 업다. 그것은 오후에 운동하는 까닭이다. 講義라 하야도 우리가 아는 것과는 매우 그 내용이 다르다. 日本서 가티 좀이 다 먹은 萬年노-트를 비단보에다 싸가지고 와서 무슨 신성한 물건처럼 한 장한장 비어 파는 것이 안이라 처음에 참고서를 열거하고는 학생의 흥미를 끌도록 그 요점만 강의한다. 물론 그 곳에서도 학생이 필기안이 하는 것은 안이다. 그러나 Set book 이라 하야 교과서가 주가 되고 이 필기는 아조 副業的이다. 딸하서 강의에 출석하는 학생도 그러케 만치 안이하다.

이제 간단히 一日의 생활을 써보자. 대개 아츰과 점심은 자기 실내에서 혼자 먹거나 혹은 친구를 초대하고 저녁은 公食이라 하여 반드시 식당에서 전 학생과 선생이 라틴 말도 기도를 올린 후에 은촉대에 불을 켜노코 가운을 입고 안저서 먹는데 이것이 소위 신사학에 업지 못할 식탁 예법을 배우는 기회이다. 밤에는 사교 시간이라 하야 무슨 회합이 아조 만타. 이러한 회합을 사용하야 견문을 널리며 무엇 보다 친구를 만히 만든다.

釵橋 대학의 학풍은 절대와 절대의 조화가 그 특색이라 한다. 일정한 범위 내에서는 절재 자유이지만은 그 범위를 넘으면 추호의 용서가 업다. 예를 들어 말하면 釵橋 6만 인구 중에 품행이 방정치 못한 여자의 「블랙리스트」가 되어 잇서 만일 학생이 그 중의 어느 여자와 산보하는 것을 들키면 이유업시 퇴학이다. 학생들은 일몰 후에는 반드시 가운을 입고 學帽를 써야 길에 댕기며 學生監이 12시 경까지 市中을 순회하야 학생의 행동을 경계한다. 이러한 말을 쓰기로 하면 限量이 업스나, 대개 이것을 끄치고 또 다른 기회에 또다시 웃기는 이야이를 써보려 한다.<96>
<93-96>