잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	(희곡) 暗鬼, 一幕
필자	尹白南 作
기사형태	희곡·시나리오

(희곡) 暗鬼, 一幕
						尹白南 作
權赫(前正尉, 盲人 44세)
淑縝(그의 後妻 30세)
愛蓮(그의 딸, 前室 所生 13세)
李明善(그의 친구 前副尉 43세)

李 그러면 자네는 결국 우리의 이번 운동에 반대란 말이지
權 아니 반대라는 것 보담.......主唱者의 한사람이 되기는 실탄 말야.
李 웨 뭣 때문에 그리나 모양이 수퉁타고 해서 하는 말인가.
權 아-니지
李 그러면?
權 그런 박약헌 이유가 아니냐......그런 말을 허는 걸보니 아마 자네 마음 한 구석에 그런 생     각이 잇나뵈 그려.
李 먹구 살수가 업스니깐 혀는 짓이지 무에 그리 번듯한 일이야 되나
그러커들랑 애초에 허지를 말게. 먹구 살 수 업서 먹구 살 수 업서 허지만 돈이 잇스면     얼마나 잘 먹구 살 것인가. 前參尉 前參領이라는 생각은 떼내버리게 모자도 벗어 버리고     두루막도 업세 버려 양말 뒤굼치가 뚜러진 것이 창피해서 마누라의 비녀를 전당국으로      보내는 대신에 목두꾼 십장에게 막걸니 한 잔을 대접헐 준비를 허는게 올치 안은가?
李 어허- 우리 갓튼 놈에게는 그런 막버리도 차레가 오지 안는다네. 자네 가튼 사람은 저녁     거리가 잇스니까<159> 허는 말이지
權 저녁거리 흥......압 못보는 죽다 남은 놈이 안해가 산파질 해서 버러 오는 돈에 목을 매고     잇는 것이 그러케 불어운가......그것은 자네나 나의 문제가 아니라 일반의 문제이지 그러     니까 말로만 읏저니 읏저니 허는이 위선 두루마기를 벗고 나서 보란 말이지.
李 그럴 수도 업고 저럴 수도 업스니가 窮極에 밧을 것이나 밧어 먹자는게 아닌가.
權 운동을 힘잇게 허느라고 한 사람이라도 필요허다니까 대사롭지 안은 내 圖章이야 거절      안코 내노캣네 마는 내가 양심으로 찬성 못한다는 것이 그 점에 잇서 우리들이 응당 밧     어 먹을 것이엇드면 웨 정정당당히 당초에 밧어 먹지를 못허고 인제와서 군인 扶助金이     니 恩給이니 求恤金이니 헐 것 무엇잇서 당초에 바더 먹지 안어야 올흘 것이 지금와서      별안간 바더야 헐 이유가 생겻나. 먹구 살수가 업스니까 이유를 붓치고 인연을 붓처서      돈을 달나는게지. 두게, 두게, 그만두어 도대체 지금와서 그이들에게 돈을 달나는 자네들     이......
李 창피허지. 허지만 그것을 가릴 여유가 업게 됫스니깐 그럿치.....대관절 읏저려나 請願書에     도장을 찍어주러나. 못허겟나.
權 글세......양심에 업는 일야.
李 여러 사람의 운동을 도읍는계 아닌가?
權......
李 (엽헤 노여 잇던 褓 속으로 서류를 끄내면서)請願書까지 가지고 왓네.
權 그러케 자네가 그처럼 허니.
(뭉기적 뭉기적 허고 방 한구석에 노힌 책상압흐로 가서 도장갑을 끄내 가지고 온다. 그     동안에 李는 골통대에 다가 다시 불을 대러서 피운다)
李 고마워이(請願書의 페이지를 넘겨서 權의 일홈이 씨운 곳을 차저서 그것을 權의 손에 쥐     어주며) 자아 자네의 손으로 찍게.
權 허허허허 자네는 너머나 형식을 채리네 그려. 눈머른 사람보담 자네가 찍기가 편치 안은     가. 자아 찍게 그려.(도장을 내미러 준다)
李 으흥(苦笑를 허며 말대로 현다)
權 여보게 노허지 말게.
李 무얼
權 내가 主唱者 되기를 거절헌 것을 말야.
李 ......
權 자네 보득히 나는 맹인이 안인가. 다른 사람이 보면 말야. 내가 제 몸을 생각허는 것 보     담 더 비참한 경우에 잇슬넌지도 몰라. 그러케 뵈겟지. 그러치만 이위에 또 이 눈머른 것     을 팔고 십지 안탄 말일세......당당한 이유가 잇스면 이유로 가지......그런 軍人 중에는 이     러헌 비참한 위인도 잇소......허고. 그들의 동정심에 매달리고 십지는 안어 결코......
李 그런 자네가 너무 지나치는 생각이야. 무슨 자네의 失明헌 것을 내세우라고 헐 理야 잇     나. 자네가 그전에도 무슨 일만 잇스면 압장을 스든 터이니까<160> 허는 게지. 그러케      曲허게 생각말게.
權 그 이야기는 그만두세......지금 생각하면 찬땀이 흐르네. 모두가 거짓이엇서.....매사가 자기     의 利慾賣名手段에서 나온 허세아닌 것이 업섯단 말야. 또 한편으론 일을 죠와허든 성질     을 만족시키랴는 데서 나오기도 햇지만 페일언하고 醜惡한 心事엿단 말랴. 사람 사람이     제각기 약점을 숨키려는 것은 당연한 짓이지 그러치만 자기의 약점을 숨키랴고 남을 해     친 일이 얼마나 만은지.....도대체 생각허구 보면 내가 눈이 멀기 전에는 여러 가지 욕심     이 잔뜩 잠겨잇섯든 것을 근자에 와서야 역역히 생각이 나네.
李 여러 가지 욕심이라니?
權 그러치. 욕심이지 눈에 보이는 것이 유혹거리 천지니까 그러치......지금와서는 그런 욕심     은 적어 젓네. 결국 눈멀은 지금이 행복일넌지도 모르지......
李 ......
權 눈뜬 자네로는 지금 나의 心意를 해석허기는 어려울 것이지......눈이 머른 후부터는 떠슬     때 보담도 더 사물의 이면을 알 수가 잇서 뚜렷이 보인다 말야. 그릇 해석헐 妨害物이      보이지 아니허는 까닭이겟지......사람의 마음도 잘 알 수가 잇서.
李 참 그럴 것이엇다......그럴듯현 말야. 그만두세 그만두어 암만해도 눈뜬 사람으로는 우리     들의 심리를 안다구 헐 수가 업는 일이니까, 허허허허허 (을스년스럽게 웃는다)
(이때 마다지  밧게서 아버지-허는 딸 愛蓮이의 목소리가 난다.)
權   어 愛蓮이냐
愛蓮 네.(미다지를 열고 얼굴만 드리 밀며 놀고 왓서요(李를 보고 웃는 낫으로)오섯세요.
李   오-냐 요새 학교를 잘 다니느냐.
愛蓮 네.(미다지를 다친다)
李   아이구 나도 인제 가야겟군(니러스며) 日間 또 옴세.
權   가려나 그럼 또 맛나세.
(李는 請願書褓를 집어 들고 미닫이를 열고 나아간다.)
權   얘 愛蓮아 손님 가신다.
愛蓮 (목소리로만)녜-
(밧게서 「잘잇거라」「안녕히 가서요」허는 소리가 들린다. 그동안 權은 귀를 기우리고        잇다가 빙긋이 웃고 나더니 염헤 노앗던 삼(麻)노꼬는 그릇을 압흐로 닥어 노코 노를       꼬기 시작하랴 헌다)
愛蓮 아버지-(방 안으로 이러케 부르며 드러온다. 손에 조그만 헌보통이를 들고)
權   ?
愛蓮 어머니, 어듸 가섯소.
權   모른다 司醞꼴 어듸 좀다녀온다구 허구 나갓다.
愛蓮 ....司醞꼴요? 어머니는......자동차를 탓든데.
權   자동차는 원 자동차 밋친 소리 마라.
愛蓮 아니 아버지 내가 탑골공원 압흘 지내려니까 저어 어제부터 다니는<161> 京城府 자동       차라나요 그것이 와서 와서 길네, 자동차 속을 좀 구경허려구 드려다 보앗지 그랫더니       아버지-거기에 어머니가 타섯겟지 어머니는 나를 못봣서. 그래서 어머니허구 부르려구       햇더니 그만 차가 가버렷다우. 남대문 밧그로 가는 차라는데.
權   ......
愛蓮 어머니는 벌-서 나가섯소?
權   ......
愛蓮 아버지 아버지 그런데 조선 여자가 표를 팔아요. 양복을 닙구
權   혼자탓더냐?
愛蓮 어머니?
權   응
愛蓮 아아 참 저어 일상 오시는 앗다 니 곳치시는 이 말에요.
權   朴醫師
愛蓮 네, 그이허구 무에라구 이야기허구 게십듸다. 아버지 그이도 우리 집에 오섯다 가섯소?
(權의 얼골에는 고민의 빗이 완연히 올랏다. 보이지 아니허는 눈으로 방안 구석을 노       리고 잇다가 서서히 딸 愛蓮에게로 향하엿다.)
權   (날카로운 목소리로)너는 어듸가섯섯늬?
愛蓮 (힐끔 힐끔 아버지의 기색을 보며)저어 敎堂에 갓다가 왓다우.
權   敎堂?.....水標橋....웨 거기 가지 말라니깐 또 갓서.
愛蓮 ......
權   그래서
愛蓮 저어 아버지 거기서 전 어머니를 만낫서요 그랫더니.
權   집을 떠난 사람은 어머니가 아니라고 일르지 안엇늬. 그래도 너는 역시 그전 어머니가       못니저서 허는구나. 응 그러케 가지 말래도 가니.
愛蓮 아버지(아버지 압흐로 닥아 안지며 무릅에 손을 대고) 아버지 나는 암만 꾸중을 허서       도 전 어머니밧게는 어머니 갓지 안은 걸 엇더케 허우!
權   ......
愛蓮 아버지 어머니는 ...웨갓소
權   ......그 전에 敎堂에서 맛나서 널더러 뭐라고 허드냐
愛蓮 아-니 아무 말두 안허십듸다. 모두 어머니의 잘못이라고 그 말 뿐야.
權  어머니의 잘못이라구......그러드냐. 어머니의 잘못두 아니구.....아버지.....잘못두 아니지         눈이 멀고 가난해지고 그리고 또 지금 어머니허구.....아버지가 ....살님을 사럿지...그래        서 그러케 된 것이다. 이 다음에 다 알지.
愛蓮 그러면 아버지 전 어머니는 다시
權   올 수 업지.....몰론 너는 전 어머니가 죠-치.
愛蓮  .......네
權   蓮아. 전어머니 헌테로 가고 십지 아느냐 응......敎堂에서 전어머니가 너한테 .....오란 말       아니 허듸 허지
愛蓮 아-니 아-니 그런 말은 안해.<162> 오래두 나는 안갈테야.
權   읏재서
愛蓮 어머니는 노상 출입하시구 아버지 혼자만 게신데.....아버지는 압흘 못 보시지 그런데        내가 엇더케 가우.
權   음 .......(애련이를 끄러 안고 머리를 씨다듬는다)
.......한동안......
愛蓮 아 참 아버지.......
權   ?
愛蓮 (물너 안저서 보통이를 집어 들며)
저 거시키 敎堂에서 전 어머니께서 이것을 집에 가지고 가라구
權   뭣인데.
愛蓮 보에 쌋서요 열어 볼까 아버지
權   (보를 꼬끄른다. 그 속으러서 肝油한 병이 나온다. )아이구 아버지 이것이 뭐야 약병가       타요 술병인가
權   약병.....어듸보자
(愛蓮이 아버지 손에 전한다. 그는 두어번 그것을 더듬어 본다)
여기 무에라고 쓰여잇늬 알어보겟늬
愛蓮 (약병을 드려다 보며)안경을 그리고 무슨 油라고 써서 잇서요. 아버지
權   간유 안경표 肝油
愛蓮 간유? 간유라는게 무슨 藥야 아버지
縝   눈에 조흔 약이란다.
愛蓮 그런데 이것을 내가 주두라고 허지 말구 아버지께 드리라고 그럽듸다.
權   ......(약병을 들고)얘 蓮아
愛蓮 녜?
權   (약병을 내밀며)엇다가든지 갓다가 치어 놔라.
愛蓮 웨 아버지.
權   (고개를 흔들며)갓다두어.
(愛蓮이는 불평헌 빗흐로 그것을 밧아서 방바닥에 논는다.) 지금 멧시나 됏니.
愛蓮 (책상 우에 노힌 坐鐘을 보고)세시 반이 좀 넘엇서요 인제 십으분만 잇스면 네시야.
權   너의 어머니를 오기를 기대리지 말고 저녁을 좀 지어다구 시장허다......전에 지어밧지
愛蓮 에구 아버지두 일상 내가 짓는대 참 그런데 아버지 점심을 아니 자섯구려
權   지금 점심을 먹으면 저녁밥이 맛이 잇겟늬 아주 저녁으로 지어다구.
愛蓮 요새는 일곱시가 돼도 해가 잇는데요.
權   아마 아츰 먹은 상도 그대로 잇슬 것이다. 설거질도 허고 그러저럭 허면 되지 안켓늬       조금 일으면 상관잇늬
愛蓮 그럼 천천히 시작헐테야 아버지
權   ......(고개로만 끄덕어린다)
(愛蓮이는 밧그로 나아갓다. 權은 안즌 자리 근처를 더듬 더듬해서 간유병을 집어다가      다시 그것을 어루만지며 무엇인가를 깁히 생각허고 잇다.<163> 밧그로 「생선조기 드령      사료-」허는 행상소리가 떠드러온다. 良久
愛蓮 아버지(미다지 밧게서)
權   ?
愛蓮 ( 방 안으로 드러오며)아버지
權   (급히 약병을 미러 노으며)웨
愛蓮 부엌에 이런 편지가 떠러젓서요. 불소시개를 허랴고 죠히 뭉치를 차지니까 그 속에 이       런 편지가 드러잇겟지
權   것봉에 무엇이라고 써잇길네 그리니
愛蓮 眞書로 어머니 일홈을 써서 淑鎭氏 허고
權   끄내서 닑어 바라
愛蓮 죠히가 찌저저서 닑을 수가 업서요......가만이 잇서 아버지
(죠히 조각의 주름을 폐며 한자한자 주서 닑는다).....오는.......일요일 문밧그로 으로 으       로 그 뒤는 잘 안뵈요 아버지
權   (조금 흥분한 목소리로)끗헤 일홈짜를 바라
愛蓮 업세요
權   그러면 봉투를 넘겨봐
愛蓮 오 참 여기 잇서요 아주 백혓네 仁寺洞 46번지 무슨 天堂
權   응 알엇다. 그만둬라. (흥분을 억제하야는 고민의 빗치 얼굴에 올랏다.)
愛蓮 이게 무슨 편질까......오는 일요일이 언제야 오늘요?
權   안이다. 아냐. 그것은 ......아무것두 아니다......그 편지는 나를 주고 어서 부엌에 가서 일       을해라, 응
愛蓮 네......아버지 갓다가 태지 그까긴 것......또 어머니가 그런 것을 주어다가 아버지 드럿다       구 꾸중시하면 엇재.
權   무얼......아버지가 말허지 아니 헐테니 괜찬타 어서 가서 봐.
愛蓮 녜 (밧그로 나아간다.)
(權은 딸이 나아가서 미닫이를 다치는 소리를 듯더니 편지를 손에 들고 고민한다. 손       에 드른 편지는 다섯 손가락이 고깃고깃 구겨 잡엇다. 뵈는 듯 마는 듯 현 戰慄. 그는       더듬더듬허며 웃묵에 잇는 안해의 경대 노힌 곳으로 가서 분 향수 크림그릇을 집어 들       고 한동안 냄새를 맛고 만지적어렷다 허드니 마는 미움과 흥분의 빗츠로 분병을 그 엽       헤 노힌 다드미돌 우에다가 힘것 매다 첫다. 그것은 산산히 쪼개저서 흐터젓다.
그리고 나서는 다시 자기 자리로 도라와서 아랫목 머리 맛헤 노힌 궤를 얼쇠를 열고        그 속으로서 短銃을 끄잡어냇다. 그리고 그것을 두세번 만지적어리다가 두손으로 그것       을 꽉 잡고 한동안을 생각허고 잇다 이때 방밧게서)
愛蓮 (목소리로만) 어미니 인제 오시네
淑鎭 (同  上 )부억에서 뭘하니 벌서 자녁야 에구머니나
(權은 그 목소리에 短銃을 급히<164> 자리밋헤 감추엇다)
淑鎭 (방으로 드러오며) 李副尉令監 아니 오섯슴듸까. 나가다가 맛나 뵛는대
權   ......
淑鎭 (웃목에 산산히 깨저 잇는 분병을 보고 놀내며)에구 이게 웬일야? 누가 이랫서.
權   ......
淑鎭 (남편의 기색을 이윽히 보고 슨채로) 영감이 그랫섯구료.
(이내 愛蓮이가 살그먼이 미닫이를 열고 드려다 보고 금시 또 미다지를 죠용히 닷첫        다.)
權   그래 내가 그랫서. 거기 좀 안저.
淑鎭 ......
權   남편은 눈이 머러서 산 송장이 되다 십히 허구 잇는대 당신은 어딀 그럿케 사다니우        응분을 바르고 향수를 뿌리고.
淑鎭 새삼스럽게 그게 웬말슴요 녜. 분과 향수를 어제 오늘 시작햇단 말이요 대관절 왠 곡       절요 이게 모두......내가 행망적게 싸다녓소 가만히 안젓는데 누가 먹을 것 갓다가 준답       듸까.
權   녜 그러면 나다니는게 모두 돈벌러 다니는 군. 죠치 죠와 산파나 뱃게 망정이지 그러       치못햇드면 뭘로 핑계를 삼엇슬구
淑鎭 웨 오늘은 이러시우 참 내 별일도 다 보겟소 웨 그러케 사람의 비위를 거슬러 노시우
權   그까진 비위 만껏 거슬녀저라......내가 이런 불행헌 팔자에 빠지고 보니까 그런지 몰라       도 당신 혼자가 행복을 차지랴선 아니 돼.......내가 참을 수 업서 내가 이런 벌을 닙게       된 것두......말허구 보면......
淑鎭 (간유병을 집어 들어서 두세번 남편의 얼굴과 격금 내기로 보더니 무엇을 깨다른 드        시)마루 마러요 무슨 일을 비꼬아서 생각 마시우 근래와서는 더 허십듸다(병을 가만이       논다)
權   그런 말이 으젓허게 나오나
淑鎭 못 헐껀 무엇잇소 내가 버러서 살어간다구 허는 말이 아니지만
權   버는 것 버는 것도 성가시오 하루 한끼를 못먹어도 사람이란 속이 편해야 사는게야.
淑鎭 내가 당신께 속불편허게 해드린게 무엇이요 녜 녜
權   나는 이 모양으로 보지를 못허지 그러치 안어 내가 보지 못허는 분당장이 무슨 필요냔       말야 눈에 보이지 안는 단장보다도 나에게는 마음단장이 필요해 땃뜻헌 친절이 필요        해.
淑鎭 여보 다른 사람이 드르면 큰 일 나겟소 내가 마음 괴악허게 먹은 일이 무엇시오 도모       지 못아러 드를 말이로구려
權   못 아려 드러. 흥(비웃으며)......오늘은 어듸 갓다 왓서. 응 오늘은 어듸 갓다가 왓서
淑鎭 그건 또 새삼스럽게 왜 무르시우. 아니 그러면 여보 영감 당신은 내가 어듸를 갓다가       왓다구 일러 밧치지 안으면 나를 밋지 못하시겟소?
權   나의 눈은 보지를 못허니깐 속일 수가<165> 잇서도 나의 心眼은 속일 수가 업서.
淑鎭 그게 못쓰는 장본에요.....영감은 心眼으로 무어든지 뚜렷이 안다구 그리시우. 아는 것이       병이란 말에요. 세상 일이란 속속두리 알구보면 아무 재미도 업고 희망도 업서요 잇다       구 하면 불평과 절망뿐이지 사람 사람이 제각기 비밀이라는 건 다 잇다우.
權   비밀 자아 그것이 못쓰는 일이야. 부부간에 비밀이 무엇야 응
淑鎭 영감도 참 한심허우 전엔 그러치 안으시더니 실명하신 뒤로는 왜그리 감정에 모순이        만소. 부부의 사이에라도 비밀이 절대로 업다구 헐구 잇소? 그것이 남편에게 욕되지        안는 이상엔 말에요......영감은 눈이 안뵈는 지금이 되려 행복이서야 헐텐데 왜그러케        마음으로 고생을 허시우 소위 疑心暗鬼라는게 그것이라우
權   모순? 모순이라두 죠와 뭣이라든지 말헐대로 해보아 위선 오늘만 해두 갓다온 데를 말       헐 수 업지 양심이 잇거던 해바라. 예-끼 이......
淑鎭 나중에 다 알일이오, 너머 그리 마시우
權   또 뭣이라구 덥허넹기려구..... 朴醫師허구 갓지. (날카롭게)
淑鎭 (뜻밧게의 말에 조금 놀라운 낫빗)
權   왜 대답이 업서 응 양심이 이스면 대답헐 수가 잇나......자 이편지를 바(봉투째 내밀며)       이런 증거가 잇서.
淑鎭 (편지를 잠간 드러다 보드니 문득 안심과 苦笑가 엇설긴 감정의 빗이 얼굴에 올낫           다)......영감의 심리가 참 가엽스우......그 편지가 웃잿단 말이우. 녜 그것이 무슨 증거        란 말요 朴醫師허구 어대를 갓다왓스니 웃잿단 말요
權   그런 말이 례사로나와 응 례사로 그런 말이 나가느냐 말야. 남편잇는 여자가 일요일을      틈타서 다른 남자와 문밧그로 놀러 나간다면.....그 가운데에 무엇이 잇서 응 무엇이 잇      느냐 말야.
淑鎭 그야말로 영감 마음 속에 暗鬼가 생겻소......그러기에 나종에 알 일이라고 그랫지오.
權   속일 일이 무어냐 말야 속여야 헐 컴컴한 구석이 잇서서? 내가 실명한 뒤로는 밤낫업       시 너머 나다닙니다. 내 속마음에 거슬린 일이 한두번이 아니야 . 그래도 그것을 이제       것 꾹 참고 내려왓서
淑鎭 ......(한숨을 쉬며)여보 영감 그럿케 못 밋고 그러케 알구 십소. 정히 영감이 그러시다니      내가 이야기를 허리다. 오늘 과연 朴醫師허구 南門밧게는 가긴 갓소. 미리 이런 말을 영      감헌테 알니면 한사허구 말니실까바서 속이고 가긴 갓소마는 어는 벼락을 마질 게집년      이 눈먼 남편을 두고 불의헌 꿈을 꾸러갈 년이 잇단 말요......내가 함부러 말이 나가 오      마는 ......산파라구 문패는 붓처 노앗지만 발이 넓지 못한 탓인지 어디 그리 수입이 잇소      먹어 가는 것도 어렵거냐 딸 名色이라곤 愛蓮이 하나 밧게는 업는 것을 사내 자식과        <166> 달라서 남에게 빠지지 안케 해노아야지요. 나히는 한 살 두 살 먹어 가는데 남      의 집에 보내드레도 벗고 닙을 것은 해주어 보내야 허지 안소. 그럿지 안이해도 남의       입에 오르기 쉬운대 그 꼴을 해노아 보 아이구 게모라는게 그러치.....허지 안켓소 그 소      래가 죽기 보다도 실흐니까 읏지하면 조흘까 허든 차에 南大門 밧게 잇는 製糸會社에서      기숙사 사감 겸 교사를 뽑는데 월급이 식비는 거기서 담당허고 60원을 준다고 그립디다      그려. 그 말을 누가 하느냐 하면 요압서 朴醫師한테서 들느니까 자기와 친분이 잇는 이      가 그 회사에 잇는데 그 사람이 그리더라고 헙디다 그려. 그래서 내가 아니 그것을 소      개해 달나고 그리지 안엇소. 미리 그것을 영감안테 의론하면 영감은 영감대로 또 미안      하게 생각하셔서 찬성하실가 십지를 안탄 말에요. 그래서 좌우간에 그 회사 내막이나       자서히 알어 보구 나서 하령으로 햇더니 그적게 朴氏한테서 이 편지가 옵디다 그려. 그      래서 오늘 朴氏하고 가티 가서 보지 안엇소.
權  ......
淑鎭 내가 미리 말 아니한 것은 잘 못햇지만......
(良久)
權   ......여보 마누라......
나가티 미련한 놈이 업서......속 좁은 놈이 업서.....이것을 보...(자리밋헤서 短銃을 꺼냇       다)
淑鎭 (놀내며)에그머니나 그건 왜
權   앗가는 읏지나 흥분이 됏던지 그전 軍人의 기념으로 몰내 남겨두엇든 이것을 꺼내 가       지고 만약에 마누라의 말이 바르게만 아니 나가면 이 륙혈포로 당신도 쏘고 나도 함께       죽어 버리랴고 햇소.
淑鎭 에구 여보
權   아니 그러는게 장래가 업는 나의 일생 마감도 시원허게 되고, 또 딸년은 딸년대로.
淑鎭 갈 곳이 잇단 말이지요.
權   어허허 그만 둡시다. 느진 봄의 흉악한 꿈자리지 자아 오늘부터는 새로운 생활로 드러       갑시다. 가난이 무어야 그까진......(短銃을 든채)이런 것이 잇스닛간 그런 흉악한 꿈을        꾸엇서. 이런 것은 애초에 탄환을 업새 버려야지(미다지 쪽을 노린다.)
淑鎭 에구 여보
權   무얼 이까진 것 딱총소리만도 못할 걸 (방아쇠를 제첫다)
(딱 하고 소래나자 미다지 밧게서 으아-하는 비명과 함께 사람 업드러지는 소래낫다.       淑鎭 이는 놀래서 뛰어나가고 權은 망연자실하엿다.
淑鎭 (愛蓮이를 안어 들고 드러오며) 아이구 여보 이를 읏저나 이를 읏저나 얘가 마젓소 얘       가 마젓서.
權   응! 마저 마(반신은 일으키엇다가 펄석 주저 안는다.)
淑鎭 억개가 마젓서 병원으로 병원으로 가야지(황당해서 한 房안을 두어번 갈팡질팡하다가       안어 드른 채로 나아간다.)
(權은 더듬더듬해서 短銃을 집어 들어서 자기의 니마에 총부리를 대고 방아쇠를 제첫       다. 그 러나 소래는 나지 안는다. 그는 두 번째 제쳐 보고 나서 급히 短銃 銃身을 꺽거      보고 나서 만저 보고 비로서 彈丸이 업는 것을 알엇다. 그는 힘껏 방바닥에다가 *다       붓첫다.......幕<167>
<159-167>