잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	編輯室
기사형태	사고·편집후기

編輯室
O 6월호여야 할 7월호가 땀비오는 속에서 편즙되엿슴니다. 夏至도 지난지 사흘 삶는 것 가티 더운 날이외다. 록음 또 혹은 水邊에서 닑혀질 책이것만 편집은 이럿케 더운 방에서 되는 줄을 짐작하는 이가 만치 못할 것이지요.
O 조선자랑호의 성적이 참으로 非常히 조왓든 것을 자랑도 感謝도 하고십슴니다. 갑을 70전으로 울니기는 더러 념려되는 일이고 또 기사도 最初企劃대로 되지 못할 것이 더 만하서 자랑 빠진 자랑호가 되고 만 것을 붓그러히 우리는 생각하고 잇섯 것만은 팔니기는 굉장히 팔리여 모자라는 책을 다시 박혀 대여도 그래도 모자랏슴은 참으로 우리로도 상상밧기엿슴니다. 독자 여러분의 성원이 만흐섯슴을 밋고 깃분 마음으로 감사를 드립니다.
한가지 告해 둘 것이 잇스니 본사 기자를 세 사람을 증원하엿든 것은 前號에서 아섯스려니와 압흐로는 -이달부터-여러 분을 늘 웃키어온 車相瓚兄 또 暗中飛躍에 솜씨익은 申瑩澈兄 두분이 別乾坤 편집의 전책임을 지고 신입 기자 세분이 뒤를 도읍게 된 것이외다. 숨어서 잘 다니는 車兄이 발행인에까지 일홈을 내걸고 나섯스니 날카로운 솜씨 더욱 날카로워 질 것이 잇슬 것을 기다려 보아주시기 바랍니다. 나는 이젠 『어린이』만 專力을 해야 겟슴니다. (方)
O 언제나 그럿치 안흔 것은 아니지만 다달이 잡지를 독자압헤 내여 놋치 못하는 것이 近日에 와서는 몹시도 마음 괴롭게 더늣겨지는 것이 사원일동의 늣김인 중에도 엇전지 저혼자서 당하는 괴롬가터서 다달이 내도록 하여 보자고 社內에서 주장도 만히 하고 다달이 내여노켓다고 전달에 장담해 본 것도 실은 제가 해논  것이어슴니다. 그러나 또다시 한달 외누리를 하게 된 것은 한다고 한다고 애쓰면서도 엇절수 업시 그리되는 여러 가지 事情이 잇슴을 짐작하서야 될일이건만 당해 보지 못하신 독자 여러분으로서야 당장 다달이 책 못보시는 것만이 갑갑햇지-우리의 갑갑한 사정까지야 알어 주시라고 무슨 턱을 대겟슴닛가. 다만 조선서 잡지한다는 것이 요만큼 애타는 것이라고나 짐작만 해주시는 독자가 단 한분이라도 게시다면 나는 절을 열번백번이나 하여 드릴까할 뿐입니다. (申)
O 이번부터 편집 책임을 더지고 李乙氏 대신 발행 책임까지 젓스나 위선 이번 호는 엇더케던지 단하로라도 속히 내여놋차는 것만 서드러하기 때문에 기사가 골고로 뜻가티 드러서지 못한 것을 다시 사례하옵고 너무나 더위에 부댓기어 그만 만족지 못한 붓대를 놋슴니다. 위선 이것을 同情만흐신 뜻으로 닑어 주시고 더위니즐 凉昧萬斛의 8월호나 깃거히 기다려 주십시사는 것만 부탁함니다. (車)<178>
<178>