잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	歷代叛逆者列傳, 二十四歲靑年으로 自稱 大金皇帝 李澄玉
필자	壽春學人
기사형태	문예기타

歷代叛逆者列傳, 二十四歲靑年으로 自稱 大金皇帝 李澄玉
						壽春學人
호랑이의 호랑이

세상 사람들은 支那의 項羽가 24세의 청년으로 江東子弟 8000인을 거나리고 當時 天下莫强의 秦나라를 처바시랴고 渡江而西한 것을 퍽이나 장하게 녁일 것이다. 그러나 우리 朝鮮에는 그보다도 더 엄청나고 엉뚱스럽게 項羽渡江之年甲에 벌서 이름을 천하에 뜰치고 大金皇帝를 꿈뀌인 大豪傑 大英雄兒가 잇섯스니 그는 李朝 世宗 때의 梁山 사람 李澄玉이다. (澄玉은 혹 徵玉이라고도 하고 또 牙山 사람이라고도 하는데, 梁山邑誌라던지, 澄玉의 형 澄石이 梁山君인 것을 보면 梁山 사람인 것이 無疑하다). 그는 판서 李萬英의 증손이니 어렷슬 때부터 힘이 천하장사이고 활이 百步穿楊의 명궁이엿다. 활을 들고 한번 소리를 치면 제 아모리 猛虎巨熊이라도<2> 감히 꿈적을 못하고 두눈을 저절로 감고 땅에 업듸여서 한 활살에 죽엇섯다.
그가 14세때엿다. 그의 형 澄石은 역시 장사로 澄玉보다 4세가 더 만헛섯는데(18세) 그의 어머니는 자기 두 아들의 힘과 활쏘는 재조를 한번 시험하야 보랴고 하루는 澄玉의 형제를 불너서 命令하되 내가 이때까지 산도야지(山猪) 구경을 못하얏스니 너히는 가티 가서 도야지 한 마리를 잡아 오라 하엿더니 澄玉의 형제는 그 명령을 듯고 즉시에 엇던 큰 산으로 갓섯다. 澄石은 당일에 큰 도야지 한 마리를 잡아 가지고 왓스나 澄玉은 2일후에 도라오는 데도 空手로 왓더니 그 어머니는 이상이 녁여 갈오대 세상 사람이 모도 말하기를 澄玉이는 힘이던지 활이 던지 澄石보다 우승하다 하더니 오늘에 보니 듯던 바와는 아주 딴판이니 그것이 무슨 가닭이냐 하니 澄玉이 그제야 꿀어 안저서 그 어머니에게 엿주어 갈오대 문밧게 生도야지를 그대로 모라다 노왓사오니 가서 보시라 함으로 그 어머니가 나아가 본즉 과연 산떰이 카티 큰 도야지가 활 한대도 마진 곳 업시 그대로 눈을 감고 누어서 힐덕거리고 잇섯다.
그것은 원래 澄玉이가 그 어머니에게 살은 도야지를 그대로 뵈여 드리랴고 활로 쏘거나 주먹으로 따리지도 안코 그냥 모라 가지고 산과 들로 밤낫 촟차 다니다가 도야지가 기진맥진한 다음에 그대로 잡아 가지고 온 것이엿다.
그의 어머니는 그것을 보고 크게 놀내며 또한 귀특이 녁이여 澄玉을 더욱 사랑하고 항상 자중하기를 警戒하엿섯다.
그는 일즉이 金海 땅에 놀너 갓다가 府使에게 面會를 請하엿더니 府使는 그를 일개 서생으로 알고 업수히 녁여 면회 사절을 하엿섯다. 그는 할수업시 그대로 도라 오다가 한 곳을 다다르니 죽림이 욱어지고 2,3의 人家가 잇는데 엇던 젊은 어엽분 여자가 放聲大哭을 함으로 澄玉은 怪異히 녁여 물어본 즉 자기의 남편이 方今에 호랑이에게 물녀 갓는데 그 호랑이는 당장 그 집 건너편 죽림 속에 잇서서 자기의 남편을 잡아먹는 중이라 한다. 범상한 사람 가트면 그 말만 드러도 무서워서 그 자리에서 소름이 끼치고 불불 뜰 것이다. 그러나 원래에 호랑이 잡기를 고양이의 쥐잡는 것보다 더 쉽게 잡고 의협심이 풍부한 그는 그 말을 한번 드리매 怒氣가 衝天하야 팔을 뽐내고 죽림 속으로 뛰여드러 한 손으로 호랑이의 멱두시를 잡아 끄으러내고 또 한 손으로 칼을 빼서 호랑이의 배를 갈으니 사람의 고기가 아즉 삭지도 안엇섯다. 澄玉은 호랑이 창자에 잇는 사람의 고기를 모도 꺼내서 그 여자로 하야금 수습케 하고 또 호랑이의 가죽을 벽겨서 여자에제 주고 관가에 報하게 하니 그 여자가 百拜射禮하고 府使 또한 크게 놀내 사람으로 하야금 전일에 면회 사절한 사과를 하고 다시 만나기를 청하얏스나 그는 듯지안코 그대로 도라갓섯다.<3>

驕妻無情暗野逃

아모리 영웅호걸이라도 빈천할 시대에는 다름 사람은 그만두고 자기의 妻妾이라도 업수히 녁이고 反心을 먹는 것이 야박한 우리 인간의 상례이다. 蘇秦이가 洛陽에서 곤궁하야 집에 도라가매 그 처가 벼틀에서 나리지도 안이하고 朱買臣의 처는 買臣을 배반하고 달리 시집을 갓다가 買臣이 귀하게 된뒤에 그의 行次 길을 쓸다가 붓그러워서 목을 매여 죽은 일이 잇섯다. 그러한 일이 엇지 誌那에 뿐만 잇스랴. 이 李澄玉가튼 고걸에게도 남모르게 속을 태우던 그러한 비애가 잇섯다. 그의 처는 본래 성질이 驕傲하야 항상 澄玉의 빈천한 것을 업수리 녁이더니 결국 그를 배반하고 밤을 타서 다른 사람과 가티 도망을 갓섯다. 그는 원래 炔活한 남아인지라 그것을 그다지 문제도 삼지 안엇스나 於心에야 엇지 이즐 수 잇섯스랴. 그는 뒤에 嶺南節度使가 되엿슬 때에도 역시 그것을 잇지 안이하고 자기의 威儀와 귀히 된 것을 그 처되엿던 여자에게 한번 뵈키기 위하야 어는 때에는 일부러 그 본처의 後夫家門前에다 各 郡守 令將官을 모다 모아 聯合大獵을 하고 그 妻의 後夫를 불너 포획한 鳥獸 수백마리를 주니 그 사람이 츠음에는 크게 恐惶하다가 다시 감복하고 세상 사람들도 또 그의 아량을 감탄하엿다.

十八歲에 江界府使

그는 18세의 소년으로 일즉이 무과에 급제하고 18세에는 超遷하야 벌서 江界 府使가 되엿더니 金宗瑞가 北道節度使를 사직하고 도라 온 뒤에 世宗大王께 그 후임자로 薦하야 드듸여 北道 節度가 되니 世宗이 크게 사랑하고 신임하야 떠날 때에 친히 손을 잡고 말슴하되 국가에 큰 일이 잇기 전에는 너를 불으지 안을 것이니 안심하고 변경을 잘 직히라고 하시엿다.
澄玉은 그 任所에 간 뒤로 六鎭蕃胡의 말 잘 타고 활 잘 쏘는 장정을 선발하야 다 부하에 隷屬하고 隊伍를 편성하되 曾寧胡는 白馬, 白衣로 하고 鐘城胡는 靑駝馬, 靑衣로 하며 다른 곳도 그와 가티 各色으로 구분하고 날마나 열심히 교련하니 불과 數年之內에 天下莫能 當할 精兵 3천여명을 가지게 되엿섯다. 그들은 澄玉이 각군을 순시할 때마다 郡境에 나와 모다 迎送을 하니 그 威儀 가 실로 당당하야 북륙의 왕이라 可謂할만 하엿다. 澄玉은 豆滿江을 건너서 각지를 巡歷하며 토착의 胡人을 恩威로 並治하야 歸化하는 자는 江濱에 거주케 하고 불순하는 자는 멀리 축출하며 또 約하야 갈오대 내의 令을 犯하는 자는 죽인다 하고 小毫라도 令에 좃지 안는 자는 즉시 斬刑을 하니 강을 지내가기 십여일에 胡人<4> 影子도 볼 수가 업게 되엿다.
그러나 孤疑가 만코 猜忌가 만흔 당시 일부의 위정자들은 의논하되 蕃胡를 뽑아다가 軍籍에 늣고 군병을 삼으면 澄玉은 일시에 능히 指揮 命令을 잘 할 수 잇스나 다른 사람은 그와 가티 하기가 어려울 터인즉 도로혀 후환이 될는지도 알 수 업다하고.
革罷하기로 명하니 澄玉은 또한 엇지 할 수 업시 그것을 파하고 다만 조흔 言辭로 慰諭하야 갈오대 너희들이 이미 義에 向하야 귀화 하엿슨즉 다 유리의 인민이라 다만 耕作에 安業케 할분이오 土稅와 力役은 업서도 可할지니 만일에 법령에 拘束하야 軍籍에까지 복역케 한다면 너무 과한 구속인즉 이후부터는 병역은 특히 면제한다하니 너무 蕃胡가 다 아모 말도 업시 그저 解兵할 뿐이엿스나 항상 澄玉을 敬慕하고 무서워하야 向應하엿섯다.

自稱大金皇帝

端宗元年癸丑이다. 世祖는 端宗의 왕위 簒奪을 계획하니 그것을 翊贊하는 韓明澮, 權擥, 洪允成의 무리들은 第一의 착수로 먼저 端宗의 顧命重臣인 金宗瑞, 皇甫仁 등을 죽이게 되엿다. 그러나 그밧게 일대 위험의 인물이 잇서스니 그는 물론 世宗 이래 역대의 親臣으로 金宗瑞와 莫若의 誼가 잇고 오래동안 邊境에 잇서서 莫大한 兵權을 가지고 威名이 내외에 혁혁한 咸吉道都節度使 李澄玉이엿다. 그를 그대로 둔다면 아모리 反正의 功을 이를지라도 장래의 염려가 적지 안을 것은 물론이고 당장이라도 金宗瑞가튼 重臣을 살해한 소식을 듯고 問罪의 反兵을 이르키면 世祖 일파의 운명이 如何는할지 알수가 업슬 것이다. 그리하야 世祖이외 某某 인물들은 다시 李澄玉을 살해하기로 음모하고 이에 朴好問으로 澄玉의 職을 代케 하고 輕騎로 疾馳하야 澄玉을 소환하니 츠음에 澄玉은 심상이 녁이고 印綏와 일반 文簿를 다 好問에게 인도하고 京師를 향하야 길을 떠낫섯다. 하루 길을 행하야 吉州까지 오다가 홀연이 다시 생각하되 節度使는 국가의 중직 이어늘 好問이 소식도 업시 졸지에 와서 직을 代하고 또 당초에 조정에서 자기를 보낼 때에 국가에 대사가 업스면 불으시지 안켓다는 內命이 잇섯슴에 불구하고 이와 가티 하는 것은 필경 내면에 무슨 음모 흉계가 잇는 것이라 하고 다시 경성으로 달녀가서 朴好問을 보고 연유를 물은즉 好問이 우물 쭈물하고 대답을 잘하지 안이함으로 澄玉이 크게 노하야 好問을 잡아내서 꿀여안치고 床에 올나안저 크게 꾸지저 갈오되 네가 자서한 말을 하지 안이하면 당장에 목을 베히리라 하니 好問이 敢諱치 못하고 일일이 자백하니 澄玉이 분노하야 一刀之下에 好問을 斬殺하고 이에 군사를 號令하야 당일에 動兵하고 남으로 京師를 향하여 정부에 잇는 奸細輩를 掃淸하겟다고 하다가 다시 말하야 갈오대 대장부가 엇지 區區하게<5> 좁다란 京城에 가서 小兒輩들과 가티 흑백을 가리리오. 내가 본래에 威信이 山戎에 낫타낫스니 이제 맛당이 강을 건너 가서 金의 都城인 五國城을 차지하고 북방에 호령하야 스사로 大金皇帝가 되겟다하고 翌日에 강을 건너가기로 약속하니 그의 말과 포부가 얼마나 壯絶하고 快絶하냐.

鳴呼. 英雄運去恨奈何

그러나 時가 利치 못하고 運이 吉치 못하면 大鵬이라도 뱁새의 무리에게 욕을 보고 맹수라도 小鼠에게 죽는 법이라. 그때에 六鎭의 판관들이 모다 澄玉의 부하에 잇섯는데 그중 鍾城府使 鄭種은 (海東野言과 기타 기록에 鍾城判官 鄭悰 혹은 會寧 判官 鄭某라 하얏스나 鍾城邑誌에 考하면 그때 府使 鄭種이 재임하얏슨 즉 鄭種인 것이 사실이다) 본래부터 澄玉에게 이의를 품고 잇다가 이때에 이르러서 좁다란 소견으로 자기의 공을 세우고 당시 정부에 阿附코자 하야 澄玉을 圖코자 아엿으니 그날에 澄玉이 바로 강을 건너갈 것을 一日간 체류케 한 것도 이 鄭種이가 勸止함이엿다. 當夜에 種은 미리 澄玉의 유숙하는 집의 天井속에 力士 2인으로 장검을 가지고 매복하엿다가 澄玉의 잠든 틈을 타서 害하기로 계획하엿섯다. 그때에 澄玉은 의자에 依하야 假寐를 하더니 某子가 의자 밋헤 엄되려 자다가 홀연이 이러나 澄玉에게 고하야 왈 꿈을 뀐 즉 부친의 뇌혈이 흘너서 다리에까지 이르럿다 하거늘 澄玉이 갈오되 그것은 길몽이라 하더니 말이 맛치지 안어 鄭種이 드러오며 軍號를 하니 두 力士가 天井으로부터 장검을 두르고 나려와서 무심중에 잇는 澄玉을 처서 우편 팔을 끈어르리는 지라. 澄玉이 놀나 이러나서 그 칼을 빼아서 왼손에 들고 당장에서 역사를 처죽이고 역신으로 뛰여나가 鄭種의 도당 수백인을 죽이고 자기도 亂箭중에 죽으며 그의 아들 滋源, 潤源, 鐵同 등도 무참하게 다 피해하니 鳴呼大金皇帝의 雄圖도 그만 일장의 춘몽으로 살아지고 澄玉의 그때 나희는 겨우 24세의 청년이엿다. 그런데 그대에 李澄玉의 실패는 잠간보면 李澄玉 일개인의 실패라 하겟지만은 조선민족의 전체로 보고 또 그후 조선의 역사를 따저본다면 澄玉의 실패는 전조선에 대하야 그러한 손실은 업다. 그때에 그가 鄭種이 가튼 小兒輩에게 죽지안코 그의 웅대한 포부와 가티 豆滿江을 건너가서 과연 大金國을 건설하얏더면 녯날의 高句麗나 渤海가튼 대강국도 될 수 잇슬 것이요 따라서 淸露를 다 복속하고 조선본토와 연결을 한다면 東方莫强莫大國이 되야 후일 임진과 병자의 치욕을 면하얏슬지도 몰낫슬 것이다. 그러나 그는 亦運인데 奈何하랴 다만 千載下 영웅으로 하야금 滿腔의 한을 금치 못할 뿐이엿다.
附記 : 澄玉의 형 澄石은 무과 장원으로 관이 判中樞府事에 이르고 世祖때에 李施愛亂을 평한 공으로 左翼功 3等勳에 梁山君을 봉하고 謚는 莊剛이엿다.<6>
<2-6>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	歷代叛逆者列傳, 三年間 京畿黃海兩道를 震駭하든 綠林豪傑 林巨丁
필자	靑吾
기사형태	문예기타

歷代叛逆者列傳, 三年間 京畿黃海兩道를 震駭하든 綠林豪傑 林巨丁
						靑吾
殺人하고 削髮爲僧

李朝 明宗大王때엿다. 京畿道 楊州 땅에는 一大 豪傑이 잇섯스니 성은 林이요, 이름은 巨丁(或云 巨正)이엿다. 어렷슬 때부터 지모가 過人하고 체격이 장대하야 불과 15,6세에 신장이 벌서 9척에 넘고 힘은 능히 三四石의 打作 섬을 좌우 억개에다 메히고 數十里식을 飛馬와 가티 질주하니 세상 사람들이 부르기를 巨丁將軍이라고 하엿다(巨丁이라 하는 이름은 자기 집에서 지은 것이 안이라, 그가 白丁의 아들로 몸이 거대함으로 남들이 巨丁이라고 부른 것이 因해 이름이 된 것이다) 그러나 계급이 심하던 그때에 불행이 白丁의 가정에 태여 낫슴으로 일반으로 천대를 바더 비록 학문을 배우고저 하여도 서당에서 입학을 식히지 안이하고 무예를 공부하고 십허도 또한 班伍에 늦치 안이하니 於文於武에 아무것도 공부할 길이 업섯다. 다만 가정이 백정의 가정인 까닭에 칼은 마음대로 가지게 되매 그는 자기의 손으로 장검을 한 개 만드러 가지고 가정이나 혹은 산중에 가서 혼자 검술을 연습하니 원래에 天才가 비범한지라 자습한 劍術 또한 上手에 이르러서 칼을 한번 치면 백일에 晴虹이 섬섬하야 비록 大才巨木이라도 破竹과 가티 짝여지고 猛虎巨熊이라도 파리의 모가지 가티 떠러지니 마음에 항상 自負가 적지 안엇다. 그리하야 자기네 동모끼리 뫼힌 酒席이나 賭博場에서 언제던지 검무를 추고 노래도 하며 비분강개하야 탄식하되 나는 세상에 남자로 태여낫스나 남과 가티 양반의 자식이 되지 못하고 불행히 백정의 자식이 되야 항상 남에세 천대만 밧는도다. 무예가 잇도고 일국의 대장이 되야 공업을 세우고 이름을 후세에 뜰치지 못할진대 찰아리 强盜居魁가 되어 雄州大邑이라도 막드리치고 寶華美人을 마음대로 탈취하야 일평생을 호화롭게 사는 것이 쾌하겟다 하니<7> 여러 동모들도 그를 비범한 사람으로 녁이엿다. 그가 25,6세쯤 되엿슬때엿다. 그 동리에 趙判書하는 유명한 양반이 잇섯는대 원래 양반의 세력만 밋고 토호 질을 함부러 하야 일반 백성의 재산을 마음대로 빼앗는 터이라 백성중에도 최하급인 백정의 재산 쯤이야 자기의 囊中物로 알것이지 무슨 문제나 잇섯스랴? 언제인가 趙대감의 셋재첩의 생일이엿다. 趙대감은 하인에게 명령하되 林巨丁의 아비에게 암소 두 머리만 잡아 밧치라고 하되 만일 듯지 안커던 巨丁의 부자를 다 잡아 오라하니 그 하인은 원래 巨丁의 爲人을 아는 고로 대답하되 巨丁이 심히 頑悖한 중 힘이 장사인 까닭에 여간하여서는 말을 듯지도 안코 또 잡아올 수도 업다하니 趙判書가 대노하야 추상가티 호령하야 曰 그까진 백정 놈이 頑悖하면 얼마나 頑悖하고 힘이 잇스면 얼마나 힘이 잇스랴 너히 하인 중 장정 5,6인이 가티 가서 所請을 말하다가 만일 듯지 안커던 두말도 말고 당장에 잡아다가 주리를 틀고 단근질을 하라하니 하인이 할 수 업시 壯丁 5,6인을 다리고 巨丁의 집에 간즉 巨丁은 맛츨 집에 엄고 다만 巨丁의 부친만 잇슴으로 하인은 그에게 大監 分付가 여차여차하다 하니 巨丁의 부친이 애걸하되 兩班임의 명령을 거사림은 안이나 시장 날이 안이기 때문에 소를 구할 수가 업다하니 그 자들은 인정도 사정도 다 보지안코 달녀들어 巨丁의 부친을 잡아내여 風雨가티 모라가지고 趙대감 집으로 가서 대추나무에다 결박을 하야놋코 亂打하니 巨丁의 부친은 할수업시 一日限을 하고 도라 와서 병이 드러 누엇섯다. 그때 마츰 巨丁이 외처에 갓다가 집에 도라와서 그 광경을 보매 憤氣가 풍천하야 혼자말로 에-라 이놈 양반이고 무엇이고 나의 칼맛을 좀 보와라 하고 그 길로 趙씨의 집에 달녀가서 한칼로 趙판서의 머리를 썩은 생선 댁아리 도리덧이 베혀버리고 또 그뒷집에 기서 趙씨의 妾 張姓女를 마주 죽이고는 집에 도라와 자기의 부친을 업고 도망하야 자기의 부친은 엇던 촌가에 가서 變姓名을 하고 雇傭하며 자기는 머리를 깍고 檜菴寺(在楊州)에 가서 중이 되엿섯다.

白晝에 安城市長襲擊

巨丁은 檜菴寺에서 23개월이나 지냇섯다. 원래 성질이 豪俠하고 氣傑한 인물이라 비록 일시에 종적을 감추기 위하야 중이 되엿스나 엇지 區區하게 俗僧의 예절을 직힐 수 잇스랴. 불경공부를 하지 안음은 물론이고 불가에서 금하는 술도 마음대로 먹고 또 산김생을 잡아다가 함부러 먹으니 여러 승려에게 배척을 밧을 것은 사실이엿다. 그리하야 그곳에도 오래 잇지 못하고 또 도망하야 金剛山으로 향하다가 중도에서 다시 생각하되 내가 이미 남자로 태여낫슨즉 잘되나 못되나 세상에 나서 한번 당당하게 활동하여 볼 것이지 공연이 사람을 둘식이나 죽이고 苟苟한 생명을 보전하기 위하야 뜻에 엄는 승려가 되어 일생을 虛老하는 것은 우서운 일이오 도한 죄악이라 하고 이에 退俗하기로 결심하고 머리를 기르는 동안에 혹은 걸인도 되고 혹은 노동자도 되어 사방으로<8> 周遊하며 人情風俗도 시찰하고 동지도 紏合하얏다. 그리하야 淸州에서는 徐霖이라는 謀士와 손도 잠고 抱川에서는 朴八道
李萬乭 楊根에서는 金平凉, 崔春英가튼 豪俠兒와도 만나게 되엿다. 그들은 대개 남의 집 庶孼이 안이면 저급의 상민이엿다.
항상 富豪와 양반계급의 횡포를 분노하고 원한하여 불평을 부르짓고 표류방랑하는 無賴漢이엿다. 이러한 사람끼리 서로 맛나매 자연 志氣가 상합하야 형제의 의를 맷고 사생을 가티 하기 맹세한 후 安城郡七長山中으로 嘯聚하니 徒衆이 약 5,60인이엿다. 그들은 츠음에 정부에 대하야 반역을 이르키기로 발론하얏다가 謀士 徐霖의 여러 가지 불리한다는 의견을 聽從하고 爲先不汗黨(强盜黨의 별명)을 조직하고 자본을 엇기 위하야 백주에 安城市場을 습격하기로 결의 하얏다. 安城市場은 누구나 다 아는 바와 가티 京畿 忠淸의 교역지대에 잇서서 物貨가 핍주하는 중 과실, 곡물, 유기 등의 수출이 만코 따라서 巨商大賈가 모도 모혀드는 큰 시장이엿다. 밤중에도 人馬의 래왕이 그칠 때가 엄고 경찰의 주목이 만커던 하물며 白晝市場-그 허다한 사람이 잇는 중에야 여간 대담한 용기와 무기가 안이고서야 감히 습격할 생각을 염두에나 먹을 수 잇스랴. 그러나 그네 徒黨은 모도 大膽豪兒인 중 林巨丁 가튼  壯士劍客의 居魁가 잇고 徐霖 가튼 智謀術客이 잇스니 조금이나 무슨 거릿김이 잇스리오. 하루는 밤중에 촌락에 가서 상여를 훔처다 놋고 그곳에는 미리 예비하얏던 칼과 창과 몽동이 등 모든 무기를 모와 시체가티 싸서늣코 그 다음날 아침에 徒衆은 모도 상두군과 상제의 복색으로 변하고 당당하게 발을 맛치여서 「워호-남자-워호」하고 상도군의 소리를 하며 市場으로 드러가니 아모리 귀신이라도 그것이 不汗黨의 무리인 줄 알기에 어려웟고 보는 사람마다 다만 누구의 장사가 꽤 굉장하니 또는 상예군이 만흐니 하고 구경만 할 따름이엿다.그들은 陶器場 모퉁이에다 상예를 놋코 점심을 먹는 척하며 들낙날낙하면서 무기를 끄내여 일제히 들고 별안간에 아우성을 치며 陶器廛, 鍮器廛을 몽둥이로 막처서 소리를 요란케 하고 또 나무전에다 불을 지르니 시장에 온 사람들이 모다 大驚失色하야 쥐 숨덧이 도망을 하고 감히 저항하는 사람이 업섯다. 牛馬匹, 布木疋, 돈전대, 곡싣 자루를 늘 번지르르하게 다 던지고 다러 남은 물론이고 서로 밟고 밀고 업허지며 날어나는 바람에 머리 깨진 사람 다리 부러진 사람 코터진 사람이 부지긔수엿다. 그들은 돈과 곡식, 포목 등을 자긔의 물건 모양으로 주섬 주섬 거두어서 牛馬匹에다 잔뜩 실고 다시 장꾼의 복색으로 변하고 밤을 타서 七長山中으로 드러 가니 그 계교가 실로 기묘하야 누구 감히 알지 못하고 그네들은 별안간에 자금이 풍부하게 되야 아모일이라도 마음대로 잘 활동하게 되엿다.

神出鬼沒한 그의 行動

巨丁은 임에 막대한 자금을 어드매 먼저 各郡各驛에<9> 사람들을 보내 다대한 금전으로 吏屬, 吏卒 등을 매수케 하니 어느 때이던지 돈만 가지면 만사를 다 결정하는 세상이라 무엇이 어려울 일이 잇스리오. 驛路의 驛吏驛卒은 물론이고 各郡의 아전, 관속 심지어 옥졸까지 다 매수되야 巨丁의 심복과 가티 가는 곳마다 引導를 하고 다른 관리가 간혹 잡으로 오면 또한 먼저 密通을 하야 몸을 避케 함으로 오늘에는 天安市場을 치고 래일에는 水原 부호의 집을 치되 無人之境과 가티 하야 한번도 잡히지 안이하엿다.
이에 本營을 七長山에서 文化 九月山으로 옴기고 京畿, 黃海 양도를 횡행하야 혹은 백주에 옥문을 깨트리고 죄수도 해방하며 부호, 상인의 돈을 빼아서 빈민도 주니 세상 사람들이 그를 의적이라고까지 하엿다. 그러나 원래 강도가 강도이기 때문에 가는 꼿마다 人畜과 재산을 함부로 살해 약탈함은 물론이고 가옥에까지 불을 질으니 黃海 일대가 얼마동안은 교통이 두절되엿다. 그때 政府에서는 크게 근심하고 瓮津, 長淵, 豊川, 瑞興, 鳳山 등의 官兵을 푸러서 屢次 토벌하얏스나 巨丁의 무리는 원래에 驍勇이 무쌍하고 행동이 신출귀몰함으로 모도 실패만 당하고 관병의 희생만 만히 내일 뿐이엿다. 그의 행동은 여러 가지의 신기한 일이 잇스나 그중 한두가지의 예를 들자면 한번은 雪中에 관졸이 그의 소굴인 九月山을 포위하고 宣傳官이 압장을 서서 그의 발자국을 쫏차 수색하게 되엿는데 그는 먼저 짐작하고 신(鞋)를 각구로 신고 드러가서 남이 보매 나간 것 가티 하고 숨엇더니 선전관이 그것을 보고는 벌서 적이 도망하얏다 하고 그냥 도라가매 巨丁은 不意에 뒤로 돌출하야 선전관과 여러 관졸을 참살하엿고 도 한번은 鳳山관아를 백주에 드리처는데 巨丁은 假御史가 되고 부하는 나졸이 되야 御史도를 하니 郡守 이하 관속이 다 伏罪함으로 일일이 포박하고 官物 및 官錢 등을 약탈하고 그 뒤에 또 한번은 서울에서 尹之淑이라는 武官이 어명으로 자기를 토벌하랴고 나려오는데 그것을 미리 알고 馬駄에다 무기를 잔뜩 실고 6,7인이 상인 행색을 하고 그 무관의 탄 船隻으로 直上하니 무관이 무례함을 노하야 治罪코자 함으로 巨丁은 아모 말도 안이하고 馬駄 속에서 광채가 閃閃하는 刀槍을 그어내니 무관이 크게 놀나 엇지 할 주 모르고 도망을 하니 巨丁은 그 부하와 가티 좃차가서 무관의 服色, 行具, 印信 등을 빼서 가지고 밤중에 長湍府를 드러가서 府使를 불너가지고 責하되 海西에 林巨丁가튼 대적이 잇서 州郡을 擾亂케 함으로 내가 어명으로 討伐官이 되야 鳳山으로 가는 터인대 驛路官員으로 엇지 迎送의 예가 업느냐하고 즉시 武器 얼마와 軍需錢 얼마를 청구하니 府使가 惶怯하야 무기와 군수전을 공급하니 巨丁은 감짝가티 가지고 갓섯다.

靑石關에서 皇族을 捕虜

한번은 靑石關에 매복을 하고 왕래하는 행인의 재물을 약취하는데 그때 마츰 皇族의 端川令 李周卿이라 하는 이가 그곳을<10> 지내게 되엿다. 巨丁은 그 소문을 듯고는 올타! 되엿다. 이 놈은 소위 금지옥엽의 황족이닛가 다른 놈보다는 가진 물건도 상당하리라 하고 미리 가서 목을 직히고 잇다가 주머니 속에 들은 쥐를 붓잡드시 단번에 잡어 行具며 일반 소지품을 다 빼앗고 人質까지 하야 돌녀 보내지 안이하니 周卿는 원래 笛을 名手로 부는 풍류남자엿다. 항상 鶴의 脛骨로 맨든 笛을 袖中에 늣코 다니는데 그때 巨丁에게 잡혀 잇슬 때에도 역시 그 笛을 가지고 잇섯다. 巨丁은 그것을 보고 한번 시흠하야 불하하니 때는 마츰 秋九月 望間이라 월색은 明朗하고 바람좃차 맑엇는데 滿山의 낙엽은 소소이 날리고 遠天에 기럭이 물이는 짝을 불너 슬피 울때엿다. 巨丁은 袖中에서 笛을 끄어내여 羽調一曲을 부르니 소리가 극히 淸越하야 雲宵로 떠나는 것 갓고 이어서 界面調를 불매 曲을 맛치기 전에 여러 賊徒가 모도 탄식을 하며 혹은 눈물도 흘리니 마치 녯날 楚漢시대에 張子房이 鷄鳴山秋月夜에 洞簫를 불어서 楚覇王의 8000 子弟를 헤치던 광경과 방불하엿다. 巨丁은 그것을 보고 즉시 笛을 끄치게 하고 갈오되 이것은 대장부가 들을 것이 안이라 그대와 가튼 사람을 우리 일행 중에 두엇다가는 人心을 解弛하겟다 하고 當夜로 放送하며 자기의 찻던 小刀一口를 주며 갈오되 내가 왕손을 사랑하는 까닭에 그대로 돌녀 보내고 또 이 小刀를 주는 것이니 만일 中路에 무슨 곤난이 잇거던 이것을 뵈이라 하니 周卿 伏地謝禮하고 京師로 도라오더니 果然 長湍 도중에서 數騎의 賊徒가 달녀 듬으로 周卿이 그 칼을 내여 뵈이니 賊徒가 놀내며 갈오되 우리 장군의 칼이 엇지하야 저 사람의 손에 갓노 하고 퇴거하니 그 칼은 대개 巨丁의 親信하는 사람이 안이면 주지를 안은 까닭이엿더라.

九月山中에 最後運命

巨丁은 이와 가티 數三年을 두고 各郡으로 출몰하며 무인지경가티 횡행하되 군졸이 능히 잡지 못할 뿐안이라 도로혀 습격을 당하야 인마의 피해가 만터니 明宗 15년 庚申에는 그 勢가 점차 熾盛하야 海西 數百之地에 교통이 거의 두절되고 또 京都에까지 그 徒가 充滿하다는 풍설이 도라 都下 인심이 흉흉하니 조정이 五部를 명하야 五家로 일통을 지여 機察을 하게 하엿는데 포도대장 金舜*가 南大門밧게서 一賊을 잡어 공문하니 자백하되 鳳山 郡守 李欽禮가 新溪 현령으로 잇을 때에 巨丁의 도당을 만히잡아 죽엿슴으로 그것을 보복하기 위하야 巨丁과 冶匠 李春東이 공모하고 모월모일에 鳳山守를 죽이기로 의정하얏다함으로 舜*가 그 사실을 啓聞하니 조정에서 宣傳官 鄭受益을 보내 鳳山 군수 李欽禮와 金郊察訪 姜侶와 가티 500인의 군병을 거나리고 九月山에 가서 巨丁의 당을 토벌하다가 副長 延千齡이 巨丁의 刀下에 죽고 兵馬가 다수 포로되매 鄭受益이 또한 할 수 업서 그대로 도라오니 明宗이 다시 大臣, 兵刑 曹堂上, 捕將 등 불너 상의하고 二品 武臣 2명을 뽑아 각각 勇將 7,8인 식을 거나리게 하고 巡警使<11> 稱하야 兩西東北地方을 巡警하얏으나 또한 功效가 업슴으로 그 익년 辛酉에는 다시 南致勤으로 討捕使를 삼어 載寧에 출진케 하고 白惟儉으로 巡檢使를 삼어 平山에 출진케 하니 巨丁의 당이 점차 減勢하다가 그 익년 壬戊에는 모도 九月山으로 몰녀들어 險地를 의거하고 관병을 대항하니 南致勤이 다시 各郡 병마를 크게 집합하야 九月山 일대를 철통가티 에위사고 공격함애 時勢가 점차 불리함으로 巨丁의 모사 徐霖이 먼저 관군에게 투항하야 그 허실과 정형을 자서히 말하니 그로 인하야 관군이 일시에 그 소굴을 토벌하게 되매 羣盜가 다 항복하고 다만 巨丁과 그의 심복 5,6인만 남엇슬뿐이엿다. 그러나 巨丁은 조곰도 굴하지 안코 東閃西忽하며 관병을 撕殺하니 사상하는 자가 심히 만코 행동이 비호와 가티 민첩하야 그의 종적좃차 알 수 업게 되엿다. 관군은 다시 徐霖을 이용하야 巨丁의 부하를 꾀여다가 다 죽이고 또 黃州와 海州의 民丁을 뽑아서 九月山 일대에 人城을 삿코 文化로부터 載寧가지 家家戶戶와 方方谷谷을 일일이 수색하니 아모리 巨丁가튼 비범의 인물이라도 獨身單刀로 計窮力盡함에 엇지 하리요. 몸을 피하야 한 촌가로 뚜여 드러가니 관군이 그집을 포위함으로 巨丁은 또 一計를 내여 주인 노파를 위협하되 門外로 뛰여나아가며 賊魁가 다러난다고 소리를 지르지 안이하면 죽인다 하니 主婆가 황겁하야 소리를 한껏 지르고 뛰여 나가며 도적놈이 다러난다 하고 巨丁은 그 뒤에서 또 軍人과 가티 弓矢와 칼을 두르고 쫏차가며 林巨丁이가 벌서 산으로 달어낫다 하니 관군은 그가 巨丁인 줄은 모르고 또 附和하야 소리를 지르며 擾亂하는 중에 巨丁은 馬上에 잇는 관군의 장교 한사람을 잡아 끌어내고 말을 빼아서 자기가 타고 亂陳中에 횡행하니 그 장교도 또한 말을 누구에세 빼앗겻는지도 알지 못하는지라 이에 巨丁은 서서히 말을 달녀 산뒤로 넘어가며 하는 말이 나는 몸이 좀 불편하야 산간에서 휴식하겟다 하니 羣兵이 아모 말도 못하는 際에 官陳중에서 徐霖이가 멀리 발아 보고 저 놈이 실상 林巨丁이라 하니 관병이 亂箭으로 쏨으로 巨丁은 자기의 죽음을 면치 목할 줄을 각오하고 최후에 칼을 빼여 들고 徐霖을 大聲疾呼하며 꾸지저 갈오되 세상에 너와 가티 의리도 은덕도 몰으는 놈은 당장에 칼로 죽여서 뒤의 사람을 경계하겟스나 나의 칼이 드러워질가하야 그만둔다하고 또 南致勤에게 말하야 갈오되 내가 아모리 匹馬單騎만 남엇을지라도 나의 검술을 마음대로 쓴다면 그가짓 몃 100명의 관군은 無慮할지나 나한아로 인하야 몇 100명의 무고한 사람을 죽이는 것은 참아 못하겟기에 그만 둔다하고 馬上에서 自刎하야 떠러저 죽으니 때는 明宗 18년 壬戌之秋九月이오, 巨丁의 時年이 40세엿다.<12>
<7-12>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	歷代叛逆者列傳, 民衆으로 이러난 甲午大變亂, 東學軍都元帥 全琫準
필자	金秉濬
기사형태	문예기타

歷代叛逆者列傳, 民衆으로 이러난 甲午大變亂, 東學軍都元帥 全琫準
						金秉濬
緖論

여기에 엇던 외국사람이 잇서 조선사람에게 향하야 너이의 近世史에 000페이지가 무엇이며 그 페지의 주인공은 누구이냐고 뭇는다 하면 아무리 당시의 東學黨을 원수가티  미워하든 그 사람일지라도 엇절 수 업시 甲午 東亂史의 페지와 그 주인공인 全琫準을 들어 대답하지 안이치 못하리라. 이 甲午 東學亂이야말로 우리 朝鮮歷史의 페-지 우에서 말살할내야 할 수 업는 엄연한 사실자체가 절대의 가치를 가지엇을 뿐만 안이라 깁흔 인상이 때가 갈사록 더욱 더욱 깁히 백혀저잇다. 누구던지 조선을 달랴면 안이 근대의 조선을 잘 알랴면 반다시 4000년 역사상 페지를 독점한 이 甲午東亂史를 연구하지 안이치 못하리라. 과거의 모든 역사를 도라다 보면 온 세계가 모다 貴族的 專全琫準制의 기록인 중 더군다나 동양 또는 朝鮮, 朝鮮에서도 가장 李朝 500년 사이에 그때의 세력계급을 중심으로 한 士禍, 黨爭, 色論, 虐民 등 투쟁이 곳 일워진 그 비열한 기록 가운데 純然한 민중 그네들의 자발적 운동의 페지가 잇게 된 것은 이 얼마나 우리 조선 사람의 光榮이며, 자랑꺼리인가. 그러나 무엇보다 拜外性이 강한 우리 조선 사람들은 멀니 「루터」의 종교개혁이나 불란서自由革命 등에 대하야는 춤이 마르도록 謳歌하면서도 自家의 위대한 기록에 잇서서는 아직까지 충분한 이해를 갓지 못한 것 만은 사실이다. 이에 나는 ‘不以成敗論英雄」이란 말과 가티 甲午東亂 그것의 성패 여부는 별 문제로 하고 오직 그 事實自體가 純然한 민중 그네들 自由 叫呼의 첫소리로서 그 반향이 東洋大局의 큰 波動을 지은 것 만큼 또는 우리 조선민족의 思想界에 큰 衝動 큰 변화를 준 것 만큼 그의 양적 실적으로의 상당한 聲價를 가지고 잇는 것은 속히지 못할 사실이며 따라서 그 지도자인 의 그 넓고 큰 포부 그 거록한 인격에 잇서서는 오직 그 운동자체가 여실히 증명하고 잇거니와 그의 主義思想의 所有來에 잇서서는 그의 신봉하는<13> 소위 東學이란 一大怪物이 잇서 그의 지도 정신의 원천이 되엿든 것은 또한 掩蔽할 수 업는 사실이다. 이러한 의미 하에서 나는 모든 稗史中에 나타난 사실 그대로 기록하야써 讀者諸位의 自由 取捨에 供할 뿐이다.

1.東亂以前의 社會相과 東學의 起原

東學亂이란 그 일음과 가치 곳 당시 東學군의 이르킨 반항운동이다. 그럼으로 東學亂의 起因을 알려고 하면 반다시 그 사상의 열쇠를 가지고 잇는 東學의 所自來와 그 당시의 환경인 사회상태가 엇더하다는 것을 말치 안이 할 수 업다.
대톄 東學이란 엇더 한 것인가. 지금으로부터 69년전(東亂前 35年) 庚申 4월 5일에 대우주의 大神啓가 慶州 龍潭古亭의 沈黙世界中에 잇는 大偉人 崔水雲선생을 통하야 後天開闢의 大道를 이 세상에 드러낸 것이 곳 東學(今之天道敎)이다. 이 동학의 주의야 말로 우리 인류의 참 생활 새 생명을 짓기 위하야 필연적으로 생겨난 시대적 산물이다. 다시 말하면 낡은 사회와 새 사회가 서로 교환되는 과정에서 생겨나지 안일내야 안이 날 수 업는 절대 필연성을 가진 開闢的 大道이다. 더욱히 우리 朝鮮에 잇서서는 必然又必然的으로 열려지지 안을 수 엄는 新生의 길인 것을 거듭 말하고 십다. 웨-그러냐 하면 당시의 朝鮮社會는 정말 挽回할 수 업는 극도의 頹敗中에 잇섯다. 우로 勢道를 중심으로 한 李朝政治의 부패와 아래로 양반을 중심으로 한 儒敎道德의 頹廢가 그 極에 달하엿스며 밧그로 純憲 兩朝의 兩艦潛入이 상하의 驚異를 니르키고 中國을 걸처 침입되는 西道의 세력이 朝鮮의 인심을 賊害하게 되야 당시의 朝鮮은 실로 內的 外的 物的 精的으로 四面 挾攻의 와중에 빠젓다. 이를 洞觀한 水雲 선생은 대세의 만회가 길이 업는 것을 근심하사 이에 「陷之死地 우리 인생들아! 保國安民의 計策이 어대 잇는가」「이 세상은 孔孟의 德과 堯舜의 治로도 족히 할 수 업다」라는 痛歎을 발하시엿다. 그리하야 求道한지 약 20년만에 비로소 庚申 4월 5일을 後天開闢의 新紀元으로 하야 듸듸어 죽어가는 조선을 살리고 나아가 동양 또는 전세계에 德을 布하야 널리 蒼生을 건지겟다는 큰 主義아래서 당시의 모든 惡社會와 맹렬히 싸우다가 마츰내 그 大道의 將來를 首弟 崔海月先生에게 맥기고 듸듸어 甲子 10월 3일로써 몸을 大邱 斷頭臺 우에 던지엇다. 그러나 그후 그 主義를 신봉하는 무리가 崔海月을 비롯하야 수십만에 달하엿나니 지금 내가 말하려고 하는 甲午東亂의 주인공인 全琫準이 역시 그 신도 중의 한 사람인 것을 잘 긔억하여야 한다.

2.全琫準의 出世와 東亂의 起因

영웅이 時勢를 짓고 時勢가 영웅을 짓는다는 말과가티 時勢와 영웅은 결코 떼여 볼 수 업는 것이다. 영웅의 성공도 時勢, 실패도 時勢라 하면 영웅의 죽는 것도 時勢인 동시 영웅의 출생도 또한 時勢의<14> 所致라고 안이 할 수 업슬 것이다. 그러타고 하면 甲午運動의 風雲兒인 全琫準의 出世가 또한 엇지 우연일가.
全琫準은 距今 75년前 (서기 1854년) 甲寅에 湖南 古阜郡 한 향촌에서 탄생하엿다. 때는 마츰 李朝 哲宗 6년 關西 豪傑 洪景來의 반역운동 실패후 43년 「맑스」의 공산당 선언을 한후  7년「프랭쓰」 第三革命爆發 후 「크림」의 전쟁선전의 同年 中國의 洪秀全亂 후 4년 英佛聯合軍의 北京侵略 전 3년 英國의 印度倂合 전 4년으로서 서양에서 부르짓는 자유평등의 소리가 鎖國世界의半島江山에도파급되지안이 할 수 업는 그 때이엿다. 그는 미천한 평민 계급의 집에서 자라난 것 만큼 인권의 자유를 동경하고 불평등한 사회를 증오하야 항상 비분강개의 기개를 가지엇다. 비록 신장이 좀 왜소하야 菉豆將軍의 칭호를 들엇스나 그 勃勃한 英氣, 예리한 視察, 過人한 膽勇, 기민한 지략, 贍富한 文學 모든 것이 족히 위대한 인물됨에 아무 손색이 업슨 것은 모든 단편적 기록에 의하야 넉넉히 알 수 있다.
이러한 大人物의 소질을 가질 뿐 안이라 다시 이에 상응될 만한 수양을 가지엇다. 그는 胸中에 원대한 포부를 가진 것 만큼 항상 역대의 모든 영웅아의 根氣가 薄弱하고 周密치 못한 統一力이 업는 것이 그 실패의 큰 원인인 것을 절실이 깨달엇다. 그리하야 마음 가운데 항상 요구하는 무엇이 잇섯기 때문에 그 당시에 가장 자유의 정신, 평등의 주의로 비밀결사된 평민단체 즉 東學黨이 어느듯 장군의 예리한 시찰에 들어왓다. 그래서 그의 37세 되는 해 庚寅에 비로소 東學黨의 지도자인 즉 第二世敎祖 海月선생의 門에 나아가 직접 선생의 薰陶를 밧아서 깁히 東學의 정신에 침윤되고 그 主義 에 歸依되야 海月선생의 門下에 가장 건실한 신도의 한 사람이 되엿다. 이런 수양의 힘이 곳 그 東學運動의 원동력이 되엿든 것은 속힐 수 업는 사실이다. 엇지 그뿐이랴. 그는 퍽 주밀하엿다. 그의 큰 뜻은 苟苟히 한고을 캄관오리의 膺懲에 긋치지 안이하엿다. 그리하야 그는 大事 진행상 준비행위로 京城에 올나와 장래 문제 解決地인 首府, 또는 적대방인 귀족계급의 내용을 詳探하기 위하야 당시 그 계급의 대표적 인물인 興宣大院君邸에 覊留하면서 宮中府中의 모든 情形 流漏업시 探知하는 一方 다시 그 당시 失位屛處하야 快快不滿의 중에 잇는 大院君을 깁히 交結하야 他日 擧事시의 내응되기를 굿게 약속하고 癸巳春에 飄然이 고향에 돌아와 擧事의 준비를 着着 진행하엿다.
세상에서 이 甲午東亂은 全琫準이 古阜郡守 趙秉甲이가 그 부친을 학살한데 대한 복수적 행위라고 평하는 사람이 업지 안이하다. 그러나 그는 한 피상적 관찰에 지내지 못한 것이다. 이상에 述한 그의 계획적 진행의 이면을 살펴보면 결코 구구한 복수적 행위에 나온 것이 안이오 당당정정히 保國安民의 大志를 達하려고 한 큰 운동인 것을 다시곰 말하여 둔다.
대개 당시의 政界는 중앙에 잇어서는 戚臣權奸의 政權爭奪이 저지할 바 알지 못하고 地方에 잇서는 官吏, 土豪, 兩班,<15> 儒生輩의 細民 박탈이 그 極에 달하얏다. 더욱히 하층계급에 잇는 東學 신도들은 탐관오리의 誅求밋헤서 朝夕難保의 危境에 니르럿다. 그리하야 東學 신도들은 무엇보다도 자기들의 생명 재산의 안전을 圖하랴면 정부당국의 양해를 어더야 할 것을 알고 그 실행 방법으로 敎祖 水雲선생의 伸寃을 조건으로 하야 壬癸 兩年間 범2차의 錦湖 兩營呼寃과 1차의 天陸叫閽이 잇섯스나 아모 효력이 업고 도리여 無厭한 官吏의 반감을 도발하야 誅求掠奪이 日益 甚焉하엿다. 이에 분개한 교도들은 다시 報恩 帳內에 모이여 재차 叫閽의 擧를 결행코저하야 不期而會者 수십만에 달한지라 이에 조정으로부터 宣諭使 魚允中이 刺令을 봉하고 下來하야 宣諭한바-잇섯스나 4,5차나 속히운 敎徒들은 근본적 해결을 엇기 전에는 容易히 해산할 수 업게 되엿다. 그리하야 당초 온건한 歎願運動이 마침내 과격화하야 필경 맹렬한 반항운동으로 변하여진 것이 곳 東學亂의 동기이다. 要컨대 東學亂의 起因은 上述한 當時 社會의 모든 惡現狀이 그 주요 원인이 된 것이지만 그 보조 원인에 잇서서는 이상 伸寃運動의 惡結果가 古阜郡守 趙秉甲의 貪虐문제를 아울너 甲午東亂의 촉진 동기가 되엿다.

3.全琫準의 蹶起와 東學軍의 乘勝長驅

상술한 바와 가티 全琫準은 大院君과 내응의 밀약을 맷고 癸巳 2월에 집에 도라와 사방으로 동지를 嘯聚하야 대사를 의론할개 全은 그 석상에서 激越한 어조로써 이러한 말을 하엿다. 「지금 國政이 日非하야 廟堂에는 權臣奸黨이 충만하야 政爭을 是事하고 郡邑에는 貪官汚吏가 跋扈하야 無辜 細民이 塗炭에 빠저 殘命을 保全하기 어려운 今日에 잇서
(이하 9행 삭제-원문)
이에 만반의 준비를 맛친 全琫準은 檄을 사방에 飛하여 義旗를 擧할새 甲午 1월을 期하야 선생이 먼저 古阜에서 趙秉甲의 횡포에 呼泣하는 郡民 5000여 인을 馬項市에 召集하야 除暴救民의 大義를 宣言한 후 直히 古阜城을 돌격하야 곳 점령하매 一郡民이 全部和應하는지라 同 16일에 전군을 郡東白山下에 移屯하엿다. 이에 호남 각지 동지가 次第蜂起할새 金開南은 南原에서 孫和仲은 茂長에서 崔景善은 泰仁에서 車致九(現今 普天敎의 車敬錫 부친)는 井邑에서 각각 奮起하야 旬月 사이에 風起水湧하는 수십만의 민중이 모다 선생의 旗幟 下에 歸附하엿다.
全은 이에 대중을 통솔하야 隊伍를 整하고 부서를 定하야 第一着으로 4월 7일에 全羅觀察使 金文鉉의 派遺한 統將 李在漢軍을 古阜 西 20리 黃土峴에서 대파하고 是月 10일에 다시 大兵을 몰아 井邑, 咸平, 泰仁 등 各郡을 無人之境가티 경과하야 長城에 니르러 다시 招討使 洪啓薰의 率한 江華兵을 月坪 黃龍市에서 격퇴하엿다. 이에 全은 踊躍歎呼하는 得勝兵을 지휘하야 浩浩蕩蕩의 勢로 直히 湖南首府全州城을 향하니 觀察使 金文峴 通判 閔泳稷이 城을 棄하고 도주하는지라 是月 28일에<16> 全軍이 완전이 全州城을 점령하엿다. 擧 三日에 招討使 洪啓薰이 수천의 관군을 영솔하고 와서 完山鎭에서 官民 兩軍이 서로 交兵하야 대혈전을 繼繼한지 凡 7일만에 마츰내 관군을 대파하니 이에 사기가 더둑 진작하엿다. 全은 친히 倉廩을 發하야 빈궁한 細民을 賑恤하며 옥문을 開하야 寃枉의 囚徒를 석방하고 前日 虐吏의 약탈한 재물을 환급하며 土豪의 勒葬한 墓地를 掘移하야 민심을 慰撫하니 歡呼의 聲이 城을 震動하엿다.
이에 全은 놉히 全州城에 占踞하야 湖南全道를 호령하매 侵漁掠奪에 呼泣하던 민중들은 更生의 길을 엇은 듯이 踊躍歡舞하는 一方 橫暴貪虐을 자행하든 官吏輩들은 모다 抱頭屛跡하야 湖南 일대가 一朝에 東軍의 호령밋헤 歸하엿다. 이에 全國이 大震하고 滿朝가 驚惶하야 대책을 강구할새 宣諭使 嚴世永을 派遺하야 貪虐을 屛黜하고 良吏를 등용하야써 민심을 慰撫하는 동시 援兵을 淸國에 請하매 日本도 또한 派兵하야 마츨내 葉志超의 率한 淸兵은 6월 6일 牙山에서 상륙하고 大島義昌의 率한 日兵은 同 9월 仁川에 상륙하엿다. 그리하야 全州城下에서 韓日淸 三軍對民軍 大激戰이 수월에 亘하야 肉彈血雨의 大慘劇을 연출하얏섯다. 그래서 全州城이 일시에 관군의 점령한 바 되엿스나 마츰내 각지에서 봉기하는 민군의 援兵이 四至함에 士氣가 倍勇하야 재차 관병을 격파하니 다시 全州城을 점령하엿다. 이때 湖西에서 各包敎頭들이 各各起包하야 靑山丈席에 來會한 者-또한 수십만에 達한지라 孫秉熙는 報恩으로부터 孫天民은 淸州로부터 李容九는 黃山으로부터 姜建會는 懷德으로부터 申載淵은 忠州로부터 起하야 멀니 서로 呼應하야 軍勢가 다시 大振하엿다.

4.全琫準의 敗績과 그의 末路

是年 9월에 全이 10만의 대병을 全州參禮驛前에 집합하야 隊伍를 整齊하고 스스로 都元師가 되어 친히 全軍을 지휘하야 北으로 京城을 향하여 전진할새 兩湖의 경계선인 錦江을 渡하야  第一着으로 礪山營將 金甲東軍과 公州儒將 李有尙軍을 大破하야 그를 生擒하고 江景平野를 통과하야 大本營은 論山에 留陣하고 거귀에서 湖西 各包의 軍과 서로 接應하야 直히 湖西首府 公州城을 향할새 旗旗가 天을 蔽하고 兵戈가 日을 耀하야 당당한 위풍이 관군의 魂膽을 서늘하게 하엿다.
이에 忠淸監司 朴齊純의 지휘하에서 관군을 통솔한 李圭泰, 成夏泳, 洪運燮, 具相祖 등이 日本軍과 竝力하야 利人, 孝浦, 鳳凰山, 中金峙 등지에 列陳하고 民軍의 전진을 저지하는지라 先生은 大兵을 호령하야 公州의 玉汝峰, 翠屛山, 金盤山 등지에서 凡七次의 大決戰을 試하엿스나 서로 雌雄을 未決하엿다.
이에 先生은 전진의 방향을 변경하야 10월 25일에 가만이 鳳凰山의 후면을 迂回하야 公州城을 直迫하엿다. 그리하야 山崩海嘯의 大激戰이 주야를 계속한지 凡 6,7일 새이에 官民 양군의 死傷이 거의 尸山血海를 니루엇다. 그러나 아무 援鍕업고<17> 더욱 屢戰疲罷한 民軍으로서 엇지 百鍊精卒인 관군과 銳利無比한 日本의 援兵을 당할소냐. 더군다나 公州의 지세가 甚히 험준하야 民軍의 攻勢보다 관군의 守勢가 백배나 便利하야 容易히 陷落키 不能한데야 엇지하랴. 不得己 先生은 敗兵을 수습하야 論山에 退陣하엿스나 또한 乘勝追擊하는 관군의 銃鋒을 당치 못하야 마침네 湖南에 敗歸하야 다시 捲土重來의 계획을 圖하엿다. 그러나 南北으로 湖南湖西 각지에 散亡한 民軍들은 도처에서 관군의 맹렬한 包圍來功에 剿滅無餘하고 선생의 유일한 동지 金開南, 金鼎鉉, 孫華仲, 壬奎鎬, 朴錫奎 등 諸將은 각지에서 次第로 捕虜 또는 砲殺되야 羽翼이 임이 剪除되엿고 전일에 簞食壺漿으로 환영하는 인민들은 가시 관군에세 和應하야 頭級縣賞의 香餌下에서도 도리여 義軍을 捕捉하야 관군에게 밧치게 되엿다. 이에 선생은 몸을 淳昌山中에 피하야 홀로 四面楚歌 중에서 時不利兮의 歎을 발할 뿐이엿다. 아무리 到窮愈壯인 선생일지라도 時勢 이롭지 못하고 勢가 順치 못함에 엇지하랴. 맛침내 大志를 니루지 못하고 遂히 是年 12월 하순에 관군의 체포한배 되야 孫華仲과 함께 檻車로 京城에 押上되야 익년 乙未 春에 마침내 「長使英雄淚滿襟」의 千古遺恨을 남기고 京城監獄絞首臺의 이슬로 化하고 말엇다.

5.大院君의 背信과 天佑俠의 扶義

상술한 바와 가티 선생은 수년을 先하야 京城에 잠입하야 당시 귀족계급 대표적 인물 興宣大院君邸에 覇留류하면서 大院君과 깁히 結託하야 후일의 內應되기를 굿게 約束하얏섯다. 당시 大院君은 비록 失位屛處한 그 때이지마는 任宦에 열중하는 蠅營狗苟의 무리들이 尙今門下에 接踵하야 出入하는지라 그러나 선생은 此에 대하야 一言의 요구가 업슴으로 大院君은 심히 器重히 녁이엇다. 더욱히 大院君은 당시 閔씨를 중심으로한 事大黨의 驅逐을 입어 位를 일코 鬱鬱히 私邸에 屛處하야 항상 快快不滿으로 세월을 보내면서 早晩間 勢力回復의 기회를 기대하고 잇는 중 이제 그의 인물이 비범한 것을 보고 또 그 배후에는 南鮮地方의 가장 큰 세력을 가진 비밀결사의 東學黨이 잇는 것을 알고 마음 가운데 은근이 此를 이용하야 자기 세력회복의 유일한 外援을 삼기로 內定하엿다. 그리하야 二人心事二人知로 서로 心犀相照하야 彼此內應外援의 밀약을 체결하고 서로 分袂하엿다. 그리자 어언 1년만에 東學亂이 起하야 湖南 일대를 석권하고 破竹의 勢로 湖西首府인 公州城을 直迫하야 장차 京城을 향할새로 金鼎鉉, 安承寬은 水原을 占領하고 高錫柱는 洪州를, 金福用, 李熙人은 木川을 鄭元俊은 沃川을 점령하야 그 勢가 不遠에 京城을 直할*하게 되엿다. 이때 마침 日本公使 大鳥圭介가 韓廷의 內政 刷新을 요구하야 새로 內閣을 改造할새 爲先大院君이 出馬하지 안이면 內政의 統一을 엇을 수 업다 하야 甲午 7월 23일 大院君을 그 私邸로부터 마저 宮에 入하야 開化黨과 서로 國政을 參議하게 되야 먼저 閔씨 일족과 前事大黨의 內閣을 罷免하고 金宏集 이하<18> 開化黨을 조직하야 庶政改革에 착수하엿다. 大院君이 이믜 政權에 참여하고 보니 그 事情이 失位屛處하던 때와 자연 달르게 되어 政體上不得己東學黨을 토벌치 안이치 못할뿐더러 더욱히 全琫準이 무슨 異謀가 잇지 안이한가를 의심하게 되엿다. 그리하야 前日의 親誼가 도리어 금일의 적이 되야 東學討滅의 일체를 日本軍에 의뢰하엿다. 이것이 역시 全琫準 실패의 一因이 안인가 한다.
是를 先하야 甲申改革運動의 首領 金玉均 선생은 日本에서 十個星霜을 무료히 보내면서 항상 과거의 실패를 개탄하고 장래의 기회를 기대하고 잇던 중 癸已 秋에 韓國 風雲이 점점 급전하여 감을 보고 仁川의 某 동지를 중개하야 멀니 동학당과 氣脉을 통하야 內應外功으로 일거에 君側의 奸黨을 芟除하고 淸國의 세력을 驅逐하야 완전한 독립국을 맨들기로 밀약이 잇섯는데 불행이도 東學革命이 니러난 후 삼개월 즉 甲午 春 3월 28일 上海埠頭 一旅館에서 韓國刺客 洪鍾宇의 一丸이 무참이 金玉均 선생의 목숨을 빼아서갓다.
이 慘報를 접한 일본사회는 일시에 慘罵怒呼의 天地로 변하는 동시 頭山滿 일파의 浪人志士들은 此事를 尋常 黙過할 수 업다하야 伊藤總理에세 弔合戰을 강요하엿다.그러나 그것은 실패에 歸하고 오직 김선생의 유지를 계승하려고 하는 일파는 冒險渡韓의 義를 決하야 鈴木天眼, 吉倉汪聖, 內田良平, 大原義剛, 大崎正吉, 田中侍郞, 白水健吉, 武田範之 등 16,7인이 부산에 도래하야 山紫 水明閣에 모히여 한 단체를 조직하니 이것이 곳 東亂史 중 一異彩인 소위 天佑俠이다. 때는 마츰 甲午暮春이라 멀니 동학군이 전라 충청 일대를 석권한다는 소식을 듯고 대사를 토의한 결과 이제 동학을 도와 閔奸淸黨을 驅逐하고 김선생의 유지를 니루기로 可決하엿다. 그리하야 大崎는 軍資金 調辨과 무기 준비의 사명으로 귀국하야 頭山滿 기타 동지의 斡旋으로 폭탄 및 자금 조달을 受하여 가지고 釜山에 回來하야 활동을 개시하엿다. 이에 天佑俠 일행은 만반의 준비를 맛치고 釜山을 출발하야 동학군 本營을 차저갈새 도중 昌原에서 馬木金鑛을 습격하야 폭탄화약 등을 강탈하여 가지고 東軍 大本營 소재지인 淳昌에 도달하야 全을 將臺에서 회견하엿다.
全은 그 실패한 원인이 日本援兵에 잇다 하야 처음에는 심히 天佑俠 일행을 疑慮하다가 서로 筆談交換이 오랜 후에 그 誠意로 來援하는 것을 알고 그 익일에 大宴을 設하야 그 遠步의 勞를 *慰하고 비장한 말로 「나는 시세의 불리로 일시 실패하야 此에 至하엿스나 최후로 일대격전을 試하야 雌雄을 결하려 하노니 원컨대 公 등은 周到한 指導가 잇기를 바라노라.」고 하엿다. 기일후 마츰 偵察隊가 명일 중에 반다시 四路官軍의 來襲이 잇스리라고 보고하는지라 이에 天佑俠 일파와 함께 군사회의를 開하고 각부서를 정할새 都總督이 全琫準, 軍師에 韓氏, 武田範之, 時澤右一, 東面軍에 趙氏, 田中侍郞, 日下寅吉, 南面軍에 金氏, 鈴木天眼, 本間久介, 西面軍에 裵氏, 吉倉汪聲, 千葉之助, 北面軍에 李氏, 大崎正吉, 大久保肇,<19> 遊擊隊에 李氏, 大原義剛, 井上藤三郞, 突擊隊에 姜氏, 內田良平, 西脇榮助, 이러케 부서 조직을 畢한 후, 翌朝 6시부터 각각 所定 方面으로 향하야 南原, 潭陽, 古阜, 任實 四路의 관군을 當케 하엿다. 그리하야 우전 10시경에 관민 양군의 충돌이 시작되야 오후 3시까지 대격전을 계속하얏는데 관군이 일시 銳鋒을 피하기 위하야 퇴진하엿스나 彼此 輸羸 無常하엿다.
그러나 全은 벌서 大勢 已去한 것을 짐작하고 익일 三軍을 호위하는 席上에서 서풍을 향하야 時不利兮를 늣기면서 淸日 兩軍의 간섭을 통론하며 시운의 不助를 비관하고  초연히 잠시 동군을 해산하고 나는 심산에 은둔하야 시기의 再來를 기대하겟스니 諸君들은각자 도피하라는 痛絶悲絶의 一大 別辭를 술하엿다.
이에 天佑俠 일단은 모든 포부와 목적이 皆違됨에 실망하야 天을 仰할 뿐이엇다. 익일 天佑俠은 悲憤交至 중에서 全을 리별하고 淳昌을 떠나 各各散歸할새 혹은 鷄龍山으로 혹은 北鮮을 경하야 海蔘威로 北海道에 혹은 朝鮮內地에서 日淸 戰役의 군대에 편입 혹은 公使館員의 密偵으로 그리하야 天佑俠 일행은 당시 渡鮮의 목적을 達치 못하고 오작 東亂史上에 奇遇의 기록을 남길 뿐이엇다. 그후 鮮內에 逗留하고 잇든 田中侍郞은 京城監獄의 간수를 매수하야 심야에 全을 면회하고 「당신이 理想의 반분도 니루지 못하고 비참한 최후를 기대리는 것은 男兒의 할배 안이라 당신이 옥을 탈출할 결심만 잇다고 하면 관리 매수와 公使館 교섭, 仁川선박 준비 등은 내가 마타 할터이로니 당신이 탈출하야 일본에 망명하얏다가 시기를 待하야 捲土重來하는 것이 엇더하냐」고 懇勤호얏스나 全은 死를 각오한 결심을 보이면서 「나의 할 일은 이만치 하여두고 남어지 일은 후생에게 맥길 다름이오, 日本志士의 厚意는 감사하나 日本政府의 無誠意라는 것보다 東軍에 대한 태도는 족히 신뢰할 수 업스며 나의 다리도 이와 가치 중상(被捉時 左脛 被劍)하야 行步不能이니 탈옥은 단념하노라.」하고 從容히 경의를 표하여 여러분께 감사한 뜻을 전하여 달라하고 처연한 안색으로 田中을 目送하엿다 한다, 田中은 그 친우에게 「이날 밤 全將軍과 영별한 것이 나의 일평생 斷腸의 悲曲이엿다.」고 말하엿다.

6.結論

세상 사람이 흔히 인물을 평론할 때에 현재의 성패로써 그의 가치를 定코저 한다. 그러나 나는 그에 수긍치 안이한다. 웨-그러냐 하면 일시의 성패는 족히 그의 일생의 전인격을 평준할 수 업다. 아무리 고금을 능가할 만한 인격을 가젓더래도 시기와 환경의 불리로 우연의 실패를 致할 수도 잇고, 此와 反한 人格으로도 時期와 環境의 도움으로  不意의 성공을 엇을 수도 잇다. 뿐만 안이라 세상사가 결코 절대의 성공과 절대의 실패가 업는 것이다. 시대를 따라 금일의 실패가 명일의 성곡이 될 수도 잇고 금일의 성공이 명일의 실패가 될 수도 잇는 것이다.<20> 그럼으로 그 사실자체를 보아서 실패를 성공으로 볼 수 잇고 성공을 실패로 볼수 잇다. 고금의 역사를 보라! 진리와 자유를 위하야 즉 미래의 성공을 위하야 현재의 실패에 희생한 자 -그 얼마인가. 공자, 예수 其人이오 루소, 루터가 其人이다. 나는 이러한 의미에서 甲午運動의 희생자 全琫準의 그 위대한 가치를 인정한다. 참으로 민중적 자유와 사회적 평등을 위한 그의 희생은 실패가 안이라 영원한 미래의 성공이다. 시기의 불리는 그에서 더 한때가 업스며 환경의 不順은 그에서 더한데가 업슬 것이다. 오직 유감이라고 한다면 당시의 諸인물로 하여금 좀더 정치적 훈련과 군사적 조련이 잇섯더면 ......다시 말하면 自家의 근거지인 全州의 수비를 공고히 하지 못하야 退守할 巢穴이 업는 것이 한가지오 所過 占領地에 심복의 城主를 배치하지 못하야 後斷의 慮가 잇게 한 것이 또 한가지의 遺憾인가 한다. 만일 全장군으로 하야금 호남의 首府인 全州城을 漢高의 關中과 曺孟의 의 許都와 가티 완전한 근거지로 하야 湖南 일대에 임하얏더던 아무리 일시의 패배가 잇섯더래도 물너가 족히 捲土重來의 再擧가 잇섯슬넌지도 알 수 업슬 것이다. 鳴號英雄의 末路여! 大業末成身先死 長使英雄淚滿襟.<21>
<13-21>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	여름절귀를 당하고
필자	부인기예사 李瓊芝
기사형태	문예기타

여름절귀를 당하고
						부인기예사 李瓊芝
우리 부인기예사에 매일 일거리를 가지고 오는 사람을 보면 외아샤쓰와 어린아해들 양복까지라도 사로 오거나 맛치러 오는 분이 부인이 아니 오고 대개는 남자다. 외국에서는 부인들이 남자의 와이샤쓰 넥타이 갓흔 것은 제철에 따르게 입는 처소에 맛처서 의레히 사다 준다는데 조선 남자들의 부인은 남편의 양복에 무슨 빗 와이샤쓰가 맛는지 남편이 무슨 색을 조와 하는지 남편과 한 집에서 갓치 살면서도 전혀 캄캄하다. 그런 안해를 가진 남편이 불상해 보인다. 남자들만이 오니 물건을 팔고 일감을 맛는 사람에게도 역시 불편한 때가 만타. 남자야 바누질 솜씨에 눈이 어둠으로 거저 쓸대 업는 곳에만 잔부탁을 내리하는 대 듯는 사람의 머리가 빠진다. 한번 사갓든 물건을 밧구러 오는 일이 하로에도 두어 세네번식은 잇다. 이런 것은 다-첫번에 녀학생의 심부림으로 할멈이나 여관집 어멈가튼 이가 사간 것에 만은 것이다. 웨 자귀들 쓸 것을 자긔의 눈으로 와서 보고 사가지를 못하고 얼마나 편하고 십흐면 또 얼마나 고 동안에 공부를 만히 하랴고 아-니 공부라는 것보다도 더- 야릇한 무슨 사정이 잇서서 그러한 아지 못하는 사람을 식혀서 천하에 사기 어려운 재봉거리를 사가는 가하는 늣김이 이러난다. 가만히 보면 상점에 드러와서 무엇이든지 사랴고 하는 사람치고 얌전하게 조심성스럽게 물건을 만저보거나 뒤저 보는 이는 헤일만콤 밧게 업는 것이다. 요사히 땀난 손으로 드러운 손으로 함부로 뒤적어리는 대는 아주 질색이다. 두어 사람에 손에 만 다으면 하로 사이에 서슬이란 남지 안은 쑤성이 후랑한 물건이 되고 마는 통에는 참 긔가 막힌다. 남의 것이라도 그 물건 주인에게는 역시 내 것일 것이 안인가.<21>
<21>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	新處世·新修養講話, 우리는 세계적 朝鮮人
필자	柳光烈
기사형태	논설

新處世·新修養講話, 우리는 세계적 朝鮮人
						柳光烈
小波兄에게서 別乾坤에 무슨 修養에 관한 것을 써달라는 위탁을 바덧다. 수양이라면 그 의미가 대단히 광범하다. 과학상의 모든 생활에 필요한 지식을 섭취하는 것도 수양이고, 우리의 일상생활상 그 시대에 적응한 규범(소위 도덕윤리 가튼 것)을 잘 준수하도록 노력하는 것도 수양이니 거의 그 際涯할 바를 모르겟스며 이러한 문제를 一知半解의 청년학도인 나로서 실로 감당키 難한 일이다. 그러나 내가 아는 범위에서 무질서하게 몃마듸 적어서 塞責코저 한다.

1. 우리는 人類이다.

우리는 우리 부모의 결합에 의하야 모친의 卵과 부친의 精虫이 결합하야 모태내에서 10개월을 잘아가지고 고이 지구상에 떠러진 인류이다. 소도 안이고 말도 안이고......
그런데 우리가 나하 떠러진 이 지구는 우주간 무수한 별들 중에 특히 태양계의 한 별인 地球星에 떠러젓스며 지구중에도 歐羅巴洲도 안이고 亞米利加洲도 안이고 亞世亞洲이며<22> 亞世洲 중에도 中國이나 印度나 日本도 안이요, 특히 朝鮮에 낫다.

2. 우리는 朝鮮人이다.

우리는 이 朝鮮에 나서 朝鮮江山의 雨露를 바더 먹고 잘앗다. 이 朝鮮이라는 地質에 적응한 五穀은 朝鮮의 하늘에서 내리는 雨露를 밧고 자라서 그것이 우리 어머니가 먹든 식료가 되엇고 그 식료의 양분이 체내로 돌아 우리가 먹고 갈 잘안 달(甘)고 단 것이 되엿스니 내가 雨露라 함은 우리의 주위를 圍繞한 朝鮮의 모든 자연과 天惠를 가르친 말이다. 그리하야 우리는 파더-(父親=英), 머더-(모친=영), 데데(父=中), 마마-(母 =中상), 아쩨츠(父=露), 마찌(母=露), 오도-상(父-日), 오까-상(母=日) 이란 말을 배호지 아니하고 어머니와 아버지라는 말을 배웟스며 『하오리』도 洋服도 안인 朝鮮服을 닙고 살앗스니 우리는 朝鮮人이다.

3. 우리는 世界人이다.

그러나 우리는 世界人이라 上節에 우리가 조선 어머니의 것을 먹고 잘안 朝鮮人이라 하고 어찌하야 별안간 世界人이라 하엿는가.나는 이 말을 설명하기 위하야 『갈.맑스』의 말을 잠시 빌어 오려한다.
『인류는 彼等의 生活의  社會的 生産에서 일정한 필연적인 彼等의 의지에서 독립한 관계에 즉 彼等의 물질적 생산력의 일정한 발전 계급에 적응한 바의 생산관계에 들어가는 것이라.』

A. 우리는 살아야 한다

우리는 살아야 한다. 첫재 어머니 배밧게 나면서부터 우리의 신체를 조성한 모든 세포는 살려한다. 첫재로는 공기를 호흡치 안으면 안되고 둘재로는 먹고 입지 안으면 안된다. 갓 나아서 어머니 젓을 먹든지 어머니가 만드러준 기저귀를 차든지 자라서 야만인으로서 과실을 다먹고 사냥을 하여서 生食을 하던지 문명인으로서 농경에서 원료를 엇고 거긔 가공을 하야 의식을 하던지 어떠케 하여서던지 살지 안으면 안된다.

B. 우리는 사회적으로 살게 된다.

우리 인류의 씨가 어대서 왓느냐는 데에 대하야 학자 간에 推斷이 구구하야 엇던 학자는 이 지구에 잇는 모든 생물은 (그것이 의식이 잇던지 엄던지)한 종자에서 나왓다. 그러면 그 종자는 어대서 왓느냐. 다른 별에서 이 지구로 떠러젓다 하기도 하고 또 엇던 학자는 이 지구우에서 한 종자가 생겨가지고 千變萬化하야 그 주위 자연에 적응한 생물이 되엇다는 말도 잇다. 그러나 이러한 어려운 문제를 집어 치우고라도 생물학자들이 말하는 것과 가티 인류가 엇던 미생물에서 점차 진화하야 인류가 되엇다 하고 그 인류의 역사 첫 페지는 결코 하울의 이곳 저곳에 사람 하나씩 뚝뚝 떠러저 산 것도 안이요 『로빈슨 크루소』가티 <23>絶海島에서 산 것도 안이라 반듯이 무덱이를 지어 주위에 잇는 자연과 모든 생물과 싸왓슬터이니 이것이 벌서 『사회적 생산』이다.

C. 일정한 필연적인 생산계단

그런데 이 생산이라는 것은 그 시대를 따라서 다르다. 원시 시대의 인류는 자연에 대하야 극히 저급의 노동을 가하여 가지고 서로 노나 먹엇기 때문에 原始 共産의 생산 계단이 잇섯고 그것이 조금 진보하야 자연에 노동만 加하엿슬 뿐 안이라 一步를 나아가 飛禽走獸를 길드리어 색기를 내 잡아먹든 牧畜時代의 生産階段이 잇섯고 그것이 次次 進步하야 農耕의 機械를 發明하게되야 모든 生産技術이 一段 進步하매 一部落이 생기고 部落에는 酋長 녀석이 생기여 그 중에서 다시 王이 생기고 天子가 생기고 하야 封建主義的 생산계단이 잇섯고, 그 후 기술이 더욱 진보됨을 딸아 資本主義의 생산계단에 이르럿다. 그럼으로 이러한 생산계급은 일정하게 필연적으로 되어 가는 것이다.(이하 23행 삭제-원문)

4. 우리의 世界的關係

上節의 말을 다시 구체적으로 하면 우리 모태내에서 뚝 떠러지자 어머니 젓을 먹는다. 어머니 젓은 어대서 낫는가. 어머니는 농사 지은 곡식으로 밥을 지어 먹고 綿布로 옷을 지어 입고 살앗스니까 젓이 나오는 것이다. 그러면 어머니가 입은 綿布는 어대서 낫는가. 場에 가서 小商人에게서 사온 것이다. 小商人은 어대서 綿布를 사왓는가. 京城大商人에게서 사온 것이다. 大商人은 어대서 사왓는가. 製造元인 日本某紡績會社에서 사온 것이다. 그러면 그 紡績會社에서는 어대서 원료가 낫는가. 印度農夫가 지은 棉花를 사온 것이다. 그러면 그 印度農夫는 무엇으로 그 棉花를 耕作하엿는가. 英國에서 만든 農具로 耕作하엿다. 또 그 農具를 만든 職工은 무엇을 먹고 그 農具를 만들엇는가. 獨逸에서 사온 麥粉으로 떡을 하여 먹고 丁抹서 사온 계란과 과실을 먹으며 만들엇다. 또 印度棉花를 실고 온 배는 日本 배인데 그 배의 철재는 日本에 철이 업기 때문에 中國 漢冶萍서 철재를 취해 왓다. 그러면 또 中國 노둥자가 관련 한 것이다. 또 그 배에는 鋼鐵材가 들엇는데 그 鋼鐵材는 日本에는 업기 때문에 米國서 수입하여왓다. 이러면 米國 노동자도 관련되엇다. 이와 가티 젓=어머니=어머니옷=世界的關聯! 이와 가티 우리의 생활 관계를 캐어 보면 실로 엄청나게 尨大錯雜한 것이다. 그럼으로 우리는 아모리 앙탈하고 발버둥처도 필경은 세계적 생산관계에 들어가며 세계인으
로 살게 된다.

5.人類가 지내온 길

지구의 수명이 16억년이요 현재의 지구가 몃살이나 먹엇고 몃해 후에 解體될는지는 학자의 推斷에 맛기고 現人類가 지구에 출현한 처음부터 이러케 세계적 생산관계에 들어간 것은 안이다.(물론 그 시대에 적응한 생산관계에 들어간 것이다).<24> 처음에는 山野에 群集生活을 하면서 流離轉轉하는 유목민이엇섯고 그 후 목축과 농경의 定住地를 어더 部落生活을 하엿고 그 部落이 점차 발전되어 도시가 되고 국가가 되는 중에 자연과학이 발달하야 無際涯하게 막막한 廣野로 알엇던 지구의 둥근 줄을 알앗고 怒濤激浪을 박차면서 遠洋을 航海하여 크게 인류의 세계적 연결의 기운을 촉진하엿스나 특히 근대적으로 세계적 생산관계가 연결되기는 18세기 말엽 영국을 首班으로 한 資本主義의 세력이다. 西曆 1763년 蘇格蘭人 『왓트』의 증기기관 발명과 同 64년의 『하 그러브스』의 방적기계 발명은 후래 수공업 생산의 幾倍나 되는 생산력의 尨大한 상품을 산출하엿다. 이러케 생산된 상품은 1807년 米人『폴톤』의 손으로 완성된 汽船에 실리어 遠海大洋에 둥실둥실 떠서 세계 각국을 차저 다니며 팔되 그곳을 독점적 판매시장을 만들기 위하야 商船을 뒤로 둔 침략이 시작되엿다. 이 商品 실은 배가 당기는 곳마다 모든 鏁國的 鐵城을 餘地업시 부서 버리엇다. 이 상품의 압헤는 秦始皇의 萬里長城도 『사무라이』의 칼도 大院君의 江界砲手도 餘地업시 粉碎되고 말앗다.
그리하야 인류는 감히 역사의 진로를 抗拒못하고=의지에서 독립한 관계=에 들어가고 말앗다.

6. 그러나 우리는 아직 朝鮮人

(20행 삭제-원문)<25>
<22-25>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	집속에서 안저서
필자	가정부인 崔英姬
기사형태	문예기타

집속에서 안저서
						가정부인 崔英姬
중등하교 선생의 안편된 나로서 엇더한 내조에 힐써야만 할지 나는 아즉도 여러 가지 생각 중에 잇습니다. 집속에 쿠-ㄱ 드러 안저서 아해나 키워 가면서 철이 도라오면 양잠이나 해보고 뒤겻터ㅅ밧에 푸성기 농사나 짓고 하는 것이 훌륭한 내조(內助)라고 할지 공부 만히 한 신식 부인네들이 남자와 갓치 사회에 나가서 월급생활을 하야 서로 보태 가며 잘 살어가는 것을 보면 퍽 만족해 보임니다. 그러나 한편으로 침착히 생각해보면 역시 내가 집에서 하고 잇는 사람 사리가 엇더한 녀자보다도 조촐하고 참된 것인 듯이 생각함니다. 겨우 분갑쯤 밧게 못버러 오는 이들이 것흐로 풍이나 떨고 떠들고 도라 다니다가 나종에는 남의 안해된 처지까지 니처 버려리고 불의의 행동까지 연출하고 마는 사실이 만은 것을 집속에 안저 바라보게 되면 역시 속업는 것으로 밧게는 아니 보이는 것이입니다. 하르종일 집에서 그날 하랴든 일을 부즈런히 맞추어 노코 종일 밧게서 사무에 시달니고 도다오는 어른을 반가히 마저드릴 수 잇슬 때에는 참 형언할 수 업는 깃붐과 앳듯한 소망이 가삼속에서 한거번에 뛰노는 것입니다.<25>
<25>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	同志로서 同志에게
기사형태	문예기타

同志로서 同志에게
나의 悔恨 君의 悔恨(記者間)

P.C.生

K군. 그대와 나의 소위 기자생활이란 간판을 걸머지고 過渡라는 이 濁流 중에서 之東之西 함부러 헤매인지도 어언 10년이 갓가 왓구려! 그동안 그대는 달고 쓴 이 세상 味를 얼마나 만히 맛보앗는지? 또는 얼마나 만흔 損益을 보앗는지? 그대의 所持質量은 그대 안인 내가 容易이 알수는 업네만은 나는 露骨로 自白한다면 모든 것이 제로인 同時에 過去 平生이 전혀 悔恨뿐일세. 그는 母論-時代環境에도 訴할 문제이지만 내 자신에도 안이 訴할 수 업는 問題일세.

K군. 이제와서 悔恨의 一節을 말한다면 무엇이 所用이겟나만은 그대나 내나 목구멍이 원수이엿든지? 時相에 억매엿든지? 自動被動間 如何間이 일홈좃코 실속 업는 眞也假也의 看板을 그대로 지고 잇는 처지이요, 또한 주위의 모든 동무 明日의 모든 동무가 同轍에서 헤매일 것을 생각하면 한 마뒤 안이 할 수 업네. 同氣相求라고 K군과 더부러 더구나 한마듸 안이 할 수 업네. 따라서 나의 悔恨과 아울너 그대의 회한거리도 안이 말해 줄 수 업네. 이것은 友道의 至當으로만 아러주게.

K군.나는 실로 말이지 과거의 모든 것이 회한 뿐일세. 爲先 말하면 나는 記者란 看板을 질머질 만한 아무런 자격부터 업섯든 것이 事實로의 自白일세. 그대도 실험한 바와 가티 報道機關(신문이나 잡지간에)이란 社會의 耳目인 동시에 시대의 거울(鏡)이 되야 잇는 것과 가티 그 기관 구성분자의 一人인 기자란 그 者가 역시 사회의 이목이 되고 시대의 거울이 되어야 할 것은 母論안인가? 이것을 己任으로 하고 나선 것이 기자가 안인가. 다시 말하면 기자란 그 시대 그 사회에 대한 善惡美醜間穩的陽的의<26> 大小事를 일일히 觀察하야 嚴正한 批判下에서 여실히 報道하야써 일반 世人의 標準報標準鏡이 되게 하는 것이 기자의 職責이 안인가?
그러면 K군. 이 직무를 能當함에는 엇더한 자격을 가지고 엇더케 處事해 가야 되겟는가? 이것을 함에는 그대도 實驗實感한 바와 가티-母論-學識이 만코 聞見이 만코 경험이 만코 鑑賞에 밝고 批判에 강헤야 되지 안는가? 이러한 知識에다가 誠勤하고 정직하고 周到細密하고 냉정하고도 勇斷스러운 인격을 가저야 되지 안는가?
그런데 K군. 나는 이것이 업섯 드란 말일세. 실로 말이지 기자란 意義부터 몰으고 時風世波에 멋모르고 덤븬 것이 사실일세. 失體의 말이지만 K군도 나와 不甚相遠일 것일세.

K군. 이와 가티 知識에서 인격에서 거의 제로格인 나로서 소위 기자니 뭐니하고 8,9년이나 狸作虎格으로 노랏스니 생각하면 얼마나 慚愧한 일이겟나? 良心의 가책도 가책이러니와 사회에 대한 죄가 얼마나 만켓나? 自測而說彼가 안이라 그래도 생각하면 自愧가 나만 못하지 안을 것일세.
그러타 하고라도 職務에나 忠實하얏스면 그닥 悔恨은 업겟는데 그 亦 忠實치 못하얏네. 誠勤해야 되겟는데 懈怠를 부린 적이 더 만엇고 정직해야 되겟는데 虛僞假作이 만엇고 周到細密해야 될 것을 것목만 슬적 치고 만적이 만엇고, 냉정할데 냉정치 못하고 친절할데 친절치 못하고 勇斷할데 勇斷을 못하고 침착할데 침착을 못하고 公私를 混同하고 大小를 相反하고 善惡을 末分하고 美醜를 不辦하고 술 한잔에도 팔니고 金一封에도 넘어가고 우승 한번에도 容恕하고 威脅 한번에 屈하고 심지어 綠衣紅裳에도 主心을 犧牲한 적이 만흐니 생각하면 얼마나 慚愧한 일이겟나? 失體이자만 K군도 생각하면 얼굴에 모닥불 붓는 條件이 만을 것일세.

K군. 無關한 處地니 露骨로 말함세. 자네도 僞善일랑 아조 집어 치우고 하는 날까지 직무에나 충실하도록 하세. 그것이 이전 6,7년전 일일세. 세상이 모다 부인하는 0氏00葬問題를 그래 혼자 왜 「可」라고 빡빡 욱엿는가? 그때 그대는 그의 部下에게 술잔이나 톡톡이 어더 먹은 셈이지? 그것이 이제 생각하면 얼마나 慚愧한 일인가? 그리고 여보게 K군. 그때도 발서 6,7년 전인 가 보이. 自家同類의 一人이 洋行을 하야 엇던 會合의 末職이나 하나 햇스면 하얏지 것이 무슨 그닥지 民族的 大榮光이라 하야 三四朔을 두고 全國的으로 우려 먹엇든가? 그 後에 그 末職 當選者는 還國하야 술잔이나 톡톡이 내엿지? 그것도 지금 생각하면 가슴 간지러운 일일 것일세.
너무 오랜 일은 記憶이 안나겟지. 바로 年前일일세. 세상이 다 惡憎視하는 000事를 그대 혼자서 왜 大事特筆을 하고 나서 세상의 뭇 口說을 어더드렷는가? 그것도 못하는 것일세. 그亦 그만두고 最近와서 自家主催의 一個運動記事를<27> 민중의 公器라는 신문 2면 初段부터 末段까지 大書特筆 連三日을 하얏는가? 女子의 향수 냄새가 그리도 조왓든가? 민중의 公器에 公筆을 든 기자로는 감히 못하는 걸일세.
말을 하면 이것 뿐이겟나? 世 所謂 三賊이란 者도 酒不盃烟一介에 팔려 某地行何處出을 소개하고 人皆曰黑大監이란 자도 環一介金一封이면 極口頌德을 하지 안느냐? 하기야 某重大機關의 중대 기사도 집어치고 同輩의 生男 기사를 大書特筆하는 이 놈의 세상에서 記者道德을 云謂할 필요가 업다만은-.

K군. 從此로는 양심에 訴하야 공정한 態度로 직무에 충실하게. 그리하야 과거의 모든 회한을 代贖하게. 망언이라고 過責은 말게. 나는 우정에 넘처서 나의 회한 일절을 그대와 共分한 것일세.

나의 希望(辯護士間)

金炳魯

우리는 세력이야 잇던지 업던지 그래도 일반의 권리 옹호와 권리 신장을 직무로 삼는 법조계에 잇는 사람이다. 조금이라도 민중에게 유익한 일이 잇다면 법적 견지 또는 법적 범위에서 정정당당하게 활동하야 주장할 권리는 어뒤까지던지 主張하고 不法의 일은 어듹가지던지 排除하여야 될 것이다.
그러나 진소위 외손벽이 울지는 못한다고 다만 한 사람이나 두 사람의 힘으로는 도뎌히 그 일의 실행을 잘 못 할 것이다. 하물며 여러 가지의 환경이 특수한 우리 조선 사람이랴 우리 在野 법조계의 사람들은 그 수가 비록 만타고는 할 수 업슬지라도 서울과 지방을 통하면 또한 다수의 사람이다.
우리가 일치 단결하야 법적 행동을 한다면 그 효과가 클 것은 다시 말할 필요도 업다. 쉽게 말하면 지방에 잇는 사람들이 법률을 잘 알지 못하는 까닭으로 자긔가 재산 상으로나 명예 또는 육체상으로 억울한 손해와 고통을 바드면서도 아모 소원을 할 줄 모르고 도 설혹 안다 할지라도 자귀의 환경이 환경인 까닭에 그저 엇던 구석에서 남모르게 憂愁, 怨歎만 할 뿐이다. 당사자 자기뿐 아니라 소위 여러 사람들을 취톄 감독하는 책임을 가진 사람들도 대개는 법률을 잘 못 해석하고 잘못 적용하야 남에게 까닭업는 고통을 주고 권리의 유린을 한다. 우리가 만일에 상당한 단결의 긔관이 잇서서 그러한 사실의 잇고 업는 것을 항상 주목하고 감시하야 혹은 민중의 리익도 도모하고 혹은 법을 사용하는 사람을 경성도 식하며 또 장래 일반뎍으로 리익될 법률의 제정할 것과 과거 불완전한 법률의 개량할 堤議 주창을<28> 하는 것이 무엇보다도 필요할 줄로 생각한다. 그 외에 또 긔관지로 법률신문이나 법률잡지 가튼 것을 발행하야 일반에게 법률지식과 법률상 당면 문제를 논평하는 것도 또한 필요할 줄로 생각한다.(下略)

두가지 부탁(醫師間)

朴昌薰

가튼 처지에 잇서서 가튼 사람에게 하고 십흔 말을 주는 것은 대단히 의미잇고도 조흔 일이라 이런 긔회에 가튼 동지에게 한 말을 하게 된 것이 무엇보다도 깃분 일이나 너무 밧분 시간에 자세한 말슴을 하지 못하고 이 짜른 두 가지 부탁을 말슴으로 대신하는 것이라 말하고 십흔 바 뜻을 다하지 못하는 것만이 퍽아나 유감입니다.
1. 의사가 職業的임은 물론이지만 너무 직업화해서는 안될 것입니다.
의술의 기원이 인류 역사의 刱始와 동시인 만큼 인류 생활에 필요한 일부분이 되는 동시에 따라서 醫業에 종사하는 의사는 반드시 큰 자각이 잇지 안이하면 안될 것입니다. 즉 생물중에 가장 靈貴한 人生은 무생물의 기계와 다른 즉 의사가 환자를 대할 때 機械工業家가 機械를 대하는 것처럼 한다면 그야말로 용서치 못할 죄악일 것이니 적어도 인류 도덕과 의사 도덕을 준수해야만 될 것입니다. 서양의술이 우리 나라에 수입된지 時日이 그러케 짤지 안치만 아직도 일반으로 서양의술을 그러케 신뢰치 안이하야 同業者에 대한 敬愛의 度가 희박함은 그 責을 맛당히 우리 동업자 스스로가 지지 안이하면 안될 것이요 한거름 더 나아가서는 지금까지 不振하던 신용을 회복식히며, 더 한층 향상식힐 노력이 절대로 필요할 것입니다. 세상 사람이 지금 醫業을 한 商業으로 보며 醫師를 한 商人으로 보는 경향이 잇슴은 엇지나 붓그러룬 일이 안이겟습니까?
2. 남에게 親切丁寧하고도 포부와 자신이 잇서야 만 할 것입니다.
醫聖 힙포크리테스가 揚言한 격언에 『神(自然)은 病을 곳치고 醫師는 病을 看護한다.』라고 하엿스나 그는 즉 의사의 힘으로 병을 곳치는 것이 안이라 마치 機關手가 機關車自體의 熱에네리기로 말미암이 생기는 동력이라는 놈을 잘 이용하야 궤도상에 車를 조종하는 것과 가티 의사가 病人을 곳침은 자연의 힘을 빌어서 病人을 간호(機關車를 操縱하는 것과 맛찬가지로 병의 경과를 監視 조종함)함에 지나지 못하는 것입니다. 즉 현대의 의술과 약의 힘으로 병을 치료식히는 것이 안이라 자연의 힘을 빌어 가지고<29> 의술과 약으로 병의 경과를 자연이 만드는 경과 내로 잇그러 주는데 불과한 것이니 즉 名醫라는 사람은 名看護員에 불과한 것이요 惡醫라는 사람은 자연이 곳처 줄 병도 잡치는 사람입니다. 그리고 환자가 병이 심하야 질사록 더욱 丁寧親切히 해야 할 것이요, 병이 낫거던 도리어 환자에게 대하야 『당신의 병이 나어서 감사하다.』고 치사를 해야 할 것이니 그러면 의사의 恭遜이라는 것이 이런 심리에서 울어 나온 恭遜이 아니면 그는 그짓 恭遜이요, 그 친절이 참으로 腦裡에서 울어 나온 것이 안이면 그는 그짓 친절인 동시에 그런 의사는 의사로서의 의사가 아니요, 상인으로서의 의사가 되고 말것입니다. 황차 조선사람가티 경제 형태가 거의 파멸된 이때에 인생과 병고에 대한 이해와 동정이 업시(상인으로서의 의사라 가정하면)손님의 지위나 금전을 보고 厚遇, 薄待의 차별을 붓친다 하면 그 끗치 엇지 될가를 미리 알 것입니다. 그럼으로 나는 동지에게 늘-日新될 의학에 상당한 포부와 자신을 갓지 안코는 의업에 종사치 안켓다는 결심이 잇서야 할 것이라고 생각합니다. 機械工業家가 자기의 기술과 경험이 부족하여 일개 機械를 잘못 곳첫다면 그 損은 불과 얼마 안이 되겟지만 의사가 잘못하야 병을 그릇친다면 그 죄는 黃泉에까지 가서 밧는다 하더래도 오히려 적다 할 것입니다.

생각한 열가지(女敎員間)

孫貞圭

1. 우리는 보람은 업스나 충실히 살어 갑시다.
2. 무슨 일에던지 희생적 정신을 가지고 삷시다.
3. 지식을 널니 구하면서 자기의 입장을 늘 回顧합시다.
4. 선생 노릇이 돈버리로는 아지 맙시다. 돈을 써야만 할 일로 압시다.
5. 冊床물님선생은 경험에 멀고 노숙한 선생은 이론에 어두운가 합니다. 다시 말하면 늘 부족함을 자각하고 工夫하야야 하겟습니다.
6. 속 상할때라고 그다지 표정에 發表맙시다. 알어 볼 만큼 알어들주고 영향될 만큼 영향도 잇답니다.
7. 學科에 우월함보다 인품의 상당함을 目的하고 지도합시다. 兩便이다- 適宜타면 더욱 조흘 것임니다만은.
8. 우리 여교원된 이는 특히 학생 개인의 內情을 아못쪼록 잘 周察합시다. 議論할 곳 업서하는 不祥한 形便이<30> 퍽도 만슴니다.
9. 學科를 가르치는 사이에 마음의 連路이 잇게 합시다.
10. 孤寂할 때는 독서가 제일로 조흔 同侔일 것입니다만은 그도 貴치 안이 한 때는 서적의 類를 달니합시다. 不可當한 書冊일지라도 가다가 感觸됨이 大端이 만슴니다.

基督敎人으로서(信者間)

扶餘 延愛羅

나는 現下 우리 조선기독교회의 諸現狀을 듯고 보고 아는대로 二三의 雜感을 적어 보려한다.
필자는 窮谷의 一女性으로서 아직 기독교의 신앙관념이 빈약하고 교리 상식이 천박한 관계상 幾片의 管見이 돌이여 妄評에 出하야 목사나 전도사나 장로님들의게 觸怒의 材料나 되지 안을가하는 우려도 업지 안어 잇지만은 원래 寬容心이 豊富한 道學家들이라 設或 잘못한 點이 잇다 할지라도 꾸지람은 안이 하실 줄 믿고 써지는대로 쓰고자 한다.
爲先 朝鮮 各處의 교회조직* 처리방법을 一瞥하면 서양인 선교사와 조선인 목사가 활동하는 이만콤 東西洋風이 相半한 특수점 이엇슬 것도 사실이지만 시대가 시대인지라 新舊의 차가 懸殊하다. 그중에는 후로코투에 세비로 양복에 산뜻이 차린 젊은 親舊도 잇고, 소매가 넓직한 明紬 두루마기를 발끔치까지 느리고 커다란 화루 보선에 밋투리를 꽉 박아 신은 늙은 양반들도 만타. 나희 젊으니 청년이라 할가 양복을 입엇스니 時代人物이라 할가?
그러나 그네들은 목사님, 전도사님, 장로님! 이란 尊稱을 數만은 교도의게 밧는 令監님들이라 에헴! 하고 갸륵한 擧動이 녯날 바리새 敎人과 書記官들의게 못지지 안는 것 갓다. 해마다 해마다 교회의 敎役者들이 중대 문제인 就任更送의 現案을 보면 엇던 교인의 말과 가티 교회는 목사 전도사들 식당이라 하는 말도 무리는 안인 듯 십다. 경제 곤난의 영향이 신성한 교회에까지 侵染이 되엿는지 목사 일인 月俸이 30원40원이 보통이다.(8,90원의 高給도 잇지만)세상의 영화와 물질을 生覺지 안는다는 神의 使者들이니 만콤 영원한 장래! 천국의 寶座에 안저 金冕旒冠을 쓰고 生命果를 따서 자실 욕심에 暫間되는 세상의 먹고 살 빵 문제가큰 것은 생각지 안켓지만! 그리고 나는 언제 들으니까 엇던 목사는 活氣滿面하야 수백 교도의게 놉흔 어조로 「空中에 나는 새를 보라 슴으지도 안코 거두지도 안어도 죽지 안는다고 曠野에 白合花를 보라고」너의들은 웨 돈-돈-썩어 업서질 육신을 위하야 수고하는냐고 그도 神의 갈으침을 代言함인지는 몰으나 모순이라 할넌지 마음은 그러치 안으나 입으로만 그러는지<31> 교회의 出義 잘하고 목사의 自給 잘하면 信仰이 잇다고 안이 돈양 잇고 고급 밧는 목사님들은 泰然自若이 姿態가 잇서 보이고, 家貧한데다가 3,40원 봉급에 목을 매여 이리저리 갈팡질팡 끌니워 단이는 목사님들은 아모래도 窮때가 흐르고 生氣가 업서 보인다. 俗眼으로 보와 그런지는 모르나 德潤身인가? 富潤身인가?! 그런대 가튼 신학졸업에 가튼 목사로 엇던 이는 8,90원! 엇던 이는 웨! 3,40원 判任官給數처럼 급수가 잇는지 모르겟지만 밋음 표준 사람 본위의 교회에서 이런 차별이 잇슴은 무슨 이류일가! 밋음(신앙)표준이라면 2,30원짜리 목사는 교인을 지도하기는 둘재로 자기 수양이 좀더 필요하겟고 사랑 본위라고 하면 고급밧는 목사님은 하급밧는 同官의 구차한 생활을 태연이 보고 잇슬 수만 업겟지! 하여간 거기에도 수단과 怜悧狡猾 身言書判 등의 종합체인 世所謂 인격적 배경에 지배됨이 안일까! 그리고 사랑과 도덕 이런 質노 포위되고 繡縫이 되엿 잇는 모순된 이면에 비죽비죽 터저 나올 듯한 破從體를 억지로 꿰매고저 애씀이 안일까. 교회마다 그네들이 두통꺼리엿고 부르짓는 것은 경제 문제이엿다. 세상사라면 徒外視하면서도 돈 문제에서는 할 수 업는 모양이다. 밋음으로 된다면 목사 전도사들이 합심 기도 멧 시간에 멧천원 쏘다저 나올 것 갓지만 그만한 밋음이 엄는지 돈은 아무래도 과학적 노력적 산물에 끄치고 마는지! 誠意의 유무는 별문제로 하고 라도 적어도 교화의 체면을 보와 그대로 묵과 할 수 업는 문제이다.
또는 기독교회에서는 교인의 책임문제가 교회당을 사회단체의게 안 빌린 等이 그네들의 두통꺼리이다. 그러나 인습에 저즌 그네들에 머리에는 다시 개조할 수 업는 固執不通이 잇다. 예배당을 하나님 게신 집이라 하야 勿侵主義를 使用한다. 기독교는 美國으로 수입하얏지만은 미국인들이 빨가숭이 미남미녀가 춤추고 야단치는 극장을 교회당으로 사용한다면 그는 엇지 할 것인지 청년 남녀가 혼합하야 讚揚隊의 찬송을 할지언정! 청춘 남녀 직분 사이에 연정이 깁허 짐을 묵과할지언정! 사회단체의 빌녀 줄 수 업는 모양이다. 그것은 하나님 아들 사이니까 용서하고 마는지는 모르나 동일한 불법으로 인정한다면 연정이 발생한 회당에는 벌서 하나님이 떠낫슬터닛가. 허러버려야 오를 것이다. 하나님을 신이라 하면 빈 집에 드러 안줄니는 업지 안은가?
각 교인의 마음을 깨긋이 하야 마음이 聖殿이고 하나님으로 君臨케하야 할것이다.현대 종교는 어대까지든지 교인의 자유사상 고취에 노력 할 것이다. 의식과 헌법에 固執되여 교도의 자유정신을 沒却함은 알 속을 일혀 버리고 껍데기를 소유코저 하는 愚計가 안인가. 죄의 根底를 제거지 안코 枝葉을 잘나 버리려 함이 무슨 효과를 生하랴 責罰문제가튼 것은 시대 遲한 퇴물에 불과한 것임에 「가이사의 것은 가이사의게 돌녀라」한 基督의 本意를 순종코저 하면 물질 관계에는 손을 대이지도 말 것이어니와 現下 朝鮮의 經濟的 思想 方面에 緊着된 문제가 잇다고 하면 조선 기독교의 장래를 위하야 반성할 여지가 잇슬 것이다.<32>
3,40원의 敎役 月俸을 支拂치 못하야 허덕이는 교회를 단순히 敎友의 신앙 타락으로만 看破하야서는 너무나 沒常識한 까닭이다. 이와 가튼 頑固의 舊思想을 가지고 나간다면 십년내의 기독교회는 파멸을 당할 것이요, 기독교인은 寒路에 餓死할 것이다.
우리는 시대 遲한 舊思想의 守舊的 고집을 버서나서 熱心舊發하야 노력하며 근면하야 충실한 수양을 밧아 의식잇는 활동이 잇기를 끗흐로 비는 바이다.

S氏의편지를 보고(女學生間)

梨花專門學校 毛允淑

S氏! 당신의 주신 글월 중 第三項에 「소위 교육의 試鍊을 것처서 사회에 出陳하는 今日 新進女性들의 욕망 그것은 그들이 바더온 교육 그것과 모순의 현상을 露出하고 잇다. 그들은 교육의 領土를 밟엇다는 表로 남의 본실 부인을 박차버리는 원동력이 일수 잘되며 당치도 안코 맛지도 안는 비단 옷과 피아노에 정신을 파라먹는 수가 일수다.(전부는 안이지만)그들은 당연히 감행할 권리를 가진 듯이 그릇된 覺悟를 가지고 잇다. 이것으로는 도저히 1000만 여자의 장래를 행복되게 할 것 갓지 안타. 그들의 배홈이란 그것은 사회에 독약밧게 되지 안는다. 찰하리 閨中에 專制를 밧고 女必從夫라는 간단한 도덕에 매여 잇섯슬 그때가 오히려 그들 자체에게 행복이 안인가 의문이다. 허영과 物慾만이 교육의 결과이라면 그 교육은 여자를 저주하는 무기밧게 되지 안는다.
學窓에 처한 그대여! 잘 배호라 끗잇게! 正當한 눈을 뜨고 우리 사회 裏面을 삷히며 일천만 생명의 장래를 향하야 그대의 책임을 닛지 마라. 그대의 배홈은 결코 그대 일신을 행복찻기 위하는 배홈이 안이며 연구가 안임을 자작하여라. 우는 者와 가티 우스라는 사회적 사명이 그대의 목적을 도달하는데 途程을 占하고 잇슬 것이다.
.......... 운운하신 말은 교육잇는 여성의 사회적 행동에 대한 한탄과 학창의 발을 듸듸고 잇는 나의게 대한 충고-반가운 글이다. 아직 사회의 직접 현상을 잘 모르는 나의게 잇서서 더욱 고맙다. 그러나 氏여! 氏가 관찰한 所謂 新女性의 行進이 그릇된 현상을 가지고 잇다는데 대하여 나는 절대로 그 현상을 교육의 책임으로 들니고 십지 안타. 교육은 언제나 그들의게 정당한 指示를 준다(물론 氏의 글도 여긔에만 한하여 이해하지 안은 줄 안다)그러나 그들의 품은 理想 그대로가 사회에 실현되기 어려운대 그들의 행동은 落望과 悲憤에서 나러나는 一部의 충동이 안일가 한다. 제도의 관계와 인습적 도덕을 일시에 개조하지 못하는 동시 얼마간 社會的<33> 責任도 잇슬 줄 안다.氏의 말과 가티 정신잇게 배우고 힘잇게 싸호는데서 우리의 근본 목적은 성립될 줄 안다. 氏의 둘제번 전 여성에게 대한 문제 실로 그것은 회의의 문제가 안인가 한다. 氏의 글 第五項에 「우리 여성은 조물주의 창조를 밧은 때부터 약자의 소질을 가지고 낫다. 근본적으로 활동력에 결핍성을 띄고 잇다. 그럼으로 우리는 남자에게 정복을 당하고 만다. 아모리 큰 수양을 싸헛다 할지라도 역시 여자의 천부적 사명에 歸化하는 이상 의식주에 대한 외부적 활동을 남자에게 一任하는 동시 여전히 그들의 專制를 감수치 안으면 안될 처지를 밟고 섯다. 그리하야 나는 여성 자체가 근본적으로 남자의 유희물로 세상에 존재하야잇다는 소펜하우엘 말에 귀를 기우리게 되고 「人間이 되려거든 女性이 되지마라 一生苦樂을 타인에게 任한다」라는 白樂天의 詩句를연상케 한다. 여성의 천부적 사명 그것은 인간이 존재하여 잇는 이상 一大 공헌을 끼치는 것도 不顧하고 여성은 지금까지 아모 빗이 업섯다. 나 자체가 여성인 이상 이러한 심오한 懷疑에 빠저 잇슴은 실로 그대의게 엇더한 활력을 솟게 할넌지 의문이나 이것은 우리 조선 여성에게 뿐안이라 전세계 여성에게 의론해 보고 십흔 고민이다.」......이것도 가치잇는 고민이다. 힘껏 연구하고 끗까지 舊鬪하여 이 문제에 해결을 지여 보기를 바란다. 그러나 氏여 나는 몃마뒤 대답하고 십흔 말이 잇다. 氏의 관찰은 현재 조선 여성에게만 끗치지 안엇는가 한다. 女性은 根本的으로 活動的能力으로나 지식, 기능으로나 남성의게지지 안으리라고 나는 생각한다. 다만 엇던 시대에 외부적 急進 노력에 收縮은 되엿슬망정, 근본적으로 결핍성을 소유하고 잇슴은 안이다. 이에 잇서서는 역사적 고찰이 필요할 줄 안다. 고대 석기시대에 잇서서는 여자가 남자보다 지력으로나 활동력으로나 사회에 우월권을 잡게 되엿섯다. 외국은 그만 두고 녜젓 우리의 신라시대에 잇서서도 善德眞德갓흔 유명한 여왕님이 잇지 안엇는가? 그러나 인류의 수가 만허지고 생활의 점점 번잡하여 감을 다라 강한 자의 활동이 필요하게 되고 약육강식의 사회적 세력이 得勝하게 됨을 따라 여자는 家內에서 남자의 外界 사업을 위하여 세밀한 사건에 조력할 뿐이요 車輪 한 個도 끌만한 기회가 오지 안엇든 것이다. 오직 여성은 가정에서 주부 노릇 하는 것으로 만도 인간의 權威라는 것을 보전해 나갈 줄 밋엇든 것이며 생활에 대한 만족을 그것만으로도 충족될 줄 알엇든 그것이 今日에와서의 압박을 밧게 된 원인이다. 즉 인류생활 방편에 필요되는 의식주의 요구 즉 경제적 투쟁은 전쟁이라는 수단을 간접으로 사용하게 됨에 따라 강한 남성의 주먹을 필요로 認證하게 되엿다. 따라서 그들은 政權의 주인이 되고 국가의 수령이 된 것이다. 그리하여 몇 백년을 내려오며 그들이 여성에게 대하는 태도는 자기들의 생활에 안정을 엇기 위하여 무조건하에서 무시하여 왓고 여자는 맹목적으로 무시를 잘 밧어 왓다. 氏여! 여자의 노력이 남자의게로 전달된 이유는 單腕力과 의식주 획득 문제에서 기원한 것이다. 현대는 완력을 요구치 안는다. 완력 만능의 시대는 벌서<34> 이전의 일이다. 오직 우리는 우리 자체가 자각하여 먼저 경제적 독립을 요구치 안을 수 업다. 인간인 이상 이 문제를 떠날 수 업스며 등한히 할 수 업다. 경제력이 업는 곳에 인권이란 것이 존재하지 안음을 우리는 알고 잇다. 우리는 생활의 독립을 차저야겟스며 獨存性을 유지하려는 굿은 결심이 잇서야 하겟다. 여성의 활력은 長久한 동안 潛勢狀態에 呻吟하엿다. 그러나 우리도 힘잇는 배홈과 뜻잇는 정신으로 인간다운 생활을 위하여 노력하는 순간 우리의 활력은 기운을 발할 것이다.
氏여! 바라노니 다시금 용기를 내여 짓밟힌 여성을 도라 보아주며 연구하시는 중 一層 더 큼 도움을 일반 여성에게 부어 주기 바란다. 우리는 무엇보다도 경제적 독립성이 필요함을 늣기는 동시 자체의 생활을 자체로 움직이는 힘을 길너야겟다.
荒漠한 우리의 사회를 내다볼 때 울지 안을 者 어대 잇스리요만은 우는 것으로 우리의 사명은 만족지 못할 것이다. 우리는 조선 여자인만큼 조선 여자의 사상을 가저야겟스며 조선적 생활을 目的하지 안을 수 업다. 빈궁한 우리의 살님 사리에는 피아노 멜로듸가 오히려 고통으로 들릴 것이며 비단 의복에 화려한 紋彩가 도러혀 수치가 안일가 한다. 우리는 알되 실제에 적용하도록 알고 배우자! 그대는 지금부터 더 큰 희망을 가지고 싸호는 중 거치른 사회 파도에 넘어지지 말고 百折不屈의 강한 정신으로 奮鬪하심을 바라며 이러한 고민이 생길 때마다 더 연구하고 노력하여 進就하기를 바란다.

果樹園에 잇는 M君에게(男學生間)

崔秉和

前略......M군! 나는 군에게 먼저 S군의 편지 一節을 소개하네.
「지상에서 가장 마음놋코 살 곳은 나를 나아준 고향일세. 세계인류 중에서 가장 정들고 반가운 사람은 고향사람일세. 우리 인간이 일평생 고향의 물을 먹고 兩親을 섬기며 형제자매와 한 고향에서 지내게 된다면 인생은 우에 더 행복을 구하지 안을 것 갓데 나는 될 수 잇는대로 고향의 田土를 안이 떠나랴 하네.」
M군! 자네는 S군의 사상적 變換에 경악할 줄 밋네. 항상 海外雄飛를 夢想하고 기회만 도래하기를 엿보는 그 S군이 이 가티 극단으로 드러간 것이 의문이며 반듯이 그 이면에는 흥미잇는 로만쓰가 숨어 잇다는 것을 알 수 잇네. 적극적 인물이 소극적 인물로 철두철미 달너진다는 것은 여간 힘드는 것이 안일세. M군! 고흔 멜노디와 달큼한 사랑의 힘은 과연 위대한 지배력을 가지고 잇다는 것을 이 사실이 알녀주지 안는가.<35>
M군! 금일 다수의 지방 청년이 웨 都市를 동경하여 도시로 집중을 하는가? 학문열이 주요 원인이라 하겟지만 그 외에도 원인이 만흘 것일세. 다 못 華美한 도회생활을 渴仰하며 확연한 목적과 계획도 업시 도시로만 집중한다는 것은 사회로 보던지 직접 그 지방 발전을 위하야서든지 실로 우려할 현상일세. 금일 표면에 나타난 사실에 觀照하야 지방의 有爲한 청년들이 도회에 집중 하지 안는가. 一國의 政治, 經濟, 知識, 그 외 모-든 것이 도시로만 집중한다면 그 지방의 榮枯盛衰는 가히 추측할 수 잇슬 것일세.
어느 시대에 잇서서 거의 전 세계를 지배할 수 잇는대 충족한 재력과 병력을 兼有하엿든 저 羅馬帝國이 一朝一夕에 榮華의 甘夢이 깨진 것 가티 멸망의 비운을 당한 원인은 어데 이섯든가. 다른 데 잇지안네. 羅馬大都府로만 모-든 힘이 집중한 결과 지방이 점차 쇠퇴해젓슴으로 홀연 사회 및 정치는 부패하여지고 인민은 일반이 사치에 빠져서 결국에는 파멸의 慘境에 빠젓다는 사실은 역사가 명확하게 말하여 주지 안튼가.
M군! 더욱이 朝鮮에 잇서서는 지식계급의 청년이 無理한 도회에서 職을 구하지 말고 각각 향토에 가서 職을 구하며 鄕土 발전에 노력하며 따라서 농촌 문제 문맹퇴치 소년지도를 위하야 될 수 잇는데 까지 헌신적 운동자가 되길 바라야 하네. 그리하여야 피폐와 소퇴해가는 조선 지방을 구할 줄 아네. 여귀서 나는 S군의 향토 예찬을 극구 찬미하는 동시 S군의 활동한 효과가 잇기를 滿腔으로 바라고 잇네.
M군! 이제는 실연자 K군의 소식을 쓰려하네. K군이 Y양에게 실연을 당한 후 그는 半狂人가티 이러케 중얼거렷네.
『薔薇花는 香氣馥郁하고 美態를 가진 꼿 중의 女王이다. 그러나 그의 몸에는 날카라웁고 뾰족한 가시가 숨어 잇다는 것을 어리석은 사람은 모르고 잇다. 여성은 남성을 끌게 하는 매력과 美態를 가젓다. 그러나 그의 마암 속에는 虛榮이란 毒氣를 가젓다는 것을 모든 남성은 몰으고 잇다.』그는 親友를 대할 대마다 이가티 부르지즈며 여성들을 저주하엿네. 그리하야 심지어 자기와 피를 난운 누님과도 사랑하는 정도가 전갓지는 못하네. 그러나 지금은 실연자 K군이 안일세. 그에게는 新生面의 一端이 전개되여 가네. 그러틋이 마음의 안정을 일코 사물에 접촉을 시려하야 희망이 업는 사람이라고 불느든 그는 지금은 친우들의 찬양의 的이 되어잇네. K군의 목적이라는지 K군의 독특한 才藝는 물론 예술 방면일세. 그러나 K군은 어떠한 管見을 가지고 자연과학을 선택하엿는지는 제삼자는 몰르겟지만 아아 내 추측컨댄 실연 당한 Y양에게 무엇을 보여줄냐고 하는 것 갓데.
M군! K군과 Y양에 관한 것은 度外視하고 나는 K군이 과학 방면으로 나가는 것을 반대는 안이 하네. 그것은 내가 경험한 일이닛가-엇던 親友는 내가 文科를 내버리고 商科에 단인다고 자기 天職의 忘却者라고 絶交하자는 親友도 잇섯네.<36> 또 어느 친절하신 여자 親友 한 분은 내가 상과 지원한 것을 찬성한다고 하시여 절교하자는 친우는 어리석은 남자라고 하는 편지를 바든 일도 잇다네.
M군! 아즉 모든 것에 襁褓期에 잇는 朝鮮에 잇서서 어느 과학 어느 학문이 필요치 안은 것이 어대 잇스며 엇더한 지식이 귀중 안이 할 것이 잇스랴 마는 선배들은 다른 학과보다도 특히 자연과학 방면은 권하고 잇네. 이제 인류 문명의 발달된 경로와 과학계의 大勢를 살펴보면 진정한 의미의 진보와 발달은 자연과학이 융성하고 발달된 이후에요, 우리 조선에 잇서서는 더욱이 과학 발전과 쇠퇴에 의하야 사회의 흥망성쇠가 좌우된다는 것을 인식할 수 잇네. 문학 청년인 내가 이 말을 하는 것은 동지에 批難을 바들지는 몰으겟스나 문학이나 미술이 아모리 발달된다 하드래도 그것만 가지고는 라듸오, 殺人光線, 人造人間이 활약하는 현대에 잇서서 大勢에 순응은 못할 것일세. 문학이나 미술이 全然히 필요치 안타는 것이 안이라 이것들은 자연과학의 발달을 기다려 필요할 것이요 그것을 연구할 재력과 여유가 잇슬 것일세. 웨그러냐하면 물질문명이 엇떤 정도까지 발달된 이후라야 정신 문명이 건설될 수 잇는 것으로 알 수 잇스며 자연과학의 지시가 잇슨 후라야 정신과학이 완전한 論斷을 내릴 수 잇는 까닭일에. 문학, 철학의 起源國인 中國, 印度, 希臘, 西班牙를 보게 지금 그 나라들은 전체로 다른 국민에게 失敗한 것과 동일한 결과를 맷지 안이 하얏는가. 그리고 獨逸과 佛蘭西를 보게. 獨逸에 문학과 철학이 독일의 소유한 자연과학에 의하야 유지되며 광채가 나는 것이요 佛蘭西의 미술과 문학이 또한 佛國의 자연과학을 기다려서 비로소 가치가 잇고 聲價가 잇는 것일세.
그럼으로 나는 우리 朝鮮의 新文化建設의 基調는 자연과학 연구에 잇다고 밋네.(下略-원본)

都市를 꿈구는 동무에게

春坡

北農君. 前日 回書에도 내가 군을 위하야 哀曲의 一節을 말하얏지만, 그래도 終是 듯지 안이하니 별수는 업지만 友誼를 생각하야 최후로 한마듸만 더하고 말기로 하니 그대가 만약- 나의 경애하는 동무이거든 기어히 명심하고 드러주게.
世上事不如心은 세인의 보통 嘆詞이지만 都市生活不如心은 그대의 近日 嘆詞가 되야 잇겟지? 不如心은 그만두고 不可能을 나는 말해두네. 그대에 잇서서 도시생활은 千不當萬不當이라고 아주 斷言하고 마네. 인격 모욕이라고 감정을 發할넌지 모르나 그대는 도시생활의<37> 資格부터 업는 것 일세.(나도 물론 無資格하다만은)
여보게 北農君. 再演갓지만 또드러 보게. 향촌 生長者로서 도시에 나오랴면 도시생활에 가능할 만한 여러 가지 조건이 붓터야 되네. 그것이 무엇인지 알겟나? 첫재는 돈이요 둘재는 지식이요 셋재는 직업일세. 이것이 업다하면 수단이 조와 挾雜을 잘하든지 비위가 조와 侮辱을 잘밧든지 속히기를 잘하든지 도적질을 잘하든지 그도 못하면 쓰러기통이 라도 두지고 留置場을 안방가티 아는 이가 안이면 안이 되는 것 일세. 그런데 그대는 조건 중에 하나도 해당한 것이 업네. 돈으로 말해도 게오 養牛作農하는 처지니 도회에 온다면 일년이 못가서 톡톡터러 밧칠테고 지식이라야 게오 中等에 不越하니 專門家大學家輩出의 금일에 列班부터 到底不能이 안인가? 더구나 就職難 生活難에 견대다 못하야 境外로 死地로 出沒이 無常한 금일이 안인가? 그대는 순진한 農村生長이니 만치 挾雜手段도 업고 속키고 빼앗는 방법도 모르지 안는가? 그러면 무엇으로써 도시에 나오겟나? 父與祖의 血汗으로써 간신히 싸아 노은 고 農土마직이나 도시인에게 善事하랴면 오는 것도 加하네.
여보게 北農君. 鄕村生長者로 도시에 나오는 者들의 類別을 들께 드러보겟나? 첫재는 父與祖의 힘에 의하야 배우기 위하야 學生身分으로 오는 류가 잇고(그는 여기서 말할 階梯가 안이다) 둘재는 富者의 자식으로 돈쓰기 위하야 오는 류가 잇고(官公間就職에 위하야 오는 者는 제외)셋재는 挾雜性 浮浪性을 가지고 도시와 농촌의 仲媒業으로 오는 류가 잇고 넷재는 농토가 업슴애 노동하기 위하야 오는 류가 잇고 그 다음은 無依無家의 孤兒病身들이 절도나 구걸을 목적하고 오는 류가 잇고(自由業도 잇지만)그 다음은 도시가 좃타닛가 일시 구경으로 왓다가 널너붓는 류가 잇다. 대개 이런 류들인데 그대는 이 列類에 하나도 해당한 류가 못되는 것 일세.

北農君. 그대의 인격을 너무도 侮蔑한 듯 하이. 그러나 그대를 위한 진정의 一團일세. 그대 일신보다도 그대의 가족 더구나 그대의 그 귀여운 기림내 살내 나는 땅을 위하야 이런 말을 안이 할 수 업네. 그대의 자손을 위하야 그대의 隣里親戚을 위하야 이런 말을 안이 해 줄 수 업네. 그대도 그닥 埋沒한 친구가 안이거니 엇지 나를 야속타하겟나? 그때도 눈이 잇고 귀가 잇서 보고듯지 안는가? 현대인이 떠드러 부르짓는 소리가 무엇인가? 눈방울이나 바루박킨 놈은 대개가 떠들기를.
「농촌으로 가거라. 장래의 세상은 농민의 것!」하고 부르짓지 안는가? 그리하야 다시 부르짓기를「도시문명으로 농촌문명에! 도시생활로 농촌생활에!」
하고 도시를 저주하는 동시에 농촌을 동경하는 것이 현대인의 보통심정이 안이가? 一步라도 進한 者 一事라도 知하는<38> 者는 擧皆가 주장하는데 그닥 漠漠지 안은 그대로서 왜이 天然의 행복을 逆逐하려 하는가? 왜 이 自然의 順境에서 逆轉하는가?
그대는 말하기를 「경험삼아 잠간 1년간이라도 도시의 맛을 보앗스면 조켓다」하얏지 또 말하기를 「귀여운 인생이 못처럼 세상에 낫다가 窮村僻鄕에만 蟄居하다가 與草木同腐는 極키 哀情하다고 하얏지? 얼핏 생각하면 그럴듯도 하이. 그러나 이 말은 전부가 無計劃 無住着 無目的의 아무런 뼈가 업는 말일세.
여보게 군. 드러보게 경험 삼아 1년만 지내왓스면 조켓다 하지 이런 節不知의 소리가 怜悧한 그대의 입에서 나올 줄은 참말 몰낫네. 도시 1년이 시골 100년이란 말이 잇네. 이것은 古老의 말이지만 實相 物的 損益에 잇서서 이 말은 꼭 適用되는 말일세. 爲先 일년간 농업의 休止는 말할 것도 업지만 1년간 도시에서의 消費가 얼마인지 알겟나? 적게 잡아 일개월 50원치고 1년이면 600원 안인가? 게다가 내왕 車費넛코 洋服代, 料理代, 眼鏡, 구두, 기생, 갈보까지 구경한다면(경험을 주로 한다면)적어도 1000원 이상 2000원은 들 것 일세. 자- 그런다면 압논 팔고 뒷밧 팔어도 부족이지. 農牛까지 家垈까지 並賣하여야 거의 될가 말가 하지 안은가? 내말이 거즛이면 경험 삼아 한번 해볼테면 해도 보게. 그러나 결국 남는 것은 눈물 뿐이요 한숨 뿐이요 후회분이요 타락뿐이요 밥박아지 뿐이요,구걸뿐이요 심하다면 자살 안이면 發狂일 것 일세.
또 그대는 귀한 인생이 與草木同腐 云云을 말하엿지? 그대에게도 아마 봉건적 遺傳인 영웅 심리가 잇는가 보이. 그럿치 안으면 末世不爲兒의 放浪的 根性이 잇는가 보이. 그러나 그런 것이 안일세. 貴한 人生일사록 농촌에 蟄居해야 되며 英雄일사록 與草木同腐를 해야 되네. 또 지금은 고귀한 인생이 별로 업고 영웅이 또한 업는 세상일세. 만약 잇다면 그에서 더 천한 것은 업는 것 일세.
설사 그것이 잇다해도 결코 도시에만 잇는 것이 안일세. 「서울을 가야 科擧를 준다.」는 말도 발서 진부한 녯 말이요 李斯의 소위 「똥간쥐 庫간쥐」도 그대로 이용해서는 안되는 것일세. 지금은 귀인일사록 농촌으로 드러가고 영웅적 대사업가일수록 농촌에 立脚해야 되네.
이것이 엇지 지금 뿐이겟나? 자고로 偉人烈士가 대개 다 그런 것 일세. 자내도 역사를 아니 말이지 자고로 위인치고 세인의 존경을 밧는 대사업가치고 누가 향촌인이 아이엿나? 煩多하니 외국의 예는 그만두고라도 爲先 우리의 대학자 李退溪, 李栗谷이 다 향촌인이요, 우리의 대장군 李舜臣
任慶業이 다 향촌인이요 우리의 大敎祖 崔永雲
崔海月이 다 향촌인이요 우리의 大傑出兒 洪景來
全琫準이 다 향촌인이 안인가? 그 뿐인가 自古 知名의 士가 擧皆 향촌인인 동시에 현대의 소위 名士 云云者도 擧皆가 향촌인이 안인가? 분명 그럿치 안은가?

北農君. 인생은 대자연의 雄偉深大한<39> 교훈을 밧지 안으면 그야말로 時俗 末流의 無價兒가 되고 마는 것일세. 天空 海闊, 産高水長, 蒼松綠竹, 鳥啼花笑, 鳶飛漁躍, 犬鳶鷄鳴, 南田北沓, 麥黃稻靑-그 어느 것이 인생의 敎材가 안이며 學科가 안인가? 大度量도 여기서 엇을 것이고, 大智識도 여기서 엇을 것이고 大經驗도 여기서 엇을 것이고 大慈悲, 大殺活, 大包容, 大勇躍도 여기서 엇을 것일세 그럿다고 人工을 要치 안을 수는 업다만은 대체로 大偉人의 大修養에는 大自然의 雄偉深大를 배우지 안으면 안되는 것 일세.

北農君. 그대를 慰留하자는 虛證이 안이라 사실이 그럿치 안은가.그대는 실로 天然의 幸福者니라. 그대의 四圍에는 이 대자연의 偉大가 들너 잇지 안은가? 아츰에 東山에 올나 西海를 俯瞰하는 멋이 그 엇더 하며 저녁에 草席을 깔고 天空을 仰視하는 멋이 그 엇더 하며 靑山 綠林의 間에 소를 몰고 다니는 맛은 그엇더하며 滄波白沙의 우에 自由放歌하는 맛은 그엇더한가? 더구나 근일은 올 보리 먹고 외가 또한 컷슬 터이니 男左女右하야 한고랑 두고랑 매여 가고 매여 오다가 午正쯤하야 綠楊垂楊 亭子아레로 가주런히 나와안저 石泉水 기러다가 외 冷국 푸러 놋고 보리밥 한그릇 투득히 먹는 맛이 그엇더 한가? 天然 自然 純然의 樂이 실로 大宰相 부럽지 안을 것일세. 결코 그대를 慰留하는 말이 안이라 진정으로 羡望하는 말일세.

北農君. 나는 실로 도시 생활에 厭症 逆症이 나서 죽을 지경일세. 본래 도시생활에는 千不當萬不當의 자격을 가지고 時風俗態에 엇지 엇지 얼매여 가지고 이제 그만 痼疾이 되고 中毒이 되야 버서 나지도 못하고 더럽고 까다라운 良心에 許치도 안는 생활을 계속하기에 실로 괴로워 죽겟네. 무엇보다 外界에서 드러오는 모든 不純不合理의 件件事事에 눈꼴 틀니고 心情 傷해서 못살겟네. 露骨로 말하면 一個 純眞한 百姓이 强窃盜의 소굴에 入質가 되야 노예 노릇을 하는 셈일세. 다시 말하면 도시란 强窃盜의 鬪爭場일세. 나도 거기에 거의 물드러 잇네. 속키고 빼앗고 때리고 죽이고 그러지 안코는 자기가 못살겟스닛가-이런 것이 도시일세.

찌는 듯 삼는 듯 紅爐가튼 도시 중에 끼여 안저 멀니 北農君의 향촌을 생각하니 모든 것이 그립고 부러워 죽겟구나! 그대 정말 도시가 願이거든 나와 그 자리를 밧궈 줌이 엇더할가? 결코 假式이 안이로다. 나의 경애하는 동무여든 一片의 此書를 空으로 돌리지 말어다고.
北農君. 부대 安心하고, 농사 잘해서 路積滿場의 그 때에 내가 가면 殺鷄하고 白飯이나 한 상 내게. 도시는 애에 꿈도 꾸지 말게. 草草

우리 商業家는

李賢在

(全文削除-原文)<40>
<22-40>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	녀름情趣, 녀름情緖
기사형태	문예기타

녀름情趣, 녀름情緖
꾀꼬리 노래

金南柱

꾀꼬리라니 버들이 생각이 난다. 버들나무 천만 사로 늘어진 것이 업시 어이 꾀꼬리를 생각 할 것이냐. 버들은 물가에 잇는 것 언덕우에 서잇는 것이 눈압헤 나타난다.
지나간 때이 잇섯다. 서울 와서야 왼걸 꾀꼬리를 들엇겟스며, 버들나무 밋헤 가기나 해보앗는가.

노란 새 금빗새 녯 사람은 누른 새를 매질하여서 가지 우에서 울지 못하게 하엿다 한다.
그리운 님을 더욱 그리웁게 이것으로 상하는 마음을 더욱 상해서 만리밧 전장에 나가신 님을 못닛게 하야 병들게 하니 매질하야 이를 멀니 보내엇다 한다.
꾀꼬리 소리는 사람을 더욱 그리웁게 만들고 회상을 한층 자아내게 하는 것이다.
이 새가 늘어진 버들가지 고요한 습속에서 몸적고 아름다운 그 자태로서 사람의 정서(情緖)를 여디업시 글거내는 것이다.

한매(寒梅)에 황됴(黃鳥)의 안즌 그림을 일본의 화가들이 잘들 그린다.
만은 봄날에 바람이 사나웁고 매화의 철이 길지 못한 이 땅에서는 이 정경을 보기가 드문 것이다.
오월의 그믐 류월의 초순에 벼논에 벼는 귀운차게 푸른 빗츨 자랑하고, 먼 산 갓가운 들에 한가히 누른 소 풀 우에 누엇슬 때, 일엄는 몸으로 모래 우를 흘르는 맑은 시내물을 내려다 보며 귀를 가지 우에 기울리는 정경이 이 소위 꾀꼬리를 듯는 최상의 정경일 것이다.
그것이 유현(幽玄)하고 운치가 잇서 동양뎍인 것이요 「모-던」이<41> 아닌 것으로 활둥뎍이 아닌 것으로 실혀할 이가 만흘 것이다.
이 정취는 이미 일허진지 오래인 듯 하며 다시 도라보는 이 업는 듯 하다.
만은 이를 뉘가 원통해하리오 시대를 딸라 사람의 취미가 변하고 사람의 정취를 딸라 자연관조(自然觀照)에 그 구하는 대상이 달른 것도 어찌 할 수 업슬 것이다.

봄도 익어 간다. 나무 입히 성하야 욱어저 오니 록음(綠陰)이 더욱 살이 찌는구나. 꾀꼬리를 들을 때 정히 이 때로다.
꾀꼬리는 외로히 운다 한다. 보아도 흔히 그럿타. 둘이서 짝올 지워우는 때가 적다. 그리고 그 소리는 제비의 남남이 아니오 참새의 탐하야 그칠 줄 몰르는 구함이 아니오 어데가지 하소연이며 긔다름이오 불름이다.
그럼으로 벗을 불르는 새이라 하며 짝을 찻는 우름이라 하야 규원(閨怨)을 더욱이 사모치게 하여 준다 한다.
청초하야 아담하고 애연하야 하소하는 것이 녀성뎍이라도 수집은 맛이 잇는 처녀의 비곡이다.

식검은 사나이 발과 웃퉁을 벗고 누른 보리를 두드리는데 촌부(村婦)는 콩밧골에서 잠을 자는게 이 몸이 일즉이 가슴을 알엇슬 때 집압 개천가에서 한가히 꾀꼬리를 들은 바잇섯다.
몸에 병을 가젓고 청춘에 할 일 못함으로 애절한 하소연을 흘르는 물과 부는 바람으로 더부러 하엿슬 때 꾀꼬리 몸에 배엇고 가슴에 숨어 들어 이제 봄이 느저가고 녀름이 다가오면 나는 이를 생각하며 회상에 잠겨진다.
만은 이제 나는 몸이 완강하고 그대에 비하야 나히 몃치나 늘엇다.
설허하며 이 소리를 듯지 안을 것이며 어지러운 머리를 바람 맑은 숩속에서 쉬히고 십흐고, 꾀고리 소리나는 싀골 고향의 그 마을이 그립기 짝이 업다.
만은 꾀꼬리를 듯는 고향을 떠난 지 이미 몃해가 되엿다. 십년의 녯날 고요하든 그 자리가 이제도 잇슬넌지 고향을 니즌 몸이라 생각조차 안이 난다.

산골 속에서 꾀꼬리를 듯는 것은 그리 그리웁지 안은 것이다. 다른 뭇새의 소리가 여긔저긔서 닐어나서 일종의 소연한 긔분만이 가슴을 울닐 뿐이다.
조고만 시냇가의 버들가지에서 외소리들 듯는 것은 현악(絃樂)의 단현을 울니는 것 갓해서 조곰 됴합과 융화가 업는 듯하나 자연이 알이우는 이 노래의 복잡하고 통일된 그 「맬로듸」야 말로 나가티 명상뎍이오 고독을 조와하며 고요함을 즐기는 자에게는 갑만흔 노래이다.
어데서 이것을 구할 것이냐? 꾀고리 못듯는 도희의 번잡을 나는 실혀 하지 안는다. 만은 홍진이 하늘을 덥는 이곳에 안자<42> 나는 정한(靜閑)을 구하며 유현을 갓는다.
이것이 그 무슨 모순이겟는냐. 그러나 청신한 자연의 이 일곡을 언제던지 한번 듯고 십흐다.-(끗)-

스틱

李瑞求

「스덱기」를 우리가 부르랴면 단장(短杖)이라고 하고 또는 개화장(開化杖)이라고도 부른다. 이 두가지 일홈은 전부 녯날에 집든 「집행이」에 대한 새 말이니 요새히 집는 집행이는 전일의 그것보다 짤븜으로 「단장」이라고 일컷는 것이요 옛날에는 60이나 넘어야 집든 것을 요사히는 절문이 일사록 더 잘 집고 다니는 고로 개화장이라고 부르기도 하는 것이다.

어른 압헤서는 담배 못 빨고 술 못 마시고 집행이를 못 집는다. 그러나 한번 서양의 긔괴한 풍습이 동양예의지국에 밀려들자 위선 동경(東京)으로부터 도라오는 버르장이 업는 조선류학생들이 하나둘 고향을 어지럽게 해 노핫다.
『아바지 담배 불 좀 주서요』 해야 조금도 불효가 되지 안느다고 하얏다.
『하라버지 한잔씩 마십시다.』하며 「뿌란데」 잔을 기우려도 그것이 버릇업는 자식의 일이 되지 안는다고 하야
『어른 압헤 집행이를 집는 자식이 어대 잇단 말이냐』
호령이 나리는 한이 잇드라고 소위 개화햇다고 날뛰는 녯버릇 모르는 절문이들은 코우슴을 치고 말 것이다.

그러나 아즉도 30이상된 사람의 마음에는 그것이 눈에 거츠러 보히고 안이꼬화 보히며 괫심한 생각이 든 것이다. 작년 일이다. 리왕뎐하께서 경주구경을 가섯슬때에 불국사에서 석굴암으로 오르신 일이 잇섯다. 그때에 놉흔 언덕에서<43> 수히실 때에 뎐하께서는 담배를 나리시엇다. 그러나 조선 사람 배종자들은 한 사람도 피우지 못하고 오직 총독부 경무과장과 경상북도지사가 피웟슬 뿐이며, 놉흔 고개를 넘 것 만은 조선 사람으로서는 집행이를 집흔 사람이라고는 보지를 못하얏다.

그럿타. 조선에는 아즉도 조선만이 자랑하야 오든 예양이 잇다. 웃사람을 존경하는 덕성의 뿌리가 깁히 숨어 잇는 것이다. 재하자는 유구무언이니 웃사람말이면 팟으로 메주를 쑤으라 해도 오직 그 말에 좃는다는 기맛키는 가릇킴이야 한시밧비 리치에 맛는 뎡도까지 곳처야 하겟지만, 어른 압헤서 술담배 안이 먹고 집행이 못집는 미풍(美風)이야 영원히 남긴들 조선의 문화개발에 아모 장해는 주지 안을 것으로 밋는다.

그러나 엇잿든 좀 완고한 말이지만 어른을 맛나거든 집지는 말고 들고서 인사를 하는 뎡도에 잇서 나는 현대 청춘과 스덱기와는 떠날 수 업는 인연을 가즐 것을 시인한다. 그야 옛날에도 젊은이가 업섯다는 것은 안이나 임의 옛날 젊은이와 요사히 젊은이와는 사라가는 방식과 놀고 다니는 취미가 전혀 틀닌다. 녯날 갓치 「소창옷」이나 휘젓고 매ㅅ방석만한 갓이나 머리에 언고서 당시권이나 읍죽어리어 가며 정자밋헤 대몽(大夢)을 긔약하든 그네들이면 집행이는 도로혀 거추장스러운 물건이엇슬는지도 모른다.

그러나 지금은 엇더한가. 말숙한 녀름 양복을 떨드리고 나쓸때 석양바람이 솔솔 부러서 서늘한 맛을 줄 때 종일토록 삐친 일신에는 새 정신이 돌고 가슴에 드러업드렷든 청춘의 흥취가 용소슴을 한다. 이런 때에 발길을 대도상으로 내놋코 엇개가 읏슥하야 활개를 칠 때 바른 손에 단장이 잡히지 안아 가지고는 도저히 소사 넘치는 흥취-사라잇다는 생명의 깃붐을 푸러나릴 데가 업슬것이다.
마음이 상쾌하야 발길이 어지러워질 때 단장으로 대지(大地)를 두가려껄며 나아가는 것은 그야말노 갑이 놉다. 지상(地上)의 모-든 것을 자긔의 형락권내(亨樂圈內)에 너헛다는 깃붐의 표현이 곳 그것이며 단장 이 땅에 껄니는 소리조차 청춘의 행진곡으로 들닐 것이다.

더욱히 애인과 교외 산보를 나아갈때의 집행이는 비밀 잘 직혀 주는 길동모이며 가장 톄재좃코 마음 든든한 호신구(護身具)이다. 꼿 가튼 미인과 엇개를 나란히 하고 거리거리마다 부러워하는 젊은이들의 시선이 모혀들 때 가슴을 펴고 단장을 휘두르고 거러가는 멋이야 격거 분 이나 알 것이다.
됴선갓치-경성갓치 동부인 산보에 박대가 만흔 곳에는 단장을 들고 간 덕에 봉변을 버서난이약이와<44>
『여보서요. 굴근 단장을 가지고 가십시다.』
하는 애인의 탄원은 곳곳이 이러나는 현상이며 이로인하야 젊은이의 단장의 류행이 가는데서 굴근데로 옴기게 된 것도 우수은 현상이라 할 것이다.

고흔 넥타이핀은 기생에게 뒥꼬지가음으로 졔일 만히 략탈을 당한다. 그러나 고흔 우슴과 부드러운 손길에 그리 앗가운 줄은 모른다. 그러나 채 정도 드리지 안는 새 단장을 친고가 빼아서갈 때 그 안탁갑게 앗가운 마음은 형언키가 어렵다.
단장이라는 군물건이다. 필요하다면 필요하나 밥이나 옷가치 업서서는 안될 물건은 안이다. 담배갑 넥타이핀 물뿌리 등속과 가티 잇스면 채통스럽고 탐탁하나 업서서 못살 것은 못된다. 그러함으로
『아-이 사람아 친고가 그 까짓 단장 한아 달나는데 고집을 피울 것은 무엇인가.』
할 때에 단장의 가치는 고만 땅에 떠러진다. 그러나 그 단장이 한 손을 너머가 새 주인을 마지하면 그때에는 몬저 주인이 그 단장을  살때에에 늣기든 그만한 가치와 필요는 다시 생기는 것이다.

단장은 안이 보면 그럿케 갓고 십흔 것은 안이다. 그러나 남이 가즌 것을 보면 비로소 탐이 난다.
『여보게 참 그 단장 참 조흐리 그려.』
『흥......왜 탐이 나나?』
『글세 나도 하나살가』
이 가튼 대화는 요사히 젊은이들틈에 항용 잇는 대화이다.
또 한 가지 자미잇는 현상은 단장은 대개 넉넉치 못한 사람의 손에서 넉넉한 사람의 손으로 도라가는 일이 만타. 대개 돈냥이나 잇는 사람은 돈 잇는 자세 사회의 밧분 일이 거듭처 업는 사람 모양으로 심심하다고 이리저리 도라 다니는 시간이 적다. 그러함으로 진고개 잡화상에 멋진 단장개나 노혓스면 잔돈냥 가지고 모냥깨나 내랴는 친고들 수중으로 도라간다. 그것을 휘둘느고 친고의 사랑에 놀러가게 되면 견물생심으로 주인의 비위를 껄게되야
「여보게 그것은 나주고 자네는 또 사갓게.』
소리가 반다시 난다. 이것은 한 평범한 사실가트나 단장이 분포되는 경로 중에 가장 중요한 계통이 될 줄노 밋는다.

아모리 돈잇는 사람이라도 단장 가튼 군물건을 살 때에는 마음이 흠뻑 유쾌할 때가 안이면 살 생각이 드지를 안는 것이다. 1,2원짜리는 너모 싸서 톄모에 안되얏고 8,9원씩 주고야 살 맛이 잇나 하는 생각은 내남 누구든지 갓게 된다. 그런 사람들에게
『오-냐 이번에야 말노 단장이나 하나 사자.』
하는 생각이 들게 하는 것은 애인을 맛나려가는 때에나 공돈냥이나<45> 생겨서 흥청거릴 때가 안이면 못나올 소리이다.

그러함으로 잡화상에 드러서 단장을 뒤적뒤적하는 분의 마음은 반다시 유쾌하고 평화한 것으로 보아도 큰 틀님은 업슬 것이다. 사랑을 배반하고 다라난 독부를 쪼처갈 때에는 식칼이라도 들고 가고 동무를 모욕한 불량배를 중치하러 쫏처갈 때에는 장작갑이나 들고 가지 잡화상으로 드러 가서 일부러 단장을 사가지고 쪼처갈 사람은 업슬 것이다. 이러한 견지에 잇섯서는 종로거이로 헤매는 걸인(乞人)들 중에 현명한 분이 잇다하면 반다시 단장이 만히 노힌 잡화상을 골나 다니며 단장을 사서 들고 나아오는 손님만 습격을 할 것이다. 한참 깃불 때이면 거지에게 10전씀 던저 주기는 주저할니가 업스닛가.

단장을 들고 다니는 버릇도 또 여러 가지이다. 한번씩-껄다가 드러가지고 땅을 탁 집는 분도 잇다. 녑헷 사람이 눈이 찔닐 갑아 피해 다라나도록 휘두르고만 다니는 분도 잇다. 또 엇던 분은 껄도 안코 휘두르지도 안코 거름과 맛처서 뚜벅뚜벅 집고 가기도 한다. 또 엇던 분은 숫제 손에는 들도 안코 겨드랑이에다가 끼거나 팔에다 걸고 가는 분도 잇다.

단장을 내두르기나 하는 분은 시골서 땅 파라가지고 쓰러온 텬둥벌거숭이다. 질질껄기만 하는 분은 뺌을 마저도 생각해 보고야 성을 낼 늘보이다. 단장을 겨등랑이에 끼는 분은 벼슬노 지면 속관이나 회사로 치면 60이하의 월급장이에 만코 팔에 거는 중에는 신문긔자이나 애인과 거러가며 자미잇는 이약이를 하는 사람 중에 만타. 거름과 맛처서 집행이를 집고 가는 사람은 학교의 교원 또는 고둥 이상의 관리에 만흐며 사구라 몽둥이는 사회주의 관계의 절문 분들이 만히 집는 것은 누구나 잘 아는 류행이다.

그러나 여긔에 다시 주목하고 긔대하는 바는 녀자가 집행이를 집는 시대가 머지 안아서 조선에 온다는 것이다.
녀자가 단발을 하고 치마가 긔어놀나서 넙적다리까지 드러나고 저고리 소매가 짤바저서 팔둑이 드러나게 되얏다.
이제에 남은 것은 단장뿐이다. 슬도 임의 마시고 담배는 전 조선의 소비량의 삼분의 일은 녀자가 뎜령을 하고 잇는 것이니 이제 남은 것은 녀자도 단장을 집고 다니는 것 뿐이다.
임의 동경 대판서는 단발한 양장미인은 반다시 단장을 집는 모양이니 경성에선들 안 집흘니는 업다.
그러함으로 경성대로변을 활보하는 모던 껄의 무리 속에서 누가 제일 먼저 용감스럽게 단장을 집고 나스나 그윽히 바라보랴고 하는 것이다.(끗)<46>

구름의 秘密

小波

더운 날 오후의 구름보는 자미.
아츰에 업든 구름이 오후만 되면 어대서 오는지 모르게 날마다 모여든다. 회색빗 음산한 구름도 아니고 식컴언 무서운 구름도 아니고 그럿타고 싸늘한 비눌구름이 조각조각이 흐터저 잇는 것도 아니다.
하- 연 솜을 피여논 것 보다도 더 희고 더 부드럽고 그러고 둥글고 깁흔 맛 만흔 뭉게구름이 하-연 노인처럼 유한하게 떠잇는 것이다.
「녀름 구름은 봉우리가 만타.』고 한 옛날 사람의 말대로 그럿케 희고 부드러운 구름에는 산봉우리 보다도 더 첩첩하게 봉우리가 만타. 그러나 결코 산봉우리처럼 그리 만키만 한 것도 아니다. 알 수 업는 비밀을 가지고 한업는 변화를 부리고 잇는 것이 녀름의 뭉게구름이다.
불볏에 나리 쪼이는 넓은 마당. 그 한 끗헤서 잇는 놉흔 버들나무의 머리 우로 멀-니 보이는 한 뭉치의 뭉게구름. 첩첩이 니러난 봉우리와 봉우리 속으로 휘도라 드러가 보앗스면 거긔에는 반듯이 녯날 이약이에 듯던 신선들의 잔치가 버러저 잇슬 듯도 십다. 붓채든 손을 수이고 무심히 안저서 감안히 처다보고 잇스면 하-연 봉우리우에서 선녀(仙女)들이 춤을 추는 모양이 눈에 뵈이는 듯 한 때도잇다. 그러나 한참이나 보고 잇는 동안에는 어느 틈에 구름의 형상이 변해 버린다. 놉-다랏케 웃둑 솟앗든 봉우리가 어느 틈에 슬그머-니 가로 퍼저 가지고 엽헤 잇든 구름과 아모 말업시 합처 버리고 만다. 그러면 구름 한편 쪽에는 엿흔 보랏빗으로 보드러운 그늘이 지여진다.
간간히 부는 가느른 바람에도 나뭇끗은 한들한들 조용하게 흔들닌다. 그러나 그뒤로 보이는 뭉게구름은 갓닥도 하지 안는다. 어느 때까지고 그 자리에 머믈너 잇슬 것 갓다. 그러나 감안-히 보고 잇스면 구름도 움즉이고 잇는 것을 볼 수 잇다. 더 할 수 업시 천천하게 움즉이지 안는 것처럼 감안히 움즉이고 잇는 것이다. 그럿케 느리게 움즉이면서도<47> 구름은 맛나면 합치고 합치고는 새로운 봉우리를 짓는다.
그런가 하고 보고 잇스면 어느 틈에 보드럽든 보라ㅅ빗 그늘이 검은 그늘로 변해가지고 해ㅅ볏을 가리면서 주먹 가튼 방울을 나리 쏫는다. 모래를 나리 껸는 듯한 형세로 바람이 나게 나리 쏫는다.
『으아-』
『소낙비다-』
하고 소리를 치면서 맥고 모자를 버서들고 양복장이가 뛴다.
미인(美人)이 뛴다. 학생이 뛴다. 순사가 칼을 붓잡고 뛴다.길ㅅ가의 첨하밋마다 길가든 사람이 쭉 드러서 잇다. 그 길로 인력거가 위세좃케 다라난다.
낫잠자든 부인이 놀내 깨여 니러나서 황망히 장독에 뚝게를 덥고 빨내를 것고 나닛가 뚝! 뚝! 소낙비는 긋치고 해ㅅ볏이 빤작난다.
『잘도 속히네』하고 부인은 빨내를 다시 넌다. 첨하밋해 느러섯든 사람이 모다 헤저 거러간다.
타든 개와지붕과 나무와 갓가운 산(山)들이 세수를 하고 난 것처럼 깨긋하고 산듯해지고 더한층 선명하게 햇볏이 빗친다. 빙수(氷水)보다도 더 달고 서늘한 녀름 낫의 한 줄긔 량미(凉味). 이것도 닛지 못할 뭉게구름의 비밀의 하나이다.
소낙비가 지나간 후는 저녁 때 갓가운 때이다. 소낙이 작란에 싀침을 떼이는 뭉게구름이 눕히로 보다는 엽흐로 길어러저 가지고 무슨 회의(會議)나 잔치에 참례가는 것처럼 약속한 듯이 한쪽으로만 모다들 쏠니여 간다. 그러면 녀름의 하로가 무사히 저물고 서늘한 저녁귀운이 돌기 시작한다.
불볏밧게 아모 것도 업는 듯 십은 더운 날, 뭉게구름의 변화를 바라보는 것은 분명히 녀름의 조흔 흥취의 한가지다.

녀름과 맨발

憑虛

녀름가티 자연(自然)과 친하기 쉽은 시절은 업스리라. 풀도 한껏 풀으고 나무도 한껏 욱어진데 풀다님 맨발로써 실음업시 소요(逍遙)하는 맛이란 속된 말로는 형용하기도 어려웁다.
우연히 써노흔 풀다님 맨발이란 말에 귀여운 어릴 때의 긔억이 문득 난다. 그때 내가 열두 살이든가 열세살이든가<48> 우리 고장에서 한 십리 되는 「압산」이란데 놀러를 갓섯다. 해는 거운거운 서산으로 넘어가아 장엄(莊嚴)하고도 힘업는 광선이 붉으스름하게 나무가지에 걸렷슬 제 귀여운 처녀 둘이든가 셋이든가 고목(古木)나무 들걸에 안진 내 압 멀지 안케 나물을 캐고 잇섯다. 새색기가 날기를 배우는 것처럼 잠간 걸엇다 주저안고 주저안고 한다. 그때에 이상하게도 그 처녀들의 맨발이 나의 눈를 끌엇다. 유순하고도 폭신폭신한 파란 풀 속으로 그 발들은 잠으럿다 떠올앗다. 암아도 바루 그 산 발처를 씻어 나려가는 시네에 씻고 또 씻엇든지 그 발의 희기란 거의 눈과 갓지 안흔가. 밋글어지는 듯 잠으락질하는 듯 풀 우로 나타낫다 숨엇다 하는 그 엡쁜 발들은 마치 물속에 넘노는 은어(銀魚)와도 가탯다. 어쩐지 나는 모든 것을 닛고 그 발에만 눈을 주고 잇섯다. 10여년을 지난 오늘날에도 나의 긔억이란 풀밧헤 그 발들은 잇다금 솟앗다 감으로젓다 한다. 그 때도 물론 녀름이엿다. 지금 그 처녀들은 어대가 잇는가.
말이 빗나가아 얼토당토 안흔 넷 이약이에 벌사 정한 폐이지는 채워지고 말앗다. 문득 그 긔억이 나고 보니 어느 사이에 나를 버리고 뒤거름을 처버린 과거가 돌아다 보이고 또 돌아다 보이여 딴 것을 쓰랴도 쓸 수 업다. 녀름이 되면 나는 맨발을 련상(聯想)한다. 그러고 어떠타 형용할 수 업는 안타가운 마음으로 그 처녀들의 현재와 장래를 생각한다.

氷水

波影

『조선의 녀름이란 낫에는 몹시 딱어워도 저녁 때의 서늘한 맛이 참말 조와요.』
밤중까지 푹푹 삶머내는 나라에서 살다가온 일본나라 사람들이 저마다 이 말을 한다. 우리는 여긔서만 살아서 이 특별한 맛을 모르고 내지지만 조선의 달(月色) 빗이 특별히 밝은 것 처럼 녀름 날의 저녁은 특별히 맑고 서늘하다. 녀름날 저녁에 어름집에<49> 쪽으리고 긔여 드러가는 사람은 이 맛을 모르고 사는 사람이다.
그러나 그 고마운 저녁이 오기까지 놉다란 한 울에 아득히 더서 서늘한 긔운 솔솔 나리는 별이 나타나기까지 그때까지가 엇더케 길다란 낫(晝)이냐. 넓다란 길바닥과 집웅의 기와ㅅ장까지 불볏에 타고 잇고 소도 말도 거름을 못 것고 더위에 느러지는 되악볏헤 오즉 한가지 바다 물보다도 더 푸른 빗으로 씨인 여름 빙(氷)자 긔빨이 나붓기고 잇는 것이 엇더케 반갑고 고마운 것이냐......
그것은 - 적어도 고 한 때에 잇서서는 - 마치 범난한 물결속에서 허우대는 사람에게 구원의 배가티 고마운 것이다
깨긋한 취미도 업거니와 쌉살한 것 밧게 아죽 맥주 맛을 모르는 나는 더우면 의례히 빙수집을 차저 간다. 대롱대롱 서늘한 소리나는 주렴발을 헤치고 드러슬때 벌서 나는 더위의 물결에서 언덕을 잡은 사람이 된다. 물이 흐르는 어름을 손이 시려서 수건으로 싸쥐는 것을 보기만 하여도 이마의 땀이 도망을 한다. 스윽- 스윽- 아이스크림보다도 밀크세끼보다도 정말 어름의 어름맛을 즐길 수 잇기는 가는 어름을 먹는데 잇다. 스윽- 스윽-그 어름갈리는 소리를 드르라. 새하얀 어름비가 눈ㅅ발가티 흐터저 나리는 것을 보라. 벌서 둥덜미의 땀이 다 긔어들지 안엇는냐
우박이나 싸래기가티 거츨게 가른 어름을 돈내고 먹는 사람은 잠시일망정 불행한 사람이다. 사알-사알 가러서 참말로 눈결가티 가른 고흔 어름을 삽풋떠서 혀ㅅ바닥 우에 가저다 놋키만 하면 씹을 것도 업시 깨물 것도 업시 그냥 그대로 혀도 움즉일 새 업시 스르르 녹아 버리면서 달콤한 향긋한 찬 긔운에 혀끗이 환-해지고 입 속이 환-해지고 머리 속이 환-해지면서 가슴속 배속 등덜미까지 찬긔운이 돈다. 참말 빙수는 만히씩 떠먹기를 앗겨하면서 혀끗에 놋코 녹이거나 빙수물에 혀끗을 담그고 싀원한 맛에 눈을 스르르 감오면서 깃버하는 유치원 아기들 가티 어리광처가며 먹어야 참맛을 아는 것이다.
아모리 더워도 가는 소리만 듯고도 눈결가티 갈니여 흐터지는 것만 보고도 벌서 땀이 긔여드는 것이 닛가 보통은 한그릇이면 더 그 찬 것을 먹을 용긔를 계속하지 못한다. 나는 그 눈결가튼 어름을 혀끗 우에 노코 어느 틈에 녹는가를 보려는 자미 혀끗으로브터 입안 머리속 가슴 배 등덜미로 술긔운보다도 더 속히 뎐긔가티 도라가는 것을 늣기고 안젓는 자미에 한그릇먹고는 반듯이 또한 한 그릇을 계속하는 것이 버릇이 되엿다. 뼈가 저리게 읏절 줄 모르게 차지는 것만 아니면 몃 그릇이던지 작고 니여 먹을 것 갓다.
순회강연차로 평안도에 갓슬 때에 오산(五山)학교에서 이약이하다가<50> 긔차시간이 닥드려서 인사도 할새업시 강단(講壇)에서브터 다름질을 하야 팔분동안이나 뛰여가고도 삼분이 모자라서 급행열차를 타지 못한 일이 잇섯다. 꼭 그 차에 타고 가야 할 터에 타지 못 하엿스니 꼭 올 줄 알고 기다리는 곳에서 큰 야단이 날 것을 생각하니 통지라도 미리 해야겟서서 『뎐보!』하닛가 『여긔는 아직 우편소가 생기지 안어서 뎐보를 못놈니다.』 『그러면 뎐화라도!』하닛가 『뎐화도 우편소가 업스닛가.』한다. 속으로 「이런데서도 사람이 사는가』 하엿다. 뎐화도 뎐보도 하지 못하는 곳에서 급한 병이 생기거나 뜻밧게 재변을 맛나면 엇더케 하는가.
더위에 시달려서 견듸다 못하야 저 거리(街)에 드러가서 어름을 먹을 밧게 업다고 열사(熱沙)의 우에 다리를 저는 사람처럼 허위허위 어름을 구하러 가면 『오늘 긔차편에 어름이 오지 안어서 오늘은 업슴니다, 내일이나 가서 오면 잇지요.』『날마다 긔차편에 어름을 가저다 파닛가요』 긔가 탁 막힌다. 긔차도 자동차도 단이지 안이하는 곳 아조 어름을 생각도 못하고 왼 녀름을 지내는 싀골을 생각하면 서울 가튼 곳에서 마음대로 어름을 먹고 사는 사람들은 감사해야 할 것이다.
뭉계 뭉계 피여 오르는 구름까지도 더워서 날러 단이지 못하는 더운날 파리소리에 낫잠만 자지는 낫에 『애이스꾸리』『애리스꾸릿』하면서 서늘한 소리를 신문 호외 돌니 듯하며 도라 단이는 어름 장사들에게도 경성거리에 사는 사람들은 감사해야 할 것이다.
아아 해가 지자면 아즉도 두시간이나 남엇는대 코에 이마에 손에도 땀이 솟는다. 철필을 던지고 빙수집으로 가자 어름가는 스윽-스윽-소리를 드러러 가자.<51>
<41-51>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	特別懸賞 빈대 退治實驗談, 至急大募集 50圓進呈
기사형태	잡저

特別懸賞 빈대 退治實驗談, 至急大募集 50圓進呈
자랑 못되는 일이나 조선은 빈대 만흔 나라요.빈대처럼 할 수 업는 버레는 또 업슴니다. 기나긴 낫에 疲困할대로 疲困한 몸이 갓득이나 짧은 밤을 빈대 때문에 安眠하지 못하는 이의 精力과 能力 손실이 엇더케 클 것이며 여러 사람의 손실을 모다 합치면 또 얼마나 만흘 것임닛가. 10년 또 100년 해마다 그 苦로운 습격을 밧으며서도 똑똑한 藥 한가지 退治方法 한가지 연구가 업서온 것 스스로 붓그러운 일임니다.
우리 독자중으로서 빈대퇴치에 성공하신 이는 그 방법을 적어 보내주십시오. 그러면 우리는 널니 그 방법을 선전하겟슴니다.
1. 약이면 재료 분량 시간 등을 자세 적으시고 누구나 보고서 실행할 수 잇는 것(돈업는 사람도 생각해야 할 것입니다)
賞金 特選 現金50圓 普通入選 每5圓式進呈.
모집기한은 7月末日까지 (당선내용은 8月號에 發表)<51>
<51>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	人生의 五大難
필자	蒼石
기사형태	문예기타

人生의 五大難
						蒼石
結婚難

길거리로 나가보면 말쑥한 청년신사도 상당히 만히 도라다니고 어엽부게 생긴 신식숙녀, 화려하게 잘 차리고 나선 녀학생도 만키는 만터라 만은 나더러 녀자가 되야가지고 그 속에서 남편감을 골나내라면 엇던 남자를 뽑아서 배필을 삼어야 올홀지 자못 방황치 안이 할 수 업스며 또는 그 만흔 녀자 중에서 어느 녀왕님을 모시어 안해를 삼어야 올홀가하고 가정해보면 실로 얼른 작정하기가 정말 용이치 안이 할 것 갓다. 『엇지 되얏던 운명이야 억지로엇데케 하는 수 잇나. 닷는 대로 살지하는 그런 운명론자의 결혼이면 두말 할 것 업시 문제도 안이 되겟지만 결혼은 좀 리상적으로 하야 보겟다는 신랑과  색씨가 잇다면 실상 머리ㅅ살 압흘 일이 한두 가지가 안일 것이다.
근래 새색씨들은 엇지 된 셈인지 가장 행실들이 깨끗한 척 사랑을 신성하게 하는 척하면서그 『깨끗과』『신성』이라는 것을 엇더케 해석하여서 그러는지는 알 수 업스나 남자를 적어도 두셋씩은 사랑해 보아야 만족해 하는 듯하고 사랑하되 다른 것은 다 겟처놋코라도 돈 잇는 것이 제일 먼저 눈에 빗치니 돈업는 자가 그런 녀자들과 결혼한다는 것은 사실로 위험하기 천만이라 뒷일을 보증하기가 정말 어려울 것이고 아이 낫는 것은 물론 녀자의 천직이라 아이 낫는 것을 남으램할 것은 안이지만 깨끗하다는 녀왕님들이 결혼식장에서 흔히 아이 나러 도주하는 것이 가관이요 그럿타고 부득히나 안낫켓다고 결혼도 하기 전에 연애만 신성하게 하랴고 피임법을 열심으로 연구하는 새색씨들도 조촐한 남자로는 배필삼기를 끄려하거니와 혹은 돈잇는 남자가 녀자를 희롱해 보는 심심푸리 작란을 예사로 알고<52> 하야 처음에는 가장 얌전한 척, 가장 열정적인 척 가장 동정남(童貞男)인 척하고 덤븨는 바람에, 또는 그보다도 돈 잘써주는 바람에 꿈가티 마술에 취한 것처럼 깜빡 넘어가지고 물인지 불인지 모르고 사랑사랑 떠들며 구지구지 백년해로를 약속하랴는 판에 툭- 툭이고 『나는 딴데로 가오 잘 게시요』하거나 또는 조선의 병적 상태로된 부부관계로 하야 생기는 활극! 조혼 남자가 본처를 실타고 딴 녀자와 연애해 보겟다는 서슬에 걸려드러 한창 사랑을 해가지고 결혼식까지 공공연하게 피로연까지 굉장하게 하여는 노코도 그제야 업던 본처가 튀여 나오고 업던 자식이 둘 셋식 튀여 나오고 하야 자미잇스리라고 밋든 살림이 그만 일시에 파란되야 그나마도 자긔가 녀학교 시대에 제일재조잇고 인물 엡부기로 평판이 놉고 동무들 새이에도 『쟤만은 훌륭한 데로 시집가겟지』하고 추앙해 주던 만큼 자긔의 불행이 더 심각한 듯이 늣겨저서 명예스럽지는 못하나마 호화스러운 살림이 악갑기는 하고 배에는 사랑의 씨가 들게 되야 헐수 할 수 업시 눈물의 세월을 보내는 결혼의 신식부인도 만코 혹은 속은 것이 분한게 안이라 속힌 놈의 짓이 분하다고 하야 죽엄으로 분푸리나 하겟다고 깨끗한 자살의 소동을 이르키는 색씨들이 심심찬홀 만치 신문지면을 번창케하는 수가 만흐니 이러고 서야 결혼의 표준을 무엇으로 정할까? 눈놉히 리상만 그리다가 미리미리 결혼을 제때에 못하고 지나오던 지식게급의 로처녀가 짓치고 짓처서 아모러케나 몸을 집어 내 던지는 것도 생각하면 가엽슨 일의 하나이다.
이일저일 생각하면 결혼안코 사는 독신주의자야 말로 거룩한 인생가튼데 인생이 인생이라 성적생활을 아조 버서나기도 보통으로는 어려운 일일새, 결혼을 하자 하니 어려웁고 하고보니 또한 어려운 문제가 이러나는 구나.
아! 여긔서 누가『결혼난』을 부르짓지 안이 할 가 잇슬까?

住宅難(60행 삭제-원본)
就職難(56행 삭제-원본)
就學難(58행 삭제-원본)

不時難

사람이 약다약다하지만 눈압헤 떠러지는 불덩어리도 못보고 지나는 수가 만흐니 여긔서 『불시난』은 이러나는 것이다.
날이 가믈어 가믈어서 풀이 배배 틀어저 도라가고 불볏에<53> 이글이글 내려쬘 때야 누가 비오기를 장담하리요만은 뭉틀뭉틀 별안간 피여오르는 구름뎅이에 비가 뭉처서 쏘다지는 통에 참말 별안간에 뜻하지 안이한 홍수난리를 맛나는 수가 잇는 것이요 우루룽 그리는 우레번개에 뜻하지 안이한 벼락을 맛는 수도 잇는 것이다. 그러나 양춘가절과 염열하절 맑-앗턴 한울에서 주먹가튼 우박뎅이가 뚝뚝 떠러지는 수가 잇지 안이한가
이웃집에 난 불이 자긔 세간을 남김업시 태워 버리는 것도 불시의 난이요.
안인 밤ㅅ중에 강도절도가 들어서 집안 재물을 쓸어가는 것도 불시의 난이지만 무변대해에서 폭풍우를 맛나 장성가튼 화륜선도 파선을 당하면 몃천 몃백의 생령이 일시에 어복에 장사하는 것도 불시의 난이며 만리원정에 장사가티 달리든 긔차가 전복되야 무참한 사상을 내는 것도 불시의 난이려니와, 어대서 떠드러오는지도 모르는 전염병에 걸리어 약석으로도 효험을 못보는 것과 심지어 쾌활하게 닷는 자동차 뎐차에서 비명의 죽엄을 하는 것도 불시의 난안인 것이 안이나 몃놈 안이 되는 사긔ㅅ군에게 깜박속아 뭇사람이 속혀 넘어가는 것도 불시의 난이라면 불시의 난이다.
긔필하기 어렵고도 피하기 어려운 것은 이 『불시난』이 다다른 어려운 일에도 난을 맛나 우는 사람이 만치만<54> 이 불시의 난에 걸리어 우는 무리는 우리 인생에게 얼마나 만흔 수효가 잇슬 것이냐.
그러나 『뎐화위복』 『흉반위길』이라는 말도 잇다. 사실이라면 모든 어려운 난이 불시에 복이 되고 쉽게 풀리는 때가 잇슬넌지도 누가 알랴 이런 말이 고마울 것 업다고 생각지 마라.(끗)<55>
<52-55>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	갈팡질팡하는 자들
필자	동대문병원 부인의사 吉貞姬
기사형태	문예기타

갈팡질팡하는 자들
						동대문병원 부인의사 吉貞姬
일이 모라칠 때 갈팡질팡, 갈 곳이 업슬 때 갈팡질팡, 사람 숨넘어 갈대 갈팡질팡
갈팡질팡하는 사람보고 딱하게 녁이지 안는 이는 업겟지만 더욱이 가엽고도 보기에 너무도 딱해서 등에서 진땀이 붓젹부젹 흐르게 듸는 때는 병에 걸닌 환자를 끌고 갈팡질팡하는 사람과 부듸철 때이다.
요새가티 더운 때에 데일 심한 아해들의 소화불량중으로 다-죽게 된 아해를 병원에 다리고 와서 쩔쩔매는 이가 부지기수이다.
병이 좀 가벼웟슬때에는 모르는 척하듯이 아해가 달나는 대로 주착업시 내리 먹이기들만하다가 차차 병이 더해진다. 소화불량에서 소모증(消耗症)으로 건너서 합반증(合班症) 폐염(肺炎) 뢰막염(腦膜炎)에까지 이르러서 마즈막 판을 당하고서야 정신이 나서 이리저리 헤매이는 이들이 보통인 듯하다.
사실상 나는 의사를 차저 볼 수 업는 사정으로 그러케 되는 이가 만은 것보다 평시에 주의하는 점이 부족한 택에 이러나는 일이 만타고 본다.
모든 일에 준비성잇고 부즈런한 사람치고 갈팡질팡하는 추태를 부리는 이는 아마 업슬 것으로 나는 밋는다.<54>
<54-54>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	小說以上·論文以上·讀物中의 讀物!!, 連作講談 아츰, 8月號부터 揭載 第一回 崔南善作
기사형태	사고·편집후기

小說以上·論文以上·讀物中의 讀物!!, 連作講談 아츰, 8月號부터 揭載 第一回 崔南善作
天下萬人의 多大한 기대 중에 잇는 문제의 大讀物 名士 諸氏의 連作 大講談은 이제 8월호부터 揭載되게 되엿다. 그들은 과연 무슨 사건을 捉來하야 무엇을 제시하랴 하는가......作者가 作者요 讀物이 讀物인 만큼 아모도 등한히 지나처 버리지 못할 것임을 미리 斷言한다.
創作家아닌 이의 創作 小說家 아닌 이의 小說에 점에서 이 강담은 興味無窮한 것이요 執筆者가 각 방면의 責任잇는 명사인 점에서 의미 또한 深長한 것이다. 우선 六堂 崔南善氏의 제1회 발단에 엇던 인물이 上場되고 무슨 사건이 전개될는지......

謝告: 이번 호부터 揭載하려고 예정하엿던 것이 필자의 不得己한 사정으로 인하야 연기되엿스나 原稿까지 지금 작성되야 本社에 와잇슨 즉 8월호에는 반드시 揭載할 것이오니 그리 아시고 기다려 주시기를 바랍니다.(記者)

1回以後 執筆者
安在鴻氏 宋鎭禹氏 鄭大鉉氏 鮮于全氏 洪明憙氏 朴熙道氏 李相協氏 金起田氏 李敦化氏<55>
<55>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	中國의 僣稱大元帥, 怪傑 張作霖, 馬賊에서 大元帥까지
필자	燕京僑人
기사형태	문예기타

中國의 僣稱大元帥, 怪傑 張作霖, 馬賊에서 大元帥까지
						燕京僑人
근대 中國에 幸運兒라 할가 悲運兒라 할가  일개 馬賊의 출신으로 奉天의 假王冠을 쓰고 東三省 一幅을 호령하다가 다시 北京城까지 드러가서 金色 찬란한 大元帥의 榮冠을 쓰고 一時 부귀영화에 도취하던 兩亭張作霖씨는 南軍의 靑天白日旗가 천하를 風靡하는 바람에 時不利兮를 노래하며 萬壽山에 떠러지는 석양을 등지고 가재의 거름과 가티 뒤로 물너서 自家의 本窟인 奉天城으로 도라 오다가 도중 奇禍를 만나 54세를 일기로 하고 애처럽게 영원한 길로 가고 말엇다. 그의 평소의 行事와 主義야 엇더 하엿던지 一世之雄이라 안이 할 수 업고 따라서 於今 安在의 歎을 發하지 안을 수 업다. 그는 光緖 元年 乙亥(李太王 12년 서기 1875)에 奉天省 海城縣의 일개 寒村인 掌寺村에서 고고의 소리를 내엿섯다. 그의 祖先은 道光初年에 큰 흉년을 만나 直隷城 河間府로부터 山海關의 險地를 넘어서 記海城縣으로 이주한 羅炎民이엿다. 그의 實父는 또한 일정한 직업이 업는 무뢰한으로 항상 도박에 종사하고 엇던 때에는 草賊의 무리에 석기여서 부근의 촌락을 약탈하니 동리 사람들이 항상 기탄하야 不可近의 인물로 녁이엿다.
張作霖은 그 무뢰한의 第二子로 집이 본래 극빈한 까닭에 어렷을 때부터 별반의 고초를 다 맛보왓다. 겨우 10세되는 해에 그 란봉의 부친이마나 近鄕義縣의 舊知-前吉林督瓣張作相의 生家의 農家-에서 병이 드러 죽엇섯다. 주머니 속에 낏친 돈이 한 푼도 업는 그는 장사좃차할 도리가 업섯서 고향으로 返葬도 못하고 葬作相의 생가 집 恩澤으로 그럭저럭 路邊에 假葬을 하고 말엇다.
그의 부친이 죽은 뒤에 아즉도 芳年이요 美人의 평판을 듯던 그의 모친은 생활의 곤난을 견듸지 못하는 중에 여러 사람의 권고로 인하야 다름 사람에게 개가를 가게 되엿섯다. 作霖은 그의 兄 作福(巳死)과 가티 모친을 따라서 義父의 집으로 가서 살게 되엿다. 그러나 진소위 청국장이장이며 의붓아비가 아비냐는 말과 가티 그는 義父의 사랑을 잘 밧지 못하매 萬事를 다 슬피보고 16세 때에 표연히 집을 떠나 近村圖河堡라는 조고만 村에 가서 남의 집 여관에서 심부름을 하엿섯다. 당시에 그를 누가 미래 中國의 大元帥가 될 줄 알엇스랴.

그가 軍界에 몸을 던지기는 년령이 方壯한 20세 때엿다. 츠음에는 당시 馬隊管帶官 騎兵 大隊 趙得勝의 從卒이 되엿섯다. 日淸戰爭에도 從軍을 하엿서는데 氏는 그때부터 벌서 天才의 武藝를 發揮하야 여러 軍卒속에서 嶄然히 두각을 낫타 냄으로 趙氏에게 특별한 사랑을 바덧섯다. 그러나 良驥는 원래에 拙僕에게 鞭撻만 밧는 바가 안이다. 아모리 趙씨가 그를 사랑할지라도 구구한 군졸 노릇하기는 마음에 만족지 안엇섯다. 그리하야 얼마되지 안어 趙씨의 幕下를 버리고 다시 고향으로 도라가서 世代家傳之業인 「牛馬藥」의 行商業을 시작하얏섯다. 그러나 간판만<56> 牛馬藥商이지 專業은 도박이엿다. 도박은 支那人의 특기인 동시에 支那軍隊의 일과거리다. 그가 그것을 하게 된 것도 역시 군대에서 배운 것이다. 그는 약상도 하고 도박도 하며 사방으로 도라 다니며 여러 무뢰한과 교유하엿다. 乃父 이상으로 더 불량청년이라는 패호를 드럿섯다. 그리다가 22세의 때에는 결국 廣寧으로 飄浪하야 몸을 綠林에 더지엿다. 당시 遼西馬賊의 大魁 董文虎는 勇名이 支那천하를 震駭하야 官軍이 감히 접근치도 못하던 터이엿다.氏는 文虎의 수양자가 되어 남다른 신임을 바덧섯다. 殺人-放火-掠奪-일반 난폭한 행동을 잘하는 자로 上品 인물을 삼는 그 무리 속에서는 원래 世傳家風으로 리력과 手腕이 상당한 그는 물론 총애를 만히 바덧슬 것이다. 그리하야 光緖 20년경 團匪事件이 勃發할 때에는 벌서 30여명의 豪傑兒 部下를 다리고 대활동 대활약을 하엿섯다.

氏의 第一夫人 趙씨는 그때 그가 新民府下의 富豪 趙家를 습격하고 약취한 美人인데 현재 氏의 愛子인 張學良君도 이 趙娘의 몸에서 나흔 것이엿다. 前吉林督瓣張作相과 前察哈爾都統張景惠와 義兄의 의를 맷고 現任熱河都統湯玉麟 등과 막약의 친구가 된 것도 그때의 일이엿다.
그렁저렁 光緖 29년이 되엿섯다. 때에 新民府知府增韞은 匪賊이 사방에 할극하야 인민을 소란케함을 크게 걱정하고 그것을 取締하기 위하야 먼저 馬賊을 회유하게 되엿다. 누구보다도 당시에 가장 큰 세력을 가지고 잇는 張作霖에게 宣撫使를 보냇섯다. 張趙霖은 비록 馬賊으로 天下를 橫行하는 터이라도 그것은 원래 正義人道에 버서나는 일로 언제이던지 영구하게 진행할 것은 안이라 생각하고 一朝에 익*연히 改悟하고 자기의 부하 심복인 張景惠의 猛烈한 반대가 잇슴에 불구하고 맹연히 결심하고 增韞의 招撫에 응하야 200여명의 부하로 騎兵 일대대를 편성하고 스사로 대장이 되야 官軍에 귀화하니 綠林생활의 8년의 幕도 이에 終을 맛치고 昨日 馬賊의 대장은 一朝에 反히 官軍이 되고 兼하야 騎兵大隊長까지 되니 때에 그의 년 29세의 壯年이엿다. 伊來 氏는 旭日 昇天의 세로 점점 躍進하야 奉天 將軍이 되고 東三省의 巡閱使가 되고 蒙彊經略使가 되엿다가 16년 6월 8일에는 遂히 大元帥까지 就任하엿다.

이제 그의 뒤를 니여서 奉天의 督軍이 되엿다고 傳하는 氏의 長子 張學良君은 奉派 中 新人物이다. 奉天士官學校를 우등으로 졸업한 뒤에 20세에 旅團長, 22세에 師團長, 28세인 작년네는 安國軍의 河南方面軍의 總大將이 되야 武勇을 발휘하고 또 이제는 奉天監軍이 되엿다.
원래 虎父에는 犬子가 업다고 君은 父風을 바더서 元來 精悍하고 機智가 잇는 中 長身白晢에 眉目이 淸秀하야 一見하면 누구나 당당한 貴公子로 복게 되엿다. 신교육을 바든 외 영어를 잘하고 舞蹈도 또 잘하야 奉天派外交界에 花形兒의 칭호를 밧는다. 재작년 10월 10일 즉 支那共和國의 기념일인 雙十節에 北京駐屯安國軍의 閱兵式을 거행할 때에 君은 彼 支那外交家요 國務總理로 內外 名聲이 정정한 顧維鈞과 가티 閱兵을 하엿는데 당일에 君의 태도 행동은 내외 文武官이 다 讚嘖稱歎하야 소위 文明하얏다는 서양 어느 나라의 노련한 대장보다 지지안는다고 하엿다.
그러나 청년이 원래 청년인지라 몃해 전에 자기가 외출한 중에 副總司令 郭松齡에게 실패를 본 것은 出身以來 大失策으로 자기의 愛父에게도 怒責을 免치 못하고 天津으로 一時 逐出의 命을 당하엿다. 이 뒤에 君의 행동은 과연 엇더하며 또 장래 운명은 엇더할는지 세인은 크게 주목하는 바이다.<57>
<56-57>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	大秘密大暴露, 現代秘密職業展覽會
기사형태	세태비평

大秘密大暴露, 現代秘密職業展覽會
이 놀라운 세상을 보라. 30가지 흉험한 秘密 職業!! 당신과 당신의 子女를 노리는 30여 魔手를 알라. 紳土, 婦女, 男學生, 女學生, 學父兄, 鄕村人士 반듯이 닑으라

甲 觀覽客 村人士,  乙 案內者 探報軍

甲 비밀 직업 뎐람회라니......소문듯고 올너오기는 왓지만 그래 무슨 직업이 비밀직업이란 말     인가 아편 몰내 파는 놈하고 형사 끈아풀 은근짜 계집가튼 것들이나 아마 모아다 노앗겟     지.
乙 천만에 그게 무슨 말슴요. 텬하의 잡지『벌건곤』쯤 안저서 그따위 신통치 안흔 것만 가     지고야 뎐람회를 할 리가 잇나요 자아 저 사람 무데기를 보시오. 얼마나 복잡한가 어서     여긔서브터 내 손목을 꼭 붓잡고 단단히 매달니시우.
甲 어이구 참말 인산인해로구료. 비밀직업이라 닛가 그런가 부인네하구 녀학생도 만히 왓는     걸. 저기는 엽분 녀학생이 하연 령감님의 손목을 잡아다니면서 비비대고 더러가니 시골     서 올너온 그 아버지인 모양이지?
乙 압다. 이럿케 만흔 사람에 무슨 사람은 업겟소 그런 것 일일이 알려면 한이 업지요. 자아     우리도 어서 드러<58> 갑시다. 맥고모자 찌그러지지 안케 조심하시요.

公然의 秘密職業, 내곳코 하는 秘職 한 묵금

甲 허허-드러와보니 안에도 이럿케 사람이 꽉 찻구료!! 대톄 굉장하구먼......그런데 여긔 맨     첫간에 갓쓴 생원님 한 분하고 쪽진 부인 한 분이 외면을 하고 안젓스니 저게 무어요
乙 하하-그래도 뎐람회닛가 저런 것도 빼지 안코 출품해 노앗구료. 저 녀편네는 병술(酒)판     다고 간판을 붓치고 기실은 아편을 몰내 파는 여자라오. 얼굴이 파루등등하여서 독살스     런 소실(少室)감인데 금니까지 멋지게 박은 것을 보우. 앙큼한 돈버리를 하게 생기지 안     엇나. 저엽헤 놋코 안즌 광주리를 보시요. 저 광주리에 헌 빨내를 언저서 행랑어멈 머리     에 니워 가지고 빨내 하러다니는 체하고 그 빨내 밋헤다 아편을 담어서 날러 드리지요.     그래 가지고는 그것이 속병에 좃타하야 녀편네들을 꼬이고 계집작란에 자미가 길다하야     남자들을 꼬여서 네 갑절 다섯 갑절씩에 파러 먹으니 거긔서 금반지 금비녀 갑만 남겟      소? 돈이 무척무척 남찌요. 파는 방법이 또 비밀임닌다. 병술판다고 써붓치고 사실로 술     도 밧아다가 파닛가 아편 사가는 사람들은 어린 애를 식여서 술을 사오라하고 그 술 사     오는 편에 넌즛이 사오고 팔아 보내고 하닛가 동리ㅅ집에서도 아조 모른다오. 저 계집의     얼골을 주의해 보시오. 어데인지 누루끼끼한 빗이 업는가 저도 아편을 빠는 것이 분명하     지요. 갓쓰고 안즌 생원님은 구지레한 글방 선생 갓지요. 저것이 남몰래 수은(水銀)을 팔     러 다니는 사람이라오. 아편 장사보다는 조곰 나은 편이지만 그래도 사촌 간쯤 되닛가      한간에 안처 노앗구료.
甲 그래 아편장사를 보니 말이지 정말 그놈이 속병에 좃코 계집 작란에 그럿케 조흔 것인가     요? 나는 늘 그것이 궁금합네다.
乙 속병으로 괴롭던 것이 그 놈을 먹으면 사라지기는 한답데다. 그럿치만 속병이 사라질 때     는 속병보다 몃 백 갑절 더 무서운 『아편중독』이란 병이 생기니 큰 일 아닌가요. 그러     구 계집작란에도 처음 삼사일은 효과가 업는 게 안이지만 족곰만 지나면 아조 계집을 모     르게 된다오. 그러니 그런 위험한 일이 또 어데잇겟소. 큰일 날 짓이지......
甲 아이고 노랑 저고리에 분홍 치마 솟곱질의 각시가티 깜찍스럽고 앙징한 새악씨는 왜 안     처 노앗슬가
乙 그게 童妓님이라우. 동기야 기란(妓卵)이닛가 기생되려고 노래와 춤공부하는 것 뿐이        지.<59> 별로히 비밀한 직업될 것이 업지만은 그중에는 료리집도 안이요 색주가도 안인     술집에 잇서서 술상엽헤 나와서는 기생노릇도 하고 골방 속에서는 갈보 노릇도 슬근슬근     하는 것이 이마 적은 퍽 만탐니다. 술상 엽헤 안저서 소리를 하다가도 경관 나으리의 칼     구두소리만 드르면 술상 밋흐로 긔여 드러가다가 들키지요.(0032字 削00-原文)좌우간 젊     은 주객이나 전문 학생의 주머니를 말리는 비밀직업임닌다. 다음간으로 갑시다.
甲 아이고 트례머리도 안이고 기생도 안이고 단발랑도 안인 저 덕성스러워 보이는 부인은      무슨 비밀직업을 가젓기에 여긔 나와슬가
乙 흥 그것이 숨은 군자님(隱君子)이 시라우 밀가루 장사야요. 남의 소실이거나 소박덕이가     흔히 하는 짓인데 저것들이 남편잇는 부녀까지 꼬여 내서 남편회사 간틈에 불러내다가      돈버리를 식이는데는 참말 긔가 막힘닌다. 동문(東門)밧게 사는 녀자는 버러터를 서문(西     門)밧게다 정해두고 다니고 동문밧게 출장해서 군자질 하는 여자는 대개 서문밧게 사는     여자지요. 그럴 것 안임닛가. 그 그래야 동리 사람에게 들키지를 안치요. 저것 보시오. 저     고리 속에서 치마허리 우흐로 분홍 고름 두 개가 똑 떨어지지 안엇소? 저 따위 은군자들     의 무지하고 대담스러운 맵시 맨드리지요.
甲 그런데 가티 안저서 정답게 이약이하고 안젓는 로마나님하고 붓장사가튼 령감장이는 누     구일가 친정 아저씨나 어머니일까.
乙 친정아저씨가 다 무어요 그것이 뚜장이라우. 저것들이 은군자의 거간노릇을 하지요. 젊은     여자의 집에 근본 모를 노파가 『아이그 족하님 웃저면 요새는 우리 집에 한번도 안이오     우』하고 와서는 그 집 남편을 속이고 숙덕숙독 꼬여 가지고 나가는 것이 저런로파라       우...극락갈 직업이지요. 세상이 살기 어려워질스록 저 따위만 작고 늘어간다우. 자아 어     서 다음간으로 갑시다.
甲 에그머니나 저 구두약칠한 것처럼 얼골이 검ㅅ고 뻑저거리는 남자는 무어요. 수족이 크     기도 합니다.
乙 저것이 바다에서 다니는 긔선의 선부로구료. 중국가튼 데에 단이는 배에 잇는 사람이닛     가 한번 갓다 오기만 한면 배ㅅ속에다 아모도 모르게 비단 옷감, 아편, 부인네의 패물,      시계 심지어 권련초 설탕까지 감추어 가지고 오는구료. 거긔는 굉장히 싸닛가 그것을 사     서 감추어 가지고 와서는 인천(仁川)가튼데에 잇는 상뎜과 짜어 가지고 거긔서 팔게 하     는구료. 말하면 밀수입(密輸入)이지 생각해 보구료. 선부 노릇한대야 일급이 몃푼이나 된     다고 그것만 바라고 해상생활을 하겟소. 자아 어서 또 다음.

男學生의 秘密職業

甲 양복 단추를 보니 아즉 중학교 학생인대, 두 사람식이나 안처 노앗스니<60> 저건  무슨     비밀 직업이 잇슬가
乙 저것이야 말로 참말 비밀직업임닌다. 하나는 기생집 창가 선생이고 이편에 키 큰 학생은     무도(舞蹈)선생이라오. 요새 기생은 타락이 잘되여서 노래는 못할망정 류행 창가는 해야     하거던 그것도 한두가지만 오래두고 하면 못쓰고 남이 아즉 모르는 새것을 자고 해야 하     닛가 선생님을 모시여야 할 것 안인가요. 그런대 기생이라니 남의 돈 밧을 줄 만 알엇지     제 돈을 남을 주어 본 적이 잇섯야지. 새로운 창가는 배워야겟고 돈은 내기 실코하닛가     저따위 풋내기 학생을 환영하는구요. 버리업는 날 집에서 썩을 때 저런 선생님 보고 두     어번씩 우서만 주면 담배 어더먹어 가면서 공짜로 새 창가를 배우닛가요. 학생도 학생이     지 기생이 우서주는 것 고마워서 가-장 오입장이라고 밤마다 바이요린을 끼고 담배까지     사가지고 부즈런히 다니지요. 딴스선생 역시 그럿슴닌다. 한바리에 시르면 무겁지도 가볍     지도 안흘 짝패지요. 저 따위 학생을 둔 학교도 명예려니와 저 따위 숙성한 아들을 두고     땀을 모아서 학비 뒤대고 잇는 부모야 말로 부처님이지요.
甲 아이고 요긔도 또 학생이 잇네. 안경은 얼골 보다 더 큰데 얼골 빗이 옷즈면 저럿케 파     랄가.
乙 파란 것이 안이라 분을 발러서 그것타오
甲 어이구 망측해라. 남학생이 분이 왼 분이요.
乙 요새 청년이 분 안 바르는 사람이 몃이나 된다고 그러오. 저 사람은 더군다나 의학 공부     하는 사람인데.
甲 의학생은 모다 분을 바르나 례배당 학생이 분을 바르지......올치 올치 남의 학교에 업는      간호부가 잇거던......그도 그럴 일이야 그러나 저러나 저 학생은 무슨 비밀 직업이요.
乙 직업? 조흔 직업이지요. 의학생이라고 저마다 그러는 것은 안이지만 졸업해 가지고 돈을     벌기 시작하면 늣겟다고 학교에 다니면서 뒤로 영업을 하는 것이지요. 친척의 집이나 친     한 친구의 집에 병자가 잇서서 좀 보아주는 것이야 비밀 직업까지 될 것업지만은 이건      공부는 제공부하고 약은 XX것 가저 다주고 약갑이라고도 안하고 진찰료라고도 안하고      우물 쭈물 상당한 돈을 밧지요. 자긔 공부에 실지 연구되고 돈버리되고 남의 병 곳처주     고 아조 훌륭한 직업이지만 아즉 학생 신분이닛가 비-밀 비- 밀이지요.

女學生의 秘密職業

甲 에구 여긔는 무엇이길내 이럿케 사람들이 여긔 만히 모혀섯누 무언지 대단한 것이 잇는     모양이지? 압다. 먼저 보신이는 조곰씩 빗켜 주시오. 나종 온 사람도 구경 좀 합시다 그     려. 아이구 무어 베집고<61> 드러 갈 수가 잇서야 구경을 하지
乙 나처럼 발도듬을 하고 보시오. 간신히 얼골은 보이니요. 아조 엽-븐 녀학생이로구료. 머     리는 트례머리 안이야요? 팔뚝시계까지 찻구료. 저럿케 엽븐 색씨가 녀학생 술장사라오.
甲 녀학생 술장사라니
乙 자세 드르시오. 최신식 장사술임니다. 문간에는 『병술집이라고 써붓치고 꼭 병이나 주전     자 들고 하인이나 아해들 식여서 사로 오는 것만 팔지요. 그러나 그섯은 것흐로만 그럿     타하는 것이요 실상은 한 두 사람쯤 의심스러 보이지 안은 조촐한 신사가 『안저서 먹고     가게. 자리를 좀 치워달라』고 졸르면 『우리 집은 병술만 파는 집인고로 손님을 안칠      좌석도 업다』고 처음에는 퉁겨놋고 두세번 졸르면 무척 생색을 내고 『그러면 비편한      대로 안에 드러와서 건는방에라도 잠깐 안저 잡수라』고 바더드립니다 그려. 그래서 안에     드러가면 건는방이 이 칸 방인데 중간에 장지를 드리고 장지 이편 방에 손님을 드려 안     치고 술상을 갓다 주거던요. 『술집이 안이닛가 안주가 업슴니다.』해가면서......술을 두어      순배쯤 먹으면 손님도 얼근하야 싱숭생숭하여 질 때에 장지 저복쪽 방에서 녀학생 두엇     이 공연히 들낙날낙 우슴소리 석거가면서 치마ㅅ자락을 보이거던요.
그러니 아모리 얌전한 신사기로 술이 얼근히 취한판이라 장지를 조곰식 조곰씩 건드려서     팔둑 하나가 들낙들낙할만치 여러 노아도 녀학생이 성을 내지 안커든요. 『실례을시다. 이     럿케 공부하시는 방에 와서 술을 먹고 안젓스니요.』 『아니요. 괜찬슴니다.』『괜찬을 수가     잇슴닛가 우리가 잘못이지요』『천만에요.』『그러나 우리 역시 녀학생 계신 방인 줄 모르고     드러 온 것이닛가 과히 책망은 마십시오. 실례지만 어느 학교에 단이심닛가』오고 가고      하는 수작이 제법 두 방 식구를 숙사괴여 놋코 그날은 헤여지지만 그 손님이 날마다 정
성스럽게 술맛보다도 녀학생 보러 가게 되거던요. 세 번째쯤은 녀학생과 트램프도 하고     하고 놀고  네 번째는 화투도 하고 다 그럿쿠 그럿케 되지 안습닛가 그런데 그게 가짜      학생이 안이고 정말 시내 어느 고등학교에 단이는 떳떳한 녀학생이닛가 놀납지 안음닛      가?
甲 그게 참말일 리가 잇소? 그짓말이겟지 아무러기로......
乙 그짓말이라니 그러기에 이 말은 누구던지 처음에는 참말로 밋지 안어요. 그럿치만 『벌건     곤』사에서는 발서 조사를 하여 노앗다는 것을 엇저우. 우선 경성 사직동 가는 근처 내O     동 십O번디에도 그런 것이 잇다는 걸......벌건곤사에서 그 내용을 아조 텰뎌히 폭로 식히     겟다고 별른답데다.
甲 그건 참말 놀라운 일인데 아모리 세상이 망햇기로 그런 짓까지야 잇슬 수 잇소. 그래 그     걸 가만히 둔단 말이요?
乙 그러기에 별곤건사에서 가만 못두겟다지, 저의야 넌즛이 그러면<62> 세상에서 모를 줄     알고 그러지만 세상이 모르는 법이 잇나요? 인제 톡톡히 혼이 나겟지...... 또 다음간으로     갑시다.
甲 여긔도 엔간히 만히 모엿군. 예나 제나 여자라면 사람이 만히 꾀이는 것은 신통한 일이     지...... 저 여자는 저럿케 조츨하게 생긴 것이 무슨 직업인고
乙 으-응 저것이야 말로 참말 조촐한 직업을 가진 학생이지요. 요사이 결혼식은 『텬도교당』     에 가서 하던지 례배당에 가서 하던지 공회당에 가서 하던지 신랑에게도 신부님에게도      모두 들너리라는 것이 필요한데 압다 시골량반이라 갑갑하구먼. 신랑뒤에 하고 신부 뒤     에 종처럼 시종쳐럼 뻣뻣이 서서 따라가는 사람말이야요. 그것을 들너리라구 하거던요.      그런데 신랑 편에 들너리 스는 사람에게는 그런 일이 업것만은 신부편에 들너리 스는 녀     자는 동무의 의리로 서주는 것이 것만은 따로히 수입이 잇서야만 나스니 경위가 밝은 편     이지요. 『아이구 동생의 결혼식이닛가 내가 왜 들너리 스기를 실혀할니가 잇소만은 닙고     나갈 옷이 잇서야지. 깜정치마를 닙고 나가우 무명저고리를 닙고 나가우 내야 관계치 안     치만 신부의 낫을 보아서 그럴 수가 잇소』하여서 비단 옷 치마 저고리를 해내라고 은근     히 졸르지요. 비단 옷감을 밧구어 오기로 승낙이 되면 『아이고 신부 집에서 한창 밧븐대     엇더케 그것까지 지여달라 하겟소. 돈을 나를 주면 내가 가서 사다가 집에서 지여 닙고     오지』하야 돈으로 달내 가지고는 요전번의 다른 혼인 때에 생긴 옷을 꺼내 닙고 나스거     던요. 『이이고 장갑도 업는 걸 장갑을 하나 사야겟는데 미안해서 웃저나』『아이고 양말이     마츰 흰 양말이 업구료. 집에 잇는 것은 모두 무색 양말뿐이야. 미안해서 양말 까지 사랄     수가 잇나』 그럿케 자미가 조와 가다가는 들너리 주문에 응한다는 간판을 신문지에까지     거러노케 될 것임닌다. 그러케 되면 비밀 직업이 안이고 떳떳한 내놋는 직업이 되지요.
甲 저엽헤 안즌 여자는 또 무어요
乙 그것은 결혼식마다 서로 롱지해 가면서 들이 붙려단이면서 하나는 들너리 서주고 하나는     워딍마취하고 결혼식 품금을 저주지요. 그것도 돈으로 10원 15원 적어도 비단 저고리 한     감은 밧는 맛에 부즈런히 결혼식만 차저 단이지요.
甲 아이고 여긔도 또 트레머리가 두 분이나 안젓네. 얼골들은 그 중 어엽브고.....
乙 흥 참 조흔 직업이지요. 이것도 당신은 그짓말이라고 그럴걸이요. 누구하고던지 작뎡한      긔한을 뎡해 가지고 그 동안만 그 남자하고 살고 또 다른 남자와 긔한을 계약하고 또 살     고 맹랑한 어엽븐 여자지요. 가령 다섯 달만 더 잇스면 학교를 졸업하고 고향으로 도라     가거나 외국으로 류학을 가거나 할 남학생하고 졸업할 때까지만 친하게 지내기로 하고      그 려관에 가서<63> 가치 삽니다그려......그러면 그동안까지는 치마, 저고리, 구두, 목도     리, 화장품, 구경표, 음악입장권은 모다 그 주머니에서 나오닛가요.......그럿치 안으면 여자     편에서 어느 회사에 단이는 남자와 계약하기를 여자가 닐곱달만 더 단이면 학교를 졸업     할터이니 그때까지만 서로 친하기로 하고 그의 려관에 가서 자리를 까러도 주고 자리를     개워 주기고 하면 그동안의 여자가 쓰는 모든 비용은 남자의 월급 봉투에서 나오거든요.
甲 참말 긔막히는 세상이로군. 조 엽븐 얼골을 해가지고 그게 무슨 짓이람......
乙 엽브닛가 그런 짓도 하지요. 여긔 출품된 것이 조 두 여자 뿐이지 실상 그 따위가 엇더     케 만흔지 모르지요. 우선 금년 봄에 00녀학교를 우등으로 졸업한 여자도 그 영업을 하     엿지요. 그뿐인가요. 재작년에 경성00녀자00를 졸업하고.....학교에 단이든 녀학생 하나는     학교에 단이면서도 매월 월급을 탄다고 30원 혹 40원씩 가저다가 옷도 해입고 구두도 가     러 신고하는데 그 부모는 그것을 자랑으로 알고 깃버하고 잇섯스니 대뎨 학생은 어데서     무슨 돈을 가저다  썻스며 영문도 모르고 딸이 돈버러 오는 것만 깃버한 부모도 딱하지     안이 함닛가......그러나 어데 그 사람 뿐인가여. 넉넉지 못한집 따님으로 월사금도 간신히     내면서 출처모를 팔둑시계 겨울외투 녀름구두 남부럽지 안케하고 단이는 학생은 대개 다     남모르는 비밀직업이 잇지요.
甲 에엥 이런 구경 공연이 왓소이다. 마음이 괴악해저서 어데 보겟소. 그런 것은 모르고 지     내는 것이 편한 것을
乙 그건 안될 말이지요. 그런 것일스록 자세이 보고 자세이 알고 잇서야지요. 글세 제 자식     공부식인답시고 땅 팔고 논 팔어 대여 주면서 그 세상의 형편을 전 집 모르고 내버려 둘     수 잇단 말슴이요? 이런 형편을 자세 알고 잇서야 함닌다. 자 어서 다음으로 갑시다. 볼     것이 아즉도 만슴니다.
甲 아이고 그래도 또 남엇는걸. 여긔도 녀학생이 또 잇스니 이건 왼 일이요?
乙 이것은 안내서(案內書)에도 씨여 잇는 것처럼 뚜쟁이 끈아불이람니다. 요사이 뚜쟁이들은     녀학생을 잘 대여주는 것이 간판이람니다. 심한 자는 (此間 2행 삭제-원본)하는 자까지     생겻슴니다 그려. 그야 그짓말이던 참말이던 뚜쟁이 놈들이 녀학생 끈아풀을 내여 세워     서 목뎍하는 녀학생을 사괴게 하여 가지고 『우리 집에 놀너 가자.』해 가지고는 우리 수     양옵바니 무어니 하고 남자와 인사를 식이고 화투다 윳이다 하고 노름거리를 내여 놋슴     니다 그려. 그러니 세상 모르는 숫처녀가 그런 놈들의 수단을 버서 날 재조가 잇겟슴닛     가. 한번은 이런 일이 다 잇섯슴니다. 경성 어느 긔독교축 녀학교에 단이는 열여덜살 먹     은 녀학생이 비오는 날 목욕탕에 갓다가 도라 오는데 큰 길 거리에 엇던 모르는 녀학생     이<64> 별안간 우산 속으로 뛰여 드러스면서 『미안하지만, 우산이 업서 그러니 조긔까     지 가치 갑시다.』하고 따라 오는 고로 『네-』하고 『어데까지 가심닛가』하닛가 K동까지      볼 일이 잇서서 가는 길이야요.』하드람니다. 『그럼 잘되엿습니다. 우리 집이 K동이닛가     요.』하고 가튼 여자까리닛가 남자가 우산 속에 드런 슨 것과 달러서 아모 거북한 생각업     시 K동 중턱 녀학생의 집 문 압까지 갓슴니다그려. 그러나 내집까지 왓다고 비는 퍼붓     는데 거긔까지 가치 와서 그냥 비맛고 가라고 혼자 드러 갈 수 업서서 『비가 긋치지 안     는데 우리 집에 드러가서 비긋치기를 기다려 가시지요.』하엿더니 『그랫스면 좃치만 모르     는 집에 붓그러워서 엇더케 그러가요.』하고 망설거리더니 『괜찬어요. 우리 집에 우리 어     머니 한 분 뿐이잇가 관계찬어요. 드러가십시다.』하닛가 『어이그 미안해서 읏저나』하고      따러 드러오드랍니다. 드러가서는 이 이약이 저 이약이 자긔는 경상도 김해(金海) 여자인     대, 서울와서 XX학교에 단인다는 이약이 옵바가 잇는대 일본 류학가 잇다는 이약이까지     하다가 뎜심까지 갓치 먹고 비가 끗치기를 기다려서 갓는대 녀자의 인정이라 객디에서      외롭겟다고 갓금 놀러 오라고 어니도 권고하고 녀학생도 권고하고 헤젓드람니다. 그것이     인연이 되야 그 후에도 여러 번 놀러 오게 되야 아조 자긔집 갓치 드나들고 불과 몃 차     레 안되여 형뎨갓치 친하여 젓는대, 한번 자긔 잇는 집에 놀러가자고 하기에 대접성으로     따러 갓더니 맛침 자긔 수양 옵바가 차자 왓다고 소개를 하더랍니다. 그러나 그날은 그     뿐이고 그냥 놀다가 헤여저 왓는데 그후 어는 날 차저와서 일긔가 조흐니 동물원에 구경     가자고 하야 둘이 동물원에 갓더니 먼저 와서 잇섯던지 그 수양옵바라든 그 남자가 양복     에 안경에 말쑥하게 차리고 구경 온 것을 밋나서 의외에 잘맛낫나고 퍽 반겨하드람니다.     그래 세 사람이 가티 구경을 하고 나왓는대 동물원 문압헤 음식뎜에 드러가서 그 남자가     음식을 사 내여서 가티 먹고 나왓더니 음식점 압헤 자동차가 한 채 와서 기다리고 잇드     람니다. 가티 타고 시외에 바람쐬고 드러오자 하는 고로 두세번 사양은 하얏스나 무슨      원수진 것처럼 도망질까지 할 것도 업고 하야 무심코 가티 탓더니 동대문 밧 청량사에      가서 나리드라지요. 절에 가서 방을 치우고 저 혼자 술잔이나 먹드, 갓치 간 동무는 변소     에 간다하고 밧그로 나아가고 그 남자가 별별 우슨 소리를 하면서 갓갑게 닥어 안저서      억개를 주무르드람니다. 그래 엇더케 할 수가 업스닛가 단단히 골을 내고 이게 무슨 짓     이냐 고 크게 소리를 지르닛가 손을 놋코 멈츳하드람니다. 그 틈에 문을 박차고 뛰여 나     와서 곤드박질을 처서 그냥 혼자 도망하여 왓드람니다. 그러니 그 계집애가 뚜쨍이의 끈     아풀로서 처음브터 그 계획으로 그럿케 연극을<65> 꾸민 것 안임닛가......제일 녀학생 둔     집에서는 동무랍시고 차저오는 계집애들을 단단히 경계하여야 할 일이지요. 한반에서 가     티 공부하는 동무란다고 안심하고 가티 놀너 단이게 둘 수 업시오. 저긔 안즌 계집애가     그 따위 직업 녀학생임니다 그려.
甲 에엣 무서워 무서워

牧師敎員의 秘職

甲 에그 저이가 OOXX재 례배당의 목사님인데 아이그 나를 내다보고 웃고 안젓네......이 만     흔 사람중에서도 나를 아라보는 모양이지......?
乙 목사노릇하는 것이야. 하로 몃 번 씩 아버지 부르고 선교사의 비위 맛처주고 혼인하는데     는 쪼차가서 네가 이 신랑하고 사는데 실흰 마음업는냐 네가 이 녀자하고 사는데 반대업     느냐고 한반씩 다저주는 것을 이 세상 누구가 모를 사람이 업지만은 더러는 남모르는 딴     돈 버리를 하는 어룬이 계시다우. 보통으로 누구던지 넌즛한 직업은 결흔구문이지요. 엇     던 갸륵한 교육가는 학교 돈을 엇기 위하야 얼골 고흔 녀학생 하나를 골나다가 자본가에     게 밧첫다 하지만은 미국갈 려비엇기 위하야 또는 땅마직이 작만할 돈을 엇기 위하야 텬     당가려고 중매노릇을 인심좃케 잘 해주는 목사님이 계시지요. 목사마다 다 그러는 것은     안이 닛가 안그러는 목사님은 듯기에 섭섭하다 하겟지만은 저럿케 출품까지 되어온 이가     잇스니가 할 말 업지요. 결흔 부처주고 구문 먹는 일은 그만두고 라도요. 례배당에 가서     결흔을 하고겟다고 주례(主禮)를 보아달라하면 첫재 돈 30원 가저 오라는 어룬이 계시지     요. 목사님 대접을 할 줄 모르는 실례의 청년이 『그것은 무엇하는 돈임닛가?』 하고 무르     면 장소(場所)세가 10원이요, 고쓰까이 줄 것이 이 2원이요, 그 다음은 대답이 우물쭈물     그 우물쭈물에 땅 작만 하는 비밀이 잇는 것이랍니다.
甲 대-체 영악들 하군.
乙 그 뿐이면 좃케요. 보다도 더 착실한 버리가 잇지요. 놀라면 안됨니다.
고리대금으로 신자의 피를 뽑는담니다. 다른 사람이 그런대도 욕을 하는 세상에 예수님     제자 중에도 목사님이 하는 짓이 닛가 긔가 막히지요. 떼우지 안을 자리에 주자닛가 신     자에게만 주지요. 그러닛가 신자의 피만 뽑는 폭이 되는 것 안임닛가 왼편 빰을 따리거     던 바른 편 빰까지 내여 대라고 아르켰다는 예수씨가 울면서 쪼차다녀도 눈깔사탕 하나     대접하지 안흘 인물이지요.
甲 참말 예수라는 이가 울겟소이다.
乙 이 다음간에 여긔 안즌 안경 쓴 전도부인가튼 이는 무언 줄 아심닛가
甲 글세 모르겟는걸요
乙 녀학교 재봉선생님이랍니다. 재봉선생님이 학교에서 월급밧는 것이야 비밀될 것 업지만     은 거긔 넌즛한 수입이 따로히 잇스려면 잇답니다. 무언고 하니<66> 재봉감 비단실을      집에 잇는 것 아모거나 가지고 오면 못 될 일이 업겟 것 만은 가난한 집에서 불상한 어     머니 속을 엇데케 울니는 줄은 아지도 못하고 반듯이 돈으로 가저 오래서 자긔가 사다가     주지요. 이런 말을 하면 『누가 그럴 리가 잇나요 집에서 가저 올 사람은 가저와도 좃코     새로 살 사람은 한데 모아 가지고 사면 갑이 싸닛가 그럿치요. 누가 집에서 가저 오면      못슨다고 그래요.』 앙큼하게 이 따위 소리를 하지요. 그럿치만 돈으로 안갓다밧치고 자긔     집에 잇는 비단이나 실을 가지고 가면 자긔가 사다 준 것만 모조리 먼저 만저주고 맨-     나종 맨 나종에 얼골을 찡그리면서 말 막음으로 만저 주거나 정히 실희면 『다른 애들 것     보고 그대로 해라.』하여 던지니 어린 학생들의 마음이 엇덧켓슴닛가 가난한 어머니를 억     지로 졸르면서 돈으로 달라지요. 선생님으로서 꼭 그래야만 할 『끼닭』이 잇거던요. 수(刺     繡)번 털실 비단실 벼개모 주머니감 한 5,60명씩 각 반을 합치면 2,300명 읫것을 늘 대여     놋코 파라주어야 상뎜주인이 넌늦이 차저 와서 봉투 하나를 내여 놋코 절을 하고 가는      일이 자저(頻繁)지건던요. 저마다 다 그럿키야 하겟습닛가 만은......앗차차 여긔서 그런 소     리를 오래하면 저 전도부인가튼 선생님이 미안해함니다. 얼른 다음 간으로 갑시다.

紳士級의 秘密職業

甲 인제 녀자는 끗난 모양이로군. 여긔는 아조 말쑥한 신사인 걸. 기생이 보면 좃차단이게      생겻는데.
乙 보기는 저럿케 깻긋하게 속 소위 하이 칼라로 생겻지만 저 사람의 직업은 맹낭하지요.      료리만 먹고 기생외입만 하면 돈 생기는 직업......
甲 그게 무슨게 그런 직업이 잇단 말이요.
乙 고리대금(高利貸金)업자의 끈아풀이 거던요.
甲 아모리 고리대금업자 끈아풀이기로 료리만 먹고 기생외입만 하면 돈이 생긴닷게.
乙 가령 어느 시골서 돈 푼 잇는 령감이거나 돈 푼 잇는 집 아들이거나 그럿케 부랑자안이     라도 각금 돈 푼 가지고 서울 다닐너 오는 일이 업습닛가 온 줄 만 알면 그 려관에 차저     가던지 엇더케 사이에 사람을 노아 인사를 통하고 두어번 맛나서 담화를 하고 세 번째      쯤은 한 잔 대접하겟다 하고 료리집에를 다리고 감니다 그려. 가서는 썩 어엽븐 기생을     불러노코 질탕히 힘껏 질탕히 굉장히 질탕하도록 노력하야 노라서 료리ㅅ갑이 만하지도     록 힘써 놀고서 나종에는 돈을 안 가지고 왓다고 여긔서 놀면 긔다리고 잇스라고 하고는     밧그로 나아갓다가 그 잇흔 날 느진 점심 때가 되어서 다시 료리집으로 와서는, 돈이 주     선 못 되엿다고 큰일낫다고 하면서 머리를<67> 긁습니다 그려. 다른 사람들은 기생 여     러 사람까지 다리고 잇흘 계속하야 노랏스니 료리ㅅ갑이 벌서 엇 저녁의 갑절이나 되엿     습니다. 서로 서로 걱정 걱정하다가 이번에는 또 다른 놈이 『그럴 수가 잇단 말이냐.』고     『료리ㅅ갑 3,400원에 그다지 걱정할 것이 잇단 말이냐 내가 나아가서 주선해 가지고 올     터이니 마음노코 놀면서 기다리게』하고 나가서 또 그 잇흔 날에나 어슬렁 어슬렁 도라와     서 못구햇다고 하는대 그때는 어적게 3,400원이 벌서 5,600원이 됨니다 그려. 여럿이 모     다 걱정하는 체 하지만은 처음 껄려 온 싀골 손님이 생전 처음 당해 보는 일에 견딀 수     가 잇겟습닛가 하다하다 못하야 내가 돈을 좀 주선해 오련만 현금 가진 것은 업고 시골     집에 땅문서 조곰 가지고 융통할 밧게 수가 업스니 이 노릇을 읏저느냐 고 직설을 토하     고 의론하게 됨니다 그려. 그러나 애초브터 료리ㅅ집 주인하고 짯코하는 일이닛가 료리     ㅅ집에서는 무전취식으로 고발하겟다고 위협을 슬금슬금하면서 싀골서 온 손님은 절대로      못나가게 함니다 그려. 나종에는 하는 수 업스닛가 싀골 사람의 명의로 수형을 써밧치     되 그 동안에 그 중 정든체한 기생이 보증을 스고하야 간신히 노여나와서 여러 놈과 가     치 싀골집에 가서 문서를 가지고 올너오지요. 올너 와서는 려관에는 못 잇게하고 기생집     에 가서 잇게 함니다 그려. 그러면 기생어미가 손님 듯는데 기생을 보고 야던야단합니다     그려. 『기생 주제에 손님 료리갑에 보증 스는 것이 다 무어냐』고 『땅문서를 잡힌다 하지     만은 싀골 땅을 누가 얼는 잡는 단 말이냐. 돈 주선이 못되면 너만 졸릴터이니 무얼로      갑흘 터이냐』고 죽일 년 살닐 년 야단을 치거던요. 기생도 물론 다 한 패여요. 미리 미리     짯코하는 노릇이 닛가 일부러 더 그럿케 야단을 치지요. 그러고는 그 손님이 밧갓 출입     을 못하게 꼭 가두어 둠니다 그려. 『돈 주선이 되어서 료리ㅅ집 돈을 다 갑고 보증찍은     도장을 깻끗이 빼여준 후에 어대든지 마음대로 가시라.』그런 말이지요. 그럿닛가 이번에     는 기생 집 건는 방에 갓치여 잇게 되거던요. 그러고 하루도 열두번씩 야단을 맛나니 살     이 나릴 것 안이겟슴닛가 겻헤야 기생이 잇지만 무슨 경황에 자미가 잇겟슴닛가 얼골이     노래서 갓치여 안젓 것 만은 기생 화대가 근드박질로 놉하 가지요. 이제는 1000원을 가     지고도 빗을 다 못갑게 됨니다 그려. 그러는 중에도 돈 주선한다고 드나드는 놈들은 공     연히 긴 한숨을 수이면서 돈 주선이 잘 안된다고 싀골 땅이라고 트집을 잡고 돈을 안 준     다고 꾸며대면서 날짜만 작고 꺼러갑니다 그려. 그러는 중에 기생 집 밥갑이 작고 늘고     잠자리 갑이 점점 느는 외에 돈도 못엇고 주선하누라고 누구를 술을 멋엿고 누구를 맛나     느라고 교제비를 얼마를 썻고 돈 가진 사람이 싀골 집에 나려가 잇는 고로 급하닛가 거     긔 쫏차 나려 갓다오느라고 려비가 얼마들엇다는 둥<68>비용만 작고 올너감니다.
그러닛가 금방 1500원 금방 2000원 작고 올너 감니다 그려. 그러닛가 나종에는 이 편에     서 급하닛가 아모리 비싼 빗이라도 속히 만 어더서 나 좀 노여나가게 하여 달라고 애걸     애걸하게 됨니다 그려......그럴 때쯤하야 『일본 사람 모에게 엇어야 겟는데 3000원을 엇자     면 3활 900원은 주어야겟고 그 압헤서 엇어주는 사람에게 구문으로 500원은 주어야 겟      고, 누구에게 얼마 누구에세 얼마 3000원 어더야 간신히 1500원 쯤 밧게 못 밧아 쓸터이     니 그 노릇을 엇저느냐』고 하면서 그럿케 도적놈 가튼 돈을 엇어 쓰지 말고 고생이 되드     래도 긔왕 조금 더 기다려서 싼 돈을 엇어ㅅ스자고 가장 친절한 체 하고 농처 놋슴니다     그려. 그래 놋코두 한편으로 기생어미가 야-단 료리ㅅ집에서 와서 야-단 뼈가 깍길지경     이 닛가 아이그 5000원을 엇어서 구문 3000원을 주드라도 속히만 어더다 달라고 조르게     됨니다 그려. 그래서 결국 한 5000원에게 문서를 넘기고 간신히 2000원 밧어서 료리집      갑주고, 기생어미 주고, 또 미안하다고 기생 옷 몃 벌 주고 중간에서 주선하느라 애썻다     고 양복들해 입히고 또 화푸리로 한 잔 먹고 돈이 모자라서 또 문서를 가저다가 잡혀야     하게 됨니다 그려.
그러니 료리ㅅ집도 끼고 기생도 끼고 고리대금업자까지 끼고 하여먹는 노릇이람니다. 대     금업자는 빗잘나가니 좃코 료리ㅅ집은 음식 잘팔리니 좃코 기생 역시 그럿코......지금 서     울에는 그 따위 일로 버러 먹는 몸이 점점 만하짐니다. 싀골 친구들 크게 주의하지 안흐     면 안 됨니다. 깟닥하면 그 구렁에 걸려드러서 정신모르고 다 파러업새지요.
甲 참 귀신가튼 연극이요 마귀 가튼 놈들이로구여. 서울에 그럿케 무서운 놈들이 잇는 줄까     지는 몰낫는대...... 이제 생각하니 이런 뎐람회는 무슨 뎐람회000 000000000000 알지 못하     고 잇스면 될 수가 잇겟소?
乙 그러쿠 말구요. 실상인 즉 이러한 로골뎍 뎐람회가 우리에게 직접 유익이 더 만흔 것이     람니다. 자아 저것보시오, 저것은 서울서 실업계에 신용잇기로 주선성 좃키로 유명한 어     룬인데 저런 이가 다 출품되여 왓구려. 요 몃 달 전까지 여러 곳 은행에 중요한 자리를     차지하고 잇던이요 모 사립학교의 교장이나 달으지 안은 지위에 잇던이라오.
甲 그런 량반이 읏재서 이런 곳에 출품되엿나요.
乙 무엇인고 하니 자긔가 직접 중요한 임무를 보고 잇는 은행의 돈을 대출(貸出)하는 데에     도 자긔가 말하야 된 것에는 반듯이 일활 이상의 구문을 잡숫는 직업이시라오. 자긔를      선배라고 밋고 자긔를 인격자라고 밋고, 차저와서 진정으로 매여 달리는 가련한 사람의     돈을 그럿케 잘러 먹고서 배포가<69> 번질번질하시니 긔가 막힐 일 안이요 자긔가 재산     이 만코 또 한 달 수입이 굉장히 만코하면서 단 2,300원 어더 쓰는 데에도 그짓말 느러     노아 가면서 적은 돈을 떼여 쓰기에 골몰하는 것을 보면 그짓말 가튼 더러운 짓이지요.
甲 저긔 회사 사무원 가튼 냄새나는 양복장이 남자는 무엇하는 일까.
乙 지금 서울에는 저런 사람이 만치요. 자긔 먹을 것이 만히 잇는 것도 안이요 월급을 타는     것도 업고 무엇 경영하는 것도 업스면서 그러면서 7,8식구가 과히 궁하지 안케 사라가는     이상한 양복 신사말임니다. 무언고 하니 널니 친한 친구의 집을 자저 단이거나 또는 과     부 살림집 남편이 잇서도 원처에 가 잇고 부인이 살림 제반을 맛하보는 집 그런 집을 여     러 친해 가지고 『댁에서는 쌀을 어데서 드러다 잡수심닛가 저의 친한 친구가 정미소를      하는데 거긔서 집접 가저다 먹으면 쌀도 좃코 속힘수도 업고 갑이 매섭에 10전씩이나 쌈     니다. 돈은 처음에 한번만 맛 돈 내고 먹으면 그다음 달 브터는 월종에 주어도 좃코요      하야 부인네나 마음성 조흔 친구의 귀에 그럴 듯하게 꿀을 부어 들려 놋코 한 8,9집 승     낙을 밧아 모아 가지고 정미소에 교섭하면 그중에서 자긔의 집 량식거리는 저절로 생길     수가 생기거던요. 쌀 뿐이 안리라 무어던지 그 방법대로 하거던요. 『장작은 어데서 가저     다 때심닛가 제 친구가 강ㅅ가에서 시탄상을 하는데 제가 말하면 갑싸게 조흔 장작을 쓰     실 수 잇슴니다.』『김장 때인데 장에 가서 장사에게 사면 속아서 사는 고로 물건 낫브고     갑이 빗쌈니다.저의 친구끼리 합처 가지고 훈련원에 가서 배추나 무를 밧(田)째 사서 논     흐는데 거긔 한목드리시면 아조 쌈니다.』하야 한 8,9집 모아 가지고 밧을 사면 남이 보기     에 자긔도 돈을 한 목 내는 것 갓지만 실상은 거저 한 목 난 호아가는 것이거던요. 속모     르는 부인네들은 아이고 그 사람은 차근차근하고 얌전하기도 하다 하고 아조 미더 버리     고 70전짜리를 90전에 사다 주어도 그 사람만 얌전하다고 밋게 되지요.
甲 흐  흥
乙 왜 우스심닛가
甲 내가 나희 40에 세상 물정을 오늘에야 처음 배호는 것이 만습니다. 모두 그럴 듯한 걸요.
乙 그럿케 해서 쌀 장작 녀름에 조긔젓 새우젓 가을에 김장 사소한 반찬거리까지라도 자긔     돈 안주고 먹지요. 말하면 각 상뎜에 물건 만히 파라주고 구문먹는 거간세음이지요.
甲 그럿치 그계 거간이지 별 것인가요
乙 그러구 그것 뿐만이 안임니다. 양복뎜에 손님 대여섯 만 대여주면, 양복뎜에서 양복 한벌     쯤 구두도 한 대여섯켜레 소개하야 파러주면 한 켜레는 그저 지여 준담니다. 그러니 별     사무업시 노는 사람이 전문뎍으로 힘을 스면 그것 안되겟슴닛가.
甲 아이고 깜찍해라. 조긔 조 얼골보다<70> 더 큰 안경을 스고 얼골이 파래서 쪼구리고 안     진 화상은 무얼하는 것인가요
乙 저이가 문학대가라는 혀ㅅ바닥 끗에 써붓치고 도라 단이는 이라오.
甲 문학대가야 비밀직업 될 것 무엇잇나.
乙 세상이 모르는 저 혼자의 대가이닛가. 우선 한가지 비밀이지요. 무어나 조곰 알엇스면 좃     켓는데 아모것도 모르면서 일본말 책을 한 권 보기만 하면 뒤둥대둥 번역한다고 망처 노     아 가지고 그것을 끼고 책사마다 차저 단이면서 『이것이 세계에 유명한 걸작인대 내가      힘서서 번역한 것이니 제발 좀 사주십시요.』하고 동전 한 푼만 달라하는 사람보다 더 추     근추근히 애걸을 하지요. 조르다 조르다 안될 눈치를 보면 『나는 이럿케 유명한 걸작을     조선 사람에게 닑히기가 목뎍이지 결코 돈을 바라고 한 것이 안이닛가 다른 사람처럼 만     히도 바라지 안슴니다. 족금만이라도 조흐니 사서 출판해 주십시요.』하고 달너부터서 15     원도 조코 10원도 조타고 주는 것만 고맙게 밧아 가지고 안경을 사서 씀니다 그려. 그런     것을 모르고 신문 광고만 보고 사다가 닑는 사람도 가련하지만 책사임자가 가증하지요.     한울을 땅이라고 번역하엿거나 싀어미를 며느리라고 번역하엿거나 말엇거나 갑이 싸닛가     그냥 덥허노코  박혀서 그냥 팔고 안젓습니다 그려. 뒤를 본다는(똥눈다는) 말을 일본 말     로 하라면 『뒤쪽을 도라본다』하거나 잘해야 『궁둥이를 돌려다 본다.』고 번역하듯 뒤둥대     둥해 놋코 그것을 10원에 팔고 도라 단이니 원고갑을 싸게 나려 놋는 죄도 크거니와 읏     더케 대담하면 그꼴에 『나도 문학자』거니 하고 안경브터 먼저 사 쓰고 내외 주뎜에 먼저     가고 십슨닛가.
甲 그 따위 사람도 어두운 때는 만히 잇겟지요

雜同散異秘職

甲 저건 무어요. 상고머리에 기름을 조르를 흐르게 발르고 명지 수건으로 허리띄 매고 두루     맥이 버서 부치고 안젓는 거이.
乙 정거장 압헤 가서 시골 손님보고 『저의 려관으로 가시지요. 깨긋하고 조용함니, 가가시지     요 가세요.』하고 소매를 잡아 다니는 려관 외교원이람니다. 손님 하나 꺼러 가는데 5전씩     주인에게 밧거던요. 그러나 그까짓만 가지고는 비밀이 안이지만은 려관에 묵는 싀골 손     님을 자긔 상뎜으로 안내해 달라고 그 근처 상뎜에서 넌즛이 주는 돈이 잇담니다. 그래     서 그 녀석이 능청스럽게 『손님 모자 사실람닛가 서울서 잘못 사시면 속슴니다. 제가 모     시고 조흔 상뎜으로 가지요』 『손님 우산 사시렴닛가 제가 안내해 ......』『손님 고무신 사시     렴닛가? 제가 속지 안케<71> 잘사드리지요.』『손님 서울 처음 오서서 밤중에 심심하시지     안슴닛가. 제가 갑싸고 엽분 기생집을 아르켜 드릴가요』하고는 갈보집으로 다려다 놋코     갈보에게 넌즛이 돈을 밧아 간담니다.
甲 흐흥 그것도 속지 말도록 아라 두어야 겟구면......또 저것은 무어요. 꾀죄죄한 친구가.
乙 저 친구 또 맥낭하지요. 만년필도 팔고 금비녀 금반지도 팔고 단이는 사람인데 그 파는     방법이 비밀 중에 또 비밀이람니다. 이런거야 말로 꼭 알어 두어야 속지 안는 담니다. 서     울 큰길 거리로 지나가려면 저 따위 꾀죄죄한 두루맥이에 더러운 해여진 모자를 쓴 친구     가 나즉한 소리로 자못 은근스럽게 봅쇼. 여보세요.』하고 쪼차 와서 둘막이 자락 속에 만     년필이나 금비녀 가튼 것 꼭 한 개만 감추어 들고 누가 다른 사람이 볼가바 겁내면서       『이것 좀 사정이 잇서서 급히 팔려고 그러니 싸게 사십시오 진고개 큰 상뎜에서 12전씩     밧고 파는 것인데요 제가 급해서 그리니 반 갑만 내고 사십시오 얼른요 얼른요.』하고 황     망히 조름니다. 그 꼴로 보아 그 황망스런 태도 보아 누구볼가바 좌우를 휘휘 도라보는     눈치로 보아 누가 보던지 분명히 좀도적(小盜)질 하여다가 파는 눈치임니다. 도적질 해다     가 파는 물건이면 참말로 조흔 물건을 매득으로 아조 싸게 살 수 잇겟다고 이런 것을 맛     나는 것은 횡재라고 생각하게 됨니다. 그래서 12원 짜리를 6원 달라 하는 것을 단 3원만     주어도 살 수잇슴니다.그러나 그가 좀도적이 안이고 야시(夜市)가튼데서 3,40전씩에 파는     물건인대, 그걸 잔뜩 감추어 가지고 도적질한 것처럼 속이느라고 단 한 개만 빼여서 둘     맥이 속에 감추어 들고 그 능청을 피우는 것이람니다. 그러니 사는 사람 역시 매득하는     컴컴한 마음에 물건을 자세자세 조사해 볼 겨를도 업시 얼른 황망히 사게 됨니다 그려.     그러니 30전 짜리를 4,5원에 파니 엇더케 큰 장사임닛가. 싀골 손님 뿐안이라 약은 체하     는 서울사람도 푹푹 속아 떠러지지요.
甲 참말로 눈 뜬 사람 코 베어 갈 세상이로군.
乙 코 베고 말고요. 이 다음은 간에도 또 잇슴니다. 나까오리에 흰테 들너 쓰고 힌 구두 신     고 또 한 사람은 헌 양복을 닙지 안엇슴닛가. 저이들은 참말 비밀적 직업자임니다. 서울     오면 종로 큰 길 거리에 딸낭 딸낭하고 요령을 흔들면서 쉬인 목소리로 담뇨가튼 것을      들고 『이게 얼마요』 학구라이 담뇨가 얼마요 얼맛!』하고 소리 질르면서 경매(競賣)하는     데가 잇지 안음닛가 저이들은 그 경매소에서 돈 타먹고 잇는 사무원들이것만은 저럿케      상제도 안인데 상인(喪人)처럼 꾸미고 물건 사러 온 사람 틈에 석겨섯다가 공연히 능청     스럽게 『그 물건 5원이면 싸다 8원 안주고는 못사는 것인데 5원이면 참 싼 걸 에라 나도     하나 사겟다.』하고 물건을 삼니다 그려. 그러면 엽헤 잇던 사람들이 그 물건이 정말 싼지     비싼지 몰라서 망설거리고 잇다가 남이 싸다고 사는 판에 정말 싼 줄 알고 따라서 사거     던요. 그럿케 손님인 체하고 물건 사는 체 하는 연극만 하면서 돈을 타먹고 사는 사람이     야요. 경매소에 가 보면 물건 사는 사람 중에 셋씩 넷씩은 모다 그런 사람들이지요. 주인     에게  월급먹고<72> 그런 짓을 하고 잇서요.
甲 그것도 그렇 듯한 짓인데 저의끼리 서로 작고 싸다고 떠들면서 사는 체 함니다 그려......     또 저 행낭어멈가튼 녀편네는 무어요 뚜쟁인가요?
乙 아-니요. 뚜쟁이는 앗가 잇섯스닛가 또 잇슬이 업지요. 저 녀편네는 방 빌려주고 돈 버     리하는 녀자람니다. 넛즛이 맛나는 남녀에게 대닷(白晝)에 자긔 방을 잠깐 빌려주고 2원     씩 혹은 1원씩 밧는 것이야요.
甲 그것도 죽으면 텬당에 갈버리로군.
乙 왜요
甲 남의 조흔 일 잘 도와 주닛가......
乙 그럿치요. 자아 인제 마즈막으로 하나 뿐임니다.
甲 저 하이칼라 비단 옷 닙는 남자 말슴이지요.
乙 녜- 녜- 저이는 저 종로에서 큰 상뎜하는 이인데요. 장롱 의거리 경대 비단 우산,패물      무엇 업는 것 업는 셈이지요. 굉징히 큰 장사임니다.
甲 그게 무슨 비밀요
乙 그런데 누구에게 만히 파는고 하니 기생에게 제일 만히 팔고 그 다음은 은근짜에게 만히     파는데 물건 갑도 다른 상뎜보다 곱절이나 빗싸지요.
甲 그럿케 비싸도 팔니나요.
乙 잘 팔니지요. 읏더케 하는고 하니 기생이 자귀에게 눈먼 부자 놈을 다리고 반듯이 이 상     뎜으로 오거던요. 이것도 사야지요. 저것도 사주세요. 아이고 문갑도 사야지요 평풍도 잇     서야 안함잇가. 톄경도 사서 머리 맛헤 거러 노아야지요 하고 작고 사달라하면 그대로      사지요 갑은 곱절을 불러도 그대로 사지요. 혹시 『그게 그럿케 비싼가』하면 상뎜주인이     무어라 하기 전에 기생이 먼저 『그럼 의례 그럿케 한다우 요전에 우리 언니가 살림 드러     갈때에두 이따위 하나에 300원을 주고 삿는데 이건 오이려 싼 셈임니다.』하야 입을 트러     막슴니다 그려. 그래서 몇 1000원의치를 한꺼번에 사가지고 드러가지 안슴닛가. 드래 갓     다가는 한달도 못 지나서 싸홈을 하고 헤여지던지 도망을 하던지 남자를 박차버리고 그     세간이 모다 도로 상뎜으로 나오거던요. 그러구 물건 갑 중에서 칠활 가량은 기생이 차     저 가고 3활은 주인이 삼켜 버리거던요. 안팟그로 연간 큰 장사임닛가. 그러닛가 잠간동     안 물건을 빌려주는 셈이지요. 그후에 또 딴 남자를 물고 와서 그 물건을 또 사드려 가     지요. 얼마 안이잇서 또 도로 나오지요. 그리하는 동안에 붓적붓적 부자가 되거던요. 엇     덧슴닛가.
甲 어어이 기가 맥히는군...... 나는 인제야 새상이란 것을 바로 안 것 갓슴니다. 그 동안은      참말 장님가티 눈감고 위험하게 살아온 것을 알게 되엿는걸요. 참말 이런 뎐람회는 감사     한 정말 필요한 뎐람회임니다. 참 고마운 일인걸요.그거 누구던지 꼭 한번씩 보아야 겟군     요.
乙 그럿습니다. 이런 것은 꼭 보아야 할 것임니다. 안보면 당장 손해안이겟슴닛가. 자아 어     서 나가십시다. 안이 안이요 그리로 가면 변소입니다. 저리로 가서야 나가는 문임니다.
甲 올치 올치 변소로 가는 사람도 만키는 하구먼. 나는 남들이 모다 그리 가닛가 거긔가 나     가는 길인 줄 알고......어히구 지금도 작고 메여저 드러 오는 구려.
乙 드러 오구 말구요 점 점 더함니다. 어서 빨리 나가십시다. 뎐차도 못 어더타겟슴니          다.<73>
<58-73>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	누구나의 問題 理髮所問題
기사형태	세태비평

누구나의 問題 理髮所問題
理髮所雜感

城西人

상고(商賈)머리를 깍그랴면 기다리지 안코 깍거도 꼭 50분은 걸린다. 만일 먼저 깍는 이가 잇서서 20분쯤 기다리게 되면 한 시간 하고 10분 자칫하면 한 시간 반쯤은 리발소에서 보내야 하게 된다. 늘 밧브게 지내는 사람에게 한 시간 반은 꽤 길다란 시간인데 그 길다란 시간을 입을 담을고 심심히 잇다가 오게 되는 고로 깍고 나슨 후에는 상쾌할 망정 나스기까지는 쾌하기 보다도 불쾌에 갓가운 시간이 되고 만다.
한 시간이나 한 시간 반 동안 손님을 심심하게 지리하게 하지안키 위하야 리발소에서는 엇더한 용심을 하는가......좁다란 어항에 소라껍질과 금부어 두 마리 너은 것 하고 먼지 안즌 인조가화(人造假花)를 두어개 놋는 것 뿐이니 녀름 날 가트면 그것들은 손님을 졸립게만 하는 것이다. 깍글 차례 오기를 무료히 기다리고 안젓는 손님을 위해서 가안이라 자긔네들이 보다가 팽겨처 둔 신문이 잇기는 하지만 그것은 집에서 닑고 온 것이요 한 두어 곳 쯤은 사진화보(寫眞畵報)갓흔 것을 노아둔 집도 잇지만은 그나마 새것 인 줄 알고 보면 3,4년전 것으로 찌저지다 남은 것이거나 녀자의 사진 우에는 청성스럽게<74> 코밋과 사추리에 수염을 그린 것이거나.....좃케 말하자면 뱃심 조흔 장사치라 할 것이다.
머리를 깍그면서 손님에게 이약이를 거러주는 리발사를 조선서는 흔히 보지 못한다. 실례라고 생각해서 그러는 줄도 모를 일이지만 그것이 실례될 까닭도 업거니와 실례라 하면 그런 것은 감사할 실례건 만은 조림이 오거나 입에서 냄새가 날지경이여서 손님 편에서 이약이를 거러 수작을 애걸하면 귀찬하 하는 듯이 간신히 한마듸 대답을 던지고 만다. 정이 떠러지지.
그러면서도 자긔네끼리 전날 밤에 술먹고 주정하던 이약이 색주가 두들겨 준 이약이 머리를 각그면서도 손님이란 사람을 렴려업시 니저 버리고 계시다.
그러나 그것쯤은 머리깍는 손님을 쉬이지 안코하는 짓이니 과히 성내지 안을 일이지만 머리를 깍다 말고 지나가는 생선장사나 나물장사를 불러너 흥정을 하고 잇는 짓에 니르러서는 손님의 얼굴 꼴이 땅 속에까지 떠러진다. 이런 걸로 보면 『리발사』란 굉장히 세도 쓸 수 잇는 으리으리한 벼슬인 것도 갓다.

한말로 『머리』라 하지만 조금씩은 다 달러서 별별 머리가 다 잇다. 하이카라머리 상고머리이층머리 막깍는머리 넘겨붓치는머리 이럿케 녜 다섯 가지로 대별(大別)해 말하지 만은 하이 카라에도 그 사람의 머리와 얼골 형편에 따러서 조곰씩은 달러저야 할 것이다. 머리 뒤가 낭떠러지처럼 뽈끈 소슨 머리와 평풍바위처럼 편편한 머리와 똑가틀 수 업슬 것이요 이마보다 볼(빰)이 넓게 퍼진 사람과 반대로 이마가 볼보다 더 넓은 사람의 머리가 독가틀 수 업슬 것은 리발 공부 안이한 사람도 짐작할 것이다. 볼이 넓어서 이마가 좁아 보이는 사람의 귀(耳)위 머리를 밧작깍거 보아라 볼이 분수 업시 긔여 나오고 이마가 소견업시 깍거 보일 것이요 가운데 소슨 머리를 좌우 엽 둥글게 깍거 노으면 머리 복판이 북악산<75>처럼 올러 갈 것이다.
귀나 말거나 하이카라면 하이카라 상고면 상고, 리발사께서 까가주는 대로 잠잣고 잇슬 법이지 하고 밀고 십은대로 미러 버리고 마는 멍서방이 열에 아홉은 잇스니 참말로 조선 사는 사람은 머리 한번 깍기도 운수를 찻게 된다. 우수운 말 갓지만 운수가 조와야 마음맛게 깍는 사람을 맛나게 되닛가......자긔 머리를 깍는게 안이고 손님의 머리를 깍는 바에 웨 좀 더 친절하게 손님과 의론해서 하지 못하는지 생각하면 갑갑한 일이다. 참다-못하야 손으로 가르키면서
『여긔가 이편보다 조곰 불룩한 것 가트니 족곰 더 깍는 것이 좃치 안흘까요? 』하면 『아-니요 더 깍그면 못씀니다 괜찬슴니다.』한다.
이럿케 되면 리발사의 머리지 깍는 사람의 머리가 안이게 된다.
『안이요 그럿치 안슴니다. 다 깍거던 보십시요.』하는데에 니르러서는 벌서 손님이란 것을 집어 삼키고 배가죽을 문지르는 말버릇이다. 자긔의 머리가 자긔의 마음대로 깍겨지지 안엇슬 때처럼 불쾌한 때는 업슬 것이니 『에잇 이 머리가 얼른 자라야 다른 리발소에 가서 다시 깍글터인데.』 속으로 군소리 하면서 불쾌히 나아가는 손님에게 두들겨 맛지 안는 것을 아모리 멍서방이라도 감사해야 할 것이다.

면도하노라고 의자 우에 눕힐 때에는 고개를 밧치는 긔구가 맨살에 와서 닷는다. 하로도 몃 사람 씩 땀 흘린 머리와 고개를 부븨대든 것임을 생각하면 그것이 처음 고개에 다을 때 불안한 생각이 니러나서 살속이 자뭇 근지러움을 늣기는 것은 나혼자 뿐이 안일 것이다. 비교뎍 흔하게 쓰는 수건을 거긔도 하나씩 썻스면 그만한 불안을 덜 닐것 갓것만은 리발 경전에 그런 것이 씨여 잇지 안은 모양인지 인정업는 리발사께서는 어느 때까지 던지 태평이시니 리발 영업을 위하야는 편한 일일 것이요<76> 머리를 감아준 후에 세수를 하다가 손이 머리에 닷기만 하면 샛깜앗케 머리털이 무더나는 때가 만하서 손님의 마음은 또다시 글케 된다. 차라리 『리발사가 감어 드린 것은 대접성으로 물만 껸저 드린 것이니 머릴칼은 손님 손으로 떠러 내십시요.』말이나 한 마대 하엿스면 조흐련만은.....

歐米各國의 理髮所는

朴勝喆

서양에 갓다 온지도 벌서 그렁저렁 3,4년이 지내고 보니 모든 일이 다 꿈 속과 가티 희미하야 얼는 생각이 잘 나지 안슴니다. 더군다나 리발소 가튼 곳은 한달에 잘 가면 두 번이요 그럿치 안으면 한번 인중에 그다지 유심하게 보지도 안엇스니까 무엇이 엇더하다고 말슴하기가 어렵슴니다. 그러나 나의 본 바에는 서양의 리발소가 조선의 리발소와는 아주 다른 것이 만슴니다. 첫재 설비로 말하면 실제에 보지 못한 사람은 서양은 여러 가지 영업이다 설비가 굉장하니까 리발소도 의례히 설비가 굉장하야 집도 크고 리발사도 만코 손님도 일시에 몃 10명 몃 100명식 뒤끌을 것 가티 생각하기 쉬울 것임니다. 그러나 실제에 서양은 米國을 제한 이외에는 대개가 영업장소가<77> 좁고 리발사도 한 집에 2,3인에 불과하며 따라서 머리 깍는 손임도 항상 1,2인에 넘지 못함니다. 파리(巴里)나 백림(伯林)가티 여러 가지의 시설이 굉장하고 화려한 도회에서도 우리 서울의 종로 근처 잇는 큰 리발소가티 큰 리발소는 별로 보지를 못하얏슴니다. 그것은 다른 까닭이 안이라 서양 사람들은 대개가 자택에서 리발을 만히 하는 가닭이겟지요. 둘째에 우리 조선에서는 리발료가 일뎡하야 가령 하이 카라 머리에는 40전, 상고머리에 35전, 面刀에 20전이라면 하면 누구나 다 均一하게 밧고 또 리발을 한다면 의례히 머리를 깍고 면도를 한 다음에 세수하는 곳에가서 머리를 감겨주고 화장품 가튼 것을 발너 주지만은 서양에는 리발료가 일뎡치 안슴니다. 이발만 하고 면도를 안이하는 사람도 잇고 리발과 면도를 하고 향수가튼 화장품을 안이 바르는 사람도 잇스며 향수를 바르되 객의 소청대로 上品이나 中品이나 혹은 下品을 발음니다. 그리하야 리발료가 항상 일뎡치 안슴니다. 우에도 잠깐 말슴한 것과 가티 서양 사람은 대개가 자긔 집에서 리발를 하고 또 리발소에 가서 리발을 하더라도 그저 머리털만 깍고는 그대로 가서 자긔 집에서 면도하고 화장도 함니다. 남의 면도를 하든 칼과 솔로 자긔 얼골에 또 대이기는 누구나 께끈할 것임니다. 누군던지 그 나라에 가서 인정풍속을 잘 모르면 돈은 돈대로 빼앗기고 병신구실을 하는 일이 만슴니다. 그런데 우리 동양 사람이 서양에를 가서 리발소 풍속을 잘 알지 못하고 그저 리발소에서 하는 대로만 하다가는 큰 코를 닷칠 것이외다. 향수 한 병에 몃 원 식을 하는데 그것을 뿌리랴겟느냐고 리발사가 물을 때에 이곳 리발소 풍속으로만 녁이고 그저 죠타고만 하면 리발료는 한 50전에 불과한데 향수 갑을 무너라고 몃원을 더내게 될 것임니다. 누구라고 구태여 성명까지는 말치 안슴니다만은 우리 서양 류학생 중에 누구는 리발 한번 하다가 6,7원<78> 가량의 돈을 물고는 아조 안탁가워 하든 것을 보왓슴니다.
그리고 조선에서는 리발업을 그럿케 천하게 생각하지 안치만은 서양에서는 비교적 다른 영업보다 천하게 녁이는 것 갓슴니다. 英國에는 리발사가 대개 丁抹사람이 안이면 스캔듸나비야 반도(例如瑞典)사람이요 米國에는 희랍(希臘)사람들임니다. 그것은 물론 그곳 사람들이 리발 잘하는 긔술이 잇는 것도 원인이겟지만은 英米의 本國 사람들은 그 업을 천히 녁이여 잘 안이하는 것이 한 원인이 안인가 함니다.
그리고 서양에는 무슨 직업이던지 남녀가 보통 다 가티 취직을 하지만은 특히 리발업에는 녀자가 잇는 것을 못 보와슴니다. 그것은 여자의 세력이 아즉까지 리발소에까지는 밋치지 못함인지 또는 여자가 그러한 직업은 도라보지도 안는 까닭인지 알 수 업슴니다. 그러나 아즉 완전히 해방되지 못한 조선에는 종종 녀자의 리발사가 잇는 것을 보면 한 奇현상이라 안이 할 수 업슴니다.
올치 또 이젓슴니다. 우리 조선에서는 리발을 한 다음에 세면 장소에 가서 물로 머리를 감겨 주기 때문에 겨울에 엇더한 때에는 감긔가 들기 쉬운 때가 잇지만은 서양에서는 그러지를 안코 손은 의자에 안진 그대로 잇고 리발사가 비누물을 가지고 와서 씨서 줌니다. 근래에는 서울에도 그리하는 곳이 혹 잇다는 말을 드엇슴니다만은 나는 아즉것 보지는 못하얏슴니다.<79>
<74-79>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	戀愛一年曆
기사형태	만화

戀愛一年曆
1월 2월


3월 4월


5월 6월


7월 8월


9월 10월


11월 12월

<74-79>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	世界各國의 學生生活, 歡樂보다도 實質을 爲主, 獨逸學生의 生活
필자	李星鎔
기사형태	회고·수기

世界各國의 學生生活, 歡樂보다도 實質을 爲主, 獨逸學生의 生活
						李星鎔
내가 독일 잇슬 때는 그 곳 經濟狀態가 破滅의 危境에서 갱생의 길로 드러가든 變遷期이엿든 까닭으로 모든 생활이 그 打擊을 심하게 밧든 經濟恐怖時代이엿다. 그 까닭 學生生活도 그 여파를 몹시 밧어 말 할 수 업시 活氣업고 平和時가튼 豪慢한 것을 보지 못하든 때이엿다. 지금 독일 학생 생활을 써달나는 부탁을 밧고 붓을 들랴니까 생각나는 것이 그때 그곳 학생들의 비참한 情景뿐이다. 이것을 적는대야 지내여 간 공포시대의 생활 상태의 慘景뿐이겟고 평화 시대에나 또는 지금으로부터 차차 부흥되여갈 그들의 생활 상태를 보지 못한 나로써 참된 그들의 생활을 묘사하기는 불가능한 일이다. 그러니까 여긔 적고자 하는 것은 내가 그곳 잇슬 때 학생들이 녯날을 추억하든 것과 또는 학생으로 잇든 이의 과거의 회고담을 짐작하고 근일에 그곳에서 나온 학우와 또는 그 나라 사람들의 현재 상태를 전하는 대로 드른데서 내 想像을 첨가하야 독일 학생의 생활이 대개 엇더하다는 것을 알니고자 할 뿐이다.
사람의 생활 상태는 固定한 것이 안이라 思潮와 시대와 문명 利器의 발달에 따라 변천하여 가는 것이니까 한 민족이나<80> 또는 일부 계급의 생활을 묘사한다는지 또는 그 상태를 알고자 하면 역사적 참고 자료에서 傳統되는 민족적 기풍과 또는 현대의 정치적이나 경제적이나 사상적으로 영향을 밧는 모든 周圍 事情을 잘 알아야 하고 또는 그들과 직접 간접으로 情을 통하는 기회가 만허야 그 實質을 고찰할 수 잇는 것이며 참으로 이해잇는 묘사가 가능할 것이다. 더구나 어느 민족 어느 나라를 물론하고 학생의 계급은 제일 예민하게 주위 사정의 모든 것을 직접으로 생활 방식에 낫하나게 하는 영향받기 쉬운 말하자면 제일 현재적인 민족의 특수적 계급이다. 社會活動의 動的表現과 大膽한 舊代것의 개조와 最新式의 생활 동경은 그들로부터 제일 먼저 시작된다 하야도 과언은 안이다. 이만큼 학생 계급은 사회의 중요한 지위를 점령하고 잇스며 그만큼 그들의 생활은 단순한 듯 하면서도 多樣多難하다.
드른 바와 읽은 바에 의하면 大戰 前 독일 전체의 생활은 그 황금시대의 絶頂에 달하엿든 듯 하다. 지금의 독일인은 거의 다 녯날 조흔 시절을 입에 춤이 못 마르게 칭찬하며 또는 몹시 그리워 하고 잇다. 물론 현재의 苦境이 심하면 그보다 조곰 나흔 과거가 비교할 수 업시 행복스럽게 생각되는 것이다. 그뿐 안이라 과거의 중에서는 무엇이든지 苦로운 것보다 행복스럽고 즐거윗든 것이 제일 오래동안 기억에 남어 잇게 되는 것이 人情의 常道인 듯 하다. 大戰前 독일인의 생활을 나는 自身이 볼 기회가 업섯고 또는 그들이 엇더케 살엇난지 책에서 읽고 또는 몹시 그리워 하는 사람들에게서 들엇슬 뿐이니까 여하간의 과장이 잇다 하야도 얼마쯤은 사실이엿스려니 하고 생각할 수 밧게 업다. 밧게는 식민지가 만허서 갑싸게 공업자료와 식료품이 數업시 흘너 드러오고 안에는 병력이 천하를 호령할 만치 충실하얏고 자연 과학의 발달은 왼 世界를 톡톡 떠러야 比敵할 數 업슬 만 하얏스니까 자연 독일인의 고개가 제절로 꼿꼿하야지고 억개춤이 자연히 나고 자만심이 극도로 팽창하엿슬 것은 물론이다. 이때의 그 사람들의 생활이 정도 이상 윤택하여슬 것이요 누구나 企業心에 가슴이뛰놀앗슬 것은 사실일 것이다. 이에 따라 학생의 생활은 豪然하엿슬 것이고 학생된 사람은 천하를 호령할 뜻이 억개 춤추며 다녓슬 것이다. 학생간에는 영웅주의가 濔滿하얏고 모험을 조와하는 성질이 발발하엿슬 것이다. 그 결과로는 칼싸움이 몹시 유행하여서 얼골에 상처가 업는 자는 학생의 자격이 업는 듯이 嘲笑하엿고 얼골에 무수한 상처를 가즌 자가 자연히 호걸로써 自處하게쯤 되엿슬 것이엿스며 맥주를 남보다 더 만히 마실 줄 알고 계집을 남보다 더 잘 호릴 줄 알고 싸홈을 남보다 더 잘 할 줄 아는 자라야 참된 학생이라고 할만치 자타가 공인하게쯤 되엿든 것은 사실일 것이다. 허리에 칼을 차고억개에 띄를 둘너 열을 지어 발마추며 거리에 橫行하든 軍國主義 예찬시대에 부합되든 그들의 기상과 眼中無人하고 傲慢自若하든 그들의 행동이 자연 그 당시 민중의 뜻에 마젓슬 것이다. 그리하야 詩人의 붓으로써<81> 歌人의 입으롯써 악기의 곡조로써 학생과 그 생활을 예찬하기 마지 안이하얏다. 혹은 歌劇이 되고 혹은 소설이 되고 하야 만흔 사람이 보고 읽고 하든 것이 아즉도 남어 잇서 녯날을 추억하는 무리의 조흔 꿈거리를 작만하야 주엇다. 돈 만흔 자의 아들들은 수십년 동안 학생생활을 계속하기도 하고, 40이 넘어도 학생의 모자와 띄와 칼을 차고 다니는 무리가 簇出하게쯤 된 것도 그다지 奇現衆은 안이엿고 술집에를 가든 카페-에를 가든 학생의 무리가 오면 길을 피해 주고 경찰관도 학생이면 한 눈을 슬적 감아 주엇든 것이 오히려 떳떳하엿든 것이다.
한번 전쟁이 勃發되매 영웅을 표방하든 그들에게는 모든 활기를 한꺼번에 발휘할 好機會가 왓다. 그리하야 인텔리겐추어를 숭배하는 독일인은 군대에서도 그들에게 특수한 지위를 주어 다른 通常兵과 구별하야 주엇다. 그때의 그들 생각에는 독일인이 한 번 칼을 들고 독일의 학생들이 애국의 노래를 高唱하면 천하의 적이 다 머리를 숙일 듯 하얏든 것이엿다. 그리하야 전쟁 당시에는 학생 병정이면 그 이상가는 사람이 업는 듯이 숭배의 的이 되고 마럿다. 젊은 여자들은 애교를 부리며 떼를 지어 그들을 포옹하야 주엇고 술집에서는 다른 사람에게 보다 가튼 갑에 갑절의 맥주를 부어 주엇다. 그들의 횡포를 달게 밧앗고 그들의 난잡을 누구 한아 責하는 사람이 업섯다. 학업은 둘재이고 학생에게는 이러한 기개가 잇서야 한다고까지 하얏다. 그러나 이러케 당장의 천하를 평정할 뜻한 기세로 니러난 전쟁도 상상 이외로 길게 끄을니게 되얏다. 1년 잇해 지내는 동안 일반 민중은 군국주의를 저주하게 되고 영웅숭배의 念도 점점 사라지게 되얏다. 우슴으로 맛든 병정의 횡포에 반항이 니러나고 혼잡한 학생들에게 제재를 가하게쯤 그들의 사상은 변천하얏다. 생활은 이중삼중으로 사랑한다는 조국의 쓸데업는 침략주의 까닭에 착취당해 점점 困憊해 가고 피와 고기를 난혼 아들이 혹은 죽고 혹은 폐인이 되야 도라온다. 조국이 조코 사랑해야만 할 것이라도 당장에 자신의 곤난과 고통을 격기에는 넘어 怨妄스러웟다. 이라하야 애국심 만키로 자부하든 독일민족중에 스사로 싹나기 시작한 반항은 듸듸여 침략주의와 군국주의의 선봉인 카이제-를 국외로 추방하고, 평화를 동경하는 민주주의자의 천하를 맨들게 하얏다. 이러한 변동기에 제일 만흔 사상의 감염을 밧는 학생들은 어제까지 遵奉하든 군국사상을 廢履와 가티 버리고 爭先하야 혁명에 가담하얏다. 이리하야 일시 독일 전체를 風靡하든 영웅주의 군국주의는 그림자를 감초게 되고 학생의 기상에는 적막한 바람이 부러서 先日의 豪奢가 꿈가티 사라젓다. 황제국인 독일이 또는 귀족적이든 독일이 말 안장맨들든 에버-드라는 평민을 대통령삼은 공화국이 되자 몃 해 동안 전쟁에 부댓기든 일반 민중에게 뜨겁게 그리워하든 평화가 도라오매 쓸데업시 군인에게 부댓기고 나라에게 착취당튼 백성은 일시 숨을 내쉬고 안도하얏다. 그러나 그 安逸의<82> 꿈도 순간이엿다. 벨사이유에서 체결된 굴욕적 평화조약으로 인해 사람사람의 억개에 무거운 배상 부채가 질머지이게 되고 一時 최대강국으로 자부하든 나라가 戰敗國의 서러움을 면치 못하게 되며 식민지를 빼앗기고 疆土가 四面으로 쪼개이게 되며 夢想도 안이하든 敵兵이 國門에 橫行하게 되고 식량품은 말 할 수 업시 귀해지고 물가는 한업시 올나가니 생활은 평화가 왓다하야도 점점 더 困憊에 困憊를 가하게 되얏다. 불안에서 불안으로 쫏기는 무리에게는 항상 뜻업는 원한과 이해업는 반항이 니러나기 쉬웁다. 아모리 秩序잇기로 유명하고 규칙적 전형인 독일인도 생활의 불안을 늣기게 되면 차차 그 질서와 규칙이 문란해지기 쉬운 것이다. 그리하야 혹은 사회주의자를 賣國賊이라 罵詈하고 평화 체결의 使臣을 쏘아 죽이기도 하고 국무대신을 저격하기도 하얏다. 이틈을 타서 녯날의 영화를 몽상하는 무리에게는 다시 군국주의를 동경하는 생각이 니러나게 되고 노예 노릇하는 민주주의자를 저주하는 무리가 점점 대두하야 윤현 일각에서 소위 힛터르-사건이라는 것이 니러 나기도 하얏다. 말하자면 일반 민중의 사상은 亂絲와 가티 헷갈니게 되고 생활은 불안에서 불안으로 작고 쫏기여 가게 되얏다. 일반 생활이 불안하게 되고 思潮가 서로 충돌하게 되매 학생계의 바람도 역시 그 영향을 굿세게 밧아 혹은 영웅주의와 군국주의가 다시 머리를 들기고 하고 혹은 破壤主義와 허무주의를 고취하는 자가 생기기도 하얏다. 그리하야 그 색채는 점점 농후해지기 시작하얏고 학생 간에는 정치적 투쟁이 계속되얏다. 그들의 생활에도 이에 따라 큰 변동이 생기엿다. 정치적 색채를 따라 사상적 경향을 따라 학생계에는 그들 기상과 생활 상태에 어느듯 劃然한 구분이 생기게 되엿다.
제국 시대의 학생은 전혀 뿌루조아지의 전용물에 지내지 못하엿고 따라서 그 생활 상태도 그 覇絆에서 버서나지 못한 豪奢를 극한 것이엿스나, 일단 공화국이 되고 社會主義가 군국주의들 내쫏게 되매 물론 그 豪奢도 자연 그림자를 감추게 되얏다. 주점과 카폐-로 도라 다니며 <83>난잡히 놀던 그들에게는 생활 불안과 경제 파멸에 부댓기는 고통이 억개를 눌느게 되고 영웅을 표방하고 군국주의를 고취하든 칼싸훔과 군대식 모방도 그림자를 감추게 되얏다. 그 뿐안이라 칼사홈 즉 독일 말로 구벨 혹 멘수어는 법령으로써 금지까지 당하게 되야 칼차고 띄둘느고 다니든 학생의 樣模도 보지 못하게 되얏다. 찬란하고 화려하든 학생의 무용회도 달콤하고 艶한 로맨쓰도 차차 심심하게 되얏다. 이러하야 황홀하든 학생생활도 건조하게 되고 그들의 억개춤도,활개짓도 긔운업시 되얏다. 녯날의 노래는 그리워 하는 듯 哀願하는 듯한 곡조로 변하고 활기잇고 싱싱하든 그들의 會合에는 맥주잔의 부듸치는 소리가 사라젓다. 珍味의 요리에 입맛 다시든 그들의 혀에는 갈깔하고 딱딱한 흑빵이 떨분 맛을 보히고 감자와 콩이 겨우 배를 부르게 할 뿐이엿다. 이러한 동안의 그들의 생활은 처량하고 비참할 뿐이엇고 젊은 血潮에 들끌든 그들의 얼골에는 나날이 근심의 주름살이 하나둘 느러갓다.
그러나 견고한 그들의 민족성과 질긴 그들의 인내력은 독일 혼과 독일 기상의 부활을 절실히 늣지게 되야 파멸에 임박햇든 경제가 다시 회복되기 시작하고 불안에 싸혓든 생활이 다시 안정의 맛을 보게 되매 그들의 가슴에는 다시 활발한 피가 끌케 되고 근심에 싸엿든 얼골에는 희망과 행복의 빗이 낫하나게 되얏다. 그리하야 학생의 생활도 다시 一轉機를 보게 되얏스니 새로운 희망이 충만하고 昔日의 영화를 부흥코자 하는 노력이 그들의 근육을 울니게 하야 새로운 빗을 잔득 밧은 생활이 시작하얏다. 영웅을 질겨하는 그들의 칼싸훔은 건실한 정신과 肉體를 양성하는 스폿스로 도취와 로맨쓰로 양식삼든 그들의 會合은 부흥과 新成을 부르짓는 정치적 단결로 변하엿다. 그리고 전통적인 질서잇고 규율잇는 그들의 정신은 여긔에 더한층 굿세히 힘을 가하야 이제부터 그들의 생활에는 昔日에도 보지 못하는 新面目을 이루랴 한다.
이것은 이때까지 그들 학생에게 밋친 外的及內的 영향에 따라 변동되야가든 그들 생활의 경로를 쓰켓취한데 지내지 못한다. 이것으로써 그들의 생활 상태를 미루워 보기는 어렵다. 또한 데타이유까지 그들의 생활을 묘사할랴면 限定이 업는 것이겟고 純然하게 그들의 생활을 쓴다 하여야 沒趣味하겟고 또 쓴다 하여야 판에 박인 듯한 學生會의 종류 운동 상황, 교내 학과의 종류, 청강, 선생과의 관계, 또는 그들의 思想的向, 사회운동에 대한 지위 등에 지내지 못하니까 표면에 낫하난 생활을 고찰하여야 가보지 못한 이는 다만 隔靴**의 感을 늣길 뿐일 것이다. 그러니까 그런 것은 간단히 멧마듸로써 끗을 내이고자 한다.
학생회에는 여러 가지가 잇다. 지방, 종교, 정치적 경향 전문학과에 따라 각각 會合이 잇다. 이 會合은 네전에는 아조 독일 학생생활의 대표라고 할 만츰 번성하고 찬란하얏스나 지금은 그러한 맛은 업다.<84>
운동은 대개 축구가 제일 성행되며 쿠리겟트, 빠스겟 핸드볼 혹케-등의 國體경기 외에 테늬스, 滑氷, 스키 등의 운동이 성행되고 권투, 검투, 육상경기 등도 잇다. 對校경기, 對會 경기 등 種種會合을 열기도 한다. 여긔서 유행하는 뻬-스뽈은 그곳서는 모른다.
학과는 학부를 따라 다르며 대개 교수가 학기 전에 강연시간과 제목을 발표하여서 학생들이 자유로 선택하여 청강케 한다. 청강은 자유로운 것도 잇고 그 학부에만 限한 것도 잇다. 세미날이라는 것은 일종 과학연구회이니 담임 교수가 문제를 제출하야 학생간과 교수 사이에 자류로운 토론과 또는 연구자료를 공급하게 하는 것이다. 대학은 학문의 자유로운 연구를 도모하는 최고학부인 것은 그곳 대학에서 참으로 엿 볼 수 잇다.
교수와 학생 간의 관계는 학문 연구를 떠나서는 거의 타인과 갓고 사적 교제는 성행치 안느다. 첫재는 교수에게 시간이 업는 까닭, 둘재는 학생도 교수와 情的 관계를 매 줄 必要를 늣기지 안는 까닭이다.
그들의 사상경향은 전에 말한 것과 가티 정치적으로 劃然한 구분이 생기고 마랏다. 大體로 말하면 군국주의자. 민주주의자, 공산주의자로 三分할 수 잇다. 그들 사이에는 표면적 투쟁도 왕왕 연출된다. 年前 維也納大學에서 니러난 反猶太者들의 폭동으로 거의 반 개월이나 대학의 문이 다치게 된 것과 伯林大學에서 니러난 猶太敎敎授排斥運動 혹은 군국주의 학생단과 사회주의 학생단과의 충돌은 그 경향을 역역히 말하는 것이다.
지금 와서는 학생들의 사회적 지위는 戰前가티 그리 중요하지 못하나마 멸시키 難한 정치적 운동의 중요한 부분을 차지하고 잇다. 아즉도 대학생이면 대학총장의 승낙이 업시는 경찰관이 마음대로 체포치 못한다는 말이 學生票 裏面에 쓰혀 잇는 것은 그들로 하야곰 특수한 권리를 주는 것이라고 볼 수 잇다.
다른 나라에서 볼 수 잇는 기숙사 생활은 독일서는 보지 못한다. 첫재는 대학이 만코 한 대학에서 다른 대학으로 전학하는 자유가 잇스니꺼 그 필요를 늣기지 안는 가닭이다. 대학으로써 유명한 것을 멧군대 소개하고자 하면 학생이 제일 만코 또는 一國首府에 잇느니만큼 일홈잇는 교수가 제일 만키는 伯林대학이다. 大都會이니 만큼 학생이 만흐니만치 특별한 학생생활의 特長이라는 것을 그로서는 발견할 수 업다. 또 대개 학생은 심심하고 뺏뺏하기 짝이 업는 북부 독일인이 만흐니만큼 로맨스도 적다.
둘재로 큰 곳은 남부 독일의 수도인 뮨헨대학이니 情만코 해학만흔 남쪽 사람이 만흐니 만큼 이곳에는 로맨쓰도 만타. 대부분은 아즉 군구주의자들이 만코 주민의 대부분이 역시 완고한 舊敎信者들이니 만큼 이곳에서는 녯날의 찬란하든 학생 생활의 일부를 엿 볼 수 잇고 맥주의 맛이 전국에서 제일 조흐니 만큼 학생회에서 맥주잔의 부듸치는<85> 소리가 제일 마히 들니고 고전적 學生 儀式도 아즉 남어 잇다.
景致조코 독일서는 제일 오래인 대학이 잇고 시가가 고전적이고 라인의 지류 넥카江이 흐르고 맛조흔 포도주가 나고 시인과 소설가의 붓으로 만흔 로맨쓰를 쓰게 한 곳은 하이델베르그이니 이곳에서는 아즉도 칼싸움하야 피뭇은 상처를 얼골에 진히고 다니는 학생을 볼 수 잇다. 녯날의 풍채를 그래로 가즌 집이 거의 전부이며 좁고 날근 舖石 깔린 길우에는 전차도 다니고 자동차도 다라나서 일종 로랜틕한 기분을 보는 사람으로 하야금 자연 니르키게 한다. 따라서 학생들도 녯날 기분을 전통적으로 保守하고, 하이델베르그, 독특인 유월의 쫌머락(夏日)祭는 복장도 의식도 넷날 것 대로 하야 장엄한 것을 보히게 하며 아해나 여자나 이 날은 노래하고 춤추며 시가로는 학생을 기둥삼은 화려한 가장행렬이 날이 점을도록 도라다닌다. 누구든지 한번 이곳에 와서 슈롯스베르그에 올나가서 市街를 나려다 보고 포도주를 한 잔 마시면 다시 도라 갈 생각이 나지 안을 것이다.
뒤에는 녹음이 욱어진 樅林의 숩인 슈빠르츠빨드(黑林)를 업고 압헤는 독일혼을 담엇다는 라인 江을 안고 江 건너 독일 사람의 동경의 的인 엘씨스, 로르링겐을 눈 아래 볼 수 잇는 南獨逸 최하단에 잇는 뚜라이부르그대학은 크기로 독일서는 다섯재이나 유명한 교수 더구나 의학에 만키로는 첫재이고, 놀기조코 인심조키로 일흠난 곳이다. 하이델베르그와 푸라이부르그 대학에는 대학생들이 보통 靜養하러 온다고 하는 곳이며 녯날을 추억하는 우리는 이곳으로 운집하는 것 갓다.
독일 문예의 부흥지요 꾀데와쉴러가 실든 곳인 와이마-에서 가까운 예-나大學 라인의 지류, 마인 江을 끼고 잇는 古都會 쀼르츠부르그의 대학 넷날의 귀족 대학이라는 일홈듯는 라인 江畔의 뽄 대학은 역시 고전적 맛이 풍부하고 비스막이 공부하고 베토벤의 고향인 곳이며,임마누엘, 칸트의 고향인 쾨닉스베르그대학과 크고 설비 조흔 라입푸칫히대학, 괴데의 고향 푸란크푸르트대학도 유명한 곳이다. 이러케 치고 보면 어느 대학 처노코 由緖업고 일홈업는 곳이 업지만 이상의 대학이 제일 일홈잇는 곳이다. 제일 작은 대학으로는 엘랑겐과 류빙겐대학이요 제일 새로된 곳은 함부르그대학이다.
원래 대학이라는 것은 神, 法, 哲, 醫의 四學部를 겸비한 곳을 가른친 것이며, 공과는 단과대학으로 되야잇다.
이상은 독일 내의 대학이며 독일국 외의 독일계통의 대학으로는 墺地利의 미술의 도회 維也納 대학과 瑞西의 츄릿히대학이 제일 일홈잇는 곳이다.<86>
<80-86>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	(무제-국편)
기사형태	사고·편집후기

(무제-국편)
學生諸君의 가장 期待할 『各學校名物學生評判記』는 섭섭하지만 當局의 削除를 當하야 揭載치못하게 되엿슴니다＜86＞
＜86＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	世界各國의 學生生活, 모든 行動이 軍隊式化, 佛蘭西의 學生生活
필자	金法麟
기사형태	회고·수기

世界各國의 學生生活, 모든 行動이 軍隊式化, 佛蘭西의 學生生活
						金法麟
主筆先生
불란서의 학생생활을 말슴하라고요? 먼저 화제의 범위를 좀 界限하얏스면 함니다. 역사상으론 물론 정치로나 문화로나 巴里는 불란서의 縮圖라고 볼 수 잇슴니다. 더구나 학계 방면으로 그러하외다. 그럼으로 불란서의 학생생활을 말슴하고저 하면 巴里의 학생생활을 말슴하는 것이 가장 편리할 듯 하며 또한 적당할 줄 암니다. 의학으로 유명한 「몽뻘늬에」 「낭시」등 대학이 東에 잇고 현대 불란서 논리학의 泰斗 「고불노」교수와 활동사진술의 발명자 「뉘미에르」씨 등 물리학자를 가진 「리옹」대학과 고고학과 언어학으로 석학이 배출하는 「툴누스」대학들이 南에 잇고, 법학과 사회학에 독특한 광채를 발휘하는 「보르도」대학이 西에 잇슴은 물론이외다 만은 「벩손」「부투루」 등 세계적 철학자 「포앙카레」「하다마르」 등 절세의 수학 천재 「퀴리」「랑즈븐」등 一代의 물리학자들은 모다 古色이 창연한 늙은 「솔본」(Sorbonne 現巴里大學文科 및 理科의 소재지)에서 獅子吼를 하엿스며 하는 중이 올시다. 이러한 雄匠과 巨壁들이 띄노는 巴里의 학계야 말노 불란서의 학술을 대표할 만한 것이외다.
그런데 巴里의 학생생활 가운데서도 오직 전문교 及 대학생들의 생활만 간단히 말슴하겟슴니다. 불란서의 중학은 대개 校內寄宿制이외다. 교장의 주택이 흔히 교내에 잇슴으로 그의 엄격한 감시가 간접으로 끈일 사이가 업슬 뿐안이라 年級 혹은 宿室마다 監員(Surveillant)이 잇서 학생의 一動一靜을 주야로 직접 지휘함니다. 취침, 起寢, 식사, 휴식 등은 물론 세안할 때라도 꼭 감원의 호령하에 행렬을 지어 가지고 하게 됨니다. 외출 내지 大小便까지라도 감원의 허가를 맛하야 되는 불란서의 중학생활은 朝鮮의 중학생으로써 想到치 못할 만한 兵營式이외다. 이것은 중학생의 년령관계로 그런듯함니다. 초등의 의무교육이<87> 실시되고 早敎育이 발달된 불란서의 중학생은 17,8세 미만인 소년들이올시다. 물론 중학에는 정구, 축구, 검술 등 운동팀이 잇스며 학예회 토론회 등 지식교환의 기관이 잇슴니다만은 우에 말슴한 군대식의 기분이 중학생활로 하야곰 우숩게도 單調無味케 맨듬니다. 이 중학제의 교육학상 중대한 의의는 별문제로 하고 말슴이올시다.
그러나 이 규칙적이오 구속적인 중학의 병영생활을 맛치고 난 젊은 「바쉴늬에」(Bacheliers)들의 「파퀼테」(Faculte)생활은 절대 자유의 신사생활이 올시다. 자기의 선택한 강의에 참석하고는 무엇을 하든지 자기의 자유에 방임하고 마나니다. 도서관에 가서 종일토록 독서를 하든지 삼림과 공원에 산보를 가든지 모다 자기의 마음대로 뜻대로 하는 것이 올시다. 더구나 이 자유주의는 硏學上의 기본정신으로 삼는 것이 올시다. 교수나 강사가 엇더한 문제를 취급할 때 결코 독단적 결론을 학생에게 고압적으로 주입하려고 하는 것이 안이외다. 문제의 역사 및 성질을 상설한 후 해결의 조건 및 방법을 지적하야 『나의 見地로는 이럴듯하나 여러분의 뜻에는 엇더할는지?」하는 학생의 이성상 자유비판에다 문제의 究竟 해결을 맛기는 이외다. 그럼으로 강의가 흔히 참고서의 지시에 지나지 못하는 것이며 따라 대학공부가 도서관에서의 참고서 閱讀인 感이 잇슴니다. 확실히 불란서의 고등교육은 학생의 성인적 인격과 이성을 本位로 하야 개성의 자유전개를 특히 고조한 것이라 하겟슴니다.
너무나 이약이가 딴 길로 비그러젓슴니다. 이제는 巴里의 「솔본나르」(Sorbonnards)들의 「젠틀멘」살님을 몃마듸 하야 봅시다. 강의는 대개 아츰 아홉시부터 시작하야 오후 여섯시 까지 하게 되고 「솔본」 도서관은 아츰 열시로부터 저녁 열시까지 열니어잇슴니다. 자기의 들을 강의가 업는 날은 아츰 열시에 도서관에 가서 잇다가 정오에는 공중식당에 가서 오찬을 먹는 뒤 오후 두 시까지 「솔본」에서 멀지안흔 「룩센붉」(Luxenbourg)공원에 가서 遊步함니다. 다시 도서관으로 와서 오후 6시까지 줄곳 잇기도 하고 그럿치 안흐면 오후 네시쯤 되어여서 「솔본」 門前에 잇는 「아카데미, 데, 비야르」(Academi des billards)에 가서 「카페」도 마시고, 「비야르」나 「칼트」를 치기도 함니다. 저녁에도 또한 도서관에 옴니다만은 흔히 극장 출입을 만히 함니다.
巴里의 대학 내에는 英國의 「겜부릿지」나 「옥쓰포드」 싸이에서 하는 短艇競爭알든지 독일 각 대학의 유명한 劍術團이라든지 米洲 각 대학의 야구틤 등 운동기관은 업슴니다. 이럼으로 「솔본나르」들이 너무나 학구적이오, 文弱的인 것이외다. 그러나 학생 기관으로 전 불란서의 대학생을 망라한 「巴里學生總同盟」(Association generale des Etudiants de Paris)이란 것이 잇슴니다. 이 학생총동맹은 각 대학교수와 사회 각 방면의 인물로써 명예회원을<88> 삼고, 現籍학생으로써 正會員으로 조직된 학우의 친목과 扶助를 목적하는 큰 기관이외다. 총동맹 내에는 문과, 이과, 의과, 법과 등 각부가 잇서 대학 각과의 학생 간의 연락과 친목을 分掌企圖하는 것이외다. 사회 각 방면의 명사를 청하야 강연회도 개최하며 학술의 신 방면, 문예의 신 경향 등 학계의 일반 상태를 보도 혹은 평론하는 회합도 왕왕 잇슴니다. 무도회 음악회를 열어 학우간의 친목을 圖함은 물론이어니와 總同盟의 사업 중 한 가지 特筆할 방면은 苦學生의 옹호 및 원조이외다. 염가의 식당과 무료 임대의 도서관을 설치하야 苦學生 동무들의게 만흔 편이를 주나이다. 巴里의 日氣는 늘 암울한 때가 만슴니다. 「빵」과 學을 위하야 악전고투하는 巴里의 苦學友들 사이에는 흔히 肺炎患者가 배출되나이다. 그럼으로 이 학계의 天災에서 可愛可惜한 苦學友들을 구제키 위하야 총동맹은 풍광이 明媚한 南佛各地에 靜養院 「Sanatorium)을 건축하고 이 靜養院 내에 도서와 오락기구을 완전히 설비하야 병마에 신음하는 학우들의게 위안과 휴양을 엇게 하나니다. 특히 이점으로 보아서 총동맹의 장래를 나는 만히 축복하며 선생의게 이약이 하는 것이 올시다. 더구나 외국학생의게 대하야 총동맹의 친절한 지도와 巴里 및 대학 생활의 소개는 붉은 두 주묵으로 巴里의 天地를 방황하든 녯살님을 回顧하는 나로써 길이 닛지 못할 것이며 비록 멀니서나 깁히 感賀하는 것이외다.
主筆先生
나는 이 몃마듸로써 모처럼 하신 선생의 부탁을 塞責하려고 함니다. 쓰고 나서 읽어보니 너무나 단편적인 듯 함니다. 여러 가지 煩事에 조금 더 길게 이약이하여 드리지 못함을 恕燭하소서.<89>
<87-89>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	世界各國의 學生生活, 旅行과 勞働으로 休暇를 利用, 美國學生의 夏期生活
필자	玄東完
기사형태	회고·수기

世界各國의 學生生活, 旅行과 勞働으로 休暇를 利用, 美國學生의 夏期生活
						玄東完
얼마 전에 잇더 한 모딈에서 여러 사람들이 洋式에 對한 소견과 경험을 자랑 비슷하게 이야기할 때에 엇던 학생 한 사람이<89> 우수운 어조로 말하기를 『여러 선생님의 말슴을 들으니 「洋」字 든 것은다 조흔 듯 함니다. 그러나 洋쌀밥은 참 먹을 수 업슴듸다.』하는 우수운 말을 들엇슴니다. 엇더튼지 지금은 洋裝이니 洋式이니 모든 洋을 마히 말하는 때에 잇서서 美國학생의 생활을 말하라는 부탁을 밧고 적지 안케 주저하엿슴니다. 그러나 平時에 생각한 바가 잇기에 간단히 멧 字 적으려 함니다.
미국이 전세계에 또는 인류 유사이래에 제일 되는 富國이라는 評을 듯는이 만치, 그 나라 학생의 생활도 고급일 것은 사실임니다. 물론 엇던 학생들은 夏節이 되면 화려한 정원이나 궁궐 가튼 별장에서 온갖 遊戱와 연회로 送日하기도 하며 도 엇더한 학생들은 큼즉한 배에다 동지들을 그득히 실고 江湖로 이리저리 떠난니다가 경개 조코 인간 소식 끗친 곳에 차저가서 閑養의 녀히을 보내는 사람들도 만슴니다. 그러나 내가 말슴하랴는 바는 이상과 갓튼 고급 생활이 안이라 그네 생활들 가운데 혹시나 우리 朝鮮학생에세 필요하며 적용될 可望이 잇슬가 하는 바임니다.
미국학생들은 夏期에 여행을 만히 함니다. 그런 중에 자동차 여행을 제일 만히 함니다. 그 여행 방식도 처지를 따라서 여러 가지가 잇슴니다. 그러나 자동차도 업고 여비도 만치 못한 학생들은 대개 이와 가티 함니다. 두 사람이나 혹 세 사람 式 패를 진 후에 소액이나마 合資를 해서 헌 자동차(價金 미화 20여불 내외) 한 채를 사고 그 餘額으로는 食物을 사 실고 출발함니다. 가다가 밤들면 노상에서 혹 임야에서 잠자고 아츰이 되면 自手로 음식을 해먹고 또 길을 떠남니다. 그러다가 食物이 다 떠러지면 농장, 도로, 修築地, 공장들 잇는 곳에 차저 가서 하루나 잇틀 동안 열심히 일해주고 그 雇金으로 다시 食物을 준비해 가지고 감니다. 가다가 또 떨어지면 또 일하고 그러케 여행을 늘 계속함니다. 엇던 사람들은 그 다음 가을에 학교로 올 때 어수룩한 곳에서 혹 작자를 맛나면 탓든 자동차는 利남겨 팔어 먹고 기차로 등교하는 학생들도 왕왕 잇슴니다. 그런 여행에 장쾌한 흥미와 효과는 누구든지 잘 상상할 것 임니다. 물론 우에 말한 생활도 우리에게 그대로<90> 적용되지 못할 것임니다. 그러나 그 정신과 방법에 대하야 얼마는 채용할 수 잇다고 생각함니다.
伊太利의 지세가 詩味를 띄운 이 만큼 그 나라 민족성이 예술적이고 미국의 연접한 沃野千里가 무진장한 寶庫가 된이 만큼 高潔淸秀하고 기후가 다른 나라에 비하야 特佳한 이만치 우리도 거기에 응해야 될 것임니다. 먼저 저 자연계로 나아 가서 그 위대한 정기에 감화을 바더야 함니다. 보시오 저 미국가티 부유한 나라 청년으로도 거리거리 勞働을 하면서 자연계를 차저 가거든, 하물며 우리 나라 학생 형편으로 엇지 평안한 여행을 기약하리까. 덥고 자든 홋이불로 천막을 지어서라도 입고 다니는 속옷으로 바랑을 지어서라도 저 자연계로 나가야 함니다. 가는 길에 路需가 떠러지거든 길거리 주막에서 장작을 패면서라도 농촌에서 모를 내고 김을 매면서라도 저 자연계로 나가야 함니다.
우리의 江山 거륵한 자연계는 당신을 기두름니다.
당신들을 위하야 배포된 것임니다.
끗흐로 바라노니 금년에 우리 朝鮮 학생 夏期생활의 만히는 자연계에 접근하기를 빌며, 그럼으로 인하야 위대한 장래에 큰 도움이 되기를 축원함니다.<91>
<89-91>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	世界各國의 學生生活, 敎授時間에도 沈黙 第一主義, 中國學生의 特性
필자	張子一
기사형태	회고·수기

世界各國의 學生生活, 敎授時間에도 沈黙 第一主義, 中國學生의 特性
						張子一
여름 어느 날 교실 내에서 學課를 맛친 뒤 中國 同學生 중 한 사람이 일즉 米國과 佛蘭西에서 대학 교수로 잇섯고 바로 「깐듸」의 경영하는 印度 대학에서 교편을 잡고 잇다가 새로 任聘되여 오신 「체의쓰」선생에게 印度대학생과 中國대학생과의 比較觀을 무른 일이 잇섯다. 거긔에 대하야 선생은 답하기를 「中國이니 印度니 할 것업시 대학생이라고 하면 세계 엇던 나라를 막론하고 대체에 잇서서 공통되는 점이 만타.」고 하엿다. 그와 가티 각국의 학생생활도 대동소이 하리라고 생각한다. 물론 細節에 나아가 서로 다른 점이 혹 잇다 할지라도 각국의 현대 학교교육제도가 相似한<91> 만큼 그 학생생활도 따라서 그 만큼 유사할 것은 물론일 것이다. 그럼으로 나는 이에 본 문제와는 좀 相違되지만 中國 학생의 특성을 들어 이 글을 채우려 한다.
우리는 흔히 말하기를 中國人은 大陸性的 국민이라 한다. 글세 대륙성이라면 엇더게 해석함이 올흘는지 아마도 그 一端이 나마 구체적으로 보일 만한 사례를 드는 수 밧게  切實하게 더 용이하게 解得케 할 도리가 업는 듯 하다. 분명히 내가 모 대학 預科에 입학한 첫 학기 어느 날 서양사 시간이엿다. 선생이 학생 일반의게 향하야 希臘과 羅馬의 문화에 관하야 몃 마듸를 무를 때에 한 사람도 답이 업는 것을 본 나는 너머도 민망한 생각이 나서 한 마듸 답을 한 즉 同學인 일반 中國학생은 다 이상한 눈치를 가지고 나를 보앗다. 그리하야 나도 더 답을 하지 안코 잇스니 그때엔 선생도 하는 수 업시 하나식 이름을 불너 무름애 그때엔 介介가 다 能答能說이엿다. 그 뒤에 나를 平時에 다소 경애하던 나의게 대한 태도가 前만 못한 것을 나는 발견하엿다. 분명히 나는 輕薄者의 대우를 밧는 것이다. 이것이 내가 中國 학생의게서 배흔 첫 교훈이다.
아마 세계 어는 곳에서던지 한 독립국가의 國으로서 가장 심히 천대를 밧는 것도 中國일 것이다. 엇지된 셈인지 우리 사람 中에서도 中國人이라면 까닭업시 輕侮와 멸시의 태도를 가지고 대하는 이가 만타. 그런데 그 반면에 中國人 자체의 내용을 窺察하면 다른 어느 민족 보담도 자존심이 富하다. 물론 여긔에는 찬란한 고대의 문화를 소유한 것이 大原因이 되겟지오만 여하간 이 자존심이 이 민족의 특성을 이른 것은 사실이다. 이에 관련하야 중국학생의 숭배라는 인물의 표준을 좀 말하여 한다. 과거 10년 간 中國 학계에서 名星으로 잇던 蔡元培 胡適諸 선생이 그 학계에서 그럴 듯이 추존을 밧는 점이 어데 잇는가. 사실노 서양학술 만에 국한하야 심오한 造脂가 잇는 이로 말하면 中國에 잇서 이들보다 우수한 이가 업는 바 안이지만 그이들은 본국의 학문으로 든든한 기초를 세운 우에 서양의 학문을 學修하엿슴니다. 이 外政界에 汪精衛<92> 胡漢民 사회운동에 陣獨秀 李大釗 등 여러분이 학계의 숭배를 바듬도 또한 그 점이 가장 주요한 이유가 될 것이다. 그리하야 中國학생이 외국의 학술을 배호는 주요한 목적은 모 방면에 관한 외국학술을 알아서 자국의 그 방면의 학술을 정리 하려함에 잇다고 할 수 잇다. 다시 말하면 서양 학술을 의하야 그 학술을 배홈이 안이고 中國학술을 발달식힘에 참고용에 供키 위하여 서양학문을 배호는 것이다. 확실히 자국의 학술에 대하야 하등의 根底가 업는 이론 外洋에서 여하한 고상한 학문과 상당한 학위를 엇엇다 할지라도 중국사회에 나와서 立身할 수가 업다. 아마 누구던지 中國에 가서 제일 몬저 觸覺되는 것은 외국에서 수입된 온갖 문화가 하나로 그냥 그대로 채용된 바 업고 다 中國化하여 버려서 맛치 고대부터 전래하는 중국고유의 문화가티 간주하게 되는 것이다. 그리하야 일상용어로부터 학술술어에 니르기까지 하나도 외래어 그대로 씀이 업고 반듯이    중국문자로 譯述하야 사용되여 잇다. 이것이 중국 학생의 또한가지 특성이다.
이밧게도 중국학생의 특징를 들 점이 만치만 너머도 念忙한 중이여서 이로써 긋치려 한다. 물론 상술한 중국 학생의 두 가지 특성이 그이들의게 잇서서는 長處가 되는 동시에 短點도 되지만 우리 朝鮮 학생으로서는 만히 참고할 필요가 잇는 듯하야 특히 두 가지를 들어서 中國 학생의 성격을 약술한 바이로다.<93>
<91-93>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	世界各國의 學生生活, 釵橋生活斷想(英國)
필자	朴錫胤
기사형태	회고·수기

世界各國의 學生生活, 釵橋生活斷想(英國)
						朴錫胤
두어 해 전에 영국 어느 해안 지방에서 우연히 한 印度학생과 同宿하게 되엿다. 그때 마츰 성탄절이엇슴으로 우리는 다가티 異國에서 送年하는 旅愁가 시킨 것이엇든지 두 孤客의 가슴은 아무 간격업시 톡터저서 서로 讀書하는 시간 외에는 아침부터 밤까지 반듯이    한 곳에서 두 사람을 발견하게<93> 되엇스며, 그 중에도 매일 두 번씩은 여러 시간 동안을 가티 해안 산보에 보내엇다. 바닷물이 빠진 저즌 細 모래 우로 여러 마일씩 한업시 거닐면서 서로 胸襟을 열고 이약이 한 것은 지금도 일언일구 나의 뇌리를 떠나지 아니한다. 君은 牛津대학에 와서 역사를 전공하는 학생인데 학업의 성적도 우수하거니와 더욱 운동에 특출하야 君의 학원에서 축구 정구의 선수라 하며 이미 3년 이상의 세월을 영국생활에 저진 사람임으로 나가티 가서 얼마 안이 되는 동양의 孤客에게는 다만 말벗을 어든 요행뿐만 안이라 여러 가지 방면으로 英國과 印度에 대한 지식을 엇게 된 것을 마음 가운데 同君에게 감사하엿다. 하로는 말이 대학생활애 미치자 君은 이러한 말을 하얏다. 아모리 지위와 금전을 가지고 오는 외국인이이라도 그가 외국인인 이상에는 영국대학 그중에도 釵橋나 牛津에 와서는 도저히 영국학생과 가튼 대학의 참생활을 맛 볼 수는 불가능하다.

되나 못되나 그 후 2년 이상 釵橋에서 대학 생활을 한다는 영국을 떠나는 날에야 더욱 그 印度 친구의 말이 참인 것을 깁피 깨닷게 되엿다. 지금 내가 다시 과거 수년의 학창생활을 회고할 때에 역시 외국 사람이엇기 때문에 혹은 더구나 동양 사람이엇기 때문에 참 의미도 충분히 釵橋 생활을 맛보지 못하여다는 것이 거욱 간절하며 딸하서 어떠한 사람을 물론하고 자기 나라에서 대학 생활을 하지 못하는 것은 일종의 불운이 아니 그보다 더 큰 인생에 대한 더구나 청춘에 대한 일종의 모독이라고까지 말하고 십다. 예를 서양에까지 구할 것도 업시 우리가 가진 日本대학의 생활을 회상하야 보아도 日本학생이 향락한 것 가튼 대학생활을 우리는 향락하지 못한 것이 분명하지 안흔가. 아무리 생각하야 보아도 外國에 가서 대학時代를 보내는 것은 「청춘」을 위하야는 일종의 비애다. 적어도 이것은 나의 경험이다.

英國에는 두 가지 대학이 잇다. 하나는 보통 사람들이 (University)라<94> 부르는 것으로서 釵橋牛津 양 대학만은 가르치는 별칭이오 또 하나는 (Provincial University)라 부르는 것인데 倫敦대학을 비롯하야 英國 각 지방에 잇는 釵橋 牛津 양 대학 이외의 것을 총칭한 명칭이다. 이러한 구별하는 이유는 두 가지가 잇는 듯하니 하나는 이두 대학만이 累世紀를 압당겨 생겨나서 巴里 「파주아」와 함끠 세계의 네눈이라는 영예스러운 이름을 오래동안 두고 드러오든 역사적 전통을 가진 까닭이오 또 하나는 이 양 대학만이 그 제도가 특수하야 英國안에서만 다른 곳에서 그 예를 보지 못할 뿐 아니라 세계 어느 곳에서도 이와 가튼 제도의 대학이 업슴으로 보수적이오 자존심이 만흔 英國이 양 대학을 英國안에 잇는 남어지 다른 대학으로부터 구별하는 것은 물론이어니와 세계 전체의 다른 대학으로부터도 구별하는 의미로 이 양 대학에게만 특수한 지위를 준다. 그러면 이상에 말한 바 두가지 이유 중에 제1의 것은 다만 역사가 장구하다는 것이니까 구태어 더 말할 필요가 업거니와 제2의 이유인 다른 대학보다 특이한 제도를 가젓다는 것이 곳 英國 대학 생활의 전부임으로 이상에 요약하야 설명하여 하다.

倫敦 대학을 비롯하야 釵橋 牛津 이외의 대학은 그 생활이 日本 혹은 다른 나라 대학의 생활과 조곰도 다를 것이 업다. 일정한 건축물 안에 모혀서 일정한 시간 강의만 드르면 그대로 사방으로 헤지고 마는 우리가 보통 상상하는 제도이지만은 釵 橋牛津 양 대학은 소위 학원제도(College system)우에 기초를 둔 점이 그 특이성의 골자이다. 학원제도란 알아듯기 쉽게 말하면 일종 독특한 규모를 가진 기숙사제도라고 할 수가 잇다. 그러나 이것은 단순히 이러케만 설명해 버리고 말기에는 너무나 그 내용이 복잡하고 기괴한 것임으로 좀더 상세히 설명할 필요가 잇다. 釵橋에는 지금 25학원이 잇는데 그 중에 4 학원은 女大學生을 위한 것이다. 누구든지 釵橋대학생이 되려면 몬저 어느 학원을 지정하야 등록하여야 된다. 그 학원에서 자기를 입학시켜 줄 자리가 잇다는 허락을 바드면 대학이 주재하는 입학시험을 본 후 합격하여야 그 학원에 드러오게 되는 동시에 비로소 대학의 일원이 된다. 그러함으로 가령 입학시험에 붓드라도 자기의 지망하는 학원에 결원이 업스면 자리가 잇슬 때까지 기대리게 된다.

釵橋 생활은 한 말로써 하면 英國 사람이 니르는 바 소위 紳士學을 배우는 곳이라 할 수 잇다. 그러면 그들이 힘쓰는 신사학의 내용이 무엇이냐 물을 때에 다른 것이 안이라 첫재에 상식을 널리며 둘재에 몸을 튼튼히 하며, 셋재에 중학교에서부터 英國의 지도자로서 교양을 바더오는 단결과 훈련과 의무에 복종하는 정신을 더욱 향상시키는 것이 곳 신사학 내용의 전부라고 할 수가 잇다. 이제 그들의 실생활의 편린을 보자. 각 학원의 학생 수는 다 달라서 100명 이상쯤<95> 되는 것으로부터 800명 이상되는 것까지 區區하다. 강의는 그러케 만치 안이하며 오후에 강의잇는 일은 업다. 그것은 오후에 운동하는 까닭이다. 講義라 하야도 우리가 아는 것과는 매우 그 내용이 다르다. 日本서 가티 좀이 다 먹은 萬年노-트를 비단보에다 싸가지고 와서 무슨 신성한 물건처럼 한 장한장 비어 파는 것이 안이라 처음에 참고서를 열거하고는 학생의 흥미를 끌도록 그 요점만 강의한다. 물론 그 곳에서도 학생이 필기안이 하는 것은 안이다. 그러나 Set book 이라 하야 교과서가 주가 되고 이 필기는 아조 副業的이다. 딸하서 강의에 출석하는 학생도 그러케 만치 안이하다.

이제 간단히 一日의 생활을 써보자. 대개 아츰과 점심은 자기 실내에서 혼자 먹거나 혹은 친구를 초대하고 저녁은 公食이라 하여 반드시 식당에서 전 학생과 선생이 라틴 말도 기도를 올린 후에 은촉대에 불을 켜노코 가운을 입고 안저서 먹는데 이것이 소위 신사학에 업지 못할 식탁 예법을 배우는 기회이다. 밤에는 사교 시간이라 하야 무슨 회합이 아조 만타. 이러한 회합을 사용하야 견문을 널리며 무엇 보다 친구를 만히 만든다.

釵橋 대학의 학풍은 절대와 절대의 조화가 그 특색이라 한다. 일정한 범위 내에서는 절재 자유이지만은 그 범위를 넘으면 추호의 용서가 업다. 예를 들어 말하면 釵橋 6만 인구 중에 품행이 방정치 못한 여자의 「블랙리스트」가 되어 잇서 만일 학생이 그 중의 어느 여자와 산보하는 것을 들키면 이유업시 퇴학이다. 학생들은 일몰 후에는 반드시 가운을 입고 學帽를 써야 길에 댕기며 學生監이 12시 경까지 市中을 순회하야 학생의 행동을 경계한다. 이러한 말을 쓰기로 하면 限量이 업스나, 대개 이것을 끄치고 또 다른 기회에 또다시 웃기는 이야이를 써보려 한다.<96>
<93-96>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	開闢社의 支分社大募集
기사형태	사고·편집후기

開闢社의 支分社大募集
지방 문화를 위하야 有志하신 이는 本社의 支社나 分社機關을 設하시고 본사의 사업에 협력활동을 하여 주십시오. 좃코 존귀한 사업 큰 기관의 일원이 되는 동시에 따라서 자기의 지위가 향상되고  세상에 뒤떠러지지 안는 지식을 갓게 되는 한편으로 지방의 문화를 개척식혀 주는 고귀한 인물이 될 것입다.
有意하시면 10錢切手封入하야 본사로 안내서를 청구하십시오. 자세한 규정을 보내드리겟습니다.<96>
<96>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	모껄과 령감님
기사형태	잡저

모껄과 령감님
1. 방학된 잇흔 날 정거장에서
모껄 『이번에는 꼭 하고 와야해요. 무언 무어야 리혼수속 말이지』
모뽀 『이번에는 꼭 늙은이(父) 보고 당신 이약이를 해서 승낙을 엇어 가지고 올터니.』 하고 고 동안에 딴사탕이나 과자 사먹지 말고 얌전히 잇스라고 부탁하고 작별하엿다.
2. 헤여진 사흘이 못지나서 『아이고 나의 사랑 OO씨여 당신의 땃듯한 품을 떠나서는 하로도 못 지내겟슴니다. 속히 올나오서서 이 쓸쓸한 몸을 O어 주세요...』 모껄이 편지를 써서 분홍꼿 봉투에 너보냇다.
3. 일이 안되느라고 모뽀는 중로에 다른 곳에 들르고 편지만 먼저 와서 모뽀의 아버지 손에 드러갓다. 늙으신 령감님 편지를 뜻어 보고 길길이 띄노라고 텬정이 모다 뚜러젓다. 『이 놈내 압헤 오기만 해라.』
4. 닷새 후에 도라온 모뽀 절을 전보다 더 공손히 하고 나서 『모껄이란 처녀로 말슴하면 그 집안이 점잔은 집안이요 공부 잘하고 품행 얌전하기로 경성에 제일 가는 아조 훌륭한 처녀온데......』 듯고 안젓는 그 아버지의 얼골을 좀 보라.
5. 『너 인제 할 말 다 하엿늬』
『네 그저』
『이 집안 망할 자식아 남의 집 남자에게 이따위 더러운 편지를 하는 년이 경성서 제일 얌전하여? 공부 한답시고 잇다위 갈보년이나 친해 가지고 아비 압헤 와서 갈보 자랑을 하여? 내 압헤서 이 편지를 크게 읽어 보아라.』
............................................................................
이리 해서 만사는 모다 문허저 버렷다.<97>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	現代男女 百멍텅
기사형태	세태비평

現代男女 百멍텅
차. 여보게 박돌이! 누가 이 세상을 밝다 하며 누가 이 시대를 문명하다고 하는가? 다른데는 모르겟네마는 우리 조선 안은 남만치나 도라다녀 보고 사람도 남만치나 접촉하여 보앗지만 밝은 편보다는 어둔 편이 만코 문명한 것보다도 문명치 못한 편이 만테그려. 퉁틀어 노코 말하자면 이 세상에는 멍텅이가 만탄 말이야.
박. 그러지 아니해도 차돌이 박돌이라면 험구쟁이 입버릇 사난 놈이라고 평판이 자자한데 왜 또 멍텅이 이야기는 끄내나. 어느 놈알에 논총을 맛고 어느 게집알에 입에 못담을 욕을 먹으랴고. 나는 실헤 멍텅이 이야기고 무어고 다 구찬헤. 누가 잡어다가 유치장에 느면 엿더케 하게. 먹고 십흔 술도 못먹고. 여보게 손등위 샛가마케 먹진 흉이 지금도 그대로 잇네. 생각하면 니가 갈리는데.
차. 그럴사록 입은 발터야지. 그래도 한편에서는 조와라고 칭찬하는 군들이 잇스니 엇저나. 세상이 제멋대로 곤두박질을 처도 제멋대로 내러려 두어만 보게. 참말 꼴을 볼 수가 잇겟나. 그래도 나종에는 송뎍비 세워주어야겟다는 소리가 어느 입으로 나오던지 긔어코 나오는 시대가 잇슬 것이니 술도 술이려니와 이 세상을 깨우치기 위하야 멍텅이 짓하는 친구들을 한데 모아 가지고 론박을 좀 해보세.
박. 응-응 실네 실혀. 멍텅이 잡어가지고 이야기하는 우리부터가 다른 사람으로 보면 무슨 멍텅이짓이라할지 누가 알겟나. 이 세상이 아모리 넓다 하지만 세상이 도시 멍텅이 세상이니 누가 멍텅이 아닌 사람이 잇겟나. 소부, 허유(巢父, 許由)로 보면 제요제순(帝堯帝舜)의 만승천자도 멍텅이요 먹적골 허생원으로 보면 왕개, 석승(王愷, 石崇)이 가튼 천석군의 부자도 멍텅일 것일세. 문복쟁이 무당녀로 보면 눈뜬 사람 과학주의자가 모다 멍텅이로 뵐 것. 불량사긔배로 보면 속히여 떠리지는 놈이<98> 도리여 멍텅이로 뵈고 령리한 녀자로 보면 가장 고개짓하고 도라다니는 사네놈들이 멍텅이로 뵐 거 아닌가? 바람불 줄 아는 날 짐승이 세상을 내려다 보고 비 올 줄 아는 구녁드리 짐승이 이 인간을 내여다 보면 모다 멍텅이 세상이요 멍텅이 인간으로 뵐 것 아닌가? 그런데 말이 무슨 말인가. 그저 세상은 모다 멍텅이로 되엿스니.
차. 그것은 너무 막연한 말이지만 여보게 참 세상이 밝어서 그런지 너무 어두어서 그런지 참말로 멍텅이란 말로는 오히려 말이 악가운 일이 하나 잇데. 시내 모 여자고등통학교에 다닌다는 녀학생 말하자면 최신식 여자인데 어느 려관에 잇스면서 연애 중에도 최신 연애로 삼각 사각이나 되는 연애를 하되 한거번에 세 남자와 연애를 하는데 얼골이 괜찬은 만큼 그 연애방법이 엇더케나 교묘한지 일인즉 여자에게는 세 사람의 상대자가 잇것만 거긔 들어부터다니는 남자 녀석들은 그 여자는 순결하게 저의를 다각기 긔막히게 사랑하여 주는 줄 만 알고 것흐로 내여노코 자랑은 못할망정 속으로는 가장 제가 다 각기 사랑의 승리자처럼 자만하는 긔색을 뵈는 것을 보면 감쩍가티 돌나먹는 수단잇는 그녀 학생으로 세 남자를 대할 적에는 설마 멍텅이가 아니라 어엽본 노리개ㅅ감으로 보고 잇게시지만 뒷전에는 보는 사람들은 세놈이 모다 멍텅이라고 수순수군하는 희활극이 갓가운 이 경성시내에도 잇단 말이야.
박. 엑기 남의 말이라고 그러케하지 말게. 아모리 멍텅이기로 세놈이 다 그러케 모르고 지낸다 말인가?
차. 세상이 다 멍텅이라면서 그 말은 미더지지를 안나. 그러나 사실이 사실인 바에야 엇지 하겟나? 그러면 자네는 멍텅이를 이야기할 자격조차 업는 사람일세.
박. 이 사람아. 멍텅이도 분수가 잇지. 그러케까지 멍텅이 노릇을 한단 말인가?
차. 그러닛가 멍텅이가 만흔 중에도 이런 멍청이가 만타는 증거를 세상에뵈여야 자긔가 멍텅인 줄을 알기나 한단 말이야.
박. 흐흥 그래 그려. 그러면 거긔에 관련하야서 떼멍텅이가 생기는 셈일세 그려. 그런 말을 내가 얼른 미더지지 안는 다음에야 그 일을 당하고 잇는 놈팽이들은 원래 문제도 되지 아니할 것 이런 학생을 가르치고 잇는 학교에서는 그 놈들이 공연한 험구지 세상에 그런 일이 어대잇스며 잇기로 서니 설마 우리학교 속에야 그런 불량한 학생이 잇슬리라고 하고 념려도 안흘 것이니 학교 안이 떼멍텅이요 자긔 집 가정에서는 내 딸이야 내딸이야 하며 한 고을에서도 하나가 드믄 여자류학생이니 그런 짓이야 꿈에나 잇스랴 하고 논밧을 팔어 밋천을 대이니 가정안이 떼멍텅이요 그저 범범하게 생각하면<99> 세상 사람이 누구나 그런 말을 밋지 안흘 것이니 결국은 왼세상이 떼멍텅이 아닌가. 내 론리가 안맛는 법은 업느니.
차. 그러케 따지면 멍텅이 아닌 사람이 업지만 요러케 꼭꼭 집어서 조문을 딱딱 붓처서 내세워도 멍텅이가 부지기수인데 왜 생사람을 잡어다가 멍텅이 만들 까닭이야 무엇잇나. 학교에서야 어느 선생이 그러케 가르치며 가정에서야 어느 부형이 그러케 바라겟는가 마는 그러케 돠야가는 그 자신이 가엽고 그러케 속아 넘어가는 사네놈들이 멍텅이란 말이야 하교나 가정까지야 멍텅이라고까지는 안해도 조켓지.
박. 여보게 가만잇게 멍텅이 이야기를 듯고 보니 나도 생각이 나네 마는 구식녀자들 중에 돈 샐 줄을 몰라서 돈을 내여주고 이게 10원짜리요 오전짜리요 하는 부인네가 만코 자긔주소 성명하나 똑똑히 모르고 날수가는 줄을 모르고 살고 자긔집 식구가 몃인지 한달 먹는 량식이 얼마나 드는지 모르고 사는 구식 녀자나 하며 자긔 집 토지가 몃평인데 거긔 대한 세금이 얼마요 그 세금을 엇다가 엇더케 쓰는지도 모르고 달나면 달나는대로 내여주고 덥허노코 세금때믄에 살 수 업서 살 수 잇서야지만 하고 돌탄돌탄하며 일껏 베지 말라는 소나무는 허가도 업시 맘대로 툭툭 베여노코는 순사에게 들키면 모르고 그랫스니 이번만 제발 용서해 달라고 애걸애걸하고 학교는 다녀야 무엇하나 면서 킈순사 하나도 못해 먹는데 하고 딴청을 통통 부리는 농촌 친구들이 엇더케나 천치 바보로 뵈는지 시골 내려가면 그저 왜그러케 세상을 몰르느냐고 뒤국지를 내려갈기고 십흔 때가 여간 만치를 안테.
차. 여보게. 서울 멍텅이가 시골 멍텅이를 흉보지 말게. 시골 구식 여자나 향촌 친구들은 원래부터 모르고나 멍텅이짓을 하지 안나 그런닛가 순진한 맛이나 잇지. 서울 신식녀자들은 날수가고 10전 1원 셀 줄 아는 대신에 날틈은 생각지도 안코 엇더케라도 족여 내여서 호사를 하러들지요. 서울 청년 서울 사람들은 경제를 알고 법률을 알기 때믄에, 사긔는 더 잘하고 범죄는 더 만테. 그 중에도 가장 사상가인체 가장 운동가인 체하며 지금 청년은 농촌으로 도라가야 한다고 농촌을 게발식혀야 한다고 제 입으로 떠들기는 하면서 한 사람도 제가 먼저 시골로 내려가서 호미ㅅ자루를 쥐고 농촌 친구들과 손을 맛잡고 일하는 이는 하나도 못 보앗스니 그게 다 멍텅이가 아니고 무엇인가. 모르는 멍텅이는 오히려 용서하고 볼 점이 잇지만 아는 멍텅이야 말로 가증가증스럽기 한이 업네.
박. 그래도 그럴 수가 잇나. 알고 멍텅이짓 하는 놈은 속이나 시원시원하지요. 모르고 멍텅이짓 하는 놈은 사람의 속이 다 타죽고 말 노릇이니 신식녀자들은 부부생활을 하다가도 한편이 실흐면 그만 의조케 헤여저 버리지<100>  안나. 구식 여자쯤은 오른 말을 하거나 그른 말을 하거나 날 잡어 잡수하고 늘어지는데는 사람의 보ㅅ장을 가지고야 부화퉁이 안터진다면 다행이요 세상은 작구 진보해나가고 세태는 날로 변해간다고 일껏 말하면 뜬뜬하니 태고 천황씨ㅅ적 일만 말하고 안젓는 시골 구식 멍텅이들에게야 우리 가티 승정급한 놈으로는 참아 볼 수가 업네.
차. 여보게 아는 멍텅이는 속이나 시원하다고 그러닛가. 처녀 시대에는 몃 사네를 사랑하엿거나 말엇거나 그 찰나 그 찰나에 사랑하는 사람에게 사랑만 밧치면 그만이라고 나는 멀쩡한 처녀외다 깨끗한 동정녀외다 하고 붉은 입술을 살눅거리고 도라다니는 것을 보고도 지기에 반하야 넘어가는 지식 청년의 멍텅이 짓이 속이 시원하고 돈 쓰는 바람에 말로 흘리는 퉁에 죽을지 살지 모르고 사랑한다고 떠드러대다가 할 짓이라고는 다해노코 나종에 외서는 본처가 잇느니 자식까지 잇느니 첩노릇이 실흐니 악마의 손에 속앗느니하고 눈물 짜내고 약먹고 자살하랴는 신식 녀성의 멍텅이 짓도 속이 시원하단 말인가? 외국 유학햇다고 지식게급이라고 아모 하는 것 업시 뒤번둥 뒤번둥 흥청거리면서 20세긔 신문명만 찻고 안젓스면 그것이 철학자요 사상가요 잘난 사람이란 말인가?
박. 이 사람아 그래도 요새 안저서도 때 지난 그놈의 정도령의 게룡산도읍만 기다리는 친구들 보다는 낫지 안흔가?
차. 그래도 그네들은 아조 그것으로 머리가 저저노코 썩어 노앗스닛가 할 수가 업지만 소위 신지식을 가젓다고 예수를 독실히  밋는다는 모청년가튼 이는 XXXXXXX 미국의 대포를 빌어다가 조선의 XXX꾼을 쏘아 죽여야 하겟다는 예수교 신앙가가 다 잇는데야 엇지 하나?
박. 아이그 나도 예수교에는 반대일새. 참말 예수교에는 멍텅이가 만흐니. 예수교가 그래도 조선에 드러오기는 아마 한 100년 갓가히 될 터인데 내가 생겨나기 전은 모르겟네만은 내가 남의 말긔를 알어 드르면서 부터는 10년 이전에 드러 본 예수교의 설교나 10년 이후에 드러본 예수교의 설교나 남쪽에서 들어 본 설교나 북쪽에서 들어 본 설교나 엇지도 그리 한바리에 실허서 묵업지도 갸밥지도 안흘 똑가튼 진부 막심한 설교를 하는지. 게다가 말흉내, 몸짓 본뜨기까지 가장 서양식인 척하는 목사 장로님들도 무던히 멍텅이짓이라면 짓이지, 그 압헤 멋도 모르고 죽-꿀어 안저서 긔도를 드리느라고 수군거리는 선남선녀들도 꽤 주서 다 모아 노흔 멍텅이라고 아니 할 수 업느니. 무엇이 그리 그룩해서 일주일에도 세 번씩 네 번씩이나 밧븐 것도 불고 하고 교당으로 몰켜 들어 드른 소리를 또 듯고 또 드른 소리를 또또 드르려 가는지 까닭을 모를네.
차. 그뿐인가. 부흥회 때 죄잇거던<101> 자백하라고 일껀식 한 것이 목사와 간음한 죄밧게 업스니 용서해 주십시사는 전도부인의 고백에 자긔 죄가 들러나서 얼골을 못들엇다는 목사의 멍텅이 짓도 이야기ㅅ거리지만 결혼식 때마다 당당히 단상에 나서서 이 남자와 이 여자의 결혼에 대하야 이의가 업소? 하고 뭇는 고 짓이야말로 멍텽멍텽하니 그런 멍텽이 짓이
엇대 잇단 말인가? 엇구지 작난꾼들이 잇서 말한마듸 『이의 잇소』하고 작난삼어 말한다면 그 중대한 결혼식장의 광경이 엇지되고 말것인가! 될 수 잇스면 그런 짓만은 중지하여 두어도 괜찬할 것 갓데마는. 예수교라면 평소에는 반대 반대하던 친구도 례배당 결혼식에는 포주ㅅ간에 드러가는 소처럼 가슴을 버틔고 거름거러 풍금 마치는 광경이란 걸작의 멍텅이니.
박. 또 한가지 잇느니. 전도부인의 추근추근한 멍텅이 짓에는 예수님이 재림하신다면 송덕비 하나씩은 빠지지 안코 도라갈 것일세. 그리 청조흔 목소리로 찬송가를 인도하며 여염집 가청에 들어가서 미드라고 미드라고 졸르다 졸르다 실혀하는 줄도 모르고 점심페까지 낏치고 나오는 꼴에야 엇지하나.
차. 여보게 예수교꾼 보고 너무 욕해서 죽으면 지옥으로 밧게 못 가겟네.그럿치만 예수님의 목자들이 멍텅이 짓을 하지 말라고 권고 한 줄을 한우님이 알으시면 확실히 우리를 천당으로 밧구어 주시겟지.
박. 아이그 나는 천당에 가기에는 벌서 락제를 한 사람이 닛가 아모리 해도 관게치 안이헤. 그럿치만 멍텅이는 하필 예수꾼에게만 잇는 것이 아니니. 근래는 부처님이 령금이 업서 그런지 불교게에도 멍텅이가 상당히 느는 모양이데. 이 산으로 가도 멍텅 저 산으로 가도 멍텅이라고 주지 스님들은 우선 생기기부터 대개 멍텅으로 생겻지만 하는 짓도 하나나 신선한 것이 업서서 속인이 아닌만큼 밥먹고 염불하고 낫잠자고 세상 일은 나의 소관이 아니다 하니 팔자가 좃타하면 좃켓지만 멍텅이짓으로 보면 산중 대사님 이상 전형적(典型的) 멍텅이는 업슬 것 갓데.
차. 그래도 세상이 약어가닛가 대사님들도 免멍텅이을 하시랴는 신운동이 니러나서 지금은 곡차도 맘대로 자시고 장가들고 첩엇고 아들나코 딸나-코 다한다네. 그럿치만 경성 복판에 오포가 웽-하고 울면 거긔 딸어 철석철석하고 쫏차가며 우는 시천교당의 종소리도 꽤 멍텅이 소리갓네. 사람의 목구멍으로 울려 나오는 소리가 아니닛가 사람까지 보고 멍텅이라고는 할 수 업고 우는 종이 멍텅이라고 할 수 밧게.
박. 내가 자네하고 꽤 맛장구를 첫네마는 하여간 멍텅이는 시골이 만흐니 공문 한 장 뀌밀 줄 모르며 세력 바람에 갓머리를 깍고 망건 짜리가 하얏케 난 면장영감이 변소에 안저서 도장을 꾹꾹 찍는 것도 엇지 보면 멍텅이 갓고 일본말 한 모르는 촌민들에게<102> 『고라박아』하며 결핏하면 순량한 촌민의 뺨을 철석붓치는 순사 면서긔들의 횡행도 실은 멍텅이짓이요. 낫노코 ㄱ자 하나 변변히 모르는 구장 나으리들이 머리도 아니 깍고 일본말을 주서하고 길품 팔어 먹는 우편 배달부들까지 촌에 나가면 아조 무슨 관리나 되는 척하고 눈을 부라리니 그 꼴을 당하는 촌낵이도 멍텅이려니와 그 꼴을 뵈는 친구들까지도 멍텅이 아닌가?
차. 말말게. 도회지야 말로 멍텅이구렁이니. 인천(仁川)을 조선의 동해안(東海岸)이라 하고 수양제(隨煬帝)를 당(唐)나라 임금이라고 써도 동화대가는 동화대가요 서적 한권 잡지 한권 아니 읽고도  소설 쓰고 시 쓰고 잡문 쓰고 수필 쓰며 자긔는 다정다한 한 작자라고 자긔 문집을 서문을 써도 긔 자는 긔자 문학자는 문학자요 조선 사정은 몰라도 입으로 양요리를 먹고 귀로 영어 독어를 드를 줄 알으니 서양 류학생은 서양 류학생이고 안락의자에 안저서 점도록 도장만 꾹꾹 찍고 안젓서도 돈잇고 머리 희엿스니 은행회사의 중역이고 심지어 외누리 잘하는 서울 상인(商人)들은 나종의 신용이야 떨어지던 마던 목전의 리익이나 주머니로 드러오면 그만이니 다 각기 자긔 편으로 보면 자긔가 령리하고 자긔가 퍽 똑똑한 것 갓지만, 남이 보면 멍멍이란 말이야.
박. 시골 멍텅이를 톡톡히 말하자면 꼭 한가지 말할 것이 잇네마는 그것은 여긔서 말 할 자유가 업스니 그만두고, 시골은 몃 안 되는 의원까지 멍텅이니 속담에 맥도 모르고 침대롱 흔든다는 격으로 의례 침대롱부터 내여 흔드는 것이 시골 의사니.
차. 의사 말인가. 서울 의사들은 퍽 용한 줄 아네 그려. 무슨 의학사 무슨 의학박사 하닛가 이름이야 훌륭하지만 결국은 맛찬가지야. 침 대롱을 청진긔로 밧구고 탕약을 물약 가루약으로 밧구엇슬 뿐이지. 평생에 병인 보면 약 아니 주는 법 업고 약 갑 단단히 안 밧는 법 업고 못 곳 칠 병이라도 남에게 내여주는 법 업고 죽게되면 천지망아라 비전지 죄로 병이 원흔히 중하야서 그럿치 내 기술이 부족한 것은 아니라 하니 의사 그 사람이 멍텅이여서 그런지 기술 그것이 멍텅이여서 그런지 알 수는 업스나 신식의술에도 꽤 멍텅이가 만흔 모양이데.
박 (16행 삭제-원문)
차. 그거도 맛찬가지니. 요세 학교에서 수학려행이니 수학단이니 해 가지고 날이 덥거나 칩거나 학부형을 울리거나 생도를 울리거나 학교 방침이니 하나도 빠저서는 안된다고 억지억지로 려비를 모아 가지고 압흔 다리를 질질 끄을고 이로 몰고 자로 몰고 다니다가 흭-하고 도라오면 무슨 소득이 그리 만하삿켓나. 더구나 녀학생들쯤이야 그저 죽어만 나지. 그래도 자긔 단체의 사진이 신문에만 나면 대리 압헛던 것도 니저 버리게 되는 것을 보면 가이업는 멍텅이 짓도 갓네.<103>
박. 여보게 긔위라 멍텅이 이야기가 나와스니 말이지 나도 학교멍텅이 이야기 하나하고 말랴네. 그런데 학교 선생들은 자긔가 가르치는 생도면 다 자긔만 못하고 자긔가 가르치는 학과 이외에는 서책 하나 보는 이도 별로 업는 것 가트니 배움이 만흔 만큼 당장 멍텅이야  아니겟지만 훗날의 멍텅이 후보자가 늘어가지나 아니할까 의문일세.
차 쉬쉬. 그런 말은 함부러 못하네. 그런데 나는 잡지사에 잇느니 만큼 직접으로 늣겨지는 멍텅이 짓이 하나 잇네. 자긔 주소 성명 똑똑히 못쓰고 아모러케 흘려 내갈기어서 알어보지 못하게 써논 독자의 글씨일네. 잡지가 늣게 가거나 잘못 가면 그래도 본사를 멍텅이라 하겟지. 그것하나 알어 볼 만한 긔자 녀석이 하나도 업는냐고. (그러나 그럿치 안흔 독자만은 노여워 하지 마십시오.)
박. 멍텅이도 따지고 보면 상당히 만흔데. 그러나 여기에 빠진 멍텅이가 또 잇겟지. 좀 섭섭하다고 할 걸.
차. 잇기로 말뿐인가. 그럿치만 말하면 못쓴다고 할 멍텅이 너무 노여워 할 멍텅이는 두엇다가 다음 긔회로 밀고 이번은 이것만 해두세. 그러고 저러고 이떼 멍텅이들이 좀 열리는 때라야 우리 인생의 전도도 좀 열리련만.
박 응, 그때가 잇느니 벼락불이 번쩍하면 만천하 인심이 똑가티앗질 하고 눈이 홉떠지드시 깨우처지는 날이 잇느니 잇서. 그날이나 기다리고 오늘은 텅텅이만세나 불러주세. 멍텅이 만세!
차돌이, 박돌이 記<104>
<98-104>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	야릇한 남녀
기사형태	잡저

야릇한 남녀
털보 『나는 당신에서 설교하시는 날만 례배당에 감니다.』
장로 (자긔 설교만 드를 만하다는 줄 알고 코가 웃둑하야)『네, 감사한 말슴요 그러나 웃재서 일요일마다 오시지 안코 내가 설교하는 날만 오신 단 말슴이요.』
털보 『브인좌석(空席)이 만아서 드러누어 코를 굴 수가 잇스닛가요.』
장로 『.......』<104>
<104>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	大讀刺記事, 大京城狂舞曲,
필자	雙S生, 石火生
기사형태	사고·편집후기

大讀刺記事, 大京城狂舞曲,
						雙S生, 石火生
독자 여러분 뿐만 아니라 社內 同人들間에도 絶大한 흥미를 가지고 기대되던 右記事는 雙S生·石火兩君의 怪筆로 前後 560여 行 11頁으로 완성되엿스나 불행히 『都市侮辱』이란 이유로 不許可되여 게재하지 못합니다.<104>
<104>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	35錢짜리 적삼
필자	崔義順
기사형태	문예기타

35錢짜리 적삼
						崔義順
조선도 어지간히 사치하여젓다. 내가 일본 가기 전인 이제부터 7년 전에 본 조선과 작년에 내가 오래간만에 귀국해서 본 조선과의 사히에는 그야말로 텬양지별(天壤之別)이 잇다 할 만큼 조선은 사치에 잇서 장족(長足)의 진보를 햇다.
그 중에도 제일 눈에 띄이는 것이 남자로는 조흔 세비로 자리가 엄청나게 는 것이요 녀학생으로는 세루치마 십팔금 팔뚝시계와 깃도 구두자리가 횡행활보 하는 것이다.
한 달 수입이 이십원이 지나 삼십원만 되면 조흔 세비로를 잭키고 나서지 안코는 못백이는 것이 지금의 조선 젊은 남자이다.
자긔 집이 그저 굶지나 아니할 만큼 이라도 버틔여 가는 집 따님이면 물론이요 농촌에서 이마에 땀흘니는 분네의 따님 중에도 서울로 류학 온지 일년만 지내면 의례 새루치마, 아니 요새로 말하면, 아사나 포-라 치마겟지. 그리고 金시계에 흰구두를 말숙하게 차리야만 견대는 것이 지금의 조선 녀학생의 모양 내시는 정도다.
나는 오래동안 조선 잇다가 미국으로 위국한 엇던 외인(外人)이 그 송별회 석상에서 조선 청년남녀에게 하든 부탁을 아즉도 긔억하고 잇다.
『조선 될 날 멀엇소. 지금 조선 녀학생이 세루치마 입을 수 잇소? 손시계 가지고 깃도 구두 신을 수 잇소? 』
이 말은 비록 평범한 말이지만 외인의 본 조선관(朝鮮觀)의 달관(達觀)이라 아니 할 수 업다.

사치사치해야 여름의 조선 옷처럼 사치한 것도 만치 안을 것이다.
눈만 흘겨도 찌여질 듯한 조흔 경저(京苧)치마나 한번 빠라도 치여서 못 입게 되는 나는 일홈 좃차 모르는 비단 적삼 그 외에는 나날이 사치해 가는 조선 여자의 맘을 만족식히기에 족한 이로 일홈도 긔억할 수 업는 별별 신식 옷감이 작고 생기는 모양이다.
그러나 여긔서 주의할 것이 잇다.
그것을 빗사게 사서 입는 이는 경제적으로 밧삭 말는 조선의 녀인이요 그것을 맨드러 내기는 물건너 돈 만흔 나라의 자본가(資本家)들인 것이다.

베한 필에 열단량 스무량 하든 녯날이면 몰으거니와 물가가 밧작 등귀한 지금에 잇서서 어린애도 아닌 어른 적삼 한 감에 35짜리가 잇다면 누구든지 놀날일이다.
나는 이 35전짜리 적삼을 입고 일전에 젊은 여자가 모히는 곳에 간 일이 잇다. 그들은 자긔들의 비단 적삼과 내 해동저 적삼과를 번가라 가며 치여다 보드니 한참 잇다가
『이것이 무엇이야요, 퍽 튼튼해 뵈는대요 』
하드라. 남의 나라에서 짜는 비단 옷감 일홈은 알어도 조선서 짜는 뎨일 갑싼 옷감은 모르는 것이 조선의 모양내는 녀성들이다.
언제인가 우리 집 선생은 2원식 한다는 해동저를 파-가 잇다고 한 필에 1원40전에 사가지고 왓다.
그것으로 적삼을 네ㅅ감을 내엿스니 지금 내가 입고 단이는 것이 곳 이 35전짜리 적삼이다, 나는 웬일인지 요사히 한 감에 4원5원하는 비단 것 보다도 이 35전짜리 적삼에 큰 애착을 늣기는 것이다.<105>
<105-105>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	京城各女學校 今春卒業生 行方調査, 금춘우등졸업생
기사형태	잡저

京城各女學校 今春卒業生 行方調査, 금춘우등졸업생
權賢仁(淑明)-수십명 가운데 첫 자리로 졸업을 할만큼 오붓한 재조의 소유자이다만은,한가지 돈업는 가뎡사정으로 웃 학교에는 못가나마 남과 유별한 소망과 리상을 적은 가슴 속에 깁히깁히 감추워 두고 잇다한다. 그래서 매일 집의 살림 사리를 힘 것 돕고 잇단 말- 그 동안에 만흔 곳에서 꼿다운 혼담도 쏘다 젓슬 것이라 한다. 얼마나 자미잇는 소식인가.

盧明鍾(槿花)-여러 가지 성적이 우월한 가운대도 특별히 영어의 성적이 조왓슬 뿐 아니라 영어에 만흔 취미를 가젓 섯기도 하야 웃 학교에 올너 갈만한 형편도 되고 해서 지금은 경성리화학교 전문부 영어과에 취학 중.

金德鳳(槿花)-모신문 긔자와 이믜 약혼하여 두고 공부하엿든 것 임으로 졸업하게 되자 한시가 밧부게 화촉지례를 치르고 근일에는 三坂通 동리서 한참 향내나는 가정을 꿈이는 중이라 한다. 이것은 과연 탈콤한 소식이여.

徐深子(進明)-경성사범학교 여자 演習科에서 열심 공부하는 중-생각도 좃코 결단성도 잇서서 『조선의 어린이 교육에 몸을 밧치겟다』하든 그의 소원의 첫문은 열니엿다한다.

全哲子(進明)-미래의 녀의사를 꿈꾸든 그는 본래 리과편으로 만흔 자미를 붓첫슬 뿐만 아니라 무엇이든지 깁히 파-드러가 보랴하는 연구성이 풍부한 퍽 근실한 학생이엿다 한다. 바라든 대로 지금은 저 -멀니 현해탄을 건더 일본 뎨국여자의학전문학교에서 탐탁한 학창생활에 정을 붓치고 잇다. 대단히 복스러운 이다.

李散羅(女美)-지금의 조선 녀자의 처디로는 녀자이면 녀사일사록 실사회에 나서서 한편으로 부댓겨 가면서라도 한편으로 제 돈 모아가며 쓸 곳에 좀 써보고 해야만 할 것을 다행이도 일즉이 깨다럿다는 그는 졸업후 곳 동래일신녀자고등보통학교에 취직하엿다한다.

金銀松(女商)-조선 상업계에도 여자의 권위와 수단을 넓혀 보랴는 뜻이 평시에도 그의 솔직한 뜻이엿다 한다. 학교를 졸업하고서 바로 일본 신호시립녀자상업학교로 드러갓다는 소식잇다.<106>

金珠(培花)-경제문뎨로 웃학교 갈 맘은 고히 접어 버리고 가뎡살님사리하는 법을 독실히 배호고 잇는 중이라 하니 착실한 생각도 생각이려니와 장래의 리상뎍주부는 맛하노흔 셈.

李孝主(培花)-졸업축하와 함께 일생의 뎨일 꼿다운 잔채가 잇섯다는 소식-모 상업가와 혼인을 하고 요사히는 안락의 가뎡생활에 전 취미를 모도고 최신식의 살림을 일욱하는 중이란다.

李達男(梨花)-어릴 때부터 문학편학과가 우승하엿고 풍부한 취미도 겸하엿섯다 한다. 지금은 그 학교 전문부 문과에 재학중.

朴春*(女高)-미래의 녀文學家를 머리에 두고 일본경도녀자고등전문학교 국문과에 입학하엿다 한다. 재학시대부터 특별히 어학에 만흔 재조가 잇섯든 분이란다.

任龍化(同德)-현대 녀성 소위 모-던껄-의 빗치 진한 분이라 한다. 그는 철 몰을 때 부모의 절대 명령에 절대 복종을 하고 한동안 엇던 남자의 고흔 색씨 노릇을 하다가 차차 철이 나자 모든 불평과 불만이 만하저서 번민 번민 끗헤 맛참내 대담히도 놀나울 만한 용긔를 내셔서 쪽지엿든 머리를 풀어 따어 내리고 서울이란 땅을 목뎍 삼고 도망하여 왓다. 뛰여 나올 때 생각이야 하고 십던 공부를 톡톡히 해보고 십헛섯스나 엇지 하리요 손에 돈업고 별수는 아니 생기고 하니 역시 한동안은 큰 고통에 부댓기엿다. 그레는 판에 행인지 불행인지 鄭某라 하는 엇던 專門學校 하이카라 선생님의 동정을 입게 되엿다.
그의 밥지여주고 집안 치워주면서 학교에 단이게 된 것이다.
그 반에서 성적이 뎨일일 뿐더러 인물도 상당하엿든 것 만큼 선생들께와 동모들의 사랑과 동정을 몸에 넘치게 바덧다. 졸업 후에는 훌륭한 길을 거러나가려니......남도 밋고 자긔도 밋덧섯것만은......그러나 긔맥히는 일이다. 졸업 전에 바더가진 아기를 배속에 키우면서 아모데도 못가고 밥지여주든 그 남자에게 끌리여 가서 본부인의 눈총(?)을 마지면서 소실노릇을 하고 잇다 한다.

李在順(貞信)-돈만히 안드리고 전문공부할 례정으로-서울 테이고등녀학교에서 녀학교공부를 더-계속하는 중<107>
<106-107>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	特히 女性讀者께
기사형태	사고·편집후기

特히 女性讀者께
부득이 휴간된 본사 발행의 『新女性』 잡지는 아직도 여러분의 긔억에 닛처지지 안으섯스려니와 압흐로는 本誌女性欄의 大活動을 깃버히 기다리며 읽어주십시요.<107>
<107>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	京城中等學校 校長夫人訪問記
기사형태	대담·좌담

京城中等學校 校長夫人訪問記
中東學校長 崔奎東氏 夫人 金氏, 원만한 가정의 안주인

청덕궁압 큰길 엽흘 좌편으로 끼고 와룡동 뒷골목으로 족금 내려가면 족고만 반찬가개 하나를 지나서 바로 최규동씨 문패가 붓허 잇다.
서슴치 안코 그 집을 차저 간 때는 오후 네시가 족금 지난 때.
건는 방에서는 연두빗 조고리 입은 색시가 내다 보다가 다시 멈츳하고 잇는데 안방 쌍창 압헤는 부대해 보히는 사십여세쯤 되신 부인이 안지신채 매우 반기시는 미소로 긔자만 바라보고 게시엇다.
긔자는 『아-메 누님과 시어머님.아-니 교장 선생님 부인』
이러케 속으로 중얼거리면서 압호로 갓가히 나아가
『교장 선생님 부인이시지요. 처음 뵙슴니다.』
『네! 이리로 좀 올나오세요. 끗헤 아해가 압하서 이러케 무릅에 뉘이고 잇기 때문에-』
경상도 사투리 석긴 말슴으로 이러케 대답하시고, 역시 웃고만 게실 뿐. 응당 내가 차저 온 리유를 물으실 줄 알섯더니 뜻밧게 부드럽게 익숙하게 대해 주시는대 얼마나 맘에 반가움을 늣기 엇는지 몰낫다.
『어대를 그러케 알슴닛가』
누은 아헤를 어루만지면서
『대단치는 안음니다만은 좀 압하서요.』
어대까지든지 어머니 다웁게 아들을 액기시고 사랑하시는 진정이 마대마대 나타나 보이엿다.
긔자는 안방 벽 다지에 걸닌 시계를 치여다 보며
『선생님께서는 아즉 아니 도라 오섯슴니다 그려』<108>
『네. 지금 세시 반밧게 아니 되엿는대요. 아즉 멀엇슴니다. 늘 여섯시나 되어야 드러 오시지요. 항상 밧부세서-』
『그럼 저녁 진지가 늘 느지시겟슴니다 그려.』
『우리 집은 식구가 만허서요. 원체 저녁은 늣게 먹지 안슴니다. 우리 집 식구가 퍽 만치요. 일가 학생과 합치면 열여덟 식구나 되야요. 그러닛가 저녁은 일즉 함니다만은 선생님께는 항상 때를 마초아 해서 드릴 수가 업서요.』
『참 그러시겟슴니다.』
『학교서 일즉 도라오시는 날이면 손님이 오시지요. 한참 밥을 잡수시다가도 손님만 오시면 고만 던저 버리시고 만나 보시고 일이 끗나신 뒤에야 다-식은 것을 맛이란 업는 것을 다시 잡수시는 성질이세요. 참 어렵슴니다.』
그럴 때마다 부인께서는 맘이 불편하시다 못해서 몹시 안타까워 하시는 것 가티 뵈엿다.
『전에 신접살림 할 때에는 선생님 드러 오시는 것을 보고야 남비에다가 오로를 끄리여서 한참 맛잇슬 때쯤 퍼다가 잡수시게 햇지만요 요사이 가티 번열해지고 또 내 몸도 주야 압하서 그러케 못해드리기 때문에 갓득이나 식사를 잘못하시는 대 더 못잡수시게 하지요. 그 생각하면 늘 가삼이 저리여지지만 할 수가 업서서요.』
긔자는 거침업시 술술 이야기하시고 계신 부인에게 감사하는 맘으로 또 부인의 애닯어 하시는 점을 곰곰이 생각해 드리는 뜻으로
『그러니 얼마나 맘이 괴로우시겟슴니가? 그런데 선생님께서는 그러타고 화 내시거나 하시지 안슴닛가』
어러케 엿주어 보앗다. 부인은 이 말에 깜작 놀내시는 듯이
『안이요. 무엇에든지 말슴이란 업스시지요. 도모지 태가 업지요. 혹시 학교에서 맘 상하시는 일이 게섯서도 오세서 화내시는 일이란 결코 업스시지요. 내가 구남매를 나서 고대로 곱게 곱게 길너서 다- 웃학교로 보내고 잇노라니 괴로울때나 걱정 될 때도 적지 안치만 선생님께서는 도모지 귀찬어 하시는 긔색이 업슴니다. 또 나역시 그런 성질이지요. 선생님이나 나나 한결 가티 아해를 귀여워 하지요. 그러나 매일 일즉이 학교에 갓다 오시면 학교 일노 또는 학생 일노 손님이 만히 오세서 방에 드러 안저 게시거나 혹은 집회 갓흔데서 저녁식사를 하실 때가 만하서 늘 집에서 자미보시는 것이 적으시지요.』
교장 선생님이 사회적으로 윗자리에 게신 것을 무한히 깃버 하시면서도 한편으로 집에 게신 시간이 만치 안음을<109> 부인께서는 저욱이 쓸쓸히 녁이시는 뜻이나 안일넌지?
귀자는 또 한가지 엿주어 보앗다.
『약주 가튼 것은 안이 잡수심닛가』
『안이요. 잡수세야 맥주 두어 곱보쯤이시지요.』
『마당에 화초갓흔 것은 손수 각구신 것임닛가』
『그역 시원케 못함니다. 일본 가 잇는 아들이 봄에 도라왓슬 때 심어 놋코 갓지요. 그 생각하고 물갓흔 것이나 좀 줄 따름임니다.』
『서울 살님하신지 십여년이나 되시엿지요.』
『네 그럭저럭 우리 고향인 경상도를 떠나온지 열일곱해나 됨니다.』
『선생님 뫼시고 각금 구경 갓흔 것 하시려 가시게 됨닛가?』
『못감니다. 밤낫 선생님이 밧부시닛가 전과 달나 근년에는 아주 업슴니다. 됴타고들 하는 「요사구라」도 몰으는 걸이요. 나는 선생님과 반대로 언제든지 집에 잇지요. 장사치나 지나가면 혹시 무엇이나 사랴고 대문 압쯤 나가 보지요. 그리고 선생님도 틈틈이 병원에를 가시게 되지만 나도 늘 몸이 성치 못해서 시원시원하게 다니거나 선생님 조력을 하여 드리거나 하지 못해서 항항 안쓰럽기만 함니다.』
그러저럭 한 시간 동안이나 안저 잇섯스나 만흔 식구 잇는 집으로는 비할 수 업시 퍽 조용하엿다. 긔자는 교장 선생님이 따로 계시다는 방을 구경한 후 인사에 말슴을 남기고 나올제 부인께서는 일부러 대문밧까지 나와주섯다.
그때 마침 일곱살된 따님이 등내 놀너 갓다가 도라 오는 것을 보게 된 긔자는 또 한번 『이 동내가 괜찬은 곳임닛가』하고 엿주어 보앗드니
『웬걸요, 아해 길으기에 자미 업서요. 그러치만 얘는 내년 브터는 학교에 보낼 터이니깐 관계찬슴니다.』
이러한 말삼에까지 긔자는 의미를 붓처 생각하면서 『다시 들느시요.』하시는다정한 말삼을 뒤로 듯고 도라왓다.

普成高普校 鄭大鉉夫人 千氏, 구가정의 모범적 부인

어대까지고 얌전한 부인! 살님사리 꿈여 논것이라든지 말슴하시기 거북해하시며 조심성스러워 하시는 점까지 과연 모범뎍 구가뎡 부인으로 보엿슴니다.
마참 긔자가 갓슬때에는 분주하시게 고초장떡을 만드시고 게섯슴니다.
『저는 잡지사에서 왓슴니다. 선생님댁<110> 살님사리 이야기를 좀 듯고 십어서요. 이상히 생각하실 듯 하나 별 일 아니라 배흘 만한 점을 일반 신녀성에게 소개해 줄 뜻으로 그럼니다.』
『예-그러세요. 그럿치만 별수업지요.』
너무 간단하게 못알아들으시는 것처럼 대답해 주심으로
『댁에 뎐화가 잇스시지요』
『네』
『선생님 아니게실 때에는 부인께서 뎐화를 바드시겟지요』
『아-니요, 일하는 사람이 밧지요.』
『집안 일은 무두 손수 하심닛가』
『그저 내가 하지요. 며나리도 잇고 행낭 사람도 잇지만 우리 령감님 잡수실 것이나 의복 갓흔 것은 다 내가 맛하 함니다.』
『선생님께서는 양복을 만히 하시지요』
『그만해도 늙으섯는지 전과 다르게 양복이 당기여서 좀 거북하시다고 대개는 한복을 하시지요.』
『선생님께서는 약주 좀 잡수심닛가』
『그역 긔운으로 가시닛가요. 전과가터 만이는 못잡수세요. 또 잡수세도 역정을 내시거나 하시지 안으시지요. 오히려 됴화지실 따름이야요. 그러케 집안 사람들에게는 퍽 편함니다.』
『그럿치만 부인께서 모든 것을 손수하시닛가 몹시 밧부시고 고되시겟슴니다.』
『그러치도 안슴니다. 본래 식구가 적으닛가요. 뭐 -그다지 고롭지 안슴니다.삼남매 밧게 업는 데다가 큰 아들은 일본가 잇스닛가 항상 쓸쓸하다 십히 조용하지요. 령감님이 책보시기에는 둇치요. 그러나 늘 밤에 늣게 드러오실 때가 만하서요.』
이 때에 부인께서는 잠간 쓸쓸하신 표정을 보히시랴다가 마당 한 구석에 노힌 톡긔장 압흐로 가세서 잔득 당긴 풀광주리에서 먹을 것을 집어 주시기 시작하심으로
『부인께서 톡긔를 됴화하심니다 그려.』
『네- 나도 실혀 하지는 안치만 사범 부속에 다니는 우리 망내 딸이 이것을 됴화해서 이러게 기르지요. 이번에 색기를 여덟이나 첫는대 모도 남을 난호와 주고 단 둘만 남엇서요.』
부인 엽헤 서서 시중드는 며나님의 태도를 보든지 부엌에서 시중드는 행낭할넘의 하는 모양을 보든지 모도가 법도잇게 절제잇게 보엿슴니다.
『갑작이 왓다가 페 만히 낏치고 감니다.』
『별 말 삼을 다 하심니다. 또 오세요.』<111>

中央高普校長 崔斗善氏 夫人 朴斗鎭氏, 구신식을 겸하신 신주부

긔자는 원동 꼭닥이 놉흔 언덕 우에 조고마한 새 대문집을 차젓다. 문 압헤 스자 마당에 잔득 널닌 이불과 요를 유심하게 보게되엿다.
『여긔가 중앙학교 교장 선생님 댁임닛가』하고 물엇더니 『네』하시며 방에서 급히 나오서서 긔자에 얼골만 자세히 처다보고 게시든 분이 바로 교장 선생님의 부인이섯다. 뵈옵기에 삼십오륙세쯤 되여보이시는 젊으신 분이섯다.
夫 누구신지 좀 올나와 안즈세요.
記 네 감사합니다. 저는 부인께 청드릴께 잇서서 온 사람임니다. 다른게 아니라요 집안일 다 사려 가시는대 대해서 자세한 니아기를 좀 들녀주십사고 왓서요.
夫 아이고 천만에 말삼임니다. 별 재조가 업스니 무슨 신통한 니야기 거리가 잇겟슴닛가.
記 아이고 그런 겸사의 말삼 마세요. 이러케 얌전하시게 해 가시는 살님이야 말노 요새 신녀자들이 듯고 배흘만한 것이 얼마나 만흔지 몰음니다요. 좀 들녀주세요.
夫 글세요- 살님을 잘 좀 해보고 십허도 돈업서서 살림살이다웁게 못해보는 이들도 만켓지만 사실상 돈 가주고도 할 줄 몰나서 자미잇는 살님 사리를 못해 보는 이들도 적지 안을 것임니다.
記 참 그러켓슴니다.
夫 그러나 아마 나는 살림 사리답게 하고 십허도 돈 한가지 업서서 해보지 못하는 편이지요.
記 별 말삼을 다-하심니다. 지금 사시는 것이 살림하시는게 안이고 무엇이시겟슴닛가.
夫 아니지요. 겨우 집안 식구들이 날마다 때맛초아 먹고 철따라 입는 것만이 살림사는 것이 아니지요. 시대를 따라서 신발명되는 긔계라든지 물건을 참고하고 리용해서 될 수 잇는대로 각가지에 경제뎍으로 진보한 살림살이를 꿈이여 가는대 새 자미가 나는게 안이겟슴니까. 돈만 넉넉히 자유롭게 쓸 수 잇스면야 이런 갑갑한 살임을 하고 잇겟서요. 위선 이러케 귀한 손님이 오섯는대도 맘의 잇는 대접을 못하니 말삼이에요. 생 병신 노릇을 할 대가 만탐니다요.
記 아이고 천만에 말삼이야요.
夫 학교선생님 갓흔 분이 오실 때도 역지 그럿치요. 맛업는 찬으로 염반이나 잡숫게 되면 얼골이 뜨거워서 똑 죽겟서요. 집에 선생님 말삼이야 『교육계에서<112> 일하는 사람은 저 먹을 것 먹고 입고 하기는 어려운 일이야. 그리고 우리 갓흔 사람들은 다-한 집안 식구와 다름이 업스닛가 일부러 빗저 가면서 대접할 필요가 어듸잇나』하시지만요 참말 가정생활을 하는 이상 안의 일을 맛흔 주부는 할 만한 때 하고 십흔 바를 할 수가 잇서야 자미도 생기고 새생각도 나는 것이 안임닛가. 선생님은 학교 일 밧게는 몰르시지요. 물론 시간이 업스시닛가요. 자연히 그러시지만-우리 집엔 끗흐로 딸 하나 잇든 것을 일허 버리고는 아들 삼형제 밧게 업지만 집이 무슨 시중이든지 내가 다 하게 됨니다.
記 사람은 아니 두시고 혼자 하심니다 그려.
夫 그러치도 안어요. 아래 일은 도아주는 이도 잇지요만 어듸 맘놋코 남에게 맛기겟서요. 사람두면 그 사람의 종노릇을 당당히 해야되요. 맛기여 두고 몰은 척하면 헤실되는 것이 참 만하요. 무엇 사오는 대도 한 푼 두푼 잘 못 쓰는대서 여간 큰 구녕이 나는게 안임니다.
記 맛돈으로 찬거리를 사다 쓰시지요.
夫 그래야 할터인대 잘 아니되요. 월급생활하는 이로서는 암만해도 만히는 통장을 쓰게 되나 보아요. 너무 빗사서 통장으로 아니 하야도 그러케 됨니다 그려.
記 저런 화초 밧도 혼자서-
夫 그럼요. 내가 다- 파고 심고 하지요. 딴이야 할 사람잇서요. 아해들도 산아히가 되아서 그런지 집안 일이라 돕는 것 보다 더 밧부게 함니다 그려. 그래도 사부자님이 양복하실 때가 만하서 좀 견대지요. 그러나 와이샤쓰 가튼 것도 다-내가 만듭니다. 일일이 삭주면 돈이 얼맘닛가. 그런대 무엇보다도 양말긔워 대기에는 정말 눈코 뜰 새가 업서요.
記 그러면 소설책이나 잡지 갓튼 것 보실 틈도 만치 안으시겟슴니다.
夫 이야기 책 말삼이에요. 본래 내가 시원하게 글을 잘 읽을 줄 몰은담니다. 그래서 밤낫 남과 가티 공부 못한 것이 후회나고 한이 될 뿐임니다.
記 퍽도 겸사의 말삼을 하삼니다요-
저러케 기름이 흘으는 듯한 세간이든지 깨끗한 집안을 뵈올사록 더욱이 장독대에 그릇이 갓득해 보이는 것을 볼사록 퍽 짭잘하고 자리잡힌 살님에 참 말삼이지 놀납슴니다.
夫 글세요. 일본 사람처럼 고리짝이나 몃식끌고 단니는 살님이 과연 경편할 듯 함니다만은 아모리 생각하야도 아즉의 조선 사람으로서는<113> 하기 어려울 것 갓틈니다. 보세요. 간장 된장 고초장 갓흔 것이 큰 밋반찬인대요. 큰 회사 갓흔 대서 모하서 만드려서 싸게 모든 집에서 다 사먹게 된다면 또 엇덜는지 물으지만  지금 갓해서는 역시 집에서 담거놋코 먹는 것이 오봇한 맛이 잇슬 것 갓슴니다. 좀 더 잇스면 여자들도 상당한 내직에 힘쓰게 된다든지 또는 밧게 근무하게 된다면 그때는 다- 사먹을 수 밧게 업겟지요만 우리네 살님으로 장까지 사먹는 것은 부뎍당한 불경제의 짓이라고 생각하니다.
그럿닛가 요새 사람으로서는 몃갑절 생각해서 해야 할 것 갓해요. 구식이라고 다 -버리고 신식아라고 다- 해 볼 것이 안이겟지요.
記 참 만히 생각해 보신 말삼임니다.
그럼 조선 의복갓흔 것에 대해서는 엇더케 생각하심닛가.
夫 첫대 홋옷의 깨끗한 맛이야 봄철 갓흔 때 누가 실타 하겟슴닛가. 그럿치만 조선 옷도 할 수 잇는대로 무색옷을 만히 써야 하겟어요. 우리 구식 여자들은 집안 일밧게 볼 줄 몰으는 사정이엿스니까 밤낫 빨고 다듬질하고 바누질하고 하는 것으로만 세월을 보내도 관계찬엇지만 신식녀자에게는 더욱히 시간경제가 될 의복빗과 옷감을 택해야만 할 것 갓해요. 그러랴면 위선 조선 사람의 손으로 짯는 됴흔 감이 생기여야 하겟는대요-
우리 집 선생님도 평시에 입으시는 옷은 거진다-무색빗임니다.
記 그러면 좀 구경가실 틈도 또다른 집에 놀너 가실 시간도 게시겟슴니다.
夫 그러나 집의 일은 할사록 할사록 만히 생기는 것인가 보아요. 날이 새면 이일저일노 밧비 지냄니다. 날만 됴흐면 광을 친다 구석구석이 닥거낸다 이불을 내여 넌다 하느라고 날좃타고 그러케 잘 놀너 가게 아니 됨니다. 또 혼자서 갈 곳이 잇서야지요. 무슨 때이면 대소가집에나 갓다왓다 함니다.
記 선생님 식사하기는 것은 다 손수하시지요.
夫 그럿치요. 선생님은 돈 만히 드려 조흔 반찬 만들 것 업다고 하시니까 싼 것 가지고 아모거나 잇는 것만 가지고 라도 좀 맛잇게나 해야 하기 때문에 부리는 사람에게는 막기지 안음니다. 또 잡수세야 점심을 학교에서 사 잡수시고 저녁진지는 반은 딴데서 잡수시게 되니까요. 아참이나 좀 맛잇데 잡수시도록 애를 써 봄니다. 그러나 항상 밤에 늣게 짐으시닛가 아참에 겨우 시간에 닥치어서나 이러나심으로 일즉이 등산 갓흔 것도 못하시게 되어서 늘 맛 모르시게 식사를 하시고 등교하심니다 그려.
記 늘 맘이 편치 못하시겟슴니다.
夫 그러치만 엇지 함닛가. 나는 항상 학교일에만 전심전력하시는 선생님의 큰 방해거리나 아니되면 하고 힘 자라는<114> 대까지 선생님을 도아드릴 맘만으로 살어감니다.
긔자는 이와 가티 겸손하신 부인의 열열하고 힘잇는 니야기를 듯고 무한한 늣김을 머리에 삭이면서 한거름 두거름 부인의 압을 떠나왓다.

徽文高普校長 李潤柱氏 夫人 柳承春氏, 착실하신 신녀성

화동 동리로 드러스자 『고래당가튼 새대문』이란 말만 긔억하며 처저 갓다. 과연 번지 몰으고도 차즐 만한 집이엿다.
대문 『삐-걱』하고 발을 안으로 드려놀 때 엇지도 집이 훌륭해 보이는지 적어도 서슴거리여젓다.
대청 북창 압헤서 어린 아해에게 젓빨니신 채 바누질 하시고 게시든 부인 한 분이 긔자를 바라보시며 『누구시요』하고 물으심으로 긔자는 더 한층 서슴엇다. 『아모래도 안주인 갓흐신대 저러케 젊으실 수가 잇슬가』하고 다시 한번 교장 선생님의 년치를 속으로 헤여보느라고 얼는 말이 안이 나왓든 것이다.
나종에 알고 나니 부인이 본래 나희가 젊으신 데다가 몹시 젊으신 맛이 게섯든 까닭이엿든 것이다.
방석을 내다 주시며 마루에 올나오라시는 부인의 말슴을 고맙게 밧아드르면서 자세한 인사를 맛치엿다.
記 밧부신대 페를 낏치게 됨니다 그려.
夫 안임니다 급한 바누질이 안이에요. 겨울에나 입으실 선생님 두루막임니다. 좀 더 더우면 애다리고 못 하게 되지요. 또 가을에는 해가 짜르고 해서요-
記 참 얌전한 살임사리 하시는 부인께서는 다- 그러신가 보아요. 밀히밀히......여간 안이세요.
夫 그레야 편하닛가 그럿치요. 아못조록 부즈런히 해서 모라치지 안케 하는 것이 입으시는 분에게나 만드는 사람에게나 서로 좃치 안슴닛가.
記 그러나 어듸 누구나다- 실행하기 쉬움닛가.
夫 좀 힘이 들지요. 꼽박꼽박 졸니여질 요 봄철을 낫잠으로나 날을 보내는 부인네들이나 혹은 봄긔운에 떠서 꼿노리나 야외산보로만 허송세월하는 납분 신녀자들은 밀히해서 싸하놋코 입어 보는 자미를 몰으기 쉽지요.
記 따님은 다 학교에 갓슴니다 그려. 어느 학교에들 단임닛가.
夫 두 아해는 동덕학교에 단임니다. 세재 아해는 요동내 안국동 례배당에 부속한 유치원에 단니고요. 끗해 딸은<115> 이러케 젓이나 먹고 자고 하지요.
記 아즉 딴임들이 어리여서 날마다 잔시중은 만히 하시겟슴니다.
夫 그럿슴니다. 행낭 사람이 무엇이든지 잘하는 사람임으로 얼마나 나은지 몰음니다만 아참이면 법석이지요. 아해들 옷입혀주랴, 가주고 갈 것 찬겨주랴......대단함니다.
記 선생님 시중은 만치 안으심닛까.
夫 실상은 만치 안흔 편이지요만은 좀 만타고 하면 만치요. 식사를 잘 못하세서요. 아모리 맛잇는 것을 만드러 드려도 놀 조곰 뜨시고 마닛가 엇더케 하면 만히 잡수시게 할가하고 밤낫 하느라고 상당히 애를 씀니다요.
記 선생님께서 약주를 만히 잡수시는 게지요?
夫 좀 과하신 편이지요. 그러나 화나실 때 술을 잡스세도 야단하시거나 주정을 하시는 일은 업서요. 도로혀 아해들을 몹시 귀하심니다.
記 저 뒷겻방에 선생님께서 따로 게심닛가.
夫 네. 아해들 때문에 안방에 게시기가 거북하서서......
記 집에 게실 때는 늘 공부하심닛가.
夫 전에는 좀 하시드니 요새는 집에서 책 갓흔 것은 아니 읽으시는 편임니다. 늘 학교에서다- 하실 것은 하시고 나오시나 보아요. 집에 오시면 아해들하고 노시는 자미시지요.
記 그럿치만 댁에게신 시간이 적으시지요.
夫 그러함니다. 교장이 되신 후론 더 그러세요.
記 전부터 서울살림을 하섯슴닛가.
夫 나는 그 동안에 시골로 내려갓다 올나왓다 하엿슴니다. 그래서 서울에 잇서도 세집으로만 단니다가 암만 생각해도 불경제일 것 갓해서 이 집을 새로 짓고 들엇서요.
記 고향이 북쭉이시오.
夫 네- 평양임니다.
부인은 어느 틈에 하인에게 식히시엿든지 한 장반 과자를 긔자 압헤 노아 주시며 먹으라고 권하신다. 따라서 다시 문답은 게속되엇다.
記 아리고 이건 웨 이러케 사오심닛가.
夫 안임니다요. 멋처럼 차저 오신 손님대접을 이러케 섭섭히 함니다.
記 그런데 실례임니다만는 살임사리가 퍽 간단하신 것 갓흡니다요.
夫 글세요. 경편한 살임이 뎨일 좃켓지요. 무엇이든지 그러치만......녀자나 남자나 몸치장하는 것도 좀 시간 경적가 되도록 개량하엿스면 함니다. 아해들에게도 양복갓흔 것이 됴켓서요.<116> 우리 아해들은 더러 양복을 식히지요.
記 그런 것은 누가 다- 만드러 입히심닛가.
夫 선생님이 상뎜 가튼데 가세서 사 입히실 적도 잇슴니다만 그런 것은 대개 궁리나는 대로 내가 만드러 입히지요. 조선 사람에 살님이야 말로 아모조록은 경편하게 되도록 힘 좀 써야 하겟서요. 우리 집 아해들 머리 갓흔 것도 깍거 주기를 시작햇는걸요. 몃 아해에 머리를 빗길야면 시간이 얼마나 걸임닛가.
신녀성의 단발하는 것을 별별 말로 평을 한다 흉을 본다 하지만 나는 단발하는 것을 퍽 찬성함니다요. 집에 잇는 녀편네로 우리 나희ㅅ 세 사람이들만 단발한다면 나도 얼른 깍겟서요. 먼저 깍고 나슬 용긔는 업서서 그러지요......
記 그런데 요새는 단발햇든 사람들도 도로 기르기를 시작하는 데요. 아마 놀녀대는대 못견대서 그래는지요.
夫 그러타면 말이 됨닛가. 생각 업시 작란으로 놀님감이 되고 십고 말거리가 되고 십허서 단발한 소위 쫏치 못한 신녀자들이엿든게지요.
記 부인께서는 과연 최신식 녀성이심니다요.
夫 글세요. 남과 가티 공부는 만히 못햇슴니다만 생각은 새 생각을 가지고 잇는가 함니다.
記 매일 쓰실 돈은 번번히 선생님께 바더 쓰심닛가.
夫 한 달에 쓸 만큼 용돈을 주시면 내가 분별해 씀니다.
記 실례되는 말슴임니다만 전에 어느 학교에 다니섯서요.
夫 억지로 학교 좀 다녓다고 하려면 어려서 진명학교 부속보통학교에서 공부한 것 뿐이에요.
이때에 마참 사주쟁이 늙은 마누라님이 드러와서 사주 보라고 졸라대고 섯다. 부인은 거저 웃고만 게실뿐.
記 좀 물어 보시지요.
夫 저런 사람이 무엇을 암닛가. 또 안들 들어두어 무슨 도리가 잇겟서요. 몰르고 오는 운명을 가만히 마저 드리는 것이 재미롭지요.
부인께서는 폭 대범하심니다요.
夫 성질은 급하지 안치요.
이러케 말삼하시고 게신 부인의 표정은 과연 크신 톄격이 맛는 듯이 보이엿다.
긔자 『안영히 게십시오. 또 자조자조 들니겟슴니다요.』
부인 『네-지나실 길에 늘 들느세요.』<117>
<108-117>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	『신녀성』 휴간
기사형태	사고·편집후기

『신녀성』 휴간
개벽사에서 발행하던 『신녀성』잡지는 당분간 이 『별건곤』에 합해서 가티 발행하고 그것은 휴간하엿다가 긔회를 보아 다시 내이랴 하는 중이 온바 지금도 그 주문이 늘- 게속하여 옴으로 부득이 이것을 대신 보내드리는 곳이 만사오니 『신녀성』을 애독코저 하시는 분은 아직 이 잡지를 읽어 주시고 얼른 『신녀성』이 다시 나올 긔회를 기다려 주십시오.<117>
<117>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	내가 만일 斷髮娘과 結婚한다면
기사형태	설문

내가 만일 斷髮娘과 結婚한다면
다섯가지 承諾을 밧고야

孤帆生

단발 미인과 결혼을 하면-좀 긔발한 문뎨이다. 그러나 나는 이 소리를 드를 때 한 가지 녯 긔억이 떠오른다. 그것은 내가 즉 일히 『토월회』라는 연극단톄 경영에 관계하얏 슬 때일이다.
녀배우의 한 사람이 돌연히 머리를 깍갓다. 머리는 깍갓스나 돈이 업서서 양복을 못해 입는다. 그것이 원통하야 외상으로 청요리를 차려다 노코 백알을 기우렷다. 술 김에 화가 나닛가 동모들을 껄고 외상 자동차를 타고 밤이 새도록 도라 다니다가 날이 새고 보니 남은 것은 피로와 외상갑 뿐이엇다. 그가 머리를 깍글 때에는 그가 사랑하는 사람이 그를 못 미더주는 것이 섭섭하다는 리유로
『자 내가 머리를 깍가도 나를 못 미들 터이요?』
세상에 류행되는 단발미인과 가튼 수작으로 머리는 깍가바렷다. 그러나 그는 그다지 앗가워하는 것 갓지는 안앗다.
그 이튼 날 아츰에 그는 눈을 뜨며 즉시 석경을 향하야 안더니 그 남자더러
『여보 저 무대 뒤 화장실에 가서 머리지지는 인두 좀 갓다 주어요.』
하얏다. 인두를 갓다 주니 이번에는
『알콜을 좀 부어서 불을 부처 가지고 인두를 좀 데워주어요.』
하얏다. 인두를 갈아가며 머리를 지지고 나더니
『암만해도 이 머리에 조선 옷은 못 입겟지』<118>
하얏다. 돈 안드는 심부름이야 하라는 대로 다 하얏스나 양복 타령은 돈드는 일이닛가 어안이 벙벙하얏다.
『글세 양복도 좃치만 돈이 어대잇나』
『아이 그러면 엇더케 한담.』
하여 그는 거의 절망뎍으로 두 다리를 뻐드며 거의 울 것 갓하얏다.
『양복을 꼭 입어야 될일 가트면 왜 나더러 양복갑 변통이 되겟느냐고 상의나 하고 깍지 함부로 깍갓단 말이요 』
『아-  그래 머리까지 깍게 해놋코 당신은 또 배 비위를 상해주겟소.』
하며 성낸 녀왕가티 아미를 쯩그렷다. 사랑에 눈이 어두운 그 애인은 다른 물건 뎐당을 잡혀서 겨우 몃 십원을 맨드러가지고 양복 한 벌과 모자 한 개를 사주엇다.
양장에 모자가 생기더니 이번에는
『여보, 우리 산보갑시다.』
조르는 소리가 곱장이는 늘게 되얏다. 그러나 그는 잘 나아가랴고 하지는 안앗다. 어느 날 밤에는 작란군 아해들이 뒤에서 돌을 던지며
『더벙머리 단발미인』
하는 소리를 드럿다. 돌이 엇개를 따려 멍도 드럿다. 또 어는 때는 친고들을 맛나
『자네도 여간 호강이 안일세 그려. 양장 한 단발미인 만다리고 다니며......』
하며 몹시 비웃는 소리도 드럿다. 어느 날은 늣게 도라다니다가 순사에게 취톄까지 당한 일이 잇섯다.
이런 일이 잇슨 이래로 그는 산보라면 머리를 흔들게 된 것이다.
그러나 애인이 너모나 몹시 조르면 하는 수 업시 껄녀 다니는 일도 잇섯다. 과부된 모친도 그가 단발을 하기 전까지는
『이왕, 정이 드럿거든 집에 다려다 살나.』
고 하더니 그가 단발을 한 이래로는
『온 그것이 계집이냐』
다시 도라보도 안는 형편에 이르고 마랏다. 그리하는 몃주일 동안에 느진녀름도 가고 가을 양복 입는 때가 되얏다.
그러나 녀름 옷과도 달나 여자의 가을 양복은 갑이 사오십원은 든다. 그러나 그럿케 그럿케 큰 돈은 주선할 도리가 업섯다.
양복이 업서서 나아가랴고 하지 안튼 그는 결국 하로 밤 어대로인지 자최를 숨겨 바리고 마랏다.

나는 이 가튼 긔억이 아즉도 어렴풋이 남아잇다. 그리하야 이 긔억이 나의 단발 미인관의 중추가 되야 바렷는가 한다.
그야 세상에 흣터저 떠도는 단발미인 중에는 진실한 분도 잇고 질소한 분도 잇슬 줄은 밋는다. 그러나 이 가튼 단발미인이 잇는 것도 사실이며, 세상의 대세가 이 가튼 오입장이 단발미인으로 단발미인의 표본을 삼는 것도 사실인 것 갓다.<119>
그러함으로 첫재 단발미인을 다리고 살냐면 나는
『비록 양복을 못어더 입드라도 다라나지 안을 일』
『아침이고 저녁이고 머리에 인두질 하는데 남편의 수고를 끼치지 말 일』
『비록 동부인 산보는 다녀도 머리를 다시 기를 동안은 나란히 서서는 다니지 말 일』
『싀부모를 뵈오려 갈 때에나 싀부모가 오시는 때에는 다러 꼭지를 뒤덜미에다가 붓드러 매서라도 단발을 감출 일』
『아모리 집안을 드려 업드라도 머리를 흔드러 계집인지, 망난인지 분간키 어렵은 악감을 이릇키게 하지 말 일』
이 몃 가지 계약은 굿게 직히지 안코는 산아희 노릇은 커냥 사람 노릇도 하기 어려울 것 갓다.
말이 너모 완고하야지고 맛치 흉을 보기 위해 흉을 본 글 갓게 된 렴의를 스사로 늣기게 된다. 그러나 이것은 백년을 해로할 안해라는 가장 엄숙한 견지에서 나아온 나의 의사이다.
그럿치 안코 카푸에나 껄고 다니고 글이나 절 가튼데로 닥치는 대로 놀너 단니는 일시 소일 동모로서의 단발랑을 구한다면 얼골만 묘하면 절대 무조건인 것을 말하야 둔다.

감사할 살림 여러 가지

波影

『단발랑』이라고 꼭 명토를 박지 말고 그냥 모던-껄이라고 하고 그중의 하나와 결혼할 생각을 해보기로 한다.

한 아버지의 족하를 보고 무어라고 부를 줄도 모르면서 진고개 포목전 출입만 하면 잘난 사람인 줄 나는 여자. 시골 집에서 반가운 아버지가 려관으로 차저 오면 *무보고 우리짐 말음이 차저왓다고 하면서 말음이라고 하는 아버지 보고 비단양말 사달라고 조르는 녀자. 신문 한 장 조리잇게 볼 줄 몰라도 활동 남배우의 일홈 알기로는 세계뎍 지식을 자랑하는 녀자 그런 대단한 모던껄과 내가 결혼을 한다고는 꿈엔들 생각할 수 업는 일이다.
그러나 나 갓흔 사람도 열 번 열두번 죽엇다가 다시 그런<120> 휼륭한 자격을 어더 가지고 태여난다 치고 생각을 해본다면

첫재 특별한 버리가 업시도 둘이서 쓰고 십흔데 쓰기에 넉넉한 재산이 잇서야 할 일 혹은 업드래도 잇는 것처럼 보여야 할 것.
둘재 얼골은 분(粉)살을 올니여 직업은 무엇이던지 보기에는 활동배우처럼 보일 것.
셋재 잡지에는 니저 버리지 안을 만큼 글을 내이고 강연회에 가면 반듯이 연사측에 한목들되 박수소리가 연해나도록 강연을 잘 하고 음악회에 가면 환영밧는 악사가 되고 운동경기회에 가면 거긔서도 또 인끠꺼는 선수의 한 목이 되어야 하고 그네띄는데 가서는 그네를 뎨일 잘 띄여야 할 것(모던껄은 가는 곳마다 그 판에서 인ㅅ긔꺼는 사람에게 마음이 끌니고 그러는 적마다 엽헤 남편이 잇거나 말거나 그와 친하고 십허나는 까닭이다.)
넷재 엇더한 경우에던지 자긔 고집을 세우지 말고 여자에게 충실한 시종(侍從)이 되어야 할 것
『어게 콩이지요』녀자가 말하거던
『네-그것 아조 조흔 콩입니다.』
『안이야요. 콩이 안이라 팟인가 보오.』
『네-그게 참 콩이 안이라 휼륭한 팟임니다.』
『아이그 팟이 안이고 자세 보니까 록두(청포맨드는 것)인걸요.』
『네, 분명히 록두임니다. 조흔 록두인 걸요.』
『아이 가가 록두가 안이라 조야요.』
『네 분명히 조임니다. 빨간 조도 잇스니까요.』
이럿케......
다섯재 부모가 게시면 안해 몰내 부모 대접을 할망정 안해의 압해서는 부모를 니저버리고 사라갈 각오를 가저야 할 것.
여섯재 어데로 무슨 구경을 가던지 입장권이 안이라 초대권을 가지고 가도록 주선이 잇서야 할 것.
다행히 이 닐곱 가지 자격을 구비하야 모던껄과 결혼을 하엿스면 반듯이 반듯이 실행하야 할 것이 안이하고는 못박일 것이 몃 가지 만 추려도 이럴 것이다.

첫재 솟(釜)은 못사고 밥상은 작만 못하드래도 피아노 루성긔 라듸오 트람프 마작(麻雀)을 작만해 노아야 할 것.
둘재 고기집 쌀집 청료리집 반찬가가 세탁집과 함께 반듯이 화장품 상뎜과 포목뎐에 외상통장(通帳)을 대일 것.
셋재 아츰 밥은 남자 혼자 먹고 자는 안해 깨이지 말고 그대로 나아가는 법으로 뎡할 것.
넷재 피임법(避妊法)을 연구 실시하고 한편으로는 보양제(補陽劑)를 장복할 것.<121>
다섯재 수요일 토요일은 활동사진 날 일요일은 산보ㅅ날 화요일 목요일은 안해가 나가자고 오는 날로 뎡해 노코 실시할 것.
여섯재 남자가 특별한 의피가 따로 업는 『연회』에 가는 때는 혹은 기생집에 가는 때는 반듯이 안해를 동반하고 가고 남자 혼자 나아가서 부득이 묵고 오게 되는 때에는 안해에게 미리 통지하야 안해도 자유행동을 하야 후일 불평이 생기지 안케할 것.
닐곱재 여자만을 방문하러 온 녀자나 남자 손님이 잇는 때는 안해의 명령에 의하야 실혀도 외출할 것.
이럿케 고마운 외에 또 한가지 고마운 일이 잇슬지니 그것은 리혼급 리혼 후의 일 일 것이다.
남자가 죽기보다 가티 살기 실타하여도 『나는 이 집 귀신이요.』 하고 목을 매는 녀편내만 만흔 세상에 이것은 툭하면 저편에 서서 먼저 박차고 『나는 가우 또 만납시다.』하고 싀원스럽게 가버리니 야속하기는 할망정 구찬홀 것 조금도 업슬 일이요 정말 감사한 일은 리혼해 헤여진 후에도 조곰도 이편을 원망하거나 욕하는 법이 업슬 분만 안이라 다른 남편과 뜻마추어 살면서도 갓금갓금 조용히 놀러 오라고 넌즛한 초대 편지를 보내주는 일일 것이다.
어허 철업는 모던 뽀이제군. 그대들은 속속히 뼈를 추려내 던지고 이 거룩한 녀왕님들을 모시라!

10大條件을 履行할 男子라야

江村愚夫

『모던껄』과 결혼을 한다면 엇더켓느냐? 『모던껄』과 결혼하면 그 남편의 생활이 엇덜고? 나라는 사람은 足히써 이 제목으로는 쓸 자신이 업다. 웨 그러냐 하면 『모던껄』과 더부러 교제도 못하야 보고 접촉쪼차 업기 때문이다. 그런 까닭에 그네들의 소행과 그네들의 성격 심리 행동도 모르거니와 더구나 가정 생활에 일으러서는 알 길이 업다. 그러나 피상적으로 나의 관찰한 바 그네들을 표준삼어 고찰하여 본다면 그다지 못쓸 것도 업스리라는 막연한 생각이 남으로 이제 붓을 들어보는 것이다.<122> 그런데 내가 본문에 들어가기 전에 두어마듸 여담이 나마 먼저 쓰고저하는 것이 잇다. 그것은 이가튼 것이다. 근래 여성을 보면 10에 8,9는 모다 『모던껄』인 것 갓다. 그럼으로 특히 나는 『머리나 깍고 응등이로 거러 다니는 』 그 여성만을 지칭하야 『모던껄』이라는 명사를 주고 십지 안타. 『트레머리』『송곳구두』『깡둥치마』『비단양산』 이런 것을 가지고 큰 길로 『 내 얼골이 이러코 내 태도가 이만하면 가위 신여성이라고 하기에 그다지 북그럽지 안켓지오! 하고 돌아다니는 그네들을 미러통 『모던껄』이라고 하고 십다는 말이다. 그러키 때문에 나는 말하되 보통 신여성과 소위 『모던껄』과의 사이에 다소 그 距離는 좀 잇다고 보지만 아조 딱 구별하기에는 極難하다. 此所謂誰知鳥之雌雄格이란 말이다.
근래 여성은 매우 『豪奢』를 조화한다. 이것을 그네들은 남성의 險口라고 하지만 부정할 수 업는 사실인 것을 엇지 하잔 말인가? 물론 그네덜이 「豪奢」를 하는 이유가 잇겟지만, 一言으로 평한다면 『自己表現』에 의하야 자기의 존재를 强하게도 地上에 인상을 주고자 하는 의식으로부터 표현되는 것 갓다. 여하간 현대에 보는 것 가티 부인과 여성, 여학생과 여사무원, 처녀와 藝妓 등의 경계선이 모호한 것은 희한한 사실이다. 화장을 잘하고 호사를 하고 오늘은 극장, 명일은 음악회 아츰엔 전람회, 저녁엔 산보 이리하야써 소일하기에 그 심신이 말을 地境인 것 갓다. 前提가 너무 길어 이제부터는 본문으로 들어가 볼가 한다.
『모던껄』과 결혼한다면! 『모던껄』과 결혼하얏스면! 그 가정생활과 남편된 사람의 생활이 엇더할가? 만약 그네들과 결혼을 한다면 첫재로 조건이 만흘 것이다. 1日 그네의 욕망을 채워 줄 만한 물질이 풍부하여야 하고 2日 그네의 명령은 절대 복종하여야 할 것 3日 시부모는 격리하여야 할 것 4日 가정의 생활 형식은 문화식 양풍이여야 할 것 5日 의복점 세탁점, 리발관, 식료품점, 요리점은 지정하여 두어야 할 것 6日 극장, 음악회, 흥행물에 반다시 출석하시게 하여야 할 것 7日 잠은 午正때까지오 저녁엔 두시까지 산보 遊興을 하여야 할 것  8日 정조에 대한 것은 절대로 해방할 것 9日 그네의 행동은 절대로 자유에 멧기고 조곰이라도 구속하지 안허야 할 것 10日 남자된 사람은 그를 항상 추존하고 우대하고 예찬하여야 할 것.
대개 이상의 10條件을 승낙하여야 바야흐로 『모던걸』과 결혼이 성립될 것이다. 이 가튼 조건하에 결혼이 성립된다면 뭇지 말고도 능히 그 남편된 자의 생활을 짐작할 것이오 보지 안허도 그네와 결합으로 성립된 가정 생활 형편을 알 것이다.
만일 이상 10條件 중에 그 1이라도 이행치 안코 복종치 안코 거스른다면 반다시 탐탁하지 안허 철석가티 구든 명세 아래에 성립되엿든 가정이라도 순간에 파탄이 생기고 말 것이다. 그리고 이와 가튼 분의 부인을 둔 남편으로 論하면 속담의 상말로 『잠동무』나 되지 결코 배우자라는 개성을 차저서는 아니될 것이다. 그이가 외출을 하시게 되는 때는 前日 한참 當年에 어느 집 대감이 출입을 하시게 되면 床奴와 「담배쌈지」와 담배ㅅ대를<123> 들고 대여스듯 그의 手袋나 화장품 너흔 주머니를 들고 쪼처가야 친절한 「허스뺀드」라는 칭찬을 밧을 것이오 집에서 혹 못처럼 밥을 지을 때는 반다시 부인깨서 그릇을 씻거든 남편은 쌀을 씨서 밥을 짓고 부인이 방을 쓸거든 남편된 사람은 팔을 부르것고 마루걸네질을 하여야 『비로소 羊과 가티 어엽뿌고 온순한 나의 잠동무』하는 예찬을 들을 것이오 부인께서 외출하시사 다른 사나희들로 더부러 戱惡을 하고 가진 짓을 다 하더래도 눈을 딱 감고 못 본체 하고 그저 집에서 집지키는 사람이나 되어 안젓서야 참 조흔 남편이오 아참에 잠이 드시거든 깨일서라 하고 문단속을 하고 긔침을 하시거든 곳 양추물과 우유차를 두손으로 밧드려 듸리고 이부자리를 개우고 방을 쓸고 하여야 하며 배가 곱흐더래도 주리 참듯 참고 옷이 깜앗터래도 검다는 말을 말어야 하는 것이다. 웨 그러냐 하면  원래 10條件 하에 결혼을 하얏기 때문에......혹시 가다가 부인의 명령이나 또는 요구에 거역을 하거나 반항을 한다면 그는 발서 그와 이혼을 한 것으로 각오한 후에야 할 것이다. 자기의 부모의 명령은 거스를지언정 부인의 명령은 神聖不可侵이여야 할 것이다.
자- 이 가튼 각오와 이와 가튼 창자를 가진 남자라야 가히 써 『모던걸』과 결혼을 할 자격이 잇슬 것이니 대체 『모던껄』과 결혼한 남편은 『등신』『허수아비』라야 될 것이오 그 생활은 『잠동무』의 불과한 제아뷔임을 自認하여야 할 것이다.(끗)<124>
<118-124>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	懸賞募集 理髮所投票
기사형태	잡저

懸賞募集 理髮所投票
지금 도시 남자치고 이발소에 안다니는 이가 잇겟슴닛가 이발소 이약이는 결코 결코 남의 이약이 하듯 지내처 버리지 못할 것임니다.
京城 안에서 어느 이발소가 제일나은가. 大邱, 平壤, 元山, 開城, 仁川, 서는 어는 곳이 제일 나흔가?......투표하여 주십시오.
그리하야 京城 따로 平壤 따로 大邱 따로 그곳 그곳에서의 일등 이등 삼등을 알고 지내게 하십시다. 이리하는 일은 현재 잘 아는 집을 널니 알게 되는데만 긋치는 것이 안이라, 압흐로 더욱더욱 조와지게 하는 일이니 결코 등한히 녁이지 말고 다 가티 1票씩을 던저 주시기 바랍니다.

投票規定

한 사람이 한 곳만 쓰시되 반듯이 이 책 맨 끗장 구텽이에 잇는 투표용지를 가위로 오러서 거긔에 쓰실 일.
투표는 7월 7일로부터 8월 20일까지(7월21일까지의 투표 수를 우선 8월호에 발표하고 그 후 8월 20일까지의 것을 가산하야 당선 결과를 9월호에 발표함)
京城, 平壤, 開城, 仁川, 元山
상기 6地方에 限하되 각각 자기 거주지방 이발 한 곳만 적어 보낼 것.

賞品規定

상기 6都市 각 지방마다 1등으로부터 7등까지 定하고(6都市 都合 42店) 당선된 이발소를 기사와 사진으로 誌上에 소개함.
투표하신 이에게는 각 都 투표 따로따로 모아서 제비를 뽑아 1등 1인씩(6都 合6인) 2등 1인씩(合6인) 3등 10인씩(合60인)을 정하야 당선자로 하고
1등에는 上等면도 1個進呈(외 副賞品 2種 添呈)
2등에는 上等香油 비듬약 進呈(외 副賞品 添呈)
3등에는 본사 특별상품 進呈<124>
<124>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	全朝鮮女子庭球大會評判記, 第六回大會를 보고
필자	李吉用
기사형태	소식

全朝鮮女子庭球大會評判記, 第六回大會를 보고
						李吉用
조선의 운동경긔계가 병신의 상태를 버서낫다고 볼 수 잇기는 거금 륙년 전의 일이다. 「조선톄육회」가 아홉해전 긔미년에 싹이 터가지고 생긴 후로 우리 반도의 톄육계를 위하야 꾸준한 노력과 활동을 하야왓다. 그러나 이것이 불행히도 남자에만 국한된 장려뿐이어서 병신의 늣김이 업지 안핫섯다. 이리하기를 삼년을 지난 거금 륙년 전에 비롯오 「동아일보사」가 전조선녀자정구대회를 열게 되니 이것이 곳 뎨1회 대회이다. 이것이 얼마나 때에 알맛는 사업이엇스며 또 이것을 비저내기 까지에는 물론 여간 한 고심과 노력이 한결가티 안핫슬 것은 지금 상상하기에도 족하다. 마치도 이 대회가 조선의 여자 운동경긔계의 창시뎍 신긔원이엇든 때문이다. 이상의 몃마듸는 말하자면 조선의 여자정구대회가 생긴 내력담이니와 이 가튼 여자정구대희 뎨6회 대회는 지나간 5월 26일 『그라운드』에서 열린 것을 말하랴는데 잠간 이것을 소개함에 불과하다. 그런데 뎨6회 대회의 잡관을 석근 대회긔를 먼저하야 대회 이래의 경과를 간략히 쓰어 참고거리로 삼으랴 한다.
뎨일회 당시에는 경성 시내의 학교를 제외하고는 지방으로 겨우 개성호수돈녀자고등보통학교와 공주영명녀학교가 참가하얏슬 뿐이엇고 일본인학교로 몃 학교가 잇섯는데 도저히 일본인 녀학생과 조선인 녀학생이 합하야 긔술을 견우기에 어렵다 하야 엇찌할 수 업시 뎨1 뎨2로 부를 난호아 대회를 행한 바 진명녀자고등보통학교군과 뎨일고등녀학교군이 각각 첫 번 대회의 영예의 우승권을 누렷고 데2회대회부터는 전년과 가튼 수의 학교가 참가한데다가 리화녀자고등보통학교군을 새로히 더하야 경긔를 행한 결과 경성녀자고등보통학교군이 뎨1부에서 뎨일녀자고등학교군이 뎨2부에서 각각 우승을 하얏다.<125> 뎨3회 대회는 어떠한가 이 대회부터 디방학교의 한단톄를 더하게 되엿스니 그것은 멀리 원산루씨녀자고등보통학교군 내정이엿다. 이리하야 디방의 한 학교를 더한 반면에 경성 시내의 숙명녀자고등보통학교군이 동교의 부득이한 사정으로 출장치 못하게 되니 동교는 이로써 뎨5회 대회에 니르기까지 약 삼년간은 隱忍하게 되엿섯다.

이러한 가운데 동년의 우승젼은 뎨1부에서 전년 우승자 경성녀자고등보통학교군이 또 이것을 뎨2부에서는 뎨일고등녀학교군이 이년을 넌다라 우승권을 뎨2고등학교군에게 빼앗기어 분한 눈물을 먹음엇다. 뎨4회 대회부터 경남 진주의 일신녀자고등보통학교와 평양의 졍의녀자고등보통학교군이 새로히 참가하여 자못 전조선뎍인 늣김이 잇섯다. 아니 과연 명실상부의 전조선녀자정구대회를 니루엇다. 그뿐이랴 동년의 뎨1부 우승은 개성의 호수돈녀자고등보통학교군에 도라가니 경성에만 돌든 광희찬란한 우승긔는 송도에 성을 빗치우게 되어 호수돈군의 의긔는 끗칠배를 모르게 되엇고 뎨2부의 우승은 원산의 일본인 고등녀학교에 도라가니 이 해야 말로 이종의 우승긔가 모다 모다 디방으로 돌아가데 되엇다. 뎨5희 대회부터는 일본인녀학교와 합하야 경긔를 할 만한 실력이 능하게 되어 이것이 주최측인 동아일보와 참가학교의 토의회에서 의론된 결과 드듸어 한데 합하야 대회를 열기로 되엇스니 곳 작년 데5회 대회이다. 처음으로 대희에서 조선 여자와 일본인 여자가 서로 패권을 견우게 된 이번 대회야 말로 적지 안흔 사회의 흥취와 촉망을 자아내엇섯는데 동대회의 결과는 결국 전년의 뎨1부 우승자 개성 호수돈군과 데2부 우승자이엇든 경성 뎨2고녀군과의 결승전을 보게 되어 1,2부가 합한 첫 번 대회의 의의를 더욱 나타내게 되엇다. 그러나 때가 리롭지 못하야 개성 호수돈군이 앗가웁게도 뎨2고녀군에 월계관을 빗겨두데 되엇다. 이만하면 독자 졔씨 중에서 본 대회의 과거를 모르시는 분이라도 그 개요만은 알 줄로 밋는다. 이것은 다시 말하자면 금년 뎨6회 대회에 소견긔를 쓰는데 또 이 글을 읽으시는데 참고가 될 줄로 밋는다.
자! 이만하면 본문으로 들어가랴 한다. 역시 금년의 뎨6회 대회도 전년과 가티 일본인 녀자니 조선인 녀자니 하는 차별을 업시하야 피차에 실력을 견우어 보기로 하얏다. 그러나 「옹이에 마듸」로 봄씨-슨 중에는 축제일 가튼 공휘일이 업서서 부득이 종교학교 사정을 참작하야 일요일을 피한다는 것이 토요일 곳 5월 26일로 택하게 되엇다. 이관게로 각 관립학교의 출젼을 보지 못하게 된 것은 주최측은 물론이겟지만 일반 정구「팬」이며 참가 출전한 다른 학교가 한 가지로 유감되히 녁이든 것이다. 어쨌든 금년 대회의 출전 학교를 들면
進明女子高等普通學校, 貞信女學校, 梨花女子高等普通學校, 開城好壽敦女子高等普通學校, 淑明女子高等普通學校,<126> 公州永明女學校, 晋州一新女子高等普通學校, 龍谷女學校, 京城實踐女學校 등 아홉학교이엿다. 이중에 뎜검을 하고 보면 삼년간 무슨 사정으로 은인상태에 잇든 경성숙명군과 새로히 생긴 경성실천군의 출전이 얼른 눈에 띄일 것이다. 전년의 일반 평을 필자가 들은 바를 종합하야 보면 금년 우승 후보 학교는 진명군이 가장 유력하얏고 그 다음에는 리화군과 호수돈이엇다. 그러고 공주영명녀학교군이 일년을 쉬이고 출전하게 되엇스나 뎨4회 당시에 리화군에게 지기는 젓스나 만장한 관중들의 시선을 잇끌은 「빠인플레이」는 오히려 금년 대회의 우승 후보에 빼이기를 앗기는 편이엇다. 이와 가튼 사회의 인긔의 초뎜을 잇끈대회는 필경 5월 26일 오전 9시 반 경에 경성의 훈련원 경성 그라운드에서 장엄한 막을 열게 된 것이다. 남모르게 고이고이 닥근 각각 자긔의 긔술을 발휘식힐 근백명의 명장들은 남에서 북에서 제각긔 손에 「락케트」를 쥐이고 모여 들어 시련의 날인 대회 당일에 젼디인 경성 그라운드 코-트에는 장엄한 입장식이 거행되엇다. 조선 비행학교를 창입 중인 愼*寅군의 후의로 대회 당일 아츰에 축하비행귀 「아보로」식 「타이어」호는 경성의 상공을 두어번 종회 하더니 코-트의 상공에 구비저 돌다가 꼿다발에 매이고 단 처녀구를 떠러트리니 이것을 바더서 대회의 운명을 좌우할 경긔는 개시되엇다. 참으로 하날로부터 나려온 녀신이 님한 것가티도 장내는 엄숙 또 긴장하얏스며 이런 한가운데 개성의 호수돈군 대 경성의 리화군의 싸홈이 열리니 텬녀가티 단장한 량군의 접전은 대희의 벽두부터 우승전의 평이 잇는 백열전을 연출한 것이나 호수돈의 뎨1조 宋孝普, 李紅點은 리화의 부장격인 全貞善, 崔今順조를 4대1로 이긔고 그 다음 秦點得, 金小南조를 힘안드리고 이긔니 이로써 호수돈 뎨1조는 우승은 하얏다. 오직 남어 잇는 리화의 대장 金福林, 李敬淑조가 적군의 기우러진 편를 만회하고저 코-트 한 모퉁이에 그 자태가 나타나자 득의의 긔세를 가진 호수돈군도 역시 방심은 하지 못할 형편이어서 끗끗내 침착하게 이에 대응하얏스나 량대장의 접전은 4대1로 리화군이 이긔어 호수돈 뎨3조 高永順, 金玉順조와 대전을 하니 리화로서는 력전을 하여야 아직도 優退조가 남어잇고 호수돈으로는 설령 3군이 패한다 하드라도 優退조가 남어 잇스니까 질심잢고 지구전을 손쉬웁게 연출하여야 할 책전이엇것만 원악 공주가 철벽 가튼 리화 대장의 후의 金福林에게는 어찌할 수 업슴인지 4대 0으로 또 패하고 말엇다. 이리하야 최종의 宋李조가 코-트에 나섯스나 비할데 업시 氣로 이겨야 할 귀중한 원긔를 일혼 듯한 늣김이 호수돈의 宋李조에 잇서 보엿다. 결국 4대 1이란 스코어를 남기고 년전의 우승자 호수돈군이 뎨1회전에 한품은 자태를 송도로 향케 되니 이것이 리화군의 의긔를 벽두부터 들게 한 큰 難關突破이라고 보지 안흘 수 업다. 뎨이회 전에 니르러 리화군은 유력한 우승후보틤 진명군과 대진케 되니 리화군으로서는 <127>갈수록 파도가 험한 판이엇스며 진명으로도 역시 난관이 안인 것은 안이엇다. 진명군의 뎨1조 朴鼎順, 金壬淑조가 리화 崔全조를 4대1로 이긔고, 뎨2의 秦金조와 대전케 되니 秦金조의 뎨1회전보타 훨신 나허젓슴인지 3대4란 접전의 스코어를 남기고 패하야 진명 뎨1조가 이기고 나갓다. 제 아모리 맹장으로 정평잇는 金福林, 李敬淑조이지만 진명의 강진의 3조를 어떠케 이길 것인가? 하는 흥미의 중심이 이곳으로 집중된 리화대장 金李조는 과연 진명 뎨2조를 4대 2로 또 진명대장 朴福男, 鄭利淑조를 4대 2로 이긔니 전세 불리하야 이미 대세는 기우러 젓섯다.
오직 남어잇는 優退組 朴金조마자 4대 0으로 패하니 이로써 진명군은 천추의 한을 품ㅅ고 물러섯다. 우승에 꼿핀 리화진의 측면에는 진명의 울음이 잠겨잇스니 세사의 대조를 여실히 나타낸 극뎍 [씬」이엇다. 새로히 창립된 경성 실천군의 새로운 참가를 보게 됨도 당연한 일이지만 새로히 참가한 학교틤의 새로운 술도 또한 기그럴 듯 하엿다. 정신군을 대하야 뎨일의 洪永順, 金炳順 조 대 貞信의 朴金女, 朴福童 조전에는 예상 이상의 접전을 연출하야 2대 4로 패하기는 하얏스나 명년의 설욕을 깁히 맘먹게 하얏스니 뎨2의 裵玉童, 閔年順 조도 또 2대 4로 패하야 정신 뎨1조로 하야금 優退케 하얏다. 뎨3조 劉寶富, 閔泳玉 조는 貞信 뎨2의 金福順, 金壬述조에게 1대 4로<128> 참패케 하니 신진의 실천군은 명년을 긔약하고 물너낫스며 정신군은 준결승에 들어가게 되엇다. 진주 일신군이 숙명군과 대전케 되여, 일신의 뎨일조가 숙명 뎨일의 安宜瓊, 陸好吉를 4대 0으로 이기고 동 뎨2조에 金漢圭, 金鍾洙가 1대 4로 패하니 전세는 이번 대회 초유의 막상막하의 세이엇다. 그러나 일신의 金又上達, 金加梅의 대장조가 숙명의 뎨2 뎨3 량조를 4대 0으로 모다 이기니 멀리 남으로부터 천리원정에 오른 일신군은 부전 1조를 내이고 승첩하야 만장 관중의 환호를 바덧다. 룡곡군의 기권으로 인하야 공주 영명군은 싸호지 안흔 채로 준결승에 들어가게 되엇다. 대세는 점점 결승으로 갓가워 가서 준결승의 추첨의 결과가 디방의 일신 영명 량군이 경성의 리화 정신 량군에 각각 대전케 되니 이것부터 리상뎍으로 되어 잇서 장내의 흥미는 곡도로 열광되엇슴이 오히려 당연한 배엿섯다. 숙명을 이긴 일신이며 실천을 이긴 정신의 접전은 실로 조흔 대적이엇다. 일신 뎨1조가 정신 뎨1 뎨2 량조를 4대 0과 4대 2로 이기어 우퇴한 후 뎨2조가 정신 뎨2의 대장 卞福龍, 韓新生조에게 2대 4로 패하고 일신의 대장 金又上達, 金加梅조와 마조서니 과연 승부를 누가 헤아릴 수 잇섯스랴.
1승1패 이 가튼 세로 공 한아를 앗기는 찰나에 세불여의 되어 정신군이 눈물을 먹음으니 일신군은 본 대회 참가 이래 3년간 비롯오 결승권 내에 들어가서 우승을 견우게 되엇다. 이것은 누구의 마음에라도 상상치 못하얏든 바일 것이다. 또 한편의 리화 대 영명 준결승전은 모두가 가튼 교파의 학교로 형뎨의 싸흠가티 평화스러운 경긔가 열린 바 영명의 뎨일 뎨이 량조가 분하게 지고 대장 李貞雨, 李善愛조가 리화 뎨2조를 4대 2로 이긔고 대장조와 걸려 4대 1로 패하기는 하얏스나 영명 대장의 전후위 그 중에 후위 李貞雨 양의 귀신가튼 묘긔는 실로 감탄하지 안흘 수가 업섯다. 이리하야 대회는 필경 가진 파란과 격전을 지나서 최후의 결승을 리화 대 일신 사이에 행하게 된 것이다.
리화 뎨1조 崔貞善, 金今順 양은 일신의 黃卜順, 張忠禧조와 첫싸흠이 열린 바 뎨1전에 5대 3 뎨2전에 4대 2로 량戰을 리화가 이겻스나 일신의 黃張조는 조금도 굽힘이업시 그 의긔양양한 리화의 동조를 「투께임」으로 명을 주섯고 이로부터 뎨4戰에 4대 1, 뎨5戰에 5대 3, 뎨6戰에 6대 4로 「듀스」를 거듭하야가며 이기니 리화의 뎨2조인 秦點得, 金小南양는 쾌연히 이것을 물리첫다. 그 스코어는 1대 4로 한번 진외에는 모다 4대 2로 이겻다. 이리하야 량군의 뎨2조끼리 마주치게 되니 정말 결승전은 결승전다웟스며 누구나 일신군에 만흔 응원을 갓게 된 것은 원로에 상경한 고군이며 또 그 긔술의 묘함이 결코 어느 한 조에만 잇는 것이 안이라 세조가 모다 비슷한 장뎜이 잇서 예상이외의 경이를 바든 때문이다. 일신의 뎨2조 鄭玉奉, 柳元順은 자긔 편 뎨1조를 이기기에 힘이 다 한 리화 뎨2조를 힘 안드리고 쉬웁게 이겻다. 자!<129> 이제부터 리화의 오직 남은 대장! 그보다도 이 날 하로에 호수돈 강장삼조를 혼자서 물리치고 뎨2회전에 유력한 후보 진명의 강틤 3조를 한 힘으로 격파하고 또 준결승전에 영명을 이긴 대장! 도합 칠조를 이기기에 력진한 리화의 대장! 그러나 동 金福林양의 의긔만은 조금도 겁냄이 업서 보엿다. 일신의 鄭玉奉, 柳元順조는 이 께임에 잇서서 2대4 1대4로 두 번 진 뒤에 4대 1로 한번 이기고 3대 5, 2대 4로 아조 지고 말앗다. 그러나 이 중간에 동 후위는 다리에 쥐가 올나 예뎡한 시간에서 약 십여분을 허비케 되엿스니 이 또한 불가항력이며 이리한 경우에 잇서 끗내고 십흐나 참는 것도 「스포-쓰」의 정신이엇든 것이다. 금년도의 우승권을 좌우할 때는 각각으로 절박 또 절박하야 온다. 리화 대장은 일신의 대장 金또上達, 金加梅조를 마저 최후의 일대결전을 행하야고 할 때는 이미 7시 40분 일몰 시간에서 7분 전이엇다. 지터가는 황혼이 도저히 이 결승의 완전한 긔술과 실력을 발휘할 수 잇는 접전 알에 맛치기 어려움을 모름도 안이엇스나 대체가 넷재번 께임 때에 진주서 올라온 쥐란 놈이 귀여운 선수의 다리를 괴롭게 하야 십여분을 헛되이 보낸 때문에 이 시각이 더욱 예산에 뒤흔들린 것임으로 할 수 잇는 포인트까지 하야 보랸것이 당시 심판자의 복안이엇다.
뎨1셋트에 2대 4로 일신군이 우선 긔세를 올려뵈니 리화의 대장은 뽈의 보이지 안는다는 고정을 표하얏다. 그러나 량 방의 의견을 들어 진행여부를 결할 차로 일신의 의견을 물엇스나 일신측 역시 완료치 못할 것은 시인하는지 보일 때까지 더 게속하자는 의견이 엇슴으로 경긔는 뎨2셋트에 들어가서 리화 대장은 연하야 써브에 따블을 하는 등 형세 자못 불리하얏고 일신측 역시 충분한 실력을 내이지는 못하얏스며 다못 일신측에는 긔세보다 긔운이 득의할지음이엇다. 그리하야 뽈카운트 「듀스」가 되고 또 한 포인트를 일신군 리-드하얏슬지음에 (때는 7시 52분 당일 일몰은 7시 47분)리화편 코-취 吳信健군은 중지의 요구를 지급히 한다는 것이 철망을 넘어 비신사뎍 태도에 갓가웟섯다. 그러나 심판부는 코-취의 신사 비신사를 돌아볼 여디가 업는 것이오 다만 경긔중의 량 풀레이를 상대로 보다도 께임 그것을 상대로 안중에 두고 일신의 량해를 어더 께임의 중지를 선언하얏다.
시간이 절박하엿스나 일신군의 부장이 다리에 쥐가 올라 불가항력인 경우에 십여분을 참는 것이나 또 리화 대장의 어둠으로 피차에 충분한 실력을 발휘하야 승부를 결할 수 업는 때에 떳떳하게 중지를 량해하는 등은 이번 대회에 가장 아릿다운 운동정신의 발로하고 보지 안흘 수 업다. 일신군의 모-든 양보뎍 교섭은 가장 이번 대회를 원만히 마치게 하야스나 그것은 그 후 택일의 충돌이다. 한편은 천리원뎡에 돌아갈 길이 급한지라 익일 즉 일요일에 게속 거행하자는 것이엇스며 상대 측인 리화군은 종교학교인 관게로 여러 가지 상반되엇스나 결국 일신의 모-든 량해로 이 28일(월)<130> 오전 10시에 그 장소에서 남어잇는 부분의 결승전을 행하게 되엇다. 넷트 우흘 스치어 넘어가는 공 한 개마다 때로는 하날을 솟는 듯이 「로빙」하는 뽈 한 개 마다 사람의 마음을 편케 못하얏다.
때로는 「스매싀」,때로는 『쓰로빙」이러케 攻守가 마음대로 가진 묘긔는 코-트 우에 금그어진 선을 금 잡어 종횡하얏다. 이러한 결승전은 6대 4, 4대1, 5대 3, 4대2로 리화군이 개선가를 울리니 와신상담 5년만에 리화 개교이래 처음으로 우승의 월게관은 리화동산 우흘 찬란하게 꿈엿다. 이 반면에 숨은 진주 일신의 눈물은 방울방울마다 분함도 분함이려니와 참으랴 참을 수도 업는 앗가운 그 무엇의 결정톄이엇든 것이다. 일신의 눈물을 씻기는 리화군 선수들의 순정미는 이 또한 적도 업는 텬녀의 나라가튼 장면을 닐우엇다. 응당 일신의 눈물은 명년을 긔약하는 눈물일 줄 안다. 일승일패는 병가의 상사가 안인가. 대회를 통하야 는긴 바 몃가지를 마지막으로 부긔하고 말랴한다.
긔술의 향상 그 중에도 일신과 영명의 대장은 디방에서 숨겨잇든 그 긔술을 본 무대에 여실히 나타내엇슬 만큼 결코 경성의 세군보다 손색이 업슴에 큰 경이와 감탄을 가젓스며 더욱 일신군의 떳떳한 정신과 신사뎍 태도! 그리고 이겻스나 어대까지 상대군에 겸손한 태도로 눈물을 씻기는 정미! 오즉 이번 대회에서 어든 미풍의 하나이다.<131>
<125-131>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	홀아비의 大厄年
기사형태	잡저

홀아비의 大厄年
서양에서는 결혼신입(申込)은 의례히 남자 편에서 먼저 하는 법인데 윤년(閏年)에 한해서는 여자 편에서 신입할 권리가 잇다고 한다. 권리가 잇슬 뿐 안이라 여자 편에서 먼저 신입한 것을 남자가 실타고 거절을 하면 위자(慰藉)의 뜻으로 여자에게 옷감을 한 벌 보내지 안흐면 안되는 풍습이란다. 그래서 윤년은 독신남자에게 큰 흉년이요 큰 액년이라고 한다.
이 풍습은 퍽 오래됫 녯날 소격란(蘇格蘭)에서부터 생긴 미신(迷信)인대 이것 때믄에 지금도 윤년에는 여러 가지 약혼희비극이 니러난단다.
년전에도 윤년때에 불란서에서 한 남자가 열두 사람 여자에게 청혼을 밧아 큰 불행을 격것다는대 그중에 단 한 사람만 빼고 나머지 열 한 사람은 거절해야 하닛가 옷감 열 한 필을 사는 란리를 격것다 한다.
금년 갓흔 해에는 한번 퇴박에 옷 한 벌쯤 가지고는 만족하지 못하고 가동차 한 대 쯤 사내라고 할 모던껄이 생겨날지도 모를 일이다.
아메리카의 엇던 여자는 윤년을 기다려 어느 남자에게 결혼 신입을 자긔가 먼저 하면서 조건까지 부처 가로되 『녀자가 이혼하고 십흔 때에는 남자는 이의를 신입하지 못할사. 리혼할 때에는 그 집과 아들 딸과 재산과의 3분의 1은 여자의 차지로 할사』라고 하얏단다.
엇던 남자가 윤년에 바든 결혼 신입 편지에는 맨끗에 이런 구절이 달려 잇드란다......그런대 이 결혼 신입은 당신이 실타고 하서도 아모 관계업슴니다. 그럴 경우에는 요사이 류행하는 비단 XXX한 감을 주서야겟는데 빗갈은 불근 올과 누른 올로 엇갈려 짜은 것을 사주시기 바라오며 저는 대단히 몸이 비만하닛가 그 비단 옷감이 25야루는 가저야 한 벌을 지울 수 잇삽기 참고로 엿주어 두는 것임니다.
지금이나 언제나 당신을 사모하는 OOO<131>
<131>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	處女讀本 卷之一, 第一課 處女期의 煩悶
필자	崔義順
기사형태	문예기타

處女讀本 卷之一, 第一課 處女期의 煩悶
						崔義順
4월 3일(화)
간밤엔 뒷동산 상나무가지에 홀노 올나 안저서 넘어가는 달을 맘다르게 바라보며 『가삼 답답해서 죽겟다』고 하소연 하엿드니 이 저녁엔 이 침침한 책상 압헤서 발버둥치며 까닭 몰으는 눈물을 흘니고 만잇섯다.
4월 4일(수)
공상이 일시일초 머리에서 떠나지 안이하고 고민에서 원망으로 해매이는 나의 감정 오늘은 깨끗히 살아진 듯하다. 오날 부터는 조선 녀성의 한 사람으로서의 나를 자각(自覺)하고 나의 책임을 중히 알고 우리 사회의 불행한 녀성을 위하야 힘을 써보기로 하자. 요사히의 욕먹는 녀학생이 되지 말고 참된 여자다운 신녀자가 되어 볼 일이다.
19세의 某 처녀 일기장에서

인간이 세상에 나타난 후 남녀의 구별이 불분명한 때! 사진을 보고도 남아인지 여아인지  얼듯 알어 내이기 어려울 때 즉 영아기를 지내고 유년기를 넘으면 남녀의 구별이 신체상에 명확히 낫타날 때가 도라온다. 이러한 즈음부터는 이때가지 두루 아동이라고 부르든 말이 변하야 소년 소녀라는 각각 다른 명칭이 생기게 <132>된다.
여긔서 녀아는 둔부(臀部)가 점점 커-저서 것모양까지 남아와 전연 달너질 뿐 안이라 幼齒가 빠지고 영구치가 난다. 그리고 골격과 근육의 발육이 왕성하여지고 따라서 뇌수의 발육이 大人의 5분지 4에 달하는 것이다. 이러한 시기에 잇는 녀아를 가라처서 소녀기에 이르럿다고 부른다. 소녀기는 대개 7세부터 15세까지를 말하나니 모든 호기심 박구어 말하면 외계에서 밧는 허다한 감각을 충분히 인식하랴고 애쓰는 求知心이 아모 때보다도 만흔 것이다.
따라서 기억력도 이 소녀기에서 극도로 발달되는 것이다. 사람이 청년 장년이 되어서 일상 생활에 쓰게 되는 여러 가지 지식은 다 -이 때에 엇은 것으로 인정할 수 잇다는 것이다.
그리고 이 시기에 잇서는 의지작용보다도  감정작용이 몃 갑절 대단함으로 이때를 가라처서 정서 시대라도 할 수 잇다. 다시 말하면 희노애락의 감정과 愛惡慾이 한 가지로 고개를 들고 이러슬 때이다.
그럼으로 수치심, 명예심, 허영심과 갓흔 것이 맹렬히 커지는 것이다.
여긔서 동모와 떼를 지여 산보를 한다. 비밀의 일을 꿈이여 본다. 잡지 소설 등에 몰두(沒頭)하고 학교 교련을 게을니 하는 일까지 생기게 된다. 이러한 때에 이르면 벌서 소녀기와 작별할 때가 갓가와 온 것으로 볼 수 밧게 업다. 다시 말하면 소위 『녀자가 되는』때-청년기가 닥처오는 것이다. 즉 일대변화가 이러날 청년기의 특색을 차차로 발휘(發揮)식히게 된다.
그러면 처녀기라는 때는 과연 어느 대를 가라처 말함인가. 보통 소녀기와 청년기에 잇는 자로서 독신자의 특색인 처녀성을 몸과 맘에 변동식힘 업시 고유한 채로 담고 잇는 동안을 처녀기라고 하는 것이다.
처녀시대에는 유혹이 만코 맘이 변하기 쉬운 것으로 인정되여 잇다. 『녀자의 맘은 가을 하날과 갓다.』는 속언이 생기여 난 것을 보아도 넉넉히 짐작할 수 잇다.
따라서 처녀의 신톄와 정신상태에 이상을 일으키기 쉬운 시디이다. 條目을 지어 論하면 제1로 신체의 발육력이 盛旺하다. 제2로 정열의 潛勢力이 충만하다. 제3으로 이상의 추구력이 강렬하다. 신체의 발육력이 왕성한데서 물질욕이 盛하여 진다. 정열의 潛勢力이 충만한데서 同情者 同感者를 엇으랴는 갈망이 가득하여 진다. 또 이상의 추구력이 강렬한 점에서 공상에 취하는 내면 요구를 억제할 수 업게 되는 것이며 따라서 지식욕과 명예심도 여긔서 돌발하는 것이다.
이러한 심리가 연결되고 서로 접촉되는 결에 千가지 萬가지의 번민이 생겨나서 그것이 꼬리에 또 꼬리를 달게 될 때 적막을 늣기게 되며 비애를 하소연하게 될 뿐만<133> 아니라 무서운 懷疑 심리에까지 빠지게 되는 것이다. 여긔서 한 거름 두 거름 떨어지고 빠저 드러가서 百種의 유혹이 눈압헤 악마와 가티 날띄며 끌케 되는 것이라고 단언할 수 잇다.
이와 가티 여러 가지 악결과를 짓는 처녀기의 번민을 대체로 두 방면으로 난호아 설명할 수 잇다.
一은 개인적 사정으로부터 오는 번민이고 一은 사회적 사정으로부터 오는 이러나는 번민이라고 하겟다.
그 중에 개인적 사정이라는 것은 아동의 시기를 지나 청년기 즉 처녀기에 일으면 자체에 별별 변화가 이러나며 지금가지 動하지 안튼 작용이 이-ㄹ며 이때것 활동중에 잇든 것이라도 더욱이 예민하여 질 뿐만 아니라 내장기관에 큰 변화가 생기는 것이다.
본래 내장기관이라는 것은 정신상 더욱이 『감정』이라는 것과 비상히 밀접한 관계를 가진 것이라 사람의 감정이 처녀기에 달하야서 제일 예민해지고 내장의 변화와 신체의 기관이 더욱 예민해 짐으로 조고마한 일에도 몹시 감동되고 흥분되여 깃버하는 도가 강대함과 가티 슬퍼함도 多大하고 무슨 일에든지 번뇌하고 고민하며 사실 달을 보고도 눈물을 자아내고 꼿을 보도고 눈물을 싯츠는 격렬한 감정을 갓게 되는 것이다. 즉 개인의 성질에 다라서 다소 輕重의 차이는 잇지만 처녀기의 여성으로서 10에 8,9는 다감다정적임으로 쓸데업는 소소한 사건으로도 밤을 새며 번민하기 쉬운 것이다.
여긔서 한층 더 새로워저서 『性』의 관계-이성인 남성과의 관계에서 생기는 刺戟이 심한 문제가 석기여지면 번민의 도가 점점 놉하저서 심리상태가 무한히 복잡하여짐을 다라 결국 조흔 해결을 엇지 못하고 필경은 악결과를 매즈고 마는 것이다.
그러나 처녀기의 번민을 전혀 연애관계에서 생기는 것으로만 밀어 짐작하는 것은 대단히 부당한 일이다.
번민은 전연히 성적문제에서만 오는 것이 안이라 모든 일에 반성하랴고 만하는 처녀기의 조심성스러워 하는 특성에서 오는 일이 만흐며 또는 교육밧은 처녀와 사상 문제에 눈을 뜬 처녀에게는 이성을 기초로한 색다른 번민도 잇는 일이 잇다.
이와 가티 각 개인의 자연의 事情으로 부터 번민으로부터 번민이 생기는 동시에 처녀는 외국의 事情-社會的 事情으로 하야 번민을 하게 되는 일도 만타. 어릴때에는 全 自己의 생활을 父兄에게 의뢰하고 생활의 心慮라든지 學資의 心慮란 조곰도 몰으고 지내오든 것이 점점 過年한 처녀가 될사록 保護者도 검은 머리가 하얀 머리가 되어온다. 거긔서 가정의 事情을 알고나니 자기의 책임감이 생긴다. 기타 交際界에 발이 넓어지고 자신이 사회의 一分子인 것을 확실히 깨닷게 되면 될사록 자기의 내적 요구와 외부의 현실과의 충돌세서 일어나는 수만흔 번민의 침노를 낫게 될 것이다.<134>
아! 그러면 이 처녀기의 번민을 과연 엇더케 감당하여야 올흘가? 이러한 문제도 역시 처녀기의 免치 못할 한 덩어리 번민거리다.
古人도 『번민은 너를 玉을 맨든다.』라는 말을 하엿다. 또 孔子는 『나는 일즉이 날이 맛도록 먹지 안코 밤이 맛도록 자지 안코 생각하엿다. 번민하엿다만은 아모 利할 것이 업섯다. 결국 배호는 것에서 더 상책이 업는 것이다. 』하는 뜻을 말하엿다. 석가이든지 루-터이든지 젊엇슬 때에는 무서운 번민의 고통을 밧엇다. 혹은 례전 유명한 부인 가운대는 피를 토하고 기절하엿다는 경험까지 가진 偉女가 잇다 한다.
과연이다. 깁흔 번민에 부듸치고 나서야 지금까지 잠자고 잇든 경험을 정돈하고 진실한 자각을 엇은 후의 생활은 실노 즐거운 것이고 듯고 보는 바 모든 것이 다- 새로워 맛치 별세계에 간 것 가튼 感이 잇슬 것이다.
번민업는 곳에는 향상도 업슬 것이며 해결도 업슬 것이고 따라서 자각도 업다.
그럼으로 번민만은 처녀기가 여자 일생 중 제일로 보배롭고 아름다운 시절이다.
이러케 귀중한 처녀기에 쓸대업는 아모 갑 업는 번민에만 빠저서 적당한 결과도 못 엇고 어수선한 번민이란 안개 속에 싸혀서 空中 떠난니다가 됴흔 시기만 허송하고 보면 아모 소득도 업고 처녀기에서 슬어지고 마는 불상한 여성이 되는 것이다.
그럼으로 처녀 시대의 多種의 번민을 맛보게 되는 가운대에서 어느 정도까지 절제력-자제력을 양성식혀 가지 안이하면 안 될 것이다.
첫재로 內體勞働으로 신체와 의지를 정돈식히여서 처녀 시대의 불길가티 이러나는 물질욕을 다른 방향으로 전환식히게 되도록 한편으로 힘써 나아가야 할 것이다.
둘재로는 풍부한 정렬을 同情同感할 동모와 동식물 갓흔대 맘대로 쏘다 노흘 수 잇도록 하여서 적막을 늣기거나 悲哀症을 맛보는 때를 적게 할 것이다.
셋재로는 아모쪼록 理性을 양성식힘으로써 理想의 추구력 즉 동경심을 잘 조화하야 무엇이든지 정당한 것을 넉넉히 선택할 만콤 되여 만흔 지식욕과 명예심가튼 것을 적당하게 助長식히고 懷疑에 기울지 안코 번민에서만 헤메이지 말도록 노력할 것이다.<135>
<132-135>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	讀者여러분
기사형태	사고·편집후기

讀者여러분
가만히 안젓서도 이줄줄흐르는 무서운더위가 닥처옵니다 여러분은 장차 무엇으로 더위를 물리치랴하십닛가 두말할것엄시 오는 八月의 本誌『大秘密公開號』를 미리미리 注文하여두십시오 얼마나 시원할지 미리부터 期待하실일……＜135＞
＜135＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	處女讀本 卷之一, 結婚하려는 處女에게, 혼긔갓가운 족하딸에게
필자	KH生
기사형태	문예기타

處女讀本 卷之一, 結婚하려는 處女에게, 혼긔갓가운 족하딸에게
						KH生
정순아! 이 짜른 말을 너의 참고가 될가하여 여기에 쓰는 것이니 그리 알고 한번 읽어 다오! 그러나 될 수 잇는대로 말하기 거북한 것은 아직 여기에 쓰지 아니하고 다음 긔회로 밀우어 둔다.
그런대 재래 습관에 저저 잇는 가정에서는 『렬녀는 불경이부(烈女不更二夫)』라는 생각을 고집하야 가지고 한번 집을 나스면 엇더한 경우가 잇던지 그 집을 떠나서는 안이 된다고 가르처 왓기 때문에 녀자가 싀집을 가는 것은 죽을 무덤을 차저가는 것과 갓핫섯다.
그랫스나 그 원측대로 못하고 리혼이라든지 재혼해가는 사람도 결코 업지 안핫든 것도 사실이다. 엇잿든 렬녀는 두 남편에게 쫏지 안는다는 생각을 굿게 가지고 왓섯지만 오늘이라고 결혼 문뎨에 대한 리상이나 희망이 역시 거긔에 잇지 안흔 것은 물론 안이다. 그러나 오늘날 사회상태로 보아서 그것을 절대 원측으로 녀자에세 요구한다는 것은 무리가 아닐까 한다. 피차에 가정의 사정이라든가 당자간의 성격을 신중하게 알아보지도 안코 다만 우연한 긔회나 엇더한 유혹 또는 소홀한 인연으로 아모러케나 부모만의 수단이나 당자만의 소위 사랑으로 것틋하면 결혼이 되는 올늘날에 잇서서 한번 싀집가면 죽도록 그 남편을 섬겨야 한다는 것이나 재혼은 불가하다는 것은 암만하여도 좀 생각해 볼 일이라 안이 할 수 업다. 상대자가 엇더한 사람이든지 덥허노코 죽을 때까지 억지로라도 량심을 속여가면서라도 살지 안흐면 안된다는 각오는 리상으로는 엇덜넌지 모르나 그 실행에 잇서서는 여러 가지 전후 사정을 잘 살펴야 할 필요가 잇다고<136> 생각한다. 그것은 리상뎍 조건으로는 그럴찌언정 절대뎍 조건으로 할 수 업다는 말이다.
결혼은 일종의 모험성을 띈 시험이다. 부모가 딸을 싀집보내는 것이나 자긔 스스로가 가는 것이 사람으로서의 일생에 가치잇는 생활을 하도록 맨들기로 목뎍을 삼는 이상 만일에 그 목뎍이 불행히 파괴가 되는 경우에는 그런 경우에 적당한 조치를 잘 취하기에 노력하여야 할 것이다.
신구 도덕을 물론하고 곡단을 파하고 중용을 취하면 자연히 부부의 도리가 녜나 이제나 다를 것이 업겟지만 실제로 오늘날에 잇서서 결혼후 1,2년간의 생활은 한 시험이닛가 그 동안에 충분히 서로 성격을 존중하고 형편을 깁히 양해하야 영구히 화합하고 행복될 도리를 힘써 강구할 거시오 결코 불미한 행동으로 불길한 문제를 끌어내는 일이 잇게 하여서는 안 될 것이다.
결혼 생황의 근본이라 할 것은 말할 것도 업시 부부화합이 제일이니 화합이 업다면 그 인연이 오래가지 못하고 언제던지 리혼문제가튼 불상사가 니러날 것이나 부부간에 서로 화합만 하면 가정에 엇더한 곤란과 빈궁이 잇드래도 거의 다 참어 견듸고 이겨 나갈 수가 잇는 것이다.
싀집가려는 처녀의 주위 사정이 각각 다를 터이닛가 충고나 경고를 일반뎍으로 말하기는 어려우나 대톄의 경향으로 보아서 남자나 여자의 서로 성질만은 알아야 할 것이라고 생각한다.
우리 나라에서는 되는대로 결혼을 한 작란가티 아모럿케나 해버리는 남녀가 대단히 만타. 양편의 인격뎍 리해도 업시 그저 중매인의 말만 신용하여서 청혼도 하고 승낙도 한다. 중매인이 총명해서 파차의 사정을 잘 알고 친절하고 참된 마음으로 해주면 모르거니와 만약에 부정당한 사람이거나 그가튼 총명과 식견이 업다하면 그 결혼은 마치 소경노름에 불과한 젓이요 위험하기 짝이 업는 일이다.
결혼 전에 남녀끼리 교제하거나 양해하거나 서로 사랑할 긔회가 업시 거의 다 싀집가 노코서야 비로서 상대자 되는 남자의 인격을 알게 되는 것이 보통이지만 이것은 심히 불행하고 위험한 일이다. 녀자는 첫재 일반 남성의 특질을 잘 알어두어야 할 것이니 남자나 여자나 다 가튼 사람이겟지 하고 막연히 생각하는 것은 대단히 잘못된 생각이다. 그러닛가 먼저는 남자란 엇더한 것인가를 알아야 할 것이고 다음에는 상대자되는 사람의 특별한 인격을 알아둘 필요가 잇다. 남자의 일반적 성질을 모르는 까닭에 비상한 오해로 가정 생활의 파멸에까지 니르는 일이 적지 안이하다.
남자는 녀자와 그 성질이 다르다는 것을 꼭 알어두어야 한다. 녀자의 성질을 표준해 가지고 남자를 판단해서는 안이 된다.<137>
남자의 성욕에 대해서는 녀자는 자긔를 표준삼아 보는 경향이 잇스나 남자에게는 한 사람의 녀자만에 만족해 하지 안는 자가 만타. 녀자에게도 그런 성질이 업다는 것은 안이나 녀자는 모성으로서 남자 이상으로 자녀를 길르는 책임이 잇기 때문에 남자처럼 그럿케 다른 성적 상대자를 구하지 안는다. 1부1부주의는 이 의미로 보아서도 녀자의 요구로부터 된 것이라고 생각된다.
일부다처가 가정의 평화를 문란케 하는 것은 말할 것도 업다. 그래 일부다처주의를 실행하던 지나(支那)나 토이기(土耳其)가튼 나라에서는 그 페해를 저윽히 깨다른 듯이 근래에는 차차로 1부1부주의를 실행하랴는 경향이 잇고 그와 반대로 녜전부터 1부1부주의인 서양문명제국에는 그 미풍이 문란해가는 경향이 잇다. 남녀부부의 제도를 천편일률로 말 할 수 업는 것이라 나라나라와 사람사람에 따라 동정이 잇고 총명이 잇는 판단을 내리지 안코는 인류의 행복을 완전케 하기는 곤란하리라고 생각한다.
종래의 부인은 무조건으로 일신을 남자에게 맛겨버리고는 결혼은 운명을 정하는 것이라고 생각하야 결혼과 동시에 안심하는 태도를 취하는 풍습이 잇서왓다.
그러나 오늘날의 시세로서는 가정생활에 드러간 부인이 지금처럼 안한 할 수는 업다. 안이 오늘날은 결혼 전까지는 안심도 하고 생활이 안락도 하얏섯스나 결혼 후는 병사가 전장에 선 것 갓큰 각오를 가질 필요가 잇나니 이것은 녀자가 녀자로서의 맛당히 질 책임을 지는 사람이 되는 까닭이다.
지금 이후의 사회 상태로서는 남자의 수입만으로 가게를 유지하지 못하게 될지도 모르겟다는 각오가 필요할 것이다. 그러나 결혼 전에 충분한 교육을 밧고 수양을 싸아서 만일의 경우를 준비해 두어야 할 것이다. 이 확신이 업시 결혼하는 것은 녯날 무근 시대의 녀자가 남자에게 매달려 어더먹고 살랴는 생각이나 조금도 다름이 업다. 그럼으로 부부가 한 가지로 벌을 각오로써 결혼하지 안아서는 안되리라고 생각한다.
결혼 후 사회 생활에는 그전보다 활동도 만코 변화도 만코 따라서 위험도 만타. 어느 때 부인이 남자를 대신하야 전 책임을 지지 안으면 안이 될 일이 닥처올는지도 모른다. 녯날에는 렬녀라고 하여서 남편이 죽으면 가티 따라 죽는 일도 잇섯지 만은 지금은 그것이 부인된 도리가 안이다. 남편이 죽은 뒤에라도 안해된 사람은 더욱더욱 생활 전장에서 분투하지 안으면 안이된다.
그러나 이 가티 말하얏다고 녀자가 사회에 대한 사명을 니저서는 안이된다. 다만 일하는 것만이 녀자의 오늘부터 할 본분은 안이다. 녀자는 한울로부터 바든 보드라운 정조로 인간세게를 미화하야갈 것이다. 또 여자에게는 자손을 생산하는 큰 텬직이 잇다는 것도 니저서는<138> 안된다.
녀자는 결혼 전에는 별즛을 다해서라도 돈과 시간을 허비해가며 정성껏 화장을 하지만은 결혼을 하고 나서는 화장을 아조 게을리 하는 사람이 잇다. 화장이라고 하는 것은 엇던 의미로 보아서 녀자만의 즐김이 아이다. 사람은 남자나 녀자나 다 미를 조와하기 때문에 부인은 외출할 때는 물론이려니와 집에 잇슬 때에도 다소 화장을 하야 안에 잇서서나 밧게 나가서나 사회를 미화하는 사명을 다하는 것이 가하다 하겟다. 그러나 외출할 때 너무나 지나치게 보기 숭하리 만치 화장을 하는 것은 외관상으로나 또는 근강상 조치 못할 일이니 외출할 때 일부터 고심하야 화장하는 노력의 반만 쪼개여서 평상시에 집에 잇서서도 내 몸을 깨끗하고 고읍게 하는 공부가 필요한 줄로 생각하나 그는 부부화합의 비결도 이러한 점에 관게가 잇는 것이다. 그럿타고 매음부와 가튼 태도를 숭내 내란 말은 안이다. 될 수 잇는대로 비루하고 얄구진 허울을 벗고 아름답고 깨끗하게 하야 남편의 마음까지 미화식히고 남자의 성질을 잘 살펴보아서 그 마음이 다른 여자에게 끌려가지 안토록 주의하는 것이 조타고 생각한다.
가정의 화합을 위하야 시어머니와 따로히 살 수 잇는 때에는 물론 조켓스나 무리로 시어머니와 따로 산다는 것은 틀린 일인 줄로 안다. 싀어머니가 업는 남편은 일즉 죽는 게통이 닛가 어머니 업는 남편을 고루는 것은 일즉 죽을 남편을 골우는 셈이 되니 싀어머니 업는 집을 차즘은 스사로 불행에 빠지는 것이라고 안이 할 수 업다.
끗흐로 결혼하는 데 잇서서 미신에 혹하야 비탄하거나 공포하지 말나는 것이니 이것은 어리석기 짝이 업는 즛이다.녀자 중에서 무당이나 편수나 사주쟁이나 당책쟁이가튼 것들의 말을 미더가지고 싀집 못 갈 것을 한탄하고 잇스나 사랑하는 남자만 맛나면 의레히 결혼이 될 것이니 그것보다도 차라리 자긔의 품성과 지식을 연마하도록 힘쓸 것이다. 현대 여자로서는 적어도 몬저 미신을 버려야 할 것이고 일체 미신이라고는 알지도 못하는 가정에 남자에게로 싀집갈 것이다. 길흉은 그 사람에게 잇는 것이지 결코 생년 월일에 잇거나 팔자에 잇는 것이 안이다. 오늘날의 문명한 교육 아래 자라난 청년 남녀의 입으로 미신을 말한다는 것은 붓그러운 일이다. 그러나 미신의 세력은 경향 각디에 굉경히 퍼저 잇다. 현대의 청년 남녀는 서로 동맹하야 일심일력으로 미신을 타파할 것이다. 특히 몬저 싀집가려는 처녀들의 분발 흥긔를 요구하야 마지 안는 바이다.<139>
<136-139>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	三大懸賞
기사형태	사고·편집후기

三大懸賞
一, 빈대 退治競爭 現金五十圓進呈(五一頁)
二, 本社마-크 募集 金팔둑時計進呈(一五三頁)
三, 조흔 理髮所投票 特別賞品進呈(一二四頁)＜139＞
＜139＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	記者一行 遠遊記
기사형태	회고·수기

記者一行 遠遊記
날도 더웁고 사원의 원긔도 주러드러서 일에 능률도 나지 안는 때니 하로쯤 들에 나가 노는 것이 엇덜가 하는 의론이 생긴지 몃칠 후 6월 17일 (일요) 아츰 8시 반까지에 하나씩 하나씩 모혀든 사원 일동은 경원선 렬차에 몸을 실ㅅ고 의정부(議政府)를 향하야 떠낫다. 공일이자 일긔도 조와서 매우 유쾌하얏다. 그러나 『어린이』의 李定鎬 女性部의 崔義順 두 분이 빠진 것은 퍽 섭섭한 일이엿다.
일을 하고 사는 사람에게 쉬는 시간이란 갑귀한 것이다. 차창을 쏘으는 아츰 햇볏도 상쾌한대 한강을 기리로 끼고 다라 나는 맛은 원고지 냄새에 찟든 머리를 어름물로 씻는 것 갓햇다. 『어-조타.』 『어-조타.』소리가 方선생 입에서도 申선생 입에서도 련다러 나왓다. 윤서(給任)는 그저 조와서  이 窓으로 저 窓으로 왓다갓다 한다. 깃븜도 역시 어린이에게 더 만타.
술병이 작다고 불평이 만흔 車선생은 혼자서 서너잔 기우리고 엽해 안즌 모를 婦人에게 이약이를 건다. 모르는 사람들도 저마다 한목 참례하고 십흔 얼골로 바라보고 안젓다. 기차에는 모르는 사람이라도 떠드는 이가 잇서야 조흔 것이다. 긔차를 타고 가면서 인간의 도희를 떠나 자연의 품 속을 긔여든 다는 것만도 어머니 품 속에 안긴 애기의 맘과 가티 깃븐 일이라고 고마운 생각이 낫다.
세상이란 참으로 분주하고나 하는 늣김은 차안에서 어든 것이다. 오르 내리는 사람들 무슨 일이 그리 밧분지 일일이 도라가며 뭇고도 십헛다.
차창밧게는 녀름이 경주를 하고 잇섯다. 산들이 말가티 달니고, 나무숩이 넘어질 듯이 뒷거름치엿다. 갓 자란 벼가 산들바람에 나붓기는 가운데 왁새가 안즈면 잔잔한 풀밧해 마소가 풀을 뜻고 보리마당질하는 농부들이 일을 멈추고 긔차가는 구경을 하자 여울물에서 낙시질하는 어부의 그림자가 눈결에 사라젓다. 한강의 흐르는 물이 햇볏헤 빗날 때 떠가는 배가 바람에 불려가고 모독모독한 초가집이 굴러가는가 하면 어늬새 뎐신주는 꺽꾸러지엿다.<140> 녀름은 방장 로동자의 심장가티 되어갓다.
학생부 孫盛燁 군은 연애 이약이로 꼿을 피우고 車선생은 안주가 모자라 갈비 보통이를 넌즛이 폇다가 실망하고.....그러는 중에 다왓스니 나리라고 판매부 徐가 재촉한다.
밧분 일업시 촌길을 거러가는 자미 뽕밧에 드러가 윤서다리고 오듸 따먹기에 정신업는 申선생을 재촉해 내면 이번에는 車선생이 촌 막걸니 집에 드러가서 나오지 안는다.
역에서 얼마 못 가서 밤나무 소나무가 욱어진 나무숩미테 구수한 풀밧은 우리를 가다리는 돗자리엿다. 한울에는 구름이 떠단이고 겨테 개울에는 맑은 물이 흘러갓다. 상긋한 풀 냄새  고흔 새의 꿈노래 한적한 농촌의 녀름낫은 고요하엿다. 싯그러운 세상을 닛고,모든 일을 내여놋코 사람들을 피하야 녀름가슴에 안기니 상쾌할 뿐이엿다.
윤서는 가재 잡느라고 발가벗고 물 속에 드러가 띄고 車 선생은 웃통을 벗고 목욕터를 찾는다.
무슨 이약이, 자미잇는 작란 촌사람과의 담화 그리고 촌집에 부탁해서 반찬은 업것만은 후미한 점심밥 갈비구어 놋코 술을 난호면서 시간은 깃블 중에 짓허갓다. 먹기에 지처서 느른해 누엇스닛가 어느 틈에 方선생은 사진기계를 드리대인다. 누은 채로 하나 박히고 이리하야 모든 때를 씻고 마음의 몬지를 터러 바린 뒤에 여간한 의론을 맛치고 해가 서산에 걸닐 제 도라오는 길에 나섯다. 자여의 배치된 산 숩 풀밧 어스레 해오는 저녁 활동 사진 서부극(西部劇)에 나타나는 배경과도 가탓고 우리는 무슨 탐험대와도 가탓다. 밧뚝 사이애 조고만 도랑물이 흐르고 건데는 돌다리에서 촌시악씨가 배추를 씻고 잇섯다. 순진스럼고 아담한 그 자태를 사진박아가지고 거름을 옴기니 저녁 하늘엔 느즌 종달새가 울고 엉긔성긔 자라난 풀숩헤는 팟중이가 날아단엿다. 서분한 하로의 꿈을 남기여 놋코 밤차를 타니 아홉시가 다 되엿섯다. 청량리(淸凉里)에서 나려 뎐차를 밧궈 타고 서울의 밤길을 뚤코 나갓다. 뎐차 속의 이약이를 여긔에 참아 쓰지 못한 마음과 몸이 갓분하고 가슴이 시원하야 한 십년 더 살 목숨이나 어더온 듯 하엿다.(鏡*花 記)<141>
<140-141>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	誌上審判庭 第一回
기사형태	문예기타

誌上審判庭 第一回
사람은 령물이라고 누가 말하엿는가. 한치의 압일을 볼 힘이 업스며 한 시간 압일을 헤아리지 못하는 것이 우리 인생이니 이 때문으로 날마다 지여지는 사람들의 생활 긔록에 얼마나 만흔 눈물이 저저지고 얼마나 만흔 피가 뭇게 되는가......울고 울고 울면서 눈물 속에 사라지는 목숨 애쓰고 힘드리고 피로써 싸우면서 그래도 엇는 것 업시 쓰러저 가는 생명 그것이 모도다 우리의 설흠이요 우리의 눈물이다. 한 거름 압헤 한 시간 뒤에 엇더한 일이 닥드릴 줄 모르는 인생이 읏더케 리웃집 이약이를 영구히 남의 일이라고만 보아 버릴 수 잇스랴......우리는 이에 생각이 잇서 지상 심판뎡을 설하고 우리 이웃집의 긔구한 실화를 모으고 우리 형뎨가 당한 일을 가티 의론하야  그 곡직을 가리고 그 구할 길을 생각해 보려는 것이니 압흐로 호마다 한가지 사실을 제공하려니와 우선 첫호로 여긔에 『첫날밤의 울음』을 뎨공하오니 독자는 스스로 판관이 되야 독후의 심판을 나리라. 그리하야 이러한 에처로운 울음의 뒤를 거두자! 형뎨들의 눈물을 거두자!<142>

첫날 밤의 우름

혼인날 밤의 괴상한 이약이, 인정에 끌려서 신부도 울엇다

눈물도 우슴도 업는 짤막한 이약이것만은 이 이약이는 소설보다도 연극보다도 현대 사람의 가슴을 깁히 찌르는 것이 잇다. 누구든 이 사실을 닑고 주인공 녀자를 타매하리라. 또 누구는 이것을 닑고 주인공인 녀자에게 무한한 동정을 가즈리라.......그러나 누가 무에라 하던지 그것은 닑는 이에게 맛겨 둘 것이요 넘어도 운명의 압헤 약한 거름을 거러가는 불상한 인생의 피맷친 긔록으로 나는 이것을 소개한다.
경상도 낙동강!
그 평화로운 물가에 살면서 햇볏 조흔 날이면 버드나무 그늘에서 빨내질 하면서 자라던 귀여운 처녀가 잇서 열닐곱 방년에 낫볏에 빗나는 함박꼿가티 활짝 피여 나니 왼동리중의 한폭이 꼿이요 낙동강변의 선녀라 하야 사람마다 자긔 집 따님가티 귀여워하고 여긔서 저긔서 청혼이 푹애들기를 시작하엿다.
바람만 몹시 스처도 으스러질 듯 십은 그 곱고 보드러운 볼 만즈면 피가 띌뜻십게 한창 닉은 젓가슴과 팔둑 채단가튼 머리 타는 불빗 가튼 붉은 당긔......멀건-히 보고 잇서도 보는 이의 가슴이 불룩해진다고 동리집 부인네는 틈만 생기면 이 집에 와서 넉을 닐코 보고 잇고 보고 잇고 하엿다.
OO류씨(柳氏) 대대로 행세 똑똑한 집안으로 세태가 변하야 비록 강촌에 옴겨 와서 그리 넉넉지 못하게 살망정 남달리 잘 나은 딸 하나는 상당히 출가를 식이리라고 침선과 살림을 정성드려 가르키여 인물로나 덕성으로나 또 재조로나 따를 사람이 업는 터이라 동리 사람들까지 이 처녀가 조흔 집에 출가하야 복을 누리고 살 것을 밋기도 하고 축원도 하고 지내는 터이니 만일 백가지에 단 한 가지라도 부족함이 잇는 집에 출가를 식인다면 왼동리 사람이 먼저 자긔 일 가티 반대를 할 것 가튼 심정이엿다.
열닐곱 살 되는 봄 처녀가 한창 꼿가티 피엿슬 때부터 빗발치 듯 하는 청혼을......인심이 조흔 집은 집안이 넘어 가난하고 살기가 넉넉한 집은 인품이 부적하고 여긔도 못 맛당하고 저긔도 못 맛당하야 골르려고만 하는 것도 안이것 만은 제절로 골르는 셈이 되야 그 해 가을이 지나고 또 그 다음 1년도 그럭저럭 지내고 마라서 처녀가 열아홉살이 되는 해는 갓피는 꼿보다도 맛잇게 닉어가는 조흔 과실가태 젓다.
어우러 질 듯 하다가는 어그러지고 될 듯 하다가는 트러지고 하면서 그해의 봄도 헛되이 점으로 가는 때 마츰 중매하는 이가 잇서 170리나 되는 먼 싀골로 사람을 식여서 신랑선을 보러 보냇더니 큰 부자는 안이나 지내기에 부족한 것이 업고 OO서씨(徐氏)로 량반의 집인데 인품이 좃키로 일홈이 놉고 더욱 만족한 뎜은 신랑당자가 나희 열여덜 살에 인물이 낏긋하고도 어엽븐 선비로 생겻고 글재조가 조흔데 일본말과 산술가지 잘한다하야 무얼로나 부족할 것이 업다는 보고를 밧아 사람이 두 번이나 왕래를<143> 하야 날 택일하고 물목까지 보내엿다.
혼인날이 왓다. 왼동리 사람이 기다리던 혼인 잔치날이 왓다.
『신랑이 잘생겻다지』
『엇던 집은 운수가 조와서 저런 조흔 며느리를 어더가누』
『모두 신랑의 복이지 누구 복이요.』
『신랑도 인물이 썩 잘낫다는 걸.』
『아무러기루 그 신부가티 잘난 인물이 또 잇슬라구』
모든 사람이 부러워 하면서 기다리는 중에 신랑이 왓다. 선보고 온 사람의 보고와 가티 왼 동리에 퍼저진 소문과 가티 신랑의 인물은 선비답게 낏긋하게 환하고 엽브게까지 잘 생겻다.
신부 부모와 친척들의 만족한 깃븐 우슴 동리 사람들의 입에 침이 업시 층찬하고 흠모하는속에 혼인의 모든 의식이 마치고 햇볏까지 경사롭게 빗나던 하로가 저므럿다.
일홈나게 잘생긴 신부와 신랑의 잔치ㅅ집은 밤이 드러서 한 층의 경사로운 긔운을 더하엿다. 모든 사람이 벙글벙글 자긔 딸 혼인가티 깃버하면서 들낙들낙 촉불을 밝힌다. 병풍을 드려간다. 비단 금침을 나린다. 미다지에 구녁을 미리 뚤른다. 장인장모는 그저그저 깃버서 입을 벌니고 가민히 서서 부산스러운 꼴을 구경만 하고 잇섯다.
그러나 아버지보다도 어머니보다도 더욱 깃븐 마음으로 이 밤을 기다리는 신부 당자엿다. 약혼이 된후로 석달 동안 들니느니 신랑의 잘 생긔고 글 잘하는 이약이 뿐이라 어리지 안은 신부의 마음 속은 남모르게 만족하엿섯다.
엇더케 생긴 이일고 키는 얼마나 하고 음성은 엇더한 이일고......실커나 좃커나 몸을 밧치여 백년을 의지할 남편으로 작정된 이의 얼골과 맵시를 적이 보고 십은 것이 이 날 이때까지엿섯다. 신랑의 집에 가서는 신부의 가슴이 두군거리기도 하려니와 자긔집 자긔방에서 마지하는 경사 날에 눈을 감고 잇섯슬망정 귀에 들니는 빗발치 듯 하는 신랑의 층찬 소리 신부는 그저 마음이 깃벗다.
태산이 압헤 가린 것처럼 혼례치를 것이 묵어운 짐가트니 그것도 다 치루고 이제는 밤이 들엇스니 석달재 두고 마음 속에만 그리고 잇던 신랑의 얼골을 마조 보게 되는 깃븜이 잇슬 뿐이엿다. 그 복잡한 잔치집 그 만흔 손님들 가운데 에워싸여 잇다가 오붓하게 단둘이 떠러저서 신방에 안젓슬 때 경사롭게 휘황하고 잇는 촛불만 바라보던 눈으로 슬슴슬금 신랑의 엽 얼골을 도적해 보앗다. 그리고는 마음이 깃벗다. 신랑의 용모에 우선 부적이 업섯다. 이윽고는 저 깨긋한 남자가 보드러운 손으로 내 저고리 고름을 푸러 주려니 애를 씨우지 말고 쉽사리 벗기게 하여 줄가. 그러자면 미닫이 밧게서 드려다 보는 이들이 흉이나 보지 한흘가......그때 신랑은 벌덕 니러섯다.
옷을 벗길 모양이지......생각되자 전신에 힘이 켱겨지는 것을<144> 늣겻다.
그러나 신랑은 니러스더니 윗목에 펴노은 병풍을 끄러다가 미닫이를 가려 막어 세웟다. 드려다 보는 것을 거절하기 위한 짓이다. 신부는 그것도 마음에 구수하엿다.
나 어린 마음 약한 신랑은 그러고 십어도 못하려니 십어저서 신랑의 그 태도가 남자의 짓 가태서 구수하게 생각되엿다.
병풍을 가렷스니 이제는 옷을 벗길 차레다 십어서 가슴이 근질거렷다. 가리는 사람이 무어라고 말을 걸기 시작하면 웃저나......말을 하면 무슨 말을 하려노......
그러나 왼일인지 신랑은 윗목 벽을 향하고 안저서 그대로 밤을 새울 것처럼 고개도 깟닥이지 안코 잇섯다. 밤은 자정도 넘어서 새로 한 시나 되엿겟는대 동리 머슴들의 야경(夜警)도는 소리가 들니는데 미닫이로 드려다 보려던 들은 병풍에 락망하고 흐터저서 잔취 듸 끗의 고단한 잠 속에 들엇고 신랑은 여전히 윗목을 향하고 안즌 채로 깟닥이 업다. 신부의 가슴은 갑갑하고 궁금하기 시작하엿다.
그러나 엇지 할 수도 업시 그냥 그대로 안저서 궁금하고 갑갑한 시간이 한동안을 지낫다.
『허이휴-』
이윽고 안즌 채로 안저 잇는 신랑의 입에서 이상한 한숨소리가 나왓다. 신부의 가슴 속은 끌키 시작하엿다. 읏지한 한숨일고 오늘 잔치에 우리 집에서 잘못된 일이나 잇섯는가......불안하기 짝이 업스나 그러터고 무어라고 엇더케 무러나 볼 수 잇는 일인가.
누구의 집닭인가 벌서 닭우는 소리가 멀니서 들렷다.
두시도 지난 모양이엿다.
훌적, 훌적, 훌적......
아아 이 읏지한 일인가-안즌 채로 안저 잇는 신랑이 울고 잇지 안는가......
열한 살이나 열 뒤세살의 나 어린 신랑도 안이고 나희 찬 신랑이 무슨 일로 첫날 밤에 신부 엽헤 울고 안젓는가......
궁금하고 답답하고 무섭기까지 하건만은 신부의 몸이라 왜우느냐고 무를 수도 업고......이러한 때에 누구라도 이 방에 드러와 주기나 하엿스면 다행한 일이 안닐가......그러나 안될 일이다. 신부 방에서 신랑이 울고 잇는 것을 다른 사람이 알게 되면 내 얼골은 무슨 꼴이 될 것이냐 이러지도 저러지도 못하고 신부는 신랑의 우름소리를 드르면서 가슴 태우고 잇섯다.
또 한번 동리 닭이 멀-니서 울엇다. 밤이 깁흘대로 깁허서 새벽이 갓가와 오는 모양인대 신랑은 그래도 우름을 긋치지 안엇다.
견듸다 견듸다 못하야 신부는 죽기를 긔쓰고 신랑의 엽흐로 갓다. 나오지 안는 소리를 억지로 억지로 내여서
『왜 그러세요 』<145>
간신히 간신히 한마듸 말을 하고는 목소리가 끈첫다.
그러닛가 신랑의 우름소리는 조금 더 커젓다. 읏저면 조흘가......
그러나 한번 말을 내여 놋코는 다시 그 말을 또 한번 하기에 힘이 전보다 덜 드럿다.
『왜 그러세요』
그래도 대답이 업시 신랑은 울고만 잇다.
『왜 그러세요』
또 한번 힘을 내여 소매에 손을 대고 무럿다.
그제야 신랑은 간신히 입을 여럿다.
『당신 신세를 생각하고 딱해서 그럼니다.』
이것은 한층더 신부를 놀내게 하는 대답이엿다.
신랑은 그제야 눈물을 씨스면서 말을 니엿다.
신랑은 장가를 들 수 업는 병신이엿다. 집안도 남만큼 못하지 안코 외모도 재조도 남보다 뛰여 나건만 벌서 벗기면 고자의 몸이라 공연희 남의 처녀를 속여서 고생식힐 것이 안이라고 장가를 안들겟다고 뻣대기도 하엿스나 부모가 억제로 식이는 일에 거역하지 못하고 오기는 왓스나 당하고 보니 당신 신세가 딱하기 짝이 업서서 우름 밧게 나지 안는다 하는 것이엿다.
나는 내 팔자 불길하야 병신 몸으로 살겟거니와 당신이야 무슨 죄로 내짝이 되야 한 평생을 병신 가티 살기야 너무 억울하지 안으냐 하면서 신랑은 다시 훌적이면서 눈물이 비오듯 하엿다.
독자여 그때의 신부의 놀나움이 엇더하엿슬 것이랴! 자긔의 한 평생이 깁히 업는 구렁 바닥에 빠저 드럿구나 생각할 때에 그대로 집이 문허저 나러와 자긔의 몸에 덥히고 땅이 쪼개저서 그냥 깁히 깁히 한이 업시 깁히 떠러저 나려가는 것 갓햇다.
한참이나 정신이 업시 벙벙히 안젓다가 차차로 정신을 차리어 아하 내 몸이 이 디경이 되는 것도 내 팔자가 그런 것이지 누구를 원망하랴 하는 하염업는 생각이 나기 시작하엿다. 병신 아들을 가지고 남의 집 식구를 속여 다려가려는 부모의 심정은 원수스럽지만은 그 부모와는 딴 판으로 내 신세를 생각해주고 신랑은 저럿케 우러주는 고나 세상은 야속도 한 것이지. 저럿케 잘 나고 마음 착한 사람이 왜 그 몹슬 병신이 되게 하엿나......내 팔자도 내 팔자려니와 저의는 저럿케  잘 생긴 몸이 남모르는 병신 몸으로 한 평생을 읏더케 쓸쓸하게 살 것인가......그러고도 저이는 내 몸을 위하야 저럿케 지금 울고 잇지 안으냐. 병신일망정 저럿케 마음 착한 이가 또 어데 잇스랴......
신부 녀자엿다 녀자 중에도 세상을 모르는 고흔 녀자엿다. 신랑 생각 제 생각에 그냥 더 말이지 못하고 따라서 울엇다. 세상에는 왜 이럿케 슯흔 일이 만흘가. 오늘 밤 밤이 다 새이도록 울기나 실컷 실-컷 울고 죽엇스면<146> 조켓섯다. 그래서 참으려도 참을 수 업는 설홈이 작고 밧처서 작고작고 울기만 하엿다.
얼마를 우럿던지......신랑도 울고 신부도 울고 몃 번째 닭인지 동리의 닭 우는 소리를 듯고 신부가 먼저 고개를 들고 눈물을 씨섯다. 그리고 울고 잇는 신랑의 소매를 잡고 울기를 말리엿다.
『우지 마세요. 그러타고 살지 못할게 무엇 잇슴닛가 마음만 마즈면 살지요 저는 조곰도 달리 생각하지 안슴니다.』
『안이요, 내일이라도 날만 밝으면 당신 부모님께 그런 말슴을 하십시오. 나는 곳 집으로 가겟슴니다.』
『안이야요. 저는 조곰도 다른 생각업슴니다.』
하고 도리혀 신랑을 만단으로 위로하엿다.
아즉 나희 어린 마음 고흔 처녀라 지극히 신랑의 신세에 동정하는 마음과 자긔를 위하야 우러주는 인정에 감사하는 마음과 석기여 병신이면 살지 못하는가 고자라고 못 살 것 잇는가그것만 가지고 사는겐가 정만 드리면 서로 의지하고 살 수 잇는 것이지......이럿케 생각한 것이엿다.
날이 아조 밝고 병풍을 거두게 되매 그때까지 서로 붓들고 울기만 하던 신랑 신부는 누가 알면 남붓그러운 마음에 눈물을 거두고 태연히 사람들을 대하엿다. 그리하야 잇흘 밤을 보통과 다른 야릇한 정으로 이런 이약이 저런 이약이 하면서 의조케 지내엿다.
신랑 몸의 비밀은 오즉 오즉 신부 자긔 혼자만의 가슴에 깁히 파뭇고 부모를 보면 쓸쓸한 우슴을 지으면서 지내엿다.
신랑몸의 비밀은 오즉 오즉 신부 자긔혼자만의 가슴에 깁히 파뭇고 붐를 보면 쓼슬한 우슴을 지으면서 지냇다.
신랑의 집에 가서도 남이 보기에나 자긔 진정으로나 아모 탈 업시 그해 겨울을 지내고 이듬해 봄을 마지 하엿다.
독자여 여긔까지 닑어 준 독자여 우리는 이 아래의 사실을 주의해 닑어야 하고 또 특별한 동정으로 닑어 주어야 할 것이다.
병신은 한 평생 홀아비로 늙을 것이랴 사람의 사는 것이 아해낫는 것만 바라고 사는 것이랴 뜻맛고 정들면 서로 의지하고 살 수 잇는 것이지 한 것은 철업는 생각일망정  나어린 신부의 한이 업시 깨끗한 생각이엿다.
그러나 그러나 나 젊은 사람의 부부생활이 전혀 성(性)관계를 떠나서 동정만 가지고 오래껏 갈 수 잇는 것이랴. 스므살을 마지하는 해 봄철 젊은이성(-)의 품에 안겨 살면서 오히려 이성을 모르고 인생의 봄을 모르고 사는 로처녀의 가숨이 엇더케 안탁가울 것이랴. 우리는 그것을 짐작하여야 한다. 독자는 그것을 동정하여야 한다.
어린 소녀는 피리를 부러 봄을 즐기고 늘근 녀인은 풋나물 만즈기에 봄맛을 보여니와 청춘이 이성을 안고서 이성을 모르니 봄이 왓스되 도리혀 그에게는 괴로움만 번민만 더하는 봄이 엿슬 것을 우리는 동정하여야 <147>한다.
꼿우에 나르는 나븨를 볼 때마다 처마끗의 제비 양주를 보는 때마다 그의 입설로서는 무얼로도 채우지 못할 쓸쓸한 한숨이 자긔도 모르게 나오고 나오고 하엿다.
그러나 스스로 잡된 마음을 제어하는 힘이 어린 몸일망정  강하엿다. 남이 말하기 쉬운 것이지 산 사람으로서는 지나기 어려운 봄날을 보내고 또 가을도 속으로만 울면서 무사히 지냇다.
그러는 중에 남편은 놀고만 잇슬 수 업다 하야 고향에서 90리쯤 떠러진 시골로 가서 그곳 군청(郡廳)의 군속이 된 고로 집안 식구와 떠러저 두 내외만 올마 가서 군청 뒷말에 조고만한 집 초가 한 채를 사고 호젓하나마 오붓하고 단출한 살림을 시작하엿다.
남편은 일즉 니러나 군청에 가고 여자만 혼자서 집에 잇스면서 바느질 집안 소제를 하고 잇다가 저녁 때가 되야 남편이 도라오면 마주 나서서 저녁 지여 먹으면서 싀가 소식 본가 소식 이약이 하는 것이 자미엿섯다.
수수깡 울타리 초가 다섯간 집이건 만은 내 살림이라고 차리고 안저서 호젓하게 지내노라니 여자는 차차로 어린 애기나 잇섯스면 하는 생각이 생기기 시작하엿다.
그러나 그런 생각이 나는 때마다 『나는 죽는 날까지 남자도 모르고 아기도 모르다가 그냥 죽을 팔자거니』하야 두 눈에 눈물이 고이고 고이고 하엿다.
그러나 그러한 이약이나마 남편이 드르면 신세를 슯허할가 무서워서 그러한 심희를 입에 조차 내여 보지도 못하고, 하소연 한번 해 볼 곳조차 업시 밤이면 병신 남편을 부둥켜 안코 위로해 주기도 하고 스스로 위안을 어드면서 지내고 낫이면 혼자서 마루 끗에 안저서 울고만 지내기를 그래도 또 일년이나 넘엇다.

삼년째의 괴로운 봄이 원수스럽게 또 차저와서 한숨 만흔 날을 안탁가히 보내고 잇는 어느 날. 먼산의 아즈랑이 꼿밧에 련하고 처량한 호득이 소리 (此間 40行 削除-원본)
이윽고 방문을 얼고, 그 남자는 구두를 집어 신고 황망한 거름으로 거럿든 대문을 얼고 나갓다. 뒤미처 여자도 머리를 쓰다듬으면서 마루에 나 안즈닛가 그때에 (나아간 남자가 몃십거름 못 갈슬 것 갓흔대)기름장사 할멈이 읏전 일인지 빙글빙글 우스면서 『오늘 기름 안사실나우』하면서 드러오는지라 여자는 얼골이 확근거렷다. 저 할멈이 빙글거리는 것을 보니 아마 눈치를 채엿나 보다 문을 다덧섯스니 그때에 드러오랴다가 못 드러오고 문밧게<148> 섯다가 남자가 나아간 것을 보지 안엇는가. 그러타 분명히 보앗든 것이다. 그러타면 이 할멈의 입을 트러막어야겟다고 여자는 억지로 우스면서 점심밥을 데워서 대접허고 필요업는 기름을 두 병식이나 사고 보냇다.
그러나 그날 저녁때 남편이 도라오는 것을 보고는 마음이 못 견듸게 괴로웟다. 내가 저 불상한 이 압헤 엇더케 그런 죄를 지엇슬가?.아아 그 한푼 동안만 참아 넘겻더면 내가 웃더케 그런 개혼이 씨엿슬가 자책(自責)의 고로움에 몸이 불타는 것 갓햇다. 그러나 아모 것도 모르는 남편은 도로혀 안해를 위로해 주어서 그것이 살을 버히는 것보다도 더 압흐고 괴로웟다.
그러나 압흐고 괴로워도 그대로나 지내엿스면 별로 큰 일은 업섯겟는데 사흘째 되는 날 기름장사의 입으로 나온것이겟지 - 뜻밧게 대낫에 도라온 남편은 얼골 빗이 헤슥하이 도라오더니 그냥 안방에 드러누어 죽-죽-울기를 시작하는 지라 녀자는 가슴이 덜컥하야 벌벌 떨면서 그래도 드러가 등 듸에 안저서 『왜 그러심닛가』고 무럿다.
그러나 그가 자긔를 속이고 자긔를 배반한 녀자에게 무슨 할 말이 잇섯스랴. 스스로 자긔 신세를 생각하는 슯흠에 압서서 녀자를 따리지도 못하고 욕도 못하고 그냥 그냥 업드러서 소리처 울엇다.
그러지 안어도 자책의 괴로움을 닉이지 못하던 터이라 그저 녀자도 소리처 울면서 죄를 자백하고 죽여달라고 울엇다. 스리쳐 울엇다.
아아 이것이 누구의 죄라고 판단할 것이겟느냐. 긔구한 운명에 휘달니는 두 젊은넉의 불상한 우름 소리만 끈칠 길이 업섯다.
『네가 다른 사내한다고 내가 책망하지 안는다. 첫날 저녁에 내가 이약이 할때에 왜 실타지 아니하고 나를 붓들고 이때까지 지내왓느냐. 왜 나를 이러케 타향에 까지 와서 망신을 식이고 이러케까지 괴롭게 하느냐 말이다. 왜 나를 타향에까지 와서 이꼴을 맨든다는 말이냐』
한마듸 한마듸 피무든 못으로 녀자의 가슴을 드리 찌르는 것 갓햇다.
잇흔 날이다. 밤새도록 울고 새인 그 잇흔 날 새벽이다. 아츰헤가 돗디 전에
『내 팔자에 누구를 원망하랴. 내 신세에 누구를 남으래랴. 아하 나가튼 놈이 안해인들 무슨 수로 의지할 복이 잇스랴』
『살아라 잘 살아라 어느 놈하고던지 이 집 가지고 이 살림 가지고 마음대로 살어라.』
한 마듸 남겨노코 불상한 병신 남편은 맨몸으로 니러서서 남의 눈에 뜨이기 전에 그 시골을 도망하듯 떠나 버리고 말엇다.<149>
그날 하로를 왼종일 울어 밝히고 잇흔 날 아츰에 녀자도 집을 잠그고 싀가를 향하야 신랑의 뒤를 따라갓다.
그러나 읏더케 용서를 밧을 수가 잇스며 읏전들 용서를 할 수는 잇슬 것이랴......사흘 낫 사흘 밤을 대문 압헤 울고 매달려도 용서를 밧지 못하고 도라서서 울면서 울면서 170리 길을 거러 본가의 부모를 차저가서 사실을 고백하엿다.
『 이 못된 자식아 그러면 애초에 그 말을 할 일이지 왜 이때까지 삼년이나 살다가 무슨 즘생가튼 짓이란 말이냐. 첫날 그 말을 하엿스면 아무런들 너하나를 고자에게로 출가를 식엿겟는냐』
『가거라 너 가튼 더러운 자식은 우리 집 대문 안에 드러오지 못한다. 싀집에 못드러 가셋스면 강물에 가서 죽기라도 할 것이지 무슨 낫작으로 부모를 차저 온단 말이냐.』고 거긔서도 내엿쫏기고 말엇다.
철모를 때 빨내질 더니던 락동강 물가에 버들 밋헤 흘적 어려 울고 잇는 녀자 그는 몃번이나 강물로 긔여들려하다가 그래도 그래도 십어서 다시 집으로 집으로 도라가 애걸을 하여 보앗다. 그러나 부모님은 내여다 보지도 안코 동리 사람만 모여와서
『인제는 별 수가 업스니 다시 그 살던 집으로 가서 성가라는 사람과 가티 살지 그 수 밧에 업다.』고 권고하는 소리에 녀자는 다시 날밝기를 기다려서 닷어 두고온 수수깡 대문을 차저갓다. 그러나 가서 성순사를 찻고 보니 그 소문이 자자하야 유부녀 상관하엿다는 죄로 면직을 당하고 자긔 고향으로 쫏겨 도라가고 이곳에 잇지도 안타하는 지라 배혼 것 업는 순진녀는 성가의 고향을 아러 가지고 50리 길을 거러서 또 그 집을 차저 갓더니 천만 다행으로 성가는 집에 잇섯다.
그러나 불상한 미인의 차저 온 것을 보고
『흥 이년아 너 때문에 내 밥줄까지 떨어지고 쫏겨왓는대 무엇이 반가워서 여긔까지 쫏차왓느냐』고 욕설 먼저 퍼부엇다.
넘어도 뜻밧게 인사에 양가티 순진하던 그도 노하엿다. 그리고 악이 나기 시작하엿다. 그러니 얼른하여 도라가지 안을 것 가튼 눈치를 보고 성가는 태도를 변하야 단말로 달내기 시작하엿다.
『글세 생각을 해보면 알 것이 안인가. 내가 월급까지 떨어지고 쫏겨왓스니 이제 돈버리를 다시 하자면 서울을 가야겟는데 서울 가서 버리가 잡히거던 편지를 할터이니 그 때에 서울로 올너 오도룩 하라는 말인대 그걸 못알아 드러. 그러구 이집에는 우리 본녀편네가 눈이 뚱그럿케 잇는데 하로라도 머믈르면 큰 란리가 날터이니 얼른 집으로 가서 기다리고 잇스란 말이야.』
본녀편네까지 잇다는 말을 듯고 고개가 푹으러진 그는 아모 말이 업시 눈물만 뚝뚝 발등에 떠러젓다. 이윽고 그는<150> 것기를 시작하엿다. 아모 말이 업시 인사도 작별도 업시 묵묵히 니러나서 그곳을 떠낫다. 울어도 울어도 가슴을 파헤치고 울어도 싀원해지지 못할 서름을 하소연도 몸부림도 할 곳 업시 그는 그곳을 떠낫스나 그러나 세상이 넓다 것만은 발 한 거름을 내여 노을 곳이 어듸엿스랴. 동을 바라보고 울고 서를 바라보고 또 울고 하면서 그래도 향방업는 발길은 친정 집쪽으로 걸니엿다.
친정 집에 가는 길은 100리 가고도 또 70리 중로에서 묵게 되는 술집 가튼 객주집 가튼 집이 잇서서 올 때에 들는 집을 갈때에도 또 들럿다. 처음과 달러서 세 번째 맛날때는 구면이 되여서 술파는 주인 녀편네가 뭇는대로 신세 이약이를 눈물 석거하엿더니 그것이 재앙이 되야여호가튼 주인녀자는 요리조리 꼬이고 밥갑을 칫켜 매워서 억지로 빗을 지워 놋코는
『그럴 것 업시 긔왕이면 팔자를 아조 고치시오 지금이라도 조흔 남자를 만나서 일생을 탁 의탁하고 사러가면 좃켓소.』
하야 달내 가지고는 그곳 나희 늙은 면장의 소실로 꼬야 넛느라고 연극을 꿈이여 하로 두세번씩 늙은 면장이 차저 와서는 술상을 식이고 식이고 하엿다.
세상을 모르는 어린 양인가 자긔의 몸이 엇더케 되는 줄도 모르나 차차로 늘근이의 수작이 수상해지는 것을 알고도 엇더케 몸을 빼칠 줄을 모르고 혼자서 겁만 집어 먹고 잇는대 그때엿다. 서울 어느 청년 단톄의 젊은 청년 세 사람이 디방 순희차로 경상도 일대를 도라다니다가 맛츰 주막 집에 들는 것이 늙은 면장의 어금니가 가련한 여자의 고기에 다으려 할 때엿다.
술파는 여호가튼 집에 수심스러이 가티 치여 안젓는 순진한 여자......수상한 눈치를 채인 청년들은  한 계책을 꿈이여 한 사람이 술파는 여자를 의론할 일이 잇다하야 다른 곳으로 꼬여내고 남어잇는 두 청년이 그틈에 가련한 여자의 신세 이약이를 드럿다. 그리하야 의분에 띄는 팔둑을 치켜 들고 면장 놈이 오기를 기다리고 잇섯다.
느즌 아츰 때가 되야 늙은 즘생은 여전히 차저 와서 자긔 방처럼 서슴치 안코 여자의 방으로 드러갓다. 술상을  노코 이말 저말 여자를 달내일 때 청년 세 사람은 트집을 지여 가지고 술상을 거더차고 면장의 늙은 빰을 두들기여 등덜미를 잡어 들고 술장사 주인 녀편네까지 끌어다가 길거리여 내여 노코 큰 소리로 꾸지럿다. 동리 사람들이 모여들고 주재소에서는 순사 부장이 뛰여 왓다.
와서 보니 잘못은 면장과 술집 여자에게 잇고 청년들인 즉 서울서도 쟁쟁한 패라 소홀히 건드릴 수 업는 줄을 일고 얼른 대여 들지도 못 하엿다. 청년들의 설명을 자세히 듯고 순사 부장을 머리를 숙여 공순한 말로
『이럿케 사정이 딱한 여자가 이 관할 내에 잇는 줄은 몰낫슴니다. 주재소에서 안 이상 어듸까지던지 남의 꼬임에<151> 빠지게 안이하고 로비를 주선하야 본 고향으로 보내도록 하겟슴니다. 세분의 태도는 참말 정당하심니다. 본관이 책임지고 잘 주선하엣슴니다. 』 하고 명함까지 내여 주엇다. 그리하야 청년들은 가련한 여자를 부탁해 맛기고 더듸여진 밧분 길을 떠낫다.

아아 이 세상에는 운명이란 것이 잇는 것인가. 사람의 길이란 그다지도 악착한 것인가......밧분 길을 거르면서도 하회를 궁금해 하는 청년들이 주재소에 편지를 띄여 『잘 고향으로 보호해 보냇스니 안심하시라』는 답장까지는 밧엇스나 본가에까지 무사히 갓는지 못갓는지 가서는 용서를 엇엇넌지 처음처럼 또 쫏겨나지 안이 하엿는지 만일 그리 되엿다면 긔구한 팔자를 락동강물에 잠그지나 안이 하엿슬지......그것은 영구히 영구히 다시 아라 볼 수도 업는 일이고 다만 나의 눈에는 쓸쓸한 벌판을 흐르는 락동강 물가에 외로히 외로히 울고 잇는 젊은 여자가 지금도 작고 보일 뿐이다. (끗)
이것은 4년전에 생긴 사실로 이 관계 인물이 대개는 다 살아 잇는 까닭에 그 디방 동리 일홈과 본성명을 쓰지 안이 하엿슴을 고해둔다.

「첫날 밤의 울음』을 닑고

辯護士 金炳魯

이 문제(問題)에 관하야는 당초에 그 혼인을 할 때에 屈出을 하엿는가 안이하엿는가 하는 것이 법률상 한 문제임니다. 만일에 屈出을 안이 하엿다 하면 근본으로 혼인이 성립이 되지를 못하닛가 아모리 사실상 부부가 동거를 할지라도 법률을 보면 그저 甲男乙女가 한 집에서 생활만 할 뿐이요 하등 관계가 업슴니다. 따러서 그 여자가 다른 곳으로 시집을 가고 십푸면 갈 뿐이요 남자되는 사람이 무슨 이의를 붓칠 권리도 업스며 순사와 간통을 하얏다 하더라도 강간이 안이요 화간인 이상에는 법률상 피해자가 업스닛가 남자돠는 사람이 그 녀자나 순사를 걸어서 간통죄로 고소도 못 할 것임니다. 그런데 본 문제에 잇서서는 실제로 결혼 당시에 계출을 하엿다 하더라도 그 남자가 정당하게 한 혼인이 안이요 생식긔(生殖器)가 업는 불구자로서 사긔뎍으로 한 혼인인 즉<152> 민법상 사긔혼인은 취소의 원인이 될 뿐만 안이라 최근의 판결레(判決例)를 보아도 만일에 여자 측에서 리혼(離婚)소송을 이르킨다 하면 당연이 리혼이 될 것임니다. 그럼에도 불구하고 그 여자는 아즉 년령이 어리고 사회의 상식이 업서서 자긔의 장래가 엇지 될 것을 알지 못하고 다만 구식의 도덕과 인정에 익이지 못하여 그대로 살다가 필경은 자긔의 일생을 희생에 밧치는 가련한 경우에 이르럿슴니다. 총괄하야 말하면 이 문제는 사회의 한 사실 문뎨로서 소설이나 哀話의 재료는 될지언정 법률의 문뎨는 될 것이 별로 업는 것임니다. 그런데 법률 문뎨야 엇지 되엿던지 그 여자가 최초에 물을 청하다가 손목을 잡은 남자의 손을 뿌리치고 내쫏찻다가 다시 본능의 충동으로 그 사람을 불너 드린 것은 사람의 인정으로 보와 다소 동정할 점이 잇슴니다. 하여간 가련한 불행의 여자임니다. -끗-<153>
<142-153>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	開闢社 마-크 圖案募集延期
기사형태	잡저

開闢社 마-크 圖案募集延期
庚申年 녀름에 창설되야 開闢, 婦人, 新女性, 어린이, 別乾坤, 諸 잡지와 또 수시 필요한 도서 출판과 강연 기타로 8년간 고전하여온 또 압흐로 더욱 健鬪하여 나아갈 開闢社의 『마-크』를 특히 天下에 공모하야 그 중 우수한 도안을 採定하기로 하엿슴니다. 특별하신 생각으로 조흔 도안을 만히 보내 주시기 바라오며 採定되는 도안에는 기념품으로 特製 금시계 하나와 本誌代 2년分을 贈呈하겟슴니다.

처음 기한은 6월 20일 까지로 하엿스나 본사에서는 좀더 여러분의 조흔 考案을 다시 엇기 위하야 7월말일까지 연기하엿슴니다. 목차 후면에 발표한 것은 그 동안 응모한 중에서 비교뎍 우수한 것을 뽑아 여러분의 參考에 供하는 것이오니 이미 응모하신 이도 보다 더 조흔 考案이 잇스면 다시 응모하서도 좃슴니다.

◇參考件
O마크에 나타낼 내용은 제한업스니 절대 자유
O形廓은 圓도 좃코 팔각 육각도 可, 대소는 후에 伸縮할 수 잇스니 크게 그려도 可.
색은 단색이 可 不得已 하면 二色(단색이면 필히 墨으로)
O1인이 몃종류를 제출하던지 可(단 一枚에 一種式 그리되 枚枚히 주소 성명을 기입할 일)
O期限 7월 30일까지 연기<153>
<153>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	『붓채』와 愛妾
필자	松雀
기사형태	문예기타

『붓채』와 愛妾
						松雀
녯사람은 붓채를 사랑하는 첩(妾)에다 비하얏다. 그러나 아모리 사랑하는 하이카라 첩이라도 찌는 듯이 더운 녀름 날에 단 한 시간만 붓채처럼 갓차이 하야 보와라. 향내 보다도 땀내가 더 나고 쾌감(快感)보다도 답답증이 더 만흘 것이다. 더군다나 밧갓 출입할 때에 첩을 붓채처럼 손에다 꼭 붓잡던지 품 속에다 끼고 다닌다 하면 비록 동부인이 류행하는 이 시대라도 남이 다 웃고 자긔도 또 한괴로워 견듸지 못할 것이다.
붓채는 친할수록 시원하고 상쾌하며 품 속에 느어도 실치 안코 손에 잡을사록 정이 붓는다. 산아운 더위를 쫏고 淸凉한 바람을 주며 타는 햇빗을 가리우고 모긔, 파리 등을 다 모라낸다. 잠자는 민중을 깨워주고 고적한 사람을 위로하여 준다. 담장과 양산 손주머니가튼 새 류행의 수대품(手帶品)과 情死를 하랴는 소위 「모던뽀이」와 「모던껄」이라도 녀름 날에 붓채와는 그보다도 더 정이 깁허 양산도의 노랙까락과 가티 열네번 죽으면 죽엇지 참아 못 놀 것이다. 뎐풍선(電風扇)바람에 힉힉 늣기여 三伏 지경에도 춥다 소리를 하는 뿔송아지 가정에서도 붓채는 그다지 괄세치 못할 것이다. 그럼으로 나는 붓채를 妾에다 비하느니 보다 오히려 민중의 恩師요 구세주라고 尊號를 주는 것이 올타고 생각한다.

우리 조선은 北溫帶에 잇서서 녀름이 매우 더운 까닭에 녯적부터 특히 붓채를 만히 가지게 되엿다. 오월 단오가 되면 벌서 각 지방 관쳥에서는 궁중에 節扇을 진상하고 궁중에서는 또 近親과 近臣에게 節扇을 하사하며 친구와 친구 새에는 붓채를 節物의 선사 物品으로 하야 서로 주고 밧고 하얏다. 뿐만 안이라 붓채를 가지고 官職의 有無를 구별하고 (前日에 官人이나 妓生 이외에는 붓채에 선초를 달지 못하얏다)婚喪의 의례에도 써서 녀름이외의 다른 철에도 장가가는 어엽뿐 신랑은 桃紅扇을 가지고  喪제(喪人)는 布扇을 가지며 얼시고 좃타하고 굿을 하는 무당과 선소리 광대와 줄타는 광대는 彩色扇을 가지고 늴늬리쿵 하고 춤을 추는 기생은 花草扇을 가진다. 그리하야 자연 붓채의 수용도 만흐며 따라서 붓채의 제조술도 발달이 되고 종류도 또한 만타. 현재 시중에서 판매하는 것만 하야도 종류가 약 50여종이 되는데 그중에는 太極扇, 비취선(翡翠扇), 桃紅扇, 파초선(芭蕉扇), 紅日扇, 半月扇, 白雲扇, 合竹扇, 尾扇, 상아선(象牙扇), 공작선(孔雀扇), 漆扇 등 별의별 붓채가 다 잇서서 우리 보통 사람으로는 이름도 잘 모를 것이 만타. 産地로 말하면 전라도의 全州, 南原, 羅州, 潭陽과 경상도의 大邱, 晋州, 統營 등이 다 저명하지만은 그 중에서도 명산지오 品産은 全州, 羅州, 潭陽이다. 서울 시중에서 고가를 부르고 잇고 외국으로 수출되야 조선의 工産界를 빗나게 하는 것도 이 몃 郡의 것이다. 엇던 서양 사람은 조선의 구경을 하고 가서는 엇던 잡지에 발포하기를 조선은 붓채의 나라라고 하엿다. 붓채를 잘 가지지 안는 서양 사람으로는 용혹 무괴한 일이다.

아모리 붓채를 조와하는 사람이라도 우에 잠깐 말한 것과 가티 장가 가는 신랑이나 긋하는 무당 이외에는 동지 섣달에 붓채를 가질 사람은 업슬 것이다. 그것으로 미루워 본다면 붓채는 꼭 열대나 온대의 사람이 발명한 것이지 한대의 사람이 발명하엿슬 것은 안이다. 가튼<154> 우리 조선에서도 북방에서 붓채를 맨들지 안코 남방에서 맨기는 것을 보와도 알 수 잇다. 그런데 그 진화된 경로에 잇서서는 生物의 진화를 주창한 「따윈」이도 아모 말이 업서거턴 내가 무엇이라고 천단이 말 할 수 잇스랴. 그러나 상상컨대 上古原始시대에 우리의 祖先은 아즉 工學의 지식이 부족한 까닭에 제법 지금 가튼 붓채는 못 맨길고 녀름에 한창 더운 때면 저-나무의 그늘에 가서 쉬다가 나무 입이 바람에 팔팔 날니는 것을 보고 자미스럽게 생각하야 그것을 따서 붓쳐보고 또 밤이면 모긔 파리 하루살이 가튼 것이 몸을 침해하야 잠을 잘 수가 업게 되매 그것을 모라내기 위하야 또한 나무 가지를 따다가 부치엿슬 것이다. 그것이 붓채의 맨 먼저의 시조이다.(말하자면 葉扇시대) 그 다음에는 산에나 돌에 가서 새나 김생을 잡아서 구어 먹을 때에 불을 붓치느라고 조류의 나래로 불을 붓처 보고 겸험상 또 羽扇을 맨기럿슬 것이니 그것이 말하자면 第二期 羽扇 시대이다. 지금에 孔雀扇이니 雉尾扇이니 白羽扇이니 하는 것은 퍽 貴重物이요 珍奇品으로 알지만은 실상은 원시 시대의 한 유물로 볼 수 잇다. 그리고 또 좀 진화하야는 풀이나 나무로 역거서 便面扇을 맨기럿스니 지금에도 시골 농촌에는 흔이 잇는 갈붓채(蘆扇) 부들붓채 왈골붓채 등이 이것이다. 이 第三期를 지내 第四期에 가서는 다시 또 솔나무 대나무를 쪽애 역고 布帛 혹은 紙物을 발너서 맨기럿스니 이것이 곳 오늘에까지 쓰는 團扇이오 그리고 또한 層進化하야 접은 붓채 소위 摺扇(일본인 소위 折疊扇)이 되고 오늘에는 다시 電風扇까지 생기게 되엿다. 그러나 붓채로는 團扇과 摺扇이 제일 진보된 것이니 그 우에 書畵나 刺繡를 가공한 것도 이 團扇 시대부터 시작된 것이다.

서양의 붓채는 언제 발명이 되엿는지 알 수 업스나 동양으로 말하면 舜이 五明扇을 츠음으로 맨길고 日本에는 神功皇后 시대에 軍號를 하기 위하야 붓채를 맨기럿다고 한다. 그런대 그때에 그 붓채는 과연 엇더한 붓채엿는지 알 수 업스나 역시 우에 말한 第二期 羽扇시대나 또는 第三期 便扇시대에 불과할 것이다. 조선도 그럿케 말하자면 단군 시대에도 벌서 그런 것은 잇섯슬 것이다. 그러나 文字로 낫타나기는 三國이후이니 宋의 黃魯直이 고려 松扇詩를 짓되 [銀鉤玉睡明이*紙, 松箑輕凉並送似. 可憐遠度幘溝*(本註高麗坡名) 適堪今時**子. 丈人玉立氣高寒, 三韓持節見神山, 合得安期不死藥使我蟬蛻塵埃間) 운운한 것을 보던지 또 그보다 이전에 唐나라 시인의 高麗 *紙扇을 찬미한 것을 보면 조선의 붓채는 벌서 羅麗시대에 발달된 것을 알 수 잇다.
그런대 摺扇(접는 붓채)에 대하야는 芝峯類說에 의하면 日本에서 먼저 발명된 것으로서 支那도 그것을 모제(模制)하야 宋元 이후에 천하에 유행이 되얏다고 하야 조선도 그것을 모방한 것처럼 말하고(芝峯類說 券19 器用部참조)
또 鄭東愈 *永編에는 운하되 摺扇은 일명은 聚頭扇이니 宋시대부터 잇섯는데 蘇東坡는 이것을 高麗扇이라 칭한바 展하면 尺餘요 縮하면 二本의 指만 하니 蓋我國에서 製하야 中國에 수출한 것이나 사대부는 그것을 쓰지 안엇고 永樂年間에 松扇이라 하는 것을 製하야 初에는 기생계에서만 사용하야 기생의 玩弄具가 될 뿐이요 일반 良家에서는 사용치 안엇다 하얏다. 그러나 조선 붓채의 원산지인 전라도에서 전하는 말을 들으면 摺扇은 百濟 중엽에 光州사람 卓某가 [봄붓채](草名狀如摺扇)를 보고 그것을 본떠서 발명한 것인데 지금에 그 풀을 [봄붓채]라 함은 붓채의 -본 즉 본붓채가 轉訛되야 봄붓채라고 접는 붓채를 「딱선」이라 하는 것은 즉 卓氏扇-卓扇의 訛音이라 한다. 이 전설에 의하야 보먼 摺扇도 조선에서 발명된 것이 사실인 것 갓다. 그리고 조선 사람으로 붓채의 그림을 잘 그리든 사람은 퍽 만헛지만 근대 純祖時에 朴雲樵基駿이라 하는 이가 第一 名畵라 한다. 그는 일폭에다 각종의 붓채를 그리고 또 그 붓채에다 그림을 그리는대 극히 奇妙絶特하야 지금까지 내외의 사람이다 경탄하는 바이다.<155>
<154-155>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	『참외』로맨스
필자	靑吾
기사형태	문예기타

『참외』로맨스
						靑吾
[一]
둥굴 둥굴한 수박의 웃꼭지를 뚝 따고 江陵生淸에 어름을 느어서 너를 주랴.......하는 李도령의 사랑가 한 곡조는 춘향이가 안이라도 녀름 사람으로서는 누구나 듯기만 하여도 저절로 속이 시원하고 목에 침이 술술 돌 것이다. 그러나 수박은 갑이 빗싸고 먹는데 따라 드러가는 것이 만흐며 (꿀과 어름가튼 것이 업서도 못 먹는 것은 안이지만)시원은 하다고 할지언정 참외처럼 배부르게 먹는 것은 안이다. 참외는 수박보다 비교뎍 갑이 싸고 먹기에 편리하고 배가 또한 쉽게 부른다 수박을 귀족적이오 뿔조아적이라 할 것 가트면 참외는 평민적이오 푸로레타리아적이다. 무슨 명물 무슨 명물 하야도 녀름의 명물은 참외일 것이다. 외(胡苽)와 호박(南苽)과 수박(西苽)과 수섭이외(絲苽)가 다 가튼 苽類로 우리 사람의 食用이 되는 것이지만은(系苽는 제외)대개는 반참감이나 군것질 감에 불과하고 유독 참외(甘苽)는 군것질 감이 되는 동시에 요긔물(饒飢物)이 되야 여러 사람이 만히 먹고 만히 아는 까닭에 녯날부터도 여러 苽類 중에 특히 참字를 붓치인 것이다. 참이라는 말은 眞짬 또는 정말 이라는 의미이다. 엇지 말하면 王이요 조종이라는 말이다. 眞苽가 苽類 중에는 王이요 조종이 된다는 말이다.
그런데 가튼 참외라도 그 지방을 따러서 맛이 다르다. 서울의 시장에서는 猪子島(뚝섬의 일명)참외, 始興참외, 舊果川참외, 西山감아골 참외를 명물로 친다. 안이 명물이라는 것 보다는 그 等地의 참외가 서울의 시장을 專橫한다. 그러나 맛으로 치면 아모리 하야도 경기 이외의 시골 참외 맛만 못하다. 빗과 외형으로는 물론 좃타. 그러나 서울의 여자가 뒷모양과 맵시는 조와도 얼골은 그다지 볼 것이 업섯서 뒤로 보니 千兩판이요 압흐로 보니 한 푼 짜리라는 말과 가티 서울의 참외도 또한 그럿타.
근래에는 소위 물건너 치라 할가 튀기 種이라 할가 외국의 종자가 해마다 늘어가서 비교뎍 맛이 좃타는 왜사과 머구리사과 등이 잇스나 夜市에 돌아다니며 『싸구려-싸구려-사과 참외가 싸구려-달기는 감탕갓고 연하기는 참배갓다......』고 떠들며 어린 아회와 부녀자의 목젓을 나려 안게 하는 구루마꾼 참외 장사가 안이고서는 그다지 上品이라고 광고는 할 수가 업다.
어듸 참외! 어듸 참외! 하야도 畿湖 일대에서야 成歡참외가 맛으로던지 빗갈의 고흔 것으로 던지 軟한 것으로 던지 천하 일품일 것이다. 成歡 一面에서만 年産額이 50만 개, 가격 2만5천원 (작년 통계)이라 하면 놀날 만 하다. 녯날부터 天安胡桃와 함께 충남 2대 명물로 御前進上까지 한 것은 역시 우연한 일이 안이다. 그맛이야 말로 미운 사람 가트면 입에도 못대게 할 것은 물론이고 아모리 情死를 가티하자고 찰떡가티 맹세를 한 愛人과라도 그 참외의 맛만 보면 누가 죽어도 알지를 못할 것이다. 이럿케 말하면 알지 못하는 사람은 내가 成歡 참외 장사에게<156> 참외 接이나 선물을 바덧다고 의심을 바들는지도 알 수 업다. 그러나 이약이가 참외의 이약이닛가 거짓말이 업는 참말만 하는 데야 엇지하랴. 전라도에서야 光州 無等山밋헤 참외로 대장을 삼을 것이다. 그 지방에서는 그 참외를 엇지나 자랑하는지 『만일 光州의 참외가 좃치 못하다면 金德齡 장군을 역적으로 몰아 죽인 것보다 더 억울하다』는 말까지 잇다. 兩西로서는 아모래도 平壤 참외를 平壤 기생과 함께 명물이라 안이 할 수 업다. 맛도 좃커니와 갑도 全國中 第一싼 것갓다,그런대 이러케 말하면 平壤에 게신 이들이 섭섭히 생각할는지 알 수 업스나 실상 그 참외는 平壤 참외가 안이라 알고 보면 江西 참외다. 맛치 咸從栗이 平壤栗 행세를 하야 세상 사람이 멋도 모르고 그저 平壤栗! 平壤栗! 하고 떠드는 것과 갓다. 兩西말이 낫스니 말이지 황해도에는 海州와 沙里院 참외가 그다지 상품이라고는 할 수 업스나 보통은 될 것이다. 平北에는 碧潼 참외가 그곳의 고초장과 가티 名譽이 놉하서 녀름이면 항상 돈업는 산골 처녀들이 입맛을 다시게 된다. 그곳 아리랑타령에 『시집을 못가면 나 못갓지 참외 안 먹고는 못 가겟네......』라는 서설이 잇는 것을 보와도 그곳의 참외가 얼마나 조흔 것을 짐작할 수 잇다. 강원도로는 春川의 참외가 명물이다. 그것은 맛이 좃타는 그것보다도 산출이 만흔 그것이다. 한창 참외때이면 그 읍압헤 압뜰(前坪)이라는 들은 사방 천리나 되는 넓은 들이 전혀 참외막 천지다. 참외막의 들너 잇는 것이 맛치 큰 시장에 노점 드러선 것 갓다. 그리하야 저녁 때나 밤이면 참외를 먹으로 가는 사람 팔너가는 사람이 인산인해를 이른다. 그런대 이것은 10여년전 까지의 일이닛가 지금까지도 그러한지 의문이다. 고향의 흙을 밟어 본지도 벌서 4,5년이오, 그곳 참외를 맛본지도 10여년이 되니 여러 가지가 다 희미할 뿐이다.
그리고 내가 맛본 바로는 橫城의 참외와 嶺東으로 襄陽의 참외가 다른 곳 것과 가티 出品을 한다면 落選은 안 될 것 갓다. 함경도에도 참외가 업는 바는 안이지만은 평안도와 남도처럼 그러케 만히 심으지를 안는 모양이다. 따러서 맛도 어느 郡것이 명물이라고 聲言할 것은 업다.
올치 또 이젓구나. 경상도로는 丹城, 慶山, 蔚山, 密陽 등지의 참외가 自來名物이라고 한다. 그러나 필자가 아즉 맛을 한번도 못 본 것이 유감이다. 다만 전하는 말만 듯고 침을 흘닐 뿐이다.

[二]
참외의 종류(種類)는 여러 가지가 잇스나 보통으로는 그 빗의 엇더한 것과 형태의 엇더한 것을 가지고 구별하야 말한다. 알룩달룩한 것은 개고리 갓다고 하야 개고리 참외라 하고 노란 것은 꾀꼬리 갓다 하야 꾀꼬리 참외라고 한다. 그와 마찬가지로 검은 것은 먹통(墨筩)참외 속이 빨간 것은 감(柿)참외 아주 더 빨간 것은 별자감참외라고 하며 또 길이의 긴 것은 술통 참외 배꼽(臍)이 쑥 나온 것은 배꼽참외 둥군 것은 수박참외라고 한다. 그 외에 일본에서 移種한 것을 왜사과라 하니 그것은 맛이 사과(砂菓)와 가티 달다는 뜻으로 그리 말함이오 첫물 참외를 북치라 하고 두벌(再生)참외를 개똥참외라 하니 개똥이라 함은 개똥에서 나온 참외라고 하는 것이 안이라 사람이 먹고 내버린 참외씨가 다시 나서 열매를 매진 것을 말함이다. 실상은 사람의 똥참외다. 그리고 또 지방에는 原野에 自生하는 소위 쥐똥 참외(혹은 쥐방울 참외)가 잇스니 그것은 빗이 누르고 퍽도 작은 것인대 아모 맛도 업고 아희들의 작란감이나 되는 것이다.
참외는 다만 먹기에 맛이 좃코 배가 불을 뿐만 안이라 영양에도 매우 좃타고 한다. 고래 조선에서도 참외는 利水道가 된다고 해서 오줌 소태하는 여자라던지 淋疾잇는<157> 남자들이 약으로도 일부러 먹고 그 꼭지는 또 황달병(黃疸病)에 좃타고 하야 말니여서 코에다 피우기도 한다. 그러나 그것은 무슨 성분이 잇는지 알 수 업스나 毒氣가 잇기 때문에 잇다금 中毒되야 昏睡하는 사람이 잇다. 엇던 전문가의 말을 드르면 여러 苽類 중에도 참외는 우리 신체의 건강에 가장 필요한 광물질(鑛物質)을 만히 포함하고 신진대사의 작용이 강한 까닭에 그것을 먹으면 정신이 상쾌하고 피로함을 이저 버린다고 한다. 의학에 몽매한 나로서는 위생에 엇더니 약용에 엇더니 그것까지는 감히 말 할 수가 업지만은 경험상으로 보면 배곱흔 때에 요긔를 식히는 것은 물론이고 해갈을 식힌다던지 利水道하는 것은 사실이다. 그러나 참외를 누가 약이 된다고 해서 먹으랴. 첫재에 맛이 좃코 둘재에 배가 부르게 하는 것이 닛가 먹는 것이다.

[三]
도회지에서 돈푼이나 잇고 호광하는 사람들은 녀름이 되면 三防이나 釋王寺가튼 곳으로 자긔의 애인을 다리고 피서도 가고 그럿치 안으면 물맑고 산조흔 곳에다 山亭水閣을 지여놋코 長長한 夏日에 바둑, 장긔, 물패, 화투가튼 것으로 소일을 하고 맥주, 소주, 사이다, 아이스크림 , 軟鷄찜, 갈비찜으로 배를 채운다. 그러나 농촌에서는 참외막(속칭 원두막)이 유일한 피서지가 되고 오락장이 되며 식도원이 된다. 장긔, 바둑도 두고 화투, 투전도 하며 소설도 보고 노래도 한다. 남모르는 남녀의 비밀관계도 생긴다. 지내가는 행인은 거긔에서 더위도 피하고 비도 피하며 김매는 농부들은 거긔에서 뎜심도 먹고 견누리도 먹는다. 찌는 듯한 더운 녀름 해가 서산으로 뉘엿뉘엿 넘어가고 시내가의 서늘한 바람이 버들나무 숩으로 들기를 시작하며 수천백의 잠자리(蜻蜓)때가 저공 비행의 大演習을 하고 매암이 (蟬)가 夕陽曲을 합주할 때에 동저고리 바람에 풀단임을 치고 갈붓채(蘆扇)를 휘휘 둘으며 삼삼오오의 친한 친고가 참외막에 가는 자미는 농촌의 사람이 되야 보지 못한 도회의 사람으로는 꿈에도 알지 못 할 것이다. 그 뿐이냐 달이 밝고 바람이 맑은 밤에 참외막에서 한가하게 불어나오는 단소의 소리는 무엇보다도 淸雅류량하야 도회의 다른 음악과 비하야 말할 수 업는 것이다.
그리하야 녯날부터도 이 참외막에서는 자미스러운 여러 가지의 情話가 생겨낫다. 李朝 初에 개국공신이오, 문장가, 정치가 또는 간흉으로 유명한 鄭三峯道傳이도 이 참외막의 일시 연애에서 생겨난 인물이다. 그의 모친은 원래 禹易東 선생 집 婢女로 인물도 또한 과히 밉지는 안엇던 모양이엿다. 언제인지 녀름 날에 주인 댁 심부름을 갓섯는데 때마츰 소낙비가 와서 도라 올 수가 업슴으로 중로에서 엇던 참외막으로 가서 비를 피하엿더니 그 참외막에는 공교하게도 엇던 손님이 외서 역시 비를 건는 중이엿다. 비는 속히 개이지 안코 심심은 한차 에 두 남녀의 말은 오고 가기를 시작하다가 결국 일시의 佳緣을 맷게 되고 그 여자는 그날부터 태기가 잇서서 아들을 나엇스니 그 아희는 곳 鄭道傳이요 그 남자는 道傳의 부친 鄭云敬이엿다. 道傳은 어렷슬 때부터 재질이 총명하고 形貌가 비범함으로 易東 선생은 그가 장래에 상당한 인물이 될 것을 짐작하고 道傳의 母를 婢案에 삭제하고 또 자손에게 경계하야 갈오대 鄭某를 천대하면 장래에 家中에 大禍를 면치 못할 것이니 注意하라 하고 易東 선생도 친자손과 가티 사랑하고 공부를 식혀주며 선생의 자제들도 또한 형제가티 사랑하얏스나 鄭은 개국공신이 된뒤에 易東 선생의 은혜는 조금도 생각지 안이하고 자기의 賤한 踪跡을 감추기 위하야 易東 선생의 아들과 또 자기의 은사인 李牧隱 선생의 아들과 嫡外家인 車雲嚴 선생을 살해하얏다. 鄭의 죄악이야 엇더하던지 참외막 연애로 생겨난 인물인 것만은 이약이거리라 안이 할 수 업는 것이다.<158>
<156-158>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	(희곡) 暗鬼, 一幕
필자	尹白南 作
기사형태	희곡·시나리오

(희곡) 暗鬼, 一幕
						尹白南 作
權赫(前正尉, 盲人 44세)
淑縝(그의 後妻 30세)
愛蓮(그의 딸, 前室 所生 13세)
李明善(그의 친구 前副尉 43세)

李 그러면 자네는 결국 우리의 이번 운동에 반대란 말이지
權 아니 반대라는 것 보담.......主唱者의 한사람이 되기는 실탄 말야.
李 웨 뭣 때문에 그리나 모양이 수퉁타고 해서 하는 말인가.
權 아-니지
李 그러면?
權 그런 박약헌 이유가 아니냐......그런 말을 허는 걸보니 아마 자네 마음 한 구석에 그런 생     각이 잇나뵈 그려.
李 먹구 살수가 업스니깐 혀는 짓이지 무에 그리 번듯한 일이야 되나
그러커들랑 애초에 허지를 말게. 먹구 살 수 업서 먹구 살 수 업서 허지만 돈이 잇스면     얼마나 잘 먹구 살 것인가. 前參尉 前參領이라는 생각은 떼내버리게 모자도 벗어 버리고     두루막도 업세 버려 양말 뒤굼치가 뚜러진 것이 창피해서 마누라의 비녀를 전당국으로      보내는 대신에 목두꾼 십장에게 막걸니 한 잔을 대접헐 준비를 허는게 올치 안은가?
李 어허- 우리 갓튼 놈에게는 그런 막버리도 차레가 오지 안는다네. 자네 가튼 사람은 저녁     거리가 잇스니까<159> 허는 말이지
權 저녁거리 흥......압 못보는 죽다 남은 놈이 안해가 산파질 해서 버러 오는 돈에 목을 매고     잇는 것이 그러케 불어운가......그것은 자네나 나의 문제가 아니라 일반의 문제이지 그러     니까 말로만 읏저니 읏저니 허는이 위선 두루마기를 벗고 나서 보란 말이지.
李 그럴 수도 업고 저럴 수도 업스니가 窮極에 밧을 것이나 밧어 먹자는게 아닌가.
權 운동을 힘잇게 허느라고 한 사람이라도 필요허다니까 대사롭지 안은 내 圖章이야 거절      안코 내노캣네 마는 내가 양심으로 찬성 못한다는 것이 그 점에 잇서 우리들이 응당 밧     어 먹을 것이엇드면 웨 정정당당히 당초에 밧어 먹지를 못허고 인제와서 군인 扶助金이     니 恩給이니 求恤金이니 헐 것 무엇잇서 당초에 바더 먹지 안어야 올흘 것이 지금와서      별안간 바더야 헐 이유가 생겻나. 먹구 살수가 업스니까 이유를 붓치고 인연을 붓처서      돈을 달나는게지. 두게, 두게, 그만두어 도대체 지금와서 그이들에게 돈을 달나는 자네들     이......
李 창피허지. 허지만 그것을 가릴 여유가 업게 됫스니깐 그럿치.....대관절 읏저려나 請願書에     도장을 찍어주러나. 못허겟나.
權 글세......양심에 업는 일야.
李 여러 사람의 운동을 도읍는계 아닌가?
權......
李 (엽헤 노여 잇던 褓 속으로 서류를 끄내면서)請願書까지 가지고 왓네.
權 그러케 자네가 그처럼 허니.
(뭉기적 뭉기적 허고 방 한구석에 노힌 책상압흐로 가서 도장갑을 끄내 가지고 온다. 그     동안에 李는 골통대에 다가 다시 불을 대러서 피운다)
李 고마워이(請願書의 페이지를 넘겨서 權의 일홈이 씨운 곳을 차저서 그것을 權의 손에 쥐     어주며) 자아 자네의 손으로 찍게.
權 허허허허 자네는 너머나 형식을 채리네 그려. 눈머른 사람보담 자네가 찍기가 편치 안은     가. 자아 찍게 그려.(도장을 내미러 준다)
李 으흥(苦笑를 허며 말대로 현다)
權 여보게 노허지 말게.
李 무얼
權 내가 主唱者 되기를 거절헌 것을 말야.
李 ......
權 자네 보득히 나는 맹인이 안인가. 다른 사람이 보면 말야. 내가 제 몸을 생각허는 것 보     담 더 비참한 경우에 잇슬넌지도 몰라. 그러케 뵈겟지. 그러치만 이위에 또 이 눈머른 것     을 팔고 십지 안탄 말일세......당당한 이유가 잇스면 이유로 가지......그런 軍人 중에는 이     러헌 비참한 위인도 잇소......허고. 그들의 동정심에 매달리고 십지는 안어 결코......
李 그런 자네가 너무 지나치는 생각이야. 무슨 자네의 失明헌 것을 내세우라고 헐 理야 잇     나. 자네가 그전에도 무슨 일만 잇스면 압장을 스든 터이니까<160> 허는 게지. 그러케      曲허게 생각말게.
權 그 이야기는 그만두세......지금 생각하면 찬땀이 흐르네. 모두가 거짓이엇서.....매사가 자기     의 利慾賣名手段에서 나온 허세아닌 것이 업섯단 말야. 또 한편으론 일을 죠와허든 성질     을 만족시키랴는 데서 나오기도 햇지만 페일언하고 醜惡한 心事엿단 말랴. 사람 사람이     제각기 약점을 숨키려는 것은 당연한 짓이지 그러치만 자기의 약점을 숨키랴고 남을 해     친 일이 얼마나 만은지.....도대체 생각허구 보면 내가 눈이 멀기 전에는 여러 가지 욕심     이 잔뜩 잠겨잇섯든 것을 근자에 와서야 역역히 생각이 나네.
李 여러 가지 욕심이라니?
權 그러치. 욕심이지 눈에 보이는 것이 유혹거리 천지니까 그러치......지금와서는 그런 욕심     은 적어 젓네. 결국 눈멀은 지금이 행복일넌지도 모르지......
李 ......
權 눈뜬 자네로는 지금 나의 心意를 해석허기는 어려울 것이지......눈이 머른 후부터는 떠슬     때 보담도 더 사물의 이면을 알 수가 잇서 뚜렷이 보인다 말야. 그릇 해석헐 妨害物이      보이지 아니허는 까닭이겟지......사람의 마음도 잘 알 수가 잇서.
李 참 그럴 것이엇다......그럴듯현 말야. 그만두세 그만두어 암만해도 눈뜬 사람으로는 우리     들의 심리를 안다구 헐 수가 업는 일이니까, 허허허허허 (을스년스럽게 웃는다)
(이때 마다지  밧게서 아버지-허는 딸 愛蓮이의 목소리가 난다.)
權   어 愛蓮이냐
愛蓮 네.(미다지를 열고 얼굴만 드리 밀며 놀고 왓서요(李를 보고 웃는 낫으로)오섯세요.
李   오-냐 요새 학교를 잘 다니느냐.
愛蓮 네.(미다지를 다친다)
李   아이구 나도 인제 가야겟군(니러스며) 日間 또 옴세.
權   가려나 그럼 또 맛나세.
(李는 請願書褓를 집어 들고 미닫이를 열고 나아간다.)
權   얘 愛蓮아 손님 가신다.
愛蓮 (목소리로만)녜-
(밧게서 「잘잇거라」「안녕히 가서요」허는 소리가 들린다. 그동안 權은 귀를 기우리고        잇다가 빙긋이 웃고 나더니 염헤 노앗던 삼(麻)노꼬는 그릇을 압흐로 닥어 노코 노를       꼬기 시작하랴 헌다)
愛蓮 아버지-(방 안으로 이러케 부르며 드러온다. 손에 조그만 헌보통이를 들고)
權   ?
愛蓮 어머니, 어듸 가섯소.
權   모른다 司醞꼴 어듸 좀다녀온다구 허구 나갓다.
愛蓮 ....司醞꼴요? 어머니는......자동차를 탓든데.
權   자동차는 원 자동차 밋친 소리 마라.
愛蓮 아니 아버지 내가 탑골공원 압흘 지내려니까 저어 어제부터 다니는<161> 京城府 자동       차라나요 그것이 와서 와서 길네, 자동차 속을 좀 구경허려구 드려다 보앗지 그랫더니       아버지-거기에 어머니가 타섯겟지 어머니는 나를 못봣서. 그래서 어머니허구 부르려구       햇더니 그만 차가 가버렷다우. 남대문 밧그로 가는 차라는데.
權   ......
愛蓮 어머니는 벌-서 나가섯소?
權   ......
愛蓮 아버지 아버지 그런데 조선 여자가 표를 팔아요. 양복을 닙구
權   혼자탓더냐?
愛蓮 어머니?
權   응
愛蓮 아아 참 저어 일상 오시는 앗다 니 곳치시는 이 말에요.
權   朴醫師
愛蓮 네, 그이허구 무에라구 이야기허구 게십듸다. 아버지 그이도 우리 집에 오섯다 가섯소?
(權의 얼골에는 고민의 빗이 완연히 올랏다. 보이지 아니허는 눈으로 방안 구석을 노       리고 잇다가 서서히 딸 愛蓮에게로 향하엿다.)
權   (날카로운 목소리로)너는 어듸가섯섯늬?
愛蓮 (힐끔 힐끔 아버지의 기색을 보며)저어 敎堂에 갓다가 왓다우.
權   敎堂?.....水標橋....웨 거기 가지 말라니깐 또 갓서.
愛蓮 ......
權   그래서
愛蓮 저어 아버지 거기서 전 어머니를 만낫서요 그랫더니.
權   집을 떠난 사람은 어머니가 아니라고 일르지 안엇늬. 그래도 너는 역시 그전 어머니가       못니저서 허는구나. 응 그러케 가지 말래도 가니.
愛蓮 아버지(아버지 압흐로 닥아 안지며 무릅에 손을 대고) 아버지 나는 암만 꾸중을 허서       도 전 어머니밧게는 어머니 갓지 안은 걸 엇더케 허우!
權   ......
愛蓮 아버지 어머니는 ...웨갓소
權   ......그 전에 敎堂에서 맛나서 널더러 뭐라고 허드냐
愛蓮 아-니 아무 말두 안허십듸다. 모두 어머니의 잘못이라고 그 말 뿐야.
權  어머니의 잘못이라구......그러드냐. 어머니의 잘못두 아니구.....아버지.....잘못두 아니지         눈이 멀고 가난해지고 그리고 또 지금 어머니허구.....아버지가 ....살님을 사럿지...그래        서 그러케 된 것이다. 이 다음에 다 알지.
愛蓮 그러면 아버지 전 어머니는 다시
權   올 수 업지.....몰론 너는 전 어머니가 죠-치.
愛蓮  .......네
權   蓮아. 전어머니 헌테로 가고 십지 아느냐 응......敎堂에서 전어머니가 너한테 .....오란 말       아니 허듸 허지
愛蓮 아-니 아-니 그런 말은 안해.<162> 오래두 나는 안갈테야.
權   읏재서
愛蓮 어머니는 노상 출입하시구 아버지 혼자만 게신데.....아버지는 압흘 못 보시지 그런데        내가 엇더케 가우.
權   음 .......(애련이를 끄러 안고 머리를 씨다듬는다)
.......한동안......
愛蓮 아 참 아버지.......
權   ?
愛蓮 (물너 안저서 보통이를 집어 들며)
저 거시키 敎堂에서 전 어머니께서 이것을 집에 가지고 가라구
權   뭣인데.
愛蓮 보에 쌋서요 열어 볼까 아버지
權   (보를 꼬끄른다. 그 속으러서 肝油한 병이 나온다. )아이구 아버지 이것이 뭐야 약병가       타요 술병인가
權   약병.....어듸보자
(愛蓮이 아버지 손에 전한다. 그는 두어번 그것을 더듬어 본다)
여기 무에라고 쓰여잇늬 알어보겟늬
愛蓮 (약병을 드려다 보며)안경을 그리고 무슨 油라고 써서 잇서요. 아버지
權   간유 안경표 肝油
愛蓮 간유? 간유라는게 무슨 藥야 아버지
縝   눈에 조흔 약이란다.
愛蓮 그런데 이것을 내가 주두라고 허지 말구 아버지께 드리라고 그럽듸다.
權   ......(약병을 들고)얘 蓮아
愛蓮 녜?
權   (약병을 내밀며)엇다가든지 갓다가 치어 놔라.
愛蓮 웨 아버지.
權   (고개를 흔들며)갓다두어.
(愛蓮이는 불평헌 빗흐로 그것을 밧아서 방바닥에 논는다.) 지금 멧시나 됏니.
愛蓮 (책상 우에 노힌 坐鐘을 보고)세시 반이 좀 넘엇서요 인제 십으분만 잇스면 네시야.
權   너의 어머니를 오기를 기대리지 말고 저녁을 좀 지어다구 시장허다......전에 지어밧지
愛蓮 에구 아버지두 일상 내가 짓는대 참 그런데 아버지 점심을 아니 자섯구려
權   지금 점심을 먹으면 저녁밥이 맛이 잇겟늬 아주 저녁으로 지어다구.
愛蓮 요새는 일곱시가 돼도 해가 잇는데요.
權   아마 아츰 먹은 상도 그대로 잇슬 것이다. 설거질도 허고 그러저럭 허면 되지 안켓늬       조금 일으면 상관잇늬
愛蓮 그럼 천천히 시작헐테야 아버지
權   ......(고개로만 끄덕어린다)
(愛蓮이는 밧그로 나아갓다. 權은 안즌 자리 근처를 더듬 더듬해서 간유병을 집어다가      다시 그것을 어루만지며 무엇인가를 깁히 생각허고 잇다.<163> 밧그로 「생선조기 드령      사료-」허는 행상소리가 떠드러온다. 良久
愛蓮 아버지(미다지 밧게서)
權   ?
愛蓮 ( 방 안으로 드러오며)아버지
權   (급히 약병을 미러 노으며)웨
愛蓮 부엌에 이런 편지가 떠러젓서요. 불소시개를 허랴고 죠히 뭉치를 차지니까 그 속에 이       런 편지가 드러잇겟지
權   것봉에 무엇이라고 써잇길네 그리니
愛蓮 眞書로 어머니 일홈을 써서 淑鎭氏 허고
權   끄내서 닑어 바라
愛蓮 죠히가 찌저저서 닑을 수가 업서요......가만이 잇서 아버지
(죠히 조각의 주름을 폐며 한자한자 주서 닑는다).....오는.......일요일 문밧그로 으로 으       로 그 뒤는 잘 안뵈요 아버지
權   (조금 흥분한 목소리로)끗헤 일홈짜를 바라
愛蓮 업세요
權   그러면 봉투를 넘겨봐
愛蓮 오 참 여기 잇서요 아주 백혓네 仁寺洞 46번지 무슨 天堂
權   응 알엇다. 그만둬라. (흥분을 억제하야는 고민의 빗치 얼굴에 올랏다.)
愛蓮 이게 무슨 편질까......오는 일요일이 언제야 오늘요?
權   안이다. 아냐. 그것은 ......아무것두 아니다......그 편지는 나를 주고 어서 부엌에 가서 일       을해라, 응
愛蓮 네......아버지 갓다가 태지 그까긴 것......또 어머니가 그런 것을 주어다가 아버지 드럿다       구 꾸중시하면 엇재.
權   무얼......아버지가 말허지 아니 헐테니 괜찬타 어서 가서 봐.
愛蓮 녜 (밧그로 나아간다.)
(權은 딸이 나아가서 미닫이를 다치는 소리를 듯더니 편지를 손에 들고 고민한다. 손       에 드른 편지는 다섯 손가락이 고깃고깃 구겨 잡엇다. 뵈는 듯 마는 듯 현 戰慄. 그는       더듬더듬허며 웃묵에 잇는 안해의 경대 노힌 곳으로 가서 분 향수 크림그릇을 집어 들       고 한동안 냄새를 맛고 만지적어렷다 허드니 마는 미움과 흥분의 빗츠로 분병을 그 엽       헤 노힌 다드미돌 우에다가 힘것 매다 첫다. 그것은 산산히 쪼개저서 흐터젓다.
그리고 나서는 다시 자기 자리로 도라와서 아랫목 머리 맛헤 노힌 궤를 얼쇠를 열고        그 속으로서 短銃을 끄잡어냇다. 그리고 그것을 두세번 만지적어리다가 두손으로 그것       을 꽉 잡고 한동안을 생각허고 잇다 이때 방밧게서)
愛蓮 (목소리로만) 어미니 인제 오시네
淑鎭 (同  上 )부억에서 뭘하니 벌서 자녁야 에구머니나
(權은 그 목소리에 短銃을 급히<164> 자리밋헤 감추엇다)
淑鎭 (방으로 드러오며) 李副尉令監 아니 오섯슴듸까. 나가다가 맛나 뵛는대
權   ......
淑鎭 (웃목에 산산히 깨저 잇는 분병을 보고 놀내며)에구 이게 웬일야? 누가 이랫서.
權   ......
淑鎭 (남편의 기색을 이윽히 보고 슨채로) 영감이 그랫섯구료.
(이내 愛蓮이가 살그먼이 미닫이를 열고 드려다 보고 금시 또 미다지를 죠용히 닷첫        다.)
權   그래 내가 그랫서. 거기 좀 안저.
淑鎭 ......
權   남편은 눈이 머러서 산 송장이 되다 십히 허구 잇는대 당신은 어딀 그럿케 사다니우        응분을 바르고 향수를 뿌리고.
淑鎭 새삼스럽게 그게 웬말슴요 녜. 분과 향수를 어제 오늘 시작햇단 말이요 대관절 왠 곡       절요 이게 모두......내가 행망적게 싸다녓소 가만히 안젓는데 누가 먹을 것 갓다가 준답       듸까.
權   녜 그러면 나다니는게 모두 돈벌러 다니는 군. 죠치 죠와 산파나 뱃게 망정이지 그러       치못햇드면 뭘로 핑계를 삼엇슬구
淑鎭 웨 오늘은 이러시우 참 내 별일도 다 보겟소 웨 그러케 사람의 비위를 거슬러 노시우
權   그까진 비위 만껏 거슬녀저라......내가 이런 불행헌 팔자에 빠지고 보니까 그런지 몰라       도 당신 혼자가 행복을 차지랴선 아니 돼.......내가 참을 수 업서 내가 이런 벌을 닙게       된 것두......말허구 보면......
淑鎭 (간유병을 집어 들어서 두세번 남편의 얼굴과 격금 내기로 보더니 무엇을 깨다른 드        시)마루 마러요 무슨 일을 비꼬아서 생각 마시우 근래와서는 더 허십듸다(병을 가만이       논다)
權   그런 말이 으젓허게 나오나
淑鎭 못 헐껀 무엇잇소 내가 버러서 살어간다구 허는 말이 아니지만
權   버는 것 버는 것도 성가시오 하루 한끼를 못먹어도 사람이란 속이 편해야 사는게야.
淑鎭 내가 당신께 속불편허게 해드린게 무엇이요 녜 녜
權   나는 이 모양으로 보지를 못허지 그러치 안어 내가 보지 못허는 분당장이 무슨 필요냔       말야 눈에 보이지 안는 단장보다도 나에게는 마음단장이 필요해 땃뜻헌 친절이 필요        해.
淑鎭 여보 다른 사람이 드르면 큰 일 나겟소 내가 마음 괴악허게 먹은 일이 무엇시오 도모       지 못아러 드를 말이로구려
權   못 아려 드러. 흥(비웃으며)......오늘은 어듸 갓다 왓서. 응 오늘은 어듸 갓다가 왓서
淑鎭 그건 또 새삼스럽게 왜 무르시우. 아니 그러면 여보 영감 당신은 내가 어듸를 갓다가       왓다구 일러 밧치지 안으면 나를 밋지 못하시겟소?
權   나의 눈은 보지를 못허니깐 속일 수가<165> 잇서도 나의 心眼은 속일 수가 업서.
淑鎭 그게 못쓰는 장본에요.....영감은 心眼으로 무어든지 뚜렷이 안다구 그리시우. 아는 것이       병이란 말에요. 세상 일이란 속속두리 알구보면 아무 재미도 업고 희망도 업서요 잇다       구 하면 불평과 절망뿐이지 사람 사람이 제각기 비밀이라는 건 다 잇다우.
權   비밀 자아 그것이 못쓰는 일이야. 부부간에 비밀이 무엇야 응
淑鎭 영감도 참 한심허우 전엔 그러치 안으시더니 실명하신 뒤로는 왜그리 감정에 모순이        만소. 부부의 사이에라도 비밀이 절대로 업다구 헐구 잇소? 그것이 남편에게 욕되지        안는 이상엔 말에요......영감은 눈이 안뵈는 지금이 되려 행복이서야 헐텐데 왜그러케        마음으로 고생을 허시우 소위 疑心暗鬼라는게 그것이라우
權   모순? 모순이라두 죠와 뭣이라든지 말헐대로 해보아 위선 오늘만 해두 갓다온 데를 말       헐 수 업지 양심이 잇거던 해바라. 예-끼 이......
淑鎭 나중에 다 알일이오, 너머 그리 마시우
權   또 뭣이라구 덥허넹기려구..... 朴醫師허구 갓지. (날카롭게)
淑鎭 (뜻밧게의 말에 조금 놀라운 낫빗)
權   왜 대답이 업서 응 양심이 이스면 대답헐 수가 잇나......자 이편지를 바(봉투째 내밀며)       이런 증거가 잇서.
淑鎭 (편지를 잠간 드러다 보드니 문득 안심과 苦笑가 엇설긴 감정의 빗이 얼굴에 올낫           다)......영감의 심리가 참 가엽스우......그 편지가 웃잿단 말이우. 녜 그것이 무슨 증거        란 말요 朴醫師허구 어대를 갓다왓스니 웃잿단 말요
權   그런 말이 례사로나와 응 례사로 그런 말이 나가느냐 말야. 남편잇는 여자가 일요일을      틈타서 다른 남자와 문밧그로 놀러 나간다면.....그 가운데에 무엇이 잇서 응 무엇이 잇      느냐 말야.
淑鎭 그야말로 영감 마음 속에 暗鬼가 생겻소......그러기에 나종에 알 일이라고 그랫지오.
權   속일 일이 무어냐 말야 속여야 헐 컴컴한 구석이 잇서서? 내가 실명한 뒤로는 밤낫업       시 너머 나다닙니다. 내 속마음에 거슬린 일이 한두번이 아니야 . 그래도 그것을 이제       것 꾹 참고 내려왓서
淑鎭 ......(한숨을 쉬며)여보 영감 그럿케 못 밋고 그러케 알구 십소. 정히 영감이 그러시다니      내가 이야기를 허리다. 오늘 과연 朴醫師허구 南門밧게는 가긴 갓소. 미리 이런 말을 영      감헌테 알니면 한사허구 말니실까바서 속이고 가긴 갓소마는 어는 벼락을 마질 게집년      이 눈먼 남편을 두고 불의헌 꿈을 꾸러갈 년이 잇단 말요......내가 함부러 말이 나가 오      마는 ......산파라구 문패는 붓처 노앗지만 발이 넓지 못한 탓인지 어디 그리 수입이 잇소      먹어 가는 것도 어렵거냐 딸 名色이라곤 愛蓮이 하나 밧게는 업는 것을 사내 자식과        <166> 달라서 남에게 빠지지 안케 해노아야지요. 나히는 한 살 두 살 먹어 가는데 남      의 집에 보내드레도 벗고 닙을 것은 해주어 보내야 허지 안소. 그럿지 안이해도 남의       입에 오르기 쉬운대 그 꼴을 해노아 보 아이구 게모라는게 그러치.....허지 안켓소 그 소      래가 죽기 보다도 실흐니까 읏지하면 조흘까 허든 차에 南大門 밧게 잇는 製糸會社에서      기숙사 사감 겸 교사를 뽑는데 월급이 식비는 거기서 담당허고 60원을 준다고 그립디다      그려. 그 말을 누가 하느냐 하면 요압서 朴醫師한테서 들느니까 자기와 친분이 잇는 이      가 그 회사에 잇는데 그 사람이 그리더라고 헙디다 그려. 그래서 내가 아니 그것을 소      개해 달나고 그리지 안엇소. 미리 그것을 영감안테 의론하면 영감은 영감대로 또 미안      하게 생각하셔서 찬성하실가 십지를 안탄 말에요. 그래서 좌우간에 그 회사 내막이나       자서히 알어 보구 나서 하령으로 햇더니 그적게 朴氏한테서 이 편지가 옵디다 그려. 그      래서 오늘 朴氏하고 가티 가서 보지 안엇소.
權  ......
淑鎭 내가 미리 말 아니한 것은 잘 못햇지만......
(良久)
權   ......여보 마누라......
나가티 미련한 놈이 업서......속 좁은 놈이 업서.....이것을 보...(자리밋헤서 短銃을 꺼냇       다)
淑鎭 (놀내며)에그머니나 그건 왜
權   앗가는 읏지나 흥분이 됏던지 그전 軍人의 기념으로 몰내 남겨두엇든 이것을 꺼내 가       지고 만약에 마누라의 말이 바르게만 아니 나가면 이 륙혈포로 당신도 쏘고 나도 함께       죽어 버리랴고 햇소.
淑鎭 에구 여보
權   아니 그러는게 장래가 업는 나의 일생 마감도 시원허게 되고, 또 딸년은 딸년대로.
淑鎭 갈 곳이 잇단 말이지요.
權   어허허 그만 둡시다. 느진 봄의 흉악한 꿈자리지 자아 오늘부터는 새로운 생활로 드러       갑시다. 가난이 무어야 그까진......(短銃을 든채)이런 것이 잇스닛간 그런 흉악한 꿈을        꾸엇서. 이런 것은 애초에 탄환을 업새 버려야지(미다지 쪽을 노린다.)
淑鎭 에구 여보
權   무얼 이까진 것 딱총소리만도 못할 걸 (방아쇠를 제첫다)
(딱 하고 소래나자 미다지 밧게서 으아-하는 비명과 함께 사람 업드러지는 소래낫다.       淑鎭 이는 놀래서 뛰어나가고 權은 망연자실하엿다.
淑鎭 (愛蓮이를 안어 들고 드러오며) 아이구 여보 이를 읏저나 이를 읏저나 얘가 마젓소 얘       가 마젓서.
權   응! 마저 마(반신은 일으키엇다가 펄석 주저 안는다.)
淑鎭 억개가 마젓서 병원으로 병원으로 가야지(황당해서 한 房안을 두어번 갈팡질팡하다가       안어 드른 채로 나아간다.)
(權은 더듬더듬해서 短銃을 집어 들어서 자기의 니마에 총부리를 대고 방아쇠를 제첫       다. 그 러나 소래는 나지 안는다. 그는 두 번째 제쳐 보고 나서 급히 短銃 銃身을 꺽거      보고 나서 만저 보고 비로서 彈丸이 업는 것을 알엇다. 그는 힘껏 방바닥에다가 *다       붓첫다.......幕<167>
<159-167>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	八道傳說巡禮(其四), 泗泚水까의 公主와 武士, 꺽구러지는 百濟 末路를 사랑으로 건지려다가 속절업시 죽은 두 靑春
필자	金東煥
기사형태	문예기타

八道傳說巡禮(其四), 泗泚水까의 公主와 武士, 꺽구러지는 百濟 末路를 사랑으로 건지려다가 속절업시 죽은 두 靑春
						金東煥
藍色道袍의 武士

이 몸이 꼿이면
부는 바람에 날려
저 담장을 안 넘으리

넘어서 길바닥에
우시시 떠러저
밟히지나 안으리.

가섯다 오시는 길이나
오셧다 가시는 길에<168>
매양 발피지 안으리.

百濟 서울 扶餘城의 義慈王 왕궁은 마치 은행꼿우에 떠 잇는 浮城가치 수천 폭이라는 은행 나무 밧 속에 둥실 소사 잇는데
때가 마츰 夏4월 초순이 되야 새하얀 은앵 꼿들이 왕궁에서 시작하야 팔백여든 절깐과 백만 장안의 가가호호에 안개 낀드시 자욱히 끼여 잇스며 그 우에 후눅후눅한 사월 남풍이 불어 넘칠 때마다 가지가지에 피엇든 꼿닙들이 눈보래치듯 우시시 떠러저 길에나 담장에나 노새등에나 앗김업시 싸힌다. 지금 이 은행나무밋헤 남색도포에 두 귀 발축한 관을 쓰고 허리에는 오동입 모양으로 수를 노은 긴 칼을 하엽 찬 청년 무사 한 사람이 이 노래를 부르면서 아즈랏게 놉다란 王城을 작고 처다본다. 그가 한 발자국 떼여 노코는 불붓는 눈길로 천길 만길 되는 성안을 바라보며 또 한 발자국 떼어 노코는 또 바라보다가 내중에 담장에 제귀를 맛대고 한참 듯는 것은 제 목소리의 아름다움에 취하여 그리함이 아니고 행여나 성안으로 모기 소리만치라도 한 두 마듸의 화답이 잇서지라고 그리힘이라.
그러나 열두겹을 친 평풍 속 가티 깁흐나 깁흔 궁궐 안으로는 기츰소리 한 마듸 들니지 아니한다. 무사는 안타까운 드시 성벽에서 눈을 떼어 지향업시 먼 발중을 바라본다. 마츰 서쪽 하늘 아래로 쭉 뻐더진 半月 城畔에는 쪼각달이 흐터저 百濟 산천을 그림 속가치 비최는데 남우에는 삼월 삼질날 차저든 제비도 아직 둥주리를 채 못튼 것이 잇든가 진흙을 물고 강물을 차며 다라나는 것이 보이며 그위 皐蘭寺로서는 初更의 바래소리 뜻! 뚱 뚱하고 기운차게 울려들닌다.
그는 마치 이러케 산천초목과 飛鳥走獸들이 모다 봄과 한 몸이 되어 무르녹어 가건만 저 혼잣 몸만 우슬 줄도 울 줄도 모르는 바윗돌이 된 것 갓하여 애닯퍼 머리를 마구 긁는다. 실로 江南 제비가 90 春光을 몰고 와서 보리 바테 안지면 大麥을 누르게 하고 장안의 가가호호에 안지면 그 집안을 우슴소리로 터지게 하고야 말엇다.
이 조흔 봄 날 밤에 눈물을 짓지 아니치 못하는 이가 잇다면 그는 확실히 봄의 여신에게 쫏기어 난 이리라. 무사는 이러케 생각함애 갑짹이 온 몸이 추어 올나오는 듯 전신을 왓싹 떤다. 과연 몸에서는 싸히고 싸엿던 꼿닙들이 마치 엄동설한에 함박 눈송이 가치 억개와 잔등에서 우실떠러진다.
그는 화가 나는 듯 발길로 떠러진 꼿을 대구 문지르더니 그래도 속은 답답한드시 두 손길로 가슴을 마구 헤치며 앗가 노래를 부르면서 담장을 싸고서 저쪽으로 달아가 버린다.
도포자락은 여전히 밤바람에 가벼이 날려 먼 바다로 오르나리는 白鷗의 나래와 가티 운치잇게 나붓기는데 그의 부르는 애끗난 노래가락만 꼿입과 함께 길바닥에 떠러저 한갓 뭇칠 뿐이다.<169>

궁궐을 웨뛰어넘나

지금은 시조 高溫祚가 나라를 동반도에 세운뒤 31대 680년째의 붐철이라. 義慈王을 마진 百濟 王城은 산조코 물맑은 이 扶餘城의 한가운대 萬壽山가치 웃뚝 올나 소삿는데 漢家城闕 疑天上이라든가 보이는 궁궐 속 다락마다 세상에 희귀한 푸른 기와짱으로 지붕을 예엇고 기둥도 열 번이나 丹靑을 칠한 모양으로 산호가티 빨각고 주칫돌도 여러 길이나 되는 白大理石으로 鶴의 다래가티 간듯하게 깍거세워 可謂 人世의 精華를 다하엿다 하리만치 찬란 할제는 五步에 一閣이오 十步에 一臺라 할 저 만흔 樓臺殿閣 속에야 黃金으로 만든 왕관과 보옥과 강남의 비단과 금비녀 은가락찌 황금화로 등 산가튼 보물이 몃수레로 시러 내게 만흐랴. 아마 저 기와장 한 개를 구어 내기 위하야는 사람 조흔 우리네 조상들은 몃 해를 밧흘 묵여 가면서 왕명에 분주하엿슬 것이며 저 주칫돌 한 개를 파내기 위하여는 팔도 백성이 장안에서 岩石잇는 심심 산골에까지 얼마나 만히 느려서 民役을 다하느라고 피를 짜엇스랴. 그도 말고 왕이 저 皐蘭寺 뒤 金剛山 산봉오리가치  수백개 올니민 저 后宮의 삼천 궁녀에게 히롱으로 던지어 주는 금비녀 한 개나 금가락지 한 개를 갓추기 위하여는 얼마나 만흔 백성들이 犬馬의 忠을 다 한다고 단깃 마소와 단깃 가마동을 빼어 세납을 밧첫스랴.
장엄하고 무시무시하게 놉흐게 도올이 싸은 저 궁궐 안의 집집은 모다 돌집이요 쇠기둥이니 녹쓸 법은 업다 할지라도 어느 날은 백성의 소리가 하늘의 소리로 변하야 阿房宮闕가튼 이  궁안에 거미가 줄을 치게 되고 귀또람이도 밤마다 秋風感別曲을 웨 울넌지 누가 알 것이랴.
지금도 밤마다 잇든 宴樂의 소리가 담장을 새어 왕궁밧게 잇는 모든 사람의 귀에 은은히 들린다. 아래 허리에 까지 실 한오리 아니 걸친 나체무녀들이 너르나 너른 궁궐안에서 춤추느라고 발자취가 공중에 소삿다 떠러젓다 하는 소리가 역시 귀밋헤서 나는 듯 분명히 들닌다. 학의 고기와 공작의 염통과 소의 갈비를 산뎀이 가치 싸아노코 황금으로 만든 술병을 기우려 맛난 술을 월칵월칵 드리키는 모든 廷臣과 上의 모양이 눈압헤 뚜렷이 보인다. 날마다 시시마다 보이고 들니고 생각커운다. 금년은 작년보다 더 심하고 오늘은 어제보다 더 심하게 질탕하고 멋진 宮廷노름이 날마다 보인다. 이것은 불행이 귀와 코와 눈을 가진 백성들이 물끄럼이 보고 잇다. 듯고 잇다 생각하고 잇다.!
이 나라에 장차 무슨 벼락불이 떠러질랴는고?
앗가의 그 眉目秀麗하든 젊은 무사는 늴리리 쿵닥쿵하는 이 三絃六角의 宮廷樂 소리를 듯고는 어이 업는 듯이 발길을 웃뚝 멈추고 그 안을 한참 드려다 보다가 백제산천의 우로를 바다 마시는 시하로 참아 못 참겟다는 드시 먼 하늘을 바라다 보며 길게 허리를 굽히며 무어라 웅얼거리고 도라 선다.<170> 아마 성상이어 일월가튼 총명을 회복하소서 하는 듯.
꼿은 점점 더 날니고 밤은 점점 깁허 간다. 멀리 敎坊잇는 골목에서도 杏花村을 찻든 長安 미소년들이 얼근 드러 취하여 도라가는 양하야 파-란 獻燈 불이 새벽별가치 하나둘 꺼저 간다.
무사는 明滅하는 서울 판안의 밤불빗츨 한참 바라보다가 무슨 결심을 하고 난 모양으로 담장까에 밧싹 달려가드니 이내 허리로부터 명주실을 끄내가지고 한 꼬리를은 앵나무 뿌리에 단단히 매고서 또 한꼬리를 담장 안에 집어트리더니 다시 御巡羅卒의 有無를 살피다가 저는 날새 가티 몸을 날려 명주실 끗을 따라 아득하게 치어다 보이든 궁궐 담장을 넘어간다. 조곰 잇다가 쿵! 하고 저쪽에 떨어지는 소리가 난다. 궁궐 안에서는 이 세상의 인간 하나가 들어 온 것을 밧개 아미의 出入보다도 더 주의하지 아엇든가. 풍악소리 더더 요란하게 날 뿐이엇다.

靑春은 길다

무사는 마츰내 궁궐 안의 月精橋 다리 아래의 난초 밧속에 숨엇다. 여기는 武精水가 잇는 부근인 듯하야 조곰 잇다가 童女 하나가 물을 떠서 바처 들고 그 압흘 지나는 것이 보엿다. 그는 숨도 크게 못 쉬며 파뭇처 잇스면서도 달빗이 통하야 그 압흘 내다 보앗다. 바로 서쪽으로 빗긴 곳에 룡마루가 업는 푸른 기와집이 잇는 것은 아마 임군 우에는 하늘도 업다 하여 룡마루를 뗀 나라님 게신 다락인 듯 꿈에나 볼 듯한 호화루운 집이 잇고 그와 이어 구름 속으로 놀니소는 이층다락은 정사 보시는 명정전, 그 아래 너른 뜰은 朝賀들이 든 곳인 모양으로 正一品, 從一位 등의 石牌가 「기엘」하는 드시 두 줄로 쭉 갈나나저 잇고 다리 동쪽으로 버드나무가 욱어진 속에 총총총 올니민 집은 듯던바 조고만한 後宮인가? 廻廊을 련한 이웃집은 노리터인 모양으로 풍악소리가 거게서 흘너 들닌다. 그 압흔 잘도 듯든 雁鴨池라 돌로 맨든 風船이 절반이 물우에 떠 잇고 蓮닙히 배짱부근에 그득히 피어 잇는데 밤이슬이 닙닙마다 달달 구으르는 것이 보인다.
무사는 속으로 조쿠나 하엿다. 이러 타면 실로 업 중에 왕업이 제일 조홀네라 하면서 느불이 끼어 잘 뵈이지 안는 저 압흘 마저 처다 보려고 고래를 초꼿우으로 쑥 올니 밀엇다. 그때 저리로 童女 한 쌍이 紙燭을 들고 압헤 서서 이러로 저리로 거름을 옴기는 것이 잇다. 무사는 깜작 놀나 칼자루를 꼭 붓잡고 숨을 죽이며 풀밧에 다시 업대렷다. 몬지조차 날니지 아니하는 그야말로 蓮步가 점점점 갓가워 오는 양으로 등불 비치 눈압에 그물그물 하더니 불시에
「달도 밝고나! 』하는 아름다운 목소리가 터진다.
좌우에 잇든 시녀들은 입을 마초어
「그럿소이다. 공주님이어 봄날이 되어 더욱 밝어 보이외다.」
무사는 두려워 하면서도 소리나는 곳을 향해 보앗다. 과연<171>다리 한가운데는 동불과 芭蕉扇를 든 童女들이 벌려선 곳이 달에서 떠러진 듯한 月精이 아닌가 의심하리 만치 눈부시게 어렵분 색시 한 분이 단정하게 발을 멈추고 달을 처다 보고 잇다. 그는 공주엿다. 무사는 그 순간 온 신경이 찌르륵하고 울니는 것을 깨달엇다. 실로 그가 앗가 은행나무 밧속에서 미칠 듯 애끗나게 꼿 못되어 담장을 못넘는 것을 恨하며 노래 부른 것과 또 이럿케 풀밧헤 파뭇처 이슬을 마지며 기대리든 그 님자는 공주엿다. 그 공주를 기대리는 데는 이러케 간절 한 곡절이 잇섯다.
바로 몃칠전 사월 초파일날이다. 皐蘭寺 절당에는 義慈王과 녀왕 마마님과 공주께서 모다 나오서서 수십만의 장안 백성과 함께 즐기섯다. 佛式으로 석가여래 압헤서 절을 드릴 때에도 황제 페하께서는 백성들이 하는 모양으로 법당에 올나 가서 銅羅鼓를 세 번 울니고 절하섯스며 그 다음에 마마와 공주님과 령의정 승려 장군 學士의 순서로 모다 절하엿고 또 그 뒤 白馬江가에서 獻燈禮를 할때에도 또 泗沘水까에서 불노리할 때에도 더구나 젉간 뒤, 잔디밧 우에서 춤추이고 피리 불니며 무슨 만수성절가티 단으대나가위 가티 백성들이 어울너서 놀때에도 上은 게시엇고 공주께서도 참렬하섯다. 그때 이 無名한 젊은 무사는 공주의 자태에 취하야 은근히 아츰부터 밤까지 그 겻홀 떠나지 못하엿다. 그날도 그는 上의 압헤서 여러 무사들과 가티 劍舞를 하다가 저쪽 花傘밋헤 안저 칼춤을 열심히 구경하고 잇는 공주를 보고 그만 정신이 아뜩하여지며 추든 칼을 땅에 떨구엇다. 그때 공주께서는 빙그레 우스며 겻헤 시녀를 식혀 얼는 달녀가 칼을 집어 주게 하엿다. 이 일에는 왕도 놀랫고 모앗든 여러 백성들도 놀래엇스나 별뜻이 업스리라고 그만 웃고 말엇다. 그러나 웃고 말지 못하는 것은 그 靑年武士엇다. 그날부터 집에 돌아와선 빙그레 웃으며 칼을 집어 주게 하는 그 공주님이 그리워 병이 들 지경이엇다. 철업는 연모라 할가. 일개 평민으로 더구나 無名한 武官으로 공주를 사랑할 길이 잇스랴. 차라리 별따기가 용이할 것이다. 그 뒤부터 무사는 매일 밤 가티 짝사랑에 가슴이 타다 타다 못하야 왕궁 근방에 와서 지는 꼿에 하용업는 눈물을 흘려가며 공주를 사모하는 애끗난 노래를 부르다가 닭 울게야 집에 도라가군 도라가군 한 것이라. 그리다가 불붓는 마음에 다시 한번 공주나 뵙고 죽는다고 오늘 밤은 대담하게 궁궐 안으로 뛰어 들어 밤이슬에 온몸을 적시어 가면서 행여 공주의 지나가기를 기대린 것이다. 공주는 또 한번 달을 쳐다보며
「둥근 달은 꺼저간다. 채 둥글기 전 초생달이 나는 늘 조터라. 얘들아 나는 혼자 달구경할련다. 너이들은 몬저 들어 가거라.」
「밤도 깁헛사오니 일즉이 드러가시어지이다. 공주님.」
하는 것은 노시녀의 말인 듯.
「아니다. 나는 고요히 란간에 혼자 기대여 슬픈 달구경을 하련다. 저번 초파일 날 밤도 여북 조터냐 어서 들어가거라.」<172>
시녀들은 참아 더 거역을 못하여 모다 내전으로 흐터저 드러간다. 사방은 고요하다. 각금 다리밋헤는 금붕어들이 꼿살을 따라 입을 짝짝 버리며 쌍쌍히 뛰노는 것이 보일 뿐.

公主도 사람이다

공주는 지금 외로히 月精橋 돌다리 우에 섯다. 스륵스륵 스치는 비단치마 자락의 한꼬리가 공작의 나래가치 다리의 돌난간 우에 걸치어 잇는데 무심한 은앵꼿만 담장 밧그로 기어 넘어와 치마폭 우에 우시시 떠러진다. 그는 마치 花辨을 날이듯 鶴의 깃으로 만든 부채를 너울너울 서스면서 청텅 하늘에 떠잇는 16夜月만 취한 드시 보고 잇다. 옥으로 깍거 맨 듯 한 왼손까락 두 개를 난간에 기대고 靑山을 그린 듯한 아미를 드러 하늘을 처다보는 그 모양! 실로 이 나라의 온갖 아름다운 산천의 精靈들이 모아 입도 되고 코도 되고 눈도 된 듯 스사로 온 텬지를 淨化케 聖化케 또 美化하는 듯 공주는 春興에 못이기는 듯시 고운 목소리로 노래를 불너 봄날 밤의 운치를 한끗 돕는다.

『달이 오르면 하늘이 넓어질네라.
아아 이 몸은 달되고저-

『수천개 별속에 달뜨면 더욱 뚜렷할네라.
아아 이 몸도 별속에 뜬 그 달되고저-
노래는 길게 꼬리를 저스며 왕궁의 골목 골목을 도라다닌다.
木石이 아니어든 무사가 이에 참을 재주 잇스랴.

『달이 달이 하니 원달인가
하늘 우에 둥실 소슨 저 달이다.
달도 하늘잇고 뜨는 것은
아아 이 몸은 그하늘 되고저-

소리와 가티 무사는 뛰어 나왓다. 뛰어 나와서는 놀라서 엇절 줄을 모르는 공주 압헤 두손길을 맛삽고 공손히 읍하엿다.
「사월 초파일 날 皐蘭寺의 칼춤터에서 뵈온 無名한 小人이로소이다.」
「날을 보려오섯는가」
「생명을 바치고 그리하엿사외다.」
「무슨일로」
할 말이 잇슬가 업슬가 그는 골을 푹 숙으렷다 나더니 두 볼이 빨개지며
「사모하는 마음으로! 사모하는 마음으로!」
「사모하는 마음으로!」하고 공주도 앵무새가치 웨우고 나더니
「얼마나 크고 렬렬한지요」<173>
「백두산에 오는 눈을 하나씩 헤라면 헤리다. 천만번 밀려 왓다 가는 동해 바다의 물결을 헤라면 헤오리다. 백발되오기까지 사모하다 사모하다 죽으면 한이 업겟소이다.」
「백두산 눈은 족지 안는가 동해 바다 물결은 왓다 가지 안는가오, 그대의 사랑도 이와 가틀 걸가」
「눈뿐이리까 세상 만물이 다 녹아도 저의 가슴 속에 붓는 사랑의 불길만은 영원하도소이다. 물은 왓다 가지만 이 몸은 온 곳이 마즈막 길이외다. 너무 괴롭게 마르소서.」
하며 대담하게 두어 거름 압헤 닥어선다.
「진정 일네라 진정 일네라 사랑 압헤 안 팟기 잇스랴 저도 皐蘭寺 일 뒤에는 늘 뵈고저 햇노라.」
하며 마치 공주도 사랑 압헤 노예노라 하드시 빰을 불키며 저도 한 거름 닥어서고는 참아 정면을 못하고 가로빗겨선다.
「日月이 웨그리우냐 빗이 잇서 그립소라. 공주님이 웨 그리워 불타는 사랑에 고리운 것이로라.」
둘은 이것이 왕궁인지 十六星月夜인지,공주인지 무사인지 모르고 포옹하엿다. 똑딱똑딱하고 심장에서 뛰는 피와 480骨節에서 울니는 정렬의 불길이 한 몸이 된 두 육신을 태워버릴드시 붓헛다.
밤은 점점 새여간다.오래지 안어서 닭이 첫훼를 울 것이다. 그 깃붐이야 羽化登仙이라 할가 왕궁은 두 청춘의 사랑으로 더욱 빗낫다.
「갈길이언만 떨어지지 안는 발길.
발길에 무삼죄 잇스랴
이 마음에 오도가도 못하네.』
하고 무사가 웨우면
「무엇을 못노으랴 궁궐이나 보옥을 웨 못노으랴」
저도 굿센 사람이언만
어느 분 한 분만은 참아 못 노을네라.』
일각이 三秋심을 잡으면 벌서 몃만 春秋가 흘너 두 몸은 벌서 수팔련노코 焦禮를 지낸 뒤 아들을 나어 며누리 손자 보고 허허연 백발이 되엿슬 것이다.
공주는 戀戀한 마음에 무사의 흐터진 머리카락을 쓰다듬어준다. 하늘은 피리 불고 땀은 춤추어라. 사랑에 무르녹는 청춘 남녀를 보면 그대인들 天地創造한 보람이 잇지 안으랴
그러나 皐蘭寺 절간종이 두 번 울닐 때는 둘은 갈나지지 안을 수 업섯다. 자곡마다 돌녀보며 하나는 가고 자곡마다 바라보며 하나는 서고 잇다. 웨 아리랑에 잇지 안튼가.
「날버리고 가는 이는 십리를 못가서 발탈나네!

洛花巖上의 悲劇

올타 그 말이 올타. 공주의 그 말이 올타 둥근 달은 꺼지고야 말고 물든 단풍입은 지고야 만다. 百濟의 전성시대는 밤마다 왕궁의 풍악소리에 쫏기어 가고 말엇다. 王業도 몃십년에<174> 속절업시 꺽구러지는 법이야 백성의 마음을 일은 31대의 義慈王은 마츰내 물불을 심판을 밧고야 말게 되엿다. 熊津에서 扶餘로 서울을 옴긴 저 26대의 聖明王도 淫佚에는 역대 군주에 못지 안엇스나 29대의 武王에 이르러는 새로운 紂桀이 조선에 낫고 31대의 義慈王에 이르러는 불란서의 王業을 떠업는 루이 16세 마치나 驕奢를 極하고 陰佚을 極하엿다. 그도 오히려 참겟지만 불상한 백성을 시켜 밤낫 신라 정복을 도모하다가 패하엿스며 더구나 고구려와 결탁하여 가지고 唐나라의 高宗과 교제하는 그 신라의 길을 무턱막게 되자 백제 산천은 戰雲이 가리어 진달내 피고 종달새 우든 하늘 따에 때아닌 말의 굽소리가 요란하게 되엿다.
諸君은 蘇定方을 아든가신라의 29대 武烈王이 唐나라와 손을 잡고 水陸13萬軍으로 백제 王都를 드리칠때에 신라의 대장군 金庾信이와 가티 나선 唐의 명장이다. 오히려 왕을 벌주라는 天使엇다 함이 맛당할가.
아하 만년을 갈 줄 알엇든 백제의 사직도 칼끗에서 오락가락하는 구나. 백제의  백성은 활을 아니 쏜이 업고 창자루를 쥐지 안은이업건만 가엽다 최후의 白馬江 一戰에서도 무참이 패하여 왕궁은 사흘을 두도 불에 붓고 王은 降書를 쓰고 백성은 흐터지는 양의 떼가티 天涯地角에 논아지고 말엇다. 國民되고 國家업는 이상의 슬픔이 잇스랴.
아하 저 왕궁이탄다. 타는 불꼿이 하늘따에 날러 백제의 나무 하나, 돌기둥 하나 기치지 안코 타 버릴란다. 명정뎐도 타고 月精橋도 타고 內殿도 탓다. 千古의 王宮哀史로 깃는 저 洛花巖 悲劇도 이에서 시작하엿든 것이다.
羅唐聯合軍은 홍수가티 밀려와 왕궁을 점령하엿다. 이제는 왕관이나 왕좌나 금은보화나 공주나 후궁 3삼천 궁녀나 다 그 손안에 들게 되엿다. 그때 마즈막까지 왕궁의 성문을 지키고 잇든 그 젊은 무사도 大勢에는 엇저랴.
문에서 쪼기어 殿으로 드러가고 殿에서 쪼기어 內室에까지 드러갓다. 가면서로 「이 몸이 일백번 죽어 진토 되어도 님향한 일편단심 참아 이즐번이야 잇스랴」하는 最愛의 愛人 공주를 싸주기 위함이라. 그러나 그때는 공주를 모시고 嬪女들이 하늘을 우러러 통곡하면서 뒷문으로 내닷든 때이다. 호화롭든 殿閣에는 불이 붓고 屛風은 너머지고 花甁은 깨지고 一國의 權威가 말의 굽아래 속절업시 틔끌가치 날아나고 잇다.
宮內宮外에서 살륙을 밧는 백성과 궁녀와 왕의 족속이 부르짓는 哀怨聲이 九天에까지 소삿다. 다시 땅속에까지 깁히 박힌다. 이대서 이곳이 엣날 왕궁터이엇다고 아라 볼길이나 잇게 주칫돌이나 남기고 타랴.
그런 중에도 귀한 몸인 공주는 四人轎를 어더타고 父王과 皇后를 헤여서 수백의 嬪女들게 싸여서 몸을 피하야 泗沘水가까지 왓다. 강물은 溔溔히 흐르는데 강두던에 핀 저 진달내꼿은 人世의 영화를 자랑하듯 줄을 처피고 줄을 처<175> 웃고 잇다. 半月城에도 둥두럿한 달이 밝지 안터냐. 서울 장안은 기와집이 바독돌가티 멋지게 노여 잇지 안트냐. 삼진날 제비는 제멋대로 물을 차고 날지 안터야. 몸이면 봄달이오 가을이면 가을달이 다정하게 솟는  청텬 하늘인들 아름답지 안트냐. 그 하늘 속에  싸여 잇는 무수한 별과 무수한 雲霞가 못이저지지 안튼가.
泗沘水까에 오매 인생이 참아 그리웟다. 人世에는 실로 만음을 끄으는 향기가 잇다. 香火가 늘 타고 잇다. 더구나 젊은 무사를 가진 공주의 몸에랴. 그는 돌에 채어 피가 배저 나온 맨 버선 바닥으로 강가의 바위를 뜨드며 마즈막 울음을 운다. 수백의 궁녀도 악가까지 내집이든 왕궁이 천지 일색으로 불길 속에 잠겻슬 때 애닯지 안으랴. 발을 동동 구르며 공주를 한가운데 하고 술피울엇다. 夜半 三更에 천지가 잠들 때 꼿가튼 主從이 강가에서 목노아 울 때 달인들 참아보랴. 거문 구름짱이 스르르 月光을 감춘다. 아 저 물 소리 저 공주의 우름소리 저 궁녀의 애닯어 하는 소리 목석인들 비참한 이 말로에 우지 안을걸가.
끗끗내 최후의 운명은 다 닥처왓다. 왕궁에 불을 지른 신라 군사는 다시 말곱비를 몰아 한떼는 義慈王을 차즈려 나서고 한 패는 궁녀의 뒤를 따라 泗沘水까지로 엄습하여 온다. 툭툭툭 구르며 달려드는 저 말밟굽소리 저 안개 낀드시 몬지가 보-얏게 일며오는 저 大軍의 자최...........최후의 운명은 각일각으로 달려든다. 공주는 말밟굽소리가 제 가슴우를 드디고 넘는 것 가티 옴을 옷싹옷싹 조이면서 목숨 끈어질 때를 헤고 안젓다. 그러나 죽는 것에 원한이 업스나 人世나 청춘의 영화는 못누러도 사랑하는 그 무사만은 눈감기 전에 한번 보고 십헛다. 가슴을 팔낙팔낙치는 이 심장이 끈어지기 전에 그이의 품막에 다시 한번 안기고 십헛다. 白頭山에 오는 눈을 헤리 만치 정성이 잇다더니 동해 바다 물결가티 이 사랑은 길고 숨차고 열열하다 더니만 공주는 최후의 소리를 다하여 무사를 부른다. 그러나 적막한 강산에 물흐르는 소리와 말밟굽 소리밧게 더 잇든가.
무사는 애인을 구하기 위하여 몃몃 왕궁 守衛兵과 가티 적을 막어오며 泗沘水까으로 작고 退却하여 온다. 점점점 형세는 급박하여 온다. 無主孤魂가티 궁녀의 우는 소리 더 한층 처량하게 난다.
앗뿔사 끗내 적병은 나터낫구나! 손마다 창을 든 騎兵들이 구름가티 泗沘水압흐로 달려든다. 위기일발이란 그때 이 공주의 눈압에는 한번 마즈막으로 보기를 원하든 그 무사가 번쩍 비추엇다. 그러나 무사의 일홈을 채 부르기도 전에 적병은 임이 치맛자락을 잡게까지 밧삭 달려 잇지 안느냐.
白雪이 滿乾坤할제 홀로 푸른 저 참대 보앗든가. 節介節介하니 나라밧귀는 때의 절개처럼 갑가운 것이 잇스랴 수백의 궁녀는 제 목숨을 살니려면 적병을 웃고마저야 하고 마지면 원수의 아들딸을 나서 이 산천에 뿌리고 말일이라 참아 참을 일이 될가 일신의 貞操는 왕의 갑을 놉게 하고 백제 사직을<176> 놉게 하고 「백제」그 물건을 갑놉흐게 하는 것 일네라.
마즈막 絶望을 하고 나자 회후의 애끗는 우름소리를 길게 *더니 嬪女들은 치맛자락을 꺽구로 쓰고 바위에서 뚝뚝 떠러진다. 공주도 한번 더 볼랴고 눈을 분주히 날려 무사를 차젓스나 그때는 이미 무사는 가슴에 창을 밧고 빨간 피를 토하며 번드러지고 잇다. 공주는 긔가 앗둑하여 그만 천길만길속 되는 물결 속에 떨어지고 말엇다. 꿈인 듯 생시듯 이 광경을 본 무사는 더 소리지를 힘도 업시 다시 이러나 바위에 쓰러저 양양히 흘너가는 泗沘水를 보앗다. 물거품이 툭 칠 때 한번 소슨 공주의 손길이 마치 사랑하는 사람을 부르듯 너울너울 하더니 이내 사라지고 얼마 잇서 蒼白한 그 꼿가튼 얼골이 강물 우에 번듯 나붓기다가 힌 물살속에 그만 사라지더니 다시는 그 양자라고 볼 수 업섯다.
아 달 밝으니 더욱 보이는 구나. 떳다 잠겻다 하며 동해 바다로 흘너 내리는 궁녀들의 모양이 엇지 애처러워 가느냐.
「바위도 아츰 저녁 백제맛에 울고 웃고 하엿네.
백제가 갈 때는 산천인들 잇스랴.
래일부터는 강언덕에 핀 저 진달래꼿도
벌서 백제꼿 아니고 신라꼿일네라.

「꼿도 그러커든 피도는 이 백성에랴
래일부터는 엇든 日月을 맛고 울 것인가
아 洛花巖畔에 공주는 千載의 恨을 품고
물과 가티 흘너 갓다. 그러나 그 사랑이야 흐를번 잇스랴

무사도 이내 강 속에 떠러저 죽엇다. 죽는 바에 웨 원수의 손에 죽으랴 함이다.
백제의 遺民은 혹은 신라로 혹은 고려 혹은 조선으로 길이길이 뎐해 오건만 사랑에 울고 불고 하든 공주와 무사는 씨 한알 아니 떨구고 제 세상에 간 것이라. 대개 둘이 사랑은 장차 꼿피고 열매 매줄 것이로되 그때까지는 童男童女엇스닛까 그때 떨어지든 洛花巖에는 천년이 지낫건만 천년 전에 뿌리박앗든 花草가 봄 올때마다 눈부시게 핀다. 그리고 義慈王宮은 주칫돌 네 개가 남어 전설을 뎐하고 잇스며 半月城에도 그 일홈과 가치 천년 전에 뜨든 그 半月이 여전이 뜨어 잇고 皐蘭寺로서도 아직까지 깨어진 종이 아츰 저녁 둥들울려 扶餘山谷을 살지게 한다. 그러면 질굴 두룸이 지나간 가을 한울 가티 이 세상에 아모 흔적을 끼치지 못한 것은 너르나 너른 백제 속에 오직 공주와 무사의 魂뿐일네라. 그러나 우리는 굿게 밋노라. 천년이 지나도 만년이 지나도 비바람에 洛花巖이 흔적 업시 날일 때까지는 또 人世에 歷史가 기터잇는 동안까지는 또 泗沘水가 까치 목욕하리 만치 물이 말나들때까지 둘의 사랑의 자최는 기을 것이의라.
두 영혼을 차저 泗沘水까에 가면 唐將蘇定方 백제를 평정하엿다는 기념의 平濟塔이 웃뚝 소사잇고 마치 궁녀 하나하나가 한폭의 진달내꼿이 되어 산수를 곱게 꿈이듯 洛花巖邊에 진달내 곳이 물숙 피어잇다. 아모 것이나 두 송이만 따서 「공주야 무사야 잘 잇느냐」하고 우리는 그 영혼이나 해마다 잇지 말고 불너 주자 너무 불상치 안으냐. (끗)<177>
<168-177>

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제14호
발행일	1928년 07월 01일
기사제목	編輯室
기사형태	사고·편집후기

編輯室
O 6월호여야 할 7월호가 땀비오는 속에서 편즙되엿슴니다. 夏至도 지난지 사흘 삶는 것 가티 더운 날이외다. 록음 또 혹은 水邊에서 닑혀질 책이것만 편집은 이럿케 더운 방에서 되는 줄을 짐작하는 이가 만치 못할 것이지요.
O 조선자랑호의 성적이 참으로 非常히 조왓든 것을 자랑도 感謝도 하고십슴니다. 갑을 70전으로 울니기는 더러 념려되는 일이고 또 기사도 最初企劃대로 되지 못할 것이 더 만하서 자랑 빠진 자랑호가 되고 만 것을 붓그러히 우리는 생각하고 잇섯 것만은 팔니기는 굉장히 팔리여 모자라는 책을 다시 박혀 대여도 그래도 모자랏슴은 참으로 우리로도 상상밧기엿슴니다. 독자 여러분의 성원이 만흐섯슴을 밋고 깃분 마음으로 감사를 드립니다.
한가지 告해 둘 것이 잇스니 본사 기자를 세 사람을 증원하엿든 것은 前號에서 아섯스려니와 압흐로는 -이달부터-여러 분을 늘 웃키어온 車相瓚兄 또 暗中飛躍에 솜씨익은 申瑩澈兄 두분이 別乾坤 편집의 전책임을 지고 신입 기자 세분이 뒤를 도읍게 된 것이외다. 숨어서 잘 다니는 車兄이 발행인에까지 일홈을 내걸고 나섯스니 날카로운 솜씨 더욱 날카로워 질 것이 잇슬 것을 기다려 보아주시기 바랍니다. 나는 이젠 『어린이』만 專力을 해야 겟슴니다. (方)
O 언제나 그럿치 안흔 것은 아니지만 다달이 잡지를 독자압헤 내여 놋치 못하는 것이 近日에 와서는 몹시도 마음 괴롭게 더늣겨지는 것이 사원일동의 늣김인 중에도 엇전지 저혼자서 당하는 괴롬가터서 다달이 내도록 하여 보자고 社內에서 주장도 만히 하고 다달이 내여노켓다고 전달에 장담해 본 것도 실은 제가 해논  것이어슴니다. 그러나 또다시 한달 외누리를 하게 된 것은 한다고 한다고 애쓰면서도 엇절수 업시 그리되는 여러 가지 事情이 잇슴을 짐작하서야 될일이건만 당해 보지 못하신 독자 여러분으로서야 당장 다달이 책 못보시는 것만이 갑갑햇지-우리의 갑갑한 사정까지야 알어 주시라고 무슨 턱을 대겟슴닛가. 다만 조선서 잡지한다는 것이 요만큼 애타는 것이라고나 짐작만 해주시는 독자가 단 한분이라도 게시다면 나는 절을 열번백번이나 하여 드릴까할 뿐입니다. (申)
O 이번부터 편집 책임을 더지고 李乙氏 대신 발행 책임까지 젓스나 위선 이번 호는 엇더케던지 단하로라도 속히 내여놋차는 것만 서드러하기 때문에 기사가 골고로 뜻가티 드러서지 못한 것을 다시 사례하옵고 너무나 더위에 부댓기어 그만 만족지 못한 붓대를 놋슴니다. 위선 이것을 同情만흐신 뜻으로 닑어 주시고 더위니즐 凉昧萬斛의 8월호나 깃거히 기다려 주십시사는 것만 부탁함니다. (車)<178>
<178>