잡지명	개벽 제44호
발행일	1924년 02월 01일
기사제목	國境片片
필자	在國境一記者
기사형태	기행문

國境片片
						在國境一記者
近者 咸北에는 咸北道知事의 起案인 실업 청년회 준칙이 나서, 각지방 청년회에서는 제각금 준칙비평을 하기 시작하여, 曰是曰非로 중대한 문제가 되여잇다. 朝鮮은 농산국이다. 貧寒한 나라다, 그러면 朝鮮 청년 이 너희들은, 정치문제니 사회운동이니 무엇 무엇 할 것 업시, 땅이나 파먹어 가면서, 숨도 크게 쉴 것이 업다는 것이 咸北 知事의 주장의 요점이오. 설혹 실업을 해 먹는다 할지라도, 정치적 배경이나 제도의 관계를 떠나서는 할 수 업는 일인즉, 우리의 갈길은 스사로 따로 잇슬 것이 아니겟느냐 하는 것이, 이곳 청년의 首肯치 안는 要旨이다. 이것이 挽近國境의 一大 문제다. 장차 如何.
咸北에는 咸北靑年團聯合會가 잇다. 去 10월 27일이다. 咸鏡南北道 物産陳列舘 落成式을 거행하는 때를 따라 羅南에서 연합대회를 개최하엿다. 그때 羅南署에서는 심히 불쾌이 역엿다. 그러나 이렁저렁 간신히 열어, 모든 것을 결의하엿다. 이 대회가 정월중으로 鏡城邑에서 개최하여, 모든 것을 대대적으로 결의하겟다고 猛熱한 운동을 한다. 금번에는 당국에서 如何이 할까, 그래도 그때 보다는 떡국이라도 한 그릇 더 먹엇스니, 所見이 좀 다르겟지. 可觀可觀.
咸北에 중앙인 羅南에는 2년 전에도 會라는 구경을 할 수 업더니, 近者까지 일어난 會團을 손곱아 세면 14, 5개다. 어듸 좀 곱어보자, 羅一靑年會, 關北佛敎會, 佛敎靑年會, 婦人會, 基督敎會, 勉勵靑年會, 少年會, 우리 親睦會, 勞働貯蓄會, 職工親睦會, 勞働組合, 引鉅組合, 婦女夜學會, 儒林會, 이와 가티 만타. 壯哉壯哉.
羅南幼稚園은 요지간이야 바로되여, 期成會까지 되엿다. 작년 봄에 宋禹淳씨가 一金 300圓을 당장에 내어노면서부터, 羅南基督敎에서 한다한다 하면서, 1년을 훌젹 지나와 有耶無耶 중에 돌아갓던바, 月餘前이야 關北佛敎會와 羅南基督敎와 서로 하기를 다투다가, 간부 간부가 합의하야 「羅南幼稚園」이란 名下에서 힘을 합하여 去 1월 6일 羅南普校내에서 期成會를 열엇다. 이제야 원만이 되게 되엿다. 多幸當幸.
錢慌! 이 錢慌이 어느 곳이라고 심하지 아느리요만은, 특히 咸北에는 심하다. 그러나 일부인 鏡城郡 漁大津은 새로이 황금촌이 되엿다. 1개월 미만에 해중으로 17萬圓의 황금이 뛰여 나왓다. 즉 鯖魚가 뛰여 나왓다. 400戶 미만에 3, 4千명 인구는 南山아내 베닷칠나 하면서, 새장구 머리에 둘너 안져, 「부어라 먹자」고만 한다. 또 수십만석의 豆太가 내려와, 돈이 끌코, 鮮氷商會라는 어름회사가 잇서, 매일 人夫 2,000名式 쓴다고 한다. 이곳으로부터 매일 人夫등을 넘어 1,000圓 돈이 漁大津에 와서 깔린다. 그러나 무섭지 아느리오, 漁大津의 발전은, 一面으로 요리점의 발전, 色酒家의 발전이 된다. 注意注意.
이러한 中石亨根, 安永根 玄用珪 姜瑞璜 廬致秀 金寅濬 崔智爛 金鑄成 諸氏의 성의로, 15,000圓의 寄附를 모집하여, 사립 普校를 신축하고 어린 자제를 교육식힐 기관이 새로이 되엿스니, 이것은 참으로 漁大津의 幸福.＜39＞