잡지명	개벽 제44호
발행일	1924년 02월 01일
기사제목	自然主義에서 新理想主義에-기우러지려는 朝鮮文壇의 最近傾向
필자	懷月
기사형태	문예평론

自然主義에서 新理想主義에-기우러지려는 朝鮮文壇의 最近傾向
						懷月
우리 사회와 문단의 분위기는 아즉것 전적으로 정돈되엿달 수가 업슴으로 확실한 문단의 경향도 알기가 어렵다... 그러나 우리에게는... 筆者.

朝鮮文壇의 경향을 쓰라는 것은 한편으로는 어리석은 일이며 한편으로는 즐거운 일이다. 作亂軍의 아해의 미래를 말하라는 것과 가티 한편으로는 不可解의 예언이 어리석다는 말이나, 사랑하는 아들의 행복잇는 미래를 미리알고 즐거워 하겟다는 의미에 잇서서는 나는 개괄적으로 가장 평이하게 쓰기를 허락하엿다.

朝鮮은 무엇이든지 남에게 뒤젓든 것은 사실이엿다. 과학에, 공학에, 商學에, 철학에, 문학에-이 모든 것이 가장 이 20세기에 잇서서 말할 수 업시 뒤떨어진 것이다. 爲先 문학이라는 것을 가지고 말하려 하여도 너무나 (漢文學은 포함치 안이함) 뒤떨어젓스니까 그것의 현재를 말하거나 과거를 말하는 것도 또한 그리 명철하게는 될 수 업는 일이다. 근래 더욱이 朝鮮문학이라는 것은 일반을 표준삼고 말하면 그 수입하여 드리는 문학이, 太平洋이나 太西洋을 넘어 오는 것이 안이라 엇던 것을 물론하고 玄海灘을 넘어 오는 연락선이 실코서 오는 것이 사실이다. 다시 말하면 朝鮮문학은 다른 여러 나라의 문학의 영향을 밧기 전에 爲先 日本文學書類의 수입이 만흔 것도 사실이다. 그것은 무엇보다도 교통이 편리한 까닭이라 하겟다. 심지어 얼는 말하면 洋書라도 東京이라는 도시에서 번역이 되여서 우리에게 오는 것도 사실이다. 더구나 근래예 이르러서는 사상까지도 1년이나, 半年이면 곳 東京을 지내서 京城에 이르는 것도 사실이다. 심하게 말하면 流行物까지도＜94＞ 그러타겟다. 우리도 어느 날에든지 太西洋, 太平洋, 印度洋을 넘어 오는 것을 직접 음미할 날이 잇스려니와, 종래 상태는 우에 말한 것에 다르지 안엇다. 그럼으로 문학상 사상변동도 우리가 우리 개성에서 심각한 진리를 엇기 전에 말도 못하는 아해에게 외국어를 들려주는 것과 가치, 여러 가지 日本의 사상변동이 마음알는 朝鮮에 영향되는 것이 다투지 못할 사실이다. 우리에게는 그들보다 다른 민족이며 우리는 그들보다 다른 情趣를 가젓스며, 깁흔 고통도 남달리 가젓스니, 애상도 다르고 환경도 다른데 不顧하고, 문학의 자기환경과 생활과의 밀접한 관계를 不顧하고,  남의 먼저간 사람의 사상을 따르기에도 밧벗든 것이다. 다시 말하면 우리는 아즉것 憧憬의 眞美를 맛보기 전, 남의 자연주의를 수입하엿고, 남의 심각한 자연주의를 맛보기 전에, 또 남의 이상주의에 따라나려는 모방적 생활도 하엿든 것이다. 그럼으로 얼는 다시 말하면 朝鮮文學의 낭만운동이 잇엇다하면 그것은 자기 개성속에서 터저나오는 싹과 가티 우리 민족의 손으로 되엿따는 것을 다른 사람이 변명할 만치 농후하지 못하엿고, 자연주의 문학이 잇달것이면, 그것은 진실한 의미에서 보면, 인생의 暗面이라는 것의 묘사보다도 주인공의 타락을 서술한데 불과하엿다. 따라서 묘사는 병적으로 不活潑하엿고 流暢한, 농후한 색채잇는, 소-라나 모파산의 소설의 그것과 가티, 그리 상쾌한 맛도 물론 업섯다. 다시 말하면 日本文學의 자연주의의 波及이나 안이엿든지 하는 感도 적지안타. 다시 말하면 우리 사회와 문단의 분위기는, 아즉것 전적으로 정돈되엿달 수 업슴으로 확실한 문단의 경향도 알기가 어렵다, 그러나 우리에게는 아즉것 그 미래의 완성을 기대할 만한 희망과 시일도 잇는 것이다.
다시 간단하게 작품을 가지고 보면, 출판계가 성왕췀˜ 못한데 따라서, 잡지 신문이 다수가 못되는데 따라서, 작품의 다수를 볼 수가 업다. 그럼으로 그 경향도 또 망연한 것이다. 단행본으로 잇대야 불과 3, 4권에 지내지 못하니 그 엇지 소수의 –‘을 가지고 다량이 포함한 작가의 기질을 혀아릴 수 잇스랴? 소설을 말하드라도 지금 잇는 멧 개로는, 그것들이 그리 완전치 못하다 하겟슴으로 그것만 가지고도 推量하기가 어렵다. 그러나 그것을 가지고라도 토대를 삼어 추측하라하면, 나는 朝鮮문학은 다시 모방업는 순진한 낭만주의에서 자연주의에 자연주의에서 新이상주의에 기우러지겟다는 가장 愚劣한 추측을 하라고 하면 할 밧게는 업다. 나타난＜95＞ 작품에는 아즉도 그것을 완성치는 못하엿다. 新이상주의라는 것을, 나의 뜻으로 말하면 문단의 경향보다도 예언이라는 것이 더 망연한 의미에서 알 듯하다. 우리의 현대상태는, 문예가 우리의 생활을 창조한다는 것 보다도 우리의 생활이 우리의 문예를 창조한다는 것이다. 그럼으로 나의 新이상주의로 기우러진다는 것은 유래에 나려오든 文學史에 잇는 新이상주의와는 의미가 좀 다른 것이다. 現今 朝鮮의 작가는 지낸날 맹목적으로 모방하는 옛 시대는 확실히 넘어선 것이다. 그럼으로 그들은 그의 생활과 그의 환경을 가장 건전한 관찰과 지적 태도로 마음깁히 색이려는 때가 즉 현대이다. 또는 소극적 비관주의가 가로걸리든 때에 비하야, 신이상주의는 어대까지든지 적극적으로 인생을 긍정하고, 생명을 사랑하고 노력을 힘쓰는 것이다. 자연주의는 방관적이며, 의지를 버리고 감정보다도, 다만 현실을 객관적으로 묘사하려는데 비해서 新이상주의는 가장 堅實하고 참된 인생의 적극적  개방일 것이다. 자연주의를 주창할 만한 암흑의 시대는 비록 완전치는 못한 문학이나, 지내가고 말 것이다. 우리의 생활이 暗面으로만 잇지 안이할 것에 추측해서, 우리의 압헤는 아즉 출생치도 안이한 幻滅時代도 잇고 (생활은 환멸시대에 잇스나 문예는 아즉 도달치 안이 함) 새 광명을 기다리는 영웅주의 시대도 잇슬 것이다. 그러나 실제로 우리압헤는 큰 환멸의 深淵이 가로거처 잇는 것이다. 이것은 朝鮮 전민족의 생활이 그러한 까닭이다. 그럼으로 이 환멸을 넘어서 비로소 건전한 인생 참된 생활을 잡게 되는 것을 나는 新이상주의라고 의미하엿다. 행복에 실증난 사람은 불행을 일부러 기다리고 暗面에 오래 잇스면 광명을 끗업시 기다리는 것은 인류역사상으로도 명확한 사실이다. 또한 이와 가튼 추론이 잇다. 모든 內的 생활은 외적 생활의 美化된 것에 불과하다. 문예는 개성의 내적 생활의 소산이라하면 그것은 외적 생활의 美化된 형식에 불과하다. 그럼으로 朝鮮人의 현대의 생활을 外的이라하면 그 문예는 외적 생활의 美化일 것임으로, 만일 그것을 명확히 그리려는 작가일 것이면 반다시 환멸을 넘어서는 이상주의에 기우러질 것이다. 다시 말하면 문예부흥의 모든 예술은 의심업시 그때 생활의 불가결할 요구의 美化이엿든 것이며 戰後獨逸의 표현주의는 또한 그들 민족적 생활의 직접영향이라 하겟다. 모든 것의 이리한 역사상 推想으로 나는 우에 말한 愚想을 吐하엿다. 엇지하엿든 朝鮮作家의 새 길과 새 광명이 잇슬 것은 우리의 생활이 반동적으로 표시하여주는 사실이다.
-끗-
이것도 지면관계로, 여러 가지로 完備치 못한 쓸데업는 말을 썻다. 詩와 小說과 劇까지 다 포함하여 대체로만을 썻스니 독자는 양해하기를 바란다. 筆者＜96＞
＜94-96＞