잡지명	개벽 제44호
발행일	1924년 02월 01일
기사제목	이러쿵 저러쿵
필자	憑虛
기사형태	문예기타

이러쿵 저러쿵
						憑虛
사람이란 먹으랴고 사는게 아니라 살랴고 먹는 것이라 (Man lebt nicht um zu essen, sondern isst um zu leben)함은, 獨逸의 俚諺이라든가. 더군다나 우리 동양으로 말하면, 어느 것은 口腹小人이라니, 여지업시 侮辱하고 멸시하고 눈섭을 찡기고 침을 배아탓다.
사람이 살기란 먹기 위함인가, 아닌가는 꿈에도 생각지 안핫슬 것이라. 과연 먹자고 산다는 것은 만물의 영장되는 사람에게 최대 모욕이리라. 다른 동물이 사람의 말을 알아 듯는다면 남들을 상에도 창피한 일이리라. 생각만해도 붓그러운 일이다.
그러나 시방 *然 騷然히 전세계를 울리고 움즉이고 뒤흔드는 문제가 무엇인가. 분명히 팡의 분배문제라 한다. 먹자는 시비요, 다툼이요, 싸홈이다. 가장 위대한 두뇌와 가장 신속한 수완들이 이로써 골몰하고 이로써 헐덕이고 이로써 분주하다. 「나에게 팡을 주소서. 그러치 안흐면 나에게 죽음을 주소서」하는 부르지즘이 九霄에 사모친다.
「사람은 먹자고 사느냐, 살자고 먹느냐?」
「물론 살자고 먹는 것이지!」라고, 모욕적으로 단정적으로 쉽사리 鮮決되엇든 이 문제가 새삼스럽게 중대한 의문을 일으킨다. 먹자고 사든지 살자고 먹든지 알 수 업게 되엇다. 그러나 우리는 이 문제를 줄기전에 먼저 알아둘 恒久不變의 진리가 잇다.
「사람은 먹으야만 산다!」＜116＞
英國의 극작가 「뻐나아드, 쇼오」의 희곡 「人과 超人」가운대 이런 장면이 잇다. 「탄나아」라는 청년이 자동차를 몰고 「이스파니아」의 「세에라」에 다다랏슬제, 山賊이 달겨들며 웨치기를,
「나는 부자ㅅ놈을 벗겨먹기로 爲業하는 도적이다」
하니까, 소리에 응하는 울림모양으로, 그 청년이 대답하기를,
「나는 가난뱅이를 벗겨먹기로 爲業하는 부자다」라고 하얏다.
그 얼마나 신속한 諷刺인가.

도적의 말이 난김에 또하나 적어볼가. 露西亞 어느 작가의 단편-작자의 이름은 벌서 니젓고, 차저보니 책이 업는걸 보면 어느 결엔지 현책전의 신세를 젓나부다-가운데 이런 것이 잇다. 어느 부자ㅅ집문파수 보는 작자가 주인ㅅ댁ㅅ창고든가 어대에 얼무적 얼무적하는 도적을 잡앗다. 처음에는 무슨 利器나 가젓나 보아서 족음 겁도 내엇지만, 아무 저항이 업는걸 보자, 문파수는 기고만장해서 얼으 딱딱거리며 파출소인지 어대인지 끌고 가게 하얏다. 파출소도 멀엇든지, 가면서 그 도적이란 자가 종용 종용히 문파수를 꾀이고 달래기를…네가 나를 잡아갈게 무에냐 대관절 네가 문파수를 보게된 까닭을 생각해 볼게 아니냐 그 까닭은 우리가튼 도적놈이 잇기 때문이지, 우리가 업다하면 웨 너의 주인이 미첫더냐, 너를 밥먹이고 돈주어가며 문에 세워두게. 그리고 보면 우리 도적은 너의 직업을 어더준 은인이 아니냐 주인의 물건을 못훔처 가게 햇스면 너의 직책은 다한 것인데 은혜를 원수로 삼아 나를 잡아가서 욕을 보일거야. 무엇잇늬….
이러케 한참 「梁上君子」가 事理를 타서 일르매, 문파수는 이윽히 생각하더니, 「그도 그래」하고, 도적을 노하주엇다한다.…그 도적놈도 도적질을 해먹을 망정, 철학자의  風度가 잇거니와 파수보는 작자도 매우 아량이 잇다.＜117＞

「人生은 짜르고 예술은 길다」
이 말은 예술가, 또는 예술가되랴는 이에게 그 얼마나 만흔 감흥을 주엇스랴 매력을 기첫스랴.
인생 70古來稀라고, 오래 살앗자 70년이나 80년의 목숨이 아닌가. 이것을 영원무궁한 時의 長流에 비길 것 가트면 그야말로 蜉*이고 春夢이다. 그야말로 「번개가 번쩍할제 나고, 그 번쩍임이 아즉 살아도 지기전에 죽는다」고 할 수 잇는 쩌른 찰나다. 이러틋이 하잘나위 업시 덧업는 사이에, 지어내트린 錦*문장이 千秋萬歲를 나려가며 불멸의 광채를 흘릴 것을 생각할 제 글가지고 노는 이의 억개는 읏슥하고 바람이 아니날 수 업다.
더군단아 朝鮮에서 예술에 뜻을 두는 이-물질로나 명예로나 零에 갓가운 報酬밧게 기대할 수 업는 그들은, 예술이 길다는 맛에 나마, 깜아득한 미래에 희망을 걸고나마, 붓을 잡을 뿐이다-때를 못 맛난 탓으로 알아주는 이 업서, 오늘은 逆境에 轉輾하지마는 빗나는 압날의 태양과 함께 玲瓏히 번쩍이는 7寶冠이 나를 기다리렷다-하는 것이, 報酬는 고만두고 턱업는 빈정거림과 까닭업는 비웃음을 참아가며 예술의 길에 邁進하는 우리 글쓰는 이의 안타가운 희망일 것이다. 이 점에 들어서는 우리네가 외국작가-물질로든지 또는 명예로든지 상당한 대우를 밧는 그네들보담 비교도 할 수 업시 순박하고 淸白하다. 그야말로 秋天에 걸린 皓月이다. 玉壺에 담긴 永心이다.

그러나 예술이 길다는 것이 참말일가. 속임업는 참말일가. 예술이란 것도 또한 인생과 가티 덧업는 것이나 아닐는지. 꿈을 현실로 깃버하며, 그 실체는 어찌가튼지 환영만 보고 조화하는 사람의 잠고대나 아닐는지.
과연 우리는 「호마」의 시도 읽고 「섹스피아」의 희곡도 본다. 하지마는 그런 사람이 도모지 몃몃치나 되는가. 글이 잇슨지 몃 천년이 지냇고, 그동안 몃 억만의 사람이 죽고 살고 하얏는데, 오늘 까지 예술가로 이름이라도 전하는 이는 손곱아 헤아릴 것이 아닌가. 예술로 일삼든 이가 그 뿐이 아닐터인데. 아아＜118＞ 그들의 길다고 생각하든 예술은 다 어대로 갓노!

한사람의 「호마」, 한사람의 「셱스피아」의 이름이 떠오른 미테는 幾千 幾萬의 무명시인과 무명작가가 소리업시 자최업시 싸힌 것이다. 모든 것을 약속한 래일은 그들의 그림자조차 남기지 안핫구나! 一將이 성공에 萬骨이 杇란 글귀는 전쟁에만 쓰일 줄 알앗더니, 싱그러운 예술의 왕국에도 이런 일이 잇슬 줄이야. 이를 생각하매, 길다는 예술을 가지고도 마츰내 길지 못한 이를 위하야 憮然안흘 수 업다. 더구나 무슨 業寃으로 朝鮮에 나고, 무슨 業寃으로 朝鮮에서 「무쓰」의 은총을 입으랴다가, 남보담더 쉽사리 살아젓고 또 살아질 우리네 예술가를 위하야 同聲一哭할 일이 아닌가.

살아지는 것은 무명한 이만 아니다. 유명한 이 또한 때잇서 아니살아 지란법도 업는 것이다. 여긔 佛蘭西作家 「안나토르·프란스」의 신속한 문구가 생각난다.
「태양의 열이 점점 식어지면 딸하서 지구도 식어 질 것이요, 나종에는 사람이 絶種이 되고 말 것이다. 그러나 땅속에 잇는 지렁이는 뜻밧게 살아갈는지 모른다. 그러면 「셱스피아」의 희곡과 「미케로안제로」의 조각이 지렁이에게 치소를 바들는지 누가 알랴」

예술이 긴 것도 나는 바라지 안는다. 사람이 쩌르고 예술만 길면 그야말로 무용의 長物인 까닭이다.

우리는 今世의 富貴榮耀를 白眼視하는 김에 아주 내세에 대한 아름다운 기대도 단념할 일이다. 넘우 악착하고 참혹한 노릇이지만.

日本의 극작가요 兼 小說家 菊池*氏가 「문예작품의 내용적 가치란 평론을 써서 한동안 물의를 일으킨 일이＜119＞ 잇다. 그 평론의 내용을 대두리만 따면 이러하다. 어떤 작품을 읽어보면 잘 썻다 잘 썻다. 십흐면서도 마음이 감동되지 안코 어떤 작품은 읽어보면 못썻다 못썻다 십흐면서도 마음이 감동된다. 이런 경우를 어떠케 설명해야 올흘가. 예술적 작품으로야 前者가 後者보담 몃 백곱절 우월한 것이 언만, 마음이 감동되긴 後者이라하면 前者에게 업는 무엇을 後者가 진인 것은 부정할 수 업슬이라 하고 보면 어떤 작품가운대는 예술이란 것과는 별다른 가치가 잇는 듯 십다. 예술적 표현과는 별다른 가치가 잇는 듯 십다. 예를 들면 「로마로란의 소설가운대 잇는 1揷話, 「佛蘭西 병정이, 전선에서 獨逸의 열 6, 7세되는 어린 병정을 찔러 죽이랴한즉, 그 소년이 손을 들며 엄마! 엄마!하고 부르지젓다」. 이런 이약이는 소설에 쓰이든지, 아니 쓰이든지, 사람을 움즉이는 힘을 가젓다.
문예작품의 제재가운대는 작가가 그 예술적 표현의 마술집행이로 건듸리기 전부터 燦然히 번쩍이는 인생의 寶玉이 만흔 줄 생각한다.
예술은 예술적 가치만 잇스면 물론 훌륭한 예술이다. 그러나 이 내용적 가치가 문예작품에 잇서서 매우 중요하다고 나는 주장안흘 수 업다.
예술적 가치, 예술적 感銘만을, 짓는 걸로서 또는 잇는 걸로써 만족하는 이도 잇겟지만, 그것만으로 만족지 안는 이도 만흘 줄 안다. 물론 예술적 가치, 예술적 感銘만이 인생에 필요치 안타는 건 아니다. 인생을 향상시키지 안는다는건 아니다. 그러나 그것만이라면 넘우나 미약하다, 희박하다.
예술이 예술되는 所以然은 거긔 예술적 표현의 유무에 딸하서 결정될 것이로되, 그 결정된 예술이 인생에 대하야 중대한 가치가 잇느냐 업느냐는, 오로지 그 작품의 내용적 가치, 생활적 가치를 딸하서 결정될 것이라 생각한다.
「이브센」의 근대극, 「톨스토이」의 작품이 一代의 인심을 진동시킨 이유의 하나는 그 속에 잇는 사상의 힘이다. 그 예술만의 힘이 아니다. 예술에만 숨어서, 인생을 알나고 안는 작가는, 상아탑 속에 숨어서 銀피리를 불고 잇는 세음이다.＜120＞
문예는 經國의 대사라고 하지마는 내 생각가태서는 생활이 第一이오, 예술이 第二다.

「이 논지를 고대로 승인하기에는 주저할 일이 한두가지가 아니로되, 쓸대업시 예술의 환영만 딸흐며, 실생활을 무시하랴는 우리에게는 頂門의 一針이라 하겟다.

露西亞단편작가 「체호프」의 자료는 무한하다 일럿다. 아모러치 안흔 日恒茶飯사이에도 미묘한 자료를 잡아 내엇기 때문이다. 그러나 나는 그러케 생각지 안는다. 金을 모래속에서 차자내엇다고, 모래가 모조리 金이 되는 것은 아니다. 기구만 잇고 기술만 잇고보면 深山窮谷에 바위를 뚤코 金을 캐냄도 어렵지 안흘 것이다. 沙金도 무수하거니와 石金도 무수하다. 「체호프」의 자료가 무한하다면 「아란·포」의 자료도 무한할 것이다.

쉬운 듯 하고도 어려운 것은 작품이 될 자료의 선택이다. 銀을 가지고도 잘만 달우면 훌륭한 미술품이 되겟지만 同價紅裳이면 金으로 맨들고 십다. 다 가튼 솜씨로 다 가튼 힘을 드린다면 미술품이 미술품된 그것에는 아모 우열이 업겟지만, 바탕이 다르고 俗되게 말하면 時價가 다르지 안흐냐.
그래, 時價가 다르다. 요새는 金이 銀보담 귀하지만, 永刦의 장래에 사람의 好惡가 뒤밧귀면 銀이 金보담 귀할는지 누가 알랴. 그러나 金이 銀보다 귀한 오늘날에는 그 오묘한 솜씨를 銀에 보담 金에 배풀랴는 것이 떳떳한 일이다. 오늘날의 우리는 오늘날의 우리 인생에게 가장 귀한 것을 맨들어 낼 일이다.

뒤거름을 처서 先人이 점령한 것을 배집고 한목을 보랴는 것도 추접스러운 짓이지만, 그러타고 왕청뛰게 발을 날려서 후인의 설ㅅ자리를 미리차지하랴는 것도 그리 거룩한 일이 아니다. 제가 서잇는 자리-이날 이때에 제가서 잇는 제땅을 할 수 잇는 대로 힘잇게 밟아서 깁고 굴직한 족적을 남길 따름이다.＜121＞
＜116-121＞