잡지명	개벽 제44호
발행일	1924년 02월 01일
기사제목	그립은 밤(戱曲全一幕) 禁無斷上演
필자	金雲汀
기사형태	희곡·시나리오

그립은 밤
						金雲汀
등장인물
愛利 出戰將校의 妻 27, 8세
彼得 그의 장남 8, 9세
美利 그의 장녀 10세 전후
元都 그의 親知 (豫備役軍人) 32, 3세
기타 20세 가량의 乳母, 老僕등,

시대 及 계절 歐洲大戰당시 가을 달밝든 날 밤

장소 歐洲 어떠한 참전국의 首都

무대-出戰將校家의 歐洲식으로 화려하게 차린 넓은 응접실의 景. 실내에는 상당한 처소를 따라서, 衣쟝, 冊쟝, 「피아노」안락의자, 탁자, 骨董品, 화분, 시계 등이 노혀 잇고, 중앙에는 圓形「테-불」과 그 四圍에는 大小의 의자가 5, 6개 벌여잇다. 무대正面에는 후원의 경치를 玩賞하는 놉고 넓은 유리창이 백색「카-텐」을 가린 채로 닷처잇다. 左便은 玄關으로 출입하는 「또아」와, 右便에는 寢室로 통하는 「또아」가 잇고 그 우에는 주인의 육군將校正服을 입은 大形의 肖像畵額이 걸려잇다. 좌편 벽을 향하야 적은 「테-불」과 압헤 의자 한 개가 노혀잇다. 실내의 장식은 매우 화려하나 오랫동안 주인의 감독이 업기까닭에 모든 것의 위치가  정돈치 못하고 쓸쓸한 공기가 것도라 보인다.
幕이 열리면 愛利와 그의 자녀 두 아해는 중앙에 노힌 원형 「테-불」을 중심으로 하고 美利와 彼得은 좌편으로 愛利는 우편에 각각 거러안저서 두 아해는 서로 거리를 대일 드시 「테-불」우에 上體을 구부리고 학과의 예습을 하고 잇스며 愛利는 戰地에＜122＞ 보낼 위문 주머니를 짓고 잇다. 乳母도 좌편벽압헤 노힌 의자에 안저서 역시 위문 주머니를 짓고 잇다.

彼得. (무엇을 쓰다가 고개를 들어 愛利를 보며) 어머니, 어머니? 오늘 배워가지고 온 것은 인제다 햇서.
愛利. (바누질을 쉬며) 저런, 벌서, 그 동안에 다햇서? 아이 착하기도 해라. 날마다 그럿케 공부를 잘 하면, 잇다가 잇다가, 아버지 오실때에는, 작란ㅅ감을 만히 사다주신다. 「사-벨」두 대포두... 비행긔까지 이제 사가지고 오실껄.
美利. (고개를 들며) 어머니, 어머니, 나도 算術은 다 해노왓서, 인제 圖畵만 그리면 고만인데, 아버지가 나두 커드란 인형을  사다준다고 그레섯는데, 그레거들랑 내가 모하둔 비단 흥겁으로, 곱드랏케 양복을 해입힐 텐데. 어머니, 아버지가 내것도 사가지고 오신다고 그랫지? 응.
愛利. 아-ㅁ 너도 말 잘 드르면 사다주시고 말구.
彼得. 무얼, 언제 사다주신다고 그랫서? 그때- 그때-정거장에서도 아버지가 가실 때 울지말나구 해두, 美利는 작구만 울고서 무얼. 나는 아버지가 작란ㅅ감 만히 사다줏게 울지 말내서 담박에 뚝 끗첫는대, 저는 집에 올 때까지 울든거시 무얼.
美利. 그 때는 아버지가 머-ㄴ데를 가신니까 보고 십퍼서 그랫지, 저는 안울엇나, 차가 떠날 때도 아버지 아버지하고, 불느면서 울지 안엇남, 남의 숭만보아, 심술팩이가트니.
愛利. (한숨을 개볍게 쉰다) 두리다 말만 잘 드르면 뉘게 든지 아버지가 다 사다주시지, 彼得이두 美利두 다 조흔 작란ㅅ감을 만히 사다주실테지.
彼得. 아니야 나만 사다주신댓서.
美利. 나도 사다주신댓서, 저만 가지려구. (눈을 흘기여 彼得을 본다.)
彼得. 게집애가 작란ㅅ감은 가저 무얼해. 바누질이나 하지, 저리가 어서. (美利를 툭친다)
愛利. 아니, 고약스럽게 웨들이레니, 그래다 또들 싸오겟구나, 그럿케 싸호면 아버지께서 아모 것도＜123＞ 아니 사가지고 오신다, 싸호지 말고 공부도 잘하고 그래야 인제 아버지도 얼는 오시고 또 작란ㅅ감도 만히 사가지고 오신다.
美利. 아버지는 벌서 가신지가 퍽 오래 됏는대 참 언제나 도라오시우?
愛利. 인제 한참만 기대리면 큰 말을 타시고 압헤는 軍樂隊가 느러서서 軍樂을 치며 만흔 군사를 뒤에 세우고 도라 오신단다.
彼得. 몃츨밤만 자면? 잇틀밤만 자면? 어머니?
美利. 그럿케 쉽게 인제 敵國을 다처서 항복을 밧고, 전쟁이 끗이나야 도라오실껄. 어머니! 그럿치?
彼得. 그럼 인제도 열번밤은 자야 오시우?
愛利. (또 한숨을 쉰다) 한참만 더 기대리면 오신다, 아버지가 그럿케들 보고 십흐냐?
美利. 그럼, 보고십구 말구, 그때- 그때-두 아버지가 머-ㄴ데를 가섯다가 밤중에 오섯지? 그래서 이번에도 우리들이 다 잠들어 자는 동안에나 오섯나 하고 나는 오늘 아침에도 아버지가 늘 주무시든 방에를 가서 가만히 문을 열고 드려다 보니까 아버지는 아니게시고 방안에 몬지만 자옥해.
彼得. 어머니, 오늘밤은 아버지가 어듸서 주무시우? 營門에서?
愛利. (愴然한 빗이 낫타나며) 글ㅅ세...
美利. 그럼, 드-ㄹ에서? 산에서 주무시우? 응, 어머니! (愛利의 엽흐로 가서 몸을 흔든다)
愛利. ...
彼得. (愛利의 엽흐로 가서 얼골을 드려다 보며) 어머니! 어머니! 어머니 눈에서 눈물이 나네.
美利. (愛利의 몸을 흔들며) 아버지가 보고십허서 그래우? 어머니, 어머니, 응.
愛利. (수건으로 얼는 눈물을 싯치며) 아-니다. 눈에 무엇이 들어가서 그랫다. (美利와 彼得은 좌우로 끼어안고 뺨을 대며 어루만진다)＜124＞
美利. 나도 가아 응, 어머니.
愛利. (한숨을 길게 쉰다) 인제 족금만 참으면 도라오신다. (아해들의 등을 어루만진다)
(무대는 暫間 침묵속에 잇다)
乳母. (눈물을 씻고 도라안지며) 아가, 이리들와, 그래야 어머니께서 얼는 그 주머니를 만드시지, 인제 그 주머니속에는 과자도 넛코 수건도 넛코해서 저-어 戰線으로 아버지 게신데로 보낼 것인데 어서 이리들와 참 착하지.
彼得. 시러, 난 오늘저녁은 어머니하고 가티잘껄.
愛利. 어서, 저 엄마한테로 가서들 놀아라, 래일 아침에는 위문 주머니를 일즉히 모흐러 올텐데, 참 얼는 해놔야 겟다. (두 아해의 등을 밀어 보내려 한다)
乳母. (아해 압흐로 기러오며) 우리 인제 나고 놀아, 이 주머니에 아가들은 무엇을 너허 보낼텐구? (위문 주머니를 흔든다)
(두 아해들은 일시에 유모압흐로 간다.)
彼得. 나는 그 속에 내 대포를 너허 보낼테야, 그래서 적군한테다 「땅」하고 한방을 놔서 모두들 항복을 하게 만들테야.
美利. 그까짓 작란ㅅ감 대포가 어듸터지기나 하는데. 나는 어머니가 주신 과자를 너허 보낼껄.
乳母. 그럼, 얼는들 다 가지고 와야지, 우리 누가 몬저 가저오나 보까...
(美利와 彼得은 寢室로 급히 들어가서 彼得은 대포를 美利는 과자봉지를 가지고 나온다. 愛利는 위문주머니를 맨들고 잇다.)
美利. (과자봉지를 테-불우에 노흐며) 자아, 이것을 다 그 속에 너어주. 나는 래일 어머니가 또 주신다고 햇스니까.
彼得. 이 대포도 그 속에 너요. (대포를 내민다)
愛利. 彼得아 그 대포ㄹ랑은 두엇다가 너나 가지고 노라라.＜125＞
彼得. 아니야, 또 인제 아버지가 이보담 더 큰 것을 사다주실껄. 어머니, 내 대포도 퍽 힘이 센데요, 접때도 내가 여기다가 모래를 너코 한°©을 노핫드니 길에 가든 애가 마저서 울고 다라낫는데.
愛利. (우스며) 그래두 그걸랑은 집에 두고 그 대신에 유치원에서 네가 그려온 대장의 그림이나 한 장만 넛코 또 네맘대로 편지나 한 장 써서 너허라.
彼得. 편지는 어떠케 쓰우?
愛利. 네 생각대로 아모럿케나 써봐라.
彼得. 그럼 어머니, 내가 씃게. (테-불우에서 무엇을 끄저거린다)
(유모와 美利는 과자를 넛는다)
乳母. (愛利를 처다보며) 이번에 미인 엽서를 만히 너허 보내는 것이 조켓다구, 요전 부인회에서도 그레든데요. 젊은 군인들에게는 무엇보다 그러한 그림들이 매우 위안을 준다구요. 그래서 요새들은 위문 주머니에 그림엽서를 만히 넛는대요.
愛利. 나도 그레잔어도 요전會에 그런 말을 드럿게. 이번에는 만히 너서 보내려고 아까 사러갓드니 벌사 엽서가 동이 낫겟지.
乳母. 아이고 저를 어쩨나.
彼得. 어머니! 어머니! 이것좀 보우, 내가 이럿케 썻지.(쓰든 조희를 내민다)
愛利. 어듸 어떠케 썻니? 좀 읽어봐라.
彼得. (쓴 조희를 들고 읽는다) 어서 우리 아버지를 보내주시요, 내가 보고 십허서 못견대겟소. 우리 아버지는 대장이요, 큰 말을 타고 잇소. 곳 차저 보내주시요.
愛利. 참 잘썻다. 어듸 이리 내라 좀 보자. (손을 내밀어서 그 조희를 바더들고) 참 잘도 썻다, 네 글씨를 아버지가 보시면, 오즉 조하하시겟니?
乳母. 그러잔어도, 戰地에서 위문 주머니를 돌나줄 때에 수 조흔 군인은 자기 집에서 보낸 것을 더러 만나게＜126＞ 된대요, 이것도 宅 令監께로나 갓스면 오즉 반가워 하실까.
愛利. 더군다나 彼得이는 귀해하시는데 만일 아주머니가 영감한테로 가면 보시고 십퍼서 못견듸실껄. 벌서 나가신지가 이ㅅ해나 되시니가, 요전 편지에도 彼得의 말을 쓰고 쓰고 하섯든데, (한숨을 쉰다) 네 편지랑은 잇다가 내가 맨든 주머니 속에 너허 보내자. 혹시 아버지께로 가도 응 彼得아, (조희를 접어서 테-불우에 놋는다)
美利. 그럼, 내 과자도 그 주머니에 느어요. (과자를 도로 끄낸다)
愛利. 그래라 잇다가 우리 한데 너서 보내자.
乳母. 편지말이 낫스니 말이지요만 초참엔 그리자조 붓치시든 영감의 편직 요새는 웨 한 장도 아니올까요?
愛利. 글ㅅ세, 어적께 신문에는 서부전선에서 또 패햇다구 하더니 필경 통신ㅅ길까지 끈어진 거시지? 아이고 인제는 승리인지 무어인지 전쟁이 고만끗이나  낫스면...
乳母. 끗이 어듸 조련히 나겟드라구요, 獨逸군대의 세력이 점점 떨치는 모양이든데요, 제 오래비는 매-ㄴ처음에 현역으로 출전한 지가 벌서 3년채나 갓가워 오는대 입때까지 편지 한 장이 업서요, 동부전선에서 제일 몬저 陷沒을 당햇다드니, 아마 그 통에 죽엇나봐요. 그래서 집에서들은 패하든 8월 스므날을 아주 죽은 날로 정하고, 그 날은 집안 사람들이 모혀서 祈禱를 올리기로 햇는데요, 생각을 하면 참 불상해서 못견듸겟서요. 그런 후로는 늘근 어머니께서는 고만 눈이 캄캄해지기 시작하더니 작년부터 압을 못보시게 되서, 양로원으로 가고 (묵어운 한숨을 쉰다) 저는 宅으로, 드러왓지요.
愛利. (따라서 한숨을 쉰다) 아이고 가엽셔라, 그래 유골도 못차젓구면, 이번 전쟁은 오래 끌수록 그런 참혹한 가정이 작구 생길텐데, 宅令監께서나 몸성히 잘 도라오섯스면 조흐련만, 요새는 서신까지 끈어젓스니, (슬픈 어조로) 엇지나 게신지?...
乳母. 가을이 되면서는, 더 몹시 생각이 나서 못견듸겟서요. 요새가티 나무입이 우수수하고 떠러지는 것을＜127＞ 보면 눈물이 제절로 나요. (목이 매힌다)
愛利. 생각이 나고말고, 나는 영감편지가 한동안만 끈여도 손에 일이 다 안이 잡히고 걱정이 되서 못견데겟든대.
乳母. (수건으로 눈물을 씻치며) 宅令監께서는 장교시니까 그럿케 위험한 광경은 들 당하실테지요, 오래 비는 현역병으로 맨-ㄴ압장을 서서 드러가다가 죽은게지요. 참 생각할수록 불상해서 못견듸겟서요.
愛利. (슬픈 빗을 띄우고 무엇을 생각한다)...
(무대는 잠시간 침묵속에 싸엿다)
(좌편 또아가 열니며 老僕이 헐떠거리고 들어온다)
老僕. (황황한 어조로) 마님, 또 큰일 낫슴니다, 서부 전선도 어제밤부터 獨逸군대의 맹렬한 공격을 바다서 위태하게 되고, 중립을 성명한 白耳義는 벌서 獨逸군대들이 드러가서 도륙이 낫다구 큰, 길에서는 지금 號外가 야단얘요, 宅令監이 서부전선으로 출전하시지 안엇슴니까, 참, 큰일 낫슴니다.
(실내에 잇든 사람들은 일시에 눈이 휘둥구린해지며 老僕을 처다본다)
愛利. (깜짝놀내며) 저를 엇제나! 그래 연합군이 만히 상치는 안엇대?
老僕. 필경 큰 접전이 일어낫슬텐데 엇재 부상가 업겟슴니까.
美利. (눈이 둥구래지며) 아버지가 닷치섯서? 머-? 어머니? (愛利를 처다본다)
愛利. 만일 영감이 닷치섯스면 엇재나.
彼得. 아니야, 아버지께서는 큰 말을 타고 나가섯스니까 관기찬우, 그럿치 어머니?
老僕. 아-ㅁ, 그럿치, 아버지께서는 큰 말을 타시고 조흔 환도를 차고 가섯스니까 그까지 獨逸놈들은 꿈쩍을 못하지. (彼得의 머리를 써다듬어 준다)
愛利. (마음이 다시 조급하야 진다) 그럼, 어듸로 자세히 좀 알어볼데나 업슬까? 宅令監께서는 第5師團에 참가를 하셧는대, 그 5師團은 엇덧계나 되는지, 한아봄, 얼는 참모본부에나 좀 가서 무러봐아 어서, 얼는가서.＜128＞
老僕. 참모본부요? 이 밤에 누가 잇나요.
愛利. 그래도 요새는 사람들이 만히 잇슬테니 가서 좀 무러봐가지고 와, 이때가 어느땐가 이 전쟁통에 참모본부에 장관들이 업슬 리가 잇나, 얼는 갓다오게, 그레고 거긔가거든 出戰大尉 宅에서 왓다고 하고 영감의 啣字를 말하게, 곳 좀 알아다 달나고 하더라고= 내가 부탁하드라고, 그레게 그려, 얼는 좀 갓다오게.
老僕. 그럼, 얼는 갓다오지오, 영감의 名啣이나 한 장 주십쇼.
愛利. 그래, 참, 영감의 名啣을 가지고 가는 것이 조치 (愛利는 책쟝압흐로 가서 명함을 꺼낸다)
乳母. 그래 온, 獨逸군대가 그럿케도 강할까요, 전쟁이 시작된 지가 벌서 3년이나 갓가워 오는데 한번도 패햇다는 소문이 업스니 엇제면 그얼갈요.
老僕. 그놈의 나라종자는 근본부터 싸홈을 잘하는 데다가 벌서 20년 동안이나 두고 싸홈을 하려고 준비를 햇스니까 그럿치요, 우리 나라에서는 이럿케 큰 전쟁이 일어날 것을 꿈에나 꾸엇답딋가.
愛利. (명함을 꺼내들고 오며) 어서 이것을 가지고 가서 자세 좀 무러가지고 오게, 내가 오늘 저녁에도 또 잠을 못자겟네 그려.
老僕. (명함을 바드며) 네- 그럼 얼는 갓다 오지요. (나가면서 혼자 말처럼) 요새는 영문압히 엇지 드센지 잘 드러가게나 할는지 몰나... (노복은 좌편 또아로 퇴장. 愛利는 실신한 사람처럼 우편 또아 압흐로 거러가서 그 우에 걸인 초상화額을 시름업시 처다본다.)
美利. (愛利의 뒤로 가서 옷자락을 붓잡으며) 어머니, 어머니, 또 아버지가 보고 십허서 그레우?
彼得. (愛利의 엽으로 가서 손을 잡으며 얼골을 드려보고) 어머니? 아버지가 보고 십허서 또 우르우?
愛利. (수건으로 눈물을 씻고 도라선다) 아니다, 아버지께서 도라오시라고 기도를 올니느라고 그랫다.
美利. 美祈禱 들올니면 아버지가 얼는 오시우?
愛利. 아-ㅁ, 얼는 오시구 말구.＜129＞
彼得. 그럼, 나도 기도를 올릴테야,
愛利. 그럼, 나도 할테야,
愛利. 오-냐, 그래ㅅ 잇다가 잘 때들, 정성스럽게 기도를 올려라, 응, 참 착한 사람들이지(두 아해를 좌우 손으로 잇끌고 테-불 압으로 온다)
(현관에서 뻴소리가 들닌다)
乳母. (현관편을 내다보며) 누가 오섯나봐요?
愛利. (이상스런드시) 글ㅅ세...
(乳母는 현관으로 나간다, 실내에 남어 잇는 세사람은 현관편을 주의해서 보고 잇다)
彼得. (별안간에 반가운 것이나 본드시) 어머니, 어머니, 아이조화, 아이조화, 아마 아버지가 오시나보, 얼는 나가 봅시다, 응.
美利. 그럿케 쉽게 아버지가오서.
(乳母가 안내하며 대위의 정복을 입은 元都가 드러온다. 실내엣 사람들은 깜작 놀내며 바라본다)
彼得. (급히 쪼차나가려 하며) 그럿치 내말이 정말이 안야, 아버지가 오시는데, 아버...(불느러다가 거름을 멈추며 元都의 얼골을 드려다 본다) 나는 졍말로 아버지가 오시나 그랫지?
元都. (뚜벅뚜벅 거러 드러오며) 이럿케 밤에 방문을 해서 실례올시다. 요새 戰地의 안부나 자조 드르심니까?
愛利. 천만에ㅅ 말슴을 다하심니다, 영감께서 출전하신 후로는 일즉이 침실에 드러간 때가 업슴니다. 어서 이리드러 오시지요, (손을 내밀어서 악수한다) 그런데 오늘은 웬일이심니까. 전에 안입으시든 군복을 입으시고.
美利. (元都를 처다보며) 똑 아버지가 營門에 다니실 따에 입으시든 옷가튼 것을 입으섯네.
彼得. 아버지께서 입으시는 복장은 저억개에 붓친 肩章이 더 크고 뻔적어리는데.
元都. (美利와 彼得의 손을 잡으면서) 아버지 보고십지? 내가 가서 얼는 너의 아버지를 모시고 오마, 응. (愛利를 쳐다보며＜130＞) 나도 내일부터 출전을 하라는 동원령이 내려서
愛利. (깜짝 놀내며) 출전이란요. 현역도 아니신데...
元都. 오늘 아침에 별안간 예비역에 까지 출전명령이 내렷슴니다, 그래서 나도 은행사무를 위탁하려고 여러 신용잇는 친구를 방문해 왓슴니다만은 안심하고 전부를 맷길만한 사람을 못어덧슴니다.
愛利. (근심스런 어조로) 그럼 현역만 가지고는 안되는 모양이지요? 아마, 연합군이 연일 패한다는 소문은 들엇슴니다마는.
元都. 어느 따든지 전쟁이 이러나면 예비군인까지는 물론 출동준비를 하고 잇는 것이지만 이번 전쟁에는 예비역뿐으로는 도저히 저당할 수가 업슬 듯 함니다. 원래 적의 형세가 강할 뿐아니라 獨逸의 작전계획은 全國을 들어서 모다 일치함니다=멸망이 아니면 정복임니다. 이 두가지 중에 가장 극단을 취하려 함니다. 자기들의 힘으로 이 지구상에 잇는 모든 민족을 정복하거나 그럿치 아니하면 자기들의 생존을 이 전쟁과 가티 영원한 멸망속에 무더버리려 하는 굿세인 결심을 가지고 잇슴니다.
愛利. (의자를 整齊하며) 저리 안즈시지요.
乳母. (元都의 이약기를 듯다가 美利와 彼得을 보며) 아가, 밤이 느졋스니 우릴랑은 드러가서 자아, 응, 그래야 내일 또 일즉이 이러나서 학교를 가지.
彼得. 나는 시려, 잇다가 어미니하고 잘껄.
美利. 나도 졸리지 안어.
愛利. 어서 들어가서 엄마하고 자거라, 그래야 착한 사람이지, 응,
乳母. 조곰 잇다가 어머니가 곳 침실로 들어오실껄. 내 침대에서 자미잇는 이악이를 해줏게. 어서 어서 참 착하지.
彼得. 그럼 어머니두 얼는 드러와,
(乳母 美利는 彼得의 손을 잇끌고 우편 또아로 들어가려 하다가 乳母는 거름을 멈추고 초상화額을 처다보며)＜131＞
乳母. 모두 이저버렷군, 아버지께 인사를 하고 들어가야지. (초상화額을 가르친다)
美利. 참 이저ㅅ버럿네.
(彼得과 美利는 초상화額을 정면으로 하고 고개를 굽히며 일시에)
彼得, 美利. 아버지! 안녕히 주무십시요. 얼는 도라오십십쇼.
乳母. 오-ㄹ치, 참 우리 애기들 착하군, 자아 어서 들어갑시다. (또아를 열고 3인 퇴장)
(元都와 愛利는 테-불을 중앙으로 하고 對坐)
元都. 「H」君은 집 생각이 더욱 간절히 나겟슴니다, 원래 가정에 대한 취미를 만히 가지고 잇는 사람인데, 더구나 자제들이 저러케 신통하니 조-ㅁ 눈에 발피겟슴니까. 참 전쟁이라는 것은 평화를 攪亂케 하는 것이지요. 그러나 인생이 살려고 움지기는 따에는 不可不 避치 못할 사실이니까. (묵어운 한숨을 쉰다)
愛利. 요새는 웬일인지 아희들이 넘어 심히 저의 아버지를 차저싸서, 불상해 못보겟서요.
元都. 점점 낙엽이 지고 쓸쓸한 바람이 불어 올때니까 철모르는 저희들에게도 「센티멘탈」한 감상이 생기는 것이지요. 아마.
愛利. 그런데 참 元都씨께서는 결혼하신지도 얼마 안됏는데 戰地에 나가시기 참 섭섭 하시겟슴니다.
元都. (껄껄 웃는다) 아직 신혼생활의 몽롱한 꿈이 그저깨지 안앗슴니다. 그러나 이번 전란에는 나가튼 경우를 당한 사람도 만엇슬 테지요? 아니 나보다 더 어려운 永 이별을 한 군인도 잇겟지요?
愛利. 대관절, 연합군의 형세는 어엇케나 됏나요? 요새는 정보가 매우 비밀인가봐요. 아마 작구 패하는 모양이지요? 아직까지도 집의 한아범이 듯고 왓는데, 서부전선도 매우 위태한 모양이든데요. (슬픈 어조로) 영감도 서부에 편입이 되섯는데...
元都. 항상 開戰國에서는, 승리를 어더야만 정보가 빗이 나지 그럿치 아니하면 국민의 志氣가 沮喪이 된다고 비밀정책을 쓰지만은. 필경 요새는 이롭지 못한 게지요? 그러케 불시로 예비동원령까지 내리게 된 것이지요? 그러나 「H」군은 서부라도 아직 第一線에는 스지 아니 햇스니까.＜132＞
愛利. 그럴까요? 그러기나 햇스면 조림만. 獨逸이 그럿케 까지 강할 줄은 몰나써요? 원래 오래동안 전쟁준비는 하고 잇든 나라이지만.
元都. 강하고 말고요, 요새 獨軍의 세력은 장마ㅅ때 큰 홍수가티. 그저 닥치는데 마다 함부로 뭇찔너 나가는 모양입듸다. 그러나, 이번에 獨逸민족은 영원히 용서할 수 업는 죄악을 범한 자이니까=전투상의 죄악뿐이 안얘요. 인류도덕상 몸쏘림이 끼치는 잔닌한 죄악을 범한 자이니까 결코 天道가 용서치 아니하지요, 최근에 드르면 獨軍전선에서는 전사한 군인의 시체를 운반해다가 큰 전기 가마속에 넛코 살마서 그 지방질은 동력기계의 기름으로 사용하고 고기는 가축을 먹여서 길는다니, 그런 인류사에 慘忍한 죄악을 끼친 무리를 어느때까지 이 세상에다 그대로 존재케 할 수는 업지요? (흥분한다)
愛利. (깜짝 놀내며 늣긴다) 허어, 시체의 고기를요?
元都. 시체의 고기뿐이 안얘요, 생명도 끈어지지 아니한 부상병까지 한가마에다 넛코 사람의 국을 끄린대요. 인제부터는 왼 세계가 전력을 다해가지고 일어나야지요. 한 국토나 한 민족을 위해서라는 것보다 인간을 그대로 생키(呑)는 야수를 驅逐키 위해서 일어나야지요, 나도 이번에 출전하는 것은 우리 국토의 침략을 방어한다는 것보다 찰아리 전인류의 생존을 위해서 나가려함니다.
愛利. 연합군의 시체를 그렌단 말슴이지요?
元都. 아니예요, 연합군의 시체뿐이 아니라, 자기 병졸의 시체까지도 모다 함부로 갓다가 그 모양으로 이용을 한답니다.
愛利. 아이고 끔찍해 못듯겟슴니다. 그런 잔닌한 짓을 해서 결국 싸홈을 이기면 무얼하나요?
元都. 그러케 말슴이올시다, 전쟁이라는 것은 원래의 목적이 살기 위해서의 싸홈인데 獨逸민족들은 그 진리를 아마 반대로 해석하는지도 모르지요? 그러나 얼마 잇스면 자기들도 후회를 하겟지요, (별안간 깨다른드시) 잠간만 뵙고 작별이나 하자든 것이 不知중에 넘어 오래 됏슴니다. 맛치 다시 도라오게 될는지는 모르겟슴니다만은 단여와서 또 뵙지요. (이러슨다)＜133＞
愛利. 온, 천만에ㅅ말슴을 다하시네. 물론 승리를 엇고 도라오서야지요.
元都. 글ㅅ세올시다, 어떠캐 될는지? 그러나 나의 출전지는 아직 모르겟습니다만은 만일 서부전선으로 편입이 되야가게되면 「H」군과 맛나볼 기회가 잇슬는지도 모르겟스니 그러면 그때에는 만히 위로도 해주고 또 宅의 안부도 잘 전하지요.
愛利. (이러선다) 부듸 안부나 전해주서요. 그러나 부인께서 오직이나 섭섭하실까. 그래 내일 아침차로?
元都. 네-오전 일곱시 열차로 떠나게 됏슴니다.
愛利. 그럼. 내일 정거장에서 뵙지요.
元都. 천만에ㅅ, 이번에는 여러 친지에게도 餞別은 절대로 만라달나고 거절햇슴니다, 여러번 쓰린 경험을 당해서요, 정거장에서 울며불며하는 작별은 아조 다시는 하지 안차고 작정을 햇슴니다.
愛利. 그래도 부인께서는 가서야지요? (웃는다)
元都. 아니올시다, 더구나 차 떠날 때 쪼-ㄱ 쪼-ㄱ 울고나 섯스면 엇더하게요. 자-감니다.
愛利. (손을 내밀어 악수하며) 아못조록 건강히 다녀오시기를 빔니다.
元都. 안녕히 게십시요.
(元都는 천천히 좌편으로 퇴장, 愛利는 또아를, 다치고 다시 테-불 압흐로 가서 안는다)
愛利. (두 손으로 턱을 고이고 실신한 드시 안저서 묵어운 한숨을 쉰다) 아! 언제나 전쟁이 끗이 나나!
(무대는 잠시 침묵속에 잠기엇다. 愛利는 수건으로 눈물을 씻는다. 조곰 잇다가 또아밧게서 사람의 자최가 들니며 老僕 좌편으로 등장)
老僕. (드러오며) 파수병이 어떠케 몹시 조사를 하는지 간신히 본부안에를 들어갓다 왓슴니다.
愛利. 그래ㅅ 자세히 아러가지고 왓서?
老僕. 웬글요, 본부에도 아직 자세한 정보가 아니왓스니까 내일 아침이나 되면 좀 더 자세히 알 수가 잇겟다고요, 그런데, 거긔 수염이 만히나고 아조 무섭게 생긴 대장이 하나 안젓다가, 별안간에 호령을 하며 「어련히 알려주까봐서 이리야단이냐」고 소리를 버럭 질느는데 아조 무서워 죽을 뻔 햇슴니다.＜134＞
愛利. 그래ㅅ 그 바람에 아모것도 못무러보고 왓단 말야?
老僕. 아니얘요. 그래 영감명함을 드렷드니 그 엽헤 안진 젊은 사관 한 분이 나오겟지요. 그레드니 저를 후원으로 다리고 가서 대강 일너주어요.
愛利. 무어라고? 영감은 엇더시다구?
老僕. 영감께는 염려하실 것이 업다고요, 서부전선에서 第一線인 第二, 第三師團은 獨逸군대하고 접전이 맹렬하야 사상자가 만히 난 모양이나 第三師團부터는 第二線이기 때문에 아직 아모 위험도 업고 더군다나 宅令監께서는 第五師團에 게신니까 별일은 업스리라고 그래요. 그래서 하라봄도 엇지 조흔지 한거름에 뚜여왓슴니다.
愛利. 그럿키나 햇스면 조흐럼만...
老僕. 그런데, (깃분 어조로) 마-님! 마-님! 하라봄은 들어오다가 퍽 조흔 것을 어덧서요, 이걸, 마님이 보시면 또 얼마나 조와하실까. (호주머니에 손을 너허 무엇을 끄내려한다)
愛利. 무엇을 어덧길내 저리 조와하나? 나는 요새 갓해서는 반가운 것이라고는 도모지 이저ㅅ버럿스니까 바로 영감이나 도라오신다면...
老僕. 네! 그럿슴니다, 영감이 오시니...
愛利. (얼는 말끗을 채서) 그럼 영감이 오신단 말야? 언제? 정말이야, 어듸서 드럿서? (놀내며 말을 재우친다)
老僕. 네! 그저 영감이, 오시니 만큼 반가우실테지요.
愛利. 하라봄은 가끔가다 나를 잘 속이니까 이번에도 또 나를 속이려고 저레지?
老僕. 아-니올시다. 천만에ㅅ 영감이 분명히 오섯서요,
愛利. (밋칠드시 반가워하며) 어듸? 어듸로 오섯단 말야, (현관편을 내다본다)
老僕. 이 이리오섯서요. 이 하라봄한테로 오섯서요. (호주머니에서 사진 한 쟝을 끄내서 愛利를 준다)
愛利. (별안간 힘업는 소리로) 나는 영감께서 졍말 오섯다구, 영감의 사진이 온거로구면, 그럼 사진이라구나 얼는 일너주지＜135＞ 늘근 하라봄이 남을 속이려구만 하고 참 딱해.
老僕. 영감께서 분명히 오신 것이 안이오니까 다만 말슴을 아니하실 뿐이지.
愛利. (손을 내밀어 사진을 바드며) 그 동안에 얼마나 얼골이 못하섯나? (사진을 펴보며 깜짝 놀낸다) 아이고! 그 조흐시든 신관이 읏제면 이럿케 몰나보도록 되섯쓰까 아이 가엽서라. 얼골이 샛까막케 끄르시고 두뺌이 고만 홀쭉해지섯네, 수염은 전에 업든 것이 웃제면 저럿케 만히 나섯나?
老僕. (사진을 드려다 보며) 벌서 출전하신지가 이ㅅ해나 갓가워 오니까 자연 신색이 패하실 터이지요, 하고 한날 산으로 든-ㄹ로 쉬일새이 업시 애를 쓰시고 다니시니까 그러시지요.
愛利. (정신일흔 사람처럼 물끄럼이 사진을 드러다 본다. 두 눈에서는 눈물ㅅ 방울이 굴너내린다) 영감! 웨 이럿케 되섯서요? 아이 가엽서라! (사진을 얼골에 대이며 테-불우에 업드린다)
老僕. (수건으로 눈물을 씻는다)...
(무대는 잠시 침묵속에 싸엇다)
老僕. 내나 두고 볼걸. 공연히 갓다 드렷군, 들어오는 길에 우편함을 여니까 그 속에 영감사진이 잇길내 그 생각 저 생각을 아니하고 그저 반가워 하실줄만 알고 갓다 드렷드니 저러케 맘만 상해하시니, (愛利의 억게를 가볍게 흔들켜) 진정하시지요. 이 몹슬 하라봄이 공연한 것을 갓다드러서  그랫슴니다 그러. 서어 일어나시지요.
愛利. (억개가 흔들니며 운다)...
老僕. 애기들도 잠드럿슴니다. 어서 침실로 드러가서 주무시지요. 이 하라봄까지 가슴이 맥혀서 못견대겟슴니다, 어서 진정하시지요.
愛利. (얼골을 들며 눈물을 씻는다) 그럼, 나는 침실로 드러가서 잘테니, 하라봄도 문단속이나 단단히 하고 얼는 자게.
(힘업시 의자에서 이러나 침실로 들어간다)
老僕. 네- 문새ㄹ랑은 염려 마십쇼, 이 늘근 한라봄이 디 그런 것을 살피려고 宅에 잇지 안씀니까. (테-불우에 노힌＜136＞ 것을 치으며 실내를 정리한다) 영감이 게실때는 하로라도 몬지를 털고 걸네를 안치면, 단박 걱정을 하시드니, 요새는 집안이 맨 몸지투성이가 돼두, 마님께서는 아모 말슴도 안이 하시니까 모든 것이 그저 어수선해서 못보겟네, (혼자 말로 중얼거리며 의자와 테-불을 바로 잡어 놋는다)
(우편 또아가 열니며 乳母등장)
乳母. 하라버지! 하라버지? 웨 마-님께서 또 우서요? 요새는 가을이 돼서 그러시는지, 그저 늘 우시고만 게서서 참 딱해서 못뵙겟서요?
老僕. 글ㅅ세 내 말이 그말이요. 웬일이신지 넘어도 슬퍼하시니까 나까지 조급해서 못견듸겟습듸다. 지금 영감사진이 왓기에 갓다가 드럿더니 그것을 보시고 또 그럿케 영감생각을 하시고 그레시는 게지요. 공연한걸을 드러서 오늘밤에는 또 못주무시겟지?...
乳母. 요새는 날마다 밤중이며는 일어나서서 압뒤ㅅ정원으로 울고 다니서요, 엇저녁애도 잠결에 문ㅅ소리가 들리기에 깜짝 놀내서 일어나보앗드니 마님께서 후원으로 나가시겟지요, 그래서 가만히 밧글 내다보니까 「밴취」에 혼자 안지서서 작고만 우시겟지요.
老僕. 그러지 안어두 가을은, 낙엽이 우수수 떠러지고 쓸쓸한 바람이 부러서 누구든지 처량한 회포가 일어나는 땐데, 더군다나 宅마님과 영감새이에는 남의 업는 사랑을 가지섯스니까 우시지 안켓소. 그놈의 전쟁인지 무엇인지 하는거나 어서 끗이 낫스면 조켓습듸다.
乳母. 참 나도 요새는 오라버니의 생각이 나서 못견딀때가 만어요, 오늘밤에는 달이 밝으니까 마님께서 또 못주무시겟지요. (가벼운 한숨을 쉰다)
老僕. 벌서 밤이 느전나요. 인제 다 치엇스니 각각 들어들 가서 일즉이 잡시다.
(老僕이 압흘서고 乳母가 뒤를 따러 兩人 좌편 출입구로 퇴장)
(무대는 잠시 비인채로 잇다, 힘업시 열두를 치는 시계소리가 난다, 조곰 지낸 후에 침실또아가 고요히 열니며 하얀 寢衣를 입고 검은 머리를 풀어느린 愛利가 나온다)＜137＞
愛利. (실신한 사람처럼 힘업시 테-불압으로 거러나오며 가슴에 끼잇든 사진을 끄내들고) 영감! 영감! 엇제다, 얼골이 이럿케 변햇소. 아아 애닯버라, 글ㅅ세 웃제다 이럿케 변햇서요? 말좀 하오, 네! 영감! 대답좀 해요, (사진을 드리다 보는 채로 털석 의자에 거러 안는다) 저 눈좀봐, 나를 보면서도 웃지도 안네, 내게 「키쓰」나 좀 해주어요, 내 뺌에 당신의 입ㅅ살이 다은지가 벌서 이ㅅ해나 돼오는 줄을 몰느우 글ㅅ세 말 좀 해요, (소리를 빽 질느며) 대답 좀 해요, 그 굿세든 팔로 내의 억개가 부서지도록 좀 껴안어나 주어요! 그럼 내가 「키쓰」를 하리까? (사진을 입에 대고 몸을 흔든다. 어리광 피는 어조로) 조곰이나 감각이 잇서야지, 아이 웨그러우 시원찬어 (사진을 도로 내리놋코 벽에 걸린 초상 압흐로 간다) 당신도 대답을 안이 하려우 나를 좀 불너주어요. 『愛利야 내의 노리개 愛利야』하고 나를 좀 불너 주어요, 글ㅅ세, 아! 밋치겟네 아! 갓갑해, 아! 나를 좀 불너주어요, (초상을 처다보며 목이 매인 소리로) 네! 네! 여보-
(愛利는 힘업시 털석 「그 자리에 주저 안는다. 실내에 전등이 탁 꺼지며 뒤ㅅ창으로는 은빗가튼 윌광이 실내로 쏘다저 드러온다)
愛利. (다시 황황이 이러나며) 아, 저 달빗! 누구를 울리러고 또 드러와, (카-텐을 와락 쳇치며 창문을 열고 밧글 내다본다)
(이때에 『빠이올닌』소리 은은이 들닌다)
愛利, 아, 저 곡조가 「望鄕歌」! 우리 「H」가 항상 조아하든, 그 「望鄕歌」! (얼는 초상 압흐로 가서 처다보며) 그릿치? 내 상랑 「H」氏! 「날더러 노래하라고 그래봐요, 네! 네! 여보!
(빠이올닌 소리는 점점 갓가이 들닌다. 愛利는 정신업시 듯고 섯다가 창편을 향하며 슬피 노래한다)
愛利. (노래한다)

아! 애달버라 우리님은
오늘밤은 어느 산에서
잠드르섯나 깨게신가
쓸쓸한 바람 부듸치며
낙엽이 지는 언덕우에
몸을 더지고 누으섯나

아! 보곱허라 우리님은
오늘밤은 어느드-ㄹ에서
한숨지시나 울으시나＜138＞
찬서리ㅅ발 저저내리며
외기럭이는 소리칠 때
저 달을 보고 안지섯나.

아! 가엽워라 우리님은
오늘밤은 어느 전선에
싸홈하시나 쉬으시나
광굉한 대포 소리나며
탄환비오는 그 속에서
번개ㅅ불가티 달니시나.

아! 아닯버라!
아! 보곱허라!
아! 가엽워라!
(愛利는 기진한 드시 창압헤 턱 쓰러진다, 이 때에 침실 또아가 탁 열니여 彼得과 美利가 뛰여 나와서 愛利의 몸우에 턱 실닌다)
彼得. 어머니! 아이 무서워!
(고요히) 幕.

(작자의 말=희곡은 가극도 아니요. 창극도 아닌 일종 變體의 것이라고 비난할 독자도 잇슬터이나 처음에 붓을 잡을 때부터 작자의 엇더한 호기심이 즉 다시 말하면 표면으로 가볍게 흘너오는 찰나의 인정미가 과연 어느 정도까지 우리 내면생활의 根底를 움직일 수 잇는 가를, 시험코자한 일종의 호기심이 이와가튼 기형아를 낫케한 것이다. 원래 작자는 음악의 素養도 업고 또 일즉이 歐洲도 遊覽치 못한 까닭에 「씬-」이라든지 歌調의 미숙한 점이 만흘줄 안다. 그러나 이 희곡은 일종의 氣分劇이라는 名稱은 붓칠수 잇다고 밋는다. 1924년 1월 桂山에서)＜139＞
＜122-139＞