잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	꾸준한 희생
기사형태	논설

꾸준한 희생
1
의를 위하야 피를 흘리고 목숨을 버리는 것은 귀한 일이다. 력사상에 나타난 그런 행동을 우리는 우러러보고 그런 행동을 하는 인물을 우리는 의사라 렬사라 이름하야 숭배한다. 그들이 잇엇음으로 력사는 비뚜러진 길에서 바로 잡히고 인류는 타락에서 향상으로 나간다.
그와 동시에 우리는 또한 꾸준한 희생자를 요구하는 것을 잊어서는 아니되겟다. 사실은 이 꾸준한 희생자가 일시의 희생자 보다 더 어려운 일이라고 하겟다. 일시에 내 몸을 희생함도 어렵겟거니와 10년, 20년, 평생을 두고 한 목적, 한 리상을 향하야 굽힘이 없고, 게을러짐이 없이 나가는 것이 더욱 귀하다고 아니 할 것이냐. 지조를 귀히 여기고 절개를 숭상하는 까닭도 여기 잇는 것이다.

조선의 현실은 궁핍에서 궁핍으로 더욱 절박해 갈 뿐이다. 조선 사람의 하는 일은 부진에서 파멸로 뒷거름 치는 듯 하다. 이런 곤난한 때를 당하야 혹은 락망할 수도 잇으며 혹은 딴길로 드러가기도 쉽다. 이런 때를 당하야 더욱 뜻이 굳고 더욱 용맹을 도두어 은인할 때는 은인하고 나갈 때는 나가는 것은 큰 용긔가 필요하고 참말로 희생적 정신의 발휘를 요구한다.

꾸준한 희생을 각오한 사람에게는 락망이 없을 것이다. 그는 한 거름을 앞으로 나가면 한 거름만큼 성공한 것이다. 그에게는 실패는 성공으로 나가는 한 층층대에 불과하다. 일생을 실패에 그친다 하더라도 그 후손이 성공할 씨를 뿌린 것이다. 그는 야심을 갖지 안앗다. 『내가 무엇을 하겟다』는 생각이 없다. 그는 인류의 대 행진곡에 한 조고만 역활을 맡은 투사다. 자긔의 직책을 자긔의 최선의 노력으로 다하는 것이 곳 그에게는 성공이란 것이다.
감격에 의하야 한때의 용맹을 내는 것은 저마다 할 일이다. 그러나 꾸준한 노력으로 일생을 희생하는 것은 오직 뜻 굳은 사람만이 할 수 잇는 것이다.
꾸준하게, 근긔 잇게, 락망을 모르게 우리의 희생적 정신을 발휘하자. (頌)＜1＞
＜1＞