잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	海外論壇, 恐慌의 前途 - 아직 回復은 無望
기사형태	논설

海外論壇, 恐慌의 前途 - 아직 回復은 無望
발가
1931년도는 그냥 공황의 해가 될 것이요 또 그 공황의 기간은 1920년-21년도 大戰 後의 공황(約 20個月) 이상으로 길어지리라.
웨 공황이 가까운 장래에 그 終局에 달하리라는 예측이 서지 안는가?
한 개의 공황이 끝나는 것은 그 보다 선행한 循環局面에서 尖銳化한 諸矛盾이 일시 그 강력적인 해결을 발견한 때 즉 생산제한과 과잉생산 된 상품의 물리적 파괴와 및 物價低落의 영향으로 시장에서 새로운 균형이 성립되어야만 되는 것이다. 불경기라는 국면이야말로 商産品의 격감, 판매의 감소, 물가가 하락하야 더 일반적으로는 하락치 아니함과 동시에 貸付資本이 현저히 풍부해저서 이율이 싸짐과 (웨 그러냐 하면 미약한 자본적 생산은 공황 중에 이미 몰락하고 존속되는 것은 완전히 신용할 수 잇는 것이라고 볼 수 잇는 고로) 이 모든 까닭으로 수요공급이 새 균형을 얻은 것을 의미하는 것임으로 써다.

産業循環의 이 불경기의 국면, 즉 새로운 亢進을 앞두고 무조건으로 오지 않으면 안될 이 불경기 국면에서 우리는 금일 명백히 멀리 못 떠나잇는 것이다.
생산은 여전히 하향 경향을 보인다. 눈에 보이는 在荷는 강도의 생산제한에 불구하고 증가할 뿐이다. (개인의 家計에 잇는 財貨의 보유고와 소매업자의 상품 스탁은 대부분 감소햇을는지 모르나) 물가는 아직도 하락의 경향을 보인다. 이 모든 것은 불경기의 국면에 달하기까지에 공황은 1931년에 一層 深刻化하리라는 것을 보인다.
자본주의의 전반적 위기는 공황을 연장하고 또 深刻化하는 방면으로 작용하고 잇다. 이 점에 대하야 가장 중요한 모멘트는 다음 같다.
(1) 有機的 失業. 실업은 연도 전환기에 未曾有의 정도에 달햇다. 최대 공업제국에서도 총 노동자 수의 5分1 내지 4分1이 全然 실업하고 그 이상의 부분이 단시간 노동을 하고 잇다. 불주와側 조사에도 유롭과 米國의 실업 총 수를 1,500萬 내지 1,800萬으로 추산한다. 全 불주와 세계에서는 3,000萬의 완전 실업자가 잇다.
(2) 農業恐慌. 이것은 幾億의 농민의 공업상품 구매력을 파괴하는 것이니 공황 극복의 가장 큰 장해다.
(3) 전반적 위기 중에 가장 예민하게 나타나는 금일의 독점자본의 寄生的 性質. 주로 농민에게서 생산되는 원료품의 가격은 그러케 폭락이 되엇건마는 그 물가하락은 소비자에게까지 및지 안는다. 철로 운임, 조세, 製造家와 상인의 이익은 생산물 1단위에 대하야 비상히 비싸니 물가는 소비자에게는 극히 불충분한 정도로 하락됨에 ＜16＞ 불과하다.

소비자에게 물가가 비싼 결과는 수요공급의 새 균형을 짓는 것이 더 앞으로 연기되는 결과를 짓고 특히 농민은 그 생산물과 교환하야 비상히 헐한 가격을 받는데 反하야 도시 소비자는 거이 大戰 前과 같은 고가를 지불하게 된다.
(4) 生計費의 低落 以上의 강도의 賃金減下. 산업자본주의의 시대, 즉 조곰이라도 자유경쟁이 잇던 시대에는 공황이 잇을 때는 생계비가 임금보다 더 떠러짐으로 개개의 완전취업자의 실질적 임금은 (물론 全푸로레타리아 總體의 생계는 아니다) 올라갓섯다. 그러나 금일에는 독점자본이 物價低落의 度以上의 임금을 ―大失業, 및 사회 파시스트的 노동조합 지도자의 背逆을 이용해서― 減下하고 잇다. 이로 인해야 노동자의 구매력은 一層 減下하고 따라서 공황은 길어진다.

이 모든 모멘트는 1931년의 예상이 공황의 一層의 계속과 深刻化인 것을 보인다.
1931년의 예상이 비관적인 것은 소수의 독자를 상대로 하는 물주와 출판물도 역시 인정하고 잇다. 例하면 버클리 은행 즉 유명한 英國 5대 은행의 하나는 그 11월 月報에 이러케 썻다.
『好轉의 예상을 주시하면서도 될 수 잇으면 결정적 호전을 기대케 하는 終局的 計數를 예언키는 不能한 것 같다』
日刊新聞上에서는 낙관적 의견이 전파되나 자본가는 自家自身이 사용하는 출판물에는 거짖말을 아니 한다. 세계경제 전체를 보면 1931년은 공황의 핼 것이다. 많은 나라, 특히 유롭에서 공황은 一層 深刻化할 것이다. 급속히 생장하는 정치적 위기의 분자는 더욱 강화하고 경제적 위기에 반작용하야 이를 더 길어지게 할 것이다. 현재 발전중에 잇는 거대한 노동투쟁 실업자의 대중운동, 及 파멸 중에 잇는 농민의 절망적 분기는 더욱 一層, 더욱 깊게 震撼하리라. (世界經濟年報에서)

産兒制限과 基督敎
米國同敎聯合會의 報告
米國新敎派 基督敎 聯合會에서는 「가정과 결혼」위원회를 통하야 장문의 보고서를 발표햇다. 이 보고서는 주로 目下問題 中에 잇는 산아제한, 임신조절에 관한 의견인데 이는 1년 이상이나 두고 同 委員會가 의학자, 심리학자들의 보조 하에서 연구한 결과라고 한다.
該報告書에 의하면 산아제한에 관하야 다수 의견과 소수 의견 兩者間에 주장이 서로 다른 것이 판명되엇으며 그 兩 의견이 다 보고서에 올라 잇다.
다수 의견은 제한용구의 사용이 도덕상으로 可하다는 것이요 소수 의견은 기구의 사용은 不可하고 산아조절의 필요를 느낄 때는 성교를 자제함이 가장 도덕적이라 하엿다.
물론 兩派가 다 현대의 문제로서 산아제한의 필요를 느낌에 잇어서는 동감이라 하엿다. 그것은 의학상으로 모성의 건강을 보호할 필요가 잇을 때, 경제상으로 또는 인구과잉을 방지하기 위하야 産兒의 제한은 필요하다 하엿다. 그러나 그 실행방법에 잇어서는 기구를 사용함도 可하다는 의견과 자제를 行함이 可하다는 의견에 갈리엇다.

그러나 교회가 산아제한 금지의 법률을 제정하려고 한다든지 또는 의사가 필요한 경우에 제한 방법을 전파하는 것을 금지하는 등의 사업을 하는 것은 不可하다는 데는 兩派가 다 일치한 모양이다.
多數派가 기구의 사용에 찬성하는 이유는 ＜17＞ 무엇보다도 자제의 방법이 일반 민중에게 잇어서는 실현불가능이라는데 잇다. 그리고 제한방법의 보편화가 가져오는 도덕상 위험에 대해서는 다른 과학적 진보가 가저오는 폐해와 同種類의 것으로 인정하야 이는 도덕상의 활동으로 제지함이 합당하다는 것이다.
多數派는 21명이요, 小數派는 3명에 불과한 것을 주목할 것이요. 舊敎派에서는 산아제한에 절대반대라는 것을 附記해 둔다.

外國人

도로티 캔필드孃
우리가 외국인을 맛날 때에 점잔은 사람이라고 볼 것 같으면 直覺的으로 『아이고 누가 당신을 英國 사람(佛人, 獨人)이라고 생각햇겟습니까』하고 부르짖는 것은 무슨 까닭인가.
가령 내가 英國人을 만나서 그가 種種의 색채에 감각이 빠르고, 타인의 감정을 신속히 친절히 이해하며, 오후에 차를 못 마서도 인간으로의 예절을 잃지 아니하며, 또는 하느님이 英國人이라 생각하거나 英國人이 아닌 하느님은 하느님이 아니라고 생각하지 않으며, 英國家庭만이 참으로 가정다운 가정이란 사상이 없으며, 英國人이 작위부튼 사람을 소개할 때에 목소리에 붙은 이상한 음조를 가지지 아니하며, 英國式이 아닌 것은 다 타락으로 인정치 아니하며-- 이런 종류의 英國人이 잇다 하면 (또 종종 그런 사람을 만난다) 나는 不知中에 『이 사람도 英國 種子인가』하고 속으로 생각한다.

또는 佛蘭西의 남자나 여자나 간에 「출입금지」라고 써 부친 문을 열어 보자 안코는 지나가지 못하지 않으며, 타인이 못 가진 특권을 얻기 위하야 개인의 세력을 사용치 아니하며, 자긔의 기차 실내에 들어오는 외국인을 살인적 눈으로 노려보지 아니하며, 교회문제에 관하야 극단의 매도를 하지 아니하며, 저녁밥에 「숩」이 없더라도 인간의 예의를 잃지 아니하며, 佛蘭西의 모성이 지구상에 남아 잇는 유일한 家庭神聖의 보유자라고 생각치 아니하며, 과거 현재 미래의 모든 문명이 巴里에서 생겻다고 생각치 아니하며, 이런 佛蘭西人을 볼 대마다 「아 이 사람의 피에는 반드시 「알사스」나 「플레밍」이나 瑞西나 猶太人의 피가 석긴 모양이다」라고 부르지진다.
大西洋으로 汽船을 타고 오면서 마즌 식탁에 앉아 잇는 키가 후리후리하고 말이 적은 신사를 보라. 그의 목덜미에는 지방이 없고, 그의 부인에게 대한 행동은 예의답고 친절하며, 먹을 때에 몸을 앞으로 굽히거나 숨을 씩씩거리지 아니하며, 또 가정문제가 나더라도 獨逸 家庭이 20세기에 存有한 유일의 가정이라고 떠들지 않으며-- 이런 사람을 볼 때에 『저 사람이 普魯士 사람이라고야 말이 되나』하고 거이 입 밖에까지 말이 나오려 한다.
나의 양심을 그 때에 내 都會性이 매우 천박한 것을 가르켜 준다. 다른 사람들은 나를 보고 무어라고 할까하고 나는 생각한다. 『당신이 米國人일 줄은 꿈에도 생각 못햇소』하고 누가 말하더라도 나는 할 말이 없겟다. 그 말의 의미는 물론, 너의 同國人과 달라 너는 문법을 잘 알고, 「후피」니 「오케」니 하는 말을 아니 사용하고, 침실마다 욕실 달린 것 외에도 문명이 존재하는 것을 시인하며 이수시개를 사용치 아니하며, 復興會에 참석치 아니하며, 조반에 곡류가 없어도 인간다운 표정을 잃지 아니하며, 米國 家庭이 유일의 진정한 가정이라고 선언하지 안는다는 뜻이 포함된 것이다. (하퍼쓰 잡지) ＜18＞
＜16-18＞