잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	모던 行進曲!
기사형태	소식

모던 行進曲!
개의 떰핑
넓고 넓은 로시아라는 나라에는 70만 마리 이상의 개가 잇다. 이 개가죽을 벗겨서 자본주의 국가에 수출을 하자. 이것은 확실히 보리나 밀을 떰핑하는 이상의 효과가 잇을 떰핑이다.
개를 잡는 특별위원회 조직, 개의 호구조사. 개를 수천 마리식 한거번에 가죽 벗기는 기게를 미국으로부터 수입, 기게를 부리는 기사를 고빙...
볼세비끼는 지구상 6분지 1이나 되는 땅 우에서 개를 한 마리도 없이 하려 한다. 전세게의 개를 위하야 십자군을 이르키자!
이 이애기는 정말이 아니요. 「피엘슬레스」라고 하는 소설가의 소설이다. 요사이 소베트를 반대하기 위하야 종종 긔괴한 선전이 류행되는데 대한 인종의 반박이다.

안면방해
복강(福岡)고등학교에 선생으로 잇는 외국인 교원 두 사람은 복강현 보안과에 항의를 제출햇다. 청년단원들이 새벽마다 일즉 일어나서 북을 두드리며 단니는 것은 안면방해니 그만두게 아니하면 고소하겟다고.
청년단이 군국주의니까 그만 두어 달란 말은 아니겟지.

돈 버는 개고리
재작년 일본의 개구리 수효가 동경이 4萬관, 대판 35,000관, 명고옥 1만, 그 값이 34,000여 원이엇다 한다. 三重현에는 양와조합(養蛙組合)이 잇고 올챙이를 깨와서 잇해만 지나면 80몬메 이상이 되어 식용에 적당해 진다고.
그 보다 더 신기한 것은 미국서 녀자들의 핸드백으로 사용하기 위해서 둑겝이를 잡아 가는데 숫놈은 한 마리 6전, 암놈은 5전으로 6천마리만 보내라고 횡빈으로 주문이 들어 왓다 한다.

대학과 춤
동경에 잇는 일본대학에서는 예술과를 두고 그 속에 일본무용 전수과를 새로 설치햇다. 수업 년한은 2년, 입학 자격은 소학교 졸업 정도, 수업료는 반년에 30원, 졸업을 하면 무용학사--가 아니라 家元免狀을 준다고.

機先을 制해
大阪朝日新聞 5월 15일 朝刊에 실린 기사――
『요사이 조선 총독부 관리들이 연방 依願免官의 게출을 하는고로 정부에서 어찌된 일인지 조사해 본즉 減俸의 소리를 드른 관리들이 『감봉되기 전에 사면하야 은급을 많이 먹겟다』는 내막이라고 판명되어 정부와 총독부에서 대책에 부심중이라고』

大思想?
어떤 친구가 어떤 잡지에 게재한 40가지 修身齊家의 방책 가운데 탁월한 것을 두어 가지 소개한다.
黨爭除去. 政爭黨鬪가 何代에 無하리오 마는 朝鮮 幾百年은 特此尤甚한지라 其 遺傳性이 尙存하야 남북은 猜疑하고 彼此는 某害하야 혼인이 不相通하고 교제가 불친절하니 此는 자멸의 근본이라 飜然覺悟하야 남북의 自是性과 兩班의 色論別을 一時打破하야써 共存共榮의 복리와 人類相愛의 미덕을 양성하도록 하라.
身體淸潔. 신체를 청결히 함은 위생을 고려할 뿐 아니요 인류의 常情이라. 我朝鮮人의 결점은 無知不潔이라는 비평을 聞하니 실로 반성할 필요가 有한지라. 개인 又는 공동으로 浴桶을 설치하야 頻頻 入浴할 것이요 대소변 후 세수하는 습관을 양성하고 대소변과 鼻唾는 其場所를 擇하며 수건과 紙片를 상시 휴대하야 拭面鼻 其他 필요한 時에 用하며 입욕 외라도 頭髮顔面과 其他 局都를 頻頻 세탁하야 신체에서 악취가 無하도록 평상 주의를 不惰할지라.
煙管短縮.(지리하겟기로 省略)

총독부의 새 자동차
총독부에서는 이 긴축시대에 저급 자동차는 능률이 낮아서 돌이어 불경제라 함인지 버썩 뛰어서 17,500원 짜리 고급 자동차를 주문햇다고 한다. ＜19＞
＜19＞