잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	古人今人
기사형태	논설

古人今人
投機政治家 윈스톤 처칠
英印圓卓會議가 한창 분주할 적에 맹렬한 반대기세를 올려 좌우 중간 各派間에 「센세이슌」을 이르킨 「윈스톤 처칠」을 가르켜 挾雜軍이라 하고 紳士 投機師라고 英國人들은 별명을 짓는다. 「半裸體의 印度人」 간디를 정면으로 매도하는 그의 辯舌은 英國流의 웅변술로 닦고 또 닦은 것이니 무대효과의 현저함에 잇어서는 아마 현재 英國의 일류 정치배우의 稱을 더럽히지 않을 것이라 한다.

그는 「살리스버리」 내각시대의 財政大臣이든 처질卿의 아들로 최초의 經歷은 군인이엇다. 21세에 「후싸」 연대에 가입하야 印度로 출정하엿다. 印度에서의 經歷은 投機家로서의 그의 첫거름을 띄엇다. 「허쓸러」 「勳章 사냥군」 「自家廣告家」로 ＜20＞ 명성을 博한 그는 「키치너」 元帥의 반대가 잇엇음에도 불구하고 大官의 후원으로 다시 埈及遠征軍에 가입하엿다. 그는 제21槍隊의 대장으로 활동하는 동시에 신문통신원으로 自家廣告的 戰爭記事를 실렷다.
埈及서 도라와서는 代議士候補者로 나섯으나 낙선하고 다시 南阿戰爭에 특파통신원으로 다라낫다. 통신원으로 탈선한 결과 포로가 되엇다가 처칠 式의 모험으로 囚所를 逃出하야서는 통신원을 떼내 버리고 기병대 대장으로 활약을 하엿다.

1900년에 그는 英國으로 돌아와 26세의 소년으로 국회의원에 당선되어 당시 세인의 이목을 놀라게 햇다. 이때로부터 그의 정치적 모험생활이 시작되엇다. 보수당에서 자유당으로 자유당에서 다시 보수당으로 黨籍을 두 번 식이나 바꾸엇으며 그러는 동안에 1910년에는 內務大臣이 되고 익년에는 海軍大臣이 되엇다. 歐戰 中에는 「로이드 죠지」내각에서 군수대신, 육군대신으로 戰後에는 植民大臣으로 잇엇고 제1차 「볼드윈」내각에 재정대신이 되엇다.
이러는 동안에 그의 一動一靜은 冒險政治家的 특색을 때때로 발휘하엿다. 즉 內務大臣時代에는 倫郭郊外에 혁명당 소굴을 대포로 포격시킬 뿐 아니라 스스로 포격대장이 되엇다. 또 한번은 철도파업이 생겻는데 군대를 각지에 파견하고 스스로 군용지도를 펴놓고 大戰爭이나 하듯이 전략을 연구하고 잇엇다. 海軍大臣의 몸으로 친히 白耳義의 「안트웝」港 封鎖攻擊을 하러 갓든 것도 처칠이요 「데니킨」 「콜착」 「우랑겔」 등의 白軍을 조종하야 勞農로시아를 뒤엎어 보려든 것도 처칠이다. 그가 정치적으로 이루어 논 사업이 잇다하면 1921년의 英國 對 愛蘭 平和條約을 성공케 한 것을 들 것 밖에는 아모 것도 없다.

1926년 총파업 時에도 이 「처칠」 冒險師는 강압의 强手를 함부로 놀려 世人의 빈축과 일부 頑冥保守派의 박수를 받앗다. 1930년 英印圓卓會議의 공기를 局外에서 교란하랴고 애쓴 것이 그의 최근의 공적이다. 그 결과로 처칠은 금년 1월 29일에 보수당 가상내각인 실행위원회에서 탈퇴를 성명햇다.
그로 말미아마 그의 정치적 수명이 다시 부활될까 말까 하는 것은 目下 英國政界의 이야기 거리가 되고 잇거니와 財政大臣이 차기 總理大臣 되는 것은 英國內閣史의 常有의 사실이다. 볼드윈 去後에 당연히 올 지위를 헌신같히 박차 버린 그의 前途는 과연 어떨까.

獨逸의 뭇솔리니  아돌프 히틀러
1930년 獨逸總選擧에서 일약 제2당이 된 國粹社會黨은 非但 獨逸의 驚異만이 아니요 全 歐洲의 前途를 危惧케 하는 일현상이다. 웨 그러냐하면 지금 獨逸社會에서 세력을 강대케 하는 國粹熱은 불가피의 형세로 對佛强硬策을 증대케 하고 그 결과는 歐洲의 戰雲을 一層 농후케 하는 까닭이다. 더구나 國粹黨의 수령 히틀러가 뭇솔리니의 행동을 모방하며 그와 一脈相通하는 점으로 보아 獨伊聯盟이란 佛國의 最大恐怖를 조장하는 형세를 보임에랴.

이 國粹社會黨의 수령으로 자타가 공인하는 아돌프 히틀러 君은 1889년 4월 20일 오스트리아의 一村에서 출생햇으니 부친은 墺洪帝國의 稅關吏로 아들을 공부시켜 출세케 하려고 햇으나 아들은 화가가 되려고 하야 충돌이 잇엇다. ＜21＞
靑年時代부터 그는 극단의 국가주의자로서 사회주의를 시려하고 社會主義運動을 猶太人의 음모라고 하여 猶太人 배척의 사상을 가지엇섯다. 「윈」에서 製圖家로서 生涯를 하든 그는 大戰이 발발되자 獨逸軍에 참가하여 출전햇다. 그가 墺洪帝國軍에 참가치 아니하고 獨逸軍에 참가한 이유는 墺洪帝國은 雜成國家요 순수한 민족국가가 아니라는 그의 國粹思想에 의함이엇다.
西部戰線에서 부상하야 獨逸鐵十字勳章을 타게 되엇으나 그 때문에 그는 墺國의 국적을 상실햇다. 그러나 그는 무슨 까닭인지 獨逸의 국적획득의 수속을 밟지 안엇기 때문에 현재 獨逸國家의 가장 열렬한 國家主義者인 그는 국적이 없는 국제적 부랑자가 되엇다.
1919년 秋에 敗戰에서 굴욕으로 혁명에서 幼滅로의 一路를 것고 잇든 獨逸의 혼란한 정세 밑에서 뮨헨市 일카페에서 國粹社會黨이 조직되든 때 히틀러는 發起人의 하나는 아닌 모양이나 즉시 이에 참가하야 사실상의 首腦가 되엇다.

히틀러는 그 天賦의 웅변으로서 黨의 확장, 黨財政의 획득 등으로 활동의 무대를 넓히는 반면에 잇어서 당시 獨逸社會를 驚動케 한 種種의 정치상 암살사건이 國粹黨 관계인물들이 관련되엇든 것이다.
1923년 뮨헨市의 쿠데타로 비로소 國粹黨과 및 아돌프 히틀러의 이름이 世人의 주목을 끄은 것이엇다. 히틀러 一派는 루덴돌프 장군과 연합하야 바바리아 정부를 점유하랴고 햇으나 결국 실패에 도라가고 익년 4월 1일에 히틀러는 逮捕되어 5개년 징역을 받게 되엇다.
그의 入獄中 그 동지들은 國粹黨을 같은 右派인 人民自由黨과 합동하고 말엇으나 同年 末에 히틀러는 特赦出獄됨에 이르러 國粹黨을 부활하엿다.
이 당시에 히틀러는 도처에서 관헌에게 연설의 금지를 當하엿으니 그의 웅변은 청중에게 절대의 매력을 가지고 잇은 것이다.

1930년 총선거에 히틀러는 左記와 같은 선언을 발표햇다.
『허위로서 혁명은 鼓吹되엇다. 허위로서 휴전조약은 체결되엇다. 허위로서 我海軍降服의 부득이함을 믿게 하엿다. 허위로서 倫敦과 巴里의 명령에 복종되엇다. 허위로서 獨逸은 소위 平和條約에 調印시킴을 받앗다. 허위로서 로카르노 조약에 調印을 강제 당햇다. 이제 一層 거대한 허위가 吾人에게 영案을 가저 왓다. 국민이여 공평히 판단하라! 진실을 말하는 것은 누구냐. 이것을 말하지 않는 자는 누구냐. 吾人의 경고가 진리라고 한다 하면 諸君은 매국노를 지옥으로 쫓아버려야 할 것이다. 다시 迷夢의 희생자인 불평을 반복하지 말라. 과거 12년간 反對黨은 迷夢에서 깨지 못하엿다. 反對黨은 휴전조약에 際하야 윌손의 14個條에 대한 迷夢에 속은 것을 후회햇다. 그럼에도 불구하고 其後에도 「스파」「부럿셀」「벨사이으」「제네바」「파리」「런던」「로카르노」 國際聯盟, 도즈案, 영案 등으로 依然 迷夢의 연속이엇다. 이런 迷夢 때문에 獨逸은 자유를 잃고 국위를 떠러트리고 경제적 기초까지 엎어 버리게 되엇다. 獨逸은 迷夢으로 인하야 거액의 돈을 내주엇으나 채무는 조곰도 감소하지 않는다. 그러나 敵國의 증오는 증대하고 그 식욕은 멎을 바를 모른다』
이리하야 그들은 650萬의 총득표를 획득하고 107명의 의원을 얻엇다.

國粹黨의 조직은 層階的인데 普通黨院, 奇襲員 及 巡警員의 ＜22＞ 3종으로 그 수가 6萬人이라고 한다. 그 대부분은 청년, 학생 及 退役軍人들이요, 갈색 적삼에 적색 卍자 腕章을 부첫다.
巡警員은 露國의 게, 페, 우에 해당하야 명령 집행과 경호에 임하고 奇襲員은 각 방면에 細胞를 조직하는 책무가 잇다 한다.

時運을 기다리는(?) 루덴돌프 將軍
히틀러의 橫步와 관련하야 항상 獨逸財界의 잠재적 세력으로 世人의 간주하는 자 중에는 루덴돌프 장군의 이름을 뺄 수가 없다. 카이젤의 幕下에 兩雄中의 하나인 힌덴붉 장군이 獨逸共和國의 대통령으로 新獨逸의 운명을 두 억깨에 메고 잇는 때에 루덴돌프 장군은 復辟派의 수령으로 인정되어 일시 의구의 표적이 되엇으나 최근에는 방향을 변하야 『국민주의 초월론자』를 당면의 적으로 활동하는 중이라 한다. 최근 제2차 歐洲大戰의 예언을 발표하야 世人의 이목을 놀라게 한 것은 아직 우리 기억에 새롭다.
만일 히틀러의 怪腕으로 右翼 大聯合이 되어 國粹黨의 천하가 되면 루덴돌프의 무대가 열리리라고 한다. 그러나 제2차 大戰 預言記에 보면 獨逸을 亡케 하는 그 大戰에 자기는 출마를 아니하겟노라고 선언햇다.
장군은 1865년에 출생하야 사관학교 출신으로 해군소속의 보병 소위로 시작하야 참모총장, 보병대장까지 되엇섯다. 歐洲大戰에는 東部戰線에서 힌 장군과 합력하여 露軍을 격파햇고 1916년에는 역시 힌 장군과 같이 사령부로 부름을 받아 全國軍을 총 지휘햇다. 혁명직전부터 힌 장군과 政見을 달리하야 현역을 辭하고 스웨덴으로 漫遊를 떠낫다.
혁명 후에는 右翼國權黨의 一派에게 擁立을 當하야 그 수령이 되어 가지고 1919년에는 라인란드 분리 문제로 히틀러와 합하야 뮤니히 폭동을 계획하다가 실패햇다. 亂後에도 히틀러와 같이 내란죄로 심문을 당햇으나 무죄가 되고 제1차 대통령선거에 출마햇다가 낙선된 후 금일까지 著述을 業으로 하고 잇다. 『大戰追憶記』 『戰爭과 政治』 『政黨超越主義의 罪惡』 등의 저술이 잇다.

겨우 70세의 還童術博士 슈타이나하
오이겐 슈타이나하라고 하면 返老還童手術 博士로 童老間에 모를 이가 없다. 모던 神仙術의 박사이니 만치 겨우 70세나 된 것으로 별로히 신기할 것이 없겟지.

그는 선조 대대로 醫家 출신으로 지금부터 70년 전인 1861년 1월 28일에 墺地利의 호헤넴쓰라는 곳에서 탄생하야 소년시대에는 겐츠와, 윈에서 생장하고, 윈에서 의학을 공부해 가지고 1886년에 「닥터」의 職稱을 얻엇다. 생리학을 전공햇음으로 인스붉 생리학 연구실에 조수가 되엇다가 그 뒤에 다시 푸라그 대학의 학생이 되엇다. 푸라그 대학에서는 에드할드 헤링氏
의 조수로 잇엇으니 그가 反老還童術硏究의 기초를 닦은 것이 이때엿다.

35세의 청년으로 일약 獨逸大學의 생리학 교수로 초빙되니 이때로부터 7년간 苦心의 연구로 그의 학설이 세계적으로 유명하게 되엇다.
獨逸이 공화국이 된 뒤로 그는 다시 墺國으로 돌아와 墺共和國의 관리 겸 연구를 계속하여 금일까지 왓다. ＜23＞
＜20-23＞