잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	科學隨筆, 時間 空間 物質 3要素의 幻影 - 宇宙 人生 人生生活 個人 天禀 科學과 知識
필자	李萬珪
기사형태	문예기타

科學隨筆, 時間 空間 物質 3要素의 幻影 - 宇宙 人生 人生生活 個人 天禀 科學과 知識
						李萬珪
1. 宇宙
宇宙라는 문자의 뜻만 보면 상하 4方曰 宇요 古往今來曰 宙라 하엿으니 공간과 시간이라는 뜻이다. 그러나 今日에 이르러는 물질 한 가지를 가하지 아니하면 宇宙가 성립할 수 없음을 과학으로 증명한다. 우주란 것은 원체 무궁한 것이요 그 본질이 막연하여 알 수 없는 한 수수걱기로 되어 잇는 것이다. 그러나 인생은 宇宙를 축소한 雛型이기 까닭이 인생이 인생 자체로 알려는 관념 중에서 宇宙를 알려고 많이 애썻다. 東西를 통하여 宇宙構成에 대한 野話나 학설이 많이 잇지마는 금일까지의 과학적 철학적으로 제일 사실이라고 인정하는 것은 「칸트」의 학설이다.

최초(假定)에는 非常히 희박한 물질(此를 混沌物이라 칭함) 이 공간에 瀰漫하엿엇다. 이 混沌物의 질량이 상이한 탓으로 引力의 차가 生하며 引力이 最强한 미립자에 다른 미립자들이 引付되기 시작하여 한 塊狀을 이루고 이 塊狀體가 다른 塊狀體를 향하여 집합한 것이 星雲體엿다. 이 星雲體는 매우 큰 덩어리로 된 발열체며 그 형상이 불규칙하며 星雲과 星雲 사이에 인력이 잇어 혹은 충돌로 혹은 인력 불평균으로 회전운동이 生하고 이것이 응고하여 恒星이 되엇으며 회전운동의 원심력으로 인하여 응고 前 恒星에서 행성이 분리되어 궤도가 生하고 원거리를 隔하여 인력 방향대로 직선운동을 하다가 중도에 다른 星雲體의 인력을 橫으로 받아서 곡선운동이 生하여 금일의 태양계와 같은 것이 성립되엇다. 이와 같이 허다한 恒星界가 성립되고 그 恒星界들이 배열하여 은하라는 高等天界를 만들고 銀河天界는 또 다시 우리가 볼 수 없는 다른 最高天界를 만든 것이다.

太陽에서 海王星까지의 거리가 27억8千萬哩이라는 곳, 이만큼 半徑을 가진 태양계의 大圓이 저 허다하게 많은 銀河의 별 수와 같은 것인則 그 점령한 공간이 얼마나 넓을까? 그러나 그 銀河도 이 우주공간에서는 滄海의 一粟만도 못하다 하니 이 공간의 넓은 것을 우리 인생이 놀라지 아니할 수 없는 것이다. 이것이 우주구성의 하나인 공간이다.

또 「칸트」의 設에 의하면 「宇宙開闢은 일시에 된 것이 아니며 몇 천만년 후에 곳 종결하여 버리는 것이 아니다. 이 系가 망하면 저 系가 흥하며 교대하여 가는 것이다. 우리 태양계로 말하여도 이상에 말한 것과 같이 긴 세월을 두고 성립한 것이며 앞으로 차차 熱이 減하고 운동이 減하여 마침내는 行星이 太陽에 引付되면 충돌로 인하여 전부가 破碎되고 太陽界의 終局을 고할 터이다. 그때는 그 충돌이 열로 변하고 粉碎分解하여 다시 최초 混沌物로 ＜24＞ 변할 것이니 이것이 제2차 開闢의 원인이 胚胎되는 것이며 다른 恒星들도 이 같고 각 銀河界도 이와 같다. 이 같이 1開闢期가 마치면 다시 다음 開闢期가 계속되어 開闢의 교대가 인생의 생사와 같고 銀河의 榮枯가 一滴一花의 운명과 같다 하엿다.

「람데」의 계산만을 가지고 본대도 지구가 皮殼의 生한 때로부터 금일까지의 연령이 100억년이라 하니 混沌物이 星雲으로 星雲이 太陽으로 太陽에서 地球가 분리한 때까지 다시 분리에서 皮殼이 生한 때까지 그 기간이 몇 해나 되엇겟으며 다시 混沌物 時期부터 太陽界가 멸망할 때까지를 一期로 한 開闢期를 무량수로 반복하는 그 기간의 무궁을 우리 인생이 놀라지 아니할 수 없다. 이것이 宇宙構成의 하나인 시간이다.
이상에 예를 든 학설에 기초하여 보면 우리 開闢期 初의 混沌物質은 과거 開闢期를 조성하엿든 물질이요 또다시 우리 開闢期가 마친 후 잇어 오는 미래 開闢期를 조성할 물질임이 분명하다. 실험실에서 실험하여 알 수 잇는 物質不滅의 원칙은 宇宙의 通則이니 이 물질의 무궁성을 또한 우리 인생이 놀라지 아니할 수 없다. 이것이 宇宙構成의 하나인 물질이다. 그러므로 宇宙는 시간, 공간, 물질 3요소의 幻影이다.

2. 사람(人生)
우리가 어떠한 현상이 生할 때는 어느 때에 어대서 무엇이라는 세 가지 개념이 반드시 우리 의식에 들어오는 것이다. 어느 때란 것은 현상 전개에 관한 時間相이요 어대라는 것은 현상 위치에 관한 공간상이요 무엇이라는 것은 현상주체에 관한 物質相이다. 이 시간, 공간, 물질 3종 관념에 대하여 다수한 학자들이 심리학적으로 정의를 내려고 하엿으나 단위적이요 근본적인 요소이기 때문에 別定義를 가할 수가 없엇든 것이다. 이것은 다만 사람 구성의 전체인 요소가 이 시간, 공간, 물질인 까닭이다.
시간을 縱線으로 하고 공간을 橫線으로 하면 兩線 交點이 生한다. 이 交點에 물질(육체)이 잇는 것이 사람이니 따라서 獨一한 개인의 정의가 되는 것이다. 개인이 잇는 質點에 兩線이 의례히 교차가 되는 것이며 이 交點에 잇는 물질 자²´가 능히 縱으로 시간의 무궁과 橫으로 공간의 무궁을 인식하여 체험하는 것이 사람이다. 사람 외에 다른 무엇이 이 시간과 공간의 무궁을 느끼는 것이 없다. 神이 이 시간과 공간을 느낀다 가정하자. 그러나 신에게는 물질이 없으니 사람이 아닐 것이다. 그러므로 사람은 이 3요소로 구성된 것이 분명하다. 다시 반복하면 「시간과 공간의 무궁성을 인식하고 동경하는 물체가 곳 사람」이라고 사람의 정의를 낼 수 잇다. 그런데 이 3종 요소가 합하여 똑같은 전형을 만들 수 없는 미묘한 이치가 잇다. 잇것이 곳 사람마다 다 상이한 개인의 격을 가지게 된 것이다.
圖中 甲을 시간선 방향으로 乙을 공간선 방향으로 하여 각 5선식 그으면 교점이 25가 생기나니 곳 25人의 典型이다. A점 人에게 H I 이상은 過去時가 되고 F G 이하는 未來時가 되며 B D는 近周圍가 되고 C E는 遠周圍가 될 것이다. 그리하여 A점 人은 H점을 과거 F점을 미래 B점을 左方 C점을 右方으로 인식할 수 밖에 없다. 그러나 A점 人이 인식하는 ＜25＞ H F B D 上의 各點 人은 모두 A점 人과 반대로 A점을 인식할 수밖에 없으니 H점은 A점을 미래라 하고 F점人은 A점을 과거라 하고 B점 人은 A점을 右라 하고 D점 人은 A점을 左라 할 것이다. 시간을 함께 하려면 공간이 서로 달라야 하고 공간을 함께 하려면 시간이 서로 달라야 한다. 시간 공간을 함께 할 수는 도모지 없는 것이다.
이 같이 25人이 각각 표준이 다르다. 다시 말하면 개인마다 자기가 공간의 중심에 처하엿고 시간의 중간에 산다는 인식을 가젓으니 곳 宇宙의 중심이 각각 자기인 동시에 宇宙의 기점이 자기에게서 시작되며 따라서 자기가 우주의 표준이 되고 마는 것이다. 天上天下의 惟我獨存이라는 悟性과 사람마다 神의 아들이라는 卓觀도 다 이러한 법칙 하에서 얻은 것이 아닐가 한다. 그러므로 인생은 宇宙의 축소며 따라서 3요소의 幻影이다.

3. 人類生活
인생의 幼少壯老의 변화는 시간적 생활이요 주위무대의 활동은 공간적 생활이요 의식거주의 경영은 물질적 생활이다. 그러므로 사람은 3종 생활에 대하여 그 분량을 많이 차지하려는 욕망이 잇는 것이다. 시간, 공간, 물질이 무궁성을 가진이 만치 이에서 나온 욕망도 한이 없는 것이다. 秦皇 漢武가 仙術에 반한 것은 時間慾을 채우려 한 것이요. 「나폴레온」「알렉산데」가 정벌을 힘쓴 것은 공간욕을 채우려 한 것이며 「넉펠로」, 「가네기」가 영업에 汨沒한 것은 物質慾을 채우려 한 것이며 지붕에서 떠러저도 죽지 안는다(時間慾). 천하 영광을 다 주마(空間慾) 돌로 떡을 만들어 먹어라(物質慾) 하는 耶蘇가 당한 세 가지 유혹도 다 3요소에 기인된 욕망을 중심 삼고 일어난 것이다. 사람들이 이 세 가지 욕망의 얼마간이라도 채우면 고만한 만족과 유쾌를 얻는 것이며 이 만족과 유쾌를 얻는 것을 복이라고 하는 것이니 生의 존속시간이 긴 것을 壽라 하고 生의 활동 공간 (권리 자유 명예의 확대)이 넓은 것을 貴라하고 生을 유지할 물질이 많은 것을 富라하여 이 壽, 貴, 富 세 가지가 인생의 3大慾이 되엇으며 이 3大慾을 얻기 위하여 힘쓰는 것이 곳 인류생활의 현상이요 정의며 곳 사회변천의 원동력이 되고 말앗다. 과연 인생 생활은 이 3대 욕망 圖得으로 인하여 노력하고 향상하는대 지나지 못하다.
壽慾(時間慾)의 對敵은 사망이니 사망은 시간적 생명을 단축시키는 공포다. 그러나 생명을 저 宇宙의 무궁한 시간에 접속한 인생은 이 사망을 초월하려는 동경이 없을 수 없다. 그리하여 이 동경에서 발아한 관념만이라도 실현화 하려하는 것이다. 여기서 비로소 신앙이 나고 신앙의식이 겉으로 표현되어 종교가 성립되고 종교적 방편이 儀式神話條規傳說 等 사실화를 낳고 이 의식들이 미신을 낳앗으니 미신은 곳 사망이다. 그러나 몇 개의 성공자만은 神聖의 들어가 만족한 생활을 하는 것이다.
貴慾(空間慾)의 對敵은 卑賤이니 권리와 자유와 명예가 없는 것이다. 이 세 가지가 없으면 활동을 할 수 없는 것이니 卑賤은 곳 공간적 생명을 박탈하는 仇讐이다. 그러나 생명이 저 공간에 연접한 인생이 이 卑賤을 격퇴시키려는 활동이 없을 수 없다. 그리하여 활동이 시작되고 개인의 힘으로 격퇴시키지 못할 때는 집단적 활동의 필요를 느끼어서 이에 정치행위가 전개되엇으며 정치적 방편이 계급제도를 낳고 계급제도의 결과로 낙오자가 낳앗으니 이 낙오는 곳 卑賤이다. 그러나 몇 개의 성공자만은 권위와 공명을 얻어 만족한 생활을 하는 것이다.
富慾(物質慾)의 對敵은 빈궁이니 빈궁은 물질적 생명을 殘滅시키는 악마다. 그러나 생명이 물질에 싸여 잇는 인생으로 ＜26＞ 이 악마를 구축하려는 노력이 없을 수 없다. 그리하여 殖産을 하게 되엇고 殖産의 방편이 경제조직을 낳고 경제조직이 이윤 착취에서 無産者를 낳앗으니 이 無産은 빈궁이다. 그러나 몇 개의 성공자만은 풍족을 얻어 만족한 생활을 하는 것이다.
그런데 이 人類界에 미신자, 낙오자, 무산자가 쏟아지고 보니 當初의 생활의 3대 욕망을 채우려고 발아하엿든 종교와 정치와 경제와는 정반대의 결과다. 복을 구하려는 인류는 도리어 불행복에 빠지고 말앗다. 이것은 분명히 인류의 실패인데 이 실패 중에서 소수의 만족한 조건을 얻은 자들은 성공의 춤을 추는 것이다. 이 소수의 성공자는 다수의 실패자를 원료로 잡아 성공한 것이니 전체인류를 통하여는 분명 실패다. 여기에서 현상을 개혁하려는 각종 사상과 활동이 또 다시 인류의 번민거리를 만들어 내는 것이다. 그런데 그 개혁주의를 구분하여 보면 하나는 惟心主義다. 곳 사람의 마음의 반사가 곳 사회현상이다. 그러므로 마음을 개혁하여야 한다고 부르짖는다. 이것은 또 다시 종교문제로 돌아오는 것이며 하나는 唯物主義니 소유 分排法을 개혁하여야 한다는 주장이다. 이것은 다시 경제문제로 돌아가는 것이며 또 하나는 階級制度 打破主義니 곳 이 주의자는 전의 두 가지를 다 容許하면서 특히 제도개혁을 주로 하는 것이니 일반 사회주의자들이 다 가진 주의다. 이는 다시 정치문제로 돌아가는 것이다. 또 다시 개혁 원칙도 이 壽, 貴, 富 3大慾의 계통 안에서만 활약됨을 보면 언제든지 이 3大慾은 인류생활의 요소다. 곳 인류생활이 시간, 공간, 물질 3대 요소의 幻影일 것이다.
三要素系統의 慾望 一覽(甲 계통적 요인, 乙 생명의 요소)

4. 個人의 天禀
사람이 3요소에 대한 욕망이 잇는 것과 같이 각 사람의 天禀에도 이 세 요소가 잠재한 것을 볼 수 잇다.
첫재 시간상으로 발달된 인격은 이상적이니 매사에 姑息的을 취하지 아니한다. 현재 공간적 물질적 直覺에 경영을 두지 아니하고 과거를 推考하며 미래를 투시하여 그 표준이 목전에 잇지 아니하고 영원한 원칙에 잇다. 그러므로 비속한 명예의 권리를 草芥같이 알고 금전과 토지도 그리 귀한 所欲이 아니다.
그리하여 현재 落望될 逆境에 처하여서도 성취의 희망을 영원에다 붙이어 綽綽한 樂觀으로 光風霽月의 氣像이 잇고 따라서 苟苟한 생활로 자기의 지조를 변하지 아니하여 孤松特立의 儀表가 잇으며 요행적 성공과 단편적 득의에 만족하지 아니하나니 이는 그 성공과 득의가 자기 理想한 完美가 못 되는 까닭이다. 이 품성에서 나는 사상은 모든 것이 시간적으로 深遠한 것이 특색이다.
둘재 공간상으로 발표된 인격은 진취적이니 과거와 미래를 掛念할 필요가 없다. 금일 금일이 사람의 무대며 물질인 토지와 금전도 제2차다. 표현적 사업을 가지고 현대의 영예적 생활을 하는 것이 인생의 본의다. 그러므로 위신은 사람의 생명이오 명예는 사람의 행복이라 하여 현대의 주인이 되기를 務圖하나니 그리하여 활동하는 방술이 잇고 見機하는 智略이 잇어 炎凉世態를 따라 흑백을 그대로 섞고 巨細를 한 대 묶고 나가며 혹 河海같은 도량과 산악같은 大慾이 잇나니 이 품성에서 나오는 사상은 공간적으로 광대한 것이 ＜27＞ 특색이다.
셋재 물질상으로 발달된 인격은 실리적이니 과거나 미래의 일을 생각할 필요도 없고 명예와 권위도 그의 소원이 아니다. 권위에는 복종주의를 쓰고 명예에는 阿諛主義를 쓰면서 인생의 필요품인 물질을 많이 쌓는 것이 인생의 본의로 아는 것이니 인생의 가치의 척도를 금전으로 계산하고 잇는 것이다. 生利할 일이 아니면 여력이라도 쓰지 않고 殖産할 계획이 아니면 공상이라도 하여보지 않는 것이니 이 품성에서 나오는 사상은 물질적으로 質實한 것이 특색이다.
이 3요소 계통으로 분석되는 인격 중에 한 가지로만 된 사람은 그리 많지 않은 것이요 대개는 이 세 가지로가 혼합되어 잇다. 그 중에 한 가지가 특별히 발달되면 다른 편은 좀 퇴보되는 것이다. 만일 그 중에 한 가지가 절정까지 발달되면 그야말로 특수한 인물이 될 것이니 이상적의 절정은 성현학자 사상가요 진취적의 절정은 영웅 호걸 정치가요 실리적의 절정은 富豪 기업가가 되여 특수한 칭호를 얻으려니와 한 가지에 기우러 지기만 하고 열등으로 된 품성은 세 가지가 조금씩 조화된 인격만도 못하게 된다. 복잡한 각 개인의 품성을 잘 査考하면 이 세 계통에 포함되지 않는 것이 없을 것이다. 사람의 천품도 시간, 공간, 물질 3요소의 幻影이라고 본다.
三要素系統의 天稟 一覽

5. 科學과 知識
과학이란 것은 宇宙의 원리, 현상, 조직을 고대로 記載硏究한 것이다. 3요소의 幻影인 宇宙 안에서 발달된 과학이니 과학의 분수도 이 세 가지로 되고야 말 것이다. 「분트」의 분류를 가지고 분류한 고대로 연구하면 그이가 3요소의 관념을 가지고 하엿는지 아니하엿는지는 알 수 없으나 기이하게도 3요소 계통으로 나누어 놓앗다. 그는 먼저 자연과학, 정신과학 두 가지로 나누고 각 과학을 발생론, 현상론, 조직론으로 분류하엿다. 발생론은 因果變遷을 주로 한 시간상을 말한 것이니 시간적 과학이 될 것이요 현상론은 변화의 법칙과 公理를 주로 한 공간상을 말한 것이니 공간적 과학이 될 것이요 조직론은 질의 형성 상태를 주로 한 물질상을 말한 것이니 물질과학이 될 것이다.

『인류지식의 각 방면은 槪算的 定量에서부터 시작되엇다』는 어떤 사람의 말과 같이 인류의 지식은 수량 개념에서 시작되엇다. 한 민족의 문명정도는 그 민족어 중에 수량에 관한 字語의 수로 재일 수가 잇다는 말도 잇다. 인류의 지식은 자연에서 시작되어 그 자연을 정밀 상세히 알스록 그 지식이 점점 조직적으로 향상하는 것이다. 그런데 이 자연현상이라는 것은 인류의 靈通한 腦力으로도 다 알기가 어려울 만치 복잡하다. 이 복잡한 이유는 곳 그 변화가 복잡한 까닭이며 그 변화라는 것은 곳 시간적 변화, 공간적 변화 물질적 변화이다. 이 3종 변화를 잘 아는 것이 지식이다. 그런데 이 3종변화를 정밀히 알려면 수량적 관계를 자세히 알아야 하고 ＜28＞ 이 수량관계를 자세히 알려면 단위를 정하여야 한다. 그런데 단위를 만들고 보니 시간단위, 공간단위, 물질단위 세 가지가 제절로 기본이 되고 이 3단위가 혼합하여 組立單位가 되엇다. 이리하야 일상생활의 상식과 전문학 지식의 기초가 정하여젓다. 산업, 정치, 학술, 공예는 물론이고 음악, 회화 등 예술까지도 수량관계를 떠나고는 기초를 정할 수가 없는 것이다. 시간단위를 「秒」, 공간단위를 「糎」, 질량단위를 「瓦」로 한 E, G, S法이 학술의 기초가 되고 그밖에 실용단위가 다수로 정하여저 있다. 이 같이 과학과 지식도 시간, 공간, 물질 3요소의 幻影으로 볼 수 잇다. ＜29＞
三要素系統 單位 一覽
＜24-29＞