잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	會寧城內의 하로밤, 露文豪 가린의 朝鮮紀行(5)
필자	金東進 譯
기사형태	기행문

會寧城內의 하로밤, 露文豪 가린의 朝鮮紀行
						金東進 譯
9월 18일. 2露里의 널비나 됨즉한 골작우니를 거르면서 서너 마을 지낫다. 골작우니도 돌바탕이지만 훌륭히 開墾되엇으며 오히려 灌漑水가 충분한 탓으로 水田이 많이 둘렷다. 그러나 土薄한 탓인지 寒氣따문인지 발육이 불량하다.
明節쇠는 광경이 處處에 전개된다. 村村마다 처녀들은 추천을 뛰고 젊은이들도 삼삼오오  作伴하야  거닐고 잇으며 어룬들은 성묘에 겨를이 없는 듯이 산 우엔 白衣가 點點하다. 朝鮮의 墳墓에 대한 관념은 대단하야 만일 타인의 묘지를 侵하면 死로써 嚴刑한다. 1년에 몇 차레식 잇는 謁墓의 제사는 모든 음식과 과실을 바치고 또 술을 따르는데 3盃를 墳上에 끼엇는 법이라 한다.
문득 어떤 집 앞을 지날 때에 어떤 사람이 뛰여 나오며 우리를 부른다. 그는 露西亞말로 문안을 하고 우리를 자기 집으로 초청한다. 그는 오래동안 露領에서 노동하든 사람으로 매우 반갑기는 하나 석양까지 會寧邑에 드러가야 되겟음으로 압 路程이 총총하야 호의를 감사히 여겻을 뿐이다.
侍從을 듯는 「비비크」는 무엇을 생각하는지 빙그레 웃는다. 이 사람은 豐沃한 「하리꼽」縣의 태생으로 「똠스키」縣에서 생장하얏기 따문에 小露西亞 婦女의 방언을 쓴다.
나는 그에게 「어떤가 朝鮮도 살기 관찬치?」하고 무럿더니 그는 다시 빙그레 웃으며 『무어가 좋아요, 이런 산골이? 우리 「똠스키」縣은 넓은 벝이 끝이 없는데요』
『집은 어떤가. 자네 곳 보다 정하지, 사면이 녹음이오...』
『글세 그러나 여게는 가축이 없지 안습니까? 우리 고장은 양도 잇고- 다 잇는데 여게는 소 뿐이니까...』
『그러나 여기는 방이 논히여 잇지 안은가. 그러나 露西亞 農家는 통한 방에서 뒤끓지 안는가?』
그는 다시 빙그레 웃으면서 『그까지ㅅ게 방이오? 닭이 장이지오』
7척 長身의 그는 귀밑까지 찌여진 입을 비쭉이며 「나는 살기 실소, 淸國도 이렇겟지오」하며 향수에 빠진 모양이다. 그는 금년까지 나와 여행을 하는 동안에 한번도 유쾌한 빛을 가질 때가 없엇다. 이만큼 그는 감상적 인물이다.

月夜의 傳說
오늘 우리 일행은 12시간에 百韓里를 踏破하엿다. 황혼에 최후의 나루를 건늘 때의 山谷의 장려한 景色이 황홀하엿섯다. 山頂과 峽谷이 한 가지로 玲瓏한 天鵞絨의 장막을 친 것 같이 奇異하엇다.
어둠이 내려 덥히면서부터 북풍이 선 듯 불더니 한기가 엄습한다. ＜44＞ 中空에는 어느덧 은반 같은 明月이 청량한 빛을 발하고 잇다. 우리는 長途의 여행에 극히 피곤하야 정신을 차릴 수 없는 머리 속엔 오직 수면이 가득할 뿐이다. 朗朗한 월광에 어느 듯 물체가 빛이니 이것이 會寧城門이 아닌고 하는 생각이 솟아난다.
馬匹도 종일 먹지를 못하야 길가에 잡초는 물론, 나무가지까지 물어뜯는다. 朝鮮馬의 胃腑의 强健이란 놀랄 수밖에 없으니 路國말이 건초와 꼴을 먹는 것과 같이 옥수수 대로부터 못 먹는 물건이 없다. 그러면서도 난폭한 취급을 받는다. 露國農夫가 馬匹을 부리듯이 음성을 높히어 질책하고 잇다.
한 골작우니를 지날 때에 우리길 안내인은 이 산 속에 구렝이(大蛇)가 산다고 하여 손으로 그기리를 형용하는데 기리가 15, 6尺됨즉 하다.
나는 그더러 제 눈으로 보앗느냐고 무럿더니 그리 큰 것은 보지 못하엿으되 4, 5척 되는 놈은 보앗다고 한다. 말을 드르니 구렝이는 뱀 같이 생긴 놈 외에 악어같이 네발 가진 놈도 잇는데 구렝이에 대한 전설도 많다. 어떤 놈의 머리는 사람 모리 같이 생기기도 하엿는데 이 놈은 장성한 처녀를 퍽 사랑한다고 한다. 이에 대한 전설은 大同小異하게 방방곡곡에 전해 잇는 모양이다.
구렝이는 겨울에는 동면하고 春夏秋期에 跋扈하는데 野鼠와 멱자구를 捕食한다고 하며 독소를 가젓다고 한다.
가장 독한 놈을 「굴뱀」이라고 하야 땅 속에 구덩을 파고 여러 놈이 同樓하는데 만일 한 놈을 건드리면 많은 놈이 共同一致하여 대적한다고 한다. 하나 이 놈은 그리 크지 안어 3척 내외에 불과하며 색은 토색과 같은 보호색을 가지고 잇다고 한다.
이런 말 저런 말을 드르면서 슬금슬금 거른 것이 어느 덧 會寧城內에 도달하엿다.
성문은 석회를 발라 히다. 虹門의 넓이는 2「사젠」이나 된다. 성문으로부터 성벽이 蓮하야 시가를 繞回하엿다. 성의 높이는 2「사젠」이나 될까. 동서남북의 4변에 각 1門式이 잇어 城外와 교통을 하게 만드럿다.
나는 門通으로 성안을 드려다 보앗다. 거게는 아지랭이가 끼인 것 같기도 하고 白玉世界가 전개된 것도 같아 朦朧한 깊은 구렁이로 굴러 드러가는 듯한 느낌이 일어난다. 幻影같은 동방의 건축이어!
그러나 문을 뒤로 두니 벌서 여기는 夢幻境도 아니오. 백옥세계도 깨뜨러저 버리고 오직 전답이 즐펀할 뿐이요. 도로 좌우에 회색 말뚝을 100개로 세일 수 잇는 것은 전관장의 덕을 頌하는 기념비다. 이러한 畦畔을 것기 한참만에야 겨우 인가가 잇는 시가에 도달하엿다. 시가라야 다른 촌락과 같이 납작한 茅屋이 比隣하야 농가보다 도리어 물결하다. 내가 탄 말이 지나가매 길이 막힐 지경이며 내 머리는 첨하 밑에 부드친다. 아직 초저녁이라 여덟 시도 못 되엇음즉 한데 路邊에 잇는 점포를 비롯하야 왼 읍내가 죽은 듯이 잠을 잔다.
이 자는 밤에 우리는 어데서 하로 밤을 셀고? 어느 집에 이르러 대문을 두드렷더니 그 집 주인이 나와서 「우리를 위하야 郡守는 客舍를 준비하엿으리라」고 한다. 이 기쁜 소식을 드른 길 인도인은 몸이 뜬 듯이 압장을 서서 닷더니 이윽고 요란한 소리가 나며 黑團領입은 使令이 마중 나와 우리를 인도한다. 골목을 몇 고비나 돌앗을까 한 군대에 이르니 크다란 집이 나타나는데, 이것이 客舘으로 군수가 우리 일행의 숙소로 정해 둔 곳이다.
어떠케 饑渴과 피로가 심하든지 저녁을 치우자마자 자리에 누엇다. 곡조에 변화가 없이 길게 느리는 東邦의 가요가 ＜45＞ 바람결에 날려 온다.
9월 19일. 이상한 소음이 점점 가까와 지더니 우리 여관 앞엔 무슨 사변이 돌연한 듯이 喧騷하다. 잠결에 놀라 깨어 통역으로 알아보게 하엿더니 군수의 행차가 우리를 尋訪하는 것이다. 아직 여섯 시가 좀 지낫을까. 우리는 아직 寢衣에 드럿섯음으로 통역으로 하여금 무례를 謝하는 동시에 장차 官衛로 방문할 의향이 잇다는 것을 전달케 하엿다.
군수는 우리이 사정을 諒察하엿음인지 멀리 온 珍客에게 경의를 표할 겸 인사 겸 왓섯노라고 문안을 하고는 還行하엿다. 그가 돌아선 후에 그 행렬을 보앗더니 선두에 선 십 수명의 使令은 만세를 呼唱하는 듯한 소리를 길게 빼며 그 뒤에는 노년의 군수가 흰 옷에 갓을 쓰고 4人轎 우에 앉엇으며 4人轎에는 豹皮를 얹엇다. 그 좌우로는 眉目이 究麗한 두 소년이 陪從하니 이는 副官(通引인 듯)이라 한다. 또 그 뒤에 십 수인의 使令이 호위하는데 선두에 선 使令의 萬歲聲 같은 소리는 앞길을 틔우는 呼令이라 한다.
군수의 행차에는 반드시 이러한 의식이 필요하다. 서민은 그를 대함에 鞠躬拜禮로 恭待하여야 한다고 한다.
오후 2시나 되어서야 駄馬가 도착하엿음으로 우리는 옷을 갈아입고 郡守訪問을 나섯다. 우리 선두엔 警吏가 인도하고 뒤에는 어린애들이 달렷다. 沿路에는 많은 사람이 睹列하야 우리를 구경하는데 그 중에는 혈색 좋고 얼굴빛이 흰 부인도 끼워 잇어 그 행색이 유난스럽게 다르다. 미상불 이상한 생각이 없지 아니하야 통역에게 물엇더니 그는 웃으며 하는 말이 그 여자는 과부라 한다. 그러나 이 과부는 보통 과부와 다르다하니 그는 이전 郡守의 애첩으로 수청들엇던 기생이라 한다.
나는 통역에게 『기생은 도회지의 상민계급에서 택하지 안느냐』고 물엇더니 그는 잠시 沿路 缀¤衆과 문답을 하더니 상민계급만이 아니라 농촌에서도 巫人이나 卜術에게 問卜을 하야 만일 夭逝할 운수라 하면 身數를 때기 위하야 妓籍에 넣는다고 한다.
우리는 군수의 善政碑가 나열된 길을 누비어 한 큰집에 이르럿다. 이 집은 건축의 기교가 淸國式을 모방한 듯이 盖瓦를 덮고 門樓가 잇다. 樓上에는 大鼓가 잇는데 이는 城門의 개폐를 신호하는 것이라 한다.
內衙에 잇던 군수는 우리를 보고 마중 나와 中門을 열고 안으로 인도한다. 이 中門은 군수 외에는 하인이든지 임의로 출입을 못하는 禁域이다. 군수의 인도대로 높은 계단을 올라가 크다란 방에 들어가니 중앙에 흰 床褓를 덮은 탁자가 잇고 그 四圍에는 一座式의 의자가 놓엿는데 그 중 두 개에는 豹皮가 깔리엇다. 군수는 이 두 자리에 나와 광산기사를 앉히고 남어지 두 자리에 통역과 자기가 앉앗다.
군수는 우리를 보고 遠路의 피로를 慰하고 朝鮮의 풍토와 민족이 어떠냐고 묻는다. 나는 그의 호의를 사례하고 朝鮮은 공업의 발달로야 장차 번영할 수 잇으리라고 하엿다. 군수는 내 말에 『무엇보다도 신교육이 필요하지요. 우리 셋재 아들은 벌서 1년째 「뻐떼르부르그」에 유학 중이외다. 朝鮮은 불행하야 타 강국의 침략만 없으면 능히 자립할 수 잇소. 朝鮮人은 강하지 못하야 겨우 淸國의 羈絆을 벗어나니 또 日本의 憂患이 잇소. 그는 탐욕이 잇고 허식을 좋아하오』하며 그는 日本人을 혐오하는 표정을 眉宇에 가득히 그린다. 아마 그는 이 때문에 관직에서 몰려날지 모른다. 그러나 그는 매우 솔직하다. 珍客인 우리를 보고저 많은 사람이 창 밖에 蝟集하엿다. 손고락으로 창을 뚫고 그 구멍으로 드려다 보는 사람도 잇다.
『이 애는 내 둘재 아들이오. 셋재 첩의 몸에서 나온 애요』하며 그는 그 아들을 내게 소개한다. 이전에는 朝鮮에 庶子와 ＜46＞嫡子의 구별이 嚴然하엿다고 한다.

庶子의 待遇
옛날 어떤 大臣이 嫡子가 없어 家督을 그 甥侄에게 상속시키기로 정하고 그 축하로 잔치를 베풀엇을 때에 貴賓顯紳은 물론, 황제까지 來臨하엿섯다. 그때 열살 된 그 庶子가 賓客의 앞에 나아가 『여러분 보십시요. 제가 우리 아버지의 자식이 분명합니까. 분명치 안습니까』하고 당돌히 물엇다. 만당의 빈객들은 무슨 영문인지 모르고 평범히 『너는 네 어룬의 자식이 아닐 수 잇는냐』하매 그 소년은 다시 언성을 높이어 『내가 우리 아버지의 자식이 분명 하달진대 어째 아들의 권리를 박탈하야 사촌에게 주고저 하나이까. 내 사촌이 내 아버지의 아들은 아니겟지오』하엿다. 그 아버지는 너무 민망하야 『그런 법이니 어쩌느냐』하엿더니 그 소년은 『그러면 법률은 누구가 기록한 것이겟습니까』여러 손들은 서로 바라보며 苦笑를 不禁하면서 『사람이 법을 맨들엇지』하고 어이없이 대답을 하니 그 소년은 뒤를 이어 『그러면 여러 손님이 사람일진대 不公한 법률을 고칠 수 잇지 안켓습니까?』하고 추궁하야 滿座를 정색케 하엿다. 이때에 황제께서 『오 그놈 어린것이로되 기특하다』하시며 서자를 박대하는 법을 고치게 하니 그 뒤부터 서자의 대우가 평등히 되엇다고 한다. 『양반계급은 소멸되엇다니 사실인가요』 하고 물엇더니 군수는 『계급은 의연하되 그 특권은 1895년(乙未年)에 박탈되엇습니다』 한다.
노예제도는 어떠냐고 물엇더니 아직 잇으되 없애려고 준비 중 이라고 한다.
이러한 담화가 교환되는 사이에 식탁에는 붉은 약과와 밝아코 흰 강정과 木棗와 淸國式 薑餠 等 같은 甘菓와 生麵과 茶와 「코냐크」술이 준비되엇다. 이 술은 그 甁을 보아 露國人의 손에서 나온 것임이 분명하다.
우리는 携行한 선물―50本의 呂宋煙과 100本의 卷煙과 呂宋煙 넣는 舌盒을 기증하엿다.
그는 매우 감사한다. 나는 그에게 촬영을 권하엿더니 만족한 빛을 보이며 그 부인과 모든 첩과 그 자녀와 官妓와 많은 하인과 같이 박힘을 소원하기에 광산기사로 촬영케 하엿다.
우리는 새 引導人 구햇다. 이 사람은 전설도 잘 알고 글도 잘 읽는다. 朝鮮說話集7冊을 삿으니 이는 도중에서 읽고저 하는 것이다.
저녁때 군수는 다시 우리를 來訪하엿다. 靑紗籠, 紅紗籠에 불을 밝히고 위풍당당히 來駕하엿음엔 송구한 생각이 없지 안엇다. 우리는 門前에 그를 영접하야 실내로 인도하고 「코냐크」를 따르고 과자를 내엇더니 그는 단 것을 좋아하지 안는다고 술만 마신다. 이윽고 몇 잔이 거듭되어 陶然한 醉色이 漂動하더니 천만 의외에도 露西亞말을 한다. 놀램을 금치 못하야 배운 곳을 물엇더니 그는 일즉이 海參威에 갓던 일이 잇어 그때 기차도 타 보고 海參威知事와 午餐도 같이 녾앗다고 한다. 이러한 관계로도 그러하려니와 그는 성의 잇는 親露黨으로 그 반면에 日本을 매도함이 지당하다. 그는 會寧近傍에서 발견된 석회의 灰塊를 견본으로 가지고 와서 우리에게 보이며 露國의 힘으로 會寧과 四街里間의 炭坑鐵道의 速成을 바란다고 한다.
군수가 還行한 후에 우리는 朝鮮式으로 저녁을 먹엇다. 반찬은 7楪이라 하야 닭백숙과 쇠고기 전골과 너비아니와 백반 등 7종인데 여게다 빵을 섞어 먹으니 별미다.
9월 20일. 오전 여섯 시. 벌서 數多한 아동의 눈알이 창을 뚫고 드려다 본다. 더 잘라야 그 설레에 더 잘 수가 없다. 아이들은 귀엽다. 그러나 이상한 악취가 코를 찌른다. ＜47＞
왜 이리 어린이들을 정하게 해 두지 안을가.
어제 저녁 연회 후에 상당한 盜難이 잇음을 발견하엿다. 차 술도 잃고 통조림도 없어진 것이 많고 탄환도 더러 없어젓다. 朝鮮에 들어온 후 아직 잃은 물건이라고는 하나도 없엇는데 畢竟은 도적을 맞앗다. 그러나 좀도적이 없는 나라가 어데 잇을라구. 英京倫敦大路에서도 도적을 만나지 안느냐. 거리에 나가서 풍경 2, 3點을 촬영하엿다. 店房과 국수집도 박고 어린애를 등에 업고 가는 부인도 박앗고 상반신을 벗어 놓고 일을 하는 부녀도 박앗다.

異國情緖
어느 廛房을 보니 어떤 어여뿐 젊은 부인이 백색의 허리 들어나는 그 服色을 하고 솜을 산다. 한 손에는 꿰인 엽전을 들엇다.
어느 집 뜰 안에서 遮日을 첫다. 이는 大祥祭事를 지내는 것이라 한다. 이날에는 隣里親戚이 모이어 먹고 마시며 故人을 기념한다고 한다.
이곳 상인도 가치 다리하고 태연히 앉아 잇는 모양이 露國 商人과 마찬가지로 금전 외에는 모든 것을 멸시하는 듯 하다.
南門 밖을 나서니 젊은 아낙네들이 높은 동이에 물을 담아 이고 들어온다. 길에서 지나치는 사람마다 우리에게 상당한 경의를 표하며 어린이들은 낮은 소리로 「아라사 아라사」하며 우리를 유심히 본다. 한 노인이 우리 앞에 버리고 서서 고성으로 무슨 말을 한다. 통역에게 물엇더니 아라사 사람은 順良하되 露國兵丁은 불량하다고 한다.
會寧의 인상은 이것뿐이다. 千戶에 6,300의 인구와 100頭의 牧牛와 50頭의 牝牛와 30의 馬匹과 1,000頭의 도야지가 잇는 會寧에 소맥 7「뿌드」와 계란 7개를 구하엿을 뿐이다.
다시 馬上의 人이 되어 남문에서 會寧과 작별하엿다. 물동이 이고 오락가락하는 젊은 안악네를 보며 異國情緖가 더욱 戀戀하다. 山腹에 묘지가 많다. 其中에는 石像을 세운 곳도 잇다. 朝鮮里數로 3,000리나 됨즉한 곳에 「碑거리」라는 洞里가 잇다. 「碑거리」는 명칭과 같이 비석 많은 거리라는 말인데 新舊 사또가 遞迭될 때에는 이 거리에서 황제가 親授한 印符를 교환한다고 한다.
碑거리를 지나서 부터는 「쵼강물」이라는 비단결 같이 아름다운 시내를 끼고 간다. 산밑을 지나면 玉蜀麥밭이 나오고 그것이 다하면 조 밭이 벌려진다. 조 밭이 그치는 곳은 숲이 되고 숲을 지나면 垂楊 느러진 防川이 전개된다. 수정같이 투명한 수면에 버들가지 너울너울 춤을 추는 광경은 완연한 一幅名畵다.
會寧서 80리 되는 山腹에 업드린 조그마한 「쵼골」이라는 부락에서 날이 저물엇다. 宿營을 준비하는데 농가의 墓煙에 어두움을 재촉한다.
어느덧 遠近洞里 사람들이 모여 들엇다. 그 중에 20세 가량 되어 보이는 청년이 향토미가 농후한 설화를 들려준다. 이아기 끝에는 吟詠하듯 노래를 불르기도 한다.
朝鮮人은 아직 「호머」시대를 벗어나지 못하엿다. 그들은 아직 신화적 설화를 듣기 좋아하고 말하기 즐겨한다. 그러나 그들의 이아기는 대개 祖先의 이아기와 행복의 기대뿐이다. 자기의 행복을 위하야 祖先의 백골을 移搬함에 힘듦을 개닫지 못하고 吉日을 택함에 예언자 방문하기에 겨를이 없다.
산에는 멀구와 林檎과 배(梨)와 외앗(李)이 성숙하고 지하에는 金銀銅鐵 石灰이 무진장으로 매몰되어 잇으되 朝鮮人은 이에 욕심을 내지 안는다. 오직 그들에게는 說話와 행운을 필요하게 여긴다. ＜48＞
＜44-48＞