잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	無名氏傳 A氏의 略歷(4)
필자	春園
기사형태	소설

無名氏傳 A氏의 略歷
						春園
12
A씨가 인력거를 타고 바로 대문을 나서려 할 때에 마조 들어오는 우비 씨운 인력거 하나가 잇엇다. A는 그 인력거가 누구의 인력거 인줄도 알앗으나 짐즛 모른 체하고 그 인력거를 비켜서 인력거를 몰앗다.
『영감!』 하는 녀자의 목소리가 우비 씨운 인력거 속에서 나오며 머리 쪽진 젊은 녀자 하나가 나려서서 지나가는 A의 인력거를 따랏다.
그러나 A의 인력거는 뒤도 돌아보지 아니하고 어두운 X동 병문으로 들어가고 말앗다.
이 여자는 추금(秋琴)이라는 기생이다. 그 때에는 오늘날과 달라서 명기라고 하면 돈 잇는 놈보다도 지사를 따르는 긔풍이 잇엇다. 추금이도 그러한 기생 중에 하나로서 A씨의 사랑을 받고 A씨를 사랑하는 기생이엇다. 그래서 가끔 추금은 밤이면 A씨 집을 찾아와서 이트ㅅ날 아츰에 돌아가는 일이 잇엇다. 오늘도 추금은 A씨를 위로 하량으로 찾아왓던 것이다.
추금이는 A씨가 자긔를 본 체 만 체 자긔가 부르는 소리도 들은 체 만 체하고 가버린 것이 불쾌하고 분해서 눈물을 참고 입설을 물엇다. 그러나 추금이는 얼는 다시 생각하엿다. 근래에 A씨가 도모지 자긔를 돌아보지 아니하고 혹시 만난대야 전과 같이 유쾌한 빛이 없을뿐더러 용모가 초췌하는 것이며 오늘 저녁에 이처럼 A씨가 자긔의 부르는 소리에도 대답할 새가 없는 것이 필시 무슨 곡절이 잇으리라고 생각하엿다. 잇다하면 무슨 곡절? 그것은 크나큰 국사일 것이다.
이렇게 생각하면 A에게 대한 섭섭하고 분한 맘은 폴리고 도로혀 크나큰 국사로 해서 로심초사는 A가 한 없이 동정이 되엇다.
『가』 하고 추금이는 인력거에 올라앉아서 인력군을 재촉하엿다. 비록 그러터라도 인력거ㅅ군이 부끄러운 생각이 없지 아니하엿다.
『어디로 모시랍쇼』 하고 인력거ㅅ군은 인력거 채를 들어 무릅 우에 놓으면서 고개를 뒤로 돌려서 물엇다.
『집으로 가』 하고 추금은 긔운이 다 빠지는 듯 함을 깨달앗다.

13
그날 밤에 추금은 R수상이 부르는 것도 물리치고 A씨를 찾아왓던 것이다. A씨를 향하야 R수상의 부름을 물리첫다고 한 대야 큰 자랑될 것도 없엇다. 웨 그런고 하면 이것이 한 두 번 일이 아닌 까닭이엇다. ＜49＞
각료 중에 추금을 사랑하는 사람이 R수상 외에도 잇엇다. S내대(내부 대신) C농대(논상공부 대신) 같은 이는 그 중에도 심한 편이요 정력이 절륜하다는 R군대(군부 대신)도 이 미인을 지나처 보앗을리는 없지마는 그가 자긔 부관인 A참령의 애기인줄을 안 때에는 손을 대이랴고 하지 아니하엿다. 이러케 여러 대신들이 추금의 재색에 침을 흘리는 중에도 R수상은 자긔의 지위가 한국에서 가장 높은 모양으로 추금을 손에 넣는데도 자긔에게 우선권이 잇을 것을 확신하고 잇엇다.
『X동 대감께서 아씨 부르시오』하고 인력거가 오면 추금은 그 부르는 곳이 어댄가를 물어서 만일 백수(白水)라든지 화월(花月)이라든지 하는 일본 료리집이면 가고 X동 OO정 댁이라고 하면 무슨 핑계든지 내어서 거절하엿다. 그러할 때마다 그 어미가 발을 구르고 『이년우 나 죽는 것을 보아라』하고 발악을 하는 것은 말할 것도 없다.
이 날에는 R수상은 추금을 0동 00정 댁으로 불럿다. 그러는 것을 어디가고 없다고 해서 돌려보내엇다.
한성 정게에 풍운이 자못 급한 것은 추금이도 모를 리가 없엇다. 해아(海牙) 평화회의에 밀사가 나타낫다는 둥, 그 밀사가 만국회의 석상에서 연설을 하다가 비분한 나마에 배를 갈라 죽엇다는 둥, 이 때문에 황제가 양위를 한다는 둥, 벌서 햇다는 둥, 일본 군대가 남산 꼭대기와 남대문루상에와 대한문 앞에까지 대포를 설치햇다는 둥, 인천에는 일본 군함이 수만 명 군대를 싷고 들어 온다는 둥, 인제 큰 란리가 난다는 둥, 이러한 밑 잇는 소리, 밑도 없는 소리가 병문 지게ㅅ군이며, 행랑어멈, 아범들 새이에까지도 이야기ㅅ 거리가 되엇던 때다. 이러한 때에 지사와만 추측하는 명기 추금이가 정게 풍운이 급박한 낌새를 몰랏을 리가 없다.
이러한 때에 추금이가 A에게 대하야 가지는 생각은 두 갈래엇다. 하나는 A씨와 그의 동지되는 여러 지사들이 아마 시국을 바로 잡아서 란리를 평정하리라 하는 희미한 희망과 또 하나는 이러케 풍운이 급박하면 손에 넉넉한 실력이 없는 A씨와 가타 지사들의 운수가 불길하리라는 근심과 엿다.
A씨가 여러 날을 두고 자긔를 돌아보지 아니할 때에 추금은 여자가 의례히 가지는 맘으로 혹시나 A씨가 다른 여자를 사랑하야 자긔를 잊어버림이 아닌가 하는 질투를 느끼지 아니함도 아니지마는 한번 돌려 생각할 때에 A씨는 오늘날 시국에 집이나 아녀자에게 견권하는 정을 가질 사람이 아니라고 단정하엿다. 그리고는 전장에 내보낸 남편을 생각하는 안해의 가슴을 안고 잇엇다.

14
옷도 그르지 아니하고 머리가 앞으다고 일컷고 자리에 누어 잇을 때에 추금의 주정방이 오라비 M이 집을 헐며 들어왓다.
『추금아 추금이 잇니?』 하고 M은 누이의 방에 느린 발을 들고 머리를 쑥 데밀엇다. 갈라 붙엿던 머리카락은 앞으로 뒤로 옆으로 갈기갈기 늘어지고 입에서는 퉤퉤하고 거품이 일엇다. 본래는 그리 적지도 아니한 눈은 졸려서 못 견디어하는 어린애 눈으로 가느스름하게 반짝거리고 모시 두루마기 고름은 한쪽이 뜯어저서 고맺은 것이 겨드랑이에서 듸룽거렷다.
추금은 못 들은 체 자는 체하고 돌아 누엇다.
『얘 추금아』 하고 M은 추금의 곁에 들어가 앉으며 웃는 얼굴, 귀여워 하는 어조로 『얘 추금아 이를테면. 내가 이러케 술이나 먹고 망난이라 하더라도 ＜50＞ 그래도 네 오라비거든... 그러치마는 취한 것은 아니야. 내가 그것 먹고 취해? 안될 말이지 하하 하하. 얘 누이야 동생아. 이 오라비 놈 술 좀 먹여 주렴아』 하고 잘 말듣지 아니하는 손가락으로 추금의 목을 간지린다.
『글세 웨 이래요?』 하고 추금은 귀찬은 듯이 팔을 들어서 M의 손을 뿌리쳣다.
『오빠도 사내로 태어낫거던 좀 사내답게 사내다운 일을 해보시구려. 나이 삼십이 내일 모렌데도 밤낮 술만 잡숩고-- 내가 버는 돈이 어떤 돈이라고 그것으로 술을 잡숩고 다니신단 말요? 동생이 부끄럽지 않아요?』 하고 날카로은 눈으로 주정뱅이 M을 흘겨보앗다.
『네 말이 옳다. 백 번 옳고 천 번 옳다. 내가 죽일 놈이다. 죽일 놈이고 말고』 하고 M은 척퇴골이 부러진 듯이 앞으로 푹 허리를 굽으려 버리고 만다.
『병정 노릇이라도 좀 댕겨보시구려. 그것도 못하겟거든 순검노릇이라도 좀 댕겨 보시구려!』 하고 추금은 엄숙한 낯으로 『남과 같이 영웅렬사는 못될 망정 순경, 병정도 못 된단 말이오?』 하고 추금은 속으로 A같은 사람과 M과를 비교하면서 이러케 M을 책망하다가 그 주정방이가 죽여줍소사 하는 듯이 가만히 앉앗는 것을 보고는 불상한 생각이 나서 말을 끊고 말앗다.
『추금아. 내 영웅이야 바라겟느냐 마는 렬사는 되마』 하고 M은 이욱고 고개를 들고 몸을 똑바로 얼굴을 엄숙히 하엿다. 그의 낯에는 조곰 전에 잇던 취한 빛이 다 없어지고 해쓱한 그 얼굴, 여무진 눈에서는 찬 바람이 나는 듯 하엿다.
이 때에 대문에 찾는 소리가 낫다. 그것은 R수상에게서 두 번째 온 인력거엿다.
무슨 생각이 나는지 추금은 이번에는 아니간다고 거절을 아니하고 성큼 일어나서 그 인력거를 탓다. ＜51＞
＜49-51＞