잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	照明彈
기사형태	세태비평

照明彈
「모던뽀이」는 「시크」해야 되고 「모던껄」은 「잇트」가 잇어야 할 것이다. 그것이 1931년식 尖端人의 마땅히 가저야 할 現代性이다. 「스마트」한 것을 자랑하는 「모던」은 비록 나팔 바지는 못 입엇을 망정 또는 단발양장은 못 햇슬 망정 新感覺派的 「에로」, 「그로」를 이해치 못해서야 될 뻔한 일이냐.

「마짱」 테불에서 「올라」가는 것도 벌서 31년식 첨단은 아니다. 「미니츄어 꼴프」장이 서울 어느 골목에 붙엇는지 쯤은 알지 안어서는 안될 일이다. 그러나 슬프다. 경성부의 경찰은 아직도 「딴스홀」을 인가하지 아늘 만큼 中世紀式인 것을 어찌하랴. 「모던」들의 「후피」를 발휘할 곳도 아직 구식이나마 「야앵」 쯤으로 만족할 수 밖에 없는 것은 마치 얼치기 「모던」이 단발을 다시 길르는 것과 흡사하다.
「로봇도」閣이 日本에서 생기고 「마네낑」껄이 朝鮮에도 출현하는 세상이니 「스마트」를 자랑하고저 하면 모름직이 字典을 들고 혀 꼬부러진 발음을 거쳐 들어오는 허리 잘린 外來語를 學而時習之해야 될 것이다.

나는 우리의 古老들과 같이 이러한 현상을 핏대줄 올려가면 「慨嘆」하는 非모던은 아니다. 그 皮相性을 경멸하고 그 輕薄性을 웃을지언정 國家大事라고 떠들고저 하는 희극배우는 아니다. 그러나 「스마트」도 이런 종류는 그리 아수울 것이 없으되 다른 한 가지의 「스마트」가 잇나니 이것은 실로 민족을 害하는 大敵이라고 警鍾을 울리고 싶다. 그것은 다름 아니라 이름하야 도피적 「씨니씨즘」이라 한다.

우리는 청년시대에 다 열렬한 리상을 가진다. ＜60＞ 성실과 용감과 의를 위해 목숨을 바치겟다는 헌신적 정신을 갖고 잇다. 『정직은 가장 현명한 정책』이라고 우리의 선생님들은 가르켜 준다. 고상한 인격자가 최후의 승리를 얻을 것을 확실히 믿고 추호의 의심도 없이 생활의 바다에 배를 띠운 것이다.
그러나 항해가 메츨 가지 못해서 환멸이 우리를 침노한다. 정직한 사람, 성실한 사람, 민중을 위해 진심으로 애쓰는 사람은 결국 고생하고 손해보고 버림을 받는다. 그 대신 거짖말 잘 하는 사람, 남을 해하려고 밤낮 궁리하는 사람, 비굴한 사람, 겇으로 젠체하고 속으로는 비렬한 행동을 하는 사람, 민중을 파는 사람이 출세를 하고 환영을 받고 상좌에 앉고 무엇보다도 괴상한 것은 상당한 사업을 성취하는 것이다. 그래서 새로운 철학이 생겨난다. 모든 리상을 파괴하고 오직 「빈정거림」이 유일한 가치의 비판이 되고 만다.
변절한 사람을 보면 『잘 되엇지 밥부터 먹고야 보지 안나』
지위보다도 주의에 충실한 사람이 잇으면 『어차피 떼울 밥줄이니까 한번 호기나 불어 본게지 흥』
일이 잘 안되면 『기름을 좀 멕여야 되느니』하고 가장 아는 체.
『아직 세상맛을 몰라서』하고 가장 노련한 체.

이것이 「스마트」한 현대 청년의 처세술이 되고 말앗다. 安逸에 빠진 사회 풍기와 문란한 綱紀에 젖어 버릴 때에는 너 나 할 것 없이 이런 태도를 不知不識間에 가지게 된다. 현대인의 입설에는 빈정거리는 우슴이 떠돌아 그의 안면 근육을 삐둘어 지게 한다.
『말이야 그러치 실상은...』허위와 부허의 생활이 만인의 원측이 되고 말앗다. 참 되고 착실한 것은 미련한 사람의 짓이다.
누구라서 이 숨막히는 공기 속에 리상의 기빨을 높이 들겟나뇨. ＜61＞
＜60-61＞