잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	譯詩論(下)
필자	金億
기사형태	문예평론

譯詩論
						金億
3
이미 번역인 以上에는 어데까지든지 譯者는 그것을 소화하야 자기 것을 만들어 놓은 뒤에 다시 토하지 아니하는 한에서는 아무러한 의의 줄 것이 없습니다. 꽃이라도 지방이 달라지면 그 색채까지 변하는 것이외다. 그러치 아니하고는 그 지방의 고유한 것이 될 수 없습니다. 시가의 번역도 이에서 지내지 아니할 것이외다.
『恨唱하니 歌聲咽이요 愁飜하니 舞袖遲라
歌聲咽 舞袖遲는 임 그린 탓이로다.
西陵에 日欲暮하니 애끊는 듯 하여라』
이와 같은 시조는 형식은 時調刑을 밟앗을 망정 그 實은 시조도 아무 것도 아니고 漢詩 그대로의 그 맛에 지내지 아니하는 것이외다. 그러기에 이러한 漢詩의 時調化에는 조금도 신기한 것이 없을 뿐 아니라 시조로의 가저야 할 묘미와 또는 시가로의 감동을 줄 수가 없는 것이외다. 朝鮮 時調 속에는 순전한 朝鮮 情趣의 시조가 적고 어데까지든지 漢土 냄새가 나는 것이 많은 것은 다 漢詩를 충분히 소화하야 자기 것을 만들어 쓰지 못하고 그대로 삼켯다가 그대로 토해 놓앗기 때문이외다. 이것은 漢土崇拜思想에 그 원인이 잇을 것이외다. 시인으로의 창작세계에 逍遙하지 아니할 수 없는 人士들에게까지 이러한 경향이 잇엇든 것은 어떤 점으로 섭섭한 일이라 할만 하외다.

杜甫의 「夜泊秦准」의
「煙籠寒水月籠沙, 夜泊秦准近酒家, 商女不知亡國恨, 隔江猶唱後庭花』 같은 시를 高敬命이가 時調體로
『秦准에 배를 매고 酒家를 차자가니
隔江商女는 亡國恨을 모르고서
煙籠水 月籠沙 할 제 後庭花만 부르더라』
하고 시침이를 떼어 놓앗으니 이것을 번역이라고 할 수가 잇겟습니까. 譯者의 노력으로는 원문의 문장을 자기 사정 좋을대로 뒤바꾸어 놓은데 지내지 아니합니다. 이러한 것에도 오이려 의미할 수 잇는 창작적 노력이 잇다 하면 모르거니와 그러치 아니하는 限에서는 이 時調體 移植이야 말로 原詩가 잇는 이상 아무러한 존재할 만한 가치와 이유가 없는 것이외다. 도리어 이와 같은 것은 原詩 그대로 한 자 한 자를 (물론 原詩 그대로 감상할 수만 잇으면 그 이상 좋은 일은 없는 것이외다 마는)뜯어서 읽는 것이 훨신 나은 일이외다. 譯者로서 가지지 아니할 수 없는 譯者 그 자신의 개성이 나타나지 아니한 時譯에서 어떠케 詩歌로의 존재가치가 발견되겟습니까. 이와 같은 것을 詩歌라 함은 漢土心醉者가 아니고는 믿을 수 없는 말이외다. 한 때의 作亂이요 姑息의 유희에 지내지 아니할 뿐이외다. 좋건 나쁘건 譯者 그 자신의 생명을 거친 창작적 노력이 잇으리라야 비로소 평가받을 만한 존재의의를 가지게 됩니다.

또 그러고 漢詩의 ＜63＞
『渭城朝雨浥輕塵, 客舍靑靑柳色新, 勸君更進一杯酒, 西出陽關無故人』
을 時調化하야
『渭城 아침 비에 柳色이 새로워라
그대를 권하노니 一杯酒 나오소라
西으로 陽關에 나가면 故人 없어하노라』
하엿으니 이와 같은 것은 『夜泊秦准』의 譯에 비하여는 대단히 譯者의 노력이 잇다할 만도 하나 역시 이 譯者로 좀 더 대담하고 자유롭은 표현을 가젓드라면 하는 생각을 금할 수 없습니다. 이런 말을 한다고 필자를 過慾이라고 할 수 없는 것이 불가능한 詩譯에는 譯者 그 자신의 대담하다 할 만한 개성의 표현이 가끔 원문과는 다른 의미로 詩歌를 살려 놓기 때문이외다. 譯者의 개성이 단적으로 들어나면 들어날스록 성패는 여하간 그만큼한 효과는 얻을 수가 잇는 것이외다. 필경 한 마듸로 하면 詩歌의 번역이란 譯者의 개성적 노력여하에 잇는 것이외다.

4
『마흔이 넘도록 글만 쓰든 布衣寒士여
그대 살아선 처자가 없드니 죽어선 제사 지낼 사람이 없구려.
상여가 떠날 때 홀로 떠러진 그대의 어머니 통곡하는데
廣陸 땅 3월에 살구 꽃만 풀풀 날라는구려』
한 어떤 이의 번역인 原詩가 申光洙의
四十文章一布衣 生無妻子死無依 旅櫬歸來慈母哭 廣陸三月杏花飛
라 하면 누구나 다 놀랄 줄 압니다. 그것은 譯文이 원문의 의미는 전햇다고 할 수 잇으나마 詩歌로서의 가치는 없기 때문이외다. 다시 말하면 이것은 譯詩라고는 할 수가 없고 原詩를 해석해 놓은 한 개의 산문에 지내지 아니하엿기 때문이외다. 아무리 글귀를 찍고 줄을 별다로히 삼는다 하더라도 산문은 어데까지든지 산문이요. 그 때문에 시가 될 리는 만무합니다. 그와는 반대로 시는 아무리 산문형식에 넣는다 하더라도 산문이 되지 아니하고 본래의 면목을 나타낼 것은 말할 것도 없는 일이외다. 나는 이상의 譯詩를 原詩로 해석해 놓은 한 개의 산문에 지내지 아니한다고 하엿습니다. 그럿습니다. 해석과 설명은 詩歌로의 깊은 감동과 恨 없는 암시를 주지 못하는 것만치 그러한 것들을 詩歌에서의 어데까지든지 금치 아니할 수 없는 가장 무섭은 물건이외다. 누구라서 맥 빠진 「비어」를 마시고 헷 장단을 칠 사람이 잇겟습니까.

해석인 것만치 原詩의 의미는 거이 충실하달만치 전햇을지 모르겟습니다 마는 이러한 譯詩의 原詩에 대한 그러한 해석적 충실은 譯詩로의 무가치 밖에 더 조장해 주지 못하는 것이외다.
이 譯者는 그 자신의 개성을 통래서 原詩를 보지 못하엿습니다. 그러키 때문에 譯詩가 한 개의 해석에 지나지 못한 것이외다. 번역이라는 것은 어학력이 충분하면 누구나 容易하게 할 수 잇는드시 생각하기 쉽습니다. 마는 그 實은 그러치 아니하야 어학력이 충분하면 그 의미를 잘 이해하는 것 만치 도리어 해석의 편으로 기우러지기 쉽은 일이 많습니다. 어학력이 충분하고 그 우에 詩的 素質이 풍부한 譯者가 詩를 번역한다 함은 대단히 좋은 일이외다 마는 詩歌의 번역은 반드시 어학력 여하에만 잇는 것이 아니외다. 어데까지든지 譯者가 그 자신의 개성을 통해서 보지 아니하는 한에서는 詩譯으로의 시적 생명은 붙잡을 수가 없는 일이외다. 그러기에 이 譯者는 창작적 감동으로 沒却해서는 아니 될 가장 중요한 생명을 잊어버렷다 하지 아니할 수가 없습니다. 다시 말하면 이 譯者가 原詩를 읽고서 어떠한 시적 감동을 ＜64＞ 받아 그것을 자기의 거이 창작이라 할 수 잇는 譯詩에 담아 놓앗는가 하는 문제외다. 창작에서도 그러합니다 마는 譯詩에서도 譯者는 詩歌로의 핵심을 잡고 창작력의 尖點을 잡지 아니하고는 詩歌답은 詩歌를 만들어 놓을 수가 없습니다. 詩人인 동시에 깊은 洞察力을 가진 鑑賞者가 아니고는 譯詩者가 될 수 없습니다. 이 곳에 譯者로의 고생은 원작자보다도 더 큰 것이외다.
이 譯者의 原詩에서 받은 감동은 평범하야 狹意로의 立體的 力點조차 발견할 길이 없습니다. 한 마듸로 말하면 譯者는 原詩에서 詩的 感情을 얻지 못하야 譯詩에 아무러한 力點도 두지 못하고 한 개의 해석을 原詩에 더할 뿐이엇습니다.

다시 原詩를 잡고 놓고 이아기 합니다 마는 原詩가 독자에게 어떠한 감동을 줄 수 잇다 하면 적어도 세 가지로 나눌 수가 잇는 것이외다. 하나는 늙은 어머니보다도 나이가 40이 넘도록 文筆을 가지고 놀면서 그야말로 장가도 들지 못하야 세상의 樂이란 어떠한 것인 것도 모르고 여전히 가난하게 지내다가 죽어버린 寒士를 더 동정하게 되는 것과 또 하나는 妻子도 없이 가난하게 지내다가 身死하야 魂조차 의지할 수도 없는 寒士보다 아들이라고 믿을 만한 것은 사별하고 늙어 쇠약한 여생을 쓸쓸하게 한숨과 설음으로 혼자 보내지 아니 할 수 없는 가련한 어머니를 더 불상히 생각할 것과 또 그러고 다른 하나는 아들이나 어머니를 꼭같이 설은 동정의 눈으로 대하려는 것들일 것이외다. 이와 같은 것은 별로히 구별해 놓을 필요가 없는 것 같이 생각될지 모르겟습니다 마는 譯詩者로서는 또한 이러한 점까지 보지 아니할 수가 없으니 그것은 譯者 그 자신의 동정이 어느 편에 더 치어첫다 하는 표현상 많이 用心하지 아니할 수 없는 일이기 때문이외다. 이와 같은 것은 譯者로서의 譯詩 表現에 아무러한 의식없이 취해지는 태도인 것만치 별로 의식적으로의 그런 준비를 할 것이 아니라 할 것이외다 마는 표현으로의 태도로는 譯者의 당연히 取치 아니라 할 것이외다.
『文筆로 마흔 해는 가난에 지쳐
처자 없는 이 선비 몸 돌아 갓네
상여 안고 어머니 몸서리 칠 제
살구꽃은 봄 3월 바람에 지네』
가령 이와 같은 번역을 한다 하면 譯者의 同情은 죽은 寒土에게 보다도 남아 잇는 어머니에게 더 잇다고 볼만 하외다. 그러고 무심한 자연에 대한 대조가 뚜려시 나타난 것이외다. 이 譯詩에는 해석이나 설명이 발견되지 아니하는 것 만치 詩 비슷한 점이 上記 어떤 이의 譯詩보다는 나은 줄 압니다.

이 곳에서 한 가지 말해 두지 아니할 수 없는 것이 잇습니다. 그것은 譯詩에서 고유명사 같은 것을 어떠케 처리할가 하는 문제외다. 原詩에는 廣陵이라는 지명이 잇는데 이와 같은 것은 譯者가 맘대로 처분해도 좋은 줄 압니다. 廣陵이라는 것이 譯詩에 발견되므로 인하야 독자가 얼마만한 실감을 가지게 되겟는가 하는 것을 생각해 보기 전에는 함부로 아무리 原詩에 잇다 하더라도 譯詩에 그대로 넣을 것이 못되는 것이외다. 실감을 줄만하거든 얼마든지 넣을 것이요 그러치 아니하거든 빼어버리는 것이 좋은 일이외다. 그러면 이 譯詩에 대하야서는 어떠하겟습니까. 나의 의견 같아서는 이 廣陵이라는 것이 譯詩에는 조금도 실감을 줄상 싶지 아니하외다. 그 보다 도리어 실감을 주기 위해서는 「이웃집」이라든가 「뒷산」이라든가 그러치 아니하면 「길까」라든가 하는 것이 훨신 나을 것이외다. 부끄럽은 일이외다 마는 譯者인 내 자신은 廣陵이 단순한 지명인지 또는 묘지의 이름인지 그것조차 알 수가 없습니다. 그러고 살구꽃이 떠러진다고 하엿으니 때가 봄철인 ＜65＞ 것은 말할 것이 없습니다. 그리하야 필요에 따라서는 「3월」이라든가 하는 것까지 뽑아 버려도 좋을 것이외다 마는 語勢를 돕기 위하여서는 「봄 3월」이니 「3월이라」이라든가 또는 「3월에도」하는 것도 좋을 것이외다. 어떤 편으로 보든지 語塞하야 일부러 그런 짓을 할 것은 결코 아니라고 생각합니다. 신문의 語塞도 참아 들을 수가 없거든 하물며 韻文에서의 語塞한 것이야 말할 것이 무엇입니까.

詩歌란 어데까지든지 가장 짧은 형식에다가 가장 요약된 짧은 언어로의 완전한 표현이 아니여서는 깊은 감동과 암시와 剌戟을 줄 수가 없는 것 만치 이러한 점에 대하야 詩作者 또는 譯詩者로 많은 생각을 하지 아니할 수가 없는 것이외다. 그러기에 될 수 잇는대로 쓸대 없는 문자 같은 것은 그것이 아무리 아름답고 버리기 어렵은 말이라 하여도 조금도 아끼지 아니하고 대담하게 내어버리지 아니하여서는 아니될 줄 압니다. 그 때문에 쥐를 잡다가 고양이가지 잃어버리게 되는 일이 많습니다.
『가난뱅이 글공부 쓸대가 없네
살안 妻子 죽어선 임자 없는 魂
늙은 어미 상여를 안고 울을제
살구꽃만 바람에 펄펄 나도네』
이와 같이 번역한다고 하면 譯者의 同情은 어느 편에 더 치우첫습니까. 홀로 남은 늙은 어머니에게보다도 身死한 布衣에게 더 잇다고 볼 수 잇는 것이외다. 같은 재료를 가지고 여러 가지 요리를 비슷비슷하게 만들 수 잇는 것과 마찬가지로 같은 原詩를 가지고 이러케 같은 의미면서도 그 力點은 다른 곳에 둘 수가 잇는 것이외다.
『40평생 가난을 글로 보낸 이 선비
妻子 없는 그 身勢 의지 없는 외론 魂
늙은 어미 불상타 상여 안고 울을제
3월이라 살구꽃 송이송이 떨리네』
이러한 譯詩에서는 譯者의 同情이 身死한 선비와 늙은 어머니에게 꼭 같이 잇다고 볼 수 잇는 것이외다. 말할 것도 없이 이 譯詩의 의미는 어떠한 것을 물론하고 전체로는 같은 것이외다. 그러나 이것을 다시 표현상 어감으로 볼 때에는 그 속에 詩味로의 각각 다른 것을 발견할 수가 잇으니 詩歌란 그 맛이 그 의미에만 잇지 아니하고 言語驅使로의 음조에 잇다는 것이 이에 지내지 아니하는 것이외다.
『가난살이 마흔을 글로 보내다
妻子 없이 죽으니 魂 갈데 어데.
상엿머리 붇안고 어머니 울 제
3월이라 살구꽃 하늘을 도네』
이와 같은 譯詩의 표현에서는 암만해도 譯者의 嘲笑 비슷한 동정을 발견케 될 것이외다. 그러나 그 같은 때에 이 嘲笑 비슷한 동정에도 또한 설은 심정의 흘러 넘치는 것을 잊어버릴 수는 없는 일이외다.

이와 같이 이아기하는 것을 구구한 짓이라고 할는지 모르겟습니다. 마는 譯者는 譯者도 이러한 것을 어데까지든지 등한시 할 수 없는 것이 마치 실만한 틈이 큰 집을 決斷내게 하는 원인이 되는 것이나 일반이기 때문이외다.
『글로 40 가난은 떠날 날 없고
처자 없는 그 신세 임자 없는 魂.
늙은 어미 상여를 울어 보낼 제
살구꽃은 봄 3월 바람에 지네』
이와 같이 번역할 수도 잇는 것이외다. 그러나 어떠한 譯詩를 물론하고 한 마디로 말하면 譯者의 동정이 어느 곳에 잇는가 하는 것이 독자와 함께 譯者의 다 같이 主點을 두＜66＞(이하 원본 낙장-국편)
＜63-71＞