잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	社會改造의 諸思想
기사형태	논설

社會改造의 諸思想
(72면 낙장 - 국편)
고 覇權을 「스팔다」나라에 빼앗겻다. 이러한 시대에 귀족의 아들로 태어난 폴라톤(Platon 427 or 429-347 B.C)은 『사유재산, 富와 貧이 대립한 국가는 망한다』고 웨치고 그의 이상국가를 공상하엿다.
그의 이상국에서는 銅鐵의 天分을 가진 農工商이 생산을 하면 金性의 天分을 가진 哲人은 나라를 다스리고 銀性의 天分을 가진 군인은 나라를 지킨다. 그 보수로 農工商이 생산한 것을 소비한다. 풀라톤은 이 생산을 아니하고 소비만 하는 지배계급이 共産(妻子까지도)을 하야 재물에 貪이 없이 나라를 잘 다스리기를 바란 것이다.
이것은 소비의 공산주의요 귀족적 공산주의다. 풀라톤 시대에는 지배계급과 자유민은 懶惰하야 安逸에 醉하고 노예만 牛馬같이 노동한 까닭에 지배계급 입장에 서서 국가개조에 급한 풀라톤이 지배계급이 소비의 공산주의로 탐욕을 버리면 빈부의 差가 없어지고 나라가 바로 되리라고 생각한 것도 무리가 아니다. 그러나 지배계급의 정의심으로 노예의 행복을 期할 수 없는 것은 역사가 증명한다.

나. 原始基督敎의 共産思想

羅馬市政時代 無産自由民이 前古 未曾有의 慘酷한 상태에 빠지엇을 때에 이것을 구할 수 없는 열렬한 思想家들은 크리스트 Christus)라는 구세주가 下降하야 전쟁과 빈곤이 없고 愛와 평화가 노래하는 천국을 건설하리라는 신앙을 가지게 되엇다. 「요한복음」이 그 유명한 것이다. 그들이 빈부의 차별이 없는 것을 바라고 노력한 최초의 공동체는 使徒行傳에 볼 수 잇으니 「믿는 무리가 한 마음과 한 뜻이 되어 온갓 물건의 잇고 없음을 서로 통용하고 제 재물을 조금이라도 제것이라 하는 이가 없더라... 그 중에 가난한 사람이 없으니 밭과 집 잇는 자는 팔아 그 판 물건의 값을 가져다가 사도 발 앞에 두매 각 사람이 쓰는대로 논아 주더라』(4장 32-35) 이것이 原始基督敎의 공동사상이다. 이것은 일반 민중의 소비적 공산주의라고 할 수 잇으나 그러면 누구가 생산하는가. 이것도 역시 空想이다.
原始基督敎의 이러한 사상과 실천도 점점 희박하여지고 마침내 부자는 재산을 가지대 貪心을 없는 듯이 하고 貧者는 재산을 구하지 말고 現狀에 감사, 만족 할 것이라는 교리로 변하야 제4기에는 완전히 사유재산제도와 野合하고 말앗다. 한편 原始基督敎의 공산사상은 제4, 5, 6세기 修道院에서 실현되엇지마는 그것도 드디어 도덕을 기피하고 착취단체로 변하얏다. 12세기 푸란첵 敎團이 이에 반대하야 일어낫으나 실패에 돌아가고 말앗다. 하느님이 소유욕을 없이하지 않는 이상 基督의 慈善心 만으로는 原始基督敎의 공산사상의 실현은 三井이 천국에 들어갈 수 없는 것과 같이 불가능한 일이다.

다. 토마스 무어의 유토피아
무어(Moore, Sir Thomas 1473-1535)가 생장한 시대는 初期 資本主義時代다. 봉건제도는 차차 부스러지고 시민의 세력이 점점 강하게 됨을 따라 營利主義는 무섭게 발달하기 시작하엿다. 농업의 營利化, 농장의 목장화, 따라서 無産農民의 증가, 걸인, 부랑자, 강도, 절도의 증가, 이러한 사회적 害惡을 없이하고 만인의 행복을 누리는 것은 『사유재산을 驅逐하기까지는 불가능하다』 무어는 이러케 생각하고 그의 유토피아(理想國)를 그린 것이다. 그는 예민한 사회비평안을 가지고 「유토파」를 그렷다. 16세기 자본주의의 발달은 근대국가를 예상하엿기 때문에 그의 「유토피아」는 무어 이전의 것과 같이 지역적이 아니라 (1) 넓은 나라요 (2) 일반민중이 과학도 이용하며 (3) 노동시간을 6시간으로 단축한다. 이밖에 (4) 생산수단을 공유하게 한 것은 지금까지의 소비적 공산사상에 비하야 질적 변화라고 볼 수 잇다. 그도 역시 英明한 군주와 博愛한 ＜73＞ 有産者의 활동으로 그러한 사회가 도래할 것을 꿈뀌고 무산계급의 자기 해방의 능력을 믿지 못할 시대에 잇엇다.
17세기에 들어가서는 소위 「유토피아」시대를 연출하엿으니
Thomas Cuopanella; Civitas solis
Francis Bacon; Nova Atlantis
는 그 대표적 저작이다.

라. 三大空想的 社會主義者
자본주의가 상당히 발달한 18세기에는 의식적, 무의식으로 부르조아지의 이익을 대표한 사상과 푸로레타리아트의 이익을 대표하는 사상이 잇은 것은 물론이다. 後者를 대표한 자로 佛國에는 메리에(Jean Meslier) 몰리(Morelly), 마불리(Mably) 등이 잇고 그들의 영향을 받은 바버프(Babenf 1760 1797)는 佛蘭西大革命의 한줄기 빨간 줄을 남기엇다고 볼 수 잇다.  英國에는 土地共有論者로 Thomas Spence, William Ogilvie Thomas Paine 등이 잇고 無政府主義者로 William Godwin이 잇으나 전부 略한다.
19세기초기에 이르러 자본주의가 그 全姿容을 나타낫을 當初에는 아직 노동자 계급 해방의 능력을 나타내지 못하엿다. 『산 시몬, 푸리에, 오웬 기타 사회주의 내지 공산주의는 무산계급과 유산계급과의 투쟁이 현저하게 발달하지 못한 초기에 발달한 것이다... . 그런 고로 그들은 모든 정치적 특히 혁명적 행동을 물리치고 평화적 수단으로 그 목적을 達하야 그 복음을 넓히려고 하엿다. 이러한 공상적 미래사회의 상상은 무산계급의 발달이 유치하야 무산계급 자신의 지위에 관하야도 공상적 개념 밖에 얻을 수 없는 시대에 생긴 것이다. 그러한 사회주의 내지 공산주의의 書冊도 비판적 요소를 가지고 現社會의 모든 원칙을 공격하기 때문에 노동계급의 계몽에는 가장 유익한 재료가 가득하엿섯다. 그 提唱한 실책으로는 도회와 농촌의 차별폐지, 가족의 폐지, 産業私營의 폐지, 社會共榮의 선언, 국가의 직분을 고쳐서 생산관리에만 限할 거 등 그 제창은 그때에 겨우 발달하기 시작한 계급투쟁을 소멸시키는 것을 주로 삼은 것이다. 그 書冊은 계급투쟁이 초기에 잇는 막연한 형태를 인식한데 불과하다. 그런고로 그들의 제창은 純然한 유토피아적 성질을 가진 것이엇다』 이러케 「맑스」와 「엥겔스」는 말하야 그들의 과학적 사회주의와 구별하야 산 시몬, 오웬, 푸리에의 주의를 공상적 사회주의라고 하엿다.
19세기초기의 3대 사상가 푸리에(Charles Fourier 1772-1837) 산 시몬(Saint-Simon 1760-1825), 오웬(Owen 177-1857)은 각기 주장에 잇어서 다른 점이 많고 社會思想史上에 많은 공적을 남기엇으나 결국 그들은 맑스, 엥겔스가 말한 것과 같이 노동과 자본과의 대립을 보고 비참한 상태에 잇는 노동자에게 동정하야 지배계급, 유산자의 호의와 정의심에 訴하야 평화적으로 착취 없는 사회를 실현할려고 空想하엿다. 이 착취 없는 사회 곳 사유재산제를 부인하고 공유제로 하는 사회를 실현하자는 주의를 사회주의라고 하니 사회주의라는 말은 이들에게서부터 시작되엇다.
이 세 사람 이후에 그들의 주장을 각각 전개 발전시킨 派가 잇으나 다 같이 푸로레타리아트의 입장에 서지 못하고 지배계급의 입장에 서서 평화적으로 사회주의 사회의 실현을 期하는 의미에 잇어서 공상적임을 면치 못하엿다.

마. 아나키즘
아나키즘 곳 無政府主義도 여러 가지로 분류할 수 잇으며 곧 윈, 스티르너, 푸루돈, 바쿠닌, 크로포트킨 등의 주장도 서로 다른 점이 많으나 여기는 다만 近代 無政府主義를 대표하는 크로포트킨의 ＜74＞ 無政府共産主義를 소개하는데 끄치려 한다.
크로포트킨은 『나는 순수한 인간적 윤리학을 쓰겟다』고 하엿다. 또 그는 「相互扶助」를 말하엿다. 그의 사상은 純人間的이니 純人間의 相互扶助를 윤리의 근본으로 삼앗다. 『생산 及 사회의 모든 需要를 만족하게 하는 수단은 모든 사람의 협동적 노력으로 된 것이다. 그런 고로 모든 것은 사람들이 자유로 처분할 수 잇지 않으면 안된다. ... 모든 사람은 富의 생산자 及 소비자로서 같은 지위에 잇어야 된다. 그런 고로 다음 같은 주장이 생긴다.
1. 사유재산의 철폐
2. 사람은 매일 5시간 노동할 의무가 잇으며 동시에 생활할 모든 자료를 가질 권리가 잇다.
3. 국가와 기타 정치권력을 전부 부인한다. 사람은 절대적으로 자유 평등이다.
4. 경제는 지방적으로 자유로 조직할 수 잇다』 (이것은 생산수단을 지방적으로 공유하자는 사상이다)
이것이 近代無政府主義의 중심이론이니 그들은 현실을 정확히 인식하고 거기 대응한 투쟁 조직을 가지지 못하고 돌발적 행동에 의하야 그 주의를 실현하자는 몽상에 지나지 못하는 주의라고 안할 수 없다. ＜75＞

＜이하 2면 삭제 - 국편＞

共産主義

공산주의라는 말은 역사적으로 보면 여러 가지로 변하엿지마는 지금 공산주의라고 하는 것은 맑스주의와 그것을 帝國主義時代 곳 푸로레타리아트 혁명시대에 잇어서 발전 전개시킨 레닌주의를 의미하는 것이다. ＜76＞
그런 고로 우리는 레닌帝國主義論 푸로레타리아트獨裁論 민족문제를 연구할 階段에 이르럿지마는 지금은 공산주의는 제3인타나쇼날의 지도원리 곳 맑스, 레닌즘이라고 알아 두는데 만족하지 않으면 안되겟다.
그 이론에 의하면 제국주의 제3기인 現段階에 잇어서는 세계는 둘로 분열되고 부르조아지와 푸로레타리아트의 대립이 尖銳化함을 따라서 각기 이익을 대표하고 無階級社會로 가는 역사적 임무를 하고 잇는 두 가지 主義 곳 제국주의와 공산주의가 대립하니 그 중간에 잇는 사회민주주의 기타 모든 주의는 모도 푸로레타리아트의 이익을 배반하는 敵(부르조아의 편)이라고 한다.

4. 社會民主主義
社會民主主義는 제2인터나쇼날 전성시대의 산물이니 제3인터나쇼날의 공산주의와 대립한다. 社會民主主義 초기의 이론 지도자는 맑스主義의 正統派라고 자칭하는 「카우츠키」다. 그는 혁명적 대중적 수단을 쓰지 않고 점진적 의회주의로 사회주의의 목적을 달성할 수 잇다고 하야 「레닌」에게 대립하엿다. 社會民主主義는 제3인터나쇼날의 혁명주의에 대립하는 개량주의(階級協調)라고도 한다. 그런 고로 社會民主主義는 右翼中央派, 左翼을 물론하고 자칭 맑시즘을 主義로 한다. 하지마는 제3인터나쇼날의 입장으로 보아서는 전부가 노동자 농민의 이익을 배반하는 적이라고 徹底的으로 배격한다.
(편의상 국가사회주의, 기독교사회주의, 길드사회주의, 산디카리즘, 修正派社會主義, 新칸트派사회주의를 여기서 취급한다)

가. 國家社會主義
이것은 獨逸 비스막 시대에 생긴 社會改良主義다. 라싸레(1825-1864)는 국가의 본질은 인류의 자유를 발전 완성하게 하는 것이라고 생각하엿다. 지배계급이 橫暴하야 국가의 본질을 무시하고 잇으니 노동계급의 승리로 국가의 본질을 회복하야 된다는 것이 그의 주장이다. 그는 보수적 국가주의의 巨頭 비스막과 악수하야 법률로 공장법, 노동보험 등 사회정책을 실시하야 빈민계급의 복리를 도모하려고 하엿다. 자본가 지주의 이익을 대표하는 국가의 힘으로 노동계급의 승리를 期한다는 것은 망상이다. 제국주의 제3기인 오늘에 잇어서 이러한 종류의 社會改良主義가 자취를 감춘 것은 물론이다.

나. 基督敎社會主義
1848년 英國 목사 킹슬레이(Charles Kingsley) 모우리스(H.D. Maurice)가 제창한 것이다. 이것은 隣人愛의 정신을 가지고 평화적 수단으로 勞資의 대립을 협조하고 사회적 빈곤을 없이 하자는 것이 그 이상이다. 그리하야 極貧階級의 운명을 개선하는 것이 新基督敎徒의 사명이라고 한 것은 「산 시몬」이고 이 밖에도 푸리에(Fourier), 라메네(Lamennais), 카베(Cabet)와 와이트링(Weitring) 등등 기독교의 교리에 의하야 사회주의를 실현한다는 주의자가 많다.
그러나 이것은 사회주의라는 것보다도 일종의 사회정책적 협조주의다.

다. 길드社會主義

1906년경에 英國서 펜티(Aundhur J. Penty), 홉손(S. G. Hobeon), 오레이지(S. G. Orage) 등이 제창하고 大戰當時에는 콜(G. D. H. Cole)이 보급시킨 것이다. 그 주장은
1. 賃金制度를 근본적으로 철저하고 노동자 자신이 생산을 관리한다. 곳 産業別勞働組合을 「全國길드」로 하야 생산을 경영케 한다. 全國길드會社가 生産者會議다.
2. 지금 잇는 것과 같이 지역적으로 선출한 소비자로서의 사회를 대표하는 全國政治會議가 소비자 회의가 된다. 이것은 주민의 지역적 이해와 소비자로서의 이해 기타 입법, ＜77＞ 사법 등 비 경제적 기능을 담당하는 것이다.
3. 1, 2의 연합회의가 길드 사회주의의 최고 기관이다. 『길드 사회주의는 현존한 노동조합운동과 의회국가를 연장하야 자본과 노동의 兩階級을 소멸시키자는 것이 그 사상이다. 그러나 이것은 자본주의 국가의 본질을 무시한... 사회개량주의의 변형이라고 할 수 잇다』 (住谷悅治)

라. 산디카리즘(Le Syndcalisme)
「산디케이트」는 조합이라는 말이다. 그런고로 산디카리즘은 조합주의라고 할 수 잇으나 그것은 다만 共濟團體가 아니라 전투적 단체라는 의미로 보아서 英國의 노동조합하고는 구별된다.
산디카리즘은 『CGT의 주장과 綱領』이니 佛國의 노동조합이 1895년에 대회를 열고 勞働總同盟(CGT)을 조직하엿으며 1902년 勞働組合과 勞働取引所(부루스)가 합동함으로 CGT는 완성되엇다고 볼 수 잇다. 1906년 대회에서 유명한 아미안 綱領이 발표되고 산디카리즘 이론은 확립한 셈이다. 그 주장은
1. 노동자 계급이 경제적 직접투쟁으로 사회혁명을 일으키고 자본주의를 타파할 것.
2. 정치적 행동 특히 議會主義를 배척한다.
3. 勞動組合은 과도적으로 없어질 것이 아니라. 將來社會의 萌芽요 중심조직이 된다.
이 주의는 정치투쟁으로 실패를 맛본 그들 오직 경제투쟁으로 資本主義社會를 변혁한다는 것이다. 그런고로 정치적 투쟁을 거부하고 따라서 또한 無政府主義者 바쿠닌의 영향을 많이  받는 까닭에 黨을 무시하고 국가를 부정하엿다. 이 운동은 伊太利에서도 생기고 亞米利加에서는 IWW라는 이름으로 組織되엇다. 그러나 1922년에는 CGTU CGT에서 제명된 혁명적 산디카리즘)가 國際赤色勞働組合에 들어서 佛蘭西 共産黨의 지주가 되고 뜻잇든 산디카리스트는 공산주의로 변하야 大戰 以後의 산디카리즘은 보잘 것이 없게 되엇다.

마. 修正派 社會主義
이것은 獨逸 社會民主黨의 元老「베룬슈타인」(180-)이 1896-7년에 제창하고 그의 親友 카우츠키에게 여지 없시 극복을 당한 것인데 그의 修正이라는 것은
1. 대중의 궁핍화, 공황 등 사회를 변혁시킬 대립이 맑스의 예언과 같이 激成하지 안으니 사회정책으로 빈부의 激化를 완화할 수 잇고 平和裡에 사회를 진화시킬 수 잇다.
2. 물질적 기초를 무시하지는 않앗으나 주관적 요소를 중히 여긴 것.(드디어 規範意識을 上位에 놓는 新칸트派와 접근하엿다. 맑스의 唯物史觀 物質的 基礎에 규정되는 의식의 반작용을 이해치 못한 까닭이다)
길게 쓸 필요는 없으니 「캄푸마이야」가 修正派社會主義가 어떠케 타당하다는 것을 高調한 것을 보면 그것이 무엇인가를 알 수 잇다.
『修正主義는 경제적으로는 노동조합에 의한 공장입헌제도, 국가의 노동자 보호, 국가사회주의와 自治体社會主義, 소비 及 생산의 협동조합화라는 강령에 입각하야 정치적으로 권력의 점차적 민주주의적 획득의 강령 우에 서 잇는 것이다.

바. 新칸트派 社會主義
新칸트派 社會主義에는 「社會主義化한 칸트주의」, 칸트化한 맑스主義」와 맑스主義에서 직접 칸트主義를 발견한다는 「換國맑스主義」가 잇다. 社會主義는 一層 높은 도덕적 사회에 나가는 것이라고 倫理化하는 것이 그들의 목적이다. 그들은 맑시즘을 이상주의, 관념론이라고 하므로 칸트의 가치를 높이는 것만 생각하고 그로 말미암아 사회혁명 대신에 계급협조의 改良主義로 들어가고 잇는 것을 아지 못한다. ＜78＞

5. 파시즘
파시즘은 일정한 이론을 가지지 못하엿다. 자본주의의 내재적 모순으로 歐洲大戰이 일어낫을 때에 伊太利 社會民主黨에 속하엿든 무쏘리니는 參戰論을 주장하야 제명을 당하고 전쟁에서 돌아와서는 사회주의 색채를 가미한 정책으로 小부르조아, 농민, 勞働貴族, 在鄕軍人, 학생 등을 모아서 「파쇼」를 조직하고 드디어 폭력을 가진 독재정치를 단행하야 사회운동을 극도로 暴壓하엿다. 이 「파시즘」은
1. 조국을 절대로 옹호하고 따라서
2. 계급투쟁을 부인하며 공산주의를 暴壓한다.
3. 정치적으로는 극도의 독재주의를 쓰지마는 경제적으로는 사유재산과 개인적 기업을 강조한다.
이것이 그들의 주장이라고 볼 수 잇다. 이것은 伊太利에서 일어난 현상만이 아니고 국제적 현상이다. 大戰直後에 경제적으로 難境에 잇든 각국의 자본가 계급은 社會民主主義的 지도자와 타협하야 사회입법으로 노동자의 환심을 사고 그들의 실력을 회복하기에 전력을 다하엿다. 1921년에 불경기가 이르자 그들은 산업합리화로 노동자를 착취하야 자기네의 이익을 도모하고 정치적으로는 노동운동을 극도로 暴壓하며 사회입법을 徹底하엿다. 이 정치적 방면의 운동이 파시즘의 운동이다. 이것은 제국주의의 운동이 제국주의가 극도로 발달하고 계급투쟁이 尖銳化한 때에 자본주의가 최후로 적극적 공세를 취하는 것이니 피치 못할 일이다. 농업, 수공업이 잔재한 나라에서는 伊太利와 같은 파시즘이 일어나고 獨, 英, 佛과 같이 자본주의 생산이 全産業에 침입한 나라에서는 「사회 파시즘」의 형태를 취한다. 이것은 평상시에는 사회민주주의의 역할을 하고 非常時에는 폭력을 쓰는 파시즘으로 化하는 물건이다.
(追記) 唯物史觀을 소개하지 못한 것과 末章에 공산주의를 취급하야 레닌즘을 소개하자든 것이 시간과 지면 관계로 예정과 같이 못편 것은 유감이다.
―5. 18.― ＜79＞
＜72-79＞