잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	三民主義란 무엇인가,
기사형태	논설

三民主義란 무엇인가,
三民主義는 故 孫文氏가 창도한 中原天下의 經國方略이니 現下 中國國民黨의 지도원리가 되어 잇는 것이다. 三民主義라 함은 民族主義, 民權主義, 民生主義의 3者를 가르침이니 민족주의의 목적을 달하기 위하여 滿洲朝廷의 專制를 倒하고 불평등 조약의 철폐를 求하며 民權主義의 목적을 달하기 위하야 封建軍閥의 타파를 行하고 民生主義의 목적을 달하기 위하야는 地權平均과 資本節制를 行하려고 하는 것이다. 左에 대 大要를 分說하려 하노라.

1. 民族主義
민족주의에는 두 가지 의의가 포함되어 잇다. 1은 국내에 대한 각 민족의 평등을 도모하는 것이오 1은 대외적으로 중국민족의 ＜79＞ 해방을 기도하는 것이니 孫文氏는 그 要旨를 다음과 같이 말하엿다.
민족주의란 간단히 말하면 國民主義이니 中國에는 家族主義는 잇으나 國民主義는 없다. 中國과 같은 경우에는 민족주의와 국민주의는 동일하다고 볼 수 잇다. 이것이 中國은 秦漢以後 한 민족으로 언제나 한 국가를 형성하야 온 까닭이다. 민족이란 무력에 의하야 결성된 것이 아니라 자연히 구성하야진 것이다. 中國民族을 영원히 살리려고 하면 민족주의를 제창하지 안을 수가 없다. 中國이 4억의 대중을 가지고도 약한 것은 민족정신이 없는 까닭이다. 민족주의에 의하야 중국을 구원하려고 하면 먼저 민족의 위험이 어대에 잇는가를 물으면 안된다. 中國民族을 압박하는 자는 밖에서 오는 정치력과 경제력이다. 中國은 근래에 外國의 정치적 압박도 받앗지만 특히 최근은 경제적 압박이 더욱 심하다. 그러므로 여기에 대한 방법을 강구하지 안으면 안될 것이다. 그리 함에는 이미 멸망하야진 민족주의를 환기하지 안을 수 없다. 이것(民族主義)을 恢復할 뿐 아니라 한층 더 발휘하여야 할 것이다. 오늘 세계에서 압박을 받고 잇는 민족을 해방하여야 할 것이다.

이 民族主義恢復의 수단으로는 먼저 全民衆으로 하여금 우리 中國民族이 오늘 當着하고 잇는 위험한 지위를 알게 하고 그 다음 이 위기에 처하여 우리가 화를 피하고 복을 구하는 방법이 무엇인가를 강구하여야 할 것이다. 오늘 中國이 받고 잇는 위기는 列國의 정치, 경제, 및 인구증가로 인하야 오는 압박이다.

중국에는 血緣團體와 同鄕團體가 매우 발달되어 잇으므로 이 두 관념을 기초로 하야 전국민이 연합하면 외국보다도 비교적 쉽게 민족주의를 회복할 것이다. 이러하야 鞏固한 단체만 되면 우리는 비로소 외국의 압박을 抗拒할 수가 잇을 것이다. 그 방법으로 가장 용이한 것은 印度의 非協同主義를 본받는 것이다. 말하자면 外人을 위하야는 노동하지 안코, 외국품을 사용치 안코 國貨를 사용하며, 외국은행의 지폐를 쓰지 안코 中國政府의 지폐를 써 經濟絶交를 행하는 것이다.

요컨대 吾人이 外國에 저항하는 방법은 次의 2종에 불과할 것이다. 첫재는 적극적으로 민족정신을 振起하야 민권민생의 해결을 구하며 외국과 분투함이오, 둘재는 소극적 방법인 非協同이니 다시 말하면 소극적의 배척이다 이리하야 외국의 帝國主義作用을 감소하고 민족의 지위를 유지하여 멸망을 면하게 하는 것이다. 그리고 민족과 국가를 길이 유지함에는 다시 도덕문제가 잇다. 그러므로 吾人은 舊道德을 회복하여야 할 것이다. 그것은 忠誠, 信, 愛, 平和이니 中國民族이 그 지위를 회복하고는 吾人은 우리 민족의 천직을 다하기 위하야 약소민족을 부뜰어 세계의 열강과 저항하여야 할 것이다. 제국주의가 멸망 하고라야 비로소 治國平天下의 實을 擧할 수 잇을 것이다. 중국 고유의 도덕인 和平을 기초로 하야 세계를 통일하야 1개의 大同團結을 짓는 것은 우리 4억만 人의 큰 책임이다.

2. 民權主義
민족주의란 곳 민주주의이니 이 主義에서 封建軍閥의 타도가 생기는 것이다. 그 要旨를 孫文氏의 三民主義에 의하야 摘記하건대 左와 같다.
民權이라 함은 인민의 정치상에 대한 힘을 이름이니 정치란 公衆에 관한 일을 관리함이오 정권은 衆人의 일을 관리하는 힘이오 民權이란 인민이 政事를 관리하는 것이다. 中國은 역사상에 아직 민권을 실행하야 본 예가 없다. 오직 行하야 진 것은 君權뿐이엇다. 吾人이 民國革命으로 민권제도를 채용한 것은 ＜80＞ 1은 세계의 潮流에 순응하고 2는 국내의 전쟁을 없애기 위함이다.

민권주의와 자유와는 어떠한 관계를 가지고 잇는고. 중국의 정치는 古來로 너무 放任이 지나고 자유가 過하야 단결이 없기 때문에 저항력이 없어 외국의 제국주의적 침략을 받고 잇으므로 吾人은 차라리 各人의 자유를 타파하야 견고한 단체를 짓는 것이 타당하다 한다. 中國은 한 국가로서 가질 자유를 가지지 못한 고로 국가의 자유를 회복하기 위하야 국가를 한 견고한 단체로 만들어야 할 것이다. 이 단체가 자유를 얻으면 국가도 자유를 얻고 민족도 자유를 얻을 것이다. 외국에서 개인에게 씨운 자유는 中國에서는 국가에 씨워야 할 것이다.
다음은 민권과 평등과의 관계이니 불평등에는 정치적으로 전제의 발달에 의하야 생긴 인위적 불평등과 人間天賦의 재능과 後來의 노력에 의하야 생긴 차이와가 잇다. 그런데 天賦의 불평등을 제거하면 인류에게 진보가 없어진다. 그러므로 吾人의 제거하려는 것은 인위적의 불평등이다. 원래 中國은 歐洲와 같이 인위적 불평등은 현저하지 안타. 자유평등의 획득에는 먼저 민권을 얻는 것이 필요하다. 민권이 없으면 자유도 평등도 존재할 여지가 없다. 그러므로 吾人의 목적은 자유평등을 다름에 잇엇으나 定한 주의는 민권이엇다. 민권이 발달하면 진정한 자유평등은 나타날 것이다.

다음은 中國에 聯省自治를 行하려고 하는 것이니 이것은 在來 통일되어 잇는 中國을 변하야 20幾個의 독립한 단위로 개조하려는 逆轉運動이다. 中國의 역사는 從來에 통일된 때에는 다스리고 분열된 때에는 어지러웟다. 中國 現下의 不統一은 一時의 變態이니 武人의 割據에 의함인고로 吾人은 이런 割據를 제거하고 통일을 계획하여야 할 것이다.
그 다음은 민권의 실행방법이다. 여기에는 權能의 분리를 하는 것이 필요하다. 權能分離라는 것은 今日 共和政體에서는 인민이 主가 되어 民力은 인민에게 잇지만은 4억 민중의 大部는 재간 없는 不知不覺者들인 고로 여기에 권력은 잇으나 능력 잇는 선각자들에게 국사를 의탁하지 안마는 안될 것이다. 여기에 권력의 保持者와 능력의 保持者가 나누여 정부가 善하면 4억의 민중은 국가의 全權을 모두 저들에게 委讓하고 만일 정부가 악하면 4억의 민중은 그 권력을 실행하야 이것을 罷免하면 그만이다. 마치 회사의 주주와 支配人과의 관계와 같을 것이다.

權能分離에 의하야 刑造되는 新組織은 어떠케 할 것이냐 하면 정치에는 두 가지의 힘이 잇다. 1은 政權, 1은 治權이다. 前者는 정부를 관리하는 힘이오 後者는 정부자신의 힘이다. 만일 大事業을 행하려고 하면 큰 힘을 가진 유력한 정부를 조성치 안코는 안될 것이다. 즉 新國家에서는 政權을 완전히 인민의 손에 몰려 인민으로 하여금 이 완전한 정권을 써서 직접 국사를 관리케 할 것이다. 이 정권이 곳 민권이다. 또 治權은 완전히 이것을 정부란 기관 중에 돌려 정부로 하야금 絶大한 힘을 가지고 全國의 사무를 治理하게 할 것이다. 이 治權이 政府權이다.

이러케 인민이 충분히 정권을 가지고 정부를 관리하는 방법이 완전히 가추어지면 정부가 過强하야 관리하기 不能하다는 우려는 없서질 것이다. 이에 民權을 완전하게 하기 위하야 네 가지의 권력을 가지게 하는 것이다. 제1은 선거권. 제2는 罷免權(즉 선거한 자를 파면하는 권리), 제3은 制限權(인민이 필요로 認할 경우에는 스스로 법률을 제정하야 ＜81＞ 정부로 하여금 집행케 하는 권리), 제4는 複決權(現行法律이 인민에게 불리하다고 생각하면 인민이 스스로 이것을 改修하야 정부로 하여금 改修한 新法律을 집행케 하고 종전의 법률을 폐기케 하는 것)등이다. 인민은 이 4억의 大權을 가지고 정부를 自在로 관리하지마는 그러나 정부로 하여금 충분한 활동을 할 완전한 기관이 되게 하는 대는 5權憲法을 써 정부를 조직하여야 할 것이다. 5權憲法이란 정부에 5개의 권리가 잇다는 말이니 그것은 행정, 입법, 사법, 고시, 감찰의 5權을 가라친 말이다. 인민은 4개의 정권으로 정부의 5개의 治權을 관리하야 비로소 1개의 완전한 民權政治機關이 되는 것이다. 정부의 5權 중에 행정, 입법, 사법권은 從來 各國에 行하야 젓으나 고시와 감찰은 中國 本來의 제도다. 監察權이란 것은 관리탄핵권이오 고시란 관리를 채용하기 위한 시험제도이다.

3. 民生主義
民生主義는 인민의 생활, 사회의 생존, 국민의 생계, 군중의 생명에 관한 자이라고 孫文氏는 말하얏다. 民生主義는 가장 議論이 많은 것이니 혹자는 공산주의를 포함하엿다 하고 혹은 국가자본주의라고 한다. 左에 孫文氏의 三民主義 中 議論의 초점이 되어 잇는 점을 摘記하려 한다.
民生主義는 사회문제이다. 다시 말하면 民生主義는 사회주의이오, 공산주의이오 大同主義이다. 사회주의의 범위는 社社經濟와 인류생활의 諸問題를 연구하는데 잇다. 인민의 생계문제의 연구인고로 나는 社會主義代에 민생주의로써 이 문제의 진정한 성질을 밝히려고 한다. 오늘 내가 말하는 민생주의와 사회주의와는 전혀 구별이 없다. 사회주의 중에 최대 문제는 사회경제문제다. 원래 사회문제가 생긴 것은 인민의 생활문제를 해결하기 위함이다. 따라서 단순히 이 이유로 보면 사회문제는 곳 민생문제이오 민생주의는 곳 사회주의의 本題이다. 今日 各國의 사회주의는 서로 다른 주장을 하고 잇으나 요컨대 사회주의는 민생주의의 일부분이다. 사회주의의 本家인 「맑스」는 유물론을 唱하야 물질로써 역사의 중심을 삼앗지만 이것은 잘못이니 사회문제가 역사의 중점이오 사회문제 중 생존문제가 또 그 중심이다. 그런데 민생문제는 곳 생존문제이오 민생은 사회진화의 중심이다. 사회진화는 또 역사의 중심인고로 역사의 중심은 민생에 歸着하는 것이다. 맑스는 또 계급투쟁이 잇기 때문에 사회의 진화가 잇나니 계급투쟁은 사회진화의 원동력이라고 하엿다. 이것도 잘못이니 사회 대다수의 경제이익은 반드시 충돌하는 것이 아니다. 서로 조화할 수 잇는 것을 뵈이고 잇다.

사회진화의 원칙은 인류가 생존을 구하는 까닭이니 그 결과는 사회의 진화를 촉진하게 된다. 계급투쟁은 사회진화의 원인이 아니오 사회진화에 당하야 발생하는 일종의 病症이다. 맑스는 1 社會病理家요 社會生理家는 아니다. 또 맑스는 자본의 잉여가치는 노동의 결과를 착취한 자라고 하나 이것도 잘못이니 공업생산의 잉여가치는 사회에 대한 各種 有用有能의 분자가 직접 간접으로 소비 생산 방면에 공헌한 결과로 민생 문제에 의하야 해결할 것이다. 또 맑스는 자본가가 많은 잉여가치를 얻는데 필요한 것이라고 든 3조건――勞働者賃銀의 감소, 노동시간의 증가, 가격의 인상은 사실이 아니오, 또 자본가가 꺼꾸러진 뒤에 상인이 꺼꾸러진다는 것도 사실과 相違이오 또 세계의 大工業은 大生産을 生하고 大生産의 결과는 자본가를 生한다는 것도 잘못이다. 事實産業의 중심은 소비사회에 잇어 결코 생산적 자본에만 의하는 것이 아니다. 從來 사회주의가 물질을 역사의 중심으로 認하엿기 때문에 種種의 紛紏가 생겻은 즉 우리는 이 잘못을 고치기 위하야 역사, 정치, ＜82＞ 경제의 중심으로 하야 민생문제를 제공하야 이것으로 모든 것의 중심이 되게 하려고 한다.

민생주의의 실행방법에는 두 가지 방법을 채용하니 1은 地權平均이오. 1은 資本節制이다. 이것이 中國은 各國과 정황이 달라 자본발전의 정도가 不同한 고로 해결방법도 자연히 다르게 되는 것이다.
다음은 三民主義와 共産主義와의 관계인데 공산주의는 사람과 사람과의 분쟁은 살기 때문인 즉 모든 사람에게 밥을 주어 그 분쟁을 없애려고 하는 것이다. 따라 공산주의는 최고이상으로써 사회문제를 해결하려고 하는 것이다. 그러나 우리 국민당의 唱道하는 민생주의는 최고이상일 뿐 아니라 사회의 원동력이오 一切 역사상 활동의 중심이다. 민생주의가 잘 실현되면 사회문제는 따라 해결되는 것이다. 나는 공산주의와 민생주의와를 分說하엿으나 공산주의는 민생의 이상이오 민생주의는 공산의 실행이다. 그런 고로 이 두 가지 주의는 분별이 되지 안는다. 분별할 수 잇는 것은 그 방법이다. 그러면 민생주의란 어떠한 것인가. 社會一切의 활동의 원동력이다. 사회에 일어나는 각종의 變態는 其果이오 민생문제는 其因이다.＜83＞
＜79-83＞