잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	最新科學의 發達
필자	동광사
기사형태	논설

最新科學의 發達
						동광사
최신 과학의 발달을 두 세 페지의 지면에다 어찌 다 말할 수 잇으랴. 가장 중요하고 또 실생활과 깊게 관게가 잇는 것 몇 가지만 들어 말하고저 한다.

수학, 천문학, 물리 화학, 생물학 등, 리론과학의 진보는 20세기 인류에게 새로운 인생관 우주관을 가지게 하엿다.
「아인스타인」의 상대성원리라든지 혹은 우주 진화론, 생물 진화론, 새로운 유성의 발견, 등등은 우리가 깊이 깨닫지 못하드라도 넓리 들어 알기는 하야 왓다. 그러나 여기서는 그런 리론 방면의 진보는 전부 그만 두고 오직 우리의 일상 생활과 직접 밀접한 관게가 잇는 응용과학에 대해서만 간단히 말고저 한다.

최근 과학 중에 가장 우리 눈에 띠우는 것을 들라 하면 이상하게도 사람을 살리는 과학과 사람을 죽이는 과학이 동시에 발달된 것을 볼 수가 잇다. 곳 첫재는 최근의 의학과 영양학(營養學)의 발달을 가르킴이요, 둘재는 군사과학(軍事科學)을 가르킴이다. 한편에서 의학자들이 어떠케 하면 인류의 생명을 더 연장하고 질병을 없이할까 하고 애쓰는 반면에 잇어서 많은 군사전문가들은 어떠케 하면 전쟁에서 사람을 더 잘 죽일가 하는 것을 연구하고 잇다.
그 다음에 세상 사람을 항상 놀래는 것은 교통긔관에 관한 신기록이요 또 전기를 응룡한 여러 가지 발명이다. 세상은 이미 「라디오」시대를 지나 「텔레비준」시대로 들어가려 하고 기차 ＜83＞ 자동차의 시대를 지나 항공 시대로 들어가려 한다.
최후로 인조견사의 발명은 마침내 전세게 인류의 옷 입는 습관을 크게 고치게 만들엇다.

살리는 과학
사람을 살리는 과학―이것은 주로 의학자와 생물학자의 령토다. 그러나 물리화학가도 참례아니 하는 것은 아니다. 근자에는 이 리화학적 치료법이 매우 성행하게 되엇다.
日光浴과 太陽燈. 햇볓이 만병의 약이라고 하는 것은 옛날부터 잇는 말이어니와 최근에 이르러 일광욕 치료법이 많이 류행된다. 햇빛은 전신을 개조하면 근육을 만들어 내며 피의 순환을 좋케 하야 전신을 안마하는 작용이 잇으며 피부병에 대하야 면역을 생기게 한다. 특별히 결핵병에 대해서는 가장 효과가 많다하야 리용되고 잇다. 일검‘의 효과는 자외선(紫外線)에 잇다 하야 이 자외선을 많이 발생케 하는 인조일광 치료법이 생겻다. 인공태양등(人工太陽燈), 수은석영등(水銀石英燈) 같은 것이 곳 이것이다. 결핵병, 늑막염, 구루병, 빈혈증, 백일해, 피부병 같은데 많이 사용된다.
X光線과 라디움. 엑쓰 광선 다시 말하면 「렌트겐」선이 발명된 것은 1895년이어니와 치료의 보조작용으로 골격과 내장의 사진을 박는데 응용도 되거니와 직접 치료에도 사용되게 되엇다. 림파선과 골막 같은데 든 결핵병, 또는 종종의 피부병에 「렌트겐」을 쪼이면 병균을 직접 죽이지는 못하나 그 발육에 필요한 조직을 파괴하야 치료되게 한다. 이 밖에 일시적 피임을 하는 데도 소용이 된다.
라디움은 렌트겐 선 이상으로 께뚜르는 힘이 강하다. 육종(肉腫), 암종(癌腫), 갑상선종(甲狀腺腫), 습진(濕疹) 기타 여러 가지 병에 라디움을 사용하야 특효가 잇다. 근래에는 온천물 중에 라디움이 포함된 것을 발견하야 이런 온천은 류마티스, 신경통, 당뇨병, 지방과다증 같은 데 크게 효과가 잇다고 선전하게 되엇다.
電氣와 冷溫.  전기로서 병을 치료하는 법은 두 가지로 나눌 수가 잇으니 곳 감전전기(感傳電氣)와 평류정기(平流電氣)요 그것을 다시 자극성과 진정성으로 나눌 수가 잇다. 최근에는 전기 목욕법과 「이온」도입법(導入法)등이 발명되엇다. 전기 치료에 합당한 병은 運動麻痺 히스테리적 실어증, 知覺麻痺, 소화기 이완, 만성변비, 夜尿症, 知覺過敏, 疼痛, 心機亢進, 不眠症, 關節炎, 동맥경화, 신경통 등등이다.
「디아텔미」라는 온열료법(溫熱療法)은 1초간에 수백 만의 강전류를 전신이나 국부에 통케 해서 그로 인해서 발생하는 온열로 치료하는 것이요, 열기료법(熱氣療法)이란 것은 통 속에 전기불을 켜서 공기를 덥게 하고 그 속에 아픈 부분을 넣어 피부나 내장에 충혈이 생기게 하야 염증을 치료하는 것이니 사욕(砂浴), 증긔욕(蒸氣浴), 증긔압주법(蒸氣壓注法)도 다 같은 리치요, 그와 반대로 눈 같은 탄산을 대어 차게 하는 동냉료법(凍冷療法)도 잇다.
물을 가지고 치료하는 데도 냉수마찰, 냉수욕(冷足浴), 온족욕(溫足浴), 열수욕(熱手浴), 광천욕, 해수욕, 또, 찜질 등이 잇다.
機械療法과 호르몬.  기게를 사용해서 치료하는 법으로는 주사, 穿剌法, 塗擦法, 食道消息子揷入法, 십이지장 폽푸法, 氣管切開行, 흡입법, 歐氏管通氣法, 가테텔 法, 등이 잇다. 그 중에도 남의 피를 빼서 넣어 주는 수혈법(輸血法)은 최근에 크게 발달되어 기사회생하는 일이 많이 잇다.
혈청주사로는 디프테리, 파상풍, 虎列剌와 기타의 급성전염병에 대한 것이 잇고 또 왁친료법으로는 티브스와 虎列剌 예방주사가 유명하고 그밖에 癤瘡, 面疱, 관절염, 淋病, 丹毒百日咳 등이 잇다. 그밖에 자가수혈(自家輸血)이라 하야 자기 피를 ＜84＞ 뽑아 자기 살에 넣는 것도 잇다.
동물의 내장, 혹은 그 중의 유효 부분을 떼서 사람에게 이식하야 소위 「호르몬」의 (內分秘腺)기능을 증신시키는 료법이 잇다. 갑상선 부신(副腎)췌장, 간장, 난소, 고환, 비장, 흉선, 페장 등에서 각기 여러 가지 약이 생긴다.
이밖에 자극 치료법은 몸에 일정한 자극 약을 주사하야 백혈구를 늘리고 그 힘으로 병마를 내쫒는 법이요, 재래의 물찜질 대신으로 巴布劑가 발명되엇고 협동 료법이란 것은 두 가지 이상의 약을 합해써서 그 효력을 늘리는 것이다.
흡착료법(吸着療法)은 숱 가루나 흙가루로 뱃속의 독물을 빨아내는 법이요, 림질 환자에게 말라리아균을 주사해서 말라리아열로서 림균을 죽이는 법도 잇고 또 합성약(合成葯), 즉 인공적으로 여러 가지 원료를 합해서 만든 약도 최근에 많이 발명되엇는 바 례의 606호며 지혈하는 「아드리나린」같은 것은 유명하다.

新營養素 비타민.  치료에 관한 과학은 이상과 같거니와 최근 영양학 상으로 재래에 신체를 구성하는 단백질, 함수탄소, 지방의 3대 요소 밖에 반드시 없어서 아니될 영양소가 잇는 것이 발견되어 금일의 식탁에는 이 「비타민」이 잇느냐 없느냐로 그 완비성을 시험하게 되엇다.
비타민의 발견은 1911년의 일이나 오늘날까지에 이미 다섯 가지 종류의 비타민이 확정되엇다.
비타민A.  야맹증, 眼乾燥症은 비타민 A의 부족으로부터 오는 병이다. 그밖에 비타민A가 부족하면 일반으로 신체의 발육이 불완전하고 기생충이 잘 생기며 담석, 신석, 방광석이 생기기 쉽다한다. 비타민A는 「뻐터」, 닭알 노란자위, 푸른 채소 잎에 많이 포함되엇고 뱀장어, 굴, 해초 중에도 잇다.
비타민B.  힌 밥만 먹으면 각기증에 걸린다는 것은 힌 쌀에는 비타민B가 없는 까닭이다. 그밖에 이것은 동물의 발육을 촉진하고 소화를 돕는다. 비타민B가 많이 포함된 식료는 쌀눈(米胚子), 엿기름(酵母), 토마토, 시금치, 캐베츠 등의 채소에 많고 지방에는 없다.
비타민C.  어린 애가 어머니 젖을 못 먹고 인공영양을 받게 되면 괴헐병(壞血病)에 많이 걸리나니 그 까닭은 비타민C가 부족한 것이다. 신선한 채소와 과실을 못 먹으면 괴헐병에 걸리는 것도 비타민C 결핍의 결과다. 과일 중에도 레몬, 귤, 양귤에 많고 프른 채소에 가장 많으며 동물질로는 간장에 많다.
비타민D.  일광을 잘 쏘이지 못하고 자라는 아이는 구루병(佝僂病)에 걸리기 쉬운데 이것을 예방하려면 비타민D를 먹어야 한다. 그런데 식료품 중에는 청어와 버슷에 잇고 또 어간유에 잇으나 이를 항상 먹기가 곤난하다. 그 대신 우리가 태양의 자외선에 쏘이면 신체 안에서 자연히 비타민D가 생기나니 도회에 사는 사람은 될 수 잇는대로 여름에 일공욕을 많이 하도록 힘쓰고 가능하면 바다와 산으로 가서 살이 타는 것이 좋다.
비타민E.  비타민E는 푸른 채소와 종자의 배자(胚子)속에 많이 잇는 것으로 생식작용을 하는데 필요한 것이라고 한다.

사람 죽이는 과학
유로바 대 전쟁을 지나고 나서 세게 각국은 평화를 노래하고 부전조약을 체결햇으나 그 리에서 군비 확장은 끊임없이 진행된다. 그 중에도 과학을 응용한 새로운 무기의 발달은 실로 다음 오는 전쟁으로 하여금 력사상에 없는 참극을 만들게 할 것을 예상케 한다.
무기로서 새로운 발달을 보이고 잇는 것은 탕크, 독까쓰, 비행기 등이요 재래에 사용하든 대표와 수뢰등도  더욱 발달되는 ＜85＞ 중에 잇다.
탕크.  탕크를 처음 사용한 것은 유로바 대전 때 일이다. 탕크라는 것은 철갑 자동차에다가 소위 무한궤도라고 하는 띠를 바퀴 대신 단 것이니 이 무한궤도를 리용하야 참호와 철조망도 그냥 넘어가며 길이 없는 산과 들도 그냥 전진할 수 잇는 것이다. 그 속에는 대포와 기관총을 실고 한 시간에 삼십 길로미터의 속력으로 적군의 진지를 방약무인하게 단니는 것이다. 독일의 150돈 차가 제일 크댓는데 지금은 독일은 탕크 제조를 금지 당하고 잇는 고로 불란서의 70돈 탕크가 제일 크다고 한다. 최근에 영국서는 혼자서 타고 단니는 색기 탕크, 즉 탕켓드라는 것을 만들엇고 또 물에 들어가면 배가 되는 수륙겸용의 탕크도 시험 중이라 한다.
독까쓰.  독까쓰도 유로바 전쟁 때에 독일이 먼저 사용햇다. 처음에는 염소(鹽素)를 대포에 섞어 썻으나 그 뒤에 여러 가지가 속속 발명되어 오늘 날은 소위 「머스타드까쓰」라 하야 페를 썩게하야 즉사시키는 것이 생겻다. 독까쓰에는
(1) 숨을 막히게 하는 것.
(2) 눈물 나게 하는 것.
(3) 재채기 나게 하는 것.
(4) 중독이 생기게 하는 것.
(5) 쌀을 썩히는 것.
들이 잇다. 「머스타드까쓰」 50돈만 뿌리면 서울 인구는 전부 즉사할 것이다.
독까쓰가 발명됨을 따라 그 독을 방어하는 법도 발명되엇는데 오늘까지 가장 효력잇는 것은 입과 코를(다시 말하면 얼굴을)가리우는 마스크가 제일이다.
비행긔.  군용비행기도 크게 발달되엇다. 원거리 폭격기(遠距離 爆擊機)는 해삼위에서 떠나 상해까지 가서 폭탄을 던지고 돌아올 수가 잇다. 이것은 물론 적국의 서울이나 대도회를 다 폭격하는데 사용될 것이다. 이밖에 전장에서 화악고나 군대를 폭격하는 전장폭격기도 잇으며 이것을 구축하는 구축기, 또 적정을 정찰하는 정찰기 등이 잇다.
비행기에서 떠러트리는 폭탄에도
(1) 破片爆彈. 조각조각 흩어저서 사람을 살상하는 것.
(2) 地雷爆彈. 큰 건축물을 파괴하는 것.
(3) 破甲彈. 군함이나 요색지의 껍더기를 뚫는 것.
(4) 까스彈. 즉 독까쓰를 퍼치는 것.
(5) 燒夷彈. 나무로 지은 집에 불을 놓는 것.
(6) 照明彈. 어둔 밤을 낮 같이 밝게하는 것.
등이 잇다.
비행기를 대항하기 위하야는 防空網이라 하야 여러 가지 방법으로 그 습격을 방비하는 법이 생겨낫다. 즉 空中聽音機는 멀리서 오는 비행기의 방향과 소재와 속도 등을 미리 아는 것이요, 高射砲는 공중을 향해서 쏘는 대포다. 유로바 전쟁에는 8,000번을 쏘아야 비행기 한 대를 떠러터렷는데 지금은 22발만 쏘면 평균 한 대를 떠러트릴 수 잇다 한다.
대포, 어뢰, 안경.  대포에 잇어서도 그 착탄 거리가 15,000미돌이나 되고 또 총신(통)에 대해서도 더욱 강한 것이 발명되어 100발 이상이라도 쏠 수 잇게 되엇다. 더구나 內管交換砲가 생겨 총이 달아 못 쓰게 되면 속통만 살작 갈아 대고 쏠 수 잇게 된 것이 생겻다.
물 우에서 군함을 깨트리는 어뢰와 같은 것도 최대 직경이 14인치까지 생겻고 그 속력은 2만 미터를 25노트로 달려가게 되엇다.
光學을 리용해서 測距儀, 사진기, 着彈觀測器, 조준망원경, 망원경 등의 예민하고 정확한 기게들이 발명되엇으니 이것도 전쟁 때에 크게 효험이 잇는 것이다. ＜86＞

전기와 교통기관
최근 우리의 이목을 놀라게 한 과학적 발명 중에는 「토오키」, 「텔레비준」, 「전송사진」등이 잇으며 교통기관 발달의 혁명적 사실로는 린드벅의 대서양 비행 횡단, 체펠린의 비행선 세게 일주, 요사이 게획 중인 태평양 횡단 등이 잇다.
자동차와 증기기관.  자동차가 발명된 지 얼마 아니 되지마는 근근 30년 동안에 전 세게를 정복해 버렷다. 조선과 같은 가난한 곳에서도 이미 자동차는 필수픔의 하나로 기차, 전차, 인력거의 대신이 되어 버렷다. 현재 세게의 자동차 수는 3,200만대, 미국 같은 나라에는 인구 다섯 사람에 자동차 한 개식 잇다. 편리하고 경제되고 안전하고 또 타기 좋은 이 자동차가 세게적으로 가정의 필수품이 될 것은 머지 안은 장래일 듯 하다.
증기기관도 「터빈」기관이 발명된 뒤로 장속의 진보가 되엇다. 오늘날 7, 80마일의 속도를 내는 기관차든가 29海里를 달리는 대기선의 기관은  다 이 터빈식으로 되엇다.
최근에는 다시 전기기관차, 디젤 기관차(重油內燃에 의한 기관) 까솔린동차 등이 발명되엇다.
항공술.  비행기와 비행선은 군용으로만 아니라 교통 운수용으로 대 발전을 하게 되엇다. 비행기의 물건 싯는 중량이 많게 되고 또 그 안전률이 증가 함을 따라 전세게적으로 공중항로가 열리게 되어 조선에도 동경 대련간 항로가 울산, 경성, 평양을 들려단니게 되엇다. 또 녀자 혼자서 비행기를 조종하야 영국서 일본까지 온 것을 우리는 직접 보고 들엇다.
현재 세게에서 제일 큰 비행기는 도X호라고 하는 독일 비행기로 백명의 손님을 태울 수 잇다. 미국 대륙횡단 비행기 「폭커」호도 32인을 태우게 되엇다. 비행기를 타고 공중에서 제일 오래 잇은 것은 420시간 21분이요 비행 속력으로 제일 빠른 것은 한 시간에 448킬로미터라는 기록이 잇다. 제일 노피 올라간 것은 12,739미터라 한다.
체펄린 비행선의 세게일주가 성공됨에 따라 대서양과 태평양을 하로에 건너단니는 비행선 시대가 장차 올 날도 머지 안앗다고 한다. 영국 비행선 101호가 인도로 가는 길에 떠러저서 수십 명의 승객이 죽은 것은 금후 비행술 발달에 더욱 귀중한 재료가 될 것이다.
이밖에 공중을 정복하는 운동 중에는 우선 비행기를 땅에서 직각으로 공중에 오르게 하자는 垂直上乘機의 시험이 잇고 또 동력을 쓰지 않고 연 날리듯 하자는 「글라이더」가 새로 발명되엇다. 꼬리 없는 비행기도 발명되엇고 또 「록케트」라고 하야 비행기에 화약 같은 폭발물을 싯고 그것을 터처서 공중으로 달나라까지 올라가 보겟다는 것도 시험 중에 잇다 한다.
보는 전화, 그림 전보.  「텔레비준」은 보는 전화요 「전송사진」은 그림 전보다. 재래의 전화는 귀로 듣기만 햇으나 저편에서 말하는 사람의 얼굴이나 몸짓까지 볼 수 잇게 된 것이 「텔레비준」이란 것이다. 아직까지는 겨우 상대방의 얼골이나 볼만하게 밖에 아니 되엇지마는 장래에는 활동사진과 또는 발성영화(말하는 사진)를 멀리서 보게 되기는 가까운 일이요 최종에는 연극이나 운동경기 같은 것까지라도 멀리서 보고 드를 수 잇게 될 것이다.
오늘날의 전보는 점과 선으로서 된 부호로서 글자를 보내는 것이다. 그러나 지금와서는 직접 편지나 사진을 그대로 전송하는 법이 발명되엇다. 신문사에서 수천리 밖에서 생겨난 사건의 사진을 그날 신문지상에 나게 하는 것은 이미 실지로 사용되고 잇고 또 편지를 필적 그대로 전보치는 것도 실제 사용 중이다. 최근에는 신문원고를 전송하는 대도 성공햇다. ＜87＞ 얼마 머지안은 장래에 재래의 전보는 구식이라 하야 페지가 될 것이다.
라디오와 토오키.  라디오 방송이 이미 일반인민의 상식이 되고 가정 오락의 첫 자리를 점령하게 된 것도 사실이어니와 최근 단파장 방송의 발달로서 앉아서 지구 저편에 잇는 사람과 서로 회화를 주고받게 되엇다. 최근에 라디오의 「마이크럀œ폰」을 리용하야 류성기의 레코드를 만드는 법이 발명되어 전보다 더 소리를 세밀하게 잡아 넣게 되엇으니 이것을 소위 「전기취입」(電氣吹入)이라고 한다.
말하는 활동사진, 즉 「토오키」는 처음에 필림과 류성기관을 합해서 시험햇으나 최근에는 광선과 전기를 응용해 가지도 사진 필림 옆에 음성필림이 달려 잇어서 광선작용으로 선류를 조절하야 소리를 나게 하는 법이 발명된 이래로 크게 진보되어서 최근은 거이 완전하다할 만한 토오키가 류행하게 되엇다. 조선과 같은 대는 언어 관게로 외국의 토오키가 소리 없는 사진으로 변해버리는 것은 아까운 일이다」
이밖에 전기 관게의 발명이 많은 중 우리가 항용 쓰는 전등포 속에 까쓰를 넣은 까쓰전구, 또 전등포의 안을 갈아서 흐리게 한 「內面艶消電球」등이라든가, 또는 광고에 많이 사용되는 「네온」통, 전기구 속에 네온 까쓰만을 두고 그 까쓰에 전류를 통해서 희미한 광채를 발하게 하는 것들이 잇다. 보통 「토킹싸인」이라고 하는 광고판은 전기구를 많이 장치하고 그 뒤에 금속 접촉판(接觸板)을 두어 전기불이 서로 바뀌어 켯다껏다 하는 것에 불과하다.

이밖에 인조과학에 관하야 흥미 잇는 것이 많으나 지면 관게로 이만하고 만다. ＜88＞
＜83-88＞