잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	編輯餘言
기사형태	사고·편집후기

編輯餘言
아무리 서둘러도 이번 호는 긔일에 늣을 듯 하다. 원고를 몹기가 어려운 것, 검열에서 걸리는 날자, 삭제 따문에 다시 편즙하는 것, 들은 항상 잇는 사고다. 이번에는 특히 편즙자가 가환으로 더 지체가 되엇다. 독자의 관서를 비는 동시에 우리의 고충을 량찰하기를 바란다.

內外大觀은 금번부터 그만 두엇다. 그 리유는 여러 가지다.
첫재로 지면의 협착이다. 보고적 의미를 가지 그 기사로 10페지 이상을 차지하자니 이 잡지의 지면과 비기어 너무 분량이 많다. 그런데 10페지를 하드라도 만족하게 다 망라할 수가 없는데 하물며 4, 5페지나 해 가지고야 유명무실이 아니 될 수가 잇을까.
둘재로 도저히 민속하게 긔사를 취급할 수가 없음이다. 아모리 재주를 부린다 하드래도 검열에 일주일 이상 인쇄에 일주일 이상 적어도 반달이나 뒤떠러진 긔사를 실릴 수 밖에 없다. 그것은 긔사의 흥미와 가치를 대부분 감살하게 되는 것이다.
셋재로는 정직하게 고백하면 노력이 과불급인 것이다. 그동안 그만큼이나마 만드는 데도 노력은 무척 든다. 내외 신문잡지를 일일히 정독하고 그 중에서 골르고 추리고 그것을 또는 종합하는데 시간이 무척 든다. 그러나 그 결과는 그리 흥미를 끌거나 가치가 잇는 것이 못 된다. 그러면 좀더 상세하고 보관 가치가 잇게 하자면 도저히 현재의 긔자의 손과 시간으로는 어렵다. 어려울 뿐만 아니라 할 수가 잇드래도 그것은 특수한 잡지를 따로히 발간하기 전에는 게제할 지면이 부족할 것이다.

동광잡지에 대하야 너무 크게 기대하는 이가 잇다. 웨 당당한 언론 잡지가 못되느냐고 책망하는 이도 잇고 또 XX리론을 전개하지 안는다고 말하는 이도 잇다. 그러나 우리는 현재의 검열제도 밑에서 허락된 범위 안에서 원고의 검열을 받아가면서 해 나가는 잡지다. 「당당한 언론 잡지」가 못 되는 까닭이 거기 잇다. 가능한 범위 안에서 우리들의 교양을 넓히자는 것이 「동광」의 목적이다. 여러분은 이것을 리해해 주기를 바란다. 그 이상의 무엇을 요구한다 하면 이는 때와 땅을 바꾸아야 될 것이다.

동광의 지지는 맹렬하다. 건전한 독서를 요구하는 층은 다 동광으로 오라. 그리고 그대들의 동무에게 동광을 소개해 달라.

「史話集」은 초판이 거이 다 나갓다. 지지를 감사한다. 李允宰氏의 文藝讀本도 벌서 出世하엿다. 한글 연구와 작문 연구에 가장 적합한 책이다. 많이 청구하기를 바란다.


잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	꾸준한 희생
기사형태	논설

꾸준한 희생
1
의를 위하야 피를 흘리고 목숨을 버리는 것은 귀한 일이다. 력사상에 나타난 그런 행동을 우리는 우러러보고 그런 행동을 하는 인물을 우리는 의사라 렬사라 이름하야 숭배한다. 그들이 잇엇음으로 력사는 비뚜러진 길에서 바로 잡히고 인류는 타락에서 향상으로 나간다.
그와 동시에 우리는 또한 꾸준한 희생자를 요구하는 것을 잊어서는 아니되겟다. 사실은 이 꾸준한 희생자가 일시의 희생자 보다 더 어려운 일이라고 하겟다. 일시에 내 몸을 희생함도 어렵겟거니와 10년, 20년, 평생을 두고 한 목적, 한 리상을 향하야 굽힘이 없고, 게을러짐이 없이 나가는 것이 더욱 귀하다고 아니 할 것이냐. 지조를 귀히 여기고 절개를 숭상하는 까닭도 여기 잇는 것이다.

조선의 현실은 궁핍에서 궁핍으로 더욱 절박해 갈 뿐이다. 조선 사람의 하는 일은 부진에서 파멸로 뒷거름 치는 듯 하다. 이런 곤난한 때를 당하야 혹은 락망할 수도 잇으며 혹은 딴길로 드러가기도 쉽다. 이런 때를 당하야 더욱 뜻이 굳고 더욱 용맹을 도두어 은인할 때는 은인하고 나갈 때는 나가는 것은 큰 용긔가 필요하고 참말로 희생적 정신의 발휘를 요구한다.

꾸준한 희생을 각오한 사람에게는 락망이 없을 것이다. 그는 한 거름을 앞으로 나가면 한 거름만큼 성공한 것이다. 그에게는 실패는 성공으로 나가는 한 층층대에 불과하다. 일생을 실패에 그친다 하더라도 그 후손이 성공할 씨를 뿌린 것이다. 그는 야심을 갖지 안앗다. 『내가 무엇을 하겟다』는 생각이 없다. 그는 인류의 대 행진곡에 한 조고만 역활을 맡은 투사다. 자긔의 직책을 자긔의 최선의 노력으로 다하는 것이 곳 그에게는 성공이란 것이다.
감격에 의하야 한때의 용맹을 내는 것은 저마다 할 일이다. 그러나 꾸준한 노력으로 일생을 희생하는 것은 오직 뜻 굳은 사람만이 할 수 잇는 것이다.
꾸준하게, 근긔 잇게, 락망을 모르게 우리의 희생적 정신을 발휘하자. (頌)＜1＞
＜1＞


잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	世界大勢와 朝鮮의 將來
필자	宋鎭禹
기사형태	논설

世界大勢와 朝鮮의 將來
						宋鎭禹
만일 오늘날 朝鮮의 장래를 논의하고저 할 것 같으면 오늘날의 朝鮮이 과거의 朝鮮과 달라서 모든 정세가 世界的 朝鮮이 된 이상 먼저 世界의 大勢 또는 思潮의 동향이 어떠한 방면으로 趨移하는가 하는 것을 명확히 把持치 아니하면 朝鮮의 장래를 예측할 수 없을 것은 물론일 것이다.
그 뿐만 아니라 일보를 進하야는 朝鮮民族이라는 자체가 과거 문화적 생활에 잇서서, 정치적 생활에 잇서서 민족적으로 어느 정도까지 그 능력을 발휘하엿는가 하는 것에 대하야 역사를 참조하야 정확한 관념과 자신을 把持치 아니하면 또한 그 장래를 論斷하기는 불가능한 일이다. 이러한 의미에 잇서서 먼저 朝鮮民族의 문화적 능력을 역사적으로 溯究하고 또한 朝鮮과 不可離한 환경, 정세를 세계적으로 通觀치 아니하면 朝鮮의 장래가 如何히 진전될가 하는 결론을 斷案하기가 어려울 것이다.
朝鮮民族이 과거 역사적으로 보아서 완전한 문화적 능력을 가젓다 하는 것은 세계의 학자가 공인하는 바 다시 贅言을 不要할 것이다. 그러나 高句麗, 新羅, 高麗로부터 李朝의 말엽에 이르기까지는 모든 문화가 특수한 一變化를 이르키지 못하엿스니 원래 동양문화 자체가 家族制度主義와 봉건제도의 사상의 영역 내에서 탈출치 못한 것이 그 중대한 원인이다. 그럼으로 吾人은 과거 동일한 규범으로 역대왕조가 변천하게 된 사실에 잇어서는 특별히 쓸 것이 없다. 한번 문예부흥과 佛國의 대혁명으로 인하야 민권자유의 세계적 사조가 도도히 東洋政局을 범람하게 됨을 따라서 朝鮮半島도 정치적으로 문화적으로 수천년 이래의 대 변동과 대 개혁을 이르키게 된 것은 不誣할 사실이다. 그러나 세계적 문화에 뒤떠러진 감이 잇는 것은 現下 세계문화의 원천인 歐米의 東洋에 대한 지리적 干係가 중대한 원인을 作하게 한 것이다. 해양적으로 수입된  歐米의 문화는 日本의 維新을 作하엿고 대륙적으로 수입된 歐洲의 문화는 中華大陸의 차단으로 인하야 근대에 잇서서도 朝鮮의 세계문화에 접촉이 가장 遲鈍하엿든 것이다. 그러나 朝鮮에도 국제교제의 교통으로 인하야 혹은 日本에서 혹은 中國에서 현대 문화의 曙光을 感得하게 되엇섯다. 이것이 곳 지금부터 60년 전의 甲申政變의 개혁운동을 이르키게 한 것이다. 물론 甲申政變의 개혁운동이 특수계급에 국한되엇고 또는 실패에 歸하엿지마는 朝鮮社會에 중대한 파동과 영향을 이르킨 것만은 확실한 사실이다. 이 사조가 韓末 60년을 통하야 혹은 獨立運動이 되고 혹은 憲政運動이 되고 혹은 社會改革運動이 되고 혹은 新敎育普及運動이 되어서 一進一退의 형세를 이르키게 된 것도 과거슝� 사실이다. 이것은 獨立協會, 自强會, 大韓協會, 各地方學會의 발흥 등등으로 보아서 이것을 증명할 것이다. 그러나 이 모든 운동이 暫起暫滅의 형세에 근치게 된 것은 민중의 완전한 각성을 토대로 한 것보다 일부 지식계급의 운동에 기인되엇든 것이다. 그러나 庚戍의 대변혁으로 인하야 잠재되엇든 민족적 의식이 더욱 첨예화하게 되고 또는 보통교육의 보급으로 인하야 민중적으로 세계적 문화와 사조를 완전히 普及感受하엿다. 이것이 곳 己未運動의 발단이 된 것이다. (以下省略-원문)＜2＞
＜2＞


잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	오를까 내릴까 今秋米價豫想, 아직도 繼續下落 -米價引上策은 失敗히엿다.-
필자	金得鎭
기사형태	논설

오를까 내릴까 今秋米價豫想, 아직도 繼續下落 -米價引上策은 失敗히엿다.-
						金得鎭
1
米價問題를 고찰할 때에 우리들은 먼저 米價는 그 생산자가 결정하는 것이 아니고 오히려 생산에 관여치 않은 타인―상인, 지주 등―이 결정한다는 것을 주의할 필요가 잇다.
『此等 생산물의 가격은 생산의 가치와 관계 없이 판매된다. 소작료 決濟期에 농민이 急切이 현금이 필요함을 奇貨로 상인들은 임의로 생산물의 가격을 정하는 까닭이다』(엥겔스).
사실 朝鮮 農民들은 추수기를 當하여 소작료, 租稅, 水稅, 債務, 肥料代 등의 여러 가지 지불을 위하여 1년 중 제일 米價가 저락한 시기에 팔게 된다. 그 뿐만 아니고 지방 매출 상인배들은 여러 가지 欺瞞을 다하여 말할 수 없는 歇價로 미곡을 농민의 수중에서 빼앗고 잇다.
朝鮮內의 소작인들의 産米 생산비는 적게 산정하여도 每石 30원(日本서는 소작농에 34원- 帝國農會 調査)은 될 것이다. 그것을 작년 12월경의 시세 12, 3원에 팔아뿌리고 지금 농민의 수중에는 한 알의 쌀도 남지 않엇을 것이다. 그러므로 今秋의 米價 如何가 농민―그 太半을 점령한 빈농―들에게는 그리 큰 관심거리가 아님은 물론이고 다만 창고에 數千 石, 數萬 石을 쌓아 놓고 호기를 엳보고 잇는 대지주, 상인들에게만 중대한 문제가 된다. 고로 지주계급 代辯家 諸氏는 아직도 「농민을 위하여」米價가 高騰치 않음을 심려하며 朝鮮農會의 「不若無의 睡眠狀態」를 분개하고 잇다.

2
작년의 米作은 未曾有의 大豊이엇다. 朝鮮米 실수량 1918만3천여 石, 前年에 비하여 548만 2천여 石의 증가요 日本의 實收量 6,688만2천 石, 前年에 비하여 732만여 石의 증가, 합하여 1,300만 石 가량의 大增收를 보앗다.
五穀이 豊穰하니 옛날 같앗으면 村村에 擊壤歌가 橫溢하엿을 것이다. 그런데 사실은 「풍작으로 인한 막대한 피해」를 구하기 위하여 당국에서는 「應急策」을 강구하고 신문의 論調는 「농촌의 慘狀」을 보도한다. ＜3＞
이러한 미곡 공황은 물론 자본주의적 착취하에 극도로 위축된 대중의 소비력에 대한 생산 과잉이 그 근본적 원인이다. 朝鮮 사람이 모두 배불리 먹는다면 當 1인 1년 소비량을 평균 1石 5斗로 잡고도 1년에 3천만 石이 필요하다.
그런데 불과 1,900萬石의 산출이 무엇이 「과잉」인가. 오히려 1천여만 석이 부족하지 아니한가.
이와 같이 사회적으로는 朝鮮의 産米는 아직 한량없이 부족한 것이 사실인데 現 생산방법 하에서는 若干한 增收가 곳 과잉으로 나타나고 「농작으로 인한 막대한 피해」를 받게 된다.
이러한 모순―그러고 현 단계에 이르러 더욱 尖銳化하여 가는 모순 가운데 심각한 「豊年饑饉」의 본질을 알 수 잇다.

3
작년 8, 9월부터 이미 풍작을 豫期하고 漸落하기 시작한 米價는 금년 1월에 이르러서는 前年 同月에 비하여 실로 약 50%의 폭락, 그 후에도 仁川 期米市勢는 14, 5圓臺를 低迷하고 잇엇다.
朝鮮 內의 米價變動은 미곡의 大産地요 消費地인 日本 內의 米價騰落에 항상 追隨하고 잇으므로 日本 內의 수급상태 及 정부의 정책은 즉시 朝鮮內 米價에 파급되는 것이다.
금년 日本 內의 需給狀態를 農林省에서 발표한 숫자로 보면
供給
前年度 殘存米 5,717(千石)
수확량 66,882
수입액 250
朝鮮米移入量 8,000
臺灣米移入量 2,378
합계 83,227
需要
消費高 71,578 (當1人 1石 1斗 1升 4合으로 계산한 것)
수출량 60
利出量 480
합계 72,119
計减過剩米 11,108

1,000餘萬 石의 過剩米 처분을 위한 「대책」을 一瞥하여 보자. 그러나 이같이 처분하려는 過剩米는 절대적 과잉이 아닌 것은 물론이다. 1년을 두고 1合의 白米도 살 수 없는 거대한 빈곤 대중이 잇기 때문에 생기는 「과잉」이고 米價를 騰貴케 하여 대중의 소비를 더욱 거절하는 「대책」이다. 그 대책은 이러하다.
1. 前後 2회로 300萬石을 정부에서 買上.
2. 정부미를 해외로 投賣.
3. 외국관세를 종래 百斤에 1원이든 것을 2원으로 인상하여 日本, 朝鮮 全體에 外米輸入을 제한.
4. 低利 資金을 지주들에게 융통하여 賣急을 방지.
5. 朝鮮米의 日本에 移入을 제한.
6. 朝鮮에 滿洲粟 수입을 제한.
이러한 모든 米價引上 내지 低落防止策은 「농민의 궁핍을 구하기 위하여」 지주, 부농 등이 「狂奔」한 결과엿다. 그러나 소작농, 소자작농들은 旣述한 바와 같이 벌서 추수기에 收穫米를 다 팔아뿌리엇으므로 米價 引上策의 恩澤은 오직 小數地主, 富農들만 받게 된다.
원래 금융 부르조아지-는 米價의 低落을 내심으로 퍽 원하는 바다. 産米의 增收와 米價의 激落은 合理化遂行上 절호의 조건이요 이윤의 추구를 위하여 가장 축복할 만한 일이다. 그러치마는 그들 금융 부르조아지-는 지주, 부농의 이익을 ＜4＞ 全然 돌보지 안을 수 없다. 朝鮮과 日本의 지주계급은 今日토록 의연한 봉건적 세력을 각 지방에 扶植하고 잇음으로 이러한 세력의 保持者인 지주계급의 지지를 획득하지 않고는 금융자본의 지배력을 현실적으로 강화케 하기 어렵다. 그러므로 그들은 米價引上策을 기도하고 그로 인한 약소한 희생은 참고 잇다. 사실, 그 희생이야말로 그들의 막대한 독점적 특별 이윤의 일부를 지주계급에게 던저 주는 것이다.

4
그러면 상술한 諸對策은 얼마나한 효과를 나타나게 하엿다 하면 대개 실패에 돌아가고 말앗다. 左에 東京, 仁川 兩 取引所의 월별 平均當限市勢를 보면
이상의 數字로 보면 과연 2, 3월에 米價는 다소 회복되엇다. 2, 3월부터 시작한 정부의 매상(농민들이 12월, 1월의 최저가로 모도 放賣한 뒤에)기타 여러 가지 응급책은 다소 奏効하였다고 볼 수 있다. 그러나 최저가의 1월 시세와 3월 시세의 差違는 불과 1원 가량 밖에 안된다. 이러한 差違는 특히 금년만의 현상이 아니다. 수십년 간의 米價指數를 보아도 매년 1월보다도 3월의 指數는 대개 10% 이상이나 상위에 잇는 것을 볼 수 잇다. (農林省發行, 米穀要覽參照)
그러므로 그 數多한 대책은 다만 米價低落을 방지함에는 奏效하엿으나 米價의 인상에는 조금도 성공치 못하엿음을 알겟다. 米價 對策의 효과가 가장 현저이 나타나야 될 2, 3월의 시가가 그와 같이 조금도 高騰치 아니하엿으니 금후의 추세에는 조금도 호전할 재료가 없다. 그뿐아니라 暹羅米의 풍작으로 그 수입은――高率關稅로 外米의 수입을 阻止하엿음에도 불구하고――예상 이외로 많아지고 政府米의 支那에 대한 投賣計劃은 南京政府의 반대로 거의 불가능하게 되엇다.

5
550萬 石의 增收를 본 朝鮮米의 존재는 日本米價를 一層 더 위협하고 잇다. 平年에도 朝鮮米의 日本移出은 1개년에 六七百萬 石이므로 금년 같은 해에는 그대로 방임하여두면 日本米價는 더욱 慘落할 것이다. 금융자본가는 米價의 低落을 기뻐하나 지주, 부농의 이익을 돌보지 안을 수 없다. 그리하여 朝鮮米 對策-移入 제한이 실시되엇다. 그러치마는 또 한편으로 植民地 朝鮮의 지주의 이익도 全然 무시하여서는 아니된다. 그러므로 일방으로 1,580만원의 저리자금을 大藏省 預金部로부터 융통하여 농업창고, 상업창고의 貯穀에 대하여 貸付하게 하고 또 일방으로는 滿洲粟의 수입을 阻止하여 농민들에게 白米의 소비를 강제하려고 하엿다.
그러나 이러한 대책도 徒勞에 지나지 못하엿다. 低資融通은 일부의 지주 米穀商들에게는 유리하게 이용되엇으나 소작농, 자작농들은 그것을 이용할 여유가 없으므로 일시에 放賣한 米穀은 홍수같이 시장에 넘치어 日本으로 이입된 것만 하여도 11월부터 4월말까지 555만여 石이나 되엇다. 또 지주“¤은 그 秋收米를 평년과 같앗으면 벌서 다 팔앗을 것이나 누구나 아직 正租대로 쌓아 놓고 米價의 상등만 ＜5＞ 기다리고 잇다. 그러므로 이후부터는 朝鮮産米의 약 3할 이상을 점령한 巨量의 地主米가 조금이라도 시세의 유리함을 보면 즉시 매출이 殺到하여 米價를 一層 低落케 하고야 말 것이다. 이러한 無政府性이 자본주의의 본질이다.

6
이 小稿는 이상으로 畢하엿섯으나 새로운 재료가 금일 신문에 보도되엇으므로 이미 작정한 紙數는 초과하엿지만 이하 간단히 논술코저한다. 5월 1일 현재의 日本內 殘在米는 3,603만 9,000石이라고 발표하고, 이 數字를 기초로 農林省은 5월 1일 이후 米穀年度末(금년 11월 30일)까지의 반년간의 米穀需給 豫想을 새로이 추산하여 아래와 같이 발표하엿다.
공급
殘存米 36,039千 石
朝鮮米 移入豫想 4,000
臺灣米 移入豫想 1,000
外米 輸入豫想 300
計 41,339
수요
消費豫想 28,500
輸移出豫想 500
計 29,000
計减過剩米 12,339
이 需給豫想表와 상술한 바 지난 1월 역시 農林省에서 발표한 舊 豫想表(이것은 1년간의 수급 예상이다)를 대비하여 보자.
殘存米量 3,600餘 萬 石은 일반의 예상외로 너무 過少하지만 (取引所 방면에서는 3,800萬石을 예상하고 잇엇다) 하여간 正實한 數字라고 가정하고라도 今年度末(米穀年度)의 過剩米는 1,100萬餘 石에 비하면 반년간이 지나고도 조금도 감퇴는 되지 않고 過剩米는 이후에도 더욱 늘어만 갈 모양이다.
또 舊 예상표에는 1년간의 朝鮮米 移入量을 800萬石, 外米輸入量 25萬石으로 예정하고 그 이상의 輸移入을 금지 혹은 제한하려고 여러 가지 대책을 실시하엿으나 그것이 반년이 못되어 완전이 실패하엿다는 것은 新豫想表 자신이 충분히 설명하고 잇다. 곳 朝鮮米는 반년간에 이미 550만석이 移入되엇으므로 후반기에 다시 400萬石의 移入을 추산치 아니치 못하게 되고, 外米는 1년간의 수입예상보다도 5萬石을 가하여 반년간의 수입예상을 30萬石으로 하엿다. 前半期에――高率關稅를 실시하엿음에도 불구하고――外米의 공급이 얼마나 많엇는지를 가히 상상할 수 잇다.
舊 예상표의 소비예상은 當1人 1年 소비량을 昭和 4년을 기준 삼고 1石 1斗 1升 4合으로 계산하엿으나 其後 대중의 소비력은 급격히 감퇴되엇음을 드듸어 農林省에서도 인정하지 않을 수 없게 되엿다. 그리하여 新 예상표에는 當1人 소비량을 4斗 5升 4合――곳 1年 1人 9斗 8合으로 계산하게 되엇다.
이같이 一方에는 급격히 증가하는 米穀의 大過剩이 잇고 一方에 대중의 소비력은 격감하여간다. 그러므로 今後 米價의 폭락은 不可避의 사실이다. 그리고 米價가 激落하엿다고 대중의 소비량이 증대되어 다시 공황을 극복하게 될 일은 萬無하다. 10여 년을 두고 만성적 농업 공황에 신음하든 농민들은 이번의 「豊作饑饉」으로 그 소비력은 거이 零에까지 떠러저 뿌리엇고 또 실업, 반실업, 임금인하로 광범한 노동계급의 생활은 아주 파멸되고 말앗으므로 米穀恐慌은 이후 더욱 질풍적 위력을 첨가하여 자본주의가 XXXXXXX까지는 계속될 것이다. (1931.5.11일) ＜6＞
＜3-6＞


잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	業別로 본 朝鮮人口動態
필자	金佑枰
기사형태	논설

業別로 본 朝鮮人口動態
						金佑枰
1. 問題의 提示
1929년 통계에 의하건대 朝鮮內 그 소위 신식 돈버는 기관이라는 合名, 合資, 株式會社의 公稱資本 總額은 616,079,754원이라 하며 拂込資本金은 310,620,787원이라 한다. 이것을 민족별로 본다면 조선인 경영 회사의 公稱資本金은 42,512,883이며 拂込資本은 19,877,512원이라 한다. 이것이나마 現下 朝鮮人의 경제지식으로나 환경에 비하여 奮戰力進의 形跡은 보인다고 할지나 어찌 이것이 현대 我 2천만 민족의 물질적 필수욕구에 응할 수 잇겟느냐. 更一步를 進하여 如斯한 상태를 朝鮮內 日本人의 그것에 비하건대 公稱資本金에 잇어서는 8분지 1에 상당하며 拂込資本金에 비하면 약 10분지 1에 불과하니 이 어찌 한심한 바 아니랴.
의식주를 중심으로 생산기관이 진보 발달 여하가 一民族의 문명 여하를 지배하고 잇는 것이다. 在來 열강의 산업정책이 이를 증명하며 현하 勞農露西亞의 5개년 계획이 또한 이를 증명하는 바가 아닌가. 그러므로 일민족의 休戚을 지배하는 것은 제일로 능률잇는 노동일 것이다. 능률잇는 노동을 취득하려면 생산기관의 조직화에 의하지 아니할 수 없다. 그러므로 이것이 우리의 선결문제며 이것을 해결하여가므로 비로소 우리의 일반 문제를 해결할 수 잇을 것이다. 이러한 견지에서 現下 朝鮮人의 조직된 산업기관의 자본금을 거론하엿으며 그 결과로 빈약함이 비할바 없다는 것을 인식하엿다. 따라서 우리의 노동이 시장적 가치로 보아 지극히 불경제적이라는 것을 自認하지 안을 수 없다. 다시 말하자면 조직된 생산기관이 幼穉하므로 인하여 노동의 시장적 가치가 저열하다는 것이며 朝鮮人의 노동이 저열하다는 것은 아니다. 또한 우리에게는 생산적 입장에서 노동의 합리화 즉 능률잇는 노동이 귀하다는 것을 의미한 것이다. 어찌하면 민족적으로 능률잇는 노동을 실현할가 생각함에 現下 우리의 業別的 인구동태를 고찰하지 아늘 수 없는 것이다. 우리의 노동을 합리화하려면 우리의 생산적 기관을 조직화하여야 할 것이며 따라서 상공업의 진보와 발달을 도모하여야 할 것이다. 如斯한 大業의 기초자료로 우리의 노동이 얼마 불경제적인가를 고찰하여 이것의 합리화를 연구하여야 할 것이다. 즉 朝鮮人의 業別的 인구동태를 고찰하여 業別的 인구 분포의 합리화에 노력하자는 것이다. 이러한 의미에서 본론을 草하는 바다.

2. 業別的 人口의 分布狀態
(1) 一般的 考察  ＜7＞

1929년 통계에 의하건대 朝鮮人 人口는 18,784,437이라 한다. 그리하여 그 중 농업, 임업, 및 목축업이 15,371,281인으로서 全人口의 81퍼센트라 하며 어업 및 제조업이 288,100인으로서 全人口의 1퍼센트며 공업이 408, 215인으로서 2.1퍼센트며 상업 및 교통업이 1,183,586인으로서 6.3퍼센트며 공무 및 자유업이 465,599인으로서 2.5퍼센트며 기타 有業者의 명목이 810,909인으로서 4.3퍼센트며 불신고자가 256,747인으로서 全人口의 1.3퍼센트를 점하엿다고 한다.

(2) 主業別로 본 人口動態

이상에 인구 전체에 亙한 業別狀態를 논하엿다. 이것이 戶口別에 의한 業別狀態며 노동자 본위의 그것이 아니므로 그다지 자료가 신통하다고는 할 수 없다. 그러나 此에 의하여 推理의 형식으로 그 요점을 探得할 수 잇을 것이다. 그러므로 비교적 노동하는 인구의 실체를 알기 위하여 主業者를 중심으로 業別的 朝鮮 人口動態를 고찰하려하는 바다.

(가) 農業, 林業, 牧畜業
農業 林業 牧畜業
이상에 擧한 바 數字에 의하건대 남자나 여자의 수를 막론하고 그 增減率이 일정하지 못하다. 1921년에는 4,236,729人이든 것이 그 익년에 이르러는 근 3萬人이 감소되엇섯다. 그 후 1925년까지 다소의 가감은 잇엇으나 일반적으로 遞減的 傾向이 잇엇다. 그러나 1926년에는 4,357,320人이란 다수에 달하엿다가 再1次 遞減의 『커브』를 취하고 잇다. 여자도 역시 일반적으로는 동일한 數字的 傾向性을 가지고 잇다. 그리하여 증감의 최저최고를 보건대 남자로는 1925년의 4,191,819人 여자로는 1921년의 2,989,256人이 최저며 1926년의 남자 4,357,320人과 여자로는 1929년의 3,413,780人이 最高數를 표하엿다. 그리하여 최저최고의 實數的 差로 말하면 남자가 165,501人이며 여자는 424,524人으로서 兩者 共히 차율이 大하다.
1929년 통계에 의하건대 『其他業을 兼한 者』 及 無業者數를 농업, 입업, 及 목축 총인구수 15,371,281人에서 減하면 主業者數는 불과 2분지 1에 상당하다.

(나) 漁業 及 製盥業
主業者數의 통계는 이러하다.
漁業及製盥業
漁業 及 製盥業者는 농업, 임업, 及 목축업자와 같이 일반적으로 증가의 「커브」를 취하고 잇다. 남자 최저인수는 1922년의 54,194人이며 최다인수는 1929년의 72,276人이라 한다. 그리하여 최저최고수의 差는 18,082人이나 된다. 다시 無業者 總數 117,800人을 主業者數와 비하면 (1929년 총계) 4,800餘人에 불과하며 總業口의 4,000퍼센트를 占하엿다.

(다) 工業
工業
공업인구도 다소 고저의 「커브」를 作하엿으나 일반적 경향으로 말하면 증가의 「커브」를 취하고 잇다. 9년간 최저최고 수를 비하건대 남자로는 1921년의 80,355人이 최저 수이며 1929년의 100,900人이 최고 수다. 여자로 말하면 1921년의 35,090人이 최저 수이며 1925년의 42,076人이 최고 수일다. 그리하여 그 고저의 차로 말하면 남자는 20,545人이며 여자는 6,986人이다. 다시 최고 최저의 증가 비율을 고찰하면 0.79로서 日本人의 0.83에 비하여 日本人보다 증가율이 적다.

(라) 商業 及 交通業
商業 及 交通業
商業 及 交通人口도 역시 다 一樣으로 증가의 커브를 취하고 잇다. 最小 數 1921년의 남자 239,475人, 最高 數는 ＜9＞ 1928년의 286,167人이다. 그리하여 46,692人이 증가된 셈이다. 이것은 一種 光明面이라 하겟으나 更一步를 進하여 無業者數를 보면 1929년을 토대로 남자가 239,083人이며 여자가 358,238人으로서 합계 597,321人이다. 그리하여 總業口에 비하여 반 이상이 無業으로 반 이하가 現業에 종사하는 셈이다.

(마) 公務 及 自由業
公務 及 自由業
公務 及 自由業에 잇어서는 他業과 달라 逐年 증가의 「커브」를 취하엿다. 1921년의 80,678人이 最小 人이며 1929년의 108,971人이 最高 數다. 그리하여 其實 數的 差로 말하면 28,293人이다. 여자에 잇어서도 동일한 경향성을 취하엿다. 그러나 斯業에도 無業者의 수는 상당하야 1929년을 토대로 남자가 102,518人이며 여자가 159,923人이라 한다. 그리하여 總業口 465,599人의 반 이상을 占하고 말엇다.

(바) 其他 有業者

其他有業者
其他有業者의 數도 公務 及 自由業者와 같이 逐年 증가의 「커브」를 취하엿다. 그러나 이에도 無業者의 數는 반 이상을 점하엿다.

3. 分布狀態의 比較的 考察
이상에 業別的 人口動態를 數字的으로 분석 고찰한다. 어떠한 결과를 收得하엿는가.
(1) 일반적으로 各業을 통하여 無業者가 有業者보다. 많은 것이다. 이 현상을 숫자적으로 표시하건대 朝鮮人口 總數 18,784,437人에서 無業者 7,814,110人을 감하면 主業 及 其他業을 有한 者 數는 겨우 10,969,817人으로서 58퍼센트며 42퍼센트가 無業者라고 한다. 無業者라는 의미는 老幼라든지 학생 及 생도를 가리침이다. ＜10＞
全朝鮮을 통하야 各 學校의 학생 及 생도 수는 678,376人에 달한다고 한다. 그러면 이 숫자도 물론 無業者 中에 합병된 것이나 將來當의 생산자로서 가장 신뢰할  부분인 고로 一言을 가한 바다.

(2) 최근통계이라고 할 만한 1929년의 數字에 의하야 남자 主業者만을 계산하건대 농업, 임업 及 목축업 4,202,894人, 어업 及 製鹽業 72,276, 공업 100,900人, 상업 及 교통업, 284,842人, 公務 及 自由業, 108,971, 기타 有業者, 199,895人으로서 총계 4,969,778人이라 한다. 다시 業別的 퍼센테이지를 고찰하건대 이러하다. 농업이 0.84, 어업 及 製鹽業이 0.01, 공업 0.02 상업 及 교통업 0.05, 공무 及 자유업 0.02, 기타 有業이 0.04퍼센트다.
농업인구는 84퍼센트에 달하나 점차 체감적 경향이 잇으며 『其他 業을 有한 者』數도 감소되나 無業者의 數는 증가한다.
이 같은 현상이 과연 농업인구의 도시이주 及 他業에의 轉稼를 의미하는 동시에 경제적 여유로 인하야 자녀가 증가되는 것이라고 속단하고 말 것인가. 기타 諸業 人口의 동태를 고찰하건대 主業, 兼業者(예외도 잇다) 及 無業者가 共히 증가의 「커브」를 취하고 잇다. 이것이 사실인 이상 필자는 이 같은 推斷의 형식을 취하고 한다. 곳 (1) 인구의 자연증가에 의하야 농업인구의 무업자 및 기타 인구가 증가하는 것이며 농업 주업자의 감소는 농업자의 滿洲 이주에 의한 것이라 하겟다. 농업인구 이외의 諸業 人口의 증가율을 고찰하건대 극히 漸增的으로서 인구의 자연증가율에 불과한 것이 이를 증명하는 것이라 아니할 수 없다.

(3) 無業者別로 본 인구동태로 말하면 농업에 잇어서는 체감적 경향을 보이며 어업도 또한 과거 6, 7년간 농업과 동일한 「커브」들 취하고 잇다. 기타 공업이라든지 상업 及 교통업도 일반적으로 감퇴되는 중이다. 이 같은 현상은 곳 직업에 대한 인식이 명확하여 지는 것이라고 설명할 수도 잇으나 외래 대자본이 朝鮮에 침입하므로 인하여 공장노동을 하게 되는 고로 無業이 감소되어 가는 것이라고 하는 것이 그 실상이라 하겟다. 그 반면으로 공무 及 자유업자 중 無業者 數가 증가하는 所致는 逐年 澎大하여가는 彼等의 생활비를 補得하기 위함이라 아니할 수 없다.

(4) 主業別로 보아 농업이 84퍼센트를 占하엿으니 기타 諸業人口로 말하면 겨우 16퍼센트를 占하고 잇는 셈이다. 이 같이 業別的 人口의 분포상태가 불합리하게 되엇음에도 불구하고 능히 농업에 의하야 생계를 謀하는 朝鮮ºº이야 말로 마술사라고 할 것이다. 그러나 이것이 그야말로 기발적 마술생활이 아니라 負債의 마귀적 생활이라고 밖에 할 수 없다. 우리의 생활이 이러함에 자본의 축적도 잇을 수 없으며 따라서 無業도 생기지 못할 것이 사실인 이상 상공업 인구가 자연 증가 이외에 他의 「커브」를 취하지 못할 것이 사실일가 한다.

結論
필자는 이상에 朝鮮人口의 業別的 動態를 분석 고찰하엿다. 물론 이것이 세밀한 연구라고 하지는 못할 것이다. 다만 독자 諸賢에게 이 같은 문제가 잇다는 것을 제시한대 불과한 것이다. 그리하여 就中에도 우리의 노동인구 곳 민족의 부를 산출하는 인구의 분포상태가 극히 不合理하야 노동의 經濟不經濟는 제2문제로 이 같은 현상으로는 우리의 민족적 생활을 지속하기 불가능하다는 것을 말하는 바다. 業的 轉變이라든지 따라서 나는바 增減的 「커브」는 잇으나 이것이 전부 자연적 추세에 불과하며 인위적 努力性이라든지 따라서 조직적이며 계획적인 생동적 표현이 보이지 안는다는 것을 알리우고 싶다. ＜11＞
＜7-11＞


잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	時話
필자	朱耀翰
기사형태	소식

時話
						朱耀翰
少談組織 多談鬪爭
신간회는 해소 되엇다. 혹 어페가 잇으면 해소결의가 통과되엇다. 해소파는 해소결의의 통과는 해소의 시작이요 운동선의 재조직이 끝나야 해소가 완성된다고 할른지 모르나 전술상으로 보아서 해소결의 이상 일보도 나가기 어려울 것은 이미 대표대회 당일의 경관의 태도를 보아서 알 수 잇는 것이다. 이 점에서 해소결의는 중대한 과오를 범햇다고 할 것이다.
해소리론의 근거를 조직 문제에 잇는 듯하다. 신간회의 조직-그것이 무산게급 독자적 투쟁형태가 아님으로 그 투쟁을 저해하고 그 운동의 질곡이 된다는 것이 해소론의 골자다. 즉 투쟁부진의 원인을 조직의 결함에서 찾는 것이다. 다시 말하면 투쟁전개의 선결조건으로 조직의 변경을 요구하는 것이다.
이 점에 대하야 우리는 중요한 의문을 던지고저 한다. 조직은 어디까지든지 형식이요 내용은 아니다. 그리고 형식은 내용을 규정하지 못하고 내용이 형식을 규정하는 것이다. 조직을 변경하는 것이 투쟁이 아님은 물론이요 조직변경이 자연적으로 투쟁을 가저올 것도 물론 아니다. 투쟁의 실천이 잇은 뒤에 스스로 조직이 규정될 것이요, 조직은 오직 실천을 통해서 발전될 물건이 아닌가. 조직리론은 실천이 앞선 뒤에라야, 적어도 실천과 병행해야만 될 것이다. 그러치 아니한 조직리론과 조직행동과 조직변경은 오로지 일종의 관념유희에 지나지 아니할 것이다. 그럼에도 불구하고 조선에는 재래에 조직리론과 조직투쟁만이 성행한 혐의가 많다. 신간회의 해소가 그러하고 그 이전의 종종의 단체의 리합이 다 그러하다. 이것이 웬 까닭인가.

첫재로 물론 제한된 언론의 자유가 조직리론 이상의 구체적 리론전개를 허하지 안는 관게가 잇을 것이다. 이것을 잊어서는 안된다. 또 이것을 알기 때문에 우리는 가혹히 이를 책잡을 수도 없다. 그러나 그러타고 허락하는 범위 안에서는 조직리론 밖에 할 수 없다하야 이에 몰두할 때에는 자칫하면 어부의 리를 타인에게 주는 결과를 짓기 쉬우며 또 리론이 실제에서 유리하여 순전한 관념론이 되기 쉬우며 결국 헷껍데기 싸움에 그치기 쉽다. 재래의 조선의 사회운동이 실질적이람 보다 형식적이라는 혐의를 주는 까닭이 여기잇는 것이다.

그러나 이러한 외부적 원인으로서 이 현상을 완전히 설명할 ＜12＞ 수가 잇을까. 거기는 운동의 초기적 부동성, 지식게급성, 심지어는 허영성에 의한 페해가 움즈기고 잇는 것이 아닐까. 운동이 대중적 기초가 박약하고 또 질적으로 순화하지 못하야 대중운동으로서의 본질적 발달이 아직 미숙기에 잇는 까닭으로 그러함이 아닌가.
여기서 우리는 부르짖고저 한다. 조직을 조곰 이약이하고 투쟁을 많이 생각하자고. 실질적 운동의 전개에 잇어서는 조직의 형태 여하는 차라리 뒤에 잇어도 좋을 문제라고. 조선의 객관적 현실의 밑에 서서 우리는 먼저 무슨 일을 할까, 어떠케 할까를 이야기 할 것이오, 무슨 형식으로 할까가 큰 문제가 아니된다. 물론 우리는 조직의 필요를 부인하는 것은 아니다. 조직의 형태를 이리저리 바꾸는 필연성을 느끼지 않는 것이다. 신간회를 그대로 두고라도 투쟁이나, 조직이나, 훈련이나를 실행 못할 것이 아니다. 못한다고 생각하는 것은 리론을 위해 리론을 높히는 현학자의 태도다.
신간회의 해소는 우리에게 이 의미에서 중대한 교훈을 남기엇다. 조직형태에 관한 리론이 어떤 게단에 잇어서는 매우 중요하다는 것을 천번 만번 승인하면서도 이 현실 밑에서 물ㅅ결은 극히 사납고 우리 배는 극히 적은 까닭으로 우리는 형태를 덜 가리고 실질을 더 택하자고 한다.

總督總監 辭任設
재등총독이 5월 상순에 동경으로 건너갈 때에 이번 길이 마그막 길이라는 소문이 좍 퍼젓다. 그 내용은 다음 같다고 전한다.
당초에 아옥 총감의 임명 취임이 우섭게 된 것은 우리의 기억에 남아 잇다. 지상전 총감의 돌연 사망으로 아옥 씨가 뒤를 이은 것은 전중내각 때의 일이다. 그러자 미처 부임도 하기 전에 전중 내각이 꺼꾸러지고 빈구 내각이 조직 되엇다. 순서대로 되자면 당연 아옥 씨는 사임햇서야 할 것인데 그는 군부의 중진이던 고 아옥원태랑 대장의 아들이란 간판을 가지고 덮어놓고 조선으로 나와 억지로 총감의 자리를 차지하고 말엇다. 당시 조선의 정치업자들이 소위 아옥 총감 류임운동을 이르킨 것도 우리 귀에 남아 잇다.

민정당으로서는 정당과 관게가 잇는 적당한 인물을 조선에다가 둘 필요가 잇엇다. 그러나 당시 전중 내각이 보냇던 산리총독의 명예가 따에 떠러젓던 때니 만큼 빈구수상은 전 조선총독이요, 군축회의 대표요, 전중내각의 손으로 부당하게 총독자리를 떼웟다고 동정을 받고 또 군벌 측이나 원로 측이나 아모도 감히 반대할 수 없는 재등 씨를 다시 총독으로 명하여 세상을 깜짝 놀라게 햇섯다.

총독은 그 같이 무난한 인물로 하고 총감만은 정당관게가 깊은 사람을 천하고저 하는 것이 민정당과 빈구내각의 요망이엇을 것이다. 그런데 어찌된 일인지 총독이 경성으로 부임해 가지고는 총감의 사직을 권고하는 반대로 아옥 총감을 ＜13＞ 옹호하는 태도를 가지게 되엇다. 아옥 총감은 외부에 대하야 총감이 그만 두는 날은 총독도 같이 그만 둔다는 언질을 잡은 드시 선전을 하게 되엇다. 그리하여 빈구 내각은 2년 동안을 두고도 이 내심 환영치 안는 아옥 씨를 그대로 둘 수밖에 없엇다. 총감이 친임관인 이상 자진해 사표를 제출치 않는 이상 다시 어찔 도리가 없는 것이다.
금년에 드러와서는 더욱 기괴한 관게가 발생햇으니 그것은 소위 충남도청 이전 문제다. 조선총독부에서는 충남도청을 공주로부터 대전으로 이전하기로 방침을 정하고 예산안에 청구하야 승낙까지 받고 마츰내 외부에 대해서 발표까지 햇다. 그런데 예산안을 토의하는 중에 중의원에서 더구나 여당인 민정당 측에서 이전비를 삭제하자는 의론이 생겨 그대로 통과가 되엇다. 정부에서 제출한 예산안을 정부여당이 삭제한다는 것은 일종의 변괴다. 그때에 여러 가지 추측이 잇엇으나 그 중에도 아옥 총감의 면목을 꺾어 그 사직을 강요하자는 속살이란 말까지 잇엇다.

그런데 이 예산안이 귀족원으로 가서는 더 괴상한 일이 생겻다. 그것은 귀족원에서 이 삭제된 항목을 부활시킨 것이다. 귀족원 예산위원회에서 이 문제가 나왓을 적에 정부위원의 답변은 둘로 갈라젓다. 척무대신은 『정부에서 원래 립안은 햇으나 중의원에서 삭제된 이상 그대로 따라간다』고 답변한데 대하야 역시 정부위원의 한 사람인 아옥 씨는 『조선총독부는 부활을 요망한다』고 해서 척무대신과 총감이 회의 끝에 말다툼까지 하게 되엇다.
이 일이 생긴 뒤로 민정당이 아옥 총감을 그만두게 할 생각은 로골적으로 표시되게 되고 신문지도 아조 드러내서 이 문제를 말하게 되엇다. 그리하여 이번 총독의 동경행에 이 사임문제가 소문이 나게 된 것이다.
문제는 정부로서는 총독은 그대로 잇고 총감만 사직하기를 요구하고 만일 총독이 소위 일련탁생(一連托生)을 고집한다면 총독까지라도 갱질 할 수밖에 없으리라 하여 총독의 사임설까지 전하게 되는 것이다. 후임 총독에는 우원(宇垣), 남(南), 이택(伊澤) 등의 설이 잇다.

이 글이 세상에 나타날 때까지에는 좌우간의 무슨 결말이 낫을 것이다.
여기 대하야 누가 조선 총독이 되어 오던지 우리로서 그리 흥미를 느끼지 안는 것이다. 오직 한가지 크게 주목되는 것은 총독이나 총감의 가고 오는 것이 조선의 정치적 공과에 대한 책임으로서라기 보다도 순전히 정당의 리해관게에서 생기는 것이라는 점이다.
농촌의 공황이 더욱 심각화하고 조선인민의 경제적, 정치적 현실이 날로 절박해 가되 이에 대한 책임을 무름이 잇다는 말을 듣지 못햇다. 총독과 총감의 갱질이 실현하고 못함이 조선의 현실에 대해서 하등의 뜻을 주지 못하는 까닭이 여기 잇다 하겟다.

實費治療院
경성시내 유지의 발기와 류석창 의사 이하 여러 의원의 헌신으로 실비치료원이 생기어 업을 시작햇다 한다.
의료긔관을 충분히 리용하는 것은 빈한한 게급에게는 념불급인 것이 유감이나마 현재의 상황이다. 또 소위 중산게급이라 할만한 봉급생활자, 상인, 시민 중에, 잇어서도 시료부로 가기에는 자존심과 규정이 허락치를 아니하고 그러타고 ＜14＞ 가정 의사를 고빙하기는 힘에 넘치는 일이니 그들의 고민도 여간한 것이 아니다. 이런 현상에 잇어서 진찰료와 약가를 실비로 받는 이 같은 긔관의 출현은 가장 때를 바로 보고 나온 것이라 하겟다.
의료문제에 대해서는 이 밖에도 여러 가지의 긴급한 일이 많다. 첫재 치료보다도 민족 보건 상으로 본 긔생충의 구제 아동의 영양증진 등을 고려아니 할 수 없는 것이니 학령아동 중에 긔생충 보유자가 9활 이상이란 놀란 수자를 보이며 영양부족에 대해서는 통게가 없으나 점심을 굶음으로 교수시간에 졸도 햇다는 실례가 없지 아니하다.

화류병의 방지. 체육의 장려, 특히 여자 체육의 발전, 비건강적인 온돌생활의 개량, 아동의 근시안 방지 등등 일일히 매거하기 어려운 문제가 산같이 쌓여 잇다. 금일 조선에서 위생행정은 경찰사무의 한 가지로 되어 잇거니와 이는 조선이니 만큼 독립해서 전력하는 긔관이 필요하다고 해도 과언이 아니다. 경무국의 한 과인 위생과는 보건국으로 세워도 좋을 것이며 경찰부와 대립하여 위생부가 잇어야 하겟다.

관헌에게 이를 마끼어 두기만 하기 보다도 민간으로의 운동이 마땅히 잇어야 할 것이니 특히 아동의 보건은 민족의 장래에 크게 관게가 잇는 것이니 아직까지 이에 대한 긔관이 없는 것은 유감이다.
다음에 또 한 가지 통감되는 것은 소위 협잡 의사의 횡행이란 것이다. 협잡적 직업이라 하야 세인의 빈정거림에 오르나리는 직업으로 의사와 변호사가 잇는 것은 잘 아는 일이다. 우 리는 물론 헌신적으로 사회봉사에 노력하는 수많은 의사가 잇고 또 그에 뒤지지 안는 공공적 정신을 가진 인격적 변호사가 잇는 것을 잊어서는 아니 된다. 그러나 개중에 한 둘 불량한 직업자가 잇기 때문에 그러한 빈정댐이 생기게 되는 것이다.

의사의 협잡은 종종의 형태로 나타난다. 아주 악의를 가지고 쓰지 않을 약을 쓰며 주지 않을 주사를 주며 심지어 병을 고의로 길게 끄을게 하여 치료비를 빼앗는 종류는 가장 가중한 것이나 그 보다도 부지불각 중에 엄정한 직업도덕에 벗어나는 행동을 하게 되는 것을 경게하지 아니면 안될 것이 잇다.
자긔의 긔술의 부족을 가리우기 위하야 무책임한 진단과 처방을 하는 것, 또는 환자의 환심을 사기 위하야 필요 없는 치료와 처방을 하는 것, 당연히 전문의에게 보내야 될 것을 환자 잃지 안키 위해서 그냥 끼고 잇는 것, 긔게화하고 습관화하야 경솔히 진단하는 것 등은 무의식 중에 범하는 부도덕의 실례다.

의사 자신의 각성을 촉진하며 의사도덕의 옹호를 위한 권위 잇는 긔관의 설립, 또는 진단과 치료에 대한 법률적 책임보장의 규정 등이 다 필요한 일이어니와 일반으로는 일반 민중의 의료상식이 좀더 진보되어야 할 것이다. 매약상에게 속지 안는 지식이 필요함과 같이 무책임한 의원에게 속지 안는 지식이 필요함과 같이 무책임한 의원에게 속지 안을 지식이 또한 필요하다.

마즈막으로 실비치료원의 실효를 발휘하려면 가정방문을 반드시 실현해야 할 것이다. 외래환자와 입원환자만을 치료함에 잇어서는 실비치료원이 큰 종합병원과 별로히 다른 공헌을 못할 것이다. 왕진료 전페―이것이 실비치료의 리상이다. ＜15＞
＜12-15＞


잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	海外論壇, 恐慌의 前途 - 아직 回復은 無望
기사형태	논설

海外論壇, 恐慌의 前途 - 아직 回復은 無望
발가
1931년도는 그냥 공황의 해가 될 것이요 또 그 공황의 기간은 1920년-21년도 大戰 後의 공황(約 20個月) 이상으로 길어지리라.
웨 공황이 가까운 장래에 그 終局에 달하리라는 예측이 서지 안는가?
한 개의 공황이 끝나는 것은 그 보다 선행한 循環局面에서 尖銳化한 諸矛盾이 일시 그 강력적인 해결을 발견한 때 즉 생산제한과 과잉생산 된 상품의 물리적 파괴와 및 物價低落의 영향으로 시장에서 새로운 균형이 성립되어야만 되는 것이다. 불경기라는 국면이야말로 商産品의 격감, 판매의 감소, 물가가 하락하야 더 일반적으로는 하락치 아니함과 동시에 貸付資本이 현저히 풍부해저서 이율이 싸짐과 (웨 그러냐 하면 미약한 자본적 생산은 공황 중에 이미 몰락하고 존속되는 것은 완전히 신용할 수 잇는 것이라고 볼 수 잇는 고로) 이 모든 까닭으로 수요공급이 새 균형을 얻은 것을 의미하는 것임으로 써다.

産業循環의 이 불경기의 국면, 즉 새로운 亢進을 앞두고 무조건으로 오지 않으면 안될 이 불경기 국면에서 우리는 금일 명백히 멀리 못 떠나잇는 것이다.
생산은 여전히 하향 경향을 보인다. 눈에 보이는 在荷는 강도의 생산제한에 불구하고 증가할 뿐이다. (개인의 家計에 잇는 財貨의 보유고와 소매업자의 상품 스탁은 대부분 감소햇을는지 모르나) 물가는 아직도 하락의 경향을 보인다. 이 모든 것은 불경기의 국면에 달하기까지에 공황은 1931년에 一層 深刻化하리라는 것을 보인다.
자본주의의 전반적 위기는 공황을 연장하고 또 深刻化하는 방면으로 작용하고 잇다. 이 점에 대하야 가장 중요한 모멘트는 다음 같다.
(1) 有機的 失業. 실업은 연도 전환기에 未曾有의 정도에 달햇다. 최대 공업제국에서도 총 노동자 수의 5分1 내지 4分1이 全然 실업하고 그 이상의 부분이 단시간 노동을 하고 잇다. 불주와側 조사에도 유롭과 米國의 실업 총 수를 1,500萬 내지 1,800萬으로 추산한다. 全 불주와 세계에서는 3,000萬의 완전 실업자가 잇다.
(2) 農業恐慌. 이것은 幾億의 농민의 공업상품 구매력을 파괴하는 것이니 공황 극복의 가장 큰 장해다.
(3) 전반적 위기 중에 가장 예민하게 나타나는 금일의 독점자본의 寄生的 性質. 주로 농민에게서 생산되는 원료품의 가격은 그러케 폭락이 되엇건마는 그 물가하락은 소비자에게까지 및지 안는다. 철로 운임, 조세, 製造家와 상인의 이익은 생산물 1단위에 대하야 비상히 비싸니 물가는 소비자에게는 극히 불충분한 정도로 하락됨에 ＜16＞ 불과하다.

소비자에게 물가가 비싼 결과는 수요공급의 새 균형을 짓는 것이 더 앞으로 연기되는 결과를 짓고 특히 농민은 그 생산물과 교환하야 비상히 헐한 가격을 받는데 反하야 도시 소비자는 거이 大戰 前과 같은 고가를 지불하게 된다.
(4) 生計費의 低落 以上의 강도의 賃金減下. 산업자본주의의 시대, 즉 조곰이라도 자유경쟁이 잇던 시대에는 공황이 잇을 때는 생계비가 임금보다 더 떠러짐으로 개개의 완전취업자의 실질적 임금은 (물론 全푸로레타리아 總體의 생계는 아니다) 올라갓섯다. 그러나 금일에는 독점자본이 物價低落의 度以上의 임금을 ―大失業, 및 사회 파시스트的 노동조합 지도자의 背逆을 이용해서― 減下하고 잇다. 이로 인해야 노동자의 구매력은 一層 減下하고 따라서 공황은 길어진다.

이 모든 모멘트는 1931년의 예상이 공황의 一層의 계속과 深刻化인 것을 보인다.
1931년의 예상이 비관적인 것은 소수의 독자를 상대로 하는 물주와 출판물도 역시 인정하고 잇다. 例하면 버클리 은행 즉 유명한 英國 5대 은행의 하나는 그 11월 月報에 이러케 썻다.
『好轉의 예상을 주시하면서도 될 수 잇으면 결정적 호전을 기대케 하는 終局的 計數를 예언키는 不能한 것 같다』
日刊新聞上에서는 낙관적 의견이 전파되나 자본가는 自家自身이 사용하는 출판물에는 거짖말을 아니 한다. 세계경제 전체를 보면 1931년은 공황의 핼 것이다. 많은 나라, 특히 유롭에서 공황은 一層 深刻化할 것이다. 급속히 생장하는 정치적 위기의 분자는 더욱 강화하고 경제적 위기에 반작용하야 이를 더 길어지게 할 것이다. 현재 발전중에 잇는 거대한 노동투쟁 실업자의 대중운동, 及 파멸 중에 잇는 농민의 절망적 분기는 더욱 一層, 더욱 깊게 震撼하리라. (世界經濟年報에서)

産兒制限과 基督敎
米國同敎聯合會의 報告
米國新敎派 基督敎 聯合會에서는 「가정과 결혼」위원회를 통하야 장문의 보고서를 발표햇다. 이 보고서는 주로 目下問題 中에 잇는 산아제한, 임신조절에 관한 의견인데 이는 1년 이상이나 두고 同 委員會가 의학자, 심리학자들의 보조 하에서 연구한 결과라고 한다.
該報告書에 의하면 산아제한에 관하야 다수 의견과 소수 의견 兩者間에 주장이 서로 다른 것이 판명되엇으며 그 兩 의견이 다 보고서에 올라 잇다.
다수 의견은 제한용구의 사용이 도덕상으로 可하다는 것이요 소수 의견은 기구의 사용은 不可하고 산아조절의 필요를 느낄 때는 성교를 자제함이 가장 도덕적이라 하엿다.
물론 兩派가 다 현대의 문제로서 산아제한의 필요를 느낌에 잇어서는 동감이라 하엿다. 그것은 의학상으로 모성의 건강을 보호할 필요가 잇을 때, 경제상으로 또는 인구과잉을 방지하기 위하야 産兒의 제한은 필요하다 하엿다. 그러나 그 실행방법에 잇어서는 기구를 사용함도 可하다는 의견과 자제를 行함이 可하다는 의견에 갈리엇다.

그러나 교회가 산아제한 금지의 법률을 제정하려고 한다든지 또는 의사가 필요한 경우에 제한 방법을 전파하는 것을 금지하는 등의 사업을 하는 것은 不可하다는 데는 兩派가 다 일치한 모양이다.
多數派가 기구의 사용에 찬성하는 이유는 ＜17＞ 무엇보다도 자제의 방법이 일반 민중에게 잇어서는 실현불가능이라는데 잇다. 그리고 제한방법의 보편화가 가져오는 도덕상 위험에 대해서는 다른 과학적 진보가 가저오는 폐해와 同種類의 것으로 인정하야 이는 도덕상의 활동으로 제지함이 합당하다는 것이다.
多數派는 21명이요, 小數派는 3명에 불과한 것을 주목할 것이요. 舊敎派에서는 산아제한에 절대반대라는 것을 附記해 둔다.

外國人

도로티 캔필드孃
우리가 외국인을 맛날 때에 점잔은 사람이라고 볼 것 같으면 直覺的으로 『아이고 누가 당신을 英國 사람(佛人, 獨人)이라고 생각햇겟습니까』하고 부르짖는 것은 무슨 까닭인가.
가령 내가 英國人을 만나서 그가 種種의 색채에 감각이 빠르고, 타인의 감정을 신속히 친절히 이해하며, 오후에 차를 못 마서도 인간으로의 예절을 잃지 아니하며, 또는 하느님이 英國人이라 생각하거나 英國人이 아닌 하느님은 하느님이 아니라고 생각하지 않으며, 英國家庭만이 참으로 가정다운 가정이란 사상이 없으며, 英國人이 작위부튼 사람을 소개할 때에 목소리에 붙은 이상한 음조를 가지지 아니하며, 英國式이 아닌 것은 다 타락으로 인정치 아니하며-- 이런 종류의 英國人이 잇다 하면 (또 종종 그런 사람을 만난다) 나는 不知中에 『이 사람도 英國 種子인가』하고 속으로 생각한다.

또는 佛蘭西의 남자나 여자나 간에 「출입금지」라고 써 부친 문을 열어 보자 안코는 지나가지 못하지 않으며, 타인이 못 가진 특권을 얻기 위하야 개인의 세력을 사용치 아니하며, 자긔의 기차 실내에 들어오는 외국인을 살인적 눈으로 노려보지 아니하며, 교회문제에 관하야 극단의 매도를 하지 아니하며, 저녁밥에 「숩」이 없더라도 인간의 예의를 잃지 아니하며, 佛蘭西의 모성이 지구상에 남아 잇는 유일한 家庭神聖의 보유자라고 생각치 아니하며, 과거 현재 미래의 모든 문명이 巴里에서 생겻다고 생각치 아니하며, 이런 佛蘭西人을 볼 대마다 「아 이 사람의 피에는 반드시 「알사스」나 「플레밍」이나 瑞西나 猶太人의 피가 석긴 모양이다」라고 부르지진다.
大西洋으로 汽船을 타고 오면서 마즌 식탁에 앉아 잇는 키가 후리후리하고 말이 적은 신사를 보라. 그의 목덜미에는 지방이 없고, 그의 부인에게 대한 행동은 예의답고 친절하며, 먹을 때에 몸을 앞으로 굽히거나 숨을 씩씩거리지 아니하며, 또 가정문제가 나더라도 獨逸 家庭이 20세기에 存有한 유일의 가정이라고 떠들지 않으며-- 이런 사람을 볼 때에 『저 사람이 普魯士 사람이라고야 말이 되나』하고 거이 입 밖에까지 말이 나오려 한다.
나의 양심을 그 때에 내 都會性이 매우 천박한 것을 가르켜 준다. 다른 사람들은 나를 보고 무어라고 할까하고 나는 생각한다. 『당신이 米國人일 줄은 꿈에도 생각 못햇소』하고 누가 말하더라도 나는 할 말이 없겟다. 그 말의 의미는 물론, 너의 同國人과 달라 너는 문법을 잘 알고, 「후피」니 「오케」니 하는 말을 아니 사용하고, 침실마다 욕실 달린 것 외에도 문명이 존재하는 것을 시인하며 이수시개를 사용치 아니하며, 復興會에 참석치 아니하며, 조반에 곡류가 없어도 인간다운 표정을 잃지 아니하며, 米國 家庭이 유일의 진정한 가정이라고 선언하지 안는다는 뜻이 포함된 것이다. (하퍼쓰 잡지) ＜18＞
＜16-18＞


잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	모던 行進曲!
기사형태	소식

모던 行進曲!
개의 떰핑
넓고 넓은 로시아라는 나라에는 70만 마리 이상의 개가 잇다. 이 개가죽을 벗겨서 자본주의 국가에 수출을 하자. 이것은 확실히 보리나 밀을 떰핑하는 이상의 효과가 잇을 떰핑이다.
개를 잡는 특별위원회 조직, 개의 호구조사. 개를 수천 마리식 한거번에 가죽 벗기는 기게를 미국으로부터 수입, 기게를 부리는 기사를 고빙...
볼세비끼는 지구상 6분지 1이나 되는 땅 우에서 개를 한 마리도 없이 하려 한다. 전세게의 개를 위하야 십자군을 이르키자!
이 이애기는 정말이 아니요. 「피엘슬레스」라고 하는 소설가의 소설이다. 요사이 소베트를 반대하기 위하야 종종 긔괴한 선전이 류행되는데 대한 인종의 반박이다.

안면방해
복강(福岡)고등학교에 선생으로 잇는 외국인 교원 두 사람은 복강현 보안과에 항의를 제출햇다. 청년단원들이 새벽마다 일즉 일어나서 북을 두드리며 단니는 것은 안면방해니 그만두게 아니하면 고소하겟다고.
청년단이 군국주의니까 그만 두어 달란 말은 아니겟지.

돈 버는 개고리
재작년 일본의 개구리 수효가 동경이 4萬관, 대판 35,000관, 명고옥 1만, 그 값이 34,000여 원이엇다 한다. 三重현에는 양와조합(養蛙組合)이 잇고 올챙이를 깨와서 잇해만 지나면 80몬메 이상이 되어 식용에 적당해 진다고.
그 보다 더 신기한 것은 미국서 녀자들의 핸드백으로 사용하기 위해서 둑겝이를 잡아 가는데 숫놈은 한 마리 6전, 암놈은 5전으로 6천마리만 보내라고 횡빈으로 주문이 들어 왓다 한다.

대학과 춤
동경에 잇는 일본대학에서는 예술과를 두고 그 속에 일본무용 전수과를 새로 설치햇다. 수업 년한은 2년, 입학 자격은 소학교 졸업 정도, 수업료는 반년에 30원, 졸업을 하면 무용학사--가 아니라 家元免狀을 준다고.

機先을 制해
大阪朝日新聞 5월 15일 朝刊에 실린 기사――
『요사이 조선 총독부 관리들이 연방 依願免官의 게출을 하는고로 정부에서 어찌된 일인지 조사해 본즉 減俸의 소리를 드른 관리들이 『감봉되기 전에 사면하야 은급을 많이 먹겟다』는 내막이라고 판명되어 정부와 총독부에서 대책에 부심중이라고』

大思想?
어떤 친구가 어떤 잡지에 게재한 40가지 修身齊家의 방책 가운데 탁월한 것을 두어 가지 소개한다.
黨爭除去. 政爭黨鬪가 何代에 無하리오 마는 朝鮮 幾百年은 特此尤甚한지라 其 遺傳性이 尙存하야 남북은 猜疑하고 彼此는 某害하야 혼인이 不相通하고 교제가 불친절하니 此는 자멸의 근본이라 飜然覺悟하야 남북의 自是性과 兩班의 色論別을 一時打破하야써 共存共榮의 복리와 人類相愛의 미덕을 양성하도록 하라.
身體淸潔. 신체를 청결히 함은 위생을 고려할 뿐 아니요 인류의 常情이라. 我朝鮮人의 결점은 無知不潔이라는 비평을 聞하니 실로 반성할 필요가 有한지라. 개인 又는 공동으로 浴桶을 설치하야 頻頻 入浴할 것이요 대소변 후 세수하는 습관을 양성하고 대소변과 鼻唾는 其場所를 擇하며 수건과 紙片를 상시 휴대하야 拭面鼻 其他 필요한 時에 用하며 입욕 외라도 頭髮顔面과 其他 局都를 頻頻 세탁하야 신체에서 악취가 無하도록 평상 주의를 不惰할지라.
煙管短縮.(지리하겟기로 省略)

총독부의 새 자동차
총독부에서는 이 긴축시대에 저급 자동차는 능률이 낮아서 돌이어 불경제라 함인지 버썩 뛰어서 17,500원 짜리 고급 자동차를 주문햇다고 한다. ＜19＞
＜19＞


잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	古人今人
기사형태	논설

古人今人
投機政治家 윈스톤 처칠
英印圓卓會議가 한창 분주할 적에 맹렬한 반대기세를 올려 좌우 중간 各派間에 「센세이슌」을 이르킨 「윈스톤 처칠」을 가르켜 挾雜軍이라 하고 紳士 投機師라고 英國人들은 별명을 짓는다. 「半裸體의 印度人」 간디를 정면으로 매도하는 그의 辯舌은 英國流의 웅변술로 닦고 또 닦은 것이니 무대효과의 현저함에 잇어서는 아마 현재 英國의 일류 정치배우의 稱을 더럽히지 않을 것이라 한다.

그는 「살리스버리」 내각시대의 財政大臣이든 처질卿의 아들로 최초의 經歷은 군인이엇다. 21세에 「후싸」 연대에 가입하야 印度로 출정하엿다. 印度에서의 經歷은 投機家로서의 그의 첫거름을 띄엇다. 「허쓸러」 「勳章 사냥군」 「自家廣告家」로 ＜20＞ 명성을 博한 그는 「키치너」 元帥의 반대가 잇엇음에도 불구하고 大官의 후원으로 다시 埈及遠征軍에 가입하엿다. 그는 제21槍隊의 대장으로 활동하는 동시에 신문통신원으로 自家廣告的 戰爭記事를 실렷다.
埈及서 도라와서는 代議士候補者로 나섯으나 낙선하고 다시 南阿戰爭에 특파통신원으로 다라낫다. 통신원으로 탈선한 결과 포로가 되엇다가 처칠 式의 모험으로 囚所를 逃出하야서는 통신원을 떼내 버리고 기병대 대장으로 활약을 하엿다.

1900년에 그는 英國으로 돌아와 26세의 소년으로 국회의원에 당선되어 당시 세인의 이목을 놀라게 햇다. 이때로부터 그의 정치적 모험생활이 시작되엇다. 보수당에서 자유당으로 자유당에서 다시 보수당으로 黨籍을 두 번 식이나 바꾸엇으며 그러는 동안에 1910년에는 內務大臣이 되고 익년에는 海軍大臣이 되엇다. 歐戰 中에는 「로이드 죠지」내각에서 군수대신, 육군대신으로 戰後에는 植民大臣으로 잇엇고 제1차 「볼드윈」내각에 재정대신이 되엇다.
이러는 동안에 그의 一動一靜은 冒險政治家的 특색을 때때로 발휘하엿다. 즉 內務大臣時代에는 倫郭郊外에 혁명당 소굴을 대포로 포격시킬 뿐 아니라 스스로 포격대장이 되엇다. 또 한번은 철도파업이 생겻는데 군대를 각지에 파견하고 스스로 군용지도를 펴놓고 大戰爭이나 하듯이 전략을 연구하고 잇엇다. 海軍大臣의 몸으로 친히 白耳義의 「안트웝」港 封鎖攻擊을 하러 갓든 것도 처칠이요 「데니킨」 「콜착」 「우랑겔」 등의 白軍을 조종하야 勞農로시아를 뒤엎어 보려든 것도 처칠이다. 그가 정치적으로 이루어 논 사업이 잇다하면 1921년의 英國 對 愛蘭 平和條約을 성공케 한 것을 들 것 밖에는 아모 것도 없다.

1926년 총파업 時에도 이 「처칠」 冒險師는 강압의 强手를 함부로 놀려 世人의 빈축과 일부 頑冥保守派의 박수를 받앗다. 1930년 英印圓卓會議의 공기를 局外에서 교란하랴고 애쓴 것이 그의 최근의 공적이다. 그 결과로 처칠은 금년 1월 29일에 보수당 가상내각인 실행위원회에서 탈퇴를 성명햇다.
그로 말미아마 그의 정치적 수명이 다시 부활될까 말까 하는 것은 目下 英國政界의 이야기 거리가 되고 잇거니와 財政大臣이 차기 總理大臣 되는 것은 英國內閣史의 常有의 사실이다. 볼드윈 去後에 당연히 올 지위를 헌신같히 박차 버린 그의 前途는 과연 어떨까.

獨逸의 뭇솔리니  아돌프 히틀러
1930년 獨逸總選擧에서 일약 제2당이 된 國粹社會黨은 非但 獨逸의 驚異만이 아니요 全 歐洲의 前途를 危惧케 하는 일현상이다. 웨 그러냐하면 지금 獨逸社會에서 세력을 강대케 하는 國粹熱은 불가피의 형세로 對佛强硬策을 증대케 하고 그 결과는 歐洲의 戰雲을 一層 농후케 하는 까닭이다. 더구나 國粹黨의 수령 히틀러가 뭇솔리니의 행동을 모방하며 그와 一脈相通하는 점으로 보아 獨伊聯盟이란 佛國의 最大恐怖를 조장하는 형세를 보임에랴.

이 國粹社會黨의 수령으로 자타가 공인하는 아돌프 히틀러 君은 1889년 4월 20일 오스트리아의 一村에서 출생햇으니 부친은 墺洪帝國의 稅關吏로 아들을 공부시켜 출세케 하려고 햇으나 아들은 화가가 되려고 하야 충돌이 잇엇다. ＜21＞
靑年時代부터 그는 극단의 국가주의자로서 사회주의를 시려하고 社會主義運動을 猶太人의 음모라고 하여 猶太人 배척의 사상을 가지엇섯다. 「윈」에서 製圖家로서 生涯를 하든 그는 大戰이 발발되자 獨逸軍에 참가하여 출전햇다. 그가 墺洪帝國軍에 참가치 아니하고 獨逸軍에 참가한 이유는 墺洪帝國은 雜成國家요 순수한 민족국가가 아니라는 그의 國粹思想에 의함이엇다.
西部戰線에서 부상하야 獨逸鐵十字勳章을 타게 되엇으나 그 때문에 그는 墺國의 국적을 상실햇다. 그러나 그는 무슨 까닭인지 獨逸의 국적획득의 수속을 밟지 안엇기 때문에 현재 獨逸國家의 가장 열렬한 國家主義者인 그는 국적이 없는 국제적 부랑자가 되엇다.
1919년 秋에 敗戰에서 굴욕으로 혁명에서 幼滅로의 一路를 것고 잇든 獨逸의 혼란한 정세 밑에서 뮨헨市 일카페에서 國粹社會黨이 조직되든 때 히틀러는 發起人의 하나는 아닌 모양이나 즉시 이에 참가하야 사실상의 首腦가 되엇다.

히틀러는 그 天賦의 웅변으로서 黨의 확장, 黨財政의 획득 등으로 활동의 무대를 넓히는 반면에 잇어서 당시 獨逸社會를 驚動케 한 種種의 정치상 암살사건이 國粹黨 관계인물들이 관련되엇든 것이다.
1923년 뮨헨市의 쿠데타로 비로소 國粹黨과 및 아돌프 히틀러의 이름이 世人의 주목을 끄은 것이엇다. 히틀러 一派는 루덴돌프 장군과 연합하야 바바리아 정부를 점유하랴고 햇으나 결국 실패에 도라가고 익년 4월 1일에 히틀러는 逮捕되어 5개년 징역을 받게 되엇다.
그의 入獄中 그 동지들은 國粹黨을 같은 右派인 人民自由黨과 합동하고 말엇으나 同年 末에 히틀러는 特赦出獄됨에 이르러 國粹黨을 부활하엿다.
이 당시에 히틀러는 도처에서 관헌에게 연설의 금지를 當하엿으니 그의 웅변은 청중에게 절대의 매력을 가지고 잇은 것이다.

1930년 총선거에 히틀러는 左記와 같은 선언을 발표햇다.
『허위로서 혁명은 鼓吹되엇다. 허위로서 휴전조약은 체결되엇다. 허위로서 我海軍降服의 부득이함을 믿게 하엿다. 허위로서 倫敦과 巴里의 명령에 복종되엇다. 허위로서 獨逸은 소위 平和條約에 調印시킴을 받앗다. 허위로서 로카르노 조약에 調印을 강제 당햇다. 이제 一層 거대한 허위가 吾人에게 영案을 가저 왓다. 국민이여 공평히 판단하라! 진실을 말하는 것은 누구냐. 이것을 말하지 않는 자는 누구냐. 吾人의 경고가 진리라고 한다 하면 諸君은 매국노를 지옥으로 쫓아버려야 할 것이다. 다시 迷夢의 희생자인 불평을 반복하지 말라. 과거 12년간 反對黨은 迷夢에서 깨지 못하엿다. 反對黨은 휴전조약에 際하야 윌손의 14個條에 대한 迷夢에 속은 것을 후회햇다. 그럼에도 불구하고 其後에도 「스파」「부럿셀」「벨사이으」「제네바」「파리」「런던」「로카르노」 國際聯盟, 도즈案, 영案 등으로 依然 迷夢의 연속이엇다. 이런 迷夢 때문에 獨逸은 자유를 잃고 국위를 떠러트리고 경제적 기초까지 엎어 버리게 되엇다. 獨逸은 迷夢으로 인하야 거액의 돈을 내주엇으나 채무는 조곰도 감소하지 않는다. 그러나 敵國의 증오는 증대하고 그 식욕은 멎을 바를 모른다』
이리하야 그들은 650萬의 총득표를 획득하고 107명의 의원을 얻엇다.

國粹黨의 조직은 層階的인데 普通黨院, 奇襲員 及 巡警員의 ＜22＞ 3종으로 그 수가 6萬人이라고 한다. 그 대부분은 청년, 학생 及 退役軍人들이요, 갈색 적삼에 적색 卍자 腕章을 부첫다.
巡警員은 露國의 게, 페, 우에 해당하야 명령 집행과 경호에 임하고 奇襲員은 각 방면에 細胞를 조직하는 책무가 잇다 한다.

時運을 기다리는(?) 루덴돌프 將軍
히틀러의 橫步와 관련하야 항상 獨逸財界의 잠재적 세력으로 世人의 간주하는 자 중에는 루덴돌프 장군의 이름을 뺄 수가 없다. 카이젤의 幕下에 兩雄中의 하나인 힌덴붉 장군이 獨逸共和國의 대통령으로 新獨逸의 운명을 두 억깨에 메고 잇는 때에 루덴돌프 장군은 復辟派의 수령으로 인정되어 일시 의구의 표적이 되엇으나 최근에는 방향을 변하야 『국민주의 초월론자』를 당면의 적으로 활동하는 중이라 한다. 최근 제2차 歐洲大戰의 예언을 발표하야 世人의 이목을 놀라게 한 것은 아직 우리 기억에 새롭다.
만일 히틀러의 怪腕으로 右翼 大聯合이 되어 國粹黨의 천하가 되면 루덴돌프의 무대가 열리리라고 한다. 그러나 제2차 大戰 預言記에 보면 獨逸을 亡케 하는 그 大戰에 자기는 출마를 아니하겟노라고 선언햇다.
장군은 1865년에 출생하야 사관학교 출신으로 해군소속의 보병 소위로 시작하야 참모총장, 보병대장까지 되엇섯다. 歐洲大戰에는 東部戰線에서 힌 장군과 합력하여 露軍을 격파햇고 1916년에는 역시 힌 장군과 같이 사령부로 부름을 받아 全國軍을 총 지휘햇다. 혁명직전부터 힌 장군과 政見을 달리하야 현역을 辭하고 스웨덴으로 漫遊를 떠낫다.
혁명 후에는 右翼國權黨의 一派에게 擁立을 當하야 그 수령이 되어 가지고 1919년에는 라인란드 분리 문제로 히틀러와 합하야 뮤니히 폭동을 계획하다가 실패햇다. 亂後에도 히틀러와 같이 내란죄로 심문을 당햇으나 무죄가 되고 제1차 대통령선거에 출마햇다가 낙선된 후 금일까지 著述을 業으로 하고 잇다. 『大戰追憶記』 『戰爭과 政治』 『政黨超越主義의 罪惡』 등의 저술이 잇다.

겨우 70세의 還童術博士 슈타이나하
오이겐 슈타이나하라고 하면 返老還童手術 博士로 童老間에 모를 이가 없다. 모던 神仙術의 박사이니 만치 겨우 70세나 된 것으로 별로히 신기할 것이 없겟지.

그는 선조 대대로 醫家 출신으로 지금부터 70년 전인 1861년 1월 28일에 墺地利의 호헤넴쓰라는 곳에서 탄생하야 소년시대에는 겐츠와, 윈에서 생장하고, 윈에서 의학을 공부해 가지고 1886년에 「닥터」의 職稱을 얻엇다. 생리학을 전공햇음으로 인스붉 생리학 연구실에 조수가 되엇다가 그 뒤에 다시 푸라그 대학의 학생이 되엇다. 푸라그 대학에서는 에드할드 헤링氏
의 조수로 잇엇으니 그가 反老還童術硏究의 기초를 닦은 것이 이때엿다.

35세의 청년으로 일약 獨逸大學의 생리학 교수로 초빙되니 이때로부터 7년간 苦心의 연구로 그의 학설이 세계적으로 유명하게 되엇다.
獨逸이 공화국이 된 뒤로 그는 다시 墺國으로 돌아와 墺共和國의 관리 겸 연구를 계속하여 금일까지 왓다. ＜23＞
＜20-23＞


잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	科學隨筆, 時間 空間 物質 3要素의 幻影 - 宇宙 人生 人生生活 個人 天禀 科學과 知識
필자	李萬珪
기사형태	문예기타

科學隨筆, 時間 空間 物質 3要素의 幻影 - 宇宙 人生 人生生活 個人 天禀 科學과 知識
						李萬珪
1. 宇宙
宇宙라는 문자의 뜻만 보면 상하 4方曰 宇요 古往今來曰 宙라 하엿으니 공간과 시간이라는 뜻이다. 그러나 今日에 이르러는 물질 한 가지를 가하지 아니하면 宇宙가 성립할 수 없음을 과학으로 증명한다. 우주란 것은 원체 무궁한 것이요 그 본질이 막연하여 알 수 없는 한 수수걱기로 되어 잇는 것이다. 그러나 인생은 宇宙를 축소한 雛型이기 까닭이 인생이 인생 자체로 알려는 관념 중에서 宇宙를 알려고 많이 애썻다. 東西를 통하여 宇宙構成에 대한 野話나 학설이 많이 잇지마는 금일까지의 과학적 철학적으로 제일 사실이라고 인정하는 것은 「칸트」의 학설이다.

최초(假定)에는 非常히 희박한 물질(此를 混沌物이라 칭함) 이 공간에 瀰漫하엿엇다. 이 混沌物의 질량이 상이한 탓으로 引力의 차가 生하며 引力이 最强한 미립자에 다른 미립자들이 引付되기 시작하여 한 塊狀을 이루고 이 塊狀體가 다른 塊狀體를 향하여 집합한 것이 星雲體엿다. 이 星雲體는 매우 큰 덩어리로 된 발열체며 그 형상이 불규칙하며 星雲과 星雲 사이에 인력이 잇어 혹은 충돌로 혹은 인력 불평균으로 회전운동이 生하고 이것이 응고하여 恒星이 되엇으며 회전운동의 원심력으로 인하여 응고 前 恒星에서 행성이 분리되어 궤도가 生하고 원거리를 隔하여 인력 방향대로 직선운동을 하다가 중도에 다른 星雲體의 인력을 橫으로 받아서 곡선운동이 生하여 금일의 태양계와 같은 것이 성립되엇다. 이와 같이 허다한 恒星界가 성립되고 그 恒星界들이 배열하여 은하라는 高等天界를 만들고 銀河天界는 또 다시 우리가 볼 수 없는 다른 最高天界를 만든 것이다.

太陽에서 海王星까지의 거리가 27억8千萬哩이라는 곳, 이만큼 半徑을 가진 태양계의 大圓이 저 허다하게 많은 銀河의 별 수와 같은 것인則 그 점령한 공간이 얼마나 넓을까? 그러나 그 銀河도 이 우주공간에서는 滄海의 一粟만도 못하다 하니 이 공간의 넓은 것을 우리 인생이 놀라지 아니할 수 없는 것이다. 이것이 우주구성의 하나인 공간이다.

또 「칸트」의 設에 의하면 「宇宙開闢은 일시에 된 것이 아니며 몇 천만년 후에 곳 종결하여 버리는 것이 아니다. 이 系가 망하면 저 系가 흥하며 교대하여 가는 것이다. 우리 태양계로 말하여도 이상에 말한 것과 같이 긴 세월을 두고 성립한 것이며 앞으로 차차 熱이 減하고 운동이 減하여 마침내는 行星이 太陽에 引付되면 충돌로 인하여 전부가 破碎되고 太陽界의 終局을 고할 터이다. 그때는 그 충돌이 열로 변하고 粉碎分解하여 다시 최초 混沌物로 ＜24＞ 변할 것이니 이것이 제2차 開闢의 원인이 胚胎되는 것이며 다른 恒星들도 이 같고 각 銀河界도 이와 같다. 이 같이 1開闢期가 마치면 다시 다음 開闢期가 계속되어 開闢의 교대가 인생의 생사와 같고 銀河의 榮枯가 一滴一花의 운명과 같다 하엿다.

「람데」의 계산만을 가지고 본대도 지구가 皮殼의 生한 때로부터 금일까지의 연령이 100억년이라 하니 混沌物이 星雲으로 星雲이 太陽으로 太陽에서 地球가 분리한 때까지 다시 분리에서 皮殼이 生한 때까지 그 기간이 몇 해나 되엇겟으며 다시 混沌物 時期부터 太陽界가 멸망할 때까지를 一期로 한 開闢期를 무량수로 반복하는 그 기간의 무궁을 우리 인생이 놀라지 아니할 수 없다. 이것이 宇宙構成의 하나인 시간이다.
이상에 예를 든 학설에 기초하여 보면 우리 開闢期 初의 混沌物質은 과거 開闢期를 조성하엿든 물질이요 또다시 우리 開闢期가 마친 후 잇어 오는 미래 開闢期를 조성할 물질임이 분명하다. 실험실에서 실험하여 알 수 잇는 物質不滅의 원칙은 宇宙의 通則이니 이 물질의 무궁성을 또한 우리 인생이 놀라지 아니할 수 없다. 이것이 宇宙構成의 하나인 물질이다. 그러므로 宇宙는 시간, 공간, 물질 3요소의 幻影이다.

2. 사람(人生)
우리가 어떠한 현상이 生할 때는 어느 때에 어대서 무엇이라는 세 가지 개념이 반드시 우리 의식에 들어오는 것이다. 어느 때란 것은 현상 전개에 관한 時間相이요 어대라는 것은 현상 위치에 관한 공간상이요 무엇이라는 것은 현상주체에 관한 物質相이다. 이 시간, 공간, 물질 3종 관념에 대하여 다수한 학자들이 심리학적으로 정의를 내려고 하엿으나 단위적이요 근본적인 요소이기 때문에 別定義를 가할 수가 없엇든 것이다. 이것은 다만 사람 구성의 전체인 요소가 이 시간, 공간, 물질인 까닭이다.
시간을 縱線으로 하고 공간을 橫線으로 하면 兩線 交點이 生한다. 이 交點에 물질(육체)이 잇는 것이 사람이니 따라서 獨一한 개인의 정의가 되는 것이다. 개인이 잇는 質點에 兩線이 의례히 교차가 되는 것이며 이 交點에 잇는 물질 자²´가 능히 縱으로 시간의 무궁과 橫으로 공간의 무궁을 인식하여 체험하는 것이 사람이다. 사람 외에 다른 무엇이 이 시간과 공간의 무궁을 느끼는 것이 없다. 神이 이 시간과 공간을 느낀다 가정하자. 그러나 신에게는 물질이 없으니 사람이 아닐 것이다. 그러므로 사람은 이 3요소로 구성된 것이 분명하다. 다시 반복하면 「시간과 공간의 무궁성을 인식하고 동경하는 물체가 곳 사람」이라고 사람의 정의를 낼 수 잇다. 그런데 이 3종 요소가 합하여 똑같은 전형을 만들 수 없는 미묘한 이치가 잇다. 잇것이 곳 사람마다 다 상이한 개인의 격을 가지게 된 것이다.
圖中 甲을 시간선 방향으로 乙을 공간선 방향으로 하여 각 5선식 그으면 교점이 25가 생기나니 곳 25人의 典型이다. A점 人에게 H I 이상은 過去時가 되고 F G 이하는 未來時가 되며 B D는 近周圍가 되고 C E는 遠周圍가 될 것이다. 그리하여 A점 人은 H점을 과거 F점을 미래 B점을 左方 C점을 右方으로 인식할 수 밖에 없다. 그러나 A점 人이 인식하는 ＜25＞ H F B D 上의 各點 人은 모두 A점 人과 반대로 A점을 인식할 수밖에 없으니 H점은 A점을 미래라 하고 F점人은 A점을 과거라 하고 B점 人은 A점을 右라 하고 D점 人은 A점을 左라 할 것이다. 시간을 함께 하려면 공간이 서로 달라야 하고 공간을 함께 하려면 시간이 서로 달라야 한다. 시간 공간을 함께 할 수는 도모지 없는 것이다.
이 같이 25人이 각각 표준이 다르다. 다시 말하면 개인마다 자기가 공간의 중심에 처하엿고 시간의 중간에 산다는 인식을 가젓으니 곳 宇宙의 중심이 각각 자기인 동시에 宇宙의 기점이 자기에게서 시작되며 따라서 자기가 우주의 표준이 되고 마는 것이다. 天上天下의 惟我獨存이라는 悟性과 사람마다 神의 아들이라는 卓觀도 다 이러한 법칙 하에서 얻은 것이 아닐가 한다. 그러므로 인생은 宇宙의 축소며 따라서 3요소의 幻影이다.

3. 人類生活
인생의 幼少壯老의 변화는 시간적 생활이요 주위무대의 활동은 공간적 생활이요 의식거주의 경영은 물질적 생활이다. 그러므로 사람은 3종 생활에 대하여 그 분량을 많이 차지하려는 욕망이 잇는 것이다. 시간, 공간, 물질이 무궁성을 가진이 만치 이에서 나온 욕망도 한이 없는 것이다. 秦皇 漢武가 仙術에 반한 것은 時間慾을 채우려 한 것이요. 「나폴레온」「알렉산데」가 정벌을 힘쓴 것은 공간욕을 채우려 한 것이며 「넉펠로」, 「가네기」가 영업에 汨沒한 것은 物質慾을 채우려 한 것이며 지붕에서 떠러저도 죽지 안는다(時間慾). 천하 영광을 다 주마(空間慾) 돌로 떡을 만들어 먹어라(物質慾) 하는 耶蘇가 당한 세 가지 유혹도 다 3요소에 기인된 욕망을 중심 삼고 일어난 것이다. 사람들이 이 세 가지 욕망의 얼마간이라도 채우면 고만한 만족과 유쾌를 얻는 것이며 이 만족과 유쾌를 얻는 것을 복이라고 하는 것이니 生의 존속시간이 긴 것을 壽라 하고 生의 활동 공간 (권리 자유 명예의 확대)이 넓은 것을 貴라하고 生을 유지할 물질이 많은 것을 富라하여 이 壽, 貴, 富 세 가지가 인생의 3大慾이 되엇으며 이 3大慾을 얻기 위하여 힘쓰는 것이 곳 인류생활의 현상이요 정의며 곳 사회변천의 원동력이 되고 말앗다. 과연 인생 생활은 이 3대 욕망 圖得으로 인하여 노력하고 향상하는대 지나지 못하다.
壽慾(時間慾)의 對敵은 사망이니 사망은 시간적 생명을 단축시키는 공포다. 그러나 생명을 저 宇宙의 무궁한 시간에 접속한 인생은 이 사망을 초월하려는 동경이 없을 수 없다. 그리하여 이 동경에서 발아한 관념만이라도 실현화 하려하는 것이다. 여기서 비로소 신앙이 나고 신앙의식이 겉으로 표현되어 종교가 성립되고 종교적 방편이 儀式神話條規傳說 等 사실화를 낳고 이 의식들이 미신을 낳앗으니 미신은 곳 사망이다. 그러나 몇 개의 성공자만은 神聖의 들어가 만족한 생활을 하는 것이다.
貴慾(空間慾)의 對敵은 卑賤이니 권리와 자유와 명예가 없는 것이다. 이 세 가지가 없으면 활동을 할 수 없는 것이니 卑賤은 곳 공간적 생명을 박탈하는 仇讐이다. 그러나 생명이 저 공간에 연접한 인생이 이 卑賤을 격퇴시키려는 활동이 없을 수 없다. 그리하여 활동이 시작되고 개인의 힘으로 격퇴시키지 못할 때는 집단적 활동의 필요를 느끼어서 이에 정치행위가 전개되엇으며 정치적 방편이 계급제도를 낳고 계급제도의 결과로 낙오자가 낳앗으니 이 낙오는 곳 卑賤이다. 그러나 몇 개의 성공자만은 권위와 공명을 얻어 만족한 생활을 하는 것이다.
富慾(物質慾)의 對敵은 빈궁이니 빈궁은 물질적 생명을 殘滅시키는 악마다. 그러나 생명이 물질에 싸여 잇는 인생으로 ＜26＞ 이 악마를 구축하려는 노력이 없을 수 없다. 그리하여 殖産을 하게 되엇고 殖産의 방편이 경제조직을 낳고 경제조직이 이윤 착취에서 無産者를 낳앗으니 이 無産은 빈궁이다. 그러나 몇 개의 성공자만은 풍족을 얻어 만족한 생활을 하는 것이다.
그런데 이 人類界에 미신자, 낙오자, 무산자가 쏟아지고 보니 當初의 생활의 3대 욕망을 채우려고 발아하엿든 종교와 정치와 경제와는 정반대의 결과다. 복을 구하려는 인류는 도리어 불행복에 빠지고 말앗다. 이것은 분명히 인류의 실패인데 이 실패 중에서 소수의 만족한 조건을 얻은 자들은 성공의 춤을 추는 것이다. 이 소수의 성공자는 다수의 실패자를 원료로 잡아 성공한 것이니 전체인류를 통하여는 분명 실패다. 여기에서 현상을 개혁하려는 각종 사상과 활동이 또 다시 인류의 번민거리를 만들어 내는 것이다. 그런데 그 개혁주의를 구분하여 보면 하나는 惟心主義다. 곳 사람의 마음의 반사가 곳 사회현상이다. 그러므로 마음을 개혁하여야 한다고 부르짖는다. 이것은 또 다시 종교문제로 돌아오는 것이며 하나는 唯物主義니 소유 分排法을 개혁하여야 한다는 주장이다. 이것은 다시 경제문제로 돌아가는 것이며 또 하나는 階級制度 打破主義니 곳 이 주의자는 전의 두 가지를 다 容許하면서 특히 제도개혁을 주로 하는 것이니 일반 사회주의자들이 다 가진 주의다. 이는 다시 정치문제로 돌아가는 것이다. 또 다시 개혁 원칙도 이 壽, 貴, 富 3大慾의 계통 안에서만 활약됨을 보면 언제든지 이 3大慾은 인류생활의 요소다. 곳 인류생활이 시간, 공간, 물질 3대 요소의 幻影일 것이다.
三要素系統의 慾望 一覽(甲 계통적 요인, 乙 생명의 요소)

4. 個人의 天禀
사람이 3요소에 대한 욕망이 잇는 것과 같이 각 사람의 天禀에도 이 세 요소가 잠재한 것을 볼 수 잇다.
첫재 시간상으로 발달된 인격은 이상적이니 매사에 姑息的을 취하지 아니한다. 현재 공간적 물질적 直覺에 경영을 두지 아니하고 과거를 推考하며 미래를 투시하여 그 표준이 목전에 잇지 아니하고 영원한 원칙에 잇다. 그러므로 비속한 명예의 권리를 草芥같이 알고 금전과 토지도 그리 귀한 所欲이 아니다.
그리하여 현재 落望될 逆境에 처하여서도 성취의 희망을 영원에다 붙이어 綽綽한 樂觀으로 光風霽月의 氣像이 잇고 따라서 苟苟한 생활로 자기의 지조를 변하지 아니하여 孤松特立의 儀表가 잇으며 요행적 성공과 단편적 득의에 만족하지 아니하나니 이는 그 성공과 득의가 자기 理想한 完美가 못 되는 까닭이다. 이 품성에서 나는 사상은 모든 것이 시간적으로 深遠한 것이 특색이다.
둘재 공간상으로 발표된 인격은 진취적이니 과거와 미래를 掛念할 필요가 없다. 금일 금일이 사람의 무대며 물질인 토지와 금전도 제2차다. 표현적 사업을 가지고 현대의 영예적 생활을 하는 것이 인생의 본의다. 그러므로 위신은 사람의 생명이오 명예는 사람의 행복이라 하여 현대의 주인이 되기를 務圖하나니 그리하여 활동하는 방술이 잇고 見機하는 智略이 잇어 炎凉世態를 따라 흑백을 그대로 섞고 巨細를 한 대 묶고 나가며 혹 河海같은 도량과 산악같은 大慾이 잇나니 이 품성에서 나오는 사상은 공간적으로 광대한 것이 ＜27＞ 특색이다.
셋재 물질상으로 발달된 인격은 실리적이니 과거나 미래의 일을 생각할 필요도 없고 명예와 권위도 그의 소원이 아니다. 권위에는 복종주의를 쓰고 명예에는 阿諛主義를 쓰면서 인생의 필요품인 물질을 많이 쌓는 것이 인생의 본의로 아는 것이니 인생의 가치의 척도를 금전으로 계산하고 잇는 것이다. 生利할 일이 아니면 여력이라도 쓰지 않고 殖産할 계획이 아니면 공상이라도 하여보지 않는 것이니 이 품성에서 나오는 사상은 물질적으로 質實한 것이 특색이다.
이 3요소 계통으로 분석되는 인격 중에 한 가지로만 된 사람은 그리 많지 않은 것이요 대개는 이 세 가지로가 혼합되어 잇다. 그 중에 한 가지가 특별히 발달되면 다른 편은 좀 퇴보되는 것이다. 만일 그 중에 한 가지가 절정까지 발달되면 그야말로 특수한 인물이 될 것이니 이상적의 절정은 성현학자 사상가요 진취적의 절정은 영웅 호걸 정치가요 실리적의 절정은 富豪 기업가가 되여 특수한 칭호를 얻으려니와 한 가지에 기우러 지기만 하고 열등으로 된 품성은 세 가지가 조금씩 조화된 인격만도 못하게 된다. 복잡한 각 개인의 품성을 잘 査考하면 이 세 계통에 포함되지 않는 것이 없을 것이다. 사람의 천품도 시간, 공간, 물질 3요소의 幻影이라고 본다.
三要素系統의 天稟 一覽

5. 科學과 知識
과학이란 것은 宇宙의 원리, 현상, 조직을 고대로 記載硏究한 것이다. 3요소의 幻影인 宇宙 안에서 발달된 과학이니 과학의 분수도 이 세 가지로 되고야 말 것이다. 「분트」의 분류를 가지고 분류한 고대로 연구하면 그이가 3요소의 관념을 가지고 하엿는지 아니하엿는지는 알 수 없으나 기이하게도 3요소 계통으로 나누어 놓앗다. 그는 먼저 자연과학, 정신과학 두 가지로 나누고 각 과학을 발생론, 현상론, 조직론으로 분류하엿다. 발생론은 因果變遷을 주로 한 시간상을 말한 것이니 시간적 과학이 될 것이요 현상론은 변화의 법칙과 公理를 주로 한 공간상을 말한 것이니 공간적 과학이 될 것이요 조직론은 질의 형성 상태를 주로 한 물질상을 말한 것이니 물질과학이 될 것이다.

『인류지식의 각 방면은 槪算的 定量에서부터 시작되엇다』는 어떤 사람의 말과 같이 인류의 지식은 수량 개념에서 시작되엇다. 한 민족의 문명정도는 그 민족어 중에 수량에 관한 字語의 수로 재일 수가 잇다는 말도 잇다. 인류의 지식은 자연에서 시작되어 그 자연을 정밀 상세히 알스록 그 지식이 점점 조직적으로 향상하는 것이다. 그런데 이 자연현상이라는 것은 인류의 靈通한 腦力으로도 다 알기가 어려울 만치 복잡하다. 이 복잡한 이유는 곳 그 변화가 복잡한 까닭이며 그 변화라는 것은 곳 시간적 변화, 공간적 변화 물질적 변화이다. 이 3종 변화를 잘 아는 것이 지식이다. 그런데 이 3종변화를 정밀히 알려면 수량적 관계를 자세히 알아야 하고 ＜28＞ 이 수량관계를 자세히 알려면 단위를 정하여야 한다. 그런데 단위를 만들고 보니 시간단위, 공간단위, 물질단위 세 가지가 제절로 기본이 되고 이 3단위가 혼합하여 組立單位가 되엇다. 이리하야 일상생활의 상식과 전문학 지식의 기초가 정하여젓다. 산업, 정치, 학술, 공예는 물론이고 음악, 회화 등 예술까지도 수량관계를 떠나고는 기초를 정할 수가 없는 것이다. 시간단위를 「秒」, 공간단위를 「糎」, 질량단위를 「瓦」로 한 E, G, S法이 학술의 기초가 되고 그밖에 실용단위가 다수로 정하여저 있다. 이 같이 과학과 지식도 시간, 공간, 물질 3요소의 幻影으로 볼 수 잇다. ＜29＞
三要素系統 單位 一覽
＜24-29＞


잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	朝鮮文字의 歷史的 考察(4)
필자	金允經
기사형태	논설

朝鮮文字의 歷史的 考察
						金允經
4. 朝鮮語의 範圍
朝鮮文字의 변천을 조사하여 보려고 하면 먼저 朝鮮語의 범위를 정하지 아니하면 아니되겟습니다. 웨 그러하냐 하면 朝鮮語를 글로 적은 것이 곳 朝鮮文字인 까닭이외다. 역사에 나타난 민족적, 언어적 異同의 관계를 살피어 朝鮮語의 범위에 들어갈 만하다고 생각되는 역대의 列族을 들어보면 다음과 같습니다.

1. 壇君朝鮮

壇君의 사적에 대하여는 문헌이 너무 결핍하고 後代의 기록만이 남앗다고 하여서 다만 전설로서만 이것을 추시르려는 무리도 잇으나 이제 여기서는 그것의 시비를 논증할 만한 자리가 아님으로 史論은 略하거니와 그것이 전설이든지 사실이든지 막론하고 그만한 시대(즉 서기전 2333년부터 1286년까지)가 시간상에 잇엇든 것은 부인하지 못할 것이며 그 시대에도 朝鮮民族의 선조가 잇엇을 것은 사실이외다. 그러하면 壇君朝鮮은 곳 이시대의 朝鮮을 가르친 것이라 보더라도 틀린 것은 없을 것이외다. 또한 그 때에 쓰든 말을 朝鮮 말의 범위에 집어 넣는다고 하여도 아무 이의가 없을 것이외다.
三國遺事에
『魏書云, 乃往二千載, 有壇君王儉, 立都阿斯達(註略), 開國號朝鮮, 與高同時, ...』뛀¼ 한 것은 곳 壇君朝鮮을 가리친 것이외다.

2. 扶餘

東史綱目에
『 古記云, 北扶餘爲檀君之後, 按扶餘在遼東之北千餘里, 盖檀氏子孫北遷 而舊疆因入箕封』
이라 하엿고 東史扶餘世家에는
『檀君封支子餘地, 後世因自號曰扶餘』
라 하엿고 또
『扶餘始封君之名』
이라 하엿으며 文獻備考에는
『南武丁甲子徒于地, 子濊孫相傳』
이라 한 것들을 종합하여 보면 扶餘도 壇君의 후손이므로 朝鮮 말의 계통 범위에 들어갈 만한 것은 無疑하다고 보입니다.

3. 漢族朝鮮
漢族이 朝鮮과 관계된 것이 처음으로 문헌에 보이게 된 것은 箕子東來說이외다. 이 사실에 대하여는 여러 계통이 분분할 만치 의문이 많은 전설이외다. 사실이야 잇고 없고 간에 그 전설의 지방은 朝鮮文化圈 內에 속한 곧 이외다. 東國通鑑에는 涵虛子의 말을 인용하여서
『 箕子率中國五千人入朝鮮, 其詩畵禮樂醫巫陰陽卜筮之流, 百工技藝皆從而往焉, 旣至朝鮮, 言語不通, 譯而知之』
라 하엿고 또 筆苑雜記에도 마찬가지의 기사가 보입니다. ＜30＞
또 그 뒤를 잇대엇다 하는 衛滿朝鮮이라든지 또 그 뒤를 잇댄 漢의 四郡 같은 漢族의 지배를 받는 지방도 일반적 용어에 대하여는 물론 朝鮮 말의 계통 범위에 넣을만한 것이외다.

4. 濊
魏志에 濊에 대하여
『言語法俗, 大抵與高句麗同, 衣服有異』
라 하엿고 또 後漢書에
『濊自謂與句麗同種, 言語法俗大抵相流』
라 하엿는데 高句麗는 扶餘의 후예라 물론 朝鮮 말의 계통 범위에 들어갈 것이외다.

5. 沃沮
魏志에 東沃沮에 대하여
『其言語與句驤大同, 時時小異』
라 하엿고 또 後漢書에
『東沃沮... 言語 飮食 居處 衣服, 有似句驪』
라 하엿고 三國志에는
「東沃沮其言語與句驪大同, 時時小異』라 하엿으며 또 魏書의 北沃沮의 條에는
『王頎別遣討宮, 盡其東海, 問其著老海東復有人不, 耆老言國人嘗乘船捕魚, 遭風見吹數十日. 東得一島. 上有人言語不相曉, 其俗常以七月取童女沈海』
라 한 것이 잇는데 이 섬을 樺太島나 北海島 혹은 鬱陸島를 본 것이 아닌가 생각됩니다.
이상은 朝鮮 古代 北系人種으로서 朝鮮語의 범위에 들어갈 만한 것을 들은 것이나 또 그때 南系人種으로서 朝鮮語의 범위에 들어갈 만한 것을 들면 三韓이 잇습니다.

6. 辰韓
魏志에
『辰韓在馬韓之東, 其耆老傳世自言, 古之亡人避秦役來適韓國, 馬韓割其東界與之, 有城柵, 其言語不與馬韓同, 各國爲邦, 弓爲孤, 賊爲冠, 行酒爲行*, 相呼皆爲徒, 有似秦人, 非但燕齊之名物也』
라 하엿으나 妄自尊大의 支那人의 사상은 箕子東來說과 마찬가지로 여기서도 엳볼 수 잇는 것이외다. 그러하나 후세의 우리네 학자들은 이 말을 취하게 된 것이외다. 東史綱目에
『辰韓耆老自言, 秦之亡人避苦役來韓國, 馬韓割其東界與之, 言語有類秦人, 或謂秦韓』
이라 함과 星湖僿說에
『慶州又古辰韓之古墟也, 言語風習頗類中國』
이라 한 것 따위는 다 前記 支那人을 盲從한 誇張이외다. 그러하나 魏志의 「有似秦人』이라 한 것만으로는 아무 學的 證明도 될 수 없는 것이외다.

7. 馬韓
이 나라의 말에 대하여는 문헌의 기사가 많이 보이지 아니하나 前記 魏志에 辰韓을 말한 중에 『其言語 不與馬韓同』이라 하여 다만 辰韓과 馬韓의 말이 같지 아니함만 보이엇습니다. (다음의 新羅를 참조할 일)

8. 弁韓
魏志에
『弁辰與辰韓雜居, 亦有城郭, 衣服居處與辰韓同, 言語法俗相似』
라 하엿고 또 後漢書에는
『城郭衣服皆同, 言語風俗有異』
라 하였고 三國志에는
『O韓與辰韓法俗相類』
라고 하엿습니다. 또 弁韓의 주민에 대하여는 古來로 학자들의 말이 弁韓은 朝鮮 南方의 원주민이라 함에 기울어지게 되엇습니다. 星湖僿說에는
『弁韓在今慶尙道內 辰韓西南, 則非渤海所統也, 或者 三韓皆自外來, 馬韓從朝鮮來, 辰韓從秦地來, 亦安知弁韓在鴨綠之外而來者耶, 不然必記者誤耳』
라 하여 弁韓이 북방으로부터 이주하엿다는 말을 부인하엿습니다.

9. 新羅
이 우에 말한 古代諸國이 통일되어 좀 더 큰 세 나라가 되엇는데 이는 곳 北半島와 滿洲에 걸앉은 高句麗와 ＜31＞ 南半島의 新羅와 百濟가 그것이외다. 新羅에 대하여는 梁書에
『其拜及行與高驪相類, 無文字刻木爲信, 言語待百濟而後通馬』
이라 함을 보아 그 말이 百濟와 서로 유사하엿든 것이 상상됩니다. 따라서 전에 말함 같이 (辰韓條叅照) 魏志의 『其言語不與馬韓同』이라 한 것은 그릇된 관찰이라고 생각됩니다. 또 隋書에는
『新羅其文字甲兵同於中國, 風俗政刑衣服略與高麗百濟同』
이라 하엿은 즉 三國의 문화가 다 같엇든 것을 알 수 잇습니다. 대개 여기에
『其文字甲兵同於中國』
이라 함은 官府 方面에 漢文과 그 문화가 수입된 것을 보고 전국민의 문자와 문화가 그러한 줄로 그릇 앎이 분명하고 또 먼저 인용한 梁書에
『無文字刻木爲信』
이라 함은 漢文만을 문자라 보고 그 밖의 것은 문자 아니라 보는 그들의 눈이라 문자가 없다고 본 것이외다. 新羅의 말은 그 명사들(官, 地, 人名들 같은)이 여러 문헌에 이제까지 전함이 많으며 또 吏讀에도 그 面影을 남기어 두엇고 또 鄕歌(三國遺事, 大師均如傳들에 전함 같은)도 전하는 고로 다른 말보다 비교적 오래 전부터 학자들의 연구가 잇게 된 것입니다.

10. 高句麗
魏志에
『東夷舊語以爲扶餘別種, 言語諸事多與扶餘同, 其性氣衣服有異』
라 하엿고 後漢書에도
『東夷相傳以爲扶餘別種, 言語法俗多同』
이라 하엿습니다. 三國志에는 魏志와 같은 기사가 잇습니다. 高句麗의 말도 단편적으로 官名, 地名들로 전함이 잇습니다.

11. 百濟
魏志에
『言語服章略與高句麗同』
이라 하엿고 後魏書에는
『其衣服飮食與高句麗同』
이라 하엿고 또 北史에는
『其人雜有新羅高麗等, 亦有中國人, 秀異者頗解屬文能吏事』
라 하엿고 또 新唐書에는
『百濟俗與高句麗同』
이라 하엿습니다. 百濟말로 단편적이나마 官名들에 남아 전함이 잇습니다.

12. 渤海
渤海는 高句麗의 뒤를 잇대어 滿洲에 일어난 나라로서 그 뒤로는 다시 南方과 통일될 기회가 없엇고 또 따라서 문화의 교섭도 적엇으므로 오늘날에는 아주 딴 문화계통을 이루게 된 때문에 渤海 이후의 역사를 朝鮮 歷史의 범위에서 제거하는 학자도 잇으나 필자는 여러 학자와 同樣으로 朝鮮의 발상지가 滿洲요 扶餘, 高句麗의 중심 무대도 滿洲며 또 渤海가 高句麗의 후예로서 동일 문화를 계승 발전한 관계상 渤海를 朝鮮文化 계통에 넣는 것이 온당하다고 보는 동시에 따라 그 말도 朝鮮 말의 계통 범위에 넣지 아니할 수 없다고 생각합니다. 渤海에 대하여 新唐書에도
『渤海俗與高麗同契丹略等』
이라 하엿습니다. 또 舊唐書에는
『渤海靺鞨大祚榮者, 本高麗別種也』
라 하엿고 또
『渤海本粟末靺鞨, 附高麗者』
라 하엿습니다. 또 舊唐書에
『風俗與高麗及契丹同, 頗有文字及書紀』
라 함에 대하여 海東繹史 저자 韓致奫는
『按渤海本黑水靺鞨之粟末部, 臣屬於高麗者』
라 하엿습니다.

13. 高麗
高麗는 新羅의 뒤를 잇대어 일어난 李朝 以前의 나라엿섯습니다. ＜32＞

14. 耽羅
耽羅는 이제 濟州島지마는 예전에는 한 독립한 나라엿섯습니다. 海東繹史(交聘志 漂流條)에 『嘉祐中崑山里土海有一船, 桅折風飄抵岸, 船中有三十餘人, 衣冠如唐人繫紅鞓角帶短皂布衫, 見人皆慟哭, 語言不可曉, 試令書字亦不可讀, 行則相綴如雁行, 久之自出一書亦人, 乃唐天授中告授屯羅島首領陪戎副尉, 又有一書, 乃是上高麗表, 亦稱屯羅島, 皆用漢字, 盖東夷之臣屬高麗者, 船中有諸穀, 唯麻子如蓮的, 云云,(夢溪筆談, 按屯羅 卽耽羅也)』
라 하엿고 또 東國與地勝覽에
『村民俚語艱澁, 先高後低』
라 하엿고 또 魏志에 (馬韓條)
『又有州胡, 在馬韓之西海中大島上, 其人差短小, 言語不與韓同, 皆髡頭鮮卑, 但衣韋養牛及豬, 其衣有上無下, 略如裸, 勢乘船往來市買中韓』
이라 함이 잇는데 이 州胡란 것도 濟州島를 가르침이 아닌가 생각됩니다. (註三)

5. 文字의 發生
인류의 문화발달에 대한 문자의 공적은 말할 것도 없습니다. 문자 즉 글은 말과 아울러 인류 사회의 사상 전달의 매개로 쓰이는 것으로서 문명한 사회는 물론이고 야만 미개의 인류사회에도 문자라고 볼 만한 것을 가지지 아니한 것은 자못 없다 하여도 과언이 아니겟습니다. 만일 글 또는 그와 비슷한 것이 없다하면 우리 인류는 때를 달리하거나 곳을 달리한 사람들 사이에 사상을 전달하기 불가능할 뿐 아니라 자기가 자기를 기억하기에도 적지않은 불편을 느끼게 될 것입니다. 인류의 문화의 발달도 만일 글이라는 것이 과거의 문화를 담아서 역사라는 형식으로 후세에 전함이 아니면 비상히 遲遲하거나 동물사회처럼 늘 한 모양임을 면하지 못하엿을 것이외다. 대개 우리 인류의 문화는 과거의 문화의 자취 우에 다시 새 문화를 쌓아 올리므로 그 문화가 점점 높아지는 것인데 만일 과거의 문화가 문자의 기록으로 인하여 전하여 짐이 없고 다만 입으로 전하여 짐 뿐이라 하면 문화의 계승 발전은 容易히 보기 어려울 것이외다. 또 다른 민족 다른 지방의 문화가 문자의 매개로 인하여 전달됨이 아니고 다만 직접 접촉으로만 전달된다 하면 개개의 문화계통은 고립하여 서로 유통되기 어렵고 서로 助長하지 못할 것이외다. 그러하나 문자의 발생의 동기를 살피어 본다면 고대의 先祖들은 이상과 같은 공적을 예상하고서 이러한 문자를 案出한 것은 아니외다. 곳 말을 적어 놓을 부호로서 문자를 案出한 것이 아니고 어떠한 관념 어떠한 사상을 표현할 목적으로 어떠한 종류의 그림이나 기호를 쓰기 시작한 것이외다. 그것이 자연으로 발달하여 오늘날의문자의 근원을 이루게 된 것이외다. 문자 이전의 기호라고 볼만한 것은 세계 각 민족의 원시시대에 많이 보게 되는 것이외다. 가령 아프리카의 카퓌ㄹ人이며 오쓰트렐리아의 土人이 使者로 하여금 자기의 의사를 타인에 전하려 할 때에 이른바 「使者의 몽둥이」(Messenger stick)를 쓴 것 같은 것이라든지 혹은 아메리카의 인디아人들 사이에 사용되는 「자개띠」(貝帶 Wampum)같은 것이라든지 혹은 支那의 古代人의 이른바 『結繩』같은 것이 그것이외다. 고대 페루人의 「퀴푸쓰(Quipus=맺음)라는 結繩은 西班牙사람이 점령하기 이전 잉카 족의 쓰든 것인데 오늘날에도 그것을 알 수 잇다고 합니다. 『使者의 몽둥이』에는 나무의 가지 같은 것을 쓰는데 使者를 보낼 때에는 그 용건의 수 만치 몽둥이를 똑같이 만들고 거기에다가 금을 새기어서 의사를 표시하는 것인데 그 몽둥이를 가지고 가서 이것으로 그 사명을 성취하는 편리를 얻게 되는 것이외다. 이것에도 여러 가지가 잇는데 어떠한 때에는 使者의 口傳이 없더라도 그것만으로 의미를 전달하게 됨이 잇다고 합니다. 「자개띠」도 기억을 돕기 위하여 쓰는 점으로는 마찬가지라 하겟으나 이 「자개띠」는 자개를 ＜33＞ 실에 뀐 것으로서 엄격한 談判이 잇을 경우에 쓰이는 것입니다. 진술자는 그 말하려는 사건의 제목 수 만치 자개를 실에 뀌어 가지고 그 一節이 끝날 때마다 자개를 하나씩 빼어서 상대자에게 주는 것입니다. 支那 古代의 「結繩」은 易의 繫辭傳에
『上古結繩而治, 後世聖人易之以書契, 百官以治, 萬民以察, 蓋取諸夬』
라 한 것이 그것이나 글 대신으로 結繩을 쓴 것만은 알 수 잇으나 그 자세한 방법은 전하지 아니합니다. 페투의 結繩은 한 가닭의 굵은 노(繩)에 여러 가지 빛으로 물들인 가는 노를 군대군대에 붙잡아 매어서 그 빛이라든지 그 매듭의 형상이라든지 그 매듭의 거리들로 인하여 그 의사를 나타내는 것이외다. 가령 붉은 것은 兵卒, 누른 것은 金, 힌 것은 銀, 한번 맺은 것은 10, 두 번 맺은 것은 100, 세 번 맺은 것은 1,000이라 함 같은 따위외다. 이 結繩文의 제도는 꽤 널리 분포되어서 칼리포니아의 土人, 서부 아프리카의 알드라(Ardrah)의 토인, 멜라네시아의 토인 사이에도 유행되며 琉球라든지 臺灣에도 이러한 것이 잇다 합니다. 結繩은 고대의 面影을 전하는 것에 불과하지마는 미개한 토인 간에는 오늘날도 아직까지 사용하는 것을 보면 문자가 없든 고대에 잇어서는 이것이 꽤 유력한 기억방법으로써 일반으로 사용된 모양이외다. 그러하나 문자가 생기기 전에 행하는 각종의 기억의 방법 중에 가장 편리하고 가장 보편적인 것은 아무리 하여도 그림 혹은 그림이라 할 만한 것이엇음에 틀림이 없습니다. 왜 그러하냐 하면 눈에 뜨이는 기호로서는 그림이 그 표시하려는 실체를 가장 잘 髣髴하게 할 수 잇는 까닭이외다. 또 세계 각국의 문자의 계통을 遡究하여 보매 어느 것이든지 거진 다 그림이 그 근원이 되엇다는 것은 극히 당연한 일이라 아니할 수 없는 것이외다. 이러한 것들이 직접 문자 그것은 아니외다. 그림 혹은 상징과 문자의 구별을 명백히 하기는 어렵지마는 문자는 가베렌쓰가 말함과 같이 『읽는 것』이 될 수 잇는 것이나 前者는 누구던지 그 의미는 취할 수 잇다 할찌라도 『그 뜻을 말로 표현하여 보라』하면 사람마다 다 각 각 다른 말로 함에 틀림이 없을 것이외다. 그러하나 글이라 하면 어떠한 사람이 보든지 그 글을 배운 사람이면 다 같은 말 소리로 읽을 것이외다.
그러한데 곧과 때를 달리한 사람에게 의사를 완전히 전달하려는 필요는 마침내 기억을 돕는 물건 혹은 기호 혹은 그림들로부터 문자를 발생하게 한 것이외다.

6. 文字의 種類
문자학자는 문자의 종류를 大別하여 意字(Ideograph)와 音字(Phonograph)의 둘로 합니라. 意字는 다시 繪畵文字와 象形文字의 둘로 난웁니다. 繪畵文字란 것은 순수한 그림은 아니나 회화적 성분이 현저히 들어 잇는 종류의 文字ㄴ데 이것이 한 걸음 더 나아간 것이 象形文字외다. 한자의 「日」, 「月」, 「山」, 「川」과 같은 것은 원래 그림으로 된 것이나 楷書는 말할 것도 없고 篆, 隷書들도 회화적 성분이 표면에 들어나지는 아니하엿습니다. 이러한 것이 상형문자라는 것입니다. 순수한 그림과 회화문자의 구별이 실제에 잇어서 명백하지 못함과 同樣으로 회화문자의 階段도 그리 똑똑이는 구별되지 아니합니다. 音字는 또 單語文字와 音節文字와 單音文字로 분류합니다. 單語文字란 것은 그 字로 1語를 이루는 것을 이름이외다. 일반으로 언어와 문자의 관계에 대하여 문자가 언어의 단위를 표할 수 잇는 極限은 단어까지외다. 언어의 제1차적 단위는 월(文)이라 하겟으나 월을 표시하는 문자는 없습니다. 그 이유를 찾아보면 간단합니다. 어떠한 간단한 국어에서라도 월은 무수히 잇을 수 잇는 것인고로 월을 ＜34＞ 표시하는 문자가 잇다고 하면 그 문자의 수도 무수하지 아니할 수 없음으로 도저히 실용될 수 없는 까닭이외다. 그리하고 단어를 표시하는 문자의 실례로 한자가 그것이외다. 한자는 보통으로 意字요 상형문자라고 간단히 分數하여 버리지마는 사실은 여러 가지 성질의 문자가 혼합되어 잇는 것이외다.(註四) 音字의 둘째 되는 음절문자는 단어를 다시 분해하여 얻은 한 음절을 대표하는 문자를 이름이외다. 日本의 가명은 그 대표적 실례외다. 또 예적의 쎔族의 문자도 이 부문에 넣는 것이외다. 音字의 셋째 되는 單音文字는 가잊� 진보된 것으로서 언어를 더 분해할 수 없이 분해한 최종의 성분 되는 단음을 표시하는 문자를 이름이외다. 말에 쓰이는 다른 소리를 다 각각 딴 부호로 적어 구별할 수 잇는 것이 이상적 단음문자라 하겟으나 그러한 이상적의 것은 실제에는 없습니다. 유로파의 「알뻬베트」(Alphabet)라든지 우리의 『한글』은 그 대표적 실례외다. 또 단음문자 중에도 종종의 종류가 잇으나 그 주요한 점으로 大別하여 보면 「알파뻬트」라든지 「한글」같이 자음과 모음을 對等으로 보아주는 문자조직과 印度의 梵字 같이 모음을 독립의 모음과 音號構成의 모음으로 구별하여서 음절 구성의 모음은 자음에 종속하는 것이라고 보아서 別種의 부호로써 표기하는 것 같이 된 문자 조직의 두 가지가 잇습니다. 그러하나 이상의 분류는 대체의 분류에 불과합니다. 오늘도 아직 세계 각지의 문자가 충분히 다 연구되지 못하엿습니다. 이상 문자의 문류를 간단히 표시하면 다음과 같습니다.
문자―意字―繪畵文字... ... 古代埃及文

象形文字... ... 漢文

音字―單語文字... ... 漢文

音節文字... ... 日本文

單音文字... ... 한글, 歐文

(註1) 按藤正次 著 「言語學槪論」 保科孝一 著 「言語學講話」 神保格 著 「言語學槪論」
(註2) 小倉進平 著 「國語 及 朝鮮語のため」
(註3) 小倉進平 著 「朝鮮語學史」 韓治奫 著 「海東繹史」
(註4) 後藤朝太郞 著 「文字の沿革」 仝人 著 「文字の硏究」 ＜35＞
＜30-35＞


잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	半島 樂壇人 漫評
필자	洪鍾仁
기사형태	문예평론

半島 樂壇人 漫評
						洪鍾仁
머리말
半島의 봄에 새로 피는 악단의 꽃을 거두어 보겟다는 것이 이 붓을 들려든 初意엿으나 이왕이면 하필 이 봄의 악단에 한하랴. 半島의 악단 그것이 아직 봄도 일은 봄에 서릿발 덮인 굳은 땅 속에서 간신히 머리를 들고 잇는 셈이라면 새삼스러이 꽃이니 봉오리니 열매니 골을 것 없이 「스테이지」에 오르고 내리는 묵은 사람 새 사람들을 한꺼번에 들어 논해 보는 것도 좋은 듯 하다.

그러면 내가 그려보려는 樂壇과 樂人의 범위는 어느 정도의 것이냐 하는 것을 말해 둘 필요가 잇을 것이다. 간단히 악단이란 개념적 해설을 붙인다면 음악인의 사회적 집단적 존재이라 할까. 용어에 未及한 점이 잇을는지 모르나 이만큼 말해 둘 수도 잇음즉 하다. 그러면 樂人이란 범위는? 말하자면 李東伯인들 李花中仙인들 아무리 시장의 상품적 행세를 한다고 해도 樂人임은 틀림 없을 것이다. 그러나 내가 여기에 말하고저 하는 樂人은 악단을 구성하는 樂人―좀 더 구체적 조건을 짓자면 서양음악 그 범주 內의 樂人을 말하는 것이 악단이란 이름을 그릇치지 않는 온당한 방편일까 한다. (만일의 오해를 念慮하여 나도 朝鮮의 민요, 古樂, 무용 등의 예술적 가치를 인정하고 애상하는 한 사람인 것을 말해 둔다)

그러고 半島 樂壇의 형태를 개괄적으로 간단히 한 마디 하고 싶다. 樂壇의 기원―서양음악의 유입을 멀리 耶穌敎의 수입에서 시작하얏다고 볼 것이다. 그런데 그 발전과정과 現勢로 보아 같은 예술부 내의 회화나 문예에 비하여 그리 뒤떠러 젓다고도 할 수 없으나 결고 활발한 발전적 보조를 못 가진 것만은 사실이다. 일반 사회생활과의 교섭과 문화적 평가로서의 악단은 아직 온실 내의 화초라고 말할까... 한 마디 더 붙여 말하자면 우리의 악단은 음악이 廉價의 道樂이나 歡樂의 대상에서 벗어나고 또 악인들이 자기도취의 境을 벗어나지 못하는 한에는 좀 더 건전한 발전을 못 볼 것이다. 이러케 나는 단언한다.
이아기가 좀 까다라와진 듯 하다. 그런데 화제에 들어가기 전에 말하여 둔다. 이 글이 평이 될는지, 印象記가 될는지, 잡담이 될는지, 여기까지 써 가는 나도 보증치 못하겟다는 것이다. 그러고 혹 가다가 비행기도 태우고 천길 만길 굴엉에도 떠러치는 일이 잇을는지 모른다. 어쨋든 듣고 본 사람으로 기억에 남은 사람들에 관해서 될 수 잇는대로 한 마디씩 성큼 성큼 뛰어가면서 해 보련다.

却說, 그러면 어느 길로부터 들어갈가. 貞洞 고개부터 넘어서는 것이 좋을 듯 하나 길에는 순서가 잇으니 南大門 안 ＜36＞ 太平通부터 내려 훑어가는 것이 인사일 듯 하다.

金仁湜氏  半번대 툭 불그러진 이마에 크다란 검은 눈알을 둥실거리며 은근히 貞洞讚揚隊 맨 뒷줄에 서 잇다. 손녀? 같은 17, 8세의 梨花專門 處女兒들이 앞에 서서 명주실 같은 모기 소리를 뽑고 잇을 때 혼자(두 세 명의 한 파-트는 잇으나) 뱃달줄 같은 굵다란 소리를 뽑는다. 그러다가 어떠케 음이 틀리는 일이 잇으면 (어느 연습 때의 일)새 없는 처녀들이 돌아본다. 선생님은 곁눈도 안 파고 다시 고처 한다. 이이야말로 우리 악단에는 使徒같은 樂人일 것이다. 15, 6년 전 음악회라면 湯藥의 감초같은 名歌手이엇다.

金亨俊氏  역시 太平通의 한 사람, 감초 같은 사람. 再昨年엔가 청년회서 「퀄텟」에 나온 「테너-」의 그는 완전히 목소리가 쉬이고 말럿섯다. 벌서 나이가 나이니까. 그리고 年前 公會堂에서 貞信코러쓰 「오! 伊太利 내 사랑」을 지휘하는 것을 보앗다. 노래보다는 그의 「제스추어」가 오이려 활기 잇지 안엇든가. 이제는 「테너-」金亨俊 선생보다 「피아니스트」金元福 女史의 아버지로서 단연 더 유명할 것이다.

李尙俊氏  서점에 가면 曰 무슨 唱歌集 曰 무슨 集, 曰, 曰이 많다. 아마 朝鮮의 음악출판물로서는 이 兩班의 것이 대다수일 것이다. (본시 적은 중에) 그 중에는 불완전하나마 音譜化된 朝鮮俗謠集 類는 확실히 그의 공적의 하나로 헤일 바다. 후배에게 참고로라도 씨웟을 것은 물론, 그의 노력을 적다 할 수 없다. 그러나 이 양반이 무슨 망녕에서 나온 것인지 더러운 잡소리를 모아 출판까지 한 것은 「中等某學校 唱歌集」을 만든 이의 솜씨라고는 동일에 論할 수 없는 惡戱일 것이다. 그러나 지난 날의 한 존재로는 남을 사람이다.

太平通 길을 거처 가든 길이니 지금은 악단에서 이아기할 사람은 아니나 옛날에 梨花學堂 건너 편 培材學堂에서 「맨도린」에 쉬파람 불며 또 「풀륫」불며 唱歌 가르키든 하이카라 선생님 崔東俊氏가 잇섯든 것도 기억에 남앗다.

(써 내려가든 중간에 군소리 같으나 악단의 발전 과정을 밟아가면서 樂人들도 階段잇게 찾아보는 것이 좋을 듯 싶지만 그리자면 일이 크게 되니 생각나는 대로 순서 없이 써내려 가련다)

尹克榮氏  벌서 朝鮮을 떠난 지 3, 4년 되는 듯 싶다. 모르거니와 「푸른 하늘 銀河水」라는 동요 「반달」은 잘 알면서도尹克樂이라는 이름을 기억치 못하는 사람이 많을 줄 안다. 벌서 6, 7년 전 日本 童謠의 直譯이 많이 유행하며 어린이들의 잡지에 동요곡이 많이 실리울 때 이 노래가 한번 발표되자 크게 유행하엿다. 확실히 어떤 때는 「푸른하늘」의 시대를 지엇섯든 것이다. 애상적 기분을 많이 가진 이 노래는 다소 일본식 정조가 없지는 않으나 창작곡으로 동요 작곡에 한 기축을 지은 귀어운 노래다. 氏는 방금 間島 龍井村 某 學校에 잇다.

安基永氏  적막하든 우리 악단에 남자 성악가로의 그의 출현은 확실히 악단의 경이이엇다. 체격이 좀 적고 생김이 신경질적인 점과 강한 고음에 「액썬트」가 좀 끼인 점으로 일부에서는 다소 불만을 가지는 이도 잇는 오먕이다. 그러나 발성에 정확히 자리를 잡앗고 音域이 넓고 「테크닉」이 탁월한 점 等으로 그를 따르는 이가 아직 없을 것이다. 「레가-토 피아니씨모」의 창법은 특히 그가 장기로 하는 것이겟다. 그러고 정열적이다. ＜37＞ 가수로서 뿐 아니라 근래 작곡가로서 촉망되는 바 또 크다. 그의 작곡집 1집(旣刊)과 2집(發刊準備) 朝鮮民謠集(近刊)等은 우리들의 노래로 선진국 악단에 내오놓아도 조금도 부끄럽지 않을 것이다. 싹아적가는 우리의 정서를 완전히 살리엇다. 米國서 돌아오면서 梨花專門 音樂科 교수로 잇다.

玄濟明氏  安基永氏와 같이 테너 가수로 우리 악단의 쌍벽이다. 聲量이 비교적 풍부하고 柔한 것이 特長이나 「테너」로서는 다소 音域이 좁은 것이 유감이다. 최근은 못 들엇으므로 여러 가지 말할 수는 없으나 延專音樂會 때와 其外 몇 번 들엇을 때 번번히 그의 선곡이 그리 좋은 것이 없어 그의 기량을 알 수 없엇다. 그런데 작년 5월 「모리쓰 홀」에서 外人側 주최로 열리엇든 음악제에 비로소 그의 가진 天分을 다 맛볼 수 잇엇다. 장중한 그의 소리는 그의 체격과 같이 남성적이엇다. 주제넘은 말 같지만 그의 음색은 「테너-」보다는 「바리톤」에 가깝지 않을까? 延專樂隊와 延專合唱隊의 지휘자로 그의 활동은 실로 크다. 역시 米國 出身.

李寅善氏  「세부란쓰」에서 의사 공부를 하면서 축음기로 많이 배웟다는 재간 많은 테너 가수다. (부츠 부인에게도 지도를 받고 한때는 安基永氏 한데도 배웟다지만) 음이 퍽 곱다. 어느 해 가을이엇든가 公會堂에서 전문학교 음악대회에 「헨델」의 「라르고」와 또 「리고렛」을 듣든 기억이 깊다. 비전문가이나 실력 이상의 인기를 가진 가수로 그의 장래는 기대할 바 많다. 그러나 지금 세부란쓰 병원 의사로 잇는 그가 어느 정도까지나 더 음악 전문을 할는지.

權泰浩氏  日本 어느 음악학교를 나온 테너. 平壤서 「그리익」의 「쏠베지」노래를 들엇다. (이 노래는 「쏘푸라노」가 할 노래로 생각된다) 반주는 정평 잇는 崇專 「말쓰버리」 교수이엇는데 박자조차 틀리엇섯다. 그리고 음색이 우선 사람의 자연 발성을 떠나서 지어내는 듯 하엿다. 고음은 모두 「피아니씨모」로 하는 모양이나 오이려 가성에 가까웟다. 다시 日本 유학 간다는 말을 들엇으나 前途가 잇기를 바란다.

車載鎰氏  平壤서 이름이 높다. 그만큼 노래를 해온 사람으로 더구나 지방색을 내이려는 「모란봉 歌」(平壤 名勝)에 外國軍歌 曲調를 빌러서 한다는 것은 수치라 하겟다. 최근에 그의 노래를 「레코-드」로 들으니 「염소」소리 같이 목이 움쳐들어간 소리로 들렷다. 그러므로 음의 변화가 없을 것은 물론.

鄭淳哲氏  언젠가 天道敎紀念館에서 무반주로 동요를 하는 것을 들엇다. 그러나 그것으로 이를 성악가라고 할 수 없다. 아직 음악가인지 작곡가인지 성악가인지 모르나 음악을 아는 사람, 음악을 가르키는 사람으로 얌전한 同德女高普 선생님인 줄 기억한다.

언젠가 每日申報에 「독창법」이라 하고 크다케 쓴 蔡奎燁이란 이름을 보앗다. 年前 靑年會舘에서 독창회를 한다기에 갓더니 소학교 창가곡 같은 곡에 음정을 바로 못 잡앗다. 반주자(獨孤璇氏)가 내종에는 자취를 감추니 「무반주로는 못 하느냐 하는 것이 음악가 간에 한 문제가 되엇소, 그러면 한번 시험하겟소.」하든 것을 보앗다. 그때 그 사람 이즈음 유성기에 亡國調 「아리랑」가수로 가두에 몹시 진출한 것도 한 사실.

남자 가수들은 이만하고 여류 가수를 들어보자. 여류가수! 故 尹心德孃이 생각난다. 확실히 그는 훌륭한 天稟을 가지엇섯다. 그러나 종말의 「死의 讚美」만은 계획적 「취입」이엇는지는 모르나 음악가로서의 선곡도 작가도 아니엇다. 讚美못할 것을 남기고 간 것이 ＜38＞ 유감이다.

朴慶姬 女史  현재 朝鮮 內에 잇는 여류가수라고 이러타 할 만한 사람을 세이기 어려운 중에서 女史가 家庭人으로 「스테-지」에 나타나지 않는다는 것은 퍽 可惜한 감을 준다. 「알토」로 그 풍부한 성량이며 「벨, 칸토」의 창법 등 독특한 것이엇다. 上海서 갖 돌아왓을 때 한번 들려준 독창회는 악단에 큰 충동을 주엇섯다고 생각한다. 발휘될 天才와 工夫가 다 아깝다.

尹聖德孃  梨花를 마치고 米國 갓다 와서 모교 음악과 교수로 잇다. 전공은 성악. 그런데 귀국한지 벌서 3년 되나 보다. 그러나 이때나 저때나 하고 고대하고 잇서도 아직 그의 아름다운 소리를 안 들려준다.(그의 형님이 心德氏 이엇으니 물론 혈통적으로 좋은 목소리를 가졋겟지) 6월에 결혼식을 한다니 아나 그때나 기념으로 독창회를 열라는지.

崔命順 女史  소푸라노 가수로 상당한 실력을 가진 분이다. 악단이 흥성치 못하여 이런 분들이 자주 나오지 못하게 되면 자연 天分을 버리게 될 것이다. 아직 세련되지 못한 점도 없지 아나 보이나 熱 잇는 좋은 목소리로 자신잇게 부른다. (악을 쓴다고 하는 사람도 잇으나)발성도 좋다. 神戶 關西音樂學院인가를 나왓다고 들엇다.

金顯順孃  安基永氏에게 개인 교수를 받는 중에 다시 음악을 전문할 생각을 가지고 금년 梨花 文科를 마치고 다시 음악과에 단닌다. 그만큼 天禀도 타고낫고 그도 자신을 가진 모양이다. 사실 그 소리는 퍽 곱다. 어린아이들이 재낭스서 부르는 듯한 「스위-트」한 목소리다. 아직 학생이나 그의 美音은 이미 評이 잇다. 앞으로 「콜로라투라 소푸라노」로 名歌手의 이름을 널리 할 것을 믿는다.

崔命淑 女史  작년 中央保育을 나온 귀어운 목소리를 가진 「소푸라노」다. 아직 단련되지 못하엿섯으나 교내 음악회 기타 두어 번 들엇을 때 인상이 깊다. 그러나 그동안 어떠케 되엇는지 궁금하다.

金磐石孃  平壤 南山峴讚揚隊 中의 明星같이 빛나는 한 사람이다. 알맞은 성량에 은실같이 매끄러운 음, 天分은 가추가지엇으나 아직 가수로서의 세련이 부족할 뿐, 좀 더 정진하엿으면 확실히 기대할 바 클 것이다.

鄭薰模 女史  아직 朝鮮에서 (平壤 以外)공개된 자리에 나타나지 않은 명가수다. 平壤 女高普를 마치고 日本 가기 전에 몇 번 들엇다. 기운찬 맑은 목소리를 가지엇섯다. 高普에 올라가서 더 潤澤하엿다. 「명가수」로 촉망되든 그가 日本 건너가서 國立高等音樂學院에 籍을 두엇다가 帝國音樂學院으로 옮아서 今春 졸업하자 곳 모교에 발탁되어 교편을 잡고 잇다. 今秋에는 演奏旅行을 할 터이라니 실로 우리 악단에 새로 나타나는 慧星일 것이다.

여류가수로 6, 7년 전에 듣든 韓琦柱 女史며 金永淑孃의 기억도 희미한 중에 떠오른다.

가수들은 그만큼 널어놓고 器樂으로 넘어가 우선 「피아노」로부터 찾아가기로 하자. 풍금만 해도 좀 나올 것이나 1,000원 이상은 주어야 쓸만 하다는 「피아노」이니 학교에서나 재주 잇다고 칭찬을 덤으로 받앗단들 「피아노」를 가질 수 없고 가까이 할 기회도 없는 貧寒한 천재들이야 설읍지 않으랴. 더구나 소위 令孃들의 허영의 대상. 결혼의 일종 「텟테르」가 되는 매 이르리서야 이런 관계로 「피아니스트」가 적은 듯도 하다. ＜39＞

金永煥氏  「피아니스트」로서는 우리 악단의 길을 열은 사람이다. 朝鮮人으로 東京音樂學校 本科를 나온 이가 이 사람 혼자 뿐인 줄 기억한다. 그가 학교를 졸업할 때 정식으로 졸업장을 주느냐 마느냐 하는 것이 문제가 되엇섯다 한다. 그러고 내종에 증서를 주면서 總督府 學務局에 잇으라고 굳게 권하엿으나 그는 終始 거절하엿다 한다. 이유가 「우리 음악가―예술가는 검을 찰 사람이 아니다」라는 것이엇다고 (당시는 文官도 佩劒하든 長谷川武斷政治時代)그는 말한다. 그러고 그의 述懷談 또 한 가지―학교를 나오든 그 해의 高宗帝生辰御宴이 石造殿에서 열리엇을 때 그가 御前 演奏를 하엿다. 이것이 피아노 御前 演奏가 처음이 아니엇을까 한다. 그러고 하사된 金一封이 일금 3,000圓也라. 그가 출연하야 돈 생긴 처음이요 마지막일 최고액일 영광을 가졋다고 한다. 그는 이래 「피아니스트」로 각방면의 많은 존대를 받아 왓다. 더구나 일본인측 말하자면 대관 집 출입이 더 많앗다. 이제는 오이려 음악 사교가라고 하는 편이 나을 것이다. 어느 편으로는 취직자리나 학교 입학의 請을 대도 꽤 잘 된다는 말이 잇다. 한 때는 소나 말 같이 음악회마다 東鄕으로 끌려단니더니 지금 淑明한 곧만 선생으로 잇다. 樂界의 은인같은 공로자.

鄭愛息 女史  梨花專門 音樂科 교수로 잇으면서 간혹 교내음악회에나 나올 뿐, 가정살림이 분주한 탓인지. 스테-지 우에서는 좀처럼 볼 수 없다. (그 모양으로 지난다면 이미 닥거 둔 기량도 퇴보 않으리라고 누가 보증할까. 이 분뿐 아니라) 재작년 가을엔가 梨花 강당에서 열리엇든 조그마한 會合에서 그의 愛蘭民謠曲을 조용히 들엇다. 가볍게 들리는 그의 음은 퍽 爛熟하엿다. 연령이 벌서 36, 7되지 않는지.

獨孤璇氏  오늘 와서는 그도 좀 해서 「스테이지」에 안 나설 것이다. 벌서 그 앞에 배운 사람들(그 級)이 그 이상 진보 하엿으니까. 여학교 선생으로 다년 경력자이다. 지금은 中央保育 學監이라고 들엇다.

金永義孃  梨專 音樂科를 나온지 3년? 퍽 실력 잇다고 한다. 독주보다는 반주하는 것을 많이 보앗다. 그만하면 퍽 능숙한 줄만은 믿으나 스테이지에서 좀 더 감격하여 보이는 듯한 침착미가 적어 보인다. 기량이 좋은 까닭인지.

高鳳京孃  역시 반주자로 中央樂友會를 중심으로 오래 전부터 일반에게 낯닉은 사람이다. 梨花 出身. 이번 米國 간다니 더 많이 배워 올 줄 믿는다.

李光俊氏  기량으로서 이만하면 상당할 줄 안다. 연극장 막 뒤에서 (崔承喜 舞踊 헝거리안의 狂想曲)하는 것에도 그의 奏法에는 퍽 정열이 숨어 잇음을 엳볼 수 잇엇다. 그러나 누가 그를 돌보지 안는다. 천재적 怪僻에서 나온 것인지 그의 새활은 「집씨」적이다. 다만 아는 것은 피아노와 술? 뿐. 平壤서 光成高普時代부터 시작하야 延專서 金永煥氏에게 지도를 받고 日本도 갓섯든 듯 하다. 그가 좀 더 기회를 만들엇으면.

白玉贊孃  금년 梨花 音樂科 출신 졸업음악회에서 그가 연주란 「문라이트 쏘나타」는 해마다 듣든 중 가장 좋앗다 한다. (親友 崔虎永氏 말) 그때 나는 못 들엇으나 평소 반주하는 것을 보아도 곳 곡의 전체의 공기를 흡수하여 가지고 무난히 하는데 그의 재능에 놀라지 않을 수 없다.

梨花音樂專門學이라는 지위에 잇는 만큼 群少音樂家(음악교원?)를 해마다 몇 명씩은 내 보낸다. ＜40＞ 그러나 해마다 나오는 그들이 다 어대로 가는지. 물론 朝鮮이 아직 그들을 환대하기에 너무 부족한 바도 잇겟지만 그들이 다녀가는 자취가 樂壇的으로 너무도 미약하지 않은가. 자신으로서의 노력 문제겟지. 작년 출신으로 모교 조수로 잇다는 이가曺恩卿, 林性義孃 等이 잇어 연구 중이라 한다. 그러고 금년 출신으로 蔡善葉, 李順永, 이런 이들도 퍽 재간 잇는 솜씨를 가졋다고 한다. 또 朴順德孃의 졸업작품 「사촉도」 노래는 간결하게 요령을 잡은 설어운 描寫曲이엇다. 그러고 明年 졸업 朴賢淑, 金信福孃, 이 두 사람의 실력이 또 놀랍다.

朴慶浩氏  「피아니스트」로 이이를 잊을 수 없다. 기술이 비범하다. 어떤 곡이든지 첟 솜씨로 어렵지 않게 쉬이 해치운다. 이해력이 풍부하다. 그 외에 餘技가 음악으로 이것저것 안하는 것이 없고 그림도 그리고 문학도하고 운동도 햇고 대강한 것으로 못하는 것이 없는 사람이다. 崇專을 마치고 南京金陵大學으로―京城으로―(中央樂友會의 管絃樂隊는 전혀 氏의 노력으로 된 것이다) 방금 米國留學 中 금년 졸업하고 明年 梨花로 나온다고 들엇다. 그 동안 퍽 수련되엇을 터이니 그의 귀국은 梨花의 새 빛이 되고 우리 악단의 한 기둥이 될 줄 안다.

金元福 女史  작년 東京 國立高等音樂學院에서 우수한 성적으로 나온 이 분을 잊어서는 안 된다. 작년 졸업기 讀賣新聞社 주최이든 신진음악가 소개 음악회(高等音樂學院에서 6명, 上野에서 6명)에 모교의 피아노 名手로 대표되엇섯다. 그만큼 그의 실력은 뚜렷하다. 대개 음악가의 생명은 天分 곳 기술문제다. 그러므로 성악은 별문제로 하고 器樂에 들어서 「피아노」나 「바요린」은 더구나 어렷을 때 가정에서부터 시작하여야 한다. 그러나 여러 가지로 이러한 환경을 가지기 어려운 처지에 잇는 朝鮮人 中에서 金女史가 음악가 아버지(金亨俊氏)를 가젓섯다는 것은 큰 행복이엇다. 원래 천재가 잇어 編髮少女 때부터 그 아버지의 반주를 하든 그가 階段을 밟아서 좋은 선생의 지도를 받앗으니 기술이 능난할 것은 물론이다. 그는 우리 악단의 자랑이 될 만한 지위에 잇다. 아직 그가 젊고 또 같은 음악가(바이올리니스트 洪性裕氏)를 남편으로 가졋다는 것이 더욱이 「피아니스트」로서의 그의 활약의 길을 넓히게 할 것이니 그의 前途는 실로 축복되엿다. 방금 貞信女學校에 在職中.

―「바이올린」으로 넘어 가 보자. 1920년경만 해도 음악회에서 소위 「軍艦 마-취」等을 천연스러이 하엿다. 그러고 萬歲前만 해도 「바이올린」이란 것이 보기 드물든 것이 그 후 대유행하야 이제는 중학생 중에서도 상당히 잘 하는 사람이 잇다. 널리 보급된 이유로는 악기가 輕便하고 비교적 적은 값으로도 손에 넣을 수 잇다는 편도 잇겟으나 원래 피아노와 같이 악기 중에 기초가 될 만한 것이라 당연한 보급일 것이다.

蔡東鮮氏  현재 朝鮮 안에 잇는 「바이올리니스트」로는 기술가로, 예술가로 첟손을 꼽아야 할 사람이겟다. 약 9년 전 東京 明治會舘에서 열렷든 學友會 庭球部 主催의 음악회에서 (早大時代) 눈을 감고 동상과 같이 그린 듯이 서서 독주하는 그의 인상이 아직 깊이 남아 잇다. 그 후 獨逸가서 수업하여 온 그의 기술은 더 원숙하여 왓다. 한 음 한 음이 모두 朗朗히 곱게 내는 그의 均齊된 음색은 다정한 매력을 가지엇다. 그러고 그를 예술가로 경의를 표할 것은 그의 연주가 모두 아름다운 음악적 정서를 뵈어 줌이다. 請에 의하여 天分 잇는 사람에게는 개인 교수도 한다고 한다.

洪蘭坡氏  永厚라기 보다 蘭破라는 號가 더 널리 알리워 진 사람, 악단에서 벌서 오랜 사람이다. 얼마 전 그의 글을 보니 ＜41＞  의학을 마저 햇드면 의학박사 하나는 되엇을 것이엇고... 신문 편집국 국장도 되엇을 것이고... 등등 무엇무엇 「되엇을 것」이 많앗든 만큼 다방면으로 자신을 많이 가진 사람이다. 작곡도 상당히 多作, 兼하여 이론도 한다. 그러나 상식 이하의 유치한 이론(東亞報上의 「음악과 계급의식」?에 대하여서는 그 유치의 一面을 약간 반박한 사람이 잇으므로 더 말 안는다)으로는 그의 평가가 떠러질 염려조차 없지 않다. 바이올린 기술만은 능한 사람, 어떤 때의 연주는 「이런 곡쯤이야」하는 듯이 쉽사리 해치운다. 개인교수로 많은 제자를 가졋고 지금도 부단히 후배양성에 많은 노력을 하여 악단 세력을 가지게 된 만큼 우리 악단에서는 重鎭이다.

崔虎永氏  「라켈」과 바이올린 筩을 들고 醫學을 다니다가 東京 東洋音樂을 마친 사람. 이이는 「스테이지」의 연주는 번번히 「엑싸이트」에서 실패한다고 하나 개인교수로 잘 가르킨다는 이름이 잇는 사람이다. 기술도 상당하다고 하나 음악가로서 精進할 熱이 없는 것이 큰 결점.

安炳玿氏  「절름발이」소년 천재 提琴家로 이름이 널지 알리워졋다. 大曲을 網羅하여 독주회를 열엇든 것이 벌서 15세 때(?)이엇다. 그의 奏法에는 다소 고쳐야 할 버릇이 잇다고 그 방면 사람들의 평이 잇으나 그의 완벽에 갓가운 手練은 놀랄 만하다. 기술로는 당당한 영역에 들어가 잇다. 연주는 끝까지 정열적이다. 그러나 家貧하여 뜻 같이 더 수업치 못하여 天才를 충분히 발휘치 못하는 그의 不遇는 악단 손실이라 않을 수 없다.

鄭正淳氏 年少樂人으로 安君과 같이 상당한 기량을 가졋다. 今春 첟 독주회를 「모리쓰, 홀」에서 들엇다. 소학교 시대부터 시작하여 현재도 「뿌-쓰」부인의 지도를 받고 잇는 만큼 연마된 솜씨는 기교적 효과를 많이 나타내엇다. 쾌활한 곡이 좀 더 長技인 모양. 그에게 한 가지 주의할 것은 「스테이지」우에서 좀 더 정성스러운 태도를 가지고 관중에게 눈을 팔지 말 것.

洪性裕氏  작년 東京 高等音樂學院을 나온 상당히 숙련된 수완을 가진 교내 대표적 名手엿다. 그의 숙부 되는 洪蘭坡氏 밑에서 어렷을 때부터 시작하엿고 이어서 階梯를 밟아서 음악학교를 다닌 기회를 가추 가진 사람이다. 그러고 계속하여 아직도 東京서 연구중이라니 앞으로 그의 天才는 마음껏 발휘될 줄 믿는다.

安聖敎氏  작년 東京 日本音樂學校를 나온 수재. 昨夏 독주회를 열려³  朝鮮 들어온다고 해서 그의 선생(日本人)이 그가 애용하든 提琴을 빌려까지 주엇든 만큼, 그의 기량과 인물이 아울러 신임받앗다. 그러나 섭섭히 독주회를 열을 기회를 못 가지고 다시 渡東하엿다. 來靑閣에서 어떤 이의 助演을 한번 하엿는데 착실한 奏法을 보여주엇다.

金在勳氏  獨逸서 外人과 결혼하여 가지고 年前에 한 번 들어 왓든 咸興人. 독주회에서 약 40분간의 「멘델쓴」의 「콘체르트」와 자기의 작곡 등을 들려 주엇는데 그만큼 그의 실력은 상당한 영역에 들어 갓을 것으로 생각한다. 물론 大曲 難曲만을 하엿다고 무조건하고 경의를 표할 것은 못 된다고 해도 그가 노력하어온 자취만은 충분히 放意를 표해 좋을 것이다.

桂貞植氏  東京 東洋音樂을 마치고 獨逸 건너간지 벌서 8년. 동양인으로 그곧 음악학교를 정당히 졸업한 첟 사람이라 한다. ＜42＞ 「우르즈부르그」음악학교를 마치고 獨逸樂壇에서 독주회를 한지도 벌서 3년 전이엇고 伊太利 羅馬에서 5, 60명의 관현악대 반주로 독주를 한 일도 잇어 이미 歐洲樂壇 한 존재라고 하여도 과언이 아닐 것이다. 年前 獨逸 신문의 評을 보아도 「예술의 최고봉에 섯다」고 단언하야 기술가로, 예술가로 大家의 영역에 서 잇음을 말하엿다. 현재는 同校의 강사로 잇으면서 同 學校 관현악을 지휘하고 잇어 「다르비취, 케」라는 이름으로 朝鮮人을 대표하야 萬丈의 氣焰을 뽑고 잇다. 세계의 樂人을 저울질하는 音樂國 獨逸에서 그가 그만한 지위에 서 잇다는 것이야말로 그가 오늘까지 피눈물 나는 노력을 쌓아 왓다는 점에 12分의 찬사를 보내는 동시에 朝鮮의 세계 존재를 깊이 할 한 사람으로 경의를 표하여 좋을 것이다. 아직 28세의 溫厚한 청년으로 머지 않아 세계적 樂人의 列에 서서 동양에 군림할 것을 밑는다. 어떠면 今秋에 잠간 朝鮮을 다녀간다고도 전하나 보증키는 어렵다.

鄭昭君 女史  일즉히 上海 「마니라」로 다니며 공부하여온 朝鮮의 단 한 사람이든 女流提琴家. 지금 어대 잇는지 악단에서는 소식이 묘연하다. 輕妙한 그의 奏法은 퍽 고왓섯다고 기억한다.

「바이올린」하는 사람은 퍽 많으나 이만하고 끝으로 「첼리스트」로 단 한 사람인 安益泰氏를 소개하련다.

安益泰氏  작년 東京音樂學院 졸업은 거이 조선사람으로 대표햇다고 할 만치 탁월한 우리 젊은 樂人으로 차 잇엇다. 곳 金元福, 洪性裕, 安氏 等, 이이의 연주는 열과 감격에 차 잇다. 「첼로」의 악기의 가치를 처음 조선에 소개한 사람이라고 할 만치 그의 기량을 「첼로」가 가진 기능을 충분히 보여줄 만큼 원숙한 境에 들어 갓다. 방금 米國 유학중인데 그만한 熱을 가지고 勤工하는 이로 前途가 개척되지 않을 수 없다. 신뢰할 만한 사람이다.

紙面이 더 許하지 않을 것 같다. 國體를 말하지 않고는 악단의 한 半 가량을 파묻어 두는 것 같으나 부득이 이만하되 한 말로 하자면 관현악대로는 中央樂友會가 朝鮮을 대표할 것이고 다음에 延禧專門과 崇實專門이 잇으나 좀 더 진보됨 즉 하면서도 아직 기대같지는 못하다. 현악도 「퀄텟」같은 모임이 잇음즉 하나 아직 없는 것은 이상한 감이 잇다. 평양에 바욜린(鄭友鉉) 「비오라」(咸希一로」 (金得泳) 피아노」(宋敬信孃)의 모임이 잇어 상당한 연기를 보여 주는 것은 한 異彩다.

성악으로는 합창대로 우선 梨花의 「글리크럽」을 먼저 칠 것이나 여자들만 가지고는 가물에 안개비 같아서 안타깝고 씨원치 못하다. 中央保育合唱도 洪蘭坡氏의 지휘인 만큼 볼 점이 많앗다. 「메일 코러쓰」로는 역시 延專, 崇專이 학교인 만치 꾸준하다. 혼성합창으로는 玄濟明氏 지휘의 中央樂友會 합창대, 安基永氏 지휘의 聲友會가 잇으나 兩者가 다 인원문제로 건실타고는 못하겟다. 좀 더 충실한 「코러쓰」하나 쯤은 잇음즉한 일이다.

그리고 악단의 權威로 網羅되엇다는 音樂家協會는 조직 당초부터 그 발전이 疑視되는 점이 많더니 공약햇든 今春의 음악회는 今月 末에 연다고. 좀 더 성실한 활동이 잇기를 바란다.

끝으로 서툴은 음악지식으로 評이 評같지 못한고 印象이 印象같지 못한 바가 많을 듯 싶으니 妄言을 容赦키를 바라며 擱筆한다.
(1931. 5. 10 記) ＜43＞
＜36-43＞


잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	會寧城內의 하로밤, 露文豪 가린의 朝鮮紀行(5)
필자	金東進 譯
기사형태	기행문

會寧城內의 하로밤, 露文豪 가린의 朝鮮紀行
						金東進 譯
9월 18일. 2露里의 널비나 됨즉한 골작우니를 거르면서 서너 마을 지낫다. 골작우니도 돌바탕이지만 훌륭히 開墾되엇으며 오히려 灌漑水가 충분한 탓으로 水田이 많이 둘렷다. 그러나 土薄한 탓인지 寒氣따문인지 발육이 불량하다.
明節쇠는 광경이 處處에 전개된다. 村村마다 처녀들은 추천을 뛰고 젊은이들도 삼삼오오  作伴하야  거닐고 잇으며 어룬들은 성묘에 겨를이 없는 듯이 산 우엔 白衣가 點點하다. 朝鮮의 墳墓에 대한 관념은 대단하야 만일 타인의 묘지를 侵하면 死로써 嚴刑한다. 1년에 몇 차레식 잇는 謁墓의 제사는 모든 음식과 과실을 바치고 또 술을 따르는데 3盃를 墳上에 끼엇는 법이라 한다.
문득 어떤 집 앞을 지날 때에 어떤 사람이 뛰여 나오며 우리를 부른다. 그는 露西亞말로 문안을 하고 우리를 자기 집으로 초청한다. 그는 오래동안 露領에서 노동하든 사람으로 매우 반갑기는 하나 석양까지 會寧邑에 드러가야 되겟음으로 압 路程이 총총하야 호의를 감사히 여겻을 뿐이다.
侍從을 듯는 「비비크」는 무엇을 생각하는지 빙그레 웃는다. 이 사람은 豐沃한 「하리꼽」縣의 태생으로 「똠스키」縣에서 생장하얏기 따문에 小露西亞 婦女의 방언을 쓴다.
나는 그에게 「어떤가 朝鮮도 살기 관찬치?」하고 무럿더니 그는 다시 빙그레 웃으며 『무어가 좋아요, 이런 산골이? 우리 「똠스키」縣은 넓은 벝이 끝이 없는데요』
『집은 어떤가. 자네 곳 보다 정하지, 사면이 녹음이오...』
『글세 그러나 여게는 가축이 없지 안습니까? 우리 고장은 양도 잇고- 다 잇는데 여게는 소 뿐이니까...』
『그러나 여기는 방이 논히여 잇지 안은가. 그러나 露西亞 農家는 통한 방에서 뒤끓지 안는가?』
그는 다시 빙그레 웃으면서 『그까지ㅅ게 방이오? 닭이 장이지오』
7척 長身의 그는 귀밑까지 찌여진 입을 비쭉이며 「나는 살기 실소, 淸國도 이렇겟지오」하며 향수에 빠진 모양이다. 그는 금년까지 나와 여행을 하는 동안에 한번도 유쾌한 빛을 가질 때가 없엇다. 이만큼 그는 감상적 인물이다.

月夜의 傳說
오늘 우리 일행은 12시간에 百韓里를 踏破하엿다. 황혼에 최후의 나루를 건늘 때의 山谷의 장려한 景色이 황홀하엿섯다. 山頂과 峽谷이 한 가지로 玲瓏한 天鵞絨의 장막을 친 것 같이 奇異하엇다.
어둠이 내려 덥히면서부터 북풍이 선 듯 불더니 한기가 엄습한다. ＜44＞ 中空에는 어느덧 은반 같은 明月이 청량한 빛을 발하고 잇다. 우리는 長途의 여행에 극히 피곤하야 정신을 차릴 수 없는 머리 속엔 오직 수면이 가득할 뿐이다. 朗朗한 월광에 어느 듯 물체가 빛이니 이것이 會寧城門이 아닌고 하는 생각이 솟아난다.
馬匹도 종일 먹지를 못하야 길가에 잡초는 물론, 나무가지까지 물어뜯는다. 朝鮮馬의 胃腑의 强健이란 놀랄 수밖에 없으니 路國말이 건초와 꼴을 먹는 것과 같이 옥수수 대로부터 못 먹는 물건이 없다. 그러면서도 난폭한 취급을 받는다. 露國農夫가 馬匹을 부리듯이 음성을 높히어 질책하고 잇다.
한 골작우니를 지날 때에 우리길 안내인은 이 산 속에 구렝이(大蛇)가 산다고 하여 손으로 그기리를 형용하는데 기리가 15, 6尺됨즉 하다.
나는 그더러 제 눈으로 보앗느냐고 무럿더니 그리 큰 것은 보지 못하엿으되 4, 5척 되는 놈은 보앗다고 한다. 말을 드르니 구렝이는 뱀 같이 생긴 놈 외에 악어같이 네발 가진 놈도 잇는데 구렝이에 대한 전설도 많다. 어떤 놈의 머리는 사람 모리 같이 생기기도 하엿는데 이 놈은 장성한 처녀를 퍽 사랑한다고 한다. 이에 대한 전설은 大同小異하게 방방곡곡에 전해 잇는 모양이다.
구렝이는 겨울에는 동면하고 春夏秋期에 跋扈하는데 野鼠와 멱자구를 捕食한다고 하며 독소를 가젓다고 한다.
가장 독한 놈을 「굴뱀」이라고 하야 땅 속에 구덩을 파고 여러 놈이 同樓하는데 만일 한 놈을 건드리면 많은 놈이 共同一致하여 대적한다고 한다. 하나 이 놈은 그리 크지 안어 3척 내외에 불과하며 색은 토색과 같은 보호색을 가지고 잇다고 한다.
이런 말 저런 말을 드르면서 슬금슬금 거른 것이 어느 덧 會寧城內에 도달하엿다.
성문은 석회를 발라 히다. 虹門의 넓이는 2「사젠」이나 된다. 성문으로부터 성벽이 蓮하야 시가를 繞回하엿다. 성의 높이는 2「사젠」이나 될까. 동서남북의 4변에 각 1門式이 잇어 城外와 교통을 하게 만드럿다.
나는 門通으로 성안을 드려다 보앗다. 거게는 아지랭이가 끼인 것 같기도 하고 白玉世界가 전개된 것도 같아 朦朧한 깊은 구렁이로 굴러 드러가는 듯한 느낌이 일어난다. 幻影같은 동방의 건축이어!
그러나 문을 뒤로 두니 벌서 여기는 夢幻境도 아니오. 백옥세계도 깨뜨러저 버리고 오직 전답이 즐펀할 뿐이요. 도로 좌우에 회색 말뚝을 100개로 세일 수 잇는 것은 전관장의 덕을 頌하는 기념비다. 이러한 畦畔을 것기 한참만에야 겨우 인가가 잇는 시가에 도달하엿다. 시가라야 다른 촌락과 같이 납작한 茅屋이 比隣하야 농가보다 도리어 물결하다. 내가 탄 말이 지나가매 길이 막힐 지경이며 내 머리는 첨하 밑에 부드친다. 아직 초저녁이라 여덟 시도 못 되엇음즉 한데 路邊에 잇는 점포를 비롯하야 왼 읍내가 죽은 듯이 잠을 잔다.
이 자는 밤에 우리는 어데서 하로 밤을 셀고? 어느 집에 이르러 대문을 두드렷더니 그 집 주인이 나와서 「우리를 위하야 郡守는 客舍를 준비하엿으리라」고 한다. 이 기쁜 소식을 드른 길 인도인은 몸이 뜬 듯이 압장을 서서 닷더니 이윽고 요란한 소리가 나며 黑團領입은 使令이 마중 나와 우리를 인도한다. 골목을 몇 고비나 돌앗을까 한 군대에 이르니 크다란 집이 나타나는데, 이것이 客舘으로 군수가 우리 일행의 숙소로 정해 둔 곳이다.
어떠케 饑渴과 피로가 심하든지 저녁을 치우자마자 자리에 누엇다. 곡조에 변화가 없이 길게 느리는 東邦의 가요가 ＜45＞ 바람결에 날려 온다.
9월 19일. 이상한 소음이 점점 가까와 지더니 우리 여관 앞엔 무슨 사변이 돌연한 듯이 喧騷하다. 잠결에 놀라 깨어 통역으로 알아보게 하엿더니 군수의 행차가 우리를 尋訪하는 것이다. 아직 여섯 시가 좀 지낫을까. 우리는 아직 寢衣에 드럿섯음으로 통역으로 하여금 무례를 謝하는 동시에 장차 官衛로 방문할 의향이 잇다는 것을 전달케 하엿다.
군수는 우리이 사정을 諒察하엿음인지 멀리 온 珍客에게 경의를 표할 겸 인사 겸 왓섯노라고 문안을 하고는 還行하엿다. 그가 돌아선 후에 그 행렬을 보앗더니 선두에 선 십 수명의 使令은 만세를 呼唱하는 듯한 소리를 길게 빼며 그 뒤에는 노년의 군수가 흰 옷에 갓을 쓰고 4人轎 우에 앉엇으며 4人轎에는 豹皮를 얹엇다. 그 좌우로는 眉目이 究麗한 두 소년이 陪從하니 이는 副官(通引인 듯)이라 한다. 또 그 뒤에 십 수인의 使令이 호위하는데 선두에 선 使令의 萬歲聲 같은 소리는 앞길을 틔우는 呼令이라 한다.
군수의 행차에는 반드시 이러한 의식이 필요하다. 서민은 그를 대함에 鞠躬拜禮로 恭待하여야 한다고 한다.
오후 2시나 되어서야 駄馬가 도착하엿음으로 우리는 옷을 갈아입고 郡守訪問을 나섯다. 우리 선두엔 警吏가 인도하고 뒤에는 어린애들이 달렷다. 沿路에는 많은 사람이 睹列하야 우리를 구경하는데 그 중에는 혈색 좋고 얼굴빛이 흰 부인도 끼워 잇어 그 행색이 유난스럽게 다르다. 미상불 이상한 생각이 없지 아니하야 통역에게 물엇더니 그는 웃으며 하는 말이 그 여자는 과부라 한다. 그러나 이 과부는 보통 과부와 다르다하니 그는 이전 郡守의 애첩으로 수청들엇던 기생이라 한다.
나는 통역에게 『기생은 도회지의 상민계급에서 택하지 안느냐』고 물엇더니 그는 잠시 沿路 缀¤衆과 문답을 하더니 상민계급만이 아니라 농촌에서도 巫人이나 卜術에게 問卜을 하야 만일 夭逝할 운수라 하면 身數를 때기 위하야 妓籍에 넣는다고 한다.
우리는 군수의 善政碑가 나열된 길을 누비어 한 큰집에 이르럿다. 이 집은 건축의 기교가 淸國式을 모방한 듯이 盖瓦를 덮고 門樓가 잇다. 樓上에는 大鼓가 잇는데 이는 城門의 개폐를 신호하는 것이라 한다.
內衙에 잇던 군수는 우리를 보고 마중 나와 中門을 열고 안으로 인도한다. 이 中門은 군수 외에는 하인이든지 임의로 출입을 못하는 禁域이다. 군수의 인도대로 높은 계단을 올라가 크다란 방에 들어가니 중앙에 흰 床褓를 덮은 탁자가 잇고 그 四圍에는 一座式의 의자가 놓엿는데 그 중 두 개에는 豹皮가 깔리엇다. 군수는 이 두 자리에 나와 광산기사를 앉히고 남어지 두 자리에 통역과 자기가 앉앗다.
군수는 우리를 보고 遠路의 피로를 慰하고 朝鮮의 풍토와 민족이 어떠냐고 묻는다. 나는 그의 호의를 사례하고 朝鮮은 공업의 발달로야 장차 번영할 수 잇으리라고 하엿다. 군수는 내 말에 『무엇보다도 신교육이 필요하지요. 우리 셋재 아들은 벌서 1년째 「뻐떼르부르그」에 유학 중이외다. 朝鮮은 불행하야 타 강국의 침략만 없으면 능히 자립할 수 잇소. 朝鮮人은 강하지 못하야 겨우 淸國의 羈絆을 벗어나니 또 日本의 憂患이 잇소. 그는 탐욕이 잇고 허식을 좋아하오』하며 그는 日本人을 혐오하는 표정을 眉宇에 가득히 그린다. 아마 그는 이 때문에 관직에서 몰려날지 모른다. 그러나 그는 매우 솔직하다. 珍客인 우리를 보고저 많은 사람이 창 밖에 蝟集하엿다. 손고락으로 창을 뚫고 그 구멍으로 드려다 보는 사람도 잇다.
『이 애는 내 둘재 아들이오. 셋재 첩의 몸에서 나온 애요』하며 그는 그 아들을 내게 소개한다. 이전에는 朝鮮에 庶子와 ＜46＞嫡子의 구별이 嚴然하엿다고 한다.

庶子의 待遇
옛날 어떤 大臣이 嫡子가 없어 家督을 그 甥侄에게 상속시키기로 정하고 그 축하로 잔치를 베풀엇을 때에 貴賓顯紳은 물론, 황제까지 來臨하엿섯다. 그때 열살 된 그 庶子가 賓客의 앞에 나아가 『여러분 보십시요. 제가 우리 아버지의 자식이 분명합니까. 분명치 안습니까』하고 당돌히 물엇다. 만당의 빈객들은 무슨 영문인지 모르고 평범히 『너는 네 어룬의 자식이 아닐 수 잇는냐』하매 그 소년은 다시 언성을 높이어 『내가 우리 아버지의 자식이 분명 하달진대 어째 아들의 권리를 박탈하야 사촌에게 주고저 하나이까. 내 사촌이 내 아버지의 아들은 아니겟지오』하엿다. 그 아버지는 너무 민망하야 『그런 법이니 어쩌느냐』하엿더니 그 소년은 『그러면 법률은 누구가 기록한 것이겟습니까』여러 손들은 서로 바라보며 苦笑를 不禁하면서 『사람이 법을 맨들엇지』하고 어이없이 대답을 하니 그 소년은 뒤를 이어 『그러면 여러 손님이 사람일진대 不公한 법률을 고칠 수 잇지 안켓습니까?』하고 추궁하야 滿座를 정색케 하엿다. 이때에 황제께서 『오 그놈 어린것이로되 기특하다』하시며 서자를 박대하는 법을 고치게 하니 그 뒤부터 서자의 대우가 평등히 되엇다고 한다. 『양반계급은 소멸되엇다니 사실인가요』 하고 물엇더니 군수는 『계급은 의연하되 그 특권은 1895년(乙未年)에 박탈되엇습니다』 한다.
노예제도는 어떠냐고 물엇더니 아직 잇으되 없애려고 준비 중 이라고 한다.
이러한 담화가 교환되는 사이에 식탁에는 붉은 약과와 밝아코 흰 강정과 木棗와 淸國式 薑餠 等 같은 甘菓와 生麵과 茶와 「코냐크」술이 준비되엇다. 이 술은 그 甁을 보아 露國人의 손에서 나온 것임이 분명하다.
우리는 携行한 선물―50本의 呂宋煙과 100本의 卷煙과 呂宋煙 넣는 舌盒을 기증하엿다.
그는 매우 감사한다. 나는 그에게 촬영을 권하엿더니 만족한 빛을 보이며 그 부인과 모든 첩과 그 자녀와 官妓와 많은 하인과 같이 박힘을 소원하기에 광산기사로 촬영케 하엿다.
우리는 새 引導人 구햇다. 이 사람은 전설도 잘 알고 글도 잘 읽는다. 朝鮮說話集7冊을 삿으니 이는 도중에서 읽고저 하는 것이다.
저녁때 군수는 다시 우리를 來訪하엿다. 靑紗籠, 紅紗籠에 불을 밝히고 위풍당당히 來駕하엿음엔 송구한 생각이 없지 안엇다. 우리는 門前에 그를 영접하야 실내로 인도하고 「코냐크」를 따르고 과자를 내엇더니 그는 단 것을 좋아하지 안는다고 술만 마신다. 이윽고 몇 잔이 거듭되어 陶然한 醉色이 漂動하더니 천만 의외에도 露西亞말을 한다. 놀램을 금치 못하야 배운 곳을 물엇더니 그는 일즉이 海參威에 갓던 일이 잇어 그때 기차도 타 보고 海參威知事와 午餐도 같이 녾앗다고 한다. 이러한 관계로도 그러하려니와 그는 성의 잇는 親露黨으로 그 반면에 日本을 매도함이 지당하다. 그는 會寧近傍에서 발견된 석회의 灰塊를 견본으로 가지고 와서 우리에게 보이며 露國의 힘으로 會寧과 四街里間의 炭坑鐵道의 速成을 바란다고 한다.
군수가 還行한 후에 우리는 朝鮮式으로 저녁을 먹엇다. 반찬은 7楪이라 하야 닭백숙과 쇠고기 전골과 너비아니와 백반 등 7종인데 여게다 빵을 섞어 먹으니 별미다.
9월 20일. 오전 여섯 시. 벌서 數多한 아동의 눈알이 창을 뚫고 드려다 본다. 더 잘라야 그 설레에 더 잘 수가 없다. 아이들은 귀엽다. 그러나 이상한 악취가 코를 찌른다. ＜47＞
왜 이리 어린이들을 정하게 해 두지 안을가.
어제 저녁 연회 후에 상당한 盜難이 잇음을 발견하엿다. 차 술도 잃고 통조림도 없어진 것이 많고 탄환도 더러 없어젓다. 朝鮮에 들어온 후 아직 잃은 물건이라고는 하나도 없엇는데 畢竟은 도적을 맞앗다. 그러나 좀도적이 없는 나라가 어데 잇을라구. 英京倫敦大路에서도 도적을 만나지 안느냐. 거리에 나가서 풍경 2, 3點을 촬영하엿다. 店房과 국수집도 박고 어린애를 등에 업고 가는 부인도 박앗고 상반신을 벗어 놓고 일을 하는 부녀도 박앗다.

異國情緖
어느 廛房을 보니 어떤 어여뿐 젊은 부인이 백색의 허리 들어나는 그 服色을 하고 솜을 산다. 한 손에는 꿰인 엽전을 들엇다.
어느 집 뜰 안에서 遮日을 첫다. 이는 大祥祭事를 지내는 것이라 한다. 이날에는 隣里親戚이 모이어 먹고 마시며 故人을 기념한다고 한다.
이곳 상인도 가치 다리하고 태연히 앉아 잇는 모양이 露國 商人과 마찬가지로 금전 외에는 모든 것을 멸시하는 듯 하다.
南門 밖을 나서니 젊은 아낙네들이 높은 동이에 물을 담아 이고 들어온다. 길에서 지나치는 사람마다 우리에게 상당한 경의를 표하며 어린이들은 낮은 소리로 「아라사 아라사」하며 우리를 유심히 본다. 한 노인이 우리 앞에 버리고 서서 고성으로 무슨 말을 한다. 통역에게 물엇더니 아라사 사람은 順良하되 露國兵丁은 불량하다고 한다.
會寧의 인상은 이것뿐이다. 千戶에 6,300의 인구와 100頭의 牧牛와 50頭의 牝牛와 30의 馬匹과 1,000頭의 도야지가 잇는 會寧에 소맥 7「뿌드」와 계란 7개를 구하엿을 뿐이다.
다시 馬上의 人이 되어 남문에서 會寧과 작별하엿다. 물동이 이고 오락가락하는 젊은 안악네를 보며 異國情緖가 더욱 戀戀하다. 山腹에 묘지가 많다. 其中에는 石像을 세운 곳도 잇다. 朝鮮里數로 3,000리나 됨즉한 곳에 「碑거리」라는 洞里가 잇다. 「碑거리」는 명칭과 같이 비석 많은 거리라는 말인데 新舊 사또가 遞迭될 때에는 이 거리에서 황제가 親授한 印符를 교환한다고 한다.
碑거리를 지나서 부터는 「쵼강물」이라는 비단결 같이 아름다운 시내를 끼고 간다. 산밑을 지나면 玉蜀麥밭이 나오고 그것이 다하면 조 밭이 벌려진다. 조 밭이 그치는 곳은 숲이 되고 숲을 지나면 垂楊 느러진 防川이 전개된다. 수정같이 투명한 수면에 버들가지 너울너울 춤을 추는 광경은 완연한 一幅名畵다.
會寧서 80리 되는 山腹에 업드린 조그마한 「쵼골」이라는 부락에서 날이 저물엇다. 宿營을 준비하는데 농가의 墓煙에 어두움을 재촉한다.
어느덧 遠近洞里 사람들이 모여 들엇다. 그 중에 20세 가량 되어 보이는 청년이 향토미가 농후한 설화를 들려준다. 이아기 끝에는 吟詠하듯 노래를 불르기도 한다.
朝鮮人은 아직 「호머」시대를 벗어나지 못하엿다. 그들은 아직 신화적 설화를 듣기 좋아하고 말하기 즐겨한다. 그러나 그들의 이아기는 대개 祖先의 이아기와 행복의 기대뿐이다. 자기의 행복을 위하야 祖先의 백골을 移搬함에 힘듦을 개닫지 못하고 吉日을 택함에 예언자 방문하기에 겨를이 없다.
산에는 멀구와 林檎과 배(梨)와 외앗(李)이 성숙하고 지하에는 金銀銅鐵 石灰이 무진장으로 매몰되어 잇으되 朝鮮人은 이에 욕심을 내지 안는다. 오직 그들에게는 說話와 행운을 필요하게 여긴다. ＜48＞
＜44-48＞


잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	無名氏傳 A氏의 略歷(4)
필자	春園
기사형태	소설

無名氏傳 A氏의 略歷
						春園
12
A씨가 인력거를 타고 바로 대문을 나서려 할 때에 마조 들어오는 우비 씨운 인력거 하나가 잇엇다. A는 그 인력거가 누구의 인력거 인줄도 알앗으나 짐즛 모른 체하고 그 인력거를 비켜서 인력거를 몰앗다.
『영감!』 하는 녀자의 목소리가 우비 씨운 인력거 속에서 나오며 머리 쪽진 젊은 녀자 하나가 나려서서 지나가는 A의 인력거를 따랏다.
그러나 A의 인력거는 뒤도 돌아보지 아니하고 어두운 X동 병문으로 들어가고 말앗다.
이 여자는 추금(秋琴)이라는 기생이다. 그 때에는 오늘날과 달라서 명기라고 하면 돈 잇는 놈보다도 지사를 따르는 긔풍이 잇엇다. 추금이도 그러한 기생 중에 하나로서 A씨의 사랑을 받고 A씨를 사랑하는 기생이엇다. 그래서 가끔 추금은 밤이면 A씨 집을 찾아와서 이트ㅅ날 아츰에 돌아가는 일이 잇엇다. 오늘도 추금은 A씨를 위로 하량으로 찾아왓던 것이다.
추금이는 A씨가 자긔를 본 체 만 체 자긔가 부르는 소리도 들은 체 만 체하고 가버린 것이 불쾌하고 분해서 눈물을 참고 입설을 물엇다. 그러나 추금이는 얼는 다시 생각하엿다. 근래에 A씨가 도모지 자긔를 돌아보지 아니하고 혹시 만난대야 전과 같이 유쾌한 빛이 없을뿐더러 용모가 초췌하는 것이며 오늘 저녁에 이처럼 A씨가 자긔의 부르는 소리에도 대답할 새가 없는 것이 필시 무슨 곡절이 잇으리라고 생각하엿다. 잇다하면 무슨 곡절? 그것은 크나큰 국사일 것이다.
이렇게 생각하면 A에게 대한 섭섭하고 분한 맘은 폴리고 도로혀 크나큰 국사로 해서 로심초사는 A가 한 없이 동정이 되엇다.
『가』 하고 추금이는 인력거에 올라앉아서 인력군을 재촉하엿다. 비록 그러터라도 인력거ㅅ군이 부끄러운 생각이 없지 아니하엿다.
『어디로 모시랍쇼』 하고 인력거ㅅ군은 인력거 채를 들어 무릅 우에 놓으면서 고개를 뒤로 돌려서 물엇다.
『집으로 가』 하고 추금은 긔운이 다 빠지는 듯 함을 깨달앗다.

13
그날 밤에 추금은 R수상이 부르는 것도 물리치고 A씨를 찾아왓던 것이다. A씨를 향하야 R수상의 부름을 물리첫다고 한 대야 큰 자랑될 것도 없엇다. 웨 그런고 하면 이것이 한 두 번 일이 아닌 까닭이엇다. ＜49＞
각료 중에 추금을 사랑하는 사람이 R수상 외에도 잇엇다. S내대(내부 대신) C농대(논상공부 대신) 같은 이는 그 중에도 심한 편이요 정력이 절륜하다는 R군대(군부 대신)도 이 미인을 지나처 보앗을리는 없지마는 그가 자긔 부관인 A참령의 애기인줄을 안 때에는 손을 대이랴고 하지 아니하엿다. 이러케 여러 대신들이 추금의 재색에 침을 흘리는 중에도 R수상은 자긔의 지위가 한국에서 가장 높은 모양으로 추금을 손에 넣는데도 자긔에게 우선권이 잇을 것을 확신하고 잇엇다.
『X동 대감께서 아씨 부르시오』하고 인력거가 오면 추금은 그 부르는 곳이 어댄가를 물어서 만일 백수(白水)라든지 화월(花月)이라든지 하는 일본 료리집이면 가고 X동 OO정 댁이라고 하면 무슨 핑계든지 내어서 거절하엿다. 그러할 때마다 그 어미가 발을 구르고 『이년우 나 죽는 것을 보아라』하고 발악을 하는 것은 말할 것도 없다.
이 날에는 R수상은 추금을 0동 00정 댁으로 불럿다. 그러는 것을 어디가고 없다고 해서 돌려보내엇다.
한성 정게에 풍운이 자못 급한 것은 추금이도 모를 리가 없엇다. 해아(海牙) 평화회의에 밀사가 나타낫다는 둥, 그 밀사가 만국회의 석상에서 연설을 하다가 비분한 나마에 배를 갈라 죽엇다는 둥, 이 때문에 황제가 양위를 한다는 둥, 벌서 햇다는 둥, 일본 군대가 남산 꼭대기와 남대문루상에와 대한문 앞에까지 대포를 설치햇다는 둥, 인천에는 일본 군함이 수만 명 군대를 싷고 들어 온다는 둥, 인제 큰 란리가 난다는 둥, 이러한 밑 잇는 소리, 밑도 없는 소리가 병문 지게ㅅ군이며, 행랑어멈, 아범들 새이에까지도 이야기ㅅ 거리가 되엇던 때다. 이러한 때에 지사와만 추측하는 명기 추금이가 정게 풍운이 급박한 낌새를 몰랏을 리가 없다.
이러한 때에 추금이가 A에게 대하야 가지는 생각은 두 갈래엇다. 하나는 A씨와 그의 동지되는 여러 지사들이 아마 시국을 바로 잡아서 란리를 평정하리라 하는 희미한 희망과 또 하나는 이러케 풍운이 급박하면 손에 넉넉한 실력이 없는 A씨와 가타 지사들의 운수가 불길하리라는 근심과 엿다.
A씨가 여러 날을 두고 자긔를 돌아보지 아니할 때에 추금은 여자가 의례히 가지는 맘으로 혹시나 A씨가 다른 여자를 사랑하야 자긔를 잊어버림이 아닌가 하는 질투를 느끼지 아니함도 아니지마는 한번 돌려 생각할 때에 A씨는 오늘날 시국에 집이나 아녀자에게 견권하는 정을 가질 사람이 아니라고 단정하엿다. 그리고는 전장에 내보낸 남편을 생각하는 안해의 가슴을 안고 잇엇다.

14
옷도 그르지 아니하고 머리가 앞으다고 일컷고 자리에 누어 잇을 때에 추금의 주정방이 오라비 M이 집을 헐며 들어왓다.
『추금아 추금이 잇니?』 하고 M은 누이의 방에 느린 발을 들고 머리를 쑥 데밀엇다. 갈라 붙엿던 머리카락은 앞으로 뒤로 옆으로 갈기갈기 늘어지고 입에서는 퉤퉤하고 거품이 일엇다. 본래는 그리 적지도 아니한 눈은 졸려서 못 견디어하는 어린애 눈으로 가느스름하게 반짝거리고 모시 두루마기 고름은 한쪽이 뜯어저서 고맺은 것이 겨드랑이에서 듸룽거렷다.
추금은 못 들은 체 자는 체하고 돌아 누엇다.
『얘 추금아』 하고 M은 추금의 곁에 들어가 앉으며 웃는 얼굴, 귀여워 하는 어조로 『얘 추금아 이를테면. 내가 이러케 술이나 먹고 망난이라 하더라도 ＜50＞ 그래도 네 오라비거든... 그러치마는 취한 것은 아니야. 내가 그것 먹고 취해? 안될 말이지 하하 하하. 얘 누이야 동생아. 이 오라비 놈 술 좀 먹여 주렴아』 하고 잘 말듣지 아니하는 손가락으로 추금의 목을 간지린다.
『글세 웨 이래요?』 하고 추금은 귀찬은 듯이 팔을 들어서 M의 손을 뿌리쳣다.
『오빠도 사내로 태어낫거던 좀 사내답게 사내다운 일을 해보시구려. 나이 삼십이 내일 모렌데도 밤낮 술만 잡숩고-- 내가 버는 돈이 어떤 돈이라고 그것으로 술을 잡숩고 다니신단 말요? 동생이 부끄럽지 않아요?』 하고 날카로은 눈으로 주정뱅이 M을 흘겨보앗다.
『네 말이 옳다. 백 번 옳고 천 번 옳다. 내가 죽일 놈이다. 죽일 놈이고 말고』 하고 M은 척퇴골이 부러진 듯이 앞으로 푹 허리를 굽으려 버리고 만다.
『병정 노릇이라도 좀 댕겨보시구려. 그것도 못하겟거든 순검노릇이라도 좀 댕겨 보시구려!』 하고 추금은 엄숙한 낯으로 『남과 같이 영웅렬사는 못될 망정 순경, 병정도 못 된단 말이오?』 하고 추금은 속으로 A같은 사람과 M과를 비교하면서 이러케 M을 책망하다가 그 주정방이가 죽여줍소사 하는 듯이 가만히 앉앗는 것을 보고는 불상한 생각이 나서 말을 끊고 말앗다.
『추금아. 내 영웅이야 바라겟느냐 마는 렬사는 되마』 하고 M은 이욱고 고개를 들고 몸을 똑바로 얼굴을 엄숙히 하엿다. 그의 낯에는 조곰 전에 잇던 취한 빛이 다 없어지고 해쓱한 그 얼굴, 여무진 눈에서는 찬 바람이 나는 듯 하엿다.
이 때에 대문에 찾는 소리가 낫다. 그것은 R수상에게서 두 번째 온 인력거엿다.
무슨 생각이 나는지 추금은 이번에는 아니간다고 거절을 아니하고 성큼 일어나서 그 인력거를 탓다. ＜51＞
＜49-51＞


잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	스포츠맨 쉽, 運動精神 及 道德
필자	崔能鎭
기사형태	논설

스포츠맨 쉽, 運動精神 及 道德
						崔能鎭
스포츠맨 쉽은 외국어이나 朝鮮運動界에서 통용하는 말이므로 語意를 먼저 말하겟다. 이 字는 3字가 합하야 한 명사가 되엇는데 (1) 스포츠는 유희나 각종 경기 及 수렵 낙시질 등으로 유쾌한 시간을 보내는 것의 명사요 (2) 스포츠맨은 스포츠를 하는 사람을 이름이요 (3) 스포츠맨 쉽은 스포츠맨들이 가지는 정신 及 도덕을 의미한 것일다. 그래서 나는 여기에서 운동자로서 가지어야 할 정신 及 도덕적 인격수양의 교육을 운동장에서 할 수 잇는가 없는가를 토론하며 운동정신 及 도덕이 무엇인데 어대서 어떠한 방식으로 얻을 수 잇으며 누구가 줄는지, 또한 가지게 될는지를 토론하려고 한다.

運動精神及道德이 薄弱한 우리 運動界
운동경기에 취미를 두신 여러분이나 운동가 자체로서의 우리 운동계에 대한 한탄이 이구동성으로 운동정신 及 도덕이 박약하다는 것이다. 나는 이 정신이 박약한 운동가들을 비판하기 보다 그들을 교육해 내는 학교당국자와 직접관계를 맺은 지도자에게 차라리 一言을 하고 싶다. 웨 그러냐하면 좋은 정신과 도덕으로 그들을 인도하여 인격자 만드는 것은 교육인 까닭이다. 정신이나 도덕은 필요한 경우와 체험의 길이 아니고는 얻기 不能한 것이다. 보라 노동조합의 정신은 그 필요를 느끼게 되는 경우와 환경에 처한 노동자라야 가지게 되며, 그 德性인 團體愛나 相互扶助의 용기는 이 조직체를 체험하는데서 얻게 되는 것이다. 마찬가지로 운동정신 及 도덕도 그 필요의 경우와 체험의 길이 아니고는 도저히 누구든지 가지지 못한다. 이런 적합한 환경과 체험할 기회를 설비하여 놓고 그리로 인도하여 주는 것이 교육이 되기 때문에 나는 교육자 諸賢의 책임이 중하다는 것을 다시금 말하고 싶다. 과언일는지 모르나 금일 우리 운동계의 도덕 及 정신이 이처럼 결핍하여진 그 원인은 무엇에 보다도 교육자들이 운동경기를 교육의 一方式으로 간주하지를 아니하고 청년들의 일종 發熱手段으로 간과한 까닭이라고 나는 본다. 一例를 들면 운동교사나 코취를 선택할 때에 그들의 인격이나 도덕 如何보다도 그 기술에만 치중한다는 것이다.
이제는 本運動精神及道德이 무엇이며 이것들을 운동경기자들이 어떠케 얻을 수 잇는 것을 조목조목이 토론하겟다. 나는 특히 이하 14개 정신 及 도덕을 토론할 대에 나의 선수로 잇을 때와 코취로 잇으면서의 경력과 다른 유명한 코취들의 경력담에 의하여서 실례를 많이 들겟고 이론을 적게 하려고 한다. 독자는 이 간단한 실례가 많아짐을 용서하시고 ＜52＞ 읽어주기를 바란다.

1. 勞働(WORK)實行의 精神
물론 유희와 노동은 정신과 목적에 잇어서 다르다. 유희가 노동될 때도 잇고 노동이 유희될 때도 잇다. 운동장에서 달아나는 運動軍의 운동이 유희될 때도 잇고 瞬刻에 노동으로 변할 때도 잇다. 아무 목적한 것도 없이 자기 마음대로 뽈을 이리 저리 차다가 차기가 싫은 때에 정지하는 것은 유희일다. 마는 뽈을 차되 정성을 다하여 법칙대로 차고 차기 싫으되 지도자의 허락이 없이 정지하지 못하며 신체가 피곤하나 有故時에라도 반드시 出場練習하여서 후보로서 元選手가 되려고 하는 자의 운동, 경기를 앞에 두고 연습하는 선수들의 운동, 경기장에서 경쟁하는 선수들의 운동은 모도 다 노동일다. 선수로서 1일이라도 연습을 번지면 그는 반드시 그 익일에 후보가 되며 후보로서 出場練習이 일정치 못할 때는 그는 팀에서 떠러지게 된다. 이러케 運動軍들은 노력하여 선수권을 획득하는 데서 노력의 가치를 각오하게 되며 노력하면 된다는 노동정신을 철저히 가지게 된다. 이러케 얻은 정신은 실행하여서 된 습관성이기 때문에 후일에 학창을 떠나 실사회로 들어가더라도 그 노동습관과 정신이 운동경기에서처럼 병행이 되어 言行合一의 실행자가 될 수 잇다.
나는 여기에서 내가 운동선수로 잇을 때에 勞働萬能의 정신을 얻게 된 동기 하나를 말하겟다. 내가 美國 아이오와주 뜌북 대학교 우럭비 선수가 되려고 노력하든 일이다. 때는 1924년 秋인데 夏期에 학비를 버누라고 늦게야 입학한 나는 2주 전부터 모여서 연습하는 팀을 좇아서 연습하러 出場하엿다. 코취는 기뻐서 운동복을 내어 주면서 「너! 금년에는 큰 노력을 하여야만 너에게 기회가 오겟다」고 한다. 새로 모여든 선수들이 많기도 하려니와 다 장사같이 크다. 연습 나간지 3일 후에 左翼을 연습하여 보려고 한다. 아직 元 팀을 선발치는 아니하엿으나 左翼을 연습하는 이가 나까지 합 3人이엇다. 그 중에 오뿌리얀 이란 이가 제1위요 빼틀이란 이가 제2위요 내가 第末位엿다. 이 兩人은 다 體量이 나보다 50파운드나 많고 신장은 4寸 이상이나 더 큰 보기 좋은 運動軍들이엇다. 이 兩人과 위치를 다투는 나는 남 모르게 맹렬한 연습을 하엿다. 시간 전에 出場하여 인형을 대상하고 택끌(사람을 받아 넘어치는 법)을 어깨가 앞으도록 하군하엿다 마는 練習試合 時마다 나는 늘 후보가 되엇다. 그랫으나 웕칸쭈니얼 專門校와 시합할 제5차주일 월요일부터는 내가 껨도 먼저 시작하게 되어 나의 시합 시간도 길어지엇다. 금요일 마지막 연습을 畢한 후 코취가 元팀 멤버를 발표하는대 및지 못햇든 내가 左翼, 元選手로 뽑히엇다. 내가 이러케 선수가 되리라고는 나 자신으로서도 믿지 못하엿든 바요 코취도 상상치 못하엿든 바요 학생들은 참으로 꿈도 하지 아니하엿든 바엿다.
이러케 體小한 내가 나보다 체력이 多大한 이를 이런 힘 내기 하는 경기에서 떠지운 그 힘은 나의 꾸준한 노력이엿다. 이때에 나는 勞力萬能을 각오하엿고 지금도 노력하면 성공 못 될 것이 없다고 믿는다. 운동경기에서 노동의 정신과 및 그 습관성을 기를 수 잇다.

2. 實力
제2로 스포츠맨이 가저야 할 정신은 實力準備하야만 된다는 것일다. 운동경기에서는 무엇보다도 실력이 제일이라는 정신을 가지게 하며 체험하여 볼 기회를 준다. 실력이 없는 자나, 팀은 敗하고 및는 자나 팀은 勝함을 보아서 선수들은 실력이 성공의 母인 것을 깨닫게 된다. 이 귀한 실력을 얻기 위하여 運動軍들은 매일 風雪이나 피곤을 不顧하고 연습한다. 여기에서 더 실력의 정신을 넣어줄 교육은 없다고 하여도 과언이 아닐가 한다. 또한 이러케 실력을 준비한 개인이나 팀은 대항자나 팀을 순전히 실력으로 勝하랴고하나 운동도덕에 犯하는 행동 즉 대항자를 傷害 後 勝하랴고 하는 것, 심판을 위협하여 勝하려고 하는 등 現 우리 운동계의 弊風은 일체 아니할 것이다. ＜53＞

3. 自信
제3으로 스포츠맨이 반드시 가저야 할 것은 自信일다. 실력이 잇으면 보통으로 自信力이 생겨진다. 그러나 通例는 못 된다. 실력이 잇고도 자신력이 없는 이가 많다. 자신은 德에 가깝다. 그래서 체험하야서만 얻을 것일다. 보라 처음 출전하는 新選手가 실력은 많다고 하여도 보통으로 자신이 없어서 적을 대할 때에 수족이 떨리며 정신이 혼미되어 자기의 실력을 반도 쓰지 못하고 패하는 일이 많다. 이런 경력은 특히 테니쓰 경기에서 경험하기가 쉽다. 만일 실력이 잇고 자신이 잇다고 하면 이상하게도 차는 뽈이 바루 가며 치는 뽈이 바루 맞으며 던지는 뽈이 정확하게 들어간다. 그리하여서 코취의 제일 중요한 책임은 선수들에게 껨 시작 전에 유일의 무기인 自信을 넣어 주는 것일다. 自信이 농후하다고 하면 혹 적을 경이 여기고 껨을 등한히 할 염려가 잇으나 절대로 대항 팀을 害하라는 비겁한 행동이나 작전계획은 아니하겟다. 나는 코취하는지 불과 2년이지마는 종종 다른 팀을 위협하며 加害하라는 비열한 행동하랴는 것들을 많이 보앗다. 이런 비열행동은 순전히 자신 없는 자의 窮策인가 한다.
나는 여기에서 一例를 들어 自信의 힘을 증명하고 싶다. 1923년에 세계의 권투왕 멤시와 펼포 兩人이 권투왕위 쟁탈전이 잇엇다. 제1 우라운드에 멤시가 펼포에게 맞아서 壇下로 정신 없이 落下하엿다. 멤시가 이기리라고 멤시 편에 돈을 대엇든 사람들은 落心千萬하여 도라가랴고하는 바로 그때에 정신을 잃엇든 멤시는 단상의 줄을 들고 용기잇게 躍上하엿다. 멤시 편 사람들은 장소가 떠나갈 뜻이 만세를 불럿다. 멤시는 차츰차츰 전술을 회복하여 가지고 제4우라운드에 펼포를 보기 좋게 낙다운을 시켯다. 싸움을 畢한 후 멤시가 말하기를 「내가 펼포를 제2우 라운드에 낙다운 시키랴든 것이 펼포에게 낙다운을 당하엿다가 겨우 제4우라운드에야 그이를 따려 누웟지오」하엿다. 그의 말을 보면 그는 펼포를 꼭 낙다운 시킬 자신이 잇엇다. 그 自信이 뗀시로 하여금 용기를 내게 하여서 정신 없이 넘어졋든 자리에서 일어나 4우라운드가 지나기 전에 펼포를 勝하엿다. 自信이 잇으면 용기가 나며 용기가 잇으면 못할 것 같은 일도 할 수가 잇다. 이 귀한 自信力을 운동장에서 넣어줄 수가 잇다.

4. 勇敢
스포츠맨 쉽의 가장 귀한 것은 勇敢心이다. 이 勇敢心이야 참으로 체험과 경력이 아니고는 누구든지 人格化하지 못하는 인류의 가장 귀한 道德일다. 홍수에 떠나려 가면서 「사람 살려주서요」웨치는 아이를 볼 때에 누구나 구해주고 싶지 않으리오 마는 자기의 생명을 내어놓고 물로 뛰어들어가는 德行은 용기 잇는 청년뿐이 실현시킬 것이다. 보라 十字架 上에 달려서 마지막 핏방울이 떠러질 때까지 정신을 잃지 않고 끝까지 인생을 위하야 祈禱하게 하신 그 힘은 곳 耶穌님의 勇敢心이엇다. 이러한 勇敢心은 신비의 能이 잇는 인류의 제일 큰 힘이다.
運動軍들이 처음으로 뽈을 차라고 할 때에는 겁나는 것이 많다. 蹴타가 足이나 脛骨이 채우지나 안을는지? 너머져서 腕骨이나 불거지지 않을지? 나보다 큰 사람과 충돌되어 갈뼈나 折骨되지 않을는지의 겁이 떠오르게 된다 마는 한번 채우고 두 번 채움에 경력을 쌓아서 1년 2년을 지나면 脛이나 足에서 流血이 되며 붉어진 것 같이 아프지마는 怯함이 없이 용감하게 적과 對戰하는 힘이 생겨진다. 이러케 귀한 德性을 운동장에서 보기 우서운 운동경기로서 넣어줄 수가 잇다. 용감한 자는 늘 적을 정면으로 맞으되 절대로 후면 습격 같은 卑怯者의 행동을 취하지 않는다. 後面襲擊으로 사회의 인물을 매장 잘 하는 우리 사회를 보시는 敎育者 諸賢은 장래의 神聖社會를 위하야 금일부터 書冊敎育만을 爲主하시지 말고 체험할 수 잇는 軆育이나 개인 접촉의 정신교육이 많기를 바란다. 이상에 述한 신비의 힘인 용감을 운동경기에서 얻을 수 잇을가 問하실 것 같아서 實例 1을 들겟다. 世界大戰에 美國의 참전을 듣는 쩌맨人들은 美國을 ＜54＞ 嘲笑하엿다. 常備兵도 없는 雜種人國으로 거대한 軍國들의 무기경쟁에 뛰여들어음을 嘲笑하엿다.
嘲笑를 받는 美國은 參戰三朔에 군인을 유릅 대륙으로 건넛다. 出戰이라고는 평생의 처음인 美軍은 파리 市를 지날 때에 그만 步法을 잊어버리고 제 멋대로 行步를 하엿다. 이것을 본 푸란쓰 사람들은 落心되어서 한말이 『저것들이 싸움할 수 잇나마는 식료품이나 가져오나라』고 하엿다고 한다. 그러나 이러케 步法도 모르는 군인들이 戰線에만 나서면 美國式 우럭비로 앞으로 나아갈 뿐이요 敗하여 도라오는 사람은 없엇다. 이러케 호수처럼 밀어 들어오는 군인을 가르쳐서 쩌맨人들은 또다시 嘲笑하엿다. 大炮聲을 처음 들으며 앞선 사람이 총에 맞아서 즉사하는 것을 본 미군들은 고만 겁에 醉하여 실신이 되어 죽는 것도 모르고 기어들어 온다고 웃엇다. 웃엇을 뿐만 아니라 실신한 것들이라 하야 生檎하라고 하엿다. 곁에 가서 잡으랴고 하면 失神者가 아니요 독이 오른 勇敢者들이엇다.
이 步法도 모르는 미군이 聯合軍國들이 파괴하지 못한 쩌맨의 戰線을 破하고 참혹한 전쟁의  終局을 지어서 세계를 기쁘게 한 동시에 교육자들에게는 硏究問題를 주엇다. 무엇이 이 步法도 모르며 군인 훈련이 적은 미군으로 하여금 死場에서 정신을 잃지 않고 동무의 뒤를 따라 전진할 뿐이엇을가가 問題가 되엇다. 조사한 결과 그들이 學窓에 잇을 때에 이 美國式 우럭비에서 戰線에서는 전진뿐이요 退敗가 없는 것을 骨髓에 적셔 넣은 습관성이 그들을 實戰線에서도 용감하게 전진만 하게 하엿다고 하엿다. 어떤 군인 하나를 붙잡고 묻기를 「무엇이 그대로 하여금 전진할 용기를 주든가」한 즉 답하기를 「나는 적의 大炮聲을 듣고 돌아서고 싶엇지마는 코취가 옆에 서서 꼬꼬(進行) 하는 것 같아서 우럭비 하듯이 전진만 하엿지요」 하엿다고 한다. 이 軍式操練이 없는 美軍의 勝戰을 본 名國의 敎育者들은 軍動競技의 가치를 인정하고 나라마다 軍動競技를 민중에게 보급시키려고 大計劃을 하고 잇다. 日本만 보더라도 운동 경기가 청년 교육의 제일 중요 위를 점령하고 잇다.
이러케 운동경기로서 얻은 勇敢의 정신이 不可思議에 人格化되어 實社會에서 그 힘을 내일 수가 잇다. ＜55＞
＜52-55＞


잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	處女時代의 衛生, 健康欄
필자	太虛
기사형태	논설

處女時代의 衛生, 健康欄
						太虛
부인의 1생애를 대개 다섯 시대로 구별할 수 잇습니다.
1. 幼年期―少女
2. 春期發動期―妙齡婦人―處女
3. 生殖成熟期―婦人
4. 更年期―刀自―主婦(Die Matrone)
5. 老年期―老婆
부인의 신체에 나타나는 모든 생활현상은 이상에 말한 시대를 달리할스록 투철한 차이가 생깁니다. 그러나 여기에는 처녀시대에 관해서만 말하려 합니다.
處女時代(春期發動期, 破瓜期, 春情發動期, 思春期)라는 것은 유년기에서 생식성숙기로 넘어가는 시기입니다. 그 開始는 개인적으로 차이가 잇지만 일반으로 13, 4세입니다. 그 시기에 들어갈 때는 여자의 신체와 정신에 현저한 변동이 생깁니다. 其中에서 가장 주요한 변동은 배란기능과 성징(성적 특징)의 발달과 및 월경개시의 3대 현상이라고 하겟습니다.

(甲) 卵巢의 排卵機能.

이제 만일 주먹을 쥐고 엄지 손깔과 새끼 손깔만 펴서 각각 그 끝에 적은 대추(大棗) 한 알식을 눌럿다고 상상하면 각기 위치와 형상이 주먹은 자궁에, 펼친 두 손깔은 자궁의 양측에 連한 좌우 나팔관에, 그러고 대추는 난소에 비길 만합니다. 마치 서양 배(梨)같이 생긴 자궁의 속은 뷔엇고 아래로 향한 꼭지라고 할만한 부분에는 구멍이 잇어 膣部(下門)에 열리어 잇고 우으로 나팔관은 뱃속(腹腔)에 열리어 잇어서 여성은 腹腔이 外界하고 통해 잇습니다. 배란이라고 하는 것은 受胎할수 잇는 난자를 난소 밖에 배출하는 현상으로 배출된 난자는 나팔관 속으로 들어가서 자궁을 향하여 나려오는데 이와 전후해서 월경이 보이며 한번 월경에 한 개밖에 배출되지 안습니다. 그런데 이 배란작용은 春機發動期에 達해서 비로소 開始가 되어가지고 갱년기가 되면 休止해 버립니다. 따라서 유년기와 노년기에는 全然없는 작용입니다.

(乙) 性徵의 發達.
性徵이라는 것은 남녀 兩性을 식별할 수 잇는 목표가 될만한 신체와 정신상의 형태적 및 생리적 性狀을 이르는 것입니다. 이 性徵을 다시 나누어서 번식에 직접관계가 잇는 生殖器系에 대한 兩性 차별의 특징을 제1차 성징이라 하고 그러치 않고 一見에 우리에게 여자이라 하는 인상을 줄만한 신체 및 정신상의 모든 특징을 제2차 성징이라 합니다.
春機發動期에 이르면 제1차 성징 곳 陰阜, 大小陰唇, 膣, 자궁, 난소 등 생식기계의 발육이 왕성해지어서 모도 커지며 배란기능이 개시됩니다. 이 시기의 제2차 성징의 발달의 중요한 몇 가지를 들면
1. 모발의 발생이 왕성해 집니다. 곳 陰部(局部) 腋下(겨드랑) 등에 특히 密生합니다. 그러나 남자 모양으로 코밑. 턱(顎) 같은 대는 나지 안습니다. ＜56＞
2. 乳房이 발생됩니다. 乳房은 골반과 아울러 가장 들어나는 형태적 성징의 하나입니다. 그러나 이 시기(사춘기)에 잇는 여자 유방의 발육은 치아라 지방의 集積으로 인한 것이요 乳腺의 발육은 극히 경미합니다. 乳腺의 발육은 임신을 하여야 비로소 시작됨.)
3. 皮下 脂肪이 증가됩니다. 남자와 비교해 보면 가령 체중을 55 「킬로그람」(䏕)잡고 남자는 근육 23䏕에 대해서 지방 10䏕임에 反하야 여자는 肉筋 20䏕에 대해서 지방이 16任나 됩니다. 이런 관계로 말미암아 근육의 발육이 약하고 골격이 纖弱한 우를 두터운 지방층으로 싸고 가리운 까닭에 豊滿圓滑한 여성미 소위 곡선미라는 신체의 윤곽에 성적 특징을 부여합니다.
4. 정신작용이 달라집니다. 이것은 성징 중에서도 중요한 것입니다. 나누어서
가. 생식작용에 긴요한 성질 곳 兩性의 결합을 촉진시키는 성욕과 生兒의 양육을 확실하게 하는 모성입니다. 성욕은 兩性이 대항적이어서 생리적으로는 同性에 대해서는 생기지 안습니다.
나. 생식작용과는 직접 관계가 없으나 생물학적 의의가 불분명한 성질 곳 주요한 특징을 約해 말하면 남자는 강건, 활발하고 의지 견고한데 여자는 溫和靜穩한 것이라든지 여자의 정신작용에 고유하다고 할 만한 감동성이 풍부하야 희노애락의 정을 容易하게, 또는 강하게 표현하는 것이라든지 변덕이 많은 것이라든지 암시성이 많은 것 등이겟습니다.
이상에 말한 제2차 성징은 여자의 많이는 제1차 성징의 보조가 되어가지고 생식기능을 완전케 하는 것입니다. 다시 말하면 골반이며 乳腺 같은 것은 姙娠分娩 또는 哺育(젓멕여 길름)등 생식기능의 요구에 순응하도록 발달 진화된 것으로 그밖의 성징은 흔히 이성에 대한 剌戟이 되며 誘引手段이 되는 것이라고 할 수 잇습니다. 좇아서 이 제2차 성징은 그 발달이 敎化의 영향을 많이 받게 됩니다. 그러나 여성이면 반드시 누구나 다 여성적 특징을 완비하는 것은 아닙니다. 어떤 사람의 통계를 보면 여자가 100명이라 치고 其中의 80명은 定型的 女性徵을 가추엇지만 다른 20명은 男性徵을 가지엇거나 또는 많은 異性徵을 가지엇다고 합니다. 어느 점으로 보나 화장, 복장, 기타 방법으로 性徵을 과장시키려고 하는 것은 무리가 아닐가 합니다.

(丙) 月經.
월경이라는 것은 規則整然한 간격(歇)을 두어가지고 주기성으로 반복하는 子宮腔(속)으로의 혈액 배출 현상을 이르는 것입니다. 이 출혈은 신체 내부에서 되는 현상으로 말미암아 일어나는 것이요 보통 출혈 때와 같이 외적 원인으로 해서 생기는 것은 아닙니다. 이 현상으로 해서 소녀는 변하여 妙齡婦人 곳 처녀가 되어 생식기능을 영위할 만한 領域으로 들어갑니다. 한 가지 주의할 것은 월경의 발현은 생식성숙기에 제1보를 내드듸엇다는 표시일 뿐이요 아직 생식기능의 완비를 의미하는 것이 아니라는 것입니다.
제1회의 월경이 보이는 것을 월경의 初潮 혹은 初經이라고 합니다. 이때의 초경증상은 사람을 따라 다릅니다. 어떤 사람은 아무 前兆 없이 불의에 출현하기도 하고 어떤 사람은 여러 달 전부터 엉치가 아프고(薦骨痛) 아랫배가 뻐근하고 帶下가 뵈고 유방이 불러 오를 뿐 아니라 예민해지며 노곤(倦怠感)해지며 심기가 변화하기 쉬운 이러한 증상을 주기적으로 반복하기도 합니다. 초경의 개시 곳 處女域으로의 진입은 기후, 인종, 사회적, 지위 及 생활상태, 유전적 관계 등에 따라 遲速이 잇으므로 한글 같지 않으나 13세 내지 18세 사이입니다. 그래서 이 사이를 初經의 생리적 기간이라고 합니다.
사춘기에 들어서서 월경이 자리가 잡히면 출혈의 지속은 보통 사흘 내지 나흘입니다. 그러고 건강한 부인은 이틀 이내에 끝나는 일이 없고 또는 일헤 이상 끄는 일이 없습니다. 이것이 반복하는 기한 곳 월경주기는 편의상 월경 제1일부터 起算해서 次回月經의 前日까지로 하여 가장 많기는 28일간입니다. 여기에서 다소 遲速되는 변동이 잇다고 곳 病的 現象이라고는 할 수 없습니다. ＜57＞
그런데 初經 當時의 월경에는 일정한 주기가 없이 불규칙하기가 일수입니다. 일반이 초경은 그 지속이 짧고 血量도 적습니다. 다음 달에 가서 제2회 월경을 보기도 하지만 흔히는 數月 내지 1년 동안 아무 동정이 없다가 비로소 일정한 주기적 월경을 보게 됩니다. 그리하야 통상 제2일 또는 제3일에 가장 많이 나오는데 월경기간 내에 나오는 분량이 30 내지 50竓(의사가 보통 사용하는 주사기로 두홀 내외)밖에 안됩니다.
月經血의 특유한 것은 그 빛이 암적색이요 생리적으로는 결코 선홍색이 아닌 것과 아무리 오래 두어도 엉기지(응고)않는 것입니다. 그러고 잘 나오든 월경이 病的이러나 임신을 하거나 젖 멕이는 동안이 아니면 대개 중지되는 일이 없습니다.
월경 때에 아무러한 증상이 없이 도리어 심신이 상쾌해지며 평소보다도 一層 더 활동력이 생기는 것 같다고 하는 부인도 或時 잇지만 아주 건강한 사람이라도 아랫배가 무즛하다든지 불러오르는 듯 하다든지 엉치가 아프다든지 다리가 땡기는 것 같이 아프다든지 오줌을 자주 본다든지 뒤가 무즛하다든지. 또는 불안한 생각 노곤한 감, 두통, 편두통, 얼굴이 달고 땀이 나고 우울 혹은 흥분, 구역질 나고 토하고 口味 없고 침이 흐르고 변비 혹은 설사가 나며 가슴이 두근거리는 등 증상이 나타납니다. 그러나 이런 것은 생리적 장애라고 볼 수 밖에 없겟습니다.
이만하면 春機 發動期 卽 處女時代란 생리상 어떠한 것이므로 대강 짐작할 만하다고 생각합니다. 벌서 제한된 紙數가 찻을뿐더러 더 상세히 말을 하려면 너무 전문적이 되어 의학에 관한 준비지식이 없이는 이해하기가 곤란하겟습니다.
이제부터는 간단하게 性 衛生에 대해서 몇 마대만 말하고 남어는 다음 기회로 미루기로 하겟습니다.

이상에서 대강만이라도 안 지식과 보통 상식으로 생긴 개념으로 처녀의 처녀 다음이 곳 처녀의 생명이 下記 세 가지에 달리엇다고 볼 수 잇겟습니다. 곳 생식기(특히 월경을 중심으로) 肉體美, 및 童貞이겟습니다.

1. 肉體美.
여자는 10살이 끝나면서부터 급작스럽게 발육이 진행되어 13살 적에 속도가 정점에 달해가지고 15살까지 갑니다. 16살 이후부터는 발육이 점차 떠지면서 20살(20세)에 가서 대개 발육이 정지됩니다. 그러므로 육체미를 충분히 발휘시키며 또는 그 기초를 튼튼히 하려하면 적어도 13살과 15살 사이에 충분한 영양을 공급하지 않으면 안되겟고 其外에 충분한 수면과 적당한 운동 등을 하지 않으면 안 될 것은 물론입니다. 一方發育力이 차차 감퇴되는 20세 전후에 잇어서 육체미를 가장 침해하기 쉬운 것은 병, 병중에도 결핵성 질환, 특히 폐결핵입니다. 근육이 박약해지며 피하지방이 적어지며 피부가 창백색이 되며 뺨이 발가스럼해지며 목이 가늘어지며 젓 가슴이 좁아지며 파리해서 쪼금해 집니다. 그런데 이 병은 이 낫세의 청년 남자를 많이 엄습합니다. 伊太利의 화가 「뽀체리」의 그린 「삐나쓰」도 이 점으로 보아 낙제라고 하면 況實物에 잇어서 겟습니까.

2. 童貞
이것은 童貞대로만 잇으면 의학상 별로 문제가 되지 아니하나 근래의 성교육이란 말성 많은 의미로 보아선 童貞女(男도 물론)야 말로 성교육의 완전한 대상이 될 것입니다. 그러나 여기에서는 略하기로 하고 다만 의학정 입장에서와 의학적 입장을 떠나서 각각 한 가지 씩만 바라는 것이 잇습니다.
하나는 이 때에 특히 왕성하는 생리적 충동(―性慾―色慾)을 요리하는 방법으로 自慰(自瀆, 手陰)의 행위를 하는 것은 좋지 못합니다. 그것은 이것으로 해서 생식기에 병이 난다든지 몸이 약해저서 해를 받는다든지 하여서 보다도 이것이 습관이 되면 後日 출가하여 이성과의 행위에 만족을 느끼지 못하게 ＜58＞ 되기가 쉬운 까닭입니다.
다른 하나는 가령 장마통에 서울로 치면 淸溪川 같은 대서 애들이 빨가벗고 목욕하는 것을 볼 때에 얼마나 불유쾌합니까. 그러치 않고 오는 사람 가는 사람 아무도 보는 사람이 없는 곧 거기서 잇는 나무 그늘아래 옷을 훨훨 벗고 그 잎을 흐르는 맑은 시내물에 마음 놓고 몸을 잠그는 것을 상상한다면 얼마나 유쾌합니까.

3. 月經
월경은 임신과 마찬가지로 결코 병적 현상이 아니므로 여기 대해서 특수한 처치를 취할 필요가 없을 것 같지만 이 때에 발견되는 신체 及 정신의 변동은 여러 가지의 원인으로 해서 장애가 되어 婦人科的 疾病을 생기게 하는 일이 드물지 않으므로 일정한 攝生과 주의를 게을리 할 수 없습니다. 월경 시 攝生의 요령은 첫재 신체 及 정신의 안정과 둘재 생식기의 청결입니다.
특히 제1일과 제2일에는 容易한 일상하는 일은 무방하지만 체조, 극렬한 노동, 운동, 유희는 피하는 것이 좋고 정신적으로 剌戟되는 觀劇, 독서 등은 삼가는 것이 좋습니다. 그러고 월경 때에 外陰部에 月經帶를 대는 것은 다 아는 일이지만 솜이나 종이 뭉치를 腔內(下門)에 틀어막는 것은 크게 不可합니다. 外陰部에 붙은 월경의 피는 극히 분해하기 쉽고 분해되면 냄새가 날 뿐 아니라 그 근처에 염증을 생기게 하므로 적어도 朝夕 2회는 온수로 씻는 것이 좋습니다. 더욱이 여름이 그럿습니다. 그러타고 腔內의 삀¸척까지는 불필요할 뿐만 아니라 도리어 병될 만한 것을 들여보내게 되는 까닭에 해가 됩니다. 여자는 外界와 腹腔(밧-ㅅ속)이 직통되어 잇다는 것을 다시 한번 생각할 필요가 여기 잇습니다. 목욕, 좌욕(뒷수) 성교를 금할 것은 물론입니다.
性病(花柳病)에 관한 지식이 처녀에게는 반드시 잇어야 하겟지만 처녀와 성병은 兩立할 수 없는 것이므로 紙數超過도 되엇거니와 略합니다. (以上) ＜59＞
＜56-59＞


잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	自省讀本
필자	일주
기사형태	논설

自省讀本
						일주
신의를 직히자
믿음(信)이 『일만 일의 근본이 된다』하엿다. 이것은 과연 큰 경력담이다. 산옹(山翁)선생은 일즉 말하기를 『우리의 말은 약속수형(約束手形)이 되게 하자』하엿다. 약속수형에 서명하고 리행치 않는 자에게는 세상 법률이 간섭하는 것 같이 말에 믿음이 없는 자에게는 자연의 법측이 그를 벌한다. 『남을 속이는 자는 스사로 속는다』고 하엿다.
믿븐 말이나 믿븐 행동은 순전이 수련으로 할 수 잇다. 우리는 언약에 믿브자. 남과 가볍게 약조하는 일을 피하며 약조한 것이면 몹시 신중히 여겨서 꼭 지켜 버릇하자. 한번 두 번 지켜 버릇하면 아니 지킬 수 없으리만큼 된다. 무신함이 인격에 얼마마한 관게가 잇는 것을 우리는 절실히 느끼어야 하겟다. 믿븜은 사회 생활에 가장 중요한 생명이다.
돈 거래에 믿브자. 『재정상에 문명하면 어른답다』하엿다. 돈 거래에 흐리터분하거나 껄작지근한 대장부가 없는 법이다. 의가 끊어지고 친하던 것이 성기어 지는 것은 흔이 돈 때문이다. 우리는 이러한 사실을 늘 보고 듣는다. 신용 잇는 돈 거래도 꼭 버릇으로 되나니 그 버릇을 길으기 위하야 쓸 곳은 없으면서도 친구에게 돈을 꾸어서 간수하엿다가 기한에 갑는 일이 미국 사람 중에는 잇다고 한다.
편지 거래에 믿브자. 편지는 말 대신인데 편지하여야 할 데 아니하거나 회답 요구한 편지를 잘라먹는 것이 또한 큰 무신이다. 이것도 습관으로 잘 할 수 잇는 것이다. 세상이 인정하기를 우리의 말은 약속 수형과 같아여, 말이면 그만이고 그들 중에는 돈 잘나 먹는 놈이 없다고 하리만큼 믿부고 믿브서 절대 신용을 세우지 않으면 안되겟다.

사리에 밝은 사람이 되자. ＜60＞

사리에 밝은 사람이 따로 잇는 것은 아니지마는 사리에 밝은 사람이 드믄 것은 사실이다. 사리에 밝다 함은 학교 교육이나 무슨 학위와 련상되는 것이 아니요 련락이 도모지 없는 것 같이 된 것이다. 하여간 사리에 밝은 사람 되는 것이 좀체 쉽지 않은 일이다.
어떤 타입의 사람은 무슨 사물을 보아 판단을 요구함에 증거가 날래 들어서지 아니하야 유예미결에 심력만 피곤하여저서 필경 곡견으로 판결하는 변을 일으키고, 어떤 타입의 사람은 증거를 받음에 너머 헐하게 하야 일을 그릇 보고, 또 어떤 타입의 사람은 증거를 잡을 줄 몰으거나 일의 련락한 원인을 찾지 못하야 일 그것만을 생각처럼 생각하여 가당치 않게 판단하고 잇다.
어떠케 하면 사리에 밝은 사람이 될고. 우리는 판단력을 잘 발달시키자. 무슨 일을 당하면 힘 잇는 주의를 하여 버릇하자. 그리함에 그 일에만 생각을 뇌이지 말고 그일에 관게한 각 방면 인연을 모아 들어 얽어 놓자. 판단력은 사물의 모든 인연을 설명하기로 개렴을 종합하는 심적 작용(心的作用)이다. 그런 즉 위선 개렴에 풍부하여야 될 것이오 사물에 결연된 관게를 제제히 모아들이는데 민첩하여야 될 것이다.
취리(推理)하는 것이 별 것이 아니라 역시 개렴을 판단식으로 배렬하여 놓는 것이다. 그리함에 사람이 자기 습관에 의지하야 의사를 선택한다.
일을 당함에 좋다던지 그르다던지 일 그것만을 놓고 판단하여 버릇하지 말고 그 일에 당한 의사를 선택하며 따라 관게를 종합하야 그 일에 의관을 가추어 잎이고 보아 버릇하자.
이상의 말과 같이 취리를 습관에 의지하여 하나니 사물 관찰에 늘 바로 법대로 하여 버릇하면 점점 잘 발전될 것이다. 일에 림하야 주관적 편견을 가급적 피하고 일을 띠어놓고 생각하여 버릇하자. 본보기를 많히 장만하여 두자. 새 일을 당할 때에 적어도 가지가지로는 어떤 본보기와 비준하여 『같다』『같지 않다』는 분석과 종합이 생길 터이니 그 비준을 잘 하는 것이 바꾸어 말하자면 곳 사리에 밝다는 것이다. 그런고로 이 판단력은 사회의 모든 경험에서 많이 얻는 것이다. 일에 권도를 쓰는 것이 없는 것은 아니나 먼저 원리를 찾아 그대로 하여 버릇하자. 권도는 일을 류인하는 자요 원리는 일을 츠리는 자이다. 권도 혹 수단을 써 버릇하면 바로 갈 길도 공연히 돌아가서 그 빨음을 자랑한다.
다시 간단히 뇌자면 개렴을 풍부히 하고 정당한 습관을 길러 사리와 인연된 관게를 「같다」「같지 않다」의 법측에 메워 분석하고 종합하는 버릇을 길러 사리에 밝은 사람이 되자. ＜61＞
＜60-61＞


잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	照明彈
기사형태	세태비평

照明彈
「모던뽀이」는 「시크」해야 되고 「모던껄」은 「잇트」가 잇어야 할 것이다. 그것이 1931년식 尖端人의 마땅히 가저야 할 現代性이다. 「스마트」한 것을 자랑하는 「모던」은 비록 나팔 바지는 못 입엇을 망정 또는 단발양장은 못 햇슬 망정 新感覺派的 「에로」, 「그로」를 이해치 못해서야 될 뻔한 일이냐.

「마짱」 테불에서 「올라」가는 것도 벌서 31년식 첨단은 아니다. 「미니츄어 꼴프」장이 서울 어느 골목에 붙엇는지 쯤은 알지 안어서는 안될 일이다. 그러나 슬프다. 경성부의 경찰은 아직도 「딴스홀」을 인가하지 아늘 만큼 中世紀式인 것을 어찌하랴. 「모던」들의 「후피」를 발휘할 곳도 아직 구식이나마 「야앵」 쯤으로 만족할 수 밖에 없는 것은 마치 얼치기 「모던」이 단발을 다시 길르는 것과 흡사하다.
「로봇도」閣이 日本에서 생기고 「마네낑」껄이 朝鮮에도 출현하는 세상이니 「스마트」를 자랑하고저 하면 모름직이 字典을 들고 혀 꼬부러진 발음을 거쳐 들어오는 허리 잘린 外來語를 學而時習之해야 될 것이다.

나는 우리의 古老들과 같이 이러한 현상을 핏대줄 올려가면 「慨嘆」하는 非모던은 아니다. 그 皮相性을 경멸하고 그 輕薄性을 웃을지언정 國家大事라고 떠들고저 하는 희극배우는 아니다. 그러나 「스마트」도 이런 종류는 그리 아수울 것이 없으되 다른 한 가지의 「스마트」가 잇나니 이것은 실로 민족을 害하는 大敵이라고 警鍾을 울리고 싶다. 그것은 다름 아니라 이름하야 도피적 「씨니씨즘」이라 한다.

우리는 청년시대에 다 열렬한 리상을 가진다. ＜60＞ 성실과 용감과 의를 위해 목숨을 바치겟다는 헌신적 정신을 갖고 잇다. 『정직은 가장 현명한 정책』이라고 우리의 선생님들은 가르켜 준다. 고상한 인격자가 최후의 승리를 얻을 것을 확실히 믿고 추호의 의심도 없이 생활의 바다에 배를 띠운 것이다.
그러나 항해가 메츨 가지 못해서 환멸이 우리를 침노한다. 정직한 사람, 성실한 사람, 민중을 위해 진심으로 애쓰는 사람은 결국 고생하고 손해보고 버림을 받는다. 그 대신 거짖말 잘 하는 사람, 남을 해하려고 밤낮 궁리하는 사람, 비굴한 사람, 겇으로 젠체하고 속으로는 비렬한 행동을 하는 사람, 민중을 파는 사람이 출세를 하고 환영을 받고 상좌에 앉고 무엇보다도 괴상한 것은 상당한 사업을 성취하는 것이다. 그래서 새로운 철학이 생겨난다. 모든 리상을 파괴하고 오직 「빈정거림」이 유일한 가치의 비판이 되고 만다.
변절한 사람을 보면 『잘 되엇지 밥부터 먹고야 보지 안나』
지위보다도 주의에 충실한 사람이 잇으면 『어차피 떼울 밥줄이니까 한번 호기나 불어 본게지 흥』
일이 잘 안되면 『기름을 좀 멕여야 되느니』하고 가장 아는 체.
『아직 세상맛을 몰라서』하고 가장 노련한 체.

이것이 「스마트」한 현대 청년의 처세술이 되고 말앗다. 安逸에 빠진 사회 풍기와 문란한 綱紀에 젖어 버릴 때에는 너 나 할 것 없이 이런 태도를 不知不識間에 가지게 된다. 현대인의 입설에는 빈정거리는 우슴이 떠돌아 그의 안면 근육을 삐둘어 지게 한다.
『말이야 그러치 실상은...』허위와 부허의 생활이 만인의 원측이 되고 말앗다. 참 되고 착실한 것은 미련한 사람의 짓이다.
누구라서 이 숨막히는 공기 속에 리상의 기빨을 높이 들겟나뇨. ＜61＞
＜60-61＞


잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	譯詩論(下)
필자	金億
기사형태	문예평론

譯詩論
						金億
3
이미 번역인 以上에는 어데까지든지 譯者는 그것을 소화하야 자기 것을 만들어 놓은 뒤에 다시 토하지 아니하는 한에서는 아무러한 의의 줄 것이 없습니다. 꽃이라도 지방이 달라지면 그 색채까지 변하는 것이외다. 그러치 아니하고는 그 지방의 고유한 것이 될 수 없습니다. 시가의 번역도 이에서 지내지 아니할 것이외다.
『恨唱하니 歌聲咽이요 愁飜하니 舞袖遲라
歌聲咽 舞袖遲는 임 그린 탓이로다.
西陵에 日欲暮하니 애끊는 듯 하여라』
이와 같은 시조는 형식은 時調刑을 밟앗을 망정 그 實은 시조도 아무 것도 아니고 漢詩 그대로의 그 맛에 지내지 아니하는 것이외다. 그러기에 이러한 漢詩의 時調化에는 조금도 신기한 것이 없을 뿐 아니라 시조로의 가저야 할 묘미와 또는 시가로의 감동을 줄 수가 없는 것이외다. 朝鮮 時調 속에는 순전한 朝鮮 情趣의 시조가 적고 어데까지든지 漢土 냄새가 나는 것이 많은 것은 다 漢詩를 충분히 소화하야 자기 것을 만들어 쓰지 못하고 그대로 삼켯다가 그대로 토해 놓앗기 때문이외다. 이것은 漢土崇拜思想에 그 원인이 잇을 것이외다. 시인으로의 창작세계에 逍遙하지 아니할 수 없는 人士들에게까지 이러한 경향이 잇엇든 것은 어떤 점으로 섭섭한 일이라 할만 하외다.

杜甫의 「夜泊秦准」의
「煙籠寒水月籠沙, 夜泊秦准近酒家, 商女不知亡國恨, 隔江猶唱後庭花』 같은 시를 高敬命이가 時調體로
『秦准에 배를 매고 酒家를 차자가니
隔江商女는 亡國恨을 모르고서
煙籠水 月籠沙 할 제 後庭花만 부르더라』
하고 시침이를 떼어 놓앗으니 이것을 번역이라고 할 수가 잇겟습니까. 譯者의 노력으로는 원문의 문장을 자기 사정 좋을대로 뒤바꾸어 놓은데 지내지 아니합니다. 이러한 것에도 오이려 의미할 수 잇는 창작적 노력이 잇다 하면 모르거니와 그러치 아니하는 限에서는 이 時調體 移植이야 말로 原詩가 잇는 이상 아무러한 존재할 만한 가치와 이유가 없는 것이외다. 도리어 이와 같은 것은 原詩 그대로 한 자 한 자를 (물론 原詩 그대로 감상할 수만 잇으면 그 이상 좋은 일은 없는 것이외다 마는)뜯어서 읽는 것이 훨신 나은 일이외다. 譯者로서 가지지 아니할 수 없는 譯者 그 자신의 개성이 나타나지 아니한 時譯에서 어떠케 詩歌로의 존재가치가 발견되겟습니까. 이와 같은 것을 詩歌라 함은 漢土心醉者가 아니고는 믿을 수 없는 말이외다. 한 때의 作亂이요 姑息의 유희에 지내지 아니할 뿐이외다. 좋건 나쁘건 譯者 그 자신의 생명을 거친 창작적 노력이 잇으리라야 비로소 평가받을 만한 존재의의를 가지게 됩니다.

또 그러고 漢詩의 ＜63＞
『渭城朝雨浥輕塵, 客舍靑靑柳色新, 勸君更進一杯酒, 西出陽關無故人』
을 時調化하야
『渭城 아침 비에 柳色이 새로워라
그대를 권하노니 一杯酒 나오소라
西으로 陽關에 나가면 故人 없어하노라』
하엿으니 이와 같은 것은 『夜泊秦准』의 譯에 비하여는 대단히 譯者의 노력이 잇다할 만도 하나 역시 이 譯者로 좀 더 대담하고 자유롭은 표현을 가젓드라면 하는 생각을 금할 수 없습니다. 이런 말을 한다고 필자를 過慾이라고 할 수 없는 것이 불가능한 詩譯에는 譯者 그 자신의 대담하다 할 만한 개성의 표현이 가끔 원문과는 다른 의미로 詩歌를 살려 놓기 때문이외다. 譯者의 개성이 단적으로 들어나면 들어날스록 성패는 여하간 그만큼한 효과는 얻을 수가 잇는 것이외다. 필경 한 마듸로 하면 詩歌의 번역이란 譯者의 개성적 노력여하에 잇는 것이외다.

4
『마흔이 넘도록 글만 쓰든 布衣寒士여
그대 살아선 처자가 없드니 죽어선 제사 지낼 사람이 없구려.
상여가 떠날 때 홀로 떠러진 그대의 어머니 통곡하는데
廣陸 땅 3월에 살구 꽃만 풀풀 날라는구려』
한 어떤 이의 번역인 原詩가 申光洙의
四十文章一布衣 生無妻子死無依 旅櫬歸來慈母哭 廣陸三月杏花飛
라 하면 누구나 다 놀랄 줄 압니다. 그것은 譯文이 원문의 의미는 전햇다고 할 수 잇으나마 詩歌로서의 가치는 없기 때문이외다. 다시 말하면 이것은 譯詩라고는 할 수가 없고 原詩를 해석해 놓은 한 개의 산문에 지내지 아니하엿기 때문이외다. 아무리 글귀를 찍고 줄을 별다로히 삼는다 하더라도 산문은 어데까지든지 산문이요. 그 때문에 시가 될 리는 만무합니다. 그와는 반대로 시는 아무리 산문형식에 넣는다 하더라도 산문이 되지 아니하고 본래의 면목을 나타낼 것은 말할 것도 없는 일이외다. 나는 이상의 譯詩를 原詩로 해석해 놓은 한 개의 산문에 지내지 아니한다고 하엿습니다. 그럿습니다. 해석과 설명은 詩歌로의 깊은 감동과 恨 없는 암시를 주지 못하는 것만치 그러한 것들을 詩歌에서의 어데까지든지 금치 아니할 수 없는 가장 무섭은 물건이외다. 누구라서 맥 빠진 「비어」를 마시고 헷 장단을 칠 사람이 잇겟습니까.

해석인 것만치 原詩의 의미는 거이 충실하달만치 전햇을지 모르겟습니다 마는 이러한 譯詩의 原詩에 대한 그러한 해석적 충실은 譯詩로의 무가치 밖에 더 조장해 주지 못하는 것이외다.
이 譯者는 그 자신의 개성을 통래서 原詩를 보지 못하엿습니다. 그러키 때문에 譯詩가 한 개의 해석에 지나지 못한 것이외다. 번역이라는 것은 어학력이 충분하면 누구나 容易하게 할 수 잇는드시 생각하기 쉽습니다. 마는 그 實은 그러치 아니하야 어학력이 충분하면 그 의미를 잘 이해하는 것 만치 도리어 해석의 편으로 기우러지기 쉽은 일이 많습니다. 어학력이 충분하고 그 우에 詩的 素質이 풍부한 譯者가 詩를 번역한다 함은 대단히 좋은 일이외다 마는 詩歌의 번역은 반드시 어학력 여하에만 잇는 것이 아니외다. 어데까지든지 譯者가 그 자신의 개성을 통해서 보지 아니하는 한에서는 詩譯으로의 시적 생명은 붙잡을 수가 없는 일이외다. 그러기에 이 譯者는 창작적 감동으로 沒却해서는 아니 될 가장 중요한 생명을 잊어버렷다 하지 아니할 수가 없습니다. 다시 말하면 이 譯者가 原詩를 읽고서 어떠한 시적 감동을 ＜64＞ 받아 그것을 자기의 거이 창작이라 할 수 잇는 譯詩에 담아 놓앗는가 하는 문제외다. 창작에서도 그러합니다 마는 譯詩에서도 譯者는 詩歌로의 핵심을 잡고 창작력의 尖點을 잡지 아니하고는 詩歌답은 詩歌를 만들어 놓을 수가 없습니다. 詩人인 동시에 깊은 洞察力을 가진 鑑賞者가 아니고는 譯詩者가 될 수 없습니다. 이 곳에 譯者로의 고생은 원작자보다도 더 큰 것이외다.
이 譯者의 原詩에서 받은 감동은 평범하야 狹意로의 立體的 力點조차 발견할 길이 없습니다. 한 마듸로 말하면 譯者는 原詩에서 詩的 感情을 얻지 못하야 譯詩에 아무러한 力點도 두지 못하고 한 개의 해석을 原詩에 더할 뿐이엇습니다.

다시 原詩를 잡고 놓고 이아기 합니다 마는 原詩가 독자에게 어떠한 감동을 줄 수 잇다 하면 적어도 세 가지로 나눌 수가 잇는 것이외다. 하나는 늙은 어머니보다도 나이가 40이 넘도록 文筆을 가지고 놀면서 그야말로 장가도 들지 못하야 세상의 樂이란 어떠한 것인 것도 모르고 여전히 가난하게 지내다가 죽어버린 寒士를 더 동정하게 되는 것과 또 하나는 妻子도 없이 가난하게 지내다가 身死하야 魂조차 의지할 수도 없는 寒士보다 아들이라고 믿을 만한 것은 사별하고 늙어 쇠약한 여생을 쓸쓸하게 한숨과 설음으로 혼자 보내지 아니 할 수 없는 가련한 어머니를 더 불상히 생각할 것과 또 그러고 다른 하나는 아들이나 어머니를 꼭같이 설은 동정의 눈으로 대하려는 것들일 것이외다. 이와 같은 것은 별로히 구별해 놓을 필요가 없는 것 같이 생각될지 모르겟습니다 마는 譯詩者로서는 또한 이러한 점까지 보지 아니할 수가 없으니 그것은 譯者 그 자신의 동정이 어느 편에 더 치어첫다 하는 표현상 많이 用心하지 아니할 수 없는 일이기 때문이외다. 이와 같은 것은 譯者로서의 譯詩 表現에 아무러한 의식없이 취해지는 태도인 것만치 별로 의식적으로의 그런 준비를 할 것이 아니라 할 것이외다 마는 표현으로의 태도로는 譯者의 당연히 取치 아니라 할 것이외다.
『文筆로 마흔 해는 가난에 지쳐
처자 없는 이 선비 몸 돌아 갓네
상여 안고 어머니 몸서리 칠 제
살구꽃은 봄 3월 바람에 지네』
가령 이와 같은 번역을 한다 하면 譯者의 同情은 죽은 寒土에게 보다도 남아 잇는 어머니에게 더 잇다고 볼만 하외다. 그러고 무심한 자연에 대한 대조가 뚜려시 나타난 것이외다. 이 譯詩에는 해석이나 설명이 발견되지 아니하는 것 만치 詩 비슷한 점이 上記 어떤 이의 譯詩보다는 나은 줄 압니다.

이 곳에서 한 가지 말해 두지 아니할 수 없는 것이 잇습니다. 그것은 譯詩에서 고유명사 같은 것을 어떠케 처리할가 하는 문제외다. 原詩에는 廣陵이라는 지명이 잇는데 이와 같은 것은 譯者가 맘대로 처분해도 좋은 줄 압니다. 廣陵이라는 것이 譯詩에 발견되므로 인하야 독자가 얼마만한 실감을 가지게 되겟는가 하는 것을 생각해 보기 전에는 함부로 아무리 原詩에 잇다 하더라도 譯詩에 그대로 넣을 것이 못되는 것이외다. 실감을 줄만하거든 얼마든지 넣을 것이요 그러치 아니하거든 빼어버리는 것이 좋은 일이외다. 그러면 이 譯詩에 대하야서는 어떠하겟습니까. 나의 의견 같아서는 이 廣陵이라는 것이 譯詩에는 조금도 실감을 줄상 싶지 아니하외다. 그 보다 도리어 실감을 주기 위해서는 「이웃집」이라든가 「뒷산」이라든가 그러치 아니하면 「길까」라든가 하는 것이 훨신 나을 것이외다. 부끄럽은 일이외다 마는 譯者인 내 자신은 廣陵이 단순한 지명인지 또는 묘지의 이름인지 그것조차 알 수가 없습니다. 그러고 살구꽃이 떠러진다고 하엿으니 때가 봄철인 ＜65＞ 것은 말할 것이 없습니다. 그리하야 필요에 따라서는 「3월」이라든가 하는 것까지 뽑아 버려도 좋을 것이외다 마는 語勢를 돕기 위하여서는 「봄 3월」이니 「3월이라」이라든가 또는 「3월에도」하는 것도 좋을 것이외다. 어떤 편으로 보든지 語塞하야 일부러 그런 짓을 할 것은 결코 아니라고 생각합니다. 신문의 語塞도 참아 들을 수가 없거든 하물며 韻文에서의 語塞한 것이야 말할 것이 무엇입니까.

詩歌란 어데까지든지 가장 짧은 형식에다가 가장 요약된 짧은 언어로의 완전한 표현이 아니여서는 깊은 감동과 암시와 剌戟을 줄 수가 없는 것 만치 이러한 점에 대하야 詩作者 또는 譯詩者로 많은 생각을 하지 아니할 수가 없는 것이외다. 그러기에 될 수 잇는대로 쓸대 없는 문자 같은 것은 그것이 아무리 아름답고 버리기 어렵은 말이라 하여도 조금도 아끼지 아니하고 대담하게 내어버리지 아니하여서는 아니될 줄 압니다. 그 때문에 쥐를 잡다가 고양이가지 잃어버리게 되는 일이 많습니다.
『가난뱅이 글공부 쓸대가 없네
살안 妻子 죽어선 임자 없는 魂
늙은 어미 상여를 안고 울을제
살구꽃만 바람에 펄펄 나도네』
이와 같이 번역한다고 하면 譯者의 同情은 어느 편에 더 치우첫습니까. 홀로 남은 늙은 어머니에게보다도 身死한 布衣에게 더 잇다고 볼 수 잇는 것이외다. 같은 재료를 가지고 여러 가지 요리를 비슷비슷하게 만들 수 잇는 것과 마찬가지로 같은 原詩를 가지고 이러케 같은 의미면서도 그 力點은 다른 곳에 둘 수가 잇는 것이외다.
『40평생 가난을 글로 보낸 이 선비
妻子 없는 그 身勢 의지 없는 외론 魂
늙은 어미 불상타 상여 안고 울을제
3월이라 살구꽃 송이송이 떨리네』
이러한 譯詩에서는 譯者의 同情이 身死한 선비와 늙은 어머니에게 꼭 같이 잇다고 볼 수 잇는 것이외다. 말할 것도 없이 이 譯詩의 의미는 어떠한 것을 물론하고 전체로는 같은 것이외다. 그러나 이것을 다시 표현상 어감으로 볼 때에는 그 속에 詩味로의 각각 다른 것을 발견할 수가 잇으니 詩歌란 그 맛이 그 의미에만 잇지 아니하고 言語驅使로의 음조에 잇다는 것이 이에 지내지 아니하는 것이외다.
『가난살이 마흔을 글로 보내다
妻子 없이 죽으니 魂 갈데 어데.
상엿머리 붇안고 어머니 울 제
3월이라 살구꽃 하늘을 도네』
이와 같은 譯詩의 표현에서는 암만해도 譯者의 嘲笑 비슷한 동정을 발견케 될 것이외다. 그러나 그 같은 때에 이 嘲笑 비슷한 동정에도 또한 설은 심정의 흘러 넘치는 것을 잊어버릴 수는 없는 일이외다.

이와 같이 이아기하는 것을 구구한 짓이라고 할는지 모르겟습니다. 마는 譯者는 譯者도 이러한 것을 어데까지든지 등한시 할 수 없는 것이 마치 실만한 틈이 큰 집을 決斷내게 하는 원인이 되는 것이나 일반이기 때문이외다.
『글로 40 가난은 떠날 날 없고
처자 없는 그 신세 임자 없는 魂.
늙은 어미 상여를 울어 보낼 제
살구꽃은 봄 3월 바람에 지네』
이와 같이 번역할 수도 잇는 것이외다. 그러나 어떠한 譯詩를 물론하고 한 마디로 말하면 譯者의 동정이 어느 곳에 잇는가 하는 것이 독자와 함께 譯者의 다 같이 主點을 두＜66＞(이하 원본 낙장-국편)
＜63-71＞


잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	社會改造의 諸思想
기사형태	논설

社會改造의 諸思想
(72면 낙장 - 국편)
고 覇權을 「스팔다」나라에 빼앗겻다. 이러한 시대에 귀족의 아들로 태어난 폴라톤(Platon 427 or 429-347 B.C)은 『사유재산, 富와 貧이 대립한 국가는 망한다』고 웨치고 그의 이상국가를 공상하엿다.
그의 이상국에서는 銅鐵의 天分을 가진 農工商이 생산을 하면 金性의 天分을 가진 哲人은 나라를 다스리고 銀性의 天分을 가진 군인은 나라를 지킨다. 그 보수로 農工商이 생산한 것을 소비한다. 풀라톤은 이 생산을 아니하고 소비만 하는 지배계급이 共産(妻子까지도)을 하야 재물에 貪이 없이 나라를 잘 다스리기를 바란 것이다.
이것은 소비의 공산주의요 귀족적 공산주의다. 풀라톤 시대에는 지배계급과 자유민은 懶惰하야 安逸에 醉하고 노예만 牛馬같이 노동한 까닭에 지배계급 입장에 서서 국가개조에 급한 풀라톤이 지배계급이 소비의 공산주의로 탐욕을 버리면 빈부의 差가 없어지고 나라가 바로 되리라고 생각한 것도 무리가 아니다. 그러나 지배계급의 정의심으로 노예의 행복을 期할 수 없는 것은 역사가 증명한다.

나. 原始基督敎의 共産思想

羅馬市政時代 無産自由民이 前古 未曾有의 慘酷한 상태에 빠지엇을 때에 이것을 구할 수 없는 열렬한 思想家들은 크리스트 Christus)라는 구세주가 下降하야 전쟁과 빈곤이 없고 愛와 평화가 노래하는 천국을 건설하리라는 신앙을 가지게 되엇다. 「요한복음」이 그 유명한 것이다. 그들이 빈부의 차별이 없는 것을 바라고 노력한 최초의 공동체는 使徒行傳에 볼 수 잇으니 「믿는 무리가 한 마음과 한 뜻이 되어 온갓 물건의 잇고 없음을 서로 통용하고 제 재물을 조금이라도 제것이라 하는 이가 없더라... 그 중에 가난한 사람이 없으니 밭과 집 잇는 자는 팔아 그 판 물건의 값을 가져다가 사도 발 앞에 두매 각 사람이 쓰는대로 논아 주더라』(4장 32-35) 이것이 原始基督敎의 공동사상이다. 이것은 일반 민중의 소비적 공산주의라고 할 수 잇으나 그러면 누구가 생산하는가. 이것도 역시 空想이다.
原始基督敎의 이러한 사상과 실천도 점점 희박하여지고 마침내 부자는 재산을 가지대 貪心을 없는 듯이 하고 貧者는 재산을 구하지 말고 現狀에 감사, 만족 할 것이라는 교리로 변하야 제4기에는 완전히 사유재산제도와 野合하고 말앗다. 한편 原始基督敎의 공산사상은 제4, 5, 6세기 修道院에서 실현되엇지마는 그것도 드디어 도덕을 기피하고 착취단체로 변하얏다. 12세기 푸란첵 敎團이 이에 반대하야 일어낫으나 실패에 돌아가고 말앗다. 하느님이 소유욕을 없이하지 않는 이상 基督의 慈善心 만으로는 原始基督敎의 공산사상의 실현은 三井이 천국에 들어갈 수 없는 것과 같이 불가능한 일이다.

다. 토마스 무어의 유토피아
무어(Moore, Sir Thomas 1473-1535)가 생장한 시대는 初期 資本主義時代다. 봉건제도는 차차 부스러지고 시민의 세력이 점점 강하게 됨을 따라 營利主義는 무섭게 발달하기 시작하엿다. 농업의 營利化, 농장의 목장화, 따라서 無産農民의 증가, 걸인, 부랑자, 강도, 절도의 증가, 이러한 사회적 害惡을 없이하고 만인의 행복을 누리는 것은 『사유재산을 驅逐하기까지는 불가능하다』 무어는 이러케 생각하고 그의 유토피아(理想國)를 그린 것이다. 그는 예민한 사회비평안을 가지고 「유토파」를 그렷다. 16세기 자본주의의 발달은 근대국가를 예상하엿기 때문에 그의 「유토피아」는 무어 이전의 것과 같이 지역적이 아니라 (1) 넓은 나라요 (2) 일반민중이 과학도 이용하며 (3) 노동시간을 6시간으로 단축한다. 이밖에 (4) 생산수단을 공유하게 한 것은 지금까지의 소비적 공산사상에 비하야 질적 변화라고 볼 수 잇다. 그도 역시 英明한 군주와 博愛한 ＜73＞ 有産者의 활동으로 그러한 사회가 도래할 것을 꿈뀌고 무산계급의 자기 해방의 능력을 믿지 못할 시대에 잇엇다.
17세기에 들어가서는 소위 「유토피아」시대를 연출하엿으니
Thomas Cuopanella; Civitas solis
Francis Bacon; Nova Atlantis
는 그 대표적 저작이다.

라. 三大空想的 社會主義者
자본주의가 상당히 발달한 18세기에는 의식적, 무의식으로 부르조아지의 이익을 대표한 사상과 푸로레타리아트의 이익을 대표하는 사상이 잇은 것은 물론이다. 後者를 대표한 자로 佛國에는 메리에(Jean Meslier) 몰리(Morelly), 마불리(Mably) 등이 잇고 그들의 영향을 받은 바버프(Babenf 1760 1797)는 佛蘭西大革命의 한줄기 빨간 줄을 남기엇다고 볼 수 잇다.  英國에는 土地共有論者로 Thomas Spence, William Ogilvie Thomas Paine 등이 잇고 無政府主義者로 William Godwin이 잇으나 전부 略한다.
19세기초기에 이르러 자본주의가 그 全姿容을 나타낫을 當初에는 아직 노동자 계급 해방의 능력을 나타내지 못하엿다. 『산 시몬, 푸리에, 오웬 기타 사회주의 내지 공산주의는 무산계급과 유산계급과의 투쟁이 현저하게 발달하지 못한 초기에 발달한 것이다... . 그런 고로 그들은 모든 정치적 특히 혁명적 행동을 물리치고 평화적 수단으로 그 목적을 達하야 그 복음을 넓히려고 하엿다. 이러한 공상적 미래사회의 상상은 무산계급의 발달이 유치하야 무산계급 자신의 지위에 관하야도 공상적 개념 밖에 얻을 수 없는 시대에 생긴 것이다. 그러한 사회주의 내지 공산주의의 書冊도 비판적 요소를 가지고 現社會의 모든 원칙을 공격하기 때문에 노동계급의 계몽에는 가장 유익한 재료가 가득하엿섯다. 그 提唱한 실책으로는 도회와 농촌의 차별폐지, 가족의 폐지, 産業私營의 폐지, 社會共榮의 선언, 국가의 직분을 고쳐서 생산관리에만 限할 거 등 그 제창은 그때에 겨우 발달하기 시작한 계급투쟁을 소멸시키는 것을 주로 삼은 것이다. 그 書冊은 계급투쟁이 초기에 잇는 막연한 형태를 인식한데 불과하다. 그런고로 그들의 제창은 純然한 유토피아적 성질을 가진 것이엇다』 이러케 「맑스」와 「엥겔스」는 말하야 그들의 과학적 사회주의와 구별하야 산 시몬, 오웬, 푸리에의 주의를 공상적 사회주의라고 하엿다.
19세기초기의 3대 사상가 푸리에(Charles Fourier 1772-1837) 산 시몬(Saint-Simon 1760-1825), 오웬(Owen 177-1857)은 각기 주장에 잇어서 다른 점이 많고 社會思想史上에 많은 공적을 남기엇으나 결국 그들은 맑스, 엥겔스가 말한 것과 같이 노동과 자본과의 대립을 보고 비참한 상태에 잇는 노동자에게 동정하야 지배계급, 유산자의 호의와 정의심에 訴하야 평화적으로 착취 없는 사회를 실현할려고 空想하엿다. 이 착취 없는 사회 곳 사유재산제를 부인하고 공유제로 하는 사회를 실현하자는 주의를 사회주의라고 하니 사회주의라는 말은 이들에게서부터 시작되엇다.
이 세 사람 이후에 그들의 주장을 각각 전개 발전시킨 派가 잇으나 다 같이 푸로레타리아트의 입장에 서지 못하고 지배계급의 입장에 서서 평화적으로 사회주의 사회의 실현을 期하는 의미에 잇어서 공상적임을 면치 못하엿다.

마. 아나키즘
아나키즘 곳 無政府主義도 여러 가지로 분류할 수 잇으며 곧 윈, 스티르너, 푸루돈, 바쿠닌, 크로포트킨 등의 주장도 서로 다른 점이 많으나 여기는 다만 近代 無政府主義를 대표하는 크로포트킨의 ＜74＞ 無政府共産主義를 소개하는데 끄치려 한다.
크로포트킨은 『나는 순수한 인간적 윤리학을 쓰겟다』고 하엿다. 또 그는 「相互扶助」를 말하엿다. 그의 사상은 純人間的이니 純人間의 相互扶助를 윤리의 근본으로 삼앗다. 『생산 及 사회의 모든 需要를 만족하게 하는 수단은 모든 사람의 협동적 노력으로 된 것이다. 그런 고로 모든 것은 사람들이 자유로 처분할 수 잇지 않으면 안된다. ... 모든 사람은 富의 생산자 及 소비자로서 같은 지위에 잇어야 된다. 그런 고로 다음 같은 주장이 생긴다.
1. 사유재산의 철폐
2. 사람은 매일 5시간 노동할 의무가 잇으며 동시에 생활할 모든 자료를 가질 권리가 잇다.
3. 국가와 기타 정치권력을 전부 부인한다. 사람은 절대적으로 자유 평등이다.
4. 경제는 지방적으로 자유로 조직할 수 잇다』 (이것은 생산수단을 지방적으로 공유하자는 사상이다)
이것이 近代無政府主義의 중심이론이니 그들은 현실을 정확히 인식하고 거기 대응한 투쟁 조직을 가지지 못하고 돌발적 행동에 의하야 그 주의를 실현하자는 몽상에 지나지 못하는 주의라고 안할 수 없다. ＜75＞

＜이하 2면 삭제 - 국편＞

共産主義

공산주의라는 말은 역사적으로 보면 여러 가지로 변하엿지마는 지금 공산주의라고 하는 것은 맑스주의와 그것을 帝國主義時代 곳 푸로레타리아트 혁명시대에 잇어서 발전 전개시킨 레닌주의를 의미하는 것이다. ＜76＞
그런 고로 우리는 레닌帝國主義論 푸로레타리아트獨裁論 민족문제를 연구할 階段에 이르럿지마는 지금은 공산주의는 제3인타나쇼날의 지도원리 곳 맑스, 레닌즘이라고 알아 두는데 만족하지 않으면 안되겟다.
그 이론에 의하면 제국주의 제3기인 現段階에 잇어서는 세계는 둘로 분열되고 부르조아지와 푸로레타리아트의 대립이 尖銳化함을 따라서 각기 이익을 대표하고 無階級社會로 가는 역사적 임무를 하고 잇는 두 가지 主義 곳 제국주의와 공산주의가 대립하니 그 중간에 잇는 사회민주주의 기타 모든 주의는 모도 푸로레타리아트의 이익을 배반하는 敵(부르조아의 편)이라고 한다.

4. 社會民主主義
社會民主主義는 제2인터나쇼날 전성시대의 산물이니 제3인터나쇼날의 공산주의와 대립한다. 社會民主主義 초기의 이론 지도자는 맑스主義의 正統派라고 자칭하는 「카우츠키」다. 그는 혁명적 대중적 수단을 쓰지 않고 점진적 의회주의로 사회주의의 목적을 달성할 수 잇다고 하야 「레닌」에게 대립하엿다. 社會民主主義는 제3인터나쇼날의 혁명주의에 대립하는 개량주의(階級協調)라고도 한다. 그런 고로 社會民主主義는 右翼中央派, 左翼을 물론하고 자칭 맑시즘을 主義로 한다. 하지마는 제3인터나쇼날의 입장으로 보아서는 전부가 노동자 농민의 이익을 배반하는 적이라고 徹底的으로 배격한다.
(편의상 국가사회주의, 기독교사회주의, 길드사회주의, 산디카리즘, 修正派社會主義, 新칸트派사회주의를 여기서 취급한다)

가. 國家社會主義
이것은 獨逸 비스막 시대에 생긴 社會改良主義다. 라싸레(1825-1864)는 국가의 본질은 인류의 자유를 발전 완성하게 하는 것이라고 생각하엿다. 지배계급이 橫暴하야 국가의 본질을 무시하고 잇으니 노동계급의 승리로 국가의 본질을 회복하야 된다는 것이 그의 주장이다. 그는 보수적 국가주의의 巨頭 비스막과 악수하야 법률로 공장법, 노동보험 등 사회정책을 실시하야 빈민계급의 복리를 도모하려고 하엿다. 자본가 지주의 이익을 대표하는 국가의 힘으로 노동계급의 승리를 期한다는 것은 망상이다. 제국주의 제3기인 오늘에 잇어서 이러한 종류의 社會改良主義가 자취를 감춘 것은 물론이다.

나. 基督敎社會主義
1848년 英國 목사 킹슬레이(Charles Kingsley) 모우리스(H.D. Maurice)가 제창한 것이다. 이것은 隣人愛의 정신을 가지고 평화적 수단으로 勞資의 대립을 협조하고 사회적 빈곤을 없이 하자는 것이 그 이상이다. 그리하야 極貧階級의 운명을 개선하는 것이 新基督敎徒의 사명이라고 한 것은 「산 시몬」이고 이 밖에도 푸리에(Fourier), 라메네(Lamennais), 카베(Cabet)와 와이트링(Weitring) 등등 기독교의 교리에 의하야 사회주의를 실현한다는 주의자가 많다.
그러나 이것은 사회주의라는 것보다도 일종의 사회정책적 협조주의다.

다. 길드社會主義

1906년경에 英國서 펜티(Aundhur J. Penty), 홉손(S. G. Hobeon), 오레이지(S. G. Orage) 등이 제창하고 大戰當時에는 콜(G. D. H. Cole)이 보급시킨 것이다. 그 주장은
1. 賃金制度를 근본적으로 철저하고 노동자 자신이 생산을 관리한다. 곳 産業別勞働組合을 「全國길드」로 하야 생산을 경영케 한다. 全國길드會社가 生産者會議다.
2. 지금 잇는 것과 같이 지역적으로 선출한 소비자로서의 사회를 대표하는 全國政治會議가 소비자 회의가 된다. 이것은 주민의 지역적 이해와 소비자로서의 이해 기타 입법, ＜77＞ 사법 등 비 경제적 기능을 담당하는 것이다.
3. 1, 2의 연합회의가 길드 사회주의의 최고 기관이다. 『길드 사회주의는 현존한 노동조합운동과 의회국가를 연장하야 자본과 노동의 兩階級을 소멸시키자는 것이 그 사상이다. 그러나 이것은 자본주의 국가의 본질을 무시한... 사회개량주의의 변형이라고 할 수 잇다』 (住谷悅治)

라. 산디카리즘(Le Syndcalisme)
「산디케이트」는 조합이라는 말이다. 그런고로 산디카리즘은 조합주의라고 할 수 잇으나 그것은 다만 共濟團體가 아니라 전투적 단체라는 의미로 보아서 英國의 노동조합하고는 구별된다.
산디카리즘은 『CGT의 주장과 綱領』이니 佛國의 노동조합이 1895년에 대회를 열고 勞働總同盟(CGT)을 조직하엿으며 1902년 勞働組合과 勞働取引所(부루스)가 합동함으로 CGT는 완성되엇다고 볼 수 잇다. 1906년 대회에서 유명한 아미안 綱領이 발표되고 산디카리즘 이론은 확립한 셈이다. 그 주장은
1. 노동자 계급이 경제적 직접투쟁으로 사회혁명을 일으키고 자본주의를 타파할 것.
2. 정치적 행동 특히 議會主義를 배척한다.
3. 勞動組合은 과도적으로 없어질 것이 아니라. 將來社會의 萌芽요 중심조직이 된다.
이 주의는 정치투쟁으로 실패를 맛본 그들 오직 경제투쟁으로 資本主義社會를 변혁한다는 것이다. 그런고로 정치적 투쟁을 거부하고 따라서 또한 無政府主義者 바쿠닌의 영향을 많이  받는 까닭에 黨을 무시하고 국가를 부정하엿다. 이 운동은 伊太利에서도 생기고 亞米利加에서는 IWW라는 이름으로 組織되엇다. 그러나 1922년에는 CGTU CGT에서 제명된 혁명적 산디카리즘)가 國際赤色勞働組合에 들어서 佛蘭西 共産黨의 지주가 되고 뜻잇든 산디카리스트는 공산주의로 변하야 大戰 以後의 산디카리즘은 보잘 것이 없게 되엇다.

마. 修正派 社會主義
이것은 獨逸 社會民主黨의 元老「베룬슈타인」(180-)이 1896-7년에 제창하고 그의 親友 카우츠키에게 여지 없시 극복을 당한 것인데 그의 修正이라는 것은
1. 대중의 궁핍화, 공황 등 사회를 변혁시킬 대립이 맑스의 예언과 같이 激成하지 안으니 사회정책으로 빈부의 激化를 완화할 수 잇고 平和裡에 사회를 진화시킬 수 잇다.
2. 물질적 기초를 무시하지는 않앗으나 주관적 요소를 중히 여긴 것.(드디어 規範意識을 上位에 놓는 新칸트派와 접근하엿다. 맑스의 唯物史觀 物質的 基礎에 규정되는 의식의 반작용을 이해치 못한 까닭이다)
길게 쓸 필요는 없으니 「캄푸마이야」가 修正派社會主義가 어떠케 타당하다는 것을 高調한 것을 보면 그것이 무엇인가를 알 수 잇다.
『修正主義는 경제적으로는 노동조합에 의한 공장입헌제도, 국가의 노동자 보호, 국가사회주의와 自治体社會主義, 소비 及 생산의 협동조합화라는 강령에 입각하야 정치적으로 권력의 점차적 민주주의적 획득의 강령 우에 서 잇는 것이다.

바. 新칸트派 社會主義
新칸트派 社會主義에는 「社會主義化한 칸트주의」, 칸트化한 맑스主義」와 맑스主義에서 직접 칸트主義를 발견한다는 「換國맑스主義」가 잇다. 社會主義는 一層 높은 도덕적 사회에 나가는 것이라고 倫理化하는 것이 그들의 목적이다. 그들은 맑시즘을 이상주의, 관념론이라고 하므로 칸트의 가치를 높이는 것만 생각하고 그로 말미암아 사회혁명 대신에 계급협조의 改良主義로 들어가고 잇는 것을 아지 못한다. ＜78＞

5. 파시즘
파시즘은 일정한 이론을 가지지 못하엿다. 자본주의의 내재적 모순으로 歐洲大戰이 일어낫을 때에 伊太利 社會民主黨에 속하엿든 무쏘리니는 參戰論을 주장하야 제명을 당하고 전쟁에서 돌아와서는 사회주의 색채를 가미한 정책으로 小부르조아, 농민, 勞働貴族, 在鄕軍人, 학생 등을 모아서 「파쇼」를 조직하고 드디어 폭력을 가진 독재정치를 단행하야 사회운동을 극도로 暴壓하엿다. 이 「파시즘」은
1. 조국을 절대로 옹호하고 따라서
2. 계급투쟁을 부인하며 공산주의를 暴壓한다.
3. 정치적으로는 극도의 독재주의를 쓰지마는 경제적으로는 사유재산과 개인적 기업을 강조한다.
이것이 그들의 주장이라고 볼 수 잇다. 이것은 伊太利에서 일어난 현상만이 아니고 국제적 현상이다. 大戰直後에 경제적으로 難境에 잇든 각국의 자본가 계급은 社會民主主義的 지도자와 타협하야 사회입법으로 노동자의 환심을 사고 그들의 실력을 회복하기에 전력을 다하엿다. 1921년에 불경기가 이르자 그들은 산업합리화로 노동자를 착취하야 자기네의 이익을 도모하고 정치적으로는 노동운동을 극도로 暴壓하며 사회입법을 徹底하엿다. 이 정치적 방면의 운동이 파시즘의 운동이다. 이것은 제국주의의 운동이 제국주의가 극도로 발달하고 계급투쟁이 尖銳化한 때에 자본주의가 최후로 적극적 공세를 취하는 것이니 피치 못할 일이다. 농업, 수공업이 잔재한 나라에서는 伊太利와 같은 파시즘이 일어나고 獨, 英, 佛과 같이 자본주의 생산이 全産業에 침입한 나라에서는 「사회 파시즘」의 형태를 취한다. 이것은 평상시에는 사회민주주의의 역할을 하고 非常時에는 폭력을 쓰는 파시즘으로 化하는 물건이다.
(追記) 唯物史觀을 소개하지 못한 것과 末章에 공산주의를 취급하야 레닌즘을 소개하자든 것이 시간과 지면 관계로 예정과 같이 못편 것은 유감이다.
―5. 18.― ＜79＞
＜72-79＞


잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	三民主義란 무엇인가,
기사형태	논설

三民主義란 무엇인가,
三民主義는 故 孫文氏가 창도한 中原天下의 經國方略이니 現下 中國國民黨의 지도원리가 되어 잇는 것이다. 三民主義라 함은 民族主義, 民權主義, 民生主義의 3者를 가르침이니 민족주의의 목적을 달하기 위하여 滿洲朝廷의 專制를 倒하고 불평등 조약의 철폐를 求하며 民權主義의 목적을 달하기 위하야 封建軍閥의 타파를 行하고 民生主義의 목적을 달하기 위하야는 地權平均과 資本節制를 行하려고 하는 것이다. 左에 대 大要를 分說하려 하노라.

1. 民族主義
민족주의에는 두 가지 의의가 포함되어 잇다. 1은 국내에 대한 각 민족의 평등을 도모하는 것이오 1은 대외적으로 중국민족의 ＜79＞ 해방을 기도하는 것이니 孫文氏는 그 要旨를 다음과 같이 말하엿다.
민족주의란 간단히 말하면 國民主義이니 中國에는 家族主義는 잇으나 國民主義는 없다. 中國과 같은 경우에는 민족주의와 국민주의는 동일하다고 볼 수 잇다. 이것이 中國은 秦漢以後 한 민족으로 언제나 한 국가를 형성하야 온 까닭이다. 민족이란 무력에 의하야 결성된 것이 아니라 자연히 구성하야진 것이다. 中國民族을 영원히 살리려고 하면 민족주의를 제창하지 안을 수가 없다. 中國이 4억의 대중을 가지고도 약한 것은 민족정신이 없는 까닭이다. 민족주의에 의하야 중국을 구원하려고 하면 먼저 민족의 위험이 어대에 잇는가를 물으면 안된다. 中國民族을 압박하는 자는 밖에서 오는 정치력과 경제력이다. 中國은 근래에 外國의 정치적 압박도 받앗지만 특히 최근은 경제적 압박이 더욱 심하다. 그러므로 여기에 대한 방법을 강구하지 안으면 안될 것이다. 그리 함에는 이미 멸망하야진 민족주의를 환기하지 안을 수 없다. 이것(民族主義)을 恢復할 뿐 아니라 한층 더 발휘하여야 할 것이다. 오늘 세계에서 압박을 받고 잇는 민족을 해방하여야 할 것이다.

이 民族主義恢復의 수단으로는 먼저 全民衆으로 하여금 우리 中國民族이 오늘 當着하고 잇는 위험한 지위를 알게 하고 그 다음 이 위기에 처하여 우리가 화를 피하고 복을 구하는 방법이 무엇인가를 강구하여야 할 것이다. 오늘 中國이 받고 잇는 위기는 列國의 정치, 경제, 및 인구증가로 인하야 오는 압박이다.

중국에는 血緣團體와 同鄕團體가 매우 발달되어 잇으므로 이 두 관념을 기초로 하야 전국민이 연합하면 외국보다도 비교적 쉽게 민족주의를 회복할 것이다. 이러하야 鞏固한 단체만 되면 우리는 비로소 외국의 압박을 抗拒할 수가 잇을 것이다. 그 방법으로 가장 용이한 것은 印度의 非協同主義를 본받는 것이다. 말하자면 外人을 위하야는 노동하지 안코, 외국품을 사용치 안코 國貨를 사용하며, 외국은행의 지폐를 쓰지 안코 中國政府의 지폐를 써 經濟絶交를 행하는 것이다.

요컨대 吾人이 外國에 저항하는 방법은 次의 2종에 불과할 것이다. 첫재는 적극적으로 민족정신을 振起하야 민권민생의 해결을 구하며 외국과 분투함이오, 둘재는 소극적 방법인 非協同이니 다시 말하면 소극적의 배척이다 이리하야 외국의 帝國主義作用을 감소하고 민족의 지위를 유지하여 멸망을 면하게 하는 것이다. 그리고 민족과 국가를 길이 유지함에는 다시 도덕문제가 잇다. 그러므로 吾人은 舊道德을 회복하여야 할 것이다. 그것은 忠誠, 信, 愛, 平和이니 中國民族이 그 지위를 회복하고는 吾人은 우리 민족의 천직을 다하기 위하야 약소민족을 부뜰어 세계의 열강과 저항하여야 할 것이다. 제국주의가 멸망 하고라야 비로소 治國平天下의 實을 擧할 수 잇을 것이다. 중국 고유의 도덕인 和平을 기초로 하야 세계를 통일하야 1개의 大同團結을 짓는 것은 우리 4억만 人의 큰 책임이다.

2. 民權主義
민족주의란 곳 민주주의이니 이 主義에서 封建軍閥의 타도가 생기는 것이다. 그 要旨를 孫文氏의 三民主義에 의하야 摘記하건대 左와 같다.
民權이라 함은 인민의 정치상에 대한 힘을 이름이니 정치란 公衆에 관한 일을 관리함이오 정권은 衆人의 일을 관리하는 힘이오 民權이란 인민이 政事를 관리하는 것이다. 中國은 역사상에 아직 민권을 실행하야 본 예가 없다. 오직 行하야 진 것은 君權뿐이엇다. 吾人이 民國革命으로 민권제도를 채용한 것은 ＜80＞ 1은 세계의 潮流에 순응하고 2는 국내의 전쟁을 없애기 위함이다.

민권주의와 자유와는 어떠한 관계를 가지고 잇는고. 중국의 정치는 古來로 너무 放任이 지나고 자유가 過하야 단결이 없기 때문에 저항력이 없어 외국의 제국주의적 침략을 받고 잇으므로 吾人은 차라리 各人의 자유를 타파하야 견고한 단체를 짓는 것이 타당하다 한다. 中國은 한 국가로서 가질 자유를 가지지 못한 고로 국가의 자유를 회복하기 위하야 국가를 한 견고한 단체로 만들어야 할 것이다. 이 단체가 자유를 얻으면 국가도 자유를 얻고 민족도 자유를 얻을 것이다. 외국에서 개인에게 씨운 자유는 中國에서는 국가에 씨워야 할 것이다.
다음은 민권과 평등과의 관계이니 불평등에는 정치적으로 전제의 발달에 의하야 생긴 인위적 불평등과 人間天賦의 재능과 後來의 노력에 의하야 생긴 차이와가 잇다. 그런데 天賦의 불평등을 제거하면 인류에게 진보가 없어진다. 그러므로 吾人의 제거하려는 것은 인위적의 불평등이다. 원래 中國은 歐洲와 같이 인위적 불평등은 현저하지 안타. 자유평등의 획득에는 먼저 민권을 얻는 것이 필요하다. 민권이 없으면 자유도 평등도 존재할 여지가 없다. 그러므로 吾人의 목적은 자유평등을 다름에 잇엇으나 定한 주의는 민권이엇다. 민권이 발달하면 진정한 자유평등은 나타날 것이다.

다음은 中國에 聯省自治를 行하려고 하는 것이니 이것은 在來 통일되어 잇는 中國을 변하야 20幾個의 독립한 단위로 개조하려는 逆轉運動이다. 中國의 역사는 從來에 통일된 때에는 다스리고 분열된 때에는 어지러웟다. 中國 現下의 不統一은 一時의 變態이니 武人의 割據에 의함인고로 吾人은 이런 割據를 제거하고 통일을 계획하여야 할 것이다.
그 다음은 민권의 실행방법이다. 여기에는 權能의 분리를 하는 것이 필요하다. 權能分離라는 것은 今日 共和政體에서는 인민이 主가 되어 民力은 인민에게 잇지만은 4억 민중의 大部는 재간 없는 不知不覺者들인 고로 여기에 권력은 잇으나 능력 잇는 선각자들에게 국사를 의탁하지 안마는 안될 것이다. 여기에 권력의 保持者와 능력의 保持者가 나누여 정부가 善하면 4억의 민중은 국가의 全權을 모두 저들에게 委讓하고 만일 정부가 악하면 4억의 민중은 그 권력을 실행하야 이것을 罷免하면 그만이다. 마치 회사의 주주와 支配人과의 관계와 같을 것이다.

權能分離에 의하야 刑造되는 新組織은 어떠케 할 것이냐 하면 정치에는 두 가지의 힘이 잇다. 1은 政權, 1은 治權이다. 前者는 정부를 관리하는 힘이오 後者는 정부자신의 힘이다. 만일 大事業을 행하려고 하면 큰 힘을 가진 유력한 정부를 조성치 안코는 안될 것이다. 즉 新國家에서는 政權을 완전히 인민의 손에 몰려 인민으로 하여금 이 완전한 정권을 써서 직접 국사를 관리케 할 것이다. 이 정권이 곳 민권이다. 또 治權은 완전히 이것을 정부란 기관 중에 돌려 정부로 하야금 絶大한 힘을 가지고 全國의 사무를 治理하게 할 것이다. 이 治權이 政府權이다.

이러케 인민이 충분히 정권을 가지고 정부를 관리하는 방법이 완전히 가추어지면 정부가 過强하야 관리하기 不能하다는 우려는 없서질 것이다. 이에 民權을 완전하게 하기 위하야 네 가지의 권력을 가지게 하는 것이다. 제1은 선거권. 제2는 罷免權(즉 선거한 자를 파면하는 권리), 제3은 制限權(인민이 필요로 認할 경우에는 스스로 법률을 제정하야 ＜81＞ 정부로 하여금 집행케 하는 권리), 제4는 複決權(現行法律이 인민에게 불리하다고 생각하면 인민이 스스로 이것을 改修하야 정부로 하여금 改修한 新法律을 집행케 하고 종전의 법률을 폐기케 하는 것)등이다. 인민은 이 4억의 大權을 가지고 정부를 自在로 관리하지마는 그러나 정부로 하여금 충분한 활동을 할 완전한 기관이 되게 하는 대는 5權憲法을 써 정부를 조직하여야 할 것이다. 5權憲法이란 정부에 5개의 권리가 잇다는 말이니 그것은 행정, 입법, 사법, 고시, 감찰의 5權을 가라친 말이다. 인민은 4개의 정권으로 정부의 5개의 治權을 관리하야 비로소 1개의 완전한 民權政治機關이 되는 것이다. 정부의 5權 중에 행정, 입법, 사법권은 從來 各國에 行하야 젓으나 고시와 감찰은 中國 本來의 제도다. 監察權이란 것은 관리탄핵권이오 고시란 관리를 채용하기 위한 시험제도이다.

3. 民生主義
民生主義는 인민의 생활, 사회의 생존, 국민의 생계, 군중의 생명에 관한 자이라고 孫文氏는 말하얏다. 民生主義는 가장 議論이 많은 것이니 혹자는 공산주의를 포함하엿다 하고 혹은 국가자본주의라고 한다. 左에 孫文氏의 三民主義 中 議論의 초점이 되어 잇는 점을 摘記하려 한다.
民生主義는 사회문제이다. 다시 말하면 民生主義는 사회주의이오, 공산주의이오 大同主義이다. 사회주의의 범위는 社社經濟와 인류생활의 諸問題를 연구하는데 잇다. 인민의 생계문제의 연구인고로 나는 社會主義代에 민생주의로써 이 문제의 진정한 성질을 밝히려고 한다. 오늘 내가 말하는 민생주의와 사회주의와는 전혀 구별이 없다. 사회주의 중에 최대 문제는 사회경제문제다. 원래 사회문제가 생긴 것은 인민의 생활문제를 해결하기 위함이다. 따라서 단순히 이 이유로 보면 사회문제는 곳 민생문제이오 민생주의는 곳 사회주의의 本題이다. 今日 各國의 사회주의는 서로 다른 주장을 하고 잇으나 요컨대 사회주의는 민생주의의 일부분이다. 사회주의의 本家인 「맑스」는 유물론을 唱하야 물질로써 역사의 중심을 삼앗지만 이것은 잘못이니 사회문제가 역사의 중점이오 사회문제 중 생존문제가 또 그 중심이다. 그런데 민생문제는 곳 생존문제이오 민생은 사회진화의 중심이다. 사회진화는 또 역사의 중심인고로 역사의 중심은 민생에 歸着하는 것이다. 맑스는 또 계급투쟁이 잇기 때문에 사회의 진화가 잇나니 계급투쟁은 사회진화의 원동력이라고 하엿다. 이것도 잘못이니 사회 대다수의 경제이익은 반드시 충돌하는 것이 아니다. 서로 조화할 수 잇는 것을 뵈이고 잇다.

사회진화의 원칙은 인류가 생존을 구하는 까닭이니 그 결과는 사회의 진화를 촉진하게 된다. 계급투쟁은 사회진화의 원인이 아니오 사회진화에 당하야 발생하는 일종의 病症이다. 맑스는 1 社會病理家요 社會生理家는 아니다. 또 맑스는 자본의 잉여가치는 노동의 결과를 착취한 자라고 하나 이것도 잘못이니 공업생산의 잉여가치는 사회에 대한 各種 有用有能의 분자가 직접 간접으로 소비 생산 방면에 공헌한 결과로 민생 문제에 의하야 해결할 것이다. 또 맑스는 자본가가 많은 잉여가치를 얻는데 필요한 것이라고 든 3조건――勞働者賃銀의 감소, 노동시간의 증가, 가격의 인상은 사실이 아니오, 또 자본가가 꺼꾸러진 뒤에 상인이 꺼꾸러진다는 것도 사실과 相違이오 또 세계의 大工業은 大生産을 生하고 大生産의 결과는 자본가를 生한다는 것도 잘못이다. 事實産業의 중심은 소비사회에 잇어 결코 생산적 자본에만 의하는 것이 아니다. 從來 사회주의가 물질을 역사의 중심으로 認하엿기 때문에 種種의 紛紏가 생겻은 즉 우리는 이 잘못을 고치기 위하야 역사, 정치, ＜82＞ 경제의 중심으로 하야 민생문제를 제공하야 이것으로 모든 것의 중심이 되게 하려고 한다.

민생주의의 실행방법에는 두 가지 방법을 채용하니 1은 地權平均이오. 1은 資本節制이다. 이것이 中國은 各國과 정황이 달라 자본발전의 정도가 不同한 고로 해결방법도 자연히 다르게 되는 것이다.
다음은 三民主義와 共産主義와의 관계인데 공산주의는 사람과 사람과의 분쟁은 살기 때문인 즉 모든 사람에게 밥을 주어 그 분쟁을 없애려고 하는 것이다. 따라 공산주의는 최고이상으로써 사회문제를 해결하려고 하는 것이다. 그러나 우리 국민당의 唱道하는 민생주의는 최고이상일 뿐 아니라 사회의 원동력이오 一切 역사상 활동의 중심이다. 민생주의가 잘 실현되면 사회문제는 따라 해결되는 것이다. 나는 공산주의와 민생주의와를 分說하엿으나 공산주의는 민생의 이상이오 민생주의는 공산의 실행이다. 그런 고로 이 두 가지 주의는 분별이 되지 안는다. 분별할 수 잇는 것은 그 방법이다. 그러면 민생주의란 어떠한 것인가. 社會一切의 활동의 원동력이다. 사회에 일어나는 각종의 變態는 其果이오 민생문제는 其因이다.＜83＞
＜79-83＞


잡지명	동광 제22호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	最新科學의 發達
필자	동광사
기사형태	논설

最新科學의 發達
						동광사
최신 과학의 발달을 두 세 페지의 지면에다 어찌 다 말할 수 잇으랴. 가장 중요하고 또 실생활과 깊게 관게가 잇는 것 몇 가지만 들어 말하고저 한다.

수학, 천문학, 물리 화학, 생물학 등, 리론과학의 진보는 20세기 인류에게 새로운 인생관 우주관을 가지게 하엿다.
「아인스타인」의 상대성원리라든지 혹은 우주 진화론, 생물 진화론, 새로운 유성의 발견, 등등은 우리가 깊이 깨닫지 못하드라도 넓리 들어 알기는 하야 왓다. 그러나 여기서는 그런 리론 방면의 진보는 전부 그만 두고 오직 우리의 일상 생활과 직접 밀접한 관게가 잇는 응용과학에 대해서만 간단히 말고저 한다.

최근 과학 중에 가장 우리 눈에 띠우는 것을 들라 하면 이상하게도 사람을 살리는 과학과 사람을 죽이는 과학이 동시에 발달된 것을 볼 수가 잇다. 곳 첫재는 최근의 의학과 영양학(營養學)의 발달을 가르킴이요, 둘재는 군사과학(軍事科學)을 가르킴이다. 한편에서 의학자들이 어떠케 하면 인류의 생명을 더 연장하고 질병을 없이할까 하고 애쓰는 반면에 잇어서 많은 군사전문가들은 어떠케 하면 전쟁에서 사람을 더 잘 죽일가 하는 것을 연구하고 잇다.
그 다음에 세상 사람을 항상 놀래는 것은 교통긔관에 관한 신기록이요 또 전기를 응룡한 여러 가지 발명이다. 세상은 이미 「라디오」시대를 지나 「텔레비준」시대로 들어가려 하고 기차 ＜83＞ 자동차의 시대를 지나 항공 시대로 들어가려 한다.
최후로 인조견사의 발명은 마침내 전세게 인류의 옷 입는 습관을 크게 고치게 만들엇다.

살리는 과학
사람을 살리는 과학―이것은 주로 의학자와 생물학자의 령토다. 그러나 물리화학가도 참례아니 하는 것은 아니다. 근자에는 이 리화학적 치료법이 매우 성행하게 되엇다.
日光浴과 太陽燈. 햇볓이 만병의 약이라고 하는 것은 옛날부터 잇는 말이어니와 최근에 이르러 일광욕 치료법이 많이 류행된다. 햇빛은 전신을 개조하면 근육을 만들어 내며 피의 순환을 좋케 하야 전신을 안마하는 작용이 잇으며 피부병에 대하야 면역을 생기게 한다. 특별히 결핵병에 대해서는 가장 효과가 많다하야 리용되고 잇다. 일검‘의 효과는 자외선(紫外線)에 잇다 하야 이 자외선을 많이 발생케 하는 인조일광 치료법이 생겻다. 인공태양등(人工太陽燈), 수은석영등(水銀石英燈) 같은 것이 곳 이것이다. 결핵병, 늑막염, 구루병, 빈혈증, 백일해, 피부병 같은데 많이 사용된다.
X光線과 라디움. 엑쓰 광선 다시 말하면 「렌트겐」선이 발명된 것은 1895년이어니와 치료의 보조작용으로 골격과 내장의 사진을 박는데 응용도 되거니와 직접 치료에도 사용되게 되엇다. 림파선과 골막 같은데 든 결핵병, 또는 종종의 피부병에 「렌트겐」을 쪼이면 병균을 직접 죽이지는 못하나 그 발육에 필요한 조직을 파괴하야 치료되게 한다. 이 밖에 일시적 피임을 하는 데도 소용이 된다.
라디움은 렌트겐 선 이상으로 께뚜르는 힘이 강하다. 육종(肉腫), 암종(癌腫), 갑상선종(甲狀腺腫), 습진(濕疹) 기타 여러 가지 병에 라디움을 사용하야 특효가 잇다. 근래에는 온천물 중에 라디움이 포함된 것을 발견하야 이런 온천은 류마티스, 신경통, 당뇨병, 지방과다증 같은 데 크게 효과가 잇다고 선전하게 되엇다.
電氣와 冷溫.  전기로서 병을 치료하는 법은 두 가지로 나눌 수가 잇으니 곳 감전전기(感傳電氣)와 평류정기(平流電氣)요 그것을 다시 자극성과 진정성으로 나눌 수가 잇다. 최근에는 전기 목욕법과 「이온」도입법(導入法)등이 발명되엇다. 전기 치료에 합당한 병은 運動麻痺 히스테리적 실어증, 知覺麻痺, 소화기 이완, 만성변비, 夜尿症, 知覺過敏, 疼痛, 心機亢進, 不眠症, 關節炎, 동맥경화, 신경통 등등이다.
「디아텔미」라는 온열료법(溫熱療法)은 1초간에 수백 만의 강전류를 전신이나 국부에 통케 해서 그로 인해서 발생하는 온열로 치료하는 것이요, 열기료법(熱氣療法)이란 것은 통 속에 전기불을 켜서 공기를 덥게 하고 그 속에 아픈 부분을 넣어 피부나 내장에 충혈이 생기게 하야 염증을 치료하는 것이니 사욕(砂浴), 증긔욕(蒸氣浴), 증긔압주법(蒸氣壓注法)도 다 같은 리치요, 그와 반대로 눈 같은 탄산을 대어 차게 하는 동냉료법(凍冷療法)도 잇다.
물을 가지고 치료하는 데도 냉수마찰, 냉수욕(冷足浴), 온족욕(溫足浴), 열수욕(熱手浴), 광천욕, 해수욕, 또, 찜질 등이 잇다.
機械療法과 호르몬.  기게를 사용해서 치료하는 법으로는 주사, 穿剌法, 塗擦法, 食道消息子揷入法, 십이지장 폽푸法, 氣管切開行, 흡입법, 歐氏管通氣法, 가테텔 法, 등이 잇다. 그 중에도 남의 피를 빼서 넣어 주는 수혈법(輸血法)은 최근에 크게 발달되어 기사회생하는 일이 많이 잇다.
혈청주사로는 디프테리, 파상풍, 虎列剌와 기타의 급성전염병에 대한 것이 잇고 또 왁친료법으로는 티브스와 虎列剌 예방주사가 유명하고 그밖에 癤瘡, 面疱, 관절염, 淋病, 丹毒百日咳 등이 잇다. 그밖에 자가수혈(自家輸血)이라 하야 자기 피를 ＜84＞ 뽑아 자기 살에 넣는 것도 잇다.
동물의 내장, 혹은 그 중의 유효 부분을 떼서 사람에게 이식하야 소위 「호르몬」의 (內分秘腺)기능을 증신시키는 료법이 잇다. 갑상선 부신(副腎)췌장, 간장, 난소, 고환, 비장, 흉선, 페장 등에서 각기 여러 가지 약이 생긴다.
이밖에 자극 치료법은 몸에 일정한 자극 약을 주사하야 백혈구를 늘리고 그 힘으로 병마를 내쫒는 법이요, 재래의 물찜질 대신으로 巴布劑가 발명되엇고 협동 료법이란 것은 두 가지 이상의 약을 합해써서 그 효력을 늘리는 것이다.
흡착료법(吸着療法)은 숱 가루나 흙가루로 뱃속의 독물을 빨아내는 법이요, 림질 환자에게 말라리아균을 주사해서 말라리아열로서 림균을 죽이는 법도 잇고 또 합성약(合成葯), 즉 인공적으로 여러 가지 원료를 합해서 만든 약도 최근에 많이 발명되엇는 바 례의 606호며 지혈하는 「아드리나린」같은 것은 유명하다.

新營養素 비타민.  치료에 관한 과학은 이상과 같거니와 최근 영양학 상으로 재래에 신체를 구성하는 단백질, 함수탄소, 지방의 3대 요소 밖에 반드시 없어서 아니될 영양소가 잇는 것이 발견되어 금일의 식탁에는 이 「비타민」이 잇느냐 없느냐로 그 완비성을 시험하게 되엇다.
비타민의 발견은 1911년의 일이나 오늘날까지에 이미 다섯 가지 종류의 비타민이 확정되엇다.
비타민A.  야맹증, 眼乾燥症은 비타민 A의 부족으로부터 오는 병이다. 그밖에 비타민A가 부족하면 일반으로 신체의 발육이 불완전하고 기생충이 잘 생기며 담석, 신석, 방광석이 생기기 쉽다한다. 비타민A는 「뻐터」, 닭알 노란자위, 푸른 채소 잎에 많이 포함되엇고 뱀장어, 굴, 해초 중에도 잇다.
비타민B.  힌 밥만 먹으면 각기증에 걸린다는 것은 힌 쌀에는 비타민B가 없는 까닭이다. 그밖에 이것은 동물의 발육을 촉진하고 소화를 돕는다. 비타민B가 많이 포함된 식료는 쌀눈(米胚子), 엿기름(酵母), 토마토, 시금치, 캐베츠 등의 채소에 많고 지방에는 없다.
비타민C.  어린 애가 어머니 젖을 못 먹고 인공영양을 받게 되면 괴헐병(壞血病)에 많이 걸리나니 그 까닭은 비타민C가 부족한 것이다. 신선한 채소와 과실을 못 먹으면 괴헐병에 걸리는 것도 비타민C 결핍의 결과다. 과일 중에도 레몬, 귤, 양귤에 많고 프른 채소에 가장 많으며 동물질로는 간장에 많다.
비타민D.  일광을 잘 쏘이지 못하고 자라는 아이는 구루병(佝僂病)에 걸리기 쉬운데 이것을 예방하려면 비타민D를 먹어야 한다. 그런데 식료품 중에는 청어와 버슷에 잇고 또 어간유에 잇으나 이를 항상 먹기가 곤난하다. 그 대신 우리가 태양의 자외선에 쏘이면 신체 안에서 자연히 비타민D가 생기나니 도회에 사는 사람은 될 수 잇는대로 여름에 일공욕을 많이 하도록 힘쓰고 가능하면 바다와 산으로 가서 살이 타는 것이 좋다.
비타민E.  비타민E는 푸른 채소와 종자의 배자(胚子)속에 많이 잇는 것으로 생식작용을 하는데 필요한 것이라고 한다.

사람 죽이는 과학
유로바 대 전쟁을 지나고 나서 세게 각국은 평화를 노래하고 부전조약을 체결햇으나 그 리에서 군비 확장은 끊임없이 진행된다. 그 중에도 과학을 응용한 새로운 무기의 발달은 실로 다음 오는 전쟁으로 하여금 력사상에 없는 참극을 만들게 할 것을 예상케 한다.
무기로서 새로운 발달을 보이고 잇는 것은 탕크, 독까쓰, 비행기 등이요 재래에 사용하든 대표와 수뢰등도  더욱 발달되는 ＜85＞ 중에 잇다.
탕크.  탕크를 처음 사용한 것은 유로바 대전 때 일이다. 탕크라는 것은 철갑 자동차에다가 소위 무한궤도라고 하는 띠를 바퀴 대신 단 것이니 이 무한궤도를 리용하야 참호와 철조망도 그냥 넘어가며 길이 없는 산과 들도 그냥 전진할 수 잇는 것이다. 그 속에는 대포와 기관총을 실고 한 시간에 삼십 길로미터의 속력으로 적군의 진지를 방약무인하게 단니는 것이다. 독일의 150돈 차가 제일 크댓는데 지금은 독일은 탕크 제조를 금지 당하고 잇는 고로 불란서의 70돈 탕크가 제일 크다고 한다. 최근에 영국서는 혼자서 타고 단니는 색기 탕크, 즉 탕켓드라는 것을 만들엇고 또 물에 들어가면 배가 되는 수륙겸용의 탕크도 시험 중이라 한다.
독까쓰.  독까쓰도 유로바 전쟁 때에 독일이 먼저 사용햇다. 처음에는 염소(鹽素)를 대포에 섞어 썻으나 그 뒤에 여러 가지가 속속 발명되어 오늘 날은 소위 「머스타드까쓰」라 하야 페를 썩게하야 즉사시키는 것이 생겻다. 독까쓰에는
(1) 숨을 막히게 하는 것.
(2) 눈물 나게 하는 것.
(3) 재채기 나게 하는 것.
(4) 중독이 생기게 하는 것.
(5) 쌀을 썩히는 것.
들이 잇다. 「머스타드까쓰」 50돈만 뿌리면 서울 인구는 전부 즉사할 것이다.
독까쓰가 발명됨을 따라 그 독을 방어하는 법도 발명되엇는데 오늘까지 가장 효력잇는 것은 입과 코를(다시 말하면 얼굴을)가리우는 마스크가 제일이다.
비행긔.  군용비행기도 크게 발달되엇다. 원거리 폭격기(遠距離 爆擊機)는 해삼위에서 떠나 상해까지 가서 폭탄을 던지고 돌아올 수가 잇다. 이것은 물론 적국의 서울이나 대도회를 다 폭격하는데 사용될 것이다. 이밖에 전장에서 화악고나 군대를 폭격하는 전장폭격기도 잇으며 이것을 구축하는 구축기, 또 적정을 정찰하는 정찰기 등이 잇다.
비행기에서 떠러트리는 폭탄에도
(1) 破片爆彈. 조각조각 흩어저서 사람을 살상하는 것.
(2) 地雷爆彈. 큰 건축물을 파괴하는 것.
(3) 破甲彈. 군함이나 요색지의 껍더기를 뚫는 것.
(4) 까스彈. 즉 독까쓰를 퍼치는 것.
(5) 燒夷彈. 나무로 지은 집에 불을 놓는 것.
(6) 照明彈. 어둔 밤을 낮 같이 밝게하는 것.
등이 잇다.
비행기를 대항하기 위하야는 防空網이라 하야 여러 가지 방법으로 그 습격을 방비하는 법이 생겨낫다. 즉 空中聽音機는 멀리서 오는 비행기의 방향과 소재와 속도 등을 미리 아는 것이요, 高射砲는 공중을 향해서 쏘는 대포다. 유로바 전쟁에는 8,000번을 쏘아야 비행기 한 대를 떠러터렷는데 지금은 22발만 쏘면 평균 한 대를 떠러트릴 수 잇다 한다.
대포, 어뢰, 안경.  대포에 잇어서도 그 착탄 거리가 15,000미돌이나 되고 또 총신(통)에 대해서도 더욱 강한 것이 발명되어 100발 이상이라도 쏠 수 잇게 되엇다. 더구나 內管交換砲가 생겨 총이 달아 못 쓰게 되면 속통만 살작 갈아 대고 쏠 수 잇게 된 것이 생겻다.
물 우에서 군함을 깨트리는 어뢰와 같은 것도 최대 직경이 14인치까지 생겻고 그 속력은 2만 미터를 25노트로 달려가게 되엇다.
光學을 리용해서 測距儀, 사진기, 着彈觀測器, 조준망원경, 망원경 등의 예민하고 정확한 기게들이 발명되엇으니 이것도 전쟁 때에 크게 효험이 잇는 것이다. ＜86＞

전기와 교통기관
최근 우리의 이목을 놀라게 한 과학적 발명 중에는 「토오키」, 「텔레비준」, 「전송사진」등이 잇으며 교통기관 발달의 혁명적 사실로는 린드벅의 대서양 비행 횡단, 체펠린의 비행선 세게 일주, 요사이 게획 중인 태평양 횡단 등이 잇다.
자동차와 증기기관.  자동차가 발명된 지 얼마 아니 되지마는 근근 30년 동안에 전 세게를 정복해 버렷다. 조선과 같은 가난한 곳에서도 이미 자동차는 필수픔의 하나로 기차, 전차, 인력거의 대신이 되어 버렷다. 현재 세게의 자동차 수는 3,200만대, 미국 같은 나라에는 인구 다섯 사람에 자동차 한 개식 잇다. 편리하고 경제되고 안전하고 또 타기 좋은 이 자동차가 세게적으로 가정의 필수품이 될 것은 머지 안은 장래일 듯 하다.
증기기관도 「터빈」기관이 발명된 뒤로 장속의 진보가 되엇다. 오늘날 7, 80마일의 속도를 내는 기관차든가 29海里를 달리는 대기선의 기관은  다 이 터빈식으로 되엇다.
최근에는 다시 전기기관차, 디젤 기관차(重油內燃에 의한 기관) 까솔린동차 등이 발명되엇다.
항공술.  비행기와 비행선은 군용으로만 아니라 교통 운수용으로 대 발전을 하게 되엇다. 비행기의 물건 싯는 중량이 많게 되고 또 그 안전률이 증가 함을 따라 전세게적으로 공중항로가 열리게 되어 조선에도 동경 대련간 항로가 울산, 경성, 평양을 들려단니게 되엇다. 또 녀자 혼자서 비행기를 조종하야 영국서 일본까지 온 것을 우리는 직접 보고 들엇다.
현재 세게에서 제일 큰 비행기는 도X호라고 하는 독일 비행기로 백명의 손님을 태울 수 잇다. 미국 대륙횡단 비행기 「폭커」호도 32인을 태우게 되엇다. 비행기를 타고 공중에서 제일 오래 잇은 것은 420시간 21분이요 비행 속력으로 제일 빠른 것은 한 시간에 448킬로미터라는 기록이 잇다. 제일 노피 올라간 것은 12,739미터라 한다.
체펄린 비행선의 세게일주가 성공됨에 따라 대서양과 태평양을 하로에 건너단니는 비행선 시대가 장차 올 날도 머지 안앗다고 한다. 영국 비행선 101호가 인도로 가는 길에 떠러저서 수십 명의 승객이 죽은 것은 금후 비행술 발달에 더욱 귀중한 재료가 될 것이다.
이밖에 공중을 정복하는 운동 중에는 우선 비행기를 땅에서 직각으로 공중에 오르게 하자는 垂直上乘機의 시험이 잇고 또 동력을 쓰지 않고 연 날리듯 하자는 「글라이더」가 새로 발명되엇다. 꼬리 없는 비행기도 발명되엇고 또 「록케트」라고 하야 비행기에 화약 같은 폭발물을 싯고 그것을 터처서 공중으로 달나라까지 올라가 보겟다는 것도 시험 중에 잇다 한다.
보는 전화, 그림 전보.  「텔레비준」은 보는 전화요 「전송사진」은 그림 전보다. 재래의 전화는 귀로 듣기만 햇으나 저편에서 말하는 사람의 얼굴이나 몸짓까지 볼 수 잇게 된 것이 「텔레비준」이란 것이다. 아직까지는 겨우 상대방의 얼골이나 볼만하게 밖에 아니 되엇지마는 장래에는 활동사진과 또는 발성영화(말하는 사진)를 멀리서 보게 되기는 가까운 일이요 최종에는 연극이나 운동경기 같은 것까지라도 멀리서 보고 드를 수 잇게 될 것이다.
오늘날의 전보는 점과 선으로서 된 부호로서 글자를 보내는 것이다. 그러나 지금와서는 직접 편지나 사진을 그대로 전송하는 법이 발명되엇다. 신문사에서 수천리 밖에서 생겨난 사건의 사진을 그날 신문지상에 나게 하는 것은 이미 실지로 사용되고 잇고 또 편지를 필적 그대로 전보치는 것도 실제 사용 중이다. 최근에는 신문원고를 전송하는 대도 성공햇다. ＜87＞ 얼마 머지안은 장래에 재래의 전보는 구식이라 하야 페지가 될 것이다.
라디오와 토오키.  라디오 방송이 이미 일반인민의 상식이 되고 가정 오락의 첫 자리를 점령하게 된 것도 사실이어니와 최근 단파장 방송의 발달로서 앉아서 지구 저편에 잇는 사람과 서로 회화를 주고받게 되엇다. 최근에 라디오의 「마이크럀œ폰」을 리용하야 류성기의 레코드를 만드는 법이 발명되어 전보다 더 소리를 세밀하게 잡아 넣게 되엇으니 이것을 소위 「전기취입」(電氣吹入)이라고 한다.
말하는 활동사진, 즉 「토오키」는 처음에 필림과 류성기관을 합해서 시험햇으나 최근에는 광선과 전기를 응용해 가지도 사진 필림 옆에 음성필림이 달려 잇어서 광선작용으로 선류를 조절하야 소리를 나게 하는 법이 발명된 이래로 크게 진보되어서 최근은 거이 완전하다할 만한 토오키가 류행하게 되엇다. 조선과 같은 대는 언어 관게로 외국의 토오키가 소리 없는 사진으로 변해버리는 것은 아까운 일이다」
이밖에 전기 관게의 발명이 많은 중 우리가 항용 쓰는 전등포 속에 까쓰를 넣은 까쓰전구, 또 전등포의 안을 갈아서 흐리게 한 「內面艶消電球」등이라든가, 또는 광고에 많이 사용되는 「네온」통, 전기구 속에 네온 까쓰만을 두고 그 까쓰에 전류를 통해서 희미한 광채를 발하게 하는 것들이 잇다. 보통 「토킹싸인」이라고 하는 광고판은 전기구를 많이 장치하고 그 뒤에 금속 접촉판(接觸板)을 두어 전기불이 서로 바뀌어 켯다껏다 하는 것에 불과하다.

이밖에 인조과학에 관하야 흥미 잇는 것이 많으나 지면 관게로 이만하고 만다. ＜88＞
＜83-88＞