잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	蠶繭價 暴落의 趨勢, 生絲生産費 問題와 共販의 弊害
기사형태	논설

蠶繭價 暴落의 趨勢, 生絲生産費 問題와 共販의 弊害
一. 繭價의 累年 趨勢
朝鮮의 養蠶業은 현저히 발전한 것이 사실이다. 그 발달의 추세는 매우 급속하얏으니 작년의 産繭額은 實로 57萬餘石에 達한 것이다. 이는 大正 14년에 樹立하야 실시한 朝鮮産繭百萬石계획의 진전으로 점차 증가하는 것이라 이제 第6년을 경과하얏다. 그러나 최근 4,5년 동안에 繭價의 폭락은 너무나 엄청난 정도이엇다. 최근 5개년 동안의 日本과 朝鮮의 繭市勢로 총독부에서 조사한 바에 의하야 살펴보면 이러한 것이다.

(生繭 一貫價)
(6年分은 평균가격이 아니요 實가격에 의한 推定이다.)

以上과 같이 고치값은 해마다 줄곳 떠러진 趨勢를 呈하얏다. 오직 昭和 4年分이 同 3年分보다 小高하얏을 뿐이엇으나 同 5年分의 가격은 4年分의 約 半價로 떠러지고 6年分도 5年分에 비하야 엄청나게 떠러젓섯다. 이제 7年分의 繭價가 朝鮮에서는 아직 정확한 바가 나타나지 아니하얏으나 日本에서는 이미 현재에 春繭이 去來되고 잇어 작년 가격보다는 約 3割이 低落한 것이니 이에 비추서 朝鮮의 今年 繭價는 작년에다 비하야 3割 以上이 低落할 것을 이제 예상할 수 잇는 것이 사실일 것이다.

二. 今年 繭價의 협정
그러면 今年의 고치값은 얼마나 될 것인가. 앞으로 繭收獲期가 임박하얏으므로 여러 가지로 ＜12＞ 예상이 구구하얏섯다. 혹은 10掛를 말하기도 하고 혹은 최고로 14掛를 말하기로 하얏다가 지난 5월에 총독부와 製絲業者 대표의 春繭基準價格協定에서 左와 如히 작정되엇다는 것이다.
一. 絲價 432원
一. 掛數 13掛 8分
一. 絲價가 16圓 以上 上下할 時에는 半掛를 上下함.
이와 같은 결정이 작년의 市勢에 비하면 얼마나 떠러린 것이며 日本의 今年 市勢에 비하면 얼마나 떠러진 것인가. 작년에는 絲價가 570원이엇스므로 18掛 7分이엇다. 이것이 작년에는 432원이므로 13掛 8分이라하니 작년보다 約 4掛 9分이 低下하얏으니 約 3割의 低落이다. 그리고 또 이를 日本의 작년 市勢와 비하면 그도 엄청난 廉價의 결정이니 去5월 27일의 日本 소진 繭商市勢는 左와 如한 것이엇다.

이와 같이 日本의 繭商市勢는 想外의 低落率에 놀랜 것이라 하나 그 掛數는 22掛이다. 이후에는 이보다 軟勢이어서 約 1掛쯤 低下된 값으로 去來되기도 하지마는 이를 朝鮮의 협정기준인 13掛 8分에다가 비하면 實로 7掛 2分이나 높은 것이다. 內地 繭價보다 朝鮮의 繭價는 約 3分之1이나 廉價이니 과연 朝鮮의 繭價는 그만치 日本의 繭價에 비하야 헐하지 아니하면 안될 이유가 잇는 것이다. 그는 우리의 의심이 없지 않은 바이다.

三. 문제되는 生絲生産費
朝鮮의 고치값이 오늘날의 情勢 下에서는 같지 아니할 이유가 첫재 日本의 生絲市勢를 따르는 것이다. 朝鮮 生絲도 橫濱이 輸出地가 되어잇기 때문에 그 곳에까지 가저가는 運貨만치 헐하도록 하랴는 것이 이 朝鮮의 오늘날의 처지가 使然한 바이라 어쩔 수 없겟지마는 그 以上에 무엇이 잇다면 그는 繭質의 如何에 잇을 것이다. 그러나 朝鮮産繭의 質은 결코 日本産繭의 質에 비하야 손색이 없는 것이다. 이러한 터에 고치값이 3分之1이나 헐하다는 것이 그 정당한 정도를 넘어서 너무나 헐한 것이라 아니할 수 없는 것이다.
동일한 絲價에 준비하는 것으로써 고치값이 헐하다면 그는 生絲生産費의 분량이 반비례적으로 많아지는 것이니 朝鮮의 製絲生産費는 과연 그만치 아니하면 안되는 것인가. 사실에 잇서 日本에서는 生絲百斤의 生産費를 보통 2백원으로 推定하얏으니 이는 農林省에서 조사한 최근 통계에 의하야 나타난 數字이다. 그리고 그 최저한 生産費는 159원까지도 잇엇든 것이다. 이러함에 不拘하고 朝鮮에서는 製絲業者들이 生絲生産費를 3백원을 主張하야 결국 270원으로 협정하얏으니 이는 日本의 최저生産費의 거이 2倍에 達하는 거액이다. 이가 多年의 製絲協會 役員會에서 문제가 되엇다. 그는 일반 제품의 生産費가 모조리 3割 4割이 低下하얏고 勞賃는 그만치 떠러저서 從來의 生産費를 그대로 계산한다는 것이 이미 사회적으로 아주 노골화한 無理인 까닭이다.
그러나 그가 문제가 되기는 하얏섯으나 그 얼마나 低下한다는 것에 대하야는 어떠한 발표가 없엇다. 그 生産費를 低下하야 日本보다 繭價는 결국 四五掛를 低下한다고 하든 것이 그 기준가격결정에 잇어 7掛餘를 低下하얏으니 生絲生産費의 低下는라 것은 오직 문제에 올리기만 하얏고 그 실제의 低下는 실현되지 않은 것이 아닌가 생각된다. 먹는다는 말만으로는 배가 불러지지 안는 것이니 生産費를 내리운다는 말만으로는 고치값이 나아질 수가 없는 것이다.＜13＞

四. 繭價上의 無理한 差
朝鮮과 日本의 상품이나 원료를 去來하는 관계에 잇어 실제로 동일한 경제구역이 되어잇다. 물건의 質이 같으면 값도 반드시 갈아야 될 것이다. 朝鮮의 물건이 헐하다 하면 日本서 아니가저가지를 못하고 日本이 헐하다 하면 朝鮮에서 또한 비싸게 할 수가 없는 것이다. 그 뿐 아니라 朝鮮에서 나는 원료일지라도 日本에서 加工하는 것이 유리하다 하면 朝鮮에 공장이 첫 번부터 생겨날 수가 없을 뿐 아니라 원료는 두말 할 것도 없이 日本으로 흘러가고 말 것이다.
朝鮮에서 生産費가 비싸게 먹는다고 원료를 헐하게 사려하면 그 원료는 運賃을 먹이어라도 日本으로 보내서 팔지 아니치 못하게 되는 것이니 朝鮮의 고치라는 生絲원료의 값도 반드시 그러하여야 할 것이다. 生産費가 많히 먹으니 고치를 헐하게 사야만 製絲業이 지탕할 수가 잇다는 것은 적이 無理한 말인가 한다. 웨 그러냐하면 원체 고치를 헐하게 살랴는 것이 無理이다. 生絲제조업을 朝鮮에서 경영하지 아니하면 안 된다는 것은 養蠶業者로서는 반드시 顧하는 바가 아닐 것이다. 상품인 고치를 비싸게 판다는 것만이 繭生産者의 알 바이요 其餘의 실을 어대서 뽑아내든지 그는 물을 바가 아닌 것이니 동일한 경제구역 내에서 朝鮮에서 生糸生産費가 높다고 日本고치값을 받지 말라는 것이 얼마나 無理의 甚한 것인가. 그러므로 生糸제조업자들이 그 生産費가 많아서 생긴다는 손실을 養蠶業者들에게 질머지우고라도 朝鮮에서 製絲業을 경영하지 아니하면 안 된다는 이유는 어대서도 발견할 수 없는 것이다. 이는 朝鮮의 생산업을 발달시킨다는 의미에서 이르킨 기업이라면 그 보다는 차라리 자본가 自身의 이윤을 더 많히 짜아내기 위하야 朝鮮의 기업을 日本으로 移轉하야써 朝鮮養蠶業者들로하야금 無理한 부담이 커지지 않도록 하는 것이 彼此에게 有利한 바가 아닐가 생각된다.

五. 共販制의 희생
그러면 朝鮮의 養蠶業者들은 어찌하야 蠶繭을 값이 비싼 日本으로 수출하지 못하는 것이며 또한 그가 利로울 줄 알면 어찌하야 중간상인이 나타나지 안는가. 여기에 대하야는 어찌하지 못하는 拘束이 잇는 것이다. 즉 일정한 지역에서 생산하는 고치는 道에서 지정한 買收人에게만 팔 수가 잇게 된 것이다. 共同판매라는 것은 생산자가 서로 약속하야 有利하도록 고치를 파는 장소가 아니라 道에서 繭買收의 허가를 얻은 製絲業者의 원료로 買收하는 것이니 이 지정인 외에는 사지도 못하고 팔지도 못하게 된 것이다. 이미 繭의 기준가격을 협정한 것이 製絲費의 확대한 계산으로 말미암아 헐하게 된대다가 지방 사정의 參酌이라 하야 함부로 떠러트린 가격이요 其他에도 가지가지의 不正手段으로 말미암아 繭판매인의 불평과 비난이 끊어지지 않지마는 그 賣買에 다른 방법을 取할 수가 없게 된 것이다. 어떠한 無理가 잇으나 지정된 買收人과 該 지역 내의 繭産者와는 떠날 수 없는 관계를 지어놓는 것이다. 결국 자유판매를 不許하는 拘束이니 이러한 사정 하에서는 朝鮮의 繭價가 아무리 불리할지라도 日本으로 移出될 수가 없는 것이요 또 그러하니 중간商利가 많을 줄을 알지라도 원료繭을 살 수가 없는 것이다. 물론 繭買收人 중에는 극소수의 非製絲業者가 없지 않지마는 그 대부분은 朝鮮의 製絲業者이니 그들 非製絲業者의 買收한 것은 늘 대부분이 日本으로 繭을 移出하는 것이니 이가 더욱 有利한 까닭이다. 특히 지금에도 京城과 大邱에서는 繭을 자유로 판매하는 터이라 누구가 누구에게 팔든지 그가 자유인 까닭에 繭賣買가격은 자유경쟁의 원칙 하에서 오르 나리는 고로 이 두 지방의 繭價는 어느 때에나 전의 不自由한 판매 구역에 ＜14＞ 비하야 비싼 것이다. 요컨대 繭의 자유판매를 不許하는 것이 繭價를 헐•˜게 하고 生糸市勢를 따르는 변동을 不自由롭게 하야써 養蠶業者의 불리를 키우고 잇으니 그 값을 無理하게 低下하면서 경제상의 流動법칙에 의한 需給的 均衡의 길을 막고 잇으니 이야말로 자유경쟁적 법칙의 경제조직 안에서 독점의 無理가 만들어 내는 모순일 것이다.

六. 養蚕業者의 困况
이와 같이 朝鮮의 繭價는 어느 방면으로 보아도 市勢 以上으로 떠러진 값이니 이도 今年 뿐이 아니요 어느 해에도 그러하얏다. 生糸生産費를 절대로 문제시하면서 繭生産費는 어찌하야 말하지 안는 것이 옳을가. 繭생산자가 생산비를 主張할 수가 잇고 원료買收에 자유로운 경쟁이 가능하다면 朝鮮의 헐한 고치를 독점하기 위하야 日本의 製糸業者들이 朝鮮에 건너라도 오게 될 것이다. 이러한 의미에서 共同판매의 폐해는 실로 심대한 것이다. 요컨대 생산비를 묻지 못하는 생산자의 비애는 여간이 아닌 것이다. 세계의 공황이 아무리 심하다 할지라도 밤잠을 못 자고 생산한 繭이 그 생산비를 償치 못함이 큼에서야 그 생산의 本意는 완전히 상실되고 만 것이다. 그러나 産繭百萬石 계산은 無理하게도 진행하고 잇어 손실을 돌보지 안는 養蠶者 數가 늘어가니 이도 朝鮮의 희생한 경제사정 하에서가 아니면 볼 수 없는 奇現象일 것이다. 어찌 농업恐慌이 극히 심각한 때이라 일반 원료가격이 놀랠만치 폭락한 것이 사실이지마는 繭價는 해마다 半分에서 半分으로 폭락하야 이저는 아주 그저 주지만 않을만치된 것이니 이에서 입는 손실은 곳 農家의 줄 곳 積滯되는 부채요 파탄인 것이다. 그러나 이는 一部의 미지근한 대책으로 벗어날 수 없는 희생이다. 금융자본이 금융자본의 활동을 계속하는 以上 가장 헐한 원료의 획득책은 없어지지 안는 것이요 이것이 가능하야만 해외에 대한 수출력은 강대화하는 것이니 이 朝鮮의 원료생산업의 입은 거대한 희생을 어찌 우연이라 하랴.

七. 副業의 손실은 度外視乎
혹은 이러케 말한다. 朝鮮은 노력이 많이 남는 터이니 생산비가 적은 것이 사실이요 또 朝鮮의 養蠶業이라는 것은 農家에서 여가를 이용하는 한 副業이니 그 생산비는 더욱 적은 것이다. 그러므로 繭價가 많이 떠러진 이때에도 朝鮮의 養蠶業者로서는 손실이 없다는 것이다. 이 노동력이 많이 날것이 사실이나 이는 정당한 생산력이 되지 못하는 것이 아닌 以上 노동의 결과를 그저 빼앗을 수는 없는 것이 아닌가. 또 이미 專業하고 養蠶家가 熱心스러운 當局의 獎勵에 의하야 많이 생겨난 以上 여가 여가로 기르는 小규모란 産繭으로서 생산비의 標準額을 받으려는 것이 큰 無理가 아닌가 한다. 특히 專業이 아닌 副業생산자에게는 專業 以上의 고난이 많이 附隨하는 것이지마는 그 가치는 늘 사회적으로 판단할 것이라 자유경쟁의 경제조직 下에서 그 상품은 重量과 質로써 평가할 뿐이요 개인의 사정 如何는 어떠한 參酌도 되지 못하는 것이다. 經局 고치를 생산함에는 그 먹을 것은 다 먹고 그 손대일대는 다 대여야 되는 것이며 또 朝鮮의 農家라는 것은 농업이 그의 專業이고도 恒久的으로 실업情勢 下에 머물어 잇는 터이니 朝鮮의 養蠶者는 그 전부가 엄정한 의미에서 無業者들이다. 이 기회는 누구들보다도 더욱 기다리든 바이요 兼하야 열심하는 때이다. 그 뿐 아니라 그 手中에 자금이 없는 者로서는 朝鮮에서 특유한 高利代金業者에게서 高利로서 融資하지아니하면 안되는 것이니 이는 繭價의 폭락으로 困하야 받는 고통의 남달리 심한 一例일 것이다.＜15＞

八. 製糸원료 획득上의 모순
그러나 朝鮮 內의 製糸業者의 경영만을 重視한 繭價의 협정은 그가 너무나 헐한 것이다. 日本의 최근 繭價에 비하야 7掛以上의 低落率에 至한 것이니 이는 반드시 農家의 産繭으로 하야금 상품이 되지 않게 하는 大因이 될 것이다. 今年보다 훨신 비쌋다고 할 만한 작년의 繭價로서는 고치를 放賣치 아니하고 실을 뽑고 명주를 짜며 향라를 짜버렷다. 製糸業者의 원료 買入이 예정수량에 達하지 못하얏고 그래서 今年 2,3月頃에는 製糸業者들은 원료繭이 많이 부족하야 日本에서 가저 오는 등 사실이 잇엇든 것이다. 今年의 繭생산비가 작년에 비하야 줄어젓을 조건은 아무것도 없다. 繭생산비는 줄어지지 아니하고 繭價만이 4割에 가깝도록 떠러젓다하면 작년에도 家用이 많앗거든 今年에 더욱 많을 것은 넉넉히 推想할 수가 잇는 바일 것이다. 즉 繭賣販量이 줄지 않을 수가 없을 것이다. 요컨대 朝鮮에 製糸業이 왕성하야 이제 器械製糸공장이 52個所 總釜數는 7,500釜를 算한다. 生糸生産額은 25萬餘貫에 達하얏으니 그 발전은 극히 신속한 것이다. 그러나 製糸業의 이로운 발전은 繭생산자의 退縮을 招致하고 또한 繭판매량을 엄청난 정도로 주리고 잇으니 이것도 현대 경제의 어느 部面에서나 볼 수 잇는 한 모순相이다. 朝鮮의 養蠶業은 장차 어찌되려는가. 繭價가 오르지아니하면 繭桑樹를 뽑아버리는 수밖에는 할 수가 없을 것인가? ＜16＞
＜12-16＞