잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	日本政局의 展望 其四, 日本政局은 어데로 歸結될까
필자	玉璇珍
기사형태	논설

日本政局의 展望 其四, 日本政局은 어데로 歸結될까
						玉璇珍
現下의 日本政局은 三種의 분야가 잇다고 하려합니다.
其一은 현재와 같이 政黨을 土臺로 한 議會정치을 하여가랴는 정당정치 擁護派요.
其二은 계급의 인식 下에서 現 사회제도을 개혁하랴는 無産派요.
其三은 정당정치가 미지근하고 무력하고 부패하얏다 하야 이을 否認하고 또한 계급의식 하에 사회개조를 하랴고 하야 민족적 인식을 鈍하게 만들고 所謂 국제주의적 경향이 잇다는 無産派에 반대하야 자기 민족을 土臺로 한 兼하야 現 內外情勢의 불합리을 一單一黨으로 해결하야 가겟다는 파쑈운동인가 합니다.
이 三派의 장래가 如何히 될 것안가? 나의 생각되는 바로는 밖으로
1. 中國문제가 복잡화하야 2. 국제연맹의 공기가 저기압이 되어 가며 3. 日米의 관계가 利害打算보다도 감정화하야 가며 4. 최후 실력행사가 다만 시일문제뿐이며 5. 滿洲의 日本권익옹호문제가 더욱 적극적이 되며
안으로 1. 日本의 旣成政黨이 현재와 같이 無誠意하야 정치활동이 貧官汚慾, 虛僞假飾 無經倫 兼하야 선거인 買收에나 힘쓰고 富豪와나 結託하야 走狍로의 殘餠이나 꼬리치며 얻어먹고 일반 細民생활안정에 留意하야 사회개혁을 계획치 아니하며 2. 민족을 土臺로 하지 아니하는 운동이 방방곡곡에 잇고 3. 擧手從多數의 取決이 민중생활에 은혜 됨이 과거에 없엇고 미래에도 과거와 같이 없을 것이라는 것이 현실에 비춰서 확실하다면 一時이나마 파쑈派의 세력이 日本政局을 좌우할가 한다. 그러나 以上의 列擧한 조건이 그러치 아니한다고 하면 一時이나마 파쑈派가 全日本을 風靡하게 되지를 아니할 것이요. 그러치 아니하야 日本政局이 과연 파쑈化한다 하드라도 이것은 일시적이요 영구적은 아닐가 한다. 웨 그런고하면 그 이유는 如下하나니
1. 日本은 히를라가 잇는 獨逸이나 뭇솔리니가 잇는 伊太利나 蔣介石이가 잇는 中華民國과 사정이 다르다. 즉 危急存亡之秋는 아니다.
2. 가령 국제문제가 복잡화하야 간다 하드라도 현재와 같이 政黨을 土臺로 한 擧國一致內閣이면 못할 일이 없을 것이니(30頁에 續)＜24＞
(24頁에서 續는)이는 日淸, 日露, 日獨전쟁 時에 좋이 경험이 잇는 바이요.
3. 부패한 政黨은 覺醒한 민중의 여론이 넉넉히 淨化를 시키며 두뇌가 明晳한 정치가는 발서 많이 반성 悔悟之歎을 하며 또한 그러케 보이고
4. 아즉은 민중이 선거하야 多數黨으로 번갈아들며 政綱이 다른 政黨이 政局에 서게 함이 20세기 오늘날에서는 가장 理想이라고 상상하며
5. 日本의 지도적 學者級이 정당정치 擁護者이며
6. 세계적으로 보나 日本 정치계로 보아서 역사가 오랜 政黨을 土臺로 한 의회정치가 아즉은 대중이 否認할 정도까지는 아니요 오히려 지휘을 받을 만한 현상이다.
고로 나의 생각으로는 앞으로 日本政局은 政黨을 土臺로 한 현재와 같은 의회정치가 영원히 계속될 것인가 한다. 더욱히 陸海 軍閥이 一國의 行政에 너무 깊히 간섭하는 것은 그리 좋은 징조는 아닌가 한다. (끝)＜30＞ ＜24, 30＞