잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	協同組合이란 무엇인가, 世界의 協同組合運動(一)
필자	뉴욝 韓昇寅
기사형태	논설

協同組合이란 무엇인가, 世界의 協同組合運動
						뉴욝 韓昇寅
-내용-
一. 협동조합의 원리와 지위
二. 세계 협동조합운동의 발전 상태의 總觀
가. 지리적 발전
나. 사업적 발전
三. 각국의 협동조합운동
英國, 佛蘭西, 獨逸, 丁抹, 波蘭, 첵코슬로바끼아, 愛蘭, 露西亞, 伊太利 기타 각국
四. 협동조합운동의 貢獻
1. 경제적
2. 정치적
3. 敎育上
4. 社會上
5. 국제적
五. 협동조합의 장점과 약점
六. 협동조합운동 실패의 원인
七. 협동조합운동 발전의 根本原則가지

一. 협동조합의 원리와 지위
협동조합이란 무엇인가 함에 대하여는 各 학자에 따라서 그 定義가 非一하다. 佛蘭西 경제학계의 泰斗이든 故 「지드」 교수는 「협동조합이란 이익을 폐지하기 위한 집합체라」고 定義한 바가 잇고 첵코슬로바끼아 首府 푸래규에 잇는 푸래규 대학에서 協同學을 가르치는 토미앤쯔 교수는 「협동조합이란 것은 남녀의 경제적 협회니 조합원에 제한이 없다」고 定義한 바가 잇으며 또한 米國 협동조합 聯盟회장 웨베이쓰박사는 「협동조합이란 것은 소비자들의 자발적 협회니 그들의 수요를 직접으로 공급하기 위하야 일정한 원칙을 가지고 평등적으로써 관리하는 것이다」고 말한 바가 잇다. 이 모양으로 各 학자의 定義가 다르다고 협동조합운동의 가치라든지 그 발전성을 疑訝할 필요는 없다. 마치 사회주의에 대한 英文 定義가 約 50이나 되지마는 그러타고 사회주의로서의 지위는 떠러지지 안는 것과 동일하다. 협동조합에 관한 여러 학자의 定義를 종합하여 보면 ＜31＞ 비록 그 文句는 다르다고 하더라도 우리는 그 중에서 공통한 점을 발견할 수 잇나니 곳
『협동조합은 一人 以上의 소비자들이 일정한 생활상 필요를 직접으로 공급하기 위하야 자발적으로 조직하고 일정한 근본 원칙에 準하야 各 조합원들이 평등적 권리와 의무를 가지고 관리하는 조합이다』고 할 수가 잇다.
협동조합은 어떤 법률적 制裁로써 조직하는 것이 아니고 또 일개인 혹은 數人의 뜻대로 관리하지 아니하며 조합원 단체가 동일한 권리와 의무를 가지고 경영할 수 잇는 것이다. 협동조합의 원리는 지금으로부터 88년 전에 英國 로취데일에서 28人의 조직노동자들이 시작한 公平개척자 협동조합(Equitable Pioneers Cooperative Society)에서 起草한 그 원리가 지금 세계 협동조합운동의 원리가 되어잇다. 이것을 로취데일의 3大 원리라고 稱하나니
1. 各조합원이 一投票權을 가짐.
2. 出資한 자금에 대하야 이자를 지불할 때에는 일정한 최저 이율로 정함.
3. 모든 經營費를 際하고 剩餘저축이 잇을 때에는 각 조합원이 出資한 금액에 의하야 분배하지 않고 그들의 去來高에 의하야 분배함. (註-여기에 剩餘저축이라고 한 것은 보통 상업사회의 이익금에 해당하는 것이니 협동조합은 월래 利益보도 사회봉사를 목적하고 생긴 고로 학자 중에는 이익금이라고 말하지 않고 此를 剩餘저축(surplus savings)이라고 하는 이가 많으며 筆者도 그것을 贊同한다. 그러므로 此 拙論에서 剩餘저축이라고 한 것은 商事회사의 이익금과 동일한 것을 양해하면 틀림이 없다.)
로취데일 조합에서는 此 大원칙외에 몇 가지 사업 정책을 또한 樹立한 바가 잇나니 (一) 거래는 현금으로 할 것 (二) 상품과 奉仕를 現行하는 물가로써 팔을 것 (三) 협동의 원리 목적 및 방법에 대한 교육을 언제든지 獎勵할 것 등이다.
이제 로취데일의 三大원리를 생각하여, 보면 第一은 일반 조합원의 평등적 관리를 의미함이고 第二와 第三은 협동조합의 참 목적이 이익금에 잇지 않고 사회봉사에 잇다는 것을 밝히 증명한다.
이제 이 원리를 보통 商事회사의 원리에 비추어어 보면 몇 가지 相異한 점을 발견할 수가 잇다. 보통 商事회사에서는 대개 자본금에 대한 株數에 의하야 투표권이 결정되나니 株券을 많이 가진 株主는 많은 투표를 하고 株券을 적게 가진 株主는 투표를 적게 하지 아니하면 아니 된다. 그리고 이익금을 배당함에 잇어서도 보통 商事회사에는 자본을 많이 낸 사람이 배당금을 많이 받고 자본금을 적게 낸 사람은 배당금을 적게 받는 것이 常例다. 그 뿐만 아니라 보통 商事회사에서는 株券의 종류가 다름에 따라서 투표권이나 이익 배당금을 작정하는 법이 또한 다르다. 가령 말하면 우선권을 가진 사람은 투표권을 없게 하는 수도 잇으며 혹은 普通株券을 가진 株主에게는 우선권을 가진 株主보다 이익 배당금을 많이 또는 적게 받게 하는 방법도 잇다. 통틀어서 말하면 보통 商事회사에서는 자본을 낸 사람 곳 株主가 그 경영의 중심이 된다.
그러나 협동조합에서는 돈보다도 개인을 표준으로 하야 자본금을 얼마나 내엇든지 상관하지 않고 每 조합원에게 一투표권씩을 허락하며 또한 剩餘 저축을 분배함에 잇어서도 각 조합원의 出資금액에 의하지 않고 그들의 去來高에 의하야 분배한다. 다시 말하면 보통 商事회사에서는 그 회사의 株券만 사면 그 株主가 회사의 일에 간섭을 하엿든지 아니 하엿든지 막론하고 그 회사가 이익만 얻으면 株主는 두러누어서라도 그 이익금의 배당을 받을 권리를 가지고 잇지마는 협동조합에서는＜32＞ 조합원이 自己의 조합에서 경영하는 商店 혹은 공장에서 상품과 봉사를 사지 아니하면 그 조합의 剩餘 저축의 배당을 받을 권리를 가지지 못한다.
우에서는 협동조합이 보통 商事회사와 相異한 점 몇 가지를 略述하엿거니와 협동조합은 또한 노동조합과도 다른 점 몇 가지가 잇다. 여기에서 노동운동의 원리라든지 그 방법을 일일히 論하려 하지 않거니와 요컨대 노동운동은 노동계급이 자본계급을 대항하는 一種의 계급운동이니 그들이 主唱하는 주요 요구 몇 가지를 들자면 (一) 高자금 (二) 작업시간 단축 (三) 작업소 改善 등이라고 할 수가 잇다. 그리고 그들이 그 목적을 성취하는 방법과 수단에 잇어서는 자본계급과 서로 타협하여 가지고 협동적 步調를 취하는 것도 잇고 혹은 자본계급을 敵視하야 파괴적 혁명운동을 주창하는 것도 잇다.
협동조합운동은 노동운동처럼 계급적 투쟁이 아니다. 다시 말하면 협동조합에서는 너니 나니 하는 계급을 가르지 아니하고 좁게는 국민 전체 넓게는 인류 전체를 포옹하고 나아가는 소비자들의 운동이다. 소비자는 국민 전체고 인류 전체다. 君主와 대통령으로부터 庶民에 이르기까지 무슨 계급 무슨 主義者 남성 여성을 물론하고 소비자 아닌 사람이 없다.
그 다음에 협동조합운동은 또한 사회주의나 공산주의와도 다른 것이니 사회주의와 공산주의에서는 現下 자본주의라든지 私有재산제도를 否認하며 그것을 없이 하자고 하지마는 협동조합에서는 私有재산제도와 자본주의의 長處를 어대까지든지 옹호하고 거기에서 模本할 만한 것은 어대까지 배우려고 한다. 사회주의는 政府를 중심으로 하여 가지고 모든 산업기관을 國有로 하는 것을 주창하지마는 협동조합에서는 개인을 존중시하여 가지고 교육과 훈련에 의하야 먼저 건전한 개인적 인격을 양성하고 따라서 건전한 사회를 이루는 것을 理想으로 삼는다. 그리고 사회주의나 공산주의에서는 혁명적 수단에 의하야 자본계급을 파멸하고 노동계급의 國家를 건설하려고 하지마는 협동조합에서는 자본주의와 경쟁하여 가지고 모든 것을 자본주의보다 더 잘 하므로써 승리를 얻으려고 한다. 이 모든 것을 간단하게 총합하자면 사회주의는 政府 중심인 동시에 혁명적이고 협동조합운동은 개인 중심인 동시에 진화적이다.

二. 세계 협동조합운동 발전 상태의 總觀
가. 지리적 발전
협동조합은 實로 문자 그대로의 세계적 운동이니 英國協同都買組合에서 발행하는 1932년도의 人民年鑑에 의하면 倫敦에 본부를 둔 國際協同聯合會에 참가된 나라의 수효가 約 50個 國에 이르며, 지금 세계에서 협동조합운동에 참가한 인구가 2億 곳 全세계 인구의 9分之1에 해당한다고 한다. 우에 말한 國際協同聯合會는 1895년에 各國의 협동조합 대표자들이 모여서 조직한 국제 기관이니 同연합회에서는 해마다 국제회의를 개최한다. 그 연합회에서 하는 직무를 본다면 各國 조합간에 報告와 友誼를 교환하고 협동조합에 대한 교육과 선전을 獎勵 보급하며 따라서 국제 간의 무역 증진을 圖謀한다. 이제 협동조합운동의 지리적 발전의 一面을 알아보기 위하야 左에 各國의 조합원數를 枚擧하고저 한다.＜33＞

以上에 列擧한 통계를 一瞥하면 세계 어느 구석을 물론하고 협동조합운동이 일어나지 않은 곳이 없는 것을 알 수가 잇나니 그 중에서도 특별히 많이 발전된 나라는 丁抹, 露西亞, 英國, 佛蘭西, 波蘭, 日本, 獨逸 및 伊太利 등 諸國이다.
이제 이 몇 나라에서 협동조합에 참가한 인구수를 그 나라 全인구에 비하여 보면 左와 如할 비례를 볼 수 잇다.

나. 사업상 발전
협동조합운동이 지리적으로만 廣大한 영역을 占領하엿을 뿐 아니라 그들이 하는 사업상으로 보더라도 매우 현저한 발전을 이루엇나니 그 중에서 가장 중요한 者 몇 가지를 左에서 略述하려고 생각한다.

1. 小賣상업
협동조합운동의 元祖라고 하는 英國 公平開拓者 협동조합에서 처음으로 시작한 사업은 곳 소매상점이다. 그때에만 그러하엿을 뿐 아니라 최근에 일어나는 소비조합에서도 흔히 小賣상점을 처음에 개시하며 그 이유로서 다다음의 세 가지를 말할 수가 잇다.

(a) 경영하기 쉬운 것.
小賣상업은 都賣 혹 제조업보다는 비교적 적은 자본과 노력으로써 시작할 수가 잇다. 小數의 조합원과 些額의 자본을 가진 시골의 조합에서라도 그들의 일상 용품을 공동히 사다가 분배하는 것쯤은 누구든지 언제나 할 수 잇는 일이다.

(b) 일상생활과 직접 관계가 잇는 것.
현대 생활에 잇어서는 小賣상업의 기관이 일반 소비자들과 매우 밀접한 관계를 가지고 잇다. 원시적 경제시대를 벗어나지 못하고 자급자족의 상태에 잇는 나라는 말할 것 없거니와 상공업이 발달된 나라에서는 일반 소비자의 일상용품이 대게 다 小賣기관을 經由하게 된다. 그래서 小賣상업의 제도 및 그 運用 如何가 일반 국민에게 직접 간접으로 多大한 영향을 주고 잇다.＜34＞

(c) 소비자의 불리한 지위.
제조업자가 만든 상품이 소비자의 손에 이르는 중간에는 여러 仲介기관이 잇고 그 仲介기관들은 대개 이익을 목적 삼고 존재한다. 그런 고로 제조업자의 이익은 물론이고 여러 仲介업자의 이익은 결국 그 상품을 쓰는 소비자들이 부담하지 아니하면 아나된다. 가령 例를 들어 말하면 시골 農家가 10錢씩 받은 계란 열개가 平壤이나 京城에서 그 계란을 먹는 소비자는 20錢 또는 그 이상에 지불하게 되는 것이라든지 米國 加州에서 포도 농사를 하는 이가 2錢씩 받은 포도 한 근이 紐育이나 쉬카고에서는 소비자들에서 10錢 곳 5倍의 가격을 받는 것은 생산자와 소비자 사이에 여러 중간상인이 잇는 까닭이다. 제조가의 상품이 소비자의 손에 들어가는 사이에 經由하는 여러 仲介기관을 좀 더 자세히 생각하여 보기 위하야 西洋에서 朝夕으로 常食하는 麥粉의 상품으로서의 經路를 圖示하여 보고저 한다.

이 圖示에 의하면 農家에서 생산하는 小麥이 麥粉으로 변하여 가지고 소비자에게까지 가는 중간에는 다섯 기관을 經由하게 된다. 거기에다가 이 圖示에 표하지 아니한 운반업자까지 加하지 아니하면 안될 것이다. 우에서 말한 바와 같이 이러한 各기관은 모두 이익을 보기 위하야 존재하고 그 이익금이 全部 소비자가 지불하는 가격에 참가되는 것을 알고 보면 소비자가 얼마나 불리한 지위에 잇는 것을 짐작할 수가 잇다. 이러한 불리한 입장에 서 잇는 소비자들이 爲先 小賣商에게 빼앗기는 돈이라도 절약하기 위하야 그들이 직접으로 小賣상점을 경영하는 것이 당연한 趣勢라고 하겟고 그것이 또한 다른 여러 中間商에게 빼앗기는 돈을 절약하고저 하는 최후 목적의 최초 계급이라고 할 수 잇는 것이다.

2. 都賣
협동조합에서 처음에는 小자본으로 소규모의 小賣店을 開始하엿다가 漸漸 그 사업의 量이 커지고 剩餘 적립금이 증가되며 협동운동에 대한 경험이 생길 뿐 아니라 그 나라 혹은 지방에 조합이 날로 발전되는 때에는 一步를 더 進하야 都賣상업을 경영하게 되는 것이 순서일 것이다. 各國의 협동조합사를 考察하여 보면 都賣조합을 左의 두 가지 방법으로써 시작하엿다고 할 수가 잇나니
(a) 여러 소비조합과 其他 조합들이 연합하여 가지고 협동都賣조합을 세우는 것.
(b) 一개인 혹은 몇 사람이 都賣조합이란 것을 먼저 세워가지고 여러 소비조합이나 그 他조합들을 권하야 거래관계를 짓는 것.
이 兩者를 비교하여 보면 後者는 대개 실패에 돌아갓고 前者가 많은 성공을 이룬 것을 볼 수가 잇나니 그 이유는 甚히 단순하다. 여러 소비조합이나 其他 조합들이 먼저 양해하고 또 연합하야 협동도매조합을 세운 때에는 (一) 그들이 都賣 *合의 組＜35＞ 필요를 절실히 느끼고 하며 (二) 그들의 이해관계가 일치되는 것을 먼저 이해하며 (三) 따라서 그들이 都賣結合에 대한 취미와 熱心을 집중할 수 잇는 까닭이다.
이 모양으로써 세운 협동도매조합의 行政으로 말하면 各 참가 조합에서 選出한 대표로써 구성하는 理事院에서 집행할 수 잇으며 사업의 政第이라든지 財政의 관리 등 중요 직무는 各 참가 조합의 의견을 종합하여 가지고 진행할 수 잇는 것이다.
그리고 협동도매조합에서는 海內 해외에 잇는 제조업자에게 직접으로 대량의 상품을 구입하고 따라서 各 참가 조합에게 양호한 상품을 저렴한 가격으로 분배할 수 잇게 된다. 현재 20餘個國에서 전국적으로 협동도매조합이 조직되엇고 매우 양호한 성적으로써 발전하는 중에 잇다.

3. 製造
소비자들이 협동조합을 세우는 최후 목적은 小賣商이나 都賣商에게 주는 이익을 절약할 뿐만 아니라 그들이 常用하는 모든 물품을 自己네 손에서 제조하려고 하는 것이다. 그런 고로 爲先 小자본으로써 소규모적 사업을 시작하엿다가 그 사업의 成績과 규모가 성장함을 따라서 簡易한 제조사업을 경영하게 될 수 잇는 것이다. 지금 英國이나 丁抹 같은 나라에서는 협동조합의 손으로 만들지 못하는 상품이 없으리만치 발전된 것을 우리는 目睹할 수가 잇으며 다른 여러 나라의 협동조합을 보더라도 점점 제조사업을 향하고 진전하는 것을 볼 수가 잇다. 이 제조사업에 대하야는 後項에서 더 자세한 陳述이 잇으리라고 생각한다.

4. 金融
자본은 생산의 3요소의 하나이니 만큼 吾人의 생활에 一時라도 不可缺할 필요물이라고 할 수 잇다. 저축 자금의 여유가 적은 小자본가나 또는 그것을 전혀 闕한 無자본가에게는 容易하게 調達할 수 잇는 금융기관이 더욱 필요하다. 그러나 현대 경제제도에서 생겨난 은행이나 다른 금융기관에서는 도저히 일반 소비자층의 금융을 원만하게 調達하기가 不能하다. 그 이유는 지금 여러 나라에 잇는 금융기관들이 대개 小數 株主의 이익을 목적 삼고 경영하는 까닭이다. 그 一例를 米國 은행계에서 들어보면 이러하다. 지금 米國에 은행의 數가 約 3萬인데 株主들이 各 은행에 자본금으로 투자한 금액은 25億弗이고 일반 예금자들이 예금한 금액은 367億弗이라고 한다.
이것은 各 株主가 평균 1弗을 투자한테 대하야 各 예금자는 평균 15弗 곳 15倍나 되는 금액을 예금하엿다는 것을 의미한다. 그러나 은행 영업에서 생기는 이익은 15弗씩을 예금한 예금자에게 가지 아니하고 1弗씩을 투자한 株主에게만 가게 된다. 이러한 弊害를 一掃하기 위하야 세운 금융기관이 곳 협동은행이니 이는 小數株主의 이익만을 대표하지 아니하고 예금자와 借用人에게 奉仕를 공헌하는 것으로써 理想을 삼고 설립한 것이다. 협동은행은 10世紀 中葉에 獨逸의 라이파이쎈氏와 슐쯔·덜리취氏에 의하야 시작된 것이니 지금 세계 各國에서 발전되어 잇는 것은 대개 이 兩氏의 원칙을 模本한 것이다. 그 발전의 眞相에 대하야는 後項에서 다시 陳述하려고 생각한다. (續) ＜36＞
＜31-36＞