잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	米國의 建國과 그때 活躍하든 人物들
필자	램다·갬마·파이
기사형태	회고·수기

米國의 建國과 그때 活躍하든 人物들
						램다·갬마·파이

벤쟈민·푸랭클린

토마스·제퍼슨

쬰·아담스
距今 156년전 7월 4일에 北米合衆國은 독립을 선언하엿다. 米國의 독립은 역사상 중요한 사실일 뿐더러 그 선언서에 發表한 理想은 思想界에도 새로운 衝動을 주엇든 것이다. 독립선언을 決議한 회의는 필라델피아市에 모이엇든 超法的 기관인 大陸회의엇지마는 이 회의에 참석하엿든 인물들은 누구누구엿으며 독립선언 당시의 광경은 어떠하엿든가. 나는 大陸회의에 참석하엿든 한 두名士를 간략히 소개하고 독립선언 당시 광경을 溯究하야 米國人의 7월 4일의 유래를 설명하여 볼가 한다.

米國의 독립

챨쓰·캐롤
대륙회의는 英人의 眼光으로 보면 不法的會合이엇으나 그 회의에 참석하엿든 대표들은 自治하는 13洲 식민지의 당당한 대표들이엇고 그 사람들이 가지고 잇든 使命도 重하엿지마는 인물로 본다 할지라도 13洲內의 齊齊名士들이요 세계적으로 보아도 偉人들이엇다.
「토마쓰·졔퍼슨」은 年甫33歲의 紅髮청년이엇다. 몸가지는 것은 비록 자리잡혀 보이지 아니하지마는 변호사로서 법률起草의 경험이 많고 「팸푸렡티어」로 文筆에 能하고 農庄에서 나고 자래어 자연을 사랑하며 사람을 사랑하야 사회개량의 주력하든 同情者의 人이요 고상한 理想의 感梁을 많이 받은 理想家이엇다.
뽀스톤市의 痲痺的叛逆者라는 별명을 가진 쌤우엘·아담쓰는 54歲의 中年 熱情家엿다. 낡은 모자에 해여진 구두와 헐움한 의복은 입엇지마는 明敏한 두뇌와 확고한 意志의 人이요 기회가 잇는대로 英王의 殘忍無道함을 暴露시키기를 忌憚없이＜46＞ 하는 熱情家이엇다.
만일 13洲의 독립이 없엇드면 一世佳人의 夫君으로 농부로 상인으로 造船業者로 일생을 마추엇을 듯한 죤·아담쓰는 堅强한 매세츄셀쓰인으로 독립과 평등을 위하야 헌신한 대표이엇다.
「XX가 아니면 죽엄을 주시오」의 XX적 표어를 만들어 발서 馳名한 패트릭·헨리는 44歲의 壯年으로 쓰코튼랜種이요 또한 「떼메꼭」이다. 억개는 숙어서 체격은 좋지 못하고 말이 많은 듯하다. 그러나 그의 一雙碧眼에는 精氣가 충만하엿다.
죤·핸칵도 여기 참석하엿다. 쌤우엘·아담쓰와 같이 뽀스톤에서 逃走하지 아니하엿드면 물론 이 자리까지 와보지도 못하고 뒤따라오든 英軍의 逮捕를 당하엿을 터이요 칸코드에서 13洲 XX軍과 英軍間에 兵火의 相交도 경험하지 못하엿을 것이다.
나는 대륙회의에 참석하엿든 대표들을 하나식 하나식 다 소개할 수 없다. 그러나 노련한 마驍將인 뻰자민·푸랭클린만은 말하지 아니할 수 없다. 年齒가 발서 古稀에 및엇으니 쌓아 놓은 경력도 많지마는 본래부터 지혜와 識見이 탁월하야 국민이 重望을 가지엇고 英佛兩國에 오래 노닐엇으므로 佛蘭西人은 물론 심지어 英人의 신망도 가지고 잇으며 급진청년을 指導하며 親英派에게는 자극을 주고잇으니 內治外交의 방침을 정함애 그의 의견을 들어보지 아니하면 아니될만치 推戴를 받은 國柱엿다.

선언서의 起草
이처럼 이 회의에 모인 사람은 변호사 상인, 醫師, 군인, 농부들이지마는 식민지내에서 가장 두터운 신망을 가진 사람들이엇다. 연령별로 보면 푸랭클린以外에는 다 壯年들이엇다. 40歲以下가 13명이요 30以下가 2人 이엇다한다. 그들 중에는 手腕家도 잇고 웅변가도 잇고 自己지방만 아는 지방熱派도 잇고 재산가도 잇엇다. 처음 會集당시에는 그 取할 태도에 대하야 의논이 不一하엿지마는 畢竟은 그 논리적 진로를 발견하게 되엇으니 이리하야 1776년 6월 7일에 「버지니야」 식민지대표 「리차드·헨리·리」가 13洲 식민지는 자유독립한 國家로 조직함이 至當하다는 建議案을 제출한 것이다.
「리」의 案은 당시 時局의 사실을 그대로 인정하고 該사실을 사실로 취급하자는 動議라 할 수 잇을 것이다. 그러나 눈감고 아웅하기 格으로 사실을 사실로 인정하기를 두려워하는 者들의 반대를 받기도 하엿다. 그러므로 6월 8일(土曜) 종일토록 甲論乙說로 「리」案에 대한 토론이 전개되엇섯다. 9일은 일요일이므로 休會하엿섯지마는 비공식 토론이 계속되엇든 것이다. 10일에 다시 토론을 정식으로 계속할세 南캘로리나洲대표 「렅리지」와 펜슬베니야대표 「윌슨」이 「리」案을 黙殺시키려 하엿다. 그러나 이 두사람도 畢竟 독립선언에 署名하엿다.
「리」案에 대한 토론은 10일에 종료되고 졔퍼슨, 죤·아담쓰, 푸랭클린, 셔먼, 리빙스톤 5人을 독립선언서 起草위원으로 택하고 선언서를 3주일로 報告하게 하기로 可決하엿다.

패트릭·헨리
선언서 起草위원 5人은 선언문을 합하야＜47＞ 작성하는 것보다 어느 一人에게 몬저 草案을 작성하게 하기로 하엿다. 「푸랭클린」은 年齒로 보아도 長老요 또한 지혜가 비범하니 그가 初案 작성자가 되엇을 것도 같고 독립을 절대로 주창하는 「쌤우엘·아담쓰」가 될 듯도 하엿지마는 그 중 第一年小한 「졔퍼슨」이 이 重任을 당하게 되엇섯다. 그 이유는 아마 「졔퍼슨」이 법률에 통하고 文筆에 能하고 理想이 풍부함인 듯 하엿다. 「졔퍼슨」은 이 重任을 받앗지마는 旅寓에 참고할 書籍도 없엇다. 「졔퍼슨」이 約2주간 旅寓에 蟄居하야 선언서를 起草하엿고 初案이 작성 되는대로 起草위원들로 商確한 바도 많앗다한다. 그러나 그 선언서에 드러난 정치철학이나 실제적 정치문제나 이론이나 심지어 그 次序까지도 변함이 없엇다한다. 여기 드러난 理想이 全部 새로운 것은 아니지마는 13洲 식민지 人의 요구를 如實히 선언한 대표적 文書이엇다.

선언기초위원회
프랑클린, 졔퍼슨, 아담쓰, 리빙스톤, 셔먼
이 선언서가 작성되는 동안에 식민지政界에도 변천이 많앗다. 일즉이 「리」案에 반대하든 식민지도 잇엇지마는 6월말에 이르러는 뉴욕만 아직 선거결과를 기다리든 중이므로 그 태도가 未詳하엿고 其餘 12洲는 확실히 독립선언에 투표할 수 잇게 되엇다. 그러므로 선언서 起草위원들은 전번 決議에 의하야 선언서를 6월 28일에 대륙회의에 보고하엿다. 그 보고의 일부를 보건대 아래와 같다.
「세계에 어떤 인민이든지 他國의 壓制를 벗어나서 하나님의 稟賦하신 평등지위를 찾어 地球上 열강과 같이 따로 서고저 할 때는 마지못하야 나누게 되는 緣故를 天下에 반포하는 것이 人情에 마땅이 여기는 바라. 大抵 온 세계사람이다. 동등으로 생겻으니 이는 古今에 바꾸지 못할 리치라. 조물주께서 一體로 권리를 稟賦하엿음에 생명과 자유와 안락한 복을 구하는 것이다. 남이 빼앗지 못할 권리라. 이 권리를 안전케 하기 위하야 나라를 건설하고 정부를 세웟은 즉 정부는 곳 백성의 공번된 권세를 합하야 된 것이니 언제든지 정부의 제도가 인민의 권리를 보호하는 본의를 손해할진대 백성이 마땅이 그 제도를 변하든지 없이하든지 하고 새로히 정부를 세워 기초를 무슨 主義로 잡든지 권세를 무슨 제도로 조직하든지 그 백성의 생각에 가장 합당하야 저희들이 泰平하고 안락한 福을 유지하도록 만드는 것이 곳 그 백성이 당연한＜48＞ 권리라 그러나 사람이 마땅이 경게할 바는 오래된 정부를 여간 사소한 曲節로 輕率이 변개치 못하는 것이라. 이러므로 各國이 지낸 경력을 인연하야 백성의 성질을 궁구하야 볼진대 정부의 포학이 과히 심한데 이르지 아니하야 能히 견딜수만 잇으면 차라리 저의 권세를 정지하고 참아 지낼지언정 오래 습관된 정부제도를 페하기 즐겨아니하는지라 그러나 포학과 참탈이 한결같이 심하야 백성의 권리를 다 없이하고 압제를 爲主코자 하는 경우에는 곳 정부를 번복하고 저의 장래를 영구히 안전함을 보호하도록 준비하는 것이 곳 백성의 권리요 또한 직책이라... 이 선언문에 들어난 主義를 영원이 유지하기 위하야 전혀 하나님이 도으심을 의지하고 우리 목숨과 영광을 다 아끼지 아니하기로 서로 맹세하노라.」
이 선언서를 一讀再讀하는 동안에 修正한 文句도 잇고 또한 선언문 公布의 時期문제에 관하여도 토론이 많앗다한다. 그러나 이 회의는 비밀회의요 신문이나 잡지가 잇어 그 당시 토론점을 探聞하야 報導한 바도 없엇다. 대표들도 비밀은 嚴守하엿다. 그러나 이 일이 다 지내인 다음에 이 대륙회의에 참석하엿든 대표들이 추억에 의하야 작성한 기록이 잇음으로 이만치라도 그 광경을 얻어 듣게 된 것이다. 이 선언서가 6월 28일에 제출된 後 토론전개로 因하야 7월 4일까지 留案시키엇다.

米國의 7월 4일
7월 4일(木曜) 天氣는 明朗하고 薰風은 독립관을 씨처 들어오는데 大事를 결정하려는 그 대표들은 위엄과 靜肅과 興奮과 심지어 공포의 표정을 가지고 앉아 잇섯다. 실내에 잇는 대표들은 안과 밖이 아울러 달르고 밖에서 조급하게 고대 고대하고 서서 무슨 소식이 나오기를 바래고 발굼치를 들고 목을 들고서 섯든 대중의 얼골에는 비지땀이 흘르고 잇을 것이요 可決되엇다는 議長의 宣布만 떠러지는 대로 XX鍾을 울리려고 鍾閣下에 줄을 잡고 서잇든 노인은 너무도 오래동안 긴장하게 서서 잇엇으므로 손이 우들 우들 떨리엇을 것이다.
「선언서 起草위원들이 제출한 선언서를 修正한대로 채용하야 세계에 公布하기로 可決되엇습니다」하고 議長의 宣告가 떠러지자 옆에 서잇든 給仕는 鍾閣아래 서잇는 노인에게 달려가서 XX의 鍾을 마음껏 울리라고 전하엿다. 鍾은 鍾閣우에서 XX의 소래를 전하고 苦待하든 대중의 입에서 새나라 탄생의 축하소래가 天地를 震動하엿다.
XX의 鍾은 종일토록 또한 왼밤을 울고 잇엇다. XX의 소식을 전하는 소래를 들으면서 13洲 대표들은 莊嚴하게 선언서에 署名하엿다. 그 광경은 우리의 상상에 마끼고 말겟지마는 한두가지 전설만은 취미잇는 말이다. 쬰·핸칵이 自己이름을 뚜렷이 서놓으면 「자 이만하면 쬰·뿔(英國을 인격화한 이름)이 안경없이도 내 이름은 알아볼테다」하엿다 하며 메리란드대표 챨쓰캘롤은 自己 이름아래에 「켈론톤市의」이라 付註하고 「찰쓰·캘롤이 하도 많으니 캘롤톤市에서 온 캘론인 줄 알아야지」하엿다고 한다.
이처름 그들은 그 선언문에 발표된 理想을 실현시키기 위하야 생명과 명예와 모든 것을 아끼지 아니하기로 맹서하엿다. (끝)＜49＞
＜46-49＞