잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	安在鴻論
필자	柳光烈
기사형태	논설

安在鴻論
						柳光烈

民世安在鴻! 그는 최근까지 朝鮮日報 사장으로 잇다가 某사건으로 致疑되어 同業局長 李昇馥氏와 함께 囹圄의 몸이 되엇다. 그러나 世評은 그가 사장의 지위에 잇엇드니 만콤 책임 元首로 당연히 책임을 질 것이나 其實 책임은 전혀 同社財政을 私用에 혼동하야 극도로 紊亂케 만든 000에게 잇고 安氏는 애매하다고 한다. 그러므로 본론에서 취급하는 것은 그의 博學과 誠意 및 평소의 품격에 대한 비평으로 하려써한다.

文章鳴世를 自期
却說-그는 어데 사람이며 어떠한 길을 걸어왓는가? 그의 나이 지금 不惑에서 1, 2를 넘엇으니 그는 아마 甲申政變을 지난지 7, 8年 庚寅, 辛卯年間에 낫을 것이요 그가 젓꼭지를 물고서 甲午年 日淸전쟁의 총소리를 들엇을 것이다.
그의 집은 朝鮮에서 穀鄕으로 이름높고 壬辰亂때에 三道勤王兵이 모히엇든 곳으로 유명한 振威平野에서 멀지 않은 한가로운 一농촌이다. 그는 3형제중의 둘째아들로 낫고 그의 어릴때에는 祖父의 窮愛속에 잘아낫다한다.
이젼 封建시대의 말로 하자면 『10代에 顯官』이 관없으니 그는 당시 시골土班이 되기에도 地體가 부치는 사람이엇다. 다만 그의 祖父가 시골 농촌의 生長으로 多少의 覇氣가 잇어 韓末역사를 비극으로 물드린 주요俳優 大院君의 門客으로 留京하야 감역까지 얻어하엿다하니 아마 그의 祖父로써 그 家門의 中興者라고 할만큼 寒微한 집안이엇다.
그가 6, 7歲가 되어 천자문을 읽으니 색임으로 읽어떼이고 다시 音으로 부치게 되자 天地 두字를 부처보고 그 文理를 얻어 가르켜주지 않아도 全卷을 그 자리에서 通讀하엿다는 것은 그의 才分이 出衆함을 말함이다.
次次 자라서 通監, 史記를 읽게 되자 소년의 가슴에 어떠한 감회가 용소슴하야 때때로 夕陽을 몸에 받으며 山기슭에 누어 經國濟世의 끝없는 그림을 그리엇고 史記를 읽다가 文波汪洋한 곳에 이르러 그의 싹트려는 文才는 고만 心醉하야 朝鮮의 司馬遷은 내가 되겟다고 自期하엿섯다한다.
布穀이 봄소식을 전하고 철죽꽃이 끝山에 불붙으려하는 어느날 그는 書齋선생과 함께 冠者 5, 6人과 童子 6, 7人을 作伴하야 牙山灣에 가서 茫茫한 內海을 바라보며 咏而歸하는 때이엇다. 才分많은 그를 사랑하는 선생이 웃으며
『이곳은 文昌星이 비추엇으니 반듯이 근처에서＜54＞ 문장이 날 것인데 돌아 보건대 그럴만한 才分은 너 밖에 없으니 너는 반듯이 힘써 공부하야 後日에 문장鳴世를 하라』
고 부탁하엿섯다. 이 부탁을 받은 그가 소년심리에 많은 衝動을 받앗을 것은 물론이다.
背燈共憐深夜月
踏花同惜少年春
天馬騰空같이 나가기만 하려는 소년의 심리는 끝없는 방랑에 헤매이엇다. 때마츰 朝鮮에는 한창 자본주의의 거대한 潮流가 騷音을 지르며 물밀어오기 시작할 때이엇다. 黃海의 怒濤를 砲烟으로 뒤덥는 日露전쟁의 대포소리와 함께 京釜線이 關通되고 咆哮하는 鐵馬-漢水의 濱을 往來하니 불안한 공기가 烟塵과 함께 朝鮮의 山河를 휩쌀 때이엇다.

學窓생활
그는 그윽하나마 이 공기에 感得한 바 잇어 芨을 負하고 水原의 어느 私立소학교에 그때 이른바 新學問을 공부하기 시작하엿다.
그리다가 그는 다시 京城에 올라와 基督청년회 學舘중학에서 에, 삐, 씨를 배우고 碧眼黃毛의 異國兒를 보게 되니 그의 聞見은 一段의 進境을 보엿섯다. 그때는 朝鮮의 時局이 走坂의 勢로 急轉直下하니 學窓의 螢雪도 그 安穩한 기분을 허락지 않앗다. 그때의 학생들도 지금 학생만 못하지않게 時局에 대하야 관심을 가질 때이므로 그 亦朝暮에 이를 생각하고 感奮에 잠겻섯다.
경술의 변이 잇자 모든 다른 학생과 같이 그는 눈물을 뿌리며 工課를 폐지하고 自己와 또는 朝鮮人의 活路을 먼 外方의 세계에서 구하려하야 米國유학의 길을 떠나려고 하고 당시에 오히려 氣骨이 稜稜하든 月南 李商在선생을 찾엇다. 李氏는 그에게 먼 米國보다 가까운 日本에 가는 것이 좋은 것을 말하니 그는 飜然一悟하야 米國行의 길을 그치고 東京에 유학케 되엇다.
이때는 그의 나히 20이 가까우니 소년의 感傷을 지나 勃勃한 『앰비슌』에 불타는 청년의 門에 들엇섯다. 東京은 朝鮮各道사람이 모여 오는 곳이라 그는 京畿道人의 色을 보히어서 『三(三角山), 漢(漢江) 俱樂部』를 만들어 그룹을 지어 지금에는 이미 全朝鮮的名流가 된 西北의 曹晩植氏 등과 在東京朝鮮人단체의 패권을 다투엇다한다. 이 稚氣滿滿하고 封建殘滓에서 우러난 행동을 지금의 그로 하여금 다시 이애기하랴면 噴飯兒戱와 같다고 破諺一笑하며 自己의 幼稚하든 것을 自愧한 것이다.
早稻田學窓에서 業을 마치고 故國에 돌아오니 부질없시 寂寥無味한 朝鮮사회에 波紋을 던지려고 헤메이엇다. 당시 新文舘을 경영하든 崔南善氏와 상의하고 數百圓의 돈을 調達하기 위하야 멫百石의 秋收밖에 못하는 自己집안 全재산을 저당하고저 父親에게 이애기하니 老成한 父親은 그 청년의 稚氣를 一笑에 부치고 應치 않앗다.
이에 분개한 그는 『이往 집안에서는 나의 큰 뜻을 이해치 못하니 내게 分財해준 부분만은 내가 沒數히 흘터넣어 무슨 일을 해보겟다』하고 自己앞으로 잇는 土地文券을 들고 사업자금조달에 분주하엿으나 如意치 못하엿다.
여기에 銳氣를 대부분 잃은 그는 당시 柳瑾氏 主宰下에 잇던 中央學校의 學監이 되엇다가 다시 그의 多感한 搖籃地인 中央基督靑年會의 임원이 되엇섯다.

新聞生活
己未運動이 일어나자 그는 東西로 분주하엿으나 간신히 檢擧의 網을 버서낫다가 大韓靑年團 사건으로 大邱監獄에 들어가 數年의 鐵窓생활을 하고 나왓다. 出獄한 後 그는 時代日報에 입사하야 그의 한문 脉많흔 논설로 論壇의 一隅에 웃득한 두각을 들어내기 數개월 그는 正히 論陳을 펴고 싸와보려고한 때에 普天敎 상투쟁이 등쌀에 그만 退社하고 얼마동안 閑日月을 보내다가 李商在氏 主宰下에 朝鮮일보사 革新의 一足이＜55＞ 되어 그 論說의 붓을 잡다가 主筆로 부사장으로 다시 사장의 자리까지 안게 되엇섯다. 朝鮮日報에 입사한 이래 그는 自己앞으로 잇는 재산의 大部를 밀어일엇으니 그도 역시 신문에 희생된 一人이라할 것이다. 朝鮮日報에 內憂外患이 出할 때마다 그는 誠意로써 대하엿다고 말한다. 그러나 그는 재벌의 後援이 적으니만치 신문사장으로서는 실패하엿다. 그는 誠意의 人이다. 그 誠意가 『앰비슌』에서 나왓거나 무엇에서 나왓거나 무슨일에든지 誠意로써 대하는 것만은 사실이다. 그가 東京에서 業을 마치고 나온 온 이래로 中央學校에, 基督靑年會에, 時代日報에, 朝鮮日報에 流離轉轉하는 悲哀를 맛보앗다. 최근까지 그는 신문사장노릇을 하느라고 가끔 『후룩코트』를 입고 큰집출입도 하며 세상에서 비난 듣는 사람의 집에도 다니엇다고 한다. 無節操한 행동에 대하야 險口하는 사람은 그를 冷罵한다. 그러나 이것도 모다 무슨 일을 하여보겟다는 誠意에서 나온 것이나 아닐가? 流離轉轉이나 맘에 없는 일하는 것도 多難한 朝鮮의 현실에서 또한 부득이한 일이다.

성격과 學識
그는 학식으로 보아 博學多聞이다. 그의 노력과 强記에는 놀라는 사람이 많다. 그러나 博學이니만큼 不正確하다. 만능의 학식은 동시에 만능의 무식이다. 그의 大家然하는 학식이 가끔 同社 少壯學者앞에 無智를 들어내어 『코렉트』를 받는 일이 많엇다한다. 잡다한 博學은 자연 透明을 잃고 몽롱하야 그의 論調도 가끔 脫線을 하거나 그러치 않으면 糊塗로써 공격의 銳鋒을 회피하려하는 경향이 잇엇다.
그의 思想의 근거는 애국적 情調에 약간의 사회사상을 加味한 『小뿔조아』의 『이데올로기』이다. 그의 논설이 가끔 新銳한 左翼論客의 毒矢를 맞는 것이 이것을 證左하는 것이다.
그의 성격은 단순하고 간혹 稚氣滿滿한 공명심도 없지않다? 아마 그에게 비난할 결점이 잇다면 이 점이리라. 그는 신문인으로서나 사회생활로서나 誠意잇고 책임관념잇는 사람이엇다. 年前에 朴春琴이가 東亞日報社 幹部에게 칼과 銃을 겨누며 다닐 때 민중대회를 發起하엿섯다. 그러나 朴의 鼻息이 너무 강한 것을 볼 때에 무책임한 다른 사람들은 모다 다라나되 그는 某氏와 함께 최후까지 그 陣營을 死守하엿섯다한다. 그는 차라리 죽을지언정 책임을 맡은 以上에 어찌 회피하랴하는 것이다. 그가 朝鮮日報 사장이 되고 今番 애매히 受困하는 데에도 이러한 책임관념이 禍因이 되지나 않앗을가?
그는 취미에 잇어 다방면에 亙한다. 문학이나 其他 예술에 대하야도 多少鑑識眼를 가젓고 더욱 朝鮮史學에 들어서는 一家見을 가젓다고 한다. 간혹 조용한 草堂을 짓고 화초나 심어 놓고 미인이나 앞에 놓고 독서를 하엿으면 좋겟다고 말하는 것도 단순한 농담만이 아니라. 멫해동안 사회생활에 시달리어 피로한 그 肉身의 솔직한 고백이나 아닐가? 그는 色界上에 들어서 비교적 엄격하다. 그는 年前에 XX遊女를 가까이 하엿다는 艶聞도 사실이 심히 몽롱하고 더욱 최근에 이르러는 그 艶聞조차 멀어가는 사실과 함께 烟靄속에 依稀하다.
술도 한잔 못먹고 路邊花柳도 못꺽는 拙劣한 書生式 성격은 그로 하야금 私생활을 蕭條落寞케 하엿다. 그에게 生에 대한 집착이 잇다면 그래도 사회생활에 그 生을 燃燒시키는 것일 것이다. 論客으로서 이미 新銳한 筆鋒이 무디엇고 思想으로서 左翼에게 몰리이며 年紀로서 老축에 드는 그는 역시 현재의 地盤을 固守하며 誠意를 다 하는 一평범한 선비로 마치지나 않올가? 뉘알랴 그의 前途를 오즉 세월이 증명할 뿐이다.＜56＞
＜54-56＞