잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	金東煥論
필자	金起林
기사형태	논설

金東煥論
						金起林
『三千里』 5월 호를 손에 들고, 나는 처음에, 나의 책상의 절반이나 거의 차지하는 그 前달 號들의 倍나 되는 넓은 면적에 놀랫다. 그러고 표지의 裏面에 실린 『月刊형식을 月2回刊으로 고치겟다』는 계획을 보고 다시 놀랫다.
존경하는 선배 巴人이 무슨 엉뚱한(요한氏의 評語) 일을 꾸미고 잇는 것일까? 하는 생각이 나의 머리를 따리는 까닭이다. 月刊에서 月2回刊으로 이윽고 주간으로 필경에는 주간에서 日刊신문으로 고처서 二大신문과 鼎立하는 거대한 언론기관 『三千里』가 巴人의 두뇌속에서 움즉이고 잇는 것이나 아닐까? 그러한 그 무슨 엉뚱한 일을 생각해 낼 듯한 巴人은 바로 그러한 분으로 내게는 상상된다.
그러나 그것은 『엉뚱한 생각』에만 단순이 끈치지 않고 적어도 巴人에게 잇어서는 그러한 엉뚱한 일을 저지를 듯한 위험성이 다분이 잇다고 생각하여도 안전할 것이다.
『三千里』 5월 호를 앞에 놓고 이러한 생각에 휩쓸리면서 나는 巴人에 대하야 갑작이 무엇이던지 이야기하고 싶은 충동을 느낀다. 그러나 巴人을 말하기에는 나는 넘우나 그에게 대한 적은 지식밖에 가지그 잇지않다. 그것은 거의 최소한도의 지식밖에는 아니된다. 그러면서도 어쩐지 巴人을 말하고 싶은 충동에 몰려서 붓대는 잡고서도 나는 이 빈약한 최소한도안에서 밖에는 巴人을 말할 수 없는 것을 스스로 슬퍼한다.
巴人은 비평의 대상으로서 다방면을 가지고 잇다. 詩人으로서의 巴人도 우리 新文學史上의 큰 존재다. 그러치만 지금 詩人巴人에 관하야 말하는 것은 벌서 고전을 말하는 일이다. 근래의 『三千里』에서 또는 그 밖에 잡지에서 간혹 얻어보는 그의 詩를 나는 전연 무시하는 것은 아니지만 그러나 그것들에게 큰 意義를 賦與하기에는 현재의 詩壇의 銳角의 頂點은 거의 一世紀를 의미하도록 前方에 잇는 것을 어찌하랴?
지금 나에게 이 붓대의 힘에는 지나치게 무겁기 한량없는 짐을 감히 이 연약한 붓대에 짊어지우는 모험을 하게 하는 것은 詩人巴人보다도 훨신 인간 巴人의 매력이다. 그는 우리들의 문화 건설의 행진의 선두에서 뚜렷한 그림자를 지우면서 움즉이는 한사람의 『아반가르드』의 巨姿를 가지고 잇다. 그는 朝鮮이라는 『彼女』의 좋은 애인의 한사람이다.
현대의 全사회 기관의 중심에서 그것을 움즉이는 유력한 動力의 本源을 단적인 말로써 표현한다면 그것은 『황금』이다. 名聲도 정권도 지위도 그것에서 쌓기도 하고 문어트리기도 한다. 우리는 반듯이 만능에 갓까운 황금의 위력을 숭배하는 『맘모니쓰트』는 아닐찌라도 그 위력을 한마디로써 否定해 버릴 蠻勇은 가지고 잇지 않다는 것을 고백해야 한다. 그 위력이 너무나 시산하게 우리의 눈에 빛외는 까닭에 세계는 마치 황금의 작난감처럼 보인다.
그런데 여기에 이러한 상식을 초월한 한 예외가 간혹 잇다. 巴人은 바로 이 드문 예외의 하나를 구성한다. 우리들의 아는 바에는 巴人은 돈이 없다. 그러면서도 무엇이 前에 말한 그 무슨 엉뚱한 일을 저지를 듯한 가능성이 巴人에게 잇다고 우리로 하여곰 단언하게 만드는가? 나는 생각한다.＜57＞ 그의 정신에 橫溢하는 한 개의 비상한 精力 그것이 그 가능성을 보증하는 유일의 것이다.
그는 벌서 立志傳中의 인물이라고 하기에 足하다. 잡지계의 一高峰인 『三千里』가 거의 그 개인을 그 보다도 그 비상한 精力을 培土로 하고 경제적 사회적 諸困難의 渦卷을 돌파하고 그러케까지 큰 성장을 戰取한 것은 全然驚異라고 아니할 수 없다.
巴人은 항상 『三千里』의 그늘에서 자라가는 『三千里』를 바라보면서 그윽히 法悅에 가까운 미소를 띠울 것이다. 그러치만 한적한 水標橋畔의 황혼속에 도시의 紅塵을 잠깐 피해 서서 橋畔吟을 詠嘆해놓는 淸廉을 가질찌언정 巴人은 결코 『余가... 余가...』를 連發하면서 『三千里』 사장취임 社說을 公表할 인물같지는 않다. 그러한 곳에도 巴人의 사랑스러운 점이 숨어잇는 것이나 아닐까?
현재는 多數한 社員을 포용하고 잇는 『三千里』社도 近者까지도 巴人의 혼자살림에 불과하엿다. 그러타고 그것은 결고 微微하엿다는 것을 一『퍼센트』도 의미하지 않는다. 主幹도 巴人 사무원도 巴人小使도 巴人 외교원도 巴人-이러케 여러 부분의 일을 한 몸에 맡아 가지고 東奔西走하던 그는 一身이 都是 『力의 結晶』이라고 하여도 과언이 아니엇든 것이다.
一見 『三千里』가 低級한 오락잡지의 一面을 간혹 가지면서도 畢竟 『베비꼴푸』나 『레뷰』에 타락하는 것을 救援해 낸 것은 巴人의 높은 知性이라고 믿는다.
그러치만 朝鮮의 현실은 이러한 분에게 그 개성과 신념을 충분히 발휘 伸長시키기에는 첫째 경제적으로 둘째 사회적으로 매우 불리한 처지에 잇다. 그래서 그는 부득이 일정한 문화적 품위와 讀者의 통속적인 취미의 중간을 걸어갈 밖에 없으며 따라서 後者에 더 치우치기 쉬운 위험에 직면할 밖에 없다. 分銅이 한쪽으로 기울어지는 것은 저울대 우의 지극히 작은 一點 때문이다.
그런데 우리는 한동안 이러한 不유쾌한 경향이 『三千里』우에 나타나는 것을 보고 상인으로서의 巴人의 片鱗을 발견하고 적지 않은 불안을 느끼엇다. 이 불안 아니 불안은 巴人에게 대한 기대가 컷을스록 더 심각한 것이 아닐 수 없엇다. 거의 阿諂에 가깝도록 讀者에게 향하야 情嬌를 보내던 『三千里』가 昨秋이래 차츰 엄격한 태도를 회복하는 것처럼 보엿다. 新幹會 解消이래 일반의 視野의 지평선상에는 一體 떠올라와 보이지 않는 朝鮮운동의 主流를 포착하야 제시하려는 노력이라던지 우리운동의 중심세력의 확립을 촉진하는 듯한 氣味라던지 그러한 의식적 긴장이 편집 방침 우에 명료하게 나타낫다.＜58＞ 그때까지는 그러케 自身을 主張한 일이 없든 『三千里』속에서 한 개의 놀라운 개성적인 『무엇』을 발견하엿다. 『그 무엇』은 드디어 尨大한 讀者群을 획득하고 그 기초 우에서 그 진실한 力量을 시험해 볼 時期가 충분히 盛熱한 까닭에 畢竟 출현하고 말 것이나 아니엇을까? 그 『무엇』이란 과연 무엇인가! 그것은 한 개의 『얼골』이다. 『金東煥氏의 얼골』이다. 최근의 『三千里』우에서 우리는 『巴人 金東煥氏의 얼골』을 濃厚하게 看取할 수 잇엇다.
거긔는 상인으로서의 巴人의 냄새는 아주 살아지고 벌서 환경과 顧客의 눈치만 살피는 비굴에서 해방된 독특한 목적 의식을 가진 강력적인 개성의 능동적인 형상이 歷歷하게 눈에 띄엇다. 우리는 一種의 戰慄을 느끼면서 그 앞날을 注視할 밖에 없엇다.
그러던 것이 『새로운 계획』 아래서 면목을 一新해 가지고 나온 『三千里』 5월 첫號에서는 또다시 사랑스러운 존재 『金東煥氏의 얼골』은 매우 희박해젓다.
일쯕이 우리를 불쾌하게 만들던 煸情的인 記事들 또다시 얻어 볼 때 우리는 그 記事들에게 눈을 돌렷다. 또다시 비굴과 퇴보와 娛樂밖에는 의미하는 것이 없는 천박한 대중성에 접근하는 듯 하엿다.
이 일은 全然 우리들의 豫期外의 일로써 우리들 巴人의 『팬』을 悲觀시키기에 足하엿고.
『面目一新』한 그 순간의 『三千里』는 매우 위험한 『씨튜에이슌』에 놓여잇다.
우리는 한사람의 문화적 兵士를 상인화 시키는 타락의 動機를 많이 포장하고 잇는 齷齪한 현실에 대하야 盲目하지는 않는다.
또는 총명의 人 巴人으로 하여곰 그의 얼골을 나타낸 것이 早計인 것을 느끼게 만든 外的 사정이 잇어서 아마 그는 敢然히 一步退却을 快意한 것인지도 모른다. 또는 이 일은 5월 첫號에만 限한 일시적 현상일는지도 모른다. 그러기를 바란다.
우리가 『三千里』 혹은 이 종류의 간행물에 기대하는 문화적 意義는 그것이 항상 민중을 일정한 문화적 수준에서 不斷히 더 높은 층계로 진전시키는 곳에 잇다. 어떠한 불리한 情勢아래서도 그것은 적어도 그러한 의욕까지를 버려서는 아니된다. 그러한 의욕 맞아버리고 讀者의 저급한 취미에서 迎合하는 순간부터 타락은 시작하는 것이다.
우리들의 문화적 突進우에서 발견하는 老獪한 상인의 풍속은 명백히 하여야 할 可憎한 일이다. 그 意欲의 대상이 『돈』에 잇던지 『名聲』에 잇던지 間에-. 巴人에 限하야 그러한 일이 없을 것을 우리는 믿고 싶다. 그는 언제던지 우리의 杞憂를＜59＞ 杞憂에 끈치게 해줄 줄을 믿는다. 巴人은 아마도 우리를 실망시킬 최후의 사람이라고 믿는다.
나는 마음으로 만은 巴人에게 최상급의 讚辭를 받히고 싶다. 그러나 그것은 그를 사랑하는 일이 못되고 차라리 해롭히는 일이 된다. 그럼으로 나는 차라리 많은 苦言을 올렷다. 완성하는 순간까지도 우리는 수없는 苦言의 火焰을 그를 위하야 준비하리라. 妄言多謝. (5월 10일) ＜60＞
＜57-60＞