잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	蔡萬植 印象記
필자	蔡孤影
기사형태	논설

蔡萬植 印象記
						蔡孤影
蔡萬植은 어떠한 사람인가? 언젠가 咸逸敎의 評文에 대하야 「作者로서의 不服」(東亞所載)을 쓰고 其後 비판誌에서도 咸氏의 공격文 또는 몇 달전의 玄人君의 中央紙上에서 論戰하든 일이 연상되는 것이다.
이 모든 反駁文은 오로지 自己 作家的 태도를 애써 변호한 것이엇다.
그러나 세상 사람은 그의 代辯과 같이 肯定하지 않앗다. 自己 自身으로서도 굳이 변명하려고도 하지 않는 모양같다. 이 모든 것을 통하여서 심히 감정적이다하는 느낌을 가젓다.

바로 내가 蔡萬植을 알게 된 것은 그와 맞나기 전부터엿다. 문예에 뜻을 품은 一個의 無名의 청년으로 잡지上에서 그의 이름을 기억하엿다. 그의 창작으로는 「그 뒤로」부터요 前 「新東亞」의 「조고만 기업가」 등 其外 희곡까지 數十篇을 읽엇으나 별로 신통한 느낌을 주지 못햇다.
오히려 그 중에서 든다면 新소설誌에 揭載되엿던 「山童」이가 그의 작품중에서 가장 힘잇는 作이라고 하겟다. 딸아 이 작품이 나에게 끝없는 감격을 줄 뿐이엇다.
그 뒤 서로 글월이 오고 가고 하게되엇다. 아울러 그의 창작에 대한 指導와 졸작에 대한 비평의 방망이도 많이 받아왓다.
나는 그 뒤 얼마를 지나서 魚龜善氏의 소개로 그를 맞나게 되엇다. 처음 그를 대하야＜60＞ 본 나는 상상하든 바와는 아주 딴판임에 놀라지 않을 수 없엇다. 아직 스물여듧이라는 나이에 東亞社 開闢社 中央¤¾(面會 당시는 中央社 在勤時엿음)遍踏記者요 現職으로 또다시 開闢社 記者라고는 都是 믿을 수 없엇다.
따라 反駁文을 읽고 상상하든 바와는 넘어도 틀렷다. 다만 그의 창작에서 본 바와 같이 諷刺味가 잇고 침착한 성격의 소유자임에 多少 틀림없엇다. 모든 것의 이지적인데다가 말이 드물고 調語가 몹시 근엄한 어데로 뜯어보나 침착한 작가風이 떠돌앗다.
「開闢社에 잇을때엔 편집에 어찌 바뻣던지 그 때 失禮는 무어라 말할 수 없어요!」 이것이 氏가 나에게 던저 준 첫 人事엿다. 딸아 自己의 개인상 문제에 들어가서도 「開闢社를 나올 당시에 생각은 달랏엇는데-진작 나오고 보니 모든게 不如意하여 또다시 中央에 입사하여 이 노릇을 합니다」하는 것이라던지 玄人君과 論戰에 대하야 「懷月이가 부디 挽留하는 것을 썻더니만... 그러케 할 줄은 몰랏어요...」하는 여러 가지로 서로 肝膽을 헤치고 대화하여 보앗으나 傲慢과 自矜하는 빛은 볼 수 없엇다.

그 뒤에는 大槪가 求職 때문에 氏를 자주 찾게 되엇다. 그를 多少 이해하게 되엇다. 이미 말한 바이지만 아직 年歲에 비교하여 본다면 좀 팔락거릴 때엿만 搖之不動하고 노련한 맛이 도는 것을 보아 오래동안 신문記者 잡지記者 생활에 浸蝕되어 骨肉과 마음이 그처럼 변하엿으며 시간의 마치(槌)에 단련되엇나 할 때에 너무도 그의 과거가 辛酸해 보엿다. 아울러 노랑꽃 핀 얼골에 펼사이없는 이마ㅅ살 속없는 웃음을 웃는 신문社員들의 모양이 日光과 같이 번쩍 하엿다.
그의 작품도 항상 나에게 注意시키는 바이지만 헏된 형용사와 수식어를 넣지않고 평탄하게 표현하는 것이 持論이니만큼 기교라던가 형식인 문장에 잇어서 流麗하거나 요염한 맛 자릿자릿한 육감적 筆致는 아니엇다. 즉 金東仁의 그대로 主義보다도 春園 一流의 「슬프다 애닯다」하지않고 자연히 슬픈생각이 나도록 형식의 문장을 취하는 동시에 항상 그 작품속에는 自己의 세계관을 注入시킴을 볼 수 잇엇다.
물론 朝鮮에서 단편작가로 憑虛 東仁 曙海 鎭午 孝石 등을 든다면 蔡萬植도 한목 뺄 수 없는 것만은 사실이라고 본다.
방금 氏는 장편소설에 집필 중 이라한다. 하로 속히 세상에 발표되기를 비는 바다.＜61＞
＜60-61＞