잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	明年 八月에 出獄할 梁槿煥 訪問記
필자	東京 朱泰道
기사형태	소식

明年 八月에 出獄할 梁槿煥 訪問記
						東京 朱泰道
梁槿煥의 獄中書信

1933년 8월 11일에 出獄하게 되엇다고 소문에 전하는, 국민협회대표로 日本帝國議會에 內地廷長主義에 叅政權운동을 갓든 閔元植을 東京스테슌 호텔에서 암살하고 용감히도 長崎를 經由하야 上海로 다러나려다가 日本官憲에게 체포되어 無期의 刑을 받게 되엇든 梁槿煥을 親히 면회하게 되엇다. 때는 6월 2일 오후2시 장소는 東京府下小管 형무소인데 면회를 請한지 20분만에 혈색이 紅桃같은 童顔을 가지고 靑服을 입고 나온 梁槿煥은 찾아간 崔承萬, 洪宣, 金應泰, 諸氏와 같이 내게도 굳은 악수를 교환하엿다. 梁은 外部의 소식을 우리를 통해서 대단히 듣기를 원햇으며 더욱이 사회사정에 대해서 매우 알고저 애쓰는 形色이 퍽 濃厚하게 뵈엇다. 우리들에게 그는 第一 먼저 묻는 말이 4월 29일 上海에서 大사건이 일어낫다는데 누구가 그랫는지 알게 되엇느냐하는 말이엇다. 그는 忠淸道人 尹奉吉이라는 사람이라고 하니까 빙긋이 웃으면서 三南사람도 그런 사람이 잇어하며 한편으로 대단히 海西출신이라고 자랑하는 듯한 태도가 뵈이엇다. 그러면서 나는 咸鏡이나 平安이나 黃海사람만이 그런 줄 알엇더니 하면서 지방氣風에 대해서 깨달은 듯한 표정을 뵈웟다. 다음에 하는 말이 自己母親이 내가 出獄할 때까지 생존해 게실 수가 잇을까하는 말과 다음에 自己딸 貞子에 대한 걱정이엇다. 그리고 우리들을 향해서 自己著書에 대해서 여러 가지로 소개를 하며 현재 獄中에 잇는 朝鮮사람 세사람에 대해서 自己일 以上으로 걱정을 하고 잇엇다. 그는 세상에 잇는 사람들 보다 훨신 건강햇으며 미래의 희망을 품고잇는＜62＞ 태도은 우리로 하여금 큰 느낌을 가지게 하엿다.  그리고 自己가 장래에도 반드시 朝鮮을 위하야 일을 하겟노라고하며 실망하는 朝鮮청년을 깨우치라고 우리들을 향하야 격려까지 해주고 잇엇다. 철학자 쏘크라데스의 「사람은 하나님의 만드신 걸작중의 걸작이라」는 말을 하며 自己와 같이 獄中에서 고생하는 朝鮮청년 金福男
李相伊를 위하야 많은 힘을 나누어 주라고 간절한 부탁을 하고 잇엇다. 그뿐아니라 현재 自己가 쓴 자서전 소설, 詩 其他 등을 출판할 수 잇으면 현재 京城 東亞일보사 宋鎭禹氏에게 원고를 보내두엇으니 의논해서 今年12월에 出獄키로 결정한 金福男(二二)에게 한 백원이라도 주어서 세상에서 너무 流浪치 않고 좋은 사업을 붙들도록 도아주게 힘써달라고 하면서 대단히 힘잇는 부탁을 하고 잇엇다.＜63＞
＜62-63＞