잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	農村에서 들려주는 노래, 學生文壇
필자	撫順中學 金昌軾
기사형태	시

農村에서 들려주는 노래, 學生文壇
						撫順中學 金昌軾
삼가 未知의 兄 薜貞植君에 이 노래를 보냄

일어나라 일어나라 일어나!
냉큼 서거라 서라! 동생아
야! 이 어린 것아 다리가 부러젓느냐?
어서 바삐 형이 재촉하고 섯을 때 선뜻 이러서거라!
그래서 그 썩어 부러질뜯한 병신 숫당말을 그리고 걸처 넘어지게 굳은 말재갈 노끈을 던져버리고
내 고함에 발맟어 정겡이 부리걷은채 가슴버리고
앞에 보이는 누른 풀밭으로 내여 달어라-내여 달어라!
그래서 형 팔뚝에 쥐인 광이의 힘을 배우라!
그리고 때로는 도시의 흘림을 받을 때마다 광이를 멘 채로 原野를 내닷는 형의 산 意氣를 배우라!＜62＞
-누구에게도 빼끼지 않을 형의 意氣를.
첫아츰 핑글핑글 發動되는 태양 發光機의 빛이
최뚝옆 개버들밑에 그림자 그려놀 때
나는 맥없이 최뚝길것는 동모를 맛낫노라
『앞집처녀 쓰린 눈물 흘리며
시집을 가고
뒷집총각 앞은 가슴 뜯으며
목매려간다』
그는 맥없이 이러케 중얼대기에
부릅뜨고 웨처 들려준 노래잇으니-
(以下 68行) ＜63＞
＜62-63＞