잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	女人隨筆
기사형태	문예기타

女人隨筆
웃고 우는 내마음
朴天竹

「늘 웃는 사람에게는 늘 슬픔이 잇느니라」고. 어느 분이 이런 말을 하엿든지. 분명히 내 말은 아닌 것 같은데 그러나 뉘말인지도 생각나지 안는다. 만일 이 말이 진리라 하면 날더러 「웃는 사람」이라 부르는 벗들이어! 나는 그대로 「슬픈 사람」이라는 指目을 받는 것이 아니냐.
그것이 내게 致命傷이라면 致命傷일 것이다. 웨 내가 슬픈 사람이 되어야 할 것인가. 또 나는 그러한 지위로 벗들 속에 끼이고 싶지는 아니하다.
나는 남과 대하여 웃을 때엔 조고마한 슬픔도 가지는 것이 없다. 만약 내 웃음을 「슬픔의 변태적 표정」이라 해석하고 보는 이가 잇다하면 내 웃음이 그에게 얼마나 죄송하냐. 나는 남의 유쾌를 도으려고 웃는 것도 아니요 내 슬픔을 제거하려고 웃는 것도 아니다. 내가 웃는 것은 다만 「웃는 것」 그것뿐이다.
그러면 내게 슬픔이 없느냐고 뉘가 묻겟지? 물론 슬픔은 잇다. 어느 땐 사람된 슬픔도 잇고 그 중에도 朝鮮사람된 슬픔도 잇고 또 어느 땐 여자된 슬픔도 잇고 그 중에 또 「나」된 슬픔도 잇다.
이 처지, 이 환경, 이 운명에 싸인 내 슬픔이 나를 울리는 때도 잇는 것이다. 그러나 나는 결코 그 슬픔을 웃음으로 化하여 남에게 보이는 괴로운 사업은 하지 안는다.＜64＞
슬픈 생각이 일때면 나는 남을 대하는 일이 없다. 힘써 남을 피해 버린다. 그리고 혼자서 시간이 지나기를 기다릴 뿐이다.
그런데 나는 여기 다른 한가지 생각하는 것이 잇다. 웃는 때도 좋다. 또 우는 때도 좋다. 웃고나도 시원. 또 울고나도 시원하다. 바람분 뒤 같이 비온 뒤 같이 오히려 내마음은 맑고 爽凉해진다.
그러나 어느 때-웃음도 없고 눈물도 없이 적막한 얼굴빛이 거울속에 나타날 때 나는 그때처럼 마음 아픈 때는 없다. 그 시간이 지난 뒤에는 오히려 그 기억이 내 마음을 아프게 한다.
웃으려거든 웃어라. 그리고 또 울려거든 울어라. 웃지않거든 차라리 울어라. 비록 울지언정 「웃지도 않고 울지도 않는 그러한 때」는 부대 없거라 그때야 말로 도리어 더 내마음을 적막케 하고 아프게 한다.
-1932년 6월 3일-

群統
朴花城

春香은 순전히 작품에 나타난 조선녀성으로 세가지 특수적 統을 가젓다. 첫재 妓統이오 둘재 美統이오 셋재 烈女統이니 이 세가지가 다 아름다운 統이기 때문에 가장 넓게 보급된 春香統이 잇음즉도 하거니와 某停車場正門前과 신문紙上에 端午기념統들의 特書大書로 春香祭 云云 春香祭協贊會 云云의 광고統은 노동祭 혁명祭統들이 잇는 今日 1932년式은 아닐 것 같으다. 하기야 절대 唯心論者인 基督統의 제자와 절대 유물론자인 맑스統의 學徒가 연애도 하는 세상이지마는 아모리 생각해 보아도 이것은 朝鮮이 가진 특수계급統의 보급統인 것이 憤且嘆.

두 對照
때는 첫여름-곳은 어떠한 日本人 저택의 넓은 花園을 돌러쌓은 높다란 石築의 우와 아래-赤장미 黃장미 란초 등 그 고음을 다한 各色 꽃향긔를 우거진 푸른 그늘이 아끼는 듯이 안아준다. 3, 4人의 洋裝女兒들이 꽃숩사이에 유쾌하게 놀고 잇다. 그 石築아래 길가으로 죽둘너 앉아 마치를 들고 돌을 깨는 머리가 하얀 로인들을 또한 아이에게 젓을 빨리며 부즈런이 마치를 들엇다 놓앗다하는 젊은 부인들을 낮볓이 사정없이 나려쪼인다. 『종일 깨면 얼마나 받슴니까?』 『아이고 후유 허리야, 잘해야 십전 그단하면 8錢이라우!』 로인은 무거운 마치를 겨우 다시 들면서 한숨섞어 말한다. 그들은 각금 눈에 들어가는 돌가루를 싯어내기에 한참 식 시간을 버린다. 때가 주리주리 맻이고 찌어진 옷을 입고 영양부족의 얼골로 깨여놓은 적은 돌맹이를 가지고 혼자 놀고 잇든 서너살된 아해가 눈을 부비며 쥐여짜는 듯한 소리로 울으니까 젓먹이다가 젓을 쭉빼고 돌아보다가 저마자 돌가루가 들어갓는지 눈을 부비면서 운다. 어머니는 마치를 놓고 한숨을 쉬며 아해들을 달내다가 듣지 않으니까 악을 쓰며 따린다. 일상생활의 가지가지 고통의 가시는 그를 날카라운 신경질로 변하게 한 것이다. 아해들은 더욱 소리처 운다. 꽃동산 푸른 그늘이 흔들리며 아해들이 우루루 몰려와 먹든 과자를 길아래로 덙어준다. 울든 아해는 울음을 뚝 끄치며 언제 아팟더냐싶게＜65＞ 눈을 번쩍 크게 떠 과자를 찾아먹는다. 적은 아해도 달라고 손을 버린다. 울음은 끄쳣다. 어머니는 감사의 눈을 우으로 보내며 다시 바른 손에 마치와 외인 손에 둥근 바퀴달린 손잡이(동맹이 못나가게 하는)를 잡는다. 石築의 우와 아래-이러한 두 對照는 무엇을 말하는가?

벌과에 헤매는 내마음
孫初岳

어떤 일에든지 抱束을 받거나 제한을 받기는 참으로 싫은 노릇이겟다. 近日의 감상으로 枚數3枚를 정하여 주섯으나 이 글을 쓰기에는 답답하게도 괴로움을 끌어 올리게 된다. 自己가 할려고 하는 것은 그것을 쓰기 전에는 퍽이나 重大한 것 같이 생각된다. 그 문제에 어떠케 하든지 선명한 해결을 짓지않으면 안된다. 그 考察을 가장 추진하고 가장 精緻하게 하여 그 「유끼쓰마리」를 打開하지 않으면 안된다. 그러한 요구로써 펜을 들엇을찌라도 나종에 그 쓴 것을 볼때에는 自己의 기대하고 생각하엿든바 그대로의 결과를 얻지 못한 것의 불만은 그만두고라도 원래 그 문제 그것이 보잘 것 없는 𤨏未事에 지나지못한 것을 본다. 그것은 쓰지 않을찌라도 그만이다하는 것을 안다. 그리고 꼭쓰지 않으면 안될 가장 중요한 것을 여전히 쓰지않고 남어 잇는 것을 깨닷는다.
중요한 것은 아무리 하여도 말할 수 없다. 쓸 수 없다. 말하면 전혀 다른 것으로 변하게 되고 쓰면 벌서 곳 거줏말로 된다. 이것이 너무나 나의 心境을 안타깝게도 타게 맨든다. 그만 나는 펜을 집어 던지고 孤寂하고 空虛한 마음으로 넓다란 벌판으로 발길을 옴기고야 말엇다.
그래서 나는 오늘도 벌판을 헤매고 잇을 때 언제인가 분명히 때를 알 수 없으나 아마 소학교때인 것 같다. 그때에는 그 뜻을 자세히 알지 못하엿든 이 애기- 電光처럼 머리에 떠올랏다.
까치가 孔雀의 깃을 몇 개 주어서 제 검은 깃속에 꽂아가지고 得意揚揚하게 숩속 뭇새앞에 나타낫다.
「어떠냐 내깃이야 말로 훌륭하지.」
새들은 모두 그 아름다운 깃에 讚嘆의 소리를 아끼지 않엇으며 그 자리에서 그 까치를 숲나라의 대통령을 선거하얏다. 그래서 그 祝賀宴이 열렷슬제 까치는 白鳥와 허무진 舞蹈를 하는 서슬에 그 훌륭한 깃을 하나 남기지 않고 모조리 떠러터리고 말앗다.
숲새들은 당장에 야료를 치며 일제히 달겨들어 이 협잡군을 쪼아죽엇다.
그 후 이번에는 정말 孔雀이 흥청거리며 숲속에 들어왓다.
「어떠냐 내 깃이야말로 훌륭하지.」
孔雀은 부채살같이 무지개빛 꼬리깃을 펴보엿다. 그러나 숲새들은 한갈같이 의심스러운 눈치를 끈지지 않앗다. 그러나 그 뿐인가 올뱀이 한 마리가 「저 놈도 협잡군과 同類일세」하매 모든 새는 일시에 대들어 이 孔雀까지 쪼아죽이고 말앗다.-
해는 지려하고 애는 더욱 끊어지랴 할제 저 멀리 숲속에서 목동의 한가락의 노래소리 구슲이 들려오며 송아지 綠陰을 한입 물고 언덕을 넘어온다. 오! 오늘도＜66＞ 나는 이 벌판에 왓다가 도루오지 못할 아버지를 생각하면서 사러지지 않을 애끊는 한을 품은채 돌아가는 내 마음이어!

市場과 專門學生아가씨
金慈惠

오늘도 社에서 돌아와서는 옷을 허름하게 갈어 입고 반찬거리 흥정을 하러 장으로 나갓습니다. 下人을 시켜도 좋지만 하로동안 쌓인 질식할 뜻한 기분을 바꾸기 위해 채소 魚物들이 山같이 쌓이고 물건파는 이들의 아우성이 귀가 아프도록 울리는 장으로 손수 나갓습니다. 「여보! 시금치 한근에 얼마요?」
「녜-에, 오전만 줍쇼.」
「오전? 아-니 웨 이리빗싸우?」
「녜-에. 그저 요새 시금치가 비쌈넨다. 그럼 얼마 처분해 줍쇼그려.」
「삼전 합시다.」
이런 에누리 흥정도 처음에는 어색하고 말이 나가지 않드니 익숙해 나니까 흥정하는 자미도 여간 아닙니다. 전문학교 아가씨 시절에는 백화점에 가서 조그만 물건을 사도 배달해 달라든 내가 지금은 시금치 쑥갓 생선들을 사서 한아름 들고도 휘적휘적 택시가 질주하는 네거리를 걸어옵니다.
자살하고 싶은 생각이 들거든 장으로 나오십시요. 한푼이라도 더 냉기려고 발발떠는 장사꾼, 조금이라도 싸게 사가려고 바득바득 웅켜쥐는 흥정군-제각기 제것만 팔려고 목청이 터지게 소리를 지르는 경쟁자들-, 그 속에 들어가서 사방을 돌라보면 「살겟다」는 애착심이 용소슴을 칩니다. 야채를 한짐 잔뜩지고 농지거리를 하며 들어오는 이, 다 팔고는 모통이로 가서 때무든 주머니를 헷치고 주먹구구로 동전을 세보며 상을 찡그리는 이-, 모두가 「生」이란 동아줄을 쥐고 힘쭐에 피를 올려가며 매여달리는 듯 합니다. 그이들은 「웨 사느냐」는 것을 묻지 안습니다. 오직 팔 다리 얼골이 구리빗으로 변하고 쇠덩이같이 굳어지도록 애를 써가며 그저 살려고만 합니다. 대소롭지않은 일에 낙심하든 내 약한 마음도 그이들의 산기운잇는 潮流에 휩쓸리어 새 용기와 强力을 얻어가지고 돌아옴니다.

때묻은 치마와 파란치마
洪加恩

지난 일요일 鐘路네거리를 건너가든 때이다. 뒤에서 「여보 光熙門가는 車 어디서 탑니까-하는 소리에＜67＞ 돌아보니 다해여진 검은 광목치마에 기름때 번지르에한 무명저고리를 입은 한 30남즛한 여인이 처다보고 서잇다.
정류장가까이 다려다 주는 길에 그 여자는 그 검은 치마자락을 들어 장판지 같은 이마의 땀을 씻으며 또 묻는다. 「光熙門行타고 가면 黃金町갑니까.」 「黃金町에 직업안내소잇소?」 「거기가면 아무 직업이나 잘 얻어줍니까?」 등에... 나는 기운없이나마 대답은 해주엇다.
돌아서다가 그가 車를 옳게 타나-하고 바라보니 그는 거기서도 어떤 여인을 붓잡고 그 거센 慶尙道사투리로 말을 하고 잇다. 손짓을 해가면서-그 중에 「여기서 분명이 광희문가는 전차탑니까?」하는 소리에 나는 몸을 흠칫햇다. 그는 내 말을 든든이 안 믿엇든 것이다. 왜 의심을 하야하나-길을 걸으면서 한 대도 별소용이 없고 또 새롭지도 않은 생각이엇만 또 해보앗다. 으늘까지도 되풀이한다. 이 우리네의 表象의 여인이 아니든가?
고독과 주림 無知와 의심으로 나오는 불안에 엉긴 눈 그 여인은 우리의 그림이 않이든가? 우리의 거울-그러타. 그것을 그는 그 커다란 불안과 공포에 싸인 눈, 그 해지고 때묻은 치마 저고리와 그 가림없는 말씨로 적나라하게 돌어내놓앗고, 우리는 새하얀 사비단 저고리와 파랑비단 잔주름치마로 가리웟을 뿐이다. 그 지장판같은 얼골에 우리는 분과 연지로 그래 감춘 것 뿐이다. 그는 무의식적으로 참스러웟고 우리는 무의식적으로 거즛을 꿈인 것 뿐이 다르다.

中國野菜商人
崔以權

비가 오거나 바람이 불거나 하로같이 쉬지않고 부즈런하고 충성되게 매일아츰 우리집을 찾어오는 中國人 야채商이 잇다. 어떤날 그는 메고온 광주리를 나려 놓고 쉬이면서 찢어진 조히조각을 펴들고 무어라고 혼자 중얼중얼 가까히 가서 보니 그가 팔러 다니는 빠나나 쌋던 헌신문지조각에 박힌 滿洲地圖. 『奉天』 『長春』 이것들을 손가락으로 찔러가며 읽고서 매우 그립은 듯 반가운듯한 표정으로 역시 싱글싱글 하고 잇다. 옆에 섯던 사람이 물엇다. 「그게 뭐야?」라고.
「이거 우리 중국나라 좋은거시」하고 그는 또 웃엇다.
「당신 마누라 없어?」 「잇오요」 「어데?」 「우리 중국나라 잇어」 「아이는?」 「아이도 모도 다 잇소요?」 「그럼 웨 혼자 여기 왓어」 「우리 사람이 돈이 벌어 돈이 많이 벌어 나도 중국이 갓소 좋소네!」
이러한 問答을 나는 들엇다. 나는 그의 姓名이 무엇인지 그의 來歷이 어떠한지를 모른다. 다만 날마다 무거운 채소광주리를 메고 와서 한푼 두푼 바꾸어 가는 줄만 안다. 그러나 그 밖에도 나는 그에게서 본 바가 잇다. 바지땀을 흘려가면서도 손가락이 얼어 터지면서도 하로도 빼지않고 열심과 부즈런함으로 다니며 돈버리에 자미부친 표정을 동전한푼이라도 제힘으로 얻는다. 그것을 貴해 하고 아끼는 樣을 그리고 저하는 일에 힘을 다하야 만족해 하면서 조금도 실증을 내지않고 도리어＜68＞ 크다란 희망에 웃고 사는듯한 얼굴을 어떤날 나는 그 치부책을 받아서 만년필로 써주엇섯다. 그는 깜짝 놀라며 연필로 쓰지 않은 것을 섭섭히 여겻다. 얼마후에 또다시 그의 책을 받을 때는 前日 내가 만년필로 쓴 「某月 某日 배추5錢」이라고 쓴것만 除하고는 처음부터 끝까지 말끔 지워놓은 冊을 받엇다. 그때야 나는 그가 나더러 만년필로 쓰지 말기를 請한 이유를 깨다른 동시에 그의 치부장(5錢짜리도 못될듯한 조그만 공책)이 적어도 4년以上 쓰는 것이람을 알엇다.
나는 이에서 알엇다. 돈을 모으되, 아니, 利를 바라되 간사한 속임과 시기에서 꾀하는 代身 제가 할 수 잇는 그 일에 열정을 다 하여하며 그 일에 만족하고 충성되어 제가 하는 일을 스사로 貴히 역이고 重하게 보호하는 중에서 利를 바라고 益을 取하는 것이 가장 적당한 일이라는 것을.
오늘 아츰도 그 中國상인은 니마에 떠러지는 땀방울을 옆에 찻던 시컴언 수건으로 씻으며 언덕길을 더듬어 오르고 잇다.

비오는 날 밤
崔貞熙

젓먹고 싶어 우는 어린애 소리에 눈을 뜬때는 깊은 밤새로 두시엿다. 창밖에 비는 아직도 나려서 락수 물소리가 구슬프게 들리고 머리맡에 짹깍이는 시게소리와 싀어머님의 코고는 소리도 흩어진 내 머리를 더 한층 어지럽게 하엿다.
나는 깨어진 꿈이 너무도 똑똑하게 눈앞에 어려서, 혹 생시나 아닌가 싶어 방안을 휘둘러 보앗다마는 고단한 잠이 멀어지고 정신이 맑어질수록 그것은 환영도 아닌 확실한 꿈이엇음을 인식하엇다. 그러나 꿈이라면 너무도 긴 꿈이엇다. 나는 k에게 이러한 이야기를 들려주엇다.
『내가 여섯살적에 서당에 다녓는데 훈장이 퍽 귀해하고 사랑하엿으므로 남자들이 강을 못밭히는 때면 으레히 내가 돌아다니면서 모조리 뺨을 때리도록 하엿는데 뺨맞을 적엔 가만 잇다가도 훈장이 변소에나 어디 좀 나간뒤면 접짱이하 모다가 나를 몰아주고 때렷답니다. 나는 잘못한 일이 없는 줄 알면서도 눈물만 뚝뚝 흘리며 아모 반항도 못햇지요. 훈장이 내곁에 잇을 때는 그러케 세력을 쓰면서도! 마치 요새 내 생활의 일면이 꼭 그와 같구려.』 여기까지 이야기가 게속 되엇을 때 내꿈은 깨어젓다. k의 말한마디 들어보지도 못하고. 꿈이면서도 내가 이런 이야기를 하면 k가 나를 어떠한 말로 위로해주리라는 것까지 짐작은 하고 잇엇다.
나는 깨어진 꿈을 되푸리하면서 사람은 누구나 자기를 리해하고 옹호(?)해주는 자가 없으면 적막을 느끼는 동시에 힘이 줄어지는 것인가부다고 느꼇다.
나리는 비는 땅을 적시고 내 혼을 적시엿다. 우울한 내 혼은 몹시 나리는 비에 폭젖어 밋친 듯이 깊은밤 비오는 거리를 헤매며 고독과 비애를 느꼇다. (6월 13일 밤에)＜69＞
＜64-69＞