잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	東光八月 淸凉號 豫告
필자	동광사
기사형태	사고·편집후기

東光八月 淸凉號 豫告
						동광사
건전한 흥미記事, 신선한 內外情勢소개, 朝鮮사람 생활에 직접 관계잇는 記事, 무게잇는 時事논문, 수준以上의 문예, 기초적 사회지식해설-「東光」은 이러한 내용의 잡지되기를 自期하고 잇습니다. 우선 8월호 내용의 一部를 보아주십시오.

朝鮮농촌문제특집
농촌파멸의 원인과 今後의 전망, 朝鮮농촌의 현상과 농촌의 요구, 농촌구제책는 과연 농촌을 구제할 수 잇을까? 齋藤內閣의 경제정책과 농촌救濟策의 전망...
金佑枰, 李肯鍾, 金洸鎭, 林炳哲
金桂淑, 李勳求, 成尙勳, 盧東奎 其他 諸氏 執筆중

대중讀物특집
재미잇는 이 애기 - 東光8월 호에는 아츰 나주 나무그늘에 앉아 보기좋은
史古 옛날 이애기
偵探소설
一頁소설을 滿載할 작정입니다. 作者는 斯界의 第一者.
여러분이 특히 愛讀하시는 소설가 金東仁氏의 力作 「論介의 還生」은 다음號부터 비로서 本舞臺의 활약을 개시하야 여러분의 熱讀을 자아낼 것입니다.

東光紙 夏期大講演會
학생 諸君! 농촌은 그대들의 신지식을 요구한다. 諸君은 그들에게 과연 무엇을 말하려고 하는가. 먼저 各界 전문가의 강연을 들으라.
정치(국제사정, 朝鮮사정)... 金章煥, 李昌燮, 李如星
경제방면... 徐椿, 裵成龍
법률... 玉섬진, 其他 법률가 諸氏
문예... 李光洙, 金億 其他 「사회」 「修養」방면에 집필 교섭 중.
其他 여러 가지 계획 중 잇으나 大人氣 記事는 極秘極秘.＜74＞