잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	荒海를 거느는 사공아
필자	黃順元
기사형태	시

荒海를 거느는 사공아
						黃順元
먹장 같은 구름이 空中을 휘날고 ＜91＞
宇宙를 저주하는 번개 우뢰는 천지를 흔든다.
이제 사나운 폭풍우는 몰려 올 것이며
萬頃波原에 늘어선 濤波는 날뛸 것이다.
사공아, 치를 잡은 사공아
등대없는 바다나마 앞으로 나아 가려는가
그러치 않으면 쫒겨 배머리를 돌리려는가
깊은 밤중, 向方잃은 나침반만 바라보는 사공의 마음이어.

先人들이 흘리고 간 눈물의 자취는,
앙상한 바람에 갸웃거리는 갈숲을 벗하야
흘러 흘러 나려간 상처받은 옛터는
荒海를 건느는 젊은 사공의 눈앞에 다거 오나니
그대도 높이 춤추는 물굼이를 따라 값없는 눈물을 뿌리려는가 뿌리려는가―.

아니다 아니다. 앗아지도록 악문 사공의 이ㅅ사이로는
金石을 녹힐듯한 뜨거운 입김이 새어 나오며
재빛 하눌을 치어다 보는 눈동자에서는
暗示의 불타는 빛을 발견하엿나니
엄숙한 얼골은 颱風에 스치어 껌어졋고
뻗힌 팔목은 날뛰는 물껼에 시달려 철판같이 굳어졋구나
지금 무엇이 그에게 무섭고 또한 거리낄 것인가?
敗北의 눈물도 그의 뺨에서 마른지 벌써 오래다.

그러타면 젊은 사공아, 믿어운 일꾼아
번쩍 고개를 돌려 바라 보아라
이미 수많은 同志를 잡아갓고 또 잡아갈 바다는
사나운 물짐승이 입을 딱 버리고
사공의 힘 빠지기를 기다리고 잇는 바다는
출넝출넝 大地를 올려 그대를 비웃고 잇지않느냐?
荒海를 건느는 사공아, 피긇는 젊은아
어서 손빨리 風波와 싸울 준비를 하여라.
돛을 나리고 닻을 감아라. 다시 앞만 보고 치를 힘잇게 잡어라
그리고 나아가자. 이 怒濤, 狂風을 뚫고 앞으로 앞으로―.
- 1932. 6 - ＜92＞
＜91-92＞