잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	論介의 還生(三)
필자	金東仁
기사형태	소설

論介의 還生
						金東仁
在世篇(上)
논개는 패연이가 되엇다.

환생한 논개―.
변하여 패연이―.
二중의 성격, 二중의 이성, 二중의 사상, 二중의 눈을 가진 긔이한 사람의 二중의 생활은 여기 시작되엇다.
오전은 논개, 오후는 패연이―. 밤ㅅ잠을 푹 자고 난 이튼날 아츰의 이 기생은, 영낙없는 논개엇다. 그 마음, 그 사조, 그 기억력, 그 성격, 어느 것이던 3백여년전 모곡촌 6조와 남강에 몸을 던지기 전의 논개엇다.
그러나 그 시대착오의 논개가, 오정쯤, 피곤한 낮잠을 푹 자고 다시 깨일 때는 32년도의 쾌활하고도 모던인 패연이로 변하는 것이엇다.
논개는 패연이를 놀랏다. 패연이는 논개를 놀랏다. 한 몸찝을 쓴 두 가지의 성격은 오전과 오후에 서로 번갈라 가며 놀랏다.
처음 2, 3일동안을 그는 그냥 누워 잇엇다. 죽음에서 다시 살어난 패연이라 하여, 친척들도 그만치 대접하여 주엇다. 그동안부터, 오전의 패연이는, 연하여 놀라고 놀라고 하엿다. 모든 현대의 문명이 그에게는 경이엇다. 변하엿으리라. 변하엿으리라. 온갓 것이 놀랄만치 변하엿으리라. 이러케 미리부터 든든히 마음먹고 다시 퓌어난 그엇지만 이 너무도 변함에는 놀라지 않으려야 놀라지 않을 수가 도저히 없엇다. 아직도 논개의 기억만 새롭게 가지고 패연이의 기억은 도모지 못가진 그는 연하여 놀라고 하엿다.
약을 넣은 투명되는 병, 머리맡에 걸려잇는 커다란(놀랄만치 똑똑한)거울, 화장하는 약픔을 넣엇다는 아름다운 그릇들, 시게라는 오묘한 기게, 천하고 천하여저서 행낭아범의 이빨에까지 붙은 황금, 양복이라 하는 옷―변한 풍속 변한 제도, 변한 습관, 변한 문화, 이런 것들을 처음 볼때마다, 놀라지 않으려고 굳게 마음먹고 잇든 패연이엇지만, 놀라지 않을 수가 도저히 없엇다.＜98＞
그러나 낮잠을 한잠 푹 자고 난 뒤의 패연이는 온전히 다른 사람으로 변하고 하엿다.
오전에 자기가 경이로서 바라보앗든 그 기억을 오히려 경이로서 회상하는 그엿다.
패연이는 시게를 들어본다. 오전에는 그러틋 오묘하고 긔이하여 보이든 그 기게―그러나 그것은 아모 긔이도 없엇다. 이치까지는 몰르지만 가장 적은 바늘이 한바퀴 돌면, 한푼이요 큰바늘이 한바퀴 돌면 한시간이며, 중침이 한바퀴 돌면 한나절―그러고 그 돌아가는 것은 태협을 감어주기 때문에라 하는 일을 잘 아는 패연이에게는 오전에 그 기게를 들고 경이의 눈으로 돌여다 보고 잇든 자기가 오히려 경이엇다.
나늘 버리고 가신 님은
10리를 못가서 발병이나.
시게를 들고 번번히 누워서 코ㅅ노래를 하며 오전의 자기를 경멸하고 경멸하고 하엿다. 지금은 어린애들일지라도 돌아보지도 안는 병(물분을 넣엇든 뷔인 병)을 들고, 그것이 너무도 아름답고 신긔하여, 요리조리 돌려보든 오전의 자기를 회상하여 보고는 스스로 부끄러워서 얼굴을 붉히고 하엿다. 그러고 그 창피한 짓을 하고 잇을 동안에 누가 자기를 본 사람이나 없나하고 스스는 혀를 채이고 하엿다.

밤잠을 잔다. 오전이 된다.
그때 깨여 나는 패연이는 온전히 다른 사람이 되고 하엿다. 몇시간의 밤잠은 그로 화여금, 3백여년의 기간을 무시하고, 옛날의 아름답고 겸손한 픔성과 성격을 가진 의기 논개로 만들어 놓는 것이엇다.
그는 현대의 놀랄만한 문명에 경이의 눈을 던지는 동시에, 또한 변하고 변한 습관에 경이와 부끄러움을 느끼지 않을 수가 없엇다.
오후에 자기의 병을 위로하려 찾어온 손님들에게, 긴상에게는 오른손을, 이상에게는 외인손을 잡히우고, 머리는 박상의 무릅에 놓고, 발로는 최상을 꾹꾹 찔으며 웃고 지꺼리든 자기를 회상하고는, 그 너무도 파렴치하고 너무도 뻔뻔스러움에 놀라고 하엿다. 이런 짓은 3백년전에는 색주가라도 하지않은 짓이엇다.
일즉이 논개를 인간세게로 돌려 보낼 때에 태백성은 논개에게 「지금 세상은 남녀가 평등이라」하는 말을 하엿다. 혹은 자기의 그 행동이 거기서 나온 배인지는 알 수 없다. 평등이므로 사내들 앞에서도 자빠 누워서 발버둥이를 치고 잇엇는지도 알 수 없다. 그러나 잘 생각하여 보면 그 행동은 더욱 자기의 지위와 처지를 나추한데 지나지 못하엿다.
오후의 기억은 어느 것이던 오전에 생각해보면 숙스럽고 뻔뻔스러웟다. 생각한 일, 행한 일, 모도가 얼굴 붉힐만한 창피한 짓이엇다.

그러나 또한 낮잠을 한번 자고 오후가 되기만 하면 오전의 일이 부끄럽기가 한이 없엇다. 유성기의 앞에서 너무도 신긔하여 「어디 사람이 숨어 잇지나 않은가」고 유성기 속을 이리저리 살피든 그 꼴은 생각만 하여도 부끄러웟다.
뿐만 아니라 그 사상에 잇어서도 오전에는 그만치 숙스럽고 뻔뻔스런 행동이라고 스스로 얼굴을 붉히든 그 행동이 조금도 부자연하지를 않엇다. 기생이란 웃음을 파는 직업―그것이 정당한 직업이요 직업의 필요상 행한 수단인 이상에 거기 무슨 뻔뻔스럽다고 스스로 얼굴 붉일 일이 존재할 까닭이 없다. 먹기를 위하여서 남의애 글을 가르키는 교사라는 직업이나 먹기를 위하여서 남의 사내들을 얼려대이는 기생이라는 직업이나 다 마챤가지로 정당한 직업인 이상에는 교사가 남의 애들에게 웃기 싫은 웃음을 웃는 것이나 기생이 남의 사내들에게 피우기 싫은 아양을 피우는 것이나 다 一반일 것이다. 그것을 숙스럽다＜99＞ 뻔뻔하다고 비웃는 것은 너무도 시대를 모르는 일이다. 오전의 자기는 너무도 도학적이다.
―이리하여 오전과 오후에 각각 딴사람같이 달라지는 긔괴한 생활이 거듭되엇다.

패연이는 오전에 오전의 자기를 비판하여 보앗다. 거기는 아모 불합리한 일도 없엇다. 어제 오후에도 그같이 어리석다고 비웃든 생각이며 행동이, 조금도 불합리하고 별스러운 점이 없엇다.
오후에는 또한 오후의 일을 비판하여 보앗다. 그것 또한 오전의 일과 마챤가지로 너무도 합리적이요 너무도 당연한 일이엇다.
오전의 일은 어디까지든 오전에는 정당하엿고 또한(그와 정반대인)오후의 일이 오후에 생각하면 어디까지든 정당하엿다.
오전에는 오전의 흠을 알 수가 없엇다. 오후에는 오후의 흠을 알 수가 없엇다.
여사여사하니 오후의 생각은 잘못된 생각이라고 분명히 비판하든 그 이튼의 가장 자세한 곳까지도 오후에도 넉넉히 생각은 잇지만 오전에는 그러틋 정당하든 이론 쫓아 오후에는 한낫 억설이나 궤변으로 밖에는 보이지 않엇다.
오후의 일은 또 오전에 그와 같이 보엿다.
요컨대 낮잠전의 자기와 낮잠뒤의 자기의 새에는 도저히 서로 이해할 수가 없는 크고 또 큰 구렁텅이가 잇엇다.

여기서 패연이는 어떠케던 자기를 한가지로 통일을 하여 보려고 정하엿다.
비록 그의 이성이며 성격으 그와 반대되는 때가 잇다하지만 겇으로라도 가식할 통일된 패연이를 만들어 보려 하엿다.
오후의 자기를 오전의 자기로서 고칠가. 오전의 자기를 오후의 자기로 고칠가.
오전에 생각하면 자기를 오전의 모양으로 통일하여야만 좋을 것 같엇다. 그러나 오후에 생각하면 오후의 자기가 옳은 듯 하엿다.
이리하여 오전과 오후 그 어느 모양으로 자기를 통일할가고 얼마 생각한 뒤에 패연이는 마츰내 오후의 자기로서 표준을 삼기로 결심하엿다. 오후에 생각하면 오후가 좋을 것 같고 오전에 생각하면 오전이 좋을 것 같어서 좋고 나쁜데 대한 판단은 얻을 수가 없으되 현대 20세기에 살아 나아가는 이상에는 지금 풍속이며 습관에 어울리는 오후의 자기같이 통일하는편이 좋을 듯 싶엇다.
이리하여 점잔코 무게잇고 의잇든 오전의 패연이의 우에도 얕고 가벼운 현대의 도금을 씨운 뒤에 이 긔괴한 인격과 성격의 소유자 리패연이는 드디어 경성 화류게에 다시 발을 들여 놓게가 되엇다.

패연이는 두달ㅅ동안을 휴업을 하엿다. 그러고 두달이 지난 뒤에 다시 불리게가 되엇다.
(너무 바쁘고 편집期日을 지낫기 때문에 책임막이로 조금 썻을뿐 여기 대하여 讀者와 편집인에게 용서를 빕니다.)＜100＞
＜98-100＞