잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	貧民院(全一幕), 戱曲
필자	愛蘭 그리고리 부인(作), 崔珽宇(譯)
기사형태	희곡·시나리오

貧民院
						愛蘭 그리고리 부인(作), 崔珽宇(譯)
등장인물
마이크·마키너니 ╴╴├╴ 빈민
미카엘·미스켈  ╴╴╴┘
또나호夫人 시골 老婆

무대
크룬 貧民院의 병실 두 늙은 빈민이 침대에 누어잇다.
미카엘. 미스켈. 오늘은 콜만 聖人의 誕日이 되어서 이 병원에 잇는 놈들까지 다 式參禮를 하러 갓는데 자네하고 나만 자리에 눠잇으니 이런 원통한 일이 어디잇나? 응 마키니...
마이크, 마키너니. 그러면 자네는 화로앞에 일어 앉어서 억개를 벌벌 떨고 정갱이에 멍을 들리고 싶단 말인가? 미스켈! 그러면 일어나서 마음대로 하게 그려. 나는 배에다 주석 못을 박은 것 같이 속이 아퍼서 아무 것도 못하겟네만 자네는 그러치 않으니까 마음대로 할 수 잇지 않나.
미스켈. 자네는 배속이 아프다니까 아픈 것을 볼 수도 없고 알 수도 없지만 나는 자네와 달러...정신병으로 해서 종아리가 퉁퉁 붓고 팔대기가 늙은 호배추줄기 모양으로 비비 꼬엿으니까 누구든지 내가 아픈 것은 눈으로 볼 수가 잇네. 입으로 아프다 쓰리다하는 것은 쉬웁지만 정말은 아프지 않은지 누가 아나.
마키너니. 배를 갈러서 해부를 해보면 내 심장과 가슴이 얼마나 아프고 쓰린 것을 자네도 알 수 잇네. 그러치만 나는 자네같이 修女 간호부가 옆에 잇을 때는 소리를 질러서 아프다고 祈禱를 올리는척 하면서 먹는 것과 우유를 남보다 더 먹을려고 하지않어!
미스켈. 또 나를 욕하고 빈정대는구나...나도 옛날에는 괜찮게 살엇다네. 잘 살엇섯서. 그건 자네도 잘 알지않나... 그리구 자네하고 나하고 둘이 다 스케하나에서 자라나지 않엇나!＜114＞
마키너니. 그러코말고. 둘이 다 참 스케하나에서 자랏네 그려! 우리몸이 튼튼햇을 때 자네가 잘산건 으레이 그럴 일이지. 그런데 그때 자네는 내 함정에든 토기를 집어갓지.
미스켈. 그러면 자네는 터륵쓰에서 내가 잡어논 뱀장아를 훔처가지고 도망하진 안햇나... 그리구 修道院에 가서 제거라고 그러구는 修女들에게 팔어 먹엇지... 자네야말로 털끝만한 거래도 제 이익만 된다면 그저 낭태기질하는 詐欺橫領꾼야...
마키너니. 그럼... 자네는 橫領꾼이 아니란 말인가? 橫領하는데 어떠케 팔렷는지 제가 橫領해논 땅이며 재산이 남에게 橫領당하는 줄도 모르고 설낭그래!
미스켈. 그걸 잊어 바린 것은 세상 사는 동안에 재수가 없어서 그런거지, 橫領은 안當햇어! 나는 자네같은 浮浪者도 아니고 화투꾼도 안야... 어머니 몰래 돈을 물쓰듯쓰고 나종에는 깝땍이를 훌훌 벗지않엇나...
미키너니. 뭐 어째 깝땍이를 벗엇다구... 그래 그러타면 깜땍이를 벗게한 것은 자네가 아니고 누군가? 자네같은 사람이 옆에 살아서 재수가 없어 그랫지 그러치만 않엇드면 지금쯤은 마누라하고 아들하고 내집에서 살게 될걸같다가! 내 재산이 대관절 어떠케 없어젓나... ...자네집 닭 오리색기들이 배가 고파서 우리 마당으로 뭬들오지, 그뿐인가, 소나 돼지는 굼주려서 우리밭으로 막 들어와서 남의 보리풀을 막 먹으니 어떠커나. 울타리를 맨든다, 담을 싼다, 문을 막는다, 문을 다시 낸다, 그래서 재산을 다 없앳네... ...
미스켈. 가만이 잇으니까 제 마음대로 말을 막 하네 그려. 나는 입때껏 자네한테 친절하고 좋게 할랴고 귀를 막구서 자네하는 욕을 안들을려고 햇엇네... ...그래 자네 밭에를 막 들어 갓다구, 사실 말이지 우리집 개나 돼지가 뭘 얻어먹자구 자네 밭을 들어가나? 하누님 맙시사. 자네가 손바닥만한 밭밖에 더 가졋엇나...
마키너니. 큰 나무가 쓰러지든 해 자네 돼지 두 마리가 우리밭을 망해놓고 담에다 구녁을 막 뚫어논 것은 그래 잊어버렷나...
미스켈. 돼지아니래도 1년 열두달동안에 구녁이 막 뚫리네. ...벼락을 치든지 강한 西風이 불든지하면 어째 나무같이 담에도 구녁이 뚫리지 않겟나.
마키너니. 西風 올치... 새파란 내 호배추가 결단이 난 것도 西風야... 개량종 감자밭이 쑥밭이되고 덤불속 딸기가 송이채 없어진 것도 西風때문야!
미스켈. 뭐 어째 내 돼지 두마리는 얌전해서 나쁜 일도 안하거니와 곱비도 또 단단해서 자네 밭에 十分도 안잇엇네. ...개딸기는 가시가 천지니까 말할 것도 없고 아무리 돼진들 그래 딸기를 어떠케 먹나.
마키너니. 얌전해... 그때 자네 돼지는 여우같이 어떠케 쏘댄기고 닥치는대로 막 먹는지 우리집 오리색기도 막 잡어먹엇네... 한번 피맛을 보고 나서는 당초에 그짓을 고만둬야지. ...
미스켈. 그러면 에서케리 장날(市場) 내가 자네집 문앞을 지낼 때 나는 어떠케 된 줄 아나? 밋친 개 두 마리가 퉤 나와서 나를 막 물어뜯어! 그래 그때 傷處가 입때 낫지도 않고 그때 놀난증(症)이 아즉도 잇어서 지금도 때때로 깜짝깜짝 놀라네!
마키너니. 우리 개가 곡마단에서 도망한 猛黙의 짓을 햇단 말인가? 자네는 눈이 저러케 빨갛고 얼굴이 저러케 망측하고 게다가 두 다리가 뒤틀렷으니까 돼지가 구녁을 뚫어도 쫓지도 못햇지! 자네같은 사람이 지나가는 것을 보면 어떤 개든지 죽지만 않엇으면 퉤나가서 막 짖을걸세!＜115＞
미스켈. 그때 자네를 告訴햇드니, 자네는 終身懲役을 해야할텐데 그러치 않으니 참 이상해... ...英國법률같이 괴이한게 또 어딋나. ...
마키너니. 내가 아드라한에 병아리 앵길 암닭을 사러갓을 때 자네가 우리집 광속에 둔 달갤 한꾸름이를 훔처가지 않엇나... 그때 내가 웨 告訴를 안햇는가? 지금 생각해도 분해서 치가 떨리네. ...
미스켈. 달갤을 집어가? 그래 자네가 정말 그런 소리를 하나...(두손을 위로 붓적 올린다) 날더러 집어 갓다니... 그것은 하누님이나 페테로聖人이 집어갓단 말이고 또 자네 自身이 훔첫단 말일세, 끈에 매인 羊같이 자네 옆에서 일생을 보내게 되니 참 재수는 없다. 그짓말만 할려고 하는 놈하고 몸을 한 대 맷으니 제길.
마키너니. 자네가 재수없다면 나는 더 재수없네. 미슬켈같은게 春夏秋冬 四時를 내옆에 가까히 잇다니... 우리 愛蘭사람중에서 우리집같은 유명한 조상이 자네집 잇다는 것은 듣지를 못햇네!
미스켈. 뭐! 듣지를 못햇어! 귀만 먹지않엇으면 을마든지 들엇네. 리신크라나푸(地方)를 가봐, 그리고 바다로 가서 뉴타운린치로 들어가서 뜌라스의 물레방아만 찾어보게. 그러면 우리 미스켈 一門이 서울까지 유명한 것을 알 수가 잇네.
마키너니. 크라나푸나 뜌라스의 물레방아가 다 뭐야 第七교회에 安葬한 우리代代 先祖를 봐. 그레 자네 미스켈氏 一門에서 멫이나 그 교회에 安葬되어 잇나...그거 대답을 해보게.
미스켈. 밭에 보리만 뿌리지 않엇드라면 자네 집에서 지낸 어느 葬事보다도 우리 아버지 葬事에는 꽃수레 꽃마차가 더 많엇을걸세. 그리구 우리 어머니는 누군 줄 아나... 크레야꼴리에 가푸族이야... 순전한 가푸族이엇네.
마키너니. 그러치만 선녀이아기는 자네 몰르지않나. 선녀는 옛날에 유명한 집안을 다 아네. 그런데 선녀가 미스켈氏의 一門이나 혹은 크레야 꼴리에 카푸族을 위해서 슬피울엇다는 소리를 들엇나... 선녀는 뚜리하이네스, 폭쓰파헤이, 마키너니의 여섯가족을 위해서만 우는거야! 선녀는 마키너니 門中만 늘 생각하니까 우리집에서 누가 죽기만 하면 왕자가 죽은 것 같이 슬퍼하네.
미스켙. 이런때 선녀가 자네를 위해서 울지않는 것은 참 가련한 걸. 이 세상에서 자네 혼내는 사람이 없으니 말이지 이 당장에 선녀가 나와서 거짓말말고 大砲놓지말고 잔말말고 나쁜짓 말라고 혼을 좀 냇으면 좋겟네...자네는 정말이지 하누님보시면 벼락맞을 짓을 하고 잇네.
마키너니. 자네는 내가 죽는 것을 기대리나... 자네하고 이별만 한다면 죽엄이 와도 나는 그것을 환영하겟네. 나는 정말일세. 나는 정말 소원이 꼭 하나만 성취되면 聖經에다가 키쓰를 할테야. 그려구 이 말은 내 遺書에도 써놓겟네 내 소원은 나하고 자네하고 땅속에 들어가거든 자네 무덤하고 내 무덤새에 들이 아홉고랑, 뿔쑥솟은 언덕이 아홉 개, 바다물결이 아홉 개나 잇게 우리를 떼놓아달란 말야.
미스켈. 뭐 어쩨 언덕이 아홉 개, 최후 심판날까지 全세계의 山들이 우리 둘새를 떼놔주엇으면 좋겟네. 이 愛蘭땅을 나를 다 준대도 第七교회에 묻히어서 자네옆에는 잇지를 못하겟네.
마키너니. 단 고거야! 내 魂과 귀신들이 자네 魂과 귀신하고 같이 돌아단기면서 최후심판때까지 기대리라면 나는 千圓을＜116＞ 준대도 그것은 못하겟네. 나는 淨罪所에 남어 잇는게 외려좋겟네. 그래 또 할말잇나.
미스켈. 시간만 잇다면 무슨 말을 못하겟나.
마키너니. (일어앉는다) 이불속에서 퉤 나와서 목을 비를가보다.
미스켙. 이 잔말쟁이 거지녀석 같으니!
마키너니. (주먹을 휘두루면서) 좀 기대려 봐라.
미스켙. (주먹을 휘둘이면서) 너 나 좀 기대려.
(또나호夫人이 보통이를 가지고 등장. 챙에 꽃꽂은 모자를 쓰고 쇼- ㄹ을 두룬 시골夫人, 잠시 靜立하고 잇다. 두 노인은 누어서 침착해진다.)
또나호夫人. 二層臺로 올라 가라고 그랫는대 아이고 여기는 한번도 안와본델새. 잘 못들엇나. 두분중에 누가 마이크 마키너니이에요.
마키너니. 내이름 불르는건 대관절 누구요.
또나호夫人. 내가 누이가 아닌가, 오너 마키너니야 지금은 오너 또나호가 됏지만.
마키너니. 오 누님이로구료! 다섯해나 넘도록 여기잇으니 누님도 와서 볼 때는 되엇소. 또나호 집으로 시집을 갓으니 나같은 사람은 생각도 안할 줄 알엇드니 죽은지 산지 나를 보러 보내다니 참 뜻밖인걸!
또나호夫人. 아 우리 시집사람들은 다 죽고 내 남편도 마즈막으로 죽엇다네. (눈을 씻는다) 하느님이 보시드래도 칭찬하실만큼 곱게 숨을 넹겟지. 한번은 사람이 꼭 죽지. 葬事도 참 잘지냇네. 목사님이 葬事때 聖經을 읽는 것을 들으니까 참 좋아 쬰, 또나오는 참 불상해. 정결하고 깨끗한 사람이니까. 자네하고도 사이가 좋을 것을 담배먹는 것을 싫여하고 술은 손에 대지도 않엇네.
마키너니. 누님은 아즉도 「큐라노」에 사오.
또나호夫人. 그러타네. 내게다 모든 것을 남겨놓고 죽엇다네. 그러나 집주인이 죽는 것은 참 쓸쓸하데... ...
마키너니. 먹을거나 넉넉히 냉겨놓고 죽엇는지.
또나호夫人. 넉넉하고 말고. 넉넉하지. 집도 꽤 넓고 널다란 풀밭도 잇고 돌새에서 나는 물은 향기롭기도 하지. 또 바다는 그러치 않은가? 1년 열두달에 바다에서 생기는게 적은가? 반찬 해먹을 명조개도 나고 또 모시조개도 나고 바다 물건에는 더런 것도 잇지만 모시조개만은 하누님께 들여도 좋을 걸.
마키너니. 그걸 죄다 혼자 처치하오? 집안에는 사내도 없이 살면서.
또나호夫人. 그래서 자네하고 같이 살면 얼마나 좋을까하고 생각은 늘 하지. 동생이 이런대 잇으니 내가 좋을게 뭐 잇겟나?
마키너니. 같이 갑시다. 여기서 제발 나가게 해주시우. 그러면 마키너니의 명예가 세상에 날테니.
또나호夫人. 나는 몰낫지, 자네가 이런대 누어잇는 줄은 정말 몰낫어. ... ...
마키너니. 밤낮 들어 눠잇지는 않지만 때때로 복통이 날젠 눕지 않을 수가 없구료. 달이 환하게 뜨면 배가 늘 좀 낫지. 정말 누님 앞에서 살구가 싶구료. 오날 여기서 나를 데리고 나간다니 누님의 그 손을 축복하고 싶구료.
또나호夫人. 불도 좀 때주고 印度수수를 냄비에 삶어서 닭먹일 모이도 맨들고 羊젓도 좀 짜고 문앞에 매인 나귀도 좀 풀어주면 오즉이나 좋을까? 또 그리구 호배추도 좀 심거주고 참 사내가 죽으니까 밭도 죽데그려.
마키너니. 그런건 다 하다뿐이요. 그리고 이듬해 심을 감자도 캐들이지! 누님 집에 사람이 없다니 내게는 꽃피게 되엇소. 누님 가저온건 내옷이 아니요?
또나호夫人. 큐라노 사람들한테 가드래도 숭보지않게 자네 옷을＜117＞ 가저왓다네.
마키너니. 참 좋소. 누님이길네 그러치 얼른 여기서 좀 내보내 주시우. (일어앉어서 옷을 펴놓고 저고리를 입어본다) 이건 참 좋은 라사 저고리이구료. 그러구 모자도 요새 유행하는거구. (모자를 써본다.)
미스켈. (깜짝 놀래면서) 마키너니 정말 여기서 나가나?
마키너니. 간다는 소리를 듣지 못하나? 큐라노로 가. 거기 가서 인제는 잘 산다네.
미스켈. 그래 날 바리고 갈 작정인가?
마키너이. (노래하는 것 같이 목소래를 높이면서) 얼마든지 좋은 일이 잇다네. 양도 잇고, 염소도 잇고, 우유짜는 암소는 어슬렁 어슬렁하고, 밭갈고, 씨뿌리고, 예수일에는 꽃이 피고 뻑꾹이는 밤새도록 울고 잇다네. 그래 자네는 어쨋단 말인가. 울타리에는 보리가 높이 자라고 방세 달라는 사람은 없어. 내속에는 연어가 풀같이 많어서 모두가 利남고 느는 것뿐이지 주는 것은 조금도 없단말야. 놀고 遊戱하고 깡깽이를 키면 센머리가 검어저서 다시 젊어진단 말야. 거위 칠면조는 수백마리가 잇으니까 술은 마음대로 먹을겔세.
미스켈 마이크. 그래 자네하는 말은 정말인가. 날 버리고 자네 혼자가면 나는 나를 존경도 안하고 나를 싫어만 하는 상놈들하고만 살고 촌놈들이나 예수쟁이들하고만 살란 말인가.
마키너니. 잔말말어. 자네하곤 이별이야. 내 골통ㅅ대는 어딋서. (골통대를 마이크에게 준다) 동지딸에 장슬 때나 5월이 되거든 때때로 담배봉지나 보내줌세. 우리 누님도 그것은 허락하실테니까. 그것은 지금 약속허네.
미스켈. 어 담배가 다 무언가. 내가 허고싶은 것은 이아기뿐일세. 속마음에 생각나는 것을 이아기헐 사람은 하나토 없을겔세. 여기 누어잇으면서 이아기할 사람없는 것은 지옥에 가는것보다 더 싫으이 그려.
마키너니. 여보 누님. 하나보다 둘이 낫다는 것은 밤낮 우리가 듣는 소리가 아니요. 바지든지 치마든지 헐어서 구녁이 숭숭 뚫어젓으면 헌거래두 그 밑에 껴만 입으면 모양이 조금이래두 낫지않겟소?
또나호夫人. 뭐 어째. 내가 가지고 온 바지에는 구녁이라곤 없어 우리영감 입힐려고 짠 것같이 아주 새겔세.
마키너니. 누님 내 생각은 이럿소. 나는 때때로 기운이 없으니까 짐을 지드래도 쓸어질는지도 모르겟고 이 사람도 다리가 부엇으니까 때때로 기운이 없기는 하오마는 그러나 둘이한테 잇으면 기운이 없어질때는 없을 것 갓구료. 그러니 우리 둘을 다 데려가주. 그러면 누님은 城같이 높은 복을 받고 우리들은 壯士같이 일을 하겟구료.
또나호夫人. 나는 그런 소리는 모르네. 생면부지 몰르는 사람을 데리고 가자니, 자네 미치지안햇나... ...
미스켈. 마난님 나는 그러치 안소. 나는 그전부터 옆집에서 산 사람이오. 그전부터 이런 말이 잇엇드라면 속으로 좀 생각을 해둘 것 갓다가 그랫지. 나는 스케하나에서 마난님옆집에 살든 미카엘·미스켈이오.
또나호夫人. 하누님 맙시사. 미카엘·미스켈야. 당신하고 마이크하고 뫼기만 하면 다투고 욕하고 서로 때리고 그러지안소. 강아지 모양으로 쌈을 하고 호박개 모양으로 응을 거리지안소.
마키너니. 그 전에 옆에 살 제 한 쌈은 모두 내가 건 쌈이오. 저 사람이 성도 잘은 내지만 풀어지는 것도 바람같소. 나하고 같이 살게 해주. 그러면 누님 복받으시리다.
또나호夫人. 암만해도 저이는 못데리고 가겟네. 그리고 자네도 정신을 안차리고 그런 소리를 하면 데리고 가지않을테야＜118＞ 자 갈 맘이 잇나!
마키너니. 좀 생각을 더 해봐야겟소. 나히 70이나 돼서 비틀비틀하는 놈이 이리저리 굴러단기니 이런 기마킬 때가 어디잇소.
또나호夫人. 복을 차든지 버리든지 자네 맘대로 하게. 나는 자네가 늙고 병들엇으니까 그저 좀 위할려고 그렛네.
마이크 마키너니. 둘다 데리고 가시우. 그러치 않으면 난 못가겟소.
또나호夫人. 그 좋은 옷 다 이리주게. (옷을 주서 놓으기 시작한다) 나는 내 마음에 드는 사람을 찾으러 가겟네!.
마키너니. 그러케 인정없고 불친절하거든 마음대로 하시구료. 마음에 드는 사람을 찾어 보시요. 나는 안갈테니.
또나호夫人. 시간을 공연히 허비햇지. 길을 걸으려면 컴컴할걸. 자 둘이 살게. 나는 갈테야. 하누님이 유태인 내버려두시듯이 나는 자네를 내버려두겟네.
(夫人퇴장. 두노인은 두러 누어서 잠간동안 침묵을 지킨다.)
미스켈. 그 집은 말같이 크지 않을는지도 모르지.
마키너니. 웨 크지가 못해.
미스켈. 바다가에는 아조 구차한 집들이 좀 많은가.
마키너니. 큰大字 집일을 자네가 뭘아나. 암만 좁은 집에 살드래도 자넨 가진게 없으니까 그 집은 넓어 걱정야.
미스켈. 무얼 내가 우리집엘 두든지 내가 두는 것은 다 좋고 먹을만한거야! 그 마누라가 말한 모시조개는 다 뭐야! 그건 배에서 쪼로록 소리가 나야 먹는걸세.
마키너니. 건방진 거짓말은 고만두어. 좋지 못할테니. 부모가 무슨 말을 하드라도 남만콤야 참지만 골만 나면 어른이래도 가만두지는 못하는 사람이야.
미스켈. 나는 조개먹으러 가게 해달라고 자네한테 애걸하지는 않엇네.
마이크, 마키너니. (일어 앉으면서) 쌈이 하고 싶은가? 하고싶거든 또 다른 놈을 하나 데리고와.
미카엘, 미스켈. (코를 흥흥거리면서) 하누님밖에는 없어.
마이크, 마키너니. 나한테 욕을 해봐. 단박 고택굴을 가게할테니
미카엘, 미스켈. 나는 자네 성낼 말은 아무것도 안햇네. 나는 조게속에 잇는 빈을 삼킬가봐 무서워서 조개먹으러 가기가 싫단말야.
마이크, 마키너니. 대체 누가 자네더러 조개를 먹으라고 그러든가. 潮水에 떠올르는 붕아색기같이 능청스런 놈 같으니!
미카엘, 미스켈. 능청스러! 벼락을 수물네대를 맞어죽을 놈 같으니!
마이크, 마키너니. 겉가죽부터 속뼈까지 구덱이한테 먹힐 자식같으니. (벼개를 잡는다)
미카엘, 미스켈. (벼개를 잡으면서) 이 능구랭이같은 浮浪者같으니, 내 代身 걱구러저라.
마이크, 마키너니. 비러먹을놈 같으니, 경을 처놀가보다. (벼개를 던진다.)
미카엘, 미스켈. (벼개를 던지면서) 이 暴王같은 망할 자식, 이 황소같은 자식.
마이크, 마키너니. (또 벼개를 집어 던지고는 차종을 집는다.) 이거래도 받어라. 이 칼마질 惡漢같으니...
(손에 집히는대로 차종 祈禱書 골통대 등을 서로 던진다.)
―幕―＜119＞
＜114-119＞