잡지명	동광 제35호
발행일	1932년 07월 03일
기사제목	東光 圓卓會議
기사형태	세태비평

東光 圓卓會議
이 蘭은 讀者에게 공개함. 이 蘭에 발표되는 의견은 本社에서 책임을 不負함. 紙上匿名은 可, 但 住所 氏名 同封할 事. 채택은 本社의 자유. 원고는 반환치 아니함. 人身공격은 금물 추상론보다 실제문제를 간단명료히. 本誌記事 독후감도 可.

夜學을 세우는 兄弟들
豊川 豊川居士

우리 洞里는 600家戶 4,000인구가 사는 곳이다. 보통학교 하나와 유치원 하나가 잇으니 넉넉한 살림을 하는 집 아이들이야 물론 그곳에 단니지만 죽도록 일은 하면서도 糊口之策이 막연한 우리 농민의 無産아동들은 할 수 없이 문맹이 되고 말 뿐외라 심지어 남의 집에 가서 어린아이를 보아주면서 밥이나 얻어먹는 그러한 고초를 어렷을 때부터 당하는 것이 보통이다.
이러한 곳에도 우리를 살리겟다는 아리따운 마음을 가진 형제가 잇으니 그들은 農閑期를 이용하야 더구나 晝間은 짧고 야간은 길은 것을 꾀어서 나이어린 無産아동들을 모아놓고 글을 가르치는 것이엇다. 或者는 야학이라면 퇴폐적 近視眼的 所見, 즉 남녀관게를 이상하게 연상하는 무리들도 잇을는지 모르나 우리 이곳 야학은 절대 그러한 類의 것이 아니다. 돈이 없어서 학교에 못가는 어린 兒孩들을 모아 가갸거겨를 가르치기는 물론, 지구가 둥굴다든가 태양이 아츰에 떠서 저녁에 지는 것이 아니고 지구가 태양을 중심으로 회전한다는 것 등을 배워주는 것이엇다. 이 아이들을 가르키는 말하자면 선생되는 이들은 이제야 20세를 지난 피뛰는 청춘들이엇다. 그리고 큰 대학같은 것도 마친 者가 아니요 몇 년전에 이곳 보통학교를 졸업한 다섯형제엿다. 그들은 또한 自己네 한사람의 집에 學堂을 정하고, 치운 겨울밤 불도 피워야 글을 배우고 「람프」불도 잇어야 공부를 하겟으니 그것을 사는 돈도 야학 다니는 아이들에게서 모는 것이 아니고 自己네 다섯사람들이 다 부담한다는 것이다. 더구나 그 다섯형제들도 債鬼에 졸리는 그러한 프로들이니 여기서 그 얼마나 그들의 참다운 정신을 넉넉히 엿볼 쑤가 잇는 것이랴. 그 선생들과 나이가 비슷한 총각들도 다같이 기쁨으로 공부를 한다고 한다.
이 사랑하는 형제들은 매년 이같은 美事를 거듭하노니 (3行略-원문) 그러면 우리는 朝鮮의 희망, 아니 생명인 어린아이를 위하야 많은 힘을 써주기를 비는 것이다. 더구나 중등교육以上의 정도를 마친 이들도 高等遊民의 표본이나 되기를 하로바삐 버리고 저들같이 우리를 위하야 힘잇게 일하고 싸워라. (完)

礦山청년의 狂言
金志瀧
平北 龜城에 立成金鑛이라면 너무도 유명하다. 그 鑛 大小脉이 합하야 一脉을 成하엿는데 此脉이 新音鑛區에 犯하엿다. 大資閥들은 此機를 察知하고 買得을 원하나 鑛人이 된 나는 萬難을 무릅쓰고 오직 鑛人이 되어 專力을 盡하려 한다. 遺憾은 완전한 계획과 명철한 두뇌없는 것이요 예리한 기술과 스스로 鑛夫못되엇슴이 恨이다. 이에 轉期를 約하고 鑛人으로 再生을 약속한다.
親友들중에 「詩人이 狂人이 되엇다」는 評은 가끔 듣는 말이다. 내가 不성공을 하야 鑛人이 못되고 狂人이 되고 말는지는 모르거니와 鑛人은 狂人은 아니다. 오히려＜120＞ 거룩한 사업인이다.
昨夜에도 수천명 鑛둥무와 같이 즐기어 노는 꿈을 꾸엇다. 夢事가 실현될는지는 확신키 難하거니와 自信하야 말지않는 自負가 잇다.
鑛業界는 참으로 부패하엿다. 우리 사회가 모도 그런것이지만 鑛界는 더 심하다. 과거에 鑛人이라면 相從도 不願하고 金鑛德大라면 不良者로 취급하게까지 되어잇엇던 바가 무리가 아니다. 인생의 가장 거룩한 것이 상호에 신념이엇던 此를 失却하엿고 인생의 가장 사랑스러운 것이 人情이든 此가 소멸된 것이 鑛界엿다. 혐邪와 착취는 鑛業人의 常道엿다. 此가 위대한 鑛界를 물을 맥이고 지하에 實庫를 채취하는데 장애가 되엇다.
酒色과 雜技는 鑛界의 行世꺼리엿다. 이것을 못하는 者 拙丈夫요 非行世人인 것이 現下의 朝鮮에 현상이지만 鑛界는 더욱 심하다. 酒色 雜技는 말말고 煙草까지를 嚴禁하는 극기와 修養에 노력을 생명으로 아는 者로서의 고통과 고민은 너무나 나타난 고뇌이엇다.
나는 鑛人으로서의 커다란 고통이엇다. 鑛界에 젖지못한 내 생활에 鑛人이 되기만을 바라는 심정만도 무한한 노력을 要하는 것이지만 鑛人되기만 바라는 심정보다도 어떠케하면 이 부패한 鑛界를 개혁할까 이것은 新進 鑛客의 使命이요 책임으로 알며 猥濫이도 主駕를 스스로 매는 自身을 발견할 時에 懊惱는 참으로 크다.
사업을 위하야는 丈夫가 되고 異性에게는 拙丈夫가 되라고 항상 自戒하고 잇다. 하나 先後가 바꾸이는 것이 나의 고민이오 번뇌이엇다.
방 등불이 깜박이는 깊은 밤이다. C군은 웃목에서 깊은 잠에 헤매고 잇다 내 홀로 깨어 가진 空想에 싸여잇다.
「끙끙」하는 大樂터지는 우렁찬 소리가 멀리로 隱隱히 들려온다. 지하에 寶庫를 헐어내는 거룩한 소리, 이 소리를 듣고 누엇는 나의 기뿜은 크다.
나의 심정은 또다시 냉정으로 돌아갓다. 모든 것은 부탁 조건이다. 小小한 情에 誘引되어서는 안된다. 抱負를 위하야는 얕은 情은 버려야 한다. 全정신을 사업을 위하야 희생치 않으면 안된다. 이를 악물고 抱負의 一端을 위하야 최선의 노력을 할 결심을 하고 잇는 自身을 발견하고 苦笑를 不禁한다.
「끙끙」하는 소리 또다시 들려온다. 유란이도 어두운 밤에 장엄한 소리, 여기에서 헤매는 나의 심정, 방 등불밑에 깜박이는 나의 心懷의 一端 鑛청년의 種種相이엇다.
―1932년 3월 9일밤
龜城新音鑛山에서―

各性芳名品評會
失名氏

출석자의 芳名은 아래와 같다. 그런데 名士의 評判이 잇어주기를 바라는 바이다.
또 그리고 본문으로 들어가기 전에 한마디의 노래가 잇겟습니다.
原作 指揮 監督 車突
後援 脚色 序曲 金光洙
촬영 主演 助曲 陳其燮
金光洙
吳桐桐 許수아비 齊원숭이 郭장님
秋夜噎 安진방이 申대구리 睦악지
達發居 成성바라 嚴동설한 文둥이
林生覺 楊도야지 印올창이 맹꽁이
屠絶怒 孔중변소 尹버러지 魯구렝이
羅怒那 廉소새끼 蔡올뱀이 張구통
(以上노래) 孫자녀석 田굼벙이 姜아지
車돌 墨통구리 權메뚝이 河멋쟁지
陳흙 方구쟁이 裵뚱뚱이 具린내
洪홍 鄭신병자 玄부지깨 崔뚜랑
高양이 魚외눈깔 王새우 玉수수
梁-옹 劉사팔뜨기 蘇새끼 林질병
金치국 盧터구렁이 閔충이 南大門
漢사발 鞠수집 白두간 張아치
朱서요 柳입삣뚤이 曺개똥파리 趙XXX
馬樓라 全라도 泰간장 徐방님
咸지박 李자식 黃천길 禹섭다
宋충이 朴아지 許허- (끝)＜121＞
＜120-122＞