잡지명	동광 제40호
발행일	1933년 01월 23일
기사제목	사랑의 宣言書
필자	金海剛
기사형태	시

사랑의 宣言書
					金海剛
1
이 땅의 슬기로운 사나이들-모든 젊은이들이여!
높은 두던에 올라 새벽 바람에 치마자락을 펄펄 날리며
붉은 해 하늘을 짜개고 솟아 오르는 동녁을 向하야
더운 呼吸에 타는 心線을 고이 골라
무릅 꿇고 정성스러운 黙願을 베픈지 한두 아침이 아니외다.

2
소리처 부르노니 그대들이여!
이 땅의 딸로서 태워난 몸이길래
열 스물 차고 매운 해를 지우고 마저 자라는 동안
연약한 가슴에 뿌려젓든 傷處도 커왓든 것이외다.
가엾이도 연약한 가슴에 뿌려젓든 傷處도 커왓든 것이외다.

3
이 몸에 부어주시는 어버이의 지극하신 사랑도 크고 컷건만
그러나 이 가슴의 숨은 傷處만은 쓸어 주지 못햇습니다.
도리어 어버이의 사랑이 크면 클스록
이 마음의 傷處는 더욱 더 덩치가 커지옵는 것을-
무엇으로 크나큰 이 마음의 傷處를 쓸어 주오리까. 메워 주오리까.

4
오! 마음 앓는 處女의 傷집난 지난 날을 불질러 버리기 위하야
어버이의 여름 같은 살진 그늘에서 물러나렵니다.＜4＞
어버이의 사랑이 크옵길래-참아 못할 어버이의 사랑을 베어
이 땅에 태워 난 딸이옵길래-이 땅에 빛나는 젊은 날을 실어 오고저
敬虔한 黙頌을 約束하옵고 快活하게 물러 나렵니다.

5
오! 이 땅의 슬기로운 사나이들-모든 젊은이들이여!
다시 소리 높여 宣言하노니!
이 몸은 멀리 훤하여오는 地平線 저 넘어로
먼 생각을 구을려 붉은 정성을 키워 오든 당신들의 누이외다.
바위같이 굳세인 가슴을 열어-당신들의 앞에 나타나는 이 몸을 덤썩 맞어 주사이다.

6
뜻을 다투는 가운대
이 땅의 연약한 脈搏에 우렁찬 音響을 불어 넣으려
얼마나 鐵筋같은 壯骨을 어루만저 왓나이까.
陸地라도 녹일 펄펄 끓는 젊음을 부어
純情에 타는 이 가슴에 불을 질러 주사이다. 더운 太陽을 묻어 주사이다.

7
오! 폭탄과 같은 사랑으로 가슴과 가슴에 뜻을 大地와 같이 다지사이다.
더운 사랑이 熔岩처럼 녹아 구비처 흐를 때-구불구불 合水처 내지를 때
젊은이의 새 날이 발 끝에 채원 훼영창 열리오리니
오! 이 땅의 모든 슬기로운 사나이들이여! 젊은이들이여
어깨로 하늘을 치며 씩씩한 걸음거리로 나아가 새 날을 안아 으사이다.＜5＞
＜4-5＞