잡지명	동광 제40호
발행일	1933년 01월 23일
기사제목	世界의 協同組合運動(六), 獨逸協同組合運動(二)
필자	뉴욕 韓昇寅
기사형태	논설

世界의 協同組合運動
					뉴욕 韓昇寅
勞働者와 消費組合運動
이미 말한바와 같이 신용조합은 일즉이 獨逸에서 시작되엇고 또한 대규모적으로 발전하엿지마는 상점의 형식으로 나타나는 소비조합은 다른 나라에 비하야 매우 늦게 발달하엿다고 할수 잇다. 슐쯔.델릿취氏나 라이파슨氏와 한 가지로 獨逸 협동조합에 많은 공헌을 끼친 라쎌氏는 협동상점의 불리론까지 주창한 바가 잇나니 그의 이론에 의하면 노동자들이 협동상점을 개설하므로써 생활비를 절약하면 자본주들은 此를 빙자하여 가지고 임금을 감하할 터이라고 말하엿다.
그러나 당시 獨逸에서는 산업혁명의 불낄이 여기저기에서 일어나기 시작하엿고 따라서 자본주의의 세력이 점점 확대되든 터이라 일반 노동자의 생활에는 심상치 않은 위협을 加하게 된 것이다. 이러한 형세에 잇어서 소비조합운동이 일어나지 아니할 수 없엇든 것이 사실이다. 1845연에 발서 쳄닛쯔라고 하는 곳에서 한 협동상점이 개설되엇고 1848연경에는 伯林을 중심하야 여러 소비조합이 설립되엇으며 그 후에는 도처에서 踵을 접하야 일어나게 되엇다. 특별히 1889연에는 獨逸에서 유한 책임법을 協同組合에도 적용할 수 잇게되어 同운동의 발전을 한층 더 촉진하게 되엇다. 그러나 獨逸 소비조합운동이 19세기에서는 이러타고 할만한 큰 성공을 뵈여주지 못하엿고 그 진정한 발전은 실로 20세기의 일이라고 할 수 잇나니 그 이유는 (1) 정부에서 협동조합운동을 그러케 좋아하지 아니하엿을 뿐 아니라 때로는 반대하는 태도를 취하엿고 (2) 私利를 영위하는 상공계급이 敵視하엿으며 (3) 협동조합 자체내에서 不和가 생겻든 까닭이라고 할 수가 잇다.
이상하게도 獨逸에는 두 종류의 신용조합이 잇는것과 마찬가지로 두 파의 소비조합이 잇엇나니 그 발단과 유래는 이러하다.
어느 나라에든지 종종 잇는 일과 마찬가지로 獨逸에도 일부 중류계급이 세운 협동상점과 노동계급들이 세운 협동상점이 有하엿다. 중류계급들은＜8＞ 흔히 자본주의에 접근하고 노동자들은 흔히 사회주의적 색채가 농후하엿다. 그리하야 두 계급은 매양 사상으로 충돌되엇섯다. 마츰내 1902연에 뫃엿든 총연합회에서(총연합회는 당시 獨逸 소비조합들을 總羅하엿든 오직 하나이든 중앙기관이엇음) 노동자를 주로 하고 세웟든 소비조합 백 개를 탈퇴시킨 일이 잇다. 그 탈퇴를 받은 조합들은 총연합회에 대항하여 가지고 햄벅市에다가 다른 중앙기관을 세웟나니 此가 곳 지금 獨逸 소비조합의 大部를 망나하고 잇는 獨逸 소비자 중앙연합회인 것이다.
그 후에 얼마동안 두 계급이 두 중앙기관을 두고 서로 대항하면서 지내왓으나 노동자를 중심으로 하고 세운 소비조합들이 중류계급의 그것보다 훨신 빨리 진보되고 마츰내 압도적 추세로써 그 세역을 발휘하게 되엇다. 그래서 나종에는 (1) 총연합회에 속한 소비조합의 세력이 점점 줄어질 뿐 아니라 (2) 너니 나니 하는 계급적 대립이 유해무익하고 다만 소비자 계급이라고 하는 한 기빨밑에서 나아가는 것이 도리어 유리하겟다는 의식이 강대하게 되어 결국 총연합회에서 관할하든 소비조합을 전부 중앙연합회로 넘기게 되엇다.

消費組合의 最近發展
1902年 이래 歐洲大戰에 이르기까지 獨逸消費組合運動은 매우 현저한 발전을 이루엇나니 그동안 진보된 比例를 본다고 하면 英國보다도 더욱 빨리 진보된 사실을 볼 수가 잇다. 此를 故 지드敎授의 저서에서 인용한다면 左와 如하다.
1902년으로 1914년에 이르는 동안에 兩國에서 증가된 조합원수를 보면 英國의 增加率이 겨우 78%에 불과하지마는 獨逸에서는 약 3배의 증가를 보앗으며 또한 賣買高의 증가율을 볼지라도 英國은 겨우 76%이고 獨逸은 近 4배에 至하엿다. 그 후 歐洲大戰時에는 아주 침체상태에 잇다가 戰後에 다시 復興의 曙光을 보게 되엇고 오늘날 350萬이라고 하는 대중을 포함하게 되엇다. 이제 獨逸消費者 中央聯合會의 발표에 의하면 左와 如한 상태를 볼 수가 잇다. (이는 물론 同聯合會에 참가한 消費組合만 포함한 것임. 左統計의 단위금액 은 千馬克)

協同都賣組合의 變遷
지금 獨逸에 약 9백餘 消費組合으로써 성립된 한 큰 協同都賣組合이 잇다. 이제 그 역사를 살펴보면 英國의 그것과 마찬가지로 1863년경부터 여러 곳에서 여러 가지 모양으로 실험에 실험을 거듭한 지 20년후 곳 1889년에 비로소 햄벅市에서 그 사업을 개시하게 된 것을 알수가 잇다. 처음에는 적은 방 한간을 빌어가지고 겨우 세 사람의 사무원을 두고 시작하엿다고 하니 그 규모가 얼마나 적엇든 것을 可히 짐작할 수가 잇는 것이다. 그와 같이 규모가 적은데다가 자금이 부족하고 各 叅加組合의 誠意가 未及하야 처음 몇해 동안은 적지않은 곤란을 당하엿다 한다. 그러나 당시의 引導者들이 都賣組合의 絶對必要를 느끼고 百折不屈하는 정신으로써 奮鬪努力하여왓고 특별히 1899年에는 간부 몇사람을 英國에 파견하야 그 나라의 協同組合을 자세히 연구하여 가지고 오게 하엿다. 그리하야 20世紀 벽두부터는 獨逸協同都賣組合의 기초가 발서 튼튼하여 젓고 爾來 점점 그 발전기로 들어가게 되엇다. 이미 말한바와 같이 방 한간을 가지고 시작하엿든 것이 지금은 햄벅市에 宏大한 建築物을 소유하고 잇고 내부조직을 튼튼하게 하엿으며 全國에 支部와 창고를 羅列하야 一般叅加組合에게 막대한 奉仕를 제공할 뿐 아니라 獨逸産業界에서 屈指함을 받은 一大機關이 되어 잇다.

都賣組合創立 當時에는 製造家의 委托이나 받아 가지고 그것을 各消費組合에 분배하여 주는 것이 주요사업이엇으며 거기에서 생기는 수수료가 유일의 수입이엿다. 그러나 날이 가고 해가 갈사록 그 업무의 版圖가 확대하여지고 따라서 대규모적으로 都賣事業을 경영할 뿐 아니라 마츰내 協同組合의 최후목적인 제조사업에까지 착수하게 된 것이다. 歐洲大戰 以前에도 獨逸都賣組合에서 제조사업에 결코 등한시한 것은 아니지마는 戰後에 특별히 이에 주력한 것을 볼 수가 잇다. 戰後에 獨逸에서는 소위 산업의 합리화라고 하는 것을 주창하여 가지고 대규모의 카-텔이 조직되고 그 카-텔에서는 생산기관을 독점할 뿐만 아니라 물가까지 조종하는 경우가 많이 잇게 되엇다. 카-텔은 흔히 일부 資本階級을 대표하야 그들만 옹호할 뿐이고 多數消費者의 福利를 돌아보지 아니하므로 그들은 막대한 不利를 닙게 될 것이 사실이다. 그런 故로 獨逸都賣組合에서는 一方 그들의 근본목적을 실현하고 他方 營利機關의 貪利를 막기 위하야 할 수 잇는 대로 많은 종류의 물품을 그들의 손으로 만들도록 힘을 쓴 것이다. 지금 獨逸市場에는 G, E, G (獨逸協同都賣組合의 略)라고 하는 상표를 부친 數百種의 물품을 볼 수 잇나니 이는 다 獨逸都賣組合에서 맨들어 낸 물품들이다. 그들이 맨드는 物品中에서 가장 중요한 者 몇가지 枚擧한다면 석량, 비누, 각종화장품, 화학품, 각종의복, 각종직조물, 차, 코피, 술 담배, 건축재료, 각종식료품, 그외 각종 기게와 기구들이다.

이 모양으로 여러 가지 물품을 만들어낼 뿐만 아니라 그 물품을 各組合에 가장 유리하게 분배하기 위하야 전국을 여러 區域으로 나누어 가지고 各 區域에 창고를 배치하엿다. 그리고 各區域에는 또한 巡廻人을 置하야 정기적으로 各其 區域 內에 잇는 組合들을 방문하고 주문을 접수하며 그 주문을 가장 가까운 창고에 통지하야 此를 배달하게 하는 것이다. 이와같이 하므로써 지금 獨逸에서 그 販賣高의 4割 내지 5割에 해당하는 물품을 都賣組合에서 가저다가 쓰는 組合이＜10＞ 매우 많이 잇으며 어떤 組合에서는 그 販賣高의 8割 내지 9割에 해당하는 물품을 都賣組合에서 공급받는다고 한다. 獨逸都賣組合에서는 물품을 제조하고 또한 도매하는 外에 銀行部를 설치하고 여러 消費組合의 金融을 조달하는 편리까지 圖謀하는 것을 잊어서는 아니 된다. 이제 獨逸協同都賣組合의 최근 발전상태 일부를 알아보기 위하야 左와 如한 통계를 列記한다. (단위금액은 百萬馬克)

獨逸消費者中央聯合會
英國과 마찬가지로 獨逸에도 協同都賣組合이 잇는 外에 獨逸消費者中央聯合會라고 하는 中央機關이 또한 잇다. 여기는 지금 獨逸에 널려저 잇는 消費組合中의 約 7分之6 곳 980餘組合이 叅加되어 잇다. 이미 말한 바와 같이 中央聯合會는 1902년에 總聯合會에서 逐出을 當한 一百消費組合을 중심으로 하고 조직한 것이니 그 本部는 햄벅市에 有하다. 이제 그 조직을 본다면 아래와 같은 3部로써 성립한 것을 알 수가 잇다.

A. 執行部 이는 中央聯合會의 일반사무를 집행하는 행정기관이니 그 執行任員은 有給人과 無給人으로써 성립된다. 有給人은 協同組合에 대한 智識이 잇을 뿐 아니라 행정에 경험과 기능이 잇는 사람을 고용한 것이고 無給人 中에는 地方組合 中에서 名望이 잇는 지배인과 또한 協同都賣組合의 지배인이 포함된다.

B. 總理院 이는 中央聯合會의 立法部이니 그 임원은 獨逸 12區에서 선정한 대표로써 성립한다. 1年에 두 번씩 會를 소집하고 모든 법률과 규칙을 제정한다.

C. 委員部 이는 消費組合事業의 各部를 전문적으로 연구하고 조사하기 위하야 세운 것이니 中央聯合會의 理事들 外에 여러 구역에서 선출한 세 사람을 합하야 조직된다. 여기에서 연구하고 조사한 재료는 우에서 말한 執行部와 總理院에 참고로써 제공한다.＜11＞

그리고 獨逸消費者中央聯合會에서 하는 사업을 보면 英國協同聯合會에서 하는 사업과 다소 다른 점을 볼 수가 잇나니 英國聯合會에서는 단순히 교육과 선전에 대한 사업을 하는데 불과하지마는 獨逸聯合會에서는 그 두 가지 사업을 하는 外에 實際로 실업을 경영하는 일도 잇다. 獨逸中央聯合會에서 하는 사업을 총괄하여 보면 左의 몇가지로 分할 수가 잇다.

(A) 敎育
(B) 宣傳
(C) 收入을 위하야 出版事業을 경영
(D) 保險事業을 경영

獨逸消費者國民聯合會
獨逸消費組合의 中央機關을 論함에 잇어서 또 한 가지 간과하지 못할 것은 獨逸에는 이미 論한 消費者中央聯合會라고 하는 中央機關이 잇는 外에 消費者國民聯合會라고 하는 또 한가지 中央機關이 잇는 그것이다. 이는 獨逸西方에 잇는 270餘 消費組合이 연합하야 조직한 機關이고 이에 참가한 組合員數는 約70萬이라고 한다. 그 조직이라든지 사업에 관하야는 中央聯合會의 그것과 大同小異하므로 略한다. (繼續)＜12＞
＜8-12＞