잡지명	동광 제40호
발행일	1933년 01월 23일
기사제목	新聞記者時代에 接觸한 各界人物印象記
필자	柳光烈
기사형태	회고·수기

新聞記者時代에 接觸한 各界人物印象記
					柳光烈
新聞社 生活 中에 만난 사람의 인상을 단편적으로 적어 보려 한다.

孫秉熙氏
세상이 주지하는 바와 같이 그는 OO宣言의 署名人으로 또는 天道敎의 수령으로 유명하엿다. 그를 처음 만나기는 齋洞 그의 宅에서이다. 그는 기골이 頑大하고
眼光이 射人하야 남들이 그의 눈을 虎目이라고 한다. 그는 긴 장죽에 담배를 피우며 아렛목에 앉엇으면 數十高弟들이 그 앞에 늘어앉고 그는 담배를 피어 물고 가만히 앉엇다가 무슨 말을 벙긋하면 그 數十高弟가 일시에 『네-ㅅ』하고 平伏할 듯이 고개를 숙이는 것을 보앗다. 시국이 변하야 그가 鐵窓의 몸이 됨에 옥중에서 半身不隨로 법정에 출석을 못하게 되엇섯다. 그러나 심리를 종결하기 위하야는 그를 심문하지 않으면 안되게 되엇다. 어느 날은 재판소가 떠들석하게 경계를 하며 오늘은 孫秉熙가 온다고 야단이엇다. 과연 法廷 外는 경관의 결성 법정 내는 看守의 결성 그리고 孫氏는 마차에 태어온다. 마차에서 들어누운 대로 떠메이어 법정 안으로 들이어 오는데 昔日과 비교하야 너무도 변한 그의 身上에 다소의 감회를 이르키게 하엿다. 재판장은 沈重하게
『피고는 일즉이 東學의 수령으로 甲午年 東學亂때에 全琫準과 함끠 亂을 이르키엇지!』
『그럿소.』
(中略 - 원문)
『甲辰年 日露 戰爭이 일어남에 한편으로 露國과 내통하고 일부 敎徒는 親日派로 내세워 軍用鐵道敷敷設을 幇助하엿지?』
『그럿소.』
『日本에 망명하여 잇는 동안에 朴泳孝 等과 교유하고 수많은 인재를 양성하엿으며 朝鮮의 政治를 개혁하기 위하야 進步會를＜21＞ 조직하엿섯지!』
『그럿소』
하는데 그것은 법정심리라느나보다 30年 풍랑이 起伏無常한 一篇의 역사를 보는 것이엇다. 심문할 때에 孫(一字略 - 원문)가 누어서 말하고 병중이라 목소리가 적기 때문에 재판장잇는데까지 잘 들리지 아니하니까 통역하든 서기가
法壇 우에서 피고석으로 획- 뛰어내려와서 심문을 한다.
그린지 얼마후에 그는 身病保釋으로 출옥하야 東大門外 常春園에서 오랫 동안 치료하고 잇엇는데 어는 初夏의 구진 비가 오락가락 하는 날 그는 永眠하엿다. 臨終에 잇어서 그는 큰사람인 特色을 보이엇다. 來日 새벽쯤 永眠할 터인데 그 전날까지도 자기에게 死가 오지 아니하리라고 말하엿다. 그의 高弟들이 죽- 둘어 앉엇는데 그는
『너히들은 내가 죽을줄 알고 그리느냐. 내가 죽으면 조선사람이 어떠케 하게...』
하는 말을 연발한다. 그리고 누구든지 긴병을 치르고 또 絶命할 때가 가까우면 의복입은 것이라든지 기타 신색이 초췌하여지고 더욱 죽어가는 사람의 얼골이란 추하고 보기 싫은 것이 常例인데 그는 몸이나 얼골에 조금도 散亂한 형적이 보이지 안는다. 그저 그대로 앉어서 그 巨眼을 딱- 부릅뜨고 각각이 急迫하여 오는 死에 대하야 무슨 결투나 하려는 듯이 잔뜩 그 死를 노려보는 것 같앗다. (五行略 - 원문)
그가 죽은 후 비빨은 창을 때리고 常春園 茂盛한 樹林 속에서는 杜鵑의 2,3聲이 寂寞한 夜半에 吊喪하는 듯이 울엇다.
필자는 그의 死를 본 지 몇해 후에 牛耳洞
鳳凰閣 우에 고요히 누은 그의 萬年幽宅을 찾엇다. 그의 생전 愛妾이든 朱山月氏와 자동차로 갓는데 朱氏는 墓前에 업드리어 목을 노아 통곡한다. 그의 무덤에도 다른 사람의 무덤과 아모 다를 것이 없이 푸른 풀이 우거젓다. 한가로운 봄날의 종달새는 여전히 中天에 높이 떠서 부질없이 지저귄다. 畏友 金起田君과 함께 성묘를 하고 그가 생전에 起居하든 鳳凰閣에 내려오니 그가 쓰든 방문은 첩첩히 닫히고 문에는 거미줄을 쓰고 몬지가 뽀얏케 문살에 덥혓다. •„자는 中天에 떠잇는 한가로운 白雲울 바라보며 故人己乘鳳凰去, 此地空餘鳳凰閣, 鳳凰一去不復返, 白雲千載空悠悠의 古語를 연상하엿다.

李商在氏
李商在氏

氏를 처음 만나기는 朝鮮日報社에 잇을 때에 氏는 사장으로 필자는 기자로 잇을 때일이다. 氏는 말이 사장이지 실상 社에 와서 실무를 본 것은 아니엇다. 그러나 때때로 들르기는 하엿다. 氏의 유모어많고 구수한 말과 정정한 白髮老顔은 그의 百折不屈의
기개와 함께 靑年에게 퍽으나 경애의 맘을 이르키게 한다. 간간히 社에 나오면 數十名 記者가 一™‚에 일어난다. 그러면 그 春風和氣가 띠운 얼골로 미소를 지으며 『어서 일들 하게-」하면서 손을 들어 앉이라고 지시한다. 筆禍事件이 생기어 辛日鎔君이 감옥에를 가게 되엇다. 평상시이면 偉丈夫로 자처하는 辛君이엇만 이때만은 얼골이 붉어지고 눈이 둥그래서 걱정을 하고 앉엇섯다. 氏가 辛君을 보매
『너- 웨- 눈이 똥그래가지고 앉엇니. 담대한 척 하든 놈이 실상은 아조 겁쟁이로구나.』
하고 껄껄 우서서 憂愁에 쌓이엇든 滿座 中이 일시에 哄笑하고 만 일이 잇엇다. 일즉이 필자에게는＜22＞
『이놈 너- 이름을 웨- 光烈이라고 지엇니.』 『웨 그리세요. 先生님?』
氏는 옆에 잇는 다른 사람에게(3行略 - 원문)
『선생님 아입니다. 烈字가 行列字입니다.』
『이놈아- 듣기 싫어-』
하고 웃은 일이 잇다. 小節에 不拘하는 氏는 어느 때 길에서 만나서
『너 돈 잇니. 내가 시장하니 점심을 사내라』
한다. 그래서 필자의 빈약한 포켓트를 떠러서 졈심을 사먹은 일이 잇엇다. 이 후로는 그것이
동기로 氏를 길에서 맛나면
『先生님 또 점심좀 사드려요?』
氏는
『이놈아 내가 거지인줄 아느냐. 번번히 點心을 사준다고 그리게!』
하고 필자의 모자를 처서 땅바닥으로 뚝 떠러치며 마츰 一陣의 바람이 한참 불려가기 때문에 모자 주으러 가기에 한참 힘이든 일이 잇엇다. 어느때 某 敎會學校의 졸업식을 하는데 總督府 官吏는 日語로 축사를 朗讀하고 西洋人 宣敎師는 英語로 축사를 하엿는데 氏가 壇上에 올라서며
『나는 일본말도 모르고 英語도 모르는데 여러분 조선말도 들을줄 아오?』
하야 滿堂聽衆은 일시에 우섯으나 다시 老政客인 氏의 심경을 생각하고 일시에 침통해 쓸쓸한 빗이 돌고 말앗다. 그 후로 永眠하기 얼마 전까지 거리에서 고무신에 풍덩이와 모자를 쓰고 다니는 氏를 만나서 공순히 인사를 하면 그 前에 하든
諧謔이 줄고 쓸쓸한 빗으로 『응- 잘 잇엇나?』하고 웃는다. 氏가 喪事나기 전에 基督靑年會員 몇사람과 또 다른 청년 한사람과 앉엇는데 우연히 葬式問題가 나서
『先生님이 돌아가시면 朝鮮日報社葬이 될가?』
하는 말이 낫다. 그때 氏는 웃으며
『웨- 너이들은 좀 안묻어 주려느냐.』
하엿다. 氏가 永眠한 후 과연 新聞社니 靑年會이니 하는 말을 떠나서 朝鮮서 처음으로 社會葬이 되엇다. 葬式行列이 鍾路서 南大門까지 뻐친 실로 민중적 葬儀이엇다. 그때에 尹致昊氏 輓章에
寂寞韓山月先生去不歸
八十風浪息芳名與日輝
라 함은 氏의 평생을 잘 상징한 글이라 하겟다.

姜宇奎
姜宇奎는 OO범인으로서 법정에 선 것을 보앗다. 그는 키가 훨신 크고 동군 얼골에 입우에는 은실같은 八字수염을 가지엇으니 이른바 虎髮이다. 성음이 鄭重하고 (3行略 - 원문)
눈이 풋득 풋득 올 때에 회색 두루막이를 입고 우루루하는 囚人 馬車와 함께 법정에 썩 들어서면서부터 발을 퉁퉁 굴르든 것이 10여 년이 지난 지금에도 생각이 난다. 그는 그 후 死刑執行이 되어 지금은 靑山一坏土로 化하엿다.＜23＞
＜21-23＞