잡지명	동광 제40호
발행일	1933년 01월 23일
기사제목	學生文壇
기사형태	문예기타

學生文壇
南川의 물결
撫中 金昌軾

식지 않는 이 땅의 피
끊임 없는 이 마을의 것
南 개천의 물은 흐르고 흐른다.

마을을 싸안꼬 잔잔이 흐르는
南川 물결의 動作-
나는 이제 강한 힘의 동작을 보노라.
- 산을 돌고 황야를 꿰둟고
- 돌출한 地角 앞에가슴을 찢기며
불뚝나온 岩礁에 머리를 깨우면서까지
쉬지 않고 南川의 물결은 흐른다
젊은이의 意志血과도 같이.＜46＞

영원에서 영원으로
이 마을의 뭉침과 우리 힘을 가르치면서
이 땅의 력사를 상징하는 듯이
- 깨어지면 뭉치고
- 흐르고는 퍼지면서
- 황야의 저 편을 가르치는 意氣로 적은 南川의 물결은 잔잔하면서
힘잇게 힘잇게 흐른다.

흐르는 물결이 돌랑에 부닥키우고
부닥겨 헤어진 물방울이 모래 속으로 숨어 들 때
내 조마스런 가삼에도 이슬같은 물방울이 흩어젓노라
그러나 굳게 맺힌 意志의 동작
- 풀무불에 녹앗다 뭉치는 鐵물 같은
- 深海의 출렁이는 푸른 물결 같은
헤어지면 뭉치고 뭉친 물이 또 흐르는
억세인 힘의 동작을 볼 때
나는 비로소 힘의 힘을 느끼엇노라.

마을을 싸안고 잔잔이 흐르는
南 개천의 물
세월이 어지러워가며＜47＞
南川의 젖을 먹고 살든 우리들은
개천을 넘고 멀리로 살아지고
섯든 집이 돌각담으로 문어저 나가고
마을은 황페되어 가는 그 가운대로도
물결은 흐르나니
이보기 숭한 곳에 묵묵한 채 南川의 물만이
호을로... .

식지 않는 이 땅의 피
끊임 없는 마을의 젖
南 개천의 물은 흐르고 흐른다. (끝)

處女秋收한 金君의 悲憤
載寧明新 閔丙均

아침 여섯 시 등산을 하려고 일즉 일어나니 우리 집 마당에서는 벌서 金君네 내외가 이웃에 사는 4,5人을 품삯을 얻어 벼마당질을 하고 잇다. 김군은 우리 집 바로 옆 집에 살고 잇는 아직도 젊다느니보다도 소년농군으로 그가 자기몫으로 농사를 짓기 시작한 것은 그의 妻와 같이 금년 봄에 부모슬하에서 뷘 손으로 구차한 세간이랍시고 나선 첫해다.＜48＞
「야 김군! 오늘은 추슬세 그려! 얼마나 기쁜가.
나는 눈껍을 부비며 대문을 열고나서 안해의 한 목쿰식 들어주는 벼이삭을 기게에다 열심히 흘치고 잇는 김군을 바라보며 이러케 웃엇다. 김군도 따라 웃으며 「어 일즉 일어낫구만! 하여간 오늘이 일년 동안 꾸준히 흘려 둿든 피와 땀의 結晶을 거두는 추수날이 되고 보니깐 감개가 무량하네.」
하고는 연다라 안해의 생글생글 웃고 서서 쳉겨주는 벼를 바쁘게 흘치고 잇는 것이다.

그날 밤 - 아닌게 아니라 나는 정말로 김군에게 끌리어 읍내 XX원이라는 중국인 요리집을 찾게 되엇다. 그런데 이상한 것은 김군이 오늘은 전에 모르든 술을 혼자서 자꾸 마시드니 몹시도 설어워하며 그저 자꾸 울기만 하는 것이엇다.

「여보게 김군! 왜 그래 글세 응?」
아무리 만류를 해도 그는 그저 아무 대답이 없이 흙흙 느끼어 가면서 비통한 울음을 한참 동안이나 실컨 울고 나서야 비로소 정신을 차리며 이러케 한숨 섞인 말을 하는 것이엇다. 아니 悲憤한 말을 하는 것이엇다.
「민군! 실례햇네. 오늘은 실없이 자꾸 슬퍼만 지는구만... 그런데 민군! 자네도 아다 싶이 나로 말할 것 같으면 퍽이나 건실한 편이 아닌가? 자 담배도 안먹고 술도 안먹엇고! 장에를 가도 여지까지 내가 살림살이랍시고 버려놓은 다음부터는 국수그릇을 모르고 지나온 판일세 그려! 사실 내 자랑이 아니라 나만치 근검한 농민도 쉽지는 않앗을게야! 그리고 또 자네도 늘 보앗으니 알겟네마는 농가의 젊은 안악네 치고도 나의 안해도 꽤 부지런한 편이엇으리! 그러나 오늘 타작벼 엿섬을 논아놓고 거기서 地主 집에서 장례로 갖다 먹은 農糧값 金肥값 水稅 무엇무엇 다 치르고 나니 도리어 금년 첫해 농사가 볏섬이나 조히 모자란단 말이지! 허어 참 이런 기가 막혀서! 그러니 오는 해에 또 농사를 짓는대야 그들의 뱃집이나 불려 줫지 우리에겐 負債 밖에 늘 것이 없단 말이지! 아무래도 우리에겐 그것 밖에는 별한 도리가 없다는 것을 오늘 새삼스럽게 다시 깨닫는 바일세!」＜49＞
＜46-49＞