잡지명	동광 제40호
발행일	1933년 01월 23일
기사제목	科學斷片, 太陽班點과 라디오
필자	吳楨洙
기사형태	소식

科學斷片, 太陽班點과 라디오
					吳楨洙
自來도 朝鮮에도 慧星이 뜨는 해에는 亂이 나거나 怪疾이 성행한단 말이 잇엇다. 과학적 설명을 할 수 없으되 미신으로 인정하엿지마는 근래 서양에도 그 비슷한 論說이 유행한다. 材木은 月明期(陰暮望項)에 伐한 것이 月暗期(陰曆晦頃)에 伐한 것보다 耐久性이 낫다고 한다. 이 논설이 나자 큰 製材所에서도 가급적 月明期에 伐材하기를 勵行한다고 한다.
月明期와 月暗期에 繁盛하는 細菌이 다른 고로 伐材時 月의 暗明狀態다. 其 伐材의 腐敗는 속도에 영향을 주는 듯하다는 것이 其 논설의 근거적 해석이다. 新 논설이니 만큼 해석이 불충분하다.
최근 米國의 콜드왤(Coldwell) 셋톤(Seton) 及 英國 「옥쓰포트」대학의 엘톤 敎授(Elton)같은 이들의 태양의 班點과 野獸의 번식가 밀접한 관계가 잇다고 주창을 한다. 태양 중에 뵈는 반점은 數가 年年 변동된다. 어떤 해에는 點數가 많히 뵈고 어떤 해에는 적게 뵌다. 천문학자들의 말에 의하면 태양의 數班點數는 11년을 1期로 만엇다 적엇다 한다고 한다. 금년 즉 1932년 이 태양 반점의 最多期다. 今後 5년 반 즉 1937년 말에는 太陽班의 最少期가 되고 今後 11년 즉 1943년에는 태양 반점이 또다시 가장 많아질 것이다. 과거 70여 년의 기록을 고찰해 본 결과 태양의 반점은 이상의 술한 원칙대로 변동이 된다. 自然學者 썻톤은 野獸의繁衺가 역시 11년 期로 변동됨을 발견하얏다. 野兎의 생활을 연구해본 결과 最盛期와 최퇴기가 11년만에 일차식 도래함을 알엇다. 어떤 큰 毛皮회사의 60년간 잡은 野兎 족잽이 及 여호의 數를 연별 계산해 본즉 此亦 태양의 반점수와 같이 11년에 1차식 最多最少의 期가 닷치엿다. 年年히 추랩(捕獲機)의 數와 포획의 誠意가 비슷한 이상 포획수가 물론 當年의 野獸繁盛程度를 지시한다 할 수 잇다. 野獸의 繁衰期와 태양반점의 繁衰期는 반비례로 되어 잇다. 태양의 반점의 많은 해는 野獸가 적고 태양의 반점이 적은 해는 野獸가 많다.
태양의 반점은 태양의 표면에 잇는 穴孔이다. 此 穴孔으로는 태양 중심의 紫外光線이 通出한다. 고로 반점이 많이 뵈는 해는 太陽光線에 紫外線이니 많이 포함된 것이다. 此 紫外光線이 人生에는 利한 듯 하나 야수의 번식에는 필경 불리한 모양이다.
植物學者들은 태양의 반점이 초목의 생장에도 관계가 잇지 않은가 한다. 나무의 生長環도11년을 1期로 컷다 적엇다 한다. 大池의 水深, 米穀의 收穫 及 상공업의 景氣도 태양의 반점과 밀접한 관계가 잇다는 학자들도 생긴다. 태양반점과 라디오波送에 밀접한 관계가 잇는 것은다 인정하는 바이다. 태양 반점의 最盛期인 금년은 晝間 라디오 波送은 심히 곤난하다.＜68＞