잡지명	동광 제40호
발행일	1933년 01월 23일
기사제목	밥잠짜리!
필자	米人 쁘르스 쁠리벤(作), 주요섭(譯)
기사형태	소설

밥잠짜리!
					米人 쁘르스 쁠리벤(作), 주요섭(譯)
일기가 이러케 치운 것을 보아서는 비가 어느새 아니음즉 하것만 비는 그냥 내린다. 찬바람에 불려오는 비줄기는 살을 어이는 듯이 뺌을 때리고는 길 우에 채 못 녹고 남아 잇는 어름짱 같은 눈 속으로 수미어 들어간다. 두 툼이 입고도 거리에 나서기에는 좋지 못한 날밤이엇다. 그런데 L선 가공전차가 머리 우으로 으르릉거리며 달려가고 달려오는 그 밑으로 줄을 지어서 잇는 사람들은 참혹하엿다. 해어진 구두를 신엇고 옷도 갈갈이 찢어지지 않은 것만 다행이다. 수무사람 중 한 사람이나 장갑을 낀 모양이고 다섯 사람 중 두 사람이나 외투라구 입은 모양인데 외투도 하나도 맞는 것은 없고 너무 크지 않으면 너무 적은 대다가 단추까지 떨어저 달아낫으므로 여인들이 긴치마자락을 잡아 올려 껄고 잇듯이 외투자락을 한 손으로 붙잡고 잇지 않으면 아니 된다. 곤궁은 참으로 친구를 요구한다. 그래서 이 불행한 사람들은 둘 씩 셋 씩 짝을 지어 거리를 비슬 비슬 돌거나 그러치 않으면 비를 피하여 첨하 아래 서 잇다. 여기도 천재적 선동자는 잇다. 그래서 그는 그의 주위에 열아문 사람을 모두어 놓고 무슨 이야기를 열심히 한다. 그러다가 그들은 갑작이 크게 웃는다. 오직 이 웃음소리 뿐이 웅얼웅얼하는 침묵을 깨트릴 따름일다. 그 리유는 이 사람들은 모두 공포 속에 잇다. 그러고 공포 속에 잇는 사람은 으레히 가만가만히 이야기하는 것이다.

모퉁이를 돌아서면 거기는 놀랄만한 광경이 나타난다. 세 줄 네 줄 겹처서 수백명 사람이 줄을 지어서 잇다. 서로 꽉 달라붙어서 길 지나가든 사람이 능히 그 사이로 뚫고 지나갈 수가 없다. 그런데 이 줄은 삼백자도 더 되게 길게 서잇다. 그러고 그들이 그처럼 모둥켜서 잇는대는 리유가 잇다. 맨 앞에 선 사람들은 오늘 저녁을 얻어먹은 터이고 맨 뒤에 붙어 잇는 사람들은 못 얻어먹게 될 것이다. 이따금 웬한 사람이 슬그슬금 앞으로 나아와서 앞줄에 들어서려고 한다. 그러면 뒤에 섯든 사람들이 소리치고 욕을 하고 덤비면 그 사람은 그만＜90＞ 낙망하여서 떨어저 달아나버리고 만다. 참으로 참혹한 현상이엇다 마는 이것 역 전쟁이다. 그 사람 외에도 굶주린 배가 수두룩 하지 않은가? 그런데 굶주린 배는 사양법을 모른다. 집 모퉁이에 이르러 그 줄이 없어진 줄만 여겻드니 그 모퉁이를 돌아서보니 웬걸 그 뒤에도 또 잇다. 그 모퉁이가 다하면 그 뒤 거리에 또 연달려 잇다. 또 그 뒤거리에도. 그 뒤 거리에서는 그 줄은 행길 거리 때문에 중동이 찍히엇다. 그래서 그 찍힌 곳에는 키큰 순사 두흘이 서서 몰래 들어와 백이려는 사람들을 잡아 쫓는다. 그러고 그 뒤에 와 선 대야 그 앞에선 사람을 다 먹이고 남은 밥이 잇을리 없으니 헛되히 기다리지 말고 가라고 으른다. 그러나 굶주린 배들은 요행을 바란다. 그래서 역시 그 뒤에라도 와서 선다. 그러고 순사의 눈을 속여 앞으로 건너와 서려는 사람이 잇으면 순사는 곳 그 큰 몽둥이로 때려 쫓는다. 부청 앞에서 공산당원이 얻어맞듯 몹시 때리지는 않고 그저 슬적 슬적 때려 쫓는다.

길거리 건너편에도 수백명이 와서 서잇다. 그들은 오늘 저녁 얻어먹을 가망도 없을 것이다. 자선 저녁에도 한정이 잇으니까! 그런데 그편 맨 앞줄에는 머리털이 허연 늙은이와 열대여섯 낫을 어린아이가 서 잇다. 늙은이는 적어도 칠십은 더 낫겟는데 허리가 굽고 얼굴이 해골처럼 말랏다. 그러나 그는 점잖게 우두머니 서 잇다. 아이는 영리하고 열정 잇는 아이인데 붉어우리한 머리털이 모자 밖으로 곱실곱실 내보인다. 그런데 그는 부끄러워서 어쩔줄을 모른다―여기 와서 잇는 사람들은 누구나 다 유치원 학생돌이 처음 체조할 때 모양으로 어리뚱절해 잇다. 어른들 모양으로 이 아이는 순사한테 빌지도 않는다. 그저 가만히 서서 앞을 내다본다. 그의 얼굴에는 확실히 부끄러움과 분로의 빛이 나타나 잇다.
그들은 과연 무엇을 바라고 그처럼 찬비를 맞고 서 잇는가? 그들은 오전 가치 잇는 밥표를 얻는다. 그러고 그 밥표는 오직 청년회식당에서만 통용되는 것이다. 재수좋은 사람은 너덧장 얻을 수도 잇고 재수 궁하면 두어장 밖에 더 못 얻는다. 밥표를 주는 사람이 속히 주누라고 막우 쥐어 내 주기 때문에. 이 밥표는 어떤 개인의 자선으로 내주는 것이다. 그 자선가는 본명을 말하기를 원치 않는 어떤 여자인데 그저 「빠우리」로 세상에는 알려 잇다. 겨울이 되면 그 여자는 월요일과 목요일마다 이 밥표를 자선한다. 그 여자는 아마 한 주일에 일천이백원쯤 소비할 것이다.
이 밥표를 얻자면 적어도 세 시간 이상은 비를 맞으며 서서 기다려야 한다. 그리고 밥표를 얻은 다음에도 청년회로 가서 식당에 들어가 앉을 자리를 구하려면 다시 또 세 시간을 기다려야 한다. 거기서 음식을 싸게 파는데 대개 음식 한 그릇에 오전식 하고 좀 맛나는 것은 십전식 한다. 카피 한잔을 사면 면보 세 조각이 거저 따라 온다. 아무도 식탁에서 어름어름 시간을 보내지 않는다. 창문으로 내다보면 (청년회 식당은 지하실이다) 문밖에서 자리 나기를 기다리고 주린 배를 웅크리고 잇는 사람 수백명의 다리가 보인다.

이상은 다못 현 사회상에 한 표본에 지나지 않는다. 거리 어대를 가나 이 사람으로 만들어진 기단 뱀이 꿈틀거린다. 기다리고 또 기다리고! 이 많은 인조 뱀 중 중요한 것 하나만 더 찾아가보자. 그것은 시영숙박소(市營宿泊所) 앞에 기다리고 서 잇는 사람성이다. 금년 이월 통게로 보면 매일 밤 평균 1천1백명이 거기 와서 얻어잔다. 작년에 비기면 오할의 격중이다. 숙박소범이 한 사람이 거기서＜91＞ 한달 안에 닷새밤 이상을 못 얻어자는 법이다. 그런데 일천구백삼십년 정월 이월 두 달 동안에 거기서 잠재운 총인원수가 1만3천9백13사람에 달한다.
숙박소 문은 오후 4시에 연다. 그런데 4시가 되기 전에 벌서 문밖에 줄지어 서 잇는 사람은 삼백자보다 더 길다. 6시가 되면 배곱 더 길어진다. 매 25분 동안에 128명식 문안으로 끌어들인다. 그것은 식당 안에 고만 사람 밖에 한꺼번에 수용할 수 없기 때문이다. 식당에서 그들은 절절 끓는 카피 한잔과 면보 몇 조각을 얻어먹는다. 저녁이 끝나면 그들은 책에서 명하고 몸에 지닌 귀중품은 서기에게 맡기고 (사실 아무도 귀중품을 가진 사람이 없다. 혹시 기적적으로 일금 삼원야라는 거대한 보물을 몸에 지닌 사람이 잇으면 그는 곧 내쫓기운다) 침실로 들어간다. 매 사람이 의복을 벗어서는 계원에게 주면 밤 동안에 소독방에 넣고 소독햇다가 아침에 도루 내준다. 자기 전에 매 사람은 강제로 목욕을 시킨다. 그후에는 의사의 진찰을 받고 나오면 깨끗한 자리옷을 한 벌식 내어준다. 만일 위중한 병자가 발견되면 그는 즉시로 뻴레뷰병원으로 담아가고 신체검사에 합격되면 침대 삼백개가 줄리리 놓인 넓은 방으로 가서 침대 하나를 얻어 맡는다. 거기서 그는 11시 동안 세상 모르고 잠잔다. 며칠동안 굶고 한데서 자고 싸돌아 다니고 난 후에야 어느 누군들 11시간 자지 않고 견댈 수 잇으랴! 아침이 되면 먼저 들어왓든 사람부터 하나식 차례로 내쫏기운다. 하로밤에 천여 명식 수용하려면 이 들이고 내보내는 일에만 여러 시간을 요구한다. 제각기 제 옷을 찾아입은 후에는 조반을 얻어먹고 문밖을 나선다. 약 전수의 일할 기량은 오전에 거기 머물어서 두 시간식 노동을 하여 밥값과 잠자리값 대신을 한다. 그 남아지 구활은 「얻어먹는」부끄러움을 대가로 주고 그저 먹고 나온다.

많은 사람에게는 얻어먹는 것이 무방하다고 생각된다. 그들은 기회가 잇는 때마다 얻어먹으러 다닌다. 하나 그 중에는 이 문제를 명예손상으로 생각하는 이도 많이 잇다. 특히 금년 겨울에는 일생 처음으로 밥 얻어먹으려 다녀본 노동자들이 더욱 많게 되엇다(후버 대통령의 위대한 「호경기」덕택으로.) 그래서 그들에게는 이것은 말로 발표 할 수 없을 만치 큰 치명상이엇다. 금년에 받아재운 첫 일만사천명 중에는 6천명이 이번 생전 처음으로 이런 곳에 찾아온 사람이엇다. 그러타고 그들은 다른 도회에서 모여든 사람들도 아니엇다. 24명 중에 23명은 뉴욕 본성 사람이로라구 햇다. 숙박소 감독인 「쪼세프, 매닉쓰」씨의 말을 들으면 요새 와서는 순전히 노동자 뿐 아니라 좀 상등 직업자 중에서도 이리로 찾아 오는 이가 늘어간다고 한다―학교 교사 음악사 (매우 많다) 의사 제약사 변호사 등등.

면보 덩이 내어주는 상 옆에 서서 하나식 지나가는 사람을 지세히 볼 수가 잇다. 지금 온 사람은 꽤 좋은 쎠―트를 입엇으나 칼라도 없고 넥타이도 매이지 않앗다. 그 다음치는 오래전에 어대서 몸소 마추어서 지어입은 듯한 옷을 입엇다. 여덜 사람 중 여섯은 얼굴이 무표정하고 유순하나 이따금 불량스런 눈을 휘굴리는 인물이 들어오는 것도 볼수 잇다. 며칠 전에 이 근처 잇는 자선소 문어구에서 노동자 하나가 슬근히 자빠저 죽고 말앗다. 며칠 동안을 어대로 가야 밥 한술을 얻어먹을지를 모르고 돌아다니다가 급기야 자선소 하나를 찾아와서는 그만 기운이 진하여 죽은 것이엇다. 이런 곳으로＜92＞ 찾아다니는 사람들이 자살을 도모하는 것은 예사일이다. 그러나 전문학자의 말은 그것은 모두 정신병자의 소위라고 한다.
여기 전문가들의 의견을 종합한 논설이 잇다. 「매닉쓰」씨와 청년회간사 「레온·록웰」씨와 구세군 대위 「월레이쓰·윈첼」씨 등의 의견을 종합한 것이 이것이다.
「빠우리 자선소로 모여드는 수천명 군중을 모두 다 불상히 여길 필요는 없다. 대개는 겨울 나려고 지방에서 뉴욕으로 모여든 사람들이다. 그러고 대개는 돈들이 조금식 잇다. 그러나 그들은 인색해서 제 돈은 아니 쓰고 이 자선소를 이용하는 것이다」(그러나 이것을 기억하자. 모든 자선사업 기관에서는 거기 찾아오는 사람 중에 현금 또는 은행통장으로 단돈 삼원 이상만 소유한 자면 즉시로 자선을 거절한다는 사실을.)
「다대수는 지금 실업을 당햇다기보다도 예전에 일자리를 줄수가 없는 인물들이다. 히망이없는 「삠」들이다. 더러는 술주정뱅이 들이다. 잔돈닢이나 도적해다가는 독하고 더러운 알콜을 마시는 무뢰한들이다. 또 더러는 정신병자들이다. 증세가 그리 중하지는 않아 광인감옥에 갓다가 두도록은 되지 않앗으나 그러나 정신에 이상은 조금식 잇는 사람들이다. 또 더러는 어려서부터 과도한 노동을 하기 때문에 쇠진해버린 청년, 또 더러는 기게에 몸이 상하여 병신이 된 사람들이다.」
「물론 신실한 노동자로 갑작이 엄을 잃고 헤매이는 사람도 매우 많다. 그들의 다대수는 가족이 잇다. 그 가족들도 어대서 어떠케든지 얻어먹고 산다. 막노동꾼이 아니고 상점 점원들도 꽤 많다. 그들이 원하는 것은 자선이 아니고 스스로 밥벌이할 일자리일다」운운.
자선소에서는 물론 그들에게 일자리를 얻어주는 일도 겸해 한다. 대개가 음식점병원 등지에서 그릇 씻처 주는 일이다. 이런 일이란 의레히 며칠 밖에 못해 먹는 것이다. 눈이나 많이 내리면 이것은 그들에게는 하누님이 특별히 내려보낸 「만나」일다. 그것은 거리에서 눈 치루는 일자리를 한자리 얻어할 수 잇기 때문이다.

시영숙박소는 아주 무료일다. 그 밖의 자선소들은 대개 얼마식 돈을 받는다. 만일 시재 내일 돈이 없으면 외상으로 준다. 통계로 보면 외상 나간 돈의 칠할은 의레히 언제든지 도루 갖다 물어준다고 한다. 예수교회에서 해나가는 자선소에서도 침대 한 자리와 조반만은 무료로 공급하는 때가 많다. 그러나 교회자선소에서는 직업 소개는 등한시한다. 직업 소개에 가장 유의하는 곳은 청년회일다. 거기서는 어떤 사람에게 일자리를 얻어준 후에는 첫 주일 임금을 받을 때까지 외상으로 방을 빌려준다. 구세군 자선숙막소에서도 형편에 따라 침대 값을 받는다. 제일 비싼 방은 하로 밤에 오십전식 받는다. 그런 방에는 노동자중에도 귀족노동자가 차지한다.
현재에는 이 모든 자선소가 꽉꽉 들어찾다. 그러고도 남은 사람이 너무 많아서 문밖에 줄을 지어서 잇는 것이다. 구세군 식당과 시영숙박소 식당에는 매일 밤 빈틈이 없이와 찬다. 만일 거기자리를 못얻으면 오늘 밤은 전연 굶고 뉘 집 문간에서 앉아자거나 그러지 않으면 어대서 돈 한 오전 구걸해 가지고 지하전차를 타고 앉아서 밤새도록 왓다갓다 하는 동안에 잠을 조금 얻어잘 것이다. 그것도 다행히 친절한 차장이를 얻어만나서 내쫓기지 않어야! 수다한 사람은 마루바닥에서 그냥 자도 좋으니 들어달라고 조른다. 이십년 내에 첫치위라는 이 치운 겨울 밤에.
집으로 돌아가기 전에 매닉쓰씨는 우리에게 보여줄 것이 하나 더＜93＞ 잇다고 한다. 우리는 문 밖에서 떨고저 잇는 기단 사람뱀을 지나 강까지 나아갓다. 거기는 낮에는 뉴욕시의 잔심부름을 해주는 조고마한 소증기선 하나가 들어와 매여잇다. 이 배를 밤에는 메닉쓰씨가 빌려가지고 그 갑판에다가 노동자 수백명 잠재울 장소는 준비하는 것이다. 물론 여기 오는 노동자들은 옷을 입은채 갑판에 누어서 잔다. 그러나 그러케라도 얻어자는 것이 첩고 비오는 3월 밤을 길에서 새우는 것보다는 훨신 편안할 것이다.
바로 거기서 백자 밖에 식컴언 강물 우에 털석거리면서 서 잇는 것은 다른 것이 아니고 내가 본 중 가장 크고 아름다운 욧(노리) 한 척이 잇다. 아마 몰간씨의 「콜세어-」라는 욧일는지도 모른다. 어두워서 배전에 써붙인 이름까지는 볼 수가 없다. 그러나 그 배 안에서 떠들고 즐겁게 노는 손님들 왓다갓다 하는 것은 여기서도 잘 보인다.
「무엇이라구 할 대 조일까요. 이 갑판 우에서 잠자는 손님들이 저 욧을 보고 어떠케 생각 합디까?」하고 매닉쓰씨에게 몰은즉 그의 대답이
「아무 말도 아니하니까 나역 모르지오.」한다. 그래서 우리는 외투 자락으로 앞을 싸고 드리치는 비를 맞으려 배 밖으로 나아왓다. -끝-＜94＞
＜90-94＞