잡지명	동광 제40호
발행일	1933년 01월 23일
기사제목	東光 圓卓會議
기사형태	문예기타

東光 圓卓會議
이 欄은 讀者에게 공개함. 이 欄에 발표되는 의견은 本社에서 책임을 不負함. 紙上 匿名은 可, 단 住所氏名을 明記할 事. 採擇은 本社의 자유. 原稿는 반환치 아니함. 人身攻擊은 禁物. 抽象論보다 實際問題을 簡單明瞭히. 本誌記事 讀後感도 可.

訓民正音 命名論 - 「한글」이라는 이름을 고처라-
한길

우리 글의 이름에 대하여는 아마 벌서 문제가 진즉 淸算된 듯하다. 곳 「한글」이란 것으로 아조 확정한 모양들이다. 그러나 우리 글의 原名이 분명히 「한글」이 아닌 것은 누구나 또 다 알 것이다. 「한글」이란 이름은 近世에 와서 우리 글 연구가 중흥하면서 동시에 누구가 새로 創作한 모-던 이름이다. 確然이는 몰라도 혹은 周氏의 사명이 아닌가 한다.
그러면 나는 여기에 먼저 자소기견을 밀하기 전, 웨 우리 글을 「한글」이라고 고치엇는가. 그것을 좀 살펴 말하려 한다.
먼저 우리 글은 원래, 「正音」이란 이름을 가지고 나온 것은, 어느 者가 중간에 諺文 혹은 反切이라고, 惡名을 둘러 씨웟다. 그래서 이 무식한 우리 글이 侮辱的 이름을 없이 하기 위해서 새로 이름을 짓은 것일 것이다.
다음, 우리 글의 이름을 原名 그대로 正音이라고 하면 좋을 것이다. 그는 한편으로 漢文字로 우리 글의 이름을 가지는게 재미가 적고 또 한편으로 「正音」이란 그 語義요 「文字」의 이름이 되지 않고, 보다도 무슨 樂理 혹 音學上의 用語 같기로, 이를 쓰지 아니 햇을 것이다.
이러한 動機下에 새로 우리 글 이름을 창작하는데 잇어, 당시의 愛國思想이 드높든 그들은, 國粹的 정신이 거기에 얽히여서, 그만 「韓글」이라고, 명명한 듯하다. 즉 朝鮮글이라는 의미로서 이엇을 것이다. 그러나 「한글」이란 그 「한」 語義의로, 단순히 韓이라는 그 「한」의 義 뿐이 아니라 「一, 大, 光明」 등의 義도, 連帶包含을 시킨 듯하다.
그러나 나는 여기에 도저히 동감을 가질 수 없다. 아조 반대다. 그 이유는 다음과 같다.

正音은 우리 글이다. 다시 말하면 朝鮮글 곳곳 韓글이다. 우리가 구지 이것을 불러, 「한글, 한글」하지 아니해도, 누구나 다 조선글 인줄은 알 것이다. 「알파벳트」를 英文이라고, 이름 짓지 아니햇다고, 누구가 그것이 英文이 아니라고 하며 「가나」를 日本文이라고 특히 명명하지 아니햇다고 누구가 그것을 日本文이 아니라고 하랴? 그와 같이 구지어 한글이라고 불르지 아니해도, 이것이 조선글인 줄은 세상이 모르랴? 글의 이름이나 사람의 이름이나 이름은 마찬가지다. 가령 여기에 金氏의 家의 사람을 이름지어 또 김氏라고 한다면 누구나 다 웃을 것이다. 金金氏라고 불러보라, 웃읍지 아니 한가. 朝鮮글을 韓글이라고 짓은 것도 그와 똑같은 일이다. 英國의 알바베트, 日本의 假名, 朝鮮의 즉 韓이 韓文하고 불러보라. 전자는 특징도 잇고 이름 같은 맛도 잇지마는 후자는 맹물에 맹물탄 그 모양이다.
그러나 또다시 여기에 모순되는 일이 잇으니,＜95＞ 그는 못처럼 韓글이란 의미로서 짛엇슬 듯한 그 「한글」이 현재 보통 부르기에는 모다 「한」을 빨리하야(促音으로)써 부르기 땀으로 一文의 意밖에 되지 안는다. 그러고 다음 또 설사 韓의 意라고 설명해들려도 韓이란 朝鮮의 一名은 벌서 死語化한 말이므로 알반 아동 及 勞農大衆은 도모지 이해치 못한다. 그런만치 또 이 까다라웁고 맹물 같은 이름으로써 이 글에 대한 독특한 인상도 심각한 愛着도 도리어 이르키지 못한다. 이 非時代的 非現實的, 非普編的 通俗的, 難澁한 이름으로서 얼마나 오늘날 우리 文字普及運動에 妨害가 잇는가를 또 우리는 안다. 차라리 諺文 그대로 둔 것만도 이 글 자체의 발전에 대하야 오히려 해롭다.

이름이란 것은 무엇보다도 제일 조건이 부르기가 좋고, 알기 쉬어야 된다. 사람이나 물건이나 일반이 다 그런고로 물론 그 자체의 특징과 성질을 잘 표현해야 될 것이다. 이런 견지에 서서 우리는 우리 글의 이름도 고처야 될 것이다. 그러면 우리 글의 참의 적당한 이름이 무엇이 좋을가 보다도 옳을가가 우리의 일로 생각할 바이다.
첫재 불으기 좋고, 둘재 알기 쉽고, 셋재 우리글의 原名 즉 正音이 意에 빗나지 않고, 넷재 우리 글의 價値 즉 人格에 적절하고 한 이름이래야 된다. 그러면 그는 나의 생각 같에서는 「참글」이라고 하는게 제일 좋을 듯하다.
참글! 얼마나 부르기 좋고 이해하기 쉽고, 우리 글의 가치의 적합한 代名辭이랴! 正音이란 原意도 참글이란 뜻이다. 그때의 바로 웨 참글이라고 하지 못하고 아쉽게 남의 글자를 빌어 正音이라고 햇엇는지 나는 조금 疑念이 든다. 아마 그는 그때의 그 어른들도 이런 생각으로 지으시기는 하시엇지만 支那와 政治的 어뜬 관계 하에 차마 저들의 문자를 排斥해지는 듯한 命名을 할 수 없어 그렛든 것이 아닌가 한다. 그래서 더욱이 文이란 代命도 쓰지 않고 音이라고 한 듯도 한다. 이러한 안타까운 심정도 살피지 못한 愚士腐儒들은 내종에 마침내 저 글을 眞書하고 우리 글을 諺文이라고, 다시 쉽게 말하면 저 글을 참글, 우리 글을 개글이라고도까지 불어왓다. 이 잘못된 허물을 용서 얻기 위하여도, 우리는 오늘에 참의 우리 글의참글이라고 불러야 된다. 불을 의무가 잇다.
옳게 말하자면 우리 글은 참으로 참글이다. 지금까지의 온 세계에 흩어잇는 모든 文學은 실로 그것이 모다 우리 글을 하나 낳기 위한 人類文字發展過程上 副産物들이다. 뒵집어 말하면 그는 모다 한 應急的 혹은 自然發生的 假文字들인 것이다. 우리 글로야 비로소 科學的 合理的 文化的 진정한 문자를 人類史上에 내인 것이다.

바래거니 朝鮮의 모든 敎育 言論 기관의 當事들이어? 또는 우리 글 연구를 하시는 諸氏들이어, 진실한 우리 글의 完美한 발전을 위하야, 固陋한 因襲을 차버리고, 嚴正한 비판을 가하야 진정한 우리 글의 이름을 고치라! 벌서 「한글」이란 그 이름이 상당이 學生層 간의 腐融을 한 듯하다 만은 그래도, 지금에 고치지 않으면, 우리 글의 이름은 영영 그것으로, 변할지 모른다. 아니다, 변하지 못할지도 모른다. 즉 諺文그대로 가지고 一般大衆의 사이는 영구의 불리어지고 말 것이다. 우리 글의 참 발전을 圖하는 데에는 먼저 우리 글의 참 이름을 주어야 된다.
우리 참글의 참 이름을 찾어 부르라!＜96＞

平壤女學校 評判記評
正義女高普 THO

東光 7월호 9월호에 발표된 女學校 評判記에 대하여 梨專 L君은 앞장서서 痛快한 일격을 가하엿다. 우리는 제2차로 「平壤學生이 본 平壤女學生」 가운데 든 正義女高普에 대한 評文을 진찰대 우에 올려 놓고 疾脉를 짚어보기로 한다.

患者 其一 崇專 C.S.生評
작자가 꽤 신경질인 모양이다. 제 딴에는 金言玉包나 비암에 놓는 듯이 「특징없는 학교요 활기없는 학생이다」 해놓고는 또 무엇이 슬프던지 「아아!」를 연발해 놓앗다. 그래 콧물까지는 흘리지는 않엇는지? 그다지 염려는 말어주소. 먹을 것 찾는 곳으로 XX隊를 보내야 특징이 잇는 학교요 여기저기로 巡廻音樂隊로 나가야 보내야 활기잇는 학생인가?

患者 其二  崇專 司察生評
「활기는 보통이고 품행도 보통이지 비교적 사치하지만.」
비교적 사치한다고 햇으니 어느 곳에 비교해서 사치하단 말인가? 양로원 늙은이 의복에 비교해서 그러탄 말인가? 양키껄의 의복에 비교해서 그러탄 말인가? 그러치 않으면 市內 다른 여학교, 교복에 비해서 그러탄 말인가? 그대의 19세기 눈으로 黑以外읫 의복은 다- 사치하게만 뵈이는 모양이다.

患者 其三  崇中 高堂生 尼流生 TS生 Y.K.生 崔生 合評
「公衆禮拜席에서 기도할 때 四面을 안살피지 않지 않지 云云」이란 獠猾한 문자를 썻으니  만일 그것을 정당하다고 가정하면 그대들은 우리가 四面을 살피는지 八面을 살피는지 그것을 어떠케 알잇느냐? 이것이야 말로 제구물에 걸린 참새의 격이 아니냐. 너무 불상해서 더 쓰지 않는다.
「氣風이 좀 자미없이 보인다」란 또 무엇을 의미한 말이냐? 왜? 구체적으로 자미없는 점이 잇으면 그 점을 꼬집어 내지 못하고 뒷거름질 치며 하는 발길이 기운없는 소리를 내엇는가? 그대들의 評文은 그대들이 흔히 公會席에서나 떠드는 야지의 한 反證에 지나지 않는다. 朝鮮靑年 다섯 명이 모여 의논한 결과가 겨우 요모양인가?

患者 其四  崇商 K.H.生評
「正義女高普는 맵시 잘 내고 산보 잘하니 공부는 어느때나.」
마치 늙은 校長이 修身 時間에 끄집어 내는 訓話式이로구나. 崇商生이면 아직 젊은 同伴일터인데 잔소리는 왜 그리도 많은고. 같은 의복으로라도 제 몸에 맞게 해 입는 것이 어떨까? 그래도 校服 注文할 때는 꽤 잔소리를 부릴걸... 나중에는 산보하는 것까지도 눈에 걸리는가? 우리는 웨치고 싶다. 「조선의 여학생이여 산보하라 하고. 그대의 「商」字가 빛나는 머리로는 이것을 이해하지 못하겟는가? 그래도 그대는 20세기의 공기를 호흡하고 잇는 朝鮮의 中學生이 아닌가?

친절한 그대는 맵시내고 산보하기에 공부 못할 것을 念慮해 주엇다마는 그것은 그대의 단순한 老婆心의 발작에 지나지 안는다는 것을 기억해 두어라. 그런 냄새나는 노파심을 인젠 그만 쓰러기통 속에 집어 넣어 두어라.＜97＞

이상에서 우리는 忘評患者들의 잠꼬대의 진찰을 끝마치엿다.
그대들도 모란봉의 정기를 호흡하고 浿水를 마시고 사는 젊은이들이 아닌가? 그런 맛지 안는 忘評은 집어 치우고 좀더 공부하고 좀더 연구하자.
좀더 큰 것을 위하여 팔을 것고 나가자.!＜98＞
＜97-98＞