잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	寫眞自專, 波瀾많은 나의 半生 (Photo Memoir, My Tumultuous Half-Life)
필자	朴仁德
기사형태	회고·수기 (Reminiscence/Memoir)

Photo Memoir, My Tumultuous Half-Life
						By Pak Indŏk

① Dressed as a Boy at the Sŏdang (Village School)

I was born 41 years ago from now in a village called Ŏngnyanggi in Chinnamp'o, and until the age of seven, I was able to grow up as the beloved daughter of my father and mother. My father was a scholar (sŏnbi). Without any thought of earning money, he devoted himself solely to revering literature. Before I was born, he apparently used to travel constantly to Seoul to take the state examination (kwagŏ), but from the very year I was born, the state examination system was abolished, so he stayed at home and quietly pursued his studies. Then, when I was seven years old, my father suddenly passed away. The sorrow of my mother and me, having lost a young husband and a young father, was indescribable. The world simply turned dark.

Since my father had only acted as a scholar, there was no inheritance to speak of. While the sorrow in my mother's and my hearts was great, the immediate problem of livelihood was also inevitably significant. Left with no choice, my mother took me and went to her parents' home. At her parents' house, my mother and I passed the days without worrying about food, but as time went by, my mother felt increasingly wretched about her situation.

At that time, the notion that a daughter belonged to another family was deeply ingrained. It wasn't just a notion; in reality, once a daughter married, that was that. So, wasn't my mother's situation bound to feel suffocating the more she thought about it? At night, when everyone else was asleep, my mother would stroke my hair and say,
"Why couldn't you have been born a boy?" sighing deeply. While my mother was living like this, one day someone apparently told her:<207>
"These days, if you just educate a daughter, she's said to be no worse than a son—"

But to get an education, where was there a school? After much thought, it was decided that I would attend the *sŏdang* (village school), run by a man who was like an older cousin from my maternal grandmother's extended family, dressed in boy's clothes. Because he was an extended family member, everything was arranged beforehand, so dressed exactly like a boy, I was able to study alongside numerous unmarried young men with braided hair and married gentlemen with topknots (sangt'u) at the *sŏdang* for two whole years without ever being found out. I was eight or nine years old at the time. If they had only known I was a girl, I can't imagine how that shy and terribly gawky, short-haired, blondish young man would have teased me.

② Alongside Yun Simdŏk, Kim


---------------------------


잡지명	삼천리 제10권 제11호
발행일	1938년 11월 01일
기사제목	寫眞自專, 波瀾많은 나의 半生
필자	朴仁德
기사형태	회고·수기

寫眞自專, 波瀾많은 나의 半生
						朴仁德
① 男裝하고 書堂에서
鎭南浦 億兩機라는 洞里에서 지금으로부터 41년 전에 나서 일곱살까지는 아버지와 어머니의 귀여운 딸로 자랄 수가 있었읍니다. 아버지는 선비였읍니다. 돈 벌 생각도 없이 오직 글을 崇尙하시는 것을 일삼으섰읍니다. 내가 나기 전엔 늘 서울로 과거보려 다니섰다는데 바로 내가 나든 해부터 「과거」법이 없어저서 집에 게시면서 고요히 工夫만 하시였읍니다. 그러다가 내 나이 일곱살 적에 아버지는 그만 도라가시였읍니다. 젊은 남편 젊은 아버지를 잃은 어머니와 내 슲음이란 말할 수 없었읍니다. 거저 세상이 캄캄할 뿐이였읍니다.
선비 노릇만 하시든 아버지라 遺産이 있을 리 없읍니다. 어머니와 내 마음의 슲음도 크려니와 또한 직면한 生活問題도 역시 크지 않을 수 없읍니다. 어쩌는 수 없이 어머니는 나를 대리고 친정에 갔읍니다. 친정에서 어머니와 나는 밥걱정은 없이 그 날 그 날을 지냈으나 어머니는 날이 갈스록 신세가 기가 막힘니다.
그때만 해도 딸자식은 남이라는 觀念이 꽉 백여 있을 때입니다. 觀念뿐 아니라 실상 딸이란 시집만 가면 그만 이였으니까요. 그렇니 어머님의 신세가 생각할사록 기가 맥힐 것이 아니겠읍니까. 어머니는 남들이 다 자는 밤이면 내 머리를 쓰다듬으시며
「웨 네가 사내녀석으로 태워나지 못했늬?」하고 한숨을 길게 쉬시였읍니다. 이렇게 지나는 어머님께 어느 날은 어떤 이가 이런 말을 하시였드람니다.<207>
『지금은 딸자식도 공부만 식히면 아들만 못하지 않다구-』
그러나 공부를 식히자니 학교가 어디 있어야지요. 생각하든 끝에 外家의 一家 오라버님되는 분이 訓長 노릇하는 書堂에 男服을 입고 다니기로 했읍니다. 一家 오라버님이라 미리 꽉 짲든 까닭에 정말 사내같이 옷을 입고 두해 동안이나 書堂에서 그 많은 머리 딴 총각과 상투짜 올닌 서방님들과 글을 배워서도 끝내 탄로 나지 않고 지낼 수 있었읍니다. 그때의 내 나이가 여듧 아홉살 적입니다. 女子인 줄 알기만 했드라면 참 그 내숭스럽고 몹시 숭척스럽든 머리태 짧고 노랗든 총각이 어떻게 놀여댓을지 모를 것입니다.

②尹心德
金一葉 等과 나란히

書堂을 그만두고 鎭南浦에 처음 생긴 三崇學校에 尹心德
金一葉
尹聖德 等과 책보를 끼고 억개동무해서 나란히 다니였읍니다. 졸업은 열두살에 했읍니다. 漢文을 배우다가 「가갸 거겨」를 배우는 滋味도 별 것이였읍니다마는 어마어마한 사내들 속에서 男子의 행색을 하느라고 늘 마음을 펼 수 없다가 동무들과 마음놓고 놀 수 있는 것이 정말 유쾌해서 종달새보다 더 죄잘거리였습니다.
선생님은 우리들보다 아주 나이 많은 분이였읍니다. 사진에 보시는 바와 같이 골수건을 뻘죽이 쌋습니다. 어떻게 보면 書堂訓長의 冠 비슷이 뵈이는 때도 있었읍니다마는 書堂訓長보다 말소리도 다르고 가르치는 方法도 달넜읍니다. 나는 적은 黑板 앞에 하얀 토필을 쥐고 글을 가르처 주시는 이 老先生님이 어떻게 좋았는지 몰나요. 처음 보는 일이고 처음 듯는 일이매 신기하고 신통했을 뿐입니다. 사진도 이 學校에서 처음 백혔읍니다. 그러니까 내가 世上에 나서 寫眞機앞에 서게 된 것도 처음인 셈입니다. 동무들과 寫眞機앞에 서서 다리가 길다란 독개비 같은 사진기에 빨간 안을 바친 검정 보잭이를 씨우고 무슨 요술쟁이처럼 검정 보재기 속에 머리를 박았다가 냈다가 하는 寫眞師가 무서울 정도였으니까요. 그래도 사진엔 무서워하는 表情이 들어나지 않었읍니다. 거저 눈이 무슨 빛을 바든 것처럼 또록 또록 光彩가 날 뿐입니다.<208>
턱과 입-비록 얼골 下半部가 尹心德의 머리로 가리웠으나 寫眞은 그때의 내 얼골 그대로 입니다. 나는 종종 이 사진을 둘처 내놓고 그때의 내 얼골과 내 마음을 생각해 보고 또 그때의 여러 동무들을 생각해 봄니다. 아무개 아무개, 모다 그리운 얼골들 입니다. 하나 지금을 내 곁에 갓가히 할 수 없읍니다. 슲은 일입니다. 尹心德은 玄海灘 푸른 바다에 풍덩실 빠저 죽었고 金一葉 等은 세상이 괴롭고 싫어서 深山을 찾어가 僧이 되였고 또 그 박게 아모개는 죽었고 아모개는 시집갔다 쪼껴왔고 또 아모개는 병을 알어 죽었고 또 아모개는 멀-리 떠나 갓다 합니다.
나는 사진들을 낯낯이 바라보며 오-래 생각합니다. 사진을 오래 디려다 보는 사이에 一葉은 僧이 돼야 할 것 같고 尹心德은 물에 빠저 죽지 않으면 안 될 것 같은 생각을 가지게 됩니다. 一葉의 얼골은 꼭 중 같고 尹心德은 눈을 좀 내려감은 양이 그때부터 世上에 대한 不平不滿이 그득 차 있읍니다. 그 박게 누구누구도 다-얼골 대로 된 것 같습니다. 어쨋든 感慨無量합니다. 아모 것도 모르고 거저 즐겁고 유쾌하고 언제나 함께 살듯 싶든 그들은 지금 내 곁에 한 사람도 없습니다.

③梨花園에서

열두살에 三崇學校를 졸업하고 梨花中學에 왔읍니다. 尹心德 형제들이 서울 가서 공부하는 것이 어떻게 부러웠든지 누구와 물어보지도 않고 그들이 여름 放學에 내려갓다가 2학기에 上京할 때 따라 나섰지요. 그러니까 가을입니다. 梨花學長을 맞나서 공부를 하겠노라고 했드니 집에 도라가라고 하는 것입니다. 나는 온 사람을 가라는 법이 어디 있느냐고 대들었지요. 그랬드니 교장도 하는 수 없었든지 入學을 식히고 공부를 하라드군요. 나는 誠心全力으로 工夫를 했읍니다. 學費 대줄 사람이 없다고 도라 가라고 하든 교장은 1년이 채 못되여 내 앞길에 대해서 무한히 애쓰는 이가 됐읍니다. 그래서 米國 장님 詩人의 돈으로 나를 梨花大學까지 마추게 해주었읍니다. 나는 學科에 늘 좋은 성적을 가질 수 있었읍니다. 그럴 박게 없는 것이 남의 돈으로 공부하는 것이 황송스럽고 또한 즐거워서<209> 나는 공부 이외에 다른 것을 생각지 않었읍니다. 더구나 내게 學費를 주는 장님 詩人은 世上에도 훌융하신 분입니다. 그이는 懸賞應募에 當選된 詩人으로 자기가 詩를 응모하려고 할 때 하느님께 기도하기를
-하느님 제 詩가 이번에 당선되여 賞金을 받게 되면 外國의 불상한 사람-말하자면 精神의 눈 어둔 사람을 위해서 쓰기로 맹세합니다. 肉身의 눈먼 者보다 精神의 눈먼 者가 더 불상합니다.-
이렇게 하느님께 맹세하고 과연 당선이 되매 그 돈으로 정말 정신의 눈먼 者, 나와 같은 사람을 위해서 주섰읍니다. 그이가 아니였드면 내 마음의 눈이 어두운 채로 있었을지 모르겠다고 생각하면 눈물이 흐를 지경으로 고맙습니다. 그이는 지금 우리 어머님과 동갑인 할아버지가 되였읍니다. 내게 學費를 주어서 열다섰해 만에 처음으로 그를 米國에서 만났읍니다. 어떻게 반가웠는지 아버지와 딸모양으로 얼싸안고 울었읍니다. 「沈淸傳」의 이야기와 같이 그이의 눈이래도 띠웠으면 싶드구만 그렇게 되지 않었읍니다. 내가 제일 처음 諺文으로 한 편지부터 15년간을 쭉 내려 한 편지를 전부 그대로 가지고 있었읍니다. 여기까지 오고 보니 이야기가 딴 길로 나간 것 같읍니다. 어쨋든 나는 學校에서 아모 걱정없이 무척 즐거운 생활을 할 수 있었읍니다. 공부를 하고 노래를 하고 운동을 해서 마음과 몸이 자라기만 했읍니다. 이래서 열다섰 되든 봄 二八靑春도 안돼서 梨花中學部를 졸업하고 大學部에 들어갔읍니다. 역시 즐거운 생활이였읍니다. 왼 世上이 나를 위해 있는 것 같었읍니다. 무엇이나 하면 될 것 같었읍니다. 朝鮮에서 가장 처음으로 四人合唱隊를 조직한 것도 바로 이때입니다. 김애식
이화숙
신마실라<210> 네 명이 合唱隊를 맨들어 가지고 學校에서 禮拜堂에서 늘 불넜읍니다. 우리 4人 合唱隊는 사람들에게 많은 환영을 받었읍니다. 우리가 거리에 나가면 男子들이, 「아무개」 「아무개」하고 「히야까시하든 일도 생각남니다. 더욱히 신마실라는 일홈이 『마실라』였든 까닭에 「마실라」 「마실라」 「쭉 듸레 마실나」하며 놀여줫담니다. 지금도 거리에서 女學生들을 놀여대는 男學生들을 보면 그때 일이 생각됩니다.

④新婦時代에서 米國留學의 길에

梨花大學을 졸업하고 梨花中學에서 얼마간 교편을 잡다가 結婚生活에 들어갔읍니다. 내 결혼생활은 지금 여기서 이야기하기도 싫습니다. 6년을 사느라고 사는 사이에 나는 내 自身까지 아주 깜아케 이저 버리도록 정신을 차릴 수 없었읍니다. 마음과 몸이 함께 한가할 수 없었읍니다. 培花學校 時間敎授 待天敎堂, 個人敎授, 어쨋든 하로에 열네시간 勞働으로 몸은 피로할 대로 피로하고 마음도 또한 그 이상으로 피곤하고 우울하고 괴롭고 했읍니다. 地獄에서 사는 것이였읍니다. 유쾌한 시간이라군 없었읍니다. 이렇게 6년을 사는 사이에 아이가 둘이 났읍니다. 두 아이를 길르면서 그 날 그 날을 밑빠진 항아리에 물부어가는 격으로 살어왔읍니다. 마는 날이 갈사록 나는 결혼생활에서 오는 地獄보다 더 무섭고 싫은 감정을 억눌를 수 없었읍니다.
나를 살리자. 아랬돌을 빼여 웃목에 막고 웃돌을 빼여 아랬목에 막는-밤낮 마찬가진 空虛한 生活에서 뛰처나자.
결국 나는 이렇게 결단을 짓고 旅裝을 꾸려 米國에로 떠났든 것입니다. 남들이야 별별 소리를 하거나 말거나 나는 天堂이였읍니다. 묵어운 쇠사슬이 내 발목에 항상 얼키여 내 거름을 방해하든 것이 툭 끊기여 나간 듯 했읍니다. 그래서 나는 學校에서나 어디서나 늘 웃는 것으로 일을 삼었읍니다. 더구나 내가 다니는 왜슬린 大學은 경치가 매우 좋아서 봄이면 온갓 꽃이 다 피고 여름이면 綠陰이 욱어지고 가을이면 그 오만가지 나무입들이 죄다 단풍이 빨갛게 들고 겨울이면 또 겨울의 모습을 보여 주었읍니다. 이 학교에서 3년을 공부하는 사이에 나는 완전히 우슬 줄 아는 사람이 되였읍니다. 2년 만에 學位를 얻고 1년 더 공부한 뒤에 곧 學生宣敎會 巡廻幹事가 되여 아메리카 방방곡곡 어디 안 간 곳 없이 다시 말하면 아메리카 全土를 죄다 걸어다니며 宗敎講演을 하였읍니다. 이 소문을 들었든지 얼마 후엔 英國學生靑年會에서 와 달나하는 것이여서 나는 그 다음엔 英國에까지가서 講演을 하게 되었읍니다.<211> 이래서 나는 米國留學의 길에서 世界一週는 거반하게 된 셈이고 朝鮮와서 4년만에 다시 世界學生基督靑年會 招待를 바더 第 2次로 갔을 때 全世界를 마저 돌은 셈입니다.

⑤三代

어머님과 나와 또 아이들과 함께 어느 날 한자리에서 사진을 박었읍니다. 제일 처음 정말 세상에 나서 처음으로 사진사를 무슨 요술쟁인 듯 키나 무서워하며 카메라 앞에 동무들과 함께 나란히 섰든 때와 아주 달음니다. 조곰도 카메라나 카메라를 든 사람을 무서워할 줄 모르는 대담무쌍한 마음입니다. 나는 이렇게 마음도 달너지고 몸도 달너지고 얼골도 달너젔읍니다. 그때의 내 얼골은 살친 봉송아처럼 봉성스럽고 그리고 키는 두 발굼치를 볏드디여도 어머니의 겨드랑에 박게 다치 않었읍니다 마는, 보십시요. 지금은 나는 어머니보다도 훨신 큼니다. 아니 내게서 난 아이들이 내가 굽 높은 구두를 신었건만도 나보다 이렇게 더 큼니다. 어떻게 생각하면 슲으기도 하고 또 어떻게 생각하면 造物主의 法令을 딸은 것이 즐겁기도 합니다. 어머니에게 내가 있어서 즐거운 것같이 내게 아니들이 있어서 나는 완전히 즐거울 수 있읍니다. 어머님이 늙으시면서 내가 長成하는 것을 기뻐하듯이 나는 내가 늙으면서 아이들의 成長을 기뻐합니다. 그러면서 나는 이제 내가 할 使命을 다 하는 것으로 유일한 즐거움을 삼습니다. 어적께가 제 41회 되는 生日날이였읍니다. 나는 지금까지 不完備했든 내 자신을 반성하며 보다 나은 나를 形成하면서 보다 나은 生活에로 向갈 것을 다시 결심했읍니다. 내게 이제 남은 일은 내 마음의 불안이 없도록 남을 위해 살어야 할 그것입니다. 어떤 機關을 통해서나 나 個人 스사로서나 나는 나를 위해서 보다 남을 위해 살지 않으면 안 될 것을 느끼고 있읍니다. 그렇게 하지 않으면 내 마음이 괴로워서 살 수 없기 때문입니다.(文責在 記者)<212>
<207-212>