잡지명	개벽 제70호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	[무제]
기사형태	소식

第2東拓出現乎
이번 51의회를 통과한 조선산미증식계획안이 아조 조선을 경제적으로 경략하쟈는 의미에 잇서 여하히 중대한 의의를 가졋는가 함은 우리가 누누히 말해 오는 바이어니와 과연 총독부는 그간 그 실행방법에 대하야 大藏省을 위시하야 拓植局 東拓植銀 등과 내밀의를 진행하던 중 각 동모자간의 양해도 쉬이쉬이 성립되야 3월5일 동경총독부출장소에서 조선의 渴淺총감을 위시한 예의 東拓, 植銀 拓植局, 대장성의 首頭들이 회합하야 척식증미에 대한 실행방법을 결정하고 그의 第一實現으로 자본금 5백만원의 조선토지개량주식회사란 것을 설립하고 그 주식은 동척 식은 그 他 그런류의 관계방면에서 전부 인수하기로 되엿다. 이리하야 제2동척회사는 疾風迅雷的으로 출현되엿다.
試하야 그 회사의 영업과목을 보면
1. 토지개량사업의 대행신탁 及 청부
2. 토지개량사업 자금대부
3. 토지의 매매 及 토지의 경영
4. 이상의 사무에 대한 부대사업

名不虛傳의 文化政策
뿐 아니라 총독부에서는 근본적으로 관제를 개정하야 산림국을 신설하고 위선 금년도부터 30만원의 영림비를 지출하며 例의 厖大한 토지경영산미증식을 실시하는 殖産局 안에는 개간과 서무과 수리과의 3과를 別置하고 개간과장에는 특히 특임사무관을 두어 그 일을 專務케한다. 그런데 이런 일을 할 때에 업지 못할 것은 별동대라 例의 식산은행과 동척회사가 爲先 其任에 당한 바 금년도에 그 두社를 것처서 수요자에게 조달될 총액이 1천7백만원이다. 試하야 그 분당된 내용을 보면 식은에는 토지개량비로 4백54만6천원, 농사개량비로 5백14만2천원 計 9백68만2천원이고 동척에는 토지개량비로 역시 植銀에와 가티 4백54만6천원, 농사개량비로 2백76만7천8백원 計 7백31만2천8백원이다. 이러한 거액의 자본금이 토지개량 농사개량의 명목을 통하야 주로 저들 토지경영자를 내세우는 자금이 되는 것이다. 目下 당면의 문제로 조선사람된 자 다시금 착안할 處가 아닐가.
듯건대 총독부에서는 이번 因山에 어대까지 조선의 구관을 존중하야 심하야는 경기의 도지사를 구경기도의 감사로 경성의 부윤을 구한성의 판윤으로 作樣하야 因山行列에 참여하게까지 한다. 한편으로는 이리하고 한편으로는 정말 실속의 自己하고 십흔 일을 착착 진행하고! 과연 명불허전의 문화정책이다.＜71＞
＜71＞