잡지명	개벽 제70호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	六號通信
기사형태	소식

六號通信
群山雜話
一記者
全北記者大會에서 退場命令을 바든 群山東亞支局 金鎤君은 記憶力이 엇지 조흔지 警察署當局者들의 말이라면 한 마대도 빼지안코 新聞記事를 하는 고로 一般의 與論은 엇더턴 警察署信用은 착실한 貌樣이라고.

妓生寫眞으로 滿載된 有名한 珍雜誌 新春 群山分社長이 全斗日君이라나. 藝勞親睦會乾事로 妓生雜誌分社長도 할만하지만 妓生의 사진을 팔러단이는 君自身의 良心도 苛責이 업슬는지.

송도리째 타버린 群山 半田精米所와 朝鮮精米株式會社支店의 火災는 火災保險에 加入하여스니 별반 손해야 업겟지만 이로 인하여 생긴 數百의 失職勞働者의 困境은 얼마나 심할고. 또 여긔에 責任者인 金洪斗君은 엇던 手段을 쓸는가.

群山府 당국자는 朝鮮人 市街는 度外視하는지 汚穢物掃除는 고만두고 夏節이 갓가옴으로 衛生은 하야 한다면서도 집집마다 넘어가는 便所의 거름도 퍼가지 아니하여 파리가 왁실밧실
下水道의 설치가 불완전하여 조곰만 비가 오면 큰 漲水를 맛나는 朝鮮人 市街는 엇지되엿든지 저의들 사는 곳만 淸潔하고 下水道니 道路니 완전히 設施하면 그만일가?

龍川小言
一讀者

小作會냐 召作會냐?
小作爭議의 불길을 南鮮으로부터 일기 시작하야 이제는 西鮮까지 뻐쳐왓다. 再昨年 겨울로부터 昨年 봄이 거의 지나도록 問題가 되얏든 小作人 對 不二農場의 小作爭議는 雙方의 讓步로 무사히 해결되고 이 爭議의 所産으로 府羅面 小作組合이 생기여 不健實한 거름이나마 오날까지 1년간을 꾸준히 걸어나왓다.
한데, 지난 4월 18일 不二西鮮農場에서는 小作組合長金某를 꽤여내여 小作總會를 열게 한 후 弄絡手段으로 干涉하야 組合의 名稱을 不二農場小作人組合이라고 고치는 동시에 農場主 任某外 日本人 멧 사람과 府羅面長이 顧問의 자리를 타고 안게 되얏다. 이것이 小作會냐? 召作會냐?
地主가 小作人을 弄絡해도 分數가 잇지 이러케 小作會를 自己 手中에 닛는 자가 잇나! 農場側에서는 항상 말하기를 地主와 小作人사이에 서로 친하여야 된다고 하지? 서로 利害相反인 것을 엇지 하느냐?

農會의 强制手段
農會는 小作民에게 害를 줄지언정 결코 利를 주지 못할 것이다. 農事改良 産米增殖 云云이 地主本位의 말이 안이냐? 官選民選의 標準이 地主를 擁護하고 小作農民을 拘束하는 것이 안이냐?
農會가 아모리 農會令에 딸아 組織되는 것이지마는 이 農會의 利害를 따져보아 찬성치 안는 小作農民을 억지로 加入식히는 것은 일이 안이다. 그런데 요사이 보건댄, 各面各洞에서 面洞民의 氏名을 쭉 써 가지고 단이면서 「만일 捺印치 안으면 後日 郡廳에 呼出되야 捺印하게 된다고」 無知한 小作農民을 거짓말로 이러틋 위협하야 억지로 農會에 加入케 하니 이런 강제수단이 어대 잇느냐? 當局者는 좀 생각하야 봄이 如何＜97＞

江華片信
一記者
江華郡吉祥面에서는 이번에 告知書를 두 번이나 發行하얏다구. 有産者 측에서는 매우 不平이 잇기에 엇지된 일인가 하야 알아 보앗더니 다른 것이 아니라 엇던 面이 던지 面協議員은 상당한 有産者라야만 될 수 잇는 것으로 이번에 吉祥面에도 協議員 이런 公職者의 조흔 名義를 가지고 自己네들이 이익을 取하야 伊來 數年間을 搾取的 手段으로 大衆에 重負을 식히는바 當郡郡守 宋文華君이 이를 發見하고 곳 다시 告知書를 發行하게 하얏는 바 이를 不平삼아 資本閥 새이에 질문을 하느니 나브니 하며 不平을 하얏다구. 그려지 안하도 農村에 잇는 資本家의 搾取란 一日難說할만한데 그런 데까지 배를 채우랴하는 奸惡한 무리들이야 그 무삼 平人보다 다른 心理가 잇는 것이지 내가 醫師라면 한번 解剖하야 보앗스면 속이 시원하겟구먼. 엇째던 이 資本主義에 물들은 世上이니 그 누구의 탓을 할가!
요사이 江華邑內에서는 靑年들 사이에 밥만 먹고 나면 花鬪로 六百끗이라는 作亂이 심한 모양인데 엇던 곳에서는 朝飯먹고 와서는 終日 그것으로 해를 지우는 꼴이라니 말할 것도 업지만 아주 인제는 花鬪가 敎科書로 變하야 依例히 敎科하면 어린 아해까지 알게 되엿다. 그런 중에도 도모지 말할 수 업는 것은 言論機關이라고 하는 그 곳에를 가도 大學校科書 한 권식은 다 잇는 그것이다.

北京留學生野球템 消息
5월 8일 土曜臺北京城外(約20里) 淸華大學 野球場에서 朝鮮留學生 野球틔-ㅁ(Team)이 淸華틔-ㅁ과 試合한 결과 17對10의 大勝利를 博得하엿는데 此는 우리 北京 留學生界의 10餘年來 未曾有한 盛事이라. 原來 우리 朝鮮學生으로써 北京에 留學한지 歲月도 頗히 長久하며 人數도 不少하지마는 특히 운동에 대하야는 그대지 發展되지 못하엿다가 挽近 國內運動界에서 頗히 名聲이 有하든 靑年運動家들이 此地에 來到함을 機會로하야 多年 北京에 留學하든 韓元錫君의 發起로써 中國北方에서 野球界의 牛耳를 執한 淸華大學틔-ㅁ파 競技하야 戰勝함은 우리 留學生軍의 平日의 素養이 不少하지마는 倉卒間에 연습이 불충분함에도 불구하고 孤軍奮鬪의 白熱的 精神下에서 先敗後勝의 奇功을 發하엿스니 이 엇지 우리 北京 留學生軍의 國際競技 上에 一大慶事가 아니리오. 當日 試合을 맛친 후에 該校에서 戰敗함도 不顧하고 특히 우리 朝鮮留學生과 친목하기 위하야 盛大한 歡迎會를 開하고 該大學 캽템의 (Captaim) 親切한 환영사가 有함으로 우리 學生軍 캽템 柳仁奎君의 感謝의 意를 表한 후 장래 우리 朝鮮留學生界와 中國學生界의 互相聯絡 上 더욱 親密하게 할 기회를 짓기로 하엿스며 該歡迎會가 끗난 후에 該校 캽템이 우리 留學生軍 全體를 引導하야 該大學의 中國 各大學 中에셔 볼 수 업는 可驚할 만한 規模 宏大한 2000餘 萬卷이나 된 도서실과 千名以上을 容納할 만한 大講堂과 밋 前美國大統領 「루쓰벨트」氏 寄附로써 建築한 體育館 館內에 約10尺深의 遊泳池와 빠쓰겟볼 경주, 武術場 等과 밋 浴湯이 모도 포함됨)等을 順次觀覽한 후 凱施歌를 우렁차게 부르면서 10里 長堤 楊柳속으로 大踏步로 도라오니 己而오 夕陽은 西山 에 걸리여 잇고 一陳春風은 限量업시 우리의 흉금을 爽闊케 하더라. 選手姓名은 如左함.
李相直
桂一勝
柳仁奎
金成恩
林炳雄
吳南基
崔東浩
金成鎬
申哲
許春林
韓元錫
柳仁奎＜98＞

安靑委員 諸君에게
赤朶
뉘가 제 뒤 구린것을 남에게 알니기 즐거하랴마는 그 구린 氣分이 하도 長久히 繼續할 뿐안이라 昨今 兩年 間에는 더욱 그 度를 加할 뿐이니 아모리 참으랴도 이 口逆症 나는 사실을 안이 쓸 수 업다.
그런데 筆者가 諸君의 前非 그것을 말하려하는 것이 안이오 亦是 安州의 發展을 위하야 이 붓을 잡은 것이니 반성의 與否는 諸君의 任意에 잇거니와 이마마한 양해하에서 이 글을 닑기를 바라는 바다.
同年 建築負債로 인하야 當時 幹部間에서 會館은 空穀으로 세워두고 年年이 利子支拂의 困難을 당하느니 寧히 公益事業을 目的 하는 有志家에게 제공하고도 代償으로 채무를 淸帳하는 것이 如何한가 하는 問題가 닐어나자 非難의 銃鋒을 들고 聲討의 폭탄을 던진 者가 누구이엿던가.
뭇노니 諸君이여. 諸君이 靑年會 實權을 잡은 뒤로 安州를 위하야 社會를 위하야 靑年다운 事業이라고 한 것이 무엇인가.
客臘부터 혁신의 소리를 놉혀 가지고 革新의 氣分은 업시 총회나 委員會를 물론하고 流會에 流會를 거듭하다가 모인대야 拳鬪酒酊이 불과하다니 그것이 會의 강령인가 革新의 目的 인가.
우에도 말한 바와 가티 向年 會舘賃貸問題가 생기자 某方面에서 유치원설치의 申込이 잇슴에도 불구하고 如何間 會館賃貸는 不可라 하야 反對하던 諸君으로 傳道講演이나 營利를 目的하는 産業者에게 賃貸하는 意思가 那邊에 在한가.
아모리 好意로 해석한다 하더라도 過去와 現在의 事實을 綜合하야 보건대
1. 기왕 간부의 所謂는 信할 수 업다. 新進靑年의 決意대로 進行하여야 萬事에 틀님이 업겟다.
2. 유치원經營은 社會에 貽害가 될 터이니 反對하고 製絲業은 社會에 공헌이 만흘터이니 賃貸하얏다.
以上 2개조와 抑制로 이유를 붓친대야 安靑會舘은 何如 彼貌議云云의 指彈이 무서우니 아무 놈의 돈이라도 무슨 方法으로 던지 빼앗서서 會館修理나 하자는 窮策에 不過할 것이다.
그런데 玄金等 所營事業이 如意 成功되지 못함을 딸아 同業에 불미한 일이 잇다던지 혹은 未濟의 物品代가 잇다 하드라도 그것이 詐欺手段에서 出한 것도 안이고 그 사업을 아조 廢止한 것도 안이오. 未濟의 物品代도 責任을 질 範圍內에서는 淸帳 중에 잇슴에 불구하고 委員도 안인 社員을 모아다 노코 임시위원회라는 各義 下에서 議決權을 주어가지고 賃貸期도 滿了하기 전에 營業場所를 移轉케 하느니 경고를 하느니 하더니 警告文에 대한 反駁書의 文句가 無禮하다 하야 성토강연까지 개최하려 한다하니 이 무슨 向天吐唾의 愚擧이냐.
本是 廣告紙上에 金이 名義를 빌녀스닛가 동업이라고 論할지라도 그 責任上 玄이 主任이라는 名義를 가지고 直接活動한 것인 즉 몬져 그 責任을 玄에게 뭇는 것이 可할 것이어늘 玄은 置之度外하고 金에게만 경告를 發함은 取할 바 正道가 안이오 엇던 感情이 潛在한 것을 간파할 수 잇다.
즉 金의 行爲가 社會問題까지에는 이르지 안을 것은 明確한 중에 委員 中 反對할 사람이 잇는 까닭으로 金에게 不利할 決議를 엇기 困難할 터이닛가 다른 會員을 다려다노코 議決權을 준 것은 그 裏面에 다른 活動이 伏在한 것은 如何히 巧舌을 弄할지라도 反證할 수 업는 사실이 告明하는 事實이다.
實際에 잇서 玄金 等의 行動이 安靑의 軆面의 損傷케할 정도에 至하얏다면 그 책임이 安靑의 체면의 손상케 하는 玄金 등보다 일보를 進하야 그리케 손상을 致케 할 者에게 賃貸한 諸君의 責任이 더욱 重하다고 안이 할 수 업다.
諸君이여 安州에 잇서 나날이 못되여가는 現狀을 한 번 살펴 그 對策을 좀 講究實行하라. 所謂 靑年會委員으로 靑年의 길을 바로 指導치 못하면서 個人의 事에 까지 그다지 沒頭할 것이 무엇이냐. 今日에 一部 不良靑年이 잇서 白晝大路 上에서 工場에 통근하는 工女에게 입에 담지 못할 악담을 건네는 것과 밤이면 工場附近을 徘徊하면서 不美한 언사를 弄하며 혹은 公舍의 門牌떼기하는 徒輩에게 一彈을 投하거나 善導할 責任이 뉘에게 잇는가. 特別이 事業이 업스면 爲先 이 方面에 着手하야 安州로 하야금 刷新의 氣分이 잇게 하라.＜99＞ ＜97-99＞