잡지명	개벽 제70호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	煩惱者의 感傷語(隨筆) -눈물 만흔 이에게-
필자	懷月
기사형태	논설

煩惱者의 感傷語
						懷月
친한 친구와 이야기 몃 마듸 하는 동안에 모처럼 왓든 아름다운 봄철이 지내간 것처럼 봄은 가버리고 말엇다. 그리고 화려한 첫 녀름은 무르녹아 흐르는 綠陰을 볏헤 타는 大地 우흐로 덥허오기 시작한다. 모든 입새가 흐느적거리며 모든 나무가지가 거드러 거릴제 만가지 새들의 쳔가지 노래가락이 바야흐로 어우러지는 녀름이 왓다. 自然 속은 지금으로부터 活動期에 이르럿스며 黃金時代에 이르럿다. 그러나 인간이 사는 이 땅 우에는 죽은 듯이 고요하다. 숨쉬는 소리조차 잘 들리지 안는다. 寂寞한 땅은 오즉 우리가 사는 이 땅 뿐이다. 그러면 우리 땅 우에 사는 사람은 다 죽고 말엇느냐? 안이다. 저-거리에서 뭉게뭉게 밀려단이는 鉛波가 그것이 우리들의 사람이다. 그런데도 죽은 듯이 고요하다. 그러면 그들은 잠자고 잇는 사람이냐? 안이다. 때때로 날카로운 소리가 그윽히 저 웅덩이로부터 들리지 안느냐? 그러면 그들은 영원한 沈黙을 表象하는 木乃伊냐? 안이다. 그들은 現實만을 開拓할 時代兒인 것이다. 누구든지 갓가이 가서 그들의 얼굴을 살피여 보아라! 아즉도 痕跡이 남어 잇는 두 줄기의 눈물의 자최가 아즉 것 사러지지 안엇다. 그러면 엇지해서 그들은 울엇든가?
눈물!
太陽보다도 뜨거운 情熱과 地球를 깨트릴만한 큰 힘이 인간에게는 잇는 것이다. 그러나 그 반면에는 하로사리처럼＜1＞ 無能한 것과 어린애처럼 눈물이 잇다. 눈물은 悲哀로부터 나오는 것이다. 悲哀라는 것은 자기의 모든 힘과 情熱이 마음것 表出되지 못하며 자기의 생활과 自由가 合一되지 못하야 자기자신의 可能化하려는 心的 要求가 그 이상가는 힘에 눌리우며 짓발힐 때에 생기는 消極的 反抗이 이 슬품이다.
아! 이 世界에 人間들이 그 얼마나 이 消極的 反抗에 沒頭하엿든가? 아! 얼마나 우리들은 이 消極的 反抗에서 헤매엿든가? 할 수 업스면 운다. 갈 수 업서도 울음을 운다. 사랑이 업서도 울음을 울고 살 수가 업서도 울음을 운다. 모다가 울음뿐이엿다.
이러케 消極的 反抗으로 무엇이든지 自己能力으로써 할 수 업게 될 때마다 늘 울어왓다. 그럼으로써 이 울음은 한 習慣처럼 모든 弱者의 武器로써 가지고 왓다. 弱한 자에게는 다만 울음만이 잇섯다. 그런 고로 어른보다도 어린이에게 울음이 만코 산애보다도 女子들에게 울음이 만타. 强한 나라보다 弱한 나라에 울음이 만코 權力者보다는 被支配者에게 울음이 만으며 自由人보다도 壓迫人에게 울음이 만타.
그런 고로 울음이라는 것은 消極的 反抗이라는 것 보다는 찰아리 人生의 不幸이라고 定義하자. 그러타. 울음이라는 것은 결코 反抗이 안이라 인생의 불행을 表象한 것이다. 그럼으로 不幸한 사람에게는 울음이 만타. 따라서 울음이 만흔 사람은 불행한 사람이다. 弱한 사람이다. 反抗이 업는 사람이다. 無能한 사람이다. 그들은 울음 이외에는 아모 것도 알지 못한다. 그것은 맛치 어린애들이 걸핏하면 우는 것과 갓다. 어린이들은 우는 것이 그들 무기이며 성공이다. 그 외에는 아모러한 능력이 進步되지 못하엿든 까닭이다. 그러나 어린이들이 나희가 먹고 漸漸 成長할수록 울음이 적어지며 새로운 計策과 勇氣와 理智가 그의 生活을 위해서 發達한다. 그리해서 그들은 그들의 손으로 그들의 將來를 開拓한다.
그러타! 將來를 開拓하려는 사람은 울어서는 안이된다. 現實을 幸福케 하려는 사람들은 울어서는 안이된다. 自己의 生活을 위해서 현실과 싸우는 사람이 울어서는 안이된다.
다만 새로운 幸福을 잡으려고 努力하는 사람들은 울음을 우는 대신에 그 不幸이라는 對象하고 최후까지 싸와 보자! 勝利를 어들 때까지 싸와 보자!＜2＞
그러타. 우리는 지금 싸운다. 약한 자는 눈물를 거두고 强한 자와 鬪爭한다. 女子들은 울음을 거두고 奴隷的 生活에서 解放線上으로 뛰여나와 運動한다. 움즉인다. 잡어 흔든다. 被支配階級은 支配階級과 無自由人과 勞働者는 資本主와 푸로레타리아는 쁘르즈와와 鬪爭한다.
그러타. 世界의 弱한 인간의 울음은 이제 다 끗처버렷다. 世界은 울지 안는다. 울음은 不幸한 까닭이다. 우리는 불행을 울어서는 안이된다. 幸福과 싸와서 그 행복을 잡어야 한다. 不幸한 사람이 울기만 하면 더욱더욱 不幸할 뿐이다. 奴隷가 울기만 하면 더욱 불행할 것이며 弱者가 울기만 하야도 더욱 불행할 것이다. 가장 賢明한 사람은 울지 안는다. 그런 故로 가장 無能하고 어리석은 사람뿐이 울음이 만타. 눈물이 어린 눈은 物象을 잘 보지 못한다. 그런 고로 우는 사람은 늘 迷路에서 허매인다. 따라서 어리석은 迷路에서 허매이는 藝術家들은 이 눈물을 讚頌한다. 눈물 방울이 金구슬가트니 銀방울가트니하고 이 눈물을 노래로 써서 부른다. 그러나 우리는 어리석고 무능한 藝術家와 가티 어리석고 無能한 讀者가 되여서는 아니된다. 다만 우리는 現實을 開拓하는 지혜로운 民衆에 한 사람이 되자.
보아라! 世上을 悲觀하고 自己의 生命을 自殺하는 靑春의 영원한 怨恨의 부르지짐을 귀잇는 이는 들을 것이라. 目前에 切迫한 자기의 생활을 해결하지 못하면서 요원한 古今의 長久한 幻像의 正軆를 헛되이 차지려다가 自己의 힘이 밋치지 못하는 때 그는 自殺하게 된다. 그것은 현실에 잇는 사람이 幽靈을 보려다가 못보와서 절망하고 自殺하는 것이나 갓다. 因襲과 傳統에서 버서나지 못한 男子靑年의 自由스런 戀愛가 最終까지 幸福스러운 지경에 못가고 因襲傳統에 支配를 바더서 그들은 制裁를 견듸지 못하여서 自殺한다. 그러나 보아라! 어느 때던지 그 不合理 不自由한 社會 或 家庭制度 壓迫에 견듸지 못해서 자살하는 것으로써 最上의 길을 찻는다 하면 이러케 자살하는 것은 人類의 永遠한 不幸으로써 업서지지 안코 남어잇서 늘 만흔 靑年들은 犧牲할 것이다.
안이다. 이러케 不幸한 생활 이러케 불행한 環境에서 괴로움을 밧는 사람들은 한 가지 그 원인을 차저서 그 原因을 變革케 하지 안으면 안이된다. 모든 이러한 不幸은 다만 그 因襲과 그 制度가 그 壓迫과 鬪爭하야 최후의 勝利를 어더서 자유스러운 生活을 開拓하지 안으면 아니된다.＜3＞
우리는 이 鬪爭을 위해서 團結하며 움죽이지 안을 수 업는 것이다. 우리는 그리로 나가자.

그러나 世上에는 울지도 안코 눈물도 흘리지 안으나 마음속으로 우는 사람이 잇다. 그 사람은 우는 사람처럼 沒意識的 呼泣은 아니다. 다만 그는 밧그로 터저 나올 울움의 세력이 內在的으로 터지는 것임으로 밧그로 터저 버릴 그 힘이 터지지 못하는 대신으로 그 反動的 勢力을 加速度로 사람의 머리 속에 불을 부치는 것이니 이것이 일반으로 말하는 고민 혹은 苦痛인 것이다. 울음을 울어본 사람은 그 눈물의 맛(味)을 알 것이다. 그 눈물의 맛을 露西亞의 詩人 넥과소푸는 그의 詩 『鹽歌』에서 보면 그 맛이 짜다고 하엿스니 所謂 How salt the tear! 가 그것이다. 그 눈물의 짠맛으로부터 苦痛이 시작되는 것이다. 눈물에 맛을 아는 때에 苦痛은 비로소 出生한다. 모든 약한 者가 울음을 우는 것과 가티 모든 울음 울든 者가 苦痛한다.
그럼으로 人生은 苦海라는 한 無能한 말이 모든 弱者의 智慧로부터 만들어 진 것이다. 아니다. 그 말은 弱者의 知慧보다도 權力者의 知慧가 만들어 낸 것이다. 모든 權力者의 支配的 機能이 無權力者가 고통하는 때에만 發揮할 수 잇는 까닭이다. 그럼으로 苦痛하는 民衆이 自覺하고 이 고통으로부터 脫出할 것 가트면 特權階級이 沒落될 것이 事實이다. 그들의 고통은 特權階級이 原因한 까닭이다. 그럼으로 苦痛者의 苦痛을 征服한다 하면 그것은 그 苦痛의 원인을 撲滅케 할 것이다. 그럼으로 特權階級은 그들의 自覺을 업게 하기 위해서 人生은 苦海라는 말로써 사람을 누구든지 苦痛하는 環境을 갓는 法이라는 範疇를 만들어 낸 것이다.
그러나 인생은 苦海가 아니다. 인생은 征服이며 鬪爭이며 幸福이다. 인생은 끈힘업시 正義를 위해서 鬪爭하며 眞理를 위해서 진리 안인 것을 征服하는 것이며 不幸을 물니치며 幸福을 찻는 것이다.
人生은 自由이다. 人生은 Some thing이 만이라 Every thing이다. 모든 것이다. 그러나 사람은 生活, 위해서 苦痛하지 아니치 못하며 壓迫으로써 自由를 상실케 되니 飢餓, 殺戮, 自殺, 虐待, 放逐, 死刑... 등이 이 社會를 組織하엿스니 이 사회가 엇지 고통이 아니랴! 그러나 人生은 自由이며 모든 것이나 支配者에게만 안락이 잇는 것이 아니며 資本主에게만 幸福이 잇스라는 畸形的 眞理를 가진 人生은 아니다. 그러케 狹少한 範圍를 가진＜4＞ 宇宙는 안이다. 그러면 엇지해서 우리는 廣大한 眞理에 버서나서 이러케 협소한 地獄에서 고통하는가?
그것은 이 社會에 표준이 特權階級에 잇스며 또한 安樂과 幸福이 支配階級에게만 잇도록 조직하여 논 까닭이다. 그럼으로 그 外에 잇는 無權, 無産, 弱小한 모든 民衆은 그들의 에네르기의 搾取로써 자연히 深淵에서 고통하게 된다.
이럼으로써 오래 동안 고통이라는 環境을 가지며 그 環境속에서 자라난 불행한 民衆은 그 고통이 그들의 應當 바들 만한 자랑거리 모양으로 屈從과 忍耐로써 이것을 甘受하게 된다. 또한 甘受하는 者에게는 위대한 光榮이 잇다고 하는 策語가 가장 詩的으로 쁘르즈와 應用作家의 붓으로 그리게까지 되엿다. 그들의 哲學이 그러하엿고 그들의 宗敎가 그러하엿다. 약소한 民族이나 無産階級은 고통하든지 마든지 이 『現實에 잇는 것이』 眞理라고 부르지지는 特權階級의 위대한 呼呌가 우리에게는 矛盾이며 錯誤며 불평이며 虛僞인 것이다.
그러나 그것이 人類의 眞理가 안인 이상 그러한 고통에서 얼마든지 限업시 甘受할 수는 업다.
우리는 이러한 고통으로부터 새로운 경지를 찻지 안으면 안이된다. 이 境地를 찻기 위해서 消滅되엇든 우리의 地位와 人格 그 精力을 復活시키어야 한다. 그럼으로써 鬪爭, 戰線이 開始되는 것이며 새로운 眞理의 승리가 올 것이다.

고통하는 사람에게는 말이 업다. 우는 사람이 發聲하는 대신에 苦痛하는 사람은 沈黙한다. 그리고 자기는 할 수 잇는 대로 그 苦痛에서 버서나고저 가진 노력을 하여 본다. 밤에는 잠도 자지 안코 낫에는 거리에도 잘 나가지 안코 그 苦痛을 分解도 하여 보며 그 對策을 생각하여서도 본다. 그러나 表面으로 발표되지 안는다고 울음처럼 能力이 업는 것은 안이다. 다만 밧그로 보이지만 안을 따름이니 마치 큰 가마 속에 끌코 잇는 물과 가티 불덩이처럼 씻붉은 苦痛이 사람의 몸 속에서 용소슴치고 잇다. 어느 때든지 고통의 水蒸氣는 그 큰 鐵製의 뚝게를 爆發케 하며 轟然한 소리로 널분 세상에 자유스러운 野原으로 터저 나올 것이다. 그러나 그 過程에 잇서서 沈黙하는 시기가 잇스니 그 침묵하는 동안에 憂鬱이라는 國境을 거치게 된다. 苦痛하는 사람의 침묵 중에는 무거웁고＜5＞ 무거운 憂鬱이 가라저서 잇다. 그래서 고통하는 이의 얼굴 우에는 힘업고 쓸쓸한 黃色의 시드른 꼿이 피여 잇다. 이 憂鬱은 그 자체를 分岐點으로 하고 또다시 두갈래의 길이 잇스니 한아는 懷疑, 한아는 失望이다. 憂鬱한 사람은 모든 것을 懷疑한다. 그것은 모든 것이 그에게는 眞理가 안인 까닭이다. 모든 것을 의심한다. 모든 것이 그의 생활에는 아모러한 關係가 업는 虛僞인 까닭이다. 모든 文明, 모든 文化, 모든 規律이 憂鬱者에게는 아모러한 惠澤이 업는 까닭이다. 그런 고로 모든 것을 疑心한다. 오히려 그것들이 憂鬱者의 生活을 脅迫한다. 그럼으로 憂鬱者는 모든 것을 咀呪한다. 哲學을 否定하고 宗敎를 부정하며 현실의 暴惡을 敵視하야 보담 더한 眞理를 차지려고 노력한다. 소위 憂鬱者 함케트는 「호레시요여 이 天地間에는 너의 哲學보다 더한 것 이 잇다」고 떠드른 것도 그것이다.
그러타. 너희들에게 哲學이 잇섯스나 人生의 眞理를 解決하지 못하엿스니 부지럽시 現實을 부정하며, 현실의 인생을 不自由한 範疇속에다 집어느흐랴 하엿스며 宗敎가 잇서 人類愛의 理想을 부르지지며 불상한 사람의 靈魂을 구한다 하기는 하나 참된 人類愛를 찻지 못하엿스니 權力者의 團結이 被支配者를 壓迫하며 虐待하엿스며 길바닥에서 餓死한 者의 餓死를 구하지 못하엿스니 그들의 哲學과 그들의 宗敎가 憂鬱者의 생활에는 소용업는 것은 고사하고 오히려 特殊者의 享樂物인 것을 알엇다. 이와 가티 이 現實의 모든 非眞理인 것을 確實히 찾기 전까지 과정에서 憂鬱者는 이러케 懷疑한다.
그러나 이 懷疑뿐 만으로는 또한 모든 것을 부정할 効果가 업다. 懷疑의 길에 두가지의 갈래가 잇스니 한아는 積極的 努力이 잇고 한아는 消極的 消費가 잇다. 積極的 努力이라는 것은 이 懷疑로부터 眞理를 차저가지고 그 진리를 향하고 猛進하는 것이다. 그러나 消極的 消費라는 것은 이러한 懷疑에 모든 精力을 빼앗기여서 결국은 失望하며 落膽하는 것이니 그 결과는 오즉 頹廢하는 것이다. 世上에는 이 懷疑를 거처서 이 頹廢에 이른 사람이 얼마나 만흔지 모른다. 그러나 이 懷疑를 거처 眞理를 차저서 猛進하는 이는 적다. 그럼으로써 懷疑는 그처럼 위험하고 懷疑는 그처럼 有利한 것이다. 放心보다는 懷疑하자. 그러나 頹廢해서는 안이 된다. 이 懷疑를 통해서 우리는 우리 生活의 眞理를 잡아서 내자!＜6＞
그러나 모든 사람들은 失望한다. 현실을 찻든 모든 哲學者가 失望한다. 人生生活을 描寫하려는 文人이 失望한다. 宗敎가 실망하며 인생전체가 실망하엿다. 그것은 現實生活이란 우리가 이상으로하며 우리가 즐거웁게 살 수 업을 만치 그만치 暴惡하게 만들어 진 것이다. 이 暴惡과 싸와서 幸福의 勝利를 어든 자야말로 鬪士인 것이다. 그러나 懷疑뿐만에 머무른 그들은 고만 그 暴惡한 制度에 征服을 당하야 하는 수 업시 그들의 제도를 擁護하는데 虛費하엿스며 자신은 깁흔 구렁텅이에 빠저서 다만 放縱과 淫亂에 一生을 허비하며 그것 만을 描寫함으로 文學의 一機能을 삼엇스니 그것이 所謂 現實에 대한 逃避다. 모든 것이 逃避다. 現實을 부정하고 靈을 云謂하는 宗敎도 현실에 대한 逃避이며 貧難한 哲學者의 唯心論的 解釋도 현실에 대한 逃避이며 人生苦의 誇張을 描寫하며 그 眞理를 말하지 안는 文人들의 享樂文藝도 逃避이다.
우리는 얼마나 만히 이러케 逃避生活을 하여 왓든가? 그러나 永遠한 逃避는 永遠한 滅亡이다. 逃避의 民族은 逃避의 子孫을 남게 놀 것이다.
아! 逃避! 얼마나 두려운 逃避이랴! 가다가 마지막 갈 곳이 어대이냐? 自滅하는 구렁텅리냐? 데카당의 土穴속이냐? 阿片빠는 洞窟속이냐? 逃避는 滅亡이다. 猛進은 生命이다.
생명은 진리이며 永續이다. 우리는 苦痛과 悲哀와 懷疑와 憂鬱속에서 얼마나 이 生命을 腐爛시키여 왓든가? 生命이 썩어젓다. 생명이 枯渴하엿스며 生命이 窒息하여 왓다. 그러나 우리는 우리 스스로가 바작바작 타드러가는 生命의 消滅을 보면서도 오히려 두려움을 깨‹·지 못하엿든가?
生命이 업는 곳에 生活이 업고 眞理가 업는 곳에 生活이 업고 生活이 업는 곳에 幸福이 업스며 행복이 업는 곳에 人生이 업스니 즉 生命업는 곳에는 滅亡뿐이다.
이 宇宙에 잇는 모든 生物이 그들의 生命을 積極的으로 展開시키려고 얼마나 노력하는가? 生物界의 모든 進化는 이 生命을 더욱 完全케 하렴이다.
모든 버러지 모든 나무는 다 각각 刺針이 잇고 毒素가 잇고 毒液이 잇고 保護色이 잇서 外界의 侵害를 防禦하며 自己의 生命을 展開시킨다.＜7＞
生命을 위한 反抗은 人生의 本能이다. 이 본능이 상실될 때에는 오즉 破滅뿐이다. 우리는 이 생명을 展開시킴으로 말미암아 우리의 生物的 責任을 다하자!
눈물과 苦痛과 憂鬱 이 모든 괴로운 요소가 오즉 우리의 生命의 새로운 展開와 躍動을 위해서 잇섯든 것이다.
그럼으로 우리는 이 생명을 위해서 싸우자! 生命! 生命!
그런데 생명이 한편이 썩어드러가고 말러드러가는 우리는 엇지해서 그것을 認識치 못하는가? 아모리 적은 일이며 아모리 하잘 것 업는 것일지라도 우리의 生命을 더욱 살게 하기 위해서는 조곰일지라도 등한이 해서는 안이 된다.

生命의 새로운 展開를 보려고 싸우자!
이 글을 쓰는 동안에 흐느적거리는 녀름 나무 끗헤 매여 달린 입새는 벌서 얼마나 더 잘앗는지!
순간 순간을 다투어 가면서 그들의 생명을 퍼뜨리려고 무럭무럭 자라는 녀름의 나무는 이 땅 우에 가득이 찻다.
그러나 이 땅 우에 가득이 찬 우리의 生命은 엇지해서 枯渴하엿든가?
그럿치 안타. 生命의 成長을 막을 자는 아모도 업다. 暴惡한 巨人의 발밋헤서도 石竹花의 웃음의 꼿이 피여 나오고 頑固한 바위 틈에서도 月桂花가 피여 나오지 안는가?
누가 生命의 成長을 막을가? 그것을 막을 자는 아모도 업다.
걱정업시 우리가 무럭무럭 자라서 보자! (1926, 5월) -끗-＜8＞
＜1-8＞