잡지명	개벽 제70호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	現實과 民衆
필자	金宙遠
기사형태	시

現實과 民衆
						金宙遠
世紀의 심장은 열병에 걸린 무도장이다.
령혼의 本能的 反逆이 신경의 긔ㅅ발을 세웟다.
-불과 피로 생명의 꼿을 피우려고-
-새로운 創造的 破壞의 싸움터에다.

어둔 밤 굼주린 이리 때의 날카로운 니발이
血色 조흔 「신사」의 도야지 배가튼 목덜미를 사랑하듯
-비열하게도 온순한 恥辱의 산보장으로-
-미듬과 진실을 일허바린 숨통을 향하야-
홍수가튼 「독와사」의 세례를 나린다.

현실은 한겹의 「솨ㄹ」 바람으로 北極을 산보한다.
자유와 반역의 생명은 무덤미테서 붉은 숨을 쉰다.
민중은 火山의 행진곡을 부르는 현실의 긔적이다.

말과 눈물의 어리석은 맹서만은 그만 끈치자.
세상에 쓴맛이라구 하나 둘뿐이라구...
모순과 불평만이 깃붐과 웃슴의 녯날을 다시 찻기엔 사이가 멀다.
굶어죽고 피타저 죽는 오늘의 불행을 물리치기 위하야
굴둑속 가튼 가슴속에선 분푸리의 「화약」을 재운다.
몸과 마음은 번개불가티 世紀를 향하야 거름을 마추자.
우리는 영원한 太陽의 민중이다.＜13＞
＜13＞