잡지명	개벽 제70호
발행일	1926년 06월 01일
기사제목	MALHEUR
필자	八峰
기사형태	회고·수기

MALHEUR
						八峰
一九二五年二月―-日 나는 갓나은지한일헤밧게되지안는 밝아슝이어린아이의 나히어린아바지가 되지안흐면안되게되엿섯다. 卽나의 그타우는 마츰내 아이를 나어노코야말앗든 것이다.
그것이 세상에나온뒤로 一週日동안 나는 어하게 지내어왓는지 지금은 記憶하지못한다. 恒常갓가웁게지내든 친구들이 차처왓섯다. 반즘은 놀니는태도로 나를웃기는 사람도잇섯다. 親切한 注意를던지어주는 畏友도잇섯다. 나의가슴속은 이 人生의 나그네ㅅ길에서 처음당하는 수졉은 經驗으로 말미암야 어수선하얏다.
나는 一年前부터 獨立하야서 집을하나를가지고 잇섯다. 그것은 우리들 두사람의 生活의 根據地이엇다. 勿論 세ㅅ집이엇든닭으로 우리들의 生活은 말하지안하도 일것이엇다. 그리하야 인저는 이집에 식구하나가더늘엇다. 그러나 그와 反對로 이새로운 生命의 誕生은 적지안케 우리들을 괴로웁게하기 시작하얏든 것이다.
어느날이엇다. 겨오한일해가지나든그이튼날 나를차저주는 來客의거의 全數이라고할만한 A와P와R等이나의 집혁착한 건너방에 모이엇슬 누구이엇든지 나에게 이와가티말한사람이잇섯다.
『그런데 아이이름은 지엇나?』
『아직 짓지안핫서.』
나는이리케대답하얏다. 벌서내가 자식을나이서아니이름을짓게되엿다―하는생각이나토하여곰그것을하는 것을 躊蹃하게하얏든것이며 하서 이러한짓은 아이의 祖父에게 맛기어두는 것이 울흐리라고 생각하얏든닭이다.
『이름을 하나짓시.』＜23＞
三十年輩의R이말하얏다.
『그건지어무얼하오. 그냥내버려두지.』
나는싀원치안케말하얏다.
『응 그래도쓰나. 이름이야반드시잇서야지.』
『암 이름이야지어야지.』
『앗다그사람들 이름이야지어야지라니―무얼짓지말란말인가?』
『글세 지으란 말이지―』
그들은 다각기 한마듸식하얏다. 롱담잘하는친구는 「개이」라고지으라기도하고「뒤ㅅ간」이라고 지으라기도하다가 급긔야에는 별별웃으운소리가 다나왓섯다.
『글세그걸무어라고짓는담―-?』
나도그사람들을 하서 멋업시싱거웁게웃다가 마츰내내자신의 생각을 붓잡은 듯이 이러케 말하얏섯다 그러니까 A가
『이왕이면 서양이름으로 짓지 응? 그거어?』
하고의견을 제출하야주는것이엇다.
『그거조쿠먼!』
『그러케하지.』
『가령말하면 네스토르라든지 쿠―닝이라든지 하듯이…………』
『엇재 無政府主義者의 일흠만주서데나?』
『아니 게집애가태스면 이름짓기 썩조켓네 응? 가령 말하면 에데—니라든가 카테—리—나라든가 쏘—냐라든가…다불르기조흔이름아니야?』
『그엇재 러시아의 이름만처드나?』
나는친구들의 구불르구하는수작을 듯지못하야서 이러케중간에서 입을열엇다. 그러니 먼저 서양 이름으로지으라고 하든친구가이가티 대답하는것이엇다.
『우리듯기는그런이름이 퍽친밀한듯하지안흔가? 나는안나. 카레니-니라는이름이제일조흔가티 들니는데―』
나도이말에는 그다지반대하기실혀서
『하긴 그도그래―-.』
하고입을담을어버렷다. 그리하야서 나의마음속에서는 어느틈엔지 무엔지무엇이라고니지하나내손으로 이름을지어보고십다는 충동이 이러나기시작하얏든 것이다. 이름을 무어라고지을가 무어라고지을가 가장 불르기쉬웁게 막하고도 음이조흔 간단한 이름을 하나짓자-나는드듸어이가티 생각하얏든＜24＞ 것이다.
『그러쿠먼 별안간조흔이름은 생각나지안코  일부러짓는것도재미업스니 우리점치듯키 눈감고 고아모글자나집허가지고 그것을 이름으로하기로하는것이엇덜가?』
나는 급긔야이러케말하고 방안에 친구들의 意見을 물어보왓다.
『그것도 괜찬구먼.』
『그러케하면하는것이지 물어볼게무어잇서.』
R과P의 두친구가 이러케대답하얏다. 나는 손갓가히 책상우헤노힌 가로쓰인책을 한권집엇다 그것은 마츰 생ㆍ피이-트의『풀과 르지니-』라는 牧歌的인 戀愛小說의 原本이엇다.
『자 이것을 눈감고 피어들고서 아모글자나집는단말이지―』
나는 그 瞬間에 多少躊蹃하는마음으로 그책을 손에들고 이러케중얼거렷다.
『읽기나 괴상한 글자가나오면 失敗인데―』
P가 그에 내마음에 잇는 말을 하야주엇다.
그래서 나도 그말을 되바드면서 방긋이웃고 한군대를 눈감고펴가지고 둘재 손고락으로 책장을 더듬더듬 하다가 아모러케나한군대를 집고서 눈을 보앗다.
『무슨글자야?』
『무에타고읽는자야?』
갓가히안젓든 P의 A는내가채보기도전에 이러케 물으며 고개를늘이어가지고 책상을 집고잇는내손고탁흘보앗다.
malheur
『말러-르………말려-르…………』
P는입속으로 중얼대엇다.
『이야말로「不幸」이로군!』
나의입은이러케부르지젓다. 이부르지즘은 내가 참말로 에도 豫期하기못하얏든부르지즘이다. 언제내가 「不幸」을 豫期하엿슬가? 이하지 못한 이 날에 親舊를 리 안저서허튼수작을하다가 偶然히 나의처음어린것에 對하야 『말러-르』라는 이름을 지어노을줄을 어느누가 단 一分前인들 미리짐작하얏슬것이랴? 동전한푼어치의 갑이업는 쓸대업는우리들의허튼수작이나어노은작란이 나에게 不快한늣김을 이르킨 經驗은 생각건대 이만콤 甚한것이업섯스리라! 나는 斷言한다 나는 迷信家는아니다. 그러＜25＞나 엇던사람이 果然 이멋업는 事件에 當面하야서 愉快한늣김을 가질것이냐? 나는 그 자리에서 自己自身의 輕率을 後悔하고 도리혀 自己의 多怯함을  한 비웃엇다.
××××
이것이 지금내가쓰고자하는 이약이의 始初이다. 나는이 豫期치아니하엿든 不愉快한 事件이잇슨뒤로 閑暇한이면 내가눈감고 집어낸『말러-르』라는 글자에 對하야 정신이업시생각을 이리로저리로 읽어보는버릇이생기엇다. 말러-르………말러-르………그것은 열 번곱어읽어도 不幸이라는 이 지다른아모것도아니엇다. 그러면 내가 不幸하다는 것으로 解釋할것인가 나의 어린 것이 不幸하다는 것으로 解釋할것인가―? 이모양으로 스스로 自身에게 물어보다가는 다시스스로어리석은 짓임을 늬우치고 그와가튼 생각을머리ㅅ속에서 버리기를 한두번하지아니하얏다.
그後六七個月이지난 어느날한가운에 밧게 나는 이생각에 붓들리어가지고 나의 注意가미쳐 내 입을 封하기 前에 나의 안해에게 향하야서
『그런데 엇재서 그에 그 不幸이라는 글자를 내가 집게되엇슬고? 나는 아모리 생각하야도 이상스러워못견듸겟서.』
라고말한일이잇섯다.―勿論나의 어린것의 이름은 『말러-르』는아니고 이 어린것의 祖父가 玉篇보고지은 漢文글지로된 훌늉한 이름이엇다. 그러나 안해는
『아이! 별 잡갑스러운 말을다하는구료. 그짓게 무슨소용잇는짓이라고 그런짓을하야 노코서는 이저버리지안는단말이요』
하고 不快한얼굴을 짓는것이엇다. 나는  그말을 입밧게낸 것을 後悔하얏다.
어린 것은 튼튼하얏다. 다만 우리들이 걱정한 것을 胎熱로 얼굴에 부스럼이 생기어서 아름답지 못한 것이엇다 그리하야 우리들은 별별 藥을다썻다. 藥을하야서 얼굴이 花壇에 노힌 怪石가티보기실케되얏다가 그것이 한거풀벗기어지면은 새로운 야른야론한 皮膚의 고흔살벗이나타낫다. 그러나 어느틈엔자 부스럼은 하나식둘식 그고흔살가죽을 비집고나타나기를게속하얏든것이라.
거리다닐지 태열은업서지지안는데요 보기흉해서 저걸어나…………』
안해가 이러케 말하고 내얼굴을 바라볼, 나는＜26＞
『글세 그것이야 걱정할것업겟지. 돌만지나면 제절로씨슨듯가신듯업서질테지』
라고말하고서 스스로마음을 수고롭게하지안핫다.
이와가티 우리들의 思慮와 操心에는 頓着하지안코 어린 것은 제대로 나날이 더커갓다. 二呎以上이나놉히대어달닌 랑코에서 세 번이나 러젓서도 그날밤에 조용히 잠자고 알치를 아니하얏다. 일곱달이 지나자 알에위로새하얀니가 나서두개식나서 그것으로 무엇을 잘근잘근씹기도하얏다. 여덜달이되자 방안으로 저혼자 긔어당기며 장롱다리를 붓잡고 일어서서 좌우로문을 열어부치고 옷가지를 집어 내어서방바닥에던지기도 하얏다. 이편구퉁이에서 저편구퉁이로 장롱을붓들고 걸어가기도하얏다. 그럴면 안해는 잡바지겟다고 달아가서붓들어다가알앳묵에안치엇다. 그리고 『쟘』이라고 입으로 불르면 어린 것은 그고사리가튼 손고락을 펴엇다쥐엇다 쥐엇다펴엇다하기를 오래하얏다. 안해는 자긔의 손바닥으로 어린것의 입을 토닥토닥리면 그것은 아와와와와와와……아와와와와……』하고귀여운소리를 내엇다.
『○○아―』
『네―』
『압바―그래라』
『……………』
『엄마―그래라』
『엄마.』
안해는 이모양으로 말을 식히다가 엄마소리를 듯고는 어린 것을 개벼웁게들어다가 무릅우에 안치고서 그풋솜가치포근포근한 연지볼에다 입마초면서 시게의 초침이가는줄을 몰르는 것이엇다. 나는 이와가튼 정경을 보면서 알수업는즐거움에 자긔의 년영을 돌아다보지도안코 四十이나 五十된사람모양으로 微笑의 幸福속에 自己自身을 파무덧든 것이다.
××××
그러나 우리들은 經濟的으로는 最大의 窮境에잇섯다. 나는 더위에 滯해기지고 月餘동안을 湯藥을먹어가며 들어누엇섯다. 그리고 나는 일보고 다니는 곳의 財政의 困難으로 因하야 三個月동안이나 繼續하야서 『쌀라리』를 손에만저보지도 못하엿다. 집세는 석달이나 밀니고 나무갑은두달이나 밀니어서 사흘거리로한번식은 대문간에와서 방울가튼 호령을한다. 그러나 돈나올구녕은업섯다. 그러나이것은 오히려 참고＜27＞ 견딀수잇는것이엇스나 그보다도 몃十倍의 苦痛을가저오는 가장 重大한 問題는 무엇을 먹을것이냐? 하는 問題이잇다. 무엇을 가? 무엇으로 먹을 것을 맨들가?―우리들은 아모것도 갓지못하얏든 것이다.
작년 歲末에 싀골서 보내준 무슨 魚物담겻든케 을 헛간속에서 내다가 그것을 개어서 불을고 冊卷도업시방구석에 궁글어다니든 몃卷되지안는 冊이진고개현책사로훌러나간대신으로 조희봉지에쌀되니팔어들이면 그것을 가지고 밥을 지엇다. 우리들이 가진 것 中에서 貧弱하나마 감나가는 것이잇다하면 그것은 典當局에 들어가잇는 것 되엇다.
어느날나는 일은 아침에 아직 困한 잠이 이기 前에 엇린 便인지는 알수업스나 何如間 내가 누어잇는방안에서 女子의 울음소래가 소리업시 다만훌적어리기만하는 울음소래가 가느다나마 그윽히 들니는 것을 잠결일망정닷고서 졸어부튼눈을간신히 고서 머리맛 左右를 둘러보앗다. 밧겻날은 밝은 모양이나 방안은 아직 새벽긔운으로 간신히 물건의 형상이 보일이요 그이상 밝지못하얏다. 그러나 나는 그에 모긔장을 거드면서 훌적어리는내안해을 넉넉히 보앗다. 卽 울고잇든사람은 안해인 것을 나는 알게 되엿든것이라.
『왜 울어?』
나는 意外의 일을 보고서 이가티 뭇지안흘수업섯다. 그러나 안해는 容易히 對答하지안핫다.
『아니, 울기는 왜 운단말이요? 새벽부터. 응? 대답이나해요―벙어리란 말이요?』
나는 不快하게 소래첫다.
『그놈의 가가영감이 여간 사람을 멸시해야지―저의 집에외상갑이 다섯달이되엇나 여섯달이되엇나. 前에야언제 한달인들걸너보앗요 박박주어내려왓지―. 그런데 다른와 달나서 산애주인은 병환으로 들어누시고 월급은 석달동안이나 타지못하야서 이번에 처음으로 이러케밀니게 되엇다고 반찬거리가 질러나갈마다 말하것만은—망할놈의 령감가트니…………』
안해는 목메인소래이엇다.
『그래 외상갑을  졸느드란말이오?』
나는 자리우에 일어안즈면서 이러물엇다.
『외상갑이약이나하면조케! 하루에도 두 번식은』
『돈언제돼요?』하고 툭명스럽게 뭇든령감쟁이가 오늘은 아주 못본칙하는구먼. 미억국을 일랴고＜28＞ 미억하고 숫십전어치 만들여 올라고나갓드니 다섯 번여섯번이나 숫좀달다고 소래를처도 못들은척하구면. 가티외상으로 들여다먹는 이웃집 마누라가나보다나종에 왓는대 그 사람에게가서는 『무엇가저러오섯습니?』하고 물으면서도 내말은 못들은척하겟지요. 참 氣가막혀! 한 二十分동안이나 몇 번달나고해보다가 참고견딀수가업서서 돌우들어왓구먼…………』
안해는눈물을 옷고름으로씨섯다.
『그래서 울우?』
나는 얼마분하면서도 한 얼마 웃으웁게생각되얏다. 안해는 그에 눈물을 씻든옷고름을 입에 물엇다가 내가 이러케 말하자 힐 고개를 들고 밝앗케 부은 눈으로 나를 바라보고는 나의 입가창자리에 도는 웃움의 그림자를 보앗는지 못보앗는지 붓그리운 듯이 고개를 푹숙으리엿다. 그 모양이나에게 불상해보엿다. 그러나 나는 짐즛
『아니 그러면 어서 이러케여러번이나 말을하여도 못들은척하느냐고함을 질르고 물건을 집어가지고 들어올것이지 바보모양으로 우두먼히섯다 기들어온단 말이요』
하고 눈을 크게 다.
『맛돈주고 물건을사러가도 이것저것골르겟다』하면 가튼 물건을 무얼고르느냐고고래고래소리질르고는 남의 집녀편네의 손에서 물건을 툭채트리는림감인데 어듸서 그러다가는 생야단이나게요
『그러면 못사가지고 들어왓스면 고만이지 그러타고 눈물을 흘니면 무슨소용이요?』
나는다시 보드러운말소래로 이러케 말하얏다
『생각하면 셜지안하요! 내가돈이업서서―외상이라야언제든지 내가갑흘 것―제돈주며 물건을 사도 이러케 천대를밧는고나하면 원통하고분한 일이지. 더구나 그놈의 령감 당신이 이러케 알는대야 문병한번하는 일도업고………아모리 세상이 돈으로만 되어가기로서니 그런인정이어대잇서요. 오늘그 자식한테 모육당한것을생각하면…………』
안해는 어러케말하다가 다시슯헛는지 눈물을 한방을 어트리고야 말앗다. 나는 이사건에대하야는 더길게 말할 필요가업는 것을 알고 아모 말도하지아니하얏다.
그리하야 얼마후에 안해는 일어서서 부엌으로 나아갓다가 어린 것이 배곱하우는 것을 듯고는 물무든＜29＞ 손을 치마ㅅ자락에씨서가며들어와서 젓을 먹이면서 이러케 혼자ㅅ말하듯이 탄식하얏다
『돈! 돈……돈이다무어…………기예참말로 그놈의 아귀가튼빗쟁이들의 빗만은 갑허가면서 먹고입는 거야어햇든 빗장이한테졸리지나말고서 지내갓스면 조켓습듸다……』
『흥! 시원한 소리한다! 임평생두고갑하도빗만은 다못갑느니…………』
나역시 혼자ㅅ말하듯이 이러케 맛장구를치고는 안해의 젓먹이는 모양을 바라보앗다.
『무슨빗이그러케만하서 일평생을 두고 갑지못한 단말이요?』
안해는 놀나운 듯이 이러케뭇는다
『어케 무얼로갑는단 말이요?』
아니 지금빗이래야 한이백원만잇스면 하게 칠우어버댈것아니겟서요?
『그래―-』
『그러면 그것만월급나오거든다 갑하버리고는 니를 물고 남에게 빗지지맙세다.-그래도 일평생못갑허요?』
『빗갑는 동안에는 빗을 지게된다우!』
『어서―-?』
『그러케된세상인데―』
『당신두―』
『허! 氣막히지? 우리들은―富者는도리혀우리와는 正反對이지만―우리들은 빗을질녀고 이 世上에 나왓다가 그빗을 갑지못하고 이 世上을 나는 人生이라오!』
『운명이로군!』
안해는 내말이 나자마자 이러케한마듸하얏다.
나도 그말을바다가지고 嘆息비슷히게 이러케 말하잇다.
『그러치! 그것이푸로레타리아의 運命이지』
××××
一九二六年一月―日 어린 것은 감긔와체긔를 겁하야가지고 신음신음알키시작하얏다. 어린 것은 해ㅅ수로치면 이 世上에 나온지 二年이되고 날수로 치면 滿十一個月이다되지 못하엿든이다. 나는 健康하얏고, 收入은 昨年과 가티 그다지 窘塞하지는안타할것이나 그러나 말하자면 不正確한편이엇다
어린 것은 벌서부터 방바닥에 안젓다가 아모것도 붓들지안코 일어서서는 댓발자욱식거름을 것기시작＜30＞하얏다. 나와 안해가 나란히 안젓슬이면 긔어다니면서놀다가 방바닥에 웃둑서가지고는 두손을 족음들고서 이 世上에는업는크나큰 재주나부리는듯이『………………………………』라고소리를 질르면서 저의 어머와 나다려보아달나는 듯이 우리들을 바라보다가는 긔운이진듯이주저안고하엿다. 길가로물건장사가 물건을사라고 외우고다니는 소리만들으면『네―』하고 대답하는 버릇이생기엇다. 『압바』『엄마』『아재』『인내』『엇다』이다섯가지의 말의 쓰는 경우를 분간할줄을 알앗다. 밥상이들어오면 먼저 달녀들어서―겨울부터우리는밥짓는 사람을 두고 잇섯다―밥그릇을 손으로 뒤저어가지고 한주먹이나 될 만큼 밤을움켜다가는 입에다처늣는 버릇지 생기엇다. 그리하야 안해는 이것을 처음에는 못하게하다가 아이가 젓을 잘먹지아니하고 밥만보면 긔같이 들닌사람모야으로 달겨드니 나종에는 하는수업시 밥상엽흐로 국말국에 말은 밥한그릇을 로 올녀노코서 그것을 먹이게되얏던 것이다. 안방문을 저혼자열고 건너방으로 건너다니는 버릇도생기엇다.
그리고하루왼종일 들창압흘나기실혀 하는 버릇이 점점잘아서 일긔는 비록치웁드라도 햇볏이나 한 날이면 튼튼하게 둘너씨워가지고 업고서 밧갓흐로 그닐게하기도하얏다. 그리하야서 드듸어 이어린 것은 감긔와 체긔로 신음신음 알키시작한것이엇다.
처음에는 양약을 아는 병원에서 갓다가 먹이고 바람만쏘이지 못하게하고 강밥만 훔처먹지못하게하면서―내심으로는 그다지념려도 하지안코―二三日을지내엇다. 그러나 며칠만에 아이의 왼몸에는 좁쌀가티 긋긋한 것이 하나가득히 도든 것을 發見하얏다.
『여보! 이게 웬일이요……이애가 필연코 감긔나 체긔로이런것이아니요. 의사를 리 다려다봅시다.』안해는 눈을 둥그러케 고서 황겁하게 말하얏다.
『응-글세. 내 곳 불러가지고오지.』
나도 족음겁이나서 그 자리에서 벌덕니러나 한다름에 전차길지 나와서는 곳전차를타고 前부터 親하게 아는 病院을 向하얏다.
『그럼 지금곳 것이니 먼저가라구』
나는 이 말을 뒤으로 들으면서 病院에서 나와집으로 돌아왓다.
-紅疫이면어케하나 우리들은 이러케 서로 걱정하다가 밧겻해서『의사오섯습니다』하는 소리를 듯＜31＞고 어나가서 문을 열고 마지드렷다.
『―어? 무슨 病이야? 대단하지는 안하?』
나는 K의 얼굴을 들여다보며 어린것의 얼굴을 들여다보며 이러케 물엇다.
『응 아직가태서는 確實히 그것이라고는 말할수업는데 대개 그 疑心은 充分히잇서. 그러나 대단하지는 안쿠―樂쓰면곳나겟구먼.』
『猩紅熱―?』
『응―』
『이거큰일낫군.』
『무얼……. 念慮할것업서.』
『졍말?』
내가 이러케 물으니 그는 고개를 덕어리는 것으로 대답하얏다.
그러하야 나와 나의 안해는 얼마 마음을 노코 아이의 病을 보앗다. 그러나 밤에는 나는 困해서 눈한번 보지 못하고잠자기틀게 속하얏다.
며칠만에 좁쌀가티도 탓든것은모다 죽어버리고 푸릇푸릇한 흔적과 함가지로 도닷든자리는 허물어벗는것가탯다. 그러나 그와 同時에 前부터 胎熱로 發하야써 여러차례를 두고부스럼 지가안든 왼편볼에가서 다시 아캐 부스럼이시작되고 왼편턱미트로는 커드란멍을이서케 된 것을 안해는 發見하고나에게 일러주엇다. 그러나나는 그진것이야 怯할것업다고 안해에게 일럿다.
그러나 얼굴의 부스럼과 알에 턱의 멍울은 내가 怯하시안는 사이에 점점더하얏다. 그래서 마츰내 다시 K의사를 다려다가 보이고 약을발르기시작하얏다.
『얼굴에 돗는 것은 걱정할 것이업스되 알게 턱의 멍울은 저것이저대로 삭어업서지지 안흐면 필경수술을 하게 되는고로 애당초에 삭어업서지게하지안흐면 안되는 것이야.』
의사는 어린것의 택에다 새카만 고약을 발러주면서 이러케 말하얏다.
그러나 며칠동안이 지나도록 멍울은 가라안지안코 점점더 하야지며 처음에 알키시작하든보다도 더신열이 생기고는 大便을 푸르게 보기를 게속하는 것이엇다 그래서 도모지 예전사람들도 어린애를 길럿스니 漢方醫를 한번다려다려다가 보이든 것이 조켓다고 생각하고서 나살든동리의 근방에서는 第一有名하다는 의사를 청하야 다보이고서는 처음에 알키시작하든 부터 그동안 지내온 經過이약이를 자세히 한 後에＜32＞ 그런데 신학문으로 배운의사는 처음에 猩紅熱이라고 執脈하고서 藥을 썻습니다. 그런데 先生은 어케 생각하십니?』
하고 물어보앗다. 의사는 한참동안 푸른자죽이난 어린애의 피부를 들여다보고는
『원千萬―.猩紅熱이무어요. 單純히 滯해서 이러케되엇소. 滯하면 흔히애들이란 熱이 大段한데…………熱이만흐면 이러케 도덧다가 가라안는일이만소하여간 내가주는 丸藥을며칠만써보시우. 두 이러케 靑便은 누지안흐리다.』
하고말한뒤에 돌아가버렷다. 우리들은 그말이 그럴듯하야서 그대로하얏다. 그러나 靑便은 그後로는 그리甚하지는안햇스나 알에턱의 멍울이 점점흘음드는 것가티 개지고 그걸로 困하야서 身熱은 놉하지 기만하고 가라안지안한다. 처음부터보아 오든 K는 이모양을보고 大便을 그러케보는것이며 젓을 잘안먹는것이며 모다 原因이 身熱에잇고 그 身熱의 原因은 멍울에 잇스니 그멍울이 곰기前에 삭혀야할텐데 그러케 삭을고약을써도 삭지안흐니 濕布를해보라고 나에게 알으켜주엇다. 그러나 二日동안이나 濕布를하얏는데도 그것은 점점더 할이엇다. 그래서 나중에 보인 漢方醫에게 가서도 그이악이를 하얏더니 멍울은 自己가 지난번에 보앗슬부터 벌서골음이든 모양이엇스니 지금 그것은 식히어 버릴수는 업고 濕布가튼것을하면 골물 것을 리골머터지지도 못하게하고 空然히 오래기만하야서 어린애에게 만害로웁게될터이니 그대로 버리어두엇다가 手術을하게하라고말하는 것이엇다. 手術을하면 不過열흘안에 合倂되고 흉도나지안흘것이라고 말하는 것이엇다. 나는 이말을 K에게 傳하니 K도 漢方醫의 말에 讚成함으로 그대로 내버려두엇섯다.
그러자 果然 어느날밤에 濕布를안하기 始作한지 이틀되는날에―안해는 자는 나를 흔들어 워가지고 어린것의 그멍울이 체절로터저 서골음이 흘르는 것을 가르켜주엇다. 는 마침 새벽녘이엇슴으로 나는 곳옷을 닙고 K를 더리러나아갓다.
K는 內科醫이엇다. 그러나 아직날이 밝기도 前이고 그리고는 人力車갑한푼줄돈도업는 나는 다른 外科로 能熱한 醫士를 불를 힘이 업섯슴으로 K를 請한것이엇다 그러나 K도 그다지 서틀러보이지는 안핫다. 그는 달려들면서 곳 熱湯으로 消毒한 器具를 가지고 腫處의 不潔物을 글거내기 시작하얏다. 긔이개가 튼숫갈이 約深一寸＜33＞五分이나 들어가서 그것이 瘡口를 中心으로 圓을 그리면서 그안의 그 不潔物을 글거내엇다말히자면 이것은 大手術이엇다. 그러나 어린 것은 입을 담을고 철난아이모양으로 참고잇섯다.―
그리하야 手術이 나고『흐름-제』를박어노은뒤에 K는 每日自己가와서 繡帶交換을하여주기로 約束하고돌아갓다. 그날부터어린 것은 족음熱이나리고 몸이들 不便한모양이엇다. 그러니 一週日이지나도록 合瘡은커녕 새살이나오는 兆朕도업섯다. 그리다가는다시 消火器에 탈이낫는지 젓을먹은채로 大便에석거누기를 시작하얏다. 나는 별별짓을 다하야가면서 病이속히낫키를 힘쓰며 祈願하얏다.
그러나 偶然히하루는―그러니 맨처음에 신음신음알키 始作한로부터 約二十日이된 어느날에 왼편귀압흐로 붉은 점을 어 노은듯하게 속으로 단단한 점하나가 생기드니 그것이 그 이튼날에는 이마우에와 올흔편귀ㅅ바귀압헤가서 생기엇다. 每日繡帶交換을하러오는 K는 그것을보고 처음에 멍을 설에발러주든고약을발르라고말하얏다. 그러나 그것은 아모 效驗도업섯다. 새밝안점은 점점커지면서 여긔저긔로 번긔엇다.
어린 것은 밤에도 잠을자지안햇다. 안해는 어린 것을 더리고 밤을 하새웟다. 이리하야 사흘되든 날에 K는 내가 근심스러운 듯이 물으니
『글세그리 大段이 危態로운 것은 아닌대 化濃菌이 들어가서 淋巴線을 차다니며 化濃되는것이니……….그런데 丹毒이라는 것이 이모양과가트니 萬若에 淋巴線의 化濃되는것이아니고 丹毒이랄것가트면 危態하다고도할수잇지. 그러나 지금이것을 丹毒이라고는 볼수업구먼. 그러치만 入院하는것이조흐니 入院을하도록하지.』
『그럼入院을식힐가?』
『그래丹毒이며는 더구나 時』밧비 入院할 必要가 잇스니. 그리구 安全하고―.』
나는 이사람이 돌아간뒤에 그제서야 이사람의 知識을 信用하기가어려운것가태서 入院을식힐 豫定으로 社에들어가서 돈을 三四十圓만 變通하야 달나고 졸럿다. 그러나 돈은 마츰내되지 못하얏다. 그리고 그날은 마츰 土曜日이엇슴으로 午后다섯時만지나면 月曜日하루는 건너서 月曜日밧게는 入院할 수가 업섯다. 그리하야 及其也 돈이 못되야서 入院을 식히지는 못하게 되얏기에 그대로 집으로 나왓다.＜34＞
집에 나와서보니 벌서 어린 것은 半以上이나글럿다. 안해는 무릅우에어린 것을 안고안저서 나를 바라보며
『이걸 어케 하면 조하요?』
하고 울 듯이 말하는 것이엇다. 사실 어린 것은 昏睡狀態이엇다. 그개를 平均二十秒마다한번식 벅벅하며 입으로는 침을흘니고 눈에는 視力이업시 저의어머니의 팔에안키어잇섯다. 그 모양을 보든 나의 눈은 금시에 둥그래젓다.
『여보 이게 언제부터이러우?』
내가당황해하는 눈치를 보고 안해는 별안간 危險을 더 늣기엇는지 내가 늣게 돌아온 것을 책망하얏다.
『엇저면 돈맨들러나가서 집안에 아모도 업는줄 번히 알면서 이러케 늣게잇다온다말이요. 내가 病院에를 나가볼래야 밥짓는 어멈에게 맛기어노코 나갈수는 업고 가슴이타서 죽을번하야소. 전신 당신이나간뒤부터 이모양이라오』
『이거 암만해도 이러다가는 안되겟군!』
『용한의원좀 불러와요!』
『外科로는 서울서 몃재안가는 사람이 여긔서 제일갓가운곳에 한사람이 잇는데…………그사람을 불를가?』
『누구든지 좀 리불러다 보입시다.』
우리들은 이러케 이약이하고서 나는 곳 밧그로나와 동내에서 전화를 빌어가지고 그 外科醫―P를 불럿다.
P는왓다. 그에는 어린 것은 점점더 昏睡狀態에 저서 거진거 生命의 줄을 노을듯하얏다. P는 잠깐동안보고나서는 곳니러서면서 急急한 말씨로 이러케 말하는 것이엇다.
『일이 매우 急하게 되엿슴니다. 이아이 病은 丹毒이라는 것인데요 丹毒이머리만 侵犯해서 腦膜지만 犯하고 볼지경이면 돌닌수업슴니다. 보십시오 이 아기는 지금 昏睡狀態에 잇지안슴니? 벌서 腦膜炎지 갓는지도 몰르겟슴니다. 그러나 아직 가태서는―하는 疑心도업지안흔 것은 안이올시다. 그러치만 斷言은 하지 못합니다. 그런데 이 아이에게는 지금 한가지 밧게쓸 方針이업슴니다. 그럿은 血淸注射인대요 丹毒을 中和식히는것입니다. 그럿밧게는 藥이라고는 업슴니다. 오늘 아침만해서 제가 보앗서도 道理가잇섯슬것입니다.―-어케하시겟슴니? 血淸注射를써보시겟슴니?』＜35＞
그의 말은 最后의 宣告나 나름입섯다.
『勿論써야지요! 설영 效驗이업는 限이잇슬지라도 쓸 것은 다 써 보이지요―-.』
『네 그럼알겟슴니다 더길게 말슴마십시오.
일이 急하니 이길로 곳가서 血淸注射를 註文하야가지고 오겟슴니다. 或그지「마니아와나이」할는지몰르되―하나 될수잇겟지요!』
그는 모자를 집어들고 벌서 문을 열고잇섯다. 나는 하나가서 希望이잇는가 업는가를 正直하게 말하라고 물엇다.
『글세올시다 人命에 對해서 斷言은 못합니다
그런데 子弟의 病患은 十中八九지는 絶望입니다………어케아시지맙쇼.』
그는 이러케 對答하얏다.
『千萬에―-.』
「그런대 내가 注射藥을 가지고 오쟈면 한 時間은 걸닐모양이니 그안에라도 漢方藥房에가서 强心劑를 사다가 먹이십시오」
그는 이러케 말하고 人力車우에 올라타버렷다. 나는 그길로 다름질하야 漢藥房에가서 그이약이를하고 强心劑를 달나하얏다. 그러나 醫師는 丹毒에 强心劑를 쓴다면―사향가튼것인데―사향을쓰면 丹毒이화띄지니 더구나 못쓰는것이나 牛黃淸心丸을 가저가랴하면서 忠告와 함가지로 牛黃淸心丸을한개와 그리고는 젓에개어서 丹毒이도든 皮膚에 발르라고 牛黃두 分重을 내주는 것이엇다. 나는 그것을 바더가지고 곳달음질하야서 집에 돌아와 淸心丸의 三分之一을 개어먹이고 牛黃은 개어발르고 하얏다. 얼마잇다가 P가 血淸을 가지고 돌아왓다. 그는 淸心丸을 먹인 것을 잘햇다고 말하엿다. 그리고 血淸注射를 어린것의 다리에다 노핫다. 그리고 새카만고약을 내노코 그것은 거죽으로 발러주라고 마라고서 來日아침에 動靜을자세히 긔별하기를 바란다하고 勿論來日도 自己가와서 注射를 맛고 나서 비롯오침을 흘니지안코 고요히 잠들엇다.
××
어린 것은 하루에 한자레식 血淸二十그람식의 注射를 맛기를 一週日동안이나 하얏다. 丹毒은 如前히 皮膚속으로 進行하기를 繼續하얏다
『本來에 늣게서들르기 문에 이럿슴니다. 病根이 너무 묵어워서 이러케 쉬우베 낫지안슴니다.』
P外科醫는 一週日되는날에와서는 이러케 말하고서＜36＞ 그날은 午前午后로두차례의 注射를주엇다. 그러나 午后에 注射를 마진뒤로부터 어린 것은 元氣가더업서지고 昏睡狀態에 져버리엇다. 그날이 마침 陰曆으로 섣달금음날이엇다.
잠도 잘자지 못하고 아침에 일어나서보니 어린것의 쪽구녕속에서는 가래는 소리가 그윽히 들니는 것이엇다. 안해는 더운물에 수건을 적시어가지고 어린애가슴을 덥허주엇다. 그리고나는 설날임에도 고사하고 P醫師를 곳와달나고 가서 請하얏다.
P는와서보고 難處한 듯이 입맛만 다시드니
『道理가업는데요. 强心劑를먹이고 기달려볼수밧게는 업소이다. 注射는 어제두대나노앗스니 지금 놀수는 업슴니다. 血淸注射를 만히노으면 血淸毒이생기니요. 지금도 그런지 몰느겟슴니다 그러치만 注射를 으면으면 中毒은 업서집니다.』
이모양으로 우물물말하고가버리엇다.
『진작 病院에 入院식히엇드면 이런 을 보지안핫지요………!』
『누가 入院식히기 실혀셔 入院식히지안핫나. P도 그리거니와 漢方醫도 이런 움즉이기만하면 바람이나서 일이다 틀닌다고하야서 못식히엇지.』
『어케해요. Y가 小兒科專門으로 有名하다지 아하요? 그 어른이나 일는불러다 보입시다 願이나 업게.』
『그래』
나는 안해와 이와가든 問答을 하고곳나아가서 Y를 請하얏다. Y는 곳왓다.
『흐흥………흐흥………』
Y는 말하기前에 먼저 근심하고서 급긔야『캄플』注射를 한 대노앗다. 約十分지난뒤에 한변『캄플』注射를 노앗다. 그러나 어린 것은 고요히 잠도들지못하고 다만 昏睡狀態에 잇섯다.
Y는 結局이러케 말하얏다.
『이 病은 血淸病입니다. 처음에는 무슨 病이엇는지 물르지만 지금은 血淸病의 허탈症으로 診斷할수밧게업슴니다.―血淸에는 血淸毒이잇서요. 그 毒을 除하기 爲하야서 반듯이 「카르시윰」注射와 함씀니다. 그런데 血淸中毒에도 두가지가 잇서 하나는 거죽으로 나타나는 것과하나는 이러케 속으로 들어가는것인데 이러케 속으로 헐탈症이 생겨노코 보면 어렵슴니다. 그리구 지금 이배가 이러케 불른 것은 熱로 因하야서 지레가 큰 닭입니다. 그러나 이＜37＞것은 오히려 대단하지안흔 問題요 리 할 것은 血淸毒을 陸하는 것인데 지금 그 藥을 안가져왓스니 곳가서 準備해가지고오리다. 조용히 잠들도록하고 게심시오』
그리고서 그는 곳 돌아가버렷다. 門밧게서 그는 十中九지는 絶望이라는 實告를 나렷다. 우리들은 어케할바를 몰랏다.
約두 時間後에 Y는 다시왓다. 그러나 Y가 房문을 열고 들어서자마자 어린 것은 별안간에 눈을 모으로 고 숨을 모으는것가탯다. 그리고 그배는 점점점점 불러을느기시작하얏다. Y는 荒唐히 달려들어서 滯腹注射를하고 어린애의 몸을 모로누이엇다. 머리맛해안젓든안해는 눈을 흡는 어린것의 이마를 집고잇섯다. 그숨을 니고 얼굴은 上氣가되야 붉엇다 Y는 灌腸한 效力이업슴을 달은 듯이 다시 몸을 반듯하게 누이고서 왼편가슴우에 注射針을박엇다. 그러나 注射針은탁튀엇 注射藥은 쏘다지고 말앗다. 다시 한개의 注射針이 눈작하는 동안에 準備되어 가지고 살속으로 물을 들여보냇다. 그럴 살에서 注射針을 기前에 그 殘忍하게 어린것의 목구녕에 튼가레는 허저버리고 呼吸은 업서지고 脉膞은 永遠히 쉬어버렷다.
『아이구 어커나! 아이구 어커나!』
안해는 그 을보고 울음을 내노앗다.
『바가! 저방으로 건너가! 리!』
나는 소래를 치고 우는 안해를 찻다. Y는 全力을 다하야가면 人工呼吸을 식히엇다. 그러나아! 죽은 목숨을 살니는 魔術은 아직 發明되지못하엿섯다.
Y는 온갖 學問이 미치는데지의 全力을 다하야보고나서는 눈을 감고 暫時默祈하는 것갓더니
『인저는 할수업슴니다. 아기는 永遠히…………. 그러나 過히 心傷하야하시지마십시오』
하고 모든 셈을 箇單하게닥거버리엇다. 이지 숨도못수이고 緊張되야서 Y의 얼굴만 바라보든 나는 이 말을 듯고비롯오 기다라케한숨을 쉬엇다. 건너방으로 건너간안해와 누의 동생의 울음소래가 일어낫다
이리하야 어린 것은 二六年二月八日―-舊正月一日午后五時三十分에 저의 父母의 한 손속에서 永遠히 잠들어버리고 말엇다는 것이다.
××
이 以上나는 더무엇을 쓸 必要가 잇슬가 어한 슬픔이 果然이 보다더 한슬픔을 나에게 가저왓슬것이랴?＜38＞피ㅅ줄과 피ㅅ줄이 서로 허지는에 거긔에는 가슴의 복판을 치고 두들기고 울니는 最大의 悲痛이잇다. 나는 사람의 손위누의의 죽엄에 臨終한 經驗이 잇다. 그러나 일즉이 이만한 悲痛에 直面한 經驗은 나의 半五十의 全生涯에업섯다.……………
이리하야 죽은어린 것은 알에 턱에 구녕이 암을 기도전에 저의 死後의 저의 父母의 悲歎中의 不注意로 말미암아 繃帶를 둥겨맨채 그날밤으로 저의 伯父와 한사람의 保護알에서 光熙門밧 共同墓地로나아가버렷다.
나의 얼굴은 부엇섯다. 눈도부엇섯다. 그래도 나는 이 悲痛을 이저버리기 爲하야서 술을 마시엇다. 그리하야 드듸어 나는 腎臟炎을 붓들리어가지고 二月十四日부터 四月二十四日지 滿六十九日동안들어누엇다가 일어나서요 사이에서야 病人을 免하얏다. 지금 懷月君의 부탁으로 좀더 보르런이약이를 쓰려고하다가 문득 생각한 바이잇서서 이약이를 여긔지 써노흐니 가슴속이 저리고 압흐고나!
오오너는 이미 지나간 날의 너무도 어리엇슬에 이 世上에다녀간 나그네이엇다. 그러나 너의 어머니는 네가 들어누은곳을가보지도 못하고 親家의 거듭하는 喪事를 當하야서 지금의 싀골에 가잇다. 나는 아직도 過度한 運動에 못이기어서 이것 너를 차저가보지도 못하고 잇다.…………
그러나 나는 아직도 알수업다. 이것은 내마음 弱한탓인지알수업스나 너와 『말러-르』라는 글字의 關係가 지금지도 내머리에서 나지 안는 것이 事實이다 그러면서도 事實나는 너와내가 함가지로 너의죽음으로 因하야서 「不幸」한지 或은이것이 도로혀너와 내게잇서서「不幸」하지안흔것인지는 지금지도 確實히 몰으고잇다.  -五月十七日-＜39＞
＜23-39＞