잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	子曰...
기사형태	잡저

子曰...
蔡弼近
...거울에 향하야 눈을 빨면 거울 속 사람도 눈을 빨 것이요, 거울에 향하야 주먹질 하면 거울 속 사람도 주먹질을 할 것이다.(農民生活)＜4＞

金昶濟
...현 사회상은 거이 다 소화불량과 변비증에 걸린 상태가 아닌가 한다. 爲先 교육으로 말하드래도 각양각색의 지식욕을 채우랴다가 필경은 그 지식욕이 소화되지 못하고 그대로 배설해 버리거나 不然이면 배우기만 하고 누지 못하는 변비증 환자와 같지 아니하냐.(靑年)＜5＞

金活蘭
...오늘날의 우리는 자발적으로 일남일녀의 육체와 정신을 아울러 성적 관계를 맺고 피차에 거기 충성하므로 남녀가 다 실행하는 정조관을 세울 것이다.(女論)＜7＞

＜OOO＞

...4, 5천년 문화생활의 역사를 가진 조선민족에게 제 말과 글을 배우는 사전 한 권이 없다는 것은 나무나 섭섭하고 부끄러운 일이다.(한글)＜9＞

高在旭
...인플레이숀이 일반 구매력을 자극하야 진정한 호경기를 출현하려면 기업 재정의 호전을 비롯하야 국제 貸借의 개선을 기대하지 않을 수 없거늘 재금지 경기의 꿈이 깨트러지고 각국의 경제정세가 나날이 악화하는 금일에 설령 인플레이숀에 의하야 통화유통량이 증가한다 할지라도 곳 기업채무의 返濟 또한 예금의 형식으로 日銀에 還流하고 말 것은 명백하다.(제1線)＜11＞

朴仁德

-일 개인이나 한 민족이 희망의 정신만 잇으면 결국은 다시 일어나고야 말 것입니다.(丁抹 國民高等學校)＜50＞

＜OOO＞

-조선인으로 조선의 실사정을 밝게 알아야 할 것은 무조건하고 필요한 일이다. 거기에는 구구한 이유, 설명도 군말이 된다.(數字朝鮮硏究) ＜53＞