잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	黙想記錄
필자	李光洙
기사형태	논설

黙想記錄
						李光洙
難得三寶, 民族과 人材
金, 金剛石 모도 다 難得之寶다. 그러치마는 이런 것들은 땅을 파면 얻을 수가 잇다. 오직 어려운 것은 사람이다. 미인, 지사, 영웅, 사상가, 철학자, 경영가, 사무가, 어느 것이나 우연히 나기 전에는 얻을 수가 없는 것이다. 교육으로, 자기수양으로 어떤 정도까지는 획득할 수도, 훈련할 수도 잇지마는 그 바탕은 천성이다, 아모리 능난한 조각가라 하더라도 푸실푸실한 썩은 돌에는 미묘한 형상을 낱을 수는 없을 것이다. 오직 대리석이라야 할 것이다. 교육과 개인과의 관계도 그러할 것이다. 지혜로운 숙련한 교육으로 보통의 인격과 기술을 가르칠 수 잇지마는 출중한 인격, 출중한 기술은 지어낼 수 없는 것이다.
이곳에 사람의 존귀함이 잇다.

그러나 사람의 존귀함이란 개인주의자에게는 무관한 것이다. 전체(민족이든지 다른 적은 사회든지)의 이해, 고락, 흥왕성쇠를 곳 제것으로 알지 않는, 개인주의자에게는 사람이, 인재가 소중한 것을 알 리가 없다. 그들은 오직 자기 개인에게 이익을 줄 만한 자를 소중히 여길 줄을 알 뿐이다.
만일 우리라도 전체의 운명에 대하야 큰 관심을 가진다 하면 그 사람은 필연히 우리 전체에 유용한 사람을 존경하고 애석하고 心과 物로 그를 도울 생각이 날 것이다. 그러므로 전체를 소중하게 여기는 개인들이 많은 곳, 또는 때에는 인재는 존경과 도울을 받지마는 그와 반대로 어느 단체의 개인들이 저만 알고 우리를 모르는 경우에는 인재는 시기를 받고 謀害를 받는 것이다. 조선 근세사와 금일의 불쾌한 인재학대의 현상은 이것으로 설명할 수 잇는 것이니 그 최적 例로는 李舜臣을 들 것이다.

인재란 민족의 산물이라고 하거니와 그것은 진리다. 민족을 떠나서 언어가 없고 풍습이 없고 정치가 없고 모든 문화가 없는 모양으로 민족을 떠나서 사람-인재는 없는 것이다. 인재는 민족에 의존하는 동시에 민족도 인재에 의존하는 것이다. 인재가 없는 민족에게는 문화도 없고 역사도 없다. 순수한 과학방면을 제하고도 민족이 없는 곳에 또한 인재가 없지 아니하냐. 인재는 민족이란 나무의 꽃이다.

조선은 바야흐로 인재를 기다릴 때다. 특히 직접 민족적인＜14＞ 인재를 구할 때다. 조선민족에 뿌리를 박고, 조선민족을 위하고 조선민족의 현재와 장래의 영원한 생존번영을 己任으로 삼는 명철하고도 참되고도 능력 잇는 인재를 구할 때다. 삼천리 방방곡곡을 두르 찾고 고로 찾아 한 인재를 구하거든, 인재가 될뜻한 바탕이라도 구하거든, 합장배례하고 머리 우에 두루처 이고 내 밥을 멕이고 내 옷을 입히고 내가 그의 종이 되고 발ㅅ등상이 되어서라도 그로 하여곰 가진 포부와 품은 능력을 펴게 하여야 할 때다.

쑥은 쓴 것이 약이요, 꿀은 단 것이 약이다. 한가지로서 쓰기도 하고 달기도 할 수는 없는 것과 같이 한사람으로서 두가지를 잘 하기는 바라기 어려운 일이다. 德이 잇는 자가 반다시 才를 겸하기 어렵고 才를 가진 자 중에는 德을 缺한 자가 잇기도 쉽다. 그러나 德도 필요하고 才도 필요하니 德 잇는 자에게서는 德을 취하고 才 잇는 자에게서는 才를 취하는 것이 좋다. 才가 없다 하야 德 잇는 자를 버리고 德이 없다하야 才 잇는 자를 버리는 것은 민족의 손실이다.

하믈며 德과 才를 준비한 인물이 잇다 하면 이는 一민족, 一시대의 師表요, 지도자로 공양하고 頂禮할, 그야말로 無上士요, 世尊이니 이러한 인물은 진실로 불세출이어서 한번 잃으면 몇 백겁을 기다려도 맞나기 어려운 것이다. 어떤 민족이 이러한 사람 하나를 죽이거나 해치거나, 모르고 지내 보내어 그의 지도를 받을 줄 모를 때에는 그 민족은 백천겁의 노예와 지옥의 고초를 받기에 합당한 것이다. 希臘이 소크라테스를 죽엿고 유대는 예수를 죽엿다. 그리고 조선도 멪 義人이 부당한 핍박과 모해를 당하엿는가.
인제는 조선인은 나보다 우리라는 의식에 눈뜨고 사람을 소중이 여기기를 배울 때인가 한다.

唯心史觀
단군이 아니 나섯더면 檀族의 문화는 못생겻을 것이다. 생겻다 하더라도 시대가 훨신 늦고 또 방향과 질도 닮앗을 것이다.
조선에 朱子學이 아니 들어왓더면, 그리고 만일 王陽明이나 베이큰의 귀납논리가 들어왓더면 조선민족은 훨신 부하고 강하고 자존심이 잇엇을 것이다.
맑스가 아니 낫더면 그가 자본론을 짓지 아니하엿더면, 또 레닌이 아니 낫더면 공산주의가 그러케 득세하지 못하엿을 것이다. 트로츠키와 스탈린과의 성격과 사상의 차이가 없엇더면 로시아의 사베트는 방향을 변함이 없엇으리라. 무쏠리니가 아니 낫으면 파시즘이 없엇을 것이요, 잇더라도 시기와 방향이 달랏을 것이요, 간디가 아니 낫더면 인도의 민족운동의 방향이 어찌 되엇을찌 누가 아느냐.

물질적 환경이 인생생활(사상과 행동)을 제약하는 것을 부인함이 아니나 인생생활의 방향과 질을 규정하는데 주동력이 되는 것은 사람의 생각의 힘이 아닐 수 없다.＜15＞
맑스의 유물사관은 환경의 힘에 사람의 주의를 향하게 하기에 有功하엿지마는 사람들이 환경의 힘은 유일, 전체로 해석하게 된 때에 그것은 죄가 되엇다. 더구나 본래 숙명론적 경향을 다분으로 가진 조선인에게는 그 악경향을 조장한 감 좇아 없지 아니하엿다.
우리는 우리의 이상이 실현될 것을 믿지 아니하게 될 때에 전도의 암묵을 느낀다. 우리의 이상을 믿고 우리의 노력이 원인을 作한 결과를 믿을 때에 감격이 생기고 희망이 생기고 광명이 생기는 것이다.

우리는 唯心論者다. 적어도 主心論者가 아니되면 아니 될 것이다.
우리는 조물주가 천지를 창조하던 의도와 기개를 본받지 아니하면 아니된다. 「생각이 잇으면 함이 잇고 함이 잇으면 되는 것이 잇다」 하는 것이 조물주의 신조다. 원리다. 그것이 오늘날 조선인이 특히 조선의 젊은 남자와 젊은 여자가 배우지 아니하면 아니될 제1과인가 한다. 우리가 하랴고 생각하는 것은 못할 것이 없다. 우리가 하는 것은 적으나 크나 되지 아니할 것이 없다. 적게 하면 적게 되고 크게 하면 크게 되고 그와 반대로 아니하면 아니된다. 그러므로 적으나 크나 해야된다.

그러치마는 조선에서 오늘날 할 일은 그것이 농촌구제이든지 중소상공업자구제이든지, 또는 청년훈련이든지, 또는 무엇이든지 무엇이든지를 물론하고 다 크고 큰 것이기 때문에 도저히 한두 개인의, 비록 여러 千萬 개인이라 하더라도 개별적의 힘으로는 아니 될 성질, 종류의 것이라. 그것은 오직 단결이라는 열쇠로만 열어질 운명의 庫, 단결의 槓杆으로만 올려질 물체, 단결의 동아줄로야만 빗글어맬 운명의 배다.
이곳에 우리의 唯心史觀이 잇는 것이다.

自力信仰
모든 依賴를 버리자. 신명에 대한 의뢰, 운수에 대한 의뢰, 타인에 대한 의뢰, 요행에 대한 의뢰―우리는 모든 의뢰를 버리자. 이 의뢰가 얼마나 우리를 욕되게 하엿는가. 의뢰 아니 하더라도 신명의 도음, 운수의 도음, 타인의 도음, 요행의 도음은 도음을 받을 한 자격이 잇는 자에게 스스로 올 것이다. 자청하야서 올 것이다. 그러나 이러한 도음은 의뢰를 일삼는 자에게는 오지 아니하는 것이다.

오직 나를 믿자. 우리를 믿자. 우리의 사명과 힘을 믿자. 이것이 새 신앙이요, 새 종교다. 이것을 자력의 종교, 또는 그것이 개인주의적이 아닌 점에서 합심의 종교, 단결의 종교라고 할 것이다. 또는 나를 버리고 우리가 된다는 데서 우리의 종교라고도 할 것이다.
(1932. 7월10일 夜半 비ㅅ소리를 들으면서)

낙망 될 수 없는 희망
농촌은 피폐하엿다. 상공업은 쇠퇴하엿다. 풀닢, 섞은 좁쌀, 죽도 먹을 것이 없다. 지식계급은 직업이 없다. 이런＜16＞ 도모지 살 수 없다 하는 소리가 조선에 찾다. 그러고 모도 낙망의 비탄을 하고 잇다. 그러나 과연 그러할까. 과연 조선민족에게는 낙망의 재료만이 잇을까.

사람들은 단체정신과 단체훈련이 없고 서로 시기하고 쟁투한다. 지도자 될 인물이 없다. 각 부문의 일을 담당할 인재가 없다. 2천3백만 민중은 알알이 흩어진 모래다. 그러니까 낙망이다. 이러케 비탄한다. 그러나 과연 그러할까.

과연 조선민족에게는 낙망의 재료 밖에는 없을까.
사실상 금일의 조선인은 보편적 낙망의 상태에 잇다. 농민은 부채에서 헤여나와서 옛날과 같은 독립, 자유의 가정생활, 촌락생활을 할 여망이 심히 가늘다. 상공업자도 그러하다. 학생들도 그들을 자극할 무슨 이상의 감격이 적다. 학업을 마춘대야 대업을 일을 희망은 커녕 衣食의 資를 얻을 길 좇아 망연하다. 그러치마는 그러타고 낙망의 길 밖에 없을까.

아니! 아니! 아니! 나는 수없이 아니, 아니를 부르려 한다.
우리에게는 확실히 낙망할 수 없는 희망이 잇다! 아모도 낙망시킬 수 없는 희망이 잇다. 그것은
「우리는 확실히 우리 힘으로, 이 곤경을 벗어나서 풍부하고 안락한 생활을 영원히 누릴 계획과 역량을 가젓다」
하는 희망이다. 신념이다.
데카르트가 「내가 생각한다. 그러므로 내가 잇다」 한 모양으로 우리는
「내가 믿는다. 그러므로 내가 한다」
하는 것으로 표준을 삼고 염불로 삼을 것이다.

우리는 조선민족이 구원의 존재요, 또 인류의 문화에 대하야 위대한 공헌을 할 사명을 다하지 못하고 장찻 할 장래를 가진 민족이므로 금일부터 이 극단이라고 궁경을 일대 전기로 하야 신생활의 제1보를 내어 디디려 하는 것이다.
신생의 제1보! 이것은 우리의 눈물겨운 기뿜이다.
그러면 우리의 낙망할 수 없는 희망이요, 신생의 제1보란 무엇인가.
(1) 나를 버리고 우리로.
(2) 신생의 이상을 위하야 일생을 바칠, 참되고 힘잇는 남자와 여자를 두루 찾고 고로 찾아 단결하고,
(3) 자체와 민중을 훈련하야 힘잇고, 참되고, 능난한 단결의 일원이 되게 하고
(4) 농촌으로, 농민으로 우리의 역량을 집중하야 교화와 산업의 新建의 온갖 노력을 다하고
(5) ...
(6) ...등등으로 꾸준하게, 성의 잇게, 모든 외화와 허명과 공상과 공론을 버리고 오직 實로 오직 行으로 1년, 2년, 5년, 10년 나아갈 때에 우리 앞에는 확실한 성공이 잇을 것이다.
이것이야말로 낙망할 수 없는 희망이 아니고 무엇이냐.
「나는 믿는다. 그러므로 나는 한다!」
「다들 믿어라. 그리하고 다들 하여라!」＜17＞
＜14-17＞