잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	第6官, 普成專門의 其後 소식
기사형태	소식

第6官, 普成專門의 其後 소식
普成專門學校는 金씨 문중에서 50만원을 탁 내던지어 재생을 하게 된다 해서 일시 이애기거리가 되엇거니와 그후에 일은 어떠케 진행이 되고 잇는가.
교장에는 金性洙씨가 취임햇고 崔斗善씨가 재단법인의 사무이사로, 法科 科長에 玉璿珍 교수, 商科 科長에는 金泳柱 교수가 취임햇으며 신진 청년학자들을 강사로 초빙하야 진용을 정제 햇는데 帝大 출신의 兪鎭午, 崔容達 兩君도 그 중에 들엇고 米國 출신의 吳天錫 군도 들엇는데 우슴꺼리 하는 사람이 普專은 金씨의 오천석(五千石)과 강사에 오천석(吳天錫) 합하야 만석이 되엇다고 한다.
그리고 中央高普校長으로는 元 校長 玄相允 군이 新就햇는데 씨의 폐병이 아주 완쾌된 것은 씨의 절대의 극기력에 의함이라고 사람들이 놀란다.
普專의 新校舍는 동대문 외 安甘川에 된다는 말도 잇엇으나 1만 2천평 가지고는 너무 협착하다고 하야 다시 적합한 곳을 골르기로 하야 최두선씨 이하 관계자들은 요새는 옛날 뫼짜리 골르는 사람 모양으로 이산 저산으로 京城 부근 산은 모조리 밟아 단닌다 한다.

음악가의 소식
바욜린으로 유명한 洪蘭坡, 피아노 치는 朴慶浩, 이 두 음악가 전후하야 渡米한 후 소식이 없더니 최근 풍문을 들으면 두 분이 다 작곡에 대해서 공부를 많이 하는 모양인데 두분이 다 조선민요를 가지고 창작에 노력중이라 한다.
朴군은 십상팔구 梨花專門 음악과로 今秋부터 취직하게 될 모양이라고.
＜28＞