잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	勞農露西亞의 戰爭에 對한 防備
필자	커렌트 히스토리誌 엘리아스토벤킨氏
기사형태	논설

勞農露西亞의 戰爭에 對한 防備
						커렌트 히스토리誌 엘리아스토벤킨氏
勞農露西亞는 전쟁에 대한 준비를 대규모로 하고 잇다. 공업계획, 농업계획도 전쟁준비에 伴하야 진행될 뿐 아니라 국내생활이 모다 戰時 기초 우에 서 잇다. 음식물의 절제도 戰時상태를 예상하고 잇고 관리직공, 은행원 등은 「까스.마스크」를 쓰는 정식 교련을 받고 잇다. 그러고 사벳트시민은 밀정을 방비하기 위하야 외국인을 특별히 주의하고 될 수 잇는대로 말을 적게 한다.―친절이는 하면서도.
勞農露西亞人의 정신, 신문, 극장 기타 예술은 전부 戰線에 동원되어 잇는 상태에 잇다. 그러고 赤軍은 스탈린이 말한 歐洲 각국에 「지지 않게 할 뿐 아니라 勝하게」 라는 슬로간을 엄수하고 잇다.

방어를 위한 전쟁준비
이와 같은 勞農露西亞의 전쟁에 대한 준비는 대대적이나 이것은 전연 「평화」의 기초 우에 선 것이다. 「사벳트.러시아」의 평화정책은 사벳트 대표가 불침략조약을 체결하려 하며 또는 군비의 전부 내지 일부의 철폐를 제안함을 보아서 알 수 잇다. 「스탈린」이 말한 바 사벳트동맹은 결코 제국주의적 야심이 없고 타국에서 식량물을 구할려고도 하지 안는다는 것은 사벳트정부의 군사계획에 찬동지지하는 남녀노소―全露西亞人의 숙지하는 바다. 그들은 오직 「사벳트」국토의 보전을 위하야서만 싸울 것이라는 것을 알고 잇다. 그들의 목적은 방어전에 잇는 것이다. 사벳트의 국가적 경제계획에 대하야 數多의 항의가 잇음에 불구하고 사벳트동맹은 만민일치하야 「크렘린」(러시아政廳)의 방어정책을 지지하고 잇다.
사벳트旗 아레는 150개 국어와 방언을 말하는 180의 異種민족이 잇으나 이 모든 민족은 각기 자국어로 사벳트정부의 방어계획의 진의를 배우고 세계 자본주의 열강이 反사동맹을 하야 露西亞를 침략하고 분해할 준비를 하고 잇다는 것을 늘 듣고 배운다.
사벳트동맹에는 도처에 「반전」의 포스터가 부처 잇으니 그 일례를 들면 이러하다.
「세계 부루주아지는 볼쉐비즘에 외과수술을＜33＞ 할려고 칼을 들고 서 잇다」 또는 「佛蘭西는 우리에게 轍環을 씨우기 위하야 우리나라 주위의 국가를 결합시키고 잇다」 『폴랜드」와 「루마니아」는 「푸로레타리아트」의 X국에 반하는 군사적 협정을 하엿다』... 「英國은 「루마니아」와 「핀랜드」에 해군근거지를 만들고 잇으니― 그것은 무슨 목적인지를 알라」 등등.
이러한 「전시심리」는 사회주의 신조에 근거한 것이니 여기 대해서는 맑스도 말햇고 「레닌」도 말햇고 「스탈린」도 말한 바 잇다. 즉 자본주의 국가가 사회주의 국가와 병행하야 오랫동안 양립할 수는 도저히 없는 것이니 양자간의 전쟁은 불가피라는 것이다.
「그렘린」의 지도자들은 현하의 세계적 대공황은 과거의 공황이나 또는 위기가 해결된 것 같이 해결되지 않을 것을 확신한다. 그러고 현하의 경제적 파탄은 자본주의 사회제도의 결함이라고 본다. 그들은 경제적 공황은 반드시 정치적 공황으로 발전하고 「자본주의국의 계급적 분열을 첨예화」하리라는 것을 예관하고 잇다. 그들은 주장하기를 중산계급 이상은 「파씨즘」의 길을 찾고 근로계급은 점점 XX화 된다고 한다. 이것은 印度, 中國 등 식민지 반X으로 더욱 격화된다.
부루주아는 국내투쟁과 식민지의 難문제를 진정시키기 위하야 외국과의 전쟁을 야기하고―이 전쟁은 어디서 어떠한 이유로 일어남에 불구하고 세계 푸로레타리아트운동의 근원으로서의 「사벳트.러시아」와의 전쟁으로 전환하게 될 것이다.

佛蘭西와 露西亞
자본주의 열강은 反사전쟁을 유인하기 위하야 名種 反露西亞의 악선전을 하고 잇으나 그중 露西亞가 가장 심하다고 생각하는 자는 佛蘭西다. 佛蘭西는 군축회의를 「사보타쥬」하며 露西亞에 근접한 소국을 反사전쟁에 준비하고 잇다고 한다.
사벳트.러시아가 가장 격렬히 항쟁하는 것은 佛蘭西다. 「佛蘭西는 사벳트동맹에 대한 가장 큰 적이다」―러시아의 라지오는 이러케 부르짓는다. 佛蘭西의 참모본부는 「폴랜드」와 「루마니아」의 전시정책을 세울 책임을 가지고 잇고 佛蘭西의 각 은행은 佛蘭西軍의 재정적 후원을 담당하고 잇다.
佛蘭西는 露國 제정시대에 제일의 채권국이엇고 따라서 볼쉐빅혁명으로 인하야 가장 많은 손실을 받은 나라다. 佛國 자본가는 露西亞 대부분의 공업, 철도, 광산, 금속공장을 점유하고 잇엇다. 그러고 러시아의 은행은 佛蘭西의 통제 하에 잇엇다.
그러나 이밖에도 佛蘭西와 露西亞 간에 錯雜한 관계가 잇다.
사벳트동맹은 극동에 잇어서 佛蘭西와 간접으로 대립하고 잇다. 佛蘭西는 러시아와 中國이 합자해 하는 중동철도에 중국 측의 재정적 후원을 하엿으니 이 문제의 최후적 처리는 錯雜한 관계를 초래할 것이다.
佛國의 「부리앙」이 「歐洲통일국가」를 주장한 것은 러시아를 歐洲 제국과 고립시킬 佛蘭西의 기도엿고 최근의 「타르듀」가 「다뉴브 국가의 경제적 연맹안」을 제창한 것은 歐洲약소국을 모아서 反사 뿔럭을 만들려는 의도에 불과하다고 하는 것이 러시아 측의 견해다. 그러고 러시아 외교관헌은 日佛의 동맹은 확정한 사실로 아는 까닭에 만일 전쟁이 일어나는 날이면 사벳트동맹은 歐洲와 아세아 양방면의 국경을 방어하야 한다고 한다.
佛蘭西가 佛蘭西에 와 사는 白系露國人하고 합력하므로 佛蘭西와 러시아의 적대는 極頂에 달한다. 러시아의 계산에 의하면 露國 제정시대의 장관, 병사, 지주 등으로 볼쉐빅혁명 이후 러시아를 도망해 나간 자를 합하면 125만인인데 그중 근 50만명이 獨逸에 잇고 사벳트정부에 완강히 반대하는 자들은 모다 佛蘭西에 잇다고 한다. 「러시아」는 말하기를 佛蘭西에 이주하는 白系露人 40만명은 그 대부분이 군인이고 그들은 소위 白系政府라는 기관을 가지고 잇다. 그들은 제정시대의＜34＞ 露國 군대를 일부 그대로 가지고 잇을 뿐 아니라 佛蘭西에 새로 병사를 훈련하고 잇다. 전쟁이 일어나면 이 白系軍이 선장 서서 「모스코」를 깨틀여 부시고 신정부를 수립할려는 욕망을 가지고 反사군에 합동할 것이라고 사벳트.러시아는 각오하고 잇다.

露西亞와 隣國의 軍備
佛蘭西 다음에 가는 사벳트.러시아의 적은 「폴랜드」다.

1922년부터 28년 사이에 「폴랜드」는 22의 군용비행기를 제조하엿고 「모스코」 측의 계산에 의하면 「폴랜드」 국가예산의 50% 내지 70%는 군비에 사용된다 한다. 이것은 매년 증가하고 잇으며 1928년의 「폴랜드」의 군사비 8,500만불은 1932년에는 9,650만불이 되엇다. 「러시아」와 「폴랜드」 국경에서는 6개월 동안에 露國 밀정이라고 하야 19명이 총살을 당하엿다고 하며 「러시아는 「폴랜드」의 테도리스트가 러시아로 잠입한다고 한다. 폴랜드는 「발틱해」에서 흑해에 통하는 대국을 꿈꾸고 잇다는 것이라 한다.

「폴랜드」와 「루마니아」의 참모본부는 공공연히 연락해 잇고 그것은 巴里참모본부와 밀접한 관계를 가지고 잇다. 「폴랜드」와 「첵코슬로바키아」의 협정은 佛蘭西의 군수품을 「폴랜드」와 「첵코슬로바키아」로 해서 「러시아」에 길을 터주게 하는 것이다.

「에스트니아」도 「러시아」 국경 적국의 일환을 형성하고 잇다. 「에스트니아」는 「사벳트.러시아」문명이 中西구라파에 접촉하는 것을 차단할 뿐 아니라 戰時에는 자본주의 국가의 공격적 요새가 된다. 「에스트니아」도 또한 영토적 야심을 가지고 잇다.

「사벳트.러시아」가 장래 할 전쟁에 잇어서 승리를 博할 최대 원인이 되는 것은 전국민과 전국내 공업과 그리고 사벳트 인심의 군대화다.

赤軍은 56만으로 제정시대에 비하야 3분지 1에 불과하다. 사벳트동맹의 평민과 군인의 비율은 240 대 1이나 「폴랜드」는 8 대 1, 불란서는 60 대 1이다. 「러시아」는 자본주의 隣國에게 항상 평화, 교란의 위협을 받고 잇다고 하면서 왜 그같이 소수의 赤軍을 가지고 잇는가 함에 대하야 중요한 지위에 잇는 러시아 1장교는 이러케 대답하엿다. 「赤軍은 병졸로 된 군대가 아니라 장교로 된 군대, 지휘관으로 된 군대다. 우리의 병졸는 全러시아인이다」

사벳트.러시아의 시민은 누구나 전쟁과학 또는 전술의 일부문은 잘 알고 잇다. 17세 정도의 아동 6천만명은 학과 이외에 군사적 훈련을 받고 잇으며 사벳트.러시아의 노동자, 서기, 공무자 등을 훈련하는 國民保全團體인 (Osoaviachim)에 속한 군단은 6만이 잇고 거기에 속한 인원이 1,200만이다. 공장과 농장은 각기 군사구락부를 가지고 잇다. 대학은 전술학교로 되어 잇으며 운동경기도 군사화하엿다.

청년공산당인 「콤소몰」은 16세부터 23세까지의 청년 500만명을 가지고 잇으니 일명 청년군이라고도 한다.
그중 여자 200만은 戰時에는 남자에 대신하야 농장, 공장, 상업, 공무에 취할 준비를 받고 잇다. 25만명은 남자와 같은 군사교육을 받고 잇으며 1930년에는 여자 50명이 장교 또는 지휘관의 지위를 얻기 위하야 군관학교에 입학하엿다 한다.
그밖에 400만의 「피오닐」이 잇으며 우에 말한 모든 군대의 지도자가 되고 세계 제일의 조직적 푸로레타리아黨인 200만의 XX당이 잇다.＜35＞
＜33-35＞