잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	世界의 協同組合運動(2), 組合 內의 經營事業
필자	韓昇寅
기사형태	논설

世界의 協同組合運動
						韓昇寅
5. 保險
보험이란 월래 여러 사람이 협동하여 가지고 각 개인의 생명재산에 당하는 온갓 재앙, 위험 及 손실을 완화하자고 하는데서 생겨난 것이니 생명, 화재, 폭풍, 노도, 건강, 부상, 老廢, 盜失 及 실업등에 대한 보험이 잇는 것이다. 각국의 협동조합에서도 이러한 보험사업을 많이 경영하나니 특별히 英國과 獨逸에서 장족의 발전을 이루운 것을 알 수가 잇다. 그들의 사업을 연구하여 보면 피보험자에게 일정한 보험료를 징수하는 것은 보통 보험회사의 방법과 동일하되 보험업에서 이익이 생길 때에는 각 주주의 출자금에 의하야 분배하지 아니하고 각 피보험자가 바친 보험료에 기준하야 분배하는 것이 보통 보험회사 정책과 상이하다. 英國에서도 협동도매조합에 보험부를 설치하고 전국적으로 此를 장려하고 잇나니 同 조합에 가입된 피보험자의 수효가 약 2백만에 달하고 년년 1700, 1800불의 보험료를 징수한다고 한다. 그리고 그 나라에서는 매우 기묘한 방법을 실행하는 것을 볼 수 잇나니 가령 어떤 소비조합에서 협동도매조합의 보험부에 가입하려고 하면 그 조합원들이 각각 제마큼 가입하지 아니하고 조합원 전체를 가입하게 한다. 그리고 보험료를 징수함에 잇어서는 조합원들이 그 소비조합에서 사가는 거래액 매 1방에 대하야 1년에 1편씩 보험부에 납입하면 그만이다.
이모양으로써 하기 때문에 英國에서 협동보험에 가입한 사람의 수가 2백만 이상을 算하게 된다고 한다.

6. 料理店
협동조합에서는 요리점을 경영하는 곳이 많앗다. 白耳義의 「엠스터댐」협동조합에서 경영하는 요리점에서는 그 사업을 하는 외에 잇다큼 각 조합원들에게 맛잇는 요리를 무료로 분배하는 일도 잇다. 英國에서는 웬만츰 큰 도시에 가면 언제든지 협동조합요리점에서 값 싸고 깨끗하고 맛잇는 음식을 먹을 수가 잇다. 이러한 요리점은 歐米 각국의 협동조합에서 대개 다 경영한다.＜42＞

7. 出版
언론이 우리의 생활에 불가결할 필요물인 것은 두말 할 것 없다. 어떤 사람의 말을 들으면 신문은 밥과 같이 중요하다고 한다. 그런데 지금 여러 나라의 신문이나 잡지를 보면 어떤 정당, 어떤 주의 혹은 어떤 계급의 이용물이 되어가지고 매우 편협적 언론을 발표할 뿐이고 일반 소비자 곳 독자의 복리를 생각하지 못하는 불이점을 발견할 수가 잇다. 그런 고로 각국 협동조합에서는 일반 독자의 복리를 증진하기 위하야 여러 종류의 출판물을 발행하나니 인민 연람에 의하면 지금 세계에서 전국적으로 발행하는 정간물이 약 78종에 至하며 지방적으로 발행하는 출판물은 실로 수천종에 달하리라고 한다. 「햄버그」에 잇는 獨逸소비조합에서 경영하는 출판소에서는 7백명 노동자를 고용하며 매일 2噸의 紙物을 사용한다고 한다.

8. 娛樂
오락은 생명과 연애 다음에 가는 필요물이라고 말한다. 너무 낭비적이고 방만한 오락은 사람에게 해를 주되 규칙적이고 고결한 오락은 무한한 이익을 가저온다. 白耳義협동조합에서는 「국민의 집」이라고 하는 건축물을 도처에 건설하엿나니 거기에는 강연실, 유희장, 활동사진관, 음악당 기타 각종 오락물이 설비되어 잇다. 伯林에서 유명한 「붉쓰뷘」이라고 하는 극장은 同市의 협동조합에서 경영한다. 뉴욕시에 잇는 노동자협동조에서는 헛손강변에 30만평이나 되는 넓고 아름다운 운동장을 설치하엿고 또한 수십개의 건물이 즐비하엿나니 그안에는 식당, 사진관, 수영장, 그밖에 여러 가지 오락소를 현대식으로 설비한 것을 친히 본 바가 잇다.

9. 洗濯所
英國 같은 나라에서는 협동조합에서 세탁소까지 경영하는 곳이 많이 잇나니 각 조합원들에게 가장 저렴한 가격으로써 최상의 봉사를 제공하도록 노력한다.

10. 運輸交通
협동조합에서는 또한 기차, 기선, 자동차, 화물자동차 및 승합마차 등의 운수사업을 경영하는 데가 잇다. 佛蘭西의 도매조합에서는 수백대의 철갑차를 운전하고 英國의 도매조합에서는 수척의 기선을 操航하며 露西亞의 조합에서는 도로를 신설 또 수선하는 일을 맡아서 한다. 협동조합운동이 발전된 나라에서는 이러한 운수사업만 경영할 뿐 아니라 우편, 전신, 전화 및 라디오 등 교통사업까지 경영하는 곳이 많이 잇나니 협동운동이 아직 유치한 米國에서도 전화사업을 경영하는 조합이 각 洲에 널려잇다.＜43＞

11. 住宅
산업혁명이 발생된 이래에 농업과 소규모의 수공업이 쇠퇴하고 대규모의 상공업이 歐米의 생활을 풍미하게 되엇다. 그래서 농촌과 소도시를 중심으로 하고 발달되엇든 봉건제도의 유물이 문허지고 도시를 중심으로 한 현대적 경제사회가 성립된 것이다.
인생의 생활이 이와 같이 변동됨에 따라서 비록 소자본일 망정 비교적 여러 계급의 사람들이 가지고 살든 소유는 그만 소수계급으로 집중이 되고 무수한 노동자는 소유한 것 없시 도시로 헤매이게 되매 의식문제도 그러하려니와 주택문제가 또한 중대하지 않을 수 없엇다. 歐米의 주택난은 최근에 와서 일층 더 곤란하여젓나니 세계의 大都라고 자랑하는 紐育市에서는 시인구의 9할이 남의 집을 빌어 가지고 사는 사실을 알고 보면 현대문명국의 주택난이 얼마나 중요한 것을 짐작할 수 잇다.
서양의 주택상태를 조사하여 보면 歐羅巴에서는 흔히 시에서 주택을 건축하여가지고 일반 시민에게 공급하며 米國 같은 나라에서는 대개 사영회사에서 주택을 지여가지고 貸家한다. 이 모양으로 다수의 시민이 자기의 가옥을 소유하지 못하고 남의 집을 빌어가지고 살게 되는 경우에는 더러운 집에서 산다든지 혹은 집세를 너무 過酷하게 지불한다든지 또는 집세를 물지 못하고 쪼껴 다닌다든지 하는 등의 경제적, 회사적 문제가 생기게 된다. 협동조합에서는 일반조합원에게 깨끗한 집을 저렴한 가격으로 제공하기 위하야 주택을 건축하고 따라서 私營의 폭리를 제거하려고 한다. 瑞西의 뻬이슬市, 獨逸의 햄버그市, 丁抹의 코푼헤근市 같은 곳에는 수백 내지 수천의 찬란하고 웅장한 협동주택들을 구경할 수가 잇나니 그 주택에는 아름다운 정원, 온갓 운동과 오락장, 전기, 와사 및 수도 등 각양 설비가 풍부하며 특히 뻬이슬에 잇는 협동조합에서는 其 시의 공원, 학교 및 박물관까지 유지한다고 한다. 협동조합의 주택은 私營주택 모양으로 이익을 목적으로 하지 않고 일반 조합원의 복리를 의하야 경영하기 때문에 家代가 비교적 저렴하며 대차의 년한으로 말하더래도 99년 내지 999년으로 하는 것이 상례인 고로 사실에 잇서서 그 집에 사는 조합원들은 그것을 자기의 집처럼 생각하게 되며 따라서 그 집을 잘 보관한다. 다만 그 집은 공동소유기 때문에 한 개인이 팔지만 못할 뿐이다. 獨逸에서는 특히 정부에서 여러 협동조합에다가 국유지를 주어가지고 주택을 건축하는 예가 不少하다.
紐育市에 잇는 「밴코트랜드」공원에 가보면 삼림이 울울하고 호수가 영롱한 언덕 우에 공중에 높이 소슨 巨褸高閣들이 즐비한 것을 볼 수가 윀‡나니 同市 협동조합에서 경영하는 협동주택들이다.

12. 健康保存
건강은 행복의 母다. 그러나 가난한 사람은 질병에 걸릴지라도 그것을 치료할 방도가 적다. 그래서 각국 협동조합에서는 병원을 설시하고 일반 조합원에게 무료 혹은 실비로써 治病하여 주며 산자수명한 곳에 별장 혹은 靜養所를 설치하고 炎大嚴冬의 節季를 따라서 아동, 부녀들로 하여금 靜養하게 하는 편리를 도모한다.

13. 기타
우에서 말한 열두가지 사업 외에도 협동조합에서 하는 사업은 헤일 수 없으리만츰 많이 잇다. 수력, 소방, 법정 등이 그 일례이다. 이러한 여러 가지 사업에 관하야 後項에서 각국의 협동조합운동을 논할 때에 좀 더 자세히 진술할 기회가 잇을 터이므로 여기에서는 다만 그러한 것이 잇다는 것을 소개하엿을 뿐이다.(게속-원문)＜44＞
＜42-44＞