잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	實話
기사형태	세태비평

實話
굿은 認可가 없이 잘 하는데 夜學은 認可 없다고 폐쇄
鎭南浦 洪竹生

저는 쌀 고르는 녀자(選米職工)입니다. 아바지는 일즉 돌아가시고 홀어머니를 모시고 사는데 공장주의 몰인정한 대우와 십장(什長)의 롱락을 참아 가면서 매일 평군 13시간 씩 피땀을 흘린 임금 30전을 받아 가지고 그날 그날을 연명하여 갑니다. 문맹(文盲)일 것은 물론입니다. 요행으로 비석리 XX교회 야학을 3년 전부터 다니게 되엇습니다. 아츰 다섯시에 일어나서 종일 로동하다가＜79＞ 저녁 전깃불이 켜진 뒤에 와서 밥을 지어먹고 야학에 가서 네시간 동안 한글, 한문, 산술 등을 공부하는 것이 보통입니다.
이러케 하로같이 3년을 게속 하여 왓습니다. 지금은 문맹을 면하야 저의 주인집에서 보는 일간신문 또는 동광 잡지 같은 것도 넉넉히 보게 되엇으니 이런 기쁨이 어디 잇겟습니까. 그런데 청천벼락 같은 일이 생겻습니다. 지난 5월 25일 밤입니다. 100여명의 문맹들은 야학 교실에 모여서 혹은 이애기 혹은 복습들을 하는 중 한푼도 지각을 아니하던 선생들이 그 날은 4, 5분간이나 늦게 교장 이하로 근심의 빛을 띄고 교실로 들어오시기에 우리는 벌서 무슨 일이 생긴 줄로 예상하고 숨소리조차 없이 침묵하엿습니다. 교장은 눈물을 떠러트리면서
『여러 학생들! 13년 동안이나 게속하여 온 이 야학교를 인가가 없다고 XXXX지사로부터 페쇄하라는 명령이 왓다고 오늘 XXX부윤이 나를 불러 전달 명령하엿으니 가이없은 일이다. 이제부터 공부를 시킬 수 없으니 해산할 수밖에 없다』
는 말슴이 떠러지자 마자 100여명 직원 생도 일동은 방성통곡하엿습니다. 할 수 없어 풀엇던 책보를 다시 싸 가지고 각각 헤여지고 말앗습니다. 돈 업어 학교에 못 가는 문맹들이 모여서 「가갸거겨」 「1 2 3 4」나 배우는데 무슨 까닭으로 하지 말라고 할가요! 인가 없는 경과 굿은 밤낮 하여도 아모 취체도 아니하면서＜80＞ 글 배우는 것은 웨 그다지도 지독하게 금지할까요! 하도 어굴함을 이기지 못하야 무식한 녀자이지만 이 어굴한 회포를 온 천하에 공개합니다.

수도물을 강제할려고 우물을 메웟다
載寧 閔孤影

제가 사는 재녕읍 신대리에서는 요지음 이곳에서도 가장 물 길러 오는 집 수효가 많은 우물 한 개를 水道局側 所爲로 당국에서 메워 놓은 일이 잇다. 그 리유로는 그 우물물이 수도물만치 음료수에 적당치 못하다는 것이다.
물론 돈이 잇고 낼 것이 잇으면 정제한 수도물을 먹엇으면 좋을 것을 누가 모르랴 마는 아츰 저녁 죽 한끼도 잘 끄려 먹지 못하는 우리네 살림에 잇어서는 한 달에 수도세 6, 70전을 내어놓기도 사실 용이치 않은 일이다. 그것도 그 우물물이 심히 나빠서 위생상에 큰 해독이나 된다면 말할 것도 없겟다 마는 별로 그러치도 않은데 다만 수도물만 못하다 하는 이 적은 리유로 함부로＜81＞ 공중이 유용하는 우물 한 개나마 메워 놓는다는 것은 이야말로 람푸불이 전등불만 못하니 전등을 켜라고 어려운 집마다 찾아다니며 그 집에 잇는 람푸를 모조리 깨틀어버리는 거와도 같은, 극히 모순되고도 난폭한 행동에 지나지 못하는 것이라고 하겟다.
이러케 말하면 그네들은 아마 공중의 위생을 위함이라고 할는지 모르겟다 만은 세상에는 한 달에 돈 6, 70전을 먹고 입고 그 나머지로 따로히 버러 놓으랴면 몇 근의 고기뎅이를 말크러터리며 몇 사발의 피를 말나터리야 되는 인종들이 잇다는 것을 당국자도 알아두어야 할 것이다. ＜82＞
＜79-82＞