잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	배우에서
필자	金沼葉
기사형태	시

배우에서
						金沼葉
맑게 개인 5월의 하늘엔 구름도 없고
따뜻한 바람은 오직 배ㅅ머리의 기빨을 날릴 뿐,
지금은 고요한 낮 우리의 탄 적은 배는
왼몸에 따뜻한 5월의 빛을 받으며
기름 같은 봄물결 우로 고요히 미그러저 가고 잇다.
저 멀리 上海가 보인다
물 우에 웃둑 소슨 黃浦灘路의 一角이 보인다.
닷을 나린채 물 우에 졸고 잇는 저 거대한 군함 우엔
水兵들의 그림자 조차 볼 수가 없다
그들은 지금 어여뿐 게집의 품속에서
느긋한 한낮의 환락을 꿈꾸고 잇겟지

지금 우리의 배는 뚜汽笛을 논다
반공에 높이 솟은 저 高樓가 점점 앞으로 닥어온다
이제 우리는 다시 저 번잡한 도시의 한쪽 黃浦灘 埠頭에
쓸쓸한 그림자를 던저야겟다.
서로 주여 뜯고 피흘리며 울르고 짓는 싸움의 터!＜89＞
삶의 戰地인 도시의 아스팔트를 다시 밟어야겟다.
포근한 가슴 우에 우리를 쉬여주던
이 浦東의 풀언덕아! 아름다운 전원의 화폭아!
눈앞에 버치고서 잇는 저 도시의 그곳보다는
아 너는 그 얼마나 부드러우냐 사랑스러우냐.

1931.5.2. 浦東에서 돌어오다가 D丸에서 ＜90＞