잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	異鄕片片」
필자	金聲近
기사형태	문예기타

異鄕片片」
						金聲近
旅情
月餘의 귀향에서 다시 東京 와 어느듯 두 달을 헤이려 한다. 겨우 두 달 동안 나는 완전히 또 이 대도회의 소음과 색채와 띄끌, 그리고 그 모든 것을 싸고도는 「메카니즘」의 旋風에 친화해 버리고 만 것이다. 자업자득임에는 틀림없으리라 마는 여기는 너무나 공연히 기계가 인간에게 叛逆하고 잇다. 이 기계의 暴威를 그대로 눈앞에 보는 것은 결코 아름다운 풍경이 못된다. 여기 모인 시민은 물론 전원의 예찬자가 될 수 없을 것이다마는 적어도 生理反撥은 그들에게서 영원히 牧歌에의 憧憬을 禁斷치 못할 것이다.＜79＞
그러나 또 大都! 이것은 결국 인류가 쌓은 20세기의 거대한 「스핑크스」인 것을 어찌하랴. 우리는 오히려 그곳에 오늘의 철학과 도덕과 미와 원리를 찾어야 할 숙명에 사는 것이 아닐까.
떠나올 때 朝鮮은 정히 봄의 서막이엇다. 고향집 방 앞 달을 두고 불근 벗꽃 봉오리가 인제 겨오 하나둘 터지려든 때이엇다. 서울엔 때마츰 명물 夜櫻이 간 곳마다 철을 아는 사람들의 화제를 지배하고 잇엇다. (놀란 것은 같은 旅宿에 꽃구경으로 해 일부러 鐵原서 올러왓단 친구의 발견이다. 32년의 朝鮮 한가온대 이것은 또 얼마나 경이할 「풍류」의 존ž¬인가. 이 친구의 발견이 언짠어서 나는 단연 여정에서 못처럼의 夜櫻구경을 삭제해 버리기까지 햇다. 뒤에 생각하니 나도 웃으웟다.)
5년만엔가 맞으려는 鄕國의 봄! 반다시 즐거운 꿈이 묻히지 않어도 좋다. 고향의 봄-그것은 언제 누구에게나 아름다운 여인의 환상일 것이다. 그러나 나는 또 떠나고 말엇다.
집의 벗나무 열매는 콩알만치 컷다고 한다. 그러나 그 소식은 언제나 고향의 深切한 불황의 여운을 伴奏한다. 벗의 글에 서울의 여름 정경을 읽는다. 그러나 벗은 한번도 서울의 밝은 이야기를 들려주지 안는다. 적막한 旅心이다. 그러나 사람은 또 마음의 짐을 풀어 버리기엔 어디까지 寬容한 것이다. 나는 아직도 봄 맞으려는 시절의 아름다운 기억만을 남겨 가지고 잇다. 어수선한 거리의 저녁, 각금 「에도가와」공원 벤취에 전기ㅅ불 아래 뛰노는 이국의 어린이들을 보고 잇으면 鄕國의 가지가지가 도리어 보지 못한 이국의 풍경 같이 그리워진다. 나는 그곳에 비로소 「그리움」으로 해 행복한 나그네의 심경을 보는 것이다. 언제나 이런 그리움과 사모와 애착에 살엇으면-. 나는 보다 더 몸에 숨이는 旅愁를 意慾하고 까지 잇는 자기를 본다. 그러나 또 꿈을 의식하면서 꿈을 보는 사람의 적막!

追懷
朝鮮서 오든 길 國府津을 지나서 나는 겨우 2주야의 못 견딜 피로에서 벗어날 수 잇엇다.
때마츰 비 오는 저녁, 짙어 가는 황혼, 홈잣 여행, 어딘지 느끼는 南國의 봄의 향기... 이 「콘디숀」의 偶成이 오래간만에 나를 追懷의 감정을 경험하게 햇다. 몇 해 전 같은 봄, 비 오는 밤, 첫 이 길을 밟엇든 것이다. 그때 그리든 10대의 소년의 憧憬의 東京이 지금엔 완전히 허물어진 탑인 것은 말할 것도 없다. 앞날에 적어도 50퍼센트의 환멸을 상정하는 나의 賢明(?)이 夢現의 비극에서 나를 구해 준 것만은 다행한 일이엇다.＜80＞ 나는 오직 보다 꿈이엇고 감격적이엇든 지나간 날을 느끼는 것만 기뻣다. 京濱 일대의 省線電車의 鳴咽, 불야성의 불꽃과 불꽃-그곳에 보고 또 듣는 것은 몇 해 전의 율동, 그것이엇다. 나는 뷔인 객석을 찾어가면서 마치 그것이 최후의 행복이나 되는 듯이 이 감정을 貪햇다.
東京역에서 省線을 바꿔라고 나의 「로맨티시즘」은 連綿햇다. 그러나 마즌편 창에 자기의 윤곽을 찾을 때 비로소 나는 오늘의 자기로 돌아왓다. 서운햇다. 순간 같은 창에 나는 나로도 이해 못할 표정을 읽엇다.

여름
폭염! 梅雨 거둔 거리는 찌는 듯이 덥다. 이 거리의 녀름을 거느리는 것은 직사하는 태양의 광선뿐이 아니다. 그곳엔 「아스팔트」의 복사열과 그 밖 音響, 「스피드」, 색채의 교착에서 나는 物理熱이 가중하고 잇을 것이다. 都塵과 탄산까쓰가 거리의 녹음을 營養한다. 하로 몇 만 관의 어름을 이 東京의 인종이 소비한다고 한다. 그 녀름은 심각하다. 그러나 그것은 또 鋪道를 떠가는 파라솔의 채색과 같이 신선하다.
「마네킹」이 거리의 여름을 선전한다. 해수욕복의 「스타일」과 같이 그것은 확실히 작년보담 진화햇다. 가두를 행진하는 붉은 팔의 건강색-어느 소설가는 이것을 餘閑의 축적이라고 표현햇다.-거리의 녀름은 輕氣球와 같이 경쾌하다. 그들은 인제 더위에 앞서 여름을 先驅한다.
그러나 한 겹 밑의 이 大都의 여름! 假面을 運命으로 한 東京은 다행하다.

東京서 보는 「달」
밤마다 흐르는 사람의 홍수―녀름 밤 夜店 산책은 이 시민들에게 없지 못할 行樂인 것 같다. 나부끼는 「유가다」와 「게다」의 交響-그것은 이 섬나라 녀름의 독특한 매력일 것이다. 물건을 사기 위해서가 아니다. 그들은 낮 동안 그들의 직장에서 「오피쓰」에서 또는 敎場에서 포만한 울분을 이 夜市人의 포효에 풀려는 것이다.
어느 밤 나는 군중의 물결 속에서 하늘에 달을 보앗다.
「東京에도 달이 잇엇든가.」 그때만의 착상이엇다. 東京의 집웅 우에 달을 찾은 것-그것은 확실히 기적 같엇다. 나는 주위의 사람들을 돌려보앗다. 그러나 그 중의 한사람도 그들의 머리 우의 달을 감각하는 것 같지 않엇다. 이 많은 사람 가온대서 나뿐이 달의 동반자인 것 같엇다. 거리의 달은 적막하다. 이 류미네숀의 광도가 이 시민들에게 달의 포옹을 거절하는 것이다. 그들은 한가지 행복에＜81＞ 무지하다. 나는 호을로 총총한 삘딩을 통해 보는 달에 近代美의 一端을 이해할려 햇다. 다른 날, 같은 달, 좋은 밤, 나는 T와 神宮 「프롬나드」를 걸으면서 그 밤의 아주 고명햇든 유쾌를 생각하고 혼자 미소를 보냇다.

自嘲
그 날 神田 가는 전차를 갈어탈려고 須田町에 나렷다. 많은 사람이 길에 차서 저쪽의 한곳을 바라고 잇다. 겨오 了解할 때 그것은 전율할 정경이엇다. 上層 길을 향한 삘딩 건축장에서 工夫 하나가 어떤 잘못으로 두 팔을 맨 윗 고압선에 걸고 방금 타고 잇는 것이다. 그 기름타는 소리가 아래에까지 들렷다. 십 분쯤 뒤 두 팔을 다 태이고 한 개의 肉塊는 몇 시간 전 그가 그처럼 생의 집착을 못 이겨 생의 糧을 얻으려 발을 떼인 땅 우에 그가 내일 수 잇는 최후의 음향과 함께 멀어젓다. 惡魔性이랄까. 많은 사람은-나도-마치 街角의 곡예를 보듯한 흥미로서 보고 잇엇다.
전차에 오른 나는 이 처음 보는 광경에 아찔햇다. 삘딩- 그리고 오늘 문명의 에쎈스, 이 大都의 혈관인 電氣이길내 죽은 한 생명이 나를 혼란하게 햇다. 그 흥분은 그 밤까지 나를 지배햇다.
이튼날 아츰 나는 몇 朝刊을 차레로 들춰 보앗다. 그러나 나는 한군대서도 그 「비참」의 보도를 읽지 못햇다. 쩌나리즘의 감각이 줍기엔 그것은 너무나 적은 사실이엇다. 나는 간밤의 홈자 나의 흥분을 스스로 웃엇다. 그들은 촤플린의 환영에 특별 페이지를 발간하며 情死者- 그것은 아마 이 많은 시민에겐 극소의 교섭도 없는 「에고이스트」들 뿐임에 틀림없을 것이다-의 과대 보도엔 활자의 용적을 아끼지 안는다. 그러면서도 그들을 존재하게 하는 이 문명의 적은 희생도 망각하기엔 그처럼 관대한 것이다. 그것이 또 이 시민들의 요구하는 보도 가치이니 기이하지 않은가.

내가 죽인 사내
최근 어느 벗이 권해 주어 본 「파라마운트」영화이다. 근일 영화를 본 뒤 후회하는 일이 많은 나는 이 영화를 본 뒤 후회를 안 느낀 것만도 만족할 일이엇다. 나는 이 영화를 비평하려는 것이 아이다. 「테크닉」에 고집한다면 이 영화는 사실 그다지 문제되는 것이 아니다. 감독자 「루빗취」로서는 도리어 근작 「러브, 바레나드」 「쾌활한 中尉」에서 후퇴한 近作品이라고도 할 수 잇을 것이며 「필맆.홈스」나 「낸시.캬롤」의 연기에 잇어도 「여학생 일기」 「아메리카의 비극」이나 「밤의＜82＞ 천사」의 表現域을 벗엇다고 못할 것이다. 내가 느낀 흥미는 이 영화의 「테마」와 스토리가 역거내는 데리케트한 「무드」이엇으며 이 영화를 지금의 東京-이 파쑈의 渦中에서 보는 흥미다. 이애이는 단순하다. 1919년, 전승 일주년에 취하는 공원 巴里-그 가운대 「폴」이라는 서부전선의 戰勝兵은 그가 전선에서 죽인 젊은 獨逸兵에 대한 悔恨으로 괴로워한다. 오뇌는 커갓다. 그는 교회에 가서 목사에게 哀訴한다.
「당신은 의무를 다 햇을 뿐이다」라는 목사의 말에 분개한다. 「교회에서 들을 수 잇는 말이 이것뿐인가」 「대체 사람을 죽여야 할 의무란게 어디 잇을 것인가」 그는 드디어 전선에서의 기억을 더듬어 독일병의 고향에 그 집을 찾어 참회하기로 결심한다. 독일 온 그는 몬저 병사의 무덤을 찾어 꽃을 놓는다. 이것을 바라본 죽은 독일병의 안해 「에르자」는 죽은 남편의 친우로써 생각한다. 獨逸 村에서는 佛蘭西 사람을 극도로 미워한다. 그것은 몇 백만의 죽엄이 障壁한 민족적 감정이다. 「폴」이 주저주저하며 죽은 병사의 집을 찾을 때 그 부친되는 「홀다링」 박사는 旅人의 이름을 듣고 「흠, 佛蘭西 사람」 하고 면회를 거절한다. 그러나 「폴」이 애써 간원하고 절망 가운대서 무서운 고백을 시작하려 할 때 나타난 「에르자」는 진작  그를 죽은 남편의 친우로써 소개한다. 여기서 「폴」은 목적할 고백의 기회를 잃고 홀연 죽은 아들의 친우로서 민족적 감정을 넘어서 병사의 집의 귀한 손으로써 환대를 받는다. 마츰내 「에르자」와 두 사람에겐 사랑이 생겨 그것은 마을의 모든 비방과 조소를 극복하면서까지 굳게 자란다. 그러나 마음의 重荷를 벗지 못한 「폴」은 마츰내 자살을 결심하고 몬저 「에르자」에게 고백하고 다음 뒤미처 그 부모에게 고백하려 햇으나 그들의 행복을 흠내지 말어달라는 애인의 충언에 단념하고 그들을 위한 새 생활에 드는 것이다.
이애이에 보는 것과 같이 결코 반파쑈의 이데오로기 영화도 아니며 어디 국제주의의 고조가 잇는 것도 디아다. 그러나 神國의 영광, 아츰저녁 我敵의 戰死數의 비교에 흥분하는 이 시민에게 이것은 얼마나 대조적인 인생의 一景인가. 전장의 淋漓할 피에 예술의 향기를 탐해 광분하는 예술가에게 이것은 또 하나의 「아이로닉」한 예술의 존재가 아닌가. 평탄하게 말하면 그것은 일편의 人情映畵임에 불과하다. 그러나 그것은 결코 저속의 이름으로써 唾棄할 것이 아니다. 우리는 예술의 생명과 「소위 曹遍感情」 「恒久感情」이라는 것을 관련해 생각할 일이 잇다. 이 영화에서 받는 우리의 감정적 반응엔 적어도 그 진리의 일단을 시인케 함이 잇다고 할 것이다. 時潮에 휩쓸리는 人性, 恒久普遍의 人性, 이것이 투철 냉정한 관조에 예술가의 노력의 일면이 잇지＜83＞ 않을가 한다. 이 영화를 지금 日本의 「스크린」에 보낸 「루빗취」에게 나는 예술가의 권한과 자랑의 하나를 본 것 같다.
(6월 22일, 於東京) ＜84＞
＜79-84＞