잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	間島를 등지면서
필자	姜敬愛
기사형태	문예기타

間島를 등지면서
						姜敬愛
1932년 6월 3일 아츰.
싲은 듯이 맑게 개인 하늘가에는 비행기 한 대가 푸로페라의 폭음을 발사하면서 배회할 제 龍井村을 등지고 떠나는 天圖열차는 외마디의 이별 인사를 길게 던젓다.
나는 수많은 승객 틈을 뻑이고, 자리를 잡자마자, 차창을 의지하야 돌아보니 얼신 얼신 벌어가는 龍井村.
그때에 내 머리에 얼핏 떠오르는 것은 내가 처음으로 발을 들어놓든 작년 이때다.
그대에 龍井 시가는 신록이 무르익은 가로수 좌우 옆으로 靑天白日旗가 멋잇게 나붓기엿고 붉고도 힌 벽돌집 새이로 흘러나오는 깡깡이의 단조로운 멜로디는 보라빗 봄 하늘 아래 고히 고히 흐터지고 잇엇다.
그러나 가로에서 헤매이는 걸인들의 이 모양 저 모양 그들에게 잇어서는 봄날도, 깡깡이 소리도 들니지 안는 듯 驛頭에서 흐터지는 낫선 사람의 뒤를 따르면서 그 손! 을 버릴 뿐 그 험상진 손!
나는 이러한 옛날을 그리며 아까 驛頭에서 안탑갑게 내 뒤를 따르든 어린 거지가 내 앞에 보이는 듯 하야 다시금 눈을 크게 떳을 때 차츰 멀어 가는 龍井 시가 우에 높이 뜬 비행기 그러고 느진 봄바람에 휘날리는 靑紅黑白黃의 오색기가 백양나무 숩속으로 번듯그렷다.

차창으로 나타나는 논과 밭, 그러고 아직도 젓빗 안개 속에 잠든 듯한 멀리 보이는 푸른 산은 마치 꿈꾸는 듯, 한 폭의 명화를 대하는 듯, 그러고 아직도 산듯한 아츰 공기 속에 짙은 풀 냄새와 함께 향긋한 꽃 냄새가 코밑이 훈훈하도록 스친다.
밭뚝 풀숭쿠리 속에 좁쌀꽃은 발가케 노라케 피엇으며 그 옆으로 열을 지어 돌아나는 조싹은 잎새를 두 갈내로 벌리고 붉어케 타오르는 동켠 하늘을 향하야 해빛을 받는다. 마치 어린애가 어머니 젖가슴을 헤치듯이＜84＞ 그러케 천진스럽게, 귀엽게!... 어디선가 산새 울음소리가 짹짹 하고 들려 온다. 쿵쿵대는 차바퀴에 품겨 들리는 듯, 마는 듯.
『어디 가서요!』
하는 소리에 나는 놀라 돌아보니 어떤 트레머리 여학생이엇다. 한참이나 나는 그를 바라보다가
『서울까지 갑니다. 어디 가시나요.』
혹시 京城까지 동행하게 되지나 않을까 하는 생각으로 이러케 반문하엿다.
『네, 저는 會寧까지 갑니다.』
생긋 웃어 뵈이는 입술 속으로 하얀 이가 내밀엇다.
『그리서요. 그럼 우리 동행합시다.』
마츰 나와 마즌켠에 앉은 어린 학생이 졸다가 옆에 앉은 日人에게로 쓰러젓다.
『아라!』
내 옆에 앉엇든 여학생은 날내게 일어나 어린 학생을 붙드러 앉히며 유창한 일어로 지꺼린다. 日人은 어린 학생을 피하야 앉다가 이 켠 여학생에 끌려 어린 학생을 어루만지며 서로 말을 건니엿다.

나는 그들의 말을 귓결에 들으며 다시금 창 밖을 내여다 보앗다. 금박 내 앞으로 닥아오는 밭에는 어쩐지 조싻을 발견할 수가 없어 나는 자세히 둘러 보앗을 때 『지금 촌에서는 밭가리를 못해서 묵이는 밭이 많다지. 올에는 굶어 죽을 수 낫다』 하든 말이 내 머리를 찡하니 울려 주엇다. 나는 뒤로 사라지려는 그 밭을 안탑갑게 바라보앗다. 거기에는 온갖 잡풀이 얽히엇을 뿐이엇다. 그때에 내 가슴은 마치 돌을 삼킨 것처럼 멍청함을 느꼇다. 따라서 농부들이 저 밭을 대하게 되면 어떨까, 얼마나 아까올까, 얼마나 애수할까, 흙의 맛을 알고 그 흙에서 매일 달라가는 조싻의 자라나는 그 자미, 그 말로 농부 자신이 아니고서는 아지 못할 것이 아니냐. 그러면 저들이 저 밭을 대할 때 나로서는 감히 상상도 못할 그 무엇이 들어 잇겟구나. 이러케 생각하며 얼핏 이러한 노래가 떠올낫다.

지금은 봄이라해도
만물이 소생하는 봄이라해도
이따에는 봄인줄 모를네 모를네

안개비오네 앞산밑에 풀이 파랫소
이 비에 조싻이 한치자라고＜85＞
논뚝까지 빗물이 가득하련만

아아 밭가리 못햇소
논가리 못햇소
흙한줌 내손에 못쥐어봣소

나는 이 노래를 금박이라도 종이 우에 옴기고 싶은 충동을 느끼며, 빠스겟을 뒤젓으나 종이도 붓도 없어서 그만 꾹 참고 보누라 없이 휙근 돌아보니 옆에 얹은 그 여학생은 『主婦之友』를 들고 들어다본다.
일인은 끄침없이 여학생에게 시선을 던지며, 벙긋벙긋 웃고 잇엇다. 마츰내 日人은
『會寧 어디 게십니까?』
하고 묻는다. 그는 가볍게 머리를 들며
『도립병원에 잇습니다.』
이 말에 나는 그가 간호부인 것을 직각하며 다시금 그를 처다보앗을 때, 어디선가 그의 몸 전체에서 흘러나오는 약 냄새를 새삼스럽게 느꼇다.

아까 내 마즌 편에서 졸든 어린애는 어느듯 여학생 곁으로 와서 앉어 물그럼이 책을 들여다본다.
『글세 이애 혼자서 上三峰까지 간다지요.』
그는 어린애를 가르치면서 나를 처다본다. 나도 그 말에는 놀라서 그 애를 자세 드려다 보앗다. 얼골이 둥글둥글한데다 눈이 큼직한 보암직스러운 사내엿다.
『너 몇 살이냐?』
그는 머리를 숙이며
『일곱살이여요.』
『응, 용쿠나. 너 혼자 어디 가니?』
『삼봉가요.』
『응, 아부지 어머니 다 게시냐?』
어린애는 우물쭈물 하며 말끝이 입술 속으로 슴어들고 잇다.
『이얘 똑똑히 말해.』
그 녀자는 어린애를 들여다보며 이러케 상냥스럽게 말하엿다. 그러나 그는 끝까지 말을 아니하고 잇엇다. 나는 웃으며 무심히 앉엇을 때
『이 애가 울어!』
그 녀자는 어린 학생의 머리를 들며 들여다본다. 나도 얼핏 그편으로 보앗을 때 그 껍한 속눈 새이로 크단 눈물이 뚝뚝 흘럿다. 그때에 나는 그 애가 아부지도 어머니도 없는 고아엿음을 짐작하자 내가 웨 그런 말을 함부로 물엇든가, 내가 짐작하는 그대로 참으로 그 애 아부지 어머니가 없엇다면 저＜86＞ 어린것의 가슴이 얼마나 내 물음에 아펏으랴 하고 생각하면서
『이리 온, 이거 봐.』
그 녀자의 손에서 『主婦之友』를 옴겨 내 물읍 우에 놓며 표지의 그림을 내보엿다. 어린애는 눈물을 싲으며 슬금슬금 바라볼 때 여러 사람의 시선은 어린애게로 집중됨을 나는 느꼇다.

어느듯 차는 도們江岸站에 이르럿다. 중국인 순경에게 나는 일일히 짐 조사를 받은 후 어린애와 몇 마디 이애기를 주고받는 새이에 벌서 차는 슬슬 미끄러젓다.
앞의 여자는 내 억개를 가볍게 흔들며
『도們江이여요. 에그 저 고기봐!』
말 마치기가 무섭게 나는 머리를 돌려 구버보앗다.
강변 좌우로 휘느러진 버들가지에 강물 속까지 푸르럿으며 그 속으로 헤염처 오르는 금붕어, 은붕어를 보고 나는 몇 번이나 하나, 둘, 셋, 넷 하고 입 속으로 그 수를 헤이다가 잊어버렷는지
『고기 고기도 잇어요!』
조그만 손을 쑥 내밀어 가르치는데, 나는 어린애의 손을 꼭 쥐며 이러케 중얼그렷다.
『네게도 뵈니, 어디 잇어, 어디 가르처봐. 또.』 어린애를 처다보앗다. 그는 무심코 이런 말을 햇다가 내가 채처 묻는 결에 그만 부끄러운 생각이 낫든지 머리를 숙이며 잠잠하다. 순간에 나는 그 애가 아부지, 어머니 틈에서 자라지 못한 불상한 애엿음을 확실히 알엇다.
강을 새이로 바라보이는 조선 땅! 山色 쫓아 이편과는 확연히 다르다. 산봉이 구비 구비 높앗다 낮아지는 곳에 끄침 없이 아기자기한 정서가 흐르고 기름이 듣는 듯한 떡갈나무와 싸리나무는 비 오는 날 안개 끼듯이 山峰 끝까지 자욱하야 푸르럿다.

차가 上三峰驛에 닿자마자 내 곁에 앉엇든 어린애는 냉큼 일어낫다. 그 뒤를 따라 나도 빠스켓을 들고일어나며
『이전 다 왓지... 정 네 이름이 무어냐』
차간에서 정들인 이 어린것에 이름도 모르고 보내는 것은 퍽도 섭섭하엿다. 어린애는 잠잠히 차에서 나려서며
『순봉이.』
『응, 순봉이. 순봉아 잘 가거라.』
나는 海關檢査室로 들어가며 돌아보앗을 때 순봉이는 개찰구로 나가며 다시 한번 이 켠을 돌아보고 사람들 틈으로 사라지고 만다. 어쩐지 나는 무엇을 잃은 듯한 느낌으로 그 애의 사라진 곳을 한참이나 바라보앗다.
30분 후에 우리는 上三峰驛을 출발하엿다. 간호부와 나는 순봉의 이야기를 주고받으며 다시금 순봉의 그 껌한 눈을 그려보앗다.＜87＞

형사는 차레로 짐 뒤짐을 하며 우리 앉은 앞으로 오더니 역시 내 짐이며 몸을 뒤저 보고 몇 마디 말을 무러본 후 간호부에게로 간다. 그는 언제나 삽삽한 태도와 유창한 日語로 대하여 준다.
차는 도們江을 바른편에 끼고 빙빙 돌앗다. 실실이 느러진 버들가지 새이로 넘처 흐르는 도們江물, 네 가슴 우에 뜻 잇는 사람들의 상기된 얼골이 몇몇이 비첫으며 의분의 떨리는 그들의 몸을 그 몇 번이나 안아 건니엇드냐.
숩속으로 힐끔힐끔 뵈이는 가난한 사람들의 우막은 작년보다도 그 수가 훨신 늘어보엿다. 그 속에서도 어린애들이 솣곱노리를 하며 천진스럽게 노는 꼴이 뵈인다.

나는 이 켠으로 머리를 돌리니 吉會線 철도공사 인부들이 깜앗케 처다뵈이는 석벽 우에 귀신 같이 발을 부치고 돌을 쪼아 내린다. 나는 바라보기에도 어지러워서 한참이나 눈을 감엇다. 다시 보면 볼사록 아찔 아찔하엿다. 어레 잇는 인부들은 굴러나리는 돌을 지게 우에 싯고 한참이나 이 켠으로 돌아와서 내려놓면 거기에 잇는 인부들은 그 돌을 이를 맞히여 차레차레로 쌓어 올라가고 잇다.
나는 차안을 새삼스럽게 둘러보앗다. 그러나 누구 한사람 그곳을 주시하는 사람조차 없는 듯하다. 모도가 양복쟁이엇으며 학생이엇으며 숙녀이엇섯다. 우선 나조차도 저 돌 한 개를 만저보지 못한 사람이 아니엿드냐.
학생들은 무엇을 배우나, 소위 인테리층 신사 나리들은 어떠케 살아가나. 누구보다도 나는 이때까지 무엇을 배웟으며 무엇으로 입고 무엇으로 먹고 이러케 살아왓나.

저들의 피와 땀을 사정없이 긁어 뫃아 먹고 입고 살아온 내가 아니냐! 우리들이 배운다는 것은, 아니 배웟다는 것은 저들의 노동력을 좀 더 착취하기 위한 수단이 아니엿느냐!
돌 한 개 만저 보지 못한 나, 흙 한줌 쥐여 보지 못한 나는 돌의 굳음을 모르고 흙의 보드러움을 모르는 나는 아니 이 차안엔 잇는 우리들은 이러케, 평안히 이러케 호사스럽게 차안에 앉어 모든 자연의 아름다움을 맛볼 수가 잇지 않은가.

차라리 이 붓대를 꺾어버리자. 내가 쓴다는 것은 무엇이엇느냐. 나는 이때껏 배온 것이 그런 것이엇기 때문에 내 붓 끝에 쓰여지는 것이 모두가 이런 종류에서 좁쌀 한 알만콤, 아니 실오래기만콤 그 만콤도 버서나지 못하엿다. 그저 한 판에 박은 듯 하엿다.
학생들이어, 그대들의 연한 손길 그 보드러운 힌 살결에 태양의 뜨거움과 돌의 굳음을 맛보지 않겟는가. 우리는 먼저 이것을 배워야 하지 않겟느냐. 그리하야 튼튼한 일꾼, 건전한＜88＞ 투사가 되지 안으려는가.
돌에 치여 가로세로 줄진 그 손이 그립다. 그 밭이 그립다. 해볓에 시컴하다 못해 강철과 같이 굳어진 그 뺌이 그립다! 얼마나 미듬성스러운 손이랴.＜89＞
＜84-89＞