잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	無題錄, 演出者의 苦言
필자	閔丙徽
기사형태	문예기타

無題錄, 演出者의 苦言
						閔丙徽
(前略-원문)
그런데 현하 소위 푸로레타리아 연출자 내지 극장인들은 절대 합법적 공연을 꿈꾸고 잇는 것을 目見하게 된다.
그들이야말로 무대 우의 상아탑에다 붉은 펭키칠을 하려는 이들이 아니면 무엇인가?

1930년에 나는 대중극장의 연출 책임을 맡엇다.
XXX적 이동 극장의 XX로서 노동자 농민을 조직하고 조합 내에서 「레바토리」를 결정하고 연출하는 사이에 푸로레타리아 해방을 위하는 전술로서의 연극 행동을 하엿든 것이다.
8, 90명의 조합원이 뫃인 곳에서 연습 형태를 빈다. 아니 세리푸의 낭독을 그대로 하면서 기술을 공부한다.
이것이 일시적 XX가 아니면 아니 된다. 그러나 우리들의 XX로서의 합법적 공연을 하지 않으면 아니 되게 되어 李箕永의 「月姬」, 宋影의 「면회 일절거절」, 업톤씽크레아의 「2층의 男」, 필자의 「하나님의 딸과 장로」, 「스트라익 전후」를 하려다 X키고 말엇다.
그러나 이것을 연출하려고도 하지 않엇다. 일시적 XX로서의 이러한 이용을 하고 XXX적 XXXX을 감행하려는 것이엇다. 그러나 객관적 정세의 불리는 우리들의 XX적 XX도 깎고 말엇다.

연출 기술의 부족과 資本현환의 아니되는 푸로레타리아 극장, 원고지 살 돈이 없고 쎄리푸도 분배할 힘이 없다.
이러케 되면 극장인들은 용기 죽어서 녹신하여 바리고 만다. 그래도 하여 본다고＜89＞ *般劇場人에게 소래를 치며 골을 내이나 묵묵부답 「시장하이」 「한잠 자야겟네」 「쎄리푸도 없이 어찌하나」 등등 「유모아」의 탄식만 나온다.
이런 때를 이용하야 무대 우에서 할 동작 及 「메카니씀」에 대한 설명을 한다. 그러나 용이하게 용기는 회복되지 안는다. 연출자는 가슴만 답답.

XXX적 XX극장과 「메카니씀」의 부족. 「아지푸로」의 장면에서 쎈티멘탈한 억양을 사용하는 배우의 실수, 연출자의 가슴만 또 답답.

여배우의 결원과 劇場人의 불평, 「크라이막스」가 없는 「아지테이숀」을 위한 연설식 「쎄리푸」의 無趣味로 아즉 「로맨티씀」에서 버서나지 안는 그들은 러브씬이 없음을 한탄한다.
그러게 된다면 또다시 푸로레타리아 연극의 본의를 설명한다. 이것이야말로 강좌도 아니요, 극장도 아닌 때가 한두 번이 아니다.

눈이나 비가 오면 劇場人들이 오지 안는다. 그리하야 주간공부를 마치고 거짓불엉이라도 해서 機麵 5근을 외상으로 얻어다 삶어먹고 끼를 으인다. 그리고 야간공부를 마치고 전부 2간 방에 쓰러저 잔다.
이튼날 아츰 집에서 행담을 극는다. 그러나 어찌하랴. 밥을 지여먹고 다시금 공부를 시작한다. 여기서 볼 때에는 쁘르주아 劇場人에게 볼 수 없는 열만은 가끔 차저내인다.

수난 가운데 한가지 연출을 마치면 각본을 얻을 수 없다. 하는 수 없이 自作!
이러한 가운데 대중극장은 침체되고 말엇다. 추억하면 XX적이엇으면서 재생산의 필요가 느껴진다. 그러나 팡 문제로 인하야 劇場人들은 탄갱으로, 자유노동으로, 직장으로, 농촌으로 헤여지고 룸펜 청년 몇이 가끔 옛 이애기 삼어 그것을 이애기 할 뿐이다.

요사히 無産아동를 수용하여 가지고 교육시키고 잇는 K군의 L촌 H강습소의 童劇 연출의 책임을 맡엇다. 그 관계로서 나는 옛 이애기까지 끄집어 내인 것이다.

下學 후에 두 시간식 연습을 하기로 작정하고 연습 「레바토리」는 나의 작품 「아리랑을 부르는 이들」과 宋影 作 「모기가 없어지는 까닭」(1927년 藝術運動 所載)으로 정하엿다. 땀과 흙이 묻은 더러운 옷을 입은 아해들이다. 其中에 구속과 X取의 용기를 뻗어보지 못한 순진한 그들이다. 그리하여 그들은 수집다고 억양을 부끄러워 내이지 못하고 동작이 어색하다. 거기다 음악이라고는＜90＞ 「오르강」도 업시 「빠이요링」으로 다 하니 잘되지 않는 노릇이다.

모기大將하고 소리를 치면 치여다 보고 부끄러운 웃음을 지으며 모기 소리 만한 소리 책 읽는 식으로 무어라고 남도 들을 수 없이 숭얼 대이고 그만 둔다.
시녀! 그러면 또 한 소녀는 얼골을 붉히고 고개를 푹 숙이고 코소리만 쌕쌕! 그러면 「일놈의 계집애」 하고 소년 하나가 일어선다. 그러면 계집애는 골을 내이고 남자의 불평을 말하고 잇다.
이것이 제3일의 감상.

제5일째 되는 날, 좀! 진보된 가상이 보인다. 「아리랑을 부르라니깐!」 아니 부른다. 웨? 집에서 노래를 가르킨다고 封建遺物들이 말성을 부린 모양이다.
문화에 주린 이들의 가엷은 현상이 아닌가?

예술의 대중화에 관하야 잠깐 설명을 한다. 그제야 노래를 시작한다. 기막힌 한숨이 저절로 후하고 나온다.

제6일. 院監이라는 이가 불러서 주의를 시킨다. 학교에서 노래(아리랑)를 가르친다고 불평이 학부형측에 잇으니 그것은 그만두는 게 어떠냐는 것이다. 나는 여기서 역시 역설하엿다. 예술의 대중화에 관하여서 말이다. 나의 말에 그도 동의를 표하고 그들의 無知를 생각하고 쓸쓸히 苦笑하면서 헤여젓다.

우리들에게는 악보나 음악을 공부할 여유가 없다.
그리하야 일막의 童劇, 일막의 가극을 하드라도 「오케스트라」나 현악를 구비치 못한다. 따라서 그러한 종류의 음악으로서 그들을 가르칠 만한 아모 것도 갓지 못하엿으며 또는 소용도 없다. 우리들의 입에서 잘 되어 나오는 곡조를 널리 들리어지고 불러진 곡조를 택해서 그를 가극화 하는 것이 대중적으로 아지푸로의 효과를 준다.
이러한 의미에 잇어서 나는 「아리랑을 부르는 이들」이란 가극을 썻다. 그러나 그것이 말성이란다.

그러나 나에게는 그들의 오해를 풀어 줄 기회가 잇는 것을 위안 삼는다. 우리들이 어린 동무게에 끝까지 잘 연출시키어 공연하는 시절, 그 극으로서 「힌트」와 충동을 받을 때 그들은 대중화란 노래에 대한 깨다름이 잇을 것이다.

여름은 깊어 가고 말성은 많고 아해들은 말을 아니 듣고 참 하기에 힘드는 일이다. 이 일이＜91＞ 잇으면서 예날 대중극장 시절이 생각난다. 그러나 이것도 계급적 일부문적 역할인 이상 괴로움을 참고 열과 力으로 하여 간다면 일분의 효과라도 잇을 것이라고 자위하고 잇다.
(193.2.61.15밤 松都 교외에서) ＜92＞
＜89-92＞