잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	至急電報
기사형태	잡저

至急電報
(6호 활자는 활자관계상 舊철자법에 의함)

童謠音譜를 배울려면
「問」  소생이 동요 음보를 배우려고 하는데 간단히 알려주십시오. 물론 純初學입니다.
「答」  동요던지 일반 가요던지 아주 처음으로 배우시려면 우선 악보를 읽는 법을 배워야 합니다. 악보를 다소라도 정확히 읽을려면 어떤 악기고 악기를 가지고 배워야 합니다. 일정한 악기를 가지고, 그 악기에 의하야 악보를 읽도록 하시고 그러하면서 동요도 시작해 보시는 것이 좋을 것 같습니다. 악기에는 그것에 따르는 敎則本이 잇습니다.(洪鍾仁)

문예 페지에 대하야
「問」  朱선생님! 東光과 新東亞의 문예 페지를 독자를 위하야 좀 더 희생하여 주십시오. 독자인 동시에 집필자가될 권리가 잇다면 웨 그러케 차별대우가 심합니까.(平壤 一제자)
「答」  東光과 新東亞는 다른 잡지오. 나는 「東光」에만 관계합니다. 「東光」의 독자 문예란에 대해서는 적당히 고려하겟습니다.(주요한)＜106＞