잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	玄海灘을 건니는 자
필자	金鳳濟
기사형태	시

玄海灘을 건니는 자
						金鳳濟
바다의 탄식같은 거츠른 바람이
항해 열람실 유리문을 와르르 흔들적마다＜103＞
보통이와 박을 찬 白衣 무리틈에 젊은 사내는
무서운 예감에 몸뿌림 치듯 검열관의 살기 선 시선을 피하야
푸르껌은 선으로 아득히 건너간 수평선을 따라
가뭇거리는 항선과 물껼에 넘을거리는 포트의 무뢰한 荒海을 바라보며
이 바다를 건니라 이 땅을 떠나라!
무쇠 같히 튼튼한 마음이섯다.
하면서도 어이랴 무여저 오는 가슴을

시체로부터 떠나는 영혼을 위로하여 주는 찰란한 제단 같히
오색등으로 부두의 항해기는 바람에 휘날리며
떠날 시각을 기달려 초조한 선객을 정시하는 巨軀의 선박은
출렁거리며 부디치는 물껼의 희롱에
氣管口와 굴뚝은 바람에 윙윙윙! 울어
무서운 반주로 출발정각의 아읍시를 가르켜 오나니
실로 浦口만에 잇는 무서운 환기와 음침!
비참한 분위기 속에 바다의 우럼(바람)! 거츠른 바람을! 때묻은 옷깃으로 휘감싸막으며
아 바다를 건니라 이땅을 떠나라!
무쇠 같히 튼튼한 마음이섯다.
하면서도 어이랴 뜨거워오는 가슴을.

젊은이는 삼등실 한구석에
쇳못으로 얼킨 뱃바닥을 쓰러만지며
멫십만 젊은이를 시체로 돌려보낸 이 젊은 선박을! 슬픈 관선을!
씩씩한 젊은이로부터 반(半)미친 페물로 실어온 원통한 선적을 봄이라
멫본이나 주먹으로 처서 반격 없는 철판에 눈물 설인 가슴을 뜯엇든가
출발의 우렁한 기적에 가슴 깊이 화인을 찍으면서＜104＞

아하 떠남이라! 떠남이라!
(기적은 선객의 마음을 울리면서 높이 울렷다.)
「釜山港이어, 그 꼴을 내게로부터 멀리하라. 그 서러운 음향이 내 귀에 들님을 피하라.」
白馬의 뛰는 무리 같은 물껼을 헤치며 헤치며 저어가는 선박 속에서
젊은이는 철판을 부다안고 가슴을 뜯으며
이 바다를 건니라! 이 땅을 떠나라!
무쇠 같히 튼튼한 마음이섯다!
하면서도 어이라 아하 무여저 오는 가슴을.

(玄海灘을 건니는 선박 속에서) ＜105＞
＜103-105＞