잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	讀書室
기사형태	문예평론

讀書室
朴仁德 著 「丁抹國民高等學校」
丁抹에 관한 저서가 조선인의 손으로 네 번째 나왓다. 그 중에도 이번 것은 여자의 손으로 나왓다는 것이 특색이다.
朴仁德 씨의 저서, 즉 「丁抹國民高等學校」는 3부로 나누엿다. 제 1부는 丁抹 앨서노에 잇는 국민고등학교를 실지로 관광한 기행이요, 제 2부는 국민고등교운동의 역사적 고찰로, 제 3부는 그것을 모방하야 조선 내에서 실험해 보자고 하는 「國民修養所」案의 제시로 되어 잇다.
이것은 저자가 포장한 이상의 일단을 표시한 것으로 기행의 문학적 가치라든가 국민고등학교 연구의 학구적 태도라든가에 치중한 것이 아니요 직접 체험에 의하야 일어난 사업적 푸로그람을 가장 단적으로 표시한 一초안이라고 봄이 가장 적당할 것이다. 조선의 사회적, 민족적, 농촌적 문제를 염두에 두고 늘 생각하는 인사들에게, 또는 이런 사업에 실제 착수하고 잇는 사람들에게 한 참고재료로서와 또는 간편한 실제사업 설계로서 의의가 잇는 저자라고 할 것이다.
丁抹의 농촌운동, 국민고등학교운동, 협동조합운동 등에 대하야서는 이미 저술가들이 만가지로 찬사를 정하고 잇다. 그리하야 기독교 내의 협동조합운동, 또는 농촌사업이 丁抹의 流를 쫓아 일어낫다 해도 무방하다고 하겟다. 그중에도 국민학고등학교를 본떠서 만드는 「國民修養所」의 시안은 기자 寡聞한 탓인지 이 책에서 처음 보앗다. 저자는 두 가지의 시안을 들려준다. 첫째는 저자 자신이 설계한 「모범국민수양소」案으로 남자부와 녀자부로 갈낫고 둘째는 조선기독청년회 연합 농촌부에서 설계한 것을 등재하엿다.
「丁抹의 모방」에 대해서 평할 것이 잇다고 하면 무엇보다도 丁抹의 객관적 현실과 조선의 객관적 현실과의 대차가 잇다는 것이다. 무엇보다도 丁抹은 자주국이요 조선은 식민지랴는 霄壤之差가 가로막히어 잇다. 그 밖에도 丁抹은 倫敦, 白林, 巴里 같은 대소비시장을 그 주위에 가젓다는 것이든지 기타 종종의 색다른 조건이 잇다.
조선에는 무자비하게 농촌을 흡취하려하는 자본, 及 반봉건의 세력이 거이 무제한으로 침윤되고 잇다. 이런 조건을 무시한 장려는 未久에 파탄을 불면할 것이다. 국민고등학교의 모방도 정치적, 경제적 현실의 앞에 허수아비 될 염려가 적지 아니하다.
4. 19세기의 사회와 문화 4. 19세기의 사회와 문화 4. 19세기의 사회와 문화모든 이론적 지도자나 또는 실제가는 이런 점에 대하야 주도한 적응의 용의를 가지고 丁抹을 비판해야 할 것이다. 朴仁德 씨의 저서는 비판보다는 찬미가 勝하다고 생각하거니와 일반적으로 사색의 진전이 잇음과 함께 일보 나아간 비판이 잇을 줄 믿는 바다. 실천이 모든 이론의 최후의 비판자임은 물론이다.(D)
(정가 45전, 경성 종로 2정목 9, 조선기독교청년회연합회 발행, 振替 京城 1038번)＜124＞