잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	(經濟科) 朝鮮사람 立場에서 본 金平價減下問題, 紙上 夏期大學
필자	裵成龍
기사형태	논설

裵成龍
1. 상식으로 알아둘 문제
金平價減下라 하는 것은 금을 本位貨로 한 화폐제도 하에서 잇는 문제이니 이것이 최근에 문제가 된 것은 日本의 정당인 政友會에서 금 평가감하를 단행하기로 결의하고 오는 9월의 제3차 의회에 제출하야 통과시키려는 운동이 잇엇든 까닭이다. 이 평가감하설이 잇게 되자 시장에는 곳 영향이 잇어 주식이나 期米가 모다 비등하야 심상치 아니한 파란상태까지 이르켯으나 수상 藏相의 반대로 그 감하안은 철회되고 만 것이니 이로써 이번 政友會 평가감하안문제는 끝을 막고 만 것이다. 그러나 평가감하란 것은 이것이 아무 때에나 잇을 수도 잇는 것이지마는 그보다도 금 수출의 금지를 해제하는 한 수단방법이 되는 것이다. 현재 日本은 앞으로 금 해금문제를 두고 잇는 터이니 그때에 日本의 경제사정이 과연 지금의 평가 그대로 해금할 것인가? 또는 새로운 평가 즉 평가를 감하하야 해금할 것인가? 그 어느 방법을 취할지는 모르는 터이다. 그러면 이 평가 감하문제가 현하에는 비록 금 해금의 말이 없어 문제가 아니되지마는 그 해금기에 이르러서 갑작이 문제화 하면서 혹은 알지 아니하면 안될 큰 이해문제가 될는지도 모를 것이니 좀 알아둘 필요가 잇는 한 경제상식인 것이다.

2. 평가란 무엇인가
日本서 금 해금을 단행하기 전에도 평가감하문제가 논의되엇섯지마는 평가＜48＞ 그대로 금 해금한 후에 경제계의 곤황이 더욱 심해지니 금 수출을 재금지하얏다. 해금할 때에 평가를 감하해야 된다는 이론이 상당히 유력하게 일어낫섯든 것이다. 말하자면 이전 평가 그대로 해금한 것이 잘못이니 다시 고처 해금하여야 된다든 것이다. 앞으로 금 수출금지를 해제할 때에는 반드시 문제가 될 줄 믿는다.
그러면 평가감하라는 것은 무엇을 말하는 것인가. 그 평가감하를 알기 전에 먼저 평가라는 것이 무엇인 것을 알어야 할 것이다. 평가라는 것은 평편한 값 즉 오르지도 않코 내리지도 아니한 값을 의미하는 것이니 이 값은 무엇을 표준으로 한 것이냐 하면 한 나라의 통화단위에 대하야 다른 나라의 통화단위를 비교함에서 잇게 되는 값이다. 한 나라와 다른 나라의 단위화폐 속에 함유된 금량을 비교하야 얼마에 대한 얼마라는 한 비율을 말하는 것이다. 이를 日米간의 화폐로써 실례를 들면 즉 日本의 圓과 米國의 弗로써 비교하야 금 함유량의 비율을 본다면 日本의 圓貨 100에 대하야 米國의 弗貨은 49와 8분지 7이라는 것이니 즉 日本 화폐 백원 속에 든 금량은 米國 화폐 49불 8분지 7 속에 든 금량과 똑같다는 것이다. 그러면 이 백원 속에 든 실제 금량은 얼마인가. 그는 벌서 日本의 화폐법으로써 정한 것이니 한돈중이 5원이다. 백원 속에는 금 2兩重이 들어잇는 것이다. 백원이 금 두냥중이면 1원은 금 2分重이다. 이와 같이 日本의 화폐법으로 화폐 속에 함유한 금량이 잇고 이것이 타외국 화폐법에서 정해 놓은 금량이 잇어 서로 얼마만한 화폐액 중에서 동일한 분량의 금이 들어 잇는가를 알게 되는 것이다. 이 금량만 서로 동일하다면 금값은 세계적으로 어느 나라를 물론하고 다 같다는 것이니 같은 금량이면 같은 화폐액을 대표할 수가 잇다는 것이다.

3. 減下는 어떠케 하나
그러면 금 평가를 감하한다는 것은 무엇인가. 그 단위화폐 속에 든 금 함유량을 주리는 것이니 결국 화폐법을 개정하고 화폐를 改鑄하게 되는 것이다. 즉 圓이라는 화폐단위 속에는 금 2분중이 든 것을 의미하는 것인다. 이를 주러서 1분중으로 한다든지 또는 1分 5厘로 한다는 것이다. 새로운 화폐법을 제정하는 것이다. 금 함유량으로 비교하야 평가를 나타내는 바이니 금 함유량이 줄어지는 것은 화폐값을 떠러트리는 것이요, 그가 곳 외국화폐와 비교하야 평가를 떠러트리는 것이다. 지금까지의 예로 보아서 금 수출금지를＜49＞ 해제할 때에 이 평가를 감하한 나라는 佛, 伊 등 나라이니 佛蘭西에서는 5분지 1로 떠러트리고 伊太利에서는 4분지 1로 감하하얏든 것이다. 이러한 여러 나라에서는 금 수출을 금지해 놓고 지폐를 많이 발행하야 화폐의 신용이 여지없이 떠러젓으니 爲替의 저락은 격심하얏든 것이다. 대외 爲替시세를 到府히 화폐법에 작정한 평가에까지 회복할 수가 없으므로 1『法』(佛蘭西 화폐단위 속에 들어 잇는 금량을 5『法』의 함유량이 되도록 하얏고, 伊는 1『리라』(伊太利의 화폐단위) 속의 금량을 4『리라』가 되게 한 것이다. 지금의 日本 對外爲替 시세는 對米가 27불臺까지 출현한 것이다. 약 4할5분나 5할에 가깝게까지 떠러젓으니 이 市勢에 적응하도록 떠러트린다면 약 半分을 떠러트리게 될 것이다. 그리 된다고 가정한다면 원화에 함유한 금량 2분은 1분으로 되는 것이다. 對米평가는 지금의 반인 24불여에 상당할 것이니 그리 된다면 그의 내외경제에 미치는 영향은 상당히 클 것이다. 이에서 평가감하의 내외경제계에 미치는 이해의 어떠한 것임을 살펴볼 필요가 잇는 것이다.

4. 평가감하와 이해
가령 평가를 5할 떠러트린다면 1원의 금 함유량 2분이 1분으로 되는 것이다. 종래에는 1분이면 50전을 대표하든 금 분량이 잇으나 그가 1원이 되니 종래의 1원인 금 2분중은 결국 2원을 대표하게 된다. 즉 1원이 2원으로 백원이 2백원으로 되는 것이니 金價가 같다고 하면 단위화폐값이 그만치 떠러지는 것이다. 여기에서 줄곳 계속되는 상품거래 즉 무역의 관계, 현금거래 즉 채권채무대차관계, 금전과 상품과의 관계에 여러 가지 복잡한 이해문제가 생기게 되는 것이다.
국제적으로 채권을 가진 나라에서는 평가감하에서 손실이 잇으나 채무국에서는 이익이다. 백원의 원화채권이 잇다면 비록 금 함유량의 내용은 다르다 할지라도 백원은 어느 때에나 백원이다. 평가감하 후에 받는다면 대여할 때에는 금 2량중을 주고 받을 때에는 1량중을 받을 것인 까닭이다. 그러나 채무국에서는 그와는 반대로 2량중을 차용하고 1량중으로 상환할 것이니 그만치 이로운 것이다.
그리고 이같이 화폐가치가 떠러젓으니 이전에 소유하얏든 백원은 여전히 가지고 잇으나 그가 들어올 때에는 금 2량중을 대표하든 것이 나갈 때에는 금 1량중을 대표하게 됨으로 금전소유자는 손실이라는 것이다.
또 화폐가치가 떠러진다는 것은 물가가 오르는 것을 의미함이다. 먼저 외국에서 사들이는 수입품의 가격이 그만치 높아지고 또 외국으로 수출할 물품은 외국에 가서 비싸게 되는 것이니 물가가 오르게 된다. 그러므로 상품을 가진 사람은 이익이 된다는 것이다. 백원 가격의 상품을 평가감하 후에는 2백원 가격으로 변한다면 화폐수입량이 그만치 많아진 것이다. 이것으로 이미 비싸진 다른 상품을 사들인다면 그 사들이는 상품은 비싸젓으니 말할 것이 없지마는 그가 만약 평가감하 이전의 외상대금의 지불에 소용된다면 그 반절인 백원이 그대로 남는 것이니 그만치 이익이다.＜50＞
그러나 물가는 올랏는데 이전이나 다름없는 일정한 수입을 얻는다면 그는 액수로 다르지 않으나 그 생활에 소용되는 물품을 사들이랴니 돈이 못자라게 된다. 결국 생활비용은 늘엇는데 수입이 늘지 못한다면 손실이니 월급생활자, 임금노동자는 그 월급, 임금에 물품 올은 것 만치 늘지 아니하면 평가감하 전에 비하야 생활난이 심할 것이다.
또 他便으로 물가가 오르면 채무자에게는 이익이니 물가가 떠러젓을 때에는 토지를 저당한 사람은 찾어낼 수가 없엇다. 토지를 팔아도 차용금을 다 지불할 수가 없엇지마는 토지값이 올라서 그를 팔아서 차용금을 상환하고는 남는 것이 잇으니 이익이다. 이라한 사실은 은행에서 불량대출화 하얏든 채권이 다시 회수할 수 잇게 되는 것이다. 또 생산자로서는 물가가 오르니 저물가시에 租 10석을 팔어야 갚을 채무를 5석 값으로 갚을 수가 잇게 되는 것이니 그만치 이익이 된다. 그리고 일반의 지출인 세금, 공과금이 오르지 안는다면 그 부담은 상대적으로 보아서 감소하는 것과 갚은 것이니 지출이 줄어지는 것으로 볼 수 잇는 것이다.

5. 끝말
요컨대 화폐값이 떠러진 것은 화폐의 구매력이 주러진 것이니 정액의 돈을 가진 자는 損이요, 가격이 오르는 물화를 가진 자는 利로울 것이다. 그 利害는 몹시 錯雜한 것이니 그 각 개인, 각 기관의 사정을 모르고는 말할 수가 없는 바이나 돈 값이 떠러지니 물가가 오르는 것이라 조선 사람은 모다 채무자로 볼 수 잇으니 그는 이익이 된다 할 것이요, 또 세금의 부담이 큰 고통인 만큼 그가 오르지 안는다면 부담이 좀 완화될 것으로 볼 수가 잇을 것이다. 그러나 노동임금은 물가가 오르는대로 따라서 올려야 하겟지마는 자본가들은 늘 아니올려 주려 할 것이니 여기에는 손실이 크고 노동자의 생활은 더욱 곤궁해질 것이다. 그러고 평가감하에 대한 농민의 이해는 노동자들과 같이 일정액의 화폐수입이 아니고 직접물화를 생산하야 그 일부를 자기가 처분할 수 잇는 것 만치 노동자와 좀 다름으로 조선 전체의 일반적 利害로 보아서는 물가가 오르고 화폐가치가 떠러지는 것이 이로운 편이 아닐까 한다. 이와 같이 평가감하라는 것이 경제계의 한 전환책이 아니되는 것은 아니지마는 그는 일률적으로 유리한 대책은 되지 못하는 것이요, 또 비록 개인의＜51＞ 사정상으로 보아 이익이 잇다 하드래도 그는 매우 微小한 것이라 심각한 공황문제에 큰 영향이 생길 것은 아니다. 자본주의 공황과 평가감하 대책은 비록 관련은 없지 않다 하드래도 그 효과는 거론할 꺼리가 될 수 없는 것이다. 지면 수에 제한이 잇는 관계로 더 많이 쓰지 못하나 지금 日本의 금 해금방법의 어떠할 것임을 주시하게 되는 동시에 금 평가감하문제는 경제계에 대한 한 상식으로 누구나 알아둘 필요를 느끼는 바이다.＜52＞
＜48-52＞