잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	(文學科) 作詩法, 紙上 夏期大學
필자	金岸曙
기사형태	논설

(文學科) 作詩法, 紙上 夏期大學
						金岸曙

1
하나에다 하나를 가하면 둘이 되고 열에서 다섯을 빼면 다섯이 남을 것이외다. 이러한 정해 놓은 공식이 잇다하면 作詩 같은 것은 대단히 쉬을 것이외다. 그러나 詩作에는 이러한 규칙이 없습니다. 없는지라 詩作에 관한 것은 성실과 인내로써 꾸준이 노력하는 곳에서 뿐, 자연이 자기 혼자로서 그 규칙이라 할 만한 것을 발견케 되는 것이외다. 이 발견이 없이는 결코 詩歌의 문을 들어설 수가 없는 것이외다. 남의 작품을 읽고 읽고 또 읽고 그 想과 표현에 대하야 세밀한 해부를 게을리 하지 아니하면서 詩想이 생기면 같은 想 하나를 이러케도 표현해 보고 저러케도 수정하며 끊지 아니하고 노력하지 아니하고는 이 발견은 얻어지는 것이 아니외다.

2
이론과 작품―작품을 이론으로 대패질 하랴고 하는 어리석음을 우리는 시가에서 절실이 느끼지 아니할 수가 없습니다. 그것은 다른 이유가 잇는 것이 아니외다. 이 세상에는 목적과 결과와가 언제든지 서로 어그러지는 양으로 이론과 작품 사이에는 실로 태평양 만한 거리가 잇기 때문이외다. 우리가 사용하는 언어란 결코 우리의 사상과 감정을 여실하게 담아주는 것이 못됩니다. 그런지라 세상에는 남의 詩作을 감상하고서 그 시비는 하면서도 그 자신은 조곰도 詩作을 하지 못하는 이가 만치 안습니까. 이것이 이론과 작품과가 하나이 아니라는 것이 되는 동시에 표현으로의 언어구사가 어떠케 어렵다는 것을 보여주는 것이외다. 그러길래 이론보다도 실제로 작품행동을 하지 아니하고는 참말 표현이라는 것이 어떠케 至難한 일인지 모르게 되는 것이외다.

3

더구나 시가는 언어예술로 가질 수 잇는 최고 정화외다. 언어의 극치외다. 언어의 정화적 표현을 거치지 아니할 수 없는 시가에서 언어를 어떠케 사용하겟느냐-. 이것은 대단히 흥미잇는 문제외다. 이것은 다시 말하면 표현과 기교에 대한 문제외다. 이 문제를 해결치 아니하고는 결코 시가의 꽃동산으로 들어설 수는 없습니다. 내가 詩作에는 수학과 같이 방식이 없고 작품이 이론대로 되지 아니한다는 것도 그 의미는 실로 이 점에 잇는 것이외다.
詩를 어떠게 짓는가-. 나는 이곳에서 이론을 높이 들고 그것을 말하고 싶지 아니하외다. 나는 나의 詩作에＜59＞ 대한 태도로의 실제를 말하는 것이 조금이라도 도음이 될 줄 압니다. 그것은 시상이 잇다고 반듯이 시가 되지 못하기 때문이외다. 오직 표현에서만 아모리 좋은 想이라도 그것이 시가 되기도 하고 非詩가 되기도 할 뿐이외다.

4

금년에도 지나간 2월 스무이튼날이엇습니다. 2월이라면 아직도 추은 때엿습니다마는 일기는 대단히 더운 것이 마치 봄날의 그것이나 다름이 없엇습니다. 하ㅇ한 눈이 송이송이 꼬리를 덧물고 떠러젓습니다. 아모리 찬 눈이언만은 더운 땅에 내리고 보니 송이송이는 그대로 슬어지고 땅만 적서 놓을 뿐이엇습니다. 그러나 눈은 내려왓습니다. 끊지 아니하고 눈송이는 떠러젓습니다. 말할 것도 없이 내려오는 눈은 보람도 없이 그대로 녹아버리는 몸이언만은 그대로 내려왓습니다.

5

창을 열고 무심이 나는 뜰 우를 내려다 보앗습니다. 떠러지는 눈송이가 그대로 녹아버리는 것을 자미롭게 돌여다 보앗습니다. 이때에 나의 머리에는 우리 인생의 모든 노력도 저와 같지 아니할가. 이상이니 성공이니 명성이니 사업이니 연애니 무엇이니 하는 것을 향하고 잇다는 모든 정력과 심혈을 다하여도 결국은 저 눈송이와 같이 목적한 그곳에는 도달할 길도 없이 그대로 중도에서 그만 주저않고 마는 것이 아닐가 하는 생각이 낫습니다. 무엇이나 꼭 성취를 해보자고 인생은 두고두고 힘과 애를 씁니다. 그러나 인생으로 그 성취라는 곳에 도달한 사람은 없지 아니한가. 한갓되이 목적을 위해 헤매다가 그대로 身死하는 것이 아닐까 하는 생각이 나를 대단히 그윽한 애수 속으로 이끌엇습니다.
그래 이것을 을퍼본 것이 春雪 3수 중의 첫절이외다.

녹으랴 오는 눈이 아니련만은
내려선 녹고녹고 그래도 오네.
보람업시 태여난 몸은 안연만
님 찾노라 떠돌다 그대로 지네.

이것은 7,5체의 格調詩외다. 韻은 交韻이외다. 제 1, 제 3의 「은」과 「만」 그러고 제2, 제 4의 「네」와 「네」가 그것이외다. 작자인 내 자신으로는 이것이 시가로의 감상 받을 만한 가치를 가젓는지는 말하고 싶지 아니하거니와 여하간 내 자신은 우에 말한 그러한 생각을 노래하노라 한 것이외다.
말은 거듭됨니다마는 나는 봄눈 오는 것을 보고 그속에서 인생의 가이없는 노력을 발견하엿습니다. 인생의 노력이 분명이 가이 없는지 보람이 잇는지 그것을 따집어 놓고 내 자신에게 질책을 한다하면 그것은 나의 알바가 아니외다. 웨 그런고 하니 나는 그 때 눈이 와서 녹는 것을 보고 그러케 느꼇기 때문에 그것을 거즛하지 아니하고 솔직하게 노래하엿을 뿐이기 때문이외다. 어떠한 곳에서든지 결코 詩作에 자기의 감정을 거즛하고 속에도 없는 의식을 쓸어넣서는 아니 됩니다. 그곳에 여실한 감정이 담아지지 아니하엿는지라 조금도 남의 심금을 울려줄 수가 없습니다. 억지로 우는 것을 보고 우리는 조곰도 설어운 무엇을 발견할 수가 없는 것이외다. 아니외다. 도리어 그곳에서 우리는 거즛된 울음을 미워하지 아니할 수가 없고 보니 시가가 인심에다 감동을 준다는 그것과는 별 문제외다. 성의가 없는 곳에는 거즛이 잇을 뿐이외다.＜60＞
＜59-60＞