잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	(衛生學) 病院을 바로 利用하는 法, 紙上 夏期大學
필자	醫專病院 劉相奎
기사형태	논설

醫專病院 劉相奎
『병이 생기면 약 먹을 줄 몰라서 못먹나?』
『아프면 병원에 갈 줄 몰라서 못가나?』
만일 필자가 여기서 『병이 생기면 약을 먹으라? 병원으로 가라!』 한다면 곳 조선이 뒤집힐 듯이라도 부르짖을 소리는 이것이라고 생각한다.
그것은 무리가 아니다. 왜 그런고 하면 전쟁이라든지 천재 같은 것을 제하고는 우리 사람의 죽음의 대부분이 질병 때문에요 또는 질병으로 죽는 사람의 대부분이 약 한술 입에 못대어 보거나 충분이 약을 못써보거나 부득이 약을 쓰게 되는 때는 발서 시기가 늦엇거나 한사람들인 것도 숨길 수 없는 사실로 되어잇는 때문이다.
그러나 필자는 이 근본적 문제인 경제적 조건을 건드리려고 하지 않고 다만 병원에 앉어서 병원에 찾어오는 환자에게서 느낀 바를 가지고 말하려 할 뿐이다. 따라서 아모 게통도 없다.

1. 병원을 알라
병원이 무엇인가고 묻으면 뭇는 사람을 도리어 얼빠진 사람으로 여기기 쉬으리만치 모다들 병원이란 무엇인지를 잘 알고 잇거니 한다. 그러나 병원에 앉어서 보면 적어도 병원에 찾아오는 사람으로 병원을 똑똑이 알고 오는 사람이 극히 적다.

1. 의사면 무슨 병이나 다 고치는 줄 안다
의사인 이상 무슨 병이나 다 고치어야 하겟지만 시시로 발달되는 의학과 나날이 늘어가는 인구로 해서 한사람의 머리로는 도제히 그 모든 것을 기억할 수가 없고 설사 기억할 수가 잇다 할지라도 한몸으로는 도저히 응용해 낼 수가 없이 되엇다. 그래서 한 개의 의학은 여러개의 의학으로 나누이고 한낫 의사의 명칭 속에는 그중의 한 개만을 전문으로 하는 많은 의사를 포함하게 되엇다. 즉 외꽈(外科)라든지 내꽈(內科)라는 것이 그것이요, 외꽈의(外科醫), 내꽈의(內科醫)라는 것이 이것이다.
직접 사람의 질병을 치료하는 방면의 의학이 멫 개의 과(科)로 노니엿느냐 하면 내꽈(內科), 외꽈(外科), 산부인꽈(産婦人科), 이비인후꽈(耳鼻咽喉科), 안꽈(眼科), 피부 급 비뇨기꽈(皮膚 及 泌尿器科), 소아꽈(小兒科), 노신경꽈(腦神經科), 정형외꽈(整形外科), 치꽈(齒科) 등이다.
비로소 의사라고 혼자서 무슨 병이나 다 고칠 수 잇는 것이 못되는 것을 알겟거니와 그런 줄 알면서도 어쩔수 없는 지방의 환자와, 무엇이나 맛들리는대로 치료해 보려고 할 수 밖에＜61＞ 없는 의사야말로 동정안 할 수가 없는 일이다.

2. 각과의 의미를 분간하지 못한다
부인이면 코가 메든지, 눈이 안뵈든지 부인꽈로 가야만 할 줄로 알고, 어린애인 까닭에 다리가 부러졋든지 현디가 낫든지 소아꽈로 다리고 가는 사람이 많다.
이제 그 내용을 간단하게 말하면 내꽈는 치우(이하 同)약을 써서 고칠 수 잇는 병을 전문으로 하고 외꽈는 기게를 써서, 정형외꽈는 모양이 보통이 아닌 것을, 산꽈는 임신(姙娠)을 중심으로, 부인꽈는 여자의 생식기병을 중심으로, 피부꽈는 피부에서 생겨서 피부에 잇는 병을 중심으로, 비뇨꽈는 비뇨기 게통의 병을 중심으로, 소아꽈는 소아(15세까지)의 내꽈적 병을 중심으로(소아만에 흔이 생기는 병이 잇고 어룬과 같은 병이라도 치료법을 달리하지 않으면 안되는고로), 노신경꽈는 노신경의 고장(쉽게 말하면 정신병)으로 생기는 병을 중심으로 해서 전문적으로 치료하는 과이다.
다시 말하면 병원에는 내꽈면 내꽈만을 전문으로 하는 단꽈(單科)전문병원과 한가지 이상에서부터 병이라면 다 보는 소위 각꽈(各科)전문병원과 한 병원 안에 한 꽈 이상 여러 꽈의 전문꽈가 잇어 각각 전문적으로 치료하는 종합(綜合)병원이 잇다. 그러므로 할 수 잇으면 자기(혹은 타인)의 병이 이상 어떠한 과에 속하는가를 생각해가지고 그 과로 찾어가는 것이 가장 합리적이라는 것이다.

2. 곳 병원으로 가라
『조석을 끓일 것이 없는데 그 맛병으로 병원이 뭐야』 혹은 『잇기붓하면 벌서 갓을걸』 하든 사람도 위중하게 되면 어떠케 하여서든지 병원으로 오는 모양이다. 그냥 내버려 두엇다가 『마즈막으로 의사나 한번 봐 보자』고 와서 『낫지 않을 병, 약이나 써 무엇하오』 하고 돌아가는 사람이나 또는 돈이 많어서 무당 판수 동서양 약을 함부로 쓰는 사람은 말할 것 없거니와 『내몸을 파는 한이 잇드라도 살려만 주시오!』 하는 사람에게 이 말이다. 장차 급해진 다음에 몸이라도 팔 생각을 말고 아프기 시작할 때에 곳 병원으로 가면 얼마나 적은 돈을 가지고 얼마나 적은 고생을 하고 고칠 수 잇는지 모른다. 예를 들면 꼭 같은 원인으로 한 사람은 곳 병원으로 왓기 때문에 『집에 가서 맥물이나 소곰물로 찜질 하면 곳 낫겟소』 말만 듣고 돌아가서 곳 낫게 되나 그와 반대로 한사람은 부득이해서 왓기 때문에 『째지 않으면 안낫겟소』의 선고를 받게 되는 일이 많다. 가난하기 때문에 고생은 고생대로 하고 돈은 더 들게 된다는 것이 일반의 생각 같지만 가난할사록 병원으로 곳 가는 것이 도리어 경제적이다.

3. 의사의 말을 절대로 믿으라
지금 막 필자의 아는 부인이 죽엇다는 기별이 왓다. 독자에게 말하려는 산 증거다. 그는 스물여섯살 밖에 안되엇다. 불행이 광증(狂症)이 생겻섯으나 어떤 주치의의 치료로 거이 다 낫고 조곰 어를한 것만 남앗을 뿐이요 그것도 곳 나으리라고 해서 모다 기뻐하든 터이엇다. 갑작스럽게 죽게 된 원인을 주치의에게 들으니＜62＞ 무슨 독(毒)이 들어가서 경련(痙攣)을 일으키어 심장마비로 죽엇는데 그 경련독은 아마 거이 전신으로 쑤신 한방의의 침(緘)에서가 아닐가고 한다. 물론 한방의의 치료는 주치의 몰래 받엇든 것이다. 이처럼 한 의사를 믿지 못하여 실패를 보는 일이 얼마든지 잇을 뿐 아니라 의사의 말을 소중이 여기지 않어 큰 불행을 사는 일이 또한 많다.
하로는 어떤 할머니가 과장해 말하면 목이 절구통만치 곪아 커진 어린애를 등에 업고 찾어왓다. 『파종을 시키시오』 하는 말에 그의 대답은 『저 애비의 말도 안들어보고 어떠케 해』 하고 도로 없고 나가버렷다. 이런 례를 들자면 한정이 없거니와 요컨대 그 원인은 우리 조선사람의 대부분은 아직도 비과학적인 까닭이라고 생각한다. 앓다가 죽어도 여한이 없다는 것은 해볼 것 다 해봣다는 뜻이요, 다 해봣다는 것은 무당, 판수, 뜸쟁이, 참쟁이, 한의, 양의를 다 뵈고 먹여서 낫는다는 약은 인삼, 녹용에서부터 소위 황금탕까지도 못 멕여본 것이 없다는 것이다.
새시대에 난 우리는 병의 치료에는 의사 밖에 없다는 것과 가능한 것이면 의사의 명령을 절대로 복종할 것과 의사를 택해서 맡긴 이상 죽거나 살거나 절대로 신임하고 방황하지 말 것이다. 이것이 참말로 여한이 없도록 하는 방법이요, 과학적(科學的)이다.＜63＞
＜61-63＞