잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	第6官, 金東仁의 原稿生活
기사형태	소식

第6官, 金東仁의 原稿生活
조선문단에서 文만으로 벌어 먹고 사는 사람이 없는 것은 누구나 다 아는 사실이다. 혹은 기자 혹은 점원 혹은 書記, 먹기 위한 노력이 앞서기 따문에 결국 글도 많이 못쓰는 형편이지마는 그래도 그중에 글만 가지고 먹는 사람이 멫은 잇는 모양이다.
春園은 소설로 생활을 하더니 요새는 新聞人을 겸하게 되엇고 그 반대로 朝鮮日報 학예부장으로 먹고 지나든 廉想涉 군은 그 자리를 내놓은 후 매우 곤란히 자나다가 지금은 每日新報에 장편소설을 쓰고 살아간다.
그 외에는 순전히 원고료로만 살아가는 레코드는 단연 金東仁 군으로 가게 되엇다. 그는 부친의 유산을 20대에 다 버르저 버리고 인제 와서는 無一分의 신세가 되엇는데 최근에 분발하야 그 자녀와 애처를 더리고 상경한 후 각 신문잡지에 글을 쓰고 그 고료로 일가를 유지해 간다. 그러노라니 그 고심은 독자 諸賢의 상상 밖일 것은 물론이다. ＜51＞
＜51＞