잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	(史話) 富貴냐? 사랑이냐? 都彌夫人의 정조
필자	金允經
기사형태	문예기타

金允經
都彌는 百濟의 蓋婁王(서력 128-166) 때 사람입니다. 비록 옴막살이의 이름 없는 백성일망정 義理가 잇는 사람이엇습니다. 그보다도 그의 안해 되는 이는 동서고금에 그 짝은 찾아보기 어려울 만치 아름다운 인격의 소유자엿읍니다. 믿브고 굳은 절개가 잇는 사람이엇습니다. 그의 신의와 용기는 제왕의 권력으로도 목숨을 빼앗는 일로도 굽힐 수 없엇습니다. 그리하여 이 인격의 香내는 온 나라에 퍼지게 되엇습니다. 그이의 아름다움을 모르는 이가 없엇고 기리지 아니하는 이가 없엇습니다. 비단 우에 꽃을 얹음 같이 그의 얼골도 아름다웟습니다. 그때에 그 나라의 왕이던 蓋婁王도 이 소문을 들엇습니다. 그리하여 왕은 참으로 그러할까 의심하는 모양으로 이를 실지로 徵驗하여 보려 하엿습니다. 곳 都彌는 불리어 들어 왓습니다. 왕은 말하기를
『대개 婦人의 덕은 정조로써 첫째를 삼는다. 하지마는 만일 아무도 없은 으슭한 곳에서 달콤한 말과 아양스러운 태도로 꼬인다 하면 마음을 움즉이지 않는 者 별로 드물을 걸?』
하엿습니다. 都彌는 대답하되
『남의 속은 진실로 헤아리기 어렵겟습니다. 만일 신의 처 같은 자면 죽는 한이 잇더라도 두 마음을 품지 않을 것이올시다.』
하엿습니다. 이때 실지로 시험하여 보려고 都彌를 무슨 일이 잇다고 官中에 머물어 두고 한 가까운 신하로 하여금 왕의 의복을 가장시키어 말을 타고 밤에 그 집에 보내엇습니다. 그는 먼저 사람을 그 집에 보내어 왕이 오신다 고하고 가서 都彌 부인에 말하기를
『나는 네가 都彌와 사이 좋게 지냄을 오래 전부터 익히 들엇다. 그러하나 내일은 너를 들이어 宮人을 삼으려 한 즉 이제부터 네 몸은 나의 것이다.』
하고 곳 그 정조를 빼앗으려 하엿습니다. 이때 그 부인은 말하기를
『나라님께서는 망령된 말씀이 없으신 줄 알매 어찌 감히 순종하지 아니함이 잇사오리까? 바라건대 대왕께서는 먼저 방으로 들어가시옵소서. 저는 옷을 갈아입고 들어가 모시려 합니다.』
하고 곳 물러가 한 종(婢子)를 자기 모양으로 꾸미어 천거하엿습니다.

왕이 나종에 이같이 속음을 알고 대단이 성이 나게 되엇습니다. 그리하여 都彌를 속인 죄로 몰아 그 두 눈을 빼어버리고 사람으로 하여금 내어다가 적은 배에 실어 강에 띄워버리엇습니다. 그때 百濟의 서울은 지금의 廣州땅인 河南 慰禮城이엇섯으니까 이 강은 물론 한강이라고 생각됩니다. 그리하고 왕은 다시 都彌의 안해를 끌어 강제로 음행을＜75＞ 하려 하엿습니다. 이때 철석같이 지키어 오던 신의와 절개가 이슬같이 살아지려 할 이때에 그 부인은, 이름도 없는 이 부인은 반항으로 되지 못할 줄을 간파한지라 또한 전같이 꾀로 면하려 하엿습니다. 말하기를
『이제 良人을 이미 잃어버리엇으매 단독으로 한 몸도 부지할 수 없는데 大王께서 이처럼 천한 몸을 돌아보시려 하시니 어찌 감히 분부를 어길 리가 잇겟습니까! 그러나 이제 마침 월경 때가 되어서 온 몸이 더럽사오니 바라옵건대 다른 날을 몸 깨끗이 씻고 와서 모시고저 합니다』
하엿습니다. 왕은 믿고 곧 허락하엿습니다. 이 부인은 제왕의 고임과 제왕의 부귀를 탐하여 다시 왕에게 갓으리고라 생각됩니까? 결코 그 부인에게는 꿈에도 그러한 생각이 업엇습니다. 제왕의 고임과 부귀가 거지같고 소경된 都彌의 고임만 못하게 생각하엿습니다. 그리하여 그는 곳 강변으로 도망하엿습니다. 그러하나 건늘 배가 없어 呼天痛哭하엿습니다. 이때 문득 한 외배가 물껼을 딸아 흘러 나려옴을 보앗습니다. 기쁜 마음으로 그 배를 타고 泉城島에 다달아 거기에서 그 남편 都彌를 맞나게 되엇습뉀ˆ다. 죽은 줄 알앗던 그 부인에게 얼마나 반가웟겟읍니까? 풀뿌리를 캐어 머고 허기침을 면한 뒤에 다시 한 배를 타고 高句麗의 蒜山 밑에 다달앗습니다. 高句麗 사람들이 이 정경을 보고 측은히 여기어 의식을 주엇습니다. 비록 이 같은 구차한 생활이엇으나 蓋婁王의 獸慾생활을 비웃으면서 인격의 향내를 만고에 피우면서 한 평생을 이러한 집 없는 나그네 생활(*旅)로 마치엇습니다. (1932.7.5 三國史記 제48권 都彌條에서 抄譯)＜76＞
＜75-78＞