잡지명	동광 제36호
발행일	1932년 08월 01일
기사제목	罪囚들과 佛蘭西國歌
필자	狼林山人(번역)
기사형태	문예기타

罪囚들과 佛蘭西國歌
						狼林山人(번역)
그 친구는 간이 토끼간이엇다. 그리고는 마소 즘생 모양으로 렴치 없이 참꼬 견디는 것 밖에 아무 장끼가 없는 친구엿다. 하나꾸실 하기가 어려운 친구다. 운명의 작난으로 이 친구가 우리들 색캄안 죄수들 속으로 기어들어 온 것을 보고 우리는 미친놈 모양으로 허리를 잡고 웃엇다. 그 친구가 우리 패로 들어왓다는 것은 확실히 잘못된 일인데 이런 잘못이 생긴다고 하는 것은 실로 허리가 아프게 우서운 노릇이다. 그 친구는 무얼 햇느냐고. 엉엉 울엇지. 난생 처음으로 울기 잘 하는 친구를 보앗다. 눈물이 그저 코로 입으로 눈으로 한정 없이 흘른다. 물에 담앗다가 쥐어짜는 솜 덩어리다. 우리 중에도 우는 사람이 없는 것은 아니다. 하나 그 눈물에는 불이 잇는 법이다. 호랑이라도 그 눈물을 보면 다라날 그런 눈물이다. 이런 눈물은 사람을 늙기는 눈물이다.  그리고 비록 얼굴은 늙을망정 눈은 도리어 젊어지는 눈물이다. 마치 뜨거운 지구 뱃속에서 터저나오는 돌 녹은 물처럼 산과 골작이를 불사로며 한 동래 한 고올이라도＜76＞ 다 살라 없애는 그런 눈물이다. 그러나 이 친구가 울 때는 코가 벍에지고 손수건이 젖을 뿐이엇다. 아마 손수건을 빨레줄에 널어 말리우는 모양이엇다. 그러치 아니하면 어데서 그러케 손수건이 자꾸 나올 수가 잇엇겟느냐 말이다.
정배살이를 하는 동안 하로도 쉴새없이 하는 일은 하소연하는 것이다. 권세가 잇거나 없거나 제 생각에 그럴듯한 사람이면 죄다 붇들고 울고, 절하고 애매히 정배 왓노라고 불상이  여겨 달라고, 젊은 나이를 보아서 용서해 달라고, 평생토록 은헤를 잊지 않겟노라고 우지진다. 듣는 사람마다 웃어 줄 따름이엇다. 우리들 같은 죄수들도 웃어 주엇다. 간수들은 그자의 별명을 「못난 도야지」라고 짓고
『꿀꿀생원, 이리 오게』
하고 부르는 것이엇다.
그러면 그 부르는 소리를 조차 어디든지 부즈런이 따라갓다. 행여나 본국으로 풀려 가는 소식이 왓는가 하고 가는 것이나 물론 농담 뿐이엇다. 간수들도 그자가 무죄한 것을 알고 우리도 그러케 믿엇다. 간수들은 이 친구의 애쓰는 것을 일종 다른 죄수들에게 교훈으로 보이려 하는 모양이다. 그래도 다른 죄수들은 그러케 못난 자는 별로 없엇다.
어떤 때는 하도 적적한 것을 참다 못해서는 우리들 잇는 감방으로도 올 때가 잇엇다. 그러나 우리들은 시침이를 뚝 따고 아모런 말을 해도 댓구를 아니한다. 그러면 할 수 없어서 마그막에는 동지여, 친구여 하고 부르지진다. 우리는 머리를 내흔들면서
『이눔아, 누가 듣을라!』
하고 무섬을 태우면 이 못난 놈은 부끄럼도 없이 힐깃 힐깃 뒤를 돌아다보는 것이엇다.
그 꼴악산이야. 그 꼴을 보고 웃지 않을 사람이 잇나. 웃기 잘하는 우리들의 우슴이 절로 터저 나오지 않을 수 없다. 그제야 좀 기운이 나고 서름이 죽어서 우린 곁에 바삭 닥아 앉아 수작을 건넨다. 집에 두고 온 책이며, 어머니며 누이동생들의 이애기, 자기가 잡혀 온 뒤에 걱정과 근심으로 그들이 살앗는지 죽언는지 모른다고 쿨적거린다.

마그막에는 우리들이 상종을 거절해 버렷다. 「헝거 스트라익」 즉 밥 아니 먹는 동맹이 생겨날 적에 이 친구의 무서워하는 꼴이야. 그 겁내는 양이 이루 형용할 수 없이 우서운 것이엇다. 꿀꿀생원은 배를 남달리 위햇다. 그뿐 아니라 그는 우리 패도 무섭거니와 간수들도 무서워 어찌할찌를 알 수가 없는 모양이엇다. 이마에다 연해 수건을 대고 무엇을 씻는다. 눈물인지 땀인지 모르지마는 연해 씻으면서 우리 곁으로 방황한다. 그러다가는 어름어름하는 말씨로
『여러 날 굶어야 됩나까』 묻는다. 그러면 나는 아주 엄격하게
『암, 여러 날』 이라고 대답한다.
『간수 몰래도 아무것도 안 먹소?』 이러케 또 묻는다.
『우리 어머니가 약과를 부처주겟지』 이러케 시침이 따고 빈정대면 의심스러운 듯이 처다보고는 머리를 그덕이며 한숨쉬며 돌아선다. 그 이튼날 얼굴이 파라케 질려 가지고도 그래도 참가 승락을 햇다.
『동지 제군, 나도 밥을 굶겟소.』
그는 굶엇다. 참으로 잘 굶엇다. 독자들은 내 말을 못 믿을 터이지. 우리도 처음에는 믿지 않고 몰래 무엇을 먹는 줄 알앗섯다. 간수들도 그러케 믿엇다. 그래서 동맹이 거이 끝나개 되어 그 친구가 굶주려서 걸리는 열병(긔아성디브쓰)에 걸린 것을 보고 우리들는 억개를 움츨하고
『꿀생원, 녹앗구나』 할 뿐이엇다. 그러나 우리 중의 한사람, 한번도 웃어본 일이 없는 동지가 엄숙하게 말하기를
『그 사람은 우리 동지다. 가서 봐야 된다』 하엿다. 가서 본 즉 헷소리를 발햇다. 그 헷소리 조차 그의 일평생처럼 가련한 것이엇다. 집에 두고 온 책이며, 어머니며 동생들을 찾는다. 맛잇고 찬 어룸떡을 찾는다. 제가 무죄하다는 것을 맹세하고 용서를 청한다. 그는 자기의＜77＞ 조국-사랑하는 불란서를 찾는다. 「우리 불란서」-사람의 마음이란 이러케도 약한 것인가-우리들의 가슴은 이 부르지즘에 찌어지는 것 같앗다.
림종 시에 우리는 다 한자리에 잇엇다. 운명하기 전에 잠깐 의식이 회복되엇다. 묵묵히 그는 누엇다. 약하고 조고만 친구는 묵묵히 누엇다. 그의 동지인 우리도 묵묵히 섯섯다. 우리는 그의 유언을 똑똑이 들엇다.
『내가 죽거든 우리나라 국가(말세예즈 노래)를 불러주우』
『무엇을 불러?』 우리는 한편 기쁘고 한편 분하엿다.
『내가 죽거든 우리나라 국가를 불러주우.』
평생 처음으로 그의 눈에 눈물이 없엇다. 그 대신 우리가 울엇다. 한사람 빼지 않고 함께 울엇다. 호랑이라도 보면 달아날 눈물이 우리 눈방울에서 튀어 나왓다.
그 친구는 죽엇다. 우리는 불란서 국가를 그 죽엄 우에 불럿다. 우리의 젊은 목소리는 그 위대한 자유의 노래를 우렁차게 불럿다. 바다의 물껼은 위협하듯이 몰려오고 그 이랑 이랑은 그의 사랑하는 불란서로 껌언 공포와 피 빛의 희망을 가저갓다.
그 뒤부터 그 친구가 우리들의 군호가 되엇다. 사람꾸실 하기 어려운, 토끼간에 소즘생의 견딜 성만 가진 이 친구, 그러나 그이 마음은 훌륭한 사나이엇든 것이다. 동지 제군 그 앞에 무릅을 꿇어라.
우리는 불럿드니라. 간수들의 총머리가 가슴을 겨누고 방아쇠가 덜그럭거리며 칼의 날카로운 날이 가슴 앞에 번득거렷으나 그러나 우리들은 더 크게 더 기쁘게 노래를 불럿다. 그의 관이 바다로 나려갈 때에 우리는 노래햇다. 위대한 마르세이예즈를 우리는 불럿더니라. (안드레프 原作) ＜78＞
＜76-78＞