잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	世界的名映畵「西部戰線安全하다」紙上上映
기사형태	문예기타

世界的名映畵「西部戰線安全하다」紙上上映
獨逸 레마르크 原作
米國 유니-버살會社製作
今春三月, 市內團成社封切

映畵槪要

歐羅巴大戰當時 西部戰線에 銃火가 바야흐로 猛烈할 때에 獨逸 엇던 都市의 學校들 창아래로는 戰場을 향하야 進軍하는 大部隊가 보인다.
그 學校안에서는 老先生「칸드렉」이 學生들에게 愛國主義를 盛히 鼓吹하고 잇다. 大進軍의 雜音과 「칸드렉」의 演說에 學生들의 젊은 英雄主義는 빨가케 불타서 즉시 軍隊에 出願하여 出征한다.
보울, 알바-트, 켐메릿, 뮤-라, 함, 파-다 등 靑年이 그중에 석기엇다.

그 一隊는 첫날밤 已往 이 村落에서 郵便配達夫엿던 힌멜스토스가 嚴格한 曹長이 되어 그네들 압헤 선 것을 보앗다. 그래서 苛酷한 訓練끗헤 速成된 그들은 戰場으로 보내임이 되엇다. 처음 戰線後方의 輸送所 그것은 混難 그것이엇다. 볼等은 거기에서 最初의 彈片을 보고 놀랫다.
볼 等은 老兵士들에게서 食物을 구하다가 도로혀 嘲笑를 밧는다. 古參兵의 敏腕者 「카진스키-」는 도야지를 도적하야다가 그들의 압헤 食物로 提供한다. 그들은 처음으로 戰場에 登場한다. 그것은 카진스키-에 引率된 鐵條網치는 任務엿다. 天空에는 激烈한 砲火가 狂人과 가치 날뛰고 잇는 속을.
「켄메릿」도 또한 狂人이 되여 뛰어나왓다.
이러케 慘憺한 여러 날을 塹塚속에 보내면서 佛蘭西軍隊의 來襲을 기다리지 안으면 아니 되엿다.

糧秣車압헤서 兵士들은 分配를 기다리고 잇다. 콕구는 150＜2＞인분을 用意하고 잇스면서 지금 겨우 80명으로 줄어든 그들에게 食料를 모다 주지 안고 핑게하고 잇다. 볼들은 「켄메릿」을 宿舍에 訪問한다. 「뮤-라-」는 「켄메릿히」에 軍靴를 所望하다가 도로혀 「켄메릿히」을 狂亂식힌다. 그들의 구두는 벌서 破損되고 그의 한쪽 다리는 벌서 업서 젓슴으로. 그리고 볼은 「켄메릿히」의 죽어가는 姿態를 눈물로써 바라보고 잇다.
敎會附近의 激戰에서 「볼」은 팔에 負傷을 입는다. 그리고 爆破때문에 생긴 땅구멍의 砲火를 피하려 할 때 뛰어드는 佛兵을 그 자리에서 찔너 죽엿다.

「보울」들은 運河의 水流에서 몸을 씻는다. 저쪽 江邊을 지나가든 색시들을 보고 오래간만에 異性을 늣긴다.
나종에 「보울」은 右*部에 負傷을 당한다. 그리고 시골로 休養때문에 歸鄕한다.
故鄕에서는 老人들이 戰術論을 盛히 討論하고 잇다. 敎室에서는 老敎師「칸드레그」가 如前히 愛國論을 鼓吹하고 잇다.
病든 老母와 나뉘어 다시 戰場에 나온 「보울」은 16세의 少年兵과 老兵「쟈-*」의 分隊에 드러간다. 「카진스키-」를 訪問한다. 그것은 그를 마즈막 보낸 때엿다.
「보울」은 戰場에서 蝴蝶을 보앗다. 그것은 「보울」 自身이 너머지는 때엿다. ―(끗)―

이 映畵는 1914년으로부터 18년에 이르는 西部戰線幾個星霜의 赤裸裸한 人間生活記錄이다. 여기 깁어잇는 鈍重과 憂鬱과의 雰圍氣와 人類가 서로 흘너내인 血潮는 人間에게 무엇을 깨워주는가. 그것은 *로운 世紀로 나아가는 한 段階가 아니되면 아니된다.
作者 르미루케는 今年33才의 靑年이다. 그는 *師의 愛國論에 感動되여 出征하엿다가 戰後
(이하 3행 판독불능 - 국편) ＜3＞
＜2-3＞