잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	言論集會,結社自由擴張運動
필자	安在鴻, 李周淵
기사형태	논설

言論集會,結社自由擴張運動
						安在鴻, 李周淵
運動의 必要와 其方略
安在鴻
集會 結社, 言論등 自由의 擴張問題는 쉬운 듯, 매우 어려운 것임니다. 巴人兄이 이것을 꼭 쓰라고 하시지만 내가 꼭 適任者인줄로도 생각되지 안흠니다. 지금 朝鮮에서 適用되는 이 方面의 法規로써 前 韓末 光武 11년 7월에 統監政治의 아레에서 발표된 保安法이 잇슴니다. 제1조에 『內部大臣』이 安寧秩序를 保全하기 때문에 필요한 경우에는 結社의 解散을 命함을 어들 것은, 아무렴 警察官은 安寧秩序를 保全할 때문에 필요할 경우에 集會 또는 多衆의 運動 혹은 群集을 制限, 禁止 또는 解散할 수도 잇고 (제2조) 街路 其他 公開한 場所에서 文書, 圖畵의 揭示 밋 公布, 朗讀 또는 其他 言語形容등의 행위를 禁止할 수 잇고 其他에 準하야 適用하는 刑의 表準이 잇슴니다.
그리고 明治 43년 8월 警領 제 2호로 『當分의 內에 政治에 관한 集會 혹은 屋外에서의 多衆의 集合을 禁止함』의 主文으로 된 『集會取締令』이 잇서 그것이 오늘날까지 適用되는 것임니다.
이 외에 모든 法令은 이로다 말하지 안허도 이 問題에 關心하실만한 분은 다 알 것임니다.
出版에 잇서서도 明治 43년 5월 혹은 隆熙 3년 2월 新聞紙에 관하야는 光武 11년 7월 『新聞紙法 (隆熙 2년 改正)에 의하야 지금까지 그대로 行使되는 것인데 그 法規에 잇서서 이미 時代에 맛지 안는다 하려니와 무엇보담도 運用에 잇서 그 加滅이 퍽은 달른 것임니다. 以上 諸事項에 관하야 혹은 그 改正을 要求하고 딸어서 集會, 結社, 言論의 自由를 要求하는 소리가 놉흔 터임니다.
그런대 가장 緊切한 自由擴張問題에 관하야 『朝鮮의 現實運動을 통하야 可能할 程度의 具體的 方略』이라 注文하시지만 이것은 나 自身이 온갓의 支*을 不顧하고 스스로 그 先頭에라도 나설 決心 밋 準備도 업시는 이러니저러니 뷘말만 압실 필요가 업슴니다.
발서 멧해 전부터 三大自由의 獲得이 新聞記者團과 其他 社會運動團體의 決議와 要望으로 紙上에서 宣傳된 바 업지 안코 나 自身으로도 記者로써 그 意思를 表示하며 혹은 運動團體를 통하야 그러한 主張을 할것이라고 主張도 하여 보앗스나 말뿐이엇지 누구하나 어떠케 具體化하여 볼 企劃은 업섯슴니다. 잠행적으로 突發시키는 事件에 이 슬로간을 걸은데가 數年以來 더러 잇섯스나 其他에는 그저 다만 紙上宣傳뿐이엇슴니다.
웨 그런가? 여기에는 容易치 안흔 難關이 잇는 까닭임니다. 첫재, 이 自由擴張을 하는 데에는 두가지 길이 잇슴에 그들 모도가 매우 어려운 일입니다. 하나는 이러한 自由를 擴張하지 아니할 수 업다는 것은 人民側의 大衆的 成長이 强大한 力의 표현으로서의 *張하는 것 보담은 一定한 限度까지 擴張시키는 것이 돌이어 **하다고 미들만큼 되어야 할것이니 그는 要望으로서는 될 수 업는 것임니다. 그런대 그러한 人民의 大衆的 成長에 의한 力으로서의 표현＜6＞은 容易히 될 수 업는 바임니다.
또 하나는 人民의 意識 밋 感情의 狀態가 어느 한편에 대하야 매우 柔順 또 忠實하여서 集會, 結社, 言論의 自由를 擴張한다 하더래도 그 自動的 作用에서 어느 한편에 인하야 아모 所謂 安寧秩序를 傷할 程度의 일이 업스이라고 미들만큼 되어야 할 것임니다. (下略 - 원문)

吾人과 集會結社 及 言論
李周淵

一
言論, 出版, 集會, 結社의 自由는 人間의 社會生活을 否定하지 못하는 때에는 否定하지 못하는 것이다.
勞働을 하지 아니하면 살수업고 孤立한 勞働關係는 가질 수 업는 人間이 말하는 自由, 글 쓰는 自由, 모히는 自由, 組織하는 自由가 업고서야 엇더케 社會的으로 生存해 낼 道理가 잇을 것이냐. 더욱히 資本家的 商品生産을 特徵으로하는 今日과 갓흔 社會에서는 이에 대한 高度의 自由가 保障되지 아니하고서는 人間은 勞働할 수 업고 生命은 否定을 당하는 수 밧게 업시된다. 個性의 自由, 人權의 自由平等은 뿌루조아民主主義의 最大한 內容이오, 뿌루조아民主主義는 今日 資本家社會의 存立, 發展의 理論的 基礎이다. 이 等의 自由를 高調하고 保障함으로 밧게는 資本主義社會는 생길 수 업섯든 것이니 현재 엇더한 뿌루조아 國家이라고 하더라도 國民의게 대하야 言論, 出版, 集會, 結社의 自由를 原則으로 拒否한 國家는 업는 것이다. 그럼에도 不拘하고 XX家的 支配權力을 確立한 뿌루조아지-는 前日의 歷史的 XX的 性質을 완전히 이러 버리고 XX的 XX者로 되여 言論, 出版, 集會, 結社의 自由를 XX하지 아니하고는 滿足해 하지 아니한다. 이것이 또한 資本主義의 內包한 矛盾의 部分的 發露로 資本主義自身을 XX하는 自身이 가진 XX이다. 支配者의 XX的 權力알에 言論, 出版, 集會, 結社의 自由는 全然 (略 - 원문)을 당하고 禁止, 解散, 發禁, 押收, 停刊, 檢擧하는 今日 社會現象의 (略 - 원문) 이것이 결코 支配階級에 대한 說敎問題가 아니오, 또 哀願과 外交로 解決될 性質의 問題도 아니오, 오직 階級支配의 力量關係인 것을 알어야 한다. 뿐만아니라. 支X關係가 잇는 社會에서는 우리의게는 아모런 眞正한 (略 - 원문)한다. 그럼으로 言論, 出版, 集會, 結社의 自由를 XX하기 위한 XX은 階級鬪爭의 가장 중요한 當面部分XX이 되는 동시에 階級鬪 爭의 最後의 階段까지 繼續될 것이다. (二行畧 - 원문) 우리는 엇더한 방법으로 免할것인고? 大衆的 壓力으로 XX者를 할 수 업시 讓X退X케 하는 오직 한가지 방법이 잇을 뿐이다. 이런 結論에서 우리는 當場에 過去의 集會 解禁方法의 過誤를 알게된다. 아니 방법의 過誤라고 하기보다도 차라리 過去에는 集會自由의 欲求만은 激烈히 잇섯서도 自由獲得XX은 거이 업섯다고 보는 것이 妥當할 줄 안다. 왜 그런고하니 過去數年동안 朝鮮에 그래도 만흔 集會에 言論, 出版, 集會, 結社의 自由獲得의 件, 三總集會 解禁의 件이 議案으로 上程되지 안은 때가 업스리만큼 하얏지만 인제는 議案으로 上程할 自由까지도 업서지고 言論, 集會의 (略 - 원문) 는 加X할 뿐이오 三總은 一向 集會禁止中에 잇으니 이것이 무슨 自由獲得이냐? 主義者의 (略 - 원문) 原因이려니와 空砲射擊과 갓흔 이런 議案運動으로서는 言論, 集會등의 自由는 小毫도 獲得＜7＞되여지지 안는다는 事實上의 明明白白한 證左이다. 千兵의 空砲은 一卒의 實彈만 못한 것이다.

二
XX的 大衆의 壓力을 가지지 아니한 指導者의 소리는 밤낫 空砲이다. 엇지 한갓 言論, 集會등의 自由獲得XX만이 그러켓느냐? 一切 우리 運動에 잇서 그러치 안은 것이 업다. 그러니 今後의 言論, 集會등의 自由獲得XX을 엇더케 展開할 것인고? 言論, 集會등의 自由獲得XX도 물론 다른 모든 運動의 進展과 交互關係를 가지는 것이오, 결코 이 運動만이 獨立하야 超越하게 進展되여지지는 못할 것이다. 특히 保安法, 制令治維法, 出版法등의 (略 - 원문) 運動과 同盟罷業의 XX 示威運動의 XX獲得運動과 (中略 - 원문) 廢止등 運動과는 進展을 가치하여야 할 것이다. 彈壓을 恣行하는 法律的 根據를 (略 - 원문) 하지 아니하고 言論, 集會등의 自由를 獲得할수 업는것이오, 우리의 唯一한 武器인 團結에 대한 權利를 確立하지 아니하고는 X을 XX할 XX가 업는 것이다. 아지와푸로로 廣汎히 大衆으로 하여금 階級意識을 確乎히 X取케 하고 當面利害를 認識하게 한 후 當面한 利益을 獲得하기 위한 强烈한 慾求가 불과 갓치 이러나도록 하여야 할 것이다. 불갓흔 慾求를 貫徹하기 위하야 말하고 십허하고 글쓰기 십허하고 同志끼리 모히고 십허할 때 그럴때에 우리는 그들의게 言論, 出版, 集會, 結社의 自由獲得의 슬로-간을 提示하고 大衆的 X員을 組織할 것이다. 그리하야 農村에서 漁村에서 工場에서 職場에서 (4行略 - 원문) 의 唯一한 방법인 것을 認識하는 때에는 具體的 細密한 實行方法은 會得하기 困難한 일이 아니다.
그러타고해서 나는 全然 支配當局者에 대한 抗議提出, XX演說會開催, 言論, 出版, 集會, 結社의 自由獲得의 件, 三總集會解禁의 件을 議案으로 上程討論하는 것을 또는 言論, 出版, 集會, 結社, 自由獲得, 同盟組織 등을 그만 둔다는 것은 아니오, 表面에 强大한 自由獲得運動이 展開되기 위해서는 우에 말한 것과 갓흔 X術로야만 된다는 것이다. 幹部들끼리 모혀 안저 言論, 集會등의 自由를 獲得해야한다고 氣慨잇게 떠들기만 해서는 永世토록 自由는 한거름도 못어들 것이오, 眞正한 自由獲得X爭도 (略 - 원문) 政治組織의 確立强化, 組合組織의 擴大, 充實로만 潑*히 展開되고 正當히 指導될 것을 또 이저서는 안된다. 大衆의게로! 大衆의게로! 라는 標語는 언제든지 엇던 곳에서든지 正當하다. 大衆의게서 X爭慾求가 나오게 하고 大衆으로 XX케 하기 전에는 自由는 XX되지 못할 것이오, XX的 大衆은 勞働者農民이 主力部隊이다. 指導者總X員하야 勞働者農民을 X員에로 X取하기 위하야 나가자-!!  -(끗)-＜8＞
＜6-8＞