잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	印度國民運動의 批判
필자	英國牛津大學敎授 톰슨-(Edward Tomson)-
기사형태	논설

印度國民運動의 批判
						英國牛津大學敎授 톰슨-(Edward Tomson)-
一. 圓卓會議와 其後
英領印度, 印度王侯領 及 英本國代表者를 망라하여 英印圓卓會議를 열나는 안은 약 10년전 全印度國民會議派가 처음 제창하엿든 것이다. 이 제안은 1928년 全印國民會議派가 印度憲法을 기초하기 위하야 임명되엿섯다. 저 「넬」委員會의 보고서에도 수차 반복되어 역설되엇다. (略 - 원문) 1929년10월 首相맥드날드氏는 「싸이몬委員會의 보고서를 발표한 뒤 계속하여 圓卓會議를 열어라」하는 싸이몬氏의 의견을 드러서 그 뒤 곳 印度 총독「아-윈」卿입으로부터 英印圓卓會議를 개최하기로 결정하엿다는 뜻을 선언하게 한 것이엇다. 全印國民會議派의 제창한 圓卓會議案은 실로 주목할 만한 일이라 及 기타 회의가 실현됨에 이르러 國民會議派가 회의 참가를 거부한 것은 실로 유감이라 아니할 수 업다. 그러나 회의 참가의 대표자중에는 이왕 全印國民會議派의 쟁쟁한 領袖가 잇고 印度國民運動때문에 열렬한 분투를 계속하여오든 사람도 다수히 끼어잇섯다. 1928년의 「넬」報告書에 서명한 「사불」氏, 싸이몬委員會 배척의 급선봉인 진나-氏, 12년전 回敎主問題에 관한 소요를 지도하고 其後 비협력운동에 際하여는 간지氏의 한쪽팔이 되어 활약한 「알리」氏 등이 英領印度를 대표하여 회의에 참가하엿고 이밧게도 만흔 印度國民運動의 열심한 투사가 참가하여 잇는 이상 英印圓卓會議에서 印度의 민족자결 내지 민족자존의 주장이 관철되지 안을 까닭이 업슬 터이다.
印度의 재건은 모든 점에서 단연 철저적이 아니면 안된다고 함은 널니 일반이 다 인정하는 바이다. 이 재건사업은 매우 느젓다. 그리고 英印圓卓會議는 이 재건운동의 第一步에 불과하다.(略-원문)

二. 간듸-氏의 運動
과거 1개년간에 印度政廳이 여하한 실패를 격것는가 함을 알기는 용이하다. 「간지」氏가 「鹽稅의 抗議進軍」을 개시하엿슬 때 이 진군은 당초엔 실패엇섯다. 그런터에 이 운동은 印度政廳이 아직 한번도 조우하여 본일이 업섯슬만치 맹렬한 反政廳熱을 선양하고 최후에 잇서서는 이 운동은 결국 실패가 아니엇섯다. 이래서 이와가치 성공을 거두엇슴에는 두가지 원인이 잇섯다. 더구나 이 두 원인은 모다 예견할 수 잇섯든 것이다. 위선 제일로 印度의 대실업가등은 此反英運動에 左擔하고 國民運動이 이왕 꿈에도 생각지 안늘 정도의 자금을 此運動에 기여하엿섯다 함이다. (사진은 간지氏)＜13＞
1930년2월 印度政廳은 英帝國 특혜주의에 基한 關稅法案을 中央立法議會에 제출하얏다.
此案은 英國서 오는 면제품에는 1할5분, 英本國 이외의 나라로부터의 면제품에는 3할의 수입세를 과하기로 한 것이다. 印度의 제일의 경쟁적수인 日本의 工場法은 夜業 근무에 부인노동자의 사용을 인정하여잇다. 이것은 종래 5분의 차등을 附할 뿐의 편의를 日本에 與하고 잇다는 것이 印度行政關稅局의 査定이엿슴으로 만일 이상 특혜관세가 英國을 구별의 근거로 한 것이 아니엇더면 용이히 수긍할 수 잇스리라. 이와가치 긴장된 기분속에서 英帝國 특혜주의를 내둘느는 것이 엇더케나 우둔한 일이냐함은 넉넉히 알일이 아니면 아니된다. 그런데도 거이 이상한 일로는 이 명백한 사실이 印度政廳에는 알니워잇지 못하엇다. 이리하야 印度의 부호 紡績業者는 자금을 印度 반대의 운동에 붓고 잇섯다.
「간지」氏의 성공의 제2 이유는 印度의 여성이 태고로부터 계속하여오든 그 은둔적 생활을 脫却하고 男子同樣으로 활동적이 된데 잇다. 그네들은 몃 주간이고 계속하여 歐洲人 경영의 점포를 把守하여 손님들의 출입을 阻止하엿다. 그네들은 小中學校와 大學 등에 大擧하여 달려가서 마치 大戰中 英國 소녀가 군복을 입고잇지 안는 청년들에게 힌새터리를 던지드시 학업을 계속하려한는 학생들에게 자기네의 「팔둑거리」등을 던저 주어 치욕을 주엇다. 최초 此사실도 印度政廳에서는 예견하지 못한 일이엇다. 더구나 印度의 여성의 성정을 알고 그 여자들이 「간지-」氏의 비협력운동 더구나 1923년 이래 氏의 운동을 지원한 사실을 아는 자에 대하여는 印度 여성의 활동은 명백한 일이 아니면 아니된다.
이 두가지의 성원 즉 대실업가와 여성과의 조력에 의하야 「간지-」氏의 운동은 印度政廳의 예기한 바를 훨신 뛰어넘은 세력을 이루엇다. 國民主義者는 무장도 하지안코 더욱 저항도 하지안고 그러면서 어듸까지든지 압흐로 육박하여 제염공장과 기타 禁制區域에 潮水와 가치 몰녀갓다. 엇더한 정부도 자신의 법률 옹호때문에 움지기지 안으면 안된다함은 정부반대자라 할지라도 긍정치 안으면 안될 일이다. 印度政廳의 警官隊는 타국에서 경관이 공산주의자의 회합을 해산함과 가치 國民主義者를 압제하엿다. 당국으로서는 달니 엇절 방법이 업섯다고도 하리라. 그러나 동포가 나아가 조국에 殉하려하고 더구나 이러틋 압제당하는 것을 목격한 사람들은 결코 이와가치는 생각지 안는다. 정부의 입장이 엇덧튼지간에 정부는 납부다고 그들은 단정을 내리는 것이다. (사진은 맥드날드氏)

三. 內部의 狀勢
그러나 한편 國民會議가 문제의 평화적 해결을 소망하엿다고 信할만한 일은 극히 곤란하다하는 사실을 이저서는 아니된다. 그들은 항상 행정 及 일체의 행정기관에 대하야 절대적 완전을 요구하여왓다. 겨우 한가지라도 실정이 잇스면 예컨대 운수불길해서 그 사관이 5분간으로 100인의 현명하고도 인정미만흔 사람이 10년을 거처도 채울 도리가 업슬듯한 실책을 연출하도록 된 위치에 노히고 그 사관이 두러운 잔인할 행위를 한 경우 내지 英國品에 대하야 5분의 특혜를 요구하는 등의 지혜가 모자라는 결과의 실정이 잇스면 이것을 이유로 언제까지든지 圓卓會議參加를 거부하는 것이다. 대체 정부라 하는 것은 결코 잘못이 잇슬수 업는 것인가 또는 엇든 사실을 만들어서 정부를 비난 공격할 것인가고 물어보고 십흐다.
「간지-」氏 자신도 제1차 요구와 제2차적 요구와를 혼동하여 自治領地쯤의 달성에 전력을 傾注하지말고 (略 - 원문) 각종 복잡한 개혁의 실시를 재촉하는 誤謬를 범하고 잇다. 더구나 自治領地位가 달성되면 다른 일체의 사항은 印度 자신의 掌中에 歸하는 것이 아닌가. 全印國民會議가 범한 이에 불하하는 다른 중대한 사실은 「간지-」氏의 주창하에 圓卓會議에 대한 태도이엇다.
불법행위의 선동도 또한 중대한 사실이엇다. 이 결과 「벤골」州는 25년전의 소요때 州內의 일부지방이 경험하엿든 듯한 저 무정부상태의 再來에 직면하엿다. 저 무정부상태는 아직도 분명하게 州民의 기억에 남어 잇는 것으로 「벤골」人은 저절로 칙켜맨든＜14＞ 유령에 두러워서 全印國民會議에 대하야 더욱 충성을 맹서함에 至하엿다.
누구든지 6혈포가 所慾나는 자는 「벤골-」州內로 가면 이를 손에 너흘수 잇섯다. 피스톨은 전혀 싼갑으로 「후-구리」해협에 入한 다수의 外國船으로부터 買得되어 혈기만흔 청년의 손에 드러갓다. 「벤골-」州는 인구 4천7백만 더구나 인도교도와 회교도가 항장 同數인 때문에 한번 무정부상태가 襲來하면 여기 내란의 발발이 될것이리라.

四. 國民會議派의 今後
印度 문제의 今後 진전될 방향에 대하야 아레의 네가지를 생각할 수 잇다.
위선 제일로 강경탄압정책, 독재정치의 복귀이다. 현재 이 방책을 지지하는 것은 극히 소수에 불과하다고 하리라. 일민족을 총검에 訴하여 壓服할 수는 업는 것이다. 특히 여성이 스사로 진두에 나가서 잇는 민족의 경우에는 이는 도저히 불가능하다. 금일 彼等을 총살하여 버리자고 희망하고 잇는 자는 어데에도 업다. 더구나 英國은 재정적으로도 탄압정책으로써 그네들에게 임하기 어러운 처지에 잇다.
印度國民運動은 금일 벌서 크게 세력을 어더 이 운동을 力에 訴하야 진압함에는 현재 2할2분5리의 소득세를 바치고 잇는 英國의 납세의무자는 다시 1할의 소득세를 더 바치지 안으면 안된다. 더구나 한편 英國의 외국무역은 과거 12년간 1년에 2분의 비례로 점차 감퇴하고 잇다. 적의를 품고 잇는 시장에서 장사할 수는 업다. 만일 印度人의 격앙불만이 의연 계속된다면 英國과 印度와의 사이에는 아모 무역도 하여갈 수 업스리라.
제2의 방향은 英國이 印度에서부터 撤歸하는 일이다. 금일 英國이 撤歸하는 편이 조타는 생각을 가지는 英國人은 점차 증가하고 잇다. 그러치만 英國은 印度에서 撤歸할 수는 업슬 것일가.
제3의 길은 印度 통치법에 조고마한 수정을 행하여 현재의 불안한 흥분상태를 의연 계속식히는 일이다. 이것은 어느 편에도 참기 어러운 바이리라.
제4의 진로는 英國과 印度와의 사이에 同意에 의한 해결이다. 이것이 英印圓卓會議가 달성하려고 하든 바이다.

五. 英國은 엇더케 할것인가
英國은 그 해군 정책상의 공약 及 외국무역의 이해타산상으로 印度로부터 徹退할 수 업다고 일반은 信하고 잇다. 그러나 이것은 사실과 다르다.
지도를 一瞥하면 바위에 싸힌 6천리 해안선이 海軍國에 대하야 전혀 무용한 것을 임알니라.英 본국이 濠洲와의 교통로의 안전을 보장하기 위하여는 印度의 영역내에 錫蘭島의 「되린고마리-」와 가튼 一良港을 보유하면 족하다. 더구나 이 일은 英國에 취하여 결코 困難之事가 아니다.
만일 이것이 되지안는다 할지라도 英國은 印度의 서방에 잇는 「마투다이부」群島 及 「라가다이부」群島를 보유하고 잇서 번잡하게 印度의 손을 빌 필요도 업는 것이다.
외국무역에 대하여도 적의를 품는 시장에서 장사가 되지안을 것이니까 엇든 해결을 짓든지 간에 현재 상태보다 나슬 것은 더 말할 여지업다. 만일 독립국 印度가 조곰이라도 질서를 유지할 수 잇다면 英國의 무역은 현재보다 훨신 호전하리라. 英國의 印度에 대한 투자도 印度가 혼돈상태에 빠지지 안는 이상 극히 안전하리라. 全印國民會議派은 公債의 파기로써 英國을 위협하고 잇스나 만일 印度가 철도, 운하, 及 도로에 관한 公債를 破毁한다심치면 印度는 이에 재정적 파멸에 頻함에 至하리라. 독립국 印度는 不遠에 자금을 他에 구하지 안으면 안되게 되고 더구나 그 자금을 구하여도 누구나 貸付치 안는 결과를 生하리라. 최후에 印度에서 봉직하고 잇는 英國人의 문제인데 직접 취직자는 印度의 고급행정사무에 當局하고 잇는 英國官公吏 전부 현재 약 3500명 그 박게 15만4천의 印度軍 중 英國 사관 3500 及 印度人 경관을 훈련 지도하고 잇는 英國 군인으로 된 警部가 800명 잇다.＜15＞
이상을 요약하여보면 英國이 印度을 撤歸함에는 점차적이 아니면 아니된다 하는 이유의 태반은 만일 돌연히 英國이 손을 끈으면 印度는 제2의 中國이 되리라 하는 일이 판명되리라.  만일 그리된다면 英國의 印度에 대한 투자는 괴멸하여 버리는 동시에 다른 투자도 괴멸하여 버리리라. 무질서의 제일의 무대를 꾸미는 일은 결코 세계의 행복을 조곰치라도 증가식히는 것이 아니다. 그것은 印度의 내면에 비참한 상태를 초래하는 결과가 되고 밧그로 他國에 대한 英國의 자존심과 聲譽를 傷함에 불과하다.

六. 印度運動의 障碍
만일 독립국 印度가 출현한 결과 확실히 질서잇는 정부가 설정되는 일을 보증할 수 잇다면 英國이 독립국 印度의 現出을 바라지 안는 이유는 적어도 물질적 이해에 관계되는 한에서 극히 빈약하다. 그러나 印度가 현재 그러케 즉시 절대적 독립을 달성하는 일에는 여기 두가지의 반대이유가 잇다. 印度의 종족간의 갈등과 印度의 국방문제가 이것이다. 인도교도 及 회교도간의 대립은 자치제도의 일부가 실시되면서부터 현저히 증대하엿다.
그네들은 영예와 봉급을 구하고 권세와 책임잇는 지위를 得하기 위하야 相爭하기도 하엿다. 더군다나 양자의 긴장한 관계는 인도교도간에 「사도히-」운동 及 「산가당」운동에 의하야 크게 악화하엿다. 전자의 운동은 (사도히라 함은 淨化한다는 뜻) 기독교 及 회교에 개종한 인도교도를 다시 인도교에 복귀하려고 하는 것이요, 후자의 운동은 젊은 인도교도에 죽창의 사용법을 가르치어 인도회교 양교도의 쟁투시 도음이 되게하려 함이다. 5년전 「칼갓다」에 이러난 소요의 때에 처음 회교도사이에서 인도교도보다 더 만흔 사상자를 내엇다. 그러나 이 종족문제은 유독 인도교도와 회교도사이에만 한한 것이 아니다. 여기에는 또 낡은 국민적 명예의 회상이 잇서 문제는 더욱 복잡화하여 왓다. 「시-크」族은 「반골」州의 주민 2천만중 僅히 3백만을 점할 뿐이나 彼等은 자기의 혁혁한 무훈을 기억하고 잇다. 더구나 1845년부터 1848년에 亘한 英國人과의 싸홈에서 그들이 패배할 때 그들의 무훈은 특히 현저한 바가 잇섯다. 한편 마-라다族은 英國人이 처음 印度의 무대에 나타날 당시 印度통치의 실권이 실로 그네의 손에 옴기어 잇섯든 사실은 잇지 안이한다.
그다음 국방문제인데 이것은 대내적 대외적의 양면이 잇다. 외국의 침입도 印度가 통일되고만 잇섯스면 훌융히 격퇴함을 得하엿겟스나 분열한 印度는 西北境으로의 외적에 대하여 거지반 무력하엿다. 국방문제의 주요난점은 印度국군의 모병방법이 극히 지방적이라는 사실이다. 印度국군의 절반까지는 「반골」州의 一州로부터 모집이 되어왓다. 인구 4천7백만을 擁하는 「반,골-」州는 他州의 諸州함깨 印度국군의 구성에 관하여 하등 기여하는 바가 업다. 만일 전印度의 방위와 항상 쟁투가 삘 사이업는 각 종족간의 질서유지의 重荷를 한州나 내지 두州에 負케하고 그러고 그네들이 此권세적 처지를 남용하지 안는 일을 기대함은 인간에 대하야 너무 만흔 것을 구한다고 아니할 수 업다. 國民主義者는 印度改建事業의 一半을 스사로 질머지는 의미에서 위선 전印度에 대하야 문화적으로 진보한 諸州가 꺼리어하는 여러 사업에 엇든 州든지 모다 협력할 필요가 잇는 사실을 알니워 줄 의무가 잇다. 만일 英國軍이 印度로부터 철퇴한다하면 한편 군대의 印度人化은 착착 촉진되지 안으면 안된다. 종래 상무의 종족이라고 불니우는 이외의 종족으로부터도 병사의 모집이 행하지 안으면 안된다.
종족문제우에 더욱 王侯領의 문제가 잇다. 英令印度 이외에 전면적의 4할을 점하고 전인구의 약 4분1을 擁하는 王侯領이 잇다. (下畧 - 원문)

七. 印度의 再建運動
此等의 근본적 문제 - 국방, 상이한 종족간의 이해의 충돌 及 王侯領과 英領印度間의 이해의 배반이 해결될지라도 그것은 문제가 단서에 드럿다는 것을 의미함에 불과하고 印度의 조직은 다시 전부 우으로부터 아래까지 재건을 필요로 하는 것이다. 印度人의 사상과 사회관행은 벌서 時代遲요, 印度 이외의 각국에는 「印度의 일홈을 더럽힌다」는 자료가 되어 잇슴에 불과하다. 영역분포의＜16＞ 개정도 긴급을 요하는 문제이다.(畧 - 원문)
다시 재정상의 재건이 잇지 안으면 안된다. 중앙과 주정부의 총수입은 합계 年額 8억불에 불과하야 3억3천만 민중의 필요에 응하기에는 놀날만한 소액이다. 「간듸-」氏는 소비세, 염세 及 지위를 철폐하야 此歲入을 반감하려 하지만은 氏는 印度가 다시 원시적 상태에 도라감을 기대하고 도로도 철도도 소학교도 대학도 병원도 所欲업다고 말함으로 논리적이라고 말하리라. 그러나 國民主義者中의 진보적 분자는 한편 상술의 세입항목을 공격하면서도 그러면서도 英國이나 美國이 가지고 잇는 우수한 교육제도, 일류의 도로, 철도를 요구하고 다시 非軍事用航空施設까지에 필요한 금액을 요구하고 잇는 것이다. 이것은 관세 기타 일체의 재원에서 드러오는 全租稅, 평균 1인당 2불半의 재정상태로는 도저히 실현이 아니된다. (略 - 원문)

八. 社會組織의 崩壞에 直面한 印度
國民主義運動을 소수의 印度 지식계급에 한하여 잇다는 저 英國의 頑迷者流의 견해는 근본적으로 잘못이다. 全印度國民會議派는 비록 소수라 할지라도 대중을 지도할 수 잇슴을 보엿다. 그러나 저들의 지도가 가는곳이 어대일가. 혁명운동을 잔인하게 탄압하야 버리는 시대는 이미 지나갓다. 英國人 자신도 또한 잔인한 탄압정책을 채용하고 내지 이 정책을 허용할 수 잇는 마음을 가지고 잇지안다. 그러고 법률무시의 상태은 印度人 자신이 도저히 생각조차 미칠수 업슬 정도로 이르러 잇다. 印度는 지금 바야으로 그 사회조직의 붕괴에 직면하고 잇는 것이다.
「간지-」氏에 대한 일반 印度人의 존경의 念은 극히 두텁고 氏는 印度 이외의 諸國에 대하야 극히 깁흔 인상을 주고 잇스나 그러나 소년소녀의 「젊은 印度」의 이상의 인물은 「간지-」氏가 아니고 「자와자루,넬」氏이다. 「간지-」氏가 독립이라는 말을 쓸때 氏는 진실로 독립을 요구한 것이 아니엿다. 그러나 「자와자루,넬」氏는 문자그대로 독립을 요구하고 잇는 것이다. 그는 일체의 압박 특히 부의 불평균으로부터 오는 압박이 업는 치세에 대한 정열이 불타고 잇섯다. 그는 열렬한 공산주의자이다.
印度에는 3억3천만의 대중이 충만하고 잇섯고 그러고 그네의 태반은 餓死에 頻하고 잇섯다. 1857년의 폭동 이래 印度의 인구는 2억에 의르럿다. 이 人口增加의 일부는 영사병합의 결과이나 그 대부분은 자연적 증가에 基한 것이다. 此 징후에 懲하여 보건대 印度人 사상과 가정생활의 실제에는 혁명이 일지안는 이상 西歷 2천년에는 印度의 인구는 6억에 달하리라.
印度와 英國과의 사이의 정치문제의 해결은 가장 最急한 목전의 문제이기는하나 더구나 장래의 어둠속으로부터 미미하게 보이는 문제에 比하면 구구한 些少의 일에 불과하다. 정치상의 문제는 외계의 사람들이 생각하고 잇는 모양으로 무엇보다도 가상 중요한 사건이 아니고 비교적 중요치 아니한 사건으로하여 위선 결과을 내어노치 안으면 안된다. 만일 此 정치문제가 언제까지든지 길게 은다면 전세계에 대하여 한 개의 재액이 되리라. 「가지고 잇는 자」와 「가지고 잇지 안는 자」의 최초의 전쟁은 露西亞에 이러낫다. 中國은 이에 계속하엿스나 이제 印度는 此 투쟁의 제3차의 무대가 될 것이다. 더구나 印度와 가티 인구증가가 놀납게 격렬하고 한편 가난이 심한 나라는 다른데 업다. 장래에는 英國은 印度에 대한 사태의 稚移을 제어할 수는 거지반 업스리라. 이것을 통제하고 이것을 阻止하지 안으면 안될 것은 印度 자신이다.
英國이 이사이에 처하여 충분히 그 임무를 演함에는 오직 한가지 길이 잇슬 뿐이다. 즉 될 수 잇는 대로 관대하게 印度人에 정권을 委讓하는 일이요, 단지 자기의 편의를 一一고려하여 정권을 委讓하는 일이 아니다. 최초에 英國에 印度정책에 대하여 非難 과 誤傳이 잇섯스나 그후 이와가티 단호히 정권을 委讓하면 全民國民會議派中으로 진실로 온건한 분자를 분리하여 여기 유력한 中央黨을 조직할 수 잇스리라. 이것만이 印度의 장래에 대하여 유일의 희망을 與하는 것이다.
急進主義者를 만족케함에는 외국인이 감히 손대지 못할 개혁을 단행하든지 또는 전인류의 5분의 1을 점한 인구을 비참한 互相鬪爭하는 종족의 손에 맛기어 혼미리에 해체케 하든지 印度는 그 어느것인가 취할밧게 다른 길이 더 업다 하노라.(Curreut Historh. 1931)＜17＞
＜13-17＞