잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	舊韓國軍艦타고 上海 海參威 航行記,  一船員의 手記
필자	空谷居士
기사형태	회고·수기

舊韓國軍艦타고 上海 海參威 航行記,  一船員의 手記
						空谷居士
海洋과 젊은 船員
바다! 바다! 끗업는 바다!
亞細亞大陸은 어대에 잠기어 잇는지 가도가도 파-란 바다. 자고 이러나도 아츰마다 網膜압헤 비최는 것은 船腹을 치는 파도소리와 끗업시 끗업시 작고 버더난 海面뿐이다.
이러다가도 수평선넘어 좁쌀알만한 조고마한 구름덩이가 비치기 시작하면 금시에 바다는 불난집가치 모든 아름다움과 평정함이 쪼박쪼박 바서지고 산과 가튼 파도가 갑판을 때린다. 배는 항로를 일코 기적을 울린다. 어대에 바위나 업는가 어대에 빙산이나 흘너 오지 안나 船腹에 구멍이나 뚤너지지 안나?
갑판서는 선원이 치는 銅羅소리가 연해 난다. 덱기우 船客들도 喪人들 가치 愁心에 끼어 잇절줄 모른다.
S, O, S!
라는 萬國公定의 구조신호가 언제나 發電될 수 잇게 무선전신대겻헤는 기사가 안는 각각으로 급박하여 오는 기선의 위험을 신호하면서도 s, o, s만은 發電아니하는 운명이 되고 십기를 기사는 열심히 빌며 손가락 끗을 딸각딸각 움지긴다. 선장도 빈다. 모든 「파센-자」도 선원도 빈다.＜22＞
亞美利加를 가든 英國기선 타이타넥號가 太西洋에서 氷山에 마저 침몰되는 비극이 우리 머리우를 싹 지나간다. 戰慄과 공포가 喪服가치 우리를 덥는다.
나는 舊韓國軍艦K丸의 사무장이란 책임을 질너머지고 그 巨船을 타고 遠洋航路를 지나올때갈때마다 폭풍우속에 잠기는 船體와 함께 s, o, s를 거지반 打電하게까지 이르는 위급한 경우를 만히 격것다. 마도로쓰의 비애! 세일나-의 육감에 몃번이나 大平洋上에서 떨엇든고.
海洋上에는 낭만적 향기만이 잇는 것이 아니다. 또 白鷗가 휠이 껑충 날고 산가튼 고래가 보앗케 水泡를 뿜으면서 둥실둥실 가는 회화적 광경만이 잇는 것이 아니다.
또한 薄藍色 寢衣에 시가-를 피우면서 「덱기」우를 횡단하는 人魚的 美人船客과 그에 따르는 「에로」와 「잇트」의 발산만이 잇는 것이 아니다.
海參威나 上海等地로 이 배는 각금 항행하야 露西亞의 사람이나 또는 極東殖民地 개척의 선발대요, 척후대격인 上海, 廣東 등지의 英美國人의 그 침실적 야수적 광경에 일신의 感官이 전류에 마진 듯 전혀 정지당하는 때도 만키는 하나 그러나 바다에는 위험도 만타. 해양의 생활은 보장이 업는 생활이다. 죽는 사람은 실한오리라도 쥐려한다. 그러나 망망한 大洋上에는 그 한오리 실조차 업는 전혀 운명의 작란터가 되는 것이다.
이러한 s, o, s의 첨단을 거러가는 「세일과-」大平海과 黃洋바다를 수십차 노도와 싸우며 다니든 젊은 마도로쓰의 이 기녹도 이러한 의미에서 생활의 일면이 될 수 업슬가?

그 때의 艦船들
내가 탄 배는 1,100톤의 光濟丸과 2,300屯의 天安丸과 1,600톤의 釜山丸 등이엇다. 光濟丸은 揚武號와 갓치 녯날 韓國海軍所有의 두 군함 중 하나이엇다. 揚武號를 처음 日本民間會社로부터 사드리기는 아마 40여년전인 듯 그 배에는 5인치 珊砲 4台가 잇고 船창도 銅鐵로 되엇섯다. 이 배가 軍事上으로 처음 活躍하여 본 것은 日露戰爭 당시에 석탄을 실고 黃海를 분주히 단엿섯다. 그러다가 시세가 변한 뒤는 大阪商船會社에 팔니여 지금은 北海島에서 臺灣까지 日本 각처의 연안을 도라다니며 「燈臺廻り」라는 특수작업에 올마 잇는 것으로 일대의 運命을 끗막엇고 또 光濟丸으로 말하면 이것도 川崎造船所에서 韓國정부가 사온 것이엇다. 배에는 備砲二門이 잇섯는데 그亦 5인치 珊砲이엇다. 이 배도 총독부의 소유가 되여 郵船會社에 貸下되여 元山 淸津線의 정기선이 되엇다가 지금은 朝鮮 각지의 「燈臺廻り」배가 되엇섯다. 이밧게 明治 42,3년, 즉 隆熙 3,4년경까지 朝鮮 안에 잇섯든 기선들로 말하면
昌龍丸
顯益丸
漢成丸
俊昌號
등이 잇섯다. 俊昌號는 근대사를 아는 이는 대개 기억하려니와 海參威에 잇든 유명한 崔鳳俊씨가 소유하엿든 기선이요, 그밧게 세 척은 그 당시 유일의 기선회사이든 協同郵船會社의 所有船으로 그 회사는 李完用의＜23＞ 형되는 李允用이 사장이 되엇섯고 그때돈 5, 60만원의 거부를 이룬 仁川 丁致國씨가 전무로 잇서 海軍界에 雄飛하고 잇섯다.
그때의 군함과 기선들은 대부분 仁川港이 本據이엇다.
그런데 나는 光濟丸을 타고 그배의 사무장이란 중책을 맛고서 遠洋航路에 만히 올낫섯다. 그때 그배의 함장은 全聲根이란분이다.
그런데 그 協同郵船會社는 其社의 제일 優秀船이든 顯益丸이 江原道 襄陽郡 銅山沖에서 폭풍우에 침몰이 되자 社運이 비운에 빠지기 비롯하야 아조 몰락하고 말엇섯고 俊昌號 亦 崔鳳俊씨의 패가를 기회로 영원히 숨업서지고 말엇다. 그러나 나는 지금 우리때의 近世海運史를 草하려 함이 본문의 목적이 아니다.
F丸을 타고 그배의 고급 「세일라-」로 혹은 사무장으로 神戶海參威仁川間을 단닐 때 海洋上에서 격근일을 記錄할 것과 또 T丸을 타고 上海에 이르러 亞細亞의 딴 각도에 심히 거대하게 노힌 대륙을 방문한 감상에 잇섯다.

海參威와 上海遠航
지금부터 5년전! 그는 1927년 즉 大正 15년 11월 4일이다. 11월 3일이 쏘비엣나라의 혁명기념일이라 나는 그 翌日인 11월 4일에 F丸을 몰고 「불라지독크」의 金角灣頭에 碎氷船을 압헤두고 추진기를 돌렷다. 그나라 항구로 드러가는 배는 의뢰히 C.C.C.P라는 기를 墻頭놉히 꼿은 것이 국교상 예의다. 이것은 엇더한 자본주의적 국가의 艦船이라도 반드시 엄수하여야되는 강제성을 띈 예의엿다.
바다에서 드려다 보이는 海參威의 시가, 그는 山腹을 점층적으로 재단하고 4,5층 양옥을 지오노흔 것이 멀리 海上에서 보기에는 마치 摩天樓林立한 大西洋에 면한 紐育을 보는드시 수백층 놉흔집이 묵기어 선 듯하다. 여기에는 황량한 西比利亞라는 감응보다 세련된 그러면서도 다소 원시미를 띈 근대적 도시의 巨像이 보일 뿐이엇다.
埠頭에는 勞農露西亞의 稅關吏들이 약 3,40명 몰켜섯다가 배가 埠頭에 닷기 무섭게 우- 몰려 올나와 臨檢에 분주하다. 수십척이나 埠頭에 다인 배로는 貨物 인양하는 「윈치」소리가 놉흐게 울닌다.
시가에는 「도로이카」(雙頭立馬車)가 달려간다. 워듸까(火酒)에 두 볼이 빨개진 露西亞사람들이 분주히 가고온다. 市街의 푸-브멘트우에는 어릅이 렷다. 熊皮를 입은 시민이 商舘으로 盛히 출입한다. 여기에는 말똥냄새가튼 臭氣가 코를 찌른다.
「흘례바-」와 「삭컬」의 냄새다. 그러고 「아지느바뜨리, 치뜨리」하는 音響이 굵은 목소리가 耳膜을 울닌다.
*極東의 관문은 우리네에게 역사적으로 깁흔 宿緣이 잇다. 나는 인파를 헤치고 新X村으로 갓다. 거기에서＜24＞ 체격조코 살빗 雪白한 혼혈아를 만히 보앗다. 어머니로 露西亞人, 아비로 朝鮮人을 가진 자나 아비로 露西亞人, 어미로 朝鮮人을 가진 자들이다. 優生學은 혼혈아에 천재만흔 것을 증명한다.
거기에서 우리들의 시설을 보앗다. 여러 학교와 회당을 차젓다. 원로 李氏와 金氏도 맛낫다.
11월이 되여 海參威바다에는 碎永船이 아츰저녁으로 盛히 다니나 海面은 다시 얼고얼고 한다. 가옥도 그냥 凍傷을 맛난 것가치 어둠칙칙하다.
빠이갈湖를 스치든 바람이 皮套에 몸을 잠그고 「벌니차시까」고개에선 젊은 異國「마도로스」의 얼골을 칩게 갈긴다.
「에그 춥구나」
하고 나는 도라섯다. 장차 어듸로 가려는가.
-(以下次號續)- ＜25＞
＜22-25＞