잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	蔣介石氏의 世界危機論
필자	China weekly
기사형태	소식

蔣介石氏의 世界危機論
						China weekly
蔣介石씨는 1월5일 南京中央黨本部의 記念週間에서 연설을 할새 금일 각국에 선전되고 잇는 것가치 제2차 세계전쟁이 준비되고 잇다는 데에 언급하여 世界現勢에 크게 유의하는 바 잇는 것을 보엇다. 蔣氏는 제2차歐洲전쟁이 절박하야 獨, 露, 佛, 伊의 諸國이 이에 참가퓀  위험이 잇고 또 日本과 米國도 집어 드러갈 것이요, 大英帝國도 기 결과 東洋의 諸영토를 일케 될는지도 모른다고 말하엿다. 이로써 氏는 한 개의 과제로 하여 中國國民에 향하야 「中國國民의 흥망성쇠는 이 전쟁의 결과에 달니엇슴으로 뜻을 가치하야 국민일치를 위하야 노력하지 안으면 안된다는 것을 강조하엿다. 특히 氏는 新年草草 中國의 당면한 일개의 중요문제, 즉 정부당국과 中央黨員의 주목함에 至할 오는 국민회의 及 불평등조약의 撤棄를 지적하엿다.

누가 제2차세계전쟁에 대하야 말할 수 잇슬가. 또 저들은 그의 실현을 부인할는지도 모른다. 1914년의 세계대전란도 발생 이전에는 전쟁을 예상하는 것가튼 인물은 모다 광인이라하엿다.그럼으로 오늘날 세계의 지도자라는 사람들 입에서 이 문제가 명백하게 의논되고 잇는 것은 아마 이를 고무하는 근거가 잇서 이러함과 갓다.

이제 아메리까 紐育에서 발간되는 가장 유력한 신문「데이리뉴-쓰」에 실닌 최근의 사설을 보면 아래와 갓하여 엇더케나 蔣介石씨의 말모양으로 세계전쟁의 위기가 迫到하엿는지 알일이다.

「前國務卿이 세계평화 때문에 「노-벨」상을 획득한 일은 그로하여곰 4만8천불을 갓게하고 조약의 개정을 새삼스럽게 식히려하는 동력이 될것이라. 「게록」조약, 別名 파리조약은 국책때문에 전쟁을 거부함에 잇섯다.
諸國은 此條文에 疑義을 感하고 잇슬 때 露西亞와 中國은 滿洲에서 전쟁이라고 불느지 안코 전쟁을 시작하고 南米에는 피비린내나는 혁명이 잇고 「아라비아」의 「파렌스타인」의 유태 이 주민을 공격하는 수차의＜28＞ 동란은 逐次猛烈하게 되고 米國 이외의 모든 부자나라에서는 당면의 군비를 확장하엿섯다.

「케록」氏의 後繼國務卿「스림손」은 露中에 대하야 광인와 가치 이 조약을 맷고 휴전을 권고하엿스나 露國은 「어서 마음대로 하구려」하는 태도에 나오고 中國은 동양적인 은근한 태도로써 此를 거부하엿다. 그러한 뒤 누구나 「케록」조약을 戰爭反對劑로서 기대하는 바가 별로 업다.

中國은 1914년보다도 현명하게 국가의 樞機를 행하고 또 지금 급속하게 실현화하려고 하는 국민통일을 달성하여 불안한 세계현세에 안정의 영향을 주려고 하는 듯 하다. 1914년에는 의심할 것 업시 中國은 허약하엿기 때문에 열강은 야심을 갓게하고 세계의 번뇌의 씨가 되엿섯다. 지금은 中國의 군비는 충실하고 적어도 7년전보다 나은 국가보호를 할 수가 잇다.

이 문제는 널니 관심을 갓게 하는 바인데 그밧게도 한가지 국면이 존재할 터이다. 국내의 분란이나 정치적 충격은 극동에서 相交되는 세계전쟁에 의하야 간접으로 이러난 것이다. 그러나 中國은 이 전쟁으로 전혀 손실만 한 것이 아니다.

종래 중앙렬강때문에 소유되엇든 靑島  기타의 居留民地을 끗끗내 도로 차젓고 拳匪의 상금방면에 대하여도 여유잇는 휴식을 할 수 잇섯다. 中國이 또한 극동에서 諸强國의 손에서 「와해」됨을 피할 수 잇섯다.

더옥 中國은 이번 대전에 의하야 高價하게 中國 생산물의 수요을 환기하고 又 대부분 농업국임으로 歐洲諸國이 전투에 의하야 파괴된 것가치 괴로어 하지 안고 경제적으로 구제되엿다.
최근 재정부장 宋子文씨가 만일 실업증대나 경제상 분란의 원인에 의하야 南米 及 歐洲에 혁명이 발발한다하면 中國은 不遠에 세계중 제일안전한 지대가 되리라고 말하엿다.

歐洲가 자멸을 賭하고 이제 한번 교전하는 경우에는 다시 가튼 요소를 이 땅에 미치게 할 것이다. 상술과 如히 中國은 일반으로 농업국이요, 그러함으로 만흔 상해에 참을 수 잇스리라.

촌락에는 약탈이나 화재가 이러나리라. 그러나 中國 국민은 一兩年 평화하리라. 또 회복함에도 그 역량은 굉장하리라. 이와가튼 사실은 고도로 공업화한 西洋諸國民에는 기대하지 못할 바이다. -(China weekly revien. jan 10, 1931)-＜29＞
＜28-29＞