잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	普信閣의 傳說
기사형태	문예기타

普信閣의 傳說
여러분이 서울에 발을 드러노면서 몬저 마음 깁히 부드치는 건물은 종로 네거리에 잇는 보신각일 것이다.
그런데 이 보신각에는 애처러운 전설이 흐르고 잇다. 지금부터 약 550년전 리태조가＜30＞ 서울에 王都를 정하고 시민에게 시각을 알니우고저 閣을 짓고 그  안에 큰 종을 만들어 걸기로 하엿다. 무쇠를 촬촬 녹여 놉히 한길, 두리 두길반이나 되는 이 종을 만들기에 장안안은 물론 멀니 팔도로부터 무쇠는 수업시 증발되엇다. 그러나 엇전일인지 종을 만들어만 노흐면 즉시 금이 슬어 깨어지고 께어지고 한다. 그래서 道士에게 무르니 쇠물을 녹일 때 살아잇는 어린 아해를 함께 너허 끌이라 하엿다.
軍奴使令들은 장안 안에 쪽펴지엇다. 숨이 퍼럿케 살아잇는 아해를 구하기 위함이라. 그러나 아모리 즘생가튼 부모라도 제아들딸을 끌이자고 하는 이는 업섯다. 그러자 마츰 한 아전이 사동골목을 지내가는데
「어린애 팔으시우」
하고 소리를 치자 엇든 집 안에서 어머니가 사랑하는 어린애를 안고 너무도 귀여워서 히롱삼아
「우리 애기를 팔어볼가」
하고 웃섯다. 그러나 이 말을 드른 使者는 깃부어서 뛰엇다. 한번 내인 말은 왕명압헤 엇절수 업시 위협을 밧엇고. 어린애는 마츰내 使者에게 빼앗겨 그날 끌은 쇠물과 가치 뼈와 고기와 목숨이 쇠물로 화하고 말엇다. 一身이 녹아질 때 그 어린 아해는 어미때문에 나는 죽는다는 뜻으로
「어밀내! 어밀내! 어밀내!」
하고 세 번 웨우고 죽엇다. 그 뒤 종을 치면 종소리가 어밀내 어밀내하고 난다고 한다.
그러나 지금은 이 소리조차 드를길 업구나.＜31＞
＜30-31＞