잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	植民地的 朝鮮의 財政論
필자	北岳山學人
기사형태	논설

植民地的 朝鮮의 財政論
						北岳山學人
帝國主義政策의 進出
식민지 재정이라하면 그 근본적 특질에 잇서서는 중앙재정과 하등 다른 것이 업다. 그것은 어듸까지든지 XX主義의 발전때문에 되여가는 것에 틀림이 업다. 단지 식민지 그것이 日本의 XX主義 政策의 XX이며 그 XX임으로 그 재정에 잇서서는 가장 노골스러운 자태를 가지고 XX主義 日本의 재정의 기조가 노출되여 잇는 것이다. 즉
1, XX主義 日本의 상품판로의 확장
2, 그 원료자원의 획득
3, 다시 또 日本內地에 축적한 자본의 투자
등을 목적하고 日本이 이것을 어든 것은 더 말할 것까지도 업다. 그야 臺灣과 如함은 최초로부터 이와가튼 명료한 의도하에 된 것은 아니고 또한 당시의 日本 자본주의 발전도 거기까지 발전하여 잇지 아녓다. 그러나 領有後의 台灣이 이러한 의도하에 통치되여 온 것은 물론이다. 이와가튼 정책을 일층 단순하게 말한다면 식민지의 자본주의화 정책이라고 하여도 과언이 아닐 것이다. 日本內地商品의 판로의 확장도 원료자원의 개발도 축적자본의 투자도 모다 식민지를 자본주의화시키는데서 목적을 달하는 것이다.
목적은 식민지의 자본주의화 - 그래서 식민지 재정의 기조를 一言으로 말하건대 식민지 자본주의화를 목표로 함이라하여도 가하다. 이와가튼 경우에 內地 자본이 유리하게 취급되는 것은 당연할 것이다. 거기에서 식민지 재정의 세출은 자본가적 기업경영에 비상한 노력을 한다. 또 원료자원의 개발이라는 점에서 盛히 거대한 토목사업을 기한다. 이 점 등을 설명하기 위함이 본문의 목적이다.

중앙재정으로부터 오는 보충금 - 식민지 재정과 중앙 재정과의 관계에 잇서서 몬저 주의할 것은 식민지 재정에 대한 보충금의 문제이다. 보충금이라함은 식민지 재정이 아모리 하여도 독립하여서 그 歲出을 다 마련못할 때에 중앙정부의 국고금으로부터 此에 보조하는 경우를 말함이다. 즉
昭和 4年度 實行豫算植民地
特別會計補充金
朝鮮      천5백4십7만3천원

關東州      5백만원

樺太      3백6십만원

南洋      180만원

計        2천5백8십7만3천원

이다. 현재 중앙정부은 臺灣이외의 식민지 재정에 대하야 약 2천6백만원의 보충금을 與하고 잇다. 보충금의 額은 식민지가 그 자본주의적 발전을 진전시킴에 딸아서 재정적으로도 독립함에 의하야 감소할 것은 당연하다. 식민지 중 이 의미에 잇서서 성공한 것은 아직 台灣 식민지뿐이다. 台灣은 明治 29년부터 明治 37년까지에 합계 3천4십만8천6백9십1원의 보충금을 어덧스나 기후 전혀 독립하여 그 歲出을 마칠뿐더러 이제는 日本內地財政에 種種의 의미에 잇서서 다소의 공헌을 할 수 잇게까지＜32＞ 되엿다. 그런데 기타의 식민지는 그 보충금을 중지하기는 고사하고 도로혀 증가가 되고잇다. 즉 朝鮮은 明治 44년 합병 당초의 보충금 천2백3십5만원에서 출발하야 大正 7년도에는 3백만원에 감하고 大正 8년도에는 일시 중지하기까지 이르럿스나 大正 8년에 이르러 萬歲事件의 발생을 보고 이 때문에 大正 9년도부터 보충금을 필요로함에 止하엿다. 또한 關東州나 樺太도 同樣의 추이를 示하고 잇다.
대중의 자각과 보충금의 증가 - 이제 此種 보충금의 추이를 보건대 大正 7, 8년경이 최저금액으로 기후는 모다 도로혀 증가하고 잇다. 이것은 더 말할 것 업시 세계대전 당시의 일본자본주의의 발전이 식민지의 자본주의적 비약을 시키여 재정적으로 식민지가 여유을 어든 사실을 말하는 것이나 더욱 다른 곳에 중대한 의미를 가지고 잇다. 그것은 대전후 세계경제의 불안정과, 소비엣트로서아의, 건설과, 윌손流의 민족자결 등이 촉진한 민족운동의 발생에 대한 日本의 XX策이다. 즉 식민지 재정이 그 식민지 대중을 XX하기 위하야 각종의 시설을 행할 필요에 捉迫되여 그때문에 전후의 일반적 불황에 의한 歲入 증가의 정지에도 불구하고 歲出의 팽창을 하지 아늘 수 업는 결과에 의한 것이 큰 이유이다.

日本內地資本家의 큰 利益
그러면 대체 보충금은 식민지 대중과 여하한 이해를 가지고 잇는가. 이미 논술한 바와가티 식민지의 歲出이 기도하는 바는 철저한 식민지의 자본주의화이다. 그럴진대 이때문에 이익을 밧는 자는 자본가 특히 日本內地의 자본가일 것이라. 결국 보충금의 증가는 다만 內地의 대중의 부담에 의하야 內地 자본가의 식민지 발전이란 결과를 보일 뿐이다. 그래서 內地 자본가가 식민지의 발전에 딸아서 식민지 대중은 자본주의발전의 理法에 의하야 점차 그 被搾取率의 정도를 굿세게 하여간다. 그것은 보충금의 증가에도 불구하고 식민지 대중의 국세, 지방세 부담이 점차로 증가하고 잇는 점으로 보아도 명백한 사실이다.
식민지 재정과 중앙 재정의 관계는 보충금에만 끗치지 안는다. 중앙 재정의 歲出에도 만흔 식민지 개발 식민지의 자본주의 발전에 관한 비용을 포함하고 잇다. 식민지 軍備와 如한, 각종의 산업에 대한 보조비와 如한, 식민지 행정에 관한 제경비와 如한 것이 모다 그러하다. 예컨대 朝鮮 개발에 대하야 정부에서 쓴 비용을 池田(前總督府殖産局長, 現北海道長官) 平井(前總督府學務課長, 現知事) 共著 「朝鮮讀本」에 의하여 보건대

政府가 朝鮮開發에 要한 經費
(自明治40年度至昭和3年度)
軍事費    292,050천원

行政費     85,988

財政補充金    206,185

合計      584,223

그 산출 방법에 대하여 하등 명확한 설명이 업스나 이 5억8천4백만원이 朝鮮을 영유하기 때문에 필요하엿스니 그것이 태반이 內地 자본가의 XX때문에 계획된것의엿다.

결국 대중은 損을 본다...  이리하야 吾等은 식민지 재정과 중앙 재정의 관계에 잇서서 전자가 후자의 덕택을 입든마든 利를 보고 안젓는 것은 內地 자본가에 XX하고 內地의 無産大衆이나 식민지의 대중은 더욱더욱 가하는 생활비를 경감할 如何한 政策XX XX는 터이다.

植民地歲出의 諸特徵
類別한 土木事業費 - 식민지의 歲出에 잇서서 특히 식민지의 자본주의화를 촉진시키는 의미에서 尨大한 토목사업의 경영, 勸業費의 支出, 鐵道, 築港 등의 사업 경영비가 다액에 달하고 잇다. 즉 昭和4년도 실행예산을 들고보자.
朝鮮의 鐵道中心主義 - 朝鮮의 歲出은 經常部 합계 1억7천4백3십9만5천원 臨時部6천2백3만6천원 合計2억3천6백4십3만1천원인바 그중 큼직큼직한 경비를 摘出하면＜33＞ 經常費 중 가장 다액의 경비를 계상하고 잇는 것은 鐵道作業費로 5천7백만원을 算하며 그 버금가는 것이 地方廳費 3천백만원, 專賣局의 경비 2천3백만원, 減債基金의 朝鮮負擔金 천9백만원, 遞信費의 1천3백만원 등이 모다 1천만원 이상의 경비다. 專賣局 경비가 어떤 의미를 가지고 잇는가함은 專賣制度의 설명에 말하기로 하자. 鐵道가 식민지개발상 여하한 중대한 의의를 가젓는가함도 명료하다. 昭和 3년11월 현재의 朝鮮官設鐵道延長은 1,588哩에 달하엿는데 병합당시는 근근 768哩이란 수자에 불과하엿다. 또한 이바께 私設鐵道의 開業線 486哩 未開業線 911哩를 算하고 그 보조비도 臨時部에서 413만원을 算하고 잇다. 현재 總督府는 昭和 2년도 以降 12년 계획으로 860哩의 신설, 210哩의 私設鐵道買收을 예산하고 總經費 3억2천만원의 거액인 계획을 하고잇는 터이다. 遞信費 천3백만원은 朝鮮에 잇는 電信, 電話, 郵便事業費인바 이 또한 식민지 자본주의화를 XX하기 위한 경비임은 자명한 일이다.
朝鮮米의 增殖計劃 - 이상과 如히 일반적 자본주의화를 XX하기 위한 사업경영 이외 內地  산업의 원료자원개발의 사업도 또한 비상히 거대한 바가 잇다. 日本이 세계 제2차의 대전에 대한 식량문제의 해결을 기하기 위하여 XX하고 잇는 朝鮮米增殖計劃事業과 如함도 이 類에 속한다하여 가할 것이다. 즉 大正 15년부터 14년 계획으로 35만정보의 토지개량을 행하여 그 공사비에 대하야 6천5백만원을 總督府에서 보조금이라하여 지출한다 함이다. 더구나 이 사업의 농사개량비에 충당하기 위하여 東拓 及 殖産銀行으로 하여금 2억4천만원 이상의 저리자금 융통의 길을 어더노앗다. 이리하여 사업완성된 날에는 米820만석을 증식하자 함이다.

殖民地의 專賣制度
專賣制度와 其 種類 - 식민지에서는 자본주의 발전의 중도에 잇기 때문에 충분히 조세제도를 시행할 수가 업다. 거기에서 어케 하든지 직접세에 의한 歲入을 엇기 어려우니까 간접세의 일종인 전매제도를 채용하고 이에서 수익을 어더 歲入으로 아니할 수 업다. 그럴뿐더러 전매제도에 의하야 자본가적 기업, 특히 內地 자본가의 기업에 직접, 간접의 이익을 주는 것이 共히 큰 바가 잇는 까닭이다.
日本의 식민지 전매제도는 左記와 如한 것으로 그 수익금으로 歲入에 넛는 금액도 상당한 거액이다.
一, 朝鮮의 專賣制度
1, 人參專賣
2, 鹽專賣
3, 煙草專賣
二, 臺灣의 專賣制度
1, 阿片專賣
2, 食鹽專賣
3, 橦腦專賣
4, 煙草專賣
5, 酒專賣
三, 關東州의 專賣制度
1, 阿片專賣
大衆負擔인 專賣益金 - 植民地財政上專賣益金이 얼마나 되는가 하면 昭和 4年度 實行豫算을 보건대
朝鮮   3천8백9십1만7천원

臺灣   4천4백8십4만6천원

關東州   2백6십5만7천원

이것들은 모다 일종의 간접세로 되여 식민지 대중이 간접으로 부담한다. 식민지의 전매제도의 특징은 단지 전매제도를 채용하여 間接XX을 X한다는 이외에 적극적으로 內地 자본가의 XXXX라는 점이다.
朝鮮人蔘의 專賣益金 - 朝鮮에 잇는 인삼전매는 韓國時代로부터의 遺制이나 대강 아래와 가튼 제도를 채용하고 잇다. 京畿道 及 黃海道地方에 특별 경작구역을 지정하여 구역외에 産하는 白蔘은 紅蔘으로 만드는 것을 금하고 잇다.(이하 제21頁에)＜34＞ 구역내의 白蔘은 정부가 합격품이라고 하여 채용한 것만 紅蔘으로 만들어 이것은 파는 것인데 이 紅蔘란 것이 소위 高麗人蔘이라하야 비상히 高價한 인삼이다. 정부는 이 紅人參의 특약판매로 하여 大正 3년 이래 三井물산회사에 지정하여 매년 4만근으로부터 5만근을 불하하여 三井물산은 2백5십만원, 내지 3백만원의 대금을 바치고 주로 中國에 수출하는 것이다.
원래 인삼은 6년을 지나서 수확하는 것으로 상당한 자본을 요하는 것임으로 이를 경작함은 朝鮮에 잇는 대지주 계급에 한하여 잇서서 이 경작은 朝鮮貧農을 하등 이익시키지 못한다. 더구나 정부는 이를 판매함에 잇서서 朝鮮자본가로서 하지안코 內地 자본가 특히 三井財闕의 중심인 물산회사로 이것을 하게 한다.
(中略 - 원문) 다시 이것을 식민지 대중의 負擔XX라는 점에서 볼지라도 식민지 대중은 결코 부담이 X하는일이 업시 오히려 年年XX의 경향에 잇는 것은 左表에 의하야 명료하다.
國稅一戶當表(조선)
明治 40年度 / 昭和 2年度

0,884     /     2,265

이와가티 식민지 대중은 國稅 전매제도의 채용에 의한 負擔XX에 XXX할 뿐더려 日本內地의 대중과 同樣으로 近年 팽창하여오는 地方費 부담에도 XXX하고 잇다. (中略 - 원문)
이와가튼 모든 사정은 식민지의 어느곳에도 적용되는 일인바 식민지 대중이 分課負擔이란 點에 잇서서 하등 문명의 혜택에 浴하야 감세의 사실이 업슴은 물론 더욱더욱 부담의 과중에 빠지고 잇는 것은 多言을 不要하는 일로 생각한다. (이 一篇의 論文은 日本新進 學徒 久保氏의 所論을 譯載한 것인데 朝鮮의 財政과 또 그 財政과 植民地元住民인 우리네의 關係에 대하야 어느 程度의 所鑿이 잇슴을 밋고 널리 一讀을 勸하는 意味로 轉載하는 바이다. 아울러 우리들의 이 方面에 대한 硏究와 論議가 잇기를 바란다. - (金東煥기) - ＜21＞
＜32-34, 21＞