잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	京城 獨身女性 合宿所風景
필자	草士
기사형태	소식

京城 獨身女性 合宿所風景
						草士
鍾路普信閣압헤서 男便을 携帶하고 昌慶苑으로 놀너가는 M女史를 만낫다.
「아빠-드, 멘트」가 어데잇서요. 男子들만 가리어 던지고 女性들만 사시는?」
「올치 올해. 대관절 벌서 어듸서 들엇서요?」
하고 손까락을 드러 和信百貨店의 엽골목을 가르친다. M女史의 男便은 碩士다. 그도 亞米利加에 가서 留學할 때에는 「아빠-드, 멘트」에 방한간을 세를 주고 어더들고서 6년을 獨身으로 지냇다는 守節論을 얼마전에 그 안헤 M女史의 입에서 자랑삼아 들은 법하다. 萬一 畵伯SC氏더러 이 말을 表現하라하면
「아이, 라이크, 멘치폴, 째즈벤드, 마네킹껄크, 앤드 「아빠-드, 멘트」
라하는 部類에 氏도 屬할 것이다.
날은 땃듯하다. 3월의 陽氣는 고양이 거름으로 고요히 기어내려와 등에 업힌다. 금년 처음으로 外套를 버서 억개에 메엇다.
3층 百貨店 모통이를 돌자 리문안설넝탕집으로 配達夫가 김이 무럭무럭나는 뚝벅이그릇를 질머메고 지나가는 것이잇다. 내사 모르니 무를밧게, 그러나 그는 새 時代의 이 新鮮하고도 輕快한 集團生活的 單位體를 모르는 모양으로 골을 모로 흔든다. 할수업시 M女史의 말만 밋고 작고 나간다. 大東印刷會社의 輪轉機 도는 소리를 드르며 公平酒店을 지나 典洞食堂 엽흘 지나... 눈에는 「槿友會本部」라는 看板이 덜컥 나진다. 앗불사 여기까지 아니가고 잇다든데... 하고 도로 우향右便 발을 돌닌다. 어느 집인가?.

요지간 東京서 나온 사람의 이약이를 들르면 日本에는 獨身女子들이 모아사는 合宿所가＜46＞ 엇더케 만흔지 모른다고 한다. 靑山에도, 澁谷에도... 그래서 銀行會社의 女事務員으로부터, 女敎員, 女給, 또 無産政黨의 女流鬪士와 閨秀文士들까지 모든 勤勞層에 속하는 婦女들이 모다 크다라케 3,4層으로 지은 「아빠-트」속에 실음 업는 安住의 터를 잡고서 마옴노코 제 職業에 힘쓴다고 한다. 「아빠-트」의 組織은 各其 다르겟지만 大槪 房이 百餘個되는 곳에는 그안에 共同食事場, 共同沐浴場, 共同洗濯場이 잇고 圖書室이나 新聞閱覽室은 依例 잇고 또 좀더 完備한 곳이면 「育兒홈-」까지 두어서 勤勞婦人을 위하야 終日 그 어린 아해들을 마터 길너준다고 한다. 크면 클사록 人類共同生活의 한 縮圖가티 綜合型으로 完備하여 질 것이나 그러치안코 房도 數十밧게 아니되는 合宿所에 이르러도 서로 娛樂室쯤은 둔다고 한다. 그래서 食事까지 함께 하는 곳도 잇고 그러치 안코 房만 貰를 주는 制度도 잇다고 한다.
「아빠-드」의 施設은 生活이 複雜하고 文明이 高度化할사록 發展된다. 亞米利加 큰 都市마다 空氣 좃코 물맛 조흔 郊外地에 엇더케나 만흔 共同住宅이 잇스며 더구나 露西亞에랴...
그런데 내가 지금 차저가는 서울「아빠-드」는 엇든 施設을 가진 곳인가. 나는 여기 대한 豫備智識이 조곰치도 업스니만치 「아빠-드」訪問에 대한 躊저까지 생긴다.
어대서 「방아타령」의 한구절이 고요히 흘너들닌다. 白命坤, 崔虎永씨등 「코리앤, 째즈빤트」손에서 電氣叭入한 音譜로부터 흘너나옴인 듯...
첫 3월의 봄날은 사람을 길가 담장에 기대선채 한잠 자고십흔 誘惑을 준다. 몸이 끗업시 노곤하다.
大東印刷會社의 機械는 기름을 먹고 連해 잘도 도라간다.

그때 저리 洋式또아를 열고 엇든 銀行會社의 女事務員 비슷한 젊은 女性이 冊褓를 안고 奔走히 나와 鍾路네거리쪽을 향하는 것이 나의 膜綱을 놀래인다. 或時나 - 하고, 바로 氏가 나오든 집을 차저가니 番地만 公平洞... 라고 쓰고 主人의 門碑도 업다. 그러나 單層洋式집에다가 벽에는 빨간칠과 丹靑한 기둥이 섯슬 뿐더러 線과 點이 類달니 交錯된 建物인 點으로보아 서울안에 「아빠-드」가 업다면 몰나도 잇다면 이집을 빼어노코는 斷然 잇슬 것 갓지 안타는 自信과 六感이 생긴다.
덥허노코 또아를 틀엇다.
안은 조용하다. 그리고 마치 病院의 病室모양으로 構造가 되엇다. 즉 마루가 끗업시 凵者形 으로 깔렷는데 그 마루를 沿하여 미다지만 하여단다 房이 여러개가 보인다.
문깐방에서는 女子들이 소근소근하는 말소리가 들니다가 이 男性禁制의 동산에 웬 사내가 드러왓간데 하고 놀남인가. 이약이 꼭지가 똑 끈어지고 물소 씨슨 듯 고요하여진다.
뻔-니 맨 뒷방문까지 一目에 展望할 수 잇는 터이니 「이리오너라」라고 불늘수도 업서서 나는 기츰을 書堂집 老訓長이 글강밧을때 하듯 가장 莊嚴하게 두어번 하고＜47＞
「누가 게심니까」
하엿다. 落第인가 아모 對答이 업다. 女人國이 되어 그런가 脂粉냄새가 코를 찌를 뿐이다. 女性에게만 잇는 무어라 形容할 수 업는 空氣가 室內에서 醱*하고 잇다.
또한번 불넛다.
그제야 「남버-원」쯤 될듯한 가장 갓가운 房에서 사람의 기척이 나고 그러고는 반달가튼 하얀 얼골이 반쯤 내밀고 그러고는
「누구를 찻슴니까?」
보니 沈恩淑씨다. 槿友會의 女流猛鬪士 - 그제야
「아이, 엇재 오섯서요? 누구 차즈려고요.」
「沈先生도 여기 게서요.」
하고 나는 마루에 올나섯다. 저리- 마치 이쪽 沈恩淑씨 房을 仁川이라고 하면 上海쯤되게 60度角으로 斜面이 지은 地點에 잇는 房門하나가 또 열니더니
「어이구, 이게 웬일이서요」
하고 불끈 거둔 두팔을 그냥 들고 나서는 이는 禹鳳雲씨 - 亦是 槿友會의 老鬪士-
「지금 기명을 닥느라고 이러케 모다 팔을 거두엇서요.」
실로 기명을 닥고 게시든 모양으로 손과 팔에는 金屬그릇에 쓴 녹을 닥거 버리는 파란 모래가루가 가득 쥐어잇다. 머리에는 練光亭에서 빨내하는 平壤閣氏가티 힌골보를 질끈 치고서.

다른 房 - 모다 十餘小家庭이라 할는지 - 다른 家庭에도 사람이 分明히 잇는듯하나 조용하다. 혹 업는지 모르겟다. 女敎員이나 銀行事務員이라면 지금이 바로 午後 한點이니바야으로 敎室講臺에 서서
「福順아, 地球가 둥근 理由를 說明해라」
「네, 先生님이 둥글다고하엿슴니다.」
하고 學生들과 머리를 뜻고 안젓거나 그러치 안으면
「오십전나리오, 구원구십구전얘요.」
하고 珠盤을 노코 안젓슬 때에 房안에 사람이 잇슬리 업겟다.이제 日落西山하고, 月出東嶺 - 아니 그러면 너무 늣다. 壁上에 掛鍾이 넉점을 땡땡 - 치고 겻집 大東印刷機械가 박휘를 뚝 끈으면 총총총 仕退의 거름을 거러 집에 도라와 저녁들을 지으리라.
나는 이 집안에 몃 家口가 사는지 몰낫다. 또 모든 「멘-버」가 禹鳳雲씨가티 獨身女性인지 엇젓지도 몰낫다. 그리고 共同生活이라 하여도 엇더케 - 假令 진지는 한데 지어 제밥통씩 담어갓다가 방안에서 혼자 벽과 마조 안저 잡스시는지 빨내터, 育兒場등도 設備되어 잇는지.
더구나 生活의 方式을 엇더케 하고들 지내는지 몰낫다.
즉 이 집안사는 다섯분이면 다섯분이 모다 職業線上에서 그날그날 所得된 것을 함께 合하여 그 것을 均一하게 分配하여 쌀사고 나무사는지.
이 여러 가지는 물어보아도 確實한 對答이 업섯다. 아직 施設한지 얼마되지 안어서 規律과 方式이 채 짜이어지지 안는듯하다.
그럼으로 이 「아빠-드」는 來日에 그 輪廓이 鮮明하여 질일이지 오늘은 아직 모른다고＜48＞ 하는 것이 當然하겟다. 新時代生活의 明快한 觸手인 「아빠-드」가 獨特한 朝鮮의 生活方式우에 지금 君臨하려한다고 봄이 올치 안을가...
다만 나의 第六感으로 엇은 이 집의 아웃트, 라인은 이러하리라 하엿다.
아직은 세를 주고 禹氏나 沈氏나 其他 여러분이 모다 한방씩 어더들고 게신 듯. 그래서 밥짓는 것도 제각기 옷 빠는 것도 제각기 쌀사고 나무사오는 것도 제각기 제돈으로, 그러고 獨身婦人으로 制限한 것은 아니나 結局 禹鳳雲氏以下 獨身女性이 大部分이고 또 職業女性만 모여살기로 約束한 것이 아니나, 自然히 女敎員, 女事務員, 社會運動線上의 女流鬪士들이 모여 살게 되엇슴이라고.
그러치만 아직 胎生期에 잇다하여도 近代式 「아빠-드」의 形態를 꾸며가고 잇는 것만은 事實이니 朝鮮서는 驚異的 存在라고 아니할 수 업다.
앗가 普信閣에서 맛나든 M女史는 只今 植物園에 가서 무슨 꼿을 보고 게시는지.
-(끗)-＜49＞
＜46-49＞