잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	梨花女子大學과 朝鮮女性
필자	心耕學人
기사형태	소식

梨花女子大學과 朝鮮女性
						心耕學人
五十萬圓基金으로 明春 女大出現
일천만 조선녀성(女性) 자매(姉妹)들에게 빗나는 광명(光明)을 주기 위하야 연약한 녀성으로서 자신의 수고와 희생을 앗기지 안코 멀니 「파시픽」(太平洋) 바다를 건너 인류애(人類愛)를 내세우는 그나라(米洲) 사람들의 물질적 의연(義捐)과 진실한 찬동을 어더 조선에도 녀자대학(女子大學)을 실현식히겟다고 아름다운 뜻을 품고 50만원이라는 거액을 거두어 이제 조선에 가지고 도라오는 리화녀자전문학교(梨花女專)교장 『아펜셀러-』양(孃)은 2월14일밤 7시 경성「스테이슌』에 도착하엿다.         -(心耕生)-

......정동(貞洞)... 한양성(漢陽城) 쌋든 녯 폐허(廢墟)를 터잡아 칭게칭게 싸올닌 벽돌양옥(洋屋)집은 우리들의 「누나」와 「언니」들이 글배우고 잇는 리화학원(梨花學園)이다. 춘풍추우 파란만흔 조선의 력사를 가티한 성벽(城壁)우에 자라난 이 고목(古木)숩속에 평화한 「까든」... 리화학당(梨花學堂)은 1913(癸丑年) 11월에 인류애(人類愛)를 선전하는 「예수크리스트」의 사명(使命)을 다하려는 미주인(米洲人)의 선교(宣敎)적 사업과 반만년이래로 남존녀비(男尊女卑)의 봉건적 묵은 사상에 억압 신음하든 조선의 녀성해방과 교육을 위하야 설립한 학원이다.

......아! 이 얼마나 거룩한 사업이냐. 문맹(文盲)으로 횡포한 남성에게 억압되든 조선의 「누나」와 「언니」들에게 이 얼마나 반가운 소식이며 복음(福音)이냐? 『하나로부터 열』 『소규모(小規模)로부터 대규모(大規模)에』 초등(初等) 중등(中等)의 교육긔관을 순차로 설립한 동교회에서는 1925년(乙丑年) 4월로서 조선전문학교령(朝鮮專門校令)에 의하야 녀자고등교육긔관(高等敎育機關)으로는 처음 호시(嚆矢)이요, 이제까지 조선에서 볼수업든 리화녀자전문학교(梨花女專)가＜50＞ 탄생된 것이다. 그러나 이 것만으로는 방대한 남성교육 방침과 가티 녀성들의 품성도야(品性陶冶)를 완전히 할 수 업다하야 동교 「리화녀자전문학교」교장 『아펜셀러-』양(孃)은 다시 이것을 확대하야 조선에도 녀자대학(女子大學)이라는 것을 창설하게 하리란 게획을 세우고 1929년(己巳年) 12월 「크리쓰마쓰」를 전후하야 멀니 태평양건너 미주(米洲) 사람들의 땃듯한 동정을 엇고저 빈 「빽」을 들고 미지수의 희망을 압씨우고 자긔나라로 건너간 것이다.

......어언간 잇해가 지나고 희망과 포부를 거의 다하야 돌아오는 이날 중도(中途)에까지 출영한 삼천리긔자에 대하야 『고맙습니다. 멀니 이곳까지 마중나와 주시여서 매우 감사함니다.』 인사말이 끗나고 려행한 도정으로부터 이약이를 시작한다.
1929년 「크리스마쓰」날을 전후하야 사랑하는 조선의 여러 자매와 옵바의 간절한 부탁을 밧어 책임중한 사명「使命」을 억게에 메고 구라파(歐羅巴) 인도(印度) 애급(埃及) 「콘스탄치노불」 잉그란드(英國)등 각국을 경유하야 교육게(敎育界)를 시찰하고 우리나라(米洲)에 돌아가서 작년봄부터 우리학교 사업을 선전하고 교회의 응원을 어더 조선녀자대학(朝鮮女子大學) 긔부금을 거두기에 착수하야 지난 가을까지 이외로 성원(聲援)과 찬동이 크고 만엇소이다.

......그리하야 특히 우리나라 녀성(女性)들과 교회에서 만히 긔부하고 찬동하야 현금 약 25만「딸라」(二十五萬弗 ...約五十萬圓)를 어더가지고 돌아오는 길임니다. 미주(米洲)와 「하와이」(布哇)에 게시는 귀국동포 여러분 만히들 활동하고 잇슴니다. 그리고 삼천리 기타 여러긔관을 통하야 조선동포에게 안부하라는 부탁도 바덧슴니다.
하녀간 이 것이 성공이라 할는지요? 압흐로 십만원만 더 잇스면 녀자대학창립의 수속을 할가함니다. 모자라는 돈은 조선동포 여러분이 만히 후원하야 주서야 될줄 알음니다. 엇잿든 멍년안으로는 리화녀자대학을 실현하고야 말려고 함니다.

......그가 그리든 서울「부랏특홈」에는 그를 마저드리기 위하야 리화(梨花)꼿가티 어엽분 리화유치원(幼稚園) 초등(初等) 중등(中等) 전문(專門)의 각학교 여러 아가씨와 색시들이며 교회(敎會)관게의 주요 인물, 경성에 와서잇는 일반외국 인사들의 출영과 환호(歡呼)는 글자그대로 대혼잡! 또 성황이엿고 「섹크한드」(幄手) 「키스」와 붉은 뺌 문지르는 광경은 실로 열광적(熱狂的 )이엇다.
「후라! 후라!」 『리화! 리화!』 (萬歲萬歲 梨花梨花)로 서울의 큰 스테이슌은 실로 문허질 듯 하엿다.

......양은 정신업시 조선의 산천을 글리운 듯이 황혼(黃昏)이 깁허서 갈사록 경색(景色)의 볼 것업는 좌우산천을 찬양하면서
우리 미주(米洲)에서 내가 활동할 교회에서는 위원이 여섯분이나 잇섯고 또 각 녀자대학에서 나의 뜻을 찬동하야 보증인(保證人)으로 이십여인이 원조하여 주엇슴니다. 금후는 사랑하는 조선의 여러 「옵빠」들과 「누나」 「언니」가 만히 원조하야 십여만원만 더 것추어 주면 명년이라도 목적한 녀자대학의 사업에 착수할 것이외다.
끗까지 부더러웁고 녀성다운 얼골에 미소(微笑)를 띄우며 친절히 대답한다. 1931년! 려명의 새봄은 평화스러운 리화학원(梨花學園)에만 잠복 담어 온 것이다. 이엇지 간난한 조선학해에 감사할 혜성(慧星)이 아니며 「센세슌」이 아니랴? 후라! 후라리! 화리! 리화!! (寫眞은 京城 驛着의 아氏)
-(1931.2.15 水原갓지 出迎까든 心耕記)-＜51＞
＜50-51＞