잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	在獄中 性慾問題
기사형태	설문

在獄中 性慾問題
修道僧과 禁慾
韓龍雲

나는 己未 當時에 3년동안 監獄에 잇섯다. 그등안에 性에 대한 苦悶은 별로 아니 하엿다. 그 까닭은 그에 익일만한 修養을 미리 靑年時代에 하고 잇섯든 까닭이라고 할가.
회상하면 그는 벌서 數十年前일이다. 내가 人生問題에 대하야 煩悶한 끗에 入山修道하려고 결심하고 江原道 五臺山으로 차저드러 갓다.
거기에는 巨刹이니만치 講院이 잇고 그 講院안에는 날가튼 靑少年修道僧이 만히 잇섯다. 거기에서 우리들은 녀름이면 창울한 솔밧속을 거닐고 또 겨을이면 千蜂萬岳이 한글가치 눈속에 덥힌 自然을 바라보면서 現實에 대한 愛着을 저절로 이저버리게 되엇고 또 한편으로는 佛經읽기에 딴 뜻을 생각하기에는 너무나 奔走하야 雜念을 가저불 사이라고 업섯다.
醫學冊을 보면 사람의 一生중 20前後가 가장 性에 煩苦하는 때라고 한다. 그러면 나는 性에 눈뜨고 性의 불길에 몸이 괴롭게 되어야 할 때에 山에 드러가 特異한 生活을 하엿든 것이다. 勿論 山間도 人世요, 佛徒도 人間이라 生理的의 그 本能을 막기에 처음은 몹시 힘이 드럿스나 人間은 언제든지 그 環境에 適應하게 生活의 방법을 찻는 것이라 하로 이틀 한달 두달 지내는 동안에 저절로 習慣을 이루어지어 내종에는 性에 대한 刺戟과 興奮을 좀처럼 밧지 안케 되엇다.
監獄에 잇는 때도 또한 마천가지엇다. 처음은 사람인바에 苦悶이 업슬수 업섯다. 그러나 이 苦悶을 익이기에 애를 썻다.
大體 近時에 이르러 이 問題가 一種 社會問題로 化하여 널니 論議되려는 傾向이 잇슴은 맛당한 일이다. 한 개의 人道問題로서 바라볼 때에도 여기에 대한 무슨 方策이 업스면 아니될 것이다.
드른즉 歐美에서는 監獄內에서 1週日에 1次고, 1個月에 1次고 家族과의 同室을 許한다 하니 맛당이 그러할 일이라. 非單 獄內에서 同室을 許할 뿐더러 外出을 식힌다고 한다.
本能을 막는 것은 그는 人道上의 問題다. 大體 獄中의 性慾問題는 언제나 解決짓게 되나.

衣食住의 安定과 性의 苦悶
林元根

나는 監獄사리를 두 번이나 하엿다. 한번은 豫審과 服役까지 모다 5년섯고 을하엿 한번은 2년 남저지 하고 나왓다. 그러고 그때가 모다 22, 3부터 30에 이르는＜52＞ 靑春時代엿다.
누구나 알일이지만은 監獄에 드러가면 하로 3시 時間마추어 밥을 주고 가을 봄철 차저 옷을 준다. 그우에 비록 춥고 좁으나마나 房한간씩 생긴다. 이를터이면 人間生活의 三大必需인 衣食住는 두루 이럭저럭하여 근심을 닛게 되는터이다. 그러나 本能에 대하여는 엇절수 업섯다.
젊은 나에 또 종일 외따로운 房에 가처 잇슴애 온갓 空想을 막을수 업스며 그중에도 社會에 잇슬 때 異性에게 대하든 그 모든 感覺이 거지반 惡魔的으로 五官을 刺戟하는 까닭에 性問題에 대하여는 가장 괴롬을 아니 밧을수 업섯다.
그러나 歐美行刑制度속에는 엇전지 모르지만 우리곳에는 아모란 救濟의 길이 업다. 獄規에는 性의 封鏁만을 强制하는 規定이 잇슬 뿐으로 手X을 하여도 계X을 하여도 아니된다. 萬一 그러한 作爲를 하다가 들키면 減食과 罰金刑이 그를 마저줄 뿐이엇다.
나는 西大門刑務所에 在獄中 雜居房에서 계X을 하다가 들키어 罰을 밧는 것을 여러번 보앗다.

罪囚의 心理는 어느 사람이나 모다 異性을 그립어하는 慾望에 차고 잇다. 이 心理를 잘알고 잇슴으로 監獄當局者도 男子監房 부근에는 一切 女子를 오게 안는다. 身體는 勿論 喃喃蝶語하는 그 목소리까지 근방에 올세라 한다. 나는 再昨年이든가 病監에 드러잇든 親舊가 病이 重하게 되자 그 家族들이 急한 때이라 病監까지 드러으는 것을 본일이 잇다. 둘은 中年婦人이지만 한아는 20內外되는 머리 따는 少姐엇다. 勿論 그네들은 看守의 식힘으로 용수를 써섯다. 그러치만 그 치마자락, 머리태, 힌손, 부드러운 말소리, 그는 모든 男性罪囚를 亢奮식히기에 충분하엿다.
말이 퍽으나 「구로테스크」하여 順하게 繼續할 수 업스나 在獄中 性慾問題에 대하야 나의 經驗을 率直하게 告白한다면 처음 入獄하야 얼마는 心神이 가라안지 안어서 性方面에 대한 雜想이 적엇섯다. 그러나 生物은 언제든지 周圍環境에 適應하게 生活方式을 꾸며내는 것임으로 약 2, 3個月 지내니 그제부터는 이 生理的 問題에 煩悶아니 하엿다고 告白할 勇氣가 업다. 率直하게 말하면 몃철에 한번씩 手X을 하엿든 것이다. 呵呵.

原始的 本能과 靑年囚
沈薰

도야지를 오래 가두어 두고 먹이기만 하면 비지(脂肪)만 붓듯이 사람도 오래 肉身이 가치어 잇스면 靈長으로서의 高尙한 感情보다는 食慾, 色慾가튼 原始的 本能만이 衝動하는 것과 갓습듸다. 監獄이 婆婆의 縮圖라면은 食慾, 色慾은 사람의 複雜한 本能을 動物的으로 縮少식힌 것일 것입니다.
生이 囹圄의 몸이 되엿든 것도 벌서 녯날갓고 時日도 一年을 넘지 못하얏스니 記憶조차 熹微함니다만은 그 당시에는 不過 18세의 少年이라 春期發動의 後期쯤 되니까 性慾에 그다지 들복기지는 안엇든 듯 합니다. 그러나 局部的이 아니면서도 架空의 異性이 퍽 그리웟든 것만은 事實이엿나 봄니다.
가튼 監房속에서 다른 同苦者들 사이에 不自然한 짓을 하는 것을 가끔 보고 고개를 돌렷든 생각이 남니다만은 애초에 그런 種類의 本能이 그속에서는 滿足식힐 수 업는 것으로 斷念해 버리면 自制할 수도 잇슬 것입니다. 信仰의 對象者 압헤서 기도를 올리는 瞬間에 漏精하는 篤信者가 잇다는 말은 들은 법한데 自己가 把持한 主義와 熱烈한 希望에 대하야 性慾까지를 昇華식힌다면은 일하는데 가장 큰 「에네르기」가 될줄 압니다. 그러한 意味로 監獄生活은 克己와 自制의 修養하는 조흔 機會를 우리에게 주는 것이라고 생각합니다.＜53＞
＜52-53＞