잡지명	삼천리 제13호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	亡友追憶
필자	林元根
기사형태	문예기타

亡友追憶
						林元根
一年前에 간 權五卨에게
親愛하는 權君이여! 君이 이 世上으로부터 꿈길가치 자최를 감초어 버린 것도 언으듯 임이 一週年이 갓가워 왓슴니다. 그리운 權아! 그대의 가장 信任하는 모든 사람들과 그대의 가장 사랑하는 父母兄弟를 모다 떨처버리고 한번 가매 다시 도라오지 못할 永遠의 길을 떠난 것은 嗚呼 그대야 아는지 모르는지 지난 1930년 4월 17일이엇나이다.
때는 마츰 저몰어가는 봄철이라 이山저山 杜鵑의 슲흔 울음은 斷膓人의 가삼을 더욱 조리우고 山과 들에 뒤덥힌 千과 萬의 數모를 꼿송이는 이때가 한참이라 커다런 宇宙를 가장 새롭게 아름다웁게  丹粧하엿나이다.
푸른 하날에선 종달새가 歡喜의 노래를 부르고 뒤 東山과 압 南山언덕우에는 일홈도 모를 꼿송이가 平和의 우숨을 웃고 잇섯슴니다. 무르녹은 芳春의 佳景은 지난 겨을의 캄캄하엿던 沈鬱한 人間의 마음을 밝고 맑게 만들엇스며 大地우엔 새로운 蘇生의 光明을 가저왓슴니다. 宇宙의 一切은 그 어느 것이나 모다 死로부터 生으로 靜으로부터 動으로 발자최를 띄워노앗슴니다.

아- 그러나 그러나 權아! 오즉 그대만은 다만 홀노히 캄캄한 冥府의 길을 밟게 되엿슴니다. 오늘까지의 一切의 抱負와 希望도 一切의 努力과 奮鬪도 엇지못할 이 죽엄압헤 모다 提供되고 말엇슴니다. 뜻하지 못한 하로아참 君의 이갓흔 凶報가 世間에 알니워지매 아지못게라 數만흔 사람의 가삼에선 끌수 업는 불길이 타올낫슴니다.
슬프다. 君과 더부러 生死를 가치하려던 一生의 知己며 君에게 肉身을 논아준 父母의 悲痛이야 그무엇으로 推量할 수 잇스랴. 뿐만아니라 君에게 만흔 期待을 가지고 君의 압길을 직히고 잇던 여려 先輩와 後進들의 落膽失望인들 오즉할 것이냐.
多情多恨한 君이여! 숨길수 업는 그대의 가슴속이야말로 마즈막＜59＞ 呼吸의 瞬間에 잇서서도 참아 世上을 떠나가기에는 應當 心臟이 찌저지는 듯한 늣김을 가젓슬 것이외다. 그대를 기대리고 잇는 커다런 일거리와 그대의 두 억개우에 질머진 무거운 짐을 그대로 路傍에 내버리고 永遠의 나라로 발길을 옴겨노키에는 너무도 君의 良心이 그 것을 許諾치 안엇슬 것이외다. 너무도 그대의 구든 決心이 그다지 쉬웁게 흔들녀지지 안엇슬 것이외다. 오- 그러나 엇지하리요. 『죽엄』의 무서운 命令은 期於코 그대에게 一切의 必要한 條件을 服從식히고 말엇슴니다.
乾坤一蹴! 드듸어 君도 周圍의 모든 것을 脈빠진 발로 차바리고 한번 가매 다시 도라오지 못할 『죽엄』의 나라로 永遠히 길떠나고 마랏슴니다.

花朝月夕에 人生의 無常을 늣기지 안을 者 그 누구리오마는 君이 世上을 떠난게 於焉間 一週年이란 처름 오는 오날에 잇서 조용히 그대와 우리와의 지나친 녯날을 회고하니 實로 人間사리의 無常을 슬퍼하는 눈물이 하염업시 옷깃을 적시나이다.
한번 나매 한번 죽고 한번 피우매 한번 사라지는 것이 사람과 꼿. 一切 生物界의 避치 못할 必然的 運命이언마는 그 죽엄과 그 사라지는 마즈막 形態如何에 따라 우리의 죽음이 더욱 그 고적한 것이외다.
사랑하는 사람 權아! 君과 나와 이 世上에서 마즈막 얼골을 相對하여본 것은 그 어느때頃 이나 되엇던가. 어지럽은 追憶의 실마리를 가리워보니 그는 아마도 1929년 일은 봄철 그 어느날 正午頃인 것 갓치 기억됨니다. 그때 나는 第十 工場에 出役을 하면서 莞草作業하고 잇섯고 그는 例의 身病으로 - 心臟 或 肺病이라던 것 - 病監에 收容을 當하고 잇섯슴니다. 그래서 그 어느날 내가 다른 同業囚들과 함께 病監으로 診察을 갓다가 도라오는 길에 압서 오면서 窓門밧그로부터 權의 일홈을 부르니까 가느다란 鐵網안으로부터 憔悴한 權의 얼골이 낫하나면서 하얀 齒唇이 恨心겨운 苦笑를 짓고 마랏슴니다. 그리고는 그저 彼此에 몃번식 고개만을 끄덕이고 말한마듸 발굴겨를도 업시 서로 헤여시고 마랏슴니다.
地下에 간 權五卨이여! 온갓 것을 다 아노라고 지저귀는 우리 人間의 聰明 엇지 이다지도 허잘 것업시 空虛함니가. 엇지 이가치도 무게업는 물건이엇슴니가. 萬一 우리들에게 좀더 信賴할만한 聰明과 先見이 잇섯다면 그때 그대와 나와의 이가튼 形式의 相逢이 不過 1年이 넘자마자 다시 만나지 못할 永遠의 作別이엇든 것을 엇지 깨닷지 못하야슬릿가. 嗚呼 지나친 녯날을 도라보니 오즉 追憶의 눈물이 千萬無量일뿐이외다.

親愛하는 그대여! 그대를 생각할 機會가 잇섯슬 때마다 광대뼈가 두뺌에 소사가온 그대의 X士的 타입 얼골이 눈압헤 完然하외다. 그리고 熱과 誠이 가득찬 그대의 힘잇는 語調가 또한 귀가에 남어 잇서 그 餘音이 今時로 들녀오는 것 갓슴니다.
그때가 발서 언제이엇슴니가. 우리들의 불은바 『第一次共産黨事件』의 大公判이 열니엇슬 때임니다. 101人의 被告들이 커다런 法廷을 차지하고 한사람 두사람式 事件審理를 進行하여갈때 그대야말로 終始一貫으로 꾸준한 法廷XX을 繼續하여 나간 사람中의 가장 特殊한 한사람이엇슴니다. 明晳하고 大膽한 그대와의 答辯에는 實로 全法廷의 空氣가 늘 緊張味를 띄우고 잇섯슴니다. 더구나 그중에도 우리들의 審理가 끗난뒤로 自由供述場面에 이르러 X에 대하야 長時間에 亙한 君의 火焰을 吐하는 熱辯이야말로 물론 그대는 雄辯이라기보다는 內容과 形式을 俱全한 한 개의 完全한 政治論文이라기 足하엿슴니다. 나는 그때 그 語句中의 비록 한마듸일지라도 至今 이 자리에 옴겨 쓰지 못하는 것을 그대 함께 매우 슬퍼함니다.

親愛하는 君이여! 나는 在監當時 비록 한차레일지라도 그대와 자리를 함께 하지 못하엿던 不幸者의 한사람이외다. 그러나 내가 얼마동안 工場出役하고 잇슬때나 或은 獨房作業을 하고잇슬때에 나는 늘 그대의 消息을 엿들어 왓슴니다. 工場에 잇슬때에는 여러사람들과 함께 잇게되니 自然 그대의 消息을 알게되여 君이 늘 不健康한 狀態로 病監收容이 되고잇서 病勢가 一輕一重으로 或 때로는 아조 半身不遂가 되여바렷다는 등 또는 인제는 아조 絶望이라는 등 恒常 區區한 風聞이 들녀왓슴니다. 그래서 그때마다 함께 잇는 우리 동모들은 비록 無用한 걱정이나마 늘 눈쌀을 찝푸리엇슴니다. 그리고는 或 엇던 사람의 입으로부터서는 『大關節 그 사람이 너무 神經質이 되여서＜60＞ 조곰도 마음安定을 잘 식히지 못하니 무슨 病이나 그다지 速히 全快가 되지못한다』는 걱정이 흘너나오고 햇슴니다.
나는 獨房作業하는 동안 내가 2층 48호실엔가 잇슬때에 君이 그아래 7호와 8호방에 居接하고 잇는줄을 알앗슴니다. 그 것은 作業이 끗나고 저녁 點檢을 맛친 뒤 얼마아니 지나면 반드시 君의 通房信號가 들녀오는 까닭이외다. 그 엽방에는 누가 잇섯는지 모르나 何如間 君의 才智잇는 通X術에는 興味와 感嘆을 마지아니 하엿슴니다. 무엇보다도 밤마다 그가치 꾸준한 通房犯則하면서도 다만 한차레라도 눈치 빠른 看守에게 發覺되지 안는 點이 가장 나의 注目을 끄는 바이엇슴니다.

그리운 그대여! 그리고는 監獄生活에 잇스면서도 쉬지안는 그대의 XX性發揮가 또한 여러 동모물의 敬X하는 바이엇슴니다. 여러해동안 그가치 病苦로 呻吟中에 잇고 獨房生活의 辛酸한 苦楚를 二重으로 격거오면서도 君의 平素의 精力과 熱誠은 그대로는 發揮되고 잇섯슴니다. 나는 出監前 두어달동안을 偶然치안케 바로 그대의 건너便 獨房에 잇게되엿슴니다. 그래서 그대의 一動一靜 거의 모조리 偵探하다십히 알게 되엿슴니다. 내 방에서 건너다 보기에는 그대의 監房에 備置되여잇는 『報知機』는 언제나 거이 뻣처잇다고해도 過言이 아닐만 하엿슴니다. 그저 大體로 請求하는 것도 엇지 그리 多種多樣인지 實로 손꼽을 겨를이 업슬만 하엿슴니다. 이불이 눅눅하니 이불을 日光消毒을 하여다고, 새이불을 밧구어다고, 걸네를 밧구어다고, 私本을 購入하여다고, 국이 식고, 콩이 너무 만코, 돌이 석겻다, 물이 식어서 마실수가 업다. 配食을 하는데는 이러케 하여라, 저러케 하여라, 또 무엇을 엇지고 엇지 하여라, 조히를 사다고, 筆墨을 사다고, 總督에게 上願을 쓰겟다, 工場出役을 식혀다고 - 그리고는 그저 사흘이 머다하고 戒護主任으로 醫務主任, 敎務主任, 所長등을 늘 面會하러 왓다갓다 하엿슴니다. 面會諸願을 하여서 萬一 좀 늣게만 불너가면 또 아니불너간다고 擔當看守를 들복가다이고 야단을 치는등 如何間 나는 그가치 不斷한 君의 XX生活을 힘 것 X服할 수 밧게 업섯슴니다. 엇던 때는 너무도 君의 熱과 誠에 感心이 되여서 『大體로 저사람은 精力도 만코 머리도 참 밝기도 하다』는 말을 나혼자 중얼거리기도 하엿슴니다.

親愛하는 權이여! 때는 임이 저물엇슴니다. 오늘 이 자리에 나의 그대에게 대한 이가튼 千가지 萬가지 말이 君의 存在를 위하야 엇지 다만 一毫일지라도 그 무엇의 反響이 잇슬 것임니가!
아! 그리운 동무! X의 자최는 아조 永遠히 이 地上으로부터 사라저 바렷다. 생각건대 잘븐 生前의 君의 多端한 生活은 實로 自己와 終始一貫하엿다. 賢明한 君은 일즉이 XXXX하다가 마참내 囹圄人으로서의 마즈막 呼吸을 드려마시고 마랏다.
嗚呼 權아! 그대의 차듸찬 屍體가 新幹京城支會別室에 安置되엿슬 때 우리 동무들은 急한 발길로 뛰여 달녀갓다. 그러나 우리는 다만 한자루의 仙香을 피우지 못하고 다만 한마듸의 弔哭을 부르지 못하엿다. 오즉 무거운 沈黙이 우리의 가삼을 더욱 압프게 하엿슬 뿐이다.
-(1931.2.23 午前 7時)-＜61＞
＜59-61＞