잡지명	삼천리 제4권 제6호
발행일	1932년 05월 15일
기사제목	思想界의 二人評
필자	黃錫禹
기사형태	소식

思想界의 二人評
						黃錫禹
朝鮮의 思想界에 잇서서는 唯物論者 兪眞熙, 金若水, 元鐘麟 及 精神主義者 吳相淳 等 4人의 先驅者의 존재를 니저서는 안된다. 이곳에 이 4人의 인물을 소개해보마.

兪鎭熙
朝鮮의 己未運動 직후에 朴重華
朴珥圭 등의 손에서 일어난 『朝鮮勞動共濟會』는 朝鮮 內에 在한 勞動運動의 先驅團體엿슴은 누구나의 기억에던지 니저지지 안는 자이다.
이때의 勞動共濟會의 機關誌로서 「共濟」라는 월간잡지가 발간되엿슬 때 그 잡지의 편집주간의 任에 당한 청년이 곳 兪鎭熙군이엿다. 兪군은 京醫專 학사 의사출신! 예산 어대에서 「야부의사 노릇을 하다가 홀연 대오한 바 잇서 부스럼칼, 고름 接匙 繃帶뭉텡이, 청진기 등을 집어팽겨치고 두 주먹 불근 쥐고 가두로 달녀나오게 되얏다.
兪군의 사상은 맑시즘-콤뮤늬즘 「유물론!」이라는 것이 兪군의 가두에 나오든 그 유일한 표어이엿다.
兪군은 콤뮤늬시트-보-ㄹ쉐삐키로서는 조선의 사상계에 누구보담 먼저 낫은 장자이엿다.
그 이론으로 보던지 그 가두출가의 연역으로 보던지 그는 확실히 그 길에 在한 모든 사상인의 맛형님이엿다.
당시 군의 동지에는 鄭又影, 李赫魯 양군이 잇섯다. 그러나 그들의 모든 것은 兪군에게 머-ㄹ니 밋지 못하엿다. 군은 그 일당의 수장이엿다.
군은 그 성격에 잇섯서는 깁흔 온정미를 가진 사람 訥撲! 열정! 이들이 군의 그 성격구성의 주요소를 일우어 잇다고 할 수 잇다. 론에 격하면 반버버리 모양으로 口角飛沬! 뻐뻐! 듯기에도 힘이 든다.
계다가 계다가 對手者가 자기의 의견 주장을 거슬니면 霹靂叱咤 인정사정 업는 모욕적의 걸찬욕, 병문욕이 꿀어저 나온다. 아이구 그 욕! 레-닌이도 그런 성격의 일면을 가젓섯다한다만은...
군은 참으로 霹靂갓흔 열정을 가즌 사람 성날때는 粗野한 原始男 무섭운 蠻人 그대로 엿섯다. 일절를 바리고 새로운 일절를 가지려는 새로운 거인 그이엿섯다.
내가 어느 때 군과 함께 永道寺 근처로 야외 산보를 나갓든 일이 잇섯다.
어느 논두렁 길에서 兪군의 보혀주는 詩를 평하다가 별안간 短杖洗禮에 구쯔발길노 허리가 끈어지드록 거더채이여 눈퉁이를 쥐고 논개굴청 속에 가 처박히여 「아이구」하면서 한눈을 들어 몰내 처다보니 이 蠻人은 『이놈의 자식 뒤저라』하고 뒤도 안돌아다 보고 성큼성큼 뛰여 달녀간다.
이때의 兪군의 모든 모습은 일체를 모욕하며 저주하는 격노를 띄인 씩씩한 異端男人의 그것이엿다.
불의의 暗擊을 당하야 一怒를 안가질 수 업든 나엿지마는 이 때의 兪군의 태도에는 엇지함인지 몹시 껄니엿섯다.
나는 이 兪군에게 경을 톡톡히 첫섯다. 그러나 이 兪군에게 젊잔은 名士詩人이 모욕을 밧은 것이 괫심해서 『이놈! 혼을 좀 내겟다』하고 쥐-어대로 달녀간 곳이 金物商, 15錢金을 던저서 산 것이 한 자루의 참칼! 나는 그것을 사 가지고 집으로 돌아와서 모주먹은 도야지모양으로 별느고 별느면서 一夜를 고통고통으로 새웟다. 그 翌日 아츰, 꼭두식전에 鄭又影군이 뛰여나와 「이것들아 그게 무슨 짓이야 나고 가세」하고 내 귓덜미를 잡어 몰다십히 하여 「共濟會로 껄고 간다, 나는 매 맛고 또 이 鄭군에게 형사에게 붓들녀 가드시 숨이 턱에 닷드록 共濟會로 껄녀가서 兪군의 압에 가 딱 서고나니 고만 픽! 우슴을 짓지 안을 수 업섯다.
이때의 兪君의 말 「ユノセロウ、나는 또 나가서 무슨 글이나, 쓸줄 알엇더니 허허! 그러나 黃군이 단단하다더니 어대 그럿튼가. 한번에 꼼작 못하데 그려!」 鄭군이 엽헤 섯다가 「황군이 감정만 나보게 그려! 아-칼을 다 삿서요」兪군 놀내는 드시 「으응! ソウカ? バカナセロウ! 」 자-나가세 나가」하고 鄭兪 相顔相笑--나를 어느 괴이한 XX점으로 껄고 가주엇다. 나는 하는 수 업이 이놈들의 무슨 시험계략에서 나온 듯한 활극 가운데 멧잔의 술을 밧고 묵어운 매ㅅ빗을 盪減해 주고 말엇다.
이 兪군에게 매맛고 욕 엇어 먹은 청산되지 못한 빗이 지금도 致薄冊에 상당히 남어 잇다.
兪군은 사람으로서는 극호인 兪군은 조선의 볼쉐삐즘 이론의 선구자, 金翰과 좌우의 위를 딸오울 사상계의 선구인이다. 兪군은 理論家, 金翰은 실제 운동자이엿다.

金若水
金若水군의 본명은 枓熙, 학력은 변변치 못한 사람, 녜전 공업전수학교의 토목과인지 마첫다는 학력밧게는 업다 한다.
군은 朴重華 門徒, 그 연고로부터 勞動共濟會에 들어온 사람, 당시의 군에게는 돈이 좀 잇섯든 듯 하엿다.
그 돈의 출처는 말할 것 업스나 군의 그 돈이 「共濟」란 잡지에 만흔 힘을 부어 주엇든 것은 사실이다.
이때의 枓熙君에게는 사상인으로로서의 아모런 무엇이 업섯다. 그는 다못 민족주의 청년으로서의 뜻 잇는 무명한 젊은 일군의 한 사람이 엿섯다. 그는 곳 문화주의 청년의 한 사람이엿다.
군의 존재는 그만큼 평범하엿섯다. 군이 사상인으로서의 존재를 나타낸 것은 동경에서 그는 즉시부터라 할 것이다. 곳 東京 코스모-俱樂部에 참가하야 「大衆時報」를 내이게 된 뒤부터이다.
군이 사상인으로서의 일가의 뚜렷한 두각을 드러내인 것은 亦 黑濤會 분열 당시에 볼쉐삐커로 전환하게 된 뒤이라 하겟다.
군은 東京에서의 조선인 볼쉐삐키의 기두-그 中堅 지도인물 동경에서의 北星會 창설의 그 사람은 곳 金군이엿다.
군은 東京에서 그 존재를 낫타내게 된 사람인 만큼 그 일홈에 잇서서는 兪鎭熙군 보담 더 유명할 줄 안다.
兪군가튼 니는 동경적으로는 하등의 일홈이 업다고 해도 가하게.
사상적 실력, 이론의 실력에 잇서서야 兪군의 상대가 안이다.
金군은 일재조 잇는 사람 곳 實際家 그 점은 金翰과 비슷하다 할 수 잇스나 그 才에 잇서서는 金翰의 상대가 못된다.
若水군은 사람으로서는 다정다한한 인물, 삿듯한 인간미에 잇서서는 兪鎭熙군보다 나흔 점이 만타. 머리도 緻密한 편이다. (次號續) ＜5＞
＜5＞