잡지명	삼천리 제4권 제6호
발행일	1932년 05월 15일
기사제목	比律賓은 엇더케 되나, 極東風雲을 압두고 突然 提起된 比島問題
기사형태	논설

比律賓은 엇더케 되나, 極東風雲을 압두고 突然 提起된 比島問題
머리말
만주사변 상해사건에 잇서서 일본군의 발동이 미국합중국에 끼친 영향이 컷다는 것은 말할 여지가 업다. 더구나 합중국이 比律賓을 領有한 것은 이 곳을 지반으로 동서에 驥足을 뻐드러고 한 것이다. 즉 「比島의 획득은 합중국을 위한 가교와 갓흔 것이란 이상 합중국이 이때 比島독립문제에 대하야 새로히 반성하고 比島에 대하야 여하한 방책을 가질가 하는 것은 모다들 흥미를 늣기는 문제이다. 이런 때 합중국하원은 4월 3일 306표대 47표의 압도적 다수로 아연 比島 독립법안을 통과식혓다. 同案은 싸-스·카로라이나 주선출민주당의원 뻐토라-헤아씨의 제안으로 금후 8개년을 기하야 독립을 부여하려고 한 것으로 특히 「比島의 통치조직의 제정을 보기까지의 예비기간 만료를 기다려 同島의 헌법이 합중국 대통령의 재가를 취득하는때 比島에 자유를 주겟다」는 旨를 명언하얏다. 比島에 다대한 관심을 가진 일본의 조야는 스뎀손의 여기에 대한 반대의 성명을 들으면서 금후의 성행을 중시하는 것 갓다. 이제 우리들은 여기까지 도달된 이 운동의 과정을 일관하야 보는 것도 무의미한 일이 안일 것이다.

서반아의 敗
比律賓은 1521년 저 세계일주탐험의 壯擧를 계획한 푸루토가루人 루난드·테·마쥬란에 의하야 발견되엿다. 당시 이 지방은 세부-왕의 지배하에 잇섯스나 1565년 왕국은 서반아에게 정복당하야 그 식민지가 되엿다. 또 다시 1560년에 서반아의 총독 레가스피-의 마니라 점령으로 比島는 완전이 서반아령이 되엿스나 이래 서반아는 비상한 폭압정책을 취하야 도민의 정치상 사회상 종교상 자유는 전혀 奪取되엿다. 이에 대한 분격은 1868년 폭발 되여 서반아에 내란이 일어나자 도민은 기회를 놋치지 안코 독립을 선언하얏다. 이리하야 12개년이란 오란 세월을 항쟁하얏스나 진력하야 드듸여 굴복되엿다.
그러나 반란은 1894년에 이르러 재발되엿다. 서반아 정부는 캅보스 장군을 파견하야 독립군의 討伐을 하러하얏스나 목적을 달치 못하고 다시 워-이라-장군을 파견하고 1897년에는 다시 푸랑고 장군을 총독으로 임명하야 토벌군을 총솔하게 하얏스나 독립군의 완강한 저항에 목적을 달성하지 못하고 끗첫다.
그래도 서반아군의 比島民에 대한 태도는 종시 잔학하고 그 비참한 상태는 人道上 간과할 수 업는 것이 잇섯다. 여기서 합중국은 比律賓 옹호의 구실로 서반아에게 그 酷政개선의 諫告를 試 하얏스나 그러나 서반아 정부는 단호히 그 간고를 용인하지 안을 뿐 아니라 분격하야 1898년 2월 하바나에 정박하고 잇든 합중국 군함 메잉호를 擊沈 식히여 250여 명의 乘組員을 사상식힌 이유로 합중국도 적극 행동이 잇서 드듸여 양국이 개전하얏다. 교전의 결과는 마니라만 及 산챠고에서 서반아 함대를 격파식히여 개전 2개월여에 완전히 패배되엿다. 이 전쟁은 합중국이 부득이 하얏다고 하나 比島 영유의 야심은 오래 전부터 그들에게 존재되여 잇섯슴으로 전혀 계획적이라고 하야도 무관할 것이다.

前門之虎와 後門之狼
처음 米西 양국의 전단이 일어나자 합중국은 比島에 잇서서 서반아군의 격파가 곤란함으로 미리 그 구체적 행동을 개시하고 잇든 독립당의 힘을 이용하야 목적을 수행하얏든 것이다. 즉 합중국은 比島 독립군에 대하야 서반아군을 격파식힐 것 갓흐면 반다시 比島에 독립을 부여하겟다는 약속을 제결하얏다. 그리하야 아기날드를 主將으로 한 독립군은 부라간에서 공격하야 마니라를 공략하고 합중국은 바다에서 공격하야 캬비데의 서반아군을 전멸식히엿다.
그러나 파리에서 서반아와의 조화강약이 성립되자 합중국은 독립군과의 前約을 무시하야 버리엿다. 독립군은 격노하야 6개월간 이것과 對峙하야 드듸여 대미전이 되엿스나 독립군은 이롭지 못하야 루-나-장군은 전사하고 아기날드는 항복하얏다. 우리들은 추방되여 양식에 궁하얏스나 민도로 島에 와서 被捉되여 귀왐도에 추방되엿다. 그리하야 比島의 통치만은 완전이 합중국에 탈취되여 버리엇다.
比律賓은 맛치 압문에 호랑이를 추출식힌 후 뒤문의 이리들 마저 드리엿다.
比律賓은 그 서반아 영유 시대에도 전후 30회에 독립운동을 감행하얏다. 그 운동은 혹정에 혹정으로 인도할 뿐이엿스나 그래도 도민은 독립의 희망을 저바리지 안코 싸호고 싸와서 기어코 한번은 목적을 달하얏섯다. 지금 합중국은 서반아를 대신하야 比島의 통치권을 장악하얏스나 比島民은 최초의 희망을 포기치 안코 지금도 또 가는 곳까지 가려고 한다.
「...합중국은 서반아의 폭정에서 比島民을 구조하얏다. 그럼으로 합중국은 이것을 서반아에 반환식힐 수는 업다. 또 타국에 양도할 수도 업는 것이다.
그러타고 독립을 허용할 수는 업는 것이다. 왜그러냐 하면 比島民의 지능의 발달이 불충분하며 독립의 능력이 결핍되엿기 때문이다. 합중국은 독립가능의 시기가 도래할 때까지 이것을 보호육성할 의무가 잇는 것이다.」
이것은 1898년 파리에 잇서서 米西강화조약을 할때 합중국대통령 맛긴데-가 宣明한 말이다. 즉 이는 比島民의 독립능력이 완비될 시기에는 합중국은 그 독립을 승인하겟다는 의미이다. 그들은 어대까지든지 比島의 比島 독립요망하기 때문에 이 예약을 신임하며 관철하게 하려고 鬪志를 失치 안을려는 것이다.＜8＞

합중국정부의 島人 기용
比島가 그 영유에 돌아가자 합중국 정부의 정책을 보면 그것을 3기로 노늘 수가 잇다. 즉 처음은 군정 다음은 민정 그리고 최후는 比島人의 기용이다. 처음 米西戰 후의 혼돈시에는 편법으로써 군정을 布 하얏스나 그 후 질서가 회복되자 군정을 고치여 민정으로 하얏다.(1901) 이때 합중국은 교육 산업 위생 등에 주력하는 것 갓치 보이엿스나 이래 점차 熾烈하야지는 島民이 참정권 요구에 순응하야 1907년 하원을 설치하고 그 의원을 인민의 공선으로 된 종래 합중국인으로만에 의원이든 입법부를 그대로 상원이라 하고 여긔에 처음으로 합중국인 及 比島人 혼합의 합법의회는 현출되엿다.
比島人 기용의 방책은 1913년 합중국이 민주당의 천하가 되여 합중국의 아세아류로 저명한 하리손을 총독으로 둘때 처음으로 실현된 것이나 이후 1916년 8월에는 유명한 죤스법으로 알여진 속영지 자치법이 제정되엿다. 이로 말미아마 상원의원의 전부가 比島人으로 되고 일방 또 대통령 월손은 의회에 대하야 比島民의 독립요구승인의 입장으로 민주당 對 比島정책을 선명하얏다.
그러나 1921년 공화당 정부의 수립으로 합중국은 전에 獨立軍鎭定時에 총사령으로 比島에 보내엿든 데오날드·웃드를 총독으로 파견하얏다. 웃-드는 민주당의 정책을 강경하게 공격하야 하-덴구씨의 比島國勢 조사의 정세한 보고로 독립은 시기상조라는 것을 주장하얏다.

죤스법
죤스법은 31개조로 된 장문의 것으로 그 전문에 삼점의 중요한 목적을 표시하얏다.
제1은 米西 전쟁은 영지획득을 목적하지 안엇다는 것, 제2는 比島民에 견실한 정부가 건설하게되면은 합중국은 즉시 독립을 용인한다는 것, 제3은 前叙의 목적 관철을 위하야 합중국의 자립을 해치 안는 범위내에 잇서서 될 수 잇는 한도로 比島人을 정치에 참여식히여 타일 比島가 완전히 독립할때에 적응식히려는 의도라는 것-을 叙述하얏다.
이 중에서 제2점은 比島독립에 관한 중요한 문제이며 딸아서 그 쟁점은 比島정부가 確乎한 것인가 아닌가는 견해 여하에 잇서 결정되는 것이다. 그러나 민주당의 견해가 是라는 것을 웃드의 주장을 지지하는 공화당은 승인한 까닭으로 米比 관계는 극히 험악한 징조를 보히고 잇섯다. 그러나 웃드 다음에 파견된 헨리·스뎀손의 통치로 암운은 일시 박약하야 젓다.
스뎀손의 比島 재직기은 1927년으로 29년까지 약 2개년 동안이엿스나 독립문제에 관하야는 「합중국회의의 문제요 총독의 권한은 아니다」라고 그는 전연 손을 대지 안엇다. 그는 또 比島민에 어느 정도까지에 자치를 시인하얏슴으로 독립당과의 충돌도 적엇다. 그리고 귀국한 후에 별로 원망들도 하지는 안엇지만 결코 독립당은 만족하게 생각지는 안엇다. 또 그들은 기간에 운동을 휴지한 것도 아니다. 오히려 그들은 민족주의가 바야흐로 세계에 전파하야가는 정세를 보자 독립을 획득할 시기는 이때라고 착착준비에 노력하얏섯다.
이 사히의 소식은 스뎀손이 比島를 사직한 익년 1월 와싱톤의회 또 동년 2월 마니라에서 개최된 제1회 比島독립대회에 잇서서 독립당원들의 절규 또 그 정세가 가장 명료하게 말하는 것이다.

독립운동의 첨예화
원래 比島의 독립문제는 比島人의 세계에 잇서서 지위문제이기 때문에 이것은 의회에 지출되는 시에는 반다시 比島는 경제문제를 중시할 것인가 그러치 안흐면 국민적 지위의 문제를 중시할 것인가 하는 分岐에 서 잇다. 그러고 比島의 독립을 가지고 「시기상조」를 부르지지는 것은 대개 다음과 것흔 것을 가젓다.
「比島의 금일의 제도는 육해군의 국방비 일체를 합중국이 부담하고 내정은 총독을 합중국정부에서 파견하는 이외는 정치에 당하는 사람들은 거진 比島人이다. 그것뿐 아니라 比島에서의 수출총액은 1개년 대략 1억 4, 5천만 돌에 달하지만 금일에는 이것이 무세로 합중국에 수입되여 잇다. 그러나 만약 比島가 독립하얏다 하면 합중국에는 타수입품과 갓치 적지 안는 고율의 수입과세를 밧을 것이다. 그러면 比島는 경제상 대타격이다. 독립문제를 고려할때 이것은 무시할 수 업는 요점이 아닌가.」
1930년 1월 와싱톤 상원에 잇서서 관세안중 사탕안 세율 토의시에 比島 독립운동위원장 마뉴엘로하스씨가 합중국과 대항한 것도 이때다. 로하스씨는 이때 관세 자주를 채용하지 안코 열심히 比島 독립의 즉시단행을 주장하얏다.
이때 합중국측에 「比島가 즉시 독립하야도 경제적으로 타격은 업슬가」 또는 「관세자주가 比島독립의 기운을 조성식히는 것은 아닌가」하는 질문을 하얏스나 이에 대하야 로하스씨는 단호하게 항변하얏다-산업이 금일 이상으로 발전하고 米比 경제관계가 일층 복잡하게 된 때에는 독립은 더욱 곤란하게 될 것 갓다. 지금이야말로 오인은 독립결행의 최호 시기라고 사유한다. 관세자주제도 밋에는 우리는 외국과 직접 교섭할 권리가 업다. 比島의회를 통과한 諸案도 총독의 不再加가 될 것이라」고 정면으로 공화당에 强迫하얏스나 그 말 속에는 比島民은 타국에 종속하야 안일하게 잇는 것보다 자치로써 조우하는 위험고난이야말노 요망하는 것이라는 의미가 너무나 선명하게 표현되여 잇다.
당일 比島 하원의원의 길씨도 운동원의 한 사람으로써 위원회에 의견서를 제출하얏스나 그 중에 그는 比島 1300만의 주민는 독립을 요망하는 것이 수세기에 亙하얏다. 합중국은 공평하게 정의에 입각하야 그 比島民에게 공약을 이행하고 比島民으로써 그 열렬한 희망을 실현식히여 합중국 자신이 피로써 된 독립 자유를 比島民에게 부여할 것이라고 절규하얏다. 길씨의 이 부르지즘은 당시 加州에 잇서서 불은한 암행을 보이은 백인노동자와 比島노동자와의 투쟁에 剌戟되여 너무 조급으로 날닌 늣김이 잇스나 그것에만 의존하야 돌발된 부르지짐이라고는 할 수 업다.
백인노동자 대 比島노동자의 문제는 인종적 편견으로 일어난 백인의 외인노동자 배척이 원인이나 1930년 1월말 양자간의 누년의 XX는 폭발되어 칼포니아의 왓손삘에서 比島人 토베라는 합중국인에게 사살되엿다.
이 사건은 드듸여 比島의 미화배척이 되고 하와이 재류 比島民의 항의대회가 되엿스나 미화배척은 합중국본토에 잇서서 排比운동을 악화식히고 양자간에 융화는 기대하기 곤란하기 까지에 도달되엿다.

第1回 比島獨立大會
와싱톤에서 로하스씨 등이 기세를 擧하고 잇는 일방 마니라의 그란드·오페라. 하우스에서는 제1회의 독립대회가 개회되엿스나 그때 토베라 사건이 보고되자 도민은 격앙하야 회장은 자못 살기까지 띄이고 잇섯다.
이 회의는 「독립운동의 결과가 반다시 比島人에게 유리하다는 것은 단정할 수 업스며 합중국의 독립반대자가 의연히 유력하며 강고한 까닭에 합중국에 파견된 比島의 독립운동자는 일반적 지지장려를 필요하게 되얏다.
그래도 比島내에 잇서서 比島人의 독립적 태도와 희망을 다시 구체적으로 표시하는 것은 이때 가장 필요하며 比島人은 공통목적을 위하야 일치단결의 정신을 발로할 것이다. 라는 선언서 밋에서 개최되엿섯다. 선언서는 1월 22일에 발표되고 회는 2월 20일에 개회되엿스나 그 선언서는 각방면 대표자 100명의 서명에 의하야 발표되엿슴으로 대회 參集者는 각방면의 인사를 網羅하얏섯다.
그러나 參會者 중에는 「比島가 독립한 時에는 종교적 혹은 종족적으로 比島민의 박해을 밧들 위험성을 가젓기 때문에 比島독립에는 반대한다는 합중국본토의 독립반대자로부터 지적되여 잇는 회교도 모로족 등이 열의잇는 참가를 보이여 준 것은 주목할 가치가 잇다.
의장석은 재향군인부회장의 아곤시로씨가 점령하고 합중국은 합중국헌법의 정신과 합중국 자신의 독립선언에 위반할 수는 업다. 그럼으로 比島民의 독립요구를 무시할 수는 업다는 점을 역설한데 따라서 하원부의장의 아라스씨 상원 소수파의 수령 슴롱구씨 독립당영수의 셀지오 오스메니씨 등이 모다들 열변을 토하야 청중을 격동식히엿다. 이 중에서 슴롱구씨는 세계정치의 무대는 목하 태평양으로 이동하고 잇다. 그럼으로 比島의 독립은 위험하다고 주장하는 사람이 잇스나 그것은 너무나 인식착오다. 「比島보다도 정치적으로 유치한 국민으로써 근년 독립하야 그 체면은 유지하야 오는 현상을 합중국은 엇더케 보는가?」하고 喝破하야 청중을 열광식히엿다.
오스데나씨는 또 이 대회목적에 대하야 「목적의 1은 도민의 독립요구를 강조할 것. 2는 다만 독립을 획득할 뿐 아니라 그 독립을 유지하기 위하야 比島의 제세력과 제분자의 조직을 촉진할 것」의 필요를 설파하고 「1은 우리들의 엄숙한 의무이며 2도 역시 의무이다. 그러나 그것은 긴급한 영향이 잇슬 것이라」고 결론하얏다.
이러케 종종의 토의결과 25일에 이르러 유명한 독립요구 14개 조의 주지는 가결되엿다.
14개조의 주지는 一括하야 말하면 민족자결문제와 경제문제와의 2대기초상에 입각하야 比島를 독립식히러는 것은 합중국의 역사와 전통과가 합치되는 유일한 정책이며 比島공화국을 실현식히는 것은 합중국이 또다시 피억압 민족의 투사가 됨으로 합중국 민주주의와 공화정신의 보급상 급속히 취할 정책이라고 항변하야 독립의 속허를 촉진하얏든 것이다.

漸進的 獨立獲得
그러나 1931년 11월 9일 比島상원의장 마뉴엘 귀-숀씨는 比島 유력자 회합 석상에서 比島의급속한 완전한 독립을 요구하는 意를 배척하고 금후는 비장한 운동을 하지안코 독립을 점진적으로 획득하려는 의사를 표명하얏다.
그리고 본년 1월 그는 와싱톤 의회에 향하야(이하 제13頁에)＜9＞ 「10년 이내에 독립단행을 허용해 달나는」 旨를 요망하얏다. 또 상원의장 대리의 오스메나씨도 갓혼 와싱톤 정부에 잇서서 성명을 발표하고 합중국 임명의 총독도 比島인 선출의 의회와의 2두정치의 弊를 설명하고 도민의 민족자결을 완료하기 위하야 의회의 권한를 강대하게 할 것을 주장하얏스나 완전한 독립의 속허는 희망치 안엇다. 이것은 필경 比島의 완전한 독립의 속허요망은 합중국 시장의 폐쇄를 懸念하기 때문이다.
유래 比島가 합중국에 이입하야 오는 물산의 대부분은 砂糖과 야자유이다. 이것에는 관세가 과하야 잇지 안키 때문에 합중국에 잇서서 甛*糖생산업자 及 큐바糖의 위치는 항상 위협 되엿다.
그리하야 금번의 독립법안은 좌의 제항으로 되여 잇는 것이다.
1. 比律賓공화정부 건설의 일로 기산하야 8개년 후에 比律賓 제도로부터 미국의 주권을 철폐하고 공화국 신헌법의 제정에 2개년을 요하는 것으로 이것으로써 比律賓의 완전한 독립을 보게 되는 것은 比律賓 독립법의 공포 후 10개년을 요하는 것으로 보앗다.
1. 右과도기간에 잇서서 比律賓인의 미국입국에는 제한이 첨부되엿다.
1. 과도기간에 잇서서 比律賓주요수출품의 미국에 수입에는 관세를 과치안코 단 그 수량은 輸入할당에 의하야 이것을 제한하고 이것에 반하야 미국품의 比律賓 수입에는 하등에 제한도 업스며 관세를 면제하얏다.
1. 比律賓 공화국 헌법제정회의 소집의 권한을 부여되고 헌법의 성질을 제한하는 조항.
1. 특히 미본국에 대한 육해군의 군사상 須要한 지역울 보류하야 위임통치적 조항(下略-원문). ＜13＞
＜8-9, 13＞