잡지명	삼천리 제4권 제6호
발행일	1932년 05월 15일
기사제목	日本人이본 朝鮮問題(2), 朝鮮統治와 水利組合問題
필자	前每日申報 兼 京城日報 社長 松岡正男
기사형태	논설

日本人이본 朝鮮問題
						前每日申報 兼 京城日報 社長 松岡正男
「그 동안 사정으로 중단하엿든 본란을 지금부터 계속함니다. 이제 現下의 가장 중요문제로 되어 잇는 水利組合에 대하야, 前每申, 京城日報社長의 一文을 소개함니다. 참고가 될줄 암니다.」

水組問題의 重大性
米價의 低落으로 産米計劃에 잇서서 遠算이 이러난 것은 단독 조선만의 문제는 안이다. 다만 日本에서는 이 문제가 주로 경제문제로서 취급하는데 불과하지만 朝鮮서는 적어도 경제문제 만 안이라 대개는 사회문제의 성질을 帶同하게 되야 統治上에 大問題됨에 틀님업다.
朝鮮에 잇서서 産米增殖計劃의 근본 문제는 灌漑를 목적으로 하는 水利組合이나 現今 조합원들은 그 무거운 水稅부담에 허덕이고 잇다. 이것을 如何히 구제할가 하는 문제는 당국과 당사자의 머리를 아프게 하는 것이다.

水利組合의 現狀

당국자의 말에 의할 것 가트면 昭和 6년도에 조합비를 부담할 水利組合수는 153으로써 그 예산액 983만원이나 그 중 減免 其他 持別의 措置를 요하는 대가 88조합, 감면액 378만원에 달할 상상으로 평균 4割 78分減으로 된다한다.
이것에 의하야 볼것 가트면 즉 그 반은 구제를 필요하게 하나 다행히 조합비를 부담할 수 잇는 사람도 결코 그다지 여유가 잇는 사람이 아니라 朝鮮에 잇어서 水利組合의 現狀은 실노 한심하다 아니할 수 업다. 그러나 이것은 다만 이 년도에 한한 현상, 환언할 것 가트면 일시적의 것이 아니고 産米增殖計劃採算의 기초를 *一石 10원 내지 12원(昨秋부터 8원내외에 改訂)에 두고 現今은 당국의 노력으로 저하되엿지만 그래도 평균이률 7分내외(불량조합에는 6分내외의  것도 잇다.)의 자금을 운용하지 못하는 상태이라 米作과 가튼 生産原費를 는 (帝國農會의 보고에 의하면 최근에 잇어서는 大正 11년 12년及 昭和 5년에는 生産原費를 엇다.) 산업은 항상 採算上의 고통에 잇어서는 예견하기 어렵지 안타. 그럼으로 이것에 대하야 怨嗟의 소리가 다만 朝鮮總督府에만 향하야 집중되는 것도 명료한 사실이다. 웨 그러냐하면 水利組合자체는 公設組合이지만은 원래 總督府獎勵로 성립된 사업임으로 그러하다. 總督府에 대한 怨嗟의 聲이라는 것은 환언하면 日本이 朝鮮統治에 대한 怨嗟의 聲이다. 그럼으로 總督府가 이것에 대한 深甚한 관심을 가질 것은 물론이지만 일반 識者들도 충분히 교려하지 안으면 안된다. 總督府當局이 再昨年來 低利資金의 운용 水組納入의 연기등 臨機의 처치를 강구는 하엿지만 ?5년에 亘한 長期의 부담을 하지 안으면 안되는 조합원으로서는 그러한 일시적 구제도 安堵되지 못 할 것은 당연이요. 그들은 總督府에 徹底的으로 사태의 개선을 要望하는 것도 무리안인 요구다.
(中略-원문)
……말할 여지도 업시 朝鮮産米增殖계劃은 日本 국민식량문제의 해결을 주장으로하야 立案한 것이다. 그럼으로 자급자족의 國策上 臺灣의 糖業을 보호하기 위하야 백斤3圓95錢의 重한 수입세를 국민에게 轉嫁負擔식히는 것을 볼것 가트면 설탕 이상의 필요품은 米産水組의 부담의 幾分을 국민에게 轉嫁식힌대도 결코 불합리한 理는 엄슬 것이다.
더구나 低利資金의 융통에 최저이률을 주장하는 것 가튼 것은 전혀 주저할 아무 것도 업다. 당국은 더욱더 低資의 더욱더 큰 융통을 정부에 요구하야 現今 水利組合의 窮境打開를 먼저 강구하지 안으면 안된다.

堂堂한 社會問題
現今과 가튼 水利組合을 방치한다 할 것 가트면 同問題는 다만 一個의 경제문제에 치지 안코 실로 堂堂한 사회문제에 까지 이를 것이다. 즉 조합원중 대지주에는 자금융통의 능력이 잇다하드라도 소지주에는 이것이 업기 문에 그 고토은 一層 심하여 드듸여 파산되게 되는 것은 명확한 사실이다. 現今 자작농 즉 소지주의 漸減은 총계가 명시하는 처지다.―大正 14년 자작농 54만4천5?6戶이든 것이 昭和 4년에는 50만7천3백80戶가 되엇다. 즉 3만7천백52戶를 減하얏다. 이것을 면적으로 본다면 大正 14년 自作畓(즉 水畓)54만8천町 步로 되여 일천町 步을 減하엿다. 반대로 小作戶及小作面積은 증가하야 잇다……
이것은 朝鮮 중산계급의 멸망을 예보하는 것이다. 그래도 소지주 중에는 朝鮮人이  만은 것을 볼 것 가트면 통치상 관심이 一層 더 深甚하여야 할 것이다. 東亞日報의 보도를 볼 것 가트면 60여만원의 거비를 投한 坡州臨津水利組合은 창립 당시 5백 수십명의 조합원 전부가 朝鮮人이 엿서는대 11년후 現今에는 水利區內 319町 步中 朝鮮人의 소유는 69町 步2割强에 불과하다. 이 보도의 정확은 알수 업서도 日本人 대지주의 土地兼倂의 세력은 이것으로 窺知할 수 잇는 것이다. 이것은 결코 優勝劣敗의 勢로 불가피라고 放任할 문제는 안니다. 如何한 식민지에도 土幕人保護法은 현존된다. 국제연맹도 식민지통치의 정신을 述하야 左의 원칙을 明記하엿다.
「근대 세계의 격심한 생존경쟁상태하에서 아직 자립이 불가능한 인민이 거주하는대 대하야는 該人民의 福利及發達을 도모하는 것은 문명의 신성한 사명」이라고 朝鮮의 통치는 日本의 신성한 사명이라면 그 인민의 복리를 顧念하는 것은 당연한 의무일 것이다.

統治上의 大問題
朝鮮에 잇어서 농업에 종사하는 사람은 전인구의 8割强을 占함이 사실이라 볼것 가트면 소지주 즉 자작농의 漸減은 朝鮮에 잇어서 건전한 사회의 一大 龜裂을 이르키는 것이다. 실노 한심할 일이다. 실로 한심한 일이다. 이것은 資本主義經濟組織下에 잇어서는 피치 못 할 현상이라고 不問에 廻付한다 할 진대 朝鮮의 통치기관은 무슨 이유로 존재되어 잇는가가 의심될 일이다. 특히 자작농의 소유한 先祖傳來의 水田은 대개 美田으로……美田이기 문에 자손에 전햇슬 것이다……水利組合의 이익을 맛는 것은 新開墾地에 비하야 극히 희소하다. 그들의 대다수는 水利組合의 필요를 늣기지 안는다. 소위 조합의 蒙利區域內에 존재한 이유로 여기에 가입을 강요하는 것이다. 이 가치 조합의 존재는 모름직이 그들에게 부담을 증대식히는 이외에는 무의미한 것이다. 더구나 농촌의 自足經濟가 붕괴하고 貨幣經濟의 쥀„출은 그들의 고통을 너무나 심하게 한다. 그리하야 그들은 마츰내 그 부담에 견대지 못하야 先祖傳來의 재산을 매각하지 안으면 안되게 될  필연의 歸結로써 日本의 통치에 대하야 憤怨이 남을 이다. 農本의 기초는 농민에 잇고 지주에게는 업다. 그러나 농인사회의 中核인 자작농을 水利組合부담에 울니며 그들의 재산을 X서 XX가 되게 한다면 통치국의 정의와 책임은 어대에서 구할 것인가. 余가 水利組合을 논하야 천하에 告訴하는 것은 전혀 이곳에 잇는 것이다.
(第9頁에서)
「10년이내에 獨立斷行을 許容해 달나는」 旨를 요망하얏다.  上院議長代理의 오스메나씨도 갓흔 와싱톤 정부에 잇서서 청명을 발표하고 合衆國任命의 總督도 比島人選出의 의회와의 2頭政治의 弊를 설명하고 島民의 民族自決을 완료하기 위하야 의회의 권한를 강대하게 할것을 주장하얏스나 완전한 독립의 速許는 희망치 안엇다. 이것은 필경 比島의 완전한 독립의 速許要望은 合衆國 試場의 폐쇄를 懸念하기 때문이다.
由來 比島가 合衆國에 이입하야 오는 物産의 대부분은 관세가 課하야 잇지안키 문에 合衆國에 잇서서 첨菜糖生産業者及 큐바糖의 위치는 항상 威脅되엿다.
그리하야 今番의 獨立法案는 左의 諸項으로 되여 잇는 것이다.
1. 比律賓共和國政府建設의 日로 起算하야 8개년후에 比律賓諸島로 부터 米國의 주권을 撤廢하고 共和國新憲法의 제정에 2개년을 要하는 것으로 이것으로써 比律賓의 완전한 독립을 보게 되는 것은 比律賓獨立法의 공포후 10개년을 要하는 것으로 보앗다. 1. 右過渡기간에 잇서서 比律賓 주요 수출품의 米國에 수입에는 관세를 課치 안코 단 그 수량은 수입할당에 의하야 이것을 제한하고 이것에 반하야 米國品의 比律賓수입에는 何等에 제한도 업스며 관세를 면제하얏다.

1. 比律賓共和國憲法制定會議招集의 권한을 부여되고 헌법의 성질을 제한하는 조항
1. 특히 米本國에 대한 陸海軍의 군사상 須要한 지역을 보유하야 委任統治的 조항 (下略-원문)＜9＞
＜13, 9＞