잡지명	삼천리 제4권 제6호
발행일	1932년 05월 15일
기사제목	딴스홀이 되면 춤추려 다니서요?
기사형태	설문

딴스홀이 되면 춤추려 다니서요?
서울에는 멀지안어서 딴스·홀이 신설되리라 합니다. 지금도 조선호텔 속에는 무도장이 잇서서 서양사람이나 일부이니사가 오-케스트라에 마투어 딴스를 하고 잇지만은 장차로는 딴스 렬이 굉장하게 우리들 사이에 펴질 것 가치 생각됨니다. 그러타면 딴스홀이 되는 날 여러분은 춤추려 가시겟슴니까. 또는 딴스하려다니는 것이 조캣슴니까?

肉體의 律動
許英肅
나는 찬성함니다. 간조무미한 조선가뎡에 잇서서 얼마나 반가워 할 일 이겟슴닛가.
그리고 더욱히 운동도 되겟슴으로!! 조선 녀성들은 가뎡에 들언안즈면 운동할만한 긔회가 아조 업서저 버리는 까닭으로 녀성들의 육체나 정신이 퍽으나 쇠약해지는 것임니다. 나는 이러한 점에서 딴스홀에 출입하는 것을 찬성하는 것임니다.

舞蹈排擊
呂運弘
나는 미국에 가서 여러해를 이시섯지만 거기서는 고학하면서 학교를 단엿스니까 틈이 잇스면 부즈런히 일하여 돈버을 생각을 하느라고 일즉 딴스홀 갓흔 곳에 출입하여 본적이 업섯고 그 다음 상해(上海)와 파리로 만히 도라다엿스나 일즉 무도장에 발을 드리워 노흔적이 엄섯슴니다.
생각건대 조선사람의 생활가치 무미건조산 것이 업지요. 밤낫 때무든 옷에 맛업는 음식에 그리고는 온갖 번민에-아츰부터 밤까지 쪼드르니지요. 그리면서 아모 위안을 밧을 거리라고는 업지요. 음악이 보편되여 잇슴니까. 그러치 안흐면 체육운동이나 보편되여 안마당을 치고 『테니스』하게 되엿슴니까. 실로 생각하기에도 딱함니다. 조선 사람의 생활이 그 무미건조하고 지름끼라고 업는 품이 꼭 사막지대(沙漠地帶)에 사는 것 갓다 할걸요. 그러니까 무도가 유행하미 된다면 어느 일면으로 조흔 것 가치도 생각되더이다.
그러치만 나는 이 딴스홀 출입에 단연 반대함니다. 첫재 리유로 교양이 깁지 못한 사람들이 그런 곳에 출입하면 그저 타락하고 말뿐이지 그것이 생활하는데에 네루끼를 돕는 효과를 못내일 것이요. 둘재 갓득 가난한 살니미이 딴스홀 출입때문에 더구나 소비가 만허 질 것이며.
셋재 도학자의 말가트나 딴스홀은 아모리 하여도 출입하는 남녀로 하여금 풍긔방면에 바아종하게 함니다.
하물여 지그 우리 사회는 가장 건전한 긔픙을 양성하여야 할 때임에리요 우리는 경박한 그러한 풍조를 준절히 배격하여야하겟슴니다.

무도는 조와
崔義順
夫婦制度가 잇는 이상 夫婦가 함께 딴스·홀에 출입하는 것이 실로 유쾌한 일인줄 암니다.
在來 그대로의 因習을 가진 男性를 노서는 女性들의 자유를 해방식혀주기 실흔데서 不愉快하게 생각한 것임니다만은 여성의 입장으로는 여러 가지의 所得이 잇스으라고 밋슴니다.
첫재 녯생각을 버리지 못한 덜된 남성들 머리를 깨우칠 긔회가 될 것이며
둘재 男女가 서로 交際하는데서 「男子」 「女子」하는 觀念을 버리게 할 수 잇을 것이라고 생각됨니다.

혼자가는 곳
金東進
딴쓰·홀이 된다면 夫婦가 함 출입한다는 것이 지금의 朝鮮情勢로서는 앚기도 일느다고 생각함니다. 만일 거기 출입하는 夫婦가 잇다면 내 生覺에 相當한 家庭의 夫婦가 아닐 것이라고 예측됨니다.
그런데 한마듸 해둘 것은 딴쓰·홀이라면 娛樂場임으로 西洋사람들도 同夫人 해서 가는 일이 퍽 적슴니다. 그러니 朝鮮에도 그러케될 것이지요.＜19＞

夫婦同伴이면
新東亞婦人記者 金慈惠
너무도 취미 업는 우리 사회이니 시대 풍조에 따라서 만일 딴스홀이 출현된다면 청년 남녀들이 만히 출입할 것만은 사실이겟스므니다.
그러타면 이때에 터러노커 말하면 우리사회의 청년남녀의 교양(敎養)은 얿슴니다. 교양이 엿튼 사람이 삷가야 할 일은 여러 가지 잇지만 그 중에도 풍긔에 대한여 즉 남녀 교제에 대한 질서를 직히도록 하여양 할 것인대 내 생각에는 그것이 퍽으나 의문이 됨니다.
붉은 등불 아래 너른 홀-우에서 장유로 남녀들이 짝을 지어 춤을 춘다면 거기에 페해가 업스리까 완고한 교육가가 아니라 할지라도 일반적으로 보아 상식 잇는 이들은 누구나 위문시 하지안을 수 업슬 것임니다.
그러기에 나는 이러케 주장함니다.
딴스를 하는 것은 좃슴니다. 정서(情緖)를 리해하는 사람으로 또 음악을 리해하는 사람으로 누가 딴스하는 그것이야 반대하리까. 다만 딴스를 한다할지라도 그것은 남과 남리 짝*지 말고 부부끼리 스텝을 밟을 것이요 그것도 반다시 딴스홀에 가지 말고 집안에서 가정적으로 하는 것이면 크게 찬성 하겟슴니다.
이것이 과도긔에 잇는 우리사회에서 남녀의 풍긔를 유지하는 가장 조흔 방착이 될가 함니다.

가는 것 조와.
朝鮮日報 金瀅植
조선에 태어난 우리들의 생활은 너무도 윤택이 엄슴니다. 가령 중국사람은 어느 누구가 깽깽이(胡琴)퀼 줄 모르는 사람이 드물고 또 호금이 업는 가정이 별반 업지요. 로서아 사람은 자나나 춤을 잇지 못하고 남도(男露)의 집씨-종족은 춤과 노래가 잇고 그 밧게 영미국인들의 오락은 실로 허다함니다.
그런데 조선사람이 사는 가정은 그야말로 사막지대나 다름이 엄슴니다. 한가지 잇겟는가 단소 소리 한다듸 드를 수 잇겟는가.
그야 아춤저역 끼니를 걱정하는 집안인데 엇더케 어느 해가 음악과 무용에 마음이 쓸려 지리까만은 이것이 참으로 너무나 한심한 일이라 아니 할 수 엄슴니다.
이제 조선에 딴수홀이 되어서 청년남녀의 자유입장을 허한다면 나는 이리주일에 한번 정도로 출입 하겟슴니다. 유괘하게 놀고 유쾌하게 일하자면 이러케 춤추는 순간이 한 주일에 하 번 씩은 잇서야 할 줄 암니다.
또 오늘날 딴스홀 음에 출입하자는 사람처 노고 남녀간 풍긔에 걸니도록 몰상식한 사람은 업슬 터이니 이러는 이만한 점은 모다 해방하는 것이 올흘 줄 암니다.＜18＞