잡지명	삼천리 제4권 제6호
발행일	1932년 05월 15일
기사제목	해외 문학파의 근거와 임무, 조선 문학과 해외 문학론(속)
필자	洪曉民
기사형태	논설

해외 문학파의 근거와 임무, 조선 문학과 해외 문학론
						洪曉民
3. 해외 문학파의 이론적 근거
해외 문학파 대두는 1926년대의 동경에서 鄭寅燮, 金晋燮, 金溫, 李瑄根, 李殷松 제씨를 들 수 잇다. 이들이 처음은 한『海外文學硏究會』라는 단체로서 표현된 것이엇다. 아울너 居未幾에『海外文學』이라는 연구 형식의 잡지를 이 세상에 보낸 것이엇다. 그의『해외문학』지의 창간사의 일부를 보면 이러한 것이 잇섯다.
「무릇 신문학의 창설은 해외 문학 수입으로 그 기록을 비롯한다. 우리가 해외 문학을 연구하는 것은 결코 해외 문학 연구 그것만이 목적이 아니오 첫재에 우리 문학의 건설, 둘재로 세계 문학의 互相 범위를 넓히는 데 잇다.
즉 우리는 가장 경건한 태도로 먼저 위대한 외국의 작가를 대하며 작품을 연구하야써 우리 문학을 위대히 충실히 세워노며 그 광채를 독거보자는 것이다. 이에 우리는 우리 신문학 건설에 압서 우리 荒蕪한 문단에 외국 문학을 밧어 드리는 바이다.
여긔에 배태될 우리 문학이 힘이 잇고, 빗이 나는 것이 된다면 우리가 이르킨 이 시대의 필연적 사업은 그 목적을 달하게 된다. 동시에 세계적 견지에서 보는 문학 그것으로도 한 성공이다. 그만치 우리의 책임은 중대하다.
이런 의미에서 이『해외문학』지는 세상에서 흔히 보는 어한 文學的 主義 하에 모힌 그것과 다르다. 제한된 일부인의 발표를 위주로 하는 문예지, 동인지 그것도 아니다. 동시에 주의나 분파를 초월한 광범한 그것이 아니면 아니된다」 (『해외문학』창간호 제1頁)
이러한 지론을 볼 수 잇스니 곳 그들은 해외 문학 운동(편의상 이러케 부르기로 한다-필자) 「첫재, 우리 문학의 건설, 둘재, 세계 문학의 호상 범위를 넓히는데」 주장을 세운 것이다. 아울너 「먼저 위대한 외국의 작가를 대하며 작품을 연구하야서 우리 문학을 위대히 충실히 세워 노흐며 그 광채를 독거 보자」고 움직인다는 것이겟다.
그 다음 개인으로 예술상의 지론은 엇던 것이엇든가. 곳 동지 창간호의 김진섭씨 논문 「표현주의 문학론」으로서 「새 예술은 벌서 예술됨을 긋치리라」 하는 「이리-야·에렌부억」의 이론의 일부를 주제로 하고 운필한 것이다. 아울너 그의 논문 말단 종행에 잇서서
「나는 표현파 예술의 가운데 어한 예술에서도 볼 수 업던 인간의 의미를 본다. 생의 힘(LebeuskRaft)를 본다, 에네르기-의 인류적 발현을 본다. 20세기의 예술은 그것이야만 한다」 (『同前揭書』18頁)
이러케 되어잇고 최근 지난 동아일보 「신년 문단 전망」의 정인섭씨의 해외 문학파에 대한 의견은  무엇이든가.
「해외 문학을 전공하는 입장과 그것을 소개하는 보도와 그것을 민중에게 소화하는 행동으로서 공통적 책임을 가젓다고 할 수 잇고 한 거름 더 나아가서는 자기의 주의 주장은 각기 자유로운 개별적의 것이며 창작적 연장 행동도 결코 總連的 목표가 아닌 것이다」 (동아일보 제2981호 1932년 1월 22일부 참조) 이 의견은 그 본질에 잇서서는『해외문학』창간호에 실흔 「주장」(?)과 거의 대동소이한 것으로서 조금 俗化되고 軟化된 것이엇다.
그러면 이들 이론적 근거는 어대 잇는 것일가. 곳 「어학적 기술의 공통성을 그 표면적 연쇄체로 한 잡동사니적 소시민 중간층」(玄人筆者) 이라고 할 수 잇는 것은 극히 타당한 말이다. 하서 「아나크로」적인 애매한 주의 주장이 아닐 수 업는 것이다.
이러한 주의 주장을 가젓슴으로 彼等의 「문학행동」은 그 정상적 궤도를 밟을 수 업고 한 활발한 X쟁을 볼 수 업고 그들이 말하는 (1) 幽靈 연구, (2) 유령 번역, (3) 유령 소식―만을 극복할 수 잇다고 가정하드래도 이것으로서 완전한 「문학 행동」이라고 할 수 잇슬가.
아울너 그들이 말한 바 「첫재 우리 문학의 건설」 「우리 문학을 위대, 충실」하게 할 수 잇는 것이라고 하기에는 너무 거리가 먼 지엽 문제인 것이다.
이것은 무엇이냐 하면 「해외문학」을 어한 「문학」인 것을 몰으고 「어학」으로 전용하자는 것에 지나지 안는 것의 이론이다. 다시 말하면『해외문학』을 참으로 조선 문단 (협의적) 으로 번역, 소개하는 것이 아니라 「외국어학」을 번역, 소개함에 지나지 안는 것이 되고 마는 것이다.
아울너 이러한 이론은 서언에서도 약간 말하얏거니와 전혀 철학적 범주도 몰으고 「해외문학」을 운위하는 것이 아니면 아니된다.
한 개 문학 행동은 반듯이 그의 철학적 근거를 요구하는 것이다. 이러함에 불구하고 보라! 그들이 주장하는 바 「어학의 공통성」만을 고집하야 번역한다면 이는 「문학 연구」는 전혀 될 수 업는 것이다. 다른 방면으로 「어학연구」는 될 수 잇는 것이다. 「어학」 이콜 「문학」은 안인 것이다.
이것은 마티 정치상에 日和見主義와 가티 되는 것이니 조선의 현계단의 新幹會의 형태와 외국문학 연구파의 형태가 조금도 다름이 업시 되는 방법론상에 러지고 마는 것이다. 하서 그러한 이론으로 보면 독문학을 한다고 하는 사람이 고전주의도 乃至新卽物主義도 닥치는 대로 번역, 소개될 것이오 영문학 불문학 역시 그러케 되지 안흘 수 업는 것이다. 이것은 무엇이냐 하면 「문학행동」이 될 수 업는 것이다. 특히 철학적 견지에서 그러케 되는 것이다. 「어학행동」은 될 수 잇는 것이다.
그럼으로 이상의 이론―「해외문학」 창간호 주장과 정씨의 주장은 전혀 「문학」이 어한 철학적 「이데올로기-」로 움직이고 잇는 가 하는 것 까지 의심할 만치 되는 것이다.
가령 이곳에 독문학 연구자가 잇다면 그의 철학적 「이데올로기-」를 근거로 한 번역, 소개 행동이 잇서야 할 것이다. 독문학 전반을 통하야 알드래도 그 속에서 어 철학이든지 그가 취하지 아니하면 아니되는 것이라는 말이다. 독문학을 한다고 오늘에는 「푸란츠·메링크」를 연구하다가 내일은 「괴-테」를 연구한다 하면 이는 무엇일가. 독문학상의 무정견한 日和見主義자가 아니고 무엇이랴. 아울너 「어학연구」에 지내지 안케 되고 마는 것이다. 하서 「외국문학 연구」라는 것이 방법론상으로 틀여저 잇게 되며 만흔 오류를 나케 되는 것이다. 하루래도 속히 「자기의 주의 주장은 각기 자유로운 개별적이오 어학 공통성」이라는 고집으로 흐른 그릇됨을 알어야 할 것이다. 아울너 잡동사니적 해외문학 운동을 피하여야 할 것이다. 이점에 잇서서는 차라리 김진섭씨의 표현파 이론이 얼마나 정당하고 훌융한 것이지 알 수 잇는 것이다.

4. 해외 문학파와 그의 미온적 번역 소개 행동
전술한 바로서 그들 해외 문학파의 이론적 허구와 과오를 말하엿거니와 그들의 소위 번역, 소개 행동, 무철학적 번역, 소개 행동을 지적하고 아울너 사회 내지 생활 형태에 대한 태도를 비난하지 아니할 수 업는 것이다. 한 약간의 신경향을 (다분히 혼합형이지만) 가젓고 개인에 잇서서도 그의 미온적 태도를 비난하려는 바이다.
첫재로 개인적 예술 이론에 명쾌하다고 하는 김진섭씨가 「나는 표현파 예술의 가운데 어떠한 예술에서도 볼 수 업던 인간의 의지를 본다. 에네르기-의 인류적 발현을 본다. 20세기의 예술은 그것이여야만 한다.」
라고 말하야 그는 역학적 예술의 주장자인 것을 볼 수 잇섯다. 그는 다시 최근『文藝月刊』 창간호에 「문학의 진보 퇴보」 라는 속에
「과학적 인식이 항상 상반적으로 극복을 일삼음에 대하야 위대한 문학적 성과는 동일한 권능을 가지고＜28＞ 병렬적 첨부된다. 그런 까닭으로 모든 창조자 중에서도 예술가만이 호을로 자기자신에 확호히 살고 잇는 완전성에 대하야 노력할 수 잇스며 또 실상으로 그곳에 도달할 수 잇는 유일한 자이다. 일종의 영생은 이리하야 예술가에게만 확실하다」 (방점―필자)
(※방점-병렬적 첨부, 영생은 예술가에게만 확실하다)
이것으로써 吾人은 얼마나 이 평가가 軟化되어 가는 것을 알 수 잇지 안흔가. 아울너 그는 「표현파 예술이 에네르기-의 인류적 발현」 이든 것이 「일종의 영생은 예술은 예술가에만 잇다」는데 이르고 만 것이 아닐가. 사회학파의 미학관과 가튼 보조에서 전혀 예술지상주의에서 흐르고 만 것을 알 수 잇는 것이다.
하기야 「표현파 문학론」에 잇서서도 예술편으로 만히 흐르고 잇섯고 예술지상주의화할  一樣性을 가지고 잇는 것을 못 발견한 것은 아니다.
그야말로 중간파로서 사회학적 미학 형태보다도 미학적 관념 형태로 흐르기는 容或無怪라고 할 수 잇는 것이나 사회학적 미학의 견지에서 보면 이 역시 미온적 문학 이론 내지 예술이론이라고 할 수 잇는 것은 부정치 못할 존재인 것이다.
그 다음 번역 행동에 잇서서 볼 것 가트면 異河潤씨는『해외문학』창간호에 「神父의 木犀草」 라는 「아나톨르·프란스」의 작품을 번역하다가 최근 발행된『문예월간』제1권 제2호에는 『聖誕頌』가튼 것을 譯하는 것이다. 그런가 하면 그는 다시 인도 『나이두』여사의 시를 譯한다.  그런가하면 미국의 『샌드벅』의 시를 譯하는 것이다. 한 개의 자연주의의 반대를 抱持하고 아울너 회의적 허무적의 작가 『아나톨르·프란스』를 譯하다가 인도의 국민회의파 투사요 여시인인 『나이두』여사를 譯한다. 대체 씨야말로 철저한 한 문학상의 日和見主義者인 것이다. 無哲學者인 것이다. 아울너 오늘 『푸란스』 내일 『나이두』  『샌드벅』이려케 닥치는대로이다. 하서 異氏에게 잇서서는 어학적으로는 『해외 문학파』의 이론**자라고 할 수 잇스나 曺希淳씨와 如히 『***·**』통이라든가. 『하웁트·만』의 철학 지지자라고 하는 철학상 는 문학상의 공통자라고는 발견할 수 업는 것이다.
이 점에 잇서서는 鄭寅燮, 異河潤, 李軒求씨 등 거의 전반으로 그러한 것이다. 그러나 李瑄根씨와 가튼 분은 훌융이 吾人은 『푸쉬킨』통 내지 숭배자, 그의 철학 계승자라고 할 수 잇는 것이 아닐가 하는 것이다. 사회학파적 문학 연구가가 못되드래도 獨문학하면 는 佛문학하면 일정한 문학자의 철학을 소유할 필요가 잇지 아니한가.
吾人의 비난하는 바는 비사회학적 문학행동으로 인한 미온적 행동도 행동이려니와 그들의 외국 문학상의 無定見으루 타도하는 바는 아니다.

5. 해외문학파와 그의 현단계적 역할
해외문학파의 현단계적 역할을 말함에 잇서서는 먼저 조선의 사회현상 내지 세계XX운동상의 일환으로의 조선현실을 구명, 분석, 비판을 요하는 것이다. 아울너 금일 조선의 문학현상, 내지 에술현상의 정통파적 조선문학으로 될-當來할 사회말이다-문학현상 내지 예술, 문화현상을 포착하지 아니하면 아니될 것이다. 그러기 위하야 먼저 조선의 사회현상 밋 세계XX운동과정상의 일환으로 연결성을 구명해보자.

A.외재적 정세
1. 조선의 자본주의적 현실은 직접으로 일본의 자본주의적 현실성에 의하야 결정된다. 하서 일본의 자본주의적 현실을 말하면 곳 조선은 XX地的 치하에서 비영주국에 의한 쓰라린 痛苦를 절감하면서 이중적 질고에 잇는 것.
2. 일본의 자본주의가 제3기적 세계공황에 합류하야 급속한 과정을 행진하고 잇슴으로 조선도 그들 일본의 르조아지-와 『절대적 전제적 세력』미테서 『특수한 관련」을 가지고 X動的 『파시즘』에 향하고 잇는 것.
3. 일본의 자본주의적 『파시즘』에 浮動하는 국수주의자의 운동과 밋 조선의 XXX 극우경적 『파시즘』성에 종속된 일파와의 합류.

B. 내재적 정세
1. A부문에 속한 반동적 諸잡류에 대하야 결정적으로 XX하는 조선 XXX는 벌서 XX를 XXXX로 전환된 것.
2. 무산계급운동에 참가를 결정적으로 늣긴 소의 인테리켄자 及 그 맹아로서의 학생의 참가.
3. 소농민의 의식적 운동.
4. 반자본주의적 민족의식의 과학적 결성.
5. 반동 르조아지-에 대한 小르조아지의 반항.
6. 봉건적 지위에 대한 婦人의 반항 及 무산계급에로의 귀의.
7. 민족의식에 의한 좌익 민족주의자의 반XX주의적 반항.(『XXXX테제』참조)
조선의 사회현상은 객관적으로의 A부문에서 밧는 바 영향 내지 동향에 의하야 B부문의 동향도 극히 첨예화해가고 잇는 것이다.
이와가티 된 오늘 조선에 잇서서 과연 조선의 문학현상은 무엇이겟는가.
『제1로 에술은 문학과 同樣으로-생활의 반영이다, 라고 하는 것은 정확은 하지마는 엇지햇든 극히 막연한 사상을 표현함에 지나지 안는다. 如何히 하야 예술이 생활을 반영하는가, 라고 함을 이해하기 위하야는 이 최후의 물건(생활)의 『메카니즘』을 이해할 필요가 잇다. 그럼으로 문명민족에 잇서서는 계급X쟁이 이 『메카니즘』중에 잇서서 가장 중요한 『스푸링』의 일개가 되어 잇다. 그러고 이 『스푸링』을 고찰함으로써만 이 계급X쟁에 주의를 향하고 그러고 그의 다양한 변천을 연구함으로써만 吾等은 문명사회의 『정신』史를 다소라도 만족히 갈 만큼 설명할 수가 잇다. -『사회의 관념의 진행』은 그 계급과 그 계급 상호간의 투쟁과의 역사를 반영한다. 『부레하노푸』의 『계급사회의 예술』(50頁及51頁)
그러면 오늘에 잇서서 계급예술 운동자가 얼마나 정통적 예술운동자인 것은 주지의 사실일 것이다. 아울너 梁柱東씨파의 예술-문학-정통파적 의견과는 전햐 반대적인 것인 것이다.
吾等은 사회현상이 저러듯이 복잡 다단해 잇슴에 불구하고 해외문학 일파는 懷疑逡巡하는 것임과 아울너 문학상 내지 철학상의 日和見主義者인 것이다.
吾等은 그들 해외문학 그룹에서 『너드·쇼』를 연구하는 자를 보앗다.  『아나톨르·푸란스』를 연구하는 자를 보앗다.  『체홉』을 연구하는 자를 보앗다. 그러나 조선에서 그들은 『너드·소』가 되엇는가, 『체홉』이 되엇는가. 『푸란스』가 되엇는가. 아니다.
그들은 조선 예술운동 『메카니즘』을 통하야 잇는 『스푸링』을 파악 못한 『桃色子인테리켄차』로 몰락하고 만 것이다.
吾人은 요구한다. 좀 더 사회적이어라, 좀 더 과학적 태도이어라.
『레-닌』이 『푸쉬킨』을 언어의 구현자로서 인정함과 가티 그대들은 『푸쉬킨』의 역할이라도 하라. 그러나 『레닌-』이 계급예술 내지 문화의 지도자로 『푸쉬킨』을 인정한 것이 아인 것을 알어여한다. 하서 그대들은 『해외문학 연구자』라는 편보다도 『외국어 연구자』가 타당할는지 몰으는 것이다.
그럼으로 오늘날에 해외문학연구는 극히 원칙에 버스러진 문학행동이라고 보지 안흘 수 업스며 아울너 이들 불철저한 주장 내지 의식을 上揚해 버리는 편이 훌융이나흘 것이다.
그러고 鄭寅燮씨 등에 의한 무산계급문학을 무슨 문학상의 유파가티 보는 그러한 왜곡된 청산을 절대로 버릴 필요가 잇는 동시에 해외문학연구자들의 태도를 변혁함이 잇기를 바라서 마지 안는다.
『무산계급문학이라면』 흔이 생각하기를 낭만파 문학이나 자연파 문학이나 이상파 문학과 가티 문학상 한 유파로만 볼는지 모르나 무산계급의 문학이란 전 계급을 포함하얏다는 사이비적으로 광범한 문학은 아니다. 하서 기성 사회에 입각한 평범한 유파도 아니다. 무산계급 문학은 무산계급 생활에서 생기는 무산계급전투문학 무산계급XX문학, 무산계급 문학운동을 일원적으로 볼 수 잇고 이해할 수 잇는 범위에서 역사적 사명을 다하는 것을 의미하는 것이다. 』(朴英熙 저 『평론, 소설집에 잇는』『무산계급예술의 집단적 의의』참조)
그러면 오늘 조선이 요구하는 바 문학이란 무엇인 것과 아울너 해외문학의 역할이 『푸란스』『나이두』『샌드벅』이러케 넘어 단이지 안는 것인 줄을 알어야 할 것이다.
하서 해외문학이 본질적으로 전환하지 안는 날에는 그대들은 『어학행동』에 긋치리라. 아울너 『발음』에 부정확을 云謂하야 『고리키-』를 『키』라고 하는 데만 열중하는데 긋치리라.
吾人은 호의적으로 말하노니 좀 더 본질적으로 變改됨이 잇스라.

6. 결론
결어에 임하야보매 너무나 길어젓슴을 늣기어진다. 그러나 최근에 행해지는 辱說半 이론의 이론이 아니오 전혀 호의적으로 전개시키엇슴을 말한다.
다시 한 맣로 이상 5항에 亘하는 것을 요약해 말하면
1. (4행 略)
2. 재래의 『언어』정리에 쓰는 만흔 노력은 그만두고 (조선 어학회가튼 곳이 잇스니)진정한 외국 문학의 번역, 소개자들이 되라.
3. 한 사람의 문학상 관념 형태를 가지라. 예컨대 『일본의 坪內 박사는 『섹스피어』통인 것 가티 조선의 『버너드·쇼』, 『비뉴스』 『고리키』들이 되라는 말이다.
이상의 것으로 결어를 맛기로 한다. 아울너 文籍의 미비로 더 참고 못함을 유감으로 생각한다.
해외문학파 동인들에게 일조가 되엇다면, 幸甚이겟다.(大尾)
-1932, 5-
병상에서＜28＞
＜27-28＞