잡지명	삼천리 제4권 제6호
발행일	1932년 05월 15일
기사제목	인테리 여성의 비극, 그 여자는 女子普高를 졸업하고 엇재서 기생과 여급이 되엿나?
필자	孫朱利奈, 白惠蓮, 李惠淑
기사형태	회고·수기

인테리 여성의 비극, 그 여자는 女子普高를 졸업하고 엇재서 기생과 여급이 되엿나?
						孫朱利奈, 白惠蓮, 李惠淑
여류문사의 血淚
바람에 불니는 갈대와 갓치 항상 변하는 남자의 마음, 孫朱利奈
金의 성의 잇는 구혼(求婚)에 나는 「노-」라고는 할 수 업섯습니다. 그럼으로 나는 그와 결혼을 하엿담니다.
여기에 여러분은 어마나 훌융한 녀성이기에 건방진 말을 서투리에다가 써 놋느냐고 하실 것임니다.
누구를 물논하고 나 어린 처녀 시대엔 상대자를 요구하는 데 잇서서 「엇더한 남성을 택하고 십다」는 생각을 가지고 잇겟지만 나처럼 거기 대해서 심각한 공상이 만흔 게집애는  다시 업섯슬 것 갓해요.
바로 작년 봄이엿나이다.  R녀자전문학교 문과를 졸업한 나는 한 사람의 훌융한 녀류문사(女流文士)가 되려고 엇지요. 그러나 생활 곤란에 들니는 나에게는 그 길노 기보담 엇던 직업을 구하기에 더욱 분망하엿슴니다. 학생 시절엔 철 업시 양행도 엇스며 세게적 녀류작가도 눈 압헤 그려보앗지요 만은 종결이 니르러서 생명보험회사 사무원으로 우러급 30원에 구속되고 말엇스니 참 한심한 노릇임니다.
그러나 엇더케 함닛가. 자본주의 사회제도의 모순에서 발생되는 필연적 결과임을.........
얼마 후에 나에게는 행운이 닥처 왓스니 그것은 이 회사의 중역인 金이 나에게 부절이 애정을 쏘다 주엇든 것임니다.
세상의 파란을 몰으는 나- 피는 청춘이라 그 사람- 金의 연정을 등한시하지 안케 되엿드람니다. 그래서 사랑의 열을 백파-센트를 초월하야 다른 구혼자들을 차 버리고 金의 구혼애 「예-쓰』라고 하엿담니다.
결혼 후 즉시 사무원이라는 「가다가」는 내버리고 사랑의 보금자리를 미고 살님을 시작햇슴니다. 결혼을 하고 보니 엇전지 남편 金에게 대해서 평범하게 대해젓스나 金은 맛찬가지로 불갓흔 애정-확실히 나는 그의 생명이 되고 말엄슴니다. 나 역시 오직 세상에 둘도 업는 사랑스러운 조흔 남편이라고 늣겻습니다. 내가 신가정의 녀왕이라고 하면 金은 나의 노예라고 해도 과언이 안이엿나이다.
나는 혹시 金을 대해서
「나는 엇전지 당신이 보기 실혀젓서요.」라고 말하면 그는 눈물 어린 눈을 박질하여가면서 무조건으로 무릅을 고 안저 나 안태 사과한담니다.
그는 회사에서 도라오는 길에 내가 조화하는 물건을 사다주엇스며 집 안에 도라와서는 내가 식히는 일이면 무엇이나 다 들어준 것은 물논이고 심지어 양말까지 신켜준 가 한 번이나 두 번이 안이엿나이다. 그리고 金은 내가 실혀하는 카페-도 가지 안엇스며 술도 먹지를 안엇습니다. 「사라리-」는 그대로 맷겻담니다.
내가 전차비를 주면 몃 번이나 고맙다고 인사하는 金이엿습니다.
金의 열정이 이다지도 놉하갓슴으 나도 그에게 대해서 진정한 애정을 쏘다 부엇지요. 지금까지 金씨라고 불으른 것이 경솔한 듯 십허서 「서방님」이라는 존경어를 쓰게 되엿스며 전에 하든 일절의 풍습을 개랑한 후 나는 그에게 대해서 진실한 안해가 될여고 애썻담니다.
이로부터 우리의 새 살님은 한층 더 행복스러운 과정을 밟고 진행하엿지요.
그러나 이러한 행복은 오래 게속되지를 못햇습니다. 봄 업는 북극에도 봄 긔운이 도는 남의 느진 봄이엿스니, 필대로 피엿든 들도 다- 러지고 푸른 입사귀 틈에 한 송이나 두 송이의 입피 나풀거리는 엿습니다.
남편이 버서놋코 간 스프링에 몬지를 쓸*가 포켓트에서 나는 한 장의 편질ㄹ 발견하엿습니다.
「.........서방님! 일전에 보내주신 돈을 틀님업시 밧엇습니다. 덕택으로 어린 아희도 잘 크고 잇습니다. 이제는 천연스럽게도 어버이를 어 갑니다. 어머님서는 늘 서방님 오시는 날만 기다리고 잇습니다. 여름 휴가-나에게 잇서서는 다시 업는 깃븜의 씨-슨임니다. 속히 그가 오기만 기다리고 잇습니다.」
金에게 온 편지임이 틀님업섯나이다. 발신인(發信人)은 확실히 녀자엿슴니다. 이것을 발견한 내 가삼이 엇더하엿겟습닛가. 金이 남에 아버지요 남편인줄 엇지 알엇겟습닛가. 꿈갓흔 사실-몃번이나 몃번이나 이것이 꿈이나 안인가 하고 내 살점을 꼬집으면서 정신을 차려도 그것은 어김업는 사실-金의 고향에서 온 편지엿습니다.
나를 녀왕이라고까지 숭배하든 金이엿스나 이려한 편지를 보고 엇지 그를 밋을 수 잇습닛가 만은 또 한편으로는 한 장의 편지로 金을 의심할 수 업다고도 생각햇담니다.
그러나 두러운 예감은 나의 가삼으로 연겁허 두다리고 잇섯습니다. 그럼으로 金에게는 함구무언하고 金의 고향에 잇는 나의 동무 C에게 일절 조사를 의레하는 편지를 써너엇지요.

金의 애정은 조곰도 변치를 안코 여전하엿습니다. 나는 할 수 업시 엇던 날 저역에 내가 고민하는 문제를 물어 보아섯지요. 「당신이 나 이외에 다른 녀자를 안 일이 업서요」 하고!
金은 별안간에 웨 그런 소리를 뭇는냐고 딱잡아 떼일 뿐이엿습니다. 나는 金을 하나님갓치 밋어왓고 또한 엇던 일이 잇다할지라도 밋을냐고 하엿습니다 만은 C동무에게서 편지오기까지 나는 마음이 울넝거려서 밤잠을 이루지 못하엿습니다.
나의 남편-金이 사랑한 녀자-金을 사랑한 녀자- 아! 나는 이런 사실이 잇다고 하드래도 부정하고 십헛나이다.

심판의 날이 달하엿담니다. C둥무로부터 온 편지의 내용은 이러햇슴니다.
金은 부인 잇고 아들 잇는 남자 더욱히 연애로서 성입된 결혼이엿다고요. 나는 이러한 내용의 C동무 편지를 다-읽지도 못하고 기절을 하엿습니다.
얼마 후에 눈을 뜨고 보니 내가 누운 곳은 병원 침대엿나니다.
金은 머리 숙이고 안젓다가 좀 정신을 차린 뜻한 나에게. 「좀 엇더하우-」 하고 물어보앗습니다, 만은 나는 그의 말에 대답도 업시 눈물로 하-얀 침대 우에 쏘다트일 뿐이엿습니다.
날마다 밤마다 내 압에 안저서 용서해달라고 애원하는 金의 정상이 오히려 불상하게 생각되엿스니 젼보담 더 뜨거운 애정이 얼키여 젓습니다. 이것이 약한 녀자의 심리작난이엿는지요.
이리하야 일년이란 긴 세월이 흐르게 되여서 나의 이마에는 주름살이 젓습니다. 불상한 존재는 또하나 늘엇스니 그는 金의 서자-즉 나의 귀여운 아들이엿서요.
복잡한 사건은 하로 잇틀 늘어갈 뿐이엿으나 이왕 이런 비운에 빠진 몸이니 그대로 참고 사려볼여고 하엿담니다, 만은 더 참을얘야 참지 못할 사실까지 발생되여 젓습니다.

金은 서울 B동에 잇는 부호 K미망인의 애인이잇서고 또한 나의 누이동생이 단이는 학교학생을 유혹하야 자살까지 식힌 사실이 잇슴을 알엇습니다.
사건이 여기에서 끈치고 말엇스면 불행중 다행이엿겟지만 그는 나종에 내게 대한 애정을 모조리 거더바렷습니다. 그리하야 나는 불상한 사생아를 등에 업고 단칸 셋방살님을 시작하게 된 후 서울 거리에 방황하며 하로에도 몃 번이나 구직을 차젓슴니다, 만은 용이하게 직업을 엇올 수는 업섯스니 결국 나는 R·W, 카페-의 웨트례쓰의 몸이 되여 바렷슴니다.
녀급된 지 일개월도 못되여 나는 술도 잘 먹어스며 사나희 놀닐 줄도 알엇습니다.
어느 토요일이엿습니다. 초저녁부터 카페- 복쓰마다 손님이 꽉 차엿섯슴으로 녀급들은 몹시도 밧엇슴니다.
전녁막다 먹는 술- 저녁마다 취하는 술- 나는 술에 몹시 취햇을 적에 저편 구석에 金과 갓흔 사나희를 발견햇습니다.
내눈을 부벼가면서 바라보아도 그는 틀님업는 과거의 사랑하든 金-지금의 원쑤인 金-이엿나이다.
그는 한 녀급- 한녀급- 닥치는 대로 껴안고 입을 맛추고 잇섯슴니다.
이때에 도라가는 레코-트에서는 리코렛트의 곡조인 「바람에 불니는 갈때와 갓치 항상 변하는 녀자의 마음」라는 노래가 흘넛습니다. 나는 밋칠 듯이 레코-트 잇는 곳에 가서 도라가는 레코-트를 부서 던지고 그 자리에 쓰러젓담니다.
내가 정신을 차럿슬 때는 새벽 네 시엿습니다. 젓 먹고 십흔 어린애는 하로밤 동안에 엇더케도 울엇든지 목이 쉬여서 우름 소리가 들니지 안케까지 되엿더이다.
이래도 사람은 생의 락울 찻고 잇슴니다.
내가 내 자신을 생각하여도 너무나 가엽더이다. 젊은 인테리-의 눈물! 나는 비웃고도 십슴니다.
십사년 동안이나 커다-란 포부를 가지고 공부한 결과가 이럿틋 덧업슬 줄이야 엇지 알엇겟습닛가.
들창 넘어로 불어오는 가을 바람이 파랏흔 입사귀를 여지업시 떠러터릴 것임니다. -(끗)-

비련의 신기록
참아-동무의 약혼자를 빼앗을 수 업서라?

白惠蓮

세상에 나만큼 순진한 녀성은 또 업슬 것임니다. 너무도 이 세성에 대해서 아모 늣김도 업섯든 것이외다. 내가 내 자랑을 하는 것 갓지만은 사실 그대로 쓰려고 하니 할 수 업는 일이 아님닛가.
나는 학교에서 공부 성적도 상당히 조왓슴니다.
대개 얼골이 못난 사람이 공부 잘 한다는데요 나는 그대로 동모의 권고로 XX신문사 주최의 미쓰 조선을 뽑을 때 사진까지 보낸 일도 잇담니다.
그러나 우리 집은 가난하엿습니다. 시험 공부할 제 영양 부족으로서 몸이 극도로 쇠약하야 날이 갈수록 신병이 중하여 젓슴니다.
그리하야 할 수 업시 열음 방학을 리용하야 나는 K동무를 따라서 석왕사에 수양하려 갓섯슴니다.
K동무는 B라는 약혼자를 가지고 잇섯슴니다. 나는 여기서 다른 설명을 길게 할 필요를 늣기지 안슴니다. 다만 나의 애닯은 일긔의 몃 절을 공개하려는 것임니다. 여러분은 나의 쓰라린 사정을 리해하여 주지시겟지요.

7월 X일
밤이 깁허서 오기 시작한 비는 아참이 되여도 끈치질을 안코 지금도 나리고 잇다. 어제 밤에 생각지도 안튼 사건이 웬일이엿을가. 나는 세상에 태여난 후 처음으로 이성(異性)-그이(K의 약혼자)와 포옹하엿스며 키쓰를 밧구웟다. 엇전지 꿈갓흔 늣김밧게 업다. 그이는 술에 취햇섯다. 그러나 …. 갓흔 방에 자긔의 애인 K-나의 동무 K-가 잇슴에도 불고하고 그는 내 자리에 기여 들어와서 몃 변이나 몃 변이나 키쓰를 던저주엇다. 나는 K동무에게 미안한 생각이 끗치업스나 조용히 잇지 안을 수 업섯슴은 K동무가 알가 무서웟슴이다. 그는 나에게 여러 가지 이약이를 햇스나 나는 조곰도 들니지 안엇다. 지금까지 긔억되는 것은 단지 미안하다고 하든 것 뿐이다. 나는 오늘 B와 맛나기를 주저하게 되엿다.

7월 X일
나는 B를 맛나면 엇전지 가삼이 울넝거린다. 그러나 그의 맘을 아모리 생각하여도 알 수가 업섯다. K동무가 어듸나가고 그와 다만 둘이 안전스면 가삼이 울넝거림을 늣기게 되니 웬일인지?

X일
나는 확실히 그를 사랑한다. K동무의 눈을 속여가면서! 그가 실혀저야 할 터인데 날마다 그에게 흘너가는 정은 도수가 놉하가니 괴로운 일이다. 나와 그는 결혼에까지 니르지 못할 운명이건만 가삼 속으로는 은근히 나의 동무 K를 버리고 나와 결혼햇스면 하는 생각을 가지니 내가 죄인이 안이고 무엇일가?
나는 B와 이 이상 더 친밀해저서는 안되겟다. 아모리 생각하여도 나는 단렴하여야 한다.

X일＜30＞
어제 밤은 가는 비가 몹시 나렷다. K동무와 나는 초전녁부터 이불을 뒤집어쓰고 누어서 학교에서 지내든 일을 이약이하엿다. 아모 것도 몰으는 K동무와(B와 나 사이를)는 유쾌한 어조로 무수히 떠든다. 웃방에서 B의 한숨소리가 간간히 들여옴에 내 가삼은 몹시도 울넝거리게 되엿슬 뿐이엿다. K동무와의 이약이는 오래 게속되엿으나 무슨 이약이를 햇든지 긔억에 좀차 남어잇지 안타.

8월 X일
K는 돈 잇는 집 딸이다. B는 돈 업는 집 아들이다. B가 진정으로 K를 사랑함은 안이나 다만 돈 때문에 그를 사랑하는 체 한다구 B는 K동무가 잠간 어듸 나간 틈을 타게 그려한 이약이를 주엿다. 참말일가? 그럿타면 K동무가 가엽시 생각된다. 그러면서도 그 말을 드른 후의 내 맘은 퍽도 유쾌하다. B가 나를 진정 사랑함을 알엇기 때문에?

8월 X일
오늘 K동무 아바지가 B에게 보낸 편지를 B는 나에게 보혀 주엇다. 그 편지의 내용은 이러햇다.
돈 2백원을 부처 줄테니 한여름 동안 몸 약한 K의 수양에 대해서 극역 노력해 달라는 것이엿다.
B는 편지 다-읽은 나를 한참이나 처다보다가 「나는 돈의 노예람니다」 하고는 나에게 뜨거운 키쓰와 힘잇는 포응을 주엇다.

8월 X일
K는 B와의 사이를 조곰도 의심하지 안은다. B가 몸이 불편해서 산보할 수 업다면 나도 밧게 나가고 십지 안어서 엇더케든지 핑게를 꿈어대고 K동무 혼차를 밧게 내보낸다. 날이 갈수록 이런 사실이 점점 거둡해지나 K는 조곰도 눈치를 채이지 못하고 혼지 나갓다, 도라온다. 오늘 아츰에도 K는 나가고 B와 나만 남어 잇엇다. B는 또 여전히 나와 포응과 키쓰를 무수히 준다. 나는 그의 포옹과 키쓰보담 장차의 일을 이약이해주엇스면 하는 생각을 가젓다. K와는 엇더케 하고 나와는 엇더케 하겟다는 푸랭을 이약이해주엇스면 하엿다.

8월 X일
오늘은 아참부터 몹시 날이 무덥다.
K는 혼자만 산보나가지 안켓다고 떼를 쓴다. 혹씨나 우리들의 사이를 알엇는가 해서 가삼이 두군거럿다. 그러나 K는 아직도 몰으는 양이다.
약수터에 사람은 퍽도 만헛다. B, 나, K도 물먹으러 떠낫다만 B도-또! 다른 사람 모양으로 병낫기 위해서의 물은 마시고 십지 안엇다.

9월 X일
이럭저럭 한여름도 지나서 약수터에 모헛든 사람들도 한아 둘 적어진다.
K의 잠에서 온 편지는 이 달 말일(末日) 경에 상경하라는 것이다. 그러면 인제 20일 밧게 남지 안엇다. 그러면 B와는 떠나지 안을 수 업는 운명이다. 나의 가장 설어운 일! 안타가운 일은 B와 떠러지는 것이다. 순진스런 내 가삼에 꼭 박힌 B니 언젠들 이저버릴 수 업는 일이다.
경성 가서 맛나게 될 지 말 지 모르는 그와 얼마 안 잇스면 떨게 되는 내 마음을 B가 알어주는지 몰나서 궁금하다.
일긔가 서늘하니 K가 밧게 전처름 나가지를 안어서 B와 나는 이약이할 긔회를 짓지 못한다. B의 밤이 전과 마찬가지인지 몹시 궁금하다.

9월 X일
나는 몹시 울엇다. K가 모르게 가만히 울여니 울기도 어러웟다. B와 K와의 결혼식은 십월 초엿새ㅅ 날이라고! K는 깃버서 날뛰며 나에게 들너리서달나는 부탁까지 한다. B는 하로종일 얼골을 보히지 안으니 방안에서 무엇을 하고 잇는지 몰나 오늘은 그의 얼골이 더한 보고십다. 그러나 그의 얼골이 보이는 때 나는 고함치고 울가바 겁난다. K 몃 번이나 B의 방에 들어갓다 나온다. 결혼에 대한 이약이를 하는 모양이엿다. B는 엇더한 태도를 취하며 엇던 생각을 가지고 잇는지 알고 십다.

9월 X일
오래간만에 K는 아츰 산보하려 나갓다. K가 문전에 사라진 때 B는 불이낫게 아랫방! 나 잇는 데로 뛰여나려왓다. 나는 그의 얼골을 보니 뜨거운 눈물만 흐를 뿐이엿다.
B도 남자의 우름으로 늣기면서 울엇다. 그가 한 말이 참말일가. K와는 파혼하고 나와 결혼한다고! 밋을 수 업스면서도 한갓 깃버한다. B의 눈도 붉어지고 내 눈도 몹시 울엇을 때 K가 도라왓다. B와 K의 결혼식 날은 일주일 밧게 남지 안엇다. 래일은 나 혼자 떠러지는 설어운 날이다.

10월 6일
명랑하게 개인 아츰이다. 일주일 동안이나, B의 편지만 기다리면서 맘태윗든 탓으로 일년이나 알흔 병자보다 더 보기 무서웟다.
B와 K의 결혼식장- 그들이 나란히 걸어가는 겻헤 나도 들너리가 되여서 한빗츠로 함께 걸잇다. 목사에 압헤에서 영원한 언약을 맷고 도라서 팔을 끼우고는 B와 K를 압에 세우고 나는 내 발은 떨엿스며 내 눈은 아득햇다. 그 자리에 쓰러질가 걱정까지 햇섯다. 푸른 떳부 붉은 떳부 등의 오색 떳부가 찬란하게 느러진 아래-행복의 웨 마-취를 마추면서 것는 두 사람에게 축복의 힌 줄 붉은 줄 이리저리 서로 엉기여젓다. 엉키고 남은 그 줄들이 나의 머리에도 억개도 느리여젓다. 그렬 적에 공포와 전율을 늣기엿다. B의 그 모양은 웨그럿케 쓸쓸해 보혓는지 나는 입술을 깨물면서 저주와 질투의 념으로 그들의 행복을 축하(?)하엿다.
오- 지나간 날의 긔록이여! -(끗)-

윤락한 신여성의 哀訴 참사랑은 부모님께만 잇담니다!

李惠淑

어머님!
저는 펜을 잡엇슴니다. 삼년 동안이나 한 장의 편지도 업든 제가 지금에 잇서서 어머님을 향하야 펜 잡엇슴을 어머님은 놀나실 것임니다. 몹시도 마르고 여윈 손-펜 잡은 저의 손-은 떨리엿나이다.
어머님! 오늘 해도 저무럿슴니다. 헤숙도 서쪽에 붉게 물드린 하늘을 한참이나 물끄럼이 내다보앗읍니다. 그리고는 울엇슴니다. 지금까지에 밝버온 역경에 길을 회상하고서요.
불상한 어머님!
어머님은 이러케 말슴하섯지요 「우리 헤숙이가 서울 보통학교 선생이 되엿담니다」 동리 사람-맛나는 사람-마다 보시고 자랑하시면서 깃버하시던 형상이 지금도 머리에서 사라지지를 안엇담니다. 그리고 어머님은.
「헤숙아! 네가 월급바다서 서울살림까지 하게 될 줄 엇지 꿈앤들 생각햇겟니」 하섯지요. 어머님! 잘 기억하고 잇슴니다.
어머님! 그때는 벌서 흘너서 네 해가 지나고 마럿습니다, 만은 공부식혀 준다고 깃버하던 헤숙이도! 서울살림 하신다고 깃버하시던 어머님도 아직것 깃부게 해드리지 못햇슴니다.
어머님! 용서하여 주십세요. 사년이란 그 동안에 헤숙은 어머님에게 드린 것은 단지 눈물을 훌리시게 한 것뿐이람니다.
자애하신 어머님!
어려서 아버지를 이러버린 저의 두 형제를 빈곤에 쫄녀가면서도 완전한 사람을 만드실녀고 밤이나 낫이나 삭바느질하여서 헤숙이를 고등보통학교까지 맛추어 주섯지요.
병석에 누어서 신음하고 잇는 지금에 헤숙은 어머님이 불상하시다는 것을 깨다럿슴니다. 울고 또다시 울어도 시원치 못할만큼 저에 가삼이 찌저질 듯이 압품니다.
친절하시던 어머님!
저는 때때로 생각남니다. 아프면 밤을 주무시지 안코 제겻헤 안저게시던 일을! 그러나 지금에 헤숙은 간호해 주는 사람도 업담니다. 좁고 어두운 술집-(카페-) 이층방에서 혼자 울고 잇슴니다. 어머님 품으로 뛰어가고 십흔 생각이 엇지 업스리오만은 삼년동안이나 이리저리 방황하여서 결국 엇은 것이 병이니 병든 몸을 끌고 어머님을 차저간다면 어머님이야 그래도 반갑게 마저주시겟지요 만은 동리 사람 친척들에 비우슴을 두려워하실 어머님에 비경을 생각하여 타향에 외롭고 쓸쓸한 병객이 되여 잇슴니다.
불상하신 어머님!
저는 잘 듯고 잇습니다. 동리 사람들이 「XX집 딸은 경성서 기생 노릇을 한다는대」 하고 비웃는다는 것을!
그리고 친척들이 「헤숙이란 년은 카페 녀급으로 잇다는대-이런 집안 망할 일이 어대 잇단 말인가」 하고 야단이 나면 어머님은 우시면서. 「헤숙의 잘못이 안이고 단지 저에 잘못이람니다. 제가 잘못 길너서 그러케 된 것이지요. 결코 해숙의 죄는 안이람니다」 라고 변명하여 주신다는 소문도 드럿습니다. 저때문에 피눈물을 흘려주시는 이는 어머님 한 분밧게 업다는 것도 깨다럿습니다.
어머님!
제가 근본적으로 못된 인간이 안이엿던 것만은 저보담 어머님께서 더 잘 아실 것이겟지요. 저는 결코 못된 인간이 안이엿읍니다. 헤숙이가 세상 사람들의 손가람질을 밧게 된 둥기는 어머님이 임이 잘 아시니 여기에 또다시 이야기하고 십지 안습니다.
어머님! 세상 사람들이 저를 욕하고 어머님을 비웃을 때 어머님은 가만히 참고 견대여 주십시오. 물론 그 괴롬이 얼마나 하시겟습니까,만 죽어 가는 헤숙의 마지막 부탁이오니 드러주십시요.
어머님!
언제나 황혼이면 우는 새가 또 오늘도 와서 울고 잇읍니다. 일홈 모를 저 새의 단조스런 우름 소리를 드를 적마다 시드러진 나의 존재를 더 똑똑이 인식하게 됩니다.
어머님! 더 쓸려니 점점 기운이 엄서저서 잡엇던 펜대가 노처집니다.
1932. 5. 7
외로운 헤숙이가
병석에서
＜31＞
＜29-31＞