잡지명	삼천리 제4권 제6호
발행일	1932년 05월 15일
기사제목	七百義士의 殉節
필자	유광열
기사형태	문예기타

七百義士의 殉節
						유광열
(承前) 바다 건너 미장국 애지군중촌(愛知國中村)의 한 미천한 농부의 아들로 태어난 풍신수길(豊臣秀吉)은 일본에서 날고 기는 군소 영웅(群小英雄)을 모다 그 무릅 알에 꿀리고 전국을 평정하게 되니 오래 전국시대(戰國時代)를 지나 살벌(殺伐)의 긔분이 만흔 장수와 군사들을 그대로 두어서는 일본에 어떤 내란(內亂)이 잇을른지 모른다하야 그 살벌의 긔분을 밧그로 내버치게 하고자 신묘년에 조선 통신사 황윤길(黃允吉) 김성일(金誠一)이 도라올 때에 선조대왕(宣祖)께 국서를 보내고 조선의 길을 빌어 명나라(明)를 친다고 하엿습니다. 그 국서는.
일본국 관백(關白)은 글을 밧들어 조선국왕 각하(朝鮮國王閣下)에 들이나이다. 주신 글은 삼사희나 읽엇나이다. 우리 나라 륙십여 주가 해마다 란리가 잇서 국강(國綱)이 어지럽고 세례(世禮)를 페하는 고로 내가 감격(感激)함을 익이지 못하엿나이다. 삼사년 사이에 반신(叛臣)을 치고 적도(賊徒)를 처서 이역(異域)과 먼 섬(遠島)이 모다 장악(掌握)으로 들어 왓습니다. 나를 수태(受胎)할 적에 어머니 꿈에 해(日)가 품 속으로 들어 왓섯슴으로 상사(相士)가 말하기를 일광(日光)이 림하는 곳에 빗취지 안는 곳이 업스니 장년(壯年)에 반듯이 팔표(八表)에 어진 소리가 들리고 사해(四海)가 위성(威聲)을 입으리라 하엿습니다. 우리 나라 조정이 개국한 이래 조정(朝廷)의 성한 일과 락양(洛陽)이 장대하기가 이날 가튼 때가 업습니다. 원컨대 곳 대명국(大明國)으로 뛰어 들어가서 우리 나라 조정 풍속을 사백여주(四百餘州)에 반구어노코 제도정화(帝都政化)를 억만년이나 베풀려고 합니다. 귀국이 먼저 들어와 조회(朝會)할지니 원렴(遠慮)가 잇스려면 어찌 근우(近憂)가 업겟습니까.
天正 18년 庚寅仲冬日秀吉奉復書
이 국서가 한 번 오자 만조백관(滿朝百官)이 몰끌 틋 하엿습니다. 이 때에 조정에서는 동인(東人) 서인(西人) 두 파로 갈래 잇기 때문에 동인은 모다 수길이 란리를 처들어 오지 아니하리라 하고 서인은 모다 수길이가 큰 군사를 거느리고 오리라 하고하야 두 파로 갈리엇습니다.
이번에 일본 사자가 오기 전에 선생은 구양을 간 일이 잇섯으니 전번에 풍신수길이 사자가 왓슬 때에 선생은 상소를 임금에게 올리어 수길이가 조선을 처들어올 것을 예언하고 조정에 소인이 만아서 국사를 그릇친다고 통론하엿습니다. 이 상소는 그 문장이 격월하야 화를 입은 것이다. 그 때 선생의 지긔이든 심일송(沈一松)은 狂言蒲紙皆忠膽, 丹간前頭載聖明 이라고 글을 지어 선생의 뜻을 위로하엿습니다. 이 상소 때문에 선생은 길주령동령(吉州嶺東嶺)으로 정배(定配)를 가게 되엇는데 금부이졸(禁府吏卒)까지 선생의 충의를 칭송하엿다 합니다. 추운 데로 간다고 남창 김현성(南窓 金玄成)은 모의(毛衣)한 벌을 보내며.
一領羊喪寄遠行, 臨風只欲淚沾앵
선생은 걸어서 길주(吉州)를 가는데 2천여리 먼 길일뿐 아니라 중간에는 철령(鐵嶺)이라는 큰 산이 가로맥혀 잇서 그 령을 넘는데 비상한 곤경을 격것으며 가는 도중에 철령 이북으로는 염병이 크게 성하야 죽는 사람이 부지기수이엇습니다, 이 때문에 선생의 맛아들 완긔(完基)는 거의 죽을 번 하다가 다시 살어나고 아우 전(典)이와 종이 모다 죽엇습니다. 이러케 엽헤서 사생(死生)이 잇스되 조곰도 두려워 하는 빗이 업고 압뒷집에 시체가 질비한 속에서도 도학(道學)의 글을 외우기를 그치지 안아 밤이나 낫이나 여상하엿으며 속친히 병자의 집에 가서 약을 주되 아무 일이 업스니 듯는 사람은 모다 선생의 정긔(正氣)가 천지에 삐치어 감히 침범치 못한다고 하엿습니다. 이러케 구양 가서 잇는 동안에도 왜사(倭使)가 왓다는 말만 들으면 곳 상소를 지어 당시 함경 감사로 잇든 권증(權徵)에게 임금님께 올려 달라고 하엿으나 그 상소에 쓰인 말이 너무도 엄준(嚴峻)하기 때문에 당국(當局)한 사람에게 오해를 바들가 하여 재삼 퇴각하엿습니다. 이 때에 호에생원 랑천회(梁千會)와 량산숙(梁山숙) 등이 상소를 올리어 선생을 변명하여 주엇기 때문에 선생은 구양이 풀리어 돌아오게 되엿습니다. 돌아 오다가 북령(北嶺)에 이르러.
北闕君恩重, 南州母疾深.
磨天有歸日, 感淚自盈襟.
이라고 시(詩)를 을펏습니다. 그 후에도 선생은 계속하야 상소를 올리엇기 때문에 당시 선조(宣祖)는 이 사람이 또 한 번 마천령(磨天嶺)을 넘어보고 십흔가 보다고 하엿섯습니다.
마츰 이 때에 우에 말한 『길 빌리어 달라는 국서가 왓슴니다. 이 때 선생은 다시 상소를 올리엇스니 그 내용은 『종래 왜병이 만히 호남(湖南)을 범하엿기 때문에 모다 호남만 직힐 줄 알고 령남(嶺南)은 직힐 줄 모르나 이번에는 왜병이 반듯이 령남으로 울 터이니 령감을 직히자는 것.』
『왜국 사진을 목을 버이어 중국과 안남(安南)과 유구(琉球)에 보내 천하의 군사를 동하야 적을 막자는 것.』
『방비를 엄히 할 것.』 등 멧 가지를 상소로 올리엇슴니다. 이 때에 임금은 말하기를 조모가 누차 광망(狂妄)한 상소를 울리어 류찬(流竄)을 당하되 고치지를 아니하니 실로 붓그러움을 모르는 자이라.』고 진노(震怒)하엿슴니다. 이 때 선생은 정원문(政院門) 압헤서 어명을 기다리고 사흘을 서서 잇섯으며 심지어 돌에 머리를＜34＞ 부듸저 류혈이 랑자하엿슴니다. 이 때 성중의 남녀들은 그의 행동을 조소하며. 『태평시절에 웨 저런 상소를 울리어가지고 저 지경을 할가. 참 성미 알 수 업는 사람도 만타.』
하엿슴니다. 이 말을 들은 선생은 개연(槪然)히 탄식하며. 『흥-명년 이맘때가 되면 산곡간으로 쪼겨 다니느라고 업드러지며 곱드러저서 떠러진 꼿가치 짓밟힐 터인데-너의가 아즉도 모르는구나...하엿슴니다. 진실로 그 때는 신묘(辛卯)년 봄 땃뜻한 날이니 남산의 천죽꼿이 한참 붉게 픠고 태평을 노래하는 듯한 피리 소래가 이곳저곳에서 울려오니 이러케 평화스럽고 한가한 날 누가 임진난가튼 큰 날리가 날 줄 예측하엿겟슴니까. 선생의 상소는 만 도성 사람의 우슴 속에 용납되지 못하고 군총에게 끌리어 나가며 선생은 『국사를 어찌할 수가 업다.』고 탄식하엿슴니다. 가슴에 찬 분한을 쓰러 담은 대로 선생은 옥천 전원(田園)으로 도라가서 하늘을 우러러 탄식하엿슴니다. 청명이 개인 봄날의 선명한 아츰 해가 동천에서 떠 오를 때이면 선생은 방문을 열고 멀리 동천을 바라보며. 「동방에 살긔가 저러케 성하니 어찌 국가의 병화(兵火)를 면할 수가 잇나.』하엿슴니다. 이러케 우려 속에서 날을 보내면서도 자긔의 의향대로 중국에 가는 격서(檄書) 류구국(琉球國)에 가는 격서, 안남국(安南國)에 가는 격서를 써서 만폭경류(滿幅經綸)을 부지럽시 조희 우에 펴고 잇섯슴니다.
임진년(壬辰年) 이 날의 선생의 부인 신씨(辛氏)가 세상을 떠낫음으로 선생의 문인이 만히 모히어 슬퍼하니 선생은 얼골에 쓸쓸스럽게 미소(微笑)를 띄우고 .『지금 한 사람 뭇는 것을 슬퍼할 것이냐. 장찻 다수한 사람이 무치게 될 것이다.』고 하엿슴니다.

이약이는 갈리어 충청도 공주 어느 절에는 겨을에 눈이 하엿케 싸이엇는데 이방 저방에서는 청승스러운 중들의 독경(讀經)소리가 들리입니다. 어듯어듯하고 고요한 산문(山門)의 적막(寂寞)을 깨트리는 소리가 잇스니 그것은 이 절중 속에 중 하나이 수도승(修道僧)으로는 맛지 아니하게 쇠끗을 도적질하여다가 큰 독에 모아노코 칼을 만드느라고 풀무질하는 소리입니다. 이리하야 만들어 둔 칼이 수백 개이요 이외에 박달 방맹이를 깍어 수백개를 만들어 두니 이것이 후일에 선생의 휘하에서 선생과 함께 생사를 가치 한 의승 영규(義僧靈圭)임니다. 이 이약이는 따로 미루고 다시 이약이는 다른 가지로 나갑니다.

임진년이 닥치기 몃 해 전에 어느 여름날입니다. 옥촌 어느 동리 선생이 사는 촌 가운데에는 입새가 무성한 느틔나무 하나가 서고 그 느틔나무 미테는 베고이적삼에 집신은 신을 망정 긔골이 헌앙•œ 일위선비가 거닐고 잇으니 그는 동리 안에서 아동주졸(兒童走卒)이라도 모다 조선생님(趙先生)이라고 부르는 선생이엇슴니다. 이 느티나무 미테서 길히 국사를 탄식하고 잇는 선생에게로 낫하나이 와서 공순히 절을 하며. 『령감 마님 긔력 한가지십니까.』 하고 공순이 인사를 하엿슴니다. 이 때 선생은 무슨 생각을 하고 근일다가 눈을 번떡 뜨며. 『응- 오래간만일세. 잘 지내나. 무슨 할 말이 잇나.』 하고 물엇슴니다. 이 로파는 이 동리에서 과부 부자로 유명한 로파임니다. 얼골은 바스러젓스나 맵시로 보아 젊어서는 매우 얌전하엿든 것을 증명함니다. 그 로파는 청춘에 과부가 되어 이 날 이때까지 살아오는 데 아들은 업고 다만 어엿부고 얌전한 딸 하나를 두고 장중보옥(掌中寶玉)가치 길르며 쇠집행이를 집고 조선 팔도를 도라다니며 사위감을 골르고 십흐나 그러치도 못하고 딸을 잘 살게 하겟다는 맘으로 선생에게 사위감을 구하여 달라는 것이엇슴니다.
선생은 한참 생각하더니. 『그러면 내가 일르는 사람에게 딸을 줄 터인가.』 하고 다지엇슴니다. 그 로파는 『어느 어른의 분부이라고 시행치 아니하겟슴니까.』 하고 선생의 입이 떠러지기를 기다렷슴니다. 선생은 한참- 생각하더니. 『정-그러타면 내 하나 중매를 하지-.』 하더니
『이 압 주막에서 안주 굽는 중놈이가 어떤가?』하엿슴니다. 이 말에 로파는 락담하지 안을 수 업섯슴니다. 그 술집 더부사리는 이 동리에서 못나기로 유명한데 이 말을 듯고 로파는 『나의 금지옥엽가튼 딸을 그런 못생긴 자에게 주는가.』 생각하니 가슴이 아팟스나 무슨 말을 하든지 그대로 하겟다는 다짐을 하여노코 딴 소리도 할 수 업서서 그리 하엿더니 그 자는 장가든 후에는 더욱 게을러서 낫잠만 자고 아모 일도 하지 아니하엿슴니다. 그 해가 지나고 그 이듬해가 되도록 밤낫 낫잠만 잠으로 장모되는 로파는. 『글세 이 사람아. 잠도 분수가 잇지. 겨우내 자고도 이 따뜻한 봄날 무슨 잠이란 말인가.』 하고 책망 하니 그제야 그는 『농사는 지을 맘이 업고 장사나 좀 하여 보앗오면 조겟다.』 하야 전장을 팔아 장사를 식히엇더니 그 해 가을에 그대로 돌아와서 나가서 장사를 하야 이는 상당히 남어스나 길에서 도적을 만나 모다 빼앗기엇다 함으로 그 이듬해에 다시 장사를 시키엇더니 역시 실패를 하여 전 가산을 랑패하엿는데 어는 날은 사위가 돌아와서 이사를 가자고 함으로 이미 전 가산을 랑패한 터이라 더 볼 것이 업슴으로 죽으나 사나 따라가 본다고 따라가서 어느 깁흔 산중에를 들어 가니 마츰 일기가 점으럿슴니다. 마츰 그 상중에 정결하게 지어 노은 초가집 하나이 잇슴으로 그 집에서 잣는데 그 집에는 장독대도 잇고 양식드 잇슴니다. 그 집에서 몃칠 묵다가 사위는 우리 이 집에서 그대로 삽시다 하야 그 집에 살게 되엇는데 문 압헤는 논밧까지 질비하엿슴니다. 이 곳에 세 식구가 착미(着味)를 하야 얼마 사는데 어느 날 사위가 별안간 제사를 지내야겟다고 제수 흥정을 하여 왓슴니다. 장모는 『이때까지 업든 제사 가 어찌하야 별안간 생기엇느냐.』고 물으니 사위는 시침이 떼이고 그대로 『제사를 지내게 되어 지내는 것이라.』고 하엿슴니다. 장모와 안해는 역시 정결하게 제사 음식을 차리엇는데 장모와 안해는 니고 사위는 지고 산 위로 올라가더니 제사를 차려 노코 장모에게. 『장모님- 저긔 먼곳으로 사람들이 감을감을 하는 것이 보히지 안슴니까. 그것은 조선생님이 금산(錦山) 싸홈에 적병과 싸호다가 생사 나서서 오늘 장사를 지내는 것이니 우리 망곡(望哭)이나 하고 제사를 지냅시다.』 하야 업드러 통곡하엿다고 하니 이것은 선생이 지인지감이 잇는 것은 말한 이야기임니다.
(이하 次號)＜35＞
＜34-35＞