잡지명	삼천리 제4권 제6호
발행일	1932년 05월 15일
기사제목	계절의 신비
필자	李應洙
기사형태	시

계절의 신비
						李應洙
봄은 만물의 어버이인 한을과 땅이 1년에 한 번식 맛나보는 동침의 밤임니다.
보시요! 2월 초순이 넘직하면 한을은 은근한 선웃음을 치며 당신의 애인인 땅을 향하야 나즉히 나즉히 걸어 내려옴니다. 그러나 3월 초순기가 되면 그는 애인의 몸에 한껏 갓가이 내려와 드디어 사랑하는 사람의 몸을 덥허 버리고 맘니다.
이 때에 우리는 흐린날 저녁 한을이 바로 집웅 우에 가즈런이 부터 잇는 것을 볼 수 잇스리라.
이갓치 두 어룬이 정답게 갓가워 잇는 동안 모든 것은 고요하여 짐니다. 나무가지에 바람은 자고 굴둑에서 이는 연기조차 조심스러이 땅 우를 살근살근 기어갈 뿐이외다. 두 어른의 거륵하고도 비밀한 행사를 더욱 신비롭게 경이롭게 하기 위하야 또는 그 비밀을 감추고 가리어 듸리기 위하야 우에는 나즉히 구름의 이불이 덥히고 아래에서는 안개가 캄캄하게 끼임니다. 그리고 태양은 눈을 슬옷이 감는 듯이 함니다. 이 구름, 한을, 안개, 땅, 이 일체가 되엿슬 때에 은연이 습기는 그 사이를 적시고 수분은 즈븐이 숨여 나옴니다.
한둥안은 실로 잠잠하외다. 아무 소래도 업슴니다. 다만 한을과 땅의 고요한 숨소래가 들닐 뿐임니다. 우리는 어느 순간에 음양이 합하는지 몰음니다. 이리다가 4월이 되여서야 우리는 어느 사이에 땅을 내려 눌럿든 한을이 멀리 상위에 떠러저 올라간 것을 발견함니다. 그 반면에 땅은 두두룩하게 뿔코 부푸러서 드듸어 彼女가 姙娠을 한 것을 알어냄니다. 그런 후 한동안 彼女는 노곤하여지고 조을고 고지낙하여짐니다.
5월이 되엿음니다. 자! 찬란한 광경은 버러짐니다. 홍수갓흔 생명의 노래! 땅을 드디어 해산을 시작하엿음니다. 눈코 뜰 사이 업시 彼女의 배 숙에서는 무진장으로 생명의 歡聲이 달려 나옴니다.
들에는 어린 꼿 애기가 해죽해죽 웃음니다. 수풀 속에서는 새 도련님들이 합창을 시작함니다. 언덕 우에는 『고사리』의 어린 주먹이 아버지의 얼골을 향하야 주먹을 내여 펴랴 아양을 버림니다. 그리고 그들은 일제이 어머니의 것꼭지를 물고 젓을 먹슴니다.
한을! 만물의 아버지인 한을은 놉히 떠 잇서 이 찬란스러운 광경을 얼골 가득히 만족의 웃음을 띄이고 내려다보며 일편 태양을 식히여 그들에게 양식의 근원인 『인자한 칼로리!』를 내려보내줌니다.
-(끗)-＜37＞