잡지명	삼천리 제4권 제6호
발행일	1932년 05월 15일
기사제목	우수운 작란(一幕)
필자	김영팔
기사형태	희곡·시나리오

우수운 작란
						김영팔
-(인물)-
金仁洙(자유노동자) 40才후
金召史(목노술집 주인) 52才
朴僉知(자산가집 하인) 60才
崔姓女(朴僉知 안해) 50才
기타  A, B, C, D, 어린 아희 등

-(때)-
어느해 겨울

-(장소)-
목노술집(金召史의 집)

무대...북촌 큰거리와는 퍽 떠러진 골목진 술집 술청이다. 마른 안주라고는 크랏카- 봉지가 몃 개 잇슬 뿐이요, 진 안주라고는 빈자떡 몃 개와 쇠머리 편육이 몃 개 잇슬 뿐이다. 그러나 술청 압헤는 국 가운대서 목욕하고 나온 쇠뼉따구가 널비하게 떠러 잇다. 이러한 것을 머루워 보아서 사발 막걸니 집인 것을 얼는 알아낼 수가 잇다.
막이 열니면 술청에는 金召史가 술국이를 붓들고 졸고 잇다. 이 때  A, B, C, D, 4인이 들이온다.
D...아이 치워. 아주머니 그리 주무시우?
A...아주머니 좀 정신을 차리세요.
召史...아이 깜짝 놀낫네. 아이 오셋수? 어구머니나 술국이를 들고 졸앗네.
B...아-그럿케 졸니세요.
召史...글세 큰날낫세요. 나이가 먹어가니까 그런지 올 붓헤는 더해가요. 원 무슨 놈의 정신인지 누가 무슨 말을 하면 곳 이러바리지요. 또 안젓기만 하면 꼽빡꼽빡 졸아서 이제는 이놈의 장사도 못 해먹을녀나 보아요.
A...허- 아주머니는 여지껏 소리도 못드러보시엿꾼.(노래조로) 로장은 무용이요 차지실 전망난이 전혀 업네-. 이 소리 모르세요.
召史...아이고 잘두 하시네. 참말이지 로장은 무용입듸다. 그러나 어데 그럽듸까? 신로심불로라니 흐-흐-
D...자- 아주머니 국이나 너덧 그릇 뜨시우. 치워 못견듸겟소이다.
召史...네.(술청에서 내려와 국을 뜬다)
A...(국 국물을 마시면서)인제야 살겟는걸. 에이 다시는 그년의 집 안이간다. 원 술이라고 그것도 술이라고 판담. 도적년이지.
D...자네는 무어 그런줄 모르고 그런 년의 집에를 갓든가? 그러게 무에라고 내가 그러든가. 눈뜨고 도적 맛는다고 그러지 안이하엿는가?
C...별 경을 칠 소리들 다 하고 잇다. 계집년들 끼고 놀기는 더 잘하든 놈들이 저런 소리를 하겟다.(B에게)그럿치 안은가. 여보게.
B...변하지 무얼 그래. 참 잘들 놀들아. 아이 그 더런 입들을 연시 빨 듯 하고 정인들 그 무슨 정들인지 꼭 한번 살어 보아? (A을 보고)정말 그럿케 정이 들엇나? 그리고 무슨 말이야 말이.
C...난 할 수 업게 가부시끼는-잘 논 사람끼리 갑게.
B...나두 그러이. 이곳에서 먹는 것은 내 내지. 아주머니 술 냅소.
召史...말껄니요.
B...네 해장에는 막껄니가 제일 안임니까?
A...안이 여보게(B에게)그런 경오도 잇나? 가부시끼하자구 안낸다는 말이지? 그리고 해장은 식혀준다. 정말인가?
B...안이 그럼 두 순배 드려오고 세 순배라구. 그리구 술 한 배가 겨우 다섯잔이다-. 그나 그 뿐인가. 술 따른다고 잔 깨에다가 넘겨 가지고 그것을 사발에다가 모흔다-. 그래 번연이 알면서도 계집년 끼고 잇는 바람에 내가 말을 하엿드니 자네 내의게 핀잔을 주웟지. 점잔치 안타고-. 우리가 점잔 부릴 것이 어대잇서 그래야 직공이지. 엇떠케 버른 돈이라고. 그러나 자네 감독에게 빰 맛든 생각 못하나?
D...안이. 이 사람들이 취하엿나. 그런 얘기를 이곳에서 하면 무엇을 하나. 서로 다 조흐니까 갓지 무어. 자- 술이나 먹세.
(여러 사람 술을 든다)
A...하여간 여보게(B를 보고)저쪽 것은 내가 냇스니 이쪽 해정은 자네가 내게.
B...그래. 그것은 그래. 술이란 경오가 잇는 것인줄 자네두 잘 알지 안는가? 자- 안주들 노케-. 이번에는 약주들 먹지-. 아주머니 약주 넉 잔 냅소-.
(이 때 창백한 얼골을 한 金仁洙가 어린 아해를 안고 등장)
仁洙...(덜덜 떨면서)은 날도 엇지 이리 치운가.(어린 아해가 운다)오- 우지마-. 우지마라. 응? (어린 아해를 흔들어 달내인다)오- 우지마-.
召史...이 치운대 새벽에 어린애를 다리고 나오면 엇지 할냐고 그랫소. 그리다가 감기가 들면 엇지 할냐고-.
仁洙...(아모 말을 하지 못하고 한숨을 쉰다)국 한 그릇 주소. 좀 뜨겁게 하여서.
召史...(국을 떠서 仁洙를 준다)
仁洙...(국을 바더 들고 하 손으로 어린 아해를 끼여 안고 한 손으로는＜37＞ 국물을 마신다)막껄니 한 잔 주서요-. (말껄니를 한숨에 드러컨다)한 잔 더 주시지요.(마신다)
(어린 아해가 또 울기 시작한다)오 우지마라. 응. 아- 몹슬 어미도 만타. 오- 우지마-. 엄마 안테 가자-.오 우지마라 응?
召史...안이 애 어머니가 죽엇나요?
仁洙...안이요.
仁洙...그럼은 아희 어머니가 알나요?
仁洙...안이요. 찰아리 알코나 잇다면야 몹슬 어미라고 원망을 할 리가 잇겟슴니까.
召史...그럼은요.
仁洙...다러나고 마럿담니다. 난지 겨우 두 달 밧게는 안이 되는 이 어린 것과 병든 나를 두고요. 생각하면 그것도 불상한 사람이지요. 오늘 입때까지 다른 사람들처럼 호강은커녕 고생 떡떼먹듯 하기만 하고. 오- 우지마-. 엄마안테 가자. (한 손으로 눈물을 씻는다)
召史...어이 가업서라. 안이 그래. 어대로 간 줄을 모른다는 말이로구료.
仁洙...네 몰나요. 노입으로는 서울서 못살겟다고 하엿지마는 더더군다나 시골노 가면 무슨 뾰죽한 수가 잇겟서요.
B...(한참 듯고 잇드니)그러니까 물론 로형에게 말도 업시 나갓겟구료.
仁洙...네. 그럿슴니다.
召史...어이 엇저면 그러한 배ㅅ장들을 가지고 잇슬가. 원 죽이기로서니 저런 피ㅅ덩어리를 두고 다러날 생각이 든담.
仁洙...가난의 찌들닌 살임사리를 더 할 수가 업서서 그린 것이겟지요. 그리고 내가 병이 들엇스니까 갓득이나 업서서 죽물도 못 흐려 가는대 남편의 병구원하야 남편 대신으로 살아갈 도리를 꾸미느라니 그야 가진 생각인들 업겟서요. 그래 나는 처를 붓들고 여러번 미안하다는 말을 하엿섯슴니다. 찌저지고 때뭇은 옷을 몸에 걸치고 으르르 떨고 드러오는 그를 볼 때 엇지 미안한 생각이 안이 들겟슴니까-요. 우지마-.(하로가로 가서 안는다)어이 인제는 살앗다. 막껄니 두 잔에 국 두 그릇이면 살껄. 그러케 절절 맷구나-(아희를 내려다보고서)이것은 무엇을 먹이여서 길너야 한담.(머리를 숙이고 생각을 한다)
A...참 딱한 일이요. 그래 병은 무슨 병이란 말이요.
仁洙...네 저는 로동자임니다.
D...네. 그야 나도 로동자라우.
仁洙...안이 목도꾼이올시다. 생각하면 그때 떠러젓슬 때에 죽엇든들 내게는 팔자가 조왓슬껄. 그야말노 욱어지 석독을 누가치-고 죽어라는 말과 가티 고생박아지를 누구를 맛기고 죽는냐고 그것도 차레에 오지를 안슴니다. 그러-.(깜짝 놀나면서)아이그. 날이 훤이 다 밝엇네.
召史...아이그 가엽서라. 그러니까 그 이층집 짓는대 돌 가지고 올나갓다가 떠러젓구면-. 어이 무서무시해.
仁洙...어이그 술 두 잔이 취한다. 빈 속에 먹어서 그런가? 아주머니 가기는 요기 잠간만 단여와애 할 터인대 죄송한 말슴을 울녀야갓슴니다. 아시다십히 이 몸이 이러케-.
召史...(정색을 하면서)술갑이 업단 말이요구료.
仁洙...네-.그러-.
召史...안이 그게 무슨 렴체가 둔두 업시 식전 새벽에.
仁洙...네-. 엇지나 시장하엿든지 이것 생각 업시 그리 되엿슴니다. 잇따가 갓다 드리지요.
召史...난 몰누우. 우리는 외상도 놋치 안쿠-. 왼종일 늙은 년이 벌어두 죽물 흐리여가기가 곤난한대 거저 술을 퍼 먹이면 나는 굶어 죽으란 말이요. 할 수 업소. 둔 내고 가오.
仁洙...잇다가 꼭 갓다 듸리지요. 럼녀 마세요.
A...아주머니 그럿케 하십시요 그려. 만약 그이가 안이내면 내가 내지요. 내가. 나도 신용을 못하심니까?
召史...무에 신용이고 신용 안이고가 안이예요. 생각을 하여 보시구료. 술은 꼭꼭 맛둔을 주워애 앗침 술집에서 주지요. 겨울에는 모든 것이 더 드니 외상 놋켓써요.
仁洙...그런 줄은 잘 암니다마는 한 번만 노아 보십시요 그려.
召史...그럼 이따가 꼭 가지고 오-.
仁洙...네 고맙슴니다.(급히 퇴장)
(A, B, C, D, 仁洙의 뒤ㅅ모양을 바라본다)
C...도조니다에나이네.
B...우리두 언제 저러케 될는지 아나?
A...그야 모르지.
D...무엇이 동정이야 동정이. 이런대서 그런 말을 하는 것은 갑싼 동정이야.
B...그야 그럿치마는 참 큰일 낫서. 조선 사람들의 생활이 누구나 다 저러하니.
召史...사람이 생각이 잇지 새벽에 외상이 알은 것인가. 오늘 또 재수 업꾼. 갓득이나 흥정이 업는대.
A...간 뒤에 군소리를 또 하기면 무엇이 싀워하시우. 앗수 자- 두 잔 먹엇다지요. 십전이요. 네 아주머니.
召史...에이 고만 두시우.
A...아-바드시요.
召史...주시니까 밧기야 하겟슴니다마는 너무 미안해서 엇저나. 내가 조금만 윈만하면 그럿치두 안어요. 하지만 요새 너무나 쪼ㅅ처서 어느 때는 팔 술이 업서서 우두커니 안젓슬 때가 다 잇다우.
B...그럿치요. 원채 불경기해서.
C...자-. 우리들도 발을 옴기여 보지.
A...가만 잇서. 우리 넉 잔식 먹엇지요? 다섯 잔은 먹어야지. 자-한 잔 더 노시우.
召史...한 잔만 더 내요?
A...안이요. 넉 잔 한 순배를 내시라는 숨이예요.
召史...네.
(이 때 朴僉知 등장)
朴僉知...(기침을 하면서)은 별 놈의 세상도 다 만치 그러. 요새ㅅ 기집에들은 툭 하면 식을 나아가지고 버려서 남을 괴롭게 한단 말이야.
召史...언이 그게 다 무슨 소리요. 박첨지.
僉知...원 기가 막혀. 그야 뻔하지. 행실 사나운 녀학생이겟지. 다른 사람이야 그럴 리가 잇나.
召史...안이 그게 다 무슨 소리요.
A...누가 아희를 내여버렷담 그러우 영감.
僉知...올소. 당신 말이 바로 그럿소.
B...안이 어대다가 내여버렷단 말슴이요.
僉知...사람을 괴롭게 하느라고 하필 외 우리 집에다가 듸려 보낸담. 에이 여보 막껄니나 한 잔 내우.
召史...안이 이 첨지가 웨 내게 화푸리를 하나. 그래 사냅듸가? 계집애입듸가?
僉知...엇떳튼 죽일 년이야. 엇떤 년인지 그저 이놈 저놈 홀내 개모양으로 붓터 가지고는 빠트려 바린단 말이야.
召史...안이 언제 그랫딴 말이요. 이건 판수처럼 자긔 말만 하면 궁금해 견딀 수 잇나.
僉知...난들 아우. 언제 너엇는지 빼빼 우는 아희 소리가 나니까 나가 보앗뜨니 처듸려 보내ㅅ드구면. 기가 막혀 사람이.
A...그럼 얼마 되지 안엇꾸면 그래. 오래 되엿스면 그 살겟소?
僉知...아 어서 한 잔 내요. 정신 일은 사람가트우. 웨 얼는 한 잔 먹고 파출소에 가서 신고를 해야지.
召史...그래 어린 애는 엇잿단 말이요.
僉知...안에서 데려 드러갓지-. 또 가 보아야지. 돈은 이따가 내리다.
召史...무어야?
僉知...외 또 소리를 지르우. 식전부터 아이그. 마누라두 사나웁기도 하다.(퇴장)
A...참 행실 부정한 녀학생들도 만흔 모양이든데.
B...요 사이는 더 심해.
D...현대인이요 자유인이니까.
C...그야 녀학생이라고 다 그런 것이 아니지만 한 번만 물을 흐리여 논 즉 어대서 이런 일이 낫다 하면 곳 그리로 지목되드구면-.자- 이제는 우리도 가 보지.
A...가만이 잇게 이 사람. 그이가 파츌소 단여 오거든 이야기나 좀 듯세 그려. 아주머니 한 잔 더 내세요.
D...술은 고만하지.
B...이왕 더 먹세 그려.
(金仁洙 등장)
仁洙...(돈 10전을 내여 노흐면서)앗까 술갑 밧으세요. 너무 실레를 하엿슴니다.
召史...참 앗까는 내가 과이 말을 한 듯 하우. 원래 성미가 그런 줄 아시우 응? 그리고 돈은 저 손님에게서 밧엇스니까 그 손님을 듸리시요.
仁洙...네 그럿슴니까. 참 감사함니다. 그럼 밧아주시지요.
A...안이요. 내가 아주머니를 드린 것은 당신에게서 돈을 밧을녀고 한 것은 안임니다.
仁洙...안이올시다. 그래두.
A...아 정 그러시면 우리 한 잔 식 갓치 먹읍시다.
仁洙...고마우신 말슴이올시다마는 저는 이 우에 술을 더 먹으면 큰 일이 남니다.
A...안이 큰 일이 다나니요.
仁洙...주정이 나을 것 갓슴니다.
A...그야 술은 취하고저 먹고 술이 취하면 조그만한 주정쯤은 해야 애교가 잇지 안이함니까.
仁洙...그러나 정말이지 나는 술을 못 먹겟슴니다. 술을 먹고서 고통을 바들 것이라고 하면 그러한 술은 안이먹는 것이 조켓지요. 자- 이 돈을 밧아 주십시요.
B...무어 그럿케 빗설 것이 잇소.
仁洙...빗쌔는 것이라 마음을 편안이 하고서 술을 먹을 때가 내 처지로는 못됨니다. 용서하여주십시요. 자 돈을 밧아 주십시요.
(돈을 주고 仁洙 퇴장코저 할 때에 朴僉知 재등장)
朴僉知...(仁洙를 보고 깜짝 놀나며)자네 이거 참 오래간만일세.
仁洙...(냉정히)아저씨심니까. 그간 안녕하시엿슴니까? 아주머니두 안녕하시구요.
僉知...응 다 잘 잇네. 그래 참 무어 일을 하다가 떠러저서 닷치엿다고?
仁洙...네. 이제는 퍽 낫슴니다.
僉知...그래 자네 처는 잘 잇나? 일전에 누구에게 드르니까 순산을 하엿다지?
仁洙...네.
僉知...그래 몸이나 성한가.
仁洙...산후 아모 탈은 업섯슴니다.
僉知...한 번 다리고 우리 집에 오게. 우리 집을 참 모르겟지? 저 XX동 XX번지 리참판댁이라면 모를 사람이 업네.
仁洙...리참판댁이요?(놀난다)
僉知...응. 리참판댁일세. 꼭 한 번 오게. 참 반가우이. 변덕스러워서 소소한 말닷홈으로 서로 의절을 하다십히 하기는 하엿지마는 무어 그럴 것이야 잇나. 내야 아들이 잇나 딸이 잇나. 오즉 그 족하딸자식 한아 뿐인대 부대 한 번 두리 차저오게. 자네가 밧버서 못 오거든 자네 처더러라도 왓다 가라고 일너주게나 그려.
李洙...고맙슴니다. 아젓씨-. 그러나 제 처가 업서젓담니다.
僉知...업서젓다니. 안이 죽엇다는 말인가?
仁洙...죽지야 안이하엿겟지요.
僉知...죽지야 안이하엿겟지요라니?
仁洙...저도 모르겟슴니다.
僉知...(의심스런 눈초리로 인수를 바라보면서)자네가 모르면 그럼 누가 안다는 말인가.)
仁洙...나도 모르는 사이에 어대인지 가고 마럿스니까 난들 알 수 잇슴니까?
僉知...그럼 어린애는?
仁洙...피ㅅ덩어리와 병객인 나를 두고 갓지요.
僉知...무엇이야? 어린애까지 두고 갓다. 그리니까 엇떠한 놈하고 배가 마저서 서방 자식을 바리엿네 그려. 에이 쾌심한 년 갓트니-.여보 마나님. 술 두 잔만 내우.
召史...네-.(술을 푼다)그런대 파출소 간 조건은 엇지 되엿단 말이요.
僉知...흥. 기가 막혀서. 순사가 나를 보고 엇지도 으르딱딱어리는지. 그런 것이 팔자에 업는 휭액이란 말이야.
A...그래 무엇이라고 그래요.
僉知...엇떠한 망할 년이 남 못할 노릇도 하지. 또 파츨소로 어린애 다리고 오라는구료.
召史...召史늙은이가 군소리도 끔직언이하우.
仁洙...(하로 겻헤 안저서 불을 쩨고 잇다)
D...자 가지들 인제.
B...아주머니 모다 얼마이지요.
召史...모두 스무잔임니다.
B...스무잔이면 일원이고구면. 자- 안주나 좀 주십시요.＜39＞
(이 때 崔姓女 어린애를 안고 荒荒히 등장)
崔姓女...아-니 여보 당신도 좀 지각이 좀 나시요. 집안은 벌컥 뒤집혓는대 술집에 와서 노다거리고 잇서 응?
僉知...아니 웨 이리 쫏차단이며 극성이요 극성이. 무슨 큰 일이 또-.
姓女...그놈의 아희가 깔낙깔낙 하드니 올나갓서요 그만-.
僉知...깔닥깔닥하드니 올나가다니.
姓女...아이그 말귀두 못 아라듯네. 죽엇서 죽엇서요 이거 안이야. 안에서는 나리께서 깜직스럽다고 곳 파츨소로 갓다 주라도 호령호령하시여서 다리고 나왓서요.
僉知...무어 죽어?
仁洙...(얼골이 창백하여진다)어린 아희가 죽엇서요?
姓女...이게 누구인가. 인수 안인가?
仁洙...네. 바로 그럿슴니다. 그 어린애를 나에게 주십시요. -(바더 안고 눈물 어린 얼골을 어린 아희의 입에 대인다. 僉知夫婦 물론, 金召史, 술군 A, B, C, D, 의아한 눈으로 바라본다)급기야 죽고야 마럿구나. 뜻하지 안이한 우수운 작란도 만다.
(날은 활적 밝엇다. 어린애를 안은 仁洙는 고요히 술집을 나슨다. 여러 사람 바라본다)
-(막)-＜40＞
＜37-40＞