잡지명	삼천리 제4권 제6호
발행일	1932년 05월 15일
기사제목	露西亞문학의 現勢(承前)
필자	海松學人
기사형태	논설

露西亞문학의 現勢
						海松學人
11. 「세멘트」의 도시 묘사
「발스키-」가 농촌을 대상으로 함에 대하야 「세멘트」는 부흥의 도시를 대상으로 삼고 작품의 주인공을 「세멘트」공장의 한 노동자와 그의 애처로 삼은 것이다. 간단히 말하면 그가 3년 동안의 赤軍 생활을 맛치고 집에 도라왓슬 때에는 그의 처는 소베-트 정부의 집행위원인 다른 투사의 애인이 되야 당원으로써 훌늉한 투쟁을 하고 잇섯스니 이에 대하야 그의 가정적 욕망과 투쟁적 의식이 서로 충돌을 밧고 따라서 그에게는 중대한 정신적 위기가 도래하엿다.
이것이 「세멘트」의 내용이니 이 작품은 혁명후 露西亞 도시의 부흥과 시민전쟁과 기근으로 인하야 파괴된 공업의 부흥을 역사적으로 가장 세밀히 분해하고 또 외부적으로 신흥 소베-트 정권의 기초를 전복코저 하는 白軍과 열강의 압박이며 내부적으로 신경제정책에 의하야 다시 머리를 들고 잇는 국내 불조아계급과 투쟁하면서 용감한 노동계급의 열렬한 意氣에 의하야 국내 공장이 다시 노동계급의 손에서 부활되는 현상을 굿세인 회화적 필법으로써 묘사한 것이다.
그리고 一方이 작품의 초점이 사회생활의 회화적 묘사보다도 당시 사회계단의 모든 현상을 배경으로 하고 그곳에 출현되는 인물을 묘사한 것이다. 이 현상의 사회적 창조력과 사람의 두뇌 속에 오래동안 침식되여 잇든 보수적 감정과 이 모순은 실로 이 작품의 예술적 기초가 되여 잇다.＜39＞
다시 신경제 정책으로 인하야 국내의 자본주의가 발흥됨에 따라 小불조아 분자와 밋 情實을 잘 이해하지 못하는 영웅주의 분자들은 만흔 반란을 닐으키엿스니 일로 인하야 黨의 간부들과 당원들 중에도 만흔 제명자가 생기고 내부에 동요가 생기엿다.
이것을 대상으로 한 「세멘트」는 혁명 후의 露西亞 사회를 그 영웅의 위업과 산문적 일상생활에 구분하야 그 長所와 弱所를 평론하고 희극과 비극을 여실히 묘사하는 가운데에 新舊 二潮流의 대립한 현상과 추상적 관념과 구체적 정경의 대립한 상태를 예술적으로 유감 업시 표현하고 근본적으로 세밀히 분석하야 모든 전체를 한 역사적 과정의 계통적 관련성으로써 통일함으로 그 푸로예술의 본질을 충분히 발휘하엿다.

12. 혁명 후의 문예평론계
혁명 후 露西亞의 문예평론계는 爾來 15년 동안 만흔 변천을 지낫슴에 불구하고 금일까지 아즉 의연히 그 논쟁의 소멸을 보지 못하는 상태이다. 그리고 최근에 닐을어서는 産業黨 사건을 필두로 내부에 잠복한 백색 반역분자들의 활동과 대지주로 現下 농촌에 遺存한 농민들의 반항심 등으로 보아 과도기에 서 잇는 露西亞의 문예과학의 방법 맑시즘과 푸오마리즘의 문제 푸로 예술의 발전문제 문학의 사회적 문제 등 여러 문제는 現下 신흥 露西亞의 신문잡지상에 항상 논쟁의 중심이 되여 잇는 것이다.
그러나 보편적으로 보아 사회 문제에 대하야 논쟁이 생기는 원인은 이론을 위한 이론이 아닌 이상 그 근거를 사회의 현실생활의 모순으로부터 닐어나는 의식의 相違로부터 구하게 되는 것이니 따라서 이 현실 생활의 모순이 근본적으로 해결되지 안는 이상 이 논쟁의 청산은 결정적으로 100%의 효과를 보지 못할 것만은 역사의 필연성이 증명하는 바이다.
이 현상은 現下 건설과정에 잇는 露西亞로서는 불가피할 정황이며 또 이 논쟁이 점점 그 모순의 근본적 성질을 대중 압헤 공개하고 그 모순을 해결하는 途程을 진행하는 것만은 사실이다.
대저 문예는 그 사회 계단의 정세와 대중의 생활 상태를 표현하는 것인 이상 이 문예평론계의 대립은 모순된 두 계급의 대립이 아즉 소멸되지 못한 것을 의연히 표시하는 것이니 예를 들면 최근 조선의 문예계가 복잡한 混難期를 지낫스나 아즉 논쟁기에 서 잇는 것은 조선의 사회생활이 심히 모순된 것을 표시함은 물론이오 다시 現下 정황으로 보아 사회의 내부적 작용이 조선의 민중에게 그 논쟁의 조건을 제공하고 잇는 것이니 가령 농촌의 봉건제의 遺存과 외국 자본주의를 依賴하는 불조아 분자며 또 불조아지와 악수하야 민중에게 타협적 교육으로써 투쟁을 해소코저 하는 小불조아적 분자들이 각각 그 활동을 지속하고 잇는 연고이다. 그러나 新幹會가 解消된 이후로 모든 운동이 무의미한 영웅주의적 간판제를 버리고 質實的으로 그 내용의 견고성을 가지고 잇는 것*은 사실이니 이것은 露西亞의 공상적 트로츠키파와 日和見的 북하린파가 청산을 당하고 강철갓치 굿은 통제 하에서 가장 현실에 적합한 이론을 가지고 날날히 건설에 노력하고 잇는 점과 역사적으로 엇든 정도까지 동일한 형태이라고 할 수 잇는 것이다.

13, 맑스파와 형식파
문예과학에 잇서서 맑스주의와 형식주의와의 논쟁은 現露西亞 과학적 방면의 전문가와 사회적 방면의 투쟁가와의 문예상 논쟁의 중요한＜40＞ 부분이니 이것을 관찰하여 보면 아래와 갓치 심히 흥미잇는 것이다.
형식파는 모든 사회의 관련성을 의식치 못하고 각각 독특한 영역으로 해석하고 잇스니 그들에 의하면 모든 과학은 각각 그 독자의 분야를 가지고 잇는 것으로 이 독립적 분야를 초월하면 과학은 과학이 아니오 미신적 형이상학으로 화하고 말 것이니 문예가 과학의 지배를 밧고 잇는 이상 문예의 독특한 형식이 그 문예의 중추가 될 것이며 따라서 이 형식을 如何히 발전식히고 개조할가를 연구함이 문예과학의 근본적 문제이라고 생각한다. 이와 갓치 그들은 문예에 대하야 작품의 형식을 분류하야 각각 독립적 문제로 취급하고 이것으로써 그 문예의 특성을 삼는 고로 이 특수한 개성이 업스면 문예가의 본성은 전부 소멸될 뿐드러 다른 부문의 과학과 아모 차별이 업는 일정한 방법이 업는 과학이 되고 말 것이라고 생각한다.
이와 반대로 맑스파는 예술의 본질을 형식에 두지 아니함은 물론 예술의 재료를 조건적 知의 요소에 두지 안코 감정적 요소에 두는 것이니 엇든 정도까지 과학이 그 형식적 영역을 가짐은 事業이나 그러나 모든 사회의 현상은 개성적 형식의 특수영역을 버서나지 아니하고서는 능히 해결치 못할 것이라고 생각한다.
한 예를 들어 말하면 종교는 再論할 것도 업시 특수한 내면적 이론을 가지고 잇스나 그러나 만일 종교의 특수한 분야만을 공상적으로 개념적으로 관망하고 세밀한 분석을 가하야 그 특수한 계열과 사회의 모든 계열과의 역사적 사회적 관련성을 탐구하지 아니하면 종교에 대한 과학적 비판은 이것을 능히 파악치 못할 것이다.
이상에 간단히 형식파와 맑스파의 이론을 대조하여 본 것과 갓치 형식파의 이론은 심히 불합리하게 생각된다. 대저 과학적 방법은 극히 세밀한 통계를 전제로 하며 또 구체적 연구는 모든 목록의 작성과 강령의 설계에 가장 필요한 것이니 일로 보아 여러 가지 방면으로 과학적 재료를 수집함에 노력하고 잇는 형식파적 과학자들에게 만흔 감사를 울니지 아니할 수 업스나 그러나 무엇을 하여야 될가? 또 엇더케 하여야 될가 하는 문제에 당면하면 이 형식파의 복잡하고 무질서한 混頓圈 안에서는 능히 그 진출할 길을 발견할 수 업스며 겸하야 주위의 정세와 근본적 내막을 완전히 정확히 이해할 수 업슬 것이다.
따라서 일정한 계통 아래에 통제되는 맑스주의의 문예관만이 능히 엇더한 난관에 당면하여도 그 복잡하고 混頓한 亂麻를 가히 정확한 이론의 칼날로 끈허 버리고 步武 당당히 그 최후의 목표를 향하야 주저 업시 勇進할 것이며 활발하게 그 역사적 임무를 수행하는 나침반을 닐울 것이다.
맑스주의와 형식주의의 논쟁은 尙今까지 계속되여 잇스며 그동안 만흔 절충파를 낙케 되엇스나 아즉까지 문예정책에 대하엿스나 이론적으로나 실제적으로나 완전히 통일되지 못한 것은 사실이며 또 종교가들과 갓치 모든 것을 고정적으로 해석지 안는 이상 그 사회계단의 정세를 따라 가장 그 현실에 적합한 것만이 이론적으로나 실제적으로나 가장 정확할 것이라고 생각한다.
푸로예술에 대하여서는 혁명 당초로부터 만히 의논되엇스나 爾來 15개년의 과도기를 지나는 동안 푸로예술은 엇든 것인가? 하는 定義 문제에 관하여서는 임이 일단락을 고하고 금일에 至하야서는 푸로예술은 엇더한 형태를 취하여야할가? 예술에 대한 당의 정책은 엇더케 하여야 할가? 하는 정치적 문제가 논의의 중심점이 되여 잇다. (이하 계속)＜41＞
＜39-41＞