잡지명	별건곤 제15호
발행일	1928년 08월 01일
기사제목	朝鮮三大內亂記, 地方的 差別待遇에 反抗한 平西大元帥 洪景來亂
필자	文一平
기사형태	문예기타

朝鮮三大內亂記, 地方的 差別待遇에 反抗한 平西大元帥 洪景來亂
						文一平
李朝史에도 정치적 不平으로 말미암아 폭발된 大小 내란이 여러 번 잇섯지만 그 장본인으로 말하면 대개는 斧鉞을 쥐인 武臣이엇다. 純然히 맨주먹만 가진 土民으로서 닐어나 九鼎의 輕重을 뭇게 됨과 如한 참말 反逆兒에 이르러서는 李施愛 이후 全琫準 이전에는 오즉 洪景來 한사람이 잇슬 뿐이다.
洪景來는 본대 關西의 인물로서 關西 그것을 근거 삼아 漢陽 朝廷에 반항을 試하얏슴이 저 李施愛가 關北의 인물로서 關北 그것을 근거 삼아 漢陽 朝廷에 반항을 試하얏슴과 밋 全琫準이 湖南의 인물로서 湖南 그것을 근거 삼아 漢陽 朝廷에 반항하얏슴과 彷佛히 가튼바 잇다.
시대는 다를망정 그네 각자의 태생한 지방에 盤踞하야 격렬하게 정치적 반항을 책동한 점에 잇서서 李施愛 역시 咸鏡道의 한 洪景來로 볼 수 잇고 全琫準 역시 全羅道의 한 洪景來로 볼 수 잇다. 물론 반항의 그 정도로 말하면 洪景來의 亂보다 李施愛의 亂이 더 커섯고 李施愛의 亂보다는 全琫準의 亂이 더욱 더 컷섯다. 그러나 李施愛의 亂은 조정의 위세가 융성하든 國初이오. 전봉준의 난은 鄰强과의 관계가 綜*하든 國末임으로 그들의 반역 運動이 둘 다 水泡에 도라가게 됨은 大勢上 또한 엇찌할 수 업는 일이로되 홀로 洪景來의 亂에 이르러서는 조정의 위세가 이미 衰微하야지고 鄰强의 관계도 아즉 발생하지 안이한 닐은 바 千載一遇의 絶好한 기회이엇스니 잘만 하얏스면 그 큰 뜻을 일우엇슬는지도 모를 것이어늘 한갓 淸北의 조그마한 천지에서 아장거리다가 半年도 되지 못하야서 패망하고 말앗다.
만일 그때 洪軍으로서 淸川江만 건네섯드면 安州兵營이 뷔엿슴으로 安州 점령은 저절로 될 것이니 安州가<7> 洪軍의 손에 들어가는 날에는 平壤을 엇기도 또한 반듯이 難事가 아닐 것이다. 이로써 보면 실오리가튼 개천 하나를 넘어서지 못한 것이 그의 군사적 행동으로서 실패하게 된 여러 원인 중에 큰 한 원인이엇슴을 알 것이다. 그러면 엇지하야 淸川江을 건내지 못하얏느냐? 當年 安州城을 방비하든 牧師 鄭鍾永의 紀功碑에는 「洪軍이 바로 安州城을 犯하려다가 鍾永이 士民을 격려하야 긋게 직킴을 바라보고 혹은 大軍이 잇는가 疑懼하야 감히 강을 건내지 못하고 부질업시 博川 松林村에서 一週間이나 陳을 치고 잇다가 맛참내 관군에게 격퇴한 바 되엿다고」 씨여 잇다. 그럿타! 洪軍이 淸川江을 건내지 못하게 된 이유의 하나이 이에 잇슨 것도 얼마큼 사실일 것이다. 그러나 시방까지 迅雷의 勢로 淸北 일대를 멍석마리하든 洪軍으로서 가장 神速히 군사적 행동을 취하여야만 될 아주 긴요한 시기에 이르러 一安州城을 꺼리어 淸川江 연안에서 이가티 오래되도록 逗留하얏스리라고는 생각되지 안는다. 반듯이 거기 무슨 특수한 원인이 또 잇섯든 것이 분명하다. 그는 다른 것이 안이다. 關西의 철옹성으로 일음이 놉흔 寧邊과 關西의 財賦區로 일음이 놉흔 義州를 먼저 엇고서 다음에 安州를 치려고 하얏다. 그러나 하나는 사전에 발각되고 하나는 進擊하는 도중에 잇서 예정 계획대로 되지 못한 때문에 갑작이 南進할 수 업섯섯다. 즉 말하면 군사상 반듯이 다툴 요충인 寧邊을 그대로 두고 또는 兵糧上 엄청나게 큰 富源인 義州를 차지하기 전에 억지로 南進하드라도 後顧의 慮가 잇는 바에 그 南進이 꼭 조흔 결과를 가저오리라고 預期하기 어러움으로 寧邊과 義州의 점령을 기달리어 淸北의 근거지를 아주 견고케 한 뒤에 大擧하야 南進코저 함이엇스니 이것이 곳 松林村에서 逗留하게 된 까닭이다.
그러나 무슨 이유가 잇섯든지 이가티 遲滯하야 軍機를 안저서 일흔 것은 확실히 패망을 스스로 촉진한 셈이다. 전략상으로는 어대까지든지 洪軍이 急起直追하야 安州를 점령하는 것이 도리어 寧邊을 도모함에나 義州를 공략함에 대하야서도 一大 聲援이 되는 이만큼 반듯이 好果를 거두엇슬 것이다. 엇지하야 그러냐 하면 아무리 뷔여잇는 安州城이지만 그래도 형식상으로는 平安兵馬의 總本營을 차지하게 됨으로써 洪의 위세는 떨치는 동시에 관군의 사기는 줄어지게 되는 때문이다. 어대로 보든지 安州 점령은 퍽 필요하야 一刻의 猶豫도 許하지 안이하거늘 洪軍은 싸우지안코 굴복케 할 心算으로 한가로이 安州 병사에게 勸降書를 보내여 「그대의 사랑하는 守廳妓生과 그대의 부리는 武裝한 軍士도 역시 關西 사람인즉 그대의 발밋테 잇는 그네들이 그대의 적이 아닌지를 엇지 보증하랴」하는 의미의 嘲弄的 文句로써 그를 놀녀 먹는 동안에 安州城에는 각처로 군사가 점점 모여들어 그 형세가 커짐에 밋처는 관군이 도리어 공세를 취하야 畢竟 淸川江을 넘어와서 주저하고 잇든 洪軍을 맹렬히 습격하게 되엇다. 洪軍은 이에<8> 관군의 銳鋒을 잠간 피하야 물매거름처럼 定州城으로 들어가 捲土重來를 꾀하게 되니 平西大元帥 洪景來가 辛未 12월 18일에 多伏洞에서 起兵하야 嘉山, 定州, 博川을 한숨에 거두고 淸川江 松林村에서 同月 29일에 退陣할 적까지 겨우 12일 동안에 불과하되 짜른 時日치고서는 진실로 놀낼만한 변화이엇다.
이때 北進軍으로 말하면 副元帥 金士用의 指麾아레 도처마다 인민의 환영을 바다가면서 郭山, 宣川, 鐵山, 龍川의 沿路 諸 郡을 次第로 점령하야 同志를 임시 수령으로 삼앗슴은 南軍의 그 점령한 諸 郡에 대하야서와 마찬가지 이엇섯다. 그리하야 北進軍은 예정대로 그네 목표인 義州를 치려고 하야 선봉대가 回軍坪(龍義 接境)에 이르게 되엇다. 義州는 이미 말한 바와 가티 洪軍이 寧邊과 아울러 아주 중시하든 곳으로서 그는 軍資 방면 이외에도 국경 관문이니 만큼 외교 방면으로 크게 관계가 잇섯다. 만일의 경우에 정부에서 淸兵의 원조를 빌리어다가 洪軍을 치게 된다면 그야말로 크게 위험한 일임으로써 一日이라도 빨리 燕京의 통로를 막을 필요가 잇섯다.
그러나 北進한 先鋒은 義州 回軍坪을 極北으로 하야 그 이북은 한 발거름도 더 나아가지 못하고 말앗다. 이것이 맛치 南進한 大陣이 博川 松林村을 最南으로 하야 그 이남은 한 발거름도 더 나아가지 못하고 말은 것과 갓다. 엇지하야 겨우 回軍坪까지 北進하고 말앗느냐 하면 그는 말도 할 것 업시 사방에서 밀리어 오는 官軍과 民兵 특히 그 前衛인 許沆
金見臣 등을 迎擊하다가 壬申 정월 13일에 良策에서 패함을 비롯하야 西林 東林에서 다시 패하고 龍骨 雲暗에서 또다시 패하야 대세가 점점 기울러저 쪼끼고 쪼끼어 역시 定州城으로 드러가게 되엿다. 아아! 한채죽으로써 風雲을 叱咤함에 7郡이 일시에 무릅을 꿀튼 威勢赫赫하든 洪軍으로서 지금 와서는 쥐뺨 만한 定州孤城을 그의 유일한 근거지로 삼게 되엇슬 뿐 안이라 官軍과 民軍에게 겹겹이 둘녀 싸이게 되엇다. (중간 5행 삭제-원문)
平西大元帥, 爲急急馳檄事 (朴基豐日誌에서)
我關西父老子弟公私之賤, 咸聽此檄, 盖關西, 箕聖古域, 檀君舊窟, 衣冠岌濟, 文物炳烺, 粵在壬辰之亂, 己有再造之功, 又於丁卯之變, 克輸襄武之忠, 有如遯*之學, 月浦之才, 又是産於西土, 而朝廷之等棄西土, 不異於糞土(文不過持平掌令, 武不過僉使萬戶) 甚至於權門奴婢, 見西人, 則必日平漢, 其爲西人者, 豈不寃抑哉, 若當緩急, 則必賴西人之力, 且當科試, 則必藉西土之文, 四百年來, 西人有何負於朝廷哉, 見令冲王在上, 權奸日熾, 如金祖淳, 朴宗慶輩, 專弄國柄, 仁天降災, 冬雷地震, 慧孛風雹, 殆無虛歲, 由是大無荐臻, 餓孚載道, 老弱塡壑, 生民盡劉, 幾乎在卽, 何幸濟世之聖人, 誕降于淸北宣川劒山日月峰下, 君王浦上, 伽倻洞紅衣島, 生而神靈, 五歲隨神僧入中國, 旣長, 隱于江界<9>四郡地閭延, 五載, 統領皇明之世臣遺孫, 鐵騎十萬, 遂有澄淸東國之志, 而維此關西卽豐沛故鄕, 不忍蹙踏, 先使關西之豪傑輩, 起兵救民, 義旗所到, 莫不徯蘇, 茲以檄文先喩, 列府羣侯, 切勿撓動, 洞開城門, 以迎我師, 若有蠢爾頑拒者, 當以鐵騎五千, 蹙之無遺矣, 須速請命擧, 行宜當者, 右檄, 下安州兵使, 虞侯, 牧使, 肅川府使, 順安縣令, 平壤監司, 中軍, 庶尹, 江西縣令, 龍崗縣令, 三和府使, 咸從府使, 甑山縣令, 永柔縣令, 大元帥著押踏印

右全文은 당시 安州 虞侯로서 관군을 指麾하든 朴基豐의 陣中日誌 중에 실리어 잇는 닐은 바 凶檄으로서 흔이 세상에 구전하는 「文不過持平掌令 武不過僉使萬戶」란 두 구절에 대하야서는 細字로 傍記하야 漏落되엇든 것을 加入한 것가티 하얏다. 純廟紀事(卷五)에도 이 全檄이 실리어 잇스되 「文不過....武不過....云云」의 두 구절만은 씨여 잇지 안이함을 보면 본대부터 原文에는 업든 구절을 뒤에 와서 어느 好事者가 添入하야가지고 傳誦하게 된 것이 아닌가 한다. 사실상 關西에는 指平掌令이나마 鳳毛麟角가티 어더 볼 수 업슴으로 그를 例로 引證함에도 미츠지 못할 것이다. 그는 어쨋든 이 全文을 읽을 때에 檄書치고서는 너무나 穩健에 지내는 감이 잇다. 왼 첨에는 關西의 역사적 優越을 高調하고 다음에는 朝家의 차별적 대우를 痛論하고 또 그 다음에는 權臣의 專政이로 대중의 塗炭이 極度에 이른 것을 慨歎하고 왼 내종에는 救民할 목적으로 義旗를 들엇스니, 方伯守令은 항복하라. 그러치안이면 무력을 사용하겟다고 위협하얏다. 그러나 그 全文의 요점은 차별적 대우에 귀결되고 말 것이다. 「朝廷之等棄西土, 不異於糞土」는 政治上 차별적 대우를 말한 것이오. 「甚至於權門奴婢, 見西人, 則必日平漢」은 社會上 차별적 대우를 말한 것이다. 이 政治上 밋 社會上의 차별적 대우를 一言으로 表示할 때에 계급적 차별대우라고 일홈하는 것이다. 말하면 이 檄文의 主眼인 계급적 차별대우 그것이야말로 반항의 원인을 지은 것이다.
사람을 씀에 지방적 한계을 두며 班常의 구별을 함과 如함은 확실이 우리네 사회의 固陋한 弊習으로서 4百 年來 싸이고 싸인 關西人의 그 抑鬱한 맘이 公憤이 되어 일시에 폭발한 것이 곳 洪景來의 亂이란 것이다. 그럼으로 洪景來의 亂을 통하야 당시 關西人의 심리 상태를 잘 看取할 수 잇다.
洪軍이 지내가는 沿路 각 邑마다 반듯이 黃土를 펴고 妓樂을 가저 마지하며 보내이며 하얏슴으로 嘉山 외에는 命吏를 죽이지 안코도 諸 郡이 저절로 굴복하게 된 것이다. 뿐만 안이라 洪軍이 불리하야 定州城에 入保하얏슬 때에도 城中 주민이 최후까지 洪軍과 (이하 15자 정도 판독불능-국사편찬위원회) 을 품지 안이한 것을 보면 이것이 비록 一二實例에 불과하지만은 可히 써 民意의 趨向이 엇더함을 짐작할 것이다. 당시 官側에서는 이 현상을 인심의 壞敗에 돌리고 말앗지만은 그 實에 잇서서는 이런 시대의 정신이 結晶하야 이 반역이 된 것이다. (이하 37행 삭제-원문) <10>
<7-10>