잡지명	별건곤 제15호
발행일	1928년 08월 01일
기사제목	連作講談-아츰, 第1回 大陸의 꿈
필자	崔南善
기사형태	문예기타

連作講談-아츰, 第1回 大陸의 꿈
						崔南善
一

香嶺 넘어로서 佛國寺 큰 열의 『釋』하는 鍾鼓 소리가 마치 꿈속에 듯는 大砲처럼 은은하게 들려 올 무렵에는 『고요』어이의 품에 왼 몸을 곱송그려 맛기고 편안하게 잠자는 石窟의 洞口도 누구에게 흔들렷다 할 것 업시 『어둠』의 니불을 차차 거더 차기 시작하야 손끗 발끗흐로부터 머리통까지가 엷다랏케 눈에 띄여온다. 일은 祈禱를 올리려는 사람의 허연 옷자락이 甘浦  저짝으로서 한아씩 둘씩 반짝어리는 초롱불에 보여 올만 하면 압질러서 庵子의 住僧들도 몰래몰래 눈믈을 부비면서 禮佛들을 시작하기에 분산하다.
이날 새벽에도 石窟의 禮佛을 따로 마타보는 應虛老和尙은<17> 아모보담도 몬저 法衣를 단정히 닙고 窟 밧게서부터 볼이 半이나 패인 木鐸을 두드리고 淨口業眞言으로 비롯하야 禮嘆懺誓의 가진 法文을 판에 박은 듯 외우면서 釋迦世尊의 蓮座를 數업시 돌아다녓다. 石窟의 본질은 靈驗이 特殊하다 하야 長明燈이 열 스물식 끈히지 안이함으로 굴 안이 어둘리는 업스되 限定된 테안을 닉은 발씨로 도라 다니는 應虛는 눈이 항상 우에 잇서서, 그제 어제 보든 것밧게 아모 다른 것을 보지 못하고 또 그런 무엇이 잇슬 것을 생각할 리도 업섯다. 그러나 이 때의 石窟에는 佛菩薩과 그 禮嘆者인 應虛의밧게 前에 업든 한 存在가 잇섯다.
그것은 사람이엿다. 一個의 남자이엿다. 남다른 履歷도 잇고 남다른 抱負도 가진 一個의 청년이엿다. 마음 가운대 남다른 조고만 구멍이 한아 뚜러진 탓으로 나ㅅ분수로는 업칠 뒤칠을 만히 격근 귀중한 생활 기록의 소유자요. 또 그 새 冊張을 압흐로 연방 창조해 갈 素質者이엿다. 그가 이제 生涯의 又 一回轉機를 임하야 다른 아모대서도 몸두기 만만한 곳을 엇지 못하고 근심과 걱정이 억개와 등을 둘러서 무거워 주채하기 어려운 몸을 남모르게 이 石窟로 날라다가 本尊의 蓮臺 뒤에 생각 만흔 머리를 기대고 한번 감은 눈을 다시 뜨지 안이한 것이 이미 半 밤도 더 되엿다. 蔚山 西生浦의 生長으로 어려서부터 石窟의 靈驗을 귀가 젓게 듯기도 하얏스려니와 일즉 信仰的 苦悶期에 이리 저리 光明을 차저 다니다가 여긔를 와서 石窟本尊의 威德圓滿한 相好에서 말할 수 업는 感激과 한가지 남모르는 암시를 어더서 인생의 큰 상징을 보게 된 뒤로 獨自의 신앙을 여긔 가지게 되어서 막다란 골을 맛나는 족족 그는 여긔 와서 靈應을 구함이 常例를 지으니 대개 石窟의 本尊님은 그에게 잇서서는 자기 생애의 羅針盤을 마트신 셈임으로 풍파에 놀라서 死生을 갈망하지 못하면 그만 달겨드는 것이 이 石窟일밧게 업섯다.
그가 이번에 가지고 온 煩悶은 전에 업시 크고 深刻한 것이엿다. 아모 것보담 理智性을 넉넉히 탄 그는 언제든지 합리적 出發點 背景 目的地를 정하지 안이하고는 生活意識을 통일하지 못하야 죽는 듯한 괴로움을 격금이 例症인데 이때까지는 말하자면 여럿인 길 가운데서 어느 것을 택할고 하는 번민이오. 또 어느 한길에서 막다래지면 또 다른 길로 올마가는 과도적 번민이엿슴으로 항상 비켜설 여유를 가지는 번민이엿섯는데 이번 이이의 압흘 꽉 막아버린 찜찜하고 엇득한 담은 아직까지의 념량으로는 과연 아모대로고 옴나위할 수 업는 막다란 골목가틈으로 그의 가슴을 태우는 煩燥의 불낄은 마치 저승의 그것가티나 猛毒한 것이엿다. 터진 데라고는 위에 한울이 잇슬 뿐인데 무슨 날개로 훌적 날아서 여긔를 뛰여나나 하는 생각을 하기에 원톄 골돌하야서 釋하는 應虛만 이이를 못보앗슬뿐 안이라 가만히 안젓는듯한 이도 應虛의 釋하는 소리를 듯지 못할 디경이엿다. 어떠케 이번의 가시城을 소소처 버서 나라시는지 여긔 對한 釋迦世尊의 소리업는 말슴을 듯자고만 全身을 귀로 하야 부텨께로 향하고 잇는 그에게는 雷霆이 산을 깨터란대야 모긔만치도 울릴 까닭이 업섯다.<18>
이러케 한아는 볼 것을 보지 못하고 한아는 드를 것을 듯지 못하는 중에 禮佛의 作法이 한판 끗나고 石窟은 어른거리는 燭光과 업는 듯 드나드는 이 한사람의 呼吸밧게는 털끗 만한 震動도 잇슬 수 업는 본래의 寂靜으로 돌아갓다.

二

「엇지하면 조흘꼬?」
하고 두손을 딱 가져다가 부친 그의 가슴속에는 각금 그 오늘까지 行歷의 「필름」이 暴風에 쫏기는 것처럼 왓작 펼쳐젓다. 그런데 그 최초의 「타이틀」에는 언제든지 「더 가 보아라!」하는 문자가 선연히 나오고 인제는 더 못가겟다고 네 족을 뻐더버리고 잡바진 그에게 이 「타이틀」이 보이는 것은 다리 부러진 勇士가 突擊喇叭을 듯는 것보담 더 큰 고통이엿섯다. 그러나 이 때까지는 벌서 여러 번 「더 가 보아라!」의 「타이틀」을 집행이 삼아 붓들고 일어나기만 하면 무슨 길이든지 새로이 보여진 것이 사실이엿지만은 시방 이제 와서는 「더 가 보아라!」의 막댁이도 엇전지 휘청 휘청해보여서 당초에 붓잡아 불 용기가 나지 안이함이 이번의 번민을 끗이 업시 크고 심각하게 한 것이엿다.
眞珠보담도 더 귀하게 가다가 한 방울식 떠러지는 그의 뜨거운 눈물을 「스크린」으로 하야 映寫되는 그 生命發展의 기록에는 이러한 장면이 들어잇슴을 본다.

그는 金可之라 하야 蔚山의 西生浦에서 자라난 청년이니 그 先祖는 고려 말년에 崔都統의 幕下에서 征明軍의 參謀가 되어 先陣으로 鴨綠江을 건넛다가 李侍中의 위화도회군으로 인하야 崔都統을 尖頭로 한 大震男兒 大陸雄飛의 銳氣가 참혹히도 꺽겨버리매 崔都統과 한가지 金石山上에 올라가서 몸에 잇는 물이란 물은 모다 눈으로 쥐여짜서 遼東 칠백 里를 눈물로나 정복하겟다 하고 방울방울 뿌린 뒤에 터지는 가슴을 겨오 뷔여잡고 開京으로 돌아왓다가 崔都統이 寃死까지 하야 王씨의 조정이 更無可奈何에 빠짐을 보고는 에라 이왕이면 李씨의 그늘밧게 다른 세계를 개척하리라 하야 470년 간 不平의 熱壓이 鬱積潛流하는 新羅遺民을 陳頭에 내세워서 一大新民運動을 일으키리라 하고 恭愍王의 下世를 機會로 新羅興復의 旗ㅅ발을 慶州城頭에 세웟다가 不幸히 敗倒된 일대의 快男兒 金旭이니 이러케 義라는 불에 끌어 올으기 잘하는 彈力 만흔 피가 祖父에게서 孫子 아비에게서 자식에게로 흘러나리다가 임진란에도 民國保衛에 出色한 활동을 하는 인물이 그 중으로서 輩出하고 더욱 金人虎라는 一血氣 청년가티 丁酉年 島山 싸홈에 加藤淸正을 살오잡겟다 하야 單身으로 敵陣에 들어갓다가 들켜서 잡혀 죽은 壯烈한 일도 잇섯다. 可之는 실상이 人虎의 유일한 遺子로 피가 피인데 그 아버지의 일을 생각하고는 차차 마음을 기르고 가슴을 틔워서 우리의 손으로 세계를 한번 뒤흔들어 볼 經論을 세우기에 **을 바앗섯다. 내야말로 과거의 역사에 짝이 업고<19> 미래의 역사에도 나 혼자리라는 生民以來의 偉傑이 된다고 제가 저더러 豪語하고 지내기를 밤낫 하로와 가티 하얏섯다.
可之는 뉘게 부탁밧은 일 업시 큼짐을 절로 작만해 질머지고 언제나 길을 다가서 이 짐을 버서노홀고 하고 남모르는 애를 말렷섯다. 갓갑달 수 업는 島山城에를 아츰이면 달려 올라가서 두 주먹을 불끈 쥐고는 상하 사방으로 한 번식 내두르면서
『한우님이 나를 내셋지오 분명 그러치오.
또 제가 아버지의 자식이지오. 그 피가 내 속에 시방 흘으지오. 틀림업지오.
네 그러케 생긴 나입니다! 나얘요. 보세요!』
를 놉이 소리지름이 風雨霜雪에 빼지 안는 日課이엿다. 그리하고는 꼭 백 개식 묵거 가지고 가는 화살을 끄집어내서는 제 일홈을 써서 부친 소나무를 관약으로 하야 十步에서 열대 二十步에서 열대 이러케 百步까지 每 十步마다 열 대식을 쏘아서 재조를 닥는데 마츰내 멀리서나 갓가히서나 十發十中을 하야 百發百中이 된 뒤에 그치고 나중에는 눈을 감고 맴을 뱅그를 돌다가라도 딱서서 냅다 쏘기만 하면 관약을 바로 뚤키에 이르럿다. 똑가튼 정성으로 陳法을 닉히고 兵略을 배호고 또 할 수 잇는 資料를 모아서는 천하의 關防 형세를 査究하얏다. 그리하야 키가 한치쯤 자라면 지식은 한자나 자라고 몸이 한량쯤 늘면 *略는 한 근씩이나 늘어서 감은 눈에도 천하가 우습게 보이게까지 되엿다. 蔚山 이 구석에 이 巨樹를 기르시는 天惠가 무엇인지는 한우님 그 어른 밧게는 아는 이가 잇지 안이하얏다. 이러케 可之의 나히 20에 達하야 넘치는 勇을 蔚山 구석에만은 주체하는 수가 업시되엿다.

三

이때 조정에는 宣祖의 뒤를 바다서 光海主가 新政을 펴는데 光海主는 天資가 英明한데다가 蒙古의 國難에 試練을 밧은 만콤 천하의 대세를 삶힘에 一隻眼이 뜰허저서 黨弊 외 宦倖과 국력 피폐와 流寇蜂起에 부댁기는 明朝의 覆亡이 머지안코 반드시 淸新武强한 新勢力이 일어나서 中原의 임자가 밧고일 것이오. 그럴진대 萬만 되여도 천하의 걱정이라고 일러오든 女眞이 조선의 會寧으로부터 佟家江의 골작군이로 들어간 이후에 生聚가 왓작 번성하야 10만을 바라본즉 공중에 뜨게 된 冕旒冠을 아여가질者-이 女眞 밧게 업슬 것을 뉭큼 내다보고는 11년 兵火가 언제의 꿈이냐는 듯키 擧世가 昏昏濛濛한 중에 光海主 혼자는 이 北方 신흥 세력의 처치에 대하야 가만히 꾀하고 몰래 힘씀이 一二에 긋치지 안이하얏섯다.
조정의 臣僚들로 말하면 宣祖 이래로 동서의 黨論이 갈려 가지고 壬辰丁酉의 亂에 맨발로 이리저리 쫏겨 다니다 십히 하는 중에서도 그야말로 身命國命을 떼내 노코의 소경의 亂杖질들만하야 장마 뒤의 죽순처럼 東西論에서 南北論 南北論에서 淸濁論이란 것처럼 便色의 겻 까지를 늘이기에만 골돌하니 똑가티 똥물에서 꿈을 거리는 꽁지버례에 낫고 못한 놈을<20> 갈일 것 업시 이네들을 일톄로 눈 밧그로 보는 光海主는 滿廷臣僚를 그대로 한 묵금에 묵거서 제멋대로 놀게 두고 屋上架屋이란 셈으로 光海主와 밋 그 理解者들의 사이에는 朝鮮 中의 又一新朝鮮別朝鮮을 만들어서 國計民生百年長策을 꾀하는 것이 잇섯다. 두르러진 것으로 말하면 숨은 듯 英勇이 천하에 들린 朴曄이란 이를 平安監司를 식혀서 大兵과 大財를 수중에 너코 언제든지 적당한 시기에는 벗적 들고 닐어나서 조선은 조선대로 던저두고 단걸음에 압록강을 건너서 『노라치』의 소굴을 떠업흔 뒤에 乘勝長驅로 撫順을 들붓고 山海關을 깨트리고 바로 北京으로 들어가서 朱哥의 썩은 고깃덩이를 집어친 뒤에 太和殿의 龍床을 말끔히 씻고 자기를 마지하라 보내라 하는 方略을 주어서 두엇다. 이 통에 새 情神이 나서 蝸牛角上蠻觸의 싸홈들을 그만두고 新世界 新呼吸을 하야지라고 하면 모르거니와 그러치 안이하면 백두산으로 心棒을 하고 좌로는 두만강과 우로는 압록강에 五百길 長담을 싸하서 *족의 젓국의 구덕이가튼 조선의 舊兩班이란 것들은 半의 四分一 토막이라도 新帝國의 안에는 발을 들여노치 못하게 하리라는-아니 나흔 아이의 것으로는 넘어 큰 기조기작만의 명령까지를 發해 두엇드라 함은 그 중에도 우스운 일이엿다.
속에 이러한 큰 理想의 石炭이타매 朴曄의 勢燄은 아홉재 한울까지를 단번에 살라버릴듯키 猛烈又猛烈하얏섯다. 웅덩이가 깁흐면 고기가 모이는 셈으로 平安監營에 朴曄이라는 튼튼한 물쭈가 안젓다 하매 굵고 잘고 잘고 굵은 八道의 노름꾼이라는 노름꾼은 꾸역꾸역 대동강 건너로만 모여들기 비롯하야 居無何에 朴曄의 營中에는 蘇秦張儀도 更生하고 張良陳平이도 復活하고 천여 년 어느 구석에 숨엇든 乙支文德 金庾信네들도 다 나서서 조선 안에서는 오히려 덜 아는 편이라도 朴將軍의 威名은 진작부터 㺚虜 중에 喧傳되여 『노라치』 이하로 허리띄를 그르고 편히 잠을 자지 못하며 一面으로는 어떠케라도 이 朴氏를 업새지 안코는 말지 안이하려 하야 가진 방법을 다 써보앗다. 그러나 刺客을 보내서 직접 행동을 하랴다가는 어떠한 劍士든지 들어가기가 무섭게 그 미리 알고 기다리고 안젓는 明察豪膽에 놀라잣바지고 겨오 목숨을 빌어 돌아가지 안이한 이가 업섯스며 하다 못하매 인제는 안에서 골릴 밧게 업다 하야 연비연비로 조정에 사람을 사서 朴曄에 관한 惡宣傳을 宮中府中과 乃至民間에까지 깁고 널리 유포하야 與論으로 그를 罷歸케 하려 하얏스나 미상불 臺諫이 일기도 한 두변  안이로대 그때 족족 光海主는 속으로 너희의 論劾할 인물 사건은 너희 輩의 인물 사건이지 朴曄은 너희의 알 배 아닌 것을 엇지 하랴 하야 千言萬語를 도모지 一笑에 부치고 형식은 留中不下로 쓱싹함이 예사이여서 光海主하고 魚水相契일 동안에는 朴曄의 털끗 한아를 근더릴 수 업슴을 알게 될 뿐이엿다.
그러나 朴曄이 이를 업새느냐 제 자신이 업서지느냐의 주사위를 붓든 격이매 『노라치』의 朴曄 배제 운동은 내면적 浸透性으로써 나날이 深刻의 度를 더하야 감이 母論이엿다.<21>
四

大同江의 싱싱한 물도 짓허가는 더위에 神經이 차차 弛緩해지고 浮碧樓 練光亭에 옷 가슴 헤친 登臨客이 차차 보이며 愛蓮堂蓮塘의 君子花香이 萬壽臺 하의 一萬戶 平壤을 柱礎 밋 호로부터 뒤잡아 흔드는 6月初生이엿다. 일은 저녁때쯤 大同門압 船艙에 닷는 津船에서 各色만의 개나리보쯤을 대롱거리면서 나려오는 한 船客이 잇섯다. 허다한 人叢에 끼여서 悄悄히 나오는 船客이매 아모도 특별히 눈떠 볼 까닭은 잇지 안이하얏스나 有心한 이가 잇섯다 하면 줄잡아도 그 말이 압녁에서도 머다란 嶺南 사투리임과 緊張한 面皮에 炯炯한 瞳光을 放射하는 그 눈과 기다키만 하고 부피는 업고 그러나 무게는 꾀 잇는 듯한 그 보따리에만은 注意가 안이 갈 수 업섯슬 것이다.
이 이는 무를 것 업시 蔚山의 金可之이엿다. 당대에 잇서서 天下事를 이약이힐 놈이 朴曄 한아인 것을 오래두고 삷히고서 스스로 밋는 시기를 기다려서 이제 毛遂의 自薦하는 걸음을 내여놈이엿다. 서투르련마는 서슴지 안이하고 鐘路로 꺽겨서 營門 근처로 가서는 얼ㅅ맛 동안 무엇인지를 물색하다가 어스름할 때를 기다려 드나드는 使令 한아를 붓들고 巡使 사토께 거래를 청하얏다. 옥신각신한 끗헤
『어듸서왓소? 名啣을 내오』
하는 것이 무른 敬意잇는 態度일 수 업스나 그래도 이만치 댓구를 해주는 것만이 큰 대접이엿다. 可之는 보따리를 글러 주면서
『이것이 내 名啣이오 案前에 바처주시오』
하니 使令이 어이업는 우슴을 치면서
『이 냥반 별난 名啣가지고 다니는 구만 누구를 시달리려오』
하고 말성을 부렷스나 결국은 이것만 가저다 들이면 洞燭이 잇스시리라 하야 그대로 가지고 들어가게 되엿다.
조곰 잇더니만 惶悚해하는 앗가의 使令이 한달음에 나와서 허리만 굽실거리면 그만이라는듯키 굽실굽실하면서
『生員님 빨리 들옵시랍니다. 이리로 행차하십시오』
하고 길을 인도한다. 中門을 들어서자말자 體重도 돌아볼 겨를이 업서하는듯한 監司使道가 홋두루막이로 마조나와서는 一面이 如舊하게 손목을 꽉 붓들고 반가히 잇끌어 들이며 使令을 물리고 단둘이 內衙로 향하얏섯다. 보찜이 큰 名啣노릇을 한 것이 母論이엿다.

五

팔뚝가튼 방초를 네 귀에 켜노하 좁지 안흔 內衙의 골방도 환하기 낫과 가튼데 房 한가운데 커다란 지도 한 幅을 펴고 朴主 金客이 좌우에 난화 안저서 연방 이곳 저곳을 指點하면서 의논을 上下한다. 金可之의 名啣이란 실상 이 지도로 『西北對地圖』라 하야 조선의 西北界로부터 滿洲一幅과 北支那一帶의 兵要得失을 상세히 표시하고 특히 女眞 부락의 分布情況及移動線에 用意를 더한 것이니 李忠武께서 造山萬戶로 게실 때에<22> 국가의 深患이 의연히 南梗北頑인데 南海의 波瀾을 鎭靖하고 다행히 免하면 北憂까지도 當身이 펴여노리라 하야 만흔 비용과 큰 苦心으로써 작전계획까지를 첨가한 이 지도를 작성하고 좌우에 떠나치지 안이하시다가 露梁 싸홈에 曠前한 奇勝을 전하는 代償으로 當身의 목숨을 희생하실 때에 그 아드님에게 發喪하지 말라는 부탁과 한가지 다만 한아 이 지도의 간수에 대하야 申申한 당부를 하시고 가벼히 남에게 말하지 말며 임자가 나면 절로 그 손으로 돌아가리라는 말슴을 하시니 이 이후 數代를 長孫만이 이것을 물려 가지고 나려가든 것을 우연하나 不可思議할 奇綠으로써 金可之가 이것을 손에 너헛스며 이것을 엇고야 可之의 胸中에 萬가지 經綸이 비로소 꼭꼭 짜이게 되엿스며 그리고 또 때를 기다리다가 이번에 이것을 名啣으로 하야 朴將軍을 차진 것이엿다. 朴曄도 忠武公의 이 籌備가 잇든 줄을 北道에서 드러 알고 그 지도의 下落을 알려 하야 百方으로 苦心과 노력을 허비하얏스나 여의치 못하다가 이제 뜻밧게 이것을 대하매 돌아간 부모를 만나는 이상으로 歡喜踴躍하고 또 그 가지고 온 이의 범상치 안이할 것을 생각하야 이러케 密室로 마저들임이엿다.
마조안자서 몃 마듸 이약이를 하야보고는 朴將軍의 驚異와 感嘆은 진실로 그지가 업섯다. 한울이 무슨 굿을 식이실 양으로 조선에 이런 사람을 내이고 또 자기에게 引接을 식히섯는가 하는 생각까지를 하얏다. 話題는 要하건대 明과 日本이 壬亂의 餘毒으로 피폐가 다 극도에 달하고 女眞이 이 틈을 타서 中原의 사슴을 엿보니 조선이 맛당히 女眞의 부둥깃이 채 완성하지 못하얏슬 동안에 女眞의 지위를 대신하면 천하를 가히 囊中物가티 취할 것이오. 이리하지 안이하면 泉蓋穌文 이후 大震男兒의 틀어 막힌 숨구멍을 터볼 날이 다시 업스리라 함이엿다. 그런데 熱에 뛰운듯한 金可之가 이것은 실상 자기의 先祖 旭과 先考 人虎의 遺志를 繼述하는 것이기 때문에 자기로는 남달은 열성을 가지지 안치못한다 하면서 뜨거운 눈물을 뚝뚝 떠러터림에는 눈물이란 것을 알지 못한다는 朴曄의 눈에도 맑안 이슬이 매치지 안치 못하얏섯다.
兩人의 이약이가 한참 끈엿다가 朴으로부터 다시 입을 떼엿다.
『말슴도 하고 나도 그리 생각을 하오. 썩은 등걸가튼 明朝 넘기는 일이야 무슨 걱정이 되오 마는 좀 생각할 일은 위선 女眞의 단합이 저리 강하고 또 공동 목표로 邁進하는 緊張心理가 正히 극도에 달하야 잇는바에 저 놈을 두드리고 부서버릴 틈이 잇슬가 함이 걱정의 하나이오. 또 大軍을 調發하야 수천 리 連營을 하게 되면 그 經用이 작지 안이하니 진실로 上下一心으로 뒷배를 보아줌이 안이면 首尾의 完功을 긔필하기 어려운데 상하가 苟安을 탐하고 조정에 間諜이 작지 안이하야 압헤보담 뒤에 잇는 적이 더 염려됨이 걱정의 둘재요. 또 설사 나아가서는 싸홈에 익이고 물러와서는 上下協心의 扶援이 잇서 禹域九州를 掌中의 弄丸을 만든다 할지라도 넓으나 넓은 中國을 一絲不紊하게 長治久安할 方略의 有無가<23> 걱정의 셋재가 안이겟소. 이것을 엇더케 생각하시는지 高明하신 識見을 빌고저 하오』
어떠케 그 동안에 推服을 하얏는지 朴의 金에 대한 태도는 이미 軍師의 대우이엿다. 可之는 거벼히 우스면서
『허허 令監으로 그 疑慮를 가지시니 猥濫하외다 마는 조선에 사람이 잇다고 하겟습니까. 제1의 념려로 말하면 『노라치』의 자식이 10여 명 중에 英明俊逸의 막상막하할 놈만 하야도 『홍타시』와 『달곤』 등이 잇서 미묘한 軋轢이 잇슴은 令監도 닉히 드르섯슬 일이어니와 이 兩翼兩輪을 어근 버근하게 하야 그 主軸으로 하야곰 힘이 덜리게 하면 거긔서부터는 탈만 한 틈을 不可勝數라 할 것이오.
『제2의 염려로 말하면 조선의 일이 말이 만홈은 名分義理에 관한 空談橫議로하야 그러한 것이오. 그 淵源은 孔孟의 皮毛와 程朱의 糟粕을 할타 가지고 中原輸入의 뷔인 문자로 天下事를 口頭料理하는 儒學家에 잇는 것이니 이제 천하의 大事를 經綸하자하면 민심의 통일로써 급선무를 삼아야 할 것이 固當한데 그것은 별 수 업스니 조정에서는 文學으로 顯要하야진 者와 山林에서도 儒學으로 遺逸노릇하는 者를 若是若是히 얽어서 번개뿔이 번쩍하게 一網打盡 一刀*殺해 버리고 거긔 附隨해 지내는 世家故族이란 것들의 재산을 收用하면 國論도 定하는 동시에 軍用이 군색할 걱정을 免할 것이오. 이러케 威嚴이 푸른 줄을 보면 저절로 輸納하는 재물도 작을 리 업슬 것이며
『제3의 염려로 말하면 5胡16國 이래로 遼 金 元 이것저것이 人總이 만하서 入主中原에 席捲天下를 하얏드란 말이오니까. 또 이제 女眞은 10萬 未滿으로 中原에 入主할 것을 令監부터 許認하면서 그래 조선 사람만 千萬이 넘을 數爻로 중국을 다스려 내지 못한단 말이오니까? 중국이란 것은 百姓이 잇지 나라란 것은 본대 업고 또 何事非君이란는 것을 聖人의 교훈으로 遵奉하는 백성들이라 진실로 조선이라도 저네 소위 仁政이란 것을 행하지는 말고 냄새만 퓌워도 風斯之從입닌다. 엇째 인제야 우리 君后가 되섯습니까 합닌다. 더구나 가튼 外人에서도 戎狄아닌 조선이 들어가면 箕子의 洪範이나 實施하라 오는 줄 알고 兩手加額하고 以迎王師들을 할 것입닌다. 長治久安이야 죽을 걱정하고 세상에 나온 사람 업는 셈으로 이제부터 말할 일이 안이지오
『그리고도 트러 말하면 백성 다스리는 妙訣은 利로 달래는 것 한아가 잇슬 뿐입닌다. 조선 사람은 벼슬 조와하고 兩班 조와하고 또 壬亂 이래로 上下 업시 窮困이 극항이니까 자 중국을 차지만 하면 덩어리가 커서 벼슬자리 만흔 줄은 누구든지 미들 바이니 조선 사람은 모조리 宕巾쓰고 祿 먹고 중국은 富國이니까 富者까지도 된다고 해보시오. 民之趨利가 如水之就下는 猶屬遏後일 것이오리다. 안 그럿소리까』
하는 입에서 각금 불껼이 나는 듯 하얏다.
『그러나 우리네는 중국이라면 堯舜孔孟의 나라요<24> 諸葛亮의 나라요 關羽岳飛의 나라로 못 근더릴 곳으로만 先天부터 알아오는데 軍民間 勇氣가 어떨고?』
『그러기에 글 배운 놈은 업새 버리는 것이지오』
朴曄이도 이제는 꽤 前後의 布置를 首肯하얏다.
『그러나 文字國 中原을 다스리라 간다면서 잇든 글올 업새다니』
는 이미 半은 농담이엿다.
『이런 답답한 어른 보게. 入主中國한 外夷치고 글 가지고 그리 한 이가 잇섯드란 말입니까. 中原 사람이란 글이란 가마를 가지고 와서 타시는 外國上典을 기다리는 작자들이얘요. 활 가지고 가서 글을 부려야지요』

六

金可之의 일흠은 즉시 光海主에게로 密報되엿는데 그 속에는 이번의 計劃이 비로소 太公李衛公을 어덧다는 句語가 잇섯다. 이러케 光海主 朴曄 金可之의 三角努力으로 조선의 天下化 계획은 密密히 그 布置를 진행하야 甲子年 봄으로써 光海主를 뫼서 내서 백두산 天池가에서 東方의 모든 민족을 모아다 노코 壇君의 慰靈으로써 大位에 나아가서 大東天國의 大誥를 선포할 典禮까지 대강 考査하게 되엿섯다. 밧게서는 『홍타시』와 『달곤』의 사이가 어쩐지 모르게 踈隔이 눈에 띄워 가고 안에서는 하지 안흔 일 까닭업는 黨議色目이 나날이 分裂하야 通鑑卷이나 *은 놈이면 모조리 亂臣賊子何代無之리오마는 豈有若 아모개 者乎잇가를 發頭로하는 聲討上䟽又通文을 *들고 나오도록 朝士들 사이의 공기는 말할 수 업시 험악헤지고 조곰만 더 나가면 글 배운 놈끼리는 서로 넘어 떠리고 서로 잡아먹는 통에 남의 손 빌 것 업시 씨도 업서질 兆眹이 차차 識者의 눈에 보여 오게 되엿다. 통할 양으로 그리하는지는 모르되 時運은 미상불 窮을 極하얏섯다.
壬戌年 겨울 歲色이 紗가티 얄팍얄팍해지는 때이엿다. 平安監營의 妓生이라는 妓生은 모조리 손을 대여 一般의 눈에는 계집이면 膾라도 먹는 줄 알게 된 朴曄이 수청들렷든 妓生들을 봄녀름 이래로 한아씩 둘씩 잡아 떼여오다가 殊寵이 남 보기에 느글 느글하야 死生이라도 가티 할 듯 하든 雲仙이란 최후의 一人까지를 斷然히 떼여 내겟다고 하얏다. 雲仙이가 眞情에 북바치는 울음으로써 차라리 죽여 달라고 하고 使道 압해서 죽겟다고 하얏스나 다 聽許되지 안이하매 진정 그러시면 까닭이나 알아지이다고 졸랏다. 무론 눈치라도 보이려 할 리 업지마는 무심히 『알 날이 잇다』는 말 한마듸를 發한 것이 大失錯의 시초이엿다. 그러지 안하도 朴曄의 動靜을 機察하는 者는 서울과 興京 두 짝으로서 촘촘한 거믜줄을 늘이고 잇는데 벌서부터 이상해 이상해 하든 끗헤 雲仙이 마저 보내고 『알 날이 잇다』하는 말 한 것을 알게 됨에 밋처는 무슨 일이고 임박해 온 것을 민감하는 이도 업지 안이하얏섯다. 그런데 이 단서를 가장 중대하게 본 이는 仁祖의 潛邸에 모여서 佐命功臣의 富貴에 눈들이 벍애진 金瑬 李曙의 一派이엿다. 알게 모르게 朴曄의<25> 威望을 깍고 그리하야 光海主의 羽翼을 깍기에 힘쓰며 또 光海主의 君德不足한 惡宣傳을 한 지가 이미 오래서 둑게비 쓰름의 또 한판을 거의 거의 벌리려 하든 판이매 機先을 일헛다가는 탈이라 하야 급작스러히 策動을 시작하얏다. 이리하야 癸亥 5월에 弘濟院으로 하야 彰義門을 깨터리고 들어온 것이 일온바 反正이란 것이엿다.
仁祖의 反正은 다른 것으론 어쨋든지 新朝鮮運動에 대하야 絶對한 타격임이 毋論이엿다. 아직 天日을 보지 못한 大震의 병아리는 他日의 鵬飛를 감촌 채 겁질 속에서 窒息되지 안이치 못하게 되엿다. 그런데 이것은 이대로 金可之의 大陷沒이 안일 수 업섯다.
눈코 뜰새업시 朴曄의 平安監司가 西風에 날라가고 鐵桶가튼 警戒속에 朴曄의 斬戮이 大同江가에서 행하얏다. 이 때 先驅로 滿浦鎭으로부터 압록강을 건너서 고구려의 고향인 通溝에 가서 暗中의 飛躍을 막 시작하다가 晴天의 霹靂처럼 이 지경을 당하야 뒷길이 끈허지고 그러타고 전진할 준비가 아직 일우이지 못하얏스매 올 지 갈 지를 둘 다 못하고 그러타고 공중에 떠 잇슬 수는 업는 金可之의 사정은 미상불 딱한 중 딱하얏다. 하도 긔가 막혀서 이 긔별을 맛고는 망연히 自失하기를 얼마이라가 다시 밧그로 뛰여나가서 永樂好大王의 碑를 붓들고 東明王이여 이 꼴을 보아 줍시사 壇君王儉이여 이 노릇을 엇지하라십니까 하고 三書三夜를 소리업시도 을고 울엇다. 이 일에 떨꺼둥이 된 다음에 金可之는 새삼스러히 그 先祖 旭의 當年心事를 逼切히 체험하게 되엿다.
여하가 金可之의 實人生苦는 여긔 가장 심각하게 그 제1막을 열엇다. 煩悶이란 것을 알고 懊惱란 것을 알고 또 인생의 행로에는 건너뛰기 어려운 개천과 넘어갈 수 업는 운명의 놉흔 성벽이 압흘 막는 줄을 알앗다. 그리하야 大死一番의 끗헤 겨오 자기의 진행에 새로운 又一路가 잇슴을 피로써 발견하얏다.
金可之는 새로운 용기로써 섯다. 그의 주먹에는 金剛石이라도 으스러 터릴 듯한 힘이 잔뜩 들엇다.
『음 이대로 말 것이랴 인생의 길을 馬車말처럼 볼 것이랴! 음!』 하고는 입을 다시 윽 물엇다.(次號 계속)
(7월 24일 새벽 五臺山 가는 길에 겨오 틈을 어더서 春川의 大板里一旅館에서 荒草) <26><17-26>