잡지명	별건곤 제15호
발행일	1928년 08월 01일
기사제목	牧師懺悔錄, 復興會가기 前에
필자	金O淳
기사형태	회고·수기

牧師懺悔錄, 復興會가기 前에
						金O淳
세상에서 사람이 사러가는 동안에 여러 가지의 참회(懺悔)를 하게 된다. 지은 죄나 혹은 잘못을 누우치는 것을 마음속에서 여러 번이나 되푸리하게 되는 것이 비단 한사람 두 사람의 경험이 안이며 혹은 늙은이나 젊은이 중에 그 어느 편에 만이 참회가 잇는 것이 안이라 어린이로부터 늙은이에 이르기까지 수업는 사람이 날마다 사람의 생활 가온대서 경험하는 것이니 그것은 어린이가 어른의 눈을 속인 죄를 뉘우치며 젊은 시악씨의 참을 수 업는 정열의 불길이 짓고만 행동으로 남편을 맛는 첫날밤의 정다운 벼개를 적시는 참회의 눈물도 될 수 잇스며 탐욕 만흔 고리 대금업자 혹은 교활한 상인(商人)들노서 종교(宗敎)라는 이역(異域)에 발을 되려논 후로 량심의 고통을 참을 수 업서서 목사 압헤서 눈물을 흘리고 참회하는 일도 잇다. 더욱이 목사인 나로서는 여러 가지의 불량한 행동으로 생활해 가는 사람들의 순간 순간의 인간뎍 정서로부터 나오는 뜨거운 눈물을 내 손에 그 얼마나 만히 바덧는지 모를 것이다. 예수 교회에서 제일 뜻 잇는 집회가 즉 부흥회(復興會)라는 것이다. 모든 교인들의 모든 죄는 이날에 모든 사람들의 눈물의 바다로서 씻는 것이다. 잠간 동안 예를 든다면 엽집 김생원의 마누라가 이웃 리판서 마누라의 숙것을 흠첫느니 혹은 정조에 구속을 밧지 안는 녀자들의 녯날 정부론(情夫論)의 참회를 비롯해서 미운 사람에게 악담을 하엿느니 남편하고 싸홧드니만 꿈자리가 뒤숭숭해서 하나님께 기도를 하엿드니만 꿈이 업서저서 감사하다는 감격의 눈물......등, 이로 말할 수 업는 가진 각색의 조건으로써 교인들은 눈물의 바다를 만들고야 만다. 이 자리에 안저서 아모리 차돌 갓고 영악하고 담찬 사람이라도 그냥 안젓슬 체면이 업는 것은 물론이나 설령 아모 죄도 업서서 가만이 안젓스되 다른 사람들이 하도 <39> 우니깐 제절로 눈물이 나게 된다. 그러나 가만이 안저서 눈물만 낸다면 남 보기에 문슨 말못할 큰 죄가 잇서서 안젓는 것 갓허서 허다 못해서 녯날에 엇던 녀자를 사랑할 번 햇다든가 혹은 엇던 남자를 마음에 둘 번 하엿다든가 하는 말이라도 하지 안으면 안이 되게 된다. 그럼으로 이 날에는 죄 업는 사람이 업스며 눈물 업는 사람이 업스리라!
이때이다. 때는 꼭 이때의 일이다. 오즉 홀노 죄가 업고 눈물이 업는 한 사나희는 다만 성신의 불에 쌧밝안게 타면서 교인의 죄를 들처내려고 날뛰는 것이니. (中間 14字 削除-원문)
이때까지 교인들의 부흥회는 만헛스나 엇지해서 목사들의 부흥회가 업는지 나는 답답한 것이 안이면 다른 무엇이 잇스랴! 목사도 다른 교인과 가티 인간인 이상 생활하게 되며 또한 그 외에 식욕 색욕 정욕이 잇슬 것이다. 그러나 목사들의 부흥회가 업스니 목사들의 참회도 업는 것이다. 그러나 나는 목사의 한 사람으로써 일반 민중에게 참회하지 안으면 량심이 괴로워서 견듸지 못하겟슴을 깨다럿다.
하지만 오십여 년 동안의 긴 력사를 말하려 하지는 안는다. 다만 내가 목사 된 후에 괴롭든 일 중에 한가지를 말하리라!
나의 눈물의 력사는 이제 시작된다. 마지막 폐지는 떨리는 내 손으로 친히 민중 압헤 펴노앗다.

나는 35세 때 어느 술집에서 나오다가 첫 번으로 전도를 밧고 어느 친구의 집에서 둘재 번으로 어느 늙은 전도 부인에게 전도를 바덧다. 결국 교회에 발을 듸려놋키는 목사나 하나 어더할가 하는 욕심이 불가티 이러낫다. 늙은 전도 부인의 말에는 목사만 되면 한 달에 백여 원 수입이 잇다는 바람이엿다. 사실 말이지 그때의 백 원이라면 큰돈이 안이면 무엇이랴! 그러치만 자식들이 만흔 구차한 살림에 백 원이라는 것이 사실 구세주이엿스니 밋기는 예수보다 백 원을 미덧다. 그러나 그리 쉬웁게 목사가 되는 것은 물론 안이다. 학력으로 말하면 중등학교 졸업은 물론이고 일본까지 가서 어느 대학에서 법률 조각도 배호다가 홀연히 친구를 잘못 맛나서 주색에 침륜되여 일조에 패가를 한 후에 일이니깐 그동안에 책에는 먼지가 안젓스나 상식으로 보아서는 그리 무식한 패는 안이지만 목사가 되려면 별달리 성경 공부에 통달하지 안으면 안이되겟슴으로 또다시 다 늣게 공부를 시작하엿다. 이것을 해야 목사가 된다는 바람에 업는 살림에 그야말노 안해의 치마를 팔어서까지 학자금에 보태게 되엿섯다. 신학 학교란 서울노, 평양으로......도라 단이고 보니 물논 육칠년이나 되엿스며 무슨 권사니 유사니 전도사니....하다가 요 3년 전에 비로소 목사가 되엿스니 성공은 물론 성공이나 밋고 밋든 백 원이 큰 문뎨가 안이면 무엇이랴! 그때의 백 원은 큰돈이다. 그러나 지금에 백 원은 쓰기에 너무 햇푸다. 돈 귀한 지금에 백 원 월급도 그나마 문뎨다. 첫 번으로 가는 데가 K라는 시골이다. 아모리 목사라 하여도 까닭 업시 교인들에게 추앙을 밧는 것은 아니다. 저들은 목사가 하나님의<40> 대리인으로 안다고 입으로 부르지지면서 목사에게 아모러한 권위 될 것이 업스면 평범해지며! 평범해지면 신령하지 못한 목사라고 교인들이 동맹 파업을 한다. 그럼으로 나는 생각해 보앗다. 첫 번 가는 곳에서 교인들에게 무엇으로나 인긔를 껄지 안으면 안이 될 것을 생각하엿다. 그러나 뻔-히 알다십히 목사가 무슨 마술사나 요술쟁이나 혹은 노래꾼이나 춤추는 사람이 안인 이상 별수는 업다. 다만 교회 안에서 흔이 하는 부흥회나 나려가면서 열박게 별 도리가 업섯다. 그래서 먼저 그곳에 편지하기를 내가 그곳에 가면서 그 날부터 부흥회를 열 터이니 그리 준비를 하라고 명령하엿다.
그러나 문뎨는 점점 크다. 이 문뎨는 비단 나만 그런 것이 안이라 소위 목사란 사람들은 다 생각할 문뎨다. 목사들이 성경에 통달할는지는 모르나 그 대신 세상이 캄캄하다. 정치가 엇더니 사회가 엇더케 되어 가는지 경제란 무엇인지 사상이란 무엇을 말함인지 모르니 그것도 녯날에 호랑이 담배 먹든 때가 트면 또 모르겟고 또 례배당 안에 모히는 사람이 밤쭉정이 가튼 늙은 완고들만 모혓다면 젊은 놈은 늙은이에게 엇재든 굴복하며 『재하자는 유구무언』이라는 늙은이의 공화국을 건설하면 문뎨업시 유명한 목사가 될 것이다. 그러나 세상은 변하고 발달하여 간다. 남녀 학생이 만히 모힌다. 청년과 지사가 집합한다. 탁탁 갈러 부친 외국 류학생 제군과 쏙쏙 빼어내인 녀학생 제군이 요새로 말해도 『하우뚜·유뚜』라 하든가 혹은 「今日は!」라든가의 용어를 쓰며 녯날 가트면 날이 흐릴 때에 「비 오겟군」하면 그만인데 지금은 무슨 「低氣壓」이니 「高氣壓」이니 하며 엇잿든 무슨 경제뎍, 인간뎍, 기계뎍의 그 「뎍」자도 만허서 목사도 밤낫 녯날만 여기고 말을 하면 결국 위태할 것은 직업이다. 그래서 요전 박 목사가 어듸 가서 「뎍」자를 배웟는지 국으로 녯말대로 「여러분은 례배할 줄 모름니다」햇스면 그만일 것을 젊은 학생들에게 여엽부게 보히려고..... 「여러분 청년 제군은 례배뎍(禮拜的)을 할 줄 모름니다」하다가 젊은 사람들이 박장대소하는 바람에 웬 영문을 모르고 자긔를 칭찬이나 하는 줄 알고 공연히 소리를 놉힌 일도 잇지마는 여하간 목사는 녯날 목사나 미국 가서 영어낫치나 배워 가지고 온 목사나 한가지 어려운 일이다. 그래서 나도 교인들에게 챙피를 당하지 안으령으로 생각을 만히 하엿다. 늙은이가 알어듯게 하다가는 젊은이에게 배척을 밧겟고, 젊은이에게 호평을 엇자니 늙은이에게 배척을 밧겟스니 그까진 늙은이에게 배척을 밧는 것이 무서운 것이 안이지만 낫살 먹이 이를 잘 사괴여야 월급이 순순히 나올 것이란 말이다. 젊은애들은 제 비우 맛치면 조화하지만 저들에게 웬 돈이 잇서야지-. 저희들도 돈을 아비에게 못 어더서 거짓말 위조문서를 해먹는 판이니깐 말이다. 그러타고 우뢰하면 하나님의 분노라고 할 수 잇스며 비는 하나님이 사람을 사랑해서 준다고 할 수가 잇쓰랴! 그러면 가무는 때는 하나님이<41> 사람을 미워서 그리햇다고 해야겟는데 별안간 우리를 사랑하든 하나님이 엇지해서 우리를 미워하느냐고 목사에게 질문을 한다면 그것도 어려운 일이다.
여하간 나는 이 어렵고 어려운 것을 잘 지내기 위해서는 성신을 밧지 안으면 안이된다. 성신을 밧지 안코는 부흥회를 인도할 자격이 업다. 그러면 엇더케 성신을 바들가? 참된 마음으로 몃칠이고 기도를 하는 것이다. 다른 유명한 목사들의 말을 드르면 열흘, 한달, 혹은 백일식 새벽기도를 한다고 한다 한 결과 성신을 보앗느니, 예수를 보앗느니 하는 신기한 소식을 들엇다. 예수를 보앗다는 목사는 열흘 동안이나 밥을 먹지 안코 금식기도를 햇다 한다. 나는 몸이 약한 데다가 또 미듬이 약하니깐 열흘 동안이나 굴무면 예수도 못보고 죽을 테니깐 예수 보는 것은 그만 두고 성신이나 바더볼까 하고 한 일헤 동안 새벽 산상 기도를 시작하엿다. 나의 새벽기도란 다른 사람보다 일층 어렵다. 그 까닭은......? 그것은 아츰 잠이 만흔 까닭이다. 아츰에는 애들이 얼굴에 똥을 싸도 모르고 자는 내가 새벽기도......? 더군다나 하로도 안이고 일헤 동안.....? 그것은 열흘 밥을 먹지 말나면 안 먹엇지 잠을 못 자는 것은 참 나로서는 위대한 일이다.
그런데 나는 위대한 일을 위해서 내 자신을 위대하게 희생하엿다.
넉점 반에다가 면각침을 갓다논 면각종 시계를 내 머리맛헤 밧짝 갓다 노앗다. 나흘을 계속햇다. 그러나 성신을 보지 못하엿다. 나흘 동안 새벽잠을 못 잣드니 온종일 노군하고 맥이 업고 기운이 풀려서 아모 일도 못하였다. 이런 때 잠은 곳 악마라고 한다. 그러나 내게 선량한 귀신이 온다면 먼저 내 몸에서 잠을 물리치여다우! 그러나 잠을 못 자면 밋치고 만다. 그러나 성신은 결코 나를 밋치게는 안이하리라! 만일 밋치게 된다면 그 때는 성신의 대리로 악신이 온 것이다. 닷새를 계속하엿다. 그러나 성신은 눈에 보이지 안엇다. 다만 몸이 무거울 뿐이다. 그러면 성신은 눈에 보이는 것이 안이라 몸에 눌리는 것인가 보다! 일헤 되는 날 아츰에는 새벽기도를 하다가 그냥 잠이 드러버렷다!...... 나는 안개와 가튼 희미한 도시를 거러간다. 나는 굼주린 처자를 내여버리고 어듸인지 몰을 안개의 나라로 드러간다. 나는 대담하엿다. 두 주먹을 굿세게 쥐엿다. 내 뒤에는 만흔 군중이 따러온다. 그들은 부르지지며 웨치기를 「목사님! 우리를 구원하지 안코 어듸로 가시오! 우리를 구원하야 주시요!」한다. 나는 돌아보앗다. 그들은 람루한 옷을 입엇스며 배는 등에 부텃스며 얼굴은 기갈에 검게 탓다.」
「너희는 누구냐?」하고 나는 소리첫다.
「우리는 당신을 쫏차가는 교도임니다. 우리를 구원하시요」할 때, 나는 다시 소리첫다. 「그러면 너희는 무엇을 요구하니? 구세주를 요구하느냐?」
「아! 아니올시다!」<42>
「그러면 성신을 요구하느냐?」
「천만에 말슴임니다」
「그러면 신앙을 달라느냐?」
「아! 그것이 우리의 생명을 구할 수 업습니다」
「그러면?」
「우리에게 밥을 주시오! 우리의 생명은 죄를 씻는데 잇는 것이 안이라 밥 한술 먹은 데서 생명이 살어남니다」
나는 이 소리를 듯고 내 주머니를 뒤저 보앗다. 그러나 아모 것도 업는 내 주머니 속에 무엇이 잇스랴마는 다만 한 물건이 잇섯스니 그것은 「주머니 성경」이다. 이 검은 뚝게의 한적은 성경을 나는 손에 들엇다! 군중은 그것을 떡으로 보앗는지 「그 떡을 내게 주시요!」하고 고함친다. 나는 기도햇다. 녯날 예수가 떡 다섯 덩이와 고기 두 마리로 오천 명이나 먹이엿다는 그 기적(奇蹟)이 잇기를 내게도 잇서서 이 만흔 군중을 먹이여 달나고 기도하면서 하는 수업시 이 성경을 군중에게 내여 던지엿다. 군중은 「으아!」하고 각각 덤비여들엇다. 그리고 갈기갈기 찌젓다. 그러나 결코 떡은 안이다. 군중은 예수의 말로는 살 수 업섯다. 떡이 잇서야 하겟다. 군중을 그 책을 서로 찟고 밟고......하다가 다 죽고 말엇다. 신체는 썩엇다. 냄새가 난다. 나는 무서워서 떨엇다. 그리고 소리를 치다가 깜짝 깨엿다.
나는 내 압해 소나무 가지에 이마를 부딋고 놀나 깨엿다. 나는 생각하엿다. 내가 갈 K시골의 굼주린 군중을 대할 때 무어라고 말을 해 줄까? 그들의 살어 갈 방침을 위해서 일하는 방법을 가르처 주어야 할 것이다! 한 일년 동안 농사를 지엿스되 역시 굼주리고 생활하는 그 원인을 명백히 가르처서 그들의 사러나갈 샛길을 가르치리라! 는 것이 내가 일주일 동안에 소득이다. 나는 목사에 충실치 안엇다. 나는 성신을 밧기에는 너무 사람이엿다. 나는 다시 사람이 되엿다! 이것이 나의 마지막 력사를 말하는 목사로서의 뜻 깁흔 참회의 일절이다. <43>
<39-43>