잡지명	별건곤 제15호
발행일	1928년 08월 01일
기사제목	記者懺悔錄, 글 배운 것이 罪
필자	舊記者
기사형태	회고·수기

記者懺悔錄, 글 배운 것이 罪
						舊記者
내 몸이 지금 와서 이러케 영락하고 보니 모든 것이 눈물이다. 그러나 지금은 눈물조차 거의 말러서 두 눈깟이 보송보송하게 말를 지경이다. 뉘우치고 뉘우치고 또다시 뉘우친들 지어진 허물이야 씻처질리 잇스랴. 차라리 글을 안이 배우고 아조 무식한 사람이나 되얏던들 흙을 친하는 농촌의 백성이나 되야 허물 업시 살며 한우님께 바든 순진한 그 마음을 고대로 보존하고 잇다가 다시 고대로 안고 고대로 땅속으로나 도라갓슬 것을......
똑똑히 아지도 못하는 지식 올케 배우지도 못한 그 학문! 그것을 가지고 무슨 턱으로 記者 행세를 내가 감히 하엿던가? 중학교도 변변히 졸업을 못하고 얼치기 文學에 중독이 되야 記者! 記者!하고 평생의 願이 되야 左請右囑이로 請을 느코 저로 文際를 하야 간신히 간신히 XX日報社에 社會部 記者로 드러갓던 것도 벌서 거의 육칠 년 전이나 된 녜전 일이다.
뱃속에 든 것이 업고 등뒤에 내밀 것이 업고 주머니에 싸힌 것이 업섯건만 無冠의 帝王이니 민중의 公器이니 하는 바람에 入社하던 첫날부터 고갯짓을 하며 코가 놉하지랴 하던 것은 과연 철모르는 書生의 허영심이 그러케 될 것도 容或無怪라 하겟지만 社에서 기자 名啣 박혀 준 것을 가지고 나오던 그때 그것을 누구에게 얼른 못 내여 노아서 마음이 얼마나 조급하엿던고! 녯날의 선비가 紅牌白牌를 손에 들고 이만치나 날뛰엿던지? 생각하면 어리석기도 이보다 더 심한 일이 다시업다. 그때 일을 회상하면 나 혼자서도 낫이 근지러워 붓그러움을 참지 못할 뿐이다.
학교라고 중학교도 변변히 못 맛첫스니 외국어 하나를 능히 해득치 못하는 것은 물론이요. 漢文이 소용업다 업다 하지만 아직까지도 全廢를 하지 못하는 현상인즉 漢字를 자유로 사용치 못한다는 것보다도 보통으로 쓰는 漢字도 아지 못하야 一面記事 가튼 것은 맛긴대야 쓸 수도 업거니와 남이 <52> 써논 것도 글자를 몰라서 볼 수가 업고 더구나 經濟記事에 가서는 무엇이 엇지 되는 셈인지 까닭을 모르는지라 經濟部 記者가 따로 잇스닛가 내게 그런 것 쓸 염려는 업섯지만 自己社 新聞이면서 자기가 안 쓴 것이닛가 읽어볼 필요까지도 업시 된다는 것은 무엇보다도 내가 常識이 그러케 부족한 탓이라고 생각할 때 엇더케나 그때에도 나 마음에 붓그럽던지 몰랏거던 지금와서야 더구나 엇더하랴? 왜 그때에 鐵筆대를 꺽거 버리고 다시 修學의 길을 찾지 못햇던지 그것이 한업시 뉘우처진다. 그러나 원수의 목구멍 풀칠에 목숨을 매야만 되게 생겻슴으로 헐 수 할 수 업서 매여달리기는 햇스나 마음의 붓그러운 것이야 그때라고 업섯스랴. 그러니 자연히 社 안에서는 部長이나 編輯局長에게 阿謏를 하야 쓰게 되고 밧게 나가면 識者階級을 대할 때는 머리가 숙으러지게 되니 무엇으로 당당한 理論을 固執해 가지고 자기의 의견을 발표해 보앗스며 무엇으로 기자다운 권위를 세워 보앗슬까. 그러고도 아모 것 모르는 민중을 대할 때는 내가 기자거니 하고 버틘 것을 생각하면 지금 다시 얼골에 모닥불을 담어 붓는 듯 하다.
節槪! 節槪라는 것이 두 임금을 섬기지 안는 忠臣만 직힐 것일까. 두 남편을 섬기지 안는 烈女만 직힐 것일까. 窮해도 屈치 안코 貧해도 諂치 안코 휘어도 꺽기지 안코 눌러도 깨여지지 안는 것이 무근 선비의 썩어진 道德으로만 볼 것이랴? 뼈 업는 인생, 피 업는 人生 主義主張이 업고 立志定見이 업는 사람은 결국 죽엄의 인생이다. 남에게 일평생 지배와 탄압만 바들 사람이다. 그로 볼 때 내의 과거 생활이 얼마나 아모런 가치 업는 인생이엇던고? 나는 붓그러웁기 한업는 일이랴 여기에 이것을 쓰기는 너무나 마음 압흔 일이지만 명색이 懺悔錄이라 대강이라도 안이 적고야 어이 그의 本領의 萬一이나 다 하엿다 하랴.
내가 XX日報社로 XX日報社로 XX日報社로 다시 XX日報社로 거긔서 또다시 XX日報社로 기자가 되면서부터 꼭 다섯 번의 변동이 잇서 轉轉在勤을 하엿다. 조선의 신문이라는 것이 아모런 政黨이나 큰 機關의 배경이 업서 그럿치 만일 그런 것이 잇다 하면 나 가틀 것을 용납해 두엇슬 것이 과연 의문이다. 아모리 신문에 큰 배경이 업다 한 들 조그만 主義主張이라도 각각 相違點이 잇슬 것은 물론이나 이 社에 잇슬 때에는 이 社의 社是에 끌리지 안이할 수 업고 저 社에 가 잇슬 때에는 저 社의 社是에 좃지 안이할 수가 업서 그야말로 風打竹浪打竹 今日忠淸道 明日慶尙道ㅅ 격으로 몃 번이나 이랫다 저랫다 하면서 양심이 허락지 안는 蝠蝠생활을 한 것이 솔직하게 말하면 나의 생활에 더할 수 업는 수치의 페-지인 동시에 참회를 한다면 그것을 제일 먼저 안이할 수 업다.
내가 XX日報社에 잇슬 때에는 그때 내의 思想 傾向이라 할지 心理 變遷이라 할지가 主義者側에 기우러지기 시작하야서 무슨 記事를 쓰던지 항상 有産者를 咀呪하고 無産者를 擁護하기에 애써왓다. <53> 그리자 그 社에서 돌연히 변동이 생기어 XX日報社로 내가 옴겨 가게 되고 보니 그 신문을 경영하든 主人 以下가 대개는 그리 내의 主義를 贊成해 주지 못할 분들이라 지금까지의 思想과 태도로는 도저히 糊口策을 유지할 수가 업슬 줄을 미리 각오한 것도 잇고 또는 입사할 때 主筆 先生의 注意 겸 경고도 잇고 해서 엇절 수 업시 그 태도를 곳치고 말엇다. 물론 오늘 조선의 소위 글줄이나 쓴다는 文人輩의 생활이 도저히 물질에 지배 안 바들래야 안 바들 수 업는 형편도 잇는 것은 世人이 다 가티 용인해 주는 일이라 따라서 용서해 주는 이도 반드시 만켓지만 양심상으로는 참말 찔리는 바가 적지 안헛다. 내가 이 짓을 안 하면 굴머죽나 하고 奮然히 용기도 더러 내보앗지만 할 수 업시 또다시 주저안찌 안이할 수 업시된 때 더욱이 마음에는 압홈이 참을 수 업시 불타고 말엇다. 결국 내가 지금 신문기자의 명예스런 직업을 내던지고 이러케 구구히 사는 때나 그래도 기자라고 洋服洋杖을 차리고 도라다니던 그때나 별로 다를 것이 업는 바에 내가 왜 일즉이 그것을 못 집어 내던지고 오늘내일 양심을 속여 가며 거긔에 매여달엿던지 지금 생각해도 어리석기 짝 업는 일이라고 밧게는 늣겨지지 안는다. 왜 굴머는 죽을지언정 내 주의는 변할 수 업다. 궁하기는 할망정 내 主見을 밧굴 수까지는 업다는 고만한 결심이 업섯던가 자못 나로서 못생긴 녯날을 追悔치 안이치 못하게 되고 만다.
常識이 넉넉지 못한 것은 배움이 넉넉치 못 햇던 탓이요 기자인 척 고개를 내두르고 다니며 조를 빼여 보기도 하고 남을 얼러 보기도 하고 술잔이나 더 먹고 妓生ㅅ개나 어르만저 본 것쯤은 젊은애들의 혈기로 한때의 작난삼어 해본 것이라 하면 그러케 큰 죄까지 될 것도 업고 남들도 신문기자라는 대개 그러케 껄렁껄렁한 것이어니 하고 지나처 버리기도 할 일이지만 다만 언제나 마음 괴롭게 늣겨지고 지금까지 후회막급인 것은 내가 내 양심을 속여 가며 붓끗을 이리저리 굴리던 일이다. 『녯말에도 千人의 諾諾함이 一士의 諤諤함만 갓지 못하다는 말도 잇고 지금도 신문은 사회의 公器니 민중의 耳目이니 하고 標榜을 잘 내세운다. 왜 그러면 적어도 민중의 耳目을 밝혀 주고 公器의 자루를 쥐고 잇는 권위 잇는 觚界의 당당한 一員이라는 자격이 내게 잇섯다 하면 엇재서 公平正大한 언론을 마음대로 吐하지 못하고 조그만 일에도 엇지그리 唯唯服從만 하엿던지 잘못이 어느 곳에 잇던지 잇는 그곳과 굿세게 싸우지 못하고 양심을 팔어 가며 살어왓던가?
일즉이 이런 일이 잇섯다. 어느 著作家와 출판업자 새이에 民刑事附帶訴訟사건이 생기어 여러 해를 끌게 되야 오던 바 그의 邪曲은 물론 저쪽에 잇섯다. 그래 XX日報社에 잇슬 때에는 법률상으로는 물론 도덕상으로도 용서할 수 업다는 뜻의 기사를 마음껏 사회면에 大書特書하여 노앗더니 고다음 XX日報社에 가고 보니 그때는 저쪽과 그 社 主幹 새이에 親知의 관계가 잇다 하야 裁判의 傍聽을 듯고 와서 역시 <54> 가튼 태도로 기사를 썻스나 그는 主筆 先生의 삭제를 당하고 말엇다. 그러나 나는 그것을 굿세게 항쟁해 보지 못하고 고든 붓을 구부려 버리고 말엇다. 그런 일은 한 번 두 번만이 아니요 매일 잇다십히 하는 일이다. 이러다가는 신문 경영자의 밋구멍까지라도 씻처주지나 안케 되려나 하면서도 그래도 그대로 또다시 붓허잇기를 얼마를 하엿느냐.
그것을 미루어 내 마음을 생각하여 보면 꼭 맛찬가지의 일이엇다. 가장 공평한 언론을 쓰는 것이 기자의 의무라 하면 나는 한번도 양심에 붓그러운 기사를 써서는 안 되엿슬 것인데 나는 몃 번이나 私分을 위햐야 그짓의 기사를 감히 썻던지 지금만 가터도 도저히 그런 짓은 참아 못할 것 같다.
한번은 어느 청년과 여학생 새이에 變愛사건으로 하야 남자의 詐欺에 분개하야 여자가 독약을 마시고 자살을 기도한 사실이 잇슨 것을 四段누끼로하야 連載 로맨쓰를 쓰는데 맛침 나의 친구 한 사람이 그 청년과 갓가운 새이니 붓끗을 좀 흐려 달라는 부탁을 밧고 참으로 나는 그의 허물을 애매하게 여학생에게 반쯤 돌려보내 주고 말엇더니 그 뒤에 똑가튼 사건이 다시 하나 발생하엿다. 그 여자의 용모가 과연 밉지 안흔 것을 발견한 나는 무슨 野心이 낫던지 그 날 즉시부터 가튼 로맨쓰를 쓰는데 사실인즉 여학생의 허물이 반을 넘엇스나 나는 순전히 청년의 죄악을 정면으로 공격하고 여학생을 막 칙혀세워 준 일이 잇섯다. 이와가티 하고 보니 新聞紙上에 무슨 공로가 나의 붓끗으로 인하야 하나나 나탄난 것이 잇섯슬리 萬萬업는 일이다. 얼마나 붓그러운 노릇이냐?
懺悔를 하랴면 한이 업시 만타마는 대개가 개인인 내 자신에만 긋치는 일이 안이요. 각 신문 현재 인물과 裏面에 관계되는 일이 만흐니 嫌逼하야 할 수 업는 노릇이요. 내가 지금 그 자리를 떠낫다고 함부로 모든 裏面을 폭로식히기도 양심에 허락지 안는다. 아모러나 구체적 懺悔記를 내가 자진하야 쓸 기회가 다시 올 듯 이번은 분명치 못한 몃 가지 사실을 들어 내의 과거 허물을 뉘우치는 적은 기록을 삼어 써 달라는 塞責을 삼고 여긔에 붓끗을 놋는다.
기자 생활 육칠년! 어든 것이 무엇인가? 지금은 妻子呼飢하고 債鬼相尋하는 窮境에 빠저잇서 生世의 趣가 頓無하니 생각하면 이것도 因果報應의 결과라 할지 다만 아모 생각이 업슬 뿐이다. 刑事 다니다가 나온 사람이나 다를 것은 그 무엇으로 區別을 할지! <55>
<52-55>