잡지명	별건곤 제15호
발행일	1928년 08월 01일
기사제목	夫婦生活의 秘密 大探檢記
필자	綠眼鏡
기사형태	세태비평

夫婦生活의 秘密 大探檢記
						綠眼鏡
女文士 離婚하기까지

일즉이 어느 교회 녀학교를 졸업한 녀자로서 미국 류학하고 도라온 (사립 전문 학교의 선생님으로 게신) 훌늉한 신사의 부인이 되야 리해 만흔 평화한 가뎡을 니루어 반양식 살림에 자미나게 자미나게 사는 부덕잇는 부인이 잇섯다. 례배당에도 빠지는 법 업시 다니엿스니 젊은 남자 교제가 업지 안이하엿고 반양식 살림이니 남편보다 젊은 청년의 래방도 그리 적지 안이하엿섯것만은 그는 조곰도 마음의 동요를 밧는 일이 업시 날마다 인력거로 학교에 다녀오는 남편을 잘 마지하야 잘 공경하면서 6년 동안이나 평화롭게 지내엿섯는대 엇전  인지 그는 돌연이 남편을 바리고 뒤미처 리혼까지 한 후에 이리로 저리로 젊은 제비를 차저 마음대로 옮아 다니게 되야 그와 그의 가뎡이 유명하엿던 만큼 소문이 요란하게 퍼저서 이날까지 의심스러운 소문 꺼리가 되어잇다.
『남편 되는 선생의 인격이나 성정이야 더할수 업시 조치만은 불행히 다리 하나가 고무다리이니 젊은 녀자로서 될 수 잇는 일이겟소?』
하고 누구던지 한마듸 말로 리혼하게 된 까닭을 남편의 고무다리에만 미러버리고 말지만은 실상은 단순히 그것뿐만이 안이엿다.
그가 학교를 졸업을 하고 즉시 약혼을 할 때에도 남편의 다리가 불구인 것을 알엇고 또 먼젓번 젊은 안해가 그 다리 때문에 도망해 갓다는 것도 알고 한 일이라 6년이나 되는 기나긴 세월을 진정으로 공경하면서 살엇던 것이다. 숫한 례배당 출입의 모던-뽀-이와 교제도 하면서 아모 변심 업시 오로지 남편에게만 정을 부치고 아모 불평이 업시 살엇든 것이다.
그러나 그 행복한 생활에 좀이 먹기 시작하기는 그가 교제하던 례배당 청년 한 사람이<98> 그를 충동식여서 녀자 잡지를 창간하고 그를 그 잡지의 주필로 내여 세우든 때부터이다. 례배당의 문학청년이 무슨 생각으로 그랫던지 O화학당 졸업생들 四五人을 축석어려 녀자잡지를 하자고 해놋코 사무소로 쓰기 편한 관계와 뎨일 틈이 만흔 관계도 잇섯지만은 인쇄비 요량도 업시 시작해 노흔 일이라 인쇄비 꺼러내일 생각도 잇서서 그를 주필이라고 내여 세운 것이다. 그래서 잡지 창간호는 금시에 다 팔려 업서지고 독자의 편지가 날마다 쏘다저 드러오고 뎨2호 준비가 밧부고 하야 이제는 그의 한가하든 몸이 갑작이 밧버서 남편의 단순한 교원 생활보다 몃갑절 더 복잡하고 밧버젓다.
이때까지는 자긔 자신이 가진 소질이라던지 취미라던지에 스스로 이러타고 투철하게 뛰여나는 것도 모르고 잇서서 그저 집에 드러안저서 남편의 뒤ㅅ바지나 잘하고 잇스면 그만이거니하고 잇섯고 그래서 밧갓 소문도 남편의 입으로 거처둣고 집안 살림도 남편의 의견을 드러서 그대로 순종하고 지내엿섯던 것이 그때부터는 밧갓 소문 세상 소식을 남편보다도 자긔가 먼저 듯게 되고 집안 살림도 자긔 의견으로 자긔 헝편을 더 맞추어야 하게 되엿다. 그리고 또 한편 례배당에서 맛나는 청년들이나 길꺼리의 사람들도 이때까지는 아모의 부인으로만 그냥 평범하게 보고 평범하게 대접해 왓섯는대 이제부터는 아모의 부인이란 말을 떠나서 아모 잡지를 주간하는 아모 녀사라고 보게 되매 저절로 한번 볼 것을 두 번 세 번 보게 되고 전에 차저오지 안턴 남자도 차차로 차자오게 되엿다. 이러케 되니 전 가트면 집안 치워노코 상 보아노코 남편이 학교로서 도라오기만 두 손잡고 안저서 기다리고 잇슬 몸이 그 후로는 밧분 자긔 사무에 안탁갑게 조바심하면서 잡지의 일로 의론할 남자가 오기를 넉 업시 기다리게 되엿다. 문소리가 나고 발자최 소리가 나면 잡지일 보아줄 남자인가 하고 반가히 내여닷다가 그가 안이고 자긔 남편인 것을 볼 때에 가벼운 락심의 빗까지 나타내게 되엿다. 『엇재 오늘은 이러케 느즈섯소. 반찬하여 노은 것이 다 식엇는데』하던 대신에 『에그 무에그리 시장하단 말슴요. 나는 밧버서 뎜심을 안 먹고 이때껏 그냥 잇는대 잠간 참어요. 이 원고마저 써 놋코 얼른 채릴 터이니』 이러케 변햇다. 날로 안해의 일홈이 놉하지고 가는 곳마다 맛나는 이마다 자긔 안해의 층송을 듯는 것이 마음 조흔 중년 신사인 남편에게는 무엇보다도 깃분 일이엿다. 그러나 자긔에게 대한 태도와 땃뜻한 정이 도뎌히 전과 갓지 안이하고 차차로 싸늘하게 변해 가는 것은 누구에게 하소연도 할 수 업는 슯흠이요 걱정이엿다. 잡지 일을 시작할 때에도 자긔가 동의 뿐 안이라 찬성까지 한 일이것만은 그 일로 하야 젊은 안해의 마음이 자긔에게서 조곰이라도 떠러저 가는 것은 참을 수 업는 괴로운 일이엿다. 인격이 잇고 생각이 원만하고 리해가 만흔 만큼 얼른 그런 눈치를 내지는 안엇스나 날이 갈수록 그 안해의 사업이 커지고 밧버저갈수록 점점 더 섭섭해지는 것 갓해서<99> 나종에는 『될 수 잇스면 복잡한 사무만은 다른 누구에게 맛겨보는 것이 엇덜가』 의론을 내여도 보고 『넘어 복잡하니 특별한 사무 업시 차저오는 남자를 하나둘씩 사절할 도리를 생각해 보는 것이 엇덜가』고도 상의해 보기 시작하엿다. 그러나 그러케 하는 일은 점점 더 그 일에만 렬중하는 안해의 마음을 더 떠러저 가게만 하는 것이엿다. 차차로 자긔 사업에 남편이 간섭하는 것가티 생각하게 되여서 남편은 자긔 사업에 리해가 업는 사람이라고 먼 동리 사람처럼 알게 되엿다. 그러다가 여러 가지 사정으로 잡지는 페간하게 되여서 복잡한 사무는 업서젓스나 남편에게서 머러진 마음은 도로 제자리로 도라가지를 안엇다. 그는 스스로 녀류문사로 성공할 결심을 가지게 되고 따라서 남편과의 대화(對話)에서 보다도 다른 젊은 문학청년과의 대화에서 더 만흔 취미와 더 만흔 유익을 엇게 되엿다. 그러케 그러케 되여가는 중에 남편과 자긔가 배우자(配偶者)로서의 뎍임이 안인 것을 생각하게도 되고 나희 젊은 문학청년과 산보하는 꿈을 자조 꾸게도 되엿다. 그가 아즉 딴 남자를 작만하엿거나 분명한 련인을 엇지는 안엇스나 그러나 이때에 그 평화하던 가뎡의 행복은 발서 다시 구하지 못하게까지 깨여진 것이엿다. 안해는 딴 꿈을 꾸고 남편은 불편해지고 적막해지는 마음을 거두지 못하야 만사에 뜻이 업고 교수하기에도 정력이 쏘여지지 안으니 저절로 학생간의 평판도 차차로 낫버지기 시작하엿다. 마음 조흔 중년의 불상한 교수는 생활상 일대 뎐긔를 지여보려고 고심 고심하던 끗에 안해와 가티 조전 땅을 떠나 미국으로 다시 가서 외로히 외로히 서로 두 몸만 의지하고 지내볼가 하고 미국으로 이사해 가기를 발론하엿다. 그러나 안해의 마음은 그래도 도라스지를 못하야 『내가 영어도 못하고 미국에 먼저 가서 엇더케 견듸겟소. 먼저 가시면 나는 일본까지 가서 떠러저서 한 1년 영어 공부를 하여 가지고 미국으로 쪼차가리이다 하엿다. 마음 조흔 남편은 그대로 밋고 가티 일본까지 가서 안해의 입학 긔숙사 결뎡까지 보고 혼자서 미국으로 건너갓다.
그동안 그 안해가 어느 청년 문사와 사랑하게 되여 한 려관에서 지낸다는 소문을 듯고 남편은 태평양을 건너 안해를 차즈러 왓스나 엇더케 하는 수 업시 리혼을 하야 남편은 다른 안해를 어더 가지고 조용히 시골로 나려가 잇고 안해는 이 다리 저 다리로 안주할 곳을 엇지 못하고 그저 넘어다니고 잇는 것이다.
남편도 불상한 사람 안해도 앗가운 재조 가지고 악착한 운명의 길을 것는 가련한 사람이다. 누구가 잘하고 잘못한 것을 여긔서 말할 것은 안이고 우리들의 리웃에 이러한 길을 거러간 부부가 잇섯다는 것을 그대로 쓴 것뿐이다. <100>

外國出身 夫婦間의 波灡

역시 일본 류학 마치고 도라와서 동경서 약혼해 둔 녀자와 결혼을 하야 아홉간짜리 깻긋한 개와집에서 살면서 풍금 사다 노코 류성긔 사다 노코 라듸오 매노코 헛간에 목욕통까지 꾸며 노코 구리개(黃金町) 회사에서 저녁때 도라와서는 친구 방문도 할 줄 모르고 자미보기에 밧분 젊은 새 가뎡이 잇섯다. 녀자는 음악 공부 조곰 미술 공부 조곰하다가 결혼하면서 그만 두어버린 이엿다. 남자는 자긔 먹을 재산은 잇지만은 서울 와서 놀고 잇슬 것도 업스나 조흔 자리는 거북한 일이 만허서 뜻하지 안이한 어느 큰 회사에 다니는 터인데 부부가 아조 샛뜻한 모던-부부인 만큼 살림에 권태(倦怠)를 늣기지 안케 하노라고 두 정분을 더욱 도탑게 하노라 하고 노력하기에 결코 게으르지 안엇다. 누구나가 조만간 모다 빠저드러가는 『결혼 생활의 권태』에 자긔 두 사람뿐 만은 빠지지 안이하려고 부즈런히 그 방면으로 노력을 하는 것이니 이것은 실상 잘하는 일이요 누구나가 그러해야 할 것이다. 남편은 집에 도라오기까지에 반듯이 밥상에 안저서 할 이약이 꺼리를 작만해 가지고 가기를 닛지 안코 안해 역시 저녁 밥상의 색다른 반찬과 함께 남편을 즐겁게 하여 줄 이약이 꺼리를 작만해 노코 기다리엿다. 그리고 이약기 꺼리가 부족하거나 속히 끗난 때에는 밥상 엽헤 류성긔를 노코 드르면서 음악 이약이를 꺼집어 내엿다. 그리고 라듸오를 듯고 자리에 누어서는 반듯이 한사람이 한가지씩 이약이를 하는 약속을 실행하엿다. 짤막한 옛날의 내외(夫婦) 이약이는 물론이요 내외국 소설에 나오는 부부의 이약이는 조흔 재료엿다. 이리하야 그들은 날이 밧귈사록 밧귀는 새로운 자미가 잇서서 날마다 새로운 정이 샘믈 솟듯 하엿다.
그러나 한녀름이 지나고 또 한겨울이 지나니 별수가 업섯다. 이약이 재료도 미천이 아조 떠러젓거니와 잇서서 듯는대야 처음가티 단맛이 업고 그저 지리하고 심심스러운 생각만이 집에 드러안저 잇는 안해의 입에서 하폄이 나오게만 하엿다. 엇전 일인지 잇슴즉한 『아기』는 잇지 안코 단순한 살림이 길다라케 느러지니 처음 생활이 남다르게 자미잇섯던 만큼 지금와서 심심스런 한탄이 남달이 깁헛다. 심심하닛가 녀자는 소설을 닑기 시작하엿다. 남자도 자긔가 회사에 가 잇는 동안 집에서 권태를 늣길 때에는 공연히 가만히 잇서서 쓸데업는 공상을 하는 것보다는 소설을 닑는 것이 조타고 가끔 진고개에 가서 소설을 골라다 주엇다. 그리고는 밤마다 자리에 누어서 소설 닑는 이약이를 안해에게 듯고 듯고 하엿다. 그리고 일주일에 두 번 세 번씩은 활동사진 보러가기를 닛지 안엇다. 그리고 도라와서는 안해는<101> 활동사진의 녀주인공이 되고 남편은 그 애인이 되어가지고 활동사진 흉내를 한동안하고 잠자리에 드는 것이 버릇이 되엿다. 그리고 이러한 일도 친구가 차저오면 숨기지 안코 이약이하엿다. 그럴 때마다 안해도 붓그럼 업시 『그러치만 이 배우는(남편을 가르치면서) 운동을 할 줄 아나요. 뽀-트를 저을 줄 아나요. 녀배우가 암만 조와도 짝이 안마즈닛가 싱거워요』이런 말을 한다.
공상을 말라고 소설을 닑히고 심심해하지 말라고 활동사진을 보이는 일이 불행히 그 반대의 성적을 나타내엿다. 곡절 만코 파란 만흔 소설을 닑으면 닑을스록 자긔의 평범하고 단조한 생활이 점점 더 실혀젓다. 그래서 각금 자긔가 닑은 소설 속의 녀주인공가티 울기도 하고 울면은 모르는 남자가 와서 억개를 집고 다정하게 달내여 주는 꿈을 꾸게 되엿다. 엇던 때는 활동사진에서 본 것처럼 자긔가 낫분 놈에게 꼬임을 바더 제주도 섬에까지 껄니여가서 도망도 못하고 발악도 못하고 잇느대 자긔도 모를 자긔의 애인이라는 남자가 쪼차와서 서너 놈의 도당을 주먹으로 물니치고 자긔를 폭 안어다가 배에 싯고 도라오는 꿈도 꾸엇다. 그러나 꿈이 깨여서 엽헤 누은 남편을 보고 그 팔둑을 보면 아모리 보아도 꿈에 보는 그런 조흔 남자도 안이요 그럿케 긔운찬 미덤즉한 팔둑이 안이엿다. 이런 일이 자조 잇스면서부터 그는 소설을 꿈꾸고 활동사진을 고대로 꿈꾸는 사람이 되엿다.
회사에서 도라온 남편이 『오늘 혹시 어데서 편지 안이왓습뎃가?』하고 무르면 『왓서-』 『어데서』 『우리 녜전 애인에게서 왓지 어데서와-』 『왼 애인이 잇기나 잇섯나』 『흥 요 몃칠 전에도 왓다가 갓는데』 이런 종업는 이약이들을 친구들이 잇는데서도 각금 하게 되엿다. 말은 우슴의 말로 하는 것이로되 그 녀자의 공상 생활이 어느 뎡도까지 간 것을 눈치 잇는 사람은 짐작하엿다.
곡절 만흔 더러 파란 잇는 생활을 해보앗스면 하는 것이 녀자의 가슴속에 자긔도 모르게 잠겨 잇는 생각이다. 그런대 새로히 그 집에 놀너오게 된 남자가 두 사람 잇는데 그 중의 한사람이 일본에서 연극 연구하던 흥미객이요 유술까지 공부한 일이 잇서 팔 긔운이 세이고 굿세인데 말하는 것이 모다 연극뎍이여서 괘사스럽고 자미잇고 거름 거리도 활동 배우 갓고 각금 어데 놀너갓다가 『녀자 히야까시한 놈들을 자긔 혼자서 두들겨 주엇다』는 이약이를 자못 통쾌하게 하고 하고 하엿다. 그런 이약이를 드를 때마다 녀자는 결혼 전에 둘이서 한강 텰교에 갓다가 낫분 놈들의 빈성거리는 소리를 얼골이 빩애지도록 듯고도 아모 말 한만듸 못하고 쫏겨오듯 도라오던 일이 생각나고 『창피하니 좀 빨니 거러갑시다』하던 남편의 얼골이 다시 처다 보엿다.
그 후로 친구들이 도라가고 업는 때 안해는 남편에게 말할 때 그 연극 연구 남자를 가르처 『조촐하지 못한 지저분한 남자』라고 하엿다. 그러나 그러면서도<102> 연극장에 가게 될 때는 『아이그 그이가 왓뜨면 가티 갓스면 자미잇슬 터인데』하는 소리가 자긔도 것 잡을 새 업시 나오고 나오고 하엿다. 그러고 친구들이 놀러가면 안해의 입에서 『그이는 왜 오늘 안 오세요』하는 소리를 하게 되엿다.
그러는 후로부터 다른 좌석에서도 그 남편되는 남자가 그 연극연구가를 조치 안케 말하는 일이 자조 잇게 되엿다. 『암만해도 무슨 파란이 미구에 생기지』하는 생각을 그 집에 가는 친구마다 가지게 되야 한 불안과 흥미를 어울러 가지고 보게 되엿다.
그런데 최근에 차저간 친구의 말을 드르면 그 집의 어엽분 톄경이 깨여저 잇드라 한다. 왜 그랫느냐고 무른즉 아모 말이 업시 안해가 『모르지요 술을 잔뜩 먹고 와서 어적게 그럿케 깨뜨려 노앗스닛가요』할 뿐이드란다.
하는 일 업시 젊은 녀자가 소설만 닑고 안젓는 것은 조치 못한 일이니 근본으로 남자가 직업을 갈던지 동시에 녀자도 직업을 가지게 하던지 그야말로 근본뎍으로 방향을 전환식히는 일이 권태에서 버서저나는 일일 것 갓다고 권하겟다는 친구가 지금 두세 사람이 나잇스나 엇지 될넌지.......

離婚햇다가 다시 살다가....

엇던 부호의 아드님이 동경 류학을 하고 잇는 동안에 그 본택에서는 사돈집과 의론하야 며느님을 학교에 다니게 하엿다. 일본 유학만 하고 오면 저마다 안해가 무식해서 갑갑하다고 리혼설을 내이는 판이라 미리미리 나 어린 며느님을(전에 보통학교 졸업은 하엿스닛가) 학교에 다니게 한 것이엿다. 그러나 아모리 학교에 보낸대도 어릴 때부터의 자긔 안해와는 새로 련애를 시작할 수도 업거니와 거긔서 한번 떠난 마음이 다시 도라갈 수도 업고 또 그보다도 더 자긔의 리성과 맛는 조흔 배우자감이 작고 눈에 뜨이니 엇저는 수가 업섯다. 그래서 경성에서 어느 녀자고등학교를 맞추고 남편 따라 류학하러 동경에 온 것을 긔회삼아 둘이 마주안저 합의 리혼을 하기로 하엿다. 녀자도 고등학교까지 맛친지라 『나는 죽어도 당신의 집 귀신이요』하고 느러지지를 안코 당신이 정히 실타면 실흔 것이야 엇지 살겟소』하는 투로 대하엿다. 그래서 친구들은 녀자 쪽에서 그만큼 리해가 잇스니 합의 리혼을 하면 아조 훌륭하겟다고 그 헝편을 부러워하는 사람까지 잇섯다.
그런대 그 남자의 친구 중에 한사람 톨스토이와 유도무랑(有島武郞)을 사숙하는 인도주의자요. 동시에 무대예술을 연구하는 예술가가 잇서서 리혼을 하기로 마조안즌 부부의 엽헤 안저서 두 사람의 리혼을 반대하엿다.
一 부인이 녀자고등까지 맞추고 동경 유학까지<103> 오섯스니 현대뎍 안해로서의 조곰도 부족한 뎜이 업슬 것.
二 련애니 무어니하야 바람에 뜨인 녀자와 새로 결혼을 한 대야 그 결혼이 반듯이 행복할 것이라고만 밋을 수 잇느냐는 등 여러 가지 리유와 조건을 드러서 조리잇게 리해 만흔 태도로 리혼을 말라고 간절히 권고하엿다. 아모 리해 업는 완고 노인이나 처가 편의 애걸하는 태도가 안이라 가장 리해 깁고 가장 새로운 생각을 가진 친구의 조리 잇는 권고라 듯고 보니 그럴 듯 하야 안해는 본래부터 바라든 일이지만은 남자도 리혼할 뜻을 단연히 버리고 다시 안해의 손을 굿게 잡고 친구의 압헤 머리를 숙여 감사하엿다. 그리고 두 군데 하숙을 따로 뎡하고 잇던 것을 한데로 합첫다. 싸홈햇다가 화해하고 한 자리에 누은 부부가태서 처음 四五日은 서로 이약이 할 일도 잇고 별다른 흥미도 업지 안엇스나 열흘이 지나고 보름째 드닛가 다시 전 마음으로 도라가고 말엇다. 『이래서는 못쓰겟다』고 남자는 안해에게서 떠러저  다라나는 마음을 붓잡아 매이려고 하엿스나 그런 애를 쓸수록 마음은 더 밧비 다라낫다. 『하우불이』엇지 할 수 업는 녀자를 내가 억지의 동정으로 다리고 잇거니 하는 마음이 더 압서서 보면 볼스록 녀자가 미련해 보이고 무식해 보엿다. 안해 역시 어느 때던지 남편의 정이 자긔에게 잇지 안이하거니-하게 되야 무슨 일이라도 터러노코 의론하거나 탁 안겨지지도 미더지지도 안엇다. 그러는 한편으로 자긔를 진정으로 동정해 주고 리해해 주는 사람은 그 화해 부처 주든 예술가엿다. 남편은 자긔를 실혀하고 돌보아 주지 안는 사람이고 그이는 사정을 잘 아러주고 현대 청년 중에 보기듬을게 원만하고 저절로 미덤즉 하엿다. 차저오는 남편의 친구 모도가 자긔와는 딴 세상인 남편의 편이요. 다만 그 예술가뿐만이 자긔 남편인 것 가티 생각되엿다.
두 달이 채 지나지 못해서 남편은 리혼하기를 선언하엿다. 안해는 예술가의 안해를 따라 온천으로 려행을 떠낫다.
그러나 그 후 남자는 다른 녀자와 결혼을 하엿스나 예술가는 오래인 동정자가 안이엿던지 저 혼자 갈대로 가 버렷다. 그 후에 풍편에 들으니 어데서인지 다른 조흔 남자와 결혼을 하엿다고 드럿다.

안해가 못 잇는 그림자

O명 녀학교를 졸업하고 사범과를 마치고 서울 갓가운 어느 보통학교의 녀훈도로 잇다가 지금은 어느 유치원 보모로 잇는 P라는 조촐하고 얌전한 녀자가 잇다. 그는 학생 시대로부터 녀훈도 다니던 처음까지 사모하고 사랑하던 S라는 청년이 잇섯는데 그가 청년 중에는 드물게 보는 진중한 사람이고 미덤직한 이엿스나<104> 도리혀 조곰 어렴스럽고 사근사근 자미나게 구러주는 점이 부족한 것 갓기도 하엿다.
그런데 상해도 가 잇섯고 동경 류학을 마치고 나와서 어느 신문사에 다니는 K라는 청년이 생겨서 그가 여러 가지로 조흔 조건을 들어 구혼(求婚)하는 바람에 P는 K와 결혼하엿다. 결혼한 지 불과 몃 달에 K는 신문사를 그만두고 어느 새로 세워진 회사에 다니면서 신문사보다 나흔 월급을 밧게 되고 녀자는 훈도를 그만두고 유치원 보모로 다니게 되여서 두 사람의 수입은 상당하게 되엿다.
그러나 단 두 해가 차지 못하여서 K는 안해를 니저버린 사람처럼 기생을 친한다 술을 마신다 다른 례배당 녀자와 편지질을 한다하야 신 가뎡치고는 거의 리혼한 사이처럼 되어잇다.
그 P라는 녀자가 그 친한 동무에게 하소연하듯 고백한 이약이는 자못 귀를 기우릴 만한 뎜이 잇다.
아초에 K와 결혼을 하기는 그짓말에 속기도 하엿거니와 S씨보다는 서글서글하고 자미가 잇서서 살림 자미는 더러 그런 이가 조흘 줄 알고 한 노릇이 탁 결혼을 해 노코 보니 엇더케 그러케 몹시 덜넝대는지 똑 선모슴 아해 가태서 도모지 일평생 의지하기는 커냥 한때도 미덤즉하지를 안어서 금방 후회가 생겨서 마음이 붓지를 안엇다 한다. 『이래서는 안될 터인데』하고 스스로 자긔의 마음을 챗죽질 하엿스나 날날이 K의 진실성 업고 경망하게 구는 꼴은 더하야 가만히 보고 잇스면 꼭 철모르는 아해 작란처럼 보여저서 남편으로 공경하는 마음은 꿈에도 나지를 안코 아해 달내듯 달내가면서 살앗는대 그나마 그냥 그대로만 지내엿스면 좃켓스나 남편의 언행이 경망할스록 작고 니처지지 안코 두 눈 속에 나타나는 것이 S씨 엿다 한다. 『내가 만일 K씨 하고 안하고 그 S씨 하고 결혼을 하엿스면 엇댓슬고』 네교하여저서 혼자 감안이 안젓슬 때에도 S씨의 그 침묵한 얼골이 눈에 보이고 집에서 K의 덜넝대는 것을 보고 잇슬 때에도 언뜻 S씨의 얼골이 나타나고 밤중에 혼자 누엇슬 때에도 K가 엽헤 누엇슬 때에도 언뜻하면 그것이 S씨로 보이고 보이고 한단다. 그이는 그 후에 다른 녀자와 결혼하야 아기까지 투실투실하게 나엇다는대 그이와 결혼햇드면 그 아긔를 자긔가 나어가젓슬넌지도 몰낫다고 이런 생각까지 나는 때가 잇섯다 한다. 그리고 부부간에나 집안 일에나 친척 집 간에나 무슨 거북한 문뎨가 생기는 때면 참말 너머 막막하고 답답하여서 K가『엇절가 엇저면 조흘가』하고 머리를 긁으면서 초조해 하는 엽헤 안저서 『S씨 가트면 이런대 아모 걱정 업시 진중하게 원만하게 처리할 꾀가 나렷만은....』 『S씨 가트면』 『S씨 가트면』하고 후회가 나서 나종에 혼자서 우는 때가 만헛다 한다. 산ㅅ보나 려행을 가서 한때 작란하거나 노는 때와 달러서 이 어려운 세상에 한평생 험한 길을 사라갈 남편을 그러케 잘못 선택한 것을 생각하면 자긔 가슴을 꼬집어 떼고 십게 후회가 난다 한다. 그러니 남편이라고 소중스럽거나 공경하고 십흔 마음이 나지 안으니<105> 엇더케 가슴속으로부터 소사나오는 깃븜으로 K를 섬길 수가 잇겟느냐 하는 것이다. 밥상에 마조 안저서도 자리에 누어서도 이것이 K가 안이고 S씨 엿스면 하고 생각만 나니 엇더케 억지로라도 조흔 마음을 지을 수가 잇느냐 한다. 그것이 올치 못한 짓인 줄도 알고 그래서는 안될 줄도 알지만 엇더케 아모리 애를 써 보아도 더 마음이 조아지지 안코 그러닛가 더 자미잇게 다정하게 해지를 안는다 한다.
그러닛가 저절로 K도 안해에게 불만을 늣기고 가뎡 생활에 흥미를 못 늣기고 아모 자미를 보지 못하닛가 갓득이나 덜넝대는 패이닛가 잠시도 참지 못하고 기생집으로 례배당으로 미처 도라다니게 된 것이요 그리되는 것도 무리가 안이라고 생각되여 진다 한다. 남의 안해가 되어 가지고 그를 잘 섬기지도 위로해 주지도 못하고 내 집 밧갓흐로 자미를 구하러 가게 하는 것은 자긔의 죄인 줄 알고 잇스나 그러나 자긔 입으로 먼저 헤여지자는 말을 내이지 안코 그저 그대로 되는 대로 맷겨두고 저절로 해결이 나기를 기다리고 잇슬 뿐이라고 한다.

一週日마다 새 結婚式

이제까지 불화한 가뎡 이약이만 하엿스니 이번에는 지극히 평화롭고 지극히 원만하게 복되게 사는 자미잇는 부부 생활을 소개하고 그만두겟다.
서울 북촌 어느 골목의 맨꼭닥이 끗 집에 아홉간 짜리 초가를 반일본식으로 깻굿하게 짓고 키 크고 머리 허엿케 세인 양복 로(老) 신사 한 분이 10여 년 전에 류행하다가 업서진 히사시까미를 하고 구두 신은 노마나님을 동반하야 두 분이 꼭 부터 다니는 이가 잇섯스니 그가 왼 동리의 소문 거리요 아는 이는 짐작하는 조촐한 노신사 K씨이다.
년세가 60이 넘엇고 노부인 역시 60이 되엿슬 터인데 소시 때보다 조곰도 변함이 업시 의 조케 지내는 비법을 알고 잇서 그것을 실행하야 한때도 비편한 때가 업고 잠시도 권태를 늣긴 일이 업시 살아왓다는 이이는 첫재 그는 일생을 통하야 부부가 각방에 각거하면서 각각 다른 업무에 노력하되 일주일 동안에 하로씩을 한 침실에 자기로 하고 그 날은 특별히 일을 *즉수이고 결혼식에 가려는 신랑이나 신부와 가튼 마음으로 목욕을 하고 리발을 하고 분을 바르고 머리를 빗고 그리고 집에 와서는 자미잇는 이약이를 하면서 저녁밥을 잔치집처럼 평시보다 특별히 차려서 (간단하게라도 특별히 차려서) 느즛이 먹고 깨끗이 소제한 방에 겨을이면 병풍 방장 녀름이면 발 될 수 잇는 것 결혼 날의 신방 꾸미듯 하고 일즉 취침하기를 60이 넘은 지금까지 변하는 법 업시 실행하여 왓다 한다. 그리하야 항상 새로운 결혼 생활을 하고 항상 신혼 당시의 긔분을 니저버리지 안키에 힘을 써 와서 그다지 큰 권태를 모르고 오늘까지에 니르럿다 한다.
『신혼 때를 항상 회상하라!』하는 말은 누구나가 엇던 부부에게던지 닐으는 말이요. 『결혼 전 련애 시대에 려행하던 곳을 차저가고 그때의 려관에서 묵으라』하는 것은 결혼 생활의 권태를 피하는 묘방이니 이런 뎜으로 보아 노인 부부는 지극히 잘한 일이라 할 것이다.<106>

夫婦生活 가지가지 波瀾

영국 가서 오래 잇다가 도라온 張氏는 귀국하는 中路에 도라와서의 가정 개조 문제를 읏지할가 만히 고심하엿다. 가정 개조를 하랴면 主婦 먼저 개량해야겟스니 離婚新夫迎入 이런 순서가 작고 생각되엿스나 그것은 輕薄輩의 짓이니 이혼을 할 것이 안이라 舊妻의 두뇌를 개조하는 것이 올타고 생각하고 귀국하는 길로 房中에만 잇던 부인을 트레머리를 식이고 자동차에 동승하야 호텔로 피서지로 휘 도라다니며 새로운 바람을 쏘여 주기에 노력을 만히 하엿스나 그러면 그럴스록 갑갑해 보이기를 더하야 불과 석 달에 妓生妾을 모시엿다. 이것은 원래 남자에게 浮浪性이 만엇고 진중한 考慮을 가지고 한 짓이 안이닛가 문제가 되지 안으나 좌우간 한 話題가 되던 사실이다.

H씨는 東京 早稻田 O科를 맛치고 나와서 新 여자 한 분을 모시여 新 가정을 니루어 자미나는 생활을 하는 이엿는데 안해의 동창 졸업생인 M이라는 여자가 자조 놀러오다가 H씨에게 영어를 배호기 시작하엿다. 그러는 중에 H의 안해는 아기를 나어 출입이 부자유롭게 되야 집안에만 잇게 되매 점점 영어 배호러 오는 동무와 남편의 사이를 의심하기 시작하게 되엿다. 그리하야 그 일로 부부간에 언쟁까지 하는 인이 數三次 되엿다. 정직한 남자는 다른 조흔 핑게를 작만해 가지고 그 여자의 來訪을 사절하여서 가정 평화는 다시 회복되엿다. 그러나 안해는 다시 집밧갓에서 두 남녀가 친한 교제를 계속하는 줄로 의심하기 시작하여서 말도 못하고 內心에 질투와 불만과를 잔뜩 가지고 잇섯다. 그러나 남자는 自心에 죄 지은 것이 처음부터 업섯스닛가. 無心히 지냇다. 그러나 젊은 안해의 질투심과 불만은 드듸어 반항심으로 변해가지고 그 집에 자조 드나들지도 안는 다른 남자와 친해젓다. 그리하야 四五개월동안 싸홈만으로 지내던 그 부부는 헤여지고 마럿다. 아기는 남편이 마터 시골집으로 보내고......부부간에 空然한 의심을 사게 하는 일은 극히 주의할 일이다.

청년 신사 K씨의 부인은 구식일망정 사립여자고등을 졸업하고 곳 결혼하야 K씨 집에 온 婦德 잇는 그야말로 良妻엿다. 그러나 그는 모든 在來 안해가 생각해 온 바와 마찬가지로 남편은 어렵게 공경할 것 시부모를 극진히 잘 섬기면 안해로서 그만이라고 생각하엿다. 그리고 결혼 생활 7년 간에 2남1녀를 두게 되니 우으로 부모 봉양하랴 아래로 어린 사람 거두어 주랴 그것만에 心身이 날만다 피곤할 지경이여서 남편의 心身의 위로 뿐에만 全力을 바칠 수 업게 되엿다. 그러나 그것이 잘못이라고는 꿈에도 생각할 理업고<107> 부모 잘 밧들고 어린 사람 잘 거두고 남편은 어렴스럽게 공경하는 그것이 당연한 길을 잘 거러가는 것이라고만 밋고 잇섯다. 그러나 남편이 현대인인 남편이 안해에게 바라는 점으로 보면 전혀 부족 투성이엿다. 每每事事에 자기의 뜻을 잘 바더주고 항상 자기 엽헤 잇서서 피곤해 도라온 靈을 어루만저 주고 쉬게 하여 주기를 바랫다. 남편을 위하야 화장도 힘드려 해주고 남편을 위하야 엽헤 안저 이약이도 해주고 산보도 觀劇도 가티 해주엇스면 하엿고 性的 생활에도 충분한 만족을 주기를 바랫다. 그러나 안해는 그저 어렴스럽게 점잔흔 親友로 공경만 할 뿐이지 그 이상 『현대식 안해』 노릇을 할 줄을 하는 길을 몰랏다.
남편 K씨 자신도 시부모 侍下 또 어린 사람까지 만흔 중에서 안해가 자기 한 몸에만 매달리지 못하는 사정을 충분히 잘 이해하고 잇섯다. 그래서 더 충분한 것을 요구하는 자기가 이해라고도 늘 생각하면서 지냇다.
그러나 이해는 이해일 따름이요. 자기 청춘의 채워지지 못하는 寂寞과 불만 그것은 이해로써 사라지지 안코 점점 커가기만 하엿다. 그래도 안해는 그 이상 더 엇더케 할 줄을 몰낫다. 그러는 중에 기어코 남자는 안해에게서 채워지지 안는 구석을 다른 이성에게서 구하게 되야 차차로 남자의 마음은 새로운 여자에게로 다라나게 되엿다.
조선 사람은 전이나 지금이나 너머 夫婦道에 無智하엿다. 보다 더 긴밀한 융합을 구할 길을 모르고 보다 더 부부애를 증진식이는 用心이 업시 지내는 까닭에 속히 파경의 歎을 하게 되고 이혼까지 안는다 해도 死灰가튼 가정에서 살어왓다. 좀 더 부부애 문제 夫婦道를 중요시하여야 할 것이요. 또 性生活에 지식을 가저야 할 것이다. <108>
<98-108>