잡지명	별건곤 제15호
발행일	1928년 08월 01일
기사제목	新聞記者手帖秘記, 親母가 媤母되여, 엇던 싀골 富豪家庭의 秘密事實秘話
필자	劉道順
기사형태	회고·수기

新聞記者手帖秘記, 親母가 媤母되여, 엇던 싀골 富豪家庭의 秘密事實秘話
						劉道順
산 조코 물 말가 경개조키로 일홈 놉흔 Y싀골에 젊은 부부가 두 늙은 부모를 모시고 화락하게 지내는 P씨의 가뎡이 잇다. P씨의 가뎡은 Y싀골노 이사하여 온지 3개월 밧게 되지 안는다. 이 P씨의 가뎡은 이사하여 온이래 별로 하는 것이라고는 아모 것도 업다. 땅을 사서 농사를 하는 것도 안이요 자본을 내여 장사를 하는 것도 안이다. 그러나 P씨이 가뎡은 생활에 궁핍함을 당하지 안는 듯 하다. 네 가족이 곱게 입고 곱게 먹어 호의호식할 뿐 아니라 이웃집에서 대사가 잇슬 때에는 남보다 만흔 금품을 보내곤 하얏다. 그래 이사하여 온지 불과 석 달에 이웃 사람들에게 상당한 부호로 대접도 밧고 거래도 하게 되엿다.
그러나 동리 사람들 사이에 이상한 풍설과 상서롭지 못한 물논이 떠돌게 되엿다. 그것은 가튼 동리에 사는 K라는 사람이 장사차로 경성에 왓다가 우연한 기회에 P씨의 가뎡 사정을 알게 되여 입때것 숨겨 오든 가뎡 비밀이 한 입 건너 두 입 건너 여러 사람의게 알니여 지게 되엿다. 이와 동시에 새로 이사하여 온 부호로 대접하드니 만큼 일반은 가뎡의 비밀을 알게 되자 고약한 놈의 집안이라고 욕을 하게 되엿다. 그래서 두 사람 이상만 모혀 안는 자리면 P씨의 집안 니야기가 화뎨의 중심이 되여 괴상한 풍설을 만들어 동리 사람들의 비평은 점점 놉하가게 되엿다.
『이 사람 P씨의 집안을 우리는 점잔은 량반가티 알엇더니 알고 보니까 개놈의 집안이데』
『내 일전에 누구한테 들으니까 그 집에 잇는 두 늘근 내외는 사둔 사인데 그가티 부터 버렷다고 하데』<116>
『엇던지 그 집 노파는 오십이 넘은 듯 한데도 매일 아츰마다 톄경 압헤서 몸맵시 내는 것을 좀 보지 보통 늙은이는 안이데』
『그런 놈이 우리 동리에 와서 낸 체하고 뽑내며 살다니』
『이 사람 말 말게 돈이 잇스니까 그럿타네. 그놈의 집안 니야기를 들어서야 동리에 하루라도 부처둘 놈이 안이데』
이런 비평 저런 비평이 P씨의 가족들의 귀에 하루에도 멧번식 드러가게 되엿다. 이가티 되자 P씨의 가족들은 내심의 불안이 심하야 마음이 심히 초췌(焦悴)하게 되엿다. 이리하야 이 가족들은 남이 뭇지 안는 말에도 자긔 집 가뎡 니야기를 변명 가티 니야기하곤 하엿다. 이럴사록 동리 사람들의 비평은 더욱 심각하여지고 의심은 깁허저서 안인 사실이라도 밋게쯤 되엿다.
이 동리 사람들이 떠드는 P씨의 가뎡 비밀은 과연 엇더한 것인가.
잇해 전 구월 어느 날이다. P씨의 아들이 서울 OO동에 잇는 현금 안해의게 장가를 든 지 사흘만에 P씨는 메느리를 보려고 왓섯다.
P씨는 원래 K읍의 명문가로 승지 벼슬까지 하야 서선일대에 영화를 한 몸에 차지한 듯 하엿든 분이다. 고관대직으로 술과 게집을 모르는 이 업섯드니만치 이 P씨도 역시 호주탐색하는 소행과 관습이 이때것 남어 왓섯다.
사둔 집에 와서 묵은 지 잇흘 만에 메느리 어머니와 불의의 정을 통하게 되엿다.
메느리의 어머니는 일즉 P씨가 승지 벼슬노 잇슬 때 OO서 기생 노릇을 하야 주연에서 수차 우슴을 주고 밧고 하엿고 P씨의 머리를 무릅 우에 누이고 붓채질도 여러 번 하엿다. 이날 밤에도 넷날의 회포를 서로 니야기하며 반주로 술을 멧 잔 대접 하엿섯다. 이 술이 원인이 되어 깁흔 밤에 P씨는 메느리 어머니 방에 들어가 만년의 여생에 뜻하지 안은 사랑을 하소연하게 되엿다.
P씨의 아들 창호는 일즉 동경서 모 대학교를 졸업하엿고 창호의 안해 정숙은 경성서 모 녀학교를 졸업하엿다. 창호의 부처는 두 부모의 행동을 알게 되자 여러 가지 충고도 하엿스나 끗끗내 듯지 안이 하엿다. 더구나 정숙이는 외딸인 까닭에 그 어머니를 창호가 양육하지 안어서는 안이 될 형편이엿다. 여러 가지로 생각한 끗헤 정숙의 어머니를 창호의 친모로 맨들고 정숙이는 친어머니를 싀어머니로 섬기게 되엿다. 이리하야 창호의 주장으로 정숙이네의 가산 전부와 자긔 집의 가산 전부를 팔어 가지고 전긔 Y읍으로 이사를 온 것이엿다. 창호의 부처는 그곳 예수교 학교에 취직할 내뎡으로 일즉부터 교섭이 잇섯스나 이 일이 알녀지게 되자 거절을 당하고 남몰내 고통을 밧고 잇는 중이다.
늘근 두 부모의 사랑과 사회에 대한 가문의 면목을 보존하기 위하야 두 청년 부부는 장래에 여하한 고통을 밧을는지 모를 것이다.<117>
<116-117>