잡지명	별건곤 제15호
발행일	1928년 08월 01일
기사제목	젊은 女子와 秘密
필자	全永德
기사형태	논설

젊은 女子와 秘密
						全永德
『녀자와 비밀은 함께 부터 다니는 것이라』고 지금까지 모든 사람들은 생각하고 잇다. 그러고 그 생각이 결코 잘못된 생각도 안이다.
남자면 우습게 녁이고 말해 던저버리는 일도 녀자는- 더구나 젊은 녀자는 사소한 일도 감추고 숨기고 하야 비밀을 짓는다. 『녀자는 거의 선텬뎍으로 비밀을 즐겨한다』하는 억단(憶斷)의 소리를 들어도 변명할 말이 업슬 만치 사실로 비밀을 만히 짓고 비밀을 갓는다.
이것은 분명히 녀성의 치욕(恥辱)의 한가지다. 그러나 녀성이 선텬뎍으로 비밀을 즐겨 한다는 이 말과 이 사실은 일면으로 지금까지의 녀성이 갓는 력사(歷史)의 엇더케 비참하엿든 것을 가장 웅변으로 설명하는 것이다.
미개한 시대 과거의 기나긴 세월에 남성들에게 물품시(物品視) 밧고 학대 밧고 짓밟혀 온 녀성의 비참한 생활은 그들로 하여곰 비밀을 한가지의 무긔(武器)로 알고 유리한 생활 수단으로 알게 하여 온 것이다.
동물학자의 말에 의하면 동물에게 잇서서도 남성(雄性)에게는 녀성(雌性)보다 훌륭한 색채와 장식이 잇다 한다. 닭 오리 산새(山鳥) 칠면조(七面鳥) 등도 모다 남성이 크고 훌륭하고 녀성은 남성에 비교하야 보잘 것이 업스며 곤충류(昆蟲類)에도 나븨 누에 나븨 가튼 것은 남성이 녀성보다 훌륭한 것이 만타 한다. 즘생 중에도 사자(獅子)의 갈긔머리 사슴의 뿔 가튼 것은 남성에게 잇는 것이요 녀성에게는 업는 것이라 한다. 따-윈의 말에 의하여 보아도 일반 동물의 남성은 녀성보다 강(强)한 빗선명을 가젓다 한다. 그리고 우는 소리도 새나 즘생이나 모다 남성 소리가 크다 한다.
그러면 녀성은 엇지하야 이럿케 남성만 못한 차이가 생겻는가. 거긔에 대하야 워-레쓰의 말에 이런 말이 잇다.
동물의 암컷은 색기를 생산하고 또 길으는 책임과 부담이 잇슴으로 자긔 홋몸으로 자유로 활동할 수 잇는 남성에 비교하야 항상 약자(弱者)의 지위에 잇게 된다. 그런고로 남성과 가티 뎍(敵)과 정면충돌(正面衝突)을 하거나 또는 공격하는 일을 피하고 녀성은 스스로 피하고 숨어가면서<121> 방어(防禦)하는 태도를 갓는지라 뎍의 눈에 띠이지 안토록 색긔를 안고 피하야 숨어 잇슬 필요가 생기는 것이다. 새 가튼 것도 녀성이 만일 크고 아름답고 하야 남의 눈에 띠이기 쉬우면 알을 품고 업드려 잇슬 때에 잡혀가거나 죽기가 쉬운 것이다. 그런 까닭으로 녀성이 눈에 띠이지 안는 형톄를 갓게 된 것은 자연도태(自然淘汰)의 결과라 한다.
사실로 고등동물들은 암컷이 숫컷보다 젹고 약하고 하야 남에게 대항(對抗)할 힘이 업다. 그런대 그 우에 또 출산과 또 그 양육의 부담까지 가하는 고로 그 처지로 남가티 살아가자면 그 대신 다른 장뎜이 업스면 안되게 되는 것이다. 그 장뎜으로 소리도 적고 몸도 적고 빗도 선명하지 안이하야 숨기 좃케 된 형톄를 가진 것이다. 우리 인류에 잇서서도 녀자의 비밀은 이러한 가튼 리유로 생겨난 것을 짐작할 수 잇는 것이다.
녀자는 일반으로 인류의 원시(原始) 시대로부터 약작의 지위에 잇섯다. 스펜사-의 말에 의하면 미개하든 시대에 녀자가 남자에게 밧든 압박과 학대는 참으로 우리가 추측하는 이상으로 참혹하엿든 터이라 족음 더 심하면 아해도 낫치 못하고 생명이 위험하기에까지에 니를 뎡도 엿섯고 물론 녀자는 재산(財産)의 일종에 지나지 못하고 종(奴隷)의 최초도 녀자엿섯다 한다.
즉 녀자를 죽이고 살니고 남에게 주고 빼앗고 하는 권리가 남자에게 잇섯든 것이다. 그러한지라 그때의 녀자는 항상 남자의 눈치를 채이고 남자의 노염을 사지 안토록 비위를 맛처가면서 전전긍긍하면서 살어왓다.
그래서 녀자는 남자와 가티 떳떳하게 큰길로 활보하지 못하고 남자의 압헤서 고개를 둘지 못하고 허리를 굽히고 적은 길로 넌즛 넌즛이 다니고 아모런 일이나 로골로 나타내지 안이하고 숨겨 두는 것으로 가장 안전(安全)하게 녁이고 또 녀자의 미덕(美德)으로 알게 되여왓다. 이럿케 하야 『비밀』은 녀자에게서 길니여진 것이다.
오래된 습성은 긔어코 텬성(天性)의 한자리를 차지해 버렷다. 그래서 지나간 미개하든 때의 녀자뿐만이 그러한 것이 안이라 지금의 녀자들도 거의 선텬뎍으로 비밀을 잘 짓고 잘 맨들고 하게 되엿다. 열살 내외의 어린 때에도 사나 아해보다 숨기기 잘하고 넌즛한 족고만 비밀을 잘 가지는 것이 녀아(女兒)인지라.
자라서 새로운 교육을 십여 년 밧고 나서도 오히려 비밀을 떼이지 못한다. 학교 동모들 사이에서도 그들은 산보하는 것 물건 주고 밧고 하는 것까지 비밀을 직히려 한다. 그리고 그들이 학교 문을 나서서 취직(就職)하는 일 약혼하는 일까지 비밀을 직히여 한다. 그러고 녀자가 어느 남자와 친근한 교제를 할 때에 남자는 그것을 공공연히 이약이하면서 단기것만 녀자는 한사코 비밀을 직히려 하는 것이다.
어느 회의석에 가서 보라. 녀자는 하고 십은 말이 잇서도 잠잣고 잇다. 잠잣코 잇다고 결코 하고 십은 말이 업는 것은 안이다. <122> 일종의 호신술(護身術)일 뿐이다.
즉 남에게 말하지 안는 고로 자연히 비밀이 그의 가슴에 생겨지게 되는 것이다. 그러나 나리 눌니는 압착공긔(壓搾空氣)는 언제던지 새여나갈 구녁을 찻는 것과 가티 사람에 가슴에도 비밀이 모이고 싸히면 그 새여가 갈곳을 찻는 것이다. 녀자도 뜻이 맛는 사람만 생기면 오래 두고 여러 곳에서 싸어 두엇든 비밀를 이약이하기에 자미를 붓친다. 그러다가 안이해도 조흘 말까지 해서 말성을 니르키는 때까지 잇다.
남자가 우연한 말은 서슴치 안코 겁내지 안코 긔업시 해버리고도 태연한 것은 그만큼 녀자보다 강자(强者)의 지위에 잇서 온 까닭이다. 겁이 적고 두려움이 적은 까닭이다. 그러나 약자의 슯흔 지위에만 잇서 온 녀자는 모든 것에 주의가 되고 겹이 생긔는 까닭으로 꺼리끼는 일이 만허진다. 그리고 외면수식(外面修飾)의 필요가 더 긴졀해진다. 내외 표리가 갓지 안어야 하게 된다. 녀자와 비밀. 그것은 이럿케 생겨나기 시작한 것이다.
그러나 긴-꿈은 깨엿다. 시대는 박귀여간다. 온갓 불합리(不合理)는 씻겨질 때가 왓다. 오래인 세월에 짓밟히고 눌녀 온 녀성의 생명이 한-껏 한-껏 뻣어갈 신세긔(新世紀)는 우리에게 왓다.
오오 거-륵한 새 세긔! 녀성의 생명이 뻣을 대로 뻣어서 녀성의 지위가 놉하지고 녀성의 권리가 신장(伸張)되고 녀성의 지식 능력이 충실해지는 날 녀성이 훌륭히 독립 생활을 경영할 수 잇게 되는 날 그때는 벌서 녀성은 약자가 안이고 학대밧을 사람이 안이고 남성의 비위만 맛출 사람이 아닐 것이다. 그때에 비로소 녀성에게서 비밀은 적어지고 자긔 량심의 식히는대로 정정 또 당당히 행동할 것이다.
치마와 장옷을 버서 던진 지는 임의 오래다. 녀자도 대학에 가 또 뎜두(店頭)에 나서고 또 사회에 나서게 되엿다. 머리도 경쾌해지고 눈은 정면(正面)을 똑똑히 보면서 다니게 되엿다. 남성의 비위만 맛추면서 살지 안는 사람이 듬은 듬은 생긔기 시작하엿다. 녀성에게 유익한 새로운 시대가 이럿케 하야 보 일보 갓가히 오는 것이다.
꼿꼿하게 뻣어 나가라 꼿꼿하게 생각하라.
학교에 다니는 사람 학교의 당국자인 사람 다 각기 뜻을 여긔에 두어 새 시대의 새 녀성 근본을 지여야 할 것이다. 미국의 어느 녀학교에서는 아츰마다 상학하기 전에 학생과 교사와 전반이 모여서서
『꼿꼿하게 생각하라!』를 일제히 고창(高唱)한다 한다. 실로 뎍절한 일이라고 할 것이다. 비밀을 떠나라 비밀을 떠나라 그리하는데뿐 사람은 바르게 뻣어 나갈 수가 잇는 것이다.
『꼿꼿하게 생각하라!』
남들은 날마다 이러케 고창한다 한다. 조선의 녀성들이여 새로운 시대를 더 속히 마지하기 위하야 우리도 그것을 불르지 안켓느냐. <123>
<121-123>