잡지명	별건곤 제15호
발행일	1928년 08월 01일
기사제목	서늘한 戀愛 무서운 戀愛, 버레나라의 結婚活劇
필자	秋人
기사형태	잡저

서늘한 戀愛 무서운 戀愛, 버레나라의 結婚活劇
						秋人
버레(蟲)의 러부씬에도 그 종류에 따라 華美한 것도 잇고 質朴한 것도 잇서 여러 가지 차별이 잇슴니다.
蚯蚓(지룡이)과 가튼 것은 깜깜한 땅속에서 서로이 얼싸안고 그윽한 연애를 하고 나븨나 小鳥와 가튼 것은 綾羅美衣를 春風에 휘날리며 芳香 놉흔 花園이나 푸른 나무 우에서 춤추고 노래하면서 아조 詩的으로 연애를 하고 잇슴니다. 그것은 맛치 학대밧는 坑夫의 연애와 샨데리야의 빗치 輝煌한 舞踏場에서 밋처 날뛰는 貴族의 연애의 對照와 갓다고 할는지요.
버레의 세계에는 우리의 상상으로는 도저히 밋치지도 못할 아조 심각한 러부씬이 잇슴니다. 螳螂(연가시)이나 蜘蛛(검우)의 숫컷은 그야말로 희생적이 아니면 사랑을 어들 수가 업슴니다. 대체로 말하자면 버레의 세계의 러부씬에는 남자 편이 대단히 열렬한 반면으로 여자 편은 지극히 냉담함니다.
귓드람이, 벳쟁이 방울버레, 폴종다리 팟중이 등의 가을 버레가 그럿케 조흔 소리를 내여 우는 것은 모다 숫컷이 이성을 부르는 필사적 戀歌임니다.
그러나 암컷의 태도는 몹시도 냉담함니다. 숫컷은 암컷을 보기만 하면 곳 달여가서 압컷의 코 끄테다가 궁둥이를 대이고 업드려서 날개를 들고 신나게 울지 만은 암컷은 그저 지나가는 바람소리 듯듯이 배를 맛추어 주지 안슴니다. 그래도 숫컷은 언제까지나 암컷에 맘이 動하기까지 힘을 다 써서 울어 댐니다. 이리하야 암컷이 마음에 들연커니와 그럿치 안으면 다른 데로 가고 맘니다. 그러나 그맛한 일에는 낙심도 아니하지요. 아모리 도망을 가드래도 작고 작고 또 쪼차가서 여전한 데몬스트레-숀을 계속하면서 때 오기를 가다리노라니 오죽 힘인들 들며 여북 애가 타겟습닛가?
한 채통안에다 벳쟁이의 암컷을 한 머리 너어놋코 거기다 숫컷 두 머리를 너허 보닛가 퍽 자미 잇습듸다. 넛차말자 연애 경쟁이 시작되는데 한 머리가 얼른 암컷의 얍흐로 가서 울음을 내이면 다른 한 머리가 지지 안으려는 듯이 우는 숫컷을 밀치고 제가 대신 울기를 시작함니다. 그러면 또 쫏김 바든 놈이 와서 우는 놈의 뒷 꽁문이를 떠밀고 나를 보아라 하는 듯이 움니다. 쫏겨난 놈은 또다시 우는 놈을 밀치고 울고 이리하야 서로 싸홈을 하여가면서 몃 번이나 데몬스트레-숀의 경쟁을 하다가 드듸여 서로 머리를 바드며 입을 벌리고 날개를 울려가면서 大格鬪가 니러 남니다.
그러트래도 암컷은 아모 중재하랴는 빗도 업시 냉정하게 傍視만 함니다. 싸호는 두 수컷은 힘이 비등한 모양인지 격투도 후지 부지<124> 하다 말고 다시 우는 데몬스트레-숀을 계속함니다. 그 인내성의 강함이라니 참말 상상 이상임니다.
昆蟲은 대개 숫컷이 암컷을 올라타지 만은 『방울버레』나 『벳쟁이』가튼 것은 반대로 암컷이 숫컷을 올라타는 고로 암컷에게 그만한 의지가 업스면 실패에 도라가는 일도 잇슬 것임니다. 엇잿든 일반적으로는 女權이 강하야 결국에 니르러서는 숫컷이 암컷에게 멕히는 것이 보통임니다.
숫컷을 먹는 까닭은 생식 작용이다 하면 숫컷은 생존상 無用한 물건이 되는 대신 암컷은 산란하기 위하야 보다 더 營養이 필요한 고로 肉食을 하는 것이라는 설도 잇슴니다.
암컷이 숫컷을 먹는 殘虐한 성질은 蟷螂이 가장 진보한 상태임니다. 실험에 의하면 蟷螂에게는 雌雄의 애정이라는 것은 절대로 볼 수가 업슴니다. 숫컷은 언제나 암컷의 압헤 나오면 전전긍긍하는 상태이나 암컷은 언제나 傲然한 태도로 숫컷을 내리다 봄니다. 蟷의 雌雄은 동거케 하기만 하면 기어히 무슨 일이 생기고야 맘니다. 암컷이 空腹이면 열이면 열 번 숫컷을 잡아 먹슴니다. 암컷이 잇는 籠 속에 숫컷을 너흐면 암컷은 맛치 먹을 것이나 드러온 듯한 태도를 보이고 숫컷은 독수리 압헤 小雀모양으로 꼼짝 못하고 잇슴니다. 더욱 체격으로 보아도 암컷은 3배나 되는 큰낫(大鎌)을 번쩍 들어서 즉석에서 숫컷의 목을 누르고 맛 잇게 잡아먹습니다. 이러케도 무서운 관계상 러부씬에 잇서서 숫컷의 苦心慘憺은 실로 심한 것임니다. 엇던 때에는 그 목적을 2일간이나 걸려야 달하게 되는 적도 잇습니다.
실험대로는 숫컷이 피해를 면케 하랴면 제일로 암컷을 충분히 滿腹케 하는 것이 필요함니다. 充腹된 암컷의 籠 속에 숫컷을 너흐면 숫컷은 머리를 숙이고 암컷을 처다보며 몸을 쭝구리고서 경계를 하지만은 좀 갓가히 하고 십다는 태도를 보이노라고 궁둥이를 들고 움즉거리면서 애를 씀니다. 그러나 암컷이 낫가튼 것을 처들고 위협을 하는 고로 혼이 나서 가만히 잇슴니다. 그러다가 숫컷은 벌벌 떨면서 데몬스트레-숀을 시작하야 이리하기를 半日 내지 一日이 지나서야 겨우 암컷의 근처를 엉기 엉기 거러 다니다가 기회가 조흐면 艱辛히 목적을 달함니다. 그러나 대개는 그 前으로 잽히워 먹히고 맘니다. 설사 交尾의 목적을 달하엿드래도 암컷이 흥미를 일흐면 올라탄 숫컷의 모가지를 끄러당겨서 그냥 잡아 먹슴니다. 수놈도 목적을 달하엿스면 그대로 도망하여 버렷스면 조흘 것을 그냥 어물어물하고 잇다가 잡혀 먹히는 것을 보면 도리혀 먹히우는 그것이 숫컷의 쾌락일는지도 모름니다. 그럿타고 하면 蟷螂의 숫컷이야말로 실로 變態性慾의 徹底主義者라고 하겟습니다. 蟷螂의 실험을 하는 중에 한번은 실로 소림이 낏칠 만한 장렬한 러부씬을 목격하엿슴니다. 실험 전에 멧둑이를 배불리 먹인 암컷의 籠 속에다가 숫컷 한 마리를 너헛더니 암컷은 애써서 請하는 요구를 거절하고 숫컷의 머리를 싹뚝 잘낫슴니다. 그런데 이 수놈은 무셔운 열정과 애착이 잇는 蟷螂이던지 목을 버히우고도 오히려 初志를 變치 안고 전후 3시간이나 노력한 결과 종내에는 목적을 달햇습니다. 더욱 놀날 일은 머리를 일코도 19시간이나 생존하여 잇든 것임니다.
이 애착 이 노력 悲壯타고 할지 엇더타고 할지 참말 공포에 갓가운 感慨를 니르켯슴니다. 짐작컨대 아마 생물 중에 蟷螂처럼 부부 관계에 慘虐性을 띈 것은 업슬 줄 암니다.
반듸ㅅ벌기(螢)의 연애는 아조 아름다와서 동작이 순한 암놈은 이슬 만흔  草葉의 그늘 미톄서 빗츨 내이면서 나라 다니는 숫놈을 기다립니다. 숫놈이 갓가히 가면 암놈은 강한 빗슬 발하야 숫놈을 불름니다. 그리하면 숫놈이 나라와셔 雌雄이 서로 촉각을 엇겻고 얼마 동안은 달콤한 戀談을 속삭이는 것 갓슴니다. 그러나 이약이가 마즈면 서로 화합하나 맛지 안으면 숫놈은 다시 다른 암컷을 차즈려 날아 감니다.
버레는 보통 암놈이 멀리 잇슬사록 놉게 처량하게 움니다. 매암이나 蟋蟀들이 소리를 낫게 柔하게 울면 그것은 반다시 암놈이 겨테 갓가히 잇다는 것을 알 수가 잇슴니다. 그럼으로 秋蟲을 기를 때에 훨신 조흔 소리를 듯고저 하면 암놈을 넛치 말야야 함니다. <125><124-125>