잡지명	별건곤 제15호
발행일	1928년 08월 01일
기사제목	夫婦生活의 二大 危險期, 夫婦和合의 秘訣은 무엇이냐
기사형태	세태비평

夫婦生活의 二大 危險期, 夫婦和合의 秘訣은 무엇이냐
日前 모 신문의 보도를 보면 최근의 이혼 수가 몹시 증가하야 결혼 數의 2割 이상이나 되고  그 중에는 연애 자유결혼의 파경이 제일 만타 하니 자유결혼의 新家庭이 이제 겨우 생겨나기 시작한 때에 이혼 數부터 느러가는 想外의 경향은 읏지한 이유에서 생겨나는 것인가.
나는 이제 내가 아는 이혼 사실만이라도 일일히 실례를 드러서 그 원인을 討究하고 십흐나 그것은 德義上 고려할 일이겟서서 그냥 일반적으로 몃 가지를 드러 보겟슴니다.
이혼이 제일 만흔 때는 흔히 결혼 후 2년째 되는 해와 10년째 되는 해이니 이것은 허트로 하는 推想이 아니라 사실로 나타난 某 방면의 통계 숫자에 보히는 것임니다. 그러니 부부 생활의 제일 위험 시기는 결혼 후 2년째하고 혹은 10년째라 할 것임니다. 그러면 인제 2년째의 위험한 이유와 10년째의 위험한 이유를 따로따로 생각해 보기로 하겟슴니다.
남자나 여자나 즉 신랑이나 신부나 결혼 전후의 심경은 서로 공통하는 점이 만허서 서로의 差異 距離를 똑똑히 모르고 지내지 만은 차차 날이 가고 달이 깁흠을 따라 서로 심경에 차이가 만흔 것을 비로소 알게 되는 것임니다. 즉 남자는 신혼에 단맛보다 차차로 가정 생활에 필요한 경제적 책임과 기타의 책임과 희망을 무겁게 가지게 되는데 안해는 『結婚』 그것이 그냥 그대로 곳 인생의 최대 희망인 줄만 알고 잇섯고 또 결혼 후도 알고 잇기 때문에 가지각색으로 달콤하고 영화로운 꿈만 꾸고 십허하는 것임니다.
더구나 그것이 철 업는 新 처녀의 연애 결혼이면 더욱더 로맨틱한 空想을 가슴속에 그리면서 남자의 長點 美點만 보고 그 품으로 달겨드는 것임니다. 그런데 결혼하기 전의 남녀 교제는 서로서로 자체의 半分식 밧게 나타내 보히지 안는 것인 고로 남어지 깻긋하지 못한 半分은 치마 속이나 둘맥이 속에 숨어 잇다가 결혼한 후 신혼 살림의 꿀맛이 차차로 식어질 때 즉 피차 서로 끄리낌이 업서지고 된 대로 지내게 될 때에 나타나기 시작하는 것임니다. 그래서 그 젹에야 남편이나 안해의 正말 전체를 알고서 『처음에는 그러치를 안엇는대』 『처음에는 이럴 인물이 아닌 줄 밋엇는대....』하고 낙심하기 시작하는 것임니다. 이것이 婚 후 2년째 되는 해에 제일 만흔 한가지 원인임니다.

그런데 이 우에 말한 바와 가튼 정신상의 危期에 더한층 부채질을 하는 것이 또 하나 잇스니 그것은 『貞操에 관한 새로운 생각』이라는 것임니다. 사랑이 업서진 생활을 버리고 새 연인을 구하야 새로운 생활에 드는 때 貞操는 새로워진다는 생각이<136> 그것이오.
『긔왕 이혼하려면 한해라도 속히 하야 내 청춘의 美가 조곰이라도 더 업서기 전에 하는 것이 得策』이라고 생각하는 것이 그것임니다. 더구나 이때는 흔히는 어린애가 생기기 전인 까닭으로 『헤어지면 요 때에』라고 얼른 얼른 헤여지는 것임니다.
이제는 10년째의 위험기 이약이를 할 차례임니다. 2년째의 위험기는 엇더케 엇더케 간신 무사 통과를 하야 『이제는 100년을 偕老할 것 갓다』고 자기들도 밋고 주위의 사람들도 밋던 부부가 10년째 되는 해에 가서 파경의 歎을 부르게도 되고 이혼까지는 안는다 하여도 서로 남남끼리가티 모른 톄하면서 살면서 男子 妾室을 꾸미거나 안해는 딴 남자를 넌즛이 부러워 하거나 하는 일이 흔히 잇슴니다.
10년째란다고 꼭 판에 박은 듯이 10년째 되는 해에 위기가 기다리고 잇다는 것이 안이요 9년째나 혹은 조곰 늣게 12년째에 그 경우를 당하기도 하지만은 통계상으로 보면 10년째가 제일 만타는 것임니다.
결혼 후 10년이라 하면 일즉 결혼한 부부라도 30세 이상이 되니 三十二三세 이때가 여자들의 가장 性的 爛熟期임니다. 第一回의 위기를 所生兒 때문이나 惑의 일시의 체면으로 억지로 참아 넘겻드라도 또 그 후 아들딸을 더 만히 나엇드래도 이 第二回의 위기를 心的 動搖가 업시 통과하기는 非常히 곤란함니다.
아모리 원만히 지내든 부부라도 10년이나 되면 첫재로 정신적으로 壓症이 생기는데 더구나 性的으로는 한창 난숙기에 니른 고로 一層의 새로운 자극을 요구하는 고로 제일 위험한 것임니다. 쌍말에 제 정신이 어데로 가고 개 魂이 씨인다 하는 말이 잇는데 자기 자신도 똑똑히 의식 못하면서 그래도 性生活을 중심하야 새로운 흥미를 구하게 되는 때요 더욱 여자에게 잇서 남자 이상으로 이 욕구가 생기는 것임니다.
그럼으로 이때의 위험성은 非常히 뿌리 깁흔 본능에 원인 하는 것인 만큼 여간 修養이나 注意가지고는 그것을 막기가 어려워서 亨樂的 性的 유혹에 빠저서 혹은 표면으로 혹은 남모르게 넌즛이 罪를 만들게 되는 것임니다. 『中年의 연애는 불작난가치 위험하다』는 서양 작가의 말이 잇지 만은 사실로 나희 만흔 중년 남녀의 연애는 어린애의 불작난가치 위험한 것이요 위험하닛가 더욱 흥미가 생기는 것임니다. 위험이 잇는 고로 비로소 자극적 흥미가 깁허지는 것이니 姦通者의 심리가 이 흥미를 亨樂하는 것임니다.
남자는 이때의 연령에 盛히 妓生을 보거나 유부녀를 亨樂하려 하고 여자는 남자 이상으로 위험한 불작난을 하기에 대담해지고 또 성적 욕구가 일생을 통하야 가장 심한 때인 만큼 흥미의 중심을 全혀 본능에 두고 성적으로 강한 자극을 욕구하게 되는 고로 이 연령 때의 부인은 상대 남자의 용모는 문제삼지도 아니하고 肉的 飽滿을 늣길 이성을 구하는 것임니다.
참으로 부부간에 성적 흥미를 니러버리는 시기처럼 위험한 것은 업는 것이니 이 점을 충분히 연구하고 부부 서로 주의하야 성적 기교에 소홀하지 말고 항상 변화 잇는 흥미를 니르킬 점에 用意 노력해야 할 것임니다. 조선의 남자는 識者級일수록 부부간의 性愛 문제를 입에 하는 것을 昌皮로 알고 추잡하게 알어 온 까닭으로 인생으로서의 큰 손실을 보고 사는 것임니다. 무엇보다도 신중히 생각해야 할 문제가 아니겟슴닛가. <137>
<136-137>