잡지명	별건곤 제15호
발행일	1928년 08월 01일
기사제목	葉書通信
기사형태	잡저

葉書通信
路上의 女性

길지 못할 청춘의 날을 앗기는 나 젊은 여성이 얼골이나 머리 치장을 한다고 옷맵시를 낸다고 조곰도 책망 할 일은 못된다. 화장질 하는 방법 옷맵시에 대한 조흔 지식을 가르쳐 줄지언정 결코 책망할 일은 못된다. 그러나 요사이 서울 길거리에 나다니는 그들의 무지(無智)한 맵시를 보면 너머도 정이 떠러진다.
얼골이 지나치게 길다란 녀자가 머리 트는 수단 하나로 둥글게 보일 수 잇는 것을 그것을 모른다. 한군데서 한가지 머리가 유행하기 시작하면 얼골이 길다란 녀자나 둥근 녀자나 눈감고 쪼차가는 것은 가련하게까지 어리석지 아니하냐. 얼골빗이 분을 바르면 파랏케 보이는 여자가 깃흔 玉色 양산을 밧고 나서서 썩은 송장 가튼 얼골 해 가지고 다니는 것을 보면 그의 이마에서 구린내가 나는 것 갓다. 노랑 구두에 흰 양말에 록색 치마에 흰 적삼에 분홍 우산을 드러 갓득이나 짧은 몸을 다섯 토막에 동강동강 내여 가지고 다니는 속 맥힌 여자 그런 여자와 가티 사는 남자는 코구녁 두 개쯤은 더 뚤고 사러야 울화병 안 나고 지날 것 갓다.(開城 金相鎬

女子란 것 男子란 것

여자란 것은 『에그 불상해라 에그 딱해라』 소리를 잘하시는 것이다. 그러고 말만 그럿케 하고 그만 두는 것이다.
여자란 것은 귀애해주면 금시에 버릇이 업서지고 준절히 닐으면 금시에 우는 것이다. 그러고 눈물도 안 씻고 해해 웃는 것이다.
여자란 것은 그짓말로라도 빗꼬아서라도 잘 생겻다고 층찬만 해주면 누구에게던지 마음을 내여 밧치는 것이다. 그러면서 신마찌 녀자를 더럽다고 흉보는 것이다.
남자란 것은 그저 『여자닛가 여자닛가』하고 잠잣고 지내는 것이다.(咸興 金莫難

開闢社에 願

특별히 원하난 바오니 貴社에서 신여성을 다시 續刊하여 주시기를 懇切히 바라옵니다. 날날이 어즈러워 가는 新女子界의 여러 가지 경향! 그들에게 아모런 定見이 업고 아모런 指導가 업고 비판이 업고 그냥 그저 굴네 버슨 말가티 나다니기만 하니 철모르는 아기를 우물 근처나 전차 길가에 놀려 두는 것가태서 실로 위험하기 限이 업슴니다. 각 방면에 잡지 기관이 다 필요하지만은 제일 화급한 것이 女性界임니다. 때로 自信도 계획도 업고 책임감조차 업는 謀利人의 여성지 간행이 업지 안이 하오나 닑어서 보잘 것이 업고 잇서서 아모 効果가 업사오매 날로 생각 키우는 것이 貴社의 『新女性』誌 임니다. 그럿틋 충실하고 그러틋 人氣가 놉턴 『新女性』을 休刊하심에 대하여는 여러 가지 不得已한 사정이 게실 것을<148> 모르는 것 안이오나 금일 女性界의 向方업는 傾向은 하로가 급하게 그 續刊을 요구하야 마지 안이 함니다. 萬 가지 사정을 배제하시고 속히 반가운 얼골을 다시 보게 하여 주시기 바람니다. (晋州 金昌漢

땀 뽑는 食堂

落地 이후로 우서 보지를 못하야 웃기는 신랑을 구한 王女는 옛날 이약이에 만이 잇지 만은 땀을 흘려 보지 못하야 成病할 친구가 잇거던 京城 鍾路 갓가운 O동의 OO湯飯 집을 차저 가시요. OO湯飯 한 그릇 20 錢. 그러나 白飯만 한 그릇 달라 하면 小器 한 그릇 뿐만에 15錢. 처음 드르면 動風하기 쉬우니 白飯만 請하려면 미리 단단히 각오하고 하시요. 그러나 갈비 잘 맛잇게 구워 주고 (깜앗케 태워 주는 때가 갓금 잇지만) 병아리 잘 고아 주는 까닭으로 식당 하나 변변한 것 設備 업는 경성 시민들은 20錢 가지고도 이 집으로 50錢 가지고도 이 집으로 1圓 가지고도 이 집으로 긔여 드러서 안방 건는방 마루 아랫방이 아츰부터 밤중까지 안즐 자리가 업시 갓득 차는 것은 주인을 위하야 고마운 일인데 돈을 아모리 모아도 마루에 들창 하나 뚤치 안이하고 찬간을 단 한 間도 뒤로 미러내지 안코 복중 더위에도 마루에 방 속에 너덧패씩 포개 안치여 먹기를 畢하고도 발을 내여 드딀 틈이 업서 쩔쩔매게 하면서 고기 굼는 연긔를 모긔ㅅ불보다 더 무섭게 피워서 밥 먹는 손님 땀 흘니는 우에 눈물까지 흘니게 하니 대단히 녑녑한 짓이지요. 그것도 부족하여서 왼종일 국 끄린 뜨거운 안방 속으로 『뎐긔 부채가 잇스니 렴려 말고 드러가 안즈십시요』하는 것은 손님을 汗蒸治療까지 식혀 보낼 배포이니 점점 더 친절한 일이 안이겟슴닛가......엇덧슴닛가. 汗蒸하실 겸 한번 가보시지 안켓슴닛가.(鍾路二丁目 一書店人)

낫잠은 房에서

이러케 더운 때라 아닌게 안이라 졸리지 안는 것도 안이지만 잠도 함부로 자닛가 꼴이 보기 실습니다. 잠을 자도 자긔 집 방안에서 남모르게 자는 것이야 누가 말하겟습닛가마는 소위 상점을 버려 노코 장사를 한다면서 대로변 사람 만히 다니는 킬가 상점 안에서 버개를 놉히 배고 코를 고르며 잠을 자니 도대체 그게 무슨 체면이란 말이요. 체면도 체면이지만 아모 것 사지 안코 그저 지나는 사람도 보기에 엇더케 불쾌한지 모르겟는데 항차 정말 물건을 사러 가는 사람이 잇다면 드러갓다가 그저 나오는 사람이 아마도 만흘 것 가트니 그래 가지고도 장사가 됩닛가. 물건이 좀 들 팔이드래도 본전까지 밋질 것이야 업겟지만 만일 자다가 도적을 마즈면 엇더케 함닛가. 남의 일이라도 하도 딱해서 이런 말을 이 葉書通信으로 그런 여러분께 충고하는 말이니 아모쪼록은 잠을 잘 터이면 전문을 닷고 방안에서 짐으시도록 하십시요. (鍾路 朴鍾祿) <149>
<148-149>