잡지명	별건곤 제15호
발행일	1928년 08월 01일
기사제목	가장 완전한 사람, 그릇된 동정
기사형태	잡저

가장 완전한 사람, 그릇된 동정
가장 완전한 사람

엇던 목사 한 분이 전도 설교를 열열히 토하야 텽중을 흠뻑 취하게 만드러 놋코 사람의 불완젼함과 마음의 약함을 길닷케 론한 후에 가장 큰 소리로
『여러분 세상에 누가 가장 완전한 사람이겟슴닛가? 완전한 사람은 하나도 업슬 것임니다. 여러분 가운데 완전한 사람을 본 이가 게시거든 말해 보시요』 하닛가 뒤에 안저 잇든 신경질이 잇서 뵈는 한 사나희가 벌떡 니러 섯것다. 목사는 놀나서 그 사나희를 뚜러지게 처다 보면서
『그래 당신이 완전한 사람을 보앗단 말이요?』
『그럿소』
『그러면 대테 그는 누구란이요』
『우리 안해의 첫 번 남편이지요』

그릇된 동정

신자들 사이에 평판 조흔 목사님 댁에는 날마다 긔도와 설교를 하여 달라고 차저오는 사람이 만엇다. 그런데 이 집에는 한 어린 딸이 잇서 오는 사람을 몬져 나가 맛고 가는 사람을 친절히 보내주엇다. 엇던 날은 유명한 목사 한 분이 교회 일을 의론하고저 이 집을 차저왓섯는데 그 날은 맛츰 그 집 목사가 외출하고 잇지 안엇섯다. 얼는 문밧까지 나가서 오는 목사를 마지한 딸이 그 목사의 손을 잡고 『아버님은 안게심니다 만은 드러 오세요. 아아 불상하고 죄 만흔 당신이여 어머님이 아버님 대신 당신을 위하야 긔도하여 드릴 터이니......』<158>