잡지명	별건곤 제51호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	中央日報가 朝鮮日報幹部 在滿同胞 救濟金 事件을 웨 暴露하엿는가?
필자	緣眼鏡
기사형태	소식

中央日報가 朝鮮日報幹部 在滿同胞 救濟金 事件을 웨 暴露하엿는가?
						緣眼鏡
조선일보가 재만 동포 구제금 모집한 것을 소비(?)한 것을 웨 중앙일보가 신문에 게재를 하엿는가. ... 이것이 나에게 맛기어진 제목이다.
그것은 간단한다. 그만한 참경에 잇는 만주의 동포를 생각하고 五전十전 근근히 긁어 모흔 돈를 소비하다니! 이것은 결코 가벼운 사실이 아니다. 가벼운 사실이 아니고 어느 편으로 보든지 중대성을 띄운 만큼 넉넉히 신문의 보도거리가 되지 아니하는가.
이만한 충분한 리유가 잇슴으로 그것을 신문에 게재하것만 세상에서는 중앙일보도 조선일보와 한가지로 「낫분 놈들!」하는 욕을 한다. 이 낫뿐 놈이라는 욕도 또 한편 생각하면 역시 리유가 업는 것이 아니다. 즉 조선일보가 아모리 구제금을 소비하엿다 하더래도 이미 사법권이 활동하여 당조선일보의 최고 간부들이 신체까지 구속을 당하고 취조을 밧는 중이니까 어쨋든 그 돈은 판출하여 노코 마는 것이다. 그러케 될 것을 번연히 모를 리가 업슬 터인데 그와가티 폭로를 식힌 것은 동업 도덕도 동업 도덕이려니와 압흐로 민중은 신문이라는 것을 신용을 하지 아니하게 될 것이 아닌가.
이러케 생각하면 그 욕이라는 것도 넉넉히 리유가 성립이 된다.
말하자면 피가 무든 그 돈을 소비한 조선일보가 낫뿐 것은 두말 할 것도 업고 그랫다고 그것을 세망스럽게 폭로를 식힌 중앙일보도 역시 잘 한 짓이라고 얼골을 바로 처들고 큰 말을 할 수는 업는 것이다.
이러한 세평을 예긔하지 못하엿슬 리가 업겟는데 그러면 웨 중앙일보는 그짓을 하엿는가.
여긔에 세간에서 들은 말을 종합하여 가지고 중앙일보의 그러한 수단을 취한 리면을 한번 따지어 보기로 하자.

문제가 생기기 조곰 전 조선일보 학예면에 경성시내 모三개소 녀학교 생도의 신문잡지 구독통게가 발표되엇고 거긔에 중앙일보가 단 세부로 되어 잇다. 경성시내 三녀학교 생도중 중앙일보 독자가 단 셋 뿐이라는 것은 미들 수 업는 말이지만 가령 그것이 사실이라고 하더래도 그것을 그대로 뚜렷이 내어 놋는다는 것은 그야말로 동업 도덕(?)상 하기 어려운 일이다.
이것을 중앙일보의 간부들이 볼 때에 그 심사가 어떠 하엿슬 것을 조선일보칙에서도 짐작하지 못하지는 아니하엿슬 것이다.
그 다음 중앙일보에 그 사실이 발표되기 이틀 전인지 일본문 「조선신문」이라는 일간 신문에 「모언문지의 간부가 재만 동포 구제금 소비 사건으로 경찰부에서 취조를 밧는다.」는 기사가 실니엇다. 이것을 지방에서 속 모르는 사람들 보기에는 중앙일보가 아닌가 하고 생각을 할 혐의가 잇는지라 역시 중앙일보로서는 무슨 짓으로든지 그 혐의만은 버서나야 하지 아니치***＜10＞ 못할 만큼 신문의 긔초가 약차하엿든 것이다.
또 다음 속간호에 잇는 중앙일보로는 다소의 황색(黃色) 수단을 부리어서라도 긔세를 올녀 노아야만 할 운명에 처하여 잇섯든 것이다.
이상의 세가지가 원인이 되어 중앙일보가 그러한 폭로 수단을 쓴 것이라고 봄이 아마도 타당할 것이다.
혹 세상 사람들은 현재 중앙일보에 전일 조선일보에서 불평을 품고 나온 사람이 만흔 관게로 그 분푸리를 한 것...이라고도 추칙한다.
그러나 이것은 넘우 예민하게 신경을 작용식힌 인식 착오일 뜻 하다. 한 신문이 한 신문의 운명을 좌우하는 긔사 취급에 잇서 명색도 업는 평(平)사원의 임의로 할 수 업는 것이라는 것을 아는 사람이면 그러한 억칙은 아니할 것이다.
시비 판단을 하는 것이 이 필자에게 맛기어진 일이 아니니까 그것은 제외로 하고 다만 풍설과 또 신문에 발표된 바을 종합하야 이상과 가튼 판단(?)을 나리어 본 것이다.
만일 착오가 잇다면 필자가 태형 十도에 감수하겟다.＜15＞
＜10,15＞