잡지명	별건곤 제51호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	蔣介石이도 머리숙이는 便衣隊王 杜月笙, 上海事變과 便衣隊이야기
필자	楊相浩
기사형태	소식

蔣介石이도 머리숙이는 便衣隊王 杜月笙, 上海事變과 便衣隊이야기
						楊相浩
이번 상해사건에 편의대의 활동은 여간 굉장햇든 것이 아니엿습니다. 이번뿐 아니라 중국에선 싸홈이 이러날 적마다 편의대의 활동은 가장 성행하는 것입니다. 그래서 이지음 중국 편의대의 이야기는 세게적으로 한 유명한 이야기 거리가 되여잇습니다. 중국에서 편의대의 명칭이 생겨나기는 민국 15, 6년에 국민당에서 북벌할 적에 시작된 것이며 그들의 임무는 어떤 때에는 군대보다 먼저 적지(敵地)에 압서 들어가서 엉터리업는 거짓말로 자긔네편의 유리한 선전을 몹시 해서 적편의 인심을 소란케도 하며 혹 어떤 때는 한창 전쟁을 할 때에 벌떼처럼 이러나서 대적의 뒤를 어즐업히는 일을 하기도 합니다. 북벌군(北伐軍)이 남경을 칠 때에는 편의대가 먼저 들어가서 하루 밤 사이에 남경성내에 수만장의 형명선전  포스타를 부처 벌엿습니다. 이러한 수단이 성공되여서 어쩔 수업시 북군은 총 한방 노치 못하고 남경에서 퇴각한 것입니다.
이번 상해사건에 편의대에서 취한 전법은 주로 상대편의 뒤쪽을 어즐업게 한데 잇섯습니다. 그들의 활약은 1월 28일밤부터 29일 새벽까지엿고 30일 31일경엔 더한층 활동이 맹렬햇든 것입니다.
사건 즉전에 잡북(閘北)의 중국 경찰의 순포(巡捕)가 한꺼번에 5백 인이나 몸을 감췃다는 사실이 잇서 그들이 다 편의대가 되엿다고도 하며 청방(靑幇)이 2천 인의 편의대를 내보냇다는 풍설이 5천 인이라고 전해지기도 하며 정규병(正規兵)에서도 편의대를 보내고 학생들도 그 축에 낀 사람이 만엇다고 합니다.
보통 중국집 2층이나 3층집에 숨어 잇서서 피스톨이나 긔관총으로 내쏩니다. 대부분은 권총인데 이번 그들의 전법은 어떤 지점(地點)을 목표로 정하면 거긔를 중심으로 삼각형의 지점으로 벌녀 숨어서서 어듸서나 처음으로 총을 타-ㅇ 노면 일본의 보초(步哨)는 반듯이 총소리난 쪽으로 쪼차갑니다. 그러면 이번엔 그 뒤에서 탕탕 총을 놉니다. 그래 놀나서 뒤로 돌아오면 또 딴쪽에서 탕탕 어떤 때는 세군데서 일시에 총을 쏩니다. 이러케 되여서 일본병대는 어쩔 줄을 몰으고 쩔쩔 매다가 그들 수단에 빠지는 일도 업지 안엇습니다. 엇지햇든지 삼각전술은 이번 편의대에서 처음 시작한 것이며 여긔 속아서 생명을 빼아긴 사람도 적지 안씁니다. 그리고 그들의 임무는 반듯이 저격(狙擊)을 안해도 조타는 것입니다. 그저 여긔저긔서 총소리를 내서 뒤를 어질업게 하는 것뿐으로 당한 것이 한때이며 이번 상해중에도 서화덕로(西華德路)라는 지대가 편의대의 가장 만흔 활약이 잇든 곳으로 밤마다 이곳에선 총소리가 큰친적이 업다고 합니다.
편의대라는 명칭은 압서도 말한 거와 가티 국민군의 북벌이후에 생긴 거지만 중국에선 예전부터 그러한 전법이 잇서서 멀니 삼국(三國)시대에도 적성(敵城)을 칠 적에 흔히 그 전법을 쓴 것입니다. 이 올앤 병법의 한아를 대규모적이면서 완전한 조직을 발명한 것이 혁명군이며 그 이후 편의대제도가 크게 발달된 것입니다.
그런대 이번 상해사건에선 대체로 보와서 편의대가 실패를 햇다는 것입니다. 물론 일본군도 그 때문에 바든 손해가 적지 안흔 것도 명확한 사실이지만 편의대 자체의 손실은 그 이상 멧배로서 포박당한 편의대의 수는 실로 千인이 된다고도 하며 7,8백인이라고＜12＞ *********도＜12＞ 해서 확실한 수는 몰으지만 어째든 만흔 것 뿐만은 사실이엿습니다.
그처럼 편의대의 타격을 준 것은 그 공적이 군대에도 물론 잇지만 그 이상 활동의 공효를 나타내기는 거류민 단체인 자경단에서 불민불휴의 일대활동을 한 결과입니다. 중국인 편의대의 전법이 이처럼 교묘한 데 반해서 일본 륙해군은 첫재 길이 익지 못한 우에 중국시가는 복잡하며 시가전-특히 편의대와 대항하는 데 매우 괴롭을 바덧다고 합니다. 그러나 자경단이 언제나 군대의 압잽이가 되여서 무긔를 가지고 숨어 잇는 편의대를 용감하게 잡어내기도 하며 깁흔 밤길까에서 난사하는 편의대를 빈손으로 달녀들어 잡기도 햇다합니다.
하여간 중국측에선 종래의 자긔네 동포끼리 싸홈하든 때와가티 생각해서 일반 거주민은 전투력도 업고 저항력도 업슬리라고 미든 것이엿습니다. 인심을 불안케하고 후방(後方)을 어질업게(攪亂)하는 목적이 한때는 꽤 공효를 엇지만 그 때문에 일본인의 감정은 도로 흥분되여서 반대로 맹렬한 역습을 바더 결국 편의대는 패북의 한숨을 쉬게 되엿습니다.
그러나 편의대 그 자신도 여간 용감한 것이 아닙니다. 게획적이라고 하든 엇쨋든 적지에 침입해서 대담무쌍한 행동을 합니다. 목숨을 내 노앗다는 것보다는 찰아리 첫 번부터 목숨을 끈코 들어오는 것입니다. 그래서 일본인축에서도 적은 적이라면서도 여간만 상찬하는 것이 아닙니다. 군법에 의해서 처분을 당할 때에도 실로 침착하며 긔관총을 당해서 트럭크에 실녀 가면서도 여전이 XXXXX을 불으짓는 사람도 잇다고 합니다.
상해의 편의대에도 여러 종속(種屬)이 잇서서도 파가 달은데 그것을 대별해 말한다면
정규병(正規兵)
학생대(學生隊)
청방(靑帮)
공산게(共産系)
등의 사종으로 갈을 수가 잇습니다. 이중에 정규병은 비교적 적엇고 한때 청방이 만헛고 그담은 학생 그다음은 공산게라고 합니다.
청방(靑帮)이라는 것은 중국의 유명한 비밀결사로서 전국에 멧十萬이란 회원이 잇고 그 근거지는 상해입니다. 청방이 중국에서 가지고 잇는 세력은 자못 굉장해서 여긔에는 정부도 경찰도 어쩌는 수가 업다고 합니다. 청방에게 한번 미움을 밧는 날이면 이것이 최후로 벌서 그 사람의 운명은 결정되여 벌이는 것입니다. 살인을 하든지 강도질을 하든지 어떤 불의의 짓을 행해도 결코 범인을 잡지 아니합니다. 그것은 순사가 전부 청방의 회원인 까닭입니다. 그들을 슬슬 숨겨주는 것입니다. 상해와 남경의 경찰단에는 청방의 손를 떠나서 성립할 수가 업습니다. 공안(公安)국장은 청방게통이 아니면서는 결코 아니되며 중국가(中國街)의 경찰서장은 물론 공동조게(共同祖界)나 불란서 조게의 순포까지도 전부가 청방회원입니다. 그럼으로 그 이외의 범죄는 취체하지만 청방의 의지로 생긴 모든 범죄 행위에 대해서는 무슨 능력을 발휘하지 안습니다. 어째든 청방는 절대한 위력을 가지고 잇습니다.
이 청방의 수령은 상해에 세 사람이 잇는데 두월생(杜月笙) 장소림(張*林) 황금영(黃金榮)이며 그 중에 두월생은 사람이 영특해서 청방의 총수령격이 되여 잇습니다.
두월생이라면 상해천지에서 몰을 사람이 업스며 장개석(蔣介石)이건 누구건 그압헤선 머리를 못든다는 일설까지도 잇슬만큼 유명합니다. 남경의 정객까지를 손속에 넛코 지내는 훌륭한 협객인 동시에 한편은 점잔은 상인입니다. 그의 저택은 불란서 조게에 당당하게 잇스니 대문에서 안까지 들어갈려면 二町이나 되는 굉장한 규모이며 그 저택에는 언제나 수십명의병대가 호위를 하고 잇답니다.
그 집은 그래서 밥을 어더 먹는 사람이 四, 五百인이나 되는 말하자면 식객(食客)이 잇습니다. 옛적에 맹상군(孟嘗君)이나＜13＞ 평원군(平原君)이 식객을 길넛다 해도 아마 현대의 두월생에겐 빗길게 아닐 것입니다. 얼마나 호화롭은 생활이며 절대한 세력이 잇는가를 가히 증명할 수 잇는 한 이야기입니다. 재작년 그는 포동(浦東-黃浦江의 東岸 즉 上海의 마즌편)의 고교진(高橋鎭)이란 곳에 가묘(家廟)를 세웟습니다. 그래서 처음의 제사를 지낼 때 이틀동안이나 상해와 남경사이의 훌륭한 명사를 초대햇습니다. 무른 상해 남경사이에 유명하다는 사람으로서 이 제전(祭典)에 참여하는 광영을 입지 안은 사람이 업섯다고 합니다. 상해와 고교진 사이를 커다란 배가 수삼척 그네들을 아침부터 밤까지 잇흘 동안이나 운반햇답니다. 그리고 고교진 연도에는 이들 손님을 바라고 모여든 거지가 가득찻다고도 합니다.
두월생을 「상해의 카포네」라고도 하는 사람이 잇지만 쉬카고의 폭력단과 중국의 청방과는 아주 성질이 다르다고 하겟습니다. 알·카포네는 쉬카코의 리면에서 지내는 단순한 범죄왕이지만 두월생은 폭력단과 범죄단의 두목인 동시에 한편으론 정치적 색채를 농후하게 띈 훌륭한 상인입니다. 그래서 전 경찰을 완전히 지배해서 번연히 내노코 사회생활을 영위해 갑니다.
그의 부하는 수만 명에 달하는 수효로 두목의 명령이 내리면 수화(水火)를 피하지 안코 쫏차가는 것입니다.
장개석이 북벌할 때에 상해를 점령하게 된 것도 청방의 편의대의 공로가 만헛든 것이니 박구어 말한다면 그 때 두월생이 장을 원조햇다는 것입니다.
이번 상해사건에도 청방의 편의대가 제일 만엇든 것은 사실이지만 이상한 것은 두월생은 본래부터 일본에 대한 적지 안흔 호감을 가지고 일본 정책에 양해할 사람이엿습니다. 그래서 되는대로 배일(排日)이니 항일(抗日)이니 하는데는 도리혀 반대의 립장이엿습니다. 사건 발생전에 일본이 상해시장 오철성(吳鐵城)에게 四개조의 요구를 제출햇슬 대 그중 항일회의 즉시 해산 실행이란 일점에 대하야 중국측은 대단히 유예할 적에 두월생이 입을 열어서 일본의 요구를 듯게 된 것입니다. 그래서 중국측에선 四개 조건의 요구를 전부 용인한다는 회답을 햇습니다. 그런데도 불구하고 그 회답 후에 일본이 군사행동을 일이켯다고 해서 두월생은 매우 분로해서 이번에 보복적으로 자긔의 부하를 편의대로 출동식혓다는 것이며 일본령사관에도 그런 정보가 들어왓습니다.
그럿치만 이것이 실제와는 아주 틀엿다는 이야기도 잇습니다. 편의대 중에는 청방게통이 만헛든 것은 사실이지만 그것은 두월생의 의사가 아니엿고 그 부하의 혈긔왕성한 자들이 제 마음대로 햇다는 두월생 자신의 변명은 잇지만 이 일의 진상은 박갓 사람으로 알기가 얼엽습니다.＜14＞
그것은 어째든 이번 편의대의 전술은 실패로 돌아간 것입니다. 편의대의 혐의를 밧고 무죄한 백성이 괴롬을 밧은 것도 적지 안어서 두월생 자신이 식혓다 하드래도 그는 아마 자신의 글은 것을 깨닷지 안엇슬 수 업습니다.
일본측에서도 이것을 대단히 괴롭게 생각해서 청방게의 활동을 정지하도록 총수령 두월생에게 교섭한 것도 사실이엿습니다. 그런즉 두월생 자신도 자긔는 관게가 업다고 변명을 하며 더욱히 부하의 활동을 금지하겟다고 맹세햇습니다. 그는 원래 총명한 사나희임으로 이 문제 때문에 자긔 혼자로서 일본인 전체를 적으로 삼는다는 것은 장내의 립장이 심히 곤난한 것을 미리 생각하고 그런 것도 갓습니다.
두월생은 곳 부하 편의대의 활동을 정지하도록 엄명한 데도 불구하고 일본에 대한 제개심(敵愾心)으로 그의 명령을 쫏지 안은 자가 잇서서 두월생은 그들 十七명의 부하를 총살해벌엿습니다. 그래서 二月八日, 九日 신문에
「자긔는 이번 시국 문제에 대하야 크게 심녀하는 바 광구(匡救) 사업에 진력하지만 군사 조직에는 전연 관게가 업다」는 의미의 광고를 냇습니다. 군사 조직이라는 것은 물론 편의대를 의미한 것입니다.
대체로 편의대의 전술은 시간적으로 그럿케 오랜 동안 게속하는 것이 아닙니다. 그러한 여러 가지 사정도 잇섯지만 얼마 안되여서 그들은 거진 형적을 감추워 벌엿습니다.
그러나 또 최근에 와서는 꽤 나타나긴 하지만 이전처럼 수가 만타거나 조직적인 것은 아닙니다. 그리고 일본인을 하나나 둘쯤 죽인댓자 대국(大局)에 아무런 영향도 업슬 것은 명백한 사실입니다. 그 대신 지금 남어 잇는 것은 참으로 일본인을 증오하는 남아지로 그들은 언제나 적대행위를 취하고 잇슴으로 시가를 왕내할 때도 여간한 불안을 늣기는 것이 아닙니다. 그럼으로 맘노코 길가운데를 활보하는 사람이 업고 대개는 엽쪽으로 압서부터 처마끗흘 걸어갑니다.
「장발규(張發奎)의 편의대가 금야에 습격을 온다.」
이러한 정보가 홍구(虹口)에 잇는 일본이의 신경을 예민케 합니다. 물론 어떤 것은 엉터리 업는 거짓 풍설도 잇스며 혹은 사실 근거가 확실한 것도 잇슬 것입니다. 그래서 그 판단은 도저히 알 수가 업서 보고가 잇슬적마다 전등불을 죽여 벌이곤 합니다.
장발규 부하란 것은 공산게를 지칭한 것이며 그 이외에 중국 청년당의 국가주의 게통이 잇서 가튼 편의대에도 사상게통이 다 각기 달읍니다.＜15＞
＜12-15＞