잡지명	별건곤 제51호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	더 큰 幸福을 빌자, 전날의 愛人을 路上에서 맛날 때
필자	崔象德
기사형태	문예기타

더 큰 幸福을 빌자, 전날의 愛人을 路上에서 맛날 때
						崔象德
옛날의 애인이라면 지금에는 우리집 『애기 어머니』이거나 그러치 못하면 마누라라도 될터인데 『로상에서 맛나면 엇더케 대하느냐?』라니 이 엇전 말이뇨.
올치 올치 피차에 사랑은 하엿지마는 결혼은 할 처지가 못되여 갈니여사는 그 이를 말이로구려. 그러면 그러면 갈빗때가 부서지도록 포옹한 뒤에 Kiss의 폭탄을 뺌에 이마에 그리고 입술에 함부로 던지지요. 앗불사 여기는 『허리우ㅅ드』가 아니라 종각압히니 교통순사가 눈을 부릅뜨겟지요. 이 일을 장차 엇지하릿가. 그러면 행주치마 입에 물고 입만 빵긋해 볼까요. 그러나 나는 불행이 행주치마 입을 신분이 못되는 구려. 그러면 먼 산 바라보며 딴 길로 새여갈까요 눈을 흘기고 도라슬까요. 그래도 그래도 시원치 안커든 소리업는 총으로 쏘아줄까요. 아서라 모두 다 취담이다. 두근거리는 가슴을 고요히 누르고 빌자 사랑하는 그이의 행복을 마음속으로 빌자 해군복(海軍服)을 입힌 어린애를 끄을고 그 남편을 따라 창경원 꼿구경을 가는 그이의 행복을 빌자. 그들의 행복을 빌자. 잠 안오는 긴 밤을 주리기 위하야 차점(喫茶店)에를 갓다가 마즌편 「뻑스」에서 딴 사내와 이마를 맛대고 「허트·레몬」을 마시고 잇는 그이를 위하여도 행복을 빌자. 아즉도 독신으로 작작(灼灼)한 봄날에도 오히려 검은 그림자를 끌고 궁장(宮墻) 모통이로 쓸쓸히 사라지는 그를 위하여도 행복을 빌자. 한층 더 큰 행복을 빌자.
이러고 보니 무르신 데 대한 회답으로써 넘어도 싱거워젓구려.

각설하고 소위 옛 애인이라는 데는 그가 옛 애인으로써 그치인 데는 여러 가지 원인이 잇슬 것입니다. 그것을 대별한다고 하드래도 네가지는 잇슬 것입니다. 내가 저편을 버린 경우 저편이나 나를 버린 경우 서로 실혀서 만 경우 어느 편도 실차는 안컨마는 이른바 환경이 허락지 안어서 부부가 되지 못하고 헤여진 경우 그러면 그 경우 경우에 따라서 그들을 대하는 감정도 각각 다를 것임니다. 가슴이 두근두근 거린다는 생리적 작용속에도 미워서 두근가리는 것 반가워서 두근거리는 것 미안하고 가엽서서 두근거리는 것 등등. ... ...
각설학고 대답을 다시하여 보아도 또 마개 빠진 「라무네」가 되여 버리는구려 역시 실감이 업서서 그런 모양이외다. 가만히 기대려 주십시오. 조흔 세월 지대리어 피가 나도록 련애를 하여 보아서 그것이 다행히 실패에 도라가거든 이 대답의 결말을 지으오리다.＜20＞