잡지명	별건곤 제51호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	野談 錦山七百義士塚
필자	金振九
기사형태	문예기타

野談 錦山七百義士塚
						金振九
八. 淸州大捷
이때에 온양(溫陽)땅에 점참봉 리광륜(前參奉李光輪)이라는 선비가 잇서 동지 사오인과 서로 꾀를 모와 의병 수백명을 뽑아 가지고 조중봉의 진(陣)으로 달려와서 군세(軍勢)를 서로 합하고 다시 대장긔(大將旗)를 세워 방을 널리 붓처서 크게 군사를 모집하니 응모자가 일천구백여명이엿다. 길을 갈러 정산 온양 례산(定山·溫陽·禮山)등지를 순무하니 성세가 크게 오르고 인심의 안정이 된다. 그리하야 호서(湖西) 지방에서는 백성의 마음이 모두 조중봉 강대붕 리광륜에게로 도라간다.
때마츰 왜병이 청주(淸州)성을 드려처서 남문이 먼저 문허지기 시작하매 방어사(防禦使) 리옥(李沃) 조방장(助防將) 윤경긔(尹慶祺)는 꼬리를 휩싸고 도망질을 해 버리고 나서는 승장(僧將) 령규(靈圭)가 중의군사를 거나리고 홀로 왜병과 상지하야 여러날에 승부가 불분이라는 말을 들은 조중봉은 즉일로 이천명의 병을 거나리고 청주로 향하얏다.
승장 령규는 속리산(俗離山)에서 도통을 한 법사인대 일즉이 서산대사(西山大師)에게 교육을 밧고 그에게 오늘날 이런 국가대난이 잇스리라는 암시를 바든지라 십구년동안 산중에 파무처 잇스면서 각 산 사찰(寺刹)에 잇는 지모용략의 절문중을 규합하야 험준(險峻)한 산곡과 수림(樹林)을 웅거하야 군사 교련을 남모르게 해 온 것이 오늘날 청주 접전에 크게 쓰이게 된 것이다.
팔월 초하로날은 의병대장과 승장의 회견(會見)하는 날이다. 두진군사가 합세하는 날이다. 긔약 모혀든 우리 군사는 삼천여명인대 모다 수십********* 별안간 크게 되엿다. 만나서 수작을 하고 보니 년전에 강대붕과 태백산에 드러가 수련(修練)할 적에 우연히 선인(仙人)을 만나 사실은 서산대사를 만나 『일후에 나의 제자와 일을 한가지 할 날이 잇스리라.』는 대상의 말이 생각되어 한층 더 두 장군의 교분이 친밀해지며 새삼스러히 서산대사의 은근한 교훈과 신묘한 긔지(機智)에 감격하게 되엿다.
이튼날 군사를 갈러 조중봉 강대붕은 남문을 드러치고 령규와 리광륜은 서문을 드려치고 전승업 김철은 군사 오백을 거나려 동문박게 굿게 유진하야 북문만 남겨 두엇다. 각문에서 독전(督戰)하는 대장들은 각기 선진에 서서 친히 화살과 총알을 무릅쓰고 돌격하엿다. 이럼으로 부하 장졸들이 목숨을 앗기지 안코 서로 압흘 다토아 싸우는 통에 그처름 표강하든 왜병도 그만 성문루를 직히지 못하고 모도 다 망선루(望仙樓)로 잠시 몸을 피하는 지라. 삼문에서 일제히 성문루에 올흐려할제 별안간 소낙비가 서북쪽으로부터 함박으로 퍼붓고 천지가 캄캄하야 눈을 뜰 수가 업게 되매 병졸들이 그만 싸울 용긔를 일허버리는지라. 조중봉이 한올을 치어다보고 탄식하는 말이 『녯날 제갈량(諸葛亮)의 말에 「일을 꾀함은 사람에 잇고 일을 성공함은 한올에 잇다.」더니 과연과연 이로다-.』니를 갈고 주먹으로 땅을 처 한올을 원망하며 할수업시 쟁(錚)을 처서 잠시 군사를 뒤로 **** 그날밤에 성안에서는 싸움에 죽은 왜병의 죽엄을 한데 싸노코 불을 질럿는대 그불이 사흘(三日)동안을 꺼지지 안엇다. 그리고 나서는 왜병이 캄캄한 밤을 타서 북문을 열고 가만히 도망질 하엿다. 도망한 왜장 도신장(島信藏)은 호좌제둔(湖左諸屯)에 잇는 왜병에게 미리 죄다 통지를 하되
『의병 장조헌과 승장 령규의 거나린 군사는 순찰사니 방어장이니 하는 따위에 비교할 수 업다. 죽업을 무릅쓰고 곳장 압흘 헤치는 그 칼날은 도저히 당할 수가 업스니 미리 잠시 피하는 것이 조켓다.』
이로 말미암아 호좌(忠北)지방에 잇는 왜진은 모도 다 산을 넘고 물을 건너 경긔로 호우로 도망하엿기 때문에 호좌 백성들은 청주성을 회복한 의병과 승병의 큰 힘을 입어서 무사하게 큰 화란업시 지난 것이엇다.
적군을 파해 물리친 중봉은 당일로 일장 상소(上䟽)를 써서 문인박천(門人朴泉)으로 하야곰 임금님 행재소(行在所〓義州)로 올려 보냇다. 또 일변 충청감사를 위협하야 형식이지만 일도 감사의 장게(狀啓)로 승장 령규의 대공을 알외엇더니 령규에게는 첨지(僉知)를 식히시고 비단 옷 일습을 하사하시고 중봉에게 봉상첨정(奉常僉正)을 식히시고 『전일에 경(卿)의 충인을 뭇지 안코 오늘날을 만드러 노으니 후회가 난다.』는 뜻의 교서(敎書)를 나리섯다.
중봉은 다시 량호 순찰사(兩湖巡察使) 김엽(金曄)에게 글월을 옴겨 그의 태만하고 애국심이 업는 행동의 사실을 밝켜 준렬하게 책망하엿더니 순찰사의 악감을 사서 음독한 방해와 엄준한 탄압(彈壓)을 바더서 끄흐로 군량이 끈허지고＜31＞ 군사가 외로워서 필경에 금산 싸움에 만고 비장한 죽엄을 하게 되엇다. 그때의 조선 정치로 말하면 비루하고 못난 놈들이 상관(上官)이 되고 국가 국민을 구원하려는 우국지사(憂國志士)와 영웅호걸은 항상 뜻을 엇지 못하야 이 따위의 손미테서 가진 압박과 모든 음모에 일을 글읏치고 몸이 망하고 성지(城池)를 일허버린 일이 한둘이 아니지만은 우지 조중봉처름 처음에서 끗까지 동으로 가나 서쪽으로 가나 번번이 수족을 묵기고 동지를 헛치고 나서 맨주먹으로 억센 적군과 고군분전(孤軍奮戰)을 한 사람은 업슬 것이다. 그래서 필경 금산(錦山) 싸움에 칠백 동무와 한자리에서 비절한 최후를 맛치게 된 것이다.＜30＞
＜30-31＞