잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	機密室(우리 社會의 諸內幕)
기사형태	소식

機密室(우리 社會의 諸內幕)
民間新聞問題 眞相

東亞, 朝鮮 兩紙 運命?

朝鮮日報와 東亞日報의 兩 민간신문 문제에 대하야 최근 朝鮮 사회에는 여러가지 풍설이 도라다닌다. 이에 본사에서는 그 사실을 조사 발표하는 바 이 기사의 근거를 명확히 하기 위하야 출처까지 전부 명시하는 바이다.

「新聞內報」4월 2일부, 東京 발행
諺文紙 統制 問題で 朝鮮春秋會 總督府を 支援
決議文を 制作 手交(이하 7줄 일본어-국사편찬위원회)

御手洗, 野崎 兩氏が 대표で(이하 11줄 일본어-국사편찬위원회)<13>

결의문(이하 18줄 일본어-국사편찬위원회)

「日本新聞情報」 삼월 이십팔일부, 발행소 東京
春秋會の결의 후 兩대표 질문に
三橋警務局長答(이하 18줄 일본어-국사편찬위원회)<14>

「新聞公報」 삼월 이십삼일부, 발행소 東京
諺文紙통합문제の전모  丸山鶴吉씨の질문に
小磯拓相, 大野總監 답변(이하 14줄 일본어-국사편찬위원회)

「新聞時代」 사월 육일부, 발행소 東京
諺文兩紙の통제
最早や결정적(이하 14줄 일본어-국사편찬위원회)<15>

「日本新聞情報」삼월 십구일부 발행소 東京
丸山씨の질문に
大野政務總監の답변(이하 5줄 일본어-국사편찬위원회)

「新聞批判」 사월 육일부, 발행소 東京
この不義不逞を擊つべし
諺文新聞の폐회
南總督に進言す(이하 23줄 일본어-국사편찬위원회)

西伯利亞에 三萬五千名

농민을 移住식힌다
蘇聯에서 極東西伯利亞 방면에 농민을 다수히 이주시키고 있는데 작년 중의 그 이주 농민 가족이 일만명 이상에 달하며 또 금년은 치따일큭크 지방에 삼만오천명을 이주시킬 작정이라 한다.<16>

創氏 四萬件 突破

慶北이 首位로 二萬四千

2월11일부터 된 「創氏制度」는 날로 益益 届出數를 증하여 3월 20일까지에 4만150명에 달하엿다. 총독부 민사과에서 각 도의 届出數를 조사한바 慶北이 24,044명으로 압도적으로 多하야 全數의 半分 以上을 點하고 慶南이 2,628명으로 2위, 京畿道는 2,488명으로 제3위 가장 少은함 忠北 493명 黃海道 675명이다. 각도별 創氏 届出數는 左와 如하다.
京畿 2488 江原 891 忠南 2227 咸北 1207 平南 1544 平北 1064 黃海 675 慶北 24044 慶南 2626 全南 753 全北 1126 계 40,150

慶北의 創氏者 其後 二萬七千六十

創氏는 內鮮一體의 큰 결실를 맺는 것으로 각 방면의 관심리에 나날이 創氏者가 격증하고 있는데 4월 5일 현재로 慶北道內의 創氏者가 27,060호에 달하여 全鮮에 首位인 바 나날이 創氏者가 격증하고 있는 바 慶北 경찰부 敎習所長 任興宰 警視는 鄕里인 「黃海道豊川」의 豊川을 취하여 豊川敬三으로 개명하고 계속하여 慶北 고등경찰과의 崔錫鉉 警部는 「崔」의 山을 취하여 山本祥資로 개명하였다.

咸北에 一萬六千名

咸鏡北道의 3월까지의 창씨정게출 호수와 그 가족수는 2,220호 16,111인으로서 각 府郡별의 届出상항은 다음과 같다.
淸津府 114戶 659人 羅津府 39戶 232人 鏡城郡 247戶 1525人 明川郡 138戶 1,205人 吉州郡 339戶 2,073人 城津郡 353戶 2,677人 富寧郡 32戶 191人 茂山郡 199戶 1,553人 曾寧郡 228戶 1,674人 鍾城郡 170戶 1,219人 穩城郡 146戶 992人 慶源郡 119戶 七三五人 慶興郡 196戶 1,376人

京城府에 千百件 突破

京城府의 創氏熱은 고조되여 지금 천백건을 돌파하였다고 한다.

奸商을 軍 刑法으로 처단해 달나고

農民組合서 군부 대신에

水戶來電에 의하면 茨城縣 那珂郡 爪連町 산업조합과 農會에서는 이번에<17> 비료 문제에 관하여 배급 不圓滑 때문에 입수 곤란한 이때를 타서 불량 상인들이 闇取引을 橫行하여 농민의 膏血을 빨고있는 행위를 함으로 이것은 용서할 수 없어 利敵행위와 같은 것인 즉 보통 형법에 의하지말고 軍刑法으로 엄중 처단하여 달라고 육해군 대신에게 上申書를 제출하였는데 이번 일은 농민 대다수의 공명을 얻은 것으로 그 결과가 크게 주목된다고 한다.

國民政府 기관지 「中報

새로 창립된 國民政府에서 기관지로 「中報」를 발간하였는데 창립자 汪精衛, 이사장 周佛海, 사장 羅君强씨인데, 기자는 삼십 명 정도라고.

呂運亨氏 歸京 宋鎭禹씨는 아직 東京에

그동안 약 20일간 東京에 체제 중이든 呂運亨씨는 4월 초순에 용무를 마치고 귀경하였고, 宋鎭禹씨는 아직 東京, 帝國ホテル에 체제 중인데 歸京期는 미상이라 한다.

支那 在住 半島人 名簿

上海의 朝鮮人有志 모씨는 支那 在住의 반도인 有志者의 명부를 조사 편집 중인데 이런 것은 時宣에 적한 일로 아마 4월 중에는 발매되리라고 上海 통신이 있다.

汪, 曾 兩氏 襲擊 犯人 公判內容

汪精衛씨를 수반으로 하는 정부가 탄생할여는 去 3월 18일 1년전 汪씨의 河內隱家를 습격코 曾仲鳴씨를 암살한 首魁 黃如喬 공판이 河內 법정에저 행하여저 州日 징벌의 판결이 내렸는데 河內로부터의 통신에 의하면 同 공판에서 원고측 변호사 탄벨씨는 전쟁의 時 국민의 책임은 자기의 희생으로 끄치나 지도자의 책임은 자기의 희생 이외에 국가의 운명을 점하고 조국의 리익을 원할 것이다. 汪精衛 曾仲鳴 兩氏의 의견은 이것이었다 .支那는 이미 많은 省을 잃고 전국의 농민 전장의 병사는 도탄의 苦에 陷入되고 있다. 헛되히 신문이며 불이며 입으로 항전을 고조하는 일 업시 냉정히 고찰하면 汪精衛의 「만약 화평의 희망이 있어 그 조건이 국가의 독립 자유에 장애 없으면 和半을 강구하는 것이 何 고로 불가한가」라는 주장이 양해될 것이다. 汪씨의 목적은 支那의 부흥이다. 支那는 현재 공산당이 노리고 있는 것에 주의하지 않으면 안된다. 즉 공산당은 支那의 곤궁에 承하여 이 세력을 확대하려고 있다. 공산당은 입으로 세계평화를 말하나 그 實 가장 전쟁을 즐기는 자로 그 전쟁은 資本主義적 帝國主義 계급적 전쟁이며 다시 전쟁을 위한 전쟁으로 전후의 토지에 共産主義의 꽃을 피게 할려고 하고 있는 것이다. 汪, 曾 兩氏의 구국의 의도도 亦이에 있는 것이다 曾仲鳴씨가 사망하여도 汪精衛씨가 건재하다. 그 식견 높고 인격 고매함은 종래의 日本과의 교섭 蔣介石에의 전문 내용으로 명백하며 同씨는 新中國의 건설에 매진하고 있다. 吾人은 현재 항전 중의 장사가 和平幸福의 초석이 된 曾仲鳴씨의 墓前에 감격할 것을 미더 마지<18> 안는다
라고 역설하고 佛國의 법률에 의하여 피고를 엄형에 처할 것을 요구하자 검사 모데움은 피고의 죄상은 증거에 의하여 피고는 支那 領袖의 생명에 위해를 가하려하고 또 佛國의 법률을 경멸하여 정치 모살을 실행하였다. 主義不同의 고로써 그 사람을 알지 못하고 헛되히 이를 비판함은 일종의 죄악이다. 하물며 국가에 있어 유용한 인재의 생명에 위해를 가함에 있어저는 그 죄가 용서할 수 없는 것이 있다.
라고 논고하고 무기징역을 구형 끝나자 피고측 변호사가 무죄의 변론을 試하였으나 배심원회의의 결과 전원일치 그 죄를 인정하고 무기징역의 판결로 된 것으로 또 同 공판 開延 前 支那 각 기관단체로부터 河內 당국에 엄벌을 요망하는 전보가 다수 들어왔다 한다.

財界 其他 方面

半島 最初의 銀行

그 資本金과 貸出額 등

朝鮮에 은행이 설립되기는 약 40년의 역사를 가지고 있다. 맨 처음 된 것을 기록으로 보면 明治 28년 즉 日淸戰爭이 끗나고 朝鮮에는 甲午更張이 있어 바야으로 새 문명이 들어오든 때이다. 그때는 은행이 4개였는데
帝國銀行 明治 28년 창립
사장 閔丙漢
出資者는 不明
天一銀行 明治 29년 창립
社長 前에 閔泳琦, 后에 閔丙奭
出資者는 주로 天室과 貴族層
朝鮮銀行 明治 28년 창립
사장 沈相薰
출자자는 李根培
漢城銀行 明治 28년 창립
사장 沈相薰
출자자 李承業, 韓致朝

五十萬圓이나 貸出

그때는 자본금도 적었는데 이 여러 은행에서 얼마나한 정도의 영업을 하엿는가 함을 보건데 天一銀行같은 데서는 明治 37년이 가장 다액으로써 그때 대출액이 50만원에 달하였었다고,

敎科書 2할 減

용지 기근은 점점 심하여 이번에는 文部省의 교과서에까지 미치어 금년 4월부터 발행고의 2할을 減하기로 되었는데 이것은 내지에 대한 일이고 아직 朝鮮의 사정은 불명하다.<19>

映畵, 演劇 方面

文藝峯씨 출연료 每作에 一千圓式

不日 封切되리라고 하는 「水仙花」(故 金幽影 작품)와 「志願兵」(安夕影 작품)에 주연으로 출연한 스타-文藝峯씨 보수는 각 일천원식이엇다고 한다. 그런데 지금이야말로 천원대의  보수로서 각 社가 契約戰(?)을 하다싶이 文藝峯씨 인기를 탐내지만 「나그네」 이전의 「春香傳」등에는 一作 백여원에 지나지 못했든 시절도 있었다고.

朝鮮 映畵業界 當國의 斡旋으로 合同說

朝鮮軍 보도부 주최의 영화업자 좌담회를 비롯하여 총독부 당국에서도 영화령 공포 등 영화에 대한 신체제를 정비한다함은 주지의 사실이지만 일설에 의하건대 群小諸 푸로덕순을 전부 합동시켜 獨乙이나 伊太利 혹은 滿洲國 모양으로 국책회사 설립을 단행하리라는 풍문이 있다. 그 때문에 벌써 財界 거두 某 生命 사장 등과의 회담도 數次있는 모양인데 이 회사 자본금은 5백만원 전액 불입이 되라라고 하며 기설회사로서 朝映이나 高麗같이 그 기구의 설비를 상당히 갖인 것에 대하여는 공정한 평가로 매수된다고 한다.

資産家 韓學洙씨 「劇團.高協」을 積極 援助

鐘路 4街의 거수 韓靑삘딩의 소유를 필두로 천만장자로 굴지하는 韓씨 문중의 젊은 영주 韓學洙씨는 今後 「劇團高協」을 적극 원조키로 되었다고 하는바 벌써 일부 신문지 상으로 보도된 이외에도 同 劇團高協村의 가족들을 위하여 소규모의 목장을 제공하였다하며 夏期 中 극단원 총출연의 영화를 제작하는 기획에 대하여 제작비 전부를 대여한다고 한다. 氏는 京城女商校의 경영자로 교육 사업에도 투자하고 있는 바이지만 금번 이같이 연극단체에 까지 원조하게 되었다는 것은 실업가로서 嬌夭라 한다.

「劇團.高協」 咸鏡線 公演에 壹萬千圓 收益

前項 자산가 韓學洙씨 원조하는 「劇團.高協」은 그 전원의 태반 咸鏡道 출신이라는 핸듸캡이 있었음인지 3월 중 同地의 순회 공연 43회 11,000원이라는 경이의 수익을 올렸드라고.<20>

京城에도 레뷰-가 登場! 黃金座 引繼의 吉本興業이 移入
요시모도 興業이라고 하면은 내지 關西지방의 흥행계를 좌우하는 가장 근대적인 흥행 컨체룬으로 자타가 공인하는 바이지만 이 요시모도가 지난 3월말부터 영화관 黃金座의 경영권을 인수하야 京城 진출을 발표하였다. 그런데 적어도 이 회사의 진출은 반도 흥행 기업의 어느  과정을 뚜렸이 규정하는 것이라고 예측되는 바 爲先 가극(레뷰-)같은 것을 이입한다고 전한다. 머지않어 京城에도 가을무같은 레뷰-껄들의 종아리가 나타날 것이다.

映畵人協會 정회원 감독 각사 소속표

영화령 실시를 계기로 탄생된 법령 외곽단체, 映畵人協會에서는 법령에 의한 인정 자격을 전제로 會自體에서도 정회원과 준회원의 구별을 지은 모양인데 그 감독 정회원의 각사 소속별은 다음과 같다.
高麗映畵 全昌根, 徐光霽, 崔寅奎
方漢駿, 朴基釆
朝鮮映畵會社 無
東亞映畵     安夕影
京城映畵科學 李圭煥
漢陽映畵     尹逢春, 申敬均
無所屬       安鍾和, 安哲永, 李昌根

映畵文化展 入場者 十七萬八千餘名

영화령 발포 기념 총독부와 朝鮮軍 후원의 「映畵文化展」은 三中井本店 五, 六層에서 3월 27일부터 4월 7일까지 10일간 개최되었든 바 그 관람 입장자 총수는 17만8천여 명이나 되었다고.

「授業料」 京城 市內의 封切料 九千圓

高麗映畵 작품 총독상 작문을 영화화한 授業料는 明治座(로-트쇼-一日加八日間)이 동시 封切로서 京城 封切料가 9천원으로 팔였다고 하는 바 이것은 朝鮮産 작품으로서는 첫 번의 성과라고 한다. 이제 참고로 재래의 朝鮮 영화 封切料를 例記하면
愛戀頌 삼천원(明治座, 優美館 동시 封切)
無情   이천팔백원(黃金座)
國境   사천이백원(明治座, 優美館 동시 封切)<21>

모던 日本社가 總督賞 씨나리오 公募

朝鮮藝術賞 등으로 朝鮮 관계에 비상한 관심을 쓰고 있는 모든 日本社에서는 금번 內鮮一體를 테-마로한 總督賞 씨나리오를 공모키로 되었다고 하는 바 不日內鮮을 통하여 발표되리라고 한다. 그런데 이 씨나리오의 상금은 일천오백원 설이 있으며 채택분은 조선내의 撮彰所에서 내지 일류 회사와 제휴하여 공동 제작을 시킬 모양이라고.

四月中에 東京 往來한 人士

李創用(高麗社長)
崔寅奎, 方漢駿, 徐光霽(高麗監督)
崔承一(東亞代表)
安夕彰(東亞監督)
菊地盛夫(九責映畵代表)
金甲起(漢陽代表)
申敬均(漢陽監督)
高景欽(朝映宣傳部)
野村(京城科學)
李弼雨(朝鮮文化)
李信雄(漢陽技師) 其他 數三人

四月中에 京城 往來한 在外 人士

田中三郞씨(키네마旬報社長)
鈴木重三郞씨(滿洲映畵協會囑託)
松田武美씨(滿洲映畵宣傳課員)
津田씨(키네마旬報社員)
李香蘭孃(滿洲映畵協會女優)
寺井龍男씨(日活京都計劃部長)
林 弘高씨(吉本興業專務)
Mr. R.M LURY(大日本유니바-살支配人)
至林 昇씨(大日本유니바-살福岡支社長)
淸水 宏(松竹키네마監督) 이상
(D.D.K)

富者 妓生 二千萬圓 모여

十二年間에 平壤 名妓

平壤 기생이 돈 잘 벌은다 함은 이미 朝鮮 화류계에서 정평이 있는 말이지만 이제 놀라운 소식 한 가지는 箕城券番에 林陽春이란 금년 27세이라는 기생은 미모에다가 가무를 잘하여 화류 사회에 평판이 높든데, 15세로부터 27이라는 20년간을 기생 노릇하여 20만원을 버을고 이제는 기생을 폐기하고 경제적으로 독립한 직업 여성이 되려 東京 유학으로 갔는데 東京가서는 양복 재봉을 연구하고 돌아오리라 한다.<22>
<13-22>