잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	民間 人士가 道知事會議에 緊急 建議案
필자	河駿錫, 李升雨, 金䄵洙, 李晟煥
기사형태	논설

民間 人士가 道知事會議에 緊急 建議案
						河駿錫, 李升雨, 金䄵洙, 李晟煥
사월 이십삼일부터 총독 통제하에 십삼 도지사가 총독부 회의실에 모여 열리는, 전시하의 도시자회의에서는 통제 강화, 생산 확충, 氏制度 운동 등 제 중요 행정안이 협의 결정된다. 이리하여 이천만의 민중은 그 정책에 쫓아 실제 생활의 모든 것이 규범됨으로 이제 본사에서는 이 회의에 다소라도 민의를 반영시키려 여기 수 항의 건의를 하기로 한 바이다.<26>

食糧問題 解決策

朝鮮工作株式會社社長 河駿錫

一, 소규모의 토지 개량 사업 실시

종래에는 당국에서 대규모의 토지 개간 사업에 주력하여 왔는데, 예를 들면 미개간지를 새로 개간한다든가, 혹은 해안에 제방을 쌓고 이전에는 바다였던 것을 새로 전답을 이루는 그러한 대규모의 토지 개간 사업을 경영하므로 말미암아 수리조합이라는 것이 생겨서 농민의  부담이 대단히 컸었습니다. 그뿐만 아니라 홍수의 범람을 막기 위해서 洛東江, 錦江 등의 연안에 대규모의 제방을 쌓는데 아무리 튼튼하게 쌓는다고 할지라도 매년 그 제방이 파괴되기  때문에 그런 것에 농민의 부담이 너무 크게 하여서 생활 위협을 받게 하지 말고, 旣成 전답에  주력해 주기를 바랍니다. 구체적인 예를 든다면 논이 많은 저수지를 만들게 하고, 그 사업을  위해서 당국에서 보조금을 주었으면 합니다. 내지에는 비행기에서 내려가 보면 저수지를 이로 헤일 수 없이 보게 되는데, 朝鮮에는 그렇지 못합니다. 그러기 때문에 旱災시에는 어찌할  수 없이 많은 영향을 받아 작년같은 때에는 심한 흉작을 보았으며, 그로 인하여 식량난을  일으켜 놓았으니 이제부터 소규모의 토지 개량 사업에 힘써 주기를 바랍니다.

二, 內地에 쌀을 移出하는데 대하여

금년도에 정부에서 朝鮮米를 육백만 석(?)을 내지로 수입시켜 달라고 하였는데 旱災로 인하여 삼백만석만 보내기로 하였다니, 보내는 것은 좋으나 그 대신 잡곡이라도 많이 드러오게  하여서 서로 부족이 없이 지내가게 정책을 실시하여주면 좋겠습니다. 미곡 문제처럼-船國民에게<27> 보편적으로 중대한 문제가 있습니까. 국책 상으로 미곡의 이동은 불가피의 일이겠으나 여기에 과부족이 없게 가장 공평한 政司를 하여주기를 바랍니다.

三, 切符劃를 속히 시행하라

돈 주고도 쌀을 구입하기가 어렵고, 따라서 쌀은 다른 물건과 달라서 하루라도 먹지 못하면  안되기 때문에 사려는 사람도 공정 가격 이상의 금액을 지불히고라도 사게되는 폐해가 不少합니다. 그뿐만 아니라 정미소로 쌀 사러간 사람이 정미소 심부럼꾼 놈에게까지 천대받게  되어 제돈 가지고도 인격 무시를 당하니 어서 속히 切符制를 실시하기를 희망합니다. 우리 같은 사람도 쌀을 사지 못해 다소 어려운 처지에 있으니 細民層은 말할 것도 없을 것이며,  切符制를 실시하되 그저 切符를 발행하지 말고, 어느 구역, 어느 정미소라고 지정되여 있게  하여서 혼란이 없게 하기를 바랍니다. 다시 말하면, 당국에서 구역을 갈라놓고 그 구역 내의  인구를 조사한 후, 그 소비량을 충당하도록 그 구역내의 정미소에 미곡을 배급하여서 누구 나 切符를 가지고 가서 사게 되도록 하기를 희망합니다. 만일 그렇지 못하면 切符를 가지고 도 사지 못하게 되는 일이 많을 것입니다.

四. 이모작 장려

논(답)에까지도 이모작을 시행하도록 장려하기를 희망합니다. 논에도, 가을에 추수한 후 보리같은 것을 심어서 봄에 이앙 직전에 거두도록 하면 좋으리라고 봅니다.

五. 주류 양조를 반감하라

금주를 단행하라. 만일 단행할 수 없으면 양조를 반감하라. 술을 먹지 않고도 생활할 수 있는데 무용한 술을 만들기 위해서 수천만 석의 쌀을 없이 한다는 것은 찬성할 수 없는 일이외다. 금년도부터 정부에서 양조의 1,2할을 감하게 한다고 하나, 그것은 너무 적고, 적어도 半割을 減하도록 실시하기를 바랍니다.

六. 혼식 장려, 二食主義

혼식은 이미 실시되여 있지만 더욱 장려할 것이며, 一日 二食主義를 장려하기를 희망합니다. 만일 一日 二食主義가 곤란하다고 하면 점심마는 밥이나 혹은 쌀로 만든 요리를 먹지말게 하고 소맥분으로 만든 우동이나 기타 음식을 먹도록 장려하기를 희망합니다.<28>

創氏制度 運行에 대하여

中樞院參議 李升雨(創氏는 梧村升雨로)

一, 취지를 철저히 布衍하라

創氏制度는 南總督 정책에 있어서 內鮮一體와 함께 英斷 중의 英斷이다. 나도「梧村」이라고 創氏한 사람 중의 한 사람인데 이 氏創設制度가 철저히 보급되기를 緊望하여 마지않은  자이다. 그런데 민간에서는 아직도 氏制度를 인식 못하는 分子가 많은 모양인데 당국은 그  취지를 좀 더 철저히 布衍하라.

二, 내지와 해외에도 주력하라

나는 금번 中支 방면을 여행하고 왔는데 徐州에서는 朝鮮人 소학생들이 내지인 소학교에 입학할 때 內地式 씨명으로 입학하기를 간절히 원하는 것을 보았다. 그러나 그들은 創氏에 대한 수속 방법을 모르기 때문에 수속을 못하고 있으며, 이 현상은 徐州 일개소만이 아니라  내가 여행한 中支 방면의 處處에서 보았고, 따라서 내지에 가서 생활하는 朝鮮人 전부가 역시 創氏하기를 열망하고 있으나 그 수속 방법을 몰라서 못하고 있다. 그러므로 당국은 朝鮮 내에서만 힘쓰지 말고, 내지나 해외에도 그 취지와 수속 방법을 교시하라.

三, 官公吏부터 하라

일반 민중에게도 장려해야 할 것이지만 우선 지도 계급에 있는 官公吏부터 創氏하고 그 다음에 민중에게 권하라. 그렇게 해야만 민중은 오해하지 않을 것이오, 따라서 속히 실시되리라고 믿는다. 官公吏 자기들은 하지<29> 않고 민중더러만 하라면 민중은 오해할 것이 아닌가.

四, 강제적인 일이 없게 하라

無論 創氏制度에 있어서 당국은 강제적이 아니오 민간의 자유에 맡긴다고 南總督은 누차 성명하였고, 이것이 당국의 본의인 것은 사실이나, 풍문에 듣건대 농촌이나 산간 벽촌에서는  주재소 순사들이 백성에게 강제적으로 권하는 일이 있다하니 사실인지는 알 수 없으나 이것은 당국의 근본 방침을 무시할 뿐만 아니라 민심에 반감을 일으킬 폐해가 있고, 따라서 創氏한다고 할지라고 호의와 호감으로 못하게 되니 이러한 일이 없도록 당국은 지방관리에게  일층 더 주의시키기를 요망한다. 그러나 될 수 있으면 內地式 創氏를 하도록 지도 권유하는 것은 매우 좋은 일이다. 지도 권유하는 것은 강제가 아니므로 법령의 취지에 위반되는 것은 아닐 것이다.

五, 차별 대우가 없게 하라

요새 풍문에 의하면 創氏하는 사람들이 말하기를 「創氏하지 않으면 이후에 자식이 학교에  입학하는 데나 취직하는데 차별 대우가 있게 되겠음으로 부득이 하노라」하는 이도 있는 듯 싶은데, 만일 그렇다고 하면 그것은 호의로 創氏한 것이 아니고 공리적인 입장에서 하는 것이므로 일종의 악폐라 않을 수 없다. 고로 당국은 금후 새로 創氏한 자에게나, 그 前 姓을  그대로 氏로 설정하는 자에게나, 氏로 설정하기는 마찬가지니 관대한 태도로 똑같은 대우를  가지기를 바란다. 內鮮一體라고 하는 것은 형식적이나 실질적이 다 일체가 되어야 하지만은 양자가 구비치 못한다면 차라리 정신적 內鮮一體가 대단히 필요한데 朝鮮 민중이 천황 페하의 적자로서 충성을 다하고 국가를 위하여 滅私奉公의 생활를 가진다고 하면(氏도 내지식으로 창설하는 것이 좋은 것은 물론이지만은) 內地式 氏名을 취하지 않았다고 할 지라도 훌륭한 제국신민일 것이며, 이러한 훌륭한 제국신민에게 차별 대우가 있다면 그것은 朝鮮 사람도 천황폐하의 적자인 것을 부인하는 것이오, 따라서 천황 페하의 大御心을 모독하는 죄악일 것이다.
사실 오늘날 朝鮮 민중으로서 민족심을 가지고 있다면 제국에 세금을 바치지 않을 것이오, 따라서 국기를 게양하지 않고 제국에 국적(민적)을 두지 않을 것이다. 그러나 오늘날 朝鮮 사람으로서 어느 누가 세금을 바치지<30> 않거나, 국기를 게양하지 않거나, 제국에 민적을  두지 않은 자가 있느냐. 朝鮮 민중은 누구나 다 제국신민인 것을 철저히 깨닫고 있는데 그가 만일 創氏를 하지 안했다면(않은 것이 아니라 이전 姓으로써 氏를 설정했으니 創氏는 역시 創氏다) 內地式 氏를 설정한 것만은 못하지 만은 그것은 민족적 편견에서 그런 것이 아니고, 이전 가지고 있던 姓에 대하여 애착심을 가지고 있기 때문이다. 이러한 민족적 편견이  없는 순수한 애착심으로써 이전 姓으로 創氏한 것을 당국에서 잘못 인식하고 차별 대우를  한다면 이것은 朝鮮 백성도 천황폐하의 적자인 것을 무시하는 일이오, 따라서 內鮮一體를 반대하는 태도일 것이다. 고로 創氏에 있어서는 새로 하든지, 그전 姓으로 創氏하든지, 創氏하기는 마찬가지며, 아무 것으로 創氏했든지 그것(형식)에 상관할 것이 아니라 그가 천황폐하의 적자로서 국가에 충성을 다하느냐가 가장 요긴한 문제이기 때문에 형식 여하로서 당국은 차별 대우가 있지 않기를 요망하는 바이다. 그리고 순수한 애착심에서 그 전 姓을 氏로 설정했다는 것을 잊지 말아야 할 것이다.

在滿 朝鮮人 발전책

滿洲國 京城駐在 總領*金䄵洙

一, 자작농층의 진출을 권장

在滿 朝鮮人의 발전은 제일로 기대를 가질 분야는 농업이라고 한다. 此는 현재 그 수로 보던지, 그 소질과 기능으로 보던지 또한 滿洲의 토지와 국책으로 보던지 그 무엇으로 보던지  농민층이 가장 제1위에 있는 까닭이다. 然而 목하의 현황으로 보면 日滿 양국의 국책으로  정한 계획 하에서 실행하고 있는 것은 즉 朝鮮의 소작농 분야의 진출이 그 대부분이다. 그러나 在滿 鮮農의 발전을 기도함에는 此 빈농층의 진출로마는 충분할<31> 수 없는 정세라고 생각한다. 그러므로 余의 생각에는 금후는 중산 즉 자작농층의 진출를 권장함이 지극히  긴요하다고 보다. 此는 현재 朝鮮에서 農地難救濟策으로 보아서도 그러하고 且 在滿 鮮農의  현상과 장래를 보아서도 그러하다.

二, 在內 동포의 후원기관 설립 촉진

그리고 다음 생각되는 것은 朝鮮 내에서 그들의 후원 기관을 설립함이 긴요하다. 현재 관청측에서는 此의 지도 원조를 실행하고 있으나 민간 측으로 그 후원 기관이 없음은 심히 유감이라고 본다. 대개 재외동포의 발전에는 재내동포의 성원이 극히 緊切할 것이다. 그러므로  각지에 후원 기관의 분체가 있고 중앙에 그 統轄體가 확립하여 음으로 양으로 긴밀한 연락을 취하여 친절히 후원책을 기도함이 가장 그들에게 강대한 활동력과 분투력을 주는 것이다.

三, 鮮系의 민간 금융 기관 설치

다음에 鮮系의 금융 기관이 긴요하다고 생각한다. 현재 滿洲에는 金融會가 각지에 在하나 此로만은 그들의 자금 수요에 충분히 공급키 難하다. 따라서 此際 鮮農이 상당히 집단되여있는 지방에는 특히 鮮系의 민간 금융 기관이 此際 지극히 긴요하다고 생각한다.

四, 滿洲國 각 행정청에 鮮系 관리를 증가시키라

다음에는 滿洲國 각 행정청에 鮮系 관리를 증가함이 극히 緊切하다고 생각한다. 여하턴지 사정이 다른 異域에서 영리치 못한 농민층을 지도 계발함에는 역시 內情에 정통한 鮮系 관리의 當任이 가장 효과가 클 것이다. 이 의미에 있어서 차등 시설에 대하여 日滿 양정부는 특히 협조 노력하기를 희망하는 바이다.<32>

志願兵制度 運用에 關하여

大同鑛業株式會社 重役 李晟煥

一, 志願兵制度 취지 보급 철저화를 위하여 만전을 다하라

제1회, 제2회는 취지 선전 불철저로 인하여 주저자가 많았었다. 今回는 물론 일부에 있어서는 주지를 해득치 못한 자는 있기는 있었으나 청년의 대부분은 衷心으로 지원병을 열망하는 자가 많으며, 부모들 중에서는 무교양자가 많기 때문에 이 제도에 대하여 이해가 결핍하다.
현재와 같이 지방에 있어서의 면직원이며, 尋常 소학교 교원이며, 주재소의 순사 등이 1,2이회 부락을 순회하면서 극히 단순한 권고를 한 것에 불과하기 때문에 그것으로써는 대중은  마음으로부터 전폭적 수긍까지에는 이르지 못하게 된다. 今回의 지원자 수는 무려 10만인에  가까워저서 대단히 격찬하는 자도 있으나 결코 그런 소수에 글칠 성질의 것이 아니다. 더욱 더욱 그 수를 배가할 것이다. 여기에 아직 좀더 당국자의 노력의 부족이 있다고 본다. 도지사를 위시하여 각 부장, 각 과장, 각 군수, 각 면장의 총동원은 물론, 본 제도에 대한 근본적  정신과 朝鮮人의 진로 及 그 전도에 대하여 잘 알고, 잘 교시할 수 있는 사람들로 하여금  각 부락회합에 출석케 하여 강연회며 좌담회 등을 하므로써 대중에게 志願兵制度의 취지를  「可使知之」에 철저적으로 실행 할 것.

二, 민간 유력자의 구체적 협력을 得할 일

최근 朝鮮에 있어서의 각종 운동 及 사업은 어떤 일에 있어서든지 공직자 萬能主義 유행의  감이 있는데 실제로 민중을 움지기는 잠재 실력은 공직자에게만 있는<33> 것이 아니고, 참된 민중의 신망이 있는 지도자는, 공직자 이외에도 많이 있는 것을 잊어서는 아니된다. 어떠한 군, 면, 부락이든지 一人이나 二人의 전위적 지도 분자는 반드시 있는 것이다. 이런 중견 지도층의 사람들과 손을 잡고 本 제도 운용상 역할이 될 참여의 기회를 주어서 때때로 회합을 개최하고, 자발적 창조적 분기와 發揚을 족할 일, 혹은 이러한 사람들로 하여금 본 제도 운용상 필요한 지도자 협력의 조직적 기관을 가지게 하는 일도 의의있는 일이라고 생각한다.

三, 지원병 지원자 중 실격자를 적극적으로 활용할 일

지원병 지원자 중에는 대다수가 제1회의 심사에서 실격하여 버려서 드리여 실망하는 현상에 있는데 이런 실격 낙선자는 本제도 운용과 가장 유력하며 가장 신뢰할 만한 협력자가 될 수 있기 때문에 도지사는 제1회 심사에 앞서서 그 뜻을 賞讚하여 이를 군별로 一黨에 소집케 하여서(여비 등은 지원병 후원회의 부담으로 함) 만일 불행히 불합격되면 친히 和와 愛가 가득찬 기분으로 本제도의 취지 철저화를 위해 금후 크게 협력하기를 부탁하는 동시에 이를 청년층에 興亞 청년으로서의 역할 及 現下의 시국의 중대성 등 시국 인식을 깊이 하는 가장 좋은 기회되게 할 일. <34>
<26-34>