잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	金䄵洙씨의 事業觀·人生觀·黃金觀(氏는 滿洲國京城駐在總領事·京城紡織株式會社長·奉天東光中學校校主)
필자	朴啓周
기사형태	대담·좌담

金䄵洙씨의 事業觀·人生觀·黃金觀(氏는 滿洲國京城駐在總領事·京城紡織株式會社長·奉天東光中學校校主)
						朴啓周
一, 京城紡績의 現狀

春光이 산야를 어르만져, 百花繚亂할 雅春을 장식하기에 汲々한 4월 초순인 그 어느날. 기자 역시 春光의 애무를 받으면서 잡다한 鐘路의 보도를 지나 三養社로 朝鮮 실업계의 거인 金䄵洙씨를 찾다.
「金䄵洙」씨라 하면 우리는 얼른 그를 실업가의 한사람으로만 생각하지만, 그는 실업가인 동시에, 폐쇄의 비운에까지 빠졌던 奉天東光中學校에 50만원의 거금을 던져 재흥케한 교육계의 은인으로서 在滿朝鮮人의 교육을 위하는 교육가일 뿐만 아니라, 滿洲國 京城 주재 명예 총영사의 직을 가지고는 정치가이기도 하다.
우리는 그의 在滿 동포를 위한 교육가로서의 포부와, 정치가로서의 야망을 타진하기 전에 爲先 그의 산업 방면에 대한 현상부터 알기 위해, 사장 金䄵洙씨의 친절한 안내로 응접장에 마주 앉은 나는 이러한 질문부터 발하기 시작했다.
朴-선생께서 경영하시는 京城紡績株式會社 공장에서 만들어내는 총 생산액이 년 얼마나 되는지요?
金-1년간의 생산액이 이천이백만 원 정도입니다.
朴-朝鮮 내의 朝鮮人의 소비액은 얼마나한 액수에 달합니까. 귀회사 소속 공장에서 생산하는 것으로써 朝鮮人의 소비량을 능히 충당할 수 있는지요?
金-글쎄요. 朝鮮人의 연소비량을 통계적으로 정확한 수자를 알 수 없으니까 朝鮮人의 소비량을 넉넉히 섬길 수 있을지, 그 가능성을 대답하기가 어렵군요.
朴-선생께서 경영하시는 京城紡績과 다른 방적과의 경쟁, 혹 말에 언폐가 있을지 모르겠습니다마는 거액의 외래 자본에 눌리우는 일이나, 또는 여러 가지 타격을 받는 일은 없나요? 예컨대 내지인들이 경영하는 カネボ(鐘紡)라든지 혹은 기타 다른 방적 회사와의 경쟁하는 점이 어떻습니까.<72>
金-支那事變 이전에는 혹 있었다고도 볼 수 있으나 事變 이후부터는 자료(원료) 부족으로 피차 곤경 중에 있으니까 시장 爭奮戰이 있을래야 있을 수도 없습니다. 그리고 事變 전에도 우리 京城紡績과 다른 방적과는 그 자본이든지 시설, 규모 등에 다소의 차이가 있기 때문에 큰 회사에서는 큰 규모와 큰 시설로 하고 적은 회사에서는 적은 규모와 적은 시설로 하는 관계상 양자간에 대립적 시장 爭奮戰이 일어나지 않았습니다. 피차 세력(자본이라든가 시설)이 비등해야 거기에 爭奮戰이 일어나기도 쉬운 것이기 때문에 아직까지 그러한 경험은 별로 없습니다.
朴-귀사에서 자매회사로 滿洲國 奉天에와, 北支 石家莊에 방적회사를 세우신다고 들었는데 사실입니까.
金-네, 사실입니다.
朴-그 각각 자본은 얼마나 들여서 새로 시설하는 것입니까?
金-奉天에 세우는 방적회사는 「南滿紡績株式會社」라고 이름을 정했으며, 건설비만 800만원을 들였습니다.
朴-언제 완성되나요?
金-奉天에 건설하는 南滿紡績 공장 건축은 벌써 착수했으며, 明年 6월에나 7월에는 완성을 보게 되겠습니다.

二, 東光中學校와 滿洲 朝鮮人 敎育問題

朴-전번 선생께서 奉天에 있는 東光中學校가 재력이 없어 폐문하게 될 것을 50만원이라는 거금을<73> 義捐하셔서 부활시켜 주신 일에 대해서는 在滿 동포는 無論, 재내 동포까지도 감격과 함께 경하하여 마지않습니다.
金-아이, 원! 도리어 부끄럽습니다. 내가 남을 도와준 일보다도 내게 돌아오는 칭찬이 더 많아진다면 그것은 일종의 벌을 받을 죄와 같이 생각하여요. 그리고 사실에 있어서 내가 남을 도와 준 것이 아니고 내가 마땅히 하여야 할 내 일을 한 것이니까 칭찬이란 당치 않은 일이지요. 世上萬事가 다 그런 줄 압니다. 남을 위해서 자선사업이나 기타 여러 가지의 좋은 일을 했다고 할지라도 내가 남을 위해서 일했다는 관념을 가져서는 아니 될 줄 압니다. 내가 내 일을 했다고 생각해야 할 것입니다. 사람이란 칭찬을 받기를 좋와하는 괴상한 동물이여서 일 자체보다도 사회의 칭찬을 목적하고 자선사업 같은 것을 하는 이가 없다고 볼 수 없는 세상이니까요.
朴-東滿에 있는 間島 龍井에는 순 朝鮮 동포의 자녀 교육을 위한 男女中等學校가 5~6교나 되지만 南滿洲에는 奉天東光中學校 외에는 전혀 없고, 東光中學 역시 그 역사가 오라지 못한 학교였었는데, 앞으로 선생께서 南滿洲 방면에 산재하여 생계를 유지하는 朝鮮 동포의 자녀 교육을 위해서 중등학교를 더 창설하실 의도는 없으신지요?
金-아직은 그런 계획을 세우지 못했습니다.
朴-이상은 가지셨습니까.
金-글쎄요. 그것은 보류합시다. 실현이 없는 이상만 발표한다는 것도 일종의 허영심이니까요.
朴-毋論 滿洲國에서 국립으로 建國大學이니, 또 滿鐵에서 의과대학이니, 其外 여러 대학을 건립하였지만 그것은 순 朝鮮人의 자녀 교육을 목표하고 건립한 것이 아니고, 이를테면 五族 協和의 정신 밑에서 건립한 것이고, 더욱이 滿人을 위주하는 감이 없지 않은데, 선생께서 혹 東光中學의 출신을 위해서 朝鮮 사람을 주로 하는 자녀 교육 기관을 즉 朝鮮色이 흐르는
독특한 대학을 하나쯤 창설하시려는 포부와 구도를 가지고 계시지 않습니까.
金-아이구, 이거 너무 큰 문제를 끄집어 내십니다. 사실에 있어서 저는 교육가가 아니고 실업가이니만치 내가 멀 대학을 창설하느니, 어쩌느니 하고, 교육 제일선에 나서서 일할 자격도 없고, 아직 그런 의향도 가지지 못했습니다.
朴-지금은 그러시다 하시지만 앞으로는 그러한 계획을 세우시지 않으시렵니까.
金-아직까지는 그럴 생각은 없습니다. 그저 지금 경영하고 있는 東光中學校에나 전력을 다하여 충실하고<74> 완전한 학교를 만들어서 다소라도 在滿 동포에게 공헌이 있기를 바랄 뿐입니다.

三, 朝鮮人 大陸進出과 保護政策

朴-선생께서 滿洲國 領事의 자리에 앉으셔서 보실 때 在內 동포가 在滿 동포를 위해서 어떠한 원조를 하여드렸으면? 하고 기대하신 것이 있습니까.
金-毋論 물심 양방면으로 在滿 동포를 원조해 주기를 바랍니다. 滿洲에 가서 사는 동포 중에 자산가도 있고, 상당한 실업가도 있지만 그것은 천에 하나, 만에 하나요, 대체로는 朝鮮 내에서 생계를 유지 못해서 이주한 농민들이 대부분이기 때문에 그들의 생활이 풍족할 리는 없고, 역시 어려운 살림을(朝鮮 內에 있을 때보다는 좀 났다고 할지 모르나)하고 있으므로 많은 물질적 원조가 필요하지요. 그러나 물질적 원조라는 것은 한이 없는 것이고, 따라서 건방진 말 같지만 朝鮮人의 태도와 성품으로써는 도저히 실현 불가능한 卓上空論에서 불과할 뿐입니다. 그러므로 나는 생각하기를 물질적 원조도 있었으면 좋겠지만 그들 이민의 생활 안정이나 생활 보조를 위하는 그러한 광범위에 선하여서의 원조는 그만 두고, 우선 아까도 말씀했지만 滿洲에는 朝鮮人에 적합한 교육시설이 부족하기 때문에 在內 동포의 재산가들이 거금을 희사하여 교육 기관을 많이 설립하여 주었으면, 하고 기대합니다. 滿洲에는 국민학교라는 것이 있는데, 소학교 같은 것은 優級國民學校, 兩級國民學校, 2종으로 나누어 있고, 중학교는 國民高等學校라고 칭하는데 다 朝鮮이나 내지의 교육제도와 달라요. 朝鮮은 현재 내지 교육 제도와 꼭같이 하지만, 滿洲國의 교육제도는 滿洲에 적합한 교육이오 朝鮮人 자녀만을 상대한 교육이 아니기 때문에 朝鮮人 자녀를 위해서는 朝鮮 내의 교육 제도보다 못하다고 봅니다. 그리고 朝鮮 농민들이 이민하여 가서 사는 이민 부락이라든가, 혹은 농촌에는 아직도 소학교도 없는 곳이 其數不知여서 在內 동포들이 외지에 가서 사는 동포를 동정할 줄 안다면 그들 이민의 제2세인 자녀 교육을 위해서 학교나 많이 세워주는 것이 그들을 위하고 동정해 주는 일이 되겠지요.
이러한 말을 하면 혹자는, 朝鮮 내에도 학교가 부족하여 年年이 입학난니이, 시험지옥이니 하는 비극을 연출하고 있으며, 학교가 적어서 입학 못한 관계로 교육받지 못하는 자녀가 그야말로 其數不知인데 제 발등의 불을 끄지 않고 언제 어느 여가에 滿洲에까지 동정의 손을 뻐칠 수가 있을까<75>하고 鼻笑할 이도 있을지 모르나 사실 돈이 없어서 학교를 설립하지 못하는 것은 아니라 마음이 없으니 돈을 내여 놓기가 아깝고, 돈을 내어놓기가 아까우니 학교의 탄생이 있을 수가 없는 것입니다. 만일 마음만 있고, 동정심이 불탄다고만 하면 우리 朝鮮 동포를 위해서 海內에나 해외에 얼마든지 학교를 세우리라고 봅니다.
그리고 또 한가지는, 在滿 동포는 언제나 고향을 떠났는다는 향수를 가지기 때문에, 그리고 기후, 풍토가 다른 생소한 異域에 가서 살기 때문에 고독이라는 것을 感하고 있는 것입니다. 그런데도 불구하고 在內 동포의 물질적 동정은 고사하고 심적 동정까지 볼 수 없다고 하면 거기에 무슨 동포감이 있거나 애정이 있겠습니까. 그러므로 우리는 비록 물질적 원조는 그만 두고라고 信愛 협력하는 정신 밑에서 우선 심적 동정이 있기를 바랍니다.
朴-그리고 滿洲國 領事의 입장에서 在滿 동포를 위하여 총독부 당국에서도 이렇게 원조하여 주었으면 하는 희망은 없으신지요? 환언하면 민간 측에서만 말고 위정자 측에서도 이러 이러한 점을 원조해 주었으면 하는 기대가 없습니까.
金-이전부터 총독부에서는 滿洲 이민을 위해서 총독부 지도부락이라는 것도 있고 또 총독부 직속 소학교도 있으나 그것은 극히 소수이여서 滿洲 천지에서 불과 10도 算하지 못할 정도입니다. 그래서 좀 더 당국에서 적극적인 활동을 하여주었으면 하는 기대가 없는 배도 아니지만 외국이니만치 그곳 滿洲 정부에서 힘쓰는데 총독부에서 나서서 간섭을 자꾸 하는 것도 좀 고려할 문제일까 합니다. 그러나 위협적으로 일해 나간다면 얼마든지 원조할 수 있으니까 역시 나로서는 총독부 당국의 일층 더 많은 원조가 있기를 바랍니다.
朴-금번 汪精衛씨를 수석으로 한 新中央政府가 새로 수립되었는데, 北支에나 中支에도 朝鮮人이 상당히 진출하여서 사업도 하고 생활 지반도 닦아서 생활하고 있으므로 그러한 점을 보아서 朝鮮人도 新中央政府에 협력하여 활약하는 것을 좋다고 보시는지요? 예컨대 선생께서 滿洲國 京城 주재 총영사로 일보시고, 朴錫胤씨가 滿洲國 波蘭 총영사로 일보듯이 朝鮮人도 新中央政府의 要人으로 활동함이 여하하다고 보십니까. 또는 滿洲國에서의 朝鮮人 활동과 같이 新中央政府에서 그렇게 動活할 수 있을 가능성이 없다고 보시는지요? 더욱이 帝國 정부에 政友會요 民政黨이오, 社大黨이오 하듯이 新中央政府에도 大民會요 新民會요 하는 결사가 있나본데 卑近한 예로 朝鮮人을 위해서<76> 朝鮮的 단체라는 것이 있었으면 어떨가요?
金-글쎄올시다. 在支 內鮮 동포를 위해서 물심 양방면으로 주력하는 興亞院이라는 것이 있지만 그것은 전혀 불가능한 일이라고 나는 봅니다. 왜 그런고하니 금번 新中央政府 수립에 帝國 정부가 적극적 후원은 하고 있으나 신탄생의 신정권의 독립성을 존중시하기 때문에 제국 정부에서도 내지인을 가담시켜 활동케 한다든가 내지인을 위한 日本적 단체 같은 것을 만들기를 忌諱하고 있는데 况且 朝鮮 것이라는 것은 불가능한 일이지요. 물론 단체도 단체이려니와 개인으로 가담해서 활동하는 일도 매우 難하다고 봅니다.
朴-滿洲에나 혹은 北支에나 中支에 朝鮮人 진출과 및 그곳에 가서 활동할 사업 기타를 조장하기 위해서, 종래에는 천원 이상의 금액을 못가지고 가게 한 것을 더 가지고 가도록 총독부 당국에서 허가해 줌이 여하하다고 보십니까.
金-요새는 천원을 오백원으로 인하했나 본데, 그것은 별반 관계가 없다고 생각합니다. 왜 그런고 하니 대륙에 건너가서 사업의 지반만 잘 닦아 놓기만 하고 그 사업이 발전성이 있다고 인정하는 때에는 자금을 가져갈 수 있으니까 문제될 것이 없다고 봅니다.
朴-北支나 中支에 朝鮮 상품을 많이 수출하게 하고, 그것에 따라 支那 측의 관세를 반이나 감하게 하여 朝鮮 상품의 외국 수출을 도모하도록 총독부 당국에서 주선하여 줌이 여하하다고 보십니까.
金-그 역시 곤란한 문제라고 생각합니다. 新中央政府가 무엇보다도 경제의 곤란을 받고 있는 것은 사실이오, 또 무엇보다도 경제 균형을 세우려고 하는데 朝鮮에 한하여 관세같은 것을 반할인한다든가 하는 일은 극히 곤란한 일입니다.

四, 人生觀과 黃金觀

朴-사업이나 정치 문제는 그만 이야기하기로 하고 다음으로 선생의 인생관과 황금관을 말씀해 주셨으면 좋겠습니다.
金-이거, 장사꾼에게 인생관이니 황금관이니 하는 어려운 철학적 문제를 끄집어내시니 어디 대답할 수가 있어야죠.
朴-원, 선생님도...어서 선생께서 학생 시대에 품으셨던 이상과 현재 가지신 이상과의 相遠부터 말씀해 주셔요.
金-학생 시대부터 품은 내 포부와 이상은 장래 훌륭한 실업가가 되어보겠다는 것이었습니다. 지금도 역시 그 이상을 가지고 매진하기 때문에 이를테면<77> 초지를 관철하고 있는 셈이죠. 정치나 교육은 본래부터 안두에 없었습니다. 그러든 것이 지금 와서는 생각지 않은 정치에도 관계하고 교육에도 관계하고 있나봅니다.
朴-인생을 어떻게 보십니까. 좁은 의미에서 말한다면 인생은 어떠한 길을 걸어야 된다고 보십니까.
金-나는 내 회사에서 일하는 사람을 대해 보거나, 친구를 대해보거나, 또는 朝鮮人 전체를 바라볼 때 결코 朝鮮 사람은 남만 못하지 않다고 봅니다. 체력에 있어서도 그렇고, 才操에 있어서도 그렇고, 학문을 닦는데 있어서도 결코 다른 민족에 뒤떨어지지 않는 소질과 재간을 가지고 있다고 봅니다. 그러나 朝鮮 사람에게는 한가지 결점이 있습니다. 그것은 큰 것을 바라보지 못하고 小我의 안일에만 억매여 있는 점이외다. 말하자면 남(타인)이라는 큰 大我에 목표를 두지 않기 때문에 자기라는 것을 정복하지 못하고 自己中心主義에서만 살고 있지요. 그러니 거기에 도덕적으로나 문학적으로나 기타 여러 가지 방면으로 발전이 있을 수가 없고 향상이 있을 수가 없는 것입니다. 그러기 때문에 朝鮮 사람에게는 대체로 완전한 이상이 없다고 나는 단언하고 싶습니다.
우선 우리는 자기라는 것을 떠나야 합니다. 그리고 내 안중에 사회라는 것이 보이여야 하고 국가라는 것이 보여야 합니다. 즉 말하자면 滅私奉公이 우리 진로의 근본 문제일 것입니다.
朴-다음으로 선생의 황금관을 들려주시면 고맙겠니다. 요새 朝鮮에는 금광열이 극심해서 그야말로 황금광 시대를 정하는 감이 있는데 선생께서는 이러한 시대에 있어서 우리 청년 후배를 위해서 어떠한 말씀을 주고싶습니까.
金-금광을 하는 것이 나쁜 것은 아닙니다. 그러나 금광을 해서 얻은 금으로 어떻게하면 사회에 공헌을 끼칠까 하는 거기에 목표를 두지 않고, 어떻게 하면 남을 속여서라도 내 사욕을 마음껏 채워볼까 하는 것에 목표를 두고 금광을 하기 때문에 거기에는 성공이 없고 결과가 없습니다. 돈을 모으는 성공은 있을지 모르나 모은 돈으로써 남겨놓은 사업이 없으니 사회를 위한 사업적 성공은 없는 것입니다. 돈이 우리의 목적이 아니고 그 돈을 어떻게 잘 써야할까 하는 것이 우리의 목적이 돼야할 것입니다. 더욱이 우리 朝鮮 청년들은 이 정신 밑에서 새로운 각성과 새로운 출발이 있기를 바랍니다.
朴-바쁘신 시간에 좋은 말씀을 많이 들려주셔서 대단히 감사합니다.
하고, 나는 자리에서 일어서서 밖으로 나왔다. 4월의 태양은 長安을 더욱 윤택케 하여주고 있다. (끝)<78>
<72-78>