잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	米穀, 被服을 節約하자(長期戰과 國民의 覺悟)
기사형태	논설

米穀, 被服을 節約하자(長期戰과 國民의 覺悟)
미곡이 없다고 京鄕間에서 떠들지만, 우리나라에 과연 쌀이 부족한가, 그는 결코 그렇지 않다, 작년은 朝鮮은 예외이나 전국적으로 보면 풍년이라고도 하리만치 쌀이 잘 되었다. 즉 內地, 臺灣, 朝鮮을 합치고, 그 우에 外國米까지 합하면 1억 석 이상의 米가 있는 것이다. 이에 대하여 米를 사용하는 량은 어떠한가, 절약만 한다면 1년에 9,600만석이면 족한 것이니 400만석이 남는다, 다만 만일의 경우를 생각하여 정부에서는 外國米를 드려옴에 불과한 것이다.
또 이 400만석의 여유는 내년에 초월하여서 금후의 준비에 마련케 하고, 外國米의 수입도 되도록 적게 하여 돈이 외국으로 흘러가는 것을 막지 않으면 안된다. 실상 요지음의 돈을 피눈물 나는 귀한 돈으로서 한분이라도 헛되히 써서는 안된다. 그리하여 米도 한 알갱이라도 쓸데없는 일에 써버리지 않도록 할 것이니, 즉 주조량을 반감한다든지, 대용식으로 국수를 먹는다던지 하여야 할 것이다.
구라파도 지금 전쟁하는 중인데 지금 모양 같아서는 무력전이라기 보다 경제전이 더 심한 듯하다, 근대의 전쟁이 무력전에 익이기보다 사상전 경제전에 익이기를 목표로 하고 있는 때임으로, 歐洲의 각국은 식료품이나 의복이나 기타 일용품에 切符制를 쓰며 경제전을 싸워나가기에 전력을 다한다. 이것은 전쟁을 하고 있는 나라뿐 아니라, 언제 전쟁에 휩쓸려 들어갈지 모르는 중립국, 예하면 伊太利같은 데서도 지금부터 식량 등의 切符制를 펴서 용의를 하고 있는 것이다. 切符制를 편다는 것은 물자가 있고 없고에 상관치 안는다, 물의 소비를 강제적으로 절약케 하는 데서 의의가 있는 것이다. 일반으로 통제를 강화시켜 나가는 사이에는 소비에 대한 통제도 점차로 강화하여 가는 것이다. 그것은 요지음에 석양이 切符制 問題化하는 것이다.
얼마전에 석양(燐寸)이 부족하다고 떠들었는데 전체의 수자로써 보면 부족할 리가 없는데 무리한 매장을 하기 때문에 부족하게 된 것이다. 그러나 부족한 것은 사실임으로 정부에서는<79>석양을 많이 만들게하며 한편 切符制를 고려하고 있다.
燐寸은 원료의 약품, 목재의 値上으로 적은 제조업자는 주산이 맞지 않어서 제조를 중지한 것도 있다한다, 그리하여 去 2월10일부터 정부에서는 생산에 장려금을 지출하며 제조하여도 수지가 맞도록 하여주며, 그 대신 제조업자에 제오고를 명령하여 많이 만들도록 한 것이다. 일개월여를 경과한 작금에는 그 효과가 나타나서 석양이 부족없게 돌아다니게 되었다. 燐寸의 증산에도 일부에서 1할 정도의 값을 올니면 어떠냐 하지만은, 그것은 정부의 저물가 정책에 반함으로 장려금이라는 방법으로 値上하고 있다 그리하여 배급을 원만하게 하여가는 터이다.
전력은 최근에 가장 문제가 되었다. 이 원인은 미증유의 渴水와 不炭 부족 때문에 그리된 것이다. 석탄은 전력의 수요가 증가할 것을 넘겨집고, 상당히 여분이 있게 용의하여 놓았으나 水 기근으로 수력 발전이 부족하여지자, 화력 발전에 의뢰하게 되었는데, 그 때문에 석탄이 생각보다 더 많이 들게 되어 물과 석탄의 쌍방이 부족하고 전력이 부족하여, 사용 제한에까지 미친 것이다.
다행이 그 뒤에 석탄 증산도 예정대로 되고 外國炭도 게속하여 도착하고, 날세도 차츰 따뜻하여 눈이 녹아 물도 있게 되어 수력 전기도 많게 되었음으로 겨우 이월 이십일부터 전력<80> 사용 제한이 완화되어 3월 15일에는 제한이 더 완화된 것이다.
전력의 부족은 물화의 생산에 필요한 자재의 생산에도 반향되고, 자재의 생산의 감소는 석탄의 산출을 감소시킨다. 그 석탄의 감산은 또 전력 부족에도 원인이 되므로, 爲先 석탄 증산이 큰 向題가 된 것이다.
석탄 증산도 마음대로 잘되지 안는다, 그것은 석탄 사업이 잘 수지가 맞어지지 않게 된 것과, 석탄의 배급 조직이 잘 되지 못하였던 것과 운송력과 자재, 노력이 부족하였기 까닭이다.
그래서 석탄의 증산에는 値上이 가장 빠른 길이다, 그것은 저물가 정책이 崩하게 되므로 値上과 동일의 효과를 나타내는 법률안과 예산이 의회를 통과한 것이다. 즉 1瓲을 파면 평균 4원식의 장려금을 與하며, 탄갱을 1米式 파는 적마다 35원의 조성금을 與하는 것이다. 또 배급을 원활히 함에는 석탄의 운송을 다른 生件보다 먼저 하기로 되어 새로 석탄 판매 회사를 만드러 一手로 석탄을 사기로 되었다. 그래서 보상금으로 대체 8,660만원을 내기로 되었다.
목탄 증산도 중요한 것이다. 가정용의 목탄에 대하여는 정부가 매입에서 매도까지하기로 되었다. 즉 東京을 비롯하여 전국의 13 대도시에 필요한 양을 공급하기 위하여 생산지의 목탄 조합과 산업조합에 탄을 집수하게하여 이것을 1관에 50전으로 매상하여 소비지에는 卸賣商, 소매상, 각단체 등에 시가로서 拂下하는 것이다.
이리하야 금년은 전국에서 8억 5,000만관을 생산할 예정인데 그 중에 대도시의 가정에서 쓰는 목탄은 동절 사이에는 약 2억관 정도이다. 이에 필요한 자금은 약 1억원인데, 이것은 차입하여 특별회계로써 하는 것이다.
약과 탈지면과 가-제 등인데 요지음 모양으로 천연두가 유행하면 즉시 탈지면류이다. 지금까지 형편을 보면 부족한 것이 판명되었음으로 印度로부터 백만근을 수입하여 탈지면을 지어서 이에 支那와 朝鮮에 면화를 가하여 제조하고 있다. 이 제품은 切符制에 의하여 卸賣商, 소매상, 약국 등에 배급하고 있는 터이다.
약은 歐洲 전쟁의 관계로 원료를 수입하여 만드는 약은 非常히 값이 올렀다. 그리하여 지금 보조금을 내던지, 적당한 방책을 생각하는 중이다.
아무튼 銃後의 국민은 물자의 부족을 느낄 것이나, 모름직이 괴롬을 참아가며, 정부를 신뢰하여 생산 확충에 매진하는 한편, 물자의 절약에 힘써, 이 聖戰을 끝까지 치려나가기에 전력할 것이다.<81>
<79-81>