잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	南京 新政府 盛典 參禮記
기사형태	대담·좌담

南京 新政府 盛典 參禮記
이번에 南京에 汪精衛씨를 수반으로 하는 新 국민정부가 성립되자, 이 盛典에 南總督, 中村 군사령관의 멧세지를 가지고 5,300킬로의 상공을 비행하여 단녀온 兩씨를 청하여 叅禮記를 듣기도 하였습니다. (캇트는 北京 비행장에 도착하는 鷄林號)
眞航空社業社長 愼鏞頊
每日新報社編輯局長 柳光烈
本社側 金東煥, 朴啓周

京城, 南京 間 코-스

기자 - 누구나 주목을 끄으는 이번의 南京 신정부의 그 성립 전례에 비행기를 타고, 일부러 叅列하였다가 도라 오섰기에 일반 세상에서는 두 분의 입에서 그 때 광경을 듣고저 원합니다. 爲先 「鷄林號」가 이번에 처음으로 萬里 鵬程에 올랐었는데 그 일정부터<84> 말슴하여 주섰으면.
愼 비행사 - 네. 우리 일행은 이번에 세계의 역사상에 드문 曠古의 盛典을 보고 왔는데 우리로도 이 광경을 널리 세상에 전하여 그 기쁨을 가치 난우고 십습니다. 우리가 떠나기는 3월 25일 도라오기는 4월 9일, 이 사이에 5,300キロ의 원거리을 왕복하였는데 떠나기 전에 나와 柳光烈氏와 그 외 몇 사람을 南總督께서 일부러 총독실에 불르시고 汪精衛씨에게 가는 「멧세-지」를 托하시고 또 비행기의 명명을 「鷄林」이라고 지어 주십데다.
그래서 이번 용무는 신정부 盛典에 참열하여 朝鮮 사람들이 경축한다는 그 뜻을 전하는 것과 南總督, 中村 군사령관의 「멧세지」를 汪씨와 西尾 총사령관에게 전하는 일이었어요.
기자 - 신문 지상에 그 때 광경은 잘 보고 알었습니다. 그런데 서울서 그양 南京까지 무착륙으로 一路 飛翔치는 못하게 됨니까.
愼 비행사 - 비행기의 성능이 아직 거기까지 이르지 못하며 더군다나 우리는 滿洲國와 北支 등지의 在留 동포와도 교환할 용무가 있섰기에 일부러 몇 곳을 들느기로 여정을 정하였지요.
柳 국장 - 그러치요, 시각을 다투어야 할 필요가 있는 여행이 아니었으니까, 서울서 그날  오전 10시에 떠날 적에는 총독부와 군사령관와 민간 유지 諸氏의 성대한 환송을 받고 감격 가운데 출발하였는데 비행기에 탄 사람은 愼씨와 高 기관사와, 그리고 나와, 또 京城日報의 松本씨엿지요. 朝鮮에서 南京으로 향한 사람은, 우리 외에도 朝鮮新聞社의 기자가 있었으나 그 분은 上海로 해서 육로로 갔다고 합니다. 奉天에 도착키는 서울 떠난 지 세시간만인 오후 한시였는데 비행장에는 省公署官公使와 그곳 在留 동포가 많이 나와 마저주고, 그날 밤은 성대한 환영회가 있어서, 그 자리에서 여러분들을 만나 보았어요.
기자 - 비행하기에 天氣라든지 모든 컨디슌이 좋았습니까.
愼 비행사 - 어디요, 둘째 날인 26일에 奉天을 떠나서 北京으로 향하는데 萬里長城을 너머서자<85> 北支 특유의 雲霧가 몽몽하게 蒙古 쪽으로 흘러나립데다. 지상의 지리가 몹시 불분명하여저서, 北京 상공을 벌서 왔겠는데 알 수가 없어서 그 부근을 약 한시간 반 가량 施回하였는데 그러다가 엇저다가 보니까, 땅 우에 시가가 보여요, 통신통을 낙하하니, 그 아래서 수비대 병정이 땅 우에 「ズウシユウ」라고 써 주더군요. 방향을 잘못 쪼처가서 「通州」로 왔습데다 그려. 그래서 다시 「北京으로 가자면 방향을 어디로 가느냐」고 또 통신통을 떨구니 「북으로 이십리(朝鮮里數)」라고 합데다. 그래서 아조 기류 때문에 한시간 반을 고상하다가 겨우 北京에 왔습니다.
柳 국장 - 그 때에는 좀 괴로웠습음니다. 그래도 처음부터 愼씨의 역량을 안심하고 있었으니까, 마음은 퍽으나 유쾌하였습니다. 北京에 내리자 北京 西稽 비행장에는 大使館員과 총독부 出張所員과 거류민 다수가 마중 나와 주었고, 이내 중앙공원에서 성대한 환영연이 있어줍데다.

南京 飛行場 到着 光景

기자 - 그러구는 一路 南京 직행이 있겠군요.
愼 비행사 - 濟南에 들렀서요, 약 20분 간 멈추면서 「까소링」 보급을 받었지오. 徐州는 상공을 한번 돌고 그양 지나서 南京 비행장에 도착하였는데, 그 날은 오후 4시 10분이었어요. 臺灣과 내지에서도 비행기를 타고 축하 사절이 많이 왔다하나, 내가 알기에는 大阪서 大阪 每日新聞 社長 일행이 歐亞 비행하든 때 쓰는 「ニツポン」호를 타고 왔고, 東京서도 있었어요. 臺灣 것은 보지 못하였어요.
柳 국장 - 北京서 南京가는 상공 비행에는 감개가 더욱 깊더군요. 濟南을 지나면서 그 높은 「泰山」을 보았군요. 일즉 孔夫子께서 천하의 고산 泰山에 올느시든 詩歌가 있지 않었어요, 그리고는 이내 계속하여 江南의 그 바다같은 一望無際한 沃野 천리가 놓였더군요. 地大物博<86> 하다 하니, 그렇게 거창할 수야 있습니까, 南京城에 도착하자 그날밤 朝鮮人 유지들 다수가 친목하는 주연을 베풀어 주더군요.
기자 - 올 때의 回路도 마천가지었어요.
愼 비행사 - 올 때에는 南京서 上海로 갔다가, 다시 南京 들러 濟南, 北京, 奉天, 京城 이리하여 4월 9일날 오후 0시 5분에 汝矣島 비행장에 내렸어요.
기자 - 南京에 제일 먼저 도착하섰든가요. 즉 大阪, 東京서 간 비행기보다도 「一番乘リ」하섰든가요.
愼 비행사 - 그랬어요. 北京을 출발하자, 大阪, 東京의 비행기가 東京으로 떠났다는 정보가 들리더군요. 더구나 우리 가는 코-쓰는 「向ヒ風」고 東京, 南京 간은 「追ヒ風」기 때문에 우리의 콘디슌이 나뻐서 근심하였으나 결국 우리가 南京에 선착하였어요.
柳 국장 - 回路에는 나는 기차로 도라왔어요. 沿線을 보고 싶어서요.
기자 - 대체로 이번 경험으로 「鷄林號」의 성능이 어떠십니까.
愼 비행사 - 나는 항공생활에 종사한 지 20년에 나는데 이번 가치 유쾌한 일이 없었어요. 그러나 한편, 지금 3, 4월의 支那기후란 바람이 세고 구름이 많고, 아마 기류로는 일년 중 가장 나뿐 계절이겠지요. 또 착륙한 處處의 비행장도 좋은 비행장이 아니며, 내 비행기도 발을 드러놓고 내놓고 하는 것이 되어 조정하기에 힘들었으나 「엔진」이라든지 모도의 성능이 대단히 좋왔습니다. 앞으로 「鷄林號」의 장래는 빛난 바가 있다고 자신합니다.

還都大會 光景

기자 - 역사적 盛典인 還都大會 광경을 말슴하여 주세요. 되도록 신문에 보도되지 않은 특별한 재료로서요.
柳 국장 - 3월 30일에 거행되었는데, 진실로 汪精衛씨가 重慶을<87> 탈출하여 화평건국을 부르짖은지 1년 3개월 만에 幾多의 곡절을 지나서 이 날을 마지하게 된 것이지요. 나는 그날 軍報道部에 온갖 수속을 마치고, 旅舍를 떠나 식장으로 향하였는데 그 날은 날은 흐리고, 가는 비까지 뿌리더군요. 南京城 안은 경축하는 시민의 무리로 물 끓듯 식장은 考試院 大禮堂인데 이전의 국민정부 廳舍였지요. 나는 鷄鳴寺 앞까지 자동차로 가서, 그리로부터는 도보로 걸었지오, 정문에는 靑天白日旗가 꼬첫는데 重慶정부 것과 구분하기 위해서 「和平防空」이란 쪽지를 그 우에 붙었더군요. 대문에는 「天下爲公」이란 孫文의 親額이 걸리여 있었어요. 식장 내외에는 친위대의 경계가 대단히 엄중하였고, 병정들은 모다 긴장하고 허리에는 6穴砲를 차고 있었는데 내빈 이외에는 신문 기자가 230명이 列席하였지요. 이 신문 기자 수도 엄중히 제한되어서 日本 측이 100명, 中國 측이 60명, 英米 각국의 외국 기자가 70명으로 이렇게 되었더군요. 정각이 되자, 우렁찬 군악이 울리며 汪씨가 드러오자, 단상의 막이 열리더군요. 거기에는 孫文 遺像이 크게 걸리었는데 전기불에 비최어, 완연히 사라있는 듯 합데다. 汪씨는 그 앞에 나아가, 支那 예법으로 鞠躬三拜하고, 이내 「革命尙未成功, 同志仍須努力」이란 총리 遺囑을 낭독하는데, 그 목소리는 약간 떨리는 듯, 그러고는 還都宣言을 읽자, 楊子江岸에 진을 첫든 군대로 부터는 은은한 축포가 터저 江南의 천지를 진동시킵데다. 이 때에 세계 각처에서 온 「카메라」반은 전후 광경을 촬영하였고, 온갖 신문사의 사진반의 활약이 굉장하였습니다.
기자 - 그러고는 식을 畢했는가요.
柳 국장 - 이내 별실에서 신문 기자 이백여명은 초대하여 정치적으로 자주 독립을 하고, 경제적으로는 호혜평등을 직혀 화평 건국을 하겠다고 辯辨을 토하더군요. 그리고는, 일일히 악수하여 줍데다.
그때 처음으로 汪씨의 손을 만저 보았는데 어떻게 그렇게 부드럽고 따듯함니까.<88>

汪精衛氏의 印象

기자 - 汪精衛씨와 단독으로 만나든 때의 인상이 엇대요.
柳 국장 - 기다리고 기다리든 汪精衛씨와의 회견은 1일 오후 4시부터 南京의 汪公舘에서 열리였는데 朝鮮으로부터 온 우리 일행은 內地에서 온 각 신문사의 대표와 함께 「호텔」을 떠나 汪公舘으로 갔었지요. 입구의 철문이 무겁게 열리자, 경계하는 병사를 따라 우리들은 內庭으로 들어갔서요. 그다지 화려하지도 못한 洋舘으로 안내되어 객실에 드러가 있노라니, 얼마 안 되어서 야튼 검정색에 깜안 줄이 있는 양복을 입고 곤색에 힌 줄이 처진 「넥타이」에 검정 구두를 신은 汪씨가 조용이 들어섰어요. 이 방 안에는 여러 폭의 그림이 걸려 있고 중앙의 「테-불」에는 아직 봉오리인 채 피지 않은 복송아 꽃 화분이 한 개가 단정히 놓여 있섰어요. 먼저 內地의 玄洋社 대표 頭山滿씨로부터 보낸 皇紀 2,600년을 기념하는 神酒를 증정 다음으로 南總督, 中村 군사령관의 「멧세이지」를 전하고 니어서 네 번째에 나는 나아가 汪씨에게 경건한 축사를 올리니 汪씨 또한 정중한 태도로 답례를 하며 이를 받었어요. 그리고 각 신문사의 「멧세이지」의 전달을 맛치자 汪씨는 조용이 별실에 준비되어 있는 식탁으로 안내하며 자리를 가치하자고 청함에 우리들은 식탁에 나아갔어요. 나는 汪씨의 바로 앞에 자리를 잡고 몇분 되지는 않으나마 이 세기적 위인과 가까이 할 기회를 갖은 것을 기뻐하였서요. 汪씨로부터 먼저 頭山滿씨, 南總督, 中村 朝鮮軍司令官의 「멧세이지」에 대하야 깊이 감사의 뜻을 말하고 니어서 「여러분들이 직접 보신 바와 같이 국민 정부의 還都는 선언되었서요. 이제부터는 이 선언을 실현하는데 우리들의 사명은 있는 것이어요. 무엇보다도 중요한 것은 전면적 화평을 실현하야 重慶 측으로 하여금 容共抗日이<89> 도저히 일우어질 수 없다는 것을 깨처 주지 않으면 안 되어요. 나는 爲先 우리의 세력이 밋치는 범위에서 화평을 실현하야 화평 건국이 가능하다는 굳센 신념을 알리고자 함니다. 나의 화평 운동과 重慶 측의 각성 촉진은 말은 두가지나 質은 하나이여요. 이제부터 정부 직원이 전력을 이에 집중할 것이라고 믿슴니다. 日本의 여론이 정당한 이론을 가지고 후원을 준 것은 나의 일생을 통하야 이즐 수 없는 일이이요. 여러분이 국민 정부의 환도에 대하야 정중한 축사를 보내주었서요. 우리도 직원 일동과 함께 一致協力하야 여러분의 뜻에 보답하려고 노력하겠서요. 여러분과 함께 갔는 이 자리가 준비는 변변치 않으나 다 같이 흉금을 헷처 정다웁게 이야기하고 십허요.」하고 말하였어요. 식사에 들어가 汪씨는 좌중을 도라보며 『듯자니 朝鮮으로부터 온 기자는 비행기를 타고 왔다는데 누구이신가?』하고 물으니 곁에 앉었든 馬淵 보도부장이 愼비행사를 가르치며 『조종은 이 분이 하시고...』 또 余를 가르치며 『동승은 이분 외 수명이외다』하고 말하니 汪씨는 余에게 滿面微笑를 보내며 『遠路에 오시느라고 수고하섰습니다』하고 다시 愼씨에게 京城서 南京까지 몇 시간이나 걸리는가 물음에 『5시간이면 날을 수 있다』고 愼씨가 대답하였서요. 余는 汪씨에게 『각하여 각하께서 三民主義 중에 民生主義는 共産主義가 아니고 孔子께서 말슴하신 「大同主義」라는 말에 대하야 朝鮮의 청년들은 깊이 감격하고 있는데 朝鮮은 옛날부터 유교를 존중하는 터이라 각하의 說에 공명하고 있습니다. 그리고 각하의 노력에 의하야 大同主義는 더욱 더욱 동양에 퍼질 것이라고 생각합니다』하고 말하니 汪씨는 잠시 그 총명한 눈을 들어 余를 바라보며 『그렇다. 民生主義는 共産主義가 아니다. 동양에는 동양 고유을 정신이 있다 朝鮮 청년이 道義의 정신을 존중한다는 것을 들음에 기쁜 마음을 금할 수 없다. 투쟁의 세계로부터 도의의 세계를 건설하는 것이 우리들의 임무이다』하고 소리는 나즉하나 힘이 있었고 더욱 이 말을 맺을 때 일으러서는<90> 그 눈은 이상히도 빛나고 정열에 넘처서 大中國의 5억 민중을 이끌고 나아가는 위대한 정치가다운 풍모를 유감없이 보였여요. 그리고 汪씨는 손수 「샌드윗치」의 접시를 들어 余에게 권하였서요. 그 적은 체구에 비하야 얼마나 손가락은 굵은 것인가? 웃을 때마다 빛나는 하얀 니 바른 편 귀밑에 있는 점도 유달리 정다운 느낌을 주어요. 정기가 넘치는 듯하는 그 풍모는 60이 가까운 노인이라고 좀처럼 믿어지지었서요. 이마에 있는 숭터는 몇해 전에 테로에게 저격받은 총탄의 흔적이리라. 余는 공손히 그 「샌드윗치」를 받어먹으며 차를 마시였서요. 汪씨는 다시 담배를 집어 손수 余에게 권하여요. 그리고 京城日報社의 松本군으로부터 『朝鮮은 합병 이래 30년밖게 안 되는데 완전히 內鮮一體가 되어 興亞의 정신에 불타고 있다』히고 말하니 汪씨는 크게 고개를 끄덕이였서요. 그리하야 회담 25分만에 汪씨 公舘을 물너나오며 余는 일생을 통하여서의 큰 감격이 뼈 속까지 슴여드는 것을 느끼였서요. 汪씨는 입구까지 와서 친절하게 허리를 굽혀 우리들을 보내는 것이였서요. 오오- 5억 민중의 원수로서의 겸손함이여!
기자 - 汪씨는 늘 日本語(國語)로 합데까.
柳 국장 - 아니 北京語를 씁데다. 「北音」이라 하는 것으로, 그러고는 그것을 周佛海가 통역하더군요. 그런 뒤 또 외국 기자들도 있으니까 英語로 세 번 통역하더군요. 내가 보기에는 汪씨의 눈이 좋습데다. 정기가 돌고, 얼굴 빛갈이 젓빛(乳色)가치 보았고 히고, 말소리도 정다웁고, 그리고, 오십칠인가 하여 육순 노인에 가까우나 사십객에 불과하게 청년가치 젊어보입데다.
愼 비행사 - 신문 잡지에서 늘 들어오든 분이나 정작 만나보면 어떨가 하고 만났더니, 체격도 큽데다. 내가 18관인데 아마 汪씨는 20관은 넘겠으며, 또 나보다 키도 두치 가량은 더 커서 아마 6척에 가까울 것 같헛고, 미남이요, 호남자로 풍채가 風釆가 좋습데다. 그는 영변가로써 이내 명성이 높지만은 對人하는 태도에도<91> 친절하고 군자답습데다. 말하는 것도, 정중하고 열열한데 나는 환영회 석상에서 가장 氏와는 가까운 자리에 앉었음으로 잘 보았는데, 그는 中日 친선을 高潮하며, 공산당을 痛擊하고 있습데다.

當日의 南京市 光景

기자 - 그날의 南京市의 모양은 엇뎁데까. 그 祝賀氣分이
柳 국장 - 北京서는 시가구경도 변변히 못하였지만 남경서는 삿삿치 보았어요. 還都式 當日에는 선두에는 학생과 시민들 수십만이 몰려나와 旗行列을 하고, 밤에는 제등행렬이 있어 불야성을 이루었는데 모다 행렬의 진두에는 크다란 표어를 하여 걸었더군요
擁護汪精衛先生
擁護國民政府
慶祝還都式典 등등으로.
기자 - 그날 결론이 어떠합데까. 그날이라기보다 사명을 다 마치고 南京을 떠나면서요.
柳 국장 - 물론 重慶 정부가 아직 궤멸치 않고, 抗日측 군대도 수백만이 있으니까, 신정부의 앞길이 多難한 점도 있겠으나, 그러나 차츰 정치적, 경제적으로 자리가 잡혀감에 따라, 제삼국의 승인을 못 받을 배가 아니겠고, 또 汪씨도 「자기는 자기 세력에 밋치는 범위 않에서 몬저 화평 건국이 가능한 것을 사실로써 보이겠다」하고 신념을 가지고 있음으로, 사태는 금후 잘 수습되어지리라고 생각하였지요.
愼 비행사 - 나도 그래요, 또 현재 中國의 신흥 인테리층들이 몹시 지지하고 있으니까 민심 전체가 汪씨에게로 도라질 날 있으리란 희망을 가지게 됩데다.
기자 - 支那에 있는 朝鮮 동포들 모양은 어떠합데까.
柳 국장 - 北京에는 邦人이 약 5만명 중 朝鮮 사람이 15,000 가량 있고, 소학교에만 아동이 800명이나 있어요. 濟南에도 400명, 徐州에는 2,000여명, 南京에 400명, 上海에 7,000인이 있다는데 모다들 경제적으로 좋았었고, 사회에서도 많이 존경을 받고 있습데다. 앞으로 中國에서의 朝鮮人의 발전은 크게 유망하리라고 느끼고 왔습니다. (끝)<92>
<84-92>