잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	天道敎 合同의 意義와 今後의 進路에 對하여
필자	天道敎靑年黨首 趙基栞
기사형태	논설

天道敎 合同의 意義와 今後의 進路에 對하여
						天道敎靑年黨首 趙基栞
天道敎는 距今 81년 전에 朝鮮 慶州에서 崔水雲 선생을 통하여 창시한 종교입니다.
이 종교의 사명은 吾心 卽 汝心의 心法으로써 인간 전체를 同歸一體시키어 此生 극락을 누리게 하려는 종교입니다.
다시 말하면 인간으로 하여금 잃어버렸던 誠新信을 회복하여 인간의 본격인 天格을 복구해서 현대 인간을 일단 인상시키려는 운동입니다.
이러한 거륵한 목적을 가진 天道敎로서 天道敎 그 자체가 근 10간이나 분열 상태를 계속하여 왔다는 것은 형용할 수 없는 부끄러운 일이였습니다.
금년 즉 天道敎 創道 81년채 되는 이해 4월 5일 天日 기념을 기하여 天道敎 각파가 同歸一體의 본원으로 돌아가게 된 것은 매우 고맙고 기꺼운 일입니다.
이번 우리 교회가 합동된 의의를 말씀한다면 본래 우리 스승 崔水雲의 遺訓에 『衰運이 지극하면 盛運이 오지만은 賢淑한 모든 군자 同歸一體 하였던가』하신 말씀이 있습니다. 이 遺訓으로서<94> 各自爲心은 衰運의 조짐이오 同歸一體는 성운의 상징이라는 뜻을 명료히 하셨습니다.
그럴뿐 아니라 今般 吾敎 각파의 同歸一體는 동양 대운의 비약적 진전을 의식하는 것이며 따라서 吾道運의 復活通泰의 기세를 표현하는 것입니다.
생각컨대 我 제국의 사명인 東亞 신질서 건설을 국민적 총력에 의하여 도의적 신광명이 천하에 전개되는 此際에 국민 전체가 일층 합력하여 興亞 성업 완수에 노력할 것은 물론이어니와 其中에도 특히 「生於東受於東, 學則東學」이라 한 崔水雲의 사상적 신조를 믿는 우리 신도로서는 남다른 誠力을 다하여야 되리라고 생각합니다.
그리하기 위하여는 무엇보다도 同歸一體의 역량 집중이 필요하며 同歸一體의 역량 하에 盛運을 환영하는 것이 당연차 필연의 理勢라고 믿습니다.
더구나 신질서 건설의 내용인 도의적 신세계 건설로 말하면 누구보다도 정신 단체, 종교 단체가 솔선해서 하여야 될 그 책임이 중차대할 줄 믿습니다.
그러므로 우리는 內로 신앙통일, 규모일치를 圖하여서 이 책임을 자부하는 데서뿐 國利民福을 증진시키는 존재가 되는 동시에 敎運을 진전케하여 布德天下의 기초를 세우리라고 믿습니다.
일언으로 폐하면 이번 합동은 국책 순응으로 보나 교세 발전으로 보나 우리 교회로서는 이보다 더 중대차 필요한 일은 없다고 생각합니다.<95>
<94-95>