잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	各流 女性 諸氏의 南總督 家庭 訪問記
기사형태	소식

各流 女性 諸氏의 南總督 家庭 訪問記
朝鮮에 나와 이미 4, 5년을 지나시는 南總督의 가정 생활은 어떠하며 또 그 부인과 令孃은 어떠한 분들이신가 여기에 長安 各流 여성들이 그 가정을 방문하였든 인상기를 集錄하는 바이다.<96>

率直하고 儉素한 人品

梨花女子專門學校長 金活蘭
南總督을 한 자리에서 갓가히 대하기는 2, 3차에 지나지 못합니다마는 이런 회합 저런 회합에서 대하기까지는 십수차될 것입니다.
남총독의 얼굴은 잘나신 편이 아니였으나 그 미듬성스런 성격이 얼굴에 나타나기 때문에 내용없이 곱게 잘생긴 사람보다 좋아 보였습니다. 거름은 느리지도 않고 빠르지도 않고 뜸벅뜸벅하다기보다 성큼성큼하다는 편이 낳을 것이고 음성은 우렁차다기보다 强力있다는 편이 났겠습니다.
사람을 대하는 데도 무한히 솔직해서 위정자라는 관념을 떠나 한 집안 아저씨와 같은 감을 주었습니다. 이 분은 단풍이 욱어지고 국화가 한창 무르녹을 가을 철이면 해마다 년중 행사같이 그 관저 정원에 園遊會를 열고 일반 사회인들을 초대하는 일이 있는데 나도 여기에 2,3차 참석했습니다.
이 모임에는 貴族院을 비롯하여 官邊측에서 오시는 분들과, 교육자, 종교 단체의 책임자, 두루 합하여 한 400명 가량 뫃이게 됩니다. 그 중엔 여성들도 100여 명 참석하게 되는데 대개는 同夫人해 오신 모양이였습니다.
園遊會는 오후에 시작되여서 두시간 내지 세시간이면 끝납니다. 南總督 관저가 景武臺에 옮겨간 뒤에도 이 園遊會가 한차레 있었지만, 景武臺보다 倭城臺 쪽이 훨신 낫다고 생각했습니다. 倭城臺는 景武臺보다 좁긴하나 그 냄새에 숨이 가쁠 정도로 수림이 울창했습니다. 그리고 폭포와 같이 쏘다지는 낙수도 있고 큰 바위 적은 바위가 있고 이상한 새가 울고, 이름모를 꽃과 풀이 있고 - 이러한 좋은 곳에 南總督은 초대한 손님들을 위하여 한 개의 굉장한 음식 시장을 버려 놓습니다.
오뎅집, 오스시집, 쌘드윗치집, 술집, 오시루꼬집, 이러한 음식점을 버려놓고 거기서 마음껏 비위에 맞는대로 먹으라 하고, 또 가설한 무대에선<97> 재주꾼을 불러다가 재주를 부리게 합니다. 그러니까 여기 모이는 사람들은 싫것 먹고 싫것 웃다가 헤여지는 셈입니다.
나는 그때 먹든 오뎅 맛이 생각납니다. 술은 먹을 줄 모름으로 뜨근뜨근한 오뎅만 먹었는데 별스럽게 구수한 맛이 나든 것 같습니다. 하늘이 봏이지 않을 듯한 빨간 단풍진 속에서 먹은 것이라 그런지. 엇쟀든 나 이외에 다른 분들도 다 그러했을리라고 생각됩니다.
總督은 부인을 모시고 동산으로 올라가는 어구ㅅ길에서 그 많은 사람들에게 일일이 인사를 하섰습니다. 도모지 다른 집회 장소에서처럼 엄격한 표정이 아니고 아주 상양하게 약간 우슴까지 띠였든 것을 기억합니다. 부인께서도 매우 겸손하시고 또 누구에게나 몹시 순박하고 검소하다는 인상을 주었습니다. 비단 이런 때뿐 아니라, 그 관저에 초대받었을 때도 그렇게 느꼈습니다. 두분이 다 검소한 것을 즐기시는 양으로 응접실에 장식품이라든지 벽에 그림이라든지 창에 내린 커텐이라든지 또 그리고 음식이라든지 모다 호화롭지 않었습니다.

和睦한 夫婦, 令孃은 美人

京城誠信女學校長 李淑鍾

때와 모인 사람들

재작년 어느 때든지 잘 기억되지 않습니다. 東京여자대학교장 井上秀子씨 부부가 서울 왔을 때 南總督은 그분들을 주빈으로 해서 비서관 부부, 학무국장 부부, 金活蘭씨, 나 이렇게 만찬회를 열어 초대했습니다.
井上씨는 여자 교육자로서 정평있는 분이고 또 교육 시찰을 하고저 6,7회나 세계 일주를 했음으로 나는 그때 많은 기대를 가지고 갔든 것입니다. 말하자면 南總督 이야기보다 井上씨의 교육자로서의 체험담을 몹시 듣고 싶었든 것입니다. 그래서 나는 내가 알고저 하는 바를 수첩에 적어까지<98> 가지고 갔습니다마는 기대했든 바와는 어그러저서 교육에 관한 문제는 별로 논할 기회를 얻지 못하고 말었습니다. 그러나 井上씨 부부에게서 매우 좋은 인상을 받었든 것을 기억하고 있습니다. 두분이 다 정다운 분이였습니다. 남에게만 정다을 뿐 아니라 두분 사이가 지극히 정다운 것을 발견했습니다. 부인은 남편을 꼭 오랍 동생같이, 남편은 안해를 누님같이 대하는데 그 서로의 하는 말이든지 행동이든지 정말 사랑하는 사람 사이에만 있을 수 있는 그것이였습니다. 부인이 세계일주를 하든 때도 남편은 안해의 튜렁크를 들고 다니면서 코-취를 했다고 합니다. 부인의 말에 의하면 남편은 순전히 자기를 위해서 희생했다는 것입니다. 우리 朝鮮에도 이러한 좋은 남편이 많이 생겻으면 하고 생각했습니다.

倭城臺의 總督官邸

그 때는 총독관저가 倭城臺에 있었습니다. 만찬이 끝난 다음, 총독 이하 사내 양반들은 남자 응접실로, 여자들은 여자 응접실에서 이야기하게 되였는데, 이 여자 응접실 장치는 전부 빨가한 것입니다. 남자 응접실은 분명히 기억하지 못하나 회색이든 것 같습니다. 벽에 걸린 수놓은 족자라든지 화병, 그 외의 장식품들이 모다 英國風에 가까운 고귀한 물건들이고 응접실은 얼른 봐서 매우 품위를 갓춘 - 너무 화려한 것도 아니고 또 그렇다고 質素한 것도 아니고 거저 점잔은 귀빈실이였습니다. 우리는 그날 이 빨간색으로 꾸며진 응접실에서 朝鮮 사람이 재주가 많다, 朝鮮 옷이 곱고 아름답다, 등의 이야기를 했습니다.

南總督의 印象

내가 南總督을 만나뵙기는 4, 5차쯤 됩니다. 간담회나 園遊會 같은 때도 종종 불러주신 일이 있었기 때문입니다. 南總督의 인상을 한마디로 말슴한다면 달마와 같은 영감님이라구나 할까요, 저 - 만화에 잘 나오는 지구쓰같이 생긴 영감님입니다.
키는 큰 편이 못 되시고, 체격은 양 어깨가 떡 버러지시고 - 그런데 이 키가 큰 편이 못되고 체격이 딱 바라진 것 때문에 뱃심이 무서운지 모르겠습니다. 다른 총독들은 연설을 하면 벳겨가지고 했다는데 이분은 그냥 줄줄 잘하는 것도 이 뱃심 좋은데 있을 것입니다. 코는 방울코, 귀도 잘 생겻다고 생각했습니다. 얼굴에 비하면 눈이 매우 적습니다. 그래서 혹 코키리같은 영감님이라고도 할 수 있을 듯<99> 합니다. 어쨋든 유모어한 얼골이라 생각했습니다. 이 유모어한 얼굴 구녕 구녕에 복이 찼다고 해도 과언은 안일 것입니다.

南總督의 夫人

南總督의 부인은 똑 싀골 광우리 장수같은 검박한 인상을 주는 분이였습니다. 얼굴이 납작 동그스름하고 키가 적습니다. 코는 들창코였습니다. 이분의 얼굴도 유모어한 편이였습니다. 지조가 매우 굳은 분으로 南總督의 내조자로서 도모지 부족함이 없다고 합니다. 그 우에 또  어떻게 총명하신지 때때로 비서관이 미처 생각지 못하는 일을 깨우처 주는 일이 있어서 보는 사람으로 하여금 놀라게 한다는 소문입니다.

南總督의 따님

南總督의 따님은 아주 미인입니다. 아직 결혼 전이란 말을 들었는데 나이는 27,8세 가량 되  여 보이드군요. 아버지와 어머니의 얼굴과는 엄청나게 달른 이 세기적 미인을 나는 몇번이나 황홀해지는 시선으로 바라보았습니다. 東京 어느 미술학교를 졸업했다고 하는데 더욱히 洋畵에 정진한다는 것이였습니다. 얼굴만 아름다울 뿐 아니라 마음도 매우 차근차근해서 그 아버지의 내조역을 어머니만 못하지 않게 잘 한다고 했습니다. 南總督이 군사령관으로 滿洲에 가실 적에도 이 따님이 같이 따라갔다는 이야기를 들었습니다.

國語問題」로 會見

淑明女高敎諭 徐敬男
총독을 맞나긴 작년 봄이였는데, 그때 京城日報社에서 梨花女傳 교장 金活蘭씨 지금 誠信女學校 교장 李淑鍾씨 이렇게 세 사람을 함께 倭城臺 총독저에 가자고 해서 갔습니다.
시간은 아마 저녁 6시 가량 되었을 것입니다. 총독 면회하려 간 사람은<100> 우리 외에도 여러 분이 있었습니다. 여성으론 셋 밖에 없었지만 면목 모를 남자분네들이 응접실이 뵈잡도록 앉어 있었습니다.
다들 총독에게 할 말이 있어서 왔을 것이고 또 그날은 총독이 면회일로 정한 것 만큼 누구에게나 言權을 주었음으로 하고 싶은 말을 했습니다마는 벌서 오레된 일이라 다른 사람들이 무슨 이야기한 것은 전혀 잊어버리고 내가 한 말 밖엔 기억되지 않습니다.
나는 그때 소학교 아동들의 국어 사용 문제에 대해서 말슴했습니다. 말하자면 소학교 아동들에게 국어를 너무 강제로 사용시키지 말자는 것을 주장했습니다. 그렇다고 국어를 사용하지 않는 것이 좋다는 말은 아니였습니다. 사용하긴 하되 소학교 선생이 잘 알어서 동심을 그르치지 않도록 했으면 좋겠다는 것이였습니다. 이렇게 하자면 무었보다도 먼저 소학교 訓導부터 완전한 자격자를 선택함이 좋겠다는 것도 말슴했습니다. 그랬드니 총독은 내 말에 매우 동의하시는 듯 그 온후한 얼굴에 우슴을 띠우시며
「당신은 어떻게 그처럼 국어를 잘 하오」
하고 칭찬해 주섰습니다
<96-101>