잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	三千里 揭示板, 陸軍 病院에 朝鮮人 最初의 白衣天使 徐正順孃
기사형태	소식

三千里 揭示板, 陸軍 病院에 朝鮮人 最初의 白衣天使 徐正順孃
門司市 大里 西八坂町 一丁目 徐正順양은 금년 17살의 묘령의 처녀로 일즉부터 백의의 간호부 지원 황국 신민으로서 처녀의 정열을 다하려 하든 터에 마츰 願이 이르워저서 이제 곧 小倉陸軍病院에 朝鮮 부인 최초의 白衣天使로서 근무하게 되었다.
전국 육군병원에서도 희귀하게 朝鮮 처녀로서는 간호부가 아마 처음일 것이다.
徐正順양은 지난 3월 7일에 거행된 同병원 임시 간호부 채용시험에 수험, 팔일엔 훌륭히 시험에 파쓰되여서 濱田 同병원장도 크게 기뻐하여 본인이 희망한다면 일흠진 어버이가 되겠다고 感敬하고 있다. 8일 시험에 통과했다는 것을 알리려 고물상을 하는 父 炳完을 찾은 즉 아래와 같이 말슴했다.
본인이 시국이 시국인 만큼 육군 병원에서 병사들이 주선을 해주겠다고 하므로 나도 허락해 주었습니다.
正順의 내력을 잠간 여기에 적는다면 門司市 大里尋高校 고등과에 입학했으나 그 가을에 가정의 자력이 부족하므로 퇴학했다. 正順은 여동생 正熙 남동생 正勳군을 돌봐주며 愛婦會員으로서 그 어머니와 같이 統後를 지켜왔다.<101>
<101>