잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	片想
필자	春園
기사형태	문예기타

片想
						春園
巴人兄
北漢도 양지에는 진달래가 하나 둘 피었습니다. 아마 이 살랑살랑하는 것만 지나면 활작 필 것도 같습니다. 그 稚拙하게 생긴 진달래의 동화미와 禪味야말로 朝鮮 情調의 하나인가 하옵니다.
요새에 원고를 쓰노라고 독서할 틈이 없었으나 東京서 번역 출판된 朝鮮 문인들 소설집 두 권을 읽었습니다. 나는 朝鮮 문학이 東京에서 읽히게 된 것을 기뻐합니다. 秋田雨雀씨가 어느 서문에 朝鮮의 문학은 결코 다만 日本 문학의 모방이나 연장만은 아니다. 朝鮮 작가의 작품에는 日本 문학에 없는 무엇이 있다 라는 뜻의 말이 있는 것을 나는 기뻐합니다.
朝鮮 문학도 넓은 의미의 日本 문학의 일부인 것은 말할 것도 없지마는, 그래도 독특한 성격을 가저야 비로소 日本 문학에 기여한다는 사명을 달할 것이 아닙니까.
그런데 그 독특한 성격이란 무엇이겠나. 그것은 결코 기교나 형식에 있을 것이 아니라 오직 인생 탐구의 심도에서만 올 것인가 합니다. 인생 탐구라면 너머 막연한<112> 말이지마는 현대인이 아직 味到, 修到 못한 경지에 穿入하여서 그것을 보고하는 것이 아니어서는 아니 될 것입니다. 그런데 이것은 무엇으로 가능할 것이냐 하면 釋迦, 孔子, 耶蘇의 최후 관문을 돌파하여서 百尺竿頭 진일보하랴는 결의와 노력에서만 얻을 것인가 합니다.
娘樂的인 문학, 사진적인 문학, 시대 사조를 선전하는 광고비라적인 문학은 인제는 포화 상태에 있지 아니한가 합니다. 민중은 바야흐로 종교의 歿割訓을 할 숭엄한 문학, 蒼生보다 앞서서 새 길을 뚫고 새 세계를 찾기에 慘憺 經營하면 큰 혼의 부르짖음인 문학을 바란다고 믿습니다. 나는 朝鮮 문학이 이 선에서 세계에 독특 孤高한 것이 되기를 바랍니다.
최근의 朝鮮 문학 작품으로는 나는 崔貞熙 여사의 「人脉」이 이 선에 연한 문학인가 합니다. 여사는 「地脈」에 있어서 이미 그러한 경향을 보였지마는 이번 「人脈」에 있어서는 분명히 一進境을 더 보여서 更上一層樓의 감이 없지 아니하다고 생각합니다. 나는 여사가 더욱 더욱 높이 높이, 깊이 깊이 그 鑛穴을 파고 들어가서서 바닥을 보시고야 말 결심을 가지시기를 바랍니다.
弟는 그저 碌碌합니다. 원체 변변치 못한 거믄고라 아모리 줄을 켱기고 골라도 터드럭 터드럭할 뿐이오 天來의 묘음이 발하지를 아니 합니다. 다만 이 거믄고와 이 줄로 발할 수 있는 가장 좋은 소리를 찾아서 이 생을 맞후랴하는 열정이 식지 아니할 뿐입니다.<113>
<112-113>