잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	靑年 文士의 戀愛觀
기사형태	문예기타

靑年 文士의 戀愛觀
戀愛는 人生의 浪費

朴泰遠
사랑은, 본래 제가 남에게 주는 것이오, 결코 남에게서 받을 것이 아니며, 또 받기를 바랄 것이 아니니라. 그렇거늘, 하믈며, 억찌로 빼끼를 꾀하여 옳을까보냐?

품 안의 어린 자식이 문득 배고파 울 때, 어머니의 사랑은 스스로 뜻하지 않고, 그 입에 젖꼭지를 물려주는 도다. 참말 사랑이란 이처럼 상대자에게 이익과 행복을 주되 털끝만한 꾸밈이 없으며, 또한 그에게서 아무런 보수 있기를 원하지 않는 것이라.

그러나 이성간의 연정은 이와 크게 달라, 저의 진정을 주되, 반듯이 상대자에게서 그에 該當한 보상이 있기를 바라니, 이러하므로써, 모든 類의 「사랑」 가운데서 가장 열등한 것이 아닐 수 없나니라.

연애는 생식의 대업을 강제하기 위하여 조물주가 인류에게 밀매한 마약이라.

이미 마약이매, 인류에게 가저 오는 바 행복은 적고, 해독은 크니, 건전한 연애의 경우에, 그 쾌락은 당사자 간에만 있을 뿐이오, 불건전한 연애의 경과에, 諸惡의 근원을 이루는도다.

肉慾에서 출발하지 않은 모든 「사랑」, 情交를<114> 목적하지 않은 모든 「사랑」-어버이의 사랑이나, 자식의 사랑이나, 또는 벗과 벗의 사랑이나... 이들은 모두 가장 높은 경지, 가장 깊은 경지를 바라고 항상 그 발전이 그치려 하지 않으나, 연애는 그 본질에 있어 그러할 수 없으니, 이는 대저 스스로 급히 완성을 요구하여 마지 않는 까닭이라.
또한 그 완성에는 남의 이목을 끄리는 암실이 필요하니, 표현에 있어서 비밀과 수치감을 동반하는 사랑이 어찌 능히 公明正大한 것이겠느냐?

일찌기 연애를 가져, 호랑이 꼬리에 비유한 이가 있었으니, 이는 대개, 그대로 붙잡고 있자니 두려웁고, 놓아버리자니 아까운 심정을 가리처 말함일러라.

연애는, 究竟, 인생의 낭비니라.

戀愛는 꽃이니라

蔡萬植
「戀愛는 꽃이니라」
이런, 평소의 내 비위로는 차마 못할 소리를 허두에다가 불쑥 내놓고 보면, 철은 바야흐로 神經에 해로운 계절 봄이겠다, 多心한 知友들은 작히 나의 정신 상태를 염려하여 마지 않을 것이다.
그만침 나는, 항상 세상에도 각막스런 反로-맨티스트 가운데 한사람이요, 그리고 시방 그
「戀愛는 꽃이니라」
는 소리를 하고 앉었는 이 당장도 실상은 조곰도 변함없는 反로-맨티스트다.
자연, 약간의 註解가 필요치 않을 수가 없겠다.
「인간에게 있어서 연애는 식물에 있어서 꽃과 같으니라」
단 그 꽃은, 곱고 아름답다 한 것으로써의 꽃을 이름이 아니라, 순전한 식물학적인 학명으로써의<115> 꽃, 즉 꽃의 개념으로써의 꽃을 가르침이다.
따라서 지금 여기에선 호박꽃도, 저 화려한 장미꽃과 더부러 동일한 자격을 갖는다.
일반 식물에 있어서 꽃은, 꽃 그것이 목적이 아니라, 그것을 통해 열매를 맺기 위한 수단인 것이다.
호박 넝쿨에 가서 호박꽃이 피었다. 호박이 열려는 전제요 그러므로 호박꽃은 열매 호박의 한낱 수단에 지나지 못하는 것이다.
그리고 이 열매 호박이야말로, 식물 호박의 궁극의 목적인 것이다.
마찬가지로...
인간 X군이 연애를 하는 것은 연애 그것이 목적인 것이 아니라, 그것을 통하여 결혼(아-니) 생식을 도모하기 위한 준비 행위 즉 수단인 것이다.
호박 넝쿨에도 大黃 줄기에도 제 철이 오면 꽃이 핀다.
사람도 남녀 할 것 없이 (천생의 불구자가 아닌 이상) 여드름이 솟고 다아 어쩌고 할 나이가 되면, 서루간 이성이라는게 그리워지고 그리다간 우연히 어떻게 눈에 드는 총각 혹은 기집애를 사귀어, 가지고서, 저이끼리서 저이끼리만 좋아를 한다.
이게 이른바 연애요, 호박 넝쿨이라면 꽃이 핀 맧인 것이다.
물론 호박 넝쿨이, 的實히 호박을 의식하고서 꽃이 피는게 아니라, 한 독립한 생리로 꽃을 갖음과 일반으로, 인간도 반듯이 결혼 즉 생식을 의식하고서 연애를 시작하는 것은 아니다. 그것을 조종하는 자는 의식보다도 신체 내부의 어떤 內分泌 즉 성호올몬이다.
연애의 명령자가 호올몬인 것을 불명예라하여 異議하고 싶은 사람은, 성호올몬의 分泌이 없는 저 내시가, 연애를 하는가 못하는가를 우선 알아 볼 것이다.

인생의 숙명적인 「고통스런 樂」이요, 그리하여 문학의 영원한 주제라는 연애를 갖다가 2,000자 이내로 설명하라고 시키는 편집자는 무던히 벽창호가 아닐 수 없다.
해서 부득이 이상과 같이, 연애는 꽃이요, 단 꽃이로되 성호올몬의 作戱라는 것을 말하여, 나의 연애관의 一毛만을 뽑는데 끊지고 마는 것이다.<116>

「人生의 芳香」

毛允淑
저기 영원한 장미의 새벽을 볼 수 있고, 사막의 검은 밤을 영광의 길인 양 것고 있는 자-그는 한아의 썩지 않을 생명을 명상하는 者다.
우리는 인생 그 물건의 노예가 되거나 제 자신의 고뇌에 학대를 받으며 묘지의 노정을 짓는 자다.
오직 천국의 果物처럼 동경할 수 있는 사랑! 그 붉은 생명의 석류 그늘 아래 인생의 위안은 있는 것이다. 사람은 그 때만이 선과 미의 그리움을 타고 질거워 하는 것이다. 이 한아의 오아시쓰만이 인생이 갖인 모든 챈쓰 중 가장 높은 位에 속할 것이다. 사람들은 흔이 고귀한 혼의 광휘를 갈망하여 무형한 신의 제단 앞에 머리를 숙인다. 혹은 행복한 무아의 경에 잠겨 보려고 포도주를 마시고 숲풀의 바람의 탄다. 그러나 생은 역시 정막하여 과학적으로 지을 수 있는 모든 요술로도 이러한 높은 희구를 충당시켜 주지 못한다.
모든 사람 중에서도 聖者의 길을 동경할 수 있고, 우주 자연에게 향해 感心을 갖일 수 있는 자라야 여인의 사랑과 합치하여 생명을 완성할 줄 안다. 인간의 생명이란 참된 이성의 사랑에서만 피어갈 수 있는 까닭이다. 생명의 소질을 굳게 타고난 자만이 이성의 혼을 알어 볼 수 있고 그 芳香에 취할 수 있어 드디어 용기와 분투심을 일으키고 그 용기와 분투심이 세상에 큰 공적을 그어놓고 지나가게 된다. 사랑의 힘은 이같이 크고 강하여 자신의 혼을 태울 뿐 아니라 한 시대 한 사상을 흔들고 지나간다.
연애는 가장 강하고 가장 약한 물건이다. 인격의 본질이 우수한 자에게는 이것이 큰 광명이 되고 인도가 되어 그 사람을 옳은 길로 강하게 이끄러주는 리더가 된다. 그러나 사람의 인격성이 약한 자에게는 오히려 더욱 그를 천박하게 하고 비굴하게 하여 루추한 함정에 쏟아 버리게 된다. 그렇기에 이 세상에 가장 무섭고<117> 또 가장 위태스러운 것이 연애요 다시 가장 높은 이상에 달할 수 있는 데에 속도를 가해 주는 것도 연애라 할 것이다.
나는 연애 감정을 인간의 모든 사상 중에 가장 아름다운 것으로 생각하고 어떤 경우에는 종교보다도 더 사람의 심령을 감화시킨다고 생각한다. 한 여인의 거륵한 치마자락을 붙잡었을 때, 그 남자의 양심은 깨끗한 동경에서 깰 줄 모른다. 죄를 연상치 않는다.
한 여자의 귀한 속삭임은 한 남자의 영혼을 구원하기에 족한 바 된다.
사람은 구원한 이상을 위해 살려 노력한다. 연애는 이 이상을 달하려는 인생의 없지 못할 반려다.

나는 이러한 근본 의도에서 연애를 주장하는 者임으로 누구나 물론하고 자신의 인격이 부족한 인간이면 산 연애 감정을 갖이지 못하리라 단정한다. 사람들은 나서 살다가 死體와 같은 청춘을 어르만지며. 일시적 유혹에 질거워 하는 수가 있으나, 이는 대단히 불행한 일이다. 뜨거운 혼의 정열을 모른채 돌아가는 사람들은 참된 연애性에서 학대받은 인간성을 소유한 까닭이라고 본다. 眞價의 연애 감정을 갖일 수 있고 못 가지는 것이 다 자신의 인격 역량에 달녔다고 생각한다. 나는 먼저 종교와 자연에 대하여 관심을 갖일 수 있는 자, 또는 고향의 향수를 저버리지 않는 자로서야만 건전한 연애 감정을 소유하여 나갈 줄 안다.
이 세 가지 정열을 갖인 사람들은 자연적으로 그 혼이 공명되어 뜨거운 사랑의 얼키어질 것이다. 이러한 자에게 있어선 연애 감정이란 가장 큰 가치 감정으로 발로되는 것이다. 우리 들의 영혼은 완전한 이성의 聖된 사랑을 요구하여 마지않는다. 먼저 혼과 혼의 이해가 생기면 두 개의 사랑의 본질이 한 개의 줄에 부듸치게 될 것이다. 이 두개 사랑의 선율이 없는 곳에는 사랑도 이해도 구할 수 없다. 그러므로 리해 없는 곳에는 혼과 혼이 참 透的 결합이 성립되지 못할 것이다. 사랑은 높은 영혼의 속삭임이요 신에게 향한 이데아의 관염이라고 볼 수 있다. 비록 육체를 갖인 인간의 사랑이라 하드라도 육체 자체에만 구속되여 환락을 요구함은 동물에 가까운 연애 행위라 볼 수 있다. 부라우닝은 말하기를 『사랑은 인생의 至上善을 의미한다』고 하였다. 생리적 병신이 아닌 者 누구를 물론하고<118> 이성을 사모하고 동경한다. 자연이 여성은 남성 세계에 호기심을 갖이고 남성은 여성 세계를 찾고 싶어한다.
그리하여 저들은 잠깐의 기분으로 서로 교제하다가 그만 통속법대로 결혼해 살게 된다. 이러한 연애는 흔이 저들의 젊은 기분만이 주장되어 있기 때문에 서로의 이상을 통해보거나, 인생에 대한 감정의 화합같은 것은 찾어 볼 새도 없이 그만 생리적으로 정복을 당하고 만다. 여기에서 그들의 쾌락은 종결을 짓고만다. 이러한 연애는 상대편의 정신을 이해 못할뿐 아니라 그들의 젊은 기분이 소멸해 질 때 권태와 적막이 찾어오는 것이다. 생리적 기분 화합이란 동물에게서만 볼 수 있는 애욕 감정이다. 동물은 동물이기에 한 평생 살되 권태와 적막을 感하지 않는다. 사람은 이상을 갖인 동물인 까닭에 잠시의 쾌락이 지난 후에 다시 공허로 그 생이 무엇을 요구하게 되고 찾게 되는 것이다. 근래에 유행하는 연애를 보면 첫째로 외형의 美로 큰 조건이 안 되는 것은 아니나 많이는 경제 조건이 제일이 되고 약간의 학교 지식이 그 공급 재료가 되어진다.
화장료와 몸의 장식품이 서로의 연애 기분을 조장시키는 매개물이 되고, 지식 섞인 대화가 상대편을 고상하게 인상시킨다. 이러한 연애는 도덕적 美거나 善과 眞에 대한 탐구심이 전연 결핍되어 있을 것은 물론, 상대의 내적 생활의 경향도 알어보는 일없이 진행되고 만다.
이것이 요새 소위 문명했다는 연애이다. 여기에 행복은 존재하지 않는다. 외관적 조건도 생활상 필요치 않음은 아니나 진정한 연애 감정을 이러한 조건들이 미화시키고 숭고하게 하는 본질적 조건은 못 된다고 생각한다. 이 같이 肉的 욕망을 근거로 한 연애는 한 개의 무덤을 우리 심령에 남겨 놓고 물러 갈 뿐으로 아무러한 가치를 보여주지 않는다. 이러한 조건 아래서 쉽게 진행할 수 있는 연애는 아무러한 고통이나 사색을 내포하지 않는다. 가장 단순하게 한 시일 안에 소멸될 뿐이다.

나는 고뇌와 사색, 그리고 영구한 명상 속에서 이성의 사랑을 요구하는 자를 동정한다. 혹시 여자거나 남자가 열정을 표하되 그 정열의 대부분이 한 여자를 소유하려는 제한된 욕망에서가 아니라 인생의 최고 이상을 찾기 위해 고뇌를 갖이는 자라면 여기에서 두 영혼의 연모의<119> 정은 무궁한 세계를 향해 같이 달리고 즐거워 다함이 없을 것이다.
미지의 신비로운 감각을 생리적으로 체험하기보다 버슨 영혼의 동산에서 감촉할 수 있지 않을가 한다. 이러한 연애는 붉은 뺨과, 검은머리 갖인 젊은 여인이거나 청소년에게만 있을 것이 아니라 그 보다도 지능이 발달된 중년 혹은 노년에게 더 가능할 줄 안다. 청소년에게만 연애를 주창하는 자와는 달니 나는 산 연애에 있어서는 연령을 초월한 백발의 가슴 속에서도 심각한 연애의 불꽃은 피리라고 생각한다. (다만 생리적 쾌락만 주요시한다면 별문제지만) 한 여자나 한 남자가 모든 도덕적 조건이나 법률이 許치 않음에도 불구하고 자기의 사랑을 부정할 수 없이 고뇌하는 경우, 이것은 다만 애욕의 번민으로 원인하는 것도 있으나 그렇지 않은 경우도 있으니 만약 후자에 속하는 연애 감정이여든 그 고뇌와 煩苦가 일층 자아를 세련시키고 미적 세계로 우수한 인생 노정을 아르켜 주는 苦가 되여질 줄 안다. 사랑과 생명. 이 두 요소를 일치시키려는 노력은 심령에 큰 고난이 될 지도 모른다. 그러나 상대방의 성스러운 환영을 망각치 못하고 살 때 사람은 그 인격이 커지고 새것을 알고 미지의 세계를 밝힐 수 있어 현명한 인간성을 양육시키게 될 것이다. 심령적 고민이 주로 되어있는 사랑은 흔이 환경의 불순과 개인의 부자유한 사정으로 서로 결혼의 절정까지 달할 수 없는 경우에 일어나기 쉬운 것이나, 한사람의 숭고한 대상을 사랑하므로 받는 자신의 훈련 등은 현실적으로 합치되어 쾌락을 일우는 데에 비할 바이 못되는 큰 가치를 보여준다 할 것이다. 연애하는 고상한 대상이 있거든 그를 마음 속으로 사랑할 것이고 결혼까지는 이르지 않도록 함이 좋지 않은가 한다. 한 상대를 영원이 연애할 수 있는 때 우리의 사상은 時마다 긴장되고 날카러워저서 자아 완성에 가까히 갈 수 있으나 한번 그와 결혼하매 그 靈의 발전은 결혼과 함께 종결되기 쉬운 까닭이다.
사랑하는 사람이기에 결혼하지 않는다. 이는 대단히 모순되는 말 같으나 내 생각은 자기의 영혼의 내실을 직켜주는 미의 대상이 있다하자. 그리고 항상 그 대상의 환영으로 인하여 높은 이상에 달할 수 있다면 절대로 그와의 결혼은 실현하지 않는 것이 유리하지 않은가 히여서이다. 혹시 결혼을 상상만 할지연정 肉的 결합에까지 달지 않음이 가할 줄 안다. 상상은 영원히,<120> 아름다울 수 있으나 실제는 미의 상념을 절단하기 쉬운 까닭이다. 내가 말하는 연애는 자아 명상의 뿌리를 북돋아주고 인격 완성에 상호 도음이 되고 반려될 정신적 사랑을 의미하는 것이므로 젊음이 요구하는 결혼 市長으로 이 연애 감정을 끄으러 가는 데에는 약간의 모욕을 느끼는 것이다. 한번 결혼하매 아름다운 상상의 세계에서만 살든 연인이 한아의 리해타산에 눈 맑은 주부로서 평범한 인간으로 化하게 될 때 얼마나 그 落望이 크랴? 그때 자기가 세운 순결한 이상은 스러지고 인격적으로 신비한 대상을 찾으려 헤매는 혼은 절망되고 말 것이다. 이렇게 말하면 연인이란 이상을 추구한다는 구실로 덧없이 이용되는 헛개비가 아닐가 할지 모르나 나는 적어도 가치와 선을 내포한 최고의 연애 감정이란 우리가 무형한 신을, 생각하고 행복을 안어보려는 것과 같은 동일한 감정 상태라고 논하고 싶기 때문이다.
육체 때문에만 苦를 당하는 연애라면 그 사랑은 그들의 인간성을 인생의 깊은 수련의 경지까지는 끄을지 못할 줄 안다. 우리가 영원이 살 수 있다는 것은 우리 심령에 깃드린 한 개의 생명의 실재가 소멸되지 않은 시간에서만 가능한 이야기다. 이 생명의 실재 감각이 形像化하는 때 종교심도 또는 선에 대한 동경도 깨어지고 말 것이다.

이같이 귀중한 상대를 갖인 者여든 차라리 연인의 꿈을 빼았을지언정 그 육체를 더럽히지 말것이다. 이러한 나의 論이 결코 결혼의 신성을 무시하는 말은 아니다. 다만 고귀한 연애 감정을 지속할 소원자에게만 해당할 것이다. 사랑에 대한 남녀의 감정을 이 우에 논한대로 긍정한다면 게급이나 차별을 초월한 자들의 소위를 말할 것이나 통속으로 남자는 연애 그 자체는 벌써 여성을 인형화하고, 유희화하는 데에 그 의의가 있고 남성의 쾌락을 근본 삼는데 중요한 이유가 있는 줄 저들은 생각한다. 여성도 벌써 한 남자의 사랑을 찾이하려할 때 자기 속에 약동하는 인간적 생기를 스사로 압박하고 무기력한 노예미를 表情한다. 지여서 표할 수 있는 천박한 미를 무기로 알고 일시적 쾌락에 이용된다. 남자는 연애를 함으로 우월감이 盛하고 여자는 자기에게 불리한 조건 아래서라도 복종하기를 질긴다. 이리하여 완전히 어떤 제도아래 제정되여진 연애 감정에 사로잡힌다.<121> 나는 이러한 연애 감정을 表情하고 실행하는 자들을 죄악시하고 싶다. 이러한 類의 애정 표시는 결코 연애가 아니다. 이는 다만 생리적 감정에서 일어나는 부득이한 발로일 뿐이다. 연애는 결코 아무 장소에서나 또는 흔이 존재하지 않는다. 참된 연애는 天才거나 위인의 생활 속에서 흔이 찾아보기 쉬웁다. 꽤테는 위대한 연애의 체험자임으로 동시에 불후의 예술인이 된 것이다. 연애는 현명한 자의 머리 속에서만 자라가는 장미다.
肉을 이길 수 있는 사랑에 醉할 수 있을 때 그 꿈은 길이 깨지 않고 상대방의 美를 영원히 간직할 수 있을 것이다. 연애는 진선미에 대한 동경에서부터 출발할 것이매, 연령과 인종을 초월할 소질을 갖었다고 생각한다.

우리는 한 평생 많은 여성과 많은 남성으로 교제할 수 있으나, 한번도 연애를 체험하지 못 할지도 모른다. 한 사람의 청춘을 붙잡고 성적 쾌락을 갖일 수 있으되 묘지로 운반될 때까지 그 영혼은 아무 진동도 감하지 못한 채 슬어질지도 모른다. 선과 미를 찾으려 나서는 두 사람의 호흡이 한 여정에서 우연히 맞났을 때 쩔눅바리거나 소경이거나 기혼자이거나 미혼자이거나 다른 한 사람의 혼을 사랑하지 않을 수 없을 것이다. 혼과 혼의 결합만은 부도덕한 제재를 받지 않을 줄 안다. 슬픈 사랑! 생각 속에서만 자라가는 사랑! 이것이 괴롭고 앞은 체험이 되어 인격을 고상화하는데 도음이 될 수 있고 연인의 생명의 숨소리만 가슴에 간직한 者 오로지 불과 물을 헤아리지 않고 사업에 贖獻이 있을 줄 안다.

附記 (연애를 현실적으로 이상화해 보지 못한 나로서 이 문제를 감히 맡아 쓸 용기가 솟지 않었다. 다만 편즙자의 엄한 명령 아래 어찌할 수 없이 대단히 불완전한 느낌을 표시할 뿐이다. <122>

戀愛는 慹病이다

咸大勳
연애라는 건 남녀 간에 형성되는 감정의 융합이다. 늙은 남녀보담도 젊은 남녀의 피끓는 정열의 융합이 바로 연애이다. 原始 共産主義 시대로부터 資本主義 현단계의 사회에 이르기까지 다시 말하면 인류 역사가 생긴 때부터 연애는 형태로 이루어지고 꺼지고 했다. 아니 그보다도 우리는 벌서 인류가 창성되기 전 아담과 이브가 에덴 동산에서 열렬히 맺어진 연애를 알고 있다.
뱀 한 마리의 지혜를 가르침받어 금단의 과실을 딴 그들이 낙원에서 쪼끼어날 때 그들은 서로 떠러질 수 없는 열렬한 연애의 감정에서 인간 세계로 放逐이 되었다. 사랑하기 때문에 금단의 과실을 따고 쪼끼어 나면서도 조금도 설어하지 않었다.
이처럼 인류가 창조될 때부터 연애로써 시작된 세계이니 만치 연애 없이 인류 생활에 윤기가 없을 것은 자연한 이치일 것이다.
그야말로 감미한 인생 생활의 꿈이오 아스랑이같은 안타가운 감정의 발전이다. 청춘이 연애란 아름다웁고 향그런 세계에 들게 되면 이 세상에는 이것이 최대한 것으로밖에 보이지 않는 것이다. 그러기 연애 때문에 모-든 것을 희생하고 그 연애만을 살리기 위하여 모-든 명예, 지위, 가정, 신분, 금전을 버리는 일이 적지 않은 것도 우리가 항상 목도하는 사실이다. 제왕의 자리를 幣履와 같이 버린 윈저公은 현대의 연애의 영웅이라 하거니와 이도 또한 청춘의 로맥틱한 감정에서 생긴 연애 至上主義의 한 표본이 되는 것이다.
나는 한 시대 부다우닝의 연애 至上主義에 이해하여 인생은 연애없이 살 수 없고 연애없는 결혼은 지옥이라고 까지 생각한다.
머리가 파뿌리같이 되었어도 사랑이 없는 부부는 이혼을 해야한다는 그 설에 나는 그대로의 신앙자가 되었든 일이 있다.<123>
그후 社會主義 사상이 드러오면서 콜론타이의 「붉은 사랑」의 신봉자가 되어 형식을 초월한 사랑의 사도가 되려고도 했었다. 나는 성의 타락적인 일면은 부정하면서도 자유로운 연애와 결혼 도덕이나 형식을 초월한 그 연애관에 共鳴했었다. 그러나 연애란 결국 물거품과 같은 것으로 내게는 해석되었다. 웬냐하면 그것은 결국 감정의 遊戱이기 때문이다. 젊은 사람은 누구나 연애를 한번 경험해야 된다. 처음엔 연애라는 그 문자 두 자에 벌서 魅惑이 되기도 한다. 그리하여 정작 연애의 길에 들어서면 물불을 모르고 사랑에 이해가 되는 것이다. 그러나 그 사랑이 한번 식어지면 타다 남은 나무에서 灰가 남는 것처럼 인생에겐 오직 공허와 비애 고독만이 남는다. 나는 결코 연애를 반대하는 자는 아니다. 연애는 홍역과 같어서 일생에 한번은 누구나 치르고야 만다. 그러니까 구태여 그것을 억제는 않는다. 그러나 결국 情愛라는 것은 결혼까지 갈려고 할 건 아니다. 웨냐하면 결혼이란 성격, 취미, 감정, 교양, 건강, 경제 등 조건이 붙는 것이기 때문이다. 연애는 한번 보고 좋고 두번 봐도 좋아서 청춘 남녀가 마즈치는 電光石火의 그 불타는 시선이 오고가는 동안 육체는 자연히 이 열병이 걸리고 마는 것이다. 열병은 앓고 나면 그 충격이 크다. 그러나 앓고나면 그 뿐이다. 재발이 안 되는 것이다. 膓窒扶斯나 기타 고열의 병은 재발이 容易히 안 되는 것처럼 연애도 한번 치르고 나면 재발이 안된다. 재발이 되어도 중증이 안 되는 것이다. 그러니까 연애라는 것이 이런 열병처럼 치르고 나면 결혼을 해도 別無神通이다. 그러기 연애의 세계에서 결혼의 세계로 드러간 家庭의 불화, 이혼이 많은 것은 너무 감정만을 존중했고 다른 조건을 무시했기 때문이다. 그러기 나는 연애는 한번 청춘이 걸리는 열병으로 밖게 보지 않는다. 나는 연애는 결국 곱다란 감정으로서도 사랑하고 여기다가 갈데로 보내고 결혼이란 前記에다 적어 놓은 조건을 따러서 신중히 할 것이다.
내 이 말에 혹은 반대하는 자가 있을런지 모를 것이다. 사랑 없는 부부가 어떻게 사느냐고? 그러나 연애만이 사랑이 아니다. 부부애란 연애보다 깊고 은근그고 여유가 있는 것이다. 「스끼야끼나베」처럼 불에 얹었을 때만 끌은 것이 아니다. 그러기 나는 부라우닝의 연애 至上主義에서 콜론타이의 무형식 무도덕 연애주의에서<124> 이제는 초월하여 나는 연애는 열병이란 주의를 질적 발전(?)을 했다 누가 물어도 대답하겠거니와 사랑은 순결하게하라. 그리고 그것을 청춘의 열병이오 甘美란 꿈으로 알라고 하고 싶다.
그러기 나는 톨스토이의 도덕적인 연애관! 다시 말하면 안나-카레니나가 남의 안해로써 딴 남자를 사랑한 여성을 철도 자살을 시키거나 또는 카츄-사의 처녀를 짓밟은 녜흐류-롭흐로 하여금 모-든 명예 지위를 버리고 囚犯를 따라 西伯利亞로 속죄시키려고 떠나가게 하는 도덕적인 연애관 보담도 「말그리트」의 사랑을 잊으면서도 떠러진 아르망의 사랑을 더 인상깊게 생각하는 것이다. 그러기 나는 연애는 꿈같이 달큼한 추억으로만 남길 것이고 이것으로써 결혼의 墓穴로 들어갈 것이 아니라고 생각하는 것이다.

知識人과 戀愛

白鐵
지식인이란 단순히 학식을 가지고 있는 사람을 가르치는 것이 아니라 그 학식 속에서 얻은 어떤 지적 체계에 의하여 말하면 지성적으로 사는 사람을 가르침이라고 생각하는데 사람이 지성적으로 산다는 것은 그와 대립되는 인간 생활의 방면, 즉 본능과 감정적인 면에 대하여 그것을 제한 내지 통제하는 생활을 위선 의미해야 될 것이다.(물론 지성적으로 산다고 일반적으로 감정과의 대립을 의미하는 것도 아니오 감정적이라고 해서 모도가 지성에 대립한다는 그런 단순한 것이 아니겠지만!)
하여튼 지성적으로 산다는 것은 위선 감정적인 것에 대한 반대의 생활로 해석이 되는 것이 말하면 지성적으로 사는 지식인은 감정적인 생활에 대해서 항상 誓誡하고 제한하면서 사는 사람들 즉 감정 생활에 대하여 비판적인 입장에 처해 있는 사람들이다. 그만치 그들은 자기 생활의 기준이요 체계가 되어있는 모랄 우에서 사는<125> 인간들이다.
그런데 연애란 본래 인간의 감정적 행위의 표현이 아니었든가? 연애는 감정 중에도 가장 자유로운 것 어데서나 제한을 받지 않고 통제를 당하지 않는 奔放無覇한 감정이다. 흔이 말하는 바지만 연애는 연령의 제한을 받는 것도 아니오 지리적으로 국경이나 종족적인 구역의 제한도 받지 않는 감정이라는 것이다. 여기서 그 연령이라든가 국경, 민족은 하나의 규칙이요 기준인데 연애가 감정적 행위라는 것은 그런 공간적 시간인 제한을 일체 초월하려는 表情에도 엿보이는 것이다.
여기에 지식인의 연애라는 것이 대단히 어려운 관계에 서게 된다. 지식인이란 가급적으로 자기의 감정을 제한하는 규율과 기준은 존중하는 사람들인데 그런 모든 제한은 거절하는 연애는 그들에게 아무 의미도 없는 넌센스가 아닐까?
사실 일견 지식인에게는 연애란 별로 의미있는 행위같이 취급되지 않는 것 같기도 하다. 무엇보다도 우리 조선의 지식인들 사이에서라도 가령 요지음 누구는 어떤 여성과 연애 중이라데! 우리들은 위선 코웃음으로 그 행동을 경멸해 버리는 것이 일반적인 태도다. 오늘날의 지식인의 견지로 볼 때에 연애는 먼저 감상적인 것으로밖에 생각되지 않게 때문이다.
그런 점에서 지식인은 위선 연애를 하게되기가 어렵다.
나로서 보면 결코 전형적인 지식인으로 내 자신을 생각할 수 없고 그 점으로 보면 도리혀 대단히 거리가 있는 인물이나 그래도 역시 자기의 적은 교양의 덕 때문일까 또는 주위와 友人들의 영향때문일까. 근년에 와서는 연애에 대한 종래의 자기 의견에 대하여 수정을 많이 가하고 있다. 적든 크든 간에 수정을 가하고 있다는 것은 자기 생활이 지식인다워지고 있는 증거라고 본다. 修正이란 하나의 반성이요 비판이요 제한이요 통제이기 때문이다. 본래 나는 이성보다도 감정의 人으로서 연애에 대해선 생각이나 행위에 있어 無軌益的인 대신 대단히 대담한 견해를 가저 왔는데 근년은 무엇보다도 그 연애에 임하는 자기의 태도가 퍽 卑劫해진 것을 느낀다. 그것은 20대에 비하면 4, 5才라도 연령을 더 먹는 의미도 있으려니와 그보다도 자기 생활이 지식의 제한 아래 질서를 따르고 있다는 의미일 것이다. 하옇튼 근년 내 연애관은 일견 너무 주저하는 것이 많고 전후 좌우를 도라보고 미리부터 단념을 하는 입장에 서 있다. 내 태도가<126> 비겁해젔다는 것도 그런 의미에서다. 무엇보다도 일상 생활의 장면장면에서 그것을 실감할 경우가 많아젔다. 요지음은 역시 節季의 책임이라고 할까. 本町通이나 걸어가노라면 거이 만나는 젊은 여성들이 모도 일차는 미인으로서 눈에 띠우고 또 모르는 동안에도 자기도 눈에 딍겨서 그들을 바라보는 때도 있다. 미인이라고 생각하는 순간 그들에 대하여 호감을 가지는 것도 사실이다. 만일 前같으면 나는 그 순간의 감정점에서 일직선으로 연애의 관계까지 나갈 수 있을 것 같다. 또 무조건하고 거기에 나가기 위하여 대담 모험도 주저하지 않었을 것이다. 그러나 지금은 단순히 그 순간을 통과하고 한발자죽만 더 가면 직전에 느낀 그 감정을 반성한다. 그것도 과장해서 반성을 한다. 첫재로 자기의 현재의 환경 자기의 체면 자기의 요구...등의 여러 가지 조건을 提出하고 그 조건에 대한 상대자의 조건을 다시 설정하여 그 數多한 상호 조건이 합치되겠는가 생각해 보고선 대개 그대로 단념을 해버린다-연애란 함부루 성립이 되는 것이 아니다!라고 자기에게 타일으로 자기의 갈 길을 게속하는 것이다.
여기서 이와 가치 조건을 제출하는 것은 우리들이 연애에서까지도 하나의 의미를 구하는 것이다. 가장 순수해야 하고 절대적이요 초월적인 연애에 대하여 불순한 조건을 찾고 생활적인 현실적인 의미를 구하는 것이다.
그런 곳에 의미를 찾기 때문에 지식인은 좀처럼 연애에 들어가지 못한다는 것 그 의미를 찾는 곳에 모든 것이 구속을 당하고 제한을 받는다는 것이다. 지식인의 연애에 鑑하는 태도가 주저가 많고 憶刦까지 해 뵈는 것도 그 때문이다.
그러면 지식인에게는 도모지 그 연애라는 것이 성립이 되지 않는 것일까하면 결코 그런 것이 아니고 지식인은 연애를 영원히 행하지 못하는 냉철한 인간이라는 것도 아니고 또 지식인들이 반듯이 연애를 輕蔑하는 것도 아닐 것이다. 나는 몬저 지식인은 자기의 감정에 대하여 그것을 제한하고 통제하되 자기의 윤리적인 기준에 의거한다는 말을 하였는데 여기서 지식인이 좀처럼 연애 관계에 떠서 지지 않는 것도 그 윤리적인 기준에 의하여 연애를 통제하기 때문이다. 그러나 여기서 지식인이 의거하는 그 윤리가 있다고해서 지식인은 일반으로 그 사회에 있어 모든 기존의 낡은 인습과 낡은 도덕에 구속을 당하는 때문에 예를 들면 주위의 비난이 두럽다든가 人目이 두럽다든가 체면이 부끄럽다든가<127> 하는 의미에서가 아니다. 지식인이 기탄하는 것은 그런 외적인 관계가 아니고 내적인 조건에 의한 것 즉 윤리라는 것은 순전히 자기가 설정한 내적인 윤리 체계다. 그러고 그 윤리적인 체계란 지식인이 각각 가지고 있는 독자적인 것으로서 그 윤리는 일반 사회의 유행 도덕과는 아무 관계가 없을 뿐 아니라 도리혀 그것을 비판하는 입장에 서 있는 체계라는 것이다.
지식인은 자기의 그 독특한 윤리 기준에 의하여 자기의 모든 일상 생활까지도 통제해 가는 것과 마찬가지로 자신의 연애 행위의 기준을 그것으로 삼는 것일 뿐이다. 그러기에 지식인의 생활이 연애와 일견 거리가 머러 보이는 것은 그만치 지식인이 연애까지 도달하는 과정이 힘이 든다는 의미요 결코 연애가 성립이 안된다는 것이 아닐 것이다. 말하면 지식인은 다른 모든 생활을 자기의 독자적인 윤리의 체계에 의거하는 것과 같이 연애도 그 윤리적인 기준에 들어 마질 때에 즉 그 연애에 자기 윤리가 만족하는 의미와 價僉를 발견한 때는 서슴지 않고 그 연애를 감행하는 것이다. 그리고 지식인에 있어는 자기 윤리가 생활의 기조로 확신이기 때문에 그 확신 아래서 체득한 연애는 도리혀 보통인들의 연애보다도 强한 것일 것이다. 또 지식인의 그 윤리가 보통의 도덕과 인습에는 반항적이요 背德적인 것이기 때문에 그 연애는 왕왕히 세인의 견지로 보면 극단이요 부도덕한 것으로 뵈는 것이다. 지식인의 연애는 좀처럼 성립이 되지 않는 대신 자기의 지적인 체계에 드러만는 때는 거기에 매진하는 것이며 또 한번 성립되면 일체의 다른 외적인 조건은 무시하는 강렬한 연애라고 생각을 한다. 내 개인에 연애관이 있다면 그것 역시 이런 기준에 의하여 일우워신 것이라고 생각을 한다.  <128>
<114-128>