잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	女優와 女優의 相見記
필자	金蓮實, 金素英,
기사형태	소식

女優와 女優의 相見記
						金蓮實, 金素英,
李香蘭과의 交友

金蓮實
나 있는 데서 滿映 撮影所에 가려면 넓은 보도가 쭉 길게 빠저서 그 길에 마차를 달리는 맛이란 참 비길 데 없이 좋았습니다. 내가 滿映과 인연을 맺게 된 것은 滿映 주최로 少女 歌劇團 비슷한 것을 꾸며 가지고 北京서 공연하게 되든 때부터 입니다. 新京서 이것이 퍽 인기가 좋아서 오랫동안 공연을 하다가 지난 여름에 드러서는 내게 그 가극단을 인솔하고 北支 제1선으로 皇軍 위문을 떠나라고 하는 것이였습니다. 그래서 나는 여름철을 滿映에서 파견한 형식으로 하여 北支 각 전선에 도라다니며 朝鮮 노래와 무용을 한 일이 있었는데 그 때 우리의 노래와 춤이 그다지 변변한 것은 못 되였으나<162> 皇軍은 매우 감격을 했든 모양으로 우리가 新京 도라온 다음 北支 각 전선 皇軍으로부터 내게 감사장을 보낸다 혹은 滿映에 다시 그런 기회를 만드러 주기를 바란다는 등 어쨋든 우리 일행이 도라온 후 많은 편지가 오게 되고 보니 滿映으로서도 의외의 대성공을 보게 되였음에 만족하였든지 나를 매우 소중히 해 주는 것 같었습니다.
사람이란 자기를 좋다는 사람을 싫어 못한 법인지 소중히 알어주는 사람이 있는 까닭에 나는 달이 밝거나 또는 마음이 되숭숭하면 마차를 달려 滿映 촬영소로 가군 했습니다. (캇트는 李香蘭
촬영소 바루 후측엔 기숙사가 있었습니다. 그 寄舍 뜰 앞에는 나무들이 있어서 여름은 숲이 무성해서 좋고 가을엔 그 닢들이 죄다 떠러저서 쓸쓸한 것이 좋았습니다. 기숙사에 있는 배우들은 물론 고향과 부모를 떠러저 와 있는 사람들이였습니다. 그러므로 그들도 나와 같이 고향을 그리는 마음이 생기게 되는 때가 많은 모양이였습니다. 그들과 나는 종종 그 넓은 마당 나무 아래서 긴 이야기에 시간 가는 줄 모르는 일이 있었습니다.
李香蘭이와 알기도 바로 그때부터 입니다. 朝鮮엔 아직 그 이름이 알려 안 젔으나 滿洲에선 혼자 인기를 차지하고 있는 李明이하고도 꽤 友意가 깊었습니다. 똑바로 말하면 香蘭인 李明에게 비해서 떠러지는 인물입니다. 日本 말을 잘 하고 또 외교가 능한 탓으로 세상에 널리 알려젔지만, 얼굴에 죽은깨가 많고 빈약하고 살결이 매우 거츠러서 갓가히 대하면 참 염증을 느낄 만하게 생긴 얼굴이였습니다. 스크린엔 대단히 훌륭히 나오게 되는 것이 이상하게 생각되였습니다.
그러나 퍽 영리하고 총명한 점이 滿洲에 있는 모-든 여배우를 능가하기 때문에 어디로 가나 자기자신을 잘 조종할 줄 알고 보호할 줄 아렀습니다. 말이 나왓으니 말이지만, 滿洲에 있는 여배우들은 퍽 무식했습니다. 처음 보면 어떻게 아름다운지 아주 황홀할 지경인데 단 10분도 이야기 못 해서 권태증이 생기고 염증이 생기는 것은 그들의 교양이 부족한 탓이 아니라 할 수 없습니다. 누구나 그렇겠지만 더욱히 배우 생활하는 사람들에게 있어선 무었보다도 교양이 필요하겠다고 생각했습니다. 얼굴이 잘난 것으로 버티둔 때는 옛날이 아닌가 생각합니다. 李香蘭이가 현재 滿洲와 朝鮮과 內地에 까지 최고의 인기를 점령하고 있는 것은 香蘭이가<163> 滿洲 여배우 중에서 가장 많이 아는 까닭이 아닌가 생각합니다. 얼골은 다른 배우에게 떠러지지만 香蘭이와 마조 안저 이야기 하면 다른 배우들과 이야기 할 때처럼 불안을 안 느낄 수가 있어서 좋았습니다. 그리고 이야기 하는 중에 정다움을 느끼게 되였습니다. 이것이 아마 매력이라는 것일겜니다. 훤히 잘난 사람들과는 10분도 못되서 권태를 느끼고 염증을 느꼈으나 香蘭이와는 친하면 친해갈사록 정을 느끼는 사이가 되였습니다. 그는 아직도 작구 커가려고 노럭을 했습니다. 음악도 배우고 영어도 배우고 문학 서적도 만이 읽는 모양이였습니다.

朝鮮 아가씨는 朝鮮의 하늘 같다고

田中絹代를 보고

金素英
하늘에 하얀 구름이 뭉게 뭉게 피여 오르는 좋은 날세였습니다. 그러나 바람 한 점 불지 않어서 포푸라 나무 닢사귀들이 죄다 까닥하지 않는 더운 날이였습니다.
이날 나는 東京의 온갓 것을 구경시켜 주겠다 약속한 소설가 濱本浩씨와 함께 집을 나섰습니다. 이 분은 朝鮮에 두 번 오신 일이 있어서 그 때마다 내가 서울에 있는 명소와 고적을 안내해 디렸는데 그 쩍에 東京 건너가면 내가 안내해 디린 이상으로 東京의 좋은 곳들을 구경시켜준다 했든 것입니다.
제일 먼저 간 곳이 松竹大船撮影所였습니다. 다른 곳보다 여기를 먼저 찾은 것은 순전히 내 요구를 들어 줌에서였다고 생각합니다.
물론 나는 전에도 大船스타디오에 가 본 일이 있었습니다마는 언제 가도 가고 싶은 곳이였습니다. 까닭을 말슴하라면 매우 간단합니다―좋아하는 사람들이 많이 있는 곳이기 때문입니다.
전에 한번 갔을 때는 내가 좋아하는 사람들은 맞나지 못했습니다. 그래서 이번엔 濱本씨를 통하여 그 분들이 죄다 잇엄즉한 때를 골라서 갔든 것입니다.
濱本씨는 가는 도중 스크린에서 보든 것과는 얼굴들이 대부분 달르다는 것을 미리 알여 주는데 나.<164>
여기에는 내가 좋다고 생각하는 사람이면 스크린에서와는 아주 다른 얼굴이라 치드래도 환멸을 느끼지 않겠다고 대답했습니다.
촬영소에 이르러 본 즉 그렇게 더웁것만 모도들 일을 열심히 하고 있었습니다. 자동차를 모라 르케숀 나가는 一群도 있고 촬영이 끝나서 녹음을 하는 패들도 있고 한창 촬영 중이여서 할아버지도 되고, 할머니도 되고, 아버지도 되고, 아들, 혹은 딸, 이렇게 그 맡은 역대로 분장하고 셋트에서 땀을 철철 흘리는 축들도 있었습니다. 어느 것이나 모다 열심인데는 탄복하지 않을 수 없었습니다.
그날은 마츰 내가 만나려고 하든 田中絹代, 上原謙, 佐分利信, 이분들은 틈이 있어서 나는 그들과 여러 가지로 재미있고, 유익한 이야길 주고 받고 했습니다. 그들은 똑같이 朝鮮 여자가 곱고, 朝鮮 여자 옷이 매우 아름답다고 하면서 몹시 아름다운 朝鮮 여자를 보는 때면, 朝鮮의 산과 들과, 하늘―이런 자연을 생각하게 된다는 말도 했습니다.
특히 田中絹代는 자기도 나와 같이 朝鮮 옷을 입었으면 좋겠다고 했습니다. 나는 그의 방에서 오래 이야기하며 오랫동안 보고 싶었든 마음을 풀었습니다.
濱本씨의 말슴대로 스크린에서 대하든 것과는 매우 달렀으나 나는 그래도 오래 전부터 알든 사람과 같이 정을 느낄 수 있었습니다. 田中絹代는 大船에서 최고 간부급에 있는 것만큼 방도 제일 넓고 좋았습니다. 남녀를 물론하고 다른 배우들은 죄다 둘식 있었으나 이 분은 제자 한 사람을 데리고 그 넓은 방을 혼자 차지하고 있었습니다. 사방이 환하게 터진 까닭에 나무닢조차 말러 들어갈 듯한 더운 날인데도 도모지 더운 줄 몰랐습니다.<165>
<162-165>