잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	關西出身 文人 諸氏가 「鄕土文化」를 말하는 座談會
필자	삼천리사
기사형태	대담·좌담

關西出身 文人 諸氏가 「鄕土文化」를 말하는 座談會
						삼천리사
이번 본사에서 전 朝鮮을 關西, 畿湖, 嶺南, 關北, 嶺東의 5지구로 分하여, 그 지방 출신의 문사 諸氏로부터 향토 문화에 대한 高見을 들어서 매일 계속하여 紙上에 좌담회를 개최하는 바 그 제일착으로 關西편을 금월호 誌上에 실리기로 한다.
誌上出席者
金億, 盧子泳, 白鐵, 李光洙, 李石薰, 朱耀翰, 咸大勳 (가나다 順)<166>

少年 時節의 로맨스

1, 소년 시절 고향에 게실 때에 가지신 여러 가지 甘美한 회상이 있을 줄 압니다. (더구나 여인에게 대하여) 그 정서적인 추억을 말씀해 주십시오.
李光洙 - 11살에 고향을 떠난 나로서는, 봄철에 소저지 뻐꾹대 뜯어 먹던 것, 여름에서 가을에 논ㅅ귀에서 잔고기 잡이, 거이 잡이 하기, 알암주이, 콕청대 해먹던 감미한 기억 밖에 없습니다. 그리고 혹 읽어 주섰는지 모르지만 「人生의 香氣」 속에 나오는 조악돌 주스며 소년 시절에 함께 놀아주든 소녀가 있어요. 벌서 약 30년 전 내 고향인 平安道 五山서 정월 대보름날 밤 같이 조악돌 주스며 놀든 그 소녀가 영원히 잊어지지 않어요. 그도 14,5 밖에 안 되었는데 그날밤 보름달 빛에 보는 그 얼굴이 되어 그런지 그렇게 깨끗하고 아름답고 높으게 보일까요. 그런다고 서로 사랑한다는 말 한마디 건닌 것도 아니면서 그이 얼굴이 오늘날까지 늘 잊어지지 않어요. 수년전 고향에 갔든 일 있지요. 그런데 그이는 개천가 움물에서 드레박을 저으며 물동이에 물을 퍼담고 있어요. 벌서 시집 가서 아들 딸 낳고 아마 며누리까지 보았을른지 모르지요. 한참 역여보니 바로 그이야요. 그도 한참 나를 보다가 다시 고개를 숙이고 물을 푸고 있어요. 알고 그리었는지, 모르고 그리었는지 모르지만―이미 젊은 그림자는 그 얼굴에서 떠난 지 오래지만 그래도 예전날 조악돌 주스며 함께 놀든 그때 모습이 남어 있어요.
朱耀翰 - 저는 平壤에서 출생했습니다. 牡丹峯 勝景을 품은 泪城이 내 고향이라 하나 나는 牡丹峯이나 大同江에서 별로 놀아 본 일이 없고 普通江에서 늘 놀았습니다. 普通江은 平壤에 가보신 이는 다 아시겠지만 平壤城 서편에 있는 강인데 그리 큰 강도 아니고 적은 강도 아니지요. 이 普通江가에서 동무들과 놀기도 하고, 봄이 되면 普通江 건너편 普通벌에 가서 종달새 소리를 들으며, 메를 캐고 놀던 기억과, 여름이면 普通江에서 물장구 치며 헤염치던 일이며, 고기 잡으러 다니던 일이 감아아득하게 기억나요. 그리고 또, 普通벌을 지나서는 西將臺라는 적은 산이 있는데<167> 거기에는 교회 공동 묘지도 있고, 낮은 언덕에 솔밭이 있어서 놀기가 매우 좋지요. 그 산 이름을 「대타령」이라고도 하죠. 내가 平壤에 있기는 11세時까지 있고는 平壤을 떠났으니까 그 외에는 별로 기억나는 일이 없어요. 여자에게 대한 정서적인 추억이라구요? 어이구, 열한살 먹은 내게 무슨 감미한 추억이 있겠어요.
金億 - 고향 있을 때에 무슨 로맨스 같은 것이 없느냐고? 하도 어려서 떠났기 때문에 별로 이렇다 할 만한 달큼한 것은 없고 나의 사는 洞里에 한 2리 가량 되는 곳 바다까에 낭떠러지가 하나 있습니다. 이름은 한문으로는 昇仙岩이요 보통 부르기를 「생별애」라고 합니다. 봄철에 꽃도 좋거니와, 저 멀리 바다에 떠도는 힌 돗대라든가, 맑은 날에 뚜렷이 나타나는 身彌島라든가 여간만 좋지 않습니다. 그 낭떠러지 아래는 물이 나아가면 감앙이지만은 물만 들어오면 하이얀 바다외다. 이 곳에서 나의 어린 시절의 보잘 것 없는 꿈이 맺아젔으니, 어떻게 지금이라고 잊을 수가 있습니까. 가다가다 꿈결같이 생각나는 곳은 이것이외다.
盧子泳 - 내 고향은 黃海道 薪花里입니다. 여기서 나의 가장 다감한 소년 시절을 보내이니만치 회상이 다소 없지는 않읍니다. 원악 이 薪花里는 산꼴이라, 따라서, 산이 높고, 골이 깊어서, 풍경은 볼만 한 것이 많읍니다. 기암괴석을 뚫고 지나가는 浮畔에서 낙시질을 하고, 물노리를 하고, 목욕하든 것도, 잊을 수 없는 회상이고, 동시에 봄이면 산에도 노랗게 핀 동백꽃을 꺾으러 다니든 滋味도, 지금껏 가슴에 남아 있습니다. 그리고 가을이면 洞里에 가장 미인이라는 順伊라는 계집애와, 멀구를 따라 다니든 회상도 매우 그립습니다.
李石薰 - 고향을 생각하면 언제나 구슬픈, 쓸아린, 눈물 겨운 四憶이 앞설 뿐입니. 감미한 것을 소년 시대에 찾어보나 별로 없습니다. 이런 정도의 것은 있죠―7, 8세까지 퍽 친하게 가치 놀던 한 洞里 처녀가 그 후 내가 平壤 나와 중학에 다닐 때, 아마 2학년 때였던가, 그 부모네를 통해서 구혼해온 것을 거절했는데, 그 처녀는 그것을 대단 섭섭이 여기며 어떤 촌사람과 결혼했다가 일찌기 과부가 되었음니라. 내가 平壤서 중학을 나와 東京으로 공부를 떠났다가 身病으로 定州 某島라는 섬에 가서 휴양을 한 일이 있는데 그때 어떤 知人의 집에 놀러가니까<168> 과부가 된 그 여자가 그 집에 와서 짐장을 도와주며 있습니다. 삯으로 일하는 게 아니고 그 오빠와 그 집 주인과 의형제라나요. 해서 도와주러 온 거랍니다. 지금도 나는 몹시 수집은 편이지만 그때―내가 스므살쩍이니까 뭐 여자에 지지 않으리만큼 수집은 청년인지라 그 여자가 내심 대단히 반가워하는 것을 나는 단 한마디 인사말도 못했구려. 지금 생각해도 내가 그때 왜 다정한 인사말 한마디도 못했던고? 하고 유감으로 압니다. 물론 딴 의미가 아니라 나를 좋아하는 여성에게 남자로 생겨서 왜 말로나마 한마디 위로의 말을 못했든가? 하는 自責之心이죠. 그 여자는 지금 어디 있는지, 가련한 여자라고 속으로는 동정하죠만.―
咸大勳 - 내 고향은 黃海道 西北端 豊川입니다. 西으로 10리만 가면 津江浦가 있는데 바로 이 곳이 黃海의 조수가 밀리는 곳입니다. 소년 시절에 나는 고향을 떠나서 특별히 정서적으로 잊히지 않는 일은 없고 그저 보통학교를 12세에 졸업하여 연령 기타 관계로 몇 년 시골서 중학 강의록을 읽으면서 京城의 중학교 갈 꿈꾸든 생각이 지금도 때때로 내 머리에 떠오릅니다.
白鐵 - 나는 「내꼴」이라는 이름부터 궁벽한 산간촌에 나서 9세까지 그 산촌에 자라다가 9살되는 가을 우리 일가는 麻興洞이라는 약간 벌이 티인 그러나 또한 같은 산촌으로 이사를 했는데 거기서 나는 12세까지 서재에 다녔습니다.
그러니깐 도회지에서 자라난 조숙한 소년들이 가지는 그런 감미한 회상은 내 소년 시절엔 없습니다. 그러나 그 대신 日夕으로 자연과 접하고 그 품 속에 자란 소년에겐 자연에 대한 그만한 건전한 회상이 있습니다. 早春엔 호미와 박아지를 들고 들로 나가 달네를 캐고 좀 더 따스워저 산가의 잔듸가 푸르러질 때엔 산으로 가서 알박꾸기를 캐고 마디나물 어자리 동나물 고사리를 캐든 즐거운 추억, 서재에 앉어서 「布殼」, 「鶯」 등의 문제를 놓고 풍월을 짓든 것이 역시 내겐 모두가 감미한 회상이 아닐 수 없습니다.
그 소년 시절에 莫若하게 지나든 죽마지우도 많읍니다. 成根이, 오동이, 히태, 간놈이... 등 그들은 다 지금 어떻게 사는지 끔찌기 만나보고싶은 충동을 느낄 때가 있습니다.<169>

鄕愁와 情懷

2, 出鄕하여 서울(혹은 타향에) 오신 뒤 향수를 느끼시던 그 情懷, 또는 오래간만에 고향을 찾아가서 옛 山河와 선친의 묘소에 이르러 배회하시든 때의 그 감회를 말씀해 주십시오.
白鐵 - 東京 유학을 하든 시절 방학에 도라왔다가 떠나는 때와 東京에 도착하여 몇일 동안은 고향의 산천과 어머니 아버지 형님 동생의 얼굴이 눈앞에 어른거려서 아무것도 손에 걸리지 않아서 멍하니 지난 일이 많읍니다. 그런 때는 내 표정에도 나타났든지 가끔 동무들이  「白군 どうしたんだ, ホ-ムシクか?」라고 놀렸습니다. 홈식! 역시 그것은 틀림없는 향수였습니다. 그런때 뿐이 아니라 혹시 비가 연일 내리든가 가을이 닥처와서 낙엽이 지든가 하는 때도 고향을 생각하고 斷膓의 애상을 느낀 때가 있습니다. 그러니만치 고향에 도라올 때엔 멀리서 낯익은 산천이 뵈기만 하여도 가슴이 두근거리는 충동를 느끼는 것입니다.
李石薰 - 아까도 말한 바와 같이 고향에 대해서 별로 그리운 생각은 안 갖어봅니다. 고향이란 것도 내가 난 곳이 定州邑인데 그 곳을 떠난 것이 내가 14살 쩍이고 그로부터 감수성이 가장 예민한 시절인 20前까지를 平壤서 지나서 어떤 의미로는 平壤에 대한 추억이 더 안타깝고 절실한 바가 있습니다. 山水로 말해도 단연 平壤이 더 아름다우니까요. 대체로 생활이란 것은 무형물이기 때문에 비록 곤란했다 하더라도 오래 전 것은 히미하게 잊어버림으로 그 대신 유형물인 산수의 기억 등이 뚜렷하게 남는 것 같습디다. 그런데 마침 내 안해가 역시 女高普는 平壤서 했습니다만은 고향이 같은 定州邑이기 때문에 가끔 定州만치 山海 물산이 풍부하고 살기 좋은 데가 없다하며 몹서 그리워 하는 바람에 그만 나까지 彼女의 향수의 餘沫을 뒤집어 쓸 때가 있죠. 그럴 것이 彼女는 (지금은 敗했지만) 실로 호화스런 생활을 소녀 시대에 갖었었으니까 무리는 없겠죠―더군다나 여자란 고향에 대해서 생턱 애착을 가지는 거니까요.
선조의 무덤 소릴 하라니까 말슴이지 재작년 여름, 내가 平壤 방송국으로부터 咸興 신설 방송국으로 전근이 되길래 근 10년이나<170> 기웃하지 않은 고향에, 단순히 아버지 산소 참배를 목적으로 다녀온 일이 있죠. 아버지의 산소란 것이 北邙山 공동 묘지에 마치 빈민굴에 거지가 섞여 살 듯이 무수한 「흙만두」의 그 중 한 곳인데 참으로 처참한 생각을 不禁했습니다. 나는 무슨 唯心主義者도 못 되지만 모름지기 조상의 산소만은 장대화려하게 할 것이라 그 때 통절이 느꼈어요. 산소라는 것은 사람의 의관 같애서 빈약해선 안 되겠습니다. 내 자신 죽어서 가루가 되어 바람에 흩어저 버릴지언정 선조의 산소 (내 하라버지 산소만은 아들을 잘 두세서 선산에 과히 부끄럽지 않게 마련되어 있으나) 만은 굉장해야 하리라고 생각하고, 현재의 내 생활력의 미약함을 부끄러이 여겼어요. 그리고 내 모친의 산소는 어머님께서 생전에 금수강산에 파묻히기를 소망하시었길래 재작년 봄 平壤서 도라가시자 곧 생전의 히망대로 平壤에다 묻었습니다. 역시 산소가 빈약하여 도라가신 뒤도 불효로구나 하는 생각으로 가슴이 저릴 때가 있어요.
咸大勳 - 이제 고향을 떠난 지 20년, 때때로 고향을 찾기는 하나 선친의 묘소 앞에 업드릴 때처럼 감회 깊은 때는 없습니다. 그 산, 그 시대가 다 정에 겹지 않은 것은 아니나 나는 특별히 선친의 사랑을 받고 자랐드니만큼 더 한층 감개무량하고 선친에 대한 추모의 念이 가슴에 색여집니다. 선친은 嚴父가 아니요 자애깊으신 분이었습니다. 나를 상인으 맨드러 累巨萬의 부를 누리도록 다 기초를 세워주섰으나 나는 상인이 못 되고 소위 문인의 末席을 더럽히고 있는 것이 선친께 미안하나 그러나 내가 상인의 길에 발을 드디었다 다시 東京으로 떠날 때 아버님은 아-무 말슴도 않었습니다. 차라리 내 가는 길을 막으섰드면 반항심이라도 생겼겠는데 향학열에 불탄 나는 東京으로 떠날 때 울면서 떠났습니다. 아버님의 의사를 거스르는 것이 죄 되는 것 같어서 울며 떠나서는 東京 가서 내 딴은 부즈런이 공부를 했으나 재능이 없는 탓인지 성공은 못했습니다만 어떻든 선친을 추모하는 정은 고향산천을 밟을 때 더한층 가슴 깊게 색여집니다.
盧子泳 - 出鄕하여 서울 온 후에 그다지 향수를 느껴본 적은 없습니다. 그러나, 가끔 꿈마다 소년 시대에 놀든 고향의 산과, 들과 벌판을 보게되고, 꿈을 깬 후에는 소년 시대의 그 山河를 무척 그리워한 일이 있습니다. 그리고 어머님 무덤 앞에 가서 무척 울어본 일이 있습니다. 어머니<171> 가신지 20년―그동안, 온갖 세상 풍파를 겪고 浮萍같이 떠다니든 내가, 어머니 무덤 앞에 설 때에 실로 그 감회가 적지 않었습니다. 좀 더 잘 되고 성공하려든 내가 무엇하나 한 일이 없이 반생을 보내고, 어머님 무덤 앞에 설 때에 실로 미안하고 不肖한 것 같었으며, 사람이 한 세상 살기가 매우 어렵다는 것을 잘 알었습니다.
金億 - 뜬 세파에 밀려 이리저리 도는 몸이외다. 좋건 나쁘건 어떻게 향수가 없을 것입니까. 그러나 그것도 그때 뿐이오. 곧 잊어버리고 마니, 사람의 맘이란 흘러가는 물이요, 구름이외다. 항상 꿈에 그리든 고향이라도 막상 가면 별로 속푸리가 되지 아니하고 도리어 무어라 말할 수 없는 시름을 갖게 됩니다. 고향을 떠나서 찾지 못한지도 벌서 10여년이외다. 말을 들으면 상당히 변화되었다하니, 지금 가면 고향이 도리어 타향이 될 것이외다.
朱耀翰 - 出鄕하기는 아까도 말슴드렸지만 11살 땐데 그때 東京으로 건너갔지요. 그 때가 어느 땐고 하니 大正 원년이니까 꽤 옛날이지요. 東京 가서 19살때까지 있었으니까 7, 8년간 있은 모양인데 사실이지 나는 향수라는 것을 느껴보지 못했습니다. 남은 平壤을 朝鮮八景의 하나요, 또는 柳京이니, 西京이니, 箕城이니, 泪城이니, 하고 떠들지만, 그리고 牡丹峯과 箕子陵과 大同江을 대단히 예찬하지만 나는 별로 애착심을 일으키지 못했어요.
그 후 東京에서, 그러니까 19세때 上海로 건너가서 26세때까지 있었는데 역시 게서도 향수라는 것을 느껴보지 못했습니다. 그리고 부모님이 생존해 계시니까 묘소를 배회하든 일은 없어요.
李光洙 - 집에 늙은 조부와 어린 누이를 두고 서울에 오고, 東京에 가고, 또 上海로, 西伯利亞로, 방랑하였기 때문에 그 걱정 밖에는 향수랄 것이 없었습니다. 10여년 만에 부모 산소에 가서 술 한잔을 부어 놓고 울었습니다. 아직 비석 하나도 못 세운 것이 죄송하옵니다.

關西 作品의 特懲

3, 지금까지 가진 朝鮮 문단의 收獲 中 關西 출신의 작가가 끼친 그 작품의 특징은 어떤 점이며 또 앞으로 平安道,<172> 黃海道의 關西 지방이 가진 독특한 그 사투리(地方語)와 문물 제도(전통=습관 혈통 其外)에 대하여 이를 어떻케 보시며, 또 그를 문예 작품에 어떻게 살리려 用意하시렵니까.
咸大勳 - 關西 출신 작가라고 특별한 작품을 갖일 것은 아니겠으나 그러나 그들의 작품에는 특별히 시대와 그 의식을 잘 살렸다고 봅니다. 사투리에 대한 것은 특별히 연구해보려 하오며 기타 문물 제도에 대한 작품화 문제는 자연 그 지방 풍토의 내음새가 내 작품에 아는 듯 모르는 듯 株映될 것이니 특별히 이렇다 구체적인 것을 제시하지는 않겠습니다.
金億 - 문예품의 용어로서 사투리 같은 것을 나는 될 수 있으면 그대로 쓰랴합니다. 무엇보다도 지방색을 내이랴고 하면 사투리같은 것은 절대 필요한 하나외다. 平安道 출신의 작가가 문단에 끼친 것이 없지는 아니하외다만은 나는 이것에 대하여 일부러 말하기를 피하고저 합니다. 그 이유를 구태여 묻지 말아 줍소서 합니다.
李石薰 - 나는 朝鮮 문학은 과거, 현재, 미래를 통하여 關西人 작가들이 「리-드」할 줄 압니다. (이렇게 말한다고 타지방 인사에 나무렴 마시라!) 말보다 증거로 잘 보십쇼. 春園, 東仁의 산문에 끼친 영향, 岸曙, 耀翰의 운문에 끼친 영향과 공적, 현재로 보더라도 崔明翊, 許俊, 鄭飛石, 桂鎔黙, 石仁海 등 諸씨는 어떤 의미로 (아직 완성은 못 됐으나) 朝鮮 신문학의 선봉장이외다. 이들은 純문학에 있어서인데 한편 대중 문학에 있어선 朝鮮 문단이 생긴 이래, 실로 미증유의 探偵 소설이란 것이 金來成이란 關西 출신 작가에 의하여 개척되고 있고, 또 李石薰은 (웃지 마십쇼!) 가까운 장래에 純문학과 대중 문학의 중간을 가는 예술성이 풍부한 新 대중 문학 혹은 新 순수 소설을 완성할 것을 선언합니다. 에헴! 그리고 「사투리」 말을 하라니 말슴이지 白石의 定州 사투리의 시적 가치는 사투리의, 문학에 있어서의 지위랄까를 충분히 주장한 것으로 주목됩니다. 자, 이것으로 보더라도 尖端을― 말하자면 「리-드」하는 게 아닙니까? 나는 앞으로 平安道의 山水, 人文, 平安道人의 장점과 短處를 그려보려는 생각도 있습니다. (이런 것을 지방熱이라고 오해마십쇼. 佛蘭西의 프로방스 문학, 地方主義 문학을 생각해 보십쇼.) 그의 첫 시험으로 「春宵」(每日新報 연재)란 것을 쓰고 있죠. 그리고 가까운 장래는 平壤의<173> 「斷層派」 동인들이 신선 문학을 리-드할 줄 믿습니다.
盧子泳 - 朝鮮 문단의 원로, 李光洙, 金東仁, 金億씨 등이 모두 關西 출신이니, 關西 출신의 문인이 우리 문단에 끼친 공적은 절대적입니다. 앞으로 黃海道와 平安道의 특별한 생활 習俗과 또는 그 기질과 사투리를 넣어, 향토 몇 만점의 작품을 써 보는 것도 좋다고 생각합니다.
白鐵 - 關西 출신 작가의 문학이 朝鮮 문학으로서 어떤 특징을 갖었느냐 하는 것은 일대 논문을 要望할 재료로서 또한 상당한 준비를 한 뒤에 이야기할 말로서 갑짝기 一言으로 단언할 수 없습니다. 關西 지방이 가진 문물 제도, 전통, 습관, 방언 등은 어떻게 살려가느냐 하는 문제도 거기에 특별한 연구가 없는 나로서 곧 무슨 斷案을 내리지 못합니다.
朱耀翰 - 남은 平壤을 문화의 도시라고 말하지만 나는 생각하기를 平壤은 문화적으로는 뒤떨어지는 곳라고 생각해요. 내가 있던 옛날에도 역시 촌락의 한 집합에서 불과했고, 현재도 역시 平壤은 문화적 도시거나 예술적 도시라기 보다 實業 도시요, 공장 도시요, 노동 도시요 상업 도시라고 봅니다. 앞으로도 역시 예술적으로는 발전할 희망이 없고 장사, 노동, 실업, 공장 방면으로 발전할 도시라고 봅니다. 그러기 때문에 平壤 출신의 문화인이나 예술가는 平壤을 무대로 하기보다 京城을 무대로 하고 활약해야 될 줄 압니다.

老後와 故鄕 山川

4, 이 뒤 몇십년 지나서 백발가 휘날리는 인생의 말년에 이르면 선생은 다시 고향 산천을 찾아 거기서 노후를 보내겠습니까. 또 도라가신 뒤 무덤이 고향의 흙 속에 무치시기를 원하십니까.
朱耀翰 - 이 뒤 노년에 다시 고향을 찾아가서 노년을 보내지 않겠느냐구요? 전 그럴 생각은 없습니다. 「人間到處有靑山」이라고 어딘들 좋지 않겠습니까. 현재 내가 사는 곳은 다 내 고향이니까요. 그리고 더욱이 고향 산천에다가 백골을 파묻고 싶지 않으냐고요? 저는 關西 지방의 황토보다도 三南 지방의 백토가 더 좋고 그리워요. 물이나, 산이나, 흙이나, 다 關西보다 南道 산천이 더 좋다고 생각합니다. 만일 내가 죽어서<174> 내 백골을 파묻히기를 원하는 곳이 있다면 (물론 나는 어디든지 묻히기를 원하고 따라서 내가 살다가 죽은 곳에다가 내 백골을 파묻히기를 원하지만) 南道얘요.
金億 - 대단히 웃으운 생각이외다. 어째 그런지 나쌀이 먹어가니까 고향에 가고도 싶읍니다. 그렇다고 가서 살고 싶지는 않읍니다. 다만 여름이나 가을같은 때에 한달 가량 가서 아무 생각없이 고요이 지냈으면 할 뿐이외다. 죽어서 고향 산의 흙에 묻히고 싶지는 않읍니다. 아무 데나 묻히면 그만이니까요.
李石薰 - 「人生到處有靑山」이라니 반듯이 고향에 파묻히구 싶지는 않읍니다. 서울의 산수에 나는 朝鮮의 어느 곳보다도 매력을 느끼며 또 사는 곳이 그 고향이외다. 서양 가 본 사람의 글에, 서울의 山岳美를 「히랍」의 「아덴」의 그것과 방불하다 했습니다. 우리가 늘 보고 있으니까 價値 인식을 못할 뿐이지, 세계서 이만한데도 드물껩니다. 특히 내가 사는 倉洞 雙門里, 우리집 뜰악서 바라뵈는 三角山, 道峯의 勝景은 筆舌로써 능히 표현할 수 없지요. 그 전 내가 艾島있을 때 노후에 艾島 남쪽 언덕 우에다, 초가삼간 짓고 조석으로 黃海나 바라보며 독서나 하다가 그곳 같은 자리에 파묻혔으면―하는 공상을 해본 일이, 문득 생각납니다만은―.
盧子泳 - 나는 늙은 후에 고향으로 가기를 그리 원치 아니하며, 또는 죽으며 아무데나 묻히고저 합니다.
李光洙 - 늙어서 鄕里에 돌아갈 생각은 없습니다. 더 분명히 말하자면 나는 어디나 사는 곳이 고향입니다. 무덤은 아마 화장하리라고 믿는데 바람에 불려 버리거나 묻거나 내 뒷사람의 일입니다.
咸大勳 - 벌서 늙는구나 하는 때가 순간 순간 일어납니다. 그러나 나는 노후까지는 아직 생각 않읍니다. 다만 나는 일생 일하다 죽고 싶으니 도회를 떠날 수는 없겠고 생활의 여유가 있으면 철따러 노후 수양의 길로나 시골에 발을 드딜가 합니다만 어떻게 인생의 생사를 알 수 있습니까. 그저 사는대로 살어 보겠습니다. 내 이상으로는 바다가에 집을 한채 짓고 어느 때나 물결 소리를 들으면서 노년을 보내고 싶으니까, 그리고 정원엔 奇花瑤草를 심고 거기 떠오는 나비와 벌과 친하면서 지냈으면 합니다. 너무 감상적인 무름이 돼서 자꾸 인생이 슬퍼집니다.
白鐵 - 금후 몇십년 지나서 백발가 휘날리는 인생의 말년에 이르면 고향 산천을 찾어 도라가겠느냐구요?(第187頁에 續)<175> 글세. 그것이 어느때쯤 될른지 모르나 하옇든 이 도회지는 나의 永住地는 아니라고 벌서보터 생각해 오고 있습니다. 40이나 혹은 50에 가까워 이 도회지의 그 너무 자극적인 모든 생활에 염증이 생기는 하루 아침 나는 간단히 행장을 수습해 가지고 표연히 떠나가는 자기의 모양을 지금도 상상할 수가 있습니다. 그때 내 발길이 고향으로 가게 될른지 알 수는 없으나 하옇든 한적한 전원을 찾어 여생을 고요이 보낼 작정이올시다.<187>
<166-175, 187>