잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	梨花女專 文科 音樂科 學生의 文化 鑑賞記
필자	李英述 외
기사형태	문예기타

梨花女專 文科 音樂科 學生의 文化 鑑賞記
						李英述 외
금번 본사에서, 朝鮮內 각 전문학교와 대학을 亙하여 문과, 음악과의 학생들로부터 그 문화 감상을 듣기로 하는 바, 그 제일착으로 梨花女子專門學校 문과, 음악과의 학생을 본지에 동원 등장 시켰다. 앞으로는 京城帝國大學 문과, 延專 문과 등 諸校의 학생 문화 감상기를 실리기로 한다. 그런데 今回 梨專 학생 중에는 익명으로 집필한 이가 있음을 이에 말하여 둔다.

文科 李英述

文學

「딸 삼형제」 이 소설은 3인의 딸의 성격을 나타낸<180> 것인데 그 표현에 있어서 대화라든지가 좀 자연스럽지 못하다. 자꾸 읽어가는 데 좀 지루한 데가 많다. 다음 것이 기다려지지 않고 싫여서 읽고 만다. 소설 시작은 보고식으로 되어 좀 재미없다. 만은 3인의 성격의 相違點을 잘 표현시켰다.

映畵

「路傍の石」 주인공 아이가 어려서부터 어려운 집에서 자라나 끝끝내 불행만 닥처온다. 자기가 원하는 공부도 더 못하고 남의 집에서 고용사리를 해가는 데 그 주인의 학대를 받다 못해 나종에는 그것을 집어치고 어린 아이로 새 출발의 길에 나선다. 참 이 세상의 풍습을 해학적으로 표현했다.

文科 金玉順

文學

「キユリ夫人傳」 애국열에 불타는 부인의 천재적이면서도 분투 노력한 것을 한층 본받을 수 있었다.
「大地」 순진했든 남편이 방탕했을 적에도 넓고 큰마음으로 포옹한 부인에게 감격한다.
「風と共に去りぬ」<181>
「딸삼형제」 정국의 연애관에 共鳴한다.
「달밤」 李선생의 생활을 썼는데 문학가다운 그의 생활을 엿보고 싶어진다.

映畵

「格子なき牢屋」 現世 남성들이 어떠한 여성을 요구하는지 알 수 있었고, 園長의 인격에 감동된다.

文科 金義洙

文學

「딸삼형제」 정국의 활발한 연애관이 퍽 감동되었다.
「부륵 劇場」 사랑과 예술과의 허무감을 느꼈다.

映畵

「未完成 交響樂」 고뇌하든 失戀은 음악으로서 위안되었다.
「오-케스트라의 少女」 순진한 떠-빈이 성의껏 아버지를 위한 사랑과 음악적 정열에 感心되었다.

文科 全壽宴

映畵

「格子なき牢屋」 어린애는 좋은 것 아름다운 것을 보면 함부로 가슴 벅차게 「좋다」하고 느낄 뿐이다. 느껴움을 가지 가지 추려 세우지 못함은 아직 四肢가 고루 움지겨지지 않는 까닭. 웃고 울음이 또한 막연하다. 별로 거리를 두기 싫은 소녀들의 심경, 그도 환경이 빚어낸 皮肉的 面, 거기엔 반듯이 순정의 자유를 부르짖는 소리가 들린다. 어머님 아버지 또 형제 그리고 선생의 사랑이 없이 자라는 삶 환경의 사랑을 못받는 삶, 거기엔 지지리 비틀어진 소녀들의 마음이 자랄 뿐 인생의 참된 웃음과 눈물은 없음이다. 그러나 진실은 어디고 산다― 사랑에서 눈 틀 수 있는 웃음, 울음, 피어나는 純心. 감화는 억제와 권력 그리고 곰팽이 쓴 규모에 있지 않고 오로지 살아나는 사랑 속에 깃든다. 「이반누」의 「저들에게 사는 것을, 웃는 것을 가르켜 준다」는 살아있는 말, 모름지기 가르킴이란 생성하는 生을 키워주는데 의의가 있을 것이다. 두 번 없는 청춘을 살려보려는 마음은 구원의 願望일 것이다. 청춘은 자유를 부르는 것― 웃음이 피어나고 눈물도 덛어 흐르는 것. 웃음과 울음의 표현, 자유와 청춘을 살리려는 인생의 표현. 「네리」는 「이반누」 없이는 그의 청춘과 자유를 상실했을 것이다. 天眞을 責할 수도 없고―. 말 할 수 없는 喜, 悲 모두 아름다운 것이다.<182>
「囚人은 感化院의 소녀들이 아니오. 우리들이라는」 「이반누」의 서글픈 얼굴로 感化院 사업으로 해서 빛나는― 아니 그 산 생각으로 해서 빛나는― 가슴쓰리게 처량한 아름다운 것이다.

文科 文海羅

文學

「キユリ夫人傳」 큐-리 부인의 才操와 끊임없는 노력에 感心했다.
「大地」 펄퍽의 치밀한 관찰력에 놀랐고, 支那의 내용을 얼마만큼 알았다.
「母の肖像」 펄퍽의 어머니를 배우겠다는 결심이 생겼다. 훌륭한 여성이다.
「風と共に去りぬ」 밋첼의 변해 가는 것이 퍽 재미있었다. 자연적으로 씨여진 퍽 재미있는 소설이 었다.
「딸삼형제」 정국이의 생각과 성질이 좋았다. 여자의 일생이 그렇다면 결혼하기 싫다.

映畵

「格子なき牢屋」 선생의 교육 방침에 동감했다. 웨드의 성격이 자연적으로 변해가는(善하게) 것에 눈물을 먹음었다.
「오케스트라의少女」 스토코우스키의 지휘와 떠-빈의 노래가 좋았다.

音樂

「크로이싸아」 정신 잃고 보았다.
「任祥姬」, 「桂貞植」, 「李愛內」 혼이 퍽 좋았다.

文科 成福順

映畵

「格子なき牢屋」 여자로서는 봐둘 만한 영화였었다. 感化院의 생활을 보고 퍽 많이 깨달았다.
「路傍の石」 희망을 다시 얻게 되고 스스로 반성해 보았다. 노력할 마음이 다시 생겼다.

文科 鄭順姬

文學

「キユリ夫人傳」 큐-리 부인이 자기 몸을 돌아보지도 않고 연구에만 충실하여 성공까지 이루운 점은 우리 여성으로 배울만 합니다.
「大地」 서양인이 동양 支那를 잘 묘사한 것.
「若い人」 선생과 학생 사이의 심리.
「딸삼형제」 세 자매가 각각 다른 처지에서 불행 혹은 행복히 지내는 것을 잘 나타낸 것.

映畵<183>

「格子なき牢屋」 사람을 감화시키는 것은 오로지 무엇보다도 사랑이라는 것을 나타낸 것.
「未完成交響樂」 가난한 음악가 슈-벨트는 귀족가정에서 후원하는 데도 절대로 그 사람들한테 매우지 않고 자기 음악에만 열중하는 것.
「오-케스트라의 少女」 스도코푸스키-지휘와 데이아나, 떠-빈의 음악이 인상에 남아있음.
「路傍の石」 불행한 가정에 태여난 소년이 다른 집에 가서 使人이 되어서도 자기가 희망하는 학업을 위하여 어디까지 노력하는 소년, 그 소년의 성공이 後日에 올 것을 기대한다.

音樂科 車貞女

音樂

「鄭勳謨」 인기와 기술 본위인 오페라를 많이 부르는中 무게있고 견실한 예술 歌謠 특히 獨逸 *-드를 많이 부르는 것이 좋다.
「크로이싸아」 악곡의 감상은 비교적 좋았다. 테크닉도 좋았고 페달을 퍽 깨끗이 썼다고 본다. 베토벤의 파테틱 쏘나타의 장중한 첫 코-드는 肺腑에 깊이 스며들었다. 4년 전 연주보다는 노쇠한 때문인지 효과가 적었다. 오이려 레오시로타의 연주가 더 좋았다고 본다.
「쇼팡」 다른 작곡가보다 작품은 적으나 그의 독특한 作風은 내가 제일 좋와한다. 참 피아노의 시인이다. 쇼팡이 없었든들 피아노의 성능을 완전히 미묘하게 표현할 자가 누구일가 생각된다.
「三浦環」 신성한 음악 무대를 더럽히는 자이다. 그 저열한 태도를 다시는 보이지 말기를.
「朴景嬉」 많이 노력하고 공부한 후 나오기를 바란다.

音樂科 李順女

映畵

「未完成交響樂」 영화 작품으로는 퍽 성공하였지만 내용은 별로 感心하지 못한다.
「오-케스트라의少女」 떠-빈의 노래는 음악으로 보아 좋다.

音樂

「크로이싸아」 노쇠하였으리라 하였든 예상보다는 훨신 힘있는 연주에 感心하였다.
「三浦環」 연령에 비하여 너무나 감정적이라고 할까요?
「베토벤」 악성인 그의 깊은 음악이 드를수록 재미가 난다.
「桂貞植」 선배로써 숭배하며 예술로는...<184>
「李愛內」 예술적과 연구적 태도가 感心된다.
「쇼팡」 너무나 여성적 시적 작품인 고로 이상 감정적으로 흐른다.

音樂科 蔡基愛

文學

「無明」(李光洙) 주인공의 성격이 살었다.
「달밤」(李泰俊) 전체를 통하여 실감이 있으며 더욱이 「꽃은 심어 놓고」에서 고향을 떠나는 이의 심정이 더 잘 나타났다.

音樂

「鄭勳謨」 고전적이고 침착된 자세가 참 좋았다. 나도 한번 노래부르고 싶었다.
「크로이싸아」 신비감을 느꼈다.
「진바리스트」 기술에 감복.
「桂貞植」 음색의 미묘, 음악적 해석.
「李愛內」 음악적 텃취 신비감을 주었다.

音樂科 鄭三英

音樂

「鄭勳謨」 獨逸 노래를 많이 부르시는데 언제나 힘 있고 청중의 肺腑를 찌르는 듯 퍽 좋습니다.
「쇼팡」 시인이면서도 음악가인 쇼팡의 作은 감상적이고 선율이 모두 곱고 언제 들어도 싫여지지 않습니다.
「크로이싸아」 피아노를 치실 때 곡을 자기 것으로 맨들어 가지고 자유롭게 곱게 치는 것이 좋았습니다.
「任祥姬」 オペラ를 많이 부르시며 언제나 그의 노래를 드르면 마음이 평화로워집니다.

音樂科 嚴成業

文學

「キユリ夫人」 그 부인의 곡절 후의 萬世의 빛난 승리를 보았다. 하나 그것도 천재적 소질을 전제로 한 승리가 아닐까?
「사랑」 현실에서 찾어볼 수 없는 이상적 사랑이 아닐까?
「딸삼형제」 선천적 성격과 현실의 모순 또는 정국의 학생 시절의 과담성도 역시 현실의 부닦일 수 밖에...
「달밤」 작품을 통한 작자의 사회 일면 透察과 풍자.

映畵

「格子なき牢屋」 여성의 異性美와 남성의 二面 생활.
「未完成交響樂」 실연의 末途와 남주인공의 낭만적 생활.<185>
「오-케스트라의少女」 예술에는 명예도 황금도 무력이리라.
「暖流」 日本 영화의 진보됨을 감탄하였음.
「城隍堂」 現 朝鮮의 현실을 그대로 잘 그렀음.
「愛戀頌」 사랑과 금전과 오해의 惡戱.
「나그네」 끝 모를 나그네의 길을 떠날 수 밖에 없는 남 주인공의 죄는 과연 누구의 죄일까?

音樂

「藤原」 朝鮮의 음악적 수준을 모름이 아닐까.
「鄭勳謨」 퍽 침착하고 예술적인 음악자이다.
「三浦環」 그 음악과 표정은 이해할 수 없다.
「任祥姬」 퍽 좋았다.
「朴景嬉」 眞意의 음악회일까.
「桂貞植」 음악을 위한 연주.
「李愛內」 다년간의 노력의 표현.

音樂科 崔福女

文學

「キユリ夫人傳」 천재적인 그 소질과 고투를 더 모범할 수 있었다.
「若い人」 교육자로서의 독신은 효과적이 아니며 감정을 억제하기는 너무나 불가능하다구 생각된다.
「딸삼형제」 퍽 정국의 연애관에 共鳴했다.

映畵

「格子なき牢屋」 인간성인 장면이 너무 설어웠고 동정되었다.
「부륵劇場」 인간과 예술과의 허무감을 더 느낄 뿐.
「未完成交響樂」 실연의 고뇌와 음악의 위안이 퍽은 안심된다.
「오-케스트라의少女」 천진한 「떠-빈」이 아버지를 위한 성의를 더 느꼈고 감사한다.

音樂

「鄭勳謨」 고전적인 자세뿐 아니라 그의 성량이 굵고 熱 있는 점이 부럽다.
「쇼팡」 幽雅한 그의 작곡이 퍽은 좋다.
「任祥姬」 우리 선생이니만큼 그에게는 圓滿밖에 다른 점을 발견치 못한다. 음색이 곱고 표정이며 熱 전부가 듣는 사람을 음악 속에 넣고 만다. オペラ는 더 그러하다.
「朴景嬉」 음색이 곱다.
「桂貞植」 음악가 타잎이다. 무엇인지 듣고 나면 남는 느낌이다.<186>

音樂科 裵貞順

映畵

「格子なき牢屋」 이 영화는 참 인간적이며 그 출현 인물들도 신인이지만 표정을 참 잘 하였다.
「未完成交響樂」 이것은 음악적이면서도 참 滋味있는 영화다. 그러나 좀 더 음악이 들었으면 했다.
「오-케스트라의少女」 떠-빈의 어리고도 고은 그의 표정이 좋다. 그러나 좀 더 음악이 들었으면 좋겠다.
「나그네」 이것은 朝鮮 영화로 우리의 형편을 잘 그려낸 것이다. 우리도 좀 생활을 개량해서 살고 싶었다.

音樂

「鄭勳謨」 獨逸 노래를 많이 부르며 그이의 음량이 많으며 정열있게 하는데 퍽 감동되었다.

文科 金金蘭

文學

「キユリ夫人傳」 애국열에 불타는 천재학자, 그는 천사와 같은 아름다운 마음의 소유자, 따라서 현모양처이다.
「風と共に去りぬ」 스카-렛도의 성격이 좋다. 파도라의 야성적인 성격도.
「사랑」 이러한 사랑이 인간 세상에 있을까. 俗人인 우리들에겐 너무나 공상이기 때문에 허무한 감이 든다.

映畵

「格子なき牢屋」 불행에서 행복을 찾는 무리들. 세속을 버리고 사업에 열중하는 여성, 그를 성녀라고 했다. 뭇 남성들은 이러한 여성을 무서워한다.

音樂

「베토벤」 아무래도 이는 樂聖이다.<187>
<180-187>