잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	<實話> 星座를 迷信하든 어떤 女優의 懺悔
필자	朴基采
기사형태	회고·수기

<實話> 星座를 迷信하든 어떤 女優의 懺悔
						朴基采
나는 언재든지 未知 여성들로부터 여배우 지원을 바들 때마다 몬저 그 본인의 교양 정도를 관찰하게 된다.
웨냐하면 훌륭한 미모의 주인공이라 할 지라도 교양이 없는 여성은 자기의 지성보다도 미모를 중대하게 생각함으로서 최초 여배우가 됨의 의의를 상실하는 일이 적지 않기 때문이다.
내가 지금 말하려는 이야기는 현재 여배우로 있는 분이나 또는 앞으로 여배우가 될 분들의 마음의 반성을 위하야 나의 京都撮影所 시대의 기억에 남은 한 실화를 제공하기로 한다.
내가 京都 東亞키네마촬영소에 드러간 지 6년이 나든 해 회사 東活이 寶塚키네마로 변경이 되었을 때 새로 가입한 여배우 S는 신진 스타-로서 寶塚키네마의 일점홍이<192> 아니 닐 수 없었다. 회사 간부들과 밋 촬영소내서는 누구나 할 것 없이 S를 이야기할 때마다 그 미모를 상찬하는 동시에 日本 내지에 유일한 미래성이 있는 여배우라고 믿었으며 오날보다도 내일을 약속할 만한 여배우라고 까지 말들을 하게 되었다.
S도 자기의 존재를 잘 알고 있었다.
그럼으로 그는 내심으로 무한한 행복을 느꼈든 것이다.
이는 S뿐만 아니라 여자의 본능이다. 20 청춘 꽃다운 시절에 인생의 향기를 독찼이하고 다른 사람들의 羨望의 적이 되는 인생의 謳歌에 얼마나 감격을 하였을 것인가.
사람에게 더구나 여성에게는 행복이란 영원이 있을 수 없는 것이다.
하물며 凡人에게야 오날의 행복이 明日의 불행을 상증하게 되는 것이다.
S도 미모의 주인공이였으나 항용 여배우에 볼 수 있는 凡人型에 틀림이 없었다. 凡人인 이상 자기 자신의 존재 가치를 자기의 지성으로 판단할 수 없었을 것이요 코 앞의 행복에 도취한 나머지 항상 불행이 뒤를 딸코 있는 것을 알 길이 없었다.
그러므로 화려한 은막이 그로 하여곰 꿈 속의 낙원을 만들었으며 백치의 욕망이 불행을 차려다 주었든 것이다.
사람들의 羨望은 새로히 조소가 되고 상찬은 도로혀 욕설로서 S를 노리였으나 S는 반성을 할 생각보다도 허영이 더 심하였으며 자기의 존재를 도라보지 않는 개방된 성격의 S는 더 큰 출세가 있을 것을 믿었든 것이다.
그러나 그는 너머나 꿈 같은 일이 있었다.
성격적으로 해탈된 그는 너머나 지나치는 수단을 가젔었으나 결국은 손에 잡히려 한 성좌가 너머나 지리함을 깨달은 때부터는 행복을 행락에서 찼으려 하였고 행락을 함으로서 자기가 여배우 되었음을 만족하려 하였었다.
여배우의 마음의 행락이라는 것은 완전히 사생활에 좀이 먹기 시작하는 증거이였었다.
S도 완전히 사생활에 좀이 먹기 시작했다.
S의 행락이 시작된 지 봄바람이 지나서 록음이 욱어지고 녹음이 지터서 가음 들국화가 향기를 날릴 때 촬영소는 일이 바뻐질 때였다.
S는 자기의 행락을 주로 일거량득의 꿈을 꾸어 보았다.<193>
젊은 여성의 황용 있을 수 있는 일인지도 모르지만 S에게는 너머도 허무한 춘몽이 아닐 수 없었다.
눈 앞에 보이는 성좌에 약속을 한 청춘의 謳歌도 여성이 여성의 본분을 떠난 교태를 너머도 무리하게 람용을 하는데서 흔히 자기의 지위가 허무러지는 수가 적지 않었다.
S도 분명히 자기의 지위를 자기가 허무러버렸다.
S에게 대한 상찬과 미래성과 다른 사람들의 선망도 S의 일장춘몽, 마침내 촬영소의 평판을 이르키고 이 風說은 여러 가지의 파문을 이룬 나머지 촬영소 참새들은 같은 회사 남배우 H를 걸었다.
H라는 사나이는 당시 시대극 남배우 陣에 뚜렀한 존재이였었다.
H는 미모의 배우로서 처자가 있는 사나이였었다. S도 이를 모른 것은 아니였으나 행락을 히는데 있어서는 이것이 문제가 되지 않었다.
그러므로 이것은 항간에 황용있는 춘정을 못 이기는 정세로서 결과를 뒤 억개에다가 지고드는 도색유히 밖에 되지 않었다.
S와 H가 밤이나 낮이나 억개와 억개를 마조하고 남 보기에도 부러울 많지 거리를 단일 때면 남 모르게 원망과 저주를 하고 실망과 분노를 하는 사나이를 새로히 찰영소 참새들이 발견을 하였다.
이 사나이는 C라는 촬영 조수였었다. C는 有數 조수 가운데서도 가장 유망하고 인격과 지성의 소유자로서 여러 사람들의 총애를 받고 있었다.
S와 C는 S가 입사 당시부터 서로 얼크러진 깊은 사이였으며 서로 장래를 약속도 하였고 盟誓도 하였었다.
그러나 S는 스타-의 지위에 오르면서부터 발서 C에게 권태를 느꼈든 것이다.
사람의 심정은 여성에게서 랭대를 바드면 바들수룩 정열은 더 기우러지는 모양, 분명히 C도 S에 대한 정열이 前倍나 되었으나 이미 H에게 마음을 쏠린 S의 심정은 도라올 리 없었다.
C는 순진한 청년이였었다. 진심으로 S를 믿었든가 한다. 자기의 전 생활를 S에게 바첬든 것이다. 끗끗내 S의 마음이 도라오기를 기다리다가 절망으로 알고 그는 중병을 얻었었다.
C는 홀로 자멸의 길을 걸었다. 의사의 말을 들으면 C의 가슴 안엔 몺을 병균이 생명의 근거를 차지하고 있었다고 한다.
아무리 하여도 C는 회생을 할 여지가 없었다. 병과 아울러 실망의<194> 심각한 고통은 그로 하여곰 최후의 길을 선택하게 하였다.
그러나 S는 조곰도 반성이 없었다. 도리여 S는 C에게 조소를 하였었다. 은막의 성좌에 오르기에 실패를 한 S는 H의 사랑의 성좌에 올랐음으로서 또한 새로운 행복이 있는 것을 아렀든 것이다.
C는 자기 반성을 하여 보았다. 그러나 이미 때는 늦었다. 그의 약한 성격의 발로는 자기의 병을 무서워하였고 세상을 비관하였다.
끝까지 S를 저주하고 영원이 가 버렀다. C가 병석에서 행방불명이 된 지 3일 만에 S에게 한 장 편지가 왔다. 물론 유서이였으나 지금 내가 그 구절을 전부 외고 있지는 못하되 촬영소 내에서 너머나 유명한 사건이엿기 때문에 그 편지의 내용이 어렴풋히게 기억에 남은 대로 저거 보기로 한다.
S에게
내가 마즈막으로 쓰는 이 길지 못한 글을 끝까지 얽어다고.
차라리 이런 슬픈 결과가 있을 것을 예상을 하였드라면 네가 여배우 되려든 것을 단연 말겼을 것을. 사람이란 것은 언제리도 한 번은 죽는 것임에 죽엄에 무슨 애착이 있으리요만- 다만 네가 옛날로 도라오지 못함을 보고 죽는데 나로서 나의 죽엄에 대한 애착이 더 큼을 알라.
진실과 위선을 구별을 못하는 것도 너고, 이상과 행복을 모르는 것도 너고, 불행과 결과를 모르는 것도 너다.
지금은 네가 나의 죽엄을 조소를 할 것이나 네가 만일 참사람이 될 때엔 나의 무덤을 차즐 날이 있으리라.
그러므로 나는 나의 죽엄의 처소까지도 영원이 너의 그림자가 뵈이지 안 할 곳을 택하였다.
C,

이러한 편지가 있은 다음날 각 신문의 사회면은 大號活字로 C의 죽엄을 보도하였었다.
신문의 보도에 의하면 C와 똑같은 자살자가 三原山(미하라야마)에서 있었다는 것이다. 소지품은 아무 것도 없었고 다만 그 인상과 연령을 대조해보매 틀림없을 C의 죽엄이였든 것이다.
S가 묵고 있는 H 아파-트의 아침이였다. H와 S가 잠자리에서 이러나 * 전에 아파-트로파가 조간 신문을 또어 밑으로 지버 너놓고 내려왔다.
10시가 지나서 S가 신문을 지버 드렀다.
그 순간 S의 놀램! S는 신문을<195> 든 채 묵묵히 창 옆으로 가서 밖앝을 내여다 보았다.
밖앝에는 이슬비가 나렀다. 창으로 보이는 S의 눈에는 분명히 한 줄의 눈물이 금을 그었다.
H가 자리에서 이러나 S의 등에 다가 손을 언질 땐 발서 S는 아지 못한 미몽에서 깨여났든 것이다.
H의 위안이 C에게 도리여 증악을 느꼈든 것이다. S는 그대로 뻬드에 쓰러저 울었다. 이 울음이 진실이였는지, 위선이였는지는 S 이외는 알 사람이 없으나 분명이 하로 종일을 식음을 전페하고 울었었으니 참울음이였으며 참눈물이였음이 틀림이 없었을 것이다.
그후 S는 촬영소에, 그림자를 나타나지 않었다.
촬영소에서는 차질려고도 하지 않었다. H와는 그 후부터 결코 만나지 않었다고 한다.
그러나 S는 완전히 마음의 락오자가 되고 마렀다.
성좌는 베르든 호기심도 불과 1년, 춘정에 도취함도 불과 1년만에 S의 전생애는 규정이 되었든 것이다.
이로서 S의 여배우로서의 생활은 끝났다. 그후 내가 朝鮮에 나와 2년이 지나서 東京을 가는 길에 大阪에 들여서 옛 동무들과 어떤 카페-에 갔더니 우연히 여급이 된 S를 만났다.
S는 무척 반가워하였다. 내 자리를 떠나가지 않고 자기의 지내오든 이야기를 하고 또 C의 이야기를 하다가는 구슬같은 눈물을 흘렸다.
그도 그럴 일. S가 여배우 시절에 그가 출연을 하든 영화엔 반드시 내가 조감독을 하고, C가 조수를 했으니까.
S는 그 이튼날 나의 숙소에 차저와서 朝鮮에라도 가서 新生을 해보겠다고 하더니, 그도 마음대로 되지 않었던가, 최근의 風說에 의하면 滿洲 어느 땐스 홀에서 연명을 하고 있다고 한다.<196>
<192-196>