잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	朝鮮文化 及 産業博覽會, 志願兵篇
기사형태	소식

朝鮮文化 及 産業博覽會, 志願兵篇
半島男兒와 志願兵

朝鮮志願兵의 制度

韓國 시대에 朝鮮에 존재하였든 朝鮮人에 병역 제도는 明治 43년에 日韓 병합됨에 及하여 폐지되고 이래 금일까지 장교로서 제국 군인이 되는 방도는 開하였으나 일반 朝鮮 민중의 병역 복무의 제도는 아직 제도되여 있지 않었다.
그러나 昭和 6년 北滿 萬寶山사건에 게속하여 도발한 滿洲事變과 금번 支那事變 발발 이래, 朝鮮人의 애국 정신의 발로에 鑑하여 朝鮮人에 대하여도 지원병 제도를 시행하여 이에 의하여 황국 신민된 鍜錬을 가하며, 內鮮一體되여 국방에 기여시커는 것이 적당타고 認하여 昭和 13년 2월 23일 칙령 제95호로써 「陸軍 特別 志願兵令」이 공포되여 4월 3일 神武 天皇祭의 佳節을 卜하여 시행되여 이에 朝鮮 지원병 제도가 제정되었다.
더욱 본 제도의 실시에 當하여는 육군특별지원병령 外에 육군특별지원병 시행규칙, 朝鮮總府육군병지원자훈련소관제, 同所 규정, 同所 생도채용규칙, 同생도채용수속 등의 관계 제법령이 공포되고 4월 3일부터 동시에 시행되었다. 이리하여 朝鮮總督府에서는 朝鮮軍과 긴밀한 聯携를 執하여 각 법령 규정에 기하여 3월 20일 陸軍特別支援兵訓練所, 昭和 13년도 입소 생도 약 400명의 모집을 하여 鮮內 각도는 물론, 내지 기타 재외 朝鮮人 청년도 속속 응모하여 또는 烈烈한 의기를 피력하고 지원하여 總督府·군당국·지방 관청·경찰서 등의 당국자를 놀래었다. 제1회 지원 희망자 수는 3,500명의 다수에 달하였다. 그런데

壯丁 四十萬名

朝鮮 13도에 신체 강건하고 소학교나 중학교 이상의 교육을 받은 17세로부터 23세까지의 장정 수가 얼마나 되는가 함을 당국에서 조사한 바에 의하면 약 40만 명의 다수에 달한다고 한다.

志志願兵 血書 二百狀

今年은 八萬名의 志望者

반도에 軍國熱이 팽배하여 금년도의 지원병은 2,000명을 채용하기로 하였는데 그 지망자 수는 84,000명의 다수에 달하였는데 지망자 수에서 적격자라고 볼 즉 훈련소에 입소시킬 자격이 충분하다고 보는 합격자가 약 반수인 40,000명에 달하며 더욱 놀라운 것은 혈서 지원자 수가 200여명이라 한다. 이제<217> 창설 이래 3년간의 지원자 수를 보건대
昭和 13년도
400명 입소 - 3,000명 지원
同 14년도
600명 입소 - 12,500명 지원
同 15년도
3,000명 입소 - 84,000명 지원

志願兵 訓練所 訪問記

李光洙
2월 22일. 晴. 문인 협회 유지 일행을 따라 朝鮮總督府陸軍兵支援訓練所를 참관하였다. 일행에 朴英熙, 寺田瑛, 金東煥, 辛島驍, 杉本長夫 5씨와 필자와 합 6인 城東驛을 떠난 것이 오전 11시 45분 墨洞驛에 나린 것이 오후 0시 20분.
咸鏡道서 왔다는 농업학교생 일행도 우리와 같은 목적으로 하차하였다. 바람은 불고 차나 일기는 심히 청명하여 水落山 容이 무척 맑았다.
역에서 동북으로 훈련소 건물이 보인다. 논ㅅ길을 걸어서 15분 程. 朝鮮總督府육군병지원자 훈련소라는 간판이 붙은 대문을 들어서서 드노는 국기 게양탑의 金球가 일광에 찬연히 빛나는 것을 우럴어 보고 현관에 들어갔다. 얼굴 끼끗한 지원병 하나가 활발하고 엄격한 어조로
「はい, さやであります」
하는 것이 무척 인상이 기펐다.
소장실에서 우리 일행은 海田大佐의 접대를 받었다. 대좌는 훈련 창설 이래로 벌서 700명을 훈련하여서 군대를 보내고 현대 300명을 훈련 중이며 장차 금년에 들어올 2,000명 육군병 지원자의 훈련을 맡을 이라 키크고 눈 크고, 목소리 웅장하고 억세어 보이는 武人형이다.
寒暄이 끝나자마자 海田대좌는 朝鮮 지원병에 관한 설명을 시작하였다. 우리 일행은 원탁에 環坐하여서 들었다. 이하에 海田대좌의 설명을 내 기억이 許하는 대로 적은 것이 지원병을 아는 데 가장 효과적이라고 믿는다.
현재는 전원 300명 교관 8인이다. 현재의 300명은 입소한지 2개월째 된다.
海田대좌는 특히 지원병 제도 창설 이유에 대하여 세상에 혹시 支那사변 직접 관계인 것처럼 오해하는 자가 있는 것을 유감으로 여긴다고 하고 이렇게 말하였다.
「朝鮮에 지원병제를 실시하게 된 것은 결코 支那事變 때문이 아니다. 滿洲事變 이래로 반도 동포가 혹은 국방 헌금으로 혹은 군대의 送迎과 위문으로 표시한 애국의 赤誠이 우에, 上達이 되어서 폐하께옵서는 朝鮮人의게도 국가에<218> 가장 중대한 일인 국방에 참여하는 기회를 주자 하시는 聖意에서 發한 것이다. 지원병 수만 하여도 매년 육군 대신이 上奏하와 御裁可를 받잡게 되는 것이다.」
다시 말하면 사변의 필요上 朝鮮人에서 육군 지원병을 채용하게 된 것이 아니라 朝鮮人이 사변 중에 표시한 충성을 가상히 여기시여서 朝鮮人으로 하여금 신성한 국방의 의무를 지게 하도록 길을 열어 주셨다는 뜻이다.
제1회에는 3,000명의 응모자가 었셨다. 이 중에서 엄선을 가하여 정원인 400명을 선발하였다. 이 400명을 전기 후기로 반분하여서 각 6개월의 본소의 훈련을 마춘 후에 전기 生은 장기로 하여 입영 연한을 2년으로 하고 후기생은 단기로 하여서 군*, 高射砲隊에 부속케 하여서 입영 연한은 2개월 내지 3개월이다.
그러나 이 전기 후기라는 것은 결코 인물이나 성적의 우열에 의하는 것은 아니다. 當者의 特長 가정의 사정 기타로 장기 입영키 어려운 자를 朝鮮軍 독자적 견해로 장기, 단기로 갈르는 것 뿐이다.
제2회인 작년에는 응모자 12,000명 중에서 정원인 600명을 선발하였다. 그랬더니 금년에는 정원이 3,000명이 언마는 응모자가 84,000을 초과하였다.
400에서 600으로 600에서 일약 3,000으로 지원병 모집 정원을 증가하게 된 것은 갈사록 더욱 표시되는 반도 동포의 애국의 赤誠과 제1, 제2 兩回 지원병의 성적이 양호함에 의함인 것은 말 할 것도 없다.
사실상 처음 朝鮮 지원병 문제가 났을 때에는 군부 뿐아니라 다른 방면에서도 의문시되었셨다. 첫재로 응모자가 얼마나 되겠느냐 설사 응모자가 있기로서니 군인으로 합당하겠느냐 또 평시에는 몰라도 전시에 과연 日本 군인의 정신을 발휘할 수 있겠느냐 이렇게 의문시하였던 것이다. 그러나 李仁錫, 李亨洙, 朴宗華 諸君을 필두로 하여서 선배 지원병들의 우수한 성적은 이러한 제의문을 壯快하개도 분쇄하여 버렸다.
그밖에 또 한 가지 염려가 되던 것은 입영 중에 내지인 병사들과 朝鮮 지원병들과의 조화이었으나 지금까지의 경과로 보면 그것은 전연 기우에 불과하였다는 것이다. 내지인 병사들은 지원병과 무척 의가 좋와서 간 데마다 호감이었다.
이러한 말을 할 때에는 말하는 海田대좌도 희열의 빛이 만면하였거니와 듣는 우리의 눈에도 가끔 감격의 눈물이 빛났다.
海田대좌는 금년 응모자 중에 중등학교 졸업생이 210명 있는 것을 대단 중대한 기쁜 현상이라고 말하고 다시 지원병의 성적에 관하여서 이러한 말을 하였다.
처음 제1회 지원병들이 각 연대에 입영하였을 때에 각 방면에서는 내지인 병사들과 伍하여서 잘 치러 나갈까 하는 것을 근심하다가 병영 생활에 막힐 것이 없이 됨을 보고는 평시에는 그러치마는 지원병을 보고 「자네들이야 전장에야 아니 나가겠지」하고 농담을 한 일도 있었다. 사실상 지원병은 전장에는 아니<219> 보내리라고 생각한 사람도 있는 모양이었다.
그러나 제OO 부대가 출정하게 되매 그 부대에 있던 지원병 중에서 병자 2인을 제하고는 전부 山西 전선에 출동하게 되어서 지원병 최초의 실전 경험을 보게 되었다.
그러나 첫재로 지원병들은 상관에 대한 복종에서나 동료 전우와의 우의에서나 군인의 생명인 책임감에서나 조곰도 間然한 바가 없는 것이 기뻣다.
그렇지마는 하나 남은 것은 전투력의 시험이었다.
「그런데」하고 海田대좌는 목소리가 떨리면서 李仁錫 상등병이 전사하였다는 報를 들었을 때에 어떻게 감격하였는가를 말하였다.
「李仁錫이 전사하였다는 報를 접할 때에 개인적으로야 참 애석하였다. 아직 23세의 젊은    몸으로 좀 더 오래 나라를 위하여서 일하게 하고 시펐다. 그렇지마는 錦旗 미테서 一命을   던진 것은 참 고마운 일이라고 생각하였다.」 李仁錫군의 전사를 말 할 때에 海田대좌는     감정의 격동을 금하지 못하는 모양이 분명히 보였다.
海田대좌는 朝鮮 지원병의 실전의 전투력을 실증하랴고 李亨洙, 朴宗華 兩 지원병의 이야기를 하였다.
李亨洙군은 戰傷 후 2개월간이나 치료하다가 후송 중 도중에 절명하여서 전사가 아니다. 戰傷死가 되기 때문에 세상에 그리 알려지지 아니 하였지마는 기실 李亨洙군은 李仁錫군보다도 더 공이 컸다. 더한 수훈이었다. 斥候로 수훈을 세우고 나서 적을 추격하는 중에 수류탄에 마자 頸部에 중상을 입고 일시 危篤하였으나 그 후 대단히 경과가 양호하여서 다시 건장한 몸이 되는가 하였더니 더 완비한 야전 병원으로 후송되는 도중에서 아깝게도 절명하였다. 그러나 李亨洙가 척후대의 일원으로 적진의 후방으로 勇戰 突入하여서 그 부대의 그날 勝因을 짓고 나서 敗退하는 적을 추격하다가 치명적인 중상을 받고도 총을 꽉 부르쥐고 노치 아니하여서 4,5의 전우가 달려 들어서 그를 않고 가까수로 그 총을 놓게 하고 擔架에 담아서 후송하였다. 몸이 부서저도 총을 떨어트리지 아니하는 것이 日本 군인 정신의 眞骨頭다. 총에는 국화의 御紋章이 있어 군인은 총으로 폐하께 봉사하는 것임으로 어떠한 경우에나 총을 지키는 것이 군인 정신이 되는 것이다. 그런데 李亨洙군은 의식이 있는 동안 결코 총에 피를 무치지 아니하였다. 그는 日本 군인의 정신을 끝까지 發揚하였다.
海田대좌는 이처럼 李亨洙군의 군인 정신을 칭찬하였다. 李亨洙군은 장차 발표될 行賞에 반드시 殊勳 中이 될 것이라고 한다.
다음에 대좌는 朴宗華 군이 다리와 팔과 어깨와 세 곳에 탄환을 맛고도 제 부상을 감추고 砲煙彈雨 중에 전령의 重任을 다하다가 마츰내 기진하여서 비로소 부상한 줄을 전우가 알고 부대장에게 보고하여 부대장을 감격케 하였다는 말을 하고 이것이 日本 정신이다 하고 語聲을 놉혓다.
지원병의 6할은 상등병이 되었고 그 중에서 하사관 후보생이 될 특별 교련을<220> 받는 지원병이 30명 가량 된다. 上等이란 정원으로 보면 全員의 5분지 1이기 때문에 만일 내지의 1村에서 10명이 입영하여서 그 중에 6명이 상등병이 되었다 하면 그것은 놀날만한 성적이다. 그럼으로 지원병의 6할이 상등병이라함은 보통의 3배를 의미하는 것이다. 이것은 지원병의 우수함을 표하는 동시에 군대가 어떻게 공평한가를 증명하는 것이다. 군대에서는 내지인이니 朝鮮人이니하는 차별은 전혀 없다. (下略)<255>
<217-220, 255>