잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	半島의 物産과 文化, 十三道 各道를 展望하며
기사형태	논설

半島의 物産과 文化, 十三道 各道를 展望하며
朝鮮은 亞細亞의 동남에 돌출해 있는 일대 반도다. 地勢 남북이 長하고 동서가 短하고 서남 연안에는 무수의 島嶼들 끼고 있는 면적 14,312方里, 동은 日本海에 面하고, 서는 黃海에 임하고, 남은 朝鮮 海峽을 隔하여, 丸州 及 中國과 상대하고 북은 鴨綠江 及 豆滿江을 거처 滿洲國과 界하고 又 露領 沿海州에도 界하였다, 저 유명한 長鼓峯 사건은 豆滿江 對岸이였다.
동부 해안에는 元山, 城津, 淸津, 羅津, 雄基 등의 諸港이 있고, 남부 及 서부 해안은 島嶼이 산재하고 岬灣이 출입하고 釜山, 麗水, 木浦, 群山, 仁川, 龍塘浦, 鎭南浦 등의 良港을 형성하고 있다.
지세는 長白山脈 동북으로부터 서남으로 連하여 북방의 국경을 擁하고 其 一脈 남으로 延하여 平安 南北, 咸鏡 南北, 4도의 境을 劃하여 江原道에 入하고 동해안선에 沿하여 남으로 달리며 반도의 脊梁<244> 산맥 以東의 地는 斜面 急峻함으로 大川과 평야가 적으나 其 以西는 비교적 緩斜함으로 곳곳에 평야가 많고 鴨綠江, 臨津江, 大同江, 漢江, 錦江, 蟾津江, 洛東江이 있어서 舟揖의 便 灌漑의 利에 富하고 地味가 대개 비옥하다.
원래 역대 총독은 民力 함양에 專心하고 時勢 진전에 應하여 교육 개선, 산업 개발 기타 제반 시설에 노력한 결과 경제, 산업 발달보다 민력의 향상, 극히 현저한 것은 국민 정신의 함양이였다. 더욱히 때때로 滿洲 事變 발생에 의하여 我國威를 한층 더 中外에 선양할 뿐 아니라. 王道 滿洲國 건설을 봄에 이르고 이것을 계기로 해서 민중 간에 있는 국민 정신의 성장이 현저한 것이 알린다.
更히 금번 支那 事變 발발함에 이르러 2,000여만의 민중은 靡然히 황국 신민으로서의 충성을 발로하여 內鮮一體의 實을 고도로 구현했다.
그래서 朝鮮은 더욱 더 건전한 발전을 하고 있는 동시에 그 물심 양면으로 我 대륙 전진 기지의 중요성을 가하고 있다. 오히려 총독은 866,641,112원에 달하고 전년도에 비하여 실로 210,541,183원의 증가되여 이 미증유의 朝鮮 재정의 팽창은 전시 하에 있는 반도의 임무가 더욱 더 크다는 것을 말하고 있다.<245>

京畿道

5백萬圓의 高麗 人蔘

옛날 어떤 부인이 애기를 얻고저 일심으로 기도한 바 어느날 밤 홀연히 신령이, 벼개 머리에 나타나서 반드시, 아이를 가질 것이라 하고 말했다. 부인은 기뻐, 용감히 산 중에 이르러 본 즉 거기엔 붉은 蔘子가 있는 것이였다. 부인은 이 것을 캐여 내 자식같이 애무했드니 크게 행복하드라는 전설이 인삼 재배의 발단이 된 모양이다.
朝鮮 인삼은 江原 黃海 이남- 반도 각 도에 現今 매우 성히 재배되고 있으나, 高麗 인삼의 本場은 누가 뭐라든지 開城이다.
産額은 全鮮의 7% 强으로, 상당히 경작인 400인 내외 경작 면적 800,000평 내외, 水蔘 수획고- 500,000키로 내외, 제조 홍삼 약 30,000키로 내외, 가격 2,000,000원 내외, 白蔘 80,000키로 餘가격 1,200,000원 내외, 라고 하는 큰 숫자를 示하고 있다.

生栗의 出荷

도내에 있는 生栗 年産量은, 약 18,000석에 달하고 있는데 其 품종이 여러 가지로 나뉘여 있다. 대부분은 중개 상인 손에서 取引 되기 때문에 생산자의 수익이 적은 것을 유감으로 하여 특히 未*율 채취의 矯弊에 노력함과 동시에 郡農會로 하여곰, 공동 판매를 실시시키고 다시 昭和 11년에는 생산량이 많은 지방을 선정하고, 共苛 團體를 設하여 혹은 京畿道林業會에서 살충 저장 及 판매 幹旋의 위탁에 응하여 혹은 栗 대금의 內渡하고, 융통하는 등 생산업자의 수익의 증진을 圖하고 있다.

木炭 販賣의 增加

木炭은 도내 年産額으로만 약 3,000,000관, 가격 40여원이다. 昭和 8년부터 목탄 검사를 실시하고 품질 개량 규격의 통일을 도모함과 동시에 製炭者 及, 임야 소유자를 일제히 하여 製炭조합을 설계하는 등, 極力 우량 炭의 증산에 노력한 결과, 소비 시장에 있는 검사 목탄의 聲價는 점차 향상되여 소비도 逐年 증가함에 따르게 되고, 그럼으로 해서 판매 방법의 適否은 곳 생산자의 수익 증진 上에 막대한 영향이 있음으로 受檢査 목탄은 전부 京畿道 임업회가 죄다 판매 幹施를 하고 있다.<246>

忠淸南道

扶餘 神宮의 御創立

본 道는 內鮮一體의 발상지라 일으는 扶餘에, 官弊 大社 扶餘 神宮의 御創立은 건국 2,600년의 영광이 빛날 신년도로부터의 御造營에 따르게 되고 또 따로 扶餘市街 區整를 시행하려고 이 예산  85만원 1,50만 本 도민은 御造營에 감격의 赤誠를 捧하며 근로 봉사 하리라.

砂金

도내 이르는 곳마다, 砂金이 분포하여 있는데, 특히 天安郡에 많고, 其 질도, 매우 양호하다. 鑛區數는 20, 평수 10,650,785평, 産金額 567,511瓦, 1,447,152원

論山 彌勤

論山 彌勤 盤樂山 灌燭寺의 석조 관세음보살은 높이가, 50척 5촌의 거상으로 高麗 光宗 19년의 건설이 내외에 유명하다.

百濟 舊都 扶餘 古蹟

百濟의 舊 扶餘는 古名을 所夫里泗泚라고도 한다. 湖南 本線, 論山驛에서 서북 약 21키로, 江景驛에서 북서 약 23키로, 京南線 板橋驛 동북에서 약 29키로, 又 公州邑에서 서남 약 34키로, 群山港에서 동북 遡江 약 60키로의 지점으로서 제26대 聖 56년의 봄부터 제31대 義慈王 20년 7월까지 6世 123년간의 도성이다.
북서남의 3면은 錦江에 쌔우고, 동은 望月山과, 烏山의 支峰으로 劃하여서, 주위 약 14키로, 現下 實로, 152,300의 民戶를 헤이고 풍부한 강류를 이용하여 풍광 明媚 중에 반도 제일의 화려한 대도회를 顯出하고 있다.

扶餘의 勝景

扶餘 錦江의 유수에 沿하여 자연 풍물을, 점령하고 있는 이 百濟의 古都는 新羅 慶州에 비해서 훨신 웅대하다. 塔平濟夕照, 水北亨晴嵐, 扶蘇山暮雨, 落花岩, 宿鵑, 九鵑坪落鴈, 白馬江沈月, 窺岩津歸帆과 8경을 선택한 것은 누군지 몰으나, 요컨대 山과 水와 누각과의 배합에 의한 것으로 支那風의 경치같다. 中에도 花花巖이라는 半月城은 장차 함락되려 할 지음, 義慈王이 態津에 피한 밤 궁정의 비빈이 모다 앞을 다토아 이 巖頭에서 투신했다.<247>

忠淸北道

高麗 胡桃

사람들이 종종 손에 호도를 들고 다니는 것을 본다. 人氣者 高麗 호도는 한 개의 특이한 것이다. 忠北에서의 생산지는 주로, 永同郡 梅谷面 上村面 2개소로 京釜線 黃澗驛에서 자동차편으로 30분의 노정이다.
호도는 林産副業樹種의 총아로서 최근 특히 視聽을 집중하고 있는데 忠北産은 품질이 우량한 것으로 全鮮 一이고 내지 외국에 비하드래도 조금도 손색이 없다. 최근 聲價는 더욱 더 높아, 高麗 호도라 하면 멀리 아메리카, 英國 등 대소비지에 계속 유출되고, 隣國 支那産 호도와 대항하여 묘종 攻良 증산에 힘쓰고 있다.
그 장려 품종은, 長이, 1호 丸 10호라 하고 그 果形 種品의, 크고, 凸凹로 주름쌀이 적고 광택이 많고, 그 우에 여자나 아이들 힘으로도 쪽일 수 있다. 그 용도는 매우 많어서 수요는 크게 기대된다.

備荒田

旱害 구제에 대한 도관민의 감사는 불타는 듯한 性氣를 呈하여 여러 가지 실시에 의하여 나타나고 있다. 특히 여기에 특필할 것은, 도 사회과에서 보은 備荒田 설치가 旱害 각지에 계획되는 것인에 이것은 昨夏의 旱害에 대해서 황공하옵시게도 이재민 消救恤의 고마운 御意로서 다액의 御下 賜金을 주시옵섰는데, 이 鴻大한 성은에 이재민은 단 旱害를, 극복하기만 하면 그만이라 하지 않고, 무슨 항구 시설로서 聖旨에 報하고서 계획하는 것이 이 보은 備荒田이다.
요컨대 里洞 1,380개 里洞에 畓 一反步식 구입시키고 이것을 부락민이, 공동 경작을 하고, 그 수확은 備荒 저축으로서 장래의 재해에 備하여 금후는 그러한 大災旱의 경우에라도 절대 곤란함이 없도록 한다는 것이다.<248>

全羅南道

米의 福地

朝鮮의 寶庫 全南 米는 문자가 示하는 바와 같이, 당당히 그 貫祿을 示하여 반도 산업의 超弩級 選手로서 버티고 있다. 도내 906리 渺茫의 황금색 파도다. 其 産額은, 년년 증가하여 全鮮 13도 제1위를 점하고 있다.
全南 米는, 양만 아니라, 질에 있어도 神戶 淸算 시장으로, 표준미로 결정되여 銘柄 取引의 上場米로, 손까락을 꼽는다. 위선 飯米로서 「多*錦」 443,000석 품질이, 가장 우량하다, 內鮮을 통하여 米界의 왕좌를 점하고 있다.
다음이 「銀坊主」 「多賀鶴」 「中生神力」 辨慶 등이 약 1,065,000석, 胚芽米로 소문난 「早生旭」 110,000석, 米質이 양호로 阪神 지방에서 뽑낸다. 酒米로선 「穀良都」 214,000석 雄町 363,000석은 공히 米質이 양호할뿐 아니라, 芳香이 좋아서 酒造家 간에 인기 嘖嘖하다. 阪神을 비롯하여, 關東 北東越, 北海道에 近出하고 최근엔 滿洲 지방에도 수출된다. 積出港은 木浦 麗水 번영을 자극하는 동력이 되여 있다.

棉의 産地

米와 공히 인간 생활에 중점이다. 朝鮮을 대표하는 면화 국책의 최초의 芽萌之는 明治 37년이다. 그때 木浦 영사 若松菟三郞씨가 木浦府岸 高下島에, 육지면의 재배를 試했는데 그 결과 好積의 여광이 보였다. 38년 源敬, 大石正己, 野田卯太郞씨 등 朝鮮의 유지가 알선해서 면화재배협회를 이르키고 全南에 5개소(全北에 1개소)의 試作地를 設하고, 다시 棉採種圃를 10개소 설치로서 재배 참모 본부로서 朝鮮의 육지 綿 시대의 제1보를 밟었다.

多島海의 絶景

바라보면 볼사록 바디 일면에 碁布點 在大小의 도서가 푸른 하늘 아래, 南海 특유의 맑은 紺碧의 바다 위 문자 그래로의 白砂 靑松 중에 느려선 집들, 뽀야한 안개 속에 밝는 봄 아츰 저녁, 해볕에 붉게 타는 가을 저녁, 섬 사람들은 무엇을 생각하며 무엇을 바라고 날을 보내는가, 그 행복한 심경을 생각해 보고 싶다.
사람 사는 섬이 270, 무인도가 1,377, 큰 것은 1郡을 맨든 珍島, 莞島, 적은 것은 1,747島 千態萬想, 육지 부분과 합해서 해안선 7,100리 全鮮 해안선의 4할, 木浦, 法聖*蝟島, 石水營, 麗水, 巨文島, 水門浦 등, 良港이 있다. 捕鯨船 及 日本 함대가 據한 八口浦, 文祿 慶長 兩役의 大軍 근거지다. 海苔 養殖 어업 발달에 의하여 반도 農의<249> 就業者는 년년 증가하고 있다. 그 戶數 56,279호, 세상에 다시 없을 勝景의 무대는 更히 대산업에 또 역할을 하고 있다.

濟州島 海女의 風景

濟州島 해녀는 6,000인으로 내지의 해녀는 그 발 아래도 못 간다. 벌거버슨 몸으로 거치른 물결과 싸화가며 島內 250,000원의 버리를 한다는 것은 놀날 일이 아닐 수 없다.
「內室에서 田野로」라는 朝鮮 부인을 격려하는 농촌 진흥의 소리가 여기선 옛날부터 실천할 뿐 아니라, 濟州島의 경제 전선은 그 여자들 손에 쥐여 있다. 捕介採藻의 전선은 최근 교통의 편으로 현저하게 버더 나가고 慶南은 물론 江原, 咸南北 黃海에 뿐 아니라, 로시야, 支那海까지의 원정군 5,000을 算하고 300,000원 내외의 金을 手産하고 있다.

小鹿島 更生園

小鹿島 갱생원은 朝鮮 유일의 官立 癩療所다. 全羅南道 高興郡 錦山面 小鹿島 全島를 점하고 其 시설이 완비, 규모의 宏大, 여기에 수용 환자 수가 무척 많다.
기온이 따뜻하고 풍광이 明媚한데는 세계에 冠絶이다.

竹林. 胡桐
孟宋竹 200町步 증식을 행하여 1,000,000관의 죽순을 얻는다. *竹 680町步를 증식 100,000束에 오르게 할 계획으로 있다. 1개년 35원씩 장려금을 내고 있다. 油洞은 수백년 전부터 생산된 것으로 朝鮮은 물론, 本邦中, 다른데 其 수를 볼 수 없음으로 昭和 12년부터 10개년 계획으로 10,000町步 5,000,000本을 증식하는 방침으로 10년 후에는 125,000석의 종자 채취를 기도하고 있다. 採取組合에 년150원의 보조 及 販賣組合에도, 약간의 보조가 있다.

全羅北道

水鉛의 特産地

水鉛은 長水郡 溪內面 소재 長水 鑛山에서 산출하여 鑛區 면적 200,300평 産額 210,000원 昭和 6년부터 사업 개시되었다.

朝鮮紙

朝鮮紙는 純楮皮를 원료로 하여 紙質 强靭 精良으로서 주산지는 全州, 淳昌, 鎭安, 高幣, 任實의 5부로, 大壯紙, 溫突紙, 大籠紙, 粉白紙, 見棉紙, 胡尺紙 등을 주로 하고 있다. (산액 31,526塊 502,249원) 지금부터 1,500년 전 百濟가 扶餘에 도읍을 정하고 唐나라로부터 찬란한 문물을 성히 朝鮮에 수입해 온 모양이다. 제지업은 百濟의 高曇徵의 繪具製法 발견과, 공히 제지<250> 기술이 聖德 太子에게 전하여 이것이 內地 제지 등의 기초가 된 것이다. 朝鮮紙의 명성은 내외에 유포되여 상류 사회에선 특히 珍重되고 유명한 宋國 문호 蘇東坡가 大金을 投하여 朝鮮紙를 넣었다는 것을 보드래도 朝鮮紙의 우수한 것을 알 것이다.
高麗 시대를 지나 李朝에 들어, 全北의 종이는 개량되고, 현재엔 질에 있어서 단연 다른 것을 압도한다.
일즉이 滿洲의 황실용 御數紙를 朝鮮에 구한 때 全州의 大籠紙가 光榮의 선정을 받었든 것이다.

團扇 及 扇子

全州 團扇는 朝鮮紙를 사용한 화려한 색채를 施한 優美 雅致한 것이다. 扇子를 竹製 又는 骨制로서 燒 모형을 그리고 양자를 공히 鮮內 각지에서 當用된다, 그 외 朝鮮 토산으로서 내지에 수출되는데 年産 200,000本, 200,000원.

乾柿

全州郡 內, 高山, 東山 及 所陽의 3개면을 주산지로서 其 특징은 종자가 없는 것과, 甘味 卓絶한 것으로서 유명하다.
고래로, 高山柿는, 全鮮에 알려저서 近年은 內地 방면에도 다수의 고객을 마지하고 있다. 년산 3,000,000개, 24,000내외.

慶尙南道

水産

본 道의 해안선은 본 陸 231리 도서 339리 합계 570리로 釜山 以西의 연안은 參差 굴곡만 상연되여 대소의 도서로서 수족의 泂液 번식에 적당하고 동해안이요 또 바다가 심대하고 중요 어족이 풍부하다. 又 근해 일대는 한난 兩潮 상교류하여 천혜의 好어장이 많고 조류 及 기후는 사시 魚舟의 조업이 편타. 또 하천으로선, 洛東江, 蟾津江 보담은 其 하구엔 海苔, 蛤鰻의 생산이 있다. 중요 어획물에는 어류 50종, 패류 10종, 조류 7종 及 海獸類 3종 등이 있다. 수산 제품의 주요한 것은... 정어리인데 이 제품 가격 2,968,000원을 算하며 본도 수산품의 반수를 점하여 수산 제품의 총액은 5,287,553원의 豪勢다.
수산업은 산업 중에서 가장 중요한 地步를 점하고 있다. 그 어획고는 全鮮에 있어서 4분의 1, 强을 점하고 있다. 그 중 주요한 어류별 어획을 示하면 정어리의 3,600,305원을 수위로 가자미의 2,694,703원, 조기 등은 이 다음 가는 총어획고 14,986,609원이다. 본 도의 수산업은 찬란히 빛나 전도가 유망하리라.<251>

蔚山 城址

蔚山 城址는 文祿 慶長 役中, 加藤淸正, 淺野幸長 등 奮戰 유일의 古戰場으로, 蔚山邑의 동남 평야를 흐르는 大和川의 하류에 臨했는데, 標高 50米의 烏山(甑山이라 한다)의 岳山이다. 城은 加藤淸正의 지시로 淺野幸長의 臣 尖戶씨 등이 구축한 것으로, 그 규모가 宏大할 뿐 外라, 形勝의 위치를 점하여 있어서 전망에 富하고 城下의 大和川으로부터 해상 6리 가량하여 당시 加藤淸正의 本城이든 西生浦城에 달할 수 있다.
저 유명한 明將 楊鎬貴 등과의 大戰은 축성이 아직 끝나지 않은 慶長 2년 12월부터 익년 1월까지 사이에 행한 것이다.

統營 運河 及 地下道

統營港의 西端에 統營 운하 及 지하도가 있는데 200돈 이하의 선박의 航行이 자유롭고 南鮮 항로의 요충이 되여 있다.

慶尙北道

慶州의 古蹟 차저

日本海에 임한 慶北의 거리 전체를 거하여 옛날, 新羅 예술의 精美를 極한 波瀾 중첩 幾多의 흥망사를 갖고 있는 慶州는, 그 문헌에 의하면, 서기 전 57년 新羅의 시조가 此地를 중심으로 나라를 定코, 제29世의 영주 武烈王 及 그 아들, 文武王의 時朝 朝鮮 통일의 위업을 遂하여, 朴씨 10世, 昔씨 8世, 金씨 38世, 왕, 16왕을 서기 935년 高麗에 이르기까지 약 1,000년에 亙하는 사이에 반도의 覇府로서 왕도의 殷盛을 謳歐했는데 其 중 武烈王때부터 新羅 통일기까지 국운이 아주 盛하여 唐의 爛熟한 문화를 흡수하는 동시에 스스로 개성도 발휘하여 피차에 서로 융합해 갔는데 예술에 있어선 훨신 그 본가인 唐을 능가하고, 멀리 寧樂朝 문물과 서로 교섭하여 반도 독특의 문화를 이루고, 동양 예술사상 공전의 황금 시대를 現出했다.
慶州는 明治, 仙桃, 小金剛 등의 秀峰에 쌔워서, 慶柔 수방리의 대분지에 유적 殘礎가 무수히 산재, 狼山 비탈에서 月城을 넘어서, 서쪽 方 西川 일대에 亙한 지역에, 방불하여, 全街 1,300坊民戶 178,000여를 헤인다. 新羅 盛時의 面影이 짐작된다.
月城, 南山城, 明活山城, 仙桃城, 富山城, 北見山城, 關門城의 토벽, 석벽에 잠든 명장의 꿈, 지금은 고분에 쓸쓸한 충신의 성실, 皇龍寺, 興輪寺, 四天王寺, 感恩寺 등, 808의 堂塔伽藍의 유지가 이야기하는 불교의 燦光이 눈 꿈에 떠올라, 흥망 波瀾의 모양이 였보인다.
金閼智 출현을 전하는 계림을 비릇하여 기적과 몽환에 생생한 史實이<252> 비저저 있는 蘿井, 羅兒里 등의 盡하지 않는 흥미는 누구나 아는 바다. 佛國寺, 石窟庵의 석불은 동양 隨一의 미술품으로서 慶州를 상징하는 塑像이다. 大邱에서 17리, 기차와 자동차의 편이 있다. 내외 관객으로서 한번 朝鮮에 오는 자, 이 땅을 모다 찾는다. 慶州 고적 보존회는 이것을 보존하고 소개한다.

大邱 林檎의 風味

朝鮮 林檎을 달다 하는 것은 大邱産을 말함이다. 大邱 林檎은 독특한 芳味와 산출이 많은 것이 자랑이다. 大邱驛에서 東海 중부선 河陽驛에 이르는 江湖畔의 林檎園에 익는 능금은 실로 장관이다.
現今 내지에서 靑森 능금을 추방하고 關西 九州 四國에 지반을 쌓고 있는 大邱 능금은 범람한다. 종류는 祝, 紅玉, 國光 3종이다.
慶北의 부업으로선, 죽세공 推葺, 木葺 목공품, 松脂 등이 주요한 것으로 지금도 오히려 장려한다. 그 중 목공품의 증산 及 推茸의 채취는 아래와 같이 장려하고 있다.
1, 木工簡易學校附設 更生農園副業組合으로서 목검, 短杖木型, 下駄, 토공농구, 로크로 세공 등을 제작하고 있는데, 제작 단체에 자금을 대여하든지, 又는, 공동 작업장 설치 보조를 교부하든지, 이런 방법을 취한다.
1, 推茸, 木茸, 재배 昭和 13년도부터 5개년 계획을 수립, 榾木 推茸 37,500본, 木茸 榾木 32,500본, 계 70,000본으로서 5개년에는 매년 推茸 15,000원, 木茸 3,250원식 올리고 있다.

江原道

無煙炭의 特産

광업 朝鮮이 대두함에 딸어 江原道가 활발한 무대에 뛰여 올으게 된 것은 이 무연탄 덕택일 것이다. 寧越, 三陟, 등 땅 속에는 千古 무진장의 동력 자원을 가지고 있고, 바다에는 한난이 교류하여 천혜의 어족이 廻遊하는 곳으로 江原道의 산업 경제의 혁신적 발전을 일우게 하는 것도 이 때문이다. 더욱이 鰮漁業같은 것은 逐年 약진의 추세를 보이고 있다.
三億頓은 의심없이 있다고 북을 울리는 무연탄의 개발은 비약 朝鮮의 유일한 공업 도시를 건설할 수 있다고 한다. 대개 본 도는 지하 자원으로 타도보다 진귀한 우아리에이숀이 풍부한 금은은 물론 硫硫化 철광 페인트 도료 원료의 重晶石, 병기 특수광의 모리푸텡, 랑크스텐 등 중요한 광물이 있다. 그 중에도 무연탄은 日進月步 압도적인 藏量과<253> 품질로도 鮮內에 이에 비할 것이 없다. 지금은 鮮內 炭界를 지배하는 세력을 가지고 있다.
특히 寧越 발전 실현으로 각반의 공업은 급속도로 진전하고 있다. 금일 해안 지대를 중심으로 각 종 중공업의 공장 회사가 건설되는 것을 보아 장래 공업도로 대성을 기하고 있다.

牛의 産額 全鮮 一

牛는 도내에서도 농가 경제 갱생을 위하여서 농촌의 重寶로 대단히 귀중히 여기고 있다. 금일에는 진흥 운동의 한 슬로간으로 축우 증식의 장려가 귀중이 되었다. 도외 반출은 매년 약 20,000두인대 내지에 이출하는 牛만이 10,000두이다. 도내에서는 옛날부터 증식을 장려하고 있었다. 그리하여 소가 먼저 보았다는 말도 있다. 도내 총 두수는 200,000두 내외인대 飼養戶 수가 140,000호이라고 한다. 여기에는 絶好한 풍토와 면적 1,705方里가 전부 목장으로 적당하고 가는 곳마다 연한 풀이 무성해 있는 原野가 많이 있기 때문이다.

萬古勝地 金剛山

일즉이 歐米 저명 탐험가도 노르웨 퓌일트 이상이라고, 경탄했고 米國 요세미도, 아주 격상했고 明治 문호는 세계적 명산이라 손까락을 곱고 또 명소 圖繪의 機威 吉田씨도 격찬했다. 지세로선 馬山, 元山 사이 起하는 朝鮮의 脊梁이 동해안을 편주 중앙부에, 이르러 일부 海 중에 몰하여 산각이 곧 동해와 접한 바 즉 金剛의 대자연으로 동북우 淮陽, 通川, 高城, 麟蹄의 4군에 跨한 산성 7리 평방 주위 20여리에 亙한 여러 지봉이 12,000이라 한다. 맹주 毘盧峰은 그 한가운데 소사 표고 3,894척의 수려한 명산, 衆峰을 내려오면 萬瀑洞, 九成洞, 玉流洞, 寒霞溪, 萬景洞의 물은, 합해서 동향, 赤壁江이 되고, 西으로 달리여 北漢江의 근원이 되었다. 連峰의 서측은, 內金剛, 동측은 外金剛으로, 日本海 가운데 나타난 것이 海金剛, 혹은 新金剛이라고도 하는데 이것 뿐으로도 耶馬溪의 몇십배 될 것이다.

黃海道

安岳의 穀倉

농업에 기초가 되는 경지 면적으로 보아 黃海道가 실로 全鮮에 제1위를 가지고 있다고 도민은 자랑하고 있다. 全鮮의 경지 면적 4,402,000町步 중, 본도가 555,209町步로 즉 8분지 1을 점령한 그 광막한 인위적 미는 新朝鮮의 선명한 살덩이다.
載寧, 延白의 2대 평야는 농업 중심지로 특히 載寧 平野는 一望 千里의 넓은 평원으로 全鮮 有數의 대경지이다. 延白에는<254> 朝鮮 3대 池의 하나인 西大池가 있다. 깊이가 83척에 이르는 淸澄한 물에 600町步가 가득 채여있다. 昭和 14년 米實 收高를 조사하면 作付 反別은 水稻粳米 141,234町步로 糯米 1,702町 1反步 解 142,936町 6反步 陸稻粳米 6,507町 3反步 糯米 1,453町 4反步 계 7,500町 7反步 水陸稻 합계 150,447町 3反步인데 이것은 전년 作付 反別 145, 526町步에 비하면 4,911町 3反步(3分 4厘)의 증가를 보이고 있다. 수획고는 水稻粳米 2,124,689석 糯米 25,707석 계 2,150,396석 陸稻粳米 15,035석 糯米 3,587석 계 18,622석 水陸稻 합계 2,169,018석으로 이것을 제2회 예상 수획고 2,163,120석에 비하면 5,998석(3厘)의 증가 전년 실수고 1,969,990석에 비하면 199,028석(1할 1리)의 증가가 되여있다. 栗는 약 1,141,000석에 가깝게 생산하고, 잡곡류는 121만여석이다. 특수 작물에 면화 약 13,588근의 산출이 있다. 産繭 약 30,000석 産牛는 약 130,000두 豚 100,000두 이상의 생산이 있다.

土地 改良 事業

蒙利 면적이 광대하기도 朝鮮 제일이다. 본 도 토지 개량 예정 면적은 실로 10餘만정보로 大正 13년 이래 수리 조합의 설치가 10개소, 그 蒙利 면적 45,059町步에 달한다.
사업 총액은 31,540,000원의 거액이다. 차등 조합 사업으로 *총수량은 水稻 품종 개량 시비의 증가 등 일선에 전면적 농사 개량과 병진하여 1,288,000석이 되여 있다. 계획 예정 수량에 비하여 113,000석의 증수이다. 다시 수리 조합의 증가 蒙利 구역의 개척 가능 면적을 가하면 기 수획도 尨大할 것이다.

溫泉의 仙境

타도가 가지고 있지 못한 것을 黃海道가 가지고 있는 것은 그 넓은 밭 가운데에 있는 온천이다. 北支, 滿洲, 朝鮮, 각 방면에 대하여 고급 蔬菜類의 재배에는 이 온천의 온도를 끌어 온실적 재배법이 유망하다고 한다. 현재 白川 溫泉에서는 이것을 실행하여 양호한 성적을 일우고 있다고 한다.

黃州 林檎의 名聲

빗갈과 맛이 탁월한 본도산 사과는 약 5,000,000이 내지, 臺灣, 滿洲 支那 방면에 輸出되고 있다. 본 도는 사과 재배가 가장 적당하다. 그 재배 면적 4,600町步 수확고 8,000,000을 算하여 全鮮 중 왕좌를 점령하고 있다.<255>

平安南道

平壤 栗도 名聲 高

본 도의 기후 풍토는 平壤 栗 재배에 적당하다. 古來 成川, 德川, 中和, 江東, 江西郡 기타 도내 광범위에 널리여 산출되여 있다. 현재 栗木은 1,500株 내외, 연산 평균 120,000,000석 내외를 계산하고 있다. 대체로 咸從栗과 成川栗로 대별되여 있는 平壤栗은 재래 朝鮮栗과 전연 맛이 다르고 밤알이 비교적 작고 각종 독특한 감미가 많다. 보통 栗보다 까풀이 엷고 까풀이 잘 벗어진다. 매년 1,000,000석 내외를 내지로 이출되여 호평을 받고 있다.

關西 勝地 平壤

4,300년 전 舊都라 이르는 만큼, 平壤 이름은 너무나 찬란하다. 箕城, 樂浪, 西京, 혹은 鎭京 柳京이라고도 한다. 4,300년 전, 支那 唐堯의 世帝 釋因의 서자 恒雄이가 그 부친의 명을 얻어, 3,000徒를 거느리고 妙香山 下에 내려와 熊女와 결혼하여 1子를 나었는데 그 아이가 자라서 檀君이라 하여 도읍을 平壤에 정하고 朝鮮이라 이름하였다 한다. 星霜이 흘러 1,500년, 箕子, 衛滿의 古朝鮮을 지나 고도의 문화가 찬란한 樂浪 시대가 現出했든 것이다. 각 시대에 대하여 주요한 史蹟으로서 유명한 樂浪 시대엔 大同 以東岸의 樂浪郡 治趾, 樂浪 고분 龍岡郡 하의 黏蟬縣 治趾 黏蟬碑 등이 있고 中에도 천수백에 이르는 樂浪 고분은 幾多의 考品을 포장하여 그 출토품 중, 朱塗木墎鏡, 銅器, 陶器, 武器, 馬具, 金具 장식품, 보석, 塼瓦當, 通貨, 封泥 官印 등 희세의 진보는 국보 존재적이다.
高句麗 시대에서 情岩里 及 蒼光山 하의 王宮址, 大城山, 長安城, 好太子碑, 平壤城 石刻, 江西 及 龍岡郡 하 고분 등은 너무나 유명하다. 蓮花 及 忍冬 등의 초목류를 表徵한 瓦當 등은 유물로서 정히 일품이다.
新羅 시대엔 볼만한 것이 없었으나, 高麗朝의 것으론 牧丹臺 하의 永明寺가 있고 경내의 八角五重의 석탑은 高麗 초기의 것으로서 史實의 好資料다.
내려와서 李朝에 이르면, 內城 及 北城의 修築 또 築造, 普通門 大同門 練光亭 浮碧樓 豊慶宮 등의 대건축이 유적 유물로서 현저하다. 文祿의 役 초, 淸의 양국 관계 샤-만 사건, 日淸 戰役 등을 거처서 남은 이색의 유적은 여기에 말할 필요도 없다.
유람지로선 그 백미에 牡丹臺 公園이 있다. 平壤 북단의 구릉 錦繡山 일대의 총칭이다. 300,000평의 면적에 이르는 眺望의 광대 翠巒山의 淸氣. 산수의 배치 거기에 사계에 알맞는 정취. 어느 것이나 朝鮮의 자랑이 아닐 수 없다.<256>

平安北道

水豊담

朔州郡 九曲面 水豊洞 소재인 鴨綠江 수력 발전 회사의 제1기 공사를 하고 있는 大野水池로 완성 후(昭和 17년)에는 평시 출력 약 640,000키로가 될 모양이다.

*龍窟

滿浦線球場으로부터 동쪽 약 1리 지점 龍門山 내에 있는 세계적 大鍾乳洞으로 其 장관은 이로다 형용할 수가 없다. 전설에 의하면 약 1,260여년 전 고구려 寶藏王 25년때 신라의 兵이 高句麗의 국경에 침입할 때 왕명을 받어 寂昭禪師 佛像經曲 등을 이 굴안에 봉안하였다 한다.

統軍亭

義州邑에 있는데 北邱에 屹立한 亭下百仞 鴨綠江畔에 임했다. 滿洲의 虎山 九連城은 指呼 사이에 보이고 新義州 安東縣을 遠望하게 되여 風光 웅대, 소위 關西 8景의 하나이다. 그리고 또 幾多의 史實과, 文祿亂에는 宣祖가 난을 여기에 피하시고 日淸 日露때에는 皇軍이 奮戰한 地다.

咸鏡南道

明太의 豊漁

咸南은 日本海 안에 해안선의 연장 139리의 長으로 뻐치여 있다. 水族의 분포가 농후한 중 明鰮 어업 등이 가장 특필할 수 있다. 2대 어업으로 수산액은 평년 2천 수백만에 오르다.
北鮮 특유의 嚴寒이 襲來할 때 어름이 얼어 붙으려 할 때가 명태가 많이 나오는 시절이라고 한다. 온돌방에서 다리를 뻣고 재미있는 꿈 꾸려는 겨을 밤에 咸南의 어두운 바다가에는 大小에 불은 불빛이 무수히 춤을 추고 있다. 어부들은 不眼不休로 夜中 嚴寒과 파도와 싸우고 있다. 이 광경은 실로 전장과 같이 처절 快絶은 필설로 다 할 수 없다.

朝鮮의 第一 큰 道

본 도의 廣은 조선 13도 중에 제1위이다.<257> 方 2,073리 白義耳와 오란다와 거진 같다. 반도 7분지 1의 면적을 가지고 있다. 이와 같이 광대한 도에 지사 1인이 治理하기는 힘이 벅찰 것이다. 도내는 평지대와 고원 지대로 分하여 있다. 新興, 長津, 豊山, 三水, 甲山은 朝鮮 유일의 고지대이다. 또 평지대는 평야와 해안부로 논이여 있다. 평야는 28方里, 咸興 平野로부터 永興, 安邊, 洪原, 北靑 등 沃野가 깔리여 있다. 호수에는 朝鮮 제일의 廣浦湖로부터 大沼湖가 무수히 산재하여 있다. 해안은 茫洋한 日本海에 臨하며 해안선의 연장 140리, 이 기다란 濱景을 파노아 咸興線 北行으로 뻐치여 있다. 總히 도내 고원에는 농림牧 鑛業이 미래의 발전을 약동하고 있다. 평야는 무수 화학 공업 회사로 무치미 있는 米, 大豆, 燕麥, 기타 농작물이 많다. 어업을 필두로 산업 분야는 독자의 高地 문화를 올리고 있다.

咸鏡北道

永安 工場의 化學

*饒한 원료는 永安의 朝鮮 석탄 공업회사의 공장이 석탄 액화 공업의 선구자로서 활약하게 한다. 휘발유 *性油, 핏오 흘마린 등을 제조하여 이로서 국민의 문화 향상과 국방 증진에 다대한 힘을 주고 있다. 咸北의 석탄은 더 한층 위대함을 자랑할 만하다.

國家的 産業인 鰯漁業

세계 3대 어장의 한아인 露領 沿海州에 **해 있는 咸北 연안은 全長 125리 대마해협으로부터 북상하는 난류와 沿海州로부터 남하하는 한류와 합하는 수산의 이상경이 되여 있다. 어업의 발흥하든 모양은 과거 수년간에 놀낸만한 현상인데 그 생산의 過半은 咸北이다. 그 중에도 鰯漁業으로는 일약 반도의 왕좌를 차지하고 있다. 年産額 40,000,000원을 내리지 안는다.
北鮮에 자랑은 무엇보다도 어업 及 수산 가공업이다. 수산 가공물 푸잇슈밀, 도마또, 사-진, 鹽鯟, 鹽鰮, 鹽太刃 등이 있다. 昭和 14년 중 淸津에서 잡은 鰮은 6,400,000통 내외로 鰮油도도 되고 締粕도 된다. 혹은 푸잇슈밀도 되며 전국에 輸移出되여 있다. 더욱이 푸잇슈밀은 歐米까지 수출된다. 이것 때문에 淸津에는 외국 항로의 我 기선은 물론 외국선도 출입하여 漁期에는 해륙 공히 비상한 장관을 呈하며 부국의 기초, 利民의 기초를 쌋코 있다. 본도의 수산업은 際涯가 없이 발전하고 있다. 이 鰯의 비약을 기대하는 대규모의 朝鮮脂, 임업 공장, 淸津 漁糧, 機船 巾着綱, 水産共同作業場, 公海興業北鮮水産, 日本食料, 東海水産, 井川水産, 長井商店 공장 등의 대공장은 이 항구를 중심에 群立하여 있다. 城津 기타 어항에도 이런 종류의 설비를 볼 수 있다.<258>

白頭山의 冠絶

白頭山은 朝鮮에 있어서 제일의 高山이다. 山頂에는 天池 又는 龍王潭이라고 칭하는 火口湖가 있다. 其 형상은 曲玉과 같다. 남북 5키로 동서 3키로 주위 약 20키로인데 火口壁은 13의 준봉이 斷崖削立 되여있다. 600 메돌이나 되는 熔岩壁은 濃綠의 湖水에 빛이며 凄蒼을 극히 하고 있다. 湖水는 북방 협곡에서 흘러 松花江의 근원이 되여 있다.<248>
<244-258>