잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	雨雪
필자	姜亨求
기사형태	소설

雨雪
						姜亨求
(풍년아 이 땅에 들거라. 제단에 燭불이 경건하다)
나는 양계(養鷄)하는 사람이다.
이 백여마리 닭을 치는데 흉년에 이 놈을 어떻게 먹여 가야 할지 앞이 캉캄하다.
남이야 어쨋던 사료(飼料)를 진잔 많이 사서 쌓아 놓는 것이 상책이라고 가만히 나는 이렇게 욕심을 부려 가지고 돈 주선에 분주했다. 돈은 마침내 한 끼 사료 밖에 남지 않은 날 아침 겨우 주선이 됐다. 그래서 마차 세대를 가지고, 그날 경성사료회사(京城飼料會社)로 닭의 모이를 실러간 나는 성급하게 위선 창고부터 돌아가 보았다. 그랬더니 거기는 벌써 먼저 바람이 불었다.
세채나 되는 넓은 창고는 텡 비여서 헛되이 찬 바람이 돌고, 그 안에 참새가 너덧마리 찍찍거릴 뿐이었다. 앞의 구루마우에는 인부(人夫)들이 버얼떡 누어서 맑게<270> 개인 하늘을 치어다 보며 뻔히 내가 거기 간 것을 무시했다.
(인부가 무었을 알겠느냐)
나는 또 내대로 그들을 무시할 수 있으면서 한 편으로 아쉬운 마음이
「사료가 아주 없나요」
하고 물었다.
「없다우」
「인젠 영 안 나오나요」
「사무실 가 물어 보구려」
맛적은 대답이었다. 창공에 물건이 안 들어와서, 첫째 인부들이 실직하게 된 것을 슬며시 나에게 화푸리 하는 세음이었다.
사무실에서는 점원 하나이 전화를 받고 있었다. 「아하 아하」 짧게 말을 받으며 간간이 야물지게 「없습니다」 말을 잘러 하는 것으로 보아서, 그것도 아마 사료 주문을 거절하는 전화인 듯 했다. 수화기를 데설궂게 걸어 놓고 내게로 돌라 앉은 점원은 내가 뭐라고 말하기 전에 먼저
「사료 없습니다」
앞질러 말했다. 그러나 나는 그 앞에 한걸음 다가서며
「큰일 났습니다. 산 짐승을 그대루 굶겨 죽일 수두 없고, 사람 같으면 속 있어 참기나 하죠. 이건 그렇도 못하고 먹을 꺼 달라고 객객거리는 건 참아 볼 수가 없단 말예요」
한데 대하여, 점원은 멍하니 듣고 있더니
「시골선 쌀 가마루 살 수 있죠」
하니까 나는 그렇게 닭이 소중하거던 쌀이라도 팔아서 멕이라는 소리로 알아 들을 밖에.
「그러나 쌀을 멕일 수도 없구요」
「난 닭 얘기가 아니올시다」
(닭의 얘기가 아니라니)
대체 이 점원은 남의 말을 귓전으로 들었단 말인가. 사람을 넘봐도 분수가 있지, 남은 앨써서 한 말에 딴청을 하는 것은 불쾌한 일이었다. 아까 인부에게 받은 모욕까지 한데 어불리어서 곧 큰 소리가 나오는 것을 “한 끼 밖에 없는 모이” 생각이 내 마음을 눌르고 여전히 그 자리에 서게 했다.
점원은 어디론지 또 전화를 걸고 긴상인가 하는 사람을 불러내더니
「부탁한 거 어떻게 됩니까」
하고 저편에서 뭐라고 하는지
「네네」
하며 허리를 굽신거렸다. 긴상인가 하는 저편 사람에게 무슨 청을 한 모양이었다. 한참 「네네」하더니 점원은<271>
「큰일 났습니다. 오늘 저녁꺼리 밖에 없으니깝쇼. 난 긴상만 꼭 믿고 다른 데룬 말두 안했습죠. 그렇습죠 네네 그래두 긴상께서 힘만 쓰시문 그게 안 됐갑쇼 네 허긴 그래요. 온 천만에 모르겠습니다. 내일 부터는 긴상 댁으루 얻어 먹으러 가겠습니다. 그럼 어떡하랍쇼. 굶어 사납쇼. 하하, 네네. 부탁 엿줍니다. 그럽죠. 고맙습니다」
점원은 또 허리를 굽혀서 인사를 하고 전화를 끊은 다음
「아아!」
한숨을 쉬더니
「닭의 모이 걱정할 때가 안예요」
하고 나를 보는 점원은, 아까와 달러서 어딘지 고단스러워 보였다.
「예」
의미없는 나의 대답이었다.
「서울선 쌀 팔기가 어려워서..」
「아아」
「시골선 그렇던 않죠」
「안즉은」
「쌀 좀 팔아 주시겠에요」
점원은 도리여 나에게 애원이었다.
그때 나는 그것을 상략(商畧)으로 삼은 것을 이제 와서는 후회한다.
「사료만 돌려주심 긋쯤 어려울 게 있습니까」
「글쎄 사료가 들어와야죠」
「이거 왜 이래십니까. 정거장에서 넘겨 준다는데 너무 그래지마쥬」
「누가 그래요」
할섬에 점원이 잠깐 웃은 것을 나는 나의 짐작한 말이 적중한 것이라 생각했다.
「쌀은 어떻게던지 해 드릴께 제발 사료를 좀 돌려주세요」
점원이 전화 앞에서 한 것을 본 떠서 나도 그 앞에 허리를 굽신거렸다. 그래도 점원은 좀체로 입을 떼지 않더니
「아닌게 아니라 허긴..」
무슨 생각으로 말을 중지하는 것은 정녕코 나를 믿지 못해 하는 눈치기에
「쌀은 몇 가마니나 소용 되십니까」
하고 내 말에 다짐을 두었다.
「당장 아쉰대로 쌀 가마나」
「오-ㄴ 그것쯤」
바루 우리집에 쌀 얼마던지 있는드키 장담했다. 상업을 거래하는 마당에서는 될 수 있는대로 없는 것도 있는 체 하는 것이 상담(商談)을 보담 유리하게 전개시키는<272> 공식이라, 그것이 금새 효력을 발생했다고는 보지 않지만, 하옇든 점원은 회사의 내막을 조금 비사처 말해 주었다.
「허긴 사료가 전혀 안 오는 건 안예요. 조금씩 오긴 하는데 벌써 크게하는 양계장이나 목장에서 미리 매약을 해 놓고 있기 때문에 잣단데 까진 차례갈 게 없습니다」
어딘들 자본의 힘이 없을까부냐. 공중 나는 점원의 말에 감탄하는 체 표정을 지었다.
「하아!」
「쌀또 그렇죠. 경제 경찰이 암만 밝힌다지만 있는 사람들은 틈틈이 사다 쌓거던요. 우리같은 갈급쟁이나 그저 되빡질이죠」
나는 점원의 이 하소연을 위로할 말이 넝큼 생각나지 않아서, 적잖이 어색한 데 그는 나에게 담배까지 권하며
「그걸루 보면 시골이 좋아요. 맘대루 농사 지여 먹구」
시골 사는 나를 대단히 부러워하는 눈치였다.
「시골도 그렇죠. 가난한 사람에 대해서야 서울 시골이 있습니까. 오히려 도회가 났지요. 물건이 집중되는 고장이니까..」
나는 점원의 말에 끌리여서 사료는 둘째로 비켜 놓고, 쌀 애기가 길어졌으며, 서로 얼마쯤 무관해진 것은, 피차의 어려운 사정을 얘기한 까닭이었다.
「그럼 꼭 믿습니다」
「염려마세요. 그대신 나도 꼭 믿습니다」
「힘써 보죠」
「고맙습니다」
우리는 날짜와 피차의 조건을 약속하고 내가 거기를 나왔을 때는, 마진 편 담배가 가의 전기 시계가 네시를 치고 초침이 분주히 돌았다.

흉년이란 엄청나게 커다란 그림자가 거미줄같이 내머리에 키었다.
닭의 모이가 한끼 밖에 없는 것을 보고 왔으니, 내일 아침은 당장 무엇을 멕일꼬. 위선 급한 대로 사람의 먹을 양식이라도 조금 나누어 주도록 하라고, 마찻군에게 일러 보내고 나는 서대문 밖에 가난한 함(咸)군을 찾아갔다.
남의 행낭방에 사글쎄를 얻어 들은 함군은 찾이맨 말맨, 부인이 나와서 나를 맞아 주었다.
「함군 어디 갔습니까」
「쌀 팔러 갔어요. 선생님은 쌀을 어떻게 팔아 잡수십니까. 저인 야단이여요」
만약에 돈이 그렇게 걱정이래면 도저이 부인은 남에게<273> 그것을 얘기 못 할 것이다. 그만큼 생활의 줏대가 되는 쌀은 사람으로 하여금 적극성을 띠게 했다.
「쌀을 팔라가요」
「네에」
내가 한번 나구처 묻는 말에 부인은 얼굴을 짐짓 붉혔다.
「어디루 갔습니까」
「요 앞의 싸전인가 봐요」
「인제 살림 맛을 단단히 붙이셨습니다 그래요」
「살림 맛이 뭐야요, 야단 났어요」
「그걸 가지시구요」
「그럼 앞으로 점점 더해질까요」
앞으로 어떻게 될 것을 알아서 내가 말한 것도 아니고, 또 설사 안다 하더라도 경솔히 나의 할 바가 아니었다. 그 보담 궁금한 것은 버티기 잘 하는 함군의 쌀자루 들고 섰는 꼴이 한시라도 바삐 보고 싶어서 「다녀오마」하고 요 앞의 싸전이란 데를 찾아나갔다. 싸전은 골목을 하나 나가서 바로 정면에 있는 푸른 뻰끼칠한 집이었다. 언젠가 함군의 얘기가 그 집은 도로(途路) 넓히기 전서부터 있는 싸전인데, 그 쥔이 어떻게 깍정인지 되질이 청승맞게 익숙하여, 보기엔 그렇지 않아도 한 되에 쌀이 한 웅쿰씩은 축난다 해서, 동네서 인심을 잃어 장사를 떠엎을 지경이라 하던 바로 그 집이었다. 그런 선입견이 있어서 그런지 과연 푼더분한 집은 아닌데, 그 앞에 언뜻 보아서 백명은 넘으리라, 자루 바가지 등 속을 들고 죽- 열을 지여 있었다. 날이 저녁 때가 돼서 음산해 떠들 기운도 없었겠지만 제법 정돈이 되고 질서가 있어, 나는 위선 그 훈련의 잘 됐음을 놀랐더니, 그것도 그럴 것이 순사가 좌우로 다니며 회차리로 헷매질을 하여, 사람들의 기운을 눌르고 있었다.
함군은 쉽사리 눈에 띠였다. 자루 대신에 책가방을 끼고 서대문 형무소의 창문을 세이는지 그리로 향한 시선은 좀체로 바꿀 줄을 몰랐다.
나는 말 없이 함군 옆으로 가서 옆구리를 찔렀다.
깜짝 놀라는 함군은
「오!」
하고 언제 왔느냐 손을 내밀었다.
「오늘 왔네. 한데 자네도 인젠 꽤 얌전한 남편일세 그랴」
함군은 쓸쓸히 웃어 보이며
「자네도 구경 들어가세」
하는데 무슨 영문인지 몰라서
「구경이라니」
하니까
「태양 없는 거리」<274>
그래도 무슨 뜻인지 알 수 없어서 한번 다시
「뭐야」
하니까 얼른 내가 눈치 못 채는데 흥이 깨져서
「저게 축지소극장(築地小劇場)이야」
하며 턱으로 싸전을 가르쳤다. 함군과 내가 동경에 있을 적에, 흔이 축지 소극장으로 신극(新劇)을 구경 간 일이 있거니와, 한번은 여름 날 또약볕에 「태양 없는 거리」라 하는 것을 구경 가서 약 두시간이나, 지금 쌀 팔러 온 사람들 같이, 열을 지여 기다리고 섯다가 간신히 들어갔던 일을, 함군은 아마 비유해서 생각했던 것이다. 함군의 말을 듣고 보매 순사 섰는 것까지 그때 광경과 흡사하게 보였다.
「그땐 정신의 양식을 구해서 갔지만 지금은 입의 양식을 구해서 왔단 말야」
「딴은 그렇고나」
몇해 전 얘기가 아니건만 까마득한 옛날 얘기 같었다. 지금과 그때와의 시간적 거리가 분명치 못한 대신 공간적으로 한 향수를 느끼는 것이었다.
「그러니까 그 때 이상으로 생활의 실감이 있단 말야」
「그것도 그래예」
「따라서 조금도 부끄러울께 없단 말을 하고 싶어서 말일세」
함군은 또 씁쓸히 웃고 나에게 담배를 청했다.
「부끄러울 게 뭐 있나」
「내 처는 아직도 정신이 들지 않었거던」
「어째서」
「쌀은 꼭 날더러 팔어 오라거던」
「덕분에 호사하네」
「뭐가」
나도 턱으로 그 다음 다음 앞에 섯는 젊은 여인을 가르치며 새끼 손까닥을 내보였다. 함군은 여인을 살펴 보더니
「아 그러니까 생각난다. 아따 그때 왜」
하고 말을 낮훠서 내 귀를 끌어다 제 입에다 대고
「그 미인 말야 여보게 난 그때 그 에꾸보 때문에 조금도 지리한 줄 몰랐네」
그때란 역시 축지 극장 구경 갔을 적 말이었다. 함군이 생각한 그 여인은 그때 바로 우리들 앞에 있었는데 웃으면 뺨에 희리 바람 같은 에꾸보가 생기는 여자요, 얇은 옷 속으로 밝게 비치는 포둥포둥한 어깨는, 내게도 큰 매력이었다. 그 후 우리들은 그를 에꾸보라 애층명사를 붙이여 곳잘 밤에 궁금해도 하고, 어디서 또 만나기를 바랐지만 종시 만나지 못하고 말았다. 함군은 오래 서서 지루한 남아지 이런 것을 추억하며 서대문 감옥을 바라보고 있었던 모양이다.
「자네 부인께 일르겠네. 쌀 팔러 와서 여자 생각만<275> 해 가지구 남의 행낭 어멈만 곁눈질 한다고」
「거 묘안일세. 그러면 이후에는 날 시켜서 쌀을 팔러 보내지 않을께 아닌가. 거 묘안일세」
하는 데는 나는 대꾸할 말이 없었다.
쌀은 한 사람 앞에 서되(三升) 이상을 팔지 않았다. 한 말에는 잡곡을 껴서 팔았다. 어떤 부인은 이때까지 서울 년들이 편이만 먹고 살았으니까 인제는 절구질 해 먹으라고, 이렇게 반만 찐 쌀을 파는 것이라고, 무던히 아는 체 했다. 사람이란 아무때나 사물에 이유를 붙이지 않고는 살아가지 못 하는 동물인게다. 이렇게 그들 틈에 끼여서 잠시 있을랴도, 그들은 시정(市井)의 만화경(萬華鏡)을 보여준다. 대중은 내게 있어서는 저수지 같이 깊이를 알 수 없는 존재다 쌀자루를 휘둘르며
「거지 동양을 해 먹지 이걸..」
하고 신에 붙지 않아 하는 여자는 차림 차림으로 보아서 행낭 어멈은 아니고 짐작컨대 그렇게 하므로써 그의 짓밟힌 자존심을 회복할랴는 소견이려니와 무릇 나는 그런 희화적태도(戱畵的態度)를 싫여한다. 마땅히 한 되가 되면 한 되 두 되가 되면 두되, 이렇게 다수곳하게 국책에 순응할 것이라 생각한다. 그러나 이는 위정자(爲政者)의 시정이 절대로 공정한 경우에만, 생기는 경건하고 엄숙한 시민적 의무려니와, 상인들이 비상시를 빙자하여 평상시의 몇 갑절 폭리를 남겨 먹는다면, 그 책임은 마땅히 위정자가 저야할 것이다.
싸전 앞의 열은 조금씩 줄어갔다. 앞의 사람이 팔아가지고 나가면 조춤 조춤 대서서 뒤의 사람에게 자리를 빼앗기지 않을랴고, 조금도 주의를 게을리 않았다. 허더니 열이 반이나 넘기 줄었을 때다 앞에서 열이 문란해지기 시작했다. 경관이 회차리를 휘둘르고 위협하면 잠시 숙정이 젔다가도, 앞의 사람 어깨 넘어로 넘겨다 보는 사람에, 고개만 옆으로 빼서 기웃거리는 사람에, 이러다가 열은 다시 앞서보다 심하게 흔들리었다. 쌀이 거진 다 없어져서 그러는 것이었다. 경관은 어떤 사람 하나를 열에서 쫓아냈다. 그러는 바람에 열은 한층 더 수선해지고, 그러자 그 틈을 타서 남을 밀고 앞으로 들어서는 노인도 있었다.
「이 냥반이」
젊은 사람은 홱 잡아챘다.
「뭬 어쩟단 말야」
노인은 악을 쓰고 덤볐다.
「당신만 젤요」
「누가 나만 젤이랬어」
「건대 왜 남의 자릴 밀고 뺏는거요」
「이놈이 누구헌테다 반말지거리야. 이눔 넌 에미 애비두 없니」
노인은 늙은 것을 자세했다. 경관이<276>
「그럼 안 돼요」
하고 순순히 나무래는 것은 노인에 대한 대접이려니와 그런데도 아까부터 함군 뒤에 서서 조바심 치고 있던 중늙은이 노파가 시침코 앞으로 들어서는 것을 함군이 막었더니 할머니는 팔짝 뛰며
「양복쟁이가 무슨 쌀을 다 팔러 와서 이 모냥새야」
하고 함군 팔에 매달렸다. 잔뜩 긴장했던 사람들은 양복쟁이란 말에 와- 하고 웃었다. 함군은 얼굴이 붉어지고 나도 약간 창피스러운 것을 느끼며
「가세」
했으나 함군은 듣지 않더니 쌀은 몇 사람 앞까지 차례가고 그만 떨어젔다. 기어히 함군의 자리를 뺑고 옹승거리고 셨던 노파가 그 자리에 선 채로
「이런 제엔장헐」
하고 맹세지꺼리를 할 때에 거리에 전등불이 들어왔다.

나는 그날 저녁에 함군 내외를 데리고 어느 백화점 식당으로 갔었는데 거기는 쌀의 부족과는 아무런 인연도 없었다. 반이나 넘기 남은 접시의 밥이 식탁(食卓) 우에 흩으러진 담배 꽁추와 휴지 부시레기와 한테 범벅이 되여서, 그 우에 그릇이 푸개지고- 이런 것이 두드러지게 눈에 띠우는 것을, 나는 천생 가난뱅이의 근성이라고, 눈 감아 버리다가도 한편으로 싸전 앞의 노파가 생각나고, 저녁 밥을 어떻게 했을까 하는 남의 걱정이 중뿔나게 생겨서, 가난뱅의 근성은 제 맘대루 넓은 식당을 횡행하는 것이며, 심지어는 동경 시대의 나의 삼빵(殘飯) 생활을 다 끌어오는 것이었다.
분주하게 수까락을 입에 날르던 함군은 찻물을 한 잔 마시고 허리를 쭈욱 펴며
「아무래도 밥이 제일야」
하며 그의 부인도
「설넝탕도 같은 밥인데 정말 끄니로는 이틀을 못 먹겠어요」
하면서 남편 말에 부축을 드는 것이었다. 함군은 또 한잔 물을 키고 나서,
「인제 살겠다」
커-다란 눈을 숨벅 숨벅 하는 것은 눈의 쌍까풀 진 것이 무던히 거북한 모양이었다.
「헌데 이거 너무 인사가 늦었네. 자네는 무슨 일로 왔다가 이렇게 돈을 쓰나」
「닭이 멕이때문에」
「아-참. 깜박 잊었네. 자네 딸들은 다 평안하시고」
이것은 내가 닭을 엄청나게 소중히 하는 줄 아는 함군이, 나를 만나면 우리 어머니의 안부 묻는 것은 혹시 잊어도, 닭의 안부만은 한 번도 잊지 않는 습관이었다. 그런데 그것을 딸이라 하는 것은 내가 병아리를 길른 것과<277> 그것이 암탉이기 때문에 여성화(女性化)시킨 것이다.
「평안할 리가 있겠나」
「어째서」
「어쨰서라니 생각해보게. 자명한 일이 아닌가」
그는 한참 동안 수깔을 멈추고 있더니 수깔로 밥 그릇을 가르치며
「이것인가」
하고 적은 소리로 물었다. 나는 고개를 끄덕이었다.
「그런데 그것을 어째 그런가」
「사료로 나오던 강냉이 수수 이런 잡곡이 모두 사람의 식량으로 되거던」
「큰일일세 그려」
「큰일이여」
「그래 어떻게 허나」
「관망(觀望)하고 있을 밖에 방책이 있나」

다음날 나는 첫차로 집에 내려왔다. 지난 밤에 여관에서 이웃방 남녀가 불을 끄고 나서 부터는, 도무지 잠을 자지 못한 나는 몸이 대단히 피곤했지만, 외투 입은 채 모자 쓴 채로 나는 계사(鷄舍)에 들어가 보았다.
양지에 여기 저기 흩어저서 졸고 있던 닭들은 일제이 나에게로 몰려들었다. 내 손에서 키워난 그들은 이렇게 나를 알아보았다. 「개액객」하고 안차게 소리를 질르며 외투 자락을 쪼는 놈에 날러서 모자 우에 앉는 놈에 모두 모이를 달라는 짓이었다. 게산이도 그 무거운 궁둥이를 둥싯거리며 「왜액왝」하고 내 발등을 쪼는 것은 그것도 역 마찬가지로 배가 고파서 하는 짓이건만, 아무 것도 줄 것이 없는 나는 다만 딱한 노릇이었다.
계사에서 한시라도 빨리 빠져 나오고 싶었다. 이것은 처음으로 체험하는 마음이었다. 다른 때 같으면 새빨간 벼슬에 흰 몸둥아리 이것이 이백여 마리 한데 모이면 화초같이 보기 좋았고, 닭이 알 젓는 소리와 게산이 우짖는 소리가 평화러운 교향악으로 들려서, 계사 한구석에 책상과 의자를 갖다 놓고, 책을 보기까지 하던 내가 잠시라도 거기를 빠져나오고 싶으다니, 이것은 얼마나 얄미운 일이냐.
그러나 허기진 그들의 우는 소리는 날카롭게 가시같이 내 신경을 쑤시고, 그럴쑤록 그들 보기가 참기 어려워서 뛰여 나올랴고 들었으나, 그들에게 포위 당한 나는 비켜 나갈래야 그들이 발에 걸려서 헤여 나갈 수도 없었다.
손을 들어서 모이를 뿌리는 시늉을 하여, 그들을 속이면, 그들은 일제이 손짓 한 데로 몰렸다가 다시 나를 에워쌌다.
이 짓을 몇 번 거듭하는 동안에 어머니가 계사에 들어오시니까 그들은 또 그리로 우- 모였다. 어머니는<278>
「이래서 어째니」
하시며 발로 닭을 밀고 내게로 오시며 걱정 하셨다.
「아침에 뭣 좀 안 주셨에요」
「수수 남은 걸 좀 줬지」
「또 점 줘야죠」
「사람은 안 먹니」
「그럼 당장 이 꼴을 어떻게 봅니까」
「공연한 짓을 해 가지구 속 태운다」
마지 못해서 어머니는 봄에 먹을랴고 댁겨놓은 수수를 한 바가지 가져 오셨기에 나는 신이 나서 끼얹어 주었다.
구구-. 구구-.
먹는다. 먹는다.
남을 떠다 밀며 먹는 것은 싸전 앞에 사람들과 다름이 없었으나 닭들이 하는 것은 일종 귀여웠다.
「더 가져오슈」
「인저 없다. 그것도 봄에 먹을라고 해뒀던거다」
「가져와요」
나는 어머니에게 큰 소리를 했다.
「알두 쇠배 안났다」
「몇 개얘요」
「쥔두 못 될라」
7활 감이었다. 그래도 하는 수 없었다. 닭의 생활을 유지 못 해 주고 알만 낳기를 바랄 수 없었다.
「만약에 네가 얻고자 하거던 모름지기 네 것을 먼저 주어라」하는 잠언(箴言)을 나는 양계와 농업의 신조로 삼는다.
자연을 정복하고 박탈하는 것이 아니라, 그와 조화(調和)하고 조장(助長)하므로 사람의 생활 자료를 얻고자 함이 나의 농업관이기도 하다.
그러면서 나도 닭의 생활을 유지 못해 주고, 닭은 그 대상으로 알을 낳아 주지 않고- 이런 상태가 수일 계속했다.
닭은 영양 부족으로 새빨갛던 벼슬이 흐-얘지고 동작도 어싯더싯하게 느려지며 애꾸진 조개 껖대기와 모새만 주어먹었다. 이렇게 하루 종일 변변히 얻어 먹지 못 해서 끼루루 거리다가, 해가 지면 홰를 타고 주루루 앉았는 것이 애처러워서 나는 계사에 잘 들어가지 않았다.
그런데 하루 아침은 어머니가 계사에 들어갔다 나오시더니
「얘 이것 좀 봐라」
하시고 방에 있는 나를 부르셨다.
「뭐얘요」
「글쎄 나와 좀 봐라」
나는 어머니의 음성으로 봐서 무엇인지 반가운 일이 아닌 것만은 짐작 할 수 있었다. 과연 어머니는 닭의<279> 죽은 것을 손에 들고 계셨었다.
「왜 죽었습니까」
「모르겠다」
쪽- 뻗은 두다리는 차디찬 감촉을 내 손에 전해 주고 네리 덮은 눈까풀은 나를 보지 못했다. 나는 모이통을 만져 보았다. 모이는 조금도 있지 않았다. 무슨 병도 따로 있었겠지마는, 배 불르게 먹지 못해서 힘이 부처, 저항력이 없었던 것도 간주하지 않을 수 없었다. 죽은 닭을 나는 다시 살리는 재주는 없었다.
멕이던 닭이 죽은 것을 가지고 슬프다면 말이 우수우나, 나는 그것들을 기를 적에 이만 저만한 정성이 아니었다. 원래 기계로 깐 병아리를 에미 없이 기르기란 쉬운 일이 아니다.
이때까지 잘 놀던 병아리가 별안간 꼬박 꼬박 졸기만 시작하고 그 노-란 주둥이를 한껏 벌리고 삐약 삐약거리면 나는 이 놈을 솜에 싸서 아랫목 따뜻한 데 묻어 두었다가, 다시 꺼내서 똥구녕을 한 없이 불어 주는 것이었다. 이것을 몇번 거듭하면 나종에는 그 똥그란 눈을 빤짝 뜨고, 아즉 시늉만 생긴 조그만 나래를 파득이며, 내 손아귀서 빠저 나갈려 들었다. 자긋이 손에 힘을 주면 병아리의 가슴 뛰는 것과 따스한 그의 체온이 내 손바닥에 숨어서 귀여운 생명감이 내게도 전해 오는 것이었다.
손바닥에 모이를 놓아주면 간즈럽게 쪼아먹다가, 한편 나래를 펴며 똥을 갈기고 방바닥으로 날러내려가서 뛰는 놈을
「훠-이」
하면 내 무릎 밑에 와서 숨었다.
「마련이다」
어머니는 그것을 보시고 말씀하셨다. 이와 같은 내 정성은 병아리의 적당한 온도를 알 수 있고, 그들의 병을 알아내고, 치료법을 트득하고, 하여 농촌에서 조선 사람들이
「양계는 병아리를 길를 수 없어서 실패한나」하는 정평(定評)을 나는 완전히 물리칠 수 있었다.
이래서 길른 닭이 우리 계사에서 한 마리 한 마리 희생되여 나갔다.

「이래서는 안된다」
입버릇같이 이 말을 하기는 하면서 기껏 한 것이 「우리 면(面)에서 재민(災民) 구제 양식으로 무역해다 놓은 강냉이를, 사람이 먹는다고 속여서 두어섬 사다가 당분간 구급(救急)을 했을 뿐 그 밖에 별 도리가 없었다.
그래서 위선 갑갑한대로 회사의 영업 진상이나 알아볼랴고, 사료 회사의 점원과 약속한 것을 생각했다. 쌀을 갖다주면 사료를 특별히 돌려 주는 것은 바라기 어려우나,<280> 진상은 알려 주겠거니 생각했다. 그래서 그의 말을 들을, 닭어 팔던지 어떻게 하리라 했다.
그러나 시골서도 쌀을 사기가 쉬운 일이 아니었다. 공정가격(公定價格)보다 더 받기 위하여 좀처럼 팔지 않았다. 간신히 두 가마를 구했다. 하나는 함군에게 줄 것이었다.
우리 면에서 다른 지방으로 쌀을 가져갈랴면, 면장의 반출허가(搬出許可)가 필요하기에, 나는 면장을 찾아가서 사정을 얘기했다.
「이 지방의 양식을 다른 지방으로 내가면 여기 주민들은 멀 먹습니까. 그렇지 않습니까. 가만히 생각해 보세요」
여덟 팔자(八) 수염을 길른 면장의 말은, 가만히 생각할 것도 없이, 에누리 없는 옳은 말이여서 두말 않고 나는 거기서 나와, 어떻게 몰래 가져 갈 궁리를 했다.
근본 정신에 있어 나는 미곡의 배급 통제를 지지하므로, 남이 비밀 반출 하는 것을 보면 굻다고 생각은 하던 내가 나 자신이 그것을 할랴면서 아무런 양심의 가책이 없었던 것은 이상하다면 이상한 일이었다.
그만큼 아리적근성(我利的根性)이 있는지 알 수 없다.

비밀 반출 방법으로 나뭇단 속에 쌀을 파묻어 가기로 했다.
여기서 잠간 우리 지방의 나무 장사 얘기를 하는 것 편이 편할 상 싶다. 우리 지방은 서울서 60리 가량 떨어진 고양(高陽) 땅인데, 옛날부터 나무 장사로 유명하다. 옛날에는 회맛소라고 해서 솔가지 나무를 소에 실고 팔러가던 것을, 지금은 딸딸이 꾼이라고 구루마에 실고 다닌다. 딸딸이란 구루마 소리가 딸딸딸딸하는 데서 생긴 이름이다. 그래 나무 속에 묻은 쌀은 딸딸이꾼을 시켜서 끌리우고, 나는 그 뒤에, 그저 보통 보행(步行) 모양으로 따라갔다. 「새막」이라고 하는 장거리에서 쌀을 조사하는데, 경방단(警防團) 복장을 입은 청년이 두 사람 서울로 가는 수상한 짐을 일일이 조사했다. 그 중에도 화물 자동차를 더욱 심하게 조사했다.
그냥 나무만 끌고 가도 무거운데 그 속에다 쌀을 두 가마니나 박어 놓았으니, 딸딸이꾼은 엥가니 힘드는 모양이었다. 땀을 흘려가며 끄는 것이 애석은 했으나, 나는 섯불리 밀어줄 수도 없는 것이, 그랬다가는 경반단원이 눈치 채일까, 그것이 겁이 났다. 그래서 나는 술집에 들어가서 경반단의 하는 짓만 먼 발치로 보고 있을 밖에 없었다. 딸딸이꾼들은 수 없이 지나갔다. 원체 많으니까 그대로 보내는데 우리 딸딸이꾼은 아직 채 못 왔을 때, 어떤 노인이 쌀을 서너말 지고 가다 들켰다. 서울 아들한테 가져 가는 것이라고 노인은 사정하는 모양이나 단원들의 태도는 강경했다. 압수된 쌀은 그 장거리에서<281> 판다했다.
자 우리 딸딸이가 왔다.
딸딸이꾼은 경방단원의 주시를 받지 않을랴고 곧 태연은 하나, 보기에 나까지 힘이 들었다. 쇠꼬쟁이를 가진 단원이
「나무 좋구려 어딧 나무요」
하는 소리에 나는 눈을 감았다.
「벽골 나무요」
딸딸이꾼의 소리가 들렸다. 벽골이란 나무의 소산지다.
「한 십원가겠군」
단원은 나무값을 첬을 뿐이고 다른 사람과 마찬가지로 그대로 보내 주었다. 나는 가슴이 후련했다. 딸딸이꾼은 직숙으리고 끌기만 했다. 그러나 뒤에 화물차가 오는 바람에 단원은 그리로 덤비고 우리 쌀은 완전히 난관을 돌파했다. 나는 힝옇게 구루마를 쫓아가서 그의 어깨를 치며 그의 수고를 치하했다.
「재수 좋았수」
그는 씽긋 웃으며 저고리 소매로 이마의 땀을 씻었다.
「난 꼭 들키는 줄 알잖았소」
「그래게 말야」
「재수 좋았어」
우리들은 재수가 좋았은 것을 작작 좋아할 것이지, 다음 주막에까지 가서 좋아한 것이 지금 생각하면 탈이었다. 우리들은 시장하던 판에 시금털털한 보리술일 망정 배불리 먹고, 술집문을 나서는데 자전거를 타고 오던 경방단원이 탁 멈추더니
「이 나무 쥔이 누구요」
하자 즉각적으로 나는
「밀고(密告)」
하고 속으로 외첬다. 딸딸이꾼은
「팔거 안예요」
하고 힐끗 나를 쳐다 보았다.

나는 현행범으로 「뻐스」를 타고 읍에 있는 경찰서로 호송되여갔다. 차창으로 보이는 보리밭에는 매말라서 먼지가 일었다. 자동차길이 쫓아가는 바른 편 개천에는, 바짝 물이 군데 군데 얼어 붙고, 그 건너 산에는 산피둠이 드러나도록 몽조리 나무를 까들어갔다.
눈이 올라는지 하늘이 꾸물거리고 승객들은 누구나 눈 오기를 바랬다.
나는 호송되면서 마음은 이상하게도 침착했다. 꼭 당해보고 싶었던 일이 우연히 온 것 같이만 생각되였다. 이래서야 되겠느냐 어떤 심리적 판단이 없어서 되겠느냐, 이렇게 혼자 생각해 보았으나, 그저 잠뿍 흐린 하늘에<282> 눈이나 많이 쏟아졌으면 하는 생각 외에 아무런 생각도 예감도 없었다.
나와 동행한 경방단원은 차 안에서 담배를 피우다가 여차장에게 주의를 받았다. 그 사람이 아까
「이 놈아」
하고 보기 좋게 따귀를 한 대 갈기자 딸딸이꾼은 얼굴이 노래지고 다리가 후둘후둘 떨리는 것은 나는 보았다. 나 때문에 어굴한 매를 맞은 것이 가여웁고, 그는 자기 안해더러 뭐라고 그 붉은 뺨을 설명했을꼬, 하염없는 생각이 내 머리를 거래했다.
하지만 밀고 이것은 나를 괴롭히였다. 현장에서 들키지 않고 나종에 쫓아와서 붙잡았을 제는 분명 밀고가 틀림없는데, 대체 누가 그 따위 짓을 했으며, 무어 생기는 것이 있어서 그 짓을 했을꼬. 밀고를 당하는 것은 불쾌한 일이다. 남에게 인심을 잃은 사람이 흔히 당하는 일이다. 내 딴에는 남에게 하너라고 했건만 또 모를 일이다.
「그러나 아무럼 대수냐」
하다가도 궁금해서 기어히 경방단원에게 물어 보았다.
「내가 쌀을 가저가는 줄 어떻게 알았소」
「술집에서 얘기 하셨대죠」
「옳지」
나는 고개를 끄덕이었다. 탈은 내 입에서 났던 것이다. 잠시라도 남을 원망한 것을 후회했다.
「장터 사람이 그걸 듣고 와서 얘길해 알았죠. 그러챠눔 어떻게 압니까」
「그렇게 밀고를 하면 뭐 생기는 게 있소」
「압수 당한 쌀은 장에서 팔게 되니까 결국 그 사람들이 팔아 먹을라고 그래죠」
「장에도 쌀이 그렇게 나오지 않소」
「촌놈들이 쌀을 놓지 않거던요」
밀고한 것이 아무 것도 나를 음해한 것이 아니라 그도 역시 자기네의 생활권을 옹호한 것인가.
「뻐쓰」는 들거불거리고 경적을 울리며 커-다란 재를 넘어서 읍을 바라보고 달아났다. 제일 크게 보이는 벽돌집이 경찰서다. 작년에 새로 지었는데 낙성식에 나도 초대 받은 일이 있다.

취조실에서 나는 오랫동안 기달리웠다.
선만일여(鮮滿一如)라 쓴 현판 밑 유리창으로 도장(道場)이 보이고 거기 주욱 세워 논 격금대가 보였다. 밖에서는 눈이 퍼떡이었다. 아이들이 눈을 손에 받으며 골목을 아래 위로 달렸다. 제발 많이 오기를 나는 빌며 무심히 앉았을려니까, 별 두 개 붙인 사람이 들어와서 간단히 주소 성명을 묻고, 나의 한 일을 따져 묻기에 사실이라 대답했더니, 자세한 것은 내일 취조한다 했다.<283> 눈은 조금씩 더 날렸다.
그날밤 나는 유치장에서 쉬기로 됐다. 나의 하룻밤 친구들은 모두 여덟사람이었는데 그 중에는 경제 경찰에 걸린 사람이 나까지 넣어서 넷. 여기도 시대의 한 반영이었다. 내가 들어가자 두 손까락을 비비며 이것이냐고 눈을 찌긋해 보이는 것은, 놀음꾼이냐고 묻는 말의 암호였다.
취침 시간이 되여서 잘 적에 여덟 사람이 머리를 나란히 하고 누었는 모양은 홰를 타고 앉었는 닭을 연상케 했다.
신언고언해서 간신히 들었던 잠이 깨고 나서는 한없이 지루한 밤이었다. 새로 다섯시나 되였을까 궁금해 했더니 사무실 시계가 한시를 뗑 치고 나서는 뼈에 사모치게 또 고독까지 겻드렸다. 간수가 난로에 석탄을 넣나부다. 창살로 내다보이는 천정에 불빛이 얼른거리고 석탄 타는 소리가 빠시시 빠시시 소리를 냈다. 간수의 책장 넘기는 소리도 분명하고 더욱이 사무실 시계의 초점 소리는 애처럽게 재깍거렸다.
하나, 둘, 셋, 천까지 세는 동안에 혹시 잠이 들까 하다가 쉰도 못 세고 딴 생각에 중지되고 말았다.
지루한 밤이었다. 시계 치는 소리가 또 사무실에서 들렸다.
하나, 둘. 밝을랴면 인제도 다섯시간, 안즉도 까맣다.
뱃 속에서 끓는 소리가 났다. 마룻바닥이 차서 그랬을게다. 변의(便意)가 있는 것을 억지로 참고 있다가 시간이 무료하기도 하여 변소에나 가볼까 했다. 유치장 안에 소변기는 있어도 대변기는 없었다. 서로 지을 적에 그렇게 설계한 것이라 하며, 따라서 유치장 안에서 구린내 나지 않는 것이 거기 자랑이었다.
나는 간수에게 말했다.
「대변을 보게 해 주시요」
「참어, 조금 있음 밝을 걸」
졸리운 음성이었다.
「못 참겠습니다」
나는 같은 소리를 몇 차례나 거듭하고 어린애 모양으로 발까지 굴렀더니, 간수는 마지 못해서 스맆을 끌고 와서 델커덕 잠을쇠를 여러주며
「흉년에 왼걸 잔뜩 먹고 밤에 똥질을 하는거야」
했다. 안에서는 혀를 채는 소리가 났다.
변소 철창으로 내다 보이는 밖은 눈이 와서 흰- 했다. 얼마나 왔는지 몰라도 낮에 호송될 때 뻐스에서 어떤 노인의
「눈이 많이 와야 보리가 풍년인데」
하고 하늘을 내다보던 생각이 나서, 뒤를 마친 나는 다시 자세 밖을 보느라고, 발돋음을 하여 유리창에<284>(以下 327항에 계속) 얼굴을 바짝 대였드니 입김에 유리창은 뽀-얗게 흐렸었다. 손을 들어서 흐린 유리창을 닦을랴할 제 간수가 뒤에서 소리를 질렀다.
「멀 해」
나는 변소에서 나와
「눈이 왔습니다」
했더니 간수는
「눈 온 게 이놈아 어쨋단 말야 들어가」
하고 호령을 했다. 나는 감방에 들어와서 차디찬 손을 겨드랑 밑에 넣어서 녹이며 있자니까, 간수도 혼잣먈로
「눈이 더 와얄텐데」
하는 소리가 들렸다. 사무실 시계가 세시를 첬다. 인제도 네 시간 지루한 밤이었다. (庚辰 2월 1일)<327>
<270-284, 327>