잡지명	삼천리 제12권 제5호
발행일	1940년 05월 01일
기사제목	編輯後記
기사형태	사고·편집후기

編輯後記
南京이 신국민 정부가 수립되어 새로운 東亞의 질서가 일단 진전된 것을 생각하고 축하하는 마음을 금할 길이 없으며 또한 4월 7일 靖國 神社에 제5회의 영령 초혼식이 잇섯는데 聖戰의 柱礎가 된 이 여러 순국 勇士의 애도의 意를 표하엿나이다.

전시 하의 제 정책을 결정하는 중대한 13 도지사 회의가 개최됨에 제하야 정치는 현실인지라 이 회의에 민의를 반영시키려 재야 諸씨로부터 진언 의견을 수집 게재한 이번 기사는 세인의 주목에 値할 줄 아옵니다. 그러고 의기 용아를 양성하고 잇는 군사 교관 諸씨의 회의 기사 또한 詩宜를 어든 바인 줄 아나이다.

「문화와 산업」에 대한 誌上 박람회, 또한 이 땅 文運이 바야으로 약진하려는 이 때에 건설에 첨가하려는 우리의 성의의 표출이외다. 숙독하여 주실지며 또한 今春 都下 3대 신문사에 입선된 문단 수재의 제2작을 일거에 7, 8편을 모아 실은 것도 이 달 本誌의 자랑 중한 가지인 줄 아옵니다.

끝으로 용지 절약 때문에 항 수를 더 늘일 수는 업서 그야말로 重點 主義的 편집을 하기로 하였으니 重點主義란 뜻은 가장 중요한 제목에만 치중하며 역점 편집이 주력하려는 뜻이외다. 그러고 앞으로는 일정 數部 밧게 인쇄 못 하오니 미리 반년 혹은 1년 독자되여 주시기를 바라나이다. 지난 달과 3월호도 나종에 주문하신 諸씨에게는 보내 드리지 못 하엿나이다.

出版部 通信

본사 출판부는 이제 자금과 인재를 정비하고 대대적으로 사업을 시작하려 하나이다. 이에 예고한 바와 가치 「愛國 大演說集」은 이 첫소리이며 계속하여 진실로 세상에 稗益될 바 잇슬 명저 5, 6종을 계속 발간하겟나이다. 지금 검열 중의 것도 잇고 이미 인쇄 중의 것도 잇사온 바 미리 예고는 피하오나 정치, 산업, 문화, 문예 등 각 방면에 그 범위가 미치겟나이다. 다만 용지難 때문에 예정대로 進捗될른지 모르겟스나 우리 출판부로서는 전력을 傾到하겟나이다.<350>