잡지명	별건곤 제1호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	朴先生
필자	李箕永
기사형태	소설

朴先生
						李箕永
一
거룩한 안식일(安息日)이 되엿다.
아츰 종소리가 땡강!땡강! 울녀 나오자 성경과 찬송책을 엽헤낀 선남 선녀들이 례배당 안으로 모여들기 시작하엿다. 죄악이 관영한 이 세상에서 특별히 한우님이 부르심을 바든 거-륵 천국 백성들이다. 그들은 한일헤 동안을 두고 풍성하게 바든 한우님의 은혜를 감사하기 위하야 오늘 주일에도 이 거륵한 성전(聖殿)으로 산 제사를 드리러 온 것이엇다.
그러나 이 세상에는 례외(例外)가 업는 것이 업다니 말이지 이 례배당에도 미듬이 부족한 신자가 잇섯다. 그래 그들은 오날도 무슨 마귀의 꾀임을 바덧는지 이런 주일(主日)을 범(犯)하는 십계명의 하나되는 큰 죄를 진 이가 잇섯다.
이때 목사는 얼마나 슯허하엿슬가? 바람에 불리는 갈때와 가튼 그들의 미듬을 어서 반석과 가티 굿게 하여 줍시사고 묵묵한 가온대 그들을 위하야 긔도를 올녀주엇다--마는 그들의 례배당에 잘 오지 안는 까닭은 이러하엿다--쉰 뜨물켜는 듯한 목사의 전도하는 소리가 듯기 실타는 것과 마루방에 꾸러 업드리기 실타는＜2＞ 것과 그리고 전도사의 눈딱찌가 보기 실타는--순덱이네와 막동이 어머니커니 또는 춘식이라는 청년이엿다.
그러하니 말이지 전도사는 업드려 전도사로도 별명을 가진 유명한 전도사인데 그것은 긔도를 시작할 때에는 의례히
『업드려!』
하는 말버릇이 잇는 까닭이엿다. 언제인가 한번은 처음으로 례배당 구경을 온 엿던 겁쟁이 부인이 별안간 이 소리를 드를 때 부인은 그 때, 벌!벌! 떨고 잇섯다--웅등이를 까고 볼기를 칠나나! 업드리기는 웨 업드리라는고?!--
그런데 오날 주일에는 공교히 업드리기 실타는 순덕네만 빠지고 그 외에는 모다 출석을 하여서 근래에 처음보는 성황(盛況)을 이루엇다. 그래 목사의 입은 「벙글!벙글!」하도록 깁븜으로 버러젓다.
전과 가티 성경 공부를 한 뒤에 오날도 업드려 젼도사의 긔도로 신령한 례배는 시작되엿다. 녀교사가 풍금을 치고 목사의 큰 딸 혜숙(惠淑)이가--마치 반한 산애 압해 나설 때와 가티 치장을 차리고 나와서 독창을 하엿다--(박선생을 할기죽!할기죽! 겻눈질하면서 .... ...)박선생이 성경 낭독을 하고 나자 후로코-트를 입은 김목사는 정중한 태도로 강단 압헤 나서서 설교(說敎)하기를 시작하엿다.--
이-당당한 복장을 차린 김목사는 발서 삼십여년을 미더 나려오는 신령한 목사님이엿다.
서양 사람 가티 키가 크고 크가 코고 또 긔도하는 목소리도 마치 나사못 가티 꼬불!꼬불!하게 비틀녀 나오는--외양도 밋근둥하고 허울 조케 생긴 과연 학구라이(舶來品)목사 갓하엿다.
하긴 중년에 엇더한 사건(事件)으로 조치 못한 소문이 좀 나서 그 까닭으로 지위도 좀 떠러진 세음이다마는 그것은 그때 잠깐 마귀의 꾀임으로 그랫지 ... ... 지금은 아주 회개(悔改)하여서 강단에 올나서도 점잔케 정면(正面)을 바라보고는 한우님 말슴만을 가장 엄숙하게 대언(代言)하엿다. 엇던 때는 더러 ... ... 그것은 대개 젊은 부인들이 만히 왓슬 때에 부인석을 「흘금!흘금!」 겻눈질하는 일이 잇섯다마는 그것은 눈이＜3＞ 그랫지 무슨 자긔의 마음이 음침해서 그러케 식인 것은 아니라 하엿다--그래 그런 때마다 그는 이러케 반성(反省)하엿다--사람은 누구나 죄가 잇는 것이다. 참으로 털끗만치도 죄가 업는 사람이 이 세상에 어듸 잇슬가? 죄가 잇는 까닭으로 예수도 밋는 것이요 그래 예수께서 우리의 죄를 대속(代贖)하여 주신 공로(功勞)로 구원도 엇게 되는 것이다. 그럼으로 성한 사람은 의원이 쓸대업지 안은가? 죄를 짓는 까닭으로 회개도 할 수도 잇고 회개를 하랴닛가 죄를 짓게 되는 것이다. 만일 죄를 짓지 안으면 회개할 것도 아모 것도 업지 안은가? 그러나 죄는 마귀의 꼬임에 빠져서 짓는 것이닛가 예수의 일홈으로 회개하면 성신(聖神)은 그것을 용서하시는 것이다. 그래 죄짓고 회개하고 회개하고 또 죄짓고. ... ...
그런데 그는 오날 례배에는 특별히 이런 문제를 선택하엿다--그는 이마적에 신문 잡지에서 한참 떠드는--또는 청년들이 그 방면으로 만히 물드러간다는--무슨 주의란 말을 듯게 되자 비로소 그의 머리속에서도 한 가지의 의심이 이러낫다. 그때 그는 자긔에게도 이런 의심이 생긴 것을 미루어서 사람들이 항용 말하는--로인(老人)의 두뢰(頭腦)는 완고하다는 말을 절대(絶對)로 부정(否定)하게 되엿슬 뿐 안이라 자긔의 두뢰는 매우 명석(明晳)하다고 생각하엿다--
--그것은 참으로 다갓흔 사람으로서 어찌하야 누구는 부자로 잘 살게 되고 누구는 가난뱅이로 못살게 되는가? 하는 생각이엿다--그래 그는 오래 동안을 시간과 정력(精力)을 허비하야 이 문제를 생각하고 연구해 보앗다. 마침내 그는 무릅을 탁 치고 깨다른 바이 잇섯는데 그때 트득한 그것을 특별히 오날 전도에 말하자는 것이엿다. 물론 그가 이 중대한 문제를 연구할 동안에는 다른 때보다도 더욱 긔도를 힘쓰고 잇는 정성을 다 드려서 아모조록 성신의 감화(感化)를 바더지라고 하엿다. 그래 이러케 쉽사리도 그것을 깨다러 알게된 것은 과연 성신(聖神)이 역사한 한우님의 권능이라고 다시 그는 감사한 긔도를 올니지 안을 수 업섯다.
--『여러분이시여!』하고 목사는 장중한 목소리로 부르지젓다--
『사람은 누구나 다가튼 한우님의 자손으로서 무슨 까닭으로 이 세상에 빈부(貧富)의 차별이 생긴지 아심닛가? 우리는 여태까지 그것을 아모러치도 안케 생각하고 사러왓슴니다마는 다시 가만이 생각해보면 이게＜4＞ 매우 이상한 일인 줄 암니다. 생각해 보십시오. 그러치안은가?--』
하고 그는 한번 씽끗!우섯다. 마치 청중(聽衆)의 무슨 진긔(珍奇)한 발견(發見)을 하고 나서 자긍(自矜)의 만족한 우슴을 웃는 것처럼 ... ... .
『--그래서 나는 그게 무슨 까닭인가? 그것을 생각해 보앗슴니다.』
『얘--오날은 뜨물이 안인가브다!』하고 막동이 어머니는 은근히 놀내며 두 귀를 기우렷다. 춘식이는 각금 전도사의 눈을 역증이 난드시 흘겨본다. 마치 고양이가 개를 노리고 잇는 눈동자와 가티.--
『--여러분이 다 아시는 바와 가티 우리집에는 닭을 치지 안슴닛가? 식전마다 모이를 주는 것이 교제(敎弟)의 직책인데 교제는 참으로 정신을 차려서 골고루 닭의 모이를 주엇슴니다.』
목사는 손씻을 하여가며 모이주는 흉내를 내엿다.
『--그런데 다른 닭들은 모다 정신업시 드리 덤벼서 모이를 찍어 먹는데 아! 암탉 한 놈이 웬일인지 고개를 외로비 들고 두 눈을 딱 감꼬서 입뿌리로 노랑 물을 똑!똑! 떠러트리며 마치 자부는 것처럼 하고 잇겟지요. 그리다가도 제 주둥이 압헤 모이 떠러지는 소리가 날나치면 그때는 눈을 번쩍! 뜨고 겨우 그 놈을 쪼아먹고는 또 그 전 가티 하고 잇지 안켓슴닛가? 교제는 그때 저 닭이 웨 저럴가? 하고 매우 이상스레 생각하다가 언뜻 황연대각한 일이 잇섯슴니다!』
이 때 목사는 별안간 두 손빠닥을 한데다 철썩 부드첫다. 그 소리에 청중이 모다 깜짝 놀내도록 ... ... .
『--과연 그럿슴니다! 한우님께서도 마치 그 닭들에게 모이를 주드시 이 천지만물을 풍성히 예비하시고 우리 사람들로 하야금 먹고 쓰고 남또록 다가티 잘 살나고 후박이 업시 마련해 주섯지마는 지금 말슴한 닭의 비유와 가티 부지런히 일하는 사람은 잘살게 되는 것이요 게으르듸 게으른 사람은 가난뱅이로 못살게 되는 것이외다. 안인가 보십시요-저-들에는 오곡백곡을 삼십 배도 하고 칠십 배도 하는 기름진 땅이 잇지 안슴닛가? 바다에는 무수한 생선이 드리 고이고 이 땅속에는 금은동철의 보화가 드리 쟁여서 우리가 일용(日用)하고도 오히려 남저지가 잇도록 왼갓 물건이 풍부하지 안슴닛가? 그런데 웨? 가난함닛가. 남과＜5＞ 가튼 이목구비를 가지고서 웨? 남과 가티 못사느냐 말임닛가? 안이 가난이 뉘랏임닛가? 오라요! 이 세상에는 과연 가난한 사람이 만키는 만치요! 그러나 그것은 수원수구 할 것이 아니라 모다 게으른 죄외다! 앗가 그 암닭과 가튼 게으른 죄외다.--
하고 그는 주먹으로 토탁상을 치며 가난한 것은 게으른 죄라고 례배당이 떠나가도록 소리를 고래고래 질넛다. 그래 막동이 어머니는 별안간 성이 나서 얼골이 푸르락!붉으락!햇다.
『그래! 부지런하기만 하면 잘사는가? 부지런할내도 부지런할 일이 업는 것은 어짜구? 무얼 그 닭은 병드럿든게지! 저런 멍텅구리가 ... ... . 저게 그래도 목사라고? 한우님도 팔짜 사납지! 에잇! 또 뜨물을 켯군! 뜨물을 켯!』
그는 이러케 입속으로 부르짓고 코루 벌늠거리다가 례배도 파하기 전에 고만 다러나 버렷다. 그러나 목사는 자긔의 오날 전도는 모다 감심(感心)하고 드른 줄 알고 아조 만족을 늣기고 잇다가 고만 이 바람에 낭망이 되고 마럿다. 그는 막동이 어머니가 문을 탁 다치고 나가는 뒤 모냥을 독기 눈으로 한참 흘겨보다가 『오! 한우님 아버지시여!』를 또 한번 부루지젓다--마치 로장중이 나무아미타불을 불르드시--

二
이게 무슨 까닭인지는 모르지마는 예수의 사랑은 대개 녀자들이 만히 밧는 것 갓다. 그것은 어느 교회이던지 남자보다는 녀자의 신자(信者)가 만흔 것을 보던지 례배당에 부속한 학교는 의례히 녀학교가 차지하고 잇는 것을 보아도 혹시 그러치나 안은가 십흐게 생각되니 말이다.
이런 것은 도로혀 그들이--신구약성경을 령흔의 량식으로 아는 그네들이--더 잘 알 노릇이다마는 산애의 외인편 갈비때를 때여서 맨드러 내논 것이 녀자라 하고 그래 그것이 사람 갓다 해서 녀자(女子)를 여인(女人)이라고도 한다는 말과 아울너 저-에덴 동산에서 선악과(善惡果)를 따먹은 죄를 진 것도 역시--이화라는 녀자라고 하지 안엇는가? 그래서 녀자라는  것은 도모지 사람으로 치지도 안는 것처럼 남자의 말은 한우님의＜6＞ 명령가티 절대로 복종(服從)해야 된다는--이러케도 녀자의 인격(人格)을 여지업시 모욕한 예수 교회에 도로혀 녀자가 더 만히 모혀드는 것은 생각할수록 이상한 일이다마는 이런 이상한 일이 잇기에야말로 예수의 긔적이 잇는가십흐다. 그럼으로 독생성자라는 한우님의 아드님이 마리아라는 시집도 안간 녀자의 몸에서 태여난 것도 위대한 긔적으로 볼 것이요 예수밋는 녀자들이 더욱 긔를 써 가며 도로혀 남녀 동등을 부르는 것도 역시 긔적으로 볼 것이지 그것을 결코 엇던 금주선천대(禁酒宣傳隊)가 자동차에나 선전 삐라를 하나 갓득 실코 왼종일 헷지고 도라단이다가 저녁 때 헤질 무럼에
『여보게 출출한데 한잔하세!』
하고 술집으로 드러가는 것 가튼 그런 모순(矛盾)으로 볼 것은 안이란 말이다.
그야 엇더턴지 이 례배당에도 녀자의 신자가 더 만코 이 교회의 부속학교도 역시 녀학교란 말이요. 그런데 이 녀학교 교사(敎師)가 앗가 잠깐 소개한 그 박선생이란 말만하면 고만이다.
이것도 무슨 긔적인지는 모르지만 박선생이라면 남녀신자들이 모다 조아라고 야단들인데 그 중에도 젊은 녀자들--이라는 것보다도 목사 부인과 그의 큰딸(전실딸) 제일 조아하는 것도 역시 이상한 일이다. 그 이상한 것이 역시 박선생의 미남자라는 긔적에 잇는지는 모르지마는 그는 잇해 전부터 이 학교에 새로 온 선생이다. 작난 잘하고 운동 잘하는 박선생이엿다.--
목사는 지금 오십이 불원하엿스나 목사 부인은 올에 설흔대ㅅ밧게 안먹은 데다가 더구나 나희보다는 훨신 애뙤여보이는 아즉도 청춘의 불길이 꺼지지 안은 것갓다. 그는 김목사에게로 재취 시집을 오자마자 바로 태긔가 잇서서 남들이 모다 첫날 밤에 배인 애라고 수군거리든 것이 큰딸 혜은이를 초산으로 난 것인데 다행히 작년 생의 첫 아들 로득이가 잇섯다. 이 아들이야말로 목사가 금직이 사랑하는 례물(禮物)로서 한우님께 제일 감사(感謝)를 드리는 조건인데 오날 아츰에 혜숙이 형제만 잇슬 때에--그때 혜숙이는 모친과 싸우고 골이 잔득 낫슬 참이다. 혜은이보고 아래목에서 삭!삭!자는 로득이를 손가락질하며 하는 말이
『너 저애가 누구 달문지 아뉘?』＜7＞
하엿다. 그때 혜은이는 별안간 생각지 안은 뭇는 말에 아조 덩둘한 모양으로 참말로 누구를 달멋는가? 는드시 말꼬롬이 자는 애를 처다보다가
『글새 두구 달멋다늬? 아버지 달멋나?』하고 됩자 혜숙이 보고 무럿다.
『박선생 담찌 안엇늬! 아버지 코가 어듸 저러케 생겻늬?』
『엇재서 박선생을 달멋다늬?』
『내가 아늬! 잇따 어머니한테 무러 보럄!』
혜숙이는 샐죽해지며 볼먹은 소리로 대답을 하고는 홱! 도라서서 밧그로 나갓다. 그런데 그때 마침 모친이 도라 오자 혜은이는 한다름에 쪼처나오며 소리 소리 질너 모친을 부르며 하는 말이엿다--
『어머니! 어머니! 로득이 코가 엇째 박선생 코를 달멋다우?』
『머? 누가? ... ... 누가 그라데? 이 년!』
『언니가 ... ...』
뜻밧게 어머니는 입을 딱 벌니고 무섭게 처다보는 바람에 혜은이는 고만 응석이 쑥! 드러가고 말끗이 가늘게 떨녀 나왓다.
『그럼! 선생님 담는게 무슨 흉이냐?』
한동안 잇다가 모친은 비로소 상시(常時)와 가튼 표정을 짓고 상냑한 말씨로 이러케 말하엿다. 그래 혜은이도 안심을 하게 되엿다. 그러자 모친은 시간이 느젓스니 어서 례배 보러 가자고 딸들을 재촉하여 가지고 례배당으로 간 것이다. 혜숙이는 올에 열여섯살이엿다. 마는 역시 나희보다는 숙성하엿다.

三
이날 례배를 파한 뒤에--하기는 목사 부인은 이담날로 미루고저 하엿스나 목사가 한사하고 욱여서--몃몃 직원들만 집으로 모히게 하엿다. 그것은 그전에도 각금 이런 모임을 베푸러서 그들을 대접하는 일이 잇섯는데＜8＞ 오날 모임도 역시 이러한 종류로서 일을터이면 간친회(懇親會) 비슷한 오찬회(午餐會) 가튼 것이엿다.
그래 전도사 전도부인 권사 속장이니 유사이니 하는 이들과 녀학교의 남녀 교사까지 초대를 바든 그들은 차례로 목사집으로 모혀들게 되엿는데 맨 상투 빠람이라고는 엇째서 그만을 불넛는지는 모르지마는 막동이 어머니 뿐이엿다. 인제는 청한 사람으로는 박선생 하나만 빼노코 모다 들와 안젓다. 그래 그들은 박선생을 니야기 속에다 잡아느엇다.
『박선생이 웬일인가?』
『아! 박선생의 작란이라니! 작난을 해도 재치잇게 꼭 속게만 한단 말이지!』
『그래요! 작년 크리쓰마쓰때 못보섯서요! 박선생은 영낙업시 활동사진배우야!』
그런데 박선생이 웨 안오까!』
하고 모다 이러케 한마듸씩 짓거리고 잇슬판에 그 박선생이 불뜩 드러왓다. 이때에 여러 사람들은 일제히 일제히
『아! 박선생!』
하고 반가운 소리를 질넛다. 박선생은 벙글벙글하며 드러오더니만 위선 로득이를 빼서 가지고는 목사님은 참 아들을 잘 두섯다고 여러 가지 아름다운 명사로 충찬해 주엇다. (그는 하필 혜숙이 형제가 안진 엽헤다 자리를 잡고 안젓다.) 여러 사람들도 박선생의 말을 따라서 한 마듸씩 충찬하엿다. 그래 목사의 입은 우숨으로 떡-버러젓다.
그런데 혜은이가 무슨 말을 할뜻!할뜻!하여 잇는 것을 마진 편에서 모친의 무서운 눈이 마치 개고리를 노리는 뱀의 눈가티 쏘아 보고 잇다. 이때 혜숙이는 어린애를 얼느넌 체하며 그것을 못본 체하고 뱅그레 웃고 잇다.
『아-나! 아-나! 우리 애기 로득아 ... ...』
별안간 모친은 행낭 어멈을 소리처 불으며 어서 상을 보라고 재촉하엿다. 그러더니 자긔도 벌떡 이러서며
『혜숙아! 혜은아!』＜9＞
하고 딸들을 모다 불너 내엿다. 혜숙이는 한 손으로 머리를 극죽어리며 게을니 몸을 이르켯다. 혜은이는 모친과 혜숙이의 눈치를 번가라 보며 이러섯다--과연 조곰 잇다 먹이상은 드러왓다--
음식은 무슨 서양 요리 비슷한 것으로 술안주 햇스면 조흘 것도 잇섯다. 그러타니 말이지 전도사는 속심으로 한잔 햇스면 조켓다는 생각이 숨어 나왓다.
좌중에는 녀자가 서넛되고 남자가 역시 그만큼 이엿다. 여러 사람의 입에서는 우슴이 피어 나오고 목소리도 유달니 다정하엿다--그것은 그늘지고 뚝뚝하기로 유명한 전도사의 목소리까지 마치 햇빗에 희롱치는 잔물쌀 가티 부드럽게 떠나왓다.
목사의 엄숙한 목소리로 긔도를 드릴 때 고개를 마주 향하고 업드린 여러 사람의 미듬이나 또는 이러나 안저서 합창으로 찬송을 부를 때에 서로 얼골을 처다보는 그들의 가슴속에는 과연 엇던 무엇이 ... ... 그것은 참으로 경건하고 엄숙하고 장중한 그에도 그와는 아조 정반대인 무엇이--그들의 사이를 오락가락하는 것 갓하엿다. 이것을 이른바 예수의 사랑이라는 것인지는 모르지마는--한동안 음식을 먹기에 밧부든 입들은 다시 말품을 팔게 되엿다.
『목사님! 부흥회를 한번 하지 안으시럄닛가?』
이 말을 맨첨으로 끄내기는 몸집이 난 속장부인이엿다.
『참 부흥회 한 번 하지요?』
『부흥회 한 지도 참 퍽 오래인데요 ... ...』
예서제서 이러캐 들고 이러나는 바람에
『만일 여러분이 모다 원하신다면 속히라도 할 수가 잇지요!』
하고 목사도 빙그레 우스며 대답하엿다.
『참 부흥회에 참례한 지가 몃 해가 되는지!』
업드려 전도사도 그게 멀건 눈을 뒤룩어리며 말참례를 하러 드럿다.＜10＞
『참 죄를 짓기만 하고 자복을 못하여서 어서 좀 해요! 죄 좀 자복하게요!』
이것은 자사하기로 유명한 엘니사베쓰의 말이엿다.
『부흥회에서는 죄를 자복하는 법인가요?』
이때까지 아모 말이 업시 여러 사람의 말만 듯고 빙그레 웃고만 안젓든 박선생도 비로소 이러케 무려 보앗다.
『그러치요. 죄를 자복하지 안을 것 갓호면 부흥회는 해 무엇하나요!』
이것은 확실한 목사의 대답이엿다.
『그러나 자긔 죄를 여러 사람 압헤서 엇더케 자복할 수 잇슬가요?』
『그러키에 사람의 마음으로는 못할 노릇이지요. 부흥회에 성신이 내려서 사람의 마음을 성화(聖火)로 뜨겁게 해야 되는 게지요.』
『그러코 말고요. 성신(聖神)의 감화(感化)를 바더야 되는 법이지. 사람의 힘으로야 할 수 잇는 일인가요?』
『그럼 속히 좀 시작해 보시지요. 저는 여태까지 부흥회에 참례해보지 못하엿슴니다.』
박선생의 말에
『안이 여태가지 부흥회 참례를 못해 보섯서요?』
하고 속장부인은 멸시하는 눈매로 박선생을 처다보고 우섯다.--
『부흥회를 치러봐야 마듬이 잘 자라 난담니다. 목사님! 그러면 도마쓰목사를 청해오시지요!』
하고 전도부인도 목사를 할끗 처다보며 충동하엿다.
『아! 도마쓰목사! 참 신령하지. 아니 여러분이 그러케 원하신다면 그것은 한우님께 감사할 일이 올시다. 래일이라도 속히 감리사(監理司)께 엿주어보지요!』
목사도 이러케 신이 나서 말하엿다. 그래 혀여질 무럼에는 부흥회하기를 가위(可謂) 만장일치로 가결(可決)하다 십히 하고 다시 한번 잘되여서 정성된 마음으로 긔도를 올니엿다--압흐로 경영하는 일이 잘 되어서 아모조록 부흥회가 잘 되도록 하여 주시고 모든 것을 오즉 한우님이 뜻대로 하시지 결코 사람의 뜻대로 되지＜11＞ 말게 하여 줍시사고.
그래 그들은 이제까지 맛보지 못하던 엇던 호긔심에 들뛰여서 그러면 할 수 잇는 대로 속히 열어 보자고 모다들 목사를 졸너대엿다.--
목사도 누구를 심방간다고 그들을 따라 나간 뒤에 방안에는 다만 목사부인과 혜숙이만 잇서서 그야말로 굿하고 난 집안 가티 한참 떠들석하던 집안 안이 별안간 괴괴해젓다. 그런데 어느 틈에 나갓는지 모르는 혜은이가 깡충!깡충! 밧게서 뛰여 드러오더니만 헐너벌떡이는 숨찬 목소리로
『언니야! 저-순행이는 엇재 아버지를 달멋다늬? 또? ... ...』
뒤미처 혜숙이는
『그럼 선생님을 담는게 무슨 흉이냐?』하엿다.--
『아버지가 왜 선생님이냐? 목사지!』
『목사도 성경을 가르치닛가 선생님이나 만찬가지란다!』
『오-참! 그러쿠먼!』
혜은이는 비로소 의심이 풀니는 드시 그의 가슴치레한 눈을 까막!까막!하면서 고개를 한번 깟딱!하엿다.
그런데 아래목에 기대안저서 로득이에게 젓을 물니고 잇던 모친은 어느 틈에 잠이 드럿는지 생코고는 소리가 반자가  울니도록 드르릉-드르릉-하엿다.

四
이 례배당에서 종수(鍾手)와 하인 겸으로 잇는 양섭이는 지금 례배당 안을 대청결 하느라고 한참 밧불판이다. 그는 발서 사흘 채나 례배당 안팟을 깨끗이 씰고 마루에 걸네질까지 처노코 지금은 유리창을 닥고 잇는데 학교 시간을 마친 박선생은 무슨 일 감독이나 하는 것처럼 그의 일하는 엽헤 와서 우두커니 서서＜12＞

(제13-21면 원본 낙장-국편)

마지막으로 이러선 것은 도마쓰목사이엿다. 그는 정중한 태도로 량수거지를 하고서서 울엉울엉한 목소리로
『교제도 죄를 범 햇슴니다! 그것은 섭섭한 일이 올시다! 다른 죄가 안이 올시다! 저-미국서 나오는 교역자(敎役者)의 월급을 조곰식 조곰식 떼먹은 것이 올시다! 하! 그것은 매우 섭섭함니다. 그러나 지금부터는 한우님 압헤 맹세하고 다시는 그런 죄를 짓지 안키로 작정하엿슴니다!』
하더니 주먹을 쥐여서 한번 그러타는 결심을 보이는 드시 팔을 내젓고는 조용히 자긔의 자리에 가 다시 안젓다. 그의 쑥드러가고 시퍼런 눈알이 눈물에 어리여서 뻔쩍!번쩍!빗낫다. 이때 여러 사람의 입에서는 일제히
『아멘!』소리가 울녀나왓다. 례배당 안이 쩌렁쩌렁!하고 울녓다.--

六
박선생은 청중에게 다시 통상 긔도하기를 명령하엿다. 그래 그들은 또 모다 꾸러 업드려서 앗까보다도 더욱 렬렬하게 긔도를 올이게 되엿다. 이러케 부흥회는 신령하게 되여서 밤이 깁허 갈수록 죄를 자복하는 통곡소리는 더 커가는데 그런데 박선생은 어느 틈에 업서 젓는지 그들이 긔도를 다 올이고 이러나서보니 어듸로 온데 간데 업시 업서저 버렷다. 그래 청중은 눈이 휘둥그래젓다. 혹시는 승천(昇天)하지나 안엇나?하고 수군거리엿다.
김목사는 눈이 휘둥그래저서 강단으로 뛰여 올나가 보앗다. 도마쓰목사도 그 뒤를 따러 올나왓다. 다른 이들도 우-몰녀갓다.--
그러나 박선생은 흔적도 업고 탁상위에는 난듸업는 웬 조희 조각이 하나가 노히엿다. 김목사는 펴보앗다.--
『나는 지금 성신을 바더서 예수님 우편에 가 안지랴고 승텬한다! 너희들이 정성껏 바친 돈으로 천당갈 노자 해가지고! 나는 잘 간다! 내가 진실로 진실로 너희게 이르노니 너희는 잘 잇슬지어다! 아--멘!--＜21＞ 박선생--』
김목사는 별안간
『어! 박선생 승천!』
소리를 지르자 땅바닥에 힘업시 떠러트리엿다. 그래 도마쓰목사가 그것을 또 집어 보앗다.
『 ... ... 너희들이 정성껏 바친 돈으로 ... ...』
도마쓰목사는 한참 동안을 이러케 뜨더 보다가 김목사를 의심스럽게 처다본다. 그러나 김목사는 아모 대답이 업시 입만 딱 버리고 벌!벌! 떨고 잇슴으로 그는 다시 보기를 시작하엿다.
『에이 천당갈 노자 해가지고 나는 잘 간다!』
『천당 가는데 노자가 무슨 일이 잇소?』
『그래도 밥 사먹어야지요!』
『멍텅구리다! 천당에 가는데 밥이 무슨 일잇나? 박선생이 미친 놈이다!』
『앗!하--』
그는 두 손으로 머리를 쥐고 한 박휘를 삥!삥! 도럿다.
비로소 박선생에게 속은 줄 안 그들은 마치 놋의 안해가 뒤를 도라다보다가 금시로 소곰기 둥이 되야 그 자리에 어러부튼 것처럼 서로 얼골들을 처다보고 한동안을 고대로 백혀 잇섯다.
이때- 뒷산 솔밧속에서 부흥!부흥!하는 부흥이 소리에 전신이 앗쓸!하게 엇던 공포(恐怖)에 눌니엿다.＜22＞
＜2-22＞