잡지명	별건곤 제1호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	大宇宙와 趣味
필자	夜雷
기사형태	논설

大宇宙와 趣味
						夜雷
北溟에 적은 고기 색기가 잇서 이름을 「鯤」이라 한다. 화하야 大鵬이 되엿다. 한 날개를 처 구만리 장천을 날아간다. 한 날개를 처 구만리 장천을 날아가니 두 번 날개를 치면 십팔만리 장천을 같것이다. 이러케 빨은 날음으로 南溟을 향하고 날아간다. 하로는 망망한 대해 우를 진종일 날게 되엿다. 가다가다 못하야 엇든 섬 뿌다구에서 一夜宿泊을 하엿다. 그리고 잇튼 날 진종일 날아 또 한 적은 섬우에서 자게 되엿다. 처음은 섬 인줄로 알엇든 그것이 動하기를 시작하면서 대해의 물이 끌코 풍운이 뒤집더니 이졧것 섬으로 알앗든 그 뿌다귀는 엇든 큰 동물의 角이엇다. 그 동물은 제법 머리를 들고 大鵬에게 향하야 하는 말이엇다. 이 적은 동물아 「너는 어대로 향하야 가느냐」하엿다. 大鵬이 대답하되 「나는 이 공간의 맨 끗을 구경하기 위하야 이와 가티 빠른 날음으로 멧달 맷날을 날어 보노라 하엿다. 큰 동물은 하하하고 우스면서 「이 반지 빠른 적은 鵬鳥야. 내 말을 잠간 들어 보아라. 네가 어젯밤에는 내의 왼 뿔우에서 잣고 진종일 와서 오늘 밤에야 겨우 내의 오른 뿔 우에서 잣스니 그런 날음으로 어느 세월에 우주의 한 끗을 볼 수 잇겟느냐. 나는 한 날개를 치면 大三千 세계들 날 수 잇스나 여제껏 공간의 한 끗을 보지 못하엿다」하는 말에 大鵬은 어이가 업서 날음을 멈추고 공간에 배회를 하는 데 따우에 뭇적은 뱁새들이 大鵬의 그 體통을 보고 놀내서 지저귀는 말이 「우리는 요럿케 적은 몸을 가지고 容納할 때가 그리쉽거든 저러틋이 징글업게 큰 몸을 가진 물건이 저 몸을 어대가 容納하고 살 수 잇스랴」고.
이것은 宇宙의 無始無終 無量廣大한 것을 형용한 말이며 그리하야 이 廣大無量한 우주는 적은 것을 용납할 수 잇는 동시에 큰 것도 용납하며 크고 또 큰 물건도 용납할 수 잇다는 말이다. 적은 것으로써 보면 큰 것을 징그럽게 볼 수 잇스나 큰 것이 큰 자체로 보면＜62＞ 거긔에도 스스로 자체의 취미를 가지고 잇는 것이다. 蜉蝣는 蜉蝣의 취미를 가지고 잇는 동시에 大鵬은 大鵬의 취미를 가지고 잇다. 이것이 대우주의 大藝術感이다.

卵有毛
닭알에 털이 잇다. 알에 털이 어대 잇슬 수가 잇느냐고 반대하는 사람이 萬이면 萬이 될 것이다. 그러나 이치는 그럿치 안이하다. 만약 닭알에 털이 업다하면 엇지하야 닭알로 된 병아리에 털이 날 수 잇느냐 병아리의 털은 알로 생긴 것이 안이냐 그러면 알의 털은 엇지하야 눈으로 볼 수 업느냐 그것은 이치인 까닭이다. 이치는 마음으로 볼 지 언뎡 육안으로 볼 수 업는 까닭이다. 육안으로 볼 수 업는 이치가 현실로 나타나는 곳에 신비적 藝術感을 이르키게 하는 것이다. 인생은 엇지보면 큰 알과 가튼 것이다. 알이 알대로 잇지 말고 알이 화하야 병아리가 되고 큰 닭이 되야 中天을 향하야 「꼭고요」하고 우는 데서 인생의 眞趣味가 생기는 것이다. 취미가 靜에 잇는 것이 안이오 動에 잇는 것이다. 直動 反動 活動 驚動 勞働 生動 모든 動은 生의 全趣味를 대표한 것이다.

白馬非白
힌 말이 힌 것이 안이다. 힌 말이 엇지하야 힌 것이 안이냐 하면 白이라 하는 것은 한 이름이다. 이름은 그림자이다. 그림자는 實地의 相對이다. 實地가 잇서 그림자가 생기는 것이다. 그럼으로 이름은 實物에 대하야 부름은 사람들의 濫造品이다. 이름은 아무러케라도 부르는 대로 이름이 되야지는 것이다. 그럼으로 힌 것을 검다하야도 이름에는 아무 상관이 업다. 白馬非白은 이것을 이름이다. 녯 사람의 말에 「無名은 天地之始오 有名은 萬物之母라」하는 의미로 조차보면 이름이 잇슴으로 만물이 잇서 보히는 것이다. 만일 이름을 없샌다하면 천지 만물은 한 混沌일 것이다. 天地未判 前의 상태로 돌아갈 것이다. 지금 사람은 대개 이름에 갓친 바 偶像이 만히 잇다. 사람은 한번 無名에 돌아갓다가 다시 有名을 창조한는 데서 새 인간과 새 세상이 나와질 것이다. 이 점에서 白馬非白이란 한 詭辯도 인간의 창조적 취미를 돕는 데에 큰 효력이 생길 것이다. 인간은 취미이다. 취미에서 모든 고상한 창조력이 나오는 것이다.
요컨대 대우주의 존재는 보는데 따라 一種 취미의 표현으로 볼 수 잇다. 大鵬이 공중에서 노는 것이나 이치가 현실로 나타나는 것이다. 無名이 有名으로 되야지는 것이다. 모두가 일종의 취미로 볼 수 잇다.＜63＞
＜62-63＞