잡지명	별건곤 제1호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	新秋雜筆
필자	八峰
기사형태	문예기타

新秋雜筆
						八峰
가을이 되엿다. 내일 모레가 추석이다.
지나간 일이 구름 가티 머리 속에 떠올러오고 다정하게 지내든 친구들의 생각이며 꿈속 가티 지내든 어리엇슬 때의 생각조차 그리웁게 선명하게 추억되는 것이 해마다 당하는 가을 철의 심리의 변화이다. 올에도 가을철에 졉어들자 멀니 떠나잇는 동모의 생각이며 오래전에 손목을 마조 붓잡고 거닐든 그 때의 그곳의 생각까지도 생각하기를 여러 번 하엿다.
한울은 맑고 놉고 지극히 깨끗하며 바람은 또한 서늘하다. 내가 족음만 더 젊엇드면 엇던 시집 가튼 것을 들고서 스스로 눈물을 먹음고 탄식하면서도 깨닷지 못하엿슬 것이다.
그러나 나는 이미 오동닙이 간들거리는 바람에 흔들리는 것을 보고서 울지를 못한다. 지금은 벌서 지나간 오래인 넷날이엇다. 편지 속에 집어너허 보내인 사랑하는 사람의 맨드람이 꼿을 입살에 갓다 대이고 얼마나 나는 가슴이 압흔 것을 참엇던가? 그때도 요사이와 가튼 바람은 서늘하고 한울은 새파란 첫가을이엇다. ... ... 별안간 이러한 생각까지 떠올은다.
가을의 물은 맑다. 한울도 맑다. 바람도 맑다. 담담하고 조용한 세계는 가을의 세계다. 녯사람은 수양을 만히 싸혼 사람의 한가하고 조용한 심정을 비유하야 가을에 견주엇다. 그러나 나는 그러한 수양이 만흔 인물이 아니다. 담담하야 구름과 가티 한가하고 청풍과 가티 맑은 심정을 가지지 못하얏다.

가을에 들어서자 마음이 더욱 식그러웁다. 그러타고 연애를 깨닷는 것도 아니다. 우리들이 무엇을 하나? 무엇을 하여야 할까? ... ... 나는 이 따위 생각에 정신이 어지러웁다.＜64＞
『OO이다!』이러한 말을 부르짓고 이약이 하든 때도 지금 나에게는 정다운 이약이에 지나지 안케되엇다. 우리들 과연 무엇을 할까? 우리들의 운동은 조직을 떠나서는 가능하지 못하다. 그런데도 조직은 가능치 못하다.
『이것 저것도 아모것도 못하게 되엿다! 그저 우리들은 세 가지 길 밧게 업네. 끗업시 방랑의 길을 떠나 내일 어느 나라 땅에 가서 까무가우의 신세를 지든지 이 곳에서 달아날 것이 하나요 그보다도 조흔 것은 돈이나 잇스면 교외예 집이나 잘 지어노코--소위 문화주택이라는 것으로--어엽분 여자와 가티 살며 피아노나 울리고 레코-트나 듯고 홍차나 마서 가며 遊蕩三昧에 저저버리든지 셋재는 깁흔 산 속에 드러가서 밧이나 갈고 김이나 매고 과수나 培栽하고 책이나 읽으며 세상을 니저 버리는 것일세--』
『흥! 그것 저것도 오래 가지 못하는 것을 엇지 하구!』나는 그 동무의 말을 듯다가 기가 막혀서 부르지젓다. 『유랑도 오래도록 못하지. 조선이 보고 십허 못견대어 하다가 또다시 긔어들어 오고 말지! 문화생활도 사람으로서의 墮落인 것을 뼈가 압흐게 깨다르면 그것도 倦怠가 생기어서 어엽분 계집애도 팽개치고 말터이지! 더구나 山僧의 생활을?-!』
『그러면 무얼한단 말인가?』
『그러타! 아모 것도 할 것 업지. 아니 할 것이 업는 것이 아니라 아모 것도 하지를 못하지?』
『왜?』
『... 그러케 되어 먹은 인물들이 아닌가?』
『... ... 산 송장이다! 산 송장이다!』
日落이엇다. 어느 동무와 남산에 올나가서 이백 만 원인가 얼마인가 거액을 들이어 건조한 朝鮮神宮 압헤서서 벽둘집 틈에 끼어서 숨도 못쉬이는 것 가튼 貫鐵洞 茶屋町 일대의 새카만 개와 집의 련못을 내려다보며 우리들은 이와 가티 시원치 못한 소리를 주고 밧고 한 일이 잇다. 산송쟝은 세사람이엇다.

나는 생각한다. 우리들은 무엇인 것을. 우리들은 뚜르게내프의 소위 『荷馬車에 無意義한 第五의 車輪」이다. 나는 이지음에 또다시 露西亞 文學史를 애독하고 잇다. 1840년대의 露西亞 지식계급의 「荷馬車에 無意識한 第五의 車輪型』의 인물이 조선 사회의 지처에 산재하야 잇는 것을 나는 발견한다. 이것이 산송쟝이 아니고 무엇이냐 ... ... .

퍽 녯날 일은 몰은다. 다만 현재에 우리들은 무엇이든지 하여야만 한다. 무엇이든지가 아니라 무엇을 반드시 하지 안흐면 안된다. 그러나 과연 우리는 무엇을 할가? 가을은 적적하다. 조용하다. 청담하다. 그러함에도 우리들의 마음속에 이다지도 식그러움이여!＜65＞
＜64-65＞