잡지명	별건곤 제1호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	一蟲一言
기사형태	세태비평

一蟲一言
무지한 인간들은 내 흉내를 내느라고 악가운 돈버리고 飛行 연습하다 가서 깟댁하면 실수하야 생명까지 빼앗기니 가소롭기 짝이 업다. 쌩아! 쌩아! 요假쌩아! 軍用飛行 무엇하랴 (蜻變)

九十月 긴긴 밤에 벼 한자도 안이쨔고 잠만 쿨쿨 자는 넌은 동지 섯달 雪寒 風에 헐벗짠코 무엇하랴 잉쌀쌍! 잉쌀강!-(促織)

五六月 더운 때에 무정한 인간들이 웬수가티 나를 미워 捕蠅器 捕蠅藥을 함부로 사용터니 내가 업는 요새이는 제 자식의 머리털이 한울로 올나가며 손발이 치워라고 앙앙대고 울어대니 참으로 가련하다. 이제도 저 이들이 내 상각을 아니할가 (蠅)

돌아 팽팽 매다지에 뚝겅만 덥흐면 몃 몃 層 洋屋이다. 요내 집도 이러한데 소위 志士니 文士니 하는 놈들은 제 집 한 간이 별로 업시 朔月貰ˆ¿으로 쪽겨만 다니니 그 역시 가련하다 달방(月房) 달방 (蝸牛)

밤낫으로 貧民의 피만 빠러 먹고 배가 南山 가티 불은 부자 놈도 내가 한번 저를 물면 吸血虫이니 惡虫이니 하고 야단법석을 함부로 치며 양철홈도 대고 除虫藥을 뿌리니 그 놈에게는 良心의 부끄러움이 조곰도 업슬가 이리 살살! 저리 살살! (貧代)

불란사 겹저고리에 한산 모시 치마를 멥시잇게 떨처입고 雨後 斜陽에 행똥거리고 情夫를 차저 돌아 다니는 틀에머리 蕩女子는 잠간보면 나와 가튼 仙風道骨의 態가 잇다만은 내막을 조사하면 별별 소행이 다 잇구나. 아서라-마러라-네 그리 마러라-賣淫! 賣淫! (蟬)

법으로 그물을 처서 사람이 사람을 잡는 것은 尋常히 넉이지만은 실(絲)로 그물을 처서 벌어지를 잡아 먹는 것은 사람놈들이 흔이 惡하게 생각하야 방해를 만히 하니 인간 사회에는 원래 正義 公論이 다 업는 것 갓다. 이리 엄금! 저리 엄금! (蜘蛛)

전기나 석유 등의 자연을 이용치 못하면 밤즁에는 지척도 不辨하는 인생들이 자칭왈 萬物之中에 惟人最貴라고 입으로만 떠드는 것을 보면 사람이란 참으로 우순 동물이다. 나를 볼때에 그들이 불어워 하지나 안을가. 여긔서도 번젹! 저긔서도 번적! (螢)

농민의 덕으로 遊衣遊食하면서도 농민을 천시하는 도회 사람들은 참으로 可憎하고 可惜하다. 너희들도 굴머죽지 안으려거든 하루라도 밧비 나와 가티 논두렁으로 뛰고 풀 속으로 단여라. 귀토농(歸土農)-귀토농! (蟋蟀)＜76＞
＜76＞