잡지명	별건곤 제1호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	海洋中에 잇는 人魚는 美女인가 動物인가?, 아름다운 傳說에서 자미잇는 科學으로
필자	金滄海
기사형태	잡저

海洋中에 잇는 人魚는 美女인가 動物인가?, 아름다운 傳說에서 자미잇는 科學으로
						金滄海
一, 傳說에서 美化한 人魚
오래된 옛날로부터 인어는 한 신기한 것으 보게 되며 따라서 인어에 대한 사람들의 호기심은 말할 수 업시 커갓섯다. 그 호기심으로부터 만흔 전설과 아름다운 상상의 꼿이 피기 시작하엿다. 그것은 동양 뿐 만이 안이며 또한 서양 뿐 만이 안이라 바다가 흐르는 땅이면 이 지구 우의 어느 곳을 물론하고 인어의 아름다운 전설을 고요한 달밤에 여자의 입에서 남자로 아동으로 이러케 인어의 자미로운 이야기 혹은 눈물겨운 하소연을 이야기한다.
조선에서도 이 인어에 대한 이야기가 만흐니 혹은 말하기를 한울로부터 선녀들이 바다에 나려와서 목욕을 하는 때 엇더한 인간의 한 사나희가 마지막을 나가려는 선녀의 옷을 감추어서 하는 수업시 인간과 가티 살다가 나종에는 고향이 그리운 끗헤 남편 몰내 바다로 뛰여 드러가서 인어가 되엿다고도 하며 혹은 絶世의 稀有한 미인이 남편의 無情을 비탄하든 끗헤 바다로 드러가서 인어가 되여 달밤이면 그리운 육지로 나온다고도 한다. 그럼으로 인어의 눈물의 방울방울은 모다 진주가 되엿다 한다. 바다의 진주는 인어의 눈물이라고들 하며 海嘯는 인어의 비탄 或 분노라구도 한다. 함스워드 百科全書에 보면 『인어가 나타나면 폭풍우의 前兆라는 전설이 잇다한다』고 하엿스며 또한 『熱海에서 발견되는 絶妙한 靑海草는 인어의 酒盃라구도 하며 또 다른 二種의 해초가 잇스니 한아는 女人魚(Mermaids)의 酒盃라 하며 한아는＜122＞ 남인어(Merman)의 솔 『면도하는데 쓰는 비누솔(Shaving Drwah)이라』고 한다.

二, 詩人이 그린 人魚
더욱이 영국 시인인 테니손 氏의 시집 중에서 보면 역시 인어에 대한 시가 잇스며 그것은 (The Mermaip 와 The merman 의 두 가지를 볼 수 잇다. 한아는 여인어를 노래한 것이고 한아는 남인어를 노래한 것이다. 그 노래에는 한가지 인어의 자유스럽고 아름다운 해양의 생활을 동경의 노래로 부른 것이니 그 長時를 다 번역할 것 업시 대표로써 그 동경의 노래를 보면 詩頭에 잇는 第一聯에
「누가 왕위 우에 金으로 만든 왕관을 쓰고 바다 밋헤 고요히 홀로 안저 잇는 용감한 남인어가 되고 십흐냐』는 것이다. 여인어의 노래에도 역시 『누가 왕위 우에 안저서 진주의 빗으로 황금의 머리를 빗스며 외로이 안저 잇는 어엽분 여인어가 되고 십흐냐』는 것이니 그들은 한업시 끗업시 푸른 바다 우로 뛰여 도라단이며 즐거이 웃고 아름다운 노래를 온종일 부르다가 서로 달듸단 사랑의 키쓰를 주고 밧는다는 낙천적의 화려한 시를 쓴 것이다.
인어의 노래 소리는 그와 가티 모든 시인의 心懷를 흔들엇슬까?

三, 日本 사람들의 傳說
일본 사람들도 대개는 비슷한 전설을 가지고 잇스니
『弘仁年 중에 近江의 琶琵湖 中으로부터 漁人의 어망의 인어가 걸리엿섯다. 3일이 경과해도 오히려 죽지 안엇다. 그 鄕里에 仁者가 잇서 錢三貫文으로 인어를 사서 湖中에 노아주엇다. 3년 경과 후 7월에 隣村에 구경갓다가 途中에서 십칠팔세의 여자를 맛낫다 그의 絶妙는 不可形言이엿다. 미녀는 懷中으로부터 비단에 싼 물건을 그에게 주엇다. 별뜻 업시 바더가지고 그 여자를 보려고 하는 순간에 그는 사라저 버리고 마럿다. 그는 귀가 후에 그 물건을 펴서 보니 重量 열다섯 돈(錢)이 되는 美玉이엿다. 옥의 색은 회색이엿다. 다만 奇物로서 玩弄하엿다. 그 후에 작란으로 귀에 대여보니 그 옥은 말을 하엿다. 그럼으로 그 옥은 이삼일 후 일을 능히 예언하엿다. 엇더한 사람이 수백금을 주고 사갓다 한다. 그것은 報恩인 것이다. 지금도 信州의 사람이 옥을 어드면 家寶라고 한다. 云云-』이란 전설도 잇다.

四, 人魚은 엇더케 생기엿나
某古書에 말하기를 『--其形如兒 非魚非人 不知所名云云 今亦三海大洋中間有之 頭似婦女 以下魚身,＜123＞ 鹿鱗淺黑色. 似*尾有岐, 兩鰭有蹀, 如手而無脚, 暴風雨將至時見矣, 漁父雖入網奇不捕云云』이라고 하엿스며 또한 전설의 인어는 『形如婦人 腰以上人身 腰以下魚尾』라고 한 것을 보면 우리는 인어는 엇더한 것인 것을 알 수 잇다. 상부 즉 상체는 人形과 갓고 하부는 人魚와 가튼 것이니 이 인어는 전설에 잇는 것과 가티 그러한 상상적 미녀는 안이다. 다만 인어는 포유류 중 海牛類(Sirenia)에 속한 바다의 동물이다.

五, 人魚는 어린 애 안고 哺乳한다
인어의 雌는 그 색기를 哺乳한다. 젓먹일 때에는 前肢(즉 胸鰭)로써 그 색기를 안고 波上에 그 전반신을 나타내이는 성질을 가지고 잇는 까닭에 일홈하기를 소위 『인어』라고 하기 시작한 것이며 결단코 옛날로부터 전해나려오는 상상적 전설은 밋지 못할 것이다. 그럼으로 『紅裳이며 雙袒』이라는 것이나 『髻鬣亂』이라는 것이나 『*後에 紅鬣』이라는 말이 다 거짓말에  불과한 것이다.
또한 인어라는 말이 결코 동양에만 잇는 것이 안이라 서양에서도 이 동물을 흔이 부르기를 『인어』와 동일한 의미의 말로 (Mermaids)라고 한다.
인어는 일반으로 해양 近海의 고요한 곳이나 혹은 河口 갓가운 河中에 棲息하며 성질은 매우 온화하고 수중에서 사는 수초를 먹고서 산다. 또한 인어는 야간에 上陸한다고 하나 그것도 虛言에 불과하다.

六, 人魚의 種類
現今 지구 우에 생활하는 인어의 종류는 학문 상으로 보면 다만 아래의 두 종류 밧게는 업다.
第 一의 學名은 마나터스(Manatus) 즉 영어로는 마나틔(Manatee)라고 부른다. 이 種屬중에도 또한 마나터스 라틔로 스튜리스(M. Latic-stris)라는 것과 마나터스 이닝까스(M. iumnguis)와 또 마나터스 세네갸렌시스(M. senegalensis)의 삼 종류가 잇다. 其 중에도 최초의 것은 北후모리터의 연안에서 서식하고 소위 후로리터 마나틔라고 하는 것은 미국에서 그 번식을 보호하고 또한 그 養殖을 기획하고 잇다. 그 다음 것은 중미 멕시코의 대서양 岸에서 서식하고 최종 것은 아푸리카의 연안 및 인도양에서 서식한다.
第 二屬의 學名을 하리코레(Hali core)라고 하고 영어의 俗名은 듀공(Dugonng)이라고 한다. 이 듀공 가운데에도 두 가지 종류가 잇스니 한아는 하리코레듀공(H.dugong)이라고 하야 阿弗利加, 紅海印度, 馬來 及 日本 서남해(琉球지방에 서식하고 또 한아는 하리코레 오스튜라리스(H. Auslralis)라고＜124＞하야 오스튜라리아 해안에서 서식하고 잇는 것이다.
마나틔와 듀공의 다른 점은 齒의 구조와 頭骨의 형상과 脊椎의 數 등 내부 해부 상의 相違보다도 외형 상에 현저이 차가 잇는 것이다.
이 2종 이외에는 한 가지의 인어가 잇스니 그것은 리틔나(Bbvtina)라고 부른다. 이것은 前者의 2종류 보다는 體大하야 體長 20 내지 25 呎에 달하고 뻬링크海의 뻬링크島와 콥바島 부근에서 서식한다. 서력 1741년 겨울에 그 유명한 露國 해군의 탐험가 베링크가 독일의 박물학자 스데레르와 한가지 北米 아라스카 연안 탐험을 갓다가 歸路중에 역풍을 맛나 하는 수 업시 뻬링크島 지방의 漂流가 되엿다가 발견된 것이다. 그러나 비교적 近年(1768년쯤)에 이르러서 이 「리틔나」는 멸종되고 말하얏다.

八, 人魚의 肉
옛날부터 인어의 고기를 먹는 사람은 장수할 수 잇다고 한다. 엇지하엿든 실제로 인어의 고기는 매우 美味가 잇다고 한다. 다른 고기는 일반으로 먹어서 美味를 알수 업스나 이것은 누구나 먹어서 곳 美味를 알게 된다. 아메리카의 마나틔는 물론이고 日本의 琉球지방에 서식하는 인어는 더욱이 그 고기가 美味를 가지고 잇다한다. 우에 말한 뻬링크海의 「리틔나」의 絶種의 원인도 그 美味로 말미암아서 업서진 것이다. 인어의 고기는 색이 희고 그 맛과 그 냄새가 소나 도야지의 비해서도 우수한 것이다.

九, 人魚와 그 肉體의 效用
인어의 피부는 一吋 가령이나 되게 둑거움으로 건조하여지면 매우 견고한 板이 될수 잇는 것이다. 그럼으로 일즉이 紅海 연안의 土人들은 그것으로 집웅을 이엿다. 또한 총의 탄환을 방어하기 위해서 방패도 만들엇다. 또한 그 피부 밋헤는 훌륭한 지방이 잇다. 그 지방은 평균 一吋 半의 둑게를 가지고 잇다. 그 지방은 질이 매우 좃코 그것으로 만든 기름은 溷濁할 염예가 업고 또한 아무러한 惡臭惡味가 업슴으로 약용으로 매우 중요하게 사용한다.
또한 인어의 골은 소골이 적고 脊梁肋骨과 가티 그 형상이 크고 질이 치밀하고 비중이 무거웁고 그 중에도 연한 골수가 업는 고로 상아의 대용품으로 사용한다. 옛날 책 가운대 인어의 골을 『베이심레루』라고 해서 해독약으로 대단히 神效하다고도 하며 혹은 下血을 막는데도 妙藥이라고 하나 그 眞僞를 알기에는 좀 불명확하다. (너무 길어짐으로 이것으로 끝을 막는다)＜125＞
＜122-125＞