잡지명	별건곤 제1호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	제비의 旅行과 기럭이의 問安
필자	盤松雀
기사형태	논설

제비의 旅行과 기럭이의 問安
						盤松雀
一, 제비의 旅行
「萬里長天에 울고가는 저 기럭이
제비를 후리러 나아간다 제비를 후리러 나아간다
伏羲氏의 매진 그물을 두루처메고 나아간다
망당산(芒碭山)으로 나아간다 우여라 저 제비야
어듸로 가느냐 白雲을 박차고 黑雲을 무릅쓰고
半空中에 놉히떠서 위여어하고서--저 제비
네 어듸로 가느냐 내 집으로 훨훨 도라오너라」
이 제비歌의 一節은 녀름과 가을이 換節될 때에 제비와 기럭이의 新陳代謝하는 것을 노래한 것이다. 해마다 녀름이 가고 가을이 도라와서 찬바람이 솔솔 불기를 시작하면 봄부터 한결가티 첨아끗이나 발(簾)새로 雙雙히 날어다니며 어엽분 목소리로
「주인집 붓드막에 잇는 푸른 콩 한 알을 먹엇더니 비리고 배리다고』 주인 애기씨를 조롱도 하며 혹은 글방 선생님의 論語 읽는 흉내를 내느라고 「知之謂知之요 不知謂不知-是知也-니라」하고 喃喃히 지저귀던 제비들이 모도 중천으로 놉히 날어 고공 回旋의 비행기 연습도 하며 혹은 수백 수천의 군중이 맛치 동원령을 바든 병졸처럼 隊를 지어 電信線에 횡렬로 나라니 안는다. 사람과 제비 새에는 서로 말을 通치 못하는＜126＞ 까닭에 그 의사를 물어 보기는 어려우나 물론 그것이 大旅行의 준비적 행동인 것은 추측할 수 잇는 것이다. 그러다가 그 준비가 완료되고 바람이 점점 차며 서리가 떠러지기를 시작하는 9월 말경이 되면 사랑하는 부부가 어엽분 자식들을 다리고 「주인님 평안이 지내시요 명년 춘삼월에 꼿피고 버들 푸를 조흔 시절이 되면 또 다시 오리다」하는 듯이 고별의 노래를 하고 정들고 연분 깁흔 고국을 떠나 멀니 멀니 산설고 물설은 남쪽 땃듯한 나라로 간다. 우리는 저 제비의 가는 것을 매우 섭섭히 녁이지만은 저 남쪽 나라의 사람들은 맛치 봄날에 우리가 처음으로 제비를 보는 것과 가티 도로혀 반가워 할 것이다. 그러면
제비는 과연 어듸로 가며 또 무슨 까닭으로 가을이 되면 다른 지방으로 이주하는가 이것은 참으로 흥미잇는 일이요 누구나 한번 알고 십푼 일이다. 自來 우리 朝鮮이나 中國의 사람들은 흔이 말하기를 제비는 강남으로 가느니 혹은 月宮으로 혹은 梁山의 **로 가느니 하야 전설이 區區不一 하지만은 근래 다수 학자의 연구와 실지 조사한 바에 의하면 제비는 참으로 놀날 단***力이 잇서서 하루에 약 4백 里의 속력으로 비행을 하는데 우리 조선 사람은 흔이 가보지도 못하는 저 멀고 멀은 印度, 비률빈, 뽀네오島, 써마트라島, 濠洲 등지까지 가서 過冬을 하고 또 기후를 따라서 이주하는 것은 역시 자기 생활에 적응한 온도, 광선, 식물 등을 취하기 위함이라고 한다. 이것은 필경 조류의 생활 상 본능이라 말할 수 밧게 업는 것이다.

二, 기럭이의 問安
제비가 봄고 녀름 동안에 우리 조선과 가튼 온대 지방에 잇서서 색기를 치고 살다가 가을이 되면 한기를 피하야 땃듯한 남방으로 이주하는 것과 가티 기럭이는 봄과 녀름 동안에 西伯利亞나 「아라스카」또는 일본의 樺太, 千島 等地 가튼 북쪽 찬 지방에서 색기를 치고 살다가 가을에 찬바람이 불고 찬서리와 눈이 석겨 떠러지며 얼음이 얼기 시작하면 그 지방보다 땃듯한 온대지방 즉 조선지방 가튼 데로 오나니 古來로부터 기럭이를 가르처 隨陽鳥라 함은 이에 연유함이다. 제비와 기럭이의 新陳代謝하는 것을 잠간 보면 맛치 강대민족이 약소민족을 지배하고 그 영토를 점령하야 이주 식민하는 것과 가튼 感이 잇스나 실상 저의들 조류에게는 사람과 가티 무슨 영토적＜127＞ 야심이나 異種族 정복욕이 잇는 것이 안이오 다만 자기의 生을 위하야 일정한 계절에만 잠간 避寒 또는 避暑를 할 뿐이다. 比하야 말하자면 돈만코 호화로운 뿔조아의 무리가 녀름이면 三防幽峽, 釋王寺 가튼 곳으로 가족을 다리고 가서 避暑를 하고 겨울이면 馬山港이나 東萊溫泉 가튼데 가서 避寒 하는 것과 가튼 것이다.
그리고 보면 제비와 기럭이는 조류 중 하이카라요 뿔조아라고 할 수가 잇다.
제비와 기럭이는 이와가티 기후를 따라 다니는 고로 동물학상에서 謂之 候鳥라 하고 혹은 移鳥(즉 渡鳥)라고도 하며 다시 구별하야 제비를 夏鳥 기럭이를 冬鳥라 하기도 한다.

三, 興味 깁흔 兩鳥의 旅行談
제비나 기럭이가 타국으로 여행을 하랴면 마치 군대나 학생이 원정을 할 때에 먼저 隊를 편성하는 것과 가티 몬저 隊를 편성한다. 가을이 되면 제비가 전선 우에나 수수때 우에 나라니 안는 것은 즉 여행 준비를 하느라고 隊列 연습을 하는 것이다. 기럭이도 또한 그러하다. 그리고 사람이 원정을 할 때에 양식, 指南鐵, 지도, 도로 지도자가 잇는 것과 가티 조류도 또한 그러하다. 물론 조류는 사람처럼 돈이나 곡식을 질머진다던지 指南鐵을 차거나 지도를 가지지는 안치만은 그 대신에 조류는 기억력이 강하고 眼의 감각력이 극히 발달되야 一次 통행한 길은 영구히 잇지 안코 (此를 이용하야 조류로 통신을 함) 엇던 곳에는 안전히 휴식할 만한 島嶼, 해안이 잇고 엇던 곳에는 적당한 食物이 잇는 것을 일일이 기억하야 조곰도 실패가 업시 한다.
其 중에 진기한 것은 한번도 여행을 하지 못한 색기 새의 隊中에는 반듯시 늙은 새가 몃 마리식 끼여 잇서서 여러 가지를 모다 가르처 주는 것이니 이 亦 생물의 본능이 잇는 까닭이다. 그리고 여행의 시간은 대개 주간보다 야간이 만코 또 日氣가 조코 바람이 가볍게 불때에는 훨신 고공으로 비행을 하다가 바람이 강하고 日氣가 좃치 못할 때에는 저공 비행을 한다. 속도는 順風 여부에 관계가 다소 잇지만은 제비는 上述함과 가티 一日 사백里 기럭이 등은 구십 哩이라 한다.
그러나 도중에서 食物을 취하고 휴식도 하는 까닭에 실제에는 상당한 시간을 허비한다. 그리고 大海나 大洋을 건늘 때에는 水上에서 떠서 休憩도 하고 수영을 못하는 제비 가튼 것은 汽船의 갑판이나 帆檣에서 휴식을 한다. 그러나 여행 중에 제일 곤란한 것은＜128＞ 돌연히 폭풍이나 旋風을 맛나는 것이니 그런 때에는 대개 通路를 일코 隊伍를 일허서 방황하다가 사람이나 기타 外敵에게 포획되는 일이 잇고 또 제일 위험한 것은 등대니 사람은 航行 중에 등대가 업스면 야간 航行을 못하지만은 조류는 야간 濃霧 중에 등대를 보면 모도 그 주위로 모허 드러 亂飛하다가 등대에 打撲되야 橫死하는 일이 만타고 한다. 이것은 맛치 虫類가 燈火에 접근하다가 死하는 것과 갓다.

四, 鴈帝와 鴈奴
가튼 사람 속에도 아즉까지 제왕과 노예가 잇는 것과 가티 가튼 기럭이 무리 속에도 제왕과 노예가 잇서서 鴈帝 또는 鴈奴라는 칭호가 잇다. 이것은 물론 과거 제정제도와 노예제도가 극성할 시대에 인습에 저진 자들의 强名한 말이다. 만일 오늘 시대에 잇서서 새로운 명칭을 짓는다 하면 鴈帝는 鴈대통령이나 鴈위원장이라 할 것이오 鴈奴는 鴈巡査라든지 鴈兵丁이라고 할 것이다. 명칭이야 엇지 되엿던지 간에 기럭이 중에는 제일 큰 자가 잇서서 여러 기럭이를 지휘하는 고로 그것을 이름하야 鴈帝라 하고 또 밤에 잘 때에나 어대서 놀 때에는 반듯시 外敵을 경호하는 자가 잇스니 즉 鴈奴라 하는 것이 그것이다. 鴈帝라 하는 자는 항상 중앙에 잇서서 여러 기럭이가 옹호하고 鴈奴라 하는 자는 항상 맨끗헤 잇서서 나려 놀때에는 입에다 갈순(蘆笋)을 물고 사람의 그물(網)이 잇나 업나 탐지하야 만일 그물이 잇슬 것 가트면 「끼룩」하고 고함을 치면 일제히 날어가나니
녓 詩에 「魚網之設에 鴻則離之」는 이것을 이름이다. 그리고 밤에 잘 때에는 鴈奴가 자지 안코 夜警을 하야 외적을 戒嚴한다.
기럭이에게는 이 제도가 잇는 고로 사람이 이것을 이용하야 해변에서는 간혹 기럭이를 만히 잡는 일이 잇스니 즉 암흑 한 밤 중에 기럭이 떼가 엇던 곳에서 자는 것을 알면 사람이 큰 항아리와 홰(炬)를 가지고 그 근처로 가서 사람이 항아리 속에 드러안고 횃불을 한번 들면 鴈奴가 소리를 처서 警動을 하는데 사람이 그 즉시로 햇불을 항아리 속에 감추고 숨는다. 이와가티 여러 번 하면 鴈帝는 怒하야 외적도 업는 虛警을 한다고 鴈奴를 亂啄한다. 이것은 사람으로 치면 형벌이엿다. 그리고 보면 鴈奴는 혼이 나서 비록 사람이 다시 불을 드러도 警報도 안이하고 鴈帝도 虛警이거니 하고 안심하야 群鴈과 가티 잇다가 사람에게 여러 마리가＜129＞ 잽힌다고 한다. 이 이약이는 녯 사람의 기록에도 잇거니와 해변에서 지금도 실지로 하는 일이라 한다.

五, 기럭이의 편지 傳하든 事實
기럭이가 편지를 전한다는 말은 古今人의 시문이나 노래에 흔이 잇는 말이지만은 사실의 근거는 녯적 支那의 漢 武帝 때에 비로소 생겻섯다. 그 때 漢나라의 동북 지방에는 匈奴라는 강대한 종족이 잇서서 항상 漢을 침략하엿는데 武帝는 그것을 緩和식히랴고 蘇武로 사신을 삼어 單于에게 보냇더니 單于는 외국의 使節인 것도 불구하고 각종의 悔辱을 가하엿섯다. 그러나 원래 절개가 秋霜과 가티 열열한 蘇武는 조곰도 굴치 안이하니 單于는 더욱 노하야 저-멀고도 치운 北海라는 곳으로 유배를 보냇섯다. 그리하야 蘇武는 10년 동안이나 장구한 세월을 그곳에서 지내며 별별 고초를 다 격것다. 배가 곱프면 毛氈도 뜨더 먹으며 혹은 쥐도 잡아먹엇다. 어느 해 가을날이엿다. 북풍은 살살 불어 홋옷이 쇠와 가티 차오고 기럭이의 무리는 무심히 중천에 떠서 孤客의 회포를 끌어냇섯다. 蘇武는 기럭이의 소리를 듯고 潛然이 눈물을 흘니며 니어서 자기가 길으는 기럭이를 보고 혼자말로 기럭아-너는 사람보다 낫구나-너는 해마다 날어서 남으로 우리 고국을 간다 만은 나는 어이하야 근 10년이나 되도록 가지도 못하고 이 곳에만 잇단 말이냐. 네가 만일 信이 잇거든 나의 편지나 한 장 전하야 우리 임군께 드리려무나 하고 편지 한 장을 써서 그 기럭이의 발에 매여 노왓섯다. 그 기럭이는 말을 알어듯는 듯시 머리를 쪼악쪼악하고 즉시 중천에 떠서 順風의 勢를 조차 남으로 남으로 향하야 漢土에 까지 이르럿다. 그때에 마츰 武帝는 秋色을 구경하느라고 上林에 갓섯더니 머리우으로 기럭이 떼가 「끼룩긔룩」하고 지내갓섯다. 원래에 활 잘 쏘고 산양 잘하끼로 유명한 武帝는 그것을 보고 武氣가 揚揚하야 彩弓에 白羽金箭을 강하게 메워가지 고 공중을 향하야 본 때 잇게 한번 쏘니 기럭이 한 마리가 살을 應하야 떠러지는데 이상이도 그 기럭이의 발에 비단애다 쓴 편지 한 장이 매여 잇섯다. 武帝는 반가이 펴서 보니 자기가 항상 애중하고 생각하던 蘇武의 편지엿는데 아즉가지 漢節을 가지고 北海의 엇던 大澤 우에 잇다고 하엿다. 이것을 본 武帝는 무엇보다도 반갑게 생각하고 金帛의 幣物을 가추어 單于에게 주고 和親을 청하는 동시에 蘇武의 송환할 事를 요구하니 單于가 거짓말하기를＜130＞ 蘇武가 北海에서 벌서 病死하엿다고 함으로 漢使는 蘇武의 편지가 鴈便으로 오고 또 蘇武가 아즉까지 大澤上에 잇다는 것까지 일일이 말하니 單于가 크게 놀내고 할 일 업시 蘇武를 보내니 綠髮紅顔으로 갓던 蘇武는 十年之間에 벌서 백발이 성성하엿섯다고 한다. 이로 인하야 지금까지 기럭이의 편지 전한다는 말이 잇다.

六, 기럭이와 湘靈鼓瑟
「二十五絃彈夜月에 不勝淸怨 저 기럭이 갈순 한아를 입에다 물고 점점이 날아드니 平沙落鴈이 이 안이냐」라는 俗謠는 누구나 모를 사람이 업슬 것이다. 그런데 이 노래는 역시 당대 名詩人 錢起의 「瀟湘何事等閑回, 水碧沙明兩岸苔, 二十五絃彈夜月, 不勝淸怨却飛來」라는 歸鴈篇에서 근거한 것인데 二十五絃彈夜月은 즉 湘靈鼓瑟을 의미함이엿다. 이 湘靈鼓瑟에 관하야는 如干 漢 詩句나 하는 사람은 다 아는 사실이지만은 여긔서 잠간 말하랴고 한다. 湘靈이란 것은 즉 湘水의 신령인 娥皇女英을 이름이니 녯적에 堯의 딸 娥皇 女英이라는 두 여자가 舜의 처가 되엿섯는데 舜이 南方으로 巡幸하다가 蒼梧山에서 죽음으로 그 두 여자가 자기 남편인 舜을 일코 哀痛을 하다가 최후 만고의 芳恨을 품고 애차로히 瀟湘江에 빠저 죽엇는데 그의 鬼神이 化하야 湘水의 신령이 되고 또 그 때에 뿌린 피눈물이 대(竹)에 물이 드러 소위 瀟湘斑竹이라는 문의 잇는 대가 생겻다고 한다. 그리고 娥皇女英의 죽은 두 귀신은 비파(瑟)를 잘 타는데 바람이 맑고 달이 밝은 고요한 밤이면 공중에서 二十五絃으로 千古怨恨을 타내는 소리가 완연히 들려서 商旅孤客이 흔이 눈물을 흘리며 또 그의 사당에 제사를 지내지 안으면 매양 風雨가 이러나서 覆船을 하는 고로 船客이 依例 제사를 지낸다 한다.
그런데 唐代에 文章으로 유명한 錢起라는 이가 소년 시대에 湘水를 지내다가 꿈을 뀌는데 엇던 神人이 와서 「曲終人不見, 江上數峯靑」이라는 詩 한 句를 지여 줌으로 錢起는 꿈을 깬뒤에도 그것을 이상이 녁이고 항상 기억하엿섯다. 그러나 무슨 의미인지는 알지 못하야 퍽 의아하게 지냇더니 그 뒤에 科擧를 보러가닛가 科題가 의외에 「湘靈鼓瑟」이라고 낫섯다. 錢起는 夢中의 詩가 문득 생각이 나서 그대로 써서 드러노왓더니 試官이 한번 보고 驚歎하되 이것은 神詩요 사람의 시가 안이라 하고 特選하야 壯元을 삼으니 錢起의 이름이 그때로부터 천하에 날리엿다. 이 上記한 歸鴈篇도 이 湘靈鼓瑟을 托意하고 지은 것이다.＜131＞
＜126-131＞