잡지명	별건곤 제1호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	餘言
기사형태	사고·편집후기

餘言
인제는 가을이 왓다. 한울이 푸르고 땅 우에는 만 가지 곡식이 누르러진다. 뜨거운 녀름에서 이 가을까지 오는 동안이란 참말로 잠간 동안이다. 일년이 잠간인 것 만치 녀름에서 가을까지도 잠간 동안이다. 그러나 우리는 우리의 생활이 하로 동안에 만흔 변화가 생기는 것 만치 이 가을을 마지할 동안이란 참말노 만흔 변천이 잇섯다. 변천이란 압흐고 쓰라린 맛이 졈졈 롱후하여 가는 변천뿐이다.

압흔 생활에서 때때로는 웃어도 보아야겟다. 웃어야 별 수는 업겟지만은 그러타고 울고만 잇슬 것도 안이다. 우리는 형편도 그러케 되지 못하엿지만 웃음을 우슬 줄도 모른다. 자-좀 웃어 보자! 입을 크게 버리고 너털 우슴을 우서보자! 그러타고 압흔 것을 이저서도 안이된다.
그럼으로 우리는 벌서 일년이나 전부터 취미와 과학을 가추인 잡지 한아를 경영하여 보자고 생각하엿섯다. 그러나 일샹하는 일이지만 말이 먼저 가고 실행이 나종가는 것은 일반이 아는 사실이라 더 말할 것도 업지마는 별느고 별느든 것이 일년 동안이나 나려오다가 開闢이 금지를 당하자 틈을 타서 이제 『別乾坤』이라는 취미 잡지를 발간하게 되엿다. 물론 開闢의 後身으로는 언론 잡지의 출간이 허가되는 대로 또 편집을 시작하려니와 『別乾坤』으로 말하면 휴가 한 겨울을 이용하야 시작한 것니니 결국 압흐로 二種의 잡지를 우리는 기대하여 보자!

그리해서 결국 시작이 반이라고 편집에 착수한 결과 겨우 편집을 맛치기는 하엿스나 생각하면 우리가 이상으로 생각하는 취미 잡지는 사실 고난을 면할 수 업섯다. 취미라고 무책임한 讀物만을 느러놋는다든지 혹은 방탕한 오락물만을 기사로 쓴다든지--등 비열한 정서를 조장해서는 안이될 뿐만 안이라 그러한 취미는 할 수 잇는 대로 박멸케 하기 위해서 우리는 이 취미 잡지를 시작하엿다.
젊은 동지들이여! 한 가지 닑고 쓰고 생각해 보자!

이것이 창간호인 것 만큼 불완전할 줄 아나 그것은 독자 여러분의 意案에 따라서 적극적 변동이 잇슬 것이려니와. 우선 이번 창간호는 불완전한 것 만큼 진실하려 하엿다. 우리는 늘 진실과 성의로만 하려고 한다.

餘炎에 밧분 시간을 불구하고 우리의 뜻을 찬조하여 써보낸 만흔 원고는 참으로 감사하는 바이다. 압흐로도 만흔 사랑을 기다린다. 그러나 미안한 것은 이것이 창간호인 만큼 지면 분배가 퍽 어려웟다. 그리하야 지면이 부족한 탓으로 여러분의 원고는 다음으로 밀게 되어 미안함니다마는 늣게 登載될 것을 너무 책하지 마시고 늘 한갈 가티 생각해주기를 바란다.
내용에 대한 소개는 그만 두려고 한다. 그것은 창간호를 볼 독자 諸氏의 高評을 비라고 일임한다.
＜153-153＞