잡지명	삼천리 제5호
발행일	1930년 04월 01일
기사제목	新興中國行進曲, 南京革命軍遺族學校와 理想村, 敎育施設, 藝術運動
필자	蘇抗學人
기사형태	소식

新興中國行進曲, 南京革命軍遺族學校와 理想村, 敎育施設, 藝術運動
						蘇抗學人
1. 革命軍遺族學校
신흥 중국의 자태를 보기 위하야 나의 초초한 여장은 南京을 향하야 준비되엿다. 겨을 추위 살을 어이는 때 나는 끗끗내 南京에 도착하야 위선「國民革命遺族學校」를 방문하엿다. 그것은 蔣介石씨가 녀름부터 가을까지 留하엿더라는 中山陵園을 갓다가 그 近隣에 잇다기에 거름을 옴긴 것이엇다.
그 학교는 中山陵園으로부터 갓갑다고하나 정작 가자면 고개를 이리저리 돌아야함으로 상당히 도보를 하지아니하면 갈 수 업섯다. 名啣을 드리보내니 宋이라고 하는 여교사 한 분이 나타나 온 뜻을 듯고 친히 압장에 서서 교내를 빠트리는데 업시 모조리 안내하고 또 설명하여주더라는 그곳에서 文書處長 史氏와 크게 懇談하엿는데 도라오는 길에 깁히 깁히 생각한 일이 잇섯다. 그것은 「중국의 혁명은 오해를 밧고잇다」함이엇다.
지금 말하는 국민혁명군의 유족학교라함은 엇든 것이냐하면 字義 그대로 陳設革命軍人의 遺孤를 수용 교육하는 곳으로 물론 전부의 경비는 학교의 부담이엇다. 그럴뿐더러 성년에 달하야 或는 독립생계를 할만하게 될 때까지는 학교에서 양육하여주며 그 중에 성적이 우수한 자는 상급학교에 입학을 식혀 더욱 더욱 고등교육을 가지게 한다. 그럴뿐더러 이 학교는 다른나라의 유년학교 모양으로 군인을 양성하는 기관은 아니고 직업교육을 주어서 平和한 一市民을 만드러내는 것에 목적이 잇섯다. 거기에는 학교설립자의 純正한 의도와 입장이 잇는 것을 뚜렷하게 엿볼 수 잇다.
이 학교의 발기자는 누구냐 그는 중앙 집행위원회요 출자자는 국민정부라 紫金山下 中山墓南方丘上의 그 학교는 豪壯한 十餘棟의 校舍를 가지고 잇고 수용학생은 200명이 달하는데 아직도 다수를 수용하기 위하야 교무의 정리에 분주하고 잇는 중이엇다.
국민당과 그 정부에서는 이밧게 혁명군인의 사상자 유족의 救恤을 하고 잇고 또 이미 죽은 名士의 가족에는 年金을 給與*하며 遺兒의 외국유학을 꾸준히 식히고 잇는 중으로 善政의 소리가 들니기 시작하고 잇섯다.＜14＞

2. 理想的 學校
교육방면은 엇더한가 중국의 文敎를 장악하고 잇는 것은 국민정부의 교육부인데 同部는 아직 대학원이라고 일컷든 녯 시대에도 원장의 蔡元培氏는 다소 늙엇스나 다른 직원들은 모다 젊엇섯는데 오늘날 교육부가 되면서부터는 一層 젊은 사람들이 만허젓다. 원장인 蔡夢麟氏는 蔡元培氏의 제자격 차장인 黃建中氏는 蔡氏의 北平大學校長시대의 一學生에 불과하엿다하니 대개 상상할 수 잇스리라. 그럼으로 이만치 생기가 잇서 중국의 교육계는 방금 비상한 세력으로 활발하게 활약을 보이고 잇다.
나는 南京滯在 中에 수차 교육부와 중앙대학을 방문하고 혹은 南京市 敎育局의 호의로 각종 학교를 시찰하여 엇은 바에 의하면 중국교육은 삼민주의에 근거하여 인생의 생활을 충실히 하고 사회의 생존을 扶植하며 국민의 생계를 발전식히고 민족의 생명을 연속하는 것으로 목적으로 하야 힘써 민족의 독립민권의 普遍 민생의 발전을 期하여써 세계 대동을 促한다는 宗旨와 목표를 가지고 잇섯다.
다시 그 실시방침으로는 「각급 학교에 잇서서는 삼민주의를 강의하고 또 전과정의 과외작업을 서로 관련식히어서」 운운하는 것 모양으로 통제가 되고 긴장하여 잇서 실로 세계의 교육계의 특수한 지보를 점하는 것이라고 생각하엿다.
그래서 그들은 남녀교육의 기회균등을 말하며 또 실행하고 사회교육과 농민교육과 그 우에 아동 유아의 교육에 최대의 노력을 하고 잇는데 이것은 더군다나 주목할 현상이엿다.
그리고 나의 흥미를 끄으는 일은 중국의 청년남녀라 하기보다 일반지식계급의 사람들이 「중국의 진정한 혁명은 농촌으로부터」라는 진리를 깨닷고＜15＞ 나도 너도하고 모다 즐기어서 전원에 도라가 소규모이나 신식학교를 세워서 농촌의 자녀의 교육을 하고 잇는 점이엿다.
나는 江蘇縣屬의 燕子機 陽山의 각 村에서 그 실례를 보고 그 설비의 완전한 것에 한끗 놀내엿다.
이러한 경향을 대표하고 또 그의 縮圖며 전형이라고 할만한 것에 曉莊學校가 잇섯다. 나는 前日 일부터 그곳을 방문하엿는데 曉莊은 南京 和平門(舊神策門)외 約八支里의 곳에 잇섯다. 원래 山莊이라고 하엿스나 이 학교가 된 뒤부터는 현재의 일홈으로 곳친 것이엿다. 학교는 중국학계의 신인 陶知行氏의 독력을 경영으로 50町步나 되는 지면을 개척하여 3,4개 구릉 우에 「마을」이란 집을 세우고 그 아래 평지의 處處에는 6,7棟의 조고마한 校舍를 지어서 이곳은 師範 小學 幼稚 등의 교육을 식히고 잇섯다. 교장이자 연합촌장인 陶氏가 일체의 지도를 식하고 잇섯다.

3. 理想村과 學校
내가 그곳에서 보고 듯고 또 출판물에 의하야 알어낸 것에 의하면 陶씨 등의 이상 내지 목적은 제1로 농촌교육의 인재를 양성함에 잇고 제2에는 이 실행으로 소학 유치 兩部의 경영 제3에는 자치생활의 관념과 사람의 밝고 오른 公私兩面의 생활방법을 가르치고 잇섯다. 그럼으로 극히 진보적일 뿐아니라 실천적인 것이 특징이다. 또 그네들은 학업의 여가에 아니 학업과 동시에 농사도 짓고 面所의 서기질도 하고 은행원도 되고 신문기자도 된다. 그네들의 내용이 엇더한가함을 보자면 사범생을 중심으로 조직된 「曉牡」라는 행정적 조직을 一見하면 알 수 잇다. 즉 여러 가지의 회합을 제하고라도
미술연구소
뽀이스카우쓰
武技班
국어반
음악회
소은행
소극장
日報社
小商店
경찰국
재판소
위생국
농장
공원
운동장
소방조
박물관
도서관
변론회
사회복무
선봉단
기숙생 생활단
이라하는 여러 가지 기관 내지 관리물이 잇다. 이르는바 이것이 새로운 「이상향」임은 물론 또 그대로 「明日의 중국」에 엇기 어려운 한 개의 모형인 것이다. 누가 이 마을과 이 학원이 새로운 중국의 요람이 되고 성지가 되지 안으리라고 단언할가.
이 마을과 학원의 현재 인원은 대략 200명 소학생이 그 반수를 점령하고 잇다.
학교의 이상은 학비 기숙사비(5分之2의 기숙생이 잇다)를 밧지 안는 것이라 하나 아직은 각처의 義捐을 다소 밧고 잇는 터이라 한다.
이와가치 놀라운 진보적 마을과 학교는 各省名地에 작고 이러나고 잇는 중으로 그중에도 浙江省 立鄕村 사범학교와 가튼 것은 장래를 조게 기대할 것이라 한다.

4. 南京市長 劉紀文氏
南京은 「秦淮의 畵舫」으로써 천하에 그 일홈을 알니우도록 기생과 娼妓가 만은 곳이지만은 지금에는 이 종류의 여자는 한사람도 업시되고 겨우 노래를 파는 여자로 업을 변하여 「다관」의 빈약한 무대에 서고 잇는 것을 볼 뿐이다. 그다음 「卜筮星相取締令」을 내리워 소위 팔괘를 본다는 것을 금지하엿슴으로 요지음 南京市中에는 전연히 賣卜者의 그림자를 이러버리엇다.
더욱 놀라운 것은 도박과 그 기구의 발매를 엄금하는 것이다. 상하 각층 사회에 골고로 퍼지엇든 저 유명한 「마작」가튼 것도 단연히 금지되엇슴으로 前二者와 가치 고금에 未曾有의 일이라 아니할 수 업다.
그런데 建詖途中에 잇는 국민정부는 지금 과연 엇더한 일을 하고 잇는가하면
一, 救生局 이것은 빈민의 구제기관으로 구매판매조합지도소 직업소개소 빈민직업발육교육소개소 빈민자본대여소 등을 설립하여 크게 활약하고 잇다.
二, 부녀구제원 여기에서는 娼妓를 폐지한 후의 실업여자를 수용하고 각종의 교육을 식히코 잇다.＜16＞
三, 普育堂 이것은 원래 빈민계급의 姙婦를 수용구휼하든 곳이나 최근에는 규모를 확대하야 嬰孩院 兒童院 殘老院 婦人院의 4부문에 노누어서 사업의 충실을 도모하고 잇다.
四, 平民工廠 이것은 실업빈민들의 수용소로 방금 제1 제2의 二個 공장이 잇고 그밧게 平民習藝所라고 하는 기관도 잇다. 더욱 방금 완성하고 잇고 혹은 達行中에 잇는 각종 조사와 장래의 계획안에 이르러는 매우 만흐나 금후에 속하는 일임으로 일체 생략하기로 한다. 다만 여기에 부언하지 안으면 안될 일은 이 모든 采配를 하고 잇는 南京市長 劉紀文氏이다. 그는 3년 전에 한번 시장이 되엇다가 사고가 잇서서 사직하엿다가 이번이 두번재의 勸務인데 금년이 겨우 40이라 영어와 일본말을 잘하며 나히 아직 어린이만치 「시대의 아들」이요 전투성이 잇서서 실로 이상적 관리이다.
혁명수도가 劉氏를 시장에 가진 일은 행복이엇다. 南京은 극히 갓가 장래에 중국 아니 동양의 모범적 도시로 영광을 가질 것이다.

5. 藝術과 田漢氏
중국의 문예운동과 新劇운동은 엇더한가? 이것을 알자면 「중국의 대표적 藝術團醴인 「南國社」일파의 일을 소개아니할 수 업다.
「南國社」라함은 실로 중국 신사상계에 10여년의 지반을 닥고 잇는 田漢氏가 맹주가 되어 경영하는 것으로 일반적 예술단체가 되어 단순한 신극운동 중심의 집단은 아니다. 「南國社」의내용을 말함에는 맹주 田氏의 인물과 閱歷을 말하는 것이 첩경이라 나는 田氏가 작년 7월 상순에 제2차 공연을 하기 위하야 南京에 이르럿슬 때에 여러번 맛나서 숨김업는 예술 이약이를 하여도 보고 혹은 그가 實演하는 연극도 보고 만히 감격한 바 잇섯다. 그런데 前記田氏는 湖南省의 사람으로 故志士 黃興氏와 동향이엇슴으로 아마 善化縣 출생이리라. 東京高等師範 출신인데 8년 전에 上海에 도라가 의연히 「少年中國」의 동인임과 동시에 郭沫若氏의 創造社의 한 사람으로 혁명문학의 고취에 진력하엿는데 그 뒤 某氏와의 감정문제로부터 그곳을 나와서 그 후는 자기 안해인 漱瑜여사의 개인잡지 「南國」을 돕다가 뒤에 上海藝術大學 南國藝術學院 등을 경영한 일이 잇섯다 그 뒤 금일과 가튼 황금시대를 이룬 터이다.
그래서 이 南國社에서 하는 일이란 요컨대 푸로레타리아을 대상으로하고 그들에 혁명정신과 문예운동을 겸하여하고 잇는 터인데 國民政府要人 戴天仇 胡漢民 其他 諸氏가 매우 힘을 써서 南國社의 사업을 돕고 잇는 터인즉 중국의 문예와 신극과 영화의 모든 에술운동은 이 南國社를 중심으로 크게 발전될 것갓치 보인다. 아무튼 신건설에 약진하는 신흥중국의 발자취가 위대하지 안으냐.＜17＞
＜14-17＞