잡지명	삼천리 제5호
발행일	1930년 04월 01일
기사제목	暗殺團硏究(其一)
기사형태	논설

暗殺團硏究
愛蘭의 白服團 (陸軍大佐引率하엿다)
愛蘭人은 신비적이고 시적이고 감수성이 예민한가하면 또 다른 한편으로는 우울하고 남을 잘 의심하여 실로 외국 사람들은 얼는 판단하기 어러운 성격을 가젓다. 그래서 깁히 향토를 사랑하는가하면 이주하기도 조와하며 경기만 조와하는가하면 이론도 조와하야 표리양면이 다 잘 발달된 민족들이다. 이러한 성격은 저절로 비밀결사적 활동을 만히 하게한 듯하다.
「쿠롬웰」의 壓制는 愛蘭人 사이에 음험한 반항심을 환기하기에 충분하엿는데 그때 그러한 목적으로 창설된 비밀결사가 「白服少年團」이엇다. 단원은 전부 힌저고리를 입는데서 이 일홈이 생긴 것이엇다.
그 뒤 불란서혁명으로 英本國에 대한 반감이 일층 자재되자 1791년에는 「愛蘭人聯合」이란 결사가 남모르게 조직되어 겨우 1년 左右에 1,000,000명의 회원을 모앗든 것이다. 그네의 이상은 불란서 급진파들과 振手하여 愛蘭共和國을 건설하는데 目的이 잇섯다.＜18＞

1857년에는 陸軍大佐 쫀, 오마네오의 손으로 미국 내에 「페니안友愛會」라는 것이 조직되엇는데 널니 加奈陀愛蘭及 기타 英領식민지에 만흔 지부가 설립되엇섯다. 목적은 애란의 민족운동을 돕자하는데 잇섯다. 그래서 1872년 이래는 몹시 과격한 운동방법을 채택하기로 되어 암살, 방화, 破毁 등이 비일비재 하엿다.
이와 동시에 「신펜黨」도 조직되어 1920년에는 「웰스타-」 이래의 모든 지방관청을 지배함에 이르고 다시 「愛蘭自由國」에까지 만드러 낸 것이엇다.

團員一人이 六百名暗殺 印度의 덕구團
團員總數가 萬名
인도에는 「덕구團」이라는 범죄적 비밀결사가 잇다. 이 「덕구」라함은 인도말로 원래 속여먹는다는 뜻이라 한즉 반역과 기만은 이 단체의 정신이엇든 모양으로 온갓 두러운 범행을 하여온 것이 도로혀 괴이하잘 것이 업겟다.
덕구團은 1826년에 약 10,000명의 단원이 잇서서 매일 평균 세명씩의 남의 생명과 200,000원 정도의 재물을 해하여 왓는데 그중에 정부의 손에 잡히어 絞殺을 당한 당원이 그 중의 약 5分1인 2000명 내외라 한다. 그 중에도 「릇구노-」지방에서 체포된 一團員의 자백에 의하면 자기 한사람 손으로 약 600명을＜19＞ 암살하엿다하며 또 82세에 나는 노인단원의 자백에도 984인을 교살하엿다고 하엿슨즉 그네의 戰慄 행동을 가히 알 것이다. 그러면 「삭구團」 에서는 엇더한 조직과 방법을 채용하고 잇는가.

絞殺后奪財
그네들은 보통 때에는 그야말로 점잔은 신사나 큰 상인행세를 하면서 열명 스무명 또는 사오십명씩 隊를 지어서 각처로 도라다니면서 돈 만흔 상인들과 가치 여행할 기회를 작고 만든다.
죽이는 방법은 가장 친한체 가치 길을 거러가다가 단원하나가 뒤에서 부드러운 명주수건을 상인의 목에다가 휙 걸처노으면 압헤거러가든 단원이 그 수건 한끗을 번개가치 잡아쥐고 한박휘 돌아버리면 벌서 상인의 목은 엇절수 업시 감기워버린다. 그때 둘이 전후에서 한쪽끗식 쥐고 졸느면 그는 큰소리 한마듸 못치고 죽어버린다. 그러케되면 얼는 시체를 길가 숩풀 속에 끄을고 드러ꮀ€서 보석이고 돈이고 갑에 가는 것은 깡그리 빼아서 단장에게 가저가서 거기서 다른 단원들과가치 「공평한 분배」를 밧는 것이다.
그런데 그네들은 대개 「카리」라는 여신을 숭배하는 무리들로 죽일지라도 빨내 빠는 이, 시인, 舞踊家, 음악가, 목공 등은 결단코 죽이지 안코 또 그 여행단에 여자가 끼웟스면 결코 손을 대이지 아니한다. 이것은 「카리」여신의＜20＞ 분부라고 밋는다.

印度總督도 戰慄
단원은 대개 열두세살되는 사내들을 붓잡어다가 밀림 속에 잇는 두령의 집에 감금식히고 7,8년을 칼쓰는 법 사람 죽이는 법, 남을 속이는 법, 변장법 등을 가르치어 스무살 남짓하면 한사람의 단원으로 만드러 활약식힌다.
단원이 될 때에는 「뽀족괭이」를 들고 아조 삼엄하게 종교적 의식을 한다는데 근래에는 이 단체가 政活적 활동을 개시하기 시작하여 인도총독은 크게 두통을 알는 중이라고 전한다.＜21＞
＜18-21＞