잡지명	삼천리 제5호
발행일	1930년 04월 01일
기사제목	全盛時代
기사형태	회고·수기

全盛時代
西北學會波瀾史
崔麟

1. 學會의 矯失
서북사람 즉 평안남북 함경남북 황해의 五道사람돌 손으로 인재양성과 상호 단결의 기관으로 만들어진 西北學會는 실로 조선의 모든 학회의 矯失엇스니 이 학회가 설치되자 너도 나도하고 京畿와 湖南인사들은 畿湖學會를 창립하엿고 또 慶尙 全羅의 인사들은 矯南學會를  강원도 인사들은 關東學會를 만들어 모다 畿湖學校 등의 교육기관을 가지는 한편 신문화를 고취한다고 각자 지방에 흐터저서 성히 민중에 遊說을 試하야 광범한 신문화운동을 이르키기 시작하엿든 것이다.
서북학회가 창립되기는 아마 癸巳年인가 즉 光武로는 10년 明治로는 36년이든 해로 설립을 하자 이 학회의 다수한 회원들을 지도하여 나간 중추 인물로 다섯분이 잇섯스니 즉 리갑
안창호
노백린
류동열
리동휘씨 엇섯고 그밧게 학생층에 대한 別働隊 모양으로 후일 그만 그러케 잘못된 崔錫厚와 鄭雲復과 또 나 등이 이섯다. 나는 한국정부의 류학생으로＜18＞ 일본에 가서 여러해 동안 공부한 뒤예 明治 42년 9월예 나와서는 이 학회에 전력을 하얏섯는데(중략-원본) 당시 西北學會의 사업이란 뒷날 五星學校가 되엇든 (五星의 意는 평안남북 함경남북 황해 등 5개道의 意) 西北學校를 경영하고 잇는 한편 다혈질의 전긔 여러분이 모히엇든 모임인만치 중앙과 지방에서 정치적으로도 놀라운 활약을 개시햐야(중략-원본) 좌우간 그리하야 일종 정치적 정당으로 一世의 不絶한 주목과 경이을 밧어가면서 일하여 왓든 것이다.
李甲氏가 륙혈포를 가지고 민가집에 뛰어든 것도 실로 그 사이의 일이엇든 것이다.

2. 인재양성으로 학교경영
그때에는 중앙이고 민간이고 鎖國固陋의 낡은 사상을 버리고 정치상 뿐아니라 사회방면에도 開化達就하자는 신사조가 홍수가치 급격히 치든 때이라 밧그로부터 오는 정치상 변천은 이 사람들에게 크나큰 충동을 주어서 우리도 살어보겟다는 운동이 白熱化하여 가는 때가 되야 그때 시절은 일을 하기가 참말 성쉬나고 또 쉬웟스니 子弟들을 공부식혀야 한다고 島山安昌浩君 등이 곳곳에 가서 일장 연설을 하면 모앗든 청중은 입엇든 두루막이를 벗고 저녁 쌀을 바치어 열열히 응하여 주엇다. 그래서 학교사업도 참말 잘 되고 한편 한성신문가튼 긔관과 련낙을 취하여 자유민권 개화진취의 신사상을 크게 고취하엿든 것이다. 그리하야 이 학회는 신사상이 첫 출발을 짓든 곳이요. 또 신문화의 淵叢가치 보엿섯다. 그때 서북학교에 모혓든 학생들을 보면 모다 상투를 틀고 后園別莊에 안저 侍僕의 勞를 입어가며 맹자 공자하고 사서삼경이나 읽엇슬 사람이 아니면 관아에 出仕하고 잇든 수염난 장년들이엇는데 체조가튼 것도 병식체조를 가르치어 尙武的 기풍을 크게 양성하기에 노력하엿든 것이다.
학회도 처음은 사무소를 淸進洞에 두엇다가 나종에는 그 서북학교 안에 두엇섯는데 그 집자리가 지금의 樂園洞 協成實業學校의 赤煉瓦三層樓잇섯다.
생각건대 이 건물로부터 뒷날 일홈을 날니든 만흔 인물들이 낫섯스니 그것은 오로지 서북학회의 지도인물이든 前記五氏의 직접 간접의 감화가 큰＜19＞ 때문이엇슬 것이다.
이리하야 학회와 학교의 前途는 洋洋하엿다. 학회와 서북학회예 대한 일반 세상의 기대도 점점 커저갓다.(중략-원문)

3. 末路의 쓸쓸
이 동안에 前記學會를 중심삼고 여러 가지 비사가 잇섯스나 그는 기록할 자유가 업스리라. 이리하야 엇잿든 파란을 거듭하면서도 洋洋한 前途를 바라보면서 교육사업과 민중의 교양에 매진하고 잇든 지음에 돌연히 변사가 생기엇스니 그것은 즉 明治 42년 가을 이등박문이 할빈정거장 머리에서 안중근에게 피살당한 일이라. 그때 평양에 가잇든 리갑이와 안창호 등 학회의 중심인물은 그에 대한 피의자로 즉시 잡히여 未幾에 京城 永登浦 감옥으로 移監되어 왓다. 그러다가 얼마 뒤에 풀니어 나오기는 하엿스나...
그때부터 대세는 크게 변하려하는 조짐이 보이엇다. 그래서 리갑 안창호 최석하와 긔타 제씨들은 크게 생각한 바 잇섯슴인지 서북학회의 조직변경운동을 이르키엇다 즉 지금까지도 일종 정사를 의론하고 실행하고 잇는 정당임에는 틀님이 업섯스나 일홈이 학회인 것만큼 여러 가지로 불리한 것이 만흠으로 아조 「國民黨」이란 표면 정당으로 만들려한 것이엇다. 그러하여 그때의 김가진 등의 대한협회와 리용구 등의 일진회와 민원식 등의 政友會를 대항하려 함이엇다.
이것이 되엇던들...하고 생각할 여유도 업시 시세는 갑작히 또 놀납게 변하게 되어 나는 그때 南部變察署(지금의 本町경찰서)의 손에 잡히어 가서 수주일 고생하다가 나와서 본즉 벌서 학회는 해산을 당하엿고 그와 전후하여 이 학회를 오랫동안 직혀내려오든 리동휘 안창호 로백린 등 만흔 사람들은, 혹은 배로 혹은 륙지로, 혹은 밤을 타서, 혹은 변장을 하여서, 혹은 둘이, 혹은 한나씩, 혹은 다시 도라오지 안을 각오로, 혹은 만주로, 혹은 서백리아로 뿔뿔이 헤여지고 말엇스니 樂園洞의 저녯집을 바라다 볼 때 스사로 만감이 교집함을 금할 길이 업다.(이하략-원문)

畿湖學會前後十年
兪鎭泰

1.演說會와 兩班
隆熙 2년 때이다. 이 민족의 가슴에도 남과가치 사러야 하겟다는 큰 자각의 불길이 한번 생기자 處處에 학교가 이러나고 단체가 이러나서 혹은 정치운동 혹은 신문화운동을 이르키기에 모다들 분주하엿다. 그래서 서울에는 지방별로 제 지방인사들끼러 무슨 학회니 무슨 학회니하는 문화운동단체가 빗 뒤 참대순가치 만히 니러낫섯다. 즉 맨처음에 이러난 것이 咸北興業學會 그 다음에 平安道와 黃海道로부터 이러난 西北學會 江原道의 關東學會 忠淸의 湖南學會 嶺南의 矯南學會 등이엇섯다.
그럴 때에 畿湖人士의 손으로 창립된 것이 지금 내가 말하려하는 畿湖學會이니 지금은 만주에 가잇는 鄭安立(당시 名은 鄭永澤)군과 李光鍾
李祐圭(李寬求君 嚴親) 등 제씨가 발기인이 되어 松峴골 李叅領在翊氏집 舍廊에서 처음 呱呱의 소리를 친 것이다.
畿湖學會의 첫 사업으로는 장래 사회에 유용할 인물 다수를 양성하는 것이 쳣재 급무라하야 교육자금을 엇을 방책을 세우고 그때의 兩班들의 원조를 밧기로 하엿다.
그래서 하로는 서대문밧게 잇는 獨立館(지금은 天然亭) 터전에 대연설회를 개최하고 돈잇고 세력 조흔 양반들을 초청하엿더니 남북촌 대감 영감들이 四人轎를 타고 모다 160여명이나 모엇섯다. 아마 개벽이래 처음 보는 놀라운 특권계급의 출동이리라. 이와가치 대감 영감이외에도 서울 장안 사람들이 구름과가치 모힌 그 광장예서 마츰내 연설이 시작되니 그때 연사로는 웅변객으로 일세를 울니든 安昌浩君과 鄭安立君 등 여러사람이엇는데 島山과 鄭安立 양군이 「시세가 변하엿스니 어서들 돈을 좀 내어서 크게 교육을 식혀야 하겟다하는 말」을 하기보다도 오히려 당시 나는 새로 떠러트릴 그 대감들을 눈압헤 모아노코서 「이제는 그 썩어진 량반노릇을 그만하야라」하고 죽일놈 살일 놈하여 가면서 양반들에게 욕을 산덤이가치드러 퍼부섯다. 이 말에는 일반시민들은 박수갈채가 여간이 아니엇스나 긴요한 주빈이엇든 양반님네들은 입슝어리가 석자가 나오고 여간 노한 것이 아니엇섯다.
연설회 지난 뒤에는 과연 양반 측들은 돈에 대한 동정을 터럭끗만치 아니할뿐더러 畿湖學會에는 一不投足한다고 한참동안 조튼 인기는 다 나라나 버리고 말엇다.
이러케 돈낼 듯한 양반의 배척을 밧엇더래도＜21＞ 사업은 하여야 하겟다하야 학회의 사무소를 지금 校洞公立普校잇는 집터 전 空家에 옴기고 개인에게 기부권유하자는 새 방침을 세우고서 간부되는 朴勝鳳(現 參與官) 徐內喆 兩君이 富豪 李X根氏집을 차저간 즉 단돈 300원을 내기에 도로 뿌리치고 「銅神大監」이라고 욕을 마구 퍼붓고 도라왓고 또 吳鼎根(叅判)집을 차저간 즉 돈을 아니내기에 청년혈기에 실토록 두다리고 왓섯다. 이와가치 도처에 가서 성공을 엇지 못하고 왓슴으로 會運은 점점 기우러젓다. 이에 여러분의 권유로 南宮黨
兪星濬 나의 三人이 새로 입회하여 평의원이 되어가지고 돈을 모으되 每朔에 5원으로부터 25원에 이르기까지 엔만한 사람에 등급을 정하고 5개년 동안만 계속하여 기부를 청하기로 하엿다.

2. 經費爲한 活動
신경제정책이라고 할는지 죄우간 이 방책은 다소 성공하여서 웬만한 양반들은 5원 10원식 매달 내기로 되엇다. 그중에 朴齊純 「당시 외무대신」씨가 매월 5원식＜22＞ 5개년을 꼭 계속하여 내엇고 李海昌
尹德榮 양씨가 역시 10원식 5개년 계속하여 내엇고 韓圭卨씨 천원 閔泳徽씨 600원식 일시금으로 낸 것이 잇는 것을 기억한다. 그러고 회장으로는 학부대신이든 李容植氏를 취임식혓다. 그러나 이러케 하여서는 백날가도 큰 사업을 이룰 수 업겟다하야 그제는 漢城銀行의 韓相龍氏더러 졸라서 돈 3,000원(그때 돈 3,000원은 지금 돈 30,000원도 넘으러라)을 어더내다가 지금 中外日報社가 잇는 花洞 그 터전과 건물을 사고 畿湖學校를 그리로 옴기어다가 學員도 더 모집하고 규모를 훨신 크게 꾸미엇섯다. 그러나 그것으로는 또 부족하여 자금을 더 어드려할 때에 李熙直氏( 李鎬泰君 祖父)가 堤川잇는 70石 추수하든 땅을 기부하여 주엇다. 우리는 이것을 가지고 진고개의 일본인 경영의 기업회사에 가서 담보로 너코 돈 5,000을 어더다가 학교의 기초를 더욱 튼튼하게 하엿다. 그러나 이와가튼 호운도 일시엇다. 만흔 경비가 드는 학교를 한편으로 유지하여 가야하는 터이나 그대신 수입이라고 별로 업서서 1년 남짓하게 끄으러 가다가 그제부터는 학회회관에는 슛불 피울 돈도 업고 학교는 선생들의 월급도 지불 못함애 몃사람 남지 안엇고 학생들도 하나둘 흐터저가서 폐교할 慘境에 빠지게 되엇다.
그러자 기업회사의 利子 기타 합하야 7,000원이나 되는 그 채무 대문에 학교건물은 公賣가 부터서 畿湖學會의 사업의 최후일에 다다른 듯하엿다. 그때 連日評議 결과 尹致旿씨가 학교를 개인인계하겟다는 것을 물니치고 李宇奎君과 내가 교섭위원이 되어서 회장 李容植氏집에 가서 公賣의 부득이를 訴하고 7,000원에 대한 延期手形에 날인하여 주기를 간청하엿다. 그러나 利害로 말하고 義理로 말하엿스나 容易히 듯지 아니하다가 나죵에 승낙을 어더가지고 채무는 일개월간을 延期하고 별별 방책을 다써서 李容植 2,000원 趙重應 1,000원 趙秉澤 1,500원 韓圭卨 1,000원 金顯國 3270원 등을 내어 학교의 빗은 모다 갑고 다시 畿湖學校는 前途洋洋하게 하여 나가게 되엇다.
그러다가 前記 3,000여원을 낸 金顯國氏가 기왕이면 제가 마터하겟다고 그 학교 인계를 요청하는 것을 내가 나서서 侍天敎의 경영으로 너머 가면 爲先 학생 한 사람도 남지 안는다는 이유로 거절하고 現 中央校主인 金性洙氏에게 일체를 인계하여 금일에 급한 것이엇다.
재정상에 대한 파란은 말할 수 업시 만흐나 여기에는 모다 略하기로 하고...＜23＞
그 뒤 合倂이 되자 前記畿湖니 西北이니 矯南이니 운운하든 여러 학회를 전부 뚜다려 부시어 中央學會라는 학회 한나를 만들고 학교의 名도 中央學校로 곳치엇든 것이다. 그러고 그 뒤 점점 세월이 변여 감에 따라 中央學會의 간판조차 작고 떼라는 것을 아니떼고 잇섯더니 己未前年인 戊午年 즉 고종황제 도라가시든 전년에 총독의 명령으로 認可 취소가 나와서 끗끗내 간판을 떼고 해산하여 버렷다. 그때 중앙학회에 남아 잇든 돈 600원은 보관하여 두엇다가 조선교육협회 창립되자 그곳 경비로 써든 것이다.
畿湖學會의 전성시대의 회원은 10,000명을 넘엇슬 것이요. 학교 졸업자도 만헛스리라. 지금도 지방을 도라단닐나면 엇든 낫 모르는 청년이 인사하여주며 「저는 녯날 畿湖學校 학생 때에 선생을 뵈엇노라」하는 말을 드르면 눈물이 핑-도는 것을 깨닷는다.

開發會社奮鬪史
陸定洙

1. 해외진출의 선구
日俄전쟁이 이러나든 전전해이니 아마 지금부터 26년 혹은 27년 전의 녯날 일인 줄 암니다.미국사람 「때실라」씨와 우리나라 인사가 손을 맛잡고 개발회사라는 회사를 세웟스니 그 뜻은 「조선민족을 널니 해외에 발전식히자! 지금까지는 너무도 鎖國政策에 禍한바 되어 猫額만한 삼천리 강토가 東半島에 잇는 줄만 알고 미국 인도 영국 등 物貨가 殷盛하고 인문이 발달된 너른 세계가 잇는 줄을 모르고 안젓스니 이래서야 쓰랴. 조선민족도 어서 남과가치 문명한 一等國으로 살자면 세계적으로 활약하여야 쓰겟다」하는 생각으로 해외 沃土에 민족을 移植하는 한편 이주된 그 동포를 토대로하여 널니 외국과 물산의 교역 다시 말하면 국제무역을 개시하고 또 저 나라의 문명을 수입하자하는 큰 뜻에서 나온 일이니 이를 터이면 그때 다수한 민간지사들 입으로 불니우든 개국진취운동을 실지로 실천하기 위하야 이러난 특수회사이든 것이외다. 그러나 누구나 히미하게하도 개발회사가 조선민족의 해외진출을 위하야 처음 창시된 것은 알터이나 개발회사가 엇더케 하여서 탄생되엇나 하는 사정은 모르시는 이가 만흘 줄 암니다.
즉 앗가 말한 미국인 「때실라」씨가 이 점에 몬저 착안하고 당시 이 운동을 이르키려하든 民間有志들과 악수하고서 몬저 駐京美國公使 某氏를 식혀 한국정부에 그런 종류의 정부시설이 잇서야 한다고 獻策케 하엿드람니다. 日淸戰爭 후으로 동양정국이 엇더케 도라가는 것을 살핀 그때 정부에서는 크게 깨다른 바 잇서서 국제무역과 해외이민 등 拓殖에 대한 사업을 맛허하는 「緩民院」이란 관아를 내각 안에 새로 설치하고 그 총재로 閔泳煥氏를 또 총무국장으로는 徐炳奎하는 모다 당시 쟁쟁하든 인물을 임명하고서 외국으로 단녀온 新進才士를 모와다가 서양문명의 연구를 식히는 한편 조선 사람의 해외웅비할 곳곳을 택하게 하엿드람니다. 그러나 娞民院 자신이 팔을 거두고 나서서 해외이민가튼 것을 직접하기에 꺼리는 여러 가지 점이 잇섯든지 간접으로 수족이 되는 회사를 두어야 하겟다하야서 결국 이 개발회사를 창립하엿든 것이외다. 지금은 滿洲나 西伯利亞 등지로 이주한 동포가 만흐나 그때도 녯날이라 萬里洋國으로 돈버으려 간다고 붉은 주먹을 내어 두르든 이주동포의 광경을 상상하면 실로미소를＜25＞ 금할 길이 업섯슴니다.

三年間 五千名
개발회사의 본점은 아직 濟物浦라 일컷든 仁川港에 두고 지점을 서울에 두엇섯는데 그때 나는 지금 「세부란스」병원에 게신 宋彦用氏와가치 영어를 알엇든 관계로 「때실라」씨의 통역이 되어 이민에 대한 여러 가지 사무를 직접 취급하엿섯는데 엇쨋든 해외에 처음 이민을 보낼 때에 태평양 바다 속에 잇는 布哇가 제일 조타하야 그리로 보내기로 되엇스니 그것은 그곳이 세계에 유명한 砂糖産地가 되어 사탕밧헤가서 賃銀勞働者가 된다할지라도 만흔 돈을 모을 수 잇스리라하는 생각과 또 布哇에 잇는 미국자본가의 특별한 초청이 잇섯기에 그리하엿든 것이외다. 지금도 이처지지 안슴니다. 그때는 추운 겨을이엇슴니다. 명년 봄 농사에 철이 맛게 보내느라고 국내에 널니 광고하여 제일차 이민 400명을 모집하여서 눈이 푸실푸실 내리는 날에 仁川부두를 火輪船을 타 출발을 식히엇슴니다. 그때 인솔자는 渡布이후 근 30년에 지금은 布哇의 굴지하는 부호가 되엇다 전하는 安鼎洙氏엇는데 400여 이주자는 부두에서 고국을 떠나면서 모다＜26＞ 조곰치도 슬퍼하는 빗을 아니보이고 壯快하게 출발하더이다. 뒤에 아라보니 이민으로 가셋다고 속이고서 實狀은 美本國으로 건너가서 공부할 목적을 품은 청년학생들도 다수히 이 속에 끼엇섯다 하더이다. 實狀 그런 목적을 가지고 布哇로 간 동포중에 대개는 布哇에 몃달 滯在하다가 그 뒤 官憲의 눈을 피하여 美本國으로 건너가서 공부하야 뒷날 일홈을 날닌 이가 만하엿슴니다.
이민은 작고 계속하여 두달에 한번 석달에 한번 엇든때는 한 삼백명식 엇든때는 한 오육백명씩 떠낫는데 그것도 처음에는 仁川港에서만 출발식히다가 나종에는 釜山 元山 등 각 항구에서 선편 잇는대로 오육명 수십명식 실어서 神戶로 가게하여 그곳에서 한데 모아 신체검사 등을 한 뒤에 아조 출발케 하엿든 것임니다.
이리하야 三南 各地를 비롯하야 조선팔도로부터 3년간에 약 5000명의 장정들이 만리의 파도를 차고 해외웅비의 壯途에 올낫든 것이외다. 그러다가 여기 조치 못한 일이 한가지 생기엇든 것이외다. 그것은 大陸新聞을 경영한다는 엇든 일본인이 다수한 조선인 노동자를 先給 200원식 주고 모집하여 布哇로 보낸다 속히고서(아마 저쪽에서도 돈을 바더먹고 그리하엿슴인지) 黑西哥로 그만 보내버렷드람니다. 실상 黑西哥는 노동하기에 조치 못하엿든 모양으로 그곳에 간 동포들은 대부분이 水土不服으로 病人이 되엇거나 勞賃이 박하여 돈을 버으지 못하고 몹시 고생하엿다는데 이 소식이 한번 故國親戚知己에 편지로 또는 풍문으로 오자 이민이란 낫부구나하는 소문이 전국에 쪽 퍼지엇든 것이외다.(布哇에 간 동포들은 다 비교적 큰 고생이 업시 다 잘 살엇다 함니다.) 그러다가 정치의 형편으로 외교권한이 전부 우리의 손을 떠나게 되자 이 개발회사도 영영 중지하게 되엇든 것이외다.

布哇의 成功者
그런데 그때 개발회사에서는 응모하여 오는 이민에게 대하야 布哇에 渡航 后 갑허내라는 조건하에 노자를 전부 대어주고 그리고 또 美本國領地는 下陸費100弗이 업스면 아니되니까 每名에 100弗식 꾸여주엇지요. 그리고 금전거래에 대하여는 「때실라」씨가 「때실라은행」이라는 조고마한 은행 한 개를 설립하고 그 지점을 布哇에 두어서 편의를 도와왓지요. 그래서 실상은 下陸費로 100弗식 주는 것 布哇下陸后 회사에서 도로 찻고 노비 기타 비용은 이럭저럭하면서 한사람도 물어낸 사람이 업섯다함니다. 그 5,000명 이민 중에는 三南사람이 가장 만하엿는데 대개가 지금쯤은 자유로운 곳에서 경제적으로도 넉넉히 지내고 잇스며 그때 건너간 사람들로 그곳에서 生子生孫하고 잘 지내는 이가 만타함니다.
아무튼 30년 갓가운 먼-녯날에 민족발전의 선봉이 되어서 만리해외로 내닷든 동포의 의기를 장하다할 것이외다.＜27＞
＜18-27＞