잡지명	삼천리 제5호
발행일	1930년 04월 01일
기사제목	産兒制限의 絶呌!!, 醫學上 四大方法
필자	醫學搏士 鄭錫泰
기사형태	대담·좌담

産兒制限의 絶呌!!, 醫學上 四大方法
						醫學搏士 鄭錫泰
記者=우리의 現實에 비추어 볼 때에 産兒을 制限한다는 것이 必要하리까요. 일본이나 기타 각국서는 벌서부터 公然히 실시한다는 말이 잇는데요.
鄭-勿論 必要하지요. 첫재는 조선 사람의 經濟問題上으로 또 둘재는 優良種族의 繁榮上 卽 優生學의 見地로부터 必要하지요.
記者-그런데 조선에서 잇서서 産兒를 人工的으로 調節한다는 것은 히구할는지 몰라도 外國서는 벌서 實行期에 드러간 나라가 만타고 전하는데 先生은 多年 外國에 遊歷한 터이니 여기 對한 外國 女子의 態度는 엇더함니까.
鄭-外國이라 할지라도 내가 도라다닌 곳 중에 제일 産兒制限이 甚한 곳이 佛蘭西더군요. 佛蘭西의 巴里나 그 밧게 都會의 旅舘에 들어가면 대개 女子의 寢室겻헤 白砂器로 네모 반듯하케 만들어＜30＞ 노흔 틀을 잇드구만요. 나는 처음에 그것이 무엔가 或은 소변 보는 곳인가 하엿더니 알고보니까 그것이 性X한 뒤에 女子가 그 우에 올너안저 「스위치」를 틀어노코 噴水로 女性의 局部를 싯처 버리는 것이라드군요. 이것이 懹姙을 避하는 行爲인 것은 더 무를 것도 업겟지요. 卽 一種의 産兒防止인 것이엇슴니다. 이와가치 萬人所視의 旅舘가튼 곳에 이러한 施設이 臼晝公公然하게 잇서 勵行하고 잇슬 때에는 집집의 家庭에야 엇더케나 普遍的으로 實施되고 잇는 것을 가히 짐작할 일이 아님니까.
記者=그러케 冷水로 XX을 洗滌하면 確實히 效果가 잇슴니까. 나는 그 方法이 훨신 갑이 만코 그 우에 사용방법이 어러운 復雜한 機械와 藥品 등이 必要한 줄노 알고 잇섯는데 그러케 冷水로 洗滌하는데서 效力이 생긴다면 有閑産婦人 뿐아니라 누구든지 소리업시 그를 實施할 수 잇지 안켓슴니까.
鄭=勿論 그러치요. 대개 産兒調節하는 方法에는 醫學生으로 보아 네가지가 잇슴넨다.
記者=네, 첫제는?
鄭=첫재는 藥品使用하는 것이지요. 그러나 이 한가지만은 現下의 法規가 許諾을 아니하는 것이기에 여기에 詳說하기를 避함니다만은 그 原理는 이러하지요. (圖解하면서) 이놈이 이러케 갈 때에 저놈을 이러로 하고(中略)...아루까의 性이 酸性...(下略)＜31＞,
記者-그 方法은 法規의 改正이 업기 前에는 어렵겟구만요. 또 說明하기도 露骨스럽고 하여서...그는 아직 그만 둡시다. 그러고 둘재 方法은?
鄭=둘재 方法은 機械를 使用하는 것이지요. 첫재 누구든지 다 아는 「루-데삭구」를 쓰는 것, 둘재는 洗滌法이지요. 「루-데삭구」는 花柳病 豫防에 만히들 쓰는 ¹Œ닭으로 새삼스럽케 여기 說明할 必要가 업겟지만 그것은 使用 途中에 破裂될 危險性이 잇스며 그 밧게 感覺上에 影響이 잇다고 하여서 쓰기를 덜들 조와하지요, 둘재의 洗滌-이것은 아마 第一 簡易하고 또 普遍性을 띈 것일 줄 암니다. 앗가도 말한 바 佛蘭西 女子의 方法이 이 類에 들 것이지요.
記者=그 말대로 냉수가 效驗이 잇다는 것은 암만하여도 잘 미더지지를 안는데요. 어듸 學理上으로 한 번 더 說明하여 주세요.
鄭=이럿슴넨다. 녀편네들이 아해를 가진다는 것을 說明하자면-化學上으로 말하지요. 化學에 잇서서 아루가리性과 酸性이 接觸만 되면 中性反應을 이르키지 안어요? 中性反應이 男子의 (中略) 이러나면 그 벌네는 죽고말지요. 參考로 말함니다. 「아루까리性이라 함은 假令 양잿물(苛性아루까리)가튼 것이고 酸性이라 함은 신 것 卽 초이나 과일이나 일본의 우메보시 가튼 것을 가르키는 것인데 精虫은 반드시 아루까리性이나 酸性 獨立體에만 完全이＜32＞ 사는 것이다. 一段 兩性이 合하면 中性化하여 버리니까 精虫의 運動勢力이 꺽거지고 말지요. 그러니까 卵巢에 벌네가 드러간대도 아해는 아니되고 말지요. 그런데 注意할 것은 물은 中性임니다. 물이 들러가면 精虫의 勢力이 엇절수 업시 受胎식힐 힘을 일고마는 것임니다.
記者 *네. 門外漢은 잘 아라드를 수 업스나 그럴 듯 하구만요. 그러나 冷水 洗滌法은 每番 每番 그러기 도모지 싯그럽겟구만요...또 그 다음 셋재 方法은.
鄭-理學的 方法이지요. 그것은 첫재 엑쓰 光線을 쏘이는 法과 둘재 手術하는 法이 잇지요. 그러나 x光線을 한 번만 보인다면 그 때는 非端 아해 낫는 것을 制限하는 것이 아니라 아조 懹姙不可能하게 만드니까 産兒의 永永防止지요. 또 手術하는 것도 그 方法은 簡便하나 亦是 永遠히 아해를 못나케 하는 것이 되는 것이니까 制限과는 조곰 意味가 달느지요. 이것은 모다 醫師 二人以上의 立會가 업스면 施術을 못하는 것이 今日의 醫師法에 規定되어 잇는 터이외다.
記者-그러면 마즈막의 넷재 方法을 말슴하여 주세요.
鄭-그것은 學理的 方法이라 할 것이지지요. 이것은 世界의 有名한 醫學者들의 多年 經驗으로 어더내인 眞理이니까 틀님업는 것일 줄 암니다. 月經과 性行爲의 期間에 依하야 懹姙을＜33＞ 避하는 方法이니 科學的으로 每月 어느 날과 어느 날은 그 行爲를 避하여야 되기로 一一히 決定되어 잇지요. 假令 例를 드러 說明하여 본다면 그 달이 큰 달이 아니겟슴니까. 그런데 그 달(1月이라고 假定합시다) 1月 16日에 女子에게 月經이 잇다하면 경도는 대개 19日까지는 가는 것인데 그 때 卽 그 翌日되는 20日부터 24日까지 性行爲를 하면 或是 아해가 들기 쉽지요. 그러고 그 이듬 날 부터인 25日부터 來月 1日 卽 2月 1日까지 만일 性行爲를 한다면 그 때는 또 반드시 아해가 들지요. 그 다음 2月 2日부터 15日까지의 사이는 絶對로 아니드는 터임니다.
記者=또 적은 달이면요?
鄭=적은 달을 說明하기 便하게 2月이라 합시다. 2月 20日에 月經이 잇다하면 普通 23日까지 가는데 24日부터 28日까지 사이는 如前히 懹姙할 可能性이 간혹 잇고 29日부터 3月 6日까지는 반드시 되며 또 7日부터 19日까지는 絶對로 아니되는 터이외다. 그 남어지 細細한 것은 그 때 그 때 醫師에게 물으면 對答할 수 잇지요.
記者=이 우 네가지 方法으로 成功한 분이 만슴니까.
鄭=물론 만히 잇다 할 수 잇겟지요. 그러나 누구누구라고 指摘만은 避하겟슴니다. 外國에서 본 바에 依하면 훨신 만하엿스니깐요.＜34＞
記者 -그런데 이우 네가지 方法中 어느 한가지를 使用하여 避姙하엿거니 한 것이 千萬意外에 그만 아해가 드는  境遇에는 또 엇더케 함니까.
鄭 그 때는 墮胎해야 하겟지요. 그러나 그는 法律이 嚴重히 禁하니까 絶對로 할 수 업슴니다. 特히 말슴 할 일은 墮胎와 産兒制限은 全然히 딴 問題이니 決코 決코 混同치 말기를 바람니다. 이 말을 誤傳치 마십시오.
記者 그래도 東京大審院의 判決을 보면 아해를 배엇다 할지라도 3, 4個月에 不過하여 嬰兒의 形態를 이루지 못하고 그냥 血塊로 잇는 때에는 흘너 버리어도 罪가 아니된다 하엿드군요.
鄭 絶對로 그럴理 업슬 줄 암니다. 이에 受精하여 作用이 始作되면 아해를 가진 것으로 보니까.
記者 그런데 앗가 네가지 方法을 使用하면 産母의 保健上은 엇든가요. 몸이 衰弱하다거나 무슨 肉體上 苦痛등은 업슬까요.
鄭 絶對로 업슴넨다.(以下 繼續)＜35＞
＜30-35＞