잡지명	삼천리 제5호
발행일	1930년 04월 01일
기사제목	笑話
기사형태	잡저

笑話
碑文
엇든 사람이 자긔 안해의 무덤우에 비석을 하여 세우는데 그 碑文에 曰
「그대가 나에게한 모든 美德中에 가장 조흔 美德은 나를 두고 몬저 죽어준 것이다」

지긋지긋한 결혼
臨終의 妻 「내가 죽거든 어서 얌전한 색시에게 장가를 드세요.」
男便 「웨 그런 소리하오. 나는 절대로 再婚을 아니하겟소.」
妻, 깁부어서 「아이 정말 獨身으로 지내주세요?」
男便 「알고 한번이지 누가 結婚을 또 해요.」

復雜한 關係
甲夫人 「앗가 貞愛氏한테 인사하든 그 부인은 누구?」
乙夫人 「나의 맨 처음 男便의 先妻의 그 男便의 愛人이야요.」＜40＞

兩班
道學者 「허-未世야 兩班이 업서진다니」 청년 「兩班이 업서지는게 아니라 상놈이 모다 량반이 되엇다오.」

공것
救世軍 十官 「돈 한푼 아니 밧슴니다. 어서 드러가 潢說을 드르세요.」
通行者 「여보 이량반! 돈 밧고도 시언한 潢說이 업는 세상에 공게 무에 조켓소.」＜35＞ ＜40, 35＞