잡지명	별건곤 제8호
발행일	1927년 08월 17일
기사제목	世界을 움직이는 新主張·新傾向, 米英大映畵戰
필자	北米記者 메움·오바-·픽
기사형태	논설

世界을 움직이는 新主張·新傾向, 米英大映畵戰
						北米記者 메움·오바-·픽
現今의 北米영화공업이라 하면 年産 15억불, 세계 제4위의 공업이다.＜20＞
그러나 지금으로 15년전은 엇더하얏던가.
호-스레-형제가 지금의 호리웃드의 夕日街에 와서 여러 가지 고심을 하야 맛침내 처음으로 스키-촬영소를 창립한 때는 그 자본 총액이 겨우 2천5백불이엇섯다.
그것이 15년후 오늘에 와서는 北米는 물론, 전세계에 取引을 하고 잇는 영화회사가 205개소나 되고 그 최신강력광선 사용에 드는 총전력은 넉넉히 일대도시의 총전등을 점화할 수 잇고 그 全使用人의 총 봉급액은 넉넉히 6천만불이나 되고 사용자(정기) 총수는 23만 5천인에 달한 호황을 뵈이고 잇다.
北米合衆國만으로도 전국 2만2백33개소의 활동관이 잇는데 일주간에 입장관람하는 총인원은 평균 9천만인이나 되고 이런 활동관 전체에 영시하는 필림의 총연장은 넉넉히 우리 지구 직경의 3배이상 즉 2만5천리이나 된다.
지금 정확히 알어온 통계에 의하면 일년간에 北米전체의 『판』이 영화관의 입장권에 지불하는 총금액은 넉넉히 십억불을 돌파하얏다.
녜전은 娛樂半折의 부자의 취미적 일과 가티 생각되던 영화사업은 지금 국가적 富力을 좌우하는 전민중에게 確乎不動할 기초를 둔 절대공업왕이 되여버린 것이다. 즉 북미 최대의 재력가 몰강 하스·크-ㄴ과 가튼 주의 깁흔 자본가들도 지금은 벌서 호리웃드의 낫익은 얼골이 되야 바렷다.
즉 이러케 된 北米의 영화 필림의 완전한 염가인 기발한 대량생산이 전세계를 풍미하는데 이르러서는 침착한 大英國民도 잠잠코 잇슬 수는 업시 되얏다.
즉 최근에 이르러 영국의회는 영국제 필림의 생산과 유행을 조성하기 위하야 그 공업에 대하야 半國營的으로 보조금까지도 내게 되얏다.

北米 호리웃드의 발달은 세계민중의 산 흥미와 오락심리의 총화에 정직과 상반하야 지금까지 발달한 것이다. 英吉利의 의회위원회에서 어렵게 생각된 英國정치가들의 공업장려심리로 지금까지 세력 업던 英吉利영화가 급히 환생한 것과 가티 北米영화와 대항하야 세계의 관객심리를 파악하게 될넌지 엇덜넌지 이것은 갓가운 장래에 두고 볼 세계영화계의 흥미 잇는 의문이라고 아니할 수 업다.
한편 北米에서는 전성의 영화공업과 서로 대응하야 대중의 悅樂심리의 총화에 緊適케하는 구체책의 一實現으로 하야 紐育시 푸로-또우에-와 제43가의 파라마운트 신설대극장과 동 제5, 제7가의 로쿠지-특수대영화관과 가튼 盡善美한 대중궁전을 준비하기 시작하야 거의 일사천리적 돌진을 하고 잇는데 대하야 英吉利 정치가가 영국인의 애국심에 하소연 하야 英吉利人은 맛당히 英國産의 영화를 보아야 올타...고 선전하는 것만으로는 아모리 하야도 부족한 생각이 난다.＜21＞
＜20-21＞