잡지명	별건곤 제8호
발행일	1927년 08월 17일
기사제목	輕快諷刺 戀愛共産主義
필자	石初生
기사형태	문예기타

輕快諷刺 戀愛共産主義
						石初生
1
내가 다니는 곳-즉 이 일이 니러난 곳-이 어데라고는 참아 바로쓰지 못하겟다. 장가를 드럿슬 듯하기도 하고 안 드럿슬 듯하기도 한 젊은 양복장이 남자 여러 사람 틈에 당자에게 물어보지 안코 싀집갓는지 아즉 안 갓는지 알 수 업는 젊은 녀자가 한 사람이나 혹 두어 사람 끼어 잇서서 나희 지긋한 X장의 눈치를 보아가면서 사무를 보고 잇는 곳이라고 이만큼만 말해둘 것이니 닑는 이가 짐작해주기 바란다.
두줄로 마조 향하고 느러노힌 책상중에 그 (K숙씨)는 내 마즌편 즐의 끗책상에 안젓는 고로 고개를 들기만 하면 내 눈과 마조보게 된다. 저절로 마조보게 되는 것 뿐이 아니라 때때로 마조보는 때마다 생끗 웃고는 그 복스런 두 눈을 살작 감고는 고개를 숙여버리는 고로 실상 말이지 나는 최근 두달 동안을 그것을 기다리고 그것을 보는 자미로 살아왓다.
그런데 웬일인지 오늘은 아츰부터 드러오자마자 X장실에 드러가 잇다가 한참만에 새침한 얼골로 나오드니 나를 건너다보고 은근히 우서주는 것을 니저버렷다. 내 마음은 갑작이 적지 안흔 실망과 함께 불안을 늣기기 시작하엿다. 그럴사해서 그런지 다시 생각해보면 오늘 뿐이 아니라 요 이삼일째 그의 눈치가 분명히 달너진 것이 잇다.
아초에 이곳이란 곳은 (다른 곳도 그럿키는 하지만은) 유난히 더 남녀X원의 품행이 잣칫하면 말성이 되는 곳이라 공연한 무죄한 오해를 밧고도 쫏겨나간 사람이 한둘이 아니엿건만은 그래도 젊은 사람들이라 녀자동료의 품평을 아니하고는 못 박이엿다. 그러고 여긔에 오는 녀자란 대개 중간에 결혼문뎨가 생긔거나 또는 아해를 낫케 되야 오래 잇는 이가 별로 업시 퇴직하고 나가고는 새사람이 오고 오고 하야 퍽 여러 사람이 갈녀들게 되는대 그럿케 새사람이 올 때마다 남자동료들은 렬심으로 그의 인물을 품평하야 뎜수를 매놋코 그 다음에는 그가 련애하는 상대자가 잇는가 업는가를 공동노력으로 됴사하고 그러고 그 다음에는 서로 각각 그 녀자의 련애를 자긔가 차지하려고 은근히 경쟁을 하는 것이 버릇이 되엿다. 물론 잣칫하야 들키기만 하면＜74＞ 쫏겨날 것은 충분히 각오하고 하는 모험이다.
이때까지에 여긔 잇다가 나아간 사람 중에는 별별 녀자가 다 잇섯다. 엇던 녀자는 처녀로 왓다가 남편을 골나가지고 갓치 나아간 사람도 잇섯고 넘어 인정이 만어서 이사람 저사람 골고로 친하다가 망신하고 나아간 녀자도 잇섯고 그와는 반대로 어름가티 냉정하야 남자 두사람만 떼여먹고 칼날가티 벗틔고 잇다가 잡안 사정으로 나아간 녀자도 잇섯고 또 남편 잇는 녀자로 와서 딴 사랑을 하다가 남편에게 끌니여 나아간 사람도 잇섯다.
그러나 이번의 K숙이라는 녀자처럼 인물로 절대 우등 끗수를 마즌 녀자는 하나도 업섯다. 키가 상긋하게 날신하야 맵시가 깻긋하고 살깔이 희고도 고읍고 도툼한 두 볼 그림가튼 코 아양스런 입모숨. 단 한 사람 H군이 아흔다섯뎜을 첫슬 뿐이요 모두가 두말 업시 백뎜을 주엇다. 그리고 H군도 그의 복스러운 두 눈에는 역시 백뎜을 주고 말아서 이럿케 남자들 전톄의 이의 업는 백뎜을 맛기는 참말 K숙씨가 처음이엿다.
그런데 그 K숙이라는 절대미인이 그 격렬한 경쟁 중에서 특히 특히 나 한 사람을 골나서 나에게 하로 몃 번식의 그 은근한 우숨을 주게 된 것이엿다. 그러니 그때부터 내가 음식맛을 알고 먹엇겟는가. 여긔에 날마다 츨근하는 길을 내정신 가지고 걸엇겟는가...짐작해 달난 말이다.
물론 나도 처음에는 그 은근한 우슴이 나 한 사람에게 주는 것이 아니고 다른 동료들에게도 그러한 우숨을 넌즛이 난호아 주지 안는가 하고 퍽 조바심을 하엿다. 그러나 그가 사흘에 한번씩 자긔의 일긔보다도 자상하고 소설보다도 곡진한 편지를 나에게 보내게 되고 일요일이면 갓가운 싀골길을 가티 거르러 나스게 된 후부터 나는 완전히 내 애인이 된 것을 밋고 그때부터 사무실에 안즈면 다른 친구들을 속으로 우습게 녁이면서 안경밋으로 나리보게 된 것이다.
그런데 그가 이삼일째 분명히 눈치가 달러젓다. 내 마음의 불안이 엇더할 것을 독자는 짐작해주어야 한다. 나는 참다 참다 못하야 뎜심시간이 지난 후 넌즛이
『이삼일째 이상하구료. 무슨 걱정이 생겻나요?』 이럿케 적어서 책갈피에 끼여서 그에게 주엇다. 그는 책을 밧고 시침을 띄엿다. 더욱 불안한 시간이 두 시간이나 지난 후에 그는 책을 나에게 돌려보냇는데 밧아서 들처보닛가 족고만 조희에 『이따가 저녁 여덜시에 거긔서 뵈옵겟서요.』 이럿케 씨여 잇섯다. 내 마음의 불안은 살아지지 못하엿다.
저녁 여덜시에 거긔서! 여덜시에 거긔서!

2
거긔서라 하면 우리 두사람뿐만 알고 잇는 곳이 잇섯다. 저녁밥도 건성건성 먹어버리고 나는 거긔로 가서 여덜시를 기다렷다.＜75＞
낫에 출근할 때의 수수한 옷과는 아조 딴판으로 K숙 미인은 엄청나게 사치스러운 옷을 닙고 얼골화장도 딴 인물갓치 대담하게 하고 향수까지 뿌리고 왓다.
『오늘이야말로 정말 조용히 의론할 일이 잇서서요.』 아조 결혼부부갓치 지내게 된 사이라 맛나면 웃키기 먼저 하는 그가 이날은 희한하게 새침스럽게 군다.
『듯지 안어도 알지요. 인제부터는 전사는 다 저버리고 누의동생으로 알고 남매가티만 지내자는 의론이겟지요.』
나는 이럿케 저절로 말이 나갓다.
『짐작도 잘도 해요.』
『읏잿던지 헤여지자는 말이지.』
『아조 영영 헤여지자는 말은 아니지만은 그것하구 근사한 이약이야요.』
『음-』하고 알는 소리가 나왓다.
『근사한 이약이라니』
『좀 우수운 이약인데 해도 괜찬을가요?』
자긔 속에는 다 계획을 세워놋코 온 것이라 남의 속은 자릿자릿 조려주면서도 저 스스로는 아조 태연스럽다.
『저- 윤선생이요.』
『윤선생이라니...X장 말이지.』
『그래요. 작고 오라고 졸나서 그동안에 세 번이나 그이 댁에 갓섯서요.』
『세 번?』
『처음에는 왜 우리집에는 한번도 안 놀려오냐고 작고 그러기에 한 번 갓더니 그 다음에는 자긔 부인에게 와이사쓰 맨드는 것을 좀 가르켜 주어달라고 그러기에 갓섯더니 부인은 집에 잇지도 안아요.』
『흠-』 알는 리가 또 나왓다.
『아라드르섯서요?』
『알아듯고 말고...병신인 줄 아나?』
『그러니 엇저면 조와요.』
『엇저면 좃타니. 벌서 관계까지 되엿단 말인가요?』
『아즉 그럿케까지야-』
『누가 알 수가 잇나. 수상한 일이지.』
『...』
나는 그가 좀 더 극성스럽게 관계업다는 변명을 하기를 바랏다. 그러나 그는 애매하게 아즉이라구 한 마듸 하고는 다시 입을 버리지 안코 딴 곳을 향하엿다. 소위 현대뎍 교육을 밧엇다는 이따위 신녀성처럼 무지하게 대담한 것은 다시 업다고 나는 새삼스럽게 놀냇다.
다른 남자에게로 몸을 옴겨갈 일을 이때까지의 남자와 의론하겟다고 하니 엇더케 되면 이보다 더 대담해질 것이냐.
『그럿케 되엿스면 마음대로 가버릴 일이지 나에게 의론을 무슨 의론이란 말요. 그쪽은 당당한 X장이요 나는 그 밋에서 월급 밧고 지휘 밧는 미미한 X원이니 엇더케 비교될 수 잇겟소. 그에게로 가서 안락을 누리는 것이 당신을 위하야 약은 짓이겟지...』
『그럿치 안어도 그만 떼여 박차 버리려고 하든 차에 잘 되엿다고 생각하는 모양이로구료.』＜76＞
그는 앙큼하게 이럿케 들너 씨우려 한다.
『내가? 흥! 긔막히는 수작이로군...그러지 말고 가고 십은 데로 얼른 가요. 내가 어린애가치 쫏차다니면서 방해를 할 사람도 아니니. 그러고 녀자도 스물세 살이면 벌서 결혼긔도 느저지는 것이닛가. 그럿케 재산 잇고 유력한 신사에게로 갈 수 잇게 된 때에 얼른 가는 것이 조흘 것이 아닌가요.』
『그럿케 왜 비꼬아서 말을 해요.』
『비꼬으는 것이 아니라 사실이 그럿치.』
『나도 혼자 여러가지로 생각을 해 보앗서요. 우리끼리 결혼생활을 하지면 상당히 서로 벌어서 생활의 안뎡을 엇기까지는 한참 더 고생을 해야할 터이요, 지금 그의 뜻을 전혀 거역을 하자니 우리 두 사람이 한까번에 쫏겨나야 할 터이요.』
『그러기에 그리로 가라 하는데.』
『그리고 가자하니 자근 마누라 노릇을 하는 것은 고사하고 당신을 니저버리고는 살 것 갓지 안쿠요.』
그는 긔어코 눈물을 내엿다.

3
결국 그의 뜻은 잠시동안 X장의 뜻을 밧는 척하면서 내용으로 우리들의 련애를 살리워가면 엇더켓느냐는 소리엿다. 무서운 소리엿다.
그이의 뜻을 밧는 톄할 터이니 그것을 용서하고 보아주면서 나를 바리지 말아달나는 말이다. 그러나 이럿케 놀나운 추악한 이약이도 마조 안저서 듯는 때에는 어물적하면서 그 이약이의 의론을 해 드러가기 쉬운 것이다.
나 역시 언제 그하고 정식으로 결혼생활을 하려고 한 것도 아니고 한때의 젊은 호긔심으로 상대해온 것 뿐이요 또 그는 누구의 것도 되기 전에 내 것이엿섯으니 그 녀자의 압헤서는 누구에게도 우월감을 가지고 잇는데 이제 형편상 그가 X장에게 가면서도 나를 닛지 못해서 결코 떠러지지 말아달나 하는 소리에 야비한 우월감이 동하기 시작하엿다.
그래서 량해가 잇는 듯 또 업는 듯 흐지브지 헤여젓으나 그 후로 나의 미인 K숙은 X장의 것이 되어 갓섯다. 갓치 잇는 사람 모두가 다 몰르고 잇지만은 나 혼자는 K숙이 X장의 물건이 된 줄을 알고 잇고 또 그의 본마음은 역시 나에게 잇는 것도 잘 알고 잇섯다.

4
그 후로 그는 갑만흔 보석반지를 가지고 새로운 옷과 구두를 자조 가러 닙게 되엿다. 그리고 전보다 더 자조 나를 충동여 거긔서 맛낫다.
나는 그 모든 것이 불쾌하고 불안하고 하여서 넌즛이 직업을 옴겨 버리려고 무한히 애를 쓰면서 주선하엿스나 현재보다 반만큼도 못한 자리좃차 구할 수 가 업서서 불쾌한 출근을 게속하고 잇섯다.
그러나 하로 잇흘 날이 가고 달이 가고 하는 동안에 그 불쾌하든 것이 차차차차 사라지고 X장의 물건인 그가 X장을 제처노코 나와 맛나는 데에＜77＞ 도리혀 엇던 유쾌를 늣기게 되엿다. X장보다 더 강하게 나라는 것이 K숙의 마음을 뎜령한 것을 깃버하든 것이엿다.
그러나 이상한 일은 X장이 톄면상으로라도 살림집을 작만하고 K숙을 그곳에 드려안처서 다시 이런 데에 출근하지 안토록 할 줄 알엇섯는데 한 달이 지나고 두 달째 가도록 아모 소식이 업고 그냥그냥 K숙이 출근을 게속하는 것이엿다.
그래 의례의 거긔서 내가 K숙과 맛낫슬 때에 그 일을 무러보닛가
『아이그 그이가 엇더케 능청스러운지 집을 구하는 중임네-하고 우물주물 그냥 밀고 나가는 모양이야요.』 하엿다.
나는 X장 몰내 그럿케 K숙과 맛나면서 X장의 마음을 알 수는 업섯다.

5
토요일 날 이엿다.
다른날 갓흐면 의례히 이날 거긔서 맛나자고 K숙이 미리 말을 할 것 가튼데 이날은 아모 말이 업시 어느 틈에 먼저 나가고 보이지도 안엇다.
이상하고 궁금하야 속히 도라갈 시간을 기다리고 잇는데 X장이 X장실로 나를 불너드린다. 무슨 일일가 하고 가슴이 덜컥하야 드러가보닛가
『으-ㅁ 다른 볼일이 잇슬넌지 모르겟스나 내가 꼭 좀 종용히 할말이 잇스니 저녁 닐곱시에 내집으로 잠깐만 들너주게.』 하는 명령이다.
대톄 무슨 일일고. K숙과 자긔와의 관게가 탄로가 되엿단 말인가. 나를 내여쫏츨 모양인가...갑갑한 궁리를 이리 굴리고 저리 굴리고 하느라고 저녁도 안 먹고 머리와 가슴을 썩히다가 일곱시가 되야 감옥속에 가는 마음으로 X장 집에를 갓다.
자긔의 운명이 이런 때는 X장의 입끗에 달녓는 것이라 가슴이 몹시도 울넝거리는데 X장은 읏전 일인지 너털우슴을 련해 우스면서 처음 보게 친절히 응대를 해준다.
X장이 친절하게 굴면 굴스록 속이 근질거리고 겁이 더 나서 나는 이약이 끗헤 먼저 말을 내엿다.
『실례올시다만은 오늘밤에 꼭 가야할 곳이 잇서서 그러는 것이온대 무슨 일을 식이시려고 부르섯는지...』 하고 끗은 우물쭈물 하엿다.
『자네는 아즉 결혼 전이지.』
넘어도 의외의 말에 나는 엇절줄 모르고
『네』하고 굽실하엿다.
『실상은 내가 자네의 중매아비 노릇을 하랴고 신부 하나를 소개하려고 그랫네.』
나는 정신 업시 X장의 얼골을 뚜러지게 보앗다.
『아니 결코 농담으로 하는 말이 아닐세. 정말로 자네에게 신부를 소개하려고...』
『...』
『엇던가. 변변치 못한 인물의 소개지만 내가 소개하는 것을 바다주겟나?』
『네- 네-』＜78＞
『엇던가. 내가 소개하는 것을』
『네- 황송함니다.』
『들어주겟나?』
『네-』
『들어주겟나? 정말.』
『네-』 엇절수 업시 네-소리만 하엿다.
『신부라야 자네가 잘 아는 녀자일세.』
『녯?』
나는 독갑이게 홀닌 것처럼 정신을 닐흘 지경이엿다.
X장은 벌덕 니러나서 잠간 방밧게 나갓다가 드러오더니 그 뒤에 다른 사람도 아닌 K숙이 따라 드러와서 얄밉게까지 새침스럽게 꿀어안젓다.
X장은 족곰 떠듬거리는 거북한 소리로
『자아 이럿케 된 이상 자네도 짐작이 잇겟지...우리들끼리의 사이에 피차에 잘못된 허물을 다시 처들어낼 것은 업는 것이고...또 누구든지 젊어서는 흔히 하는 것이 아닌가. 그러나 이 일이 밧그로 들처나면 자네나 K숙이나 두 사람이 다갓치 망신을 하고 쫏겨나야 할 것이닛가 그 뎜을 생각해서 특별히 내가 이럿케 원만히 만들려고 하는 것일세. 그러니 둘이 부부가 되여주게. 그래야 아-모 말이 생기지 안코 이 일이 넌즛이 해결되고 말 것일세. 물논 나부터도 죄가 잇스닛가 이럿케 하는 일이니 그만큼 짐작하고 잠잣고 부부가 되여주게. 그러치 안코 이 말이 밧그로 튀여나게 되면 우리들이 모다 큰 망신을 할 것 아닌가.』한다.
나는 정신을 일코 안저 잇스닛가 X되장은 련겁허 『엇던가 내가 이럿케리까지 말하는데 그래도 부부가 못는겟스면 못되겟다고 지금 이 자가에서 분명히 대답을 하게...K숙이 조곰도 반대의사가 업다고 하닛 자네만 반대 안하면 그만일세.』
나는 한참이나 후에 간신히 정신을 수습해 가지고 『내일 다시 와서 대답을 하겟습니다.』하고 나왓다.
말은 우수운 말가트나 한동안의 련애공산주의가 이제 그 꼬리를 내밀어 노은 것이다. 대뎨 X장이 속은 모양인지 내가 속아온 모양인지 누가 닉이고 누가 진 것인지 지금 한업시 어지러워진 나의 머리는 그것을 판단할 힘이 업다. 독자여 그대는 엇더한 판단을 하겟는가.

엇던 젊은 친구의 가지고 잇는 것장도 업는 책속에서 이럿케 길고도 자미잇는 사실이 적혀잇기에 긔자인 나(石初生)는 고대로 이 잡지에 옴겨서 소개한 것이다.＜79＞
＜74-79＞