잡지명	별건곤 제8호
발행일	1927년 08월 17일
기사제목	骸骨된 後 鬪爭한 哲學者, 『犬』 生活로 自處, 砲聲裡에 靜坐
필자	講師 李灌鎔
기사형태	논설

骸骨된 後 鬪爭한 哲學者, 『犬』 生活로 自處, 砲聲裡에 靜坐
						講師 李灌鎔
乾燥無味하다는 哲學도 滑稽를 아조 모르는 것이 안이다. 그 중에도 때때로 哲學體系에 나타나는 無意識的 滑稽는 더욱 滋味잇는 것이 만허서 思索者로 하야금 우슴을 禁치 못할 만 한 것이 잇다. 爲先上古에 「쪠논」(希, 距金 2,390餘 年 前)의 運動을 否認하는 論理 속에 滋味잇는 滑稽가 잇다. 만일 物體가 眞正히 運動한다면 一定한 距離를 進行하여야 하겟다. 그러나 그 距離 全部를 進行하랴면 爲先 그 距離의 半인 2分 1을 進行하여야 하겟고 그 2分 1을 進行하랴면 그 距離의 半인 4分 1을 進行하여야 하겟다. 이러케 나종에는 無限大分의 1 卽 空距離를 進行하여야 物體가 運動할 수 잇겟다. 空距離를 運動한다함은 運動 안한다는 것과 同一함으로 結局 運動 하지 안는 것이다. 맛챤가지 論法으로 空中으로 進行하는 飛矢의 靜止狀態에 잇다는 것을 證明하엿다. 나러가는 화살이라도 一定한 刹那에는 一定한 場所에 잇슬 것이다. 그 飛行 中 어느 刹那를 삷혀보든지 一定한 場所에 잇슬 것이다. 이러케 一定한 場所에 잇는 것을 卽 各 刹那의 靜止狀態를 아무리 合한다고 運動狀態를 生할 수 업는 것이다 함이 그의 論理的 確信이다. 이 思想 卽 모든 實在가 靜止狀態에 잇서서 固定 不變한다는 主張이 모든 것이 流動變遷한다는 現代의 革命的 哲學인 史的唯物論思想과 根本的으로 背馳됨에 不拘하고 「쪠논」이 辨證法의 開祖이며 暴君에 抗戰하다가 殉節한 革命家이든 것도 一種의 「事實의 滑稽」라고 볼 수 잇다.＜102＞

犬豚生活로 處한 狗派
그러나 나는 哲學說에 나타나는 論理的 滑稽보다도 哲學者生活에 뵈이는 無意識的 滑稽를 적어 보겟다. 「쏘크라테스」의 學派中에 「키닉」이란 일홈을 자랑하는 것이 잇섯다. 「키닉」이란 말은 古希語 「키네스」 卽 개(狗)라는 뜻이니 이 學派의 主張하는 人生觀은 文化生活 否認에 그 焦點을 두엇다. 科學과 藝術은 勿論이요 國家와 家庭 따러서 結婚生活까지 不必要하달뿐 안이라 有害하다고 力說하엿다. 그럼으로 이 學派에 屬한 學者들의 生活이 犬豚의 生活과 갓다는 뜻으로 「키닉」이란 形容詞를 使用하게 되엿다 한다. 或은 「거지(乞人)哲學者」라고도 부른 일이 잇섯다. 이 學派中心人物이 中學校英語讀本에 記錄된 「듸오게네스」(或 따이오지니스)이다. 自己 父親으로브터 私鑄錢家로 有名하더니 一旦에 發覺되야, 當時의 學術中心地인 「아테나」로 逃走하엿다. 「키닉」派 사람들과 相從하야 家屋대신에 木製桶을 使用하엿고 가진 것이라고는 물먹기 위하야 표주박 하나와 白晝에 街路上에서 賢人을 보기 위한다는 皮肉的 意義로 小燈 한 개이엇다. 어느 때 牧童 하나히 손으로 물 마시는 것을 보고 표주박까지 버리고 스스로 붓그러한 일이 잇섯다. 또 어느 때는 海賊에게 붓들려 「크레타」 市場에서 奴隷로 放賣될 때 買主가 무슨 일을 할 줄 아느냐 하엿더니 「人間을 統治하는 일! 누구든지 上典을 가지랴거든 나를 살 것이다」 하엿다. 얼마동안 家庭敎師로 잇다가 解放된 뒤에 다시 「키닉」生活 하다가.

大王더러 『비켜라』
「알렉산더」大王을 맛나게 되엿다. 大王이 그의 徹底한 節慨를 崇拜하며 그의 所願을 무럿더니 「내 所願은 大王이 조금 빅혀나서 日光을 가리우지 안토록 할 것이오」 한 것이 그의 代代로 傳해 내려 오는 말이다. 그래서 大王은 도라스면서 내가 만일 「알렉산더」가 안이드면 「듸오게네스」가 되고 십다고 하엿다 한다.

眞理를 爲하야 生命을 草芥로
그러고보면 哲學者는 괴팩스러운 生活을 하며 奇矯한 理論으로만 一生을 보내는 것 갓지만 眞理를 위하야는 生命까지 액기지 안는 歷史的事實도 만핫섯다. 爲先 「코페르니쿠스」란 學者가 地動說을 唱道하고 敎會裁判場에서 그 學說을 取消하라는 命令을 바들 때 「내가 地動說을 取消하는 그 瞬間에도 地球는 如前히 廻轉한다」고 絶叫하야 生命을 버리게 된 事實로브터 物理學者 「갈릴레이」가 亦是 惡刑을 바더가면서도 그 學說을 取消하지 안은 것 等 數多한 例가 만핫다. 勿論 「떼카르트」 가튼 哲學者는 「갈릴레이」의 處罰 當한 消息을 듯고 그 宇宙에 對한 著書를 發行하지 안코 敎會趣味에 드러마질 만한 「메듸랏쵸네」라는 著書를 發刊한 말하자면 懦弱한 行動의 事例도 잇섯다. 그러나 「지요다노 쁘루노」의 生活을 생각해보면＜103＞ 哲學者의 生活이라고 依例 머리터럭을 쪼개는 꼼바리 짓만 하는 것이 안이다. 眞理를 깨닷는 날 勇敢스럽게 僧袍와 聖經을 軍服과 戰劒으로 밧구고 歐洲 各國으로 巡廻하면서 眞理를 위한 鬪爭의 길에 나선 哲學者가 文藝復興思想의 先驅者인 「쁘루노」이다. 忍耐키 어려운 貧窮中에도 巴里大學 哲學敎授의 地位를 밧지 안은 것은 敎會의 些少한 拘束이라도 안밧기 위한 것이엇다. 나종에는 捕縛되어 7年間이나 獄中生活을 繼續하엿건만 그래도 自己 主張을 取消하지 안코 火焰中에 드러가 勇敢스럽게 生의 苦痛을 태웟버리엇다. 生命까지에는 關係가 업섯지만 그 以上의 苦痛을 밧고도 自己의 主張하는 바 眞理를 爲하야 不屈한 哲學者가 (和蘭猶太人) 「스피노싸」이다. 靑年時代로브터 一般猶太人의 宗敎的儀式을 無視하야.

晝夜 不息의 天罰宣言
猶太人敎會의 꾸지람을 만히 밧게 되엇섯다. 나종에는 年俸 1,000굴덴의 地位를 주고자 하엿건만 이것도 固辭하고 猶太人의 信奉하는 神의 性質과는 가당치도 안은 萬有神의 存在를 幾何學的論法으로 證明하고 說明하엿다. 그래서 敎會에서는 아래와 가티 宣言하엿다.
「天使와 聖者의 判決에 依하야 「스피노싸」를 破門하고 放逐하며 呪詛하고 天罰한다... ... 낫에도 天罰이 내리고 밤에도 天罰이 내리라! 잘 때도 天罰이 내리고 이러날 때도 天罰이 내리라! 나갈 때도 天罰이 내리고 드러올 때도 天罰이 내리라! 하나님은 永久히 容恕하시지 안을 것이다!」 이러한 呪詛를 當하며 身邊에 危險을 무릅쓰고 各地에 流寓하면서도 自己의 把捉한 眞理는 殤하지 안엇다.

遺骸가 되어서도 鬪爭
그러고 보면 「別乾坤」 讀者가 要求하는 우슴거리 哲學者의 괴팩스러운 生活가운데도 敬拜할 만한 鬪士의 生活을 볼 수 잇다. 特히 革命期의 哲學者는 學者의 生活보다도 鬪士의 生活을 하엿다. 佛蘭西 革命의 精神的 基礎를 닥거주고 一生을 鬪爭의 生活로 보낸 「루웃소」와 「볼테어」 가튼 學者는 누구든지 다 아는 바이나 두 學者가 다 流寓의 生活로 各國 各地에서 激烈한 鬪爭을 하다가 죽은 뒤에 佛蘭西에서는 巴里에 잇는 「판데옹」이라는 「不杇堂」에 그 遺骸를 保存하엿섯더니 生時의 敵의 짓인지 두 思想家의 遺骸를 竊取하야 荒野에 던저 버렷다 함을 드르면 그 鬪爭은 死後까지라도 繼續됨을 알 것이다. 「루웃소」의 生活에 對하야 許多한 笑話는 그 自敍傳을 닑은 사람은 다 아는 바이다. 「볼테어」의 生活에 나타난 逸話中 가장 滋味 잇는 것은 普露斯 「프리드리히」大帝와 相關된 것이다. 두 사람이 다 변덕 만키로 有名하야 어린아희들과 가티 서로 끼고 날치다가도 조금 틀리면 어린아희들과 가티 싸호기도 잘 하엿다. 서로 조아할 때는 詩도 만핫고 才談도 만핫지만(詩와 才談에 對하야는 獨, 佛語 智識을 要함으로 여기 省略한다-본문)＜104＞ 서로 틀릴 때는 諷詩로 서로 辱說로 만핫거니와 政略으로 暗鬪도 만핫다. 諷詩로 할 때는 「볼테어」가 반드시 勝利者가 되지만 政略으로 할 때는 「프」大帝가 반드시 戰勝者이엇다. 한 번은 「볼」氏를 원승이라고 辱하고 십허서 그 寢臺로브터 책상 재또리 그림까지 「볼」氏 방을 원승이타령으로 꾸며 노아서 只今까지 「쌍쑤씨」 宮殿 안에 그 貴賓室이 保存되에 잇다. 또 한 번은 서로 아조 틀리며 「볼」씨가 짐을 싸 가지고 獨逸國境을 너머 가랴할 때 「프」大帝는 「볼」氏를 오랫동안 붓잡어 두어 苦生을 식힌 후 그 携帶箱까지 搜索하야 大帝의 詩集 한 권까지 빼앗고 보낸 일이 잇섯다.

世上風雲은 어대서 오나
「칸트」의 生活을 흔히 生員님 生活이라고 評한다. 東普露斯一隅인 「쾨니스베륵」市(或稱曰 「純理批判市」)에 나서 80餘 年間 사럿건만 一平生 그 地方 밧그로 나가본 일이 업섯다. 그 80年間이 佛蘭西革命을 因하야 歐洲封建社會制度의 基礎가 顚覆되는 時代이건만 「칸트」는 「쾨」市에서 무슨 生活을 하엿는가. 每日 꼭 다섯 點에 이러나서 커피 마시고 著述한 후에 朝飯이 꼭 여덜 點에 끗나면 大學에 가서 敎授하고 꼭 열두 點에 晝飯이 시작되어 午後에는 暫時 休養하다가 每日 꼭 넉 點 30分이 되면 灰色 옷에 빤질빤질 다 다러빠진 누른 短杖을 집고 「哲學者路」로 散步나갈 때면 이웃사람들이 時計를 맛치엿다 한다. 모든 것이 一定한 時間에 一定한 方法으로 機械와 가티 正確하게 進行하엿다.

砲聲 속에서도 書齋에 靜坐
그런데 이러한 生員님 生活의 內容을 보면 人類有史 以來의 思想을 全部 顚覆식혀 노앗다고도 할만하다. 「헤겔」도 「칸트」와 가티 實際世界에 進行되는 事變에 別로 介意하지 안엇다. 「나폴레온」의 大砲가 驚天動地하는 듯이 「예나」市를 부서드러오것만 「헤겔」은 自己書齋의 靜肅을 조금도 흐리지 안코 宇宙를 論理化함에 思索의 길을 繼續하엿다.
哲學者의 生活을 全體로 보면 或은 괴팩스럽고 或은 生員님 式이요 或은 放浪的이나 그 여러 가지 種類에 共通되는 點은 事物의 終局的 原性을 捕捉코자 하는 習慣에 基因됨인지 모든 傳來的 思惟方式과 內容을 그대로 容認하지 안코 根本的으로 新 觀察點을 세우는데 잇다. 「니잇쳬」의 말과 가티 哲學者는 모든 傳來的 權威를 否認하고 自己時代에 對하야 抗戰하는 鬪士인 것을 알겟다.＜105＞
＜102-105＞