잡지명	별건곤 제8호
발행일	1927년 08월 17일
기사제목	「우슴」의 哲學
필자	講師 깔깔博士
기사형태	문예기타

「우슴」의 哲學
						講師 깔깔博士
우슴에도 칼을 품은 우슴이 잇다 하지만은 칼도 우슴 속에 석겨 온다면 애교잇는 귀여운 칼이라 할 것이다. 참지 못하고 터져 나오는 우슴 그것이 엇더케 사람들의 빡빡하고 팽팽한 생활을 늣추어 주고 또 축여 주는 힘을 가젓는가. 그것은 밥 먹은 후에 숙냉이나 차를 마시는 것이나 인단이나 령신환을 먹는 것보다 지지 안는 아니 그보다도 더한 효과가 잇는 것이다.

우슴의 필요, 우슴의 효과, 그런 것을 길다랏케 말할 필요는 업겟다. 『말보다 증거』라니 아모라도 안이 웃지 못할 우스운 이약이를 두어가지 하기로 하자.

트러진 꾀
연설 잘하는 목사님 한 분이 수만흔 신남신녀(信男信女)를 모아 놋코 례배당에서 설교를 한참 하시는 중에 지각 업는 『방긔』가 작고 나오려해서 큰일 낫겟다. 참으려해도 참을 수는 업고 설교를 하다가 방긔를 귀면 압턱에 안진 녀자들 압헤 그런 망신이 업겟는지라 입으로는 설교를 하면서 머리로는 렬심으로 연구 연구하다가
『올치 주먹으로 연탁(演卓)을 크게 치면서 그통에 방긔를 뀌면 아모도 모르리라』하고 대단치도 안흔 말끗에 공연히 주먹을 들어 힘껏 연탁을 치면서 마음 놋코 방긔를 뀌엿겟다.
그러나 예수씨가 도읍지를 안으서서 책상을 몹시 치느라고 힘을 주는 바람에 방긔라는 놈이 옴칫! 하고 쑥! 들어갓다가 다시 나오느라고 책상을 다 친 후에야 몹시도 크게 『빵ㅇ』하고 나왓구료... ...
철 업는 트레머리들도 허리가 압흐게 우스운 것을 억지로 참고 안젓것만은 목사님이 스스로 홍당무가 되야 설교도 횡설수설 하드란다.＜130＞

빩안 볼기
북쪽으로 다라나는 긔차.
차 속에서 일보는 역부(驛夫) 한 사람이 2등 차실에 들어가 보닛가 손님은 탄 이가 한 사람도 업는대 한편 자리에 동관 한 사람이 텰도국 외투를 버서서 니불삼아 덥고 꼽으리고 누어서 코를 드르렁 드르렁 구는대 외투자락 밋으로 빩안 볼기짝이 내다보이는지라.
『이 사람아 아모리 고단하기로 볼기짝을 내 놋코 잔단말인가. 그럿케 내놋코 자면 볼기를 맛는법일세』
하고 작난삼아 보기좃케 그 볼기짝을 철썩하고 따려주엇겟다.
하도 몹시 철석하고 따리는 통에 잠이 깨여 니러나는 것을 보닛가 큰일낫지 갓흔 역부인줄 알앗더니 그는 그 다음 정거장의 역장(驛長)령감이요 볼기짝인줄 알고 따린 것은 홀딱볏겨진 대여머리여서 엇지도 압흐던지 빤질빤질한대-머리를 두 손으로 쥐고 니러 안저서 입만 크게 버리고 아모 소리도 못하드란다.
우엣 두 가지는 내가 지도하는 깔깔 소(笑)학교의 5년생의 작품을 소개한 것이고 이번에는 내가 새것 한 가지를 이약이 하련다. 외국에 잇는 유명한 이약이이다.

양초병정
병정 한 사람이 하도 『내기』를 조와하야 노름꾼 갓해서 못쓰겟다고 그 곳 련대장(聯隊長) 명령으로 다른 련대로 옴겨보냇겟다.
하로는 이곳 련대장 각하가 그 병정을 불러 놋코 『자네는 내기를 즐겨하기로 유명하여서 그 련대에서 쫏겨왓다니 정말 그럿케 내기를 조와하는가』
『녜!』
『그러면 지금이라도 내기를 해보고 십흔가?』
『녜- 하고 십고 말고요』하고 서슴지 안코 대답하고 나서는 련대장의 얼골을 유심히 파고보면서.
『그런대 련대장! 련대장께서는 치질을 알으심니다 그려』하고 엉뚱한 소리를 하엿다.
『그 따위 당치 안흔 소리를 어데서 하나. 나는 치질이라고는 말만 들엇지 엇더케 알는 병인지 알지도 못하네』
『아-니요. 분명히 치질을 알으심니다』
『분명히 치질을 알타니, 자네가 암만 그래도 당자가 치질이 업는 것을 엇저나』
내기 조와하는 병정은 무슨 생각인지 련대장 각하를 보고 치질을 알는다 하고 련대장 자신은 하도 어이가 업서 아니라고 작고 욱이고 하다가 병정녀석이
『그러면 이 양초(蠟獨)를 각하의 밋구녁에 꼬자보기로 하십시다. 꼬자 보아서 피가 뭇어 나오지 안으면 치질이 아니고요. 그러나 분명히 치질이닛가 피가 안 뭇을리 업지요. 올치 이럿케 하시면 엇덧슴닛가. 피가 만일 안 뭇어 나오면 각하의 말슴과 가티 치질이 업는＜131＞ 증거이닛가 제가 돈 1萬 루불을 드리기로 하고 만일 제말과 가티 피가 조곰이라도 뭇어 나오면 각하께서 1萬 루불을 내시기로요』
련대장은 그 말을 듯고 『올치 참말 이놈이 내기를 대단히 조와하는구나!』하고 생각하엿다.
그러나 암만 생각하여도 자긔에게는 꿈에도 치질이 업스닛가 저놈이 찔너보겟다는 저 양초에 피가 반점이라도 뭇을리가 업다! 그러니 꼬자만 보면 1萬 루불은 내것이다! 우습기는 하지만 심심치 안흔 내기이다! 하고 차차 마음이 동하엿다.
『그래! 하자! 1萬 루불 내기로 하자!』
하고 혁대를 그르고 바지를 벗고 병정을 식여서 양초를 꼿게 하엿다.
웃지마라. 1萬 루불 내기에 팔려서 괴로운 것을 참아가면서 그 길다란 양초를 무지스럽게 꼬잣다 빼인 것을 보니 되엿다! 피가 조곰도 뭇지 안엇다.
『엇더냐. 피가 안 뭇지 안엇니?』
하고 그 유명한 내기 잘하는 병정을 단번에 닉인 것을 깃버하면서 1萬 루불을 맛잇게 삼키섯다.
그 후 몃칠 후에 그 병정을 쫏차 보냇다는 저편 련대장을 맛나서.
『자네네 련대에서 내기를 넘어 조와한다고 우리 련대로 보낸 병정 말일세. 대톄 그 놈처럼 어리석은 놈은 업데. 공연히 나를 보고 치질이 잇다고 욱이더니 양초를 꼬자보기 내기를 하야 피가 안 뭇어서 1萬 루불을 나에게 빼앗겻스니 말일세』
하닛가 그 말을 듯던 저편 련대장은 깜짝 놀나 얼골이 파랏케 질려가지고
『그러면 큰일 낫네... ... 자네하고 나하고 두 사람이 모다 그 놈에게 깜빡 속앗네 그려... ... 그 놈이 아초에 여긔서 자네네 련대로 넘어 갈 때에 나에게 장담을 하기를 『이번에 새 련대로 가면은 가는 길로 그 곳 련대장의 밋구녁에 커다란 양초를 박아 주겟다』하기에 『엇더케 갓흔 동관끼리도 그런 작란은 못할 터인데 네까짓 녀석이 련대장에게 그런 짓을 한단 말이냐』 하닛가 『아니요. 꼭 박지요. 렴려마십시오-그 대신 박기만 박거던 3萬 루불을 내실터임닛가』 하기에 하도 우수워서 그러마고 단단히 약속까지 해 두엇는데 자네가 1萬 루불 바람에 양초를 꼬잣스면 나는 3萬 루불을 빼앗기게 되엿네』하고 울가망을 하드란다.(끗)
엇던가. 이래도 웃지 안흘 사람이 잇슬가-이럿케 웃는 것이 해로움이 잇슬가.
우리의 속에서는 때때로 이럿케 우서보기를 요구하는 것이다.＜132＞
＜130-132＞