잡지명	별건곤 제8호
발행일	1927년 08월 17일
기사제목	地方色
기사형태	문예기타

地方色
켠씨름, 平南龍岡郡
靑草 욱어진 골에 맘대로 노여진 소들
재넘고 골건너 풀과 물 잔득 먹고
저녁에 主人 태우고 뚜각뚜각
龍岡東村이라면 人心 薄하기로 유명하야 西村坊言에 「東村사람은 닙쌀 한 알만 보면 눈보래치는 아츰이라도 발가벗고 30里 간다」고. 안인것 안이라 우리 地方은 龍岡대고도 第一瘠薄한 곳이니까 比較的 人心이 薄하지요. 그러나 사람살기는 第一 좃슴니다. 洞里는 그다지 크지는 못할 망정 우리 多美面대고도 그 中 반즈르 하지요. 1年이 다가도 柴草 걱정 업구요 洪水가 난대도 집뜰 念慮 업슴니다. 석달이 가물어도 우물물 안찌우고 土地가 좁아도 소멕일 터 좃슴니다.
佛堂골이라는 山골잭이가 數萬坪 되는 초원이라 소에게는 다시 업는 自由樂園임니다. 누구던지 소를 먹이려면 이리로 오고 와서는 소는 소대로 내버려두고 소꾼은 소꾼끼리 모여 每日 午後 4時쯤 하면 켠씨름이 시작됨니다.

잉히!
얼아!
잉히!
얼아!
앗다씨구나자!
으아!
하하하
얘! 거정잘한다!
자!? 마루요!
또 누구?!
이와 가티 順序업시 歡呼聲이 터집니다.
처음에는 普通 다른 곳과 가티 7, 8歲의 어린이부터 식히다가 차음 커지면 내종에는 상투쟁이 덥허머리 막집어 세우지요.
참 켠씨름은 승긔남니다. 살파를 相對者의 볼기짝이 찌저지도록 왼손에 밧삭 글거쥐고 바른 손은 상대자의 허리에 쑥대엿다가 느러나자마자 「앗다씨구나 자-」하고 꼿배지게를 앙큼듬니다.
이 때 相對者의 재주가 더 재미나지요! 꼿배지게 드는 사람을 甲이라 하고 들리는 사람을 乙이라 하면 甲의 겨드랭이 알에 잇던 乙의 바른 팔을 빨리 빼여 甲의 뒷더숙이를 내리 입고 乙의 몸을 훠근 둘러 甲의 왼便으로 붓치며 일변 발은 발로 甲의 왼쪽다리 허벅지에다 꽉 집고 甲의 뒤로 도라가면 甲이 제 아모리 壯士라도 종아리 집에서 감덩피가 똑똑 흐르다가는 어지간하면 쾅함니다.
어느켠에서던지 하나만 지우면 참 야단임니다. 저마다 살파를 껴들어 들고 「한테합시다」하고 달겨 붓지요. 해지는 줄도 모르고 거저 白熱이 됨니다.
해가 西山에 기우러저서 사람들과 「깨꼬?!」하게 되면 이긴 켠에서는 「자- 가쟈-」하는 소리가 터짐니다. 이 때야 비로소 소를 찻지요. 저마다 딸기산양하는 어린이들보고 「야! 우리 소 어듸잇던?」하고요. 각각 저의 소마다 집어타게 되면 「이랴 워랴 상사말아 방귀 찍찍 뀌지 말아」하며 막모라 달림니다. 夕陽볏 빗친 잔잔한 물가로 막대기나 하나식 꺽거메고 논둑길로 달리는 것을 보면 恰似히 勝戰하고 돌아오는 騎兵隊갓지요. 이긴켠은 勝戰햇다고 총메는 것이 常套임니다. 그 잇흔날은 진켠에서는 洞里로 떨들고 다니며 씨름군을 모으지요. 이긴켠에서도 미리 준비를 단단히 함니다.
그래 除草나 맛추고 壯丁들이 좀 한가하야 꼴이나 비게 되면 꼴軍까지 合하야 每日山ㅅ등에 人波를 일움니다.(隱龍)

머슴골니기, 慶北 玄風郡
때는 여름! 三복지절이라 이곳에 가도 더웁고 저곳에 가도 숨이 탁탁 막힐만치 더운 때임니다. 심으던 모도 나희 세살(복 하나 지나면 한 살로 함) 들랴고 할 때는 세벌 논맥이(草取)가 시작됨니다. 이 때의 일임니다. 보기만 하면 긔막히게 우숩슴니다. 엇든 사람은 네벌 다섯벌 논을 매지만 보통 세벌을 매는 고로 세벌 논맥이는 그 해의 마지막 논맥임니다. 그래서 동이 술을 내다 놋코 매다가는 먹고 먹다가는 매고 함니다. 논매는 사람 中에는 이웃사람도 잇고 논임자 머슴도 잇슴니다.
뻑뻑-한 보리술에 얼근히 취한 여러 일꾼들은 풍년의 노래를 부르며 칼날가튼 벼입사귀에 팔을 글켜가면서 아니 압흔지 풀을 매여 나가다가 아- 이거 엇잔말이야 논임자 집의 큰 머슴을 여러 일꾼들이 달녀들어 번쩍 들어서 논바닥에 죄담거 버림니다. 세벌 논맥이 할 때는 의레히 큰 머슴은 수차 그 논바닥 진흙에 쥐담거짐니다.
쥐담거지고 난 큰 머슴의 낫작! 그야말로 도야지가 시궁에 둥굴고 난 것과 조곰도 틀님업지요. 그래도 씻지도 안코 그냥 논을 맵니다. 해가 서산에 넘어가고 달이 웃으며 동쪽 하날을 보-얏케 물들일 때에 지계 우에다 시궁구덩에서 딍굴고 난 도야지가튼 얼골을 채린 주인머슴을 태워가지고 들에서부터 힘찬 노래를 부르며 마을로 들어옴니다.
그러면 이웃집 색시 아니 동리ƒ‰시란 색시, 어룬, 아희할 것 업시 모-다 구경을 나옴니다.
아마 이것이 풍년의 증상인지 알 수 업슴니다. 여러분은 논에서 그리 작란을 치면 모가 결단이 아니나겟나? 의심하시겟지요. 그러나 그 부서지고 야단을 한 판치고 난 논이 곱게 곱게 색시 길르듯이 풀만 맨 것보다 훨신 더 잘 됨니다. 그래서 주인은 넘어 골리지 말나고 사정을 해도 머슴들은 『아- 이래야만 농사가 잘 됨니다』하야 안그러는 때가 엄슴니다.
우리 집에서도 농사를 짓는대 논바닥에 쥐담기는 큰 머슴이 그 중 가엽고 우숩슴니다.(薰淵)＜155＞
＜154-155＞