잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	오늘 할 일은 오늘에
필자	山翁
기사형태	논설

오늘 할 일은 오늘에
						山翁
此間75行削除(원문)

조곰도 맥이 풀릴 리유가 없다
그런데 간절히 뭇노니 우리 동지들은 과연 오늘에 할 일을 정말 하는지오. 이 일을 다 하자면 조곰도 흥분이 수축하고 맥이 풀릴 일이 없을 줄 앎니다. 또는 경제운동에 관한 일에 대하여도 마찬가지로 오늘에 하여야 될 일이 퍽 많슴니다. 그 역 조직의 방법, 긔초적 인물의 조사와 련락, 운동비의 판비, 기외에 무엇무엇 여러 종류가 있겠음니다.
그 에 금일에 하여야 될 일이요 금일에 할 수 잇는 일은 우리의 동지를 징구하는 일이외다. 다시 말하거니와 금일의 일중에 이것이 큰 일이외다. 발전 발전 하는 것이 다른대 있지 않고 진정한 동지를 늘쿠어 나아감에 있음니다. 그런데 이런 것을 금일에 큰 일로 알고 긔회 있는대로 힘써 나가면 일 감이 없다고 맥이 폴릴 리유가 도모지 없음니다. 또는 오늘에 할 일 중에 가장 우리가 할 큰 일은 우리의 몸을 곧히고 우리의 가정을 곧히는 것임니다. 우리의 경영하던 모든 일이 이 두 가지 긔초 우에서 되겠음니다. 이것은 오늘에 불가불 할 일이요. 또는 할 수 있는 일이요. 늘 할 일이외다.＜2＞ 여러분 이런 일을 다 하여 놓고 일할 감이 없다고 함니까. 의심ㅎ건대 그런 일은 일로 여기지 않고 다른 무엇만 생각하지 안는가 저퍼함니다.

우리 몸과 집 불어 곧히자
만일 우리가 우리 몸 붙어 우리 집 붙어 곧히는 것을 큰 일로 보지 안는다고 하면 우리는 세상을 속이는 사람이요. 우리가 스스로 속는 사람이외다. 내가 이런 주의를 주장한 사람중의 한 사람이요. 여러 동지의 특수한 사랑을 받는 사람중의 하나인 줄 앎니다. 그런데 나는 오늘에 할 일을 늘 못하는 것이 큰 한탄이외다. 시간의 부족한 관게로 못하는 한도 있고 능력의 부족한 관게로 못하는 것도 있고 물질의 부족으로 한 함도 있으되 그 중에 가장 크게 한탄할 그 관게는 나의 허위의 죄악 때문임니다. 오늘에 우리의 일이 우리의 생각대로 발전되저 못함을 한하다가는 나의 죄를 스스로 책하는 그것을 막을 수 없음니다. 그러나 나는 나의 부족을 위하여 자포자긔하려하지 아니하고 나의 생명을 다하여 나의 오늘에 할 일을 그 오늘 마다에 다하여 보려고 힘씀니다. (下略-원문)
『事勢不得이 빼 먹은 곳이 많슴니다. 그리 알고 보아주옵소서.-記者』 ＜3＞
＜2-3＞