잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	우리주장
기사형태	논설

우리주장
불망기본(不忘其本)
개천절을 당하여
천지만엽(千枝萬葉)이로되 그 근본은 오직 한 덩걸에서 남이요 대해장강(大海長江)이로되 그 시초는 다만 한 원천(源泉)에서 발함이로다. 지엽이 무성하다하여 능히 그 덩걸을 떠날 수 있으며 해양이 광대하댜하여 능히 그 원천을 버릴 수 있을까. 한 한배의 혈계(血系)로 일운 백자천손(百子千孫)이 이같이 번영(繁榮)하다하여 어찌 그 한배를 잊을 수 있을 것이냐.
하등동물 검수(禽獸)같은 것은 제 아비가 누구ㄴ지를 모른다. 심지어 그 어미의 젖이 떨어지면 그 어미까지도 잊어버리고 말ㄴ다. 어찌 검수뿐이리오 아프리카주의 흑인이나 남양군도의 야만족들은 역시 그 선조의 이름을 알지 못하며 자긔의 내력좇아 모른다. 그럼으로 그들은 문화상 긔록도 없고 민족적 의식도 없다.
우리가 오늘날 질삼하여 입으며 농사하여 먹으며 집을 지어 살고 기타 일용에 편리한 온갓 기구들은 모도 우리 션조의 땀과 피를 적시어가며 노력하여 발명하신 공로가 아닌가. 또 우리는 이렇케 높은 도덕이 있어 인종으로 우등지위에 이르엇음도 다 우리 선철의 고심정력으로 교화를 베플으심이 아닌가. 또 현금 사회에 갖갖이로 있는 모든 문화의 시설이란 것도 다 나의 전대(前代)의 유풍여속(遺風餘俗)을 받음이 얼마나 많은고? 우리는 문명한 민족이라 결코 예전의 문명을 돌아보지 아니할 수 없을 것이다. 동시에 우리 겨래의 근본체인 우리 한 배를 길이 생각하지 아니할 수 없을 것이다.(윤재)

심은후덕(深恩厚德)
이 산하(山河)를 정하심이여 나라의 터전을 굳게 세우심이로다. 이 인민(人民)을 택하심이여 겨래의 덩이를 크게 일우어심이로다. 아 아! 그이의 경륜이 얼마나 크심인가.
문화론 우리가 세게 륙대문명개창자(六大文明開倉者)의 하나다. 무강으론 훌륭하게도 궁대인(弓大人)의 이름을 가지었다. 대인(大人), 선인(善人), 군자(君子), 불사(不死)란 것도 오직 우리에게만 있게 됨을 자랑한다. 이 어찌 그이의 홍익인간(弘益人間)의 원도(願禱)하심에서 된 것이 아닌가.
정교(政敎)의 거륵함이며 레의(禮義)의 밝음이며 문물(文物)의 빛남이며 제도(制度)의 갖훔이며 산업의 열림이며 학술의 나아감이며 무릇 인간 천 백가지의 어느 것 하나라도 다 그이의 재세리화(在世理化)하신 크신 힘을 입지 아니함이 없었음이다.
그 은혜 깊도다, 우리는 위하여 노래하자. 그 덕택이 크도다, 우리는 위하여 춤추자.(윤재)

생활의식(生活意識
인류가 땅우에 생존하여 있는 이상에는 다 각기 생활을 도모하는 것이 원측이다. 생활을 경영하여 나아가는 대는 사람 사람이 다 각기 달ㄹ아서 실로 천차만별일 것이다.
세상에는 고귀한 새활을 하는 사람도 있고 저렬한 생활을 하는 사람도 있다. 그러나 다만 입고 먹고 거처하는 것만으로써 충족한 생활을 하였다기 불능할 것이다. 웨? 이는 의식(意識)이 없는 생활이기 때문이다. 다만 입고 먹고＜8＞ 거처하는 것만으로써 충족한 생활이라 할찐댄 짐승도 입고 먹고 거처하니 이를 충족한 생활이라 할까. 그러면 사람과 짐승은 똑같은 생활을 하고 있다는 뜻이 아니냐. 이러하게 주장하는 자에게는 너도 짐승이다 하는 말을 욕으로 알아서는 아니될 것이다. 무론 자긔도 짐승임을 승인할 것이다.
만일 사람의 생활과 짐숭의 생활을 구별한다하면 먼저 의식이 없는 짐승의 생활을 하지말고 의식이 있는 사람의 생활을 하지 아니하여서는 아니 될 것이다.
우리는 생활의식을 알자. 우리의 오늘날의 생활이 과연 어느 정도에 있으며 어떠한 처지에 있는지를 깨닷자. 우리가 과거에는 어떠한 생활을 하여오았으며 현재에는 어떠한 생활을 하고 있으며 장래에는 어떠하게 생활을 하여야 할 것을 각기 스스로 살피자. 만일 과거의 생활이 충족하다면 그를 얻도록 힘쓸 것이요. 현재의 생활이 충족하지 못한 줄 알면 그를 면하려고 힘쓸 것이다. 그리하여 장래에는 우리에게는 좋은 생활이 있기를 바라아야 할 것이다. 이에 대하여 말하려면 한이 없겠으나 그러나 간단히 한마디로써 말하겠다. 우리는 이미 여러번 말하였거거니와 인격의 완성과 단결의 훈련 곳 이것이다. 이것이 비록 평범한 말 같으나 일개인으로 붙어 전 사회에 이르어 조고만한 결함이 없고라야 우리 사회는 복리가 올 것이요. 우리 민족은 부활이 있을 것이다.
우리는 이에 있어서 참된 생활 곳 생활의 의식을 알자함을 주장하는 바다.(윤재)

조선사람이거던
어느 외국 사람이 우리더러 너는 어느나라 사람이냐고 물을 것 같으면 우리가 얼른 대답하기를 나느 조선사람이다라고 할 것이 아니냐. 그러면 우리는 분명한 조선 사람이다. 또 누구던지 조션을 칭찬하여주면 우리가 듯기 좋고 조션을 욕하면 우리가 싫어할 것이다. 또 조션사람을 리롭게 하는 자가 있으면 우리는 그를 고맙게 알고 조선사람을 해롭게 하는 자가 있으면 우리는 그를 밉게 보지 아니하는가. 이는 우리가 조선 사람이기 때문이다. 이것이 곳 조선 사람의 공통 심리인 것이다.
그렇고 보니 우리는 면하려야 면할 수 없는 조션 사람이다. 조선과 나와는 언제던지 서로 분리할 수 없는 것이다. 조선이 나를 떠나서 있지 못하고 내가 조션을 떠나서 살지 못할 것이다.
내가 이미 조션 사람이 되었거던 조션 사람인 마음을 먹으라 조선 사람인 긔운을 내어라. 그리하여 조션의 일을 하자 조션을 잘 되게 하자. 이는 우리가 공중 남의 일을 돌아볼 것이 없이 우리 일부터 먼저 하자는 말이다. 보라 우리 사회에는 무엇 한 가지 남보다 낫게하여 놓은 것이 있는가. 낫기는 고사치하고 남이 하는 그것을 딸아가지도 못하는 형편에 있지 아니하는가. 이리 하고도 오히려 남과 같이 잘 살겠다고들 떠드는가. 우리가 이러하게 된 원인을 잠깐 말하면 우리 사회에서 여태까지 하여온 일이란 순전히 허위(虛僞), 공상(空想), 휼사(譎詐), 겁나(怯懦)로만 지내어 오았기 때문에 사업의 한가지도 된 것이 없고 되었다는 것이라도 오래 지속하지 못하여 수이 실패에 마치고 말은 것은 과거의 경험으로 족히 증명할 수 있다. 오늘날까지 지내어 온 일이 잘못된 줄 모른다면 이어니와 만일 잘못된 줄 알거던 한 번 거긔서 옮기어 무실(務實), 력행(力行), 신의(信義), 용긔(勇氣)로 바꾸어서 앞으로 나아갈 길을 취하여 보자. 이것을 오직 오늘날 우리로서 새 조션을 건설할 유일의 요결(要訣)이라 한다.(윤재)＜9＞
＜8-9＞