잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	내가 본 사람, 사람마다 解決할 수 있는 人生問題 眞理 그것으로 探究한 絶對론 主張
필자	在米洲 韓稚振
기사형태	문예기타

내가 본 사람, 사람마다 解決할 수 있는 人生問題 眞理 그것으로 探究한 絶對론 主張
						在米洲 韓稚振
사람이란 무엇일까. 이 질문은 아주 쉽게 보면 쉬울 것이로되 아주 어렵게 보면 이에서 더 곤란하고 복잡한 문제는 없을 것이다. 나는 이 문제를 그렇게 쉽게 보지않고 또한 그렇게 어렵게도 보지 안는다. 사람마다 원하면 해결할 수 있는 것이다. 물론 사람마다 다같이 이 문제의 해결을 가질 것이라고도 할 수 있다. 사람마다 각각 별이한이 만침 각인의 인생관도 별이할 것은 사실이다. 이 문제의 진정한 해결은 실로 여긔에 있다 한다. 다시 말하면 사람마다 각이함과 같이 그 가지는 생각딸아서 생활도 다르다는 것을 자각함에서 적어도 본 문제 해결의 절반은 되었다 할 것이다. 이런코로 어떠한 일개 필자가 나서 전 인생관을 논하여 자기의 것만 정정명명하다고 주장한다 하면 이에서 더 큰 망상자가 어대 또 있겠느냐. 이럼으로 본문의 기록할 내용을 절대로운 큰 것이라고 나는 주장하고저 한다. 동시에 남의 사상의 根地를 잘 알아듯지도 못하고 반박이나 일삼으려는 심사도 나는 원하지 아니하는 바다. 적어도 무슨 예상적 편견이나 이익을 제외하고 다만 진리 그것을 탐구할려는 정신으로써 이 글을 쓰는 것이다.

인생관의 근본 의미는 「나」를 아는 것으로 비릇
인생관은 그 근본 의미로써 해석하자면 개인적 문제ㄴ 것이다. 방금도 말하였지마는 범사를 나의 입장에서만 볼 수 있는 연고다. 가령 一個의 수목을 본다하면 동편에서 본 것과 서편에서 본 것이 판이할 것은 사실이다. 이래서 우리가 그냥 보통 상식으로서는 그 수목이 一個에서 불과하다 할찌나 근본적 진리로서 말하면 그 수목은 보는 입지의 성질 및 개수가 다른 이만침 그 수목의 현상 및 개수가 다른 것이다. 즉 입지가 2 면 그 수목의 현상이 2 될찌며 2 이상 數면 그 이상의 개수가 될 것이다. 이것은 실로 웃읍고 어리석은 결론인 듯 하다. 근본적으로 캐 본 사실로서는 그러한 것이다.
이상의 개인적 사실에 준하여 論하면 『사람은 무엇일까』하는 문제는 그 근본붙어 「나」는 무엇일까 하는 문제와 동일하다. 더구나 「나」라는 추상적 무엇은 말고 각각 「나」라는 실체는 무엇일까 하는 것이 진정히 探知해 볼만한 문제다.＜18＞ 이전 옛적에 소크라테쓰가 『너 붙어 먼저 알아라』라 하는 眞言을 발한 때에 그는 처음의 인생관론자라 하겠다. 이런고로 사람을 알ㄴ다는 것은 「나」를 알ㄴ다는 것이 된다. 그렇게 될 뿐 아니라 「나」외에는 더 알ㄹ수도 없고 논할 수 도 없는 것이다. 비록 내가 「나」아닌 「남」을 알ㄴ다 떠들ㄴ다 하더라도 그 실상은 내가 나를 알고 떠드는 것과 같은 것이다. 남이 나를 알고 나와 같이 떠들어 줄 이가 누가 있겠는가. 내가 하는 것은 내가 하는 것이요. 그것은 나의 것인 것이다.

내가 줄곳 할려는 「力」은 자동적 자율적에 잇다
그러면 「나」란 무엇인가. 아까 말과 같이 어느 독자나 다 각각 물을 수 있고 대답할 수 있는 것이다. 위선 기자 나붙어 「나」를 알ㄴ것을 기록하여볼까 한다. 첫째 나를 설명하여 보자. 그러나 과거의 생리학적, 심리학적, 종교적, 철학적으로 본 「나」를 여긔서는 略하기로 하자. 단지 쉽게 보통 경험으로 해석하자. 무엇보다 나를 아는 대는 나의 생활의 내용 및 양식을 알아야 한다. 그는 나의 위인이 나의 생활상태의 표현한 까닭이다. 문제가 여긔에 오고보니 실로 막연하기 무쌍하여진다. 나의 一動 一靜을 어떻게 여긔서 論示하여 어느 독자가 그것을 읽어 줄까보냐. 그러한즉 나에 대한 보통 원리만 말하자. 이 원리야말로 알기만하면 「나」 아는 것만 될 뿐 아니라. 다른 「나」를 아는 수단이 된다. 그 第 1 원리란 무엇인가. 나라는 것 그 『무엇을 항상 할려는 力』이다. 「나」는 항상 무엇을 하고 있다. 무엇을 희망하는 것 같이 그것을 잡아보려고 분투하여 진행한다. 그런데 그가 웨 분투하고 진행하는가. 종교 신앙자들의 論하는 무슨 신이 명령하여서 그대로 실행하려고 奮進한다. 아니다, 그렇게 타동적은 아니다. 이야말로 자동적이다. 타율적이 아니고 자율적이다. 그러면 그가 웨 자동적으로 무엇을 항상하고 있나. 이 문제는 아주 쉽고도 오묘한 문제다. 그것을 여긔서 詳論할 수 없고 그냥 대답만 하자면 그 항상 하려는 것은 진화의 내용은 자아발육발현이다. 그러고 이 발현적 진화의 목적은 자유활동이니 이는 과거의 진화사가 증명하는 것이다. 이 생물의 자유문제는 후일을 企하고 여긔서 略한다. 다만 사람은 무엇을 항상 할려는 「力」인줄 알고 그 할려는 것은 자아발현인것만 알면 「나」의 제 1 원리를 알았다 할  것이다.

동물의 본능, 人의 이성 그에 당한 가치가 各有
그런데 사람이란 「나」만 이러한 『항상 무엇을 하는 力』인가. 어느 생물이던지 다 같이 그렇게 무엇을 항상하고 잇는 것이다. 그러면 사람과 동물과의 차별은 무엇인가. 사람과 동물과의 間에 큰 분별을 볼 수 있다. 나는 그 분별은 객관적으로 생명진화 과정상에서 형성된 것이라 한다. 이래서 근본생명의 진화는 兩方面으로 진행하였다 하나니 하나는 사람방면, 다른 하나는 동물방면이다. 어떻게 이것을 증명하는가. 이 兩方面으로 진화가 分進하였다는 말은 아까 말한 그 무엇을 항상 하고있는 力의 활동이 兩 方面으로 각각 행하고 있다는 뜻이니 쉽게 말하면 사람은 이성적이요. 동물은 본능적이란 말이다. 다시 말하면 진화의 경로가 양방향으로 촉진되었는데 하나는 이성적 방향이요 다른 하나는 본능적 방향이란 말이다.＜19＞
여긔서 우리는 반박을 많이 받게 된다. 이래서 종래의 따윈식의 진화론자들은 본능과 이성을 설명하되 본능은 먼저 진화된 원소요 이성은 그 후 얼마 있다가 산출된 진화의 원소라 한다. 이래서 이성은 본능보다 후에 나아왓음으로 가치가 더 高하다 한다. 우리는 이러한 편견적 논단의 가치를 부인한다. 그 이유ㄴ 즉 이성과 본능의 분별을 純日字의 전후에 의하여 하나는 전에 나아왓다고 다른 하나는 후일에 나아왓다고 그 양자의 가치를 판정하지 아니하는 까닭이다. 동시에 본능이나 이성이나의 성질에 있어서도 하나는 이러니 가치가 있고 다른 하나는 저러니 가치가 없다 하지 아니하는 까닭이다. 사람들은 자기네의 이성만 있고 그것이 동물의 본능보다 낫다는 편견이요 자만인 것이다. 실로 이는 한심한 분별이다. 우리는 주장하되 사람의 이성이 유리하고 가치가 있다는 것과 같이 본능은 동물에게 있어 그에 당한 유리와 가치가 있다한다. 이래서 소위 『人은 萬物之中 最貴』라는 구절은 사람들이 조작한 것이요 진리는 아니라고 한다.

과학적 문명이란 것도 그리 신기치 아니한 것
어찌하여서 시람의 이성과 동물의 본능의 가치가 각각 판이하다 하면서도 동일한가. 또한 본능과 이성이 그렇게 분별이 있는 것인가. 사람에게는 곳 이성뿐이고 본능이 없는 것이다. 동물에게도 곳 본능뿐이요 이성은 없다. 아무리 해도 이 모든 질문의 대답을 조곰이라도 하여야 할 줄 알ㄴ다. 비록 본문에서는 상술할 수 없으나 대강만이라도 論하면 아래와 같겠다.
위선 본능과 이성과의 분별을 하여보자. 그 간단한 정의는 이러할 것이다. 본능은 무의식적이요 자연적이다. 이성은 의식적이요 부자연적이다. 이 정의를 아까 말한 『항상 무엇을 할려하는 力』에게 加納하여 설명하여보자. 아까도 말하기를 이러한 생명력을 본능적 방면 이성적 방면으로 분진한다 하였은즉 이것을 다시 풀어 말하면 본능적인 동물은 무의식적 자연적으로 『무엇을 항상하고』 있으며 이성적인 시람은 의식적 부자연적하게 『무엇을 항상하고』 있는 것이 사실이 된다. 그런데 그 의식적 무의식적으로 한다는 즉 활동이란 어떻게 하는 것인가. 솔직히 말하면 이것이다. 동물은 살려고 주위 환경과에 조절을 하되 자연적 무의식적으로 괜찮게 『들어맞게』 되어지었지마는 사람은 不然하여 자기의 환경과 조절을 할려면 즉 살려면 그 환경이 넘우 「나」와 틀림이 많은 고로 그것을 뜯어 곧힐 놈은 뜯어 곧히고 집어 치울 놈은 집어치우는 부자연한 노력을 하여야 하나니 이것이 곳 이성의 작용이다. 이렇게 분투하는 것은 맹목적이 아닌 의식적 계획적인 것이다. 과거의 사람들이 만들어 놓은 모든 생활제도 및 그 골자인 과학(지식)은 다 무엇이냐. 이 사람의 이성적 산물이 아니냐. 그런데 사람들은 어떻게 자기의 환경을 뜯어 곧히나 赤手空拳으로 하지 안는다. 그러면 어떻게 하나 그들은 과학적 지식으로 기구를 제조한다. 이성이란 별물이 아니다. 이 기구적 문명이다. 동시에 이성적 즉 과학적 문명이다. 생존상 어쩔수 없는 생명의 추세다. 이야말로 알고보면 신기하지 아니하다.
과거 역사를 溯考하여보면 이 기구를 사용하여 주위환경을 정복 조절하는 현상은 사람에게서만 볼 수 있고 동물에서는＜20＞ 볼 수 없는 것이다. 현하 심리학자들이 원숭이 가지고 여러 방면으로 실험하여 기구 사용하는 것을 찾아가지고 원숭이는 이성적이라고 증명하려하나 그 이성적이란 것은 참된 자발적이 아니요. 타율적 모방적에 불과한 것이다. 어찌 하였던 사람은 現性的 動物이요. 그 다른 동물은 본능적 동물이다 하는 보통 결론은 疑義가 없을 듯하다.

사람의 본능적 형식은 환경과에 자연적 조절
이상은 동물은 순 본능적이라 한 것을 증명한 것이어니와 그러면 사람은 순 이성적이요 본능적은 아닌가. 본 문제는 다시 제목을 곧히고 논술하지 아니하고서는 도저히 분명하기 어려우나 간단히 述하여보자. 보통인에게는 본능적이라 할 것이 많아 보인다. 現下 심리학자들의 분류에 의하면 人의 본능은 5개라고도 하고 6개라고도 하고 12개 혹 15개라고도 하여 이렇게 그 본능의 수가 不一하다. 그런데 그 중 동의할만한 者는 우드워트나 왓손 기타 유력한 심리학자들의 분류인데 그들을 의하면 본능은 3자라 하나니 1, 식욕 2, 성욕 3, 유희욕이라한다. 나는 이것들을 또 늘리 풀어 말하고저 아니한다. 그러나 이 소위 식욕이니 성욕이니 유욕이니 하는 것은 아까 내가 말한 『무엇을 항상하고 있는 力』 內에 포함된 것에 불과하다 한다. 그러고 이것들을 지시하여 본능이라고 할 수는 있으나 그러나 아까 내가 주장하기를 이성과 대랍한다는 그 본능의 정의를 下하기를 『환경과 조절하는 저 자연으로 들어 맞게 되는』활동의 형식이라 하였다. 다시 말하면 생명력의 활동의 이 본능적 형식은 주위 환경과에 자연적으로 조절되게 되어지었다는 것이다. 실례를 들면 鵞(물오리) 같은 것은 본능적으로 水上에서 헤엄치고 살ㄹ 수 있으나 사람은 이성으로 船 같은 것을 造하여 水上에서 살ㄹ 수 있게 되는 사실 같은 것이다. 이것을 가르치어 하나는 자연적이요 다른 하나는 부자연적이라 하는 것이다. 사람의 생활은 이렇게 인위적인 것이다. 이것이 동물과 판이한 것이다. 이래서 사람은 진화하두새 더 인위적이 되고 동물은 더 본능적이 된다. 루소의 『자연으로 돌아가라』는 말은 실로 심한 오해다. 생명진화는 이 兩方面으로 뻗히고 있다.

自我를 발육 표현하는 자동적 力 그것이 이성
이만하였으면 사람이란 무엇인가 하는 문제는 근본적으로 원만히는 못 해결하었다하더라도 여하간 그 문제의 해결의 방향은 어대 있는 것을 찾을 수 있다 한다. 이상에 버리어 놓은 왼통의 논지를 다시 數句로 종합하여 말하자면 사람은 이성적 동물로써 자아를 항상 발육 표현하고 있는 자동적 力이라하는 것에 불과하겠다. 그리고 사람을 자아 즉 「나」라하는 자유는 그 『무엇을 항상 하려는 力』이 벌서 個我的인 까닭이다. 그 事爲的 力의 발표 활동 그것붙어 個我的 딸아서 복수적인 것을 알리어 준다. 이래서 우리는 주장하되 생명진화는 個我的 異樣性的 원리로써 돌진하고 있다는 것이다.
(附) 본문의 포함된 재료는 심히 廣汎한 것으로써 이렇게 쩌른 원고에다가 조직적으로 진술하기는 불가능하다. 이래서 본론이 단편적 不順的인 것을 말하여 둔다. 이에 누가 의아하여 駁文을 쓴다하면 달게 받겠다. 또한 그에 대한 대답도 없지 않을 것이다.＜21＞
＜18-21＞