잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	赤露에 禁止書籍
필자	一記者
기사형태	소식

赤露에 禁止書籍
						一記者
어느 나라를 물론하고 자기의 國軆에 違反되는 사상주의를 퍽 위험시한다. 위정자들은 그를 防止하기에 무한히 고심한다. 저편의 것을 이편에서 위험한 不穩思想이라하는 一面에 저편에서는 이 편의 것을 또한 위험한 不穩思想이라고 한다. 思想 主義를 선전하는 유일의 利器는 刋行物이겠다. 그런데 우리가 여긔서 赤化의 刋行物을 도모지 얻어볼 수 없는 것과 마찬가지로 赤露에서는 또한 反赤化의 刋行物을 얻어 볼 수 없을 것은 정한 일일 것이다. 人民의 思想을 압박하는 出版法이란 것이 어느 나라에나 다 있는 것이지마는 赤露에서는 出版法이 더욱 가혹하여 우리가 상상하는 이상으로 출판물을 嚴厲히 取締하다.
社會主義 쏘비에트 연방공화국 정부에서는 1920년 붙어 인민교육위원으로서 反革命書籍取締法을 頒布하였다. 금년 1926) 1월에 이르러는 레닌 夫人과 全國政治敎育局長 울리야노브로붙어 전국 각 官廳 및 경찰서에 訓令하여 全國 각 도서관의 搜査를 실행하게 하며 그 藏書 中 有害하다 認한 者와 時代에 不適하다 認하는 書籍 등을 일일히 몰수하였다. 그러고 또 각지 勞動俱樂部 부설 도서관과 순회도서관과 陳列所와 및 각 향촌에 있는 小圖書舘까지 한 군대도 遺漏없이 엄중히 수사를 가하여 법령에 저촉된 서적을 全數 몰수하게 하였다. 그러나 다만 대학 혹 전문학교 부설 도서관에는 장래 연구에 供할 목적으로 該舘 掌理人이 責任을 지고 禁止書籍을 若千 保存하되 一般讀者에게는 절대로 閱讀을 不許한다.
赤露에서 어떠한 종류의 서적이 발매금지의 범위에 있는가. 이를 참고삼아 아래에 列記하겠다.
(A) 철학, 심리학, 윤리학 類에 속한 것. 대개 理想主義哲學, 唯心論, 神通術, 精神主義, 神學, 骨相學, 魔術, 神託論, 夢說 등에 관한 저술 등을 일체 금지함
(B) 宗敎類에 屬한 것. 反宗敎를 除한 외의 著述등을 일체 금지함.
(註 一) 소비에트 정부 印刷所의 출판으로 종교문제에 관한 서적은 금지하지 아니함.
(註 二) 宗敎史, 敎會史에 관한 것으로 특히 가치있다 認하는 저술이나 또 종교 경전으로 복음서, 「코란」경, 「탈머트」 등이나 종교성지를 묘사한 것. 古寺院 등 저술로 純然히 예술과 考古로써 對象될 것은 大도서관서만 금지하지 아니함.
(C) 政治問題, 社會問題에 屬한 것.
(1) 帝政時代에 정부기관과 각종 종교단체와 애국단체에서 출판한 반혁명의 서적.
(2) 一切 共産主義를 反對하는 것과 「볼쉬빅기」의 선전을 반대하는 소책자.
(3) 1918년, 1919년, 1920년에 소비에트 정부기관으로 발행된 선전서적. 其中에 記述한 問題로 소비에트 政府의 政策變更의 사실이 時代에 適合하지 아니한 者 (土地, 賦稅, 自由貿易, 食量政策 등에 관한것)는 州로 中央圖書舘, 科學圖書舘, 參考圖書舘등에만 한하여 備置함.
(4) 帝政時代와 臨時政府時代(게렌스키 執政)에 締結된 法律彙編, 釋例 및 論文 등은 前項의 大圖書舘 내에만 硏究, 참고용으로 비치함.
(D) 敎育 類에 屬한 것. 대개 宗敎敎育, 敎會敎育에 관한 서적은 一切 禁止함.
(E) 自然科學類에 屬한 것. 시대에 適合하지 아니한 과학과 근세 科學學說 (1850 至 60년간에 出版한 물리 화학 교과서 등) 과 一切 科學學說로 宗敎思想에 附會한 작품 및 活力主義에 관한 작품 등을 小圖書舘에는＜43＞ 備置함을 不得함.
(F) 文學, 地歷 類에 屬한 것. 대개 帝政時代의 출판한 것으로 兒童讀物로 사용하던 君政을 頌揚하는 것이며 皇室, 大臣, 貴族, 敎會, 戰爭, 資本主義 등 語句가 있는 것이며 각종 전기며 정치가와 사회 운동가로 노동, 사회주의, 공산주의의 운동을 반대하는 저술등을 一切 금지함.
(G) 소설 및 아동문학류에 속한 것 대개 低級的, 獸性的, 自私的, 反社會的, 感情的을 激起 增强하기 쉬운 讀物 (殘忍 慘酷한 사실을 묘사한 偵探 小說이며 淫邪한 妓生小說이며 淺隘한 家族觀念과 宗敎觀念을 含有한 것이며 國家主義와 武力主義를 材料로 하는 歷史小說 등)은 모도 제거하고 아동의 讀物중에 더욱 그 不良의 정서와 공상의 내용에 편중하는 讀物이며 一切 중산계급을 頌揚하는 사회의 습관, 풍속, 이상의 작품을 절대로 禁止함.
이밖에도 저작가를 금지하는데 그 數가 63이나 되어 이러한 小說家의 작품은 절대로 嚴禁한다. 그중에는 영국의 著名소설가 마리콜리와 露國 古典小說家 리스코브 같은 이들도 들어있다.
철학, 심리학, 인생철학중에는 금지한 書名을 指定한 것이 17種인데 英國 쓰마일쓰의 職分論, 品性論, 自助論 같은 名篇이 들어있고 이 밖에 左記 여러사람의 傳記나 작품을 小圖書舘 내에는 전부 금지하나 大學 圖書舘에만 약간 藏置한다.
(1) 떼카트
(2) 칸트
(3) 메크
(4) 뿔라토
(5) 스펜서
(7) 소테노후어
또 쩸쓰, 호프딩, 테인, 시코스키, 뷔딘스키 등 모든 사람의 心理學 저술과 갈릴리, 크로파트킨, 메텔링크, 니이체, 놀다우, 러스킨, 톨스토이 등 모든 사람의 倫理學 저술을 一切 금지하고 이 밖에 神學에 관한 著述도 다 禁止한다. 아동의 讀物로서 有名하다한 코난도일의 저작한 폴므스 偵探事件도 閱覽을 不許하나니 이는 그것이 특히 잔인 참혹한 사실을 묘사한 까닭이다.＜44＞
＜43-44＞