잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	새로운 검파긔
기사형태	소식

새로운 검파긔
새로운 검파긔가 발명되엇다하면 『응 또 낫구먼!』하고 웃으시리다. 가튼 타입의 검파긔를 가지고 이리 뜻고 저리 뜻어 새것이라고 파는 것이 습관이 되어서 새로운 검파긔라 하여도 밋지를 안케 된 것이오. 그러나 여긔 말하는 검파긔는 지금까지 잇던 것과는 아주 딴판이오.
대체 검파긔가 무엇인가. 무선 전화의 전파를 검사하는 긔게니 무선 전파는 그 파동이 교류(交流)가 되어 파동이 한 번은 나려가고 한 번은 올라가 서로 엇박귀게 되는데, 무선 전화를 밧는 수신긔는 이와 달라 오직 한 편으로 가는 파동을 바다야 수신이 되오. 교류(交流)를 직류(直流)로 변하는대는 검파긔를 사용하여 한 편으로 흐르는 전류는 막아버려야 됨니다. 이런 일을 하는 긔게로 「코히러」도 잇고 광석 검파긔도 잇고 진공관도 잇는 것은 「라듸오」의 초학자는 다 아는 것이오.
인제 새로 난 검파긔는 그와 아주 달라 구리조각 우에 산화동(酸化銅)을 펴고 또 그 우에 납(鉛) 조각을 노흔 후 라사 못으로 꽉 잡아맨 것이오. 산화동은 그 동편(銅片)을 불에 달와서 공긔로 하여금 동을 산화하게 하여 만들고 그러케 된 뒤에 한 편은 줄로 산화동을 쓸어버림니다. 라사못으로 조일 때는 물론 동과 납에서 부도체(不導體)로 절연을 시킴이 필요하오.
새 검파기의 구조
은칠한곳은 절연한 부도체요 점은 것은 산화동이라

이 검파긔는 「L.O.그란들」이란 이가 미국 물리학회에서 발표한 것인데 그 특색은 다른 검파긔와 달라 아주 나즌 전압에서라도 작용하며 또 아주 적은 전류에서도 되는 것이오.
그 뿐 아니라 재미잇는 일은 비단 동이나 납뿐 아니라 혹 다른 금속으로 하여도 될 수 잇스니 발명에 취미를 가진 사람은 여러가지로 실험하는 것이 가하오. 다만 원측으로＜45＞ 마음에 두어야 할 것은 두 가지 금속과 한 가지 산화 금속을 쓰는 것이오.

버레잡이
콩밧헤 버레잡기위하야 약을 리는데 하로에도 여러말직이를 릴수잇다.

긔게와 농사

무우 는긔게 이긔게는 혼자서 무우를 고 다듬고 싸하놋는다
씨뿌릴 때부터 곡식 거둘 때까지 한 번도 사람의 손을 아니대고 농사하는 세상이 되엇소. 그리고도 한 사람이 하는 농사의 분량이 여러갑절 늘어서 한 사람이 이틀 가리하던 것이면 열흘가리 수무날 가리를 하게 될 날이 되어가는가 보오.
땅은 미국이요 긔구는 증긔와 까스 긔관차요. 우리나라 옛 말에 압발로 파고 뒷발로 뿌리고 꼬리로 덥는 강아지가 잇섯다 하거니와 증긔 「모터」로 돌리는 「유니버살」 경작긔는 씨까지는 못뿌려도 위선 큰 가래로 흙을 파넘기면 그 미테 돌아가는 호미가 잇서서 보드럽게 부스러터려 완전무결한 바틀 만드러놋소. 가장 발달된 것은 추수하는 긔게들이니 곡식을 일변 버히며 일변 두드려서 혹은 자루에 너코 혹은 탕크에 저축하게 되엇는데 이것을 바트로 끄을고 다니는대도 자동차로 하게 되엇소. 뚜드리고 남은 지픈 본래 추수꾼의 두통꺼리엇지마는 근래 「칸사스」 지방에서 쓰는 추수긔게에는 지플 펴치는 긔게와 그것을 가리는 긔게가 부속되엇소. 이런 긔게를 응용하야 무한한 노력을 생각하고 농업의 능률을 증진시킴니다. ＜46＞

이그림은 한번에 수십이랑의 흙을 고르는 쇠스랑을 자동차로 운전하는것이니 쇠스랑기리가 백여덜영척이다
＜45-46＞