잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	放浪의 一片(6), 大阪의 工場生活과 朝鮮人 勞働者의 慘狀, 阿片中毒과 各種의 會合
필자	太虛
기사형태	회고·수기

放浪의 一片
						太虛
그로부터 일헤 되던 날 쉬임 업시 비 나리는 아침 사흘전 약속대로 공장으로 갓다. 社則을 엄수할 것과, 직무에 근면할 것과, 고의 又는 過失에 의한 기물 毁傷에 대한 辨償을 할 것과, 급료는 주는대로 바들 것과, 언제나 解雇되어도 말 말것과, 그만두게 될 때에는 2주일전에 예고할 것 등 意味의 契約書에 願書와 履歷書를 첨부하여 바치고 안내하는 사람을 딸아 의무실로 가서 체격검사를, 能率課로 가서 握力과 算術과 단어 시험을 마치고 「1件書類」와 함께 이리 돌고 저리 돌아 기계 소리가 요란스럽게 새어 나오는 집 우칭으로 돌리웟다. 「촤풀린」 수염에 의사 두루막 입은 감독이란 사람에게 소개가 되자 그의 처분대로 일하고 잇는 한 사람에게 맛기웟다.

공장노동자가 되어
發動機가 돌아간다, 皮帶가 돌아간다, 齒輪이 돌아간다, 빨가웃식 되는 아름드리 돌 기동이 씨아가락 모양으로 엇물고 돌아간다. 담긴 「구루마」 뷔인 「구루마」가 분주하게 오고간다. 動하는 물건은 각각 제 생긴대로 가진 소리를 다 내인다. 動치 안는 것이 업다. 유리창도 들거덩거리고 「쎄멘트」 다진 마루 바닥도 쿵쿵 거린다. 몸은 邪鬼실린 신장대 떨듯 떨리는데 가슴은 울렁거리고 머리는 휑뗑하여 정신을 차릴 수 업섯다. 나를 마튼 사람에게서 당가래를 바다 들고 그의 하는대로 木箱에 수북이 담긴 무슨 부스럭지를 하던 손씨라 푹 떠서 돌아가는 機械속에 던저 너헛다. 이리하여 나는 그날부터 「中山太陽堂工場」의 石鹼工務室 제 73호 직공이 되엇다.
본시 大阪을 잠깐 다니러 갓던 뜻은 高槻에서 일하고 잇는 노동자들의 처지가 넘우도 억울하여 무슨 조흔 도리나 잇지 안흔가고 상의코저 함이엇다. 그래서 소위 조선인협회장 李군을 차잣다. 李군은 나의 하는 말을 들어가면서 地名이며 人名이며 數字 가튼 것을 조이조박에 연필로 적는다. 글자 하나가 동전닙 마큼식 크어서 몃 字 쓰지도 안어 前面이 차진다. 후면도 차진다. 짬에다 쓴다. 또 그 짬에다 쓴다. 邊으로 돌아가면서 쓴다. 덧 쓴다. 각금 다른 사람들의 말참간을 한다. 담배재를 떤다. 나는 말하기를 그만두엇다.

李회장의 勸을 들어
오래간만에 新聞이나 좀 읽으려고 하엿스나 시선이 고정되지 안핫다. 이러나서 나오려고 할 때에 李회장은 깜짝 놀라는 듯이 一邊 書記를 명하여 2원식 밧는다던 銀으로 만든 協會 「맑크」를 無料로 가저다가 親히 나의 가슴에 달아주며 부대 우리 「조선동포」를 위하여 손을 마주잡고 일해보자는 둥, 내가 大阪에만 잇는다면 무슨 일에던지 周旋하겟다는 둥, 여러가지로 말을 하면서 挽留를 하엿다.
돌이키어 보면 德三이와 가티 鳥飼村으로 가면서 利로 그들을 끄을어 적어도 그 貪虐이 無盡한 「오야가다」의 손만에서라도 벗어나게 하여볼까 하던 생각도 수포엿고 獨力으로 자각을 이르키기는 不可望이요 최후로 세력이나 빌어보자던 것도 공상이 되고 말앗다. 물론 그때 내가 주제넘께 무슨 노동운동이나 하려던 주의엿드면 또 달리 무엇이나 하여 보려고 하엿겟지만 기실은 그러치 안핫고 『이왕이면』하엿던 까닭에 일이 그리 되고보매 터득 터득 차자 가서 다시 그 苦役을 할 생각을 하니 맘이 떨찌하기도 하엿고 또는 그만 하엿스면 이제는 공장노동자가 되어보는 것도 조흘성 시퍼서 李군에게 부탁을 하게 되엇던 것이엇다.
공장은 멀리 남쪽에 잇섯스나 여러가지 生踈한 點도 만핫고 뿐안이라 外上 밥을 먹을 수 잇섯슴으로 처음 들엇던 「朝鮮人 第 1 共同宿泊所」에 그냥 잇기로 하엿다. 高槻로서 到看하던 날 밤은 疲困도 하엿섯지만 참 조핫다. 말하자면 거긔에 잇는 이부자리가 보다 더 더러워지엇겟고 좀 더 해여지엇을 터이엇지만 어찌 그리 보드랍고 포근포근하고 깩긋해뵈던지. 게다가 미테는 「다다미」가 깔리어잇고 우에는 전등이 케어잇고 사방에는 유리 영창이 달리어 잇고 가티 잘 사람들은 비교적 히금멀쑥하고 액구눈에 곰보인 주인 裴씨며 고수머리인 所長 孫군은 倍舊 친절하게 구을고. 그래서 그날 밤 적은 日記에 『오늘밤 高槻에서 오매 宮殿갓다. 좀 좁으나』라고 한 구절이 잇다.

三百五十戶朝鮮下宿
그것도 하로 저녁 꿈이엇고 나날이＜58＞ 더 좁아지기를 시작하엿다. 그 해 그달에만 조선서 大阪으로 直來한 조선 동포 특히 노동 同胞가 男女 1천 8백여 명이어서 3백 5십여 호나 되는 朝鮮人 下宿業者들의 집이 대만원을 일우어 1疊당 2.17人이엇다 하고, 朝鮮人協會로 밀우어 보면 『朝鮮人 同胞의 福利를 증진시키며 相互扶助 救濟로 目的』하는 등 各色 宏大한 理想을 표방하고 조직되엇던 70여 단체(?) 중에 그 때에 남아잇던 勞働同盟會, 同志會, 勞進會, 相愛會등 20여 會도 무던이 웅성 웅성 하엿을 것이다.
하로는 점심을 먹고 안잣노라니까 어떤 자 부티가 왜 자자한 북상투 머리에 감투 갓 바처 쓰고 돌돌 말린 두루막입고 손에 곰방대 든 양반 한 분이 얼굴을 숙 드리밀고 座中을 휘- 돌아보더니 『여개 우리아 안왓소?』 실내의 사람들은 모도 抱腹絶倒할 지경이엇다. 그런데 우리 중에 잇던 평양 청년 하나이 슬그머니 나가더니 그 날부터 어떤 인쇄공장에 가서 견습하게 되엇다던 崔 무엇이라나 하는 소년을 다리어왓다. 主人을 請하여 食價를 셈하고 『아직 車 탈 시간이 멀엇스니 점심이나 먹여가지고 떠나라』 권하엿스나 대답도 인사도 업시 몰아가지고 갓다. 또 하로는 아부지 되는 사람이 아들을 잡으러 大阪으로 오던 車中에서 소매치기에게 차표 든 돈지갑채 일허버리고 경찰서의 보호로 고향으로 돌아가서 그런 사정의 편지와 여비를 보내어 왓다고 福島 경찰서 (大阪의) 署員이 나와 부뜰어 갓다. 父子 相携하고 돈벌이 왓다가 밥갑만 지고 잇슬 수 업서 아닌 밤중에 도망갓다. 별별 우섭고도 긔막히는 일이 비일비재엿고.
길거리에 나가면 무슨 세간이 그리 만흔지 잔뜩 질머진 사나이와 이엇고 업엇고 시뻘건 허리와 두 젓이 들어난 여편네에게 그들은 말을 못알아 들어서 어리둥절하고 섯건만 소위 「新附同胞」를 지도할 好機會나 만난듯이 두 번 세 번 親切 叮嚀하게 길을 가리키어 주고 잇는 광경을 종종 볼 수 잇섯다.

朝鮮 移民 兩面觀
조선인협회에를 가보면 금방 차에서 나리엇다는 사람, 일자리 생겻나고 날마다 오는 사람, 돈 빼앗기엇다는 新來者, 빼아삿다는 협잡꾼으로 그득이 찻다. 會長이니 總務이니 書記니 할 것 업시＜59＞ 모도 들어부터 試演하는 희극배우모양으로 떠뚝떠뚝 서투른 責望들을 패푸리한다. 한 사람에게 일시에 두 세 곳으로서 명령이 나리기도 한다. 『始末書를 써라!』 『남은 돈은 여긔 막기엇다가 벌이해서 여비가 차거던 표 사가지고 가거라!』 『너는 거긔 서 잇다가 밤차로 돌아가거라!』 『아, 모시모시, 하하하, 이-야 도-모, 하 하하, 도-모 아링아도 고사이마시다』 전화다. 糞尿人夫 20명 注文이란다.
대체 조션사람을 아노라는 일본사람이 그때 정치상으로 日本가는 일반 조선사람들을 또는 경제상으로는 조션인 노동자를 어떠케 보앗느냐 하면 前者의 의미로서는 말하되 『최근 일본에서 수평운동이 일어나 사회의 이목을 끄으는 際에 一層 融和가 곤란한 능력 적은 조선의 하층 노동자 다수가 급격히 來住하여 불건전 사상 양성의 중심부가 되어가지고 조선 독립운동과 相結하여 제국의 調和, 融和, 融合的 發展을 破壤하는 원인이 되는 것이라』 하고 後者의 의미로서는 말하되 『조션인 노동자는 자기의 노무에 책임을 갓지 안는다. 물론 흥미가튼 것은 가질 리가 업다. 딸아서 활기가 업다. 특히 好惡乖逆 다만 利로써 相爭하는 常習에 이르러는 거의 인격을 인정할 수 업다. 게다가 廉恥心이 결핍하여 不勞而所得으로써 현명한 행위라고 하며 물건은 훔치는데 大胆至極한 것은 말할 수 업다. 그러나 汚賤한 노동일런지 水中作業도 안내에 괴로워 안하고 하는 것은 賃銀의 低廉함과 알울러 長處이다』고. 이러하다. 이러하여서 그들의 策動과 後援下에 某某會가 생겨나고 大阪이라 工場이야 만치만 遝至한다는 注文이란 衛生人夫가 아니면 「노가다」 따위이엇나보다.
말성꾼모하만든 會
그러나 조선인 노동자라고 모도 그런 일만 하게 되는 것이 아니지만 원래 분업이 발달된 공업임으로 一部의 不熟을 피할뿐더러 일본인의 실업노동자만도 不知其數엿고 또 아무리 汚賤한 노동, 水中作業이라한덜 그것도 한정이 잇는 까닭에 임이 일년전에 28만이라는 만은 노동자가 건너갓고 大阪에만 하여도 그때에 『오늘은 백명 왓다』 『2백명 왓다』 하던 터이엇슴으로 무슨 일에나 大阪 바닥에서 「노가다」 막벌이꾼은 거이＜60＞전부가 조선사람이면서도 하숙에 그득 그득 차게 누어서 들구는 사람도 그네들이요. 街上에 連絡不絶히 어슬렁거리는 사람도 그네들인 상태엇다.
그 만흔 사람들이 하숙업자들에게 이중 삼중으로 빨리우고 잇는 것은 말도 할 것 업섯고 차라리 그 소위 「日鮮融和」의 정신에라도 철저붓하엿으면 저윽이 나은 점도 잇스련만 그러치도 저러치도 못한 말성꾼들을 모아 만들어 노흔 會들이라 그 會들로 層生疊出하는 廢害는 이루 말할 수 업서 돈벌이랍시고 하는 노동자들도 『일흔 독귀나 어든 독귀나』하는 形便이엇다.

게다가 阿片中毒까지

긴자들의 말로 일본도처에서 볼수잇는 조선인「모루히네」중독자
한량이 업거니와 統히 말하면 大阪 잇는 그들의 전부로서의 동태는 마치 회호리바람에 말리어 올라가는 진끌과 가타엿다. 얼마나 올라가 얼마나 떠돌다가 어대가 떠러저서 어떠케 될는지를 자기네들도 모른다. 무식해서도 모를찌나 眩氣가 나서도 모를 것이다. 그러하다가라도 돈은 못 벌어도 몸들이나 성해서 도라간다면 그에서 더 불행중 다행은 업스련만 내가 일하던 공장이 잇는 水崎町 근처만 하여도 「모루히네」 中毒者가 골목 골목에서 신음하고 잇는 꼴을 참아 볼 수가 업섯다.
그러나 「모루히네」를 아니 맛기로니 그보다 나은 생활을 하고 잇는 자가 大阪잇는 우리의 노동자 중에 몃 사람이나 잇을까? 할 일 업는 노릇이다. 제 아무런 애국적 웅변가. 애국적 역사가가 가서 이를터이면 『야 이놈아 이게 무슨 짓이냐! 이 大阪이 넷적 難波. 우리 조상 王仁과 阿直岐가 천자문과 논어를 가지고 저 曚昧한 놈들을 가르치려고 처음 상륙한 곳이 이 大阪이 아니냐? 그러한 곳에 와서 조상이 부끄럽게 똥을 친다 길을 닥는다 하다가 이러케 까지 된단 말이 웬말이냐! 우리의 조상을 생각해서라도 좀 자존심을 내어라!』 라고 가진 애국적 術語 온갓 역사적 영예를 다 들어 부르지진단덜 무슨 소용이 잇슬낌? 그저 『환상의 꿈은 깨어지고 이상의 등불도 쓰러진 쫏기우는 자의 쓸아림을 가슴에 딩기고 정처업시 流離의 旅路에 彷徨할 박게 업시된 농촌을 버린 노동자』 그것일 뿐이다.

누엇거니 안잣거나 벌거숭이
형형색색의 광경을 목도하고 형형색색의 생각을 떠돌추어 보앗기로 나 잇는 宿泊所는 커질 리 업섯고 늘던 손이 줄을 까닭 업기도 맛찬가지어서 千客萬來의 形勢는 여전하게 계속되엇슬 뿐 아니라 모귀라는 것은 「말사쓰」의 인구증식법칙에 딸아 日復日 늘어나갓다. 그래서 잘 때가 되면 그 만흔 사람이 모도＜61＞ 蚊帳 속으로 기어들엇다. 蚊帳은 터진다. 적삼고름을 뜨더서 가루 아궁지 동여매이듯 터진 대를 주루처 매인다. 겨텟 사람들의 처근처근한 팔다리가 얼골에 가슴에 배에 다리에 내려노하도 올라온다. 어떠케 애를 써서 눈을 좀 부첫다 깨어보면 蚊帳은 배만 더펏슬뿐. 나지면 공장에를 간다. 도모지 견딜 수가 업섯다.
그럭저럭 月餘를 지나 8월 금음날밤 「9월 1일」 前夜에 비를 마자가면서 공장 가까히 잇는 今宮共同宿泊所로 옴겻다. 「松」 號室 「9」番이 나의 차지엇다. 이마를 마조대어 두 줄로 깔아노흔 20疊 房에 한자리는 신밟이를 만들어서도 모지 11인 분으로 나까지 하여서 만원이엇다. 그런데 장관인 것은 壁으로 죽 돌아가면서 각 번호에 두 개식 박힌 못마다에 걸려잇는 각자의 독특한 소유품들과 나와 밋 내 겻 「7」, 「8」번에 잇는 두 조선사람을 除한 외에는 누엇거나 안젓거나 담배를 피우거나 이야기를 하거나 모도 뻘거숭인 것이엇다. 그날 밤엔 하도 비가 퍼부어서 그랫던지 별로히 직거리는 사람도 업섯고 또는 아홉시만 지나면 자던지 안자던지 靜肅을 지키는 규칙임으로 밝는 날 지진이 잇슬 것도 모로고 모도 근근하엿젓다 (그러나 大阪은 대단치 안핫다.)
建築土木工事場 勞力需給組織


아아 가을긔뜨람이 소리
『9월 19일 밤. 귀뜨람이 한 놈이 동창 박 어대션지 운다. 그 마대만 울고는 그칠 것 가튼, 마치 보스락비 나리는 날 뜨믄뜨믄 떨어지는 낙시물 가튼, 그러나 그 자체는 영근 그러한 소리가 가을 서느러온 긔운과 가티들 들어온다. (中略-원문) 한 소리에서 다음 소리 기다리기가 안탁갑다. 그러나 듯고는 아니 기다릴 수 업다. 그 감을감을 하는 소리를 딸아 내 정신은 저 깜빡깜빡하는 별나라로 가는 듯 하다』
이 모양으로 아침이면 「메씨야」로 가서 조반 사먹고 「벤도」에 맨밤만 사 남긴 반찬 담아가지고 공장으로 갓다가 저물어 돌아오는 길에 저녁 사먹고 잇는 浴湯에 몸 씻고 풍속대로 뻘거벗고 눕어서 들 창 박그로 노픈 하늘을 바라보는 동안 어느덧 귀뜨람이의 소리를 타고 별나라으로 올러가 이 별 저 별 서북으로 밟아 고향을 둘는 산 노픈 꼭대기에 나려서 집으로 차자 들어가다가 『고르르라 모-』 『소르르라 안다(貴君)』 머리를 마주 대이고 누은 渡邊 영감의 낫닉은 語聲에 섬뜨럭하게 웃기와 한달에 두 번 노는 일요일이면 中之島 도서관으로 가서 책펴노코 조을다가 성화가 나서 中之島公園으로. 거긔서 대학생들의 短艇競走하는 양이며 젊은 내외들의 쌍쌍이 산보하는 꼴들을 보아가면서 午后 네시되기를 기다려(오후 4시로 오전 8시 之間 외에는 宿泊所 안에 못잇는 규칙) 공동숙박소로 돌아가는 것이 생활의 전부엿고. 이러케 20일간을 보내는 중이엇다.＜62＞
＜57-62＞