잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	討赤軍(劇)
필자	中國一無名氏(원작) 餘心(번역)
기사형태	희곡·시나리오

討赤軍
						中國一無名氏(원작) 餘心(번역)
第1幕
1
장소는 北京. 련합군이 제일국민국(소위 赤軍)을 토벌하는데 승첩의 보도가 쉴새 업시 들어올 때라 련합군의 지휘관인 吳佩孚가 南口 戰線으로 군대를 시찰하러 나아갓다. 시찰을 맛치고 한 련대를 향하여 훈시를 한다.
吳將軍 『諸君, 그대들은 볼쉐빅 앙화를 우리 나라로부터 깨처 업새기 위하여 용감히도 싸웟다. 나는 그대들의 장관에게 그대들에게 논아 줄 돈 1만원과 5백개의 수박을 가저 왓다. 그대들은 내 션물을 기쁘게 바드라-(그가 北京으로 돌아갈려고 자동차에 오르면서 련대장에게 이러케 말한다.) -내가 듯기에는 그대가 南口 정차장을 함락시켯다는 보고를 햇던 듯 한데!』
련대장 『아직까지 그러케는 각하. 그저 불일내로 함락할 가능성이 잇단 말슴이지오』
吳將軍 『흥』 - (그는 아주 불쾌한 기색으로 차안으로 들어간다.)
第1軍人 (수박 한 조각을 맛나게 먹으면서) 여보게 대아머리 그대는 이재 혼자 남아서 돼지 궁이에 입을 처박지 안나?』
第2軍人 『나는 벌서 넘우 큰 바보이어서!』
第1軍人 『그게 무슨 소리?』
第2軍人 『내 무슨 생각을 좀 하댓네』
第1軍人 『그러기에 대야머리가 된단 말이여. 그래두 수박을 실혀하지는 안흘텐데』
第2軍人 『그래 그대가 정 알려고 하면...어대서 그래 그 요긔들이 저 수박을 어더 왓슬까? 만일 돈 주고 사왓대면 그런것 사는 돈은 잇스면서 반년이나 되도록＜75＞ 월급 한 푼 구경안시키는 심사가 괘씸하고 만일 그 수박들이 돈 안주고 그냥 가저 온 것이래면 나는 동포의 원한이 그득한 수박은 먹고 십지 안흐이, 알아듯겟다?』
第1軍人 『바보말이 올하. (흘겨보면서) 그래 그 一萬元의 한 목도 바다 먹지안흐려나?』
第3軍人 (여지껏 듯고만 잇다가) 『그래 그까짓 것을 바드면 무엇한단 말인가? 그까짓 만원이래야 상부에서 모두 훔처너코 남아지로 논아 준대야 동전 몃푼식이나 우리 목에 올 터인데? 그까짓 것 밧는대야 일전에 山東서 굴머죽은 내 아들 아이를 다시 살릴 재간은 업지. 또 月前에 우리가튼 군인 中國을 赤化의 손에서 구원하는 그 장하신 군인에게 끌려가서 생사불명이 된 내 딸을 다시 차자 노흘 수도 업지』
第1軍人 『아이고 만일 여긔 그대 둘 가튼 영웅이 며치만 더 잇던들 이 주일은 커녕 이 달이 다 가도 南口 점령은 꿈도 못꾸겟네』

2
련합군의 將校들이 식탁을 둘러안잣다. 대포소리가 은은히 들리어 온다.
少佐 『엣카 저긔 볼쉐빅키들께 선사가 또 간다』
大佐 『볼쉐빅키란 무슨 뜻인고?』
少佐 『저- 거시키- 음- 국민군!』
大尉 (北方人民이 늘 第一國民軍을 칭찬하고 자기 수하 군인들을 실혀하는 기색을 본 남아에) 『대체 무얼 가지고 볼쉐빅키라구 하노?』
大佐 『글세 나도 여러번 나 혼자 물어본 말이야. 참말 말을 하자면 볼쉐빅키라는 말에 참 정의를 내리자면 아마 이러케 되렷다. 볼쉐빅키는 아무 것이고 다 미워하는 것이다. 그러치 안흐면 그는 곳 내가 탐내는 물건의 소유자이던가』
少佐 『吳나 張이 상관의 정의를 들엇다가는 큰일 나겟소이다』
大佐 『내가 무엇 馮玉祥이를 존경하는 것은 아니야. 그 사람 역시 軍閥家의 하나이지. 딸아서 그가 다른 군벌가들보다도 더 惡人이라고 볼 수도 업단 말이야. 그래도 알 수 업는 일은 참으로 善人인 張之江 가튼 이가 아무리해도 馮을 떠나지 안는 것이야. 張이나 그 밧 馮의 將卒들이 물론 우리보다 馮의 爲人을 더 자세히＜76＞ 알 것이 아닌가? 그런데 만일 馮이 그러케도 더러운 놈일 것 가트면 어재서 그 숫한 사람들이 馮을 버리고 나오지 안코 그냥 그이를 붓들어 주느냐 말이야. 그것을 나는 알 수가 업서.
少佐 『넘우 크게 떠들지 마시오』
大尉 『걱정 마시오. 전 중국 4억만인이 모두 가튼 소리를 하고 잇슬 것을. 나는 大佐의 말에 동의하오.
少佐 『하여간 吳將軍에 誠意가 잇다고 본다구 할찌라도 볼쉐빅키가 정말 중국을 망케 하는지 아니하는지를 누가 증명한단 말이오!』

2幕
1
北京에 잇는 한 명주상점
제1사환 『대포 소리가 오늘 또 더 커지는 구려』
제2사환 『아마 國民軍이 또 퇴각하는 게지-(모도 웃는다.)
商店主 『또 재담인가. 그러나 이 상점도 오래지 안하 문 다치고 우리들도 밥 한 술 딸아서 전장에 총 메고 나서게 될 날이 메칠 안 남앗슬걸』
張宗昌隊의 군복을 닙은 露國 白軍 數名이 들어온다.
露國大尉 『글세 누가 이런 꿈이나 꾸엇슬가? 정말 나는 중국군대에 입대할 적에 내가 이러케까지 영웅이 되리라고는 생각지도 못햇는데』
露國少佐 『어떤 외국 신문에도 그랫습데다. 우리가 쏘비에트 이익을 반대하여 싸워주니까 외국인들이 퍽 우리를 조화하나봅데다』
大尉 『그러코말고 중국 와 잇는 외국인은 대개가 우리 白黨 露國人이 馮玉祥이와 싸우는 것을 당연한 일로 본담니다. 風說이 사실인지는 모르지만 쏘비에트가 馮에게 飛行家 며치쯤 대어 준대야 그까짓게 다 우순 소리지. 우리는 지금 마음노코 기껏해야 국민군에게 탄환이나 대어주는 이를테면 두 팔 비끄러매워 안젓는 적을 막 공격해 들어가는 격이 아니오. 우리 양심이 무디기가 다행이지』
少佐 『일이란 그저 그런 것이지. 볼쉐빅키 자긔들도 긔회가 업서 그러치 우리처럼＜77＞ 긔회만 잇스면 리용 아니할터인가』
명주 얼마를 사고는 거의 無川之物이 되다시피 된 軍用票錢을 몃장 내 부리고 나아간다. 商店主는 기가 막혀서 사환들더러 덧문 다다걸고 말라고 命한다.

2 吳將軍의 北京參謀本部일다. 將軍은 교의에 안저서 詩를 읇고 잇다.
제1병사 (뛰쳐오며) 『각하 南口에서 보고가 왓슴니다. 국민군이 퇴각할 의향이 잇는 것 가티 보임니다』
제2병사 (뛰쳐오며) 『각하 똘노놀서 온 보고에 련합군이 적군 수천을 사로잡앗다 함니다』
제3병사 (뛰쳐오며) 『각하 우리 군대가 도망질 치는 국민군을 뒤 딸아 南口를 점령하게 될 뜻 하다는 보고임니다』
吳將軍 『흥』하고 보고들을 방바닥에 집어던지고 문을 닷는다.

3
南口밧 2, 3리에 잇는 련합군 선봉대. 내일 새벽에 마즈막 총공격을 개시한다는 풍설이 돌아다닌다.
直隷서 온 將校 『총공격이 내일 아침 시작된다구 한다. 만일 국민군이 지면 그 다음에는 무슨 일이 또 생길고?』
奉天서 온 將校 『만일 그때까지 同官하고 나하고 둘 다 죽지 안코 살아 잇게 되면 다시 우리끼리 서로 죽이기 시작할 테이지. 물론 張과 吳가 련합해서 長久히 잇스리라고는 예기 할 수 업스니까. 그러치 안소?』
四川서 온 將校 『이 가운대 누가 우리가 웨 싸우는지를 정말 설명할 수가 잇소』
모도 『올흔 말이오!』
山東서 온 將校 (그는 그의 집이 軍人들에게 박해를 당햇다는 소식을 방금 들엇다.) 『들으니 내일 채 죽지는 못하고 다리가 부러지거나 팔이 잘릴 우리들을 위해 침대를 수천개 마련햇답데다. 그리되면 행복되겟지. 기막히는 것은 바로 벌 바다야 맛당한 人生들은 뻔뻔히 성해 다니니깐!』
모도 『어떤 人生 말이요?』
山東將校 『아 그 참으로 이 전쟁에 책임을 질 督軍 將軍들 말이오. 쓸데업는 말을＜78＞ 해서 無罪한 中國人民이 죽고 고통하것만 그 둘께는 病院 침대 하나 소용 업습데다. 우리는 공연히 그들 놀음에 끼워서 싸움해 주고 中國만 차차 더 亡처노치 안소?」
湖北서 온 將校 (그는 이전에 제 2 국민군 將校엿섯다.) 『그러코 말고 그러코 말고. 馮, 吳, 張 저이들끼리 싸우라고 내버려 둘 일이지. 만일 吳가 그러케도 피 맛을 보고 십거던 馮하고 둘이서 결투를 하라고 내버려 둘 일이지. 그래서 그 勝者와 張作霖 혹은 張宗昌이와 또 다시 승부를 결하라고 내버려둘 일이지. 그러케만 된다면 내 다섯달이나 구경도 못한 월급도 긔부하고 말겟네』
련합군의 一將校 (그는 몰래 와서 엿듯다가) 『反逆! 이 반역자를 포박하라! 一時間 前으로 그를 銃殺하라』
포박되어 박그로 끌려 나갓다.

2
1시간 이후. 제 10련대는 銃殺를 목도하려고 모여와 잇다. 反逆者는 아프로 끌려 나와 射手들과 對面하여 섯다. 王대장이 업는 동안 림시로 련대를 지휘하는 이는 陳대장일다.
陳 『10련대 병사 제군. 제군은 지금 반역적 언사에 대한 가장 적당한 罰을 구경하게 되엇다.」 - (射手를 향하여) 『 - 사격!』
이때에 자동차가 날아오며 그 안에서 王隊長이 나타난다. 그는 野卑한 政治客과 寄生虫들로 곰팡내나는 北京에서 불만을 품고 방금 營으로 돌아오는 길이다. 隊長의 歸隊로 잠깐 련대가 우숭숭한 틈을 타서 反逆犯은 보호군의 손아귀를 뿌리치고 죽 느러선 련대 아페 달아와서 호소한다.
犯人 『同官 제군 들으라』
犯人 『同官 제군 내 말을 들으시오』
陳 『빨리 그 놈 입을 막아라』
王 (대강한 사정이야기를 듯고) 『그대로 두어 그대로 두어 죽을 사람에게 말 한마디 할 긔회만은 주어야한다. 무슨 할 말이 잇는가?』
犯人 (목소리를 노펴 부르짓는다.) 『우리는 우리 나라를 망케하오. 웬 백성이 사랑하는 국민군을 정복하여 우리에게 리익될 것이 무엇이오? 軍閥家들이 우리 나라를 위하여 조곰이니 생각하는 바가 무엇이오? 웨 우리들은 쓸대도 업시 동족끼리 서로＜79＞ 죽이기를 끈치지 못하겟소? 웨 우리가...』
陳 『그만두어 그만두어 그 놈 잡아 끌어라』
王 『내 버려 두어라』 군대측에서 동의의 뜻을 표하는 소리가 나고 다시 조용해진다.
犯人 『1년 전만 해도 중국은 련합되어 외국으로부터 상당한 대우를 바들만 하게 되엇섯소. 오늘날 와서 중국은 세계의 한 웃음거리가 되엇소. 왜? 다못 우리가 미련한 軍閥家들에게 속기 때문임니다. 동포여. 반역할 때가 왓슴니다. 그 군벌가들이 그러케도 싸우고 시퍼서 죽을 지경이면 저이들끼리 싸우라고 내버려 두지오. 그래서 그들이 싸워 죽으면 돌이어 중국에는 福이 될 터이지오. 형제여 지금이 바고 國家를 건저 내여야 할 때가 아님니까? 저 -이기적이요 무가치한 군벌가를 업새자!』
陳 『저 놈을 곳 총살하라』
王 『잠깐만. 병사 제군 제군은 지금 이 사람의 말을 충분히 들어 알앗슬 것이다. 그래 제군은 엇더케 생각하는가? 나는 그것이 알고 십다. 누구나 지금부터는 군벌가들이 싸우고 시프면 자긔네들끼리 들어부터 싸우기로 내버려 두는 것이 可하다고 생각하는 이는 한 걸음 아프로 나서라!』
陳 (뒤를 돌아다 보다가 다시 정면을 보매 軍列이 고대로 서 잇는 것을 보고) 『아무도 한 걸음 나온 이가 업군. 王君 나는 지금 그대의 포박을 선언하지 안흘 수 업네』
王 『하누님 맙시사. 전 군대가 모도 한 걸음 나서는 구나. 세상 천하 멀고 가까운 곳에 전하노니 오늘로부터 중국인민이 중국을 亡케하는 破滅 自取 行動을 取消하노라』
-華北星- ＜80＞
＜75-80＞