잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	詩人俱樂部
필자	金岸曙
기사형태	문예평론

詩人俱樂部
						金岸曙
유행이라면 유행이라 하겟고, 思潮의 어찌할 수 업는 힘이라면 이 또한 어찌할 수 업는 힘이겟슴니다. 여하간 巴里 한 구석에도 라틴街의 카페에 모여서 自作詩를 낭독하고는 먹느니 마시느니 하면서 이런 토론 저런 회의에 밤가는 것을 모르고 소위 세기말적 悲愁를 이저 버리려고 한 佛國 「데카단스」 시인들의 詩人會가 생긴지 얼마 되지 아니하여 島帝國의 절믄 예술가에게도 이와 비슷한 詩人俱樂部 (The Rhymers Club)란 것이 생긴 것만 기이하다 하겟슴니다 이것을 한 유행이라고 웃어 버릴 수가 업슴니다. 이 시인구락부란 것이 조직되어 이것이 세기말적 英詩歌의 가장 큰 主潮가 된 것을 생각하면 절믄 혈기가 딸으기 조하하는 풍조라 하여 배척할 수는 업는 일임니다. 돌이어 청춘의 혈기에＜64＞ 대하여 만흔 경이를 표할만함니다.

詩人俱樂部員의 작품이 모여 詩人俱樂部詩集 (The Book of the Rhymers Club)이란 것이 세상에 나타낫고 뒤를 이어서는 세기말적 문예운동사상에 光榮잇는 멧 페지를 꾸며 노흔 「옐로우, 북」과 「사보이」의 두 잡지가 생겨 그것들이 그때 同好人士에게 적지 아니한 영향을 주엇스니 새롭은 문예의 수립을 위하야 勞苦하는 우리에게는 적지 아니한 흥미도 되려니와 또한 他山의 돌로 玉을 다스릴만한 것이 될 듯도 함니다.

이 詩人俱樂部의 창립자는 「이예츠」의 말을 들으면 「이예츠」 자신과 「어네스트 리스」 두 사람이라 함니다. 회원으로는 新進詩人들을 모아 가지고 서로 협력하여 새롭은 문예운동을 왕성케함으로 그 목적을 삼앗는데 회원에는 正과 準 두가지의 종류가 잇섯다함니다. 어떠한 표준으로써 正과 準 두 가지의 자격을 가리엇던지 이것은 詳考할 길이 업는 것이 遺憾임니다. 그때 이 詩人俱樂部의 會員이요 비서엿던 「그린」 박사의 기록을 보면 正會員이라 할만한 시인에는 John Davidson, Thomas William Rolleston, John Todhunter, Ernest Dowson, Lionel Johnson, Arthur Symons, William Butler Yeats, Ernest Rhys, Ernest Radtord, Victor Plarr, Richard le Gallienne, Arthur Cecil Hiller, Edwin T. Ellis.의  14인이엇슴니다. 그리고 準會員이라 할만한 詩人에는 John Gray, Edward Rose, J. T. Nettleship, Morley Roberts, A. B. Chamberlain, Edward Garnett, William Theodore Peters의 7인 이엇스니 이만한 사람의 이만한 이름으로도 넉넉히 그때 절믄 시인의 활동이 어떠하엿던 것을 짐작할 수가 잇슴니다. 이 밧게 여류시인 William Watson과 종교시인으로 불행한 일생을 보낸 Francis Thompson 가튼 이도 회원이엇스나 별로 출석하지는 아니하엿던 모양임니다. 그러고 詩人俱樂部와는 직접 관계가 업섯지만 英 藝壇의 경이라고 할만한 怪才畵家 Aubrey Vincent Beardsley는＜66＞ 「옐로우 북」과 「사보이」에 참가하여 문단에 시비꺼리를 톡톡히 제공하엿스니 노팟던 그때의 文運도 생각될 뿐 아니라 그야말로 小星 巨星이 다 가티 모인 觀이 잇슴니다.

말을 들으면 이 詩人俱樂部의 집회는 런든시 「플릿」街 67번지 「쫀슨」박사의 집이나 그러치 아니하면 Cheshire Cheese라는 음식집 2층 1실에 모인 것이 例라 함니다. 모여서는 맥주도 마시며 기다란 담배대로 담배를 피우기도 하며 각각 자기의 지은 시를 을픈 뒤에는 이러니 저러니 서로 비평도 하며 인생이니 예술이니 하는 문제에 대하여 토론도 하여 밤가는 줄을 몰랏다니 氣高萬丈한 그들을 생각키에 어렵지 안씀니다. 年少詩人들의 예술에 대한 뜨겁은 정열이 굉장하엿술 것이외다. 그러다가 각금 Cate Royal에다가 夜會 가튼 것을 開催하고는 제 각기 得意의 작난을 한 것도 대단히 흥미잇는 일이엇슴니다.＜67＞

지금은 英 문단에 老星이 되고 만 「아더 시몬스」가튼 시인은 그때 佛國詩壇의 寵兒인 「베르렌」이니 「벨아렌」이니 하는 시인을 소개도 하여 그들의 시풍에 대하야 의견을 이야기하면 모인 사람들은 듯지 못하던 새롭은 발견에 모르는 듯 옷깃을 정히 햇다고도 함니다. 「이예츠」와 「쬰슨」 두 詩人은 대단히 시가낭독에 능하엿스나 성질이 수집고 內弱한 「또우슨」 가튼 이는 자기의 시를 낭독하기조차 부끄럽어하여 잠자코 詩歌의 원고를 내어 노키만 하엿다는 것도 또한 그의 성격의 어찌할 수 업는 것인듯 함니다.

詩人俱樂部 詩集이 발행케 된 동기 가튼 것은 실로 자미잇는 이야기의 하나이외다. 內弱한 성질의 소유자 「또우슨」이 자기의 시를 낭독은 하지 아니하고 잠자코 내어놋는 것을 여럿이 『自己가 지은 것을 自己가 낭독하지 아니하면 누구가 낭독한담』하며 놀려내는 판에 어찌할 수 업시 「또우슨」은 일어서서 모긔만한 소리로 낭독하엿는데 그것이＜68＞ 유명한 「죽음이여」의 詩稿엿다고 함니다. 「이예츠」가 여페 안자서 가만히 듯고는 대단히 감동되어 이러한 명작을 그대로 두는 것은 진주를 흙에 무더 두는 것이라 하여 「詩人俱樂部詩集」을 발행하자는 의견을 말하여 비롯오 發行하자는 同意를 어덧다니 자미잇는 이야기가 아님니까.

어떤 때에는 이 詩人俱樂部 會合을 部員 집에서 개최하기도 하엿는데 이러한 때에는 당시 명성 노픈 大家도 後學을 장려하는 의미로 臨席하여 꽤 성황을 일우엇다 함니다. 저 耽美主義者도 유명할 뿐 아니라 美的 衣服으로 더 유명한 「오스카 와일드」가튼 기성작가가 와서 이러이러하다는 評을 해준 것도 이때라고 함니다. 勿論 그때의 「오스카 와일드」라면 대단하여 언어를 교환한다는 것조차 無名作家에게는 적지아니한 光榮이엇슬 것임니다. 이러하거든 「와일드」가 稱讚을 하며 會食하자는 초대를 바들 때에야 그를 無名作家들이 얼마나 光榮으로 생각하엿겟슴닛가.＜69＞ 「또우슨」 가튼 시인은 「詩人俱樂部詩集」 제 1권에 발표된 자기의 詩를 「와일드」가 읽고 대단히 감동하여 Cafe Royal로 오라는 전보를 바다 들고는 어쩔줄을 모르고 기뻐 뛰엇다는 이야기까지 잇슴니다.

이뿐 아니고 때가 때엿기 때문에 프랑스 시인이라면 詩人俱樂部員들은 여간만 崇敬하지 아니하여 或時 프랑스 사람이 이 會合에 참여하여 「보드레르」니 「베르렌」이니 「람보」니 하는 시인의 이야기를 할 때에는 女學生 모양으로 잠자코 듯고 잇거나 그러치 아니하면 기괴한 佛語갓지 아니한 佛語로 한갓 尊敬의 뜻만을 표하엿다니 이것으로 보면 그때 詩人俱樂部員들이 얼마나 巴里의 세기말적 시인의 모든 광경을 런든에 옴기려고 하엿으며 또한 라틴市 카페에 會合한 佛 시인들이 선배인 「보드레르」와 「베르렌」을 崇敬한 것과 가튼 심정으로 이러한 佛詩人을 존경하엿던 것을 발견할 수가 잇슴니다. 「베르렌」가튼 詩人은 런든서 ＜70＞ 佛語를 가르치며 지낸 적도 잇섯스니 한번쯤은 이 회합에 참여하엿슬 상도 십슴니다. 마는 그러한 기록이 업서 자세히 알 수는 업거니와 만일 本尊인 「베르렌」이 참여하엿드라면 그들은 얼마나 기뻐하엿슬 것이겟슴니까.

그러나 세상의 모든 것이란 나날이 흘러 가며 달라짐니다. 시인 이예츠」의 詩句를 그대로 빌으면 「世上의 아름답은 모든 것은 다 흘러가고 우리 사람들도 하나식 둘식 업서지고 마나니」하는 격으로 이 詩人俱樂部員도 하나 가고 두 사람 업서지게 되며 남아잇는 사람이라야 역시 자기의 길을 각각 밟아 나아가지 안흘 수가 업슴니다. 「詩人俱樂部詩集」 제 1권에는 詩稿도 보내엇스나 다음호부터는 그림자조차 볼 수 업던 Davidson은 그 후 명성이 노파지며 명작을 繼續하여 발표하더니 詩想이 결핍해지는 것을 한으로 생각햇던지 그만 자살을 해버리고 Ernest Dowson는 가이업는 사람에 敗를 보고 自抛自棄의 비참한＜71＞ 생활을 하다가 몸이 悲運에 돌아갓고 Theodore Peters는 「피에로」로 自處하며 돌아다니더니 얼마 되지 아니하여 巴里 客舍에서 餓死하엿스니 비참한 일임니다. 한때의 繁華가 차차 그 빗을 일는듯 함니다.

그러고 John Gray는 高價요 「하이카라」인 詩集 「銀華畵集」 한 권을 일생의 기념으로 몸에 승려의 옷을 감앗고 散文으로 이름이 놉던 Johnson은 청춘에 身死하엿고 종교시인 Francis Thompson도 그러케 행복되지 못한 몸으로 이 세상을 버렷스며 24세를 一期로 발휘할만한 미래의 畵筆을 손에 잡은 채로 Beardsley는 夭折하엿스니 참말 모든 것은 흘러가는 물과 가티 흘러가고는 다시 돌아올 줄 모르는 感을 禁할 수가 업슴니다.

지금까지 남아서 年少 後輩를 경탄케 할만한 노력을 쉬지안코 계속하는 시인으로는 William Butter Yeats와 Arthur Symons에, 부부가 함께 러시아 文學 연구의 권위로 이름＜72＞ 노픈 Edward Garnett 부부와 「쁘라운잉 연구」란 1권으로 만흔 賞嘆을 바든 Nettleship이 잇슬 뿐이고 그 밧게 다른 사람들은 그러케 광휘잇는 餘生을 보내는 것 갓지 아니할 뿐 아니라 Edward Rose 가튼 이는 어떠한 사람이며 어떠케 되엇는지를 只今은 누구나 알길이 업스니 아무리 物盛이면 必衰라고 하더라도 넘우나 孤寂한 感을 가지게 함니다. 어둡은 밤 하늘에 반듯거리던 星辰이 갑작이 슬어지고 밤은 여전히 새캄한 觀이 생김니다.

그러나 이 詩人俱樂部員들의 끈치 아니하고 노력한 精力은 세기말적 英 文藝를 그러케까지 왕성케 하엿던가 할 때에는 反動運動 때문에 그들의 노력이 얼마큼 衰해젓슬만정 亦是 이 시인들의 위대한 힘은 이즐 수가 업슴니다.
『업서지기 때문에 美다』한 「괴테」의 말이 가슴에 숙숙 들어와서 말할 수 업는 孤寂을 느끼게 함니다.
1926, 8, 7＜73＞
＜64-73＞