잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	檀君考證에 對한 新記錄의 發見, 朝鮮古代史硏究一端
필자	黃義敦
기사형태	논설

檀君考證에 對한 新記錄의 發見, 朝鮮古代史硏究一端
						黃義敦
요새 朝鮮史를 연구하려는 학자들 사이에서는 檀君에 대한 의논이 매우 왕성한 모양이다. 일본인 학자들은 누구를 물론하고 다 檀君을 미들 수 없는 일종의 전설적 인물이라 주장함에 일치한 동시에 한 걸음을 더 나아가서 그의 전설이 三國史記 저작 시대(서기 1145년) 이후 三國遺事 저작(서기 1275년-동1308년간) 이전에 처음 난 것이라고까지 주장하는 학자도 잇는 모양이다.
그의 반대로 조선학자 중에 다대수는 조선의 國祖인 그가 실재적 인물임을 밋고 주장하는 동시에 그의 실재를 변증하려고 애쓰는 사람도 잇는 모양이다. 마는 어느 나라 역사를 물론하고 그의 國祖가 다 막연한 전설적 인물로서 정확한 증명을 나리기 어려운 동시에 그를 용이히 부인하기도 어려운 것이다. 딸아서 조선의 國祖인 檀君 그에 대하여서도 나는 아직 어떠한 단안을 나릴만한 연구와 용기를 갓지 못한 동시에 차라리 그의 근본문제에 대하여서는 붓을 들지 안흐려 한다. 마는 檀君의 존재를 부인하는 일본인 학자측에서던지 檀君의 존재를 변호하는 조선인 학자측에서던지 다 각기 고전에 질려 잇는 증거적 기록을 열거함에는 오직 三國史記 東川王 21년條에 『平壤者 本仙人王儉之宅也』라 한 一條를 버릇하여 三國遺事, 高麗史地理志, 世宗實錄地理志 등 書에 기재된 문구를 들이서 논단할 뿐. 그 외에도 가장 중요한 증거적 기록이 잇슴을 발견하지 못하는 모양이다.
그에 대하여 적지안흔 유감을 가진 나는 그의 기록을 左記에 들어서 檀君問題를 연구하려는 여러 동지에게 제공코저 하는 바다. 그는 곳 高麗 忠肅王 12년(서기 1325년 乙丑) 三國遺事 저작 後 약 10여년 경에 修史官 李叔琪의 所撰인 尙書司空 趙延壽 墓誌銘에
平壤之先 仙人王儉 至今遺民 堂堂司空 平壤君子 在三韓前 壽過一千 胡考且仙 拜之藩宣 其系蟬聯(下略-원문)
이라 써잇는 것이다. 三國瑚記엔 『平壤者 本仙人王儉之宅也』라 써잇고 三國遺事엔 「檀君王儉」이라 써 잇슴에 인하여 檀 壇)君이 곳 王儉이요 王儉이 곳 檀君임을 聯絡이여 아는 바다.
그러나 王儉 그는 어떠한 인물인가? 三國史記의 기록은 넘우 간단하고 三國遺事의 기록은 넘우 朦朧하여 그의 내용을 밝게 알기 어렵던 바 前記의 墓誌銘을 어더 읽음에 비롯오 그의 내용적 윤곽이 명확히 들어내게 되엇다 할 만하다.
그의 墓誌銘은 朝鮮金石總覽에 실린 바로서 그의 문구가 多少 착오된 점이 잇는 듯하다. 그리하여 경성 박물관에 잇는 그의 원석을 조사하여 보려하엿스나 분망한 생활 중임으로 아직 그의 틈을 엇지 못하엿다. 마는 그의 誌銘이 전부 12句로서 下端 10句는 다 先字部韻을 달앗스되 上端 2句뿐 儉, 空 등의 딴 韻을 달앗슬 리가 업슬 것이다. 그를 자세히＜97＞ 검사하여 보면 아마 首句에 『平壤之先 仙人王儉』이라 함이 『仙人王儉 平壤之先』이라 한 원문의 倒植인 듯 하다. 그러고 제2句에 『至今遺民 堂堂司空』이라 함은 空字가 先字部韻에 적합치 안흘뿐 아니라 文意가 順通치 못하엿고 제 句에 『拜之藩宣 其系蟬聯』이라 함은 또한 文意가 不通될 뿐 아니라 宣, 聯 2字가 다 先字 部韻인즉 一句에 동일한 兩韻을 달음은 銘家에 전례가 업는 바인즉 아마 『至今遺民』의 下에 『其系蟬聯』이 붓고 『拜之藩宣』의 위에 『堂堂司空』이 부텃던 原文을 金石總覽 출판시에 착오가 된듯하다. 그를 다시 정정하여야 써 보면
仙人王儉, 平壤之先. 至今遺民, 其系蟬聯. 平壤君子, 在三韓前. 壽過一千, 胡考且仙. 堂堂司空, 拜之藩宣.
이라 할 것이다.
따라서 다시 그의 내용을 해부하여 보면 『仙人王儉, 平壤之先』이라 함은 三國史記에 실린『平壤者 本仙人 王儉之宅也』라 한 문구와 동일한 의의로서 仙人 王儉이 平壤 사람의 始祖인 동시에 곳 平壤이 仙人 王儉의 잇던 곳임을 말함이요. 『至今遺民, 其系蟬聯』이라 함은 곳 高麗 時代에 유민이 다 仙人 王儉의 후손으로서 平壤 趙씨인 趙延壽도 또한 그의 후손이란 말이요. 『平壤君子』라 함은 仙人 王儉을 지칭함이요. 『在三韓前』이라 함은 仙人 王儉의 시대가 三韓 이전에 잇섯슴을 말함이요. 『壽過一千, 胡考且仙』이 라함은 仙人 王儉의 壽限이 一千年을 지나자 늙어서 仙人이 되엇단 말이요. 『堂堂司空, 拜之藩宣』이라 함은 威儀가 堂堂한 司空(官位) 趙延壽가 藩宣 벼슬을 하엿단 말이다.
이와가티 解釋하여 읽어보매 간단한 三國史記의 기록과 몽매한 三國遺事의 기록에 대하여 그의 결점을 보충하기 족한 동시에 그의 윤곽이 일층 명확히 들어낸다 할말만하다. 다시 말하면 仙人 王儉은 太古 原始 敎政一致時代에 朝鮮人의 신앙하던 國仙敎(支那 仙敎의 別異) 곳 崔致遠 所謂 『國有玄妙之道... 包含三敎(儒彿仙)』라 하던 宗敎의 敎祖인 동시에 創國의 國祖로 信仰하고 崇拜하여 오던 인물임을 알만 하도다.
以上에 말한 바는 다만 檀君王儉에 대한 고증적 기록의 一節을 소개하엿슬 뿐으로서 그의 내용을 기피 해부하고 그의 肯否를 단안함에는 異日을 기다리고 이만 끄치는 바다. ＜98＞ ＜97-98＞