잡지명	동광 제7호
발행일	1926년 11월 01일
기사제목	독자와 긔자
기사형태	사고·편집후기

독자와 긔자
1. 원고는 간단 명료하게.
1. 記事의 비평을 환영함.
1. 採擇與否는 編輯部에 一任.

山翁을 그리면서
나는 病後의 衰弱한 몸으로 두어 어린 학생을 이끌고 大洞江邊 모래바트로 가는 路次, 어느 書店에 들러 「東光」 6호를 사 둘엇다.
나는 일쯕 病으로 인하여 「東光」 창간호도 2호도 다 못보앗다. 내가 「東光」을 비롯오 알게되기는 청년회관으로 기증하여 온 어느 離誌 속 新刊紹介欄에서다. 퇴원하는 즉시에 「東光」 4호를 처음 읽엇다. 山翁의 글이 먼저 눈에 띄엿다. 재미잇게 읽엇다. 5호에서도 또 읽엇다.
나는 아직 山翁을 對해 본 적이 업섯다. 그러나 그의 쓴 글을 보아서 先生이 누구인지를 대강 짐작한다. 나는 先生의 글을 一讀 再讀 읽을쓰록 敬慕할 생각이 더욱 만하진다. 나는 또 선생의 건강을 빌엇다. 북쪽 하늘을 멀리 바라보고 선생을 그리워한다. 아아 선생이여 언제나 나라로 돌오오실고?
나는 강변 모래 우에 펄석 주저 안자서 綾羅島며 牧丹峯이며 乙密臺며 淸流壁이며 비단가티 고운 경치를 구경하며 손에 들엇던 「東光」을 펴엇다. 선생의 글은 보이지 안는다. 책 끗까지 모조리 흘터 보아도 山翁 2자가 업다. 다만 編輯餘言이란 欄에 6호 활자로 「山翁」 2 자 얼핏 보인다. 하엿스되 「山翁의 논문은 사정으로 인하여 못내게 된 것이 유감...」사정이란 것 까지도 대강 짐작이 된다. 나는 속으로 「오-그럿켓지」한 뿐.
조선청년아 선생의 이러한 말을 들어보아라. 「아아 술푸다 부허중에 장사를 바든 우리 민족이 아직도 그 부허의 그물을 벗지 못하엿고 그냥 그물 벗을 생각도 아니하는 듯 함니다.」 함을. 이 말슴이 얼마나 우리 현대의 청년을 채질하는 箴言인가.
아아 대동강아! 淸流壁아! 乙密臺야! 너는 선생의 슯고도 우렁찬 哀訴룰 듯느내? 生을 아느냐? 선생을 잇지 안핫느냐? (平壤一讀者)

東光을 苦待하고
(前略-원문) 아! 東光 참으로 牧者 업는 羊과 가튼 우리의 인도자며 목마른 자에게 생명수 임니다. 저는 東光을 매우 사랑함니다. 인격의 완성과 단결의 훈련! 얼마나 고귀한 이상임니까. 말보다도 실행을 본으로 삼는 우리 「東光」! 참으로 신실한 잡지임을 나는 확실히 밋슴니다. (中略-원문) 저는 關西출생으로 일즉이 평양 숭실학교에 다니엿고 지금은 어떠한 형편으로 關東 一隅에 기뜨리는 몸이 되엿나이다. 가튼 朝鮮의 江山안에서도 本鄕을 늘 그리위함니다. 하도 孤寂하여서 그런데 나는 달마다 나의 친구인 「東光」을 어서 오기만 고대함니다. 참말이지 「東光」이 오면 얼마나 반갑은지 형언할 수 업슴니다. 나는 衷心으로 東光의 목슴이 영원토록-곳 天地가 업어지는 그날까지 더욱 새로워지며 더욱 충실하여지며 더욱 완전무결한 雜誌가 되기를 하느님께 비옵니다.
(月井里 朴潤熹)

蒙古沙漠에서
貴社로서 보내신 月刊 1, 2, 4호는 接讀感新하엿나이다. 異域 塞北 沙漠 塵土에 무치어 잇는 사람에게까지 이가티 동녘 빗흘 비최어 주시니 감사함니다. 趁未答謝하온 것은 그동안 百里外農村에 가 잇섯기 때문임니다. 실로 미안함니다. 지금은 城內로 왓나이다. 이곳도 우리 동포는 弟와 가티 온 이가 10餘戶의 男女壯丁이 모도 5, 60口에 近함니다. 아직도 地理와 氣候의 관계로 농업은 대개 불완전하오며 게다가 土匪의 擾亂과 華同族의 전쟁 때문에 困亂이 滋甚함니다. 所以로 1, 2년간 하여오던 倍達學校도 今夏에는 停學하는 不得己에 이르럿슴니다. 아프로 빗흘 더욱 더 비치여 주시며 蒙古 沙漠에 잇는 형제자매로 覆盆未照의 歎이 업게하여 주시면 幸甚이겟나이다. 아울러 貴社의 事業이 益益發展하고 諸氏의 내내 건강을 송축함니다. (包頭城 崔少松)

情이 붓슴니다
「조선글의 연구」는 썩 有益하 記事임니다. 우리는 무엇보다도 먼저 우리 글을 알아야 하겟슴니다. 그리고 먼젓호에 실은 曙海씨의 創作 「八個月」가튼 것은 참 조핫슴니다. 눈뜰힌 독자는 반듯이 가슴을 첫술 것임니다. 그 밧게 懸賞 記事投票라던지 揷畵라던지 우리 「東光」은 號을 딸아 읽을 쓰록 情이 붓슴니다. 끄트로 편즙하시는 기자선생님 安康하소서. (孫재봉)

편즙자에게서
이번호는 백페지 넘슴니다. 오십여 페지로 창간하던 당시보다 벌서 배나 나갓슴니다. 이 이상 더 커지고 못하는 것은 온전히 독자제군의 노력에 잇슴니다. 페지수가 만하짐에 딸아 다른 경비를 절약치 안흘수 업슴니다. 그 영향이 이번호에 눈띄우게 나타난 줄 암니다. 그러나 것모양보다 내용 글을 사랑하시는 독자 제위는 량해하실줄 암니다.
이 잡지 백페지는 보통 국판(菊板) 백오십페지가 넘슴니다. 그리고 졍가는 삼십전 그대로 임니다.
이번호부터 새로 나는 것-인물평론(리상재옹) 사회과학강좌 두 가지가 잇슴니다. 둘 다 크게 활영 바들 줄 짐작함니다.
여백이 업서 긔사소개를 못다 씀니다. 여러분 실제로 보시고 스스로 갑슬 정하소서. (편즙인) ＜107＞
＜107＞