잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	三千里機密室,The Korean Black Cham-ber
기사형태	소식

三千里機密室,The Korean Black Cham-ber
思想界, 財界

新春에 注目끄는 會合

1월 14일 저녁, 시내 북부 某處에 朴OO氏의 新年宴會라는 일홈아래에
尹OO, 金OO, 崔O, XOO, 朴OO
의 五氏가 모엿섯다. 그리고 그 석상에는 某邊으로 某氏까지 참석하엿는데, 모힌 인물이 모다 재계의 要人이 아니면 사회의 거연한 세력가들이요 더구나, 某氏가 이 회석에 참열한 일등, 新春劈頭에 상당히 주목을 끄게하는 터인데, 일부에는 무엇인가 성숙하고 잇다는 설도 잇다. 여하튼 次看下回하기로 하고, 위선 이 보도는 여기에 끄치기로 한다.

東興中學의 躍進

間島龍井에 잇는 역사깁흔 東興中學校은 이번에 평론가 金璟載氏가 이사장으로 취임하면서, 재정방침을 확립하고 학교발전책을 강구중으로 不遠에 만인이 仰視할 대학부를 조성하리라고 한다.

新聞社의 年末賞與

녜전은 신문사라 하면 제대로 사원에게 월급도 지불치 못하지게 그 재정이 빈약하더니, 이제는 독자의 激增, 東京大阪廣告의 輻輳하는 덕에 연말 이익을 擧하고 잇다.
그래서, 금년 연말 상여를 볼지라도 東亞日報와 朝鮮日報는 대개 20할 정도, 每日申報도 그비슷햇고, 中央日報도 10할 정도는 갓다한다.<2>
딴말이나 和信도 600명 사원에게 평균 20할이 도랏다든가.

取引銀行調査

서울 시내의 중요기관의 取引銀行을 조사하여 보건대
和信百貨店-漢城銀行
和信連鎖店-殖産銀行
東亞日報社-海東銀行
朝鮮日報社-
中央日報社-

軍官學校의 號令

內蒙古의 일은 세인이 몹시 주목하는 터인데 최근 도라온 사람의 말을 드르면 蒙古軍官學校에서는 교련할 때에 호령을 전부 일본말로 하는데 그것도 특이하여
「手ヲ 上ニ ノバセ!」
할 것을
「チンキスカンノ意氣天ヲ 衝ケ」
이런다고.

毛澤東머리에 八萬圓

지금 陝西에 20만군을 거느리고 잇는 中華쏘비엣共和國 臨時中央政府, 人民委員會主席 毛澤東의 머리에는 蔣介石의 손으로부터 8만원의 현상이 부터 잇스며 군사위원 朱德의 머리에도 마천가지로, 國民政府측의 8만원 현상이 부터 잇다고.

裴龜子樂劇團의 再訪,新春의 꼿소식보다 한걸름 압서

朝鮮이 가진 唯一이요 또 無二의 악극의 正道를 것고 잇는 裴龜子樂劇團이 東京 大阪 등지에 다년 체재하야 연마수업하다가 객년 11월 京城東洋劇場 新築落成開館式에 錦衣로 還鄕 출연하게 되자 그 숙련된 연기는 都都人士의 절찬아레에 인기 백열의 성황을 呈하야 연일 만원 경성흥행계의 質노 量으로 사실에 잇서서 최고 기록을 짓코 좀더 滯京하여 주기를 懇望하는 故土人士의 引留가 잇섯스나 선약한 동경공연으로 말미암어 부득 일순의 흥행으로 석별을 고하고 다시 玄海를 건느지 아니치 못하게 되엿슴은 우리 愛劇家의 크나큰 유감이엇다. 여기에 感하는 바 잇서 東洋劇場에서는 금춘의 꼿소식보다 한거름 압서서 裴龜子樂劇團을 재빙하기로 되엿다는 바 이번에는 지방인사의 기대에도 奉副하기 위하야 全鮮 중요도시의 巡業도 하게 되리라는 바 이것은 지방인사로써 裴龜子일행을 括目相對할 절호의 기회가 되리라고! 新春興行界가 들니어주는 그 첫 소식임에 틀님업다.

二女流作家의 慶事

女流詩人 毛允淑 여사와, 女流小說家 張德祚 여사의 제2세는 오라지안어 지상에 呱呱의 소리를 칠 모양으로 두 미래의 어머니는 임산준비에 분망하다고.<3>

日本一의 巨富는?,-개인소득으로 본-

얼마 전 大阪으로 부터의 전화에 의하면, 일본 3대 거부인 三井, 三菱, 住友, 등 세 재벌 가운데서 住友 재벌의 젊은 당주인 男爵住友左衛門氏는 三井, 三菱의 2대 재벌을 훨신 뛰여넘어 개인소득으로 나타난 숫자에 의하면 단연 일본 제1의 거부가 되엿다.
大阪세무감독국 관내 2府 10縣의 작년도 세금사정은 종료되엿는데, 住友男의 개인소득액은 실로 252만원으로 査定되여, 三菱의 岩崎久彌界의 250만원, 同岩崎小彌太男의 175만원, 三井의 총본가 三井高公男도 겨우 작년도에는 140만원박게는 안되는 현상으로, 단연 두각을 내여미러, 양 재벌의 거두를 눌으고 잇서 개인소득으로서는 일본 1의 이름을 날니고 잇다. 그 이유로는 住友의 관계 사업이 대개는 군수공업인 관계로 해서 2, 3년 내 군수 인푸레 경기의 효과를 전폭적으로 亨受하고 잇슴으로 해서 그 수입도 如斯히 놀나울만한 약진을 示한 것이라고 한다.

中國出版社-定期刊行物만도 十一種-

금일 중국에서 제일 큰 출판사는 어는 출판사이며 어떠한 이름으로 대체 어데 잇슬가?
바로 수도 南京市 河北路에 잇는 『正中書局』이란 大書局이 바로 그것이다.
이 서국으로 말하면 전중국에서도 가장 유수한 書肆로서 매월 정기로 간행되는 월간잡지만도 헤이면,
『敎與學』
『時事月報』
『文藝月刊』
『靑年月刊』
『開發西北』
『地政月刊』
『日本評論』
등 7종이나 되며
또 그박게 정기계간잡지로도
『會計季刊』
『中國社會』
『勞働季報』
『地方自治』
등 4종이라고 한다.
이것만 보드래도 이 書局이 여하히 대규모의 출판활동을 하는 지를 가히 알 것이다.
이외에도 이염이염 출판되는 단행본은 이루 헤아릴 수가 업다고 한다.

列强國航空機

現在機總數
아메리가 1,300기
2,184까지 만들 수 잇는데 5개년 동안 650기를 만들고 500명 탑승원을 교육키로.
英國 990기<4>
1937년까지 2,500기 만들고 현재 31,000명다가 20,000을 大增加를 결행한다고.
佛蘭西 1,700기
一昨年 특별 추가예산으로 6억2천만푸랑으로 740기를 정비키로 착수중.
伊太利 1,200기
一昨年은 6개년**으로 12억리라를 지출하여 하* 든 것을 작년 3개년으로 단축하고 특히 100키로구람 이상 탑재능력 잇는 重爆擊機는 이태리 공군특색인 바 시속 220키로 항속력 2,000키로를 가지게 한다고.
獨逸 2,000기
장래계획은 3,500기로 확장키로함.
露西亞 3,100기
一昨年 항공함을 만든 후 지금 무엇을 만드럿는지 좀 알길이 허릿하고.
支那 650기
滿洲, 上海事變 후 중앙통제하에서 米, 伊,부터 돈생기면 작고 구입하리라고 아마 공군건설에 눈이 뜬 듯.
日本 800기
昭和 9년 8대를 신설, 항공모함 4쌍, 수상기 2쌍을 건조 정비키로 되엿다.

世界各國首相과 大統領의 俸給

一人之下 萬人之上인 대통령과 수상의 연봉을 조사해 보면
日本 首相 12,000원
英國 首相 약 50,000원
米國 大統領 150,000원
佛國 大統領 110,000원
獨逸 大統領 50,000원
露西亞 人民委員會議長 2,700원
교제비와 기밀비는 따로 지급하고 잇슴

드른 風月 三題

韓龍雲氏와 孫傳芳

佛道에 심오하신 이 분은 근자에 와서 朝鮮日報지상에 소설 『黑風』을 쓰시기 비롯하여 60고령의 고개를 바라보면서 이제 새삼스러울만치 소설계로 도라지시드니, 최근에 들니는 風便에 의하면 氏는 孫傳芳 살해사건이 中國에서 일어나자 日本내지나 그박게 다른 나라에서는 이 사건이 크게 취급되여 상세하게 언론기관을 통하야 보도되엿섯스나 유독히 우리 사회에서 만은 넘우도 무관심하여 왓슴을 절실히 느끼시고 오래 전부터 中國 기타 여러 다른 나라에서 보도된 자세한 자료를 수집하시면서 이 문제에 크게 관심을 가지시게 되여 그 사건 가운데 나타난 여주인공의 孫傳芳 살해하기까지에는 실로 오늘날 조선여성계에 가히 던질만한 커다란 교훈이 숨어잇다고 一大氣焰을 토하시며 머지안혀 그 <5>재료를 완전히 수집하여 쥔 다음에는 곳 이 사건을 테-마로 한 일대 장편소설을 쓰리라고 벌서부터 구상을 가다듬고 잇는 중이라고-.

安在鴻氏의 孝誠

民世 安在鴻氏는 근자에 와서는 오로지 문필생활에 전심진력하시는데 특히 지난 연말에 잇서서는 모 신문사에서 부탁받은 원고를 쓰시누라고도 장장 연 6, 7일을 社門不出하시고 꼼박 밤 새로 1시, 2시까지 새워 가시면서 붓대를 늘 잡으시엿다는데 그박게 여러 잡지사에서 원고 부탁으로 차저오는 손들도 이루 헤아릴 수가 업다고-. 氏는 지난해 12월 28일. 하루 종일을 책상 앞에서 원고지와 씨름하시는 때에 宅으로 차젓드니
『... 원 요사히 갓해서는 밤낮 원고 때문에 부닥겨 몸에 건강을 상하여서 소화불량까지 어덧서요... 이제 새해를 잡어 초순 경에는 또 시골로 늙으신 노모님 문안하려도 내려갓다 와야 하겟구... 모친께서는 이제 칠순이 되시는 이고 해서 내가 2주일에 1차식은 꼭꼭 아무리 별일이 다-잇드래도 내려갓다 오고는 하는데 한번 갈 때마다 허-연 머리카락이 점점 더 백발로 변하시면서 얼골도 차츰 더 파리해지시는 것을 보니 원 마음도 잘 노이지 안코 해서 이번에도 또 내려갓다 와야 하겟구...』
하시는 氏의 거륵하신 안면에는 지극하신 효심의 빗이 어리여지는 듯 하더이다.

小說家 李箕永의 딱한 事情

장편소설 『故鄕』을 쓴 작가 李箕永이라면 조선의 청년들은 물론하고 누구나 몰을 사람이 없으리만큼 우리 문단에서 가장 뚜렷한 소설가이다. 조선의 문인치고 어느 누가 그러하지 않으리요 마는 유독히 氏는 얼마 전까지도 單間草屋에서 淸貧生活을 하든 이다. 氏가 全州에서 도라오기가 밧부게 中央 學藝面에 『人間修業』 이란 장편소설을 집필하기 시작하엿는데 그 소설을 집필하기까지에는 무수한 고민과 쓰라린 사정이 많이 엉크러저 잇섯다고-.  첫재, 氏는 아직 안전한 자유의 人이 못되여 잇는 몸으로 氏의 처음 내심으로는 「그일」이 완전히 귀결을 짓기까지는 아직 절대로 붓대를 안 잡기로 결심하엿섯스나 전작 자긔의 가정을 나와 살펴보니 그날그날의 생활이 막연하고 더구나 신문사에서는 집필하여 달나고 간곡한 청을 하고하니 일이 여긔에 이르러서는 氏로는 무던히 속을 쎅이엿다든가.
그러나 한가지 반가운 소식은 그가 이번 全州행에서 소설가로서에 가장 귀여운 계기를 지엇다고 하니 그것은 1년여의 그 생활에서 18개의 소설 구상을 하여가지고 나왓다고 어느 풍문에 들여오더라.<6>
<2-6>