잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	滄茫한 北滿洲
필자	金璟載
기사형태	기행문

滄茫한 北滿洲
						金璟載
두번재 보는 滿洲

내가 京城을 떠나서 滿洲여행 나선지가 벌서 두 달이 넘엇다. 그동안 나는 1개월간을 間島에서 소비햇고 남어지 1개월은 新京에서 지냇고 이제는 다시 間島에 들니엿다. 내가 京城을 떠나던 그때의 생각으론 이제 13년만에 다시 滿洲땅을 밟는 나로서 감회도 잇고 또는 친구들의 부탁도 잇고 해서 기행문식일 망정 가는 곳마다 보는대로 듯는대로 소개해볼까 햇으나 滿洲에 발을 드려놓고 보니 그렇게 단순하게 내가 보았다고 해서 그대로 소개할 수 잇는 것이 아니요 내가 드럿다고 해서 그대로 옴기게 되는 것이 아니엇다.
그러나 삼천리사의 巴人兄의 독촉이 성화같으니 뼈없는 글이요 김빠진 소래일망정 간단하게 노정의 난관을 적어서 책임의 면제처분을 밧을가 한다.
지금부터 4년 전에 나는 우연한 기회에 龍井을 走馬看山격으로 보고간 일이 잇고 이제 滿洲 全幅을 보게된 것은 이것이 13년만에 다시 밟게된 것이다.<45>지금부터 13년 전, 그때는 滿洲에는 張作霖이 버티고 앉어서 사실상에 잇서 왕좌적 지위에 잇엇고 國民黨은 廣東 廣西一隅에 蟄伏되어서 聯露容共政策을 채용하는 것으로서 거기에다가 한 개의 희망의 줄을 걸고 웃기도 하고 울기도 하던 때이다. 그때의 나는 20대의 열정에 타는 청년으로 風雨辛苦를 불고하고 滿洲에서 西伯利亞에서 南中國에서 막연한 희망을 품고 동치서분 해보앗다. 사람은 희망에서 사든 때가 가장 행복스러운 시간이다. 입을 것을 못입고 먹을 것을 못먹으면서도 전신이 타는 불덩어리가 되여서 활약할 때에 나같이 약골이건만 만3년간을 감기 한번 알은 일이 없엇다. 그만큼 그때의 나는 긴장하엿고 희망에 차섯다. 그 후 세월은 흘러서 10有 3년이건만 나는 언제나 滿洲가 그리웟다. 거기에는 나의 타고난 방랑성이 기분의 작용을 하고 잇을지나 그보다도 희망없는 나의 생활은 나로 하여금 긴장시키지 못했고 정력을 발휘시켜주지 못했던 까닭이다.
그러나 그때의 滿洲는 영원히 자취를 감추고  滿洲國이 탄생했다. 그리하야 신흥국가로서의 신흥기분이 漲溢하고 잇다. 포스마스조약에 의하야 한거름 퇴각했던 露西亞는 이제는 滿洲에서 완전히 퇴각을 당하고 말았고 北中의 풍운은 東亞에 일대 변화를 招致하려고 한다. 日露戰爭의 결과가 이제야 증거를 보이는 것이라하면 30년이 지나서야 결과가 보인단 말이냐 하고 지리한 생각도 들거나 사실은 日露戰爭의 결과가 이제야 비로서 顯現된 것이 오날의 東亞의 정국인 것임이 분명한 일이다. 아― 세월은 흘렀다. 천하는 변했다.(캇트는 東興中學校 校舍)

間島의 印象

間島는 언제보던지 殺風景이다. 구릉지대에 초목조차 고갈하여서 그 지방의 동포의 생활과 서로 대조를 보이고 잇다.
현대인의 생활에는 두가지 요소가 잇다. 하나는 자본이요 다른 하나는 지식이다. 요컨대 생존경쟁이란 다른 것이 아니요 자본과 자본의 경쟁이요 지식과 지식의 경쟁이니 자본이 잇고  그가 많은 사람은 우월한 생활을 할 수 잇고 지식이 잇고 그가 풍부한 사람은 승리자가 된다. 돈업고 아는 것 업는 朝鮮人은 생존경쟁에 뒤지지 않을 수 없으니 間島에 왔다기로니 별 수가 업는 것이다.
나는 南陽에서 조선식 건물의 驛舍를 보고 거기에서 汽動車로 豆滿江을 건느고 圖們에서 延吉로 향하는 도중에서 게딱지같은 동포의 주택을 바라다보면서 나의<46> 머리는 여러 가지 의미에서 그만 沈潛에 잠기엇다. 朝鮮의 북편으로 최종역인 南陽의 역사가 朝鮮건물로 이루워젓다는 것도 나그네(旅客)의 심금에 무엇인가 자극하는 바 잇거던 역사적 광경을 수업시 알면서 모른 체하고 아모 말업이 흐르고 잇는 豆滿江이 얄밉다.
기차가 턴넬을 지날 때마다 그 입구와 출구에 군인의 파수막이 잇고 무장한 군인이 비상히 긴장한 얼굴로 경계의 任에 當하고 잇는 그 광경을 보니 새삼스럽게 느끼어지는 戰時기분이며 종을 뎅그렁 뎅그렁 울리면서 다러나는 기차를 보니 어디엔가 대륙적이요 滿洲式이라는 感이 든다. 그리하야 나는 새삼스럽게 異域의 풍물이라는 감회도 느끼어지거니와 그보다도 由비탈, 도랑가에서 白衣의 그들이 이리저리 움직이고 잇는 그 광경이 나의 눈에서 머리에서 순간이라도 사러지지 않엇다. 그들은 살기 위하야 여기까지 왓다.(中略-원문)
間島는 벌거벗은 땅에 냇(川)물조차 맑지 못하고 어느 모로 보던지 살풍경이다. 朝鮮人의 머리에는 산에 소(松)나무가 그립다. 소나무가 업스면 沒景致하게 보인다. 間島의 산야에는 그 소나무가 업고 그저 벌거벗은 구릉지대가 굴곡을 지여가면서 連綿하여 잇을 뿐이다. 安圖縣이나 汪淸 등지에는 수백년의 처녀림이 잇다고 하나 그는 間島의 오지이다. 여기에 이렇게 沒風致한 裸地에 朝鮮人이 40만이나 주거하고 잇다.

朝鮮人의 生活

누구나 朝鮮人을 말하게 되면 먼저 그 경제생활의 여유업슴을 말하게 된다. 朝鮮人의 생업이 농업이요 朝鮮의 농촌이 餘地업시 되고 잇다는 것은 누구나 부인 못할 사실이 되여잇다.
그러면 어찌하여서 朝鮮人의 경제생활이 저렇듯이 급격한 템포로 돌아가게 되었느냐 하면 거기에는 여러 가지 원인이 잇을지나 첫재는 우리는 자본주의경제에 대한 이해력을 전연히 갖지 못하엿던 까닭이다. 기차가 놓이고 전신 전화가 통하고 공장이 세워지고 항구가 열리고 하되 우리는 그저 自作自給이란 정신에서 벗어나지 못했다. 나의 땅에 내가 소용되는 곡식을 심어서 내가 먹고 나의 가족이 먹으면 그만이라고 생각했던 것이다. 그러나 실제의 경제관계는 그들의 생활하고는 다른 방면으로 발전하고 있었다. 지금까지의 경제관계는 농촌이 생산지이엇고 도시는 소비시장이엿건만 이제는 농촌을 극히 저렴한 원료의 생산자가 되엇고 도시는 상품의 생산자가 되엇으니 여기에서 농촌은 적은 <47> 수입에서 많은 지출을 하게 된다. 朝鮮人의 8할 이상이 농업관계의 직업임으로 농촌이 불리한 경우에 처햇다는 것은 그가 그대로 朝鮮人의 생활에 영향하게 되는 것이다.
다음에는 교통기관의 발달은 종래의 농촌이 갓고잇든 모든 유리한 조건을 하나도 남기지 않고 말았나니 그 결과는 종래의 『술막』이나 街里, 역참 등의 지위가 소멸되고 말았고 기타 은행이나 금융조합같은 새 경제조직을 대표하는 금융기관이 생기는 비례로 그의 조직과 활용방법을 이해못하는 우리들 朝鮮人은 오히려 그로 하야 받는 영향이 컸다.
이번의 滿洲의 촌락을 도보로 지날 기회가 잇서 그들의 생활을 옆에서 드려다볼 때에 생활방법은 원시적 생활양식이요 따라서 생활의 내용이 지극히 간단하여서 그들의 가정에는 공장생산품이 아즉은 드러갈 틈이 업다. 그리고 주막, 街里, 역참 등의 역할이 크게 빛나고 잇다. 그것들이 중요한 소비시장이 되어잇다. 그러나 그 촌락에도 소학 정도의 학교가 세워지고 이른바 『新地識』을 배우게되는 때에는 大阪상품이 아무런 산간벽지에라도 아니차저드는 곳이 업슬 것이요 그리되는 때에는 생활양식이 바뀌이고 생활난에 쪼들리는 날이 또한 오게 될 것이라는 것을 늣긴 일이 잇다.
朝鮮人은 그 생활의 기초를 농업에 두엇는데 그 농업이 수지가 맛지않고 따라서 농업경제가 기우러지고 잇다는 것은 깊이 생각할 일이다. (略-원문)
그러나 滿洲國도 이제는 근대자본주의국가로 그 형태를 가추려고 발전하고 잇으니 거기에 대한 이해력이 부족하고 자금이 업는 우리는 滿洲에서도 間島에서도, 사러가기 괴롭다.

延吉市의 大觀

延吉市는 그의 舊名이 局子街이요 현재 間島省의 首府이다. 종래에 잇서 龍井은 間島 朝鮮人의 중심 시장이엿고 延吉市는 中國人의 중심지엿다. 滿洲事變이후, 京圖線이 개통되고 間島省의 首府가 延吉市로 되고나니 龍井은 교통의 정치의 중심점을 일헛고 다만 幾多의 교육기관이 잇고 일본총사령관이 잇서 경우 현상유지하는 셈이다. 昭和10년 10월 말 현재의 인구와 호수는 如左하니
호수       인구
滿洲人  2,478      15,263
日本內地人   465       1,460<48>
朝鮮人  1,848      9,220
계     4,791     25,977
그가 龍井에 비하야 호수에 잇서서는 377호가 부족하건만 인구에 잇서서는 1,279인이 만타. 그래서 延吉市는 신흥기분이 충*해 잇다. 새로 이루워지는 관청이 잇고 도로공사에 분주하고 市街에는 대패 마치, 톱소리가 울린다.
무엇보다도 만주국에 드러서면서 먼저 눈에 기이하게 보이는 것은 관리의 수가 많은 것이엇다. 아즉 건국의 시초인 까닭도 잇으려니와 치안에 관계된 부문에는 관리의 수가 넘치리만큼 많고 기타의 행정 산업 교육 등에 잇어서는 너무도 수가 적다. 그러나 어찌했던 현재의 滿洲國 재정으로서는 관리의 수가 엄청나게 많다. 滿洲國이 비교적 예상 이외로 단시일에 치안이 복구되엇다는 것도 그 이유가 거기에 잇을 것이다. 滿洲에 잇서 치안공작은 가장 급한 일이니 이제 오지를 제하고는 농촌에서도 농경에 종사할 수 잇게 되엇다는 것은 전시상태의 해소로 보아야 한다. 그러나 여기에 문제는 滿洲의 치안은 언제나 滿洲國과 日本이 공동으로 책임을 저야 하겟는데 그리 하려면 현재와 같이 2중 3중으로 관리가 많이 채용되지 않을 수 업스니 그의 경비가 한 개의 난관이 아닐 수 업고 또 滿洲國은 5族協和라고는 하나 日系의 그들은 사라리맨이나 상인을 물론하고 재산의 여유가 생기는대로 爲替로 하야서 본국에 遞送하고 잇으며 滿系의 그들은 또한 山海關 이남으로 가져 가려고 드니 이 점이 만주발전에 한 개의 암초가 아닐 수 업다. 이것이 내가 滿洲國에 드러서면서의 첫인상이엿다.

敎育의 中心地帶 龍井

間島 朝鮮人의 문화의 중심지도 龍井市이오 朝鮮人 경제의 중추지도 龍井市이다. 龍井의 시가에 나가면 延吉에서 보는 것 같은 滿洲的 기분이 업고 그저 朝鮮 정서가 그대로 흐르고 잇다. 다만 건물의 양식 주민의 동작에 어디엔가 이주민이요 개척지이라는 암영이 보이나 그것은 할 수 업는 일이다. 宗*방면에 잇서 장로교가 잇고 천주교가 잇으며 감리교 대종교 등이 잇고 병원이 잇고 그의 부속한 학교가 잇으며 산업방면에 잇서서는 어디에서나 마찬가지로 신개척지에는 開城의 그들이 성공하고 잇나니 龍井에도 대규모의 기관은 전부가 그들의 손에서 운용되고 잇다. 그러나 무엇보다도 龍井의 자랑은 교육기관의 완비한 것이다. 위선 중등정도의 학교로만 하더라도 東興중학교, 恩津중학교, 大成중학교, 光明학원<49> 중학부 사범부 高女部가 잇으며 明信여학교의 7校가 잇서 龍井의 거리에는 이들 남녀학생의 거름세가 빛난다. 교육기관에 언급하니 특히 東興중학교에 대하야 일언이 업지 못하겠다. 웨그러냐면 恩津은 기독교에서 서양인의 선교비 중에서 경영하야 왓고 재단법인 光明학원은 日高라는 日本內地人이 잇서 幾多의 당국의 원조 하에서 경영하고 잇으되 東興중학교만은 순전히 朝鮮人의 손으로 이루워졌고 창립 16년에 600여명의 졸업생을 내이어서 間島문화에 공헌이 지대하다. 間島 及 東滿의 농촌이나 시가지에는 東興중학교의 출신이 뿌리를 박지 않은 곳이 업다.<50>
<45-50>