잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	『舊韓國將校會』란 무엇하는 곳인가
기사형태	소식

『舊韓國將校會』란 무엇하는 곳인가
舊歷 歲末이 점점 닥처오는 지난 1월 18일, 이 겨을이 잡어 들어서는 가장 혹한으로 영하 20도1이라는 초기록을 지은 무서운 추위를 한몸에 바다 드리면서, 떨니는 발굼치를 옴겨노와 시내 樂園洞 조선극장 건너편 좁은 골목쟁이 안으로 들어섯다.
날세가 잔득 찝흐리는데, 이 골목은 더욱이 음산하기가 할량업다.
나의 옴겨놋는 발자욱은, 그 좁은 골목을 조금 것다가, 문듯 『舊韓國將校會』란 기-다란 목판간판이 부튼 집 앞에 가서 딱 멈춰젓다.
내가 오늘 차저가는 곳은 바로 이 『舊韓國將校會』이엿기 때문이다. 그거머 축축하고, 오랜시일을 가진 풍상에 다- 씻기우고 씩기워서 겨우 글자를 알어 보게 되여잇는 그 간판을 한참이나 서서 치여다 보다가 나는 그 집 대문 안으로 몸을 드려노왓다.
집안을 한번 이리저리 훌터보아야 조선식 건물로는 얼마간 깨끗하게 지여진 한채의 집이엿다. 좁다란 뜰앞도 깨끗하게 쓸여저 잇고, 한쪽 움푹한 한간 방안에서는 늙은이들의 호긔스러운 우슴소리가 문틈을 새여 나오는 것이다. 바로 마루청 앞 대ㅅ돌 우에는 흰 고무신, 구두 멧 켜레가 차레차레 노여저 잇는 것이 한 45명의 사람이 그 방안에 잇슴을 알게 한다.
나는 두어번 기츰을 크게 하고 주인을 차즈며 명함을 드리 미럿다. 이윽고 방안에 이약이 소리는 딱 끈처지고 얼마동안 수근수근하는 말소리가 들니드니, 얼골이 두리 넓죽한데 깍근머리털에는 백발이 휘날니나, <69>안색에 혈색이 滿潮하고, 키는 6척의 거구를 가진 60노인 한 분이 쑥 나타난다.
나는 그 노인의게 안내를 바더, 이 『舊韓國將校會』의 會?이자, 그들의 매일 집합처인 그 방안으로 들어가 안젓다.
방안에는 4,5명의 60전후한 노인들이 화로를 사히에 두고 빙 돌여 안저서, 서로히 무엇을 이야기하고 잇든 것을 알 수 잇섯다.
어떤 분은 머리를 길너서 갈나 넹겻고 엇든 이는 빡빡 깍것으나, 모다 百歲風塵을 한 몸에 걸치고 고달피 날뛰는 그 옛날의 자취를 말하는 듯한 히뜩히뜩한 머리카락이며 줄음쌀 잡힌 파리해진 얼골들이 더 먼저 그 전날을 말함을 알겟더라. 그러나 어덴지 불꽃이 펄펄뛰는 듯이 정긔도는 눈동자며, 혈색잇는 얼골은, 그래도 그 전날의 풍모를 약간이나마 남겨가지고 잇는 듯하다.
그러면 아래에, 이 將校會의 서기로 사무를 늘 보시고 잇다는 崔秉桂라는 노인과 그박게 그 자리에 안즌 멧분의게서 어더 들은 것을 자료로 해서 적어가기로 하겟다.

이 『舊韓國將校會』가 처음으로 생기기는, 벌서 25년이란 기-ㄴ역사를 가지고 오늘날까지 내려온 것이라 한다. 舊韓國시대에는 당당한 장교들이엿스나, XX이후 모다 槍劍을 떼여놋코 나온 그들은 그뒤 곳 이러한 모힘을 가젓섯스니 오늘날까지 내려온 역사가 무던하다. 이러틋이 처음으로 이 會가 생길 때에는 舊韓國시대의 장교들은 모다 모히게 되여 1800명이라는 굉장한 수를 헤아리게 되엿다는 것이다.
그러트니 그 뒤 25년이 지내오는 동안 그들의 신상에는 비바름 따를 것은 정한 이치이여서, 엇뜬 분들은 혹은 면장, 혹은 무엇하여 관공청으로나, 그 박게 여러 가지 직업을 차저 여긔저긔로 사분오열을 하게 된 이들도 만코, 또 그 중에서 나이 만흔 이들은 세상을 떠나간 이 또한 적지 안허서, 처음에 모힌 회원중에서 100명이 넘는 이들이 황천의 객이 되엿다는 것이다. 그러나 관공청으로나 그박게 다른 여러가지 직업을 붓드른 사람들은 거개가 중류이상의 생활들을 모다 하여간다고 한다.
그래서 지금으로부터 11년전인 병인년에 이 『舊韓國將校會』는 오로지 그 궁색에서 떨고잇는 이들의 생활문제에서 다시금 조직을 가다듬어 가지고, 이래 오늘날까지 내려오면서 그다지 쩗지 안흔 동안을, 직접 중앙정부에다가, 또 어떤 때는 총독부당국에다, <70>그들의 생활문제를 해결하여 달나는 탄원서를 제출하기를 꾸준히 하여왓든 것이라고 한다.
11년 간이란 긴세월을 두고두고 내려오면서 『舊韓國將校會』는 간곡한 탄원서를 작성하야 가지고 중앙정부의 국회개회시마다 혹은 한 사람 혹은 두 사람, 세 사람씩의 대표를 派遣하야 제출하여왓스나, 이래 오늘날까지 衆議院에서는 늘 그 탄원서가 통과되여 왓섯스나 貴族院에 가서 그 안이 유야무야중에 埋安되여 내려왓섯다는 것이다.
그래서 이번에도 지난해 10월에 대표 1인을 派遣하엿는데, 아직 아무런 소식이 업스나, 불과 삼사개월 내로는 결과가 결정될 것으로 이번만은 가장 그들 전회원이 자신을 가지고 성공되여질 것을 기다린다고 한다.
이러틋이 11년간을 『渡東委員』을 보내게 되는 관게로 해서, 또 그박게도 여러 가지 비용이 만흠으로서 이 『舊韓國將校會』는 부채의 무덤 우에 올나선 형편이 되여 잇다는 것이다. 幾 백원 幾 천원정도가 아니라고 하니 얼마나 그 정도가 과함을 알만하다.
나는 게속해서 한 분에게 뭇기로 하엿다.
나-이 집은 장교회의 소유건물입니까?
그-아-니지요, 우리 회에는 아무 재산도 업슴니다. 이 집도 월세로 그럭그럭 나가고 잇지요, 회의 재산이라고는 통 업슴니다.
나-지금의 회원수는 통트러 얼마나 됨니까?
그-약500명 가량입니다. 서울 안에 잇는 분도 만슴니다마는 조선 13도 어데 안 잇는데가 업서요. 또 직업으로 말하드래도 어떤 직업에 <71>
그-네-그저 별로히 할 일은 업서까?
나-지금도 이 회관에 매일 모으심니 안 잇는 분이 업슬 것입니다.
도 매일 아츰 11시경부터 오후 4시까지는 늘 모여 잇슴니다.
나-대개 멧 분이나 늘 모이게 됨니까?
그-대개는 늘 오는 이들이 오게 되는데, 약 10여명 내지 20명은 매일 모이지요,
나-그러케 모와서는 대개 무엇 함니까?
그-이러케 그저 담배 피우고 장기 뛰는 것이 하는 일이지요, 그 다음에 할 일이 잇서요? 그러고 다시 말하자면 어떠케 하면 먹고 살아가겟느냐 하는 의론들 뿐이지요,
나-지금에 남어 잇는 이들 가운데서 옛날에 장교 단이실 때의 軍位로 말하면 어떠케 나노여저 잇슴니까?
그-그야 물론 尉級이 그중 만코, 다음이 佐級이고 그중 적은 것이 將級이지요,
나-지금 게신 이들을 연령별로 보시면 어떠함니까?
그-53세가 그중 젊은이고, 대개는 6,70세가 만코, 또 8,90이 되는 이들도 만슴니다.
나-중앙정부에나, 總督에게 탄원하는 내용은 어떠한 것입니까?
그-그저 우리는 한 때의 장교의 몸으로서 지금에 와서는 이 사회에 적당한 아무런 기술도 못 가진 몸으로 더구나 늙어젓고 하니 어떠케 생활방도를 열어달나는 정도의 탄원입니다. 그런데, 바로 齊藤總督시대의 일입니다마는 한번은 탄원을 하엿드니, 總督이 직접 말하기를 면장이나, 무슨 감독이나 하는 관공청의 직에 나아가겟다면 단시일에 실행할 수는 잇서도 급료를 준다든가 하는 방도는, 아무런 예산이 업슴으로 도저히 불가능하다고 말한 일이 잇지요, 그러나 우리들은 총회에서 그것을 토의하엿스나 유야무야로 무더버리고 만 일도 잇슴니다.
말하든 그 분의 얼골에는 감개무량한 분위긔가 떠돌고 잇다. 엽헤 안젓든 엇든 노인 한분도 잠자코 그 말을 듯고 안젓드니, 고개만 끗덕 이술을 깨물고 잇다.
나-이 회의 조직은 어떠케 되여 잇슴니까?
그-집행위원회가 잇서서 모든 이 회의 사무를 집행하여가고 잇슴니다. 그러고, 무슨 커다란 사건을 처리할 때에는 전 회원에게 서신으로 조회하던지 총회를 招集함니다. 총회는 대개 1년에 1,2차 식은 잇게 되는데, 정기적은 아님니다.
나-집행위원은 멧 분이나 되심니까? <72>
그-10여명 가까히 되지요,
나-그러케 월세로 회관을 사용하고 게시니 회관은 자주 옴겨 단이시겟슴니다 그려?
그-네-그러타 뿐이요, 弼雲洞에서 安國洞으로, 또 授恩洞에서 樂園洞으로, 무수히 자주 옴겨 단여온 것입니다.
나-미안함니다마는 지금 여긔에 게신 분들의 명함과 그 당시의 軍位를 말슴해 주섯스면 조켓슴니다.
그-이 분은 崔洋氏로 전에 보병대 소위로 잇든 분이고, 또 이 분은 李鳳林氏로 전에 포대 소위로 잇든 분이고, 이 분은 공병대 대위로 잇든 崔秉桂氏지요. 그걸 다- 알어서 무엇함니까!
끝으로 한마듸 더 할 것은, 이번 건너간 渡東위원의 돌아오는 날을 기달여, 그 보고여하에 따라 일이 되면 되는 것이고 안되는 날에는 어떠케 총회를 초집하여 결말을 지을 것이라고 최후의 힘업는 말을 건늬우는 것이다.
「더 뭇지는 말아주십시요」한다.<73>
<69-73>