잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	京城鐘路商街大觀
필자	耕山學人
기사형태	소식

京城鐘路商街大觀
						耕山學人
삼천리사로부터 나에게 『京城 鍾路商街의 흥망성쇠기』를 쓰라는 부탁을 하엿다. 그러나 나는 鍾路商街의 흥망성쇠에 대하야 자세히 알지 못할 뿐만 아니라 그것을 충분히 쓸 여가가 업다. 그래서 삼천리사에 대하야 매우 미안한 일이지만 그 제목에 순종치 못 하게 되고 다만 오늘에 잇서 京城 鍾路商街를 더듬어 살피고 늣긴 바를 간단히 적어서 이로써 그 부탁에 대하야 다소라도 그 대신됨이 잇게 하랴고 한다.

금년도 봄은 왓다 늦인 겨울도 머러저 가고 앞으로 한거름 한거름 무루 녹은 봄을 향하야 거러간다. 이와 같이 봄이 오면 京城 鍾路商街에도 봄이 올 것이며 딸아서 鍾路商街가 활기를 띠일 것으로 생각할 수 잇다. 그러나 봄이 온다지만 과연 京城 鍾路商街에도 참말 봄다운 봄이 올까 함에 잇서 거침업는 믿음의 맘이 안든다. 이것은 웨그러냐고<76> 하면 鍾路 네거리에 서서 그 일대의 상가를 고루고루 살피면 비관을 실여하는 나로서도 아무리 낙관을 가질만한 구석을 찾어내랴고 하여도 나의 눈이 무듼 탓인지 一向 안띠이고 만다. 오즉 그 앞길이 어디로 가려는지 모르는 疑念의 맘이 생길 뿐이다.
보라! 京城 鍾路商街의 陳容이 어떠한가? 거트로는 상당한 발전을 보고 잇는 것이 사실이다. 화신백화점을 비롯한 신식 대건물의 상포가 날로 늘어감을 볼 때에 만흔 기쁨을 가지는 것도 무리가 아니다. 아닌게 아니라 京城에서 화려한 상가를 말한다면 본정통(진고개)을 들든 것이 오늘에 이르러는 보수주의에 억매여 시대에 뒤떨어진 상가의 진용 아래 잇던 鍾路일대도 날로 화려한 상가의 미관을 가추어 가고 잇다. 이것을 얼핏 볼 때에 기쁜 맘을 갖는다는 것이 인정으로 당연히 그래야 될 일이다. 이대로 계속하야 발전되여 간다고 하면 혹은 본정통 상가는 鍾路일대 商街의 뒤로 스는 지위에 잇게 될는지도 모른다. 이처럼 鍾路商街일대가 거트로 발전되여 가는 이유로 무엇을 드러야 올을가? 이것을 조선상인의 각성을 그 전부로 드러야 올흘가. 그러나 나는 이것을 그 전부로 볼 수가 업다고 생각한다. 물론 조선상인도 많은 깨움이 잇는 것도 사실이지만 이 밖에 몰려드는 鍾路商街일대의 異常의 그 중에 가장 큰 험이 되여잇지 안흔가 한다.
이상에서 말한 것은 오늘에 잇서 鍾路商街일대를 거트로 본 것을 가지고 늣긴 바를 말한 것이나 이곳에서 한거름 드러가 그 이면의 실정을 살핀다면 조선인 상가를 위하야 만흔 우려를 안 가질 수가 업다. 즉 오늘 鍾路商街일대에 잇서 수위를 점하고 잇는 화신백화점 그 밖에 한청, 영보 등 삘딩의 대건물이 조선인 소유로 잇다고 함에 잇서는 저윽히 안심을 할 수가 잇다. 그러나 오늘에 잇서 鍾路商街의 몇 개 안되는 대건물을 빼여놓고는 과연 조선상인 소유로 되여잇는 점포가 얼마나 잇는지 의문을 갖는다. 이것을 다시 말하면 鍾路商街 일대의 점포소유권은 조선상인의 손을 떠난 곳이 만코 그뿐만아니다. 앞으로도 날로 그 수가 늘어가는 도정에 잇다고 보는 것이 큰 틀림이 업슬 것으로 생각한다. 이와 가치 鍾路商街 일대는 거트로 발전되여 간다고 하지만 실제에 잇서 그 이면을 가지고 생각한다면 그 발전의 그대로만 긍정하고서 기쁜 맘을 갖기가 어렵다. 그런데 오늘에 잇서 鍾路商街 일대의 진용이 근년에 얼마만한 변천을 보고 잇는가. 이에 대하야 주요한 상업별로 드러서 살피면 다음과 같다.
첫재로 鍾路商街의 외아들격인 和信百貨店을 보자. 三越, 丁字屋 기타등의 百貨店도 그 경영이 어려운 처지에 잇는데<77> 이것을 대항하는 지위에서 고년분투하는 和信의 용약은 鍾路商街로서 자랑거리다. 나는 이 和信에 대하야 말하고 싶은 바가 업지 안흐나 이곳에서는 그것을 피하고 또는 다소 不備의 점이 잇다고 하더라도 鍾路商街의 번영을 위하야 더퍼놓고 그 성장을 빌 수밖에 업다. 더구나 조선에서 처음 아니 일본 내지에 잇서도 업는 연쇄점은 얼만큼 모험에 가까운 감이 잇스나 하여간 용단을 내여 百難不折의 활약을 하는 것만은 朝鮮商街界로서 한 異彩이며 이에 대한 시비를 오늘에 잇서 말할 때가 아님으로 그 진전을 조선사람으로서는 누구나 북도두어 줄 일이라고 생가한다.
和信을 말한 끝으로 생각나는 것은 東亞百貨店을 한 때 경영하엿든 崔楠氏에 대한 소식이다. 그는 東亞百貨店을 和信에 넘기고 다시 東亞婦人商會와 絹布商인 東順德을 지배인으로 하여금 경영케 하는 정도에 끄치고 그 이상의 활약을 한다는 말이 안 들닌다. 간혹 남선북마로 광맥을 차지러 단기는 것을 보앗다는 소식이 전할 뿐이다. 鍾路商街를 위하야 有爲한 청년상업가인 崔氏의 재활약을 바라고 십다.
견포상 말이 낫스니 말이지 鍾路포목상계의 거의 대표로 볼 金潤冕商店이 金氏의 성공은퇴로 문을 다더버리고 大昌貿易會社의 白氏일가는 구고가 깁흔 전동동사모퉁이 영업소를 모처에 팔고 泰昌資易會社라는 새로운 간판을 걸고 대규모의 영업을 하기로 것은 깃분 소식이다. 그러나 金潤冕氏와 쌍벽이든 崔潤冕商店이 사러지고 金潤冕 상점 재리에 그 令息인 相仁氏가 개업을 하고 잇는 것은 금석의 감이 업지안타. (이박게의 이동을 생략)
다음에 견포도매상이 만히 늘흔 것이 눈에 띄인다. 이것은 만보산사건 이후 華商의 철거로 이곳에 조선상인이 늘게 외엇고 또 그뒤 물가등귀로 만흔 이익을 본 모양이다. 그러나 이들중 대부분은 無定見의 경영방침을 가지고 나아가는 사람인 것은 貴憾된 점이다.
그러고 잡화상에 잇서는 德永商店이 상당한 활약을 하는 모양이다. 그러나 이것은 한 때 崔楠氏가 쓰든 솜씨 그대로 종로일대에 지점을 만히 두는 것은 그다지 새로운 맛이 잇서 보히지 안는다.
끄트로 새로운 것을 차진다고 하면 나는 두 가지를 들고 십다. 첫재로 전화상이 만히 느른 것 둘재로는 광산열로 鑛業相談所 또는 金銀買入商이 격증한 것이 최근 鍾路商街의 一異彩가 아닐는지 생각한다.
지금까지 말한 것은 적확한 수자적 증명을 들지 못 한 만큼 다만 추상적 또는 단편적 소감에 끄친 것을 스사로 謝하는 바이다. 그러나 오늘에 잇서 鍾路商街 일대의 실정만은 그 테 안에서 헤매이고 잇는 것이 거의 사실일 것으로 밋는 동시에 실력이 상반되는 鍾路商街의 봄다운 봄이 오는 발전이 잇기를 빌고 비는 바이다. (1월31일)<78>
<76-78>