잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	歐州에서 活躍하는 人物들 -白衣人材들의 빗나는 자최를 차저-
필자	龍興江人
기사형태	소식

歐州에서 活躍하는 人物들 -白衣人材들의 빗나는 자최를 차저-
						龍興江人
『歐羅巴』라고 하면 今日 世界文明의 焦點이라고 할만한 곳으로 되였다. 오늘날 세게의 모든 文化, 制度, 政治, 經濟 등 모든 현대문명은 하나로부터 백에 이르기까지 모도 다 이 『歐羅巴』에서 퍼저 나오고 있는 현상이다.
그러므로 해서 오늘날 歐羅巴라고 하면 世界列强의 殆半도 이 대륙에 있는 것이고, 또한 今日 世界의 동향도 이 歐羅巴에서 비롯하는 바로 되여있다.
그러므로 이 歐州의 諸國이 如何히 고도한 문명을 가지고 있는가 또는 일반사회의 생활양식이 얼마나한 고도에로 발달되였는가 함은 우리들 후진사회에 처하여저 있는 사람들로서는 도저히 따르기 어려운<80> 바 여러 가지가 많을 것이 사실이다.
그러한 고도의 문명권 내의 생활을 영위하는 사회인 歐州에 건너가 그들과 어깨를 겨누워 살아나간다든가 또는 한거름 앞서 그들 歐州人보다는 뛰어나는 훌륭한 존재를 그 사회에 드러내여 놓고는 조선사람이 있다면 이는 말할 것도 없이 우리사회로 보더라도 빛나는 사실임으로 널리 그들의 소식을 처들어 아직 알려지지 않은 그들의 발자취를 우리사회에 알려봄이 필요할 줄로 아는 바이다. 그러면 歐州에 건너가 있는 우리 조선사람들의 최근의 소식을 차레차레로 적어가기 위하여서 各國別로 알어보기로 하겠다.

英國

申性模氏 氏로 말하면 오늘날 歐羅巴에서 조선사람은 말할 것도 없고 東洋사람으로 가장 빛나는 존재를 나타내고 있는 분이다. 일즉이 故土 조선을 떠나 中國에 건너가 오랜동안을 전전하여 다니다가 南中國 廣東에서 海軍學校를 마치고 얼마동안 海員生活을 하였었다. 그 뒤 뜻을 크게 품고 歐羅巴行 汽船을 타고 英京 倫敦으로 건너갔었다. 倫敦에 머물러 있으면서 商船學校 入學을 지원하였었으나 그 때나 지금이나 東洋人은 물론하고 외국인에게는 입학을 절대로 거절하였었다고 한다. 그러나 한번 거절당하였든 氏는 학교당국을 방문하고 수삼차 간청하였음으로 학교측에서도 이 사람만은 특히 예외로 한번 許하여 준다는 이유에서 외국인으로서 첫 번이자 나종으로 상선학교에 입학되여 우수하게 마친 후로 곧 倫敦 某汽船會社에 船員으로 들어가 있다가 그후 얼마 안되여 그 汽船의 船長으로 榮轉되여 오늘날에 이르기까지 英京 倫敦의 커다란 汽船의 한 船長으로 있는 氏는 조선사람으로서 첫 번일 뿐만 아니라 東洋사람으로서도 첫 번일 것이다.
아직 나히 사십 전후하는 중년신사로서 영국여자와 결혼하여 부유한 생활을 하여간다는데 본래 고향은 慶尙道 출생이라고 한다. 英國에는 오직 이분의 존재가 뚜렸할 뿐이다.

佛蘭西

徐岺海氏 氏는 慶尙道 출생으로 아직 연령 30밖에 안되는 靑年學士이다. 일즉이 巴里大學을 우수하게 졸업하였으며 문학에 대한 심오한 이론과 明晳徹底한 이론을 전개시키는 文學士로, 이분은 그곳에 건너간 이후 더구나 佛文으로 많은 저술을 하였고 또한 재학 시부터<81> 벌서 巴里의 각 신문에 자주 기고를 하여 佛國 쩌내리즘 우에서도 그에 이름을 찾어볼 수 있을 만큼 된 才士이다. 더구나 佛文에는 東洋사람으로서에 특히 빼나는 바가 있어 얼마 전 巴里 모 신문사에서 千圓의 상금을 걸고 문예일반에 관한 논문을 모집하였던 바, 氏의 집필인 『朝鮮의 생활을 돌러서』라는 논문이 당선이란 榮警를 유독히 얻었음으로 미루워 보아 이분의 존재 또한 巴里의 論壇에서 빛나고 있을 것이다.
李龍濟氏 氏 역시 巴里대학을 나온 靑年學士이다. 고향은 咸鏡道 咸興이요 나히는 금년에 40세라고 한다. 巴里大學을 나온 뒤로 그는 곳에 그냥 머물러 있어, 어떠한 청년회단체 안에서 집무를 보고있다고 한다.
裵成雲氏 氏는 京城 출생으로 일즉이 白象在氏 아드님 되시는 이와 같이 佛國 巴里로 유학의 길을 떠났던 것이다. 그러나 그 뒤 얼마 안되여 白氏는 학교를 그만두고 돌아오매 裵氏의 생활은 궁핍하게 되여 한동안 퍽으나 고생까지도 하였다는 것이다. 그러나 어려서부터 그림에 남다른 취미를 가지고 있던 氏는 그만 학업을 집어치우고 방향을 전환하여 巴里의 어떠한 유명한 화가의 문하에서 그림배우기에 집중하던 氏는 본래 타고난 천재와 才質로 말미암아 불과 얼마 안되여 그의 화가로서의 天品이 선생에게 알리게쯤 되여, 그 뒤부터는 그 선생의 따뜻한 지도 밑에서 모든 생활을 보장하는 동시에 점점 연구를 더욱 거듭하여서 오늘날에 와서는 『巴里의 天才畵家 裵雲成』『조선의 화가 배운성이라는 이름을 佛蘭西 뿐만이 아니라 全 歐州에  그에 이름이 퍼지지 않은은 없고 그곳를 모르는 사람도 없게쯤 되였다고 한다.
지금에 와서는 巴里는 물론하고 歐州 諸國에서 氏를 초청하여다 각 대학에서 東洋畵 대한 강의를 듣는다고 하며 그 밖에 巴里나 다른 여러 도시나 여러 나라에서 개최되는 전람회에는 으레히 『조선화가 裵雲成』氏의 그림이 特選의 자리를 오로지 차지하여 와서 氏가 상금을 타기도 무릇 수십차를 넘었으며, 氏의 그린 그림이라면 상당히 고가의 것으로 佛國人으로도 氏의 그림을 한 장이라도 가지는 것을 커다란 영광으로 알게쯤 되였다고 한다. 조선이 낳은 天才畵家 氏의 존재는 全歐州的이다. 실로 반가운 바 사실이다.

獨逸

韓載男氏 氏는 平北 출생으로 금년<82> 35세이다. 일즉이 仙臺帝大法科를 나왔으며 9년 전에 伯林으로 건너갔다. 伯林大學을 졸업한 분이다.
金柏枰氏 氏 역시 伯林대학에서 생물학을 연구하여 학위까지 얻은 분으로 그 뒤 伯林의과대학에 머물러 있는 의학박사이다.
金成功氏 이분 또한 伯林大學工科를 나온 분이다. 고향은 哈爾賓, 6년전, 伯林大學, 조선, 비행기과에 입학하여 많은 연구를 거듭하고 있다.
柳載壎氏 얼마 전 伯林大學 電機科를 나온 이다.
安鳳根氏 이분은 故 安重根의 사촌동 생되는 분으로 伯林에 건너간 지는 벌서 오래 전의 일이라고 한다. 氏가 처음에는 룸펜의 몸으로 그날그날을 지내더니만 차츰 소자본을 드려 『豆腐』장사를 시작하여, 지금에 와서는 그 장사를 크게 대규모적으로 하게 되여 하로의 수입이 50마-크 이상이나 된다고, 伯林 안에 있는 조선 사람들은 擧皆가 氏의 豆腐를 먹게 되였다고 한다. 伯林에는 이밖에도 朝鮮學生이 많이 있어 모다 건실하게 學究에 힘쓰는 분들이 많이들 있다고 한다.
장源林氏 이분은 黃海道에 고향을 둔 아즉 나히 35,6歲의 청년으로 일즉부터 故土를 떠나 中國방면 그 밖에도 여러 곳으로 전전 방랑하던 몸으로 獨逸 伯林에 건너가 爾來 오랜동안 딴스를 배우게 된 이후, 오늘날까지 여기에다 전 생명를 걸고 열심히 연마하여온 결과, 지금에 와서는 伯林의 어떠한 딴쓰 競演大會에 출장하던지 우승하는 유명한 딴사-로 되였다고 한다.
李喜景氏 이분은 獨逸 「뮨헨」市에 있는 뮨헨大學硏究室에 있으면서 生物學을 깊이 연구하는 이로 同大學의 助敎授라는 榮職에 머물러 있는 獨逸生物學界의 한 권위자가 되여있다는 것이다.
崔氏 이분의 이름은 자세치 않으나, 氏 역시 「뮨헨」에서 醫科를 졸업하고 方今 연구 중에 있는 의학사의 한 분이다.
安氏 氏 역시 이름을 기억치 못 하고 있으나, 伯林大學 藥學科에 다니는 금년 22세의 어린 學士이다. 일즉이 京城에서 출생하였으며 4년 전에 勉學의 뜻을 품고 獨逸 伯林으로 건너갔다. 그이 부친은 현재 「하와이」에서 牧師노릇을 하고 있다고.(以下 次號繼續)<83> 樂을 전공하고 박사의 학위까지 얻어가지고 錦衣還鄕하였던 조선이 낳은 천재적 提琴家이다. 아즉 30이 겨우 넘은 청년 음악가로 氏의 음악가적 존재는 歐州 獨逸에서 뿐만 아니라 최근에는 동양에까지 그에 명성이 높았던 것이다.
故土를 밟은 지 얼마 후 다시금 무이한 반려자 쿨리孃과 전후하야 「제2의 고향」 獨逸 佰林으로 음악교수의 초청을 받어 건너 갔으니 氏의 앞날이 찬란할 것이다.

伊太利

安炳昭氏 이분은 일즉이 이땅의 악단에서 그 이름이 높든 천재적 음악가이다. 얼마 전, 음악의 세계를 더 깊이 파고들 결심을 품고 멀리 음악의 都 伊太利의 미라노로 건너가 방금 硏磨중에 있는 분이다.
李寅善氏 이분 역시 재작년인가 음악을 더욱 깊이 연구할 목적으로 미라노로 건너간 이후 오늘날까지 꾸준히 배움의 길을 더듬고 있는 前途가 유망한 청년음악가이다.
그밖에도 伊太利에는 음악공부를 목표하고 건너가 있는 이들이 몇 분 있다고 한다. 그 중에는 여자도 2,3인이 있어 성악, 피아노 등을 연구하는 중이라고 한다.

여기까지 적어오고 그냥 붓을 놓으나, 퍽이나 미비한데가 많은 듯 하며 다른 분들도 소개할 분이 많으나 그만 적기로 한다.<89>
<80-83, 89>