잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	우리 情調 흐르는 朝鮮式 호텔 天香閣 建築進捗, 金玉橋 女史 十三道를 돌아단겨
기사형태	대담·좌담

우리 情調 흐르는 朝鮮式 호텔 天香閣 建築進捗, 金玉橋 女史 十三道를 돌아단겨
조선에서 외국손님 앞에 내어놓아 부끄럽지 안은 朝鮮정서가 끌은 조선식 호텔를 짓기로 되여 그 이름까지 天香閣이라 하야 건설계획에 분망하다 함은 旣報한 바 그 뒤 호텔은 여류실업가 金玉橋 女史의 진력으로 주식회사의 성립이 거이 완성되어 가는 중이다. 기자는 年始의 기분이 아직도 鍾路거리를 지배하고 있는 어느 날 金女史를 방문하고자 仁寺洞 골목으로 발을 향하니 이곳 명물 朝鮮劇場에서 흘러나오는 짜스반트의 요란한 소리를 한 귀로 드르며 金字文 뚜렷한 양옥2층집 天香園 뒤방 사무실로 들어갓다. 이 곳에는 天香閣發起에 관한 서류와 인쇄물 등 사무실 일부를 점령하고 거기에 李龍基, 정지배인 등 여러 사람이 분주하게 사무를 보고 잇다가 내가 들어옴을 보고 반가이 마자준다. 이분들은 내가 朝鮮新聞社때 가끔 보인 일이 있어 다소 안면은 잇는 분들이다. 이 때 女史는 사무실로 들어와 인사를 바꾼 후 나의 尋訪한 뜻을 알밈인지 모름인지 女史는 조용한 방으로 안내한다. 나는 紅茶를 마서가며 天香閣 건설계획에 대하야 간단한 문답을 試하였다.

女史와 一問一答

記.호텔을 경영해 볼 動機는?
女.이에 있어서는 늘 생각해 보던 것인데 이번에 여러 방면으로부터 많은 권고도 있고 하여서 지금은 굳센 결심을 가지고 적극적으로 해볼 예정이지요.
記.그런데 天香閣이라는 이름은 누가 부친 것임니까.
女.퍽으나 생각하든 지음에 政務總監이 天香閣이라고 하는 것이 조타해서 그랫지요.
記.그러고 今般 건설할 호텔은 어디로 基地를 정하엿읍니까.<87>
女.아직은 말슴을 못 하겟슴니다. 그러나 敷地마는 약 7,000평 가량 되는 것인데 총독부에 출원하고 있읍니다.
記.이번에 드른 즉 준비공작에 있어 각국 領事와 道知事를 방문하고 다니엇다 전하는데 그 결과는 좋앗읍니까.
女.사실입니다. 나의 발기에 있어 中國 苑領事를 선두로 각국 領事 諸氏들도 호의를 가지고 있읍니다. 그리고 각 道知事 諸氏도 취지에 찬성하여 주시는건마는 사실입니다.
記.출자를 하는 분은 女史이외에 몇 분이나 됩니까.
女.출자는 20원주로 일시불 60만원인데 대부분은 京鄕有志께서 출자하시고 그 남아지는 제가 負擔하기로 하였읍니다.
記.그러면 언제부터 공사에 착수할 예정입니가.
女.회사조직이 완료되는 대로 곳 공사를 착수하랴 합니다. 또 수일내로 敷地도 결정이 날듯하니까요.
記.건물은 純朝鮮式인가요.
女.물론이지요-마는 다소 洋風을 가미해볼까 합니다.
이때 또 어디서인지 전화가 오게 되여 나는 분주한 중에서 더 이야기를 하기에 미안하여 天香園문을 벗어나왔다.

女史는 어떠한 분인가

女史는 京畿 廣州출생으로 일직이 東京서 공부를 한 일도 있는 분이며 東京地震에 業을 다 못 마치고 돌아왔다고 한다. 그후 某氏의 후원을 받아 소자본으로 약 8년전에 天香園이라는 料理店을 개설하였던 것이다. 마침 재계의 호경기를 맛나 순풍에 돗단 듯이 영업은 잘 발전이 되여서 4년전에 집을 洋式으로 증축했고 또 작년에는 東小門외 貞陵里에 수만원을 늘여 훌륭한 별장까지 신설하였다. 지금은 料理에서 성공하여 明月? 食道園으로부터 覇을 다투게까지 되매 이제는 일약 60만원의 호텔사업에 비약하려 하는 것이다. 여인의 손으로 60만원의 사업!하고 생각할 때 우리는 이것을 희귀한 소식이 아니라 할 수 없다. (H기자)<88><87-88>