잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	通俗觀相講座, 엇던 사람이 돈 모흐고 사나
필자	裵相哲
기사형태	잡저

通俗觀相講座, 엇던 사람이 돈 모흐고 사나
						裵相哲
「돈이란 억지로 모흐지 못 한다, 너는 아모리 勞働을 해도, 단돈 100원 이상은 못 모을 것이다. 너는 活躍을 좀 덜하더라도 네게는 정해준 料食이 백만원어치는 된다. 가만히 잇서도 그만 것은 때만 오면 무난히 받을 것이다」 이것이 소위 하느님이란 어른이 우리 인간을 내실 때 미리 정해주신 宿命으로만 알어 온다면 너무도 그것은 相學을 誤解하는 생각일 것이다. 이 의심을 풀기 위하야 나는 그 실례를 잇끄러가며 어떠한 이는 과연 큰 돈을 모흐고 엇더한 이는 그만 조금 못한 돈을 모흔다는 것을 이 아래 적어보겟다.



神安, 氣淸한 이는 大金을 모흔다. 그러다 코가 조아야한다.
相학에 神이나 氣는 가장 알어내기 어려운 것이다. 내가 그것을 여게 전문적으로 말하다면 독자가 용이하게 아러듯기 어려울 것임으로 아모나 아러드를 만치 가장 통속적으로 그것을 말하겟다. 神은 쉽게 말하자면 모든 물건의 骨子일 것이다.
즉 전등으로 말하면 燭光이 神일 것이고 사람으로 말하면 마음(心)이 神이 되는 것이다. 그러면 이 마음을 무엇으로써 발견해볼까함이 의문일 듯하지만 그것은 그다지 어려운 일이 안이다.
마음은 첫재 눈에 나타난다. 눈이 붉거나 눈이 둥글거나 눈의 흰 창이 너무 크게 드러나거나 한사람은 마음의 善惡은 別問題로 하고 돈 모흘 욕심은 잇서도 그런 이들은 局見이 너무 적거나 <116>容納性이 부족하거나 너무 마음이 급하야 모처럼 조흔 시기를 만나가지고도 그것을 참어서 온전히 그 시기를 이용치 못 하고 놋처 버리거나 혹은 계산과 묘책이 부족하면서도 당치 안흔 虛慾이 북밧처 도로혀 일을 잡어 바리거나 남의게 속거나 또는 虛慾으로 실패를 해바리거나 하는 것이다.
즉 다시 말하자면 그런 이들은 그만치 心相이 부족한 것이오 그만치 心相이 부족한 것은 먼저 그의 눈에 나타나는 것임으로 그 눈을 보면 그의 心相 즉 神의 갓초이고 갓초이지 안음을 알 수 잇는 것이다.
그런데 이상으로 된 이들의 반대로 神이 安穩하게 된 이들은 이러하다.
첫재 눈이 맑다. 그러나 눈이 물빗 흐르듯 너무 고와서 지르르 흘너 보이는 눈은 맑은 것이 안이고 도로혀 濁流에 속한 것이니 그것은 神이 安穩타고 볼 수 업는 것이다. 이러한 눈들은 妓生이나, 갈보나, 또는 淫男들의게서 낫낫치 발견할 수 잇는 것이다. 그러면 妓生이나 淫男들은 돈을 크게 모흐지 못 하겟느냐고 반문할 듯하나 그들은 그 대신 코가 좃타. 모흐는 妓生이나 음란한 남자들로서 大金을 모아가지고 사는 이가 잇다면 그들은 분명히 코끝이 소쓸개 모양갓치 동그스름하거나 코허리가 죽지안코 힘잇게 나려갓거나 햇슬 것이다.
그리고 둘재로는 눈이 조금 짧죽하고 흰창이 만치안코 눈이 붉지안코 눈두덩이 툭꺼지지 안코 속눈섭이 너무 만치안코 눈 밋치 프르치 안코하다. 이상과 갓흔 눈이면 可謂 神安한 사람의 눈으로 볼 수 잇는 것이다.
그리고 氣淸한 것은 즉 얼골이 맑고 살결이 다소 고흐며 조금 살이 힘이 차 보이고 한 것이다.
또 코가 조흔 것은 그 종류가 퍽 여러 가지여서 그것을 일일히 설명하더라도 독자가 쉽ㅅ게 알기 어려울 것임으로 아조 아러듯기 쉽게 한마디로 하거니와 코가 조흔 것은 코가 너무 놉히 드러나지도 안코 너무 짧지도 안코 너무 길지도 안코 코잔등이 납죽하거나 또는 그와 <117>반대로 칼날갓거나 코허리가 툭 불겨젓거나 하지안코 코끝이 뾰족하거나 주먹갓치 뭉치거나 또는 코끝히 굽거나 매주둥이갓치 아래로 죽거나 하지안코 거저 곱고 순하게 빠진 코로서 可成적 코끝치 타원형으로 되여야 조흔 것이다.
自手로 千萬長者에 近한 崔昌學氏갓흔 이를 예를 들어 삷혀보면 잘 알 수 잇는 것이다. 그의 눈은 조금 걀즘하고도 붉은 빗치나 흰자죽이 過타거나 한 것이 업는 백퍼센트의 神安이 되고 잇지 안으냐? 그런 중에도 그의 氣는 여간 맑지안코 그의 코는 여간 좃치안타. 崔氏의 얼골에 만일 코가 적게 되엿더면 그는 100원 이상은 너무 큰 돈으로 알어서 감히 어더볼 용기와 生心도 내지 못할 것이니 엇지 今日의 崔昌學氏가 되엿슬 것이며 그 갓흔 얼골에 코는 조케 되엿다 하더라도 그가 몸집이 컷던들 그 體局에 氣를 일허바리는 것이니 俗 소위 龍頭蛇尾격이라 終生 빈궁을 면치 못할 것이언만 그는 이 갓흔 흠이란 조금도 업게 되엿스니 이러코서야 大金을 모흐지 안을 수 업는 것이다.
허나 한가지 말할 것은 上文에 「하느님이 우리 人間을 내실 때에 미리 정해주신 宿命으로만 아러온다면 誤解」라 하면서도 이상에 논한 崔氏의 相論갓흔 것을 보면 그의 눈 그의 象 그의 코가 모다 자기자신이 억지로 조케 만든 것이 안이고 그것이 선천적 즉 하느님이 그 갓히 형체를 조성하심에 불과한 것이 안인가? 그럿타면 분명히 사람의 운명은 미리 정해바린 것이니 긴 설명을 하야 아모 필요가 업지 안느냐? 이갓히 독자는 반문을 할 것이다. 허나 그럿치 안은 것은 안이나 全然 그럿타고는 절대로 할 수 업는 것이다. 여기 무슨 그릇이 잇다고 하자. 그것을 이용치 안코 둔다면 그것은 無用의 뷘그릇이 되고 말 것이다. 또 그것을 씀에 잇서서도 잘 쓰는 사람은 백원 이상의 生色이 잇게 쓸 수가 잇는데 잘못 쓰는 사람은 다 갓흔 그릇을 가지고도 십원 이내의 가치도 못 되게 써바리는 수가 잇다. 이와 갓히 相도 그 사람의 活動, 度量, 環境에 따러서 다 갓흔 얼골로도 千石의 富로도 될 수가 잇고 百石의 富로도 될 수가 잇는 것이니 이것이 소위 「面相이 不如心相이란 말이다. 혹 前日의 相學者들이나 근대의 相匠 이들이 「面相不如心相」을 오해하야 한갓 착하게만 하면 心相이 조흔 것으로만 알어오지만 그것은 절대로 오해이다. 그러면 웨 顔子는 무엇이 착지 못해서 食福으로는 一簞食一瓠飮으로 三旬九食 밧게 못 하고 壽限으로는 불과 32세의 天壽를 했으며 盜?은 무엇이 착해서 肉山脯林에 80을 넘겨 사럿는가?



얼골이 두틈하고 아래배가 나오고 등이 두드럭한 이는 누구를 물론하고 돈을 만히 모흐거나 부모의 유산을 가지고 富名을 드러가며 잘 사는 相이다.(그러나 귀가 두틈한 사람이라야<118>부모의 유산이 잇고 이마가 힘차 보이고 팽팽하거나 이마 한복판이 두드럭한 이라야 부모의 유산이 잇게된다)
얼골이 두틈하고 둥글거나 모가 반듯이 나 보이거나 한 사람들은 대개 중등가는 富者밧게는 못 되지만 엇잿든지 그러케 생기고 배ㅅ가죽이 두껍고 아래배가 나오고 등이 두드럭한 이는 열이면 열 스물이면 스물 모다가 잘 사는 사람이니 그 예로는 朴榮喆氏, 東京에 齋藤氏 등을 비롯하야 얼마든지 그 예가 잇다. 그러나 大富와 大貴를 누리는 相은 첫재 눈이 威嚴(소위 藏神)스러 보이고 몸은 대개 그다지 비대치 안코 거의 파리해 보이는 가온대에 잇는 것이다. 그 까닭은 대개 사람들의 얼골을 獸形과 禽形 두 가지로 난워 볼 수 잇는데 禽形으로 된 이는 모다 파리한데 속하고 獸形으로 된 이는 모다 비대한데 속하는 바 巨富(大富之上)는 거의 禽形에 속한 까닭이다. (古相書에는 禽形은 貴에 속했다고 했으나 필자의 경험으로 보면 거의 富에 속했다) 그 예로는 故 閔泳徽氏, 尹致昊氏, 崔昌學氏, 方應謨氏, 金秊洙氏, 金性洙氏, 印度모르데칼氏 등이다. 그러나 파리하고도 大富가 되는 이들은 첫재 눈꼬리에서 귀까지 가는 곳(天井, 天倉)이 두드럭하고 둘재로는 얼골이 어느 모로 보던지 다소 結曲하고도 괴상스러워 보이는 점이 잇고 셋재는 언듯 보기에는 퍽 거만스럽고 냉정해 보여서 말한마디 못 부쳐볼 듯 말을 하되 해보면 의외에 부드럽고 抱擁力이 잇서 보이는 것이다. 만일 富者로서 끝끝내 거만하기만 하고 抱擁力이 조금도 업는 이는 그는 자기 평생 중에 반듯이 大失敗를 당하고도 결국은 乞人됨을 면치 못 하나니 이것은 열이면 열이 낫낫치 그와 갓치 되는 것이다.



손바닥이 솜갓치 부드러운 사람은 自手로 起家하야 致富하는 사람이다.
손바닥은 노는 사람이면 모다 부드러울 듯하지만 그럿치 안타. 아모리 손돕하나 깟댁하지 안코 노는 사람이라도 손바닥이 뻣뻣한 이가 잇고 다 갓치 노는 사람 중에도 유난히 부드러운 사람이 잇다. 더욱이 석수(石工)나 木手 중에도 손바닥이 솜과 갓치 부드러운 사람이 잇다.
이와갓치 손바닥이 부드러운 사람은 자기의 손으로 크게 돈을 모아 富名을 듯고 사는 사람들이다. 독자가 누구던지 그런 사람이 잇거든 시험해보면 알 것이다. 그러나 이것은 남자에 한해서만 그러하고 여자에 잇서서는 그와 全然 반대이다.
즉 여자의 손은 손바닥이나 손가락이 빳빳한 사람이라야 잘 家道를 지배해나간다. 손가락, 손등, 손바닥이 마치 水腫들닌 사람의 살결과 갓치 부들부들하고 허무럭허무럭한 여자들은 10에 8,9는 妓生의 손인줄 아르라.



이마가 좁고 턱이 넓은 이는 末年에는 돈을 만히 모은다.<119>
사람의 40 前 운명은 이마에 매인 것인 바 이마가 좁은 사람은 30 前에는 곤란한 경우에 처한 사람인 것을 알 수 잇는 것이다. 이갓치 곤란한 경우에 처하든 사람으로서도 末年의 운명을 보는 턱(地閣)이 넓고 結曲해 보이면 그는 결국 末年에 가서 運이 열려 金錢과 名譽를 엇게 된다. 활동력과 수완이 조흔 사람은 大金을 모을 수가 잇고 그 갓치 생기고도 아모 활동력과 수완이 업는 사람은 그 시기에 가서 少年時代 보담 조금 낫게 살 따름이거나 그러치 안으면 子孫의 힘으로 생활만 안정해지거나 할 뿐이니 운명의 지배력 보담 사람의 활동력이 더 큰 것을 이만해도 넉넉히 추측할 수가 잇지 안으냐?



耳大貼肉하고 面黑身白한 이는 크게 돈을 모은다.
귀가 크고도 두텁고 얼골은 검으트레 하고도 몸이 흰 사람은 열이면 열 스물이면 스물 모다 큰 돈을 모아 잘 사는 사람이다. 그러나 그러케 된 사람으로서도 물론 코가 조와야 한다. 그갓치 된 사람으로서 만일 말소리가 臍腹 중에서 나오는 것 갓고 또 우렁우렁한 이는 百萬長者쯤 되기는 쉽다.



手背가 두텁고 行, 立, 坐食이 단정한 사람은 돈모은다.
손등이 두드럭하고 거름 거를 때에 범의 거름 것듯 설넝설넝 것거나 몸하나 깟댁안코 것거나하고 안즐 때에는 몸을 꼿꼿이 해서 안고 손발을 까부르지 안으며 기대지 안고 설 때에도 단정이 서며 밥을 먹을 때에도 입에 것이 보이지안케 씹고 음식을 흘니지안으며 목구멍에서 꿀꺽꿀꺽 생키는 소리가 나지안코 또 음식을 누가 뺏는 것처럼 허발을 해서 먹지안는 사람은 반듯이 자긔의 손으로 크게 돈을 모와 가지고 썩 잘살 사람들이다.
이밧게도 눈에 정신이 드러보이고 擧止가 沈重한 사람은 분명히 致富할 사람이고 얼골이 이마에서 兩 眉間까지의 거리나 兩 眉間에서 코끝까지의 거리나 코끝헤서 턱까지의 거리가 모다 평등한 사람은 그대지 실패업시 돈을 모아 살 사람이고 얼골이 길고(面長)  머리가 길고(頭長) 몸이 길고(身長) 손이 길고(手長) 다리가 길고(足長)한 것을 五長이라고 하는 바 이 五長이 되고 骨格이 淸秀하게 된 사람은 大金을 모아 잘 사는 사람이다. 그리고 얼골이 古怪스럽게 된 사람은 크게 일음을 대지 안으면 自手로 起家하야 大富로 사는 사람이니 方應謨氏, 印度의 깐트氏, 李光洙氏, 金䄵洙氏, 韓龍雲氏 등은 모다가 古怪之相에 드러가는 相들이다. 이외에도 얼마던지 自手起家하야 大富로 살 사람을 아러 볼 법이 잇스나 너무 틈이 업는 때에 執筆을 하게 된 고로 더 쓰지 못하고 간단하나마 이번 호에는 이것으로 고만두기로 한다. 이 다음 문법을 다소 변하야 꼭 자미스럽게 써보고저 한다.
-欲知富福綿綿締, 多出獸形看性天, 凡在五行皆有祿, 只宜豐滿不宜偏-<120>
<116-120>