잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	新婚旅行 陪從記
필자	李瑞求
기사형태	문예기타

新婚旅行 陪從記
						李瑞求
오늘은 정월 초 하로날! 은행원 金과 시인 吳와 중학교 교원 朴 세 사람의 결혼식이 거행하는 날이다. 하로에 세군데서 결혼식이 열니는 것은 대 경성에서 흔이 보는 일이겟스나 이 세사람이 모다 중학교적 동창생으로 성인이 된 오늘까지 비록 길은 다 갈니엇스나 교분의 두터운 점은 훈장이라도 탈만하고 세 사람이 모조리 이십오세의 청년으로 그동안 사랑을 엇기도 하고 내버리기도 하고 가지가지 쓰고 단맛을 치러낸 오늘 겨오겨오 결혼식을 거행케 되니 감구지회가 것잡을 길 업서 무엇은 자치하고
一, 혼인은 한날에 거행할 일.
二, 신혼려행만은 꼭 갓치 떠날 일.
三, 가는 곳은 온양 온천. 시간은 오후 여섯시 사십분 경성역 발.
이 세가지 협약이 만장일치로 성립되얏다.
『그럼 몃 칠식이나 묵겟나』
은행원 金이 거북스럽게 무럿다.
『아- 이 사람아 의례히 삼일이지』
시인 吳가 껄껄 우섯다.
『그럼 돈은 얼마나 들가』
은행원인 만콤, 상과출신인 만콤, 타산이 압슨다.
『일생에 한번 치르는 일인데 타산부터 압세울거야 머잇나』
교원 朴은 어디까지든지 인생의 길을 평탄히 거러가자는 사람이다.
『이 사람아 예산업는 행위에는 반다시 불안이 따르는 법이니』
金은 경고나 하듯이 朴을 바라보앗다. 파이푸를 닥고 안젓든 시인 吳는 또 빙그레 우스며<132>
『대관절 자네는 얼마나 예산을 가젓나.』
어린 아해에게 사탕갑이나 뭇듯이 질문을 햇다.
『망할 자식. 제일 가난방이 녀석이 바로 백만장자나 갓치 얼마나 가젓나! 왜 좀 보태주랴나!』
金은 吳를 흘겨보왓다.
『또 사람의 일을 뉘가 아나. 요사히 C회사 취입이 잇섯스니가 작사료냥이나 뭉둥그렷겟지.』 교원 朴이 가로찻다.
『엇잿든지 상팔자야. 남은 주판질을 한다 백묵가루를 마신다 죽을 애를 써서 돈을 버는데 밤낫 경치 조흔 노는 곳으로만 굴너다니며 만년필만 끄덱어리면 돈이 드러스니. 그래 정말 좀 보태 주려나.』
金은 전례에 의하야 턱을 번적 들고 드리대다십히 吳를 보왓다.
『글세- 가만잇자. 차삭이 한 십오륙원! 숙박비가 하로에 십원 예산은 해야겟스니 넉넉잡고 오십원은 들터인데!』
朴은 픽 우스며
『이 사람아 오십원이면 金의 한달 월급일세.』
金은 자존심이 꺽기는 것 갓햇다. 화를 벌컥 내며
『걱정말게. 상여금 탄게 그대로 잇스니가 념려업네.』
『나는 학교 애들이 모화준 돈이 삼십 몃원인가 잇스니가 부족한 것은 신부더러 좀 내라지.』
朴은 태연자약하다.
『첫날밤부터 처가 덕이로구나.』
吳가 파이푸의 연긔로 천장을 향하야 원을 그리며 탄식을 햇다.
『내외 갓치 버러먹고 사는 판인데 그것도 조치.』
과부 어머니의 등쌀에 못니기어 가난한 집 구식 색씨를 엇게된 金은 끗까지 우울하다.
『그럿치만 내야말다나 돈을 어듸가 구하나.』
남의 걱정만 하고 잇든 시인 吳가 의외에 비관을 한다.
『아- 이 사람아 제 발등의 불도 못 끄고 이때것 남의 걱정만 햇나.』
기가 맛키다는드시 金이 吳의 얼골을 물끄럼히 보왓다.
『아- 자네야말다나. 자네 마누라 취입료가 막 생겻슬터인데 좀 기대게 그려.』
朴이 조소하는 말시로 내던젓다.
『흥 그도 좃치.』
걱정이 되는지 걱정이 하고 십흔지 모르는 말시이다. 레코-드회사에 시를 지어주다가 시를 을프는 아가씨와 공명이 되야 결혼을 하게된 吳는 이 세 사람중에 가장 연복을 만히 누리는 사람일 것이다. 녀학교 체육선생과 결혼을 하게된 朴은 결혼이라는 것보다는 생활의 방편으로 공동생활을 함에서 엇는 리익과 결혼을 하지 안으면- 하는 습관에 눌녀서 그리 좃치도 안코 그리 실치도 안은 일을 거의 사무적으로 치러내랴는 사람이다. 그럼으로 한 사람은 거의 강권을 당해 하는 할 수 업시하는 혼인. 한 사람은 하는 일이니가<133> 하기나 하자는 혼인, 한 사람은 서로 조화서 하는 혼인 가튼 날 갓흔 서울에서. 정다온 세 사람의 녯 친고가 거행하는 혼인이나 그 내용은 모조리 달으다. 그 중에서도 집이 넉넉지 못한데다가 가난한 집 색시를 엇는 은행원 金의 고통이 제일 클 것이다. 그러나 과부 어머니 손에 길녀난 아들이요 아버지의 낫도 모르는 고아이다. 어머니를 어머니로만 아지안코 은인. 지도자로 숭배하는 처지임으로 끽소리도 못하고 이 혼인을 승인한 金의 가슴 속에는 비장한 순교자의 피가 흐르고 잇다.

겨을해는 몹시도 짤다. 그대신 밤이 길다. 밤을 즐기는 신방의 고흔 꿈은 바야흐로 므르녹으랴 한다. 이 날은 음력 초 칠일 화촉동방 무월야도 좃커니와 초생달 반쪽달이 서산에 생글생글 웃고 잇는 경도 바리기 어려울 것이다. 오후 여섯시 이십분이면 임이 해는 기울고 불빗이 휘황한 경성역 일이등 대합실에는 새 세게를 개척하러 가는 세쌍 부부를 마지하기 위하야 치처논 듯이 사람의 자최도 영성하엿다. 이 날을 택한 리유도 마츰 은행과 학교가 다- 노는 판이요 려행하는 사람도 일년 중 가장 드문 날인 줄 안 까닭으로 오붓히 노자는 욕심에 시인 吳가 제창한 바이다. 제 일착으로 낫하난 사람이 교원 朴과 그 안해가 된 녀교원 김교성(金敎誠)양이다. 내일 아츰이면 녀사된다. 그의 일홈이 가릇킬 교, 정성 성, 녀교원의 일입으로는 그야말노 안성마츰이요 백끗짜리이다. 체격이 크고 얼골빗이 검다. 교성양의 설명에 의하면 학교에 취직한 이래 매일 운동장에서 해빗을 쏘히며 체조를 가릇켜 이 모양이라고 하나 가금 팔을 것고 손을 씨슬 때 옷소매에 감초여잇는 팔목까지 검은 것을 보면 아모리 교육가의 말이라도 밋지 못할 점이 만타. 엇잿든 朴이 그 안악과 마조 서서 이야기를 하랴면 고개를 들고 치어다보게된 팔자만은 비극에 갓갑다.
敎 『어듸늘 나오시엇소. 우리만 공연히 허둥대고 나왓지.』
朴 『그래도 시간에 여유를 좀 두고 나와야지 안심이 되지 안소.』
敎 『몃등 탓누.』
朴 『이등!』
敎 『머-이등!』
체육가 김교성양에게 무르면 이등이다. 체육을 무시한 나약한 인생들이 병원에 입원하는 격으로 타는 곳이라고 대답을 한다.
朴 『세시 가는데 우리만 삼등을 타겟소.』
敎 『나는 평생 처음 타요.』
朴 『긔렴되고 좃치안소.』
敎 『돈생각을 하지안소』
제 이의 의견 발표! 돈을 앗겨라! 근강 제일, 규약 제일, 이등을 타는데는 두 가지 신념에서 버서나지 안으면 안 된다.
朴 『이번길만은 달느지 안소. 눈 꿈적 감고 탑시다.』<134>
박은 거의 애원을 하듯이 치어다 보왓다.
敎 『교육가의 신혼려행이 너무 호화로으면 제자들 보기에도 면목이 업지 안아요. 얼마 안니잇스면 애들이 전송을 나올 터인데요.』
교육가라는 일홈 아래에 朴과 金의 한쌍부부는 이등을 타는데도 고통과 불안을 늣긴다. 이만하면 십년 근속의 의심업는 대표적 교원이다.
朴 『그럼 할 수 잇소. 우리만은 삼등으로 갑시다. 천고들에게는 나종에 량래를 밧기로 하지.』
바람에 떠러진 반숙된 호도겁질가튼 낫을 해가지고 朴은 차표를 사러갓다.
『여보 그 드신 것은 무엇이요.』
교성양의 찌그러진 생철통 두들기는 소리!
『응. 앗가 전차탈 때 친고가 들녀준 게야.』
『이리 주서요.』
주부의 처지에 잇서서 집에 드러온 물건은 반다시 안악의 손을 한번 경유해야 한다는 철측이 발동이다.
『머 이럿케 크기만하고 가벼울가.』
내용을 검토하기 위하야 교성양은 대합실 테-불노 갓다. 끌너보니 나아온 것이 코프는 조희 한 뭉치,
차표를 사가지고 드러온 朴은 코프는 조희를 펴들고 고개를 기우리고 섯는 안악을 보고 우슴이 터저버렷다. 시험문제나 풀냐는다시 머리를 싸고잇는 안악은 정색을 하며
『메- 그럿케 우스서요.』
『히!』
안악의 표정은 점점 엄숙해젓다. 적어도 교육가가 안인가. 여러사람이 모혀섯는 자리에서 의미업시 웃는 것이 불만족햇다. 맛치 자긔를 가지고 모욕이나 하는 것 갓하엿다. 저래가지고 선생노릇을 엇지 햇는가 십헛다.
『히!』
朴은 우슴을 참지 못햇다.
『글세 좀 침착해요.』
학교에서 아해를 꾸짓든 어조가 나왓다. 이때에 드러슨 사람은 시인 吳와 그의 사랑하는 안해 C회사 전속 유행가수 리미영(李美英)양이다. 빨간빗에 검은 털깃을 대인 외투 비단 양말에, 뒤축 놉흔 구쓰, 손가방만한 핸드빽, 머리는 잘라 지저서 느리고 걱실걱실한 눈은 마치 서양 활동사진에 나아오는 여배우갓다.
『아이고 망측해라.』
이것은 교육가 더욱이 조선의 어머니를 제조해 내는 일류공장의 영직공으로 자처하는 교성양이 혼자 불으지즌 감탄사이다.
『또 서양 창기갓구료.』
이 소리를 드른 朴은 기가 막혓다. 동행하는 신부를 창기로 말을 하니 자미잇게 가치 노자는 계획의 반은 이 자리에서 깨진 세음이다.
『아 직업이 우리와 달으지 안소.』
『그래도 안해로서 주부로서 것는 길은 갓겟지요.』
吳가 여전히 파이푸를 물고 아직 외상갑도 갑지 안은 미색 외투를 호기잇게 떨드리고 미영양을 잇글고 朴의<135> 압흐로 오더니
吳 『朴, 우리 서로 마누라 소개를 하세.』
朴 『응, 응, 그래. 그게 조치.』
吳 『여보 朴선생의 부인되시는 김교성씨.』
미영이는 애교가 넘치는 입을 열러
美 『처음 뵈옵슴니다. 미영이올시다.』
속으로 『천한 게집』이라는 비우슴은 잇스나 그의 차림차림 그의 미모, 그의 세련된 표정, 거의 가슴이 답답하도록 눌리고 잇는 판이다. 이래서는 못 쓰겟다는 생각으로 용기를 글거 모와 일부러 음성을 놉혀
敎 『저는 서울녀학교 교원 김교성이올시다.』
무득득한 자기 소개를 햇다. 이러는 동안에 시인 吳는 김교성양이 아직도 푸러노코 잇는 코푸는 조히를 발견햇다.
『하 저건 또 엇던 녀석의 작란인가.』
朴도 따라우스며
朴 『말 말게. 글세 그와 법과에 다니든 뚱뚱보엿지.』
吳 『그래.』
朴 『그 녀석이 쪼처나와서 들려보내게 그려.』
『하...』
吳 『하...』
이 광경을 한참 보고잇든 미영이마저 우슴이 터젓다.
美 『하...』
웃지 못하는 사람은 근엄한 처녀의 길을 영광스럽게 직혀온 존경함즉한 교육가 김교성양 한사람이다. 갓치 웃자니 웃을 리유도 모르겟고 혼자 성내자니 그것도 못될 일이고 명배우의 한 번쯤 김을 만량에 산다면 사다가라도 이 장면에 적합한 표정으로 하고 십흘 지경이엇다. 한참 웃고난 미영이가 얼골을 곳치느라고 도라저서 콤팍드로 코등을 두들기기 시작을 햇다. 朴은 코푸른 조히를 꾸겨싸서 가방에다가 넛코 吳는 파이푸가 막혓는지 석냥갑이로 구녁을<136> 뚤르라고 골몰하고 잇다.
『하!하!하!』
우렁찬 우슴소리. 이때것 웃지 못해서 애쓰든 교성양의 의기양양한 우슴소리. 교육가라는 생각을 덥허노코 웃는 우슴소리. 주위의 사람은 일제히 교성양을 바라보았다.
『글세 이게 무슨 꼴입니가.』
교성양은 미영양의 등 뒤에 부튼 꼬리표를 떼어드럿다. 누가 다라 보냇는지 짐부치는데 다는 꼬리표에다가
「處女ならば=溫陽行」
라 씨워잇다.
『아이그머니나. 누가 이런 작란을 햇슬가.』
미영이는 낫이 빨개젓다.
『하...』
교성이는 뒤를 이워 우섯다. 그 우슴은 분명이 히스테뤽햇다. 아까 못 우슨 감흥이 분명햇다. 미영이도 이 눈치를 아랏다. 이 위급존망의 가을에 저서야 쓰느냐. 그는 낫빗을 고치며 吳에게 안기다 십히 갓가히 가서
吳 『여보 이것은 우리 기념품으로 영원히 보존합시다.』
吳 『조화, 조화! 조-타마다.』
교성양은 이 이상 우슬 길을 이저 바렷다.
朴 『아- 이 물이 웬일일가.』
吳 『글세. 시간이 다 되엇는데 자네 표 삿나.』
朴 『삿네.』
吳 『그럼 나도 가야지.』
朴은 吳의 뒤를 따라섯다.
朴 『여보게.』
吳 『응.』
朴 『나는 붉은 표일세.』
吳 『왜, 청표로 작정이 되는데.』
朴 『와이프가 고개를 설네설네 가로젔네.』
朴 『왜.』
朴 『제자들이 전별을 나올 터인데 이등을 타면 교육상 지장이 만타네.』
吳 『하는 수 잇나. 첫날부터 내시하로구나.』
吳가 표를 사가지고 도라서자 金의 내외가 드러섯다. 삼등 대합실에는 서울녀학교 삼사학년 생도가 사오십 명이나<137> 오물오물 모여잇고 그 주쉬로는 朴이 가르키는 중학교 학생녀석들이 고기를 차가려는 매들 모양으로 이삼십명이 빙빙 놀고 잇다. 김의 부인은 과연 구식 얌전한 살림꾼이엇다. 합성금일망정 입부게 쪽진 쪽에 황금장식이 놀납고 하야케 닥근 고무신 곱게 다듬은 면주 두루마기 여우털 목도리는 친정 언니가 사준 게라는데 겨우 턱을 쌀만한 빈약한 것이나 그래도 조금도 거르김 업시 낫을 들고 드러스는 그 태도.
『제게 정말 현모양처이다. 몸을 가리면 옷이요 배가 불으면 음식이라는 겸손하고 감사한 태도 거의 성자에 갓갑다.
미영이에게 정이 떠러진 교성양은 가슴에 넘치는 감탄을 터러냇다.
『아이고 치위에 나오시기 애쓰시엇겟슴니다. 저는 朴의 안해되는 김교성입니다.』
다정히 자기소개를 햇다. 벼란간 능탄한 말을 듯는 은순양은 고만 기가 질려서 남편의 눈치만 보고 잇다.
『저, 저 우리 집사람은 수집어서 인사말슴을 차마 못 드리는 모양입니다. 이름은 리은순이랍니다.』
敎 『이이그 이러케 얌전하시니 왜 안그러시겟서요.』
등뒤에 섯는 미영이를 본 은순양은 이때것 수집다든 남편의 변해를 무시하고
『아이고 저 C레코-드의 미영씨 안이서요.』
청천의 벽력이다. 얌전한 거기를 엇어 교만방자한 이영이를 고성락일에 눈물을 것게 하잿드니 도로혀 미영이와는 말을 하지 안는가. 인픔 조흔 교성양은 자기가 감대가 사납고 얼골이 겁고 더욱이 우툴우툴 튼튼한 감으로 지어입은 외투까지 마음 약한 사람이면 사나히라도 낫을 돌릴 형편인지를 모른다.
美 『엇녀케 저를 아서요.』
銀 『저 레코-드 사니가 사진도 보옵게<138> 되고 노래도 듯지오.』
美 『아이고 고마워라.』
金은 안해에게 뒤저서 인사하기가 어색해서 척 나서며
金 『저는 이 사람의 남편되는 金이올시다. 吳군과는 오랜 친고이올시다.』
美 『네-네 그러십니가.』
확성기를 통해서 기차를 타라는 아나운스가 들엿다. 뿌래트홈에는 세 쌍 부부의 전별나온 남녀학생 친족친우가 가득 찻섯다. 吳의 부부는 이등에 타고 朴의 부부는 삼등에 타고 金의 부부만은 이등삼등의 중간 승강단에 나란히 서서 전별나온 사람에게 인사를 햇다. 기차가 룡산에 도착되자 金의 부부는 이저버린 일이 잇다고 급급하게 나렷다. 기차에서 나린 부부는 자통차를 다고 노량진와 법덕온천으로 갓다. 돈 적게 들고 조용하고 돈 아끼는 은행원과 여염싸장한 숫북이 새댁과는 이런 곳이 숫제 나을지 모른다.
『그래도 정거장에 나온 사람들은 우리들도 이등을 타고 온양온천오로 뽑내고 가는 줄 아랏슬 걸.』
요사히 신혼려행은 종점이 아득하다.<139>
<132-139>