잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	混線 又 混線의 國際 스파이戰
기사형태	잡저

混線 又 混線의 國際 스파이戰
今日의 國際情勢를 본다면 서로 먹을까 먹킬까 살가 죽을까이다 한편에 軍縮을 시끄럽게 떠들고 있는가 하고 보면 한편에는 軍備의 大擴張이 秘密裡에 劃策되고 있다. 그 가운대 총총 부터서 美女 怪雄의 스파이의 무리가 거뮈줄과 같은 觸手를 내밀고 있는 것이다. 國家와 國家의 外交情勢가 發火點에 達하는 同時에 이들의 스파이의 눈이 世界의 틈틈에까지 비처 오는 것이다. 間諜 그 裏面을 그린 反間諜 그리고 또 사이조케 兩國에 秘密을 파는 二重間諜 等等 스파이 장수에도 이래도 꽤 多才多藝가 있어서 재미가 있다. 國際間密에는 軍人도 있고 非軍人도 있고 중도 있고 꽃도 부끄러워 할 美女도 있다. 그 動機로 하여도 烈烈한 愛國心으로 나오는 것도 있으며 物質慾과 復讐心 또는 獵奇心으로 하는 것도 있으나 敵國에 自國秘密을 파는 놈에 이르러서는 말할 수도 업다. 스파이의 資格으로 들 것은 第一에 機智 優美한 容貌 豐富한 奸計 大膽하고도 細心을 必要 하는 때문에 100퍼-센트의 스파이 性格이라고는 그다지 업을 것이다. 더구나 女子 스파이들은 事情에 依하야서는 敵國軍人에게 女子로서는 最後까지<145> 固守하여야 할 보배까지 提供해야 하니 容易한 일이 않이다. 그것뿐 않이라 軍事秘密을 쥐고 있을 상 싶은 男子를 籠絡해 가지고 秘密을 토하게 하는 대는 相當한 度量과 機略이 必要하다. 특히 그러한 秘密을 알고 있는 자라고 말하면 大槪 參謀本部의 將校이거나 政治家인 때문에 첫재 이러한 者들 中에서 女子에 눈이 어두운 者를 차저 가지고 그 사람을 術中에 쓸나면 그만한 魅力과 品位도 갓추어야 할 터이니 힘이 든다는 것 보담 정말 生命을 標的으로 한 장수이다.
現在의 歐洲에서도 伊에 戰局을 도라싸고 英佛伊에에 스파이가 活躍하고 있는 것은 말할 것도 업스나 유-러프大戰 때의 各國 諜報局의 活動처럼 눈 띄이는 것은 업다고 안다. 이 戰爭 中 스파이의 第一가는 일이라고 보는 것은 1916년 6월 5일 秘密히 巡洋艦 함브시아號을 타고 訪露에 出發한 英陸相 키-틔나-元帥가 獨潛水艦 유22號 때문에 爆沈의 不幸을 본 일이라고 말하는대 이것은 실로 當時 러시아의 宮廷에 活躍하고 있든 怪僧 라쓰프-틩이 獨逸의 스파이 노릇을 하고 있든 結果이라 한다. 또 갈보의 映畵에서 낯익은 女間諜 마타하리는 佛蘭西와 獨逸과의 二重스파이를 하고 있였으나 주장 獨逸을 위하야 活躍한 때문에 獨逸潛水艦의 그와 같은 神出鬼歿의 活躍은 실로 그 버러지도 죽이지 않을 듯 하는 美貌女子의 諜報에 依하는 바 많엇다. 마타하리는 和蘭領에서 出生한 混血兒로서 그 一生의 運命은 실로 數奇를 다하야 처음에는 舞踊家이엿는대 닥치는 대로 男子와 關係하야 스파이 戰線에 鮮明한 活躍을 하였으나 末竟에는 巴里郊外 반센느의 이슬로 사라지고 마럿다.
間諜 마타·하리를 脚色한 것이라는 듸트릿히의 『間諜 X27號』를 본 사람은 기억에 남아있을 것이지만은 그 女子가 射殺당한 그 光景은 거반 事實에 갓가운 것인대 銃兵 12명에 의하야 사살되였으나 총병 한사람은 그 女子의 恍惚한 눈초리에 유혹되여 精神을 일코 11彈만 노헛스나 그 가운때 8發까지는 맞지도 않하고 單1彈만이 그 女子의 心臟을 뜰버서 大地를 鮮血로 물듸릿다고 말한다. 可憎할 스파이였으나 그 女子의 젊고 아름다운 肢體는 野獸같은 銃兵의 마음을 最後의 瞬間에 있어서도 魅*하지 않하고는 두지 않엇다. 이걸로 보아도 그 女子가 얼마나 美貌의 所有者이엿든가를 想像할 수가 있지 않은가!
그런대 스파이는 敵國의 秘密을 探知하면 그것을 秘密裡에 보내 주어야는대 이 일이 또 퍽으나 至難하다. 普通 使用되는 方法은 안모니아 混用인 所謂 앙클·산팟틕(잉크로 쓴 뒤에 사러지고 저쪽에 도착한 뒤에 딱그면 글자가 나타나는 것)인대 이것도 꾀가 업지는 않으나 至今은 그 傳達方法의 巧妙함은 藝術의 域에까지 달하고 있다. 密報를 병막에 안에나 손까방의 자루 속에나 骨煙같이 보이게 한 고무 츄-브 속에나 眞珠목티 가운대나 구두 미테 숨키는 等等 그야말로 人智의 極致를 다하고 있는대 그중 奇拔한 것은 중(僧) 머리에 글자를 쓰고 假髮을 덮어쓰는 것과 新聞의 三行案內로 暗號를 利用하는 등의 새 方法도 있다.<146> 또 스텍키 가운대 작은 寫眞機를 맨드러 너서 땅을 쿡 찍으면 삿타-가 끈너저서 要所要所를 撮影하는 方法도 있다. 이 스텍키 한 개만 보내면 단박에 2, 30倍로 引伸되여 確實히 用達된다 하니 放心이니 틈이니 할 餘暇도 업다. 그런대 스파이가 成功한때 賞金으로 말하면 이것은 係員外에는 잘 모른다. 그러나 佛蘭西나 獨逸의 諜報局의 機諜費가 멧 千萬法으로 計上되여있는 以上 큰 것을 하나 가지고 가면 莫大한 賞金을 먹는다는 것 만은 틀림업다.
要컨대 國際스파이라 하면 輕蔑의 念을 이르키는 傾向이 있으나 그 性格에는 愛國의 熱情에 불타는 者도 있고 小說的 胃險慾을 滿足식킬나는 者도 있고 職業的?으로 보면 그야말로 生命을 걸고 하는 빛나는 일이다. 마타하리와 같이 後世의 映畵企業家에게 着目식키게까지 多彩와 네로와 數奇의 運命을 스사로 體驗하는 者도 있다. 國際스파이戰은 只今도 아즉 全世界에 展開되여있는 것은 말할 것도 업다. 南京에 東京에 歐羅巴에 紐育에 그들은 모-든 假面을 쓰고 各國의 秘密을 내암새 마틀려고 狂犬과 같이 코를 움즉이고 있는 것이다. 무섭다면 무섭고 재미있다면 재미있는 보이지 않하는 스럴 國際스파이戰!<147>
<145-147>