잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	舊俗正月行事
필자	申琳
기사형태	문예기타

舊俗正月行事
						申琳
우리는 입으로 붓긋으로 오직 우리의게만 잇는 이중과세의 폐해를 통론하엿고 따라서 舊俗에 대한 습성을 폐지하지 안으면 안 된다는 것을 천편일률적으로 역설하여 마지 안엇다. 筆者 역시 物質的 消費로나, 時間的 浪費로 보와서 이중과세는 시대적 착각이요, 오류라고 忌彈업시 論斷하여 버린 적이 잇다, 그러나 이 제창이 하등의 모순이 업슬진댄 대중은 이에 공명이 업지 안엇겟거늘 지금까지 이에 영합되지 안엇스며 용해되지 안엇슬뿐 아니라, 其實에 잇서서는 舊俗에 대한 애착을 그대로 가지고 잇슴은, 한갓 無關心 無着眼으로 잇슬 것이 안인줄 안다. 十人이면 十, 百人이면 百이 모다가, 新正을 좃차서 과세하 형식으로 年賀狀을 주고 밧고 하면서도, 마음속에 흐르는 기분이나 감정은 舊正을 맛게 되여서야 「明日」이란 맛을 깨닷게 되고 또한 것잡을 수 업시, 감개무량하여지는 衡動을 밧게 됨은, 과연 그 원인이 어대 잇는가를 闡明하여볼 필요가 잇늘 줄 안다, 모든 의식이나 예술은 그 풍토습성에서 胚胎되여온 특징이 잇는 것만큼, 종래의 생활양식이라던가, 전통이 업서지기 전에는 一朝一夕에 悠久한 風霜을 격그며 두고두고 내려오든 습성을 버리기는 容易한 것이 안인줄 안다,
우리의 舊俗 正月行事 中에는 한갓 미신과 전설로 말미암아 된 것도 잇지만은 그럿치 안코 버리기 앗가운 것도 잇다, 예를 든다면 보름날밤 행하는 石戰갓흔 풍속은 옛날 고려시대의 尙武를 崇拜하든 유풍으로, 이것은 지금 體育運動과 <164>갓흔 것이니 그럿케 시대에 뒤질 것이 업스며 정초에 행하는 假面劇 갓흔 것은 우리가 자랑할만한 고유한 예술로서 지금 新劇演藝와 갓흔 것이니 또한 남을 일대업는 것이다, 이러케 單純치 안은 인연이 잇는 이 행사가 엇지 쉽게 업서지랴, 그러면 이 正月舊俗에 대한 애착심은 우리의 혼에 깁히 뿌리박힌 전통파괴를 앗기는 전통존숭의 애착이요, 儀式蔑視를 원통히 여기는 儀式尊重의 固執인 것만큼 한갓 부질업는 弊習으로만 돌일 수 업다,
맛치 미국사람들이 인연이 깁흔 감사절날에는 칠면조라는 새를 반듯이 잡어먹는 풍속이 잇서 지금까지 이것을 행하여 오는 것이라든지, **은 古來의 풍속을 천금만금보다도 귀중히 여길뿐 아니라, 고유한 *까지라도 절대로 곳치지 안는 습성이 잇는 것 몬양으로 우리의게도 우리의 땅과 우리의 心魂에서 胚胎되여온 고유한 풍속을 참아 버리지 못하는 습성이 잇는 까닭인 줄 안다. 다음에 각국 연중행사의 풍속을 열거하여 우리의 풍속과 대조하여 보기로 하고 우선 이제 조흔 것 구준 것 할 것 업시 舊俗 正月行事를 열거하여 보기로 하겟다,
元日 일년중 最大最重한 명절이다. 앗참 일즉이 일어나, 새옷을 가라입는다, 「이것을 설빔 즉 歲粧이라 하야 15일까지 입는다」 歲酒와 歲饌를 갓추어 집집마다, 祠堂 「袓先四代까지 神主卽 位牌를 둔 곳」에 제사를 듸린다, 이것을 正朝茶禮라고 하난바 이 제사가 긋나면 친척과 年長을 차저단이며 과세안영하셋슴니가 하고 절한다, 그러면 절밧는 年長者는 소년소녀들의게 歲拜錢이라 하야 용돈을 준다, 또한 세배돌이군의게 떡국과 歲酒를 권한다, 그러고 歲饌이라 하야 果物, 꿩갓흔 것으로 서로 선사하는 일도 잇다,
問安婢 肅靚粧의 少婢를 보내여 신년의 평안을 문는다, 이것을 問安婢라고 하난바, 짐작컨대 叅奉李匡呂라고 하는 사람의 詩에 「誰家問安婢問安人誰家」라고 한 것은 이 問安婢를 의미한 듯 하다고 하엿다, 그러고 서면으로 신년을 祝賀할 떄에는 아래와 갓흔 문자를 쓴다,
新年祈頌, 蘇才, 郭福, 彭壽, 周德, 伊功 蘇才는 蘇東坡의 才 郭福은 郭子儀의 富, 彭壽는 彭祖의 壽, 周德은 周公의 德 伊功은 伊尹의 功이란 의미다.」
聽讖, 曉頭街路로 단이다가 무슨 소리를 듯던지 그 몬저 들는 소리로써 그해 일년간 운세를 가리는 바 이것을 聽讖이라고 한다.
有毛日 無毛日, 1일로부터 12일까지 數字를 블느지 안코, 干支의 이름으로써 부른다, 例하면 1일이 子日이면 1일이라 하지 안코, 쥐날(鼠日)이라 하고 <165> 2일이 丑日이면 2일이라 하지 안코, 소날(牛日)이라 한다. 이와갓흔 예로 己日은 배암(蛇日)날이라 하고 辰日은 룡(龍日)날이라고 한다, 그리하야 이 十二支動物 中에서 牛羊과 갓치 털잇는 즘생날을 有毛日이라 하고, 배암과 갓치 털업는 즘생의 날을 無毛日이라 한다. 그리하야 元日이 有毛日이면 豐年이요 無毛日이면 凶年이라고 한다,
夜光鬼, 夜光이라고 (藥王이라고도 함)하는 귀신이 잇서서 이날 밤 인간에 나려와서는 제일 몬저 어린아해들의 신(鞋)을 살펴보고 자기발에 맛는 것이면 신고 간다는 것이다, 만약 이 夜光鬼의게 신발을 빼앗기면 그 사람은 그 해 일년간 아주 不吉하다는 것이다, 그리하야 이 夜光鬼을 쪼기 위하야 밤잠자기 전에 잘 보히는 벽에다가 체(篩)를 걸어둔다. 그러면 夜光이 나려와서 신발찻는 것을 이저버리고 체눈을 세다가 이저버리고, 또 세고 또 세고 하다가 닭이 울어 날이 밝게 되면 夜光이 놀내여 다라난다는 것이다,
五行点, 擲柶로서 새해의 신수를 占한다, 五個의 조고만한 목편에다가, 金, 木, 水, 火, 土의 五字를 너어서 글자를 싹인다, 이 다섯 개를 한거번에 던저서, 그 업드러진 것을 보고 길흉을 가리는 것이다,
防三災, 門楣에다가 꿩(*)를 그려서 붓친다. 이것은 三災를 막는 것이라 한다, 卽(巳, 酉, 丑生, 寅, 子, 丑, 生申, 子, 辰, 生, 寅, 卯, 辰, 生, 巳, 午, 未, 生, 寅, 午, 戌, 生, 甲, 午, 戌, 生)이와 갓흔 날에 출생인 사람은 三災수 잇는 사람인 바, 이 사람들을 위하야 그런다는 것이다, 매를 그려 붓치면 困를危 免한다는 것이다,
燒髮*病 일년간 머리 비슬 때 무너진 머리를 모와 두엇다가 元日 黃昏때 이것을 문밧게 가지고 나가서 불살어 버린다. 그러면 雜病에 걸이지 안는다는 것이다, 짐작컨대 孫思貌의 千金方에 「正月寅日, 白髮燒吉」이라고 한 것은 이것을 의미함인 듯 하다,
此外 選春帖子, 歲畵, 德語, 法鼓爆竹, 이것은 略하고 다른 것을 이약이하겟다.
立春, 이날은 京鄕을 막론하고 조히에다 佳句麗語를 써서 기동이나 대문짝에다가 붓친다. 그러고 엇떤 지방에서는 生新한다는 의미로 날무를 먹는 곳도 잇다. 그러고 또한 葱, 山芥, 辛甘를 캐여서 웃사람의게 듸리는 일도 잇섯다, 摭遺에 「東普의 李號, 立春日에 蘆菔芥芽로서 菜盤을 만들어 相饋贈」이라 <166>하엿고, 摭言에 「安定郡王立春日, 五辛盤을 作」이라고 하엿다, 杜詩에는 「春日春盤細雨生菜」라 하엿다, 東坡의 詩에는 「春蒿黃菲試春盤」이라 하엿다, 이 글이 무 먹는 것과 菜食을 의미한 듯하다,
이제 문짝이나, 기동에 붓치는 글구을 보면 대개 對句를 사용하는 바 다음과 갓다.(順序不同)
壽如山 去千災 堯之日月 立春大吉
富如海. 來百福. 舜之乾坤. 建陽多慶

國泰民安, 雨順風調 家給人足. 時和歲豐.

父母千年壽 天下太平春, 掃地黃金出
子孫萬歲榮. 四方無一事. 開門萬福來.

愛君希道泰, 天上三陽近, 鷄鳴新歲德,
憂國願豐年 人間五福來. 太吠舊新災.

鳳鳴南山月,
麟遊北岳風.
一春和氣滿門楣, 門迎春夏秋冬福,
一振高名滿帝都. 戶納東西南北財.

歸鴻得意天空濶, 天增歲月人增壽,
臥柳生心水動搖. 春滿乾坤福滿家.

道通天地無形外, 六鰲拜獻南山壽,
思入風雲變熊中. 九龍載輪四海珍.

和氣自生君子室 紅桃花發春風裡,
一勤天下無難事. 黑牧丹開細雨中.

人誰敢海修身七, 天上四時春作首,
天下能窮力穡家. 人間五福壽爲先.

膝下麟趾萬歲榮, 幸遇文明檀箕古國,
堂上鶴髮千年壽. 願躋仁壽堯舜遺民.
이러한 佳句를 집집마다 붓친다, 그리하야 이 글句가 適當한 곳에다 붓치면 이 글句의 뜻과 갓치 모든 일이 잘 일우어진다는 것이다. 溫公의 日錄翰林의 書에 「待詔春詞」라는 것이 잇고 荊林之歲時記에 「立春日, 春期에 맛당한 문자를 門에 貼한다」고 한 것은 모다 立春日이 글붓치는 것을 의미하는 것이다.
人日, 寅日이라고 하는 바, 이 날에는 서로 단이지 안코 또한 여자는 외출을 근신한다. 만약 다른 집에 대변이나 小便을 하면 그 집 사람 중 한 사람은 虎患을 당하게 된다는 것이다.
上子日, 1월중 첫 번 子日을 上子日이라고 하난 바 이 날 농민들이 들에 나가 불을 질느면 그 해 초목이 무성한다고 하며 또한 이 날에 방아를 찌으면 쥐(鼠)가 업서진다 하야 밤중에 빈방아 소래를 낸다,
上卯日, 서로 방문치 안는다, 밤이 되여야 서로 왕내하는 것이다, 이 날은 집주인이 맨먼저 일어나 방문을 <167>열지 안으면 그 집 여자들은 밧게 나가지 못한다. 만약에 여자가 몬저 나가면 이 해는 신운이 불길하다는 것이다, 남자가 문을 열고 불을 때이고 실내를 소제한 후에 여자가 일한다는 것이다, 또한 木物이 집에 들어오는 것을 꺼린다, 여자가 몬저 들어오는 것을 꺼린다,
己日 이 날은 머리를 빗지 안는다. 만약에 머리를 비스면 배암이 집에 들어온다는 것이다,
上元 정월 15일이다, 이 날은 앗참에 일어나 燒酒나 藥酒를 먹는다. 이것은 귀밝히는 술(耳明酒)이라 하야 누구나 한잔식 한다, **酒라고도 부른다,
嚼節낭, 上元日앗참에 栗, 胡桃, 松實갓치 단단한 것을 깨문다, 그러면 일년간 腫物이 나지 안는다는 전설이 잇다, 이것을 가르처 보름을 먹는다고 부른다,
藥飯, 糯米를 찌고 거게다가 栗, *, 蜂蜜, 松實를 너허서 다시 찐 음식을 藥飯이라 하야 먹는다, 그러면 모든 병에 걸이지 안는다는 것이다,
三遊北門, 都城의 북문을 肅淸門이라고 하야 澗壑의 淸幽한 곳에 두는 바 上元의 前 閭港의 婦人들이 세 번 이 문을 갓다왓다 하면 재액을 면한다는 것이다, 이 문은 항상 다더두나 이 날은 여러둔다는 것이다.
迎日, 보름날 전역에 炬火를 가지고 놉흔데 올나가서 달이 뜨는 것을 기달인다, 이것을 달마지라고 하난 바 달 뜨는 것을 몬저 보는 사람은 吉하다는 것이다, 또한 달 뜨는 것을 보고 그 해의 풍년이나 흉년을 가린다, 즉 불구스름하면 가물고, 히면 물이 만타는 것이다, 령롱하게 뜨면 풍년이 어럼푸레하게 뜨면 흉년이 된다는 것이다,
踏橋, 보름날밤에 다리(橋)를 발고 왓다갓다하는 일이 잇다, 다리를 한번 갓다왓다 하면 그해 일년중 병에 걸이지 안는다는 것이다, 지금 함흥지방에서 보름날 밤이면 成川江 긴 다리에 사람이 문허지게 모히는 것도 이 풍속이다, 陸啓*의 北京歲華記에 婦女十五日夜 走橋한다 함이 이것을 의미한 듯 하다고 한다.
擲柶, 小望日이나 望日에 윳을 논다. 노ㄹ되 엇덧케 노는고 하면 洞所나 대가집들 가운대 멍석이나 돗자리를 펴고, 자리 우에다가 상을 가저다 놋는다, 그러고는 그 상 우에는 그릇에다가 물을 한 그릇 깻긋이 떠다 놋는다. 그 다음 한사람식 합장하고 나서서 달을 보고 절한다, 그러고는 처음 윳갓을 집어 던진다, 돌재번에는 둘어서 오른억개 우로 넘게 던진다, 셋재번에는 왼억개 우를 넘게 던진다, 넷재번 마즈막번에는 <168>머리 우로 넘게 던진다, 그러고 別冊을 叅照하야 또, 캐, 껄, 모順를 따라서 計算한다, 가령 네 번에 죄다 또를 첫다면 一, 一, 一, 一이라고 쓴데를 차저서 그 아레글을 본다, 쉽게 말하면 토정비결보는 것처럼 한다,
食陣菜, 蔓菁, 蘿萺 等을 말이워서 모와두엇다가 보름날이면 菜를 만들어 먹는다. 그러면 여름에 녀위를 타지 안는다는 것이다,
福裏, 나무 입히나 海衣에다 밥을 싸서 먹는다, 荊楚歲時記에 「人日七種의 菜를 授하야 *을 만든다」는 것을 의미한 듯 하다고 한다,
賣暑, 앗참에 일즉이 일어나 누구를 맛나 여름을 사라고 한다, 그러면 그 해 여름은 더위에 욕보지 안는다는 것이다, 그런 까닭에 그 날 앗참에는 누구를 맛나 대답을 잘 하지 안는다, 만약 여름을 사면 그 해 여름은 더위로 말미암아 병에 걸인다는 것이다, 陸放翁詩에 「呼虛院落譁新歲, 買困兒童起五更」 이라는 것을 의미한 듯 하다고 한다. 즉 입춘 미명에 春困을 賣한다는 거와 갓다,
不飼犬, 보름날에 개의게 먹을 것을 주지 안는다, 만약 먹을 것을 주면 개팔이가 만어진다는 것이다, 속어에 배골은 사람보고 보름개라는 것도 여게서 나온 말이다,
嫁樹, 나무가지 갈너진 짬에 조고만한 돌을 끼워둔다. 그러면 그해 과실이 잘 된다는 것이다, 兪宗本의 種果疏에 嫁李의 法은 1일 혹은 15일로 하라는 데서 나온 일 갓다고 한다,
放*壤  厄아해들 조히연(紙鳶)을 만들어 허공에 띄운다, 五色물감으로 그림이나 글을 쓰는 일도 잇다, 연줄 즉 실에다가 애교와 사긔를 멱여서 싹싹 잘 버혀지게 만든다, 그리하야 연을 허공에 올이고 줄로 싸홈을 한다, 만약에 이기면 좃치만 지면 불길하다는 것이다,
崔瑩이가 耽羅를 代役할 때부터 잇슨 일이라고 한다, 또는 연에다 자기 일홈과 주소를 써 멀이 날여 보내면 厄運을 면한다는 것이다,
回回兒, 五色의 조히 좌우에 竹骨을 너어서 붓친다. 그리하야 한 가운데을 널널하게 구멍을 뚤코 대를 꼬자서 바람이 부는 쪽으로 서면 돌아가게 한다, 바람갭이라고 하난 바 아해들 유희다,
擲錢, 땅에다 구멍을 조고맛케 뚤어놋코 거게다 엽전이나 동전 집어넛키를 한다, 만히 따는 사람은 재수 좃타는 것이다, 엇던 지방에서는 목돈이라고도 부른다,
灰占, 재를 쌀(米) 그릇에 담어서 집웅에 둔다, 그러면 밤중에 하늘에서 무슨 殼物이 나려와 떠러진다, <169> 밝는날 앗참 떠러진 곡식을 보고 그것을 심으면 그해 그 곡식이 잘 된다는 것이다,
安宅, 15일부터 말일까지 사이에 장님을 다려다가 뜬 귀신을 무릇친다, 그러면 집안이 평안하다는 것이다,
嗢名逐鳥, 마을 아해들이 일제히 백조의 일홈을 불널서 몰아쫏는 글장을 만든다, 이것은 鳥害를 방지하고 풍년을 祈한다는 의미다.
車戰, 春川俗에 구르마 싸홈이라는 것이 잇다, 외박구구르마로서 각 동니가 隊를 分하야 몬저 몰구가는 것을 닷톤다, 그리하야 만약 이기면 그 동이는 좃코 지면 凶하다는 것이다,
石戰, 서울과 평양에 유행하엿다, 엇던 개천을 하나 중심삼고 돌을 던지고 싸운다, 그리하야 몃 사람의 부상자를 내고만다, 만약에 이 石戰에 지는 마을은 그 헤 일간 좃치 못하다는 것인 바, 이것은 高句麗 시대의 尙武하든 遺風이라고도 하얏다,
索戰, 줄단이기다, 양쪽에 갈너서 줄을 단기여 이기는 마을은 吉하고 지는 마을은 凶하다는 것이다, 慶尙道 지방에서는 보름날이면 男女老少할 것 업시 모다 나와 이 줄싸홈을 한다고 한다, 大邱 지방에서는 이 줄싸홈에 이기면 「쾌진아 칭칭난와」를 부르며 뛰논다고 하난 바 그 날에는 괭가리, 小鼓長鼓, 등 가진 音律를 잡히고 旗를 만들어 들고 村마을로 一週한다고 한다,
矩火戰, 횃불싸홈이다, 京畿와 江原道에 유행한다, 正月 대보름날 달마지를 하느라고 산에 올나서 놀다가, 겟마을 사람늘하고 공연히 시비를 걸어가지고 싸홈을 붓는다, 싸홀이 긋나고 보면 머리털이 탄 다람, 이마가 텐 사람 만흔 부상자가 난다, 이것도 지는 쪽이 불길하다는 것이다,
踏人橋, 安東俗에 村마을 여자들이 밤에 城밧게 나가서 서로 팔을 맛잡아 쥐고 다리(橋)모*을 맨든다. 그리고 그 우로 어린 게집애 하나를 올네세우고 갓다왓다 하게 한다. 그리하야 그 게집애가 몬저 이 다리는 무슨 다리, 하면 밋해 사람들이 일제히 소리를 놉혜서 淸溪山의 銅橋라고 답한다, 이럿케하야 東西를 돌면서 밤을 밝힌다고 한다. 그런데 이 보름날에 대한 傳說이 잇다, 이 날을 엇제서 가마귀(烏忌日)이라고 하는고 하면 新羅 炤智王 10년 正月 15일 王이 天泉亭에 잇슬세 한 마리의 가마귀가 날여와 王의 압헤 銀*을 노잇다. 王이 집어다 보니 뚜껑을 열면 두사람이 죽고 열지 안으면 한사람이 죽는다 하얏다, 王이 생각함에 열면 두사람이 죽고 <170> 안열면 한 한사람이 죽는 바에는 안열고 한사람이 죽는 것이 낫겟다하야 열지안흐려 할 새 따라왓던 재상이 가로대 一人이라 함은 나라에 하나인 왕을 가릇침인 것 것흔 바, 가마귀가 왕의 신변에 異狀이 잇다고 告한 것 갓슴니다 하엿다, 王은 그 말을 듯고 뚜껑을 열어본 즉 빨이 궁중에 돌아가, 琴匣을 쏘라고 씨워 잇섯다, 王은 이 글쓴대로 실행하엿다, 이 밤 두사람이 琴匣에 업듸엿다가 王을 죽일려고 하엿다가, 王의 살(矢)에 마저 죽어버리엿다, 王은 이 가마귀로 말미암아 살엇다 하야 해마다 밥을 맛잇게 만들어 가마귀에게 주엇다, 이런 까닭에 이 날을 가마귀날이라고 한다고 한다,
怨日, 보름을 지나서 24일은 매연 흐린다고 한다,
倭亂時, 倭兵이 京城을 함락하야 점령하엿는데 天兵이 처들어와, 勝하여진 倭兵에게 박해하야 백에 한사람도 못살엇는 바, 이 모든 원한으로 이 날이 흐린다는 것이다.
三敗日, 5일, 14일, 23일은 三敗日이라 하야 매년 이 날이면 아무 동작도 하지 안는다, 또한 밧그로 나가지 안는다. 그런대 高麗俗에 此 3일은 王의 所用의 날이엿슴으로 臣民은 외렴하야 쓰지안엇다. 참으로 忌日이나 敗日이 안이엇다고 한다.

仙女놀음과 假面劇(박첨지놀음)

이 正月 正初면 선녀놀음과 박첨지놀음이라는 것이 잇다, 엇더케 하는고 하면 美童 세슬 골나서 두 사람은 여자들의 입는 아롱진 옷을 입헤서 선녀처럼 채려놋코 또 한 사람은 꼭갈을 씨우고 장삼을 입혀서 중처럼 차려놋는다, 그러고는 북을 울이고 나팔을 불고 깽가리를 두두려 音律을 잡히고는 중이 선녀들을 다리고 춤추며 노는 형식을 한다, 그러면 모왓든, 만흔 관중은 이것을 구경하는 것이다, 그러고 밤이 되면 사람의 몸에다 사자겁대기를 만들어 씨우고 사자노름을 한다, 그러고 또한 박이나 히롭갑갓흔 것으로 우습게 사람의 형용을 그려 쓰고는 가진 즛을 다한다. 이것이 소위 人形劇이라는 것인 바, 지방지방에 따라 노는 방법이 다르다,
(이 記事中朝鮮歲時記를 參考한 곳이 잇슴을 말하여둔다) <171>
<164-171>