잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	文豪가 그린 女姓
기사형태	문예기타

文豪가 그린 女姓
체홉의 「어여분 女人」

일즉이 궤테가, 부인의 理智에 사랑을 늣기지 못 한다고 하엿지만, 露西亞의 소설가 체홉의 단편 「어여분 女人」의 오렌가는 正히 智的은 아니나 그 용모나 몸가짐에 잇서서, 理智에 반하지 안는다는 남자들이 좋아하는 흔히 볼 수 잇는 타입의 대표적 성격이다.
그 여자집에 屋外극장 지배인이 세로 들어 지나는대, 날마다 오는 비소리에 한숨을 쉬며 公衆의 요구가 俗惡된 것을 저주한다. 거긔에 동정하여 그 여자는 맛츰내 부부가 된다. 안해가 되여서는 연극이 인생의 가장 중요한 것이라고 사람들의게 말하고 公衆의 俗惡을 罵倒함이 꼭 그의 남편과 갓치 되엿다. 그의 남편이 죽은 후 材木商의 처가 된 다음에는 이번은 인생의 가장 중요한 것은 材木이라고 생각하고 사람의게 설명한다. 그 남편의 死後 그 엽방에 잇는 軍隊附屬 獸醫와 갓가히 한다. 그 獸醫에게는 처가 잇고 외아들 아샤가 잇섯스나 처와 不*되여 처에게 아들을 맛기고 이 오렌가 잇는 데서 잇게 되엿다. 또, 오렌가는 獸醫가 말하는 전문적 述語까지 말하게 되여 남의게 獸醫와의 情交를 눈치차이게 된다. 이 獸醫가 연대와 가치 멀니 간 다음 그는 정신업는 사람과 갓치 된다. 그런데 엇던 날 그 獸醫가 차저옴으로 그를 자기집에 두게되엿다. 그래서 어린 사샤를 자기 아들갓치 사랑한다. 獸醫의 正妻는 하리고콥에 가서 오지안는다. 세 사람이 평화한 생활을 한다는 것이다.
남편이 밧굴 때마다 그 남편의 직업을 인생의 가장 중요한 것이라고 한 것은 理智적은 아니나 남자로 볼 때는 어여분 여성이다. <172>

합프트맨의 「외로운 사람들」 요하네스의 妻

남편에게 마음드는 여자가 잇서 번민한다. 그는 이하우푸트맨의 「외로운 사람들」을 愛讀한 줄 像想된다. 학자 요한네스는, 아름다운 병약한 안해 케데와의 사히에 귀여운 아들까지 잇다. 그러나 안해는 남편의 연구논문에 흥미를 늣기지 못한다. 거긔에 여자대학생 안나가 와서 지나게 된다. 안나가 온 후로는 요한네스가 다시 산 것 갓치 元氣가 나는 것이다. 정숙한 케데는 조금 질투심이 나나 남편을 위하여 집에 머물게 하고도<173> 십다. 요한네스의 母가 듸디여 안나를 나가라고 한다. 요한네스도 도모지 이즐 수 없는 이별을 원치 안는다. 어머니를 배반하더라도 이 마음의 벗과 갓치 잇고 십다. 가정이 갑자기 평화가 없어진다. 母가 생각 끝에 父親을 불너오게 된다. 父母의 힘도, 정절한 안해의 힘으로도 안나없시 살 수 없는 요한네스를 엇지 할 수 없다. 그러나 영리한 안나는 맛츰 나가버린다. 그 직후 요한네스가 극도로 실망하여 호수에 투신자살한다. 꼭 마음에 맛지안는 부부생활의 고적한 사정을 잘 묘사한 것이다.

톨스토이의 戱曲 「어둠의 힘」의 아닛샤

젊은 남자에게 반하여 남편을 毒殺하게 된 것이다.
피-타-라고 하는 상당한 돈도 잇는 농부가 잇서 안해가 죽은 후 죽은 안해가 남겨둔 조곰 우둔한 딸 아쿠리나-와 살어가다가 고독하여 아니샤란 여자를 맛게 되엿다. 그리하여 아닛샤와 피다- 間에 아슈도가 라고 하는 女息이 낫슴에도 不顧하고 淫慾의 움즉이는대로 젊은 雇人 니가다와 간통하여 남편을 실어하게 된다. 니기다의 母가 지극히 간악한 늘그니라 일즉이 자식과 부부과의 密通한 것을 냄새맛게 되엿다.
이를 기회로 피타-의 저금과 재산을 자식의 소유로 하려고 기도한다. 니기다는 주인의 처와 통하는 一方 갈 곳 업는 고아로 정직하고 충실한 마링가라는 처녀를 결혼한다는 구실 하로 농락하고 잇다. 처녀의 순진한 생각으로 결혼을 재촉하나 니기다는 아닛샤로부터 떠기나 실혀서 차저온 마링가를 참혹하게도 내여쫏는다. 니기다의 부친 아렌은 드문 진실한 敬神家로 마링가와의 결혼을 勤하나 母親의 지혜를 조케 여기는 니가다는 色과 돈에 눈이 어둡게 되여 승낙하지 안는다. 마링가는 니가다와의 파혼을 원한하엿스나 도저히 엇지할 도리가 업서 세멘이라는 착실한 남자와 결혼하여즐겁게 평화한 생활을 하고 잇다. 姦婦 나닛샤는 니기다에 대한 애착이 날노 더하여 남편을 냉대하고 「이저는 다시더 그 사람과 맛나기 실타」고 하기까지 되엿다. 이틈을 타서 니가다의 母가 독약을 가지고 와서 그에 너히 남편을 빨니 처치해 치우라고 촉한다. 연애에 양심을 일흔 부인은 그 大罪를 범한다. 死期가 갓가워 갈수록 퍼-타-는 몸부림하며 누이를 불너 달나고 아들의게 말한다. <174>
아들이 부르려가는 것을 부인이 말닌다. 남편이 저금을 누이에게 주면 苦心計劃한 것이 수포로 됨이다. 자기가 부르러 가겟다고 시간을 끈다. 누이가 오기 전에 퍼다-는 절명한다. 부인과 노파가 돈감춘데를 차저서 겨우 돈을 가지게 된다. 그 재*을 부인이 보기도 전에 노파가 그것을 니기다에게 주며 그것을 빨니 감추어 버리라고 한다. 퍼다의 누이는 너머 늣게 왓다. 그후 니기다는 돈의 자유를 얻어 마음대로 遊蕩하게 되고 酒色에 빠진다. 뿐아니라 피타의 先妻가 남긴 딸 아쿠리나와도 통하게 된다. 니기다와 그 여자는 서로 부부와 갓치 되여 母 「아닛샤」를 귀찬케 여긴다. 惡因이 그 여자를 괴롭게 하는 것이다. 殺夫의 大罪人은 니기다가 엇던 일을 하여도 자기에게 약점이 잇슴으로 반항할 수 업는 것이다. 그는 쇠약하여진다. 아쿠리나는 조금 어리석은지라 母 「아닛샤」를 나가라고 한다. 이러는 사이에 아쿠리나가 姙娠한다. 姦智가 많은 니기다의 母가 아쿠리나를 說服하여 마링가의 親戚인 어느 농부에게 시집가라고 한다. 결혼식이 절박하여 온다. 동리 사람들은 돈많은 자의 아희 밴 여자를 엇는다고 조소한다. 혼례가 임박한 때 죄의 씨가 낫다. 그래서 니기다의 母와 마링가가 죄의 씨를 묻어 벌이려고 한다. 실노 무서운 사람들이다. 아닛샤는 남편 죽인데 대신하여 이번은 니기다로 하여금 그 아희를 죽이도록 한다. 니기다는 울고잇는 그 아희를 볼 때 죽이기에 주저한다. 하나 맛침내 죽이고 만다. 죽인 후 양심의 가책에 견듸지 못한다. 혼례석에 나가니 옛적 친한 순량한 마링가를 맛낫다. 그는 맘이 어지러워 여러 사람 앞에서 母(아닛샤)와의 姦通 아쿠리나와의 密通, 嬰兒埋殺 등을 고백하고 경찰에 붓들여간다. 姦婦는 무서운 것이다.

뿌로벨의 傑作 姦婦 보바리 夫人

色에 대해서는 무서운 여자다. 샤루루·보바리 라고 하는 평범하고 사람좋은 의사가 처가 죽고 後妻 엠마라는 젊은 여자를 안해로 마지하엿다. 사람들이 주목할만한 미인으로 才操와 정열로 男心을 끄은다. 이 여자에게 보바리는 끌여서 그의 하라는 대로 하게 되엿다. 이것을 조흔 기회로 법률사무소의 젊은 書記와 친하게 될 뿐 아니라 그 서기가 연애에 경험이 얏흠으로 그 남자와 色道의 달인이라고도 할 지경으로<175> 유혹되여 晝夜로 그 남자가 업스면 쓸쓸하리만치 애착심이 나서 심지어 그 남자를 자기 저택에 불너드리여 言語道斷한 일도 행하고 남의 눈도 어렵잔케 역이여 그 남자 집에도 드러간다. 그래서 아실아실한 때에 그 남자는 피해 버린다. 이 부인의 낭비로 파산하게 되여 로돌푸에게 원조를 청하나 거절을당하여 進退兩難에서 그만 飮毒自殺한다. 이러한 小說戱曲 중에서 부정한 여자를 골르려면 대단히 만흐나 이만 하자. 영웅 나포레온의 처 조셉흐도 부정하엿다. 후에 진실하게 되여 도리혀 나포레온이 안해에게 대하여 부정하여 젓스니 그 죄는 조셉흐가 지지안으면 안된다.

몬나반나

우리들 부부 사희에는 서로 의심이 생기게 하여서는 안된다. 여긔 變한 의심을 남편에게 사게 된 것은 마-테링의 戱曲에 낫타난 몬나반나이다. 퍼-사의 수비군 사령관 코론나는 부하와 갓치 3개월 간 성에 갓처 탄환과 군량이 떨어진다. 적의 勇將 푸린쉬밧트는 코론나의 처 미인 몬나반나에게 청하기를 단신으로 외투에 싸혀 이쪽 진영으로 오면 날이 새면 돌여보내고 兵糧과 탄약을 갓득 실여보내겟다고 한다. 코론나는 容易히 승낙지 안으나 반나는 3만의 생명을 구하기 위하야 적진으로 나아간다. 푸린쉬밧트는 어릴 때부터 반나를 연모하던 사나희다. 반나와 옛날을 속사기면서 밤이 새자 그 여자를 따라 피-사 城에 드러간다. 동시에 많은 小麥과 牛, 野菜를 실고 갓다. 코론나는 이제야 프린쉬밧트를 죽일 때가 왓다고 하나 반나는 말닌다. 반나는 어제밤 육체를 더럽히지 안엇다고 하나 남편은 밋지안코 밤 사희에 적을 사랑하여 그를 辯解해 주는 것이라고 하여 듯지 안는다. 연애라는 것은 반다시 肉慾을 채우는 것이 안이라는 것을 코론나는 아지 못하엿다. 이 가여운 남편을 말닐 수도 없다. 그러나 이러한 事變이 우리들 가정에서 흔히 이러나는 것은 아니다.

스토린드 페리의 「父」

안토니의 패전을 빠르게 하엿다고 볼 수 잇는 구레오파트라의 淫行은 슲으다. 이러케 생각한다면 父는 누구냐? 戶籍上의 父된 이들을 의심케 된다.
스트린드페리의 「父」로, 표면상 父로 보이는 라우라의 <176> 남편으로 처녀 벨타를 둔 騎兵大尉는 타인의 딸이 아닐가 하고 처의 비밀을 의심하는 것이다. 대위는 말한다. 「옛날 사람은 한 여자와 결혼하엿다. 지금에는 사람이 取引하고 잇는 여자와 合名會社를 창설한다. 또는 友人과 同棲한다. 그 다음 사람은 상대의 社主의 아희를 밴다. 그 友人을 욕되게 한다. 」던가 「주식회사의 사랑으로부터 나온 연대 책임을 가지잔흔 엇던 상속자가 社主로 지정되느냐. 파산할 때 社主가 누가 되나. 정신적 자손의 육체적 父는 누구냐.」라던가 처가 대위에게 향하여 당신의 혐의는 無근거라고 하면 「그럼으로 무서운 것이다. 무슨 근거가 잇스면 잡을 수 잇스나 여긔에는 그림자박게 없다. 숩속에 숨어서 몸은 감추고 머리만 내밀고 웃고 잇는 형태다. 공기를 잡는 것과 갓해서 엇지할 수 없다. 화약만으로 전쟁을 모방할 따름이다. 아모리 리롭드래도 현실이라면 반항심을 환기하여 命과 魂에 용기를 加하겟는데 지금 나의 고찰은 안개 속에 사라지고 머리는 空車를 돌니고 나종에는 發花라고 한다 云云」 한다. 妻된 라우라라 하더라도 때로는 남편에게 향하여 이럿케 말햇다. 「母는 당신 便임니다. 이것은 아실 터이지요. 그럿치만 여자는 당신의 적이람니다. 남녀 간의 연애는 전쟁이라고 하여도 조와요. 내가 말이죠. 당신에게 몸을 맷겻다고 생각하시면 큰 오해임니다. 나는 밧친 것이 아니오. 자기가 원하는 것을 取한 것임니다. 그러나 당신은 주권을 잡고 게시지오. 그것이 나는 실혓다오. 그 마음자리를 당신에게 알니고 십헛던 것임니다.」 라고. 거긔 답변하여 大尉는 「주권은 언제나 네가 가지고 잇섯다. 너는 나에게 최면술을 걸어서, 아모 것도 뵈혀주지 안코 들여주지 안코 나만 복종하게 하엿다.」 그런 말을 한 다음 「名譽일흔 남자는 살 수 없다. 명예를 일허도 여자는 자기 자녀가 잇스니 살 수 잇다. 남자에게는 자녀가 없다.」 라고 단언하엿다. 이 부인의 「나는 준 것이 아니라 나의 하고저하는 것을 取한다.」라는 말을 이 시대 여성들은 깃버한다. 여긔에는 反面의 진리가 잇다. 만은 주넌 것이 업스면 밧는 것이 불가능하지 아느냐 또 그 갓흔 利己主義 固執으로 마음의 만족을 엇을가. 여자는 남자에게서 얻는 바가 하고, 남자는 여자에게서 얻는 바가 잇다. 거긔에 男女牽引의 법칙이 잇다. 거긔에 夫婦和合이 잇다. <177>
<172-177>