잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	張赫宙氏 推薦, 新人作品, 三松亭에 생긴일(續)
필자	朴北民
기사형태	소설

張赫宙氏 推薦, 新人作品, 三松亭에 생긴일(續)
						朴北民
그러나 다라오는 음력 열야드랫날로 소를 잡아 육제사를 받들기로 결정짓코야 말었든 것이다.
그날 밤은 다라오게 되였다.
이날 밤 삼송정 제사ㅅ터에는 동리 로인들이며 젊은이들이 모혓다. 한쪽 편에는 장작불을 피워놋코 어린 아이들이 재잘거리며 그 근방에서 뛰놀고 있다.
묏임-제사소물을 채린 상-을 올여 오라는 소리는 이따금 이따금 삼송정 마을에 골골우 펴저 나려갔다.
최참봉의 아들 춘엽이도 오늘 저녁만은 점잔을 뽑으며 올나왔다. 그러나 강 이의 얼골은 찾어볼 수가 업었다.
제사ㅅ소물을 갓뜩갓뜩이 차린 목판을 이고 이 마을 아가씨들은 하나씩 둘씩 혹은 열을 지여서 물켜 올나오는 것이였다.<272>
황혼의 면사포에 쌓여저가는 삼송정에는, 무더운 여름밤의 칠월이엿마는 시원한 바람이 불어온다.
웬일인지 오늘 저녁의 이 삼송정에서는 귀신의 울음소리가 들니지안는다. 다만 어둠의 조류가 구비처 흐르는 이 마을 골개에서는 이따금 이따금 개들의 겅겅겅 짓는 소리만이 요란하게 고요한 밤하눌로 널이 퍼저오를 뿐이다.
최참봉네 집 누런말 수ㅅ개의 짓는 소리 더욱 요란히 들니는 것을 보니 아마도 이 근방의 걸인의 떼는 오늘 밤 이 마을에 쫙 헤여진 모양이다.
제단 앞에 쭈-ㄱ 일렬로 나란히 노혀진 제물목판에서 그릇의 「개」는 전부 일제히 열여젔다.  향로(香爐)에서는 외줄기 연긔가 모-ㄹ모-ㄹ 곡선을 그으며 피여 오른다.
기름이 철철 흐르는 머리에 하얀 백도리사 두루마기를 입은 춘엽이는 제단 앞에 공손히 두 무릅을  꿀고 앉어 「촉」문을 고한다.
이모저모에서 수근수근하든 소리는 만착 끝이며 춘엽이는 기침을 두어번 하드니
「유-세차, 을해 칠월 OO삭 OO일 OO, OOO도 OO군 OO면 OO리 (略)둥, ...감소고우...토지지-신, 복이, 후덕재-물, ...원언감-응,...변질위-복, ...화풍경-운,...부귀다-남, 수여남-극, 오곡푸-ㅇ등... 만사화-발, 백앙비-ㅇ석, ...상 향」
하는 춘엽의 축고하는 소리는 한쪽 귀ㅅ가슭으로 스처보내며 춘엽의 처를 둘너쌓고 마을 아가씨들은 한떼가 되여 서로 춘엽의 처의 흰 고사적삼과 노-란 보이루 치마를 연신 만지작거리며 두 눈이 둥글해지며 헤만 쭐쭐 찬다.
그들의 입에서는 「...어쩌면...」 하는 감탄사가 일방 흘너저나올 뿐이다.
그 다음엔 시집사리 이야기와 아들나은 이야기며 딸 나은 이야기들을 하며 또는 남편 이야기도 하며, 시집사리에 쪼들니든 그들은 마치 큰 노름터이나 맛난 듯이 서로 꼭꼭 꼬집으며 살귀우슴을 우서대며 소곤소곤 짓거린다.
그 엽 조금 떠러저서는 순덱이, 복실이, 탄식이, 보배, 안방이, 들이 따로 한패가 되여서
「얘! 축고사하는 게 아주 목청이 좃쿠나!」
「그럼 서울 가서 핵고 공부를 한 게 그렇게야 아무럼 못할나구!」
「얘! 오늘 저녁은 제법 얌전하구나! 저이가 아주 주정꾼이드라!」 <273>
「글세 요전에 술이 잔뜩 취해서 뒷마르택을 넘어오면서 무슨 소리드라... 술은 눈물이고 머-라드라...그런 노래를 하는데... 웁버서 죽을 번 햇다 얘-. 호호...」
보배는 입을 막으며 우슴을 겨우 삼켜버렸다.
「얘! 그런 호부자의 아들이 술 안 먹고 무얼 하겟늬! 그런 사람이야 잘 먹고 잘 입고 잘 노는 것이 제일이지...」
복실이의 말은 늘 춘엽이를 싸주는 말 뿐이였다. 사실 복실이는 늘 춘엽이를 사모하고 있엇다. 한번 그런 사람의 안해는 못된다 할찌라도 그 보드랍운 품 속에 안겨만이라도 보고 십흔 생각을 남 몰래 늘 가지고 있엇다.
「엇재! 복실이는 말끝마다 그이를 편드는 것보니 엇째 미안하구나...」
복실은 보배의 녑구리를 꾹 찔으며
「얜! 또 그러누나...」
「호호호...」
「흐흐흐...」
그들은 서로 두 손으로 입을 가리우며 우서댓다. 순덱이는  갑작이 생각키우듯이 우슴을 거두며
「야- 저 강진이 말이야! 저-거긔서 밤낮 늘 찾어오드니 기여히 엿그제 붓들여 갓드구나! 얘-」
하고 안방이의 얼골을 처다본다.
「거저! 지금은 깟딱 잘못하다가는...」
안방이가 숨을 쥑이며 말을 채 마추기도 전에 갑작이 제사터는 「와-」하고 끌어올낫다.
오늘밤 육제사는 끝나고 말었다.
춘엽이는 어느 사희에 벌서 복실이네의 묏임을 밧드러 이워주며 복실이이 얼골에 뚫어지도록 눈총을 주웟다.
아마도 그때의 복실이의 두 눈 가슭으로는 실어름같은 파동이 약간 일며 미소가 떠올났을 것이 분명하다. 그런 뒤에도 이 마을 삼송정에서 귀신의 울음소리는 여전히 이따금 이따금 들여왔다.



그후 멫달이 지난 어느 날 밤이였다.
이 마을 뒷마르택 언덕비탈 소나무 밑 숩 속에는 춘엽이와 복실이가 나란이 앉어서 은근히 속삭이고 있엇다.
그들의 젊은 가슴에는 성욕의 붉은 불꽂이 맹열히 불타오르고 있엇다.
이날 밤의 달은 유난이도 밝다. 늦게야 깃(巢)을 찾어드는 당옥새는 이제야 이 마을 뒤 「준원전」의 로송을 찾어 날너오고, 간간히 이 마을 저 마을에서 들여오는 개짓는 소리만이 정적의 농촌! 이 마을의 고요한 밤공긔를 흔들어 놓을 뿐이다.<274> 이따금씩 이른 가을을 알이우는 시원한 밤바람만이 그들의 상기된 얼골을 핥고 지나갈 뿐이였다.
춘엽이는 복실이의 앉은 편에 밧삭 닥어앉으며 그의 얼골을 물끄럼이 한참이나 처다보앗다. 오늘 밤 복실이의 얼골은 열에 충만된 춘엽의 눈에 더욱 더 아름답게 뵈였다.
다음 순간 춘엽이의 다리가 복실이의 허벅다리에 다엇슬 때 그의 전신은 찌르륵하며 가슴은 몹시도 투근거렷다.
춘엽이의 온몸에는 열이 올늘대로 올났으며 성욕의 뜨거운 불꽂은 맹렬이 타오르고 있다.
이럴 때이면 그는 극히 적은 자긔의 양심이란 조금도 찾어볼 수가 업고 다만 그 어떤 감정만이 기름찐 춘엽의 온 정신을 사로잡고야마는 것이였다. 이런 일은 춘엽이의 생활에 있어서는 자조있는 사실이였다.
복실이의 볼그스레한 뺨, 배꽂같이 하이얀 목덜미, 앵도같은 그 입살!...
춘엽이는 어느 사히에 복실이의 볼누-ㄱ한 젓가슴을 꼭 껴안어 버리고 마럿다.
그 순간!
어데서인가 사람이 발자국소리가 분명히 들여왔다.
순간! 그들의 가슴은 물안장 떠러지는 것과도 같이 소스라처 깨여났으리라!
춘엽이의 마음 한구석은 퍽으나 안탁까웠다.
「...저- 삼송정 쪽으로 갑시다....여긔는 길엽이 되여서...」
분명히 그의 말은 넘우나 안탁가움에서 약간 떨여나오는 힘있는 말소리였다.
춘엽이는 복실이의 부드러운 손목을 꼭 잡고서 삼송정 쪽으로 뻐친 언덕빗탈의 어둑컴컴한 소나무 숩 사히를 헤치고 걸어갔다.
달은 퍽도 밝건만 애동솔이 자우-ㄱ한 삼송정은 좀 어둑컴컴하였다. 귀신의 우름소리가 늘 들여오는 이곳이엿마는 지금의 그들에게는 돌도 업는 환락장으로서의 그윽한 곳이 안일 수가 없엇든 것이다.
마주 건너편 언덕 우에 새로 웃뜩하게 지은 면사무소의 숙직실에서는 밤새워가며 짓거려대는 면서긔들의 너털우슴소리가 간간히 들여오곤 한다.
불이의 침입자로 말미아마 평도(平度)에 하강(下降)하엿든 춘엽이의 열은 또한 상승(上昇)의 도(度)를 가르치고 있다.<275>
춘엽이는 숩풀 우에 수건을 깔손고 복실이와 나란이 앉으랴고 할 때 또한,
「융융융... 융융융...」
하는 귀신의 울음소리가 바로 가차운 곳에서 또한 처량히 들여오는 것이였다.
춘엽이와 복실이이 두 눈은 동글해지며 그 동글한 눈동자 속에서는 불꽂이 퉈여저나오는 거와도 가타였다. 그 돌은 벌벌 떨며 어쩔 쭐을 몰났엇다.
춘엽이는 정신을 밧싹차려 주먹을 부르쥐고 귀신의 울음소리를 엿들고 있엇다.
다음 순간!
어찌하얐으랴!
어슴프레한 저편에 농군들이 쓰다가버린 헌 「삿갓」을 빈죽이 들시고 이러서 나오는 물건이 분명히 뵈였다. 이것이 바루 이 마을 사람들의 가슴을 조리게 하는 그 귀신의 정체일 쭐이야! 어느 누가 꿈인들 꾸엿스랴.
춘엽이는 정신이 앗질하여젔다.
그것은 귀신이 안이라 분명히 이 마을로 돌아단이는 정신병자 걸인에 틀님이 없엇다.
춘엽이의 등 뒤으로는 시근땀이 쭉 흘너내렷다. 복실이의 얼골은 아즉도 샛파랏케 질이여저 있다. 그는 몸을 음추리고 어쩔 쭐을 몰으고 약간 떨고 있엇다.
한동안 온 동리 사람들에게 귀신으로 알여저있든 그 정신병자 걸인은 혼자 무어라고 여전히 융월융월하며 마을 바닥으로 네려가는 것이였다.



이 마을 사람들은 이제야 비로서 그 융융거리는 소리의 장본인을 알어내고야 말었다.
그 후부터 귀신의 우름소리는 끈첬다. 이 마을의 수수꺽기는 이제야 푸러저버리고 마렀다.
이 마을의 집집마다 개를 짓기며 돌아단이는 정신병자! 그는 웨? 앗까운 삼십미만의 청춘으로 머리를 광우리 모양으로 텁수룩하게 길느고 찌저진 옷에 정신업는 말로 늘 융월거리며 돌아단이는 몸이 되여버렷든가? (어떤 사람의 말에는 그가 멀니 해외에서 오랜동안 OO운동에 활동하다가 XX되여서 근 팔년동안이나 OO사리를 하고 비로서 세상에 나왔슬 때에는 그의 가족들은 모다 먹을 것을 구하여 이리저리 떠나버렸고, 그는 얼마 후 그만 밋첬다고 하나, 이런 것은 나의 알바가 안이다!)
그의 정체는 아무도 똑똑이 아는 사람은 없엇다. 그 정신병자가 이 마을에 들어온지가 벌서 멫 달이 되여도-. <276>
그는 경문 읽는 모양으로 늘 융월융월하며 어떤 때에는 목청을 높이 뽑고 어떤 때에는 나즉하게 목을 노와 초성조케 융월거리는 것이였다.

지글지글 끊든 무더운 여름날도 다-지나고 단풍닢이 워슬넝 워슬넝 날너 떠러지든 가을도 벌서 지난지가 오라서 지금엔 백설이 산야에 풀풀 휘날니고 모진 눈보래 바람이 쌀쌀하게 살을 도려내는 겨을의 어느 날이였다.
최참봉네 집 소슬대문 앞에는 그 정신병자가 우득허니 서서 융월융월 하고 있다.
그 소리는 끈칠 줄을 몰났다.
최참봉네 집 식구들은
「이 미친 눔아!...」
「이 더러운 거지가 또 왔군!」
「어서 가! 안 갈테야!」
하며 몽둥이를 들고 울느며 쪼첬다.
그러나 아무것도 몰으는 듯이 융월거리는 그 정신병자 걸인의 목소리는 구슲으게 흘너나온다.
한박눈은 푸실푸실 시름없이 나리고 마른 나무가지에서는 산새들이 지저귄다.
다-쯔저진 홋옷을 몸에 걸치고 맨발에 헌 집신을 신은 그 정신병자의 얼골에는 송이가 다닥다닥 도닷고 온몸은 우들우들 떨고 있다.
그의 융월거리는 목소리는 더욱 구슲으고 처참하였다. 최참봉네 집 일군은 동둥이로 그 걸인의 꽁문이를 밀어내였다.
한번 밀면 한 발자욱 두 번 밀면 두 발자욱 점점 이러케 밀이워 최참봉의 집 대문 앞뜰로 밀이워 내려가면서 그의 목소리는 더 한층 비참하게 흘너나오는 것이였다.
참봉네 마당까 눈덥힌 나무가지에는 가마귀 한 마리가 까욱까욱 울고 있다.
푸실푸실 네리는 눈송이는 그 정신병자 걸인의 더벙머리를 덥허버리고 뼈만 남은 앙상한 얼골에 세차게 몸부림친다.
이 밤은 고요히 깁허만 간다.
쌀쌀한 눈보랫바람이 탁탁 부듸치는 최참봉네 집 꽉 닷처진 대문 사히로 어슴프레하게 새여나오는 창백한 람포불은 점점 깁허저가는 눈나리는 이 밤의 정적을 직히며 까뭇까뭇 조을고 있다.
불빗에 비치여 반짝거리며 소리도 없이 싸히는 눈송이의 가소로운 춤도 애닯고 쓸쓸하게 (第299頁에 續) <277>
(第290頁에서 繼續)
뵈이는, 이 마을 의 밤은 점점 깁허만 가고 있다.
정신병자 걸인의 가슴의 맥박은 투근투근 하다가 깜짝 멈춰지며 전신을 옷쓸하며 떠럿다. 벌서 감각을 일흔 그의 발은 푹푹 깁흔 눈 속에 파뭇지우자 말자 그의 몸둥아리는 마른 나무가지와 같이 참봉네 마당 옆에 쓰러저버리고 마렀다.
그의 흐트러진 긴 머리털 우에, 보기 끔찍하게 뜬 흰눈자 우에, 해골같은 창백한 얼골 우에, -눈은 소리도 없이 여전히 애닯은 춤을 추며 번득번득 나려와 쌓이고 또 쌓인다.
삼송정 마을의 이 밤은 점점 지새여간다.
-於新亭殿南洞(1·31日了)-<287>
<272-277, 287>