잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	新聞記者無識暴露
필자	XYZ
기사형태	세태비평

新聞記者無識暴露
						XYZ
조선문 신문의 誤謬와 넌센쓰에는 여러 가지 苦笑와 爆笑를 자아낼 것이 적지 않다. 그중 外報에 제일 많고 사회 뉴쓰에도 매일 멫 가지식은 잊지 않고 실어 놓으며 經濟뉴쓰에 이르러서는 도시 무엇이라고 형용해야 좋을는지 이야말로 과연 言語道斷이라 할 것 투성이다.

신문도 사람의 일이라 긔상에 따라 天候가 변하듯이 그날 그날의 형편에 따라 得失이 없지 아니할 것이다. 그러나 엄청난 誤謬와 噴飯할 넌쎈쓰에 이르러서는 하도 기가 막혀서 記者諸公의 상식을 의심치 아니할 수 없게 된다. 이제 그 실례 멫 가지를 들어 독자 제씨와 한번 웃어 볼까 한다.

三巴戰 展開와 양철판式 大黑柱
최근 모대신문(모대신문이라 하야도 최근에는 東亞와 每申 밖에 없으니까 그 兩者 中에 하나임은 틀님없다) 제일면 政治記事欄에 『三巴戰 展開』라고 초호활짜로 둘엿이 실어 놓은 것을 보앗다. 그는 어느 政治단체 三派가 서로 어우러저 싸우는 뉴쓰다. 三巴라 함이 혹 三派의 誤植이나 아닐까 하야 그 기사를 정독하야 보앗더니 그 記事에도 역시 三巴라고 하얏다. 그 三巴는 일호도 틀님 없는 분명한 文字 그대로의 三巴이엇다. 그러나 이 三巴라는 文字는 순전한 日本말이다. 그러면 일본말 모르는 독자에게는 이 三巴라는 문자가 무엇을 가르칠 것인가. 巴의 字義는 地名也, 蛇也, 尾也라고 하얏으니 세꼬리 싸움이라고 짐작하야 보면 아조 의미가 불통되지는 아니할 것이므로 저윽이 안심 되지 않는 것은 아니나 그 제목이 실린 같은 紙面에 또 『民政黨의 大黑柱 江木顧問...』.(최근에 죽은 江木翼을 가르침)이라는 기사 記事가 잇음을 발견하얏다. 민정당을 한 큰 집으로 보고 강목익을 민정당의 상기동 같은 중요한 인물로 본다 하면 먹감나무 기동에나 비유하야 大黑柱라 하야도 망발은 아니될 것이다. 그러나 大黑柱라 함도 또한 순전한 일본말의 하나이다. 大黑柱라는 말의 語原을 뒤저 보면 梵語大黑天에서 나온 것으로서 大黑天은 司廚의 神이다. 이 由緖에 의지하야 일본상인들이 그 店舖상 기동을 가르처 大黑柱라고 한다. 그리하야 일본인은 一家에 잇어서나 一國에 잇어서나 가장 중요한 인물을 가르처 大黑柱에 비유한다. 그러한 일본문자를 그대로 조선에 옴겨 놓으면 귤이 淮를 건느면 탱자가 되듯이 고만 먹감나무 기동이 되고 만다. 이러한 종류의 넌센쓰는 모다 수년래로 경성 操觚界에 한 우슴거리 話題가 되엇던 사이고노도단바가＜60＞ 최후의 양철판이 된 것과 異曲同調의 無識 綻露가 아니고 무엇이랴.

이상의 誤謬와 넌센쓰는 모다 정치뉴쓰에서 발견한 것으로서 정치뉴쓰에는 이러한 誤謬와 넌센쓰가 흔히 잇음즉한 많은 소질을 가젓다. 이제 그 리유를 잠간 설명하건대 정치뉴쓰는 대부분이 通信電報로서 이 通信은 料金 其他의 관게로 글이 너무 지나치게 簡潔한만치 誤謬와 넌센쓰가 용이하게 생긴다. 그 실례를 하나 들어보면

張作霖 時代의 夜夜朝野의 宴

이러한 腰折할 넌센쓰가 잇다. 벌서 년전 일이다. 張作霖 將軍이 살어 잇을 때 北平에서 夜夜 朝野의 宴을 베풀어 酒色에 耽溺하얏다는 電報가 모든 신문에 실닌 일이 잇엇다. 그는 물론 일본 신문에도 실리엇섯다. 그러면 張將軍이 관리나 관리 아닌 朝野名士로 夜夜 모아 놓고 宴樂을 하얏을 것이냐. 아니다. 결코 그러치 아니하얏을 것이다. 張將軍의 權勢가 아모리 天下를 덮을지라도 朝野 名士를 夜夜 모앗을 수 없엇슬 것이요 또 夜夜 張將軍에게 청만 드리는 朝野 名士도 없엇을 것이다. 그러며 어떤 실 없은 通信員이 北平에서 일부러 중갑을 들여서 우숨거리로 打電한 것을 通信社에서 新聞社로 전하고 신문사에서는 이것을 정리하는 編輯者의 손을 거처서 校正部에서 初校와 再校를 맛춘 뒤에 編輯局長의 눈까지 거처서 감쪽같이 新聞으로 印刷되엇는가? 아니다. 결코 그러치 아니하얏을 것이다. 이러한 넌센쓰가 痛快하게 여러 눈을 무사하게 一氣 貫通한 곳에 많은 催笑質을 含有하얏지만 이 넌센쓰는 본래 北平에서 엇던 通信員이 『テウヤ』라고 친 電報를 京城에 잇는 통신사에서 『長夜』라고 飜譯치 않고 朝野라고 飜譯한 곳에서 생긴 것이엇다. 張將軍이 夜夜 朝野의 宴을 베푼 것이 아니요 夜夜 長夜의 宴을 베푼 것의 誤謬이다. 곳 電文이 너무 簡略해서 생긴 誤謬의 하나이다. 이것도 또한 그날 그날의 得失로 생긴 誤謬라 하면 或 용서할 점이 없다고 할 수 없을 것이다.

그러나 通信譯載 밖에도 記者 諸公이 쓰는 記事 가운대에 포복절도할 가지가지의 넌센쓰가 많다. 印刷한다는 것을 좀 류달니 衒學的 기분으로 쓴 것에 상재(上榟)라는 것이 잇음을 보앗다. 이 誤謬는 결코 상신(上榟)의 오류가 아니요 곳 『섬라황데재관식(載冠式)을 봉축하는 무답회(舞蹈會)라고 고성으로 설명하는 어떤 活動寫眞 辯士의 載字나 蹈字의 誤讀과 조금도 다름없는 것일 것이다. 또 一切는 일체가 아니요 반듯이 일절이며 오류(誤謬)는 반듯이 오요이면 산연(潛然)은 반듯이 잠연이며 상쇄(相殺)는 반듯이 상살이 되는 것 등은 모다 古文眞寶가 友丈直實이 되는 것과 일반으로서 오즉 그 淺見短識을 一笑에 부치고 말 일에 지나지 못한다. 이 이상 더욱 우숩다 못하야 기가 막힐 것은 姻戚관게의 用語이다. 당숙질, 내외종, 또는 고종) 이종생질 등을 분별치 못하는 것이다. 그리하야 南男爵의 생질에 南某가 잇다. 생질은 곳 男爵의 누의의 아들을 가르침인데 南男爵의 짐이 망하야 强盜는 낫을 망정 同姓혼인만은 아니 하얏을 것이다. 이러한 상식도 모르고 初號 題目으로 거침 없이 쓰는 용기와 그 題目이 여러 눈을 무사히 通過하야 독자의 눈에 이르러서 비로소 발각이 되는 넌센쓰에는 긔가 아니 막힐 수 없을 것이다. ＜61＞

外國語의 넌센쓰
그 다음으로 우수운 것에는 英語가 잇다. 영어를 모르면 물어서 쓰지 않고 제 멋대로 그저 일본가나에만 의지하야 그나마도 완전히 아지 못하고 프로그람을 프로크람이라 하고 떠글라쓰를 타크라쓰라 하고 쿨리지를 크리치다 하고 리리안.기쉬를 리리안.키시라 한다. B, P, G, K D, T, F, H, J, ch등의 발음을 분별치 못한다. 이는 일본가나로 써놓은 英音의 獨音과 半獨音을 일본음으로도 분별치 못하는 까닭이라.
그리고 일본문 직역에 『肌가 荒한다, 湯上의 爽快味, 普通肝油와 違하야』 등의 글귀가 잇다. 이것은 모다 廣告文이다. 조선문 신문의 生命線은 일본광고에 잇다 한다. 그러면서 그 생명선에 대하야 이같이 불충실하다는 것은 우숩다느니보다 차라리 눈물겨운 일이라 하겟다.

참혹한 經濟面
최후로 經濟面 記事文體를 웃어 보랴 한다. 원래 신문은 천하와 국가를 의론하는 공긔요 미미한 市井의 소식을 전하는 것은 창피하게 생각하든 시대가 잇엇다. 그리하야 경제기사는 전통적으로 천대를 받엇고 소위 無冠帝王의 쟁쟁한 분들은 모다 천하국가를 론난하는 곳으로 뽑히고 그중 째머리 기자들이 모다 경제면을 담당하든 시대가 잇엇다. 따라서 일반독자중에도 수십년 신문을 구독하면서도 경제면에는 한번도 눈을 도리켜 주지 아니한 이가 잇다. 당초에 경제기사는 일본어로 경제소식을 농란히 볼 수 잇는 독자가 아니면 제 아모리 유식한 독자라도 한구를 이해치 못할 글을 써놓은 까닭으로도 그러하다. 이러한 관게에 잇엇으므로 수년 전까지도 경제면은 신문사 자체 안에서도 천대를 받어 『必要는 發明의 母라』는 格言의 반대로 도모지 이 경제면은 확장도 개량도 되지 못하얏섯다. 그리다가 수년래로는 각 신문이 다토아 경제면을 확장하고 개량하랴고 애를 쓰는 것이 독자에게까지도 알리어 지게 되엇다. 그러나 用語만은 의연히 일본어를 그대로 쓴다. 조선어로는 번역하랴야 번역할 적당한 말이 없고 구타여 번역하야 놓는다하야도 신통치 아니하다는 리유로 일본어를 그대로 쓰는 것이 도리어 옳다 하야 신문사 안에서도 이 기사만은 눈을 감어 준다 한다. 그러나 아모리 눈을 감어 준다 할지라도 눈을 감는 것은 경제용어뿐이겟지. 『秋日和』같은 경제용어 이외의 말까지도 눈을 감어 줄 이가 없엇을 것이다. 이제 경제면 기사의 일절을 그대로 이하에 옴겨 놓고 붓을 던지고자 하니 독자 여러분은 고소를 하던 폭소를 하던 마음대로 하시기를 바란다.
『今朝는 阪地의 期近에 대한 蠅取一派의 買玉에 三萬石餘의 肩代가 成立되엇슴으로 市勢는 返戾하얏다.
阪地低의 原因이 蠅取一派의 受米悲觀임으로 受米手口의 肩代가 成立되면 市勢는 義理로라도 返戾하는 것이 當然하다.
그러나 三萬石의 肩代에 대하야 始價一本에 上放하얏슬 뿐으로 後에는 直時 元低値에 低落하야 依然 低迷商狀을 返覆함은 完全히 惡素가 除去되지 않은 市勢를 볼 수 업다.
朝鮮의 天候는 前日 來雨가 往來하야 問題의 秋日和도 豫斷을 不許한다.
따라서 今後로 如斯한 天候가 尙히 持續되면 好順을 相當히 譽替한 後임으로 賣方도 放心을 不許한다.』
以上은 최근 모신문 경제기사의 일절이다. 유리집에 사는 자는 돌을 던질 權利가 없다는 뻐나드쇼의 말이 잇다. 筆者 자신도 시언치 않은 붓대를 놀리면서 무슨 주제에 남을 비평하랴. 妄言多謝」.＜62＞
＜60-62＞