잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	結婚前과 結婚後
기사형태	설문

結婚前과 結婚後
女性이 自覺하야 解放을 부르짖고 職業戰線에 進出하야 自己의 生活을 保障하게 되자 女子一部에는 結婚을 忌避하는 傾向이 생기게 되엇다. 이것은 職業婦人만이 가지게 되는 思想만이 아니라 中等學校 專門學校 等 新敎育을 받은 新女性에게 잇어서도 그러타. 그 理由는? 그러나 먼저 先輩의 經驗談을 듣기 위하야 左記 諸氏를 訪問하고 그들이 생각하는 結婚觀, 戀愛觀, 男女平等 問題, 産兒制限 問題 等에 관한 實感을 듣기로 하엿다. 新女性이여 그대들이 結婚을 云爲하기 前에 먼저 이 實感을 들으라.
一記者

그림에 妨害나 大體로 滿足
畵家 鄭燦英 女史
大門을 여니 또 대문이 잇고 그 문을 들어서니 또 문이 잇다. 마치 옛날 열두 大門 속의 閨中處女 모양으로 깁숙이 게서도 明年 鮮展에 出品하실 그림만 硏究하신다. 벽에는 氏의 作品인 나는듯한 공작그림이 걸려 잇고 테불 우에는 夫君(藥專敎授 都奉涉氏)이 採集해 온 藥草가 놓여 잇다.
『結婚하신지 오래 되십니까』 하는 記者의 말에 그는 놀란 듯이 『結婚한지 인저 겨우 1年밖에 안되는데요. 어린애(令孃)는 아홉 달밖에 아니되고요... 그래도 생각하니깐 세월은 퍽 빨러요.』 『그럼은 지난 일도 다 어제같지 않하요? 그런데 結婚 前後에 서로 달리 느끼신 일은 없으세요?』 『글세요. 사람인 以上 百퍼센트의 人格者야 잇으리까마는 될 수 잇는대로 敎養이 많고 規則的 生活을 하는 男性을 그렷습니다. 또 大家族 制度를 第一 싫어하엿서요. 이 制度를 기어히 廢止해야 하겟다는 것이 내 생각이엇습니다.
産兒問題에까지는 생각이 및이지 못햇으나 지금으로는 딸하나 밖에 없으니깐 맘대로 된다면 아들 둘만 더 잇엇으면 합니다. 毋論 産兒制限은 찬성합니다. 나 自身도 어느 時期에 가서는 實行할 생각도 없지 않아＜63＞ 잇습니다. 그리고 막상 結婚하고 나니까 그림 그리는 것을 等閑視한다는 것보다도 아이까지 잇어 그런지 精神을 集中하기에 퍽 어럽고 그림 그릴 氣分조차 얻기가 퍽 어러워요. 그림 그리는데는 첫재 氣分에 關係가 第一 크니까요. 그이는 오늘도 그림 그리지 않는다고 야단하섯답니다. 집안 일을 제처 놓고 그림을 그리라고 야단을 가끔 하시지요. 이것 좀 보세요. 하로는 明年 鮮展에 出品하기 위해서 昌慶園에 가서 이것저것 스켓취하는 동안에 午正이 되겟지오? 그래 그 午正 소리에 애기 젓먹일 時間인 것을 直覺하게 되자 또 우는 것 같해 더 잇을 수가 없어 그만 집으로 돌아 왓어요. 이러케 精神이 雜複해 지니까 完成되는 것은 없고 다 半身不隨의 그림이 돼요. 또 오래 끌게 되면 그 그림에서 倦怠를 느끼게 되어 끝마치기가 싫어진답니다. 今年 鮮展에는 애기 때문에 出品을 못하여서 퍽 遺憾이지만 明年에는 또 出品해 보려고 합니다.

그이에게 特別히 要求할 것은 없고 그보다는 硏究하시는 일이 成功되기만 늘 맘 속으로 빕니다.』 云云.

結婚은 幸福 家庭은 平和
世專敎授 尹日養氏 夫人 趙榮淑 女史

朝鮮式으로 아담스럽게 지은 집이 이들의 家庭이다. 걸어진 문을 흔들어 열고 들어가니 첫눈에 띠는 것은 마루 우에 놓인 피아노. 벌서 6, 7年前 氏의 夫人이 梨專 音樂科 在學시대 器樂에 남보다 뛰여나 피아노獨奏로 出演만 하시면 觀衆의 人氣를 한 몸에 끄시든 그 姿態가 내 머리 속에 나타나 보인다. 그러나 지금은 포둥포둥하든 그 얼골에도 잔주름이 잡히고 벌서 2男 1女의 어머님. 그는 記者에게 아레와 같이 말하얏다.
『나는 본래부터 떠드는 것을 제일 싫어하기 때문에 溫柔하고 조용한 사람을 원햇고 또 親舊들이라도 조용한 이가 더＜64＞ 좋드군요. 그리고 자라기를 순조선式으로 자라지 않엇기 때문에 西洋式으로 生活하기를 퍽 憧憬햇는데 지금 아주 그대로는 못 되엇어도 內容으로는 多少 절충해 잇는 셈입니다. 그런데 그이는 내가 結婚 前에 바라든 性質을 가젓기 때문에 우리집에는 큰 소리나, 떠드는 소리가 比較的 적고 아이들이 넷이나 되어서 그 때문에 좀 분주하지오. 아이들도 내가 바랫든 것과 같이 아들 둘, 딸 둘이기 때문에 인제는 滿足이니까 이 애들만 모두 人格者가 되게 힘써야 하겟습니다. 結婚한지 4년이나 넘엇어도 오늘까지 그이와 서로 얼굴 한번 붉혀질 일도 없으니까 늘 平和한 家庭이라고 하겟습니다. 그래서 스스로 늘 즐거워 합니다.』 云云.
조영숙 여사와 그 가족

戀愛에 熱中 生活은 幸福
世專看護婦 李良淑 女史

冷洞女子神學校 正門으로 들어가 조곰 언덕길로 올러가면 아담스럽고 깨끝한 집이 바로 이글 主人公의 스윗홈이다. 大門에 들어서자 마조 보이는 花壇에는 百花園이 부럽지 않게 이름모를 꽃이 피어 그윽한 향기를 풍기고 잇다. 氏의 夫君은 病中이시다. 氏가 看護婦이시라 잠간 내가 앉은 동안 보드라도 그야말로 입에 혀같이 夫君 尹聖弼氏의 看護를 하시기에 분주하신 모양이다. 그는 記者가 묻는 말에 『올드 미쓰의 結婚觀』을 이러케 말하엿다.
『五年 前에 結婚햇습니다. 올드 미쓰라는 말을 듣도록 오래 잇다가 스물 아홉때에 結婚을 하면서도 配偶者의 性格이나 職業에 대하여서는 아주 無關心이엇어요. 지금 생각하니까 그저 戀愛에만 熱中하엿든가 봐요』 하며 웃은 뒤에 그는 다시 말을 잇는다. 『그러나 항상 나는 都市보다 農村으로 가서 얌전이 朝鮮式으로 집을 짖고 果樹園이나 하고 손소 김매고 농사지나키를 그렷고 설사 혼자 살드라도 꼭 하고 싶은 것이 農村이엇는데... 그러나 結婚을 하고 보니 내가 동경하든 農村生活은 어데로 가고 複雜한 都市生活을 하게 되엇습니다. 都市에서 지내느니만치 또는 看護같은 것은 家庭婦人으로써 絶對로 必要를 느끼는 것뿐 아니라 또 배운 것을 活用하는 意味에서 나는 職業戰線에 나섯습니다. 그래서 애기(令息)를 낳고도 한달밖에 母乳를 못 먹이고 그 다음부터는 牛乳로 길럿서요. 그래도 원악 그 體質이 건강해서 그런지 幼兒保健會에서 3년을 連해 一等賞을 탓어요.』

『그런대 特別히 生活에 대한 方針을 세우신 것은 없으십니까』 하고 물으니 『모든 일에 誠意껏 하려고 해도 어디 그대로 實行이 되어야지오. 또＜65＞ 職業이 職業이라 毋論 家庭에 必要한 境遇도 많지마는 아츰에 나갓다 午後에야 돌아오니까 그동안 일을 自然히 食母에게 마껴 두는 수밖에 없지 않아요? 그래서 별반 무슨 方針이랄건 없고 다만 힘드릴 수 잇는 데까지 生活을 整頓시켜 보려고는 합니다』 하며 그는 얼골에 퍽 즐거운 빛을 띠운다.
이양숙 여사와 그 가족

理想은 商業家 敎育家로 滿足
梨專敎授 韓稚振氏 夫人 鄭福熙 女史
冷洞 골목을 지나 바로 神學校 옆에 그리 크지도 않은 개와집이 바로 平和로운 이 宅이다. 뜰 안에는 늙은 梧桐나무가 웃둑 서잇다. 방안에는 冊으로 평풍을 들러 벽이 뵈지 않도록 쌓여 잇다. 일즉이 東京音樂學校在學 當時에는 快活하기로 첫 손을 꼽고 뚱뚱하기로 그 다음을 곱든 이 宅 夫人은 都市生活에 시달림인지 혹시 令息에게 全心全力을 하여 養育하시기에 疲勞를 느끼시엇는지 옛날의 學窓 동무들이 부르든 「對馬島」의 別名은 지금에 와서 의문을 주게 되엇다. 그러나 快活하든 그 性格은 아직도 그에게서 찾을 수 잇다. 그의 性格을 아는 記者는 농담 삼어 『理想 많든 處女시대에 얌전하신 男子를 戀慕하섯지요』하는 問答을 시작햇다.

『나는 活潑하고 또 果斷性이 잇는 男性으로 敎育家나 文士보다는 商業家인 男子를 憧憬하엿습니다』 하면서 다시 말을 이어 『그러나 걸혼을 하고 나니 내 생각과는 反對로 敎育家이지요?』하고는 얼굴에 웃음을 띠운다. 『그리고 내가 바라든 住宅으로는 朝鮮式이라 그것은 내 뜻대로 된 세음입니다. 이러타고 配偶者에게 不滿을 가진 것은 없어요. 産兒制限 問題요? 나는 지금 잇는 이 애 하나로 滿足하니까 그만 産兒制限이라도 하고 싶건마는 어디 맘대로 됩니까. 朝鮮의 大家族制度에는 不平을 참지 못햇는대 그 點은 내 뜻대로 되엇습니다고 하겟지오』 하며 快活이 웃는다.
『特別히 둘이 함께 즐기는 趣味나 娛樂이오? 요즘 우리 집에선 염소 한 마리를 사서 羊乳를 짜서 먹는데 퍽 자미잇습니다. 그이는 社交란 도모지 없고 닭치기와 채소 가꾸는 것이 硏究以外의 한 娛樂을 삼고 잇습니다. 좀 親舊들끼리 널리 交際하는 일이 잇기를 늘 권하기도 합니다만』 云云.＜66＞

梨專音樂科學生의 感想
飛行士 徐雄成氏 夫人 金善玉 女史

夫人은 梨專 音樂科에 在學中이시다. 梨專應接室에서 下學鍾이 울기를 기다리고 잇을 때에 과연 꾀꼬리같이 목소리 곱기로 이름 잇고 美人으로 評判 높은 學生으로써의 夫人이신 그가 應接室로 들어오신다. 부끄러움이 얼굴에 숨어 잇는 듯 미쓰들 틈에서 미쓰의 영향을 많이 받으시는 모양이다. 結婚이라는 말을 들으시자 얼골을 붉히며 고개를 돌리시는 양은 다만 學生으로써의 家庭婦人에서만 찾을 수 잇으리라.

『내가 卒業한 後에는 雜誌社에서 오시기를 기다릴 것도 없이 내가 앞질러 原稿를 써 보낼테니 지금은 그만 두어요.』 하며 처음부터 記者의 묻는 말을 拒絶하다가
『정 그르신다면』 하고 그의 結婚觀을 이러케 이애기 하엿다.
『나는 活潑하면서도 沈着한 편을 좋아 햇서요. 그리고 敎育家가 어쩐지 좋아 보이드군요. 經濟에 餘裕가 잇으면 朝鮮式과 西洋式으로 졀충한 집에서 모든 短點은 버리고 長點만을 추려 現代化한 生活을 하리라는 꿈도 꾸엇지만 아직은 아시다 싶이 미쓰들이 쾌활이 뛰노는 가운대 섞여 잇으니까 암만 結婚한 지가 3년이나 되어도 미세쓰같은 感이 없어지고 學校에서 그들과 같은 미쓰의 氣分으로 先生님 밑에서 공부하는 것이 퍽 愉快스러워요.

다른 사람들은 結婚生活을 하면 學校工夫에 妨害된다고들 말합디다마는 나는 그런 줄 모르겟어요. 配偶者에게 대해서는 지금 내가 그의와 結婚하고 보아 그런지 結婚 前에 그리든 點과 틀릴 것은 없고 다만 居處하는 집이 純朝鮮式으로 되어서 좀 不便을 느낍니다. 아침에는 그이(男便)는 敎授하러 가시고 나는 學校 오기에 퍽 분주하나 학교에서 돌아오면 그 후는 내 自由時間이니까 聲樂時間에 배운 노래를 練習도 하며 하로의 疲困을 잊어 버리기도 합니다.
그이에게 바라는 點이 잇다면 그이는 自己 몸을 너무 아낄 줄을 모릅니다. 좀 몸을 돌보아서 고요한 時間을 가지는 때도 잇엇으면 좋겟는데 이일 저일에 너무 過勞하는 것이 퍽 不滿스럽습니다』 云云.＜67＞
＜63-67＞