잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	假面紳士와 假面淑女
필자	李瑞求
기사형태	세태비평

假面紳士와 假面淑女
						李瑞求
1. XX學校 先生
돈도 잇고 나도 젊꼬, 학위까지 가지신 신사 한분이 S녀학교에 나타낫습니다. 영어와 력사를 가르키신다는 소개가 잇어서 18, 9세식 된 4, 5학년생들 사이에는 발서부터 쑥덕 공론이 낫습니다.
A 「이번에 오신 선생님은 참 냄새 좋기도 하더라.」
B 「머 냄새가 좋아? 너는 산냥개냐.」
A 「머야, 누가 사냥개야. 코를 찌르는 향수냄새를 사람은 왜 못 맡는다드냐.」
C 「그나 그뿐이냐. 똑 그 선생님은 영어시간마다 다른 넥타이를 매고 오시드라.」
A 「그래서 저 옥경이가 엿주어 보앗드니 일주일 동안에 일곱가지 빛 넥타이를 돌려가며 매신다고 그러시겟지.」
B 「돈도 흔하지.」
C 「돈은 머 퍽 많드라. 우리 학교에 다니시는 것도 심심파적으로 다니신다드라.」
이런지 몇주일은 어언간 지나가 영어선생님과 머리 큰 녀학생 사이는 무던히 가께와 젓습니다. 토요일 날 오후에 정순이와 옥히와 병길의 세 처녀는 영어선생님의 초대를 받아 선생님의 자택 방문을 하얏습니다. 선생님 댁에는 피아노도 잇고 축음기도 잇고, 마작도 잇고 그림책도 많앗습니다. 더욱이 가족이라고는＜96＞ 늙은 노파와 14, 5세 된 여자 조선비 하나와 안살림 해준다는 일가 아주머니가 잇을뿐!
「선생님 부인은 어대 게서요」
물엇드니 선생님은 빙글빙글 웃으시며
「이제 장차 어대서든지 오겟지」
하시엇습니다. 또 어느날 오후 운동장 모통이에서 ABC 세 처녀-이 학교에서는 제일 수다하고 눈치 잘 채고 선생별명 잘 짓는 대장들이 모엿습니다.
A 「이애 암만해또 영어선생님이 수상하드라.」
B 「그래 아마 정순이지」
C 「아니 옥히인 것 같애.」
A 「이애 병길이는 어저께 울엇단다.」
B 「왜.」
A 「옥히가 병길이 보고 듣기 싫은 소리를 햇대.」
C 「머라고 햇기에 울엇누.」
A 「그런게 아니라 옥히, 정순이, 병길이 세 게집애가 영어선생님 댁에를 놀러다녓는데 요전 토요일날 교장선생이 눈치를 채고 수신시간에 시침 뚝 떼고서 아모리 사제간이라도 18, 9세된 처녀가 독신으로 지내는 선생을 찾아 가는 것은 옳지 않다고 일르시엇는데 병길이만은 그날 또 선생님 댁에를 놀러 갓섯대. 그래서 옥히와 정순이는 샘이 나서 놀려 먹엇대.」
B 「모른다. 누가 아니. 우리는 굿이나 보고 떡이나 먹지.」
이 같은 일이 잇은지 일주일만에 영어선생이 돌연히 사직을 하시엇습니다. 학교에 들어온지 3개월도 다되지 못하얏습니다. 또 그런지 두주일도 못가서 정순이가 학교를 나아가고 뒤를 이어 병길이도 퇴학을 하고 말앗습니다. 삼인조에서 외로히 남은 옥히는 구슬픈 표정을 하고 운동장 모통이로만 돌고 잇습니다.
「이애 처량해 보이는고나. 너는 언제 퇴학하니.」 입심 세고 험상궂은 A가 지근거렷습니다.
「왜 내가 퇴학을 하니. 나는 선생에게 사랑을 받지도 않앗고 사랑을 하지도 안앗는데」하며 눈물이 글성 글성하야 젓습니다. 옥히의 말을 들으면 선생은 점순에게 반하고 병길이는 선생에게 반해 지내다가 어느 틈에 선생은 점순의 부모에게까지 중매를 보내 약혼까지 해놓고 둘이다 학교를 떠나가게 되니 첫사랑의 상처가 쓰라린 병길이는 뒤따라 퇴학을 해바린 것이랍니다. 순진하기 천사같아야 학교 녀학생 틈에 신성하기 신과 같아야 할 녀학교 선생들 속에 이같은 가면을 쓴 선생이 섞인 것을 알 사람이 없엇습니다. 교장선생이 좀더 눈을 바로 떳든들 이같은 가면을 쓴 선생은 맞아드리지 않앗을 것입니다. 3백명이 넘는 양가의 순진한 처녀가 모조리 그 살에 주린 이리와 같은 영어선생의 눈동자에 양첩 후보자로 비최엇든 생각을 하면 몸서리가 납니다.

2. 玉順孃의 正體
K군은 원동막바지에 문화주택을 짓고 사는 견실한 청년재산가이엇습니다. 낮에는 자기가 경영하는 제주회사에 나아가 사무를 간섭하고 밤에는 항상 집에서 친고들을 청해 놓고 바둑이나 두는게 유일한 취미이엇습니다. 돈은 많겟다, 돈 쓴다고 간섭할 어른은 없겟다, K군의 행복은 끝이 없엇습니다. 남의 재산 상고 하기를 밥먹기보다 더 좋아하는 친고의 발표에 의하면 지금의 K군은 매일 100원씩＜97＞ 써도 일생동안 재산이 줄리는 없다고 합니다. 나이는 젊겟다 간섭할 사람은 없겟다, 돈은 흔하겟다, 청춘과 돈과 자유를 아울러 가진 K군에게는 세상의 미인이라는 것은 거리에 굴러 다니는 돌덩이나 다름없이 흔하고 천하게 밖에 보일수가 없엇습니다. 술먹기 바둑에 지면 친고들을 다리고 카페에도 가고 요리집에도 갑니다. 기생녀급들의 시선의 중심은 언제든지 K군의 얼골과 돈지갑에 매달려 바리고 맙니다. 그러나 아모리 술이 취하고 아모리 질탕히 노다가도 밤 열두시만 넘으면 「언제 너이들 하고 놀앗드냐」싶이 냉담히 털고 일어서서 사랑하는 안해의 품을 찾아 원동 막바지로 돌아갑니다. 이 냥반은 또 산보하는 취미와 냉수마시는 양생법의 실행자라 의례히 비틀 비틀 걸어서 집으로 돌아가십니다.
「에이 어쩌면 그러케 단단할까. 그만콤 녹엿것만 그냥 홱 집으로 가버린담」
입살을 악몀´는 기생도 잇엇습니다.
「이애 나는 돈 아니라 금강석 벼락을 맞는다 하드라도 이 이상 더 아양은 피울수가 없으니 요다음부터는 네가 좀 녹여 보아라.」
채굴하기 어려운 광산을 넘기듯이 K의 접대역을 동모에게 넘기는 녀급도 잇엇습니다.
「온 아모려니 그까짓 사내녀석 하나를 유인 못해서야 미인게의 수치가 아닌가. 오냐 이번에는 내가 한번 나서보마.」
팔을 걷고 나선 분이 선이라는 불량소녀이엇습니다. 콧날이 옷독하고 입살은 갓난아기같이 부드럽고 곱고 두눈은 크고도 다정하야 남성의 취미와 식욕을 끌기에는 손색없는 자태이엇습니다.
「이애 고만 두어라. OO카페 녀왕이라는 S도 퇴자를 맞고, OO권번 T라는 기생도 석달동안 헷물만 켯다는데 너는 별수 잇겟니.」 비웃는 동모들의 웃음소리를 귀박으로 들으며
「흥 내 수단은 좀 특별하니 나종에 놀래지나마라.」
하고 어대로인지 사라저 바리고 말앗습니다.
어느날 밤-밤 열두시가 지나 원동막바지에는 인적이 끊치고 으스름 달빛만 어렴풋이 비끼워 나려 먼데 사람의 형체가 겨오 발아 보일만 하얏습니다. 술이 건건히 취한 K군은 단장을 휘둘르며 창덕궁 궁장을 끼고 원동골목으로 들어섯습니다.
「아이구머니 아! 아!」
금속성 여자에 부르짖는 소리가 들리며 십팔구세밖에 안되어 보이는 숙녀가 사이골목에서 튀어나아 오드니 나는 듯이 K의 품에 안기며
「아이고 저놈 좀 보아주서요.」
애원을 하엿습니다. K는 취햇든 눈이 일시에 환해지는 것 같앗습니다. 미인의 몸에서 들러오는 향수냄새, 토실토실한 육선의 스며드는 맛! 두밤중 호젓한 거리에 괴한에게 쫓긴 숙녀의 유혹! K의 흥미는 절정에 달해 바렷습니다. 뒤를 이어 검은 양복을 입은 청년하나 쫓아 나섯습니다. K는 일생의 용긔를 다하야 단장을 휘드르며
「이놈! 천하에 죽일 놈」
소리를 질럿습니다. 불과 몇간동안 쫓아 가지 않아서 괴한은 나는 새와 같이 다라나 바리고 말앗습니다.
「참 너무 실례를 햇습니다.」
미인은 은근히 아미를 숙이고 사례를 하얏습니다.
「온 천만에요. 그거 까닥하다가는 큰일 날 번 햇습니다그려. 대관절 어찌된 일입니까.」
K는 개선장군같이 어깨를 웃슥하며 질문을 발햇습니다.＜98＞
「그런게 아니라 저는 경상도 진주에서 여학교를 졸업한 玉順이라는 여자입니다. 집안이 간구한 탓으로 아버지 어머니가 저를 기생으로 팔려고 하십니다그려. 그러니 사람으로 태어나서 어떠케 기생노릇이야 참아 하겟습니까. 그리하야 하는 수 없이 서울로 도망을 해 온길입니다. 오늘 저녁 막 차에 나려서 갈곳이 없어서 원동사는 아주머니 집을 찾아 다니는 길인데 그 괴한에게 습격을 당해 가방을 빼앗기고 몸에 가진 물건까지 빼앗으랴고 할 때에 선생님이 지나가시기에 용긔를 내어서 소래를 질르고 덤벼 들엇습니다.」
玉順의 눈에서는 눈물이 떠러지는지 그는 수건을 들어 눈을 자조 씻습니다.
「참 용감하십니다. 암 그러타 마다요. 사람으로 태어나서 기생노릇을 하다니... 그런데 대관절 아주머니 집은 원동 몇 번집니까」하고 물엇습니다.
「저 원동XX번지이라는데 3년전에 편지가 잇고 뒤가 끊엿으니가 꼭 믿을 수는 없어요」
하얏습니다. 그리하야 대관절 원동XX번지를 찾아 갓으나 玉順이가 찾는 아주머니는 없엇습니다.
「아이고 어떠케 하나.」
玉順이는 거리에 쫓긴 어린 염소와 같이 발발 떨엇습니다.
K 「어쨋든 어대 가서든지 주무시어야지요.」
玉 「네 고맙습니다. 제 걱정은 마시고 어서 선생님이나 댁에 가 주므서요」
K 「아 사정을 몰랏으면 모르지만 도적에게 짐까지 뺏기고 아주머니댁까지 찾지 못하신 당신이 어대를 가신단 말슴이요.」
玉 「... 」
K 「그러니까 어쨋든 오늘밤만은 내가 주무실 곳을 안내해 드릴 터이니 밤이나 지나고 나서 잘 생각하야 앞길을 정하십시오.」
玉 「너무 미안합니다.」
K 「온 천만에.」
이리하야 玉順이는 K에게 끌려서 자동차를 타고 일본려관으로 향해 갓습니다. 자동차 속에서 K는 슬그머니 玉順의 얼골을 자세히 바라보앗습니다. 과연 검소한 차림차림, 아담한 맵시, 어대인지 순진한 맛이 잇어서 버리기 아까운 점이 많앗습니다. 그 이튼날- 또 그 이튼날- 이리하야 玉順에게 대한 K의 태도는 열도가 차차 뜨거워질 뿐입니다.
「玉順씨! 학비는 내가 대일게 공부를 더하시오.」
K는 안슬프게 안겨드는 玉順을 기운 것 껴안으며 이같이 브르짖엇습니다.
玉 「그러치만 시골게신 부모가 야단을 치면」
K 「걱정할 것 잇나. 돈이나 한 2, 3천원 보냅시다그려.」
이리하야 K는 마츰내 옥순에게 3천원 현금을 주어 친정부모를 위로하고 오라고 진주로 떠나 보냇습니다. 진주로 간줄 알앗든 玉順이는 룡산서 차를 나려 서울 자기집으로 와서 여러 동모들과 측배를 올린 것은 물론입니다.
「이애 그 노랑이가 너에게는 녹앗고나. 그러나 탈로가 나면 증역이나 안가겟니」
한 동무가 걱정스럽게 물엇습니다.
「흥 제가 무슨 염치에 고소를 해. 며칠식 다리고 자서... 그나 그뿐인가 돈잇고 인격잇는 체 하는 녀석이니까 제가 창피해서 끽소리도 못할껄...」
玉順의 가면을 버껴 보십시오. 거기에서는 선의 요연한 웃음이 보일 것입니다.＜99＞
＜96-99＞