잡지명	동광 제39호
발행일	1932년 11월 01일
기사제목	映畵通信, 임자없는 나루배
필자	朱永夏
기사형태	문예평론

映畵通信, 임자없는 나루배
						朱永夏
旱災 水害로 말미암아 고향을 떠나온 春三은 자기 안해와 더부러 京城에 올라온 후＜114＞ 人力車 버리로 그날 그날을 살아가는 사람이엇으나 생활난으로 인하야 春三은 자기를 배반한 안해를 버리고 어린 딸과 서울을 떠나 다시 農村으로 도라와 배사공이 되어 단 하나인 딸과 가난하나마 幸福스럽게 지내엇다. 그러다 15년이 지나간 후 이곳에는 철교가 놓인 까닭에 나루배의 세월은 아조 말이 아니엇다. 뿐만 아니라 이 工事에 와잇든 技手 한사람과 자기가 사랑하는 딸사이에 사랑의 꽃이 피여 자기의 품을 떠나려는 딸을 생각할 때 그는 미칠 듯 하엿다. 이윽고 春三은 技手와 싸와 그를 없새고 자기는 미친대로 자기의 온갓 幸福을 즛밟은 文明 汽車박휘 밑에서 사라저 간다는 悲劇이다.

內容에 잇어서 흥행적 가치밖에는 별로 찾을 것이 없다. 그러나 우리가 이 영화에 잇어서 팔권(八卷)이나 되는 적잔은 작품을 통하야 치밀하게 또는 그만치나 핍진하게 그려내되 겨우 몇 개의 자막(字幕)밖에 빌지 않고서 끝까지 카메라만을 가지고 描寫해논 감독의 그 세련된 수완과 류동미(流動美)가 흐르는 畵面에 놀애엇으리라. 감독다운 감독을 못가진 우리 영화게에 신인 李圭煥君은 실로 명일을 기대케 한다.
Action에 잇어서 春三으로 나온 羅雲奎君의 眞摯한 態度가 좋앗다. 그러나 『아리랑』의 미친 사나히 『벙어리 三龍이』를 아직도 되푸리한 감이 잇다. 春三의 안해 金蓮實孃도 老練한 솜씨를 보여 주엇으나 가장 훌늉한 것은 文藝峰孃의 그 純眞한 얼골과 천진 그대로의 演技이엇섯다.＜115＞
＜114-115＞