잡지명	개벽 제71호
발행일	1926년 07월 01일
기사제목	國葬前後의 留置場生活雜記
기사형태	회고·수기

國葬前後의 留置場生活雜記
우리들의 豫言
6月 10日이 하루하루 갓가워 왓다. 우리들은 編輯室에 모혀 안즐 때면 각금 이런 말을 하얏다.
『저들이 암만해도 우리를 그대로 두워 두지는 안흘 것이다. 우리는 하루 밧비 七月號를 編輯하고 볼 일이다. 엇더케 하던지 10月 以前으로 7月號를 넘기지 안흐면 안 될 것이다.』
아니나 다를가 우리의 예상은 如實하게도 드러 마젓다.
6月 6日 - 日曜日이다. 나는 오전까지 社에 잇다가 오후에 貫鐵洞의 엇던 동무를 차자 開闢擴張에 關한 議論을 하고 다시 社를 向하야 寺洞於口를 지내 塔洞公園 뒤쪽 쯤을 通할 때에 누구인가 급작스럽게 내의 일홈을 브르는 이가 잇섯다. 도리켜 보니 늘 우리 便을 監視하던 O刑事이다. 그는 매우 흥분된 態樣으로 「署으로 갑시다」한다. 「檢束이요?」한즉 「아니요. 取調할 일이 잇서서...」한다. 取調! 무엇에 對한 것일고? 이 말을 들은 나는 본능적으로 속이 뭉클하얏다. 그러나 世上일이란 당하면 당하는 것이지 하고 寺洞길로 도라 石便압흘 *러 가지고 鐘路 뒷골목으로＜79＞ 해서 鐘路署를 드러서니 때는 오후 6시 경 날은 거의 저물엇다.

그냥 그냥 잡혀 오는 동무들
二層 高等係로 끌려가니 과연 야단들이다. 係員들이라고는 한 사람이라도 제 자리에 안즌 者가 업고 모다 왓다 갓다 나갓닥 드러갓닥하며 自己를 스사로도 頭緖를 못채리는 듯 십헛다. 나는 직각적으로 「큰 事件이 생겻고나」하얏다. 高等係에 드러서자마자 刑事 한 사람은 곳 나를 뒤쪽 넓은 房으로 끌어간다. 이 房에는 벌서 4,5의 동무가 드러와 잇는데 그 中에는 女子가 3人이요 白笠에 喪服 입흔 시골 老人도 한 분 계섯다. 드문 드문히 안즌 그 새에는 正服巡査들이 직혀 안저서 「말하지 마라 도라보지 마라」하고 잇스며 내가 안즌 出入門便에는 門안에 한 사람 門밧게 한 사람 合計 두 사람이 門의 內外를 직히고 잇다.
팔장끼고 가만히 안저 잇노라니 밧게서는 쿵쾅쿵쾅하고 야단들이다. 꼭 불난집 가티 생각되엿다.
전등불이 드러오고 밤즁이 되리만하니 동무들이 그냥 붓잡혀 온다. 帽子쓰고 外出服 입은 이도 잇거니와 그저 동저고리만 입은 이 洋服 아렛바지만 입은 이 가지각색이다. 아마 저녁먹다가 散步 나가다가 그냥 붓들리워 들온 모양이엿다. 이리하야 밤 열두시쯤 되여서는 그 넓은 房안이 그득하게 찻섯다. 中에도 눈 띄우는 것은 普通學校 5,6學年生이다. 中學校1,2學年生밧게 더 못되는 어린 學生들이 테니스치던 낫겟을 들은 그대로 붓잡혀 온 것이엿다. 執權者의 所行이란 과연 宏壯한 것이다. ＜80＞

널쪽 우의 하루 밤
巡査들이 도라 다니며 저녁밥 엇지 된 것을 뭇고 또 가진 돈이 잇는 與否를 뭇는다. 이번에는 또 밥도 제 돈으로써 사먹게 할 작뎡인가 하며 나는 슬근이 속이 조치 못햇더니 조곰 잇다 변또가 드러 왓섯다. 쪽울쪽울하게 날거 빠진 적은 변또에 때굴 때굴 구는 콩장반찬이엿다. 밥은 즐적하고 풀긔가 업서서 물과 가티 심심한 것이엿다. 엇잿던 먹고 나니 조왓다.
밤이 어느 때나 되엿는지 守直巡査가 묵은 新聞紙를 數枚式 돌녀 준다.
그것을 깔고서 마루바닥에서나 걸상 우에서 자라는 말이다. 까는 것보다도 볼 욕심이 압세여서 가만 가만이 그를 눈녀겨 본 즉 금년 東亞日報 신년호 부록이다. 堺利彦이니 山川均이니 또는 中國의 누구 누구이니 하는 各國 社會主義者의 新年 寄書가 잇다. 생각컨대 그 글르써 押收藏之햇든 것인 양이다. 一通을 보고 또 다른 面을 뒤적거리는데 칼찬이가 쪼차오더니 그만 빼아서 가고 만다. 다행히 어든 新聞紙褥를 不幸히 앗기운 셈이다. 單新聞紙 한 張이나마 褥깔고 편히 잘 形便이면 여긔 드러오지를 안헛슬 것이지 - 하고 幅이 한 뼘 남즉한 걸상 하나를 죽은 놈 七星板지듯하고 옴짝 달삭할 수 업시 반드시 누어서 하루 밤을 그 2層에서 지냇다.

刑事는 敎師되고
아츰에 니러나 보니 동무는 훨신 더 느럿다. 새벽 初頭에 自動車 노름들을＜81＞한 모양이엿다. 쪼구랑 변또 한 그룻式을 멕이고 나더니 學校의 첫 時間 上學에 出席簿 부르듯키 그 만혼 사람을 일일 호명해가면서 座席 整賴을 식힌다. 刑事巡査가 先生格이 되고 正服巡査가 助手格이 되엿다. 中에도 그 房은 무슨 講習室格으로 칠판이 걸니고 교단이 잇섯기 때문에 그 모양은 한 층 더 敎授時間과 가름이 잇섯다. 이 때의 이 꼴을 과연 무엇이라 말햇스면 조흘가. 呵呵.
한참 人名簿를 브르더니 그만 누구누구를 지명해서 끌어 내인다. 나도 그 先頭의 한 사람이 되엿다. 옷을 주어 입고 그들의 引導로 鐘路거리를 나서니 自動車가 等待하고 잇다. 留置場이 좁으니까 西大門 監獄으로 가는 것이겟지... 하얏더니 정작 가면서 보니 車는 西大門 쪽으로 가지 안코 光化門 압흐로 드러가고 만다. 마츰 이 날은 因山大習儀인가를 하는 날이라, 暫間보아도 市中에는 人波가 蕩漾한다. 더욱 光化門 압헤는 長巾黃服의 轝士軍들이 이리 몰키고 저리 밀리고 하얏다. 그 속으로 동무 3,4人과 가티 3名의 警吏에게 護衛되야 그 人波 中을 질주하는 맛은 사실 尋常치 안핫다.

警察部留置場 구경
自動車 遊興도 暫間이오. 우리는 곳 警察部 留置場으로 드리가게 되얏다. 옷을 벗는다 고롬을 뜻넌다 한창 어수선하얏다. 東軒 가운대 房으로 드러가니 거긔에는 벌서 우리 社의 製本部에서 일하는 老人 한 분과 少年 한 분이 드러와 잇섯다. 언제 왓느냐 하니 새벽에 왓다고 한다. 범은 죽어도 서도＜82＞ 그 가족들은 또 한 곳에 모인다고 우리 인간은 이 留置場에 와서까지 또 한 자리에서 맛나게 된다. 나종에는 營業의 閔兄 編輯의 車兄까지 이 房에서 同居하게 되얏섯다. 이것이 우연이냐 필연이냐 구태여 설명까지 할 것은 업고.
留置場 求景! 무릇 세 번재이다. 그러나 警察部의 留置場은 이번이 처음이다. 留置場이라 하면 어대나 그러한 바와 가티 이 留置場도 四坪 한 間에 三面 板壁이요 一面 木窓이며 그 안에는 例의 똥누는 곳 한 곳을 備付하얏다. 그 房에서 밥 먹고 그 房에서 똥누는 것! 그래서 똥 냄새 속에 파무치여서 사는 것. 이것이 오늘 鐵窓生活의 유일한 특색이다. 監獄가튼 데에서는 아츰마다 똥통을 드러내게 되는데 여긔는 똥통을 뭇지 안코 속으로 구녁을 두어 그냥 밧그로 흘너가게 하고 말앗다. 내가 이 房에 드러온 처음에는 아까 말한 바와 가티 우리 社 製本部에서 일하는 두 동무하고 또 나하고 同車로 온 勞總의 李兄하고 合計 4人이엿다. 그런데 낫때가 지나며 한 사람 두 사람式 드러오기를 시작하더니 밤 잘 때에는 합계 24인이 되엿다. 즉 4평 방안에서 24인이 合宿하지 안흐면 안되게 되엿다. 누가 여긔와서 편히 잘 생각을 하얏스리요만 每날 밤의 잠짜리는 과연 괴로워섯다. 바루 누울 수가 업서 모흐로 누엇스며 발을 펼 수가 업서서 꼽쟁이 모양을 하얏다. 녀름밤 임에 불구하고 새벽녁에는 또 추워서 견댈 수가 업섯다. 前憲兵隊時代의 遺物인 보료 몃 쪼각을 어덧스나 그것으로는 셈이 되지를 못하얏다. 그럿터라도 몸이 건강한 사람은 오히려 좀 인내할 수가 잇다할 지라도 드러오기 前브터 不健한 사람은 사실＜83＞ 감내할 수 업섯다. 우리 중에도 黃海道 親舊 한 사람이 宿病을 가지고 드러 왓섯는데 각금 그는 사람 죽는다고 呌苦를 하나 그곳의 責任者들은 본체 만체하고 잇스며 결국 우리들로브터서 「사람이 죽어도 그만이냐」 하며 소동을 니르키여야 겨우 성낸 얼골에 큰 소리를 질너 가면서 그 증상을 무러보는 것이엿다. 留置場 規 則이 엇던지 우리는 그 細規를 모르거니와 그 곳을 맛타 잇는 者들의 實地 行事를 보면 囚人에 對한 一切는 무슨 法規에 依한 의무적으로 하는 氣味라고는 조곰도 업고 모든 것을 다 - 自己의 示威的 또는 施惠的으로만 할 뿐이엿다. 例하면 몃츨 만에 한번式 똥통에 石炭酸水를 뿌리는 것도 그때가 되여서 우리가 固請하면 그는 大槪로 성을 내이며 「뿌리고 십거든 우리가 뿌릴 터이지 무슨 잔말이야」하는 套이엿다. 이것이 무슨 큰 일이라고 해 하는 말도 아니지만 오늘날 소위 당국의 하는 일이 대개 이 투이니까 하는 말이다. 法이라고 한다사 그들이 마음대로 편할 때로 지은 것이니 무엇 별수가 잇스리요만 그나마 不顧하고 오로지 自己의 감정대로 自己의 기분대로 하는 것이 오늘의 실상이라 그래도 내세우는 말에는 가로되 立憲法國이요 法治國이라고.＜84＞
(원문에는 이하 84쪽 중반부터 86쪽 중반까지 삭제되어 있다-국사편찬위원회)

問題의 六月十日
6月 10日 問題의 6月 10日이엿다. 우리들은 아츰부터 동쪽의 철창으로 드러오는 한울빗을 내다 보면서 몬저 日氣의 如何를 생각하얏다. 그래서 日氣와의 群衆心理까지를 생각해 보앗다. 이제는 여들時 아니 아홉時 밧갓 모양은 大體 엇지 되는 것인고 하면 一般은 궁금해 한다 하기 보다도 寧히 초조하얏섯다. 場內를 宿直하는 巡査들도 무슨 소식을 기다리는 듯키 氣척이 업고 우리들도 非常하게 沈靜하얏것섯다. 12時가 지내엿다. 어대서 인가 한 쪼각의 소식이 들렷다. 그러나 이 안에서 어더 듯는 소식이니만큼 극히 단적이엿섯다 우리들은 空然히＜86＞ 「이제 누구던지 우리 房에 새로 囚監되는 동무가 잇섯스면 소식을 알 수 잇스련만...」 하얏다. 그러나 그것은 그러될 수가 업는 일이엿다. 다못 우리들은 多情多情히 모혀 안저서 現下의 形便에 對한 講話를 함으로써 이 날을 義意잇게 하노라 할 뿐이엿다. ＜87＞
(원문에는 이하 87쪽의 일부가 삭제되어 있다-국사편찬위원회)

留置場 속에서 들니는 소리
마즈막으로 한마듸 할 것은 留置場 속에서 듯는 世上소리이다. 쳣날 저녁 鐘路署 2層에 잇슬 때는 그 녑헤서 나는 基督敎會의 讚美소리가 누구에게나 닛지 못할 만큼 들니엿섯다. 아마 丙寅傳道會의 하는 것인 樣이엿다.＜87＞
그런데 그 讚美소리는 그 안에 拘囚된 여러 사람의 마음성을 거슬리엿다. 가튼 朝鮮사람으로 이러케 拘囚되는 사람은 누구며 저러케 多數히 노래를 하며 自由스러운 者는 누군고 하는 생각을 아니 가지지 못하얏다. 그러고 警察部 留置場에 와서는 아츰 저녁으로 째릉째릉 을니는 電車소리 털털하고 다라나는 自働車 소리가 여러 意味로 우리들의 신경을 자극식혓스며 第一 우수운 것은 내가 잇는 웃방에 엇던 精神不健한 老人 한 분을 가두엇는데 심심하면 「나 좀 노와주- 슬사줄깨 놔-주-」하는 소리엿다. 이 소리는 우리들의 귀에 제일 닉은 소리인 동시에 第一 우슴웃게 하는 소리엿다. 이 소리만 나면 一同은 모든 것을 니저버리고 말앗다. 그 老人이 지금 어대서 엇지 하고 계신지...

留置場內의 送舊迎新
12日이엿다. 返虞行列도 끗난다는 날이엿다. 저녁밥이 맛추더니 巡査들이 人名簿를 들고 다니면서 한꺼번에 네 사람式인가 불너내기를 시작한다. 여러 동무들은 이젠 나간다고 하얏다. 과연 이 밤에 大部分이 방석되엿다. 20여 인을 제하고는 모다 나가 버렷다. 우리 房에도 20여 인이 잇던 中 나까지 아울어 4인을 제하고는 모다 나갓섯다. 이와 가티 나가는 사람이 잇는 한 편으로 드러 오는 한 편이 잇섯다. 그것은 즉 학생으로만 일너진 一群이엿다. 國葬 당일에 검거된 그 학생들이엿슬 것이다. 가티 잇던 동무를 作別한 우리 몃 사람은 새로 다른 房의 동무들을 合트려 마저 그 밤을 지내엿다. 새로 온 이 중에도 물론 전부터 친한 동무가 잇섯지만 그 밤과 그 잇튼 날은 몬저 나간 동무들을 생각하면서 스스로 섭섭하얏다. 그 몃츨 동안에 지여진 氣分과 일너진 交誼가 다시금 다시금 니치지지 못햇다. 13日 저녁이다. 또 巡査들은 조그만한 쪽지를 가지고 다니며 썻 式 녯 式 부르기를 시작하얏다. 결국은 나도 그 부르는 측의 한 사람으로 드럿다. 이리하야 몃츨 동안을 同苦同樂하던 百有餘名의 동무가 대개로 나오는데 나와 가티 잇던 동무 중에는 廉君과 權君이 그대로 나마 잇게 되여섯다. 苦樂이 도모지 저들에게서 오는 일이라 나오게 되닛가 나오기는 햇스나 그 두 동무의 생각에 알 수 업시 마음이 압핫다. 엇지 두 동무뿐이리요만 사람의 감정이란 엇전지 그러하다.＜88＞

무엇이 고생, 다 못 未安
道廳門 밧글 나서니 사람이 전과 가티 오고 가고 하얏다. 特히 慶福宮 동쪽 담을 끼고 올나갈 때에 博覽會 구경하고 나오는 말숙 말숙하게 채린 時體男女의 遊興兒가 異常하게도 눈에 거슬키엿다. 집에를 드러가니 근처의 少年學生들 또는 우리 편의 여러 동무들이 차저 와서 「얼마나 苦生하얏느냐」고 한다. 그 후 몃츨은 길거리에 나셔서 아는 사람을 맛나면 大槪로 그 인사를 하고 또 或은 社으로 電話르 거러서까지 그 人事를 한다. 그러나 나는 別로 苦生한 것도 업섯고 엇던 點으로는 밧게 잇는 것보다 休息이 되고 豪奢가 되엿슬 뿐이엿다. 다못 事實에 지내는 소문에 對하야 未安을 늣김뿐이다.
이야말로 雜記이다. 쓸 수 업는 것은 모조리 빼여 노코 正말 雜것 만을 가지고 이럭  럭하얏다. 가티 잇던 동무 아니 방금 拘囚 중에 잇는 모든 동무들을 생각하면서 (6月 15日 小春)＜89＞
＜79-89＞