잡지명	개벽 제71호
발행일	1926년 07월 01일
기사제목	最近世界相
기사형태	소식

最近世界相
自5월 17일 至6월 17일

5월 17일 동맹파업으로 인하야 多日間 休刊되엿던 英國倫敦의 각 신문은 本日 朝刊부터 續刊되고 △獨逸中央黨 首領부터 신내각이 조직되고
同 18일 朴春琴
李基東을 중심으로 한 相愛會員들이 日本 濱松에 잇는 日本樂器爭議본부를 대거 습격하야 다수 重輕傷者가 生하고 △本町署에 滿洲로부터 드러오는 朴濟浩를 체포하고 「크로포도킨」 著書 170여권을 압수하고 △國際聯盟 主崔인 軍縮準備委員會가 「제네바」에 開하다.
同 19일 奉天大倉組煤鐵公司의 中國職工이 동맹파업을 개시하고 △白耳義 「가토릭」黨 首領 「까스파」씨의 신내각이 조직되다.
同 20일 5賊암살미수범으로 大邱형부소에서 8개년간 鐵窓생활을 하던 李宇榮씨가＜79＞ 출옥하고 ******대표회의는 정부의 *業解決案***決議를 行하고 △全南 長城郵便所員이 賃金문제로 同盟辭職을 斷行하야 通信이 일시 두절되다.
同 21일 佛國巴里의 諸工場主는 職工이 勞動組合使囑에 인하야 賃銀爭議의 직접행동을 계획한다는 보도를 듯고 공장 폐쇄를 선고하야 실업자 2만5천에 달하고 △奉露會議가 哈爾賓에 재개하다.
同 22일 모록코혁명군수령 압델크림씨가 陛下군대에 幽閉되엇다는 報가 有하고 △伊太利 國粹黨 본부는 國粹黨 정신의 表徵인 黑內服을 외국인 及 부녀의 착용을 禁하다.
同 23일 京城醫學專門學校 학생 일동이 시내 모처에 회합하야 志賀교장의 歸京을 待하야 최후의 요구를 하다가 불응하면 총퇴학하기로 결의하고 △奉天의 南北航空所 南격납고가 失火되야 飛機 15대가 소실되고 △8만의 독일 공산당원이 대시위 행렬을 行하고
同 24일 일본 북해도 石狩國 上川郡 美暎村의 유황산이 大爆烈되야 부근 촌락이 전부 陷沒하고 死者數千에 達하다. △낙동강 연안 일대에 豪雨가 降하야 麥作의 피해가 多하다. △남아연방 정부는 영국기 폐지안을 同의회에 제안하고 ＜80＞
同 25일 독일 「문헨」에서 열차가 충돌되야 死者 25명 부상자 60여명에 達하다.
同 26일 巴里 伯林間 직통 항공로가 개시되고 △釜山火藥銃砲會社에서 일본 小倉市 木戶銃砲火藥店으로 운송하는 폭약 8백箱을 滿載한 發動汽船이 거처불명하야 각지 경찰당국에서 大恐惶하야 수색을 개시하고 △凶牙利 대표는 국제연맹에 대하야 「벨사이유」조약의 개정을 요구하고 △佛國정부는 모록코의 리프族 反將 압델크림氏의 捕虜를 정식 발표하고 △전남 靈光郡 畝良面 新川里에서 樵軍 4백명과 山主間에 折草爭議가 起하야 兩方의 다수 부상자가 出하다.
同 27일 시대일보 기자 洪南杓
朴基麟 兩氏의 상고공판이 고등법원에 開하야 검사가 금고 5개월의 구형을 하고 △중국 曹鈮씨가 비밀 하 북경을 탈출하다.
同 28일 상해에서 內外綿 14공장이 파업을 개시하고 △丁抹 비행기가 평양에 來着하고 △25일 이래의 豪雨로 진주 남강이 17척 이상 增水되야 농작물 피해가 多하다.
同 29일 북경 각국 **학생총회＜81＞ 國民黨 지부는 5월 30일 사건 1주년 기념 시위운동을 개시하야 當夜 제등행렬을 행하고 △京城商業會議所 會頭 渡邊定一郞 외 수인의 발기로 노량진 여의도에 조선 최초의 비행기 연습소가 신설되다. △전북 井邑郡 九石里에서 東津水利組合 工事 請負業者 日人과 조선인 5백여 工夫와 충돌이 生하야 일시 大騷動을 起하다.
同 30일 山西軍과 國民軍이 大同 부근에서 대격돌하야 사상자 수천에 달하고 國民軍이 遂히 패배하다. △春川邑에 大火가 起하야 6戶가 全燒되고 손해 5만원에 달하다. △상해에서 中國學生團 及 職工 기타 237단체가 5월 30일 기념의 대시위 행동을 하다가 관헌의 取締로 진정되다.
同 31일 佛伊通商條約이 성립되고 △波蘭國民議會는 前대통령 빨스스키元帥를 新대통령으로 선거한바 취임을 辭退하고
6월 1일 葡國 대통령 코메츠將軍이 정식 사임하고
同 2일 吳佩孚의 부하 田維勒軍이 國民軍에 가담하야 북경의 북부를 침입함으로 북경은 계엄령을 발포하다.
同 3일 葡國은 「카베카다스」를 수상으로 한 革命黨의 新內閣이 성립되고 △瑞典 내각은＜82＞ 業救濟策의 불신임으로 총퇴직하고 米國 하원은 對佛 전시채무해결협정을 비준하다.
同 4일 白耳義 하원은 華盛頓 8시간노동조약 비준을 가결하고 △佛 상원은 「로카르노」조약 비준안을 가결하다.
同 5일 金虎門 外에서 일본인 高山 外 수명을 死傷한 宋學先의 예심이 終終되다.
同 6일 천도교인 외 모모단체 소속인을 중심으로 하야 계획하던 某중대사건이 발각되야 경기도 경찰부 及 종로서 형사 數人이 天敎堂 開闢社 常春園을 대수색하야 天道敎 宗理院 構內 孫在基家에서 과격문서 屢萬枚를 압수하고 天道敎會 간부 及 開闢社員 기타 관계자 70여명을 검거하고 또 其外 主義者 청년 수십명도 검거되다. △일본 濱松市에서 악기쟁의로 40여의 직공이 대시위 행렬을 하다.
同 7일 大習儀를 거행하다.
同 8일 경찰당국에서 시내 主義者 團體 수십처를 대수색하야 다수 문서를 압수하다. △英國  炭坑主側 주최의 쟁의해결연합회의가 倫敦에 開하다.
同 9일 波蘭에 빠루델內閣이 성립되고
同 10일 純宗孝皇帝의 國葬을 거행하다. △中央高普校와 延禧專門學校 학생을 중심으로＜83＞ 한 學生團이 국장 행렬 중에 과격 문서를 撒布하고 OO만세를 고창하야 비상한 대소동을 起하다가 수백의 학생이 현장에서 검거되고 혼란 중 중상자 160여에 達하다.
同 12일 日本 兵庫縣 加古郡 岩岡村에 잇는 地主 水澤政一이 소작쟁의로 煩悶 發狂되야 자기의 老母 外 가족 2인을 刺傷하고 자기도 자살하다. △북간도 동흥중학교 학생축구단 일행이 入京하다.
同 13일 某중대사건 혐의로 6월 6일에 경기도 경찰부에 검속되엿던 天道敎會 간부 李仁淑, 羅龍煥, 崔碩蓮, 李鍾麟씨 외 10여인과 本社 사원 金起田, 閔泳純, 車相瓚, 李斗星 及 불교측 韓龍雲씨 등과 主義者團體 側 金炳一
李準泰 등 제씨가 석방되다. 朴春琴徒黨의 相愛會員이 일본 동경 戶塚에 잇는 朝鮮勞總을 再襲하야 朴泉씨 외 9명이 중상되다.
同 14일 개성 松都高敎 학생 일동이 교장 及 교원의 배척운동을 하다가 주동자는 黜學 기타는 무기정학의 처분을 당하고 △「뿌라질」이 국제연맹 사무국에 대하야 정식으로 탈퇴를＜84＞ 통고하고 △日本 山梨縣 西八代郡 久邦土村 富士身延鐵道工事場에서 相愛會長이 조선인 土工에게 入會 强請을 하다가 피차 충돌되야 3명이 慘死하고 50여명은 중경상을 당하다.
同 15일 堤川高普校 학생 일동이 교장의 실태(학생을 경찰서에 의뢰 취조한 사건)문제로 동맹휴학하고 △法貨慘落으로 佛國 藏相 「뻬레」씨가 사직하고 계속하야 뽀리안內閣도 총사직하다. △印度 라왈덴데이市에서 回回敎徒 印度敎徒間에 쟁투가 又起하야 8명의 死者와 14명의 중경상자가 出하고 △東亞日報 기자 李鳳洙, 朝鮮日報 기자 洪悳裕 兩氏가 某사건의 관계로 검거되다.
同 16일 경기도 경찰부에서 西大門町 聖經學院을 수색하야 등사판 기타 인쇄물을 압수하고 또 劉載獻, 金東鎭, 金東石 등 3명의 학생을 검거하다.
同 17일 張作霖이 북경에 入하고 △조선체육회 주최인 조선정구대회가 경성운동장에 開하다. ＜85＞
＜79-85＞