잡지명	개벽 제71호
발행일	1926년 07월 01일
기사제목	實證美學의 基礎(其三), -生命과 觀念에 對하야-
필자	루나촤르스키
기사형태	문예평론

實證美學의 基礎
						루나촤르스키
능동적인 서양인은 엇더한 痛痒, 불쾌, 궁핍을 당할지라도 그 원인을 연구하야 근본적 수단으로써 낫게 하려고 노력을 하나 수동적인 동양인은 나루틘(아편의 일종)으로써 자기를 속이며 다만 無爲에 빠지는데 불과하다. 전자는 生命變移性을 현실적으로 제거하며 후자는 그것에 대해서 눈을 감고 무관심으로 장식하려고 한다. 그 결과는 스스로 명확할 것이다.
생명의 變移性을 능동적 또는 수동적으로 해결하려는 경향은 심히 복잡한 원인으로써 규정되여서 잇다. 우리는 이것에 대해서는 이곳에서 논의하지 안키로 하자.
이것은 다른 종류의 生命變移性에서 볼 수 잇는 현상인 것이다. 가령 말하면 유기체가 영양의 過剩을 생기게 하며 그 영양의 全量을 소비할 필요가 업다고 하자. 그래서 이것이 조직화되지 못한 물질(가령 지방분의) 과도의 축적으로써 유기체를 협박하려고 한다. 이와가튼 종류의 生命變移性의 수동적 해결은 영양량의 적당한 감삭으로써 취득할 수 잇슬 것이다. 그래서 이러한 해결에 당하야 유기체를 대표하는 에네르기의 일반량은 물론 저하하는 것이다. 즉 器官은 위축하기 시작하며 그 영양을 요구하는 정도는 졈졈 적어질 것이다. 그럼으로 사위의 환경으로부터 생기는 힘의 지류는 유기체의 활동의 정지의 결과로써 최소한도에 접근할 것이겟지. 이와같은 유기체는 만일 好況時가 통과해 버릴 때에는 필연히 파멸하여 고난의 때가 비롯되며 이전의 적응성은 상실된＜12＞으로 되여 버릴 것이다.
상술한 것과 가튼 生命變移性의 수동적 해결은 안이고 그 능동적 해결은 유희-즉 過剩力의 無目的의 소비로써 생기게 될 것이다. 그래서 이러한 소비는 그러케 하는 것으로써 충분히 器官으로 하여금 활동케 하며 보존케만 하는 것이 안이라 그것을 强力잇게까지 하는 것이다. 실제로 실용적 목적에 쓰여질 器官의-혹은 그 勞務의-일은 여러 가지 형편과 여러 가지 필요에 따러서 다소라도 그 때의 조건에 따라서 정규적이 안인 것은 당연한 것이다. 가령 말하면 모든 勞務가 일치 협조를 희망하는 것은 명확한 것이나 그 희망 가온대에는 때때로 피할 수 업는 障害가 존재하여 잇다. 유희 중에는 器官은 절대로 자유라고 하는 것은 器官에게는 스스로의 구성과 他物과의 최고 조화가 근본적으로 중요한 까닭이다. 이곳으로부터 유희의 특이한 쾌감, 유희의 특색인 자유 감정이 생기는 것이다. 유희 중에는 유기체는 非常히 정규의 생활을 영위한다. 유기체는 필요한 것만큼 에네르기를 소비해서 다만 자신 즉 스스로가 조직의 욕구함에 따라서 최대의 만족을 주는 것이다.
(註 遊戱體操와 동일함.)

유희하며 잇는 동물은 馴致되여 가는 동물이다. 이에 잇서서 우리가 유희는 진보적 진화의 보증이라고 말한 이유가 명확하게 된다.
모든 종류의 「生命의 變移性」을 능동적으로 해결하고 잇는 생물은 이상적인 유기체로 발전하여서 간다. 환경의 모든 변환에 당해서 이러한 생물은 새로운 활동을 완성하며 모든 無用한 濫費 대신으로 새로운 원천을 발견하도록 모든 過剩力을 유익하며 계획적인 일에 밧친다.
능동적인 유기체는 수동적인 것보다 우승하며 또한 진보적인 것은 다만 적응성을 가진데 불과한 것에 비교해서는 의심도 업시 우월한 것이다. 그러한 결과로써 다음과 가튼 것을 提言할 수 잇다.(조고만한 의문도 업다고는 단언할 수 업스나) 力의 생장, 생명의 진보 그것은 긍정적 감동과 相伴한다. 즉 모든 유기체에는 力에 대한 동경, 생명의 생장의 동경이 相伴하는 것이라고. 일부의 진보적인 인간에 잇서서 이러한 진보의 요구가 존재한 것은 벌서 의혹을＜13＞ 넘어간 것이다.
그러나 이러한 것은 매우 稀有하기는 하나 우리는 지금 한 생명의 특질 즉 「생명의 變移性」을 해결하는 큰 뜻을 가질 만한 특질을 관찰하지 안으면 안이된다.
우리는 力의 최저량 소비원리에 대해서 한 마듸하자. 유기체의 力에는 한도가 잇다. 그런 고로 자연과 투쟁하는 데 잇서서는 유기체는 계획적이 안이면 안이된다. 이 투쟁이 개시될 상태에 잇슬 경우에는 이 계획은 선택의 방법 즉 자기를 보존하며 증대케 하기 위해서 부여된 상당한 力에 적응한 유기체를 어느 시기 동안 보존한다는 방법과 위축한 유기체를 파멸케 한다는 방법을 취하는 것이다. 쟁투에 피로하지 안코 또는 收入으로써 생활하며 元金에 의뢰하지 안이한다-고 하는 곳에 생존 경쟁의 근본 문제가 잇는 것이다. 그런 고로 심리학이라는 것은 이 爭鬪에 잇서서 일정한 適合인 것이며 상태의 유사와 차별을 回想하고 발견하야 스스로의 反動을 상태에 적합하도록 지배하는 개인의 특성이라고도 정의되는 고로 심리학은 근본에 잇서서 이 법칙에 쫏치지 안으면 안이된다. 발전이 아즉 저급한 階梯에 잇슬 때에는 유기체는 理性으로써가 안이라 감각으로써 상세하게 말하면-감각을 相伴하는 감동의 특성으로써 지도되는 것이다.
모든 외부의 파탄과 또한 유기체 독자의 행동은 긍정적 또는 부정적 감동의 색채를 띄운 것이니 이것이 즉 연역법의 맹아인 것이다. 주관적 혹은 객관적 현상의 A가 감각되며 그것이 불쾌한 것이 된다고 하자. 그 때에 유기체는 그것을 廢絶하려고 한다-또한 유쾌한 별다른 현상이 감각되엿다고 하자-유기체는 그것을 지속하며 강조하려고 한다. 발전하는 高度에 잇서서는 가령 말하면 인간의 경우에 잇서서는 직접의 痛痒 또는 快感는 이러한 제한적 직무를 힘쓰려고는 안이한다. 그래서 그곳에 생물적 「연역법」과 한가지로 논리학적 연역법이 나타나는 것이다. 生에 대하야 유해한 것은 阻止케 하지 안으면 안이된다.
A인 현상은 자기에게는 유해한 것이다. 그런 고로 자기는 그 현상의 阻止함에 노력하지 안으면 안이된다.
유기체에게는 모든 에네르기의 無用한 撒布는 필연적으로 유해한 까닭에 우리는 에네르기의 非理的 消費가 부정적 감동을 相伴하여 가지고 반대로 理智的 消費가-긍정적 감동을 相伴하는 것이라고 단정하는 것은 정당한＜14＞ 것이다. 우리가 큰 효과를 어덧다는 것을 명칭에서 理知的으로 지도되는 力이라고 하며 그 반대의 것을 반대의 명칭으로 부른다. 우리는 그 효과가 보담 더 理智的으로 획득되면 될수록 에네르기의 소비가 小量이라고 단정할 수가 잇다. 모든 일에 당해서 에네르기의 일부분이 그릇된 결과 때문에 비생산적으로 撒布되는 것은 명확한 것이다. 모든 器官은 일정한 理學的 또는 化學的 행동에 순응하는 스스로의 독특한 한 기계인 것이다. 그것은 일정한 법칙 아래에서 작용하야 소비된 에네르기를 회복할 수 잇는 능력을 가지고 잇다. 만일 우리가 손으로 일을 해서 교묘하게 되지 못하게 된다 하면-그것은 우리의 동작이 자유가 안이라 목적 수행을 위해서 無用의 힘이 소비되지 안으면 안이될 것을 의미한 것이다. 「불완성」이라는 생각 가운데 함유되여 잇는 부정적 감동은 에네르기의 비생산적 撒布를 의미한 것이다. 耳, 眼, 手, 足의 자유이며 유쾌한 일이라는 것은 그것을 수행함으로써 각 器官이 쾌적하며 또한 최소한도의 힘의 소비로써 유기체의 필요한 결과를 갓게 할 수 잇는 것을 가르처서 하는 말이다.
우리는 휴양이, 유쾌한 것이라는 것을 알고 잇다. 그러나 불쾌한 음향, 눈에서 생기는 섬광, 그 외의 현상의 如何한 경우에도 곳 휴양이 온다고 단정할 수는 업다. 器官에는 특별한 계량자 소위 힘의 상대적 소비의 계량자가 존재한 것이다.
自動調整機가 작용하는 경우에는 과도의 노동속도가 힘의 소비를 갓게 하는 때가 안이라 노동이 不調하게 될 때이니 우리는 동일한 것을 器官에서 발견할 수 잇다. 일정한 노동이 완성되는 과정에 잇서서 痛痒 또는 불쾌의 감각을 相伴할 때ㅡ그 노동은 休止되는 것이다. 힘의 소모는 아즉 나타나지 안이하엿스나 노동이 계속되면 나타날 것이다. 器官을 곳 이러한 종류의 노동이 A la longul(長期)로 지내갈 경우에는 힘에 不及하는 것 환언하면 노동은 절대적인 것이 안이라 에네르기의 상대적 소비에 따라서 평가되는 것을 알게 하는 것이다.
이곳에서 곳 生命變移性說의 최초 창시자의 걱정하든 곤란이 명백하게 된다. 무엇이 에네르기의 상대적 과도의 소비라고 일컷는 것일까? 變移性의 이론은 다만 에네르기의 屬流와 그 소비와의 새이에 엇더한 종류의 관계를 설정하는데 불과하다. 그러나 이곳에서는 일목요연하게 그 관계에 대해서 논하려는 것이 안이다. 一時는 에네르기의＜15＞ 屬流를 초과할 만치 거대한 힘을 요구하는 괴로운 노동이 잇다 할지라도 그것은 일례를 들면 體操敎鍊과 가티 곳 유쾌한 것으로서 경험되는 것과 한가지로 사소한 노동이라 할지라도 그 결과가 비교적 큰 힘의 소비를 요구한다고 할 이유뿐이니 불쾌라고 부를 것이다. 오히려 일보를 나아가면 소비된 에네르기와 획득된 효과와의 상호관계가 시인되지 안으면 안이될 것이다.
의심업시 발달의 최고도에 잇슬 때(가령 인간과 가티)에는 수단과 결과의 일치를 구하는 것은 아조 가능한 것이다. 그러나 직접 감동의 영역에 잇서서는 에네르기 소비와 그 회복에 대한 관계 이외의 다른 관계의 평가 때문에 「적응」을 적용하는 것이 필요한지 안이한지는 의심스러웁다.
실제 유기체 及 개개의 器官의 노동을 그러한 요소의 노동에 일치케 하는 것은 유기체로서 力의 경제를 인도한다는 점으로 보면 가치 잇는 것이다. 器官 그것이 적응의 소산임으로 부여된 조건에 적응하게 되면 그럴수록 부여된 器官의 구성은 유리한 것이니 얼는 말하면 이 구성은 각각 어느 종류의 노동을 하는 것과 마찬가지로 영양으로써 자체를 회복할 능력 잇는 요소(일대의 烏籠)로부터 성립한 것이다. 器官이 파괴를 면하려면 모든 요소에게 균등의 노동 정확하게 말하면 각 요소간의 비례적 노동을 하지 안으면 안이된다. 부여된 노동의 특이성의 결과로써 어느 것이든지 파괴되고 한편의 집단이 全然히 일하지 안케 될 때에는 에네르기의 소비는 벌서 중단될 것이다.―(朴英熙 譯)―(未完)＜16＞
＜12-16＞