잡지명	개벽 제71호
발행일	1926년 07월 01일
기사제목	餘墨
기사형태	사고·편집후기

餘墨
豫告한 바와가티 이번 號는 本誌創刊 제6주년기념 增大號이다. 당초에 예정하기는 내용을 아주 空前宏大하게 하야 독자 여러분에게 대만족을 들이랴고 하얏다.

그러나 好事多魔라고 編輯臨時에 사원 전부가 某 중대사건에 관련되엿다는 혐의로 多日間 피검이 되엿다가 나오니 예정한 일이 모도다 실패에 歸하게 되엿다.

其中에도 제일 통석한 일은 소위 大搜索을 하는 중에 海內海外의 여러 동지로부터 投寄한 玉稿를 만히 분실한 그것이다. 비록 우리의 과실은 안이라할지나 필자 여러분에게 미안한 말슴을 드리다.

그러나 江流石不轉으로 우리는 우리 主義의 정신을 더욱 가다듬어 이번 호를 편성한 까닭에 短時日의 일로 보와서는 비교적 내용이 충실하게 되였다.

이번 호에 이순탁씨의 「朝鮮人口統計」의 장편논문과 安在鴻氏의 「朝鮮500年總祥」과 靑吾君의 「士禍及黨爭」은 參考로나 硏究로나 한번 읽을만하고 또 李夜雷의 「盜跖」說話는 長夏綠陰에 破顔大笑가 되겟스며 其外의 문예로는 內外 數十 名士의 외국문학소개가 특색이라 하겟다. 엇지하엿던 이번 호는 質로나 量으로나 한번 읽을 필요가 잇다고 생각한다.

빼앗긴 농토에 곡물 잘된 것을 자랑한들 무슨 소용이 잇스랴마는 前月分 朝鮮500大觀號는 참으로 滿天下 독자의 대환영을 바덧섯다. 그러나 발행한지 수일만에 당국의 압수를 當하고 繼하야 號外를 발행하다가 또 압수를 당하고 其後 호외의 호외까지 連3차 압수를 당하게 되엿다. 그리고보니 시기도 느저지고 7월호 편집도 분망하야 제3차 호외발행은 유감이나마 부득이 중지하게 되엿다. 기왕 보신 이는 문제가 업거니와 밋처 보시지 못한 독자 여러분에게 未安을 謝한다.

朴達成君은 구금 중에 닷친 다리를 절늠절늠 절면서도 본사 擴張 旣成會의 용무를 가지고 계속하야 西鮮 방면으로 출장하게되엿다. 기왕에도 만흔 동정과 애호를 바덧지마는 이번에 더욱 특별한 동정과 애호가 잇기를 西鮮 同胞에게 仰囑한다.＜97＞
＜97＞