잡지명	별건곤 제15호  
발행일	1928년 08월 01일  
기사제목	世界大誘惑 밤에 피는 꼿, 各國女子生活의 秘密 (World's Great Temptation: The Secrets of Women's Lives in Various Countries)  
기사형태	소식 (News)

세계大誘惑 밤에 피는 꼿, 各國女子生活의 秘密  
自由로운 情熱의 女子, 러시아의 女子 生活 內面

해항 김니콜나이

러시아의 여자는 인생을 즐겁게 산다. 그들은 연애(戀愛) 노래를 부르며, 열정이 세계를 동경하고, 아름다운 비단옷과 음식, 노래와 무용을 이상으로 생각한다. 연애는 그들이 가장 좋아하는 음식과 술이다. 그들은 단 한 가닥의 수치도 없이 태연하게 연애에 대해 말한다. 뿐만 아니라 그들의 가슴과 입술과 눈에는 사랑이라는 타오르는 마음이 드러난다. 사랑의 불이 뜨거워지면 한없이 뜨거워지고, 차갑게 식으면 차가워지는 것이 그들의 사랑이다. 그들은 연애의 이별의 고통을 알고 있으면서도 기대되는 사랑을 알고 있다. 그들에게는 연애, 무용, 노래와 음식만이 절대적이며, 색과 음식을 타락하게 하는 자는 인생의 적이라고 여긴다.

그들은 색의 세계에서 절대적으로 자유롭게 살아왔다. 극단적으로 극단으로 나아가는 것이 러시아 여성의 특성이다. 그들에게 있어 모순과 대립 또한 인생의 참된 현실이라고 의심하지 않는다. 이것은 러시아의 여성만이 아니라 남에게도 마찬가지다. 위선이나 허위, 모순 당착도 모두 불문이다.

과거 러시아에는 귀족과 평민이라는 두 가지 세계의 여성 생활이 있었다. 귀족의 아내들은 거리낌 없이 남자를 마음대로 농락하며 안락함과 술, 음식, 옷과 보석, 유혹의 곡예를 통해 음란한 생활을 했다. 카타리나 여왕은 남자를 보면 먹어치우는 악마가 깃들어 있듯 수십, 수백 명의 남자를 농락하며 사랑을 나누었다.

한편 평민의 여성들은 귀족과 지주, 승려에게 쫓겨 참담한 생활을 하면서도 광야와 마을의 술집이나 공장에서 사랑의 얽힘을 끌어안고, 남자에게서 남자로 사랑을 옮겨가며 이렇게 떠도는 삶을 살아왔다. 그런 러시아의 평민 여성들은 레닌의 정치적 변혁으로 인해 자유를 찾고 평등을 가지게 되었다. 그러나 그들은 여전히 과거의 삶을 되돌아보면 자유롭고 방종했던 것이다. 저 큰 자극으로 인해 인간이라는 의식이 깨닫게 되었다. 그들은 자기 발견을 기쁨과 자랑으로 삼는다. 그들의 빈곤한 연애 생활은 예전이나 오늘이나 큰 차이가 없다. 단지 변화한 것은 귀족 생활의 종말에 불과하다.

러시아에서는 무용장은 문명의 가장 추악한 유물로 여겨 귀족의 안락 생활의 축소판, 음탕한 생활의 대상이라고 하여 금지되었다. 그 대신 연애와 결혼의 자유가 주어졌다. 그러나 거리에는 오히려 매춘부가 떠돌며 그것으로 생계를 삼아 살아가는 여자가 아직도 많다. 모스크바나 레닌그라드의 대도시에는 상당한 교양과 좋은 직업을 가진 여자가 이런 천하게 직업을 하는 경우도 있으니, 이는 과거 제정 시대에 중류 이상의 호화로운 생활을 누리지 못한 그들이 자금을 마련하기 위한 방법으로 매춘을 선택했기 때문이다. 그들에게는 정조 관념 같은 것은 없고 오직 아름다운 의복과 술, 방종한 연애를 꿈꿀 뿐이다.

러시아의 여자는 극도로 용감하게 또는 철저하게 인생을 즐겁게 산다. 내일 죽어도 모르고, 오늘만 먹고 춤추고 노래하자는 현재의 쾌락을 즐기는 무관심하고 방종한 마음속에는 독특한 매력이 있다.

그러면서도 질투와 이익에 대한 계산은 강하다. 요컨대 러시아의 여자는 성적인 본능의 만족을 최상 최상의 이상으로 삼아, 마치 말이 하늘로 달려가는 듯한 삶을 살아가고 있다.

얼마 전 조사에 따르면 러시아에서는 공금 사적 소비죄가 매우 늘어났으며, 그 범죄의 58%가 여자와 술에 소비된 것이라고 한다. 이 현상은 그들의 타고난 국민성과 전통적 나태함에서 비롯된 러시아의 현실상이다. 러시아의 여자는 자기 자신을 속이지 않는다. 그들은 정치 운동에 참여하여 자유의 길을 자기 천부의 능력에 따라 현실 세계에 활보하고 있다. 정욕을 만족시키며 순간의 즐거움을 맛보기 위해 공금 사적 소비의 범죄가 증가하는 현상은 모든 것을 암시한다.

해방된 러시아의 여자는 희미하나마 자기라는 것을 발견하였고, 나이 든 어머니는 십자가를 걸치고 젊은 딸은 레닌의 초상을 벽에 걸고, 종교는 국민의 아편이라고 쓴다. 이것이 새롭게 눈뜬 그들의 새로운 신앙입니다. 그러나 이 두 사람은 모두 같은 러시아인이다. 

오늘날 러시아인의 60% 이상은 다 무지하다. 특히 여성의 수가 더 많다. 그들의 이상과 동경은 성적인 쾌락 이상의 순수한 것이 없으며, 그들의 연애는 순박하고 욕망은 간단하여 그들의 인생은 색과 음식뿐인 생애이다. 인생을 즐기는 것 외에 그들은 인생에 대해 아무런 고뇌도 가지지 않았으며, 이는 물론 과거 제정 시대의 죄악이다. 

러시아의 공동 변소에 가보면 여자 변소가 있는데, 문이 없이 언제나 열려 있다. 그래도 여자는 태연히 드나든다. 이는 아마도 야성적인 기분이 내포되어 있다. 이 변소는 자유 개방의 습관과 성에 대한 그들의 관념을 잘 말해준다.

러시아는 시의 나라, 연애의 나라, 여자의 나라, 정열의 나라, 혁명의 나라다. 영원의 혁명국이다. 개방된 인간 생활을 즐겁게 하면서 응결하면 얼음이 되고 발하면 불이 되는 것이 러시아의 여자이다. 세계 각국 사람들이 러시아 여자에게 동경을 느끼고 있다. 러시아의 자유를 찬미하는 것 외에 러시아 여자의 자유를 동경하는 마음도 일어날 것이니, 러시아의 여자는 세계를 괴롭히고 말 것이다.

인간 대지옥 중국의 미인 마굴

류불추

내가 중국에는 4, 5년 동안 여러 지방을 다녀보았으나 중국 여자와는 별로 접촉과 교제가 없어서 소개할 만한 자료가 넉넉지 못하다. 그러나 본대로 몇 가지 적으려 한다. 

奉天, 北京, 上海, 杭州, 南京 등의 여학교도 몇 번씩은 친히 보았으나 여학생들과 직접 친밀한 교제가 없어서 자세한 내막은 알 수 없지만, 외관으로 보기에는 활발하면서도 침착하다. 그 활기 있는 모습을 보았을 때는 세계 여성 중 제일이 될 것 같다.

혹시 활동 사진에 보이는 서양의 젊은 여성들을 보면 활발하긴 하여 매우 정도를 넘치지만, 중국의 여학생들처럼 침착한 태도는 볼 수 없다. 그리하여 활발하여도 여자다운 온화한 표정은 보는 이로 하여금 견딜 수 없을 만큼 사랑스럽고 귀엽다. 조선의 여학생들이 건방진 태도를 보이려 해도 볼 수가 없는 세계적으로 자랑할 만한 중국 여학생의 특색일 것이다.

대개 중국 여학생들은 중등학교 정도만 되면 지식욕이 맹렬하여 공부하기에 열중하느라 성의 눈뜨는 사람이 드물다. 그들도 역시 사람인데, 더군다나 청춘의 가슴 속에 사랑이 없을 리가 만은, 조선의 청년 남녀와는 가치 사랑의 갈망이 되어 성의 방종하는 무리가 적고, 또한 연애에 실패하는 비참한 사건이 드물다. 

중국 여학생의 연애하는 방식은 조선 여학생들과는 아주 다르다. 조선의 여학생들은 음악회나 강연회에서 단 한 번 맛보면 편지 한 장으로도 어렵지 않게 연애가 되지만 중국 여학생은 그렇게 되지 않는다. 적어도 한 남성과 연애를 하려면 몇 해를 두고 그 남성의 성행과 품격 등을 차근차근히 살펴보아서 자기의 이상에 부합해야 완전한 연애를 시작한다. 그런 까닭인지 중국 여자의 신가정에는 풍파가 없고 단란함이 많다.

조선의 여자들은 남성과 처음 만났을 때는 죽을둥 살둥하다가도 조금만 제 비위에 틀리면 헌신짝 버리듯 쉽게 내버리는 경우가 많다. 그러나 중국 여자들은 한 남성과 사랑하기 시작하면 아무리 그 남자가 큰 과실이 있어도 버리지 않고 영원히 사랑을 계속한다. 실로 희생이며 생명의 사랑이다. 일본 열도처럼 대륙에 태어난 인종인 만큼 그 사랑도 대륙적이다.

중국 여학생이 조선 여학생을 평하며 말하기를 "조선 여학생의 연애는 공동 변소"라고 한다. 그게 무슨 의미냐 하면 누구나 거리에서 지나다가 대변이 급할 때는 공동 변소같이 긴장이 없지만 대변을 보고 나면 변소 벽에 낙서하기와 같이 한없이 더럽다고 생각하며 나가버리는 그 태도를 말한다. 조선 여학생들은 제가 아프고 급할 때는 잘하는 체하다가 조금 경제적으로 나아지면 공동 변소처럼 상대를 버린다는 것이다.

중국에도 직업적 불량 여학생들이 많이 있다 한다. 돈 많은 지방 유학생을 유인하는 여자들이 단체로 모여 있는 곳도 있다고 한다. 

여학생 이야기는 여기까지 두고 화류(花柳)남녀 이야기를 조금 적어 보려 한다. 내가 처음으로 중국에 가본 지역이奉天이다. 우리 동포가 많이 살고 일본인이 다대수 거주하고 있어 그런지 별로 이국의 정서를 느끼지 못하였던 것 같다. 

그러나 한번 중국 유곽에 가보면 과연 중국에 온 것 같다는 느낌을 받는다. 혹 중국의 고대 소설을 읽을 때 흔히 나오는 청루(靑樓) 이야기가 있을 때는 생각에 중국 청루는 굉장하고 기녀들도 특별한 풍이 있지 않을까 하여 한번 보았으면 하는 욕망이 간절했었다. 그러나 실지로 와서 보니 상상한 것과는 다르다. 물론 조선의 청루와는 다르겠지만 평범할 뿐이다.

조선에는 예기(藝妓)와 장기(娼妓)의 구별이 있지만 중국에는 1등(特等), 2등, 3등, 4등의 구별이 있다. 그리고 모두 매춘이 자유로이 이루어진다. 1등은 1박에 10원이면 넉넉하다. 나아가 3, 4등은 1원이면 1박의 행락을 잘할 수 있게 저렴하다. 

奉天에도 이춘리라는 곳이 있는데, 그곳이 4등 청루이다. 한 집에 4, 50명이 화장한 미인들이 있다. 정문을 들어서면 좌우로 방이 줄줄이 이어져 있고, 방 한 칸에 미인 하나가 차지하고 있다. 방문에는 항상 커튼을 두고 문 위에는 미인의芳名이 적혀 있다. 그리고 또 조그맣게 삼각 혹은 사각이라고 써 있다. 삼각이란 우리말로 하면 삼십전이라는 뜻이다. 다시 말해 한 시간에 삼십전이라는 말이다. 

조금 그 중에서도 얼굴이 고우면 사십전이라고 한다. 그러나 4등에는 1시간 사십전이 최고이다. 일박에는 1원이다. 그 이춘리만 하여도 수천 명의 창녀가 있다. (돈의 표준은奉天票이다. 지금은 말 못하게 폭락되었지만 일본화의 반 이상 저하된다.)

이로 보아 유곽 제도가 고대부터 중국에 달아 존재했던 것인 만치 조선이나 일본도 중국에서 수입된 것일 것이다. 

중국에서는 화류촌을 평강리라고 한다.奉天에도 평강리(平康里)가 신시가에도 있고 구시가에도 있다. 평강리 골목에 들어서면 집집마다 무슨 "서관"이라는 금자 간판이 붙어 있다. 누구나 처음 지내는 사람은 서관이라고 하여 "글방"인가 하고 의심하기를 만하다. 그러나 기생집을 서관이라고 한다. 여기가 소위 1등 청루란 데다가 있다. 평강리에도 이춘리와 집 짓는 제도는 비슷하지만, 더 크고 화려하다. 조선으로 비하면 신촌 2층집과 나무가 있는 초가집 비슷한 차이가 있다.

평강리 1등 청루에도 한 집에 3, 40명이 모두 있다. 서관에 들어서면 안내자가 어떤 방이나 기분의 방으로 안내를 하며, 일행의 손님이 몇 명이 들어가든지 다 한 방으로 들어가고 귀틀을 걸고 문을 열어 기녀를 차례차례 이름으로 부른다. 춘향가의 기생 점검하는 격으로 그 서관에 있는 기녀를 한 사람도 빼놓지 않고 모두 점명한다. 점명할 때 꼭 이름을 잘 기억해 두었다가 마음에 드는 미인을 불러서 데리고 유흥을 한다. 만일 이름을 잊어버리면 수치가 된다.

하나의 기녀를 부르라 하면, 그 미인이 나와 차를 마시고 씨앗 까먹고 이렇게 하고 논다. 이것을 소위 "캐판"이라고 한다. 기녀 한 명에 몇 시간이던지 캐판만 하는 데에는奉票 1원 20전이다. 혹 마음에 들면 그 밤을 지낸다. 이곳에서는 시간은 따지지 않고 1박이다. 조선에서는 소리가 나는데 장구를 치지만 중국에서는 해금(嵆琴)을 연주한다. 중국 기생집에 가서 소리를 듣자면 해금갑을 따로 내야 한다. 전문으로 영업하는 남자가 있다. 중국의 창녀들은 조선의 창녀들과 다른 지조가 있다. 자기와 관계한 남자의 친구와는 결코 관계를 맺지 않는다고 한다. 만약 동류 간에 소문이 나면 처신을 못하게 된다. 이것이 고대로부터 전래하는 유풍이라고 한다. 흔히 서관에 가는 손님은 아편을 킬 양반들이라 한다. 일본 영사관 관하에 있는 평강리에서는 일본 관헌이 아편을 단속하지 않으므로 벌써 아편을 먹으러 오면 반드시 신시가 평강리로 온다. 

기녀의 건강 검사는 소홀하므로 일본인이나 조선인은 가지 못하게 한다. 만일 일본 손님을 회유했다가 적발되면 처벌을 당하게 된다. 그러나 몰래 가면 간다.

베이징이나 상하이에도 이런 종류의 기생들이 있지만, 정말 기생은 이와 다르다. 지조가 있고 지식이 많다. 한문의 수양이 더욱 풍부하다고 한다. 시문 서화는 대개 다 잘 한다고 하며, 만일 제 마음에 드는 남자는 몇 만금을 주어도 정조를 팔지 않는다고 한다. 

한 번 어떤 연회에 나가면 몇 천 원의 보수를 받는다고 한다. 웬만한 기생은 재산도 상당하며 혁명 사업이나 여성 사업에 평균적으로 기부하기도 하지 않는다.

상하이에는 길을 강제로 끌고 가는 미인이 있다. 얼굴은 절묘한 미인이고, 외국어는 어느 나라 말이던지 다 잘 통화한다고 한다. 멋진 양복을 차려입고 일본 여자인지 조선 여자인지 중국 여자인지 처음 보고는 모른다. 그러나 모두 중국 여자이다. 양복이라도 제법 차리고 보기에 돈이나 주머니에 들고 있는 남자를 잡고 간다. 처음 보고 일본인이면 일본어로 유혹하고, 다른 외국 사람이면 그 나라 말로 다정하게 인사하며 어떠한 수단으로든지 끌고 간다. 이런 미인들에게 혹여 당하는 사람은 없다고 한다. 그곳에 끌려가서는 순종하지 않으면 생명을 잃을 위험도 있다. 그런데 금전이나 물품을 빼앗기는 것은 배신당한 일반의 관계일 것이다. 저들의 따르는 것을 소위 수호지식 의리라고 한다. 그 여자들은 전문 학교 이상 정도의 인물들이 많다.

멋모르고 처음 상하이 한적한 곳을 다니면 흔히 이런 미인들에게 걸려 무의식적으로 피해를 입는 경우가 많다. 미인의 지옥, 미인의 마굴이 언제 청소될지 모른다.

세계적으로 문제되는 파리의 일 비밀

파리 같은 세계의 꽃의 서울은 자연 풍속상 문란과 도덕적 결함이 현대 물질적 문명의 암흑면을 다른 곳보다 더욱 신랄히 반영한다고 함은 북유럽의 시인 입센이 일찍이 통렬히 비난했던 것이다. 예술과 학문의 진보가 인류의 천진한 양심과 순박한 덕성을 악화시키는 것이라는 논단 하에서 "자연으로 돌아가라!"는 절규를 18세기 불란서 사회의 도덕적 타락을 파리에서 목격한 근세 문명 비평의 개조 루소의 입으로부터 창시된 것이 우연이 아닐 것이다.

과연! "파리는 노래의 도시요 눈물의 거리라!"고 하는 파리의 노랫말과 같이, 파리는 광명의 문화원이면서 동시에 암흑의 즐거움의 향연이다. 이 즐거움의 도시인 파리의 비밀은 참으로 다양하다. 그러나 즐거운 생활에 문외한인 필자는 비밀의 진상을 정확히 서술하여 독자 여러분의 공명한 비판에 호소하지 못함을 매우 유감으로 여긴다. 결국 현대 불란서의 사회상을 가장 여실히 묘사 풍자한 대문호 프랑스(A. France)의 저서 '현대 역사'(Histoire Contemporaine)라는 소설집 중 한 편의 기재된 한 괴 사실을 소개하겠다.

정치가, 부호 내지 문예가 등 상당한 사회적 명망과 지위를 가진 자들의 은거 사건이다. 이 은거란 것은 불어로 가르송니에(Garconniere)라는 것으로, 보통 미혼 남자가 간단한 거처를 뜻하는 좁은 아파트(apparteweut)를 지칭하는 것이다. 이 가르송니에는 흔히 큰 임대주택의 1층과 2층의 중간(Entresol)에 숨어 있어, 임대주택의 문지기 이외에는 잘 알지 못하는 곳이다. 그러므로 사람의 눈을 피하는 무리들의 회합에 가장 적합하고 유리한 장소다. 

프랑스의 예리한 풍자적 필체는 이 무수한 은거 속에서 진행되는 불란서 고급 사회의 가정 생활의 이면 연극을 사실적으로 묘사하면서 현대 생활의 도덕적 부패를 지적하였다. 

연극 내용을 상세히 정리하자면, 가령 어떤 내각 당시 정부의 외무대신이 대통령의 미부인과 정서적 비밀 관계가 있어 저 은거에서 정기적으로 회합을 하다가 발각되었다는 것이다. 물론, 국가의 업무를 처리하는 대臣들이 대중의 여론과 공적 시선을 두려워하여 이러한 은거극을 펼치게 되는 것이야말로 그다지 기특할 수는 없는 일이겠으나, 가정의 불화가 세상에 알려지게 됨에도 불구하고 경제적 관계로 이혼을 결행하지 못하는 부호들의 은거극은 참으로 가소롭고 비참한 것이다. 기독교의 전통적 신앙과 현행 법률은 일처일부제의 철칙을 엄중히 보장하므로 동양 고유의 악습인 축첩과 다처제는 할 수 없다. 이혼의 수단으로서 마음에 들지 않는 아내를 쫓아낸다면 법률이 또한 강제하는 재산의 분리와 위자료의 제공이 두려운 지라, 불란서의 '쉐익스피어'인 몰리예르(Molière)의 희곡 '가난한 자'(L'avare) 주인공 하르파곤(Harpagon) 흐름의 한 사회적 기형 현상인 은거극을 공연하게 되는 것이다!

그런데 이 은거극은 흔히 부부 쌍방에서 이중적으로 연출되기는 하며, 허위와 가식으로만 이루어진 이러한 명목상의 가정 생활이 제3자의 시각으로 하여금 배꼽을 잡게 하는 것이다. 

현명한 독자여! 이것은 파리 비밀의 극히 미세한 부분에 불과하다. 쓰는 자나 읽는 자가 남기고 쓰기에 얼굴이 아찔할 만한 인류의 대주권이라 할 만한 암막이 지금 많이 존재하고 있도록 보인다. 다만 이 세계는 원만한 광명의 언덕에 이를 날이 머니, 세계의 비밀 공개를 원하는 독자는 잘 알 것이다. 분발과 반성으로써 죄악에 휩싸인 이 천지를 미화, 정화, 성화하기 위해 우리는 노력할 것이다.

특히 동양인을 유혹하는 영국의 비밀 여성 동굴

런던산인

우리 동양인이 영국에 가면 의복이 다르고 풍속이 다르니, 과연 어떤 여자를 보든지 그에게서 미인인지 여부를 알기 어렵다. 영국에는 직업 부인이 많고 직업에 따라 남자에게 애교를 기르는 직업도 있으며, 술집 같은 곳에서 춤과 노래를 하는 직업도 있다. 그러나 영국의 그 나라 법률에는 직업 부인도 어느 정도까지 규제가 있어, 이를 어기면 법률이 용서하지 않으며 벌금이 부과되는데 그 명목 아래에 지나친 외면은 법에서 정해진 바에 의해 금지되어 있다.

이런 규칙이 무서워서 특히 여학생에게 부모의 감독이 강하고 여학생들도 학습 중간에 성에 관한 생각을 아예 하지 않게 되어 있다. 여자가 되는 책임상 관념이 있어 영국에서는 여자를 둘러싼 문제는 적다. 제1차 세계대전 이후 여러 가지가 달라지긴 하였지만, 공원 같은 곳에서는 남녀가 서로 껴안고 누워 있는 일이 만연하기도 하였다. 그러나 그것을 보고 있는 사람은 조금도 이상하게 생각하지 않는다. 이 나라는 전체적으로 여자의 이 자유가 있다고 하더라도, 여자의 비밀은 여전히 숨겨져 있다. 

여성의 비밀은 대개 직업 부인들 속에서 더 두드러지며, 그 나라 여자에 대한 비밀을 알고 있는 사람은 동양인임니다. 우리 동양인이 영국에 가면 옷이 다르고 풍속이 다르니, 그런 여자가 그런 직업을 가지고 있는지 구별하기 어렵다. 그래 그 여자들 중에서도 동양인을 상대로만 속이는 비밀이 있다.

동양인이 런던으로 유학을 간다면 이런 여자에게 속게 된다. 그래야 전 재산을 다 빼앗기고, 나중에는 큰 요리점 같은 곳에서 하인을 하게 되는 일이 발생한다. 

영국의 그런 여자들은 동양인에게 가장 많은 애교를 부리면서도 약간 다가가 보려 할 것이다. 이런 마굴로 걸어가는 것을 모르고, 순식간에 간다고 느끼고 교제를 하게 된다. 그러나 이 사랑이 영속되는 것은 결코 아니다. 본래 그러한 사랑이 진정한 사랑이 아닐 것이기 때문이다. 뒤에서 검은 손이 그들을 지배하는 장면이 영원히 계속될 것이다. 

이런 연극이 나중에는 남자가 동으로 발을 두며 눈물을 흘리며 가는 것은 여자는 서쪽에 서서 하하하 웃고 발길로 차 보내는 비극의 막이 둘 것이다. 그 중에서도 영국인종은 소수이나 유태인이 반 이상을 차지한다. 몇 해 전에도 일본에 있던 청년이 런던으로 유학을 가서 이런 우스운 일이 생겼던 것이다. 그 내용은 더 기이한 사건이었다. 어던 여자와 사랑을 나누게 되었고, 그 여자의 집인지 누구의 집인지는 모르지만 늘 그 여자의 집이라고만 생각하고 다녔다. 하루는 여자를 따라 어딘가를 갔는데, 그곳에서 양복을 벗고 놀고 있는 중 알지 못하게 검은 손이 나와 양복을 빼앗아갔다는 것이 하던 이야기가 있던 일이다.

비밀국 서장미인

만유생

서장은 인도와 중국 사이에 있는 고원지대로 교통이 불편하여, 외국과는 서로 접촉이 없는 비밀의 나라이다. 그 나라의 부인들은 현대 여자의 화장법을 잘 모르기 때문에 인공적으로 장식된 미(裝飾美)는 전혀 없다고 해도 과언이 아니다. 그러나 자연의 육체미에 대해서는 남녀가 함께 체격이 훌륭하여 누가 봐도 미인으로 인정받는다. 서장의 수사학이라 하는 책에서는 서장의 여자가 청색을 띤 얼굴이 미인이라고 명시하고는 하였으나, 실제로 보면 그 청색을 띤 미인은 북쪽의 아무도라는 지방, 즉 중국의 청해 지방 근처 이외에는 잘 보이지 않으며, 보통 서장의 미인이라 하면 동방의 미인계와 중앙의 미인계 두 계통을 말한다. 동방의 미인은 색깔이 흰데다가 코가 높고 잘생겨서 서양 미인과 대등하다. 그러나 유감스럽게도 애교가 없다.

중앙의 미인계는 얼굴빛이 그렇게 희지 않고 다소 황색을 띄며, 두 눈에서 애교가 넘쳐나 그야말로 한 번 웃으면 천하의 남자를 다 매혹시킬 듯하다. 이 두 계통의 미인은 전연 구분되어 있으나, 소위 도차라고 일컫는 서장의 독특한 화장품을 사용하는 것이 일반이다. 이 도차라는 것은 히말라야 산에서 채취하는 차란 나무의 껍질을 살펴서 엿기와 같이 고운 적흑색의 고체 분말이다. 씹을 때 그 화장한 것을 보면 적흑색의 반점이 수차례 나타나 다소 추악하게 보이지만, 가까이 가면 소소하고 또 어둠 속에서 아름다움을 발견할 수 있다. 

그리고 서장의 여자들은 대개 피부가 곱고도 부드럽다. 그것은 어려서부터 몸에 빠다를 바르기 때문이다. 우리 조선에서는 어린 아이를 나면 대개가 온탕에다 아기를 씻기지만, 서장에서는 갓난 아이 때부터 빠다를 몸에 바르며 장성하여서도 그와 같이 몸에 빠다를 발라 항상 보드랍다. 요컨대 서장의 미인은 의복과 화장보다 그 체격이 좋은 것인데, 피부의 고운 것이 특색이라고 하겠다.

안해가 나은 자식도 믿기 어려운 독일 여자의 비밀 생활

KH생

시성 괴테는 그의 저서 '제자'라는 책 속에서 "자기 안해가 나은 어린 아해라도 신용할 수 없다"고 고발하였다. 바람둥이 여자는 일정한 남편이 있거나 없거나 관계없이 자기의 하고 싶은 대로 마음껏 즐기지 않으면 견딜 수 없다. 

괴테의 이 말은 현 시점 독일에서 결단코 자기 민족을 모욕하는 애매한 말이다. 물론 예외도 있으며, 그러나 예외라는 것은 항상 소수의 특수한 경우를 가리키는 말이다. 한 남자의 아내가 된 여자는 아무리 바람기가 나서 엉덩이를 흔들어도 남편이 있는 이상, 마음대로 들떴다가는 안 된다. 그곳에서 이들은 양호하게 "하우스 폴로인트"라는 기구를 만든다. 하우스 폴로인트란 우리말로 직역하면 "가정의 벗"이라고 할 수 있다. 

남편은 아침에 사무소로 출근해 가며, 한 번 나간 남편은 정해진 시간 안에 돌아오지 않는다. 하녀도 여주인의 눈치를 모아 일부러 집을 비우고, 어딘가에 나가서 열심히 놀아준다. 그러면 연극이 시작된다. 여자는 집안을 말끔히 정리한다. 그러나 그것은 저녁에 돌아올 남편을 위해서가 아니다.

그것을 그렇게 해두면 전화로 전화를 건다. 그러면 전화 건 지 얼마 되지 않아 이 집에 있어 하우스 폴로인트가 도착하게 된다. 그러므로 둘은 차를 마시고 담배를 피우고 술을 마시면서 이 두 남녀의 즐거운 연극이 잠시 전개된다. 

시간을 보아 막을 닫는 일이니 여자는 모자와 지팡이를 주면서 "하우스 폴로인트"를 집에서 내보낸다. 시간이 조금 지나면 하녀가 돌아온다. 저녁 식사가 준비된다. 남편이 돌아오면 그리하여 한없이 친밀해 보이는 집에서 저녁 식사가 시작된다. 식사가 끝나면 여자는 피아노를 치며 "스윗 홈(Sweet Home)"이라는 노래를 부른다. 가정은 대개 평화로운 편이나, 실상은 이처럼 불순한 가정도 적지 않다. 

독일어로 남자의 친우를 폴로인트라고 하고 여자의 친우를 폴로인텐이라고 한다. 하지만 이 말은 사용되는 경우에 따라 다르니 주의하여야 한다. 이 폴로인트나 폴로인텐이라는 말은 두 사람 간의 극히 친밀한 사이라는 것을 의미하는 것이다. 그러나 남자의 친우, 즉 동지로서 폴로인트라 하는 것은 형제 이상으로 친밀하다는 뜻이지만 이것이 남자 남자 사이가 아니고, 만일 남녀 간의 사이면 정교 또는 그와 가깝고 친밀한 것을 의미하는 말이다. 

그리하여 보통 의미에서 동모라는 말은 폴로인트나 폴로인텐이라 하지 아니하고 다시 빅칸트라는 말을 사용한다. 이것은 다음에 나올 담화의 예비 지식으로 여기에 기록해 두는 것이다. 

젊은 학생이 젊은 여자와 함께 가는 것을 젊은 학생의 친우가 발견하면, 그 젊은 학생의 귀에다 입을 대고 가만히 "여보게, 같이 가는 여자가 '폴로인텐'인가 '빅칸트'인가?"하고 묻는다. 그러면 "응, 이 여자 말인가. 이 여자는 장차 '폴로인텐'일세. 확실히 유망한 걸"이라고 대답하는 식이다. 이러한 말을 예사로 하는 것이 독일의 남녀 학생들이다.

이렇게 불량성을 띄운 학생이 학생 전체의 약 3분의 2인 셈이므로 이것도 한 가지 일이 아니다. 

독일 남녀의 정조관념은 한마디로 끊어 말하면 "씻기면 깨끗하다"는 것이 이들의 인정신조이다. 갑이라는 남성으로부터 을이라는 남성에게 옮기거나 갑이라는 여성으로부터 을이라는 여성으로 옮겨가더라도 깨끗하게 씻어진 몸이면 결코 더럽지 않은 것이다. 

진정으로 남자나 한 여자를 사랑하는 사람은 반드시 그 한사람의 곁을 떠나지 않고 지켜야 한다는 말은 그들에게는 구시대의 도덕이다. 단지 그것은 잠시 동안 그 한사람을 "진정으로 사랑하거나" 또는 "길게 연합해 있는 동안"이라는 조건이 붙는다. 죽은 남편에게 의리를 지키기 위해 "열녀가 두 남편을 두지 않는다"는 말은 그들에게는 천 년 만 년에 한 케이스가 된다. 

수양이나 기타 윤리 책에서도 정조라는 말은 차라리 보이지 않고忠實이라는 말이 많다. 완전히 의무를 수행한 이상 다시 다른 남자에게 다른 여자에게 옮겨가기로 애초에 모순될 만한 문제가 무엇인가? 이런 결론이 나타나게 된다. 

독일에서는 현대 생활에 특유한 현상으로 미망인이 점점 많아지는 경향이 있다. 남자도 독신을 주장하고 조화를 이루는 사람이 점점 많아진다. 그것은 생활의 곤란도 한 원인이 되지만 남녀 간의 성적 생활의 자유성이 최대 원인이기도 하다. 그들은 소위 "폴로인트"라는 유리한 유희로 성적 생활의 향락을 즐긴다. 일본과 같은 곳에서는 약혼만 하여도 같이 동거할 수 있으나, 독일에서는 약혼만 한 "폴로인트"와의 동거를 엄중히 금하기 때문에 그들은 그 반면에 기회를 즐기더라도 서로 맛보는 것뿐이다. 

원칙상 남녀가 함께 가면 음식 대가를 남자가 내는 것이 보통 상례이지만 그들은 대개 서로 양보하는 사이이면 수입이 거의 비슷하면 남녀가 나누어 지불하고 그 대신 향락 생활을 그만큼 더 오래 지속한다고 한다. 

그리고 독일의 남녀는 대개 14, 15세만 되면 이렇게 하는 방면으로 눈을 뜨기 시작하는데, 정말 진정으로 사랑하는 사람이 있어 장차 결혼까지 할 사람 이외에는 대개 남녀를 제외하고 남자에게는 여자, 여자에게는 남자가 하나씩은 보통으로 있다는 것이다. 

이 점은 특히 자유스럽다면 자유스럽고 불순하다고 한다. 그러나 한 가지 재미있는 일은 이러한 행동을 하다가 만약 결혼을 하게 되는 경우에 제3자로서 그들의 평소의 행동을 충분히 알고 있는 사람이 그들의 결혼에 부당한 이유를 지적하여 항의를 제출하는 일이 자주 있다. 그런고로 결혼 생활을 목표로 하고 있는 남녀는 각별히 모든 것에 매우 성실하려는 노력을 하게 된다. 

이것도 물론 전체를 표준해서 말하는 것은 결코 아니다. 남편이 죽은 지가 오래거나 그렇지 않다면, 미망인들은 남편의 그림자가 눈에서 사라지기만 하면, 연애를 구하는 데 열중하는데, 이런 여자들은 대개 재산이 있는 부자라서 돈으로 자기의 소원을 이루기 위해 그 짝을 찾는가 하면, 만약 돈이 없는 가난한 여자라면 카페 같은 곳으로 출장을 시켜 반매음적 형태로 돈과 괴로워서 보이는 정혼자를 찾기에 골몰하는 여자가 적지 않다. 

또 그렇게 하지 않으면 자기 동모의 남편에게 소위 "하우스 폴로인트" 노릇을 하고 생활을 유지하는 이도 적지 않다. 이렇게 말하자면 독일 여자는 전반적으로 음탕한 방종으로 일관된 것이 아닐까 생각할 수도 있으나, 결단코 그렇지 않다. 그들은 비교적 다른 나라 여자들보다도 상식이 풍부하여 자기 자신의 일은 자기 스스로 판단하고 다시 지난날로 되돌아가기 쉽게 습관을 지니고 있다. 

노골적으로 드러내 놓고 불순한 생활을 하는 여자 이외에는 대개가 자기 행동에 대해 몹시 자중하고, 또 모든 이가 사회적 체면을 위해 적지 않은 주의와 노력을 쏟는다. 그래야 자기의 폴로인트에 대해서도忠實을 다하고, 친절하게 다가가 진정한 교제를 이루는 것이다. 

남녀가 자기가 상대되는 남녀의 자리를 비우면 서로 적절한 이유 없이 무리하게 허락하는 법이 없다. 서로 서로 헤지지 않으면 헤지지 말라는 구실을 가장 솔직하게 명확하게 드러내며 서로도 양해가 상호적으로 이루어진 후에 적절하게 다가가 헤어진다. 

독일은 유럽에서 가장 늦게 발달한 나라라서, 그 문화에 있어서 유치한 것이 적지 않고 아직도 여자는 남자의 다리 아래 눌리며忠實을 강제하여 생활하는 한편, 남의 아내로서 또는 한 가정의 주부로서 이상적이다. 

"하우스 폴로인트"를 두고 있는 여자라도 결단코 자기 가정의 가계상의 증거를 보여주며 혹은 허황한 행동을 하지 않는 것으로 보아 독일 부인의 견실성을 알 수 있는 것이다. 

**Summary**

This article discusses the lives and sexual freedoms of women in various countries, particularly focusing on Russian women. They are portrayed as passionate and unrestrained, embracing love and romance unapologetically. The author contrasts this with the restrained and dependent lives of women in China and Germany, highlighting cultural differences in expressing femininity and sexuality. This article reflects on the period of colonial Korea, showcasing the contrasting perceptions of women's agency and the pursuit of desire in different sociopolitical contexts, which historians may interpret as indicative of the era’s gender dynamics and imperial influences.

**Named Entities**

김니콜나이		Kim Nikolnai  
카타리나		Catherine  
모스크바		Moscow  
레닌그라드		Leningrad  
베이징		Beijing  
도산		Washington  
서장		Xizang (Tibet)  
괴테		Goethe  
루소		Rousseau  
몰리예르		Molière  
하르파곤		Harpagon  

**Glossary**

여자		여자		woman  
귀족		귀족		noble  
평민		평민		commoner  
술		술		alcohol  
변소		변소		privy  
화장		화장		makeup  
애교		애교		cuteness  
이상		이상		ideal  
행락		행락		pleasure-seeking  
정조		정조		chastity  
여학생		여학생		female student  
여부		여부		whether  
비극		비극		tragedy  
가정		가정		family  
목표		목표		goal  
생활		생활		life  
밋기		믿다		to believe  


---------------------------


잡지명	별건곤 제15호
발행일	1928년 08월 01일
기사제목	世界大誘惑 밤에 피는 꼿, 各國女子生活의 秘密
기사형태	소식

世界大誘惑 밤에 피는 꼿, 各國女子生活의 秘密
自由로운 情熱의 女子, 러시아의 女子 生活 內面

海港 金니콜나이

러시아의 여자는 인생을 亨樂한다. 그들은 戀歌를 노래하고 情熱이 세계를 憧憬하며 色 食 비단옷 노래 무용을 理想할 뿐이다. 연애는 그들의 美食이며 美酒이다. 그들은 一毫도 수집어하는 빗이 업시 태연이 연애를 말한다. 뿐만 안이라 그들의 가삼과 입술과 눈에는 戰慄과 光輝가 사랑의 타는 맘으로 나타나 보인다. 發하면 灼熱한 情火가 되여 불가티 타고 冷하면 蒼白한 달이나 어름가티 쌀쌀해 지는 것이 그들의 사랑이다. 그들은 연애의 破綻의 고통을 아는 동시에 곳 니어서 전개될 사랑을 알고 잇다. 그들에게는 연애 무용 노래 술 食만이 절대적이고 色과 食을 문란케 하는 者를 인생의 적이라 한다.
그들은 色의 세계에서 절대 자유의 생활을 하여왓다. 極端으로 極端에 徹底하는 것은 러시아 여자의 특성이다. 그들에게 잇서서 모순과 撞着도 역시 인생의 참된 一現實임을 의심치 안는다. 이것은 러시아의 여자뿐 안이라 남자도 그와 갓다. 위선이나 허위나 모순 당착도 一切 無差別이다.
과거 러시아에는 귀족과 평민이 두 세계의 여성 생활이 잇섯다. 귀족의 부인들은 忌憚업시 남자를 맘대로 농락하며 안락과 酒食과 衣裳寶玉 阿謏巧言 목욕탕 음란의 생활을 하엿다. 카다리나 女王은 남자를 보면<164> 잡아먹는 마귀가 부텃든지 數十數百의 남자를 농락하며 사랑하엿다.
그리고 평민의 여성들은 귀족과 地主와 승려에게 쫏겨서 참담한 생활을 하면서도 광야와 촌락의 酒場이나 工場 또는 지하실에서 끌는 가삼을 끄러안고 노래도 하며 춤도 추며 남자에게서 남자에게로 사랑을 옴겨가며 이리저리 방랑 생활을 하얏다. 그리하야 방랑의 혼을 품은 러시아의 평민 여자들은 레닌의 정치 변동으로 말미암아 자유를 엇게 되엿다. 평등을 갓게 되엿다. 그러나 그들도 오히려 과거 생활을 도라보면 자유 분방 하엿섯다. OO이란 크다란 刺戟으로 말미암아 인간이라는 의식을 깨닷게 된 그들은 자기 발견을 깃븜과 자랑으로 삼는다. 그들의 가난한 연애 생활은 이전이나 오늘에나 大差가 업다. 다만 변한 것은 귀족 생활의 終焉일 뿐이다.
러시아에서는 舞踊場은 뿔조아 문명의 가장 추악한 유물이다. 귀족의 안락 생활의 縮圖이다. 음탕 생활의 對象이다 하는 이유로 엄금하엿다. 그 대신 연애와 결혼의 자유를 주엇다. 그러나 街頭에는 오히려 賣淫婦가 헤매이며 그것으로 稼業을 삼아 생활하는 여자가 아직도 만타. 모스크바나 레닌그라드 가튼 大都會에는 상당한 교양과 훌륭한 正業이 잇는 여자로서 이런 비천한 즛을 하는 여자가 不少하니 그것은 과거 제정 시대에 中流 이상의 華奢한 생활을 못니저 그 자금을 어드량으로 賣淫을 하는 것이다. 그들에게는 貞操 관념 가튼 것은 업고 다만 아름다운 의복과 술과 분방한 연애를 꿈꿀 따름이다.
러시아의 여자는 극한 용감으로 또는 徹底的으로 인생을 亨樂한다. 내일 죽어도 모른다. 오늘만 먹고 춤추고 노래하자는 현재 쾌락을 亨樂하는 무관심하고 분방한 맘속에 이상한 묘미가 잇다.
그러면서도 질투심과 利慾의 打算은 강하다. 통트러 말하자면 러시아의 여자는 성적 본능의 만족을 至高最上의 理想으로 하고 虛心坦懷로 奔馬가 공중으로 가는 것 가튼 생활을 하고 잇다.
얼마 전 조사에 의하면 러시아에서는 公金私消罪가 非常히 늘엇는대 그 범죄의 五割八分이 여자와 술에 소비한 것이라고 한다. 이 현상은 그들의 타고난 국민성과 전통적 惰氣가 나은 러시아의 現實相이다. 러시아의 여자는 자기를 속히지 안이한다. 그들은 정치 운동에 참가하야 어든 자유의 道를 자기 天賦의 性能에 따라 현실 세계에 활보하고 잇다. 情慾을 만족식히며 瞬間의 亨樂을 맛보기 위하야 公金私消의 범죄가 증가하는 현상은 모든 것을 말해 준다.
해방이 된 러시아의 여자는 희미하나마 자기라고 하는 것을 발견하얏다. 年老한 母親은 십자가를 끈코 잇고 젊은 딸은 레닌의 초상을 벽에 걸고 종교는 국민의 아편이라고 써 부첫다. 이것이 새로 눈뜬 그들의 新信仰인 것이다. 그러나 이 두 사람은 다 가튼 러시아인이다.
오늘까지의 러시아인의 六割强은 모다 무식하다. 특히 여자의 수가 더 만타. 그들의 이상과 憧憬은 性的 亨樂 이상의 至純最大한 것이 업고 그들의 연애는 순박하며 욕망은 단순하야 그들의 인생은 色과 食뿐의 인생이다. 인생을 亨樂하는 것 밧게 그들은 인생에 대하야 아모런 오소리치-도 가지지 못하얏스니 그는 물론 과거 帝政의 罪業이다.
러시아의 공동 변소에 드러가 보면 여자 변소가 잇는데 문이 업시 언제나 열린 채로 잇다. 그래도 여자는 태연이 출입한다. 아조 野性氣分이다. 이 변소가 자유 개방의 습관과 性의 대한 그들의 관념을 잘 말한다.
러시아는 詩의 나라며 연애의 나라며 여자의 나라 정열의 나라 혁명의 나라다. 영원의 革命國이다. 개방한 人情生活을 亨樂하며<165> 凝結하면 氷이 되고 發하면 火가 되는 것이 러시아의 여자다. 세계 各國人이 러시아 여자에 대한 동경도 만흔 것이다. 러시아의 자유를 찬미하는 외에 러시아 여자의 자유를 동경하는 마음도 업지 안이하니 러시아의 여자는 세계를 惱殺케 하고야 말 것이다.

人間大地獄 中國의 美人魔窟

柳不秋

내가 중국에는 四五年 동안이나 여러 지방으로 다녀 보왓스나 중국 여자와는 별로 접촉과 교제가 업섯슴으로 소개할 만한 재료가 넉넉지 못하다.
그러나 본대로 멧 가지 적으려 한다.
奉天, 北京, 上海, 杭州, 南京 등지의 여학교도 몃번식은 친히 보앗스나 여학생들과 직접 친밀한 교제가 업섯슴으로 자세한 내막은 알 수가 업지만은 그러나 외관으로만 보더래도 활발하면서도 침착하다. 그 활기 잇는 편으로 보아서는 세계 여성에 제일 될 것 갓다.
혹 활동사진에 보이는 서양의 젊은 여성들을 보면 활발하기는 매우 정도에 넘치지만 중국의 여학생들 가티 沈着한 태도는 볼 수가 업다.
그러케 활발하여도 여자다운 溫靜한 표정은 보는 사람이 못 견듸리 만큼 귀엽고 어엽버 보인다.
조선의 여학생들 가티 건방스러운 태도는 차저 보려고 애를 써도 볼 수가 업다. 세계의 자랑할 만한 중국 여학생의 특색일 것이다.
대개 중국 여학생들은 중등학교 정도만 되면 知識慾이 猛烈하야 공부하기에 넘어 着味하야 性의 눈뜨는 사람이 드물다.
그들도 亦 사람인데야 더군다나 청춘의 가슴속에 사랑이 업쓰랴 만은 조선의 청년 남녀와 가치 愛의 飢渴이 되어 性의 방종하는 무리가 적고도 또 연애에 실패하는 비참한 사건이 드물다.
중국 여학생의 연애하는 방식은 조선 여학생과는 아조 다르다. 조선의 여학생들은 음악회나 강연회에서 한번 맛나기만 하면 편지<166> 한 장이면 어렵지 안케 연애가 되지만은 중국 여학생은 그럿치 안타. 적어도 한 남성과 연애를 하려면 몃 해를 두고 그 남성의 性行 品格 등 여러 가지를 차근차근하게 보아서 자긔 理想에 부합이 되어야 아조 완전한 연애를 시작한다. 그런 까닭인지 중국 여자의 新가정에는 풍파가 업고 團樂이 만타 한다.
조선의 여자들은 남성과 처음 맛나섯슬 적에는 죽을 뚱 살 둥하다가도 조끔만 제 비위에 틀니면 헌신짝 버서 버리듯이 내버리기를 잘한다. 그러나 중국 여자들은 한 남성과 사랑하기만 시작하면 아모리 그 남자가 큰 過失이 잇더래도 버리지를 안이하고 영원히 사랑을 계속한다.
實노 희생이오 생명의 사랑이다. 일노부터 보면 대륙에 태여난 인종인 만큼 그 사랑도 대륙적이다.
중국 여학생이 조선 여학생을 평하며 曰 『조선 여학생의 연애는 공동 변소』라고 한다. 그게 무슨 의미냐 하면 누구나 거리를 지나다가 대변이 급할 때에는 공동 변소 가티 緊한 것이 업스나 대변을 다 보고 나면 변소 벽에 낙서하기와 나와서는 더럽다고 뒤도 안 도라보고 다러나는 그 格으로 조선 여학생들은 제가 아숩고 궁할 때는 제법 사랑을 곳 잘하는 체하다가 조금 解窮이 되면 공동 변소 가티 박대하여 버린단 말이다.
중국에도 직업적 불량 여학생들이 만히 잇다 한다. 돈 만흔 지방 유학생을 유인하는 여자들이 단체를 모여서 한곳에 수십명식 집합하여 잇는 곳도 잇다 한다.
조선에서는 恒茶飯 여학생 소개 잘하기는 OO堂의 젊은이들이다. 그 중에도 OO청년회 간부들이 솜씨 잇게 잘들하지만은 중국의 여학생 뚜장이는 山査 깡장사가 만히 한다. (아가위를 사탕에 지어서 댓가지에 꼬여서 팔너 다니는 장사)
여학생 이약이는 고만 두고 花柳 男女子 이약이나 몃 가지 적어 보려 한다.
내가 처음으로 중국에 가본 지방이 奉天이다. 우리 동포가 만히 살고 일본인이 多大數 거주하고 잇는 곳이라 그런지 별로 異國의 情操를 늣기지 못하얏다. 나뿐만 안이라 누구나 처음으로 奉天에 오는 이는 대개 그럴 것 갓다. 그러나 한번 중국 遊廓을 가보면 과연 중국에 온 것 가튼 맛을 보게 된다.
혹 중국의 고대 소설을 읽을 제 靑樓 이약이가 잇는 구절을 볼 때는 생각에 중국 靑樓는 굉장하고 妓女들도 별다른 風이 잇스리라고 하여 한번 보앗스면 하는 욕망이 간절하얏섯다. 그러나 실지로 와서 보니 상상하든 것과는 다르다. 물론 조선의 靑樓보다는 다르겟지만 그저 평범할 뿐이다.
조선에는 藝妓와 娼妓의 구별이 잇슬 뿐이다. 중국에는 頭等(特等) 1, 2, 3, 4등의 구별이 잇다. 그리고 모다 賣淫의 자유가 잇다. 頭等은 一夜十圓 쯤이면 넉넉하다. 乃至 三四등은 一圓이면 一夜行樂을 잘할 수 잇게 저렴하다.
奉天에도 宜春里란 곳이 잇스니 그곳이 4등 靑樓이다. 한집에 四五十명식 化粧盛飾한 미인들이 잇다. 정문을 드러서면 좌우로 방이 졸우록 이여서 잇다. 방 한 間에 미인 하나식 차지하고 잇다. 방문에는 항상 꺼튼을 처두고 문 우에는 미인의 芳名이 써 잇다. 그리고 또 조그만케 三角 혹 四角이라고 써 잇다. 三角이란 것은 우리말노 하자면 三十錢이란 말이다. 다시 말하면 한 시간에 三十錢이란 말이다.
조금 그 중에도 얼골이 고으면 四十錢이다. 그러나 4등에는 一時間 四十錢이 최고이다. 一夜에는 一圓이다. 宜春里만 하여도 수천 명의 창녀가 잇다. (돈의 표준은 奉天票이다. 지금은 말 못되게 폭락 되엿지만 늘 日本貨의 半 이상 저하된다.) <167>
일로 보면 遊廓 제도가 고대부터 중국에 잇섯든 것이나 조선이나 일본도 중국에서 수입된 것 갓다.
중국에서는 花柳村을 平康里라고 한다. 奉天에도 平康里가 新市街에도 잇고 舊市街에도 잇다.
平康里 골목을 드러스면 집집마다 무슨 『書舘』이란 金字 간판이 부터 잇다. 누구나 처음 지내는 사람은 書舘이라고 하엿스니까 『글방』인가 하고 의심하기들을 만히 한다. 그러나 기생집을 書舘이라고 한다. 여기가 소위 頭等靑樓란 데다. 平康里란 데도 宜春里와 집 지은 제도는 彷彿하나 더 크고 화려하다. 조선으로 비하면 新町 2층집과 並木町 초가집 비슷한 차이가 잇다.
平康里 頭等靑樓에도 한집에 三四十명식은 모다 잇다.
書舘에 드러스면 안내자가 아모 방이나 그때 비여 잇는 방으로 안내를 한다. 일행의 客이 몃치든지 다 한방으로 듸려 안치고 귀틀을 거더 부치고 문 엽헤 서서 기녀를 차례 차례로 이름을 부른다. 춘향가의 妓生點考하는 격으로 그 書舘에 잇는 기녀를 한아 남기지 안코 모조리 點名을 한다. 點名을 할 때에 꼭 이름을 잘 기억하야 두엇다가 마음에 合한 미인을 불너서 데리고 유흥을 한다. 만일 이름을 이젓다가는 랑패이다.
아모 기녀를 부르라 하여 그 미인이 드러오면 차 마시고 『과절』수박씨 까먹고 이약이 하고 논다. 이것을 소위 『캐판』이라고 한다. 기녀 一人에 몃 시간이던지 캐판만 하는데는 奉票一圓二十錢이다. 혹 마음에 들면 가티 그 밤을 지낸다. 이곳은 시간은 안이요 一夜이다. 조선서는 소리하는데 長鼓를 치지만 중국서는 해금(嵆琴)을 한다. 중국 기생집에 가서 소리를 듯자면 해금갑슬 따로 내여야 한다. 전문으로 영업하는 남자가 잇다. 중국 창녀들은 조선의 창녀들과 다른 지조가 잇다. 자기와 관계한 남자의 친구와는 결코 관계를 안이한다. 만일 同類간에 소문만 나도 처신을 못하고 내쪼긴다 한다. 이것이 고대로부터 전래하는 遺風이라 한다. 만히 書舘에 오는 客은 아편 먹으로 오는 高官들이라 한다. 일본 領事館 管下에 잇는 平康里에는 일본 官憲이 아편 取締를 안이하고 黙許함으로 아편 먹으로면 반드시 新市街 平康里로 온다.
妓女의 健康檢査를 안이함으로 일본인이나 조선인은 가지 못하게 한다. 만일 日人 손님을 밧엇다가 들키면 처벌을 당한다. 그러나 몰내는 만히 간다.
北京이나 上海에도 이런 종류의 기생들도 잇지만은 정말 기생은 안이 그럿타. 지조가 잇고 지식이 잇다 한다. 漢文의 수양이 더욱 풍부하다 한다. 詩文書畵를 대개는 다 잘한다 한다. 만일 제 마음에 업는 남자는 몃 萬金을 주어도 정조를 팔지 안이한다.
한번 어느 宴席에를 나가면 몃 千圓의 報酬를 밧는다고 한다. 웬만한 기생은 재산도 상당하며 혁명 사업이나 여자 사업에 만흔 기부를 앳기지 안코 한다고 한다.
上海에는 행인을 강제로 잡어가는 미인이 잇다. 얼골은 絶妙한 미인이오 외국어는 어느 나라말이던지 다- 충분이 通話한다. 말숙한 洋裝을 하야 일본 여자인지 조선 여자인지 중국 여자인 줄을 처음 보고는 모른다. 그러나 다- 중국 여자이다. 양복이라도 제법 차리고 보기에 돈푼이나 주머니에 드러잇슬 만한 남자를 잡어간다. 처음 보와서 日本人이면 日本語로 유혹을 하고 다른 외국 사람이면 그 나라말노 다정하게 인사를 하고 무슨 수단으로던지 끌고 간다. 그 무서운 魔手에 안이 떠러지는 사람은 업다고 한다. 끌고 가서는 지하실 속에 가두고 가진 돈은 물론이요 시계 안경 만년필 가튼 것까지라도 뺏고 보낸다. 이런 미인들이 上海에도 천여 명 이상이 各處에 산재하여 잇다 한다. 잡혀가서 만일 순종치 안코 不應을 하면 잘못하다가는 생명까지도 뺏기고 마는 위험한 곳이다. 그런데 금전이나 물품을 뺏기는 다- 빼서도 반다시 잡어온 여자와 관계는 식혀 보낸다. 저의 따는 이것을 水滸誌式 의리라고 한다. 그 여자들은 전문학교 이상 정도의 인물들이 만타.
멋모르고 처음 上海 호젓한 데를 다니다가는 흔이 이런 미인들을 맛나 봉변하는 수가 만타. 미인의 地獄 미인의 魔窟 언제 掃蕩될지 모를 것이다. <168>

世界的으로 問題되는 巴里의 一秘密

巴里가튼 세계의 꼿 서울인 만콤 자연 風紀上 문란과 도덕적 결함이 현대 물질적 문명의 暗黑面을 다른데 보다 더욱 심각하게 반영한다 함은 北歐의 시인 「입센」이 일즉 痛評한 것이다. 예술과 학술의 진보가 인류의 천진한 양심과 순박한 덕성을 惡化野卑케 한다는 論斷下에서 「자연에 도라가라!」는 絶呌가 18세기의 불란서 사회의 도덕적 타락을 파리에서 目睹한 근세 문명 비평의 開祖 「루-소」의 입으로부터 창시되얏슴이 우연한 것이 안인가 한다.
과연! 「파리는 노래의 市요 눈물의 거리라!」는 파리의 巷曲과 가티 파리는 광명의 문화원인 동시 암흑의 亨樂鄕이다. 이 亨樂鄕인 파리의 비밀이야말노 참 多種多樣인 것이다. 그러나 亨樂생활엔 문외한인 필자는 비밀의 진상을 정확히 서술하야 독자 여러분의 公明한 비판에 訴치 못함을 매우 유감으로 녁이는 바이다. 다못 현대 불란서의 사회상을 가장 여실히 묘사 풍자한 大文豪 「프랑스 (A. France)의 著 『現代歷史』(Histoire Contem Poraine)라는 소설집 중 一篇에 기재된 一怪 사실을 이약이 하여 드리려 한다.
政客, 富豪 내지 문예가 등 상당한 사회적 명망과 지위를 가진 자들의 隱家事件이다. 이 隱家란 것은 佛語로 Garconniere란 것인데 보통 미혼자인 호라비가 간단한 살님을 하는 狹少한 (apparteweut) 를 지칭하는 것이다. 이 Garconniere는 흔히 큰 貨家의 第1階와 第2階의 中同 (Entresol)에 숨어잇는 지라 貸家의 門직이 외에는 잘 알지 못하는 곳이다. 그럼으로 사람의 눈을 꺼리는 무리들의 회합에 가장 적당하고 便宜한 곳이다. 『프랑스』의 예리한 諷筆은 이 무수한 隱家 속에서 진행되는 불란서 고급 사회의 가정 생활의 裏面 연극을 實寫하야 현대 생활의 도덕적 부패를 지적하얏다.
연극 내용을 詳言하건대 가령 엇더한 內閣 당시 모 외무대신이 대통령의 美夫人과 情的 비밀 관계가 잇서 저 隱家에서 정기 회합을 하다가 들켯다는 예이다.
물론 一國政事를 요리하는 大臣輩가 衆論과 公眼이 두려워서 이러한 隱家劇을 연출하게 되는 것이야말노 그다지 기특한 것이라 할 수 업겟스나 가정의 불화를 세상이 公知함에도 불구하고 區區한 경제적 관계로 이혼을 감행치 못하는 富豪輩의 隱家劇은 참 可笑可慘한 것이라 할 것이다. 기독교의 전통적 신앙과 현행 법률이 엄중히 보장하는 一夫一婦制의 철칙 하에서 동양 古來의 악습인 蓄妾과 多妻는 할 수 업는 바이오. 이혼의 수단으로써 뜻 맛지 안는 안해를 放逐한다면 법률이 또한 强請하는 재산의 분리와 위자료의 提拱이 두려운 지라<169> 불란서의 『쉑스피어』인<169> 『몰늬에르』(Moliere)의 戱曲 『貧慾者』(L'avare)의 주인공 Harpagon 流의 貧富輩가 이 사회적 畸形現象인 隱家喜劇을 연출하게 되는 것이다!
그런데 이 隱家劇은 흔히 부부 쌍방에서 이중적으로 연출되나니 허위와 가식이 찬 이러한 名義만의 가정 생활이야말로 제3 視察者로 하야곰 抱腹絶倒케 하는 것이라 할 것이다.
현명한 독자여! 이것은 파리 비밀의 極微小的 부분이외다. 쓰는 내나 닑는 당신네가 닑고 쓰기에 얼골이 확근거릴만한 인류의 一大侮辱이라 할 만한 黑幕이 만이 잇스리라. 아즉 이 세계는 원만한 광명의 언덕에 이를 날이 먼 것을 세계의 비밀 공개를 닑은 독자는 잘 아시리라. 奮激과 반성으로써 罪惡에 싸인 이 천지를 美化, 淨化, 聖化하기에 우리는 노력할 것이외다.

特히 東洋人을 誘惑 식히는 英國의 秘密女子窟

倫敦散人

우리 동양 사람이 영국에를 가면 의복이 다르고 풍속이 다르니 만콤 엇더한 여자를 보든지 여자에 美醜를 알기가 어렵습니다. 영국에는 직업 부인이 만코 직업 부인 중에는 남자에게 애교를 파는 직업이 잇고 술집 갓흔 곳에서 춤과 노래를 하는 직업이 잇슴니다. 그러나 영국 그 나라 법률에 직업 부인도 어느 정도까지 제한이 잇서서 이- 정한 외에는 법률이 용서를 하지 안코 벌금이란 것을 밧게 됨니다.
이럭케 규칙이 무서우니 만콤 그 중에 여학생에게도 부모의 감독이 심하고 여학생도 배우는 중엔 性에 관한 생각은 하지도 안케 됨니다. 여자가 된 책임상 관념이 잇써서 그 영국에선 여자에 대한 문제가 적슴니다. 구주 전쟁이 잇슨 후 여러 가지가 변동잇스니 만콤 女子界에도 변동이 생겨 혹 공원 가튼 곳에도 남자 여자가 서로 끼고 누어 잇는 일이 만슴니다. 그러나 그것을 조곰도 보는 사람은 엇더케도 생각을 하지 안슴니다. 이 나라는 전체로 여자의 이약이를 한다면 불란서의 파리 여자- 그런 여자엔 대할 것은 안님니다. 그러나 여자가 개방이 된이 만콤 그 속에도 여자에 비밀이 숨어 잇슴니다. 여자의 비밀은 대개 직업 부인 중에 만히 잇는대 그 나라 여자에 비밀을 아지 못하는 사람은 동양인임니다. 우리 동양 사람이 영국에를 가면 의복이 다르고 풍속이 다르니 만콤 엇더한 여자가 <170>그러한 직업을 하는 여자인지 알기가 어렵슴니다. 그래 그 여자 중에도 동양인을 상대로만 속이는 비밀이 잇는대 동양인이 런던으로 유학을 간다면 이런 여자에게 속게 됨니다.
그리하야 전 재산을 다 빽기고 나종엔 도리여 큰 요리점 가튼 곳에서 뽀이 노릇도 하는 일이 잇슴니다.
영국의 그런 여자들은 동양인에게 제일 애교를 만히 부리고 제일 만히 덤비여 보랴고 함니다. 이런 마굴에서 끄는 것을 모르고 츠음으로 가는 사람은 그 여자들이 자기에게 사랑이 잇는데까지 다 쏘다 주는 줄만 알고 그 여자하고 교제를 하게 됨니다. 이러케 나라는 다르고 인종이 다르다 하드라도 사랑에는 국경이 업고 나라가 업다는 것을 아는 이상 엇지 청춘 남녀의 뜨거운 열이 시글 리가 잇겟슴니까. 그러나 이 사랑이 늘 게속이 되느냐 하면 절대로 그럿치 안슴니다. 그것은 본래부터 그 청춘 남녀들의 사랑이 진실한 사랑이 안인 까닭임니다. 등뒤에서 거문 손이 잇서서 거문 손에 지배를 바다가는 사랑이 어느 정도까지가 한이 잇슬 것은 사실임니다. 이럭케 된 연극이 나종에는 남자가 東으로 발길을 두며 눈물을 흘리며 가면 여자는 西쪽에 서서 하하하 우스며 발길로 차 쫏차 보내는 이러한 비극의 幕이 닷치고 맘니다.
그 중에도 영국 인종은 소수이나 유태인이 반 이상임니다. 몃해 전에도 일본에 잇던 청년이 런던으로 유학을 가서 그런 좃치 못한 일이 생겻섯슴니다. 그 내용은 더 이상한 사건이엿슴니다. 엇던 여자하고 사랑을 교환을 하게 되여 그 여자의 집인지 누구의 집인지는 모르나 늘 그 여자의 집이라고 차저가게 되엿슴니다. 하로는 여자를 따라 엇더한 집인지 또 가게 되엿슴니다. 그리자 그곳에서 양복을 버서 걸고 노는 중 아지 못하게 검은 손이 나와 양복을 지버드려가서 한참 찻다가 그때야 비로소 그 남자가 그런 눈치를 채고 곳 밧그로 나가 警官의 외투를 어더 입고 자기 호텔로 도망을 갓다는 이약이를 드른 일이 잇슴니다.

秘密國西藏美人

漫遊生

西藏은 인도와 支那 새이에 잇는 高原地로 교통이 불편하야 아주 외국과는 서로 교섭이 업슴으로 그 나라의 사정은 아즉까지도 세상 사람들이 자서이 알지 못하는 한 비밀의 나라이다.
그 나라의 부인들은 소위 현대 여자의 화장법을 잘 알지 못하는 까닭에 人工의 장식미(裝飾美)는 전연이 업다고 하야도 과언이 안이다. 그러나 자연의 육체미로 말하면 男女가 共히 체격이 훌륭하야 누가 보던지 미인이라고 한 손을 꼽지 안이치 못하겟다. 西藏의 修辭學이라는 책을 보면 서장의 녀자는 靑色을 띄인 얼골이 미인인 것가치 말하얏스나 실제로 보면 그 靑色을 띄인 미인이라는 것은<171> 北方 『아무도』라 하는 지방- 즉 支那의 靑海 지방 근처 이외에는 별로 볼 수가 업고 보통으로 西藏의 미인이라 하면 『가무』라 칭하는 東方의 미인계와 중앙의 미인계 兩系를 말한다. 동방의 미인은 색깔이 힌데다가 코가 웃둑하고도 어엽버서 서양 미인과 조곰도 다름이 업다. 그러나 유감되는 것은 그리 애교가 업서 뵈이는 것이다. 중앙의 미인계는 얼굴 빗이 그리 히지가 안코 다소 황색을 띄엿스나 두 눈에 애교가 橫溢하야 그야말로 한번 우스면 천하의 남자를 다 魔殺식힐 듯 하다. 이 兩 계통의 미인은 전연이 구분 되어잇스나 소위 『도-차』라 칭하는 西藏의 독특한 화장품을 사용하기는 일반이다. 이 『도-차』라 하는 것은 『히마리아』산에서 산출하는 『챠-란』이라 하는 樹木의 껍질을 살머서 엿가티 고은 赤黑色의 塊粉이다. 츠음에 그 화장한 것을 보면 赤黑色의 斑點이 담읏담읏하야 다소 추악한 듯하나 차차 접근하야 보면 수수도 하고 또 暗中에 美를 발견할 수 잇다. 그리고 西藏의 여자들은 대개 피부가 곱고도 보드러웁다. 그것은 어려서부터 몸에다 빠다를 바르는 까닭이다. 우리 조선에서는 어린 아희를 나면 대개가 溫湯에다 아희를 씻기지 만은 西藏에서는 갓날 때부터 빠다에다 몸을 싯고 또 장성하야서도 그와가치 빠다로 몸을 씨침으로 몸이 항상 보드랍다.
요컨대 西藏의 미인은 服飾과 화장보다 그 체격이 조흔 것이라던지 피부의 고흔 것이 특색이라고 하겟다.

안해가 나은 子息도 밋기 어려운 獨逸女子의 秘密生活

KH生

詩聖 『께-테』는 그의 저서 『徒弟』라는 책 속에 『자기 안해의 나은 어린 아해라도 신용할 수 업다』고 喝破하엿다.
바람둥이 여자는 일정한 남편이 잇거나 업거나 不關하고 자기의 하고 십흔 대로 마음껏 享樂하지 안코는 견댈 수 업다.
『께-테』의 이 말은 現今 독일에 잇서서 결단코 자기 민족을 모욕하는 애매한 말이 안이다. 물론 예외도 잇스리라. 그러나 예외라는 것은 항상 소수의 특수한 경우를 가르켜 하는 말이다.
한 남자의 안해가 된 여자는 아모리 바림이 나서 궁뎅이가 들먹어리여도 일정한 남편이 잇는 이상 자기의 마음대로 들먹어리는 궁뎅이를 휘두를 수는 업다.<172> 거긔서 이들은 허울좃케 『하우쓰-풀로인트』를 만든다. 『하우쓰-풀로인트』란 우리말로 직역하면 『가정의 동모』라는 말이다.
남편은 아츰 일즉이 자기의 사무소로 일을 보러 간다. 그래서 한번 나간 남편은 일정하게 정해 논 시간 이내에 도라오지 안는다. 안잠자기(女子下人)도 여자 주인의 눈치를 모아 일부러 집을 비여 주고 어대로던지 놀너 나간다. 그러면 연극은 비로소 시작된다. 여자는 집안을 말쟁이 掃除한다. 그러나 그것은 저녁에 도라 올 남편을 위해서가 안이다.
그는 그럿케하야 모-든 준비가 끗나면 전화를 건다. 그러면 전화건 지 얼마 되지 안아서 이 집에는 허울 조흔 『하우쓰-폴로인트』가 차저온다.
그래서 둘이는 차를 마시고 담배를 피우고 술을 마시고 이리하야 이 두 남녀의 즐거운 연극이 잠간 동안 전개된다.
시간을 보아 幕을 다드면 여자는 모자와 短杖을 주어서 『하우쓰-폴로인트』를 집에서 내여 쫏다 십히하야 돌려보낸다.
조곰 잇스면 안잠자기가 도라 온다. 저녁 晩餐이 준비된다. 남편이 도라 온다. 그리하야 無限히 親睦스러워보이는 이 집에 저녁 식사가 시작된다. 식사가 끗나면 여자는 피아노를 탄다. 『스윗트-홈』 『스윗트-홈』의 노래를......가정은 대개 평화한 편이나 실상은 이럿케 불순한 가정도 적지 안타.

독일어로 남자의 親友를 「폴로인트」라 하고 여자의 親友를 「폴로인텐」이라 한다. 그럿치만 이 말은 사용하는 경우에 따라 다르다는 것을 주의하지 안으면 안 된다.
이 「폴로인트」나 「폴로인텐」이라는 말은 극히 친밀한 사이라는 것을 의미하는 것인데 남자의 親友 다시 말하면 同志를 「폴로인트」라 하는 것은 형제 이상으로 친밀하다는 것이지만 이것이 남자 남자 사이가 안이고 만일 남녀의 사이면 情交 또는 거기에 갓가운 친밀성을 의미하는 말이 되는 것이다.
그런고로 보통 의미에 잇서서 동모라는 말은 「풀로인트」나 「풀로인텐」이라 하지 안코 다시 「삐간트」라는 말을 사용한다.
이것은 다음에 나올 談片의 예비 지식으로 여기에 말해 두는 것이다.

젊은 학생이 젊은 여자와 갓치 거러가는 것을 젊은 학생의 親友가 발견하고 그 젊은 학생의 귀에다 입을 대고 가만히 『여보게 갓치 가는 여자가 「풀로인텐」인가 「삐칸트」인가!』하고 무르면 『응 이 여자 말인가. 이 여자는 미래의 「풀로인텐」일세. 확실히 유망한 걸』
이러한 말을 예사로 하는 것이 독일의 남녀 학생이다.
이것케 不良性을 띄운 학생이 학생 전체의 약 3분의 2라면 이것도 그럿케 **을 일은 안이다.

독일 남녀의 정조관념이라는 것은 한마대로 끈어 말하면 『씻츠면 깨끗하다』는 것이 이들의 굿센 신조이다. 甲이라는 남자로부터 乙이라는 남자에게 욈겨가거나 甲이라는 여자로부터 乙이라는 여자로 욈겨가거나 깨끗하게 씻츤 몸이면 결단코 더럽지 안타는 것이다.
진정으로 남자나 한 여자를 사랑하는 사람은 반듯이 그 『한사람의 身邊을 떠나지 안코 직혀야 한다』는 말은 그들에게 잇서서는 발서 케케묵은 녯날의 도덕이다.
단지 그것은 잠간이나마 그 한사람을 『진정으로 사랑하는 동안』 또는 『길게 엽혜 잇는 동안』이라는 조건이 附帶하는 것이다.
죽은 남편에게 의리를 직히기 위하야 『烈女不更二夫』라는 말은<173> 이들에게 잇서서는 천년 만년에 一例가 듬을 것이다.
修身이나 기타 윤리 책에서도 정조라는 말은 차저 볼래야 차저 볼 수가 업다. 그 대신 忠實이라는 말이 만타. 완전히 의무를 다햇다는 말이다. 자기의 직힐 바 의무를 다한 이상 다시 다른 남자에게 다른 여자에게 옴겨가기로 하등의 모순될 문제가 무엇이랴 하는 결론이다.
독일에는 근대 생활에 특수한 현상으로 노처녀가 점점 만어지는 경향이다. 남자도 독신을 主唱하고 조와하는 사람이 만허진다. 그것은 생활의 곤란도 한 원인이 되는 것이지만 남녀간의 성적 생활의 자유성이 최대 원인이 되는 것이다. 그들은 소위 『풀로인트』라는 허울 조흔 일홈으로 성적 생활의 향락을 늣긴다. 일본 가튼 데서는 약혼만 하여도 갓치 동거를 할 수가 잇지만 독일에서는 약혼만 한 『풀로인트』와의 동거를 엄중히 금하는 까닭에 그들은 그 반면에 기회를 자조 지여 서로 맛나보는 것뿐이다.
원칙상 남녀가 갓치 갓스면 음식의  代價를 남자가 지불하는 것이 보통 상례이나 그들은 서로 왼만큼만 양해하는 사이면 수입이 거진 비슷하면 남녀가 등분해서 지불하고 그 대신 향락 생활을 그만큼 오래 게속한다.
그리고 독일의 남녀는 대개 十四五歲만 되면 발서 이러한 방면으로 눈을 뜨기 시작하는데 정말 진정으로 사랑하는 사람이 잇서서 장차 결혼까지 할 사람 이외에는 대개 남녀를 물론하고 남자에게는 여자 여자에게는 남자가 하나씩은 보통으로 달녀 잇다.
이 점은 특히 자유스럽다면 자유스럽고 불순하다면 불순하다고 할 것이다.
그런데 한가지 자미잇는 일은 이상과 가튼 생활을 하다가 만약 결혼을 하게 되는 경우에 제3자로서 그들의 평소의 행동을 자서히 아는 사람이 그들의 결혼에 부당한 이유를 지적하야 항의를 제출하는 일이 만타. 그런고로 결혼 생활에 드러가려는 고 때의 남녀는 비교적 다른 때보다 훨신 모-든 것에 착실해 지려는 노력을 한다.
이것도 물론 전체를 표준해서 말하는 것은 결코 안이다.
남편이 죽은 지가 오래든지 안이든지 미망인들은 남편의 거림자가 눈에서 사라지기만 하면 발서 그 짝을 구하기에 열중하는데 이러한 여자들은 대개 돈 잇는 부자로서 돈 그것을 밋기로 자기네 마음대로 그 짝을 낙구어 드릴 수가 잇지만 만일 돈 업는 가난한 여자면 카페 가튼 곳으로 出張해서 半賣淫的으로 돈푼이나 잇서 보이는 情夫를 찻기에 골몰하는 여자가 만타.
또 그럿치 안으면 자기 동모의 남편에게 소위 『하우쓰-풀로인트』노릇을 하고 생활을 유지하는 이도 적지 안타.
이럿케 말하면 독일 여자는 전체로 하나에서 열까지 모도가 음탕한 방종 생활로서 일관한 것가티 보일른지 모르나 그러나 결단코 그럿치는 안타.
그들은 비교적 아모 나라 여자보다도 상식이 풍부하야 자기 자신의 일은 자기 스사로 판단 내지 收拾하야 나가는 조흔 습관을 가지고 잇다.
노골적으로 드러내 놋코 불순한 생활을 하는 여자 이외에는 대개가 자기 행동에 대해서 몹시 자중하고 또 다 가티 사회적 체면을 위하야 적지 안은 주의와 노력을 한다.
그래서 자기의 풀로인트에 대해서도 忠實을 다하고 親切從順에 참다운 교제를 하는 것이다.
남녀가 다 가티 자기의 상대되는 남녀가 실혀저서 서로 혜질 경우가 되드라도 결단코 무리하게 혜지는 법이 업다. 서로 서로 혜지지 안으면 안될 이유를 가장 솔직하게 분명하게 吐破하야 다가티 양해가 잇슨 후 조흔 낫츠로 혜진다.
독일은 歐羅巴에 잇서서 제일 뒤저서 발달된 나라인 만치 아즉도 그 문화에 잇서서 幼稚한 점이 적지 안으며 아즉도 여자가 남자의 밋혜 눌녀서 忠實을 강제해 생활하는 만치 남의 妻로서 또는 한 가정의 주부로서 이상적이다.
『하우쓰-풀로인트』를 가지고 잇는 여자라도 결단코 자기 가정의 家計上 실증을 내거나 허황한 짓을 하지 안는 것으로 보아 독일 부인의 堅實性을 알 수 잇는 것이다. <174><164-174>