잡지명	개벽 제43호
발행일	1924년 01월 01일
기사제목	支配階級敎化 被支配階級敎化
필자	八峰山人
기사형태	논설

支配階級敎化 被支配階級敎化
						八峰山人
뿌르즈와, 컬트, 프르렛트, 컬트라는 말을 나는 여긔에서 便宜上 「支配階級敎化, 被支配階級敎化」라고 譯하엿다. 오늘의 支配階級 그것은 어느나라를 물론하고 뿌르즈와이며 오늘의 被支配階級 그것은 모다가 프로렛타리아다. 그러면 無産階級敎化나 有産階級敎化라는 말과는 똑가튼 의미일 것이다.

1. 奇怪한 正軆
今日의 無産階級-貧農과 직업적 유랑민과 소수의 노동자들-에게 아모 敎化機關이 업는 동시에, 또는 간혹, 이 사람들을 위한 敎化運動이 잇다하드래도 그것이 거지 반 폭력에 갓가운 압박으로 인해서 有耶無耶에 敗滅되는 대신에, 저 사람들 支配階級의 敎化機關은, 대규모의 형식으로, 조직적으로, 多大한, 무한대의 효과를 거두어 가면서 진행된다. 朝鮮이 아즉 貴族國家의 계급에서 進化되지 못하고 머물러 잇슬 때, 우리의 우에 덥허온 새로운 支配階級에 대해서, 민족적 반역심을 助長코저 하는 暗中의 敎化運動이 잇섯슬 뿐이요, 新時代의 主人인 第 4階級에 대한 敎化運動이라는 것은 아모것도 업섯다는 사실에 새삼스럽게 놀나운 생각이 일어나는 때, 우리는 지금 동시에 新支配階級의 資本主義의 완전한 조직과 방법으로써 자기네 支配階級의 存續과 被虐待階級의 下部社會의 全滅을 위한 뿌르즈와컬트가 무제한하게, 神妙하게, 全朝鮮백성의 머리 속에서 多大한 效績을 收得하고 잇다는 사실에 두 번 놀나게 된 처지에 이르럿다. 支配階級인 자기네들과, 被支配階級者 중에서 영혼의 전부를 賣却하고서 자기네들에게 추종하는 허수아비들과의, 사회적 存續을 圖謀하는 지금의 支配階級인 뿌르즈와, 저 사람들의 敎化運動은, 그 조직은, 모든＜13＞ 민중의 영혼을 抹殺식히고, 기운업는, 資本主義社會의 夢狂病人을 맨들어 버리는데 全力이 集注되여잇다. 反逆意識이 강한, 순진한 영혼을 가젓다고 할 만한 소년들은, 小學校라는 독안이 속에서 거지반 개조를 당한 뒤에, 겨우 4,5년 동안에, 不拔의 뿌르즈와의식과 帝國主義의 毒液을 담은 一個의 기계로 변해 버렷다.
이와가티, 奇怪한 뿌르즈와·컬트(支配階級敎化)의 正軆를 보아두어야만 할, 직면한 奇怪不測의 뿌르즈와컬트를 解剖할, 필요는 말하지 안이하야도 누구나 다 절실히 늣기는 바일 것이다.
朝鮮에서 뿌르즈와·컬트는, 엇던 다른 나라보다도 一層 복잡하게 되어니려 왓스니, 대개는 그 사정이 특이한 까닭이라 하겟다. 즉 今日 支配階級인 저 사람들의 秩序整然한, 조직적 敎化機關과, 去日의 支配階級이든 소위 兩班級의 전통적인 동시에 무형적 敎化作用과의 2개가, 期約한거와 가티 동일한 목적의 뿌르즈와·컬트를 작성한 것이다.
이 奇怪한 正軆를 解剖하기 위해서 그 表皮를 제거하는 때 우리는 여기서 과거의 亡靈이든 전통과, 今日의 妖物인 뿌르즈와·컬트의 두 개를 발견하엿다. 어느 때를 물론하고, 정면에 드러난 支配階級敎化機關의 背面에 서서, 暗中으로 이것을 助長하는 비조직적 뿌르즈와·컬트인 전통의 본질을 명료하게 한 뒤에, 우리는 宏大한 정면의 적을 순서적으로 解剖하겟다. -전통은 조상의 유령이다, 지금에 이르러 우리는 이 유령을 업새야만 할 운명 우에 섯다.

2. 傳統의 亡靈
今日의 뿌르즈와·컬트조직 안에서 상당한 일꾼역을 맛흔 전통의 망령은, 가정 안에서 각각 그 맛흔 바의 소임을 실행하고 상당한 效績을 엇게 된다. 인생생활의 第一步에서, 우리의 영거·제네레-숀은 닷자곳자로 전통의 망령의 捕虜가 되여버렷다. 우리의 父兄이 아동교육에 열심이면 일수록 소년의 생활에 간섭을 하여서, 因襲과 전통에 다시 판박드시, 소년의 전부를 제한해 바렷다.
中華民國 2,000년전 문화의 直系者 朝鮮의 本性이 여기에서 發揮된다. 우리가 귀가 압흐게 들어 내려온 「以小事大」라는 말을, 두 번 이곳에서 쓰기는 게옥질이 날만콤, 우리의 마음은 압흔 것이다. 儒敎의 관념은 全朝鮮을 정복하고,＜14＞ 朝鮮은 오늘까지 이 관념의 생활 속에 헙위적어리는 현상을 갓게 되엿다. 儒敎思想에 發足된 귀족적 국가제도의 舊衣가 오늘날 兩班級의 자녀의 머리에까지 一種神秘한 힘으로 유전되어 내려오고, 그것이 간접으로 今日의 뿌르즈와컬트를 더 효과잇게 만든다.
이 우에 지금 말한 말을 조곰 더 자세하게 설명해 볼 것 갓흐면, 朝鮮은 檀君이후로 神權制國家엿스며, 점차 발달되여서, 중국의 문물을 수입하며, 불교가 傳播된 뒤로, 貴族國家로 변하엿든 것이다. 이 때의 증거가 무엇이냐 하면 직업의 계급적 분류가 一例이니, 曰 士農工商이다. 文, 武가 일반인민의 우에 얼마나 권력을 가젓섯더냐 하는 것은 말할 필요도 업거니와 (생원님은 그때의 골동품적 名辭이다!) 또한 일반인의 崇仰의 표적은 이 文과 武외에는 다른 것이 업섯다. 이와 가튼 말은 日本에 향해서도 말할 수 잇스니, 그의 武士는 나라(奈良)朝이후로 德川時代까지 또는 明治의 維新以後에 까지도 그 세력이 如舊하엿다는 사실이다.
朝鮮의 양반은 日本의 武士와 가튼 것이나, 오히려 그 多種多樣함이 朝鮮獨異라고 말할 만한 것이다. 양반도 武科出身이면 胡班, 落鄕 3,4대만 되면 土班, 그 외에도 老論, 少論, 南, 北, 등등등. 즉 이와가튼 貴族制國家의 亡種들이 그 子姪을 어렷슬 때부터 전통의 옷을 몸에 걸치게 하고, 五倫三綱이란 理學의 근본요체가 된 유교라는 일종 관념의 딱딱한 -카테고리-(규범)에 잡어느어 가지고 有意識無意識간에, 뿌르즈와·컬트의 내용적 部門을 작성하는 것이다.
一國의 政丞, 一國의 大元師, 이와 가튼 特權者 숭배의 사상이 오늘날 와서는 郡守, 道長官, 등 總督府官屬을 꿈꾸는 형태로 변하게 되엿다. 이것이 가정에 잇서서 가정교육의 전부다. 父兄된 사람은 現今의 국가조직과 더구나 日本의 사회조직을 표본으로 토대로 하여가지고, 그 子姪들에게 資本主義, 金權崇拜思想을 어린이의 인생생활의 第一步부터 부어늣는 것이다. 반만년 역사라고 떠드는 우리네의 전통! 전통! 이것이 오늘날 우리의 생활을 붓잡은 허수아비이며 亡靈이며, 동시에 今日의 支配階級의 뿌르즈외·컬트를 유력하게 조장하는 所任을 가지고 잇는 것이다.

3. 靈性의 機械化＜15＞

뿌르즈와·컬트는 전통의 형식으로, 有意識無意識간에, 初等學校라는 곳에 들어오기 전에, 오늘날 어린이들을 가정에서 터를 잡어가지고 欺瞞의 도덕과, 排他的 감정과 意志의 所持者로 맨들어 버린 후에, 지금은 졍말 정식으로 공공연하게 뿌르즈와·컬트의 사업의 第一階級우에 세워놋는다. 어린이의 父兄은, 양반이고 상놈이고 간에, 初等學校라는 곳에 자기의 子姪을 女兒를 입학식히지 안으면 사람갑에 못가는 줄 알고, -또 실상말이지, 初等學校를 안보년다드래도 자기네의 가정과 朝鮮의 風俗(因襲)사정 속에서는, 자연히 학교에서 敎化되는 이만콤 敎化를 당할 것이요. 별수 업겟지만- 또는, 初等學校라는 곳에를 입학식히여서 졸업식히고 그 위로 中學, 專門學 혹은 大學까지 배호지 못하면 먹고 살수가 업스리라는 불안한 심정을 가지고서, 이 初等學校라는 곳에를 자녀를 물론하고 입학하게 맨들어 버렷다. 거듭 말하지마는, 이 初等學校에 입학을 안하게 하드래도 결국은 전통과 因襲의 다식판에 끼여서 하는 수 업슬 것은 물론이라는 말을 나는 여기에서 두 번 말해둔다.
그러면 이 初等學校라는 至重且大한 책임과 의무를 가진 곳에서는 엇더한 교육을 하느냐. 우리는 지금 막대한 비용과, 整然한 조직과 無限際한 시간과 勞力을 가지고서 本式으로 당당하게 뿌르즈와·컬트가 되어가는 것을 눈압헤 하고 잇다. 第一學年부터 「XXX」를 몰으면 안된다. 『桃太郞』軍國精神宣傳의 讀本이 어린이들의 腦膸속에 박히게 된다. 『XXXXXX』이라는 노래는 小學兒童의 입버릇이 되다 십히 노래를 불느게 되는 것이다. 여기서 우리가 니저서는 안될 또 한 개의 例가 잇다. 그것은 무어냐 하면 『兎と龜』라는 偶話이다. 그 가르치는 정신은 뿌르즈와의 勤勉精神이다. 『稼ぐに追ひ付く貧乏なシ』라는 日本의 격언이 이 정신의 眞髓를 대표한 것이다. 그러나 참말로 정직하게 勤勉하는 사람은 평생을 빈곤속에서 허덕허덕하다가 죽는 것을 엇더케 하느냐. 일하면 일할수록, 牛馬가티 使役되면 될수록 타인의 福利만 증진식혀주는 것을 엇더케 하느냐. 문제는 조직에 誤謬가 잇슬 뿐이다. -이와가티 간혹 쓸만한 것을 가라치는 줄 아는 것은 도리혀 그 害가 『桃太郞』보다 작지 안이한 것이다. 『桃太郞』이 軍國精神을 부어늣코 『兎と龜』가 노예의 경우에 잇서도 오히려 그 경우를 甘受하고 더 일층 노예적 行使에 勤勉하라는 정신을 부어늣코, 다음으로는 無趣味한 軍隊式 軆操를 敎鍊밧고, 陸軍大將, 海軍大將-OOOO, OOOOO-을 尊敬하는 마음이 일어나도록 맨들고, 뿌르즈와사회의 貯蓄心을 길느게 되고, 當者를 존경하게 맨들고, 허위와 허식을 규율 及 규칙에＜16＞ 복종식히게 맨들며, 忍從의 미덕과 謝恩과 복종이라는 정신을 가득히 담은 初等學校의 修身敎科書와 기타 각종 學科에서 배호도록 만든다. 즉, 支配者讚美의 역 사와 非藝術的 讀本(漢文, 韓鮮文, 日本文)이 그것이다.
이때에 이르러 生의 本然한 靈性이 뿌르즈와사회를 讚美하는 부자연한, 靈性을 니저버린 一種의 기계가 되어 버리는 것이다! 이와가티 個性을 니저버린 少年幽靈(?)이 우리 朝鮮에 (朝鮮뿐만도 안이지만)가득하게 된다, 資本主義讚美의 少年幽靈이 뿌르즈와·컬트의 第一階段을 맛치고서 대다수는 각각 뿌르즈와사회조직의 최하층에서, 노예와 가티 勤勉하라는 初等學校에서 배혼대로, 자기의 心臟을 베혀팔면서 勞役에 복종하게 되고, 남어지 일부는 田園에 들어가서 건듯하면 『바가, 고라,, 칙쇼-』를 連發하는 인간적 廢物이 되여버리고서 자기네끼리 모히게 되면 4,5년 동안 어든 뿌르즈와교육의 푸성개가튼 자랑만 하는 백성이 되고 말으며, 다음으로의 小部分은 中學校, 專門學校, 혹은 大學校로, 最高部門에 속한 뿌르즈와지식의 散賣를 바드러 올너가게 된다. 이러면 뿌르즈와·컬트의 第一階段이 끗낫다는 것을 諸賢은 기억하여야만 한다.

4. 御用의 學問
第一階段인 初等學校에서 끗나가지고 지금은 더 一層 醜惡한, 資本主義의 특질을 표명한, 中等學校, 專門學校, 혹은 大學校로 옴기게 되엿다. 여기서는, 교육은 특권이 되고, 민중은 除外 되여바렷다. 學文賣買業者는 今日의 사회조직안에서 자기의 지위와 생명과 재산을 유지하기 위해서 뿌르즈와(有産階級-支配階級)에게 끈일새 업는 阿諛로써 그네들의 庇護를 엇고 잇다. (여기서 大學을 합해가지고 내가 이런 말을 하는 것은, 朝鮮안에는 아즉 大學이라는 기관이 업스나, 잇대껏 여러해를 두고 만흔 사람이 日本內地에 가서 공부한 것을 들어가지고 말하는 것이다. 사정이 日本內地와 朝鮮이 다를 것이 어대잇스랴.) 만일 나의 말이 正合하지 못하 것이거든, 지금 소위 中等學校敎員 중에서 한 사람이라도 조흐니 『우리는 오늘의 사회조직안에서, 우리의 생명과 재산(生活費)을 유지하고자 뿌르즈와에게 阿諛를 하여가며 그의 庇護를 밧는 사람은 안이다』하고 나오기를 바란다. 日本의 大學敎授도 맛챤가지다.
이 사람네들은 뿌르즈와의 恩惠的 援助를 바더가면서, 끈임업는 僞善으로 그 正軆를 희미하게, 남이 알지 못하게＜17＞맨들어 놋코서, 자기들이 엇자다 어더드른 학문의 散賣를 한다. 그래가지고서 겨우 살어나가는 사람도 잇고, 혹은 돈을 모으는 사람도 잇다. 이 사람들 프티뿌르즈와(小有産階級)는, 高遠한, 取의 원리와 방법 及 緻密銳利한 수단, 또는 支配階級으로 立身할 戰術, 그러구는 자기 欺瞞의 도덕학 연구에 몰두하고 잇다. 無産者들은 이와가튼 最高部門에 登學할 여유도 업시, 이것 때문에 사용되는 설비와 비용 때문에, 임의 자신의 노동에서 搾取를 당하고 잇는 것이다. -즉 國庫金으로 납입되는 納稅의 전부를 가르처 말하는 것이다.
근래에 이르러 朝鮮에도 中等정도 私立學校(講習所)가 비오고 난뒤에 버슷나듯키 쑬쑬히 만히 생긴 것을 보게된다. 과연 이 사람네들이 진실한 의미의 敎化運動을 하고자 하는 意志에서 출발되여 가지고, 이와가튼 일을 하느냐 하면 결단코, 참말로 단연코 그러치 안타. 風潮에 阿諛하여 가지고서 旣成知識의 散賣를 하고자 하는 원인이외에는 何等의 附隨件이 업섯스리라는 말을 나는 斷言한다. 旣成知識의 散賣를 하면서 一便으로는 일홈이 조와서 敎育事業이라는 말을 듯고. 一便으로는 돈 좀 모으자는 수작에 지나지 못한다. 그리하여 가지고 이 사람들이 하는 일은 무엇이냐하면 결국은 뿌르즈와·컬트가 되고 만다.
대개 特權階級者로서의 인격양성이 그 목표이며, 딸하서 特權階級者로서 사회조직의 상부구조-표면에 서서 하부구조 착취할 수단연구에 終事된다. 이때에, 여기에서, 無産者의 눈물과 피와 땀이 흘으는 것이다.

5. 恩惠的 敎化
이 우에 지금 말한 것은 本式의 정통인 조직적 敎化機關을 말한 것이다. 그와 가티 無産者의 눈물과 피와 땀을 빠러 마서가지고 된 교육은, 새로운 예리한 搾取의 기계를 맨들어 내어 가지고서 그것을 또다시 無産者의 身邊으로 보내게 된다. -즉 말하면 御用學問의 散賣를 바든, 교육기관의 엇던 것이든지 하나를 졸업한 기계들은, 官廳의 官吏가 되거나 혹은 사사로 무슨 다른짓을 하드래도, 일종의 착취기계에 불과한 인종이여서 盲目的으로 支配階級의 손끗, 끄나풀이 되고 마는 것이다. 뿌르즈와사회조직의 存續을 승인하고, 特權階級에 대한 봉사도덕을 갓게 되는 것이다.
그러나 오히려 이와가튼 正統의 형식하에 잇는 敎化機關만 잇슬 것 가트면 오히려 用意周到라고는 못하겟지만, 따는＜18＞ 조직적인 저 사람들의 생각은 이것 뿐만에 긋치지 안는다. 때때로 恩惠的 敎化事業이 잇다. 그 일홈은 여러 가지로 난호여 잇지만, 예를 들면, 産業獎勵會이니, 蠶絲講習會니, 교원강습회이니, 그 외에 지방 各郡에 산재해 잇는 色色이의 모든 會가 모도다 이 뿌르즈와·컬트의 소임을 가지고 잇는 것이다. 幻燈을 가지고서, 혹은 통계표를 가지고서 교묘하게 선전하야써 그 다소래도 남어잇든 농촌청년들의 生氣를 뿌리서부터 제거해 버리고서, 그 대신으로 不拔의 뿌르즈와의식을 심어 놋는다. 그러구서 이와가튼 사업을 指目해서 일으되 曰『恩惠的이다!』
朝鮮도 점점 日本을 닮어 가는 故로, 때때로 감을에 콩나듯기 드문드문하게 보이는 有志者의 강연은 극도로 압박을 당하는 대신에, 御用學問賣買業者의 강연회는 당국의 보호아래에서 상당하게 敎化作用을 하여간다. 그 특수한 예는 뿌르즈와御用의 宗敎家들의 강연회라는 것이다. 거기에서는 혁명을 저주하고, 사람의 潑剌한 성품을 꺽거서 偶像의 관념에 가두어 노으며, 社會主義의 저주의 주문을 下賜해 버린다. 이와가튼 일이 단지 이러한 사람들의 강연회에서만 되어가느냐 하면 섭섭한 말이나, 결단코 그러치 안타. 恩惠的 교육외에 모든 기관에서, 온갓 기회에서, 우리는 엄창나는 뿌르즈와·컬트의 鵬翼의 존재를 보게된다.

6. 뿌르즈와 컬트
즉, 오늘의 지배계급의 手下에 잇는 모든 기관은, 資本主義社會의 對方인 社會主義에 대한 극도의 견제의 수단을 발휘하는데에 게을느지 안이하다. 민중의 정당한 自覺, 그것을 막기 위해서, 이와가튼 사상에 가진 못된 惡名을 씨워가지고서 될 수 잇는대로는 민중이 제스스로 실혀하도록 맨드는 것이다. 일례를 들면, 뽈세비-슴을 過激派라고 엇더케 기막히게 선전을 하여노앗든지, 어린이들도 過激派라면 사람안인 즘승으로 생각하도록 만드러 노은 것이다. 그리하야 초등학교의 선생이라는 청년들까지도, 이 새빩안 사상의 싹만 보이면, 일종의 忠心에 갓가운 심적 흥분을 늣기면서 될 수 잇는대 까지 그 싹을 잘너내버리든지, 그러치 안으면 진뭉개 업새버리고서는 得意揚揚하는 것이다. 위로 大臣 이상 各 官吏로부터, 아래로 민중에 갓가워야 만할 通學校職員들까지, 그 외에도 半官半民의 허수아비들까지 一心全力으로, 자기의 全軆를 들어서, 이 새빩안 사상의 潮流를 막는 방천이 되고 만다.＜19＞
朝鮮도 차차 日本말 보급이 충분해저서 중학 2,3년만 되면 대개의 어려운 서적이라도 日本말로 독서하는 정도에 이르럿다. 더구나 文學書類의 독서가 甚多한 현상에 잇서서 극히 주의할 것은, 그 日本의 문학, 특히 창작류에는 뿌르즈와사회의 존속을 긍정하는 一方으로 阿諛하는 설법이 만흔 것이다. 오늘날 와서는 신흥문단이 조곰 세력을 잡엇다고 말할 수 잇스나, 대개 朝鮮서 중학생들이 읽는 文學書類의 저자는 지금의 日本서도 케케묵은 시대착오사상의 소지자뿐이다. 지금, 중학생들이 본다는 文學書類를 대강 분류적으로 말해보면, 白化派의 小뿌르즈와적 人道思想의 저서와 人間派의 천박한 痴情文學과, 그외의 日本在來문단의 主流, 支流의 有象無象의 賣淫文學, 手淫詩人의 코ㅅ노래, 세기말적 惡魔派, 변태성욕병자의 잠꼬대가튼 書類이다.
이와가튼 문학의 효과는, 문학이라는 것을 병적으로 발달식히고 제도와 조직에 무관심하게 맨들고, 현실우에다 날거빠진 상아의 탑을 세우게 만들고, 手淫的 自慰의 辭를 짓게 하고, 동양고대의 아녀자를 懸象식힐 만콤된 노래ㅅ조각이나 짓게하고, 간접으로 현실을 긍정하는 俗情主義에 까지 墮落식히게 맨드는 것이다.
이와가티 現今의 예술, 現今의 종교, 現今의 교육, 심지어 尾官末職까지래도, 有意識無意識간에, 이 엄창나는 뿌르즈와·컬트의 작용을 하여가며, 여기에서 朝鮮古來의 전통의 망령이 일층 더 뿌르즈와·컬트를 효과잇게 맨든다는 것이다.
이 위대한 굉장 뻑적지근한 조직에는, 참말로 驚嘆할 수 밧게는 업다, 지배계급 敎化의 중심세력인 학교는, 그 교육방법의 기계적인 것이며, 또는 대량적 생활을 하는 점에 잇서서 자본주의 생산조직과 조곰도 틀닐곳이 업다. 入學難으로 말미암아 도처에 학문적 실업자가 우물우물하고, 따라서 본의안인 怠惰와 浮浪을 하도록 하는 것이 今日의 경제상태와 近似하다.
학교교사 자신은, 밥먹기 위해서 할 수 업시 乾燥한 敎義를 되푸러하고, 또 되푸리하는 것이여서 다만 一片의 사랑도 업시, 진리에 대한 열정도 업시, 감격도 업시, 그 자체가 발서 송장이오. 허수아비요, 제 옹인 생활체임으로, 그 교육작용의 無神經하고, 효과의 薄弱한 것은 말할 것까지도 업스나, 그 敎義를 밧는 학생들은, 被敎育者들은, 그들의 선생의 欺瞞을 알고 잇스며, 위선을 알고 잇스나 그러나, 학생들 자신은 엇더냐 하면, 그들은, 넘어도 현실에＜20＞ 虛僞가 만흔 것을 알며, 넘어도 이 사회의 欺瞞과 불합리를 보고 내려온 까닭으로, 교사들의 가라치는 방법과는 달는 방법으로써, 그들의 경험은 欺瞞의 과학적 상식이요, 그 교사들 보다 더 일층 頑冥한, 偏狹한 배타적 利己主義, 더 철저한 金權崇拜思想을 갓게 된다. 그리하여가지고, 이네들은, 자기네들을 가라치든 교사보다 더 심한, 먹고 사는 쌀을 위해서는 못할 것 업시 다할만한, 엇더한 害毒을 제2세, 3세의 국민에게 낏치든지 그것은 상관없다는드시, 뿌르즈와·컬트를 행위하며, 자기들 자신을 가지고써 뿌르즈와·컬트의 枝葉을 작성하고 마는 것이다. 즉, 이 사람들이 교사로부터 엇은 處世의 哲理는 이와가튼, 欺瞞의 도덕과, 비굴한 타협과, 맹목적 착취와, 허위와, 위선뿐이다.
뿌르즈와·컬트, 그것은 이와가티, 무제한한 시간과 공간으로 조직되여 내려가고, 발달되여 내려가며, 乃終에는 붕괴에 이르를 완성의 域까지 이루게 되고 마는 것이다.

7. 프로렛트 컬트의 目的
그러면 우리는 이 우에 기록한 바와 가티, 뿔르즈와·컬트의 조직과 본질을 다 알앗다. 지금이야 전세계적으로 만연되엿든 뿌르즈와의 사회조직에서, 그 근본에서, 치명적 동요가 일어나게 되엿다. 뿌르즈와 사회의 패배은 뿌르즈와·컬트의, 패배을 의미하는 것이다.
지금 우리는 전세계적 동요를 압헤하고 잇다. 굉장 뻑적지근 하게 되여내려오든 이 엄창나는 敎化作用이 未久에 업서지리라는 前提가, 우리의 눈이 가는 곳마다 보히여 잇다. 그것은 그것 자체가 非眞理요, 불합리요, 모순덩어리요, 敗滅의 種子를 그 자체속에서 양성해 네려온 까닭이다.
소수의 민감한 사람, 감수성이 잇는 사람, 정의감이 끌코 잇는 사람은, 저 뿌르즈와·컬트의 「독안이」속에 들단여 나왓서도 오히려 그 사람으로서의 발랄한 생명을 多分으로 가지고 잇다. 지금에 그 오류를 指個하고, 그 불합리를 알고 잇는 이상에, 우리는 우리의 가슴속에 오히려 남어잇는 정의감의 굿세인 熱風이 잇는 이상에, 지금에 와서는 도저히 참을 수 업는 것이다. 人類의 靈性을 機械化맨들고, 불합리의 착취를 가라치고, 不正한 저축과, 부당한 특권으로써＜21＞ 진리에 위반되여 잇는 뿌르즈와·컬트의 정면을 향해서 돌진하여 마지 안이하는 바이다. 그럿타, 오즉 유일의 진리, 靈性의 해방을 위해서, 부정당한 착취와 저축과 相續, 欺瞞의 도덕과 위선적 處世法의 XXX을 期하기 위해서, 오즉 유일의 진리을 旗때로 하여가지고서, 이 奇怪百面의 外華內虛한 뿌르즈와·컬트의 정면을 XXXXX. 무슨 XX함이 잇슬까브냐. 무슨 遠慮함이 잇슬까브냐. 우리는 우리의 영혼을 資本主義의 손틉아래에서, 오즉 구해내올 뿐이다, 그 하야 이것을 성장식힐 뿐이다. 生의 本然한 길을 우리의 압헤 개척할 뿐이다.
프로레타리아 敎化의 목적은, 이그러진, 쭈그러진, 꾸부정한, 資本主義의 毒牙에서 전인류를 해방식히는 것이다. 이것이 뿌로렛트·컬트의 목적이다. 뿌르즈와·컬트가, 금일 朝鮮의 지배계급교화가, 멀정한 생사람을 잡어서 無理想의 퇴폐적 생활을 하게하고, 正義를 짓발고 그 우에 서게하며, XXXX가 되여가지고서 資本主義國家의 干城이 되도록 하게 맨든다. 비참하기가 짝이 업는 것이다.
우리는 우리의 형제에게, 우리의 자매에게, 전세계는 고사하고 朝鮮 안에 잇는 불상한 동등의 남녀에게, 정의와 진리를 가라치는 것이 당연하다. 지금에 전세계적으로 내부조직의 붕괴를 가지고 잇는 資本主義 組織압헤서, 우리는 전력을 다하야 진리를 위해서 일하여야 하겟다. 그러나 모든 지금의 교육기관이 저사람네들 수중에 잇는 것을 엇더케 하느냐. 될 수 잇는 수가 우리의 압헤, 눈가는 곳마다 낫 하나 잇다. 그릇된 조직과 방책과, 교양에서 우리의 형제자매를 구하여내는 방법이 우리의 가슴속 殿堂안에 잇다. 우리의 反對派의 공허의 기만에 百倍될 만한 교화기관이 우리의 눈이 가는 곳마다 잇다. 行길에 잇다. 농촌의 머슴들 모히는 一間房에 잇다. 논고랑. 밧두덕, 풀밧, 공장, 人力車병문, 선술집, 모든 곳에 잇다, 눈가는 곳마다 잇다, 업는데가 업다. 우리의 가슴속에 정열과 성의와, 용기와 인내만 잇스면 우리의 가슴속 殿堂에서는, 저 사람들 百倍의 효과를 엇을 것이다.
모든 개념, 관념, 형식, 규범, 규율, 그 우에 변혁과 개혁이라는 名辭가 안이다.
그러나 自由主義에도 계단이 잇다. 우리는 우리의 하는 일의 계단을 이저서는 안된다. 만일에 우리가 이 계단을 니저버리는 때에는 우리의 건설원리는 붕괴의 원리로 化해 버린다.＜22＞
계단을 살펴야 한다. 결단코 상승해서는 안이된다. 혹시 그것이 그 사람 개인으로는 당연한 일일는지는 몰으거니와 우리가 건설하고자 하는 사업에 대해서는 害毒이다. 건설적 초기에 잇는 푸로레타리아에게는 『나』라는 개인을 사용하면 안이된다. 『우리』라는 複數가 우리의 목표이다. 그러치 안타가는, 저혼자 實進하다가는 누구모양으로 方向轉換論을 쓰게 될는지도 알수 업는 형편에 이르를 넌지도 몰은다.
그러면 나아가자, 60년전의 露西亞의 지식계급이, 귀족의 자녀가, 우, 나로-드(V Narod)를 부르짓든 것을 본바다서, 전인류의 靈性의 해방을 위해서, 우리의 生의 가치를 세우기 위해서, 勇往하여라, 邁進하여라, 유일의 명백한 진리를 뀌여들고서….

8. 地方普通學校敎員에셔
우리는 당신네들을 잘 이해한다. 당신네들의 처지는 오히려 소작인보다도 불상한 것이다. 당신네들이 겨우 학비의 여유를 엇어가지고서 高等普通學校를 억지로 졸업하고, 저 사람들의 완전한 敎化機關인 敎員養成所(師範科)를 은혜적(!)으로 맛치고 나서, 당신네들은 먹고 사는 쌀을 위해서, 헐 수 할 수 업시 이 노릇을 하는 것인줄을 우리는 알고 잇다. 그것은 맛치 今日의 XXXX의 小部分과 똑가튼 사정이라고 할 만한 것이다. 당신네들은, 小部分은 엇덜넌지 몰으나, 당신네의 대부분은 , 당신네가 뿔르즈와 컬트의 유력한 기계인 것을 의식하고 잇는 줄까지도 안다. 당신네들은 하로밤만 자지안코 생각하면 과연 엇던 것이 진리인 것을 깨달을 것이다. 내가 이와갓티 말하면. 당신네들은 반다시, 이와가티 말할 것이다. 『누가 그것을 몰은다나! 알기는 알지만 엇더케해! 우리에게 힘이 잇서? 엇더케해? 그 따위 입만 깐소리를 마르라』고.
그러나 나는 안다. 진리를 위해서의 熱識이 잇슬 것 가트면, 눈가리고 아옹하는 것이라는 것이라는 것이 안이라, 얼마든지 될수 잇는 것이라는 것을 안다. 第一 쳣재, 당신네들이 現下 교육제도 아래에서도 어린이들을, 당신들이 생각하는 대로 인도할 수 잇는 것이다. OOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOOO. 냄새만 안나게 하는 것이면 가능한 일이요, OOOOOOOOO (中削) 그리하야 당신들은 어린이들의 개성을 보호하며,＜23＞ 靈性이 기계화되는 것을 今日의 뿌르즈와 컬트에서 구해내와야 한다. 즉 당신네부터, 전인류의 靈性을 해방하고자 하는 프로레타리아 운동에 참가하야한다. 당신의 生을 의의잇게 맨들기 위해서.

9. 地方靑年會指導者에게
당신네들은 敎員보다 자유의 몸인 것을 우리는 안다. 동시에, 당신네들도 敎員가 함가지로 鄕黨의 지식계급인 것을 우리는 의심치 안는다. 당신들은 당신이 잇는 지방의 지식계급으로 그 지방에 대한 全責任을 가지고 잇는 것을 자각하엿스리라는 말을 서슴지 안코 우리는 말하겟다. 지식계급의 임무, 이것을 생각해야만 한다.
나는, 여기에서 더 만흔 말을 쓰지 안켓다. 대개 중복되는 문장은 보기 게옥질 나는 것이닛가. 다만 주저넘은 말갓지만, 당신네들은 더 만히 수양하여야 하겟다. 白面夜鬼와 갓흔 宏大한 今日의 조직을 향해서, 實進하고자 하는 당신네들은 적에 대한 용의주도한 치밀한 관찰과, 그에 대항할 戰術을 알어야만 한다. 이와가튼 것을 엇고자 하면 독서하는 수 밧게는 업다. 당신네들의게 몬저 필요한 것은 順廻文庫다. 독서의 장려를 필사적으로 해야만 한다. 그리하여야 입때것 뿌르즈와컬트로 인해서 빼앗겨 바렷든 靈性의 전부를 차저올 수가 잇는 것이다, 그러면 당신네들은 니젓든 靈性을 차저오게되며, 현대사회조직에 대한 批判眼을 어들 것이요, 프로레타리아 戰線 第一隊에서 잇는 사람으로서의 전술을 배흘 수 잇는 것이다.
둘재로 당신네들 지식계급에게 부탁할 것은, 농민의 교육이다. 급한 중에도 제일 급한 것이 이 농민교육윤동이다. 언어로, 문자로, 偶話로, 古談으로, 온 갓짓으로 敎化하여야 한다. 가장 중요한 것은 계급의식의 각성이다. 둘재로 급한 것은 國文 즉 諺文의 보급이다.
이러한 뒤에 조직적 교화운동이 세워지는 것이다. 이러한 임무가 당신네들 鄕黨의 지식계급자의 억개우에 질머진 것이다. 귀찬타고 생각지 말어라, 성스러운 전인류의 해방운동의 部隊속에 내 몸이 참가되여 잇는 것을 깃거워할 것이다.
그 방법에 잇서서는 내가 말하지 안이하야도 조켓다. 농민의 비교적 한가한 때에, 냄새가 들어나지 안을 만한 일홈아래에서＜24＞ 모히여가지고, 감격과 정열을 가지고 그저 이 운동을 해야만 한다. 그러고는 논뚜랑에서, 밧고랑에서, 당신네들의 틈잇는대로, 담화로, 이 운동의 실천을 삼어야 한다.

10. 少年指導者에게
天道敎靑年會의 少年部를 처음으로 하여가지고, 全朝鮮에 봉기된 少年회가 적지 안타고 한다. 少年指導가 얼마콤 至重且大한 것이라는 것은 내가 말하지 안이하야도, 누구나 다 알고 잇는 것이다. 우리의 가정생활에서, 白紙인 영혼을 전통의 망령으로붓허 건저내는 임무가 여기에 잇다.

그러나, 우리의 少年指導를 가지고서 日本의 少年團이나, 재래의 幼稚園을 맨들지 말어라. 내가 이러한 말을 하는 것은 그 의미가 어대잇는지를 잘 알어 두기 바란다. 즉, 童謠, 童話, 과학지식이라는 것을 실은 잡지가 불과 5錢 定價라고 말하지만은, 또 그 잡지가 賣盡된다는 사실로써 깃븜을 엇지만은, 그 5錢짜러 잡지도 못사보는 아동이 얼마나 만흔가를 살펴보아라, 공상적, 환상적 동요를 가르치고, 偶像崇拜의 架空的 상상을 가즌 전설의 동화를 가르치고, 애상적 동화를 되푸리 식히는 것은, 이것은 뿌르즈와式 少年指導라 나는 부르짓는다. 재래의 幼稚園을 맨들어내는 꼴을 보이지 말라는 의미가 여기에 잇다. 당신들이 지금 해나아가듯키 少年指導를 해나아간다면 뿌르즈와 (그 뿌르즈와의 정도는 다른 나라보다 얏지만은)를 위한 아동의 지도일 것 가트면, 몃해 지나지 안이하여서 改造를 당한 운명우에 잇다는 말을 경고한다, 少年指導도 農軍敎化와 가튼 형식으로 되여 내려가야만 한다. 전설의 동화를 업새버려라, 그것은 결국은 가정의 전통서에 구해내온 아동을 또다시 전설의 전통에다 붓잡어 매는 것이다.
明敏한 과학적 상식의 보급이다. 동화의 성질이 신화적이여서는 안된다. 사람의 潑剌한 靈性은 창조성을 가진 것이다.
애상적 문장이여서는 안된다. 갓득이나 둔감한 朝鮮의 어린이들이, 그러치 안어도 地質과 風土가 애상적 감정을 助長식히는데, 더구나 그와가튼 문장으로써 센티멘탈이슴의 근거를 지여놀 것이 무엇이냐.
과학적, 明敏한 두뇌의 助長이다. 창조의 靈性의 발육이다. 小뿌르즈와적 兒童感情의 撲滅이다.＜25＞

11. 文學의 第二義的 價値
XX後에 교육이 잇다.
XX前에도 교육이 잇다.
XX後에 本然한 문학이 게다.
XX前에도 本然한 요구의 문학이 잇다.(누구냐? 감히 그러치 안타고 하는 者가?)
XX前의 교육은 프로렛트아트컬 교육운동이다. XX前의 문학은 프르렛트컬트의 문학이다. 여기에 문학의 第二義的 가치가 발생되는 것이다.
나는 지금, 紙數도 만어지고, 또한 쓴대야 내가 입대것 쓴 말과 별로 틀닐곳이 업슬 터이닛가 여기다 문학론은 쓰지 안켓다. 다만 문학의 第二義的 가치라는 말에 대해서, 몃마듸 설명을 붓칠 뿐이다.
今日의 문학은 떼카단쓰문학으로서 초탈해 나온 문학이다. (문학이 안이면 안된다.) 인생에 대한 감격, 적극적 정열, 힌의 驅歌, 생명에 대한 철학, 이것이 今日의 문학의 요소이다. 과거의 사회조직에서 결정된 생명의식에서 출발된 그릇된 美意識우에 입각한 뿌르즈와의 문학에 대항해서 일어난 오늘의 프로레타리아의 문학은, 프로레타리아의 美學우에서 잇는 동시에 그 문학은, 프로레타리아의 문학으로서의 이유로 존재해 잇는 것이다. XX後에 잇슬 本然한 문학과, XX前에 잇슬 本然한 요구의 문학은, 다만 價値論에 잇서서만 들니는 것이다. 즉, XX後에 잇슬 문학은 그 문학 자체로서 第一義的 가치로 존재할 것이요, XX前에 잇슬 문학은 XX을 위한 第二義的 가치로서 존재할 이유를 갓는다.
이와 갓티 말하면 대강은 나의 생각의 윤곽을 그린 것이라고 말할 수 잇다. 그러면 오늘의 朝鮮에 잇는 문학가(?)는 이 성스러운 운동에 참가하여야만 하겟다. 靈性의 해방을 위해서, 그릇된 조직의 개혁을 위해서, 그릇된 美學의 개념을＜26＞ 부시기 위해서 이르키는 문학운동, 널니 말하면 예술운동과, XXXX을 목적하는 사회운동과 提携하야써 그 보조를 갓티 해야 한다. 더 길게 말할 필요도 업고 조희도 업다. 전인류의 靈性을 해방식히고자 하는, 생명의 철학을 붓잡고자하는, 인생에 대한 감격을 가지고써 나아가는  全프로레타리아의 운동과 목적을 위해서. 학대밧어오든, 구속밧어오든 우리의 예술의 해방을 위해서, 유일의 진리의 목표를 향해서, 전세계의 극한까지 넘처흘으고자 하는 정열을 모라가지고서, XX을 위한 소임을 다하자. 이것이 문학가의 임무, 지식계급의 임무, 예술가의 의무의 일부다.
문학의 第二義的 가치의 존재의 이유가 여기에 잇다.

12. 協同戰線
철학가, 문학가, 예술가, 社會主義者, 그 외의 모든 지식계급, 모든 백성들이, 이 유일의 진리를 위해서 일개의 圓을 지엿다. 협동이다.
그러면 발을 땅에다 곡 붓치자. 다른 말이 업다. 나아가거라, 방천을 끈는 위대한 海溢과 갓티 흘너 나가거라, 전세계의 우에로 흘너덥혀라, 땅바닥을 씨서 버려라, 협동의 전선을 더 굿게 맨들어라. 勇往하여라. 邁進하여라. 飛躍하여라. 유일의 명백한 진리를 꾀여들고서 나아가거라. 우러의 압헤 생명이 개척되엿다.
(1923. 11. 19)＜27＞
＜13-27＞