잡지명	개벽 제43호
발행일	1924년 01월 01일
기사제목	우리의 思想革命과 科學的 態度
필자	梁明
기사형태	논설

우리의 思想革命과 科學的 態度
						梁明
우리 思想의 現狀
우리의 思想統一運動
思想革命과 自由批評
思想革命과 科學的 態度
結論

一
오늘 우리의 사상계는 몹시 혼둔한 중에 잇다.
우리에게는 三綱, 五倫으로 부패한 사회를 바로잡겟다는 儒學先生이 잇고 인류의 절대평등 개인의 절대자유를 주장하는 人權至上論者가 잇다. 붓대를 쥐고 이상세계를 꿈꾸는 푸라톤도 잇고 책상을 뚜다리여 무산계급의 단결을 부르짓는 맑쓰도 잇다. 민족주의자와 사회주의자가 서로 합하지 못하고 宗敎信者와 非宗敎論者가 서로 다툰다. 가튼 민족주의자 중에도 혹은 武力主義, 혹은 문화주의, 혹은 國粹主義하야 각기 의견이 不一하고 가튼 사회주의자 중에도 혹은 맑쓰주의, 혹은 無政府主義, 혹은 동업조합 사회주의, 혹은 「신듸캩리즘」-産業革命運動-하야 무수한 派別이 잇다. 宗敎信者는 宗敎信者끼리 부녀해방론자는 부녀해방론자끼리 서로 「자기의 밋는 바가 진리요 자기의 주장이 올타」하야 싸우고 가튼 종교의 신자 가튼 주의의 신자 가운대에도 新派, 舊派-急進 緩進하야 의견의 충돌이 잇다, 말하자면 오늘 우리의 思想界는＜28＞ 釋迦, 孔子 이후의 東方思想과 耶蘇, 소크라데스 이후의 西方思想이 한꺼번에 모이어서 서로 「제것이 올타」고 싸우며 잇는 現狀이다.

정치상, 경제상으로 안정을 엇지 못하야 불안과 공포로 세월을 보내고 잇는 우리 민족은 사상상으로도 아직까지 귀착점을 발견하지 못하야 五里霧中에 방황하며 잇다. 멧 천년 동안 儒敎의 사상-三綱, 五倫-의 專制밋헤서 신음하든 우리 사상계는 新思潮-자유, 평등사상-의 유입으로 갑작이 해방을 어께됨애 舊는 破毁되고 新은 건설되지 못하야 정치상 혁명시대의 그것과 가티 無政府-무질서의 상태가 되고 만 것이다.
여기에-이 무질서상태로 인하야-여러 가지 희극, 비극이 생기게 된다. 鄭鑑錄을 이용하야 50만의 미신자를 모아서 자칭 天子노릇을 하는 車京錫이 잇고 오늘 民族主義, 내일 社會主義―자칭 신사, 자칭 有志로 미래의 大思想家를 꿈꾸는 社會主義者-思想投機業者가 잇다. 자기의 이상과 현실의 세계가 너머도 차이가 만타」하야 비관의 눈물로 세월을 보내는 청년이상가가 잇고 「세상이 末世가 되어서 安民救國之策―三綱, 五輪. 도모지 실행되지 안는다고 憤憤히 세월을 보내는 老年 儒學先生이 잇다. 인권주의의 아들과 「父爲子綱」의 부친이 의견이 충돌되고 「戀愛神聖」 「男女平等」의 남편과 「三從七去 「無才是德」의 안해가 意志가 不合된다.
「專制」 「계급」의 舊와 「자유」 「평등」의 新은 도처에서 충돌된다. 老小間의 충돌, 부부간의 反目…사회상 분쟁이 이것으로 인하야 생기고 가정의 풍파가 이것으로 인하야 일게된다. 이에 우리의 선배중에는 「이것-사상계의 혼돈상태―이 우리의 장래에 큰-害毒을 기티리라」하야 비관하는 이가 만은 것 가트다.＜29＞

오늘 우리 사회가 사상계의 혼돈오로 인하야 밧는 害毒이 적지 아니한 것은 사실이고 또 이것이 계속된다면 장래의 사회에 어떠한 惡果를 기칠는지 알 수 업는 것도 사실이다. 그러나 이-현상을 보고 그저 비관하는 것은 역시 오해에 지내지 못한다. 사상계의 혼돈이란 결코 언제든지 비관의 사상만은 되지 아니한다. 어떤 때에는 돌이어 낙관의 재료가 되는 것이다.
우에도 말한 바와 가티 오늘 우의 사상계는 결코 평일의 궤도를 그대로 밟어 가는 평상시대가 아니다.
말하자면 「專制」 「계급」의 낡는 사상을 근본부터 개혁하야 「자유」 「평등」의 새 사상을 새-기초우에 건설할려는 대혁명의 과정 중에 잇다. 정치상 대혁명이 항상 무질서의 한 시기를 경과하는 것과 가티 사상 상의 대혁명도 항상 혼돈의 한 時朗를 경과하게 되는 것이다. 歐洲의 문예부흥과 종교개혁시대 日本의 維新時代 中國의 現狀…이 모든 것이 이것을 증명한다.

세상일이란 무엇이든지 破毁는 容易하고 건설은 힘든 것이다. 羅馬의 궁전은 하로 아츰에 破毁할 수 잇다. 그러나 그것을 다시 지음에는 멧 십년이 걸닐 것이다. 中國의 혁명을 보라! 그네들은 武昌기의 후 불과 멧 개월예 滿族의 전제정권을 업시하엿다. 그러나 그네들의 건설사업은 12년이 지난 오늘에도 아직 목적한 바의 萬分之一도 達하지 못하엿다. 여기에 모든-혁명 사업은 반드시 舊는 이미 破毁되고 新은 아직 건설되지 못한 한 시기-무질서적 혼돈시대-를 경과하게 되는 것이다.
그러면 우리가 지금 연구할 문제는 「엇덕케 하여야 新의 건설을 완전히 할 수 잇을가?」 즉―「진행 중에 잇는 우리의 사상혁명사업을 엇덕케 하여야 완성할 수 잇을가?」함에 잇다. 소극적 비관은 결코 생기잇는 우리 청년의 취할 바가 아니다. 따라서 이-쩌른 논문의 목적도 新의 건설-즉 우리의 사상혁명사업에 대하야 그의 방법을 토론함에 잇고 결코 소극적 비관에 잇지 아니하다.＜30＞

二
오늘 우리의 사상계는 혼동한 중에 잇다. 그러고 우리의 사회는 이것오로 인하야 적잔은 악영향을 밧다. 여기에 「우리의 사상통일을 위하야…」라는 各 目下에 (물론 好意와 惡意의 구별은 잇으려니와) 여러 가지 방책이 案出되엇다. 지금 그 중 중요한 멧가지를 들면 아래와 갓다.
一. 壓迫主義 자기네의 원하지 안는 사상의 토론을 强迫한 수단으로 막아서 장래의 우리 사상계를 자기네의 맘에 맛도록 통일식히자는 주의다. 그네들은 자기네의 원하는 사상을 건전한 사상-또는 선량한 사상-자기네의 원하지 안는 사상을 不穩한 사상-또는 위험한 사상-이라고 命名한다. 경찰권, 사법권이 잇는 총독은 자기의 맘에 맛지 안는 출판물을 압수식히고 심하면 그의 관계자를 禁錮하야 자기의 목적을 達할려하고 그것이 업는 선교사 諸氏, 儒林 諸氏는 자기네의 맑은 信徒을 이용히야 非買同盟 또는 腕力이라는 무기로 자기의 主義를 실현할려 한다. 新생활이 金益斗를 비평하엿다고 黃海道老會에서 非買同盟을 한 것이라든지 東亞日報에 「頭上에-加一棒」이라는 논문이 揭載되엿다고 자칭 八道儒林代表 諸氏가 그 신문사를 외어싼 것은 그의 一例이다. 기타 信敎者의 부친이 친권을 남용하야 非宗敎主義의 아돌을 壓迫하는 등 적은 例는 도처에 잇다.
그리나 이것으로 사상의 통일은 도저히 불가능한 일이라. 「壓迫主義로 사상이 통일되리라」는 자신은 솟에 불을 때면서 「솟안의 물이 서늘하여 지리라」고 밋는 것과 갓티 모순된 사상이다. 솟안의 물이 점점 더워가 나종에는 끌코야 마는 것처름 항상 이것이 導火線이 되여서 정치상, 사회상의 대혁명이 일고야 마는 것이다. 佛蘭西의 대혁명 루터의 종교혁명 露西亞의 대혁명…-이 모든 것의 직접 간접의 원인이 여기-사상의 압박―에 잇는 것을 볼 때에 우리는 그것이 얼마나 위험한 것인가를 추측할 수 잇을 것이다.＜31＞ 우에 말한 멧가지를 간단히 조건으로 들면 아래와 갓다.
1. 사상이란 그 자체에 불완전한 점이 잇기 전에 도저히 외부의 압박으로 소멸식힐 수는 업는 것이다. 佛蘭西혁명의 반동으로 歐洲의 列强이 전부 모이어서 굿게 매즌 神聖同盟도 자유, 평등이라는 네 글자를 소멸식히지 못하엿고 罹馬法皇의 威大한 권력으르도 一個 루터의 개혁주의를 금하게 못하엿다. 況-三千里內의 治內權을 가진 총독, 멧 만 멧 십만의 信徒물 가진 선교사로 이것을 막으려하는 것은 夢想중의 夢想이다.
2. 사상이란 압박하면 압박할수록 격렬하여 지다가 나종에는 폭발되고야 마는 것이다. 가튼 사회주의가 露西亞의 專制政治밋에서는 虛無黨으로 化하고 英國의 自由政治밋에서는 보수적 사회운동이 되고 말앗다, 가튼 맑쓰주의 信者가 某國서는 절대 破毁主義를 主唱하고 中國서는 國民黨과 악수하야 정치적 건설운동을 목적한다. 그것만으로도 이 진리는 충분히 이해할 수 잇을 거이다.
3. 소위 健全思想 소위 不穩思想이란 상대적이오 절대적이 안닌 동시에, 무단적이오 과학적이 아니다. 日本政治의 대표자인 총독의 눈으로 본다면 民族自決主義는 不穩思想이나 民族主義者에게는 정반대가 되고 普天敎徒의 눈으로 본다면 鄭鑑錄反對主義는 「危險思想」이라 할 수 박게 업으나 과학자에게는 亦-정반대가 되는 것이다. 따라서 이와가티 몽농한 名詞를 표준하야 사상의 통일을 완성식히자는 주의는 사실 불가능한 일일뿐 아니라 「百害而無一利」한 정말 危險思想이다.
二. 同化主義 西洋의 물질문명을 東洋의 정신문명이 同化식히자는 主義다. 「東洋精神으로 西洋學術을 배우자!」는 표어는 그네들의 의사를 가장 명료하게 표시한다. 서양 문명도 조키는 좃타. 그리나 결국은 東洋文明만 못하다. 東洋이 西洋에 뒤진 것은 현대의 물질문명-그것 뿐이오. 정신문명으로는 멧 천년의 先進이 된다. 크로포트킨의 무정부주의는 노자의 無治主義를＜32＞ 조곰- 곳친 것이고 맑쓰의 其産主義는 周나라의 井田制度-그것이다. 平等博愛는 墨子의 이상하든 바요. 民治主義는 孟子의 주창하는 그것이다. 또 물질문명으로라도 결코 처음부터 떠러지엇든 것이 아니다. 다만-우리의 祖先時代에 잇든 것을 우리가 賤히여긴 까닭으로 잠간동안 소멸되엇슬 뿐이다. 그네들이 떠드는 비행기는 멧 백년전에 鄭平九씨가 발명하엿든 것이고 그네들이 자랑하는 活字는 高麗朝에 우리 祖先이 쓰든 것이다. 李舜臣씨의 거복선은 世界鐵甲船의 元祖이고 慶州의 瞻星臺는 세계 最古의 天文臺이다. 따라서 우리가 지금 힘쓸 것은 「어떠케 하여야 서양의 물질문명을 우리의 정신문명에 동화식히어 그의 일부분이 되게 할가?」함에 잇다고 그네들은 주장한다.
그네들이 자기네의 문화, 자기네의 정신을 잇지 아니하겟다는 熱誠에 대하야는 어대까지든지 동정할 가치가 잇다. 그러나 이것도 역시 불가능한 일이다. 동양의 정신으로 서양의 학술을 배우자!」는 표어는 그-자체가 모순적이다. 동양이 정신은 동양은 학술을 낫코 서양의 정신은 서양의 학술을 나앗다. 「三綱, 五倫의 專制思想으로 자유평등의 新學術을 배울수 잇으리라」는 자신은 亦-空想에 지내지 못한다.
또 과거에 우리 祖先이 어떠한 문화, 어떠한 정치를 가지엇드라도 그것이 직접으로 현재의 우리에게 자랑거리는 되지 못한다. 문화상, 정치상, 경제상…아모것도 가지지 못한 우리가 과거-우리 祖先이 어떠코 어떠하엿다」고 자랑함은 마치 현재에 아모것도 업는 기어지가 「자기의 멧代祖는 엇떠한 高官이엿고 자기의 누구는 어떠한 재산가라」고 자랑하는 것과 가티 승거운 일이다. 과거는 과거이오 현재는 현재이다. 우리의 목적은 장래에 잇고 결코 과거에 잇지 아니하다. 우리가 과거에 어떠한 문화 어떠한 정치를 가지엇다면 그것이 우리의 민족적 자존심을 강하게 하고 우리의 분발심을 이르킬 재료는 되려니와 결코 우리의 자만심을 이르킬 재료는 되지 못한다. 더구나 「서양문화는 반드시 동양문화만 못하다」는 獨斷은＜33＞ 「동양문화는 반드시 서양문화만 못하다」는 獨斷과 가티 非과학적 편견이다. 동양문화에 그의 長處短處가 잇는 것과 가티 서양문화에 그의 長處短處가 잇는 것은 사실이다. 況 오늘 우리 사상의 혁명이 서양 사조의 유입으로 이러난 현상인 이상에 이와가튼 편견은 더욱 존재할 가치가 업는 것이다.
三. 沈黙主義 우리 사회는 新舊思想의 충돌로 인하야 적잔은 악영향을 밧는다. 여기에 「爲先-서로 싸움을 중지식히어서 이 손실을 면히지」는 것이 이-主義이다. 그네들은 두 가지 충돌되는 사상중에서 그의 共同한 점만 열거하야 「이럿코 이러니 서로 싸울 필요가 업다」고 주장한다. 民族主義와 社會主義, 儒敎와 基督敎…심지어 서로 정반대가 되는 資本主義와 社會主義, 宗敎와 非宗敎論…까지라도 무슨 이유를 부리어서 서로 화친을 식힐려 한다. 물론 세상만사란 同中에 異가 잇는 것과 가티 異中에 同이 잇는 것은 사실이니 아모리 상반되는 두 가지드라도 그 중에서 同을 차즈면 못차즐 리는 업다. 또 그네들이 우리 내부의 분쟁을 업게 하기 위하야 이와가튼 主義를 제창하는 것은 亦-可賞할 일이다. 그러나 이것도 역시 실현될 수 업는 공상인 동시에 일시적 만과책(瞞過策)에 지내지 못한다.
사람과 개는 다-가튼 동물이다. 다-가티 脊椎動物중의 哺乳類에 든다. 그러나 사람은 사람이오 개는 개다. 民族主義와 社會主義중에도 물론 여러 가지 공동한 점이 잇고 儒敎와 基督敎간에도 서로 相同한 점이 적지 아니할 것이다. 그러나 民族主義는 民族主義요 社會主義는 社會主義인 동시에 儒敎는 儒敎요 基督敎는 基督敎이니 결코 혼동하야서는 아니된다. 그들에게 서로 공동한 점이 잇는 반면에 서로 반대되는 점이 잇는 것은 부인할 수 업는 사실이다. 이-모든 것-相同한 점과 상반되는 점-를 충분히 토론한 후에 그의 歸着點을 정하는 것은 可하거니와 相異한 점은 더퍼두고 相同한 점만 들어서 이럿코 저러니 서로 화친히라!」는 것은 너머도 非科學的 태도인 동시에 도저히 실현될 수 업는 忘想이라. 또 설령 될 수 잇다하더라도 이와 가티 부자연한 방법으로 성공된 사상혁명은 마치 沙土우에 지은 집과 갓타야＜34＞ 반드시 長久치 못할 것이니 亦 우리의 원하는 바가 아니다.
이 우에 나는 현재 우리의 思想統一運動중 第一 現著한 멧가지를 들어서 그-모든 것이 우리의 사상혁명사업을 완성식힐 수 업는 불완전한 방책인 것을 말하엿다. 그러면 「어떠케 하여야 우리의 이-큰 사업을 완성할 수 잇을가?」 여기에 나는 대담스럼게 말할려 한다.
「그 방법으로는 다만 자유비평과 과학적 태도가 잇을 뿐이라」고. 그러면
「어찌하여서 우리의 사상혁명은 이- 두가지가 아니면 성공할 수 업는가?」
「자유비평에는 어떠한 利害가 잇는가?」
「과학적 태도란 무엇인가?」
이―멧가지는 아래에 말할려 한다.

三
「우리의 사상혁명은 어떠한 방법으로 하여야 할가?」
이-문제를 완전히 해결함에는 과거와 현재의 우리 사상계에 대한 이해가 무엇보다도 필요하다. 「병의 원인」 「병의 症候」를 알지 못하고 쓰는 약이 병자를 구원할 수 업는 것과 가티 「과거의 경험」 「현재의 지식」을 기초로 하지 아니한 將來 方針은 항상 실패되고 마는 것이다. 그러면 과거 우리의 사상계에 (마치 곳 죽으려는 중병자와 가티) 조곰도 활기와 진취성이 업든 것은 무슨 까닭이며 현재 우리의 사상혁명사업이 잠간도 순조로 나아가지 못하고 脫線에 脫線을 계속하는 것는 그-원인이 어늀€ 잇는가?
(1)과거 우리의 사상계에는 물론 여러 가지 부족되는 점이 만앗다. 그러나 그 중에도 제일 심하엿든 것은 「비평적 정신」과 「비평의 자유」이엇다. 그네들은 四書 三經을 「天經」 「地義」로 밋엇다.  원문뿐 아니라 朱熹의 註까지도 절대로 복종하엿다. 一讀, 二讀, 三讀…내지 멧 百讀, 멧 千讀을 하야 이-모든 것을 외우고 또 외앗다. 그러나 그네들은 그 모든＜35＞ 것을 맹목적으로 밋고 외앗을 뿐이엇다. 「그것에 엇떠한 가치가 잇음으로 그것슬 밋어야 되는지?」 「그것을 외아야 되는지?에 대하야는 아모 철저한 자각이 업섯다. 만일 누가 그네들에게 「무슨 緣故로 그것을 밋느냐」고 물엇다면 그네들의 대답은 아래와 갓틀 것이다. 「大聖 至聖의 말슴임으로 밋지 아니할 수 업고…우리의 先儒가 모다 밋든 바임으로 밋지 아니할 수 업고… 이것을 밋어야 사회에서 행세를 할 수 잇고 진사, 급제를 할 수 잇슴으로 밋지 안할 수 업다」고.
간혹 특출한 인재가 잇어 이와 가튼 미신적 태도를 배척하고 儒敎사상과 背趨되는 주장을 한다든지 또는 朱熹의 그것과 달은 註解를 한다면 사회는 그를 洪水, 猛獸와 가티 미워하엿다. 輕하면 「덕석마리」 심하면 慘殺-그의 종족은 洞里에서 까지 추출을 당하고 그의 著書는 전부 불에 들고 말앗다. 말하자면 「非先王之法不服」이라는 극단 盲從主義專制 밋에서 「비평의 「자유」 「비평적 정신」을 엇지 못하야 곳 죽으려는 중병자와 가티 신음하는 것이 과거 우리의 사상계이엿다.
(2)近10餘年來 「자유」 「평등」사상의 수입으로 우리의 사상계는 儒敎專制에서 만흔 해방을 엇엇다. 朱熹의 註뿐 안니라 四書의 원문도 비평할 수 잇게 되고 進士, 及第를 하기 위하야 그것을 외울 필요도 업게 되엇다. 신문이며 잡지에서 우리는 舊倫理, 舊宗敎에 대한 반대의 논문을 볼 수 잇고 「무슨 學說」, 「무슨 主義」하는 新名詞도 눈이 씨릴마치 본다. 엇듯보아 우리의 사상계에는 완전히 「自由批評」이 실행되는 것 갓다. 그러나 이것은 큰 오해이다. 우리의 사상계가 新思潮의 수입으로 밧은 이익은 다만 「일정한 범위내에서 비평의 자유을 엇엇음」에 지내지 못한다. (아직까지도 완전한 비평의 자유는 엇지 못하엿다. 그것은 정치상 사회상 비평의 대부분이 소위 「治安妨害」라는 명목하에서 範制를 밧는 까닭이다) 비평의 정신」은 아직까지 극히 薄弱하다. 아니 薄弱하다 하기보다 조곰도 업다는 편이 오히려 가까울는지도＜36＞ 모르겟다.
과거 우리 민족은 그의 거이 전부가 孔丘, 朱熹라는 두-인물을 중심삼아 맹목적 복종을 계속하여 왓다. (물론 釋迦의 信者도 잇엇으나 그것은 少數이엇다) 孔丘가 무어라고 하엿으면 그것을 「天經」 「地義」로 밋고 朱熹가 무어라고 註를 달앗으면 그것에 절대 복종하엿다.
오늘 우리 사회에 이와가튼 사상이 완전히 업서진 것은 아니나 만이 변한 것은 사실이다. 그러나 그-변하엿다는 것은 다만 少數이든 것이 多數로-縱書이든 것이 橫書로 변하엿을 뿐이다. 「絶對盲從」이라는 네 글자에는 아모 변화가 업다. 그네들은 과거, 孔丘, 朱熹에서 「絶對盲從하든 그-정신으로 현재 耶蘇, 맑쓰, 깐듸, 톨스토이 크로포트킨, 타콜, 레닌,…등 無量數의 인물에서 「絶對盲從」한다.
「耶蘇가 이러케 말하엿으니 우리는 이러케 밋어야 겟고」 「맑쓰가 이러케 말하엿으니 우리는 이러케 밋어야 되겟다」고 그네들은 주장한다. 더구나 우리 민족의 대다수를 점령하는 無識階級에 이르러서는 이와가튼 주장좃차 업다. 「耶蘇가 무슨 말을 하엿는지」 「맑쓰가 무슨 책을 지엇는지」 그네들은 알지 못한다. 다만 宣敎師가 무어라고 하엿으니 그것을 밋고 누구가 무어라고 하엿으니 그것을 밋을 뿐이다. 만일 누구가 그네들에게 「어찌하야 耶蘇의 말, 맑쓰의 말, 宣敎師의 말, 누구누구의 말을 밋느냐」고 뭇는다면 그네들은 반드시 이러케 답할 것이다.
「耶蘇는 하나님의 獨生子인 동시에 그를 밋으면 죽어서 천당에 갈수 잇다니 그를 밋지 아니할 수 업고 맑쓰는 과학적 사회주의의 元祖로 그의 「資本論」은 세계가 공인하는 위대한 著作임으로 그를 밋지 아니할 수 업고 宣敎師나 누구누구는 무슨 대학을 졸업하고 어떠게 학식만은 이 임으로 그를 밋지 아니할 수 업다」고.
이뿐 아니라. 그네들은 자기가 이와가티 맹종할 뿐 아니라 「자기네의 맹목적 신앙에 대한 남의 비평」을 절대로 실어한다. 宣敎師는 누구가 자기네의 종교를 비평할가바 무서워서 벌벌＜37＞ 떨고 主義者는 누구가 자기네와 반대되는 의사를 소개할가바 怯을내어 야단이다. 만일 신문이나 잡지에 이와 ri튼 언론이 揭載된다면 그네들은 반다시 非賣同盟을 하거나 또는 聲討를 하야 무슨 「不共戴天之警」나 만난 것 처름 큰 擾動을 한다. 여기에 우리의 일반 비평가는 이런 미움을 면하기 위하야 할 말도 하지 못하고 우리의 언론기관은 언져야 될 글도 언지 못하는 것갓다. 「사람에게는 절대 자유가 잇는 이상 나는 나의 밋는 바를 밋고 너는 너-밋는 바를 밋엇으면 그만이지 비평은 무슨 비평이야! 「도포를 입고 논을 갈아도 제 재미라」고 냄이야 틀인 것을 밋건 올은 것을 밋건 관계할 필요는 업다」는 것이 오늘 우리 사상의 방면을 표시하는 것 갓다.
그러나 이것은 큰 오해이다. 자유비평의 이익은 아래에 자세히 말하려니와 「良藥苦於口, 利於病, 忠言逆於耳, 利於行.」이라는 古言과 가틔 반대의 의사는 항상 그의 부족한 점, 不美한 점을 摘出하야 그에게 막대한 이익을 주는 것이니 결코 일시적 감정으로 그것을 仇視하여서는 아니된다. 만일 그의 반대의 意由가 충족치 못하다면 반박할 것이고 정당한 意由가 잇다면 어대까지든지 採用할 것이다. 더구나 비평가, 여론기관으로 자처하는 이상 이와 가튼 일시적 반대를 무서워하야 정당한 책임을 다 하지 못하는 것은 큰 羞恥이다.
말이 조곰 탈선이 되엇으나 어찌되엇건 오늘 우리의 사상계에 무엇보다도 부족한 것이 「비평적 정신」인 것은 사실이다.
우에 말한 멧 가지만으로도 우리는 「우리의 사상 혁명은 반드시 자유비평으로야만 성공할 수 잇다는 것을 대강 알 수 잇을 것이다. 즉- 간단히 조건으로 들면 아래와 갓다.
(1) 사상 혁명이란 도저히 壓迫主義나 沈黙主義로 성공할 수 업는 것이니 자유비평외에는 별 묘책이 업는 것.
(2) 과거 우리의 사상계에 제일 부족하엿든 것이 「비평의 자유」와 「비평의 정신」인 것은 사실이니＜38＞ 장래의 우리 사상 혁명은 반다시 그와 반대되는 「자유비평」으로야만 성공할 수 잇는 것.
(3) 오늘 우리의 사상계가 新思潮의 수입으로 「비평의 자유」에 대하야 일부분의 해방을 엄은 것은 사실이나 아직까지 제일 부족되는 것은 「비평적 정신」인 동시에 또-일반이 자기네의 밋는 바에 대하야 남의 비평을 절대로 실어하는 상태에 잇다. 우리의 사상혁명이 칼선이 탈선을 계속하는 최대원인이 여기에 잇는 것은 사실이니 반드시 자유비평으로야만 이것을 면할 수 잇는 것.
그러나 이-모든 것은 다만 소극적 조건에 지내지 못한다. 우리는 반드시 한거름 더-나아가 그의 이해관계를 토론하지 아니할 수 업다. 그리면 자유비평에는 어떠한 이익이 잇는가?
(1) 자유비평은 사상의 진리를 발휘식힌다. 무슨 主義 무슨 사상을 물론하고 그의 長處가 잇는 동시에 그의 短處도 잇는 것이다. 자유비평에는 이-모든 것을 指出하야 사상의 진리를 밝게 하는 特長이 잇다.
(2) 자유비평은 사상의 가치를 증가식힌다. 사상이란 그-자체만으로는 사회에 대하야 아모 이익도 주지 못한다. 반다시 그것이 언어나 문자로 발표된 연후에야 사회에 이익을 기지게 되는 것이고 그에 대한 可否의 토론이 만으면 만을수록 사회에 대한 영향도 크어지는 것이다. 따라서 자유비평에는 사회에 대한 사상의 가치를 증가식히는 長處가 잇다.
(3) 자유비평은 사상의 위험성을 적게 한다. 우에도 말한 바와 가티 사상이란 압박하면 압박할수록 점점 격렬하야 지다가 나종에는 폭발되고 마는 반면에 자유를 許하면 許할수록 保守化하는 성질이 잇다. 제일 자유가 만은 지방, 만은 시대의 사상이 제일 보수적인 것은 역사가 증명하는 바이다.
(4) 자유비평은 인류의 사상을 발휘식히고 사회를 생기잇게 활기잇게 한다. 물질적 경쟁, 물질적 爭鬪가 항상 물질 발전의 원동력이 되는 것과 가티 사상의 자유비평은 인류의 사상을＜39＞ 진화식히는 동시에 우리의 사회에 진취적, 창조적-生의 원동력을 주는 것이다.
이-외에도 자유비평에 대하야 자세한 토론을 할려면 정말 한정이 업은 것 갓다. 그러나 편집의 관계로
「우리의 사상 혁명이 엇지 하여서 자유비평으로 하지 아니하야서는 될 수 업는가?」
에 대하야는 이것만으로 하고 다음은 과학적 태도에 대하야 말할려 한다.

四
이우에 나는
「우리의 사상 혁명은 반드시 자유비평으로야만 성공할 수 잇다」
는 것을 말하엿다.
자유비평이 우리의 사상 혁명에 무엇보다도 적당한 방법인 것은 물론이다. 그러나 이것만으로도 우리의 사상혁명은 성공할 수 업다. 여기에 만흔 예가 잇다. 어떤 이는 「귀신이 잇다」하고 어떤 이는 「업다」한다. 어떤 이는 「인생이 육체는 죽어도 영혼은 남아잇서 천당이나 극락세계로 갈 수 잇다」하고 어떤 이는 「육체가 죽는 동시에 영혼도 업서진다」한다. 어떤 이는 「耶蘇가 하나님의 獨生子라」하고 어떤 이는 「그럴 리가 업다」한다. 이것은 물론 멧 가지 보편한 예에 지내지 못하나 세상에는 이와 가티 그-문제 자체만으로는 어떠한 자유비평으로라도 결말을 볼 수 업는 문제가 적지 아니하다.
韓非子 顯學篇에
「孔子 墨子, 俱道堯舜而, 取舍不同, 皆自謂「眞堯舜」 堯舜不復生, 將誰使定, 儒墨之誠乎.」
라는 一節이 잇다. 마치 堯, 舜이 부활할 수 업으니 儒, 墨 어느 편의 말이 올흔지 알 수 업는 것과 가티 우리가 죽어보지 못하엿고 우리가 하나님에게 물어보지도 못하엿으니 그-어느 편이＜40＞ 올타고 판단하기 힘든다. 그러면 우리는 이-難問을 어떠한 방법으로 해결하여야 할가?
論語에 「知之謂知之, 不知謂不知, 是知也.」라는 一節이 잇으나 이것만으로는 부족하다. 우리는 반드시 한거름 더-나아가
「어떠한 知가 참知-ㄴ가?」
「어떠한 知識을 신앙하여야 될가?」
라고 반문하지 아니할 수 업다.
여기에 대하야 存疑主義 Agnovticesm 의 元祖 학쓰레 Huxley는 말하되
「다만 증거 충분한 지식이라야만 신앙할 수 잇다. 충분한 증거가 업는 지식은 다만 存疑할 수 잇으나 신앙할 수는 업다」
고. 또 그가 그의 벗 킨스레 Kinclay에게 답한 書중에 아래와 가튼 一節이 잇다.
「과학은 우리에게 말하는 것 갓다. 「사실의 압헤 안저서는 가지난 어린 아해와 가티 모든 들어 잇는 成見을 버리고 謙卑하게 자연을 딸아가라! 물론 그가 너를 어떠한 위험한 방면으로 끄을고 가드라도! 그러지 아니하야서는 너는 무엇이라도 배울 수 업다」고. 나는 결심하고 모험적으로 그의 교훈을 실행한 이후 처음으로 맘이 편하여 지엇다」
이외에도 이와 유사한 주장은 적지 아니하다. 實驗主義 Pragmatism의 鼻祖 필쓰 O. S. Peirce君은 항상 말하되
「나의 新哲學 방법은 별 것 아니다. 즉- 과학 실험실의 태도 그것이라」고.
韓非子 顯學篇
「無參驗而必之者, 愚也, 弗能必而據之者, 誣也, 明據先王, 必定堯, 舜者, 非愚則誣也.」
크리후얼터 (W.K.Cliford)講演集.
「만일 여기에 한 사람이 잇서 자기의 안위와 유쾌를 위하야 아직 실제로 증명되지 못한 命題를＜41＞ 밋는다면 그것은 곳-신앙을 侮辱한 것이다.… 설령 충분한 증거가 업는 신앙이 그로하여곰 유쾌케 한다 하드라도 그와 가튼 유쾌는 도적질하여온 유쾌에 지내지 못한다.…우리가 인류에 대한 책임은 이와 가튼 신앙을 瘟疫과 가티 방어하야 자기가 걸니고 또 왼 城안 사람에게 걸니지 아니하도록 함에 잇다. …어느 때 어느 곳 어느 사람을 물론 하고 충분한 「증거가 업는 신앙은 모두 틀닌 신앙이다.」
「과학 실험실의 태도」-「증거 충분한 지식」-「실제로 증명할 수 잇는 지식만 밋는 태도」-이것이야말로 진정한 과학적 태도인 동시에 우리의 사상 혁명에 不可缺할 요소이다.
化學家는 「물이 산소 1, 수소 2의 혼합물임」을 밋고 物學理家는 「물체에 열을 가하면 크어지는 것」 (물론 예외는 잇으나)을 밋는다. 그러나 그네들은 누구가 그러케 말하엿다고 그러케 밋는 것도 아니오. 또 세상사람이 모두 그러케 밋는다고 그러케 밋는 것도 아니다. 자기 자신이 물을 분해하야 산소 1, 수소 2를 엇어 보앗고 물체에 열을 가하야 크어지는 것을 실험하여 본 까닭이다.
사회상 모든 지식, 모든 신앙에 대한 우리의 태도는 반드시 이리하여야 될 것이다. 영혼이 육체를 떠나서 천당이나 극락세계로 가는 것을 실험하야 보기 전에야 그것을 밋어서는 아니된다. 한우님이 잇는 것을 실제로 증명하기 전에 그것을 밋어서는 아니된다. 엇찌하야 우상에게 빌면 복을 바들 수 잇는가?」를 증명하기 전에빌어서는 아니된다」
그러면 「무슨까닭으로 모든 지식, 모든 신앙에 대한 우리의 태도는 이러하여야 될가?」 「어찌하여서 우리의 사상 혁명은 과학적 태도로야만 성공할 수 잇는가?」 여기에 나는 과거, 현재의 우리 사상계와 과학적 태도의 효과에 대하야 잠간 말할려한다.
(1). 과거 2,000년전 모든 방면으로 압섯든 동양문화가 현재 이와가티 그네들의 後塵을 밟게 된 것은 물론 여러 가지 意由가 잇스나 그의 제일 중요한 원인이 과학적 방법, 과학적 태도의＜42＞ 부족에 잇다. 그네들이 모든 문제를 분류, 실험, 歸納, 譯演…등 과학적 방법으로 한 거름 두 거름式 연구한 때에 우리는 靜坐, 黙想으로 道를 통하야 우주의 森羅萬象을 한꺼번에 모두 알려 하엿고 그네들이 存疑的 태도-실험적 태도로 우주의 진리를 하나式 둘式 발견하는 동안에 우리는 「太極」, 「八卦」, 「天圓」, 「地方」…이라는 舊說을 고집하고 孔, 孟의 道를 절대 미신적으로 복종하여 왓다. 그-결과는 어띠하엿는가? 이것은 우리가 오늘 목격하는 바와 가티 「동양문화의 慘敗」 「서양문화의 全勝」이 되고 말앗다. 그러면 「오늘 우리의 敗할 방침이 그-무엇인가」는 자연히 명백할 것이다.
(2). 현재 우리의 사상계에 무엇보다도 부족한 것은 亦-「과학적 태도」이다. 과거 4년 이상을 우리 사회의 대하야 보지 못한 기자가 이와 가튼 단언을 하는 것은 일방면으로 보아 무단도 가트나 신문지상으로 전하는 소식만으로도 이것을 추측할 수 잇을가 한다. 우리의 출판계에서 제일 잘 팔니는 책은 무슨 문학이나 과학의 名著가 아니오 鄭鑑錄이다. 甲子年은 아직 되지 아니하엿는대 天子는 발서 둘(金天子, 車天子)이나 되고 「崔濟愚씨 까지 復活이 되엇다」한다. 심지어 우리 社會의 유일한 지도자로 自任하는 일류의 언론기관에까지 소위 무슨 靈學이며 무엇이라는 제목하에 별별 記事가 記載된다. 그러면 이-미신적 사상을 소멸식히고 우리의 사상 혁명을 완성케 할 유일한 수단은 「과학적 태도」일 것이다.
(3). 사회상 모든 유용한 발명은 모두 과학적 태도로 붓터 온 禮物이라 할 수 잇다. 따윈의 進化論은 「한우님이 자기의 형상에 맞추어 사람을 만들엇다」는 古來의 전설을 깨트리고 「회의적 태도」로 연구한 결과이요. 프랭크린의 「베락이란 陰電과 陽電이 접촉으로 생기는 현상이라」는 발명도 「베락이란 上帝의 형벌이라」는 미신을 부인한 대서 생긴 결과이다. 기타 무엇을 물론하고 족음이라도 가치잇는 발명은 모두 古代의 전설 또는 신앙을 부인하고 회의적 태도로 한 거름 두 거름 연구한 소득이다.＜43＞
「가치잇는 연구는 懷疑로부터 비롯한다」는 西諺은 이-진리를 가장 명료하게 표시하는 것 갓다. 그러면 창조적 天賦를 발휘하야 장래의 理想世界 건설을 꿈꾸는 우리 민족에게 회의적 태도, 과학적 태도가 무엇보다도 필요할 것은 물론일 것이다.
4. 인류의 문화와 과학적 태도의 消長은 항상 정비례가 되는 것이다. 서양문화의 發展史는 무엇보다도 雄辯으로 이것을 증명한다. 希臘은 고대 민족 中 종교의 세력이 비교적 약하고 사상이 제일 자유한 나라이엇다. 따라서 그네들은 모든 방면으로 그네들 독특의 창조력을 발휘하엿다. 이와 반대로 정치의 中世紀는 羅馬法皇 전성시대로 모든 것이 교회 至上主義下에서 지배되엿다. 따라서 「黑暗時代」라는 代名詞와 꼭가티 學術上, 思想上으로 아모러한 발전도 업섯다. 현대의 서양문화는 宗敎改革, 文藝復興, 啓蒙運動…의 결과로 그네들이 前古未有의 思想上 자유를 엇어 과학적 태도-실험적 태도로 모든 문제를 연구한 소득이다. 이것은 물론 간단한 一例에 지내지 못하나 東西古今의 모든 역사는 모두 이것-「과학적 태도가 제일 발전되엇든 시대에 문화의 발전이 제일 顯著하엿다」는 것을 증명한다. 그러면 세계 어느 나라 어느 시대의 민족보다도 제일 급속한 발전을 하여야 할 우리의 取할 방침이 「그-무엇인가?」는 자연히 결정될 것이다.
나는 이-이상 더-만흔 조건을 들려고 하지 아니한다. 우리의 과거가 이것이 부족한 까닭으로 실패되엇고 우리의 현재가 이것이 부족한 까닭으로 混沌한 중에 잇다면 우리의 장래에 取할 방침은 자연히 명백하여 질 것이다. 況-社會上 모든 유용한 발명-모든 유용한 지식이 모두 이-과학적 태도의 所産임이리오! 況 人類의 문화와 과학적 태도의 消長이 항상 정비레가 됨이리오!

五＜44＞

오늘 우리의 사상계는 몹시 혼돈한 중에 잇다. 말하자면 東西古今의 모든 사상이 한꺼번에 모이어서 서로 「제것이 올타」고 싸우며 잇는 현상이다. 그러나 우리는 이것을 족음이라도 비관하야서는 아니된다. 오늘 우리의 사상계는 결코 平日의 궤도를 그대로 밟아가는 平常時代가 아니다. 「專制」 「階級」의 舊에서 「自由」 「平等」의 新으로 나아가러는 대혁명의 과정 중에 잇다. 사상의 革命時代란 정치상의 그것과 가티 항상 無秩序-無政府의 混沌時代를 한번 經過하게 되는 것이다. 따라서 우리의 현재하여야 한 일은 소극적 비관이 아니오. 적극적 연구-그것이다.

오늘 우리 사회에는 여러 가지 思想統一運動이 잇다. 그 중 제일 顯著한 것은 「壓迫主義」 「同化主義」 「沈黙主義」의 세 가지다. 그러나 이-모든 것은 모두 우리의 사상 혁명을 완성식힐 수 업는 불완전한 수단이다. 더구나 그네들의 목표인 「思想統一」이라는 것도 도저히 불가능한 일이다. 사상이란 결코 완전히 통일식힐 수 업는 것이다. 만일 표면상으로라도 통일된 시기가 잇다면 그것은 어느 사상의 專制를 의미한다. 과거 우리의 사상계가 거의 통일이 되엇든 것은 儒敎의 專制밋해서 신음하든 不自然한 현상이든 것이다. 우리의 사상 혁명이란 결코 완전한 사상의 통일을 목적하지는 아니한다. 다만 「오늘 우리 사회에는 20世紀에 잇어서 될 수 업는 사상 「소위 時代錯誤의 사상)이 충만되엇으니 이-모든 것을 淘汰식히고 이-시대에 적합한 사상만 남기자」는 운동에 지내지 못한다.

그러면 「우리의 사상 혁명은 어떠한 방법으로 하여야 할가?」
여기에는 다만 「自由批評」과 「科學的 態度」가 잇슬 뿐이다. 그것은
「과거 우리 사상계에 제일 부족하엿든 것이 이-두 가지 엇고」
「현재 우리 사상계에 무엇보다도 부족한 것이 亦-이 두 가지 일 뿐아니라」＜45＞
「자유비평에는 「사상의 眞義를 발휘식히고」 「사상의 가치를 증가식히고」 「사상의 위험성을 적게 하는」…등 만은 長處가 잇고」
「社會上 모든 유용한 발명이 과학적 태도의 所産인 외에 인류문화의 消長과 과학적 태도의 발전은 항상 정비례가 되는」
까닭이다.

그러면 우리는 어떠케 하여야 할가?
(1) 우리는 과거 우리의 사회로부터 전하야 온 모든-制度, 風俗, 宗敎, 思想…에 대하야 「비평적 태도」로 반문하여야 되겟다.
「이것이 오늘날 존재할 가치가 잇는가?」
「우리는 어찌하여서 이것에 복종하여야 되는가?」
「여기에 어떠한 利害가 잇는가?」
(2) 우리는 海外로부터 새로히 수입된 모든-宗敎, 制度, 學說, 主義…에 대하야 亦-「비평적 태도」로
「이것이 우리 사회에도 잇서야 될 것인가?」
「여기서는 어떠한 이해가 잇는가?」
「이것이 어찌하야서 우리 傳來의 그것보다도 나은가?」
라고 反問하여 보아야 되겟다.
(3) 우리는 모든 신앙 모든 지식 중에서 우리가 실제로 증명할 수 잇는 것-충분한 증거가 잇는 것만 밋어야 되겟다. 밧구어 말하면 우리는 「과학 실험실의 태도」로 모든 지식, 모든 신앙을 대하여야 되겟다.   끗  (1923, 11, 10, 北京)＜46＞
＜28-46＞