잡지명	개벽 제43호
발행일	1924년 01월 01일
기사제목	말끗마다 異常한 情調를 먹음은 우리 朝鮮 어린이들의 所願
기사형태	설문

말끗마다 異常한 情調를 먹음은 우리 朝鮮 어린이들의 所願
지나간 해에는 지나간 이들의 所見을 무럿것다. 오는 해에는 오는 이들의 所願을 듯자. 늙어 시들어 가는 묵은 검불은 담넘어로 집어치우자. 새로 소사나는 어린 싹의 향기로운 냄새를 맛터보자. 이것이 새해를 맛는 우리의 새 作定이다. 그래서 우리 經營의 어린이紙를 통하야 어린이들의 所願을 무럿다. 이것은 黃州東明學院의 (물론 小學程度) 어린이들의 所願이다. 읽어 보라. 그들의 天眞속에는 무엇이 잠겨 잇는가를 -編者

나의 所願은 自作하는 農夫이외다
黃州東明學院 魯基卨
나의 소원은 지식이나 좀 엇어 남의 편지나 좀 보고 또 남의 빗도 안지고 회사밧 안붓치고 私土만 붓치고 농사를 지으면 조켓슴니다. 나의 소원은 自作하는 농부이외다.

혈혈單身외로운 몸이 되야 작구작구 -도라다니고 십슴니다
仝三學年 金秉熙
나의 소원 말슴이야요? 글세요. 도모지 貴치 안은 세상이닛가 나는 그저 혈혈 단신 외로운 몸이 되야 아라사로 獨逸로 英國으로 米國으로 작구작구 도라단니고 십슴니다. 이러케 말하면 엇덜넌지 모르겟슴니다만은 엇뎐지 우리 朝鮮은 답답하고 옹색한 것 갓태요. 그래서 시원하게 그-여러 나라로 도라단니며 견문도 느리고 지식도 넓히여 모든 나라의 長을 取하야 답답하고 옹색한 우리 朝鮮을 改造하구 십슴니다. 네네 선생님 기막키는 우리 朝鮮을 改造하는 사람이 되기 소원이야요…무엇보다도-＜57＞

우리는, 웨 이런 것을 줌니까
仝三學年 張載球
우리집에는 내가 실허하는 것 두 가지가 잇슴니다. 한아는 도지내라는 것 또 한아는 지정(地稅)밧치는 것이외다. 우리는 웨 이런 것을 주는지 몰나요. 어느 날 도지 밧으러 온 사람이 우리 아버지 뺌을 따리는 것을 보고 또 지정밧치는 기한이 넘엇다고 벌금을 물엇다고 할 적에 나는 참 서러웟슴니다. 공부 잘해야 되겟슴니다. 공부 잘해서 큰 사람이 되야서 남에게 뺌 안맛고 지정 안밧치고 도지 안밧치는 사람이 되고 심픔니다. 이것이 제일 큰 소원이외다.

떡이나 해서 모든 사람을 -請해 멕이고 십슴니다
仝三學年 崔炳模
나는 수건 동지고 지게 다리뛰들 이며 노자소리를 불으는 농부가 되겟슴니다. 이것이 나의 소원에 第一임니다. 왜 그러냐하면 봄에 밧가라 씨를 뿌리고 여름에 호미를 들고 어린 싹을 북도다 주고 가을에 모든 곡식을 다 듸려다가 버드나무 자루와 무푸레아들로 뚜들너서 庫間에 듸려놋코서 뜻뜻한 아렛목에서 국수나 눌너먹고 떡이나 해서 모든 사람을 청해 먹이고 또 거지가튼 불상한 사람을 구조하는 이 滋味가 세상에 제일 조흔 滋味임니다. 나는 이런 사람은 어리석고 우수은 것 갓습듸다. 보시요. 學博士나 總督가튼 사람도 김매여 도리깨로 뛰둘는 곡식을 먹고 삽듸다. 그럼으로 나는 농부가 되고 십슴니다.

飛行械보다도 더 돕히 날느는 공부를 식혀주세요
同三學年 鄭在健
저는 몸이 튼튼하고 또 날개가 나서 넓기가 한량업는 저-새파란 공중으로 훨훨 나라단니고 십슴니다. 날고 또 날아서 飛行機가티 떠서단니면 그것을 누루고 그 보다더- 놉히 날고 십슴니다. 그래서 저-새파란 나라로 가서 그-개미색기가튼 것을 모조리 머리를 드지 못하게 하고 우리 朝鮮사람끼리 정답게 滋味잇게 사라스면 조켓서요. 좌우간 그러케 날너단니는 사람이되야 온 천하에 우리 朝鮮은 이럿타구 자랑하구 십슴니다. 선생님 그러닛가 날느는 법을 가르켜 주십시요. 엇더케 해야 몸이 튼튼하고 날너다니겟슴닛가? 네.

아모 것이던지 파라서 사가든 사람들의 애를 프러 주고 십슴니다
同三學年 李洛範
나는 공부를 잘해서 상업가가 되고 십슴니다. 장사는 무슨 장사냐 하면 종희, 연필, 붓, 먹, 이런 장사가 하고 십슴니다. 이러케 상업가가 되야서 여러 배우는 사람에게 요긴하게 되겟슴니다.
겨을에 방이 치워서 방을 발을 나고 종희사러 온 사람에게 종희를 파라서 그 사람이 뜻뚯하게 하고 잇게 하는 것도 나의 滋味임니다. 또 학교에서 시험을 치는데 生徒가 연필이 업서서 시험을 치지 못하게 되야 애를 쓰다가 연필을 사러오면 파라서 그 生徒의 시험을 잘 츠리게 하는 것도 나의 滋味이외다.
아모 것이든지 파라서 사간 사람이 잘되면 그것처럼 滋味스런 일이 업슬가 함니다.

해가 되기 소원이웨다

同三學年 朴根河
나는 어느날 「해와 달」이란 동화를 선생님한테 드럿는데 그 가련한 오누이가 나무우에 올너가 이슬 때에 그 몹슬 범이 잡아 먹으러 올나 올 때는 마음이 조마조마하다가 오누이는 한울로 올나가고 범은 땅에 떠러저 죽엇다는 것이 퍽 속이 시원하엿슴니다. 그러고 한울을 올나간 오누이는 해와 달이 되야 손 세상을 다-밝게 해주엇다는데 나는 감동되얏슴니다.
나는 그 오누이와 가티 해가 되고 십슴니다. 그리하야 어두은 세상 사람에게 밝은 빗을 주고 십슴니다. 이것 즉 해가 되기가 나의 소원이외다.

總督이나 面長이 되겟슴니다
同二學年 崔基範
저는 공부를 다하고서는 총독이나 면장이 되야스면 조켓슴니다. 그러하고 선생님의 말을 잘드러야 조선 총독이 되고 선생님의 말을 듯지 안이하면은 나종에 농사도 못함니다. 그리하고 이 학교에서 이와 가티 공부하기를 바람니다.

놀고 먹는 사람이 안되는 것만 나의 소원이외다
同二學年 金明善孃
저는 학생이 되겟슴니다. 학생이 되여야 나종에 조흔 사람이 되겟슴니다. 그리고 將來에는 농사하는 사람이 되는 것도 좃슴니다. 아모것도 아니하고 놀고 집구석에서 밥만 먹고 또 아모일도 아니하는 사람은 납븐 사람이외다. 또 글씨도 안쓰고 집구석에서 놀면서 밥만 가만이 먹는 것은 소원이 안이외다.＜59＞
＜57-59＞