잡지명	개벽 제43호
발행일	1924년 01월 01일
기사제목	鐵原小話
기사형태	소식

鐵原小話
龍*의 私立 鳳鳴學校는 역사도 久遠하거니와 성적이 양호한 것은 우리 鐵原사람이 共認하는 바이다. 그러나 경비의 곤란으로 유지키 不能한 비운에 도달하야 일반 직원이 고심중이라 한다. 학교의 시설이 부족하야 귀중한 자제를 교육키 難한 此時에 旣設한 학교까지 폐지된다하면 참 애석한 일이다. 군 당국에서도 此를 묵시할 수가 업거니와 鐵原의 다수한 재산가는 특히 심사숙고할 필요가 잇다. 소위 嶺西의 雄州인 鐵原으로서 유일무이한 一個 사립학교를 유지치 못한다하면 他郡에 대하야 大수치가 안인가. 우리는 鐵原의 독지가가 신년의 新春醒으로 李鳳夏씨의 사업을 계속하야 此校를 영구 유지케 하기를 발안다.
학교에 대한 말이 낫스닛가 말이지 勞働契員을 중심으로 하야 作春에 발기된 鐵鳴講習所는 선전도 굉장이 하고 회원도 다수 모집하얏섯다. (회비 1원) 그러나 그 뒤에 아모 소식도 업다. 古語에 三年不鳴이라도 鳴將驚人이라더니 鐵鳴講習所가 장차 鐵員에서 大鳴을 하랴고 아죽까지 不鳴하는지 不知하거니와 금년에는 속히 실현함이 如何할지.
청년회는 발기된 후 지방발전에 다소 노력하얏다. 그러나 近日에는 빈 문패만 부칠 뿐이오. 其中에 200여 원의 부채가 有하야 보상의 道가 無함으로 채권자는 간부 9인에게 지불명령을 하얏다한다. 채권자가 청년회에 대하야 지불명령하는 것도 鐵原이 안이면 보기 어려운 일이지만 新간부나 舊간부가 다소라도 청년회를 愛한다하면 何 방법을 강구하던지 此境에는 至치 안이하얏슬 것이다. 今後 청년회는 如何히 활동하랴는지 의문이다.
普通學校에서 소년회에 대하야 호의를 有치 안이함은 他郡에도 혹 有하지만은 鐵原普通學校처럼 소년운동을 저해하는 학교는 업다. 특히 朝鮮人 교원중 몃 개인이 더 저해하는 것은 무슨 심사인지 알 수 업다. 학교 교육이나 사회 교육이나 교육은 일반이다. 안이 엇던 방면으로는 사회 교육이 더 압선다. 움´것을 이해치 못하고 시대에 착오된 頑䐉로 *然히 교육 기관에 處한 것은 自愧치 안이한가. 신년에는 특히 自省自覺하기를 발안다.＜110＞