잡지명	개벽 제43호
발행일	1924년 01월 01일
기사제목	皆自新乎-最近一年中의 社會相
기사형태	소식

皆自新乎-最近一年中의 社會相
新元劈頭의 新事端續出
大正 9년 以降, 은근히 朝鮮社會에 세력을 가진 엇던 新來의 사회주의가 大正 12년인 작년에 이르러는, 아조 깨즛하게 머리를 들어 내엿다. 신년벽두의 제1일에는, CC당의 일홈으로 사회혁명 만세의 불온 연하장이 서울 안에 퍼지여, 관민의 눈이 다-가티 휘둥굴엇스며, 4일에 國一館에서 열닌 紳士給의 新年懇親會席上에 고학생 一群의 노호가 잇고, 8일에 주간 新生活이 발행 금지를 당하며, 仍해서 16일에는 「新生活」사건에 관계된 朴熙道, 金明植, 辛日鎔, 兪鎭熙, 자유노동자 조합사건에 관계된 李時雨, 金思民등에 대한 판결 언도가 잇서, 사회주의에 대한 논의는 극도도 성행되엿다. 이에 先하야 이 달 12일 밤에는 종로 경찰서에 폭탄이 드러와 7인의 부상자가 생기고, 後 7일 齊藤總督이 日本에 가려고 정거장을 향하는 아츰 南大門 밧게서는 金相玉이 순사 1인을 사살하고 警部 2인을 부상케하며, 22일에는 시내 孝悌洞에서 경관대가 金相玉을 사살하매 이에 대한 신문의 호외가 연발하고, 流說이 분분하야 1월중의 공기는 실로 험악하얏스며. 尙 又 21일에는 上海에 국민대표회의가 열니여서, 朝鮮獨立運動에 대한 진행방침을 논의(결국은 결렬)한 바, 이에 대한 기사가 나날이 신문지상으로 보도되야, 인심을 刺激함이 만하섯다.

多樣의 文化運動
이와 가티 폭력을 부르짓는 일면에는, 春風麗日과 가튼 기개를 가진 듯 십흔 문화운동이 또한 그 새를 彌縫하엿다. 朝鮮 기독교 중, 北감리교에서는 12,000원의 예산으로써 裴亨湜목사 이외 남녀선교사 10인을, 平壤장로교회에서는 장로 高鎭翰씨를 西伯利 沿海州지방에 委送하야 贖罪救靈의 한우님 일에 몰두하려 하엿스며＜130＞ (결과는 실패이엿다고 한다). 9일에는 靑年聯合會 안에 朝鮮물산장려발기준비 총회(後 20일 발기회)가 열니여, 土産獎勵, 禁酒斷煙의 첫 기세를 보엿스며, 朝鮮 一富 閔泳徽씨는 예의 有産家다운 老獪의 수단을 弄하야 년 10만석 이상의 賭租를 바치는 소작백성들에게, 올해부터는 추수의 半分(여태까지는 물론 반이상) 만 바치게 하되, 종래의 舍音을 勤農이라 하야, 크게 무마책을 발휘하는 척 하엿스며, 총독부에서는 신년초 인사로 각 도의 경찰 과장 회의를 開하야, 특히 새로 발발하는 사회주의의 사상 취체에 관한 논의를 행하엿스며, 13일에는 朝鮮水産의 개량발달을 응한다는 일홈 밋헤서 조선 水産會令을 발포하야, 水産會로서 水産當業者의 자활기관 공공단체를 認하야 該業에 대한 지배력의 조직적 발휘를 策하고, 18일에는 30本山 住持會를 총독부 내에 열어, 各 寺의 사유재산 10분의 1식을 지출하야, 교무원 중심의 재단법인을 조직케 하야써, 불교에 대한 간섭을 좀더 착실히 하엿스며, 지방 각 도에 대하야는 국유림 1만정보 내외를 양여하고 도 지방비로서의 造林을 함양케 하야 지방관청의 충실을 도하기로 하엿다.

注目되는 東亞日報의 論調
사회주의의 사조가 경향을 통하야 불니듯이 일어나는 이 때에, 朝鮮에 유일한 언론기관인 東亞日報는 이에 대한 정면으로의 사회혁명 불가론을 제창하엿다. 신년 제1호의 「새봄을 當하야」의 사설에, 朝鮮人은 정치적 파멸로부터 다시 경제적 파멸에 드러간다는 말을 하고, 다시 「이를 구제키 위하야는 혹은 정치혁명을 주장하고, 혹은 사회혁명을 주장하나, 徒히 계급의식을 고취하야, 가튼 朝鮮人間의 계급적 대립을 보게함은 策의 可한 者아니라. 朝鮮人은 위선 대동단결하되, 어느 정도까지의 유 무산자 兩級의 타협을 도하고, 위선 할 일로서는, 각양의 문화적 노력에 의하야 朝鮮민중의 실생활 조건을 향상케 함이 가하다하고, 尙 又 제2일의 사설에는 논조를 또 한 번 나위여, 「경제는 진화하는 것이오. 躐等하는 것이 아니라, 혁명은 조건이 잇서야 되는 것이오. 결코 조건이 업시는 되는 것이 아니라 하야, 생산력이 발달치 못한 朝鮮에는 도저히 무산자 사회의 現出을 기할 수가 업다고 논단하고 다못 절급한 것은 朝鮮人 자체의 생산력 발전을 기도하는 一事라 하엿다.
東亞日報의 이러한 주장은 일부 중산급 이상의 편에서는＜131＞ 물론 환영하엿스나, 신진주의자를 위시한 대다수의 민중은 날이 감을 따라서 점차 이를 반대하게 되엿다. 심한 자는 東亞日報로써 朝鮮에 대한 白色運動의 前衛라고 말하기 까지에 니르럿다.(이상 1월)

潛勢力뿐길너가던 二月
1일 主義者 金思民이 옥내에 간수를 刺傷
9일 朝鮮學生大會甁立
12일 間島 龍井市에서 朝鮮人 崔昌浩씨가 中國 보초병에게 無故 피살
25일 불교 총무원 간판문제로 총무원과 교무원간의 투쟁 誘起
26일 普合團員 金道源 사형확정
달이 平月인 것과 가티 2월중의 朝鮮은 대략 평평하게 지내엿다. 大塞후의 小溫갓기도 하엿고, 또는 大雨전의 *天갓기도 하엿다. 사회적 현상으로는 물산장려회가 완전히 구형되야, 그 기세는 벌서 京城을 휘돌아 지방에 宣及되기 시작하엿고, 청년당 대회의 개최를 來月로 압흘 둔 관계상 主義者의 지방 내왕, 이에 따른 主義者의 기맥운동이 성행하엿스며, 間島 지방의 동포는 崔昌浩씨의 피살事에 대한 여론환기에 분주하엿다. 그리고는 協成學校(昇格問題로), 大邱 啓聖學校(職員 不信任問題로), 大邱公立農業學校(日人敎師排斥으로), 元山保元學校의 盟休事件이 잇섯다.

總督府의 사탕발님
총독부에서는 11일로 秦任官 대우의 면장 42인(중에는 日人 14 朝鮮人 28명)을 임명하야 지방 회유의 사탕발님을 식히고, 24일로는 刺任官 10, 秦任官 40, 判任官 400명을 제거하야, 행정 정리의 實을 擧하다.

兩兩幷行의 癸亥 三月
3월 1일이엿다. 朝鮮 京城(지방도 同然)에는 예의 市中경계가 至篤하야 특별 경계대를 조직하야, 「朝鮮靑年革命宣言」이란 불온문서를 압수하얏스며, 東京에 잇는 유학생들은 미리 3월 1일을 준비함이 잇든 중, 당국의 주시한 바 되야 白武氏 외 200여 명의 형제가 上野 경찰서에 檢束되고, 署의 後園에서 독립만세를 불넛스며, 밧게 잇는 다른 학생들은 上野 공원에서 3.1기념식을 행하얏다. 이와 가티 3월 1일은 한편에는 사회혁명의 선전이 잇섯고, 또 한편에는 민족운동의 계속이 잇서, 은은히 兩主義의 대립, 아니 집성의 新기분을 나타내엿다. 이에 따라 朝鮮內地에는 物産獎勵禁酒斷煙등의 생산력 양성운동이 성행되는 일면으로, 주로 계급의식에＜132＞ 訴하는 소작인 운동이 발발하야, 종래부터 빈부의 別이 심한 慶尙 全羅 忠淸의 3도와 가튼 곳은, 이 문제로써 거히 寧日이 업섯스며, 이 달 19일로써 日本奈良縣에서 水平社員 對 國粹員간의 일대 전투가 개시되며, 사상속출 군대출동의 報가 선전됨에 밋처는, 朝鮮안에 잇는 백정계급의 심리가 一變하게 되엿다.(衡平社 발기의 近因이 된 듯)
24일에 청년당 대회가 소집되엿다. 참가 단체가 100有餘 所에 달하야, 청년연합회 발기 당시의 성황을 능가하엿다. 여긔에서 토론하는 문제는 교육, 종교, 경제, 민족관계, 부인, 노동, 청년단체의 존립문제 등 일반 사회문제를 망라하되, 특히 이를 사회혁명의 견지에서 결의코저 한 바, 이 일은 겨우 분과결의까지를 보고 해산되엿스나, 그에 참가한 사람의 다대수는 문득 도라가지 아니하고, 한편은 東亞日報, 또 한편은 청년연합회를 육박키 위하야, 여러 가지로 수단을 策한바, 그것은 위선 東亞日報의 非賣同盟, 청년연합회 총회(4월초)에 대한 항쟁으로써 한 단락을 지엿다. 누구나 그 윤곽은 짐작하는 바와 가티, 이 청년당 대회의 개최는, 문화주의이냐 사회주의이냐하는 기로에서 갈팡올팡하는 지방 청년유지에게 사회개혁에 대한 의식을 분명히 하고, 仍히 이를 紏合하야 朝鮮 사회운동의 중심세력을 짓는 일면으로는, 漸又漸灰色化하는 朝鮮靑年聯合會, 또는 이 연합회를 옹호하야, 일종의 다른 세력을 짓고저 하는 東亞日報, 東亞日報라 함보다 東亞日報에 잇는 現간부의 몃 사람-이런 級에 육박코저 함이엿다. 여하간 이 청년당 대회의 개최는 新生活 잡지의 선전에 다음하야 전 朝鮮에 적지 아니한 사회적 반향을 오게함이 되엿다.

義烈團事件暴露
이달 28일이다. 3.1운동 이후에 잇서, 가장 조직적이오. 또는 대규모적인 의열단 一隊가 新義州 京城등지에서 체포되며, 다수의 불온문서와 폭탄을 압수하야 내외의 視聽을 경동케 하다. 그 단장 金元鳳은 本 密陽人으로, 大正 8년 6월에 吉林地方으로 出奔하야, 그곳에서 仍히 그 團을 조직하고, 다시 本據를 上海에 옴겨 大正 9년 以降으로는 드대여 직접 행동의 음모에 종사하든 중, 大正 10년 말경에는 다시 공산당과 결연하고, 위선 朝鮮內地에 잇는 官公吏의 암살, 건축물의 파괴를 행하고 그 間을 乘하야 朝鮮의 독립 及 혁명을 병행할 계획으로써 金始顯, 金翰, 南寧得등과 謀하야 파괴용 방화용, 암살용 등의 多種 폭탄을 밀수입하든 도중에,＜133＞ 不意取締를 당한 것이엿다. 이 사건이 한 번 발표(4월중) 되매, 위선 日本의 각 신문지는 一齊히 사설로써 朝鮮思想界의 급전을 설명하야 민족주의자 중 급진파(문화주의자流를 제한)는 사회혁명으로 방향을 轉하야 민족자립 사회개혁의 목적을 아울너 달성코저 함이라고 지적하고 그 예로는 이 의열단의 혁명선언을 인용하엿다. 그들의 관찰이 대체로 틀님이 업섯다는 것은 당시 朝鮮人이 거의 공인하는 바이엿섯다.
그리고 이 달에 잇서 한 가지 간과치 못할 사실은 민립대학발기총회의 개최이엿다. 29일부터 3일간을 회의하엿는대 그 모양은 심히 성대하엿다. 총자금을 1,000만원으로 하고 위선 제1기로 法, 政, 文, 理의 4과를 두되, 제1기 사업에 드는 자금 300만원을 癸亥年안으로 모집하기를 약속하고 혀여젓다, 그 모집기관으로는 서울에 중앙부, 지방에 지방부를 두고, 중앙에는 집행위원 韓龍雲, 李昇勳등 30인을 두어 써 그 일을 실현하기로 하엿다. 표방이 너무 조하서, 모나게 반대하는 자는 업섯스나, 때가 때이라 그러케 환영하는 기분도 뵈이지 안엇다. 그저 조타조타하고 떠드는 셈에서 지내지 못하는 것 갓탓다.
7일 三浪津에 열차전복, 사상자 60여명.
13일 光州 監獄 淸州分監에서 囚人 탈출, 一各 사살
26일 사회주의자의 稱이 잇던 청년 李重鈺 자살.
28일 자금 200만원의 朝鮮書籍印刷會社甁立 (官營으로 民營)

大邱敎會의 自治宣言
大邱 南城町, 南山町의 兩교회는 이 달 1일부터 2일까지에 열니는 慶北老會를 불신임하며, 仍히 풍파를 니르킨바, 老會측에서는 다수 순사의 옹호중에서 반대파에 대한 제재안을 결의하고 會를 마치엇는대, 이러한 老會의 제재가 잇섯슴에 불구하고, 이 달 18일 예배에 일즉히 면직된 朴永祚목사로부터 여전 설교한다는 事를 이유로 하야, 老會측의 徐炳佑씨 일파가 虐行을 가한 바, 朴씨는 드대여 교회 다대수의 의사를 무러써 大邱敎會의 자치를 선언하엿다. 이 사건을 가르처 외인 선교사측에서는 李萬集 일파의 背敎라 하나니 이는 李씨가 사건의 중심인이 된 故이라. 이 사건은 그 후로 점차로 확대되야, 朝鮮 기독교회 전체에 대한 사상상의 동요가 되엿스며, 그 후로 踵起한 예배당 쟁탈소송 互相의 反駁文書 선전과 가튼 것은 자못 사회의 이목을 놀나게 하엿다. 그런대 이 교회의 분쟁에 대하야, 당국으로부터는 은연히 선교사편에 향하야 동정을 주며, 선교사측에서는 3.1운동 이후로 현저히 現당국에 回諛하는 경향이 잇슴과＜134＞ 가튼 것은 일종 새로운 경향이라 할 수가 잇다. 그들은 이제는 朝鮮에서 선교의 本務를 수행함에는, 朝鮮사람 편에만 아첨할 것이 아니라, 총독부에도 아첨할 필요가 잇다는 것을, 새로히 感得함과 갓다. 포교사업만 햇스면 그만이지, 그들에게 또 다른 생각이 잇슬 것이 무엇일가.(이상 3월)

三寒四溫格의 四月
三寒四溫格이냐, 3월 한달을 그러케 뒤설떵하던 朝鮮도 4월에 드러는 자못 평평하엿다. 다못 3월중의 餘寒이 이 달 月初로 밀녀와서, 1일부터 개최된 제4회의 연합청년회총회에 청년당관 계자의 반항이 잇서 날을 두고 싸우다가, 필경 제5일의 會席에는 李鍾天씨가 몃 명을 부상케하는 양편의 폭동을 보고, 이럭저럭 끗을 지엿스며, 지난 달 말에 체포된 의열단사건의 신문상 발표가 이 달에 되엿기 때문에 인심의 흥분이 자심하엿다.
6일에는 예의 普合團 영수 金道源에 대한 사형이 집행되엿다. 그는 교수대를 향하는 도중에 「金道源은 이젠 죽으려 감니다」 하는 최후의 큰 소래를 쳐서, 겻에 잇서 듯는 者의 눈물을 滂沱케 하엿스며 「人生唯愛, 事業唯忍」이란 유서를 남기엿다. 이 달에 잇서 특히 주의할 일은, 1일부터 日本內地로부터 이입하는 각종 물품(일부를 제함)에 과하는 관세를 철폐하야, 朝鮮을 日本과의 동일 관세구역으로 삼게한 그것이다. 이 일은 朝鮮에 대한 日本的 경제력의 발전을 圖하기 위하얀, 참으로 아니하지 못할 방책의 하나이엿다.
12일 浦項을 중심삼은 慶北 동해안에 폭풍이 大起하야, 어선 130척, 사망 及 행위불명자 300여인을 出하엿스니, 이가 本年 재앙의 始.

勞働記念과 少年運動
5월 1일은 예의 국제노동기념제일(메데-)이라, 사상계의 변천과 共히 朝鮮에도 이 해부터는, 이 날을 기념하게 되엿다. 노동연맹회의 주최로 시내에 잇는 여러 곳의 노동자는 獎忠壇에 모혀서 노동시간, 단축, 임금증상, 실업방지의 3종 결의를 행하고, 시위의 시가행렬까지를 하기로 하엿스나, 당국의 금지로 행렬은 중지하고, 밤에는 이 날에 대한 기념강연을 행하엿스며 비단 京城이라, 馬山을 위시한 지방 몃 곳에서도 이 날에 대한 기념이 잇서 朝鮮의 노동운동도 세계와 호흡을 공통하는 感이 잇섯다.
그리고 이날을 기약하야, 또 한 가지 새로운 운동이 일어난 것은 「어린이」운동이엿다. 즉 위선 서울안에 잇는 몃 곳 소년단체가 서로 어울려, 소년운동협회를 조직하고,＜135＞ 지방에 잇는 소년단체들과 손목을 잡아, 의의잇는 5월 1일로써 「어린이 날」이라 명명하고, 해마다 이날을 기념하야, 朝鮮의 소년운동을 니르키기로 한 그것이다. 위선 금년 이 날에는 소년문제에 관한 선전지 20만 매를 선포하며, 낫에 기념식, 밤에 연설회와 가극회를 열어, 이 운동의 기세를 도읍는 동시에, 朝鮮 소년을 윤리적, 경제적으로 해방할 事들 선언하야, 이 운동의 귀추를 說示하엿다. 尙又 얼마 후 (7월중)에는 東京에 잇는 색동회와, 어린이社의 주최로 朝鮮소년지도자대회를 열어, 소년운동의 근본 意와 실지의 지도방침을 토의하는 등의 용의가 잇서, 朝鮮의 소년운동은 금년 중의 일종 새로운 운동인 동시에 큰 운동이엿다.

衡平運動
25일이다. 晋州에 衡平社 발기총회가 열니며, 위원 張志弼, 姜相鎬외 2인과, 이사 河允祚외 7인이 선정되야, 日本의 수평운동을 연결하는 朝鮮의 형평운동이 닐다. 누구나 아는 바와 가티 朝鮮에는 백정이라는 日本의 穢多級과 유사한 계급이 잇서, 실로 비인간적 취급을 밧어오던 바, 曾前 甲午更張에, 七班賤級, 免役入籍하라는 규정이 생기여, 법규상으로는 차별이 철폐됨과 가탓스나, 실은 그러치 못하야, 이 족속이 제일 만히 살며 또 班常의 別이 最甚한 慶尙道를 위시한 南朝鮮地方에 잇서서는, 심지어 백정자제의 입학을 거부하는 등의 별별 학대가 잇던 중, 일반 사상계의 變轉과 가티, 이들이 역시 인간적 자유의 회복을 절규하야, 이제 형평운동을 니르키엿다. 이 운동이 한 번 나타나매 각처의 동류는 聲氣相應하야, 到處에 支分社의 설립을 보게되매, 外他의 양반계급 이나, 非백정의 농민級에서는 이에 대한 반대운동을 니르켜, 晉州, 金海등 각처에서 상호간의 충돌을 보게까지 되엿스나, 결국 大事에는 不至하엿섯다. 형평운동!, 40만의 피학대급의 분기!, 생각건대 금년 현상중의 일대 신현상됨에 틀님이 업겟다. 이 말에 잇서 끗흐로 한 말 할 것은 31일에 普天敎에 대한 성토 강연(사회주의자측으로부터)이 잇섯는데, 이에 先하야 晋州로부터 普天敎 배척운동이 생긴 것이 더욱 이변이엿다.
3日 水原高等學校生盟休.
11日 朝鮮 제2회 미술전람회가 개최되야 朝鮮人측으로 許百鍊, 盧壽鉉, 金昌燮, 羅惠錫, 張錫燐, 李漢福씨 등이 입선 得賞.
尙又 11일브터 6일간은 全鮮 사법관회의 15일브터는 도지사회의, 21일브터는 경찰부장회의가 잇섯는대, 사상 取締에 관한 것이 모다 1과목을 成하엿다. 20일 金仁金씨 上海에서 逝去.
17일 黃*煥씨 뉴욕에서 逝去.＜136＞

思想取締로부터 主義者取締에
6월 5일이다. 日本에서, 全日本 공산당조직의 음모가 탄로되며 堺利彦, 高津正道외 主義者, 사상가의 다수가 검거되며, 日本의 사상계가 일층 긴장하게 되매 경찰당국에서는 朝鮮의 主義者측도 或 此에 참가하지 아니하엿는가 하야 주목이 頗甚하엿스며, 10일에는 日本人 永田士好란 이가 사회주의에 관한 불온문서를 배부하야, 일종의 니야기거리가 되엿다. 그러니 말이시 이 해 녀름에는 日本人 중 청년 몃 사람이 자기 亦 主義者의 견지에서 主義者와 연결한다하야 몃 사람 오락가락한 이가 잇섯스나, 별로 문제가 되지 못하엿스며, 後 7월에 北星會 주최의 사회주의 강연 중, 布施辰治氏 外 1인을 請來한 것이, 朝鮮人과 日本人간의 主義上 연결의 새 시험이 되엿다 볼 수 잇섯다. 모다 몃 해간의 현상으로만도 생각치 못할 바이엿다.
그런대 한 가지 주의할 것은 사회주의자 또 그 사상의 선전에 대한 당국태도의 일변이니 이것은 이 달 10일에 경찰당국으로부터 直히 言明한 바이다. 일반이 아는 바와 가티 근래의 朝鮮에서는 독립문제가 당국의 신경을 예민케 하엿슬 뿐이오, 별로 다른 문제가 업섯던 중, 張德秀
崔八鏞등 몃 사람을 대상잡아 야기된 소위 사기공산당 니야기가 喧傳되며, 朝鮮에는 문득 사회혁명에 관한 니야기가 일반으로 喧傳하게 되엿다. 그러나 엇진 내용이엿던가, 그 때까지에는 소위 사회주의에 대한 당국의 태도는 아조 불간섭적이엿다. 一自 新生活 잡지 발간 후로는, 이에 대한 당국의 태도는 일변하야, 몬저 사想取締에 착의하야, 결국 新生活의 발행금지까지를 행하엿스나, 이직도 主義者의 取締에는 그다지 심한 것 갓지를 아니하던 중, 그 후 청년당대회가 열니고, 의열단 사건이 폭로되고, 日本에 공산당조직 음모가 폭로된 이후로는, 主義者에 대한 取締가 극심하야, 이 해 하반기에 드러오며, 서울 안에 잇는 主義者들은 다대수가 이럭저럭 투옥되고 마럿다.
16일 中央學校에서는 학생들의 교원 배척문제로 임시휴학
20일부터 일주일간을 亘하야 南北감리파의 연합회의가 잇서 滿洲에 대한 선교와 中央記念 예배당을 건축하기로 하다
30일 武裝團 30여인이 楚山巡査 주재소를 全燒
21일 洪原 인민 600여명이 咸興退潮面 주재소를 포위하고 그곳 巡査의 소행인 구타 치사의 원한을 欲報
23일 崔南善씨 조선역사강연 중 주의자의 위협적 반대가 突起
25일 江景南業 학생 盟休(日人敎員排斥).
20일 여자 庭珠大會 개최.
附記
잘 되지 못한 일이오나, 이 기사는 頁數의 형편상 이에서 略하고, 독자의 요구가 잇스면 次號에 연재(12월 10일 編者)＜137＞
＜130-137＞