잡지명	개벽 제43호
발행일	1924년 01월 01일
기사제목	만저 咸北號를 읽으실 이에게
기사형태	사고·편집후기

만저 咸北號를 읽으실 이에게
開闢社의 사업중 朝鮮文化 기본조사라 하면 즉 道號 발간이라하면 세상이 다- 아르신다 하기는 좀 무엇한 듯 하나 그러나 대개는 짐작하실 듯 함니다. 문화조사의 발표가 이번이 처음이 안이고 道號가 발서 다섯번재이니까 저간에는 道號를 읽어 보신 이도 게시겟고 읽지는 못햇다 해도 읽으신 이에게 말슴이라도 들으섯슬 듯 함니다. 그리하야 잘 되얏느니 못되얏느니 시비논란도 잇섯슬 것이외다. 『이것도 소위 道號란 말이냐. 씨라고는 반분어치 들지 안코 븬껍덱이 만이로다』하야 노력이 업슴을 책하는 이도 게섯슬 것이고 『그래도 어지간하다. 그만해도 안이하는 것보다는 낫다. 첫 술에 배부르겟니. 두고 또 보자』하는 이도 게섯슬 것이외다. 시비의 심한 이는 『이것은 엇던 旅行欲者의 私欲거리로구나. 축하니 무어니하고 돈 푼이나 비노라 그리하얏고나』하는 이까지 게섯슬 듯 함니다. 안인게 안이라 對方의 시비가 잇기에 먼저 기자부터 不足之嘆은 그만두고 走馬看山인 허세의 감이 업지 못함니다.
기자는 이미 平北에서 실패를 당한 놈이외다. 이미 실패의 경험이 잇는지라 咸北에서는 기어코 승리를 어드려 단단히 별넛슴니다. 그러나 급기야 또 실패이외다. 할 수 업시 에전박퀴를 다시 밟게 됨니다. 웨그러냐? 원체가 難事요 大事이니까 실력부족이외다. 무엇이 그러케 難事요 大事이냐? 적어도 멧 百方里 적어도 멧 百萬人 적어도 멧 千年史를 가진 그 道의 과거 현재 밋 장래까지의 문화의 총량을 답사하기에 여간 月餘의 시일 여간 1,2개인의 관찰로 감히 되겟슴니까. 여간 월간 잡지사로는 事 자체가 본래-환영치 안이할 것이외다.
그런줄 알면서 웨- 시작을 하얏느냐? 그래도 하야겟슴니다. 難事요 大事이지만 그래도 하야겟다고 안이하면 할 놈이 업겟다고 이 때에 안이하면 다시 때가 업겟다고 가다가 업더지고 오다가 쓸어질지라도 개인의 피가 다-하고 社의 힘이 다-한다 해도 다-하기 그 때까지 우리의 손으로 향토의 문화를 저울 때 복판에 올녀 노아보자-고 그래서 시작한 것이외다. 그만하면 용하고 장하다고 해도 가할 듯 함니다. 自贊自矜이 안이라 그럿치 안슴니까. 쓸대업는 말을 길게 할 필요는 업슴니다. 잘 보앗건 못 보앗건 본대로 드른대로 足跡이 밋친데 까지 그대로 알에와 가티 기행 1편으로써 咸北號를 대하고 최후에 그 기행에서 뽑을 것을 뽑아서 咸北의 대개를 간단히 말하고 말겟슴니다. 특히 咸北人士의 아양을 바라오며 딸하 뒤로 더-만흔 咸北의 실적이 본지에 실리게 되기를 약조해 둡시다.
(春坡)＜141＞
＜141＞