잡지명	개벽 제43호
발행일	1924년 01월 01일
기사제목	咸北사람의 본 咸北과 記者의 본 咸北
기사형태	소식

咸北사람의 본 咸北과 記者의 본 咸北
咸北의 형제들아. 형제들은 형제들의 곳이니 咸北觀이 기자보다는 毋論 철저하리라. 아는대로 솔직하게 그곳의 長短是非를 말해보라. 기자도 초행이나마 走馬看山格이나마 본대로 드른대로 右와가티 횡설수설 두루 얼거노앗다. 그리고 또 이러구 저러구 是非를 거러노으려 한다.
咸北의 長處는 무엇이냐. 자랑거리 말이다. 형제를 대표하야 내가 말하마.

첫재 자랑은 생활평균이다. 咸北이야말이지 다른 道에 업는 큰 자랑거리가 잇다. 班常의 別이 업고 貧富의 差가 업시 만민평등으로 각자 독립생활하는 것. 그야말로 시대적이요 先進步이다. 蔽一言하고 地主 小作人은 名辭부터 모르고 依賴 求乞은 꿈도 안이 꾼다. 제 각기 쌀독에 쌀녓코 팟독에 팟녓코 살아라 간다. 이것이 첫재 자랑이고
둘재로는 咸北人의 성질이니 이 또한 자랑거리다. 인내성이 만코 또 質朴하여서 磚田耕牛 모양으로 不眠不休히 꾸준히 자기에 충실한 것은 다른 道에 比치 못할 자랑이고
셋재로는 白頭山이 자랑거리요. 넷재로는 北布가 자랑거리요. 다섯재로는 삼림이요. 일곱재로는 해산물이요. 다음은 콩이요. 다음은 甘藷이다.
기타도 자랑거리가 만치만 넘우 자랑하면 질투가 잇슬 듯 하다. 咸牛라든지 長白山虎狼이라든지 잇기는 만치만...이것이 咸北형제의 자랑거리겟다. 내 대답하마. 안이 나의 본 것을 이약이 해 들이마.

咸北형제들아. 형제들의 자랑이 半分이나 거즛도 안이요. 誇張도 안니다. 나보기에도 그러하다. 그러나 형제들아. 형제네야 말로 돌아 右便 첫재이다. 그 자랑과 가티 常班이 업고 貧富가 업시 萬民一致平等 그것이야 사실상 시대적이요. 진보적이다. 그러나＜185＞ 돌아 右便 첫재이다. 來來 뒤떠러저 오다가 시대가 확 박귀이니까 「압흐로갓」만 하다가 갑작이 「도아우편」을 부르니 떠러저 가든 놈이 첫재가 안이겟느냐. 「三南兩班 西北常놈」 이 말은 西北놈으로서는 萬代의 怨을 품고 오든 터이니 말이지 咸北에 엇지 班常의 別이 본래부터 잇섯드냐. 오 자기집 簷下에서 오소리 冠쓰고 에험하든 그 양반말이냐? 그러닛가 班常階級은 본래 업섯고 잇다해도 그는 문제거리가 안이고 貧富別로 말해도 형제들은 由來로 土廣人稀의 중에서 배곱흔줄, 몸치운줄 몰으고 지냇섯다. 적은 땅에서 만흔 인구가 살아보지는 못하얏다. 지금까지도 땅에 비료를 안이하고 해먹는다고 형제들의 입으로 하지 안엇는가? 그리고 咸北 제일 인구만흔 곳 鏡城邑 근처에서 地主가 小作人을 못어더 걱정하는 때가 만타고 그러지 안이햇는가? 그러닛가 아직도 土廣人稀한 곳에 누어서 발 長短치는 모양이다.
貧富업는 자연의 共産, 누가 조치 안타하랴. 형제들이 자랑을 하니 말이지 인위적 無階級이 안이라 자연력에 의한 無階級이고 이상적 평등주의가 안이라 돌아우편 첫재란 말이다. 於此於彼 조흔 현상이다. 영원히 그 현상을 保持하면 그야말로 영원의 자랑거리이다. 그러나 땅은 限이 잇고 사람은 작구 增殖하는데 더구나 彼의 毒手가 남북으로 훌근거리고 彼의 鐵鋼은 전후에 둘렷스니 아-엇지 하늬 정신차려야 한다.
그리고 형제들의 성질말이다. 母論 조타. 그러나 世人이 평하기를 咸鏡道사람은 陋하고 고집하고 付接性이 업다고 한다. 그래서 咸鏡道사람이라면 발서 돌아선다. 속을 안이준다. 그는 형제들이 속을 안이주고 또 자기네 욕망만 達하랴닛가 對方도 그러하게 된다. 대개 보닛가 그럿터란 말이다. 注意.
그리고 무어니 무어니 그는 자랑할 것 업다. 그 지방에는 그 지방의 特産이 각각 잇고 또 명물 업는 곳이 업나니 내대일 필요가 업고
내가 보기에 咸北에서 안이 된 것은 인정이 넘우 單調無味하단 그 말이다. 다시 말하면 의지적 인물들이요. 감정적 인물은 안이다함이다.
儒家의 예절에 넘우도 종질을 하랴기에 그랫던지 언어 행동 기타 모든 교제에 情的 기분은 볼랴야 볼 수가 업섯다. 부모형제 隣里親戚 鄕黨朋友間 도대체 그러하드란 말이다.
3년만에 만나는 형을 보고 아우의 하는 짓이 「형님＜186＞ 엇쩌오」의 아조 냉정하고 씁슬한 말로 이러고 만다. 웨 웃지 못하고 손을 못잡아 볼가. 他道 他人도 一樣은 一樣이다마는...그리고 그 아버지가 그 아들을 보고 끔즉이도 점지 안은 듯이 뒤짐 딱 지고 아조 正色하고 하기실은 말을 억지로 아무개 이리저리하게-하고는 슬젹 외면을 한다. 감정의 發露는 조곰도 못보겟다. 친척 朋輩間에도 그런 모양이다. 엇잿든 감정은 둔하다. 감정이 둔한 민족은 진취성이 업다는 말이 잇다. 그리고
여자의 내외는 다른 道보다 尤甚한 모양이다. 길을 가다가 남녀가 상대방으로 서로 만나게 되는 때는 여자는 5, 6步나 橫路로 빗켜 섯다가 남자가 멀니 간 뒤에야 간다는 말 여자가 在家時에는 엇던 남자가 오든지 문은 안이 연다는 말=그런 것이 넘우 심하다. 안이 그도 有萬不同인 모양이다. 엇던 집에서는 知不知間 남녀가 부억으로 共同出入하기가 常事이다. 이를 보면 家家人人이 다 다르겟다. 他道 他人은 안이 그럿타고 서울도 內外 심한 집은 그 이상이요. 개방된 집은 또 그 이상이니까 별로 트집할 것은 업다.
트집거리가 업나? 업다. 잇다한들 무슨 惡心術에 남의 短處만 잡아 내이겟느냐.
그런데 咸北 여자로는 왜 賣笑婦가튼 賤業者가 업는지? 各道 各郡을 다 단녀 보다도 咸北 여자로의 기생이나 色酒家가튼 것은 못보겟더니 咸北 즉 그 지방에 가도 그 土産으로의 그런 여자는 업다. 업는 것이 걱정이 안이라 업드란 말이다. 可賞해서 하는 말이다. 각자 正業에 충실하야 생활이 裕足한 까닭이겟지- 안이 본래-선조때부터 그런 버릇이 업서 그리되얏겟지. 아무랫든 걱정할 필요가 무엇이랴. 그만두기로 하자.＜185-187＞