잡지명	개벽 제43호
발행일	1924년 01월 01일
기사제목	恨을 남겨둔 茂山과 穩城
기사형태	소식

恨을 남겨둔 茂山과 穩城
내가 단닌 일이지만 기괴한 일이외다. 平北을 갓슬 때에 엇지엇지하야 厚昌 渭原 두 고을을 못보고 큰 한을 남겻더니 이번 또 咸北에서 꼭 마챤가지로 두 고을을 못본 한을 남기게 되얏슴니다.
『잘못하고 잘못되얏슴니다 하면 그 뿐일가. 이놈-』하고 두 고을 형제로부터 엄하신 責이 내리는 듯 하외다. 그러나 잘못하고도 안이 잘못되얏다고 뚝뻐치는 놈보다는 나을 듯 하야 두 고을 형제에게 사과함니다.
책임진 기자의 잘못은 母論이외다마는 두 고을은 고을 자신부터 잘못이라함니다. 茂山은 왜그리 泰山峻嶺을 넘어 무섭고 무섭은 호랑이 만흔 白頭山下에 위치를 정햇슴닛가. 穩城은 왜그리 北하고도 찰 北 朝鮮의 뒷꼭댁이 끗테 위치를 잡앗슴닛가. 보르르 떠는 어린 手足이 미츨랴 야밋지 못하리만치 살작 피해 안젓슴닛가. 그러컨 저러컨 책임은 기자에게 잇지만...그런데
茂山이여. 내가 한을 둔 茂山이여. 용서하소서. 기어코 특별 기회를 어더 가보기로 결심함니다. 무엇보다 白頭山이 보고 십슴니다. 또는 茂山의 大森林속에서 호랑이와 자고 십슴니다. 茂山 가면 우리 主山 白頭山은 안이 볼 수 업스니 여간 日字 여간 준비로야 감히 生心이나 하겟슴닛가. 그래서 이번은 못들넛소이다. 諒恕하소서.
아-틔업는 茂山 형님의 손목도 쥐고 십고 천진스러운 茂山 아즈머니의 손수지은 밥도 먹고 십슴니다. 더군다나 김이 무럭무럭나는 소볼알갓흔 甘藷-또 구수한 갓김치에 도야지고기 친 국수-그것이 다- 그립소이다. 꼭 한번 갈게. 부대 薄待는 마라주소서. 그리고
穩城이여. 말하면 간사한 놈이라 하겟기 더-말치 안코 『잘못이외다』고 대령할 밧게 업슴니다. 鍾城서 慶源가는 길에 무엇이엇지 하야 못가보여스랴. 성의업는 것이 사실이외다. 그럿소이다. 지내놋코 보니 후회가 밋츨것이 업소이다. 다만 日字의 促急-그것에 訴하고 말 뿐이외다.
茂山 穩城 형제여. 保重하소서. 국경이니 더욱 保重하소서. 기사잇스면 때때로 보내주소서.＜188＞
＜188＞