잡지명	개벽 제43호
발행일	1924년 01월 01일
기사제목	最後로 멧조각 雜同散異
기사형태	소식

最後로 멧조각 雜同散異
아구-洋服아 사람살녀라
북방은 치운 곳이니 튼튼히 준비해가지고 떠나라고. 또는 官民間 교제상에는 양복이 한 갑더나는 법이니 양복을 하고 가라고. 이것이 떠날때의 친구의 간절한 부탁이엿다. 내 생각도 그럴 듯 하야 朝鮮服 한 벌은 튼튼히 준비하얏다. 그러나 양복은 가망이 업다. 그래도 洋服欲은 잇섯든지 엇던 똥똥하고 키적은 친구에게 최후의 용기로 艱辛히 양복 웃저고리 하나를 비럿다. 그도 深冬服이기 땀으네 입지 안코 두어두는 것이기 때문에이다.
이리저리 두루 모듬으로 10월초에 떠나는 놈이 深冬洋服을 비위조케 입어섯다. 電車에서도 外面 정거장에서도 外面 車中에서도 外面이것다. 부끄러워서...게다가 소매는 짤고 기럭지는 허리도 못가리우니 여간 부끄러웟스랴.
그래도 양복쟁이라고 車掌 船人 여관뽀이까지 別 대접을 해준다. 下陸時에도 양복쟁이를 만저 내리워준다. 양복멋이 조키는 좃타. 남도 그래서 입는 모양이다. 場돗이를 내서라도...그런뎨 뭇지만 안으면 관계치 안켓는데 이 경우 모르는 이들은 「時體洋服은 그러케 짤븐가요」하고 뭇는 것이 질색이다. 그러타기도 안이 그러타기도 그저 외면하고 우믈쭈물 이엿다. 그리고 「덥지 안으서요」의 문안이 또한 거북하엿다. 과연 비지땀이 좍좍 흐른다. 엇던 때는 손을 채 펴지 못하고 엇던 때는 다리를 굽으러 하고 반병신 노릇한 것이 더욱 우스웟다. 그러나 저러나 양복바람에 도처에서 行勢客 노릇을 하다가 하도 거북하야 버서버리고 朝鮮服을 입엇더니 車掌이 주목, 船人이 주목 여관뽀이까지 우습게 보아준다. 더구나 가튼 3등객이엿는데 洋服者는 문제업시 下陸식키고 기자 肩書의 이놈은 朝鮮服의 嫌으로 순사놈에게 혹독한 질문을 당하얏다. 양복아 사람살녀라. 可笑.

돈은 돈이요. 사람은 사람이지
잔채집이 가서 대접 못바든 늙은이가 자기집에 와서는 혼자 불눅거리겟다. 내가 그 모양인지는 모르나 淸津 형제들아 나는 성의를 다-하야 보입고저 三顧草廬하다 십히 형제의 곳을 3次나 들넛는데 왜 그러케＜189＞ 凉情히도 귀엿는가. 나의 성의가 부족한가 보아 동무 槿坡君으로 형제와 一面을 부탁하얏는데도 終是 안이 보여주니 그런 沒人情이 어대잇는가. 母論-내 잘못이지만 그래도 人情間에 善惡間 遠方孤客을 그러케도 박대는 너무 심하지 안은가. 돈은 업는데 축하해 달날가봐서 그러케 방문을 꼭꼭 닷으섯지? 나는 그러케 너즈러한 비렁뱅이는 안이엿다. 생각사록 속이 불안해서 외로안저 한마듸.

問題의 「スヂカキ」(筋書)
「누구든지 엇던 강연이던지 請願 당시에 반듯이 スチカキ를 첨부해라. 그럿치 안으면 못한다」 이것은 羅南경찰서의 그 管內에 대한 엄명이것다. 「여보시요. 강연중에 不穩의 句가 잇스면 中止나 혹 해산을 식켜도 조치 안소. スヂカキ까지는 넘우 심하지 안소. 제발 그것은 諒恕해 주시오」 이것은 민중의 간절한 요구이것다. 「안되여. 경찰당국이 한번 명하면 그만이야...글세 안된다닛가. 명령이야 직권이야」하고 딱 잡아떼고 마는 것은 두 번재 경찰의 말이라 한다. 이러케 スヂカキ문제로 羅南一圓은 큰 여론거리이다. 경찰서도 꽤 매삽게 귀노라지만 민중들도 꽤 짜드락이 판이란다. 어대 싸워봐라. 누가 이기나 지는 편은 봐보.

郡守쯤은 꽤 놉흔 모양이것다
어대를 가든지 소위 朝鮮人 官吏라는 자들의 주제넘은 꼴이야 눈알이 가루세서 못보겟다. 엇더케 보면 볼상도 하것다. 「저것이 얼마나 官吏를 부럽게 보다가 요행되닛가 저러케 거트렁거리노-」하고 그까짓 말은 그만두고 郡守라는 자들은 대개 보면 초면 人事時에 자기의 성명은 말치 안컷다. 누구든지 名啣을 가지고 가서 先通을 하고 보겟다하면 들어오래놋코는 갑작이 점지 안은 기색으로 숙엿든 허리를 별로 잿치며 인사밧기 위하야의 안이꼬운 임시 假作을 하것다 저는 아무인데 이러저러하외다하면 발꿈치부터 뒷꼭댁이까지 장대기로 벗친놈처럼 꼼작안코 안즌 그대로 「응」도 안이고 「에」도 안인 間音(半말을 햇스면 조켓는데 그리지는 못하고)으로 우물쭈물하고는 말것다. 자기 성명은 말치 안것다. 그래 일부러 무러야 「에나는」하고 성명을 말하켓다. 엇지도 검방진지 뺨을 후려갈겨도 시원치 안을 자들이 만타. 郡守라고 다-그러치는 안타. 엇던이는 끔즉이도 친절하겟다. 내가 이번도 그런 자-둘을 보앗다. 누구라 지명은 안한다. 그러케＜190＞ 점잔은 자 어룬인 자 郡守令監 城主님 使徒님이 밤이면 色酒家 요리점 출입을 忌憚업시 하다가 청년들에게 주먹찜도 격는다는가. 可笑絶腸이지.
말하든 차이니 日本사람 칭찬을 좀 하쟈. 어대가든지 日本사람은 官吏일스록 高等官일스록 親切丁寧하것다. 손이 가면 의례 일어서서 인사하고 두 세 번 禮하고 반듯이 성명을 말하것다. 놈들이 그만이나 하길내 朝鮮와서 이러구 저러구 하지만.

벙어리 말하는 名藥水
아무데나 미신업는 곳이 업고 또 藥水업는 곳이 업것다. 鏡城朱乙을 가닛가 바로 1리許에 약수가 新現되엇는데 남녀병객이 구름모이듯 한다고. 그리고 벙어리 말하고 소경눈 뜨고 마치 金益斗만치나 靈한 藥水인 듯이 떠든다. 꼴을 좀 볼량으로 가보앗다. 안인게 안이라 남녀노소 病客이 2, 30명모얏다. 藥水는 路傍泥田속에서 나온다. 먹어보닛가 비린내 좀-나고 鐵分氣가 좀-잇다. 엇던 소경 노인을 보고 「땅신은 무슨 병으로 왓소」 「네 눈이 멀어서요」 「오신지 멧칠이나 되오」 「엿새채요」 「좀 낫소」 다-골은 눈을 억지로 끔적끔적하며 「좀 나은 듯 해요」 한다. 엇지 우수운지 돌아서서 한참 웃다가 「안이 이 藥水먹고 벙어리가 말하고 갓다니 과연이요」하닛가 「그랫다고 합듸다마는 나는 못보앗서요」한다. 그리쟈 엇던 노파하나가 (그도 病者)「안이애요. 엇던 부인이 6, 7세된 벙어리 아들을 다리고 와서 물을 작구 먹이고 목욕을 작구 식키고 아츰 저녁 꼭댁이로 물을 작구 부으닛가 애가 기가 차서 「아-잇」하고 한마듸 하고 말앗서요. 벙어리가 말을 하면 天下名水게요」하고 웃는다. 「그러면 당신은 왜 왓소」 하닛가 「滯症이 이서요. 滯症가튼 것은 좀 나어요」하고 솔직하게 말한다.
이런줄은 모르고 분주한 가을에 두루 모여 드는 꼴이야 딱도 하지 등꼽쟁이도 목밧치개도 절눙발이도 別怪物이 만히 오것다. 불상한 인생들-.

在家僧이약이
이 咸北에는 아직도 在家僧이 잇는데 富寧 茂山등지에 만타 한다. 그들은 본래-女眞의 遺族으로 歸化되야 본토민과 同居키 不能함에서 머리깍고 중이 되야 平時는 入寺하고 戰時는 軍需品을 운반하며 又는 黃紙를 製하야 官에 納하얏다 한다. 그러케 奴僕생활 極下級의 대우를 밧는 민족인데 西北經略使 魚允中이 그 고역을 解除해 주기로 노력하얏스나 오랜 습관이라 容易치 안어 말엇는데 지금도 그-部落이 산간 벽지에는 만타고＜191＞ 한다. 日時가 잇더면 그들도 一訪햇슬 것을 그들은 冠婚間 자기 부락끼리라고.

講演隊라는 놈들은
雄基에를 들넛다. 金泰憲이란 快동모를 만내엿다. 엇지도 반겨하는지 넙적 다리를 무러뜨들 것갓다. 한참 반기다가 그는 넘우 흥분되야 거두리욕이 나오기 시작한다. 呼訴라 할 넌지 불평이라 할 넌지 여하간 나도 땀을 내엿거니와 다른 누구들도 땀날 일이다.
「그 소위 무슨 講演隊이니 무슨 演劇團이니 무어니 무어니 문화를 표방하고 다니는 놈들 말금개자식들입듸다. 이놈들 汽船 기차에 누어 편한 곳만 단이고 日本놈이 시설해 노은 淸津, 羅南가튼 都會에만 다니고 되지 못한 놈들 그놈들이 문화가 다-무어고 민족이 다-무어요. 입만 까들고 다니는 아모 정신업는 놈들. 왜 이런 僻地-雄基에는 못 오고 저 산간농촌에는 못 가요. 直路邊 都會地에 무슨 일이 잇서요. 왜 저 농촌에는 못들어가요. 사실로의 문화 사실로의 생명은 농촌에 잇슴을 그 자들이 왜 몰나요. 신문기자 잡지기자 그놈들 역시 그럿치요. 朴公이 이곳에 처음이요. 하두 반가워서 평소의 불평을 말하오...日字問題, 交通問題, 旅費問題 그게 무슨 개떡가튼 소리요. 단 하로도 조코 단 한곳도 좃소. 도회지는 그 자들 안이라도 걱정업서요. 특히 부탁함니다. 이 다음부터는 그런 자들이 잇스면 이 雄基가튼 곳 이 뒤 慶興慶源가튼 곳으로 가라고 말 좀 해주시요. 만약 淸津이나 羅南왓다가 농촌을 중심잡은 이 뒤를 안이 것친다하면 딸하가 그놈들의 다리를 꺽글터이요...」
한참 내려 패는 바람에 땀이 쫙 흐른다. 사실이다. 동감이다. 다니다가 제일 만히 땀내기도 이때, 제일 만히 감동키도 이때, 제일 반갑기도 이때이엿다. 동무들도 아라두면 혹 逢變을 면하겟기 소개한다. 자칫하면.

所謂香山祭
他道에서도 혹 잇는지 咸北에는 10월초 上이면 집에서 香山祭(太白祭)라고 아조 성황으로 지내는 風이 잇다. 新穀으로 精米로 정성으로 떡을 쳐서 西南을 향하야 제사를 지내는데 그 떡은 맛이 별로 조타하며 아무리 만히 먹어도 배탈이 안이나고 그리고 그날은 남에게 물을 안이주며 어대 출입을 안이 한다나. 즉 新穀을 해놋코 檀君님께 1년을 축복한다는 의미깁흔 제사라고 꽤들 자랑한다. 떡치는 소리는 前家後家에서 들엇스나 한 개 맛보지 못함은 지금 것 섭섭하다. 그런 風이 잇드란 말이다. (이만)＜192＞
＜189-192＞