잡지명	개벽 제43호
발행일	1924년 01월 01일
기사제목	까막잡기
필자	憑虛
기사형태	소설

까막잡기
						憑虛
「자네 음악회구경 아니 가랴나」
저녁먹든 마테상춘(相春)은 학수(學洙)를 꼬닥엿다. 상춘은 산애보담 녀자에 갓가운 얼굴의 남자이엇다. 분을 따고 너흔듯한 살결, 피ㅅ물이 덧는듯한 붉은 입술, 초성달 모양가튼 가늘고도 진한 눈섭, 은행거풀가튼 눈시울-녀자라도 여간 어여쁜 미인이 아니리라. 그와 졍반대로 학수의 얼골은 참아 볼 수 업시 못 생긴 것이엇다. 살빗의 검기란 아프리카의 흑인인가 의심할만 하다. 족음 거짓말을 보태면 귀까지 찌저젓다고 할 수 잇는 입, 장도리나 무엇으로 퍽퍽 찍어서 나려안친듯한 코때, 광대뼈는 불거지고 빰은 후벼파노흔 듯, 그 우를 두틀한 품이 마치 천병만마가 지나간 고전쟁터와 가튼 늣김이 잇섯다. 이 미남과 최남의 표본이라고 할 만한 두 쳥년은 한고장 사람으로 가티 XX전문학교에 다니는 터이엇다.
「오늘 저녁에 어대 음악회가 잇나」
「잇구말구, 종로 청년회관에 학생주최로 춘긔대음악회가 잇다네. 종로로 지나단이면서 그 광고도 못봣단 말인가. 참말이지 이번 음악회는 굉장하다데. 그 학당의 자랑인 꼿가튼 녀학생들의 코러스는 말할 것도 업거니와 조선서 음악개나 한다는 사람을 총출이라데. 그리고 그 나라에서도 울렷다는 프오크양의 독창도 잇고 또 요사이 로서아에서 돌아온 리니코라이의 바요링 독주도 잇고..」
「여보게 그만 늘어노케. 그만해도 긔막히게 훌륭한 음악회인줄 알겟네. 그러나 내가 어대 음악을 아는가. 내 귀에는 한다는 성악가의 독창이나 도야지 목따는 소리나 다른 것이 업네. 바요링으로 타는 조타는 곡조나, 어린애의 앙을거리는 우름이나 마찬가지이데」＜211＞
「그래, 음악회에 가기실탄 말인가」
「자네 혼자단여오게」
「여보게 음악은 모른다 하드래도, 녀학생 구경이라도 가세 그려. 주최가 녀학교측이고 보니, 그 학교학생은 물론이겟고, 서울안에 하이칼나 녀학생은 다 끌허 올것일세 하고, 매우 초조한 듯이 「입장권은 내가 삼세. 음악이 실커든 녁학생구경이라도 가셰 그려」
「웨?」
「웨라니, 녀학생의 구경이라도 가자는 밧게」
학수는 빼앗는 듯이,
녀학생은 보아, 쓸대가 무엇이란 말인가」
상춘은 펄적 뛰며,
「쓸대란 말이 웬말인가. 자네가티 쓸대잇는 것만 찻는다면 인생은 쓸쓸한 황야일 것일세. 캄캄한 금음밤일 것일세 아름다운 음악을 들으며 아름다운 녀셩을 보는 것이 벌서 시가 아닌가, 행복이 아닌가」
「시다? 행복이다? 흥, 내야 자네가티 어대 취미셩이 잇서야지」빈정대는 듯이 이런 말을 하건마는, 찡그린 그 얼골엔 말할 수 업는 고노의 그림자가 떠돌앗다. 상춘의 제 동무의 말은 들은체 만체하고 꿈꾸는 듯하는 눈자위를 더욱 반들반들하게 적시우며, 시나 읍조리는 어조로,
「녀자는, 더구나 새로운 학문을 뵈우는 녀학생은 인생이란 거친들의 꼿일세, 어두운 밤에 불일세. 해ㅅ발이 웨 따스한줄 아나? 그들의 가슴을 댑히기 위함일세. 달빗이 웨 밝은줄 아나? 그들의 얼골을 바래기 위함일세. 꼿이 피기로 그들의 눈을 깃브게 하랴는 까닭이오, 새가 울기도 그들의 귀를 질겁게 하랴는 까닭일세 그런데...」하고, 잠간 갓븐숨을 돌리엇다. 학수의 얼굴엔 고노의 그림자가 더욱 더욱 지터가며 담박 우름이 터저나올 듯이 왼상판의 근육이 경연적으로 떨리인다.
「듯기 실네, 듯기실허. 그만해도 자네가 시와 소설을 만히 본 줄 알겟네」＜212＞
「...그런데 말이지, 그들이 하나가 아니고 둘이 아니고 백여명이 모엿단 말이다. 생각을 해보게, 백여명이 모엿단 말이다. 그곳은 백화난만한 꼿동산일 것일세. 거긔 종달새 격으로 꾀꼬리격으로 피아노가 운다 바요링이 껄덕인다, 그나 그 뿐인가, 꼿 그것이 노래를 부르니 이게 락원이 아니고 어대가 락원이란 말인가. 거긔가기를 실혀하는 자네는 사람이 아닐세 산애가 아닐세 목석일세」
하고, 상춘은 못견대겟다하는 듯이 뻘덕 일어나아 방안을 왓다갓다한다. 그의 눈에는 쉬일새 업시 미소가 떠올랏다. 제 얼굴에 지내치게 자신을 가진 그는, 녀성과 접촉을 안햇기 망정이지, 접촉만 하고보면-불행한 일은 아즉 녀성과 흠신 접촉해본 일이 업섯다-손끗 한번 깟댁해서, 눈 한번 깜짝해서, 다저에게 끌가튼 사랑을 바치려니 생각한다. 젊고 어여쁘고 지식이 잇고 마음이 상양한 녀셩은 언제든지 저의 애인이 될 가능셩이 잇다. 그럼으로 그들을 비난하거나 미워할 생각은 꿈에도 업섯다. 딸아서 그는 어대까지 녀셩찬미자-더구나 새로운 학문을 뵈우는, 뵈운 녀셩의 찬미자이엇다. 그들의 말이나오면 턱업시 흥분하는 법이엇다.
「사람이 아니라도 조코 산애가 아니라도 좃네. 목석이라도 조하. 음악회 구경도 실코 녀학생구경도 딱 실흐이. 마츰내 학수도 벌억 화증을 내엇다. 「참말이지 요새 녀학생은 눈잔등이가 시어서 못보겟데. 기름을 바를대로 바르고 웨 귀밋머리는 풀고 단이는지, 살진 종아리 자랑인지는 모르지만, 웨 장강이까지 올라오는 잠뱅이를 입고 단이는지, 발등뼈가 팀겨나와야 맛인가, 구두 뒤측은 웨그리 놉흔지, 암만해도 까닭모를 일이어. 엽헤만 지나가도 그 퀴퀴한 향수냄새란 구역이 날 지경이다. 그리고 이름이 조하서 하늘타리로 사랑은 자유라야 쓰느니, 련애는 신셩한 것이니 하면서 얼굴만 반드레해도 고만 반하고, 피아노 한체만 보아도 마음이 솔곳하고, 애꼬눈이라도 서양갓다온 사람이면 추파를 건넨다든가. 그런 천착하고 경박하고 허영에 띄인 년들에게 침을 께흘리는 놈도 흘리는 놈이지. 그래, 그런것들이 우글우글 끌는 음악회에 간단말인가, 차라리 요귀가 끌는 지옥엘 가는게 낫지. 발우 제가 젠체하고 단우에 올라서서, 몸짓 고개짓을 하면서 주리난장을 맛는 듯이 아가리를 딱딱 벌이는 꼴이란 장님으로 못태여난 것이 한이 될 지경이다」＜213＞라고, 학수도 까닭모를 흥분에 목스리를 떨며, 그 험상구진 얼굴이 푸르락 붉으락하며, 부르지젓다. 제 스스로 제 얼굴이 다시 더 못생길 수 업시 못 생긴 것을 잘아는 그는, 녀셩을 대할 젹 마다, 저 아닌 남으론 상상도 못할 만큼 심학한 고통을 늣기엇다. 녀셩의 시선이 제 얼굴에 떨어지면 못생긴 제 얼골이 열꼽 스무꼽 더 못생겨지는 듯 십헛다. 조소와 멸시를 상상치 안코는 녀셩의 눈결을 늣길수 업섯다. 이러구러 그는 어느 결엔지 미소지스트(녀자를 미워하고 실혀하는 이)가 되 고 말앗다. 구식녀자보담 자유련애를-저는 일평생가야 맛보지 못할 자유련애를 한다는 신식녀자가 더욱이 밉고 실코 침이라도 배앗고 십흘 만치 더럽고 추해 보이엇다.
상춘은 어이 업시 학수를 바라보다가,
「여보게 웬 야단인가. 녀학생허고 무슨 불공대천지 원수나 젓단 말인가. 묘욕을 해도 분수가 잇지」
「압다, 그러면 자네는 녀학생한테 무슨 재생지은덕이나 입엇단 말인가, 웨 녀학생이라면 사지를 못쓰나」
두 친구는, 잠간 마조보면서 입을 다치엇다. 이윽고 상춘은 또 방안을 건일다가 화증난 듯이 문을 열고 튀하고, 침을 배앗닷다. 봄밤이다. 생각에 저진 처녀의 눈동자가튼 봄밤이다. 전등불빗의 세력범위를 벗어난 어스름한 마당구석에는 달빗조차 어른대인다. 단성사인지 우미관인지 사람모으는 젓ㅅ대소리가 바람ㅅ결에 들리인다.
상춘에게는 일찰라가 몃세긔(世紀)나 되는 듯 십헛다. 아름다운 음악회의 광경이 무지게가티 그의 머리에 비취인다. 그는, 마치 애인과 밀회할 시간이 느저가는 사람모양으로, 안젓다, 일어섯다. 조를 비비인다. 저혼자 갓흐면 조흐련만 가티잇는 처지에 학수를 버리고 가는 것이, 실 업슨 말다툼으로 감정이나 낸듯도 십고, 그보다 만흔 녀자에게 제가 얼마나 잘난 것을 돗보이게 하랴면 못생긴 동반자가 필요도 하얏다. 그는 다시 재동무를 달래고 꼬닥이고 졸르기 시작하얏다. 오늘 저녁이 봄밤인것과, 이러고 들어박혀 잇슬 때가 아닌 것과, 정 음악이 듯기실코 녀학생이 보기실터래도 재얼굴을 보아 가달라고, 비수발괄하얏다. 친구딸하 강남도 간다니, 이러케 청을 하는데, 아니 갈게 무에냐고, 성도 내엇다. 얼굴과 달라 마음은 싹싹한＜214＞ 학수라, 그러케 조르는 친구의 청을 떨치기도 무엇하고, 또 얼마큼 상춘의 달뜬긔분이 전염이 되어 혼자 뷘방을 직히기도 을스년스러웟다. 마츰내 학수는 실흐나마 도수장에 끌려가는 소모양으로 상춘을 딸하서고 말앗다.

상춘이와 학수가 음악회에 들어선 때에는 벌서 회를 여는 관현악이 아뢰일적이엇다. 만일 상춘이가 대분발을 해서 2원을 내고 1등표 두장을 사지안핫든들-그들은 1등표를 산 덕택에 바루 녀자석엽악단 멀지안케 자리를 잡을 수 잇섯다-구경도 못하고 돌아설번 하얏다. 그다지 모인 사람이 만핫다. 상춘의 짐작과 틀리지 안하 자리를 반분하다 십히 녀자의 구경군도 만핫다. 뜨염뜨염 쪽진이와 따흔이가 업지 안핫스되, 대개는 푸수수한 틀에 머리의 꼿밧이엇다. 그래, 탐스럽게 피인 검은 목단화 숭이의 동산이엇다. 머리를 꼿숭이에 견주면 보햔 목들미는 그 힌줄기이러라. 문에 쑥 들어서면서 이숭이와 줄기만 보아도 젊은이의 가슴은 이상하게 뛰놀앗다.
그윽한 향수와 기름내, 만흔 젊은 몸에서 발산하는 훈훈한 살내, 입내, 옷내-그 곳의 공긔는 온실과 가티 눅눅하고 향긋하고 따스하얏다. 1분은 음악으로 하여 9분은 이셩으로 하여 모인이들은 우단을 감는듯한 포근한 늣김과 아지랑에 싸인듯한 황홀한 심사에 살아지며잇다. 잇다금 파름파름 입나는 포푸라 가지를 흔들고 온듯한 바람이 우하고 유리문을 찌걱거리면, 시방이 봄쳘인것과, 꼿구경이 한창인 것과 오늘 저녁이야말로 음악듯기에 꼭 조흔 밤임을 새삼스럽게 생각해내며, 공연히 마음이 놀아들나서, 이셩의 눈결은 더 만히 이셩에게로 몰키인다.
상춘은 앗가부터 보아둔 녀학생이 하나 잇섯다. 그이는 모시치마와 옥양목 저고리를 입은 얼굴갸름한 처녀인데, 저와 슬적 한번 눈길이 마조친 후로 작구 저를 보는 듯 하얏다. 가장 잘 음악을 아는체도 얼골에 미소를 띄우고 발로 박자를 마추는 사이, 그이의 눈결은 꼭 저만 쏘고 잇는 듯 하얏다. -고개만 돌리면＜215＞ 그와 나의 시선은 또 마조치렷다. 그는 부끄러워 얼굴을 붉히렷다. 남에게 무안을 주는 것은 조치 못한 일이다. 얼마든지 나를 보게 해두자. 암아도 나에게 마음이 끌린 모양이야. 얼마든지 보라지, 가만히 내여버려두어-렬긔잇고 자릿자릿한 눈쌀의 쏘임을 견대다 못해서 상춘은 문득 고개를 돌리엇다. 저편에서 어느결에 눈결을 돌리엇나? 그이의 눈은 저 아닌 바요링타는 이를 똑바로 보고 잇다. 인제 이편에서 한동안 노리며, 보아주기를 기다렷스나 그이는 매우 감동된 듯이 눈을 번적이며 깽깽이 실우는 이의 손을 딸흐고 잇슬 뿐이엇다. 빌어먹을-하고, 성낸 듯이 제 고개를 돌이키자 말자, 어째 저편의 고개가 얼른 제편으로 돈 듯 하얏다. 또 노처서 될 말인가하고, 이번에는 날새게 돌아다 보앗다. 그편의 눈은 한갈가티 바요링에 박혀슬뿐. 몃 번을 고개를 바루엇다 틀엇다 해보건만 한갈가티 그이의 눈은 저를 쏘지 안핫다.
「나를 보지안는군. 안보면 대순가」 화증낸 듯이 속으로 중얼거리고, 또 다른 눈맛는 이를 차자내랴하얏다. 한참이나 헛되이 돌아단이든 눈이 얼마만에 저를 보고 웃는 듯한 눈을 잡아내엇다. 그이의 얼굴은 동그스럼한데 앗가 저보든 이보담 몃 꼽절이나 아름다운 듯 십헛다. 올타구나? 할새도 업시 염통이 파득파득 소리를 내엇다. 슬적 눈결을 피하얏다가 슬적 눈결을 던지매 그이는 시방도 웃기는 웃건마는, 겨테안진 제 동무와 속살거리고 웃을 뿐이고 저를 보지는 안핫다. 또 앗가뻔으로 눈쌀을 노핫다 거두엇다 하는 사이에 용하게 두 번재 그이의 눈을 맛칠수 잇섯다.
「두번이다. 두 번이야. 이번 것은 틀림업시 나한테 호의를 가젓나부다」
상춘은 이러케 확신잇게 속살거리며, 사람이 헤여저 돌아갈때에 문압해서 기다리면 그이가 나와 저를 보고 반겨 웃을것과 저더러 가티 가자든지 그러치 안흐면 저를 딸하 올것과, 어떠케 꿀가튼 사랑을 맛볼 것을 생각하얏다. 악수, 키쓰, 달밤에 산보, 꼿사이의 헤매임-그림보담도 더 아름다운 정경을 력력히 그리고 잇슬 때이엇다.
겨테 안저잇든 학수, 신트림이나 올라오는 사람모양으로 보기실케 찡그린 얼굴을 주체를 못하는 듯이 숙엿다 들엇다하며, 녀자편과 외면을 하고 될 수 잇는대로 남자의 편을 향하고 잇는, 학수맛지 안흐랴할스록＜216＞ 속을 뒤흔드는 이셩의 냄새와 늣기지 안흐랴 할스록 몸에 셔리는 이셩의 훈긔에, 축축이 진땀이 흘럿다. 어스러 한긔가 들엇다하든 학수가, 한창 꿈결가튼 환상에 녹는 상춘의 엽구리를 꾹 질럿다. 제 친구의 존재를 깜박 이저버렷든 상춘은 발뿌리에서 모추락이가 날아간 듯이 놀래엇다.
학수는 목안에서 나는 듯한 그윽한 소리로,
「여보게 상춘이. 여보게 상춘이 여긔 변소가 어대인가. 오줌이 마려워서 견댈수 업네」
「뭐?」하고, 상춘은 네말을 못 알아듯겟다는 듯이 물끄럼이 학수를 보앗다.
학수는 여간 급하지 안흔 듯이,
「변소가 어대냐 말일세. 오줌이 마려워서 죽을 지경일세」
「뭐, 오줌이 마려워. 참게 참아」 상춘은 배앗는 듯이 퉁을 주엇다. 저의 꼿다운 환상을 이따위 일에 부순 것이 속이 상하얏다.
「여보게 인제 더 참을 수 업네. 여긔오는 마테 따려운 것을 이때지 참앗네. 인제 할 수 업네. 알앳배가 뻐적지근하게 압하 견댈 수 업네」
「원, 사람도. 그러면 저문으로 나가게」 상춘은 어처구니업시 픽 웃고는 악단의 오른편에 잇는 족으만한 문을 가르치며 「나가면 오른편에 칭칭대가 잇스니. 그리 나려가면 거긔편소가 잇데」하얏다.
학수는 엉거주츰하고 겸연쩍은 듯이 고개를 숙이고 가르치는대로 그 문을 열고 밧글 나왓다. 밝은대 잇다가 나온 까닭에 눈압이 캄캄하얏다. 손으로 더듬어서 층층대를 나려는 왓스나 어대가 어대인지 도모지 알 수가 업섯다. 공장엽헤 잇는 변소를 대강당 미테서 차즈니 차자질 리가 업섯다. 헛되이 층층대를 끼고 얼무적 얼무적하다가. 하는 수 업시 「층층대 미테라도」할지음이엇다. 괴상하고 야릇한 일이 일어나기는 그때이엇다. 문득 뒤에서 똑, 찍, 똑 찍하는 소리가 들리자마자 방망이가튼 무엇이 훌적 억개를 넘을 결을도 업시 등뒤에 물신한 것이 다히며 보들압고 싸늘한 무엇이 눈을 꼭 깜기인다. 학수는 전신에 소름이 쭉 끼치며, 하도 놀래어 「악」소리도 질을 수 업섯다.＜217＞
「내가 누구애요」물어주기는 웃음과 함께 나즈나마 또렷또렷한 목성이 뭇는다.
「웨 아무말도 안흐셔요. 놀래엇서요」하는 소리가 나면서 눈가렷든 물건이 떨어진다. 일시에 등에 대엿든 것도 떨어지며 가볍은 힘이 억개를 흔들자 눈압헤 보한 얼굴이 얼른하얏다. 이 불의에 나타난 괴물이 학수의 얼굴을 알아보자마쟈 그편에서도 매우 놀랜 듯. 「에그머니?」하는 부르지즘과 함께 그 괴물은 천방지축으로 달아난다.
학수는 얼업시 제압헤 나는 듯이 떠나가는 괴물의 뒤꼴을 바라보고 잇섯다. 얼마후 놀래엇든 가슴이 갈아안진 뒤에야 시방 제눈을 깜기고 달아난 것이 결코 귀신도 아니요. 괴물도 아니요, 한갓 아름다운 녀셩임을 확실히 깨달을 수 잇셧다. 그러자 그 녀셩의 다히엇든 자리가 전긔로나 지진 듯이 욱신욱신하고 근질근질해온다. 뭇주룩하게 억개를 눌르는 팔둑, 말신말신하게 등때기를 비비는 젓가슴, 위빰과 눈언저리에 왕거믜모양으로 부텼든 두 손을 참보담 더 참다히 늣길수 잇섯다. 그 근쳐의 공긔조차 따스하고 향긋하게 코안으로 긔어드는 듯 하얏다.
그는 몽유병자의 거름거리로 그 녀자의 간곳을 향해서 몃 거름 거러가 보앗다. 그때에 찻고 차저도 차즐 수 업든 뛰간인 듯한 집이 보이엇다. 그는 늘어지게 소변을 보고 몸이 날을 듯이 가든해오매, 이 이샹한 일의 까닭을 캐여보앗다.
그것은 어렵지 안케 풀수 잇는 수수꺽기이엇다. 눈을 깜긴이는 저의 애인과 함께 이 음악회에 왓슴이리라. 그런데 그들은 무슨 까닭으로든지 이 층층대미테서 남몰래 맛나자고, 무슨 군호로-눈짓가튼 것으로 맞추엇슴이리라. 산애가 그 군호를 몰랏든지 그러지안흐면 산애의 발길은 더듸고 계집의 발길은 일즉어, 층층대 알에서 학수가 어름어름하는걸 보고 꼭 제 애인인줄만 녁여서 아양 피움으로 깜악잡기를 하얏슴이리라.
이윽고 그 층층대를 돌우 올라와서 음악회에 통한 문을 여는 학수는 제얼골이 여지업시 못생긴 것과 녀성에 대한 미움을 씻은 듯이 이저버리엇다. 전등불이 급짝스럽게 밝아지며, 모든 사람이 저에게 호의잇는 시선을 보내는 듯 하얏다. 그중에도 녀자들은 미소를 건네는 듯 하얏다. 바요링은 이미 끗낫슴이리라. 어느＜218＞ 양녀하나이 보햔 손가락을 복가티 쏘대이게하며 피아노를 치고 잇다. 전가트면 시답지 안흘 그 악긔의 소리가 제 가슴속엣 무슨 은실가튼 것을 스치어서 어느결엔지 멋질린 발길이 춤추는 듯이 박자를 마춘다.
그는 바루 녀자석의 엽걸상줄에 잇는 제자리에 한두어거름 남겨노코, 걸상둘 밧게 나온 어느 녀학생의 구두코를 짓척하고 밟아버렷다. 학수는 그 얼굴에 애교를 넘처흘리며 제 잘못을 사례하얏다. 그 녀학생은 당황히 발을 끌어들이며 괸챤타하얏다. 발밟힌 이의 얼굴이 아모일도 아니 일어난 것처럼 새침하게 바루어진 뒤에도 발 밟은 이는 사과를 뒤푸리하며 빙글빙글 웃는다. 그 녀학생은 한번 힐끗 학수를 처다보더니 고개를 팍 숙이고는 제 엽동무를 꾹 질으며 웃는다. 제 자리에 안는 학수로 자긔의 한일이 가장 재미잇고 웃으운 것 가티 킬킬 소리를 내어 웃엇다. 그러는 가운대, 언뜻 깨달으니 그 녀학생이 갈대업는 제 눈을 깜기든 사람가타얏다. 북바치는 웃음으로 하야 가늘게 떠는 그 동그스름한 억개, 서너올이 머리칼이 하늘거리는 보한귀밋.-그러타, 그러타, 분명히 그 녀자다. 내 눈을 깜기고 달아난 그 녀자다, 하얏다. 이런 생각을 하고 잇슬제 그 녀학생이 입이 비죽비죽하는 웃음을 간신히 참으며, 또 한번 학수의 편을 보앗다. 그의 광대뼈가 족음 내민 것을 알아보자, 학수는 그이가 아니로구나하고, 고개를 쩔레쩔레 흔들엇다.
징그린 상판을 남자편으로 향하고 잇든 학수는 인제 번쩍이는 얼굴을 녀자편에게로만 돌리어서, 저와 깜악잡기하든 이를 찻기에 골몰하얏다. 여러번 그이인듯한 녀학생을 차저내엇건만, 눈섭이 겅성다못도 하고 입이 크거나 적거나하고 니마가 좁기도 하며, 코가 놉거나 낫거나해서, 졍말 그이를 알아마치는 도리가 업섯다. 그릇알앗든 올케알앗든, 비록 눈도 한번 못 깜작일 쩗은 동안이라 할지라도 저를 애인으로 생각해준 그 녀자는 녀셩으로의 모든 아름다움을 가초고 잇섯슬 듯 하얏슴이다.
상춘은 상춘으로 그 얼굴이 동그스름한 녀학생과 눈을 마초며 깃버하고 잇섯다. 시선이 맛질리기가 벌서 네 번이나 된다.
음악회는 그럭저럭 끗나고 말앗다.
상춘은 저와 네 번이나 눈이 마조친 그이를 기다리면서, 학수는 혹 제 동무들과 섭슬리어 나오른지 모르는＜219＞ 제 눈깜기든 그이를 기다리면서, 두 청년은 청년회관 문압헤 셔잇다....
상춘의 그이는 나와다. 무슨 할말이나 잇는 듯이 상춘은 한거름 다가들엇건만, 그이는 거들떠보지도 안코 제갈대로 가버렷다. 나오는 이 쪽쪽 새로히 얼굴을 금사해 보앗건만 학수의 그이는 업섯다.
사람들이 다 헤여진 뒤에도 잘난이와 못난이는 살아지랴는 아름다운 꿈을 앗기는 듯이 우둑커니 서잇섯다.
앗가 음악당의 유리창을 비꺽거리든 바람은 휙휙 먼지를 날리며 포푸라 가지를 웃줄거리게 한다. 반남아 서쪽으로 기울어진 초성달은 새악씨의 파리한 뺨가튼 모양을 구름자락 사이에 들어내엇다.
「달이 잇군」 상춘은 한울을 처다보며 한숨지엇다. 「시방, 집에가면 잠오겟나. 우리 종로를 한번 휘 돌가」
두 청년은 것기 시작하얏다. 광화문통까지 올라갓다가 돌우 나려왓다. 그들의 묵고 잇는 집은 사동(寺洞)에 잇섯다.
「음악회란 기실 아모것도 보잘게 업서. 그만흔 녀학생가운대 하나이나 그럴듯한게 잇서야지」 상춘은 탄식하는 듯이 이런 혼자말을 하얏다.
「웨 그러케 가자고 사람을 들복더니」
「갈적에는 조핫지만 나와보니 그런 싱거운 일이 업네그려. 돈 2원만 날아갓는걸」
「나는 재미잇든데」
상춘은 턱업시 빙글빙글하는 학수를 바라보며 의아한 듯이,
「웨 음악회라면 대경질색을 하더니?」
「딴 음악회는 다 재미업서도 오늘 것은 매우 재미잇서서....그런데 여보게 사랑마튼 귀신은 장임이라지
「그것은 웨 뭇나」
「글세 말일세」＜220＞
「그러타네. 사랑을 하면 곳 리셩의 눈이 깜긴단 말이겟지」
「흥, 그러면 나는 오늘 저녁에 사랑을 하얏는걸 사랑마튼 귀신의 은총을 입엇는걸」
「사랑을 하얏다니?」
「흥, 세상에는 이상한 일도 잇지」
「무슨일이 그러케 이상하단 말인가」
「이약이할가」
「이악이 할테면 하게그려」 상춘은 별로 흥미가 끌리지 안는 듯 하얏다. 학수는 주츰 거름을 멈추더니 닷자곳자로 등뒤에서 상춘의 눈을 깜기엇다.
「이게 무슨 미친짓인가」 상춘은 놀라 부르지젓다.
「내가 산애가 아니고 녀자일 것 가트면 자네 마음이 어떠하겟나」
「그게 다 무슨 소린가」
「오늘 음악회에서 어느 녀자가 나를 그리햇다네」
상춘은 어이업시 웃으며,
「옛기 미친사람...」
「밋치기는 누가미처. 웨 거짓말인줄 아나」하고, 학수는 입에 침이 업시 앗가 층층대미테서 일어난 일의 자초지죵을 이악이하얏다.
호긔의 눈을 번쩍이고 잇든 상춘은, 이약이가 끗나자 웬일인지 그 녀자를 여지업시 타매하얏다. 어대 밀회할 곳이 업서서 그 어둠침침한 층층대미테서 그런 짓을 하느냐는 둥 그런 년이 잇기 때문에 녀학생의 풍긔가 문란하다는 둥 필연 녀학생모양을 한 은군자나 갈보라는둥, 내가 그런 일을 당햇스면 꼭 붓들어가지고 톡톡이 망신을 주엇스리라는 둥, 그리 못한 학수가 반편이라는 둥....
「웨 샘이나니. 생각을 해보게, 보들보들한 손이 살작 내눈을 가리엇단 말이지. 내 등에 그 땃듯한 가슴이＜221＞ 다혓단 말이지. 「내가 누구얘요」하는 그 목소리? 그야말로 꾀꼬리 소리란 말이지...」하고, 학수는 못견대겟다는 듯이, 몸을 비꼬자마자 상춘을 부딍켜 안앗다.
「이사람이 졍말 미칫나」하고, 상춘은 사정업시 뿌리첫다. 학수는 넘어질 듯이 비틀비틀하면서 헛허하고 소리처 웃엇다. 그들은 벌서 사동입새에 다달앗다.
상춘은 부인상회로 무슨 살것이나 잇는 듯이 들어간다. 어대갓다가 돌아오는 길에는 이 상희를 거치는 것이 그의 버릇이엇다. 전일엔 상춘이가 암만 졸라도 좀처럼 들어가지 안튼 학수이언만 오늘밤에는 서슴지 안코 상춘을 딸하 들어설수 잇섯다.
상회에 들어온 뒤에도 학수의 왼얼굴에 퍼진 웃음의 그림자는 살아지지 안핫다. 이 꼴을 보고 상춘은 의미잇게 웃고는, 벙글거리는 이를 슬몃이 색경과 경대를 별려둔대로 끌고와서 귀에대고 소근거렷다.
「여보게, 거울을 좀 보게」
벙글거리든 이는 무심쿠 거울을 들여다 보앗다.-저놈이 웬놈인가. 지옥의 굴둑속에서 튀여나온 아귀가튼 상판으로 빙그레 웃는 저놈이 웬 놈인가. 입은 찌저진 듯이 웨저리 크며 잔등이 움퍽한 코구멍은 웨저리 널은가. 학수는 제압헤 나타난 이추(醜)의 그것가튼 괴물을, 참아 제 자신으로 생각할 수 업섯다. 얼마전에 사랑마튼 녀신의 은총을 입은 제 자신으로 생각할 수 업섯다. 그러나 이 더할 수 업시 못생긴 괴물이야말로 갈대업는 저임에 어찌하랴, 다른 사람아닌 제 본체임에 어찌하랴?
그의 눈압흔 갑작이 한금음밤가티 캄캄하얏다.
-끗-
이것은 「체흐프」의 키쓰에 힌트를 어든 것인데, 공부겸해 써본 것을 버리기 앗가워서 여긔 발표하얏슬 뿐 作者附記＜222＞
＜211-222＞