잡지명	개벽 제2호
발행일	1920년 07월 25일
기사제목	世界 三大 問題의 波及과 朝鮮人의 覺悟如何, 社說
기사형태	논설

世界 三大 問題의 波及과 朝鮮人의 覺悟如何, 社說
1. 三大 問題는 그를 吸收하고 又消化하는 分量 如何에 依하야 그 效果와 差異가 生할 것
勞動問題 婦人問題 人種問題는 世界의 三大問題로 各各 그의 가진 歷史가 잇고 系統이 잇고 活動이 잇서왓다. 그리하야 그가 世界的 大問題로 雷名을 天下에 들리게 되기는 實로 大戰 以後의 事이엇다. 안이 大戰에 말미어 그는 더욱 活氣를 엇고 實行을 엇게 되엇다. 思컨대 今後의 세계는 此 三大問題의 解決 如何에 依하야 治亂의 形跡을 알게 될 ＜2＞ 것이요. 禍福의 最後를 判斷케 될 것이엇다. 果然하다. 此三大問題의 解決 如何는 實로 最後 文明의 試金石으로 그를 먼저 解決함과 否함에 조차 그 民族에 대한 文明程度 如何를 점칠 것이오. 國利民福의 得失 與否를 診斷할 것이엇다. 그리하야 世界 各國은 此問題의 解決에 가장 苦心焦思하면서 오는 中이엇다. 그러나 우리 朝鮮사람으로 이 問題의 中心에 直接 接觸하기는 아즉 距離가 잇고 方面이 달타 할 수박게 업다. 更言하면 이 問題는 今日 世界的 普遍思潮로 어느 國家 어느民族을 勿論하고 直接間接으로 다가티 이 思潮의 影響을 밧게 된 것은 勿論의 事라 할지라도 그 影響을 바다 그를 呑吐하고 그를 消化하는 主體의 程度 如何에 말미어 그를 消化하는 分量과 그를 表現하는 方式이 달으게 될 것이 엇다. 例하면 同一한 珍味를 먹을지라도 그를 먹고 受하는 바 營養 如何는 各其 身體의 病健盛衰에 말미어 달을 것이 안이랴. 이 點에서 우리 朝鮮으로 이 思潮에 接觸됨과 接觸하야 가지고 그를 消化하여 表現하는 方式은 現代文明의 本山地되는 彼歐米各國과 多少間 利用 方法에 差異가 날 것이요. 消化 分量에 懸隔이 생길 것이다. 그럼으로 筆者가 이 三大問題라 하는 大看板을 걸어 노코 愚見을 一言코저 하는 바는 本 問題의 中心을 純粹 歐米式 그대로 말코저 함이 안이오. 다만 此 三大問題의 要點과 朝鮮 現下의 程度를 比較하야 가지고 이 思潮에 新憧憬者 되는 朝鮮은 먼저 엇더한 覺悟가 잇서야 하겟다 함을 主觀的으로 그 大槪를 略述코저 함이니 그러함이 우리의 直接 利益이＜3＞ 될 것이오. 또 直接 實行이 될 것임으로 써라.

2. 勞働問題와 朝鮮人의 覺悟 如何
甲. 勞働問題와 朝鮮現下의 程度 勞働問題가 우리 朝鮮에 들어오기는 近日의 近日이엇다. 그리하야 上下 一般이 이 問題를 討議케 됨도 아즉 被動的 狀態에 잇고 自動的 意志에서 나온 것은 안이엇다. 其故는 朝鮮은 아즉 그를 直接 感觸할 만한 社會制度와 個人活動이 薄弱한 所以에 잇다 하겟다. 元來 勞働問題라 함을 一言으로 蔽하면 無資産 階級이 資産階級에 向하야 經濟的 平均을 엇고저 하는 運動이엇다. 必然의 結果- 이 問題의 發生도 또한 此兩種의 階級 差異가 特甚한 民族으로부터 먼저 부르지즈게 될 것은 自然의 理라 하겟다. 近代 世界를 通하야 人口 增殖과 共히 生存 競爭의 害毒이 國家와 國家間에 行할 뿐만 안이라 社會上 1階級과 他 1階級의 間에도 流行하야 富한 자 益富하며 貧한 자 益貧케 된 畸形的 發達의 結果 - 最近 半世紀間 - 年1年 生存의 問題가 激烈하야 왓섯다. 그리하야 勞動問題가 生케 된 原因은 士農工商中- 工에서 가장 適切한 事實로 나타 낫다. 即 工場 中에서 使傭하는 勞動者와 如히 가장 可憐한 者는 업다. 하는 一般社會的 感想의 下에서 勞動問題가 일어난 動機이엇다. 必然의 結果 - 勞動問題는 먼저 工業의 先進國되는 英國으로부터 始作되어 次에 佛獨米등 諸國에 波及케 되엇다. 그러나 이것은 처음에 但히 純粹勞動者를 標準한 愛憐구제의 策으로부터 生한 것이 엇스나 이 問題가 重複 又 重複하는＜4＞ 間에 勞働 思潮는 漸次 經濟的 「데모크라시」 主義로 變하야 勞資의 衝突이 玆에서 일어낫다.
18世紀의 經濟的 「데모크라시」는 商工資本 階級이 封建時代로부터 傳統的 特權을 가진 第1, 2階級되는 「皇族貴族」에 對하야 階級的解放을 要求한 運動이엇스나 19世紀半에 至하야 는 形勢 一變하야 昔日의 被支配者로 잇던 商工資産階級은 各各 支配者 階級되는 地位를 獲得하고 資本의 根源은 이른바 資本主義가 되어 世界市場의 獨占을 目的으로 함에 至하엿다. 그리하야 昔日의 「데모크라시」의 要求者이던 階級이 更히 第4階級(勞動階級을 中心으로한 貧한 階級)으로부터 經濟的 「데모크라시」의 要求를 밧게 되엇다. 卽 第3階級의 經濟的 權利가 政治上 民本主義로 나타남에 對하야 更히 第4階級의 「데모크라시」가 經濟上 民主主義로 나타나게 되엇다.
彼 金權橫暴者가 寢하면서 利益의 大部分을 收하며 又 金의 力으로 人의 天賦의 權利를 抑制하야 勞動者로 하야곰 一生容納치 못할 鐵網의 檻에 入케 함은 實로 人道에 不忍視할 것이라. 그리하야 이 問題를 解決코저 하면 勞動을 中心으로 하고 個人 及 社會의 價値 權力을 認定하야써 勞資의 調和 又는 平等 解決을 求코저 함이 今日 勞動問題의 中心이엇다.
吾人은 이제 以上에 述한 바 다만 勞動問題의 歷史的 槪略으로써 우리 朝鮮現象에 對照하야＜5＞ 볼지라도 朝鮮의 勞動問題는 스스로 그의 境遇가 相異하며 스스로 그의 距離가 懸殊함을 可히 알겟다. 첫재 朝鮮에는 純粹問題가 自發的으로 生치 못할 原因은 朝鮮은 아즉 것 幼稚한 農業國의 位置에 잇서 工業國에 達치 못한 所以임으로 純粹勞動者 卽 工業的 勞動者가 아즉 多數에 達치 못한 結果 - 一般社會로부터 그에 對한 同情과 救濟 實施의 方針이 不徹底하며 딸아서 勞動者 自身도 知識上 又는 勞動團體的 勢力上- 社會의 輿論을 興起할 實力과 材料가 乏함이며
둘재 「데모크라시」의 經濟主義 卽 經濟上 民主主義의 意味로 볼지라도 朝鮮은 아즉 農業本國으로 在하엿슴으로 彼-多數 勞動者를 雇傭하는 工業과 異하야 比較的 經濟上 階級差異가 그닥 甚치 못한 까닭이엇다. 이것이 大槪-世界的 勞動問題와 現下의 朝鮮勞動問題間에 差異가 生하는 所以니 그럼으로 吾人이 現下의 朝鮮勞動問題를 世界的 勞動問題와 同一 直線上에 두고 同一의 取締同一의 利用을 施코저 함은 是無理한 注文이며 且不能의 事實이엇다. 이 점에서 吾人이 現下의 朝鮮적 勞動問題를 解決코저하면 大槪 以下에 記한 注意와 及 實行 方針을 徹底히 할 必要가 잇나니 是 實로 世界思潮의 迎合을 準備하는 것이며 또한 그를 預期하는 것임으로써라.
甲. 朝鮮의 勞働問題는 農業的勞働으로부터 解決함이 가장 得策 以上에 述함과 가티 朝鮮은 農業國임으로 經濟的 階級 差異- 自然 農業에 依하야 生함이 多하니 이른바＜6＞ 勞資의 調和를 먼저 農業으로부터 解決함이 可할지라. 다시 말하면 朝鮮에 이른바 勞資의 調和라 함은 大地主와 小作人의 問題가 彼-工業國에 對한 資本主와 雇傭人의 問題와 가티 되엇슴으로 그를 解決함에는 地主와 小作人 間의 覺悟와 또 그 兩階級의 活動으로 彼此 그를 調和 解決함이 가장 得策일 것이며 그리하야 彼 - 世界的 勞動問題가 설사 - 吾等 朝鮮人士의 腦漿을 鼓動한다 할 지라도 그는 空中에 投한 石片과 가티 頑强한 抵抗이 업슴으로써 僅히 自然力되는 空中의 抵抗 及 地球의 引力에 因하야 勞動할 뿐임과 同一할 것이겟다. 그러나 吾人으로 이 勞動問題의 將來를 볼 때에 單純히 吾人은 아즉 幼稚하니 이에 斷案하고 다시 前進치 안이하리라 함은 是 實로 退屈에 甚한 者가 안일 것이냐. 그럼으로 吾人은 이 勞動問題의 將來에 準備로 且 朝鮮의 將來 世界的 勞動 發達과 共히 文明의 步를 竝進하는 上으로 其他 朝鮮사람 朝鮮으로 世界的 思潮와 世界的 知識을 가지는 上으로 多少 此에 대한 覺悟가 업지 안이치 못할 것이라.
乙. 勞働問題와 朝鮮人의 勞働思想 發達을 足할 것 朝鮮으로 將來- 勞動 發達의 徹底를 期코자 하면 朝鮮인 된 者- 먼저 勞動의 神聖함을 알게 하여야 할 것이라. 元來- 朝鮮은 李朝 500年間- 이른바 士라 稱하는 遊衣徒食의 輩가 國權을 橫暴하고 農工商의 實業家는 스스로 下流에 處할뿐만 안이라 階級의 差別로 工商은 더욱 賤視케 되엿셧다. 그럼으로 「이른바 兩班이라 함은」 一指- 不動함이 그들 兩班의 兩班된 勞動態度 이엇섯다.＜7＞ 이러한 惡習이 朝鮮人의 腦髓에 들어왓섯는 故로 勞動은 有爲의 人士가 敢히 할 바 안이라 自處 하얏섯다. 最近 風氣가 一新한 以來로 비록 그 弊가 적어 젓다 할지라도 幾 100年間 錮疾된 此 惡習은 容易히 根柢로부터 除去되지 못하엿다. 그는 朝鮮 靑年으로 外國에 留學하는者 及其他 學生의 態度를 볼지라도 그들의 入學하는 學課의 太半 以上은 거의 다- 法律이 안이면 政治이엇섯다. 이것이 朝鮮사람으로 아즉것 勞動的 事業을 嫌避하는 證據가 안일 것이냐. 더욱 可笑한 것은 朝鮮人의 口頭로 往往히 나오는 말소리를 듯건대 「아모는 한 푼 업서도 能히 놀고 먹고 입으니 참 英雄이라.」 稱讚하는 語句야 말로 안이꼽고 可憎한 말이 안이랴. 또 그들의 遊衣徒食하는 淨浪的 徒輩도 또한 揚揚自得하야 「놀고 먹고 놀고 입는」 자랑을 人의 前에 아모 羞恥업시 아모 忌憚업시 말함에 이르러는 實로 腐敗한 民族의 本性을 遠慮업시 暴露한다 하겟다. 그럼으로 朝鮮에 在한 勞動 問題는 먼저 朝鮮사람으로 勞動의 神聖을 알게 함이 가장 必要한 先急務가 될 것이며 그리하야 勞動의 神聖을 根本으로 覺悟케 하려면 먼저 個人個人으로 自立 自營의 貴中을 알게함이 必要하도다.
丙. 勞働問題와 朝鮮人의 自立自營의 覺悟 世界에 朝鮮人과  가티 自立自營의 獨立心이 缺乏한 者- 업다. 東西를 比較하면 東洋人이 西洋人보다 自立自營의 心이 缺乏하고 東洋人中- 特히 朝鮮人과 가티 自主自立의 心이 發達치 못한 者- 업다. 其故는 勿論＜8＞- 社會的 制度로 出한 必然의 結果이겟다. 卽 社會를 個人 制度로 組織함과 家族制度로 組織하는 區別 如何로 個人에 對한 獨立自營의 心의 差異가 스스로 나게 되는 것이라. 勿論 個人制度에도 弊害-업는 바 안이오. 家族制度에도 長處가 업는 바 안이겟지만은 時代進化에 伴한 個人의 自立自營의 美風을 輸入코저 하면 不可不 個人制度의 社會組織을 叅考치 안이치 못하리라. 因襲上 家族制度를 猝地에 破壞하기는 到底 不可能의 事이오. 又 有害 無益한 事이라 假定할지라도 進就上 又는 時代 適應上 不可不 個人制度를 叅酌並行치 안이함이 不可하겟다.
東洋人의 家族制度上 親子의 關係를 볼지라도 親은 子의 成長 後까지라도 親權으로써 子를 干涉하고 子는 又 親에게 盲從하며 親의 業을 그대로 繼承함이 그의 理想이엇섯다. 又 夫婦의 關係上- 婦는 夫에게 順從할 뿐으로 夫는 如何히 非義非道를 獨專할지라도 婦는 오즉 此에 服從할 뿐이며 又生死存亡을 但히 夫의 意志如何로 左右케 되엿다. 古詩에 이른바 「願컨대 婦人의 身이 되지 말라. 生平苦樂을 오즉 他人의 身에 由할 따름이라.」 云함과 如함은 是 婦人은 機械的으로 男子에 服從함을 이름이 안이나 그리하야 少는 又老의 意志에 順從함이 過去 社會의 道德이엇섯다. 勿論 過去 社會에 在하야는 家族及國家의 安全을 圖하는 上- 그보다 適應한 制度가 업섯고 그로써 또한 社會 及 個人의 幸福을 圖하엿던 것이다. 그러나 그의 餘弊는 文明의 今日에 至하야도 오히려 個人의 自由意志를＜9＞ 束縛하며 自由 發展 自由 活動을 拘禁하야 社會로 하야곰 保守에 姑息하고 退化에 安如하야 浸浸然腐敗衰亡의 境에 入케 하나니 今日 吾朝鮮社會에 俊秀有爲의 靑年으로 얼마나 此 因襲의 監獄中에서 그의 天才를 抹殺하고 才能을 空腐케 하는 者-多함을 見하면 實로 恨心不堪하리라.
玆에 吾人은 如斯히 結論코저 하노라. 朝鮮人으로 朝鮮의 勞動問題를 解決코저 하면 먼저 世界的 勞働問題와 朝鮮的 勞働問題의 程度 差異를 알미 可하고 또 朝鮮人으로 勞働의 神聖을 自覺케 하야 自發的으로 勞働의 發達을 圖케 할 것이오. 그리하야 그를 實現코저 하면 家族制度로부터 生한 因襲的 人格拘束 人格壓迫을 超越하야 個性의 自由發達 天賦才能의 自由發揮를 開放하야 個人으로 自立自營의 心을 養케 함에서 勞働의 根本的 解決이 나게 될 것이오. 勞働의 自由的 價値가 表顯하리라 信하노라.

3. 婦人問題와 朝鮮人의 覺悟如何
朝鮮人으로 이 婦人問題를 討議케 됨은 彼 勞働問題와 如히 또한 近日의 事에 不過하다. 彼 歐米와 如함은 一世紀 或은 半世紀 以前에서 男女 同等說이 主唱되어 各種의 思想問題 各種 硏究問題 中 一로 殆히 社會의 興味를 助成하엿섯다. 그리하야 婦人問題는 最近 大戰과 共히 新한 運動이 일어낫고 新한 發展이 出케 되엇다. 然한데 玆에 吾人은 本問題를 쓰고저 함은 決코 世界的 婦人問題의 將來를 論코저 함이 안이오. 다만 彼歐米式의 ＜10＞ 婦人問題의 新活動과 朝鮮 現在의 婦人問題의 間에는 얼마마한 程度 差異가 잇슴을 一言으로 比較하고 그리하야 朝鮮 婦人의 發達点은 어느 方面으로 步를 옴기미 가장 迅速하고 且 利益이 될가 함을 論코저 함이엇다.
大戰後- 世界的 婦人問題가 如何히 變遷하엿는가를 一言하면 一九一八年 四月 英國軍需大臣 「우인스톤 쟈-칠」은 下院에서 演說하되 「英國은 婦人의 協力이 업스면 今日까지 戰爭을 繼續키 不可能 하리라. 實로 軍需省附屬의 工場에서 勞働하는 女工뿐으로도 二百萬에 達하엿다. 英國이 軍隊를 爲하야 製造한 爆裂彈의 十分之九는 此等 婦人의 手로 成한 者니라. 特히 그 技術도 男子에 比하야 劣한 바 업나니 我等은 婦人의 協力에 對하야 感謝를 表하노라.」 云하엿다. 이로 볼지라도 大戰 中- 婦人의 貢獻이 如何히 多大함을 可知할지로다. 英國에서는 婦人이 但히 軍需省附屬의 工場에서 뿐働한 者 안이오. 婦人 스스로 軍隊를 組織하야 直接 軍事上 行動을 援助하엿섯다. 英國이 婦人에 말미어 編成한 軍隊는 四種이 잇는데 一은 海軍部 二는 陸軍部 三은 航空部 四는 土木部로 되엇스며 그리하야 그 勤務의 活動은 實로 非常한 努力으로 普通兵士에 劣치 안이한 運動을 하엿섯다. 其他 婦人의 國家에 對한 直接 間接의 義務와 努力은 그 精神의 方面에서던지 又 能力에서던지 男子에 讓頭치 안이할 만한 實力이 精確히 證明되엇다.
斯와 如히 婦人이 國家에 對하야 男子와 同一한 義務를 負하고 또 그 義務를 果한 以上은＜11＞ 戰後에 亦 男子와 等한 權利와 勢力을 要求케 될 것은 엇지 自然의 勢가 안일 것이냐. 如斯히 婦人이 男子와 同一한 權利와 勢力을 要求하는 上 그는 政治的 又 經濟的 社會的 各種 方面으로 男子와 同一한 活動을 開始하엿다. 英國 産業婦人 聯合 組合長 메리-맛카-자-의 言에 「婦人도 男子와 同한 人이니라. 그리하야 同一한 人이면 同一한 生存의 意義를 有한 것이니 我等은 그의 意義를 徹底케 함에 必要한 均等의 機會를 엇지 안이함이 不可하다. 然이나 今日 社會는 我等에게 아즉 男子와 均等의 機會를 與치 안이하도다. 故로 此 社會에서 我等이 男子와 均等의 機會를 엇고저 함에는 我等은 我等自己의 努力에 賴치 안이 함이 不可하도다. 그리하야 此와 如한 社會를 改造함에는 第一 自治權을 獲得할 必要가 有하다.」 云하엿나니 是的思想이 今日 英米婦人의 多數를 支配하며 又 其勢力은 侮키 難한 事勢에 至하엿다. 英國에서는 昨年 議院改革에 依하야 選擧權을 得한 婦人이 六百萬에 達하엿스며 그리하야 昨年 十二月 總選擧에 際하야 被選擧權을 利用하야 立候補를 宣言한 婦人이 十七名의 多數의 達하엿다. 그는 但히 英國뿐 안이오 米國도 그러하며 佛獨도 그러하야 婦人의 最新 運動으로 政治上 又 經濟上에 對한 男子均等 要求는 漸次 徹底의 境에 達케 되고 又 一般社會로부터 그의 勢力을 蔑視치 못하게 되엇다. 噫라. 吾等 朝鮮人으로 今日에 안저 멀리 彼歐米 婦人社會의 程度를 評論함은 넘어도 越等의 말이오. 超越的 筆法이라 하겟다. 吾等은 男子 社會에서도 아즉 政治的 經濟的 均衡을＜12＞ 맛보지 못하는 者이어든 하물며 婦人問題에 對함이리오. 그러나 이는 世界的 婦人問題와 朝鮮的 婦人問題를 程度上 얼마나 差異가 나는가 함을 一例로 擧할 뿐이오. 그리하야 이러틋 差異가 잇는 婦人問題를 朝鮮에 引用함에는 朝鮮婦人된 者 又는 朝鮮人된 者 朝鮮婦人社會를 改良함이 어느 點으로부터 먼져 着眼치 안임이 不可하다는 叅考를 要코저 함에 不外하도다.
甲. 朝鮮 婦人問題는 첫재 男女人格平等觀으로부터 解決할 것 以上에 述함과 가티 朝鮮의 婦人問題와 世界的 婦人問題는 知識上 又는 經歷上霄壞의 程度 差異가 잇고 又 朝鮮男子와 그 女子間에도 雲泥의 程度 差別이 잇슴으로 吾人은 婦人 問題를 論함에 當하야 世界的 婦人 問題의 標準을 直히 朝鮮에 實行하며 又 朝鮮內로 觀한 男子와 女子의 平等觀을 事實的으로 表顯하기는 程度上 不可能의 事이라 할지라. 然이나 그를 貴賤尊卑의 人爲的 差別에 由치 안이한 人格問題로 觀하야 男女를 一體 平等觀의 槪念下에 置하고 爲先 男女差別 待遇를 撤廢함이 朝鮮婦人問題 解決의 第一步라 하겟다. 朝鮮은 原來-支那式의 男尊女卑의 極端한 弊風을 傳來한 結果 - 女子의 人格을 根本的으로 蔑視하고 非人道 非論理의 待遇를 敢行하야왓다. 卽 男子가 女子에 對함에 人格上 待遇를 離하야 專히 一種 自己의 所有物로 取扱함에 至하엿다. 이에서 各種의 弊害가 生하고 病的 畸形社會를 形成함에 至하엿나니 婦人은 中國의 一種囚禁物을 맨드러 그의 知識을 防塞하고＜13＞ 活動을 斷絶하고 天賦의 權利를 迫奪하며 自由의 才能을 減削하야 一種 生命이 잇는 偶像的 動物을 形成함에 至하엿다. 그럼으로 나는 朝鮮婦人問題는 現代의 知識에 比較的 進步된 男子로부터 먼저 抽象的 槪念下에서 다 各其 人格의 神聖으로 男女 同等의 上에 置하고 비록 女子가 男子에 比하야 知識에 劣等되고 資格이 不充分하다 할지라도 그는 全히 人爲的 差別에 不過한 者요. 그 天然的 人格에 至하야는 決코 男尊女卑의 差別을 設할 理由가 업스며 權利가 업슬 것이 안인가? 이 點에서 男子된 者- 時勢를 爲하야 朝鮮을 爲하야 勇氣잇게 女子의 解放을 人格上 平等으로부터 實施함이 可할 것이며
乙. 朝鮮女子의 解放은 宗敎上 信仰의 觀念으로 發端함이 最容易한 方式인 듯 女子의 解放이라 하면 實로 말하기는 쉽고 實行키는 難한 問題다. 解放이라하야 無條件的 無方式的으로 이를 實行코저 하면 知識이 업고 規模와 制度가 紊亂한 因襲的 制度下에서 그 方向과 假量을 엇기 어려울 것이라. 그럼으로 이를 方式과 規模잇는 下에서 最善의 解放을 엇고저 하면 엇더한 宗敎的 信仰下에서 依信의 觀念으로부터 나아가지 안이함이 不可타 하노니 이는 朝鮮婦人社會는 아즉 個體的 知識으로 他多數의 個體的 意志와 聯絡하야 單一의 活動을 開始키 不能할 것임으로 써라. 然이나 宗敎的 信仰에 依한 解放이라 할지라도 彼儒敎의 因襲的 思想과 如히 男尊女卑의 道德을 그대로 主張하는 宗敎라 하면 吾人은 寧히 宗敎를 離하야 女子의 解放을 求코저 할지나 그러나 儒敎를 除外하고＜14＞ 世에 宗敎라 稱하는 그 大槪는 神의 絶對觀念으로부터 出한 人權平等이 均在함으로써 그에 依하야 解放의 通路를 求함이 가장 容易타 할지로다. 그는 吾朝鮮新女子中- 女子社會의 名星으로 仰할 者의 大槪는 宗敎的 人物임을 보아도 또한 宗敎上으로부터 解放을 求함이 幼穉한 朝鮮社會의 現在 救急方策으로는 가장 容易타 할지로다.
丙. 朝鮮 女子의 解放은 敎育에 依할 것 이는 筆者의 贅論을 待할 것 업시 一般이 認知하는 事이라. 別로 他說을 架할 必要가 업지마는 玆에 敎育이라 하면 나는 學校, 家庭, 社會를 勿論하고 엇더한 方式下에서 女子의 知識을 開發키로 目的하는 바니 彼學校敎育과 如함은 基礎的 問題이며 根本的 解決이라. 贊否與否가 업다마는 그러나 그는 時間의 問題이며 年齡의 問題 靑年 女子 一部의 問題이라. 吾人은 다만 그로써 滿足치 안이하고 社會一般을 通하는 家庭敎育 或은 社會敎育機關을 設하야 聞見으로써 多數 無識한 女子를 指導하야 나아감이 最善 方針이라 할지라. 例하면 都會나 地方을 勿論하고 各其 處處마다 女子 講習所와 如한 機關을 說하야 簡易且便利한 方法으로 急務의 敎育을 設함이 可하며 또는 女子敎育協會와 如한 者를 設함도 好하며 相當한 家庭讀物로 廉價配付함도 또한 必要할 것이라 하노라. 그러나 이러한 女子 社會的 敎育機關과 如함은 朝鮮社會에서는 女子의 覺悟如何보다 먼저 男子의 覺悟如何를 要할 것이라. 設使 有志의 男 敢爲의 淑女가 有하야 이를 實行코저 할지라도 多數의 冥頑한 男子 아즉것 女子를＜15＞ 自己 所有物로 認定하야 그를 拘禁且妨害함에 奈何하리오. 如何튼지 朝鮮 現下의 婦人 問題는 男女 共히 그의 對한 常識을 배와야 하겟고 覺悟를 가져야 하겟다. 不然이면 十年 二十年 或은  百年後, 徐徐한 年月을 待하야 自然的 解放을 待할 外他道가 업스리라.

3. 人種 問題와 朝鮮人 覺悟 如何
人種問題의 소리는 昨年 巴里講和會議에서 日本으로 提出한 人種差別撤廢問題로부터 그 名價가 널리 世界에 傳播되엇스며 且 有力한 硏究로 나타나게 되엇다. 그러나 朝鮮과 如한 今日의 現象에 잇서는 이것을 論評함은 恰然히 科學者가 星學을 硏究함과 가타야 直接 우리에게 當着이 적고 接觸이 업는 問題라 하야도 過言이 안이겟다. 그러나 우리는 이 問題를 들은 後에 「우리는 엇더한 觀念을 가지고 잇스미 우리의 間接上 利益이 될가 함에서 多少의 覺悟가 업지 안이치 못할 것이다.
나는 나-호을로 이 人種問題를 解釋하되 아래와 가티 生覺하노라. 第一人種이라 함은 世界의 五色人種을 標準한 語이니 卽 黃白黑紅棕의 人種差別을 撤廢하자 함이엇다. 由來-世界各國은 人種의 差別이 激甚하야 白人이 黃色을 對하던지 黃人이 黑人을 對함에 各各人爲로써 天賦의 差別을 臆說하야 彼는 劣等人種이니 優等人種의 指揮 命令 又는 壓制를 受함이 當然하다는 觀念으로 人種과 人種間-不人道 非正義의 行爲를 敢行하엿섯다.＜16＞ 이 點에서 世界的 永遠의 平和를 엇고저 하면 人種差別撤廢를 主唱함은 實로 當然의 일이라 하겟다. 그러나 吾人의 希望으로 依하면 此 人種差別 撤廢의 理想을 完全히 達코저 하면 各國이 共히 民族과 民族의 差別을 先廢함이 順序上 當然의 事라 하리라. 換言하면 人種과 人種의 差別을 撤廢함보다 寧히 民族과 民族의 差別을 撤廢함이 至當한 順路가 안일 것이냐. 彼歐洲大戰이 實로 民族 民族間에 起한 民族差別觀念에서 일어난 形便으로 불지라도 民族 差別撤廢는 人種差別撤廢보다 先頭에 立할 것이 안이냐. 同一한 白人種 中에서도 優한 民族이 劣한 民族을 虐待함은 엇지 人道에 可當한 事라 하리요. 그럼으로 世界가 共히 民族的 差別을 업새고 民族과 民族間- 互相 그 意志를 尊重히 하며 自由와 安全을 確保함이 文明의 本色이라 이를 지로다.＜17＞
＜2-15＞