잡지명	개벽 제2호
발행일	1920년 07월 25일
기사제목	急激히 向上되는 朝鮮靑年의 思想界, 可賀할 朝鮮靑年의 知識熱
필자	朴達成
기사형태	논설

急激히 向上되는 朝鮮靑年의 思想界, 可賀할 朝鮮靑年의 知識熱
						朴達成
無私한 태양은 西天에도 光을 放하며 東方에도 光을 放하도다. 至公한 天帝는 강자에게도 生을 與하며 약자에게도 생을 與하도다. 과연 積沈하얏던 조선강산에도 新光이 燦爛하야지며 과연 久塞하얏던 조선민족에게도 신생명이 나려왓도다. 자기를 차즈며 생을 부르지즈는 소리 四野에 놉핫도다. 주먹을 불끈 쥐엿스며 다리를 쾅쾅 구루도다. 눈을 번적 떳스며 입을 잔뜩 벌럿도다. 天下라도 잡아삼킬 듯이 지구ㅅ덩이를 번쩍들어 어깨에 메일 듯이 아조 씩씩하게 그의 기세는 壯하며 그의 담력은 大하얏도다. 현대 조선청년은 과연 慰賀할 일도 만코 찬양할 점도 적지안토다. 局外의 人도 흠모를 不己커던 조선청년된 우리로서야 湧躍하는 度―엇지 그 限이 잇스랴. 울어도 가티 울것인데 웃을 일이야엇지. 躊躇할 것이냐. 予는 실로 급격히 향상되는 조선청년의 사상계를 볼 때 또한 지식열을 볼때 「과연 우리도 살랏구나.」하는 가슴으로 솟아오르는 환희의 열정을 금치 못하야 한번써 慰賀를 呈하며 한번 써 更上去를 促하려 한다. ＜25＞

1. 朝鮮靑年의 過去는 如何하얏던가.
朝鮮靑年의 過去는 피가 업섯나니라. 피가 잇서도 冷血이엇나니라. 그래서 아모 生氣도 업고 아모 興分도 업섯나니라. 그저 懦弱 뿐이엇스며 墮落 뿐이엇나니라. 늘 큰둥하야 하피염만 하얏스며 흐리멍덩하야 기지게만 하얏나니라. 누가 보던지 墮落民族으로 안이 볼 수 업섯스며 우리가 생각하야도 無能力이던 것은 事實이엇다. 그래서 어대를 가던지 누구를 對하던지 무슨 일을 當하던지 「나는 無血性이오.」를 自白하얏스며 「나는 無能力이오.」를 웃깃으로 表彰하얏섯다. 그리하야 누가 보던지 저것도 사람인가? 저것도 靑年인가?의 疑心을 꼭 가지게 하얏섯다. 그리하야 누가 눈만 부릅뜨면 「안이 나는 잘못한 것 업서요.」하고 꽁문이부터 빼엿스며 누가 高喊만 치면 눈이 멍멍하야 부들부들 떨기만 하얏섯다. 엇지면 그리 懦弱하야스며 卑怯하얏스며 無能이얏던지?
우리의 過去는 實로 不祥事가 만핫섯다. 살겟다는 欲望도 업섯섯고 엇더케할가의 觀念도 업섯던 터이다. 「그저 되는대로 살지.」「그러면 무슨 수가 잇나」「암만해도 안이되어」그저 죽으라면 죽고...」「암만 그런대도 안이될걸 等의 墮落, 絶望, 消極, 悲觀의 思想뿐 腦에 浸澱이 되고 발꿈치까지 들이져저 向上의 志도 업고 前進의 望도 업섯다. 그래서 누가 뭇기를 「당신 무엇을 함닛가?」하면 「아모 것도 하는 것 업서요. 그저 놈니다.」가 依例하는 對答이엇고 또 뭇기를 당신 무엇을 하엿스면 조켓소?」하면 고개부터 숙으리며 아모 生氣업는 말로 「글세요. 무엇을 하엿스면 조흘는지...」할뿐이다. 또 다시 뭇기를 여보 그럴 것 업시 아모 郡廳에 雇員한자리 비엇스니 거긔나 가보구려.」하면 그제야 눈이 번쩍띄며 「雇員 자리가 잇서요? 月給은 얼마인가요?」라고 雇員벌기에 全心을 다 기을렷스나 돈맛은 엇지나 못보앗던지 第一着으로 月給부터 물엇섯다. 이것이 或 個靑年을 際한 外에 普通은 다 그러하얏다. 過去의 우리는 엇지면 그리 願奴式이엇스며 逐金熱뿐이엇던지?
過去의 우리는 實로 可憐無雙이엿다. 思想界도 思想界러니와 知識熱은 엇지 그리 薄弱하얏던지? 學校에 보내기를 실혀하얏고 講堂에 들기를 조와안이 하얏다. ＜26＞ 書冊을 對하기도 前에 厭症부터 낫섯스며 問題를 生覺키도 前에 이마ㅅ살부터 찡그렷다. 그 中에도 或 生覺잇는 者 잇서 이것저것 좀 알아보고자 해보고자 하는 氣味만 보면 무슨 心術인지 쪼차가며 毁謗을 하며 嫉妬까지 하얏섯다. 過去事니 말이지 엄청나게도 腐敗하얏던 우리의 經路이엇섯다. 枚枚히 例를 擧하기는 未遑하지만 가장 通俗이던 例만 擧할 것 가트면 甲이 잇서 乙에게 請하기를 「자―오늘 저녁 某會館에서 某辯士가 演說을 한다하니 가볼가?」하면 乙은 「그까짓것 시시껌적한 것 그 祈禱하는 꼴 보기실테.」하며 자리에 털석 눕거나 演劇場으로 가버리는 것이 俗套이엇다. 實上 自己는 數人이 모인 席에서 通姓名 한번을 변변히 못하는 爲人하고서.
또 엇던 이를 보고 「자 - 某地에 古蹟이 만코 또 風景이 조와 우리의 參考上 聞見上 한번 볼만하다니 우리 가보세? 旅費는 몃圓式 들지만...」하면 얼른 對答이 「거긔 가는 돈으로 술을 사먹지 그까짓 신발달코...」하면서 亦是 門밧그로 슬쩍 나아가거나 두러눕거나하는 것이 例套이엇다. 또 한가지 例를 들면 엇던 靑年을 보고 「자 - 그러케 낫잠만 자지말고 新聞이라도 보고 雜誌라도 보게. 그 가운대 우리에게 有益될 點이 만히 잇네.」하면 亦是 前과 同樣의 對答이것다. 「그까짓 시시구러 - 한 것 」하고 그리하야 正-마지못하게 勸하면 할수업서 廣告나 或 뻰취 畵가튼 것이나 한줄 보고 좀 細密히 본대야 小說이나 俗歌뿐 走馬看山格으로 한번 보는 듯 마는 듯 하엿나니 이것이 엇지 國家의 精神이 되고 社會의 中堅이 될 靑年으로서야 敢히 取할 바이냐. 우리의 過去는 이러하얏는 故로 우리네 축에는 相當한 知識者 相當한 人格者가 업섯던 터이다. 따라서 우리의 社會와 우리의 江山은 闇黑이엇스며 退敗엿섯다. 試하야 看하라. 우리中에 宗敎家로나 科學家로나 敎育家로나 著述家로나 其他 모든 方面에 向하야 남에게 勝하지는 못하나마 남과 비슥한 人物이나마 그 幾人이나 되얏던가?
우리의 過去는 실르 無道德이엇스며 無愛情이엇다. 人間社會랄 價値가 조곰도 업섯다. 쌀쌀한 冷世界엿스며 딱금딱금한 荊棘世界엿도다. 훈훈한 빗도 볼 수 업섯스며 달큼한 맛도 볼 수 업섯섯다. 對할적 마다 接할적 마다 빙정거리거나 힐금거리거나하야 仇敵과 가티 蛇蝎과 가티 冷待*** 回避엿섯다. 同情이 무엇인지 ＜27＞사랑이 무엇인지 公益이 무엇인지 慈善이 무엇인지 救濟가 무엇인지 또는 同族이 무엇인지 自己가 무엇인지 도모지 몰랏섯다. 그저 하로 밥 세 그릇 主義뿐 그저 自己一身뿐 널대야한 家族뿐 알앗섯다. 其外에 同族이야 죽던지 살던지 社會야 썩어지던지 풀어지던지 도모지 關係치 안앗섯다. 故로 배가 터지도록 먹고 口로 吐할지언정 불상한 거지에게 밥한그릇 줄줄을 몰랏스며 靑樓酒肆에 萬金을 分散할지언정 社會公益에는 一文의 錢을 안이 내엇다. 異國人에게는 알랑알랑하면서도 同族끼리는 뻣뻣하게 구럿스며 盜賊에게는 가지가소서 하면서도 苦學生 孤兒에게는 한푼도 업서요 하얏나니 이것이 엇지 사람으로야 참아 할 바 일이랴. 우리의 過去는 實로 말치 못할 奇風怪俗이 만핫도다.

2. 現在의 朝鮮靑年은 如何한가.
公道의 循環인가? 大戰의 餘風인가? 平和의 소리가 나자 新生의 源泉이 흐르도다. 이구석 저구석에서 自由를 노래하며 人間 到處에 新空氣가 핑 돌도다. 朝鮮도 이 世界의 한아이오. 朝鮮民族도 이 人族의 한 아이라. 朝鮮江山이라 엇지 新光이 안이으며 朝鮮民族이라 엇지 新覺醒이 업슬가 보냐. 果然 大旱의 群物이 甘雨를 마즌 것 가티 黑夜의 魔王이 曙光에 降伏하는 것 가티 舊弊는 去하고 新興이 淊淊하니 冷血이 熱血되며 팔힘다리 힘이 不絶히 循環된다. 思想界가 奮興하며 知識熱이 澎湃하야진다. 다 各其生을 부르지즈며 다 各其勝利를 圖謀한다. 朝鮮靑年도 이제야말로 靑年다와진다. 沒常識의 醜態를 免하게 된다. 알겟다는 熱 살겟다는 熱 지지안켓다는 熱 굿세겟다는 熱 모든 熱이 불일 듯이 일어나 그들의 全身은 腹背手足할 것 업시 全혀 절절 끌는 熱덩어리가 되엇섯다. 都會에도 그러하고 鄕里에도 그러하다. 兒童도 그러하고 走卒도 그러하다. 朝鮮靑年이야말로 이제야 살앗도다.
學校學校에 入學願紙가 동이 나고 講堂講堂에 掛床이 不足하니 就學熱은 그 얼마나 高度이며 거리거리에 揭示가 不絶하며 會堂會堂에 滿席의 報가 聯絡하니 集會熱 雄辯熱은 그 얼마나 激增함인가. 新聞雜誌는 絶版이 되며 靑年到處에 讀書聲 뿐이니 이리하고야 못살 者―어대 또 잇스랴. 朝鮮을 爲하야 欣幸됨이 此에 過할 者―다시 업도다.
朝鮮社會는 이제야 人間社會답도다. 荊棘도 빼버리고＜28＞ 蛇蝎도 逃亡햇도다. 道德의 風이 일며 同情의 波가 흐르도다. 사랑의 天地가 되며 情世界가 되도라. 對하고 接하는 이마다 襟을 露하야 吐情하며 말하고 웃는 이마다 手를 握하야 愛를 送하니 따뜻한 春園이오. 달콤한 甘泉이로다.
朝鮮民族도 이제는 社會도 알고 民族도 알도다. 公益도 알며 慈善도 알도다. 思想이 잇스면 잇는대로 實力이 잇스면 잇는대로 時로 日로 直接으로 間接으로 體力으로 金力으로 社會를 爲하야 民族을 爲하야 公益으로 慈善으로 各方面으로 活動을 始作하얏도다. 이제야말로 우리는 잘살게 되엇도다.
朝鮮靑年은 過去를 無限히 느끼도다. 過去의 無能을 크게 痛憤히 여기며 過去의 無爲를 大羞恥로 여기도다. 乙巴素後에 다시 乙巴素업섯슴을 크게 痛憤히 여기며 蓋蘇文 後에 다시 蓋蘇文업슴을 大羞恥로 안다. 乙支文德 後에 웨 乙支文德이 못낫던고 하야 가슴치는 이도 잇고 金庾信 후에 웨 金庾信이 다시 업섯는고 하야 손길 부비는 이도 잇다. 孤雲先生을 생각하며 王仁公을 追慕하야 크게 그들의 뒤를 이으려한다. 千年前 그 美術을 다시 차즈려하며 百年前 그 文學을 다시 이르키고저 한다. 鉄甲船, 飛行機, 震天砲를 生覺하면서 우리 祖先은 그러케 하얏거늘 우리는 웨? 하야 痛憤에 痛憤을 작구 如한다. 鳥蘇里興安嶺을 生覺하며 渤海遼東을 생각하면서 우리네 中에 구든 힘스는 이가 그 얼마임을 누가 모르랴.
朝鮮靑年中에 이러한 이가 만히 보인다. 린컨을 自期하는 이도 보이고 비쓰막크를 自期하는 이도 보인다. 니체를 自期하며 톨쓰토이를 自期하면 루소를 自期하며 궤테를 自期하는 이 퍽만히 보인다. 콜릅버도 되고자 하며 피아리도 되고자 한다. 뉴톤도 되고자 스지븐도 되고자 그中에도 耶蘇나 釋迦如來가튼 大宗敎가 잇는지도 모르겟다.
朝鮮靑年도 이제부터는 實力主義를 가지며 强力主義를 가지며 自助主義를 가지며 自我主義를 가진다. 虛弱은 夢裏에도 두지 안흐며 **는 뿌리까지 빼버렷다. 그리하야 自助라야 살고 强이라야 죽지 안을줄 확실히 覺醒하얏다. 그래서 知的으로 德的으로 軆的으로 汲汲히 進하며 부단히 動한다. 이것이 可賀할 것이 안이랴.

3. 朝鮮靑年의 將來는 如何할가. ＜29＞

朝鮮靑年의 將來는 勿論 榮光이라 한다. 期必코 幸福이라 한다. 우리의 過去가 苦痛이엇고 悲哀이엇고 抑鬱이엇고 不平이엇고 不幸福이엇고 또 우리의 現在가 多忙이며 奔走이며 奮鬪이며 向上이거니 將來가 엇지 榮光이 안이며 幸福이 안이랴. 天은 自助者를 助하며 世는 自爲者를 認하나니 그만한 活動에 그만한 報酬가 엇지 업스며 그만한 努力에 그만한 效果가 엇지 업스랴. 하물며 强者도 살고 弱者도 살고 愚者도 살고 智者도 살고 富者도 살고 貧者도 살자는 平等의 天下가 되려는 今後의 世界이라.
予는 크게 自信하는 바 잇노라. 우리의 歷史가 純實이엇스니 반듯이 妨害物이 업슬 것이며 우리의 江山이 秀麗하고 또 位置가 正中하니 반듯이 世界의 樂園이 될 것이라. 더군다나 그 主人이 敏活하고도 德厚하니 天下의 何人에 及치 못할 慮―잇스랴. 우리 靑年의 自覺이 그만하고 우리 靑年의 活動이 그만하니 우리의 將來야 걱정이 무엇이랴. 그러나 最後에 한번더 비노니 오즉 自重하야 꾸준히 나아가고 急進에 注意하라.＜30＞
＜25-30＞