잡지명	개벽 제2호
발행일	1920년 07월 25일
기사제목	探囊으로부터
필자	强我之
기사형태	문예기타

探囊으로부터
						强我之
나는 머리로부터 발꿈치까지 몸에 가진 것을 툭 터러놋는대야 不過 10圓어치 밧게 못된다. 木線袴衣赤衫에 唐紵 두루막 뿐이다. 그리고 1圓자리 麥藁帽를 썻슬 뿐이오. 拾錢자리 扇子를 들엇슬 뿐이다. 그리고는 아무 것도 가진 것 업다. 오오 발에 신은 것까지 合하면 10圓 以上은 활신 될 듯하다. 그 밧게는 업다. 全身을 잡아 볏겨도 아무 것도 업다. 그러나 보이지도 안이하고 **어지지도 안이하는 무엇 하나를 가졋다. 그는 곳 探囊이다. 이야말로 나에게 對한 無雙한 보배이다. 銀金보다도 낫고 寶石보다도 낫다. 地球ㅅ덩이를 다 준대도 안이 팔 것이며 昇天入地의 術과도 안이 박구겟다. 이야말로 나의 平生의 指南이며 最愛의 寶囊이다. 나는 어대를 가던지 무엇을 對하던지 슯은 것이던지 깃븐 것이던지 큰 것이던지 적은 것이 던지 當하는 대로 닥치는 대로 이 주머니에만 집어느으면 萬年을 가도 毁失되는 법 업고 아무리 뒤비빈대야 消耗되는 법이 업다. 그래서 아무 때던지 「너 그것 내노아라」하면 주머니는 서슴업시 그때 그 事實을 하나 빼지 안코 「여긔잇소 하고 내노으며 잠자다가도 그 일을 알고저 뒤져보면 뭉치채 쑥 나오군 한다. 이야말로 寶囊이 안이냐. 그래서 나는 이 探囊과는 一時라도 떠나지 못한다. 잠을 자도 차고 자고 길을 가도 차고 가고 甚之於 밥 먹을 때 뒤볼 때까지 차고 잇다. 이제 이 주머니에서 어더내인 몃 가지 事實을 널리 이 주머니 업는 이에게 紹介하려 한다.
사람이 한 世上 살을 내면 別別 이상한 꼴을 다 보겟습듸다. 하로는 하도 煩悶症이 나길내 시원한 바람이나 쏘여 볼랴고 探囊을 가슴에 차고 三淸洞星祭 우물을 차자 갓슴니다. 우물 近處를 채 못미처서 어대로서 長鼓＜37＞ 소리가 나며 제금 치는 소리가 「꽝쳉」 하고 들립듸다. 그래 나는 무슨 神仙의 노름이나 잇나?  하고 귀를 기울여 자세히 들어보닛가 星祭 우물겻 집안 마당으로서 그 소리가 나옵듸다. 그래서 나는 「앗다 이 구경거리가 낫구나」하고 단숨에 달러 올라가 그 집 門 밧게서 기웃기웃 엿보닛가 門牌에 「崇神人組合致誠堂」이라 써 부텻던가요? 하도 어이업셔 나는 仰天하고 大笑할 뿐이엇슴니다. 그러나 好奇心만흔 놈이라 當場까지 들어가 卽景까지 안이보면 돌아와 밥을 못먹는 性味이라 體面不顧하고 쑥 들어설 밧게 업섯슴니다. 아- 怪怪罔測하고녀. 무당이 부채를 펴들고 껑충거리는데 멀정한 破落戶들은 장고를 치며 제금을 두달기며 「지화자」 「너의라」 「某年某日」하며 뒤법석인데 무당에게 情神 빼앗긴 모든 색씨 아씨님네는 것울음인지 속울음인지 손수건을 가리우고 흑흑하며 우든데요. 靑年白日下에서 鬼神이 참말 업는 겝듸다. 잇고보면 毁風敗俗하고 空費浪用하는 그것들을 웨 안이 잡아가겟소. 鬼神의 代에 警察이라도 좀 밝앗스면... 探囊의 一
세상에 偏性 가진 이도 만코 容恕性 업는 이도 만습듸다. 하로는 엇던 新聞을 보닛가 엇던 會場에서 男女討論會를 開催한다던가요. 그래 나는 「얘 이것 한번 볼만하다」하고 두루막 고롬도 못매고 奔走히 가지 안엇슴닛가. 聽衆은 벌서 滿席입듸다. 그래서 어깨를 비비면서 艱辛히 着席의 幸을 엇지 안엇슴닛가. 그리자 엇던 희사시가미 女辯士가 선뜻 이 登壇합듸다. 그는 아조 活潑합듸다. 안이 活潑이 안이라 퍽 건방져 보입듸다. 압가슴을 내밀고 뒤짐을 딱지고 눈을 이리저리 굴립듸다. 모든 聽衆은 입을 비죽비죽하며 好感들을 가지는 듯합듸다. 그러나 저의 입으로서 무슨 말이 나올가? 하는 것이야 共通의 望이 안이겟슴닛가? 그는 開口劈頭에 「男子界에서 무엇함닛가. 妓生이나 다리고 自働車나 타고... 하면서  男子功擊의 先鋒으로 自處합듸다. 그러닛가 男辯士 亦是 女子功擊을 講할밧게-얼마 뒤에 그가 下壇하자 男辯士가 登壇하더니 단바람 팔을 뽑내며 누구를 잡아먹을 듯이 괘괘 소리를 치며 「女子界의 行步가 엇더니 女子界의 모양이 엇더니」 하고 一場 是非를 벌려 놋습듸다. - 아무리 女子解放이니 男女同等이니 有口皆言이니 한들 新潮의 初頭에 이게 무슨 즛이겟슴닛가. 學問上 知識上 交換的 討論이 안이라＜38＞ 是非하자고 대드는 無識漢이 안일가요. 이後부터는 男女間 自重策을 가지고 徐徐히 時代와 또는 各自의 實力과 幷進을 하여스면 조켓습듸다. 서로 諒解하고 서로 容恕하야-探囊의 二
여보시오. 나는 또 이런 일을 보앗슴니다. 엇지 우습던지오. 하로는 夜市 구경을 가섯슴니다. 빠고다 公園 압흘 지나노라닛가 엇던 靑年 하나히 「넥타이」를 훌훌 날리면서 엇던 상투쟁이 한분과 가티 가며 비위조케 公開吐說을 하는데 果然 腰折을 하겟지오. 나는 입을 움켜쥐고 살금살금 딸아가면서 말이 나오는대로 探囊에 집어너엇슴니다. 그 말이 즉 이럿슴니다. 하이칼라의 말이엇다.
「여보게 오늘은 자네가 한탁하게」
「...」
「나는 어제 저녁 90圓이나 썻네」
「...」
「얘 그런대 OO(妓名)이가 너 한번 보자더라.」
「그 애가 나를 알게?」
「알고 말고. 엇그제 자네 百參拾圓 쓰던 날...」
「한번 보고...」
「이사람 한 100圓 더 쓰게. 그 애는 자네것 되네」
「실혀. 엇그제 번에 한 아버지 압헤 혼이 낫네」
「웨 내어쯧다?」
「사흘이나 집에 들지를 못하고...」
「이사람 사나희가... 무슨... 오늘 저녁만 응응」
「글세... 現金이 얼마 듸어야지」
이상이 그들의 酬酌입듸다. 엇지 웃음던지오. 「넥타이」도 「넥타이」려니와 상투쟁이야 可笑롭더이다. 사흘이나 집에 들지 못하엿다면서-探囊의 三
世上에 沒情한 이도 만습듸다. 親舊의 餞送을 爲하야 南大門驛을 가겟지오. 電車를 안이 탓슴닛가? 車內가 엇지 複雜하든지오. 그러나 나는 자리에 안졋던 터임니다. 「구리개를 가닛가 더 複雜하야지며 2, 3人의 아씨님네가 오릅듸다. 그들이 모든 乘客틈에 끼여 서서 이리 빗슬 저리 빗슬하는 光景이 넘우나 딱합듸다. 그래 나는 선뜻이 일어서며 엇던 아씨님을 向하야 「이리 안즈십시오」하고 溫恭한 語調로 자리를 讓渡하얏슴니다. 그러닛가 그는 눈을 힐금하더니 아조 沒情하게 「괜챤소.」하고 샛득합듸다. 엇더케 未安하던지오. 나는 어대까지 好意인데 그는 웨 沒情일가요? 이때 나는 朝鮮 女子界를 爲하야 限업시 느꼈슴니다. 그리고 西洋 女子나 日本 女子를 생각하고 더욱 깁히 느꼈슴니다. 同情할 줄 모르는 사람도 사람이려니와 同情을 밧지 못하는 사람이 더욱 딱한 듯 합듸다.- 探囊의 四＜39＞
＜37-39＞