잡지명	개벽 제2호
발행일	1920년 07월 25일
기사제목	朝鮮社會의 修養問題
필자	朴思稷
기사형태	논설

朝鮮社會의 修養問題
						朴思稷
文明이라함은 무엇이뇨. 吾人은 이를 直解하야 人生의 向上이라 함을 마지 안이 한다. 人生은 向上에 말미어 처음으로 人生의 人生된 本軆를 實現할 것이라. 그러나 向上은 決코 盲目的으로 되는 것이 안이오. 相當한 活動 相當한 方式 相當한 順序를 듸디어 步一步 前進하는 것이다. 그리하야 活動과 方式의 調和 方式과 順序의 調和는 이 곳 修養의 中心인대 個體와 社會의 間에 關係 連鎻를 圓滑히 함을 이름이라.
그러나 吾人은 이 朝鮮社會의 修養問題라 함을 對할 際마다 호을로 千萬의 慷慨를 스스로 안고 잇다. 吾人은 무엇보다도 먼저 吾人의 處하는 바 朝鮮社會에 適當한 指導者가 缺乏함을 알겟다. 생각하야보자. 今日 우리 朝鮮社會에 누-能히 靑年의 修養的 標本이 되어 잇는가. 안이 設使 업는 것은 안이지마는 如干 그로 自處하고 그로 自信하는 學者 先生이 잇다 할지라도 그들은 大槪가 誠意에 缺乏 知識에 缺乏 方式에 缺乏 活動에 缺乏 時代解에 缺乏 어느 方面에던지 幾分의 缺乏을 告치 아니할 者-幾人이나 잇슬가.
이러틋 朝鮮社會에는 聰明 圓滿한 指導者가 缺乏한 結果 딸아서 그의 指導를 受하는 一般 社會는 迷에 彷徨하며 暗에 摸索함을 마지 아니한다. 그리하야 動輒 勢力의 浪費가 生하고 思想의 健全을 害하는 點이 적지 아니하다.
생각컨대 今日 一般 社會에 共通하는 修養의 指導方法은 實로 多大하리라. 曰 大人豪傑을 模倣하라 曰 良書를 親하라 曰 意志를 鍛鍊하라 曰 眞理를 信하라 云하는 等-各自의 所信에 依하야 實로 千差萬別의 觀이 잇다. 그런대 吾人은 彼等의 修養論者를 對할 際마다 這間에 共通한 缺陷이 有함을 發見하엿다. 곳 一言으로 蔽하면 彼等은 거의 다 修養의 機能을 理解치 못한 結果 現代 生活의 持徵으로부터 來한 修養 그 者를 了解치 못하고 時代違 或은 時代晩의 過去의 理想을 沒理想的 沒反省的으로 唱導함에 不憚함이 곳 이것이다.
吾人은 思하노니 現代 生活에 修養 機關의 基礎는 社會的 生活과 個軆의 活動으로 봄이 가장 適當타 한다. 곳 社會的 活動과 個軆의 活動을 調和 統一케 함에 잇다한다. 勿論 人類의 社會的 生活 그 者는 古今을 通하야 **이겟지마는＜45＞ 그러나 그 範圍의 廣狹한 點과 그 活動의 單複한 點과 그 方式의 差異한 點에서 서로 霄壤의 懸殊가 잇는 所以는 이 時代 進化上 不可避의 理가 안이랴. 딸아서 修養 그 者도 古今을 通하야 一般의 必要이겟지마는 伴時代的 要求에 依한 그 點에 서로 多大의 懸殊가 잇슬 것이 안이냐. 만일 古代 生活에 반듯이 그에 伴한 修養이 必要하다 할진대 現代에는 또한 現代에 伴하는 修養이 업슬 것이냐. 그럼으로 吾人의 이른바 修養問題는 現代生活의 進步와 伴할만한 個體的 活動을 가르쳐 이름이다.
그런대 現代 生活의 裡面에는 스스로 그에 伴稱하야 成立된 2個의 側面이 잇나니 協同과 分業이 곳 이것이다. 分業의 可能은 協同의 必要를 豫想하고 協同의 必要는 分業의 存在를 假定하는 것이다.
分業과 協同은 人間生活에 必然으로 具備할 2側面인데 分業이 精緻함에조차 協同이 鞏固하고 協同이 圓滑함에조차 分業이 進步하는 것이다. 딸아서 分業은 專攻에 依하야 發展듸고 協同은 修養에조차 發展하는 것이다. 故로 專攻과 修養은 何人이던지 아울러 가지지 안이함이 不可한 것일진저.
人類는 他人과 協同함에조차 가장 能히 自己의 滿足을 어들 것이며 또 固有의 才能을 發揮함에조차 가장 能히 社會의 貢獻이 만을 것이다. 이 點에서 完全한 專攻은 스스로 修養을 要케 되고 또 完全한 修養은 스스로 專攻을 暗示하는 것이다.
그리고 보면 修養은 人이 社會의 一員으로 個軆되는 自己의 滿足과 社會되는 他人의 活動을 調和함에 잇나니 卽 一慾望과 他의 慾望을 互相調和 統一함에 잇는 것이다. 그리하야 그를 實行코저 하면 全히 社會의 組織 本素되는 各自의 人格的 修養을 圖함에 在하도다.
무엇을 가르쳐 人格的 修養이라 하랴. 換言하면 人格的 修養은 무엇으로써 可能하랴. 이를 一言으로써 論하면 이른바 活動이며 이른바 實行이 이것이다. 그리하야 그 活動과 實行은 다만 自個의 一身을 爲하는 單片에 不止하고 全히 社會的 活動의 實行됨을 要할 것이며 同時에 自己로 自己를 解釋하는 方法이 안이면 不可하다.
哲人은 吾人을 가르처 말하되
自個를 知하는 방법은 如何. 思索에 因하야 知함이 안이오 實行에 依하야 知하나니라. 汝는 社會를 爲하야 汝의 一身을 爲하야 汝의 義務를 盡하라. 그리하야 汝는 眞實로 自個를 知하라.＜46＞
또 가르되
人生에 對한 最後 福音은 汝의 業을 知하라. 그리하야 이를 實行하라.
곳 人格은 實際 社會 協同의 生活과 奪鬪 活動하는 間에서 實現되며 發揮되며 完成된다 함이라. 그런대 實際 社會의 協同生活의 範圍는 얼마마한 廣狹을 가졋슬가. 吾人은 이를 家族修養과 社會的 修養에 分하야 말코저 한다.
吾人은 첫재 人格修養의 第一步로 家族과 自個의 圓滿한 調和 協同을 엇지 아니함이 不可하다. 이는 今日 吾 朝鮮社會에 在하야 날로 紛糾하야 오는 問題니라. 家族이라 하면 勿論-父子, 夫婦, 兄弟, 姉妹의 集團軆를 이름인데 是-家族은 人間社會의 實際的 協同生活의 根本 原泉되는 所以라.
朝鮮社會는 아즉 이 問題의 解決에도 端緖를 엇지 못하고 調和 協同에 缺乏하고 잇는 中이다. 父對子의 愛情, 子對父의 孝誠, 夫對婦의 待遇, 婦對夫의 貞烈, 아즉이도 眞正한 解決이 업섯다. 勿論 우리는 過去 道德上에서 五倫中 一部인 父子有親, 夫婦有別, 兄弟友愛의 敎化를 가지고 圓滿한 協同 調和를 어더 왓다. 그리하야 그 餘澤은 今日에 至하기까지 莫大한 功效가 잇섯다. 안이 今日 以後- 萬古를 亙하야도 그의 敎化를 버리고는 相當한 道法이 업슬 것이다.
그러나 道德은 固定한 物件이 안이다. 時代를 딸아 多少 變遷하야 감은 道德도 또한 他의 思想과 가티 避치 못할 것이다. 이 點에서 現代의 思想이 日進月步한 結果로 道德의 思想도 또한 一層 變遷하엿다. 그러하야 家庭 道德도 그의 影響을 밧게 되엇다. 곳 五倫的 道德이 過去 그 時代에는 適合하다 할지나 今日과 如히 個人의 權利 及 自由가 發展한 此 時에는 多少의 矛盾 多少의 缺點이 包含하엿다 함이다. 例하면 父子有親은 萬古를 亘하야 不變의 原理가 될 것이나 그의 解釋 如何로 生할만한 父子間 主從關係에 一種의 問題가 잇다 함이다. 곳 父는 子를 愛하는 그 點에서 善하나 子라 云하는 個人의 人格, 價値를 沒如함은 不可함이라 한다. 又 夫婦有別을 또한 一種의 理由라 云할지라도 그의 實行 如何로 生할만한 夫婦의 主從關係를 圓滿히 解決치 못하엿다. 곳 夫는 婦를 保護하는 그 點에서 善하다 할지나 婦라 云하는 個人의 人格 自由 價値를 蔑視함은 不可하다. 元來 個人은 但히 家庭의 全有物이 안이다. 國家로 보면 國家의 一員이며 社會로 보면＜47＞ 社會의 一員이며 世界로 보면 世界의 一員이다. 故로 個人의 人格은 家庭, 國家, 社會, 世界에 對한 共同標準이다. 이 點에서 個人의 人格은 無限히 尊敬치 안임이 不可하다. 父는 子를 自己의 子라 하야 그 人格을 不認하며 夫는 婦를 自己의 妻라 하야 그 人格을 蔑視함은 不可하다. 過去의 道德은 이 點에서 多大한 缺點이 잇서왓다. 이것이 今日 朝鮮家庭에 紛糾한 問題가 되어 오는 中이다. 父의 思想은 子의 思想과 矛盾이 되며 夫의 主張은 妻의 主張과 相違가 난다. 이에서 家庭의 協同 調和가 破綻하려 한다. 이를 調和하며 이를 修養케 함이 곳 今日 朝鮮社會의 家庭的 修養이라 하겟다. 곳 父는 現代的 父가 되어야 하겟고 夫도 現代的 夫가 되어야 하겟다. 子는 비록 古代的 孝誠을 가지고 그 父를 事할지라도 그 父는 決코 現代的 道德을 가지고 그 子의 人格을 活用하여야 한다. 婦는 비록 古代的 貞烈을 가지고 그 夫를 事할지라도 夫는 決코 現代的 道德을 가지고 그 婦를 待遇하여야 한다. 이에서 現代的 父子有親이 實行되고 現代的 夫婦有別이 實行될 것이다. 그리하야 社會協同 生活의 基礎되는 家庭的 協同生活이 圓滿히 解決될 것이다. 곳 父子有親을 現代的 道德으로 實行하고 夫婦有別을 現代的 道德으로 維持하며 兄弟友愛를 現代的 道德으로 進步케 함이 今日 朝鮮社會의 家庭的 修養이라 하겟다.
如斯히 하야 거의 家族 生活의 協同을 得한다 할지라도 吾人은 更히 進하야 社會的 修養을 어더야 하겟다. 社會的 修養이야말로 人格 修養의 大成이라 할 것이다.
社會的 修養은 以上에 말함과 가티 實際로 自職을 實行하며 自己를 解釋하며 그리하야 實際 社會를 踏破치 못하면 實로 能치 못할 것이다. 이는 勿論 社會와 個軆의 關係를 圓滿히 알고 딸아서 그를 實行함에 잇다 함이다. 從하야 그의 關係와 그의 實行은 現代的이 안이면 不可할 것이다. 今日의 朝鮮社會에는 儼然한 2大 思想이 相對하야 잇다. 一은 老年의 思想이오 他는 靑年의 思想이다. 엇던 時代 엇던 社會를 勿論하고 老少의 思想에 差異가 업는 바 아니지마는 今日과 가티 懸隔이 나게 된 것은 다시 업다. 이는 世界를 通하야 共有한 産物이라 하겟다. 老는 恒常 保守的이며 少는 恒常 進取的이엇다. 保守的을 가진 老人의 思想은 이 社會를 몰아 이마만한 程度를 恆常 保持하랴고 努力하고 進取的을 가진 靑年의 思想은 이 社會를 몰아 恆常보다 以上에 向上케 하고저 한다. 老人의 保守主義는 자칫하면 退化退屈에 陷하기 쉽고 靑年의 進取主義는＜48＞ 자칫하면 危險에 陷하기 쉬운 것이다. 그럼으로 이 두 思想을 協同 調和할 必要가 生하게 되는 것이다. 老人도 靑年의 思想을 採用하야 그 退屈을 鞭撻함이 可하고 靑年도 老人의 意見을 聽取하야 그 强銳를 圓滿케 하여야한다.
保守的을 代表한 老人의 思想과 進取的을 代表한 靑年의 思想은 但 老少라 云하는 年齡의 關係로부터 生할 뿐만 안이오 이른바 階級的 程度의 上에도 그가 表顯되엇다. 例하면 强對弱者問題 富對貧者의 問題에도 더욱 實現이 되엇다. 强은 어대까지던지 自己의 强을 施用코저 하고 弱은 어대까지던지 自己의 弱을 免코저 한다. 富는 어대까지던지 自己의 富를 維持하려하고 貧은 어대까지던지 自己의 貧을 解脫코저 한다. 그리하야 强者富者가 自己의 固有한 地位를 保守하랴면 不可不 弱者貧者의 權利를 制限함이 必要하고 딸아서 貧者弱者가 自己의 固有한 慾望을 達코저 함에는 不可不 强者富者의 範圍를 侵犯케 됨은 必然의 理라. 이에서 思想의 矛盾이 일어나고 權衡의 破綻이 生케 되는 것이다. 그리하야 이에 對한 紛爭과 衝突온 날이 갈사록 더욱 甚할 것이다. 안이 아즉도 今日以後의 問題라 하야도 또한 可하다. 그럼으로 이를 調和케 하며 이를 改造케 함이 今日 世界的인 社會的 修養問題라 할 수 잇다.
現代的 思想이 突進한 人類는 어느덧 過去 社會에 對한 缺陷을 遺憾업시 發見케 되엇다. 過去 社會에는 强者의 世界는 잇섯스나 弱者의 世界는 업섯스며 富者의 解釋은 잇섯스나 貧者의 濟度는 업서 왓다. 今日 以後의 社會問題는 全히 欠缺을 修養하려 함이다. 强者도 不可不 弱者의 意見을 採用치 안이할 수 업고 富者도 不可不 貧者의 所願을 反對치 못하게 되엇다. 弱者-設使 古代的 思想으로 强者를 從한다 할지라도 强者는 自進하야 弱者를 保護함이 今日의 道德이 될 것이며 貧者- 設使 古代的 思想으로 富者를 對한다 할지라도 富者는 自進하야 貧者를 救濟함이 今日의 道德이라 하겟다. 하물며 弱者貧者- 今日的 道德에 自覺하야 富者 强者에 要求함이리오. 換言하면 貧者 弱者가 今日 思想을 謳歌함과 同時에 强者 富者도 今日의 思想을 謳歌하여야 하겟다. 이에서 現代 社會의 協同이 完全히 되고 專攻이 圓滿히 될 것이다. 協同과 專攻이 完成함에 딸아서 社會의 權力 均衡의 調和를 처음으로 實現케 되리라. 이를 生覺하고 이에 實行할 만한 各自의 人格을 向上케 함이 곳 今日의 修養인저.＜49＞
＜45-49＞