잡지명	개벽 제2호
발행일	1920년 07월 25일
기사제목	象徵的 生活의 憧憬
필자	李東園
기사형태	논설

象徵的 生活의 憧憬
						李東園
瞬間에서 永久를 보고 瞬間을 가지고 永久를 잡는다는 것은 象徵主義로 生活하려는 사람의 恒常 誇張하는 語句이지만 此等 語句로 依하야 現代의 모든 局部에 磅磚한 生氣가 잇고 또는 自信의 充滿한 氣分을 遺憾업시 語句로 表現된 것이라고 나는 생각함니다.
그러나 如何하게 瞬間에서 永久를 보며 又는 瞬間으로써 永久를 잡기가 能한가. 瞬間은 Momeur는 時間의 區別에 第一 짜른 것이고 Etemity는 第一 긴 時間을 超越한 것임니다. 그리고 보면 이것은 槪念으로써 確然히 自我撞着이라 할 것임니다. 그러치만 이것은 征服으로는 分明히 可能할 뿐만 안이라 또는 時時刻刻의 事實이 되엇슴니다. 現代라고 하는 것은 瞬間에서 永久를 보며 또는 瞬間으로써 永久를 잡는대서 維持하야지고 發展하는 時代라 할 것이며 이것이 何故로 現代는 前代의 그것에 比較를 보면 볼 수 업는 危險에 充滿해 잇는 同時에 또는 前此에 그 比較를 보지 못하던 魅力을 가진 理由도 이것임니다. 吾人이 硏究한 機關은 政治·道德·科學·藝術 어느 것이던지 瞬間에서 永久를 보고 瞬間으로써 永久를 잡으려고 하지 아니하는 것이 업슴니다. 그러면 瞬間에서 永久를 보고 瞬間으로써 永久를 잡는다함은 如何한 것일가.
生活의 性質에는 今이나 昔에 大端한 差異는 업슴니다. 一言으로 말하면 個個의 慾望을 實現하는 것으로 依하야 生活을 持續하는데 限하얏슴니다. 그러나 이 單一한 事實을 遂行하는데 只今까지에 여러가지 樣式이 作用되고 그리고 그것은 그 時代의 사람의 生活하는 性質 及 知識의 深淺과 情操의 相違로 生한 것임니다. 欲望을 그것이 가진 二重의 作用으로 識象하야 支配하는 力과 支配를 受하는 力의 2個가 되고 一方은 理想, 法則, 普遍이라 하며 他方을 嗜欲, 事實, 特殊라고 하면 如何히 此等 兩方의 相對 要素를 考察하며 鑑賞할가 하는데 依하야 다른 時代에서 다른 生活이 되는 것임니다.
此에는 大觀하야 모든 樣式을 2個로 大別하면 一은 生活性質의 아즉 明瞭하지 못한 時代에 行하던 樣式이고 他는 그것이 旣爲 明瞭하게 된 時에 行하던 樣式임니다.＜79＞ 一은 理想, 法則, 普遍에 依하야 嗜欲, 事實, 特殊를 威壓하야 生命의 持續을 企圖하려고 하고 他는 嗜欲, 事實, 特殊로 依하야 理想, 法則, 普遍을 擴充하야 欲望의 滿足을 企圖하는 것임니다. 生命의 持續으로 依하야 欲望은 滿足되고 欲望의 滿足으로 依하야 生命이 持續되는 것이니 如何한 時代에 在하야도 生活은 欠縮하야 理想, 法則, 普遍만 되는 것도 아니고 又는 散逸하야 嗜欲, 事實, 特殊만 되는 것도 아님이니 一方을 力說하면 他方을 高調함으로써 大端히 異常한 生活의 方式이 보이지만 萬若 前者가 古典主義의 生活이라 하면 後者는 實로 象徵主義의生活이라 할 것임니다.
卓越한 것은 如何한 時代에도 存在하얏고 그러나 生活의 方針으로써 古典主義가 優勝한지 象徵主義가 優勝한가를 보는 것은 畢竟 何等 意味도 잇는 것임니다. 天才와 努力을 依하야되는 것은 如何히 그 方式에 對하야 差違가 잇슬지라도 各其 特有의 力이 잇고 美가 잇슴니다. 그러나 時代의 異同을 從하야 生活의 方針이 다를 것이라 하면 如何한 時代에서 如何한 方式이 第一 適當한가 하넌 疑問에는 多大한 意味가 잇다 함니다. 그럼으로 吾人은 敎權으로 依하야 演繹으로 依하야 輪廓에 依하야 生活하던 古代에서는 古典主義가 第一 適當한 方式이엇고 實驗에 依하야 歸納에 依하야 生活하는 現代에서는 象徵主義가 第一 適當한 方式이라고 밋슴니다.
「라이푸니츠」의 Monod 單子論은 一個의 單子가 그의 다른 能力과 必要를 應하야 他의 單子의 關係를 自己의 生存에 適當한 程度에서 反映함으로써 存在하면서도 모든 單子우에 神이라는 一個의 統一者의 必要를 想像햇슴니다. 個人이던지 社會이던지 幸福된 生活은 다만 一個의 慾望과 他 一個의 慾望 或은 一個의 活動과 他 一個의 活動에 正當한 關係를 正當하게 認取하는 것 밧게 업슴니다. 또 잇슬 수가 업다 하면 旣爲 如斯한 作用을 充分히 具備한 單子의 生存을 爲하야 밧그로 우으로 神을 奉載하는 것은 그 必要가 如何함을 疑訝함니다. 何故냐 하면 神은 充分히 內在함을 아는 것이닛가.
그러치만 이 「라이푸니츠」의 見解는 歐洲文明 中에는 他律에 依하는 古典主義에 依하야 代身을 演한 最後의 狀態를 眞率하게 描寫한 것임을 본즉 其中에 非常한 興味와 敎訓이 伏在함을 볼 수 잇고 곳 事實로써 生活의 意味가 明瞭하게 되고 그의 內容은 充實하게 되어 外部로＜80＞ 그것을 拘束하던 規範과 命令 及 威壓이 업더라도 充分히 그 自身의 統一과 發展이 堡障하게 된 時에 처음으로 象徵主義의 一의 方針으로 發現되던 것임니다.
사람의 生活中에 如何히 矛盾이 生하는가. 그것은 勿論 現在에 그 生活하던 周圍와 現在에 그가 享有한 能力의 關係로는 或時는 엇던 것을 肯定하고 또는 實行하려고 할 시에 必然히 적더라도 그것과 全然히 同一한 關係에서 他의 事實을 不定하고 또는 峻拒하지 아니하면 아니되는 緣故라 함니다. 그러나 사람은 그의 能力에는 不絶하고 進步하는 故로 矛盾의 事實은 畢竟 보건대 相對的의 것이고 絶對的의 것이 아님니다. 今日 吾人이 必然으로 一致하고 또는 協同할 수 잇다고 생각하는 것이 얼마마치나 過去에는 矛盾하고 反撥하얏는지 생각한 것은 지금은 不可思議와 갓슴니다. 그리고 이것은 다만 作用에 依하야 一時 對立하는 것을 本實에서 永久히 分立하는 것이라고 誤解한 結果에 不過하엿슴니다. 假令 國家와 個人, 想象과 嗜慾, 運動과 靜止, 保守와 進步와 가튼 것이 擧皆다 그럿슴니다. 그러면 사람의 發展의 性質을 定義하야 漸漸 調和로 依하야 矛盾을 征服하야 가는 것이라고 하야도 大段한 過失은 업슴니다. 이것을 美와 醜의 關係에 본즉 사람이 그 最後까지 發展을 成就할지라도 아즉 그의 經驗에는 美와 醜의 區別이 잇슬 것이라고 推斷함니다. 그럴지라도 사람의 努力으로 依하야 醜가 恒常 美로 化하야지는 것은 事實임니다. 그리고 孤立한 醜라도 그것을 一層 大한 關係에 入하야 그 調和를 保存하는 한 要素로 봄으로 依하야 達할 수 잇는 것임니다.
瞬間에서 永久를 보고 또는 瞬間으로써 永久를 잡는 것은 特殊에서 普遍을 본다던지 特殊를 가지고서 普遍을 잡는다는 것과 同一한 意味올시다. 더욱이 事實을 詳細하게 말하면 個個의 欲望 또는 經驗으로써 그것이 瞬間에 表現되는 强烈한 色彩라 明瞭한 意味를 失치 아니하고 그것의 協同 或은 連續이 스스로 한 調和잇는 전체를 맨들엇고 生活하기를 要求하는 것임니다. 이것은 嬰退를 그 生活의 要件으로 하던 古人에게는 矛盾이고 不可能이엇지만 征服을 그 生活의 要件으로 삼는 今人에게는 可能이오 必要라 함니다.
近世生活의 特長으로써 吾人은 2個의 問題에 逢着함니다. 그것은 簡單한 方法으로 依하야 如何히 複雜한 目的을 達할가 하는 것과 欲望의 色彩를 失하지 아니하고＜81＞ 如何히 統一잇는 滿足을 어들가 하는 것임니다. 그러나 모든 境遇에 當하야 極히 困難하게 보이는 이 問題도 엇던 程度까지는 每日 解釋되는 것이오. 그리고 異常한 것은 이것을 2個의 區分한 問題로 하지 아니하고 單一 問題로 하는 것으로 依하야 妥當하다 解釋되는 것임은 이것은 經驗의 末梢를 捃撫하는 것으로 依하지 아니하고 그 中樞를 把持하는 것으로 依하야 達하는 것임니다. 限定잇는 力으로써 限定업는 複雜을 增加해가는 現代에서 生活을 持續發展하는 方法은 이것 以外에는 업다고 말함니다. 그럼으로 現代의 生活特徵을 定義하야 節約한 方法으로써 色彩잇는 生活을 支配하는 것이라고 함니다. 그리고 이것이 象徵主義 生活의 理想이라고 할 것이며 따-윈의 科學, 휘쓰라의 藝術, 우오타페인터의 評論 等이 現代生活의 指標가 되는 것은 擧皆 節約한 方法으로 依하야 色彩잇는 生活을 支配하는 理由임니다. 如斯한 生活의 方法은 唯獨 現代에 至하야 처음으로 實現되는 것인대 그것은 生活의 方針을 作出하는데 古代와 今代의 間에 2個의 偉大한 相違가 잇는 것임니다. 古代의 것은 新한 行爲를 個人의 習慣에 適合하게 맨들엇고 機械的으로 其等共通한 側面을 抽象하야 맨든 것이지만 今代의 것은 新한 要求를 從하야 新한 方法을 案出하기 爲하야 其等共通한 關係를 有機的으로 構設하야 된 것임니다. 前者의 方法으로 하면 複雜한 方法에 依하야 生活의 色彩를 減殺하지 아니하면 그것을 統一하기는 困難하지만 後者의 方法으로 하면 簡單한 方法이라도 生活의 色彩를 發揮하야 그것을 統一하기가 能함니다.
사람이 아즉 束縛의 가운대 잇지만 或은 벌서 解放함을 得하얏는가 하는 標準은 그가 統一의 原理를 個個의 欲望의 가운대서 어드면 그는 벌서 解放함을 得한 사람임니다. 그와 反對로 아즉도 그것을 個個의 欲望 밧게 求하면 그는 아즉 束縛의 가운대 生活하는 사람임니다.
한번 사람이 相應한 文化에 到達한 後에 다시 그가 全然히 自由를 失한 時代에서는 그가 最少의 實在(ens Realissimus)를 絶對 又는 第一의 原因으로 求하려고 한다는 것은 但只 論理上의 遊戱가 아님니다. 個個의 欲望 가운대서 統一의 原理를 엇지 못한 當時의 生活은 其亦 最後에는 그런 統一者의 存在를 要求한 것이나 個個의 欲望 가운대서 統一의 原理를 어든 今日에는 最上의 實在를 瞬間마다 享樂하고 滿足하지 아니하면 아니됨니다.＜82＞
이外에 엇던 程度의 實在를 가지고 잇다고 생각하는 것이 若有 또는 社會의 가운대 잇다하면 그것은 다만 瞬間의 滿足의 方便으로 겨우 그것을 分賦함에 不過함니다.
昔時에 希臘의 哲學者 파메니듸쓰는 不變을 最後의 實在로 보왓고 헤락크리타쓰는 變轉을 最後의 實在로 보왓슴니다. 靜止와 運動을 同種의 變形으로 보기 能한 것은 사람이 그의 欲望 가운대 統一의 原理를 어든 後의 일이고 사람이 動搖중에서 安定을 求함에 至하야서 비롯오 그는 眞한 意味에 理由를 어든 것임니다. 그리고 象徵主義의 生活은 此時에 至하야 처음으로 可能하게 되는 것임니다.
象徵主義에 依하는 生活은 努力의 生活* 假定의 生活임니다. 萬有와 人生을 如何히 複雜하게 變化시기더라도 可及的 그것의 色彩와 意義를 減殺하지 안이하고 그것은 支配하려고 하는 것이 象徵主義의 生活임니다. 그런고로 象徵主義에는 必然히 忠實한 觀察과 大膽한 征服과 2要素가 包含한 것이니 現實에 卽하야 理想的이고 理想에 趁하야 現實적인 그것이 特徵임니다. 그럼으로 象徵主義는 事實의 우에 基因하는 憧憬이라고도 말할 수 잇고 또는 冒險의 우에 立한 實行이라고도 말할 수 잇슴니다.
萬若 以上에 畧述한 것과 가티 象徵主義의 特徵으로 하면 사람이 그 最後의 階段에서 如何한 生活의 方針을 取한다 할지라도 거긔에 到達할만한 段階에는 그가 엇더하더라도 한번 象徵主義를 閱歷하야 그의 力과 美를 增加치 안이하면 안이됨니다. 如斯히 象徵主義는 成果로써는 아즉도 未完에 屬하지만 志向으로써는 벌서 生活과 가티 始作된 것을 吾人은 考察 如何로 그것을 어들 수 잇고 잇지 아님의 差가 잇슴니다.＜83＞
＜79-83＞