잡지명	개벽 제2호
발행일	1920년 07월 25일
기사제목	行雲流水
기사형태	문예기타

行雲流水
一. 造物의 才
袁枚의 浙西瀑布記에 曰
甚矣造物之才也, 同一自高而下之水, 而浙西之三瀑三異, 卒無復筆
自然造化의 微妙한 神秘는 到底 人工으로 及키 不能하나니 此 造化의 微妙는 金剛山의 妙境에 接하야 益益 造物의 神才를 感服할지라. 美術家가 繪畵에서던지 彫刻에서던지 特히 寫生에 重을 置하는 所以는 畢竟컨대 此 造物의 才를 學코저 함에 不外하리라. 엇지 美術뿐이리오. 人間 一切의 事-그 極致에 至하얀 此 自然의 妙에 接한 후에야 至治의 世라 稱할지니 老子의 自然主義는 이를 이름인지.

二. 表와 裏
모든 物이 다 가티 表裏의 兩面이 잇겟다. 또 表에 表-잇스며 裏에 裏가 잇다. 그럼으로 凡事에 다못 그 2面뿐 보고 全斑을 判斷함은 이른바 皮相淺膚의 所見을 不免하겟다. 일즉 「스파니와」의 엇던 王이 蜜柑을 半分하야 皮部를 上으로 하고 割面을 下로 하야 水面에 泛케 하고 近侍를 召集하야 「이것이 何物이냐」 고 問을 發하매 多數의 者는 「蜜柑이라」 答하는데 其中 一人의 臣下-蜜柑에 手를 觸하야 下面을 어루만진 後에 答하되 「此는 半蜜柑 卽 蜜柑의 半分이라」 하엿다. 王은 그의 用意周到함에 感하야 曰 「世에 處하는 道-實로 如斯함이 可하다 하고 厚히 賞賜하고 彼를 重用하엿다 한다. 이 또한 處世上 頂門一針-

三. 後生이 可畏
이것은 佛蘭西의 한 笑話이엇다. 엇던 婦人이 外出하엿다가 家에 歸하야 門에 到한즉 안으로부터 2人의 女兒되는 姊妹의 떠드는 소리가 騷亂이 들린다. 婦人은 자취업시 窓隙으로 內面을 드려다 보앗다. 今年 14歲 되는＜84＞ 女兒가 그 兄에 向하야 罵詈讒謗의 聲을 放하면서 여러 가지의 「잔말을」 떠들고 잇다. 그런대 兄되는 女兒는 木尸와 가티 泰然하고 黙然히 잇슬뿐이다. 그러할사록 그 女兒는 兄의 胸部를 잡고 前後左右로 흔들어가며서 行惡을 하는 貌樣을 본 婦人은 門을 열고 들어서며 「이년, 어린년이 兄에 對하야 이것이 무슨 不敬의 짓이냐」하고 怒號하엿다. 그 女兒는 그제야 그 母親을 돌라보고 해죽이 웃으며 하는 말이다. 「어머님, 우리가 決코 싸오는 것이 안이야요. 兄하고 나하고 둘이 아버지와 어머니의 임내를 하는 것이야요. 아버지가 밤에 俱樂部로부터 늣게 돌아오면 어머니끠서 언제던지 우리들의 이 作亂과 가티 싸오지 아니하셧서요. 응 兄아-, 응.」 이것을 보면 萬事-後生을 爲하야 삼가지 아니함이 不可하다.

四. 東西風俗 相違로부터 生한 一珍劇
이것은 十 數年 前에 東京 喜多川樓上에서 일어난 一珍劇이엇다. 世界漫遊의 途次-日本에 當着한 數名의 米國 紳士-日本料理店의 形便을 視察하며 兼하야 日本料理를 맛보고저 하야 喜多川樓에 登하엿다. 이 一行을 迎한 樓主는 自己의 料理的 手腕을 한번 外國人에게 보히고저 하야 山海의 珍味를 맛잇게 調理하엿다. 紳士連은 大滿足의 軆로 幾甁의 버-루를 傾盡하엿다.
然한데 그 中 一人은 WC(便所)의 必要로 因하야 自己의 斟酌대로 階段을 降하야 往하엿는대 座에 侍하엿던 一人의 女가 後를 追하야 WC에까지 從來하엿다. 이는 日本의 風俗이엇다. 歐米에서는 大小便을 用하는 際에 男女 各各 他性을 忌避함이 嚴切하겟다. 이에 習慣이 된 外國의 紳士는 他性이 WC에 從來함을 見하고 처음에는 大段히 訝惑히 여겻스나 다시 생각한즉 親切한 日本 婦人이 外人에 대하야 특히 場所의 案內로 이에까지 來함이라 생각을 돌리고 彼女에 向하야 感謝의 意를 一禮하고 便所의 中에 入하엿다.
便을 終한 外人은 扉를 排하고 出한즉 彼女는 오히려 툇마루 한 모통이에 佇立하고 잇다. 그리고 그 右手에는 水轉機를 들고 잇다. 外人은 혼자 생각으로 「彼女가 그대로 돌아가지 안코 서잇슴은 무슨 까닭일가. 그리고 右手에 水轉機를 가지고 잇스니 저 水轉機와 나와는 무슨 關係가 잇슬가」하고 여러 가지 疑心이 생겻다. 그리다가 문득 回想하기를 「올치 日本人은 國風上-用便 後 畢竟 그＜85＞ 局部를 洗滌하는 習慣이 잇는 모양이엇다. 羅馬에 在하얀 羅馬人과 如히 하여라. 云한 古諺과 가티 내가 만일 日本에 在하야 日本의 風習에 좃지 안이하면 亞米利加人의 不潔을 日本人에게 보힐 것이다. 그리고 그는 我 一身의 不面目뿐 안이라 延하야 我 米國의 國辱이겟다」하고 畢生의 勇氣를 내어 局部의 洗禮를 밧고저 시작하엿다. 下女는 또한 意外에 놀래엇다. 그리고 혼자 생각에 「올치 西洋에서는 手 以外의 部分 직접 尻部까지도 洗滌하는 習慣이 잇는 모양이다. 그러치 文明國이니까 淸潔이 一層 더할 모양이지. 이와 가티 淸潔을 重히 하는 外人에게 直接 그대로 施行치 안이하면 도리혀 我 一身의 不面目뿐 안이라 日本帝國의 羞恥가 되리라」하고 卽 座에 水轉機의 杓를 傾하야 沛然히 注下하엿다. 공교히 水는 高度의 熱湯이엇섯다. 外人은 「에크」하고 물러서는 바람에 兩人은 서로 無顔한 김에 座席에 돌아왓다. 우연히 座에 一 日本人이 有하야 外人에게 此事의 彼此 誤想한 顚末을 打明하는 바람에 滿座는 哄笑를 不堪하엿다 한다. 엇지 此事뿐이리오. 天下의 萬事-이와 가튼 誤想中에서 意外의 失敗를 當하는 일이 적지 안이하리라.

五. 自動立食場
20世紀 文明의 特長의 一은 實로 自動 2字로써 此를 蔽한다 하야도 過言이 안이겟다. 地에 走하는 自動車 空에 翔하는 飛行機로 始하야 道傍에는 自働電話가 잇스며 停車場에는 短距離乘客에게 自働乘票發賣器가 잇스며 商店에는 自動計量器의 設備가 잇다. 天上地上 人事의 上뿐 안이라 地下 海底에 이르기까지 自動設備가 有하야 必要에 充하며 便利를 與하며 快樂을 加하야써 社會의 進步를 助長하고 人類의 幸福을 增進케 한다. 現今 活動寫眞의 改良 利用法 勞動社會의 問題 等에 關한 硏究는 世의 識者의 多大한 注意를 引하는 今日-自動의 應用도 또한 他二動에 決코 不劣하도다.
今玆에 特히 一言코저 함은 自動立食場의 事니라. 歐羅巴에서는 大都會에서 山海의 珍味를 完備한 훌륭한 自動立食場의 設이 有하야 紳士淑女일지라도 大手를 揮하고 自由로 出入하야 貴重한 金錢과 時間을 徒費치 안이하고 그 口腹의 欲求를 滿足케 한다. 이 實로 文明의 飮食便利法이 안이냐. 우리 朝鮮도 最新式의 自動立食場이 잇기를 바라는 同時에 朝鮮에 所謂 「선술집」의 改良를＜86＞ 加하야 完全한 立食場이 되도록 함도 文明便利上 一補助가 될른지.

六. 人間 萬事 急함이 不可하니라. 但 蚤를 捕함은 此限에 不在함
凡 失敗는 輕率 不用意로부터 來함과 又 全然 無智로 起하는 事도 잇스나 넘어 躁急倉卒로부터 來하는 事도 또한 적지 안이하니라. 이것은 누구던지 學生時代의 學校試驗의 失敗를 回想하고 보면 多少-此 點이 잇슴을 不免하리라. 엇지 學事뿐이랴. 社會萬般의 事-그러치 안이함이 업나니 靑年된 者-特히 此 點에 注意치 안이함이 不可하다. 然히나 恆常 例外가 有하니 時와 場所와 事爲에 말미어 急速할만한 事-또한 업지 안이하니 例하면 蚤를 捕함과 如함은 此限에 不在하니라.＜87＞
＜84-87＞