잡지명	개벽 제2호
발행일	1920년 07월 25일
기사제목	華藏寺의 아츰
필자	노.덧.물
기사형태	문예기타

華藏寺의 아츰
						노.덧.물
六尺의 몸도 依持할대가 업서 南無阿彌陀佛을 無意識的으의 옴기는 소리에 눈을 번떡 뜨니 컴컴하던 魔軍의 帳幕이 다 거치고 杲杲天邊日輪紅이라. 아이고 느졋구나, 일곱 時에는 꼭 떠나야 할 터인대 그러나 義州파발에도 쉬일 틈이 잇다고 신을 끌고 뜰 알에 나럿다. 뜰 알이라하면 듯는 이야 그러치 하겟지마는 젊은이의 다리를 집허가며 올라온대니 이만콤 쓰면 그리 平夷치 아니한 곳임을 斟酌할 것이다. 華藏寺가 寶鳳山 이마에 부텃스니 이 절의 뜰 알이라하면 줄잡어도 이 山의 어깨는 될 것이다. 이 山의 이름은 鳳이 춤추는 것 갓다 하야 일커름이니 좀 工巧하게 말하면 나는 마치 鳳을 타고 雲霄에 오른 이 만하다. 果然이지 아츰의 축축한 구름은 발 알에 張張이 지나가고 멀고 가까운 뭇 山은 눈 압헤 點點이 보인다. 곳이야 가튼 곳이지마는 千仞을 솟아 九天에 오른 몸이 다시 둥둥 떠 南溟 우에 다다랏다. 萬頃의 굼실굼실하는 물결이 온 大地를 삼키려는 듯 넙늘아 水天이가 업는 지음이라 나는 한참 눈을 감앗다. 저 속은 다 어대일고. 그 속도 저 굼실굼실하는 물결일가. 물이면 저 허여케 보이는 그것 뿐 일가. 바다가 陸地의 4分의 3이라 하니 그 속에 무엇이 산다하면 그 數도 4分의 3만콤 만을 것이다. 陸地에 陸上動物이 사는 것가티 水界에 水族動物이 살 것이오. 陸地에 植物이 繁盛하는 것 가티 水界에도 植物이 繁盛할 것이오 陸地에 空氣가 잇는 것가티 水界에도 空氣가 잇슬 것이오 이 外 陸地에 업는 것도 잇슬 것이오 陸地에 잇는 것도 업슬 것이다. 勿論 그러한 것이라. 水界에는 水族動物이 산다. 우리가 땅을 듸디고 다니는 것가티 그들은 물을 헤어산다. 워낙 물에 살지 아니하던 고래 河馬 따위의 漸漸 陸地로부터 들어가 살기를 길들인 것도 잇다. 植物로 말하면 마름이나물때(水垢) 가튼 물에 떠 사는 것 외에 무슨 植物이 잇다하면 그것은 水底地上에 根着하야 사는 것이니 이것은 그만두고 우리가 空氣呼吸을 하야만 하는 것가티 그들도 水分 中으로서 空氣를 呼吸한다. 그 外 水陸兩界의 有無를 一一이 較計할 必要는 업고 대체 저 물 속에도 안고 눕는 집이 잇슬가 또는 우리네와 가티 區域을 定하야＜89＞ 나라라 하고 統治하는 機關이 잇슬가 어느 小說 가튼 文字를 보건대 龍王이라는 이가 잇서 모든 水世界를 統治한다 한다. 그 水族의 집도 勿論 잇지마는 그 龍王이라는 이의 집은 우리네의 집보다 더 훌륭한 珠宮貝闕이라 한다. 이런 말은 다 그만두고 그들도 서로 意思를 通하는 말이 잇스렷다. 우리네가 듯지는 못하는 말이나마 저의들끼리 우리가 나리어다 보고 이악이하는 것 가티 치어다보며 (나리어보는지는 모르나) 무어라 하렷다. 아이고 우리네보다 4分의 3이나 만은 그들이 全部 動員을 하야가지고 물을 몰아 우리 陸界를 蹂躪하면 어찌하나 하엿다. 이런 생각을 하자 그만 눈이 번쩍 뜨인다. 萬頃의 蒼波는 如前히 굼실굼실한다. 곳 大地를 집어삼킬 듯하다. 그러나 그 물결은 좀 異常하다. 或 안개가티 피어오르기도 하고 或 煙氣가티 슬금슬금 몰려 다라나기도 한다. 그러하야 파르스름하게 꼭대기만 보이던 섬도 今時에 업서지기도 하고 그림자도 업던 깍가세인듯한 봉오리가 當場에 생기기도 하고 우도 알에도 업는 검으스름한 등성이가 보이다마다 하기도 한다. 그 우에 까치나 솔개미 가튼 날짐승이 잇다금 날아갈 뿐이다. 고개를 들석하야 山넘어로 넘겨다보던 해님은 어느덧 山머리를 발도둠하고 올라섯다. 西편 山 東편 비탈에 해발 이 쏘이어 玲瓏한 그림을 그리엇다. 우리는 好奇心의 當한 사람이라 아츰의 日出을 보려 저녁의 落照를 보려 束裝을 하야가지고 일부러 바다가으로 간다. 나는 여긔서 이 두가지 中에 한 光景을 보리라 하얏다. 문득 눈을 돌려 바다를 나려다보니 그런 現象은 하나도 업다. 다만 물결만 굼실굼실 자꾸 발미트로 올라온다. 그러하나 척척하지는 아니하다. 한굽이 물결이 뭉클뭉클 일어나더니 그만 한便 山등성이로 넘어가 버린다. 그 일어난 자리에는 축축 늘어진 蒼松이 들어난다. 참 異常한 바다물결도 잇다. 또 한모통이에서 구름가튼 물결이 일어나 저便 넘어로 다라난다. 그 자리에는 奇岩괴石이 들어난다. 참 異常하다. 오오 이것이 아츰 안개구름이로구나. 이것이 아츰 華藏寺에서 보이는 一帶眼界의 雲海로다. 때로되는 모든 現象이야 무엇 뜻이 잇서 그러하리요만은 사람이 제 스스로 異常하게 보고 異常하게 깨닷는도다. 막 돌아서노라니 아침먹으라는 軍號가 들린다. 南無阿彌陀佛은 여전히 그치지 아니한다.＜90＞
＜89-90＞