잡지명	개벽 제2호
발행일	1920년 07월 25일
기사제목	個人主義의 略義
필자	孤蝶
기사형태	논설

個人主義의 略義
						孤蝶
一
歐洲의 中世紀는 人人이 知함과 가티 因襲이 累累한 時代이엇다. 그럼으로 一代의 民衆은 此를 突破하고 個性의 解放을 得코저하는 運動이 陸續히 일어낫다. 第1波는 宗敎改革이며 第2波는 文藝復興이며 第3波는 啓蒙時代 批評時代 等 學術의 自由唱道이며 第4波는 米國獨立戰爭 乃至 佛國革命等 政治 上 自由要求이며 第5波는 經濟 上 自由要求로 連綿不絶한 運動이 잇서왓다. 過去 三百 有餘 年의 一大 潮流는 自由運動 即 廣義에 對한 個人主義的 運動이엇다.
宗敎改革은 中世의 僧侶에 依하야 非自由한 抑壓을 受하던 宗敎를 原始基督의 自由한 宗敎에 復歸코저 하는 運動이엇스며 文藝復興은 古典硏究를 意味함이나 此도 亦是 宗敎와 同히 昔日自由의 氣風이 充滿한 希臘의 文化를 憧憬하야 그를 復興코저하는 運動이며
그러나 이 運動이 一度 中世紀를 通過한 以後는 時代의 進化 上 純粹한 復古事業은 事實 不得已함으로써 此 思想은 自然히 中世紀思想과 沉滯緬頑하야 中央集權的 或은 固定的됨을 不免하엿다. 그럼으로 宗敎改革의 後에 第2의 敎權이 發生하고 文藝復興의 後에 再次 文藝가 結晶沈澱하엿다. 此에 對하야 17世紀에 啓蒙(一洗)의 運動이 일어나 此 敎權과 結晶에 反抗하엿다. 곳 學問은 1,2 人士의 專賣權이 아니오. 一般 社會의 共有財産으로 할 者이라. 모름직이 民智를 啓發하고 一切의 迷信을 打破하며 여러 가지 事項을 理知의 批判에 照하야 一切의 傳說舊慣은 一片의 理性에 由하야 遠慮업시 打破되엇다. 甚함에 至하야는 善美한 習慣까지도 非難의 項目에 上下하게 되엇다. 此가 곳 思想 上 啓蒙時代이엇다. 그리하야 此 極端한 偏知主義로부터 自覺하야 單히 打破 뿐 專事치 아니하고 習慣, 傳說, 宗敎, 學術을 並立케 하도록 智와 情, 理와 信을 兩立케 한 者가 哲學 上 이른바 批評時代이엇다.

二
斯와 如히 一波가 去하면 萬波가 來하야 自由解放의 波가＜91＞ 滔滔히 思想界를 左右하게 始作하엿다. 그리하야 第3波의 次에 第4波가 流入하엿다. 玆에 第4波의 突破코저한 堤坊은 宗敎보다도 文藝보다도 一般學問보다도 遙히 堅牢한 者이엇나니 卽 政權이라하는 金城鐵壁이엇다. 그리하야 此를 突破코저함은 頗히 大事件에 屬한 革命의 業이엇다. 佛國의 革命, 米國의 獨立은 第4波 中 가장 重要한 者인데 第18世紀는 自由運動의 最高潮時代 個人主義의 絶頂을 示한 時代라 云함은 此를 謂함인저. 그리하야 吾人의 今日 論코저하는 個人主義라 云함은 먼저 第17世紀말로부터 第18世紀 以後의 事로 見함이 適當하겟다.

三
個人主義는 前述과 如히 近世紀 初頭의 事이엇다. 안이 個人主義的 精神은 古代로부터 伏在한 事實이엇스나 吾人이 只今 此 事實을 簡明케 爲함에는 不可不 個人主義的 運動이 가장 顯著한 18世紀로부터 主題로함이 便利하겟다.
元來 18世紀의 個人主義와 19世紀의 個人主義와는 同一치 안이하다. 18世紀로부터 19世紀에 在한 特殊의 社會的 事情과 此에 應하는 特殊의 要求로 生한 個人主義가 大軆 上 社會情態가 變한 時代에 그대로 適合하야 가지 못할 것은 勿論의 事이니 그럼으로 吾人은 便宜上 個人主義를 三大別로 하야 槩述코저 함이엇다.
甲, 舊한 意味의 個人主義. 舊한 意味의 個人主義라 함은 何이냐. 그 理論은 次의 3個로 되엇나니
一. 一切 個人은 平等의 價値가 有함. 從하야 平等의 權利가 有함.
二. 各 個人은 共히 平等의 權利가 有한 故로 彼等은 各其의 能力을 發展하며 自由를 與치 안이함이 不可함.
三. 人生의 目的은 幸福을 求함에 在함. 社會는 此 目的을 達키 爲하야 組織된 者이라. 若 其 社會가 各 個人의 幸福을 妨害하는 制度이면 吾人은 何時에던지 此를 破壞改造함이 可하다.
云함에 在하도다. 如斯한 趣意를 骨子로 한 者가 天賦人權說과 社會契約論 等의 名에 依하야 力說되엇스며 그리하야 世人은 此에 醉倒하엿섯다. 思컨대 當時에 彼等이 만일 十分 自由를 樂하며 社會國家의 恩惠에 浴하엿스면 百의 天賦人權說 千의 社會契約說이 잇슬지라도 何等 影響이 업슬것이나 然이나 米國과 歐洲 특히 佛蘭西＜92＞ 等-斯說의 本家本元되는 地일사록 더욱 實際壓制의 世이엇다. 그럼으로 彼等은 實로 社會를 呪하고 自由를 要求하고 平等을 絶呌치 안이함을 엇지 못하엿다. 그 結果-「쪼-지」 3世의 壓制는 米國民으로 獨立을 宣言케 하고 빠트리쓰쿠현리-로 「我의 自由를 與하여라. 不然하면 死를 與하여라」 呌呼함과 佛國大革命의 3大 綱領 即 自由, 平等, 博愛의 連呼는 다가티 個人主義의 背景이라 하겟다.

四
乙. 19世紀의 個人主義. 19世紀에 入하야 個人主義는 17,8世紀의 個人主義에 比하야 熱狂的 態度에서는 減하엿스나 그 代에 그 運動은 次第로 具體的이 되어왓다. 外延的이 안이오 內包的이엇섯다. 彼等은 個人의 自由範圍를 各 方面에 求케 되었다. 그리하야 此를 助成한 原因은 大體-左의 4條이엇다.
一. 科學的 精神에 基한 自由 討究의 思想은 前代로부터 引續하야 益益 傳說과 權威의 束縛을 脫코저 한 運動이엇다.
二. 生存競爭 生物進化의 理念으로부터 生한 思想은 過去라 云하는 者까지 輕蔑히 思하고 一層 習慣과 傳說과 因襲的 權威를 輕케 하엿다.
三. 19世紀에 入하야 政治上의 觀念도 變하엿다. 佛國革命은 平等理想의 絶頂이엇스나 然이나 革命의 結果는 寧히 失敗이엇다. 即 正權 뿐은 平等이라 할지라도 人民의 不平等은 事實임을 知한 以上 決코 實際 生活의 改良을 爲치 안임이 不可함을 知하야 次第로 社會的 經濟方面에 自由解放의 手를 伸하는 傾向이 나타낫다.
四. 敎育의 普及에 由하야 個人의 自覺이 增大하고 그의 結果, 從來의 權威의 盲從할 事를 不欲하고 何事이던지 自己判斷 批評을 加하며 自己 스스로의 意思에 由하야 萬事를 決定코저하엿다.
如斯히 個人의 自由解放이라 云하는 荒漠한 個人主義는
甲. 思想自由, 意志自由, 言論出版의 自由
乙. 信敎의 自由
丙. 結社의 自由
丁. 職業의 自由(選擇의 自由)
等 各 方面에 對한 自由要求의 方式으로 나타낫다. 18世紀의 摠括的 猪突的 政治的 自由는 19世紀에 入하야＜93＞ 具體的으로 社會 各般의 方面에 對한 自由要求로 變化하엿다. 特히 顯著한 變化는 經濟的 方面에 關한 新한 自由要求를 加添한 事이엇다. 그는 歐洲 19世紀後半에서 最現著히 나타난 機械的 工業 大規模의 企業의 結果-玆에서 富라 云하는 一大 不平等한 社會가 出現하야 貧富의 懸隔을 見함에 至하엿다. 곳 企業家라던지 資本家라 하는 大金力者에 對하야 勞動者라 云하는 新한 一階級이 社會에 나타낫다. 玆에서 宗敎改革 文藝復興 科學의 洗禮 乃至 政治上 革命까지도 勇敢히 解決한 歐米國民은 富의 不平等이라 云하는 一大 不平等, 金權이라 云하는 一大 權力을 見하고는 殆히 前門으로 入하는 虎를 拒하고 又 後門으로 狼을 納케 한 感이 업지 아니하엿다. 此가 今日까지 進展하야 來한 自由運動 解放運動에 更히 苟且한 任務를 負치 아니치 못하게 되엇다. 곳 貧富懸隔으로부터 生한 富의 不當利得되는 豪奢와 貧의 不自然한 苦痛을 根本으로 解決치 아니하면 最後의 自由가 來치 아니하리라. 思考함에 至한 新論法이 出來하엿다. 此가 곳 廣義의 社會主義的 運動이라 하겟다. 그럼으로 前에 自由平等이라 云하는 漠然한 생각으로 發表하엿던 者가 19世紀에 그가 分化하야 自由의 精神을 主로 한 個人主義를 高唱力說한 者와 平等의 念을 主로 하야 此를 政治의 上에 普及 徹底케 한 民主主義와 同一平等의 念을 主로 하야 此를 又 經濟의 上에 普及 徹底코저 하는 社會主義파를 發生케 되엇다.
民主主義와 社會主義는 個人主義의 雙生兒라 하겟다. 個人主義는 此 雙生兒를 生하고 自體는 死滅한 者 아니오. 母體는 母體 그대로 그 生存을 存續하야 今日에 至하엿다.
混雜을 避키 爲하야 吾人은 民主主義運動과 社會主義的 運動은 別個問題로 置하고 玆에는 單히 個人主義라 云하는 方面뿐 一言코저 하노라.

五
丙. 20世紀의 個人主義. 以上에 述함과 如히 個人主義는 如斯한 變遷이 잇서왓다. 그리하야 20世紀 個人主義는 如何히 進行하는가. 吾人은 此를 田中王堂氏의 言을 紹介하야 僅히 一面을 表現코저 하노라. 氏는 個人主義를 論하야 曰
近頃 民主主義의 聲이 頗히 盛旺하나 吾人의 思考로는 寧히 그 根本되는 個人主義를 徹底케 함이 可하다 하노라. 個人主義는 精神이며 民主主義는 그 精神의 運用이라＜94＞ 하겟다. 個人主義가 目的이오, 民主主義는 其 終極의 目的을 實現하는 方法의 一에 不過한 것이겟다. 個人主義는 內的修養이오. 民主主義는 外的方策이라 하겟다. 故로 聰明한 個人主義가 存在치 안이하면 健全한 民主主義의 發達을 보지 못하리라.
世에 或은 個人主義는 社會의 鞏固를 害하는 者라 하야 排斥하는 者-有하나 如斯한 者는 過去 個人主義에 誤想을 가진 故니라.
個人主義는 協同主義, 社會主義보다도 一層 根本的이니 恒히 協同主義, 社會主義의 存立과 發展을 涵養하야가는 源泉이니 協同主義는 個人主義의 一層 洗鍊된 者에 不過하니라.
하고 氏는 更히 聰明한 個人主義를 說하야 曰
人類의 生活이 잇는 以上, 참으로 眞實의 生活일 것이면 저들의 自覺에 말미어, 저들의 感情과 思想과 行爲의 一切를 改價하야 보지 안임이 不可하다.
此 世에는 多數人이 다가티 同한 品性 同한 理想을 追究하는 人은 업슬 것이다. 彼等은 彼等의 名에 依하야 作한 生活의 中心點은 各各 獨自 그것이겟다. 2人의 獎學生이 2方面 相違한 視角으로부터 1物軆를 描寫하면 全然 同一 場所와 明瞭를 가진 繪畵를 作키 不能함과 如히 人은 다가티 全然 同樣으로 그 生活코저 함은 虛僞라 하겟다. 이른바 一般的 普遍的 超個人的이라 云함은 誤解된 形而上學에 말미어 揑造된 空想에 不過한 것이겟다. 公共道德과 宇宙感情과 永久의 法則이라 云하는 者는 저들의 依하는 저들의 經驗을 材料로 하고 저들의 個性으로 依한바 是認을 標準으로 하야 工夫된 것이겟다. 畢竟 各自 個性을 働함에 依하야 協同生活을 營케 하는 것이겟다.
人은 勿論 「社會的 動物」이엇다. 그러나 그는 單히 盲目한 本能에 依하야 然케 됨이오. 明確한 志向이 잇는 것은 안이겟다. 文明의 初期에 잇서는 紛擾와 爭鬪에 陷케 됨이 唯一의 傾向이엇다. 그리하야 그가 權力의 强大한 王權者가 刑罰에 依하야 私情私慾을 抑壓하고 玆에 秩序와 平和에 馴致케 하야 個人이라 云하는 材料로부터 國家라 云하는 萌芽를 誘成케 하엿다.
訓練의 力에 말미어 各 個人은 他人의 權利와 幸福을 尊重케 할 事를 敎化시키며 그러함이 不遠에 自己의 權利와 幸福을 保障하는 最善의 道임을 會得케 됨에 至하야 처음으로 專制의 統治는 討議의 施政으로써 變케 되엿다.＜95＞ 個性이 啓發하면 啓發할사룩 協同生活을 支配하는 原理는 內的으로부터 外的에 他律的으로부터 自律的으로 進케 되엇다.
世에는 個人主義의 誤謬를 矯正키 爲하야 그 代에 協同主義를 力說하는 者-由하나 然이나 如何한 矯正이라도 個人에 特有한 才能과 境遇와 義務와 獨自性을 無視코저 하는 傾向은 寧히 無謀淺慮라 云하겟다.
以上에 言한 田中氏의 說은 世上에서 傳布되는 純粹個人主義가 안이오 圓滿한 處世法으로 見할만한 者이라 하겟다. 如斯히 論하면 田中氏의 說과 個人主義의 最初의 主義과는 全히 別物인 感이 업지 안이하다. 그러나 그는 個人主義를 協同主義와 調和한 自然의 勢일 것이다. 田中氏는 更進하야 聰明한 個人主義가 圓滿한 處世上主義라 說明하얏나니 曰
協同生活을 營하는 各 個人間에는 利害의 背馳로 말미어 往往 彼等의 意志와 衝突하는 事實은 認치 안이함이 不可하다. 此는 1個人의 生活 內에도 欲望이 互相 矛盾함과 同一한 理엇다. 그러나 엇던 方法에 依하야 個人 欲望의 矛盾이 整齊됨과 가티 個人生活間에 生하는 意志의 衝突도 또한 엇던 方式에 依하야 調和될 것이 엇다. 그 或 方法이라 함은 欲望의 矛盾衝突이 繼續하야 잇는 中에 其 等 欲望은 共屬한 1主軆의 幸福에 資한 所以를 알게될 것이니 更言하면 相互의 理解에 依하야 次第로 協同에 옴겨갈 것이엇다. 協同은 物質的으로 보면 其一을 取하고 他의 一切를 排斥하던지 或은 其 等 一切 中에서 一部式 割取하야 一의 折衷을 造하는 것이나 그러나 作用的으로 보면 엇더한 境遇에던지 爭鬪에 加入한 一切의 欲望이 다가티 混入한 것이엇다. 此 境遇를 代償이라 云하나니 代償的으로 融合한다 함은 2 或은 2以上의 興味를 倂立하며 或은 衝突함에 當하야 其 等의 外形은 無視할지라도 寧히 그 精神을 保留한다 함을 云함인져.
個人이 何故로 他의 多數의 個人과 團體生活에 加入하는가. 思컨대 彼는 此에 依하야 孤獨의 生活을 하니 보다도 一層 善히 自己의 欲望을 엇고 自己의 實現을 容易할 줄로 생각함이 안일것이냐. 然한데 彼가 團體生活에 入하야 彼의 欲望을 直接으로 物質的으로 探得코저하면 必然 他人의 意志와 他人의 欲望에 反對를 受할 것이니 玆에 彼의 欲望은 그대로 實現할 機會가 업슬것이오 반듯이 代價의 方法에 由하야 實現치 안이치＜96＞ 못할 것이엇다. 異한 個人의 生活方式에서 그 等의 人人의 意志가 代價의 方法에 由하야 實現하는 時에는 玆에는 不可不 代表者의 協議에 入케 되는 것이엇다. 그 代表라 함은 凡庸의 品性이 優秀의 品性의 睿智에 依賴치 안이치 못하며 優秀의 品性은 凡庸의 品性의 希望을 尊重치 안이치 못할 關係가 生하는 것이라. 그러나 代表는 다못 混同이 안이오 여러 가지의 欲望 又는 意志의 湊合的 進行을 醇化하야 一의 渾 一體를 化成함을 要하게 되는 것이다. 故로 社會에 在한 代表는 一切의 欲求를 尊重하면서 此를 輻合하고 利導하고 그의 志向을 醇化치 한이 함이 不可한 것이니 此는 機械的 混合이 안이오 精神的 創造일 것이겟다.
畢竟컨대 人의 生活은 代價의 連結이며 體系일 것이니 此 一點에 關하야는 一個人의 欲望의 整齊와 異한 個人間의 意志의 調和의 間에 何等의 相違가 나지 안이할 것이다. 國家의 中에 各個人은 被代表者로 國家는 代表者이엇다. 一個人이 聰明을 增함에 從하야 漸次 容易히 欲望의 整齊를 成就케 되며 國家도 그를 組織한 各個人의 聰明이 增함에 從하야 漸次 容易히 欲望의 整齊를 成就하는 것이겟다.
氏의 此 意見은 個人과 協同을 巧妙히 說한 것이겟다.
此에 由하야 氏는 個人 本位의 思考 그대로 世人의 이른바 協同主義를 調和함에 努力하엿섯다. 이것이 氏의 이른바 徹底個人主義임을 알겟다. 그러나 氏의 所謂 相互의 理解라던지 代價이라던지 代表라던지 云하는 言語를 用하야 醇化되며 創造된다 云하는 這間에 個人主義가 漸次 變化한 것은 拒치 못할 事이엇다. 1元이 2元이 되며 多元이 된 것은 事實이엇다.
吾人은 氏의 個人主義가 大軆上 又는 理想上 圓滿한 者임을 承認하며 또 그의 方式을 贊成함과 同時에 此가 果然 個人主義라 云하는 者임을 알앗다. 今日 以後의 個人主義도 大軆 上 如斯히 調和될 것이라 함을 抽象的으로 承認하게 되 마지 안이하노라.＜97＞
＜91-97＞