잡지명	개벽 제2호
발행일	1920년 07월 25일
기사제목	農村의 模範人物 洪星斗君을 紹介함
필자	TS生
기사형태	소식

農村의 模範人物 洪星斗君을 紹介함
						TS生
K兄
親舊가 親舊에게 親舊를 紹介하기에 그를 넘우 過稱함이 도리혀 病인듯 하야 紹介를 할가 말가 하고 한참 躊躇하앗소이다. 그러나 洪君의 農村 生活이야 말로 넘우 趣味가 津津하야 나의 理想하던 바와 꼭 마자 떨어짐에 내 深切히 感嘆하는 바 만코 또한 우리의 農村이나 우리의 靑年에게 模範될 것도 만코 同感될 점이 만켓기로 이것저것 不願하고 K兄 압헤 「나도 이러한 親舊가 잇소」하고 紹介의 筆을 들게 되엇나이다.
洪君은 芳年 23세의 妙靑年의외다. 바로 나사는 곳에서 限 2리쯤 되는 新興洞이 그의 鄕原이외다. 일즉 京城에 儒學하야 P學校를 優等으로 卒業하얏고 다시 瑞山에 놀아 몃해 동안 敎鞭을 쥐엇던 터이외다. 그 天性이 仁厚하야 對人 接物에 少毫도 慢忽함이 업고 또한 好學의 癖이 잇서서 書冊이라는 書冊은 밥과 옷을 주고라도 바꾸아 보는 性味이외다. 그래서 아즉 20갓넙은 靑年의 몸이나마 相當한 信用과 相當한 學識이 잇스며 또한 엇던 宗敎의 薰化를 바다 宗敎的 知德이 만흐며 外學도 그리 寞寞하지 아니함니다. 剛毅正直한 君은 뜻을 俗界에 팔리지 안이하고 恒常 普通 靑年 以上의 抱負와 理想을 가지고 時勢의 不利함을 自嘆하며 宿志의 伸할 곳을 엇지 못하야 月明風淸의 時에 不遇 詩도 限업시 읇헛스며 霞飛葉落의 節에 自嘆歌도 數업시 불럿던 터이외다.＜102＞ 君은 무슨 感覺된 바가 잇섯던지 多端한 世路를 다 저쳐 버리고 介然히 발길을 돌려 再昨年부터 新興山村에 몸을 바치고 自耕自耘의 勞働力作을 自己의 天職上으로 하야 山趣野味에 스스로 그 뜻을 질기더이다.
世人은 或 君을 指하야 墮落이라 하며 君을 評하야 無能力이라 할는지 모르겟지만 나는 君의 剛毅自若한 그 心志에 決코 墮落이 萬無하고 君의 圓滿無缺한 그 才質에 決코 無能力이라할 수 업다고 確保하는 바이외다. 또한 君의 日常行事를 볼것 가트면 衣食의 拘束도 안이오 閒逸의 自任도 안이외다. 即 말하자면 農村啓發을 自擔하얏고 俗風弊習을 改良하려하고 敎育 普及 勤儉貯蓄 勞働力作을 힘써 圓謀하는 君이외다.
내 君으로 더불어 同鄕인 고로 어려서 竹馬로 자라서 同窓까지 形影相伴하는 交分이 잇슴니다. 딸아서 心志로던지 知識으로던지 別로 差異가 적고 矛盾이 업슴니다. 그래서 내가 間或 君을 訪하야 處世談도 하며 君이 혹 나를 차자 世事를 相論하다가 歷史를 溯하야 萬古 英雄과 더불어 서로 웃고 서로 느끼며 或 地誌를 探하야 勝地別境과 더불어 서로 질기며 서로 반기다가 綠陰芳草에 笻도 携하얏고 淸江淺灘에 釣도 변한 적이 몃번인지 모르나이다.
내가 이번에 君을 만나게 됨은 覲親왓던 機會를 利用하얏슴니다. 아모 곳도 그러하겟지만 農村의 여름이야 果然 寂寞함니다. 호믜를 들고 김밧으로 가기전에는 사람 만나 보기가 果然 어렵슴니다. 하로 바삐 일보던 곳으로 가여야 되겟지만 그래도 平生 知己로 서로 밋던 터에 그를 방문치 안이하고 간다고야 참아 良心이 許諾하야지오. 그래서 나의 갈길도 바쁘고 또 君이 依例히 農事에 바쁜 줄 알면서도 5月 7日 利用하야 新興洞으로 거름을 옴겻나이다.
君의 집은 背山臨流하얏슴니다. 雲龍山은 뒤에 솟아 잇고 漢林川은 압흐로 구비구비 흐름니다. 新興洞 어구를 들어서며 나는 이러한 생각을 가졋슴니다. 「人傑地靈이라더니 果然 山과 물이 아울러 秀麗하구나!」하고 그리고 五柳先生을 聯想하며 漢林川邊의 垂楊 그늘 아래서 한참 땀을 들엿소이다. 다시 洪君의 집을 向하야 거름을 옴기며 그 隱然한 庄山의 多趣多味함을 크게 부러워하며 혼자 말로 「아마 洪君이 기김매러 가셧겟지 집에 잇슬나고」하면서 그렁저렁 洪君의 집 압 桑園＜103＞ 갓가이를 갓섯나이다. 그리자 洪君의 愛子 龍男이가 조그마한 다랑이에 오두(桑實)를 담아들고 아장아장 거러나오더니 손을 들어 나를 가르치며 뽕따는 저의 한머니를 보고 「한머-니ˆ 저-저-와응」합듸다. 나는 반갑고도 奇特한 생각이 나서 龍男이를 덤석 집어 안으면서 「어- 龍男이냐. 너 잘 자랏섯늬? 너의 아버지 게시냐」하며 情다운 키쓰를 주엇슴니다. 龍男이 한머니는 그제야 나를 보시고서 뽕밧으로 나오면서 「나는 어린애가 「와와」하길래 누구를 보고 그러노 하얏더니 서울 족하가 내려 왓구만... 아이 반가이」하며 퍽도 반겨하시더이다. 性味急한 나는 洪君의 慈親에게는 人事를 이져버리고 「누에 잘되엇슴닛가? 누에 얼마나 노으셧서요? 하고 누에 問安부터 하얏슴니다. 洪君의 慈親께서는 나를 親아들 가티 사랑하시는 터이라 오래 간만에 보아 그러시는지 누에 對答은 안이하야주고 「더운데 어서 들어가자고」만 하더이다. 그러나 나는 洪君의 집으로 들어가는 것보다도 洪君의 在否부터 알고 십허서 「洪이 집에 잇느냐고」 洪의 慈親께 무럿나이다. 그리자 그는 손을 들어 南山을 가르치며 「저기서 김매노라고 자네 오는 줄도 모르고 한참 덤비는 모양일세」하고 말하더이다. 그래서 나는 「자-집으로 들어갈 것 업시 김밧에 부터 가겟슴니다」하고 거름를 돌이켯슴니다. 그러닛가 洪君의 慈親은 「그래도 親舊 밧게 업는겔세」하며 「더운데 잠간 단녀 오라고」부탁을 하며 집으로 들어가더이다.
이날은 매우 더운 날이엇슴니다. 나는 陽傘을 밧고 부채를 들엇섯슴니다. 洪君이 쬐이는 볏에서 땀을 흘리며 김매는 것을 보고 自然 未安한 생각이 나더이다. 그래서 나는 陽傘을 접어들고 洪君의 김매는 光景만 有心히 보앗슴니다. 君은 더운지 쓰린지 또 내가 왓는지 도모지 모르고 휘파람을 하여가며 거블거블 함부르 파는 모양이더이다. 나는 깁히 嘆服하얏슴니다. 또한 南風에 휘날려 번질번질한 滿田豐穀을 보고 麥秀歌를 생각하며 帝力이 何有於我哉를 聯想하얏슴니다. 그리자 洪君의 눈과 나의 눈은 相觸이 되엇슴니다. 洪은 헐덕어리며 나에게로 달아오더니 그 몬지와 땀흐르는 손으로 나의 손을 잡아 흔들며 「언제 왓느냐」고 하면서 퍽도 반겨하더이다. 나는 洪을 보고 「자네 참말 용하이. 農事 아니하던 몸으로 이와 가티 農老보다 勝하게 하니」하고 위로를 주엇슴니다. 洪은 빙긋이 웃으며 「용할 것 무엇잇나＜104＞ 病身 아니고야 農事가튼 것이야 못하겟나」하면서 입을 두세번 가르치며 「아니하고는 이 구멍의 要求를 엇지 하나」 하면서 웃더이다. 그리자 洪君의 妻가 머리에 무엇을 이고 손에 무엇을 들고 바쁘게 집으로부터 오더이다. 洪君은 마조나아가 그것을 바드며 「아-수고하네. 내가 좀 갓다줌세」하고 自己 婦人께 위로를 주더이다. 이때에 나는 더욱 感歎함을 마지 안앗나이다. 少年 夫婦의 農事의 趣味, 果然 그럴듯 하다고.
洪君은 나의 압헤다 그것을 노으며 「어머니께서 자네가 더운데 오기 수고하얏다고 蜜水와 櫻桃를 보내셧네. 자-먹세」하며 나에게 한사발 蜜水를 떠주더이다. 그래 나는 「김매는 아들이 重하여 보내셧지 나야 무슨...」하고 말을 채 마추지 못해서 洪君의 婦人께서 갓가히  오더니 「아자버니 안녕히 다녀오셧슴닛가」하고 人事를 주더이다.
우리 三人은 앵도와 蜜水를 난우아 먹으며 이런 이악이 저런 이악이 자미잇게 하얏슴니다. 洪君은 나에게 이러한 뜻잇고 趣味 津津한 이악이를 주더이다.
農村 趣味가 果然 彷彿하데 果然 神仙노름이야. 그까짓 時俗길에 나아가 덤비는 것보다는...
여보게 이것이 趣味안이고 무엇인가? 나는 이러케 사네. 아츰 일즉이 일어나 우리 龍男이 洗手시켜 더불고 손목을 이끌고 後園 果樹나무 아래로 한참 동안 散步하다가 우리 婦人의 손수 지은 밥을 어머님 모시고 안저 量껏 먹은 뒤에 婦人과 가티 田庄에 나아가 둘이 서로 힘자라는 대로 압서거니 뒤서거니 오손도손 김을 매어 가면서 將來 生活談도 하며 子女나면 敎育시킬 이악이도 하며 慈善公益에 힘을 내어 世人의 惡評이나 남기지 안이할 말로 서로 議論삼아 아모 惡意 업는 말로 서로 주고 밧고 하다가 더위가 甚하면 綠陰에 가주런히 나아가 안저 納凉도 하며 목이 마르면 지금과 가티 石壁에서 흐르는 淸涼水 길어다가 한박아지 마신 후에 또에 참 일하다가 夕陽이 되면 꼴비어 소 등에 싯고 淸歌一曲으로 山모퉁이 돌아 설게 우리 龍男이는 마당 끗테 나와 놀다가 내가 옴을 보고 팔을 벌리고 뛰어 나오면 나는 소고를 든 채로 그 애를 덤석 집어 안고 안뜰에 들어서면 多情한 妻君은 부억에서 밥짓고 사랑하는 어머니는 菜田에서 오이 딸제 나는 勞働服을 벗고 손발 씻고 잠간 누어 잇스면 따뜻한 저녁밥이 새문으로 들어오네 그려-＜105＞
저녁 밥을 먹고 사랑으로 나아가 새로운 新聞 보고 世上 消息 대강 안뒤에 洞內 사람들이 모여 오면 外事編으로 國文綱까지 이러니 저러니 알켜 주어 父子兄弟의 不和不睦한 事實이나 淫婦奸夫의 惡行醜事나 窃盜强賊의 殺人奪財 가튼 事實을 낫낫이 들어 村民의 將來를 懲戒하며 慈善家 公益家와 孝子 節婦나 其他 온갓 美德될 만한 事實을 덜어 보태어 낫낫이 일러 주네 그려. 그리한 뒤에 月色을 띄어 短簫나 한 曲調 불고 나서 安息의 자리에 나아가면 心神이 快樂하야 잠이 소르르 드네 그려- 그리고 間或 자네가튼 親舊나 차자오면 村酒山肴로 漢林川邊에 濯足會를 여네 그려.-大凡 사람이 大事業 大功名으로 極히 高尙한 生活을 못할 것 가트면 極下等 生活이 제격인 줄 아네」
나는 洪君의 말에 넘우도 醉하야 나도 그러케 살아 보앗스면- 하는 생각이 머리 속에서 빙빙 돌앗나이다. 나는 洪君의 집으로 몰아 왓슴니다. 洪君의 慈親은 點心을 지어 노코 苦待한지 已久하얏습듸다. 洪君의 누님되는 竹姬氏가 마조 나와 人事를 하더이다. 나는 本是 누이가 업는 몸이라 平生에 누이 업슴을 크게 느꼇나이다. 그래서 親舊의 누이나마 親누이 가티 對한군 하엿나이다. 이날도 竹姬氏가 「오라버니 安寧히 다녀 오셧슴닛가」하는 人事를 바들 때에 나는 無限히 熱情잇게 느낀일이 만앗슴니다. 나는 「오라버니」 소리를 들을 때에 「나도 누이가 잇거니」하고 다시금 神味가 湧躍합듸다. 나는 따뜻히 주는 밥을 배불르게 먹고 나서 洪君의 慈親과 竹姬氏과 가티 蠶室에 나아가 누에를 잡아 올렷슴니다. 그런데 나는 누에와는 親分이 적슴니다. 엇던 것이 늙은 것이고 엇던 것이 젊은 것인지 仔細히 모름니다. 그래서 함부로 이것저것을 주어올리노라닛가 竹姬氏께서 보시고 웃으시며 「오라버니는 늙지도 안은 누에를 막 집아 올리시네」하며 엇던 것이 늙은 게고 엇던 것이 젊은 것이라고 나에게 가르켜 줍듸다. 그래 나는 거즛 不平이 생겨서 「누님은 養蠶學校를 卒業하시고 또 養蠶敎師 노릇 까지 하셧스닛가 잘 알으시지만 나야 어대 누에치는 工夫를 하얏슴닛가」하고 말하닛가 竹姬氏께서 빙긋이 웃으며 「卒業 안이기로 눈으로 보시고 늙고 젊은 것이야 모르시겟소」하더이다.
나는 이러케 滋味스러운 이악이로 한참 누에를 잡아 올리다가 두어時 後에야 洪君의 書室로 나아갓슴니다.
君은 舍廊 아래 房을 書室로 定하고 房을 아조 깨끗이 치어＜106＞ 두엇더이다. 壁에는 世界全圖가 걸려 잇고 아래ㅅ목에는 文匣이 노여 잇는대 모든 書冊이 갓득 찻더이다. 그리고 冊床 우에는 內外國新聞雜誌 7,8種이 노여 잇더이다. 그리고 揮帳 미헤는 洋琴短簫와 洪君의 出入服 短杖 等이 걸려 잇더이다. 洪君은 정말 農軍이라면 農君이고 學者라면 學者이고 紳士라면 紳士이겟더이다.
나는 新興義塾을 訪問하야 尹斗燮君을 만낫섯나이다. 尹君도 亦是 나의 知己 中 하나이외다. 그의 本鄕은 瑞山이나 그가 이 義塾에 온지 2個年째이며 지금은 洪君의 妹夫가 되엇습듸다. 그 爲人이 넘우 沈重正大하야 新興人士에게 過度한 尊待를 밧는 터이며 洪君과 協力하야 靑年敎育에 無限한 熱誠을 盡하더이다. 나는 尹君과 더불어 積阻의 情을 푼뒤에 新興義塾에 對한 實狀을 무럿슴니다. 尹君의 말을 듯건대
新興義塾은 學校도 안이오 書堂도 안인 即 半學校的 改良書堂이며 男女班을 두어 男女敎育을 並施하는데 甲乙丙 3級에 分하야 丙級은 男女 毋論하고 國文 數字 千字文 等을 가르치며 乙甲級은 程度를 딸아 漢文 外에 國語, 算術, 理科, 地誌, 歷史 等을 가르친다 하더이다. 그리하야 이 義塾만 卒業하면 資格者를 뽑아 相當한 上級學校로 보내는데 그 父母가 안이 보낸다 하면 洞內 사람들이 協助하야 보내도록 만들어 준다 함니다.
그래서 今年에도 이 義塾出身으로 平壤K學校에 2名, 寧邊N學校에 3名이 入學 되엇다 하더이다. 그런데 이 義塾을 設立하기는 純全한 洪君의 힘이라 하더이다.
本來 이 洞里는 4,5千戶의 人民이 살음니다. 그 前부터 書堂契라는 契가 잇서서 그 契金이 500圓이던 터인데 再昨年부터 洪君의 主唱으로 新興靑年敎育會를 組織하고 敎育金으로 義損을 請하얏습듸다. 그래서 洞內 人民은 先唱後應으로 或 100圓 或 10圓으로 極貧者까지라도 敎育을 爲하야 1圓金이라도 다 出金케 하얏습듸다. 그리하야 이 敎育會金이 幾千圓되닛가 機敏한 洪君은 이어 敎舍를 建築하며 一邊으로 新興義塾願을 堂局에 提出하얏습듸다. 그 敎育會의 規約을 大綱 紹介할 것 가트면
一. 父母된 者는 子女를 毋論하고 8歲여든 新興義塾에 入學시킬 事.
但 獨子獨女가 되어 生活 上 不得已한 境遇에 處한 者는 此 限에 不在함.
一. 特別한 事由업시 中途에 退學치 못할 事. (死亡 疾苦＜107＞ 移去 移來 等)
一. 餘力이 有하고도 敎育을 等閒히 하는 者에게는 洞民 協致로 强制敎育을 執할 事.
一. 學父兄된 者는 敎育費에 關한 件이나 學徒用品에 對한 金은 그 期限內에 卽刻 辦出할 事.
一. 新興義塾을 卒業하면 財力 或은 富者의 子格을 딸아 可及的 相當한 上級學校에 入學시키도록 할 事.
以上이 그 規約의 重要條件이더이다. 이러케 하야 洪君의 主務와 尹君의 敎鞭으로 新興洞 敎育은 아조 興盛興盛하더이다.
그리고 洪君은 또 이러한 훌륭한 일을 하얏더이다. 新興靑年의 敎育 機關은 아즉 그마만치 하야두고 新興農民을 爲하야 新興洞 農事改良을 爲하야 新興農民俱樂部를 組織하얏더이다. 그 俱樂部의 大綱을 紹介할 것 가트면
一. 倫綱을 尊崇하야 男女老少隣里上下가 相親相睦할 事.
一. 勞働力 作하야 優遊徒食의 弊를 除去할 事.
一. 勤儉 貯蓄하야 生活上 將來 必要에 應케 할 事.
一. 患難相救하며 哀慶相問할 事.
一. 惡行을 警誘하며 美德을 褒賞할 事.
一. 農事改良을 爲하야 肥料, 農具, 擇種으로 始하야 畜産, 養禽, 養蠶 等 副業에 至하기까지 또는 防築 造林 害蟲驅除 等 農事上 必要의 境遇를 隨하야 互相 出力할 事.
以上이 그 俱樂部의 大綱한 規約이더이다. 나는 尹君에게 이러한 말을 듯고 洪君에게 크게 嘆服하면서 新興洞의 將來를 만히 祝賀하얏슴니다. 그러는 동안에 洪君의 집으로서 저녁 報告가 잇기로 尹君과 가티 洪君의 집으로 와서 情으로 주는 밥을 따뜻이 먹엇나이다. 저녁을 먹고 나닛가 近處 農軍들이 하나식 둘식 모여오기 始作합듸다. 그 農軍들은 모다 나에게 반가운 人事를 주며 서울 消息을 뭇더이다. 그이들의 뭇는 말이야 말로 아모 雜想업는 純然한 天眞이더이다. 그들은 或은 新聞도 들고 안즈며 或은 雜誌도 뒤적거리며 或은 담베도 먹으며 或은 生活 이악이도 하야 아조 無秩序의 판인데 그 中에 나히만코 聞見이 좀 널다는 이는 獨逸이 엇더니 美國이 엇더니 過激派가 엇더니 하고 世界談이 막 얻어지더이다. 이러하던 중에 엇던 少年의 입으로서 「자- 여러분 우리 俱樂部 中으로서 雜誌 몃卷- 더 부팁시다」하고 發論을＜108＞ 합듸다. 그리자 「무슨 雜誌」하는 소리가 이구석 저구석에서 나더니 曙光이니 서울이니 開闢이니하다가 那終에는 試驗的으로 3種을 다 購來하자는 것으로 落着이 되더이다. 이러케 한참동안 정말 實地로 俱樂을 하다가 두어時間이 지난 뒤에야 다 各其 돌아가더이다.
農軍들이 다 돌아간 뒤 나는 洪尹 兩君과 마조 안저 過去談 未來事를 서로 웃어가며 주고 밧고 하는 中에 竹姬氏의 料理한 山鷄野菜가 한배 반 들어 오더이다. 3人이 對酌 連3盃하고 다시 數句의 詩로 웃으며 반기다가 時計의 바늘이 열둘을 지낼 때에 우리 3人은 자리에 가즈런히 나아가 昔日京城宿舍의 眞景을 恰似히 그려 내엇나이다.
7月 8日 泰川 엇던 農村에서＜109＞
＜102-109＞