잡지명	개벽 제2호
발행일	1920년 07월 25일
기사제목	脚本 隔夜 (第一幕 續)
필자	玄哲
기사형태	희곡·시나리오

脚本 隔夜
						玄哲
슈빈. 대야머리 늙은이와 히스테리 마나님의 것는 거럼이 얼마나 시원할라고. (暫間동안 沈黙)
벨세넵. (沈默을 打破하랴는 沈重한 口調로) 에레나씨 요젼에 드린 原稿는 다 보셧슴니가?
에레나. 예에, 아즉 다 보지는.- 내게는 엇재 좀 어려워서...
슈빈. 무어야. 原稿라는 것이.
벨세넵. 돌아간 아버님의 遺稿.
슈빈. 어엉. 요전에 그것, 칸트 哲學의 神髓와 社會的 倫理的 무엇的 무엇的이라고 쓴 한발  이나 되는 冊이름 적힌 그 冊 말이지.- 그것을 에레나에게 읽으라고 그랫나?
벨세넵. 으응. 그래도 그것이 아벼지의 一生事業이고-나도 亦是 平生 일이 그것을 引繼하여 完成하랴고 하는 것이닛가. 이를터이면 나의 心血을 다할 큰 일이닛가 엇재던지 에레나에게 한번 보와 달나고 생각한 것이지.- 그러나 滋味도 업는 것을 넘어 未安함니다.
에레나. (未安한 語調로) 안이야요. 그런 것이 안이라. 부끄러운 말슴이올시다만은 哲學方面의 冊은 그처럼 얽은 적이 업섯서... 그러면- 春府丈게서는 平生을 칸트를 硏究하여 기셧던가요.
벨세넵. 그래섯슴니다. 一切人生의 思想은 모도 칸트에게 歸入한다고 하는 아버지의 생각으  로...
슈빈. 여보게, 여보게, 인제 그만하게. 이 炎天에 哲學의 野外講演만하고 잇슬 것인가? 불가리아의 革命이 엇더니 칸트哲學의 神髓가 엇더니 고만들 짓거리게. 오날은 놀라오쟌앗나.
에레나. 그러면 무슨 말을 해요.
슈빈. 조금더 여편네 맛이 잇는 이약이. 여러븐 보시오.＜143＞ 이와가티 太陽은 西天에서 燦爛이 비쳐잇고 하늘과 물은 한가지 푸르럿고. 한여름 고흔 꼿은 山이나 들이나 爛漫이 피엇슴니다. 이런 때에 우리 에레나를 擁衛하여 우리들은 한번 크게 天地의 美와 人間의 美를 論斷하랴고 생각하오.
에레나. 떠들고 십거던 혼자 떠들구려. 우리들은 그런 이야기보다도 더-
슈빈. 불가리야의 革命이니 칸트의 哲學이니 하는 것이 조탄 말이지. 그짓말 작작해라. 알지도 못하는 것이.
에레나. 그럼은요. 알지 못하고 말고. 알지 못하길래 이약이를 듯는 것이지요. 당신 가티 小說이 엇더니 演劇이 엇더니 流行하는 옷이 엇더니 그 따위 말은 어머니도 알고 소오야도 안담니다.
슈빈. 소오야, 그러면 내게는 소오야가 相當하단 말이지. 배ㅅ속에 똥만찬. 방정스러운 흐리  터분한 獨逸種子의 게집아히가 내게 合當하단 말이지.
에레나. 누가 그런 말을 햇나요. 당신 혼자 그러커던 그러케 定해 두시구려.
슈빈. 에레나. 정말 나를 그러케 생각하나. 아아.
(感情에 急迫하여 눈물이 돈다)
에레나. 그러먼요. 당신가티, 모처럼 남이 熱心으로 이약이하는데 틔를 뜻는 사람은 정말 실여요.
벨세넵. 그만 두시요. 에레나氏, 그것이 藝術家의 固執이라고 하는 것이 올시다. 고만 容恕하시요.
에레나. 안이야요. 아모리 藝術家라도 自己의 固執으로 남의 自由를 妨害하는 權利가 잇슴니가? 그리고 藝術家가 다 무엇임닛가? 父母의 胎밧게 나서 여태까지 滿足한 藝術作品이라고는 하나도 업슴니다.
슈빈. (激烈한 소리로) 에레나, 그대도 일즉이 나의 藝術을 因綠하여 나를 사랑한 적이 잇섯지. 나의 藝術도 이제는 헌신짝 버리듯이 侮辱을 當코 잇다. 다시 찻지 못할 버린 物件이 된 지가 오래다. 벨세넵 자네도 精神차리게. 자네의 哲學도 얼마 안이가서 에레나에게 餘地업시 밟히어 스러질 때가 잇슬 것이니.
에레나. 무엇이 엇더케요.-
슈빈. 아아 안이야. 칸트의 哲學보다도 불가리야 革命이 고맙게 생각 들때가 잇겟다는 말이  지.＜144＞ -(에레나가 무슨 말하랴는 것을 일부로 막는 것가티 큰 목소리로) 불상한 戀愛의 失敗者, 無用의 彫刻家 슈빈은 尊敬하는 칸트의 哲學이던지 불가리아의 革命을 爲하야 저-可憐한 森林의 自然의 소리와 合하야 祝賀하는 뜻으로 노래나 불르자. 「하느님이여 오소서 모도 한가지 우리들을 爲하여 내립소서, 마리아의 幸福을 永遠하도록... 아아, 틀렷다. 에레나의 幸福이 永久하도록-
(사람의 소리. 侍女 소오야. 後로 안나, 우왈老人이 나온다)
소오야. 그게 무슨 짓이야요. 그처럼 크게 소리를 질르고, 나는 뉘라고-
슈빈. 슈빈의 미치광이지, 혼자 질알이야.- 아아 나는 발서 露西亞란 나라와 露西亞의 사람이 실여젓다. 하로 바삐 外國으로 가고 십다. 伊太利에 가고십다.
소오야. 웨요.
슈빈. (일부러 고쳐서) 거기는 太陽이 비치고 美人이 잇고. (소오야를 보고) 으으 失手失手 눈압헤 美人이 잇는 것을 이졋다. (입을 마추랴고 한다)
소오야. (엽흐로 빠져나가면서) 이게 무슨 짓이야요! 貴婦人에게 對해서 이런 失禮가 어대잇나요.
슈빈. 흥, 貴婦人, 마담 훌륭하구려. 이이레에, 한드, 마담. (소오야의 손을 잡고 無理로 입을  마춘다)
소오야. (일부러 荒唐한 態度를 보이며) 웨이래요! (하면서 허리를 펴서 슈빈이 쓰고 잇는 麥藁帽를 떠어트린다. 슈빈이 주스랴고 할 저음에 발서 주서 가지고 다라난다. 이러한 光景으로 暫間동안 떠들석 한다.)
안나. (아까부터 우왈老人과 가티 菩堤樹 그늘 미테 안자 정신 업시 잇다가. 조흔 氣色으로)  하하 아즉도 어린 아이들이다. 웨들 저래. 젊을 때가 한창이다.
우왈老人. (答은 안이하고 입을 우물우물하며 이 사람은 손가락을 痙攣的으로 움즉이고)
(이때에 소오야는 突然히 悲痛한 소리를 질른다. 여럿이 깜작 놀라고 슈빈은 소오야의 적은 허리를 안고 노으라커니 붓잡거니 작난이 심하다.)
벨세넵. 소오야도 퍽 작난을 조아함니다 그려.
안나. 슈빈도 그것이 무어야, 어린 아이와 가티.＜145＞
(이때에 馬車軍과 馬夫들이 菩提樹미테 테이불보를 펴고 食物과 酒類를 느러 놋는다.)
안나. 자아 여러분. 작난들 그만하고- 다 안지시요.
(모도 菩提樹 미테 둘려 안는다)
안나. 자아 여러분 만이들 잡수시요. (우왈老人에게 盞을 주면서) 자아 아지버니 한잔 잡수시요. 오늘은 애만이 쓰셧슴니다.- 마츰 오늘은 日氣가 조와서 大段이 愉快함니다.(各各 接待하기에 奔走하다)
벨세넵. 정말 참 日氣가 좃슴니다. (안나의 술잔을 바드면서) 넘어 황송함니다. 오늘은 매우 얼골빗이 좆슴니다. 한 20은 젊어 보이는 걸이요.
안나. 그러케 보이지요. 아즉 나히 젊으닛가. (모다 웃는다.)
슈빈. (소오야를 옆헤두고 공연이 집은 집은 하면서) 아지머니 머리 압흐신 것은 좀 나셧슴  니가?
안나. 으응. 괜챤아.
슈빈. 그것 보시요. 내가 머어라고 합딋가.
안나. 글세. 그래도 오늘 나올 적에 너의 아저씨에게 그러니 저러니 말을 듯고 마음이 조치 못하더니 나와보니 그러치도 안이하고 愉快한 생각뿐이다.- 자아 여러분 만이들 잡수시요. 이러케 들에 나와서 먹는 음식을 더 만이 먹힌 담니다.
(모도 飮食을 먹고. 여긔저긔서 중얼중얼 이약이를 한다)
슈빈. (소오야의 무릅을 끄을어 꽉끼면서) 아아 조으름이 온다. 이얘 소오야야 좀 비자. 극낙  가는 꿈이나 좀 꾸게.
소오야. (일부러 避한다. 슈빈이 잡으랴고 풀밧에 넘어지며 인사롭의 목뒤를 보고 깜작 놀라  는 듯이)
슈빈. (놀라면서) 야아, 인사롭, 자네 목뒤에 웬 큰 흠이야.
인사롭. (얼골을 붉히며, 가볍게) 으응.
슈빈. (追窮하는 것 가티) 戰爭에 갓다 왓나. 누구하고 싸왓나.
인사롭. 안이, 무엇. 변변치 못한 일에.
에레나. 失禮 안이요. 남에게 공연이 그런 말을-
슈빈. 흐응. 그러턴가요. 잘못 되엇구려. 암, 革命의 英雄을 尊敬치 안으면 안이되지. (시원치  못한 語調로)＜146＞
(이때에 湖水 우흐로 떨어지는 太陽은 붉은 色彩로 四面에 허터진다. 一同이 喝采.)
안나. (조흔 마음으로 精神업시 안젓다가, 이 소리에 눈을 뜬다.) 아아, 참 조흔 景致다.
슈빈. 에에? 조와요, 여태껏 조을다가. 인제, 차차 집으로 다 감니다. 아지머니.
안나. 으응. 응응. 걱정말아. (귀를 기울이더니) 湖水 저쪽에서 누가 노래를 안이하나. 목청이 퍽 조흔 걸. 소오야 너도 떠들고만 잇지 말고 집으로 갈터이니 餞別로 노래나 하나 해보아라. 오늘 참 愉快하다.
슈빈. (별안간 소리를 지르며) 올치, 내가 하나 하지. 노래라도 한마듸 안이 할 수 잇나. (無理로 소오야의 손을 잡아 일이키며 自己 엽헤다 세우면서) 자아 여러분도 가티 합시다.
소오야. 무얼 할가요. 『로오레리이』가 조켓지요.
슈빈. 조치, 조아.
(一同拍手)
슈빈. 소오야. (合唱)

나역시 모르겟네. 이 내 마음에
엇지하여 슯흠이 이가티 만하
예로부터 傳하는 그 이악이가
사라져 이즐때가 한시도 업다.

저녁 볏 시원하여 저믐(暮色)은 오고
흐르는 라인河는 고요햇는데
푸른 하늘 붉은 놀 이山 저山에
燦爛이 비친 光彩 峰을 휩쌋네.

이상코도 야릇하다. 저 언덕 우에
世上에서 처음보는 입뿐 處女가
보배빗과 고운 손결 번적거리며
허트러진 黃金 머리 빗겨내리네...

(소리가 끗나기 前에 突然이 叢林間으로부터 『뿌라보오』 『뿌라보오』 『잘한다, 잘한다』 『더해라, 더해』라는 소리 亂雜히 들리더니, 잇달아서, 아까 나왓던 勞働者무리들이 各各 조끼만 입은자도 잇고 或은 적삼만 입은者 形形色色이 亂醉하여 비틀 거리고 나온다.)＜147＞
(소오야가 勞動者 무리를 보고, 저자들이 또 왓구나 하는 얼골빗으로 찡그린다.)
勞働者甲. 야아. 滋味나구려. 하하하하하하.
勞働者乙. 야아. 벌서 다햇나. 시악시들, 더해라 더해 괜챤타.
勞働者一同. 그거 조흔 말이다. 더해라 더해. 만이 해라 만이. 하하하하하하.
勞働者甲. (안나의 엽헤 오면서) 뽄, 추우웰, 마담. 貴婦人, 오늘은 매우 일긔가 좃슴니다. 그런데 貴婦人. 웨 더 안시킴닛가. 하하하하하. 그런데 貴婦人. 한번만 더시키어,우리다 가티 놀아야지. (안나가 몸을 避한다.)
勞働者一同. 조은 말이야 조은말, 네기 부틀것. 글래 한번더 안시킨단 말이야.
슈빈. (안나를 가려서면서 憤에 못이기어 나오랴하는 인사롭을 막으며 가다듬은 목소리로) 나의 尊敬하는 外國 紳士 여러분, 이와가티 말슴을 들어서는 失禮가 되지 안을지 모르겟스나 여러분들은 우리의 一行을 非常이 놀라게 하엿슴니다. 나의 判斷이 틀리지 안이할 것 가트면 諸君들은 고가시안 種族中 색손 民族에 屬한 줄로 생각함니다. 그럼으로 社交의 禮儀가 엇더한 것인 줄 아실 것인 줄은 나의 생각으로도 밋는 바이 올시다. 그런데 나의 尊敬하는 여러분이 한번도 人事가 업는 貴婦人에게 對하여 恭遜치 못한 言語를 交換코자 하는 것은 甚히 遺憾으로 생각하는 바이 올시다. 나의 一個人의 希望으로서는 他日 諸君과 가티 一夕의 歡樂을 다할 機會 잇기를 바라는 바이요. 웨그러냐 하면 諸君의 肉體의 筋肉이 2頭筋이라던지 3頭筋이라던지 全혀 理想的으로 發達되어 잇슴으로 一個의 彫刻家라는 名譽를 가진 나로써 諸君을 모델을 하여 훌륭한 作品을 만들 것 가트면 이것이 곳 나의 平生 所望하는 바이 올시다. 그러나 오늘은 不幸이 그럴 때가 안이니 자아 그만들 가시요.
勞働者甲. (모도 고개를 기울이고 어깨를 내밀고 슈빈의 말을 듯다가 그 말이 끗나자 큰소리로) 무어, 무어야. 이 네길 붓지, 되지 못하게, 알아들을 수 업는 말을 구렝이본 까치새끼 모양으로 짓거리기만 하면 第一인 줄 아늬. 오냐 우리 꼴이 이러닛가 헌 구두 匠인줄 알앗다가는 큰코 다칠라. 흐으 이래도＜148＞ 알고 보면 官廳에 단이는 官吏시다.
슈빈. 누가 그러치 안타고 하오.-
勞働者甲. 떠떠떠들지 말아. 주둥이로 남알지도 못할 어려운 말만 짓거리고. 도모지 이것이 무엇이야 놀고 먹는 무지렁이들 그래 職工이라고 업수이 여긴다는 天罰을 바다 天罰을. 보기는 이래도 이주먹으로 나도 먹고 父母妻子들도 살려. 알고 보면 그러챤타나. 너의 모양으로 놀고 먹는 밥벌레하고는 사람이 달라. 저까지 밥벌레 업새면 못스나(주먹을 쥐고 슈빈에게 와락 덤빈다. 슈빈이 몸을 避하다가 우왈老人을 탁 첫다. 老人이 웃으운 몸짓으로 붓들엇다. 勞働者等이 이것을 보고 모도 웃는다. 벨세넵은 안나와 소오야를 막아섯고, 인사롭은 에레나를 막아섯다.) 우리들이 하는 말은 다른 말이 안이야. 아까부터 더 하라고 햇는데 웨 안해 안하는 까닭을 말해. 이 말을 마담에게 談判을 좀 할터이야. 그까짓 것은 그만두더래도 그보다 더 速히 되는 일이 잇다. 늙은이... 안이안이, 늙은이는 일이 업서. 저기 잇는 입뿐 시악시 (소오야를 가르치며) 또 저쪽에 잇는 고운 각씨 (에레나를 가르치며) 아모라도 조아. 우리나라 獨逸말로 쿠쓰, 여기 말로 입좀 마추기를 바라는 바요. (입슐 내밀며 손가락으로 가르치며) 그까짓 것이야. 어렵쟌은 일이야. 누구던지 될 일이야. 하하하하하.
勞働者乙. 그게 조흔 말이야. 그것이. 어렵잔치 어렵잔아. 마춰라 마춰. 하하하하.
勞働者一同. 마춰라 마춰.
勞働者甲. (두팔 펴고 덤비며) 이리와 이리. (소오야를 잡으랴고 한다. 소오야가 소리를 질르고 다라나니, 그다음에는 에레나를 잡으랴고 한다. 에레나- 儼然한 態度로 憤한 마음을 못이기어 얼굴이 프르락 붉으락 하며 몸을 떤다. 인사롭이 에레나를 뒤로 감추고 勞働者 압흐로 썩나오면서.)
인사롭. 저리 가오 저리 가.
勞働者甲. 흐으. 무엇 엇재. 저리 가거라. 저리가. 되지 못하게 무슨 참견이야. 내 발로 가고오고 하는데 가거라 말어라. 안가면 엇재.
인사롭. (憤怒한 顔色으로 沈靜이) 엇지는 것이 안이야. 그대들이 婦人에게 넘어 無禮한 일을 하니 그러치. 술이 醉햇스니 그러치.＜149＞
勞働者甲. 헤헤 무엇엇재. 醉햇다. 醉햇스니 엇절 터이야. 자아 同官, 監督, 다들엇소. 그래 저이가 官吏에게 對해서 醉햇다. 가거라. 마아 그까짓 말은 다 그만두고, 자아 입을 마추기 해야지 입을-(주먹쥐고 덤빈다)
인사롭. 고약한 놈들이로군. 한번만 더 그래보아.
勞働者甲. 더 그러면 엇절 터야 엇재. (산때질을 한다)
인사롭. 엇재 湖水에 집어너치.
勞働者甲. 湖水에 집어 넛는다. 야아 이것 참 滋味난 일이로구나. 어오. 監督들엇소. 겨오 고뿐이야. 湖水에만 집어너코 말터이야. 어대 한번 집어 너허보아.(밧싹 덤빈다)
인사롭. (덤비는 勞働者 멱살을 잡아 그냥 채치니 걱구로 언덕미테 빠지며. 풍 하는 물소리가 나며. 女子돌 저것 빠진다고 소리를 질르며, 勞働者들은 惶忙이 騷動을 하며, 밋태 서는 사람 살니라고 소리를 질르고 勞働者들은 저것 큰일낫다고 떠들며 湖水가로 나려갓다.)
안나. (우는 목소리로) 저것 갈안네 갈안져. 누가 건져주어야지. 건저...
인사롭. (冷靜한 語調로) 가만 내버려 두셔요. 제가 저절로 헤여나옴니다. (無理이 안나를 다리고 온다)
(남어지 사람들도 湖水를 내려다 보다가 도로 菩提樹下로 모혀들며, 모다 精神업는 얼굴들을 짓고 잇다. 湖水가에서는 그저 떠드는 소리가 난다. 얼마 되지 안이하여 그 소리도 업서지고. 별안간에 우왈老人이 누가 시키는 것가티 크게 웃는다. 그 웃음 소리에 딸아 슈빈도 웃고, 안나 소오야도 웃고, 에레나도 웃는다. 끗테는 惡魔가티 섯든 인사롭까지 웃는다.)
우왈. (배를 안고 억지로 웃음을 制禦하면서) 하하하하 하나, 나는 무엇이 풍하기에 엇젼일인가 하고 내려다 보왓더니 집동가튼 놈이 빠지는 모양이란 것은. 하하하하하허허허허허.
소오야. 생각하면 엇더케 웃으운지 그처럼 큰 것들이 두발을 꺽구로 내밀고 물에 들어가는 양이라는 것-
우왈. 글세 말이지 빠지는 모양이라는 것은 개구리 물에 들 듯 하데나.
소오야. 그런데 인사롭氏가 엇더케 그처럼 큰 사람들은 빠터리요. 참 긔운 셰시지요.＜150＞
우왈. 그까지 것 손에 부틸 나위도 업섯다. 내가 보니까 한짝손이 허리에 가자말자 발끗테 채인 돌맹이 가티 구을러 내려갓다.
(於焉間 太陽이 떨어져 黃昏이 점점들고 어대서 月光이 나는 듯한 氣分이 舞臺에 솟는다. 馬丁 等이 諸具를 包裝한 褓를 들고 背景에 나타나 보인다.)
안나. 달이 떳구려. 그럭저럭 밤이 되엇슴니다. 인제 次次 가볼가요. 넘어 놀기에 잠착을 해서.
(湖水面에 月光이 비친다.)
슈빈. (마음에 섭섭한 것 가티 일어서면서) 諸君. 변변치 못한 이 사람이나마 閉會말슴을 드리겟슴니다. (一同拍手) 諸君. 너히들이 萬若 慈愛를 하거던 마음 盞이 차도록 기울려서 다하지를 말고. 너히들이 萬若 宴會를 하거던 새벽구름이 허터지도록 길게 해서 실혀하지를 말라고. 옛날 詩人이 말슴을 하얏슴니다. 새벽 구름이 허터지기는 커냥 인제 겨우 밤이 들락말락하엿슴니다. 그러나 우리의 主人公 되시는 이 아지머니끠서 大段히 조으름이 오는 것 가트니 섭섭은 하나마 오늘 宴會는 이 길로써 閉會를 하겟슴니다. 말슴을 맛치는데 이르러써 오늘 하로 우리 아지머니의 어려운 後陪일을 마튼, 敬慕하는 우리 老人의 健康을 祝賀하옵니다. (馬丁이 가진 3鞭 酒甁과 컵 2개를 바다 한잔 씩)
안나. (입을 움을움을 하는 老人을 보고) 수염이나 좀 씻으시요. 자아 갑시다. 나는 고단해   죽겟다. (손끗을 그냥 안이두고 이상히 움직이는 老人의 팔을 붓들고 내려갓다)
(소오야도, 無理이 인사롭의 손을 잡고 간다.)
슈빈. (인사롭의 뒤를 딸아가다가 벨세넵을 보고) 불갈이아 英雄, 革命의 志士 훌륭하지? 엇던가 오늘 演劇이.
벨세넵. (陰鬱한 語調로) 그만한 일이라도 우리들은 한 일이 무엇인가. (생각하고 섯다)
슈빈. 흐응. 에레나를 빼앗기지 안토록 注意하게. 불가리아놈 맹낭챤은 걸-
(슈빈도 내려간다. 에레나가 뒤를 딸아가다가 돌아다 보더니 벨세넵의 엽헤 오면서)
에레나. (정다히 벨세넵의 손을 잡으며) 벨세넵氏 오늘은 넘어 失禮한 일이 만슴니다. 여러가지로 할말슴도 잇섯지마는 슈빈과 가티 단이시기 때문에＜151＞ 그래도 나는 인사롭氏에게 여러가지로 그 나라 이약이를 들엇슴니다. 그 양반은 참으로 나라만 생각하는 것 가타요. 나라를 救援한다. 國民의 自由를 回復한다는 그 큰 思想과 그 큰 目的이 얼마나 훌륭챤음닛가?
벨세넵. 참 그럿슴니다. 인사롭은 훌륭한 사나히 올시다. 그 사람의 가는 길은 目標가 잇슴니다. 아모리 해도 심심치 안을 것이올시다.
에레나. 나는 불가리아란 나라에 가보고 십슴니다. 國民들이 自由엇기를 힘쓰고 復讎하기를 기다리는 그런 나라에 가서 그네들과 한가지로 革命의 旗를 두르고 活動을 해보고 십슴니다.
벨셉넵. (沈重한 語調로) 에레나씨 넘어 急히 구을지 마시요. 이 가티 심심하고 單調한 끗업는 平原과 희고도 고요한 밤든 나라에도 멀지 안해서 自由이니 革命이니하고 돌아 단일 사람들이 나을 것이올시다. 우리들도 넘어 오래동안 심심한 것을 참아 왓스닛가요.
에레나. 그러면 그때에 당신도 革命의 旗를 두를 터임니가?
벨세넵. 글세요. 아마 나는 그때 어느 外國 大學校에 가서 冊을 보고 잇슬때겟지요. (귀를   돌리면서) 모도 부럽습니다 그려. 우리도 얼른 갑시다.
에레나. 네에. 팔을 좀 붓들고 갑시다.
벨세넵. 예에.- 안이요. 나는 뒤로 딸아 가리다.(에레나가 붓드는 손을 슬며시 놋는다. 에레나 혼자 내려간다)
벨세넵. (에레나 가는 것을 보고 잇더니, 그림자가 안이보이닛가, 한숨을 쉬면서, 冥想的으로 하늘을 치어다 보면서 2,3步 거름을 움작인다. 아래서 『벨세넵氏 벨세넵氏』 부르는 여자소리가 예민하여. 沈重寂寥한 舞臺를 깨친다.)... 幕.＜152＞
＜143-152＞