잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	農村에 돌아가는 學生 休暇는 노는 때가 아니다, 夏期休暇特輯
필자	中央基督敎靑年會 農村部 洪秉璇
기사형태	문예기타

農村에 돌아가는 學生 休暇는 노는 때가 아니다, 夏期休暇特輯
						中央基督敎靑年會 農村部 洪秉璇
夏期는 萬物의 全盛時代다. 사람도 일을 많이 할 때다. 夏期에 避暑니 休暇니 노느니 하는 것은 큰 착오라 하겠다. 저 農村에 있는 農夫들을 보아라. 그들은 夏期 가장 많이 힘쓰는 活動時代다. 學校에 工夫하던 學生들이 방학을 당하여 자기 사는 農村으로 돌아갈 것이다.
人生의 선생은 이 大自然을 떠나고는 對象物이 없을 것이다. 복잡하고 먼지 많고 煩悶 많은 文明 都市를 떠나서 心身을 건전하게 시원하게 하는 農村에 돌아가서 무엇을 할까.
學生들이니깐 어대로 가던지 冊 가지고 연구도 하고 독서하여야 할 것이다. 그러나 實生活의 맛을 좀 보는 것도 좋을 듯 하다.
(一) 父兄과 같이 실제 農事를 協力할 일. 夏期間에 농사를 하는 것이 그 신체에 대하여 有益될 뿐만 아니라 精神 修養에도 다대한 효과를 얻을 것이다.
(二) 農村講習所
直接 農事를 할 수 없으면 그 農村에 있는 學校도 다니지 않고 文學도 모르는 兒童들을 모아서 夏期間 簡易敎育講習을 시킬 것이다.
하기 강습을 하는 방법은 如左히 할 것이다.
(1) 場所... 어대던지 모이기 좋은 舍廊房을 얻던지 그렇지 않으면 정자나 나무 밑에 모일 것이다.
(2) 期間 及 時間
期間은 1개월 간으로 하고 時間은 매일 하오 8시로 10까지 하던지 下午 4시로 6시까지 하던지 兒孩들 모이기 좋은 데로 할 것이다.
(3) 課程
朝鮮語, 算術, 習字, 唱歌, 童話, 運動
(4) 敎科書
敎師가 口述로 하고 兒孩들에게는 조히와 연필을 갖게 할 것이다.＜15＞
(三) 少年俱樂部
낮에 한 두 시간식 동내 모든 少年들을 모으고 俱樂部를 組織하여 같이 놀기도 하고 登山도 하고 수영도 하고 唱歌도 하고 童話會, 討論會도 하고 동내 일을 위하여서도 道路를 淸潔히 한다던지 農作物의 벌레를 잡아 준다던지 이렇게 여러 가지 滋味있는 일을 할 것이다.
우에 말함과 같이 夏期間에 農村에 있는 學生들은 자기를 위하여 남을 위하여 가장 有用하게 夏期休暇를 사용하기를 바란다. 결ㅎ고 노는 休暇는 아니다.＜16＞
＜15-16＞