잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	夏期兒童聖經學校의 指針, 夏期休暇特輯
필자	朝鮮夏期兒童聖經學校 총무 韓錫源
기사형태	문예기타

夏期兒童聖經學校의 指針, 夏期休暇特輯
						朝鮮夏期兒童聖經學校 총무 韓錫源
夏期兒童聖經學校는 夏期休暇를 이용하여 일정한 敎育計劃으로 基督敎的 品性의 陶冶에 資하는 學校를 경영하는 것이다. 그리하여 이 計劃은 學童이 怠慢하기 쉬운 시간을 목적한 것이다. 한층 더 깊은 意義를 가지었다. 그 근본은 聖經을 敎授하는 것이지만은 禮拜와 唱歌의 연습으로 행하는 것이다.
휴가 중을 이용하는 까닭에 學習은 嚴格하지 않고 또는 長時間도 아니오 遊戱, 競技, 聖劇, 여러 가지 手工 등을 그 사이에 행하여 변화를 주도록 하는 것이다. 또 生徒들은 날마다 멫 시간식을 基督敎 방법에 의하여 생활을 하게 되는 까닭에 學校 전체가 한 構案的인 실제의 敎場이 되는 것이다.
이 學校의 敎師가 많은 것은 휴가 중의 專門學校 高等普通學校 등의 生徒로써 形成이 되는 까닭이다. 저들은 基督敎的 봉사의 좋은 기회를 찾는 동시에 학동들의 유익을 얻게 되고 딸아서 저들도 많은 恩惠를 받게 되는 것이다. 學童들로 하여금 이곳에서 깊고도 슬어질 수 없는 生涯로 가게 하는 宗敎的 印象과 感化를 받게 하는 것이다.
夏期兒童聖經學校가 지금에 全 朝鮮을 통하여 아니 全 世界를 통하여 基督敎의 유력한 敎育的 傳道機關으로써 또는 無産階級의 兒童을 위하여 없지 못할 敎育機關으로써 인식되는 바이다. 이로 인하여 아동이 새로 主日學校에 소개가 되며 새 가족은 교회에 접촉하며 일반에게는 敎會의 새 價値를 알리게 되는 것이다.
우리 朝鮮에서 夏期兒童聖經學校의 시설은 5개 星霜에 불과하나 작년에만 통계상으로 보더라도 2,300명의 靑年男女學生이 자기의 시간과 노력을 바치어서 3萬의 兒童에게 요긴한 시간을 만들어 준 것이다. 우리 朝鮮 敎會가 앞으로 발전함과 兒童에게 要緊한 시간을 만들어 준 것이다. 우리 朝鮮 敎會가 앞으로 발전함과 兒童에게 대한 하나님 나라의 擴張에 이같이 제일 유효한 조직을 등한히 녀길 것이 아니다.
금년에도 美國 紐育市에 있는 國際夏期兒童聖經學校 등과 世界夏期兒童聖經學校會 등 2會에서는 사업에 관하여 다대한 補助金을 朝鮮主日學校聯合會에 委任한 그 외에 우리나라에서도 有志者들이 많은 금액으로 보조를 하여 주는 바 이 事業은 앞으로 더욱 발전이 되고 擴張이 될 것이다.＜16＞

夏期兒童聖經學校의 畧史
1877년-「休暇를 이용한 學校」라는 名稱으로 「카나다」 몬트리올에서 처음으로 開學이 되었다. 프로그람에 포함된 것은 노래, 聖經, 聖句, 諳誦, 童話(이야기), 運動敎練, 愛國的 行事 등이었다.
1901년-現 世界夏期兒童聖經學校會長 「뽀빌」博士가 美國에서 이 學校를 組織하여 試驗的으로 실행하여 온 결과 크게 성공이 되었다.
1912년-최초의 夏期兒童聖經學校는 美國 「펜실베니아」洲 「췌스러」市에서 시작이 되었다.
1916년-日本과 中國에서 시작이 되고
1917년-國際 夏期兒童聖經學校會의 組織이 성립되었다.
1923년-同會는 國際宗敎敎育協會와 世界主日學校協會의 實行的 補助機關이 되었다. 그리고 同年에 西印度의 一島인 큐바에서 시작하였다.
1924년-比律貧, 풀카리아, 뿌라질에서 시작이 되고 우리나라에는 同年 봄에 뽀빌박사가 來渡하여 각지에 巡行을 하고 同年 여름에 시작이 되었다.
1925년-國際夏期兒童聖經學校會 總務는 國際宗敎敎育協會와 世界主日學校協會의 한 실행 部員이 되면서붙어 同會의 費用은 國際宗敎敎育會의 豫算중에 편입하였다.
1926년-멕시코, 希臘, 알젠지나, 智利, 埃及, 벌마, 아프리카, 시리아, 팔늬스틘 등에서 이 사업이 확장이 되었다.

日課 중의 중요한 事項
대개 夏期兒童聖經學校에서 공통하는 프로그람으로써 중요한 항목이라 하면 즉
一. 敎師의 靈的 準備會合
二. 行進曲으로써 生徒入場
三. 禮拜式
四. 報告 及 黙念
五. 音樂 敎授
六. 敎課=(聖經童話, 聖句暗誦, 聖經章部發見, 競技等, 其他)
七. 構案的 敎授=(節期에 딸아서 科別計劃, 聖劇, 또는 讚美歌, 手工 등)
八. 閉校式=(衛生講話, 단순한 실제 修養講話, 行進曲으로써 退場)

經營管理에 관한 一班
夏期兒童聖經學校는 교회의 敎育的 計劃 중에 없지 못할 것이다. 그리하여 敎會 또는 각 교회에서 선출하여 조직한 地方委員會의 후원과 감시가 필요할 것이다.
교과 시간을 특별 경우 외에는 4주간을 하도록 敎案을 편성하여 一日 3시간을 최소한도로 할 것이다.
學校를 主宰하는 校長을 요하는 것은 두말 할 필요가 없으며 科別 組織을 한 學校이면 각과에 科長을 두어 각 科의 프로그람에 의하여 집행하게 하는 것이 理想的이라 하겠다.
敎師는 祈禱會 또는 敎師會를 날마다 開할 것이다. 그러고 그 시간은 開會 전으로 하는 것이 모든 점에 대하여 便宜한 것이 많을 것이다.
學校를 開學하기 전에 그 지방 일반에 향하여 宣傳的 運動을 하고 할 수 있는 範圍와 限度에서 많은 兒童을 募集하도록 할 것이다.
出席數가 전체의 7割 5分이 되지 못하는 學生은 修了者라 할 수 없으며 또는 記錄을 작성한 후에 잘 보존할 것이다.
최후로 閉會式에는 특별한 프로그람을 만들어서 학생의 父兄과 友人 기타 이 事業에 흥미를 가진 일반 人士를 招待하여 成績을 보고함으로 夏期兒童聖經學校의 가치가 어떠한 것을 알리어 줄 것이다.

이 事業에 대한 敎育家의 證言
컬넘비아대학 師範科의 케-스 敎授는 夏期兒童聖經學校는 進步的인 宗敎敎育에 대하여 할 수 없는 기회를 제공한다. 冷寞한 긴 겨울이 가고 강렬한 짤은 여름의 기간인 것, 兒童은 날마다 출석하여 계속 한 敎授에게 받은 것, 豊富한 順序, 좋은 實際 運動이 준비하게 된 것, 이 같은 모든 확정적 요소는 이 사업으로써 내가 아는 범위 안에서 兒童이 基督敎의 本質的인 것은 받을 만한 가장 적당한 장소가 되었다 하였다.
西北大學의 敎授요. 宗敎敎育의 重鎭인 「벳-즈」박사는 兒童에게 향하여 夏期兒童聖經學校를 제공하지 안는 교회는 그 義務를 태만히 하여 큰 기회를 잃은 것이다. 아모 것도 하지 않고 놀려 단니는 兒童, 텅텅 뷘 채로 서 있는 敎會堂, 聖書에 대하여 아모 생각이 없이 나가는 時代, 이 같은 것을 어찌 할가 하는 문제는 우리의 앞에 가로 마키어 있다. 그런데 이 말에 대한 답은 즉 夏期兒童聖經學校라 하였다.

夏期兒童聖經學校의 4대 特長
지금에 敎會의 프로그람 중 夏期兒童聖經學校보다 나은 많은 特長을 가진 機關이 적을 것이다. 國際夏期兒童聖經學校會長 「에밴쓰」씨의 夏期兒童聖經學校에 대한 4대 特長을 열거하면
一. 夏期兒童聖經學校는 연속하여 날마다 敎授를 시행함이다.
二. 兒童의 마음에 주는 일개의 觀念을 二, 三時間으로써 指導하고 발전하게 하는 것이다.
三. 兒童이 自由로 쓸 수 있는 시간을 이용할 수 있는 것이다.
四. 長期 또는 繼續的인 練習時間으로써 兒童에게 대하여 基督敎的 生活의 원리를 실제로 생활할 기회를 주는 것이다.
특별히 第四는 宗敎的 社會的 敎授에 응용할 수 있는 最新 最美의 方法이다. 夏期兒童聖經學校가 아니고는 달리 구할 수 없을 것이다.＜18＞
＜16-18＞