잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	집으로 가는 女學生들에게 - 家事를 돕자, 夏期休暇特輯
필자	京城女子高等普通學校 林順芬
기사형태	문예기타

집으로 가는 女學生들에게 - 家事를 돕자, 夏期休暇特輯
						京城女子高等普通學校 林順芬
우리 女子들은 學校에서 매일 배오는 과정의 負擔이 과중하다 할 만한 고로 여러 가지 學科에 예습과 복습에 쫓기어 家事의 見習이며 또는 助力을 할 틈이 없음으로 夏期休暇에는 이 방면에 전념하여야 할 것이며 특히 地方에서 온 學生들은 下宿 혹은 寄宿舍에서 지내는 고로 평시에 家事에 떠러지어 있음으로 일층 더 이 점에 전력을 쓰어야 할 것이다.
아침에 일어나서 冷水摩擦을 한 후 서늘한 때에 복습을 하며 오후에는 될 수 있는 대로 母姉나 혹은 弟妹들과 같이 屋外 散步를 하며 또는 花壇의 풀뽑기와 물을 주며 방이며 마루에 걸레를 치는 것이 勤勞의 신성한 습관을 길으게 될 뿐 아니라 또한 運動의 目的이 되지 않을까 한다. 즉 이것이 一擧兩得이라고 생각하는 가장 좋은 方法일까 한다. 남의 나라에서는 夏期休暇에 水浴 海水浴을 많이 하고 그 외에 庭球같은 것도 하나 아까 말함과 같이 우리의 정도라던지 더욱 因襲을 벗지 못한 이 현상으로 할랴야 할 수 없음으로 더 注文하지 않는다.
또 휴가 자체가 즉 休養인 고로 별로 考慮할 필요가 없을 줄로 안다.＜22＞
＜22＞