잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	文明한 世上?
필자	요섭
기사형태	세태비평

文明한 世上?
						요섭
바로 지난 3월 21일이었음니다. 上海 一部가 革命軍 손에 함락되고 閘北에서는 魯軍과 南軍이 격전을 終日하던 날임니다. 나는 上海 형편을 구경하려고 학교를 떠나 거리로 나아갔음니다.
여기 저기를 둘러 北四川路로 나와 伊文思 書店 앞을 통과할 순간이었음니다.
「도닥 툭탁, 탁탁, 틕」 하고 요란스럽게 총소리가 들리며 길거리 사람들이 모두 황겁하여 방향도 없이 세길 네길 뛰어 다라남니다. 어쩐 영문인지는 모르나 하여간 부질없은 목숨이나마 아까운 생각이 나서 바로 그 근처 집으로 잡담 제지하고 뛰처 들어가았음니다.
한참만에 총소리도 끝나고 하나식 두올식 거리로 사람도 나아오기 시작하는 것을 보고 나는 집주인에게 감사를 올린 후 길거리로 돌오 나아오았음니다.
싸음은 지나 가았음니다. 혁명군에게 쫓끼는 산동군이 갈 데가 없어서 영국 조게 안으로 들어 오려는 것을 조게를 방비하던 영국 군인이 냅다 쏘기를 시작하여 2, 3分間의 격전이 있은 것임니다. 산동군은 마츰내 항복하여 무쟝해제를 당하고 조게 안으로 들어 오았음니다. 그러나 내가 여기서 말하려고 하는 것은 그것이 아님니다.
나는 거리에 척 나서자 소름이 끼치는 광경을 보았음니다. 바로 商務印書館支店 앞길에 람루한 옷을 입은 어린 처녀가 나가 넘어지어 있었음니다. 내가 거리로 나간 때 그는 아직 살아서 몸을 비틀비틀 꼬며 애원하는 듯 원망하는 듯한 눈으로 방향도 없이 사방을 휘휘 내둘러 봅듸다 만은 얼마 안되어 곳 맥없이 뻣뻣하여지고 말았음니다. 어데서 흐르는지 싯벍한 피가 작고만 숨여나아 오아서 반들반들한 세멘트길에 퍼-ㅇ하니 고이어 처참하기 끝이 없었음니다. 반쯤 벌린 입으로도 피가 우구구구 끌어 올났음니다. 머리맡에 동전이 서너푼 산산히 헤어지어저 있고 꼭 그러쥐인 손에는 무엇을 쥐었는지 모르나 아아 동전 한 두 푼 이겠지오. 그 아이는 바로 한분 전까지 살아서 北四川路를 오르내리며 오고 가는 모-든 사람들에게 꿀어 업듸어 절하고 「동전 한푼」을 구걸하던 거라지 어린애임니다.
잠깐 사이에 구경꾼이 삥 둘러 서었음니다 만은 교통 방해가 된다고 순사가 오아서 구경꾼을 쫓아 버림니다. 웬 젊은 뢰동자 하나이 그 길에 떠러진 동전들이 아깝다는 듯이 번개같이 달리어 가아서 동전을 한 닢 주어 들고 도망질 침니다. 비단 옷을 입고 지나가던 노신사 한 분이
『저런 놈이 어듸 있나!』 하면서 혀를 끌끌 챔니다. 잠깐 후에＜32＞ 大都會는 다시 그 복잡과 요란으로 가득 찻았음니다. 자동차, 마차, 인력거가 쉴새 없이 이 불상한 거라지 시체 옆으로 지나가고 지나오았음니다 만은 그들은 아모도 이 거라지 아해와는 만세 전으로 붙어 만세 후까지 아모런 상관도 없는 사람들인 모양이었음니다. 죽은 거라지 아해 낫세나 되었을 少女들이 자동차를 타고 웃으며 그 옆으로 지나 가았음니다 만은 그들은 이 불상한 동무를 눈 거듭떠 보지도 않었음니다.
어른들의 작란깜으로 희생된 어린 생명은 길가에 죽어 넘어진 뱀색기 모양으로 하로 종일 거기에 차게 누어 있었음니다.
사람들은 이십 세긔를 문명한 시대라고 자만함니다.

저녁에 학교로 돌아오다가 본 일임니다. 양수포로를 다 지나서 軍工路로 들어서려는 대목이었음니다. 물론 아시다싶이 거기는 철조망으로 철통같이 둘너싸고 印度兵들이 파수를 보고 있었음니다. 파쓰가 있어야 경게선을 넘어 갈 수 있다는 명령인 고로 별 수 없이 돌오 상해로 올까하였더니 오후 여섯시에는 삼십분간만 문을 열어 파쓰 없이도 넘어갈 수가 있다구 함니다. 여섯시까지 아직 사십여분. 나는 거기서 우들우들 떨면서 서어서 시간 되기만 기다리엇음니다. 조곰 후에 뢰동자 두 명이 무엇을 들것에 담아 들고 오았음니다. 호기심에 끌리어서 가서 들처보니 놀라지 마시오. 역시 12, 3세 밖에 아니 된 람루한 옷을 입은 처녀 아이임니다. 의복에 피투성이 칠을 하고 새깜한 머리털이 피에 젖어서 엉키어 있음니다. 련방 모기 소리만치 알는 소리를 하는 것을 보니까 아직 죽지는 않었으나 겇모양으로 보아서는 벌서 죽은 지 오랜 아이 같었음니다.
이야기를 들으니 그 아이는 양수포 일본인 공장 요풍사창에 직공이라구 함니다. 집은 우리 학교 근처 조고만 촌에 있는데 하로 열다섯시간 일하고 일급 15錢 받누라구 매일 그 머-ㄴ길을 걸어 공장에 단니던 아이입니다. 오늘도 전과 같이 피곤한 몸으로 일을 하다가 넘우 곤하여 잠깐 조으는 동안에 그의 손이 그만 기게 치륜에 휩쓸리어 들어가 팔이 부러지었음니다. 일본인 공장감독은 성이 독같이 나서
『그게 모다 동맹파업을 해 버릇해서 그래!』 하고 소리를 지르면서 어린 몸을 때리고 발길로 차고 하던 끝에 들어다가 문밖에 내어버리었음니다. 어른들이 그 일을 안 때는 오후 다섯시 낮일을 맞힌 후이었음니다. 그래서 방금 그 아이를 들것에 담아 들고 집으로 가는 즁임니다. 집으로 가야 별수 없겠지오. 돌이어 병원으로 가야하겠지만 그런 팔자에 병원이 태우겠슴니까? 죽던 살던 집에나 다려다가 어느 구석에 내버려 두었다가 죽거던 거적에 둘둘 말아서 남의 밭귀때기에 내다 버리면 거기서 썩던지 개가 오아서 뜯어먹던지 까치가 쪼아먹던지 하여 저절로 없어질 터이지오.
아이는 련방 알른 소리를 하나 그 소리쫓아 차차 맥없어 짐니다. 다른 것보다도 저대로 두면 피흘러 나오는 것 때문에 얼마 못가 곳 죽을 것 같었음니다. 부질없은 동정이랄는지 모르나 하여간 그대로 보고 있을 수가 없어서 파수 보는 印度兵 隊長을 불러 사정을 하여가며 『어린 것이 죽기전에 집에나 가보게 좀 안되었지만 이 어린애에게 한하여 문을 잠깐만 열어 달나』고 애걸하여 보았음니다. 印度兵은 되지도＜33＞ 안은 英語로
「우리 다못 命令을 복종하였소. 다른 것이 우리 몰나. 英國사람이 열어라 명령 우리 열어. 영국 사람이 닫아라 명령 우리 닫아. 그 뿐』 하고 뚝 잡아떼임니다. 한대 쥐여 박고 싶었으나 참었음니다.
어린애는 시진맥진 하였던지 이제는 신음소리 쫓아 아니남니다. 나는 죽었나 하고 들처보니 아직 숨결은 실낫만치 남아있음니다. 나는 쉴새 없이 시게를 끄내 보았음니다. 마즈막에는 끄내들고 서서 있었음니다. 아직 15분!
자동차 한 대가 옴니다. 바라다보니 英國 將校들이 타았음니다. 경비시찰 순행이겠지오. 우리가 서있는 앞까지 오아서 잠깐 먼츳하자 印度兵들은 일제히 경닙을 부침니다. 將校들은 경닙은 받지도 않고 수상하다는 듯이 불같은 눈동자로 우리를 한번 쭉 둘러봄니다. 자동차는 다시 떠나가려 함니다. 나는 『이게 기회다』 하고 직감하자 두서를 차릴 새도 없이 고함을 지르며 자동차를 따라 가았음니다. 자동차는 멎었음니다. 나는 문 가까히 앉은 將校를 붓잡고 절을 굽실굽실 하여 가며 사정을 알외었음니다. 나 같은 놈은 여섯시 아니야 밤 열시까지라도 기다리어도 상관없겠으나 방금 죽는 아이는 특별히 생각을 하여서 어서 좀 나가도록 하여 달라고 빌었음니다. 장교는 빙그레 웃더니 말대답도 없이 운젼수에게 가라고 손짓을 하자 자동차는 푸르르르하며 떠나아 가았음니다. 나는 얼껼에 주먹을 부르쥐었음니다.
자동차가 저편 모퉁이를 돌아 보이지 않게 된 때 애를 메이고 있던 젊은 사람이
『글세 쓸데 있나요? 그것들이 누구라구. 돌이어 창피하지요!』 하고 그들이 오랜 동안 경험으로써 얻은 철학을 끄내 놓음니다. 나는 단박 몸부림도 하고 싶고 철조망을 부수고도 싶고 印度놈을 한 놈이라도 죽여 놓고 싶었으나 별수 없었음니다.
어른들의 利己的 싸음에 희생된 어린양은 귀족들의 산양하여온 노루색기 모양으로 길거리에서 피 흘려 죽음의 길을 밟고 있었으나 하누님은 거기 눈을 가리우고 게심니다. 아마 권세 있는 사람들이 하누님에게 회물을 주었거나 그러ㅎ지 않으면 하누님 눈깔을 빼 먹은 모양이지오! 사람들은 영국은 문명한 나라이고 일본은 동양에 선진국이라구들 함니다! 「끝」＜34＞
＜32-34＞