잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	길ㄴ밤(戱曲)
필자	餘心
기사형태	희곡·시나리오

길ㄴ밤
						餘心
人物
봉훈 40세 내외(飛行家)
정순 봉훈의 안해
영훈 봉훈의 동생(비행가)

時代 現代
場所 할빈서 얼마 머지 아니한 곳, 中國과 露西亞의 接境에 있는 一小村.

第一幕
舞臺. 洋式으로 꿈인 침실. 방 右편에 出入門이 있고 左편에는 넓은 창이 있는데 힌 휘장을 드리우었다. 마즌벽 中央 下面에 火場(란로)이 있고 그 우에 「레닌」의 초상이 걸리어 있다. 벽 右편에는 벌겅色으로 이리 저리 무슨 줄을 그어 놓은 朝鮮地圖가 걸리어 있고 벽 左편에는 길다란 산양총 두 개가 교차되어 걸리어 있다. 약병들과 책들이 놓인 책상 한 개, 그 밖에 「쏘파」, 의자 두어개 등.
窓 아레 침대에 정순이가 누어 있고 그 녚 「쏘파」에 봉훈이가 앉아서 창 밖을 멀거니 내다보고 있다.
정순(팔을 이불 우로 내노흐며) 무엇을 그리 내다보고 게서요? 에고 더워!」
봉훈 『봄이 왓소. 봄이 왓소. 저긔 아주 아즈랑이가 끼었서요』
정순 『어듸 나 좀 이르켜 주세요』
봉훈 『몸이 좀 어떻소?』
정순 『글쎄 괜찮어요. 좀 이르켜 주세요. 봄이 왔서요? 봄 구경하게 나 좀 이르켜 주세요』
봉훈 『일어나도 괜찮겠소』
정순 『오늘은 심긔가 퍽 좋아요. 그냥 병이 다 나은 것 같애』
봉훈이 정순을 안아 이르키어 앉히고 털외투를 입힌 후 가만히 안아다가 「쏘파」에 곱게 앉히고 저는 교의를 하나 끌어다가 그 녚에 비스듬이 앉는다.
봉훈 (정순을 물끄럼히 바라다 보며) 『정순이 머리털이 잠뿍 빠지었구려. 저 머리털! 봉훈이가 반한 것도 저 머리털... 정순이 봉훈의 말을 들은 체도 아니하고 창 밖만 내다본다.
정순 『저-긔 저 산 꼭닥이에는 눈이 아직 그대로 있구려! 영 녹지 않을 듯이... 저 아즈랑이가 아롱아롱 힌 눈 우으로 기여 다니는구려...  내지에는 신달레꽃이 피었겠지 저 복사꽃도 피고..』
봉훈 『복사꽃 철이야 벌서 지났지, 지금 복사 봉오리 졌을 걸 벌서』
정순 『그럴까요?... 아! 이렇게 복사꽃 냄새가 나는데요!... ＜61＞ 우리 잔 놈이 언젠가 한번 뒤집 동산엣 복사꽃 가지를 꺾어 오고 아버지께 매를 맞았다오!』
봉훈 『감작이 예ㅅ이야기는 웨?』
정순 『그러구 또 한번은 할머님하고 뒤ㅅ산에 올아 가서 그렇게도 흐더분하게 핀 진달레꽃을 얼마나 뜯어 먹었던지 고만 취했더라오. 그래 몇 칠을 고만 앓았지』
봉훈 『그때 일이 생각나우? 그 봄에 평양서 우리가 리장로네집 골방에 술어 있을 때 당신이 넘우도 진달레꽃이 보구 싶다고 해서 내가 변복하고 거리에 나가 꽃을 사다주닌깐 당신이 그 꽃을 안고 지울 않었소?』
정순 『그때는 그래도 즐거우었지오! 종달새처럼 지저귀었지오. 그러고 세상 모르고 그러나 열렬하고..』
봉훈 『그것이 벌써 팔년이로구려. 세월이 빠르기는 해. 그런데』
하며 벽에 걸린 지도를 치어다 본다.
정순 『그래도 어릴 때가 낫지오. 어릴 때엔 그렇게 꽃을 좋아하다가도 서울 올아가서 중학에를 다니고 어쩌고 할 때에는 그만 봄이 와도 별로 꽃 귀한 줄도 모르겠드구만. 동무들께 끌리어서 우이동 「사꾸라」 구경도 가고 창경원 꽃구경도 혹 가나 그거야 어듸 꽃보려 간다구 흥청거리구 다니기 좋아서 다니던게지... 그러다가 그때 참으로 그 형사놈 한테 쫓기어서 밖앗 세상 구경도 못하고 몇 달식 술어 배기어 있을래니깐 참 갑갑은 하더니. 그러구 어찌도 꽃이 보구 싶던지! 그래도 그때 마그막으로 진달래꽃을 보았지! 이제 아마 진달레꽃도 한번 더 못보고 죽을까바』
봉훈 『또, 또, 그런 소릴』
정순 『 웨 듯기가 실혀요? 나 죽으면 봉훈씨 어떻게 하려오?』
봉훈 『나도 죽지』
정순 『정말?』
봉훈 『그럼』
정순 『호호, 못난이』
봉훈 『웨?』
대답이 없다. 잠깐 동안욋 침묵.
정순 (묵상에 잠기는 듯한 목소리로) 『그 애들이 지금 모두 어떻게들 되었을까? 그때는 서로 욕도 하고 미워도 하고 시기도 했더니... 그게 모도 재미였어. 그 애들을 한번만 더 보았으면... 『콩닦아줄겐 나무색이 나라!」하면서 봉당에 앉아 몬지가 폴신폴신 일는 마당귀ㅅ댁이 손바닥으로 쓸고 않았던 생각이 아니나요? 봉훈씨는 어리었을 제 그렇게 놀아 보지 못했어요!』
봉훈 『웨 아니야? 나무색이로 김치 담고 진흙으로 찰떡 치고』
정순 『흙밥은 코잔등에 붙이고』
봉훈 『하, 하, 하, 그때 정순이가 처녀 꼬리 댈룽댈룽 달고 깨진 사발 밑에 풀김치 해담던 꼴을 보았드문야!』
정순 『그러고 보통벌에 동무들하고 달레 캐려도 꽤 다녓다오. 한겻 나가 캐면 큰 바구미로 한 바구미식 그래서 저녁에 돌아올 때에는 의레히 배선가 대신으로 배사공에게 한줌식 집어주는 법이였다오』
봉훈 『정순이 그렇게 앉아서 녯소리하구 있는 것을 보니까 노상한 오십난 노파 같구려』＜62＞
정순 (가는 목소리로 『늙진들 웨 않었겠소!』
봉훈 『젊은이가 늙고 늙은이가 죽고 또 젊은이가 늙고 그러는 동안에 세상은 한 거름식 앞으로 나아간다! 그러나 우리는 언제나 한번... 』 다시 지도를 치어다 본다.
정순 『서울 하눌로 푸로펠라 소리 요란하게 한번 날아보구 싶지 않어요?』
봉훈 (절망에 가까운 목소리로) 『언제? 어느 때에나?』
둘이 다 한숨을 쉰다.
幕이 천천히 내리는데
정순 『종달새 우는 소리가 들리는구려! 복송아꽃 내』

第二幕
同室. 밤이 되어서 창문은 두터운 휘장으로 모두 가리워 있다. 火場에 불이 활활 붙고 電燈은 밝한 장으로 가리워서 방안이 빩앟다. 새벽 다섯시.
정순이 連하여 신음한다. 봉훈은 정순이 침대녚 교의에 앉아서 정순이를 들이어다 본다.
정순 (돌아 누으며) 『아직도 아니 주시네. 씩크럽지오?』
봉훈 『내 걱정은 말고 마음을 단단히 먹으시우』
정순 『삶은 진실임니다. 죽음도 존재임니다. 현실과 죤재를 속이려 해도 쓸데 없겠지오! 때가 이르럿다는 것을 나는 지금 직감함니다』
봉훈 『글쎄 마음을 단단히 먹어요!』
정순 『나는 조곰도 두려워 하지 않음니다. 슬퍼하지도 않음니다. 갈 사람은 가야지오!』
봉훈 『서울 하눌로 날아도 못보고 혼자 먼저 간단 말이오? 나 혼자 무슨 재미에 날아 다니겠소』
정순 『글쎄 그것을 생각하면 나도 아까워요! ... 그러나 나도 혼이 있으면... 호호 봉훈씨는 령혼의 존재를 부인하시지... 나도 모름니다. 또 녀자의 미신성이라구 웃으시겠지오 마는, 혹시 혼이라는 것이 있다구 하면 내 혼은 언제나 봉훈씨를 딸아 다니겠지오. 봉훈씨가 가는 곳마다 그 비행기 날개우에 올아 앉아 봉훈씨를 보호하겠지오』
봉훈 『정순이! 정순이!』
정순 『영훈씨는 돌아 오섰서요?』
봉훈 (시게를 치어다 보며 『글쎄 일이 모도 글었나부오. 일이 바로만 되었던덜 벌서 돌아왔을 것인데 재밤쫑에 돌아오는 비행긔를 탓더라도 벌서 돌아왔을 것인데!』
정순 『념녀마세요. 성공! 성공! 그것이 웨 그렇게도 어려울까!... 그러나 여보세요. 나는 영훈씨가 이번에는 꼭 성공을 하고 돌아오리라구 믿음니다. 속담에 『쥐가 알려준다』구 하듯이 웨 그런지는 모르나 나는 꼭 성공한다는 믿음이 있서요. 이 믿음 이 「콘피덴쓰」는 의심할레야 의심할 수 없음이다... 방금 어두은 하눌을 뚫고 오는 푸로펠라 소리를 듯는 것 같음니다』
봉훈 『정순이 그렇게 흥분하지 말어!』
정순 『 흥분 아니 할 수가 있어요! 봉훈씨 밤은 길었음니다. 기-ㄴ 기-ㄴ 밤이었음니다. 그러나 기-ㄴ밤 후에는 아침이 오지오. 해나 나옴니다. 꼭 옴니다』
봉훈 『글쎄 그렇게 흥분하지 말어요』
정순 『나는 기뿜니다. 봉훈씨 품에 안겨 밤을 새우새고＜63＞ 아침을 마지 하는 기뿜, 이 기뿜은 금을 주고도 살 수 없담니다... 봉훈씨! 나를 지금도 사랑하세요. 그렇거던 이리 와서 나를 일으켜 안아 주서요?』 해가 뜨려 함니다!』 그대의  품에 안겨 해마지 하렴니다!』
봉훈 절망적 태도로 침대에 올아 앉아 정순의 웃몸을 일으키어 품에 안는다. 한 손으로 머리를 쓰다듬는다.
정순 『이 머리털! 봉훈씨는 이 머리털이 귀엽다고 하섯지오. 이 머리털을 버히세요. 나 파묻기 전에 이 머리털을 버혀 비행긔 자리알에 깔으세요. 내 머리털은 거긔서 님을 따스하게 하고 님 딸아 수천리 수말리 어대나 가겠지오』
봉훈 『정순이, 오늘 밤 웨 이렇게도..』
정순 『마그막이 왔으니깐 그렇지오. 기-ㄴ밤이 샐 때가 되었으니까! 언제던 우리 뜻이 성공되거던 내 무덤 한번만 찾아 주서요. 내 무덤에 와서 「정순아 네가 보지는 못하였으나 믿고 있던 00을 일우었다. 나는 네게 지금 진달네 꽃을 가져왔다. 지하에서 춤추라. 이천만 형제를 위하여 춤추라』하고 말슴해 주서요..』
침믁
정순 『좀 더 꼭 껴안아 주세요. 영훈씨가 왔서요?』
봉훈 『글쎄 아직 아니 오는 구려... 아마 모도 글었나 보오』
정순 『아니요! 아니요! 그는 꼭 옴니다. 오지 안을 수 없음니다. 아 나는 지금 봄니다. 어둠의 하눌을 깨치고 오는 한 소리, 한 빛을 봄니다.... 저것 봉휘씨 저-긔 아츰이 새임니다..』
정순이 운명한다. 봉훈 절망하여 시체를 흔들며
『정순 정순!』
시체에 입마추고 누인 후 힌 홋이불로 얼골을 덮고 한편으로 나오아 서서 火場을 들어다 본다.
봉훈 『아, 이 어둠! 이 절망! 저 불꽃은 웨 타는가? ... 내 가슴속엣 불꽃 이 불꽃은 지금 웨 꺼지려 하는가! 정순이 정순이 기-ㄴ밤 후에는 아침이 온다! 아! 아침은 과연 오는가? 내 어두운  가슴에도 태양빛이 들어 오겠는가?..』
「쏘파」에 주저 앉아 두 손에 머리를 파묻고 있다.
봉훈 『아! 나는 의심한다... 나는 의심한다.... 』
침묵
푸로펠라소리 들린다. 봉훈은 및인 듯이 일어선다.
봉훈 『정말인가? 정말인가!』
푸로펠라소리 더 요란히 들린다. 봉훈은 뛰쳐 가서 창문을 가리웟던 검은 휘장을 열어젓긴다. 아침 훠-s한 긔운이 들이쏜다.
봉훈 (두 팔을 벌리며) 『아 왔다! 정말 왔다!』
영훈의 목소리 『형님 다녀왔슴니다』
아침 첫햇발이 창문으로 들이 빛외어 정순의 침대를 빛왼다.
봉훈 (침대를 돌아 보며) 『정순이 그대는 선지자이었다. 그대가 알았다. 아! 정말 아침은 왔다. 기-ㄴ 기-ㄴ 밤은 영원히 지나갔다』 정순의 침대로 가며 『정순, 그대가 믿던 아침을 보라! 해볓을 보라』 정순의 얼골을 들어 내인다.
눈이 부시는 아침 해빨이 정순의 평화스런 얼골을 들이 빛왼인다.
문이 열리며 영훈이 비행복을 입은 채 들어온다.
영훈 『형님, 성공... 만세, 만세!』
봉훈 『오! 정순이도 아츰을 보훈다! 만세!』
막이 내린다. -끝-＜64＞
＜61-64＞