잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	가리발디 어른
기사형태	문예기타

가리발디 어른
이탈리 건국삼걸(建國三傑)중 한 사람으로 멸망한 내 나라를 위하여 피눈물을 흘리며 비참한 내 민족의 자유를 위하여 두 주먹을 부르쥐고 힘있게 싸우던 희세의 애국가 가리발디는 과연 어떠한 사람인가.

그의 어리었을 때
가리발디는 지금으로붙어 121년전 우리 조선에서는 홍경내(洪景來)가 혁명을 이르키기 5년전 곳 순조대왕(純祖大王) 7년, 서역으로 1807년 7월 22일 이탈리 나라 유명하다는 「니-쓰」에서 나시었음니다. 어른은 어리었을 때붙어 남을 사랑하는 맘과 용긔가 있었음니다. 어느 날 들에 나아가아서 메뚝이를 잡아 가지고 놀다가 구만 한편 다리를 상하였음니다. 그때에 어른은 가엾어서 한참 울었음니다. 또 열두살 때에는 종형과 함께 어대를 가다가 어느 내ㅅ물염에 오니까 마침 어떤 빨래하던 부인이 물에 빠아지어서 사람 살리라고 고함침니다. 어른은 닷자곳자로 물에 뛰어 들어 가아서 손목을 잡고 급한 물결에서 헤염을 치어서 나오았음니다.

항해에 뜻을 두어
어른은 일곱살에 신학교에 입학하였으나 본디 교회에서 공부하기가 별로 취미없고 부친 모양으로 배타고 항해하기를 부럽어 하였음니다. 열네살 때에 어른은 불붙는 맘을 참지 못하여 부모님도 모르게 집을 뛰어 나아서 지중해(地中海)에서 처음으로 배를 타고 멀리 도망을 가다가 집사람들에게 붓들리어 오아서는 넘우도 울울하여 점점 병이 나았음니다. 인저는 집에서도 할 수 없이 수부되기를 허락하였음니다. 이로붙어 어른은 만경창파에 한쪼각 배를 타고 산같이 몰아치는 물결을 거슬리며 로서아로 불란쓰로 자유자재하게 항해를 하였음니다.

망명객으로 표박
어른은 「말세유」에서 동지 「맛지니」를 맛나아서 비롯오 이국청년당(伊國靑年黨)의 당원으로 활동하였음니다. 「쎈트스티손」 제일날 밤에 종소리를 암호로 하고 여러 곳에서 일제히＜65＞ 일어나아서 「살찌니아」 정부를 뒤집어 엎고 나라를 회복하려고 게획하다가 불행히 발각이 되어 여러 당원이 잡히는 통에 어른은 성명을 변하고 사방으로 표박하였음니다. 그 동안에 어른은 멀리 남아메리카로 가아서 「울파이」혁명군을 도아주었음니다.

용감한 그의 전공
1848년에 어른은 고국으로 돌아 오아서 각지에서 일어나는 혁명군을 거느리고 이탈리의 독립을 공포하고 오지리와 용감히 싸우었음니다. 때이롭지 못하여 실패도 여러번 하였거니와 백절불굴하는 용긔로 사면팔방에서 닥치는 적군을 미칠뜻이 파하였음니다. 어른의 붉은 옷 입은 모양이 보이기만 하여도 적군들은 간담이 서늘하였다고 함니다. 「맛지니」의 열성보다도 「카부르」의 식낙보다도 이 가리발디 어른의 용감으로 새 임검 「빅토르 임마루엘」은 이탈리 건국의 대사업을 일우었음니다.

그의 마즈막 생활
어른은 일쯕이 영국사람의 동정을 얻기 위하여 론돈을 가았을 때에 영국사람들은 어른의 열성복 되어 많은 환영을 하였고 프란쓰에서 공화정치(共和政治)를 할 때에 동부도독(東部都督)이란 벼슬을 한 일도 있었고 사업을 성취한 후에는 항상 자긔가 개척한 「카풀레라」 섬에서 농사 짓고 짐생 치기로 소일을 하였음니다. 1882년 이월에 차에서 떨어지어서 신음하시다가 6월 2일에 표연히 이 세상을 떠나았읍니다.＜66＞
＜65-66＞