잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	우리 주장
기사형태	논설

우리 주장
수양단체의 나갈 길
소년운동과 청년운동은 수양적 단체의 형식으로 많이 출현된다. 청년회, 소년회 또는 종교적으로 조직된 면려청년회, 엡윗청년회, 수양회등의 각색 이름으로 나타나는 모든 운동은 그 근본적 정신에 있어서 회원 자체의 인격적 훈련에 있음으로 보아 수양운동이란 이름으로 총괄할 쑤가 있는 것이다. 수양운동이 그 근본 정신에 있어서 필요한 물건이다. 사회는 개인으로서 조직되었으며 그 개체들이 건전함이 죽 사회가 건전하게 되는 첫 걸음이오. 더욱이 새롭은 운명을 건설하여야 할 조선의 투사는 먼저 무엇보다도 건전한 인격을 가지어야 할 것이 아닌가.
그러나 이러한 종류의 수양운동에 있어서 항상 그릇되기 쉬운 점이 두 가지가 있으니 하나는 개인을 넘어 확대하고 사회를 넘어 적게 보는 것이요. 둘째는 조선의 현실에 적응하기를 잊는 것이다.
개인은 사회를 떠날 쑤 없는 것이니 개인의 사회가 아니라 사회의 개인이라 할 만큼 사람의 생활은 사회화하였다. 그럼으로 개인의 개조는 사회의 개조를 아니 가지고는 도저히 능하지 못할 것을 수양 운동자는 잊어서 아니 될 것이다.
사회가 불건전하면 그 사회에 속한 개인도 건전하기가 어렵은 것이니 우리는 먼저 사회를 건전하게 한 후에라야 참으로 개인을 건전하게 할 쑤가 있는 것이다. 건전한 사회를 짓는 것이 수양운동의 근본적 해결책일 것이요. 다만 그 건전한 사회를 짓기 위한 건전한 분투분자를 양성하는 것이 우리 수양운동의 근본의가 될 것이 아닌가. 소년운동의 지도자, 청년운동자는 이 진리를 체득하였는가 안었는가.
조선의 현실은 어떠한 인격자를 요구하는가. 덕성있는 사람-물론 필요하다. 전문적 긔술가-물론 있어야 하겠다. 학자, 운동자, 상인, 과학자-다 필요하겠다-오직 한가지 조건 밑에서.
그는 조선 사회전체를 위하여 일하는 사람이냐. 그는 투사냐. 그는 험한 마당에 동지가 될 만한 사람이냐. 그것이 먼저 무러볼 말이 아닌가. 그런 사람을 양성하는 것이 우리 현실에 적합한 수양운동이 아닌가. 모든 형식의 수양운동의 지도자, 교사, 목사, 소년 운동자는 이 근본요건을 잊지 않었는가.
우리의 갈 길은 오직 여긔 있다.
고식적인 자긔 개조에서 사회개조로!
조선 현실에 적응한 교양과 훈련으로!(翰)＜2＞

낡은 도덕의 새 용처
우리는 모도 낡은 도덕에 반항하지 않으면 안될 것이다. 낡은 도덕은 낡은 생활을 긔초하여 생긴 물건이니 새롭은 생활을 하려는 우리는 낡은 것을 버릴 쑤 밖에 없는 것이다.
그럼으로 우리는 복종의 도덕을 버리고 반항의 도덕을 가지어야 할 것이다. 부모에 복종하는 것이 효도이었으나 우리는 효도를 저바리어야 하겠다. 임군에게 복종함이 충성이었다면 우리는 충성도 바리어야 하겠다. 상전에게 복종함이, 권세잡은 자에게 복종함이, 돈 가진 자에게 복종함이, 도덕이었다 하면 우리는 그 도덕을 버리지 아니ㅎ지 못하겠다.
이 때는 반항할 때다. 이 날은 반긔를 들고 일어설 때다.
우리는 오직 진리와 선(善)을 위하야 맹진할 뿐이니 만일 효도가 그 앞길을 막건대 효도를 버릴 것이요. 만일 충성때문에 진리를 어기어야 할찐댄 찰아리 즐기어 불충한 백성이 되어야 할 것이다. 진리를 위하여 선을 위하여 우리는 모든 허위와 악독에 대하여 반긔를 들어야 한다.-그것이 불효이건 불충이건 조곰도 주저할 것이 없다.
그러나 복종은 또한 도덕이 될 쑤 있는 것이다. 진리를 위하여 다투는 자리에서 진리에 복종함이 우리의 의가 되나니 우리의 모든 운동은 이로붙어 면밀한 조직과 엄격한 훈련밑에서 진행될 것이다. 다수의 의견에 대하여 절때로 복종하는 것 조직체의 최고 긔관으로서 발하는 명령에 복종하는 것이 우리의 가장 필요한 훈련의 하나다.
군대의 조직에 필요한 복종의 미덕은 진리를 위하여 다투는 무형적 군대에 있어서 지지 않게 필요한 덕목이다.
그와 마찬가지로 이상주의(理想主義)는 현실의 고통을 고의로 잊어버리게 하자는 속임쑤도 되거니와 현실을 깨트리고 새롭은 사회를 세우기 위하여도 악착한 자긔중심주의를 버리고 이상을 향하여 돌찐하여야 할 껏이다.
「부지런」역시 민중을 속이는 덕무의 하나이 되었다. 부지런하면 잘 살고 게으르면 망한다 하는 것은 현대 사회에 있어서는 반증이 넘어도 많은 것을 우리는 간과할 쑤 없다. 부지런한 사람은 망하고 노는 사람이 호강하는 것이 현재의 사회라 할 쑤 있나니 우리는 부지런을 덕으로 삼기에도 삼가지 안을 쑤 없는 바다. 그러나 우리는 공론과 공상으로 우리 일을 츠릴 쑤 없는 것이오. 끊임없는 노력과 헌신적 분투만이 우리 앞 길을 개척할 것을 잊어서는 않이 될 것이 아닌가.
이리하여 우리는 낡은 도덕을 아낌없이 바리는 동시에 그 중에서 새롭은 뜻과 새롭은 용처를 발견하여야 한다. 모든 소년운동의 지도자 청년운동의 투사들은 무엇보다도 여긔 착목하지 안으면 안될 것이다.(翰)＜3＞
＜2-3＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	無窮花考(中)
필자	文學士 禹浩翊
기사형태	논설

無窮花考
						文學士 禹浩翊
三. 文學上의 無窮花
이 節은 「無窮花의 文學上 地位와 價値」란 題로 「女子界」 第四號에 발표하엿던 바가 잇섯다. 이제 拙稿를 전부 발표함에 당하여 이를 略함이 돌이어 遺된 바가 업지 아니 함으로 이에 다소 訂正하여 다시 僉位의 明敎를 빌게 되오니 이를 海諒하여 주시옵소서.(編者)

無窮花는 그리 燦爛한 꽃은 아니다. 그러하나 점잖은 花容이 慇懃히 뭇사람의 사랑을 끄은다. 그의 향기는 그리 濃馥하지 못하다. 그러하나 오고 가는 뭇 蜂蝶의 尋訪을 그치게 할 때가 없다. 그의 개체의 수명으로는 一日에 불과한다. 그러하나 그의 전체로의 花期로는 三四個月의 긴 세월이다. 그리고 無窮花는 萬和가 方暢한 春城에서 紅紫를 다투는 뭇 꽃과 달아 夏炎을 겪으며 秋霜을 凌蔑하고 홀로 그 고결한 志操를 자랑하는 꽃이다. 과연 君子的이요 偉人的이다. 그리하여 우리 인생에게 한없는 敎訓을 드리우고 있다. 그럼으로 自古及今에 모든 詩人墨客들은 詩를 지어 詠嘆하며 노래를 불어 讚美하였다. 과연 얼마나 才子佳人의 가슴을 태우었으며 文人學徒의 사랑을 받았는가? 이제 文獻에 남기우어 있는 一端을 들어 無窮花가 얼마나 文學上에 귀중한 지위를 점령하였으며 고결한 가치를 발휘하고 있음을 例證ㅎ고저 한다.

一. 無窮花 禮讚.
晉나라의 傳咸은 無窮花의 日新의 美를 嘉賞하여 이를 庭前에 심어 놓고 항상 기쁘어 하였다. 그의 舜華賦의 一節에 의하면
應靑春而敷蘗 逮朱夏而誕英 布夭夭之纖枝 發灼灼之殊榮 紅葩紫帶 翠葉素莖 含暉吐曜 爛若列星.
이라 하였다. 이는 1년의 無窮花를 찬미한 말이다. 다시 음¯¸하여 보자. 봄날에 엄내고 여름에 꽃핀다. 夭夭한 가는가지에 灼灼한 꽃숭이로다. 紫色 꼭지에 紅色 꽃이며 힌 줄기에 푸른 잎이로다. 해를 맞아 빛을 내니 찬란하기 뭇 별이로다. 과연 일쯕이 핀 無窮花가 뜨어오르는 日光을 받아 한없이 반짝임이 저녁 하늘의 뭇 별과 같음을 볼 때에 얼마나＜4＞ 기쁘어 하였으랴? 다시 짧은 1일중의 無窮花를 보자. 晉나라 潘尼움˜ 朝菌賦序에 의하면
朝菌 其物 向農而結 逮明而布 見陽而盛 終日而隕
이라 하였다. 이는 無窮花의 一日의 과정을 여실히 설명한 者다. 無窮花는 一日이라 하는 짧은 시간 속에서 봉지고 피고 盛하고 떨어지기까지의 일생을 遺憾없이 완성한다. 潘尼의 느낌 속에는 人生觀으로의 느낌은 없지 아니하였는가? 생각히 운다. 긴 시간을 가진 인생은 얼마나 자기 할 일에 완성을 보는가 함이다. 唐나라의 李白은
園花笑芳草 池草艶春色 猶不如槿花 嬋娟玉階側.
이란 詩를 쓰었다. 이는 봄ㅅ동산에 만발한 꽃들이 각자의 향기를 뿜어내며 못가에 茂盛한 풀들이 각자의 春色을 자랑한다 할찌라도 그 모든 것이 가을날 섬돌 옆에 곱게 피인 無窮花를 딸을 수 없다는 말이다. 다시 말하면 소소한 가을 하늘에 홀로히 핀 無窮花의 그 고결한 花態가 方暢한 봄ㅅ동산에 함부러 피인 뭇 꽃에 비하여 남(花) 다른 큰 뜻을 먹음은 듯한 것을 禮讚한 詩다. 아아. 李白의 그 本意가 어대 있었는가? 세상에서 虛榮을 딸아가는 그 무리들이 春城의 꽃같은 영화를 위하여 池塘의 풀 같은 부귀를 위하여 不人格한 行動을 감히 함을 볼 때에 고결한 志士의 君子的 處世를 無窮花에 비하여 읊은 詩는 아닌가 생각히 운다.
唐나라 李商隱의 槿花詩에는
月裏那無姊 雲中亦有君
이라 하였다. 月裏의 姊는 姮娥를 가르친 것이며 雲中의 君은 雲神을 가르친 것이다. 생각하건대 無窮花의 곱고 아름답은 것을 지상의 무엇으로나 비할 것이 없었다. 그리하여 天上界의 理想的 美人과 仙郞을 끌어서 無窮花의 美를 찬미한 것이다. 곳 無窮花의 곱고 아름답음이 月世界의 宮女?인 姮娥와 같아서 白雲間의 仙人? 인 雲神과 같다고 비기어 읊은 詩다.
元나라 劉洗의 白木槿詩에
潔比何郞白 凈如寶兒憨
이라 한 것이 있다. 이 詩는 無窮花의 꽃이 潔淨無垢한 것을 찬미한 것이다. 그러나 何郞白과 寶兒憨은 무엇을 의미한 것인지 상세하지 아니하다. 何郞은 三國時節에 姿容의 美稱이 있던 何晏인지? 혹은 梁나라에 愛梅者로 유명하던 何遜인지? 未詳하다. 그러나 寶兒憨은 어린 아이의 어리석은 듯한 天眞爛熳을 의미함인지? 亦 未詳하다. 만일 이상의 추측대로 어김이 없다면 天眞 그대로의 만발한 無窮花가 그리도 아름답고 潔白한 것을 예찬한 것이라고 볼 수 있다. 또한 無窮花의 절개가 崇高한 것을 찬미한 詩가 있다. 元나라 舒頔의 白槿花詩에
澹然超群芳 不與春爭姸 嗤彼擁腫木 徒爾全天年
이라 하였고 同人의 木槿詩에
炎天衆芳彫 而比凌獨鑠
이라 하였다. 無窮花는 모든 꽃들의 생활에서 뛰어난 생활을 한다. 그리하여 봄ㅅ동산의 모든 꽃과 같이 곱음을 다투지도 아니한다. 뜨겁고 덥(署)은 여름날 모든 꽃은 다 떨어질 때에 그 쇠를 녹일 듯한 더위를 이기고 홀로 피어있다. 누구나 이와 같이 고결한 꽃의 수명이 一日에 불과함을＜5＞ 볼 때에는 섭섭히 생각하지 아니할 이가 없다. 그러나 이 꽃은 저-굽고 붓고 멋없이 잘 살아서 몇해 몇 百年을 살을 찌라도 장차 繩墨의 필요가 없는 나무를 비웃고 있음을 생각하여야 하겠다. 돌이어 수명은 짜를 찌라도 생활의 고결함을 찬송하지 아니 할 수 없다.

二. 無窮花의 敎訓.
唐나라 白居易의 詩에
松樹千年終是朽 槿花一日自爲榮.
이라 한 것이 있다. 다시 말하면 松樹는 千年을 살찌라도 끝에는 썩어질 것이요. 槿花는 하로를 살찌라도 스스로 영화롭다 하니 무엇을 意味함인가? 一日을 사나 千年을 사나 造物主의 所賦대로 남을 부럽(義)어 할 것이나 원망할 것이 없이 자기의 분수대로 살라하는 말인가? 또는 人生의 富榮이 千年이나 萬年 누릴 것 같으나 無窮花의 一日의 榮華와 같다는 말인가? 이와 近似한 詩 하나를 소개하여 보자. 唐나라 劉庭琦의 詩에
物情良可見 人事不勝悲 莫恃朝榮好 君看暮落時.
라 하였다. 이 詩는 前詩의 의미를 더욱 강하게 설명하는 것이 아닌가 생각된다. 곳 우리 인생의 幸不幸을 알수 없으나 物情의 趨移에 딸으는 盛衰를 볼 때에는 人事의 無常함도 넉넉히 알바다. 아침에 핀 無窮花가 길이 영화롭으리라고 믿지 말라. 저녁에는 떨어짐을 볼 것이다. 이와 마찬가지로 우리 인생의 榮貴도 朝榮暮落하는 無窮花의 생활이 아닌가 하는 의미로 생각된다.
宋나라 楊萬里의 木槿詩에...
曉豔欲開孫武陣 晩風爭隋綠珠樓 來如急電無因駐 去似驚鴻不可收.
라 하였다. 이 詩는 무엇을 의미함인가. 孫武는 春秋時代에 兵法으로 유명한 者인데 吳王 闔廬에게 登用되어 西으로 강한 楚를 擊破하고 北으로 齊, 魯를 威壓하였다. 과연 당시에 其勢莫能이었다. 綠珠는 晉나라 石崇의 愛妾이었다. 孫秀가 綠珠의 美를 탐하여 그의 정조를 奪하고저 하매 그는 이를 비관하여 스스로 樓下에 投死하였다. 그러면 아침에 피는 無窮花의 만발한 威勢가 당시에 千兵萬馬를 호령하여 그 세력이 천하를 席捲할 만한 威權을 가진 孫武의 陣勢와 같으나 저녁에는 힘없이 떨어지는 것이 남편 石崇의 부귀도 不顧하고 자기의 순결한 정조를 위하여 오직 世上을 비관할 뿐으로 徹天의 恨을 품고 힘없이 樓下로 떨어지는 絶世美人 綠珠와 같다는 말인가? 無窮花의 피어옴이 빠른 번개같고 無窮花의 지어감이 놀랜 기럭이 같다하니 우리 인생의 富榮貧賤이 急電 驚鴻같다는 말인가? 아마도 우리 人事의 無常함이 아침에는 孫武陣이요. 저녁에는 綠珠樓인 것은 사실이다. 다시 唐人의 詩(作者未詳)중의
世事方看木槿榮
이라 한것이 생각된다. 이야말로 세상사는 가히 사랑할 만한 無窮花의 꽃이 속히 떨어짐과 같다는 말이다.
本朝文粹 卷十三의 供養自筆法葉經願文에
來而不留 薤壟 有拂晨之露 去而不返 槿籬 無投暮之花라 하였다. 이는 日本의 前中書王의 作이라. 한다. 이 文意는 인생으로 생기어 오아서 영원히 살지 못하는 것이 이랑(畝)우의 殲에 맺힌 이슬과 같다는 것과 인생이 한번 죽어가면 다시 오지 못하는 길이나 아니 떨어지지 못할 無窮花가 저녁을 기다리는 것과 같다는 뜻이다. 곳 人生은 朝露와 暮槿과＜6＞ 같이 속히 슬어지고 쉽게 욱어질 것을 느낀 句다. 다시 拾遺和歌集에 제原道信의 作인 無窮花의 見地에서 본 人生觀을 적어 보자.
朝顔ヲ ナニハカナシト  思ヒケム人ヲモ 花ハ サコソ 見ルラメ,
라 하였다. 곳 無窮花를 무엇! 잠간이라 하는고. 사람도 無窮花는 그렇게 볼 것이다 함이다. 누구나 곱게 피었던 無窮花가 그 날로 슬어지는 것을 볼 때에 슬피녀기지 않을 이가 어대 있으랴? 그러하나 人生의 수명도 어느 때 다 할(盡)것을 누가 保證하랴? 고로 無窮花의 見地에서 보면 人生도 역시 可哀할 者라 함이다.

三. 無窮花와 美人.
詩傳 鄭風 有女 同車 章에
有女同車 顔如舜華... 有女同車 顔如舜英.
이라 하였다. 이 舜은 곳 蕣이다. 다시 말하면 無窮花다. 英은 華의 의미다. 이는 수레를 같이한 여자의 안색이 아침에 곱게 핀 無窮花와 같이 아름답음을 말하였다. 그러나 그 裏面에는 얼마 아니되어 저녁에 시들은 無窮花와 같이 늙을 것을 느끼었다. 다시 말하면 당시에 太子가 齊나라에 功이 있었다. 이때에 아릿답은 齊女를 娶하지 아니하면 無窮花와 같이 때를 기다리지 아니할 것을 말함이다. 唐나라 成昱의 詩에
自用金錢買槿栽 二年方始得花開 鮮紅未許佳人見 蝴蝶爭知早到來.
라 하였다. 이는 일부러 無窮花를 사서 심은지 2년 만에 비롯오 꽃을 얻게 되었다. 그리하여 이 곱고 아름답은 꽃을 누구에게보다도 애인에게 뵈이려 하였건만 蝴蝶이 제 먼저 알고 오았단 말이다. 누구나 곱고 알뜰한 무엇을 볼 때에 자기가 가장 사랑하는 그 사람이 생각할 것은 常例일 것이다. 그러면 無窮花는 愛人을 생각하리 만큼 곱은 꽃이며 蜂蝶이 다투어 오리만큼 향기롭은 꽃이다. 唐나라 盧照隣의 雙槿樹賦에
故年花落不留人 今年花發非故春.
이라 하였다. 이 詩의 主人公인 「不留人」이란 其人은 어떠한 사람인지는 알 수 없다. 男性인지 女性인지도 분명하지 않거니와 故人이 된 사람인지 멀리 이별한 사람인지도 未詳하다. 여하간 잊지 못하여 생각히는 그 사람인 것은 사실이다. 이미 기록한 齊女와 佳人이 생각될 뿐 아니라 이 詩중에 작년 꽃 떨어질 때에 그 사람을 머물지 못하였다는 말이 孫秀의 怨을 품고 樓下로 떨어지던 綠珠를 聯想하게 한다. 딸아서 이는 아무려도 美人이요. 愛人이 아니었는가 생각한다. 다시 이 시를 음미하여 보자. 작년 꽃 질 때에 愛人을 머물리지 못하였던만 금년에는 꽃피었으나 작년의 봄이 아니다. 딸아서 작년에 가신 愛人은 다시 볼 수 없다. 다시 말하면 지었던 꽃은 다시 피었는데 가신 님은 어찌 아니 오는가 하는 말이다. 과연 아름답은 無窮花 밑에서 보내신 愛人을 생각함도 응당 그럴 일이다.

四. 無窮花의 花期.
無窮花는 朝生暮落花다 할이만콤 生命이 짧은 꽃이다. 곳 一日에 불과한다. 그러나 이는 單個의 꽃을 말함이요 無窮花 전체의 花期를 말함은 아니다. 禮記 月令에
仲夏之月 木槿榮.
이라 한 말과 같이 陰 5월붙어 시작하여 8, 9月까지 계속하여 핀다. 그럼으로 전체의 花期로 보아서는 無窮花같이 長期의＜7＞ 花期를 가진 꽃은 없다. 無窮花의 生命히 一日에 불과함을 애석히 녀기는 동시에 그의 花期가 긺을 기쁘어하여 그의 花期를 誇張的으로 讚揚한 詩句가 不少하다. 例를 들어 보자. 唐나라 盧照隣의 雙槿樹賦에
朝朝暮暮落後開 年年歲歲紅以翠
라 하였다. 이 詩는 결ㅎ고 無窮花의 一日의 생명을 말한 것은 아니라. 곳 花期의 長한 것을 말함이다. 떨어지고 피고 떨어지고 피고 하여 어느 해를 물론하고 붉고 푸르게 피어 있다는 말이다. 곳 一日의 暮昏에 떨어짐을 한할 것이 아니라 明朝에도 피고 明年 又 明年에도 핌을 말함이다. 東方朔이 公孫弘에게 보낸 借車馬書에
木槿夕死朝榮 士亦不長貧也.
라 하였다. 이 글은 내가 금일에 貧寒하여 당신에게 車馬를 빌으(借)나 내가 길이 貧寒에 처할 것이 아니라 반듯이 富貴할 때도 있으리라는 것을 自明하였다. 곳 無窮花가 저녁에는 寒寂히 떨어지나 明朝에는 다시 훌륭히 피군하는 것을 例證하였다. 唐나라 揚烱의 詩에는
綠琪千歲樹 黃槿四時花.
라 하였다. 이 詩도 역시 誇張的이다. 세상에 千歲樹가 어대 있으랴? 綠琪가 琪花를 云함이면 琪花는 仙境의 美花라 하는 것이니 물론 實在의 花가 아니다. 딸아서 問題가 아니다. 이와 대립하여 無窮花를 四時花라 한 것도 넘우 과장이다. 無窮花의 생명이 一日에 불과하는 것을 넘우도 哀惜히 녀기는 맘과 花期가 比較的 긴 것을 이용하여 四時節 어느 때나 피는 꽃이라고 한 것이다. 無窮花를 仙境에 있는 琪花에 對比한 것을 보아도 無窮花를 얼마나 신성시한 것을 짐작할 수 있다. 동일한 例를 하나 더 들어보자. 廣州記에
平興縣 有樹似槿 又似桑 四時常有花... 此蕣木也
라 하였다. 이도 亦然 蕣木이라 한 것을 보니 無窮花다. 無窮花가 四時의 어느 때를 물론하고 꽃이 있다 하는 것은 아무리 해도 과장이라고 볼 수밖에 없다. 다만 無窮花를 사랑함이 넘칠 때에 그와 같이 기록한 것이라고 볼 수밖에 없다.
莊子에
上古有椿者 以八千歲爲春 八千歲爲秋.
라 하였고 이에 대하여 司馬彪는
水槿也 以萬六千歲爲一年一名蕣椿
이라 하였다. 이 椿은 예로붙어 長壽하는 樹라고 傳하여 오았다. 그리하여 今日에는 人父의 尊稱을 椿堂 又는 椿府丈이라 한다. 봄이 八千歲요 가을이 八千歲이면 春秋 合하여 一萬六千歲다. 春秋는 곳 一年을 의미함이다. 司馬彪가 16,000歲로 1년을 삼는다 하는 말은 椿의 春秋를 설명함에 불과한다. 그러면 莊子의 의미한 椿과 司馬彪의 云한 木槿이 동일한 樹木인지는 알 수 없다. 다만 古代붙어 椿은 壽木이라는 傳說이 있는 것을 莊子는 이를 具體化하여 春 8,000歲, 秋 8,000歲라 하였다. 司馬彪는 더욱 具軆化하여 16,000歲로 1년을 삼는다 하였다. 그러나 司馬彪가 木槿이라 한 뜻은 무슨 까닭인가? 당시에 있어서 椿보다는 木槿 곳 無窮花를 신성시하던 모양이다. 그리고 無窮花가 당시의 모든 사람에게 愛護를 받고 존경을 받던 모양이다. 그리하여 司馬彪는 그 時代 人民의 심리를 대표하여 無窮花를 椿과 동일한 樣으로 하여 代入하였다. 그러나 無窮花를 椿과 완전 동일하다고 하기는 良心이 허락하지 아니하던 모양이다.(第41頁에 續)＜8＞
그리하여 曖昧한 名詞를 하나 지었다. 곳 無窮花의 異名인 蕣과 椿을 합하여 雜種兒 곳 「蕣椿」이란 이름을 지어서 一名은 蕣椿이라고 하였다. 하여간 名實의 合不合은 云云할 여지가 없다. 世上에 그와 같이 長壽하는 壽木을 없다. 그러나 그 시대의 人民들이 無窮花를 어떻게 사랑하였으며 존경하였는 것은 넉넉히 엿볼 수가 있다. 壽命이 一日에 불과하는 無窮花로서 3, 4개월의 긴 花期를 가진 것만으로도 과연 기쁘어하고 즐겁어 할 일이다. 그러나 無窮花를 더욱 사랑하는 文士들은 이도 맘에 부족하였다. 그리하여 지고 피고 지고 피고 한다던지 四時節 어느 때를 물론하고 핀다고 하였다. 내종에는 春八千, 秋八千 1萬 6千歲로 1년을 삼는다는 椿의 전설은 끄을어 無窮花에 붙이게 되었다. 無窮花를 사랑함에 극한 동시에 無窮의 字義대로 억만년 無窮하도록 살아지기를 祝禱한 모양이다.
上述한 바에 의하면 無窮花는 한없는 愛護를 人生에게 받았다. 물론 無窮花 그 자체로야 하등의 主觀的 意識이 없는 者다. 그러나 詩人墨客의 詩想 속에 나타난 無窮花는 굉장히 훌룽하다. 과연 動的이며 聖的이며 美的이었다. 文士들이 客觀的으로 無窮花에게 主觀的 意識을 붙이어 주었다. 그리하여 無窮花는 인생에게 한없는 禮讚을 받는 동시에 人生에게 한없는 敎訓을 드리우었다. 그리고 人生에게 美人的 사랑과 고임은 받는 동시에 壽命이 百歲 千歲로 億萬歲 無窮에 이르소서 하는 祝福을 받게 되었다. 이는 文學上에 표현된 無窮花의 地位며 價値다.＜41＞
＜4-8, 41＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	歸省三章
필자	李殷相
기사형태	시

歸省三章
						李殷相
설은 變遷
아이들은 언제 자라 억개 우에 보이고
고향의 늙은이들은 자취를 감추운 제
눈 닉었던 녯 길조차 큰 집 밑에 묻혔느냐
아! 덧없다 이 어이한 설은 변천가.

녯 山
소나무, 잦나무, 밤나무들이
풀을 밟고 서 있는 산-그내 녯 산에
다시 와 섰으나, 오! 쓸쓸하다
숲속에 지저귀는 새소리뿐을.

바다의 黃昏
저녁 밀물이여, 이끼 덮인 바위를 돌아
굴 캐는 처녀의 치마 끝을 적시느뇨.
일어서는 처녀의 눈에 나 젊은 사공이여
지금은 고향ㅅ바다의 황혼이로다.＜9＞
＜9＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	님의 얼굴 외 1편
필자	金蘭村
기사형태	시

님의 얼굴 외 1편
						金蘭村
님의 얼굴
동산에 옥같은 얼골
내 어미는 저 달을
님의 얼골 아닌가 의심함니다.

보고 또 보고 그래도 못잊어
『나의 님이 아님니까고』 물어보니
쌀쌀한 그 달은 생긋 웃으며
나는 당신을 몰라요』 하고
살며시 구름 속으로 숨습니다 그려.

꿈
평화스런 꽃동산에서
새들이 노래를 부를 때
다시 안 오리라고 믿었던 님은
웃는 낯으로 나를 마저줌니다.

그러나 그것은 님을 그리는
순간의 환상입니다.
애처럽운 그 꿈이 깨고 보면
리별의 세상에서 혼자 움니다.＜9＞
＜9＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	바다가에서 올닌 祈禱 외 1편
필자	秦雨村
기사형태	시

바다가에서 올닌 祈禱 외 1편
						秦雨村
바다가에서 올닌 祈禱
지는 해빛이 바다 저편에 빛나고
한 마리 흰 새가 내 머리 우에 떠도는
그대가 손소 지으신 聖殿 이 바다가에서
나는 머리를 숙여 그대를 생각함니다
수 없는 물결이 내 앞으로 몰려드도다
그러나 나의 마음은 屈하지 않고
더 精誠되이 그대를 생각하나니.
몰려드는 물결도 내 발 앞에 무릅 굴는다.

풀 한닢 의지 없는 외롭운 몸이오.
물새 우름에도 따라우는 마음이어늘
지금같이 나의 마음에 그대가 게실 때는
거륵하다 모든 것은 내 앞에 무릅 굴는다.
1927. 5.

反省 -端午날에-
나는 지나간 많은 날의＜9＞
상처와 때묻힌 나의 自尊心으로
이제 反省과 鬱奮의 타는 불길로
밝는 날을 새로히 盟誓하노라

거짓과 野卑로 차지된 現實은
나에게 失望과 自暴를 주어 왔으며
失望과 自暴의 남모를 怨恨은
毒한 술로써 한때를 잊으랴 하였다

아아 그러나 나의 自尊心을
現實을 叛逆한 한 많은 武器를-
한때나마 잊으랴던 술잔은 돌이어
내 스스로 傷處와 때 묻히나니

아아 이제 맑은 江물에
그 맘을 씻는 옛 사람을 본받아
나도 反省과 鬱奮의 타는 불길로
밝는 날을 새로히 盟誓하노라.
1927. 6. ＜10＞
＜9-10＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	성터를 외 1편
필자	李應洙
기사형태	시

성터를 외 1편
						李應洙
성터를
목숨 받는 그날붙어
성터를 쌓노라.
나의 령 깃드릴 성터를
아츰마다 성터를 엿보노라
하룻 일이 헛일이 않었던가고
안이랴 간밤 비에
한판은 문어저

앞길은 멀고 멀거늘...
거듭 쌓고 거듭 쌓어 배바빠하나
이리하다 이 길에 살어질 것뿐.

바다가의 밤
바다가의 고요한 이 밤을
실비가 울니네
젊은이의 두 뺨에 뿌리어
프른 혼을 울리더니
바다가의 고요한 이 밤을
또 다시 그 비가 울리노나

나리는 줄기줄기 빗발에
멀니 젖은 등대물을 바라며
녯날을 멀금이 세고 섰으니
마음도 눈물에 비에 저저 오도다.＜10＞
＜10＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	古宮短詠
필자	詩牧
기사형태	시

古宮短詠
						詩牧
1
수수한 봄바람에
옛 宮殿 찾아드니
光化門 간 곳 없고
돌집 하나 높아 있네
낫설은 길손 하나만
눈물 싯고 가더라

2
新羅적 옛 佛像과
高麗적 陶器들은
기리고 기린 자취
보래라 하것만은
보아도 보지 못하니
그를 설어 하노라

3
勤政殿 앞을 두고
뒤문 좇아 들어가니
진흙 속에 묻혀 눕은
무심한 돌해태야
五百年 거륵한 공을
너는 알까 하노라.

4
慶會樓 깊은 못에
봄어름 처음 녹고
소나무 빈 정자에
鳥鵲만 찌적인다.
바람이 문에를 처도
애끗는 듯 하여라
3. 14.
-경복궁 안에서- ＜10＞
＜10＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	民族과 民族語
필자	間島 鄭載冕
기사형태	논설

民族과 民族語
						間島 鄭載冕
우리 民族은 반만년 동안 긴 歲月을 두고 祖先의 珍重한 부탁을 받아서 그것을 保存하여 遺傳한 것은 오직 「우리 말」임니다.
우리말은 祖先에게서 받은 遺産인 동시에 더욱 우리 民族의 精粹임니다. 한 民族을 형성한다면 반듯이 그 民族語를 요할 것이며 民族語는 民族的 精神의 産品인 藝術임으로 참으로 민족적으로 보아서 과연 無上의 珍品일 것임니다. 그럼으로 모든 것이 瓦礫이 될찌라도 民族語는 힘쓰어 보전하려 하며 모든 것이 冷灰가 되었더라도 民族語는 보존함이 그 民族으로 당연한 使命임니다. 筆者는 다년간 外領生活을 계속하는 중에서 「우리 말」의 가치를 절실히 深感하였음니다. 露領에 在留하는 同胞나 中領에 在留하는 同胞에게서도 종종 우리말을 만족히 알지 못하는 사람을 보았음니다. 혹 잘못된 생각으로 우리말을 말하기를 피하는 사람도 있다고 함니다. 그는 우리 民族과 우리말의 關係를 理解하지 못한 까닭임니다. 그들은 벌써 30여 년 전에 外領에 移住하였음으로 우리 文化에는 얼마나 뒤떨어지었으며 더욱 新文化에 애매함은 더 말할 것이 없었음니다. 그러하였으나 여러 방면으로 新運動이 계속됨을 딸아서 우리말의 귀중한 價値를 알고 더욱 힘쓰어 연구함은 그들의 새 주장임니다. 참 고맙은 일임니다.
그런데 筆者가 금년 7월경에 會寧에서 한 親友를 만났음니다. 그는 나의 손을 잡으면서 『곤니찌와 데이상』이란 간단한 말로 인사하더이다. 그는 常識이 구비한 사람인데 7년 간 隔阻하였던 사람을 향하여 『곤니찌와』로 代言하니 참으로 극도의 中毒이라고 解釋할 것임니다. 어찌 그 個人뿐이겠음니까? 靑年 少年 男女를 물론하고 그러한 추세로 향함을 상상하기에 不難함니다. 참으로 民族과 함께 民族語 곳 우리말이 危機一髮의 처지를 당함을 구할 자가 누구임니까. 참으로 유일한 遺産인 우리말은 잘 보존합세다. 그를 보존할 뿐만 아니라 光輝있게 하여야 겠음니다.
우리말은 참으로 古代에 있어서도 막심한 위기를 피하여 坦然히 보존되었음니다. 이제 史的 考察로 보면 檀朝 1,000여 년 간에 우리말은 우리 民族을 잘 紏合하였던 것임니다. 그러하나 殷國 王族인 箕子가 東遷하던 때에 우리말은 많은 變動이 되었음은 사실일 것임니다. 箕子는 殷末 당시에는 한 갸륵한 文士이었던 것은 그 徒黨을 보던지 그 政略인 洪範九疇를 보아도 넉넉히 추측할 바임니다. 그가 周發이 滅殷함을 보고 心氣가 沮喪하였을 것이며 참아 伯夷 叔齊와 같이 首陽山에 餓死하려는 消極政策을 취하지 아니 하였음니다. 그는 장래에 國의 殷祖業을 回復할 一念을 품고 同志를 秘密裡에서 紏合하여 멀리 東方을 향하여 理想的 新王國을 設하고 目的을 貫徹하려고 生聚와 敎訓을 設計하였음니다. 당시에 불평을 품고 志士로 결합된 亡命黨은 其數가 1,000家族으로 計算하도록 되었음니다. 箕子는 王族이며 더욱 學者임으로 그의 결속된 徒黨은 다 熱烈한 志士이었을 것임니다. 말이 곁길로 되니 雅諒을 구하나이다. 그들은 黃河를＜11＞ 渡하여 東方을 향하게 되니 응당 山海關을 넘어 遼西를 지나 遼東에 당하였을 것임니다. 그 扶老携幼하고 먼 길에 시달리어 온 情形은 참으로 처참하였을 것임니다. 그 5,000으로 算하는 다수한 流民을 인솔한 箕子는 참으로 埃及의 紅海를 건느어서 파란 曠野를 당한 모세를 상상하게 되나이다. 그때에 山海關 以東을 管轄하는 檀朝에서 이 다수한 流氓이 국내에 들어옴을 보니 手無寸鐵하고 다만 亡命된 상태임으로 道義上 이를 보호함이 국제 간에 당연한 義務일 것임니다. 그러나 그 가련한 流民이 言語를 不通함에 生活上 많은 불편이 있겠음으로 그들을 안전히 보호하기 위하여 일정한 지역을 劃 與하고 廣濶한 農場을 가지게 하였음니다. 그들은 원래 강고한 결속이 있는 徒黨이며 더욱 理想的 國家를 건설하여 生聚와 敎訓에 전력할 大計劃을 세우었을 것이며 그들 중에는 萬全한 학술과 技藝가 구비하였었고 심지어 醫藥, 卜筮까지 능한 者가 많이 있었다고 함니다. 그들 중에는 鐵工, 木工, 其他 百工이 많이 있었음니다. 그리하여 그들의 家屋은 模制있게 건축되었으며 그들의 도로는 井然하게 修開되었으며 그들의 農具는 精銳하였으며 그들의 井田制度는 참으로 보기 좋게 그 넓은 들가운대 劃定되었음니다. 그 넓고 좋은 땅에서 그 가진 農具로 힘쓰어 일함으로 그들의 진보는 日就月將되었음니다. 그때에 檀朝에서 그들의 生活上 幸福을 도아주기 위하여 그들에게 政治上 自治를 주어 自由로 활동하게 함으로 참으로 그들의 計劃한 바의 理想國을 형성하였음니다.
그때 檀朝 人民들은 그들을 流民生活이라고 등한시할 수 없었음니다. 그들의 理想的 施設과 그들의 生氣가 充溢하는 活動은 참으로 老腐한 檀朝 人民에게 瞠目할 價値를 與하였음니다. 당시에 漢族의 全般生活은 一大 異彩를 呈하는데 그 名譽는 전부 箕子에게로 돌아가게 됨은 그가 引率者가 된 까닭이었음니다. 箕子를 酋長으로 한 漢族의 文化는 참으로 檀族에게 막대한 欽羡을 받았으며 더욱 互相傳告하여 箕子의 領域을 觀光하며 그 政治를 시찰함이 盛하였음니다. 그리하여 漢族文化에 특히 農具와 醫藥에 心醉한 檀族은 그만 箕子를 王으로 추대하자는 운동이 勃發하여 檀朝가 顚覆함에 至하였음니다.
註 (그런데 現今 平壤을 箕子의 都城이라는 傳說은 참 새밝한 거짓말이다. 大洞江 一名을 浿江이라 하니 浿江은 즉 배를(船으로 渡하는 水)이란 의의다. 그러면 淸川江도 배물이라 하였고 鴨綠江도 배물이며 遼江도 배물이라고 魏文志에 말하였다. 箕子가 배물 東에 居하였다 하였으니 現今 平壤은 배물 西에 位하였으니 그 誤謬됨이 明白하고 險澶(검터) 즉 錦州는 遼江 東 즉 배물 東에 있으니 錦州가 箕都됨이 近理하며 더욱 5,000 流民이 男負女戴하고 어찌 7,000里 旅行을 감행하였으리오. 海路 외 便도 없고 宿泊의 便도 難한 그때  遼江 東까지 당함도 극히 疲勞하였을 것이다. 箕都가 遼江 東임이 타당함.)
그때에 箕子는 檀朝 人民의 重托을 받고 만반 政治를 施設하려 하였으나 文言이 불통함으로 于先 互相간 通情한 言語와 文化를 가르칠 方法을 강구하고 자기의 部下를 各 鄕村에 派送하여 學校 같은 것을 設하고 漢書를 가르치게 되었음니다. 그들은 朝鮮 農村에 가서 자신의 生活을 謀하며 지나는 동안에 점점 檀朝 風俗에 感梁이 됨은 불가피의 일이라 그의 말은 자연히 檀朝의 固有한 말을 하게 되고 古來風俗을 지키는 檀朝 風俗으로 생활하면서 互相 通婚하게 되니 자연 檀朝 人民에게 同化되었음니다. 그리하여 小數인 漢族의 同化는 그들이 政權 잡은 까닭으로 인하였으며 檀族은 그들과 政權을 같이 활동하기 위하여 漢學을 배호게 되니 그때로붙어 檀朝의 오랜 文化는 남김없이 몰락될 運을 當하였음니다. 그러나 檀族의 習俗과 말 즉 「우리 말」만 그 危機를 면하였으나 다소 變革이 있었다 함니다. 그리하여 箕子의 引率하였던 漢族 5,000은 참으로 一躍하여 朝鮮의 政權을 잡았으나 결국은 檀族에게 同化되었으니 만사는 終局을 보와서 辨定할 바임니다.(以下 21行 삭제-원문)＜12＞
＜11-12＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	未知의 國으로 夏期休暇에는 旅行하자, 夏期休暇特輯
필자	啓明社 崔南善
기사형태	문예기타

未知의 國으로 夏期休暇에는 旅行하자, 夏期休暇特輯
						啓明社 崔南善
學生時代 靑年時代는 伸張할 時期 페어 나가고 늘어갈 시기로 생각함니다. 어떠한 意味로 말하면 내 世界를 작고 늘일 시기 내 노력을 연방 뻐들 시기로 생각합니다. 內的으로 外的으로 또 身上에나 心上에나 무엇으로 던지 그러함니다.
優越하려 할 것 征服者이려 할 것임니다. 할 수 있는 대로 자기를 각 방면으로 充塡하려 할 것임니다. 자기의 領域을 확장할 것임니다. 모르는 나라로 모르는 나라로 내 엉덩이를 데밀 것임니다.
평소에 書冊을 대하는 것 學校를 다니는 것 師友를 사괴는 것도 요하건대 人生의 王國建設, 未知國 征服의 일방편인 것이어니와 특히 冬夏 휴가와 같이 비교적 長時의 一時 方向轉換期로 말하면 다른 때 보담도 더한 新銳의 氣와 活潑한 步武로써 未知國의 探査로 나설 것이라 함니다.
모르는 나라에도 무론 心的의 그것 物的의 그것들이 있을 것임니다. 그러나 할 수 있으면 物心을 겸한 未知國의 探査같은 것이 가장 가치로 클 것임니다. 夏期만한 休暇가 일년에 일차 밖에 없고 學生時代의 그것은 人生 一代에 그리 많은 것 아니니까 나는 이 귀중한 夏休를 아무 것보담도 知的, 體的,  내지 道德的의 未知國 大發見의 기회를 만들어서 다만 일년이라도 일평생의 큰 礎石을 놓는 시기로 쓰었으면 함니다.
어떤 것이 가장 統括的의 未知國 探檢이 될까. 우리는 旅行-서투른 地方 天地에 내 足跡과 眼光과 理解를 돌림이 그것일 줄 앎니다. 새로운 地方-山川-民物은 그만큼 이 神秘며 驚異며 學問이며 藝術임니다. 변변ㅎ지 아니한 것에서도 感激과 悅樂을 얻을 수 있음니다. 案頭에서 보는 大詩人 大學者의 名作에서 보담 몇 十百 千倍 내지 不可量倍의 큰 所得이 있을 수도 있는 것임니다. 진정한 의미의 未知國 발견은 오직 새 天地의 구경 새 日月의 쏘임에만 있다고도 할 것임니다.＜13＞
旅行은 山岳도 좋음니다. 湖海도 좋음니다. 史蹟도 좋으며 傳說地도 좋음니다. 오락을 위해서도 좋고 學問을 위해서도 좋으며 博物採集을 위해서도 좋고 地理實驗을 위해서도 좋음니다. 할 수 있으면 無目的 無豫定으로 虛己的 隨綠的 逍遙自在的의 것이 더욱 좋기도 함니다. 眞理에의 欣求者, 自然에의 從順者, 보이지 않는 王께의 충성한 臣僚, 잃었던 어버이께의 歸覲者 등 어떠한 태도로던지 다 좋은 것임니다. 책상 머리로서와 게딱지같은 내 집 門戶로서 한 걸음만을 띄워 놓아도 이미 그만콤 내 世界를 넓힌 것이며 내 王國이 建設 혹 擴張된 것이며 그만큼 富와 貴와 勢威와 享受가 증진된 것임니다. 旅行 그것이 목적이라도 그 가치는 마찬가짐니다.
나는 특히 靑年 學生에게 특히 夏期休暇에 아무것 보담 특히 旅行을 권하고 싶음니다. 人生의 夏期인 靑年學生과 自然의 靑年的 發揚期인 夏節이 旅行이라는 十字街頭에 交會할 때에 宇宙의 生命에는 보이지 않는 큰 힘이 솟고 큰 기뿜이 소용돌 것임니다. 그 한 사람의 國士가 붓고 一生의 기초가 固廣을 더 함에 그칠 것이 아니라 함니다.
동무야 旅行하시오. 여름을 旅行에 쓰시오.＜14＞
＜13-14＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	責任感을 굳게 가지고 農民敎養에, 夏期休暇特輯
필자	朝鮮農民社 黃英煥
기사형태	문예기타

責任感을 굳게 가지고 農民敎養에, 夏期休暇特輯
						朝鮮農民社 黃英煥
現下의 朝鮮에 있어 農村을 위하여 많은 努力을 하지 않으면 안 될 분들은 누구보다도 學生 諸君이라 하겠음니다. 그는 全朝鮮 各處의 農村으로붙어 學界에 모이어 있던 學生들이 年中을 두고도 몇번식 農村으로 풀리어 가면 오늘의 세상에서 알지 않으면 안 될 여러 가지 社會消息과 기타 農村에 있는 분들로 잘 알지 못하던 각 방면의 智識이 그 學生들을 통하여 農村에 전달되는 것이 사실이겠음니다. 그만치 現下 朝鮮 學生들은 우연히 農村과 맺은 因綠이 깊음니다. 因綠만 깊다 할 것이 아니라 農村에 대한 學生들의 責任은 실로 重且大한 것이겠음니다. 이러한 책임을 진 학생들이 農村으로 나리어 갈 기회 있을 때마다 농촌을 위하여 노력하지 않고 다시 누구가 하겠음니까? 만일 學生 諸君으로 하여금 이에 대한 노력이 없다고 할 것 같으면 오늘의 朝鮮 농촌에 있어 저 어둡은 農民 大衆을 몰락에서 건지어 낼 길이 별로히 없을 듯이 생각히울 때도 있음니다. 그럼으로 나는 휴가를 맞나 農村으로 돌아가는 學生 諸君에게 이렇게 권고하고 싶음니다.
諸君과 農村의 사이에 우연히 맺힌 綠分은 오늘의 朝鮮 農村으로 보아서 그보다 더 큰 일이 없을 무겁은 짐을 諸君에게 꼭 지우고 말았음니다. 諸君은 이미 맡은 이 책임을 회피하여서는 안될 것이고 또 회피하지 못할 이 책임을 履行하려면 아무리 방학의 놀 때라 할찌라도 그리 한가한 시간을 갖지 못한 줄 알아야 될 것임니다. 물론 공부하시노라고 괴롭게 된 머리와 몸도 쉬어야 할 것 같지마는 諸君이 우연히 맡은 朝鮮 社會의 일부분 큰 일도 결ㅎ고 잊어버리어서는 안 될＜14＞ 것임니다. 이러한 책임감을 가지고 농촌에 있는 동안 될 수 있는대까지 農民敎養에 盡力하여야 하겠음니다. 그러나 그 敎養方法에 있어서는 무슨 冊子를 가지고 일정한 시간에 敎授하는 식은 여름과 같이 시간 없는 農民들에게는 잘 되지 안을 일이니까 農民들의 틈있는 때를 타서 또는 그대들의 많이 모인 곳을 찾아서 諸君의 듯고 보아서 아는 대로 모든 것을 잘 가로치어 주어야 될 것임니다. 그 중에도 더욱이 現下 農民의 處地를 잘 알리어 주고 이 처지를 벗어 날 길을 잘 가르치어 주는대 주력하여야 되겠음니다.
學生들의 입장으로 보아서 이보다 더 어렵은 일은 원체 부탁하고 企待하는 것이 돌이어 無理일는지도 모르니까 夏期休暇를 통하여 學生들의 할 일이라면 대개 이러한 일이 적당하겠고 동시에 이 방면에 많은 노력이 있어야 하겠음니다.＜15＞
＜14-15＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	農村에 돌아가는 學生 休暇는 노는 때가 아니다, 夏期休暇特輯
필자	中央基督敎靑年會 農村部 洪秉璇
기사형태	문예기타

農村에 돌아가는 學生 休暇는 노는 때가 아니다, 夏期休暇特輯
						中央基督敎靑年會 農村部 洪秉璇
夏期는 萬物의 全盛時代다. 사람도 일을 많이 할 때다. 夏期에 避暑니 休暇니 노느니 하는 것은 큰 착오라 하겠다. 저 農村에 있는 農夫들을 보아라. 그들은 夏期 가장 많이 힘쓰는 活動時代다. 學校에 工夫하던 學生들이 방학을 당하여 자기 사는 農村으로 돌아갈 것이다.
人生의 선생은 이 大自然을 떠나고는 對象物이 없을 것이다. 복잡하고 먼지 많고 煩悶 많은 文明 都市를 떠나서 心身을 건전하게 시원하게 하는 農村에 돌아가서 무엇을 할까.
學生들이니깐 어대로 가던지 冊 가지고 연구도 하고 독서하여야 할 것이다. 그러나 實生活의 맛을 좀 보는 것도 좋을 듯 하다.
(一) 父兄과 같이 실제 農事를 協力할 일. 夏期間에 농사를 하는 것이 그 신체에 대하여 有益될 뿐만 아니라 精神 修養에도 다대한 효과를 얻을 것이다.
(二) 農村講習所
直接 農事를 할 수 없으면 그 農村에 있는 學校도 다니지 않고 文學도 모르는 兒童들을 모아서 夏期間 簡易敎育講習을 시킬 것이다.
하기 강습을 하는 방법은 如左히 할 것이다.
(1) 場所... 어대던지 모이기 좋은 舍廊房을 얻던지 그렇지 않으면 정자나 나무 밑에 모일 것이다.
(2) 期間 及 時間
期間은 1개월 간으로 하고 時間은 매일 하오 8시로 10까지 하던지 下午 4시로 6시까지 하던지 兒孩들 모이기 좋은 데로 할 것이다.
(3) 課程
朝鮮語, 算術, 習字, 唱歌, 童話, 運動
(4) 敎科書
敎師가 口述로 하고 兒孩들에게는 조히와 연필을 갖게 할 것이다.＜15＞
(三) 少年俱樂部
낮에 한 두 시간식 동내 모든 少年들을 모으고 俱樂部를 組織하여 같이 놀기도 하고 登山도 하고 수영도 하고 唱歌도 하고 童話會, 討論會도 하고 동내 일을 위하여서도 道路를 淸潔히 한다던지 農作物의 벌레를 잡아 준다던지 이렇게 여러 가지 滋味있는 일을 할 것이다.
우에 말함과 같이 夏期間에 農村에 있는 學生들은 자기를 위하여 남을 위하여 가장 有用하게 夏期休暇를 사용하기를 바란다. 결ㅎ고 노는 休暇는 아니다.＜16＞
＜15-16＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	夏期兒童聖經學校의 指針, 夏期休暇特輯
필자	朝鮮夏期兒童聖經學校 총무 韓錫源
기사형태	문예기타

夏期兒童聖經學校의 指針, 夏期休暇特輯
						朝鮮夏期兒童聖經學校 총무 韓錫源
夏期兒童聖經學校는 夏期休暇를 이용하여 일정한 敎育計劃으로 基督敎的 品性의 陶冶에 資하는 學校를 경영하는 것이다. 그리하여 이 計劃은 學童이 怠慢하기 쉬운 시간을 목적한 것이다. 한층 더 깊은 意義를 가지었다. 그 근본은 聖經을 敎授하는 것이지만은 禮拜와 唱歌의 연습으로 행하는 것이다.
휴가 중을 이용하는 까닭에 學習은 嚴格하지 않고 또는 長時間도 아니오 遊戱, 競技, 聖劇, 여러 가지 手工 등을 그 사이에 행하여 변화를 주도록 하는 것이다. 또 生徒들은 날마다 멫 시간식을 基督敎 방법에 의하여 생활을 하게 되는 까닭에 學校 전체가 한 構案的인 실제의 敎場이 되는 것이다.
이 學校의 敎師가 많은 것은 휴가 중의 專門學校 高等普通學校 등의 生徒로써 形成이 되는 까닭이다. 저들은 基督敎的 봉사의 좋은 기회를 찾는 동시에 학동들의 유익을 얻게 되고 딸아서 저들도 많은 恩惠를 받게 되는 것이다. 學童들로 하여금 이곳에서 깊고도 슬어질 수 없는 生涯로 가게 하는 宗敎的 印象과 感化를 받게 하는 것이다.
夏期兒童聖經學校가 지금에 全 朝鮮을 통하여 아니 全 世界를 통하여 基督敎의 유력한 敎育的 傳道機關으로써 또는 無産階級의 兒童을 위하여 없지 못할 敎育機關으로써 인식되는 바이다. 이로 인하여 아동이 새로 主日學校에 소개가 되며 새 가족은 교회에 접촉하며 일반에게는 敎會의 새 價値를 알리게 되는 것이다.
우리 朝鮮에서 夏期兒童聖經學校의 시설은 5개 星霜에 불과하나 작년에만 통계상으로 보더라도 2,300명의 靑年男女學生이 자기의 시간과 노력을 바치어서 3萬의 兒童에게 요긴한 시간을 만들어 준 것이다. 우리 朝鮮 敎會가 앞으로 발전함과 兒童에게 要緊한 시간을 만들어 준 것이다. 우리 朝鮮 敎會가 앞으로 발전함과 兒童에게 대한 하나님 나라의 擴張에 이같이 제일 유효한 조직을 등한히 녀길 것이 아니다.
금년에도 美國 紐育市에 있는 國際夏期兒童聖經學校 등과 世界夏期兒童聖經學校會 등 2會에서는 사업에 관하여 다대한 補助金을 朝鮮主日學校聯合會에 委任한 그 외에 우리나라에서도 有志者들이 많은 금액으로 보조를 하여 주는 바 이 事業은 앞으로 더욱 발전이 되고 擴張이 될 것이다.＜16＞

夏期兒童聖經學校의 畧史
1877년-「休暇를 이용한 學校」라는 名稱으로 「카나다」 몬트리올에서 처음으로 開學이 되었다. 프로그람에 포함된 것은 노래, 聖經, 聖句, 諳誦, 童話(이야기), 運動敎練, 愛國的 行事 등이었다.
1901년-現 世界夏期兒童聖經學校會長 「뽀빌」博士가 美國에서 이 學校를 組織하여 試驗的으로 실행하여 온 결과 크게 성공이 되었다.
1912년-최초의 夏期兒童聖經學校는 美國 「펜실베니아」洲 「췌스러」市에서 시작이 되었다.
1916년-日本과 中國에서 시작이 되고
1917년-國際 夏期兒童聖經學校會의 組織이 성립되었다.
1923년-同會는 國際宗敎敎育協會와 世界主日學校協會의 實行的 補助機關이 되었다. 그리고 同年에 西印度의 一島인 큐바에서 시작하였다.
1924년-比律貧, 풀카리아, 뿌라질에서 시작이 되고 우리나라에는 同年 봄에 뽀빌박사가 來渡하여 각지에 巡行을 하고 同年 여름에 시작이 되었다.
1925년-國際夏期兒童聖經學校會 總務는 國際宗敎敎育協會와 世界主日學校協會의 한 실행 部員이 되면서붙어 同會의 費用은 國際宗敎敎育會의 豫算중에 편입하였다.
1926년-멕시코, 希臘, 알젠지나, 智利, 埃及, 벌마, 아프리카, 시리아, 팔늬스틘 등에서 이 사업이 확장이 되었다.

日課 중의 중요한 事項
대개 夏期兒童聖經學校에서 공통하는 프로그람으로써 중요한 항목이라 하면 즉
一. 敎師의 靈的 準備會合
二. 行進曲으로써 生徒入場
三. 禮拜式
四. 報告 及 黙念
五. 音樂 敎授
六. 敎課=(聖經童話, 聖句暗誦, 聖經章部發見, 競技等, 其他)
七. 構案的 敎授=(節期에 딸아서 科別計劃, 聖劇, 또는 讚美歌, 手工 등)
八. 閉校式=(衛生講話, 단순한 실제 修養講話, 行進曲으로써 退場)

經營管理에 관한 一班
夏期兒童聖經學校는 교회의 敎育的 計劃 중에 없지 못할 것이다. 그리하여 敎會 또는 각 교회에서 선출하여 조직한 地方委員會의 후원과 감시가 필요할 것이다.
교과 시간을 특별 경우 외에는 4주간을 하도록 敎案을 편성하여 一日 3시간을 최소한도로 할 것이다.
學校를 主宰하는 校長을 요하는 것은 두말 할 필요가 없으며 科別 組織을 한 學校이면 각과에 科長을 두어 각 科의 프로그람에 의하여 집행하게 하는 것이 理想的이라 하겠다.
敎師는 祈禱會 또는 敎師會를 날마다 開할 것이다. 그러고 그 시간은 開會 전으로 하는 것이 모든 점에 대하여 便宜한 것이 많을 것이다.
學校를 開學하기 전에 그 지방 일반에 향하여 宣傳的 運動을 하고 할 수 있는 範圍와 限度에서 많은 兒童을 募集하도록 할 것이다.
出席數가 전체의 7割 5分이 되지 못하는 學生은 修了者라 할 수 없으며 또는 記錄을 작성한 후에 잘 보존할 것이다.
최후로 閉會式에는 특별한 프로그람을 만들어서 학생의 父兄과 友人 기타 이 事業에 흥미를 가진 일반 人士를 招待하여 成績을 보고함으로 夏期兒童聖經學校의 가치가 어떠한 것을 알리어 줄 것이다.

이 事業에 대한 敎育家의 證言
컬넘비아대학 師範科의 케-스 敎授는 夏期兒童聖經學校는 進步的인 宗敎敎育에 대하여 할 수 없는 기회를 제공한다. 冷寞한 긴 겨울이 가고 강렬한 짤은 여름의 기간인 것, 兒童은 날마다 출석하여 계속 한 敎授에게 받은 것, 豊富한 順序, 좋은 實際 運動이 준비하게 된 것, 이 같은 모든 확정적 요소는 이 사업으로써 내가 아는 범위 안에서 兒童이 基督敎의 本質的인 것은 받을 만한 가장 적당한 장소가 되었다 하였다.
西北大學의 敎授요. 宗敎敎育의 重鎭인 「벳-즈」박사는 兒童에게 향하여 夏期兒童聖經學校를 제공하지 안는 교회는 그 義務를 태만히 하여 큰 기회를 잃은 것이다. 아모 것도 하지 않고 놀려 단니는 兒童, 텅텅 뷘 채로 서 있는 敎會堂, 聖書에 대하여 아모 생각이 없이 나가는 時代, 이 같은 것을 어찌 할가 하는 문제는 우리의 앞에 가로 마키어 있다. 그런데 이 말에 대한 답은 즉 夏期兒童聖經學校라 하였다.

夏期兒童聖經學校의 4대 特長
지금에 敎會의 프로그람 중 夏期兒童聖經學校보다 나은 많은 特長을 가진 機關이 적을 것이다. 國際夏期兒童聖經學校會長 「에밴쓰」씨의 夏期兒童聖經學校에 대한 4대 特長을 열거하면
一. 夏期兒童聖經學校는 연속하여 날마다 敎授를 시행함이다.
二. 兒童의 마음에 주는 일개의 觀念을 二, 三時間으로써 指導하고 발전하게 하는 것이다.
三. 兒童이 自由로 쓸 수 있는 시간을 이용할 수 있는 것이다.
四. 長期 또는 繼續的인 練習時間으로써 兒童에게 대하여 基督敎的 生活의 원리를 실제로 생활할 기회를 주는 것이다.
특별히 第四는 宗敎的 社會的 敎授에 응용할 수 있는 最新 最美의 方法이다. 夏期兒童聖經學校가 아니고는 달리 구할 수 없을 것이다.＜18＞
＜16-18＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	夏期休暇中 野營生活, 夏期休暇特輯
필자	少年斥候團朝鮮總聯盟 副幹事長 鄭聖釆
기사형태	문예기타

夏期休暇中 野營生活, 夏期休暇特輯
						少年斥候團朝鮮總聯盟 副幹事長 鄭聖釆
夏期休暇를 어떻게 하면 가장 취미스럽고 유익하게 이용할 수 있을가 하고 나에게 뭇는 이가 있을 것 같으면 나는 얼는 대답하기를 野營生活을 실행하시오 하고 권할 터이다. 不潔한 都市에서 學校生活로 인하여 곤란한 精神과 肉體를 休養하랴는 本旨에 적합한 野營生活은 그 필요 효능을 更論할 것이 없다. 더욱이 夏期 休暇를 이용하여 天幕 生活을 실행하는 자가 年年 증가되는 것이 사실임은 대단히 경사스런 일이다. 또는 일차 試行한 자는 形言할 수 없는 愉快와 필요를 感하게 되어 年年 계속하고저 하는 생각을 일으키게 된다. 野營生活에는 그 방식이 數多하나 보통으로 실행하며＜18＞ 또는 편리한 天幕 野營 實行에 대한 대체 要項을 소개하고저 한다.

一. 目的
山林, 原野, 河海 등의 淸淨한 환경에서 原始的 生活을 실험하여 自然과 親密하며 自活 獨立의 味를 覺得하며 心身을 건전하도록 鍛鍊하기 위함이다.

二. 場所選定
山林生活을 主要로 하면 森林이 울창한 深山幽谷을 선택할 것이며 水泳을 目的으로 하면 河川, 海濱을 정할 것이며 「스폿스」를 主宰로 하랴면 原野를 擇定할 것이다.
천막을 설치할 때에는 土地가 건조하여 風雨의 염려가 없어야 하며 근처에 적당한 飮料水가 있으며 容易하게 燃料를 求得할 수 있으며 또는 天候가 激變함으로 인하여 風雨 극심할 때에 피난하기에 편리한 處所를 겸한 장소일 것 같으면 理想的 場所일 것이다.

三. 天幕
天幕生活에도 그 形式이 多數하여 그 형식에 응하여 天幕의 종류도 선택하여야 할 것이다. 일정한 처소에서 장기일을 留하지 않고 旅行式 天幕 生活을 목적하면 천막도 역 旅行用 천막을 사용할 것이니 여행용 천막생활을 유쾌하게 하랴면 天氣가 晴明하여야 할 것이다. 한 장소에 1주일 이상을 계속하고저 하면 定住 천막을 사용할 것이니 그 중에는 鍾型 天幕이 제일 可合한 것이다.

四. 備品
定住天幕生活의 필요한 準備品은 天幕 及 그 附屬品 외에 毛布, 防水衣, (혹 古外套), 內衣二組, 洗面具, 水甬, 燈燭, 燐寸, 斧, 刀, 金屬製 食器, 匙, 箸, 鍋, 空甁, 食糧袋 2개, (藁莚 天幕 내에 깔 것) 此 외에 必需品을 增滅할 수 있으나 不必需品을 다수히 携帶하거나 혹은 필수품을 휴대하지 않을 때에는 그 困難과 불편함이 심할 것이다.

五. 食物
天幕 生活 중의 食物은 米 외에 饌用에 對하여 부패되지 않을 것을 준비할 것이다. 濕氣를 받기 쉬운 食物은 부패되기 쉬운 것이다. 罐詰의 식물은 가장 적당한 것이며 「삐스컷」, 馬鈴薯, 「옷트밀」 등은 천막생활 중의 적합한 食物이다.

六. 天幕張法
(1) 天幕은 그 戶口를 風向 반대로 칠 것이다. (2) 그 주위에 略 3吋쯤 깊은 溝를 파서 大雨중이라도 天幕 내에 물이 가득히 차도록 준비할 것이며 溝의 水를 낮은 편으로 흘러가도록 할 것이다. (3) 接續處나 그 他에 주룸살이 없도록 칠 것이니 주룸살은 雨漏를 만들며 天幕 地質을 약하게 한다.

七. 炊事場
炊事場은 天幕의 風下에 설치할 것이니 그런 즉 煙이나 불똥이 천막 안에 불어 드러올 넘녀가 없을 것이다. 炊事場은 항상 청결하게 하여 그 근처에 食物 남어지가 흘러 있지 않도록 할 것이다. 蠅郡이 모이어 들어 食物을 부패하게 하여 병에 걸리지 않도록 주의할 것이다.
炊事場 근처에 深 2呎쯤 되는 小穴을 파서 버리는 남어지 食物 及 其他를 파묻고 흙으로 덮어 둘 것이다.

八. 便所
천막을 치기 전에 먼저 변소를 파고 그 둘네를 만들어 놓는 것이 당연하다. 溝의 깊이는 2, 3呎 幅은 1呎 이내로 하면 적당할 것이다. 사용 후에는＜19＞ 番番히 흙을 덮으며 2, 3日 사용한 후에는 그 便所穴을 전부 파묻어 버리고 他處에 다시 만들 것이다. 禮儀 及 衛生上 天幕과 상당한 간격에 置할 것이다.

九. 天幕衛生
(1) 換氣口, 天幕 내는 환기가 충분하지 못하여 공기가 더러워저서 臭氣를 感하게 된다. 그럼으로 天幕 上部에 적어도 일개의 換氣孔을 設置할 것이다. 또는 天幕 내에서 불을 피우지 말 것이다. 中毒되기 쉬운 것이다.
(2) 起床後 處置, 起床하거던 먼저 천막을 열고 바람을 잘 통하게 하며 일광이 入하도록 하여 寢具를 잘 말리운 후에 또는 잘 개키어 놓을 것이다. 塵埃를 제거하는 동시에 敷藁 등 일반 천막 내부를 乾燥ㅎ게 할 것이니 日光 乾燥가 제일이다.
(3) 就寢 時에는 天幕 내에서 함부로 먼지를 털고 자리를 펴지 말고 먼저 자리를 곱게 편 후에 天幕을 잘 닷고 할 수 있는 대로 가만히 드러가 잘 것이다. 천막 내에 먼지를 일으키면 呼吸에 큰 害가 되는 것은 물론이다.
(4) 淸潔, 땀에 저진 옷을 그대로 입고 있지 말며 불결한 食物을 먹지 말 것이며 料理器具를 番番히 잘 싳어 둘 것이며 蠅群이 덤비지 않도록 주위를 청결하게 할 것이다.
(5) 물은 아모리 목이 말으더라도 川이나 池의 水를 마시어서는 위험하다. 만약 川이나 池 외에는 다른 물이 근처에 없으면  川 池로붙어 약 10呎쯤 멀리 3呎 이상 깊이의 우물을 파면 물이 괴일 터이니 그 물은 比較的 危險이 적을 터이다.
(6) 水浴은 보통 10분간 계속함이 적당하나 그 이상 오래 되면 痙攣이 發하기 쉬우며 食事후 1시간 반 이내에 즉 食物이 소화되기 전에 水浴하면 亦 痙攣이 發하기 쉬운 것이다.
(7) 野營 후에는 그 場所 及 近處 野營하기 전과 다름없이 淸潔하고 變動이 없이 하여 놓는 것이 당연할 것이다. 이는 天幕生活 道德의 중요한 行事인 것이다.＜20＞
＜18-20＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	炎天의 修養 登山과 水泳, 夏期休暇特輯
필자	朝鮮日報社 李吉用
기사형태	문예기타

炎天의 修養 登山과 水泳, 夏期休暇特輯
						朝鮮日報社 李吉用
이 글을 쓰는 지금은 夏至도 되기 전이지만 讀者의 손에 놓이기까지에는 아마 初伏이 가까운 小暑의 지음이리라고 생각된다. 말하자면 앞으로 이름 있는 더위는 하나도 남기지 않고 올 때로 오아서 사람을 괴롭게 굴을 것이다. 三伏의 찌는 더위도 닥치어 올 것이요 小暑가 지나면 大暑도 닥치어 올 것이다. 이러한 심한 더위가 오고 보면 온갓 生植物은 말할 것도 업거니와 사람 사람의 얼골에는 더위에 시달리어 아모 生氣가 없어 보인다. 거리마다 오고 가는 사람들의 걸음걸이는 마치 사흘 굶은 사람 같으며 땀 씻기에 볼 일도 못 볼 지경인 사람의 입에서는 『아이 더워! 더워 죽겠다!」 소리만 連發할 뿐이다. 이러한 심한 더위에 각 學校는 방학을 하고 기타 會社나 官公廳에서도 署中 休暇가 실행된다. 그런데 방학중에 가장＜20＞ 長期요 또 가장 뜻있게 맞어야 할 이 署中休暇를 오히려 害 있을지언정 아모 利없이 맞어 버리는 弊害가 在來로 적지 않다. 이 점에 느낀 바 있어 雜誌 「東光」이 특별히 이에 뜻을 둔 號를 내이게 됨은 참으로 伏中 더위에 소낙비 맞는 快感을 금할 수 없다.
원래 運動이란 신체를 健康ㅎ게 한다는 데만 그 精神이 있지 않을 것은 익히 알 것이다. 괴롬을 이기고 自慾을 抑制하며 大我를 위하면 小我를 바치는 그러한 團結的 精神을 修養하는데 비롯오 그 힘이 크고 또 무겁운 것이다. 그런 의미에서 나는 署中休暇야말로 이러한 鍛鍊期로서의 最適한 「씨슨」이라고 본다. 왜 그러냐하면 朝鮮같은 冬節에 그다지 運動期로 좋은 節期 맛을 못 보는 우리나라에서는 春秋의 「뽈께임」의 씨슨이 있을 뿐이고 그 佳節을 제하고는 지금 말하랴는 夏節의 署中이 있을 뿐인 때문이다. 그런데 春秋의 운동이란 대개가 「뽈께임」이 아니면 陸上競技뿐이 흔하다. 「뽈께임」은 원체 由來上 勝負에 치중하여 넘우 그 편에 치우친 觀이 있으며 또 競技 時節이 學期중임으로 낮에는 運動 밤에는 學課를 이키기에 오히려 조절을 잃기가 쉬웁다. 그럼으로 精神上의 修養은 이 署中休暇 동안에 몰리어 있다고 본다. 첫재 「그라운드」나 「필드」 혹은 「츠랙」이나 「코트」에서 가진 먼지를 마시어 가며 승부를 결하는 「뽈께임」도 좋거니와 區區한 人爲的의 勝負를 상대로 한 그만큼 큰 抱負를 얻을 수도 없을 것이오 修養도 구할 수 없을 것이다. 그러나 署中의 삶는 듯한 더위를 더워하지 않고 山間이나 林野로 혹은 海岸이나 江邊으로 大自然을 찾아가서 혹은 天幕生活 혹은 林間生活을 하는 그 수양이란 참으로 붓으로 그리어 놓을 수 없는 以上의 취미와 快感을 자아내게 한다. 登山도 좋으며 水泳도 좋다. 山에 大自然 그대로의 蒼林 사이로 맑은 여울을 딸어 奇岩 때로는 絶壁에서 더위를 잊어버리는 맛이란 아마 讀者의 발감긔를 재촉할 것이다. 한껏 무르녹은 綠陰 사이로 이 가지에서 저 가지로 기어 날 으는 온갓 鳥類의 合奏에 발 마추어 가며 몇 百年 몇 千年 묵은 老松이 어우러진 寺刹! 녯 朝鮮의 혼을 말하는 靈山도 많으며 名山도 많으되 아즉 우리의 靑年과 學生들의 밟어 보지 못한 奇岩 怪石이 얼마인지 모른다. 伊太利에는 瑞西와 접경하여 알프스 山이 있다고 한다. 어찌 朝鮮엔 그만한 이름 높은 山이 없으랴! 金剛은 말도 말고 地方 地方에 이름 몰을 名山과 靈岩이 수를 헤일 수 없이 만을 것이다. 혹은 史的으로도 探勝 혹은 索究할 필요를 절실히 느낀다. 또는 動植物 採集으로도 학생들의 등산할 필요를 절실히 느낀다. 筆者 일즉이 探勝한 名山 중에 인상이 깊이 남아 있는 山은 報恩의 俗離山이다. 이름과 같이 世俗을 떠난 山이다. 과연이다. 人間의 風塵을 떠난 世間 최고의 殿堂은 深山幽谷의 淸雅한 그곳일까 한다. 또 미천이 들 念慮가 없다. 위선 발들메 하고 나서 각각 자기 가까운 고향의 名山을 먼저 探勝하면 좋을 것이다. 마음과 몸의 爽快한 정도는 날이 감을 잊을 만큼 비상하다. 이상에 말한 登山 타령에서 얻을 收獲은 말하자면 大自然的인 그만큼 史的으로 氣的으로 科學的으로 무엇을 索究하지 못할 것이 없으며 그 뿐 아니라 詩的 情趣가 또한 그 味를 加하게 하는 것이다.＜21＞
자 그러면 水泳에 대한 몇 마듸만 더 하려 한다. 이 수영은 넘우도 朝鮮에서 등한시하는 感이 있다. 왜 그러냐 하면 朝鮮이 半島인만큼 三面이 臨海沿岸이다. 그럼으로 陸上運動 이상의 즉 적어도 三倍의 獎勵를 시키야 될 것이라는 것을 理論 上으로 주장하고 싶다. 그러나 실제에 있어서 몇 倍라는 分數를 定할 수 없다 하자. 어찌하였던 現下의 朝鮮 學校가 體育을 獎勵하는 것이 현장의 이로움도 있으려니와 미래에 建設할 役軍의 신체를 튼튼하게 하려 함에는 水上의 運動을 앞으로 獎勵하여야 될 것을 나는 역설하고 싶다. 半島國이니까 陸上運動보다 三倍를 獎勵하여야 겠다는 것이야 말이 되지 않을지 모르거니와 대개 어느 島國 처 놓고 水泳에 얼마나 能함을 엿보아 半島인만큼 獎勵할 필요를 느낌도 무리는 아닐 것이다. 日本人 經營의 小學校에서는 여름철이면 이 休暇를 意義있게 맞기 위하여 가까운 仁川 월미도에 臨海學校를 세워 놓고 水泳 또는 署中 修養을 시킨다. 西洋에서는 큰배를 대절하여 가지고 임의로 航海하며 無人島 같은 곳에 碇泊도 하고 島宿도 하여가며 수영을 하여 海上生活에서 모든 鍛鍊을 도모한다고 한다. 그만큼 海上生活에 체험을 가지게 할 뿐 아니라 非船員으로도 족히 후일 航海에 겁을 없게 만든다 한다. 水上運動 그 중에도 水泳은 가장 직접의 필요를 切感하게 한다. 만일의 불행한 위기는 그만 두고라도 신체 保健 上에도 적절한 運動이다. 이 여러 가지 점으로 보아 작년붙어 시내의 各 中等學校들도 혹은 元山 海水浴場으로 또는 仁川으로 海邊을 찾어가며 또 俗離山이니 金剛山이니 하여 名山을 探勝하는 學校가 늘어가게 되었다. 그러나 이것을 專門으로 登山과 水泳에 대한 競技로서의 방법 똊�는 技術 등에 대한 이야기는 후일 기회로 밀우고 위선 이만큼 槪論만으로 우물 주물 마치어 버린다.＜22＞
＜20-22＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	집으로 가는 女學生들에게 - 家事를 돕자, 夏期休暇特輯
필자	京城女子高等普通學校 林順芬
기사형태	문예기타

집으로 가는 女學生들에게 - 家事를 돕자, 夏期休暇特輯
						京城女子高等普通學校 林順芬
우리 女子들은 學校에서 매일 배오는 과정의 負擔이 과중하다 할 만한 고로 여러 가지 學科에 예습과 복습에 쫓기어 家事의 見習이며 또는 助力을 할 틈이 없음으로 夏期休暇에는 이 방면에 전념하여야 할 것이며 특히 地方에서 온 學生들은 下宿 혹은 寄宿舍에서 지내는 고로 평시에 家事에 떠러지어 있음으로 일층 더 이 점에 전력을 쓰어야 할 것이다.
아침에 일어나서 冷水摩擦을 한 후 서늘한 때에 복습을 하며 오후에는 될 수 있는 대로 母姉나 혹은 弟妹들과 같이 屋外 散步를 하며 또는 花壇의 풀뽑기와 물을 주며 방이며 마루에 걸레를 치는 것이 勤勞의 신성한 습관을 길으게 될 뿐 아니라 또한 運動의 目的이 되지 않을까 한다. 즉 이것이 一擧兩得이라고 생각하는 가장 좋은 方法일까 한다. 남의 나라에서는 夏期休暇에 水浴 海水浴을 많이 하고 그 외에 庭球같은 것도 하나 아까 말함과 같이 우리의 정도라던지 더욱 因襲을 벗지 못한 이 현상으로 할랴야 할 수 없음으로 더 注文하지 않는다.
또 휴가 자체가 즉 休養인 고로 별로 考慮할 필요가 없을 줄로 안다.＜22＞
＜22＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	朝鮮上古文化의 硏究, 朝鮮古代宗敎의 宗敎的 土俗的 硏究(4)
필자	文學士 孫晉泰
기사형태	논설

朝鮮上古文化의 硏究, 朝鮮古代宗敎의 宗敎的 土俗的 硏究
						文學士 孫晉泰
第三章 精靈과 惡精驅禳
第一節 샤-만敎的 諸精靈의 種類(性質, 居所, 形相)
第一章에서 旣述한 바와 같이 「샤-만이즘」은 宗敎學上 惡精靈崇拜思想이요, 「샤-만」이란 것은 巫覡의 意味지만, 宗敎學上에서는 惡精을 驅禳하는 魔術者라고 의미를 한정함을 요청한다. 함으로, 巫覡의 관계하는 모든 思想과 諸神을 「샤-만이즘」 혹은 巫覡宗敎 내에 포함코저 함은 宗敎學上 용납하지 못할 일이다. 이러한 立地로서 나는 이 章에서는 오직 惡精靈에 대하여서만 論述하고 多神敎的 諸神은 5장에서 말하고저 한다. 다신교적 諸神도 물론 사람에게 災病을 주기도 하지마는 그것은 사람이 神의 怒에 觸하였을 때만 일어나는 일이요 본래의 神性은 善神이었다. 뿐 아니라 巫覡 기타 샤-만의 神에 대하는 態度도 宗敎的이요 결코 魔術的이 아니다. 함으로 이러한 경우의 巫覡은 僧侶로 간주 取扱할 것이다.
朝鮮 民間信仰이 생각하는 惡精靈의 종류를 나의 조사한 범위 내에서 分類하면
(一) 사람의 死靈으로 된 것.
1. 現世에 미련을 남긴 자
2. 祖先, 親族
3. 旅死者(客死鬼)
4. 自殺者
5. 他殺者
6. 水死者(水殺鬼)
7. 未婚者(몽달鬼)
8. 無後者(無後鬼)
9. 仇敵
10. 독개비
(二) 動物 及 妖獸의 死婚, 精靈으로 된 것
1. 배암의 살해된 者
2. 고양이의 살해된 者
3. 기타 動物의 慘殺된 者
4. 狐, 늑대, 虎豹의 妖精
(三) 邪物에 發生하는 것
1. 金銀과 같은 보물의 오래동안 死藏된 것에
2. 古衣類, 古物, 古器物의 閉藏된 것에＜23＞
3. 古家 또는 廢家에
4. 방치된 古井, 매몰된 古井
(四) 海中의 괴물(물ㅅ鬼神)
같은 것들이다. 이러한 諸種의 精靈을 다시 세분하여 일일의 경우를 細說하자면 공연히 煩雜하기만 하겠기에 다음에 文獻 상에서 例를 끄을면서 극히 大略만을 記述하고저 한다.
먼저 祖先과 親族의 死靈에 관하여 一言하면 西淸의 「黑龍江外記」 券六에는
『達呼爾, 病必曰祖宗見怪...蕯瑪曰, 祖宗要馬則. 殺馬以祭. 要牛則. 椎牛以祭. 至於驪黃牝牡. 一如其命. 往往有殺無算. 而病人死. 家亦敗者. 然續有人病. 無牛馬. 猶宰山羊而祭. 蕯瑪之令. 終不敢遠.』
라는 것이 있다. 達呼爾는 북부 滿洲의 黑龍江 沿岸에 사는 「다우르」(Daur)族을 가르침이다. 그들은 보통으로 病因을 祖先의 탈이라고 하는 모양이며 祖先이 崇憑하는 理由는 牛 馬 羊 기타의 食物 家畜을 얻고저 함에 있는 모양이다. 朝鮮의 祖先들은 家畜을 요구하지는 않지만-牧畜民族이 아닌 까닭에-生前의 衣服이 가지고 싶다던지 飮食이 먹고 싶다던지 祭祀飮食이 불결하다던지 그들의 주거인 墓地에 물이 난다던지 또 혹은 기타의 이유로 子孫에게 病을 준다는 信仰은 滿洲族의 信仰과 類似하다.
祖先과 親族은 왕왕 此生에 미련을 가지고 가족들을 보호하고 사랑한다는 것이 現世人에게는 災病이 되는 경우가 있다. 精靈이란 好意로서던지 惡意로서던지 사람에게 붙기만 하면 災病이 생기는 것이라고 民間信仰은 말한다. 其中에도 現世에 제일 未練을 가진 것은 자녀를 두고 간 어머니의 死魂이다. 그가 귀엽은 맘으로 아이의 머리를 만지면 두통이 생기고 手足을 만지면 手足痛을 일으키게 하는 것이다. 이와 유사한 一例를 들면 成俔의 「慵齋叢話」 券四는
『又有李斯文社. 爲戶曹正郞家中怱有鬼物來作惡. 聽其語音. 乃其叔姑死己十年者也. 生産作業. 一一指揮. 非徒晨夕供飯. 凡欲有所食皆需之. 稍不如意. 則勃怒. 雖不見其執匙揚飯. 而饌飯自然消減. 腰以上則不見. 而腰以下. 則張紙爲裳. 兩足枯瘦如漆. 無肉但骨而己. 人間足何若是. 答云, 死久地下之人. 安得不如是乎. 百計禳之不得. 未幾, 斯文得病而死.』
라고 한다. 이것은 당시(15世紀)의 民間에 있던 風說을 기술한 모양이나 요하건대 善意로 崇憑한 叔姑의 死魂 까닭에＜24＞ 李斯文은 得病致死하였다고 함이다. 이 귀신도 現世에 미련을 가지고 있었던 것 같이 해석되지만
무엇보다도 미련을 가진 死魂은 연애에 관한 者이었다. 짝사랑을 하던지 혹은 戀欲에 불만을 가진 채 죽은 死魂은 배암이나 靑鳥가 되던지 혹은 怨魂이 되어 반듯이 상대자에게 崇憑하던지 復讎를 한다고 한다. 一例를 들면 「慵齋叢話」 券四는 다음과 같이 말한다.
『洪宰樞. 微時路逢雨. 趨入小洞. 洞中有舍. 有一尼年十七八. 有姿色. 儼然獨坐. 公問何獨居. 尼云, 三尼同居. 二尼丐粮下村耳. 公遂與叙歡. 約曰, 某年月. 迎汝歸家. 尼信之. 每待某期. 期過而竟無影嚮. 遂成心疾而死. 公後爲南方節度使. 在鎭. 一日, 有小物如蜥蝪. 行公褥上. 公命吏擲外. 吏遂殺之. 翌日有小蛇入房. 吏又殺之. 又明日蛇復入房. 始訝爲尼所崇. 然恃其威武. 欲殲絶之. 卽命殺之. 自後無日不至. 至則隨日而漸大. 竟爲巨蟒. 公聚營中軍卒. 咸執刀劒圍四面. 蟒穿圍而入. 軍卒爭斫之. 又設柴火於四面. 見蟒則爭投之. 猶不絶. 公於是, 夜則以櫝裩. 裏蟒置寢房. 晝則貯藏於櫝. 行巡邊徼. 則令人負櫝前行. 公精神漸耗. 顔色憔悴. 竟搆疾而卒.』
물론 사실은 아니었었겠지마는 지금도 우리 民間에는 이러한 傳說이 많히 있다. 이것은 여성의 死魂인 경우며 片戀한 경우지마는 男性이 생전의 愛婦를 잊지 못하여 배암이 되는 수도 있다. 「慵齋叢話」 券五는
『我外舅安公. 爲林川守時. 普光寺僧有大禪師某者. 頻來謁. 可與話. 相見甚熟. 僧嘗娶村女爲妻. 潛往來焉. 一日, 僧死化爲蛇. 來入妻室. 晝則入甕. 夜則入妻懷. 繞其腰. 以頭倚胸. 尾間有疣肉. 如陽莖. 其繾綣, 宛如平昔. 外舅聞之. 令妻持蛇瓮而半至. 則外舅呼僧名. 蛇出頭. 外舅叱之曰. 戀妻爲蛇. 僧道果如是乎. 蛇縮頭而入. 外舅密令人作小函. 令妻誘蛇云. 使君贈汝新函. 以安其身. 可速出來. 遂以裙鋪函中. 蛇出自瓮. 移臥函裏. 健吏數人. 盖板釘之. 蛇踊躍碾轉. 欲出不得. 又於銘旌. 書僧名前導. 僧徒數十. 鳴鼓鉢誦經隨行. 浮于江水而送之. 妻竟無恙.』
이것도 물론 대부분은 想像的 産物이겠지마는 하여간 배암 한 머리 까닭에 대소동을 일으킨 모양이다. 이러한 배암을 금일 民間에서는 「相思배암」이라고 한다. 그러고 相思배암은 大蛇가 아니요 「실배암」이라는 것이 보통이다. 꼬리는 玉門에, 머리로서는 택을 고이고 있다고도 한다. 이러한 戀蛇는 精靈은 아니지마는 精靈이 배암으로 化한 것임으로 여긔서는 精靈 내에서 취급한 바다. 또 戀精으로는 반듯이 배암만 되는 것이 아뉀ˆ라 申砬將軍의 傳說과 같이 怨魂이 되어 신변을 떠나지 아니하는 것도 있다. 申砬이 少年시에 어떤 여성의 戀精을 거절하였음으로 그 여성의 怨魂은 항상 申砬의 주위를 떠나지 않고 여러 가지로 申將軍에게 이익되는 助言을 하였다. 해서 將軍은 그 여성을 信之無疑하였던 것이 마침 壬辰倭亂을 당하여 將軍이 鳥嶺의 險을 지키고 있었을 때, 꿈에 그 여성이 나타나며 『將軍의 武威를 가지고 웨 倭敵을 무섭어 하심니까. 鳥嶺을 버리고 聞慶平野에서 당당히 決戰을 하면 勝算無疑임니다』 라고 충고하였다. 申砬은 그 말을 믿고 충고대로 싸우다가 적에게 피살되었다고 하는 傳說이다. 이따위 說話는 한없이 있다.＜25＞
却說, 怨魂이나 親戚, 祖先 등의 所崇하는 心理學的 설명은 「蒙幼說」(Dream Theory)로서 해결되지마는 배암으로 怨魂이 化한다는 것은 어떻게 추리되였을까? 「타일러-」(tylor)敎授는 사람이 배암으로 轉生한다는 原始信仰에 대하여 다음과 같이 상상하였다. 「줄루」(Zulu)사람과 같이 祖先의 靈이 無毒한 배암으로 轉生한다고 생각하는 것은 배암이 마치 祖先들의 老時와 같이 爐邊의 온기를 찾아 들어와서 幕舍 내에 匍匐하며 食物을 주면 恰似히 老人과 子孫에게 먹을 것을 받은 것처럼 온순히 그것을 取하는 것 같은 단순한 관찰 상에 기인한 것이라(1)고 하였다. 想像說로서 轉生說이 설명될는지는 알 수 없으나 遽然히 믿기는 어렵은 말이다. 하지만 배암의 동작이 사람의 그것과 흡사하였음은 原始人들도 잘 관찰하였을 것이다. 하고 「샤-만이즘」의 세계에서는 그들의 주위에 善한 것보다는 惡精靈이 충만하여 있음으로 배암의 家內에 들어오는 것이 그들에게 好感을 주었을 理는 없다.
더구나 毒蛇같은 것은 사람에게 죽음을 주며 蛇類는 대체로 그것을 寸斷하지 아니하면 잘 죽지 않으며 사람에게 맹렬히 저항하는 점 등으로 원시인들은 蛇類를 毒物, 妖物 復讎的 동물이라고 생각하였을 것이다. 거긔다 아무 소리 없이 실내에 들어와서 사람의 얼굴을 살피는 배암을 발견하였을 때 그들은 전날 죽인 배암을 연상하고 그 죽인 배암이 復讎코저 온 것이 아닌가 하는 恐怖心을 일으키었을 것이다. 그래서 원시인들은 蛇類를 復讐心의 猛烈한 동물이라고 결론하였을 것이다. 딸아서, 사람도 미련 많고 복수 좋아하는 자는 배암과 類推하였을 것이며 怨魂, 戀魂도 배암으로 化하여 復讎할 수 있다고 생각한 것이 아닌가 한다.
살해된 蛇類가 復讎하는 경우도 上記한 說話와 유사함으로 설명을 생략하나 初産兒의 父兄이나 家族이 배암을 죽이면 산아의 피부가 배암의 피부와 같이 斑點을 가지게 된다고 한다. 이것은 産神의 怒함으로 인하여 일어나는 病이라 하나 일면으로 생각하면 蛇精의 所崇이라고도 할 수 있다. 또 産兒의 父가 犬, 豚, 牛, 馬를 죽이던지 그러한 동물의 죽이는 것을 보더라도 産神의 怒함에 觸하여 그 動物의 소리를 産兒가 낸다고 民間信仰은 말한다. 이것도 그러한 동물들의 所崇이라고 볼 수 있다.
계속하여 動物에 관한 말을 하면 여호, 늑대, 범, 표범 같은 동물은 때때로 旅行者의 魂을 뺀다고 한다. 더욱이 여호는 妖獸라고 한다. 煩雜한 說話를 생략하나 요하건대 이러한 諸 動物은 旅行者의 넋을 혼미하게 한 뒤에 그 사람을 먹는다고 하며 그때에 기절함을 동물에게 魂을 빼았긴 까닭이라고＜26＞ 한다. 또 그러한 昏倒氣絶로 인하여 일어난 병을 獸類에게 魂을 빼앗긴 까닭, 또는 獸精의 所崇이라고 한다. 그렇게 昏倒한 자를 魂의 빼앗긴 탓이라고 함은 설명할 여지도 없이 육체의 소유주요 정신의 統一者인 「넋」을 빼앗기었음으로 인함이지마는 그러한 病人이 때때로 고함을 치며 *語를 發하는 것을 원시인들은 아직 獸精이 병자의 體內로붙어 떠나지 아니한 까닭이라고 설명하였다.(내가 종종 원시인이라고 씀은 그러한 추리가 原始的임을 意味함이요 그러한 원시적 推理가 아직 民間에 남아 있음을 意味함이다. 함으로 그러한 原始的 推理를 가진 民族이 原始民이라는 의미는 아니다. 歐羅巴人의 民間에도 물론 許多히 볼 수 있는 현상이요 그것은 原始時代로붙어 계속하여 오는 遺痕的 思想임을 의미함이다.) 이러한 理論에 의하면 아무리 동물에 追跡을 당하더라도 精神만 차리면-魂을 강하게 體內에 把持하기만 하면-그것으로 인하여 기절한다던지 잡아 먹힌다던지 발병할 理由는 없을 것이다. 함으로 우리 民間에서는 「범에게 물리어도 精神만 차리면 산다」고 하며, 동물은 결ㅎ고 意識있는 사람은 먹지 아니한다고 하는 것이다. 반듯이 그러할 理는 없지마는 그것은 魂을 把持한 육체는 죽지 안는다는 信仰과 獸類가 일반으로 突進的으로 旅行者를 襲擊하지 아니하는 事實로 인하여 推論되었을 것이다.
다음에 旅死者, 自殺者, 他殺者, 水死者, 未婚者, 無後者의 死婚을 槪括하여 우리 민간에서는 그것을 雜鬼라고 한다. 그러고 雜鬼는 갈 곳으로 가지 못하고 항상 地上에 방황한다고 한다. 旅死者, 客死者, 溺死者, 無後者 등은 그것을 適法으로 葬送할 수 없는 경우가 많다. 함으로 死者가 後世에서 생활할 資料인 住居, 家畜, 車馬, 器物, 衣服등을 얻을 수 없으며 後生길을 떠남에 旅費좇아 없었다. 해서 그들은 地上에 彷徨하는 수밖에 없었다. 이것은 오랜 옛날에 일어난 思想으로 지금까지 전해 오는 바일 것이다. 그럼으로 如斯한 死者에게는 적당한 葬式을 하여 주어야 되며 死軆를 발견하지 못하는 경우에는 收魂을 하여서라도 埋葬을 하여 주어야 되며 無後者에게는 養子를 세우어 주어야 된다는 思想이 後世에 일어나게 된 것일 것이다.
自殺者, 他殺者는 그것이 自然의 죽음이 아닌 까닭에 原始人에게 恐怖 憎惡의 感을 주었을 것이다. 해서 他界에 가서도 他界사람들에게 憎惡感을 줄 것이라고 추리하여 그러한 死者는 갈 곳이 없음으로 지상에 방황하는 것이라고 결론한 것이 아닌가 한다.
未婚者가 他界에 못 간다는 것은 密敎의 感化인 성도 바르나 다음의 民間傳說은 그것이 性에 미련을 가진 까닭이라고 설명하는 것 같다. 全州 柳春燮君의 이야기를 들어면
『옛날 어떤 나그내가 路傍에서 소변을 하였다. 그날 밤 꿈에 어떤 美少女가 보이며 나는 오늘 당신의 가지신 귀한 것을 보았음니다. 나의 此生의 한도 인저는 풀리게 되었으니 지금으로 나는 後生 길을 떠나겠음니다 하고 因忽不見이 되었다고 한다. 그럼으로 그 뒤붙어는 未婚者의 墓는 平土葬으로 하게 되었다. 나그내가 소변한 곳은 꿈에 보인 처녀의 墓地였으나, 나그내는 물론 墓인줄 알지 못하고 無禮를 한 것이었다. 하나 그 무례는 돌이어 가엾은 怨魂을 구하게 된 것이었다.』
라고 한다. 지금 民間에서 정말 이 이야기와 같이 未婚者의 死軆를 반듯이 平土葬으로 하는지는 보증하기 어렵으나＜27＞ 민간에서 미혼남녀의 死者를 위하여 死者間의 결혼식을 마치 보통 婚禮式과 같이 거행하는 風習이 있는 것은 사실이요. 그것이 반듯이 支那의 感化일 것이라고도 할 수 없다. 동시 혹은 최근에 죽은 配匹을 구하여 死者 간의 결혼을 - 位牌로서 -行하여 주어야 몽달귀신을 면한다고 하며 死者의 부모들은 互相 査頓이라고 생각한다.
溺死者가 他界로 가지 못한다는 理由의 또 한가지는 水死者는 왕왕 埋葬을 할 수 없음으로 地下界에 갈 수가 없다.-地下界는 埋葬에서 나아온 思想임으로 해서 가족은 死者의 魂魄을 건지어서-巫女에 의하여-魂魄만이라고 매장하여야 된다고 한다.
上述한 諸 精靈은 말하자면 放浪生活을 하는 無職, 無産者임으로 그들의 飮食을 위하여는 旅行者를 습격할 수밖에 없다. 사람 세상 같으면 强盜, 山賊의 類다. 함으로 客鬼에 붙들니면 발서 음식으로 退鬼할 각오를 하며 旅者는 대개 寒感에 붙들니는 까닭에 客鬼는 感氣鬼神으로 평가가 예정되어 있다.
仇敵의 所崇理由는 二章 三節에 기술하였다.
독개비는 雜鬼의 일종으로 보통으로는 鬼火 즉 燐火가 그 본체라고 한다. 下肢는 볼 수 없으나, 입과 코가 한곳에 붙어 구별하기 어렵다고도 하며 혹은 「헛것」 「헛갭이」 등과 구별하기 어렵은 경우도 많다. 童話 중에서는 작난하기를 좋아하며 혹시로는 實貨를 가지고 오는 수도 있어 이러한 경우에는 spirit, ghost보다 fairy의 성질을 가지었다고 할 수 있다. 例하면 「慵齋叢話」 券三에는
『外叔安府尹. 少時向瑞原別墅. 乘嬴馬. 率一小僮. 去墅十里許. 時夜向黑. 四顧無人. 東望縣城. 有火炬喧呼之狀. 似若遊獵. 其勢漸近. 周擁左右. 五里不絶. 皆鬼火也. 公進退維谷. 罔知所措. 但策馬, 前行七八里. 鬼火皆散. 天陰雨濕. 道路益鞎. 然私喜去鬼. 恐怖稍定. 又踰一嶺. 綠回而下. 前所見鬼火. 疊塞前路. 公計無所出. 拔劒大呼突入. 其火一時皆散. 投入林莽. 抵掌大笑. 公到墅. 心猶惶駭. 憑窓假寐. 婢僕張松明. 方坐績. 公見火光明滅. 大呼曰, 此鬼復來邪. 仍擧劒擊之. 左右器皿. 皆被破碎. 婢僕僅免.』
이라는 笑話가 보인다. 이것은 아마 事實譚이겠지마는 儒者들도 이렇게 燐火를 鬼神이라고 믿었다. 이러한 경우에 병을 얻게 되면 그것을 민간에서는 독개비에게 魂을 빼앗기었다던지 독개비의 所崇이라고 한다.
헛갭이의 一例를 들면, 「慵齋叢話」 券八에는
『余少時. 送客南江. 回至典牲署南峴. 是是微雨. 馬噴沫不能進. 忽覺暖氣. 射面如火. 又有醜氣不可堪. 見路上東谷.＜28＞ 有人着簑笠. 長數十丈. 面如盤. 目如炬. 詭狀非常. 余黙自念曰. 我若失心. 必墮彼計. 遂空馬不發. 良久縱目視之. 其人便回首向天. 漸漸消滅. 騰空而去. 信乎, 必定則怪不入也.』
라는 自慢談이 있다. 成俔과 같이 沈着한 者가 아니면 이러한 경우에 「헛개비」에게 魂을 빼았기고 病이 생기는 것이다. 이러한 幻覺上의 精靈이 成俔과 같은 學者에게도 존재하였던 것이다.
第三種의 邪物 발생하는 精靈은 물론 人的도 아니오 動物的도 아니며 古物에서 생기는 것이다. 金銀寶物, 古衣類, 古物, 古器 등을 오랫동안 閉藏, 死藏하여 두면 거긔서 邪가 발생한다고 한다. 邪란 것은 물론 일종의 惡精靈이며 그 形相은 불명하나 說話 상에서 사람과 交涉을 가질 때에는 擬人化된다. 그것은 原始 心理의 당연한 所産이요 물체이나 心的 存在일찌라도 그것이 人相을 取하지 아니하면 사람과 會話를 할 수 없으며 活動도 할 수 없는 까닭이다. 閉藏된 물체에 邪物이 발생한다는 것은 그것이 광선을 取하지 못하고 장구한 동안 幽暗중에 방치된 까닭이라고 한다. 原始人들의 생각으로서는 幽暗한 곳에는 반듯이 精靈이 존재하였다.(下述). 그렇게 해서 邪-物體에 발생하는-라는 槪念이 추리되었을 것이다. 허다한 說話를 생략한다.
古家(癈家), 古井(癈井)에도 邪나 精靈이 발생한다고 한다. 이것도 邪物의 경우와 동일한 심리상의 所産이었다. 癈井 癈家같은 것은 그러하지만 癈井 상에 집을 지으면 井神의 가삼을 집이 누질레게 된다는 意味로 井神이 가족에게 災病을 준다고 하기도 한다. 癈家같은 것은 幽暗하기도 하지마는 그러한 집에 들어갈려면 누구에게던지 일종 불안의 感이 난다. 그것은 癈家와 같이 인적이 없고 沈陰한 장소에서는 그 중에 있는 모든 물체를 명료히 認識할 수 없음으로 혹 敵이 그 중에 潛伏하여 있지 아니하나 하는 本能的 衝動에서 나아오는 감정이다. 함으로 原始人들은 癈家에는 반듯이 惡精靈들이 巢窟을 맨들고 있을 것이라고 생각하였다. 一例를 들면 「慵齋叢話」 券四 중에는
『吾隣有奇宰樞. 乃一時名賢也. 吾少時與奇之孫裕. 竹馬相交戱. 宰樞損世. 余與裕俱筮仕. 而裕幹疊居其宅. 末幾宅凶. 人不得入. 裕亦從他焉. 吾從其隣. 聽其說. 則有僮立門外. 忽有物附其背. 重不能堪. 狼狽而入. 覓之不見物. 良久而釋. 流汗被軆. 自後多怪事. 人若炊飯. 則昇蓋如舊. 而糞滿其中. 飯散于庭. 或取盤盂. 擲于空或取大釜. 環空中而擊之. 聲如洪種. 或見圃中菜蔬. 皆堀而倒植之. 須臾而枯. 或見無人竈問. 火光忽起. 如有人捧之者. 來觸廊廡. 廊廡盡燒. 以故棄而不收者己多年裕憤然曰. 先祖家室. 久未修葺. 豈人子奉先之意乎. 大丈夫豈有畏鬼之理乎. 卽入居. 怪亦復作. 或移飯鉢. 或以糞穢塗人面. 裕若叱之. 則空中唱云. 奇都事敢如是乎未幾, 裕得病而卒. 人皆云, 裕之表弟柳繼亮, 謀亂被誅而其神, 依家作崇也.』
라고 있다. 鬼物의 한 짓은 금일의 독가비의 작난하는 이야기와 유사하여 荒唐한 妖怪說話이지마는 癈家에서 惡精靈이 발생한다는 信仰의 例로서는 가장 적절하다.
바다의 怪物 즉 물ㅅ鬼神은 水死者의 魂으로 된 것이라고 생각되는 경우도 있으며 혹은 원래붙어 海中, 水中에 있는＜29＞ 怪物인 경우도 있다. 물ㅅ鬼神은 사람의 魂을 유인하기도 하며 船舶을 破하여서 사람의 魂을 구하기도 한다. 함으로 船員이나 航海者는 金銀의 「동곳」을 가지어야 된다. 그것이 赤珊瑚의 동곳이면 더욱 좋다. 물ㅅ귀신은 金屬이나 珊瑚를 무섭어함으로 상투를 쥐다 가는 무섭어서 놓고 달아난다고 한다.
이밖에도 사람에게 崇付한 精靈은 때와 경우를 딸아 한없시 있다. 기괴한 數例를 들면 李陸의 「靑坡劇談」(大東野乘所收) 중에
「廣州有老人. 年八十餘. 自言平生未嘗見異事. 有二事, 至甚奇怪. 隣有一人. 嘗戱假面一日其家有梁病. 巫云, 木假面所崇. 卽投之於田野. 病氣果寢. 云云』
이라 하는 木假面의 所崇도 있으며 車天輅의 「五山說林草藁」(野乘)에는
『光廟, 謁文宣王廟歸. 因不豫, 貞熹王大妃憂之. 問諸巫. 皆曰孔廟神爲崇. 貞熹王大妃, 命宮人率諸巫. 行淫祀於大成殿庭中. 諸巫雜畓. 衆伎亂作. 館中諸生有士氣者爲之唱. 領諸生驅逐諸巫. 椎破腰鼓雜樂. 宮人驚散. 走入秦之大妃. 大妃大怒曰... 成廟椎枕蹶然而起曰. 吾太學生徒. 如此其有義節耶... 賜宴于勤政殿. 云云』
이라 하여 孔子의 神도 사람에게 崇付한다고 생각한 모양이다.

精靈의 居所
우리 民間에서는 모든 他 民族의 信仰과 마찬가지로 精靈을 幽暗的 存在라고 생각한다. 물체를 暗處에 閉藏하여 두면 精靈이 생긴다 하며 死魂으로 된 精靈도 幽暗한 상태에서 生活한다고 한다. 鬼火라던지 「헛개비」같은 것도 반듯이 그 무대는 暗夜이며 어둡은 森林 중이나 洞穴 중 癈家 중 暗沈한 뒤깐 구석에는 항상 精靈이 潛伏하여 있는 것 같이 생각한다. 闇夜는 精靈의 세계다. 精靈들은 自由自在히 闇夜의 세계에서는 출몰할 수 있다고 생각한다. 함으로 暗夜의 空間에는 惡精靈이 橫行한다고 하지마는 惡精靈이 충만하여 있는 것은 아니다. 어둔 밤에 보행하는 자는 반듯이 燈籠을 가지어야 한다. 귀신은 「불」이나 光을 무섭어 하는 것이다. 담모통이를 놀 때나 뒤깐에 들어갈 때 뷘 집에 들어갈 때는 세 번 기침을 하여 惡鬼를 쫓아야 한다. 鬼神은 소리(音)를 무섭어 하는 것이다.
惡精靈이 幽暗한 곳에 있다고 하는 추리는 그들의 「蒙幻說」에서 나아온 것이다. 꿈의 빛은 항상 幽暗하였다. 그러고 白晝에는 귀신이 보이지 아니 하였다. 하지만 밤이 되던지 幽暗한 곳에서는 그들의 幻覺은 항상 귀신과 精靈을 보았다. 光明한 곳에서는 모든 물체를 명료히 인식할 수 있음으로 精靈的 敵을 발견할 수 없었으며 그것을 상상할 수도 없었다. 하지만 幽暗한 곳에는 敵이 있으리라는 本能的 감정이 발동하였다. 함으로 精靈은 그러한 곳에 존재하였다. 原始人에게는 『생각할 수 있는 것은 모도 존재하였다.』
이렇게 사람의 死靈은 2章 所述과 같이 地下界(他界)로 가는 것과 暗中에 棲息하는 것이 있지마는 이 밖에도 墓地에 發生 혹은 棲息한다는 관념도 자연히 일어났었다. 他界로 간다는 思想과는 理論上 모순되는 듯 하지마는 原始人게는＜30＞ 그것이 명료한 論理이었다. 例하면 「慵齋叢話」 券八에는
『權姓宰樞. 以文官顯於朝. 父死, 將堀人塚而墓之. 塚主曰, 此吾父墓也. 吾父官踓卑. 意氣嚴毅. 非尋常人. 愼勿堀之. 將必有害. 宰樞不聽. 竟堀其墓. 剖棺棄尸. 其子撫尸痛哭曰. 英靈若在. 其無報寃乎. 其夜風水李官. 夢紫髥丈夫, 憤怒叱之曰. 汝何奪我安宅. 移給他人. 禍根實在於汝. 卽以拳椹其胸. 李痛胸流血. 須臾而死. 未幾宰樞亦被誅. 家門殄絶. 人皆云, 堀塚之過也.』
란 것이 있다. 죽은 風水의 꿈을 누구가 알아서 이런 말이 조작되었는지 턱없는 거짓말이겠지마는 墓地를 死者의 집이라고 하며 死者가 그 중에서 생활한다고 생각한 것은 埋葬의 風習과 함께 당연히 일어날 思想이었다. 古代 墓地의 구조는 많이 住家를 模倣하였으며 우리 주위 民族사이에는 塚上作屋의 풍습이 많이 있다. 그것은 물론 墓가 死者의 주거로 생각되는 까닭이다. 例하면 「隋書」八四 突厥傳은
『... 於是擇日. 置屍馬上而焚之. 取灰而葬. 表木爲塋. 立屋其中. 云云』
이라 전하며 「魏書」券百 勿吉傳은
『其父母春夏死. 立埋之. 塚上作屋. 不令雨濕』
이라 하며 Czaplicka孃(2)에 의하면 「보굴」(Vogul)人과 「오쓰티야크」(Ostyak)人들은 塚上에 屋蓋形의 덮이를 맨든다고 하는 것은 黃平道의 「건폄」과 유사한 모양이다. 그러고 勿吉(靺鞨)族의 塚上作屋은 現今도 있는 모양으로 Raventein氏에 의하면 東北部 滿洲와 黑龍江 下流에 사는 「골디」(Goldi), 「망군」(Mangun)族들은 幹木이나 板木으로 맨든 粗踈한 棺에 死體를 넣고 그 우에 小屋을 지으며 巫覡의 墓 우에는 좀 더 훌륭한 집을 짓는 모양이다(3). 그러고 「아이누」(Ainu)族들도 墓上에 小屋을 짓는 모양이다(4). 「後漢書」 百十五 濊傳이
『多所忌諱. 疾病死亡. 輒損棄舊宅. 更造新居.』
라 하는 病者와 死者의 주거를 放棄하는 풍습을 土俗學者들은 病者忌避 死軆忌避思想으로 해석하고저 하며 經濟學者들은 특히 死者의 생긴 家屋은 死者의 所有임으로 所有權 侵害를 극단으로 무섭어 하던 原始人의 經濟觀念에서 발생된 것이라고 해석한다. 모도 지당한 말이지마는 한편으로 생각하면 死者家 放棄는 死者의 주거를 위하여 그것을 死者에게 贈與한다는 觀念으로붙어 생긴 것이 아닌가 하는 推論도 성립될 것 같다.

精靈의 形相
최후로 精靈의 형상에 관하여 一言하면 우리 민간에서는 死魂으로 된 諸 精靈의 형상을 二章 所述과 같이 影子와 같다고 한다. 한데 특히 목이 떨어지어 죽은 자, 手足이 切傷되어 죽은 死魂은 死後에도 無頸, 無手足의 형상을 가진다고 하며 小兒의 死魂은 언제까지던지 小兒이며 老人의 死魂은 死後에도 老人으로 繼生하며 婦人은 婦人, 盜者는 盜者로 繼生한다고 한다. 이것도 「蒙幻說」의 幻覺 즉 存在의 원리로 설명할 수 있다. 原始人의 꿈이나 환각 중에는 목 떨어지어 죽은 者는 항상 목이 떨어지어 보이었으며 小兒의 死魂은 항상 小兒의 形으로 출현하였다. 性質의 强暴한 者는 항상 强暴하게 출현하였다. 그러소 小兒는 死後 數十年 後 일찌라도 그것을 壯年의 형상으로 상상하기는 원시인에게는 不可能하였다. 그들의 印象에 남아있는 것은 항상 小兒임으로 그것을 壯年化할 수는 없었다. (長生不老의 思想도 이러한 原始 心理에서 進化된 것일 것이며 天堂과 極樂에는 죽음도 업고 新生도 업다. 이는 思想도 이러한 細胞思想에서 分裂發達된 것일 것이다) ＜31＞
＜23-31＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	延禧專門學校 學監 兪億兼
기사형태	소식

延禧專門學校 學監 兪億兼
1896년 10월 23일생. 京城 출생.
原籍 京城府 齊洞 107. 現住 同.
父 농업. 妻 尹喜燮.

1916년 日本 京都 私立 同志社 普通部 졸업.
1919년 月 日本 京都 官立 第三高等學校 第一部 甲流 졸업.
1922년 일본 東京帝國大學 法學部 法律科(英法 兼修) 졸업.
동년 일본 東京帝國大學 대학원 牧野英一氏 법률학 연구(l년).
1923년 경성지방법원 검사국 변호사 명부 등록.
同年 일본 동경지방재판소 검사국 변호사 명부 등록.
동년 일본 동경 特許局 特許辨理士 명부 등록.
동년 경성 사립 중앙고등보통학교 囑託 교원.
동년 高陽郡 私立 延禧專門學校 교수.
同年 경성 私立儆新學校 촉탁 교원.
1924년 고양군 사립 연희전문학교 副學監.
同年 同校 학감.
동년 始興郡 私立恩露學校 설립자.
1925년 경성 사립 梨花專門學校 강사.
동년 이화학당 이사회 이사.
1926년 고양군 사립 연희전문학교 교장 임시대리(3개월).

京城中央基督敎靑年會 理事.
京城財團法人 중앙기독교청년회 維持財團監事.
太平洋問題硏究調査會 회원. 朝鮮事情硏究調査會 회원. 朝鮮基督敎靑年會聯合會 회원. 少年斥候團朝鮮總聯盟 幹事長. 조선체육회 위원.
종교 기독교. 중국 布哇 旅行. 愛讀 성경. 린컨傳. 취미 여행. 嗜好 음악叅聽. ＜24＞
＜24＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	世富蘭偲醫學專門學校 學監 吳兢善
기사형태	소식

世富蘭偲醫學專門學校 學監 吳兢善
雅號 海觀. 開國 486년 10월 4일생. 公州 출생.
原籍 경성부 竹添町 二丁目 58. 現住 同.
父 농업. 妻 李玄眞. 1891년 결혼. 二子 三女.

1909년 경성 培材學堂 졸업.
1902년 Ceulir callage 졸업.
1907년 University of Louisville 졸업.
1908년 群山府 耶蘇敎病院 의사.
1912년 木浦府 耶蘇敎病院 의사.
1913년 경성부 世富蘭偲醫學專門學校 교수.
現職 同校 學監.
재단법인 京城保育院 理事.

加奈多 美國 여행. 愛讀 의학서류. 종교 기독교.
현대인명사전(10) ＜26＞
＜26＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	普成高等普通學校長 崔鳴煥
기사형태	소식

普成高等普通學校長 崔鳴煥
雅號 干岡. 開國 493년 5월 8일생. 경성 출생.
原籍 경성부 忠信洞 16. 現住 同.
父 . 妻 金時卿. 1904년 결혼.

1907년 일본 東京府立 第一中學校 졸업.
1911년 일본 東京高等師範學校 졸업.
同年 京城儆新학교 學監.
1912년 京城 普成高等普通學校 교원.
現職 同校長.

중국 여행. 愛讀 자연과학 書類. 종교 불교. 취미 狩獵.
현대인명사전 (11) ＜28＞
＜28＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	普成專門學校長 朴勝彬
기사형태	소식

普成專門學校長 朴勝彬
雅號 學凡. 開國 489년 9월 29일생. 鐵原 출생.
原籍 京城府 淸進洞 175. 現住 同.
父 농업. 妻 宋秀卿. 1893년 결혼. 三子 一女.

1907년 일본 동경 中央大學 法科 졸업.
1898년 外部 判任官.
1908년 평양지방법원검사.
1909년 변호사.
1925년 경성 보성전문학교장.

啓明俱樂部 理事.
재단법인 경성 보성전문학교 이사.
재단법인 京城 鰴文義塾 이사.
재단법인 경성보육원 감사.
京城 朝鮮辯護士會 常務委員.
京城救護會 評議員.

저서 朝鮮語文法發布.
중국 여행. 애독 朝鮮語 연구서적. 취미 談論 圍棋. 嗜好 운동관람. 현대인명사전(12) ＜30＞
＜30＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	文明한 世上?
필자	요섭
기사형태	세태비평

文明한 世上?
						요섭
바로 지난 3월 21일이었음니다. 上海 一部가 革命軍 손에 함락되고 閘北에서는 魯軍과 南軍이 격전을 終日하던 날임니다. 나는 上海 형편을 구경하려고 학교를 떠나 거리로 나아갔음니다.
여기 저기를 둘러 北四川路로 나와 伊文思 書店 앞을 통과할 순간이었음니다.
「도닥 툭탁, 탁탁, 틕」 하고 요란스럽게 총소리가 들리며 길거리 사람들이 모두 황겁하여 방향도 없이 세길 네길 뛰어 다라남니다. 어쩐 영문인지는 모르나 하여간 부질없은 목숨이나마 아까운 생각이 나서 바로 그 근처 집으로 잡담 제지하고 뛰처 들어가았음니다.
한참만에 총소리도 끝나고 하나식 두올식 거리로 사람도 나아오기 시작하는 것을 보고 나는 집주인에게 감사를 올린 후 길거리로 돌오 나아오았음니다.
싸음은 지나 가았음니다. 혁명군에게 쫓끼는 산동군이 갈 데가 없어서 영국 조게 안으로 들어 오려는 것을 조게를 방비하던 영국 군인이 냅다 쏘기를 시작하여 2, 3分間의 격전이 있은 것임니다. 산동군은 마츰내 항복하여 무쟝해제를 당하고 조게 안으로 들어 오았음니다. 그러나 내가 여기서 말하려고 하는 것은 그것이 아님니다.
나는 거리에 척 나서자 소름이 끼치는 광경을 보았음니다. 바로 商務印書館支店 앞길에 람루한 옷을 입은 어린 처녀가 나가 넘어지어 있었음니다. 내가 거리로 나간 때 그는 아직 살아서 몸을 비틀비틀 꼬며 애원하는 듯 원망하는 듯한 눈으로 방향도 없이 사방을 휘휘 내둘러 봅듸다 만은 얼마 안되어 곳 맥없이 뻣뻣하여지고 말았음니다. 어데서 흐르는지 싯벍한 피가 작고만 숨여나아 오아서 반들반들한 세멘트길에 퍼-ㅇ하니 고이어 처참하기 끝이 없었음니다. 반쯤 벌린 입으로도 피가 우구구구 끌어 올났음니다. 머리맡에 동전이 서너푼 산산히 헤어지어저 있고 꼭 그러쥐인 손에는 무엇을 쥐었는지 모르나 아아 동전 한 두 푼 이겠지오. 그 아이는 바로 한분 전까지 살아서 北四川路를 오르내리며 오고 가는 모-든 사람들에게 꿀어 업듸어 절하고 「동전 한푼」을 구걸하던 거라지 어린애임니다.
잠깐 사이에 구경꾼이 삥 둘러 서었음니다 만은 교통 방해가 된다고 순사가 오아서 구경꾼을 쫓아 버림니다. 웬 젊은 뢰동자 하나이 그 길에 떠러진 동전들이 아깝다는 듯이 번개같이 달리어 가아서 동전을 한 닢 주어 들고 도망질 침니다. 비단 옷을 입고 지나가던 노신사 한 분이
『저런 놈이 어듸 있나!』 하면서 혀를 끌끌 챔니다. 잠깐 후에＜32＞ 大都會는 다시 그 복잡과 요란으로 가득 찻았음니다. 자동차, 마차, 인력거가 쉴새 없이 이 불상한 거라지 시체 옆으로 지나가고 지나오았음니다 만은 그들은 아모도 이 거라지 아해와는 만세 전으로 붙어 만세 후까지 아모런 상관도 없는 사람들인 모양이었음니다. 죽은 거라지 아해 낫세나 되었을 少女들이 자동차를 타고 웃으며 그 옆으로 지나 가았음니다 만은 그들은 이 불상한 동무를 눈 거듭떠 보지도 않었음니다.
어른들의 작란깜으로 희생된 어린 생명은 길가에 죽어 넘어진 뱀색기 모양으로 하로 종일 거기에 차게 누어 있었음니다.
사람들은 이십 세긔를 문명한 시대라고 자만함니다.

저녁에 학교로 돌아오다가 본 일임니다. 양수포로를 다 지나서 軍工路로 들어서려는 대목이었음니다. 물론 아시다싶이 거기는 철조망으로 철통같이 둘너싸고 印度兵들이 파수를 보고 있었음니다. 파쓰가 있어야 경게선을 넘어 갈 수 있다는 명령인 고로 별 수 없이 돌오 상해로 올까하였더니 오후 여섯시에는 삼십분간만 문을 열어 파쓰 없이도 넘어갈 수가 있다구 함니다. 여섯시까지 아직 사십여분. 나는 거기서 우들우들 떨면서 서어서 시간 되기만 기다리엇음니다. 조곰 후에 뢰동자 두 명이 무엇을 들것에 담아 들고 오았음니다. 호기심에 끌리어서 가서 들처보니 놀라지 마시오. 역시 12, 3세 밖에 아니 된 람루한 옷을 입은 처녀 아이임니다. 의복에 피투성이 칠을 하고 새깜한 머리털이 피에 젖어서 엉키어 있음니다. 련방 모기 소리만치 알는 소리를 하는 것을 보니까 아직 죽지는 않었으나 겇모양으로 보아서는 벌서 죽은 지 오랜 아이 같었음니다.
이야기를 들으니 그 아이는 양수포 일본인 공장 요풍사창에 직공이라구 함니다. 집은 우리 학교 근처 조고만 촌에 있는데 하로 열다섯시간 일하고 일급 15錢 받누라구 매일 그 머-ㄴ길을 걸어 공장에 단니던 아이입니다. 오늘도 전과 같이 피곤한 몸으로 일을 하다가 넘우 곤하여 잠깐 조으는 동안에 그의 손이 그만 기게 치륜에 휩쓸리어 들어가 팔이 부러지었음니다. 일본인 공장감독은 성이 독같이 나서
『그게 모다 동맹파업을 해 버릇해서 그래!』 하고 소리를 지르면서 어린 몸을 때리고 발길로 차고 하던 끝에 들어다가 문밖에 내어버리었음니다. 어른들이 그 일을 안 때는 오후 다섯시 낮일을 맞힌 후이었음니다. 그래서 방금 그 아이를 들것에 담아 들고 집으로 가는 즁임니다. 집으로 가야 별수 없겠지오. 돌이어 병원으로 가야하겠지만 그런 팔자에 병원이 태우겠슴니까? 죽던 살던 집에나 다려다가 어느 구석에 내버려 두었다가 죽거던 거적에 둘둘 말아서 남의 밭귀때기에 내다 버리면 거기서 썩던지 개가 오아서 뜯어먹던지 까치가 쪼아먹던지 하여 저절로 없어질 터이지오.
아이는 련방 알른 소리를 하나 그 소리쫓아 차차 맥없어 짐니다. 다른 것보다도 저대로 두면 피흘러 나오는 것 때문에 얼마 못가 곳 죽을 것 같었음니다. 부질없은 동정이랄는지 모르나 하여간 그대로 보고 있을 수가 없어서 파수 보는 印度兵 隊長을 불러 사정을 하여가며 『어린 것이 죽기전에 집에나 가보게 좀 안되었지만 이 어린애에게 한하여 문을 잠깐만 열어 달나』고 애걸하여 보았음니다. 印度兵은 되지도＜33＞ 안은 英語로
「우리 다못 命令을 복종하였소. 다른 것이 우리 몰나. 英國사람이 열어라 명령 우리 열어. 영국 사람이 닫아라 명령 우리 닫아. 그 뿐』 하고 뚝 잡아떼임니다. 한대 쥐여 박고 싶었으나 참었음니다.
어린애는 시진맥진 하였던지 이제는 신음소리 쫓아 아니남니다. 나는 죽었나 하고 들처보니 아직 숨결은 실낫만치 남아있음니다. 나는 쉴새 없이 시게를 끄내 보았음니다. 마즈막에는 끄내들고 서서 있었음니다. 아직 15분!
자동차 한 대가 옴니다. 바라다보니 英國 將校들이 타았음니다. 경비시찰 순행이겠지오. 우리가 서있는 앞까지 오아서 잠깐 먼츳하자 印度兵들은 일제히 경닙을 부침니다. 將校들은 경닙은 받지도 않고 수상하다는 듯이 불같은 눈동자로 우리를 한번 쭉 둘러봄니다. 자동차는 다시 떠나가려 함니다. 나는 『이게 기회다』 하고 직감하자 두서를 차릴 새도 없이 고함을 지르며 자동차를 따라 가았음니다. 자동차는 멎었음니다. 나는 문 가까히 앉은 將校를 붓잡고 절을 굽실굽실 하여 가며 사정을 알외었음니다. 나 같은 놈은 여섯시 아니야 밤 열시까지라도 기다리어도 상관없겠으나 방금 죽는 아이는 특별히 생각을 하여서 어서 좀 나가도록 하여 달라고 빌었음니다. 장교는 빙그레 웃더니 말대답도 없이 운젼수에게 가라고 손짓을 하자 자동차는 푸르르르하며 떠나아 가았음니다. 나는 얼껼에 주먹을 부르쥐었음니다.
자동차가 저편 모퉁이를 돌아 보이지 않게 된 때 애를 메이고 있던 젊은 사람이
『글세 쓸데 있나요? 그것들이 누구라구. 돌이어 창피하지요!』 하고 그들이 오랜 동안 경험으로써 얻은 철학을 끄내 놓음니다. 나는 단박 몸부림도 하고 싶고 철조망을 부수고도 싶고 印度놈을 한 놈이라도 죽여 놓고 싶었으나 별수 없었음니다.
어른들의 利己的 싸음에 희생된 어린양은 귀족들의 산양하여온 노루색기 모양으로 길거리에서 피 흘려 죽음의 길을 밟고 있었으나 하누님은 거기 눈을 가리우고 게심니다. 아마 권세 있는 사람들이 하누님에게 회물을 주었거나 그러ㅎ지 않으면 하누님 눈깔을 빼 먹은 모양이지오! 사람들은 영국은 문명한 나라이고 일본은 동양에 선진국이라구들 함니다! 「끝」＜34＞
＜32-34＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	당신은 아이를 몇사람이나 두고 싶음니까
기사형태	소식

당신은 아이를 몇사람이나 두고 싶음니까
영국 따-르몬드(Dartmonth) 대학에서 대학생 80명에게 『당신은 아이를 몇 사람이나 두고 싶음니까?』 라는 문제를 내어 걸고 일반의 의사를 물은 바 결과는 다음과 같더라.
한사람도 싫은 사람 ... 1人
한 사람만 ... 2人
두 사람만 ... 38人
둘이나 셋쯤 ... 19人
세 사람만 ... 15人
셋이나 넷쯤 ... 3人
네 사람만 ... 6人
넷이나 다섯쯤 ... 1人
다섯 사람만 ... 3人
다섯이나 여섯쯤 ... 1人
열 사람까지 ... 10人 ＜34＞
＜34＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	敎育理想의 史的變遷
필자	趙東式
기사형태	논설

敎育理想의 史的變遷
						趙東式
五. 文藝復興時代의 敎育
中世紀의 末葉으로 붙어 近世의 초기에 달하여 歐洲 文化에 一生面을 開拓할 만한 新運動이 발생되었다. 이것이 즉 一期 墜落하려던 希臘, 羅甸 文學의 復興으로 14世紀에 와서 伊太利에서 發起되어 점차 北歐에 전파되어 결국 全歐의 新氣運을 작성하였다. 이 시대를 文藝復興時代라 칭하고 그 당시에 교육의 理想을 人文主義라 칭하였다.(혹 人道主義라고도 칭함) 人文主義는 基督敎의 敎權에 반대하여 그 獨斷的 信條의 束縛을 脫却하고 대대적으로 自由硏究의 精神을 발휘하였다. 또 人文主義는 中世紀의 無味乾燥한 字句의 연구를 排斥하고 편협한 속박을 打破하고 대대적으로 古典文學의 美辭를 硏鑽하고 美的 趣味의 修養에 노력하였다. 人文主義가 基督敎의 形式主義에 반대하엿다 하지마는 결ㅎ고 敬虔한 信仰을 상실한 것은 아니다. 고로 당시 理想의 綱領을 열거하면
智
雄辯
敬虔心
이 三者에 歸着한 것이다. 이것이 즉 希臘, 羅馬 及 中世紀의 理想을 융합한 人生의 新解釋이라 칭할 수 있다. 人文主義의 敎育은 貴族과 富裕者에게 시행하여 現世生活의 실용을 분리하고 品格의 수식을 주요시한 것이니 希臘敎育과 유사하다. 이것은 대개 經濟生活의 발전을 딸아 도회와 宮廷의 생활이 차차 奢侈에 赴向하고 文學 詩歌가 중요한 요소가 되엇던 까닭이다. 그러나 詳細하게 연구하면 당시 古典文學의 연구가 절대적으로 實用과 분리한 것은 아니다. 彼 主權者 政治家는 人性의 기미를 驗察하여 政治의 標準과 治世의 大道를 領得하고 부자도 또한 이것으로 인생의 秘奧를 窺知하여 간접으로 現世에 대한 社會生活의 준비를 하였다. 고로 그 終局의 목적은 사회적 利用에 있다 하여도 可하다. 그런데 人文主義의 교육은 經年을 딸아 人格修養의 방면이 점차로 衰敗하고 古語와 古典文學 연구를 주요시하게 되었다. 이와 같이 人文主義는 基督敎의 超世主義에서 一轉하여 現世主義가 되었다.
요하건대 人文主義의 敎育은 사회생활의 學問 道德과 美的 방면에 중요점을 두었다.

六. 宗敎改革과 그 反動時代의 敎育
宗敎改革은 獨逸人 마틴 루델(Martin Luther 1483-1546)＜35＞이 西歷 1517년에 빗텐벨크에서 舊敎에 반대의 의견을 표시하려 한 것이니 그 운동이 전 歐洲에 전파하여 필경 宗敎思想界에 一新紀元을 呈出하였다. 宗敎改革은 羅馬法王이 敎權을 濫用하고 외부적 권위에 의하여 信仰을 강제하려 함으로 此에 반항하려 하였으니 이것이 그 原因이 된 것이다. 루델은 僧侶의 媒介를 不要하고 각자 內心 自由의 信仰에 의하여 직접으로 神에 접하고 죄를 許하게 될 것이라 하고 信仰의 근원은 聖書에 있다 하여 이것을 獨逸語로 번역하여 여하한 사람을 불문하고 理解하도록 하였으며 基督敎에 新生命을 주어 대대적으로 世人의 양심을 喚起하였다. 루델은 도시에 檄文을 발포하고 또 설교에 의하여 基督敎의 主義에 기초되는 敎育意見을 公表하고 父母에게는 子女敎育의 義務를 설명하고 지방 當局者에게 公立學校의 설립과 國家에는 學校監督 補助의 責任이 있는 것을 論破하여 基督敎의 초기에 대한 思想과 카-ㄹ大王의 趣旨에 更一步를 進하여 國民普通敎育의 思想을 鼓吹하였다. 루델을 普通敎育의 父라 칭하는 것은 이 까닭이다. 더욱 彼는 下流階級과 여자의 敎育에 대한 普及을 切論하였다. 彼의 聖書의 번역은 독일어의 표준을 만들어 교육을 보급하려는 大원동력이 되었다.  宗敎改革의 反動은 즉 舊敎의 각성이니 羅馬法王의 권위의 失墜를 회복하고 舊敎를 위하여 未開의 新領域을 개척하고 新敎의 氣勢에 대항하려한 것이다. 그런데 그 세력 확장의 一方便으로 敎育 方面에 新事業을 創起하였다.
此派의 敎育의 목적은 절대적으로 敎權을 信從하려는 人間을 作出하려한 것이니 中世紀 理想의 復活로 見做할 수 있지마는 그 採用 방법과 敎科에 대하여는 당시에 시행되던 人文主義 영향을 受得한 점이 많았다.

七. 十七世紀의 敎育
17世紀는 自然科學 勃興의 시대다. 敎育界에도 이 新氣運에 促進된 有力한 革新家를 産出하여 自然界 及 社會에 대한 事實을 追求하고 經驗的으로 확실한 生的 知識을 講究하여 이것으로 敎科를 구성하여 現世生活의 社會的 有用에 接近하게 하려한 것이니 이것은 종래 敎育에 대하여 기억에만 偏重한 것에 반항하여 사실의 觀察을 尊崇하고 理解를 중요시하여 感官과 知性의 鍛鍊에 전력하려 한 것이다. 소위 直觀敎授가 이것이니 이 時代를 敎育革新家의 시대라 칭한다. 墺地利人 콤메니우쓰(Commenius 1592-1671)가 代表者가 되었다.
茲에 讀者 諸氏에게 參考에 供하고저 하여 此 時代에 自然科學者 幾許人을 열거하여 둔다.
伊太利人 갈릴레오(Galileo)는 寒暖計를 발명하고＜36＞
伊太利人 토-리셀리(Torricelli)는 晴雨計를 발명하고
和蘭人 립펠스하이(Lippershey)는 望遠鏡을 발명하고
和蘭人 얀센(Iannsen)은 顯微鏡을 발명하고
和蘭人 스넬(Snell)은 光線屈折의 법칙을 발명하고
英人 하-베이(Harvey)는 血液循環을 발견하고
英人 베-콘(Bacon)은 歸納論理를 主唱하고
英人 뉴-톤(Newton)은 重力의 법칙을 발견하고
佛人 파스칼(Pascal)은 공기의 重量있는 것을 발견하였다.
人文主義의 敎育이 修飾的으로 17세기에 와서 현저히 實用的 傾向이 발생되었다. 그러나 교육의 理想은 의연히 道德을 중심으로 하고 결ㅎ고 宗敎에 반대하지는 않았다. 德育, 知育, 體育 각 방면에 注意하고 더욱 성격의 훈련을 중요시하여 觀察的 생활에 유용한 인물을 作出하려는 경향이 발생하였다.
此 時代에 와서 國家思想이 점차 발달하여 古典이 차차 폐지되고 希臘, 羅甸의 유명한 古典文學者는 점차 絶跡되었다. 딸아서 國語를 통일하여 自國語의 傑作을 産出하게 하였다. 初等敎育이 서서히 보급되고 各國의 帝王은 敎育으로 富國의 方策을 강구하게 되었다.

八. 十八世紀의 敎育
宗敎의 권위가 漸衰하고 國家의 勢力이 益益 증대함을 딸아 國王은 中央集權을 행사하여 專制政治를 恣行하고 貴族 僧侶는 특권을 壟斷하여 일반 庶民은 그 壓制에 대한 고통이 비상하였다. 고로 민간에 自由思想을 환기하고 國王의 神權에 抗拒하여 개인의 天賦的 人權說을 주창하고 貴族 僧侶의 特權을 剝奪하며 國王의 束縛을 脫却하려는 革命思想이 발생되었다. 美國의 獨立과 佛國의 大革命은 이 기운을 대표하였고 他國도 또한 다소 그 餘波를 受用하였다. 思想界로는 18世紀를 啓蒙時代 又는 舊習一洗時代라 칭한다. 이것은 從來의 歷史, 慣例, 慣習 등 일체의 人爲的 束縛을 放棄하고 인간 本有의 理性만에 의하여 人生의 모든 방면을 해석하려 함으로 써다. 理性은 自我 唯一의 主宰者임으로 이것을 구속하고 抑壓할 者는 없다 하여 自然, 眞理, 自由 三者를 표방하였다. 즉 人間의 天性에 順從하려는 것은 自然主義며 理性에 合致되는 것을 眞理라 하는 것은 合理主義며 自然과 理想 외에 모든 羈絆을 脫退하려는 것은 自由主義다. 고로 旣存의 社會制度에 대하여 革命的 태도를 취하여 이것을 파괴하려는 思想이 계속 진행되었다. 宗敎에 대하여는 聖書宗敎를 배척하고 理性에 기초되는 自然宗敎를 숭배하였으며 道德에 대하여는 또한 개인을 本位로 하여 自然主義를 취하고 風俗과 習慣을 蔑視하였다. 敎育上 이 傾向을 대표한 자는 佛人 룻소-(Roussoau 1712-1778)의 自然主義다. 룻소-의 自然主義는 인간 本有의 自然性에 순종하여 그 自然의 발달을 遂行할 것이라 한 것이니 콤메니우쓰가 外界에 대한 自然法則에 모방하여 교육의 방법을 강구할 것이라 한 것과 그 趣旨가 大同小異한 것을 발견할 수 있다. 前者는 主觀的 自然主義이ꊳ� 後者는 客觀的 自然主義다. 룻소-는 造物界에 접촉되어 산출되는 者는 다 善이 되고 人間界에 접촉되어 産出되는 者는 다 惡이 된다 하여 이것으로 敎育의 出發點으로 하였다. 즉＜37＞ 人爲的 文明은 敎育를 조장하는 것이 아니라 돌이어 人性의 自然을 방해하는 것이라 하였다. 人類는 天賦의 感官, 能力, 感情에 의하여 自然的으로 발달하는 것임으로 외부로붙어 强制하는 敎育은 돌이어 有害無益이라 하였다. 換言하면 人類는 스스로 발달하고 스스로 학습하는 것이 敎育의 本體라 하였다. 고로 敎師의 任務는 兒童의 自然發達을 助長함에 不過라 하였다.
요하건대 18세기는 合理的 自然的 경향으로써 社會生活의 各 方面을 革新하려 하였다.

九. 十九世紀 及 二十世紀의 敎育
現世紀는 아직 年月이 尙淺함으로 兩者를 倂合하여 陳述하려 한다.
19世紀에 와서는 敎育思想界에 대하여 3大 傾向을 구별할 수 있다. 즉 心理的 傾向, 科學的 傾向, 社會的 傾向 이것이다.

一. 心理的 傾向.
19世紀의 劈頭에 발견된 것을 心理的 傾向이라 한다. 瑞西人 페쓰탈롯치-(Pastalozzi 1746-1827)가 이것을 主唱하였다.
(甲) 페쓰탈롯치.
페쓰탈룻치-는 룻소-의 思想을 계승하여 人間天賦의 능력을 調和的으로 발전하게 함을 敎育의 목적으로 하였다. 고로 그 主義를 能力發展主義 又는 心性開發主義라 칭한다. 敎育은 콤메니우쓰가 唱導함과 같이 自然法則에 순종하려고 룻소-가 提唱함과 같이 感官의 연습과 사용에 의하여 自然的 心意의 發達을 遂行하려 하였다. 고로 이것을 自然主義라 칭할 수도 있다. 그러나 룻소와 차이점을 발견할 수 있으니 즉 단순한 理論家가 아니라 이것을 실제로 시행하고 實際的 經驗에 의하여 更一層 兒童의 心性을 연구하고 積極的으로 具體的으로 그 개발의 방법을 강구하였다. 그러나 『敎育이라는 것은 敎師의 任意의 事業이 아니고 兒童을 本位로 하여 그 自然的 발달을 企圖하려는 것이다』 라고 말한 것은 룻소-와 一致하다 할 수 있다. 彼는 貧民敎育에 用意하여 熱誠을 다하여 敎育을 보급하려 하고 敎育을 보급하여 社會의 改良을 기도하였다. 그 敎育家로 위대한 인격과 성취한 사업은 실로 千古에 模範이 될 만하다. 그의 庶民敎化의 理想과 心性開發主義의 敎育法은 獨逸에 수입되어 根柢를 고정하고 점차 佛, 英, 美 各國에 보급되었다.
(乙) 푸레-벨.
페쓰탈롯치-의 主義를 擴張하여 이것을 幼兒保育에 적용하려 한 者는 幼稚園의 開祖 푸레-벨(Fraeebel 1782-1852)이다. 彼는 幼兒의 自發的 活動을 尊崇하고 遊戱와 手藝의 가치를 발휘하려는 점에 대하여는 페쓰탈롯치-보다도 更 一步를 진전하였다 할 수 있다. 敎師를 本位로 아니하고 兒童을 本位로 한 것은 룻소-와 페쓰탈롯치-와＜38＞ 일치하다. 知的을 주로 아니하고 意的과 情的에 着目한 점에 대하여 그 특색을 발견할 수 있다. 푸레-벨이 유치원에 대하여 실행한 敎育의 主義와 方法은 現今 世界 各國의 幼稚園에서 施行하게 되었다.
(丙) 헬빨트.
倫理學과 心理學을 기초로 하여 敎育學을 一科 獨立的 科學으로 한 者는 獨逸人 헬빨트(Herbart 1776-1841)다. 헬빨트는 敎育의 최고 目的은 성격의 陶治라 하였다. 딸아서 기타 敎育上의 방법과 手段은 目的을 달하려는 術策에 불과라 하였음으로 이 主義를 性格陶治主義라 칭한다. 彼는 敎育의 방법을 구분하여 管理, 敎授, 訓練의 三種으로 하여 管理와 敎授는 다 訓練의 예비라 하였다. 여하한 敎育的 동작이라도 성격의 陶治에 자료됨에 의하여 그 가치를 발생하는 것이라 하였다. 彼는 다시 말하였다. 敎育의 목적을 지시하는 것은 倫理學이고 그 방법은 心理學에 기초될 것이다. 敎授法 더욱 敎授의 形式的 단계는 新得하려는 지식을 旣有의 知識과 連絡하여 全 知識의 統一組織을 期成하려는 것이니 이것은 全然 心理學의 근거에 의하여 해결될 것이라 하였다. 彼의 敎育說은 性格陶治를 표방함으로 이것을 倫理的 傾向이라 명칭하는 것이 적당할 것이다. 그러나 이것을 心理的 傾向의 일부에 가입한 것은 즉 敎育의 방법이 전연 心理學을 기초로 한 所以다.
(丁) 實驗敎育學.
實驗敎育學은 實驗心理學에서 一轉된 것이니 實驗, 統計, 觀察에 의하여 敎育上의 문제를 해결하려 하는 것이다. 20世紀에 와서 가장 유력한 心理的 傾向을 實驗敎育學이라 하나니 獨逸人 라이(Lay), 모이만(Meumann) 兩人이 대표자다.
(戊) 人格的 敎育學.
19世紀의 科學萬能主義, 物質的 文明主義, 機械主義, 平凡主義의 跋扈에 반대하여 獨逸人에 고유한 理想主義, 唯心主義, 精神本位主義에 기본되는 知의 一方에만 偏頗되지 아니하고 道德, 藝術의 一方에만 국한되지 아니하고 宗敎, 道德, 藝術, 科學을 포괄한 人格을 陶治하려는 것을 人格的 敎育學이라 칭한다. 人格的 敎育學은 人間에 고유한 人格的 價値를 發揮하여 그 완전한 발달을 企待하려는 것이다. 고로 그 本旨는 페쓰탈롯치-의 心性開發主義에 유사한 점이 많다.

二. 科學的 傾向.
19世紀를 科學時代라 칭하는 것은 실로 그 進步가 急劇하였던 所以다. 당시에 勃興된 科學者 幾個人을 茲에 열거하면
英人 파라데이(Faraday)는 汽船을 비롯오 운전하고
英人 데이비-(Davy)는 電燈의 原理를 발명하고
英人 스티-폰손(Stephenson)은 비롯오 汽車로 乘客을 輸送하고
英人 다-윈(Darwin)은 進化論을 主唱하고
佛人 파나-ㄹ 及 밧솔(Panhard and Levassor)은 自動車를 발명하고
美人 모-ㄹ스(Morse)는 電信機를 발명하고
美人 그라함 벨(Graham Bell)은 電話機를 발명하고
美人 에디손(Edison)은 活動寫眞을 발명하고
獨人 뢴트겐(Rontgen)은 X光線을 발명하였다.
당시 敎育에 대하여는 敎育學의 硏究法이 科學的으로 변하였을 뿐이 아니라 敎授의 內容 즉 敎科 등도 自然科學의 知識을 중요시하게 되었다. 이것이 실로 自然科學의 應用에＜39＞ 의하여 人間의 생활상태에 대변동을 惹起한 것이다. 이와 같이 一邊으로는 科學的 硏究法의 가치를 인정하게 됨을 딸아 一邊으로는 自然現象에 관한 科學的 知識을 존중하는 경향이 발생되었다. 고로 이것을 科學的 傾向이라 칭한다. 종래의 實際的 社會生活과 沒交涉되는 人文主義에 반대하여 科學的 知識의 필요가 日日 증대하여 專門家가 아니라도 此等 知識을 缺陷하지 못하게 되었다. 고로 19世紀에 와서 普通敎育上에 顯著히 科學的 位置를 尊崇하였다. 이 경향을 대표한 자는 英國人 스펜서-(Spencer 1820-1903)라 한다. 『敎育의 目的은 生活準備를 완전하게 하려는 것이요. 이 目的을 달하게 하려면 科學的 知識이 필요할 것이다. 吾人에 有用한 知識은 吾人의 生存을 안전하게 하고 吾人의 능력을 발달하게 하여 個人의 幸福과 社會의 幸福을 完成하려는 것이다』 라고 彼는 말하였다. 彼는 五個의 段階를 설정하여 知識의 價値를 인정하였으니 즉
(一) 自己保存에 필요한 知識
(二) 生活에 필요한 知識
(三) 子女養育에 필요한 知識
(四) 公民으로의 필요한 知識
(五) 餘暇의 慰安에 필요한 知識
이것이다. 고로 生理學, 衛生學, 物理學, 化學 등은 第一位에 상당하고 文學, 美術, 外國語등은 第五位에 적당•˜다. 彼는 知育에 대하여는 페쓰탈롯치-의 唱說에 의하여 일층 이것을 科學的으로 하려 하고 德育에 대하여는 룻소-의 自然罰則과 英國의 自治制度를 설명하고 體育에 대하여는 身體의 元氣로써 최대의 根本的 요구로 하였다.

三. 社會的 傾向.
社會的 傾向은 人類의 社會生活을 출발점으로 하여 敎育을 고찰함으로 이것을 社會本位主義 又는 社會的 敎育主義라 칭할 수 있다. 환언하면 敎育의 목적은 社會의 目的에 의하여 推定되는 것이다. 고로 社會的 傾向에 대한 것은 個人本位主義 又는 個人的 敎育主義고 宗敎的 敎育主義, 人文主義, 訓練主義, 能力發展主義, 性格陶治主義 등과 같은 것은 무엇이고 현저히 個人本位의 傾向을 有한 것이다. 希臘, 羅馬時代에 國家主義는 물론 플라톤 及 아리스토텔레쓰의 學說에도 社會的 傾向을 볼 수 있다. 또 페쓰탈롯치-도 能力發展主義를 主唱하여 個人의 발전을 극력 주장하였지마는 그 熱誠을 注入한 敎育事業 그것은 貧民의 救濟에 의하여 社會的 改良을 기도함으로 결국 목적으로 한 것이니 事實上 社會的 敎育主義다. 普魯西가 西曆 1806년에 佛蘭西 나폴레온에게 大敗하여 국가가 危急存亡之秋에 당할 때에 피히테 及 슈라이엘맛헬이 國家의 安寧 幸福의 기초는 國民敎育에 필요가 있다 하며 대대적으로＜40＞ 國家主義를 唱道한 것은 이 傾向의 先驅라 할 수 있다. 윌만은 헬빨르학파에서 발원되었지마는 社會學的 見解에 기초되어 有機體와 社會와의 類似點을 지시하며 敎育에 대한 社會的 意義를 明言하였다. 그 門人 로이쉘은 그의 學說을 祖述하고 핏쉘 及 되링도 此를 조성하였다. 나틀푸 及 벨게만에 와서는 당당히 社會的 敎育學의 명칭을 附用하여 대대적으로 이것을 唱道하였다.
최근에 와서 獨逸 敎育界에 대하여 일대 勢力을 有한 것은 켈슈엔스타이넬의 國民生活本位主義 又는 國家公民敎育主義다. 그 目的은 國家 有用의 人材를 작성하려 함에 귀착되고 普通敎育과 職業敎育과의 조화를 기도하여 장래 職業의 준비를 顧慮하며 協同의 정신을 尊崇하고 勤勞를 중요시하여 작업에 의하여 獨立의 판단과 추리를 할 수 있는 知力과 鞏固한 意志를 鍜鍊하려 한 것이다. 고로 그 學校를 作業學校 又는 勞働學校라 칭한다. 美國에도 뮤에-를 先驅로 社會的 敎育主義를 唱道한 者가 많았다.
獨逸 켈슈엔스타이넬도 듀에-의 影響을 繼受한 것이 明瞭하다. 빠글레-와 헨더-손과 뻬쓰 등은 同樣의 立脚地에서 敎育은 社會에 유용한 인물을 작성하는 것이라 主張하였다.
社會的 敎育主義에 대하여 生物進化의 理法을 특히 중요시한 一派가 있다. 人類生活의 경우는 時時刻刻으로 변화함으로 吾人은 속히 新境遇에 적응할 수 있는 能力을 양성하는 것을 敎育의 목적으로 하여야만 할 것이다. 뻐틀러-와 호-ㄴ과 오시-와 뽈톤 등이 이 主張에 代表者라 한다.＜完)＜41＞
＜35-41＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	中央高等普通學校長 崔斗善
기사형태	소식

中央高等普通學校長 崔斗善
雅號 覺泉. 1901년 11월 1일생. 경성 출생.
原籍 京城府 三角町 21. 現住 花洞 71.
父 前官吏. 妻 朴氏. 1908년 결혼. 三女.

1917년 일본 東京 早稻田大學 哲學科 졸업.
1918년 경성 중앙고등보통학교 교원. 現職 同校長.

독일 불란서 西瑞 여행.
현대인명사전(13) ＜36＞
＜36＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	培材高等普通學校 敎務主任 金東赫
기사형태	소식

培材高等普通學校 敎務主任 金東赫
開國 497년 7월 20일생. 경성 출생.
原籍 경성부 社稷洞 308. 現住 体府洞 21.
父 . 妻 李氏. 1912년 결혼. 五子.

1907년 경성배재학당 졸업.
1922년 일본 廣島高等師範學校 博物學 修業.
1908년 경성 培材高等普通學校 교원. 現職 同校 敎務主任.

中央基督敎靑年會 敎育部 위원.
저서 동식물 교과서. 애독 과학서류. 종교 기독교. 취미 자연과학. 嗜好 운동.
현대인명사전(14) ＜38＞
＜38＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	儆新學校 敎務主任 崔泰永
기사형태	소식

儆新學校 敎務主任 崔泰永
1900년 3월 28일생. 長運 출생.
原籍 황해도 長運邑. 現住 京城府 禮智洞 164.
父 농업. 妻 金謙亮. 1919년 결혼.

1917년 경성 儆新學校 中學科 졸업.
1924년 일본 동경 明治大學 法學部 졸업.
1924년 京城 普成專門學校 교원. 現職 同校 교무주임.

愛讀 종교서적 사회문제 일기류. 종교 기독교.
현대인명사전(15) ＜40＞
＜40＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	買客待遇法, 商業智識
필자	徐椿
기사형태	논설

買客待遇法, 商業智識
						徐椿
舊式商人인 客에게 대하야 친절한 맛이 도무지 없다. 그 태도가 倨慢하고 냉정한 대가 많다. 客이 들어가 가서 물건을 좀 보자고 청하거나 값을 물으면 『당신이 정말 사려 그러우?』하고 客에게 反問하는 것을 본 것이 여간 一二次만이 아니다. 그뿐 아니다. 심한 者는 客이 물건을 사주지를 않고 나가면 돌이어 욕설을 한다. 마치 『내 물건을 주고 값을 받는데 내가 웨 조곰이나 客에게 구피랴』 또는 『물건을 사주면 내 은인이지마는 않사고 그냥 가는 놈은 내 영업을 방해하는 怨讎라』고 생각하는 듯 하다. 이런 主義의 商業式은 (1) 買客이 다 隣里 親戚 知人이요. (2) 同業者간의 경쟁이 없었거나 혹은 극히 적었던 昔日에는 혹 成功을 하였을는지 모르나 (1) 主客간 서로 모르는 경우가 많은 이 時代 (1) 人格과 名譽를 生命 이상으로 아는 이 時代 (2) 同業者 간에 경쟁이 많은 이 時代에서는 도저히 실패를 면하지 못한다.
商人諸君이 易地思之 해 보라. 같은 값이면 분홍치마로 기왕이면 좀 더 친절한 집으로 가지 원수 같이 아는 廛으로 갈 필요가 어대 있을까. 鍾路로 가는 客이 적고 진고개로 가는 客이 많은 理由가온대는 이것도 큰 이유의 하나로 포함되어 있다. 진고개 新式商人들을 보라. 물건을 보자면 『하이』 이것도 좋고 이것도 좋다고 청하지 않는 물건까지도 더 내어 놓고 값을 물으면 『하이』 이것은 얼마 이것은 얼마요 하고 뭇지 않는 물건값까지도 더 말하고 이것은 다 소용없다면 청하기도 전에 또 다른 것을 내어 놓고서 客의 意向을 뭇고 그 店에 있는 物件이 다 소용없다면 恭遜한 말로 後日에나 우리 廛에 다시 와 주시기를 바란다는 뜻을 표하면서 고맙습니다. 안녕히 가십시요를 부르지 않느냐? 고로 新式商人의 客에 대한 태도는 『우리 廛 物件을 사주시는 것은 물론 고맙지마는 사시지 않고 보아만 주시어도 고맙게 생각하오니 미안히 생각하실 것 없이 천천히 잘 보아 주십시요(觀覽隨意)』하는 것이 그 標語다.
사지 않고 보고만 가시어도 고마운 까닭이 어대 있을까? 보기만 하고 사주지 않으면 원수로 아는 舊式商人은 이 理致를 모르기가 쉬울 터이니까 이제 약간의 설명을 붙이려 한다. 당장에는 돈이 없거나 이미 산 것이 있거나 살 마음이 없거나 其他의 이유로 사지를 않는다 할찌라도 後日에 돈이 생기었거나 이미 가진 物件이 못 쓰게 되었거나 살 필요가 생긴 때는 그 買客은 前日에 자기가 보아 두었던 廛으로 그 物件을 사려 가기가 쉬운 것이다. 반듯이 간다고는 할 수 없지마는 十의 七八은 간다. 같은 票면 價格에 高下가 없고 품질에 優劣이 없다고 할 만한 煙草 한 갑을 사도 한번 산 집이나 본 집으로 가서 늘 사게 되는 것은 우리가 일상 경험하는 바요. 目睹하는 바다. 이 微妙한 심리를 이해하지 못하는 사람은 아직 현대에 처하여 商人이 될 資格이 없다.
다시 한번 뒤집어 말하면 客이 와서 내 物件을 보아 주는 것은＜42＞ 일부러 費用을 들여 가면서 하는 廣告와 그 효과가 같다. 그 客이 보았기 때문으로 내 廛에 무슨 물건이 있는지를 알게 되고 他廛과 비교한 품질의 優劣과 價格의 高低를 알아 주게 된다. 그 客이 한번 알고 가면 그는 일상 談話의 끝에 某某 商店에 某某品이 있는 때 品質은 어떠하고 가격은 어떻다는 것을 宣傳하여 주는 수가 많다. 그런 고로 그저 보고 가는 客을 歡迎하기 때문으로 店員의 增員 設備의 확장 기타의 費用이 좀 더 든다 할찌라도 그만한 數의 사람에게 알리우기 위하여 일부러 廣告를 하는 費用에 비하면 廉價로 될 수가 있는 것이다. 買客이 사지를 않고 보아 주기만 하여도 감사하다는 이유는 여긔 있다. 그런 고로 客에게 대하여서는 어대까지던지 친절 叮寧하며 客의 人格을 尊重하여 客의 歡心과 好感을 사도록 노력할 것이며 사지 않고 보기만 하는 손님을 원수로 알지 말 것은 물론이어니와 돌이어 恩人으로 생각하여야 될 것이다.
이와 같이 사는 사람이나 아니 사는 사람이나 다 들어 오아서 마음대로 보고 싶은 때까지 보아 주도록 하려면 商店에 設備가 陳列法이 이에 適應하게 하여야 될 것은 물론이다.
일쯕 前號에 商品陳列法을 말할 때에 舊式商人은 買客이 직접으로 맘대로 볼 수 있도록 商品을 陳列하지 않고 일일히 藏置하여 놓고 客의 請을 기다리어 하나씩 내이 놓게 되었다는 것을 말하였다. 그러고 此章에서는 客이 청하는 종류의 物件만 겨우 내어 놓지 이 物件에 代用할 수 있는 類似品을 내어 놓을 줄은 모른다는 뜻을 말하엿다. 이제 舊式商業이 이 式을 취하게 된 이유를 推察하면 아직 警察制度가 발달하지 못한 古代에 있어서는 客에 위험한 사람이 많았던 것이 큰 이유가 아닌가 한다. 나의 推測이 맞는다 하면 陳列이 藏置式으로 되고 物件을 客의 청대로만 내어 놓는 이 式은 客을 도적놈으로 가상하는 식이다. 昔日에는 客을 도적으로 假想할 必要가 있었다 할찌라도 警察制度가 발달 完備하여 與人交際에 위험이 없는 현대에 있어서는 다만 필요가 없을 뿐만이 아니라 客의 不快를 사는 이 만콤 商人에게 큰 毒을 끼칠 것이다.＜43＞
＜42-43＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	增壽新法, 15年 더 살려면 이와 같이 행하라
기사형태	잡저

增壽新法, 15年 더 살려면 이와 같이 행하라
미국 에이열쓰大學 교수 핏춰-ㄹ氏는 15년간 더 사는 法으로 左의 15條를 들었다. 15條를 다 지키면 15년을 더 사니까. 그 중 1條만 지키어도 1年은 더 살겠지.
1. 그대가 사는 곳, 일하는 곳. 어대나 신선한 공긔를 流通시키라.
2. 의복은 가볍고 큰 것을 입으라.
3. 매일 조곰 식이라도 문밖 바람을 쏘이라.
4. 잘 때에 窓門을 열어 신선한 공긔가 맘대로 들어오게 하라.
5. 숨은 길게 쉬라.
6. 언제나 넘우 많이 먹지 말라.
7. 고기와 닭알을 넘우 많이 먹지 말라.
8. 음식은 여러 가지를 고루 고루 찾아 먹으라.
9. 천천히 먹으라.
10. 매일 大便을 꼭 한번식 보라.
11. 서거나 앉거나 일하거나 늘 몸을 곧게 가지라.
12. 독이 있는 藥品에 인백이지 말라.
13. 병 들리지 말라.(언제나 예방하라)
14. 일할 때 힘써 일하되 쉬일 때에는 맘놓고 잘 쉬라.
15. 언제나 맘을 즐겁게 가지고 조고만 일에 걱정을 작고 하는 버릇을 내버리라.＜43＞
＜43＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	短期完成 朝鮮速記術(一回)
필자	嚴正友
기사형태	논설

短期完成 朝鮮速記術
						嚴正友
著者는 日本關西速記硏究協會의 會員으로 多年 斯學을 전공하였다. 朝鮮에는 아직 速記術이 없음을 慨嘆하여 더욱이 많은 연구를 싸흔 결과 이제 「朝鮮글」에 의한 純朝鮮式의 速記法을 창안하게 되어 이에 단기간에 배울 수 있게 講述한 것이다.-記者-

序言
文化의 발전과 社會의 향상은 言論의 발달에 있고 언론의 발달은 速記術의 普及 發達에 있다.
그럼으로 人類의 進化를 時時刻刻으로 催促하는 현대에 있어서 速記術이 現下 社會의 文化向上에 貢獻이 不少함은 다시 呶呶할 필요가 없거니와 斯術이 社會 각방면에 利用 又 活用 應用됨은 時代 요구의 一學術로써 그 필요를 절실히 感得하였기 때문이다.
余는 현재 斯術 硏究중의 書生으로 乳臭 未熟의 感이 不無하나 기왕의 경력은 斯術에 대한 다소의 收獲이 있는지라 茲에 이것을 토대로 하고 斯術의 普及 및 발달을 위하여 初學者의 硏究 재료가 될 「短期完成朝鮮速記術」을 제공하노라. 그리고 本 著述중에 불완전한 점은 江湖 諸賢의 諒察을 구하는 동시에 今後 더욱 계속 硏究하여 順次로 改良 發達을 圖할 예정이다. 1927. 5. 30

速記術의 發明과 必要
사람은 言語의 힘(力)을 빌어 자기의 意思를 외부에 발표하고 文字의 機能에 의지하여 이것을 後世에 전한다. 그럼으로 言語는 人間意思의 無形的 表徵이요. 文字는 이것을 有形的으로 표시하는 技術的 道具다. 그러면 이와 같이 이미 우리의 感情 및 意思를 無形으로 표시하는 言語가 있고 동시에 이 言語를 有形的으로 표시하는 文字가 있는 이상에는 이 言語를 발음의 속도와 함께 이것을 直寫할 만한 妙法이 또한 없지 못할 것이다.
그러나 事實上에 있어서는 그와 같지를 못하여서 高名한 諸大家의 學術講演이라던지 혹은 유명한 선생의 有益한 연설을 傍聽할 때에 우리는 그것을 될 수 있는 대로 완전히 기록하여 두고 싶으며 또 學校 기타 講習會 같은대서 「노-트」를 들고 강의의 요령을 필기하려 하나 자기의 筆記力이 講述에 不及할 떼에 적지 않은 失望과 고통을 느낀다. 더구나＜44＞ 최근에 「라듸오」의 시설이 있는 도시에서는 그 放送의 요점을 필기하고 싶은 생각이 간절하다. 그러나 이러한 경우에 간단한 무슨 機械가 있다면 그 音聲 그 사실을 그대로 寫得할 수 있으련마는 아무리 機械文明이 발달된 금일이라 할찌라도 아직 이런 機械의 발명은 없다. 설혹 있더라도 이것을 우리가 個個이 사용하기는 꿈에도 어려울 것이다. 그럼으로 우리는 항상 이와 같은 불편을 제거할 만한 『무슨 간편한 기계가 있었으면』 하는 느낌은 누구를 물론하고 간절할 것이다. 그런데 여긔에 기계는 아닐 망정 기계 대신의 기계라 할 만한 기계가 없는 것이 아니요. 훌륭한 기계의 기능을 가진 重寶가 있으되 오직 우리는 이것을 남들과 같이 일쯕이 이롭게 만들어 쓰지 않은 것만은 사실이다. 그러면 그 重寶라는 것은 무엇을 말함일까? 무엇을 가르치어 기계 대신의 기계라 할 수 있을까? 그것은 즉 『言語의 寫眞이라』고 일컷는 「速記術」이다.
그렃다. 과연 그렇다 速記術이다. 速記術은 노력의 經濟와 시간의 절약과 動作의 銳敏과 기능의 巧妙를 절대 필요로 하는 현대생활에 있어서 가히 없지 못할 文化의 利器며 時代要求의 學術이다.
그럼으로 速記術은 原名을 「쓰테노그라피」-(Stenography) 혹은 「쇼-트한드(Short-hand)라 하여 어떠한 속도로 發하는 無形한 인간의 언어를 가장 완전하게 그러고 가장 迅速하게 有形한 記號文字로 直寫하는 기술을 말함인 즉 이것이 速記術의 발명된 所以며 斯術을 社會的으로 환영하고 존중시하는 이유가 또한 여긔에 있다 할 것이다.

速記術의 起源 及 發達
速記術의 起源 及 發達에 대하여는 여러 가지 傳說이 있으나 가장 유력한 說에 의하면 紀元前 81년 즉 지금으로붙터 2,000년전 太古時代다. 세계 최고의 文化를 자랑하던 彼 羅馬의 學術 技術의 全盛時代다. 거긔에는 많은 英雄과 대정치가가 날로 勢力戰을 계속하게 되었다. 그때에 「실라」라는 한 偉人이 있어 革命을 일으키고 당시의 政權을 장악하여 「아리안」黨을 倒壞하고 一國의 宰相이 됨에 그의 名聲과 權力은 국내를 진동하게 하였다. 이러할 지음에 「루시아쓰」라는 羅馬人이 殺父의 嫌疑로 死刑宣告를 받았다. 그러나 당시 雄辯家로 유명한 「마-가쓰 씨새로」라는 청년은 「루시아쓰」의 嫌疑가 寃罪인 것을 알게 됨에 正義에 불붓고 義俠에 타는 그는 「루시아쓰」의 辯護의 任을 自願하고 火焰과 같은 열변으로 무죄를 주장하여 裁判官으로 하여곰 안색을 없게 하였다. 그러나 裁判의 결과를 뒤처서 이것을 비난한다는 것은 곳 宰相 「씰라」의 政治와 人格을 비난공격하는 것임으로 壓迫의 魔手는 곳 그의 신변을 위협하게 되어 「씨새라-」의 생명은 刻一刻으로 위험하게 되었다. 그럼으로 그는 「태-로」 「인애아수」의 두 門生과 함께 그윽히 羅馬를 벗어나서 希臘 아잰쓰 등을 거치어 멀리 歐洲에 流浪ㅎ지 않을 수 없게 되었다. 그러나 그는 결ㅎ고 落膽도 실망은 없었다. 오히려 泰然自若한 태도로 東에서 西으로 南에서 北으로 헤매이며 더욱 열변을 발휘하여 數多한 聽衆으로 하여곰 혹은 간담을 써늘하게 하고 혹은 눈물을 고이게 하였다. 그러나 두 門生이 자기의 웅변을 필기하는대 적지 않은 고심을 함으로 이것을 目睹한 그는 여긔서 일종의 간편한 記號를 案出하여 門生으로 하여곰 곤란을 면ㅎ게 하였다＜45＞ 하니 이것이 비롯오 西歐速記術의 萌芽인 듯 하다. 그러나 「씨새로-」의 웅변이 如斯히 세상의 耳目을 놀라게 하였으니 「씨라」宰相의 慘酷한 毒手가 어찌 그를 그대로 두었으랴? 「마가-쓰 씨새로-」는 드듸어 「씨라」宰相의 부하에게 捕捉되어 慘殺되었다. 其後 門生도 함께 이 세상을 떠나게 되었음으로 「씨새로-」가 案出한 일종의 記號도 헛도히 지하에 매장되어 世人의 기억에 사라지게 되었다. 그리하여 지금으로붙어 약 340년전 즉 1588년경에 「떡터 틔모니 부라이트」라는 考古學者가 「마가-쓰 씨새로-」씨의 記號를 발견하고 조사연구에 착수하여 다년 고심한 결과 실로 學術上 필요한 기술임으로 이것을 기초로 하고 여러 가지 改良을 加한 후에 「시두틤 오푸 아-븨트라리」(隨意略記法)이라 명칭하여 社會에 발표하였다. 이것이 近世速記術의 단서가 되어 다시 1668년에 「윌수」氏의 記號略記法이 案出되었으며 더욱 1837년에 英人 「아이잭크 피트만」氏의 「라잉 라이틩」(線狀速記法)이 발표되어 최근 速記術의 始祖가 되었다  하며 동시에 17,18 兩世紀간의 많은 저서가 발표되었다 하니 西歐의 速記術은 아마 이 시대를 비롯하여 점점 爛熟期에 入하게 된 모양이다. 이와 같이 西歐의 速記界가 오래인 歷史와 遙遠한 沿革을 가진 그만큼 그래도 日本에 있어서는 明治 15년 9월에 田鎖網紀氏의 「日本傍聽筆記法」이 嚆矢로써 同10월에 東京法學院에서 實地傳習을 개시하였다. 그러고 당시 日本政府에서는 氏의 공로를 표하기 위하여 明治 22년 勅定으로 「藍緩褒章」까지 있었다. 그리하여 明治23년에 비롯오 「日本速記法」이라 改名하여 歐米議會의 先例를 模倣하고 일로붙어 日本議會에서도 速記法을 사용하여 議事錊�을 작성하게 되었다.
그리고 明治29년 帝國議會에서는 全院의 결의로써 氏에게 年金을 寄贈할 事를 日本政府에 건의한 결과 드듸어 容認하였다. 그 후 明治 39년에 能崎式으로 비롯하여 毛利 岡田 諸氏의 著書가 있었고 大正 11년에 櫻井鄕三氏 著書의 발표가 있은 후 渡邊 本山 石川 등 諸氏의 著書와 함께 日本速記界는 실로 隔世의 觀이 있을 뿐 아니라 日本 文化向上에 貢獻이 多大한 것은 현금 그들의 社會가 잘 증명하는 바이다. 그러나 우리는 어느 나라 어느 民族에서 구할 수 없는 보배로운 「한글」의 소유자로써 우리의 意思 및 感情을 가장 완전히 그리고 신속하게 直寫할 만한 妙法妙案을 물론이요. 아즉 이 방면에 흥미를 오로지 하는 이조차 드무니 斯術의 普及 발달을 위하여 우리의 文化向上을 위하여 이 얼마나 愛惜한 일이며 焦眉의 急務이랴? 그러면 웨? 우리는 이와 같은 초미의 急務를 等棄의 否運에 그냥 버리어 두었을까? 前述과 같이 웨? 時代要求의 學術이요. 文化의 利器라 할 速記術을 남과 같이 일즉이 이롭게 만들어 쓰지 못하였을까? 오늘날까지 보급 발달되지 못하였을까? 그러나 여긔에는 여러 가지 이유가 있다. 첫재는 우리 「한글」의 字母가 비록 24자에 불과하나 其實은 변화와 運轉이 無雙하고 高低淸濁의 形音이 自由自在하여 世界無比의 유일한 「우리 글이 되는 그 만큼 外邦것에 비하여 다소간 복잡할 것은 또한 否認할 수 없는 지당한 사실이라 하겠다. 그럼으로 「우리 글」을 기초로 하고 「우리 소리」와 「우리말」을 알맞게 만들어 내기가 容易ㅎ지 못한 것이요. 둘재는 최근에 와서 혹 一二種의 創案(方翼煥, 金한 터)이 있다 할지라도＜46＞ 이것을 특별한 專門技術家 이외에는 하등 필요없는 것으로 알기 때문 이요. 셋재는 容易하게 성공할 수 없는 즉 어렵은 학술로 解釋하기 때문이다. 그러나 發芽중에 있는 우리 「朝鮮速記術」은 원래 독특한 자랑을 소유한 「한글」이 나올 미래의 자식이니 斯術이 또한 첫재는 組織이 學術的으로 될 것 둘재는 理解가 容易할 것 셋재는 普及力이 신속한 것이다. 딸아서 멀지 안은 장래에 건전한 발달을 볼 것은 필연한 理致라 하겠으니 어찌 斯術의 前途를 유망하다 하지 않으랴?

速記術의 社會化
이제야 速記術은 문명의 利器로써 實用化 社會化的 色彩가 지평선상을 빛이임에 각방면의 需要熱은 이에 대한 供給力의 伴侶되지 못함을 識者간에 한탄하는 바이며 더욱 進展不己하는 우리 社會에서는 앞으로 至便至利한 斯術의 진가를 인식하게 되어 社會的으로 歡迎 又 尊重視하기에 至하였다. 그럼으로 『速記術은 言語의 寫眞이라』 (Stenography is a photograph of language)는 名言도 있거니와 지금 余로 하여금 一斷案을 許한다면 『人世 最貴의 學術이라』고 단언하기를 躊躇하지 않겠노라. 그러나 社會는 無邊大하여 아즉 斯術이 어떠한 것인지 듯지도 못하고 보지도 못한 이가 不少하여 速記術이라면 단순하게 斯術 專門家에만 한하여 필요한 것으로 思料하니 실로 遺憾千萬이라 하겠다. 그러나 速記術은 使途의 범위가 결ㅎ고 그와 같이 經隘한 것이 아니요. 실사회에 공헌하는바 實益은 참으로 宏大하니 斯學者의 理想하는 彼岸은 적어도 금일 一般이 사용하는 각국 國定文字를 없이하고 速記的 一新法을 이용하여 그것을 통일하려는 정도에까지 및이었다 한다. 그러나 이것은 말로만 容易하고 行하기에 極難한 것은 사실이지마는 하여간 彼 歐米先進國에서는 斯術이 일쯕이 傍聽筆記로붙어 발달하여 온 것이기 때문에 현금에는 著作 日記 通信 備忘錄에 常用術이 되어 있을 뿐 아니라 「電話」 「다이부라이트」의 발달과 동시에 그 實益을 社會化的으로 認識하기에 至하였다.

社會的으로 본 專門家의 職業的地位
현재 日本에서는 斯術 專門 技術家가 1,000의 大多數에 近하나 그의 과반수는 新聞通信社의 방면인대 그 중에는 5, 60명의 技術家를 둔대도 있다 한다. 그것은 즉 日本 帝國通信社와 日本 電報通信社로 東洋 通信業界의 二大双壁이라 할 만콤 거의 日本 全國的으로 各地에 通信網을 施設한 大規模的이다. 그리고 新聞社로는 역시 大阪每日, 大阪朝日이 최고로 각 20명 內外式이요. 其外에는 적여도 每社 평균 6, 7人이라 하며 其外에는 貴族院, 衆議院이다. 여긔에는 官制로 高等官의 速記士 1명 29명의 速記技手가 있어며 기타 府, 縣, 市會와, 銀行, 會社, 학교, 商店 등 地라 한다. 그리고 그 收入은 최하 60원으로붙어 최고 二百七八十圓이라 한다.(民間速記者로써는 일정한 報酬割이 없기 때문에 매시간 평균 약 14, 5圓 가량) 그러나 이것은 한 참고에 불과하지마는 더욱 우리 사회에서는 앞으로 필요할 것이다. 각 言論機關은 물론 宗敎, 文藝, 思想, 經濟, 農村, 勞働問題의 講演, 雄辯, 討論, 기타 講習會등의 개최가 連絡不絶하며 社會 각 단체의 集會議事, 傍聽, 對人談話에 일으기까지 실로 그 장래할 需要熱은 枚擧하기 不遑하다. 이와 같이 社會的으로 본 職業的＜48＞ 地位는 文化的이요. 優遇的인즉 斯術의 장래는 반듯이 有望하다 하겠다.

本術의 短氣完成 根本主義
대체로 보아 速記術의 완성은 그다지 큰 문제가 아니라 하기보담 이보다 더 簡易한 學術은 아마 없을 것이다. 그러면 그렇다고 누구던지 그 成業을 무조건으로 바랄 수 있느냐? 하면 그렇지도 않다. 무릇 事物에는 順序와 방법이 있으니 여긔 余의 몇가지 주문이 있다.
一. 合理的 訓練
二. 精進的 努力
三. 規則的 時間練習
四. 危驗期와 防止
현재 日本 速記界를 보면 斯術 지원자에 대한 成業率은 比較的 良好하지 못하니 何故오? 하면 대개는 修學者의 中途挫折로 인함이라 한다. 요하건대 斯術 修學者의 薄志弱行도 일대 원인이라 할 수 있거니와 斯學의 不完全, 不撤底한 것이 速記術 完成難의 최대원인이 되어 이것을 合得하기에 매우 곤란하고 가르치는 著書의 無定見, 無統一한 것이 확실히 初學者로 하여금 前途望洋의 歎을 자아내게 하여 드듸어 中途에서 좌절하게 함이 사실인즉 이 현실의 悲哀를 무엇으로 어떻게 할 것인가? 그럼으로 現 日本 速記界에서는 일대 두통거리가 되어 있는 동시에 斯學者간에 斯術의 統一과 著書의 합리를 위하여 연구에 연구를 거듭하는 중이라 한다. 그러나 本術은 이미 우리 『한글』의 독특한 자랑이라 할 수 있는
一. 基本組織이 學術的인 까닭에 子, 母音이 분명한 것.
二. 創案精神이 민중을 本位로 한 것임으로 이해하기가 容易한 것.
三. 보급력이 가장 신속한 것.
등의 基本精神에 유의하여
一. 한글의 原形을 가급적으로 보존한 것.
二. 편리한 가운데도 이치에 맟도록.
三. 간단한 가운데도 명료하도록
四. 緻密한 가운데도 선명하도록.
五. 보기 좋흔 가운데도 흥미있도록 애쓰어 만든 것이기 때문에 가령 子音인 「ㄱ」字... 를 보면 ㄴㄷㄹ... 을 연상할 수 있고 母音인 「ㅏ字」를 보면 ㅑㅓㅕ... 를 또한 容易하게 알아낼 수 있다. 그럼으로 本術에 있어서도 合理的 訓練이 필요할 것은 물론 初學者로 하여금 短期完成에 한 도음이 되리라 생각한다. 그 다음은 精進的 노력이니 실제에 있어 速記術에 가장 중요한 조건은 運筆練習이다. 그러나 이 運筆練習을 계속하게 할 活力元素는 즉 인내다. 그리고 부단의 노력이다. 이 부단의 노력으로 漸進的, 積極的 向上과 진보를 도모하는 것이 여긔에서 말하는 소위 精進的 努力이다. 速記의 완성에 精進의 노력이 필요한 것은 지당한 사실이다. 이것을 부정하는 者는 速記術의 완성을 부정하는 자다. 그러나 그 精進的 노력에도 정도가 있으니 그것은 곳 規則的 時間練習이다. 더구나 獨習者에 있어서는 사실 여가를 이용하여 연습하게 되니 물론 장시간 연습은 희망하기 어려우나 가령 한 時間式이라도 매일 일정한 시간에 연습하기를 올리하여서는 안된다. 즉 이것은 斯術의 系統的 意識을 선명하기 때문이다. 그럼으로 이 系統的 의식을 선명함에는 규칙적 시간연습이 필요한 동시에 漸進的 進步와 向上을 圖謀하여야 한다. 딸아서 漸進的으로 系統的 意識을 선명하는 것은 斯術修學上 가장 중요한 조건인 즉 시간의 餘裕가 없으면 없울사록 더욱 규칙적으로＜48＞ 연습하는 것이 可하다. 가령 甲이라는 사람이 최초 二三個月간은 일종 호기심으로 기본문자는 習得하였다. 그러나 혹 어떠한 사정으로 후일에 연습하기로 하고 일주일이나 이주일을 연습을 정지한다면 이것이 連續的과 間斷的의 차이에 불과한 듯하나 그 영향은 一進三 退의 格이다. 웨 그러냐? 하면 速記의 본체는 運筆의 속력이 다른 사람의 言語를 漏落없이 直寫할 정도에 일으기는 여간 노력이 아니다. 정지로 인한 退步는 산우에 돌(石)을 굴리는 것 보다 더 속하다. 어찌 精進的 노력과 규칙적 시간연습이 斯術 成業에 대한 一大福音이 아니랴? 그러나 이렇게 학습하여 오는 도중에 가장 危險期는 基本文字 運筆練習을 시작한 후 약 2개월을 지난 基本文字 收穫期다. 이 收穫期에 일으면 한 층 호기심이 先走하여 速成的, 急進的 心理로 말미암아 猛練習, 過練習을 가지어 오게 한다. 그럼으로 이 收穫期를 사람에 비하면 恰似히 哺乳兒와 같으니 사람의 일생을 통하여서 發育力이 왕성한 시대에 死亡率이 많은 것은 또한 부인할 수 없는 사실이다. 이것은 體內의 諸機關이 완전히 정돈되지 못하여 消化力이 약하기 때문이다. 그와 같이 基本文字도 미숙하면서 略字를 바라는 것이 斯術 學習者의 공통적 심리다. 그럼으로 急進, 速成으로 말미암은 猛練習, 過練習이 결국은 厭症을 가지어 오게 한다. 어찌 斯術 完成에 있어서 致命傷的이 아니라 하랴? 오즉 欲速不達의 理法을 엄수하여 대담한 鬪爭性을 양성하는 동시에 急進的, 速成的 심리를 監視하고 退斥하라. 이상의 네 가지 주문은 本術 短期完成에 있어서 가히 없지 못할 根本主義며 成業의 秘訣인즉 修學者 諸君은 결ㅎ고 소홀히 하지 말 것이다.

速記術과 學力의 關係
速記術에 대한 智力은 깊은 專門敎育보다 넓은 「콤몬센」(常識)이 필요하다. 즉 辯士의 口述을 이해할 만한 素養이 필요한 것은 물론 다시 그 用語를 판단할 만한 능력이 없어서는 안된다. 그럼으로 신문 잡지면의 諸記事(政治, 經濟, 文藝, 社會)를 읽어 그 意味을 合得할 만한 智力만 있다면 별로 곤란할 것은 없다. 설혹 처음에는 다소 곤란한 점이 있다고 할지라도 원래 速記術 그것이 不知不識간에 두뇌의 작용을 銳敏하게 하고 記憶力을 조장하여 시대에 순응한 社會常識을 발달하게 하는 신비로운 기능을 가지었음으로 斯術 專門家에서 著作家로 성공하는 例가 不少하다.

速記와 發音의 關係
사람의 언어에는 이른바 早口와 通常口, 緩口등의 三者가 있으니 설혹 早口家의 能辯이라 할지라도 처음에서 끝까지 間斷없이 동일한 속도로 발음할 수는 없다. 그럼으로 반듯이 다소간 馳緩이 없을 수 없음으로 速記力이 언어의 속도에 不及한다는 것은 아직 日本 速記界에서 듯지 못한 바이로대 現 關西速記術硏究協會長(速記士) 石川氏의 조사 발표에 의하면 10분간에 早口는 3,800音에 대하여 3,000字(가령 漢字合) 內外, 通常口는 3,300音에 대하여 2,400字 內外, 後口는 2,500音에 대하여 1,700字 내외라 하니 지금 이 三者를 평균하면 人間의 발음은 10분간에 3,200音에 대한 2,400字 내외의 比例에 상당하다고 볼 수 있다. 그러면 우리 「한글」과 우리의 發音은 어떠한 관계를 가지고 있을까? 이 比例는 各人各色임으로 물론 一定不變의 定數를 示하기는 매우 어렵운 일이라 하겠다. 그러나 대개 一文字에 一韻半내지 二韻 이상이 소요되는 것은 알기 쉬운 일이다. 그럼으로 여긔에서 이것을 평균하면 一字에 一六韻으로 가정하고 10字에 16韻 100字에 160 千字에 1,600으로 計算할 수 있다. 그러면 인간의 발음을 10분간에 3,200音이라 하면 우리 한글 字數는 2,000字 내외로 볼 수 있으리라고 생각된다. (이것은 漢字와 짧, 밝등을 1字로 계산하여) (續)＜49＞
＜44-49＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	東光의 한글ㅅ用例를 보고, 한글토론(7)
필자	李鐸
기사형태	논설

東光의 한글ㅅ用例를 보고, 한글토론
						李鐸
雜誌 東光社에서 우리 한글의 정리와 통일을 위하여 왼 世上의 굳은 버릇을 어긔고 여러 專門家의 손으로 지금까지의 바루 잡은 文法을 同誌에 실용하여 일세에 모범을 보임은 가장 반갑은 일이다. 우리 글이 아즉 완전히 정리되지 않음에 딸어 동지의 採用하는 文法이 다소간 差誤가 있을것도 면치 못할 일이요. 또는 各人의 의견이 여긔에 일치하지 않을 것도 정한 일일 것이다. 그렇므로 우리는 이 差誤를 지적하여 정리를 돕으며 의견을 말하여 통일을 꾀하여야 할 것은 두말 할 필요도 없다. 筆者도 同誌의 채용하는 문법에 대하여 다소간 論難코자 함이 없지 않으나 일이 音學의 근본적 立論에 있어 말이 넘우＜50＞ 張遑하므로 여긔에는 말함을 피하고 위선 斷片的으로 생각나는 몇가지를 말하랴 한다.

一. 漢字音用例에 대하여
리상(理想)을 이상으로 턴디(天地)를 천지로 쓰는 따위는 나도 좋은 줄로 생각한다.(이유는 略함) 그렇나 인류(人類)를 일류로 쓰는 따위는 옳지 않다고 생각한다. 왜 그렇냐 하면 인류의 인은 인도(人道) 인심의 인처럼 천리(千里)의 천과 만리의 만은 천해 만해의 천과 만처럼 각각 독립한 일정한 뜻을 가지고 있을 뿐만 아니라 인류 천리 만리로 쓰더라도 音便을 좇아서 인류 철리 말리로 발음하는 버릇이 있으니 아모러한 불편이 없을 것이다. 그런데 만일 일 철 말로 쓸것 같으면 그 뜻을 알어 볼 수 없고 또는 잘못 알기(例하면 人을 一로) 쉽을 것이며
독립(獨立)을 독닙으로 쓰는 따위는 만일 그 경위대로 말하면 독닙으로 씀보다 동닙으로 쓰어야 옳을 것이니 만일 그와 같이 쓰면 동이 독자(獨子) 독단(獨斷) 단독(單獨)들의 독과 닙이 자립(自立) 고립(孤立) 분립(分立)들의 립과 서루 연상되지 않음이 맞히 인류에서 말함과＜51＞ 같을 것이다. 그렇므로 이러한 중간에 끼인 音은 다 제대로 씀이 좋다고 주장하노니 그 이유를 다시 한번 말하면 첫째 本音은 일정한 뜻이 있는데 만일 변하여 쓰면 本音대로 쓸 때와 연상되지 않어서 그 뜻을 알수 없거나 잘못 알기 쉽고
둘째 本音대로 쓰어도 音便의 버릇이 있어서 國音과 조곰도 틀리지 않는 것이다.
二. ㅣ ㅑ ㅕ ㅛ ㅠ의 위의 ㅇ頭音으로 된 말.
例하면 이(齒) 일(事) 이름(名) 여름(夏) 들을 ㄴ行으로 변하여 니 닐 니름 녀름들로 씀은 아마 이 말들이 어느 말밑에서 날 때에는 ㄴ音이 남을 이유삼는 듯하나 이것은 잘못이라고 생각한다. 왜 그렇냐 하면 어떤 두 말이 서루 어울릴 적에 제 음대로 내자면 音理上 자연의 理勢로 어느 한 말이 저 홀로 날 때와는 아주 딴판으로 변하여 밋몸을 알 수 없게 됨이 있으니 이런 경우에는 두 말의 밋몸이 다 나타나도록 어느 한 말의 音을 가장 가깝게 변하여 냄이 있다. 例하면
솥안엣 밥을 솓안엣 밥으로＜52＞
잎아래를 입아래로
꽃위를 꼳위로
값아니 주고를 갑아니 주고로
잘못 알고를 잘몯 알고로
벗하니를 벋하니로
발음하는 따위다. 이 만들을 만일 제대로 발음하면 소탄 이파래 꼬취 갑시니 잘모살 버씬으로 발음되여 각 單語의 뜻을 알수 없고 딸어서 새루 조직된 말의 全體의 뜻을 알 수 없을 것이다. 이 일 이름 여름들도 만일 어느 말 아래에서 낼 때에 제대로 내면 제 몸이나 윗말이 音理上 자연의 理勢로 알어 볼 수 없게 변하여 例하면
앞이가 아피로
사람이름이 사라미름으로
한 일이 하닐로
발음된다. 그렇므로 이것을 막기 위하여 ㅇ行을 ㄴ行으로 변하여 발음함인데 특히 ㅣ위에서 그러함은 니와 이의 發音機關이 가장 서루 가깝어서(이를 낼 때는 舌端을 內上齒齦에 거의 닿게 올리며 니를 낼 때는 舌端을 조곰 더 올려서 同處에 닿게 하는 동시에 코를 울림) 音의 큰 틀림이 없는 까닭이니 國文初學者가 이, 니, 리를 混同하여 라行의 이나＜53＞ 行의 이로 구별함만 보아도 알 것이다. 그렇고 만일 이 말들이 ㄴ行의 그것일진댄 어찌하여 冠詞 아래서는 ㄴ音을 내지 안하여 新齒는 새이로 彼名은 저 이름으로 此事는 이일로 발음되며 또는 末音이 母音으로 된 名詞와 어울릴 때도 그러하여 金齒를 쇠이로 木名을 나무이름으로 발음하는가(木葉을 나무ㅅ닢으로 발음하는 따위는 단순한 나무와 잎의 어우름이 아니라 引接詞 ㅅ이 있는 까닭) 그렇므로 나는 ㅣ위의 ㅇ行頭音으로 된 말이 어떤 말 아래에서 ㄴ音을 낸다 하여 곳 ㄴ頭音의 말로 판정함은 옳지 않다고 한다. 그렇나 ㄴ頭音의 말이(ㅣ위의) 아주 없다는 것은 아니다. 님(愛人) 년(女의 賤稱) 냠냠들은 아무렇게 맞후어 보아도 ㄴ頭音이 분명하다(여름도 어느 지방에서는 녀름으로 낸다 하나 우리는 다수를 표준잡음이 可함)
三. 같은 ㄹ아래에 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅈ, ㅅ들을 쓰어 놓고 어떤 때는 제대로 내고 어떤 때는 ㄲ, ㄸ, ㅃ, ㅉ들로 변하여 내여 例하면 설(未熟) 고 실(消)더라 불(吹)지 하는 말에는 제대로 내고 설(哀)고 실(載)더라 불(羡)지 하는 말에는＜54＞ 硬音 즉 雙合子音으로 변하여 냄은 條理없는 일이다. 그런데 나의 생각에는 뒤ㅅ것은  을 더하여 섫 싫 붏로, 그밝에 낳(優勝) 잏(連) 짛(作) 봏(注入) 젛(液體를 攪搖하는 것) 잫(製綿絲)들은 이렇게, (이말들을 嶺南에서는 낫 잇 짓 붓 젓 잣으로 말하나 이것은 이 말이 본래 그렇던 것이 아니라 뒤에 변하여 된 證跡이 분명이 있고 또는 그렇게 말하는 이는 소수므로 표준할 수 없음) 未來吐의 ㄹ은 ㅭ로 씀이 옳다고 주장한다. 그 이유는 나의 音學에 대한 의견을 구체적으로 발표하기 전에는 얼른 말하기 어렵으나 간단히 말하면 喉子音 ㅇ을 普通音, ㆆ을 硬音, ㅎ을 激音이라 할 것 같으면 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅈ, ㅅ들은 각기 제 자리의 普通音, ㄲ, ㄸ, ㅃ, ㅉ, ㅆ들은 硬音, ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅊ, 들은 激音이라고 하겠다. 그런데 喉頭와 다른 발음기관과 가 서루 연결되였으므로 다른 普通音이 喉硬音이나 喉激音을 맞날 때는 發音機의 連鎖作用으로 인하여(이것은 상상이 아니라 실험하여 보면 꼭 그러함) 곳 硬音이나 激音으로 발하는 까닭이다. 이것을 周時經先生音學의 論法대로 말하자면 ㅋ, ㅌ, ㅍ, ㅊ, 이 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅈ과 ㅎ와의＜55＞ 混合音임과 같이 ㄲ, ㄸ, ㅃ, ㅉ, ㅆ은 ㄱ, ㄷ, ㅂ, ㅈ, ㅅ, 과 ㆆ와의 혼합이라고 하겠다.
四. 漢字로 된 말을 副詞格으로 쓸 때에 히를 더하여 예하면 완전히 영원히- 이렇게 쓰는 것은 아마 한자로 된 말을 형용사격으로 쓸 때에 하를 더하여 완전하 영원하 - 이렇게 쓰니까 副詞格으로 쓸 때도 하에서 변한 것으로 생각하여 言文이 일치되지 않음에도 불구하고 히를 더하는 것 같으나 이것은 옳지 않다고 생각한다. 왜 그렇냐 하면 純朝鮮말인 넉넉 반듯 똑똑 들에도 形容詞格으로 쓸 때에는 하를 더하고 副詞格으로 쓸 때에는 이를 붙이지 않는가. 우리말에 하는 動詞와 形容詞의 基本語요. 이는 副詞의 基本語라고 할 수 있다. 그렇므로 나는 漢字로 된 말을 副詞格으로 쓸 때에는 꼭 이를 붙임이 옳다고 생각한다.
五. 낱말에 대하여 낱낱이 말하자면 끝이 없을 것이나 위션 몇가지 말하랴 한다.
첫째 客格吐에 을, 를(말을 소를의 그것)과 補助吐에 은, 는(말은 소는의 그것)과 現在吐에 는, 느냐, 너니라와 過去吐에 든, (오든 가든의 그것)드니들에＜56＞ 대하여서다. 이것을 현재나 미래의 다수인 배우지 못한 이를 위하여서는 言文一致로 얼 럴 언 넌 넌 너냐 너니라던 더니로 쓰었으면 좋겠으나 이렇게 하자면 이미 배운이에게 적지 않은 불편이 있겠으니 그리는 못하나마 客格吐의 을 를과 補助吐의 은 는은 빼고 그밝의 모든 것은 다 말과 같이 넌 너냐 던더니로 쓰었으면 좋을 줄로 생각한다. 그리하면 여긔에는 이미 배운이에게도 아모 불편을 느낄 것이 없고 또는 補助吐의 는과 現在吐의 넌에 구별이 있게 되여서 좋을 것이다.
둘째 中을 우리 말로 실제에 가운ㅌ 혹 가운ㄷ으로 말하는데 만일 가운대를 中의 우리말이라 하면 말과 틀릴 뿐 아니라 關係代名詞 대를 붙이면 가운대대가 될지니 더욱 말과 틀릴 것이요. 만일 가운이 中의 뜻이요. 대는 關係代名詞를 붙인 것이라 하면 어찌하여 똑같은 경우에도 위나 아래란 말에는 대를 붙이지 않고 가운에만 대를 붙이는가(例하면 물위에 물아래에 하면서 물가운데라 하는 것) 그렇므로 中의 우리말은 가운ㅌ 혹 기운ㅌ으로 몸을 정함이 좋을 듯 하다고 한다.＜57＞
六. 끝으로 한마디 말하고자 하는 것은 文法을 歸定하는 방법에 대하여서다. 同社에서 우리 글의 表記例를 각 전문가에게 물어서 그 可否의 綜合統計를 同誌新年號에 발표할 적에 한 말이 그것으로 文法上 斷案을 네리랴 함은 아니라 하였으나 그 뒤의 同誌의 문법이 그것을 표준잡는 듯한 경향이 있음은 완전한 방법이 아니라고 생각한다. 왼 세상이 부인하고 오즉 코펠릭스 한 사람이 주장하든 地動說이 지금에 이르어서는 진리가 되지 않었는가. 客觀的 可否는 결코 사람의 다소에 있지 않다. 그렇므로 우리 文法도 다만 議會式으로 결정치 말고 각 전문가가 論理的으로 서루 辯爭하여 최후의 理論으로 결정함이 좋을 줄로 생각한다.(衆口亂放으로 함부루 떠들는 것을 다 탄하자는 것은 물론 아님) 그래서 이 討議에 쓸 專門의 주간 잡지가 하나 나타나기를 바란다. 日刊新聞은 討議의 材料를 맹글 기간이 넘우 短促하고 월간 잡지는 넘우 늘인 까닭에 주간 잡지가 적당하다고 생각함)＜58＞
＜50-58＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	한글 問議
기사형태	잡저

한글 問議
(問) 名詞 밑에 달리는 「으로」와 「에」에 대하여서 여러 선생의 著述한 文典을 보거나 또는 東光誌에 표현한 것을 보면 다른 받힘 밑에는 모도 「으로」, 「에」로 쓰면서 何特 「ㅁ」받힘 밑에서만 「므로」, 「매」로 씀니까.(新義州 白日光氏)
(答) 「조선말본」에는 「으로」와 「에」, 「므로」와 「매」를 다 겻씨(助詞의 매임토(關係吐)라 하였으며 그것을 그 쓰임에 딸아 다시 난우어 「으로」와 「에」를 깁음토(補語吐)라 하고 「므로」와 「매」를 꾸밈토(修飾吐라 하였음니다. 깁음토는 몸씨(體言) 아레에 쓰이고 꾸밈토는 씀씨(用言) 아레에 쓰이나니 例를 들면 『붓으로 글씨를 쓰오』 『나는 학교에 가오』 하면 「붓」 「학교」따위의 몸씨 아레에 「으로」 「에」의 토가 달리고 「비가 오므로 가지 못하였소」 『글을 보매 재미가 나오』하면 「오」 「보」 따위이 씀씨 아레에 「므로」 「매」의 토가 달림니다. 貴問과 같이 名詞의 「ㅁ」받힘 아레에서만 「므로」 「매」따위를 쓰는 일은 없음니다. 만일 그렇게 쓴 것이 있다면 그는 誤植이겠음니다.＜59＞
＜59＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	速修人物畵 講義
필자	權九玄
기사형태	문예기타

速修人物畵 講義
						權九玄
五. 頭部의 左右兩方 傾斜圖(第七圖)
第七圖의 A는 머리(頭)를 右方에 傾斜한 側面이니 A와 如히 수평으로 된 眉, 眼, 鼻, 口등의 諸線의 起點을 변ㅎ지 않고 그대로 上方을 향하여 平行으로 된 弧線을 그린 것임니다. 眉, 眼, 口등은 이 弦線을 딸아 함께 傾斜함니다. 그러나 그 弧線의 각도는 경사의 각도에 의하여 緩急이 있을 것은 물론임니다. 이 경우에 있었어는 外眦,  鼻翼, 口角 등이 처들임을 따라서 鼻穴과 밋 下顋의 底面이 들어나게 됨니다. 耳의 位置도 이 比例에 의하여 無論變更하게 됨니다. 圖중의 C는 머리를 左方에 경사한 측면이니 이것은 B와 정반대로 弧線이 下方으로 향하게 된 것임니다. 딸아서 外毗, 鼻翼, 口角 등은 밑으로 숙게 되고 鼻穴, 下顋등의 底面은 아주 아니 보이게 되는 것임니다.
第七圖

六. 頭部를 前後로 俯仰한 正面(第八圖)

圖中의 B는 仰向한 頭 즉 仰面이라고 하는 것임니다.＜50＞ 그러나 理法은 前章과 같음으로 略省 하나 外眦, 鼻翼, 口角, 及 耳 등의 위치가 나리어 오게 되는 동시에 各部가 平面時보다 단축하여진다는 것을 注意하지 않으면 아니 됨니다. 더욱이 鼻梁(코ㅅ등)은 안보이고 鼻端만이 三角의 低邊을 나타내게 되며 額面은 短狹하여지고 口位로 붙어 下部가 연장하여 보이는 것은 下顋의 底面이 添加하여지는 까닭임니다. 이런 경우에는 眉, 眼間도 특히 넓게 보임니다.
第八圖
C는 俯面圖니 仰面時와 반대되는 방향으로 弧線을 긋게 될 것은 다시 설명ㅎ지 않더라도 충분히 이해할 줄로 믿음니다. 그러나 左記의 諸點을 특히 주의하기 바람니다.
眉의 外方, 外眦, 鼻翼, 口角등은 上向하게 되며 딸아서 各部가 上下로 단축하는 것은 仰面時의 그것과 같은 理法임니다. 그러고 眉位 이상이 특히 넓게 보이는 것은 顱頂部(장구리)가 첨가되는 까닭임니다.＜51＞
耳의 위치는 左右가 함께 우로 솟게 되며 鼻, 口, 間은 단축하여지는 동시에 鼻穴은 隱蔽되는 것이니 俗 소위 獅子鼻의 人은 이 위치에 있어서 가장 標本이 되리라고 생각함니다.

七. 四分之三 位置의 二重傾斜(第9圖)
여긔에 二重傾斜라는 것은 頭部의 樞軸이 複角度를 이룰 경우를 말하는 것임니다. 圖중의 A는 單角度의 경사, B는 上向 二重傾斜요. 그러고 C는 下向二重傾斜임니다. 이 理法은 第八, 第九의 해설을 참조하면 了解할 줄로 생각함으로 설명을 略省함니다.
第九圖

八. 兩性의 槪形(第十圖)
第十圖중의 甲을 보면 남녀의 구별을 알게 될 것임니다. 그러나 그 특징을 개별하여 말하자면 男子는 일반적으로 여자보다 頑强하게 되어 있는 것이니 즉 額面, 顴骨, 下顎등이 확연히 광대하여 一見에 곳 엄연한 男牲的 氣風이 나타나는 것임니다. 그러나 여자는 이와 반대로 제반 구조가 纖弱柔軟한 것이 그 특징이라고 볼 수 있음니다.
第十圖

九. 頸部의 位置
第十圖의 乙은 頸部의 說明圖임니다. 이 法式은 自然的 위치에 있어서 鼻端과 下顋로붙어 後方을 향하여 並行水平線을 그으면 外後頭結節(僧帽筋의 後頭骨에 부착하는 점)과 第七頸椎의 위치를 얻게 됨니다. 이것이 頸部의 뒤ㅅ길이임니다.
第七頸椎로붙어 胸骨上窩를 향하여 斜線을 긋고 다시 外後頭結節로붙어... 이것과＜52＞ 평행사선을 그으면 頸의 前部 위치를 정하게 됨니다. 그러나 머리를 俯仰傾斜하는 여하에 의하여 伸縮이 自在할 것은 물론임니다.

十. 頭部의 立體面(第十一 及 十二圖)
頭部의 위치는 그 변화가 제한이 없는 것이나 그 大體上 법칙은 그대로 설명된 줄로 믿음니다. 그러고 眼, 鼻, 口, 耳등 各部에 대한 상세한 설명은 次回로 밀우고 여긔에서는 필요상 잠깐 頭部의 立體面을 말슴하여 두겠음니다.
第十一圖
立體形을 표현하는 知識은 平面的인 東洋畵에 있어서는 전연 缺乏하였다고 하여도 가함니다. 이것의 그 주요한 원인은 物相에 대한 解剖學的 硏究가 부족한 탓이라고 볼 수 있을 것임니다. 더욱이 人物에 있어서 그러한 것은 구타여 설명을 기달일 것 없이 누구나 다 잘 알 줄로 생각함니다. 그러나 이에 대한 解說은 장차 자연이 있게 될 것임으로 위선 간단히 頭部의 立體面의 法則을 말슴하겠음니다.
여긔서 몬저 人頭의 立體를 각각 독립한 평면의 연속으로 가정하여 둡시다.
(1) 顔의 正面... 單
(2) 頰面... 對
(3) 下顎底面... 單
(4) 顳顱面... 對
(5) 顱頂面... 複
(6) 後頭面... 單＜53＞
第十二圖
(1) 顔의 정면은 顱頂面, 左右의 顳顬面, 下顎底面 등으로 四圍되고 眼, 鼻, 口등은 이 版圖내에 속하는 것임니다. 額部와 그 하부 사이에는 다소의 고저가 있고 또 數個의 小面이 있으나 便宜上 여긔에서는 一面으로 간주하여 둠니다.
(2) 頰面은 不正菱形으로 左右 二面을 일우어 있는 것이니 상부는 顴骨橋에 의하여 顳顬面에 접하고 하부는 下顎下綠에 의하여 下顎底面에 접하여 있음니다. 그러고 前部는 정면이오. 후부는 頸側에 連續함니다.
(3) 下顎底面은 下顎下綠에 의하여 正面 及 頰面에 相接하고 기타는 頸의 前部와 連합니다.
(4) 顳顬面는 左右兩面으로 된 것이니 半月狀線에 의하여 正面 及 顱頂面에 접하고 後邊은 後頭骨과 連面함니다.
(5) 顱頂面은 다수한 小面의 集合形임으로 단일한 평면으로 볼 수는 없음니다. 前邊은 額面의 상부를 점유하고 기타는 좌우의 顳顬面 及 後頭骨面의 四面에 접함니다.
(6) 後頭骨面은 다소 삼각형으로 된 것이니 상부의 二邊은 顱頂面에 접하고 三角의 頂點은 後頭隅의 위치에 상당함니다.
그러고 鼻의 正形은 특별히 五個 小面으로 된 것이니 즉 정면의 鼻梁面, 左와 右의 二側面 鼻梁面과 底面간의 一小面등임니다. 이것은 希臘의 彫像같은 것을 보면 잘 이해할 수 있음니다.
初學者가 活人이나 彫像같은 것을 寫生할 때에 第一 迷惑하는 곳은 곳 諸面의 방향임니다. 더욱이 實物에 있어서는 上述과 如히 瞭然한 境界를 인식하기 至難한 것이나 如上한 理法을 충분히 解得한 다음이면 硏究上 10분의 補益이 될 줄로 믿음니다. -未完- ＜54＞
＜50-54＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	都市計劃 理想的 都市는 如何한가, 科學講座
필자	京西學人
기사형태	논설

都市計劃 理想的 都市는 如何한가, 科學講座
						京西學人
현대의 商工業의 진보는 도시라는 물건을 發生ㅎ게 하였다. 都市는 최초에 아모 계획이 없이 自然生長에 맡기어 둔 까닭에 그 生長이 전혀 不規則的으로 되어 衛生上, 財政上, 社會學上, 商業上, 美觀上, 각방면에 있어서 여러 가지 결점을 가지게 되었다. 이를 구제하기 위하여 일어난 것이 都市計劃이란 일종의 과학이다.

一. 都市計劃의 定義와 그 基礎事項
都市計劃은 도시의 各部의 職能에 응하여 미리 周到한 용의로서 한 개의 계획을 실시하는 과학이니 그 치중하는 조건이 다음과 같다.
(가) 商工業 내지 經濟的 견지에 있어서 活動能率을 증진하게 하기 위하여 그 도시의 膨脹에 대하여 미리 준비할 것.
(나) 社會的 見地에 있어서 건강과 유쾌한 생활을 各個人이 할 수 있으며 딸아서 道德的 精神的 생활에 좋은 感化를 일으키게 할 것.
(다) 市民의 敎養的 밑 審美的 생활의 諸要件을 만족시킬 만한 제반시설을 포함하여 市에 대한 愛着心, 딸아서 愛國心을 환기할 만한 것 등이다.
그럼으로 都市計劃은 但히 土木家, 建築師의 事業이 아니라 該博한 智識과 연구를 가진 사람이라야 될 것이니 歐米에서 각 大學에 이에 대한 專門科가 있음은 이 까닭이다. 都市를 계획함에는 旣成都市에 대하여는 交通, 慰安, 衛生, 其他에 대한 救濟策을 眼中에 둘 것이요. 未成都市에 대하여는 人口가 幾倍로 증가할 것을 예상하고 이에 備함으로 그 태도가 각기 다르나 일반 都市計劃의 기초적 調査要項은 다음 같다.＜55＞
(1) 地理와 氣候
(2) 地形 及 水路學上의 特質
(3) 人口增加, 分布, 健康狀態등의 人口學的 形態調査
(4) 過去의 기록을 기초로 한 都市의 물리적 발달
(5) 計劃을 실행함에 際하여 諸 法規, 土地建物에 대한 制限, 健康, 保安, 道德, 幸福에 대한 警察力의 運用등을 포함한 取締方法

二. 最近의 傾向
최근의 都市計劃은 두 가지로 난을 쑤 있으니 하나는 衛星 都市요. 하나는 區域 計劃式이다.
(가) 衛生都市. 衛星都市라 함은 母體인 大都市를 중심으로 하고 서로 關係 깊은 數個의 小都市가 그 주위를 둘러 쌓은 것이니 종래의 단일 都市에 비기어 複數都市요 集中主義를 버리고 散開主義로 나아가는 것이다.
(나) 區域計劃. 區域計劃은 衛星都市를 再進一步하여 도시를 散開하는 동시에 그 性質機能에 의한 各種區域을 특정ㅎ게 하자는 것으로 이미 英國의 「보스톤」 「쉬카고」 「뉴욕」 「클리블란드」등에서 실시되고 다시 英, 佛, 獨으로 퍼지어 가는 중이다.
이 地域的 分界는 마치 一家가 식당, 객실, 침실 등으로 난오인 것 같이 도시를 能率的 組織的으로 구분함인데 그 구분은 普通
(1) 商業地域
(2) 工業地域
(3) 官廳地域
(4) 敎育地域
(5) 保養地域
(6) 住宅地域＜56＞
으로 난우고 혹은 (1) 商, (2) 工, (3) 住宅의 三者로 난우기도 한다.
商業地域은 물론 市의 중앙으로 하고 오직 水運 及 鐵道와 직접 관계있는 것은 그리로 집중할 것이요. 工業地域은 河川, 鐵道와 근접하고 市街地에서 멀리 떠난 곳으로 할 것이다. 官廳地域이 小賣地域과 섞임이 재미없고 敎育地域중 學校와 敎會는 住宅 많은 곳에 其外에 圖書館, 美術館, 劇場은 중앙이 좋다.
保養地域은 市에서 떠나 물 좋고 공기 좋은 곳을 택할 것이며 住宅地域도 건강을 주로 하고 중앙 상업대에 교통 편한 곳을 택할 것이다.

三. 各中心地의 配置
都市計劃의 가장 중요한 것은 각 中心을 적당히 배당하는 것이다.
(가) 政治中心地. 정치중심은 都市의 심장과 같은 것이니 그 配置와 구조는 市의 發展上 크게 관계되는 바니 이 중심에는 市廳舍, 裁判所, 中央郵便局, 稅務所, 기타 官廳과 은행, 상업회의소, 보험회사 등을 집합하되 그 건물들이 서로 조화되어 일개의 큰 構內와 같이 지을 것이요. 중앙에는 큰 광장을 설치하고 그리로서 幾多의 幹線 道路가 벋어 나가게 할 것이다. 政治中心은 그 市의 集團生活 精神의 표현이니까 외관으로도 엄숙을 보전하도록 할 것이다.
(나) 交通中心地. 交通中心은 鐵道終點과 地下, 地上, 高架電車등의 終會點에 있어야 하고 政府中心地에서는 상당히 떠나 있는 곳이라야 한다. 또는 미지의 旅客이 여긔 나리더라도 곳 방향을 알 쑤 있게 적당한 案內設備가 필요하고 또 旅客의 제일 인상을 좋게 하기 위하여 建築道路등을 깨끗하고 위엄있게 할 것이다.
(다) 社交中心地. 社交中心地는 住宅中心地와 가깝은 곳에 博物院, 美術館, 圖書館, 展覽會와 博覽會등의 건물을 집합하게 한다.
(라) 娛樂中心地. 娛樂中心地에는 劇場, 音樂室, 講演會場, 레스토란트등을 포함하고 혹은 대광장을 설치하고 그 주위에 집중하게도 하며 특히 극장 개최시의 交通複雜에 예비할 필요가 있다.
(마) 埠頭中心地. 百貨集散되는 埠頭는 河岸 及 海岸에 貨物驛의 설비와 棧橋船渠, 市場, 倉庫등을 설치하고 광활한 지역을 잡아 혼잡을 완화하며 특히 화물 중에도 그 도시에 떠러지는 게과 中繼하여 다른 곳으로 보내는 것과를 구분하여 水陸의 연락을 신속하게 할 것이다.

四. 街路와 그 系統
街路는 都市의 혈관이니 保安, 經濟, 健康등에 근본적 관계가 있는 것임으로 市區改正은 주로 街路改正이 되고 年年 市는 街路修繕에 거액의 비용을 들이는 것이다.
街路 계통은 대개 4종이 있으니
(1) 不規則型
(2) 集中型
(3) 放射型
(4) 碁盤型
이다. 倫敦같은 自然生長的 都市 不規則的이요. 紐育같은 新都市는 碁盤型으로 되었다. 巴里의 放射型은 「나폴레온」3世때에 「호쓰만」의 計劃한 바다. 이 여러 종류의 街路系統은 다 一長一短이 있음으로 새로 都市를 계획함에는 그 沿革과 地形을 딸아 巧妙히 各型을 채용할 것이다.
(가) 街路構造의 要件. 街路의 構造는 各其 地域別에 딸아 注意할 것이 있으니 重要 交通幹線은 停車場 前의 廣場을 中心으로하여 各地로 퍼지어야 하며 交通複雜한 街路는 반듯이 政治中心地와 住宅中心地를 避하게 할 것이다. 會社 銀行 등이 있는 商業中心地도 騷音을 避하게 할 것이요. 交通繁劇한 商店街는 商品運搬으로 因하여 普通 交通이 妨嬀³되지 않도록 注意할 것이다.
(나) 街路의 幅員 句配 及 길이. 著名 街路의 幅圓은 다음 같다.
「샨젤리제」 (巴里)  250英尺
東京驛前 (東京)  240
「리베르번」 (護堡)  210＜58＞
「운테트덴린던」 (伯林)  190
「링 스트랏세」 (維納)  185
「화이트 흘」 (倫敦)    120
「파리쟌 붙발」 (巴里)  120
街路幅員에 관한 규정은 1905년 倫敦 交通§”員會에서 左와 같이 정하였다.
大街  140英呎
一等街 100
二等街 80
三等街 60
四等街 40-50
또 1911년 費府에 열린 第三回 都市計劃大會에서 「죤 놀렌」씨의 보고에 의하면
一等街路 108英呎
貨物自動車 2幅 20
內 荷車 6幅 48
步行人 20幅 40
二等街路 84
貨物自動車 2幅 20
內 荷車4幅 32
步行者 16幅 32
地方道路 48呎
內 荷車 3幅 24
步行者 12幅 24
街路의 幅員과 건물의 高에 대한 英國 建築學會 「깁슨」氏의 규정은 다음 같다.
街路幅員
40-60英呎
60-80
80-100
建物商의 比率
1,000
1,125
1,250
最低限度
40
67
100
最高限度
60
90
125
街路의 句配는 교통의 實際上 필요와 美觀 두 가지로서 決定될 것인데 될 수 있는＜59＞ 대로 평탄한 것을 요구한다. 70分之1 이상의 句配는 「아스팔트」를 깔 수 없는 것이니 車馬가 미끄러지기 쉬운 까닭이다. 보통 50分之1 혹은 39. 3分1이 제한이다.
街路의 길이는 交通上으로는 될 수 있는 대로 긴 直線街路를 요구하나 넘어 직선이 길면 단조하고 또 계절 딸아는 바람으로 인하여 砂廛을 불어 오는 고로 特一里(朝鮮里)를 한정으로 한다.
(다) 街路 鋪裝과 樹木. 街路의 鋪裝料는 (1) 아스팔트, (2) 비튤리틱, (3) 花崗石 (4) 煉瓦 (5) 木製불록 (6) 碎石 (7) 콜탈 (8) 콩크리트 등이 있는데 가장 理想的이 아스팔트도 여름에는 더위에 녹아서 車馬가 미끄러지는 弊가 있다.
街路樹木은 이하의 요건을 備한 것이라 한다.
(1) 여름에는 충분히 무성하고 겨울에는 일쯕이 낙엽되는 것.
(2) 砂塵煤煙에 능히 견듸며 技根을 약간 비여도 枯死아니 하는 것.
(3) 長生하는 것.
(4) 幹이 直하고 樹冠이 均齊한 것.
(5) 枝葉의 繁茂가 적당한 것.
(6) 下枝가 별로 없는 것.
(7) 해충이 붙지 안는 것.
(8) 花實이 없는 것.
심을 때에는 나무사이에 30英尺으로 40英尺까지의 간격을 두고 또 樹列은 2列이 보통이나 大街에는 4列이상 7列까지 심으는 일이 있다.
(라) 街路照明. 都市는 二重人格을 가지었으니 晝間의 街路와 夜間의 街路가 이것이라. 照明의 善不善은 都市의 夜景의 良不良을 결정하는 것이다.
照明에는 근자에 눈부시는 광선을 피하고 반투명의 硝子로 싸서 街路兩側에 一燈式 燈柱를 사용하고 비교적 낮게 다는 것을 원칙으로 한다. 높은 街燈은 街路樹 혹은 건물의 陰影을 실패한다.
美國 「오하요」에 「골럼버스」市의 照明標準은 다음 같다.
一街路廣一英尺에 대하여 電力 「왓트」로
一. 中央商業地帶 8,0
二. 普通商業帶 6,0
三. 「불발」 2,5
四. 廣街의 住宅地 2,5
五. 普通住宅地 1,25
六. 화이트 웨이 無制限
(九) 街路附設物. 가장 중요한 街路附設物은 다음 같다.
(1) 제네람 써비스墜道. 上下水道, 瓦斯, 스틤, 氣途管, 電燈, 電話, 電信用의 케볼 등을 정리하기 위한 地下道니 그 布設은 경비가 많이 드나 한번 布設한 후는 결국 이익이 되어 금일같이 道路를 불절히 파고 들출 필요가 없어진다.
(2) 消火栓 (3) 郵便函, (4) 洞街名, (5) 看板廣告物, (6) 休紙筒 (7) 安全地帶, (8) 電氣時計, (9) 火災報知機, 自働電話, 共同便所 交番所, 淸潔桶, 椅子 등 이밖에 都市計劃에 대하여는 橋梁과 建物 及 公園의 문제가 있지마는 下回로 밀기로 한다.＜60＞
＜55-60＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	길ㄴ밤(戱曲)
필자	餘心
기사형태	희곡·시나리오

길ㄴ밤
						餘心
人物
봉훈 40세 내외(飛行家)
정순 봉훈의 안해
영훈 봉훈의 동생(비행가)

時代 現代
場所 할빈서 얼마 머지 아니한 곳, 中國과 露西亞의 接境에 있는 一小村.

第一幕
舞臺. 洋式으로 꿈인 침실. 방 右편에 出入門이 있고 左편에는 넓은 창이 있는데 힌 휘장을 드리우었다. 마즌벽 中央 下面에 火場(란로)이 있고 그 우에 「레닌」의 초상이 걸리어 있다. 벽 右편에는 벌겅色으로 이리 저리 무슨 줄을 그어 놓은 朝鮮地圖가 걸리어 있고 벽 左편에는 길다란 산양총 두 개가 교차되어 걸리어 있다. 약병들과 책들이 놓인 책상 한 개, 그 밖에 「쏘파」, 의자 두어개 등.
窓 아레 침대에 정순이가 누어 있고 그 녚 「쏘파」에 봉훈이가 앉아서 창 밖을 멀거니 내다보고 있다.
정순(팔을 이불 우로 내노흐며) 무엇을 그리 내다보고 게서요? 에고 더워!」
봉훈 『봄이 왓소. 봄이 왓소. 저긔 아주 아즈랑이가 끼었서요』
정순 『어듸 나 좀 이르켜 주세요』
봉훈 『몸이 좀 어떻소?』
정순 『글쎄 괜찮어요. 좀 이르켜 주세요. 봄이 왔서요? 봄 구경하게 나 좀 이르켜 주세요』
봉훈 『일어나도 괜찮겠소』
정순 『오늘은 심긔가 퍽 좋아요. 그냥 병이 다 나은 것 같애』
봉훈이 정순을 안아 이르키어 앉히고 털외투를 입힌 후 가만히 안아다가 「쏘파」에 곱게 앉히고 저는 교의를 하나 끌어다가 그 녚에 비스듬이 앉는다.
봉훈 (정순을 물끄럼히 바라다 보며) 『정순이 머리털이 잠뿍 빠지었구려. 저 머리털! 봉훈이가 반한 것도 저 머리털... 정순이 봉훈의 말을 들은 체도 아니하고 창 밖만 내다본다.
정순 『저-긔 저 산 꼭닥이에는 눈이 아직 그대로 있구려! 영 녹지 않을 듯이... 저 아즈랑이가 아롱아롱 힌 눈 우으로 기여 다니는구려...  내지에는 신달레꽃이 피었겠지 저 복사꽃도 피고..』
봉훈 『복사꽃 철이야 벌서 지났지, 지금 복사 봉오리 졌을 걸 벌서』
정순 『그럴까요?... 아! 이렇게 복사꽃 냄새가 나는데요!... ＜61＞ 우리 잔 놈이 언젠가 한번 뒤집 동산엣 복사꽃 가지를 꺾어 오고 아버지께 매를 맞았다오!』
봉훈 『감작이 예ㅅ이야기는 웨?』
정순 『그러구 또 한번은 할머님하고 뒤ㅅ산에 올아 가서 그렇게도 흐더분하게 핀 진달레꽃을 얼마나 뜯어 먹었던지 고만 취했더라오. 그래 몇 칠을 고만 앓았지』
봉훈 『그때 일이 생각나우? 그 봄에 평양서 우리가 리장로네집 골방에 술어 있을 때 당신이 넘우도 진달레꽃이 보구 싶다고 해서 내가 변복하고 거리에 나가 꽃을 사다주닌깐 당신이 그 꽃을 안고 지울 않었소?』
정순 『그때는 그래도 즐거우었지오! 종달새처럼 지저귀었지오. 그러고 세상 모르고 그러나 열렬하고..』
봉훈 『그것이 벌써 팔년이로구려. 세월이 빠르기는 해. 그런데』
하며 벽에 걸린 지도를 치어다 본다.
정순 『그래도 어릴 때가 낫지오. 어릴 때엔 그렇게 꽃을 좋아하다가도 서울 올아가서 중학에를 다니고 어쩌고 할 때에는 그만 봄이 와도 별로 꽃 귀한 줄도 모르겠드구만. 동무들께 끌리어서 우이동 「사꾸라」 구경도 가고 창경원 꽃구경도 혹 가나 그거야 어듸 꽃보려 간다구 흥청거리구 다니기 좋아서 다니던게지... 그러다가 그때 참으로 그 형사놈 한테 쫓기어서 밖앗 세상 구경도 못하고 몇 달식 술어 배기어 있을래니깐 참 갑갑은 하더니. 그러구 어찌도 꽃이 보구 싶던지! 그래도 그때 마그막으로 진달래꽃을 보았지! 이제 아마 진달레꽃도 한번 더 못보고 죽을까바』
봉훈 『또, 또, 그런 소릴』
정순 『 웨 듯기가 실혀요? 나 죽으면 봉훈씨 어떻게 하려오?』
봉훈 『나도 죽지』
정순 『정말?』
봉훈 『그럼』
정순 『호호, 못난이』
봉훈 『웨?』
대답이 없다. 잠깐 동안욋 침묵.
정순 (묵상에 잠기는 듯한 목소리로) 『그 애들이 지금 모두 어떻게들 되었을까? 그때는 서로 욕도 하고 미워도 하고 시기도 했더니... 그게 모도 재미였어. 그 애들을 한번만 더 보았으면... 『콩닦아줄겐 나무색이 나라!」하면서 봉당에 앉아 몬지가 폴신폴신 일는 마당귀ㅅ댁이 손바닥으로 쓸고 않았던 생각이 아니나요? 봉훈씨는 어리었을 제 그렇게 놀아 보지 못했어요!』
봉훈 『웨 아니야? 나무색이로 김치 담고 진흙으로 찰떡 치고』
정순 『흙밥은 코잔등에 붙이고』
봉훈 『하, 하, 하, 그때 정순이가 처녀 꼬리 댈룽댈룽 달고 깨진 사발 밑에 풀김치 해담던 꼴을 보았드문야!』
정순 『그러고 보통벌에 동무들하고 달레 캐려도 꽤 다녓다오. 한겻 나가 캐면 큰 바구미로 한 바구미식 그래서 저녁에 돌아올 때에는 의레히 배선가 대신으로 배사공에게 한줌식 집어주는 법이였다오』
봉훈 『정순이 그렇게 앉아서 녯소리하구 있는 것을 보니까 노상한 오십난 노파 같구려』＜62＞
정순 (가는 목소리로 『늙진들 웨 않었겠소!』
봉훈 『젊은이가 늙고 늙은이가 죽고 또 젊은이가 늙고 그러는 동안에 세상은 한 거름식 앞으로 나아간다! 그러나 우리는 언제나 한번... 』 다시 지도를 치어다 본다.
정순 『서울 하눌로 푸로펠라 소리 요란하게 한번 날아보구 싶지 않어요?』
봉훈 (절망에 가까운 목소리로) 『언제? 어느 때에나?』
둘이 다 한숨을 쉰다.
幕이 천천히 내리는데
정순 『종달새 우는 소리가 들리는구려! 복송아꽃 내』

第二幕
同室. 밤이 되어서 창문은 두터운 휘장으로 모두 가리워 있다. 火場에 불이 활활 붙고 電燈은 밝한 장으로 가리워서 방안이 빩앟다. 새벽 다섯시.
정순이 連하여 신음한다. 봉훈은 정순이 침대녚 교의에 앉아서 정순이를 들이어다 본다.
정순 (돌아 누으며) 『아직도 아니 주시네. 씩크럽지오?』
봉훈 『내 걱정은 말고 마음을 단단히 먹으시우』
정순 『삶은 진실임니다. 죽음도 존재임니다. 현실과 죤재를 속이려 해도 쓸데 없겠지오! 때가 이르럿다는 것을 나는 지금 직감함니다』
봉훈 『글쎄 마음을 단단히 먹어요!』
정순 『나는 조곰도 두려워 하지 않음니다. 슬퍼하지도 않음니다. 갈 사람은 가야지오!』
봉훈 『서울 하눌로 날아도 못보고 혼자 먼저 간단 말이오? 나 혼자 무슨 재미에 날아 다니겠소』
정순 『글쎄 그것을 생각하면 나도 아까워요! ... 그러나 나도 혼이 있으면... 호호 봉훈씨는 령혼의 존재를 부인하시지... 나도 모름니다. 또 녀자의 미신성이라구 웃으시겠지오 마는, 혹시 혼이라는 것이 있다구 하면 내 혼은 언제나 봉훈씨를 딸아 다니겠지오. 봉훈씨가 가는 곳마다 그 비행기 날개우에 올아 앉아 봉훈씨를 보호하겠지오』
봉훈 『정순이! 정순이!』
정순 『영훈씨는 돌아 오섰서요?』
봉훈 (시게를 치어다 보며 『글쎄 일이 모도 글었나부오. 일이 바로만 되었던덜 벌서 돌아왔을 것인데 재밤쫑에 돌아오는 비행긔를 탓더라도 벌서 돌아왔을 것인데!』
정순 『념녀마세요. 성공! 성공! 그것이 웨 그렇게도 어려울까!... 그러나 여보세요. 나는 영훈씨가 이번에는 꼭 성공을 하고 돌아오리라구 믿음니다. 속담에 『쥐가 알려준다』구 하듯이 웨 그런지는 모르나 나는 꼭 성공한다는 믿음이 있서요. 이 믿음 이 「콘피덴쓰」는 의심할레야 의심할 수 없음이다... 방금 어두은 하눌을 뚫고 오는 푸로펠라 소리를 듯는 것 같음니다』
봉훈 『정순이 그렇게 흥분하지 말어!』
정순 『 흥분 아니 할 수가 있어요! 봉훈씨 밤은 길었음니다. 기-ㄴ 기-ㄴ 밤이었음니다. 그러나 기-ㄴ밤 후에는 아침이 오지오. 해나 나옴니다. 꼭 옴니다』
봉훈 『글쎄 그렇게 흥분하지 말어요』
정순 『나는 기뿜니다. 봉훈씨 품에 안겨 밤을 새우새고＜63＞ 아침을 마지 하는 기뿜, 이 기뿜은 금을 주고도 살 수 없담니다... 봉훈씨! 나를 지금도 사랑하세요. 그렇거던 이리 와서 나를 일으켜 안아 주서요?』 해가 뜨려 함니다!』 그대의  품에 안겨 해마지 하렴니다!』
봉훈 절망적 태도로 침대에 올아 앉아 정순의 웃몸을 일으키어 품에 안는다. 한 손으로 머리를 쓰다듬는다.
정순 『이 머리털! 봉훈씨는 이 머리털이 귀엽다고 하섯지오. 이 머리털을 버히세요. 나 파묻기 전에 이 머리털을 버혀 비행긔 자리알에 깔으세요. 내 머리털은 거긔서 님을 따스하게 하고 님 딸아 수천리 수말리 어대나 가겠지오』
봉훈 『정순이, 오늘 밤 웨 이렇게도..』
정순 『마그막이 왔으니깐 그렇지오. 기-ㄴ밤이 샐 때가 되었으니까! 언제던 우리 뜻이 성공되거던 내 무덤 한번만 찾아 주서요. 내 무덤에 와서 「정순아 네가 보지는 못하였으나 믿고 있던 00을 일우었다. 나는 네게 지금 진달네 꽃을 가져왔다. 지하에서 춤추라. 이천만 형제를 위하여 춤추라』하고 말슴해 주서요..』
침믁
정순 『좀 더 꼭 껴안아 주세요. 영훈씨가 왔서요?』
봉훈 『글쎄 아직 아니 오는 구려... 아마 모도 글었나 보오』
정순 『아니요! 아니요! 그는 꼭 옴니다. 오지 안을 수 없음니다. 아 나는 지금 봄니다. 어둠의 하눌을 깨치고 오는 한 소리, 한 빛을 봄니다.... 저것 봉휘씨 저-긔 아츰이 새임니다..』
정순이 운명한다. 봉훈 절망하여 시체를 흔들며
『정순 정순!』
시체에 입마추고 누인 후 힌 홋이불로 얼골을 덮고 한편으로 나오아 서서 火場을 들어다 본다.
봉훈 『아, 이 어둠! 이 절망! 저 불꽃은 웨 타는가? ... 내 가슴속엣 불꽃 이 불꽃은 지금 웨 꺼지려 하는가! 정순이 정순이 기-ㄴ밤 후에는 아침이 온다! 아! 아침은 과연 오는가? 내 어두운  가슴에도 태양빛이 들어 오겠는가?..』
「쏘파」에 주저 앉아 두 손에 머리를 파묻고 있다.
봉훈 『아! 나는 의심한다... 나는 의심한다.... 』
침묵
푸로펠라소리 들린다. 봉훈은 및인 듯이 일어선다.
봉훈 『정말인가? 정말인가!』
푸로펠라소리 더 요란히 들린다. 봉훈은 뛰쳐 가서 창문을 가리웟던 검은 휘장을 열어젓긴다. 아침 훠-s한 긔운이 들이쏜다.
봉훈 (두 팔을 벌리며) 『아 왔다! 정말 왔다!』
영훈의 목소리 『형님 다녀왔슴니다』
아침 첫햇발이 창문으로 들이 빛외어 정순의 침대를 빛왼다.
봉훈 (침대를 돌아 보며) 『정순이 그대는 선지자이었다. 그대가 알았다. 아! 정말 아침은 왔다. 기-ㄴ 기-ㄴ 밤은 영원히 지나갔다』 정순의 침대로 가며 『정순, 그대가 믿던 아침을 보라! 해볓을 보라』 정순의 얼골을 들어 내인다.
눈이 부시는 아침 해빨이 정순의 평화스런 얼골을 들이 빛왼인다.
문이 열리며 영훈이 비행복을 입은 채 들어온다.
영훈 『형님, 성공... 만세, 만세!』
봉훈 『오! 정순이도 아츰을 보훈다! 만세!』
막이 내린다. -끝-＜64＞
＜61-64＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	養正高等普通學校長 嚴柱益
기사형태	소식

養正高等普通學校長 嚴柱益
雅號 春庭. 開國 481년 6월 26일생. 경성 출생.
原籍 京城府 貫鐵洞 35. 현재 同.

1904년 任 陸軍參尉.
1905년 裁可 日本國 勳2等 瑞寶章 佩用.
1907년 任 奎章閣 祗候官 勅任2等
1908년 勳2等 旭日章 佩用.
192*년 사립 養正義塾 창립. 同塾 설립자 겸 교장.
1913년 재단법인 養正義塾 이사 겸 협의원. 同年 양정고등보통학교장

중국여행. 愛讀 古書. 취미 여행. 기호 교육.
현대인명사전(16) ＜60＞
＜60＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	가리발디 어른
기사형태	문예기타

가리발디 어른
이탈리 건국삼걸(建國三傑)중 한 사람으로 멸망한 내 나라를 위하여 피눈물을 흘리며 비참한 내 민족의 자유를 위하여 두 주먹을 부르쥐고 힘있게 싸우던 희세의 애국가 가리발디는 과연 어떠한 사람인가.

그의 어리었을 때
가리발디는 지금으로붙어 121년전 우리 조선에서는 홍경내(洪景來)가 혁명을 이르키기 5년전 곳 순조대왕(純祖大王) 7년, 서역으로 1807년 7월 22일 이탈리 나라 유명하다는 「니-쓰」에서 나시었음니다. 어른은 어리었을 때붙어 남을 사랑하는 맘과 용긔가 있었음니다. 어느 날 들에 나아가아서 메뚝이를 잡아 가지고 놀다가 구만 한편 다리를 상하였음니다. 그때에 어른은 가엾어서 한참 울었음니다. 또 열두살 때에는 종형과 함께 어대를 가다가 어느 내ㅅ물염에 오니까 마침 어떤 빨래하던 부인이 물에 빠아지어서 사람 살리라고 고함침니다. 어른은 닷자곳자로 물에 뛰어 들어 가아서 손목을 잡고 급한 물결에서 헤염을 치어서 나오았음니다.

항해에 뜻을 두어
어른은 일곱살에 신학교에 입학하였으나 본디 교회에서 공부하기가 별로 취미없고 부친 모양으로 배타고 항해하기를 부럽어 하였음니다. 열네살 때에 어른은 불붙는 맘을 참지 못하여 부모님도 모르게 집을 뛰어 나아서 지중해(地中海)에서 처음으로 배를 타고 멀리 도망을 가다가 집사람들에게 붓들리어 오아서는 넘우도 울울하여 점점 병이 나았음니다. 인저는 집에서도 할 수 없이 수부되기를 허락하였음니다. 이로붙어 어른은 만경창파에 한쪼각 배를 타고 산같이 몰아치는 물결을 거슬리며 로서아로 불란쓰로 자유자재하게 항해를 하였음니다.

망명객으로 표박
어른은 「말세유」에서 동지 「맛지니」를 맛나아서 비롯오 이국청년당(伊國靑年黨)의 당원으로 활동하였음니다. 「쎈트스티손」 제일날 밤에 종소리를 암호로 하고 여러 곳에서 일제히＜65＞ 일어나아서 「살찌니아」 정부를 뒤집어 엎고 나라를 회복하려고 게획하다가 불행히 발각이 되어 여러 당원이 잡히는 통에 어른은 성명을 변하고 사방으로 표박하였음니다. 그 동안에 어른은 멀리 남아메리카로 가아서 「울파이」혁명군을 도아주었음니다.

용감한 그의 전공
1848년에 어른은 고국으로 돌아 오아서 각지에서 일어나는 혁명군을 거느리고 이탈리의 독립을 공포하고 오지리와 용감히 싸우었음니다. 때이롭지 못하여 실패도 여러번 하였거니와 백절불굴하는 용긔로 사면팔방에서 닥치는 적군을 미칠뜻이 파하였음니다. 어른의 붉은 옷 입은 모양이 보이기만 하여도 적군들은 간담이 서늘하였다고 함니다. 「맛지니」의 열성보다도 「카부르」의 식낙보다도 이 가리발디 어른의 용감으로 새 임검 「빅토르 임마루엘」은 이탈리 건국의 대사업을 일우었음니다.

그의 마즈막 생활
어른은 일쯕이 영국사람의 동정을 얻기 위하여 론돈을 가았을 때에 영국사람들은 어른의 열성복 되어 많은 환영을 하였고 프란쓰에서 공화정치(共和政治)를 할 때에 동부도독(東部都督)이란 벼슬을 한 일도 있었고 사업을 성취한 후에는 항상 자긔가 개척한 「카풀레라」 섬에서 농사 짓고 짐생 치기로 소일을 하였음니다. 1882년 이월에 차에서 떨어지어서 신음하시다가 6월 2일에 표연히 이 세상을 떠나았읍니다.＜66＞
＜65-66＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	어머님의 魂
필자	소금쟁이
기사형태	시

어머님의 魂
						소금쟁이
雪菊의 쌔하얀잎
바람이 불면
보내주는 향내에
새롭은 생각
힌 가슴의 젖 냄새
분명하지오!
어머니여 그 꽃은
魂이심니까.

落葉이 한잎 두잎
바람이 불면
알외는 가울 기별
새롭은 생각
엄 돋던 그때에는
게시었던 걸요!
어머니여 그 잎은
魂이심니까.＜66＞
＜66＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	해동속소학(海東續小學) ＜5＞
필자	朴在馨 原著
기사형태	문예기타

해동속소학
						朴在馨 原著
(此間 38행 삭제-원문)
물계자는 신라나라 사람이외다. 맘이 곧곧하여 큰 뜻을 품엇음니다. 내해왕 시절에 포상팔국이 침노하매 가라국 임검이 그 아들 로리음을 보내어 구원하였음니다. 물계자는 큰 공이 있으되 로리음에게 잘 뵈지 못하여 공을 기록하지 아니하였음니다. 어떤 사람이 말하되 「자네의 공이 이렇게 큰대 그냥 묻어두니 답답하지 아니한가」 물계자 대답하되 「무엇 원망할 것이 있겠는가」하고 또 말하되 「훈공을 자랑하고 명예를 구하는 것이 근본지사의 하는 일이 아니니 다만 힘쓸 뿐이라 함을 웨 임검에게 말슴하지 아니하였는가」하였음니다. 그 후에 갈화성 싸움에 큰 공이 있었으나 도무지 공을 긔록하지 아니하였음니다. 이 때에는 그 안해더러 말하되 「신하된 도리에 나라가 위태하였을 쩨 목숨을 받히고 난이 있을 쩨 몸을 잊어버리는 것이 충성이라 하겠거늘 이번 갈화성 싸움에 목숨을 받히거나 몸을 잊어버리거나 한 일이 없었은 즉 불충이라 할찌요. 이렇게 불충하고서 누를 선조에게까지 및이게 되면 어찌 효라 할것인가. 이미 충성과 효도를 못하였거늘 무슨 면목으로써 뻔뻔하게 세상에 서어 다니리오」하고 머리를 깎고 검은고를 가지고 사체산에 들어가아서 돌어오지 아니하였음니다.＜66＞
＜65-66＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	琵琶記(戱曲)
필자	元代 高東嘉(原作), 朝鮮 梁白華(譯補)
기사형태	희곡·시나리오

琵琶記
						元代 高東嘉(原作), 朝鮮 梁白華(譯補)
前號까지의 梗槪
漢의 蔡邕은 字는 伯喈라 聖朝의 世에 태여나 經世의 才를 품엇지 마는 父母가 늙으신 까닭으로 靑雲의 뜻을 단념하고 새로히 趙氏五娘을 娶하여 夫婦相順 父母康寧으로 一家의 團樂을 즐겨 하였다. 이때 고을에 招賢하는 굴ㅅ발이 이르러 太守가 蔡邕의 이름을 報하니 邕은 늙으신 父母에게 효성을 다하고저 하여 이를 固辭하엿스나 隣家의 張太公의 권고와 父親의 엄명으로 萬事를 張太公에게 부탁하고 新婚 2개월의 趙五娘과 작별하고 천리의 行을  作하여 京師에 이르러 應試에 及第하야 狀元의 榮冠을 엿다.
당시 丞相牛太師는 學德이 一世에 뛰어낫섯다. 일즉이 부인을 여희고 한 딸이 잇는데 溫柔貞淑하여 太師의 총애가 비상하든 차 聖旨를 밧들어 狀元 蔡邕을 사위로 마즈러 하엿다. 그러나 邕은 孝子요. 또 舊에 厚함으로 表를 올려 벼슬을 고만두고 시골집으로 돌아 가려 하엿다.

第16齣 丹陛陳情
登場人物
黃門官(宦官)
蔡邕
宮女
「黃門官 登場 唱」
밤빗은 다 가는데 헤지랼손 샐뉘로다. 珠簾을 거더 들고 붉은 섬에 발을 옴겨＜67＞ 御案을 들어다 벌려를 노흐리라.
「又唱」
宮中에 벼슬사니 龍顔이 咫尺이라 말이랑 마오소라. 車駕를 날로 딸하 채ㅅ죽소리 들으면서 御前에 나아가 拜跪를 하읍구요. 扈駕조차 분주하게 문안을 하올 적에 아츰 저녁 宿衛에 몸이 아주 느른하오.

어찌타 卿相으로 當朝의 一品官이 되지를 못하고서 朝臣의 궁둥이를 다만 딸하 다니면서 五更待漏鞾滿霜이 이아니 가련한가. 부럽고도 부러워라. 절간의 저 중들은 해가 노피 오르도록 일어나질 아니하니 생가하면 名利란게 閑暇함만 못하구야.
나는 漢朝의 한 黃門官이올시다. 宮中에 드나들며 御前에 모시엇다가 百官의 알외는 글을 모흐고 한 어른의 命令을 전하는 것이 직책이올시다. 그러니 이야말로 『主德無瑕閹宦習이요, 天顔有喜臣知라는 것이지요』-그러나 저러나 인제 밤이 차차 밝어와 朝會의 시각이 닥처오니 위에서도 나실것이요. 百官의 上奏도 잇슬 것이니 여긔서 기다려야 하겠다.
幕內에서. 朝會의 시각을 어떠케 아시오.
黃門官. 네, 말슴 드리시요. 『銀河水는 맑아지고 北斗星은 앵도라진데 두어 소리 피리는 남은 별을 떨어 치고 세 번 내리는 북소리는 새벽됨을 報하구요. 銅壼에 덧는 漏水 九門에 찬 긔운이 아직도 남아 잇고 瓊樓에 우는 쇠북 萬戶에 새벽소리를 은은히 전하는데 朦朧한 붉은 해는 樓臺에 비취우고 霏微한 푸른 煙氣 禁苑에 떠오르고 千尋의 玉掌에는 맑은 이슬 안 마르고 萬里의 長空에는 둥근 달이 갓 떨어지며 서너 마듸 우는 天鷄 紫陌의 밤이 다 한 것을 알려주고 재절대는 꾀꼴이는 上林의 봄새벽을 報하구요. 五門밧게 툇끌 날려 수레들이 모혀 들고 六宮속은 물 끌트시 風樂소리 자자지오. 저 보아라. 建章宮, 甘泉宮, 未央宮, 長楊宮, 五柞宮, 長秋宮, 長信宮, 長樂宮은 重重疊疊 다치잇든 五關金鎖 열어 노코 또 보아라. 昭陽殿, 金華殿, 長生殿, 披香殿, 金鸞殿, 麒麟殿, 太極殿, 白虎殿엔 三三五五 떼를 지어 繡箔珠簾 거더단다. 홀연히 半空중에 우뢰 가터 瞥木소리 귀 울리고 별안간 合殿속에 안개 가티 御爐香烟 코 찔은다. 울어러 치어다 보니 縹緲한 紅雲속엔 雉扇으로 黃袍를 가리우고 멀직이 바라보니 深沉한 丹陛우엔 彤芝盖로 玉座를 덥헛구나. 좌편에는 羽林軍, 期門軍, 控鶴軍, 神策軍, 虎賁軍이 엄숙히 늘어서서 花迎劍佩星初落이요. 우편에는 金吾衛, 龍虎衛, 拱日衛, 千牛衛, 驃騎衛가 齊一하게 벌려 서서 柳拂旌旗露未乾인데 金玉이 서로 석기어 눈부시게 燐爛한 신선의 儀從이며 紫緋를 色마추어 행렬이 整齊한 文武의 官僚이며 螭陛에는 花容月貌인 繡鸞袍鴛鴦靴의 선도하는 한 雙의 아름다운 女官이 섯고 豹班에는 銅肝鐵膽의 白象簡獬豸과 冠의 단정한 兩員의 糾彈하는 御史가 늘어섯다. 절하는 이 절을 하고 꿀어 안는 이 꿀어 안저 뉘라 감히 喧嘩하며 올을 이는 올라가고 내릴 이는 내려와 뉘 어찌 禮法 안 지키랴. 항상 다면 바라기는 仙仗을 울어러 聖德이 日新日新日日新하시며 群臣과 함께 天顔을 뵈옵되 聖壽가 萬歲萬歲萬萬歲하시기만 원할 뿐이요』 그런즉 이야말로 『從來不信叔孫禮타가 금일 方知天子尊이라는 것이지요』＜68＞ 허, 이러케 말을 하려니까 벌서 살외을 官員이 들어오는구나.
「蔡邕 唱」
달빗도 희미할 사 남은 별은 며치온가. 建章宮 넓은 안에 문마다 새벽이라. 香煙이 흔들리며 御案아페 오르는데 은은한 梆子소리 朝會 발서 때 되얏네. 前日엔 새벽마다 高堂에 問安이라 닭이 우니 심사가 산난도 하을시고 지항못할 이내 근심 이때에 얼마런가.
『不寢聽金錀이요, 因風想玉珂를. 明朝有封事하야 數問夜如何로다』 나는 부모가 在堂하심으로 表를 올려 벼슬을 하즉하고 집으로 돌아가 兩親께 侍奉을 하랴고 하옵니다. -벌서 밤이 밝앗네. -여긔가 午門 밧기로구나 어대 들어가 보자.
黃門官. 살와올 官員은 笏갓다 띄에 꼿고 세번 跪拜하라.
「蔡邕 唱」
퇴끌을 날리어 꿀어 절을 하오며 틔끌을 날리어 꿀어 절을 하고 나서 天顔을 바라오매 龍鱗에 해ㅅ빗일세. 冕旒속 보시는 눈 노프나 노프시나 恐懼에 싸힌 마음 咫尺에 뫼시온 듯. 하눌우 赭黃袍에 멀리서 절합내다. 하눌우 赭黃袍에 멀리서 절합내다.
「又唱」
小臣邕, 小臣邕, 聖恩感激하옵시나 小臣邕, 小臣邕, 勅旨들오 바치랴오.
黃門官. 그대는 벼슬이 나즌 것을 협의해 그리는가.
「蔡邕 唱」
小臣邕, 小臣邕은 벼슬이 나즘을 혐의함이 아니오라. 家鄕이 萬里온데 또 父母 늙엇내다. 이를 洞燭하오시사 天威敢히 무릅쓴 罪 千萬容恕하옵소서.
黃門官. 나는 黃門官으로 上奏를 마타보는 터이니 무슨 表文이 잇거든 예서 읽어 바처라.
「蔡邕 끌어안저 唱」
議郞臣蔡邕은 啓하노이다. 今日에 蒙恩旨호니 除臣爲議郞之職하시고 重蒙賜婚牛氏하시니 干凟天威오나 臣은 謹誠惶誠恐하야 稽首頓首하노이다. 伏念微臣이 初來有志는 誦詩書力學躬耕脩己요. 不復貪榮利하고 事父母樂田里라. 初心이 願 如此而己러니 不想州司 謬取臣邕하야 充試到京畿나 豈料蒙恩하야 叨居上第하며,
「又唱」
重蒙聖恩하야 婚賜牛公女릿가. 臣은 草茅疏賤이라 如何當此隆遇흘 지며 況 臣은 親老혼데 一從別後로 光陰이 又幾오니 想廬舍田園이 荒蕪久矣로이다.
黃門官. 兩親께는 누가 侍奉하는 사람이 잇슬 터이니 그런 걱정은 마리시요.
「蔡邕 唱」
但臣이 親老하야 鬢髮白하고 筋力이 皆癯瘁하며 形隻影單하야 無兄弟하니 誰奉侍이릿가. 況 隔千山萬水하야 生死存亡에 雖有音書難寄하니 最可悲他甘旨不供이요. 我食祿有愧로소이다.
黃門官. 위서 作主하사 丞相의 집과 烟親을 맷는 것이니 이야말로 어려운 일 아니요.
「蔡邕 唱」
不告父母코 怎諧匹配이리릿가. 又聽得家鄕里, 遭水旱遇荒飢라＜69＞ 하니 多管臣親이 必做溝渠之鬼를 未可知라 怎不敎臣으로 悲傷淚垂리있가.
(蔡邕이 운다)
黃門官. 예는 우는데가 아니야. 天聽에 달하면 큰일나랴고 그래.
「蔡邕 唱」
臣은 享厚祿掛朱紫하야 出入承明地나 惟念二親은 寒無衣하고 饑無食하야 喪溝渠하리니 憶昔先朝에 朱買臣이 出守會稽하고 司馬相如 持節錦歸컨대,
「又唱」
他遭遇聖時하야 皆得回鄕里어늘 臣은 何故로 別父母遠鄕閭하고 沒音書此心違이닛가. 伏望陛下는 特憫微臣之志하사 遺臣歸하야 得侍雙親이면 隆恩이 無比이리다.
「又唱」
若還念臣有微能이어시던 鄕郡에 望安置하사 庶使臣으로 忠心孝意得全美케 하시면 臣은 無任聸天仰望하야 激切屛營之至로소이다.
黃門官. 원래 그러할 것 가트면 내 天聽에 알욀 것이니 그대는 잠시 午門밧게서 聖旨를 기대리시요. 이야말로 『眼望旌旗捷이요. 耳聽好消息이로구나』
(黃門官 退場. 蔡邕이 일어난다)
붉은 殿閣 뵐락 말락 붉은 殿閣 뵐락 말락, 祥雲은 어리이고 祥雲은 어리엇네. 아마도 黃門官은 御前에 나아가서 天覽에 供을 하야 天覽에 供을 하야 이나의 사사른 情 洞燭을 하섯스리. 九重의 하눌을 바라보고 잇사오라. 九重의 하눌을 바라보고 잇사오라.
黃門官이 나의 上奏文을 가지고 알외라 들어갓는데 允許를 하실른지 알 수 업스니 잠깐 이 사이에 하누님께 빌어 보자.
「唱」
하누님 하누님 불상히 여깁소서. 蔡邕은 蔡邕은 절하고 비옵나니 父母의 父母의 死生을 모릅내다. 깁고 깁고 기푼 은혜 갑사옵기 어려온데 이 나의 한 장 奏文들어를 게시온지 들어를 게시온지 마음 초조하옵내다. 아버님 어머님, 어머님 아버님이어 모듸고 안 모딈이 이 판에 잇습니다.
黃門官이 간지가 한참 되엇는데 어째서 이때지 回報가 업슬가. 아마 聖上께서는 允許를 하섯슬 것이다. 하누님 만일 집에 돌아가서 父母에게 侍奉을 하게 되면 벼슬가튼 것은 바라지 안습니다.
(黃門官이 詔書로 밧들고 두 宮女를 딸하 登場)
「黃門官 唱」
오늘날 오늘날 議郞이 表를 밧처 갓다가 올렷드니 갓다가 올렷더니 御覽을 하옵섯다. 御覽을 하옵섯네.
蔡邕. 御覽을 하옵시고 下敎가 뭐라구 게십딋가.
「黃門官 唱」
下敎가 게옵시길 丞相이 어제 먼저 奏文을 밧첫스니 그의 사위되는 것이 조타를 하옵시다.
蔡邕. 불어 그리시는 말씀 아니요.
「黃門官 唱」
玉音이 내리섯스나 들어를 볼지어다.
聖旨를 전할 것이니 꿀어 안저 들으라.
(黃門官이 詔書를 읽는다)
皇帝詔曰 『孝道雖大나 終於事君이라. 王事多艱하니 豈遑報父아.＜70＞ 朕以凉德으로 嗣*丕基하야 眷茲警動之風이나 未遂雍熙之化라. 朕招俊*하야 以輔不逮로소니 咨爾才學이 允**情일세. 是用擢居議論之司하야 以求繩紏之益하니 爾當恪守乃戰이요. 勿有固辭하라. 其所議婚姻事는 可曲從師相之請하야 以成桃夭之化니 欽予時命하야 裕汝乃心하라』
謝恩하라.
蔡邕. 여보서요. 어려우시지마는 한번만 더 陛下께 알위어 주십시요. 나는 정말 벼슬을 하고 십지 아니하니요.
黃門官. 허 이 秀才는 참 아모 풍편을 모르는군. 聖旨를 누가 감히 억인단 말이요.
蔡邕. 令監께서 알외어 주시지 안흘 것 가트면 내 스스로 들어가서 살외는 것이 어떠켓습니까.
蔡邕. 이 秀才가 뭐라는 셈이야. 御前에를 감히 어떠케 들어간단 말이요.
(蔡邕이 운다)
「蔡邕 唱」
어버인 늙으시고 얌전할사 안햴러니 關山萬里 消息杳然 이를 어찌 하잔 말가. 저는 게서 눈을 들면 다만 쓸쓸할 것이요. 나는 에서 돌아보면 아득만 하온지고 집에서는 제 아모리 바라를 볼지라도 속절한 갓 업슬뿐요. 한갓 속절 업슬뿐요. 나는 에서 눈물이 말으도록 운다 해도 어버이를 어떠케 할 수가 그 업스니 一封의 丹鳳詔가 사람하마 죽이이네.
「黃門官 唱」
壯元아 워그다지 心慮를 하오시오. 이 세상일이란 이별이 만흔게니 大丈夫되어나서 萬里封侯안되고서 故園에 파뭇처 부절업시 썩으랴나. 事君과 事親이 다를게 업는게니 忠과 孝는 겸하기가 극히 어련 일이로다. 그대는 저 엣날에 어머니 죽엇것만 뜻 변하지 아니한 王陵을 못봣는다.
「蔡邕 唱」
이 나의 사정을 어따가 호소할가. 丹階를 바라보니 하눌 놉고 땅 놉흐며 白雲을 바라보니 산 멀고 물은 멀에.
「黃門官 唱」
그대 만일 벼슬하면 父母의 몸 榮貴하야 封戶를 더할 때요. 門戶가 빗나리니 그 아니 조흘 손가. 그 아니 조흘 손가.
「蔡邕 唱」
무슨 業寃 그 兩班은 무슨 業寃 그 兩班은, 부덕부덕이 나더러 사위가 되라 하나. 이내 妻가 원망하면 이것을 어찌하며 이 凶年이 凶年에 어떠케들 지내라나. 아마도 우리 부모 餓殍될가 무서우에.
「黃門官 唱」
壯元은 말드르오. 譬컨대 四方에 戰爭이 일어나면 딸하 夫役 만흘께요. 이에 뽑혀 從軍하면 돌에 목숨 버릴지니 이는 다 집을 잇고 나라를 위함이라. 이것을 어떠케 拒逆을 하올손가.
下傷詩
(蔡邕) 『家鄕萬里信難通에』
(黃門官) 『爭奈君王不肯從을』
(蔡邕) 『情到不堪回首處에』
(黃門官) 『一齊吩咐與東風을』＜71＞
＜67-71＞


잡지명	동광 제15호
발행일	1927년 07월 05일
기사제목	Katedro Esperanta(에쓰페란토강좌 제7회)
필자	金億
기사형태	잡저

Katedro Esperanta
						金億
75면
74면
73면
72면
＜72-75＞