잡지명	개벽 제7호
발행일	
기사제목	農村靑年會의 設立을 促함, 이 글을 特히 農村 先進父兄에게 들이나이다
필자	妙香山人
기사형태	소식

農村靑年會의 設立을 促함, 이 글을 特히 農村 先進父兄에게 들이나이다
						妙香山人
一
저는 愚見임을 스스로 不顧하고 本誌 11月號에 農村 改善에 關한 「緊急動議」 又 12月 號에 「農村 改善에 關한 圖案」이라는 것을 記出하야써 農村 改善에 關한 夙志의 一端을 暴露하얏사오며 다시 月前에 黃海道와 江原道의 一帶를 巡回하야써 우리 農村의 實情을 大略 探觀하얏나이다. 그런대 저는 그러한 생각을 미리부터 가지고 보니까 그러한지는 모르거니와 農村 改良이 第一 時急한 것 가탓사오며 農村을 그대로 두고는 極端의 말로 「또 다시 하여 볼 일이 업겟다.」 하얏나이다. 그래서 京城에 돌아오자 곳 제의 平素부터 敬仰하는 몃 분 先生을 訪하고 目下 地方農村의 實情을 告하고 此의 改善策으로 中央에 相當한 機關을＜40＞ 두고 各 地方의 村村과 聯絡을 行하야써 곳 改善事業에 手를 着함이 如何할가를 相議한 事도 有하얏나이다. 如斯히 中央機關을 設함에는 人物을 要하고 金力을 要하는 바 實現된다 할지라도 相當 時日을 要할 것이외다. 그러니까 이러한 實現을 待할 것이 업시 農村 各自가 發奮而起하야 改善의 局에 當함이 第一 捷徑이겟사오며 그리함에는 爲先 農村마다 靑年會를 設立하야써 그 會가 그 村 改善의 直接 機關이 되어야 하겟나이다.
江原道 地方과 如한 곳은 人性의 柔弱, 交通의 不便 等으로 因함인지 兄弟의 多大數는 長夢의 宿醉가 依然하야 岩下의 老佛을 甘作하나 黃海道 地方과 如함은 昨年 以來 一般의 覺醒 程度가 大進하야 知識熱, 事爲熱이 자못 極에 達하얏다 할 만한 同時에 市街地는 勿論이요 面面村村에 至하기까지 大槪 靑年會의 設立을 見하얏스며 그 會에서는 多方面으로 農村의 實地 改良에 手를 下하얏스며 또 下코저하는 바, 이 步法으로써 進하면 朝鮮의 根本的 維新도 不遠의 時日에 見할 것이외다. 제가 여긔에 農村靑年會를 設立하자 함은 우리 朝鮮 全土가 모다 그러한 步法으로써 나아가 보자 함이외다.
二
農村에 계신 父兄 側에는 別한 이가 퍽 만흘 것이외다. 中學 或은 專門學校를 卒業하야 相當한 素養을 有한 이는 勿論이요, 일즉이 外國에 留學하며 或은 多年 學海 或은 宦海에 出沒하야 달고 쓴 世間의 經驗과 크고 적은 經綸의 抱負를 가진 이도 만흘 것이외다. 그 中에는 世間의 甲子를 자못 잇고 閒雲野鶴과 더불어 벗하야 物外에 飄然코저 하는 處士도 有할 것이며 或은 村民의 無識에 속이 傷하고 警官의 성화에 氣가 막히어 第一 이 꼴을 좀 보지 아니 하얏스면...하는 이도 계실 것이며 또는 一日이라도 速히 農村의 單調無味를 떠나 都會의 繁華한 곳에서 살아*리라 하야 方今 運動 中에 在한 이도 계실 것이며 또 或은 어떠한 主義와 排布를 가지고 鄕黨父老의 贊同을 請하얏스나 父老는 아즉 그것에 應할 覺醒과 識見을 가지지 못하고 無理의 反對를 宣言하매 勢孤力弱하야 「할 수 업다」의 嘆을 茹하고 獨善其身을 誓한 이도 업지 안하 계실 것이외다. 저는 이러한 것을 默想할 時에 農村에 계신 先進父兄의 苦衷은 果如何하며 그 先進父兄의 마음을 괴롭게 하는 그 農村의 將來는 또한 어찌될 것인가 하고 達夜不寐한 時도 잇나이다.
三
先進父兄 여러분, 고요한 桂苑에 崔孤雲 先生의 筆耕古事를 시키고 흐르는 江邊에 太公老爺의 垂釣舊磯를 차저 紆鬱慷慨 中에 一生을 消遣코저 함도 境遇에 依하야는＜41＞ 그러지 못할 것이 아니며 두 번 엇지 못할 이 一生을 誰가 田間茅屋 미테서 그대로 썩힐 者이냐 하며 憤然히 起하야 一躍 20世紀 活舞臺에 健步를 試코저 함도 其志ㅣ 偉치 아니함이 아니며 이것저것 다 안될진대 차라리 我一身을 獨善하고 我一家를 獨守하야써 性命을 苟存하리라 함도 萬不得己하면 못할 일은 아니외다. 그리할 수 잇사오면 또한 그리하야 心事가 完全히 泰然할 수 잇사오면 그리하야 보십시오. 그러나 마음으로만 그러하얏지 또는 말로만 그러하얏지 事實로는 그 亦 잘 되지 아니 하며 또 된다사 그 亦 시원할 것이 업겟다...」는 생각이 계시거던 곳 飜然히 起하야 農村 改良에 手를 下하십시요. 그리하는 第一步로 農村 靑年會를 組織하십시요.
先進父兄 여러분, 紆鬱慷慨로써 一世를 送하리라 함! 果然 얼마나 속 깁흔 말슴이겟나이까. 그러나 方寸 中에 잠긴 한 點의 불은 남을 태우지 못하면 主人이라도 태워 업새고야 마는 性을 가진 것인 同時에 紆鬱慷慨로써 世上을 마친다 함은 卽 그 불길에 내가 타버리고 말겟다 함이 아니겟나이까. 그러면 남을 못 태인 것이 忿하야 自己 스스로라도 태워 버려야 속이 시원하다 할 理가 어대 잇겟습니까. 당신의 四圍에 계신 여러 兄弟들은 반듯이 한 點導火를 懇求하리이다. 그들에게 分配하십시요. 分配하면 그들에게는 새 生命이 되리이다. 당신에게는 왼 몸을 태워버리는 불ㅅ길이 되던 그 慷慨일지라도.
또한 누가 農村의 井中蛙가 될 것이냐 하야 挺身而起함! 其志ㅣ 果然 偉하외다. 그리할 수 잇거던 반듯이 하야 보십시요. 그러나 農村을 버리면 갈 곳은 想必 都會處이겟지요. 그런데 都會處에는 志士 英雄의 일군이 넘우 만하서 걱정이외다. 勿論 都會에 일지라도 群鷄에 鶴가튼 足히 一社會를 指導할 큰 人物이 더 생기엇스면 훌륭치 안흠은 아니겟나이다. 그러나 農村에 계신 先進 여러분이 나오신다사 能히 今日 都會의 空氣를 一新시킬 能力이 잇겟는가 하면 이것은 確實히 疑問이겟나이다. 돌이어 洞中의 秀鶴이 市中의 羣鷄로 化치 안할가 하는 憂慮가 여러분을 爲하야 不無하나이다. 될 수 잇삼거던 農村의 秀鶴이 되어 주십시요. 그리하야 그 羣鷄가 모든 鴟鼬의 채임, 或은 달램이 되지 안토록 하야 주십시요.
達則兼善天下하고 窮則獨善其身하며 得志하야는 與民由之하고 不得志하야는 獨行其道한다 함! 참 훌륭한 말입니다. 孟子의 辯과 文이 아니엇스면 다시 어더 보지 못할 好垂訓이외다. 그러나 擧世皆濁에 我獨淸할 수 잇겟습니까. 鮑魚의 肆에 入하야 鮑魚의 냄새를 아니 맛고저 하면 그것이 能하겟나이까. 獨善其身! 事實 안될 말이외다. 其身을＜42＞ 事實 獨善코저 하면 아조 이 世上을 辭하거니나 그러지 아니 하면 적어도 自己의 居하는 隣里鄕黨은 同化하여야 할 것이외다. 그리고 達하야 天下를 兼善할 것이면 窮하야 一村을 兼善한다사 틀릴 것은 업겟지요. 農村에 계신 先進 여러분, 隣里의 兄弟와 더불어 반듯이 兼善하십시요. 이것은 여러분이 獨行하시는 것이 아니라 先하야는 露西亞의 톨스토이 先生이 그리하얏고 當于今하아는 日本의 有島武郞氏가 아니 黃海道를 爲始하야 우리 諸先生이 그리하시는 것이외다.
四
제가 다 알지요. 아니 제가 다 보앗나이다. 農村에 계시는 여러 先進父兄, 그 農村에서 퍽 시달리더이다. 所管 駐在所 或은 警察署에 對하야는 까닭업시 注意 人物이 되고 父老에게 對하야는 怨讎업시 미움밧는 몸이 되고 (누구나 다 그러타는 것은 아닙니다) 족음 잘못하면 그 社會로부터 無用之物 或은 輕薄兒의 稱을 듯게 되며 同時에 여러분의 內心은 안이꼽고 煩悶되며 집 門을 나선다사 속시원하게 말할 사람 업고 들어오면 祖·父·母·弟·姪부터 側目하는 等, 果然 말할 수 업는 苦痛이더이다. 이러하고야 어떠케 견딜 수가 잇겟나이까. 곳 農村改良을 作定하십시요. 그리하야 여러 父老와 뭇 弟姪 前에 울다십히 呼訴하고 氣盡하도록 激勵하야 보십시요. 반듯이 嚮應하리이다. 그리되거던 곳 改良에 手를 着하야 敎育上으로 産業上으로 或은 道德上으로 習慣上으로 逐漸의 改善을 始하며 그의 先驅機關으로 村 中 靑年會를 組織하야 步一步 健鬪를 繼續하십시요. 그리하면 農村의 智와 富와 德은 日進하고 自由와 幸福의 諸善神은 處處로 우리를 訪할 것이외다. 그리하면 先進 여러분 身上도 괴롭지 안흘 것이며 紆鬱慷慨로써 身을 終함보다도 苟且히 都會地에 容身할 策을 取하얏슴보다도 其身을 獨善함보다도 確優할 것이외다. 이리하야 왼 朝鮮을 구하게 되면 이것이 卽 兼善天下이며 여러분의 理想하던 目的에도 副하겟지요.
五
제가 일즉 黃海道 地方을 구경하다가 新溪郡 美水面 芝里에 設立된 美水靑年會를 觀하얏는 데 是는 全혀 農村 改良을 爲하야 起한 機關이며 只今 初刱 中에 在하나 그 여러 가지의 計劃이며 또는 그 局面에 當한 여러 兄弟들의 熱誠이 足히 他地方 同感者를 爲하야 他山의 石이 될 듯하온 바 玆에 該會의 規則과 밋 其他를 此에서 紹介하겟나이다.
美水靑年會 會則 第一章 名稱 及 目的·位置
第1條 本會는 美水靑年會라 稱함. ＜43＞
第2條 本會의 目的은 (1) 交誼敦睦 (1) 知識啓發  1, 風俗改善  (1) 農業奬勵  (1) 公共事業의 助長發展
第3條 本會 事務所는 美水面 芝里에 置함.
第二章 會員의 種類 及 資格
第4條 本 會員은 下의 2種으로 分함. (1) 通常會員 (1) 特別會員
第5條 各 會員의 資格은 1. 通常會員은 美水面에 居住하는 者로 18歲 以上, 45歲 以下의 朝鮮人 男女로 함.
但 附近 他面人이라도 本會의 入會하기를 志願할 時는 此를 歡迎함. 1. 特別會員은 45歲 以上의 本會를 贊助하는 有志者로 함.
第6條 本會員의 權利는 (1) 通常會員은 選擧權, 被選擧權, 發言權, 投票權이 有함. (1) 特別會員은 提議權이 有함.
第7條 本會員의 義務는 (1) 通常會員은 會則을 遵守하며 會費辨納의 義務가 有함. (1) 特別會員은 本會를 贊成하고 本會 事業에 對하야 義捐하는 義務가 有함.
第三章 機關 及 事業
第8條 本會에 左의 各部를 置함 (1) 庶務部 (1) 學藝部 (1) 獎農部
第9條 本會는 左의 事業을 實行함. (1) 慶吊慰問 及 患難相救 (2) 講演會·討論會 又는 講習會 (3) 新聞 及 雜誌 講讀 (4) 良風美規의 助長 弊習悖俗의 改良 (5) 農業改良의 硏究, 視察 旅行의 主管 (6) 其他 本會의 目的을 達함에 必要로 認하는 事項
第四章 任員·職務·任期
第10條 本會에 左의 任員을 置함 (1) 會長 1人 (1) 總務 1人 (1) 庶務部長 1人, 部員 若干人  (1)學藝部長 1人, 部員 若干人 (1)獎農部長 1人, 部員 若干人 (1)議事長 1人 (1)議事 若干人
第11條 本會任員의 職務는 (1) 會長은 本會를 總轄 代表함. (1) 總務는 會長을 補佐하고 會務를 掌理함. (1) 各 部長은 會長의 指揮를 承하야 各其 部務를 掌理함. (1) 部員은 各其 部長의 指揮를 承하야 部務에 從事함. (1) 議事長은 議事會를 代表함. (1) 議事는 本會 重要事項을 審査 議決함.
第12條 任員의 任期는 壹個年으로 함.
第五章 集會의 類種
第13條 本會의 集會는 定期總會·臨時總會·議事會의 3種으로 分함. (1) 定期總會는 每年 陰 11月 10日로 定하야 會長이 此를 召集함. (1) 臨時總會는 議事會의 決議를 經하야 會長이 此를 召集함. (1) 議事會는 本會의 重要事項에 對하야 決議를 要할 時 議事長이 此를 召集함.
第六章 會費 及 經費
第14條 本會 通常會員의 月捐金은 拾錢으로함 但 入會金은 五拾錢으로 定함.
第15條 本會의 經費는 月捐金 及 義捐金·入會金으로써 充用함.
第16條 本會의 事業上 必要에 充當할 目的으로 有志者의 義捐金을 受함을 得함.
第七章 罰則
第17條 本會의 會員으로 軆面을 毁傷하거나 無故히 六個月 以上 會費를 納入치 아니할 時는 議事會의 決議로써 黜會함을 得함.
附則
第18條 本會則은 總會에서 改正함을 得하되 出席會員 三分之二 以上의 決議를 要함.
第19條 本會則의 未備 條項은 議事會의 議決에 依하야 臨時適用함.
右의 靑年會는 庚申 8月에 刱立되엇스며 範圍는 美水 一面을 限하얏고 會員은 純實無垢의 農村靑年 約 200을 得하얏스며 會의 事業은 右의 規約에 示함과 如한 中 知識普及 惡風改善이 先實施를 보게 된다 하더이다. 그 會가 刱立됨은 그 會의 會長되는 李鐘謙氏의 努力이 居多하얏는 데 그는 일즉 開城高等普通學校에서 多年 敎鞭을 執한 어룬이더이다. 어떠한 地方을 勿論하고 改善의 先鞭을 執할 이는 그 地方의 比較的 先進이 되지 아니할 수 업스리이다. 만일 그것도 못한다 하면 先進은 잇서 무엇하며 識者는 잇서 무엇하겟나이까.
六
農村에 계신 先進 여러분, 우리의 압 길에 새 光明을 새로 주기 爲하야 새로운 해가 또 오앗나이다. 여러분께서는 새로운 決心도 만핫슬 것이며 딸아 새로운 豫算도 퍽 세웟을 것이외다. 그 決心, 그 豫算 中에는 반듯이 農林 改良 또는 그의 機關으로 農村靑年會를 設立하리라는 一款을 揷入하십시요. 그리함은 決코 적은 일이 아니며 또 못할 일도 아니며 明日로 延期할 것도 못되나이다. 그런데 이 글을 草하는 中 懇切히 생각되는 米國 近代의 有名한 民衆詩人 희트만氏의 詩를 譯載하야써 끗을 마치나이다.
너희가 永續하리라 思하는 것은 큰 都府이냐.
又는 殷盛한 工業國이냐. 又는 堅固한 城壘이냐.(中略)
말아라, 그런 것은 그것 自體를 爲하야 存在한 것이 아닌 同時에 쓸(用)곳에 쓴 後는 그만이다. 그 다음 올 것은 破壞뿐이다.
큰 都府라 함은 完全한 男子 又는 女子를 有한 곳이다.
그러타 그러키만 하면 비록 二三의 茅屋으로 되엿다 할지라도 全世界의 最大 都府 되기에 足할 것이다. 그러면 큰 都府는 엇더한 곳에서 볼 것이냐.
奴隷가 업고 또는 奴隷의 主人이 업는 곳에
平等이 事實上으로 證明되는 곳에
友誼 가장 두터운 朋友의 사는 집이 잇는 곳에
兩性의 純潔한 모힘이 잇는 곳에
가장 健全한 아버지의 잇는 곳에
體格 가장 完全한 어마니의 잇는 곳에
이러한 곳에 큰 都府가 잇슬 것이다.(完)
우리는 따로 큰 都府를 차질 것이 업겟지요. 비록 二三의 茅屋일지라도 모도가 完全하게만 되면 그것이 큰 都府가 될터이니까요.＜45＞
＜41-45＞