잡지명	개벽 제7호
발행일	
기사제목	槿花三千里를 踏破하고서, 南北鮮의 現在文化 程度를 比較함
필자	滄海居士
기사형태	논설

槿花三千里를 踏破하고서, 南北鮮의 現在文化 程度를 比較함
						滄海居士
(特히 南鮮人士의 覺醒을 促함)
余-昨年 一月로 始하야 어떠한 關係下에서 자못 南北鮮 三千里를 踏破한 일이 잇섯다. 그리하야 此로부터 得한 多少의 感想도 업지 아니하고 又는 南北鮮 將來文化上 多少 參考의 材料도 업지 아니하기로 粗薄한 視察의 一節이나마 記하야써 讀者 諸位에게 들이며, 딸아서 南北의 人士ㅣ 各其 長所와 短處를 反省하야가지고 昔日 地方的 差別觀念을 打破하고 南方의 南方人의 長所와 北方의 北方人의 長處를 一丸打合하야 神聖한 新文化的 民族이 되기를 바라는 下에서 此 一篇의 拙文을 생각나는 대로 順序업시 몃마디 記錄하야 開闢의 餘白에 부티노라.
一. 山川風土로 觀한 南北鮮의 差異
「天地의 氣ㅣ 各各 方에 말미어 殊異하며 人도 또한 此에 因하야 그 氣質의 禀受가 달으게 되는 것이엇다. 南方은 山水ㅣ 蘊籍하며 且縈紆함으로 人이 其間에 生하야 氣의 正을 得한 者는 溫潤和雅하며 그 偏한 者는 輕佻浮薄하되 北方는 山水ㅣ 奇傑하며 且 雄厚함으로 人이 其間에 生하야 氣의 正을 得한 者는 剛毅正直하며 그 偏한 者는 麤率强悍하나니 此ㅣ 自然의 理니라. 是에서 性에 因하야 筆이되며 墨이 되어 듸디어 南北의 殊異한 文化를 生케 하도다. 然이나 或은 氣禀이 偶異하야 南人北禀 北人南禀이 有하니라.」
以上은 沈芥舟晝編 中의 文字를 일즉 和田恒博士가 그의＜61＞ 著 免糞中에서 其妙를 贊한 바이엇다. 果然하다. 人은 本來부터 天性的 差別이 有한 배 아니로되 後天的 關係로써 性習이 異하며 風俗이 殊하며 一般의 境遇가 相異케 되는 것은 實로 山川風土의 感化가 그 住民에 影響을 及케 하는 배 多함으로써라. 山人은 獵에 能하며 海人은 漁에 能하고 그리하야 山人의 性은 沉鬱하고 海人의 性은 快活함은 이 自然이 人性에 及하는 影響의 結果가 아니겟느냐. 地球全體의 南北을 限하야 觀할진대 寒帶와 溫帶, 溫帶와 熱帶人의 性質 及 習性 風俗이 自然히 그 風土의 殊異로부터 生하는 別은 地理學이 嚴正한 事實을 가지고 잇는 것이다. 딸아서 一國內 或은 一地方일지라고 如斯한 差異가 生케 됨은 是 避치 못할 一種의 理가 這間에 伏在하엿다 할지라. 勿論 人文이 進하면 進할스록 地方的 踈隔한 風習이 融化하야가는 것은 事實이나 然이나 人品의 本質에 至하야는 大體上 그 風士의 關係를 全히 超越치 못하는 것이며 또 그의 關係로 各其 文化의 長所를 發揮함도 또한 免치 못할 事이엇다.
古來 吾朝鮮人에 至하야도 八道의 人民이 各其의 가진 特性이 잇다 하나니 例하면 關西人은 勇敢性이 富하며 關北人은 勤儉忍耐性이 有하고 江原의 人은 淳厚하며 畿湖人는 智巧하며 湖南人은 交際術에 長하며 嶺南人은 正直心이 長하다 함은 一般이써 共認하는 바라 이 實로 南北의 山川風土로 生한 天然的 氣質이라 할 것이다. 이를 써 南北의 山川風土로써 分하야 觀하면 北方(平安·咸鏡)은 山水ㅣ 奇傑함으로써 勇敢·忍耐·勤儉에 富하고 南方(畿湖·湖南·湖西)은 山水ㅣ 蘊籍함으로 智巧·才敏에 長하다 할지라. 特히 그 點에 對하야 注意할 만한 者는 嶺南人의 特質이니 嶺南은 朝鮮 三南(忠淸·全羅·慶尙)의 一임에 不拘하고 그 性質은 特히 關北(咸鏡北道)의 人과 恰似한 것이엇다. 그 性質上 正直·忍耐한 點에서 又는 言語風俗上에서 大體가 略同한 事는 何人이던지 奇異의 感을 가지지 아니할 수 업다. 此에 對하야는 各人의 觀察이 相異할지나 吾人의 思考로써 言하면 此에 二種의 關係를 發見할 수 잇다 하나니 卽 其一은 根本的 問題되는 山川風土의 關係니 何人이던지 嶺南의 山川과 咸北의 江山을 一見한 者는 그 山水의 雄偉奇傑한 便으로 보아서 恰似한 崇山峻嶺의 盤屈한 狀態를 發見할지라. 北은 白頭山의 崇脉으로부터 長白山이 되어 咸北峻嶺의 雄威가 摩天嶺에 至하는 間과 南은 太白·小白으로 智異山에 至하는 山川의 氣像이 거의 同一하며 또 그 一面으로는 兩者ㅣ 各其 大海를 有하야 天然의 風土가 極南極北이 스스로 同一한 點은 人物의 性質이 또＜62＞ 스스로 同一한 特質을 가지게 함과 如하며 其一은 嶺南의 一部와 咸北人의 風俗 習慣이 略同한 一原因은 麗末李初에 北方 女眞族이 漸次 北으로 被逐함에 際하야 當時 人口가 稠密하던 慶南 一部의 人民이 此 地方으로 漸次 移住하야 듸디어 그 風俗 習慣을 此에 移植한 歷史的 證據도 업지 아니하리라. 또 그 江原一帶의 住民은 山嶽이 峽險함에조차 그 性質이 淳厚함은 佛敎의 本源地되는 金剛山의 佛敎的 敎化가 그 住民으로 柔和 淳朴케 한 土風을 成한 感이 업지 아니 하나니 그것은 山谷의 住民은 大槪ㅣ 宗敎的 感化를 受키 易한 質素한 風俗을 가졋슴으로써니라. 如何턴지 山川風土가 그 住民으로 天然的 第二 天性을 成케 함은 是 誣키 難한 事實인데 此에 歷史的 敎化를 加味하야써 一種 融化性의 美風을 成하며 或은 惡習과 迷信的 弊風을 造하는 事도 업지 아니치 못함에 至할 것일지로다.
二. 歷史上으로 觀한 南北鮮의 差異
以上에 述함과 가티 山川風土로 觀한 南北人民의 特質은 先天的 關係로 生한 自然한 일이지마는 人爲的 敎化에 由하야 加味한 歷史的 關係는 實로 文化에 著大한 原動力이 되는 것인데 朝鮮古代의 三國風化가 스스로 南北山川風土의 天然的 影響을 바다가지고 各其 特長의 長處를 가지어젓다. 北을 代表한 高句麗는 武勇으로써 一世에 著名하엿스며 中을 代表한 百濟와 南을 代表한 新羅는 文學藝術로써 天下에 自矜케 되엇다. 그리하야 麗朝의 天下는 佛敎로써 敎化의 中心을 삼아왓는 故로 南北이 거의 同樣의 文化普及을 被하엿다 하겟스나 然이나 本來부터 武勇과 忍耐와 正直에 長한 北方人은 智巧와 才藝에 長한 南方人에 比하야 政治的 活用의 上에서 多少의 遜色을 가진 形便이 업지 아니하엿고 近世에 至하야는 李朝 太祖가 北方의 人으로써 그 天産的 武勇과 雄威를 가지고 天下를 取함에 미쳐 於是乎- 北方人의 武勇한 氣像을 蛇蝎과 如히 視하고 南方人의 溫順諛阿한 性情을 利用하야 國家萬年의 大計를 確立코저 하엿나니 是가 當時 鎖國時代에 在하야는 大槪ㅣ 外患보다도 內憂가 自家의 基礎를 危殆케 함이 多하엿슴으로써라. 이 點에서 李朝 500年의 政治가 北方人을 壓迫하고 南方人을 重用한 結果는 듸디어 文弱과 差別階級의 末弊에 陷하야 到底 收拾키 難한 病毒을 馴致함에 至하엿다. 當時의 北方人은 重要한 官職에 居함을 許치 아니하엿나니 文에는 겨우 持平掌令에 止하고 武에는 僅히 萬戶僉使에＜63＞ 不過하엿섯다. 이에서 北方人은 時時로 不平家가 有하야 平地의 波瀾을 起케 함에 至하엿나니 저 有名한 革命家 洪景來와 如함은 그 一例라.
그럼으로 李朝 500年來 歷史的으로 나타난 著大한 差異는 一은 兩班으로써 政治 及 宗敎的의 過大한 待遇를 受하엿고 一은 平民으로써 政治 及 宗敎的으로 抑鬱한 賤待를 바다왓다. 말할 것도 업시 近代 500年의 朝鮮은 南北人 差別政治로 南方人의 兩班的 橫暴와 北方人의 平民的 壓迫이 國家中 一大相對가 되어왓다. 딸아서 南方人은 兩班인데 兩班的 差別生活이 이서 왓고 北方人은 平民인데 平民的 平等生活로 지내왓다. 即 南方은 兩班이 有한 대신에 差別이 甚하엿고 北方은 平民인데 比較的 平等生活로 지내왓다.
老論·少論·南人·北人이라 하는 兩班的 4色 差別은 南方人의 專有한 名辭뿐이요, 北方人에는 何等의 關係競爭이업섯다. 4色이라 함은 南方인의 兩班에 限한 自家의 名色的 競爭看板이요, 北方人에 在하야는 兩班도 업스며 常漢도 업는 純粹 平民的 生活로 지내왓다. 故로 4色이라 함은 政治에 無關係한 平民的 北方人에 對하야는 北方自體에 아모 利害關係에 沒交涉한 差別的 名辭이엇섯다. 이 點에서 南方人은 南方人 自體로 差別的 生活이엇고 北方人은 北方人 自體로 平等生活이엇다. 此를 一言으로써 蔽하면 過去 500年의 朝鮮人은 朝鮮이라 하는 一圓으로 보면 南北의 差別이 極甚하엿스나 此를 南方과 北方에 分하야 南北各其 地方的 觀念으로써 보면 南方人은 兩班과 常漢의 極甚한 差別을 하엿스며 北方人은 一般平民이라 하는 平等生活로 지내왓슴이 顯著한 事實이엇다.
三. 現在에 在한 南北鮮의 差異
以上에 述함과 가티 南方은 兩班이 有한 대신에 差別的 生活이 甚하엿고 北方은 平民인 대신에 平等的 生活이 잇서왓슴으로 此가써 今日 開化程度에 及하는 影響도 著大한 逆數의 差異를 生케 하엿다. 試하야 吾人으로 今日에 在한 南北鮮의 差異한 點을 左의 幾種에 分하야 一言하면
甲, 差別. 以上에 述함과 가티 北鮮人(咸·平·黃)은 本來부터 平民的 生活이엇던 故로 北鮮人은 北鮮人 自體로의 差別的 生活이 그닥 甚치 아니할 것은 當然의 事이나 南鮮人은 不然하야 累百年來 極甚한 差別의 餘毒으로 因하야 이제것 某郡 某兩班·某村 某兩班이라 하면 어지간한 勢力을 가지고 잇다. 아즉도 陰厓殘雪과 가튼＜64＞ 餘威를 가지고잇다. 그는 또한 一面으로 생각하고 보면 그러하기도 必然의 勢인 듯하다. 北鮮人에 在하야는 平民的 平等生活인 까닭에 元來 그 知識程度나 財産權의 分配가 天然的으로 比較的 平等의 比例로 가지고 잇서스나 南鮮에 至하야는 古來 學識과 金權은 兩班의 專有物이 되엇고 常漢에 至하야는 學識이 有하야도 所用이 업섯고 財産이 有하야도 兩班의 魚肉이 되게 되는 까닭에 常漢은 거의 目不識丁의 文盲이며 一文不有의 貧寒장이뿐이니까 世界가 飜覆된 今日에 至하야도 常漢은 오히려 兩班의 支配를 受케 될 것은 또한 必然의 理라 할지라. 그 結果ㅣ 常漢은 常漢대로 自處하고 兩班은 兩班대로 自尊하야 常漢은 曰하되 吾等은 某兩班의 先導가 아니면 能히 自己의 生活을 改良向上치 못하리라. 自暴하고, 兩班은 曰하되 吾輩의 勢力이 비록 前日에 不及하나 然이나 本來 天定의 兩班이라. 何日이던지 此를 復權할 日이 自有하리라. 夢想하야 新을 排斥하고 舊를 墨守하나니 於是에 班常 共히 自暴自棄에 陷하야 新文明에 落伍됨이 甚하야젓다. 그리하야 그로 因하야 生하는 弊害一般 新文明에 及하는 影響은 至大하다.
乙, 敎育. 南鮮의 今日이 班常共히 新文明을 咀呪한 結果는 畢竟 新敎育에 至大한 影響을 及케 하야 南鮮과 北鮮의 相違를 生케 하엿다. 爲先 京城에 留學하는 靑年으로 觀할지라도 南鮮人의 子弟가 北鮮人에 比하야 甚한 差違가 有하며 其次 地方 公私立學校數에 至하야는 南鮮 (慶·全·忠·江·京 「京城은 特別」)의 人口가 北方의 幾 10倍됨에 不拘하고 統計上 著大한 差違가 잇스며 特히 私立學校에 至하야는 往年私校蔚興 當時 南鮮은 아즉 酣睡가 昏昏한 時에 北鮮은 비록 風聲鶴唳나마 거의 一面一校의 盛况을 呈하엿나니 此가 비록 一時的이나마 그 影響은 今日에 至하야도 南北暗明의 逕庭을 生케 한 大原因이엇다. 그 結果ㅣ 南方人士 中에는 아즉 數十年 以前의 頑固한 思想 그대로를 하나 加減업시 가지고 잇는 者ㅣ 比比有之하다. 余가 南鮮漫遊 中 忠南 泰安에 至한 즉 그 地方의 某兩班이 開闢雜誌에 金玉均先生을 紹介하엿슴을 一覽하고 逆賊 金玉均을 公公然히 讚揚하엿다 하야 怒髮이 上指하엿다 함을 聞하엿다. 此言을 만일 北鮮人으로 聞케 하면 筆者가 或은 虛說이나 揑造한 것이 아니냐고 할 것이나 實際에 至하야는 南鮮 兩班의 中에는 此 以上의 頑固가 多有함에 奈何하리요.
丙, 宗敎. 南鮮에 아즉도 革新의 風이 少한 바는 種種의 原因이 多할지나 然이나 其中에 가장 至大關係가 有하다 할 것은 宗敎上 敎化라 할 것이엇다. 即 北鮮은 新宗敎＜65＞(말하면 天道敎, 耶穌敎)의 活動이 盛大함에 及하야 南鮮은 此가 乏함이 一大原因이엇다. 元來 南鮮은 以上에 述함과 가티 兩班的 差別生活이 甚하엿스며 그리하야 그 所謂 兩班이라 함은 朝鮮의 國敎 되엇던 儒敎를 自己의 專有物로 알아왓다. 그 餘弊는 今日에 至하야 容易히 他敎의 普及을 許치 못하게 된 故로 南鮮에서 아즉까지 南鮮의 社會를 支配하는 者는 그들의 舊弊陳陳하고 餘脉奄奄한 兩班的 儒生이 自己의 頑固한 所信으로써 祖述堯舜의 心法을 가지고 新文明을 反對하는 現象이엇다.
勿論 南鮮이라 할지라도 各 大都會를 通하야 多少 耶穌敎信徒와 天道敎信者가 伏在치 아님은 아니나 然이나 그들의 大部分은 昔日 兩班의 餘命下에서 呻吟하든 者뿐으로 今日에 至하야도 團體上 又는 個人上 勢力으로 能히 一社會를 支配할 만한 實力이 乏하엿다. 一言으로써 蔽하면 南鮮은 舊信仰(儒敎)이 衰頹와 共히 新信仰이 그 勢力을 未伸한 故로 一般의 民衆은 左右間 宗敎的 敎化의 普及을 어찌 못하고 蠢蠢然히 舊日의 習慣으로 權勢下에 阿諛順服하야 지내옴을 人間無上의 樂事로 아는 모양이라.
昨年 總督府로부터 鄕校 財産還付에 對하야 十三府의 儒生은 空前의 活氣를 가지고 잇는 모양이다. 特히 南方의 儒生은 起死回生이 된 모양이다. 余가 先般南鮮에 往하엿슬 時는 正히 儒生界의 掌議運動이 盛況이엇다. 余가 歷路에 天安을 過하다가 郡守의 談을 暫聞한즉 該郡의 儒生 等은 掌議運動에 汲汲함이 자못 昔日求仕의 時와 恰似하다 하며 南原郡에서는 昨年 萬歲 騷擾에 因하야 受役한 儒生이 掌議運動에 勝利키 爲하야 受役 中에 斷하엿던 髮을 다시 養하는 中이라 하며 某郡에 至하야 余가 鄕校를 訪問한즉, 直員 以下 重要 儒林이 團合하야 牛를 殺하고 酒를 飮하며서 天日復見의 快活로써 掌議物議를 盛大히 하는 實況도 본 일이 잇섯다. 如何튼지 南鮮의 宗敎는 儒敎가 아즉도 北厓陰雪과 가튼 因襲的 勢力을 가지고 잇는 모양이다.
北鮮은 此에 反하야 天道, 耶穌 兩敎의 勢力이 儒敎의 幾 十倍 以上의 根據를 가지고 잇나니 何人이던지 한번 北鮮에 足을 投한 者는 某郡 某面을 勿論하고 會堂에서 錚錚히 울리는 耶穌敎會의 鍾聲과 天風에 펄펄 날리는 天道敎會의 弓乙旗를 듯고 볼지라. 딸아서 到處 耶穌敎의 讚美歌와 天道敎의 呪文聲이 新風化·新空氣의 中에서 相和相應하는 소리를 듯게 되나니 北鮮이야말로 此 兩敎會의 天地이며 兩敎會의 乾坤이라 할 수 잇다. 이에서＜66＞ 南北西鮮의 開化程度의 差異는 宗敎上으로 及하는 影響이 實로 莫大하다 할 수 잇다.
丁, 迷信. 迷信이 何國 何代에 업스리요마는 우리 朝鮮과 가티 迷信의 支配를 容易히 感受하는 者ㅣ 거의 업스며 特히 朝鮮 中 南鮮 人民과 가티 迷信을 篤信하는 者는 업스리라. 勿論 北鮮에도 아즉것 迷信의 分子가 一部 社會의 間에 流行함은 疑치 못할 事實이나 然이나 北鮮은 以上에 述함과 가티 一般 偶像的 迷信을 蛇蝎과 가티 視하는 天道·耶穌의 兩 敎會가 社會思想을 支配함으로 因襲的 迷信이 漸次 基盤을 失하야왓다. 然이나 南鮮에 至하야는 數十年 前에 在하던 因襲的 迷信ㅣ 그대로를 아모 加減업시 품고 잇는 모양이다. 南鮮에 入하야 一般人民 口頭로 흔히 나오는 말의 大部分은 迷信의 分子가 석기지 아니한 者ㅣ 거의 업나니 그들은 아즉도 風水說을 信하며 巫黨卜數를 信하며 天文 地理에 迷惑하며 水火木石에 祭하며 鄭勘錄을 信하며 邪敎를 惑하도다. 南鮮에는 耶穌·天道 兩 敎會가 稀少한 代身에 一般의 邪信이 暗中飛躍의 中에 盛히 活動하는 모양이엇다. 白白道가 有하며 太乙敎, 敬天敎 等 雜說이 迷信의 鼓吹를 盛히 하는 모양이다. 그들은 아즉 鄭鑑錄의 預言을 酷信하고 百里洞天 속에서 醉生夢死를 하고 잇는 모양이다. 余가 忠南을 往하엿슬 時에 當地 某郡人民은 太半 以上이 暗中에서 太乙敎의 流言을 酷信하는 中인데 아즉도 「有眞人自海島中出」을 精神업시 바라고 잇다＜67＞한다. 鷄龍山에는 OO敎가 鄭鑑錄으로 一般 信者를 得키 爲하야 그 近傍에 宏大한 家屋까지 建築하엿다 함을 聞하얏스며 全羅道 某地方에는 過般 共同墓地 規則改正에 因하야 風水說이 復活하야 指南鐵 가진 兩班이 山둥에 드문드문 보히는 現像이며 慶尙道에서는 十勝之地를 차져 太小白으로 들어가는 사람도 보앗다. 如何하던지 南鮮人民의 中에 一部 新知識을 吸入한 識者階級을 除하고는 兩班 常漢할 것 업시 因襲的 迷信에 무처잇는 모양이다.
戊, 因襲. 南鮮에 入하야 因襲上 第一 첫재 形式上으로 나타나는 것은 斷髮人의 稀少한 것이니 南鮮 或 地方과 如함은 겨우 官公吏의 幾 個人과 天道敎를 信하는 少數敎徒 外에 一人도 斷髮한 人의 影子도 보지 못하엿다. 余가 南原에 往하엿슬 時에 天道敎 信者인 一有髮總角을 보고 「君은 天道敎를 信하며서 何故로 아즉 斷髮치 아니하엿나뇨.」 고 問한즉 總角의 答이 「此 地方에서는 斷髮한 總角에게는 아즉 婚姻을 不結한다.」함을 聞하고 余는 苦笑 中에서 南鮮을 爲하야 寒心을 不堪하엿다. 이미  斷髮오 一件이 히려 이러하거던 况 其外의 風習이랴. 길에서 10餘歲의 草笠新郞이 17, 8歲의 新婦에게 매달려 코를 훌적어리며 가는 것은 常事의 常事이며 道袍를 입은 兩班學者가 農民에 對하야 이리오나라 소리치기가 例事이며 장옷을 쓴 老婆가 國水堂 압헤서 飮食을 차려노코 손을 비비는 것도 常套의 事이며 간곳따라 大小喪집에서 술먹고 酒酊하는 祭客도 보앗스며 큰 갖을 쓴 術客이 舍廊房에 언연이 안져 十勝之地를 高談하는 것도 들엇스며 占筒을 가진 卜術이 病人의 압헤서 預防祭를 하는 것도 보앗다. 다시 말하면 말하는 내 입까지 惡習의 鬼神이 무더올가봐 그만두거니와 南鮮人士는 이제로부터 猛然自省하야 이 因襲을 解脫치 아니하면 안될 것이엇다.
己, 衛生. 衛生이라 하면 全朝鮮人에게 一大忌物이라 하겟스나 이도 또한 南鮮이 北鮮에 比하야 甚遠한 差異가 나는 듯하다. 勿論 北鮮이라 하야 術生思想이 發達된 바는 아니지마는 比較上 南鮮人民의 衛生觀念이 北鮮人에 比하야 薄弱한 듯하다. 特히 其中에 一例를 擧하야 全部를 代表하면 南鮮 中 一邑인 2千餘 戶를 有한 南原에 一個의 沐浴湯이 업슴을 보앗다. 그래서 余가 그 地方을 巡回한 지 10餘日, 5, 6個所의 大邑을 經過하며서도 沐浴 한번을 어더하지 못하엿다. 此에 反하야 北鮮 中 가장 一小邑인 高原·郭山 等地에는 十餘年 前에 벌서 沐湯의 設置를 본 일이 잇섯나니 이로써 能히 南北鮮의 衛生思想의＜68＞ 差異를 알 수 잇스며 其他 家屋의 掃除, 道路의 淸潔, 飮食店의 刷新 모든 것이 一樣의 差異를 나타냄은 何人이던지 外見으로 能히 判定할 수 잇다.
庚, 飮食·衣服·家屋. 南鮮에 至하야 特히 一異彩를 放하는 것은 飮食·衣服의 發展이니 (新發展이 아니요 舊發展) 이야말로 北鮮人의 到底ㅣ 想及치 못할 것이다. 家屋은 矮小하고 廚房은 汚累不緊하나마 이로부터 나오는 衣服·飮食은 實로 燦然可味할 者가 多하니라. 이는 想컨대 南鮮의 古代文化 中에 發達된 衣服·飮食法이 尙古의 風이 多한 南鮮人에 由하야 그대로 保管하얏던 까닭이 아닌가. 술맛도 조코 장맛도 달고 料理法도 훌륭하지마는 家屋이 矮小하야 草家茅屋이 아즉 舊日의 態를 免치 못함은 飮食發達의 反比例로 볼 수 잇다.
이로써 南北鮮의 差異한 點을 一言으로 들고보니 結局 南鮮이 北鮮에 比하야 多少 新文明에 落伍하엿다 하는 一言에 歸着하고 말앗다. 南鮮人士는 或은 筆者에게 對하야 子誠齊人이라는 叱責을 加할는지 알 수 업스나 바라건대 南鮮人士는 飜然히 大勢를 覺悟하고 여러 가지 못된 因襲으로부터 解脫하야 新風化와 共浴하기를 바라며 特히 北鮮人士는 小進에 躕躇치 勿하고 世界를 對等하야 永遠히 長足의 健步가 잇기를 切望하노라.＜69＞
＜61-69＞