잡지명	개벽 제7호
발행일	
기사제목	겨을의 農村生活을 들어써, (編輯室에 게신 H형에게...)
필자	朴春坡
기사형태	기행문

겨을의 農村生活을 들어써, (編輯室에 게신 H형에게...)
						朴春坡
兄님 그동안 起居ㅣ 어떠하시며 編輯上 얼마나 汨沒하십니까? P, K. M, L 네 분 兄님도 安寧들 하십니까? 나의 지내는 바는 아조 簡單하온 중 또한 無意味的이외다. 어떠케 보면 或 趣味라구도 할른지요? 그런데 서울은 무슨 큰일이나 생긴 듯 무슨 別 風波나 이러난 듯 아조 궁금하오며 웬일인지 서울 잇서서 兄님네와 가티 엄벙덤벙할 때에는 별로 새맛도 업고 그러케 살뜰한 情도 업는 듯하더니만 이제 못본지 不過 一旬의 短期이나마 兄南弟西에 雲山을 隔하고 보니 바로 10年 100年이나 막힌 것처럼 아조 궁금하오며 情緖가 별로 澎漲하야 지나이다. 그래서 大寧江 岸靑 얼음판에 꽝하고 넘어진 불기짝이 아즉것 얼얼하나마 茄之川坪의 쌀쌀한 바람에 흙흙 늣기던 두뺨이 아즉것 쓰리나마 또는 어린 아이의 天眞의 웃음도 반갑지마는 竹馬故友의 따뜻한 손목도 다음으로 하고 三年만에 맛나언 姑母님의 情다운 말슴도 들은 체 아니하고 오즉 생각이 가고 情이 엉키는 兄님을 爲하야 몬지가 켜켜 안진 舊硯을 당기어 막대가튼 犬毛筆을 들게 되엇나이다. 그리고 내가 떠날 때에 兄님께서 付托하신 말슴도 지어 버릴 수 업고 또 반듯이 紹介 하올 것은 農村에서 보고 듯고 지내인 바 몃 가지의 感想과 몃 가지의 事實이외다.
兄님 兄님은 都會에서 나서 都會에서 자라신 몸이라 시골의 멋을 모르실 터이지요? 아니 兄님께서 曾前에 이러한 말슴ㅣ 아니하얏나이까? 「나는 都會의 如何는 알아도 시골의 如何를 몰라서 아니되엇서! 나는 시골 친구가 부러워!」하고 시골맛이 如何함을 알고저 말슴치 아니하얏나이까? 兄님 말슴과 가티 시골의 겨을의 맛이야말로 多味하고 多端하야 奔走한 중에도 趣味가＜83＞ 만습니다. 이제 몃가지 적으려 함은 우리 시골의 冬期生活風이외다. 都會의 味와 어떠하신지 달은 곳 風俗과 어떠하신지 한번 參考로 들이나이다.
兄님 시골은 어떤 시골을 毋論하고 農事가 普通이 아닙니까? 農事가 普通인 고로 一年 四時에 奔走치 아니한 때가 업나이다. 그러나 冬三朔이 그 중 좀 閑暇하지요. 이 冬三朔의 맛으로 시골서는 사는 줄 兄이 或 알으실른지요? 봄에 밧갈고 씨뿌리고 여름에 기임매고 풀비고 가을에 거두고 마당질하야 滿場하얏던 穀植을 庫間이 터지게 들여싸코 몃 덤이 나무와 3, 4甕沈菜로 움막草家나마 뜻뜻이 불때고 튼튼한 무명에 솜(綿) 두둑히 두어입고 父母妻子와 弟兄叔伯이 一家에 同聚하야 或은 쌀밥 或은 조밥 或은 떡 或은 죽으로 잇는 穀食 퍽퍽 퍼내어 이것저것을 배불리 지어먹고 兄은 집석이, 아우는 새끼, 아버지는 網席, 어머니는 물레질, 누이는 바느질, 妻眷은 짜개질로 明年의 準備를 추려 가며서 이따금 親舊를 訪問하야 술추념도 하고 間或 姻戚도 차자가 닭도 어더 먹나이다. 그리고 매산양 들산양이며 장보기 契모이기와 冠婚喪祭를 두루 차자 이렁저렁 奔走하나마 韻致잇게 왓다갓다 질기는 情況이야말로 그럴 듯하게 되엇나이다. 이로부터는 나의 直感된 몃가지를 적으려 하나이다.
1. 書堂訪問
兄님 우리가 맛나면 걱정하고 말하면 問題되던 地方의 書堂問題야말로 寒心한 狀態에 잇나이다. 이제 書堂訪問記를 쓰고저 하오매 돌이어 부끄럽사와 붓이 잘 돌아가지 안나이다.
나 사는 洞內에는 院豐齋하는 書堂이 잇습니다. 나는 서울서 내려오던 이튼날 隣里의 이집 저집을 訪問하기로 하고 爲先 院豐齋부터 차젓나이다. 目出帽黑木周衣로 앏흔 다리를 지축지축하며서 院豐齋 압흘 當到하자마자 書堂 안으로서는 한울텬, 따디, 馬上에 逢寒食, 天皇氏以木德으로 王, 等 글 읽는 소리가 왕왕 들리더이다. 나는 남 글 읽는데 妨害가 될가 念慮하야 들어 갈가 말가 하고 한참 주저하얏나이다. 그러나 一年 一訪인 그립던 탓으로 문을 뚝 떼고 들어섯나이다.
訓長인지 한 양반은 잣송이가튼 네둘상투에 멧山字冠을 쓰고 기름때가 자질자질 무든 옹구뿔바지로 알엣목 벽에 지대여 안저 玉篇인지 字典인지 뒤적뒤적하고 잇는데 學童들은 굽혓다 재첫다 기웃둥 기웃둥 하며서 아조 興겨워 읽는 모양이더이다. 나는 기침 한번으로＜84＞ 왓다는 意辭를 訓長에게 通하니까 멧山字 先生님은 冷然하나마 半笑로써 나를 맛더이다. 그리자 學童 側에서는 서로 무릅을 꾹꾹 찌르며 무어라고 속살속살하며 나의 옴으로 因하야 글읽지 안케 됨을 끔즉한 機會로 알더이다. 나는 訓長님과 寒喧을 畢하고 房中을 한 번 삷혓나이다. 冠 쓴 새서방, 머리 따흔 아이, 더벙머리, 깍근머리 두루 合하야 20名 假量이나 되는 學童ㅣ 와자자- 한자 부티며 얼룽얼룽한 얼굴이며 때가 지질지질한 목이며 가마귀 발가튼 手足 等은 참말로 醜하기 짝이 업더이다. 그 訓長님은 一年四時에 學童에게 洗手命令 한번 아니하는 듯합듸다. 그리고 4, 5枚의 무푸레 楚撻이며 7, 8卷의 唐宋書冊이며 一座의 火柱가 잇더이다. 나는 이런말 저런말로 訓長님과 이악이하는 사이에 學童 側에서는 어떤 심술장이가 어떤 弱者를 꼬집어 뜻엇는지 씩씩하고 우는 소리가 들리며서 툭툭 서로 부치며, 冊張을 찌즈며 一場 小風波가 일어난 모양입디다. 그리자 訓長의 「떠드지들 말어-」하는 號令 한 번으로 그 風波는 終息되더이다. 歐洲大戰의 위일손의 平和令보다 그 訓長의 勢力이야 勝하더이다. 그러나 1分이 못되여 또 떠들기 始作하더이다. 訓長은 얼마나 눈꼴이 틀리는지 눈을 힐끔힐끔하며 잡아먹을 듯이 아조 쿨덕어리더이다. 平常時 가트면 덥허노코 一網打盡으로 楚撻ㅅ대가 동이나라 하고 머리가 깨어저라 하고 뭇매를 내리웟슬 터인대 모처럼 온 손의 낫을 보아 억지로 참는 듯하더이다. 나는 가시바테 안즌 듯 미티 옴질옴질하야 오래 안젓지 못하고 곳 일어나려 하다가 訓長의 頑固가 넘우도 非時代的이길래 廉恥不顧하고 漢文不可論으로 新學問必要論으로 書堂制改革論으로 江南風月無益說 ㄱㄴ 我文普及의 必要를 擧하야 訓長에게 再醒을 告하고 바로 문을 나서며서 이러한 말을 혼자 하얏나이다.
배우는 學童도 學童이려니와 가리치는 訓長도 訓長이다. 아니 敎育시키려하는 父兄도 父兄이다 하고
兄님 그 訓長님은 우리네 욕 잘하는 頑固 中 한 사람으로 年前에 致經하다가 精神病 들렷던 金初試신데 이웃집 文書나 片紙는 혼자 마타 쓰고 近處의 空酒란 空酒는 다 집어 마시는 훌륭한 對接밧는 年10斗의 初學 訓長님이외다. 그의 머리에는 孔子가 復活하고 鄕風이 再興한다구요.
2. 宴樂집에서 보고 들은 것
兄님 달은 시골도 그러하시겟지마는 나 사는 시골은＜85＞ 겨을이면 婚喪祭禮 때문에 매우 奔走한 모양이야요. 奔走는 姑捨하고 큰 弊이야요. 時間上, 經濟上으로 如干한 損害가 아니외다. 婚喪에 對한 弊害는 日後에 말슴하겟거니와 爲先 還甲잔치에서 어든 바 몃가지 感想을 적으려 하나이다.
昨日은 우리 이웃집 金僉知의 還甲宴이더이다. 나는 壽男의 請에 마지 못하야 金僉知 집으로 가게 되엇나이다. 破落한 草家의 單間 舍廊은 7, 8人의 이웃 老人네로 꼭 채웟더이다. 담배烟氣가 자욱한 속에 濁酒床을 압헤 노코 한 사발 두 사발 5, 6大白을 하고 난 뒤에 이러니저러니 不規則한 말로 막 떠드는 판인데 한참 可觀이더이다. 한 발되는 담배ㅅ대에 닭의 똥 靑草를 한 줌 흠신 쥐어 춤을 퉤퉤 배타 방아확만한 대통에 꾹꾹 담아가지고 唐성냥 十餘 가치를 업새어가며서 볼따귀가 우물어지도록 입심을 다하야 뻑뻑 빨다가 개가죽 草匣 끈끄테 달린 갈구리로 한두 번 침을 주다가 삿귀나 바람벽을 向하야 함부로 춤을 배타버리는 光景이야말로 寒心한 村老의 중글중글한 버릇이더이다. 나는 여러 영감네 측에 간신이 끼어 안저 冷麵 한 그릇과 濁酒 한 잔을 어더 먹고 곳 둘아나오려 하얏나이다. 그러나 여러 영감의 時談悖說은 나의 몸으로 다시 주저안게 하더이다. 그 영감들의 一場評談은 대개 이러하더이다.
「지금 時俗놈들 늙은이 몰라보고...여보게 同甲- 내가 엇그제 面所에를 갓더니만 金書記인가 한 者가 날더러 담배ㅅ대 들고 事務室에 들어 왓다고 눈을 똑바로 뜨고 막 나무라데. 그런 어룬 몰라보는 자식 참 末世가 되엇데.」
「여보게- 그까짓 것을 가지고 그러나. 나는 그보다 더 큰 辱을 보앗섯네. 지나간 장날 証明件때무네 郡廳에를 들어갓네그려. 그 卓主任인가 洪書記인가 한 者가 신발신고 廳上에 들어왓다고 「신벗고 들어와」하고 半말로 빽 소리치데. 그런 망할 자식 내가 나히 60에 처음 일세 처음이야.」
이는 權五將 영감과 李風憲 영감의 授受談이외다. 그리자 洞長인지 한 머리 깍근 靑年 한 분이 쓱 나 안즈며 「여보서요. 그는 영감네의 잘못이요. 왜 남을 나무라서요. 面所에 長竹과 郡廳에 집석이가 무엇이요. 」하고 反省을 시키려 하더이다. 그러나 頑石갓튼 權五將은 얼굴이 대초빗가티 붉어지며 「이 사람 임자도 젊은 놈이니까 그러나 보이. 설사 우리가 좀 잘못하얏다면...」하고 소리치며 눈을 힐끈힐끈하는 양이야말로 可觀이더이다. 그리고 또 大椀數盃로 꿀걱꿀걱 한참 마시더＜86＞니 이번은 工夫하여야 쓸데업다는 말로 서로 떠들기 始作하는데 이러한 말이 잇더이다.
「日本가서 工夫하던」 金座首 아들은 邑內에서 藥 장사한다데. 日本 아니갓던 崔掌議도 藥 장사만 잘하데. 그래 金座首 아들 工夫시켜 무엇 쓸대잇나. 돈만 數萬兩 업시 하얏지.」
「서울가서 4年 동안이나 工夫한 長峴馬 同知 아들은, 지금 집에 와 집석이 삼는다데. 우리 長孫이 놈은 서울 가 工夫 아니하고도 집석이만 잘 삼데. 하하-」
「亨吉이가 잘 하얏데 巡査補로 잇다가 지금은 巡査가 되어 30圓式을 먹느다나.」
이것이 영감장이들의 時俗少年評 中 대강이외다. 나는 우리 시골의 모든 父老를 爲하야 넘우 頑固임에 一嘆을 마지 아니하나이다.
3. 산양갓던 이악이
兄님 메산양이야말로 겨을 生活의 一大 趣味이외다. 산아이의 노름이지요. 산양에는 너구리 산양, 여호 산양, 꿩 산양, 토끼 산양 等 여러 가지 산양이 잇습니다. 그리고 겨울의 산양은 눈 만히 온 날이 제일 좃습니다. 이제 산양하던 이악이를 적으려 하나이다.
再昨日은 눈이 만히 왓습니다. 4面 둘린 것이 모도다 白布帳인데 北風이 쌀쌀 돌아가더이다. 나는 朝飯을 먹고 나서 新刋誌 「서울」을 들고 안저 大政治家 乙巴素氏와 더불어 壯하다느니 거룩하다느니 하고 잇노라니까 나의 8寸 兄님이 오시더이다. 그는 나더러 메산양을 가보자고. 그래서 好奇心 만흔 나는 一語輒對로 그래보자고 快許를 하고 이에 집석이 신발을 튼튼히 하고 통중의를 끼어입고 집행이를 끌고 뜰에 나섯나이다. 그리자 산양ㅅ군 동무가 하나씩 둘씩 모여 오는데 개가죽 신발에 手巾들을 질끈 동이고 장ㅅ대를 끌면서 아조 씩씩하게 바로 범이나 잡으러 가는 듯 7, 8의 壯丁이 모여 서더이다. 그러나 銃도 업고 그물도 업고 매(鷹)도 업더이다. 산양具라고는 한 발되는 장ㅅ대뿐이엇습니다. 산양具 업시 산양하는 고로 雪上산양은 더욱 趣味的이라 하나이다.
우리는 메로 들노 두루 踏破하기 始作하얏나이다. 나는 本是 雪上산양이 처음이라 스베리하기에 볼일 못 보앗나이다. 동무들의 씩씩하게 달리는 서슬이야 심술겨워 못 보겟더이다. 나는 一步에 업더지며 再步에 잣바지며 담이 성하도록 艱辛히 氣運것 그들을 딸아단이는 판인데 동무들은 무슨 大蟲이나 잡은 듯 악-하고＜87＞ 一時에 떠들더이다. 나는 무슨 끔찍한 일이나 잇나하야 달려가 본즉 족으마한 토끼 한 머리를 잡앗더이다. 어찌 웃스운지요. 그리자 내 6寸 아오가 「야-수낫다-」하고 高喊하며 손ㅅ벽 치더이다. 그는 족제비 발자국을 發見하얏더이다. 그래서 우리 一行은 그 발자국을 차즘차즘 더듬어 가보니까 그 족제비는 어떤 나무딴 알에로 들어갓더이다. 그래서 우리 一行은 四面八方으로 삥 둘러서서 把守를 보고 突擊將으로 나의 8寸 兄이 들어가 나무단을 잡아 허첫나이다. 그리자 「여긔 나간다-」하고 西方守兵이 떠들더이다. 족제비는 어느덧 一馬町이나 다라낫더이다. 우리 一行은 그놈을 잡으려고 一時에 달음질을 하며 「여긔 간다」「저긔 간다」하야 泰山이 문어지게 야단 법석을 하얏나이다. 그는 혼자이오 우리는 여럿이라 불상한 족제비는 그만 運命이 盡하얏는지 우리들의 손에 잡혓나이다. 바로 名探隊가 縣賞賊이나 捕縛한 듯 깃브고 조화서 막 날뛰며 손ㅅ벽치며 웃더이다. 비록 一尾의 黃毛나마 當場의 快味는 퍽 興致的이더이다.
兄님 이것이 趣味 아닙니까? 尺雪을 踏破하야 南山北原에 산양질하는 씩씩한 村丈夫들
산뜩한 장판方에 火爐불 끼고 안저 시시껍적-한 小說에 꼬박꼬박하는 서울 샌님들과 어떠하서요? 나는 4, 5次 靑氷에 잣바진 볼기짝이 아즉것 얼얼하나마 오히려 快하야 스스로 웃나이다. 서울 섄님들 果然 부러우실터이지요? 우리 一行은 해가 진 뒤에야 집으로 돌아왓는데 토끼 세 머리와 꿩 한 머리와 족제비 두 머리의 成績으로 아조 快하게 놀앗나이다. 누의 동생들은 어찌 그리 반겨하며 저녁밥은 어찌 그리 맛도 조흔지요? 저녁 後에 여러 산양군들은 나의 집으로 모여와서 當日의 산양하던 이악이로 서로 웃어가며 아모 惡意업는 天眞 속에서 서로 즐기다가 열시에야 우리는 院幕으로 국수추념을 갓섯나이다.
4. 장날
兄님 서울가튼 都會處는 별로 장날이라고 이름한 날이 업지마는 시골서는 닷새만에 한 번씩 장날이 잇슴니다. 이 장날이야말로 또한 참 구경거리지요.
장날이 되면 村양반님네는 쌀이나 팟이나 콩이나 모든 穀食을 한 말씩 或 두 말씩 퍼서 지고 장으로 가나이다. 穀物이 업는 이는 鷄卵이나 生雉이나 或 皮物 等屬을 가지고 가지요. 가서는 이 골목 저 골목에 별려 노코 買賣를 시키는데 自己의 要求하는 갑세서 한푼이＜88＞ 틀리더래도 아니팔고 돌우 지고 가나이다. 村양반님네 돈 貴해 하는 性癖이야 참 놀랍지요. 어떤 돈모는 양반은 風寒雪路 3, 40里를 와서 盡日 장을 보고라도 1, 20錢이 아까워서 點心 한 그릇을 아니 사먹나이다. 或 가다가 新査長이나 맛나야 부들부들 떨면서 속주머니에, 꽁꽁 집어너엇던 돈을 터처서 1, 20錢 쓰는 일이 잇지요. 그리고는 自己 婦人의 간절한 付托이나마 바늘 한 개, 실 한 바람 아니 사다주지요. 그러나 그의 反對로 어떤 서방님들은 家庭의 緊急問題로 업는 쌀이나마 한 두 말씩 지고 와 팔아서는 色酒家에게 다 바치고 가지요. 그리하야 家庭의 風波까지 일으키는 수가 만치요. 또 어떤 솜씨 조흔 이는 이렁저렁 居間의 手數料로 돈푼이나 잡아가지고 술 잔득 멱고 夕陽山路에 비틀거름으로 돌아가나이다. 이러한 모든 것이 장날의 구경거리외다.
兄님 시골의 겨을의 農村生活은 대개 이러하외다. 남은 말은 後期로 밀고 그만두려 하오며 兄님의 健康을 삼가 祝할 뿐이외다.
(12월 13일 茄子峰下草屋에서)＜89＞
＜83-89＞