잡지명	개벽 제7호
발행일	
기사제목	注文치 아니한 詩의 定義를 일러주겟다는 玄哲君에게
필자	黃錫禹
기사형태	문예기타

注文치 아니한 詩의 定義를 일러주겟다는 玄哲君에게
						黃錫禹
玄君! 開闢文藝部長의 玄哲君! 君의 그만치나한 丁嚀한 好意는 感謝하오. 그러나 나는 君에게 詩의 定義를 일러달라고 注文한 일도 업섯고 또는 君에게로부터 그런 酒酊軍의 허튼 맹세와 가튼 侮辱을 바들만한 막된 글을 쓴 記憶도 업소. 左右間 술김에 하는 허튼 소리거나 또는 弄談이거나, 眞談임을 不拘하고, 적어도 文字上에의 말로 나타나힌 以上에 그대로 잠잠코 잇슬 수는 업소.
나는 本來 그것이 君의 손에 依하여 된 것인지도 全혀 몰랏슬 뿐 外라. 그것이 新聞紙上의 問題까지 되엇다는 消息도 비롯오 君의 所謂 「批評을 알고(?) 批評을 하라」는 글을 읽고 겨우 알엇슬 뿐이요.
君이 萬一 「詩人의 黃君에게 詩의 定義를 이르고 십다」는 말을 平素의 私席에 在한 時와 如한 흉허물 업는 弄談으로 하엿다 할진대 딸아서 이 글안에 잇는 나의 온갓 말도 그와 가튼 意味로 바다줄 줄 아오.
君에게의 答
첫재 君의 그 글 題目부터 말하여 나가려 하오. 「批評을 알고 批評을 하람」이 大體 무엇인가. 批評의 意義를 알고란 말인가, 或 그 價値를 알고란 말인가, 아쉰대로 「批評의 길을 알고 批評을 하라」고나 고치라, 이런 漠然을 極한 沒常識의 말의 用法이 잇는가, 이러고는 남에게 詩의 定義를 일러주겟다고? 버르쟁이 업는 玄哲君!
내가 언제 어느 場所, 또는 어느 紙上에서 君에게 詩의 定義, 더구나 君의 個見도 아니고 남의 것을 飜譯하여 일러줌과 가튼 時代 뒤진 몃 拾年前, 乃至 一世紀나 二世紀＜111＞ 前에 通行하던 낡아빠진 定義를 일러 달라고 하엿는가.
내가 詩의 定義쯤도 모르는 그만한 低腦兒인지 아닌 것은 賢明한 讀者와 나의 良心의 判斷에 맷기고라도, 내가 萬一 이것을 알려고 할진대 이곳에 圖書館도 잇겟고, 學者도 잇겟고 나의 先輩, 友人되는 詩人도 잇겟는데 위정 三錢郵票를 써서 水陸 四五千里나 隔해 잇는 詩人도 아니고 批評家도 아니라는 君에게다 이우를 끼치겟는가. 내가 그나마 내골 꽁문이에다가 一種 皮肉가티 달려부틴 君의 그것에게 就하여 甚하게나 말을 하엿스면 모르거니와, 지나가는 말로 一諷을 與한 것에 不過한 것인데 그만한 말에 빨끈하여 가지고 君이 아지도 못하는 詩의 定義를 가르키리라는 둥, 한 層 더 떠 나의 行動(?)이 國民協會機關新聞記者 누구와 갓다는 等의 紳士답지 못한 墮落書生의 挑戰的 調子가튼 輕暴한 말을 吐하는가. (君이야말로 自重하라.) 그 新聞記者에게 與하는 君의 글 가운대도 내 눈에 거실리는 곳이 한둘이 아니지마는 그것은 나의 구타여 容喙할 바도 아니고, 또는 그런 곳에 함부로 뛰어들 人格의 나도 아니요. 나는 다못 나에게 與한 君의 글에 就하여 體面上 실치마는 一二言을 報하려 할 뿐, 둘재 「따로 君에게 答辯 아니하더래도 알아들을 만하니까 그만두고」라 하엿다. 君이 大體 이 黃錫禹를 三歲나 四歲먹은 어린 兒孩로 아는가, 이것은 結局 君의 聞見問題로 돌아갈 뿐이고, 나의 그 可否를 탄할 것은 되지 못하는 줄아오.
셋재 「아모 考察 업시 飜譯한 無責任은 아닌 줄은 알아들엇슬 듯하구려」라 하엿스나 이것은 또한 무슨 밋도 꼿도 업는 酒語인가,
둘재「新文學辭典은 生田長江의 一人뿐 아니라 森田草平과 加藤朝鳥의 三人의 共編한 것이다.」하엿다, 이것을 보면 君의 讀書範圍가 얼마나 좁은 것과 또는 無責任하다는 책망을 億萬 번 들어도 싼 그런 病 一種의 不注意症이 잇는 것을 容易히 차저 낼 수 잇소. 君은 그 3人이 合著한 것만 보앗지, 生田長江 一人이 맨든 것은 보지 못한 것 갓소. 그리고 내 글 가운데 「新文學辭典이라 쓴 곳이 어대 잇소, 나는 生田長江씨의 「文學新語小辭典」이라고 쓴 밧게는 未安하지마는 그 三人의 合著物을 一人의 著作物이라고 쓸 그런 可憐한 頭腦는 갓지 안 핫슬 듯하오.
넷재 「新體詩가 西洋詩를 模倣하지 아니하엿다는 證據가 어대 잇는가.」 하엿다. 이것도 君의 痼疾가티 보이는 그 不注意症의 한 徵候라 하겟소. 내 글을 君의 말과 가티 다시 四讀, 五讀하라. 내 글 가운대 「新體詩가 西詩의 模倣이＜112＞ 아니라」고 한 곳이 잇는가 업는가.
勿論 日本 明治初期 詩壇에 이러난 彼上田, 矢部一派의 詩, 그네들이 스스로 新體時라고 標榜한 詩는 一種 西詩의 模倣이엇소. 그러나 내가 말하는 詩는 적어도 新體라는 名稱을 떼어버린 詩, 自由詩를 가르킴이요. 그러키에 내 글 가운대 「……이것이 彼日本 明治初期 詩壇에 이러난 新體詩에 對한 定義일진대 모르거니와」라 아니하엿는가. 나는 君이 最近 日本 詩壇이나 우리 朝鮮 新詩壇에서 쓰는 바의 詩를 「新體詩」라고 認하여 잇슴과 가튼 그 無學한 態度를 憤慨하는 마음의 한부리를 端的으로 나타나힘에 지내지 못하오. 이러케 말하면 怜悧한 君은 「아니 그것은 다못 新體詩에 對한 定義(?)이지 自由詩에 對한 것은 아니라」고 巧妙히 말해 빠지려 할는지 모르겟소. 그러나 「詩라는 것은 무엇인가」하여 노코 나종에 가서 「近者新體詩는 西詩를 模倣한 것이라.」하지 안핫는가. 「近者」면 멀게 잡고라도 2, 3年 內外되는 最近을 가르킴이겟구려. 그런데 果然 君의 所謂 近者의 日本 詩壇이나 朝鮮 新詩壇에서 이 新體詩를 쓰는 사람이 一人이나 잇는가, 君의 所謂 近者의 우리에게는 新體詩라는 이름조차도 이저바리게 되지 아니하엿는가, 이것을 보면 君의 그 所謂 「近者新體詩는」이람은 近者의 自由詩를 가르킴이 分明치 아니한가?
新體詩가 업서진 지 몃 十年이나 되는 今日에 在하여 「近者新體詩는」 云云하는 君이 나에게 詩의 定義를 이르고 십다? 또는 日本 近代詩史를 보라고?
다섯재, 나의 「詩形과 詩는 달다」는 말의 意味를 몰라서 「想字가 빠졋다는 둥」 「詩와 詩形의 두가지가 잇느냐는 둥」 即 (A=AB)가 아니냐는 等의 여러 方面으로 갈팡질팡 헤매다가 例까지 들어 「朝鮮人의 짓는 漢文詩는 아모리 朝鮮 사람이 짓더래도 漢詩라 하고, 또는 漢詩를 模倣하엿다고 하지 안는가. 그러면 君은 이런 말을 할 터이지? 萬一에 朝鮮 사람도 西洋文으로 詩를 作하면 西洋詩라고 할 수 잇스니, 이것은 漢字로 지은 故로 漢詩라고 하여도 可하지마는 所謂 新體詩는 日文이나, 朝鮮文으로 作한 以上은 日本人의 創始라 할 수 잇고, 朝鮮人의 創始한 것이라 하겟지마는 決코 그러치 아니한 것이니 漢詩의 漢字는 漢音의 漢字가 아니고, 朝鮮人의 漢字이며 빠이론의 詩는 日文으로 飜譯하던지, 朝鮮文으로 飜譯하던지 빠이론의 詩라 하겟고, 西洋사람인 以上은 西洋詩라고 아니할 수 업겟지」 하여노코 「이것을 보면 漢詩라고 하던지, 西洋詩라고 하는데 模倣이라고 하는 것이 그 詩想을 가르처 말하는 것보다도 그 詩形을 가저 말하는＜113＞ 것이 大部가 아닌가. 그러면 내가 所謂 新體詩라고 하는 것은 西洋詩를 模倣하엿다는 말에 詩形이 模倣되엇다는 것은 君도 是認한 바가 아니가.」하엿다.
君! 君이 이와 가티 詩形과 詩想을 갈러서 西洋詩의 模倣이람은 그 詩形의 模倣이란 意味라고 말할 만한가, 高尙한 頭腦를 가젓슬진대 나의 이른바 「詩形과 詩는 딸다」라는 말을 (A=AB)가 아니냐고까지 말하지 아닐 것이 아닌가.
勿論 詩形 곳 漢詩形이라던지, 新體詩形이라던지 西洋詩의 押韻詩形이라던지 自由詩形이라던지 하는 詩形을 가추지 아니한 詩는 업다. 그러나 나의 말한 「詩形과 詩는 달다」는 것은 詩形을 가추지 아니한 詩가 잇다는 것이 아니요, 그 意義 곳 詩의 意義와 詩形의 意義가 달다는 것이요. 다시 알아듯기 쉽게 말하면 詩形은 漢詩形이나 西詩形을 빌더래도 우리의 말 또는 우리의 獨立한 感情(情緖)思想으로써 綴한 者이면 곳 우리의 獨立한 詩라 하는 말이요. 그러니까 日文詩(俳句와 和歌는 除하고)나 朝鮮文詩가 비록 詩形뿐은 西詩形을 模倣하엿다 하더래도 그는 依然 日人의 詩, 朝鮮人의 詩란 말이요, 君이 나의 말한 「詩形과 詩는 달다」는 것을 「想字가 빠지지 아니하엿는가, 想字를 부티지 아니하고는 그 말의 意味를 分明히 모로겟다고」 하나, 이것은 君이 詩에 對한 充分한 修養이 업는 까달이라 하겟소. 君이어! 나는 君에게 달은 긴말로 이것을 呶呶히 答하는 것보다 一語 곳 「西詩形을 模倣한 日文詩를 日文詩想이라 아니하고 그저 日詩라고 하지 안는가」하는 一語로써 君의 頑冥한 疑惑을 풀어주려 하노라,
그럼으로 「詩形과 詩는 달다」는 것의 그 詩란 말은 곳 그 內容을 가르침이요, 이것은 한 習慣上의 用語法, 이런 것은 구타여 無敎養한 臆見을 부텨서 質問할 餘地가 업는 줄 아오.
그리고 이 다섯재 번에 끌어 온 君의 글 가운대 (1) 朝鮮人의 짓는 漢文詩는 아모리 朝鮮 사람이 짓더래도 漢詩라 하고 漢詩를 模倣하엿다고 하지 안는가, 그러면 君은 이런 말을 할 터이지, 萬一에 朝鮮 사람도 西洋文으로 詩를 作하면 西洋詩라고 할 수 잇스니 이것은 漢字로 지은 故로 漢詩라고 하여도 可하지마는 「所謂 新體詩는 日文이나 朝鮮文으로 作한 以上에는 日本人의 創始라 할 수 잇고, 朝鮮人의 創始한 것이라 하겟지마는」이라 하엿다. 이래서는 君과 한 詩를 論한다 함은 좀 難事일 것 같소.
勿論 國民詩歌의 要件의 一로서는 그 詩가 그 國民이 所有한 獨特한 「랭궤지」됨을 要하오. 그러나 이 「랭궤지」와＜114＞ 文字와는 달소. 文字는 어는 民族이 發明한 文字던지 이것은 족음도 相關업소. 文字는 비록 支那人의 漢字나 라틴 글자나 印度 梵字나 朝鮮正音이나 日本人의 假名됨을 不問하고 「럥궤지」가 朝鮮人의 럥궤지나 英人의 랭궤지나 佛人의 랭궤지면 그만이요, 決코 文字를 가지고 國民 詩歌의 區別을 가르킴은 아니요. 그러나 이것도 다못 랭궤지의 獨立 우에 立한 國民生活의 存續할 때까지의 一時的 條件에 不過하지, 랭궤지를 超越한 國民生活 곳 一語에 統一된 國民生活이 實現될 때는 이 要件은 곳 抹除될 것이요. 例를 들면 彼 英國과 米國은 同一한 랭궤지를 가젓스되 依然 各各 그 國民詩歌 되는 地位를 일치 안해 잇지 안흔가. 그럼으로 漢字나 漢語, 日文이나 日語, 印度글자나 印度語로 詩를 썻다고 그것이 漢詩라던지 日詩 或은 印度詩의 模倣이라고는 할 수 업소.
그리고 (2) 「決코 그러치 아니한 것이니 漢詩의 漢字는 漢音의 漢字가 아니고 朝鮮人의 漢字이며, 빠이론의 詩는 日文으로 飜譯하던지, 朝鮮文으로 飜譯하던지 빠이론의 詩라 하겟고, 빠이론이 西洋사람인 以上에는 西洋詩라고 아니할 수 업겟지.」라 하엿다. 그러니까 一言으로 말하면 朝鮮人의 漢詩는 朝鮮人의 漢詩라는 말이구려. 君의 所謂「漢詩의 漢字는 漢音의 漢字가 아니고 朝鮮人의 漢字이라.」는 때문에 이것이 都大體 무슨 囈語인가, 漢字라고 하며 漢詩라고 하여 노코는 漢人의 漢字라는 둥, 朝鮮人의 漢字라는 둥, 또는 朝鮮人의 漢詩라는 둥, 漢人의 漢詩라는 둥, 君은 무슨 술냄새에라도 톡톡히 中毒이 되엇소, 漢詩면 어느 나라 사람이 지엇던지 漢詩이고 또는 漢字면 漢字이지, 漢人의 漢字는 무엇이며 朝鮮人의 漢字는 무엇인가, 또는 빠이론이 西洋人인 以上에는 西洋詩라 하겟고」라 하엿스나 日本 野口 米次郞의 英詩는 野口氏가 日人이니까 英詩라 아니하겟는가. 對答 좀 하라. (이것은 勿論 英國서 野口氏의 詩를 英國國民 詩歌의 하나로 認定하는 바는 아니겟지마는)
또는 그 다음에 「이것은 보면 漢詩라고 하던지 西洋詩라고 하는데 模倣이라고 하는 것이 그 詩想을 가르처 말함보다도 그 詩形을 가저 말하는 것이 大部가 아닌가.」하엿다, 그러면 君이어 新體詩는 西詩의 詩想의 模倣이 아니고 그 詩形뿐의 模倣이니까 朝鮮人이나 日本人의 獨立한 詩됨을 엇는다는 말인가, 그러면 英國人이나 佛國人이 印度人의 詩想을 가지고 詩를 썻다 할진대 君은 그 佛人이나 英人의 쓴 詩를 印度詩의 模倣이라 하겟는가. 君의 語意가 넘우 曖昧하여 이 點에 就하여는 君의 分明한＜115＞ 答辯을 기둘러서 말할 수 밧게는 업소. (感氣를 들어 몸도 거북하고 하니까)
讀者에게 與하는 一言
民族魂이, 人類魂으로 多樣의 獨立한 各 民族의 國語가 一語로 統一되어 가려는 今日에 在한 우리에게는 所謂 國民詩歌 云云하는 말의 價値부터 疑惑적은 것이나마 우리가 억지로 어느 時期까지 所謂 國民的 色形를 가진 詩歌 우에 서서 나아갈 동안은 이 國民詩歌의 要件을 그 랭궤지 우에 두는 것보다 그 詩의 作者가 그 國民의 一員되는 것의 우에 둘 수 밧게는 업습니다. 그리고 둘재는 그 國民性을 表現한 것임을 要하겟습니다. 「랭궤지」는 그 詩에 在한 物的 材料 곳 그 思想, 感情을 發表하는 한 그릇에 지내지 못하는 것이니까 英語나 佛語로 綴한 詩라는 朝鮮人이나 日本人이 그 日本人 또는 朝鮮人으로의 民族性에 觸한 情操나 思想을 表現한 것일진대 곳 日本人이나 朝鮮人의 國民詩歌라 하겟습니다. 더구나 詩形과 가틈은 자못 世界的이 되다 십히 하엿스니까 우리의 쓰는 詩가 西洋에서 생긴 詩形을 模倣하엿다고 그것을 「詩形뿐을 模倣하엿다는 意味」로라도 西詩의 模倣이라고 하는 것을 不穩當한 말입니다. 나는 模倣이란 이 二字를 그다지 問題로 하는 바는 아닙니다마는 이미 世界的으로 公開된 詩形 곳 人類共通의 詩形이라고 하여도 可한 西詩形을 가지고 쓴 것에게 模倣이라는 問題가 생겨날 理가 업지 안습니까. 이 말을 한 開闢 文藝部長인 玄君이 여러분 압과 내게 謝罪를 하면 巳어니와 그러치 안흘진대 나는 朝鮮詩壇의 一人, 또는 詩에 對한 侮辱을 바든 原告, 被害者의 一人으로서 어대까지던지 싸흘 作定입니다.
玄君에게
玄君! 어쨰떤지 나는 君에게 侮辱을 바닷슴에 不拘하고 憤함보다 돌이어 반가운 情이 만소. 우리들의 所謂 名聲이니 地位니 友情이니 하는 것을 犧牲하더래도 이러케 늘 싸화 나아가지 안하면 안되겟소.
어느 文明國民의 生活처 노코 하나토 彼 批評이란 精米機를 거쳐 나오지 안한 것이 업소마는 朝鮮人의 生活(精神的)을 쌀로 比喩하게 되면 흙바닥에 굴린 籾穀, 쭉정이, 머리칼, 틔끌 其他 온갓 不淨物이 석긴 구진 쌀악이와 갓소. 우리는 한 끼라도 모래나 틔끌, 머리칼 석기지 안흔 맛잇는 淨한 完全한 쌀밥을 먹어 본 적이 업소. 그럼으로 우리는 늘 얼굴이 蒼黃色이며 사람답은 힘이라고는 족음도 업소.
이것을 淨化하는 대는, 곳 朝鮮 2,000萬 民衆의 靈에 完全한 米飯을 提供하는데는 朝鮮人의 生活을 猛烈, 峻酷한 批評의 압헤 더 지지 안하면 안되겟소. 이 見地 우에 서서 나는 君의 나를 侮辱한 그 글을 가장 참의 友人, 참의 識者를 어든 때와 가튼 반가움으로써 歡迎하오. 나에게 만일 틀린 곳이 잇거던 족음도 忌憚업시 如何한 辱이라도 하여주오. 다못 人格批評이 아닌 限度, 圈內에서.＜116＞
＜111-116＞