잡지명	개벽 제7호
발행일	
기사제목	小說 그날 밤(續)
필자	牧星
기사형태	소설

小說 그날 밤(續)
						牧星
中의 一
아아 무서운 罪惡의 그날 밤! 왜 내가 그런 일을 하엿던가….
不意의 行動의 그림자는 오래도록 英植의 가슴에 멈을러 잇서 그를 苦憫케 하엿다. 純潔·神聖, 그것이 모다 只今의 英植에게는 全혀 헛文字엿다. 自心에도 意外인 그 밤의 行事가 그 刹那까지 그의 尊貴히 알고 밋고 또 위하던 「神聖」의 寶玉을 少毫의 餘地도 업시 깨텨 버린 것이엇다. 시컴은 먹으로 함부로 흐려버린 것이엇다.
어쨰서 그런 나답지 아니한 마음이 생겻슬가... 어떠케 내게 그런 野卑한 짓을 할 마음이 생겻섯슬가... 긔어코 나는 卑劣한 者이고 말앗다. 肉情·獸慾, 그것을 벗어나지 못하는 無智者이고 말앗다. 下等類엿다.
弄談 잘하는 金君이 「흥, 그 피아노에 녹신녹신한, 纖纖玉手를 터-ㄱ잡고... 흥 참, 幸福者일세.」하며 비웃는 便보다도 부러운 듯이 떠들 적에 自己는 弄談인 것도 잇고 몹시 그를 賤視하엿다. 저런 사람이 異性을 接하면 반듯이 그 손목을 잡고 別別 醜行을 하리라 推想하고, 內心으로 그가 自己의 벗임을 이즌 것 가티 「에에!＜151＞ 더러운 놈」하엿다. 그리고 그럴 때마다 男子들이 이러케 모이면 女子의 所聞을 이러케 하고 이런 野卑한 소리를 하며서 웃고 떠드는 줄을 알면 그런 女子가 男子를 어떠케 생각을 할고... 하고 一種 가벼운 恐怖를 느꼇다.
어느 때는 여럿의 모인 틈에서, 男子들은 모이면 女子의 이악이를 저러케 泰然히 떠드는데 나는 넘우도, 男子로서는 弱한 짓이 아닐가 하고 疑心도 하엿다. 그런데 그 밤에 限하얀 내가 그게 웬일이엇슬가. 世上에 그 일이 들쳐날 때에 사람들은 얼마나 나를 野蠻視할가. 얼마나 卑劣한 者라고 恥笑를 할가... 그러케 되는 날 나는 무슨 낫을 들고 어떠케 살아갈 수가 잇슬가. 世上에는 永久한 秘密이 없다 하는데 이 일에 限하야 永久히 들쳐나지 말라는 法이 어대 잇슬가. 아아, 남이 알게 되는 날 어떠케 무슨 낫을 들잔 말이냐, 남은 그만두고 우선 집에서부터 어쩌랴.— 英植이는 그런 일을 생각할스록 머리가 묵업고 희미해지고 압일이 아득하엿다.
그는 때때로 그 煩憫 속에서 헤집어 나오고저 하엿다.
지나간 일은 다시 左右치 못할 것이거니와 善後策으로야 從前의 決心대로 自己가 許에게 말로나 便紙로나 말한 그대로 學校를 마치기 前에 只今 約婚中인 것을 破約을 하고 許와 自己와의 結婚을 父母가 許諾하시도록 周旋하면 그만이라 하엿다. 秘密이야 許와 내가 입밧게 내지 아니하는 以上 決코 發露될 리는 업슬 것이라 하엿다. 그래서 이런 생각으로 自己를 甚한 煩憫 中에서, 救해내려 하엿다. 그러나, 아모리도 避하지 못할 絶對責任과 어떠케던지 許의 一身一生을 잘 周旋하여야 할 絶對義務를 실커나 조커나 질머지게 되엇슴을 생각할 때에는 무언지 묵업고 캄캄한 느낌이 머리를 흐리고 흐리고 하엿다.
異常한 일로는— 自己가 約婚한 것이 아닌 以上, 반듯이 結婚 同居하여야 할 義務는 업다 하야 그와 破約을 하고 許와의 結婚에 許諾을 엇도록 하리라던 決心이 弱해진 것이다. 그것이 새로운 心慮엿다. 只今의 自己에게는 그러케 하는 수 밧게는 족음도 달은 길이 업는데 아모리 아모리 애를 태워도 頑嚴한 父親의 압헤서 그런 말이 나올 것 갓지를 안핫다. 「只今 젊은 애들은 하나도 쓸놈이 업더라.」그러치 안흐면 「父兄의 말 안듯고는 되는 놈 업느니라.」 늘- 이런 말슴을 하던 것이 只今와서는 더 어렵게 묵업게 울럿다.
「왜 이년석아, 하라는 工夫나 아니하고 洞內 女學生은 쪼차 단기니? 벌서 색씨를 定해 노코 學費까지 대어주는데＜152＞ 색씨집에서 들으면 조하하겟다. 왜 그 하는 일업시 틀에 머리에 모냥이나 내고 예수교 가튼 대로 산애나 호리러 단이는 년을 왜 쪼처단기니, 아닌 무에 아니야 便紙질을 밤낫 한다는데 너의 애비가 그런 줄 알아보아라. 너를 只今 鐵石가티 밋고 잇는데 네가 틀에 머리한 계집하고 맛부터 단이는 줄 알면 가만 둘 듯 십흐냐!?」하고 어대서 누구에게 들으섯는지 祖母님이 이러케 하시는 말슴에 그는 넘우나 意外읫 일에 놀랏다. 「누가 그래요.」 「누군 누구야 저 웃집 兄이 보앗다더라. 밤이 이슥햇는데 네가 그 계집하고 나란히 서서 저- 알에 德國公舘(獨逸領事舘)골목에서 나오더라두구나. 未장가前녀석이 그게 무슨 짓이야. 그 년은 무슨 계집이길래 남의 집 장가갈 신랑을 꼬여 가지고 밤새도록 껄고 단이니. 너 이담에 또 그런 소리가 들려 보아라. 내 애비에게 일러서 아조 집에를 못들어 오게 한던지-, 房에다 꼭 가두고 나가지를 못하게 하던지 할 터이니... 」「누가 그런 보지 못한 소리를 잘해요, 웃집 兄은 왜 日收나 잘 바드러 단이라지, 제 뒤쪼차 단이래요? 본 소리 못 본 소리를 모다 어룬께 여쭙고...」하고는 벌떡 일어나서 엽헤서 옷 꾸미시던 母親이 무어라고 말슴을 하는데 듯지도 아니하고 밧그로 나아왓다. 다만 「저런 녀석보게-」하는 祖母님의 소리만 뒤로 흘려 들렷다. 그 後에도 祖母님과 母親은 자조 그런 말슴을 하섯다. 그럴 적마다 英植이는 밧그로 나아와서 親舊의 집을 차저가서 늦도록 놀다가 돌아왓다. 집에서 그런 소리를 듯고 不快하야 나온 英植이는 親舊들 틈에 가서 자네는 幸福者일세. 妻福이 조흐이, 하거나 或은 흥, 두 音樂家가 터―ㄱ 結婚을 해가지고 洋屋집 하나 족으마하게 짓고 朝夕으로 內外가 하나는 피아노 타고 하나는 四絃琴 타고... 그런 八字가 어대 잇나... 하고 부러운 듯 嘲弄하듯 하는 그 소리에 돌이어 慰安을 엇는다. 그리고 집에 돌아가면 前보다 더 몃 갑절 父親의 눈이 무서웟다. 或時 그 일을 벌서 아시고 계시지나 아니한가 십허 方今 그 말슴을 꺼내시지나 아니하는가 하야 될 수 잇는대로 父親의 압흘 避하엿다. 그럴스록 煩憫은 漸漸 더해가고 집 안에 잇는 것이 全혀 뜨거운 남비에 콩복기는 것 가탓다. 世上 아무 곳을 向하고 차저도 自己의 煩憫을 알고 同情하야 줄 사람은 許 한 사람밧게 업섯다.
그는 只今 어떠케 지내는가…. 그 밤 後 永-3週日채 되도록 맛나지 아니한 英植이는 許의 일이 몹시 궁금하엿다. 親舊들이 日曜日 午後에 와서 「자네 오늘 웨 禮拜보러 아니 왓섯나. 許가 몹시 자네를 찻데.」하는 걸 보면＜153＞ 그는 그 後에도 禮拜堂에는 如前히 잘 단이는 것이엇다. 그러나 自己는 맛나서 어찌하나 무에라 할가 하야 空然히 마음이 졸이고 가슴이 뛰어서 一切 가지도 안핫고 便紙도 무어라고 어떠케 쓸는지를 몰라, 永永 아니하고 3週日채 되도록 그대로 잇섯다. 許는 只今 어떠케 지내나... 몹시 今時에 가보고 십도록 궁금하엿다.
三週日째 지나고 그 다음 日曜日 아츰에 冊褓를 끼고 大門을 나서다가 郵便配達夫와 닥더렷다. 그 손에 들린 粉紅빗 洋封套를 보고 그는 벌서 許에게서 오는 것인 줄 알앗다. 配達을 바든 것은 封套 外에 족으마한 小包도 잇섯다. 小包도 許에게서 온 것이엇다. 異常하야 小包 먼저 펴보니까 「나의 花環」이라는 西洋詩의 어여뿐 冊이엇다. 길을 가며서 便紙를 뜨덧다. 무어라고 쓰기가 거북하야 이때껏 아니하얏는데 그는 무어라고 썻슬가 하야 궁금해 하얏다 보니까 內容은 길어도 그 밤에 關한 것은 그림자도 보이지 아니하고 그 前의 便紙와 별로 달으지 아니하얏다. 오늘 아츰 禮拜에도 아니 오셧기에 궁금해서... 라는 句節은 잇섯다. 아모 소리도 씨어 잇지 안해서 그는 마음이 노엿다. 따는 그에 關한 일은 족음도 쓰지 말고 모른 체하고 平常時가티 썻스면 그만일 것이다 하엿다.
그날 그는 學校로 가지 아니하고 金華山 뒤 잔디밧에 누워서 便紙와 詩冊을 보고 잇섯다.
中의 二
그 다음 日曜日이엇다. 英植이는 오래간만에 禮拜 參禮를 하고 왓다. 禮拜時間 前에 事務室에서 許와 맛닥더럿슬 때 그는 全力을 다하야 아무러치도 안흔 듯이 차리고 暫間 인사만 하얏다. 그래도 남이 보는데 얼굴이 붉지나 안햇던가 하야 念慮되엇다. 許는 아주 泰然하여 보엿다. 그의 그러케 泰然한 態度가 돌이어 깃벗섯다. 인사는 極히 平凡하게 끗낫다. 아무도 그곳에 잇던 달은 사람들이 그 以上 두 사람의 關係를 아는 이는 업섯다. 거긔 섯는 許가 이미 처녀가 아님을 아는 사람이 업섯다. 생각하면 이보다 퍽 平凡하게 쉽게 일업시 許와 맛나고 헤지고 禮拜도 無事히 보고 하야 英植의 마음은 저윽이 便하야젓다. 許와 그 親友 趙가 한께 나란히 무슨 이악인지 속살대며 禮拜堂 門밧 어구꺽기는 것을 보고나서 英植이는 金과 林을 불러가지고 집으로 돌아왓다. 金과 林은 사랑으로 들여보내며 「내 옷벗고 나옴세.」하고 안으로 들어갓다. 웬일인지 오늘은 父親이 이때까지 집에 게시다. 自己房인＜154＞ 알에ㅅ房으로 들어가서 웃옷을 벗고 다시 舍廊으로 나아가는데 「英植아-」하고 父親이 부르심으로 「녜?」하고 大廳으로 向하얏다. 「이리 올라오너라.」 무슨 일일가 가슴을 두군거리며 마루 우로 올라가 섯다. 두려운 父親의 눈이 얼굴을 몹시 보시더니 「너 거긔 안저서 이것 좀 읽어라, 무슨 소리인지.」하고 내어 미시는 것을 보니까 意外意外에 그것이 許에게서 온 便紙엿다. 몸이 오싹하얏다. 머리가 쭈뼛하얏다. 무슨 霹靂이 나리랴는가. 그는 벌서 고개를 들 힘이 업섯다. 두 손길을 마주잡고 머뭇머뭇하고 잇섯다. 「왜 안 읽어」 雷聲가티 父親의 音聲은 울렷다. 英植이는 깜짝하얏다. 父親의 말슴은 繼續되엇다. 「하라는 工夫는 아니하고 밤낫이 업시 돌아단이며 계집질이나 하고. 이놈, 누구냐. 이 便紙한 계집이 누구야. 뉘딸이냐 말해라. 婚處까지 定해 노코 얼마 아니잇서 장가를 갈 놈이 學校에 단임네-하고 계집질이나 하고... 누구야. 그게 뉘딸이냐 말해라? 이놈. 日前부터 그런 말이 귀에 들리더라마는 그래도 그놈이야 아즉 어린 놈이 혈마 그러랴 하얏더니, 아까 웬 다홍빗 便紙가 오기에 무언가 하고 보니까, 이놈아 그게 모다 무슨 소리냐. 思慕하는 건 다 무어고 사랑이란 다 무어야, 工夫 아니하고 그런 것 배우라디? 이번 日曜日에는 꼭 오시라구? 왜 네가 업서 예수를 못 밋겟다디? 다- 가저 오너라, 便紙 온 것 다- 가지고 와- 어서」 英植이는 只今 어떠케 해야 조흘지를 몰랏다. 破婚 이악이도 只今 해야겟고 許와의 이악이도 只今 해야만 될 것이다. 그러나 이러케 계집이니 무어니 하고 머리에서부터 雜된 名詞를 부티니 어떠케 그런 말을 끄냇다가는 어느 地境에까지 갈는지 몰라서, 이리도 저리도 못하고 다만 머리와 가슴이 묵업고 캄캄할 뿐이엇다. 「가저와-」 또 雷聲가티 울럿다. 「왜 가만히 섯서. 안들리니? 어서 가저와- 계집에게서 온건 다- 가저오너라.」 英植이는 이리도 저리도 하는 수 업스니 에에 아조하고 말을 내려하엿다. 그때 안房 미다지를 半쯤 닷고 안지신 祖母님이 「가저 오너라. 어룬의 화만 돕지 말고 못가저 올게 무에 잇니, 이 담부터만 안 그랫스면 그만이지.」하신다. 말슴이 끗나자 「그래도 섯슬 터이냐?」 날카롭게 父親의 音聲은 울렷다. 「아니야요, 그러케 낫븐 女子는 아닙니」 「무얼 어쨰?」하는 날카로운 音聲에 英植이는 또 쭈뻣하엿다. 「한다 할스록... 이놈 父母 압헤서 그 계집 자랑을 할 터이냐? 낫븐 년이 아냐? 낫븐 년이 아니면 왜 남의 집 산애 보고 便紙질을 하니. 무에 사랑이야 사랑이. 思慕한다는 건 무어냐. 이놈 父母가 꾸지즈면 다숙읏 하고 듯는게 아니라＜155＞ 낫븐 女子는 아니야? 어대서 그런 것은 배웟니. 그러케 그 계집이 못 이치면 나가거라, 나가서 그 계집하고 살던지 말던지 나는 그런 꼴 안본다. 그게 子息이냐 무어냐. 나가. 섯지 말고 어서 나가거라. 便紙 다- 질머지고 나가-」 漸漸 큰일낫다고 생각하엿다. 그러나 舍廊에 金과 林이 잇슬 생각을 하니까 속이 더욱 조비빈다. 父親의 音聲이 크면 클스록 自己 가슴을 칼로 베는 것 가탓다. 더구나 金이 들으면 금방 趙가 알고 趙가 알면 반듯이 許의 귀에도 들어갈 터인데- 하고 걱정을 하고 섯다. 「나가- 어서 보기실타.」 音聲은 漸漸 커젓다. 이제는 돼가는대로 될 밧게 업다고 決斷하고 섯스매 돌이어 나가라는 소리는 무섭지 안흐나 다만 밧게 섯는 金과 林이 들을 걸하고 그래서 이 말이 許에게까지 갈 일이 걱정된다. 말 조하하는 金이 이 일을 밧게서 죄다 듯고 가서 여럿 모인대서 가장 잘하는 듯이 父親의 音聲을 고대로 흉내를 내며 떠들 일, 趙로 傳하야 許가 듯고 어떠케 생각할가 하는 等을 생각하고 섯다. 젊은 男女가 손에 손목을 잡고 逃亡가는 樣도 눈에 뵈듯 생각된다. 이대로 안 나가면 등을 밀어내어 보내시지나 안흐려나 생각도 난다. 只今쯤 祖母님이 말려주시련마는-하여도 진다. 이 요란한 中에도 暫間 꿈속가티 空想에 드는데 또 「어서 나아가-」하고 雷聲가티 울려서 깜빡 깨엇다. 「이 애야 舍廊으로 가거라. 행여 이담에는 그런 년하고 상종하지 말고... 」 祖母님의 부들어운 音聲이 聖人의 말슴가티 들렷다. 祖母님은 다시 父親을 보시고「이제 그만 두어, 저도 그만하면 精神을 차리겟지...」 하시매 父親은 잠자코 계시다. 그래도 곳 나아갈 수가 업서 가만히 섯셧더니 祖母께서 「어서 나아가- 그리고 서서 화만 돕지 말고 어서!!」 하심으로 슬금슬금 나려가 舍廊으로 나아갓다.
舍廊에는 어느 틈에 갓는지 金과 林은 잇지 아니하얏다.
그 後 며칠이 되지 못하야 그의 동무들은 모다 알고 잇섯다. 許에게서 便紙 자주 오던 일, 그로 하야 父親의 怒炎을 사서 내어 길 번한 일을 낫나치 알고들 잇섯다. 「예끼 이 사람, 그러케 便紙 往來까지 하며서 거트론 혼자 점쟌은 체- 한단 말인가?」 보는 대로 이런 말을 하지마는 그런 소리 듯는 것쯤은 英植에게 아모러치도 안햇다. 아주 平凡하게 「아는 사람에게 便紙하기로 점쟌치 안흘게 무언가.」할 뿐이엇다. 그런 後부터는 어쩐 일인지 그네의 비웃는＜156＞ 듯한 弄談이 좀 적어젓다. 그러나 그런 일은 英植이 마음에 아모 關係업섯다. 요사이 英植의 머리와 마음은 學校番地로 온 許의 便紙에 「英植氏를 爲하야 제가 犧牲者가 되어 永久히 홀로 울밧게 업슬가 봅니다.」한 句節로 가득 찻섯다. 金이 趙에게 趙가 許에게 말을 옴겨간 것이 눈에 보이는 듯하엿다. 趙가 傳하는 말을 듯고 이미 處女도 아닌 그가 얼마나 놀라고 얼마나 가슴이 쓰렷슬가. 雜년이니 낫븐 계집이니 한 소리를 그대로 옴겻스리라. 혈마 面對해서 그러케야 傳하얏슬가, 아니아니, 고 女子끼리 맛나서 「애그 막 뉘딸이냐 어떤 雜년이냐고 別別 辱을 다 하더랍데다.」 하얏슬 것이다. 그러타. 分明히 그랫슬 것이다. 그런 소리를 듯고 오즉이나 분하얏슬가. 오즉이나 속이 傷하얏슬가... 그 소리를 듯고 사흘 사흘밤이나 잠을 안자고 울엇다 한다. 自己의 一身이 英植氏에게서 멀리 떨어저 가지 아니하면 英植氏의 學問도 一身도 全生活이 모다 破壞되고 世上의 所聞만 낫브게 퍼질대로 퍼지겟고... 아모리 잠을 안자고 생각하야도 自己가 울며서라도 英植氏를 爲하야 멀리 떨어저 가지 안흐면 안되겟다 한다. 그리고 그것은 自己 一生의 全犧牲이라 한다. 永久히 永久히  홀로 잇서 이때까지 주신 英植氏의 寫眞과 便紙를 읽으며서 늙겟다 한다. 이 쓸쓸한 世上에서 끗끗내 외로이 英植氏를 그리우고 그리우고 하다가 죽겟다 한다. 고줄쯤 서너곳, 글字劃 잉크가 부여케 풀어진 것을 보면 分明히 그가 쓰며서 울던 눈물자죽이엇다... 아아 貞淑氏...!! 그는 虛空을 쳐다보고 불럿다. 便紙주인 손이 주먹으로 쥐어저서 바르르 떨릴 때 눈에는 눈물이 고엿다.
벌서 가을인가 십흔 따근한 午後 해가 西天에 기울고 西大門監獄의 굴둑에서 검은 煙氣가 늘이게 흐르고 잇섯다.
中의 三
9月도 벌서 그믐이 가까워서 아츰 저녁으로는 저윽이 산늘산늘한 맛을 알게 되엇다.
오늘도 시원스럽게 개여 구름 한 點 업시 따뜻한 土曜日 午後 세時쯤이다. 金華山 뒤 陵으로 가는 좁다란 길엽 잔디밧에 아까부터 온 英植이가 안저서 許의 오기를 기다리노란즉 時間을 어기지 안코 山밋 果樹園 사이길로 걸어 그가 왓다. 달은 때가티 얼굴이 붉어지거나 하지도 안햇다. 「퍽 기다리셧지요?」 「아니요. 온 지 얼마 안＜157＞됩니다.」 西洋사람처럼 처음 반가워하는 품은 握手나 할 것 가탓스나 이러케 簡單한 問答으로 인사는 代身되엇다. 그리고는 豫定이나 햇던 것처럼 英植이가 압흘 서서 陵으로 가는 松林사이의 꼼을꼼을한 작은 길로 걸으며서 「오시다가 누구 맛나지나 안흐셧서요?」하니까 「네- 冷洞新作路에 오다가 傳道師를 맛나고는 아모도 안 맛낫서요...」하며서 뒤를 딸아 걸엇다. 크거나 깁지도 안흔 솔밧을 이리저리 길대로 꼽을거리며 두사람은 솔맛 밧그로 나아왓다. 거긔는 日人이 植木을 하야서 무슨 나무인지, 한 자기리쯤 되는 苗木이 보기 조케 나란히 심겨 잇섯다. 여긔서 펀펀한 길대로 가면 애우개 넘어 굴레방다리ㅅ개로 가는 줄을 英植이는 뻔히 알앗다. 그리고 그 中間에 婦人네 만히 모이는 빨래터가 잇는 줄도 알앗다. 이 날도 방망이질 타닥타닥하는 소리가 멀리 울려 들렷다. 英植이는 그 길을 避하야 苗圃의 사이ㅅ길로 걸어 守直하는 日本 집 압흘 지나 그끗 솔밧으로 들어갓다. 許는 그대로 뒤를 딸앗다. 이윽고 두 사람은 松林 속 日光이 새여 들어오는 곳 풀 우에 자리를 잡고 안젓다. 벌서 그 넘어는 애우개로 通한 楊花島가는 길이고 저 언덕 끗으로 西江臥牛山머리가 보엿다. 손手巾을 펴고 그 우에 안저서 許는 「에그 퍽 왓서요.」하엿다. 「네. 꽤 멀리 왓습니다. 요 넘어가 楊花島 가는 길이고 저긔 뵈는게 臥牛山이라는 것입니다. 그리고 그 압흐로 요긔를 넘어가면 延禧專門學校가 잇습니다.」 暫間 잠잠하다가 許가 自己 구두코를 나려다 보며서 「그런데 요새는 말슴을 덜하셔요?」하엿다. 「집에서요? 요새는 學校에만 갓다와서는 별로 나오지 아니하니까요. 監視를 퍽 몹시 하시지마는 便紙도 오는 것 업고 밤에도 아니 나오고 하니까 아무 말슴 업습니다. 퍽 念慮되셧지요?」 「宅에서 그러셔서 어떠커면 조하요-」 또 暫間 잠잠하엿다. 그러나 곳 다시 말은 繼續되어 彼此에 서로 每日每夜 속을 태우는 이악이가 한참동안이나 길게 說破되엇다. 그러나 어제까지 便紙로써 보낸 그 말을 되풀이기 한 것밧게 아모 새 말이 업섯다. 「宅에서는 便紙 자주 오는 것을 疑心 아니하십니까?」하고 이젓던 것을 새로 記憶한 듯이 새삼스럽게 물엇다. 「녜- 집에서는 그리 疑心 아니하셔요. 前에 學校에 단이던 동무에게서도 늘 오고 西洋婦人에게서도 자주 오고 하니까요...」 「그러키나하면 多幸입니다.」 「그러치만 요새는 집이서도...」 「네? 宅에서도 ...무엇이야요.」 「오늘 뵈오면 말슴하랴고 便紙로도 아니 여쭈엇섯요.」 「네- 괜챤습니다. 무어야요. 아섯습니까?」 「아-니요?」하고는 무슨 말을 하려는지＜158＞ 퍽 머믓머믓하다가 고개가 족음 더 숙으러지며서 「저어- 婚處가 낫다구 하셔요.」 무엇에 눌린 것처럼 한참이나 둘이 다 잠잠하엿다. 잠잠히 許의 숙으린 틀에 머리 보는 英植이는 突然히 여러가지 異常한 생각을 하게 되엇다. 오오 시집을 자꾸 가라고 하시니까 어쩔 수 업시 가야겟다는 말을 하랴는구나 생각하얏다. 으오 인제 생각하니까 나를 爲하야 自身을 犧牲하야 멀리 떨어지겟다는 소리도 오늘 이 소리를 하랴고 前提로 한 말이로구나 생각하엿다. 고개를 숙으리고 아주 弱한 者인 것처럼 풀업시 안젓는 꼴이 미엽게 보엿다. 前後 머리를 한테 모아 다 머리 뒤에 비비튼 꼴도 미여웟다, 그 틀에 뭉치에 빗꼬진 것도 몹시 미여웟다. 그 밤 以後 一種 罪惡의 恐怖를 느끼는 그가 어느 때는 苦憫苦憫하다가 에그 그가 달은 곳으로 시집이나 슬쩍 갓스면 아모 일업시 시원하겟다는 생각도 한 때가 잇섯다. 그러나 只今 自己 압헤서 婚處 이악이를 끄내는 것은 限업시 미웁다. 그때 苦憫苦憫하던 끄테 그런 생각이 날 때에 그래도 自己는 直時 내가 이런 생각을 하는 것은 罪惡이다 罪惡이다 하고 그 마음을 업서 하엿섯다. 아아 그런데 只今 許는 婚處가 잇스니까 그 곳으로 가겟다고 생각을 한단 말이냐.
아아 女子의 마음은 알 수 업섯다. 한 대 모아 비비틀어 노은 저 머리가티 갈래가 만쿠나. 알 수가 업구나 하엿다. 고개를 숙이고 잠자코 잇는 것이 더욱 미웁다. 그러나 어쪄는 소리나 시원히 들으려고 全力을 다하야 慇懃히 「그래 그리 시집을 가랴십니까?」 「녜-」하고 그는 如前히 고개를 숙인 채로 안저서 對答하고 다시 말을 이어 「米國 갓다왓는데 설흔 한 살이나 되엇대요. 안해를 自己는 천천히 어드려도 그 老母가 하나 잇는데 病客이어서 오래 못 살겟스니까 올해 안에 며느리를 보게 하라고 해서 婚姻을 速히 해야 할 터인데 하필 저를 늘 보앗다고 저하고 結婚을 하자고 한 대요......」 「그래 어떠케 하실납니까. 가십니까?」 뭇고는 그를 노린다. 간다면 손지검이라도 할 것가티 그의 눈은 憤怒에 탓다. 許는 如前히 고개를 숙인 채로 「가긴 어대로 가요, 아버지께서는 「그가 相當한 人格者이고 또 그처럼 내게 말을 하는데 실탈 수도 업거니와 너도 이때 돌아만단엿지 살림살이를 보고 배운게 업는데 그런 이가 求婚을 하니 그런 多幸한 일이 어대 잇느냐.」고 하시고 어머니께서는 「그가 人物도 잘나고 米國서 돈도 좀 모아가지고 왓스니 살림이 구차하지도 안흘 터이고 또 그가 外國까지 단여 왓스니까 안해를 爲해줄 줄도 알테고 그런 조흔 대가 어대잇느냐.」고 가라고 자꾸 하시지만...」 「그런데 어떠케 안가십니까?」 그의＜159＞ 눈의 憤氣는 그래도 풀어지지 안햇다. 「그러시거나 말거나 나만 안가면 그만이지요, 끌어가겟서요?」 「왜 안간대요, 무슨 핑계로요?」 「핑계야 핑계댈 게 어대 잇서요?」 「그럼 어떠케 안 간다나요?」 「실흐니까 안간다지요?」 「왜 무에 실태요?」 「그냥 실흐니까 안 가겟다고 안가면 그만이지요.」 어느 틈엔지 英植의 눈에 憤氣는 살아지고 그 눈도 풀업시 알에를 向하얏다.
英植이는 겨우 맘이 노혓다. 心中으로 「고맙습니다!」하얏다. 그 손목을 꼭 쥐고 「아- 나의 貞淑氏! 感謝합니다!」하고 십헛다. 역시 神聖하여 보엿다. 自己의 마음을 그에 比하야 보고 몹시 自心에 動搖가 甚한 것을 부끄러 하엿다. 「저도 집에서 무에라시거나 永- 그리로는 가지 안흘납니다.」 「그러노라니 宅內에 風波만 일어나고 오죽합니까.」하며서 고개를 겨우 족음 든다. 그동안에 時間이 퍽 지난 것 갓타야 해가 꽤 기운 것을 알앗다. 머리 우의 솔입이 흔들흔들 흔들리는 것을 보앗다. 暫間 조용한 틈을 빨래 소리는 멀리 여긔까지 들렷다. 어대서인지 누구인지 휘파람 부는 소리가 남으로 注意하니까 漂泊歌엿다. 본즉 저- 알에 苗圃 엽흐로 洋服입은 學生 하나 이 冊褓를 끼고 가는 것이 보엿다. 아마 延禧學校 學生이 돌아가는 것인가 보다 생각하고 安心하엿다. 漂泊歌의 휘파람 소리는 그 學生이 안 뵈게 된 뒤에도 들려왓다. 英植이는 다시 自己 일을 생각하엿다. 工夫나 한 뒤 가트면 아모대를 가더래도... 생각하엿다. 새삼스럽게 漂泊歌를 또 생각하엿다. 눈 오는 벌판으로 愛人의 손목을 잡고 노래를 부르며 漂泊하던 哲人 후에- 쟈를 생각하엿다.그리고 그 뒤에는 自己와 許가 끗업는 벌판으로 漂泊歌를 부르며 흘러 돌아단이는 모양이 눈에 보엿다. 아아 卒業만 한 後엿더면... 생각할 때에 잠잠히 잇던 許가 한숨을 쉬더니 맛잡고 잇던 손으로 엽흿 풀 한 줌을 뜨드며서 「에에, 아주 사람업는 아모도 업는 머ᅟᅵᆫ 대 가서 살앗스면 조켓서요.」하엿다. 英植이는 意味잇시 들엇는지 「아모대구 가는 거야 무에 어려워요? 가기야 쉽지만 가서는 어떠케 합니까.」하얏다. 許는 한참이나 잠잠히 잇다가 웃는 소리가티 「世上에 돈업시 사는 나라는 업나요?」하엿다. 英植이도 픽 웃엇다. 몹시 그윽히 쓸쓸스런 웃음이엇다.
벌서 얼마 아니 잇서 해는 질 것가탓다. 어대서 생겻는지 업던 구름이 족으마-하게 저쪽 야튼 곳을 흐린다.
(次號完結)＜160＞
＜151-160＞