잡지명	개벽 제7호
발행일	
기사제목	離鄕의 淚
필자	茄子峰人
기사형태	소설

離鄕의 淚
						茄子峰人
一
10월 보름 서리차고 바람부는 저녁이다. 동무들과 가티 숨박질하던 아홉 살먹이 福順이는 손끗을 홀홀 불며서 다- 넘어저가는 두 간 草屋 싸리대문으로 들어서며
「어머니? 나-밥-흐응-」
한다. 그리자 부억으로서 한 그릇 비지와 한 사발 沈菜를 두 손에 갈라들고 방안으로 들어서는 福順의 어머니는 愁心 만흔 그 얼굴이나마 情다운 말로
「너- 어대 갓다 이제야 오니? 춥지 아니하냐? 남부끄럽다. 이러케 추은 날에 살이 비죽비죽 나오는 흣옷을 입고... 來日부터는 어대 가지말고 집에서 놀아라.」
하며 조치 못한 얼굴로 반쯤 느끼는 말을 한다. 그리고 母女가 마주 안저 저녁이라고 비지 한 그릇을 논하 먹는데 철업는 福順이는 배곱흔 김에 어머니 생각도 아니하고 고개를 푹 숙이고 안저 눈코 뜰새업시 폭폭 퍼먹는다. 그러나 어머니는 무슨 근심이 그리 만흔지 한 술 떠들고 한숨, 두술 떠들고 걱정이다. 그리자 알엣목 襁褓 속에서 곱게 天眞스럽게 잠자던 세 살먹이 福龍이가 기지게 한 번으로 「엄마-」하며 일어나 어머니께로 엉금엉금 기어온다. 어머니는 그만 온갓 愁心이 탁 풀어지는지 빙그레- 웃는 낫으로 두 팔을 늘이어 福龍을 안으며서
「아가- 福龍아 잘잣니? 어- 우리 福龍이-」
하며 情다운 「키쓰」를 두세 번 하며 따뜻한 젓꼭지를 물려준다. 아모 惡意업고 아모 私慾업는 天眞의 아이는 어머니에게 무슨 愁心이 잇는지 무슨 걱정이 잇는지 도무지 모르고 어머니의 눈물겨운 그 얼굴을 쳐다보고 방긋방긋 웃기만 한다.
二
해는 지고 바람은 불고 버레는 실실 우는데 東嶺의 孤松에 붉고 둥글게 걸린 보름의 滿月! 은근히 福順의 집 컴컴한 안방을 엿보고 잇다. 쓸쓸한 冷突에 거적자리 깔고 一柱의 火 一座의 火爐를 압헤 노코 어린 딸 겨테 누이고 갓난아이 젓먹여가며 千里 밧그로 돌아오는 男便을 기다리는 福順의 어머니 怨도 만코 恨도 만하 다시 느끼고 두 번 한숨이다. 바람은 더욱 불고 밤은 차츰 깁허간다. 困히 자는 福順의 얼굴 물끄럼이＜174＞ 쳐다보고 방긋 웃는 福龍에게 입을 마춰가며서 누구더러 말치 못할 한 가지 愁心은 오즉 먹을 問題며 혼자 걱정하는 한 가지 事實은 千里 밧 男便이다.
아! 「후-」하고 한숨짓는 福順의 어머니!
「돌아오실 期日이 오늘인데 왜 아즉것 아니 오시나? 바람은 왜 이리 불며 날은 왜 이리 치운고!! 千里 遠程에 어떠케 돌아오시나? 或 中路에?... 幸여나 몸은 健康하시며 僥倖 집자리는 잡으셧는지? 何如間 오늘 저녁이라도 곳 돌아오셧스면 마음을 노켓구만...」
하고 다시 한숨짓는다. 휙휙 불어오는 바람결에 문쌀이 푸르릉 푸르릉할 뿐인데 天井으로서 새앙쥐가 바삭거릴 뿐이다. 기다리던 男便은 닭이 울 때나 되어서야 돌아왓다. 男便의 갓던 길은 不滿하나마 그런대로 解決이 된 모양이다. 그리하야 十餘日이 지나면 福順의 집에서는 멀리 北間島를 向하야 떠나기로 되엇섯다.
三
뜰에서 작난하던 福順이는 이웃집 特實이와 이러한 말을 한다.
「特實아, 이제 며칠만 지나면 너하고 가티 노지 못 하겟다.」
「왜?」
「우리는 來日모레 移徙간단다. 그래서 우리 아버지가 집자리까지 보고 왓단다.」
「어대로? 여긔서 머-니!」
「한 五百里 된대.-」
「이애? 그래서 오늘은 우리 언니가 오신단다.」
「언니? 어느 언니?」
「이애는 精神업구나, 우리야 언니 하나밧게 잇니.」
「응 福姬말이냐? 그러께 시집간...」
福順이와 特實은 이악이에 취하야 추운지 더운지 모르는 판이다. 그리자 特實은 어느결에 보앗던지 손을 들어 南山재를 가르치며
「이애? 저긔 오는 것이 너의 언니 아니냐? 갓 쓴 사람하고 오는 것이... 」
福順은 그만 날뛴다. 무슨 큰 수나 생긴 듯이
「오! 참 우리언니-」
하며 집으로 다라들어가며
어머니? 언니 와요. 어머니?」
하고 다시 거름을 돌이켜 南山재를 向하야 다름질한다. 어머니는 그립던 딸이 온다는 말에 어더케 반가운지＜175＞ 신도 못신고 어린 아들을 가슴에 안고 총총히 나온다. 南山재로 오던 福姬는 福順의 손목을 잡으리만콤 가까웟섯다. 福順은 「언니」하며 福姬의 가슴에 덥석 안기인다. 福姬는 鳴咽한 말로
「오냐! 福順이냐? 그동안 잘 잇섯니? 어머님도 안녕하시구... 자- 어서 가자. 어머님도 나오셧구나.」
福姬의 兄弟는 손을 마주잡고 거름을 재촉하야 들어온다. 어머니의 情다운 音聲이 福姬의 귀에 들리운다.
「너- 오기 수고하누나. 아이고 날이 몹시 추운데-」
「어머니 안녕하셔요? 나는 괜챤아요-.」
「그래 너의 시집에서는 다 안녕들 하시냐?」
「아- 사위도 오는구만... 아이구, 날두 어찌 추운지-. 자- 들어들가자... 」
「읍바 나주셔요. 이리 오너라 나좀 안아보자-.」
어머니는 福龍을 福姬에게로 안겨준다. 福姬는 그립던 어린 동생의 볼그레한 뺨에 두세 번 「키쓰」를 하며 情겨운 말로
「너- 컷구나-. 나- 알겟니? 아가 福龍아!」
한다. 어린 福龍은 그나마 낫이 선지 고개를 살짝 돌이킨다. 그들은 방안에 들어 안젓다. 어머니는 일변 火爐불을 가저오며 오래 그립던 딸의 손목을 붓들고 안는다.
四
사랑하는 어머니와 그리운 동생들을 오래간만에 맛나보는 福姬는 반갑기는 無限히 반가우나 한가지 의심스러운 일은 참을랴야 참을 수 업다. 그래서
「어머니? 아버님은 어대 가셧서요?」
하고 무럿다. 이 말에 어머니는 「후」하고 한숨지으며
「아버지끠서 너의 外三寸 宅에 가셧단다. 來日 모래 떠나니까... 」
하고는 말을 못한다. 福姬는 가슴이 뜨끔한다. 눈물이 핑그르 돈다. 그의 입으로는 떨리는 말이 나온다.
「千萬 뜻밧게 北間島로 移徙가신다는 寄別을 듯고 깜짝 놀래어 百事不顧하고 오긴 왓습니다마는 웬일이십니까? 어머니?」
「말하랴면 氣가 막히고 가슴이 쏘아서... 참아-」
「苟且 하신대로 몃해 더 지긋지긋 견디시지 가면 어찌합니까? 가신대도 그러치요. 하물며 날은 차차＜176＞ 추어가는데 어린 것들을 더불고... 몃 천리 타향에... 아-어머니... 」
「누가 조하서 가니? 할 수 업서서 가지. 나도 아니 갓스면 조켓지만... 아-하-」
福姬는 운다. 흙흑 느낀다. 목이 메어 아니 나오는 소리로
「어머니? 歲月도... 이러타... 저러타... 하...고 어머니? 제발 가시지 말고 좀 더...」
福姬는 어머니의 무릅 우에 두 팔을 탁 노으며 고개를 푹 숙이고 좍좍 설게 운다. 어머니도 역시 딸의 손목을 붓잡고 뜨거운 눈물을 限업시 흘린다. 耿耿한 燈불은 외로이 깜박깜박할 뿐인데 東窓에 비친 달은 무슨 情이 그리 만흔지 은근하게 드리밀어본다. 어머니는 우다 못하야 그래도 마즈막 離別하러는 사랑하는 딸에게 한마디 말이라도 더 하고 십허서 느끼며서도 情답게
「이애 넘어 그리지 말아라. 母女 相別하라는 우리의 八字지 別 數잇니? 이애? 여긔서 살랴야 어떠케 사니? 내 것이라고는 피쳔 한 푼어치 업고 全數 남의 것 가지고 살랴니까... 어떠케 살겟니? 뼈가 빠지도록 벌어야 半철을 못 먹누나. 생각을 하면 눈물부터... 그러니 어떠케 하니? 今年도 벌기야... 아- 사람이 이 壓迫이야 밧고 어떠케 사니? 차라리 죽어야 낫지... 더운 땀을 흘려가며 죽도록 벌어야 田主에게 다 가저다 바치고... 그래도 잘햇느니 못햇느니 奴僕보다 더 甚하게 구니 世上에 이러한 抑鬱이 또 어대 잇겟니? 죽을 제 죽어도 가다가나 볼 밧게...」
「이제 가시면 永永 못보일 것 갓구려? 아- 어머니-」
「...」
「...」
밤은 깁고 四面은 고요한데 母女의 슯허 느끼는 怨恨의 눈물, 줄기줄기 흘러 옷자락을 적실 뿐이다. 母女 두 사람은 그냥 자리에 업더젓다. 어머니는 不知不識間 잠이 들엇섯다. 호을로 福姬뿐 輾轉反側하야 잠을 이루지 못하고 이런 생각 저런 생각하며 느끼기만 한다.
「아-내가 무슨 罪惡이 만하서 父母동생과 살아 生離別을 하노? 아- 내가 왜 男子가 못되고 女子로 태어낫노? 내가 만약 산아이 가트면... 아- 福龍이와 나와 바꾸어 태어낫스면 父母子息 사이에 이러한 설음은 아니 當할 터인데- 아- 내가 왜 계집의 몸으로＜177＞ 태어나서... 아-이제 離別하면 아버지는 언제 보이며 어머니는 언제 보일가? 어린 동생들은... 아- 이게 웬일인가? 故鄕을 버리고 몃 千里 他國에... 아이구 가슴이야... 어머니?」
福姬는 어머니의 가슴에 얼굴을 대고 흐득흐득 느끼며서 天地를 부르지저 怨恨을 痛訴한다. 그리다가 困히 天眞스럽게 자는 어린 동생들에게 뜨거운 「키쓰」를 주며서
「너의들은 무슨 罪냐? 아가 福龍아? 이애 福順아?」
하며 미칠 듯이 애를 쓴다. 그리자 이웃집으로서 개가 지즈며 福龍의 아버지가 外三寸집으로서 돌아온다.
五
世上에 누가 貧者됨을 설어 아니하랴. 사랑하는 故鄕을 버리고 萬里異域으로 向하는 그들에게는 餞別의 客도 업다. 다만 이웃집 特實의 父母가 와서 잘가라는 말뿐이요, 건넌집 崔無知가 一文의 錢으로써 路資를 보태줄 뿐이다. 福順의 어머니는 怨恨에 싸혀 뜨거운 눈물을 좍좍 흘리며 떨리고 느끼는 말로 特實의 머리를 어루만지며
「特實아- 잘 자라거라 응, 이제부터는 우리 福順이하고 못 놀겟구나... 그러케 서로 조하 지내더니... 잘 잇거라 응, 特實아...」
하고는 말을 참아 못한다.
서리 긔운이 乾坤에 가득한 빈 들판 쓸쓸한 길로 차츰차츰 발을 옴기는 그들의 情景!!. 一間草屋 다 넘어저가는 것이나마 三層 玉樓를 버리고 가는 듯 아깝고 섭섭하야 다시금 삷혀 본다. 뒤ㅅ東山은 어제 다시 보며 압 南川은 언제 다시 건너 보노!! 朝夕으로 발이 달토록 단이던 우물길! 때때로 드나들던 싸리 大門! 이로부터는... 아- 잘 잇거라 故鄕아 언제나 하번...
六
가는 이는 이미 가기로 決心하고 떠난 일이라 自己네 性김에 거침업시 활활 나아간다. 그러나 사랑하는 父母와 그리운 동생들을 萬里異域으로 永別을 告하려는 외로운 福姬의 情景이 더욱 불상하다.
福姬는 마즈막으로 自己의 어린 옵바를 가슴에 안고 압서가는 父母를 뒤멀즉이 딸아가며서 無限히 느끼며 無數히 痛歎한다. 그리고 속으로 別別 아니하는 생각이 업다.
「어떠케 하면 가는 父母로 하여금 다시 거름을 돌이켜 父母子息 사이에 生離別의 恨을 풀어볼가? 只今이라도 돈만 몃 萬兩 잇섯스면...」
福姬는 돈만 잇스면 가는 父母의 거름을 꼭 돌이킬 줄 안다. 그래서 그는 「돈! 돈!」하고 부루지젓다. 그는 미친 듯 「돈아! 돈아」하며 길바닥을 다시금 삷혀 본다. 或 紙錢뭉치나 떨어젓스면... 或 金ㅅ덩이나＜178＞ 주엇스면... 그는 太陽의 光에 反射되는 砂器 破片을 보고도 저것이 或 金이나 銀은 아닌가? 어떤 行客의 코 풀어버린 新聞紙 조각을 보고도 저것이 或 紙錢뭉치는 아닌지? 하야 다시금 삷혀 보다가 스스로 落望도 하며 돈 가진 者의 돈 간수 넘우 잘한 것을 원망한다. 그리하야 金別提는 富者건만... 그가 조흔 마음이 생겨서 돈이나 한 萬兩... 아모는 鬪錢酒色에 몃 千兩式 버리지 말고 우리 불상한... 우리 시집이나 좀 잘 살앗스면... 그러나 微弱한 계집의 몸이... 아- 내가 왜 계집으로 태어나서... 아가 福龍아? 너는 아모쪼록 速히 자라서 돈 만히 모아 가지고 父母님 모시고 還故鄕하여라 응, 福龍아.
OO驛 停車場이다. 下午 一時 奉天直行은 멀리 京城 方面으로서 검은 烟氣를 풀풀 吐하며서 淸川江鐵橋를 건너선다. 出札口가 열리며 「표-사소.」하는 소리가 난다. 그리자 「싱긔스」 「宣川 한 장이요.」 等 모든 行客의 표사는 광경이야말로 꽤 법석이다. 洋服 바지에 왼손을 꼿고 帽子를 갸옷이 쓴 驛夫가 鐘을 흔들며 나온다. 이윽고 「안도 호면-」 「義州가리」하고 긴 소리로 四五次 불러 외인다. 出口가 열린다. 모든 行客은 제각기 먼저 나아가랴고 매우 덤비는 모양이다. 그 가온대 끼어섯는 限만코 怨만코 설음 만흔 福順의 父母는 사랑하는 딸의 손목을 참아 노치 못하야 서로 손목을 붓잡고 울기만 한다. 無情한 驛夫는 「어서 어서- 車-떠나, 어서어시」하고 다시금 재촉한다. 福姬는 할 수 업시 따뜻한 어머니이 손과 살뜰한 동생들의 뺨에 最後로 느낌의 「키쓰」를 주고 참아 노키 어려운 어린 오빠를 어머니의 품으로 옴겨 보낸다.
어머니와 福順은 木柵 밧게 서고 福姬는 木柵 안에 섯다. 어머니의 鳴咽한 말이 마즉막으로 나온다.
「이애 들어 가거라. 이제는 아조 離別이다. 죽지 안흐면 또 보고...」
「...」
「어서 들어가, 아모쪼록 잘 잇거라.」
어머니는 치마자락으로 눈물을 씻으며 돌아서는데 福姬와 福順은 손목을 꽉 붓잡고 소리처 크계 운다. 車는 떠나려고 「씩쏵씩쏵」하고 장차 구을려 한다. 福順도 할 수 업시 돌아선다. 世上에 同情업는 이는 停車場 서방님들이다. 남은 피눈물 뿌려가며 父母子息의 遠別을 告하는데 「여보 우지마오. 울어 무스거일이 잇소.」하고 희아까시만 한다.
호루룩 소리가 나며 汽笛 一聲에 車는 쿵쾅 씩씩하며 구을기 시작한다. 福姬는 父母 동생의 얼굴을 한 번 더 보려고 아무리 딸아가며 無恨히 애쓰나 無情한 汽車는 무슨 심술인지 全速力을 加한다. 가는 父母 亦是 車窓을 열고 손을 내어저으며 自己네 얼굴을 한 번 더 보여 주랴고 일어섯다 안젓다 限업시 애쓰나 無心한 鶴山의 東脉은 兩便의 視線을 딱 끈는다.
...(끗)...＜179＞
＜174-179＞