잡지명	개벽 제7호
발행일	
기사제목	本脚 隔夜 (第四幕)
필자	玄哲
기사형태	희곡·시나리오

本脚 隔夜 (第四幕)
						玄哲
모스코의 郊外. 인사롭의 下宿
안채의 뒤뜰
右側에 粗造의 二層집이 圓木으로 建築되엇고 建物의 一部와 들어가는 어구가 보인다. 들어가는 入口는 地面보다 족음 놉고 나무로 멘든 나즉한 層層臺로 通하게 되어 잇다. 二層의 琉璃窓으로는 無心히 燈火가 비추어 잇다.
右便 압흐로 당겨 庫間가튼 족음아한 집이 잇다. 門은 떨어저 잇고 그 가운대로서 겨ㅅ섬가튼 것이 족음 내다 보인다.
그 두 建築物을 除한 外에는 平地이고 平地 끄트로는 보푸라, 白樺, 樅樹 等 露四亞가티 보이는 樹木이 서잇다.
右側. 一簇의 濃厚한 樹林間에 트로이카의 一輛이 매어 잇스니 目標의 燈火가 붉은 光線을 쏘아 잇다. (이 트로이카는 나종에 樹林間으로 움즉이게 裝置가 되어 잇다.)
樹林의 뒤로는 曲折의 傾斜 道路가 되어 잇고 그 앞에는 알에로 기울어지게 보이는 것 가티 되어 잇다. 樹林을 透하여 그 遠景은 멀리 一面의 荒漠한 平原을 現出하엿스며 遠景이 建物이나 樹林이 모도 白雪에 덥혀 잇다.
눈은 오지 아니하나 바람은 甚한 것 갓다.
해 넘어갈 때. 아즉도 어둡지는 아니하고 눈빗으로 훤하게 힌빗이 덥혀 잇다.
第三幕보다는 一週日 뒤나 된다.＜181＞
庫內 압뜰의 눈을 쓸고 그 기다란 長斫불을 피어 노앗다. 두터운 毯褥로 휘싸고 잇는 우왈 老人이 庫間에서 삐죽히 나온 겨ㅅ섬 우에 길게 누워서 長斫불을 쪼이고 잇다. 슈빈은 外套 주머니에 두 손을 너코 이리저리 왓다갓다 하고 잇다.
庫間가로는 旅行用의 또랑크와 毯褥 가튼 것 두서너 뭉치가 노혀 잇다. 旅人宿屋의 主人과 馬車夫가 트로이카 사이로 왓다갓다 하며서 짐을 運搬하고 잇다. 馬車夫와 旅人宿 主人이 다 술에 취햇는지 코ㅅ소리로 무슨 노래를 웅얼웅얼하고 잇다.
우왈. 퍽 느젓지. 시방 몃 점이나 되엇나.
슈빈. 그럭저럭 한 6點이나 되엇지요. 어둡기 前에 「스모오렌쓰크」까지나 지나간다더니 이러케 하다가는 아마 밤중이나 될걸요.
우왈. 오늘 나제 愁嘆場이 넘우 길었다.
슈빈. 울기만 하고 있다가는 떠날 날이 업지요. 그 뒤로 一週間이나 울고만 왓지마는 오늘 정작 젊은 內外가 가티 떠나게 되니까 더 슯흠이 북받친 것이지요. 그래도 눈물이 남아잇스니 이상한 일이지요. 가엽시 아지머니도 눈코를 分揀할 수 업시 눈이 부어잇지요.
우왈. 母女의 情理로 平生의 生離別이니까. 울고 십흔 대로 울어야지.
슈빈. 그러나 시방 모양가타서는 떠나간 뒤가 念慮지요. 울음病으로 죽지나 아니할는지. 딸자식이 空然한 婚姻을 해서. 그것은 어쨰던지. 다만 멀고도 알지 못하는 他國에 간다고 하는 것이 그만 斷念을 하랴고 하여도 斷念이 아니되니까 孟浪한 일이지요.
우왈. 아버지되는 사람과는 달으니까.
슈빈. 아버지 되시는 이는 空然히 주살만 부리지요. 그것도 달리 그런가요. 書記官인지 위스키이인지 하는 작자를 사위로 定하랴고 혼자 생각해 둔 것이 에레나의 발길에 보기 조케 채이어 그것에 골이 낫지요. 그래서 大僧正에게 告訴를 하느니 總理大臣에게 정하느니 하고 온 집안 사람을 잡고 흔들엇지요. 그 통에 하마트면 나도 어더마질 것을 結局 아모 일이 업기는 하엿스나 선불 마진 호랑이 모양으로 떠들기만 하지 정작 本人의 배ㅅ속에는 意外에 아모 것도 업지요. 지금은 아마 단이는 俱樂部에 가서 남의 계집의 얼굴이나 치어다 보고 춤을 께- 흘리며서 화투나 하고 잇겟지요. 間間이 가다가, 우리집 계집아이년은 남보다 족음 더 글을 읽엇더니 기어이＜182＞ 大學生인지 무엇인지 젊은 놈하고 自由結婚을 햇다나. 別 亡한 놈의 일이지— 이런 閑談을 하고 차나 먹고 잇겟지요.
우왈. (神秘的으로 손가락을 움작이며서) 그러치마는 남의 아버지가 되고 보면 그러케만 하고 잇기도 어렵지. 남의 눈이라고 하는 것이 잇스니까.
슈빈. 퍽 老人가튼 말슴을 하십니다 그려. 아마 그것은 어찌되엇던지 아모리 아저씨가 성을 내시던지 아지머니가 우시던지, 世上에서 무어라고 辱을 하던지 에레나는 그런 말을 듯고는 꽁무니를 뺄 계집아이는 아닙니다. 그따위 말은 아주 귀에도 담지 아니할 것이올시다. (馬車夫와 主人이 부지런히 짐을 실른 것을 보고 보내며서) 인제는 이러케 에레나를 아주 보내고 말지요. 그러나 어대로 가나요—. 생각하면 끔찍한 일입니다. 꼭 사람도 업는 沙漠 넓은 벌판에 밤이나 낫이나 定方업시 가는 것 가틉니다. 나의 눈 압헤는 그 계집이 永點 알 三十度나 되는 추운대서 正밤 中이나 지난 어둡고 눈 퍼붓는 가운대로 飄然히 살던 집에서 떠나가는 그 뒤ㅅ態度가 여러가지로 보이는 것갓습니다. 그러나 그 계집아이가 계집의 마음으로 그 가튼 決心을 한 것이지. 그러한 그 마음도 내가 잘 아는 것 가튼 생각이 듭니다. 퍼붓는 눈은 춥다, 밤은 어둡다, 그러한 것을 무서워해서 집구석에 꾹 처박히어 잇스면 거긔서 무슨 滋味가 잇겟습니까. 이처럼 큰 露西亞라는 나라에서 그 계집아이 하나 붓들 만한 힘이 무엇이 잇습니까. 거긔에는 다만 單調하고 심심한 큰 平原이 하펌을 하고 잇슬 뿐입니다. 親舊라고 하는 것은 클나트위스키 書記官에다, 벨세넴 先生, 또 우왈 아저씨, 바시락어리는 슈빈君, 大槪 그따위들이지요. 거긔에 무슨 마음 부틸 것이 잇겟습니까.
우왈. 마음을 부틸 곳이 업겟지.
슈빈. 그래서 그 하잘 것 업는 나라를 버리고 또 그 하잘 것 업는 親舊들을 버리고, 멀고 먼 異國한울에 흘려가는 그 形狀, 오즉 한 사람의 길동무, 남편이라고 미들, 경칠 녀석 화가나 못 견디겟네. 마아, 그러나 어쩔 수가 잇나. 亦是 남편이라고 미들 인사롭이 이것이 또 피를 吐하고 잇지. 가엽시 오래 살지도 못할 兩親 압헤 하직하러 가는 그때에, 兩親의 얼굴이 보이는 것 갓다. 시방 그 산아이의 얼굴이라고 하는 것이 꼭 「후이입피」 陣中에서 「시이샤」의 幽靈에 끄을려 잇는 「부루따스」갓다고 할 수가 잇지요.— 그런데＜183＞ 아저씨「부루따스」를 아십니까.
우왈. 알 수가 잇나. 아마도 사람이겟지.
슈빈. 果若其言也라. 사람이올시다. 그 사람 亦是 훌륭한 얼굴 바탕을 가젓스나, 무섭게 健康치 못한 얼굴이올시다.
우왈. 싸움에 들어서는 다 마챤가지다.
슈빈. 싸움에 들어서는 다 마챤가지다. 헤에 아저씨? 오늘은 퍽 滋味스러운 말을 만히 합니다그려. 그러나 싸움에 나가지 아니하고 오래 살랴고 하면 그런 얼굴을 가지고는 오래가지 못하지요. 에레나라도 이미 夫婦가 된 以上에는 족음 더 오래 살아서 한께 滋味난 일을 보고 십겟지요.
우왈. 살고 십다. 살고 십다. 다 젊은 사람들의 할 소리다. 젊고 元氣 조흔 사람의 할 소리다. 산다, 죽는다, 戰爭이다, 平和다, 勝利다, 敗北다, 戀愛다, 自由다, 國家다. - 사람에게는 別일이 다 만치.
슈빈. 그러치요. 사람에게는 別일이 다 만치요. 에레나도 그 別일을 다 알랴고 이 나라를 떠나서 넓은 世界에 갈랴고 한 것입니다. 그러나 그까짓 불가리아의 幽靈가튼 外國사람을 붓들지 아니하면 그이의 새로운 生活이 開拓되지 아니햇겟습니까. 果然 인사롭은 훌륭한 사람이다. 적어도 우리가티 짓거리는 軍은 아니다. 우리 모양으로. 밤이나 낫이나 自我의 完成이니 生活의 革命이니 이것은 나의 가장 緊切한 思想이니, 이것은 나의 고요한 生長을 깃거할 感情이니 하여 自己의 얼굴을 거울에 비춰보고 自負도 해보며 悲觀도 하여 보고 自己가 自己라고 쓸대업는 議論만 하다가 날을 보내는 「하무레트」의 되다가 못된 것은 아니다. 그 사람은 冷靜히 自己의 價値를 打算해서 흘리는 대업시 直線으로  나아갑니다. 참 부러운 일이올시다. 그만한 사람이라도 우리 同類 中에 잇섯스면 구타여 에레나가 그물에 빠진 고기 모양으로 큰 바다에 헤여나가지 아니 햇겟지요.— 어떱니까, 아저씨, 언제던지 이 나라의 우리들 가운대도 에레나를 붓들 만한 힘을 가진 산아이의 생길 때가 잇겟습니까.
우왈. (하폄을 하며서) 그럴 때가 잇겟지. 丁嚀코 (손가락을 돌린다.)
슈빈. 벌서 잠이 옵니까. 아아 당신의 그러케 길게 굼을굼을하고 누워잇는 그 形狀이야말로 꼭 露西亞의 形狀이올시다. 깨랴고 하기 前 잠인지, 깁히 들기 前 잠인지. 懶惰인지, 努力인지, 雲霧 中에 싸혀서 半醒半睡의 그 가운대서 무엇이 나오겟습니까.＜184＞
우왈. 한우님이 아니면 알 수가 잇나. (하폄을 한다.)
(벨세넵이 樹林 中으로부터 急히 나온다.)
슈빈. 아아 벨세넵인가 잘왓네. (손을 내민다.)
벨세넵. (숨을 헐덕어리며 친구의 손을 잡고) 아즉 멀엇나. 아즉도 시간이 남앗나. 시간을 틀리지 아니하여서 多幸일세.
슈빈. 인제는 아주 離別이지.
벨세넵. 아마 그런가보이. (暫止)
슈빈. 자네는 「하이델베루히」에 언제나 떠나랴고 하나.
벨세넵. 올 안으로는 떠나랴고 하네.
슈빈. 점점 줄어들어 가네 그려. 나도 速히 「로마」에 가야지.- 여보게 인사롭이 戰爭에 나간다던가.
벨세넵. 글세 그 몸으로 나갈는지. 그 사람의 肺는 반이나 넘어 썩엇네. 살아잇는 것은 空想뿐일세. 아마 그 空想도 實現되기는 한참인가보데.
슈빈. 空想이 아닐세. 그 산아이는 에레나의 뜨거운 熱氣로 살아잇는 것일세. 그 산아이에게는 에레나가 저믈기 前 해ㅅ빗가튼 것일세. 벨세넵, 자네도 結局은 戀愛의 失敗者이지, 나는 그대를 勝利者라고 부러워한 때도 잇섯더니 只今은 서로 다 敗北者이다. 우리 敗北者끼리 握手나 하여 可憐한 勝利者를 爲해서 될 수 잇는 대로는 오랜 幸福을 빌어주세. (握手)
에레나의 소리. (안채에서 소리가 들린다.) 인제 괜챤습니까. 천천이요. 천천이 (인사롭, 全身을 두터운 毛皮 外套로 싸서 얼굴만 蒼白色으로 보인다. 눈은 銳敏하고 沈着하여 보이며, 病衰의 貌樣은 現著하나 步調는 確實하고 言語와 動作은 一層 더 悽愴한 氣味가 잇다. 인사롭의 뒤에서 抱擁하는 것 가티하고 에레나가 딸아나온다. 旅行의 外套, 맙푸, 頭包巾의 가운대서 힌 얼굴이 彫刻像가티 떠잇다. 눈은 울어서 퉁퉁히 부은 것 가트나 快活한 表情이 言語에나, 動作에도 나타난다. 宿屋主人, 主婦, 女息 等이 뒤로서 手荷物, 洋傘 等을 들고 온다.
一同이 夫婦를 中心으로 하고 마당에 벌려서며 握手들을 한다.
에레나. 넘우들 기다르시게 하엿습니다. (라고 하고 뚜렷뚜렷 삷히더니 벨세넵을 보고) 아아 벨세넵氏 잘 오셧습니다. (情답게 나오더니 목을 안을랴고 하는 것 가티 하며) 나는 다시 당신을 뵈옵지 못할 줄 알앗습니다.
벨세넵. (아모 말업시 에레나 손에다 接吻을 한다.)＜185＞
인사롭. (벨세넵의 몸을 안으랴고 하는 것 가티 하며) 벨세넵, 그대에게는 넘우 폐를 만히 끼쳣네. 나는 精神업시 熱에 띠어서 거의 아모것도 생각지 못햇네.
에레나. 벨세넵氏가 看護를 하지 아니하엿더면 당신은 살지 못햇슬 것을.
벨세넵. 에레나, 당신의 固執도 긔가 막힙니다. 내가 업섯더면 그 사람이 죽엇다니, 아주 어린 아이 말 갓구려.—
에레나. (손을 잡으며서) 容恕해주셔요. 容恕해.— 당신에게는 넘우 固執을 부려서, 끗까지— 나는 정말 당신에게 未安한 일이 한 둘이 아니라고 생각합니다.
벨세넵. (입을 짜는 것가티) 아니— 무슨 그런—
(무어라고 말하지 못하는 것 가튼 沈默)
슈빈.(가벼이 沈默을 깨트리는 것가티) 자아, 우리들의 세 사람이 最後에까지 이곳에서 서로 모이게 된 것은 前世에 적지 아니한 因緣인 줄 생각하여 感謝한 情을 이기지 못하겟습니다. 모든 일이 다 宿綠이고 運命입니다. 우리들은 運命의 시키는대로 딸아서 一切 모든 過去는 過去로써 웃어버리고 말랴고 합니다. 우리들은 第一로 인사롭君과 에레나氏의 새로운 生活을 爲하며 幸福을 빌랴고 합니다. 그다음에는 벨세넵君의 學者로써 새로운 生活에 幸福이 만키를 빌랴고 합니다. 最後에는 우리가 하잘 것업는 슈빈君의 藝術家로써 새로운 生活을 爲하여 祝盃를 올리고자 하나, 공교히 삼판의 甁막애를 뽑지 아니하엿습니다. 우리들은 빈곱부나마 들고, 우리 인사롭 夫婦의 健康을 祝賀하고, 兼하여 불가리아 國民의 希望이 만흔 未來를 爲하여 萬世를 부르랴고 생각합니다. 한우님이어 저이의 친한 벗의 新生活로 하여곰 幸福이 만케 하여줍소서.
(唱) 가는 대는 멀다, 한우님과 한 가지로—
(一同이 擧盃로 祝한다. 笑聲)
인사롭. 그러면 여러분 여긔서 作別하겟습니다. (十字를 가슴에다 그러더니) 사랑하는 露西亞의 나라 사랑하는 露西亞의 友人, 모도 無事히들 계시요.
에레나. (슈빈을 보고) 바우웰, 당신하고는 싸움도 퍽 만히 하엿습니다. 容恕해 주셔요.— (벨세넵에게) 「안드래이·뻬로트위치,」정말 당신에게는—
(握手. 接吻. 抱擁.)
벨세넵. 到着하시는 대로 便紙나 하셔요.＜186＞
에레나. 어대로 到着할는지. 自己도 自己의 갈 길을 모르겟습니다.— 당신은 「하이델뻬루히」에 가신다지요. 꼭 便紙를 하지요.
벨세넵. 슈빈도 「로마」에 간답니다.
에레나. 정말 인제는.— 「빠우엘」 훌륭한 製作을 해주셔요.— (우왈 老人에게) 아저씨 아저씨 (情답게 끌어안으며) 어머니를 예에, 아모쪼록 아모쪼록.
馬車夫. (큰 소리로) 準備가 다 되엇습니다. 어서 타셔요.
인사롭. 자아 여러분들 안녕이 계시요.
에레나. 여러분 안녕이.—
一同. 안녕이. 아모쪼록 조심하여 가셔요.
(接吻. 握手. 抱擁.)
(인사롭의 몸이 樹林 속으로 들어간다. 에레나 또한 갈랴고 한다.)
(멀리 들리는 방울 소리. 漸漸 가까워지더니, 樹林 中에서 썰매 끄치는 소리가 나더니)
소리. (樹林 中애 들린다.) 가만이 잇거라. 가만이 잇서 가만이.
一同. (깜짝 놀라 멈을은다. 에레나 車를 타랴다가 躊躇한다.)
(「냐고라이. 스담호웁」 外套에 눈을 갓득 무틴 채로 숨을 헐덕어리고 온다.)
스담호웁. 아아 마츰 다행하다. 에레나! 이에!
(라고 부르며서 車에 가까이 간다.)
에레나. 아버지! (부르고 눈에 넘어진다.)
스담호웁. (女息의 몸을 안아 일으키며) 자아 에레나, 아버지가 最後의 祝福으로 (주머니에서 전에 다 수노흔 족으마한 十字架를 끄어내서 女息의 동정 끗에다 걸어준다.)
에레나. 아버지! (우는 소리로 父親의 무릅에 업더리더니 손에다 接吻)
스담호웁. (큰 소리로) 삼판을 삼판을.
(馬夫가 樹林 속에서 삼판의 甁과 곱부 세 개를 가지고 온다.)
스담호웁. 그것, 이리내어.(삼판의 甁을 빼앗는 것 가티 밧더니 컵을 에레나에게 주랴고 한다.)
에레나. (急히 일어서더니) 아버지 잠간 기다리셔요.
(森林 中으로 가더니 인사롭의 손을 끄을고 온다)
에레나. (인사롭의 한 짝 손을 잡은 채로 아버저 압헤다 내어밀더니, 아버지의 손에 쥔 컵을 밧고) 아버지 이 손을—＜187＞
스담호웁. (족음 躊躇하는 것 갓더니 急히 생각을 돌린 것 가티) 으응 (힘을 들여서 握手한다.) 자네도 아모쪼록 몸 성히.
에레나. (感謝한 表情으로) 아버지. 아버지!—
그러면 아버지! (컵을 낸다.)
스담호웁. 으응. (이라고 하며 삼판을 붓는다. 손이 벌벌 떨리며 삼판이 눈우에 떨어진다. 스담호웁의 눈에는 感激한 눈물이 가득 차잇다. 에레나, 인사롭, 스담호웁, 모도 손을 떨며서 마신다.) 한우님의 祝福을— 자아 자네들도 한 잔씩 먹게. (슈빈, 벨세넵에게 컵을 돌린다. 一同이 먹는다.)
(馬車夫말을 꾸젓는 소리)
에레나. 그러면 아버지, 안녕이 계십시오.
인사롭. 안녕이 계십시요.
스담호웁. 아모쪼록 몸이나 성케들—
눈물을 흘리며서 젊은 內外의 接吻을 밧는다.)
에레나. 그러면 여러분들 안녕이 계셔요.
一同. 안녕이 가시요.
(에레나와 인사롭은 森林 속으로 업서지고 오즉 車夫의 말을 후려갈기는 소리뿐)
스담호웁. (갑작이 이진 것 가티 조차가더니) 이에, 편지해라. 잇지말고. (목이 메이는 소리로)
에레나. (森林 中에서 힌 얼굴을 내밀고) 예에 아버지. 어서 들어가셔요. 어머니에게도 말슴해 주셔요.— 안트레이氏 빠우엘氏 여러분 어서 들어가셔요.—
(말채쭉 소리에 트로이카가 움작인다. 안녕이 가시라는 소리가 차차 멀어지며 甚히 나던 방울 소리도 차차 멀어진다.)
스담호웁. (喪心을 하고 精神업시 가는 것을 보고 섯다. 가는 것이 보이지 아니하게 되니까) 다시 에레나! 에레나! (하며 머리에 두 손을 언고 넘어지랴고 한다.)
(그윽한 방울소리)
—(幕)—＜188＞
＜181-188＞