잡지명	삼천리 제5호
발행일	1930년 04월 01일
기사제목	文藝雜感
필자	파인
기사형태	논설

文藝雜感
						파인
1. 文學協議會의 提唱
민족문학과 무산문학의 관계는 조선의 민족운동과 무산계급운동이 가튼 X선으로 통일 내지 提携될 것이냐 또는 對蹗 반발할 것이냐 하는 의논 모양으로 數三年來 조선문단에 잇서서 중요한 논제가 되어왓섯다.
그 결과 이 문제는 대체에 잇서서 두 문학은 도저히 대립을 허하지 안는 것으로 一은 他一의 종속을 요구하여 마지안는 그러한 태도에서 분열이 되고 말엇다.
즉 푸로派의 某某氏 등은 「어느 時機까지 민족문학의 OO성을 이용하자」 「민족문학운동이란 결국 조선인 증에도 가난한 부류의 사람을 위한 운동에 不外한 것이니 푸로 문학에 통일식혀야 한다」고 주장하엿고 민족문학측에서는 「XX성이 동일한 곳에서 제휴할 가능성이 보이나 우리의 주장은 반드시 계급투쟁에만 잇지안타. 그는 일면이요 결코 전면이 아니니 취할 바가 못된다.」하는 태도로 손을 갈느고 말엇다. 나는 민족문학의 一小卒로 자처하는 자어니와 이 두가지 이론에는 아직 토의할 여지가 만히 남어잇스며 더군다나 그 결론에 드러가서는 우리의 현실을 무시한 점이＜22＞ 만흔 것을 늣긴다. 나는 생각하기를 두 문학은 본질에 잇서서 물론 차이가 잇슬 것이나 그러나 비상할 時機에 잇서서는 대상(즉 민중)을 위하야 甲集團의 특성과 乙集團의 특성이 부합할 때에 그는 제휴(통일이 아니다)함으로써 OO력의 일층 강력화를 꾀할 수 잇스니 우리 압헤 전개되는 정세가 바로 이것이 아닐가. 다시 말하면 민족문학(국민문학이나 뿔조아문학과 혼동치 말나)의 특수성은 첫재 집단적인 점(개인에 그 운동의 표준을 두지 아니하고 민족이란 단위에 기준을 둔다.)이니 이것은 초개인주의에 本領이 잇는 無産文學의 특성과 대체에 잇서서 부합되는 것이요. 다른 하나는 OO성을 띈 것이다. 즉 물불을 가리지 안는 태도에서 둘은 다분의 相似値를 발견한다.
이것을 비유하여 말하면 하나는 싸전이요  다른 하나는 衣服廛이요 또 하나를 주택이라 할진대 다른 하나는 도로라 인간생활에 잇서 절대 필요한 것임에는 둘이 다 仝一하다. 여기에는 물과 불이 상극적 대립이 아니보이고 독약과 양약의 對蹗  아니보이며 선과 악의 관계가 아니 보인다. 필요한 兩個物은 互助하는 양립적 지위에 설지언정 결코 결코 서로 배격하는 대립에 그 지위를 두지 안을 것이다.
그럼으로 조선의 민족문학과 무산문학은 둘이다 시간적으로(시간적이란데 특히 주의를 바란다.) 兩立之勢에 잇서야 올흘 것이다. 이에 나는 兩文學運動者의＜23＞ 互相發展을 위한 문학협의회가튼 회합적 기관의 필요를 늣기고 그를 제의하려하니 피차가 모다 현하에 잇서 존립의 의의를 가지고 잇고-또 민중의 기대도 량쪽이 다 가지고 잇는 그 두덩어리는 우리 문학 전체의 진로를 결정함에 잇서서 서로 반발할 필요보다도 어울닐 필요를 더욱 만히 가저야 올흘 것을 밋는 때문이다.
이리되면 大局上으로 보는 조선문학의 지도방침이 확립될 것이요 또 헛되히 相爭하는데서 독자대중을 일코마는 피차의 문예운동이 幾分 구함을 밧을 수 잇슬 것이다.
그러면 문학협의회는 엇더한 성질로 엇더케 구성하여 또 엇든 일을 하여나갈 것이냐하는 것은 이 잡지로는 발표하기 거북하여 근일 어느 신문지상을 빌어 말하려한다.

2. 문인과 절개
문인이 직혀야할 절개에 두가지가 잇다. 하나는 정치적으로 죄인이 되지말메 잇고 다른 하나는 자기의 文學上 주장을 朝夕輒變하지 말메 잇다. 전자는 우리가튼 곳에서 더욱 강조되어야할 것이니 누구나 다 「정치적으로 정당한 공인」되기를 晝夜힘쓸 것이다. 처음부터 문제외의 인물은 置之度外하고 밋든 부류의 사람까지 가령 利에 팔니고 지위에 움지김을 바더서 누구나 붓그러워할 그러한 처신를 括然히 취한다면 첫재 독자 대중은 그를 버릴 것이요. 둘재 예술은 그를 唾棄할 것이라. 실로 예술은＜24＞ 길고 영화는 짜르다함이 이를두고 한 말이 아니냐 「솔노몬」과 유대가 幸혀 后人이 이 誤謬에 빠질가하야 자신이 증거로 보여주지 안엇든가. 근래에 長嘆할 일이 頻頻하기에 특히 이 말을 하여두는 바이며 그 다음 또 한가지는 문인들이 자기의 文學上 주장을 아츰저녁 변치 말나함이다. 문인의 주장이란 일단 입박게 그말이 나가기만하면 벌서 그것은 사회성을 띄게 되어 논자일인의 기억에 끄치지 안코 다수의 독자에게 작용과 인상을 준다. 인상이란 주기가 쉬운지 몰라도 꺼버리기에는 용이한 노릇이 아니다. 그런데 근래에 「우리들은 아모 때 아모 주장을 하엿는데 지금 생각한즉 그만 오진를 범하엿스니... 동지들 압헤서 머리를 숙이고 취소하노라」
하는 예가 잇다. 대중과 동지의 압헤서 사죄하며 자설을 취소하는 그 태도는 사내다운 일이다 저 우물쭈물 하여버리는 비겁한 자의 태도에 비하면 얼마나 선선한가. 그러나 그러타고 일단 범하엿든 오진의 죄는 容怒되지 안는다. 마치 형자는 불가복생격으로 그 不聰明하고 不正한 이론 때문에 악영향을 밧엇든 다수 사회인의 두뇌의 創痍는 제거되지 안을뿐더러 그 때문에- 그 誤論의 고집 때문에 문예운동의 정당한 발달을 阻止하고만 손해는 보상되지 안는 것이다.
그럼으로 우리들은 잘못을 깨닷는 것는 아니깨닷기보다 낫다할 것이나 이러케 잘못될 가능성을 다분히 포함하고＜25＞ 잇는 빈약한 문예이론을 낭 뒷날 되도록 謹愼하 하여주기를 바란다. 이것이 문인으로써 직혀서 조흘 의무와 책임일 것이다. 몸과 주장을 가짐에 잇서서 잘못되면 목베기 내기가튼 眞摩한 태도를 가지고 피차에 나설 일이 아닐가. ＜26＞
＜22-26＞