잡지명	삼천리 제5호
발행일	1930년 04월 01일
기사제목	現代美人觀, 文學과 美人
필자	廉相涉
기사형태	문예기타

現代美人觀, 文學과 美人
						廉相涉
현대미인의 특색이 무엇인지는 알수업스나 엇잿든 소위 동양적 미인은 非현대적일 것이다. 정서적보다는 이지적이오 정적인보다는 동적이오 숙녀적임보다는 코-켓트하고 아담하거나 端麗하다느니 보다는 짜즈적인 점에서 현대미를 엿볼 것이다. 요컨대 春鶯舞는 고전적이오 「찰스톤」은 현대적이다. 미인의 표준도 여기에 따를 것이다.
그러면 구체적으로 현대미인의 모든 요소는 엇더한 것인가? 이것은 좀처럼 맛나보지 못하나니 輪廓이나마 그리기가 어려우나 무엇보다도 눈은 육감적이여야 할 것이오. 발육이 豊艶하면서도 체격이 완실하여야 할 것이다. *弱의 미는 비현대적이기 때문이다. 그러고 동작이 극단적으로 「리드이캘」하야 육체의 線美뿐만 아니라 동작 전체가 미묘한 線의 교향악적 효과를 내이고 농후한 색조를 放射하야 眩惑의 미를 가초야 할 것이다. 그리고 수족의 미를 더욱 발휘하면서도 擧止는 남성적이어야 할 것이다. 그 외에 미를 간접적 효과잇게 하는 것은 음성과 지식과 취미에 잇는 고로 현대미인이 되랴면 성악의 「가갸」라도 알어야할 알 현대적 유행어와 학술상술어를 자유자재로 조종하고 영화, 음악, 미술, 문학 등등 방면은 毋論이오 玉突, 꼴프 기타 스포-쓰 방면에도 상식과 약간의 기술을 가저야 할 것이다.

그 다음에 내가 소설에 그리는 미인은 엇더한 것인가? 나는 「로맨틔슴」의 소설을 쓰지 안으니까 「히-로인」은 반드시 미인만을 그림에 한하지 안치만은 미인을 그린다면 현대물을 쓰느니만치 如上의 표준으로 쓰는 경우가 만켓지만은 그보다도 성격을 주로＜44＞ 보는 고로 그 「타입」에 대하야는 성격에 마추어나감으로 수시로 변해가는 것도 당연한 일이라 하겟다. 그러나 現下의 조선에 잇서서는 아모리 「모-던, 껄」이라 하야도 사회사정이라든지 舊慣의 영향이라든지 하는 관계로 충분한 「모-던, 껄」을 그리기가 어려운 때도 만타. 그뿐아니라 간혹 현대미인으로 내세워도 부끄럽지 안흔 여성이 실재하기도하고 또 소설인물로 취급할 수도 업지 안치만은 아즉 그들의 교양이 상식으로만도 현대미인 혹은 「모-던, 껄」이 되기에는 아즉 淺劣하기 때문에 엇던 경우에는 색주가보담 조곰 나흔 인물이 되고마는 경우가 만타. 엇잿든 현대적이든 아니든 미인이라는 것은 心性美라는 것은 의외로 그 美態에 영향을 주는 것임으로 현대미인이 되랴면 현대인다운 심성과 기분과 정조를 길러야 할 것이다.
＜끗＞

美人의 絶種
沈熏

生은 艶福은커녕 眼福조차 업는 사람이라 生時에는 말할 나위도 업거니와 꿈 속에라도 온갖조건을 구비한 미인을 맛나 본 적이 업슴니다. 천상천하 동서고금에 徵瑕하나 이 박히지 안코 귀 한쪽 떠러지지 아니 한 寶玉갓흔 절세미인이 잇섯슬 것 갓지도 안코 잇슬 이치 만무하리라고 생각합니다.
그것도 사람마다 그 年期에 딸어 다른 것이니 사춘기에는 여자면 왼통 미인으로 보이는 법이오 노후에는 아모리 절색이라도 깡그리 소용업는 물건으로 밧게 보이지 안을 것입니다. 철업시 날뛸 때에는 그 용모나 육체의 미에만 탐닉하는 모양이지만 제 지각이 난 뒤에는 무엇보다도 미덤성 잇고 현숙한 「마음」의 미를 요구하는 모양입니다. 이 「마」美라는 것이 연애 만히 해본 시인 「꾀-테」로 하야금 여성은 영원히 인류를 이끌고 나아간다」 한 것이겟지요. ＜45＞
(第五十五頁에서)
구태여 現代的美人卽 조흔 意味로의 「모-던」의 標本을 말하라면은 「부억」에들면은 「味の素」맛이 손테서 는 훌늉한「쿡」이요 바눌을 들면 솜씨앗는 針母요 어린애들 업으면 「오마니」요 새옷을 갈어입고나스면 「마네킨」이요 同夫人을하아 散步를 나가면 「스틕」이요 「키네마」를 理解하고 舞踊를 볼줄알고돌아와서 寢室에 들면 自身「레뷰-」이 되어야 할 것이다 그러지만 그것은다 無理의 注文이요 그저 제눈의 眼鏡으로 어느 한모든지마음에 들고 우리가튼 「풀레타리아」로는 肉體니 튼튼해서 健康美나 取햇스면 滿足해야 올흘것입니다 사나희의 慾心이 란실상 限定이업는 것이니요.＜13＞
＜13, 44-45＞