잡지명	삼천리 제5호
발행일	1930년 04월 01일
기사제목	李朝 燕山朝 怪話, 白蘭堂의 死
필자	尹白南
기사형태	문예기타

李朝 燕山朝 怪話, 白蘭堂의 死
						尹白南
1. 權門處女의 變死
李朝 第10代의 燕山王朝의 일, 세상은 태평에 흘너 尙武의 기풍이 뒤를 끈코 백성들은 逸樂에 잠기어 잇섯슴니다. 그때 돌연히 滿都의 이목을 聳動식힐만한 一大變事가 이러나서 그때의 정부를 식혀 함참 동안은 오리무중에 방황하게 한 일이 잇섯슴니다. 이 이약이는 그때 一大疑獄이라 하야 장안 안 人士의 가슴을 서늘하게 하든 白蘭堂이라 부르는 미인의 변사에 엉키인 이약이올시다.
바로 하로 밤만 지내면 8월 15夜의 仲秋명절이라 하는 열나흔날 아츰 桂洞에 호화로온 邱宅을 꾸리고 잇는 金某라는 양반집에 일대 변사가 이러낫스니 그것은 그 金氏의 따님으로 금년 열여덟에 나는 미인의 변사이엇슴니다.
長安에 손곱는 富豪이자 有勢한 양반집 따님이 열여덜이 되기까지 시가를 아니가고 잇섯다는 것은 얼는 생각하기에 이상한 듯도 하지만은 자세히 음미하여 보면 거기에는 조곰도 우수운 점이라고 업섯슴니다. 그것은 金의 따님이 아조 傾國의 絶色으로 그 우에 놀라운 才媛이엇슴으로 어릴 때부터 총명 활발한 그 처자는 가르치는 대로 한문을 배우기 비롯하여 이제는 선생이 아니라도 四書五經을 자유로 독파하기까지 된 것이외다. 그래서 그의 취미는 점점 널니 세상의 俗事를 떠나기로 되어 兩親에게 졸라서 본집하고는 조곰 떠러진 後園에 조고마한 書齋 한채를 지어 가지고 종일 그곳에 드러 안저 讀書三味로 세월을 보내엇슴니다.
白蘭堂이라 함은 그 처자의 雅號엇슴니다. 이와 가치 여렴 일반의 처녀들과 만히 달나저 잇슴으로 그동안에 만흔 혼사말이 잇섯스나 무슨 때문인지 그 녀자는 그것을 모다 거절하엿든 것이외다.
그러든 처녀가 갑작히 죽엇다. 정말 의외의 일이다. 더구나 그 처녀는 잘 드는 칼로 가슴을 찔니워 무참이 죽엇든 것이외다.
侍俾의 입으로 이튼날 아츰 白蘭堂의 변사가 발견되어서부터 一家門中이 소란하엿든 것은 말하기까지 업는 일이엇슴니다. 양친의 슬펴함은 물론 親戚一同은 불을 끈 것가치 두러움과 슬픔에 가득 잠기어 잇섯는데 그리나 일은 이대로 지낼 일이 아님으로 이 변사는 즉시 衙門에 고발되엇든 것이외다. 이것이 만일 무참한 죽엄일지라도 그 원인만 뚜렷하게 알니엇든들 大家門中의 羞恥를 세상에 내번질 필요가 업시 우물주물하여 넘길 것이나 너무도 괴기한 변사임으로 끗끗내 이러케 관아에 알니엇든 것임니다.

2. 괴기한 신짝과 칼
관아에서는 즉시 檢屍로 왓섯스나 有力한 遺留品으로는 딸의 寢房의 미닫이 밧가테 떠러저 잇는 얌전한 명주로 짠 사내 갓신 한 짝과 凶行에 쓴 것인 듯한 주머니칼 한개뿐으로 다른 것은 아모 것도 증거될 만한 물건이 떨러저 잇지 안엇슴니다. 그야 이 두 가지 물건이 유력한 증거품으로 이것만 잇스면 범인을 잡을 수 잇스리라는 어슴푸레한 희망은＜48＞ 잇섯스나? 刑吏 등은 올뱀의 눈이 되어 낫에도 밤에도 이 事件探偵에 분주하엿슴니다.
그네들의 판단에 의하면 범인은 물건 훔치러 온 강도의 소위가 아니고 이것은 처음부터 계획적으로 처녀를 엇저자는 범행이라는 것에 의견이 일치하엿슴니다. 이것은 전문가가 아니라 하여도 보통사람의 눈에도 물건 하나 이러지지 안은 점으로 보아 물론 色情的 범죄라고 보는 것이 지당하며 더구나 떠러트린 갓신짝이 아모리 크게 볼지라도 열여덟을 넘지 안엇슬 사내의 발에 마즐 듯한 것과 또 한가지 그 갓신이 명주로 감은 훌융한 것인 점으로 보아 상당한 가정의 도련님인 것을 알 수 잇섯슴니다.
刑吏 등은 이번에는 범인이 넘어 드러 왓슬 길을 조사하여 본즉 그것은 그러케 힘드럴 것도 업시 뒷 토담을 넘어 온 것이 분명하게 되엇슴니다. 더구나 큰 발견은 그 토담에는 한두 번이 아니고 여러 번 넘어 오고가고 한 자최가 뚜렷하게 잇섯든 것이엇슴니다.
「여보게 이것은 점점 이상하게 되엇네. 아직 큰 소리로는 말할 수 업스나 이 처녀에게는 벌서 벌네가 드러 잇섯든 모양이야. 이 토담이 문허저 안즌 자리를 보라구
「올해 올해. 그러나 함부로 그런 말을 할 수가 잇나 죽은 처자에게 미안하나까.
「그도 그래.」
이런 회화가 刑吏들 사이에 속살거리게 되엇슴니다.
그 뒤 형사들은 사면팔방에 흐터젓스나 용이히 범인의 단서를 엇지 못하여 ＜49＞ 날자만 작고 천연하게 되어 滿都의 딸 가진 부모들의 불안이 깁허갈 뿐 실로 관아의 무능을 공격하는 소리가 놉헛슴니다.
처음에는 그 집안에 잇는 하인들부터 나종에는 출입하는 장사아치들까지 강끄리 잡어다가 조사하엿다. 그러나 별로 소득은 업고 말엇슴니다.
그제는 유력한 증거물인 비단으로 감은 사내 갓신의 한쪽을 자세히 조사하여 본 결과 갓신 밋바닥에 (上)의 글자를 너흔 刻印과 (廣)이라고 한 표를 한 것이 잇는 것을 알아 내엇슴니다. 그래서 長安 안의 신방은 깡그리 뒤지며 그런 표잇는 상점을 차저보니까 渼洞이라는 지금의 黃金町 부근의 신방으로 廣惠라는 靴店이 잇는 것을 알어 내엇슴니다. 그래서 一縷의 희망을 가지고 형사는 그 집으로 뛰어 갓슴니다.

3. 형사대의 활동
형사가 鑑定하여 달라고 내놋는 갓신 한쪽을 보든 점원은
「이것은 확실히 저이 집에서 만들어 파는 것에 틀님이 업슴니다.」
「그래 이것은 한컬에 얼마씩으로 파는 물건이냐?」
「글세요, 열두량 씩 하여요.」
「응, 그러면 이런 신이 하로 몃 커레나 팔니나.」
「글세요 매일 열두서너 커레는 팔녀요.」
「그러케 만히 팔니나. 그래 이 구두는 언제 엇든 사내에게 판 것인지 알 수 업겟나?
「글세요. 지금 말슴한 모양으로 매일 열두어 커레씩 팔니니 잘 모르겟스나-」
이러케 말하면서 신점 사환은 구두를 손에 든 채로 무엔가 한참 생각하더니 다시 한번 자세자세 보기 시작한다. 형사는 使喚의 모양을 뚜러지게 보며 그 대답을 기다렷다. 사환은 그 구두에서 무엇을 차저 내엇는지 갑작히 눈빗이 이상하여지더니 무릅을 툭치며
「앗! 그러타.」
「알엇는가.」
「겨우 알엇서요.」
「응.」
이러케 말하는 형사의 눈은 광채를 내면서
「엇든 사람이야 사간 사람은?」
「이것은요 지금부터 약 한달 전에 寺洞 사는 柳모라는 양반이 잇지요. 저 吉州牧師를 지난 양반이!」
「응.」
「그 집 하인이 이 신을 사가섯서요.」
「응, 그래 너는 엇더케 하여 그런 줄을 아나?」
「이것 봐요. 이 신에 이러한 흠이 잇서서요. 실상은 내가 이것을 숨기고 그 사내에게 판 것이야요.」
「응 잘엇다.」
형사는 중대한 발견을 한 모양으로 즉시 신짝을 도로 쥐고 신점을 뛰어나왓슴니다.

4. 侍俾의 取調로 曙光?
渼洞 신방에서 약간의 단서를 엇은 형사는 벌서 범인을 붓잡은 듯한 생각을 가지고 그곳을 뛰여나와 여러 가지 수단을 써서 柳郡守의 定庭을 조사하여 본즉 柳郡守는 현재 은거한 몸이고 그의 장남은 慶尙道 泗川郡守로써 牧民의 관직에 이슴으로 漢城本邸에는 잇지 안엇다. 그런데 그의 차남 元夏라는 자가 當年 18에 此亦 結婚을 거절하고 東小門밧 엇던 사원에 修泉하라 가잇다는 사실이 들어낫슴니다.
예민한 직감력과 냉정한 이지에 뛰여난 형사의 멀리 속에서는 「흥 이것은 適實히 痴情關係로 생긴 범행이로구나」 하는 추상이 번적이는 동시에 「올타 내가 반듯이 先손을 뵈여 들이리라」 하는 구든 결심을 하엿든 것임니다. 그러나 범인이라고 지적되는 그의 집은 상당히 名門함으로 裏面으로 여러 가지 운동이 이러나리라는 것은 충분히 상상할 수가 잇는 일이매 그것이 만일 추상과 어기여 달은 곳으로 진범인이라도 나타나게 되는 때에 목이 다라날 것쯤은 明若觀火의 일이지만 그것쯤으로는 말 것갓지도 안어서 想必 가혹한 보복을 함에 틀님이 업슬 것임니다. 그러케 되는 때에도 그야말노 目不忍見의 사태를 이루고 말 것이 안인가.」
이러한 점에 대하야 형사는 줄곳 하로라는＜50＞ 시간을 깁혼 虜慮에 잠기고 잇섯슴니다. 그러나 그 순간 「이러틋 유력한 증거가 들어난 이상 무엇을 躕躇하고 잇느냐. 그가 명문이고 안이고 너는 너 자신이 鑑定한대로 일을 遂行하면 그만이 안이냐.」 이러한 소래가 자신의 비겁을 咀呪하는 것가치 귀 밋헤서 속살거리는 것이엿슴니다.
이튼날 아츰 형사는 조반 때로는 아직 이른 여들시 경에 세수를 하자마자 집을 뛰여나왓슴니다. 밧갓흔 앗즐한 蒼空에 한 점의 구름도 업는 晴快한 날이엿슴니다.
형사는 위선 피해자측의 金家의 대문 엽헤 잇는 行廊房을 차저가서 맨 처음 변사를 보앗다는 白蘭堂의 侍婢이라는 錦順이라는 小婢를 불너오게 하엿슴니다.
侍婢 錦順은 소녀의 마음에 형사란 말만 듯고도 벌서 낫빗치 蒼自하여지며 부들부들 떨엇다. 실타고 하는 것을 「그래서는 도로혀 네가 의심을 밧을 터이닛가...」 하고 어르대는 말에 할 수 업시 형사의 압헤와 섯슴니다.
「錦順이! 놀날 일은 업서. 네안태 무슨 걱정을 끼칠 일은 안이닛가 아는 대로 말만 하면 그만이야.」
「네- 그럿치만은 저는 아모 것도 알지 못하는데요.」
「안이 범인이 누구냐고 뭇는 것이 안이라 저 범행이 잇슨 전날 밤 너는 멧시까지 앗씨 엽헤 이섯느냐.」
「앗씨가 큰방에서 저녁진지를 잡수시고 저 書齋에 나가신 후 아마 두서너 시간은 지나슬가요. 제가 자리를 페 들이릿가 하고 물은즉 손수 펠 터이닛가 괜찬타고 하시기에 저는 곳 나왓서요.」
「그러면 아마 아홉시쯤 되엿단 말인가.」
「그럿슴니다.」
「그때 별노 달은 모양은 업섯는가.」
「녜- 아모것도...」
「흐흥 네가 잇슬 때에 앗씨는 무얼하고 잇섯든가.」
「책을 보고 게섯세요.」
「언제든지 너는 늣게까지 書齋에 잇는가.」
「녜- 그러치만 큰 방 일이 분주한 때에는 겨를이 업슴으로 가지 못함니다.」
「네가 잇는 것을 꺼리는 듯한 눈치는 뵈이지 안이하든가.」
「안이얘요. 별노...그럿치만 각금 인제는 볼 일 업다고 일즉 내여 보내시는 때가 잇서요..」
「참 그래 그것은 멧칠만인가.」
「멧칠만 식이라고 꼭 정한 것은 안이지만 대개 5, 6일만이면 그래요.」
「잘 알앗다. 그런데 이것은 극히 안속말이지만 그러케 일즉 내여 보내는 날 잇흔날 아츰에 무슨 다른 일이 업든가.」＜51＞
「아무 것두요... 그러나... 저- 저- 그 잇흔날 아츰에는 얄굽게 방안이...」
「그래, 방안아?」
「방안에 향을 태운 듯한 냄새가 나든데요.」
「호- 앗씨는 香木을 가지고 게신가.」
「그거야 가지고 게시지요.」
「그 밧게?」
「그 다음...그런 날 딸아서 손수 이부자리를 치우심니다.」
「알앗다. 자 - 그만큼 하고 그만두지.」
이와 갓치 말한 뒤에 형사는 무엇인지를 錦順의 손에 쥐여 주고 그곳을 나왓슴니다.

5. 疑問의 僧房
큰 길에 나온 형사는 팔을 것고 거르면서도 무슨 心慮에 잠기고 잇더니만
「두 말 업시 그것이다. 出嫁 안켓다고 거절한 까닭이 명확하게 되엿구나.」
길 가운데서 이런 말을 중얼걸이는 것이엿슴니다.
그럿치만 그러나 저 凶行用 주머니칼은 저것은 엇전 것일가 저것도 과연 柳某의 次男의 물건인가 몰으겟다. 이것만 명확하여지면 빼울리는 없다. 범인은 柳少年이라고 확정치 안일 수 업스리라.
형사는 밧비 衙門으로 돌아와서 그 주머니칼을 조사하여 보앗다. 그런데 그 주머니칼은 보통 소년들이 문구용으로 사용하는 거저 칼이 안이라 그것은 나무라가 달닌 면도칼이엿슴니다.
「이상하다. 柳少年이 면도칼을 가지고 잇섯다고는 할 수 업는데.」
형사의 머리 속에서는 또 한가지 알지 못할 의혹이 떠올으고 이섯슴니다.
그날 저녁때 형사는 柳少年이 수도하고 잇는 東小門밧 興天寺에 와 이섯다. 마츰 낫익은 僧이 이섯슴으로 그를 다려내여다가 그 주머니칼을 내여 주엇슴니다.
형사의 생각으로는 寺院에서 수도 중에 잇는 총각 柳少年과 면도칼날에 무슨 연락을 취하여 보앗슴니다. 그것은 과연 計圖에 마저서 주머니칼을 손에 들고 발아보든 승은
「여보세요. 이것은 우리들이 면도로 쓰는 주머니칼이얘요.」
「아마 그러리라고 생각하엿는데 그런데 이것은 그대의 절에 물건인가요.」
「글세요. 확실히 본 듯한 칼임니다.」
「이 절에는 이것 한 자루 밧게 업는가.」
「천만에...이런 칼 한 자루로 지낼 수가 잇슴닛가. 아마 이것은 엇저면 昭然의 것인지 몰으겟서요. 멧칠 전부터 칼이 이러젓다고 야단을 치던이 잠간 기대리세요.」
이와 갓치 말하고 그 승은 법당 뒤에서 庫間인지 무엇인지 짓는 것이겟지요. 망치소리 끌소리가 소란히 나는 그 役事場 쪽으로 나려갓슴니다.
형사는 그동안 짤막한 곰방대를 끄어내여 맛잇게 한 대 퓌여 물고 이슬 즈음에 앗가 나려가든 승이 昭然이라는 30可量되는 낫빗치 히고 키가 나즉한 僧을 다리고 왓슴니다.
「이것은 네 칼이 안인가?」
그 승이 주머니칼을 형사의 손에서 가저다가 昭然을 주엇슴니다.
「저, 이것은 내 것이야. 어대 이섯는가. 이 칼 때문에 퍽 애를 썻는데...」
형사는 그때 흔연히 昭然의 낫츨 보앗스나. 그러나 그의 낫체서는 아모 것도 드러낼 수가 업섯슴니다. 昭然은 매우 깃분 듯이 「여하튼 감사하네. 이것이 업서서는 언제든지 머리를 깍글 때마다 저 망할 法然놈의 惠澤을 빌지 안어서는 안되는 것이닛가요」
이와 갓치 이약이하면서 昭然은 그 칼은 호주머이에 집어 너흘여고 하엿슴니다. 놀난 것은 형사엿슴니다.
「아- 가만 이서. 그것을 집어 너허서는 내 일이 안되닛가- 이것은 네 물건에 틀님업지.」
「녜- 그럿슴니다.」
그는 이상한 눈으로 형사의 낫츨 발아 보앗슴니다.
「그런데 언제 일엇는가.」
「확실히 13일 아츰부터라고 생각함니다. 그 전부터 업서저섯는지 그것은 몰으지만 일허젓다고 생각난 것은 13일 아츰이엿슴니다.」
「어때 떠러트렷는가.」
「그것이얘요. 저는 물건을 떨어틀인 일이 업는 사람인데요. 확실히 도적마즌 것임니다. 누가 저를 괴롭게 할여고 생각한＜52＞ 것이겟지요. 확실히.」
「흐응」
형사는 처음 僧을 잠간 엽헤 불너다가 무엇인지 속살거렷다. 그러더니 그 승은 昭然에게
「자네는 인제 무를 일 업스닛가 저리 가게.」
「주머니칼은?」
「이것은 나리끠서 얼마동안 빌여달나고 그리네.」
「네-에헤-.」
昭然은 이상한 낫빗을 하면서 저쪽 편으로 가버렷슴니다.

6. 郡守의 아들
사원을 나선 刑吏는 벌서 대체의 경로가 확연히 머리 속에 떠올으는듯 하엿슴니다.
「올타. 이것은 애오로지 柳少年이 僧의 주머니칼을 도적하야 가지고 미리 계획적으로 殺意를 가지고 이슨 것이로구나... 그런데 왜 그러한 마음을 가지게 되여슬가.」
가담가담 이러케 자문자답을 하여 보앗다. 그러나 어슴푸레하든 그 의심도 내종에는 점점 명료하게 알여젓슴니다. 그 까닭은 쌍방의 신분이 양반이라는 엄격한 가문인 만큼 부모에게 둘의 사이를 禀告하기 괴로웟스며 안이 괴로웟다는 것보다도 절대로 말을 끄러낼 수 업는 사정이 이섯겟다. 이러한 방면으로 생각하여 본다면 두 사람의 情交는 단지 不義의 惡戱에 끈칠 것이오 도저히 부부라는 즐겁고 아름다운 열매를 맷겟다는 것은 꿈에도 바랄 수 업는 일이다. 그럭저럭한 생각에서 들닌 두 사람은 청춘의 혈기로 마츰내 합의의 情死를 도모한 것에 틀님이 업다. 그러나 또 달니 생각한다면 여자로부터 무리하게 情死하자는 쫄님을 밧아 남자가 위선 여자에게 손을＜53＞ 대이기는 하엿스나 너무나 무서운 바람에 기절되여 따라 죽을 수 업슴으로 그대로 도주하여 버린 것이나 안일가- 이러한 해결을 나리우는 수밧게 달니 합리적 판단을 얼어 낼 수가 업섯슴니다.
각금 刑吏는 구든 결심을 하엿슴니다.
「좃타. 이와갓치 歷然한 증거가 이스면 그밧게 달니는 하등의 추정을 許할 수 업는 정도의 간단한 범행이 안인가. 그가 양반이엿든지 무엇이엿든지 나는 생각한 대로 일을 하지 안이면 안된다.」
刑吏는 그날 밤 非常한 결심을 품고서 上官의 私宅을 방문하엿슴니다. 그리하야 자기의 결심을 말한 다음에 상관의 승낙을 엇어 가지고 그 길노 바로 柳少年을 검거하여 버렷슴니다.
명문의 자제를 살인범의 혐의자로써 투옥하엿다는 것만으로도 벌서 그때 사람들의 이목을 聳動함에 남음미 잇는 우에 그가 아직 18세 밧게 되지 앗은 美少年이라는 말을 들은 장안 안사람들은 驚愕함을 마지안이 하엿슴니다. 놀나는 것도 무리는 업섯다.
閨中深處의 꼿송이 갓흔 娘子가 하로 밤 사이에 엇더한 자에게 慘殺되엿다는 것 그 자체가 벌서 市井의 화제로서는 충분한 역할를 다 할 수 잇는 우에 下手人으로 미소년이 잡히엿슴으로 말은 如傳烽火로 가지가지의 상상을 엉크러 가지고 삽시간에 傳播되엿슴니다.
柳少年의 實家에서는 참으로 靑天의 霹靂 上下의 驚愕과 騷動에 老母는 그 말을 듯고 졸도까지 하엿슴니다.
裏面의 운동도 상당히 확연하여 저서 한거름만 샛죽하면 斷獄者의 머리가 나라날 듯한 형세에 이르럿슴니다.
四圍의 사정이 이러함으로 刑吏는 물론 지금으로 말하면 검사의 직에 잇는 법관들도 극도로 긴장되여 不徹晝夜하고 조사를 진행하엿슴니다.
이러한 우중에 또 한가지 不思議의 사건이 피해자의 집에 이러낫슴니다.
그것이 娘子가 피살된 書齋의 바로 뒤에 鐵庫가 이섯는데 거기에는 정부로부터 일시 마타 둔 貧民救濟金이 들어 이섯다. 왜 이 집에 그러한 돈이 預置되엿는가 하면 매년 一次式 정부에서 極貧者며 가련한 과수들에게 구제금을 하사하는 것이 常例이엿는 바 그것은 언제든지 이 金家에서 전부 인수하여 가지고 잇는 때문이엿슴니다.
금년에도 벌서 전부터 그 돈을 마타 가지고 明日이 오기만 기대리고 잇든 중에 낭자의 변사가 이러낫슴니다.
그러나 아모리 家中에 변사가 이섯다고 할지라도 國務에 粗忽하여서는 안이 되리라 하야 明日에 하로를 압두고 시험삼아 錢庫를 열어 보앗다. 그런데 웬일인지 庫間에 싸어둔 엽전은 산산히 흐터젓스며 이곳저곳에 사람의 발자최가 이섯다. 金家의 執事는 의외의 일에 놀나움을 마지 안이하엿스며 그 事由를 즉시 주인에게 고하엿슴니다.
주인은 여러 家人들과 함끠 차레로 庫間 안을 조사하여 본즉 이상하게 돈은 한푼도 일허지지 안헛는데 도적이 침입하엿든 形跡만은 의심할 여지가 업시 명료하게 나타나 잇지 안흔가. 「밧각 잠을쇠는 엇더케 되여 잇든가.」
「그것이 이상하게 잠근 그대로 아모 異狀도 업슴니다.」
「이상하구려.」
참으로 이상한 일이엿다. 사면벽을 살퍼보아도 아모 이상이 업는데 다만 한가지 이상하게 들창 쇠오리 한대가 밧갓 쪽으로 꾸부러저 잇는 것을 발견하엿다.
「이곳으로 들어온 것일가.」
「안이 그곳으로 들어왓다고는 인정할 수가 업슴니다. 그 창은 상당히 놉흐닛가 전인사다리를 가지고 와서 저 굴근 쇠오리를 굽히는 힘이 이슬 것갓흐면 밧갓 잠을쇠 갓흔 것쯤은 걱정도 업슬 것임니다.」
「그것도 그러키는 하네. 그럿타면 더욱 이상한 일이 안인가.」
주인은 팔을 것고 庫間 한복판에 멀거니 서 이섯다. 지면에 남어잇는 발자최를 보아서는 昨今에 걸어단인 흔적이라고는 생각할 수 업다. 엇저면 낭자가 피살된 날쯤 되는 지도 알 수 업다. 만약 그럿타고 하면 낭자의 죽엄과 이 도적과의 사이에 엇더한 錯綜된 連繫가 업슬가?」
주인은 물론 고발에 접하야 이 현장을 조사한 정부에서도 이 점에 解得지 못할 눈에 보이지 앗는 엇던 실마리가 엉키여 잇는 것이 안인가 하고 의심을 하는 동시에 例의 변사사건은 점점 暗中幻像으로 化하고 ＜54＞ 말엇슴니다.

7. 柳少年의 대답
그러한 일에는 不搆하고 법관은 柳少年을 취조실에 호출하엿슴니다.
「그대는 언제부터 저 사원에 修道하려 갓는가.」
「그리로 간지 3개월쯤 됨니다.」
柳少年은 의외에 침착한 태도를 가지고 대답도 명확히 하엿다. 법관도 그가 명문의 자제이며 아직 未決中이엿슴으로 되도록은 온화하고 친절한 말씨을 썻슴니다.
「城안 본집에는 때때로 단여 가겟지.」
「녜-한달에 두어 번식은 단여 감니다.」
「本宅에 왓다가는 그 날노 곳 돌아가게 되는가.」
「그날 돌아가는 때도 잇고 하로 밤쯤 자고 가는 때도 잇슴니다만은 대개은 자고 감니다.」
법관은 증거의 갓신을 끄러내여 소년의 압헤 노앗슴니다.
「이것은 그대의 갓신이지요.」
말끗헤 법관은 날카로운 눈으로 소년의 안색을 흘겨보앗다. 그 갓신을 힐끗 보든 소년은 갑작히 안색이 창백하여 젓다. 그러나 그것은 순간이엿고 곳 전과 갓치 平然한 안색을 하엿슴니다.
「올슴니다. 그것은 확실히 제 갓신이올시다.」
「잘 살펴 본 뒤에 대답하는 것이 조치 안흔가.」
「안이 확실히 제 것임니다.」
「응. 잘 대답하엿다. 이것은 확실히 그대의 갓신이라는 것은 벌서 알고 잇다- 그런데 이것이 엇지하야 법관의 손에 들어왓는지 아는가.」
「알겟슴니다. 그것은 白蘭堂의 방 밧게 확실히 제가 신다가 버서트린 것이라고 생각함니다.」
법관은 柳少年이 너무나 명확히 그리고 아모 手苦도 깃치지 안코 歷歷히 자백하는＜55＞ 태도에 愕然不己하엿슴니다.
「그대는 장래가 잇는 有爲의 소년 더욱히 명문의 자제로써 가히 하지 못할 일을 하엿네 그려.」
「녜 무에라고 할 말이 업슴니다.」
이와 가치 대답하면서 柳少年은 낫빗을 붉히며 머리를 숙엿다. 그 모양을 보고 잇든 법관은 자기 아들에게나 일깨우는 듯이 정이 끌는 나즌 목소래로 말을 하엿다.
「왜 그대는 그러한 잔혹한 일을 하엿는가.」
「녜-에-」
「왜 白蘭堂을 죽엿는가 말이다.」
「제가 저 사람을 죽엿다는 말슴임닛가요. 안이얘요. 그것은 천만 의외의 말슴이올시다. 저는 결코 그러한 그러한 惡한 일은 하지 안슴니다. 저는 저 사람의 죽엄을 진심을 슯허함니다.」
의외에 柳少年은 나츨 들고 명료하게 이 사실을 부인하엿슴니다.
「허허- 당장 바로 그대는 말할 말이 업다고 하지 안이 하엿는가.」
「안이 거기에는 또 그러케 말하지 안이할 수 업는 사정이 잇슴니다.」
「잠간 가만 잇서. 그대는 명문의 자제요 또한 교육밧은 신분이닛가 결코 噓言을 하여서는 안될테야. 官家에서는 8월 13일 밤 그대가 僧의 주머니칼을 도적하야 가지고 白蘭堂의 방에 들어가 살해한 것이라고 인정하는 것이다」
「저는 神明끠 맹세코 噓言은 안켓슴니다. 8월 13일날 밤에 제가 白蘭堂의 방에 들어간 것은 확실함니다. 그러나 그 주머니칼에 대하야는 저는 전혀 깨다를 수 업는 것이올시다. 제가 아까 말할 말이 업다고 말슴 올닌 것은 달은 사정이 이서서 저로 하야금 그러케 말하게 할 것이올시다. 위선 제가 대강 말슴하는 것을 들어주십시요.」
柳少年은 이 말을 전제로 과연 엇더한 사실을 말할 것인가 법관은 아모 말업시 首肯한 후 些小한 동작까지 간과치 안이하리라는 생각을 가지고 소년의 안목만 주목하고 이섯다.

8. 누가 眞犯人
柳少年은 법관에게 한 그릇의 물을 빌어 그젓을 단겁에 마인 후에 긔운을 진정하는 듯이 한참동안 가만히 俯視하고 잇다가 이윽고 다음과 갓흔 사정을 진술하엿슴니다.
「사실은 매우 붓그러운 말이올시다만은 저는 白蘭堂과 오래 전부터 여러 번 맛나섯슴니다. 그것은 금년 봄 桃花가 한참 만발한 3월경이라고 생각함니다. 저 白蘭堂의 집 後園에는 아시는 바다갓치 桃花가 만발하여 이섯슴니다. 저는 그것이 너무도 훌용함으로 담장밧게 크다란 돌을 갓다가 노코 그 우에 올나서서 아름다운 복송아 꼿에 눈을 팔고 이섯슴니다. 그때임니다. 저 書齋로부터 白蘭堂이 나와서 이쪽에 사람이 잇는 줄도 몰으고 桃花나부 아래로 걸어가든이 보기 조흔 가지 하나를 꺽슴데다. 저는 不知中에 왁 소리를 내엿슴니다. 그 곡절업시 꺽기우는 꼿치 애석하여 견딀 수 업섯슴으로 제 소리에 놀낸 白蘭堂은 저를 보고 붓그러웟든지 나치 당홍빗치 되여서 그만 자기 방으로 밧분 거름을 처 가버렷슴니다. 그 다음부터 저는 왼일인지 白蘭堂의 姿態를 이즐 수가 업섯슴니다. 그래서 여러 가지로 고심한 결과 겨우 소원을 성취하게 되여 두 사람은 은밀히 맛나게 되엿슴니다.」
「그것은 엇더한 방법으로 맛나게 되엿는가.」
「안이 그것은 말할 수 업슴니다. 우리 두 사람 때문에 공연히 다른 사람에게 걱정을 끼칠 수는 업슴니다. 그러고 그런 것은 죽은 사람에게 곤장대는 것과 갓흔 것이닛가 바라옵건대 그것만은 뭇지 말어주십시요.」
법관도 그 이상 追求할 수도 업서서 아모말 업시 뒷말을 기대렷슴니다.
「그래서.」
「그 다음부터 저는 5, 6차 저 놉흔 담장을 뛰여 너머가 저 書齋로 남 모르게 들어갓슴니다. 그러나 그것이 처음 한달 동안이엿고 그 뒤부터는 한달에 두 번식 밧게 맛날 수가 업섯슴니다」
「흥. 그것은 또 무삼 까닭이엿는가.」
「맛나는 度數가 자즈면 자즐사록 다른 사람의 눈에 띙기울 념려가 잇슴으로 한달에 두번이라는 제한을 저 白蘭堂 편으로부터 말을 낸 때문이엿슴니다.
「그런가 잘 알앗다. 그러나 그것이 금번＜56＞ 범행에 무슨 관계가 잇는가 친밀히 지내엿다는 것이 何等 그대의 범행을 부인하는데 증거될 것이 업지 안은가.」
「안이 그처럼 친밀히 지내든 사임으로 살해할 理가 업다는 말이올시다」
「그것은 안되는 말이다. 그러케 간단히 지나가는 것이 안이야. 세상 일이라는 것은.」
「안이 그러치만」
「조타... 그것은 그럼 그대의 말과 갓다고 하고 대톄 저 13일날 밤은 엇더케 되엿서.」
「13일날 밤은 미리 약속하여 두엇든 날은 안이엿슴니다. 그러나 그날 밤 교교한 月色이라든지 설네는 마음이 자연히 白蘭堂을 맛나고 십허서 견댈 수가 업섯슴니다. 그래서 아마 밤 12시가 지난 후이겟지요. 저는 사원을 가만히 빠저나와 저 서재에 몰내 들어갓슴니다. 그런데 보세요. 白蘭堂은 殘虐한 慘殺을 당하고 잇지 안슴닛가. 저는 너무도 놀나서 그곳을 뛰여나올 때에 황망한 김에 저 갓신 한 쪽을 미처 신지 못하엿슴니다. 그러나 다시 그것을 신으려 그곳으로 들어갈 용기도 업섯슴니다. 그것도 얼마 지난 후에 한쪽 신을 안이 신엇다는 것을 알게쯤 되여스니까요.」
「그러면 왜 곳 그 사유를 관가에 고발하지 안엇는가.」
「그것은 자기가 지금까지 지은 非行을 폭로식히고 십지 안이한 까닭이엿슴니다.」
그 당시의 유치한 探偵眼으로는 이 우의 취조는 할 수가 업섯겟지요. 柳少年은 최초의 訊問을 마치고 다시 감방에 구금되엿슴니다.
유소년은 그날 밤 白蘭堂의 방에 들어가기는 갓스나 살해한 일은 절대로 업다고 한다. 그러나 그 부정을 증명할 만한 반증은 한가지도 업다. 아모리 할지라도 죄를 버슬만한＜57＞ 반증이 들어나지 앗는 이상에는 柳少年은 살인죄라는 큰 죄인이 汚名으로부터 버서날 수는 업섯슴니다.
돌처 그날 밤 遺留品으로 유일한 증거물인 「주머니칼」은 승의 물건에 틀님이 업는데 그것을 일허버린 날 밤 그 주머니칼의 소유자인 法然은 여러 승들과 술을 마신 후 한 곳에서 잣다는 증명이 되여잇슴을 확실히 柳少年이 그 주머니칼을 도적하엿다고 인정할 수 밧게 업섯다.
이리하야 柳少年의 죄는 정확히 판정될 기운에 빠지고 말엇슴니다. 그러나 판결의 키-를 잡고 잇는 법관은 그러케 경솔히 前途가 유망한 청년의 일생을 消煙과 갓치 업시할 수가 업는 듯한 생각이 이러나서 멧칠 동안을 여러 가지 의혹에 싸이고 이섯든 것이외다. 柳少年의 그 수려한 용모라든지 단정한 仔態 아모리 하야도 柳少年을 眞犯人이라고는 생각할 수가 업서서 엇지하여서던지 사건의 진상을 확실히 적발하고 십다. 유력한 반증을 들어내고 십다. 이러한 焦憫과 번민 사이에 멧칠을 지내엿든 것이외다.
할 수 업시 明日은 판결을 내리우지 안이치 못하게 되엇다. 그 전날 밤 법관은 자기 집 방 한구석에서 혼자 깁흔 考慮에 잠기고 이섯다. 때는 오전 1시를 훨신 지나스리라고 할 즈음에 「덜컥」 하고 들창에 무엇이 다이는 소래가 들리자마자 소리도 업시 들창이 죽 열엿슴니다. 주인이 깜작 놀나 그 쪽을 바라본 즉 거기에는 신장이 6척이나 되는 뚱뚱한 괴인이 웃둑 들창문 전에서 서 이섯슴니다.

9. 怪人의 審判
「엇더한 괴인이냐 너는.」
법관이니만큼 주인은 몸을 정제하고 괴물을 날카로운 안광으로 흘겨 보앗슴니다.
「놀나지 마십시요. 저는 결코 영감을 해하려 온 것이 안이닛가.」
주인은 무슨 영문인지 알지 못하야 아모 말 업시 괴인의 말을 기다리고 잇섯슴니다.
「저는 今番 白蘭堂의 사건에 대하야 말슴 올닐 것이 잇서 왓슴니다.」
白蘭堂의 사건이란 말을 듯고 주인은 얼마쯤 안심하엿슴니다.
「엇더한 일인가.」
「白蘭堂은 저 柳少年이 살해한 것이 안이올시다. 그는 확실히 寃罪에 걸니고 잇슴니다.」
「흐응 거기에 대하야는 확실한 증거가 잇는가.」
「녜- 소인은 사실은 도적놈이올시다. 저 범행이 잇슨 날 밤 金家의 錢庫에 침입한 도적이올시다. 소인은 오래 전부터 저 錢庫에 눈을 걸고 잇다가 고심한 결과 거기에 맛는 열쇠를 맨들어 내엿슴니다. 그리하야 13일날 밤 교묘히 저 錢庫에 몰내 들어갓슴니다. 그런데 소인이 들어간 후 얼마 안이 되여서 아마 金家의 하인이라고 생각함니다.
錢庫 압흘 지나다가 「에- 잠을쇠가 열여잇구나. 輕妄하게」 하면서 「덜컥」 밧그로 잠가버립데다. 그러고 본이 안에 들어간 소인은 독에 든 쥐라 그 다음에는 돈이고 무에고 빠저나갈 생각을 하노라고 이리저리 뛰여 단이다가 마츰 들창을 쇠오리로 살장한 것을 보고 멧 시간동안 죽을 힘을 다하야 그 쇠오리를 굽히기 시작하엿슴니다.」
「흥 그래.」
「그리하는 동안에 소인의 눈에 이상한 물건이 빗치엿슴니다. 그것은 소인이 일하고 잇는 바로 마츰 편에 잇는 담장을 엇던 놈인지 뛰여 넘어 오는 것이 보엿슴니다. 소인은 「야- 이놈도 나와 갓흔 놈이로구나」 생각하면서 자세 자세히 바라본즉 그것은 틀님업는 한 젊은 승이엿슴니다.
「나츨 기억할 수가 잇는가.」
「안이 나흔 확연히 알 수 업슴니다. 그러나 승이라는 것만은 확실함니다. 소인은 이상한 생각이 이러나서 가만히 서서 보고 잇슬냐닛가 그놈은 바로 저 白蘭堂의 서재편으로 사라젓다가 약 십오육 분 지나서 넘어오든 담장을 도로 황겁히 뛰여 넘어갑데다. 그 다음 약 20분이나 지나서오릿가 한데 또 전과 가치 이상스러운 광경이 눈에 나타납데다. 역시 서재편으로 사라지던이만 얼마 안되여 도로 담장을 넘어 다라남데다. 白蘭堂을 살해한 것은 처음에 넘어 오든 승놈에 틀님이 업슴니다. 소인은 사건이 발생한 후 곳 前後事實을 관가에 알니고 십헛슴니다만은 죄지은 몸이라 참아 아뢰올 용기가 나지 안엇슴니다. 그러나 꼿갓흔 저 소년이 冤罪에 빠지게 되는 것을 생각하올 때 참아 그대로 참아 잇슬 수 업사와＜58＞ 실상은 여러 사람의 눈을 피하면서 이와 갓치 와서 禀하는 것이외다. 바라옵건대 영감끠서는 소인에 죄만은 용서하여 주시기를 바라나이다.」
이와 갓치 말하자마자 그 괴인은 그대로 슬적 들창밧그로 사라저 버렷슴니다. 주인은 괴인의 일을 가슴 속에 번적이면서 그 잇튼날 아츰 出府와 동시에 주머니칼의 소유자라는 승을 不問曲直하고 결박하여 왓슴니다. 僧 昭然도 이제는 할 수 업스리라고 생각하섯든지 범행을 일일이 자백하엿슴니다. 그 자백에 의한즉 柳少年이 때때로 가만히 사원을 빠저나가는데 눈을 걸어 가지고 엇던날 밤 소년을 미행하여 간즉 저 白蘭堂과 서로 맛나는 줄을 알아내엿다. 그리하야 저 13일날 깁흔 밤중에 가만히 사원을 빠저나와 미리부터 알아두엇슴으로 방향을 白蘭堂의 방에 몰내 들어가서 자기의 意思에 복종식힐여고 하엿스나 娘子가 극력 저항함으로 마츰내 그를 살해한 것이라는 것이엿다. 주머니 칼을 일헛다는 것이나 다른 동료들과 한곳에서 잔 것처럼 뵈인 것이라던가 전혀 昭然이 뀌메대인 일인 것을 알앗슴니다.
이리하야 일시 滿都의 이목을 聳動악힌 白蘭堂의 변사사건도 終幕은 告하고 갓닥하더면 일생을 뜻지 안인 冤罪에 업시할 뻔하던 柳少年은 도적으로 하야금 마츰내 雪冤하엿다는 白蘭堂의 死 一篇 以上이올시다. (끗) ＜59＞
＜48-59＞