잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	我國의 國防과 東亞의 情勢, (이월 上旬 京城府民館에서 講演)
필자	朝鮮軍參謀 山之內中佐
기사형태	논설

我國의 國防과 東亞의 情勢, (이월 上旬 京城府民館에서 講演)
						朝鮮軍參謀 山之內中佐
支那事變이 발발된 지 이미 제5년. 敗北의 일로를 것고 있는 重慶정권은 아직도 항전을  계속하고 있어서 我等은 장기전을 다시금 각오해야 할 것이다. 이렇게 蔣政權이 궤멸을 면치 못하면서 항전을 계속하고 있는 것은 그 배후에 英米의 세력이 있어서 蔣政權을 지원하기 때문이오, 이로써 제국의 진정한 적은 支那의 국민이 아니라 적성 제3국이며, 따라서 적성 제3국의 희롱에 뛰노는 蔣政權인 것이다. 이 점에서 태평양 문제는 再燃하여 바야흐로 풍운이 태평양을 휩쓸려는 긴박한 호흡 밑에서 現下 우리나라의 국방과 東亞의 정세를 다시 한번 검토해 보려 한다.
事變勃發 이래 적에게 與한 손해는 목격한 것만이 180만 8천有餘, 여기에 死傷, 逃亡, 귀순한 자를 가산하면 실로 350만에 달한다. 물론 사변 초의 적의 兵數는 약 2백만이라 呼하였으나 이러케 많은 손해를 받으면서도, 支那는 인구가 많은 나라임으로 강제적으로 장정을 자꾸 懲發, 보충하여, 지금에 이르러서도 약 2백만명이 있다고 하나, 내가 확실한 側으로 드른바에 의하면 200만명의 장비는 매우 劣弱하여, 총을 가진 자가 약 반수정도라고 하며, 어떤 사단을 보면 3분지 1 밖에 안되는 곳도 있다고 한다. 그리고 그네들은 소위 冬期공세, 又는 춘기공세라 하면서 떠들어대나 그 실력은 자꾸 저하하여 가는데 그네들의 공세 때마다, 오히려 크나큰 타격을 받고 있다. 즉 昭和 14년 가을의 제1차 공세 때만 해도 山西에서 20만, 北支 全體에는 48만이 동원된 중 그 중에서 적의 유기시체가 88,000, 빼았은 대포가 27문,<16> 기관총류가 55문이여서 我 皇軍은 다대한 전과를 거두었던 것이다. 南攴 작전에 있어서도 昭和 14년 말 현재, 南寧上陸戰에서 적에게 끼친 손해가 46,000에 달했으며, 포로가 2,500 이였었다. 그때 南寧작전의 목적은 주로 重慶으로 가는 물자수송을 절단시키기 위해서였으며, 현재는 여러분도 아시다싶이 皇軍은 佛印에 진주하여 援蔣루-트를 절단시켰고, 다시 재개된 삘마루-트에도 역시 비행기로 폭격을 가하여 도로와 교량을 파괴시켜서 물자수송을 막고 있다. 삘마루-트를 거쳐서 重慶에 이르는 자동차로는 770리이다. 이 수송로를 거처서 重慶에 드러가는 물자는 290억원에 달하는 것으로, 重慶의 물가는 말할 수 없이 등귀되여 있다. 최근의 조사에 의하면 13배나 폭등된 물품도 있고, 피복류는 8배, 식량류는 4배, 소곰과 육류는 2, 7배다.
(此間樞 軸國과 英米의 물자비교는 생략함-원문) 그러나 현대의 전쟁이라고 하는 것은 물자의 싸움이 아니고 의지의 싸움인 것을 잊어서는 안된다. 無論 전쟁에는 물자라는 것이 한 힘이 되어 있지만 그것이 전쟁의 全능력이라고 볼 수 없는 것은 자타가 공인하는 사실인 것이오 도리어 결속과 의지가 승리를 약속해 주는 것이다. 또 혁혁한 皇軍의 전과로 차츰 궁박하여 가는 重慶정권이라 할지라도 英美의 원조가 계속되는 한, 蔣逆의 항전은 계속되어 갈 것이다. 이 점에서 我國民은 실로 一億 一心 全國民이 총력을 발하여 일치단결하는 때에는 두려울 것이 없슬 것이다.
米國은 작년 7월에 我國에 대해서 백금, 아루미늄 등 금속과 기계 등의 수출허가를 금지했다. 다시 작년 10월에 이르러서는 석유와 鐵屑과 오이존의 수출허가를 금지했다. 또 다시 금년 2월에 이르러서는 동과 鉛의 수출허가를 금지했다. 이렇게 米國은 我帝國에 대해서 부단의 敵性을 나타내고 있다. 지금으로부터 26년전 日露戰爭 당시에는 루스벨트대통령이 我國에 대해서 대단히 호의를 보였으며, 물자로도 원조해 주었으나 일로전쟁 이후 我國세력이 날로 커감에 따라 동양에 야심을 두고 있는 그들은 제국의 세력을 저지하려 들었으며, 금일에 이르서는 그것이 적성을 띠고 노골화했다.
그러나 銅 대용으로 아루미늄을 사용할 수 있으며, 綿花 기타도 문제가 없다. 특히 자원에 있어서 조선은 대단히 많은 자원을 가지고 있다. 금은 전국산출액의 半分을<17> 조선에서 발굴해 내며, 「당구스뎅」과 「모리부뎅」도 7, 80 파-센트를 조선서 산출해 낸다. 기타 亞鉛, 螢石, 雲母 등도 7, 80 파센트를 조선서 산출해 내고 석면, 우피, 양모 등의 산출도 있어서 米國이 수출을 금지한다 하드래도 그리 큰 영향을 받거나, 그 때문에 우리가 받는 타격이 클 것은 없다.
동양에는 6억 8천만이라는 아세아 민족이 생존하고 있다. 이 6억 8천만의 동양민족의 복리를 위해서 帝國은 병사를 지금 支那 全土에 퍼트려 놓고 있다. 이리하여 末曾有의 國事多端의 秋에 입각한 우리는 노력, 즉 勸勞를 第一義로 총력전을 發揮해야 할 것이다. 一致結束 전체가 한 사람이 되는 일, 즉 자유주의 사상을 배격하고 다시 나를 버림으로써 생명을 賭하는때, 曠古의 성업은 빛나게 완수될 것이며, 共存共榮의 복지는 아세아 민족 전체 우에 臨할 것이라 자신하는 바이다. 要는 今後 東亞를 싸고도는 英美 등 적성국가의 태도가 어떻게 나오든지 간에 우리들 一億國民은 조곰도 두려워할 것 없이, 굳은 신념을 가지고 이 東亞의 새로운 건설을 완성해야 할 것이다. -文責在記者-<18>
<16-18>