잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	米國의 野望과 軍備擴張, (太平洋의 平和를 깨치는 者)
필자	北岳學人
기사형태	논설

米國의 野望과 軍備擴張, (太平洋의 平和를 깨치는 者)
						北岳學人
松岡외상은 日米가 전쟁한다는 것은 우둔한 일이라 하고, 新주미대사 野村大將은 또, 日米는 전쟁하지 않고 해결되지 않을 문제가 하나도 없다 하고, 米國 유식자 사이에서도, 또한 同樣의 감상을 가지고 있으며, 더구나 米國의 여론은 반전적이다.
그럼으로 태평양에 있는 해군병력의 동향이 어떠하던 간에 별로 신경을 날카롭게 할 일이 아니라, 하지만 그러나, 세상사란 상식대로, 이론대로 움즉이는 것이 아닌 것이다. 전쟁하기를 싫어하는 것만은 사실이나, 그 희망을 어그러트리는 일이 얼마던지 연속해 이러난다.
동양에 있는 諸種의 反日施設은 날마다 격증해간다. 一方 重慶 蔣政權에 대한 續續 借款를 허락하여 항일전을 계속식히며, 昭和 13년 6월 무기, 비행기 及 기타 부분품의 道義的 禁輸, 翌 14년 夏엔, 日米通商條約의 파괴 及 공작, 기계 수출을 금지식히고 작년 9월에, 다시 항공용 가솔린의 禁輸, 10월엔 屑鐵禁輸 포고와 함께 대일경제압박책을 계속해 왔다.
다시 군비에 있어선 아메카는 과거 7년간 6廻의 海軍軍擴을 했는데 그 4회까지가 日獨伊의 3국연합을 목표로 한 완전한 軍機였다. 그리고 米國政界 隨一의 해군통인 루스벨트는 獨逸의 對英作戰에 의한 국론의 불꽃을 이용하여 2회에 互한 임시긴급국방비를 요구하고 그 중에서, 약 30억 돌을 갈라 建艦 촉진에 보충하고 관영공장은, 3交代 24시간 생산을 개시하고 민영조선소에는 재료비를 대여하고 工程獎勵金까지 교부해서 관민 建艦에 共力疾驅의 체제를 가추어 연차적으로 기공하려던 總計, 실로 337척에 달했다. 스타-크,<20> 태평 태서 양함대안은 작년 9월에 비로소 일거에 공사계약을, 완료하여 상식을 넘은 大建艦을 開始했다.
그리하여 1월 17일 스팀숀陸軍長官은 하원외교위원회에서 의원의 질문에 답하여 다음과 같이 述하였다.
「내가 諒解하건댄 금후 60일 내지는 적어도 90일 내로 한가지 중대한 위기가 발생할 가능성이 있고, 米國의 군함을 교전구역에 파견하도록 될 사태에 이를지 모른다」
또 헐 國務長官은 1월 27일에 상원외교위원회의 비밀회의에서
「日米兩國간에 상호의 양해와 협력을 얻으려고 오래동안 노력을 해보았으나 하등의 성과가 없었다」라고 述했다.
뿐만 아니라, 루-주벨트 정부의 대일태도는 오직 「강경」하여 米國해군의 이 재편성은 태평양작전에 중요한 역할을 가지고 있는 것은, 태평양지도를 보면, 一目瞭然하다. 즉 西海岸의 기지 샤톨, 싼푸래씨스코, 아라메다, 쌴제고 태평양상에 있어서는 하와이, 사모아, 밋드웨-그암, 마니라 등에 기지가 있고 아류-샨군도 아나라스카의 3비행기지도 어느 것이나 완성을 재촉하고 있다. 그리고 서해안비행기지 샤톨, 싼푸란시쓰코 싼제고에도 건설을 개시하고 아라메다 大規模의 비행기지도 가까히 개설된다. 또 이외에 태평양제도상 하와이, 카네오에를 비롯하여 남태평양의 팔미라, 죤스톤, 밋드웨-크, 사모아島의 로-즈그암 등에도 비행기지로서의 설비를 가추고 있는 것은 사실이요 또 확장하고 있다.
이 태평양상 諸島에 설치한 각 기지를 일선으로 꿰여볼 것 같으면, 그것은 명백히 전쟁을 목표로 하는 외에 日本에 경제적 화평적 남진정책에의 방해와 배제를 목적하는 經濟封鎖인 것을 알 수 있으리라.
이리하여 日本의 大東亞건설책에 대하여 佛印, 蘭印에 마수를 펴며 태국까지도 위압하고 씽가폴-의 사용까지 책하여 온갓 수단으로 목적을 달하려는 것이리라. 봉쇄작전을 취하며 刻一刻으로 험악의 일로를 걷고 있는 때, 아직도 日本국내에 對米樂觀論을 말하고 있는 * 등은 米國은 전쟁이 없다라고 하는 낙관론과 同樣으로 대단한 오류가 아닐 수 없다. 어찌할 수 없는 오류라 각오하지 않으면 안된다.
보라 米國은 太西洋, 태평양에 맹목적 공세로 싫든 좋든 간에 현재 태평양은 戰備의 본무대로서 활동을 개시하고 있다.<21>
<20-21>