잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	總力戰과 國防國家와 朝鮮
필자	國民總力朝鮮聯盟
기사형태	논설

總力戰과 國防國家와 朝鮮
						國民總力朝鮮聯盟
一. 總力戰의 史觀

東亞復興의 사상은 이미 支那에도 있섰고 朝鮮에도 있섰다. 세계개조의 이상도 마찬가지로 이미 구미인에 의하여 몇 차례이나 唱導되여 있었스나 아모 것도 성공을 보지 못하였다. 이것을 실현식힘에는 실력을 요한다. 皇道世界顯現의 실력적 행사로써 전쟁이 절대 필요함은 더 말할 要까지 없다.
근대전은 국가총력전이다. 例하면 개인과 개인과가 상대하는 武道의 시합에 있어서도 자기의 체력, 기력, 지력 등 총력을 一瞬의 사이에 움지겨 유기적 종합의 力에 의하야 상대방을 굴복식힘과 가치 國家相互의 경우에도 교전국이 필승을 기하기 위하야 가진 全능력을 발휘하게 되도룩 국가전체의 力을 여기에 傾倒함은 이치의 필연이다.
歐米大戰을 계기로 하여, 국가총력전에 관한 의식적 준비는 발연히 세계의 대세가 되였다. 그 주된 원인은
1. 과학의 진보는 무력전쟁의 조건을 현저히 확대하였다. 例하면 다수의 인원, 정예한 무    기, 거대한 物資, 財貨 등이 이것이다.
2. 공중전의 발달에는 전국토, 전국민으로 그 공방전장의 제1선이 되게 한 일.
3. 단지 무력전투 뿐으로 속행함에도 전쟁이 장기에 瓦하면 국가 전체의 力이 종합적으로 집중계속함이 아니면 필승을 期키 어렵다.
4. 무력의 우수, 국방의 내구, 외교관계의 유리, 적국의 전쟁의사의 좌절 등을 圖하기 위하   여도 武力戰 以外에 있어<22> 정치, 경제, 사상, 문화 등 모든 분야에 瓦한 戰이 요구된다. 그 중에도 전선장병은 말할 것 없이 銃后에 있어서 국민 전반에 瓦하여 극도의 정신력을 필요로 하며, 此等 諸요소의 종합력이 전쟁 전반의 승패를 결정함에 至한 일.
5. 더구나 정치전, 경제전, 사상전 등은 평시에 있어 가장 주도하게 행하여짐에 있어서뿐  승리의 소지를 완전히 하는 것으로 此等 미발동 태세에 있는 脅威力도, 또한 평시 총력전의 중대요소이라는 것이 점차로 명확하게 된 것.
6. 전쟁의 승패는 전후 長年月에 瓦하여 국가전체의 消長盛衰를 좌우할 뿐더러 종국적 승  패는 무력교전 종결후의 善后대책 소위 수습적 총력전의 승패에 의하여 비로소 決함에 至한일.
7. 이리하여 전쟁은 국민전체의 최대 관심사이며, 전국민의 생존과 생명발전을 위하여 국  가의 총력을 擧하여 준비하여, 수행하며 수습할 것을 진실로 생각치 아니치 못하게 된  것.
이리하야 근대총력전의 인식이 점차 농후하게 되여옴과 동시에 소위 전쟁의 意義도 현저하게 변하여 왔다. 전쟁은 일정 지역의 전선에서 兵과 함정과의 대항교전하여 있는 상태 뿐만 아니고 국가와 국가가 모든 총력을 擧하여 싸우고 있던 것을 의미하면, 시간적으로는 선전포고와 媾和談判에 至하기까지의 일이 아니고 늘 평시에 있서 이것을 未發姿勢에 있어 소위 국가 백년의 대계를 云한다. 고로 昭和의 신체제는 즉 국가총력전체제을 의미하는 것이다.

二. 皇道世界戰爭觀

그러함으로 吾人의 皇道世界戰爭觀에 있어서는 다시 戰亂이 이러나지 안토룩 진실로 인류영원의 평화확립이 목적이다. 종래 白人제국주의세계에서는 전쟁은 언제든 인류의 평화를 표방하면서 전투가 끗나면 영토의 占領割讓, 식민지의 설정과 배상금의 搾取에 의한 자기생활의 향락과 우월감의 만족을 도함에 급급하다. 그리하야 여러 나라는 서로 식민지의 재분할을 목표로 또 전쟁을 하여 패전국은 武備를 整하여 또 復讐戰을 기한다 하는 식으로 전쟁이 전쟁을 나어서 인류의 평화는 영구이 위협받고 있는 터이다. 我皇道戰은 한번 怒하면 천하를 안정케 하며 불의를 打하야 我의 정의에 歸服케 하며 무할양, 무배상, 각국 각각 그 處를 得하여 만민 각기 뜻을 遂하도록, 日本을 중심으로 하는 일개 생명체인 皇道세계를<23> 건설한다. 이것이 즉 八紘一宇의 顯現이다. 여기에는 침략도 식민지도 우월도 착취도 없고, 근본부터 두번 다시 전쟁도 일지 안는다. 즉 舊세계의 종언전이며 새로운 인류세계의 창조전이다. 滿洲事變이 그것이었다. 支那事變도 그것이 아니면 안된다. 皇軍의 血의 一滴은 인류의 정당한 역사를 만드려 거룩한 바이다. 否라 출정皇軍 뿐이 아니고 1억 皇民이 모다 皇道戰의 전사이다. 我等의 분투에 의하여 진실한 인류영원의 평화가 확보되는 것이다.
南總督은
「마치 應召군인이 깁버서 그 신명을 君國에 바처 맛겨진 국방의 부서에 나아감과 같   은 심경으로 銃後에 있는 各人 參戰, 職能報國의 전쟁의 의의를 가지는 것이다」
라 함은 국민이 모다 깁히 감명할 말일 줄 생각한다.

三. 內鮮一體와 國防國家

內鮮一體 職域奉公을 힘써서 결국 무었을 하려 하는가 하면 綱領에 보이는 바와 가치 일억동포가 협심협력하여 국방국가을 완성하는 일이다.
국방국가는 무었을 목표로 如何히 구성하는가 함은 근대의 전쟁이 어떻게 하여 행하여지는가 함을 검토하여 보지 안코는 안 된다. 즉 근대전은 문자 그대로 국가의 총력을 유기적으로 綜合發揮하여 한 골수가 되여 싸우는 것이다. 이것은 細別하면 골자로서의 무력전은 말할 것도 없시 전체의 지도력으로써 정치전, 일국의 내정외교의 可否는 그것이 곳 운명을 좌우한다. 그 다음은 현실의 실력으로써의 경제전, 戰後의 결정요소로서의 사상전, 국민의 정신력의 문제이다.
그 중에서 가장 무서운 것은 潛行毒素으로서의 사상전 학술전이다, 근대세계가 어느 의미에 있서 완전히 歐米제패에 歸한 것은 전혀 물질지상주의 문명을 지어낸 서양과학 내지 구미사상의 만성적 피해이며 그러면서도 容易이 이것을 자각치 못하는 것은 이 중독의 결과에 不外한다. 新體制가 싸울 대상은 爲先 자신의 태내에 있는 歐米사상이다. 이러한 모양으로 근대전의 분야는 유형무형 모든 部面에 있서 행하여지는 것임으로 완전히 유기적으로 종합통일된 총력전이 아니면 안된다. 그리하여 국가의 전기구를 擧하여 국방기구에 조직되고 운영되지 않으면 안된다.
여기 국방이라 함은 단지 전투행위 又는 국토의 방비라 하는 소극적의 것이 아니고, 적극적으로 他의 부정을<24> 討하며 我의 정의에 굴복케 하며, 또 討치 않고서 我의 위력에 신뢰케 하며, 지도에 服하여 써 황국의 이상을 달성하며 생명을 발전케 하는 것이다. 국방 新體制의 정비라는 전쟁에 승리하는 준비임과 동시에, 戰치 안코 승리하는 최고 국방이다. 즉 근대총력전의 인식은 이리하야 국방의 意義 목적을 변화하였던 것이다.
근대국방국가의 先鞭을 지은 것은 蘇聯이다. 그는 세계적화목적 수행 때문에 필연적으로 이를 案出하며 각종 국방요소의 충실정비에 향하여 전국력을 경도하여 왔다. 제1차, 제2차, 제3차의 5개년계획이라는 것은 전혀 이때문이었다. 다만 緊要한 정신을 망각하고, 인간을 물질화, 기계화하여 생활의 自然味을 무시하였기 때문에 我의 皇道家族國家에서 보는 것 같은 强靭性은 缺하여 있다.
그 다음 亞米利加를 보면 그는 富力이 정히 세계제일, 지구상의 金의 7할을 보유하며, 세계최대의 채권국으로서 세계를 제것가치 알고 지낸다. 자원은 풍부하며 과학은 진보하고, 문화는 발달하여 종교를 통하여 세계에 敎化網을 버리고 국방은 태평, 대서 兩洋 모다 안정되여 있슴에 불구하고, 아직도 세계 제일의 해군건설에 力을 盡하고 있다. 국방국가의 견지로써 보면 米國은 실로 각종의 요소에 혜택밧고 있다 할 것이다.
我 대東亞共榮圈이 확립되는 날이면 각종의 요소에 있서 그에 優할지언정 劣하는 일이 없슬터인데, 此의 확립을 위협하는 것이 北隣 蘇聯과 東의 米國이다. 더욱 英國도 加할 것으로 예상치 않을 수 없다. 共榮圈내의 自守治安을 확보하면서, 외부 此等의 諸國에 대하여 不脅威, 불침략의 실력을 준비하여 그리하여 皇道世界을 창조함에 足한 諸준비가 필요하다. 여기에 있서 國防 新日本의  건설이 絶呌되는 바이다.<25>
<22-25>