잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	六大臣이 感泣하는 翼贊議會, 第七十六翼贊議會傍聽記
필자	在東京 朱雲成
기사형태	소식

六大臣이 感泣하는 翼贊議會, 第七十六翼贊議會傍聽記
						在東京 朱雲成
東京정계의 무대는 나날이 我等 청년을 중심으로 회전되는 중이며 기성세력의 引退와 무명청년의 대두는 시대의 절실한 요구로 되였다. 萬世盤石을 자랑한 반세기 역사를 가진 政友會, 民政黨도 近衛公의 젊은 소매바람에 돌담같이 문허지고 자유주의 경제의 本營이라고 할만한 丸丿內財界도 어느듯 추풍낙엽의 感이 不無하며 중산층급을 토대로 하는 新日本經濟의 경제개혁이 목하의 과제로 진전 중이다.
豪華를 자랑하던 東京會館은 바야흐로 萬民翼贊의 전당으로 改裝되였고 국제의 자랑이던 帝國劇場도 內閣情報局廳舍로 개장되여 문자 그대로 신면목의 東京을 긴장리에 目眺케 된다.

第七十六議會와 余의 所感

余는 戰時체제하에서 열닌 議會는 하나도 빼지 않고 방청할 수 있게 된 것을 奇緣으로 생각하는 바이고 今期 議會는 더구나 黨派없는 院內 풍경과 감격과 각성의 詩的 장면으로 연일 개막되는 翼贊議會를  보게 된 것은 행복으로 생각하는 바이다.
1월 21일은 전례대로 국무대신의 시정연설을 듣는 날이라 오전 10시부터 원내에 參列하여 人山人海 속에서 시달니다가 오후 1시 정각에 방청석 제1 前列에 安坐케 되여 기분좋게 참관함을 얻었다. 이날은 예년과 달너 貴族院에서 시간을 많이 잡게 된 탓으로 衆議院에는 정각보다 1시간 반이나 느저짐으로 오후 2시 반에야 각 대신의 입장을 보게 되였다.
어느 때나 우렁찬 小山의장의 목소리는 壯重할새라 개회를 宣한 후 近衛首相의 端麗한 姿態로 施政方針演說이 시작되였다. 敬虔한 수상의 연설은 句句마다 긴장을 주며 節節마다 국민생활의 新指針을 유감없이 서술하였다. 近衛수상은 그 인간으로의 매력이 자못 금일의 인기를 집중한 것이니 만치<30> 그 無言의 姿態에서 흘너나오는 고귀성과 근엄성이 단연 日本의 一人이다.
다음은 松岡外相의 연설이였는데 松岡外相은 余의 가장 경애하는 인물이거니와 제네바壇上의 松岡씨는 오늘날 60이 넘엇슴에도 그냥 씩씩한 영웅적 자태를 뵈여준다. 장중한 둥근 목소리의 獅子吼가 對米反駁의 『클라이막스』에 달하자 과연 루스벨트대통령과의 一戰을 보는 듯한 광경이였으며 1억 국민의 가슴 시원한 總發言의 代辯이였다. 이번 第2次 近衛내각에는 단연 松岡外相의 광채를 말할 수 있으며 또한 松岡外相만치 英斷的 壯擧는 금일까지의 외상에겐 殆無하였다 할 것이다.
다음에는 河田藏相의 財政연설이였는데 半白의 머리를 허트러진 채 순박한 처녀연설을 장시간에 亘하여 述한 탓으로 좀 지리함을 모다 느끼는 듯 하였다.
다음은 東條陸相의 연설이였는데 東條陸相은 근래의 名 陸相으로 아조 원기발랄한 태도로 쇠소리같은 음성을 갖이고 戰况연설을 장시간에 亘하여 배부한 지도를 지적하며 상세한 口演이 있었다. 今回 東條陸相의 「戰陣訓」은 너무나 유명한 역사적 문장이거니와 帝都 각 신문을 위시하여 라디오 뉴쓰에서까지 東條陸相의 「戰陣訓」을 재삼 음미하여 일억국민을 감격시켰다.
마지막으로 及川海相의 연설이였는 바 及川海相 역시 巨人提督으로 偉軀溫容의 웅혼한 口演으로 多大한 感銘을 주었다.
의회 유사이래로 각 代議士의 質問演說 폐지는 今回가 처음이라 각 대신의 연설이 끗난 후는 지극 엄숙한 雰圍氣裡에 小山의장의 명령으로 방청자 퇴거령과 아울너 衆議院 본회의는 비밀회로 드러갔다. 余도 하는 수 없이 퇴출하였음으로 이 이상 더 기술할 자료를 갖이지 못하게 되였다.
그리하여 1월 27일 중의원 예산총회에서 三宅代議士의 質問演說 중 首相에 政局擔當決意 如何를 質한 결과 近衛수상의 萬古에 기념할 비장한 답변으로 『이번 支那사변에 대한 중대책임은 군부의 책임도 아니요 다른 아모 사람의 책임도 아니라 余 「近衛」의 책임이다. 애닯게도 今次 사변이 이러나서 幾 100억원의 戰費를 없이 하며 10만의 英靈이 대륙에 백골을 매장케 된 것은 참 무엇으로 형용할 말이 없다. 나는 이 중대책임자로서 聖上의 御信任이 있는 한 최후의 奉公으로 死力을 다하련다』라는 눈물의 연설에 장내는 詩的 장면으로 침묵이 게속되고 松岡외상의 큰 눈에서 뜨거운 눈물이 흐르자 秋田拓相이 울고 小林商相이 울고 柳川法相이 울고 東條陸相도 눈물에 흐린 안경으로 天井을 처다보며 각 代議士도 모다 눈물에 저젔었다.
近衛수상의 울닌 연설은 이번이 두번재이니 제일 첫번 연설은 작년 秋 新體制準備委員會 席上에서 『지금까지 一億一心 一億一心한 것은 참말 형용사로 써 왔더니 오늘처럼 一億一心을 골수로부터 통감하게 될 줄은 몰났다. 오늘이야말노<31> 一億一心이란 문자 그대로 실천할 날이다』라는 눈물어린 목소리에 그날도 역시 松岡외상이 第一着으로 손수건을 눈에 대였다. 그날 近衛수상의 비장한 연설은 富田翰長의 말에 의하면 그 전날 近衛수상이 天皇陛下께 拜謁하고 폐하의 御下問에 눈물이 흐르기 시작하여 그날 밤에는 한잠 못 자고 感泣한 翌日에 그처럼 詩的 연설을 하였다 한다.
여하간 금일의 我國처럼 敬虔하여야 할 날은 없다 할 것이다. 오천년 동양사를 개혁하는 曠古의 위업! 始皇이 쌓은 만리장성을 毁破하는 我日本청년의 血의 進軍! 白人의 拔扈에 나날이 시들어가는 가련한 황색민족 전체를 新東洋精神에 환원시켜 또 다시 세계문명의 종주권을 아세아에 수립하여 태평양시대의 금자탑을 바밀高原 以東에 건설코저 하는 前古 末曾有의 英雄的 雄圖! 이 엇지 容易할가 보냐? 이 엇지 急速할가 보냐? 오직 五大洋之水를 용납할 넓은 아량과 六大洲之風을 호흡할 雄偉스런 기백으로써 健實한 步武를 걸어야 할 것이다.
余는 일즉 昭和 12년 7월 7일 직후에 如上의 감흥을 갖이고 大東亞靑年聯盟을 제창하여 朝野에 웨치던 일을 독자 중에 아시는 이는 아실배라, 금일까지의 時運의 추이는 더욱더욱 余의 예견한 푸로그람으로 역사의 齒輪은 회전코 있음을 刻刻으로 절감한다. 나는 이런 말을 대담이 쓰기가 좀 외람되는 듯하나 我等 열혈시대의 뿜어 나오는 용기를 挫縮시킬 필요는 없고 느낀대로 말하고 보는대로 부르짓는 열광적 동태를 허물치 말기를 바라며 오래간만에 반도 靑年諸兄의 면전에 한마디를 드리는 바이다.

附. 東京의 近況과 나의 生活

오래 동안 삼천리 지상에 소식 없이 지낸 것은 余의 사과할 만한 태만을 讀者諸賢의게 고백하는 바이다. 근자 東京에 나는 「加藤公三」으로 개명되여 각 방면에서는 거의 舊名을 몰나주게 된 형편이다. 余가 대망을 품고 東京 온 지도 於焉間 滿三個星霜이 지냈으며 시세의 趨移와 사회정세의 변천이야말노 余의 東京생활 3년간처럼 齒輪이 급속도로 회전함은 전무후무하리라고 믿는다. 余는 저간 고요히 我정계의 동향을 견학하면서 大東亞 건설의 구상을 독자적으로 입안하여 당돌하게도 首相官邸를 출입도 하고 군부당국에도 순방하면서 웨처왔다. 다행히 지금에는 同志者도 상당히 생겼으며 나의 부르지즌 책자(日本目覺めよ)도 전국서점에서 賣切의 광영을 얻었다.
호올노 유쾌히 생각하는 것은 余의 부르지즌 소리가 금일 대체로 적응되고 있음이고 가두의 여론으로 등장될 적마다 스스로 滿悅하곤 한다. 이것은 著書 全篇을 읽어주시는 이는 결코 나의 自矜으로는 알지 않을 것이다.
-完-
昭和 16년 1월 29일 東京新宿호텔에서<32>
<30-32>