잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	오림피아 第二部 美의 祭典, 그 때의 伯林을 回想하며-1월 23일
필자	孫基禎
기사형태	회고·수기

오림피아 第二部 美의 祭典, 그 때의 伯林을 回想하며-1월 23일
						孫基禎
오림피아 영화의 제1부 『民族의 祭典』에서 우리는 鬪爭의 美라는 것을 발견케 되지만 제2부 『美의 祭典』에서는 調和의 美라는 것을 발견케 된다. 물론 우리의 신경을 자극하는데는 조화의 미보다도 투쟁의 미가 더 크겠으나, 예술적 가치에 있어서는 레니·리펜슈탈女史로 하여금 제1부에서보다 제2부에서 성공을 보게하지 않었는가 나는 생각한다.
제1부 『민족의 제전』에서 표현된 것은 세계 각국의 피끓는 청춘이 한마당에 모여서 조국의 명예를 걸고 싸우는 민족의 투쟁이여서 승패라는 것이 흥미의 초점이 돼있다. 츄럭을 달코있는 각국 선수 중에서 누가 이기고 누가 지느냐 즉 그 경기 속에 인간의 힘과 운명을 암시하는 것이 있어서 우리는 거기에서 인간의 자태를 엿볼 수 있는 것이다. 百米의 스타-트·라인에 엎디어서 출발의 號砲를 기다리고 있는 흑인 오우웬스君의 顔面크로-즈·압프며, 走高跳의 助走를 시작하기 전의 신경질적인 선수들에게서 우리는 그들 선수들의 모든 의식을 一點에 집중한 『인간』이라는 것을 느끼게 된다. 그리고 스타-드전의 준비운동과 승패가 결정된 뒤의 선수들의 姿體와 표정 속에서도 우리는 복잡하고도 적나라한 인간 그것을 발견케  된다.
그러나 제2부에서는 이러한 인간의 투쟁이 작품의 中核을 이루지 않았다. 예컨대 축구를 보면 한편이<64> 득점하는 瞬前부터의 짧은 장면만을 촬영했을 뿐, 끓어 넘치는 투쟁심이나, 승패의 經過같은 것은 볼 수 없다. 이것은 훌륭한 촬영대의 조직과 기구의 힘을 가졌기 때문에 얼마던지 촬영할 수 있었으나 감독 리펜슈탈女史의 착안과 의도가 第一部와는 달렀기 때문이라 하고 생각한다.
제2부 첫머리에 있는 체조의 장면이 이 영화의 성질을 무엇보다 잘 설명해 준다. 개인과 집단을 不問하고 그 체조는 일종의 무용같이 표현되었다. 본래 리펜슈탈女史가 무용가였다는 점에서 체조 같은 인체의 운동에서 특별한 흥미와, 이해를 가지지 않았나 생각한다. 같은 장면을 촬영한 올림픽, 뉴스 영화도 있고 또 체조의 實寫도 있지만 폼의 미가 놀랍게도 잘 표현된 것은 역시 무용가의 눈을 거쳐서 감독하고 촬영시켰기 때문이라고 생각한다. 개인체조에서도 조각을 보는 듯한 인체의 미가 표현되었다.
다음으로 수영에 있어서도 따이빙 같은 장면은 실로 리펜슈탈 여사가 가장 흥미를 가지고 촬영편집했다고 생각한다. 공중에 아름다운 비약을 그리며 水煙을 뿜고 수중에 잠기는 카트가 연속되고 있다. 이리하여 작가적 眼識은 제1부에서보다 훨씬 놀라운 것이어서 기록영화의 예술적 가치를 놀랄만치 표현시켰다. 인체의 미와 함께 각국 선수의 協和的인 面을 파악해서 영화전체를 통해 한 개의 리리칼한 감정까지 일게 한다. 이 점에서 우리는 새로운 국면을 개척해 준 이 기록영화를 걸작이라 讚賀해도 과언이 될 것은 조금도 없다고 생각한다.
물론 이 제2부 『미의 제전』의 내용은 第一部 『민족의 제전』과 달라서<65> 극적 효과라는 것은 매우 적어서 제1부에 비해서 관객에게 만족감을 저하케 할지도 모르나 그렇다고 역사적 장면이나 흥분시키는 요소가 전혀 결핍돼 있는 것은 아니다. 도리어 이 「미의 제전」의 題名이 말함과 같이 미적 감정에 호소하는 요소가 많아서 고급한 관객에겐 더 큰 만족을 줄 것이라 믿는다.  ―끝― <66>
<64-66>