잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	新郞新婦 新婚日記
필자	映畵監督 朴基采 梨專文科出身 李璿卿
기사형태	문예기타

新郞新婦 新婚日記
						映畵監督 朴基采 梨專文科出身 李璿卿
사랑은 이긴다

映畵監督 朴基采

X月X日
다른 때와 달러 오늘은 일찍 일어났다. 파-란 하늘이 싸늘하게 맑은 아침이다. 어제 일이 기쁨과 함께 내 맘에 되살어 온다. 눈같이 히게 단장을 한 선의 베일 쓴 모양. 수집은 듯이 얼굴을 붉히며 새죽이 웃던 선의 얼굴. 내 生 전부를 가저 바라던 선이, 인제는 완전히 정말로 내 안해가 되었다. 나는 이 기쁨을 하늘을 향해 외치고 싶다. 내 일생에서 처음으로 마지하는 히얀한 아침이다.
선! 인제 우리에게는 그렇게도 견딜 수 없던 헤여짐이라는 것이 없다. 나는 네 그림자처럼 언제나<102> 네 옆을 떠나지 않으리라.
아침상! 선하고 둘만의 겸상이다. 힌옷을 벗은 분홍치미 노랑저고리의 선은 정말 새각씨처럼 양볼이 빩애서 상을 隔해 나와 마조 앉었다. 세상에서 내게는 제일 귀한 사람. 나는 먹지 않어도 좋다. 입지 않어도 좋다. 선이 있는 그 외엔 더 바랠 것이 없다.
내집! 敦岩町 한 모퉁이에 있는 이 조고마한 집이 인제부터 내 집이다. 내가 지금껏 살던 하숙같은 데가 아닌 내 부모, 내 안해가 있는 곳이다. 이런 내 집에 어머니, 아우들이 모두들 모였다. 오늘 나는 房속에 그들과 함께 있는 것만으로도 행복에 넘친다. 한 방으로 모여 하로종일 웃고 얘기하고 그 속에 선이 내 안해로, 그들의 새로운 형으로 한데 끼어 말없이 웃고 앉어 있다. 내게도 이런 날이 약속되어 있었구나! 처음으로 가지는 이 기쁨! 나는 죽기까지 내게만 허락된 이 행복을 직히리라.

X月 X日
오늘 처음으로 선이 행주치마를 띠고 부엌에 나갔다. 행주치마를 띤 선은 조금도 서투른 데 없는 똑 떠러지게 어울리는 색씨다. 선의 손으로 지어 온 밥, 국, 반찬, 맛나지 않은 것이 없다. 나는 언제든지 이것을 먹을 수 있고 그러기에 인제부터 내 식욕이 없어지는 일이 있을 리 없다. 집안 식구들과 이렇게 한데 앉어 먹는 식탁 웋에는 하숙생활에서는 생각도 해보지 못하는 기쁨이 넘처 있다.
나는 무심코
「참, 좋은데...」
하고 맘속의 말을 입 밖에까지 내었다. 어머니, 아우들이 배를 쥐고 웃는다. 선도 얼굴이 빩애서 웃음을 못 참는다. 배를 못 펴고들 웃는 그 웃음 속에서 나는 나대로 肉親에게서만 얻을 수 있는 코허리가 식큰하는 따뜻한 정을 느낀다.

X月 X日
오늘 처음 외출했다. 지나가는 사람들까지도 전날과는 다르게 나를 대하는 것 같다. 친구들의 짓궂인 놀림을 받는 것이 오히려 자랑스러웠다. 내가 한집의 主人이 되는 사이에 나를 대하는 품이 온통으로 변해진 것 같다. 거리 전체가 나의 결혼을 축복해 주고 내가 얻은 이 행복을 기뻐해 준다. 나는 지금 어떤 원한이 있는 사람이라도 다 용서해 주고 그의 幸을 진정으로 빌수 있을게다.<103>
거리에는 저녁 기분이 채 돌기도 전인데 나는 집으로 돌아 갈 맘만이 바쁘다. 선이 얼마나 기다릴 것인가. 얼른 오늘 하로 보지 못한 선의 귀여운 얼굴을 대하고 싶다. 저녁때 즐거운 내 집으로 돌아가는 남편답게 무엇이고 사들고 들어가고 싶다. 선이 좋와하는 과자, 黃栗, 오징어, 모도 샀다. 공연히 장사를 놀여도 주고 또 후하게 대해주고도 싶은 호화로운 기분이다. 郭岩町 뻐쓰 종점에 내려서는 입심 좋은 동태장사의 주서대는 소리에 그 동태가 선의 손을 거처 상 웋에 언저질 것을 생각하며 한 드름을 샀다. 익숙한 살림꾼이 다 된 듯 싶은 만족을 흐뭇이 느꼈다. 상당히 무겁다. 그러나 내 집으로 간다는 감격과 이것을 볼 때의 선의 기뻐하는 모양을 그리며 얼굴 하나가득 퍼지는 미소를 참지 못했다.
하로의 그리움이 가득 찬 선의 눈이 뛰는 듯 맞어준다. 그 눈초리만으로도 나는 온갖 유쾌하지 못한 것, 괴로운 근심을 다 잊어 바린다.
전에 없던 이 行裝에 아우들이 拍掌大笑다. 그러나 이것이 당연한 일이 아니냐. 선이 만나게 黃栗을 먹는 것을 보며 나는 즐거움이 전신에 가득 찬다.

X月 X日
오늘 외출을 했다가 친구들에게 선과 같이 저녁 초대를 받었다. 그러나 초대받은 시각까지 시간은 얼마 남지 않었고 집은 한이 없이 멀고 할 수 없이 나 혼자 가는 수밖에 없었다. 敦岩町 막바지에 집을 얻게 된 것이 처음부터 맘에 들지 않었으나 그것도 좋다는 선의 말에 나의 불행쯤은 有耶無耶가 되었었다. 그랬던 것이 오늘을 당하고 보니 또 다시 한스럽지 않을 수 없다.
더구나 같이 가야 할 데를 혼자 갔으니, 지금쯤은 선이 혼자 무료히 앉어 있을가. 혹은 책이라도 뒤적어리고 있을가 하고 맘이 늘 집에만 씨운다. 그렇다고 이러나 나올 수도 없고.
料亭을 나올 때는 11시가 다 되었었다. 오고 가는 행인이 드믄 밤거리를 惠化町서부터 敦岩町까지 그대로 걸었다. 눈앞에 어른대는 선의 幻影을 따라 집으로 오는 기쁨에 그 넓은 길도 좁은 듯 나는 무척 유쾌했다. 나는 내 멋대로 우리의 사랑을 노래했다. 지금껏 고요하던 호젓한 밤거리가 갑작이 내 노래에 마처 춤을 추기 시작한다.<104>
지금쯤 선은 곤히 잠 들었을가? 혹 자지않고 기다리고 앉었을가? 나는 밤이 어지간히 깊은 것을 또 한번 느끼며 걸음을 빨리 했다. 집에 들어섰을 때는 자정이 다 되었다. 선은 그때까지 자지 않고 혼저 오두머니 앉어 있다. 가슴이 짜르르하게 아츠러운 한편 무엇에게든지 외치고 싶은 기쁨을 누를 수 없다. 꿈인 듯, 정말로 밋기엔 너무도 지나친 행복이다. 그러나 지금도 선은 내 옆에 꿈이 아니고 정말로 앉어 있다. 선이 내 옆에 있는 한 온 세상은 다 내 발 아래 있다.

X月 X日
아우들이 떠난 지도 벌써 몇 일이 되었다. 어머니께서 둿일을 걱정하시고 아직은 게시어 주시나 몇 일 안있어 어머니마저 떠나신 다음에는 늘 선이 혼저 있어야 할 것을 생각하면 한시도 맘 놀 사이가 없다. 봄에는 얼른 어디고 시내로 집을 옮겨야겠다.
오늘 저녁 어머니께서 누이동생을 데리시고 어디 가신다는 말을 듣고 나왔다. 무슨 일이 있든지 오늘은 억지로라도 일찍 들어가야 한다. 집을 나올 때 선도 다른 때보다도 더 집에 오는 시간을 무르며 대문까지 따라나와 일찍 들어오라고 몇 번이나 다짐을 했다. 나는 다른 날보다 더 바쁘게 빨리빨리 돌아 일찍암치 볼 일을 다 끝냈다. 선이 얼마나 기뻐할가. 내 맘도 뛴다. 그러나 집으로 들어오는 길에 어떤 친구와의 피치 못할 급한 用談이 생기고 말었다. 선이 옆에 있었다면 울고야 말았을 게다. 나는 어떻게든지 뻐쓰시간까지는 끝내려 애썼다.<105> 그러나 나만 애를 태울대로 태우고 있을 뿐 마지막 뻐쓰시간 일곱시가 고대로 넘어가도 聞談은 끝이 안난다. 지금쯤 선이 혼저 무서움에 숨도 크게 못 쉬고 애가 타서 기다릴 생각을 하면 얘기도 건상이다.
新岩町 길을 줄달음처 우리집 뒤 큰길까지 와서 집에서 흘러나오는 전등불빛이 여전한 것을 볼 때는 나도 숨이 나오는 것 같다. 집안에서 애를 태울 선을 조금이라도 빨리 안심시키랴 길꺼리건 말건 누이동생의 이름을 두 서너번 커다랗게 불렀다.
선은 반가움과 안심과 그리고 처음 보이는 원망이 뒤섞인 햇쓱한 얼굴로 뛰어 나왔다. 나는 몰여오는 애정과 함께 측은함을 참을 수 없었다. 선에게 이런 고통을 주는 것이 가슴이 아프게 미안하다. 하나로부터 열까지 하나도 빼지 않고 다 선을 즐겁게 행복스럽게 하는 것이 내가 무엇보다도 가장 바라는 것이다. 지금껏 또 그럴 수 있으리라고 자신했었다. 그것이 벌써 이렇게 한 가지 두 가지 어긋나기 시작한다. 맘대로 안되는 것이 한스럽고 슴여오는 우울을 어쩔 수 없다.
그래도 선의 기를 펴고 웃고 얘기하는 것을 보니 맘속이 따뜻해진다. 먹고 땔 것이 없어도 선이 기쁘면 나는 언제나 기쁠 수 있고 선의 맘 속에 조금이라도 우리의 생활에 대한 불만불평이 생기는 날에는 나의 生은 꺼먼 암흑이다. 그러나 선과 내가 정성껏 각구고 싸놓은 이 터에 그런 빈틈이 있을 리 없다. 선과 나는 지금껏 아무도 일우워 보지 못한 더 바랠 것이 없는 우리 집을 만들리라.
선! 네가 있는 한 내 앞에는 아무 두려움도 없다. 나는 가장 용감하고 가장 행복한 남편이 되리라.

X月 X日
오늘 O兄이 우리 집에 왔다. 반찬 없는 저녁을 함께 나누고 내 가정에서 내 친구를 맞을 수 있게 되었다는 感慨無量한 얘기로부터 밤늦게까지 얘기는 끈일 줄 몰은다.
福에는 淸福과 濁福이 있는데 나는 淸福을 타고났다던 C兄의 말을 나는 그대로 웃음의 말로만 넘겨 버릴 수가 없는 가슴이 뭉쿨해지는 무엇을 느낀다. 사실 나는 아무 것도 가진 것이 없다. 남 같은 物적 여유가 있을 리 없고 무엇무엇하는 사회적 名譽가 있을 리 없다. 그래도 내게는 예술이<106> 있다면 자신과 자랑도 옛일 나는 그것마저 잊어버리려 한다.
그러나 지금 내게는 선이 있다. 선은 나의 전부다. 선이 있기에 나의 세계는 모조리 뜯어 고처지고 잊어버리려든 그 자신, 그 자랑을 도로 찾을 수도 있다.
선을 알기 전까지는 나의 生 전부로 알었던 내 예술. 그러나 나는 지금이야 지난날 친구들이 내게 주던 조롱과 충고가 뒤섞인 말이 무엇인가를 겨우 알었다.
「너는 아직 정말 藝術이 무엇인가를 알지조차 못하니 더구나 예술을 운운할 자격도 없    거니와 따라서 정말 예술다운 생명이 있는 일을 할래야 할 수 없다」
나는 이 조롱을 처음에는 다만 코웃음만 첬으나 날이 거듭되고 해가 거듭되면서는 내 일에 대한 절망에 가까운 괴로움을 가지게 되었다.
그러나 선을 사랑하기 때문에만, 또 내 생명인 선의 사랑을 가질 수 있기 때문에만 내 生이 기름될 수 있고 찬란해질수 있는 지금 나는 이 정열을 통해서 처음으로 내 예술 내 일에 대한 새로운 포부, 새로운 정열과 힘을 가슴이 벅차게 느낀다. 인제는 나만의 예술, 나만의 일이 아니다. 선과 나의 예술, 선과 나의 일이다. 선에 대한 이 정열을 통해서야만 우리의 예술인 우리의 일이 나고, 각구어 지는 것이다. 지금 나는 무엇이고 내 힘껏 일할 수 있는 새롭고 생기와 희망이 전신에 돌믈 느낀다.
나는 나의 全生涯를 선의 사랑으로 그 사랑에서 일우워지는 것이 나의 참다운 생활이요. 이 생활 가운데 나의 남어지 生에 사업으로 예술이 남어있다. X月X日 (끝)

첫눈 오는 아침

朴基采氏夫人 李璿卿

오늘이 우리가 결혼한 지 만 석주일 되는 날이다.
석주일! 나는 놀라웠다. 그동안 날과 시간의 움즉임을 아주 잊어 버렸든가? 아츰인가 하면 저녁이 되고 저녁인가 하면 또 아츰이고 이렇게 되푸리는 하였으나 그 동안에 벌서 주일을 세 번씩이나 겊었으리라고는 꿈속에서 갓 깨난 듯 모두가 의아스럽다.<102> 밖으로 나오니 아츰의 맑은 기운이 양 볼과 입술에 싸늘하다. 마당과 앞집 집웅에는 간밤에 소리 없이 내리싸인 하-얀 눈이 도토-ㅁ이 탐스럽다. 아! 눈이 왔구나. 가서 손이라도 마주 잡고 싶게 반갑다. 금년 들어 그리고 나의 새로운 생이 시작되면서 첫눈이다. 눈같이 깨끗하고 가볍고 그리고 그 속에 끝없는 로맨쓰와 랑만을 간직한 우리 집이래야 한다. 언제나 즐거우면서도 가슴 속에 서리우는 호젓한 애수에 말없이 잠기는 한동안도 가질 수 있는 우리 집이래야 한다.
마당에 내려서 발을 몇 자국 옴겨 본다. 쁘드득 쁘드득 발 밑의 다정하고 아담한 이 소리를 채에게도 들여주고 싶다. 그러나 곤이 든 그의 잠을 흩으러 주기까지는 싶지 않다. 나는 가슴 하나 가득 숨을 드리켰다. 찬 공기가 페부의 저- 속까지 싸-늘이 슴여든다. 또 한번 얼마나 건강한 아츰이냐. 나는 가슴에 넘치도록 기쁨을 안은 채 하늘을 처다보았다. 옅은 회색 빛 하늘이 우리 집 집웅 바로 웋에 얕게 내려있다. 내가 보지 않은 그 동안에도 하늘은 그대로 있었구나. 그것까지도 내겐 의외였다. 어떻게든 그동안 변했어야만 할 것 같다.
그동안 나는 외게를 너무도 잊고 살었다. 채와 나와 둘만의 손으로 맨드러진 우리의 집을 각구기에 이런 것 저런 것을 돌볼 새도 없이 바뻣다. 내 집! 아니 우리 집! 그보다도 우리 둘의 집! 입 속으로 몇 번이고 되뇌어 본다. 얼마나 다정하고 향그러운 음향이냐.
우리 둘의 집! 이렇게 부를 수 있고 또 정말 가질 수 있게까지 되기에 얼마나한 긴 세월이 걸였는가. 남달은 험한 고개도 여러번 만났다. 그러나 채와 나는 오늘을 위해서 오늘이 있을 것을 믿으면서 한번도 주저앉지 않었다. 우리의 앞날의 대까려니 하니 오히려 그 고개가 너무 수월한 것 같앳다. 채가 있고 내가 있는 곳에 우리들을 지울 수 있는 아무 것도 없었고 또 영영 있을 수도 없다. 어렵고 괴롭든 지나간 날이 지금은 다시 얻을 수 없는 보물처럼 귀하게 생각난다.
11월 23일! 끝날까지 어디서, 누구 앞에서나 채와 나를 우리라고 부를 수 있게 해준 날. 그날 나는 정말같지 않어 몇 번이나 자신에게 되물어 보았다. 지금까지 우리가 거러온 길을 하나하나 다 아는 나의 가까운 동무의 우리 행복을 비는 간곡한 말을 들으면서 가슴 속에 소사오르는 감격에 눈시울이 뜨거워짐을 금할 수 없었고 그리고<108> 이것이 헛된 꿈이 아니고 정말이로구나 하는 느낌을 처음 똑똑히 가질 수 있었다. 어머님의 섭섭해 하시면서도 보낼 데로 보냈다는 안심이 가득 찬 얼굴이 지금도 눈앞에 어른댄다. 식을 마치고 동무들과의 간단은 하나 즐거웁든 식사도 끝난 다음 우리는 돈암정 새 집으로 나왔다. 오늘부터 이것이 내 집이다. 이 속에 있는 한 나는 언제나 채의 옆에 있을 수 있고 그렇기에 늘 행복스러울 수 있다. 내 행복의 깃.
외게를 다 떠나 둘만이 마조 섰을 때 우리는 한동안 말없이 서로 바라보기만 했다.
「우리는 인제 결혼을 했오. 선은 나를 남편이라 부를 수 있고 나는 선을 내 안해라 부를 수 있오. 나는 이에서 더 바랠 것이 없오.」
다시 다짐을 하듯 또박또박이 말하든 이것이 채의 첫마디 내게 준 말이였다. 무엇에게고 이렇게라도 다짐을 않을 수 없으리 만큼 우리가 지금까지 거러온 길에는 너머도 고비가 많었다.
이 날에서 벌서 석 주일이 지났다. 그러나 그때의 감격은 지금껏 사라질 줄 몰은다. 그 동안 한번 채와 가치 외출을 하였다. 집으로 도라가야 할 저녁이 되였으나 채는 채대로 나는 나대로 헤여저야 하는 옛날과 같은 슬픈 저녁이 아니다. 하로의 기쁨을 가슴 하나 가득 안은 그대로 채와 나란히 우리의 집으로 도라온다. 이 한 가지만이라도 얼마나 히얀한 일이냐. 평범 이하로 밖에는 들리지 않든 결혼이란 두 글자가 이렇게 많은 가지가지의 선물을 가저다 주리라고는 내가 지금까지는 너머 넘보았구나 그전에도 채와 나 사이에는 아모 빈틈도 있을 리 없었다. 채는 내가 있기에 나는 채가 있기에 우리의 생은 보람있었고 또 끝이지 않고 게속된 것이다. 이에서 더 무엇을 바라랴. 나는 아모 모자람도 느끼지 앓었다. 인제는 더 다다를 곳이 없이 절정이라 믿었다. 그러나 지금은 인제야 그래도 모자라는 무엇이 있었든 것을 새로 느꼈다. 우리는 더 할 나위가 없이 서로 애끼고 경애했었다. 그것만이였다. 그러나 지금은 옛날과 다름없이 서로 애끼고 경애하는 그 속에 지금까지는 생각지도 못했든 새로운 감정이 소사옴을 느낀다. 채는 나에게 나는 채에게 육친에게만 가질 수 있는 끊을 수 없는 정과 서로 아모 가리움이 없는 안심을 새로히 느낀다. 나는 그것이 한없이 신기로웠고 아무 것과도 바꿀 수 없다는 무서운 애착을 가슴이 벅차게 느낀다. 나 혼자만이 느끼는<109> 것이 아니련만 내게는 너무도 새로운 발견이였다. 전날에는 너무도 예사롭기만 하든 모든 것이 인제는 내게 있어서도 가장 중한 것 기쁜 것이 되였다.
채가 우리 있을 집을 구하러 다니고 새로 시작할 살림에 대해서 이 이얘기 저 이얘기 할 때마다 재미있기만 했지 정말 내 일 같지가 앓었다. 그러나 집이 다 마련되고 내 집이 그리로 옴겨지고 살림기구들을 채와 가치 사러 다니고 이렇게 되니까 정말 한집의 주부가 된 듯 제법 어른다운 행복을 가슴에 푸근이 느꼈다.
집도 새집, 바가지도 채와 내가 둘이 가치 가서 사온 노르스름한 새 것. 방 쓰는 비도 새로 사다가 꺾어지지 않도록 채가 손수 노끈으로 중간을 엮어 놓은 것, 이것도 저것도 다 새것이다. 그리고 다 둘이 가치 가서 사온 것이오 우리 둘의 힘으로만 작만하여진 것들 뿐이다. 그렇기에 내게는 하나 하나가 중하지 않은 것이 없다.
처음 부엌에 내려간 날, 한 일은 없어도 공연히 식탁 웋에 책임을 느끼고 그 책임에서 오는 새로운 기쁨에 혼자 만족했다.
식탁을 대해서도, 여럿이 모여 잡담을 할 때도 채가 가끔가끔 불숙이 되뇌이는 말은 「참 좋은데...」다. 그 말이 나올 때마다 집안에는 터지는 웃음소리가 가득 찬다. 어느 날 저녁인가 마당에 있든 채의 동생이
「야! 이것 좀 봐라. 형님이 이게 원 정말 변하신 걸.」하고 소리를 친다. 식구들이 놀라 내여다 보드니 같은 감탄사와 웃음이 한꺼번에 터진다. 채가 동태 한 드름을 한 손에 들고 또 한 손에는 어느 상점의 마-크가 백힌 커다란 종이 묶음을 들고 땀을 흘리며 들어 왔다. 아무데를 가드라도 빈손으로 다니든 채의 일생에서 처음 보는 일이란다. 종이 묶음 속에는 내가 좋와하는 것 하나도 빠지지 앓고 가득히 들어있었다. 그것들을 살 때 나도 인제는 한 가정을 일운 사람이려니 하는 만족에 얼마나 자랑스러워했으랴.
이번 일에 모였든 형제들이 다 떠나고 지금은 어머님, 여동생과의 네 식구뿐이다. 아침이면 집안 소제, 저녁이면 물깃는 것, 이것이 채의 일과래야 한다. 몇 번은 고스란이 실행을 했다. 그것이 어느새 동내 안악네들의 부러움을 삿다. 그러나 이렇게 부러움만 사놓고 요새는 채가 그 일과를 아주 잊어버린 모양이다. 집안이 모여 앉으면 이 말을 하고는 배가 아프게 웃는다.<110>
요전 일요일에 나와 제일 가까운 동무 둘이 우리 집을 찾어 주었다. 그 동무들 눈에도 내가 행주치마 띤 것까지 신기로운 모양이다. 더구나 저녁을 지어 왔을 때는 소리를 치며 좋와 했다.
「저게 벌서 주부노릇을 다 하구, 우리가 이렇게 이 아랫묵에 와 앉어 있다니 정말 갈지 앓구나.」나도 내 집에 내 동무들을 맞는 게 정말 갈지 않었다.
동무들을 뻐쓰정유장까지 바래우고 채와 나는 어두운 길을 한동안 말없이 걸었다. 말 한마디 서로 건느지 않으나 지금 서로 무엇을 생각하고 있으며 얼마나 지나친 행복에 잠겨 꿈같이 걷고 있다는 것을 채도 나도 잘 알고 있다. 오히려 무엇이고 이 고요한 밤공기를 깨트릴가봐 겁이 난다. 동네 어구에 이 동네를 직히느라 혼자 비스듬이 서 있는 노송이 머-ㄴ데 전등불을 받어 히미하게 떠 있다.
돈암정 뻐쓰 종점에서 좀 더 걸으면 미야리 고개가 있다. 그 고개 한쪽 밑에 새집 몇 채가 동네에서 떠러저 외따로 몽켜있다. 그 집들 속에 끼여 우리의 조고마한 집이 앉어 있다. 우리는 집을 옆으로 두고 미야리 고개를 넘어 한참을 걸었다. 문안의 혼잡과 불건강은 찾을래야 찾을 수 없는 한적하고 공기 맑은 곳이다. 지금 우리가 것고 있는 고개 넘어로 사러진 새로 닦거논 이 아스팔트 큰 길, 우리 집 대문 앞으로 다거슨 드믄드믄 소나무만이 서 있어 야외기는 했으나 올라가 놀기 좋은 낮으막한 산, 그 산 밑, 우리 집에서 몇 걸음 가지앓어 소사오르는 샘물이 곱게 맑은 우ㅅ물, 살기도 좋으려니와 것기에 더 좋은 곳이다. 길의 흙까지도 깨끗한 힌 모래, 동네 전체가 햇빛을 담북이 안어 언제나 밝은 곳이다. 교통이 불편해 찾어주는 이가 드믄 것이 좀 섭섭도 하다. 그리고 문안이면 채가 벌서 들어왔을 시간인데도 이곳에서는 그대로 더 기다려야 한다. 그러나 찾어주는 이가 드믄 대신, 그 드믄 방문객은 언제나 가장 가까웁고 또 진정으로 우리를 생각해 주는 이들 만일께다. 자즌 방문보다 오히려 이런 드믈면서도 성의가 담긴 방문이 더 기쁘고 이런 방문을 해 주는 이가 더 반갑다.
다니기는 불편하나 우리 둘의 생이 새로 터 닦어진 이곳을 떠나고 싶지 않다. 될 수만 있다면 이 곳에서 우리 둘의 생을 끝까지 막고도 싶다.
미야리 고개 큰 길에서 아츰의 이른 마차의 바퀴소리가 들려온다. 나는 하-얀 눈을 쓰러내기에 가까워 발자국만 내이고 그대로 부엌으로 드러왔다. 채가 일어날 즈음에는 아츰 준비가 다 되어야지...<111>
<102-111>