잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	梨花女專 나오는 꽃같은 新婦들, 梨花女子專門生의 學園生活
필자	C記者
기사형태	소식

梨花女專 나오는 꽃같은 新婦들, 梨花女子專門生의 學園生活
						C記者
눈 녹고, 南風 불고, 철축꽃 피는 봄에도 三月, 이제 가득한 웃음과 향기를 안고서 校門을 나오는 「來日날의 新婦群」!
그네들의 靑春의 面貌와 色彩와 敎養을 어떠하드란 말이든가?

梨花女子專門學校는 金華山 비탈 가장 좋은 지대를 점령하고 있다. 미관상이라던지 또는 공기가 좋와서 위생적이라던지 하는 이런 문구를 제외하고래도 언제나 사람에게 화평한 것, 유쾌한 것을 느끼게 하는 곳이다.
본관, 음악관, 체육관, 보육관, 영문관, 기숙사, 선생기숙사, 가사실습실 이러한 건물들이 똑같이 녹색, 집웅에 하이얀 벽을 하고 松林 속, 군데군데 웃둑 소사있다.
科만 하드래도 영문과, 음악과, 가사과, 보육과, 專修科, 등 모다 합치면 다섰이나 되는데 이 여러 科의 학생들을 가르치시는 선생님들은 서양인 교수가 다-떠나간 현재에도 전임교수가 50여명, 시간교수까지 합하면 80명에 가까웁다 한다. 그리고 내년 새해 새 학기부터 보육과가 없어지고 梨花保育專門으로 된다는데 年數도 지금까지 2년이던 것을 1년을 느려서 3년으로 한다는 것이다.<112>
그날은 12월 잡어들어서도 한참 되던 날이다. 아주 봄철같이 따뜻했다. 내가 본관 앞으로 뚤닌 넓은 길을 올리거르며 映畵 「잃어진 地平線」을 생각한 것은 녹색 집웅과 힌 벽으로 된 건물들만으로 해서가 아니고 마른 잔디 위, 군데군데, 떼지어 앉은 학생들, 자전거 타는 학생들, 솔밭 속에서 노래부르는 학생들, 그 길 어구에 개나리가 놓랗게 피여있고 또 그 외의 나무에도 빨강 열매, 깜안 열매들이 달려 있었다. 왔던 봄이 그냥 머물러 있는 셈인지 그렇지 않으면 아직도 멫달을 더 지내야 올 새봄이 미리 온 셈인지 알 수가 없다. 이러한 복되고 화평한 곳에선 계절의 神도 규율을 범하는 수가 있나보다고 나는 생각했다.

學生氣質

제일 처음 내가 안내바더 들어 간 室이 學監 金尙鎔선생이 게신 데다. 해볓이 무척 잘 들어 창 앞에 화초가 더 즐거운 것이 좋와서 한참동안 그리로만 눈을 보내고 있었다. 그러다가
「요새 학생들의 기질이 어떻습니까」하고 물었다. 그것은 내가 창 앞에 화초를 바라보는 사이에 옛날 梨花와 지금 梨花의 敎育方針이 달러젔을 것같은 생각이 들었기 때문이다.
「옛날이라구까지 할 것 없이 요 멫 해 전까지도 학생들은 서양풍에 많이 쏠렸지요만 요새 와서는 도모지 그렇지 않습니다. 명랑하고 쾌활하고 씩씩하면서도 여자다운 여자를 잊어버리지 않으려고 합니다. 학교에서도 그렇게 가르키고 또 학생들도 다 영리해서 어떤 것이 좋은 것인 걸 잘 아는 것 같습니다. 덮어놓고 서양 것이면 좋다고 쫏던 시대는 벌서 지난 것 같습니다. 주먹을 두르며 女權論을 주창하는 데서 여성의 권리가 서지는 것이 아니고 여자가 직힐 의무를 직히는 데서 여자의 지위가 향상되는 것이라 알고 있습니다.」

文科

學監선생님의 이러한 이얘기가 채 끝나기 전에 李泰俊선생이 이 방에 들어오섰다. 李선생님은 靑年會 顧問이시고 학과는 주로 朝鮮語作文을 맡아보신다고 하시는데 나는 선생이 靑年會顧問이시라기에 거기 관한 것을 먼저 묻지 않을 수 없었다.
「문과생만의 顧問입니다. 문과에서 하는 일 참 많지요. 잡지두 하구 무엇이나 대개 문과생들이 주동이 돼가지구 하게 됩니다. 인제 앞으론 학생청년회가 없어지구 國民總力梨花女子專門學校聯盟이 됩니다. 그리구 특기할 것은 朝鮮말이 없어지느니<113> 어쩌느니 하는 이때 당국에서 이번 새해부터 朝鮮語科를 특별히 허가해 주섰습니다. 앞으로는 朝鮮文學두 國文學, 支那文學과 함께 중요한 과목이 되겠습니다. 이때까지두 둥한시한 것은 아니죠, 古代文學 「龍飛御天歌」에서부터 李人植씨의 「鬼의 聲」에 이르기까지 쭉 배워왔습니다. 문학 뿐 아니라 한 달에 한번씩 文藝會라는 것이 있는데―잘 도라가지 않는 혀를 돌려서 말한다면 리싸이트리라는건데―各道 소리에 관해서까지 연구합니다. 레코-드를 걸어놓고 비평을 하라면 학생들이 불을 줄은 몰라도 평은 잘합니다」
『문과에서 하는 것 그밖에 없습니까.』
「없긴요, 아직두 수두룩 하지요. 각끔 문단사람을 초청해다가 문학에 관한 이얘기두 듯죠, 매해 졸업반 학생들이 연극도 하죠, 참 문과생들은 못 하는 거 없담니다.」
「다른 科生들은 못 하는 거 있나요?」
學監선생이 그 샛깜한 눈을 가늘게 뜨고 우스시며 文科 자랑만 하시는 李泰俊선생께 항의를 제출하신다. 그러나 더 딱하게 된 것이 바루 이때 文科科長 朴種鴻선생이 들어오시지 않는가. 박선생님도 이선생님 못하지 않게 들어 오시자마자 學監선생님 책상에 턱을 고이고 앉으셔서 앞으로 朝鮮文學과 支那文學을 李泰俊씨가 담당하신단 것, 국문학은 徐斗銖씨, 역사에 관한 것은 현재, 東京 가셔서 言語學을 연구하시는 李熙昇씨가 담당한다는 것으로부터 현재, 이화여전 各科 선생들은 죄다 文科를 졸업하고 외지에 가서 연구하고 도라온 분들이라는 것과 女子文學士가 다섯 명이나 났다는 것, 李泰俊씨가 임이 말슴하신 학예회 이얘기에 이르기까지 아주 열심이시였다. 金시는<114> 이얘기에 여전히 눈우슴을 웃고만 계시다가,
「학예회야 文科生만 아니죠. 家事科生두 하구 음악과, 보육과, 專修科, 各科에서 다하죠. 各科에서 자기들이 전문하는 것을 연구해서 발표하는 거니까요.」
「하지만 文科가 제일 재미있지, 저이들이 지은 걸 발표두 하구 연극두 하구 고전극이나 탈춤 같은 것두 한 場面式 따다가 實演을 하니까요. 그리구 또 한가진 연극 영화계에도 직접 간접으로 관련돼 있어요. 작년 졸업생, 白蘭英이가 연출가 李曙鄕씨와 결혼했구 금년 졸업생 李璿卿이가 朴基采씨와 결혼했죠. 다 재주있는 사람들인데...」
아직도 文科의 자랑이 남어있는 듯했다. 두 분 文科선생님의 표정을 보아서, 그것을 알 수 있었으나 나는 딴 것을 이얘기하자고 했다.

讀書의 傾向

「대개 학생들이 어떤 책을 많이 읽는가요.」
내가 제일 궁금해 묻고 싶든 말이다. 그렇나 이 방에 게신 세 분 선생님은 죄다, 그것은 圖書館主任 金永義선생을 만나야 할 것이라 대답하신다. 복도에 나서니 정문으로 나가는 어구에, 李退溪선생과 乃木大將의 초상이 서로 정답게 건너다보는 것이 눈에 띠이고 그 마즌 편으로 유리장 속에 골동품을 진열해 놓은 것이 보혔다. 나는 거기에 한참 서서 초상과 유리장 속에 매캐하고 고리타분한 냄새를 피우는 골동품들을 엿가람 보고 있으면서 이런 생각을 했다. 梨花는 현대문화를 받아디리면서 오히려 고전문화를 잊지 않으려 한다. 그래서 학생들의 기질이 명랑하고 씩씩하고 쾌활한데서만 끝지지 않고 아담하고<115> 얌전한 여자, 다시말하면 동양적 여자다운 여자가 되는 건가부다고―.
도서관은 길-다란 책상들이 가루 놓여있고 그 우에 스탠드가 하나식 꼭 놓여있고 한복판 크다란 통에 푸르게 무성한 나무가 잎을 드리고 있고 출입문을 제외한 사면벽을 책이 쭉 도라가고 있고, 바루 점심시간이여서 책보는 학생들이 많다. 어느 학생이나 주위에 둘린 그 많은 책들을 죄다 볼 기세였다. 여기 들앉은 그들은 어디서 보는 학생들보다 풍부해 보혔다. 건실해 보였다. 믿엄즉해 보혔다.
문과학생을 제외한 학생들은 대개 소설을 많이 보는데 소설로는 요새 한창 젊은이들에게 많이 읽히는 「若い人」라던지 「生活の探求」 이외에 林英美子, 吉屋信子 等의 것이 읽인다 한다. 멫 해 전까지는 툴스토이, 띠스띠이엡스키, 지이드 등의 것을 읽었으나 이제부터는 학교에서도 주로 동양문학에 중요점을 두게 되는 때문에 문과에서 연구하는 학생 외에는 서양 것을 읽지 않는다 한다. 철학 같은 어려운 건 역시 문학을 연구하려는 학생들만이 읽고-.

博物舘

이 방문을 철컥 연즉 고리타분한 냄새가 난다. 아까, 랑하 유리장 속에 꼭 찼든 그 냄새와 같은 냄새었다. 독갑이가 어느 구석에서 꺼충꺼충 나올 듯 해서 발을 디레놓기가 무섭다. 실은 박물관인 게 아니라 李泰俊선생이 게신 방인데 그분은 늘 그러한 것들과 냄새에 인제 아주 익숙해저서 그런지 아무렇지도 않으시다. 나도 아무렇지 않어 볼려고 용기를 다해 들어 갔다.
草笠들 삿갓들 탈바가지들 투것만<116>해도 얼마던지 있고, 版木 종류도 상당히 많고 그것 뿐 아니라, 그 외에 내가 생전 본 일도 드른 일도 없는 이름 모를 것들이 꽉 찬 중에 「萬人傘」이라는 것이 제일 재미있었다. 이것은 자기고을(郡) 원님이 善策한다는 것이 임금님 귀에 들어가라고 해서 비단 헌겁으로 우산처럼 만들고 그 우에 원님과, 고을 사람들의 이름을 色糸로 수놓은 것인데 고을사람들은 자기 고을의 원님을 위해서 서울와 거리거리를 노래를 부르며 이것을 쓰고 야단법석을 한다는 것이 다. 매우 좋은 일이요 아름다운 풍습이나 이것도 나종엔 惡페습이 되여 원님이 스스로 돈을 내여 백성들에게 그러하기를 식힌 일까지 있었다고 한다. 또 한가지 진귀한 것은 檀君으로부터 李朝에 이르기까지의 역대 왕의 연대표가 한쪽 벽 3分之 1을 차지하고 있는 것이다. 나는 그것들의 가치를 알고싶어서 그 방안에 들어있는 것들을 죄다 팔아 버린다면, 돈이 얼마나 되느냐고 물었다. 그랬드니 파는 일은 없을 것이나 판다면 돈이 아주 헤일 수 없게 많으리라고 李泰俊씨가 우스시며 말슴하섰다.

音樂舘

선생님들 식당에서 콩나물국과 팡과 어느 선생님의 변또밥 반을 난아먹고 나는 다시 文科科長 朴種鴻씨와 함께 음악관 구경을 건너갔다. 안내해 주시는 분은 메리라 하는 쾌활하신 音樂科課長先生이시다. 선생은 그 여러 층층계를 부즈런히 올리내리시며 열심히 음악관의 내부구조와 또 교수방법 등을 설명해 주섰다. 방방이 문만 열면 피아노가 한대씩 놓여 있었다. 피아노도 많지만 방도 많어서 數字에 영리치 못한 나는 정신이 헛갈렸다. 들은즉 피아노가 50대, 풍금이 20대란다. 음악과생이 76명가량 된다니까 거진 한 사람 앞에 한 대식 도라가는 셈이라 한다.
보육관, 체육관, 英學舘, 기숙사들도 죄다 이렇게 설비가 완전히 되어 있었다. 더구나 조선요리실습실은 純朝鮮式으로 건물이며 그 내부장치가 되여있었다. 여기에서 실습하는 학생들은 남치마에 노랑저고리 무척 곱고 호화로웠다. 낭비와 허영을 떠난 豪蒙는 누구에게나 즐거운 것이라고 나는 생각하면서 개나리가 피고 빨강 열매 깜안 열매 달린 길을 거러 내려왔다.
=次回에는 淑明女子專門學校篇=<117>
<112-117>