잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	內鮮結婚의 藝術家 家庭記(1)
필자	畵家 崔根培氏 夫人 崔千代子
기사형태	회고·수기

內鮮結婚의 藝術家 家庭記(1)
						畵家 崔根培氏 夫人 崔千代子
결혼한 지가 벌써 만 5년으로, 새해를 잡아서니, 6년채입니다. 지금은 두 아이의 어머니로 이제 새삼스럽게 結婚記도 쑥스러운 일이 아니여요. 말하자면 결혼 당초의 앳한 사랑도 또 열정도 한고비를 지나버리고 요지음은 모든 게 두 어린애의 양육에 전력을 다하는 형편으로, 따로 하고싶은 일이나, 또 달은 취미에 자미를 부칠 여력을 갖지 못합니다. 그러나 나대로의 자유나 시간의 여유가 없는 게 오히려 행복한 때이라고 생각하며, 내 직책으로 압니다.

우리가 결혼하기는 그이가 학교를 졸업하고 몇 해 더 연구한다고 東京 野澤에서 공부할 적이였었는데, 그때 그의 나이가 수물 여섯으로 학교는 졸업했대도 아직은 생활의 전부가 고향에서 보내는 學資로 사실 우리의 결혼생활에는 무리도 없잖은 것은 아니었으나, 그때는 또 그때 생각으로 생활방도에는 조금도 생각할 여유가 없이 결혼해 버렸나이다. 모험이라면 모험이었지요.
단지 사랑하므로서만 그를 따르게 되었고, 또 그를 믿었나이다. 아직 자립은 고사하고 그가 화가로서의 소질 여하도 생각해 본 일이 없었나이다.
사실 그때 내가 그이에게 요구하는 조건이나, 바라는 점이 있었다면 모든 점으로 보와, 그와의 결혼은 성립되지 않었을 것으로 믿나이다.
우리는 이내 野澤에 조그만 셋집을 얻고 넉넉지는 못하나마 소위 신혼생활이 시작되었고 그이도 또 조그만 행복 속에서, 제작하기에 열심하였습니다.
지금도 그이가 말하는 말이지만, 그때 1년 동안 공부가<122> 무엇보다도 힘이 된 것이 많다고 짐작합니다.
그때 野澤에는 그리 유명한 화가는 없었으나, 그의 동창이라던가 其外 젊은이들이 많이 모여 있었기 때문에 자연 주위 자극도 되었고 서로의 왕래도 있어서, 누구나 다 넉넉지 못한 생활이면서도 이런데 불평이 있다면 웃웁게 알던 때이어서, 오히려 이것이 힘이 되었고, 따라 그이와 함께 예술에의 정열도 조금은 알게쯤 되었나이다.
이런 零圍氣에서 오래 살게되면 얼마나 좋왔겠습니까만, 1년이 지나지 못하여 애기 날 준비도 있었고 하여 한 번은 와 봐야 할 그의 고향으로 온 것이, 바로 昭和 12년 여름이었나이다. 고향으로 오게 된 것은 그이보다도 내가 主唱한 것이었습니다. 나는 朝鮮이라고는 말만 들었지 한번도 본 적은 없어서 한 번 보고싶은 마음이 간절하였습니다.
그때 짐작으로는 잠간 왔다 다시 東京으로 갈 작정이었으나, 정작은 그리되지 못하고 눌러 그 한해를 시부모 곁에서 지나게 되었읍니다.
식구들 가운데는 말이 통하는 편이 오히려 많었으나 무에나 다 주위의 낯설은 것과 살틀한 의사를 전할 수 없어서 오해도 했고 또 받었을 것으로 생각합니다. 그러나 이런 것은 나의 『히가미』에서 오는 일이 많었으리라고 생각됩니다. 단지 위로 형과 아래로 여러 동생들이 있어서 다소 어그러지는 감정도 없잖어 있었으나, 그것은 누구나 오래 가치있는 이로의 감정으로, 나(內地여자라고 해서)라고 해서 가지는 감정이나 또 딴 待遇라고는 생각되지 않었습니다.
물론 이런 문제에 대해서는 그이와 결혼할 적부터 다소 염려한 점이었으나, 풍속이나 습관에 따라 그 생활 감정에 그렇게 꼭 일치할 수 없는 것은 정한 일입니다.
또 일치하기를 바라는 것도 무리입니다. 그이를 따른 이상, 그의 家風대로 또 여기<123> 습관대로 하는 게, 옳은 일이라고 생각합니다.
오히려 그 동안 나로서는 여러 가지 풍습과 요리 맨드는 법도 배우고 풍토에도 어울여서 그해 가을에 처음 애기도 무사히 낳어 완전히 조선가정의 한사람으로 마음 튼튼한 점도 있었나이다. 나는 조선김치도, 된장도, 고치장도, 이 밖에 모든 음식을 잘 먹게 되었고, 조선의복도 지어주어서 입게쯤 되었나이다.
그때 마침 그이는 朝鮮日報에 입사하게 되어 그이만 몇 달 먼저 서울 가있다, 其後 곧 나도 서울로 올라오게 되니 이때로부터 우리는 처음 부모의 助力이 없이 自活하게 되었습니다. 넉넉지 못할망정 살아가는 데 경험도 얻어 완전이 한 주부로 한 어머니로서의 행복을 느꼈었나이다.
그러나 단지 그때나 지금이나 마찬가지로 주택난이 심하여 집 얻기가 곤란하여서 그이가 밤으로 제작을 하려도 넉넉한 방이 없어서 無爲한 날을 보내는 것이 민망하였나이다.
展覽會에 출품할 일이 있으면 할 수 없이 남의 집을 빈 일도 있었고, 또 첫째 모델이 없어서 곤란했습니다.
어린애를 낳은 후도 한 두번은 그랬지만 어린애가 없을 적에는 내가 그이의 『모델』이 된 일이 많었습니다.
모델 이야기가 났으니 말이지만 그 성격의 몹시 팩하여 내가 좀 『포-즈』를 삐둘게 한다든지 피곤하여 몸이 제대로 뇌이지 않으면 여간 성을 내지 않습니다. 더구나 그림이 마음대로 잘 되지 않으면 모델 탓으로만 여기게 그이는 그림 그릴 때는 웃우운 일에 곧잘 성을 냅니다. 무에나 제작 중에는 말 是非를 말어야지 무에라 시비를 가리랴면 꼭 싸움이 되고 맙니다.
이런 것은 오랜 경험으로 제작 중에는 무슨 일이고 성을 낼 말은 하지않기로 하기 때문에 요지음은 싸움도 되지 않습니다(요지음은 모델 되는 일도 없지만)
낮에는 여러 가지 일로 시달리다 밤에 또 제작을 하자면 자연 그림도 잘 되지 않을 것이고, 따라 성도 날 것이라고 생각하면, 오히려 이렇게라도 제작을 하여주는 게 감사한 일이고, 따라 무에고 그의 비위에 맞도록 助力하는 게 나의 안해된 직분으로 생각합니다.
그이가 밖에 나가 사람에게 대하는 일은 전연 몰으나 제작 이외 집에 들어오면 그리 까다롭지는 않으며 오히려 마음 내키면 가사에 충실한 남편으로, 오히려 내가 등한한 일에 곰곰이 타일러 주는 때가 많습니다. 여러 번 이사를 다니느라면 일일이 짐도 꾸려야 하고 그때마다 부엌에 선반도 매야하고 못 쓰게 된 것을 수선도 해야 할 일이 많은데 이런 것은 대개 그이가 고치는 일이 많습니다.
이렇게 남의 집으로만 다니기도 잘 하고 아이들도 늘어가고 하여 무에나 불편하고 거북한 일이 많어서 작년 봄 뚝섬에 조그만 집 한간을 작만하여 그래도 제집이라고 이제부터 좁은 집이나마 마음놓고 살니라고 했던<124> 것이 신문이 폐간되므로부터 갑자기 여기(金泉)로 오게 되어 폐간 후는, 그림이라도 많이 그린다고 별르던 것이 일시 제작도 중지되었고 학교방면에는 처음 일이라 여기에 신경도 쓰는 형편으로 아직 집 정돈도 되지 않었으나 차츰 시간에도 여유가 있을 상 싶으니 그이가 제작에 더욱 힘써 주기를 바라고 있습니다.
우리 가정에 바라는 것이 있다면 그이가 좋은 작품을 많이 맨들 것과, 두 어린애(아직까지 둘)을 잘 키우는 일인데 보통가정과는 달라 아이들도 그 성장에 따라 사회의 주목을 많이 받게 될 것으로 짐작하며, 교육하는 데도 여러 가지로 생각해야 할 점도 많을 것으로 믿나이다.
지금은 이렇다할 생각은 가지지 않었으나 장차 어떻게 교육을 시키나 하는 것은 늘 염두에 두고 있는 일로, 이웃 애들과 가치 노는 데도 일일이 신경을 쓰게 됩니다. 그이나 나나 이런 문제에 적극적으로 취할 길을 문의하는 일은 별반 없으나 여기 대하여 적지 아니 마음을 쓰고 있는 것은 사실입니다.
요지음 內鮮결혼을 장려하는 방침이라고 하나, 아직 과도기에 있는 오늘 자녀의 장래를 어떻게 지도하느냐 하는 것은 대단 큰 일인 것으로 짐작하나이다.
어쨌던 이제 두 아들의 매일 잘 자라 가는 것이 무었보다도 다행한 일이며 또 이외에 어려운 문제에 관해서는 될 수 있는대로 생각지 않을여고 합니다.<125>
<122-125>