잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	新體制와 朝鮮演劇協會 結成, 朝鮮演劇協會結成紀念 『演劇과 新體制』 特輯
필자	朝鮮演劇協會長 李瑞求(創氏名 牧山瑞求)
기사형태	논설

新體制와 朝鮮演劇協會 結成, 朝鮮演劇協會結成紀念 『演劇과 新體制』 特輯
						朝鮮演劇協會長 李瑞求(創氏名 牧山瑞求)
연극협회의 결성은, 무엇보다도 우리에게 큰 자부심을 갓다 주었습니다. 협회가 결성된 뒤의 우리는 우리가 나갈 길 우리가 해야 할 일에 자신과 광명과 깨우침을 갖추어 얻게 된 결과 「우리도 이제는 국민의 일원으로서 職域奉供의 거륵한 역군이 되엿다」는 떳떳한 자랑과 사내다운 큰 숨을 내쉬게 된 것입니다. 이것만 가지고라도 劇協의 결성은 크나큰 뜻이 있었다고 봅니다. <160>

다음에 일커를 것은 옥석을 가려서 斯界의 積年의 폐단을 깨끗이 하게 된 것입니다.
이것은 협회 자신의 능력으로는 도저히 될 일이 안입니다. 주무관청의 통제의 힘입니다만은 이 힘의 발동을 보게된 것은 劇協이 생긴 까닭입니다. 그래서 앞으로는 내용의 實떱지 못한 단체나, 素行상 또는 연극인으로서의 태도에 있어 불순, 불성실하다고 인정된 개인에게는 단연 무대에서 물너가게 하는 제도입니다. 이 제도를 베플므로써 깍두기 판같이 선배, 선생을 몰나보고 공부할 줄 모르고, 철없이 떠돌든 일부 연극인들이 깊이 반성하여 다- 조-흔 역군이 되여 준다면 그 얼마나 깃거운 일이겠습니까.

그 다음으로 우리 연극도 국민으로서 맛당히 해야 할 일을 누구보다도 앞서서 활개를 펴고 맡아 지어야 될 것입니다. 정말이지 연극인이 사회적으로나 국가적으로 그리 대단한 대접을 <161> 받은 일은 드믄 일이었습니다. 그러나 劇協에 든 단체는 당국에서도 取締하는데 몬저 信用을 놓고 시작하고 전에는 잘못만 가리던 것을 이제는 助長, 보호하는 편에 주력을 하게 될 것입니다. 이게 또 얼마나 즐거운 일이겠습니까.

다음은 劇協의 나갈 길입니다. 극협의 諸般處事는 다섯 사람의 理事가 이를 作定합니다. 이 이사는 전부 당국에서 승인을 받은 사람들입니다. 그 우에 이사회의 결의사항은 반다시 주무관청의 승인을 얻고야 실행한다는 것입니다. 얼는 생각하면 맛치 당국에 매여서 지내는 것 같을지도 모르나, 여기의 묘미가 있다고 봅니다. 극단 사람들의 요청하는 바 실정을 당국에 대변을 하여 좋은 해결을 보도록 하는 게 극협의 갈 길이면, 당국에서 하고자 하는 의도을 눈치빠르게 아러다가 극단 사람들에게 아라듯게 깨닫게 전해서 당국과 보조를 일치해 나가는 데도 劇協의 갈 길이 있다고 봅니다. <162>

3월 1일이 되면 劇協에 가입치 안은 극단체는 朝鮮 안에서는 무대에 나스지 못하게 됩니다. 그럼으로 이미 가입된 阿娘, 豪華船, 藝苑座, 國民座(前老童座), 劇團高協, 黃金座, 靑春座, 演劇號, 朝鮮聲樂硏究會
아홉 단체 외의 다른 단체에는 일정한 표준을 세워서 단체내용의 심사를 한 뒤에 이사회를 열어 가결이 되면 그 의견을 당국에 가저 감니다. 당국은 따로히 실정조사를 하여 내용이 충실하다고 인정할 때에 비로소 신가입을 許하게 되는 것이니, 첫재 경영자의 재정적 실력, 둘재 단원들의 질과 양을 고로고로 보살피게 되는 것이니, 만일에 새로히 <163> 가입하기를 원하시는 분은 충분한 내용을 가추워 가지고 나설 게라고 생각합니다.

다음 가입이 되지 못해 해산될 단체의 단원들은 될 수 있는 대로는 劇協에서 주선하여 다른 극단에 가입해, 사러 가도록 힘쓸 작정입니다.

끝으로 극협이 가장 크게 생각하는 일은 演劇報國의 큰 목표아래 가입된 극단이 발길을 마처 신체제하의 臣道實踐의 거륵한 직책을 느껴 조그마한 불평 조그마한 손실에 구애하지 말고 꿋꿋하게 씩씩하게 협회 발전을 공익으로 보와서 公益優先이란 이념을 가지고 기운차게 협회의 뒤를 미러줄 일입니다.

「녯法 업새지 말고 새法 내지 마라」 하는 格言이 있습니다. 전에 <164> 없던 게 생겼고 게다가 이것도 마라 저짓도 마라 여러 가지 구속이 있으니가 되려 극협의 생긴 것을 주체굿게 생각하실 분도 있을지 모르나 그런 생각을 하는 분은 적어도 새 길을 잡고 꿋꿋히 사러 가랴는 우리 일본국내에서는 도저히 용납될 수 없는 분이라고 볼 수 있습니다. 통제를 받는 것을 불편 불리하게 생각을 하는 것은 지금에 우리가 애써 버서나랴고 하는 자유주의의 遺風이라고 봅니다.

무엇보다도 극단의 신체제는 훌륭한 각본과 열의를 뿜는 연출가가 필요합니다. 目下 劇作家同好會에는 20인이나 되는 극작가가 있습니다만은, 그의 大半이 1년에 한작품을 무대에 내놓거나 말거나 하는 분들입니다. 무슨 방법으로든지 동호회원 여러분이 팔을 걷고 나서서 각본을쓰게 되지 않으면 장차 극단에서는 각본이 없어서 새체제를 정비하여 재출발할 길을 얻지 못하고 말 것이라고 생각됨니다. 극단인의 生活更新 問題가 上程되는 때 위선 作劇家의 대우문제을 深愼히 검토하여 좋은 해결을 보지 않으면 안되리라고 생각합니다. <165>
<160-165>