잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	藝園動靜, 朝鮮演劇協會結成紀念 『演劇과 新體制』 特輯
기사형태	소식

藝園動靜, 朝鮮演劇協會結成紀念 『演劇과 新體制』 特輯
徐恒錫氏(劇評論家)
新劇運動에 공헌이 많은 氏는 최근 朝鮮藝興社를 경영하면서 「안해의 倫理」를 제작하드니 요지음은 문화영화 제작에 노력하는 중이라 한다.

宋影氏(劇作家)
조선 연극계에 있어서 양심적 극작가로써 호평을 받는 氏는 모극단의 원고청탁을 받고 자문 밖 자택에서 力作을 쓰기에 분주하다고.

洪海星氏(演出家)
일즉이 築地小劇場에서 다년간 극예술을 연구하고 온 氏는 東洋劇場에서 연출가로써 두각을 내고 있다는 바 배우들에게 많은 신임을 받는 중이라고.

朴松氏(劇作家)
한동안 漢陽映畵社 超特作品 李箕永原作 <163> 「新開地」를 脚色하여 문단인의 주목을 끌든 氏는 최근 희곡집을 발행할 기획을 하고 있어서 不遠에 출간되리라 한다.

李雲芳氏(劇作家)
東劇의 전속작가로써 오랜 역사를 가지고 있는 氏는 최근 愛妻를 잃어버리고 독신생활을 한다는 바 중매 마나님의 출입으로 두통을 알는다고.

羅雄氏(演出家)
극단 高協의 연출자로써 「정어리」를 연출하야 사실적인 수법을 보여 주든 氏는 얼마 전에 결혼하었다는 바 최근 제2세 국민을 얻게 될 꿈을 꾸었다 한다.

朴珍氏(演出家)
「演劇協會」의 창립준비위원으로써 한동안 선두에서 노력하든 氏는, 최근 형성된 연극협회의 자체가 朝鮮 연극의 건설과 국민문화운동의 一翼으로써 참다운 활동을 하기 위한 대동단결의 권위있는<164> 단체가 못되고, 영리를 위주하는 일부의 興行劇人의 친목단체로써 전락되지 않을가 염려하여 자못 焦燥한 모양

李瑞求氏(劇作家)
한때에 레코-드가사와 흥행 각본을 쓰면서 방송국 연예부에 일을 보고 있든 氏는 최근 朝鮮연극협회 회장으로 임명되었음으로 일층 분발하여 여러 극단에 名각본을 쓰기로 약속하고, 예고를 하라고 藝題를 준 후로는 1, 2개월이 지나도록 여러 가지 일로 바쁜 탓으로 각본을 내여놓지 않어서 극단 측에서는 야단들이라고.

柳致眞氏(劇作家)
버들나무선 洞里 풍경을 써서 향토적 극작가로써 이름을 날리든 氏는 모신춘 잡지애 연극협회의 금후 사업항목을 쓰면서 연극의 질적 향상을 위해서 극작가의 작품을 監査하는 감독부를 신설하자는 의견을 述하여 일반의 주시를 받고 있다고. <165>
<163-165>