잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	新劇과 國民劇(新劇運動의 今後 進路), 朝鮮演劇協會結成紀念 『演劇과 新體制』 特輯
필자	柳致眞
기사형태	논설

新劇과 國民劇(新劇運動의 今後 進路), 朝鮮演劇協會結成紀念 『演劇과 新體制』 特輯
						柳致眞
新劇이란 뭐냐? 신극이 왕성했느니, 신극이 침체하느니, 신극을 수립해야 하느니...하는 소리를 우리는 흔이 해왔다. 그러면 대체 어떤게 신극일까?
나는 이 묵은 과제를 새삼스럽게 한번 들처 보련다.
신극이란 그 기원을 따저 보면 상업극에 대한 반발로써 일어난게다. 연극이 영리의 도구로써 너무나 그 문화성과 예술성을 歪曲당했기 때문에 그 문화성과 예술성을 지키고, 발전시켜야만 하겠다. 소수인의 영리의 대상으로 좀먹어 들어가는 연극의 예술성과 문화성을 擁護하자. 그렇지 않으면 연극은 - 드디어 상업극조차도 - 멸망하고 만다.
이것이 신극이 신극의 旗幟을 내든 근본적인 동기라 하겠다.
佛蘭西, 獨逸, 英國, 露西亞, 米國 - 어느 나라 할 것 없이 신극의 첫 동기를 살펴보면 다 여기에 歸納된다. 실로 연극의 예술성과 문화성을 지키려는 이 이념은 세계적으로 통일된 신극의 출발적인 이념이었던 것이다.
그리하여 신극의 세계에서 「안토와-누」도 나고, 「라인하르트」도 나고, 「골든·클레이그」도 나고, 「메이엘호리드」도 나고, 「유진·오닐」도 났다. 그 외에도 신극에 대한 수많은 理想家와 實踐家가 뒤를 이어 叢出했다. 그들은 모다 연극의 문화성과 예술성을 지키고 그것을 발전시키기 위해서 일생을 바쳤고, 또 바치고 있다.
그러나 이상의 신극인은 연극의 문화성이나 예술성에 대해서 <166> 各各 각자의 견해를 갖었었다. 어떤 사람은 문화성 중에라도 정치성을 고조한 사람도 있고, 어떤 사람은 교육성에 치중하려는 사람도 있었다. 연극의 예술성에 있어서도 「골든·크레그」의 견해와 「안토와-누」의 견해는 다르고, 「메이엘호리드」와 「카메르느이」의 입장은 다르다. 이와 같이 연극인의 신극에 대한 입장은 달렀다. 즉 그의 사회관과 예술관의 상이는 신극에 대한 견해의 상이로써 나타난 것이다. 같을 신극이라도 세계의 신극계를 둘러보면 각인각색 - 정말 여러 가지 「쟌루」의 예술형태가 있지 않은가?
內地만 하더래도 - 內地은 아즉 신극이 예술적으로 심화되지 못하여 완성된 뚜렸한 신극의 「쟌루」가 없지마는 그래도 신극인 각자의 신극에 대한 이상이 다 갖지 못하다. 각자의 정치관과 예술관의 상이는 스스로 신극에 대한 견해를 달리하게 된 것이다. 쉽게 말하면 東京의 文學座의 신극에 대한 견해와 新協의 그것은 다르지 않었던가.
그러던 것이 요즘 우리나라의 정치 경제 문화가 신체제라는 새로운 정치체제 아래에 혁신됨에 따라서 문화의 一翼인 연극도 재음미하지 않을 수 없게 되었다.
現下 情勢는 모든 사회생활이 종래와 같이 자유경쟁적으로 개인의 생활만을 爲主할 수 없다. 개인보다도 국가를 앞세우고, 국가를 위해서는 개인을 바치지 않으면 안된다.
그러기 때문에 우리는 종래와 같은 신극에 대한 각인각색의 견해를 성립시키기 전에 국가라는 크다란 명제 앞에 다가 우리의 예술을 내놓지 않으면 안되게 되었다. 즉 앞으로서의 신극의 지도정신은 群雄割據的인 종전과는 달러서 단지 하나다. 그것은 국가가 이념하는 정치적인 방면이 그것이다.<167> 이 방향으로 정비되여 있는 신극을 우리는 오늘날 국민극이라 부른다. 여태까지 신극으로써 불러지던 연극은 그 역할이 끝났다. 인제는 새로운 시대를 이끄러 갈 연극은 국민극으로 대치되지 않을 수 없게 된 것이다.
그러면 국민극 때문에 신극은 멸망하였는가? 신극은 국민극에 밀려서 영원한 무덤 속에 들어가고 만것인가 - 나는 반드시 그렇게 생각하는 자는 아니다. 오히려 신극의 근본적인 정신을 살려주는 자 혹은 그 정신를 일보 실현의 길로 이끄러 주는 자가 국민극이라 하겠다. 이 글의 許頭에 애초에 신극은 영리본위에 좀먹어가는 연극에 반항하여 일어난 연극이라고 나는 하였다.
생각컨댄 국민극운동은 무엇보다도 영리주의자에 손에 붓들려 있는 연극을 빼아서서 그것을 국민에게 내주는 운동이다. 영리의 도구가 된 연극을 공익우선으로 내세우자. 즉 연극으로 하여금 국민의 共有物을 맨글어서 전국민으로 하여금 한가지 이념 속에서 다 같이 행복을 느끼고, 공통된 불행에서 같이 울게 하는 것이 국민극의 근본적인 이상이 아닐까 한다.
영리만능의 경제기구에서 괴뢰화되어 가는 우리의 문화를 영리의 구속에서 해방시켜서 문화본연의 자태로 돌아가게 하자는 것이 신체제하의 문화운동의 핵심이기 때문이다.
본시 연극은 민중의 것이다. 결코 일부 상인의 상품이 아니었다.
자고로 朝鮮에 있던 가장 연극의 오랜 형태인 山臺노리, 五광대 鳳山 탈노리 등의 가면극을 보던지 희랍극의 발생을 거슬러 올라가 보아라. 그것은 결코 상품으로 시작된 게 아니오, 전 민중의 亨有物로써 始終된 게 아니던가?
이 점으로 보아서 신극의 근본 이상과 국민극의 그것은 완전히 일치된다. 국민극운동은 연극 본연의 態를 찾아 낼려는 운동이오, 신극이 근본적으로 이상하던 바 이상의 일부를 다시금 탐구하려는 운동이다.
사실 요즘이 신극 본래의 이상을 잃고 너무나 末稍的인 부분에 빠저서 헤어날 줄을 몰랐었다. 그러던 것을 국민극은 신극을 연극의 본연의 이상에 돌아가게 하려 한다. 오늘날 국민극한테다가 그 자리를 양보해 준 신극은 결코 멸망한 게 아니다. 국민극으로써 신극은 일보 전진한다. 정히 신극은 국민극에서 재생하지 않으면 안된다. - 끝- <168>
<166-168>