잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	新體制와 劇作家의 任務, 朝鮮演劇協會結成紀念 『演劇과 新體制』 特輯
필자	朴松
기사형태	논설

新體制와 劇作家의 任務, 朝鮮演劇協會結成紀念 『演劇과 新體制』 特輯
						朴松
藝術은 사회의 反響이라면, 작가는 사회를 洞察하고 인간을 탐구하는 정열을 가저야 할 것이다.
그럼으로 우리들이 문학을 연구하는 과정에 있어서 항상 시야에 주목의 的이 되는 것은 작가의 정열과 시대성 내지 사회성의 표현이다.
그레서 작가는 시대성을 어떻게 解釋하고 사회의 裏面相을 어느 정도로 觀照했는가 하고 추구하는데서 우리는 그 작품의 중요성을 알게 되고 진리를 탐구하게 된다.
그래서 인생은 진리를 탐구하려고 노력하는 충성스러운 심정에서 시대의 변천과 사회적 정세에 따라 視廳을 야기하게 된다.
그럼으로 진리탐구의 필요성에 봉착하게 된 우리들 극작가는 문단인과 보조를 같이해서 신체제하에 있는 시대의식을 把握하고 새로운 진리를 따르기에 부단의 노력을 해야겠다.
진리란 언제나 시대성에 빛어서 정당한 理想의 요소를 包括하고 있기 때문에 이것을 전폭적으로 支持하고 실천하는 것이 문화인으로써의 가질 의무일 것이다.
그럼으로 支那事變을 契機로 東亞共榮圈의 확립문제가 擡頭된 것은 국가와 민족의 입장에서 절대의 필요성을 느끼고 追究한 진리일 것이며 영원한 평화를 위하야 대동아건설에 邁進하려는 企劃은 일본제국의 이념일 것이다.
그럼으로 聖戰 完遂까지 정부에서 신체제를 단행하야 국민의 각성을 鼓吹하고 대동단결을 도모해서 비상시의 인식을 철두철미 갖이자는 정치적 主見을 세웠다.
그레서 문단적으로는 발서 戰線 위문을 가는 등 강연대를 조직하는 등 지면을 이용하는 등 해서 국민에게 <173> 신체제하의 시대적 의식을 지시하는 경향인데 극작가는 아즉도 수면 휴식상태로써 巷間에 떠도는 애정문제를 중심으로 혹은 찰나의 감각과 환락을 추종하려는 현상이 작품의 요소로 되여 있다.
그래서 현대 무대극작가의 작품이 대개가 연애소품 내지 애욕의 過剩을 중심으로 한 사회생활의 단면을 揷畵적으로 묘사하는 과정이며 또한 이러한 요소가 극작가의 感受性과 이해력을 통해서 앞으로도 橫溢으로 전개될 것을 생각할 때 연극문화의 향상을 기대하는 오인은 새로운 소감이 아니날 수 없었다.
사회가 신경흥분의 시기로 되여 있고, 국가가 동아공영권의 새로운 질서를 건설하려고 정신적 총동원령을 發하고 있는 現今에 개인적 입장에서 인생과 사회를 표현하려는 행동은 그 사람의 자유일는지는 모르나 家로써의 本劇作來의 사명은 아닐 것이다.
그럼으로 극작가가 시대의식을 갖는다는 것은 그 시대의 이상과 요소를 절실히 이해하고 진리와 세계를 정당하게 闡明해서 창작 상에 독특한 태도를 開拓하는 동시에 국민운동에 一翼을 점령하는 역할을 해야겠다.
그레서 새로운 현실을 전망하고 覺醒한 嚴肅한 창작과 세련된 기교로써, 인생의 寂寞한 曠野에 탁류같이 힘찬 이상과 정열을 퍼부어서 비애와 회의 번민에 얽매고 있는 인간을 지도하고 나가야 하겠다.
연극이란 집단적인 군중심리를 유도하는 매력이 있음으로 이것을 정치적으로 이용하기는 가장 효과적인 예술이다.
그래서 일즉이 蘇聯에서는 연극을 민중교화운동의 최고 예술로 인정하고 도시와 농촌을 무대로 해서 熾烈한 활동을 한 것을 연상하게 된다.
그 뿐 아니라 제2차 세계대전의 와중에 있는 現下 獨逸에서는 시인 소설가, 극작가를 전선에 보내서 애국의 이상이 넘치는 작품을 창작하기에 몰두하는 현상이라는데 우리들 극작가만이 시대가 요구하는 작품을 쓰지 안코 가정극의 주인공인 심리적 情緻와 감각적 纖巧를 묘사해서 극작가로써의 기분의 慰藉를 <174> 얻으려는 경향은 방임할 수 없는 사실이다.
그렇다고 해서 실생활의 汚穢과 苦慘을 무의미하게 誇張해서 官能의 자극을 구하려는 것이 아니라 향토예술의 범위를 넓이고, 寫實主義를 발전시켜서 전시에 있는 국민생활에 충실한 관찰을 해야겠다.
그레서 극작의 취재범위를 다방면으로 해서 관중에게 산만한 기분과 混頓思想을 주입시키는 과오를 수정해서, 一路 국가적 이념을 鼓吹하기에 노력하는 정열적인 극작가가 출현하기를 기대하는 바이다.
그레서 戰時 신체제하에 있는 분위기와 신생명의 예술을 구체화시켜서 정치상 사회상에 신기운의 발로를 보여야겠다.
이것이 우리들 현역극작가들로써 맛당히 가저야 할 시대적인 임무일 것이다.
불란서의 자유극장시대에 있어서 극예술이 다른 예술의 분야보다 최대의 성과를 얻게 된 것은, 불란서의 자연주의가 단합해서 예술상의 신경지를 開拓하기에 부단의 노력을 한데서, 근대의 극의 우월한 지위를 확보하는 것이 아니든가?
그러면, 침체와 停頓상태에 있는 朝鮮劇界를 부활시킬 방법은 어데 있는가 하면 기업자의 깊은 이해와 극작가의 동원 여하에 있다고 단정한다.
금일의 朝鮮연극이 활발한 진전을 보지 못하고 점차로 萎縮되는 현상은 민중을 지도하고 나갈 권위있는 극작가가 없는 것이 중대원인이거니와 또한 非凡한 기량을 가진 극작가가 있다 해도, 자기수양을 하지 안는데서 작고 駄作이 나오고, 인간적으로는 퇴보를 하는 경향임으로 실로 유감되는 일이다.
吾人이 近代劇史를 읽을 때 극문화의 발전을 위해서 최대의 노력을 한 北歐의 헨맄입센과 獨逸의 하웁트만, 露西亞의 안톤체홉, 스토린드벨크 英國의 쫀골즈와드와 諷刺劇작가 바나드쇼-를 추상하게 된다.
그러나 朝鮮을 대표할 권위있는 극작가가 누구냐 하면 그 대답을 躊躇할 만치 인물이 없다.  아니 인물이 없는 것보다도 이렇다고 내세울 작품이 없다. 그만치 朝鮮은 극작가의 무능이 있고 창작상의 발전성이 없었다.
우리는 皇紀 2,601년의 戰捷新春을 의의있게 마지하기 위해서 극예술의 분야에 새로운 경지을 개척하는 사명을 가저야 하겠다.
그레서 구주의 新秩序建의 미증유의 전환과 並行해서, 大東亞共榮圈의 확립에 邁進하려는 국가의 이념을 표현하자!
이것은 銃後 劇作家로써의 필연적으로 가질 임무이며 연극문화의 발전과 국민문화의 진전을 위해서 최대의 사명일 것이다. (完) <175>
<173-175>