잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	移動演劇隊 編成에 대하여, 朝鮮演劇協會結成紀念 『演劇과 新體制』 特輯
필자	朝鮮演劇協會 常務理事 金寬洙(創氏名 岸木寬)
기사형태	논설

移動演劇隊 編成에 대하여, 朝鮮演劇協會結成紀念 『演劇과 新體制』 特輯
						朝鮮演劇協會 常務理事 金寬洙(創氏名 岸木寬)
농촌과 공장지대에 근로하는 분들에게 위로와 오락을 보내서, 來日의 새 힘을 기르고 국민으로서의 깨다를 바에 이끄러 준다는 역할은 반다시 劇協이 질머지고 나서야 할 중대사명이라고 봅니다.
임의 獨逸에서는 여러 가지 방법으로 실행해 온지 오래고 최근 東京서도 한참 문제 중에 있는 것이 곧 移動演劇隊입니다.
실행하는 방법으로는 두 가지가 있습니다.
한가지는 직업배우들 - 도저히, 촌구석, 공장바닥에 가서는 나설 생각도 안 하던 배우들을 잇글고 도라 다니며 구경을 식히는 것이겠고, 또 한가지는 각 농촌공장을 차저 다니며 적당한 각본을 갓다 주고 그네들 틈에서 배역을 골나 素人劇을 장려하는 것입니다.
이외에 가벼운 演藝를 도락크에 실고 面面村村에 차저다니며 자미있고 즐겁고 그러고 어느 틈에 배우는 게 있는 구경을 식히는 방법도 있을 것입니다.

이동극의 사명이 그 얼마나 크다는 것은 임의 다- 아는 일이라 다시 말슴치 않으나 사업이 결코 전혀 영리만을 꾀하는 성질의 것이 안인 만콤 비용문제에 다닥치고 맙니다. 여기에는 반다시 이해있는 분의 큰 원조가 있어야 할 것입니다. 극협에서도 자리 좀 잡히면 제일착으로 이 일에 착수하여 생생한 국민의 <176> 문화재로서의 기능을 충분히 발휘하고자 안을 세우게 된 것입니다.
이리하여 지난 1월 15일 극협이사회에서는 극협의 직영사업으로 급속히 이동극단을 조직하기로 결의가 되여 감독관인 경무국장의 인가까지 받기에 이른 것입니다. 극협은 爲先 3월 1일까지에 극협에 加盟되지 못하여 해산을 하게 되는 군소단체의 배우들을 收容하여 이동극단 형성의 중심을 잡고 그 우에 지도자와 生新한 멤버를 추가하여 朝鮮서는 처음 보는 농촌, 어촌, 공장을 차저다니는 소형극단의 새 출발을 볼 것입니다.

물론 영리가 목적이 아니나 이 뜻있는 사업을 永續하자면 - 무료공개로는 도저히 그 뒤를 댈 수 없으며 그래서는 앞 길이 흐려지는지라 그야말노 최소한도의 입장료를 받고 최대한도의 구경을 식힌다는 목표아래 경영방침을 세우고자 하는 바입니다.

그럼으로 爲先 몇 만원의 기본자금이 필요합니다. 여러 가지 준비가 있고 여러 사람을 움직이는 일이요 또는 전부를 새로히 시작하는 터이라 이것저것 돈이 많이 들껩니다. 그럼으로 처음 시작할 때의 자금만 있으면 다음은 수입에서 지출이 되도록 맛처 나가야 될 것입니다.

배우들도 이 사업의 중요성을 인식하여 생활할 수 있는 정도의 월급에 만족해야 되고 지도자들도 그야말노 사회봉사하는 마음으로 이 일에 대해야 될 줄 압니다. -끝-<177>
<176-177>