잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	劇界 巨星의 手記, 朝鮮演劇協會結成紀念 『演劇과 新體制』 特輯
필자	第一劇場 經營主 崔象德
기사형태	회고·수기

劇界 巨星의 手記, 朝鮮演劇協會結成紀念 『演劇과 新體制』 特輯
						第一劇場 經營主 崔象德
回顧와 展望

巴人兄
내가 文壇的으로 杜門不出한지도 오랫나부이. 每日申報에 「마음의 봄」을 東洋劇場 設計建築餘暇에 연재하느라고 땀을 뽑고 그 뒤에 故 金復鎭兄에게 졸니여 中央日報紙上에 「戀愛非常線」을 연재하여 龍頭蛇尾의 실패를 한 뒤로는 지금 三千里紙上에 붓을 드는 것이 처음인가부이.
그러매로 挽近 4, 5년간에는 잡지나 신문에 기고 한번 한 적 없어 거의 그들과 절연상태에 있는 동시에 나의 文債는 완전히 時効消滅이었네.
그런데 某日에 三千里社 기자의 습격을 받아 이 글을 草하지 아니치 못하게 되었네. 글이래야 이것이 무슨 글이 되겟나. 제목이 말하는 바와 같이 연극장사치로의 橫說竪說에 지나지 못하겠지. 극계의 회고와 전망이라 하였으나 여기에 <178> 대한 정확한 문헌이나 참고자료가 완비치 못한지라 따라서 이 글의 정확을 기하기는 어렵고 다만 어림한 만담에 지나지 못함을 형과 또는 이 글을 읽으실 大方諸賢에게 먼저 陳謝하여 두네.

一. 回顧

巴人兄
나의 見之聞之하여 얻은 바 회고에 의하면 朝鮮의 연극시초는 「굿」(무당노리)에서 始發한 것이 아닌가 하네. 지금도 호남 영남 등지를 가면 극단이 들어 온 것을 「굿패가 들었다」는 둥 「이번에는 무슨 굿을 가지고 왔느냐」는 둥의 衆言을 어느 정도의 근거가 있는 것으로 보기 때문일세. 따라서 「굿」의 訛傳이 「극」이 되고 「극」의 한자화가 「劇」이 아닌지? 이것이 抑說이면 깨끗이 취소함세.
閑話休題하고 舊派시대를 빼고 소위 新派시대 즉 배경과 무대를 형성하여 현실문제를 취급한 연극시대를 회고한다면 林聖九, 金陶山 일파의 연극으로부터 圓覺寺의 극운동을 거처서 李基世 일파의 革新團, 尹白南 일파의 민중극단, 金小浪
馬豪政 일파의 聚星座, 東京유학생들이 서둘는 螢雪會(이것은 신극의 시조라 할런지)를 高漢承
金永八 등이 主宰한 것 후로 뚜렸이 朝鮮연극사상의 一貢를 그린 것에 土月會를 이즐 수 없는가 하네. 土月會는 아다시피 朴春崗의 일생을 賭한 것이래도 과언이 아니어서 아즉도 극계에서 발을 씻지 못하고 있는 현재의 大小劇人들이 들락날락한 곳이 아닌가. 이 土月會가 많지 않은 물질이나마 있는 대로를 터러 밧치고 그들 극인의 정력을 짜낼 대로 짜내고 기진맥진하여 해산을 不得己할 때에 그나마 朴春崗의 아쉽고 서운한 남어지에 土月會의 灰燼 글거 모아서 후속된 것이라할까 혹은 朴春崗 개인의 再出發的 演劇事業이라고 할 태양극장, 이와 전후하여 池斗漢, 卞基鍾 등의 주재로 된 朝鮮演劇舍, 金容圭, 沈影, 徐月影 등의 동인제로 된 춘추극장, 文秀一의 연극시장, 朴昌鉉주재 團成社 직속으로 된 신무대 등이 兩後竹筍으로 탄생되어 夭折하고 막냉이로 탄생한 金肇盛의 藝苑座만이 남아 있는 這間에 朝鮮극계의 이채적 존재로써 색다른 연극행동을 우리들에게 보여준 극단이 있었으니 曰 극예술연구회가 그것일세. 略稱하여 극연은 徐恒錫, 柳致眞, 李軒求, 咸大勳 등 당시 해외문학파의 稱을 받는 소장문인 등의 협력으로 된 신극단체가 아니었었나. 따른 극단이 朝鮮극장으로 優美舘으로 무대를 차자 출연할 때에 극연은 공회당에서 孤壘를 지키며 공연을 가지지 않었었나.
이지음에 朝鮮연극계에 획기적의 크다란 사실이 버러젔으니 그것은 서대문밖게 연극을 상설로 <179> 하는 東洋劇場의 출현이었네. 故 洪淳彦과 나는 기지를 찾고 따이나마이트를 터트리고 그야말로 *** 有를 낳는 필사의 노력으로 된 것이 지금의 東洋劇場일세.
昭和 1935년 11월에 동양극장이 落成開舘이 될 때에 그 부산물로 극단 靑春座, 東劇座 喜劇座의 三胎生이가 탄생되어 京城에서는 전례에 없는 晝夜興行의 연극이 상설되고 지방에도 제법 완비된 장치와 극본을 가지고 巡演을 하게 되어 연극황금시대를 現顯한 것이 사실이였네. 東劇이 朝鮮연극사상에 그런 한 페지를 이즐 수는 없을 것일세. 이것으로 연극의 기업화가 試鍊된 것도 엄연한 사실이며 배우를 필두로 연극종업자들이 어느 정도의 생활균형 내지 안정을 얻은 것도 가리지 못할 사실이라고 생각하네. 이렇게 東劇을 母胎로 하여 탄생된 三胎生이 中에 喜劇座만은 發育不全으로 襁褓에서 죽고 東劇座가 성인이 될 때에는 劇團 豪華船이라 改名하여 靑春座, 豪華船의 자매는 아즉도 東劇을 牙城으로 하여 健在中일세.
이 東劇을 基地로 하여 부러 휩쓰는 演劇黃金風에 자극되어 탄생하였다가 없어진 극단으로 중앙무대, 浪漫座, 協同藝術座 등을 이즐 수가 없네. 이들은 純企業的인 乃至 營利本位의 東劇의 興行劇 혹은 商業劇에도 반대를 하는 동시에 劇硏의 新劇에도 同感을 갖지 못하는 소위 中間劇的 演劇行動을 取한 것을 特記하여 둠세. 그리고 우리들의 벗 延鶴年이 中央舞臺를 主宰中 巡業 途中에 病魔에 걸니여 연극사업에 殉하여 청년회관에서 中央舞臺의 發起로 演劇葬을 지낸 것이 아즉도 우리들의 기억에 새롭지 않은가. 나는 이 글을 쓰며 世苦에 부댓기여 얼마동안 이졌던 故友를 생각하고 마음으로 <180> 우네.
여기에 한 줄 빼지 못할 사실이 있으니 즉 大勢에 順應하여 劇硏이 解消된 것일세.
劇硏이 解消된 섭섭함에 反하여 劇團 高協이 생긴 것은 자못 기뿐 일이였네. 高協은 高麗映畵社를 배경으로 하여 沈影, 朱仁圭, 등 諸氏의 협력하에 탄생되여 그들의 열과 성으로 실천의 功을 쌓고 있다고 보네.
그 다음으로는 극단 阿娘의 존재를 말할 순서인 듯하다.
阿娘은 東洋劇場이 賣渡되고 경영자가 바뀌는 통에 東劇을 탈퇴한 演出, 裝置, 演技者들을 중심으로 하여 결성된 극단으로 質로 量으로 健實한 노력을 쌓고 있다고 보네.
이밖게 지방에서 지방으로 不避風雨하고 꾸준한 노력으로 경영되고 있는 극단으로 黃金座, 演劇號 외에 數個 극단을 詳述할 責務를 느끼나 締切시간 때문에 長提치 못함은 遺憾일세.
이상이 劇界를 회상하여 금일에 至하는 개략일세.
그리하여 이 극단들은 新體制下에 感하는 바 있어 大同團結하여 演劇協會를 결성하여 國策에 順應하여 이 半島에도 연극문화의 新紀元이 그들의 노력으로 지어질 것을 믿으며 붓을 놓네.(妄筆을 多謝하며 아울러 이상 열거된 諸氏의 존칭을 생략한 것을 倂謝하옵니다.) <181>
<178-181>