잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	俳優手記, 朝鮮代表劇團 綜合版
필자	高協 金陽春, 李載玄, 柳誠愛, 南宮蓮, 羅雄
기사형태	회고·수기

俳優手記, 朝鮮代表劇團 綜合版
						高協 金陽春, 李載玄, 柳誠愛, 南宮蓮, 羅雄
化粧室

高協 金陽春

남자 열 두사람, 여자 열 셋이 모인 화장실은 北間島서나 濟州島서나 항상 명랑하다.
「お早らうございます」, 아침인사가 저녁인사로 통용한다. 우리들에 세계에서는
하이힐모던껄이 행낭어멈이 되고
하이칼라 머리가 상투쟁이 영감이 되고
곰보가 있고, 갈보가 있고, 帝王이 있고
乞人이 있고, 그들의 대화가 있고 -
박수소리에 오-바락이 되며 돌아간다.
화장실에 공기가 크게 한번 흔들린다.
조용하다, 개미 기여가는 소리도 들일 뜻이 -
의상아주머니는 오늘 밤도 꼭두선이 「시-스트레스」에 주름을 펴기 바뿌다. 난 오늘 밤도 아메리카 게집애 분장을 하면 좋아,
「玉으로 부서질망정 질그릇으로 깨여지지는 맙시다」 - P씨에 흥분한 목소리가 무대에서 이 화장실까지 똑똑히 들여온다.
女俳優!
매력있는 직업이다.
내일 밤은 新羅 眞骨에 딸이 되고
또 모랫 밤은 수집은 촌시악씨가 되고
XX
한 幕이 끝났다.
도루 화장실이 부산해 진다.
- 나는 안개를 좋아해요, 안개는 비도 아니요, 구름도 아닌 성격 파산자올시다. 나는 안개를 좋와해요. 어제 밤에 틀였다는 세리후를 가만히 한번 외여 본다.

唐四柱와 나

高協 李載玄

어렸을 때 唐四柱를 본 기억은 집씬감발에 보따리를 지고 지팽이를 들은 旅人의 서트른 그림이었다. 그것이 내 四柱八字라 했다. 그리고 「만사람이 우러러보는 사람이 된다」하였다. 그때 나는 몹시 불만했었다. 어린 생각에도 내 팔짜가 뜨내기 신세밖에 안 된다는 게, 불평이였으며 장래의 불길한 불안조차 갖었다. 이건 벌써 10여년 전 이야기다.<187>
10여년이 지난 지금, 나는 唐四柱 그림책이 아닌 내 알범에서 역시 근사한 내 모양을 볼 수 있다. 찝신감발이 아닌 구두요, 개나리봇찜이 아닌 튜령크일뿐 -
그 唐四柱가 내 팔자를 마친 신통한 일이다. 1년이면 3백 날은 봇찜을 쌓가지고, 咸鏡道로 全羅道로 돌아다니는 지금 내 팔자를 알어 마친게 신기하다.
그러나 지금까지 알 수 없는 건 그 「만인이 우러러본다」는 말이다. 아즉 내 나히가 30이전이니 그건 혹 중년 신수에 속하는 건가 하구 외아해 하며 혼자 좋아하다가도 「뜨내기 신세이나 만인이 우러러본다」고 또박또박이 일러준 10여년 전의 텁숙부리 唐四柱쟁이 말이 생각날 땐 역시 모를 소리다.
역시 중년 신수는 아님은 분명하다.
요즘도 가끔 이 생각을 하고는 시럽시 객적은 생각까지 하군 했다.
허나 일전에 宋影선생을 맞나 어느 酒席에서 이 다년간 숙제의 내 수수꺾이를 이야기 했드니 宋先生 曰 「그것도 마진게 분명하지, 한것이 만인이 우러러본다고 한 것은 지금 君이 배우니까, 관객을 두고 일음이 아닌가」해서 우리는 크게 웃었다.
객석에서 무대를 올려다보니 우러러보는 것임은 사실이다. 그리고 보면 나를 우러러본 사람이 만인만 될 리 없다. 10만인 100만인도 넘었나 보다. 이제야 내 팔자를 唐四柱가 마친 것을 똑똑히 알었다.

외로움

高協 柳誠愛

이렇게 함박눈이 落花처럼 소리 없이 나리는 밤, 사방 여섯 자가 못되는 이 옹섹한 여관방에서, 지금 내가, 슬퍼하거나 기뻐하거나, 그것은 내 마음 대로다.
지금 내 세계를 흑작질할 사람도 챙견할 사람도 없다. 벽이 후락했어도 좋다. 천장이 멋없이 드높아도 좋고, 십촉전등이 외로워해도 상관없다.
이 밤에, 귀를 기우리면 눈 나리는 소리도 들일 듯한 고요한 이 밤에, 내 세계를 나는 오래 간수하면 고만이다.
나는 지금 십년 묵은 여배우도, 30이이 넘은 외로운 여자도 아니다. 내 혈관에는 아즉 십뻘건 피가 흘으고 있고 내 심장이 이렇게 뛰고 있지 아느냐.
나는 아즉 꿈을 일치 않었다.
나는 외롭지도 쓸쓸하지도 않다.
꿈에서 살고 꿈속에서 죽는 것이, 사람일진데, - 내 꿈은 날이 갈수록 다채해야만 한다. 그저 꿈으로 돌아가도 좋다. 나는 아즉 꿈을 꿀 능력을 갖었다.
- 아 - 좋은 밤이다. 孤寂을 느끼지 못하는 외로운 밤이다.
작구 외로움을 사랑하는 습성을 배운다. (沙里院 여관에서) <188>

候鳥의 辯

高協 南宮蓮

順언니? 오늘은 눈이 퍽 많이 오는구료. 눈도 함박눈이니 언니가 있으면 눈을 실컨 맞으며 거리로 쏘다니고 싶소. 高協에 들어온 지도 어느 듯 스무날이 넘었고 언니 곁을 떠난지도 한 달이 넘었구려. 언니는 이번에 내 행동을 이해했으리라고 믿소.
또 나를 비란해도 나는 상관치 않으랴우. 이번에 내가 朝鮮舞臺를 고만두고 高協으로 자리를 옴기기까지 나는 퍽 많이 생각했오. 결코 些少한 이익에 끌인 경솔한 행동이 아니었오.
생활과 무대를 그 어느 쪽이고 少毫히 알 수 없는 것이 지금에 나요. 언니요. 이 땅위 여배우들이요. 오랫동안 셋방사리를 하든 사람이 집을 한 채 장만해 가지고 이사를 했다고 그것을 욕할 사람은 없을께요. 나는 이번 내 행동을 이와 똑같이 생각하우. 지금 나는 밥보다도 파-마넨트보다도 하이힐보다도 좋은 연극이 하고 싶소.
나는 이곳 와서 서투르지두 서먹하지도 안소. 한 달이 못 되건만 나는 쉽사리 고향의 옛 집을 찾어온 사람처럼 안윽한 기분을 가절 수 있었오.
順언니 蓮이를 욕하지 마우.
좋은 연극하겠다는 정열을 가지고 候鳥처럼 날너간 여배우 蓮이를 욕하지 마러요. 밤이 퍽 깊었오.
밖에는 눈이 여전히 소리없이 나리오. 내일은 평양으로 간대우.
나는 또 짐을 챙기고 자리에 누어야 하오.(1월 14일 沙理院에서) <189>

高協村의 山羊飼養記

羅雄

羊飼에도 겨울이 왔읍니다. 어린 羊들이 옹송거리고 따뜻한 볓을 찾이며 기운을 못 차립니다.
高協이 창립 당시 건전한 연극은 건전한 생활 우에서라는 無言의 무언을 하고 그 실천방법에 하나로 시험으로 목장을 갖게 된 것입니다.
처음에는 朱仁奎씨의 令弟되시는 朱善奎씨가 부자유한 몸으로 高協을 위하야 스사로 목장을 設計하고 山羊을 구하야 조석으로 羊과 더부러 노래를 부르다가 부득기한 사정으로 다시 咸興으로 나려가게 되자, 내가 그 뒤를 이여 이 목장을 맡어보게 된 것입니다. 연극을 맡아보는 한편 양을 보게 될 뿐아니라. 山羊에 대한 지식이 옅은 나로서 먼저 닥처오는 것이 양의 질병입니다. 온순한 양이 갑작이 눈의 힘이 없어지고 기운을 못 차리며 괴로워할 땐 사람도 따라 괴로워집니다. 마치 乳兒를 기르는 어머니의 맘이라 하겠읍니다. 갑작이 서적을 펴놓고 약을 구해다 조제해 먹일랴니 안타가울 때가 한 두번이 아님니다. <189>
현재 山羊頭數는 乳種으로서는 優秀한 독겐불크種과 싸-넨種이 30여頭 있읍니다. 이 山羊乳는 우유보다도 蛋白質과 脂肪質이 많을 뿐더러 우유는 결핵균이 가끔 있어 고열소독을 해야 되나 양유에는 그러한 염려가 絶無함으로 허약인과 유아에게는 절대한 지지를 받게 됩니다.
현재 搾乳量은 매일 20立이나 되나 그 반은 高協員이 먹고 있읍니다. 그 덕으로 高協에 어린 연극인은 기운차게 자라나고 있읍니다.
요새는 날이 매우 치워서 양도 기운을 못 차립니다. 푸른 풀이 움돋는 따뜻한 봄이 어서 도라오기를 양과 함께 기다리며 이 조고마한 양이 高協의 어린 연극과 함께 앞으로 크게 자랄 것을 믿고 오늘의 수고를 도리혀 기뿌게 느끼고 있읍니다.<190>
<187-190>