잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	劇團 阿娘, 朝鮮代表劇團 綜合版
필자	朴珍
기사형태	소식

劇團 阿娘, 朝鮮代表劇團 綜合版
						朴珍
劇團阿娘小史

昭和 14年 8월 東洋극장의 경영자가 바뀌이매 전경영자 崔象德씨에 殉하는 동지들은 손에 손을 잡고 東劇을 하직하였다. 울며 하직하였다. 정처 없이 헤매이다가 某有志의 힘을 빌어 鍾路 6丁目 116번지 2층 다락 우에 에미 잃은 병아리 모양으로 오굴오글 뫃여 앉었다.
여기에 뫃인 사람들을 대강 꼽아 보면 연출에 朴珍, 작가 林仙圭, 장치 元雨田, 그리고 靑春座와 豪華船으로부터 빠저나온 연기진영으로는 黃澈, 徐一星, 梁白明, 金斗燦/pers>, <pers>孟晩植 외에 十數을 넘는 男優와 車紅女, 朴永信/pers>, <pers>金仙草, 文貞福, 李正順, 嚴美花 등 역시 十指로 꼽을 만한 女優이었다.
이곳에서 응아하고 탄생한 것이 阿娘이다. 아랑의 생일은 달 밝고 바람 맑은 中秋佳節이다. 추석날 大邱극장에서 林仙圭 作 인생극장을 가지고 탄생공연을 가젔으니 이제는 돌도 훨신 지나서 동양 나이로는 세 살이다 제 손으로 밥도 먹고 뛰기도 한다. 건강만점이다. 탄생공연 후로 未亡人, 金玉均, 바람 부는 시절 등 林仙圭 作을 비롯하야 10여 편의 각본을 소화하고 한 돌이 조금 지나는 동안에 중앙과 지방에서 가진 공연은 양으로 보아도 무려 400일이다.
1월 27일부터 府民舘에서 가질 朝鮮연극협회 결성기념공연 준비에 바뿐 그들은 오늘드 鍾路  6丁目 階上에 뫃였다. 오늘의 그들은 병아리가 아니다. 큰 닭이다. 홰를 치고 우는 큰 닭이다.<201>