잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	俳優手記, 朝鮮代表劇團 綜合版
필자	劇團 阿娘 黃澈, 徐一星, 朴永信
기사형태	회고·수기

俳優手記, 朝鮮代表劇團 綜合版
						劇團 阿娘 黃澈, 徐一星, 朴永信
哭車紅女君

黃澈

朝鮮에 지금 있는 극단 중에서 어느 것보다는 제일 나희가 짧은 劇團 阿娘의 무대에서도 떠난 사람 헤여진 사람 혹은 죽은 사람들이 만습니다. 어쨋든 처음에는 있다가 지금은 없어진 사람을 <201> 쓰자면은! 제일 먼저 가슴이 찌르르하며 생각나는 이가 車紅女君이 올시다. 이는 劇界에 나온 年祖도 나와 같고 또 고생도 같이 많이 했을 뿐이 아니라 제일 상대역을 오래 했고 또 연극에 호흡이 맛든 까닭입니다. 그는 무대에 빛이는 그의 연기와 사생활이 누구보다도 갓타서 무대 이외에서도 나와는 마음이 마졌읍니다.
車紅女君과 필자의 무대 모양을 연상 한다면은 누구나 『사랑에 속고 돈에 울고』의 기생 紅桃를 생각하게 되고 그의 오래비 黃鐵洙를 聯想하게 될 것입니다. 또 春香傳에 컴컴한 옥중에서 큰 칼을 쓰고 「烈女不敬二夫」를 외치며 新官使道의 골을 올니든 춘향이의 애끝는 모양을 생각하면은 후누덕이의 괴나리봇짐을 질머지고 춘향모와 청승을 떨든 이도령도 연상하게 될 줄 압니다. 어쨋든 紅女君과 나와는 혹은 안해, 혹은 누이로 오래비로 남편으로 불과 두 석자도 떠나지 않고 오랜동안 상대를 했기 때문에 이는 곧 무대의 동지요, 또 연극의 안해요 길동무였읍니다. 그러나 그는 아득한 먼길을 절반도 다  못 걷고 지쳐 쓰러지고 말었읍니다. 세상에 많은 죽엄에 어찌 슬프지 않은 죽엄이 있으리요 만은 紅女君의 죽엄은 내게 있어서 보다 더 슬프고 애석할 뿐이였읍니다.
그러나 그는 연극에서 살다가 무대에서 쓰러저 연극에서 죽었읍니다. 맛치 힘있는 병사가 총을 메고 전장에 나아가 싯벍언 피를 흘니고 조국을 위하야 목슴을 바친 것과도 같이...그러나 紅女君이 이 세상에서는 늘 같이 연극을 하든 나를 버리고 갔으나 그는 지금 천국에서 그립던 동지들을 많이 맛났을 줄 암니다. 爲先 車紅女 전에 비극의 여왕이라고 하든 李景雪군도 맛났을 것이요 갖가히 王平君도 李白姬도 맛났으라. 그래서 玉皇上帝앞에서 蓮花무대에 구름을 타고 태양조명에 훌륭한 연극을 할 줄로 암니다.
어쨋든 紅女君의 생애는 짧고 거츠렀으나 가장 빛나고 가장 보배로웠음니다.
끝으로 紅女君이여 천국에서 혹시 우리 아버지나 어머니를 맛나거든 세상에 남기고 간 아들의 문안이나 좀 전해 주시오. <202>

뾰죽집으로 간 嚴美花

徐一星

가장 짧은 기간에 가장 많은 공적을 쌋고 アツサリ 隱退 演劇人 중에 嚴美花양이 있음니다. 京鄕을 물론하고 嚴美花라는 일흠을 모르는 이는 극히 드물 것임니다. 嚴美花는 그러케도 유명한 존재이었음니다.
嚴美花 여듧 살에 劇團 豪華船으로 들어와서 열두 살에 극단 阿娘에 물너갔음니다.
그동안 嚴美花는 나의 손자로 아들노 딸노 많은 연극의 상대역으로 명연기로써 관중의 총애를 받았음니다. 「어머니의 힘」 「流浪三千里」 「北斗七星」 등에서는 실노 만점의 연기를 보여주어서 20년에 가까운 무대생활을 한 나로서도 쩔쩔 맨 적이 한 두번이 아니었음니다. 샤리보다도 悅ちやん보다도 나는 嚴美花가 조타고 생각한 때가 한 두번이 <202> 아니었음니다.
우리들의 어린 동지요 나의 귀여운 손자요 아들이요 딸인 嚴美花가 지금 우리들의 진영에 잇지 안은 것은 어느 한 구틍이가 뷔인 듯 함니다.
阿娘의 名花一輪은 어듸로 갔나?
궁금하실 분을 위하여 비밀히 일너 드릴테니 넘어 소문내지는 마서요.
嚴美花는 明治町 뾰죽집 유년기숙사에서 좀 더 훌륭한 여배우가 되기 위하여 基礎智識을 닥는 성스러운 생활을 하고 있음니다. 다시 말하면 明日의 대성을 꿈꾸며 어엽뿐 수도생활을 하고 있음니다.
그러면 우리는 嚴美花양이 大成 후의 무대를 눈앞에 그리며 孃의 多幸을 빋니다.

金仙草동무에게

朴永信

仙草동무 살님 자미가 어떠시요. 살님 자미가 아무리 조키로서니 한번 들어가서는 소식이 없으심니까. 동무와 이별한지도 이제는 해가 받귀였구려. 우리 두 늙으니 그러치요. 우리들은 무대에 있어서는 늙으니니까요. 仙草동무나 나나 무대에만 올나스면 아들이며 딸이며 손자며 며누리며가 오죽이나 만슴니까. 黃澈씨 徐一星씨 같으니가 모두 우리 아들노릇 어떤  때는 손자노릇도 하지 안엇서요. 생각하면 어굴하지요. 나이 먹어서 늙기도 섧다는데 우리들은 까만머리에다 힌 분장을 하여 억지로 백발을 맨들고 이마에 뺌에다 금을 그어서 얼굴에 주름을 잡아가며 늙으라니 이런 어굴할 떼가 어디 있어요... 어이구 늙으니가 주책없이 딴소리를 느러노앗.
仙草동무 어쩌면 두 늙으니가 궁상을 털며 하든 살님을 나한테만 떠맥기고 은퇴를 하여버린단 말이요.
무어 宅이 安岩町이라고요. 丹靑이 아즉도 새로운 집에서 비둘기같은 가정생활에 행복이 기뜨리기를 빌고 빔니다.<203>
<201-203>