잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	劇團 豪華船, 朝鮮代表劇團 綜合版
필자	豪華船 代表 張陣
기사형태	소식

劇團 豪華船, 朝鮮代表劇團 綜合版
						豪華船 代表 張陣
劇團 豪華船小史

劇團 豪華船에 나히가, 금년 여덜 살이다. 아마 현존해 있는 극단 중에서는 가장 나히가 많은가 보다.
劇團 高協이 서느너듯 살 됐을 게고, 劇團 阿娘이 올에 두 살 잽힌다.
靑春座가 아홉 살.(사진은 張陣씨)
어떤 분이 일전에 신문에 이런 말을 쓴 것을 읽은 듯하다. 朝鮮에 신파극에 型을 완전히 잡은 듯한 감을 극단 아랑에서 보았고, 극단 高協은 새로운 것을 많이 잘 먹고, 잘 소화하는 극단으로 보힌다구.
그리구 극단 豪華船은 인제는 너무 늙었다구 허섰으나, 내가 생각하기에는 극단이 늙었고, 극단이 자리가 잡히면 그만큼 그 단체에는 즉 그 단체 독특한 『流レ』가 생겨서, 연극행동에 도음은 될망정 해는 될 것 같지가 않다.
나는 8년 전 극단 豪華船이 창립하든 그날부터 8년 후 오늘까지, 豪華船 책임자로써, 오락극, 신파극, 어느 것이라구, 이름 붙이기도 힘든 그날그날 벼락연극을 해내려 오면서도 내가 내 단체이기 때문에 이런 생각을 갖게 되는 지도 몰으나, 내가 사랑하구 싶구 내가 자랑하구 싶은 것은 8년 동안 흘러 내려오든 극단 豪華船에 『流レ』다. 內地극단을 들추어 보드라도 前進座는 前進座에 『流レ』가 있고, 신극단에는 신극단에 『流レ』가 있듯이 著名 극단에는 반듯이  그 단체 독특한 『流レ』가 반듯이 있는 상 싶다.
극단 豪華船은 절대로 신극단이 아니다. 물론 나 자신도 지금까지 신극을 하느니 양심적인 연극을 하느니 하는 당돌한 말은 입밖에도 내본 일이 없다.<204>
그저, 이 극단 豪華船은 시국에 적응한 신체제에 적합한 연극행동을 하구, 조금이래도 銃後 國民에게 건전한 오락을 제공하는 것으로써 職域奉公을 다하고저 한다.
극단 豪華船이 창립될 때에는 徐一星군 朴昌煥군 朴孤松군 등이 있었고, 한 살 두 살 나히를 먹는 동안 豪華船을 거쳐 나간 男女優를 치드라도 무려 수백명에 달하리라구 믿는다. 나가구 들어가는 데에도 이유는 일일히 다 붙는다.
朴孤松군이 나갈 때는 연극 이외에 딴 사업을 한다고 멀리 北支로 갔었구 徐一星군은 劇團阿娘創立當時 黃澈군과 손을 잡게 되고, 朴昌煥군은 高協이 창립될 때 沈影군과 손을 잡게 됐다. 새 극단이 하나씩 생길 때마다, 반듯이 豪華船에서는 꼭꼭 한 사람씩에 연기자를 보낸 듯한 감이 없지 않어 있다. 들고 난 중요한 연기자들을 대강 적드라도 石臥佛, 崔仙, 池崔順, 金鮮英, 池京順, <pers>金陽春, 李白姬 등 끝이 없다.
한 두 사람에 연기자가 탈퇴할 때마다 금시에 豪華船이 해산을 하게 되는 것같구, 당장에 막을 못 열 것 같다가두, 한사람이 나가면 반듯이 또 한사람에 새 연기자가 보충되니, 흥행극단이란 이리하여 묘하기 짝이 없다.
어느 나라 극계를 보든지, 朝鮮극계에 연기자같이 이동이 심한 곳은 없을 게다. 사소한 감정, 사소한 불평, 혹은 배역다툼, 혹은 지위다툼 때문에 이동을 하게 되구, 報酬에 다소 때문에 이동하는 때도 많은 듯 하나, 인제부터는 우리 연기자들도 좀더 무게 있게 좀 더 생각을 멀리해서 참다운 연기자로써 망발이 없도록 자각함이 무엇보다 급선무가 아닐가 생각한다. 30년 동안 散地四方했든 극단들도 인제는 朝鮮演劇協會에 모두가 모이게 되었구, 극단 豪華船도 8년 동안 주인을 여러 차레 갈었다. 洪淳彦씨가 별세 후 崔象德씨를 맞이했었구, 崔象德씨 후에는 金泰潤씨를 맞이해서 지금까지 일으렀다. 金泰潤씨에 젊은 정열과 깊은 이해 밑에서, 豪華船은 늙어 가는 게 아니라 자라 간다. 무럭무럭.
豪華船에는 연출부, 무대진행부, 무대감독부, 연극연구부, 연극비판회, 국어보급반 등을 조직하고, 연출부 洪海星씨와 문예부 李瑞求선생 金健군, 李雲芳군, 朴新民군, 柳川春木군 등에 도음을 받어 당돌히 新劇 云云은 못할 망정 건전한 연극행동을 하기에 船員이 한 덩어리가 되여 공부하고 있다.
인제부터는 金泰潤씨에 따뜻한 厚意를 입어 地方巡業도 최소한도로 끝이게 하구, 서울에 오래 머무러 있으며 충분한 연습을 싸쿠, 충분히 준비를 해서 조금이라도 좋은 연극을 하게 되었으니, 이두 또한 豪華船에 자랑이요 기쁨에 하나다.
劇團 豪華船小史를 쓴다는 것이 이야기에 본론으로 들지 못하구 횡설수설 딴 길로 들었으나, 그저 이 극단 豪華船은 여러분 관객에 따스한 사랑 밑에서 내일에 아름다운 꿈을 안고 하루도 게을니 않고 공부하구 있읍니다.
이 한마디로 막음을 짓겠읍니다.
1941년 1월 12일 <205>
<204-205>