잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	映畵·演劇人談話室
기사형태	문예기타

映畵·演劇人談話室
全體統一과 部分効果

映畵監督 李圭煥

우리 영화계를 두고 보면 작품들의 대부분이 부분적으로는 어느 정도까지의 효과를 나타내이고 있으나 전체를 두고 생각할 때는 늘 산만하고 거칠어서 통일성을 얻지 못하고 있는데 여기의 책임은 주로 감독이 저야 할 것이니 무릇 영화감독 된 자-통일시키는 힘과 재질이 있어야만 걸작이나 가작을 비저볼 수 있을 것이다.

文化人集會所設置

映畵人 金正革

금일과 같이 긴박한 시대에 이런 말씀을 해도 한갓 꿈이 되겠지요만, 장안 어느 곳에 던지 차므로 문화를 사랑하고 애끼는 이들의 집회소가 생겼으면 합니다. 단지 집회소 뿐만이 아니라, 연극이나, 혹은 영화나, 음악 어느 것에서든지 그것을 대외적으로 공개하기 전에 여기 내놓아 여러 문화인의 앞에 採點을 받을 것입니다. 물론 그렇게 하기까지는 집회소 자체가 상당한 권위를 요하는 것입니다만 이곳을 통하여 새 문화인이 推薦되고 나쁜 문화가 코를 못 세울 것이라고 생각합니다. 다시 말하자면 문화계의 望遠臺가 될 것입니다.

열다섯해나 젊어진 듯

映畵監督 徐光露

映畵文化講習會가 오늘부터(11월 18일) 시작되었다. 5일간의 이 강습회를 맛춰야 연출자로 등록이 되고 아니되고 간에 여러 햇만에 매일 일정한 시간에 시간표를 따라 여러 가지의 과목의 강연을 듣는 것이 마치 전문학교에 처음 입학해 가지고 노-트 한권에 만년필 한 개를 가지고 가던 생각이 난다.
지금 내 나히에서 열 다섯이나 젊어진 생각이 난다. 행여나 내가 앞으로 맨드는 작품에 이 만큼이나 젊고 생기있는 작품이 나온다면 이 강습회의 因綠이 없다고 할 수 없다.

藝峯에게!

女優 池京順

藝峯이! 한 장안에 살면서도 우리가 서로 얼굴을 대하지 못한 것이 벌써 두 달이 가깝지 않은까.
그래도 어디서 만났다느니 어디서 보았다느니 동무의 소식은 종종 듣는다우. 한동안 몹시 울든 귀뚜람이 소리도 인제는 끝히고 바람이 몹시 맵고 눈 날리는 겨울이 되였으니 우리는 두리서 만나면 늘 어디 여행할 것을 꿈꾸고 「풀랜」도 많이 세웠었지. 그러나 그것을 하나 실현하지 못한 채 이 가을도 가려고 하니 어째 쓸쓸한 생각이 나는구려. 늘 건강하기를 빌며 쉬 만날 날이 오기를 나는 바라우.<235>