잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	演劇時感
필자	朴松
기사형태	문예평론

演劇時感
						朴松
李光洙 原作 『그 女子의 一生』 觀劇記 -劇團高協公演-

조선의 연극은 과거 數10個星霜동안 波蘭과 重疊을 휘여 나오면서 夥多한 극단을 생산했다. 그래서 이 생산과정은 기계적 문명의 무한의 발달과 물질욕의 增大 及 生活의 향상에 따라서 변화를 이르키고 신극과 흥행극이란 2대 영역을 갖이게 되였다.
그래서 흥행극은 인간의 情慾과 운명의 交錯을 표현하는 반면에 신극운동은 근대민중생활의 현실과 그 절망적인 숙명관의 哀調의 속을 파고 들어가서 민중에게 계시와 감명을 주는 실천행동을 했다.
그러나 상업자본주의와 산업자본시대에 있어서 아모런 교섭이 없는 신극계는 불행히도 경제난으로 침체상태에 있는 현상이고, 경제적 지반이 튼튼한 흥행극계는 무풍지대에 독자의 행동을 하면서 이윤을 타산하는 시기임으로, 吾人은 문화발전의 螺線이 그 주위에 전개되지 못함을 비관했다.
그런데 「劇演座」의 뒤를 니여 극단 高協이 신극운동의 旗幟를 들고, 지난번 中央공연 시에 新羅傳記를 주제한 玄鎭健 원작 咸世德 각색 「無影塔」을 상연한 것이라든지 昭和 15년 年來에 동양극장무대에서 李光洙 원작 宋影 각색으로 된 「그 女子의 一生」을 상연한 것은, 신체제하에 연극의 질적 향상문제가 대두된 현정세에 빛어서 극히 타당한 행동이라고 않을 수 없다.
佛蘭西의 연극이 한 때에 귀족계급과 승려를 위주한 때는 순간적 享(*亨)樂과 그들의 독특한 기호성을 조장하는데 한개의 오락에 불과했다.
그러나 1887년 佛蘭西의 무대감독 앙드레안톤의 최초의 자유극장운동을 중심으로 奮起한 파리의 극작가군은 현실생활의 암담과 과학적 숙명관에 얽매인 인간의 苦悶相을 묘사해서 근대극사에 새로운 주조를 흘으게 했고, 놀웨의 극작가 입센의 熾烈한 新自我의 주장은 사회문제에 크다란 彎曲을 그리고 근대극에 파문을 이르켰다.
그러나 조선의 연극운동은, 생산적 경제적 영역에 있어서나 정치적 문화적 영역에 있어서 아직도 이렇다고 역사적 규정을 지을 만한 자료가 없으니 실로 유감되는 바라하겟다.
소련에서는 연극을 교육적으로 또는 선동적으로 이용하는데 가장 효과적인 예술이라하야 극장과 배우 등을 정부에서 보호하는 중이다.
그러나 朝鮮에서는 연극운동이 신극단체를 제하고는 일부의 기업자들이 영리를 목표하기 때문에 과거나 현재에 있어서 상업적인 연극의 구태를 벗지 못하는 현상이다.
이러한 반면에 진정한 신극확립을 위하야 모든 辛苦를 다하면서 양심적인 예술활동을<236> 하려는 「劇團高協」의 공연을 볼 때 느낀바가 있어 그들의 태도와 앞날의 노력을 위하야 몇마디의 의견을 述해 보려한다. 그러나 필자는 한개의 극단 공연평에 끝이는 것보다도 위기에 있는 藝苑의 부흥책을 위하야 극작가들에게 一言을 하고 본론으로 들어가려 한다.
영화는 새로운 예술의 장루이나 신체제의 映畵令에 준해서 발서 堅牢한 城塞을 싸고, 朝鮮의 생생한 현실과 東亞共榮圈의 확립에 邁進하려는 국가이념을 표현하고 있다.
그러나 연극만이 구태를 벗지 못하고 단편적인 사회의 일면과 저급한 유행의 애정문제만을 주로하야, 진정한 극예술의 본질에 위반되는 과오를 범하게 되는 원인은 어디서 찾을 수 있나하면 현역 무대극작가들에 있다고 않을 수 없다.
現下의 정세에 빛어서 좀 더 그들의 사회에 대한 洞察과 세계관이 명확하다면, 웅대한 집단성을 포용하고 있는 연극을 통하야 단 한마디나마 曙光이 빛나는 웨치는 소리가 있어야 할 것이다.
吾人이 伊太利인의 희곡을 읽을 때 정열적인 미래주의를 탐구할 수 있고, 戰勝에 열광적 인기를 집중하고 있는 독일인의 희곡을 읽을 때 현대 문화의 過剩과 그 부담에 압도되는 彼等의 내심적 煩惱와 憔悴이 赤裸裸하게 표현되어 있음을 인식할 수 있다.
그러나 우리들 극작가들은 항간에 떠도는 人情哀話를 묘사해서 당면의 개인적 생활보장에 열중할 뿐임으로 그 소재의 구성이 대체로 보아 평탄하고 주제의 사상이 빈궁해서 생의 욕구에 탄력이 없었다.
그래서 朝鮮 연극의 질적 향상을 시급히 上昇하는데는 현역 극작가들이 문단인과 유기적 관련을 맺고 조선의 정서와 사상이 풍부한 문예작품을 기술적으로 각색해서 무대화시키는 것이 당면과제라고 생각했다.
이러한 견지에서 「劇團高協」이 李光洙 원작 「그 女子의 一生」을 宋影 각색으로 무대에 상연한 것은, 시대에 적응성을 가한 기획이라고 않을 수 없다.
그러면 극작가 宋影은 「그 女子의 一生」을 어떠한 수법으로 각색했든가?
그 여자의 일생은 숙명적인 여성이 사회에서 천신만고를 겪은 애달픈 기록이였다. 이 사건을 宋影은 쉑스피아나 꾀-테 등이 구사하든 事件逐叙式으로 각색하지 않고, 보통 연극의 인과관계를 역으로 진행시켜 倒叙劇式으로 서막을 열고, 입센 작풍의 과거 전개식으로 극적 사건의 해결를 보여 주었다.
그러나 「그 女子의 一生」은 그 주제로 보아서 박력있는 비극임에도 불구하고 극을 연결하는 사건의 외면적 系列에 다소 소박성이 있어 유감이였고, 助役들의 대사가 너무나 變調가 되여 희극적 요소가 강조되여 관객의 감수성을 저해하는 반면에 심각한 비극이 되지 못해서 애석했다.
물론 「하무레트」와 같은 고급적인 비극에도 메로드라마적인 요소와 내적 희극의 요소가 없는 것은 아니로대 전편을 통해서 희극적인 요소가 계속한다면 비극이란 저기압이 稀薄하고 無氣味해지는 경향이 있다는 것이다. 그러나 이것은 宋影씨의 浪漫적 수법을 발휘하기 위한 輓近의 심리학의 연구라고는 생각하나 그의 창작적인 본능으로는 생각지 않기 때문에 사건과 국면에서 生하는 성격과 분위기를 살니기에 驅使했다고 본다. 그러나 「그 여자의 일생」은, 諷刺劇作家의 손으로 극히 효과적인 무대극이 되었다고<237> 본다.
그리고 무조건하고 관중에게 눈물을 구하든 재래식의 비극과는 확실히 성질이 달렀다. 세상을 조소하고 인간을 냉소하는 下僕들의 불만이 표현되여 원작이 의도하는 그 여자의 일생은 오히려 탄력이 있었다.
그러나 원작에 나오는 여주인공은 마지막에 자동이 되여 인형의 집을 떠나는데 무대극에는 옵바가 여주인공을 다리고 출가하게 되여 각색자의 의지적 약점을 보여주었다.
주인공 金鳳은 汚濁한 세계에서 환멸을 느끼고, 새로운 생활 하에 독자의 행동을 해보려고 각오한 여성이 아니든가? 이러한 인간임에도 불구하고 은행가와 醜態를 부리다가 말 한마디없이 옵바에게 끌여 나가게 해서, 金鳳의 개성과 정의감을 찾을 수 없어 애석했다.
연기에 있어서는 李正奎扮-金東圭씨의 박력있는 열연이 수전노의 성격을 잘 표현했고, 仁鉉扮-沈影씨의 자중한 연기가 일품적이였다.
孫明圭扮-朴昌煥씨는 용의주도한 연기로써 교육자의 성격을 무난히 묘사했고, 金鳳扮-金陽春씨는 어려운 역이면서도 세련된 연기로써 숙명적인 여성의 성격을 잘 표현해서 인기를 집중했다.
水原마냄扮 權誠愛는 익살스러운 변조와 노파 獨特의 몸짓으로 외적 喜劇의 요소를 발휘했고, 任學宰扮-李海浪씨는 정열적인 기독교주의자의 침울한 성격을 무난히 표현했다. 그 외에 열연을 한 많은 연기자가 있으나 지면관계로 다 쓰지 못하고 생략하기로 한다.
그러고 입체적인 대도구 소도구의 침착한 배열이라든지, 예술적인 광선의 구사로 더부러 무대면에 자연스러운 색조의 輪郭을 그리면서, 극적 행위의 진행에 효과적인 성능을 발휘한 것은 연일 대성황을 일우기에 좋은 재료였다.
전체로 보아서 「劇團高協」이 가진 「그 女子의 一生」의 중앙공연은 그 성과로나 흥행가치로 보아 종전에 볼 수 없는 이채를 가지게 했다.
앞으로도 문예작품을 많이 상연해서 건전한 조선연극을 확립하는데 한 줌의 흙과 초석이 되여 주기를 바란다. -(完)-<238>
<236-238>