잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	文化部長에 呈하는 書
필자	白鐵, 李軒求, 安夕影
기사형태	논설

文化部長에 呈하는 書
						白鐵, 李軒求, 安夕影
우리 文化各方面의 待望과 기대를 안고서, 이제 戰時下의 朝鮮文化를 지도하고저 總力聯盟內에 文化部가 신설되였고 그 首腦者로 矢鍋씨가 등장하였다. 이에 본사에서는 文學·映畵·演劇 각계 인사로부터 기대하는 書를 전하기로 하다.

文學 - 文化性을 尊重하라

白鐵

大政翼贊會나 國民總力聯盟이 새삼스럽게 결성이 된 이유는 위선 國家의 일을 지금까지의 政治家에게만 맛길 것이 아니라는 것 좀더 정확하게 말하면 國家의 일은 官僚나 官吏와 그 밖에 또 民間側의 3者에게 골고로 마껴야 한다는 이유, 그것은 지금까지 事變을 처리해 온 전 국가적인 의지의 반영이라고 본다. 事變을 처리해 온 수년동안의 體驗과 敎訓과 반성 우에 실현된 것이다.
물론 國民總力이란 것을 통일된 국력으로서 평가할 때는 그것은 하나의 政治力일 것이다. 國民總力의 발휘와 국방이라든가, 그것과 사변처리의 完遂라든가 나가서는 東亞의 新秩序建設이라는 국가의 大目的을 대상으로 볼 때에 이 國民總力은 畢竟 정치력으로 평가될 밖에 없다. 그러나 그 政治力의 內容과 요소는 질적으로 다르다. 그것은 과거와 같이 제한된 멫 사람의 정치가들의 정치력이 아니오 실로 전 국민의 총력을 대표한 정치력이라는 것이다. 이 새로운 정치력을 구성하는 국민<240>협력의 요소는 한 두 가지가 아니겠지만 우리 문화인의 입장으로 보면 최근에 와서 정치의 文化性을 서로 이해하고 역설하게 되였다는 것이 그 表徵의 하나라고 본다.
그런 점에서 이것은 우수운 말 갓지만 이번 文化部에선 行政者와 文化人이 서로 一席에 모혀서 의견을 토로하는 기회를 많이 만드러 보면 좋을 것 같다. 그리고 이런 會席의 화제는 될 수 있는 데로 목적이 없는 일상생활적인 담화가 좋다고 본다. 이런 말을 하면 행정자측에선 금일과 같이 多忙한 시국에 그런 閑談의 會가 무슨 말이냐고 공격할는지 모르나 너무 목적만을 추구하는 것이 문화성이 缺乏한 일면의<241> 발로인 것이다. 行政者와 文化人이 一席에 모혀서 아무 隔意없이 의견과 신념을 교환할 때에 거기서 서로 상대를 이해하고 신뢰하고 협력하는 경지에 나가게 될 것이라고 생각한다.
矢鍋文化部長은 일전 라듸오 강연을 통하여 건전한 문화의 건설을 말하고 문화인의 건전한 사상을 요구한다는 뜻을 연설했는데 물론 당연한 말이나 문제는 구체적으로 그것을 하나식 실현해 가는 문제다.
文化部의 일이란 단순히 소극적으로 문화를 통제해 가는 체제가 아니라 적극적으로 新文化를 창조하는 입장에서 문화인을 앞으로 끌고 나가는 하나의 추진력이 되여 달나고 희망하고 싶다. 文化部에 있어는 官廳式과 갇이 公文적으로 條目數項을 공포하고 너이들 문화인들이 이 선을 넘으면 嚴罰에 처한다 하는 류의 정책이 아니고 그 보다도 문화인의 앞에는 이런 대이상 대희망이 있다는 것을 제시하고 인도하는 데서 문화인이 자연히 그 이상과 희망 속에 뛰여들어 과거의 자기의 불건전한 사상을 극복해 가는 과정을 가지게 하는 것이 일반 문화인을 일層 건전하게 지도해 가는 길이요 또 건전한 문화를 건설하는 길이라고 생각한다.
그 점에서 얼마 전 필자가 矢鍋文化部長을 방문했을 때에 文化部長이 披歷하든 다음과 같은 말은 문화에 대한 이해가 기푼 말이었다. - 지금은 우리가 조고만 감정에 躕躇할 시대가 아닙니다. 東亞의 共存共榮이라는 대이상 대포부 하에 희망이 뻐친 장래를 향하고 전진할 시기입니다...
이 말과 같이 朝鮮에 文化政策이 새로 실시된다면 그 文化政策도 이와 같이 적극적인 의미에서 신문화의 창조를 위한 것이기를 바라고저 한다.
나종으로 文化部가 금후에 실천할 실제의 방법문제인데 여기에 대하여 矢鍋文化部長은 그것이 文化委員會같은 것이 될는지 혹은 聯絡組織을 설정할는지 구체적인 것은 아직 결정하지 않었다고 하지만 그 組織形態가 어떤 것이 되든 간에 그 기관에는 朝鮮의 젊은 문화인을 數多히 참가시켜서 자발적으로 신문화의 창조에 지도적 지위에 서게 할 것이라고 생각한다. 文化部長의 강연과 같이 현재 朝鮮의 文化人은 대부분이 시국에 기푼 이해와 관심을 가지고 접근하고 있거니와 가령 그 중에는 이른바 思想이 아직 완전칠 못하다고 생각되는 문화인이 있다고 하더라도 그들은 현재 각각 내심의 투쟁을 통하여 그 불완전한 것을 극복하면서 있는 도중이니까<242> 또 이 극복의 도중에서도 얼마든지 거기에 상응한 국가적인 역할을 국가의 건설사업에 협력할 수 있는 것이니까 그들을 偏俠되게 제외할 것이 아니라 적극적으로 文化部에 참가시켜서 새로운 문화에 대한 정열로서 불완전한 것을 극복시켜 갈 것이라고 생각이 된다. 또 한가지 이번 문화부에 朝鮮의 젊은 문화인을 다수 참석시켜얀다는 것은 矢鍋部長과의 問答記중에서도 이야기가 있었거니와 여기의 문화부의 일이라면 결국 여기의 지방적 문화적 특수성이 반영될 것인데, 그런 지방성을 참조하고 종합하고 개편해 가는 것, 거기서 다시 신문화의 전도를 꾀하는 길니라면 그 문화를 몸소 수십년식 체험해 온 문화인들을 중심하지 안코는 그 문화부의 일이 진정하게 進推될 수 없으리라고 생각을 한다.
현재 朝鮮의 文化, 그리고 여기선 朝鮮의 文學은 전환기 중에서 심대한 위기에 처해 있는데 이 위기는 무엇보다도 文學의 잔루로서 리아리즘만을 가지고 극복해 갈 수 없이 곤란하고 복잡한 제 문제를 내포하고 있다. 잔누로서도 이 리아리즘을 극복하고 나가선 적극적이요 構成的인 文學의 새로운 잔누를 창조해 가야 하겠지만 구체적으로 그것이 어떤 것이 될는지는 豫言할 성질의 것도 아니오 오직 今後 文化部의 문화적인 활동에 의하여 구체적으로 실현을 볼 것이라고 생각한다.
하여튼 文化部로선 朝鮮의 文化人이 너무 과거나 현재에 주저를 하거나 懷疑를 하는 태도를 스스로 극복케 하고 어덴지 희망을 가지고 新文化를 건설해 가는 조건에 향하여 誘導激勵해 가는 태도가 文化部의 참된 일이라고 생각하며 또 희망하고 싶다.

演劇 - 멧個의 抽象的提案

李軒求

國民總力聯盟에 새로히 文化部가 생기고 이 문화부 속에 藝術을 취급하는 부문이 있고 이 속에 演劇映畵가 한 部面을 차지하게 되었다. 이 문화가 새로운 국민문화의 창설을 위한 가장 적극적이요 창의적인 실천으로 올마가게 될<243> 것은 물론이어니와 이 중에서도 演劇에 대하여 여기 감히 몇 개의 제의를 베풀어 보려는 것이다.
첫째 朝鮮에 있어서 이때까지 걸어온 朝鮮연극운동의 深切한 비판이 있어야 한다. 이때까지 朝鮮演劇이 걸어온 史的 發展의 자리를 충분히 비판, 고찰하여써 거기에서 아프로 새로히 일어나야 할 映畵行動의 근본방침을 규정하여야 할 일이다. 초기의 朝鮮演劇運動은 지극히 저급한 통속적 興行劇이 거의 그 전부였든 것이 新劇運動의 대두로 말미아마 演劇이란 그 자체의 생명을 본질적으로 把握하려는 노력이 왕성하여저 왔다. 그러든 것이 數年 來로는 신극운동이 침체되자 소위 중간극 운운의 劇團이 생기어 다소 수정된 통속미의 흥행극 운동이 오늘에까지 이르러왔다. 이러한 朝鮮연극의 짤브나마 다난한 연극사의 엄연한 정체의 把握우에서 새로운 연극문학의 唱導가 있지 아니라고는 실질적으로 새로운 연극행동은 지나친 간섭이 되거나 지장이 되거나 幽靈的 존재에 불과할 것이다.
둘째로 朝鮮에 참다운 演劇의 창설을 위해서 재래의 興行劇이 그 흥행극적 邪道에서 벗어나 명랑하고 건전한 오락의 길을 나가는 일면 여기 진정한 國民劇의 수립을 위하여 절대의 노력을 경주하여야 된다는 것이다. 즉 연극이 본질적으로 종합예술이요 또 그런 까닭으로 모든 예술가운데서 가장 고도로 발달된 예술정신과 기술을 가저야 하는 만큼 결코 일시적이 아닌 즉 역사적인 새로운 演劇-國民劇-實踐이 이 文化部를 통해서 가장 활발하게 가장 뿌리깊게 출발하도록 되어저야 하는 것이다. 그렇다고 內地에서 제창되는 國民劇이란 정신이 朝鮮이라는 특수지대의 사정을 무시하고 전달되어 오고 移植되어서는 안된다. 이 근본적인 이론과 정신이 朝鮮적 현실에서 마찰이 없고 禦塞함이 없이 자발적으로 창의적으로 국민극 운동이 전개되고 실현되어저야 할 일이다.
셋째로 이러한 진정한 演劇의 실천에 있어서는 무엇보담도 중요한 것이 상연될 극본문제다. 이 점에 대해서는 사변 이후 幾多의 시국적 강요의 연예물이 진실로 大衆敎化에 얼마나한 효과는 발생하는가 여서 충분히 체험한 바가 있으려니와 지금 국가가 국민에게 요구하는 예술을 통한 더 큰 문제는 근본적인 국민정신의 昻揚에 있는 것이다. 이 정신이란 두말 할 것도 없이 위대한 건설에 바치는 犧牲的 精神이요 고난을 극복하는 정신인 것이다. 이 정신을 崇高하고도 優美한 예술을 통하여 국민에 감정 우에 더 크게 더 힘차게 불러일으키고 가슴깊이 감동시키려는 것이다. 이 점에서 진정한<244> 國民劇의 上演劇本은 역사적이요 영웅적인 古典劇을 주로 하여 참다운 국민정신의 敎化, 純化, 深化에 資할 藝術的 作品을 강력적으로 상연시키도록 만전의 노력과 用意가 있어야 한다.
끝으로 不日內에 文化部의 전 임원이 결정되리라고 믿거니와 이 문화부에서 새로운 연극문화의 진정한 출발을 위한 努力과 創意가 있기를 深切히 비는 바이다.

映畵 - 朝鮮映畵發展의 原動力

映畵監督 安夕影

新聞에 總力聯盟 文化部의 조직체가 발표되였슴을 보았고 거기에 예술부문에 映畵가 한목 參列하였습이 깃븐 일이였습니다.
每日新報 新年號에 矢鍋文化部長의 記者와의 會見記에서 文化部의 방침을 깊이는 알 수 없었으나 矢鍋씨가 문화인들의 의견을 존중할 의사를 보힌 것이 또한 기쁜 일 입니다.
內地에 있어 大政翼贊會의 문화부장인 岸田씨를 중심으로 한 좌담회가 각 잡지에 발표되는 것을 보고 岸田씨를 통하여 我國의 문화정책의 방향을 짐작할 수 있습니다만은 아즉 朝鮮의 總力聯盟의 文化部門에 있어서 組織體가 발표되였을 뿐 구체적으로 그 사업이 시각되지 않었으니 무어라 말슴하기 어려운 일지만 朝鮮의 특수사정을 참작하여 어떤<245> 것은 內地와 다른 점이 있으리라 추측이 되오나 국가의 대방침 밑에서 움직일 것은 틀림없으리라 생각되옴으로 다만 우리는 국가에서 예술가들을 모흐고 이들로 하여곰 국력의 하나가 되게 하는 것이 무엇보탐도 光榮으로 생각하는 바입니다.
앞으로 近日中에 映畵人協會 에서도 矢鍋씨를 초청하여 講演會나 坐談會를 개최하라고 생각하는 터로 첫재 矢鍋씨의 말슴을 드러 우리 映畵인의 국민으로써의 사명을 더 기피 깨닷고자 하는 바며 또 우리들이 몸을 담어오는 朝鮮映畵界의 사정도 말슴하여 우리만이 고민에 오든 모든 것을 文化部와 함께 타개해 나갔으면 하는 생각도 있습니다.
물론 문화부의 예술부문에 映畵관계자도 참석하게 되여 그 사람이, 映畵계를 대표하여 진언하면 거기서 여러 가지 각도로 朝鮮映畵계가 討究될 것이요 이 결과로 문화부에서 어떠한 명령이 나리거나 지시가 내리며 이것이 朝鮮映畵의 발전의 원동력이 될 줄 믿습니다.
指導者가 없든 우리가 지금에 커-다란 指導 밑에서 새로운 理念을 갖게 되고 여기서 朝鮮映畵가 밝은 새 길로 나아가게 되였다는 것이 기쁜 일이라 아니할 수 없습니다.
朝鮮映畵가 근 20년의 과거를 가지고도 오늘에 큰 성과가 없었던 것은 여러 가지 원인도 있고 또 그렇게 되지 않으면 안 되는 과정을 밟어 왔습니다만은 이것을 잘 培養하는 힘이 오지 않은 까닭이였습니다. 앞으로 文化部가 이 朝鮮映畵를 잘 키워가는 힘을 주어야 되겠다고 생각합니다.
어쨋든 朝鮮映畵가 지금 非常時 國家에 중요한 역할을 하지 않으면 안 될 것을 저희들 映畵인들도 자각하고 있사오며 어떻게 이 朝鮮映畵의 職能이 받비 達해질가도 생각하고 있습니다. 그러나 아시다싶이 朝鮮映畵의 製作機構 其他가 염려되는 바가 만사오며 여기에 映畵인협회가 어떻게 활동을 해야하나 또는 예술가들이라 기업체까지에 생각이 미치는 것이 옳은 일인가 하고 주저하게도 됩니다.
이것은 저희들이 職域奉公을 위해서 입니다. 그리고 朝鮮映畵가 아즉도 높은 수준에 달치 못한 것은 저희들의 무능을 말슴하게 되나 모든 일이 수련때문에 향상되는 바 이온대 朝鮮映畵인들이 그런 넓은 길을 거러오지 못했던 것입니다.
이런 점에서 너무 猥濫한 말슴이나 문화부에서 그런 큰 기구를 줍시사고 하는 말슴이 아니라 그런 기구가 생기도록 여론을 환기식힐 수가 있으리라 생각합니다.
映畵人協會에서도 등록이 끗나고 제2회 총회가 지난 뒤면 여러 가지 사업을 하라고 하겠사오나 이것도 문화부의 지도 밑에서 될 것으로 압니다. 끝으로 문화부의 말슴이 있기 전에 다만 映畵인이 총력운동에 가담하게 된 것이 기쁜 남어지에 소감을 드린 바에 지나지 안음을 말슴합니다.<246>
<240-246>