잡지명	삼천리 제13권 제3호
발행일	1941년 03월 01일
기사제목	天脈
필자	崔貞熙
기사형태	소설

天脈
						崔貞熙


연이는 아이학교에도 명윤정 노파집에도, 들리지 않기로 하고 아이의 손목을 꼭 잡은 채, 파고다공원 정유장에서 동대문행 전차를 타 버렸다. 정유장에 이르러서까지 어찔까 어쩔까하고 망서린 것이나 아이학교나 명윤정 노파집에 들리는 일은 꼭 불결한 - 혹은 무서운 것이 튀여 나올 듯한 곳을 뒤지는 것과 같어서 싫었다.
연이의 손에는 전차표 외에 신문에서 오려낸 쪼각이 돌돌 말린 것이 쥐여 있었다. 그것은 몇달전 XX신문에 옥수정보육원이 소개된 기산데, 연이는 그날 저녁 허진영이 잠든 틈을 타서 꼭 무엇을 도적질이래도 하듯 그것을 오려내고 그리고 오려낸 뒤의 신문은 살작이 벽장문을 열고 집어넣었다. 이튿날 아침, 허진영이 눈에 그 신문이 띠이지 않도록. 그런 것을 보면 연이는 허진영이와 떠나야 하겠다는 결심을<286> 몇 달 전부터 가젔는지도 모른다. 구름이 잘 피어오르고 매아미 우는 날이래서, 죽은 남편이 여자는 행주치마 입은 맵씨가, 세일 에쁘다던 말소리가 들림으로, 자기의 입은 간호복 맵씨가 웃읍광스럽길래서, 지나간 일이 막우 떠오르고, 허진영이가 괘씸스럽고, 자기 자신이 하잘 것 없이 생각되고, 아이가 더욱  가엾어지고, 한데서 시작된 마음이 아닌 것 같다. 허진영이와 한상에서 밥을 먹고 한 방에서 지나면서도, 어쩐지 상수와 같은 마음이 아니고 어딘가 한 귀텅이가 퀭하니 뚫인 것 같고, 또 허진영이 역시 자기를 대해주는 것이 전에 죽은 안해에겐 도무지 그렇지 않었으리란 생각이 들도록 하는데서 생긴 그러한 그 마음이 연이로 하여금, 신문을 오리게 한 것이 아닌가 한다. 하긴 연이의 표면에 나타난 행동을 본다면 아이를 위하는 마음에서 인 듯하고- 또 자기 자신도 허진영이와 헤여지는 것은 아이때문이라고 이렇게 단정해버린 일이지만 실상은, 그가 허진영에게로 두번채 시집을 가야한다고 마음먹던 밤, 달빛 속에 입 한 귀퉁이로 쓴웃음 웃는 남편의 사진을 보다가 이불을 막우 뒤집어쓰고 울던 때의 하던 생각- 여자는 한 남편을 좇아야 한다- 는 그 사상이, 그 관렴이 항상 이방(異邦)에 간 사람처럼 서글프게 했든 것이 아닐까. 그렇지 않었더면 연이는, 자기와 아이와 가까워지는 것을 허진영이가 싫어하드래도 죽엄 이상으로 괴롭고 슬프지 않었을 것이다. 만약 죽은 남편 상수가 자기와 아이에게 허진영이와 똑같은 태도를 - 아니 그 이상으로, 가혹하다치드래도 그는 그때, 그때, 의 고통은 있을지언정 뒤에 남는 슬픔, 뒤에 남는 서름, 뒤에 남는 괴롬은 없었을 것이다.
연이네 모자는 전처와 뻐쓰를 거쳐, 무학대(舞鶴臺)에서 도보로 길이 팬-하니 뚫인 고개 둘을 넘어, 언덕길에 이르렀다. 바루 이때었다. 한참 쥉쥉 잘 걷던 아이가, 「엄마! 엄만 웨 밤낮 재미없는 일만 해?」하며 엄마한테 잡혔던 손을 슬머시 빼내는 것이 아닌가.
연이는 잠간 어리벙벙해 하다가
「뭐가 재미없어?」 하고 될처 물었다.
진정 그는 아이가 무엇을 재미없다는 건지 몰랐던 것이다.
「거기두 선생님 있다구 안 그랬어, 엄마가 밤에 선생님하구 애기하는 거, 나, 다 들은 걸 뭐.」<287>
아이는 연이를 저만침 떠러저 걸어가며 이마쌀을 쪼으리고 입을 뿌죽이 내밀었다. 연이는 그제도 아이가 하는 말의 뜻을 알어채릴 수가 없었다.
「진호 뭐 말이야, 뭐가 재미없단 말이야? 응?」
「난 선생님 있는 덴 싫어, 더러워.」
한번 발뿌리로 돌을 툭차며 하는 아이 말을 연이는 그제사 깨닫고
「진호 이것 봐 거긴 더러운 선생님이 안게서요.」
하며 달래였다.
아이는 그대로 뿌죽한 입과 찡그린 이마쌀을 하고
「내 다 들은 걸, 밤에 엄마가 선생님하구 말했지 뭐야. 난 싫어 선생님 있는 덴, 더러워...」라 했다.
밤에 연이가 허진영이와 여러 가지 이얘기하던 중, 신문에서 본데 의하면, 옥수정보육원 원장은 꼭 자기의 옛날 보통학교 김성우선생 비슷하다는 이얘기로부터, 그 선생님이 전에 자기를 몹시 생각해 주던 것, 언제나 꿈꾸는 듯한 눈과 궁그른 음성이 좋왔단 것, 자기는 그 학교를 졸업하고 경성 모여고에 오고 성우선생은 동경 모 대학에 입학하여, 철학을 공부했다는 것 공부할 적에, 종종 연이에게 편지를, 해 준 일이 있었는데 *** ****** 단님선생이 그 선생과 편지 내왕하는 것이 덜 좋다고 해서 자기는 단님선생 말슴대로 성우선생한테 편지를 딱 끊었다는 것, 그러므로 성우선생으로부터도 다시 편지가 없었으며, 자기가 상수와 결혼하기 바루-전 해에 동경서 대학을 마치고 공부를 더하고저 아메리카에 들어갔다는 것, 등등을 이얘기 했드니 아마 아이는 그것을 들은 모양이었다. 그것도 밤에 허진영이가 연이더러 하두 보육원 내막을 알어보지 않고, 불숙 가면 어찔 셈이냐고 하길래, 나온 말인데, 필요이상의 여러 가지 말을 느레낳서 아이를 불안케 한 것이 연이는 무척 뉘우치웠다.
하지만, 그는 인제, 앞으로 자기가 할 일은 지나간 일을, 뉘우치는데 있는 것이 아니고 뉘우처야 할 과거의 모든 일을 거울 삼어 가며, 굳세게, 바르게, 살려하는데 있는 것이라고, 이렇게 다시 마음을 돌리군, 저만침, 다라 난 아이를 쪼차 가며,
「이것 봐 진호, 거기 선생님이 엄마선생님인지 아닌지 엄마두 아직 몰라요, 가봐야 알지.」하고 달래었다. 그래두 아이는「뭘 뭘,」<288>하며 뒤퉁뒤퉁 달아나기만 했다.
연이는 자꾸 쫓아갔다. 아이는 자꾸 달아났다-. 등어리와 이마에 땀이 물 퍼붓듯 흘러내렸다. 연이는 그만 통곡하고 싶어젔다. 아이가 언덕길을 다시 거슬러 올라와 옆쪽 길도 없는 산속으로 들어가는 것이 아닌가.
「글세 이리 못 올 테야」 연이는 발을 멈추고 소리를 질렸다. 아이도 발을 멈추고 헐덕거리며 서 있었다. 땀이 연이보다도 더 흘러내려서, 눈조차 뜰 수 없어했다. 연이는 가슴이 뭉클해지며 코허리가 찡-해 왔다.
「진호 이럭함 어떡해, 엄마 속상해서」
연이 소리는 금새로 낮어젔다. 목이 메고 눈물이 날려들고 코허리가 저려오는 때문에 나저 안질 수 없었다. 아이는 나저진 엄마소리에 안심한 셈인지 엄마의 울 듯한 낯색을 알어채린 셈인지 「그러니까, 명윤정 할먼네집 가문 되잖아.」 하고 불숙 내바덨다
해빛이 눈뿌리가 아프도록 뜨겁고, 매암이가 우는 나무 우에선 구름이 오고 가고 했다.
「진호 거긴 나쁜 선생님 없어요, 가봄 되잖어. 진호 동무들두 많구 어떻게, 졸텐데, 그래.」
「글세 그래두 싫어, 선생님은 더러워.」
「웨 그럴까, 말 좀 해봐.」
「선생님은 마찮가지야, 엄마가 또 그 사람하구 웃구 얘기하구 그럴걸, 난 다 알어.」
연이는 전신의 피가 죄다 한 군데 몰리는 듯하고 눈앞이 아찔해지며 햇살이 파랗고 빩갛게 왔다갔다했다. 어느 때 어느 소설에서 읽은 듯한, - 남편이 안해의 정조(貞操) 지키기를 요구하는 것보다 자식이 어머니의 정조 지킬 것을 더 요구한다는 구절이 문득 떠올라 햇살과 함께 눈앞에 가로놓였다. 연이는 자기의 아이도 말하자면, 허진영이가 싫게 굴어서, 「선생님은 싫어 더러워.」 라하는 것이 아니고 소설에서 본 문구와 같이 어머니를 보존하려는 어떤 본능에서, 다시 말하면 저 혼자 어머니의 사랑을 소유하려는 욕망에서 그러한 말을 하게 되는 것이라 짐작하고 연이는 한번 더 뉘우치지 않을 수 없었다.
「진호 이것봐 엄마 좀 봐요.」
「웨 이래 난 안가 안가.」
연이가 손을 붙잡으려 한즉, 아이는 쏜살같이 빼서가며, 이렇게 소리를 지르는데, 그 소리는 머리카락이 옷삭해지도록<289>, 크고, 또한 무서운 음색(音色)을 띠웠었다. 그가 열살을 먹도를 한번 없어 본 소리었다. 얼굴은 핼슥해서 땀은 더 흐르고, 억개와 복부(腹部)는 격렬한 파동을 연속하고 있었다. 그리고 눈은 금방 무엇을 떠바더 넘어트리려는 황소같이 지르떴다. 연이는 아이가 자기의 아들 진호같지 않고, 금새로 자기와 싸움의 승부를 다투려 달려드는 한 장군같이 역여지며, 어떤 공포가 왈칵 솟아올랐다. 그러나 무서운 것 앞에, 비겁하지 않으려는 연이의 본래 가진 마음은, 가만있지 않고, 아이 앞에, 아니 자기의 가장 무서운 대상 앞에, 딱 벌이고 서서, 「아-니 네가 이럭할테냐,」 하고 기세를 올렀다. 아이는 엄마 기세에 눌리웠음인지, 연이가 소리를 빽, 질르자, 고개를 툭 떨어트리고 땅을 내려다 보는 것이었다. 연이는 또 이내 가슴이 뭉클해지며 코허리가 찡- 저렸다. 아이가 늘상 잘 짓는 자세기 때문이었다. 그는 말없이 아이를 껴안었다. 아이도 아무런 말과 동작없이 안기었다. 연이는 다시 팔에 힘을 넣어, 껴안고, 뺨을 아이 뺨에 띠려대고, 부비었다. 뺨과 뺨은 눈물과 땀에 미끄러웠다.
「진호, 엄마말 들어봐요, 엄마 인제 거기 가서 얘기두 안하구 웃지두 않구 그럴테야, 어떤 선생님하구던 그럴테야, 응 알겠어.」
아이의 숨결이 아직 순편치 못했으나, 아이는 엄마의 우름섞인 목멘 소리에, 고개를 끄덕끄덕하고 있었다.
연이는 다시 더 말을 못하고, 아이를 안은 채, 오-래 있었다. 푸른 산이 눈물 속에 가까웠다 멀어젔다 했다.
「엄마, 저기 애들이 와, 에? 송아지도 온다.」
연이와 한가지로 침묵하던 아이가 연이 팔 안에서 이러서랴는 자세를 취했다. 연이는 흐린 시야를 정리하며 아이가 말하는 방향을 살폈다. 과연 아이들이 송아지를 끄을고 가늘게 꼽으라진 언덕길을 바라올랐다.
「참, 송아지야, 진호 우리 저리 가볼까?」
「응,」
연이와 아이는 송아지 메기는 데까지 갔다. 메기던 아이들이 연이모자의 모양을 유심하게 보는 것이었다. 모자의 표정이 아무래도 달렀던 까닭이겠지. -엄마는 눈이 붉고, 아이는 시무룩하고-.
「아이 저게 보육원인가 봐. 기것 좀 봐.」
거기까지 이르니 언덕아래 전체가 바로 발 앞에 전개되어<290> 있었다. 무슨 동화 속에 나오는 집을 연상케 하는 재미있는 건물들이 쭉- 입구(口)자 형(型)으로 몰려 앉고 그 주위로는 돌아가며 농원(農園)과 과수원(果樹園)과 화원(花園)이  있고 앞에는 큰 강이 흘러내리고 아이들이 거기서 물재맥질 하는 것까지 보였다. 연이는 앞에 전개된 전경(全景)이 신문에 소개된 옥수정보육원임을 당장 알었다.
「얘 너이들 저 집에 사는 애들이지, 저 보육원에!」
몹시 흥분한 소리에 송아지 곱비잡은 제일 큰 놈이 눈이 둥그래 연이네 쪽을 향하자 다른 두 아이놈도 아주 정면을 하고 서서 보았다. 송아지는 영문도 모르면서 입을 치어들고 엄매 엄매 울고-.
「너이들 저 집 애들이냐 말이다?」
연이의 소리가 좀 나저진 탓인지 이번엔 세 놈이 죄다 「네」라고 대답했다.
「저것 보지, 진호 재들 두 저 보육원 애들이래, 저 엡분 집 말야, 진호두 인제 엄마하구  둘이서 저 집에서 살문 안조와 진혼 엄마하구 사는게 젤 좋다구 했지, 저긴 진홀 밉다구할 선생님두 없어요, 저것 보지 저 마당에서 애들이 노는 걸, 모두 진호 동무가 될 애들이야, 어서 가구 싶지, 우리 어서 내려가 볼까...」
아이를 이끌고 일어서려는데
「우리 가서 아부지 불러올까요?」하고 제일 큰 놈이 물어봤다.
연이가 아이에게 해 들리우는 말에서 놈들은 그들 모자의 정체를 다 알었다는 표정이었다.
「참 아부지란다지 그래 그래 아부지란댔어, 이봐, 저긴 선생님이 아니구 아부지가 있어요. 진호, 알겠어 저긴 아부지가 게셔요.」
연이는 신문에서 읽은 기억이 있는 - 원장을 아버지라 불은다는 미풍(美風)을 그 아이놈들 말에서 생각해 내고 진호가 싫어하는 「선생님」이라는 대명사가 없고 「아버지」란 대명사를 쓴다는 것만 해도 그 세상이 반가워저서 웨치듯 부르짓듯 했다.
「불러요?」
대답을 기다리던 중 큰 놈이 목을 길게 빼내들고 부를 자세를 취했다.
「부를 것 없이 우리 내려감 되잖아」
모자는 송아지 대린 아이놈들 뒤를 따라 언덕길을 내려갔다. 놈들은, 문깐에까지 가드니 막우 달려들어가며<291> 아버지를 불렸다. 그들이 달려들어가자 다른 여러 동료들이 우루루 쓰러나왔다. 인사하는 놈, 거저 서서 보기만 하는 놈, 히쭉히쭉 웃는 놈, 어쨌던 각양각색이나 그러나 어느 아이나 진호보다 순탄한 낯색이었다. 그들은 연이네 모자의 내방(來訪)을 무척 기뻐하며, 자기 집을 찾는 반가운 손님이거나, 그렇지 않으면 어디갔다 도라오는 살틀한 식솔을 맞어주는 그러한 태도었다.
「엄마 그 사람 나옴 웃구 얘기하구 그러지 말어 응.」
이것은 송아지 대렸던 아이들이 「아버지」란 사람 불르러 들어가고 다른 아이들이 욱-몰러나오자, 연이 치마자락에 닥아서던 진호가 한 말이다. 연이는 산길을 오면서 하던 말의 게속임을 이내 알어듣고,
「그럼 엄만 누구 보구던 인제 웃지두 않구 얘기두 안할테야, 꼭 진호 말대루 할테야.」
하고 또 이렇게 대답했다. 아이의 당부하는 말보다 연이가 아이에게 하는 이 말은 더 절박했다. 그 얼굴색으로 그것을 알 수 있었다. 정말 연이는 아이에게 이런 무서운 말을 하게 한 것이 자기 자신이라 깨다렀을 때 한평생 웃지 않고 한평생 말을 안하고 산다드래도, 그 고행(苦行)으로서 아이에게 이런 말을 하게 한 죄과(罪科)의 갚음이 될 수만 있으면 그만일 것 같은 마음 외엔 다른 *** 없었던 것이다. 그러길래, 바루 그때, 아이들께 포위되어 터지도록 웃으며 나오는 보육원원장이 상상하던 대로의 옛선생 김성우임에도 불고하고 달려가서 붓잡을 것 같은 반가움을 숨기고 허리를 궆여 인사했던 것이었다.



연이네 모자는 위선 응접실에 안내되었다. 응접실은 테-블 한 개 큰 것과 꼭 보육원 아이들의 하늘빛 샤쓰와 같은 색의 쿳숀이 놓인 네 개의 의자가 있고, 그 외에 아이들의 작품인 듯한 그림과 목조와 세공과 인형들이 벽에 붙고 탁자에 놓이고 했었다.
성우선생은 연이가 찾어온 것이 이외요 또 반가워서 연이를 건너다 보며, 어떻게 왔느냐, 어디서 사느냐, 하고 물었다. 그는 그들 모자가 산길에서 와 문깐에 이르러까지 그처럼 절박한 「당부」와 「언약」이 있은 줄은 조금도 알리 없었다.
「쟤 아버진 뭐하는 사람인가?」
성우선생은 인형과 목조와 그림에 재미가 나서 드려다 보며 만저 보며 하는 진호를 눈으로 가리치면서 이렇게 물었다. 하나 연이는 거저 아무 것도 묻지 말어<292> 달라는 말과, 앞으로 아이와 보육원에서 살게 해달라는 부탁만을 했다. 연이의 이 말과, 그 표정에서, 성우선생은 연이의 불우한 환경을 짐작한 듯이 (그러나, 그는 연이가, 어떻게 불우한 것은 몰랐다. 흔이 있음 즉한 본처가 있는 사람과 결혼했다가, 재미없어서 갈라저 나온 것이 아닐까 하는 그 정도었다.)
「연인, 젤 행복하게 살 줄 알었드니...」
이렇게 연이 얼굴을 물끄럼이 건너다보며 혼자소리같이 하는 것이었다.
그 음성과 그 깊숙이 검은 시선이 꼭 옛날 보통학교시절에, 하던 것처럼 부드럽고 다정스러움에 연이는 풍랑에 휩쓸려 다니던 배가 포구에 들어온 듯, 반가운 것인지, 서러운 것인지 모르는 감정이 북바쳐 올음을 깨다렀다. 그러자 그와 동시에 황홀에 가까운 환히를 느꼇다. 그런데 이 환히 속엔, 연이가 성우선생에게 처음 가져보는 어떤 감정이 숨어있는 것도 속일 수 없는 사실이었다. 무엇을 생각할 힘도, 예상(豫想)할 힘도, 전연 잊고 그는 오직 파랑새와 같은 마음으로, 성우선생을 갸웃이 바라보는 것이었다.
「연이가 젤 행복한 여성일지, 모르지, 이리와 살두룩 맨들랴구 운명의 신이 그런 길을 걸렸는 게지...」
성우선생도 연이 얼굴에서 옛일을 찾어냈음인지 점점 더 음성과 시선이 부드럽고 다정해저 갔다. 그렇게 되면 연이는 더 한층, 환히 속에 온갓 것을 다 잊을 수 있어야 할 것이로되, 연이는 금방 가젔던 그 마음쫓아 잊어버렸던지 무엇에 놀란 것처럼, 성우선생은 뒷전으로 밀고, 응접실안을 전광(電光)같은 시선으로 한박퀴 둘러보군, 쏜쌀 날러가듯 밖으로 달려나갔다. 성우선생은 기이했으나 영문을 모르니 보고 있는 수밖에 없었다. 밖으로 달러나온 연이는 많은 아이들 속이였으나, 복색이 다른 진호를 쉽게 찾어냈다. 아이는 말(馬)을 타고 있었다. 연이는 다짜고짜로 말우에 앉은 아이를 끌어내려 안으며, 눈물까지 글성해가지고
「엄마가 잘못했어, 엄마가 잘못했어.」하며 중얼거렸다. 아이는 연이의 처음 보는 이 돌발적 행동에 눈이 둥그래 안질 수 없었다. 그렇지 않을 수 없는 것이, 연이와 성우선생이 이야길 시작하기 전부터, 그는 응접실 안에 있는 올망졸망한 목조, 세공과 인형들이 재미나서 도라다니며 만저보고 쳐다보고 하다가, 문밖에 와서 삐꿈삐꿈 드려다 보는 아이, 나오라, 손질하는 아이<293> *눔이 웃어주는 아이, 어쨋든 학교동무들이나, 쌈패애들과는 달러 보이므로, 그는 방안의 놓인 것들이 흥미가 채 없어지기도 전에 밖으로 나갔던 것이고, 나가니까 자기를 허술히 대하는 아이는 하나 없고, 수산이란 제일 큰 아이는 저를 대리고 다니며 크다란 향나무아래, 사장(砂場)에서 씨름을 시키고, 그 담엔 근네를 뛰우고, 풋뽈을 채우고, 빼시뽈을 치우고, 염생이 송아지와 놀게하고, 그리고 나선 진호가 제일 좋와하는 말을 태워 그 넓은 데를 멫고 패든지 돌려줬음으로 진호는, 엄마한태 『누구 보구던 웃지두 말구 얘기두 말라.』고 「당부」하던 것은 그만 잊어버렸던 것이었다. 그렇지만 연이는 아이와는 정반대로, 성우선생 앞에 기쁘면서도 그 기쁨 속에 그이한태 처음 가져보는 어떤 감정이 숨어있는 자기의 마음을 발견했을 때, 먼저 가젔던 환히가, 불안과 공포로 변하고, 자기와 아이가 문 앞에 이르렀을 때 한 대화가 귓가에 새로워지며 무슨 쇠덩어리에라도 부디치운 듯 정신이 앗질해젔던 것이다.
「엄마 웨 그래 저리 들어가.」
아이가 부끄런 듯 연이를 약간 밀치며 이렇게 말했다. 아이들은 물론, 성우선생까지 나와 둘러섰기 때문이었다. 연이는 그제사 주위를 인식하고 게면적게, 성우선생을 힐끝 쳐다보며 웃었다.
「웨 말(馬)이 위험해서 그래. 말이 순해서 아무러치두 않어, 얘들한태 치워난 말인데... 우리 저, 선생들하구 농원에나 나가볼까.」
가르치는 데를 보니 문이 환-이 열린 교실에서 이쪽을 보고 서있는 사람들이 있었다. 연이는 그 사람들한태까지 금방 자기가 한 행동을 뵈인 것이 멋적어, 말없이 고개를 숙여버렸다.
「괜찮대두 그래, 얘들이 새루 들온 아이한텐 특별하니까 잘 봐줄꺼야. 조금두 위험할 것 없어.」
그는 아직도 연이의 마음을 몰랐다. 연이는 오히려 모르는 것이 다행하다고 생각했다.
「자-저, 선생들한태 인사두 하구 그래야지.」
성우선생이 교실이라 짐작되는 쪽을 눈으로 가르치며 하는 말에, 연이는 고개를 다시 돌렸다. 다섯 얼굴이 죄다 이쪽을 향하야 똑같이 연이의 기이스런 행동을 이제껏 보고 있은 듯 웃고 있었다. 연이는 등어리에 물을 껴언는 듯 선듯함을 깨다렸다. 저 사람들은 내가 아이를 껴안고 그러는 걸, 어떻게 해석했을까. 저기서두 내가<294> 눈물이랑 글성해진 게 뵈었을까, 연이는 무척 부끄러웠다.
「저분들이 죄다 여기 선생님인가요?」
아직도 그들의 시선이 자기에게 머믈었을 걸 잔등에 느끼며 연이는 묻고야 견디었다.
「그래, 가운데 남선생 두 분은 주루 농원 지돌하구, 이쪽 선생과 노인넨 주루 애들 봐 주구, 바른편 쪽 키 작은 분이 음악 선생인데 이 봄에 상야 음악학굘 졸업했지.」
「신문엔 세 분 밖에 소개 안 됐든데요.」
그 뒤루 두 분이 더 오셨어, 저 참 노인네는 본래 전당포하던 인데, 화잴 당하구, 아들 하나였던게 병으루 죽구, 마느라마저 도라가구 나니 세상이 허무해서, 예술 믿기 시작했대. 신문에서 우리 보육원 기살 읽구 찾어왔구만, 참 열심이야, 연이가 여기 있겠단 줄 알었으면 벌써, 달러 나왔을 텐데...」
「저 여선생은 누구애요?」
같은 여성이 돼서 그런지 궁금했다.
「그 분? 강대산씨, 글자는 크은대 묏산짠데, 남편안태 버림받구 친정에 와 있다가 화가 나서 이리로 오신 분이구... 자- 그럼 인젠 인사할까.」
성우선생은 연이 대답을 기다릴 것도 없다는 듯, 손질해서 교실 안의 선생들을 불러냈다. 먼저 연이를 그들께 소개한 다음 나이 많은 전당포 하던 노인부터 여선생까지 짧막 짧막한 설명을 부쳐가며 인사시켰다. 알구봐서 그런지, 모두 내력대루 짐작되었다. 특히 여선생은 이름과 같이 우람했다. 옥색 죠셋트치마 기슭으로 들어나는 굵은 다리, 긴 얼굴, 꺼실꺼실한 음성, 어느 것이나 남성에 가깝다는 인상을 주는 것, 또 연이에게 덜 좋은 낯색을 하는 것이 연이는 좀 싫었으나, 그 외의 선생은 연이가 앞으로 자기들과 같이 일해 나갈 동료라 알었을때, 똑같이, 반가워하는 것이었다.
「애들과 인살하구 농원에 나갈까. 농원부텀 구경할까」
「농원부텀 구경하시지, 애들은 작업(作業) 끝나는 대루 하시구...」
전당포 영감이던 노선생이 성우선생 말을 받었다. 노선생 의견에 따라 농원부터 구경하게 되었다. 다른 선생들두 따라나섰다. 논에 벼는 눈이 모자라게 한창 푸르고, 모밀은 익어서 밭 전체가 하야했다. 어떻게 힌지 바람만 불면, 하얀 냄새가 마구 풍겨올 것 같었다.
그들은 연이에게 도야지 우리(굴)부터 시작해서 닭,<295> 산양, 토끼, 소, 말, 이것들을 구경시켰다. 연이는 위선 그 설비와 수효에 놀라지 않을 수 없었다. 더구나 토끼장속에 눈같이 하얀 토끼들이 한낮 뜨거운 볓이 싫은 듯 조골조골, 맛대고 가만 있는 것이 귀여워 견딜 수 없었다. 어릴때 들은 토끼의 전설이 생각나고 토끼노래가 부르고 싶어젔다.
「왜 저렇게 가만이들 있을까요?」
「더워서들 그럽니다.」
농원 관리한다는 리선생의 대답이였다.
「이 많은 것들 다 어떻게 길러요」
「그러게 곽선생, 리선생 수고가 말씀아니지」
「뭘요」
「아닌게 아니라, 인전 수의(獸醫)노릇까지 넉넉하겠어요」
곽, 리 양선생은 똑같이 원장 선생 말씀에 만족해하는 눈치었다.
「조놈들이 죽드래두 본전은 찾게 하거던요」
「뭐가요?」
연이는 노선생이 하는 말의 뜻을 알 수가 없었다.
「가죽을 베껴 팔믄 제 본전이 너끈 되거든」
연이는 고렇게 귀여운 것들 앞에서 어떻게 그런 말이 나올 것인가 싶었다. 그렇지 않어도 인사할 때부터 그 검으테테한 얼굴에 낀 보라 빛 기미라던지, 세련되지 못한 말세라던지, 어쨋던 전신에, 아직 전당포 영감때가 조로로 배고 있는 것이 약간 서분한 감이 없은 것은 아니었다.
싸이렌이 「뚜-」하고 울렸다. 그리자, 아이들이 농원 쪽을 향해 몰려나왔다. 점심 먹은 후 한 시간을 쉬고 다시 공부와 작업을 시작하는 시간이라 했다.
「우린 인제 들어가야겠읍니다.」
여선생이 이렇게 말하며 들어가자, 노선생과 음악선생도 그 뒤를 따르고, 곽, 리 양농원 관리하는 선생도 연이에게 잘 구경하라면서, 저 쪽 무와 감자들이 푸른 채마밭께로 가고, 성우선생 한 분만이 남었다.
「우리 저 화원(花園)에 가볼까, 거게가 시원할께니...」
화원은 바루 강연안으루 한 천 평 된다는 지대에 연이가 이름조차 모르는 화초(花草)들이 가뜩 심어있고 그 한 쪽엔 분수(噴水)가 올리 뿜었다. 벌과 나비들이 날르고, 꽃향기가 바람이 불지 않어도, 취각(嗅覺)에 너무 진했다. 강에는, 하늘이 더 푸르고 구름은 히게<296> 흘렀다.
「선생님, 제가 벌써 왔드면 좋을 걸 그랬어요」
연이는 저도 모르는 사이에 부르짖었다. 그는 아까 응접실에서 느끼던 감정과는 아주 다른- 아니 그것과 비슷하긴 한데 더 숭고(崇高)하고, 더 아름다웁고, 더 착하고, 더 진실한-감정이 연이를 그처럼 흥분시켰던 것이다. 그래서 그는 아무에게도 하기 싫던- 거저, 눈을 꼭 감고 잊어버리려던 과거 이야기- 남편이 죽은 일, 간호부로 다시 들어간 일, 허정영이와의 결혼, 허정영의 집에서 일어난 가지가지 일, 아이의 산길에서 하던 행동, 보육원 문앞에 이르러서, 아이가 자기에게 하던 당부의 말, 거기에 대답한 자기의 말까지 모조리 한 다음, 허진영이와의 결혼은 아이를 위해서 한 노릇이 그만 아이를 버리게 되였다고 뉘우치기까지 했다.
연이의 기인 이야길 다 듣고 난 성우선생은 한참 말없이 있다가,
「우리 저리 가 좀 앉을까.」
잔디 깔린 언덕을 손질했다. 두리는 나란히 그리 가 앉었다. 성우선생은 앉어서도 한참 말없이 연이와 마찬가지로 강속에 흐르는 하늘만 디레다 보고 있었다.
「묵시록(黙示錄)끝에, 「눈물 없는 세상을 만들리라」는 구절이 있는데 우리 그 세상을 실현해 보자구!」
이것은 참으로 오랜 뒤, 강속의 하늘만 디레다 보고 있는 성우선생이 그 부드럽고 무거운 음성으로 띠염 띠염한 말이였다. 연이는 그 말을 듣는 사이에, 아직 한번도 가저보지 못했던, 경견(敬虔)한 마음을 또한 깨달었다.
「선생님이 하시는 일이면 뭐던지 하겠어요, 하면 될 것 같아요」
연이는 흥분을 누르며 이렇게 대답했다.
그랬드니, 성우선생도 연이의 마음을 알었다는 듯이, 전보다는 약간 재게, 자기는 동경서 공부할 때부터 무자소로실독(武者小路實篤)의 아다라시끼므라와 같은 이상향(理想鄕)을 실현해 보자던 것이나, 아버지가 반대해서 못하고  공부나 더 한다고 미국 건너가 철학을 연구 하다가 도라왔는데, 도라오던 길에, 서울있는 친구를 잠깐 만날려고 경성에 내린즉, 거지아이들이 욱-몰려와서 돈을 빌게 되는 때, 문득 어떤 의분과 고퉁을 느끼게 되면서 무자소로실독씨와 같은 리상향보다도 아무래두 자기는 그 헐벗은 아이들, 그 배곺은 아이들, 그 학대받는 아이들, 사랑에 주린 그 아이들을 건저야 할 것 같은 생각을 하고<297> 그 길로 그 아이들을 데리고 친구들 찾어가서 간곡한 청을 한 즉 그 친구가 집을 빌려줘서 그 집에서 삼 년동안, 아이들과 복작복작 고생하다가 이 년전 봄에, 아버지가 서울와서 직접 보시고, 고향인 단천벌에, 혼자 차지하다 싶이 놓였던 논을 팔아 이십 만원을 맨드러 준 것으로 옥수정 한강연안 일대를, 전부 사서, 집을 짓고, 과수원과 농원을 만들었다는 것, 앞으로, 아버지가 시굴살림 전부를 보육원으로 옮기게까지 되는 때는 보육원 안에 유치원으로부터 대학과, 문학부, 미술부, 음악부까지 설치해서, 보육원에 한번 발을 디레 논 아이는 어룬이 되고, 늙은이 되여, 운명을 마추게 하겠는데, 그들에겐, 극히 자유롭게, 밭갈고 싶은 자는, 갈고, 씨뿌리고 싶은 자는 뿌리고, 노래부르고 싶은 자는 부르고, 송아지 멕이고 싶은 자는 멕이고, 소젖 짜고 싶은 자는 짜고, 김매고 싶은 자는 매고, 그림 그리고 싶은 자는 그리고, 놀고 싶은 자는 놀게, 아무런 구속도 없이 하겠고, 또 현재도 그것만은 그렇게 실현하고 있다는 것, 그렇게 자유로 내맡겨도, 아이들은, 들어와 얼마 안 되는 사이에 싸호지 않게 되고 힐끔힐끔 옆눈질하는 버릇이 없어지고 양미간이 순편해지고, 질서와 규율을 지키게 되고, 위생을 알게 되고, 일을 해야 한다는 관념을 가지게 되고, 나종엔, 남한태 빌어서만- 즉 남을 의뢰하구만 살어온 아이들이, 자기 자신은 물론하고, 남을 위해서까지 일하게 되고, 남을 사랑하는 마음까지 갖이게 된다는 것을 이얘기해, 들여준 다음, 아까 마당에서 연이의 아이 진호에게 말을 태워주던 수산이랑 애는 제일 처음 경성역에서 대려온 아인데 어떻게 성질이 고약했든지, 일년 가까히 도적질하는 버릇과 그 외에 여러 나쁜 버릇을 곤치지 않고 밉쌍을 부렸으나, 지금은 아주 훌융한 아이가 되고 특히 신입아동이 오면, 어떻게던 마음을 부치도록 함으로, 진호도 인제 곳 마음을 부치게 될 것이고, 얼마 안되어 좋와질 것이니 염려말라는 당부까지 해서 연이를 위로시키는 것이었다.
이야기가 끝났을 때는 전선주 그림자가 동쪽으로 기울고 감자밭에, 애들 손에 캐운 감자가 산뗌이만이 높아진 데서 애들은 아직도 캐면서 노래를 불렀다. 그것이 무슨 곡인지 모르나 연이는 어떻게 좋은지 억개가 으쓱으쓱해저 왔다.
「선생님, 저게 무슨 노랜가요, 참 존데!」
「그거, 보육원 원간데, 애들이 그걸 참 조와하거든, 놀땐 안 불르다가두 일을 하믄 저렇게 다른 노래보다두 <298>
<239-298>