잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	世界의 危機와 歐洲政局
필자	辛日鎔
기사형태	논설

世界의 危機와 歐洲政局
						辛日鎔
나는 본론의 前段에서 大戰 終熄이래 歐洲政局의 錯雜多端한 외교관계가 究竟 英, 佛, 獨, 伊 등 諸大國 상호간의 利害上 모순적 충돌과 밋 그들의 反蘇戰線에 대한 관심에 요약되야 온 바를 논단하엿는데 최근 수개월 동안에 歐洲의 政情은 加一層 복잡화 첨예화하야 역사적으로 또는 정치적으로 중대한 의의를 가진 사건들이 接踵하야서 돌발하는 현상이엇다.
나치스 獨逸에서의 淸黨搔動 밋 히틀러의 大統領當選이나 墺地利에서의 위-ㄴ폭동과 뚤푸스首相의 암살이나 國際聯盟에서의 蘇聯초청 밋 가입이나 최근의 일인 유고슬라비아 알렉산더 1세와 佛外相 빨투氏의 말세유에서의 遭難이나 歐洲政局에 잇서서 뿐만 아니라 전세계 정국의 視聽을 驚動케 하기에 족한 사건들 이엇다. 이와 가치 歐洲의 政勢은 비상히 중대한 방면으로 급템포의 轉變을 보이게 되엿스니 前稿의 계속인 舊橋을 그대로 내여 놋는 것은 비록 필자 자신의 歐洲政局에 대한 관찰방법이나 신념에 잇어서 변경된 바이 업다 하드래도 前記의 돌발사변들이 모다 개별적으로도 중대한 정치적 역사적 의의를 가지지 아니치 못하는 이상 적어도 독자에 대한 중책임이라 아니 할 수 업는 것이다. 그리하야 전체 논문의 體裁上으로는 未嘗不未妥한 점이 업지 아니하나 부득이 그 동안의 중대사건을 각기 소제목으로 하야써 歐洲政局의 현상 내지 장래를 논하고저 한다. 따러서 독자는 前回와 此回의 논문을 각기 독립한 논문으로 보는 것이 무방할 줄로 생각한다.

A. 나치스의 淸黨 히틀러의 大統領選擧
1929년 월街를 襲來한 파니크는 世界經濟不況의 警笛이엇다, 獨逸의 따낫트銀行의 외국자본도 뉴욕 파니크 후 반년이 못되야서 모다 도피해 버리고 獨逸의 경제계는 심각한 공황에 빠지어 무서운 정치적 불안을 가저 오게 되엿다. 이것은 1930년 9월의 총선거에 반영된 정치사상의 격변으로써 反證할 수 잇섯다. 다시 말하면 공연히 獨逸共和國과 벨사유條約을 否定하는 히틀러 일파와 자본주의 사회를 반대하는 공산당 일파가＜6＞ 약진적 진출를 보이어서 前 總選擧에 比하야 650만표를 증가하엿섯다. 이와 가튼 獨逸國內의 정세는 도도히 저지할 바를 모르고 질주하야 1933년 히틀러 독재정권의 출현을 보게까지 된 것이다.
그런데 히틀러의 독재는 열국의 疑猜와 驚異 중에서 세계 쩌나리씀의 煸惑的 찬사 갈채 중에서 나날이 강화되고 확대되야 히틀러의 종신 대통령화에까지 돌진하엿다. 朝鮮新聞쟁이 중에도 의식적인지 무의식적인지는 몰라도 히틀러라면 무조건 격찬 驚倒하는 경향이 업지 안타. 심한 사람은 맛치 히틀러가 獨逸의 구세주인 것 가치 敬仰하기도 하는 모양이다.
그러면 나치스가 몽상하는 제3국가의 전도는 장차 엇데케 될 것인가? 이것은 적어도 歐洲政局의 수수꺽기인 동시에 세계동향의 한 중요 표식이 되여잇다. 그런데 지난 6월에 통제와 단결의 권화와 가치를 보이든 나치스당 내에는 중대한 內訌이-이름을 淸黨에 借하얏스나-폭발되엿다. 이 內訌으로 말미아머 「레-ㅁ」과 「쉬라이헴」 장군을 위시하야 중요한 나치스당 領袖級 인물 70여 인이 총살, 암살, 자살된 후 표면상 淸黨은 대단원을 지은 것 갓치 보이고 세계의 히틀러宗들은 또 한번 히틀러의 영웅적 果斷에 會心의 갈채를 보내엿다. 그러나 이 사건은 나치스黨의 救治치 못할 內部的 모순의 폭발의 狼火가 될지언정 갈채 박수를 보냄즉한 성공이 아닌 것이다. 우리가 나치스黨 그것의 구성요소 밋 경제적 배경을 볼 때에 적어도 6월의 淸黨事件은 나치스 제3국가의 환멸되는 第一步로 규정할 수밧게 업다. 그 후 히틀러의 대통령 당선 밋 종신 대통령 안의 성공을 보고 필자의 제3국가 환멸론을 야유할 독자가 잇슬넌지 모르나 그것은 나의 關知할 바가 아니다. 상이한 세계관에 입각한 계급간에는 동일한 현상에 대하야서도 상이한 정반대의 관찰과 신념을 가질 수가 잇는 것이니까...
그러면 엇지 하야 6월의 淸黨사건으로써 나치스 제3국가의 환멸이라 하는가?
이것을 엄밀히 규정하랴면 위선 이 사건 발생의 1년 전에 소급하지 아니하면 안된다. 즉 히틀러가 포겐베르그의 사직 후 수상이 될 大命을 老대통령에게서 밧고 도라와 7월 11일(1933년)에 발표한 『國民革命終局의 宣言』을 발포하고 멧칠 전인 7월 3일에 돌격대, 친위대 及 鐵兜團幹部를 빠이에른의 온천 라이헴하른에 소집하야 노코 內密的으로 國民革命終局의 3要項 즉 경제문제에 대한 과격수단을 取치 아니할 일, 국방군과 분쟁단체와의 구별을 엄밀히 하야 결코 분쟁단체원이 국방군에 대립되지 못할 일 투쟁단체가 정치문제에 容喙치 못할 일, 등이 엇다.
그러나 나치스들은 그때의 독재주의의 본령상 히틀러가 指鹿爲馬라 하드라도 聽從할 수밧게 업섯다.
그러하지만은 우리가 이것을 볼 때에는 英雄兒 히틀러의 가면의 탈락으로서 다시 말하면 나치스의 國家社會主義的 이상의 現實的 幻滅로서 흥미 잇는 문제라 아니할 수 업는 것이다.
원래 히틀러가 이와 가치 돌연히 『國民革命의 終局』을 선언하게＜7＞ 된 것은 軍閥 地主 금융자본가의 신임이 두터운 노대통령 힌데부르그와의 정권 接受에 대한 교한 조건이었다.히틀러의 노골적인 방향 전환은 나치스의 경제관리 위원 바게르나-가 즉시 면직된 것으로 보아서도 틀님이 업는 일이 되고 말엇다. 나치스가 경제정책에 잇서서 점진주의를 취하는 이상 경제방면을 담당 후 社會主義分子를 다수히 포옹한 돌격대의 임무는승 揭乘되지 아니할 수 업섯고 따라서 그들의 히틀러에 대한 불평은 필연적으로 增長할 수밧게 업섯다.
나치스가 獨逸國民에게 약속한 革命的 經濟政策의 중요항목은 利子奴隷의 폐지, 토지자본의 국유, 猶太資本의 배격 등등이엇슴에 불구하고 정권을 장악한 후 한거름도 경제정책에는 나어가지 안코 그것의 과격수단만을 금지하게 된 것은 나치스의 最大의 『背信』이 아니면 아니된다. 제3국가의 전위로 自任하고 第一線의 투쟁에 잇어서 『테롤』을 감행하든 돌격대는 실로 電擊的 환멸을 실감치 아니할 수 업섯든 것이다.
제3국가의 途程에는 「流血」과 「테롤」이 잇슬 뿐이다.
사회주의자나 맑시스트들의 정치운동에 잇서서의 사상적 푸로간다 과정을 통하야서의 조직강화의 실천적 행동을 조소하는 그들이엇다. 돌격대의 지도이론은 주지하는 바와 가치 國粹主義를 통하야서의 사회주의 이상의 실현에 잇섯든 터임으로 그 이상의 실천 과정에서 폭력적 수단을 사용하는 것은 당연한 合目的的이라고 豪言하기를 不憚하엿섯다. 그런데 유일 치고의 지도자로 신앙하는 히틀러가 지주와 자본가에게 정권을 위하야 叩頭降叅하엿스리라고는 夢想도 못한 돌격대원들은 히틀러의 경제정책을 일시 과도적 수단으로 해석하지 아니한 수 업섯다. 그러나 시일이 지낼수록 히틀러의 센티멘탈이슴은 漸漸 퇴색되고 다만 형식적으로 그 形骸만 남기고 잇서 돌격대원의 불평은 점차 폭발성을 띄이게 되엿다. 於是乎 히틀러는 社會民主黨 及 共産黨의 탄압 猶太人의 驅逐 문화의 파괴 등을 가장 야만방법으로 감행하야서 한편으로 지주 及 資本閥의 환심을 사는 동시에 돌격대의 불평을 무마하기에 급급하엿섯다. 그러고 돌격대의 문호를 大大的으로 개방하야 정권 획득 당시 50만에 불과하든 돌격대가 淸黨 당시에는 250만으로 팽창하엿다.
원래 히틀러로 말하드래도 주체할 수 업시 비대해진 돌격대를 엇더케든지 처치하지 안코는 안심할 수가 업섯다. 그러나 국방군과의 구별은 7월 11일 선언에서 이미 군벌에서 약속한 바이라 엇지 할 수 업시 해산하는 외에 도리가 업섯다. 그런데 돌격대내에서는 국방군에의 개편을 요구하야 마치 아니함으로 함부로 손도 대지 못하고 한갓 머리를 알코 잇섯슬 뿐이 엇다. 그런데 전하는 바에 의하면 당내 유일의 知囊인 宣傳相 꾀벨스의 獻策으로 렴 쉬라이헬將이 결탁하야 政府顚覆의 음모를 기도한다는 구실하에서 돌격대의 불평분자를 일망타진하엿다 한다. 의사당 방화사건을 창작하든 수법인지라 사실일넌지도 모른다. 렘이 정계를 은퇴하야 잇는 쉬라이헬 장군과 결탁하얏다는 것부터 절대의 의문인 것이다.＜8＞
일언으로 폐하면 자기 모순에 빠저서 고민하는 히틀러는 文魚와 가치 자기 수족을 베여 먹어서 제 배를 채우는 愚擧를 감행한 것이다. 淸黨事件 후에 보히려 대통령으로 당선되엿슬 뿐 아니라 종신대통령에까지 성공한 것은 나치스의 히틀러로서의 성공이 아리다. 광범한 의미의 파쇼세력-군벌 지주 資本閥, 사회민주주의 등과의 야합으로서 혹은 히틀러 개인의 성공으로서 평론되는 것이 타당한 것이다. 필자는 前回에서 독일의 나치스화는 歐洲反蘇戰線의 부산물이라고까지 단언한 바 잇섯지만은 근자 나치스의 특징적 존재인 꾀벨스까지 좌천된 것을 보아 현재의 히틀러 정권의 본질을 비판함에 잇서서 광범한 일반적 의미의 파쇼세력으로서 히틀러 정권을 규정하는 것이 정당한 것이다. 그러고 대통령선거 당시 절대다수의 투표를 획득한 것 갓치 선전되엿지만은 투표결과 자체로 보든지 英佛언론의 보도를 보든지 공산당측 언론을 보든지 그러케 擧國一致가 되지 못한 것이 사실인 것 갓다.
먼저 투표결과를 보면 유권자 4,500여 만인 중 긍정투표가 3,800만표로서 1933년 11월 국민투표의 총수에 비햐야 150만표의 감소를 보이엇고 반대투표를 엄중히 단속하엿슴에 불구하고 400여 만의 반대투표가 잇은 것을 보면 반대세력이 侮視치 못하게 잠재한 것을 볼 수 잇다. 그러고 歐洲各國의 言論界에 잇서서도 대통령선거투표가 강압적 투표임에 불구하고 다수의 반대투표가 잇은 것을 중요시한다고 논평하엿다.  또 공산당측에서는 그 이상의 투표상의 부정 及 허위 선전의 사실을 폭로한 바 잇섯다.
요컨대 나치스 독일은 히틀러 일파의 성장 과정에 잇서서는 歐洲의 反蘇運動 밋 국내의 경제불황을 모태로하야 의외의 급속한 성장을 보이게 되엿스나 정권을 획득한 후에는 세계화한 파시씀의 일환으로서 세계 파시슴의 일반적 특질에 제약되고 말엇다.
다만 그들의 이상으로서 일즉 생명을 가진 것이 잇다면 그것은 연맹탈퇴 후 적극적으로 군비확장에 몰두하면서 외교정책에도 국민의 주의를 집중하기에 열중하는 것이라 할 것이다.
그러나 獨逸國民이 언제까지든지 히틀러의 마술적 驅使에 育種할 수가 잇슬가? 여긔에 獨逸의 政情의 歐洲의 政局에 잇서서 중대한 파급을 描出할 복선이 잠재한 것이다.

B. 똘푸스의 死·위-ㄴ폭동
작년 9월에 소위 母國復興革新綱領이 실시된 이래 墺國政情은 나치스화하는 독일과는 다른 의미로 똘푸스의 독재정권이 樹立되면서 잇섯다. 나치스의 獨墺倂合論에 神經質이 된 伊太利는 자기네의 지배하에 잇는 쉬달헨베르그公의 하임베아國 防團과 똘푸스 政權과의 결합에 성공하야 社會民主黨의 탄압과 아울러 나치스의 활동을 적극적으로 압박하게 하엿다. 나치스 쿠테타가 이러나자 伊太利가 국경에 대군을 집중하고 반란히 만일 확대된다면 단호히 출병하야 진압할 기세를 보인 것도 똘프스정권이 伊太利의 패권하에 지배되야온 실정으로 보아 해괴한＜9＞ 일이 아니엇다. 위-ㄴ 暴動 그것의 본질을 검토하야 보면 獨伊의 세력충돌에서 파생한 陣痛作用에 불과한 것이엇다. 위ㄴ- 폭동 후 뭇소리니 파-펜 히틀러 등의 회견이 잇슨 것과 파-펜 駐墺大使被任도 모다 獨伊의 각축을 심각화 구체화하는 외에 다른 의미가 업는 것이다.
그러고 墺太利의 독립보장에 관련하야 佛伊가 공동동작을 취하고 잇는 것도 究竟 墺國의 獨逸세력하에 倂呑될 위험을 방지하자는 意圖의 표현에 불과한 것이다.
금후 墺國의 국내세력의 消長에 여하한 변동이 생기일는지 미리 시도하기기 곤란한 바 잇지만은 똘푸스의 死後 祖國 戰線黨의 세력이 부진하게 되고 하임배아의 지도자 쉬다-ㄹ베르그公이 비록 부총리의 지위에 그대로 잇스나 일층 세력이 증대된 것은 사실이다. 더욱히 페어少佐가 內相의 의자를 점령하고 그 辣腕을 揮하야 군사재판의 확립을 진행하고 잇는 만콤 伊太利의 對墺 傳統政策의 確保는 당분간 계속될 사태이다. 그러나 금후 墺地利를 圍繞하고 잇는 격렬한 민족적 투쟁이 墺國內의 伊太利勢力의 부침에 중대한 관계를 가질 것이니 前途를 낙관할 수는 업슬 것이다.

C. 蘇聯의 國際聯盟加入
쏘비에트연방의 聯盟加入案은 9월 17일 제6정치위원회에 부탁된 결과 총회출석 53개國 中 38표의 찬성으로써 가결되엿고 同總會席上에서 愛蘭대표 데·벨레라의 신교 자유의 확보에 대한 희망연설이 잇슨 外에 重大視할 만한 波瀾도 업시 常經理事國으로까지 당선되엇다. 이것은 歐洲政局에 잇서서의 일대 異狀인 동시에 세계의 동향에 중대한 의의를 가진 것이다.
蘇聯聯盟加入 후 세계의 여론의 趨向을 보이도 그 정치적 역사적 의의의 중대성은 단적으 表徵되는 바이어니와 恒茶飯의 국제적 의례에 의한 외교적 辭令보다도 각국의 언론계에 잇서서의 各樣各色의 臆斷과 揣摩는 더욱 일반의 흥미를 끄을고 잇섯다. 혹은 이해관계로서 성립된 결과이라 하고 혹은 연맹의 성공이라 하야 승리의 축배를 들기도 하며 혹은 소련 자체의 世界革命主義의 포기의 전제라 하야 회심의 만족을 표명하기도 하고 혹은 연맹의 소련포옹은 紛援의 화근이라는 비관론도 잇고 혹은 波, 蘇, 獨, 삼국관계로 보아 歐洲의 癌이 되리라고 경고하기도 하엿다.
요컨대 蘇聯의 國聯加入은 세계의 중대관심사가 된 것이 사실이다.
그러나 우리가 蘇聯의 연맹가입의 정치적 내지 역사적 의의를 區區한 세계의 여론에 귀를 기울러 가지고는 그 진정한 의의를 파악할 수 업는 것이다. 무엇보다도 蘇聯 자체의 국내여론과 아울러 同總會席에서 試하야 리트비노푸外相의 연설요지를 음미하여 보는 것이 필요한 것이다.
먼저 蘇國內의 輿論을 대표하는 「푸라우다」나 「이스빼스챠」紙의＜10＞ 所論을 보면 모든 資本主義國家는 모다 帝國主義的이나 개중에도 幾個의 국가는 세계의 재분할을 책동하야 蘇聯을 희생에 供하여서라도 자기의 확대를 희망하고 기타의 帝國主義國家도 反蘇戰爭을 지지하랴고 한다. 그러나 大戰후 世界帝國主義國家 상호간의 모순관계는 더욱 증대되야 反蘇戰爭이 곳 제2차 세계대전의 도화선이 될 위기조차 目捷間에 급박하게 되엿다. 그리하야 一切 帝國主義國家는 蘇聯을 증오하면서도 전쟁의 참화에 戰慄하고 잇다... 云云의 사설로써 푸라우다紙는 원칙적 입장을 표명하엿고 이스베스챠紙는 세계평화이 강화를 위하야 蘇聯은 欣然히 國聯과의 協同平和工作을 不辭하는 것을 강조하고 아울러 蘇聯의 강화가 평화의 기초라는 것을 역설하얏다. 그러나 聯盟蘇聯招請 그것이 벌서 정치적으로 중대한 의의를 가젓다고 지적하엿다.
그러고 그 다음 聯盟總會席上에서의 리外相의 연설도 대체적으로 前記 兩氏의 所論과 원칙적으로 同軌에 속할 자이나 對聯盟關係의 직접 영향을 미치는 요점은 蘇聯政府는 聯盟 내의 유일한 특수 경제분야에 속하는 체제의 국가로서의 특이성을 어듸까지든지 견지할 결심이라는 것을 표명하엿고 聯盟 각국 내에 잇는 白系露人의 정치적 책동에 대한 특권적 대우로써 內政을 간섭하는 사실을 들어 內政 絶對 不干涉 原則의 준수를 요청하엿고 또 종래 약소민족문제에 대한 聯盟의 불공평한 처단에 대한 책임을 부담할 것과 제23條의 규정 즉 인종 평등의 원칙을 무시한 부분의 佟正을 역설하엿다.
이상에서 蘇聯 자체의 聯盟加入에 대한 원칙적 입장은 대체적으로 표명되엿지만은 다시 이것의 정치적 역사적 의의를 規定圖明할 필요가 잇다.
셰계사의 현단계에서 聯盟이 蘇聯을 초청한 것은 첫재 反蘇戰線의 異狀으로서 중대한 정치적 의의를 가진 것이니 다시 말하면 歐洲에서의 反蘇列强 상호간의 모순이 극도로 첨예화하야 反蘇戰線의 分解를 하지 아니할 수 업게 된 것을 의미하는 것이다.
그러고 蘇聯 측으로 보면 反蘇國家 상호간의 모순적 대립이 극도에 달하야 전쟁의 위기가 目捷間에 절박한 것을 그대로 방임한다면 反蘇戰爭이 곳 제2차 세계대전으로 전화될 것이 명백한지라 이 위기를 극복하기 위한 자위책으로서 중대한 역사적 의의를 부여할 수 잇는 것이다.

D. 말세유凶變의 展望
유고슬라비아 국왕 알렉산더 1세는 巴里방문의 途次 10월 9일 말세유港에 도착하야 佛外相 빨투氏와 함끠 沿途에 堵列한 군중의 歡迎裡에 숙소로 行幸하는 도중 오후 4시 경에 一壯漢의 발사하는 권총탄환에 명중하야 3분 후에 절명하엿고 同乘의 빨투氏도 부상하야 골절의 수술을 행하는 중에 鬱血로 인하야 永眠하고 말엇다. 그러고 陪乘한 接伴委員長 제將軍과 배堤督도 중상을 被하엿다.
이와 가튼 凶變이 발생하는 그 순간에 군중은 범인을 私刑에＜11＞ 處하랴고 殺倒하엿스나 범인은 날쎄게 권총을 口中에 쏘아 자살하여 버리엇다. 그런데 암살범인은 사건 직후에는 크로치아系 유고슬아비아 청년 카레멘이라 하고 그는 아1세의 독재정치가 자민족의 이익을 무시하고 자치를 유린하는 까닭에 일부러 말세유로 와서 암살을 단행한 것이라고 전하엿는데 유國정부가 15일에 발표한 바에 의하건대
『아렉산더1세 陛下를 말세유에서 암살한 不逞漢의 신원은 我정부의 조사한 결과 마게도니아 테로리스트 수령 이완·미카이로푸의 자동차 운전수이엇든 불카리아人 우라다·게올게푸인 것이 판명되엿다』 카데멘某라고 한 것은 5월 30일 발행의 旅行券에서 기록된 이름으로서 9월 28일 佛國에 입국하엿스나 이것은 旅券僞造行使로 판명되엿다.
佛國경찰의 면밀한 조사는 그들의 조직적 행동을 간파하고 공범자를 瑞西국경에서 체포하엿는데 공범자들은 伊國駐在 첵코國 영사의 査證한 여권을 소지하엿다고 전한다.
엇제튼지 현재까지는 사건의 전모가 완전히 판명되지 아니하엿다고 보는 편이 정당할 것 갓다.
이 사건이 일차 폭발되자 전세계는 금시 제2차 歐洲大戰이 폭발되지나 아니할가 하는 疑懼를 가지게 되엿다.
그것은 유國王의 佛國방문이 歐洲政局의 동향에 얼마나 중대성을 가젓는지 알지 못하고는 세계인의 신경이 그와 가치 刺激되는 이유를 이해할 수 업는 일이다.
최근 佛國은 나치스獨逸의 무장의 강화에 극도의 공포를 늣기고 갑작이 親伊정책을 취하게 된 결과 유國은 伊國과의 傳統적 감정상 獨逸에 근접하게 되엿다. 이것을 간파한 佛國은 크게 낭패하야  빨투氏의 유國 訪向을 보게 되고 유國王의 佛國방문으로 佛유親善의 계기를 作코자 하엿다. 이와 가튼 중대 계기에 이와 가튼 凶變이 돌발한지라 세계의 視聽이 驚動되는 것은 무리가 아니다.
유國王의 凶變이 잇슨 後 그 수도 베르그라드에 反伊데몬이 擧行되고 前次 大戰의 導火口가 된 사라에보市에서도 激昻된 군중의 大示威運動을 보게 되엿다.
요컨대 역사적으로 유伊 兩國의 交着된 감정관계를 볼 때 이번 사건이 유伊의 관계를 악화식힌 것은 물론 빨칸과 아드리아海의 복잡한 政情을 극도로 振盪하여 노흔 것은 가리지 못할 사실이다. 이것이 전쟁의 도화선이 된다고 속단할 수는 업다하드래도 위기에서 위게로 질주하는 歐洲政局은 더욱 분규의 도정을 밟지 아니치 못하게 된 것이 明若觀火다.
우리는 이상에서 나치스獨逸에서의 淸黨 밋 히틀러의 大統領當選, 똘푸스墺首相의 死, 위-ㄴ폭동 蘇聯의 연맹가입, 유國王 及 빨투氏의 말세유 凶變 等, 等에 대한 대체적 견해를 엇게 되엿다. 그러나 此等 重大事件의 個個로서 歐洲政局에 밋치는 영향보다도 더 중대한 전체적 의의는 아즉 구명되지 아니한 것이다.
此等 중대사건들은 各其 個個로 孤立되여서 各自的 意義를 가지는 것이 아니다. 상호불가분의 聯連鎖的 관계를 가지고 歐洲 정국의 동향에 영향되는 것이다.＜12＞
다시 말하면 유國王의 凶變과 똘푸스의 암살을 분리하야 논할 수가 업는 것과 갓치 蘇聯의 國聯加入과 獨逸의 나치스化도 상호인과관계를 가지고 잇는 것이니 유國王의 訪佛이 전술한 바와 如히 佛國의 對獨政策의 부산물인 것 갓치 똘푸스死后 墺國독립보장에 잇서서의 佛伊의 근접 혹은 蘇佛의 근접도 恐獨관념의 표현으로 규정되지 아니치 못하는 것이다. 만일 獨逸의 나치스化가 업섯든들 蘇聯의 國聯加入도 佛波의 갈등도 업시 反蘇戰線의 확대강화만이 진행되고 잇섯슬는지 모른다.
엇잿든지 歐洲의 위기는 세계의 위기와 끠 刻一刻 심각화되면서 잇다. 전쟁의 재발을 공포하면서도 군비의 확장을 감행치 아니치 못하는 英佛伊帝國主義 一團과 獨波 及 피압박 군소강국의 결속에 의한 현상 打破主義의 제국주의 一團과의 대립은 전쟁재발의 위험을 十二分 도발하면서 잇다.
그러고 蘇聯의 國聯加入이 일부의 관측자의 관측과 갓치 歐洲政局의 암이 되고 아니되는 여부도 兩個 陣營으로 대립된 武將的 割據의 動向이 如何와 함께 금후의 문제에 속하는 자이다. 그런데 전쟁이란 의외의 사태의 연속이란 말과 갓치 대륙에서의 2大覇權인 帝國主義列强對 蘇聯의 관계와 밋 빨칸의 好戰的 諸民族的 軋轢이 如何한 시기에 如何한 의외의 사태를 야기할는지 이것들은 미지수로서 보류함을 요한다. 그러고 해결불가능의 사태에 빠진 문제나 재정적 破綻이나 생산관계의 모순적 乘離 등등은 歐洲政局의 동향의 빠로메타-가 되는 것이다. 그러나 이것은 다른 기회로 미루고 擱筆한다.-(10월 20일 稿了)-＜13＞
＜6-13＞