잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	中國政情과 蔣介石의 動向
필자	朴春光
기사형태	소식

中國政情과 蔣介石의 動向
						朴春光
『滿洲는 지금 中國과는 분리의 형태에 잇으나 滿洲의 실지회복은 그는 장래의 문제이요 현재의 中國으로서는 滿洲의 독립과 日本의 조종을 거부하는 태도로서 시기의 도래를 기다리는 수박게 없다. 이제 곧 失地恢復에 全馬力을 다-한다는 것은 中國으로서는 자살적 행위박게는 안된다. 따라서 余의 對日方針은 이상의 數言으로써 그 전부을 표한 셈이다. 다음에 내가 中國의 독재자가 되려는 야심을 갖고 잇다는 보도가 잇으나 그는 사실이 아니다. 伊太利, 독일은 中國의 한 개의 省보다도 적은 면적임으로 뭇소리니, 히트러가 독재정치를 행할 수 잇섯으나 그러나 中國은 獨裁制를 페기에는 너무나 地廣이 크다. 그것은 실제에 당하야 잇는 余의 경험에서 確認한 사실이다. 最近內亂勃發의 위기가 절박된 것 갓치 예상하고 잇는 사람이 많으나 나는 廣西 廣東이 무력으로써 나를 침범하리라고는 믿지 안으며 그리고 나도 그들에게 무력적 행사를 하려는 생각은 전혀 갖지 안는다. 그럼으로 그들은 통전을 亂發하야 言論戰으로서 나를 공격하려는지 모르나 무력으로 엄습할 실력은 업다고 본다. 따라서 전쟁은 당분간일지 모른다. 그러고 나로써는 和戰兩樣의 준비만은 충분히 되여 잇다. 공산군에게 침략되여 잇는 구역도 이제는 5, 6縣이 남엇을 뿐이고 江西省의 대부분은 이미 회복되엿다.』

2 이것은 과거 수 개월간 신문기자와의 회견을 피하고 잇든 蔣介石이 漢口에서 어떤 외교기자와 접견하고 그의 최근 심경과 感想의 토로이다.
원래가 신문의 통신을 그대로 전적으로 신임할 수 없는 일이요 더욱이 中國에 관한 것에 한하야 그가 신뢰의 가치가 減殺되고 잇다. 거기에는 中國을 싸고 도는 각국의 利害觀의 복잡성에도 잇거니와 中國 그 자체가 한 개의 체계 잇는 국가가 되지 못하니 거기에는 누구나 豫斷이 불가능한 까닭이다.＜34＞
그러나 우에서 述한 일편의 통신만은 그가 어느 정도의 사실과 부합하고 잇는 것으로 幾分間 신뢰의 가치가 잇다고 보고 싶은 점이 잇다. 그는 현재 蔣介石의 取하고 잇는 태도가 그러하고 그 後 『五全大會』에 대한 幾多의 공작이 그것을 반영하여 주엇다.
우리는 中國問題를 생각할 때마다 여러 가지의 의문이 잇다. 그 중에도 가장 큰 의문은 蔣介石은 이제는 이상 더 벗틔여 가는 방도가 盡햇거니 하면 그는 어떠케 해서든지 난관을 돌파하고 자기의 지위를 그대로 保持할 수 잇다는 것이니 그리하야 드디여 蔣介石 정권으로 하야금 불사신이라는 별명까지 듣게 되엿다는 것이요 다른 하나는 蔣介石의 독재란 말은 벌서 몃 해를 두고 들니는 소리이건만 그의 獨裁權 强化의 구체적 사실은 우리의 눈앞에 顯現되지 안는 것이다. 그러타 해서 지금의 蔣介石은 독재자가 아니냐 하면 역시 독재자임에는 틀림이 업스나 뭇소리니, 히트러에 비하면 어듸엔지 독재자라고 하기에는 부족한 곳이 잇는 듯한 감을 준다. 그러되 中央執監委員全體會議, 全國代表大會 國民會議 등의 會合이 열니는 그때마당 이제는 蔣介石이 완전한 獨裁權을 수립한다는 인상을 우리에게 주어온 것만은 사실이다.
다음에는 蔣介石은 왜 공산군을 討滅하지 못하는가. 밤낮으로 蔣介石은 공산군을 토벌하기 위하야 몸소 戰地에 나가서 그를 격려하고 잇건만 효과는 그러케 드러나지 않는다는 것이고 그리고 또 다른 하나는 蔣介石은 왜 西南派와 합류하지 못하는가 公前의 國亂이 눈압헤 當着하엿건만 그들은 왜 合作할 줄 모루는가. 蔣介石은 엇지 하야 西南派를 무력으로 擊滅하지 못하는가. 그러할 실력 업다고 하면 西南派는 무슨 까닭으로 蔣介石을 실력으로 驅逐하지 못하는가.
이러한 몇가지의 사실만은 오날의 중국을 국외에서 바라보고 잇는 우리들의 언제나 갖는 의문들이다.
이상 4개 의문에 대한 해답을 구함으로써 중국의 政情 蔣介石의 동향을 살피는 재료로 한다.

3 蔣介石의 독재권 수립은 이번의 『五全大會』가 모히려는 때에도 그에 대한 풍문은 크다. 그러나 蔣介石은 벌서부터 그가 한개의 독재자이엿든 것이다. 다만 여기에 문제된 蔣介石의 독재는 뭇소리니, 히트러의 그것과 비교하야서 어디엔가 부족한 감이 잇다는 것 뿐이다. 히트러, 뭇소리니는 독재자의 權化와 같건만 그가 선명히 뵈이지 안는다.
그러면 그 이유가 어듸에 잇는가 하면 첫재는 蔣介石은 中國의 경제나 정치기구에 하등의 개혁적 수단을 취하지 아니하고 종래의 기구에다가 무력과 재력을 기초로한 강력 정치을 행하고 잇으니 그는 히트러나 뭇소리니 모양으로 그의 방식이 현대식이 아니고 中國封建時代의 그대로이라는＜35＞ 것이요. 둘재는 蔣介石의 독재가 中國全輻에 밋지 못하고 국부적임으로 그의 결과가 눈앞에 顯現하지 안는 것이다. 그는 표면에 잇서 또는 형식에 잇서 蔣介石의 통치권내에 잇는 지역에서 蔣介石정치의 반대가 잇고 그와 합류를 願치 안는 다른 세력이 잇다는 것이니 공산군의 존재도 그것이요 西南派의 존재도 그것을 설명하고 잇다. 그럼으로 蔣介石의 통치력의 中國全幅에 밋(及)처야 할 것을 전제로 하고 보면 蔣介石은 독재를 말하고 강력정치를 역설하나 그가 불철저하고 보는 사람으로 하야금 안타가운 생각이 들게 한다. 그러나 그 실제에 잇서 蔣介石의 통치범위란 그러케 中國全土가 못되고 中國本部에서도 西南을 除하고 山東을 빼고 四川, 雲南, 貴州 등 지역을 빼여 노흔 지역에 국한되여 잇다는 것을 보아야 한다. 江蘇, 浙江, 安徽, 江西의 일부 湖北의 5省이 蔣介石의 통치구역이니 따라서 蔣介石政權이란 것도 이상의 5개 省을 근거로 햇다는 것이다. 그럼으로 蔣介石은 자기 통치범위내에서 그는 완전한 독재자이다.
『내가 中國의 독재자가 되려는 야심을 갓고 잇다는 보도가 잇으나 그는 사실이 아니다. 伊太利 獨逸은 中國의 한 개의 省보다도 적은 면적임으로 뭇소리니 히트러는 독재정치를 행할 수 잇섯으나 그러나 中國은 獨裁制를 페기에는 너무나 地廣이 크다. 그것은 실제에 당하야 잇는 余의 경험에서 확인한 사실이다.』
이것은 如上의 사실의 설명이다. 蔣介石은 현재의 그대로 이미 완전한 독재자이다. 다만 그를 蔣介石통치가 不及하는 中國全幅를 보고 蔣介石獨裁의 불철저를 말하고 부족하게 생각되는 것은 너무 지역이 광대하고 거기에는 교통이 발달되지 못햇으며 봉건적의 세력이 그대로 잔존하야 잇음으로 蔣介石의 독재방식도 봉건적이고 널리 밋지 못한다. 그러나 蔣介石의 통치구역에 잇서보면 그는 완전한 독재권을 수립하고 잇으며 방법이 히트러, 뭇소리니 모양으로 근대식이 아니인 것 뿐이다.

4 『五全大會』를 기회로 하야 西南派는 우리가 예상하고 잇든 그대로 反蔣의 旗를 들엇다. 그의 表示가
1. 綱紀을 匡正하고 喪權辱國의 軍政當局을 징계함.
2. 사회를 혼란에 陷케 하고 黨國의 危害을 及케 하는 禍首를 엄벌에 처함.
3. 외교 국방방침의 확립에 의한 국가생존의 옹호.
4. 최저한도의 경제건설계획을 세우고 自國商工業及 국민경제적 발전을 阻碍하는 婿外的 관세정책을 취소하고 財政整理에 의하야 농촌을 구제할 것.
여기에 1項의 軍政當局이란 蔣介石과 張學良을 가라친 말이 갓고 2項에 잇서 黨國에 危害를 及케 하는 禍首란 蔣介石 汪兆銘 黃郛의 지략일 것이요 3項의 외교 국방에 관한 것은 對日外交와 같고 4項이 또한 排日을 示唆한 것임은 물론이다.＜36＞
이상의 4項要求를 보고 위선 느끼여 지는 것은 西南派는 약하다는 것이다. 어찌하야서 노골로 명백히 적을 紏탄하지 못하고 우물쭈물햇느냐 하는 것이다. 거기 대한 南京政府의 태도도 정면의 회답이 없이 그저 묵살적 태도를 취하니 언론의 절대자유, 黨의 민주제 실행을 요구하야 第2次 통전을 發햇다. 이럿케 第2次 通電, 第2次 通電이 아주 불철저하다는 것은 거기에는 타협의 가능성이 잠복하고 잇다는 증거이다. 西南派는 五全大會를 기회로 하야 좀 더 적극적이요 구체적 태도를 취하지 못하고 그저 원칙론이 아니면 형식적의 문구나열에 지나지 못햇다. 그만큼 西南派 자체에 약점이 뵈이엿다는 것이다.
『最近內亂勃發의 위기가 절박된 것 같이 예상하고 잇는 사람이 많으나 나는 廣東, 廣西가 무력으로써 나를 침범하리라고는 믿지 안으며 그리고 나도 그들에게 무력적 행사를 하려는 생각은 전혀 갓지 안는다. 그럼으로 그들은 通電을 亂發하야 言論戰으로서 나를 공격하려는지 모르나 무력으로 엄습할 실력은 없다고 본다. 따라서 전쟁은 당분간 일지 안는다. 그리고 나로서는 和戰兩樣의 준비만은 충분히 되여 잇다.』
이러케 蔣介石은 西南派에 향하야 和戰兩樣의 준비가 잇다고 하엿는바 그는 張學良으로 하야금 廣東策戰의 要地인 漢口를 鞏固히 햇고 山東의 韓復渠의 一個師를 南下케 하야 江西에 入케 하고 福建의 최전선에 잇는 張鼎文의 태도가 이상이 뵈이니 그를 감금하얏고 廣東에서 中央에 派遣되여잇든 대표도 감금해 버렷다. 그리고 湖南, 福建의 南部에 西南作戰의 비행장을 급작히 설치하고 精銳空軍이 잇서 不穩當하여 뵈이는 때에는 언제나 福建獨立當時에 위력을 뵈인 福州폭격 모양으로 廣東도 일거에 폭격할 기세를 뵈이고 잇다. 다른 한편으로 貴州의 王家烈, 雲南의 龍雲 등에게 손을 대여서 西南派의 내부 붕괴작용을 베풀고 잇다.
그러면 西南派는 어찌하야 그럿케 태도가 불철저한가. 그는 내부에 약점이 잠재하야 잇는 까닭이니 그 약점이란 무엇일가. 이제 西南派의 그 내부관계를 드려다보면 白崇禧, 陳濟棠, 李宗仁, 李濟琛, 王家烈, 龍雲 등이니 그 중에도 陳濟棠은 군력과 재력의 중심이라 할 수 잇으나 원래가 소극적의 인물이고 일정한 주장이 없는 사람임으로 언제나 튼튼한 중심이 없으니 따라서 밋기에 족하지 못하고 다만 白崇禧, 李濟琛과 蔣介石과의 중간에서 (立)서 잇다가 근래에 와서야 白崇禧, 李濟琛에게 끌리여 反蔣 결심을 한 사람이고 白崇禧, 李濟琛은 역사적으로 蔣介石하고는 합류하지 못하는 처지이니 蔣介石은 白崇禧, 李濟琛에게는 잇지 못할 恨을 끼친 사람임으로 西南反蔣派의 중심은 白崇禧, 李濟琛에게 잇는 것이다. 그 외에 何健, 龍雲, 王家烈 등은 그 사상에 잇서 蔣介石과 하등의 차이가 업고 蔣介石의 대우가 좃치 못하다는 불평에 지나지 못함으로 그의 反蔣運動이란 결국은 볼 것이 없다.＜37＞
서남파의 태도가 철저하지 못하고 장개석의 段의 高所에 안저서 결코 전쟁에는 이르지 아니할지며 그러나 和戰兩樣의 준비가 잇다고 거만을 빼게 된 것도 거기에 이유가 잇는 것이다. 胡漢民이 잇서 서남파에 가담하고 孫科等의 구미파가 잇서 서남파와 기백 상통하고 잇다기로니 그는 결국 한심치의 흙에 지나지 못하는 것이다

5 그러면 장개석은 서남파에 향하야 무력 토벌을 못하는 이유가 어디에 잇느냐 하면 장개석에게 잇서는 서남파보다 공산군의 존재가 더욱 괴롬이 큰 까닭이다.
공산군의 존재는 분명히 장개석에게 괴로운 조건의 하나이나 그러나 그는 장개석의 독재권 확립에 잇서 또한 없지 못한 조건이 되어 준 것도 사실이다. 만일 오날의 중국에 공산군이 없고 서남파가 없고 만주사변이 업섯다고 하면 裁兵문제가 대두할 것이고 그리되는 날이면 장개석정권의 大黑柱가 되어 잇는 兵權의 축소를 招致하고 따라서 분산을 보게 될 것임으로써다. 그럼으로 장개석에게 잇서서는 裁兵문제가 서남파보다도 공산군보다도 더욱 무서운 조건이다 지금 장개석이 공산군 토벌이란 미명하에서 浙江財閥에게 가진 총애를 받어 가면서 歡呼聲裏에 군비를 착취해내이여서는 그것으로 자기 무력적 세력을 증대케 할 수 잇다. 공산군의 세력이 그저 猖獗하고 잇을 때에 장개석은 一時는 크게 두통으로 녀기엿다. 그러나 장개석보다도 절강재벌의 **는 그보다도 더욱 컷다 그리하야 절강재벌에게 十字軍的 영웅의 찬사를 받으면서 공산토벌에 직접 자신이 출마했다. 內戰에는 전비 부담을 아주 싫어하든 재벌도 공산토벌이라면 거기에는 인색하지 안엇다. 장개석은 그 점을 포착하야서 공군토벌 5개년간에 자기직속군의 병기개량, 신병기 충실, 비행기, 탕크 등의 완비를 보게 되엿으ㅕ 그리하야 장개석의 직속군은 다른 중국군하고는 비교할 수 없으리만큼 우수한 군대가 되엿다. 따라서 共軍의 존재는 오히려 장개석의 배를 기름지윗고 장개석의 세력을 크게 햇다는 것이다.
그러면 浙江財閥은 왜 蔣介石을 지지하는가.
蔣介石의 정권이란 요컨댄 浙江財閥의 자본력 우에 이루워진 唇氣樓에 지나지 못한다. 南京政府는 그가 浙江財閥이 반사하는 影子에 지나지 못한다. 물론 蔣介石 그 개인에 잇서 용기도 잇고 과단성이 富하고 그리고 인내력이 강하다는 인간적 요소도 없지 않으나 그의 힘의 근원이 재력에 잇고 그의 정권의 消長이 언제나 浙江財力의 消長과 보조를 같이 하고 잇다는 것이다.
浙江財閥은 현재 중국이 갖고 잇는 가장 큰 재벌이다. 따라서 그는 자본적 지배력도 잇고 자본적 투쟁도 하게 된다. 蔣介石의 지배력이란 언제나 浙江財閥의 자본적 지배의 범위에서 一步도 버서나지 못햇다.
中國에는 廣東財閥과 浙江財閥이 잇서 그가 서로 대립되여＜38＞ 왓다. 그러나 그 대립의 관계가 점차로 희박하고 잇으니 그는 廣東財閥이 浙江財閥에 倂呑되고 잇는 까닭이다. 그의 정치적 표현이 蔣介石對陳濟棠의 관계이니 陳濟棠은 절강, 광동 양재벌의 현상관계와 갓치 陳濟棠의 정치적 입장도 그가 타협적에 흐르고 잇는 것이다. 여기에서 西南派의 정치적 운명도 그 장래가 뵈여지게 되엿다.
浙江財閥은 蔣介石과 결탁한 이래 그냥 비대하고 성장햇다. 그의 지배범위는 長江一帶, 天津, 北京, 廣東의 일부에까지 뻐치여젓다. 그의 지배력이 커가는 그 비례로 蔣介石의 통치력, 독재력도 커가는 것이다. 蔣介石이 中國의 독재자로써 존재할 수 잇는 것도 浙江財閥이 잇서 그를 조종하고 잇는 까닭이고 浙江財閥은 그리함으로써 자신이 비대한다는 양자의존관계가 잇다.

6 그러면 공산군과 西南派는 왜 행동에 잇서 합작하지 못하는가. 그들의 당면 목표가 『打倒蔣介石」에 잇지 안은가.
그리고 蔣介石은 七零八落한 西南派에 지금이라도 무력 행사를 왜 아니하는가.
蔣介石에게 잇서서는 西南派보다도 공산군의 존재가 더욱 눈에 거슬니는 조건이다. 그럼으로 西南派에 향하야는 和戰兩樣의 수법으로 威壓을 뵈이면서도 共軍討伐을 선결문제로 삼고 잇다. 공산군토벌로 하야 蔣介石의 세력이 일층 확대되고 잇다는 것은 임이 그를 압헤서 述한 바이니와 그 실제에 잇서서도 내부적으로 하등의 결속을 갓지 못한 西南派에 비하면 공산군은 그 기세가 강하야 누구의 힘으로나 그를 완전히 討滅한다는 것은 불가능하게 되여잇다. 中國에 잇서 농촌피폐는 失業群의 격증을 보게 되엿으며 대략 基數가 2,000萬이라고 하니 그 장래 여하를 넉넉키 추측할 수 잇지 안은가. 그리하야 蔣介石은 浙江財閥이 던저주는 풍부한 자금을 갓고 兵備를 整齊하면서 공산군토벌의 선봉에 나섯다. 공산군토벌 후에는 蔣介石의 무력을 곳 西南派에 향할 것은 누구나 추측할 수 잇는 일이요 따라서 西南派의 反蔣運動도 共軍이 완전히 토멸을 당하기 전에 구체화 해야 할 것이다. 그러나 그들 中國의 軍閥은 火藥이 눈압헤 떠러지기 전에는 위험을 늣기지 안는 둔한 신경의 소유자들이다. 그래서 蔣介石이 미운 편으로서는 공산군의 세력이 확대되여 蔣介石의 몰락을 기다리고 잇으나 자기들은 그와 합력하지 안으려 햇다. 그 증거로는 江西에 공산군의 勢가 창궐하엿슬 때에는 西南5省의 反蔣連動은 일종의 기분에 지나지 못햇다. 그리다가 공산군이 점차로 몰니여 그 세가 쇠약해지니 그 때에 西南5省 將領의 結盟이 구체화햇다는 것이다.
西南派인 그들은 무엇을 보고 五全大會까지 기다리고 잇섯든가. 共軍의 창궐시대나 그러치 안으면 福健獨立時代에 이러나서야 된 것이엿다. 陳濟棠의 불철저, 胡漢民 등의 大義名分論은 그저 蔣介石으로 하야금 독재자 지위에 오루게 하고 마럿다.
비대하고 잇는 浙江財閥 그 우에서 독재자적 권력을 페(張)고 잇는 張介石 兩者의 의존관계가 오날의 中國이다. ＜39＞
＜34-39＞