잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	東拓移民事業의 今昔觀
필자	鄭秀日
기사형태	논설

東拓移民事業의 今昔觀
						鄭秀日
一. 東殖의 業務槪況
東拓은 주식조직으로 명치 41년에 창설되엇다 한다. 당초에는 자본금 1,000만원 이든 것이 점차로 증자를 거듭하야 5,000만원인데 현재 拂込完了額은 3,500만원이다. 그런데 회사는 半官半民의 幾多의 특권이 정치적으로 부여되여 社債도 발행할 수 있고 금융업을 정기예금을 취급할 수 잇는 他會社로는 감히 추종을 불허하는 類例가 없은 특권회사이다. 그래서 社債를 발행하기 무릇 80餘回이오 그 총액이 4억 3천 7백 33만 5천여원(昭和6년 12월 말 현재)인데 그 중 2억 5천 2백 8만 4천원은 상환하엿슴으로 잔액은 1억 8천 5백여만원이다. 그런 회사가 社債를 외국에서 발행하는데는 정부의 보증에 의하야 발행되는 것이다. 자금이 尨大한데다가 社債까지 발행하야 모든 유리한 사업에는 거의 무제한으로 投資독점할 수 잇는 권능과 보호를 받는 터이다. 그리고 정기예금은 7,660,030원(昭和6년 12월말 현재)으로 이것 亦 회사의 자금으로 운용되는 것이다.
(가) 東拓의 特別機能=東拓은 상법상으로 가질만 기능은 물론 그 자금 충실에 관하야 左의 列記하는 특별기능을 別로 가젓다.
(1) 자본증가의 경우는 보통사회와 같이 株金全額拂込을 要하지 않는다.
(2) 拂込資本額의 10배를 한도로 東洋拓植債券을 발행할 수 잇다. 또 그 債券을 발행하는 경우에 잇서서도 株主總會의 결의를 要치 않고 필요와 필요에 따러 임의로 발행할 수 잇다.
(나) 영업지역=회사는 朝鮮 及 외국을 영업지역으로 하고 정부의 인가를 得하야 현재 영업을 하고 잇는 곳은 朝鮮, 關東州, 滿洲, 蒙古, 東部露領亞細亞(貝加爾湖以東) 中國河北省, 山東省, 江蘇省, 比律賓, 南洋諸島 及 馬來半島에서 하는 바인데 영업지역의 확장으로 인하야 大正6년에 본점을 京城으로부터 東京으로 옮기고 朝鮮內 각 주요 都市에 지점으로 두고 諸外國各地에 출장 혹 주재원을 두엇스며 京城에는 支社를 두고 업무를 統轄한다 한다.
(다) 영업항목=그러면 東拓의 목적이 拓殖産金供給과 拓殖事業의 경영인만큼 그 항목은 如左하다.＜52＞
(1) 拓殖에 필요한 자금의 공급
(2) 拓殖에 필요한 농업 수리사업 及 토지의 취득. 경영처분
(3) 拓殖에 필요한 이주민의 募集及 분배
(4) 이주민에 필요한 건축물의 築造, 賣買及 貸借
(5) 이주민 又는 농업자에 대하야 拓殖에 필요한 물품공급 及 其生産한 물품의 분배
(6) 위탁에 의한 토지의 경영 及 관리
(7) 기타 拓殖에 필요한 사업경영
이상이 대체로 東拓이 영위하는 事務槪況인데 이 외에도 정기예금도 취급하고 勸業銀行의 代理貸付事務까지도 하는 바이다.
이 같이 東拓은 尨大한 자금으로써 각지 각처에 유리한 사업을 독점경영할 뿐 아니라 광대한 토지를 소유하야써 年年 수익의 범위를 늘이는 동시에 土地兼價을 하야 朝鮮窮農의 토지는 거의 東拓을 향하야 유입되고 말어서 현재로는 殖銀과 병립된 대지주의 冠에 立하게 된 바이다.

二. 東拓創設의 由來
東拓創設의 동기와 유래를 溯究하면 문제가 정치적 관계에 미침으로 그것은 지금 우리로서는 避하는 바임으로 그 본래의 목적이 那邊에 잇섯든 것은 互相推察에 맛기는 바이지만 좌우간 국한된 지역에 인구가 증가함으로 당시 日本政府의 사정으로는 식민지를 물색하야 이민할 필요가 절박하엿든 것만은 사실이다. 그런데 朝鮮으로 論하면 원래 농본국이엿고 비교적 *坦한 지역이 많고 또 地味라든지 기후가 농사에 적합하고 풍토가 흡사한 점이 많어 이민에는 가장 適地이어서 他에 類할 바 아니엇는데 때의 現情으로 數百年來의 官毒으로 朝鮮의 농토는 황폐에 가까웟고 農政은 거의 亂麻와 같이 산업시설의 萎靡로 田土가 황무지로 化하얏든 것이다. 이에 着目한 당시 日本政府는 산업개발과 식민지제정의 필요에 절박한 때라 明治41년 3월에 東洋拓植株式會社法을 제정공포하는 동시에 이에 朝鮮에 東洋拓植會社를 설치하야 본사를 朝鮮에 置하고 東洋拓植移民事業을 유일한 사명으로 하고 銳意朝鮮土地開拓과 朝鮮內에 이민사업으로 전력하다가 大正6년 7월부터 朝鮮 외에 외국각지까지 그 손을 뻐처 사업을 확장한 것이다. 그럼으로 토지경영 식민사업을 2대 원칙으로 하고 이 보조사업으로서 산림사업 농사개량, 水利開墾事業과 製鹽 기타 등등을 영위한 것이데 이제 각항을 개별로 一觀하면
A 토지경영=東拓 소유의 소위 사업용 토지면적(昭和6년末 現=이하 倣此) 畓, 46,367町步 田 19,909町步, 宅地 719町步요 山林은 2,372町步 雜種地 3,083町步 합계 72,450町步로서 그 중 北間島에 잇는 것 4,486町步를 제하고는 爾後의 六萬七千九萬六十四町步는 總치 朝鮮內에서 획득한 것이다. 그리고 그 중에서 10,166町步는 이민에 대한 配定地 又는 讓渡地이오 그 외는 모다 小作에 附한 것이라 한다.＜53＞
B 산림사업=明治43년에 黃海道에서 造林事業에 착수한 것이 會社山林事業의 嚆矢인데 현재 그 山林經營面積은 114,022정보로 咸南 34,000여정보가 수위로 咸北의 33,000餘町步 黃海의 19,000餘町步 京畿 18,000여정보 江原道 8,600여정보 慶南 300餘町步의 순위라 한다.
前述과 가티 토지 임야를 曠大히 점유하야써 一面으로는 회사의 수익을 增殖하며 또 地面으로는 이민사업에 전력을 하게 된 것이다. 이것이 대체로 東拓社의 창설목적과 유래이며 및 현황이다.

三. 移民事業의 今昔
동양척식회사의 근본목적이 토지경영과 식민사업에 잇는 것이 國策的으로써 된 것인 만큼 회사의 2대 목적이 결국 떠러지는 곳이 어디냐 하면 토지경영의 근본목적이 이민사업을 수행하는데 필요한 부속사업에 불과하다. 즉 이민, 즉 식민을 하자면 그 식민에 필요 且 불가결의 제일 조건은 이민의 支接할 宅地와 그 식량을 공급하고 경지가 잇서야 할 것이다. 그럼으로 회사 2대 목적을 해부하야 그 裏面의 참된 목적을 찾어 본다면 오직 이민을 하기 위하야 토지를 겸병한 것이오 토지를 영위하는 것이 이민을 하기 위한 副작용이 엇든 것이다. 이것이 東洋拓殖會社를 창설케 된 근본목표요 究竟의 목적이다. 즉 한정된 토지에 過剩되는 인구를 타지역으로 이주케 하고저 하면 타지역에 그만큼 필요한 토지를 점유치 않고는 불가능할 것임으로 이 根本國策을 수행키 위하야 東拓이 창설된 것이다. 그런 까닭에 東拓의 전체 정신은 이민사업에 잇섯는데 그 이민의 필요상 토지를 점유하고 경영하게 된 것이다. 그런 까닭에 이민이 主요 토지경영은 從이엇든 것은 多言을 不要하는 바이다.
東拓의 원래 목적이 이민에 잇섯고 그 이민이라는 국책을 대행하는 만큼 창립당초에Š” 그 준비공작으로서 토지경영을 主로 하엿다. 그것이 어느 정도까지 달성될 가능성이 보이자 즉시 이민사업에 착수하게 되엇스니 회사가 창립한지 2년만에 이미 이민에 착수한 것으로 보더래도 그 진의가 那邊에 잇섯든 것을 알 수 잇다.
東拓이 이민에 착수한 것은 明治43년 즉 회사창설 2년만에 제1회 이민을 모집한 것을 효시로 하야 爾來 年年 모집을 거듭하야 昭和2년도까지 17회에 亙하야 此를 수용하엿고 다시 6년까지의 통계를 보면 3,900餘戶를 算하야 그 분포상황이 11道에 亙하는 상황이다.
그런데 이제 실시 초에 회사에서 제시된 이민자격은 이러한다.
성년의 남자로서 신체강건하야 능히 노동에 堪耐하고 가족을 携帶하야 朝鮮에 永住土着할 결심이 굳고 農事上 소양이 잇는 자
이와 같은 가젹을 심사하야 응모된 이민을 左記2종으로 구별하야 수용하얏든 것이다.
제1종 이민... 제1회 이후 大正10년까지 모집된 자로서 전답 약2町步의 배당을 받어 그 토지대금으로 연 6分을 附하야＜54＞ 25개년 이내로 年賦償還을 시키는 것으로 배당지 전부를 自作하는 自作移民.
제2종 이민... 大正11년 이후에 응모한 자로 전답 약5町步로 배당하야 토지인도와 동시에 토지대금의 四分一 이상으로 拂込케 하고 그 잔액에 대하야는 年利 7分을 附하야 25개년 이내로 年賦 상환을 하게 하는 자로 배정지중 1정보 이내로 自作하고 爾餘를 小作에 附한 地主移民.
이상과 같이 大別하야 이민에 전력을 썻든 것이다. 그러나 東拓創設初에는 日本의 세력범위가 협소하얏든 만큼 不要을 感하고 異族과의 충돌이 심하야 이민하엿던 자라도 望鄕의 念을 不禁하는 등 安住의 念이 일지 않어 당시에는 이민에게 절대한 보호와 特殊를 하고 일종 이민과 같이 그 조건이 실로 막대하며 農資의 무이자 대부 移民子弟敎育에 보조 등 모든 시설을 하엿스나 이민이 비교적 근소하엿는바 年復年 그 세력범위가 넓어지고 또 권력보호가 강대하야 짐을 따러 이민은 격증하게 되엇다. 그리든 중 각기관의 모든 것이 환경의 일변과 아울러 이민의 고향과 無異하게 되매 이민은 증가에 증가을 할 뿐 아니라 자진 이주하게 됨으로부터 東拓서도 조건을 어렵게 하야 제2종 이민과 같이 상당한 자산을 갖고 年利도 七分으로 증가하야 놓앗다. 그래서 당초에는 이민이 主오 토지 기타가 從이든 것이 반대현상을 呈하게 되엿는데 이에 따러 東拓은 근래에 일으러는 전혀 이민에는 냉정케 되어 今日에 至하엿다.
이것은 과거는 多大한 희생을 하더래도 국책 수행이 반 이상의 목적이엇든 만큼 이민에 전력을 써왓지만 當今하야는 모든 것이 권리가 다-넘어간 때라 東拓이 이민사업을 하지 않더래도 충분히 朝鮮內에 식민을 하게 될 뿐 아니라 오히려 이주자가 氾濫하야 토착한 朝鮮本土人이 역이주를 하게 되고 또 타국으로 이주하지 않으면 아니되게 된 까닭이다. 그래서 東拓은 7, 8년전부터 그 영업방침을 단연 변경하야 보통 영리회사와 같이 이권을 점유하고 수익을 증가하는 사업으로 그 행진을 하게 되엇다. 그런데 이제 끝으로 東拓移民의 분포된 상황과 배당지의 면적을 一瞥하기로 하자.(昭和 6년말 현재)＜55＞
＜52-55＞