잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	八道江山遍踏記(其三)/泗泚古都覲禮
필자	朴魯哲
기사형태	기행문

八道江山遍踏記(其三)/泗泚古都覲禮
						朴魯哲
上黨서 懷德으로
四月二十八日
行裝이라고는 新聞紙로 싸온 조고마한 보따리한아―그것도 내게는 큰 짐일 것 같다.
먼길에 거치장 거릴가 하여 아조 갑분하게 한다는 품이 原告紙와 日記帳 한권―그밖에 신 한켜레를 싸었다.
兩堂께 拜退한후 솜바지 저고리에 회색두루막이를 입고 고무신을 신고 洋傘을 들고 멀리「한밧」을 向하여 길을 떠낫다.
날세는 매우 淸爽하나 順風이 일지않아서 길것기에 그리 좋은 줄을 모르겟다.
한창 무르록은 봄철이라. 路柳 墻花의 한 「마리」 그림폭에 마음이 당기여 저절로 거름이 느러지기 시작한다.
담밑―을 밑에 뒤동산 기슭에 외떠러진 등서이에 桃花滿發한 그사이로 노랑나비가 點點이 나러 틈을 바라볼 때 나는 짐짓 발을 멈추지 않을 수 없다.
×
點心때쯤하여 「광대바위」(竹岩)에 아르러 어느 旅幕에 들어 요기할 것을 무르니 주인마누라가 녹두고뭍뭇친「인절미」(次食餅)를 때뭇은 소반에 밧치어 드러내온다.
시장한 김에 얼른 한 개 집어 입에너어 우무르니 그 맛이 여네 인절미와는 딴판이다. 버레먹은 대추로 속을 박은품이 더 別味가 난다. 대추 넣은 餈餌으로는 아마 이곧에서 처음 먹는가보다.
×
어린아이의 버들입 호두기소리―장기잡은 農事의 소모는소리―쑥뜻는 마슬 小女의 다듸단 군소리―그중＜24＞에 牧竪의 청 좋은 「아리랑」의 가벼운 외가락이 그윽히 드메로흘러 들역에 퍼지며―엿가래 같이 느린 忠淸道「육자백」이가 더 듯기 좋왔다.
農家는 한고비 밧분철이라. 상투튼 선머슴꾼 머리딴 總角이 논뚝을 곳치고 물고를 내고 둼을 처내고 못자리를 내느라고 한바탕 부산을 피우는데―산넘어숨은 부엉이 밧에 촐낭대는 종다리 논뱀에 숨은 개고리 우름이 農軍의 재인 발을 더 재이게 하는구나
×
「광대바위」에서 上黨이 三十里라하니 아직두 한밧을 가랴면 五十里는 남었고나―쉬엄쉬엄 것노란 것이 薄暮에야 懷德舊邑에 다다럿다.
邑에 드러스자 路邊에는 碑碣이 齊一하게 羅列되였는데 그것은 대부분이 「都巡察使」「巡察使」「縣監」「判官」「縣令」等의 古色深靑한 頌德碑로서―그중에는 三座의 鐵碑가 서있어 더 異彩가 돗는다.
이는 마치 支那劑書의 撰한 「去思碑」처름 당시 人民들의 그 恩德을 思念不忘하여 그 施惠의 功德을 永世토록 빗내고저 한 것이 幾百年을 지나지못하여 저다지 頹圯傾仄한채 龜跌이 물너나고 긔가 떨어지고 字劃이 磨滅되였으니 앗갑다. 그 𥕕橇된 砟碣이 애초에 없는 이만갓지 못할가 한다. 보기 숭업다 「斷碣만이 存焉하였고녀.」
임자없는 저 수많은 碑石을 閭閣마다 閣을 지어 保存하였더라면 뒤에와서 好古者의 翫賞에도 그닥지 꼴숭한 것은 뵈잊 않으렷만―그리됨을 어이 바랄수나 있으랴만.
그 子孫들은 대개 流難散亡한채 寒窮과 文盲에 不遇拓落하여 저꼴을 보고도 複古할 念頭도 못내었을것이 않이였을가.
×
날은 저므러 더갈수없음므로 「한밧」을 咫尺에 두고 山을 등진 외떠러진 旅幕에 드러가 쉬이게 되었다.
방은 캄캄하여 옆댕이 사람도 분간할수 없도록 어둡다. 벽은 신문지 쪽도 붓치지않은 맨벼람박이요 자리는 검기가 길드른 마루장같다.
조곰있더니 머슴꾼이 상사발에 꽁보리밥을 가득담어 가지고 드러온다. 나는 그 상을 받어 시장판에 한그릇을 다먹었다. 그러나 아직두 출출한 허기는 가시지않은듯싶다.
늙은이와 젊은 農軍들이 한방에 여섯사람이나 즐비하게 누은틈에서 부르튼발을 뻣고 누으랴니 여간 괴롭지가 않다.
문앞 小便통엣 넘어오는 지린내-머슴꾼의 코와 입과 발꾸락 또는 거드랑에서 긔어오는 고린내 땀내 담배내 암내로 뒤범벅이 되어 내코를 짧은다.＜25＞
잇다금 지저귀 같은 다낡은 이불자락이 들석거릴때는 금시에 숨이 맥힐 듯 답답함을 억제할수 없다. 나는 일부러 이런 旅幕을 골너들은감이 나서 한갓 취미로운 생각도 든다.
그러나 잠을 이루지못할 때 문득 지난때 吉林等地에서 苦生하든 생각이 새삼스레이 내머리에 떠오른다.
발서 三十年前일이다. 吉林서 徒步로 延邊땅 八百餘里(지금은 鐵道를 놓았지만 그때는 疊山窪壑 그대로이다)를 거르며 타며하여 馬賊巢窟로 일홈있는 老爺嶺, 長廣才嶺을 넘어 胡人의 旅幕에 들어 鴉片吸入ㅏ는 되눔들과 함께 자리를 하여 손등이 뭇칠 몬지구덕이 우에 밤을 새울새 胡人들의 몸에서 긔어오는 惡臭 또는 鴉片피우는 냄새로 잠한심 못이루고 그대로 밤을 밝혀 먼길을 떠나는 그때 그길이 거듭 聯想되는구나.
(上黨서 懷德까지 오는동안에 古跡은 다음번 도라올 때 대강 들고저 아직 멈춘다)
懷德서 連山으로
있흔날은 새벽길을 떠나 「한밧」을 向하였다. 「한밧」서 五里남짓한 閭里에 이르러 지나는 牧童에게 洞里의 俗名을 무르니 「버드내」라 한다. 나는 한번더 불러 보였다. 버드내―부르기 순순한 일홈이다.
나는 「버드내」(柳川)다리를 건너 그다리 밑으로 내려가 맑은 시내에 세소한후 발씻고 冷水摩擦 한뒤에 돗아오는 아침 햇빗을 드러마시며 遊幾體操를 한참하고나니 금시 羽化昇天 하는듯싶어 그 暢爽한 氣趣는 이로 말할수없이 좋왔다.
鎭岺市街를 通過하려니 마침 紅衫綠裳의 賣咲婦가 酒店에서 假頭로 나와 行人에게 秋波를 던지는 양이 퍽 醜陋한감이 난다. 이같은 山林에 까지賣咲婦를 둠은 稀罕한 일이다.
나는 일부러 그 酒幕의 거리를 避하느라고 멀즉안이 古木밑에 낫을 가리고 옷을 풀어 땀을 드리며 잠시 쉬다가 다시 嶺을 넘어 豆溪로 向하였다.
이곧 鎭岑普校生중에는 대부분이 「게다짝」을신고 通學하므로 처음볼 때 짐짓 놀래지 않을수 없엇다. 或者는 이를 새삼스럽게 역일지 모르나 나는 그를 한낫 流行으로만 돌일수 없다고 생각하였다.
×
「팟거리」(豆溪)에 이르니 鷄龍山脈이 左右로 둘러있어 초록벙풍을 친듯한 감이 난다.
豆溪는 옛일홈이 『豆口磨村』이니 지금 豆磨面이 있음을 보아 豆溪의 本名을 豆磨라 함이 確實하다. 豆磨는 곧 「팟거리」의 漢字譯이며 「팟거리」는 『팟가리』의 轉訛된 일홈이다.
이리하여 『팟가리』를 「팟거리」로 誤傳한다 豆磨를 豆＜26＞溪라 함은 訛謬된 名稱이다.
「팟거리」는 본시 『팟가는마슬』곧 『豆口磨村』으로서 後世에 傳한 일홈이요 그 古名은 廣怡部曲이다.
×
海幕에야 連山에 이르럿다. 連山은 본시 百濟의 黃等野山郡으로 그후 新羅一統時에는 黃山郡으로 改名하엿든바 그뒤 高麗初에 와서 連山郡으로 곳처 부르게 되엿다.
鷄龍山은 일즉 忠淸道人士에게 일종의 神秘說話를 물려준 名山으로 忠淸道를 말할 때 道骨仙風인 鄭道領이 튀여나온다. 이로서 鷄龍山과 鄭道領은 서로 姊妹格이다.
二十年前까지도 鷄龍山新都에 鄭天子가 降下하신다는 말이 閣鄕간에 盛히 流布되더니 지금와서는 그 說話의 그림자도 얻어볼수 없을만치 소식이 적조하도다.
한창 鄭道領의 『新都說話』가 鄕曲간에 꼬리를 물고 돌아단일때는 各樣色色의 神異한 天子들이 몇 명식 튀여나왔다가―드러가곤 하였다.
내어릴 때 記憶으로는 「天地黃」等의 漢字로 呪典을 삼은 어느 더벙머리 늙은 總角이 「不言主義」를 내세워 단지 외우는 것은 『天地黃』세글자뿐인데 三邊에 다다르면 그 弟子들이 대신업어 건늬고 먹고 입고 居하는것도 그 弟子들이 韓族하여주며 또 급작스리 禍亂이 일면 그 神秘한 玄衛로써 厄運를 避한다는 誣說이 떠도라 단였다한다.
또 어는 天子는 遁甲, 縮地, 借力等에 能通하여 가진 災殃과 禍亂을 逃避한다 하며 이역 鷄龍山新都地에 降下하실 鄭道領이나 않인가하여 그 誣說에 陶醉된 愚夫들은 거긔에 誇誔을 더하여 閭閣으로 도라 단이면서 宣佈한 까닥으로 一時는 鷄龍山新都遺址에 八道愚夫들이 接踵雲集하여 一大仙市를 일운감이 낫섰다.
鷄龍山은 忠淸道愚氏을 얼마나 誘惑하였으며 忠淸道愚氏은 鄭道領을 얼마나 믿어왔던고―新都思想은 당시 一部民間信仰의 한낫 神詑的代言者노릇을 하였으며 鄭道領은 湖西愚夫의 「미새아」가 되었도다.
그러나 이젠즉 鄭道領의 그림자를 감초인지 이미 오래었고 그 新都思想을 「할아비」로 떠바친더벙머리 아기 天子들도 소식이 隔絶하였으니 섭섭도다―新都說話의 時運도 마즈막 가는가뷔다.
×
鷄龍山은 連山邑서 北으로 二十七里쯤 드러가 있으니 일즉 李成桂는 卽位할무렵에 이 鷄龍山南(지금 新都地)에 國都를 定코저 意圖할새 車駕로 親巡하여 그 吉을 占친후 基址를 略定하고 工役을 肇興타가 이에 水運의 轉漕와 輅路의 邈遠으로 마침내 工役을 罷하였다. 이르니 今人이 그 땅을 일커러 「新都」라 한바 상＜27＞기도 遺址에는 溝渠 礎磧이 짓허있어 覲參하는 나그내의 懷舊之感을 더일게한다 이른다.
(遺址에 對한 傳說은 여긔에 들지않음을 말한다)
×
新羅眞平大王及太宗王時의 沙潔部人 花郞金官侯 金欽純(庾信之弟)와 그아들 級飡金盤屈 그밖에 神文大王時의 盤屈子 花郞 黃枔誓幢步騎監 金令胤(奚干徐發翰金欽春之孫)과 또 太宗大王時의 將軍首若侯黃品日子 花郞官昌等이 이 黃山들을 넘어들면서 百濟 軍士와 더부러크게 싸운일이 있었다.
당시 花郞金欽春은 大王의 命을 받어 그 子盤屈과 함께 軍士를 거나리고 黃山原에 이르러 百濟元師階伯의 軍士와 干戈를 견울새 처음에는 戰勢不利하여 階伯의 軍士에게 屢次敗한일이 있었다.
그리고 黃官昌은 그아비 品日의 命으로 馬上에 槍을 비껴들고 黃山原을 넘나들새 百濟陣에 突入하여 數人으 格殺한후 旗旌을 塞拔코저할뿐외에 達率 階伯에게까지 치러 덤벼 들다가 百濟軍士에게 사로잡힘이된지라.
階伯이 그머리를 버쳐 말안장에 달어 新羅陣으로 보내었으나 처음에는 그 少年의 義勇을 앗기여 참아 加害치를 못하고 이에 歎息하여갈오대「新羅에는 奇士가 많은지라 少年으로서도 오히려 이와같거늘 하물며 壯士일가부냐」하며 도로 돌려 보낸일이 있었다.
黃山은 一名天護山으로 連山邑서 東으ㅗ 五里쯤나가있으니 당지 百濟達率階伯이 新羅軍士를 이 黃山野에서 防禦할새 陣中에 三營을 設하고 네차레나 크게싸워번번이 익였으니 워악 軍士가 적고 힘이 弱한지라 끝끝내 血戰苦鬪하다가 죽고마럿다.(天護山에는 高麗太祖의 眞殿이있었다한다)
이 黃山은 일즉 後百濟王甄萱(武珍冊北村紫衣男阿慈介之子李萱)이 등창병으로 죽은곧이니 당시 李萱은 高麗에 歸降한후 太祖王建을 따러 그아들 神劒을 懲討코저 이 黃山原을 밟은일이 있었다.
神劒이 兵寡力屈하야 不得已 王建에게 降하매 李萱이 그아들로 말미아마 煩懣함을 참지못하더니 마츰내 疽瘡으로 數日동안 呻吟하다가 黃山佛宇에서 孤魂이되고 마럿다.
×
連山의 名物로는 今世에 와서 두르러진 것이 없다. 억지로 든다면 柴木이나 들가.
湖西에있어 柴木만키로는 連山만한곧도 드물가 한다 그중에도 豆溪와 連山於間이 第一인감이 난다.
閭里 山谷마다 쌓어놓은 장작떼는 그 磊砢한 품이 마치 外郭같이 뵈인다.
東國輿地勝覽에 連山을 題하여 「田多自古稱多稼」라 한＜28＞바와 붙이 湖西의 「내포」「위대」兩界에 있어 田畓놓기로야 連山, 「논미」 江景, 夫餘等地를 빼놓고서 들곧이 어대일가. 高麗李牧隱穡詩에
×
桑陰漠漠夏陰凉
蠶箔層層滿堂舍
夫動婦苦營生理
促織又吟明月夜
×
小兒牽牛將出欄
大兒牧馬能縱靶
里中父老迭相邀
醉飽何會更辭謝
×
란 句가 있으니 이는 湖西「내포」의 田家農形을 善히그려낸 一幅의 詩畵 그것이다.
부르튼발을 조심스리 드듸며 저물게야 論山땅에 드럿섯다―嶺下에서 오리쯤 더나가 「분동」「사외성」附近에 있는 새로지은 큰악한 旅幕에 들어 하로밤을 쉬이게 되었다.
두메의 炭舍로서는 비교적 靜雅菌逸한품이 돈다. 주인마누라가 夕飯을 차리어 왔는데 山村에서 보기드믄 「김」이 상에 으르고 그 외 다른 반찬도 꽤 많다. 밥은 머슴밥같이 코깔모양을 내여담은 것을 한톨 남김없이 다 훔으려 먹었다. 실로 甘食이다.
숙늉을 두손으로 공손히 밧치어 드리는 것이라든지 돗자리를 친히 펴주는 것으로 보아 주인내외의 친절한 품은 어대다 비할수도없이 고마웠다.
(後日回程時에는 일부러라도 한번 들러주리라 하든 것이 뜻한바와는 달리 실행하지 못하게되대 오리려 민망한감이난다.)
방금 쇠죽을 쑤운방이라 아래웃목이 끌는 듯이 더웁다 너무 더워서 문을 열어놓고 누어도 오히려 땀이 흐를지경이다.
그러나 나같이 발이 잘부릇는 나그내에게는 路毒을 풀기 겸하여 알마즌 방이다. 아랫목은 새로 막거맨든 토막을 빼고 누은 農軍들이 땀도 흘이지않는지 그끌는 구석에서 코를골며 잘도잔다.
주인집 쇠아치가 밤중에 여물먹느라고 내여흔드는 원앙소리가 가금 잠결에 들일뿐이요 그 외에는 아모소리도 들이지 않는다.
■■■에 쇠위 짓든 묏개들도 숨이 죽은 듯 잠이들었다.
외딴 드메에 관솔불 마저 조을다 사라지는 외로운 밤이다. 적막할대로 적막한―한없이 외롭고 아쉬운밤이다.＜29＞
山林의 寂寞한밤―嗟呼라 나는 이밤을 웨 이즐수 없는지―아모까닥도 모를이밤을.
四月三十日
새벽에 일즉 일어나 夫餘를 向하여 길을 떠낫다. 論山邑附近에 이르러 지나가는 村夫에게 이따의 古城有無를 무르니 村夫말이 이곧「사외城」이란―둥글게 쌓은 土城한아이 「성태봉」뫼우에 있는데 漢文으로는 무슨글자인지 모른다한다.
이 土城에 對하여는 내스스로 踏査하지 않고는 斟酌도 못하겠음므로 더뭇지를 않었다.
東國輿地勝覽에 보면 連山邑서 北으로 三里쯤 가서 險山한 땅에 돌로쌓은 古城一基가 있는바 그 周圍는 一千七百四十尺이요 高는 十二尺인데 그않에는 우물 一座와 軍倉이 있으니 이를 北山城이라 하였으며 또 邑에서 東으로 十五里相距되는 兜率山에 古城一基가있다 하였을뿐이다.
○
論山 江原 夫餘는 米의 富로 일홈있느니 만치 실로 湖西의 實庫라 할만하다. 그러나 이는 우리의 富가 않이다.
都會는 措置하고 지극히 적은 農村에서도 우리의 富는 찾을 수 없다. 이는 論山郡城東面에서도 그 一例를 들어알수있는 것이다 (扶甚는 이보다 더 한餘 곧이많다)
저들이 사는곧은 아모리 陬僻한 山村의 드메라도그 移民戶數가 十餘戶만 되어도 반듯이 學校를 세우지않는곧이 없다.
큼직한 村落마다 산등성이에 웃둑한집은 무를 것도 없이 ■■이다.
대개 그들은 主로 農場을 經營하여 우리의 幾十倍乃至 幾百倍가량되는 田畓을 개개 작만하였고 또 副業으로는 果園, 菜田, 桑園, 養鷄, 養豚, 養兎, 養蠶等에 主力하며 그 외에 漁業에 從事하는 者도있다.
그중에 더러는 家屋, 農具까지 우리의 法式을 본뜨는 者도 있으며 或者는 言語에도 우리 忠淸道 사투리를 곧 잘 쓰며 간혹 우리의 일꾼을 두어 耕作, 打穀等을 우리의 풍속 그대로 施行하는 者도 있었다.
×
東國輿地勝覽에보니 恩津邑西十里許에 皇華山이 있고 그 山麓아래는 平濶하고 廣大한 岩石이 있었든바 이를 皇華臺라 하며 第三十一世義慈王은 그 周圍가 一千六百五十尺이요 高는 六尺인데 그않에는 우물 二基와 軍倉이 있었다 하였다.
그 외에 恩津邑서 南으로 十二里許의 風界村에 古墳一基가 었으니 이를 俗稱 後百濟王 李萓의 墓라한다.
×＜30＞
「원봉리」에 와서 次食餅으로 요기를 대강한후 그길로 魯城附近에 이르러 잠간 쉬여 땀을 드려 가지고 다시 甑山을 向하여길을 거럿다.
魯城은 본시 馬韓땅으로 百濟時에 熱也山縣을 두었던바 그후 新羅一統時에는 이를 魯城으로 改號하여 態州에 屬하였으며 그뒤 漢陽朝에 와서는 이를 石城縣에合하여 尼城縣이라 하였다.
이리하여 魯城은 熱也山, 魯山, 尼山等의 일홈을 가지고 있었다.
漢陽朝成宗時에도 魯山城은 그 周圍가 一千九百五十尺이요 高가 八尺인데 그않에는 우물이 四基나 있다하였다
×
甑山市로부터 百濟王都의 外城址(?)를 지나 夕陽역에야 夫餘邑에 이르럿다.
邑은 五年前에 보든 그때에 比하여 별로 發展된것이없다
山川과 人物이 依尊한체 肅雅靜逸한 古邑 그대로이다. 水石이 繪龍한데다 그우에 古都의 景趣를 띄인지라. 그 아름다운 품은 예나 이제나 다름이 없으되 한갓 반남어 頹圯한 城址와 左右로 傾仄된 砟碣을 볼 때 짐짓 懷舊의 感을 거둘길 없도다
遠近을 대강 삺여보니 『泗泚古宮』의 遺墟에는 보기흉한 딴 집들이 잔득 버틔고 앉어 古代의 深靑한 빛갈은 찾어볼수도없이 엄엄한 『임』의 얼골이 숨기인채 변하고 또 변하였구나.
나는 夫餘邑을 떠나 홀로 투벅 투벅―西北으로 五里로 더나가 나루가에 이르럿다.
黃昏은 이미 다라나고 薄暮의 엷은 날애가 「가람누리」를 가벼웁게 覆嶹할저음―나는 江頭에 외로이서서 나룻배 오기만 고대하였다.
暮烟은 아독히 閭閻을 가리웠는데 數百길 내려백힌 自溫臺後丘에 나는 듯―소슨 저 水北亭은 솔절없이 그 姿態가 어둠속으로 점점 사러지고 마는구나.
한갓 泗泚河沿崖의 병풍같은 楊柳만이 西風에 飄飄히 잎을 떤다. 언의듯 江村은 저므러 「귀암」나루배의 노젓는 소리만 그윽히 自溫臺, 泗泚河, 九龍坪을 어렴풋이 바라보며 울렁거리는 가슴을 억제하지도 못한다
自溫臺는 나의 어릴 때 搖簠이요 泗泚河 역시 나의 어릴 때 泳遊場이다.
이윽고 나룻배에 올러 출렁거리는 물소리를 들으면서 다시금 옛일을 回想해 본다.
夫餘는 둘재가라면 서러할 나의 고장으로 이땅에서 呼吸하기 비롯하여 「泗泚風土」에 몸이 저즌지 ■의듯 十年―철이 막 들려할 무렵에―이귿을 舊然이 떠＜31＞나 멀이 北國으로 踵跡을 감춘지 몇해이든가.
嗟呼라 北國에 樓層漂逸한지 於焉間十年만에 이따을두번채 드나드는구나.
長亭私塾에 挾卷受業한답시고 九龍坪을 몇고비나 돌었으며 公州上校에 負笈修課 하노라고 이 泗泚水를 몇 번채 三四나 들었던가.
嗚呼라 三十年逸縱의 感舊之懷를 멈출곧 없어하노라
×
나루를 건너 『엿바위』거리를 지나든중 意外에 姜湖石先生의 글에 子弟를 맛나 그분의 懇悃한 請으로 旅幕에 들어 疲勞한 몸을 쉬이게 되었다.
이윽고 姜氏는 不得已한 事情으로 밤길을 거러 그 本第―長亭里로가고 나 홀로 븬방을 직히고 있던바 마침 『서당글』로부터 工君이 찾어와서 일시 적적함을 면하였다.
五月一日
잇흔날 『엿바위』로부터 錦福里를 지나 『여을』로 갈 때 余의 幼時에 寄寓하는 舊宅도 대강 삶여 보았다
이 『여을』은 十一年동안 小年時代를 修練하든 나의 伽檻이다.
泗泚城을 巡歷할적마다 이 『여을』을 찾어 들어 어릴 때 심은 과일나무도 구경하고 빨기 뽑든 동산도 올러보고 왕골 까서 돗자리치든 사랑마루를 지날 때 十年묵은 글씨가 古色深黃한 그대로 壁上에 남어 있어 恰悵튼 나의 마음이 더 憫栗케 되는구나.
『여을』은 內外里와 그 附近을 合하여 거의 千餘戶에 달하는 富村大里로 앞으로는 曠遠한 九龍平原이 질펀이 퍼저있고 그 옆으로는 浩蕩한 泗泚水가 滔滔히 흐르고 있다―方可謂之人傑之地라 않을 수 없다.
나는 그길로 「여을」에 있는 姜氏의 寓所를 찾어가 姜氏오기만 기다리고있었다. 「여을」마슬슬을 찾을 때 문득 「반산」李氏네의 일이 回想된다.
二十五六年前일이다. 이곧 「반산」李氏중에 豪氣滿滿한 여을 李兵使집이라면 당시 財福으로 恣勢를 피우든 土豪들도 그앞에서는 쩔쩔 매엇다한다.
또 내 나히 十五六歲때 일이다. 하로는 그들을 찾어가 이야기를 듯던중 그 族戚되는 어는 난봉군 한아이 諧謔삼어 말하기를 前者―某事件이 이러날 때 夫餘땅에서도 「반산」李氏네 몇사람이 거긔에 關聯되어 憲兵隊에 잡혀가 訊問을 당하든바 그중심술사나운 헌병이 그들의 목슴같이 앗기는 상투를 버히러 덤비거늘 그중에서 한분이 秋霜같은 목소리로…………
『이놈들―상투를 베지말고―내목을 버혀라』
하며 상투를 잔독 움켜 쥐고 그대신 목을 내미니 그 憲兵들도 하는수없이 상투를 버히지 못하였다는 逸話가튕겨저 나오게쯤 되었다.＜32＞
「여을」에 고래등 같은 기와집은 그들이 代代로 一樂을 누리든 伽檻이었다.
그동안 年代遠邈에 風磨雨嚙되여 그 堂宇가 太平이나 頹圯되었고 상기 짓허 있는 瓦家들도 거이다 舊態를 일허바리게쯤 되매 或은 기둥이 썩고 大廳마루짱이물너나고 曲雅한 莊園이 桑田化됨을 늬 아럿을고.
×
거들어, 사는이들, 자최나마, 있다할가
『여을』, 기와집이, 대밧속에, 뼈만남어
해묵어, 자라는풀만, 첨하우에, 조더라.
×
五月二日
식전에 비를 마즈며 合松里 盧一光兄을 찾어갓다. 一光과 나와는 竹馬故友나 다름이없는 知己中의 知己이였다.
본시 柳兄으로 더부러 三友一身으로 자별나게 지내오더니 柳兄은 踵跡을 감초인지 이미 十年이 넘은지라. 지금와서는 소식조차 드를길이 없게 되었도다.
一光과 나는 그간 맛나지 못한지 八年이라―그리운 懷抱가 일시에 솟는듯싶다.
그러나 이야기할 긔회도없이 一光은 出他하고 나만 홀로 방을 직히고 있었다.
夕陽역에야 一光이 옴으로 함께 夕飯을 치른후에나는 그를 따러 松堂學院에 가서 新郞다는 求景을 하게되었다.
이곧 마슬 靑年들이 接踵入室하야 한창 諧謔으로서 談樂에 기우러지는 판이다.
그리자 뭇청년들이 村新郞을 한참 달고 치고 하더니만 금시에 酒席이 버러진다.
一光은 친히 濁酒一杯를 따러 나에게 勸한다. 再三勸한다. 그 외에 여러분도 勸한다. 나는 끝까지 사양하여 받지 않었다.
八年만에 勸하는 술이라 사양하기론 너무 몰정스럽지만 불가불 사양하지 않을수 없었다. 一光은 내가 이■ 禁酒함을 아지못하고 前者의 大酒量만을 생각하여서 勸하는 것이다.
이곧 合松里學院과 靑年會는 一光兄의 힘으로 設立되니 만치 그 功獻이 크다 않을 수 없다.
그는 夫餘靑年의 先覺으로 于今겄 指導者의 責務를 如一히 밟어온이중에 우두머리다.
나는 一光에게 夫餘遺蹟에 對한 이야기를 대강들으며 明日부터 「古都巡歷할 順序」를 豫定한후 松堂서 하로를 奇留케 되었다. …(繼續)…＜33＞
＜24-33＞