잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	法窓閑話
필자	金正實
기사형태	문예기타

法窓閑話
						金正實
閑話는 長竹을 물고 秋夜長깊은밤을 담배와 씨름해보내는 老翁들의 쓸데없는 짓거림이련마는 世上이란 가끔 약념格으로 이런부즈럽슨소리에도 귀를 기우리는일도 더러잇으니 編輯者으 請대로 頭緖없는 젊은사람의 閑話를 몇마대해볼가한다 勿論아무런 色彩를 부치지안은 것만은 附言해둔다.
×
『臣에게 死를주오』
옛날 羅馬나라에는 「카라카라」라는 皇帝가 살앗섯다. 些少한 言爭으로 親弟「게-타」를 殺害한다음 當時大法律家「파푸아누스」(papu nus)를 御前에 불러세운後
「朕이 方今「게-타」에게 罪를주엇다. 卿은 맛당히 其賜罪의 理由를 案出하야 罪案을 起草하라」
는 命令을 나렷다. 그러나 「파푸아누스」는 卽刻에 王을 우르러보면 儼然한 態度로
「이미 無辜한 사람을 殺害한 後 오히려 不足하야 更히 死者에게 罪惡을 뒤집혀 씨우려하니 이는 곳 第二의 謀殺입니다. 殺親罪를 辯護하는 것은 이를 犯하는 것보담 難事입니다. 陛下여 萬一에 臣의 붓을 이 大罪惡에다 더럽히실진대 차라리 臣에게 罪를나리소서」
一毫의 假借가업는 이말에 王의 怒는 衝天하여 神色이 若如하였섯다. 滿廷의 群臣이 땀을 쥐이고 잇는 中에 「카라카라」王이 震怒는 萬雷一時에 激發로
「퇴! 朕은 너의 所願대로 死刑을 나리노라」
白刃人閃에 이 絶世의 高士도 暴惡王의 앞에서 首身을 달리하엿다한다
×
玉壐
玉壐는 王의 印으로 西洋에 잇어서는 이 玉壐를 所藏한 大臣을 實로 重要視하는 傾向이잇고 따라서 掌壐大臣을 『王의 良心을 守直하는者』(Keeper of the Kings Conscienece)라는 別名지 붓이게되엇던것이다. 玉壐로 因＜37＞하야 傳하는 佛蘭西이야기둘을 紹介하겟다.
「샤-ㄹ」七世王은 殺人罪를 犯한 一寵臣의 死刑을 特赦하려햇섯다. 그러나 掌壐大臣「모르비에」(Morvillier)는 王의 勅赦狀에 玉壐를 찍는 것이 不法이라해서 내어주기를 不肯하엿섯다. 이에 王은 怒하야
「玉壐는 朕의 거이다」
하고 强制로 빼앗어 찍은 後에 돌우돌려 주엇다. 그러나 「모르비에」는 玉壐를 밧지안엇다.
「陛下 이 玉壐는 臣에게 두 번 至大한 光榮을 주엇습니다. 第一回는 일즉 陛下로부터 이것을 尙藏하라고 받을때요 第二回는 지금 陛下로부터 이것을 밧지안흘때입니다」
하고 掌壐大臣은 卽席에서 辭任하고 말엇다 한다.
「루이」十四世王이 一貴族의 重罪를 赦免해주려고 勅赦將에 玉壐를 찍을려고하엿섯다. 當時掌壐大臣「보아산」(Vorsan)은 盡心으로 諫止하엿으나 王은 聽而不聞格으로 强奪하야 은 後에 돌려주엇다. 그러나 「보아산」은 受領을 拒絶하고
「陛下 이 玉壐는 임 더럽혀젓습니다. 臣은 더럽혀진 玉壐의 寄託은 밧을수업습니다.
하고 辭職할 決心을 보이매 王은
「頑固한 男子로군」
하고 赦免狀을 火中에너허 불살워버리고말엇다. 그러자 嚴格한 態度를 取햇던 「보아산」은 얼굴에 和氣를 우고
「陛下 불은 모든더러운 것을 긋이합니다. 玉壐도 다시 깨끗하게 되엇으니 臣은 이것을 尙藏하겟습니다.
하고 밧앗다한다.
×
죽엄의 雙六
獨逸帝室博物館에는 皇帝가 出品한 「死의 윳」(Der Jodes Wurfel)이라는 것이 陳列되어잇다. 이야기는 十七世紀半頃에 一美人女性이 慘殺을 當한일이잇엇다. 이 殺害의 嫌疑者로 平素에 이 女性의 사라의 競爭者이던 두 靑年兵士가 法廷에 나오게 되엇섯다. 「랄프」(Ralph)와 「알프렛」(Alfred)은 서로서로 無罪하다는 것을 主張하엿섯다
「프리드리치·월헴」(FriedReh Willehm) 皇帝는 雙六을 놀아 神意裁判을 밧기로하엿다. 莊嚴한 式이 잇은 後 王이 親히 主宰하는 裁判은 열렷다. 첫재 「랄프」가 나서서 王의 주는 雙六을밧아들고 空中에 놉히올렷더니 돌다 땅에 떨어지면서 六을 가르처 十二點이고 보매 無罪하다는 것이 立證되엇다. 「알프렛」은 絶體絶命으로 무릅을 땅에 고 合掌하여 하날을 우르러
「나의 無罪한 것을 아시는 全知全能이여 願컨대 加護를 나리소서」
외치고 總精神을 集中하여 雙六을 더젓다. 누가 뜻햇으랴 둘이마조부대치며 하나가 깨여저 한쪽은 一을우흐로하고 한쪽은 六을 가르처 七點인＜38＞ 데가 한개는 六을 가르치지안엇던가. 天祐에 依하야 不可能의 勝利를 엇은데 對하야 滿堂은 驚異의 눈을 흡고 一言의 말로 내는이가업섯다. 「랄프」도 神意의 무서움에 겁내어 自己가 犯人임을 自白하엿다. 王은 큰소리로
「이는 眞實로 神의 判決이로다」
부르짓고 卽時「랄프」에게 死刑을 나렷다고.
×
소크라데스 最後의 敎訓
距金二千三百餘年前 맨발에 홋옷으로 當時世界文化의 中心地인 希臘「아데네」市에서 靑年과 市民에게 正義와 眞理를 가르치다가 非命에 죽은 哲人「소크라데스」를 알 것이다.
「新敎를 輸入하고 또 唱導하야 國敎를 顚覆시키고 뿐만아니라 詭辯을 놀려 靑年의 思想을 眩亂케하는者」라는 것으로 追訴되어 死刑의 宣告를 밧엇다.
死刑을 執行하는 前日 門弟의 一人 크리톤은 獄中에 先生을 面會하고 不正한 刑罰을 免하기 위해서 脫獄을 勸告해 보량으로 早朝에 獄舍를 訪問하엿다. 그러나 豫想과 正反對로「소크라데스」先生은 安眠中이므로 一邊驚嘆을 禁치못하면서 일어나기를 기두렷다.
이윽고 일어나는 先生에게 裁判의 不正한것과 刑의 不當한 것을 말하고 生命을 保全할수잇는데도 不拘하고 스사로 즐겨 死하는것이오 敵人의 奸計에 與黨하는 것이다. 妻와 子女를 버리고 가는 것은 師의 平素에 子女를 敎養할수업는者는 子女를 나하서는 안된다는 敎訓에로 背反된다. 容易하고도 危險이업는 脫獄을하지안는 것은 善을보고도 勇氣를내어 實行치안흠이라하고 勸告한 後
「자 이 點을 잘생각하십시오. 熱考의 時期는 지낫습니다. 決心하나이잇을뿐입니다. 이밤 中으로 決行해야합니다. 機會는닥처왓습니다.
熱誠으로 主張하는 弟子의 말에 귀를기우려 다들은후 徐徐히 입을 열어
「사랑하는 크리톤. 萬一에 그것이 正當하다면 其價値는 實로 不可量이겟지. 그러나 反對로 不正하다면 君의 熱心의 큰데라 其危險도 클 것이다. 爲先正인가 不正인가를 생각할 必要가 잇지안흘가. 至今까지나는 熱考한 後 自己가 最善이라고 생각은 道理以外에는 아모것도 쪼치안헛섯다. 이 運命이 닥처왓다기로 至今지 主張해온 道理를 새삼스럽게 내버릴수는 決코 不可할뿐만아니라 내게 잇어서는 이러한 道理는 恒常同一不變하야 前日에 尊重하던것이면 現在도 亦是다를배업다」
하고 다시말을이어
「다맛산다는 것만이 貴」한것이아니다 善良한 生活을 營爲하는 것이 貴한 것이다. 他人이 이미 危害를 加하엿다기로 나도 亦是他人에게 危害를 加할수는업다. 그는 惡으로 惡을 갑는것이므로 決코 正義라고 말할수업다.＜39＞ 그런즉 方今 「크리톤」이 말하대로 設使「아데네」市民等이 不當하게 나를 罰햇다기로 나는 決코 이에 答함에 害와 惡으로서 할 수는 업다」
하고 순순히 일러들린후
「萬一 내가 이 獄을 脫走하려는 에 法律과 國家가 와서 내게 「소크라데스」여 너는 무엇을 하려는가? 네가 脫獄을 하려는 것은 卽 네가 그힘이 미치는데까지 法律과 國家를 破壞하려고하는 것이 아닌가? 무릇 其國家法律의 裁判에 아무런 威力도업고 또 私人이 이를 侮蔑蹂躙하는 國家가 그래도 오히려 國家로서 存立되고 滅亡을 免할수잇다고 너는 생각하는가 하고서 내게 뭇는다면 「크리톤」君은 이에 대하야 무어라고 대답할터인고」
國法을 尊重할것과 私人의 判斷으로써 이에 違背하는일은 卽 國家의 基礎를 顚覆하려는 것이라고 論한 後 「크리톤」을 向하야
우리들은 그뭇는데 대답하기를 「그러치마는 國家는이어 不正한 裁判을나려 나를 害하지안엇느냐」고대답할수잇을가」
하는 스승의 말에 「크리톤」이
「勿論입니다」
하는 對答에 대하야
「그러면 萬一에 法律이 「소크라데스」여 이것이 果然 우리와 너와 契約은 如何한 裁判이라할지라도 國家가 한번이를 宣告한 以上 반듯이 이에 服從할 것이라는 것이 아니엇던가? 하고서 對答한다면 「크리톤」무엇으로서 應對할가」
하고 다시 假令 惡德法律이라할지라도 그릇된 裁判이라할지라도 이를 改正하지안는 限 이에 違反하는 것은 德義上不正하다는 所以를 說破한 後
「모든 「아데네 法律은 누구든지 「아데네」사람으로서 이에 對하야 不滿을 품은 者잇다면 그 妻子를 다리고 아모데라도 自由로 나가기를 許諾하지안헛던가? 君은 「아데네」市의 法律과 政治를 熱和하면서도 오히려 이땅에 머물러잇는 것은 곳 國法에 服從을 約束한 것이아닌가. 이러한 黙約을하고서 한번 國法의 適用이 自己에게 不利益하다는 것으로 卽時이를 破壞하려는 것은 不正한 企圖가 아닐가? 君은 깊이 「아데네」市를 愛好하기에 지금지 이 땅에 머물러살고 이 을 떠난일은 다맛 一次뿐이다. 「아데네」市와의 黙約은 急遽히 締結된 것이 아니다. 君이 萬一에 國法이 실코 契約이 不正하다고 생각하엿다면 「아데네」市를 떠나기 爲하야 이미 七十年의 오랜 歲月이 잇지안혓던가. 그럼에도 不拘하고새삼스럽게 國法을 破壞하려고 하는 것은 이곳 當初의 黙約에 背反되는 것이 아닌가?」
所信을 말하고 그럼으로 이러한 黙約을 無視하고서 正義를 어떠케 할가 天下後世의 嗤笑를 如何히하랴. 萬一에 「크리톤」의 勸告에따라 脫獄하는일이잇다면 이는 곳 惡例를 後進者＜40＞에게 끼치는것이고 보매 도로혀 그는 靑年의 思想을 迷惑하는 者라는 비방을 免할수업다고 述한 後에
「正義를 이저버리고서 子女를 생각지말라. 正義를 뒤로하고 生命을 압세우지말라. 正義를 가벼히녁이고 아무일던지 重이녁이지말라.」
물결같이 거칠새업는 말이 親切히 한 懇曲히 스승의 입으로 흘러나오기 무릇 몃 時間이엇던고 「크리톤」의 눈에는 눈물이 매치엇섯다한다.
×
商鞅의 移木
秦이 六國을 滅하고 天下를 統一한 것은 韓非子 商鞅, 李斯等英傑이 刑名術法의 政策을 善用한 것도 잘아는 일이어니와 第二世에 亡하고만것도 書焚儒坑에 原因하엿음을 집작하는 것이다.
商鞅이 秦孝公에게 벼슬살아 宰相의 印綬를 찬 後 其新政 第一着手로 長三丈의 나무를 市의 南門에세우고 「이나무를 北門에 옴기는 者잇으면 十金을주겟노라」
하는 을 頒布하엿다. 그러나 모다고 命令의 意味를 解得치못하고 하나도 實行하는 者가업스매
「이나무를 잘옴기는 者에게는 五十金을주겟노라」
하엿다. 이러자 好奇心만흔 親舊한분이 이나무를 南門에서 北門으로 옴기매 어김업시 五十金의 賞金을 주엇다 世人이 모다놀래고 商君의 法은 必賞必罰이니 좃츨것이오 遠反하지못할것이라하고 十年以內에 令必行 禁必止가되엇다한다. 그리하야 商鞅移木의 信이라는 文句를 生하게되엇고.

「하네피야」와 判官
回敎徒中에 法律家는 四派로난호여잇다. 「하네피야」「마리크」「샤페이」「할발」은곳 그 創始者로서 後人이 그 學派를 그대로 命名하엿던 것이다.
「하네피야」는 「神授의 才」라고 이르는만큼 卓越한 才能과 識見은 實로 當代師表가 될만하엿지마는 그는 名譽나 地位 黃金等을 度外視하고 法學硏究에 平生을보내려고하엿섯다.
「쿠파」太守는 先生의 聲名을듯고 訪問하여 「후베라」判官에 就任해주기를 懇請하기 再三再四에 「하네피야」는 固辭不聽하엿다. 가장 重要하고 名譽스런 地位를 몸소 懇請해도 應諾하지안는데 激怒한 「쿠파」太守는 强制로 屆服시켜보자하여 先生을 부어 市中에 을어다내세우고 萬人環視中에 每日笞十杖식 十日을 繼續하엿다. 그러나 初志를 조곰도 動하지아니하는 先生에 對하야 그맘을 돌리기 不可能하므로 畢竟放免하고 말엇던 것이다.
數年後「마스를」의 「필립」이 先生을 「박다드」에 불러 그 學說을 듯고 크게 感動한바잇어 기어히 判官의 榮職을 마려햇으나 亦是「하네피야」는 頑强히 辭하고 밧지아니하엿다 性急한 王은 震怒를 發하야 先生을 獄에 가둔 後 드디어 鐵窓속 孤魂이되게＜41＞ 하엿다고한다.
×
爲先 이것으로 閑話를 막어 두고 限이업는 이야기 주머니는 後日機會에 열어드리기로하겟다.
＜37-42＞