잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	病院夜話
필자	劉相奎
기사형태	문예기타

病院夜話
						劉相奎
청오(靑吾은 車相瓚氏)형이 친히오
원고써주기를 부탁하고 가심니다
심히 사랑하는 어린자식이 중한 병으로 오래동안알타가 겨우 위험을 면하고 회복긔에 드러갈에 매우 침착하고 조심성스런 그의 아부지가 약을 가지러옴니다. 고요히 드러와서 정중하게 부탁하고 가만이 문을 다치고 나감니다. 청오형에게서 그것을 보앗음니다.
六월경에 황해도 신천읍 길거리에서 청오형을 맛낫음니다. 자전거가 지나가고 우차가 지나가고 자동차가 지나가고 진이 몸을 휩싸는 거리를 마치 눈에 아모것도보이지 안는 사람 모양으로 것고 잇음니다.
귀여운 자식을 여러번 일어버런 나만흔 아부지가 만삭(滿朔)된 안해를 병원에 입원시키고 집으로 도라갈에 저럿치안을가?고 생각한 일이 연상됨니다.
면전 모신문 속간피로석상 조만식씨를 향해서 칭오형은 『신문도 조선조희로하시오!』하고 부르지젓음니다. 물논 조선 현실에 비초여 볼에 일종 히닉구인 것은 사실이나 눈물겨운 히닉구라고 늣겻음니다. 그러나 동시에 그 자리에 참석한 아메리카나 동경이니 가서 학사나 박사가 돼어온 소위 문화인(文化人)들노서 탕약첩이나 들고 단니는 친구들의 귀에는 엇더케 들니엇을가 하는 것이 지금도의 문임니다.
청호형에 대한 인상이 아풀서서 이러케 써버리고 맘니다.
×××
오늘날 상당히 진화(進化)된사람들노서는 전쟁에 대한 관렴이 전과 훨신 달너저서 적어도 인류 다대수의 민족 다대수의 국민다대수의 행복을 옹호 혹은 가저을 것을 목적으로 하는 것이 안이면 결코 전쟁을 올타고할사람이 업시된줄암니다. 하물며 장내에 아모러한 행복을 약속하는 것이 업시 다만인민 대다수의 빈곤 궁핍고통만을 가저오는 것이라고하면 긍정을 안이하다 안이라 도로혀 분노할것임니다. 즉소수인의 리익을 위하여 싸흐는 전쟁은 대단히 글다고 보게된줄암니다.
이것은 나라와 나라사이의 전쟁에 대해서 만그러할안이라 한나라＜42＞ 안에 잇서서도 그러할것임니다.
한사람이 줄임(飢餓)과 싸혼다면 그줄임은 그 한사람만의 대적이오 한사람이 질병(疾病)과 싸혼 다면 그 질병은 그한사람만의 대적일지나 국민의 다대수가 줄임과싸호고 국민의 다대수가 질병과싸화야한다면 곳 그 줄임과 질병은 그 국가의 대적이오 적국일것임니다. 아모리 국가간의 전쟁에 패한다할지라도 자국민에게 이이상 더심한 불행은 못가저올것임니다.
여긔 한 나라가 잇서서 그나라의 국민대다수가 이 줄임과 이 질병으로 더부러 싸호고 잇을에 만일 그 나라가 극히 소수인민만의 필요이상의 필요를 위하여 존재한 것이 안이라하면 대적의 손에서 대다수의 국민을 구해내기 위하여 총동원령을 나려야할것임니다.
다시말하면 한 나라에 잇서서 그 국민의 소수의 행락(享樂)을 위하여 그 국민의 다대수로하여곰 대적과 줄임, 질병, 싸호게 하는 것은 대단히 올치안은 일임니다.
×
돈이 잇고도 벙에 걸녀죽는다면 그는 그 사람의 무지와 부주의와 운명에 막긴다할수도 잇거니와 돈업는 병자의 죽엄은 돈과 인과관게(因果關係)가 만흔것임니다. 이 죽엄의 돈과 인과관게를 가진 죽엄이 우리 조선사람에게는 대단히 만슴니다. 그러나 줄임과 싸호다가 줄임의 총알에 마저죽는 사람보다 줄임에 사로잡혀 비위생적(非衛生的) 감옥속에서 병들어죽는사람이 죽는사람의 거의 전부라할지경이올시다.
그럼으로 국가가 총동원령을 나리는 목적을 이 줄임의 감옥인 비위생적감옥을 격파하는데잇고 따라서 이 동원령을 부자와 의생에게 몬저 나려야할 것도 분명함니다. 이 동원령에 순종치안는 부자와 의사가 잇다면 그는 비국민으로 전에에서 싸호고잇는 빈미노가 병자들의 조소(嘲笑)와 만마(曼罵)를 바더야 할것이오 더욱이 부자와 의사가 자신의 명에와 리익을 도모한다면 그의 일홈은 매국적에 상당할 것이올시다.
근래에와서 당국자가 문둥병자를 소록도(小鹿島)로 옴기며 각처에 마약류중독자치료소(麻藥類中毒者治療所)를 설치하고 아편쟁이를 치료하는 일변 남조선지방의 이재민들을 북조선으로 옴기어안주(安住)를 시킨다는 신문긔사를 봄니다. 이것을 얼핏 생각하면 저들을 희생에서 구해내는듯하나 그러나 그서은 다만 현상이 그러케 보이는데 지내지 못하고 그 결과에 잇서서는 오직 부상병을 야전병원에 수용하는 것이나 남부전선에서 궤멸된 군사를 북부전선으로 이동시키는것에 지나지못한다는 것을 알수잇음니다. 야전병원에서 나오는 순간 곳 줄임의 전선으로 싸호려나가야되고 줄임의전선에선 시시 가각으로 부상병이 생＜43＞겨가지고는 야전병원으로 운반이되는것임니다. 그러나 이 야전병원이란 지극키 수용력이 적어서 만흔 부상병은 전장에서 그냥헤매며 신음하고 잇음니다. 『문둥병자가 를 지어단닌다』『느러가는건 아편쟁이 이다』하는 신문긔사가 그것을 의미하는것이오 그박게도 폐결핵환자 정신병자 가튼 것은 돌보는 사람조차 업슴니다.
×
전시(戰時)의 신문의 임무(任務)가 어대잇느냐하는 것은 다시 말할 필요도 업거니와 조선안에서 조선 사람이 경영하는 소위 큰신문이란 세 신문은 아모리 부자의 손에 경영되고 잇다할지라도 적어도 독자에게 대한 상업도덕(商業道德)상 다소의 각성이 필요한줄암니다.
『내지연장주의』이것을 주창하는 사람이 잇다면은 그것은 당연도한일이라 말닐수업겟지만 이것으로 해서 착각(錯覺)을 일으키는 것은 크게 잘못임니다. 가령 『조선의수해 이것을 일본전체로 보면 극키적은 일이다』『조선사람의 빈곤. 이것을 일본전체로보면 문제도 안이된다』『조선사람의 병자의 수효. 이것도 일본전체로 보면 말할것도업는 적은 수효다』하는 것이 一례일것임니다. 이 착각은 신문이 더욱심해서 남조선수해에 의연한 금액과 관서풍수해에 의연한 금액의 저것은 적고 이것은 만타고 한가지 일노보아도 알것임니다.
하물며 조선사람의 거의 전부(부자만제하고)가 싸호고 잇는 줄임 질병의 전선의 전황에 잇서서겟음닛가. 물논 일년에 한번 지방란에 『입도차압』이란 적은 보도하는 것과 경성으로 말하면 북부의 도로개수가 남부만 못하다는둥 금년엔 전염병 환자가 메치죽엇다는둥 그귀중한지면을 활애해서보도 하는 것을 이젓다는 것은 안임니다. 그러나 이사소한전선의 보도를 하는 반면에는 도로혀 후원의 길을 막으며 탄환의 수송을 저해하는 사실도 잇는 것을 봄니다. 그것은 의사를 부당히 중상해서 질병과 악투하는 대중에게 실망을 주도록하며 경성부민병원의 가장 중요한 존재이의(存在意義)인 위치문제의 여론(與論)을 파고다공원 수축과 삼청동에 공원만든다는 문제의 여론과 박고아서 가난한 환자의 리용가치보다 부자친구들이 밥내림가치를 더 중요시한 것이 적은 한례이겟음니다.
×
세양 문명한 사람들은 희생적 정신을 가지고 야만인혹은 미개인이 사는곳으로 문화사업을 할어갈에는 반드시 의료긔관을 가지고 감니다. 가령 우리조선에잇서서 본다고 할지라도 (반드시 미개인이라는 은 안임니다) 어비슨박사가 조선와서 연희전문이나 세브란쓰의전을 세우기 전에 『몬저남대문제중원』을 세웟음니다. 이것을 우리조선사람(특히 내＜44＞노랍사는사람) 으로서는 도저히 리해할 수가 업는듯함니다. 보아도 아실것이 학교는 비록 적은 학교라도 세우는 사람이 잇으면 신문이 압장을 서가지고 모다 칭송을하는 모양이지만 누가 병원을세운다면 비록 그 규모가 거대할지라도 칭찬을하기 커녕 욕할거리를 찾지못해 애를 쓰는 현상이 그것을 증명한다고 볼수잇음니다.
학교와문맹퇴치 이것은 우리조선에 잇서서 매우 필요한 일이 올시다 그러므로 학교를 설닙하는『유지』가 잇을적마다 칭송을 마지안는 것은 물논이오 그러므로 학교를 세우는 사람 자신 부터도 볼서 그것을 예긔할안이라 한거름 더나아가서는 할수잇으면 생전에 그러치못하면 적어도 사후에 자긔의 동상(銅像)이 설것지도 예긔하고잇는 형편임니다. 이 현상이 매우 당연한듯하나 그러나 이 학교설립자의 동상바라는 것을 파가 은컵 바라는 종류라고하면 별문제로되 조선사회를 구성한 대다수의 민중의 환난(患難)이 저 줄임과 질병에 잇는 것을 알고 그것이 결코 문맹으로해서 오는 것이 안인 것을 알수잇다면 학교 마당에서잇는 동상들이 그 자리를 잘못차젓다는것도 알아질것임니다.
의사를 욕하되 『사람에게 가장 귀한 생명을 돈 밧고야 살녀주련다』는데 잇다고하면『사람에게 가장 귀한 생명』을 돈안내고 살니겟다는 심리도 알수업거니와 이 『사람에게 가장 귀한 생명』을 마틀 것을 유일한 성능(性能)으로한 의사가 병원을 설닙하는 의 태도와 교과서를 학긔마다 변갱하며 전문학교 이상의 월사금을 징수하며 그속에 교사라는 사람이 수십명 들너부터 수다식솔을 거느리고 배를 튀기는품이 지방의 공의나 도립병원이나 다른 공공긔관에 일하고잇는 의사의류가 안인 학교를 설닙하는 의 태도와에 천앙지차가 잇는 것은 알수업는일인가함니다.
다시 말하고저하는 것은 문맹(文盲)이 결코 줄임과 질병보다 더큰 불행이안이오 문맹이 결코 줄임과 병고(病苦)의 원인도 안이라는것임니다.
×
모-든 허영을 다 버리고 진정으로 이 줄임과 병고로 더부러 싸호는 조신의 대다수의 『동족』을 위할맘이 잇는 부자여든
돈을 벌면 얼마나 벌며 고맛돈가지고 사회사업못할 것 절력조흔재조뵈온 것을 자각하는 의사여든
손목을 마조잡고 전선으로 용감스럽게 여들박게 업는줄암니다. 동원령을 기다릴 것도 업시.
-一○, 三○,-＜45＞
＜42-45＞