잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	上海시온會의 猶太人建國運動
필자	露滿國境地帶에서
기사형태	잡저

上海시온會의 猶太人建國運動
						露滿國境地帶에서
일즉붙어 하누님의 택한 민족으로, 자기 나라를 떠나 세계로 유랑에 길을 떠나 돌아 다니는 유태민족은 각각 산재한 그대로 위인과 환자와 부호와 **** 생겨 세계의 이목을 ***
하엿으나 가는 곳마다 이민족(異民族)이라 하야 구박을 받어 오든 중 더욱이 독일(獨逸)이 「나치스」의 천하가 된 후로 그 곳에 잇는 유대인들은 모다 쫓기여나며 학대하기 시작해서 세계적 학자인 「아인스타인」같은 사람도 유랑의 참담한 지에 이르렷든 것이다.
그러므로 그들의 근국운동(建國運動)은 맹열하여졋다. 극동유태인의 총본부인 상해** 「시온」회는 극동유대국 건설운동의 주력이 되여 적극적 운동을 개시하고 있다.
그리하야 시베리아 만주 뜰에서 그들의 이상국을 세워볼가 하는 게획과 운동이 생기엿다. 따마츰 「쏘베트」로시아에 잇는 유대인을 중심으로 로만국경(露滿國境) 지대인 「비로비찬」지방에 유대인 중심으로 자치국(自治國)을 건설한다는 소식이 잇다. 그러나 유대인들은 유대교(敎)를 밋는 관계상 「쏘베트러시아」가 그들의 종교를 시인치 안음으로 문제는 간단하지 안타고. 아니 이 또한 그들의 건국운동의 운명이 어찌될는지 큰 의문이다. ＜89＞