잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	女俳優와 國民性
기사형태	문예기타

女俳優와 國民性
로맨틱형-瑞典
각국의 영화배우의 연애에서 그 국민성을 엿볼 수 잇다. 안나·큐·닐쏜·위니·후레드·웨스트오버 등 이 一群의 瑞典系의 스타는 연애에 불행하엿다.
신비한 瑞典국민은 특히 여자는 로맨틱형으로 사랑에 잇서서도 보담 정신적인 숭고지상한 것을 남자의 마음에서 발견하려고 한다. 그들은 이 유원한 도덕미를 남자의 가슴 속에서 발견하지 못하면 노라와 가치 남편 버리고 떠나 가버리는 것이다 이러한 도덕미는 쉽게 발견 수 업는 것이다. 그로소아는 세 번이나 결혼하고도 또 무수한 연애를 햇다. 피녀도 가장 불행한 한 사람의 여인이엿다.

B 가정부인형-亞米利加
도리켜서 아메리카 여자를 보면 그들에겐 수 만흔 행복한 가정이 잇다. 존·크로포드·코-린·그리피스·에리오·뽀토맨·베티·컴프슨 등 이들은 「마음대로 안되는 사랑」에 실망하고 결혼으로 도피하엿다. 아메리카 여인은 가정을 존중한다. 그들은 가정을 이루고 어린 애를 낫코 남편의 주말려행에 동반하게시리 탄생한 것이다. 그들은 가정에 잇서 행복하며 남편의게 대한 애정은 장미꼿 나무의 뿌리보다도 깁흐다. 요컨대 아메리카의 여인은 가정부인 형다. 베티·컴프슨은 짐스·크르즈에게 그의 인생의 최초의 만족을 발견하였고 코-린·그리피스는 처음부터 남자의게 환멸을 늣기고 연애를 경원해 왓스나 현재의 부군을 맛나 행복하게 살고 잇다.

D 모던形-佛蘭西
佛蘭西의 여인은 이와 절반대로 프形이 아니면 모던形이다. 불란서 여인은 주부라기 보다도 순수한 연인이기에 적당하다. 남자의 정렬의 정도를 총명하게 칙정하고 그 척도를 따러 정렬을 가감하는 것이다. 수 만흔 남자를 끌어 놋코 그 가운데서 오직 한 사람의게만 사랑을 주면 사랑을 밧는 행운의 피씨는 그 선물을 유일무이한 천해의 보물로만 여기게 되는 것이다. 의상에 사치를 극진이 하며 연애의 세련된 트릭을 행사하는 것이다. 그들의 결혼생활은 어떠케 유지되고 잇나? 요컨데 이것도 하나 의문이다. 「결혼한 뒤가 더 방종하다」하는 말도 잇다. 남편과 싸홈을 하드래도 가슴을 쥐여 뜻고 울고불고 하지 안는다. 한 사나히의게 푸른 우울을 보면 곳 다른 남자의게 모숀을＜92＞ 보낸다. 이 기교가 또한 세련된 것이다.

C 情熱形-西班牙
사랑의 프랑스 여자가 참 되지 못한데 비해서 서반아 여인이 한업시 정렬적이다. 몃 번을 연애하드래도 진실하고 그리고 전심을 기우려서 남자를 사랑한다. 하나는 도회적이오 하나는 향토풍이고 한편이 경쾌하다면 한편은 신중한 편이다.
서반아 여인은 트릭을 모른다. 촤-리·모-톤의 안해는 서반아 여자엿섯는데 가정쟁의가 원인이 되어 스크린에 영사 중인 부군의 얼골에다 끌는 물을 끼언지기까지 햇다 한다. 남이야 무슨 소리를 하드래도 상관 업다. 만일 남편이 안해를 학대햇다하면 가만이 두 보지 못하고 기어코 한 바탕하고 가 만다. 가슴을 주여 뜨드며 실전적 가정쟁의를 연출한다. 행의가 게속하면 게속할수록 날마다 「전쟁을 기우려서 남편을 미원한다.」
그 증오의 도수는 처음의 사랑하던 그 정렬에 일치한다. 그러나 그 중오의 기한은 그리 길게 게속되는 것은 아니다. 피녀는 곳 그 증오를 이저버린다. 이저버릴 때 즘은 다른 사나히가 나타나는 것이다. ＜93＞