잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	라디오
기사형태	잡저

라디오
아름다운 노래 소리도 밤새도록 드르면 장작 패는 소리 같다는 옛말이 있으나 近間 京城 市街를 밤이나 낮이나 휩쓰러 버리는 「라듸오」는 어느때 드러도 똑같은 소리 똑같은 사람, 이것은 沙漠을 거러가는 듯한 單調와 倦怠를 가저오는 것이다. 長鼓와 북 거문고와 가야금, 피아노와 바이오린, 野談과 漫談, 어느 때 들어도 꼭 같은 그것─ 처음에 新奇하든 「라듸오」가 인제는 무심하게 되였다.
×
「에아라, 노아라 내 못놓겟네」니, 「난봉가」니 무엇이니 하는 술 醉해서 부르는 料亭의 不健實한 氣分과 頹廢한 歌詞를, ■生의 입으로 부르는 그 노래 소리가, 家庭에까지 每日 밤 드러 와서 子女敎育에 不少한 精神 上 害毒을 받을까보아 두렵다 家庭에 「라듸오」를 놓는 것은 家庭을 위해서 高尙한 趣味와 子女敎育 上 有한 것이 있어야 겟는데 밤마다 씻그럽게 하는 이 장구 소리, 亡國的 歌詞, 不良者의 享樂을, 神聖한 家庭에까지 傳播하는 것은 깁히 생각할 것이다. 營業 그것보다도 一般 民衆의 健全한 精神을 涵養할 必要가 잇지 않은가?
좀더 좋은 歌詞를 新製하며 曲目을 選擇할 必要가 잇다고 본다.
×
歷史談이란 野談 式으로 하든지 漫談 式으로 하든지 그 史實을 無視할 수는 없는 것이다 近來 放送局에서 각금각금 朝鮮 史話를 順序에 느어서 或은 野談 或은 漫談으로 放送하는 것은 매우 고마운 일이다 그러나 말하는 분이 각금 망영이 들엿는지 는 機械에 故障이 생겨서 말이 잘못 들이는지 그것은 알 수 없으나 잇다금 멍터리 없는 이약이를 하는 분들이 많다 街頭에서 藥廣告하는 사람 가트면 『익크 유 목사님이 나오신다유 목사님이 나오신다닛가 어던 禮拜堂에서 柳 牧師님이 나오시는 줄로 알지말고 버드나무뱀(柳木蛇)이 나옴니다……』하고 떠든다 하야도 無關하겟지만은 적어도 歷史 이약이를 한다면 그 人物, 그 時代 그 事實의 錯誤는 없어야 하겟는데 어 분은 新羅적 이약이를 高麗적으로 말하는 분도 잇고 金씨의 이약이를 朴氏로 이약이하는 분이 間或잇다 이왕이면 放送局에서도 조금 責任잇게 말하는 사람을 選擇하고 말하는 분도 좀더 責任잇게 材料를 選擇하고 歷史를 參考하야 이약이하는 것이 조흘 것갓다
×
그리고 特히 晝間에만 하게 되는 家庭講座에 잇서 한마듸 더하고 십흔 것은 우리네 家庭에 實際 智識으로 이 科目이 여간 重要한 것이 아님에도 不拘하고 낫 電氣나 計量器를 使用하는 特殊生活하는 이가 아니면 到底히 어더 드를 길이 업는 것이다. 勿論 여기에도 放送局 自體로셔의 어한 苦情이 업슬 것은 아니나 적어도 이 科目을 가쟝 効果잇게 만들려면 時間分割에 잇서 多少 事情이 잇다고 하드라도 斷然 이것을 一般이 고루 듯고 그 惠澤에 感謝를 늣길 만한 精誠을 보여줄 수는 업겟는지! 이것은 『라듸오』 팬의 共通으로 갓는 不平이다
×＜94＞