잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	안악의 비밀(漫談)
필자	李瑞求
기사형태	희곡·시나리오

안악의 비밀
						李瑞求
1
妻 나는 갈테야!
夫 왜 가?
妻 자식 못나니까 가지.
夫 칠거지악의 으뜸이로군.
妻 자식도 못낫는다고 다 늙기에 시앗을 보게 되느니 숫제 절머서 가지.
夫 어대로 가.
妻 뉘 집에 가서 침모노릇이라도 할테야.
夫 그럼 우리 집에서 침모노릇을 하지.
妻 아니꼬와서 누가 해.
夫 아니곱긴 무엇이 안이꼬아. 침모겸 마누라로 잇구려. 나는 결코 자식 못낫는다고 당신을 바리거나 다른 데서 자식 나흘 게집을 구할 의사는 조곰도 없으니가.
妻 지금은 저러지만 내가 좀 더 늘거서 보기 시리케되 여보.
夫 그 때 나는 그대로 잇나. 가치 늙지.
妻 칠십 로인이 손녀가튼 양첩을 둘나고.
夫 그럿케 사람의 압일을 의심만 하기로 하면 세상이 무서워 어찌 산단 말이요.
妻 그러기에 일즉암치 아라차리고 얼는 밧비 혼자 사라나아갈 길을 차려야 겟서요.
夫 내 마음에는 자식 못낫는다는 리유로 당신이 시려질 니가 없고 자식이 필요해서 다른 게집을 엇을 리가 없겟는데 당신 혼자 그러리라고 작졍을 해 가지고  혐업는 가정에 평지풍파를 이르키랴고 하니 이건 참 억울치 안소.
妻 고만두어요. 어제 저녁에 들으니가 당신이 회사에서 『자식 잘 낫는 녀편에 하나』 없나 하얏다는데.

올치 아랏다! 작란군 S군의 동틔이로구나. 회사영업부에 잇는 S군은 나와 친형제 이상의 우의를 갖은 나의 의동생이다. 구는 작란을 조화한다. 우리 집에 와서 나의 이약이만 능청스럽게 하면 벽장 속에서 연시가 나오고 사과도 나으니가 횡설수설 말 나아오는 대로 떠들고 간 것이 분명하다. 나는 픽 우섯다.

妻 인제는 너무 시들하니가 우서바리는군.
夫 옛기 이 바보야.
妻 바보인줄 이네 아랏습디가.＜98＞
夫 이제 알지 않고.
妻 멀 이제 알이.
夫 X군의 선동에 녹아서 앗가운 연시 사과만 축을 내니까 바보이지.
妻 그건 엇더케 아시오.
夫 왜 몰라. 어제 낮에 회사에서 놀다가 *군이 그러두군!

夫 나는 머 가을 한 철 실과 점심 걱정은 없지 왜 그러냐 하면 출출할 때마다 형님댁에 가서 아주머니에게 횡설수설 형님의 비밀이라고 떠드러만 놓으면 냉장고 찬장문이 부리낫케 열니니까 그럿치.
妻 애이고 분해.
夫 속고 분해.
妻 그럼 분하지 않고.
夫 무슨 당치 안은 소리야. 당신은 속앗스니 붓그럽고 분하기는 내가 분해야 올치.
妻 미안하오 어멈.
어멈 네.
妻 저 가가에 가서 수박 한 통 얼른 드려오라고 그런 것을 모르고 수박 한 통을 다 족첫지.
夫 잘 논다.

2
夫 아- 살림하는 녀편네가 어데를 이렇게 자조 나가는게야.
妻 좀 모른 체 하구려. 사내가 왜 그리 자라젓소.
夫 자라지다니. 저녁밥 때가 되면 어듸를 갓다가도 얼는 도라와 밥 먹일 생각을 해야지.
妻 이제부터는 안 그럿께 한 번만 참아 주구료.

도라오지 안는 안해를 기다리다가 이 날 밤 저녁은 아홉시에나 먹엇다. 그 이튼 날도 또 도라오기가 느젓다. 남편은 기가 막혀 새 문 밖으로 홍수동으로 안해의 갈 만한 집은 다 차저 갓스나 맛나보지를 못하얏다.
에라 난봉이 나고 마랏고나. 이렇게까지 하는 계집을 차저 다니는 내가 미친 놈이다.
자긔를 꾸지저 가며 종로통 네거리에서 전차를 밧고아 타려니가 안국동서 오는 뎐차에서 안해가 나렷다.
夫 어때 갓다가 인제 와.
妻 여보 집애 가서 이약이 합시다. 길에서 왼 소리를 이럿케 지르오.
夫 오-냐 집에 가서 보자.
妻 그래요. 죽이든 살리든 집에 가서 해요. 이 날 밤에 남편은 안악에게 이 가튼 서약서를 받앗다.

서약서 어데를 나갈 때는 반다시 나가는 시간과 도라오는 시간과 가는 곳을 분명히 적고 나 가서 어김 업시 도라옴니다. 만일 서약을 위반하얏다는 이유로 받는 처치는 무엇이든지 원망하지 안코 달게 받겟습니다.
OOO印＜99＞
서약을 받고 인제부터는 아니 그럿겟지-하든 남편은 그 이튼날 저녁 여덜시까지 앉엇다 이러섯다 자리를 잡지 못하고 안해를 기다리다 성을 냇다 주먹을 쥐엇다 한숨을 쉬엇다 생각을 햇다.

예-라 그만 문을 걸어 잠그고 드리지를 마러야지.
문을 안으로 잠거바렷다. 그리고 밥 짓는 어멈까지 감금을 해 바렷다. 대문으로 향한 방에는 전등을 꺼 바렷다. 사람 업는 집이다.
오-냐 어대 꼴 좀 보자. 게집년이 밋첫지. 나가면 밤중이람.
벼개를 베고 장압헤 가 쓰러젓다가 심심해서 안해가 쓰는 손괴짝에 손이 갓다.
올치 이 놈의 손괴짝만은 몇 해를 두고 나에게 공개한 일이 없겟다. 어듸 좀 열어 보와야지.
자봉침 놋는 밧침 설합에서 나사못 트는 쇠를 꺼내여 궈작문을 뺏기고 설합을 열엇다. 설합 속에서는 남편이 동경에서 자긔에게 보낸 편지가 잇다.
나는 처음 당신을 안해로 마지하얏소.
그리다가 다음에는 애인으로 위하얏고
이제는 당신을, 나의 은인으로 섬길 생각이요.
아아 필경 내가 자긔를 괄시하거나 자식 못난는다고 천대를 하면 이 편지를 내놓을 작정이엇나 보다. 그 다음에는 월부붓는 영수증 통장 『이불장』을 사다 놋코 나에게는 그 동안 푼푼이 모아서 삿다 그리드니 역시 반은 모흔 돈으로 주고 남은 반은 십삭배 부이엇나 보다. 한 달에 삼원식 아즉도 석달치가 남아 잇섯다. 다음에 나아온 것은 그의 일긔책이엇다. 『자유일기』책이다. 매일은 쓰지 안앗스나 삼분의 이 이상이나 연필 혹은 잉크로 기록되야 잇다.
애기를 나허야 겟다. 싀아버님 입에서 『자식이 너모 늣고나』하시는 소리가 나올 때 나는 무슨 죄나 지은 것 갓하얏다. 산파가 와서 북악산 밋헤 용한 신령이 게시어 자식 비는 사람이 많다 하니 한 번 가지 안으랴느냐 하기에 쪼차 갓섯다. 칠십 로인이 석굴 속에서 사는데 백발이 은빗 갓하야 신령님 같기도 하얏다. 그 선인의 말슴대로 삼칠일 동안 매일 저녁 고양을 드리고 절을 백번식 하기로 작정을 하얏다. 그러나 이 치성을 남편에게 알니면 반다시 미신이라고 비방을 해서 공을 깨치겟스니 어떤한 핑계를 하든지 삼칠일 동안 비밀에 붓처야겟다.
아랏다! 모든 것은 아랏다. 이 눈물겨운 기록을 본 남편! 아모리 미신이기로 미신이라고 비방을 할 수가 잇스랴.
-아기를 낫코 십흔 욕망-
이십이 넘은 녀자 더욱히 남의 집 장자의 배우자가 되는 녀자에게는 살고 십흔 욕망 이상의 열도가 잇다 .나는 슬그머니 이러나 뎐둥에 불을 도려 켜고 잠갓든 물을 도로 여러 놓앗다.

3＜100＞

첫공일날 회사원 일동은 북악산 백운대에 올라갓다. 남편도 안악의 싸주는 점심 꾸레이를 메고 일행에 참가하얏다. 백운대로 거의 다 올나가다가 남편은 철줄노 매어노흔 난간에 손을 다처 피가 약간 낫다.
「에이 올나가지 말아야지. 집에서 치성을 드리는데 경도가 나서 부정하겟군」
미신을 모르든 남편은 이 갓치 혼자 중얼거리며 삼백메돌 가량 밧게 남지 안은 백운대의 절경을 정복할 수 잇는 기득권을 포기하고 마랏다. 도라오는 길에 적은 암자를 지나 약수가 잇고 그 압헤는 큰 바위가 서너 길 가량 소사 잇서서 정안수 치성을 드리고 가는 사람들이 소원이 성취될가 못될가를 점치기 위하야 이 바위돌 우에 적은 돌을 던저 본다. 그리하야 돌이 그 바위 우에 얹힌면 소원은 성취되는 것이요 떠러지면 락심을 하게 된 곳이다. 남편은 위선 약수를 떠서 메고 왓든 물병에다 담고 제일 어엿분 돌 하니를 지어서 눈을 감고
자식을 점지해 주십시요. 안악이 가여워서 못견대겟슴니다.
하고 던젓드니 산신이 도으시엇는지 돌은 묘하게 얹혀젓다.
되얏다. 소원성쥐이다.
소리를 지르며 동행한 사람들의 조력을 비러 그 돌을 다시 집어 조회에 싸 가지고 산을 나려왓다.
夫 자-소반만.
집에 다다른 남편은 수선을 피엇다.
妻 소반은 무엇을 하오.
夫 글세 비방 말고 어서 내 노하요.
비방 말라는 소리에 안악은 긴장해젓다. 소반을 갓다 노핫다.
夫 자 백운대편으로 노아요.
妻 동북간이지.
夫 암 그렇지. 그러고 이 돌을 소반 우에 뫼시고 이 물을 정한 그릇에 밧드러 놋코 그리고 당신이 절을 네 번만 하오.
안해는 깃거워 못견대일듯시 절을 시작하얏다. 마즌 편 건물회사에 다니는 일본 사람에 집에서는 어린 아이가 우는 소리가 요란히 들려왓다. ＜101＞
＜99-101＞