잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	第十三回協展評
필자	梁雨笛
기사형태	문예평론

第十三回協展評
						梁雨笛
자식은 나어서 돌을 넘겨야 조곰 마음이 노인다. 더 키워서 예닐곱살 먹어노으면 그제는 다 키운 자식이라고 그 부모가 두 다리를 뻐들 수가 잇다. 그러나 洋洋한 그 자식의 장래를 생각한다면 당장 내일이 걱정이요 예측할 수 업는 운명 不意之變이 공연히 방정막게 머리에 떠오르는 것이다. 사랑스럽고 귀여운 자식이면 그 자식일수록...
協展의 나이가 열세살 결코 코 흘리는 協展으로 볼 수 업다. 낫선 손님의 눈으로 본다면 「저런 장성한 자식을 두시고 웬 걱정이우」하고 부러워할 만콤도 되엿지만 원체 천품을 잘못타고 난만치 病弱協展인 것이다. 미술이 무엇인지 전람회가 무엇인지 평소에 손톱만콤이라도 관심을 갓는 사람이라면 協展의 영양불량과 發育不全을 視診할 수 잇슬 것이다. 분 바르고 색동 옷 입기는 1년에 한 번이니까 예사 관찰자는 생일밥 어더먹는 맛에 이것 저것을 모르나 協展幼詩에 綠便은 끈일 때가 업섯고 폐렴, 腦膜炎, 무슨 병이 업섯스리...
그러나 우리는 병약한 協展의 책임을 누구에게 처먹길 수가 업다. 協展을 키워온 그 어미와 그 집안 식구의 잘못도 업다.
구지 책임을 지운다면 일부의 책임을 지울 수 잇것지만 다 죽게 된 아이를 열세해 동안이나 키워노은 그 어머니에게 그 이상의 어머니되기를 바라는 것은 무리요 생떼다.
이상과 가튼 생각을 하면서 필자는 第13回 協展을 구경하엿다.

주최측 會名이 서화협회이니까 엇지 할 도리가 업겟지만 書部에 드러서니 協展의 機構을 좀 고첫스면 하는 생각이 난다. ＜1＞
「書」와 「四君子」가 예술이냐 아니냐? 이 문제는 잠시 싸워볼 사람들에게 맷기고 엇잿든 미래를 개척하랴는 회화가 억개를 나란히 하야 걸려잇는 것은 이론을 초월하야 미술가라는 입장에서 보는 사람이면 누구나 불쾌하다. 조고만 진전도 보여주지 안코 조고만한 변화도 보여 주지 안는 그들에게는 예술가라는 칭호를 바치기가 악갑다. 畵家라는 명칭은 벌서 시대가 말안듯는다. 그러면 그들에게는 위대한 「四君子家」(좀 우수운 칭호이지만)라는 예술가로 대우하고 敬而遠之하는 것이 조켓다. 더욱이 이런 늣김은 金鎭宇氏의 「四時一色」을 보고 한 층 더 하엿다. 氏는 죽도의 대가로 일홈이 놉흐니까 말이다. 機構문제 「협회에 원하노니」하면 벌서 신음소리가 들릴 것이니 그만두고 십다.
이번 동양화는 총수가 41점에서 14점을 四君子가 점령하고 잇슨 즉 빈약한 것은 可知다.
孤帆-吳一英氏
오래간만 南畵 구경을 하니까 경건한 생각이 든다. 한편으로는 이들의 후예가 잇는지 업는지 자식 업는 노인들 가태서 퍽 구슬픈 생각도 든다.
그건 그러타 하고 氏의 이 작품은 構圖내용이 너무나 평범하다. 감흥이 업시 제작하기 실은 것을 회원체면상 출품 안할 수 업서 그린 듯 십다. 더구나 화면에 멀리 잇는 배 한 척(孤帆인 모양인데)은 아주 망발이다.
鷹-李用雨氏
필촉의 부드러운데는 잇는데 죽은 매다. 剝製만 되어도 좀 나을 것을 더구나 평면으로 보이기 잘하는 동양화이니까 교통사고로 깔려 죽은 매 갓*.
秋越-鄭用姬氏
靑田의 제자란 말을 드른 적이 잇길래 한 번 더 유심히 보앗다.
靑田이 되랴다 채 못된 사람처럼 생각이 든다. 氏에게 충고하고 시픈 말은-畵家는 (뿐만 아니다. 일반 예술가) 독창적 길을 개척하지 안으면 안된다. 예술가의 최대 고민은 여기에 잇다. 승려가 도를 깨닷듯 예술가가 도를 깨닷는다는 것은 자기의 길을 연다는 것과 갓다고 볼 수 잇다. 大家를 연구할 필요는 물론 잇다. 그러나 그 大家와 꼭 가치 되려는 것은 큰 잘못이다.
霜葉-張遇聖氏
달콤한 일본화의 색채로 해서 장내에서 주의를 끄는 모양이다. 통제된 구상이 보이지를 안코 색채의 선택에도 그다지 익숙지 못한 분 갓다. 그러나 대체로 보아 「이만만 하면」하고 별 실수 업다고 볼 작품이다. 그 엽헤 氏의 작품인 딸기는 霜葉에 비하야 손색이 만타. 깨물면 새금 한 물이 툭 나올 딸기송이가 꼿닙파리 되듯 하엿다.
晩秋-白潤文氏＜2＞
豫期보다는 실망을 주엇다. 험담이 아니라 사실 엇던 인상을 바덧는고 하니 비단 헌겁을 조각조각 모아서 색보재기를 맨든 것 갓다. 풍경화이니 만치 등장한 物象이 만타. 그러나 호흡을 가치 하는 것 갓지 안타. 초가집 인물 落落長松 단풍나무 모도가 통제된 수법에서 나오지 안엇다. 엇던 곳에는 남화풍 또 엇던 곳에는 소위 일본화풍 그러면서도 또 엇던 곳에는 날림으로 그린 양화의 *水彩번을 떤데가 잇다. 比컨데 上海의 萬國人이요 결코 한민족은 아니다.
春, 夏, 秋, 冬-李象範氏
1년 四節을 그린 네 개의 작품이다. 氏의 수법은 질박한데 그 가치가 잇고 미듬직하다. 여자로 친다면 미모와 애교는 업슬망정 막 부려먹을 며누리ㅅ감으로는 생겻다. 따라 여자다운 데는 조곰도 업는 여자다. 氏의 이 수법은 氏만이 가지고 잇기 때문에 거륵하기도 하면서 氏를 유리하게 하는 점이 만타. 그러나 냉정히 말한다면 氏에게는 화려한 공상력이 적다. 회화에 끄러드리는 상식범위가 몹시 좁다. 미에 대한 창조력도 엄고 따라서 변통성도 업다. 회화라는 것은 문자의 예술은 아닐망정 문자가 그리는 바와 가튼 철학이 잇고 종교가 잇고 음악이 잇고 사상이 잇고...무엇이든지 다 잇다.
그럼으로 거기는 작자의 약동하는 깁붐도 드러나고 심오한 고민도 비친다. 그런데 氏에게 이 지식적인 회화의 문자가 보이지를 안는다. 봄이니까 푸르고 붉고 여름이니까 시껍언 녹음, 가을이니까 주황빗 겨울이니까 백설빗 「컴포지슌」으로 보드래도 네 작품이 다 수상하다.
구지 말한다면 「夏」가 나은 셈이고 「冬」은 실례의 말슴으로 유치한 감이 든다.
退妨-李用雨氏
酒豪이신 氏는 官能의 발작으로 朝鮮의 「浮世畵」를 꿈 꾸섯든게지 엇잿든 작난이다.
軟鷄-金殷鎬氏
깨끗이 그리고 곱게만 그리면 된다는 철가튼 뜻을 보이든 ＜3＞ 氏에게 이 작품은 어느 의미로 보아서 진전을 보여준다. 氏도 역 회화예술의 어두운 거리에서 방황함이 아닐까. 또한 작품 *음에서 나는 한칭 더 이것이 늣겨친다.
深秋-盧*鉉씨
이번 東洋畵部 중에서 제일의 역작품으로 들 박게 업다. 시원스런 필촉이다. 각부분을 떼여 노코 본다면 험 잡을 곳이 별로 업다. 그러나 전체의 구도가 이 작품의 생명을 거이 다 잡어버리고 마럿다.
우편 전명의 수목이 화면을 너무 차지햇고 원근이 뒤박귄 부분도 잇고 그리지 안엇드면 조흘번한 뒷쀀°의 水邊이 잇다. 정력과 노력을 위하야 차사를 드리면서 소작하엿든들 이 畵材를 잘 살엿슬 것을 하고 섭섭한 생각을 한다.
金剛五題-高*東씨
金剛山을 취제로한 五作品. 서양화풍을 동양화에 이식하야 「단순화」를 응용한 듯한 수법이다. 그럼으로 선은 手筆로 그린 「큰테」선 명암이 잇고 담담한 공기의 「바이부레이숀」도 잇는 것 갓다. 그러나 죽은 색채요 불확실한 묘사 즉 단순화가 아닌 어물어물한 데가 만타. 그러면서도 청담의 물결은 여간 섬세하지가 안타.

西洋畵部
西洋畵部는 작년에 비하야 대체로 성적이 조흔 모양인데 눈에 드는 작품은 하나도 업다. 都相鳳氏의 「장미」는 喫茶店 벽에 걸릴만한 소품이다. 조곰도 감흥을 주지 못하는데 「經學院風景」에 드러서는 고만 氏를 의심하고 십다.
吉鎭*氏의 「顔」은 선보다도 색채로 버틔는 작품인데 인상이 조타. 그러나 빽의 색조가 조흔 반면에 인물에는 등한하엿고 의복에 잔손질이 너무 갓다.
李昞圭氏의 百日紅은 착은착은하고 솔직한 맛이 드러나서 다정한 생각이 든다. 「スハラシイ」한 무엇을 발견할 수 업스면서 탈 잡을 데가 업는 작품인데 금번 洋畵部에서 제일 나은 작품이라고 할지라도 과찬은 안될 것 갓다.
金重鉉氏의 「나물 캐는 처녀」는 다분의 문학적 내용을 숨겨두고 잇는데 인물과 배경의 연락이 부자연하고 색채로 보드라도 企圖하엿든 朝鮮情調는 조곰도 업고 「에리*」味가 더 만타. 녯산도 부실하다.
李承萬氏의 습작 AB 二作은 조곰도 進境을 보여주지 안는다. 전가튼 풍경화를 왜 안보여주는지!
張錫豹氏의 「花」 이하 五點은 여전한 「고호流」다. 氏의 작품에는 차차 이 방면으로 정돈되여 가는 점이 보이나 전가튼 열정은 조곰도 볼 수 업게 되엿다. 마음이 늙는 탓이 아니고 자리가 잡혀오는 까닭이 아닐까.
金東赫氏의 정물을 보고 氏에게 비범한 곳이 보인다. 그러나 후일을 볼 박게 업고 지금은 말 안하는 것이 조흘 듯 십다.＜4＞

대체로 洋畵部에는 자리 안잡힌 그림 그야말로 「인찌끼」성을 가진 작품이 만은 편이며 동양화에 비하야 制作取材에 광범한 자유를 주기 때문에 이런 폐단이 잇기 쉽다. 무엇보다도 사실이 증명하는 것은 「뎃상」에 대한 기초공작도 업는 사람이 만은 것 갓다. 사물을 정확히 포착할 수 실력도 업서 가지고 더구나 자기도 잘 모를 색채를 뭉캐노으니 될 수가 잇나?
곰보를 미인이라고 욱여댄다면 엇던 견지로 보아서 미인 아닌 것도 아니다. 예술도 역시 이와 갓다. 그러나 전문가와 엉터리 사이는 암만해도 거리가 멀다. 보는 눈이 달다. 그러면서도 교묘한 엉터리는 전문가의 눈을 한결 잘 속이는 수가 잇다. 전람회의 심사원이 「キマク」니 「ホンクラ」하는 소리를 더러 듯는 까닭도 이 까닭이다.
엇잿든 어느 전람회를 보든지 소위 「인쩌끼」가 안끼는 일이 업다. 이러한 작품은 協展에서도 볼 수 잇기 때문에 하는 말이다. 그러나 누구누구라고는 말 할 수도 업다.

엇더한 작가에게 경의하고 십흐냐. 나는 실력을 보여주는 그에게 그리고 「마지메」한 태도를 보혀주는 예술가에 장래를 기대하고 십다.

웬체 走馬看山格으로 協展을 보앗기 때문에 상당한 분은 작품으로도 인상에 남ㅅ지 안아 잔소리를 못해본 것이 만타. 남을 깍그랴는 악의도 업스면서 허튼 소리를 해서 불쾌하실 분도 게시겟지만 독자와 協展關係者 諸氏는 한 번 웃고 말기를 바란다. -(끗)- ＜5＞
＜1-5＞