잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	『트리스탄』과 『이쏠데』
필자	李善熙
기사형태	소설

『트리스탄』과 『이쏠데』
						李善熙
나는 아즉 소설 읽을 나이 못 되면서브터 이 이야기를 읽엇다. 그리하야 내게 그늘진 꿈을 던지고 빩안 그리움을 자아내게 하엿다. 언제나 내 마음이 한가할 때나 또 외로울 때면 이 아름다운 이야기가 나를 잇끄러 황홀한 꿈의 세게로 인도한다.

이야기
큐빗드와 갓치 아름다운 트리스탄은 외삼촌이오 또 양아버지인 맑크왕을 위하야 왕비될 시악씨를 구하려고 배를 타고 떠낫다.
이웃나라의 공주 금발의 미희 이쏠데는 트리스탄의 주선으로 맑크왕의 왕비가 되려고 그 나라로 가게 되는 것이다.
트리스탄은 공주를 엇기 위하야 목숨을 내여 놋코 모험을 햇고 공주 이쏠데는 이 젊은이가 전에 자기의 아저씨를 죽인 원수인 줄을 알면서도 그의 압헤 보복의 칼을 들지 못하엿다.
늙은 맑크왕을 위하야 눈이 부시게 아름다운 공주를 다려가는 트리스탄!
보지도 못한 늙은 왕보다 자기압헤 서 잇는 홍안의 트리스탄을 생각하는 이쏠데! 떠나기 전날 밤 그 나라 황후는 공주의 결혼을 위하야 이상한 약을 만들엇다.
유월의 온갓 풀꼿과 풀뿌리를 따서 묘한 방법으로 달고도 쓴 약을 만들엇스니 이것이 곳『사랑과 죽엄』의 미약이다. 사랑과 죽엄의 미약! 이 세상의 모든 달고 향기로운 것과 또 쓴 눈물을 담은 이 약은 결혼하는 왕과 공주가 함께 마시고 기리 행복스러우라고 준비된 것이다.
이들의 배가 즐거운 항해를 한지도 멧츨이 되여 지금은 바로 망망대해의 한 가온대 이르럿을 때다.
오직 즐거웁기만한 젊은 시녀와 무사들은 갓가운 섬에 나려 놀고 잇는 동안 트리스탄과 이쏠데만 배 안에 남아 잇섯다.
두 사람은 말이 업섯다. 다만 서로 바라다보고 우슴을＜22＞ 보냇다. 이때-두 사람은 목이 말너 마실 것을 찻다가 한 가죽 주머니에 너흔 술병을 차저 금잔에 하나 가득 부어 마섯다.
이것을 알고 가슴을 친 것은 그 시녀 뿌란짠이다. 그것은 술이 아니라 금단의 미약이다. 「사랑과 죽엄」의 그 무서운 약이다.
이 두 사람의게 남은 것은 인제 사랑과 죽엄 이것뿐이다. 진실노 밋칠듯한 사랑과 그 다음에 오는 피할 수 업는 죽엄의 화살을 마진 이 두 사람은 이로브터 만고의 비극을 아니 만들 수는 업섯다.
죽엄과 갓치 달고도 쓴 날이 게속하는 동안 배는 그 나라에 다엇다. 왕과 모든 백성은 공주를 위하야 노래 부르고 왕을 위하야 공주를 다려 온 트리스탄을 축복햇다.
드듸여 왕의 결혼은 끗낫다. 트리스탄은 여전히 왕의 가장 사랑하는 아들노 왕의 압흘 떠나지 안엇다.
맛당히 즐거워야 할 왕비 이쏠데! 우숨을 일허바린 트리스탄! 진실노 사랑은 섧은 것이다. 그들은 혀를 깨물고 그난날을 저주햇다.
트리스탄은 탄식하엿다. 그는 모든 즐거움을 이저바리고 오직 자기압헤 결정된 죽엄을 내다보고 잇섯다.
아모리 조흔척해도 이 비밀의 오래 감추워 질 리가 업다. 두 사람의 그다지도 괴로운 사랑이 엇지 그 얼골과 그 눈자위에 나타나지 안을 수 잇스랴.
어둑한 궁뎐의 긴-마루우에서나 숩이 욱어진 으슥한 정원에서 그들의 마조 떨어지는 시선이 엇지 섫지 안엇으랴.
이러케 초조한 날이 지나면서브터 궁뎐 안에는 왕비와 트리스탄의게 대한 이상한 소문은 한입 건너 귓속말노 전하여젓다.
왕은 엄연히 이 풍설을 부인햇다. 자기의 아들 트리스탄은 늙은 자기를 위하야 왕비를 다려오기에 온갓 위험을 무릅쓰지 안엇는가.
그는 내 사랑하는 아들이다. 엇지 이와갓흔 말이 진실일 것이냐. 왕은 이런 말을 전하는 신하들을 꾸짓고 그들의게 진노를 나렷다.
그러나 맛츰내 왕의 굿은 밋음도 깨여질 때는 왓다. 왕은 아직도 반신반의 하면서 트리스탄의게 이 성에서 떠나기를 명햇다.
인제는 얼골까지 핼쓱해진 트리스탄은 부득이 사랑하는 이쏠데를 두고 멀니 떠나가지 안으면 안된다.
성문을 나와서 다시 오던 길을 도라다 보니 놉흔 성문 우엔 등넝쿨이 버덧다. 트리스탄은 더 멀니 갈 수는 업섯다. 그리하야 그 근처 언덕 농가에 머믈어 날마다 성곽을 바라보며 이러케 중얼거렷다.
『이쏠데. 내 마음은 이 놉흔 성을 넘어 당신의게로 갑니다. 아모리 놉흔 돌벽일지라도 당신을 내게서 멀게 할 수는 업습니다』 날마다 성밋헤서 머-니 궁뎐잇는 쪽만 바라보든 그는 맛츰내 성을 넘엇다.＜23＞
성을 넘어 목책을 두른 곳에 맑은 냇물이 흘넛다. 이 시내는 궁뎐후원에까지 흐르는 수정갓치 맑은 물이다.
트리스탄은 밤마다 이곳으로 숨어온다. 그리고 나무껍데기를 볏겨 거기에다 편지를 쓴다. 사랑하는 이쏠데의게 그 다하지 못하는 마음을 써서 그 조각을 물우에 띄우나니. 아-이쏠데는 병이라 하고 자기의 침실문을 굿게 닷고 트리스탄을 생각햇다.
어느날 밤 우연히 참으로 뜻밧게 트리스탄의 편지가 물우에 떠나려 온 것을 건젓다. 그는 그 조각을 안고 울엇다. 이리하야 두 련인은 나는 새도 피해서 서로 맛낫다. 밤이슬이 풀우에 축축히 저저잇는 숩 욱어진 내가에서 그들의 비연을 섫어햇다.
이리하다가 이것조차 왕의 귀에 드러가 엇던 밤 왕은 그 시내가 늙은 소나무우에 가만히 숨어서 두 남녀의 진상을 알아보려고 한다.
이것을 모르는 이쏠데-오직 밤이 오기만 기다리는 아름다운 녀왕은 모도 다 잠드른 깁흔 밤을 타서 긴-치마자락을 거더 잡고 그리로 삽분삽분 오는 것이다. 한참 오다 보니가 물가운대 왕의 그림자가 빗첫다. 닭빗은 숩가운대 잠들엇는대 나무우에 왕이 안즌 것이 분명히 뵈엿다.
이쏠데를 맛나기 위해서만 사는 트리스탄은 이 밤에도 성을 넘어 이리로 온다. 멀니 이쏠데의 눈가치 힌모양이 보엿다. 그러나 전과 갓치 그는 자기의게로 달녀 오지 안엇다.
이 무서운 때를 두 련인은 교묘히 넘겨 도리혀 왕의 의심을 풀게 만들엇다. 왕은 두 팔을 벌니며 내 아들 트리스탄아 내게로 오라. 네게 그와 갓흔 루명을 씨운 것은 저 간신배들이다.
이리하야 트리스탄은 다시 궁뎐으로 도라 왓으나 얼마 후에 일은 다시 버러지고야 말앗다.
확실한 증거를 엇은 왕은 두 남녀을 불에 살오라 명하엿다. 왕비와 트리스탄은 결박을 지여 화형장으로 끌니여 나간다.
트리스탄은 결박지인 커다란 몸을 흠칫햇다. 그는 거이 죽게 된 이쏠데의 애처러운 모양을 눈압헤 뻔히 보고 잇다.
그는 자기의 모든 힘과 모든 지헤로 이쏠데를 구하려 한다. 드듸여 죽기로써 날뛰는 트리스탄을 불뎀이 속에서 이쏠데를 빼앗엇다.
그는 이쏠데를 안고 어는 삼림지대로 도망햇다. 죽을 곳에서 버서 난 그리고 그다지고 구속이 만튼 저 세상을 버서나 산새와 들쥐만이 잇는 이런 원시림에 왓을 때 그들은 서로 붓잡고 울엇다. 그들의 목숨은 여기에서 그 절정에 이른 것 갓햇다.
나무와 풀노 조고마한 집을 짓고 트리스탄은 산양을 해가지고 오면 그 안해 이쏠데는 문에 나와 기다렷다.
죽을 듯이 행복 날은 지나가 벌서 일년이나 되매 여기에서＜24＞ 두 사람은 더 살 수는 업는 것을 알엇다.
맛츰내 이쏠데는 다시 왕의게로 도라가고 트리스탄만 끗업시 이리로 저리로 방랑하엿다. 떠날 때 이쏠데의 벽 옥가락지를 기렴으로 밧아 가지고 두 사이에 약속을 삼엇다.
이년 동안 방랑을 게속하든 트리스탄은 뎌 견딜 수는 업섯다. 그는 이쏠데 잇는 성을 향하야 먼길을 떠낫다.
자기의 본색대로는 맛나지 못할 줄 알고 다 찌저진 옷에 얼골엔 흙을 바르고 밋친 사람처럼 고함을 지르며 성문을 드러서 왕궁에까지 왓다.
그는 왕과 왕비 이쏠데압헤서 밋친 놈인 채 하고 자기의 한 만흔 사랑을 짓거렷다. 왕과 여러 사람은 우숩다고 떠들엇스나 다만 전신을 떨고 잇는 것은 이쏠데! 그는 압흐다고 하고 자기 침실에 드러가 그냥 울고 잇섯다.
두 사람은 엇더케 해서 잠간 맛나 보앗다. 이 한순간을 위하야 그들은 오래 기다리며 살앗든 것이다. 그러나 다시 떠나지 안으면 안이 될 트리스탄! 이 길이 마즈막인 줄 알지 못하는 둘이는 또다시 맛나기를 약속햇다.
이 성에서 저 성으로 세월업시 도라단니든 트리스탄은 자기의 이쏠데와 꼭 갓흔 일홈을 가진 녀자를 맛낫다.
그는 이쏠데란 일홈의 자기의 뼈에 매친 일홈이라 그 일홈가진 녀자와 결혼햇다. 그러나 잠시의 착각으로 된 결혼은 결코 행복스럽지 못하엿다.
이 소문을 드른 왕비 이쏠데는 울엇다. 트리스탄은 나들 이젓슴인가? 그러나 이러한 사실이 도모지 두 사이를 엇저지 못하엿다.
다 하지 못하는 비연의 트리스탄의 몸과 마음은 죽도록 피곤햇을 때 싸홈에 나아갓다가 독한 화살을 마젓다.
그는 자기의 죽엄을 잘 안다. 화살을 밧지 안어도 그의게는 더 살 힘이 업섯다.
죽기 전 그는 꼭 한번만 그 사랑하는 이쏠데를 보아야 한다. 엇지 이쏠데를 그냥 두고 그가 죽엄압헤 넘어지랴.
이쏠데의게 급한 사자를 보내엿다. 그리고 그 도라올 날을 기다렷다. 만일 이쏠데를 다리고 오거든 도라오는 배에 흰 돗을 달고 못 오거든 검은 돗을 달아달나고 부탁하엿다.
죽엄이 절박한 트리스탄의 오직 한가지 소망 이쏠데를 다시 맛나는 것이다. 날마다 바다가에 누어서 배 도라오기를 기다리나 이쏠데는 오지 안는다. 인제는 꼼작도 못하게 되매 그는 침상에 누어 그의 안해의게 배오는 것을 무럿다.
이쏠데는 곳 떠낫다. 배에는 흰 돗을 놉히 달고 질풍갓치 내다럿다. 그러나 질투에 불타는 그 안해는 트리스탄의게 검은 돗을 단 배가 온다고 거즛말을 하엿다.
트리스탄은 벽을 향하야 도라 누으며 세번 이쏠데 이쏠데 이쏠데 하고 그만 다시는 말이 업섯다. 그의 마음이 죽엇거늘 엇지 그 목숨이 잇슬것이랴. 트리스탄의 죽음을 본 이쏠데는 그의 겻헤 누어 또한 죽어버렷다. ＜25＞
＜22-25＞