잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	行路
필자	玄民
기사형태	소설

行路
						玄民
五
생각하면 생각할수록 긔맥히는 일이엇세요. 혹시 무슨 상치 되는 일이 잇서 오지 안은 것이나 안일까해서 나는 그 이튼날도 또 그 이튼날도 군호리 강ㅅ가에 나가 보앗지만 종혁씨는 내게 오지 안엇세요. 그러케 되고 보닛가 그를 사모하는 마음은 몇 배나 더 강하게 이러나 불길같이 내 가슴을 바작바작 태웟세요. 웬 일일까. 그는 웨 안오는 것일까. 내가 실여서 안 오는 것일까. 아니 무슨 돌발사건이 이러난 것일까 하고 이리저리 생각하는 중에도 사모의 마음은 더욱더욱 사모처 안저도 자리가 편하지 안코 밥도 안드러 가고 그러케 잘자든 잠도 자지 못햇세요. 속도 몰으는 아버지는
「저애가 웨 요새 몸이 편치 안은게로구나! 어듸가 앞으냐」
하시면서 련방 약을 지어다 주시는 데 그리는 아버지는 밉기만 하고 도모지 마음을 엇다가 부칠 수가 업섯세요. 생각하면 나와 종혁씨 사이란 그리 깊어질 사이도 업섯것만 처녀의 첫사랑이란 누가 와서 근되리기를 ＜26＞ 기두르다가 슬적 시치기만해도 무슨 트집이나 잡듯이 그렇게 야릇하게 폭발되는 것인가 보아요.
가을바람을 따러 다시 책보를 등지고 서울로 왓슬 때에는 나는 아조 딴사람이 된 것가치 변하고 마럿세요. 동모가 몇이 모엿든지 긔여 채를 잡고야 말도록 떠들든 나이엇만 그들과 아츰에  맛나 인사하기로 실혓세요. 가을의 정구대회에도 나가기는 햇스나 미스의 련발로 문제업시 지고 말고 가장 득외로 하든 단거리 경주도 그모양. 차차 가을이 지터 나무잎 사이로 가을바람이 우수수하고 울니며 렬을 지어 빛나는 거리의 등ㅅ불이 엇제 공연히 애수를 자어낼 때 나는 각금 혼자 거리로 돌아단엿세요. 독서에 취미를 부친 것도 그해 가을이엇세요. 어수선하든 도회의 소음이 다 가러안고 막 전차의 삐-크하는 박휘 소리가 맑은 물속에서처럼 울녀올 때까지 나는 잡지라 소설이라를 닥치는 대로 읽엇세요. 그리고는 공연히 눈물을 흘렷세요.
첫눈이 내리고 종혁씨에게 바든 가슴의 상처도 거의거의 암으러 갈 때 나는 의외에도 종혁씨 소식을 듯게 되엇세요. 어느날 둘재 시간을 파하고 나닛가 사무실에서 잠간 들어오라기에 들어 갓드니 담임선생이 무슨 편지 한 장을 들고 서서
「숙희 리경호란 사람 아나」
하고 엄숙한 얼골로 물어요. 무슨 까닭인지 자세히는 몰으나 엇잿든 리경호란 사람이 나한테 편지를 한 것 인듯 십어 죄는 업건만 고만 가슴이 덜컥 내려 안즈며 얼골이 귀ㅅ밋까지 샛밝애저서 그런 사람 나는 몰은다고 모기만한 소리로 겨오 대답햇세요.
담임선생은 아조 심각한 표정이 되어
「숙희 가을이후로 엇재 생기가 업고 사람이 변햇스니 말이지 녀자란 요맘때가 제일 조심스럽단 말야. 엇재 집에서 통학 하는 사람에게 학교로 편지가 왓스며 더구나 낫몰으는 사내한테서 왓스니 이게 다 숙희의 잘못-」＜27＞
나는 엇더케 분하든지 선생이 말을 마추기도 전에
「전 그런 녀석 몰나요. 전 아모 것도 몰나요. 여긔서 그거 뜨더 보세요」
하고 긔가 나게 대드럿지요. 선생은
「-그리지 안어도 이건 좀 뜨더보아야 하겟기에 불은 것야」
하면서 그 편지를 뜨덧세요. 그랫드니, 속에서는 예상과 틀녀 공책 뜨든장에 연필로 쓴 것이 나오는데 선생은 그것을 들고 잠간 보드니
「흠-김종혁이가 누구야」
「김종혁!」
나는 귀가 번쩍 띄이며 달녀 들어 그 편지를 뺏고 십헛스나 겨오 참고
「김종혁이요?」
하고 반문하엿다.
「응 김종혁」
「김종혁 김종혁」 나는 입 속으로 웅얼 거리다가
「제 외사촌 옵바예요」
하고 나는 겨오 꿈여 대엿세요. 나는 더 무슨 말이 잇슬 줄 알엇드니 선생은 아모 말 업시 그 편지를 그대로 내주겟지오.
「별안간 편지를 들여 미안합니다. 학교로 차저갈가 햇스나 거북스러워 편지로 실례합니다. 저는 모사건으로 잠시 감옥에 잇다가 나온 사람인데 그 곧에서 김종혁씨와 알게 되어 당신께 안부를 전해 달나는 부탁을 받은 것입 ＜28＞
편지는 이러케 간단한 것이엇세요. 그러니 그것은 나에게는 만지장서의 긴 편지 보다도 더 반갑고 깃븐 편지엇세요. 그리고 보니 지난 여름에 그가 군호리강ㅅ가에 나오지 못한 것도 그 때문이엇고 그 후로 소식을 들을 수 업든 것도 그 때문, 그리고 감옥 속에 가치어 잇스면서도 내 일을 잇지 안코 잇는 것도 알 수 잇섯세요.
-(以下 14行 不得已 畧 -원문)

六
한반에 잇는 정순이라는 애가 녀성동우회 원순이라는 이의 동생이엇기 때문에 원순씨를 통해 갓가워진 것이에요. 원순씨는 그 전에도 알긴 알엇지만 엇재 건방진 것가터서 비위에 안마젓섯는데 막상 알고 보닛가. 그 써글써글한 중에도 정다운 맛이란 둘도 업는 조흔 언니엿세요.
원순씨집에는 소-냐라는 단발한 녀자가 잘 놀너 왓세요. 로서아 태생이래서 그런지 엇전지 동양사람답지 안케 몹시 거시게 생긴 이엇세요. 키가 적고 몸이 뚱뚱한 원순씨와 키가 크고 뼈가 굵은 소-냐와는 모이기만 하면 사내가치 떠들고 이야기 하는데 처음 내가 상상하든 것과는 달너 결국 듯고 보면 세상잡담이나 하는 것이엇세요.
-(以下 2行 不得已 略-원문)
여자이면서도 그들은 나에게 영각하는 소가치 세차게 보이엿세요. 알고보니 종혁씨는 동우회 창립할 때부터 그 등뒤에서 힘을 썻든 것이야요. 그들은 그 때 운동에 나서서 일하는 사람들을 인격적으로 대개는 낫부게 말하는데 종혁씨만은 입에 츰이 없이 칭찬햇세요. 그 중에도 소-냐는 종혁씨 말이 나오면 이상스레 렬정적이 되는 것가치 보이엇세요. 종혁씨 이야기를 하며 소-냐가 렬을 띄어올 때면 그는 종혁씨와 자긔와의 사이에 무슨 남몰을 비밀이나 잇는 것가튼 말치를 썻세요. 그럴 때마다 나는 시침을 떼고 잇스면서도 속으로는 시긔심에 적지 안케 괴로워햇세요.＜29＞ 어데로 보든지 만일 종혁씨를 새에 노코 소-냐와 내가 그의 사랑을 다툰다면 나는 도저히 소-냐를 당하지 못할 것가치 생각되엇든 것이예요.
종혁씨는 말하자면 씩씩한 중에도 감정이 치밀해서 무슨 일을 일단 시작하면 끝까지 해가도 처음 시작할 땐 그리 쉽사리 썩 나서는 성미가 아니엇세요. 그것은 나와의 짧은 교제에서도 알 수 잇섯든 것이예요. 내 성미 역이 종혁씨 비슷한 데가 잇지요. 그러나 종혁씨나 나한테 대면 소-냐는 앗가도 말햇지만 녀자이면서도 거칠고 뜨거워세요. 만일 소-냐가 종혁씨와 갓갑게 사괸다면 그는 종혁씨가 무엇이라 생각할 여유를 주지 안코 혼자 부적부적 종혁씨를 자긔편으로 잇그러 갈 것이어요.-(以下 四行 不得已 略)
「그리다가 끝끝내는 그 해 가을에 녀자고보 사학년 때 가을에 동맹휴학사건에 걸니어 퇴학을 맛고 만 것이예요」
퇴학을 맛는 그 길로 나는 동경으로 다러낫세요. 동경만 가면 무언지 일이 다 될 것 가텃든 것이에요. 처음에는 집에서는 곳 도로 나오라는 편지가 빗ㅅ발치듯 햇지만 내종에는 하는 수 업시 학비를 보내주드구먼요. 그래 거긔서 이듬해 봄에 ㅇ고등녀학교 사학년에 다시 들엇지요.
종혁씨가 감옥에서 나온 것은 그 이듬해 봄-내가 ㅇ녀자고등사범학교에 입학하는 해 봄이어요.
물론 종혁씨와 나와의 사이에는 그때부터 편지가 잣게 왕복하엿지오. 약간 건강을 상해 잠시 시골에 가 잇다는 종혁씨의 편지는 차차로 뜨거운 사랑을 말하게 되여왔세요. 그때 류행가에 「내가 새이엇드면 날너라도 갈 것을...하는 구절은 엇지 그리도 내 마음을 간절하게 표현한 것이 엇든지. 나는 하계휴가가 오기만 손곱아 긔다렷세요. (게속)
咐記 이번 號에는 끝을 막으랴 햇든 것인데 身邊에 疊出하는 家庭的 不幸으로 因하야 또다시 來月號로 미루게 되엇슴을 讀者와 編者께 사과합니다. (作者)＜30＞
＜26-30＞