잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	憂鬱의 軌道
필자	嚴興燮
기사형태	소설

憂鬱의 軌道
						嚴興燮
一
추긔 원족단을 끄을고 옥련사 앞까지 온 만호는 다리를 멈추고 양복주머니에서 항카치를 꺼내여 땀을 훔치엿다.
첫가을의 느진 아츰해볓이 풀끗과 나무닙헤 대롱대롱 매달려서 반짝어린다.
만호는 호각을 불어 원족단의 주의를 집중식힌 뒤에 십분간의 휴식을 선언햇다.
남아 팔십명 여아 오십명쯤으로 조직된 조고만 이 원족단이 숩그늘 속으로 제각각 휴식처를 차저 흐터지자 원족단의 존재는 너무도 미약하고 쓸쓸해젓다.
만호는 아이들을 따러온 학부형틈에 어울려 큰 소나무 미테 주저안젓다.
사십이 두셋넘엇슬듯한 얼금얼금한 학부형 하나가
「선생님 담배 피시지요!」＜44＞
하고 마-코갑을 내민다.
「네!」
만호는 고개를 갸웃둥하고 담배를 받어 한 개 빼엿다.
담배연긔가 가벼운 바람을 타고 흐터지는 사이로 만호는 학부형 중의 엇던 젊은 녀인에게로 시선을 빼앗겻다.
동료교원이 오늘사 말고 다리를 뻬여서 자긔 혼자 백명이 넘는 아이들을 통솔하노라구 사실 학부형에게는 눈갈새가 업섯다.
부임한지 겨우 반년밧게 못되는 만호는 학부형들의 일음은 고사하고 안면조차 초면이 만어서 서먹서먹한 판이엿다.
그러기 때문에 그 녀인이 어느 아이의 모자(母姊)인지 전연 추측조차 스지 안엇다.
젊은 녀인은 검졍조세트치마를 알맛게 갈숙한 허리를 둘으고 두 팔둑살이 붉으레 내 빛이는 생고사 꺽기적삼으로 두 젓가슴을 가리엿다.
만호는 엇전지 가슴이 쩌르르해지기 시작햇다.
에로학부형이 따러온데 만호는 일졸의 흥미와 조고만한 위안을 늣기자 실낫갓흔 쾌감이 스르르하고 몸부림치인다.
만호는 휘-ㄱ하고 시선을 돌니여 아이들이 흐터진 쪽을 검시하고 나서 다시 젊은 여인에게 시선을 빼앗겻다.
스물에 셋이나 넷쯤 더한 묘령처녀와도 갓다.
그는 아이들이 노는 저편 소나무 그늘 밑을 머-ㅇ하고 처다보너라고 만호의 시선이 자긔를 노리는 줄은 몰낫다.
얼굴을 조곰 동그나 어듸엔지 사람을 끄는 매력을 가젓다.
고급파우더를 발너 화장을 하엿는지 썩 품이 놉하보이엿다.＜45＞
만호는 시게를 꺼내보고 벌덕 일어섯다.
「호르르 호르르... 」
호각소리가 그치기 젼에 아이들은 일제히 모이엿다.
궤짝속가튼 교실 속에서 왼녀름동안 땀을 흘니며 죽은 글만 배우든 아이들은 대자연의 공긔를 마시는 오늘의 원족이 가장 깁부다는 듯이 벙글벙글 웃음들을 띄고 팔을 뻣처 줄을 골나슨다.
만호도 깁벗다.
이번에는 학부형 전부들 압서가라고 선언한 뒤에 만호는 아이들 뒤에 따러올나갓다.
만호는 산에 올나갈때면 으레 남의 뒤를 따러올나가는 버릇이 잇다.
「산길이란 평지와 달너 경사(傾斜)진 곳이기 때문에 만일 앞헤 가다가 발길을 잘못 놀니여 돌을 뒤ㅅ사람에게로 궁글니게 되면!」하는 노파심이 업지 안은 것이 안이엿다.
자긔의 등산철학이 오늘엔 유달니 범위이외의 긔능까지 발휘햇다고 만호는 빙그레 웃으면서 부형틈에 끼인 여인의 뒤ㅅ모양을 혹시(酷視)를 햇다.
모래알 산길을 곱을탕 곱을탕 일단은 한참만에 옥련사에 다엇다.
대웅wus 앞 넓은 마당에서 학년별의 몇가지 단체경기를 하고나서 게집애들의 「깁븐 원족회」라는 창가유희를 마친뒤에 시게를 꺼내본 만호는 점심을 선언햇다.
「처음에 물을 마시고 천천이들 먹으란 말이며 산에 오면 밥이 집어서 보다도 더 맛이 잇기 때문에 그저 씹지두 안쿠 막우 꿀덕 삼켜버리는 사람이 만어. 그래서 체하는 수가 만흐에까 조심들해서 먹으란 말이여!」
만호의 상투뎍 주의는 방종과 자유를 조와하는 아이들의 귀에는 그다지 큰 효과를 못준 것 갓다.＜46＞
아이들은 만호의 말이 떠러지기가 밧부게 개미색기처름 숩속으로 모다 흐터저갓다.
학부형들은 다 자긔의 아들딸 곁으로 자리를 옴기엿다.
도토리 알처름 남은 것은 만호뿐이엿다.
새삼스럽게 병난 최교원이 원망스러웟다.
만호는 아츰에 하숙에서 변도를 거절하고 가개서 사가지고 온 가스테라를 먹을려고 그늘진 바위를 차저 안젓다.
봉지를 뜻고 잇스려니까
「선생님!」
하고 소리를 질은다.
도라다보니 그는 이학년의 우등생인 박경애엿다. 손에 무슨 하-얀 조이로 싼 것을 들고 왓다.
「왼거냐? 누가 주시던?」
만호는 일변 고마웟다. 그리고 경애의 대답을 기다리는 찰나의 인스피례숀은 발서 문뎨의 젊은 녀인에게로 발작햇다.
「저-언니가 선생님 갓다드리라구요」
경애는 공손이 절을 하고 가려고 한다.
「느 언니가 누구시냐? 검정치마 입으신 이 말이냐?」
「네!」
만호는 자긔의 추측이 뎍중된 데에 일종의 쾌감을 늣기엿다.
「가서 보내주신 것은 잘먹슴니다라구 엿줘라! 응?」＜47＞
경애는 방긋 웃고나서 솔포기 사이로 뛰여가 버린다.
만호는 경애가 뛰여가 안는 곳이 자긔와 그다지 거리가 멀지 안은데에 조곰 거북해젓다.
일부러 자긔는 조용하다고 밋고 처저온 자리가 오히려 이십보 내외에 젊은 녀인이 안젓다는 것은 혹은 다른 부형들의 오해라도 살 것 갓튼 의심이 낫다.
더구나 종이에 싼 음식까지 가저다주는 것을 본 학부형이 잇다면? 하고.
그러나 만호는 아모런 양심의 가책이 업다고 버틔엿다.
만호는 가스테라를 집어너코 하-얀 조이를 끌넛다.
그것은 화신특제의 등산변도엿다.
가스테라만 먹고 어떠케 아이들이게 부댁길가?가 은근히 걱정되든 만호는 변도의 냄새만 마터도 긔운이 용솟음치는 것 가텃다.
한참만에 경애소리가 또 뒤에서 난다.
「선생님 차 잡수세요!」
경애는 물병을 가저다 만호의 압헤 노코 뛰여갓다.
만호는 일변 엇어만 먹기가 열업스면서도 은근히 속으로 깁벗다.
검붉은 맥차를 마시면서 고마운 녀자 아름다운 처녀 아름다운 처녀 친절한 학부형!하고 속으로 외엿다.

二
하로의 원족은 만호에게 잇서 오히려 심신의 피로를 더해주엇다.＜48＞
만호는 하숙으로 도라오는 길로 바로 자리에 쓸어저 버렷다.
눈앞을 어른거리는 것은 문데의 젊은 녀인이엿다.
「저는 박경임이야요. 경애가 제 동생이지요. 아모것도 모르는 걸 가르키시너라구 얼마나 힘드세요. 온!」
옥련사를 뒤에 두고 비탈길을 나려오면서 우연이 자긔와 인사할 찬스를 어덧슬 때 그는 너무나 귀여운 성류알 가튼 니를 두셋 내노코 방긋 웃엇다. 그 방긋 웃는 경임의 얼골이 쓰러진 만호의 눈앞흘 어린거리는 것이엿다.
만호는 일즉이 이성과 접촉해서 련애 가튼 것을 해본 경험이 업는 순박한 만호엿다.
그는 현대 청년으로서는 너무나 바보에 갓가운 순결한 자긔라고 생각한다.
스물 다섯에 둘을 더한 만호는 확실히 로총각이 되엿다.
「일생을 총각으로서 보내버릴가?」 이것은 만호가 지금까지에 얻은 자긔 처세에 대한 의문이엿다.
어터케 해서라도 한 개의 뜻맟는 이성과 짝지여 부부생활을 해볼 욕망이 업든 것은 안이엿다.
오히려 그 욕망의 힘은 스물 다섯이 넘은 뒤부터는 불가티 강하게 자긔를 흔들기 시작햇섯다.
그러나 그는 자긔현실을 잘 알고 잇섯다.
첫재 자긔와 짝해줄 이성이 업섯다.
둘재 이성이 잇다손 치더라도 그와 부부생활을 할만한 자긔의 수입이 업섯다.
그럼으로 자긔는
「일생을 총각으로-」
라는 「스로강」 미테서 그럭저럭 지내가자는 생각이 그의 굿은 신념이 되고 마럿다.
그러든 자긔가 젊은 성의 얼골이 방긋 웃고 눈앞흘 어른거릴 때 신념은 눈녹듯 살어지는 것이엿다.＜49＞
그저 무조건하고 경임을 사랑해보고 십흔 마음이 점졈 부푸러 올나오면 올사록 자긔의 과거는 너무도 꽃과 향긔가 업는 적막하고 무건조한 과거엿다고 생각키엿다.
그러나 자긔가 적극뎍으로 뛰여나가 경임을 유혹할 아모런 수단도 용긔도 갓지 못한 것을 모르는 배가 안인 그는 다만 속으로 남몰내 사모할 것 그뿐이엿다.

三
학원 뜰 앞에는 코스머스가 피여서 하느작어리고 조고만 직원실 마루틈에선 귀뜰귀뜰 버레가 운다.
만호는 쓰든 철필을 집어던지고 원지를 등사판에 끼엿다.
취임당시부터 게확해 나려오든 「가정방문용지」를 등사한 만호는 두 권으로 난우어 책을 매엿다.
한 권은 자긔반 것 또 한 권은 최교원의 것이엿다. 수업료 증수부를 드려다보고 삼개월 이상 미납아동을 뽑아 써내든 최는.
「제-기 이놈의 짓을 누가 헌담!」
하고 책장을 덥고 나서 긔지개를 친다.
갑작이 압뒤산에서 콩복는 것 가튼 총알소리가 쏘다저나며 「와-」하는 아우성소리가 들끌어난다.
그러자 교실을 거러들어오는 퉁탕소리가 들니더니 소제하든 삼학년 아이 하나가
「선생님 저긔 중학교 학생들이 전쟁연습을 해요!」
하고 문을 열고 들어온다.
만호는 출석부와 아동조사표를 대죠해 노코 매여논 방문록에다 동리별로 아동명을 긔입하다가
「그래 알엇서. 소제나 해. 어서」＜50＞
해버렷다.
최교원은 주판알을 한참 굼글리더니 「미랍액이 사월이후 구월까지 백원이 넘네그려! 이러구 해먹을 수가 잇나」
하고 나서 다시 주판질을 하더니
「납입률이 겨우 륙활강(六割强)일세」하고 다시 조이쪽을 드려다보고는
「대체 사월서부터 여태껏 한달치도 안낸 놈은 어터케 하느냐 말야! 그놈의 것 쪼차 보낼 수도 업고. 제-기참!」
하고 혀를 챈다.
최교원 다시
「우리 내일은 보내보세. 어터케 하나. 우리도 먹어야 살지. 이것 좀 보게 그려」
하고 미랍자 성명을 쓴 조이 쪼각을 만호에게 넘긴다.
「글세」
만호는 조이조각을 드려다 보면서
「비러먹을 것. 월사금을 쇠통밧지말고 한번 해봐?」하고 의견 비슷 입을 열엇다.
「그야 조치. 그러나 그것은 도져히 실행할 수 업는 리상이고-안이 공상이지!」
최는 다시 말을 니여
「대체 누가 좀 몇 만원 좀 내노치 안나!」
하고 탄식처럼 중얼거리다가
담배 연긔를 천정으로 품는다.
「그러타고 손가락만 빨고 냉수만 먹고야 살어갈 수가 업고...」＜51＞
하고 우득허니 안젓다가
「접장 똥 개도 안먹는다」고 누가 그말 잘 햇거든... 허허... 」하고 한바탕 껄걸 웃어댄다.
만호도 따러우섯다.
웃음소리가 그치자 싸-늘한 침묵이 실내를 흘는다.
어느 구름 쪼각이 해를 막엇슴인지 부시게 비치는 서쪽 유리창이 갑작이 흐려진다.
만호는 박경애의 일흠을 페-지에 써너으며 또 한번 경임이와 성류속 가튼 니ㅅ속을 연상햇다.

四
그 이튼날 만호는 아fot턱의 잔수염을 깍고 새로 빤 칼나를 밧구어 맨 뒤에 학교에 나갓다.
오전까지만 수업하고 오후에는 가정방문을 할 게획이엿다.
이상하게 방문코-스가 학교부근부터 하는 것이 편리하게 되엿다.
만호는 학교부근의 사오호를 마치고 거리에서 노는 경애를 발견햇다.
「저의 집엔 안가서요?」
하고 경애는 따리엿다.
「지금 느어머니 게시냐?」
「어머니는 안게시고 언니만 잇든데요!」
만호는 가슴이 갑작이 찌르르 해젓다.
자긔의 사모하는 녀성 경임이와 조곰이나마 담화의 찬스는 왓다고 생각햇다.
「그래. 지금 가자!」＜52＞
만호는 경애를 압세우고 경애집 앞까지 왓다.
만호의 가슴은 두근거리기 시작햇다.
「너먼저 들어가서 선생님이 가정방문 오섯다고 그래라!」
「가죽방맹이요?」
「엑키. 가정방문!」
「네」
경애가 뛰여간 뒤에 만호는 귀를 귀우렷다.
「가정방문」이란 발음을 또다시 「가죽방맹이」라고 하면 어터커나 하고-
조곰 잇스니까 발자욱 소리가 갓가히 들려오더니 선듯 나타나는 것은 경임이엿다.
만호는 어름어름하고 서잇슬 때가 안이라는 듯이 얼는 모자를 벗고 공손이 절을 하면서 입을 열엇다.
「요젼에 원족회 때엔 너무 페를 끼처서-」하자 경임은 말을 탁 밧어서-
「온 별말슴을 다허심니다. 어서 들어오세요... 」
하곤 앞에서 안으로 안내를 한다.
만호는 두세번 사양을 하다가 자긔가 온 용무를 말한 뒤에 머리를 굽히며
「그러면 용서해 주세요」하곤 따러 들어갓다.
경애는 어느 틈에 마루를 비질하고 나서 돗자리를 페여놋는다.
「마참 어머니께서 안게심니다. 그러나 경애에 대한 말슴이시면... 」
하는 경임이 말줄기를 이번에는 만호가 가로채여＜53＞
「네, 감사함니다」하곤 끈어노앗다.
돗자리 우에 올나간 만호는 갑작이 마음이 이상한 곳으로 움직여지는 것 가탯다. 가정방문을 온 긔분은 바야흐로 찻기에 힘들엇다. 마치 련인을 만나러 온 것 가탯다.
안인게 안이라 오늘의 만호에게는 「가정방문」의 목뎍보다도 경임이를 방문하는 그것이 더 큰 목뎍이요 더 강한 목뎍일 것이다.
경임은 갓뜻은 비죤을 담은 담배 상자와 석냥과 재터리를 가저다 노코는
「담배 피세요-」하곤 굽히엿든 두 무룹을 세우고 일어슨다.
엷은 첫가을의 생소적삼을 입은 그의 살향긔는 마루의 공긔를 흔들고 만호의 코를 실멋이 찔넛다.
만호는 여자의 살향긔를 비로소 똑똑이 맛볼 수 잇다는 듯이 저도 모르게 코로 마음껏 향긔를 드리키엿다.
만호는 또다시 겻흐로 와서 경임에게 요건을 주- 「말해버릴야고 입 열을려다가」
「아 담배 피세요. 온 집안이 누추해서... 」
하는 경임이 써비스로 역습을 당햇다.
「온 천만에 말슴을 다하심니다」
하고 조곰 말을 끈엇다가
「-에그 가정교육이 훌륭하시니까 그러켓지만 경애는 지난 일학긔에도 성적이 퍽 조왓슴니다」하고 입을 열엇다.
「에구. 가정교육이라니요. 어머니 한 분이 집안 살님하시기도 힘드시는데... 다 선생님이 잘 가르켜 주시니까 그러치요!」＜54＞
경임은 일변 만호를 축겨올니면서 미소를 띄인다.
가정방문록을 슬몃이 꺼내여 경애란(欄)을 떠들엇다.
가정상황란의 가족 수, 환경, 가옥 구죠, 등을 만호는 본대로 써너코 「아동성행란」의 긔질 성격 등을 또한 뭇지안코 그대로 써너은 뒤에 장래의 희망에 대해서 입을 벌렷다.
「글세요, 어머니는 래년 봄엔 보통학교로 옴긴다고 말슴하시지만 나는 반대햇담니다. 여긔서 졸업하고도 넉넉히 다른 학교에 들어갈 수 잇는데 옴길 필요가 업지 안어요?」
「천만에요. 저이들이 보통학교처럼 가르키겟슴니까. 첫재 교실의 좁고 운동장이 좁고 설비가 불완전하니까 만날가야 보통학교 입학 예비긔관 밧게 될게 업죠!」
하고 만호는 정색을 햇스나 그것이 발서 고언(苦言)인줄 안 경임은
「호호. 그것은 너무 히늬구시죠... 」
하고 깔깔 웃는다.
「감사함니다. 그만큼 리해 해주신다면 오히려 엿줄 말슴이 업는걸요... 」
하고 만호는 타든 담배를 껏다.
경임은 무엇을 생각한 듯이 갑작이 일어나드니 방안으로 들어간다.
이윽고 경임은 쟁반에 「에비아라fp」를 담어 한 모퉁이에 노코 유리컵을 두 개 업허노은 조고만 상을 들고 마루로 나온다.
「경애야-」하고 경임이 부르니까
「응-」하고 뒤 안에서 대답한다.＜55＞
경애는 물방울이 병 몸둥이에서 뚝뚝듯는 두 개의 삐-루 병을 들고 부억에서 나온다.
만호는 속으로 「큰일낫다」고 걱졍이 됏다.
경임은 센누끼로 병마개를 댓 번 툭툭 처서 한 방울도 솟아 올나오지 안케 병을 열고는
「온 모처럼 오섯는데 대접할 게라구 잇서야죠!」하면서 유리컵에다 딸어 놋는다.
병을 기우린 경임의 손을 만호는 똑바로 처다보기가 어마어마햇다.
만호는 권하는 컵을 그대로 상우에 놀 수는 업섯다.
히야시 삐-루에 말넛든 목을 축인 만호는 에비아라레를 한 개 집어 소리가 나지 안케 혀바닥으로 부서트리엿다.
경임은 병을 다시 컵에다 기우린다.
삐-루을 딸으는 기술이 상당한 「구루우도」라고 늣겨진 만호는 오히려 일종의 겁이 낫다.
만호가 석 잔을 마신 다음 경임은 나머지 삐루를 비엿든 컵에다 쭉 딸어서노코 다시 딴 병을 열야고 한다.
「열지 마십쇼. 배가 불음니다」
만호는 일변 사양하엿스나 경임은 듯지 안엇다.
「참. 더우신데 우와기 벗으서요!」하고 선반에서 들기름 냄새가 나는 태극선을 나려다 놋는다.
경임은 새로 열은 병을 또 기우려 만호의 잔에다 가득이 붓는다.
만호는 자긔만 묵덕묵덕 밧어만 먹을게 안이라 경임이에게도 한 잔을 권할 필요를 늣기엿다.
만호는 병을 컵에다 기우려서 한 잔을 따러놧다. 그리고는
「이번에는 제 공격 좀 밧으서야 함니다」하고 입을 헤벌니면서 눈우슴을 첫다.
경임은 만호가 권하기를 기다렷다는 듯이 만족한 웃음을 지으며 조곰식 마신다.＜56＞
만호는 차차 얼골이 확근거려지기 시작햇다. 바람이 간들 마루 우로 기여올나 왓는지 흐터진 머리카락이 눈압헤서 흔들거린다.
만호는 일종의 쾌감을 늣기면서도 또한 일종의 불쾌를 늣기엿다.
그것은 경임의 너무도 능난한 남자다운 사교방법에서 온 불쾌엿다.
나머지 삐-루를 자긔 압헤 또 따러놀려고 하는 것을 만호는 흐트러진 머리를 축겨올니려고 이마에 올니든 오른손으로 불이낫게 병꼭지를 눌넛다.
이 바람에 어느 틈엔지 비단결가튼 경임의 손등에 자긔의 다섯 손가락이 스르르 스처 지내온 것을 늣길 수 잇섯다.
만호는 확실이 이순간 흥분이 되엿다. 그러나 졍신을 밧작차리엿다.
경임은 띄염띄염 한 잔을 다 말니고 나서 알콜 기운이 그제야 조곰 올나왓다.
만호는 너무 오래 안젓기가 겁이 낫다.
이러케 젊은 녀자로부터 대접을 밧어보지 못한 만호는 뒤ㅅ인사를 엇더케 맟이고 일어스는 것인지도 알수 업섯다.
만호는
「너무 페만 끼처서 오히려 미안함니다」를 남기고 자리를 일어섯다.
그리고 약간의 직업심리가 발작됏슴인지 경애에 대한 상식뎍인 몇 조목의 부탁을 남기고 비틀거름으로 대문을 나섯다.
문밧게까지 얼골을 내다보이며 인사를 한 경임을 만호는 한참 나려가다가 다시 돌아봣슬 때까지 서 잇는 것을 발견햇다.
만호는 모퉁이 길을 거러나오면서 부질업시 그녀자의 과거가 몹시 알고 십헛다.＜57＞
만호는 자긔의 하숙을 향하는 길거리에서 동료 최교원을 만낫다.
「익쿠. 한 잔 햇군. 얼골이 화-ㄴ한데」
만호는 선듯 최를 꼬이엿다.
「집에 가 모자 쓰고 나와. 어서」
「왜 한잔 내려나?」
「내지!」
최가 모자를 쓰고 나오자 그들은 넘어가는 저녁 해를 등에 지고 고개를 넘엇다.
서울 장안엔 저녁 연긔가 발서 피여올은다.
만호는 최에게 경임의 과거를 물어보는 것이 가장 속할 것 같엇다.
문 안으로 들어온 그들은 선술집으로 들어섯다.
위선 최를 자긔졍도 만큼 취하게 할 필요를 늣긴 만호는 곱백이로 들어안기엿다.
「이게 무슨 경우람!」
하면서도 최는 연방 들어켯다.

五
뎐등에 불이 들어왓다.
그들은 취해가지고서야 술집을 나섯다.
「여보 최. 내가 최에게 꼭 물을 말이 하나 잇서!」＜58＞
「무슨 말이여!」
「나! 장가 하나 들여줘!」
「장가? 참말인가. 여보게 만호! 딴 사람됏나? 대체 술이란 조흔게로군! 들여주지. 들여줘」
「그런데 말야. 저 왜 박경애 언니 알지 최」
「그래. 경임이 말이야? 경임이헌테 장가가 들고 십단 말이야? 하하하하」
최는 배를 움켜쥐고 깔깔 웃는다.
「이 사람아. 내 말은 좀 들어봐요 글세」
만호는 엇던 모욕을 당한 것 가튼 불쾌를 늣기엿다.
「해봐 글세」
「장가는 농담이고 말야. 경임이가 매력 잇는 녀자인지 대체 그의 과거가 엇더햇섯나 말야」
「에-기 이사람. 그래 어듸 알게 업서 경임이 년 과거를 알려고 하나! 에튀에!」
「침배틀 만큼 더러웟나 그게?」
하고 만호는 최의 입에서 엇던 말이던지 나오도록 끈젹대엿다.
「더럽다느니 보다도 무서운 녀자-ㄹ세」
「왜 사람을 죽엿나?」
「한 두 사람을 죽엿스면 말이나 업슬기네 만은!」
최는 일변 퉁기기만 하고 이야기를 터트리지 안엇다.
만호는 여긔까지의 륜곽만을 듯고서도 밀우어 그의 과거가 조치 안엇다는 것을 깨달을 수 잇엇섯다.＜59＞
해지기전까지 흥분되엿든 만호의 경임에 대한 정렬이 갑작이 싸-늘하게 식어저가는 것가탯다.
오히려 최에게서 그런 말을 듯지 안은 것만 갓지 못하엿다.
이번에는 만호가 뭇지도 안는데 최는 신이 나서 입을 열어
「그게 OO녀고를 졸업할 때는 상당한 인긔를 끌엇지. 계집이란 원래 남보다 얼골이 잘나면 탈이야. 그저 못난 편이 안심이야!」
「인긔라니?」
「그게 성악도 잘햇고 연설도 잘햇거든. 그 바람에 미처 날뛰든 시러배들이 모다 삿갓쓰고 넘어젓지」
최는 다시 입을 열엇다.
「그런데 고게 일종의 마녀라면 마녀-ㄴ인데 대개 고것헌테 첫 번 걸니면 어리석은 게 사내라구. 누구든지 그 미모, 애교, 수단에 녹아넘어 갓다가는 그만 나종엔 XX는 고사하고 키쓰 한번 못해보고 밋그러진다거든... 」
최는 하하하하 하고 한바탕 웃어넘기엿다.
만호는 최의 이야기를 들어가면 갈수록 싸-늘한 환멸만 늣기여졋다.
만호는 최의 말엔 거짓이 업스리라고 밋어버렷다.
애초에 자긔와 가튼 내놀건 똥집밧게 업는 학원 강사쯤이 그 종류의 녀자를 사귀여 보려는 게 잘못이다 라고 머리를 흔들어 버리엿다.
고개 마루 턱에 올나 왓슬 때엔 그들은 술이 깨여 맹숭맹숭햇다.
만호는 하숙으로 도라와서 양복도 벗지 안코 쓸어젓다.
불량녀의 마술에 걸려 공연이 몇 일을 감졍을 흥분식히엿다는 것은 너무도 자긔가 어리석엇든 탓이라고 깨달엇다.＜60＞
만호는 다시 일어나 양복을 벗고 잠자리를 깔엇다.
「그러나 나는 일생을 총각으로-」하고 중얼거리면서 년등 시우치를 비틀어버리엿다.

六
몇칠 동안을 만호는 밧벗다.
산비탈 이쪽저쪽에서 만호는 자긔반의 학부형 집을 차젓다. 지게 작대기로 거적을 바처논 것 가튼 것이 그들의 주택이엿다. 바람 불면 날너갈 것 갓튼 것이 그들의 안식처엿다.
개천가 거름 싼 우에 감자막가티 움을 친 것이 그들의 복음자리엿다.
어터케 이런 속에서 자라난 아이들을 날마다 학원에 내여 보내나? 하고 만호는 비로소 놀내엿다.
이런 곳에서 자라난 아이들이 자긔가 가르키는 생도인가? 하고 비로소 늣긴 만호는 너무도 가슴이 쓸아리엿다.
「어듸할 것이 업스면 이런 아이들의 부형을 긁어서 입에 풀칠을 할나구하나?」
만호는 새삼스럽게 자긔현실이 싸-늘해젓다.
그러다가는 「선생님. 선생님」하고 두 팔에 매여달려 어리광을 피우는 어린것들의 별가티 빛나는 눈동자를 나려 볼때는 눈물이 날 만큼 그것들이 귀엽고도 불상햇다.
적은 아이가 조곰식 자라고 하나를 알든 아이가 열을 알고 못된 버릇을 가젓든 아이가 조곰식 그 버릇이 고처저가는 이 위대한 사실이 주는 쾌감은 만호의 유일한 위안이엿다.
만호는 최교원도 가 버리고 소제하든 아이들도 다 가버린 씻은 듯 고요해진 직원실에서 가졍방몀¸의 자료(資料)로＜61＞ 통계표를 만들고 안젓다.
＜이하 6줄 판독불능＞
만호는 일종의 불쾌감을 늣기엿다.
『응! 가거라!』
만호는 붕투를 본등만둥 경애를 보내엿다.
경애가 나간 뒤에 만호는 뜻어볼 필요가 업다는 듯이 봉투를 그대로 부벼서 양북속에 집어넛다.
아모리보아도 경임의 하는짓에 불량녀의 대담성이 보이엿다.
해가 점으러서 어둠이 기여들자 만호는 테불우를 정리하고 일어섯다.
하숙으로 향하는 길거리에서 발서 져녁을 먹고 문안을 들어간다는 최를 만낫다.
최는 새와이샤쓰에 칼나를 끼엿다.
그리고 구두를 약칠해 신엇다.
『해다젓는데 웬모양이여...』하고 만호는 빙그레 웃으면서 빈졍거렷다.
『글세 좀 차저가볼 일가가 잇서서...』
최는 약간 못맛당하다는 듯이 얼골을 졍색 햇다.＜62＞
만호는 저녁을 먹고나서 동저고리 바람으로 뒤ㅅ산에 올나갓다.
백여호가 사는 초가집들이 군데군데의 양철집과 석기여 굼틀거리고 잇다.
그래도 명색이 학교라고 건물노는 동리 가운데서 데일 큰 것이 일종의 미적지근한 자존심처럼 만호는 늣기여젓다. 만호는 시선을 반대 반향으로 돌니엿다.
축느러진 솔가지 사이로 오색유리를 깨트려 뿌린것가티 꽉드러찬 것이 경성시가의 뎐등불이엿다.
도시(都市)! 거긔에는 오색뎐등이 빗나고 잇다. 술이 잇고 게집이 잇고 째쓰가 잇다. ―그러나 자긔와는 아모런 관게가 업는 딴 세상과 같엇다.
보름을 이틀압둔 더러찬달이 소나무 그늘을 희믜하게 움죽인다.
만호는 날마다 애음하는 약물을 마시려고 다시 골작이로 나려섯다.
약물터에는 아이들이 유리병을 가지고 약물을 퍼담고 잇다.
만호는 약물을 먹고나려오다 유리병을 가지고 물터로 올나오는 경애와 마조치엿다.
『선생님 왜 구경안가섯서요?』
『무슨구경?』
『언니하고 여럿이 창가허는데 말애요.』
『창가? 어듸서?』
『청년회관서라든데요.』
『너는 왜 안갓늬?』
『언니가 오지말나구 햇서요.』＜63＞
『응!』
만호는 드른둥만둥 나려와 바렷다.
다시 하숙의 자긔방을 차저 왓슬 때는 문틈에서 버레가 숨어 울고 잇섯다.
아모러케나 벗어 책상우에 집어 팡개친 양복저고리가 못에 걸어나 달나는 듯이 한자락이 방바닥으로 즈르르 떨어젓다.
만호는 벽에 걸으려고 무심히 한자락을 쳐들다가 뒷자락을 처들엇슴인지 포켓트에서 무엇이 프스스하고 발둥우에 가볍게 떠러지는 것을 늣기엿다.
함부로 국여너엇든 이중봉투다.
「김만호 선생」이라고 가늘게 썻슴인지 김자와 선자가 국여저 떨고잇다.
만호는 갑작이 긔운이 이상해젓다.
비록 그가 부량녀라 하더라도 젊은 게집인데는 틀님이업섯다.
젋은 녀자로부터 편지라고 바더보지 못하던 자긔가 안이엿든가?
그는 이러케 생각하는 동안 두손은 자긔도 몰으게 어느새에 국여진 봉투를 뜻고 잇섯다.
봉투에서 나온 것은 세조각의 조이엿다. 하나는 오늘밤에 열니는 음악회의 초대권으로 또 하나는 푸로그람이고 하나는 간단한
『별로히 바부시지 안으시거든 구경오서요. 저도 출연할 듯 함니다. 경임』이라고 쓴 편지엿다.
만호는 푸로그람을 훌텃다.
제이부(第二部)중간에 『狂想은 달빗을 타고』라는 경임의 독창이엇다. ＜64＞
만호는 갑작이 마음이 들석햇다.
아즉도 뛰여가면 넉넉히 경임의 독창을 들을 수 잇슬 것 가탯다.
봉투를 국여내버리든 자긔의 마음―그것은 일순간의 병덕사상의 발작이엿다고나 후회한 듯이 그는 불이나케 옷을 주어입엇다.

7
만호가 뎐차에 나려서 음악회장인 쳥년회관 앞에 뛰여왓슬 때는 발서
「만원」이라고 쓴 조이가 다친 문짝에 부터잇섯다.
만호는 문짝을 흔들고 차는 중학생들틈에 끼여서 우둑허니 섯다가 발길을 돌니엿다.
공원한 짓을 한 것처럼 그는 입맛을 다시면서 라듸오에서 중게(中繼)하는 노래소리에 귀를 기우렷다.
노래는 마침 끄치낫다.
아나운서가 입을 열엇다.
『이번에는 소푸라노의 명수 박경임양의 독창임니다. ―「광상은 달빛을 타고...」 지금 어엽분 자태로 삽분삽분 거러서 스테지에 나옴니다.』
만호는 자긔도 모르게 발길을 멈추엇다. 하마트면 못들을번 햇고나 생각한 그는 오히려 추녀끗에서라도 듯는 것만이 깃벗다.
깁푼 산골작이 어느 나무가지에서 일음몰을 어느새가 마음* 지적이는 것 가티 피아노 젼주(前奏)는 농익엇다. 이윽고 흘너나오는 경임의 육성은 소리나는 옥(玉)이 달빗을 타고 공중의 은쟁반을 마음것 궁구는 것 갓다.
만호는 졍신이 앗질햇다. 깜박 모든 것을 니져 바렷다.＜65＞
만호의 앗질한 눈앞헨 확실이 삐―루를 딸튼 경임의 부드러운 손등이 어른거리엿다.
노래가 그치고 사람들이 물일듯 밀려나왓슬 때에 만호는 비로소 흐터진 녀자 가운데서 경임이를 차즈려 햇다. 한바탕 쏘다져 나온 뒤에 경임의 얼골이 보이엿다.
「앗」
만호는 별안간 놀내엿다. 그것은 바로 경임이 곁헤 앗가의 최교원이 따러 나오는 것이엿다.
일가집에 볼일이 잇다든 최교원이 음악회에 저혼자 왓다는 것은 암만해도 만호의 의심을 살재료엿다.
만호는 최의 태도를 더 좀 조사할 필요를 늣기엿다는 듯이 그들의 가는 쪽을 뒤에 서서 딸엇다.
그들은 무슨 이야기를 주고 밧는지 각금 웃음소리가 뒤에까지 들렷다.
한참만에 차(茶)ㅅ집앞에서 최는 경임에게 손짓을 하더니 이윽고 경임은 최를 딸어간다.
만호느 ㄴ모든것을 다 알엇다는 듯이 발길을 돌니엿다.
뎐차도 타지안코 그는 타박타박 거러서 시내로 나섯다.
달은 놉히 떳다. 자긔의 한뺨만한 그림자를 밟으면서 자긔의 안식처를 차저서 고개를 넘는 그는 엇전지 각금 뒤가 돌아다 뵈엿다.
뒤에선 최와 경임이 올나오는 것도 갓고 아즉도 어느 구석에서 차를 마시너라고 처박혓는것도 갓다.
만호는 은근이 속은 것이 분햇다.
최가 오늘의 이러한 일을 허랴고 일부러 경임을 가긔에게 중상한 것이 안인가? 하고 늣겨진 만호는 최가 괘심하기 짝이업다. ＜66＞
경임을 자긔에게 중상한 것과 가티 최는 물론 자긔를 또한 경임에게 중상할 것이라고 까지 늣겨진 만호는 저절로 주먹이 쥐여젓다.
만호는 하숙압까지 왓스나 드러가기가 실혓다. 그는 다시 아래로 나려왓다. 포케트에 한잔의 술갑도 업는 그엿스나 덥허노코 발길을 옴긴 것은 길거리의 술집이엿다.
그는 혼자서 함부로 열잔이상의 술을 마섯다. 외상을 지고 한참만에 술집을 나슨 만호는 몸이 뒤틀니며 길이 잘 보이지 안엇‹¤.
그러나 최가 곁에 잇스면 실컨 한바탕 두두리고 십흘만큼 흥분된 졍신만은 더 한층 또렷해갓다.

8
이튼날 아츰이엿다. 주인이 문을 두다리는 통에 어eua푸시 잠이 깨인 만호는 선듯 정신이 들며 지난밤의 자긔의 한일이 꿈속가티 토막토막 떠올낫다.
『대체 웬약주는 뜻박게 자지고 온... 저런... 저 얼골좀봐... 』
주인 로파가 문을 열고 얼골을 징끄리는 바람에 비로소 자긔의 얼골에 무슨 상처가 난 것을 알 수 잇섯다.
만호는 어제밤에 술집에서 나온뒤로 최의 집으로 바로 가서 대문짝을 발로찬 기억이 난다. 그러나 최를 못맛낫슴으로 다시 문안을 넘어가는 고개ㅅ길을 거러간 기억이 난다. 고개를 넘다가 최가 경임이와 맛부터 넘어오는 것을 마조친 긔억이 난다.
그리고는 자긔가 먼저 주먹을 힘겄쥐고 『이자식 개가튼 자식!』하고 최를 갈긴 긔억이 난다. 그리고는 그다음엔 최가 자긔를 댓구해서 갈겻는지 또는 자긔가 자긔바람에 넘어젓는지 엇지됏는지 아모 것도 알수 업다. 어터케해서 하숙에 와서 눕게 되엿는지 도모지 꿈속엇다. 이져버린 것처름 희믜하고 몽농할 뿐이엿다. ＜67＞
『자... 거울 좀 보우. 로파는 손거울을 가지고와서 보인다.
만호는 놀내엿다. 시퍼러케 눈퉁이가 부엇다. 자긔가 자긔를 몰을 만큼 얼골은 군데군데 몹시 멍이 들엇다.
취한 졍신에 비록 대들엇기로 자긔를 무지하게 처서 상처를 내엿나? 십흐매 새삼스럽게 최의 소행이 괘ㅅ심하엿다.
그러나 알수업는 일이엿다. 혹은 자긔 자신의 잘못으로 어느 돌밧헤나 단단한 땅 우에서 넘어저서 다첫는지도 몰을 일이라고 그는 또한 의심햇다.
엇잿든 얼골이 만신창이 되여가지고는 아이들 앞에 나가기가 실엿다.
그뿐만 안이엿다. 그는 양복 저고리가 흙이 뭇고 몹시 국여젓다.
『어터게하고 내가 돌아왓서요. 어제밤에요.』하고 만호는 멍들은 얼골을 가만가만 씨스면서 밥상을 채리는 로파에게 물엇다.
『말 말우. 그게 무슨 짓이요. 길거리에 쓸어젓는걸 요아래 차서방이 문안서 나오다가 업고왓서 업고... 』
로파는 혀를 끌끌채면서 다시 말을 닛는다.
『그러기에 얼는 장가를 들어 마누라 자미를 보면 저런 일이 안생기지.... 』
만호는 로파의 이말이 일리가 잇는 말이라고 생각안는바는 안이엿다.
량심이 잇는 놈가트면 응당 아츰에라도 일즉 자긔에게 와서 자긔를 속인 잘못을 청산해버리고 말어야 할 노릇이 아닌가? 하고 밥상을 바든 만호는 곰곰이 속이 끄러을낫다.
만호는 자긔가 안나가면 칠십여명의 아이가 고아(孤兒)들처름 들끌을 것이 유달니 량심을 찔넛다.
그는 입다가 걸어둔 여름양복을 입고 학윈에 나왓다.＜68＞
사무실에 들어스자 최는 뜻밧게 놀낸 목소리로
『웬일인가? 저얼골이... 』하고 시침이를 뗀다.
『무어? 웬 능청마진 자식!』하고 대번에 갈기고 십헛스나 이이들을 위해서 참엇다.
『응? 약을 발너야지 어듸 다첫나? 응?』
최는 일변 동정이나 하는 것처름 서들엇다.
만호는 성이 치밀어왓다. 그러나 만호역 성을 참고 시침이를 뗏다. 그리고 아모말업시 침묵을 직히엇다.
울분의 몇 시간이 지내자 아이들은 다 갓다.
갑작이 직원실의 공긔는 긴장되엿다.
긴장된 공긔와 엄숙한 침묵이 흘넛다.
이윽고
『―나는 래일부터 그만 두겟네!』
하고 만호는 비장하게 발음햇다.
『응? 그게 무슨 말인가? 』
『그것은 자네를 위해서 그리고 내 자신을 위해서... 』
『대체 무슨 농담이 그런가 이 사람아?』
『농담?』
만호의 두눈은 새를 소리는 독수리의 그것과 가티 최을 쏘앗다.
먼호는 벌떡 일어섯다. ＜69＞
벽에 걸렷든 자긔의 모자를 아모러케나 집어쓴 그는 문을 열고 나와버렷다.
그는 자긔의 발길이 마지막으로 운동장을 드듸나 생각하니 륙개월 젼에 최의 권고로 룸펜생활에서 일약 이 학원에 취임될 때 일이 떠올낫다.
최는 자긔와의 십년래의 친구엿다. 그러나 오늘 발서 최는 자긔의 친구가 안이엿다.
이제 친구를 일코 그나마 직업까지 일은 만호는 현실이 너무도 암담한데 가슴이 떨리엿다.모든 것이 자긔의 신념(信念)이엿든 『일생을 총각으로 ―라는 처세관이 너무도 굿세지 못하엿기 때문이엿다고 그는 새삼스럽게 자긔 자신을 원망햇다.

만호는 그 뒤 몇칠이 지낸 어느날 새벽 조고만 옷보퉁이를 들고 안개가 자욱한 산길을 어듸로엔지 거러가 버렷다.

만호가 가버린뒤 넉달이 지낫다.
학원부근의 주민들과 학부형들은 최교원 배척 운동을 일으켯다.
그것은 쳐자가 잇는 남교원이 학부형(경임)을 간통하야 임신까지 식혓다는 사실이 폭로된 것과 만호가 나간 것도 실상은 최가 은근이 쪼차낸 것이라는 것을 깨달엇기 때문이엿다.
―(1934.2.7)― ＜70＞
＜44-70＞