잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	長篇 無絃琴(제2회)
필자	廉尙燮
기사형태	소설

長篇 無絃琴
						廉尙燮
담배로 해서 이러한 풍파가 한번잇섯다. 지난 달 초승깨이엇다. 날마다의 일이지마는 삼십분 쉬는 동안에 차듸찬 벤또 한 그릇을 훅딱 따세고나서 불과 십분이나 십오분 남은 시간을 리용해서 뒤ㅅ간 출입을 번가라하는 판이엇다. 찬수는 엇덕하다가 회오리판으로 변소에서 나오게 되엇다.
영문도 모르는 찬수는 사무실에 쑥 들어서자 공긔가 이상한 것을 깨다랏다. 떵키-선생이 눈을 부르대며 무어라고 떠들어대고 섯다가 찬수가 드러오는 것을 보고 어듸 갓다 왓느냐고 뭇기에 뒤보고 온다고 대답하얏다. 뒤만 보앗느냐고 채처뭇기에 담배도 먹엇다고 이실직고해버렷다. 자긔의 정직을 자랑한다거나 등등한 위세에 겁이 나서 그런 것이 아니라 뭇는 배ㅅ장이 뻔한일인데 구구스럽게 감추어야 더 창피하겟기에 그런 것이다. 혼자 먹엇느냐고 또 뭇기에 전에 멧십명이 먹엇든지간에 설마 뒤ㅅ간 속에서 마조 안저 먹엇슬리도 업기에 혼자 먹엇다고 대답하얏다.
「당신 이 회사 규측 몰라?」 ＜71＞
벼락이 발등에 떠러지는 듯 십헛다. 그러니 거긔가서는 할 말이 업섯다.
의례 점심먹으랴 가는 종무가 오늘은 공교히 가지도 안코 변소에를 드러가보앗든 것이다.
사람이 얼마나 참을성이 업고 담배가 엇더케 먹고 십기에 이런 꼴을 당하느냐고 사정몰으는 사람은 남으랠지 모르겟스나 담배먹는 사람이 아홉시간 참기도 어려우려니와 요새 가튼 날새에 거진 어름이 벅억거릴 지경인 찬밥뎅이를 차(茶)물에 녹여가며 짠지족이나 콩자반 나부령이로 긁어너코나면 더군다나 신물이 오르는 것 갓고 입속이 메슥거워서 먹을 줄 모르는 사람까지라도 한목음 빨고십흔 것을 생각해 준다면 그들만 남으랠 수도 업는 것이다. 게다가 변소에를 들어간달 지경이면 악취에 코가 찌르를 하야 건구역이 더날지경이니 잇는 물건에 자연히 손이 주머니 속으로 드러가는 것이 보통인정이나 그러치 안키로 온종일에 이러타는 자미라곤 업스니 그나마 한 위로도 되는 것이다.
땡키- 선생의 호통은 급격하얏다.
「나가! 나가! 그런 사람 우리 소용업소」
지각을 한번만 하야도 년고자거나 어제드러온 사람이거나 「나가」라는 선언과 「그런 사람 우리 소용업소」가 나오는 것이 예증이요 거긔서 한마듸만 반항을 하면 월급게산서가 당장으로 책상압헤 떠러지는 것인데 그러케 엄금하는 담배를 잘한 일이니 되는 듯 십히 내가 먹엇소 하고 나섯스니 쫓겨날 것은 정한 일이다. 찬수는 반항을 하고 따지자면 첫재 끽연실을 엇지하야 마련하지 안느냐? 또는 그러타고 이 집에는 아조 불긔가 업느냐 하면 그런 것이 아니다. 스팀의 설비가 업는 사무실에는 방마다 난로를 피우는 터이니 그러면 집무시간에는 사무에 방해가 된다하야 금연을 하드라도 휴식시간에는 이방안에서 만이라도 담배를 먹게하느 것이 무방치 안흐냐?... 고 헐말이 수두룩 하지만 이런 교섭이나 진정은 자긔가 여긔 드러온 뒤로도 두세번이나 제출하야도 소용업시 퇴ㅅ자만 당하야 온 것을 뻔히 아는터에 무에 신긔한 말이라고 설왕설래 따지랴 십허서 잠잣고 자긔자리로 가서 갈 차비를 차리랴 하얏다. ＜72＞ 월급 오십원이라는데에 갑시나가서 딸자식을 내주겟다는 혼담이 어우러저 가는 판인데 그나마 떠러지면 파혼이 될 것이요 부친의 꾸지람도 걱정이기는 하나 원체 여긔가 성미에 맛지도 안코 늙어 죽을 때까지 다니랴든데도 아니니 내쫓긴대야 시원섭섭하다는 생각 밧게 아니낫다. 또 집안으로 말하드라도 아즉은 부친이 종로에 나가니 늙으신 부친에게 기대자는 것은 아니나 한 두달 놀드라도 당장 조석 걱정이 박도할 것은 안인즉 좀 쉬이는 동안에 서서히 방향전환의 방도라도 차리는 편이 해롭지 안타는 생각도 한 것이다.
「미스터, 김」
찬수의 공범(共犯)을 사실하랴고 또 한참 당나긔 울음짜는 소리를 하든 떵키-선생이 별안간 찬수를 불은다.
「네-?」
저 사람이 섯스니 이편도 마지못해 니러섯다.
「정녕 담배 혼자 먹엇서?」
「혼자 먹엇세요.」
「그럼 무슨 연긔 그러케 만소?」
「담배 만히 먹엇세요.」
별로 애틋하게 친한 사람이라고는 업지마는 긔위 운수불길해서 쫓겨날 바에야 남까지 끌고나갈 묘리가 업서 이러케 대답하얏다.
「담배 멧개 먹엇서?」
「두개요.」
「두개?...」 하고 총무는 눈을 크게 뜨다가 「똥 대단히 오래 누엇서」하고 탄식을 한다. 그 말구조가 웃으워서한 ＜73＞ 구석에서는 웃음소리가 삿자리우를 딱장벌레가 기어가는 소리만큼 난다.
「담배 한 개 멧시간에 태우?」
실업가이니만치 여긔에도 벌서 주판부터 끄내는 것이요. 또 그만치나 시간관념이 잇기 때문이기도 하다.
「한 십오분 걸리죠.」
「십오분? 그럼 두 개에 삼십분. 그리고 노는 시간 삼십분 그러면 당신 점심두 두ㅅ간에서 먹엇소?」
찬수는 잠잣고 말앗다.
「당신 그짓말요. 웨 그짓말하우 그런 사람 우리 소용업소.」
또 소용업다는 소리를 끄내는 것이 아니꼽기도 하거니와 이러케 된 바에야 인제는 소용잇대자 안잇슬련다고 갈테니 염려말라고 호긔스럽게 한마듸하고 책상 설합정리를 하야가지고 나와버렷다.
일대사변이 돌발하얏다고 뛰어와서 총무엽해 국궁하고 섯든 방울이 쪼르를 쪼차나오기에
「여보게 안군 얼는 월급차저주게」하고 선선히 손을 내미럿다. 월급이라야 날자로 따저줄 것이니 일주일치 밧게 아니되는 것이엇다.
「가만잇게 내 뭐라든가! 언제든지 한번 이 지경이 될 날이 잇슬테니 좀 조심들 하라고 그리일러도 듯지 안터니...」하고 안진달이 점잔케 혀를 끌 하고차다가
「그건 고사하고 자네는 웨 물색업시 혼자 안고잡바진단 말인가.」하며 엇잿든 참으라하고 또 다시 사무실로 드러갓다가 총무를 따라나온다.
총무를 달래가지고 나오는 모양이다.
찬수가 총무와 엇밧귀어서 사무실로 드러가니까 웨 고지식하게 실토를 하얏느냐고들 남으랜다. 가-장 정직이나 ＜74＞ 한 채한 것을 도리어 빈정대는 눈치가 찬수에게는 더 불쾌한 것이엇다.
「삼십분 동안 점심도 안먹고 담배만 먹엇느냐 할제도 내뻐든 길에 그러타고 해두어 버리면 고만이지.」
다람쥐라는 별명을 듯는 친구는 이런 비난까지 하얏다. 결국에 찬수의 말이 이동이저서 그짓말쟁이라고 떵키-에게 핀잔을 더마질 것이 무어냐는 말이 아니라 달은 사람들과 가티 먹은 것이 탄로되도록 말을 잘못하얏다고 책망하는 것이다.
「점심 안먹고 삼십분 동안 담배만 먹엇다면 당장 내 설합을 뒤지고 변도갑은 안뒤저보니.」하고 찬수가 이러케 변명을 하니까
「내 저러케 고지식하긴 서서 똥누겟네」하고 또들 웃는다.
「서서 똥 누겟네가 아니라 우리 처지로는 서서 담배 먹겟네라고 하게.」
또들 웃읍지안흔 웃음을 웃으며 뒤ㅅ간을 엽헤끼고 잇는지 똥똥하며 똥노래들만하고 일은 할 생각도 업시 안젓스려니까 「규-지」가 와서 찬수를 불러내간다. 변도갑을 들고 모자를 쓴채 안젓든 찬수는 여러 사람과 인사를 하고 나가버렷스나 누구나 안진채 돌려다보고
「가나? 섭섭하이. 잇다라도 맛나세.」하는 따위의 인사뿐이요. 한 사람도 따라나오는 사람조차 업섯다. 찬수가 무슨 특별히 인심을 일헛다거나 그들이 랭정한 것이라느니보다 모다들 목이 공중 걸린 듯이 간드렁 간드렁하든 아슬아슬한 판을 넘기고나니 그저 천만 다행한 생각에 남의 불행쯤야 동정할 여지가 업는 것이요. 그 중에는 자리가 한아 뷔이게 되엇스니 자긔 친지를 끄러너을 운동을 어서 해보아야 하겟다는 생각부터 벌서 하는 사람도 잇슬 것이다.
찬수를 불러드린 떵키-선생은
「그래 나갈테요?」하고 다시 한번 다진다. 아까 서둘든 것 보아서는 그 말이 쑥스럽게 들렷스나 나간다고 분명히 대답하얏더니 제 풀에 숙으러저서 ＜75＞
「그러나 이번 한번 특별 용서하우. 당신 담배 두 개 먹엇다구 그짓말 햇스나 당신 정직한 사람요 그래서 용서하는거요」
그짓말은 하얏는데 정직하다니 그 따위 신거운 말도 잇나하고 찬수는 물그럼히 치어다 보고만 섯섯다.
「달은 사람들 다- 먹은 것 잘 알우. 그런데 그 사람들도 다- 내보내면 우리 일이 안되우. 그러면 그 사람들 안내보내고 당신만 내보내면 불공평하오. 나 불공평한 사람아니요. 그러니까 이번 한번만 용서하우. 이 다음 그런 일 잇스면 곳 내보낼 것이요.」
정직해서 용서한다더니 자긔가 불공평한 사람이 되기 실혀서 안내보내는 것이요. 벌은 벌대로 씨우고 공평한 사람이 되자면 사무실을 비질을 해서 모라내야 할테니 당장 회사일이 랑패하는 리유로 용서를 하는 것이 란다. 모든 것이 제일 위하자는 리긔주의에서 나온 말이나 말딴은 고지식 한 것으로 취할 모가 업지는 안타고 생각하얏다. 하로를 잇다가 그만 두드라도 쫓겨나가느니보다는 나흔 일이라고 찬수는 잠잣고 그대로 주저 안기로 하얏다.
사무실에 도라오니 모다들 죽엇든 사람이 피어난 것처럼 반갑고 희한하다느니 보다도 어리둥절해서 「무어래? 무어래?」하고 법석이기에
「뒤ㅅ간에서 담배 두 개씩이나 피우기에 얼마나 애썻겟느냐 칭찬을 하며 월급도 올려 준다네」하고 찬수가 웃어버리니까
「허! 그럴 줄 알앗드면 난 한갑씩 먹는다고 할껄. 그 분하다. 분해!」하고 들 정말은 아니겟지만 분해들 하얏다.
찬수는 그 바람에 원광으로만 보고 인사를 하고 지나치든 문희를 총무엽해서 코가 맛닷도록 자세자세 볼 수가 잇섯지만 그때의 문희는 민망하다는 듯 동정한다는 듯한 은근한 표정이엇다. 소학교 어린애가 학교에서 군것질하다 들켯다든지 중학생이 담배먹다 선생에게 꾸지람 당하듯 이 녀자 보기에도 부끄럽고 창피할 뿐 아니라 의례 못생긴 남자라고 ＜76＞ 피- 하고 얏잡아 볼터인데 말은 안해도 그처럼 동정 잇는 눈치를 보니 은근히 고맙기도 하얏다. 그것은 하여간 이래 찬수도 다시는 뒤ㅅ간에 들어가서 담배연긔만 보여도 외면을 하고 나오기로 작정을 하얏다. 창피하고 분하든 생각을 하면 그야말로 단연 단연을 하고 십흐나 술 못먹는 찬수는 그래서는 넘우 심심할 것도 갓고 도둑담배가 잘못이라 할 뿐이지 - 하는 생각으로 거긔까지는 결심을 못하얏다.
이런 풍파를 격근지도 벌서 한달이 되고 떵키- 씨의 공평무사한 덕분이라할지 오십원이 제대로 달려잇서서 하마트면 노첫슬지도 몰을 혼담이 제대로 진행이 되엇기 때문에 래일 모래로 보낸다는 사주단자에 함께 보낼 반지 갑슬 구처하느라고 지금 이러케 장을 대고 혼자 떠러저 잇는 터이다.

사무원들이 몰려나가니까 사환도 그네들만못지 안케 불이 시각하고 비ㅅ자루와 총채를 들고 드러와서 사람이 안젓거나 말거나 나는 몰은다는 듯이 타다남은 난로불부터 뒤집어 업고 물을 들어부어서 먼지를 산떼미처럼 내어 노코는 떽으럭어려가며 재를 치고 잇다. 찬수는 쾟심한 생각도 들고 사실 눈코를 뜰 수도 업스나 이 사람인들 담배 정사가 안급하라고 돌려 생각을 하면 동정도 가거니와 그보다도 이 사람은 느저도 아츰일곱시에는 대어와서 전등불이 들어와야만 나가는 것이니 이 칩고 짧은 해에 도라갈 길이 밥불 것이다. 찬수가 먼지 속에 안젓슬 수도 업지만 자긔 때문에 소제가 느저질 것이 미안해서 하든 일을 집어 치우며
「여보 권서방 미안하지만 저 방에 가서 안달씨더라 내가 여긔서 기다리고 잇다고 말 좀 해주」
점잔케 안진달씨라고 불은다는 것이 무심코 그러케 나왓다.
사환은 잠잣고 나갓다가 드러오더니
「오늘은 그대로 가시랍니다」고 전갈을 전한다. 몹시 불쾌하얏다. 되든 안되든 제까짓게 무엇이라고 멧발자곡＜77＞ 나오면 될 일을 버틔고 안저서 그대로 가거라 마라라 하는 것도 동료 사이에 넘우 소홀하거니와 이때까지 혹시나 될까하고 뻔떡히 기다리고 잇든 것이 분하다. 먼지가 부- 여케 안즌 외투를 털어 입고 혼자 쓸쓸히 나오다가 총무실을 힐끈 드려다보니 총무는 업고 안진달이만 타이프라이터 압헤 모로 꼬으고 안즌 문희와 웃어가며 무슨 이야기를 하고 잇다가 못본체하고 이야기를 하는데 문희는 그러케 생각해 그런지 얼굴이 발개지며 류리창 밧글 살짝 내다본다. 눈은 마조첫스나 찬수는 홍너케 밧그로 나와 버렷다. 단둘이만 놀고 안젓는데 오라니 올리도 업겟지만 그녀자에게 돈달나고 졸으는 눈치를 채이게 한 것은 고사하고라도 오늘은 그대로 가라는 완만스러운 분부를 밧고서 비슬비슬 피해나오는 자긔 뒤꼴이 얼마니 거련히 보엿슬까를 생각하면 얼굴이 홧홧하다. 아츰에 회사 올 때의 활긔와 비하야 넘우나 우울하얏다.

4
이튼날 찬수는 눈을 뜨면서부터 오늘 장문회 집에를 가보나 마나?... 하는 생각부터 떠올러왓다. 가보고도 십흐나 한때 실업슨 생각으로 그런 것이나 아닌가하는 의혹도 나서 저편이 다시 무어라고 하기 전에는 그만 두는 것이 올타고도 생각하얏다.
집에서 나올제 부친방에 문안을 들어가니까
「오늘은 위불업시 되겟니?」하고 부친은 어제 저녁에 한말을 또 남으래 듯이 똥기운다.
「네-...」하고만 나왓스나 오늘 그 돈이 꼭 될지도 모르거니와 문희에게 갈 생각은 찬수가 오늘이 사주단자인가를 보내기로 예정해 노핫든 날이라는 것은 부친의 말을 듯고서야 비롯오 생각이 낫다.
찬수는 부친이 먼저 해보내 주엇스면 하는 생각도 업지 안흐나 네가 엇더케 해보겟니? 하고 물을 제 크리쓰마쓰 때 나올 것을 밋고 공연히 네- 하고 대답을 하야 노핫기 때문에 군걱정이 생긴 것이요 또 한가지는 아들에게 미루고 안하는 ＜78＞ 것이 아니라 상게에 나가는 한편에 잣단돈으로 빗노리를 하는데 맛을 들인 부친인지라 이삽십원 돈이라도 리자 업시 선대해 쓴다는 바에야 그 편이 리라고 따지고 잇는 눈치기도 하다.
찬수는 오늘도 점심시간에 진달이더러 무러보니까
「글세- 좀 쫄기는데...」하고 탐탁지 안흔 소리를 한다. 그래도 역시 오늘 사퇴할 때는 꼭 해주어야 하겟다고 세 번째 간청을 해두엇다. 그 길로 변소에를 다녀 나오랴니까 문희가 뒤를 따라왓든지 서로 마조치며 지나칠결에
「잇다 사동모통이에서 기달릴께 그리오세요. 집을 몰으실거니까...」하고 저만 속살대고 이 편 대답은 들을 새도 업시 변소로 드러가버린다.
찬수는 엇재 저러케 열심일까? 하고 또 다시 의아도 하나 깃브지 안흔 것도 아니엇다.
파사시간이 되엇다. 오늘도 뒤처지면 또 어제처럼 찍고까불 것이 실혀서 오늘은 좀 일즉이 서둘러서 안진달이를 동독을 하니까
「대관절 무엇 때문에 이러케 몸이 달아서하나?」하고 또 이런 딴청을 한다.
「누구를 놀리나? 이때까지 한 말은 코루 마탓단 말인가?」
「그래 정말 약혼이 되엇나? 누군가!」
「누구라면 알겟나?」
찬수는 또 한번 핀잔을 주엇다. 부친이 동독만 안하면 그러케 몸이 달아서 사주단자를 급히 안보내도 상관업다고 청처짐한 생각도 드나 긔위 말을 냇든 것이니 엇잿든 익퀴를 지으랴는 것이다.
「그래 장가갈 사람이 남의 집처녀를 끌고다니니 엇던 편이 정작 약혼한 사람인지 알 수 잇나」＜79＞
진달이는 별안간 이런 말을 끄낸다.
「그건 무슨 소린가?」
「난 몰으는 줄 아나? 「미쓰고시」 차맛이 행결 달을 껄?」하고 또 비꼬으며 눈을 마섭게 떠본다.
「응. 난 무어라구. 우연히 동행이 되어서 차를 먹엇기루 상관잇나. 그것두 난 도서관 가는 것을 땅이 미끄럽다고 바래다 달래서...」
「하하하... 땅이 미끄럽다고 손목을 붓드러다 달래든가? 겨드랑이를 부측해다 달라든가? 하하하... 딴은 핑계가 됏서」
남은 아모랫든지 자네가 배를 알을께 무엇인가? 한다든지 웬 아랑 곳이 잇으냐고 핀잔을 주고 십흐나 그러면 나올 돈도 옴츠라저드러갈 것 가태서 참아버렷다.
「그래 그 반지는 그 색씨한테 푸레센트(선사)할 것은 아닌가?」
「그 색씨라니? 장래 자네 한머니가 끼실거라네」
찬수는 안나오는 롱담을 하야버렷다.
결국 파사시간이 되어도 돈은 아즉 안되엇다. 하는수업시 또 오늘도 찬수는 뒤처젓다.
「오늘두 잔무 처리인가? 넘우 열심일세 그려?」
동료들은 또 비양거리엇다. 담배에 대한 반감도 반감이려니와 일년 열두달 빗그러매인 듯이 아모리 해가 짤은 동지섯달에라도 여덜시 출근을 강제해노코 단 이삼분만 느저도 「어제 또 술먹엇서? 그러케 게른 사람 우리 소용 업서」하고 두세번만 느지면 가라는 말이 나오는데에 감정이 잇는 사원들은 퇴사시간을 일분인들 느추는 법이 업고 아모리 하든 일이 미진하드라도 그대로 쓰러너코 니러스는 버릇이기 때문에 - 또 이것이 유일한 보복이요 반항이라고 생각할 만치 ＜80＞ 회사에 대한 반감이 날카로웟기 때문에 찬수가 요새로 자긔네와 일치행동을 아니하는 것을 보고는 동류에서 벗어난 반역자나가티 돌려내는 것이엇다. 더구나 윌전에 담배 일절로 해서 당장 쫓겨나가든 사람이 정직한 사람이라고 도리어 칭찬을 밧고 눌러 안게 된 것은 잘 된일이기는 하나 그 반면에 자긔네는 부정직한 사람이 되엇다는 점으로 유쾌치는 못한 것이엇다. 그러자 저의 집에 가서는 먹는지 모르겟스나 뒤ㅅ간출입을 뚝 끈는 것도 자긔네테 밧그로 물러 나간 것 가태서 조흘 것이 업는데 요새로 벌서 삼사일이나 뒤떠러저 일을 더 하고 나가는 양이 눈에 틀린 것이다. 그러나 찬수는 그들의 롱담을 무심히 드러넘기기도 하얏지마는 돈을 취하느라고 그런다는 변명을 할 필요도 업섯다.
오늘은 한시간이나 지체를 해서 겨우 삼십원을 어더 가지고 나왓다. 그러나 문희는 집에 볼 일이 잇다고 햇든지 다른 때보다 일즉이 달은 사원들과 거진 함께 나갓스니 길거리에서 혼자 떨고서서 기다릴까보아 애가 부덩부덩씨엇다.
전등불이 들어온지도 벌서 오래고 날이 폭점으러 버렷다. 그러나 하여튼 오라는데까지 안가볼 수도 업다. 기다리지 말고 가버렷스면 조흘 듯도 십고 또 사실 한가간이나 날이 어둡도록 기다리고 잇슬리도 업슬 것 가트나 하여간 불이나게 차를 잡아타고 우미관 압까지 와서 뛰어나리니까 어듸잇섯든지 문희가 뒤에서 쪼차오며
「인제 오셔요?」하고 가만히 알은체를 한다.
「이때 것 기다리셧세요? 먼저 가섯스려니햇지.」
「설마... 그런데 돈은 됏세요?」
안진달이와 한방에 잇는지라 벌서 다- 아는 말 눈치다.
「네- 간신히...」
「그럼 반지를 사가지고 오셧세요?」
「반지는 무슨 반지?」 ＜81＞
찬수는 더열적어서 웃어보엿다.
「안사셧 건 이 길로 가티가서 사셔요. 오늘이 보낼 날자라면서요?」하고 문희가 도리어 끈다. 오늘이 사주단자 보낼 날이라는 것까지 아는데는 찬수도 코가 맥맥하얏다.
「어서 가세요. 선생님 아씨 끼실 반지 좀 구경하게」
「선생님 아씨는 별반지 끼나요」
찬수는 열적고 늘리는 것이 창피스러운 생각에 이러케 롱처버렷다.
「엇잿든 내 사드리죠. 나 때문에 오늘두 못 사가지고 드러가신대면 됏세요. 그두 그러치만 이것두 무슨 인연이라구 혼수 첫 흥정에 나두 구경식혀 주세요」
실업슨 작난이겟지마는 무슨 생각으로인지 이러케 졸라대며 대지르고 압장을 스는 것을 말릴 수도 업서 찬수도 따라 종로로 다시 올러갓다. 보통녀자와 달으거니하는 생각은 잇섯지마는 이상스러워 보이기도 하얏다. 혼인한다는 것을 아무러게도 생각지 안는다는 표시갓기도 하나 거죽으로는 그러케 태연무심한 체를 하면서도 속마음에는 걸리는 것이 잇서 그러는 듯도 십다.
「저번 미쓰고시에 갓든 걸 안군이 알드군요?」
엇저는 양이나 보리라는 생각으로 하자는 대로 따라가며 찬수는 말을 끄냇다.
「웨 무어라구 해요?」
「이야기 하셧나 보드군요?」
「그건 무어라고 이야기 햇겟세요마는 그날 우리 가는 걸 우칭에서 보앗다나요. 어듸 갓드냐고 뭇기에 감출 맛도 업서 미쓰고시 갓다고 이야기 햇지요」 ＜82＞
찬수는 듯기에 조흘 것이 업섯다. 무슨 비밀은 아니나 그 사람에게 이야기하는 여자의 마음을 알 수가 업기도 하고 슬데업는 소문이나 나지 안흘까 하야 실혓다.
「아무턴지 세상이란 무섭죠 - 지금 시는 반지가 내게로 오는 줄로나 알앗든지 안씨는 나더러 선생님께 삼십원 주랴느냐고 뭇기에 나더러 물을 것은 아니나 남 혼인에 쓴다는데 안드리면 랑패가 아니냐고 하얏더니 돈 삼십원이 생기면 오늘은 또 어듸가느냐고 하기에 조선 극장 가기로 약속을 하얏다고 그랫죠」
「그건 웨 그랫세요?」하고 찬수는 남으래듯 뭇는다.
「좀 놀려주면 엇덥니까. 자긔도 조선극장 간다고 햇스니 쪼차가서 헛물이나 켯스면 자미잇겟지만 설마 그러케야 멍텅구리이겟습니까」하며 코웃음을 친다. 그러나 찬수는 그 역시 녀자의 마음을 알 수가 업다. 자긔에게 친절히 하느라고 그러는 것인지 안진달이가 수상한 눈지를 보엿든지 해서 골을 울리고 놀려주랴고 그러는 것인지 또는 보통녀자의 천박한 수단으로 안가를 끌랴고 자긔를 도리어 리용하는 것인지 훗벌로만 볼 사람이 아니라고 은근히 경계도 하는 터이니만치 종을 잡을 수가 업다.
하여간에 안진달이가 문희의 일동일정을 감시하듯이 알랴고 애쓰는 모양이거니와 그 말을 듯고 생각하니 자긔에게도 그런 눈치를 보이기도 하얏지만 벌서 해줄 돈을 이틀이나 쫄기고 안해준 것이 문희와 미쓰고시에 갓든 것에 심사에 틀려서 그랫든 모양이다. 무서운 사람이라느니 보다도 무서운 세상이라고 생각하얏다.
「하지만 안씨는 속이 야타서 그러쵸 엇잿든 자미는 잇는 이얘요」
자미 잇는 사람이라는 말도 찬수는 듯기 조흘 것이 업섯다.
문희는 물건 흥정에도 솜씨가 잇섯다. 찬수를 제처노코 자긔 마음에 드는 것을 이것저것 골라 잡고 돈만 치르라는 것이다. 점원은 문희를 반지임자로나 알앗든지 좀 끼어 보시죠 권하니까 ＜83＞
「견양 가지고 와서 살제야 알조지. 남 혼인반지를 웨 끼어본단 말요」하고 쏘아 던지는 통에 점운은 멋슥해지는 것이엇다.
「인제 금비나도 사서야죠? 뒤꼬지도 가추가추 작만해야 하구... 좀 잇스면 조선 사람이 금벼락을 맛는다는데 금갑시 떠러지거들랑 혼인을 하시든지」
문희는 상점에서 나오며 이런 소리를 하고 웃는다. 사실 금갑시 배이상이 올은 때라 삼십원에서 멧푼 거슬러 밧지 못하얏건마는 두푼 중에 귀가 달릴까 말까한 간연스러운 반지엇다.
「오십원짜리 신랑에게 금비녀를 바라고 올리도 업겟지요」
찬수는 이러케 코웃음치며 문희가 가는대로 종용한 지럼길로 따라들어섯다. 문희 생각에는 이야기하는 자리로도 그러치마는 큰길로 엇개를 맛겻고 가다가 안진달이는 아니드라도 회사ㅅ사람이나 맛날까 보아서 사이길로 가는 모양이다.
「신랑으로서는 정가표가 부텃습니다 그려? 금비녀 갑만도 못한 정가표가... 」하고 문희가 또 웃으니까
「사실 그러치요. 삼십오원 정가표가 부텃슬 때는 정햇든 혼인을 물러간 일도 잇섯는데요!」하며 찬수도 감개무량한 듯이 또 코웃음을 친다.
「설마! 정말 그런 일이 잇섯세요? 언제?...」하고 문희는 놀라는 소리를 하얏스나 찬수는 컴컴한 길을 잠잣고 것는다.
5년 전 학교에서 나와서 삼십오원에 종로 바닥에 나갈제 여러 가지 달은 사정도 잇섯지만 사실 그런 일도 잇섯든 것이다.
「그럼 오년동안에 신랑갑시 십오원 올은 다음입니다. 그려?」 ＜84＞
한참 무슨 생각을 햇든지 문희는 이런 소리를 하고 혼자 깔깔 웃다가
「그 대중으로 나간다면 선생님 환갑 때 가서는 얼마나 되겟습니까?」
「지금 스물여섯이니까 처보십쇼 그려」
「아즉도 삼십오년이 남앗스니까 오칠이 삼십오... 십오원을 일곱배 하면 얼마얘요?」
객적은 롱담이건마는 문희는 열심히 따진다.
「그건 따저 무얼하세요?」
「갑시 훨신 올으거든 그때 장가를 가시라구요 하하하... ..」
「환갑된 총각을 누구더러 데려가라구요?」
두 남녀는 깔깔 웃다가 문희가 먼저 말을 돌린다.
「그러니 말슴얘요. 선생님 말슴 가티 남편은 금비녀 갑만도 못한 정가표가 붓고 안해는 영년 계약으로 종신로역장에 류치되는 거나 다름 업다고 하면 그런 결혼은 웨하는 게얘요? 사실 우리가 회사나 공장에 가면 긔계나 다름 업기는 하죠. 혹은 긔계이하 일지도 모르죠. 하지만 결혼까지 그러타면 넘우나 비참하지 안하요. 난 련애지상주자는 아니지만 그런 결혼은 죄악가태요. 긔계적 사무적 타산적 화폐가티로 환산하랴는 그런 결혼을 해서 다음대의 새로운 자손에게 또 역시 자긔와 가튼 비참한 인생을 물려준다는 것은 가엽슨 일이 아닙니까. 그런 의미로만도 죄악이라고 하고 십혀요」
문희는 열심히 이런 말을 하는 것이엇다.
「그래서 문희씨는 결혼과 련애에서 초월햇다고 하십니다 그려?... 」
「그런 리유만도 아니지만 ... 」
하지마는 니-체- 의 「사람과 초인」이란 것을 읽어 보셧세요? 오래돼서 나도 긔억에 몽롱하지만 생의 힘(生의 力) ＜85＞ 이란 것이 잇거든요」
「그러타고 나는 맹목적으로 생의 힘에 그대로 끌려가고 십지는 안하요. 련애 그것부터 맹목적으로 활동하는 생의 힘이겟지요마는 엇잿든지 무엇이 엇서야 할 것이 아니얘요」
「무엇이요?...」
「무어든지!...」
「아- 시가 잇고 련애가 잇고 꿈이 잇서야 한다는 말슴이죠?」
「그리고 인류와 자손을 위한 리상이 잇고...」
문희는 문학 소녀답게 가튼 입내로 한마듸 보태인다.
「의외에 리상주의자십니다그려? 실사회에 나오신지 두어달 밧게 안되시니까 그런 말슴도 하시는 거요. 또 시사실 그런 시절이 조키는 조하요」하고 찬수는 퍽 나희차고 세고에 맥겨난 사람가튼 소리를 한다.
「하지만 선생님은 그런 시절이 웨 벌서 지나갓세요? 그런 시절이 속히 지나간 것을 불행하다고는 생각지 안흐서요?」
「불행해도 허는 수 업지요. 그런 시절이 원체 내게는 업섯스니까...」
「련애도 업고 시도 업고 꿈도 업고 희망도 업시 산단 말이죠? 선생님하고 이야기를 하다가는 나두 엇더케 부지중 물어 들어서 희망을 일흘까보아 무섭습니다. 그런 이야기 인제 그만 두셔요」
이럿케 말하는 것을 들으면 이녀자는 산전수전 다 격근 사람갓고 결혼 생활에 경험이 잇거나 련애에 실패한 사람갓기도 하나 이런 때의 말을 들어보면 순진하고 희망과 리상과 열의(熱意)가 말끗마다 흘러나오는 것 갓기도 하다. 혹은 제 본성격은 명랑하고 리지적이요 리상주의적이요. 따라서 인생에 대한 희망과 열의가 잇슬뿐 아니라 문학에 대하야도 ＜86＞ 상당한 야심과 열심을 가젓스나 다만 과거의 경우(境遇)가 불행한 속에서 자라나지 안핫스면 역시 련애나 결혼생활에 쓰린 경험을 맛본 사람일지도 몰을 것 갓다. 그러나 만일 그런 쓰린 경험이 잇고도 거긔에 휘어 백이지 안코 명랑한 성격이라든지 희망과 리상을 일허버리지 안핫다면 놀라운 녀자라고도 생각하얏다. 엇잿든 찬수의 눈에는 의문의 녀자요 흥미잇는 녀자이엇다.
문희의 집은 부모가 사는 집이 아니요. 오라비에게 부처 잇는 눈치엇다. 안방 건너방 단둘이 잇는 집에 문희는 건넌방을 쓰고 잇섯다. 찬수를 드려 안치고 안방으로 건너가며
「웨 이리 잔치집이 쓸쓸하우? 손님 만히 왓습듸까?」하고 말을 걸으니
지금 막 한바탕 치르고 몰려 나가섯다우」하고 대답하는 것은 오라범댁인 모양이다.
그 다음에는 싀뉘을캐가 목소리를 나추어서 숙은숙은하는 양이 무슨 대접할 공론인 모양이다. 그러나 무슨 말끄테 우리 회사 주임 - 엇저고 하는 말이 귀ㅅ결에 들리는 것은 사내 손님을 데리고 온 것을 엇지나 알까 보아서 꼭 대접해야 할 자긔 「가가리」의 주임이라고 꿈여대는 모양인 듯도 하다.
찬수는 좀 송구스러웟다. 좁은 집에 건넌방에 드러와 안젓는 것도 편치 안커니와 문희의 애쓰는 양이 미안스러웟다. 그러나 집주인인 오라비가 업서서 얼마쯤 다행은 하얏다.
「무어 보세요. 그 까짓 건 보실 거 업서요. 이야기나 하셔요」
찬수가 책상 우에서 묵은 서양잡지를 들추어 보고 안젓노라니까 문희는 안방에서 건너오며 이런 소리를 하고 웃묵으로 퍼더버리고 안는다. 고급의 문학잡지는 아니요 신류행 부인 장신구의 광고가 긋득한 취미잡지기는 하나 어학의 실력이 간신히 뜨더 볼둥말둥한 찬수로서는 이런 거라도 보는 문희가 부럽기도 하다. 서양 사람 압헤서 입으로 불으는 편지를 티이푸라이터-로 찍어 내는 터이니 물론 그만 실력이야 잇겟지마는 어듸서 그 만치나 배웟는지 새삼스럽게 신통해도 이보는 ＜87＞ 것이다.
「책이나 좀 보여주세요」하며 찬수는 책장을 바라다 보앗다. 책상 아래나 책상 우에나 깨끗이 치어는 노핫서도 녀자답게 요밀조밀하게 꿈인 것이라고는 업다. 다만 한가지 눈에 띄우는 것은 커단 책장 우에 넓적한 사긔화분에 수선화를 물에 흔근히 심어 노흔 것이다. 방에 드러스면서부터 방 임자의 마음과 취미를 알의듯이 그윽히 마치는 향긔도 조핫지만 보기에도 탐스러웟다.
「책이 뭐 잇서야죠. 동경 잇슬 때 소설권이나 사보든 것은 짐이 되기에 파라버리고 보지도 안흐면서 욕심에 사둔 원서 나부렁이 밧게 쓸만한 건 업세요」
그러나 구석이는 원서가 긋득찬 것을 보고 좀 긔가 눌리는 것도 갓고 부럽기도 하얏다.
「웬 하나나 변변히 보앗나요. 남 보임이요. 치레지요」
「천만에 말슴입니다」
찬수는 이책 저책 끄내 보며 대꾸를 한다.
「분 바르고 눈썹 그리고 머리 빗고 옷치장하고 게다가 또 돈버리까지 하자면 될 말인가요」
「그러케 말하면 남자는 술먹고 담배 먹지 안습니까」
「그러나 녀자는 남자가 술담배 먹는 동안에 엇덕하면 귀엽게 뵈일까 엇덕하면 사랑을 어들까 하는 공상에 팔려 안젓지 안습니까 시간 두시간이려니와 마음 쓰는 품이 말얘요」
「그러지 말고 분병도 집어 치고 머리도 깍가 버리고 공부를 더 하십그쇼려 동경 가섯드라는데 웨 나오셧세요?」
「돈도 업고 병도 나고 해서요」하고 말을 끈타가
「폐가 약해서 의사가 놀라기에 집어 치우고 나와서 한 반년 놀다가 어듸 한가히 놀고 먹을 팔자야죠. 허는 수 업서 ＜88＞ 그리로 드러갓는데 또 가구십허요」하고 반짝드는 얼굴은 더운 방에 드러와서 그러키도 하겟지마는 하얀 얼굴에 두뺨만 「호호베니」를 칠한 듯한 것이 고옵기도 하거니와 그런 병을 가질 듯한 사람 갓기도 하다.
「허- 안됏군요? 지금은 엇더세요?」
「그러케 염려할 정도까지는 아니얘요. 하지만 어머니께서 그 병에 도라가신 것을 생각하면 겁도 안나지 안하요」
「에- 자당께서두?... 언제요?...」
「삼년급 때니끼 열다섯 살이든가」하고 문희가 따저보는 동안에 찬수도 속으로 처보고는
「그럼 열일곱에 녀학교를 마치섯군요?」하고 놀란다.
「네. 일년은 집에서 영어를 옵바한테 배우고 열여덜에 가서 삼년 동안 영어만 배웟죠. 일년만 더하면 교사 면허는 밧는 것을...」
「흠! 근강만 회복되섯거든 다시 가서 마치고 오시죠」
「하지만 오라버니가 지금은 놀고 게시니 꼼작 수가 잇서야죠」
「타이푸라이터- 는 언제 배섯세요」
「학교에서 놀며 배워 두엇지요. 녀자영학숙인데 마츰 그런 것도 잇세요. 하지만 그것이 나종에 밥버리로 써먹을 줄 누가 알앗겟세요」
「그럼 아버님은 어듸 게서요?」
찬수는 자긔가 어머니 업는 생각을 하며 동정해서 뭇는 것이다.
「아버님두 도라가섯세요. 올에 삼년마첫지요」
그런 이야기를 듯고 생각하니 스물 한 살이 되도록 시집 안간 것이 그럴 듯 하얏다. 어머니 업고 나 어리고 몸 약하고 하니  공부한다는 대로 ＜89＞ 내버려두다가 더구나 병이 낫다 하니 당자나 엽사람이나 결혼문제는 제이로 처노흔 것일 것이다. 게다가 오라비란 사람은 무엇을 하든 사람인지 실직을 하고 몸약한 누이가 학비 어더 쓴 것 갑는 세음으로 버러대야 하는 형편인 모양이니 말할 것도 업슬 것이다.
「그런 일보다 학교에 취직을 해보시지 안쿠?」
「나가튼 무자격자를 데려갈 데도 업겟구 잇대두 건강에 더 해로울 것얘요. 오라버니가 여러해 영어 선생 노릇을 하섯죠. 그래서 오라버니 생각에도 나를 몸은 약하고 일즉 결혼할 필요도 업스니 영어 교사로나 나서보라고 그런 길로 지도로 하야 주고 나도 그럴 작정이엇스나 지금 생각하면 취미에 맛지도 안코 아이들과 악다구니를 해가며 백묵가루와 먼지를 마신다는 것이 첫재 실혀요...」
「취미에 맛지 안흐실거야 무어잇나요?」
「이러타는 제 사상이 잇다거나 지금 교육에 대한 무슨 비판할 능력이 잇는 것은 아니나 교육가로 나서기는 부적당한 것 가태요」
공부하는 동안에 읽은 문학서류에의 영향이 교원지망을 버리게한 것인 모양이다.
「종용히 깨끗한 방에서 회화나 연습을 하고 몃장 타이푸라이터- 나 처주면 그만이니 그 편이 의례 편치 안하요. 제일 담배들을 안먹으니 공긔가 깨끗하야 조트군요」하고 문희는 웃다가
「아 참 내가 이때 것 무심햇군. 그런 말씀햇다고 나 때문에 담배 굶으시면 안돼요」하고 안방으로 건너가서 재터리와 성냥을 가저온다. 별 뜻 업시 한 말이겟스나 찬수는 회사에서 도둑담배 먹다가 창피당하든 생각이 나서 좀 열적기도 하얏다.
「담배 이야기가 낫스니 말이지. 그때 담배 때문에 한풍파 낫슬제 웨 좀 일치단결해서 그 김에 문제를 해결 못해요. 그건 고사하고 번연히 가티한 일에 한 사람만 책임을 지고 인격무시를 당하면서 쫓겨 나가는 마당에 시침이 떼고 가만히 ＜90＞ 잇다는 것은 넘우 보기에 딱하고 분하기까지 햇서요. 거긔다 비하면 선생님 태도는 훌륭하섯지요」
문희가 이러케 칭찬하는 것은 그러키나 하기에 너를 친해도 조흔 사람으로 인정한다는 말가티도 들린다.
「천만에요」하고 찬수는 얼굴이 붉어지다가
「그리고도 그 담배를 또 먹으니 엇저나요」하고 웃으며 담배를 피어 물엇다.
「그럼 그러타고 안잡슬게 무업니까. 공장 속에서는 몰으지만 사무실에서 상관이 무업니까. 총무가 담배를 실혀한다는 려유밧게」
이런 이야기를 하고 잇는 동안에 음식상이 들어온다. 돌떡이나 드러 올 줄 알앗더니 마츰 준비를 해두엇는지 국수장국에 술안주까지 가초으고 술을 끼어 드려 온다.
「옵바가 게섯드면 조핫는걸... 안 계신 편이 되레 조흘지는 몰으지만!」
문희는 자긔는 따로 국수 한 그릇만 노흔 상을 들고 드러안즈며 술을 권하랴 한다. 찬수는 사양하다 못헤 한잔의 반을 마서 보앗다. 아모래도 처녀이니만치 두 번은 다시 술을 딸으랴  아니하얏다.
그러나 막 국수를 두어저ㅅ가락 먹자니까 밧게서 「이리 오너라」소리가 난다. 그 목소리가 귀에 익은 듯 헤서 방안의 두 남녀는 귀를 기우리며 잠간 마조 치어다 보고만 안젓다. 부억에 잇든 오라범댁이 대답을 하고 중문턱까지 나가는 긔척을 듯자 문희도 얼는 이러나 나갓다. - (게속) - ＜91＞
＜71-91＞