잡지명	개벽 신간 제2호
발행일	1934년 12월 01일
기사제목	編輯餘墨
기사형태	사고·편집후기

編輯餘墨
開闢은 일반의 企待가 많엇더니만치 인기가 비상하야 第 1號가 발행된지 불과 몃칠에 품절되야 지방에서 追後注文하시는 분에게는 冊을 보내 드리지 못한 곳이 많다. 編輯者로서 스사로 깃버하는 동시 地方讀者 여러분께 미안을 謝한다.

自畵自贊과 가트나 이번 號는 第 1號보다 내용이 더욱 충실하다. 記事의 중첩한 것만 대강 말하자면 朴英熙氏의 『朝鮮文化의 再認識』 鄭寅寬氏의 『朝鮮農地令檢討』 申泰翊氏의 『朝鮮米價의 展望』등 論文은 朝鮮現實에 적절한 논문으로 누구나 읽을 만하고 洪承孝氏의 『非常時現政局大觀』 辛日鎔氏의 『歐洲 政國의 危險』 金東秀君의 詩評은 비상시 內外政局을 洞察明觀한 논문으로 또한 볼만하며 文藝篇은 廉尙燮, 玄民氏의 長篇을 爲始하야 李孝石, 嚴興變氏의 창작소설, 金雲汀氏의 희곡 朴月灘氏 등 堂堂 100頁이상에 달하고 中間讀物로 本社上海特派員 姜聖九氏의 國際三角愛의 血祭, 申錫雨氏의 신문사장 참회록, 李瑞求氏의 안악의 비밀 계속 史話로 洪木春의 500년 黨爭史 外甲申政變記 등은 모다 興味津津하야 長夜靑燈에 단연 好伴侶일 것이다. 누구나 一讀하기를 勸한다.

끗흐로 또 한가지 깃분 소식을 전해 들일 것은 전날 開闢時代에 文藝篇책임을 마터서 만흔 노력을 하면 懹月 朴英熙氏가 이 달부터 다시 入社하야 本誌의 編輯責任을 지게 된 것이다. 讀者 여러분도 다 가티 깃버하며 본지면의 大活躍이 잇을 것을 기대하기 바란다.

새로 나온 「開闢」은 이것이 第 2號다. 開闢社는 10여년간 不絶히 분투하야 오늘날 다시 새로운 開벽을 발행하게 됨도 깁분 일이지만 내 자신이 두 번재 社와 因緣이 잇게 된 것도 그리 쉬운 일은 아니다.
오랜 歲月이 흐르는 동안 人事는 복잡하고 세태는 變遷이 만엇으니 옛사람을 또 다시 맛남은 이것도 쉬운 일이 아니다.

開闢社는 어려운 길을 거러오는 동안에 두사람의 일군을 저 世上으로 보내고 한사람의 친구를 療養院에 ＜92＞ 너어 두고 오즉 靑吾, 微笑 두분이 孤軍奮鬪를 하는 중이다. 두분이 다 예전의 그이에 틀림이 없스나, 그들의 얼굴에는 많은 주름쌀이 헐신 느른 것이 그 인생의 자최를 말함인가? 靑吾兄의 才辯에는 아즉도 이상이 없으니 萬幸이라고 생각한다. 이러한 쓸쓸한 살림에 나의 존재는 많은 助力이 되어야겟으나, 나 亦 拙劣한 인물이라 무슨 거물이 나올 까닭이 없는 것을 탄식하나, 적드라도 단단하게, 弱하드라도 장수하게, 번치는 없드라도 맛잇게, 화려하지는 못하드라도 자미잇게 만들어 볼까 하는 것이 나의 腹案이며 둘재로는 현실에 대한 상식, 학문에 대한 지식을 조금이라도 어들 수 잇는 잡지를 만들어 볼가 하는  바이다. 독자들의 많은 편달이 잇기 바란다.(*月)

開闢誌의 再한 出現! 이것은 맛치 사막의 『오아시쓰』와 갓치 雜誌界空前의 盛觀으로 여러분의 절대한 賞讚과 성원 속에서 예상이상으로 조흔 성과를 어든 것은 대단히 깃분 일이다. 그러나 이것은 우리 멧 사람의 정성보다도 이 冊에 대한 一般의 企待가 얼마나 컷든 것을 헤아려 알 수 잇는 점에서 우리의 책임이 더 한층 중해짐을 거듭 늣기게 된다.

그리하야 우리는 倍前의 힘과 노력으로 이번 호의 끗을 내고 다시 新年號編輯에로 손을 옴긴지도 임의 오래이다. 더욱히 예전 開闢誌 緣故者의 한분이든 懹月 朴英熙氏와 다시 손을 맛잡고 우리들의 최대 精力을 다- 하야 비저질 新年特大號의 偉容이야 말로 朝鮮雜誌史上에 一大劃線을 그을 경이적 편집일 것을 斷言하는 바이다.

그리고 本社發行 『新女性』 『別乾坤』 『어린이』 愛讀者 여러분께 한가지 苦言을 드릴 것이 잇다. 임의 통신으로 또는 신문지상으로 발표한 것이 잇스닛가 아시는 분은 아시겟지만 今般 開闢續判과 아울너 사내의 여러 가지 일이 늘물 따라 從來 發行의 新女性 特乾坤 『어린이』 등이 죄다 제때 발행을 못하고 밀려나온 것이다. 그러나 別乾坤은 12월 중에 그 續刊號가 나올 것이고 어린이도 그 때에 出刊되겟스며 新女性도 明春부터 다시 續刊될 것이니 이 점을 특히 양해해 주기 바라는 것이다. (미소) ＜93＞
＜92-93＞