잡지명	개벽 제60호
발행일	1925년 06월 01일
기사제목	黃海道에서 어든 雜同散異
필자	朴達成
기사형태	소식

黃海道에서 어든 雜同散異
						朴達成
日新舘의 二夜間= 溫泉의 엇던 날 午后= 警察署內의 一時間= 安岳의 富豪家= 月波樓上何所得= 鳳山의 百里炬火= 夜行 正方山= 瑞興川邊 少年軍= 甘雨來時 心情苦= 遂安巡査의 大無識= 此處에도 李完用土地= 自働車中 淚不捲= 汗浦附近의 特風一束= 金川驛前 나의 後悔= 五市場과 六停車場= 黃海道에 物色好= 老牛耕田은 今後免= 광주리장사 何其多= 普天敎와 愚夫愚民

日新舘의 二夜間

4월 10일이엿다. 오후 3시쯤하야 載寧驛에 내리니엇던 소년이 「자동차로 읍내에 드러가시지요」하고 친절히 勸한다. 도랑크도 잇고 하야 단바람 그러라고 승낙을 하고 자동차에 올나안졋다. 及 기타 읍내에 왓것다. 4년 전 일시 지내든 길에 잠간 본 載寧邑은 윤곽은 어럼픗하나 모든 것이 변한 듯십다. 아는 사람도 업고 단녀본 여관도 毋論 업섯다. 엇더케 해야 조흘지 한참 머믓거렷다.  정거장에서 자동차 안내하든 소년은 돈 20 錢 따먹고는 본체만체 잘가라는 인사도 업다. 지내가는 엇던 소년에게 「여보, 여관 한 곳 지시해주구려. 좀 조용한 집으로요」 하고 請하닛가 소년은 「여관요」 하고는 쓱 지내가면서 「저 위로 올나가다가 二층집 뒷골목에＜87＞ 여관이 잇슴닌다」 한다. 아조 不親切하다. 「야! 이곳 인심이 꽤 뻣뻣하구나-」하면서 行具를 들고 짓축짓축 그 소년의 말대로 이층집 뒷골목으로 드러가 섯다. 이리기웃 저리기웃 하노라니 맛츰 日新旅舘이란 門牌가 보인다. 「에라 아무데나 들자. 하로안이면 잇틀인데...」하고 대문간에 쓱 드러서 기침을 애햄하고 「여봅시요 주인 게심닛가」하닛가 엇던 老婆한 분이 나오면서 「왜 그러시우」한다. 「븬방이 잇슴닛가」하닛가 「네 이리 드러오서요」하며 바로 문깐방을 지시한다. 방은 醜하나 널기는 하고 집은 큼줏하나 퍽 조용하다.
日新舘문깐방의 불과 십분에 첫 발견이 무엇이엿슬가? 놀내지마라. 이웃방에서 속살거리는 이성 목소리엿다. 「야! 이것봐라 행이냐 불행이냐?」 일종 호기심도 나고 일종 혐의증도 생긴다. 偵探모양으로 귀를 기우려  가허 여성임을 알고보니 그는 분명한 기생이엿다. 하나도 안이요 둘이엿다. 밤에는 무엇을 하엿는지 엿태것 낫잠을 자고 이러나는 모양이엿다. 문여는 소리나자, 발자국소리 난다. 문틈으로 내다보니 이십 내외의 素服美人이다.
「美人 探偵은 장차하고 볼일부터 보자」하고 곳 외출이 되얏다. 저녁 여섯시쯤해서 도라와보니 그방은 발서 남성 여성이 어우러저서 주거니밧거니 야단법석이다 「올타! 요놈들은 載寧의 浮浪派?」하고 그놈들의 觀相을 보려닛가 방속에서 나와야 말이지. 「기생하고 논다고 다-浮浪派랴 혹! 나도 그런 경우가 잇지」하고 청하지 안는 容恕를 주고 또 나와 버렷다.
밤 열한시쯤해서 드러갓겟다. 악가보다 멧놈 더 무러드린 모양이다. 「노아요」 「왜 그리서요」 「요년아」 「나하고...」등 別別 駭怪한 말이 구역이 나도록 들닌다. 「좀...자야하겟는데 이놈의 성화에 잠을 잘수잇나-」하고 혼자 불둑거리며 누엇다 이러낫다 잔 기침만 하것다. 새로 한시가 지나 두시가 되야도 안이 간다. 세시 네시 밤을 그대로 뱔킨다. 한놈이 나가면 한놈은 드러오고 들낙날낙 대문여는 소리에 爲先잠을 일을 수 업섯다. 하도 골이 나서 이런말을 햇다. 「사람놈들은 개(犬)야 산애놈들은 숫캐고 게집년들은 암캐다」라고. 실로 말이지 암캐뒤에서 침흘니는 숫캐에서 더 지냄이 무엇이냐 말이다.
그 잇튼날밤도 꼭 고 모양으로 밤을 샌다. 그런데 이 寄生은 平壤의 芺蓉과 明珠라나. 잘못드럿는지는 모르나-. ＜88＞

溫泉의 엇던날 午后

黃海道에 有名字한 信川溫泉이엿다. 信川에 왓다가 溫泉求景을 못하고 가면 두고두고 알는다는 말에 밥브지만 일브러 求景을 가섯다. 호화롭게 바로 自働車로 드려 모섯다. 朝鐵흐텔이며 日本人들의 旅舘이며 朝鮮人들의 假家며 모든 것이 그럴 듯이 되야잇다. 病客보다 遊興客이 더 만흐렷다. 안이나 밧기나 이집 저집 기웃거려보니 丹粧하는 美人 부시시 이러나는 美人 누구를 기다리는 듯 悄然히 안즌 美人 엇핏 보아도 다섯손가락은 셈이 부족하다.
十錢式을 주고 엇던 日本人 浴湯(引導者가 그리로)에 드러서니 살찐놈, 패란놈, 늙은이, 젊은이, 가로 세로 눗고, 잣바지고, 들고, 나고, 正말 平等이요 自由이요 自然스럽다면 自然그대로이다. 湯中生活이야말로 無差別 無階級이엿다. 하나, 둘, 셋, 넷, 열이요, 百이요, 數字세는놈, 「간다노자」愁心歌하는 놈, 식끄럽기도 여간 안이다. 이것이 西關沐浴軍들의 傳來之風이것다.
湯은 炭酸質이라 䟽黃냄새가 업다. 물이 덥고 또한 多量이다. 皮膚病, 胃腸病에 特效가 잇다고 한다. 그 물을 먹는 사람도 만타. 그러나 初對인 나는 한 목음 물엇다가 도로 뱃고 마럿다. 餘裕가 업고 知友조차 업스니 하고 난들 별수잇스랴 멋업시도 슬그머니 도라섯다.

警察署 內의 一時間

몰으는 이는 拘禁이나 당햇든줄 알녓다. 그러나 拘禁은 안이다. 所謂 記者의 行色이랄가.
바로 경찰계 소식을  압신다고 名啣張이나 톡톡히 허비하면서 일부러 차자간 것이 署長님 多事에 그만 1시간이나 기다렷다는 말이다. 그런데 이 1시간에 보고드른 잡동산이만 해도 주머니가 터질가 봐서 못다네엇다는 말이다.
경찰서란 그 곳은 죄업는 사람도 엇잿든 무시무시하것다. 아무리 大똑똑이라도 경찰서만 딱 닥치면 머믓머믓하겟다. 과연 怪惡한 곳이지. 안인게 안이라 그 칼, 그 縳繩, 그 유치장, 그 모자, 그 복장을 볼 때는 심정이 산 듯 하겟다.
이 날은 信川의 장날이요. 暑內의 가장 일밧븐 正午이니 千里遠客인들 1시간 안이라 1일인들 안이 기다리랴. 더구나 그 양반들이 일개 朝鮮人 기자를 그닥 대수롭게 할가 보냐. 엇잿든 잡동산이 엇은 것 뿐은＜89＞ 이익이다.
나도 村뚝이엿지만 모다가 村뚝이것다. 엇든 양복쟁이 村뚝이는 의사 면허 請으로 서장 前앞 굽실거리고 엇던 村婦는 場판에서 假家를 잘못 버렷다가 잡혀드러온 남편 소식을 알켜달나고 哀乞伏乞하고 엇던 상투쟁이는 엇던 面長의 심부럼으로 生雉 1쌍을 署長에게 갓다드리며 엇던 日男日女는 여관업 請으로 꼬박꼬박 절을 하고 잇스며 엇던 젊은 巡査는 번역 잘못으로 警部나으리 압헤 氣着을 하고 셧고 엇던 죄인은 海州로 가는지 平壤으로 가는지 縳繩을 지고 경찰서가 터지도록 한숨을 쉬며 나가는데 눈 희고 코 웃둑한 露國白軍 찌트럭이는 양복감 삽시라고 굽실거린다.
야! 이것이 세계엿다. 사람사는 세계엿다. 경찰서내의 1시간? 굉장하구나!
그런데 이 곳에는 절도, 사기 等 知識犯이 만타고.

安岳의 富豪家

安岳에서는 富者ㅅ집 니약이를 빼고는 할 니약이가 업것다. 움집에 간장잇다고 것츠로 보면 허수룩해도 안으로 보면 씨가 박엿것다. 것 꼬락산이 보아서는 사흘 굶은 거지도 안이 드러갈 듯하나 정말 드러가면 병풍친 돗자리에 되새리고 안즌 부자님을 뵈일 수 잇다. 그들은 專門이 잇는지라 발서 觀相察色부터 하고 다시 금궤단속부터 하단다.
「영감」하든지 「주인님」하든지 엇잿든 극키 공손한 말로 성의를 다하지 안으면 눈거러보지도 안코 「나는 기자요」 「나는 형사요」하고 職名을 좀 까다랍게 붓치지 안으면 또한 「저게 다 무언고?」하고 아조 거만을 피이것다. 이것은 安岳富者 안이 安岳의 고리대금업자만 그런 것은 안이다. 냉정과 거만은 착취자의 一武器라는 천하의 定評이 잇다. 골내는 친구 잇스니 富者打鈴은 집어 치우자!

月波樓上 何所得

黃州名所 月波樓! 내 이를 동경한지 오래엿다. 京義車가 黃州를 지낼 때마다 車窓밧그로  멀니 건너 버러보며 엉딍이를 번번히 들먹거리엿다. 그러나 終是 올나설 기회가 업더니 乙丑 春 3월이 별로 나에게 호의를 던져 꼿피고 나븨나는 아젹에 月波樓에 올으게 하니 乾坤이 有意生男兒의 반대로 男兒有意遊乾坤이라는 感이 생긴다.
두고두고 동경하든 月波樓! 이제 대하고 보니 소득이＜90＞ 무엇이냐? 赤壁江 흐르난 물은 古今이 일반이요. 德月山 올으는 해는 의연히 한빗친데 뭇노니 人事도 따라갓흐냐 말이다.
桑田도 碧海되고 碧海도 桑田되나니 人事를 말하랴만은 世情을 가진 이 몸인지라 慽慽한 감회가 古人 今人에게 가는도다.
鳶飛魚躍은 德月山 赤壁江之景이다. 그러나 그를 반겨할 이 몸이 못되고 龍宙坪의 細烟 正方山의 歸雲은 春客을 희롱한다. 그러나 그를 覽賞할 여유부터 업다. 黃州읍내가 왜 이다지 零落해지느냐? 큼짓큼짓한 저 집은 다 누구의 집이냐? 저 과수원은 누구의 것이냐? 저- 기차는 누구의 것이냐? 할 때에 月波樓가 새삼스럽게 불상해 보인다. 이 몸이 더욱 불상해 보인다. 모든 동무가 다- 그럿케 보인다.
아- 月波樓에서 엇은 것이 무엇냐? 傷心뿐이다. 두어라 志士然하지도 말자-.

鳳山의 百里炬火

4월 20일 오후엿다. 新幕行 기차가 沈村을 지내니 때는 8시 경이다. 차중 엇던 청년이 갑작이 수선을 떨며 「아- 저것 구경하시오. 굉장도 함니다」 한다. 「무어냐」 고 車中客은 일시에 눈을 드러 西便 창 밧글 내다 보니 야- 참- 굉장도 하다. 十里炬火냐? 百里炬火냐? 서울 南大門通의 야경을 멧 십배 연장하야 옴겨온 듯 점점 한 炬火가 멧 십리에 죽-뻣쳣다. 車中滿客은 모다 右便으로 쏠니니 차가 뒤집필 지경이다. 桂東을 지나 沙里院오기까지 그 炬火는 그대로 보인다. 독갑이 작란인지 火神의 총출동인지 참말 꿈갓튼 사실이다. 沙里院시내에 와서 내미러 보니 역시 一樣이다. 처음 보는 大奇觀이다.
그런데 이것이 무슨 炬火일가? 이 지방 사람은 尋常觀하는 연례로 하는 載寧江의 갈게(蟹) 잡이다. 밤에 횃불을 들고 강변에 나서면 모든 게 색기가 떼를 지어 기여나온다 한다. 그러면 구럭이나 자루에 주섬주섬 집어 담을 뿐이라 한다. 해마다 이 때면 부근의 남녀노소가 총출동을 하야 갈게잡이를 한다고.

夜行正方山城

黃海道에 온지 10여 일, 고을은 발서 다섯 고을 次이다만은 名山大川은 아직 못보앗다. 20일 예정으로 11郡을 돌자니 여간 노루거름가지고도 어림도 업다. 그래서 載寧에 가슬 때 간절히도 생각나지만 黃海金剛 長壽山을＜91＞ 못차자 보고 信川에 가슬 때 西道 名山 九月山도 그냥 슬젹 지내엿다. 이러케 단녀도 소위 黃海道 답사냐고 할 때에 自愧천만이엿다. 아무리 밥버도 鳳山에 왓스니 正方山城만은 차자보자는 것이 自動이며 또한 被動이엿다. 밤시간밧게 이용할 수 업스니 밤에 갓다가 아젹에 나오자는 것이 멧멧 친구와의 動議再請이엿다.
幸히 議案이 무사통과가 되야 즉각 實行으로 떠나게 되니 金文煥君의 소개와 海西自働車部의 厚意로 자동차 1대가 생겻다. 不機而會라 할넌지 同志相應이라 할넌지 급기야 車中을 보니 金文煥, 金振璿, 郭柄奎, 金鳳瑞, 崔龍煥, 失福順 合 7人이엿다. 밤중에 비상령을 내리여 자동차로 산성을 습격함은 山中에 무슨 賊黨이나 든 것 갓다. 街頭를 지날 때 좀 혐의스러웟다. 더구나 一行중에 異性한 分 석긴 것이 무엇한 듯 하얏다. 그러나 此行이 역시 責任行이라는 데서 自苦하얏다.
山家의 點火가 欲滅未滅할 때에 자동차가 城門밧게 다엇다. 無垢한 村翁은 畫夜客을 가리지 안는다.
차에 내리고 보니 웬걸 이즌 것이 잇다. 떠날 때에 「山行이요. 兼夜間이니 一壼酒가 업겟느냐」하야 단단히 준비한다는 것이 그만 니저버렷다. 별수잇스랴. 이제야말로 「借問酒家何處在」를 부르게 되얏다. 杏花村 잇스니 엇지 酒家업스랴 하야 정말 借問酒家何處在를 불너섯다. 그러나 山翁이 撓頭無酒家인데 奈何오. 하는 수 업서 입맛을 다시며 石橋를 건너 南門通을 지나 객주집을 차자가니 業이 業인지라 甘夢이 未及에 눈을 비비고 이러나 맛는다.
山溪夜深하니 客愁도 정히 深할 때인데 달도 업고 술도 업스니 異性은 말도 말고 6개 丈夫이 心思 엇더하랴. 百計無策인데 다만 주인의 호감뿐이다.
對客之驗이 잇는 주인 「再請도 前에 10 里 주막을 단녀온다고 한다. 이제부터는 또한 「沽酒來何遲」만 불느게 되얏다. 成佛寺가 불과 數町步나 夜深하고 月無하니 갈 수가 업고 花香이 비록 문틈으로 새여도나 蜂蝶이 잠드러스니 奈何오.
새로 두시 쯤해서 酒盃가 열니니 이제야말로 不知東方之旣白이엿다.
早朝에 成佛寺(30本山의 一) 正方藥水(有名無實)를 보고 山菜국 두 그릇을 넌즈시 마시고 杏花村을 緩步하야 回路에 登하다.

瑞興川邊 少年軍＜92＞

「知友도 업고 차즐 곳도 업스니 瑞興川邊에 산보나 하자」 하고 나서니 漂母들의 방망이 소리, 어린이들의 피리소리가 곱게 졍답게 들녀온다. 일편 孤寂을 늣기면서도 일편 和暢을 感할 때에 맛츰 垂楊사이로 兩兩 少年軍이 산듯한 복장으로 낫타나니 아- 반가워라. 瑞興의 少年軍! 동생을 만난 듯 故友를 대한 듯 抑塞하리만치 반가웟다. 손목을 당기여 정다운 인사를 주고 상황을 무르니 작년에 조직되야스며 회원은 80명이라 한다. 方場演習을 가는 중이라서 오래 머무지못함을 말한다. 「아- 잘자라소셔」 하고 축복할 뿐이엿다.

其雨來時心情苦

立種시절이라 一滴이 千金인데 遂安읍의 甘雨는 엇지도 그리 심정이 괴로운지? 엇잿든 「甘雨來時心情苦」라면 遂安作客에게 遂安이 엇더타는 한 材料는 되리라 한다.

遂安巡査의 大無識

客報를 한지 未幾에 여관집 사환이 와서 「손님이시여 記者가 무엇하는거냐고 순사가 두러오래요」 한다. 어이가 업서 픽 우섯다. 「올치 遂安순사닛가 容 혹 無怪지」 하고 「기자가 기자라고 해라」하고 下回를 기다렷다. 얼마 잇더니 또 와서 「다시 자세히 알켜달내요. 몰으겟다구요」 한다. 「이 애 너의 집에 순사가 왓늬? 와스면 나한데로 보내라. 직접 알켜줄 터이니 순사가 몰으는 기자를 네가 드르면 알겟늬? 안다해도 이저버릴나... 」 해보냇더니 未幾에 정말 순사가 왓다. 방안을 쓱 드려다보는 통에 방안에 노인 開闢社 광고지가 눈에 띄엿것다. 「 에-開闢社에서 오섯슴니다. 그려-」 하고는 드러오래도 안드러오고 다라나 버린다. 기자는 몰나도 開闢社는 아는 쳑 하는 것은 고마웟다. 이만하면 산골 순사를 가히 알겟고 따라서 그 곳 인민이 불상해 보인다.

此處에도 李完用 土地

遂安서 谷山 가든 길에 川谷面 如雲理 酒幕에 点心을 식키고 村老에게 지방 풍속을 무럿것다. 말말끗혜 우연히 「이 곳도 李完用 토지가 만아요」 하는 소리를 드럿다. 자세히 뭇고 보니 10여 년 전에 平壤 鄭觀朝와 가티 一日耕에 3,4원식 주고 사서 一日耕에 租 6斗 혹 7斗 식으로 소작을 식키는데 現價는 一日耕 약 20원이니＜93＞ 큰 장사 안이냐고 말하면서 84세 노인 韓仁聖씨는 세상을 慨嘆하고 喪人 李溶鎭씨는 李完用을 저주하더라.

自働車中淚不捲

자동차가 谷山미루(野)를 지나자 엇던 草幕으로서 素服美人이 나와 停車를 식킨다. 「엑크! 미인과 同車!」 하고 안인계 안이라 심정이 조와섯다. 웬걸 차가 떠나자 미인은 「아구 어머니! 언제 보느냐」 하고 大聲放哭을 한다. 산을 넘고 물을 건너도 역시 눈물이다. 이는 친정에 왓다가는 새 앗씨의 눈물이것다. 얼마 오노라닛가 路邊의 엇던 부인이 손을 드러 停車를 식킨다. 7세 소녀와 3세 아동을 업고 안고 승차를 한다. 부녀끼리 酬酌이 얼닌다. 「이 애들은 아비업는 애들이요」 하고 역시 눈물이다. 또 얼마 오느라닛가 엇던 남자가 우는 어린애를 안고 올나온다. 애는 작구 울고 남자는 한숨만 쉰다. 「그 애가 왜그리 우러요」하닛가 남자 亦 울먹울먹하며 「배가 곱하 그래요」한다. 「어머니가 업느냐」고 하닛가 「한달젼 本家에 왓다가 죽어서요」 하고 눈물이 비죽비죽한다. 다- 불상한 인생들이다. 日數가 그러냐 엇지면 요러케 과부, 홀아비, 고아만 모엿느냐. 동병상련으로 서로 위로는 잘 한다만은 朝鮮의 처지가 그들을 행복으로 인도해 줄넌지? 나 亦 눈물이 핑 돌앗다.

汗浦附近의 特風一束

汗浦부근 즉 平山일대에는 端午 秋夕 등 예의 연중행사 외에 9월 9일의 山祭가 亦 성행인데 洞里마다 空費가 多大하며 10월 초의 時祭가 亦 성행인데 汗浦場의 秀魚賣買만 10,000여 원이라 한다. 祖先의 뼈다귀와 山神의 주둥이는 살졈이나 붓흘넌지 모르나 주린 어버이 헐벗은 자손에게는 죄가 안일가? 이것이 엇지 平山일대 뿐이냐. 朝鮮의 도처에 이와 비슷한 怪風이 잇지 안으냐?

金川驛前의 나의 後悔

명색일망졍 黃海道 踏破가 끗나는 시간이다. 차표만 사고 차에 올나만 안즈면 서울까지 다려다 줄 판이다. 차표를 사랴는데 학생떼들이 出札口에 죽-모여 셔서 容易히 살 수가 업다. 자세히 보닛가 村학생들로서 읍내 구경을 왓다가 곁에 정거장을 보고 차표파는 것까지 구경하는 셈이다. 시간은 급하고 빗겨서지는 안코 不意중 나온 말이 「빗겨나요. 村학생들이란 참」 하고 소리를 꾁 질넛다. 학생들은 大昌皮나 당한＜94＞ 것처럼 내 얼굴을 자세히 보며 슬슬 빗겨 선다. 이 村학생들은 내 얼골을 뚜러지게 보며 빗겨설 때에 나는 갑작이 이런 생각이 나섯다.
「앗차! 실수다. 天眞의 우리 村어린이에게 이계 무슨 폭언이냐!  앗차 잘못이다」 라고. 이러케 후회할 때에 그들의 입에서 「너는 村뚝이를 얼마나 免하얏느냐?」 하고 반박이 나오는 듯하다. 시골잇는  우리 동생들 생각이 兼쳐 나온다. 朝鮮의 모든 어린들이 생각나섯다.  기차나 자동차나 심지어 서양인이나 日本人이 지나갈 때에 물끄럼히 서서 쳐다보는 그 광경이 보인다. 「그들이 얼마나 보고 십고 배우고 십허서 그럴가」 할 때에 그만 후회막급이엿다.

五市場과 六停車場

信川, 安岳, 黃州, 鳳山, 瑞興의 5개 시장을 보앗다. 北米場 黃米場- 이밧게는 업다. 엿(飴)場이라 할가? 고무신 場이라 할가? 고무신과 엿도 어지간하지만 黃米場이다. 黃海道가 穀鄕이라 하지만 어대로 다 가져 밧쳣는지? 요것이 朝鮮의 現像이다. 朝鮮을 알냐면 각 처의 시장을 도라볼 뿐이다. 내가 본 여섯 정거장에 싸인 것은 무엇이냐? 역시 黃米가 보통이요 다음은 木炭이다. 이러캐 보앗다. 黃米는  滿洲粟임을  알겟지.

黃海道에 物色好= 老牛耕田今後免= 광주리 장사 何其多= 普天敎와 愚夫民
이상 四題는 頁數관계로 題만 示하고 略한다.

黃海道의 三大자랑과 二大羞恥

자랑편으로 交通, 米穀, 溫泉이요 羞恥편으로 外人의 土地만흔 것과 相當한 民間敎育機關(中等以上)업는 그 것이다.＜95＞
＜87-95＞