잡지명	개벽 제60호
발행일	1925년 06월 01일
기사제목	郡守를 歷訪하고 郡守諸君에게, 爲先 郡守들의 觀相부터
필자	朴達成
기사형태	논설

郡守를 歷訪하고 郡守諸君에게, 爲先 郡守들의 觀相부터
						朴達成
내가 본- 이 郡守 저 郡守

일시 過客이 잠간 본 相이라 그의 인격 如何는 고사하고 그의 얼골 輸廊 하나도 분명치 안타. 게다가 時日이 오래고 보니 키가 컷든지 적엇든지 수염이 낫든지 안낫든지 朴哥엿든지 金哥엿든지 姓名까지도 어렴픗하다. 그러닛가 관상이라야 그 正鵠은 드러내지 못하고 것만 어물어물 할다말게 되얏다.
載寧郡守 朴性宙君은 알마즌 中 키에 깜으작작한 동글 얼골에 깜안 수염을 붓치고 郡守子椅에 재치고 안즌 것이 군수다운 위풍은 업스나 퍽 똑똑해 보이고 얼핏 보아 좀 검방진 맛이 잇스나 다시 보면 그러치도 안타. 北栗面의 自初至終을 니약이 하다가 벌덕 이러서 地圖 說明을 하니 퍽도 자세한 편이다. 退廳 이후에 따로 사무가 잇는지 私宅 방문 2次에 한번도 못맛난 것은 君의 多事인지 기자의 時不乘인지? 혹- 마시는 症이나 過하지 안은가? 하얏다.
信川郡守 沈相國君은 키도 어지간히 크고 얼골도 꽤 길고 언덕눈이 웃둑 코에다가 말소리까지 덜덜하는 꽤 활발한 친구엿다. 안락의자는 엉딍이 運動具인지 말 한마듸에 한번식 삥삥 두루며 본래- 風症이 잇는지 말마디마다 코를 실눅거리며 안졋다 이러섯다 왓다갓다하는 등 퍽- 수선스러운 친구다. 얼골과 체격이 길고 두틀한 것이 꽤 위풍이 잇서 보이나 넘우 수선을 떠는 통에 그만 賤해 보인다. 이약이를 하다말고 사람을 대하다말고 하는 것이 欠이라면 大欠이나 두루 썰썰한 맛이 좃타. 好人이요 惡人안인 것은 누구나 是認할만하다.
安岳郡守 南基允君도 信川의 沈君과 가티 키도 크고 얼골도 풍부한데 沈君보다는 퍽 점잔으면서도 은근스럽다.＜96＞ 예의 군수식 假態는 업고 수수한 村양반가튼 이가 더듬더듬 이약이를 곳잘한다. 평민식 군수로 민간의 동정도 꽤 만히 가진 모양이다.
黃州郡守 日本人(失其名)은 키크고 얼골 길숙한 40未滿의 젊은 친구인데 日本人의 특성인 쌀쌀한 맛은 한 점도 업고 퍽 부드러워 보인다. 赴任이 日淺하야 黃州사정을 잘 몰은다고 매우 未安恭遜의 態를 示함은 朝鮮人 郡守보다도 交際味가 좃타.
鳳山郡守 李承九君은 키가 中키요, 얼골이 동글납작하고 八字 수염이 보기좃케 낫는데 亦 니약이가 자세하고 길어서 성급한 사람은 支離를 感할 듯하며 日本人 朝鮮人의 틈에서 信用을 並保하려고 말끗마다 재조도 잘 부린다. 자기 지방을 될 수 잇는대로 자랑하랴고 白菜를 擧하고 婦女를 辯護하고 堤防을 善解하고 運河의 성공을 역설함은 郡長의 자격이 확실히 잇다.
瑞興郡守 金鍾奭은 海州출장 중이라 못보고 遂安郡守 尹貫一은 일요일이라 못보고 谷山郡守 趙九鉉郡은 산골군수라 그런지 퍽도 검방져 보이고 뚝뚝해 보인다. 「나는 郡守令監인데」 하는 態를 露骨로 보인다. 나의 名啣은 空으로 잘나먹고 千里遠客에게 차 한잔 안이주고 뭇는 말 대답도 시원이 안이한다. 키로나 얼골로나 그닥 위풍도 업는 친구가 연령도 그만 交際는  알만한데 뚝쟁이 노릇을 하고 잇다. 산골서 촌민만 더불고 노는지라 容或無怪지-.
新溪郡守 朴鳳九君은 산골군수일망정 谷山의 趙君갓지는 안타. 낫가림하는 당나귀 모양으로 처음은 좀 산듯하더니만 차츰 사괼 맛이 잇는데 那終은 아조 흡인성이 잇서 떠러지기가 실타. 中키에다가 나브작한 얼골에다가 말소리 軟하니 별 위풍은 업다. 薄福해 보이지는 안는데 장성한 의사아들이 죽엇다는 것은 매우 섭섭한 일이다.
平山郡守 劉壎燮君은 키도 꽤 크거니와 얼굴도 꽤 길다. 海州一富의 子요 平山一郡의 長이요 農學士이니만치 그만치 態를 낼 터인대 퍽- 수수한 好人임은 意外千萬이다. 富態長態로부터 農村態에 온 셈이것다. 新思想도 다소 가진 모양인데 그러나 돈은 아직 액긴다고.
金川郡守 梁元鐸군은 출장 중이라 못 보앗다. 이것이 내가 본 郡守들이다.

過去郡守와 現在郡守＜97＞

이젼 말로 使道님 地主님 지금 말로 郡守令監이야말로 萬民之長이요, 一郡之將이엿다. 시대가 시대인지라 지금은 일개 地方官으로 직업적 행정을 시사하지만 과거에 잇서서는 行政司法을 總執한 上에서 인민의 生死禍福을 左之右之하든 그 양반들이엿다.
一郡을 대표한지라 毋論- 지위도 상당하고 행정관인지라 毋論- 그만한 權利도 가젓것다. 出함에 郡民이 瞻仰하고 入함에 侍從이 扶側하것다. 「에헴 내가 이전 말로 城主님이요. 지금 말로 郡守令監이엿다. 암- 그럿치 이놈들」 하고 배를 내밀대로 내밀것다.
그러나 과거의 군수말이지, 지금은 어림도 업다. 일개 군수를 누가 눈이나 거러볼가냐. 「군수면 군수요, 나면 나이지」 할 뿐이다. 「군수에게 무슨 權利잇느냐. 日本놈의 操縱하에서 븬 의자만 직킬 뿐이지」 할 뿐이다. 이런데도 불구하고 못난 군수는 가장 壯한 체하고 제법 假勢를 부리것다. 人事를 할 때에 자기 성명은 의례로 말치안코 대화를 할 때는 의례로 반말이것다. (그러나 이것은 못난이의 假勢요 그럿치 안은 이도 만타.)
내 朝鮮 13道를 다- 단녀본 지라 군수영감님도 만히 보앗다. 記者 명색으로 보는 지라 눈치빠른 군수는 대개로 될 수 잇는 대로 친절을 表하며 될 수 잇는 대로 기자의 수첩을 안이 더럽피려고 한다. 그것이 본심이냐 안이냐는 郡守와 村民의 대화에서 역역히 볼 수 잇섯다.
官民이란 관계에서 혹- 無怪타 할넌지? 여하간 불친절이요, 거만이요, 官長然함이 사실이겟다. 毋論- 그러렷다. 사실말하면 군수 뿐이랴. 군수는 오히려 군수니만치 그만큼 인격도 잇고 지식도 잇다. 계급을 是主하는 이놈의 사회란 인간 도처에서 그런 꼴을 볼 수 잇다. 面長의 行勢가 더 심하고 巡査의 行勢는 말도 말고 양반 대 상놈, 부자 대 빈민, 남자 대 여자, 부모 대 자녀, 선생 대 제자, 유식 대 무식- 엇던 곳에 그것이 업스랴.
그러닛가 군수를 일부러 是非하자는 것은 안이고 군수에게 부탁하는 苦情이 잇기에 지나는 말로 한 마듸함이다.

郡守에게 與하는 나의 苦情

朝鮮의 220군 군수에게 나는 이런 말을 하고저 한다. (각각 책임감이 잇슬 터이닛가 책임을 다하기 위하야 毋論＜98＞ 만흔 노력들이 잇슬 줄 안다만은 그래도 不及하는 듯해서 하는 말이다.)
그 지방을 대표한 그 지방의 행정관이니만치 군민의 信望도 가졋고 군민에 대한 세력도 잇슬 것이다. 군수만한 信望과 군수만한 세력만 가젓스면 그 지방에 대한 할 일이 만흘 줄 안다. 하면 또 될줄로 안다. 군수야말로 그 지방일에 대해서는 不爲也 연뎡 非不能이라고 하리라.
敎育 産業 美風善俗- 군민의 安寧, 幸福을 위하야 군수들은 얼마만큼 일을 하고 잇는가.
서당과 학교를 차자서 선생을 위로해 본 일이 잇스며 學徒에게 訓話해 본 일이 잇는가. 농민의 손 한번 잡아본 일이 잇스며 노동자의 땀 한번 씻처준 일이 잇는가? 巫黨을 불너 誨諭해 본 일이 잇스며 風水를 불너 地理有無를 설명해 본 일이 잇는가. 부랑자의 感淚를 밧아 보앗스며 敗家者의 悔過를 드러보앗는가.
郡守諸君, 當該군민에게 정말 善政郡守라는 칭호를 밧는 이가 멧 분이 되는가.
郡守諸君, 군청의 안락의자만 諸君의 안즐 자리가 안이요. 面所나 洞長집만 諸君이 다닐 곳이 안이다. 풀밧테도 안고 모래바닥에도 안저보라. 논두렁도 차저보고 밧고랑에도 다녀보라. 總督府나 道廳 兩班에만 경례하지 말고 농민 노동자에도 경례해보고 署長 課長과만 술먹지 말고 老農少農과도 노라보라. 靑樓巨閣의 金樽美酒보다 村鷄野菜로 農老와 즐기는 것이 더 후하지 안을가.
朝鮮의 220 郡守諸君, 농촌에 만히 다니라. 촌민과 친해 보라. 땅냄새를 맛터보라. 이슬밧테서 풀향기를 맛터보라.
촌에 갈 때는 반듯히 朝鮮服을 입고 가라. 양복을 입으면 농민은 무서워서 다라난다. 촌에 갈 때에는 반듯히 메투리를 신고 가라. 길이 험한지라 10 里를 못가서 발 압흔 핑게로 도라서게 된다. 그리고 촌민에게 敬語를 반듯히 써주라. 樵夫 牧童에게도 반듯히 써주라. 결코 군수인 체 하지는 말라. 「당신의 동무외다」 하고 친절히 손목을 잡아주라. 이것을 부탁한다.＜99＞
＜96-99＞