잡지명	개벽 제60호
발행일	1925년 06월 01일
기사제목	朝鮮文壇 「合評會」에 對한 所感
기사형태	문예평론

朝鮮文壇 「合評會」에 對한 所感
眞實을 일허버린 合評

朴英熙

『힘을 합한다.』 하면 생각하기에 무슨 큰 성공을 연상하게 된다. 그러나 『힘을 합함에』는 적극적으로나 소극적으로나 성공이라는 것이 업는 것은 안이다. 그러나 성공이라는 것이 일정한 정의가 잇는 것이라 하면 어느 것을 물론하고 발전되는 현상 뿐만을 가지고 성공이라구는 할 수 업는 것이다.
특히 『朝鮮文壇』 合評會를 가지고 말하여 보자! 合評이라는 것은 합평회 자체가 보여주는 것이나 한가지로 개인의 창작에 대한 가치를 合力的(혹은 聯合體)으로 評하는 것이다. 얼는 생각해서 보면 개인이 미처 생각하지 못한 것을 다른 사람으로 하여금 그 空隙을 채우게 하며 또는 다른 사람의 결점을 자기가 발견함으로써 서로 결점과 오해를 이해할 때까지 평론할 것가티 생각되는 것이나 사람이란 여럿이 모듸여 잇슬 때 더욱이 자기의 의견을 말하려 할 때에는 그러케 규칙적으로 하는 것 보다 雜談體로 하는 것이 그 결과가 훨신 조화지는 것을 모르는 바는 아니다. 그러나 그 잡담이란 괴물이 엇더한 遊戱에 대한 풍부한 취미를 가지고 좌석을 난잡하게도 할 수 잇는 것이다. 이러케 되면 그 괴물은 목적하엿든 대상을 삼켜바리고서 그 후부터는 무책임, 불충실, 무이해, ! 등의 雜物로 그 空所를 자기 대신 채우려고 하는 것이다.
더구나 문예작품을 비평함에 衆人의 힘으로 評한다 함이 우리 마음 속에서 『完全』을 기대한 것 만큼 그 만큼 惡感을 이리키게 된다. 오히려 진실과 유희가 엇더한 상당한 비례를 가지고 결합하엿다 하면 얼마쯤은 수긍할 점도 잇슬 것이다. 그러나 지금 말하려는 該文壇의 합평회는 내 눈으로 보건댄 그리 확실하지 못하게 생각한다.＜101＞ 합평이라는 것이 가치가 업다는 것이 안이라 합평회에서 조금 하면 발생하기 쉬운 대상에 대한 충실과 또한 該會의 評者로서의 막을 수 업는 개성의 독특한 성질로써 걸핏하면 무리한 변론으로 작품을 평하는 수가 잇다. 그러타구 또한 그러한 성질을 무시하랄 수도 업다. 그런 고로 진실한 의미에서 합평이 성립(물론 無期의 修養問題이지만)하기가 어려울 것 갓다. 그러나 얼는 생각하면 합평이 다소간 성립될 수도 잇게 생각된가. 그것은 主義가 갓고 性格이 비슷하고 理解가 가튼 엇더한 黨派가 만일 이 합평회를 개최한달 것 가트면 혹 그 당파의 안목 혹 그 主義 아래에서는 성공할 수도 잇슬 것이다. 이에 생각나는 것은 4월호 該文壇合評會에 想涉씨의 遠慮하는 말 끗헤 馮虛군의 말 『우리의 評이 正鵠을 어더겟지』 하는 말을 보면 사실은 그 회원들이 연합하기 어러운 개성을 가진 것 만큼 또한 연합하겟다는 강렬한 黨派的 意識을 가진 듯이도 생각된다. 만일 우에 말한 것과 가티 당파적 기분 아래서 남의 작품을 평하엿다 하면 나는 여기서 이 제목 아래서는 말하지 안으려고 한다. 나는 여전이 分裂할 수 잇는 개체의 임시적 집회 라는 의미에서 말하려 한다.
여하간 합평회에서 생긴 비평을 보건대 작품에 대한 본절적 이해를 갓지 못한 듯도 십다. 위선 내가 쓴 『산양개』에 대한 그들의 평을 살펴서 보자. 該작품에 대해서 『자본계급에 반항하는 階級爭鬪를 목표삼은 것이 겟지요.』 하고 想涉씨가 躊躇하는 듯 譧辭도 하는 듯이 말할 때에
白華. 『階級爭鬪니 자본가니 그것은 말고 전편을 보면 그러케 훌륭한 창작이라구는 할 수 업슴니다. 그러고 산양개가 주인을 물어죽인다는 데 모순이 잇습듸다.』
憑虛. 『작가는 그것을 무시햇겟지요.』
白華. 『그러면 소설이 안이지... 』하는 無骨動物의 정체를 알 수 업슬이 만큼 食後餘談으로서야 이것도 비평이라구 내여 노흘 수 잇는 과장된 자신이 참으로 잇는가? 더욱이 白華는 『階級爭鬪니 자본가니 그것은 말고 全編을 보면 그러케 흉륭한 작품이라고는 할 수가 업다.』하엿스니, 씨는 무엇보다도 階級爭鬪는 말하기도 실혀서 일부러 도피하는 모양이다. 그러나 남의 중대한 초대를 바더가지고야 무서운 제목이 좀 잇기로 땀이라도 흘리고 안젓슬것이지 쓸데업시 多怯者의 訥言적 변론이 불필요할 것 갓다. 『階級爭鬪니 자본가니』는 말할 것도 업시 낫부면 그 낫분 이유도 상당이 잇서야 할 것이 안인가?＜102＞
또한 작품에 그것이 잇기로 그럿케 작품 전체를 무시할 수 업슬 것은 누구나 아는 바가 안인가? 더욱이 『그러면 소설이 아니지!』(소설인지 안닌지는 비판적으로는 숙제로 하고)한 말도 참으로 作亂치는 말에 불과하다. 즉 가치적 비판력이 결핍되엿다. 안이 도모지 評者的 처지에 잇슬 수 업다. 가령 該 작품에 모순이 잇다하자. 사람에게 이가 빠젓든지 혹은 눈의 시력이 부족하든지 등 하다고 그 사람이 인간이 안이라면 그는 얼마나 경솔하고 無智蒙昧한 痴者이랴? 또한 『산양개가 주인을 물어죽인다는 데 모순이 잇습듸다.』하는 『엇지...』나 『웨-』의 비판적 思索도 업시 자기 순서에 도라오니깐 하는수 업시 이러케 한마듸를 던젓다하면 그것은 별 수 업시 現今 朝鮮의 문학운동에서 생긴 害毒이라구 밧게는 할 말이 업다.
본 작자는 (그 소설의 題부터 「산양개」지만) 엇더케든지 그 주인을 죽이게 한 것이 한 중요한 노력이다. 그런 故로. 이 노력에 대하야 결과가 가치업시 되엿다하면 오히려 수긍할 점도 잇스려니와 남의 소설을 잘 읽지도 안코서 함부로 소설의 대한 본질적 가치까지를 무조건적으로 부정한다는 것은 개인상으로 惡感이 잇스면 오즉 자기 胸中에서만 잇게 할 것이지 이러케도 기회를 이용해서 허무한 노력을 남용할 필요도 업슬만치 유치한 변론이다. 더욱이 『개가 업시는 그 작품이 성립될 수 업다하는 이가 잇스나 吝嗇한 富豪를 목표로 그리려면 개가 안이고도 다른 것으로도 나타낼 수 잇겟지요. 그런데 개를 써서 그러케 부자연하게 만든 것은 作者의 실책이애요.』 하는 말을 볼 때 정신잇는 사람이면 그 누가 웃지 안이하랴! 그야 말하면 富者를 목표하고 쓰면 개인을 따라서 千態萬狀으로 相遠해질 것이 사실이다. 가튼 『모델』을 쓰는 화가들의 「캔바스」우를 삷혀서 보아라. 엇지 동일한 작품을 구성할 수 잇스랴? 氏가 말한 것은 이 합평에는 아모러한 의의가 업다. 자세히는 모르겟스나 該 합평회의 근본 목적은 개와 富者를 목표로 써서 창작된 『산양개』를 평하란 것이지 富者를 목표로 하면 얼마든지 다른 형식으로 쓸 수 잇겟다는 어리석은 才談을 예고하라는 것이 안이다.가튼 대상을 가지고 다양으로 쓸 수 잇다는 것은 作亂감을 가지고 노는 어린아해들도 아는 것이다. 그들의 『소곱』질의 시각마다의 변화를 보아라! 평하라는 『산양개』는 말하지 안코 『산양개』가 안이라도 다른 것으로도 쓸 수가 잇다는 형태의 변화의 가능성을 말하라는 것은 안이다. 이것이 얼는 생각하면 白華個人에 대한 문제가트나 그 변론이 부득 要領일대에는 그 當席에서 창작을 위해서  합평의＜103＞ 근본 문제를 위해서 다른 사람의 또한 선량한 변론이 잇서야 할 터인대 그냥 그러한 마듸식 초대에 대한 책임만을 엇더케 履行하여버리려는 듯한 경향도 다소간 보인다. 여하간 엇대 보이든지 그것을 나는 말하고 십지는 안타. 다만 바라는 바는 무슨 짓을 하든지 결국 紙面에 나타는 活字의 의미가 좀 명확하도록 무책임함이 업도록 진실하도록 기분적 비평에 도라가지 안토록 해서 그 合力하엿다는 의미가 순간에 생기는 유희적 鑑賞보다도 合力하여서써 건설되는 新築』이 되엿스면 한다. 할 말도 만흐나 발전되여갈 該合評會는 문학에 대한 본질적 이해를 가질 날도 잇스려니 하고 그만 둔다.

나는 이럿케 생각한다

抱石

문예비평가가 되랴면 문예비평가될만한 소질과 해박한 지식(적어도 문예에 限하야)을 가짐은 물론이려니와 또한 어대까지 情實關係가튼대 끌니지 아니하고 嚴正無私한 태도로 나아가는 충실한 인격을 가저야한다. 그런대 近日의 文壇에서 보면 멧 개 사람을 다소간 촉망과 기대를 할만한 사람도 잇지마는 그밧게 함부로 비평이니 무엇이니 하는 사람들이 잇다. 朝鮮文壇의 合評이란 것을 나는 별로 읽어본 일도 업지마는 그 양으로 하야서는 衆口亂評이다. 그들 가운대에는 남의 것을 비평하기에는 넘우도 무책임한 이들이 끼이여 잇는 까낡이다. 물론 합평이란 것이 낫부다는 말은 아니다. 합평이나 단독비평이나 피차에 長短이 잇슬 줄 안다.

劇化하는 合評會

星海

吾人이 사물을 관찰할 때에 아모리 周到綿密한 注意와 준비가 그 被관찰물에 대하야 잇다할지라도 걸핏하면 그 관찰이 踈漏나 또는 誤謬에 빠지기 쉬운 것이다. 이것은 被관찰물 자체는 多方面이나 이를 관찰하는 吾人에게는 다방면을 관찰할만한 능력이 사람마다 다 가젓다고는 할 수 업는 까닭이다. 그럼으로 일개 물체나 事理를 관찰할 때에 일방면에 끈치지안고 다방면의 진상을 觀破하랴면 一個人에게 限하는 것보다 多數한 사람으로 관찰케  하는 것이 정당하다할 수 잇슬 것이다. 이러한 의미에서 엇더한 문예작품을 평가할 때에 一個人의 의견이나 감상에 끈치지안코 다수한 사람의 의견을 종합하는 것이 그 작품에 대한 穩健 忠實한 태도라 할 수 잇슴으로 이러한 형식을 취하기 위한 합평이란 것에 대하야는 물론 찬성하는 바이다. 또는＜104＞ 그러한 비판을 한번 것치어 다시 다른 사람의 의견에 참고적 효과를 주는 것도 그다지 무의미한 일이 아니라 생각한다. 그럼으로 나는 평일부터 그러한 비평의 형식(문예비평으로는 正信은 아니라)을 가진 합평이 생기기를 바래엇다. 그런데 朝鮮文壇이 그것을 실현하게 되엇다. 나는 我意를 어덧다하야 속으로 즈윽히 깃버하엿섯다. 그리하야 朝鮮文壇을 바들 때에 多大한 기대를 가지고 무엇보다 몬저 合評速記錄을 떠드러보앗다. 물론 이 합평이 우리 朝鮮에서는 첫 시험에 지내지 못함으로 그러케 만족한 늣김을 일반에게 주지못할 것은 미리부터 어느 정도까지 양해한 요량으로 읽엇스나 합평한 기록을 통하야 나타난 기분이 아모리 好意로써 관찰한다하여도 眞面目하다 할 수는 업슴으로 조곰 불유쾌하게 생각하엿다. 평을 바든 작품이 반다시 평한 그것만치의 가치에 지내지 못하는 지 또는 眞價보다 評 그것이 分에 지내는 지 그러한 것은 말할 것도 업스나 다못 거긔에 나타난 기분이 불유쾌하다는 것 뿐이다. 물론 評席에 나타난 여러 사람들은 吾人이 신뢰할만한 朝鮮의 일류 작가이오, 비평가인 까닭에 작품에 대한 여러 엄밀한 평은 正鵠을 得하엿스리라고 생각하엿다. 誌面에 실닌 기록은 물론 誤謬업시 寫眞 그것처럼 흡사히 그려내인 까닭에 그러한 불쾌를 보는 사람으로 하여금 이르키엇는지 알 수 업스나 평에 하나 유감되는 것은 비평하시는 여러분이 正襟危坐할 만한 작품이 평밧는 여러 작품 가운대에 업섯슬 뿐이 아닌가 한다. 그만한 評者가 잇는 터에 그만한 작품이 업는 것은 유감이다. 또한 비평하는 여러분의 비평한 비평기록을 보면 모다 묘사가 불충분하니 또는 부자연하니 어데서 「힌트」를 어든 듯하니 하엿슬 뿐이오. 작품의 중심정신이 어데에 잇는지 또는 「크라이마스」가 어데에 잇는지 그러한 데 언급한 것은 적다. 그만한 技巧問題나 「힌트」는 다른 작품에서 누구든지 年少작가로서 자기의 인생관이 확립지 못하고 예술에 대한 태도가 曖昧할 때에 어느 다른 사람의 작품 가운대에서 엇게 되는 일이 만타고 하는 것이다. 문제로 평할 가치밧게 아니가진 작품만이 評者 여러분 압헤 나타난 것은 소설장이나 글쓰는 사람들로는 한겁줄을 버서나야 할 것이라 생각한다. 엇제튼 유감이다.
합평회가튼 것은 작자로 하여금 「메테링크」의 群盲을 연상치 아케하는 범위에서 또는 잇서도 그만이오, 업서도 그만이라는 그러한 정도를 넘어서 이어 만히 생기기를 바란다.＜105＞
출석한 여러분의 평할 때의 액슌을 묘사하야 히-히니 하-하니 또 샐즉 웃느니 눈이 샛별가티 반작거리느니 한 것은 너무나 비평하는 그 자리가 극적으로 븨엇다. 그리하야 이것을 차라히 합평회라는 것보다 차라히 文人批評劇이라고 命名하는 것이 엇더할가 생각한 일도 잇섯다. 비평가나 작가諸氏도 神이 아닌 사람인 까닭에 그러한 모임에 물론 샐죽 웃는 분도 게섯슬 것이 오허허 웃는 이로 잇섯슬 것이오. 또는 눈을 태양처럼 번적이는 분도 잇고 머리를 득득 긁은 분도 잇슬 것이다. 결코 이러한 것을 나는 불유쾌하다고 생각하는 것이 아니라 그러한 동작까지라도 紙面에 나타내어야만 독자의 흥미를 끌을 수 잇다 생각하고 그것을 무리하게 과장적(혹은 축소인지 모르나)으로 쓴 그 정신을 해석하기 어러웁다는 말이다. 또한 사람이란 어더까지던지 嚴肅 眞正한 태도로 다른 사람을 대하기는 어러운 일이다. 그럼으로 비평하는 여러분더러 사람의 작품을 대할 때에 그러케 「히-히」 「하-하」 弄的으로 대하지 말고 좀 敬虔한 마음으로 대하라는 말은 아니다.

朝鮮文壇合評會印象記

金基鎭

「朝鮮文壇社에서 매월여는 합평회에 대하야 나는 간결한 『印象記 비슷한 것』을 된소리 안된소리로 지금부터 적어보랴한다.
나는 그 언젠가 발서 여러 달 前에 처음으로 합평회를 시작할 때에 참석한 후로는 한번도 「朝鮮文壇에서 부름에 응하지 못하엿다. 요컨대 공연히 밧벗든 까닭이라 하겟스나 또 한편으로는 엇전지 會의 空氣가 내 마음에 맛지 안엇든 까닭도 잇섯다. 회의 공기가 엇더 햇섯드냐? 하고 나더러 뭇는 사람이 잇다면 나는 그에 대한 明言은 하지못한다. 대개 공기라든가, 무에라든가 하는 것은 일종의 막연한 기분의 所致임으로 그 연기와 갓흔 기분을 네모진 글자로 표시하기에 極難한 까닭이다.
그래, 나는 첫재 밧브고 둘재 會의 空氣가 재미업서서 1회 이후로는 결석하엿다. 인저는 합평회의 결과로 紙面에 나타난 評 그 자체에 대한 소감을 적어볼까.
첫재로 「朝鮮文壇合評會」의 평을 볼 때에 눈에 띄우는 점은 評者들이 모다 現今 작가인 탓인지 혹은 다른 이유로 因함인지 평이 擧皆 기교상의 문제에 대하야 區區할 뿐임을 깨닷게 된다. 엇던 대문이 그럴 듯 하다든지 그런 구석은 좀 엇던 듯 하다든지 하는 것이 評者들의 擧皆 동일한 태도임을 늣기게 된다. 이것이 나의 첫재의 불만이다. ＜106＞
본래부터 합평상에서 多大한 효과를 期望할 수는 업지마는 좀더 評 그것에 徹底하여 주기를 바란다. 사실 나는 제 1회 쩍에도 그러햇지마는 잡지에 나타난 뒤에 평을 볼 때에 나는 그 곳에서 다소간 明晰한 말을 하는 廉想涉씨와 얼마쯤 『마지메』한 태도를 갓고잇는 月灘
憑 虛 兩氏를 발견할 뿐이지 그 외에는 아모런 것도 발견하지 못하는 것을 마음가려웁겟 생각한다.
나는 이 이상 더 말하기 실타.

感想과 意見

李相和

「合評」의 가치 여하는 말하자면 評者 그들의 여하에 잇다고 생각는다. 한데 대체로 보아서 지금까지 나온 「合評」이란 것은 평자나 被평자에게 그닷 잇슴직하다할 만큼 필요를 끼치지 못하엿슴으로 아모러한 획득이 업는 일성이엿다. 웨 그러냐하면 文壇 일반에게 「合評」이란 것이 輕視가 되엿슬 뿐, 評家 그 사람을 엇지 못하엿고 따라서 그 태도들이 비평의 線외로 다라난 冷嘲 策略 阿諂 漫誇와 가튼 不純한 기분이 보엿섯슴으로 말이다.
이것은 「合評」에 대한 감상이고 다음으로는 의견을 짤게 적고 그만두겟다.
「合評」이란 것이 月評과 가티 잇는 것이 조흘 줄 안다. 조타는 까닭은 그런 것이 잇스면 여러 가지로 響應이 되기 때문에 읽는 이에게나 쓰는 이에게 한충 더 긴장미를 가지게 할 것이다. 물론 그만큼 소리를 낼만한 작품이 나고 안난 것은 작자와 평자와 구비되여야할 것이다. 작자는 그만한 작품을 썻서야 할 것이고 평자는 그만한 것을 발견하여야할 것이다. 그런데 작품을 전혀 독자의 감상에만 맷기지 안흐려고 잇게된 「합평」일 것 가트면 자기 생명을 파악하기에 애쓰는 그런 작자를 수고롭게 할 것 업시 될 수 잇스면 비판의 감상력이 보이고 餘力을 가진 이를 골느는 것이 조흘 줄 안다.
그리고 「合評」의 형식은 총괄적으로 하는 것과 또는 그달 작품 가온데 가장 考慮가 만히 보이는 몃 개를 선택하야서 아조 解剖的으로 하는 것- 이 두가지 형식을 취하얏스면 비평이란 그것에 대한 견해까지 독자에게 파급이 될 줄 안다.

생각나는 대로

白基萬

朝鮮文壇合評會에 대한 인상이나 감상이나를 적어보라는 부탁이다. 팡 문제로 정신을 거리지 못하는 나에게 ＜107＞그런 것을 쓸만한 마음의 統一은 업다. 그러나 남의 부탁을 저바리기는 괴로운 일이다. 찰하리 생각나는 대로 적어보자.
(1) 日本新潮社에서 小說合評會를 한다. 그리고 다른 婦人雜誌社에도 婦人問題合評會라는 것이 잇다. 朝鮮文壇社에서도 달마다 小說合評會라는 것을 한다. 일종의 유행이다.
(2) 잡지사의 판매정책으로는 할만한 일이다. 知名人士들의 일홈이 잡지 목차에 느러노이고 보니 잡지의 권위도 잇서보이고 구매자의 마음을 끄을 것도 분명하다. 그리고 달마다 간행하는 잡지의 폐-지 보충으로는 더욱이 조타.
(3) 넘우도 잠잠한 朝鮮의 文壇이니 그남아 일부에서 무슨 소리가 잇는 것은 조타. 각 평도 조코 합평도 조타. 하다못해 농담이라도 업는 것 보다는 낫다.
(4) 농담도 조타. 그러나 評답지 못한 評은 작가를 害하는 점으로 보아 농담보다도 못한 것이다. 그리고 진실하지 못한 태도로 또 評에 관한 충분한 지식을 가지지 못한 사람이 남의 작품을 이러니 저러니 하고 評을 하는 것은 冒瀆이다. 예술적 양심이 잇는 사람은 결코 이런 일을 하지아는다.
(5) 가튼 갑이면 오히려 評者들의 합평을 듯고 십흐다. 작가들이 자기네의 小主觀에 빗처 함부로 放言하는 것은 妄發이다. 朝鮮에 아직까지 엄정한 평자가 업다고 하겟지만 그럿타고 作家=評者라는 방정식이 성립될 理는 업다. 작가들이 합평하는 것 만큼 그만큼 내용도 빈약하다.
(6) 더고나 합평 회원중에는 불성실한 회원이 만흔 모양이다. 「나는 부득이한 사정으로 작품을 하나도 보지 못하고 왓습니다.」 하는 회원도 잇고 또 「나는 이번에는 傍觀이나 하지요.」하는 회원도 잇고 또 「그 잡지는 볼 기회가 업서 보지 못하엿습니다.」하는 회원도 잇다. 그네들은 합평회를 무슨 소일ㅅ거리로나 알고 참석을 하는지?
(7) 합평은 타협적이 되기가 쉽다. 그러고 참석을 한 사람의 작품에 대하야서는 비교적 호평이 될 念慮도 전연히 업다고 할 수는 업다. 사람은 결국 사교적 동물이다. 더욱이 현대인에 잇서서 그러하다.
(8) 朝鮮文壇이란 잡지가 純소설잡지는 아닌 모양인데 기왕 합평을 하는 이상 엇더케 詩나 戱曲가튼 것은 합평을 하지 안는지. 이 말은 詩나 戱曲도 합평을 하여달나는 말은 아니다. 그 잡지사에서 소설 이외의 다른 문예에 대하야서는 푸대접을 하는 것이 섭섭하다는 말이다. ＜108＞
＜101-108＞