잡지명	개벽 제60호
발행일	1925년 06월 01일
기사제목	露西亞小說壇의 古今
필자	曉路 譯
기사형태	문예평론

露西亞小說壇의 古今
						曉路 譯
一. 舊小說의 最後

1917년, 10월 혁명이 닐어나기 전 러시야 문학은 세가지의 중요한 경향을 갓고 잇섯다. 그것의 한아는 象徵派와 또는 『스나니에』 叢書를 중심으로 한 일파와 또는 未來派이엿다. 이 3대 主潮에는 또한 각각 중간적 傾向이 부속되여 잇섯다. 이 3대 경향 중에 제 1위를 점령하게 된 것은 말할 것도 업시 象徵主義이엿다. 이 象徵主義에는 취미의 매우 相異한 작가를 망라하고 어느 때에는 서로 對抗 陣地를 치고 잇는 작가들까지 그 틈에 참가하엿다. 그 문단적 활동의 초기에 일반 형식문제의 地盤에 접근한 象徵派는 습관성으로 그런지 혹은 무슨 깁흔 원인이 잇서서 그런지 엇지하엿든 최근까지 象徵派라는 명목아래서 계속하여서 왓다. 뿌리소푸, 뻐루이, 깃뷰우스, 고로데쓰키, 메래쥬우고후쓰키, 레미쏘푸! 등의 이러한 사람은 그들의 창작의 방법과 취급하는 방법이 相異함에도 不系하고 貴族主義라고 하는 공통된 주의를 창작상에 가저오며 또 늘 『藝術을 위한 藝術』을 표방하는 점에서 일치하엿다.

象徵派에 상대해서 별다른 경향을 대표한 일파는 골키를 수령으로 한 叢書 『스나니에』를 중심으로 해서 결합한 가쟝 廣汎한 작가단체이엿다. 이 일파의 작가는 民情派流에 속할 사람들이니 象徵派와는 반대로 문학을 형식적 우화의 정도에 이르기까지 단순화하면서 소설의 취급하는 방법을 일반 민중에게 용이하게 이해할 수 잇도록 민중화하려고 시험하엿든 것이다. 그들은 본래 風俗記者라고 할만치 象徵派의 작가가 宇宙을 가지고서 그 창작의＜109＞ 유일한 인물을 삼으려는데 정반대로 그들은 평범한 일상생활의 묘사에 終始하엿다. 그러하나 『스나니에』일파든지 象徵派든지 어느 것을 勿論하고 독자에게 대한 심리적 영향을 단순화하고 또는 복잡화하면서 그것에 따라서 그들은 우리가 1900년대의 露西亞의 지식계급에서 본 것과 가티 자기의 지위에 대한 자각과 의지의 긴장이 벌서 頹廢한 것을 반영하고 잇다. 그것은 한편으로는 混合階級이며 領地를 갓지 안이한 귀족이며 빈궁한 양반이며 또 한편으로는 자본주의의 큰 보조를 뒤쫏차서 오는 문화적 노예이엿다. 그러나 이러한 외에 하층사회로부터서도 지금까지에 침묵을 직히고 잇든 노동자의 최초의 대표자들이 이 때에 비로소 머리를 들고 발언권을 요구하엿다. 그 당시에 그들은 가쟝 微弱한 한 分子로 文壇에 참가 하엿슴으로 그들은 하는 수 업시 여러 가지 다른 단체에 동화를 밧엇다고 하는 것도 당연한 일일 것이다. 이와 가티 됨으로 골키는 노동자로부터 일어나서 지식계급의 히스테리성에 감염되엿고 세루게이, 크루이찌코푸는 농민으로부터 象徵派에 옴기게 되엿다.

우에 말한 2종의 명백한 문학적 단체 그 중간을 점령한 것은 朦朧派의 一團이 잇섯다. 뿌닌과 알렉세이, 톨스토이와 쏘로구푸 등 諸人이 즉 그 중간 인물들이엿다. 그들은 10월 革命까지는 이상의 2대 경향에 어느 것에고 참가하엿다. 그러나 또한 어느 것에도 전적으로 가입하지는 안엇다. 그들은 민주적 단순화로 그들의 作風을 옹호하면서 그것을 완성하려 하엿스나 그러나 『스나니에』 일파의 風俗記者와 絶綠하는 일도 업섯다. 그런 故로 그들의 근대화하는 작풍의 이중성과 그 몽매한 折衷한 과장과 또한 협소한 색채가 그러한 중간성으로부터 온 것이다. 쏘로구푸의 소설도 그러케 써젓고, 안드테푸의 寫實主義에서 象徵主義에 轉化하게된 것도 이와 가튼 방식에서 된 것이고 알렉세이, 톨스토이도 그와 갓튼 방식으로써 근대화한 寫實적 作風을 선택하엿스며 뿌닌도 또한 그와 가티해서 무감각한 바르니스派의 죽은 가면을 유지하고 잇섯다.
象徵派나 『스나니에』一派나 또는 그 중간적 단체가 꼭 동일한 것은 안이엿스나 말하면 자본주의적 사회로부터의 註文을 일종의 墮性을 가지고서 피동적으로 실행한데 불과한 것이다. 자본주의 사회의 註文이라는 것은 一都의 특권계급을 괴롭게 한 사회적 불안의 묘사와 그것의 경계와 宣傳이엿다. 자본주의사회의 의지의 충동은 이때쯤 해서는＜110＞ 벌서 격렬한 경제적 恐怖의 압박을 밧어서 매우 퇴폐하며 惰性이외에는 급속도로써 멸망에 향하는 사회적 질서를 움즉이게 할 수가 업섯다.

그런데 10월 革命 직전에 文壇에 이와 가튼 情勢에 반항해서 제 3의 단체가 일어낫다. 그것이 露西亞의 未來派이엿다. 未來主義는 종래의 사회조직에 따라서 文壇에게 향해서 요구하는 註文, 즉 사회의 지적 발달의 前哨에 선다는 요구에 반항해서 일어난 것이다. 사회의 지적 발달의 前哨라구는 하나 實相은 현대 과학과 代經濟學의 진보에 대해서는 훨신 뒤떠러진 故로 未來派는 그 당시 젊은 긔운을 가지고 象徵派의 귀족적인 保守主義와 『스나니에』일파의 民情派流의 민주적 세계관을 배척하엿다.

그러면 10월 革命은 文壇에게 어떠한 새로운 것을 갓게 되엿는지 또는 이상의 단체를 10월 혁명은 엇더케 처리하엿스며 또한 엇더케 새로운 문제를 내여노앗는지 보자.
먼저 우리는 10월 혁명 때문에 문단에 대한 註文이 일변한 것을 말하지 안을 수 업다.
10월 혁명이 먼저 문단에 향해서 요구한 것은 선전형식이엿다. 말하면 민중새이에 깁히 심리적으로 작용할 수 잇는 簡明하고 효과가 만흔 선전적 형식에 대한 註文이엿다. 그러나 대다수의 작가는 먼저 그와 가튼 요구 그것에 대해서 매우 만흔 侮辱을 깨달앗다. 그들은 오날까지 長久한 동안 자유스러운 예술가로 自任하엿섯스며 또한 자본주의 사회의 註文은 결코 10월 혁명과 가티 그러케 督促이 심하지는 안엇다. 그럼으로 이러안 오만한 자유 예술가들은 거지반 다 10월 혁명의 소위 『俗惡한 註文』 이라고 하든 것에는 응하지 안엇다. 그러나 한편으로 『스나니에』일파의 民情主義와 다른 편에 未來主義의 일파는 이 10월 혁명의 註文에 응하엿다. 그러나 실생활을 묘사하는 것 뿐만의 경험밧게는 가지지 안엇든 『스나니에』일파의 작가들은 그 수동적 묘사를 가지고는 지극히 졸렬한 모방이상은 더 나갈 수 업섯든 故로 宣傳的 문학에 잇서서는 현저한 활동을 연출하지 못하엿다. 未來派도 또한 종래의 방법의 발전과는 전연히 絶緣한 결과, 다만 그들은 그의 得意로마는 標語製作뿐에 끗첫다. 혁명후에 이르러서도 ＜111＞이 혁명의 과제에 응하는 것을 피하려고 하는 풍조는 여전히 변치 안엇다. 최초 혁명의 註文에 대한 작가들의 이와 갓흔 침묵은 여러 가지로 설명하게 되엿다. 한편에서는 생활과 저작의 불가능한 사정에 따라서 또 한편으로는 이 과도기가 얼마 안이하면 지내가려니하는 空賴에 따러서 최후에는 실생활의 파괴가 종래의 문학적 형식의 불가능한 것을 명백히 증명한 것에 따러서 이러한 원인으로부터 문학자의 침묵을 설명한 것이다. 『실생활이 멸망햇다.』는 말은 지금에서는 임이 비평가들의 토론 문제가 안이라 사실의 문제가 되엿다. 지금은 말도 변하고 실생활에 대한 관찰의 요건도 변해버렷다. 그래서 작가는 개인적 체험에 따라서 서로 隔離하고 객관적의 것으로 되엿다.
10월 혁명 전까지에 러시아 文壇에서 각 경향의 流域을 결정한 중요한 3개의 단체는 이에 대해서 또한 엇더한 작용을 하엿나를 보자.

二. 團體의 崩壞

10월 혁명이 러시아 문단에게 향해서 청한 註文은 모든 종류의 파괴에 대한 개개의 과제에만 限하는 것이 안이엇다. 그러나 이러한 과제는 그 자신 문학상의 말을 실생활에 적용함으로 표현 방법을 극도로 고치지안으면 안이 되게 되엿섯다. 그러나 실상인즉 그럿치 못하엿다. 표현의 방법은 지극히 적고 문학의 말은 실제 문제에 부드치면 기운업고 무용물이 될 뿐이엇다. 그러나 이러한 과제를 등한히 하고는 실생활의 사건을 문학 우에 반영하려는 일반 시험은 최근까지 그 특징을 충분히 발휘하지 못하엿다. 작가들은 강제적 노동에 그들을 몰아드리는 것을 그들은 그들의 예술상의 자유를 모욕하는 것이라고 생각하고 따라서 혁명의 과제를 계급적 견지로부터 평가할 수 업섯다. 작가들에게 자유노동은 아모리 조흔 蜃氣樓의 자태라고 할지라도 帝政時代에만 존재할 수 잇는 줄로 생각하엿다.
새로운 註文者의 非紳士적 행동은 象徵派의 섬세한 작풍에나 『스나니에』일파 민주적 문학에나 한가지로 일종의 脅威이엿다. 그런 故로 그들의 어느 사람은 右翼 及 左翼社會主義者와 결합해서 사실상 정신상의 망명자가 되엿다. 이와 가티 되여서 象徵派나 『스나니에』일파가 임이 그 서로 악독한 誹謗으로써 隔離하지안코 혁명 당초의 형식적 共産主義의 標語에 대해서 일반 지식계급적 陣地에서 상호 提携하게 되엿다. 그래서 그들은 이 때로부터 ＜112＞자기 생각의 정당한 것을 표명하면서 그 독한 諷刺를 共産主義的 표어에 향해서 나리부엇다. 그래서 象徵派와 社會革命黨 左派의 提携라고 한 것과 가티 매우 滋味잇고 異狀한 현상이 출생되엿다.
그래서 社會革命黨 左派의 機關 雜誌 『우리의 道程』에는 뿌럭크와 뻬르이와 시에닌 등 諸人의 작품이 나오게 되엿다. 이바노푸, 타슴닉은 혁명의 상징적 신비적 요소의 변호자가 되엿다. 찌엘누이시에후스키의 충실한 제자는 허위적 神秘主義者 슈데넬의 熱心잇는 祖述者가 되엿다. 이러케 되여서 최근까지 사상상으로 敵이엿든 사람들의 이러한 提携는 과연 무엇을 의미하엇든 것이엿다. 그것은 다음과 가티 설명할 수 잇다. 한편으로는 社會革命黨左派가 역사적 파괴의 조직을 그 掌中에 잡은 簒奪者와 煽動者에게 대해서 실제의 戰線을 치려고 하는 것을 放棄하고 심리적으로 共産主義에 저항할 것을 생각한 까닭이엿다. 또 다른 편으로는 『純藝術主義의 작가들이 그 창작이 純一을 유지할 유일한 가능성을 자기들의 神秘主義와 자랑하는 共産黨의 唯物主義와의 그 중간에 社會革命黨左派의 緩衝地帶를 설치하려는 것을 발견한 까닭이다.

잡지 『우리의 道程』에는 뿌럭의 革命詩, 그 중에도 더욱이 유명한 敍事詩 『十二』가 나타낫섯다. 지식계급과 혁명과의 관한 그의 논문도 또한 그 잡지에 揭載되엿다. 『스나니에』일파에 대해서 말하면 그 단체도 또한 象徵派와 가티 그 통일을 일어버렷다. 그래서 그 관계자는 각각 자기가 하고 십흔데 따라서 10월 혁명에 대한 각종의 陣地로 나아갓다. 이러한 작가의 狀況을 말하는 데는 특색적 예로 콜키를 말하지 안으면 안이 된다. 그에게는 역시 『民衆』으로부터 『智識階級』으로에 이동이 잇섯고 또한 문학적 경향에도 暖昧한 陣地를 점령하고 말하면 10월 혁명으로써 과제된 註文에 대해서도 전혀 침묵하고 잇섯다.
명백히 반대된 정치적 단체에서 생기는 分裂과 離散은 혁명 전에 잇든 文壇의 兩派, 즉 象徵派나 『스나니에』派에나 동일하게 영향을 주엇다. 일면으로 세라후이모비잇치와 뿌리소푸는 共産黨에 들어가서 활동하는 他面에는 메레쥬고후스키는 『스나니에』一派의 지리고푸와 한가지로 외국에 잇는 右黨의 신문 잡지에 執筆하엿다. 이것만 보드라도 이러한 문학적 流派에는 凝聚力이 결핍되엿든 것을 알 수가 잇다.＜113＞
比較的傳統으로써 속단되지 안코 전통을 유지하는 것에 흥미를 갓지안이한 未來派는 以上의 諸派에 비해서는 매우 만히 十月革命의 요구에 接近하엿섯다. 産業的藝術과 民衆의 團體的組織의 歡喜와 또한 共産主義的 世界觀의 明瞭한 것이 미래주의의 理論的命題에 生氣잇는 土臺를 세운 것이엇다. 이에서 비로소 자기자신의 자아에 始終하든 未來派의 藝術은 처음으로 個性의 結晶으로 현실의 感覺性을 攝取하며 그곳으로부터 다시 人類의 集團的結合을 催促한 것이엿다. 未來派는 다만 智力의 發達만을 思惟하고 잇는 歐羅巴의 社會主義와 意力及智力과 民衆運動의  최대한의 가능성을 결합한 共産主義와의 새이에 差別을 알엇다. 勿論 文學的 團體인 未來派에도 革命에서 지위를 결정할 때 까지는 모든 것이 그러케 뜻대로는 되지안엇슬 것이다. 그들의 周圍에서는 純敍情詩의 維持에 대해서 , 혹은 無用한  單純化에 대해서, 혹은 政治的好惡에 대해서, 議論이 끈이지 안코 일어낫섯다. 또는 그 作品에 대해서는 무어라고 말하든지 如何間 十月革命 初期의 문장과 그 勝利에 대한 確信과 그 수만흔 戰線의 柔軟性이 그 독특한 시인을 露西亞 未來派의 지휘관인 마야고후스키에서 발견하엿따는 것은 명백한 사실이다.

마야고후스키 이외에 혁명을 희곡의 형식으로 描出하려는 시험이 잇섯다. 에시에닌의 『뿌가지오푸』 루나챨스키의 『오리바, 크론웰』 『포마, 칸파네라』 등이 그것이다. 그러나 모든 이런한 시험은 다소의 의의가 잇음을 不拘하고 현대 생활의 緊張味를 결정하게 못하엿다. 또한 현대의 미묘한 특색적인 떼테일을 傳하지 못하엿다. 이러한 희곡의 다수는 역사적 재료로써 全篇을 일허 버리엿다. 그것도 多부분으로 말하면 寓話化가 되지안으면 상징화가 되여버려서 현대어로써 쓰기를 避하엿다. 그래서 현대의 괴로운 痙攣을 다소 성공한 模擬로써 傳하는 데에 불과하엿다. 그러나 혁명의 초기에는 필요하다고 생각하든 이러한 종류의 절반 이상이나 창백한 문학도 시일의 경과함을 따라서 점점 미약한 反響으로 옴기여 갓섯다. 말하면 자동차가 지내간 후의 鋪石路의 震動을 관찰하려는 마음으로 된 것이엿다. 그로부터 文壇에서는 실생활로 다시 복귀하기를 시작하엿다. 그러하는 동시에 또 한편으로는 文壇各派의 이동과 혼동의 결과, 作風과 방법과 주제의 발전과 실험적 비평에 대한 요구를 鼓吹시키엿다. ＜114＞
20년간 나리여 오든 象徵主義의 지배는 그 결과로 청년작가를 재료로의 언어에 정통하게 하고 수단상에 완전하게 인도하엿다. 선배들의 괴로운 경험으로써 배운 청년들은 크게 깨다른 것이 잇섯다. 즉 그들은 창작의 내용을 『스내니에』一派의 作風을 빌고 형식은 象徵派의 작가에서 취하엿다. 이와 가티해서 새로히 나타난 折衷派는 현대 문학의 특색적 현상으로 볼 수 잇는 것이다. 가령 이 派에 속한 요게니, 사먀진 가튼 사람은 『오크로푸동내』(콜키 作)의 생활과 레미쏘푸의 근대적 寓話의 혼혈아이엿고 또 한가지로 뽀리스, 삐리니약은 뿌닌과 뻬루이의 절충한 것이엿다. 그러나 청년작가 니기찐, 후에찐, 쏘시찌엥코 등은 擬狂詩의 이론에 열중해서 자기자신들도 직접 今日의 문학인 것과 가티 擬狂詩를 쓰고 잇다.

그러나 새로히 現出한 작가들은 엇더한 미래의 光明이 잇겟음을 不拘하고 또한 그들이 이론적 用意와 실제적 감각을 가지고 엇더한 武裝을 하엿슴에 不拘하고 그들의 다수는 엇더한 사람에게서 배운 것도 안이고 혹은 엇더한 사람을 목표로 하는 것도 안이엿다. 혁명 전의 문학이 사회적 의지의 표현자가 되며 또는 그 도덕과 윤리와 혹은 사회의식의 각성 기관이라고 하는 것은 결국 사회 표현의 힘이 爲政階級의 감정에 뿌리를 박엇든 것을 의미하는 것이엿다 . 이러한 문학은 가령 爲政階級에 반항한다 할지라도 여하간 이 계급에 신뢰된 것이다. 그럼으로 다만 이 계급과 일반 민중과의 관계가 부조화하다는 것을 향하고 반항한 것에 불과하다. 따라서 문학은 그 조화로 향하고 道程을 지시한 것이다. 얼는 말하면 문학은 가령 직접 사회적 註文이 업드래도 여하간 그 당시에 가쟝 적극적인 사회적 계급에 따라서 사회에 향한 요구를 늘 충만케 하는 것이다. 그래서 그 요구를 채우기 위해서는 그 사회의 의식에 융합하지 안이면 안이되는 것이다. 가령 그 사회의 謀叛者일지라도 레오, 톨스트이와 삐사레푸와가 더 그 사회의 동족으로써의 자기를 깨닷지 안으면 안이 되엿다.

舊時의 階級註文은 二樣의 경향으로 되엿다. 제 1로는 실생활의 최선의 형식을 견고케 하고 또한 그 생활의 결점을 인식하는 것이다. 제 2로는 자기 계급의 세계관의 지성과 감성과를 구성하야 그것을 복잡하게 하며 또한 세세하게＜115＞ 하는 것이엿다. 알틔빠세푸와 아, 가멘쓰키라든지, 월삐쓰가야 여사와 낭우로도쓰가야 여사라든지는 그 諸者의 어느 단체에 의존하면서 그 단체의 세계관을 表明하고 잇다. 그래서 또한 今日 文壇에 나타난 소설가와 시인은 그 세계관의 특징으로 먼저 제 1로 자기 思想上의 純潔한 것과 피상적 공평과 善惡에 대한 그의 무차별을 표명하고 잇다. 자기의 인상을 객관화하려는, 이러한 방법은 물론 작가가 엇더한 종류에 심리적 及 사상가치를 출생하게 하기까지는 실현되지 안는 것이다.
말하면 과거 5년 간은 러시아 문학의 古木에 새로운 계급적 자각을 접종하는 시대이엿다. 그러나 이 접종은 과연 어떠한 결과를 가져왓는가? 또한 이 접종은 이 古木의 뿌리에게 生의 샘을 빠러올럴만큼 새로운 힘을 주엇든가? 그러치 안으면 古木의 완고한 가지는 의연히 그 喧騷를 계속하엿든가?

三. 文體의 崩壞

文學上 변형이 형식에나 내용에나 한가지로 접촉한다고 할 것이면 현대문학의 내용에 잇서서는 또한 엇더한 변형이 생길 것인가? 그것에는 이전 『스나니에』一派와 象徵派 새이에 엄밀히 구별된 문체의 混淆에 대해서 한번 더 기억할 필요가 잇다. 국가의 새로운 輪廓을 의식하려는 마음을 다수한 작가를 실생활의 관찰로 인도하엿다. 그러나 이 의식의 방법은 문체연구에 몰두하고 잇든 작가의 경험으로부터 취한 것이다. 새로운 방법으로써 새로운 인간관계를 描出하려는 희망은 지극히 당연한 일이다. 그러나 실생활 그것은 혁명 5년 간에 전혀 변형하면서도 정돈할 수는 업섯다. 실생활은 경작한 畑과 가티 腐朽하고, 파헛친 處女地의 鬱憫한 蒸氣에 싸여서 새로운 문화의 播種은 매우 더듸엿다. 이것을 관찰함에는, 그에 준준 外觀의 逸話的 揷話를 인상적으로 기술하든지 그러치안으면 그 표면에 엉킨 不動의 자태에 취하지 안으면 안이 되엿다. 그러나 먼저 쓴 것과 가티 인상의 객관화에 대한 작가들의 노력에 주의할 것이면 현대 소설이 새로히 파헛친 畑과 가튼 자태를 보이고 잇다는 것을 상상하기에 어렵지 안을 것이다. 지금 露西亞小說壇은 사실 그와 가티 되여서 잇다. 가령 이 5년간 가쟝 만흔 작품을 내엿다고 하는 에시에닌의 詩라든 혹은 삐리니약의 소설을 가지고 보면 우리 압헤는 풀기쉬운 밧(田)치 전개할 것이다. 그 곳에는 아즉은 완전히＜116＞ 성장한 세계관의 건전한 萌芽가 업섯다. 그 곳에는 다만 土塊와 밧구덩과 깁히 파헛처논 토양의 凹凸잇고 기름지고 살진 흑색의 土塊가 잇을 뿐이엿다. 그래서 이것은 舊「스나이에」 一派의 건조하고 단조한 밧우에서와 또는 象徵派의 文化的 庭園에서도 발견되엿다.

現代 露西亞文壇에서 생기는 단체적 차별은 다음과 가튼것에서 결정되는 것이다.  즉 그들중에 어던 사람은 그 밧헤서  害虫을 잡어서 그 식물의 성장을 과거의 理想論의 蟥虫이의 해독을  방어하려고 하고 엇던사람은 밧헤 성장을 운명의 손에 방기해서 다만 자기자신의 식물표본의 생각으로 그것에게 흥미를 갓는데 불과한 것도 잇섯다. 그런데도 과학적 객관주의와 실생활의 眞을 保持하려는 경향에 비해서 그 결과를 보면 만흔 잡초 재배를 보게만 되엿다.

문학자는 새로히 풍속작자와 智力派로 분류되엿다. 이전 舊풍속작자 일파가 밀접하게 실생활에 매여져서 실생활의 현상을 부정하기도 하고 긍정하기도 하든 때에 智力派는 객관적 자기 沈潛과 철학적 문제로 냉정한 山嶺 속에 뭇처 잇슬 뿐이엿다. 그러나 지금에 그들은 전연히 태도를 변하여 버렷다. 지금에 실생활의에 작가들은 描出된 사물에 대해서 暖昧한 무차별을 把持하고 智力派의 象徵主義 작가들을 사회적 疾病을 진단하는데 몰두해서 사회적 유기체의 온도를 열심으로 계산하면서 야생의 唯物主義를 이상적 사료에 길뜨리려고 노력을 마지 안이하엿다. 알렉사를, 뿌럭의 『十二』라는 詩를 시작해서 이 馴化는 매우 성공하려고 또한 실생활의 장식에 대한 설비는 『스나니에』일파의 民情派로써 교묘하게 실행되엿다. 그래서 그때로부터 사실과 상징과는 『象徵적 事實』이라는 한 개념 속에 융합하게 되엿다. 일즉이 뻬루이의 象徵詩 『심폰니』가 사회에 의혹과 불만을 환기한 시대도 잇스나 지금은 삐리니약이 실생활의 幕중에서 象徵적 장면을 그리엿스나 아모도 기이하게 역이지 안케 되엿다.

실생활의 逸話적 요소는 『세라삐온 형제』 라는 명칭 아래서 결합한 졂은 작가들의 注意를 이리키케 한다. 소시지엥코 작품이나 니끼찐 작품에는 그 이야기는 도처에 逸話며 도중에서 잠간 듯는 대화가 또한 우수운 언어구성으로＜117＞ 충만하엿다. 그대신 그들의 작품에는 작자자신의 의지의 발동이 결핍되었다. 그들의 작풍이 발명적임에 불구하고 또한 그 재료의 취급방법이 진실함에 불구하고 그들의 객관적 묘사는 때때로 낫분 농부의 辯解비슷하게 들리다. 이것이 이 일파의 작가로부터 밧는 일반인상이다. 그들은 완전한 수완경험을 가지고 실생활의 『풍작』을 수확하려고 돌진을 하엿으나 그러나 실생활은 새로히 경작된 다만 밧(畑)과 갓햇다. 그곳에는 새로히 思想上 종자를 뿌리지 안으면 안이되엿다. 그곳에서 그들은 얼마동안 일화와 종래의 오래된 인습에 참지 안이 할 수 업섯다. 『세라삐온형제』일파는 국민전설과 실험에 대한 집착은 또한 그러한 원인으로부터 온 것이다. 현대생활내용에 대한 불만족이 그들노 하여금 어느 시한에 三稜境을 통해서 현대생활을 엿보려는 모양이엿다.
쏘삐에트 생활의 묘사가로 유명한 이리야, 에렌뿌륵크도 이 일파에 참가할 만한 것이다. 그는 현대서구작가의 ?風을 반영하면서 형식으로는 모험소설의 도정을 돌앗다. 그의 문장은 t씨내리스틕하고도 얼만큼 不眞實하기는 하나 각각으로 변화해서가는 과장된 문체를 문학에 취입한 것으로 흥미가 잇섯다. 그곳에 우리는 계급적 자신으로 고무된 과거의 『위대한 산문』의 붕괴를 볼수 잇는 것이다. 에렌뿌륵은 그 감격의 성실과 강렬에 불구하고 그의 得意로 하는 무정부주의 내지 지식계급적세계관의 씨니시슴으로써 그의 감격을 색채잇게 하였다.

四. 쏘소비트 文壇의 現狀

인상의 객관화는 아즉 현대에 건전한 詩나 小說을 주지 안엇다. 망명자를 위해서 『雙頭의 鷲』를 써서 비판이 된 크라스도푸 장군일지라도 『黨派外』의 작가들보다는 鞏固한 地盤을 가지고 잇다. 그는 엇지하엿든 그와 친근한 독자사회의 요구에 응한다. 이러한 독자와 그 희망과 기대를 표현하여 주는 작가의 새이에는 서로 관계가 잇다. 그러나 쏘비에트 文壇에는 그것이 업다. 쏘비에트 작가는 아무러한 결론도 업시 다만 사실 뿐을 제공한다. 아무러한 내면적 연결이 업는 이러한 사실을 수동적으로 집합한데 불과하다. 『熱心으로 취급한다.』 라는 말은 아즉 예술적으로 취급한단 말은 아니다. 러시아 독자, 가령 말하면 勞働科學生이나 스웰트로푸대학의 학생들은 『새루삐온 형제』의 작품을 읽은 후에 과연 엇더한 통일을 멧슬 것일가? 러시아 현대생활은 작가들의 묘사하는 것과 갓치 果然逸話일가?＜118＞ 러시아의 장래는 과연 영구히 逸話的 생활에서 운명적으로 버서나지 못할까?

물론 러시아에는 共産主義적 세계관을 가진 작가의 무리도 잇다. 그러나 그들도 역시 주위의 사건의 독자에게 무슨 종합적 결론을 주는 것이 업시 잇는 그대로를 묘사하엿다. 이 방면에 잇서서 아로시에푸, 세미요노푸, 푸에사레푸 등은 비교적 우승한 작가 이엿다. 그러나 그들의 작품을 읽어도 가령 세미오노푸의 『기근』을 읽으면 그와 갓튼 自然主義의 불필요한 묘사에 대한 생리적 痙攣 이외에는 아무러한 감명이 업다. 이러한 작가는 모다 사건의 雜錄을 그 사건의 역사적 진행과 아무러한 예술적 連絡도 업시 描出하엿다. 그런 故로 그들의 작품에 잇서는 역사 대신으로 단편적 기록이 잇고 예술적 작품 대신으로 支離滅裂한 역사적 재료가 잇을 뿐이엿다. 이와 동시에 한편으로 모든 문체의 혼합은 아즉것 반다시 새로운 문체는 안이엿다. 그런 故로 모든 문학적 流派의 문체를 한아로 융합하려는 작가들은 오히려 반대로 이러한 문체를 분해하려는 것 갓햇다.

그러나 이것이 露西亞 문학에게 위험하달 수는 업다. 이러케 支離滅裂한 문장은 곳 의심할 것 업시 새로운 관념과 새로운 문장으로 드러슬 것이다. 그 兆候는 임이 명백히 지금에서도 볼 수가 잇다. 작가 자신이 임이 과거의 표현법으로는 현상을 표현하기에 불가능하다고 웨친다. 그러나 이러케 하는 데에는 생활의 新형식을 기대할 수 잇는 그 계급과 사상적으로 융합하지 안으면 안이된다. 그러케 하려면 『정신적 공평』의 꿈으로부터 각성하지 안으면 안이된다. 그 까닭은 『정신적 공평』이라는 것은 지식계급의 머리 속에 묘사되는 暖眛한 『창작자유』의 幻影에 불과하고 실제로는 잇기 어려운 까닭이다.
이러케 해서 러시아에 잇는 문학적 단체의 예술적 내지 형식 특징에 쫏차 생기는 구별은 혁명후 5년 동안에 잇서서 그 불성립할 것을 폭로하엿다. 그래서 다만 空想家와 實際家 創造者와 生産者 뿐만이 분리한 것 뿐이다. 그것도 외적으로는 의연히 때때 전설로써 연결해 지면서 내적으로 분리한 것이다. ＜119＞
＜109-119＞