잡지명	개벽 제60호
발행일	1925년 06월 01일
기사제목	지난 달 詩와 小說
필자	상화
기사형태	문예평론

지난 달 詩와 小說
						상화
소설부터 먼첨 말하겟다.

『흙의 洗禮』- 星海作- 『開』
이것은 성격 전환을 보이려는 작품이다. 思索적 경향이 잇든 생명- 곳 여러 가지 갈래로 살피려든 그 성격이 실천적 경향을 가진 생명- 곳 한갈래의 길로만 사러가려는 그 성격으로 옮어가는 경로를  말한 것이다.
나는 「傾向」이란 것을 붓친것에 만흔 의미를 가젓다. 이 작품에 대한 비평의 의미가 「傾向」이란 그 두자속에 거의 다 잇다.
웨 그러냐하면 「흙의 洗禮」를 바든 전후의 明浩가 다 무슨 결정된 행위를 일즉 갓지 못하엿기 때문이다. 그는 사상(思索에서 어든 결정적 행위)이럴만한 것을 가지지 안헛다. 잇다면 장차에는 생산될 수 잇는 『不平』 한가지 뿐이엿다.
한데 처음부터 明浩가 純全한 「不平」만 가젓드면 그에게는 울분이 날터임으로 한가지의 사상(思索할)이 엇든 양식으로든지 반다시 나왓슬 것이다마는 그의 맘이 柔屈, 懶惰하엿슴으로 叛熱 그대로 살지 못하엿고 또 그래도 자신을 반성할만한 양심은 잇섯기 때문에 모-든 것에 모르는 척할 냉정한 그 생활(혹은 隱遁生活)도 하지못하엿다. 이리하야 그에게는 都會에 잇스나 鄕村으로 가나 向方업는 불평과 자신에 대한 불만이 그를 떠나지 안핫다. 말하자면 제 생명의 空虛(물론 이것을 확인은 못하엿다.)를 채우지 못한데서 어든 고민이 그의 생명을 여러 가지로 살펴보게 하려든 경향과 동기는 주엇든 것이다. 하나 그는 그 경향을 그 동기에 바덧슬 뿐이고 한자욱 더 드러가지는 안핫다. 그럼으로 「흙의 洗禮」를 밧기 전 그의 성격에 사색적 경향이 잇섯다고 한 말은 이성과 悟性을 아즉＜120＞ 分認할 줄 모르는 그 시기 생활의 膝臘상태를 의미함이나 다르지 안타.
그리고 또 그가 冷靜生活의 제 1步(실천에서 어든 결정적 행위)로 밧가리를 오늘 하로동안 한 결과 純全한 隱遁生活을 하겟다고 하면서도 「이것이 또한 영원이 우리의 시달킨 령을 잠재워 줄 것으로(아모리 現下의 境遇이지마는)미들 수는 업다.」 한 것을 보면 그에게는 아즉도 사상(실천할)이 업슴을 아는 동시에 다못 실천생활을 할 듯 습허만 보이는 그 꼴을 알 수 잇다. 이리하야 그에게는 저리로 가보자고 하나 진실을 못가진 회의적 기분이 잇고 한 갈래의 길을 따러가기에는 그의 인식한 생명의 發光이 너머나 가엽게도 稀微하엿다. 다시 말하면 지금 그의 성격을 지배하는 그 「不平」은 「不平」 그대로 실천하기엔 환상이 아즉 純化를 못하엿다. 그럼으로 「흙의 洗禮」를 바든 뒤 그의 성격에 실천적 경향만이 잇다고 한 말은 情意와 理知를 分感할 줄 모르는 그 時期生活의 混沌狀態를 의미함이나 다르지 안타. 그리하야 明浩의 생활엔 참된 각오가 업다는 것이 이 작품에 대한 비평의 縮語다.
그러나 이것을 작품에 대한 비평으로만 말할 수 업다. 나는 이 작품을 힘입어서 現下 朝鮮사람의 내적 생활을 관찰하엿슴으로 말이다. 아마도 우리나라의 識者들 가온데는 거의가 다- 明浩와 가틀 줄 안다. 啓蒙時期에 잇느니 黎明期에 잇느니 하는 짧은 시일을 가진 朝鮮이니 물론 이러케도 자신과 사회와 시대와 생명에 대한 관찰이라든 비평에 虛盲한 것이 무리는 아닐 줄 아는 바이나 오늘의 현상을 미래에까지 연장해 볼 때에는 참으로 하로 밧비... 하는 마음이 볼 일 듯 한다. 이런 말은 그만두기로 하고 나는 작자에게 한가지 듯고저 하는 것이 잇다. 그것은 이것이다.
작자는 이 작품을 쓸 때 朝鮮識者(明浩를 대표로)의 내적으로 不徹底非自覺인 것을 폭로식히기 위하야 쓴 것인가? 그러치 안흐면 明浩의 생활을 意義가 잇게 생각하여서 그의 생활에서 무엇을 발견하라고 쓴 것인가 만일 前者의 의미가트면 모르거니와 後者의 의미일진댄 나는 失念안흘 수 업다. 웨 그러냐하면 근본적 의미에서 창작을 쓸 사람은 그 자신이 先知와 가튼 충분한 관찰을 가저서 한 개의 작품에 완전한 「새 세상을 보이거나」 「새사리」를 보여야 할 것이다. 적어도 그리할만한 洞察은 보여야 활 것이다. 그것을 보이기에는 이 작품에 표현된 작자의 관찰이 너머 狹近하다 하리만큼 自暴觀念이 만타. 自暴와 發惡은 유사한 듯하나 아조 다르다. 그것은 침전과 流動과의＜121＞ 差異와 갓다. 이것을 주의삼아 충고해 둔다.
그리고, 끄트로 아모랫든지 지난 달 創作가 온데서 가장 무게잇는 작품인 것을 말하지 안흘 수 업다. 소위 양심을 일치안흔 識者의 『사상과 생활의 統一』에 대한 苦面을 말한 것이라고도 볼 수가 잇다. 이와 가튼 內面生活에 대한 작품이 나오기를 바라리만큼 작자의 新面을 보인 노력을 다시 감사한다.

『가난한 사람들』- 李箕永作-『開』
이것은 상상에서 나온 것이 아니다. 아마도 엇든 실생활의 단편을 기록한 것 갓다. 이만큼 실감이 읽는 이에게 逼注가 된다. 하나 결코 구상이든 기교를 통하야서 오는 감흥이 아니고 전혀 말하자면 염치업서진 거러지의 「타령」하는 듯한 그런 慘憺한 생활의 苦味를 讀想함에서 오는 것 뿐이다.
그럼으로 소설이란 형식으로 보아서는 구비하기에 부족한 것이 너마나 만타. 차라리 隨筆로나 書簡으로 썻드면 작자의 보배롭은 열정이 얼마나 더 읽는 이를 衝動까지 식혓슬까 한다.

『정희』- 김동인作- 『朝』
이 작품은 아즉 무엇인지를 모르게스리 게재가 되엿슴으로 그만두기로 하고 이러케 끈허낸 것에 대햇서만 한 두어 마듸나 해보자.
첫제 이 작품을 보면 무슨 그리기할만한 것도 아니겟는데 웨 엇제 이러케 보기 흉업도록 내여서라도 작품과 독자와의 感興을 傷하게 할 필요가 무엇이든가 하는 疑笑를 참을 수 업다.
둘재로는 이것이 비록 적어보이는 일이나 사실인즉 창작이라는 것에 대한 견해를 말할만 한 것이다. 그런데 작자나 編者가 작품에게 엇제 이러케 待遇를 하엿슬까함이다.

『게집하인』- 稻香作- 『朝』＜122＞
남의 집 『어멈』 사리의 일면을 보인 것이다. 全篇이 거의 대화로 된 데서도 아모 부자연한 것이 업시 장면의 변화를 가저온 것과 또 처음부터 끗까지에 엽길로 다라난 설명조차 업서서 한번에 죽 내려읽도록 된 그 軟滑한 기교는 感服하고도 남을 것이다. 참으로 구상이나 형식이 단편의 그것을 다 갓초앗다할 작품이다.
내용의 注意를 잠간 할테면 『게집하인』인 『양천집』이란 녀자가 「짝어뱅이」 「액구눈」인 것과 싀골사람임으로 狡猾味를 못가진 데서 생활에 학대를 밧는 일종의 哀話다. 말하자면 우서우면서도 눈물나는 그런 이야기다. 작자는 독자에게 都會人性과 鄕村人性의 墻隙을 살거머니 보이는 동시에 엇질 수 업는가 하는 한갓 悲哀와 바리지못할 것이다 하는 무슨 문제를 웃는 눈에 눈물을 흘리면서 갓다주려든 것이다.
그런데 나는 이 작품에 나타난 작자의 관념과 태도가 조화를 살피지 안핫슴으로 작품의 原生命에 앗가운 微疵을 끼첫다고 생각한다. 그것은. 『양천집』의 가진 그 悲哀를 발견한 작자의 현실에 대한 그 溫情인 관념과 그 悲哀를 알려준 작자의 표현에 대한 그 냉정한 태도와의 사이에 아모러한 交涉이 업섯기 때문에 이 작품이 다못 그닥 따슨 맛 업는 웃슨 이야기로도 오해를 바들만하다는 그것이다.

『朴乭의 죽음』- 曙海作- 『朝』
북방 어느 산촌의 가난한 집에 자라난 어린 朴乭이가 남의 집에서 썩엇다고 내바린 고동어 대가리를 주서다 살머먹고 中毒이 되여 생명이 위기에 잇슬 그 순간- 어린 생명의 전부가 다- 멸망될 그 순간에 까지도 「初試」의 악지바른 搾取慾으로 말미암아 치료를 못밧고 죽엇스며 또 朴乭의 어머니까지 남과 가튼 생명을 일허바리게 됨을 따라 드듸여 「初試」도 그 보복을 밧게 되엿다는 이야기다. 말하자면 現象世界에 만흘 비극에 인과관념을 寓意한 듯한 작품이다.
제 6回?初와 가튼 그런 묘사는 골키-의 技腕을 聯想식히리만큼 쓰엿다고 할 수 잇다. 그리고 또 抑塞된 悲痛을 堪耐하기에는 너머나 哀傷이 만케 사라온 朴乭 어머니의 神經이 자긔 全生의 光明으로 알든 외동아들을 寃痛하게도 빼앗기다십히 일허바린 설음으로 말미암아 그만 窒息이 되고 다시 錯亂이 되엿다가 마조막 發狂까지 하는 그＜123＞ 景面들도 여실한 感이 잇다.
그러나 이 작품 전체의 감흥적 효과로 보아서 그가 썩은 고동어 대가리를 먹게된 그때의 情景(먹고 십헛드라고만 하기보담도 고기에 주렷든 그 식욕이 보엿서야 할 것이다.)이 부족한 것과 결말에 밋친 朴乭 어머니가 「初試」의 얼골을 물어뜻는 것을 본 군중이 말리느니 욕하느니 놀나느니 해서 아모 혼잡한 狀態가 업시 마처바린 그것이 애닯게 생각된다.
끄트로 나는 이 작자가 남과 가티 纖細와 柔軟한 맛이 업는 대신에 언제든지 素朴과 純性을 남달러 가진데서 반다시 엇기 어려운 건실한 작품을 우리의 압헤 내보이리라는 미듬성 잇는 기대를 말하여 둔다.

『꿈뭇는 날 밤』-金彈實作-『朝』
이것은 『남숙』이란 녀자가 임의 남의 가장이 되고 남의 아버지까지 된 와이반 사람을 그 사람도 멀리 사랑은 하면서 자긔의 애정과 밋 환경에 대한 성찰을 말치안흔 결과로 그의 理智가 그만 이저 바리지 못하든 그 꿈을 영영 환상 속에다 무더 바리게 하엿다는 이야기다. 말하자면 우리나라에는 얼즉  드러나지 안흔 그런 新面을 보인 작품이다.
이 작품의 主意로써는 뗌뗌이 『남숙』이의 생각을 묘사한 文句에 澁滯한 언어(안국동을 지날 때의 생각을 말한 것과 맨마즈막에 그의 결정된 생각을 보이든 것)가 몃마듸 잇슴이 험점이 랄는지는 모르나 성공한 것이라고 할만한 작품인 것은 사실이다.
하지마는 작자가 『남숙』이를 「포애태쓰」로 쓴 것만큼 시인에 대한 견해가 적은 「포애태쓰」인 것을 말하지 안흘 수 업다. 이 말이 좀 엽길로 퍼질 듯 하나 임의 시인이란 말이 낫스니 아주 짤게나마 몃마듸 하겟다.
直實한 의미에서 『남숙』이는 試 쓸 사람이 아니다. 試를 쓰기에는 너머나 功利慾이 만타. 그리고 또 자신의 誠實한데서 나온 謙遜이 업다. 다못 「무리 압헤놋토록」- 곳 처음부터 한갓 교양만 되도록- 하겟다는 功利慾보다도 더 어러운 誇大妄想이 잇슬 뿐이다. 그에게는 澎漲하는 생명력이 업다. 純情이 업고 열성이 업다. 恐訝가 잇고＜124＞ 微溫이 잇슬 뿐이다. 그럼으로 그에게는 시를 쓴다는 것이 한갓 두렴만흔 자긔의 피난처가 되엿다. 그러케 짐작만 햇스면 또 모르겟스되 도로혀 그러는 것으로써 거록한 희생이나 된 듯이 과장을 하는  穉行을 알라. 생명이 潑?된데서 나온 생활을 저바리는 그 목숨에서 나올 것이 무엇이랴. 가장 산 듯한 생명을 가진 이랴야만 시인이 될 것이다. 웨 그러냐면 시란 것은 가장 산 듯한 생명의 발자욱이기 때문에. 그런데 『남숙』이는 산듯한 생활을 저바리고 난 한숨을 시로 알엇스니 작자가 『남숙』의 우서운이 생각을 풍자로 썻스면 모르거니와 그러치 안흐면 작자의 시에 대한 誤見인 것은 면할 수 업다.

『序文學者』- 任英彬作- 『朝』
이즘 「文學靑年」 가온데 일종 허위적 기분을 가진 자를 풍자한 諧謔작품이다. 『仙翁』의 심리 경과가 여실히 묘사되엿다. 우수우면서도 憐憎한 생각이 나게 한 것은 작자의 암시력을 볼 수가 잇다. 별미잇는 작품이다.
하지만 나는 작자가 소설로 쓰기에는 用意라든지 구상이든지가- 곳 내용에 너머나 단순하다는 感이 업지안튼가 함이다.
그리고 또 작자에게 의견삼아 말해둘 것은 보기에 구토가 나게스리 흉업지 안흘 만큼만 漢字를 써주엇스면 하는 것이다.

『憧憬』- 韓秉道作- 『朝』
이것은 s란 사람이 애쓰든 美的 추구를 그림으로 표현하렴에서 나온 憧憬과 k란 녀자가 한번 맛난 異性에게 가젓든 戀慕에서 난 憧憬- 이 두사람의 憧憬이 뜻하지 안는 기회에 서로 맛남으로 말미암아 調和境으로 交融이 되엿다는 이야기다.
젊은 시기에 흔히 잇슬만한 純粹한 그런 空想갓지 안케스리 자연스렵은 風味를 얼마끔 보인 것은 작자의 엿지안케 洗鍊된 技腕을 짐작할 수 잇다. 그러나 한가지 유감되는 것은 암시가 모자라는 서술에 갓차어서 다못 막연한 환상생활을 그리워하는 듯한 그것이다.＜125＞
엇잿든지 이 작품가 온데서 나오는 노력- 내적으로나 외적으로나 묘사에 緻密하려는 그 노력이 창작할 技面의 어느 부분을 말하는 듯해서 작자에게 감사를 안흘 수 업다.

『相換』- 自我作- 『朝』
이것은 비유해 말하자면 눈 코 입이 업는 그런 얼골을 가진 사람이것다. 머얼리서 보면 사람갓기는 하나 갓차히 가보면 사람이라고 할 수 업슬 것과 가티 보기에는 무슨 작품갓기는 하나 읽으면 도모지 신문에 사회면 기사처럼 『안해를 相換』하엿다는 그 사건을 보고 비슷하게 쓴 그 의미 뿐이다. 筆致와 搆想 사이에 差遠이 너머 만타.
昌洙가 弘得의 안해를 엇재 웨 다리고 도망하게 되엿스며 또 弘得이가 昌洙의 안해와 엇재 살기가 되엿는가? 이리된 『까닭』이 이 작품의 主意 生命일 것 가튼데 그 암시가 도모지 업스니 이것을 무에랄는지는 지은이와 읽은 이가 다시 한번 본 뒤의 늣김에 맛긴다.

『첫날밤』- 金浪雲作-『生』
「순희」란 어린 녀자가 집안의 빈곤으로 말미암아 넉넉한 살림을 빙자하고 음탕한 생활을 제멋대로 사라온 즘생가튼 늙은 색마에게 셋집첩으로 드러간 것이 「순희」의 가즌 소망을 다 뿌수고 다시 「순희」의 목숨까지 빼앗고마럿다는 애듯는 작품이다.
『첫날밤』이란 것은 작자가 「순희」의 생명도 사는 보람이 잇게 사려하든 그 첫날밤이 「순희」의 생명은 언제 잇섯드냐 비웃는 듯한 그 마조막 날 밤- 곳 永遠한 破滅의 『첫날밤』이 되고 마럿다는 寓意에서 命題를 한 것이다.
나는 이 작자의 筆致(이 작품에만. 다른 것은 못보앗기 때문에)가 모파쌍의 「윤느·브」에 잇는 「첫날밤」의 묘사를 연상식히리 만큼 여실하다는 것을 적고 둔다.
지난 달 창작으로는 다 된 세음이다. 『生長』에 『玉順이』- 李鍾鳴作과 『絶交』- 곰보作- 란 작품이 잇스나 그것은 당선된 것과 발서 選者의 所評이 잇슴으로 그만둔다. 그리고 또 신문에 작자와 밋 題名을 기억할＜126＞ 수는 업스나 엇잿든 작품이 한두어 개 게재된 것이 짐작은 되지마는 붓그롭은 말슴으로 읽지를 못하엿기 때문에 거긔 대하얀 말 못하게 된 것을 만히 샤과한다.
끄트로 한마듸할 것은 만히 나온다고 무조건으로 반가웁달 것은 아니다. 그래도 속담에 「닭이 천머리면 鳳이 한 머리」란 세음으로 반다시 만키만 하면 名篇佳作이 나올는지도 모를 터이라. 한달에 겨오 10여 篇 밧게 나오지 안는 創作壇의 殷盛을 바라지 안흘 수 업다는 그것이다.
이로부터는 지난 달의 詩로 옮어가보자.

『형제들아, 싸호지 말자. 東方이 아즉도 어둡다.』- 石松作- 『生』
사람은 개성의 내적으로나 개성과 개성의 접촉되는 그 사이에서나 생명에 대한 투쟁이 끈히지 안코 잇음으로 말미암아 개체의 靈肉 均衡을 어드며 두 개 이상의 무수한 생명이 통일을 엇는 것이다. 물론 생명에 대한 투쟁과 紛擾는 다르다. 이 시는 分裂 離散이 되고 말려는 今日의 紛擾된 생명에게 주는 간곡한 정성 그것이다. 「형뎨들아, 東方이름을 깃버하여라. 오 그때의 따우에 열릴 것은 춤터 뿐이다.」 한 것은 작자가 우리에게 調和境을 가르친 것이다.
그런데 全篇으로 보아서는 암시력이 너머나 드러나지 안흔 까닭인지 모르나 앗짓하면 읽는이에게 『작자는 행여나 避事性을 가지지 안핫는가?』 하는 뜻하지 안흔 疑訝를 바들 만큼 표현이 흐렷다면 흐렷다고 할 詩이다.

『까뭉개여진 얼골』- 『지렁이의 죽음』- 基鎭作-『生』
「까뭉개여진 얼골」은 우리의 가난한 사람에서 짓쭉으러지려는 생명을 발견한 것이다. 두려움을 주는 詩이다. 작자의 생명의 行儀가 업슴이 서어하다. 그리고 「지렁이의 죽음」은 확실이 상상력이 만흔 것이다. 沈痛을 가진 암시의 詩다. 두 편에 제각금 넘치는 열정을 다- 감격을 하면서도, 나는 「지렁이의 죽음」을 시상으로 보아서 몃 번 읽을 것이라고 한다.＜127＞

『失望과 後悔』- 金麗水作-『生』
평범한 언어로써 人性을 미묘하게 풍자한 시다. 그러나 엇지면 野卑에 빠지지 안흘까하는 충고를 하게 하는 黙感이 잇다. 작자의 技能은 만히 존경한다.
『고요한 저녁때』(外二篇)- 浪雲作- 『生』
「고요한 저녁때」란 것은 저녁 情景에 아모러한 발견이 업다. 내용에 아모것도 업는 것을 형식으로만 美化를 하려 햇스니 작자의 시적 기교에 缺欠된 것을 알 수 잇다. 「金」이란 것에서는 본질을 더 나타내엿다. 열정 한가지로만 보아서 「愛人」이란 것이 낫다고 한다. 그것은 『살아서』 이러케 얼골을 맛대고 울고 십허요』한 구절이 잇는 까닭이다.
『나의 녓집에 도라오도다.』- 류춘섭作- 『生』
이 시에선 익숙한 솜시를 남달리 보인 것이다. 하나 것보담도 나는 이 詩想에서 흐르는 성실을 더 반가워한다. 그것은 이 뒤의 생명에 만흔 翼仰을 두지안흘 수 업기 때문이다.
『무덤에서 나와서』- 姜愛泉作- 『生』
이것은 작자의 사상을 말할만 詩인데 너머 배치에만 힘을 썻고 따라서 현실에 경탄하는 태도가 너머 輕捷하여서 아즉 어리다는 感이 잇스나 역량의 광대하려는 노력을 지려둔다.

『고양이의 꿈』- 『겨울밤』- 李章熙作- 『生』
異彩잇는 詩다. 「고양이의 꿈」이란 것은 환상의 나라로 다라나는 작자의 詩精이다. 여긔서 작자의 시에 대한 태도를 볼 수가 잇다. 그는 확실히 靜觀詩人이다. 그 대신 생명에서 발현된 熱光이 업슴을 말하지 안흘 수 업다. 그리고 「겨울밤」은 기교나 암시가 족음 모호하다.＜128＞

『祈願』- 『나무장사의 한탄』- 金昌述作-『生』
이 두 편은 내재의식이 확실이 현실적이다. 이런 것을 不拘하고 그의 표현은 아즉도 기교 편중하는 태도를 가저 보인다. 개벽에 게재된 『초ㅅ불』이란 시가 차라리 작자의 관념과 태도를 구체화한 것으로 보아서 읽을 만한 것이라고 생각는다.

『人類의 旅路』- 吳天錫 作- 『朝』
이것은 적어도 작자의 用意와 노력한 것 만큼 감상하기를 요구하는 귀중한 「詩劇」임으로 한두어 篇의 詩와 가티 그러케만 짐작할 수 업다. 그래서 다음 어느 기회로 미루어 두고 詩란 것이 아즉도 그닥 이해를 못밧는 現 文壇에서 이만한 領域까지 드러간 작자의 행적을 감사만 해두고 따라서 『죽음보다 압흐다.』란 朴月灘作의 「詩劇」과 함께 일적은 수확으로 가진 우리의 깃븜도 위선 말을 해둔다.

『法聖浦十二景』- 曹雲作- 『朝』
아것은 詩調이기 때문에 여긔 대한 識眼을 못가진 나이라 그만둔다. 물론 詩調에서도 오묘와 경이를 발견하는 데야 다를 것이 업슬 줄은 아나 그래도 여긔는 特用語(吐 형용사 등에)가 잇슴으로 그의 是非論과 함께 이 뒤 識眼을 엇게 될 때까지 미룬다.

『늙어지오라.』- (外三篇)- 李殷相作- 『朝』
이 네 篇 詩 가온데 작자의 민감을 보인 「늙어지오라」와 또 後者의 본질을 말한 「흙에서 살자」는 두 편을 取하고저 한다.  「心臟」에서도 열정을 볼 수는 잇스나 「失題」와 가티 너머 기교에 애쓰는 자취가 보여서 작자의 감흥을 도로혀 문허트렷다.＜129＞

『나는 惡詩를 쓴다.』- 李東園作- 『朝』
이 시의 題名을 처음 볼 때에 나는 번적 생각하기를 妥協 因襲 猜忌에 대하야 발악을 하는 노래로 알엇다. 하나 이것은 나의 헛된 짐작이엿다. 작자가 시로 쓴 것이 다못 무슨 일홈도 못붓칠 유식한 「타령」으로 되고만 것이다. 무엇보담도 작자가 자신의 생명을 아모 보람 업시 만든 것은 「나는 일업시 惡詩를 쓴다.」하는 그 의식이다. 사람도 아모것도 아니라고 한 작자에게 청춘은 어데 잇스며 그것을 앗까워할 情意는 어데서 날까? 아모랫든 이러케 길게 쓴 노력과 想量은 感心한다.

『新郞新婦』- 巴人作- 『朝』
발랄한 詩想을 가진 시인이다. 말하자면 물에서 뛰여나온 고기와 가티 파닥파닥하는 생명을 보이는 사람이다. 그럼으로 기교와 태도에 남다른 색채를 띄고 잇다. 이 詩는 예리한 감수성에 冷熱한 諷刺味를 가진 귀여운 것이다.

『蒼穹』- 彈實作- 『朝』
이것과 『언니 오시는 길에』와 두 편 시다. 그런데 節奏가 엇제 좀 밋그럽지 못하고 또 詩想이 整齊된 것 만치 기교가 모자랏든 험이 잇다. 이 가온데서 나는 「蒼穹」을 取한다. 웨 그러냐하면 「오오 가을 하날 우리의 집아... 」 하는 詩句는 확실히 작자가 발견한 자연과의 同化感에서 나온 보배롭은 그 소리이기 때문이다.

『몸과 마음』- 『한빗 아래서』- 劉道順作- 『朝』
두 편이 다- 미묘하기는 하나 이 작품의 태도에서 본 작자의 장래할 進程을 위하야 생명의 열광을 더 추구하지 안흐면 壽의 형체라고 할 속빈 기교만 남게 되리라는 것을 말하고 둔다.

『봄이로소이다』 -『呻吟』- 姜愛泉作- 『朝』＜130＞
무슨 작품이든 잘못 써서 읽는 이에게 비열하다는 생각을 일으키지 안흐랴마는 연애에 대한 情을 솜시업시 표현한 것 만큼 작자의 생명까지 비열하게 늣기게 하는 것이 업다. 작자의 注意를 빈다.
이 두 편 시 가온데서 바랄 것은 「봄이로소이다」의 속에 나타난 열정의 미래가 성실을 일치말라는 그것이다.
이제는 더 쓸 것이 업서 그만 맛치기로 하고 딴말 한마듸만 적어놋차.
이것은 별말이 아니다. 물론 우리의 생활이 글쓰는 것으로만 支撐을 할 수 업는 것은 사실이지마는 임의 글쓰는 사람이면 어느 한도까지는 생활에서 시달킨 건강으로도 쓸거리를 차저야하고 쓰지안흐면 안될 義務를 自負한 것 만큼은 애를 써야할 것이다. (그리생활에 부닷기지 안는 이로써야 말할 것도 업지마는) 그런데 이즘이래도 몃달이 못되기야 하지만 소설쓰든 이나 시쓰든 이 가온데의 몃 분의 작품이 나오지 안는 것은 여간 서어롭다 못 할 것이다. 물론 想과 力을 潛蓄한다면 도로혀 반가운 기대를 가지고 잇겟다. 그래도 글쓰는 사람의 周圍과 시기를 살펴본 이면 한달에 한 개 씀이야 쓰지 안흘 수 업슬 줄 안다. 이것은 결코 수요에 대응의 의미로 써라하는 것이 아니다. 우리 경우에는 쓸랴면 얼마라도 쓸 수 잇는 생활이 잇스니 쓰자하는 그 뜻이다. 實狀인 즉 우리나라만큼 혼잡된 생활이 어데 잇겟스며 순화된 생활을 찻는 데가 어데 잇겟느냐? 이런 가온데서 글 쓸 감흥이 글을 쓸 수 업도록 나오지 안는데서 너머나 글쓰리라든 자신의 沒廉한 태도를 짐작 못한 말이 아닐까 하고 둔다.＜131＞
＜120-131＞