잡지명	개벽 제60호
발행일	1925년 06월 01일
기사제목	시골 黃서방
필자	김동인
기사형태	소설

시골 黃서방
						김동인
황서방이 사는 X촌은, 그 곳서 그 즁 갓가운 도회에서 570리가 되고, 긔챠 연변에서 300여리-며, 國道에서 150여 리가 되는, 산골 조그만 마을이엇섯다. 금년에 40여 세에 난 황서방이, 아직 양복쟁이라고는, 헌병과 슌사와 측량긔수밧게는 못본 만큼, 그 X촌은 궁벽한 곳이엇섯다. 그리고, 또한, 그곳서 10 里안팟되는 곳은 모도 친척과 가치 지나며, 밤에 윳을 서로 다니는이만치 人家가 듬은 마을이엇섯다. 산에서 범이 나려와서 사람을 물어갈지라도, 그 일이 신문에도 안나리만치 외따른 곳이엇섯다. 돈이라는 것은 10원짜리 지전을 본 것을 자랑삼는 이만큼, 그 동리는 생활의 위협이라는 것을 모르는 마을이엇섯다.
한마듸로 말하자면, 그 동리는, 슌박하고 딜구하고 인심 후하고 평화로운- 原始人의 생활이라 하여도 됴흘만한 살림을 하는 마을이엇섯다.
이러한 X촌에, 이즈음 뜻도 안하엿든 일이 생겨낫다.
X촌에, 이즈음, 소위 도회ㅅ 사람이라는 엇던 양복쟁이가 하나 뛰처드러왓다. 그 사람은 황서방의 집에, 주인을 잡엇다.
그 동리ㅅ 사람은, 모도, 황서방의 집으로 쓰러드럿다. 그러고, 그 도회ㅅ 사람의, 별스러운 옷이며 신이며 갓을(렴치를 불고하고) 쥐믈어 보며, 마치 그 사람은 조선 말을 모르리라는 듯이, 겨테노코 이리저리 비평을 하며 야단법석 하엿다.
황서방은 자랑스러운 듯이,(우연히 자긔집으로 뛰처드러온) 그 손님에게 구린내나는 담배며 그 때 갓 쩌온＜10＞ 욱수수며를 대접하며, 모혀드른 동리ㅅ 사람들에게, 그 도회ㅅ 사람이, 자긔집에 드러올 때의 거동을 설명하며 야단하엿다.
며츨이 지낫다.
그 도회ㅅ 사람이, 모혀드른 촌사람들에게 설명한 바에 의지하건대 그는, 「흙내음새」를 그려서, 이 곳까지 왓다한다.
-여러분들은, 흙내음새라는 것을 -그 향그러운 흙내음새를 늘 맛고 게섯기에 이러케 든든함니다. 아아, 그 흙의 향내. 여보시오. 도회에를 가보. 에이구, 사람내음새, 깨슬린이라는 역한 내음새, 하수도ㅅ 내음새, 게다가, 자동차, 마차, 뎐차, 일력거가, 여긔 번쩍 저긔 번쩍, -참 도회에 사르면, 흙내음새가 그립소. 땅이 활개를 펴고, 기지게를 하는 봄날, 무럭무럭 떠오르는 흙의 향내를 늘 맛고사는 당신네들의 행복은, 참으로 도회인은 엇지못할 행복이외다. 몃 해를 벼르고 벼르다가, 나도 종내 참지못하여 이리로 왓소. 그 드럽고 구찬은 도회를 다라나서 여긔까지 왓소. 이제부터는, 나도 당신들의 동모요. ...
도회ㅅ 사람은 이러케 말하엿다.
황서방은, 이 도회ㅅ 사람(우리는 그를 Z氏라 부르자)의 말 가운데서, 세마듸를 아러드럿다.
자동차와 일력거. 황서방이, 이전에 무슨 일로, 150 里를 거러서, 國道까지 갓슬 때에,(그때는 밤이엇는데) 저편에서, 싯벌건 두 눈깔을 번득이며, 이샹한 소리를 하면서 다라오는 괴물을 보앗다. 령리한 황서방은 무론 그것이 사람 타고 다니는 것임을 짐작은 하엿다. 그러나 X촌에 도라온 뒤에는, 그것이 한 괴물로 소문낫다. 방긔를 폴삭폴삭 뀌며, 땅을 울리면서 다라나는, 돈 만흔 사람이 타고 다니는 괴물로 소문이 퍼젓다.
인력거라는 것은 그 이튼 날 보앗다.
그러고, 그 두가지는 다(Z씨의 말을 듯고 생각하여 보매) 과시 사람의 생명을 위협하는 무서운 물건일 것이엇섯다.＜11＞
또 한가지, 사람의 내음새가 역하다는 것. 사실 X촌에 잔체ㅅ 집이라도 잇서서 수 십인식 모히면 역하고 구린 내음새가, 그 방안에 차고 하든 것을, 황서방은 아럿다, 그러매 몃 십만(십만이 백의 몃곱인지는 수판을 안노코는 똑똑이 모르거니와)이라는, 짐작컨대, 억됴 동루렁이의 사람이 구덕이와 가치 우굴거릴 도회에서는, 상당한 역한 내음새가 날 것이엇섯다.
그 밧게는 황서방에게는 , 한마듸도 모를 것이 엇섯다. 흙내음새가 그립다하나, 흙내음새도 상당히 구린 것이 엇섯다. 봄날 흙내음새는(거름을 한지 오래지 안음으로) 더욱 구린 것이 엇섯다.
뎐차, 하수도, 깨슬린, 이런 것은, 엇던 것인지, 황서방은 짐작할 수도 업섯다.
그러나 황서방은 Z씨의 말을 미덧다. 저는, 시골밧게는 모르고, Z씨는, 시골과 도회를 다 보고 한 말이매 그 사람의 말이 올흘 것은 당연한 것이다. 흙내음새가 아모리 구리다 할지라도 도회ㅅ 내음새보다는 됴흔 것이라 황서방은 미덧다.
-길에 하로종일 번 듯 잡바저 잇스니, 시골서는 자동차에 치울 걱정이 잇겟소? 순사에게 쫏겨갈 걱정이 잇겟소? 참 자유스럽소. ...
그것도 또한 사실이고, 당연한 말이 엇섯다. 황서방은, 그러한 시골서 생겨난 자긔를 행복스럽다 하엿다.
그러나 서너달 뒤에. 그 Z씨는 시골에 대하여 온갓 욕설을 다하고, 다시, 도회로 올라갓다. Z씨는, 몰랏거니와 흙내음새는, 매우 역하다 하엿다. 도회에서는, 하로ㅅ동안에 한나절식만 수판을 똑딱거리면, 매달 5000량식 드러오던 자긔가, 여긔서는, 땀을 벌벌 흘리며 손을 상하며 일을 하여야 1년에 오천냥 드러오기가 힘드니, 시골이란 재간잇는 사람은 못살 곳이라 하엿다. 10리나 백리라도, 거러서 밧게는 다닐 도리가 업스니, 시골은 소 말이나 살 곳이라 하엿다. 기생도 업스니 점잔은 사람은 못살 곳이라 하엿다. 닑을 책도 업스니 학자는 못살 곳이라 하엿다. 양료리가 업스니 귀인은 못살 곳이라 하엿다.
이 말을 듯고, 황서방은, Z씨가 간 다음 사흘동안을, 눈이 퀭하니, 밥도 안먹고 잇섯다.＜12＞
Z씨의 말은 모도 다 또한 정말이다. 아직것 겻집가치 다니던 최풍헌의 집이, 생각하여 보면 참 멀엇다. 15 里! Z씨가 진저리를 친 것도, 너무 과한 일은 아닐 것이다.
녯말로 드른 바, 기생이라는 것이 업는 것도 또한 사실이엇섯다.
재미잇는 책이라고는 임진록 한 권이(그것도 서두와 꼬리는 업는 것) X촌을 중심으로 삼은 30 里이내의 다만 하나의 책이엇섯다.
더구나 그 근처 일대에, 수판 잘 노키로 일홈난 황서방이, -도회에서는(Z씨의 말에 의지하건대) 매달 오천냥의 수입은 될 황서방이, 손에 구든 살이 백이며 땀을 흘리며, 천신만고하여 일년에 거두는 추수가, 륙쳔량 내외-엇섯다. 게다가, 감자를 먹고... 거름을 쥐믈고...
두달이 지낫다.
그때는, 황서방은 자긔의 먹다 남은 것이며 집이며 세간사리를 모도 파러가지고 도회로 온지 벌서 한달이나 된 때엇섯다.
황서방은, 자긔의 것을 모도 파러서 륙천냥이라는 돈을 긁엇다. 그 가운데서 집세로 륙백냥이 나갓다. 한달 동안 구경하며 먹어가는데 이천냥이 나갓다.
녀름 밤의 도회는 과연 아름다웟다. 불, 사람, 내음새, 집, 소리, 모든 것은, 황서방을 취케 하엿다. 닐곱냥 반을 주고, 아이스크림도 사먹어 보앗다. 또한- 소리, 불, 사람, 내음새, 보면 볼사록, 도회의 밤은, 사람을 취케 하엿다. 아이스크림, 빙수, 딘렬장, 야시 아아, 황서방은 얼마나, 이런 것을 못보는 최풍헌이며 김별장을 가련히 생각하엿스랴.
동물원도 보앗다. 뎐차도 간간 타보앗다. 선술집의 한잔의 맛도, 괜찬은 것이고, 길에서 파는 밀국수의 맛도 또한 황서방에게는 닛지 못할 것이엇섯다.
도회로 오기만 하면, 맛나질 줄 아럿든 Z씨를 못맛난 것을, 좀 섭섭하지만, 그것도 황서방에게는, 불편되는＜13＞ 일은 업섯다.
아아, 도회, 도회, 과연 시골은 사람으로는 못살 곳이엇섯다.
황서방이 도회로 온지 넉달이 되엿다. 인젠 미천도 업서젓다.
「이제부터」
황서방은 의관을 정히 하고 큰거리로 나가서 엇던 큰 상뎜을 차저갓다. 그러고, 자긔는 수판을 잘 노흐는데, 써달라고 부탁을 드렷다. 그러나 의외로 황서방은 첫마듸로 거절당하엿다. 황서방은 다른 집으로 차저갓다. 그러나 거긔서도 또한 거절당햇다.
저녁때, 집에 도라올 때는 황서방의 얼굴은 송장과 가치 퍼러케 되엿다.
이런 일이 어듸잇나. 첫마듸로 승락할 줄 아럿든 일이, 오늘철로 30여 집을 다녀스나 한 곳에도 승락 비슷한 것도 못밧고 거라지나 온 것 가치 쪼껴 나와스니, 인전 엇전단 말인가.
이튼 날의 경과도 역시 가텃다. 사흘, 나흘, 황서방의 미천은 한푼도 업서젓는데 매달 천냥은 커녕, 오백냥으로 고용하려는 데도 나타나지 아넛다.
굶어? 황서방은, 인전 할 수 업시 굶게 되엿다. 아직 당하여 보기는커녕, 말도 못드럿든 「굶는다」는 것을, 황서방은 맛보게 되엿다.
그런덜 사람이 굶기야 하랴. 황서방은, 사람의 후한 인심을 충분히 아는 사람이엇섯다. 아직것 그런 창피스런 일은 하여본 적은 업지만, X촌에서 20 里를 떠러저잇는 Q촌에 쌀 한말 어드러 갈지라도 꾸어주는 것을 황서방은 안다. 사람이 굶는다는데 쌀 한말 안줄, 그런 야속한 환양놈은 업슬 것이엇섯다.
황서방은 겻집에 갓다. 그러고, 자긔는, 이 겻집에 사는 사람인데, 여사여사 하다고 사연을 한 뒤에, 좀 조력을 하여달란 니약이를 이제 끄집어내려는데, 그 집에서는, 벌서 눈치를 채엿는지＜14＞
「우리두 굶을 지경이오」
하고는, 제 일만 보기 시작하엿다.
황서방은, 그것도 그럴 일이라 생각하엿다. 사실, 그 집도 막버리하는 집이엇섯다.
황서방은, 다시 한 집 건너잇는 큰 기와집으로 차저 갓다. 그가, 즁대문 안에 드러설 때에, 대청에 걸처 안저서 양치를 하고잇던 젊은 사람(주인인지)이, 웬 사람이냐고 꽥 소리를 질럿다.
「녜? 저... 뭐... 」
황서방은 다시 나오고 마럿다.
황서방은 마츰내 도회라는 것을 아럿다. 도회에서 다라낫던 Z씨의 심리도 아럿다. 그러나, Z씨가 다시 도회로 도라온 그 심리는? 그것도, Z씨가, 도회로 도라올 때에 한 말을 씹어 보면, 알 것이 엇섯다. 도회는 도회ㅅ 사람의 것이고, 시골은 시골 사람의 것이다. 天分! 天分! 天分을 모르고, 남의 분령에 침입하엿든 황서방은, 이러케 실패하엿다. 황서방은, 인제 겨우 자긔의 령분을 깨다럿다. 그러고, 사람은, 저 할 일만 제가 할 것임을 깨다럿다.
이튼날 새벽, 황서방은 떠오르는 해를 등으로 밧고, 주린 배를 웅켜쥐이고, X촌에서 150 里 밧글 통과하는 K國道를 더벅더벅 거럿다.＜15＞
＜10-15＞