잡지명	개벽 제60호
발행일	1925년 06월 01일
기사제목	젊은 理想主義者의 死
필자	八峰
기사형태	소설

젊은 理想主義者의 死
						八峰
동모들도 늘 그와 가티 말하든 터이요. 또한 나도 그와 가티 생각하든 터이지마는 참말로 그가 죽으리라는 -더구나 자살하리라는 생각은 꿈에도 생각해본 적이 업는 동시에, 그가 죽은 것은 우리에게는 다시 두 번 차저 올 수 업는 앗가운 일이며 슬픈 일이라고 생각한다. 참말이지 우리는 그가 그 모양으로 죽으리라는 생각은 꿈에도 안이하엿섯스닛가.
그는 양재물을 먹고서 눈으로 코로 입으로 피를 토하고 사지가 뒤틀려 가지고서 보기에도 악착스럽게 무에라 말할 수 업는 형상으로 이 세상을 떠나버렷다. 동모들은 나에게 그의 죽은 모양은 도저히 눈으로는 보지 못할 무서운 것이엿다고 말한다. 그러나 나는 맛침 그때 이곳에 업섯슴으로 그가 려관집 한 모통이 어둠침침한 방에서 죽어버린 모양을 보지는 못하엿섯다. -그것은 벌서 일년젼이 되고 마랏다.
그가 죽은 뒤에 그와 항상 갓갑게 지내든 나의 동모들은 그의 손세간을 뒤여서 그가 평시에 자긔의 손으로 끄적어려 노앗든 조희ㅅ뭉턱이를 끄집어 내엿섯다. 거긔에는 여러 가지 종류의 글이 만헛든 모양이나 나는 그 사람이 엇지 하여서 죽엇는지 그 원인에 대해서 또는 그 사람이 엇더케 살어왓는지 죽을때까지 엇더한 마음과 혼을 가지고 지내여왓는지 그것이 알고 십허서 나의 동모들로부터 그의 일긔만 어더다 노핫섯다. 그가 엇더한 「생각」을 가지고 잇섯스며 또는 엇더케 그 생각을 실행할녀고 이 세샹에서 헙위적어리며 살어왓는가-하는 그와 가튼 것을 알기에는 그 사람의 일긔 외에는 더 훌륭한 것이 업스리라는 생각으로 나는 그의 일긔를 갓다가 틈잇는대로 뒤적어려 보앗섯다.
그러나 나는 그 사람이 정말로 리상주의자이엇섯는지 혹은 그것은 안이드래도 그와 비슷한 것인지 그것은 확실히＜16＞ 모른다. 그러나 그의 일긔에는 자긔가 자긔를 가르처서 리상주의자라고 불는 대문이 간혹 잇고 그것이 어느 때는 순전한 리상주의자의 입버릇가티 나아오는 때가 잇는 까닭으로 나는 하는 수 업시 이 사람을 자긔가 스스로 자긔를 지목하야 불느든 거와 가티 리상주의자라고 하여 둔다.
지금 그의 일긔를 가장 소설뎍으로 추리여 내여 가지고 독자들의 눈압헤 페여 놋기로 한다.

7월 22일 雨後雲
오래간만에야 일긔를 쓰게 되엿다. 오늘부터 어듸좀 나라는 이 몸이 얼마나 더러웁고 추한가 적어두고서 살피여보자. 마음속의 조고마한 늣김까지도 하나도 빼여놋치 말고 적어노코보자. 무엇보다도 내가 나에게 거짓말을 한다는 것은 낫븐 일이다. 억지로 지여서 맨들고 꾸미여 놋는다는 것은 지나간 사람들의 美學에 대한 태도이엇스닛가... 우리의 美意識은 우리의 醜의 表現에 있다. 나는 나의 일긔가 나의 예술이 되기를 기다린다.-
어제 저녁에 너머 늣게까지 이야기하느라고 집으로 도라오지 못하고 급긔야 相洙의 집에서 밤을 새운뒤에 아츰에 일즉이 집으로 도라왓섯다. 그러나 나는 우리집 대문안에 드러섯슬 때 한 개의 슬픈 사실압헤 가로막히여서 잇는 내 자신을 그곳에서 발견하얏섯다.-그 까닭은 어머니가 밤동안에 토사곽란을 맛나서 죽을 뻔하다가 겨오 사라낫다는 말을 나의 누의 동생으로부터 드럿든 까닭이다.
사실, 어머니는 재작년부터 몸이 쇠약하야저서 금년에 불과 오십밧게는 안되는 부인이 한갑 지난 로인과 가티 늙어보히는 것이다. 그런데다가 밤 사이에 오륙차를 토사한 까닭에 그 모양은 더욱 말이 아니엇섯다.
오늘 하로동안 나는 정신을 일코 자리에 누어서 헷소리만 하는 어머니를 간호하여 주기에 밧벗섯다. 의사의 말을 듯건대 熱이 대단히 만타한다. 사실 나도 체온계를 보앗지만은 39도에까지 올나왓섯다.
「이런때 아버지라도 게시엇스면-」하는 생각이 잇섯스나 지금 싀골가 게신 아버지를 올너오시라고 뎐보를 노을 수도 업고 하야서 그런 생각은 집어치우고 엇더케하든지 나 혼자의 힘으로 아니 나와 내 누의동생과 내 형수만의 힘으로 어머니의 병환을 붓잡어 노아야만 하겟다는 생각을 하엿다. 그러나 내 동생이라는 애가 무슨 제법 철이 나서＜17＞ 병간호를 할 수 잇스랴. 형수는 이 더운 날에 땀을 흘니여가며 어머니가 누으신 방에서 떠나지를 안을뿐이다. 평소에 그러케 어머니에게 미움을 밧든 형수가 오늘은 효부노릇을 단단히 하엿다. 그러나 나는 결단코 나의 형수에게 호감을 갓지 못하엿다. 그러타, 단언한다. 아아 얼마나 나는 나의 형수를 조치 못하게 생각하고 잇느냐?... 그러나 나는 나의 일긔에다 결단코 나의 형수에 대한 낫븐 말을 애써서 적어둘 필요는 업다. 물론 업다. 형님이 그의 안해를 소박하는 것도 이와 가튼 의미에서 그를 미워하는 까닭이다. 형님은 지금 日本에 가잇다. 大阪으로 가잇다가 지금은 東京으로 갓다는 말도 잇스나 소식이 업는지 발서 몃 달이 된다. 형님은 철저한 방랑자다. 『코레안 애-란』이다. 낫브게 말하면 부랑자다. 『고로쓰기』다, 그러나 나는 형님을 조와한다. 그와 나와는 공명하는 점이 만흔 까닭이다.
해가 넘어가고 뎐등불이 켜진 뒤로 비오고 난 밤 공긔는 몹시도 무더웟다. 어머니는 거지반 왼종일 한 잠도 못 자고서 공연한 햇소리만 잇다금식 쉬일 사이 업시 내놋트니 밤이 되닛가 업는 정신에나마 잠자지 못하는 것이 몹시도 괴로웟든지 머리맛헤 안저서 부채질을 슬금슬금하여 주든 나를 치어다 보며 모긔소리와 가튼 목소리로
-얘 잠간이라도... 조흐니... 나 좀... 자게 해 다고...
하며 힘업시 중얼거린다. 참말로 나는 엇더케 햇스면 조흘는지를 몰랏섯다.그때에 나는 그 언제인가 나의 일긔에다 이와 가티 쓴 일이 잇는 것을 생각하얏다.
-어머니는 독가비다. 나를 나어준 나의 어머니는 당신의 「아나크로니슴」때문으로 滅亡하게 되엿다. 아!사러지지 아니하면 아니될 것은 사러저 버리도록 내버려두는 수 밧게는 업고나!
이와 가튼 말을 쓴 것을 나는 지금 記憶하고 잇다. 아모러튼 어머니는 사라저 가는 얇은 그림자와 가튼 불상한 사람인 것은 사실이다. 나는 오늘 아츰에도 지금도 어머니의 얼골에서 해골을 보앗다, 해골을 보앗다! 자리우에 두러누은 주름쌀 만흔 어머니의 얼골에 파먹고 잇는 눈알맹이는 까마귀가 파먹은 강아지의 그것과 갓다. - 아아 어머니의 목숨도 인저는 오래가지 못하게 되엿나 브다. 파리는 「왜-... 」하면서 방안으로 날러다닌다. 담밋헤서는 지렁이의 「끄러렁... 끄르르... 」하는 니알는 소리가 일어난다. 바람도 업는 밤의 공긔는 가러안진 초찟기 ＜18＞모양으로 틉틉하고 더구나 요지음의 괴상한 일기로 인해서 濕氣까지 바더가지고 잇는 오늘밤의 공긔는 무에라 말할 수 업시 사람의 마음을 무거웁게 덥허눌는다. 끈적끈적한 공긔가 하나 가득히 차잇는 방안에는 어머니를 괴롭게 굴고 잡아먹을려고 드는 무서운 病魔가 儼然히 儼然히 안저 잇는 것이다!-어머니는 아모리해도 잠이 들지 못하는 모양이엇다...
겨오 잠이 든 듯 십흔 모양을 보고서 나는 지금 나의 방으로 도라왓다. 대가리 속에는 아모 생각도 업다. 그냥 아모럿캐 나이 모양으로 일기를 쓰고 잇쓸 뿐이다.
7월 25일 酷暑
어제는 일기를 쓰다가 찌저버렷다. 아모리 생각하여도 일긔를 쓸 필요가 업다느니보다도 어제 왼종일 속을 부글부글 끄리든 나로서는 도뎌히 참고 견듸면서 일긔를 쓰고 잇슬만한 마음속의 너그러움이 업섯든 까닭이다.
『崔德浩』!
그러타 『崔德浩』는 내 일홈이다. 여러 사람은 나를 부를 때 崔德浩라고 불른다. 나는 나의 아버지의 나희가 가쟝 旺盛한 장년기인 30세되든 해에 생기여 난 청년이다. 지금 나의 아버지의 나희가 54세이닛가 나의 나희는 24세다. 그런데 24세의 청년인 이 「나」라는 「崔德浩」가 엇지 이와 가티 빈충마지냐?
참말로 崔德浩라는 나는 빈충맛기짝이 업다! 오늘도 어머니로부터 『너 이때껏 공부햇다는 것이 다 무어냐... 돈만 처드려가며 공부한 것이 쓸데가 잇서야지 아니하니... 나희나 적으냐? 장정이... 긔막힌다. 빈충마진 것... 저리 가거라』하는 소리를 드럿다. 나는 사실을 고백하면 이 『빈충마진 것』이라는 말이 무엇보다도 듯기 실혓다.
그러나 빈충마진 것이 사실인데야 엇지하랴. 나는 작년까지도 半百이나 된 아버지의 신세를 저가면서 업다는 돈을 청하여 가며 이곳저곳으로 공부하러 다니지 안이하얏느냐? 그리고는 작년에 이르러서 하는 수 업시 집으로 도라와서 오늘날까지 아모 밥버리도 하지 안코 또는 못하고 내려오지 아니하엿느냐?아버지는 지금 싀골서 한달에 칠팔십원 밧게는 되지 안는 수입을 엇기에 밥버리하기에 머리털이 희여가거든 나는 아모 일도 못하고 놀고 먹고 잇지 아니하냐? 그러나 나라는 이 백성은 커드란 생각만 하고 잇다. 곱고 거륵하고 빗나는 커드란 생각을 하고 잇다! 나에게는＜19＞ 모든 것을 『이러케 되여 잇게 하여서는 아니 된다』는 理想이 잇다. 그것은 나의 理想이다. 나는 나의 理想대로의 세계를 요구한다. 내가 지금껏 아모일도 하지 안코 잇는 것은 지금 이 현실이 나의 理想과 背馳되는 까닭이다. 그런 것을, 그런 것을 까닭도 몰르고 어머니는 나다려 빈충마진 것이라고 한다. 이것이 내가 그 말을 듯기 실혀하는 이유이다, 그리고 또 내가 자신을 가라처 「빈충마진 것」이라고 하는 이유는 내가 나의 理想대로의 세계를 이 현실에서 요구하면서 그것을 徹底히 力行하지 못하는 내 자신의 無勇을 내가 잘 알고 잇는 까닭이다. 그러면 나는 엇던 편으로 궁글든지 빈충마진 사내인 것은 면치 못하는 것이 사실이다. 그러타!
그러면 나 가튼 빈충마진 사내는 이 세상에 나 하나밧게 업슬까? 아니다. 나는 나와 똑가튼 말하자면 同種類의 사람들을 만히 본다. 나와 똑가튼 빈충마진 朝鮮靑年을 나는 만히 안다.
이만큼 써 오닛가 악가까지도 조고만한 餘裕도 업시 뻑뻑하기 한량업든 마음이 얼마쯤 풀니여젓다. 오늘은 음력으로 며칠이나 되는지 달이 밝다. 선선한 바람이 더운 이마를 씨서준다. 끈적끈적하는- 좀 이상스러운 말이지마는- 北京城의 貧民村인 이곳 樓下洞에도 녀름 저녁의 기분은 濃厚하다. 나는 이 이상 더 쓰기가 실타. 달이나 보자. 달이나 치어다 보다가 그리운 사람의 생각이나 하여 보자. 가만 잇거라. 그에게서 편지가 오지 안은지가 벌서 열흘이 넘엇고나!
7월 26일 酷暑, 暫時驟雨
나는 주린 강아지 모양으로 왼종일 도러다녀 보앗다. 알만한 사람은 하나도 빼여 놋치 안코서 차저 다녀보앗다. 맛치 주린 강아지 색기가 쓰러기통으로 두엄탕으로 먹을 것을 차지러 도러 다니는 것과 똑가튼 모양으로 왼종일 도러 다녀 보앗다. 그러나 한 놈도, 그러타 한 놈도! 나에게 밥버리를 맛기여 주는 놈은 업섯다. 나종에는 人事相談所에까지 가서 이 몸하나 밥버리 할 곳을 지시하여 달나는 청을 하여 보앗다. 나도 버리만 잇스면 무슨 일이든지 할 사람이다. 지금의 나의 狀熊로는 내 資格에 맛는 직업을 구하고 잇슬 형편이 못된다.
그나마 서울서라도 할 수 잇섯스면 오히려 조왓슬 것을 공교롭게 금년 봄부터 싀골로 가게 되야서 아버지로부터 올녀오는 돈은 불과 삼사십원 밧게는 되지 안는다. 어머니는 이 얼마 안되는 돈을 가지고서 규모를 부리느라고 얼골이＜20＞빨니빨니 늙는다. 그러닛가 지금 내가 무엇이든지 밥버리를 하여야만할 시급한 때이다. 어머니가 토사곽란으로 알코 나서 정신을 차리게 된 그 잇흔날부터 또 게속하야 걱정, 근심, 후회, 한탄, 탄식을 하는 까닭으로 나는 엇더한 일이든지 꼭 하리라 하는 결심을 하엿다. 동생을 학교에 게속하야 다니게 하기 위하야서는, 어머니를 다만 한푼이라도 돈에 쪼들니는 지경에서 버서나게 하기 위하야서는, 아버지의 로심초조를 다만 조곰이라도 덜기 위해서는 그리고 내 자신이 얼마만콤 窮迫한 生存에서 폐여나기 위하야서는 나는, 機械가 될녀고까지 하는 敗殘者이다. 富者놈의 「개」가 되여도 오히려 참고 하리라-하는 마음까지도 가지고 잇는 慘敗者이다. 그러나 한 놈도 나를 보고서 『돈을 얼마 줄터이니 내게서 일을 해달나』고 하는 놈은 업섯다. 제 스스로 제 몸동아리를 파러 먹을녀고 하는 나라는 이 백셩을 살녀고 하는 사람은 업섯다.
하는 수 업시 오후 여섯시가 지나서 어실렁 어실렁 배가 곱하서 지친 다리를 잇글고서 집에 도라 오닛가 동생과 형수는 어듸를 나가고 어머니만 혼차 잇다가 내가 드러오는 것을 보고서 새삼스럽게 반가운 사람이나 맛난드시 빙그레 우스며 반눌든 손을노흐면서
-어듸를 도라 다니다가 인제야 온단 말이냐 배곱흐겟다. 요긔나 햇니?
하고 뭇는다. 나는 모자를 벗고서 땀을 씨슨 뒤에 부억으로 드러가 물 한 그릇을 퍼먹고서 다시 마루우에 글러 안젓다. 어머니는 또 다시
-오늘은 어듸 월곱짜리나 어더다니? 어듸서 써준다데?
하고 뭇는다. 나는 가슴이 별안간 답답하엿다.
-써주는게 다 무엇임닛가... 뎐차 차장도 모집하지 아니하고... 이거 큰일 낫슴니다. 달니 아는 사람에게 청하야서 순사라도 다녀 먹으야겟는데요...
어머니는 내 말을 듯고서 풀이 죽은 목소리로 한숨을 석거가면서 먼 산을 바라보며 혼자말 갓치 이러케 말하는 것이엇다.
-그러치, XX라도 다니어야지 살지...
이 말이 나에게는 반나마 말이라고 하느니보다는, 슬플 때 혹은 피곤할 때 흘너나오는 한숨과 갓치 들니엇섯다.＜21＞ 나는 무에라고 어머니를 위로하여 드리엇스면 조흘는지를 몰른다.
그러나, 참말이지 나는 입으로는 그와 갓흔 말을 하기는 하엿스나 실상은 나로서는 도뎌히 순사라도 다니고자 하는 마음은 눈꼽만콤도 업다. 나는 하는 수 업시 살기 위하야서 「개」가 되겟다는 생각은 잇스나 그래도 갓흔 개의 종류일지라도 「산양개」는 되고 십지 안타. 番犬과 獵犬과의 사이는 멀지 아니하다 할지라도, 『五十步百步』의 사이라 할지라도, 나는 그것을 容恕할 수는 업다. 개가 된다는 것은 상관 업다. 그러나 직접 그것들의 부하가 되여 가지고 산양개 노릇하기에는 너머도 나의 양심은 붉다! 그러타 피ㅅ빗이 너머도 鮮姸하다!
생각하여 보아라. 스물네살이나 먹어 가지고 이곳저곳으로 공부라고 하면서 도러다니다가 됴선에 와서 산양개 노릇을 한다니 말이 되엿나?... 사건이 이믜 이에 이르러서는 인저는 理想이니, 精神이니 하는 문제가 아니라 첫재 양심이 잇는냐?업느냐?하는 문제가 된다. 그럼으로 나는 산양개 노릇은 절대로 못하겟다.
그러면 내게 무슨 「버리」가 잇느냐. 내가 할 수 잇는 것은 글을 쓰는 것이다. 寫字生노릇이라도 그것은 나에게 適當한 직업이다.
그런데 그것조차 나에게 주는 놈은 업다.
7월 29일 酷暑, 夜間雨天
2,3일동안 지낸 경과는 어제까지의 일긔에 적은 일이지마는, 참말로 이와 갓해서는 견딀 수 업다. 도뎌히 견댈수 업다.
이러케 되여 노코서는 별수 업다. 내가 지든지 현실이 나에게 지든지 하여간 용감하게 싸워보는 수 밧게는 업다. 나는 오늘날의 缺陷을 잘 안다. 나 혼자만은 잘 안다. 모든 不正과 모든 卑屈을 나는 눈 압헤 보고 잇다. 내 압헤 노히여 잇는 길은 이 不正과 卑屈을 거더 치우는 길 그 길 하나뿐 밧게는 다시 업다.  나는 이믜 마음속으로 오늘날의 朝鮮의 이 더러운 현실에 대하야 宣戰한지 이믜 오래다. 나는 거듭 말한다, 나는 죽을 때까지 이것과 맛붓허서 싸우겟다고. 나에게는 그 외의 다른 길이 업다.
7월 30일 雨天繼續＜22＞
나는 생각하엿다, 새삼스럽게 생각하엿다, 온갓 不幸은 오늘날의 資本主義制生産組織과 이에
따라서 동반되는 軍國主義에 그 災禍의 원인이 잇다는 것을 생각하엿다. 이 땅은 植民地다. 그 植民地라는 말을 색이여 보아라, 신비한 글자가 아니냐? 가증스러운 글자가 아니냐?
지금 나의 不平과 울분의 究竟의 到着地는 다만 한 곳 밧게는 안된다. 모든 것이 미웁다. 南山 위로 自動車가 다니게 되엿다. 나는 南山이 밉다. 南山이 미워서 못 견듸겟다.
어머니와 날마다 싸우기도 언지는 고만 참고 견듸지 못하겟다. 아모랏튼 불상한 人生이다. 어머니는 灰色의 亡靈-그러타 亡靈이다. 『太陽出而亡靈減』...이냐? 그러나 엇지 亡靈이 어머니 하나뿐이랴! 가슴이 압흐다.
그리운 사람에게서 오래간만에 편지가 왓다. 그는 나의 안해다!-그런데 엇제 마음이 뒤뚱뒤뚱하는 모양이 편지 사연에 낫하나니 웬일일까? 나에게 차차 失望을 하기 시작하는 모양인가 或은! 或은?
8월 3일 (정말 더웁기 한량업섯다.)
사람은 아름다운 것일까? - 나는 이러한 생각을 더운 김을 푹푹 내여 뿜는 길바닥을 거르면서 생각하얏다. 相洙의 집을 다녀오는 길에서 문득 사랑하는 사람의 일을 생각하엿든 까닭이다.
설영 사람은 전부 아름다운 것이 아니라 할지라도 사람의 정은 아름다운 것이다. 그럼으로 아름다운 정을 가진 사람은 아름다운 사람이여야 할 것이다. 그러타 사람은 아름다운 것이어야만 한다. 무슨 까닭으로 사랑하는 사람을 疑心하랴. 나는 이와 갓치 그 여자를 사랑하고 잇지 안으냐? 疑心하는 마음을 버리자, 疑心하는 마음을 버리자...
10월 20일 快晴
이 일긔는 실상인즉 어제밤에 쓸것인데 지금 쓰고 잇다. 지금은 21일 오전 3시 20분. 19일 밤에도 잠 한심 못자고 20일 밤에도 자리에 두러누어서 지금 새벽 세시가 지나도록 눈을 뜬 채 이리궁글 저리궁글하며 잠 한심 못잣다. 지금 나의 머리는 혼란할때로 혼란하엿다. 아아 나에게 休息을 다고 休息을 다고!
10월 21일 快晴, 涼＜23＞
내가 그 여자를 사랑한다 - 는 것은 이믜 나의 동무중에 또는 나의 동무의 동무들 중에 모르는 사람이 업슬만콤 다 알고 잇는 사실이다. 동시에 그가 나를 사랑한다는 것도 알만한 사람은 다 알고 잇는 사실이다.
아아! 사람이라는 것이 무엇이냐? 정이라는 것이 무엇이냐? 괴로움이라는 것이 무엇이냐? 사랑이라는 것이 무엇이냐. 나는 모도 다 왼갓것을 잘못 생각하여 온 것갓치 깨다러진다. 동시에 모든 것은 「알수 업는 것」인 줄을 깨다럿다. 나는 불행한 사람이다. 월급 40원에 목을 맨 강아지다. 스물네살된 강아지다. 그런데다가 그 우에 나는 사랑하는 사람으로부터 추방당하엿다!
- 前略 -(作者)
내가 그 여자와 서로 알게 된 것은 지금으로부터 4개월전이다. 그때의 나는 「空想의 산양꾼」이엇다. 나는 그 여자를 처음에 언뜻 보앗슬때붓허 사랑하엿다! 그때에 나의 靈魂과 그의 靈魂은 서로 融合되는 듯 하엿다.
나는 시인은 아니다. 그러나 나의 靈魂은 그때에 엇던 일종의 神必로운 運命의 속살거림을 드럿다. 그리하야 나는 그것을 그 속살거림을 엇던 알수 업는 힘으로 인하야 강제로 내가 바더 가지고 잇는 것 갓흔 그러한 威壓을 늣기면서 내 자신의 가슴속에 바더 가지고 왓섯다. 그러는 중에 그것은 나의 가슴속에서 성장하얏다.
나는 무엇 지루하게 이곳에다 나의 戀愛事件의 경과를 느러놀 필요는 업다. 나니 업다느니보다도 그것은 지금의 나의 심정의 도저히 능히 敢行할 수 업는 바일 것이다. 나는 간단히 말하자 - 나는 보통 흔한 남녀관계보다 그다지 差異될 것 업시 흔히 볼 수 잇슨 경로를 밟어 가지고 흔히 볼 수 잇는 세상의 연애라는 것을 經驗하기 시작하얏다. 아아! 그것은 나의 첫사량이엿다! 그 연애가 나에게 얼마나 근지러운 「행복한 늣김」을 가저다 주엇슬까!오오 이 회상 깁흔 나의 戀愛事件에 대하야 다만 한 마듸의 말을 더 허비하게 하여다고 - 나의 追憶의 세계는 실로 제 3자의 능히 늣기지 못할 神秘의 옷을 닙은 분흥빗 람빗 자지빗이 석긴 무지개와 갓흔 안개끼인 아득한 세계와 갓흔 초현실적 몰롱한 세계이라는 말을 더 添加하게 하여다고!
아아 나는 무슨 말을 할까? 나의 일긔에다 이 우에 더 무슨 말을 적어두면 조흔가? 모든 사람다운 열정과 노력이＜24＞ 물거품이 되고 마를 때 진실로 거긔에는 암담한 絶望 - 그러타 인생이라는 彈力線우에서 떼여 밀니워서 떠러저버린 후에 이러나는 絶望 - 이 잇슬뿐이 아니냐?
나는 日前에 英愛 - 그러타 그 여자의 일홈이 英愛다 - 에게 이러케 答章하엿다.
『... 英愛氏! 나는 英愛氏가 英愛氏의 한 몸을 엇더케 處致하든지 「그러케 하지 못한다고」 强制할 수 업슴니다. 그것은 英愛氏자유인 까닭임니다. 그러나 나는 그러타고 지금 와서 아모 말도 하지 안코 잇슬 수 업슴니다. 이것은 지금 나의 심정이 당신으로부터 막대한 打擊을 바든 까닭임니다.
나는 이제 와서 당신이 엇재서 나를 사랑하지 못한다고 말하느냐? 함에 대하야 그 이유를 뭇고 십지는 안슴니다. 좃슴니다! 당신은 왼갓 부드러운 글자를 모라 가지고 그 이유라는 것을 설명하시겟지요!그러나 나는 그 이유를 당신으로부터 노골적으로 듯지 안어도 능히 짐작하고 잇슴니다. 아니 짐작할 뿐만 아니라 생각건대 당신의 입으로부터 직접 듯는 말도 이보다 더 확실한 대답이 되지는 못하겟지요!
자 그러면 그 이유라는 것을 내가 말해 보지요. 당신으로부터 직접 듯는 것보다도 오히려 더 확실성이 잇는 나의 짐작을 말하지요. 무엇보다도 당신은 나를 사랑하지 안으섯소이다. 그리고 지금 당신이 나를 버리고 哲洙를 사랑하신다고 하지마는 - 용서하십시요 - 나는 감히 말함니다. 이번에도 당신은 哲洙를 사랑하는 것은 아님니다. 당신은 哲洙를 사랑하심닛가? 이 말에 청한 당신의 대답이 「녜」라 할지라도 그것은 당신 자신보다도 당신의 사랑이라는 것을 바더 본 일이 잇는 崔德浩라는 이 사람이 더 확실히 알고 잇슴니다. 당신은 哲洙를 진실로 사랑하는 것은 아님니다. 물로 그야 哲洙는 돈이 만슴니다. 外樣이 잘 생겻지요. 8년만에 대학을 중도에서 졸업한 秀才지요... .
앗차 나는 나의 친구를 中傷할 필요는 업슴니다. 나는 결코 까시 갓흔 것을 붓처 가지고 말을 할녀고 하는 것은 아님니다.
그러나 당신이 나를 사랑한 動機와 지금 또 당신이 나를 버리고 哲洙를 사랑하는 動機라는 것이 똑갓흔 것을 볼 때에 나는 참말로 입안에 까시가 이러나는 것을 엇지 하는 수 업소이다.＜25＞
처음에 나는 당신에게 사랑을 請하엿슴니다. 한 번 두 번 세 번.....나는 당신에게 편지하엿슴니다. 급긔야 당신은 나의 열정에 感服 - 아니 感動되엿다 하고서 진실로 더부러 나를 사랑한다고 나에게 말하지 안엇소? 그리고 지금은 그때에 나한테 하든 말과 똑갓흔 이유인 거나갓치 말하지만 實狀은 그때에 당신이 나에게 대하엿슴과는 천리만리 떠러진 별다른 動機에서 - 卽 金錢에 움즈기여서 哲洙를 사랑한다는 것이외다. 정말로 그럿슴니다.
그러치요. 돈은 못낫는 것이 업슴니다. 모든 것을 나음니다. 지금의 세상은 돈이 사람까지도 낫는 세상이닛가 그우에 무엇을 더 말하겟슴닛가. 돈은 귀신까지도 맨들고 잇슴니다. 失戀한 사내의 怨靈까지도 맨들고 잇슴니다! 참말로 댱신의 마음이 變하엿다는 것도 돈이 怨靈까지도 맨들고 잇는 현상에 비초여 보면 그다시 의심쩍은 일은 아니겟지요! 나는 이 빈충마진 나는 月給 40원에 목을 매여 가지고 생활에 끌니여 다니는 「개」임니다. 내 자신이외의 命令에 끌니여 다니는 「개」임니다! 나의 失戀은 至當하겟지요!
나는 지금와서 당신에게 무슨 말을 더하겟소? 당신이 나보다 다섯 살이나 덜 먹엇스나 령리하기는 나보다 더 령리하닛가 나의 말이 당신의 귀에 엇더하게 들니울 것이라는 것까지도 나는 알고 잇슴니다. 哲洙는 나와 2,3년간은 친하다면 친하게 지낸 일도 잇든 동무임니다. 그 사람에게 대하야서는 참말로 나는 입을 버리기 실슴니다. 그리고 나는 또 다시 당신에게 嘆願하지 안슴니다! 나는 지금 커다란 내 自身에 向하야 내려지는 「카타스트로피」압헤 靜坐하야 가지고 지금 좀터 줄긔차게 대면하고 잇서볼 뿐임니다!
그러면 영원히 다시는 접근하지 안을 사랑하든 사람아! 『Adieu! Adieu!』
아아 괴롭다. 아아 나는 이게 무슨 밋친 짓인가! 무얼 하자고 이따위 글쪼각은 또 이곳에 적어노앗노! 英愛! 英愛! 그 여자는 얼골 어엿브고 령리하게 생기고서도 高漫하고 毒婦갓치 된 귀엽고 미운 現代式娼婦型의 여자다! 그러나 斷念은 하엿다고 하지마는 나는 아직도 마음으로부터 全靈魂으로 더부러 그 여자에게서 떠러지지는 못하지 안엇느냐? 그러치 안으냐?
아아 - 나는 엇더케 하면 조흔가?
10월 23일 雨天＜26＞
(27·28면 원본 낙장 - 국편)

그동안 2,3일 사무소에 드러가지 못하엿섯든 고로 오늘은 하는수 업시 또다시 드러갓섯다. 모든 것은 전과 갓치 정해노은 자리에서 정해 노은 일이 운행되엿섯다. 휑덩그럿케 텡뷔인 대 다리를 목아지 우에 이고 안진 나도 기계모양으로 人造人間모양으로 조희우에다 붓대를 달니고 잇섯다. 나는 사람이 아니다. 『펜』이다. 『펜』이다!
『人生 - 不幸 - 現實 - 悲慘 - 正義 - 改革 - 現想 - 英愛 - 幸福』...  이따위 글자를 조희우에다 써보다가는 찌저버리고 또 써보다가는 찟다가 오후 다섯시에 집으로 나왓다. 집에서는 내일 移徙를 간다고 야단법석이다. 형수와 누의동생을 다리고서 어머니는 긔여코 아버지가 가 게신 싀골로 내일 아츰에 떠난다. 짐은 오늘 내가 사무소에 잇는 동안에 필요한 것만은 모다 주서다가 停車場에 내다 노앗다고 한다. 누의동생은 싀골 학교로 전학한다고 섭섭해하얏다.
나는 夢遊病者모양으로 밤이 깁도록 책상압헤 안젓다 섯다하다가 지금 이 일기를 쓴다. 무슨 소리를 써노앗는지 몰른다. 나는 엇더케 할까? 참말로 엇더케 무슨 일을 하면 세상을 사러가나?
집에서 이사를 간 뒤에 나는 相洙의 집근처에다 下宿을 정하기로 하얏지마는 기왕에 나도 싀골로 가 버릴까? 그러면 아버지에게 打擊이 되렷다! 다나 쓰나 이 곳에 잇슬 수 밧게!
오늘 엇던 친구가 英愛의 소식을 가지고 일부러 이야기할녀고 나를 차저온 밋친 놈이 잇섯다. 나는 시간이 업다고 핑게하고서 사무소 문 압헤서 일즉이 돌녀보냇다. 戀愛라는 것은 이와 갓치도 덧업는 것이냐!
아 참으로 엇더케 햇스면 조흘는지를 몰느겟다. 이다지도 마음이 焦燥하야서 엇지하나! 마음이 焦燥하고 혼란하야서 엇지하나 아아 엇지하나! (未完 - 次號結)
作者附記 = 이것은 꼭 한꺼번에 발표하여야만 할 것인대 開闢社와 나와 兩便의 事情으로 인하야 할수업시 2회로 나누어 내게 되엿슴니다. 編輯人을 대신하야 나로부터 미리 이런 말을 하여둠니다. 그리고 전월호에 내가 쓴 月評新春文藝總觀에는 誤植된 字가 不知其數이엿슴니다. 이것은 編輯子보다도 校正人보다도 筆者인 나로서 責任上 이곳에서 여러분께 言明하야 둠니다. 가장 甚한 것의 例를 들면 『同氏』라야 할 것이 『國民』으로 誤植되엿든 것갓흔 것임니다. 以上. ＜29＞
＜16-29＞