잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	創社 六週年
필자	朱耀翰
기사형태	사고·편집후기

創社 六週年
						朱耀翰
東光社를 創設한지 於焉間 六週年이다. 테불 한 개 의자 한 개 붓 한 자루― 그것들을 武器로 해 가지고 우리는 朝鮮의 行進曲의 한 拍子, 한 파트를 演奏하려고 애써 왓다. 그야말로 惡戰苦鬪엿다. 지금도 苦鬪의 계속이요 앞으로도 苦鬪가 남아잇다.
東光을 키우는 것, 東光을 維持하는 것―때로는 그것이 우리의 유일한 目標인 것 같이 感覺된 때도 잇다. 물론 그것은 誤計다. 東光을 통하야 朝鮮의 文化的 再編成工事에 한 손까락의 노력이라도 提供햇다 하면 우리는 만족이다. 東光을 통하야 朝鮮靑年의 心琴에 한 絃의 우름을 울렷다 하면 우리의 使命은 이룬 셈이다. 한 줌의 흙을 우리의 동산에 북돋으자. 한 방울의 땀을 우리의 땅 우에 뿌리자. 이리하야 우리의 收獲의 가을을 기다리자.
(1) 강하게, 참되게, 勇氣잇게, 믿음잇게.
(2) 우리의 일은 오직 우리의 힘으로만 開拓할 수 잇다는 信念下에.
(3) 나보다도 남을. 個人보다도 社會를.
東光은 이러한 精神의 등불이 되소서. 이러한 精神의 先驅者가 되소서.
理想은 高處에 두고 目下의 最善을 다하아 가다가 거꾸러지는 때까지 勇往邁進, 60週年 600週年으로 우리의 곧은 붓을 휘지 아니할 것이다.
모든 과거를 그 不滿과 過誤와 함께 장사하고 또 한 번 새로운 飛躍으로 우리는 進取하려 한다. 새로운 時代를 戰取코저 하는 이는 다 같이 東光을 支持하라. (朱耀翰)＜1＞
＜1＞