잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	內外大觀, 3月 10日-4月 10日 國際情勢의 鳥瞰圖
필자	朱耀翰
기사형태	소식

內外大觀, 3月 10日-4月 10日 國際情勢의 鳥瞰圖
						朱耀翰
上海
上海 停戰會議는 1개월 이상을 끄을고 나가면서도 마츰내 解決을 못짓고 延期에 延期를 거듭하고 잇다. 멫 번식 決裂說을 傳하면서도 그냥 끄을고 나오다가 4月 8日에 이르러는 마츰내 雙方의 妥協不調가 判明되어 이에 停戰會議는 完全停頓이 되고 문제는 다시 聯盟臨時總會의 게속 위원회의 손으로 넘어가게 된다. 이에 대하야 日本은 절대반대의 態度를 가지고 잇은 즉 과연 제네바 湖畔의 風雨가 어떨는지 매우 주목되는 바다.
日中 兩方 주장의 差異點은 日本軍의 撤收時期를 明言하라는 것과 및 南市 浦東方面의 中軍駐屯問題다. 前者는 日本이 明言을 不肯해서 문제고 後者는 中國이 駐屯을 固執해서 탈이다.
먼저 上海事件으로 인하야 召集된 聯盟臨時總會는 세가지 일을 해 놓고 休會한 것이엇다. 첫재는 日中圓卓會議 開催를 勸告한 決議案의 採用이요, 둘재는 19個國 代表로 된 계속 委員會를 任命하야 後事를 맡기는 동시에 언제든지 臨時총회를 召集하는 권한을 의장에게 준 것과, 셋재로는 前記 條項과 및 기타 合 5個條로＜2＞ 된 決議案을 採擇한 것이다. 이 決議案은 명백히 聯盟規約 第 15條를 引用한 것인 바 日本代表는 이 까닭에 投票에 棄權한 것은 注目할 사실이다.
聯盟의 태도에 대해서는 一方 聯盟擁護者側으로는 그 無能에 대하야 失望하는 言論이 盛行하고 잇고 그 반대로 日本은 聯盟의 干涉은 無意味하다 하야 脫退論까지 公式으로 論議되게 되엇다.
停戰會議는 3月 3日의 中軍總退却과 거이 동시에 英艦 켄트號上에서 豫備交涉이 잇은 것으로 시작이 되엇다. 그리하야 日本軍의 南翔進出과 停戰命令이 잇은 후 自然 停戰狀態가 되고 뒤에는 또 一部 육군의 撤兵이 잇어 軍事行動은 사실상 중지가 된 세음으로 上海市街는 虹口方面에 한하야는 4月 初부터 다시 開市가 된 모양이다.
그러나 停戰交涉의 進行은 먼저 日本軍의 駐屯區域으로 문제가 되어 24日의 第 1次 正式會議에서부터 難關이 되고 駐屯地點에 대하야 吳淞의 抛棄로 一段落이 되엇으나 그 다음 撤收問題와 浦東의 中國軍問題로 前記와 같은 停頓에 逢着한 것이다.
中國側으로는 停戰會議를 통하야 民間側의 强硬論이 代表團을 制禦하고 잇어 代表들의 辭表提出이 頻頻햇고 결국 妥協에 의한 停戰은 기대키 不能하고 濟南事件 모양으로 日本軍의 長期駐屯이 不可避하게 될 모양이다.

洛陽
國民政府는 아직도 洛陽의 行都에서 事務를 게속하고 軍事委員 主席 蔣介石은 南京에서 軍事를 지휘한다. 19路軍과 蔣의 直系軍과 사이의 軋礫說이 流布되고 잇는 一方 19路軍의 補充이 완성되엇다는 說도 잇고 張發奎軍이 上海 南京間을 警備하기로 되엇다는 說이 잇다.
4月 7日부터 洛陽에서 開催된 國難會議는 上海를 根據로 하고 19路軍과 聯絡잇는 廣東系의 代表의 不參으로 氣勢가 꺾이웟으나 何如間 政府側 委員 多數로 行政院長 汪兆銘의 主宰 下에 진행되엇다. 가장 크게 注目되든 문제는 國民黨 獨裁에 대한 民主主義 卽行의 요구이엇으나 이 案은 成立되지 못하고 國民黨의 勝利로 돌아갓다. 同會議는 東北에서 日本에게 反抗하는 諸將, 및 上海 19路軍을 激勵하는 決議案, 共産黨의 討伐案, 政府監督의 責任을 가진 國民參政會議의 開催 등을 決議햇다.
리튼卿을 主班으로 한 國際聯盟 派遣調査團은 ＜3＞ 上海, 南京, 漢口를 視察하고 國民政府의 要人과 會談한 후 津浦線으로 北平을 향햇다. 北平에서는 張學良의 報告書를 받고 王以哲, 榮臻 등을 만나 보앗다. 突然히 滿洲國으로부터 同調査國隨員 顧維鈞의 入國을 不許한다는 通告가 잇어 가지고 一波瀾을 이르켯다. 不許의 이유는 顧가 滿洲國을 僞國이라고 稱햇다 하는데 잇는데 調査團은 顧가 聯盟決議에 의하야 中國側 參與員으로 正式任命된 이상 그의 入國을 거절함은 調査團 全體를 거절함과 같은 것이라 하야 强硬한 態度를 取하므로 이에 日本側의 仲裁運動이 일고 잇다. 이에 대하야 中國側은 이 사건의 뒤에는 日本이 잇다고 宣傳하야 聯盟側에 一問題를 삼게되는 모양이다.

滿洲
南北滿 各地에는 兵匪의 騷亂이 激甚하다. 이것은 미리 기대하엿든 것이나 그 騷亂의 平定이 今後 滿洲國 및 日本軍部의 큰 두통거리가 될 것을 짐작할 수 잇다. 吉林의 丁超軍, 北間島의 王德林, 李杜軍 등은 이름이 顯著히 나타난 것이요 그 외에도 大刀會의 出沒, 公安隊의 謀反 등 自然發生的인지 또는 北平方面의 使嗾이 잇는지 文字그대로 南北滿은 騷然하다고 할 것이다. 그리하야 4月에는 間島의 情勢急迫으로 羅南軍의 出動을 보게 되어 汪淸, 延吉 兩道를 중심으로 討伐이 진행되고 잇다. 松花江철교와 中東線 南部線의 爆破게획이 잇어 그 背面에 某國이 잇다하야 매우 緊張한 빛이 보이고 그 某國은 一面 30萬의 大軍을 極東으로 이동한다는 說도 잇다.
滿洲國은 3月 9日 建國式을 擧行하고 10日에는 2院, 7部로 된 政府가 正式成立되어 12日附로 各國에 대하야 建國通寄와 承認要求를 발송햇는 바 아직까지 正式으로 승인을 한 나라는 없다. 그 뿐 아니라 米國에서는 承認을 반대하는 積極態度를 取한다는 說도 잇어 滿洲國의 前途는 아직 多端하다고 볼 것이다. 兵匪의 猖厥은 물론 財政收入의 不足을 結果할 것이고 不得不 日本에서 꾸어 볼 수 밖에 없으므로 三井, 三菱 兩財國의 借款應諾이 잇게 되엇다.

華盛頓
滿洲及 上海문제가 가장 敏感의 反應을 이르키고 잇는 곳은 곳 워싱턴이다. 比島獨立案이 下院에서 多數 可決된 것을 卽時 米國이 比島抛棄의 用意가 잇다고 보는 것은 크게 실수려니와 그보다도 注目할 것은 該案 通過 후 發表한 스팀슨의 言明이다.
『(前略) 若 米國의 세력이 撤去되면 經濟的 混沌狀態를 招來하야 政治的 社會的 無政府狀態를 現出하고 결국은 어떤 外國 就中 中國이나 日本의 支配에 속하는 결과로 될 것은 조금이라도 責任잇는 관찰자의 모다 承認하는 바다』 云云하야 가장 率直하게 獨立反對를, 述한 것은 스팀슨이 上院 屬領委員長 「빙감」에게 보낸 書翰의 文字다. 이에 대하야는 日本側에서 이를 反駁한 輿論이 잇엇거니와 何如間 日米間 隔阻의 一原因을 加한 文字라고 할 수 잇다.
스팀슨은 4月에 다시 渡歐하엿다. 그 使命이 혹은 軍縮會議의 진행을 促進시기려 함에 잇다 하고 혹은 日中問題에 대한 各國의 共同戰線을 공고히하기 위함이라 하야 推測이 區區하다. 歐洲 各國이 軍備를 縮少하지 안는 限에서 米國 國內輿論이 大戰 當時의 歐洲의 對米 債務를 削減하자는데 好感을 표시할 수 없다. 만일 歐洲가 軍備에 그처럼 多大한 金額을 드릴 여유가 잇다하면 債務履行도 함이 당연하다는 理論이 米國의 여론이 되어 잇다. 歐洲의 經濟産業界를 回復시기는 데는 軍縮도 필요하고 戰債蕩減도 필요한 것이니 歐洲에 投資가 많고 또 對歐 市場開拓의 필요를 느끼고 잇는 米國으로서는 어떠게 해서든지 이 軍縮을 成立시기고 싶은 생각이 간절할 것이다.
동시에 日中問題(上海問題만 아니라 滿洲問題)에 대하야 米國의 태도는 결코 斷念한 것이 아니다. 「國際輿論」에 의하야 日本을 壓迫하자는 생각이 始終如一하게 存續되어 잇다. 滿洲를 昨年 9月 18日 以前＜4＞ 狀態로 回復하자는 것이 그들의 생각이다. 그러나 이 所謂 「國際輿論」의 合作이 米國의 맘대로 안되는 것이 과거의 聯盟理事會나 臨時總會의 態度로 보아 看取된다. 어떠게 하면 干戈에 訴하지 아니하고 所期의 목적을 達할 수가 잇을까. 이것이 現 米國當局者의 苦心處다. 스팀슨군은 이 두 가지 使命을 아울러 띠고 두번째의 渡歐를 결행한 것일 것이다.
歐洲의 군축을 요구하고 잇는 米國 자신이 해군을 倫敦會議 協定의 最大限까지 急造한다는 것이라든가 飛行士의 養成, 大西洋艦隊의 太平洋 集中 등 盛히 軍國的 활동을 하고 잇는 것은 매우 注目할 事이다.
大統領選擧戰은 아직은 前硝戰에 그치고 잇다. 6月 시카고에서 열릴 民主, 共和 兩黨의 大會를 앞두고 지금은 各其 候補者의 物色에 노력하고 잇는 모양이다. 共和黨은 물론 후버의 再選이 가장 有力하고 民主黨은 現 紐育州知事 루스벨트가 有力한 모양이다. 듀위敎授를 盟主로 하는 獨自行動派에서 第 3黨의 出現을 劃策하고 잇다는 바 과연 米國 政黨史上에 新記錄을 지을 수 잇을는지 흥미의 구경거리다. 但 社會主義 諸派는 아직은 第 3黨에 合流할 意思가 없는 것이 사실인 듯하다.

倫敦
愛蘭의 總選擧는 데발레라 一派의 피아나파일黨을 第 1黨으로 올려 세웟다. 데발레라는 絶對獨立 共和國建設을 주장하는 共和派로 前 首相 커스그레브의 自治派와 正反對의 立場에 선 사람이다. 원래 신페인黨의 盟主로 英國과 流血의 對戰이 20有餘年이다. 愛蘭自由國이 成立되며 이에 不滿을 가지고 다시 反抗運動을 하기 위하야 解體한 신페인의＜5＞ 殘黨을 모아 피아나파일을 組織하야 一面은 武力運動을 하고 一面은 議會鬪爭을 하여 오다가 이번 總選擧에 得勝하야 首相이 된 것이다. 首相이 된 그는 卽時 두 가지의 行政으로 變革의 意思를 표시햇으니 첫재는 前 政府의 손에 拘禁된 共和軍의 解放이요 둘재는 英皇에게 대한 忠誠의 宣誓와 土地年金償還의 두 가지를 廢棄한다는 宣言의 발표다. 英國政府는 卽時 이 宣言을 反駁하는 聲明을 햇고 前途에는 다시 紛糾의 구름이 모여들고 잇는 것이 現象이다. 과연 愛蘭이 이번에 완전한 獨立共和國이 될는지 아니 될는지 흥미잇는 形勢라고 할 것이다.
印度에서의 英帝國의 高壓政策은 게속되고 잇다. 印度 國民會議大會는 그 開催가 官憲에게 금지되엇으니 言論集會自由의 朝宗國이라 할 英國이 이런 정책을 쓰게까지 된 것은 形勢가 매우 危重한 것을 無言 중 나타내는 것이다.
6日부터 倫敦에는 獨伊佛英의 4國會議가 열렷다. 議題는 따늅江 沿岸 各國의 經濟聯盟에 관한 것이다. 이 經濟聯盟의 後援者는 佛國이니 佛國이 작년에 獨墺 兩國의 經濟聯盟을 방해한 以後 그 대신으로 첵코슬로박기아, 유고슬라비아, 墺太利, 헝거리, 루마니아 등을 聯結한 經濟聯盟을 後援하엿나니 이는 곳 獨逸에 대한 一種의 包圍政策이다. 이에 대하야 獨逸이 반대함은 물론, 英伊도 佛의 强大를 방지하기 위하야 獨을 後援하므로 이에 倫敦 4國會議가 된 것이다. 그 결과는 만족한 解決이 없이 다시 前記 4國외에 中歐 5國을 加한 9個國會議의 開催를 보게 될 모양이다.

伯林
85세의 힌덴부륵 元師는 다시 獨逸大統領으로 被選햇다. 3月 14日 第 1次 選擧에 1800만 票로 優勢를 보엿으나 過半數가 못되어 4月 10日 第 2次의 決選投票로 當選된 것이다. 이에 대하야 나치스 一派의 히틀러가 第 1次에 1100만 票를 얻어 世人을 놀라게 하엿다. 決選에 잇어서는 國權黨이 도이첼베륵을 辭退케 하고 히틀러와 合流하야 得票數가 증가햇으나 결국 힌덴부륵을 이기지는 못하엿다. 이리하야 獨逸의 政情은 그냥 對外 協調主義에 의한 巴里條約 漸廢運動을 계속하게 된 것이다. 히틀러의 勝利에 의한 對外强硬策의 樹立, 內亂, 甚至於는 歐洲再動亂의 威脅은 當分間 一掃된 모양이다. 選擧戰 以後 獨逸政府는 히틀러 一派의 褐內衣軍의 解散을 命令하고 大彈壓을 加하고 잇으니 이 기회에 나치스 一派를 徹底히 掃蕩하려는 計劃인 것 같다. 이에 대하야 히들러는 4月 下旬의 푸로시아 國會總選擧로 戰鋒을 集中하고 잇다 한다.

東京
犬養內閣은 벌서 幾多의 약점을 暴露하고 잇다. 上海 滿洲事變費를 勅令에 의하야 支出하려다가＜6＞ 樞府의 반대를 만나 臨時議會의 召集을 不得已하게 되엇다. 議會에의서 攻擊의 목표가 될 內務大臣을 表面上 病을 이유로 辭免케 하고 그 대신에 鈴木喜三郞을 가저오랴다가 黨內의 紛爭을 蜂起케 햇다. 그래서 議會는 犬養兼攝으로 通過시키고 議會후에 久原一派와 어떠한 妥協을 햇는지 豫定대로 改造를 하기는 햇으나 黨內의 相爭相은 여지없이 暴落되고 말앗다.
滿鐵에 대한 黨의 세력을 심으기 위하야 民政黨에서 임명한 幹部를 改체하려는데 일이 쉽게 아니되므로 마츰내 江口 副總裁를 罷免의 形式으로 更迭하니 그 焦燥하는 心理가 너무도 淺薄히 들어날 뿐 아니라 黨爭을 반대하는 民氣에 어그러짐이 많앗다. 內田 總裁가 이어서 辭表를 提出하게 되고 軍部側에서 內田의 解任을 積極的으로 반대하게 되니 軍部세력이 强大한 今日의 情勢에 잇어 犬養씨는 進退兩難의 醜態를 演出하게 되엇다. 臺灣의 首腦部는 이미 更迭이 되엇거니와 다음 차례는 朝鮮이다. 그러나 滿鐵問題로 손덴 內閣에서 과연 어떤 手段으로 조선 총독부에 손을 댈는지 볼만하다.
『景氣는 반드시 回復시켜 보인다』고 議會에서 大言한지 메칠이 안되어 犬養景氣가 훠돌아서서 株式期米綿絲生絲 등의 大暴落 시세가 나타낫다. 高橋藏相은 空景氣의 위험을 大聲叱呼하고 잇으니 民政黨의 자리를 빼앗은 셈이다. 政友會員중에는 黨略上으로 積極政策의 卽時實現을 요구하고 잇으나 當局者로서는 그럴 蠻勇은 없는 모양이다.
日本社會의 파쇼化傾向은 一部 好奇者의 작난거리 以上으로 점차 濃厚해 가는 傾向이 잇다. 井上前藏相과 團琢麿의 暗殺 以後 검거된 血盟國의 右傾 테로行動은 그 背景에 무슨 큰 機關이 관계된 듯이 宣傳되고 기타 幣原前外相 등에 관한 流言飛語가 盛行하야 一時는 風滿樓의 감상을 아니 줌이 *니엇으나 아직은 表面上 이러타할 右傾 急激運動은 보이지 않고 그 대신에 中野正剛 등의 「社會國民黨」 運動, 全勞大衆黨의 右派와 社會民衆黨의 右派들의 「國民社會主義」 運動 등이 具體化하야 未久에 新黨樹立에까지 이를 形勢인 것이 注目할만하다. 全勞黨도 이미 兩分되엇고 社民黨도 赤松一派 島中一派의 脫黨이 잇어 그 右傾派들은 中野正剛一派까지 合流하야 國粹社會黨的 新黨을 세우려 하고 잇고 全勞의 麻生久, 社民의 安部磯雄을 중심으로 하는 殘留派는 社會民主主義의 立場에서 合同을 策하고 잇으니 이에 日本의 「社會主義」 運動은 共産社民,＜7＞  國粹의 3派로 大別된다고 할 것이다.

京城
在滿 避亂同胞는 春耕期를 앞두고 겨우 3分之 1밖에 歸還을 못하엿다 하니 크게 걱정된다. 間島에서는 大規模的 檢擧가 잇엇다. 이것으로서 南北滿 及 間島로 통하야 大檢擧가 一段落을 지은 모양이다.
間島의 不安으로 朝鮮軍의 出動이 잇고 그도 不足하야 결국은 OO의 OO이 잇을 모양이다. 間島에는 단순한 中國軍의 反抗뿐 아니라 朝鮮人側에도 武力行動에 加擔한 이가 잇어 形勢는 一屬 복잡한 모양이다.
3月 30日 白晝에 長湖院 東一銀行 支店에 拳統靑年이 나타나 京畿, 江原, 忠北 3道 警察이 不眠으로 활동하다가 4日 午後에 文幕에서 잡고 보니 21세의 李先龍이란 滿洲로서 들어온 靑年이엇다.
朝鮮總督府 實行예산은 承認되엇는데 所謂 新計劃이라고는 北鮮開拓案이 겨우 통과가 되엇다. 總督의 面目問題까지 낫든 것이매 容認된 것이 總督으로서는 多幸이라 할 것이나 그러타고 이로조차 總督府와 政府間의 사이가 더 좋아질 리는 萬無하니 總督總監의 地位는 今後에도 긔회잇을 적마다 말거리가 될 것이다.
梁山의 農民데모事件은 마츰내 老農 一人警官의 彈丸에 죽는 일까지 생기엇다.
2年 前에 新舊 兩派의 合同을 傳하얏든 天道敎는 다시 分裂되엇다. 分裂의 表面原因은 第 4世 敎主承認問題로 所謂 舊派에서는 敎主를 편들고 新派에서는 이를 否認하는 것이다. 그리하야 春奄 朴寅洙씨가 發한 所謂 「水月執義春」이라는 글과 및 敎徒에게 준 齊號가 非法的이라 하야 新派에서 그 取消를 요구하게 되어 마츰내 分裂하 되어 舊派는 權東鎭씨를 大領으로 하야 合同 以前 狀態로 돌아간 모양이다. 合同이 無條件으로 좋은 것은 아니나 이번 分裂은 不幸한 일이라고 하는 것이 一般의 생각인 듯하다. (4月 10日 朱耀翰 記)＜8＞
＜2-8＞