잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	黙想記錄
필자	春園
기사형태	소식

黙想記錄
						春園
간디의 하나님
간디는 사람에게 하나님이 필요한 것을 말하고 또 자기가 하나님의 存在를 믿는 것을 말한다. 만일 하나님이라는 全知, 全能, 全美, 全善한 存在를 믿지 아니한다 하면 사람은 動物的 本能의 奴隷가 되어 墮落의 一路를 밟을 뿐이요 向上의 노력이 없으리라고 한다. 그는 「사나타니 힌두」라고 自稱한다. 사나타니라는 것은 「永遠」, 「不變」이라는 뜻이다. 그는 그는 하나님에 관하야 이러케 말한다-
「내게는 하나님은 眞理요 愛다. 하나님은 倫理요 道德이다. 하나님은 無畏다. 하나님은 光과 生命의 源泉이다. 그러면서도 하나님은 이 모든 것 以上이요 以外다. 하나님은 無神論者의 無神論까지 된다. 웨 그런고 하면 하나님은 그의 無限한 사랑 속에 無神論者까지도 生存하기를 容許한다. 하나님은 사람의 맘을 찾는 者다. 하나님은 言語와 理性을 超越한다. 하나님은 우리를 알고 우리의 맘을 알되 우리 스스로보다 낫게 안다.
「하나님은 人格的 存在를 바라는 사람에게는 人格的이다. 손소 接觸하기를 바라는 사람에게는 肉體를 가추기도 한다. 하나님은 모든 사람 위하야 모든 물건이 된다. 하나님은 우리 속에 잇으되 또 우리 以上에 잇고 우리 以外에 잇다. 사람이 하나님이라는 말은 抹殺할 수는 잇다. 그러나 하나님이라는 「것」을 抹殺할 수는 없는 것이다」
또 간디는 하나님에 대하야 이러케도 말하엿다.
「하나님은 이 세상에 類가 없는 民主主義者다. 웨 그런고 하면 하나님은 善이나 惡이나 우리의 絶對自由選擇에 맡기는 까닭이다. 그러나 동시에 하나님은 無上한 暴君이다. 웨 그런고 하면 그는 往往 우리 입설에 닿엇던 잔을 깨트려 버리고 또 自由意志라는 姜名 下에 우리로 하여금 그에게 재미를 供給하는 犧牲者임에 不過한 無力한 微物이 되게 한다」
그러나 이러한 패라독스的 說明에는 불구하고 간디에 잇어서는 하나님은 사탸(眞理)요 아힘사(善)이다.
또 간디는 이러케 말한다-
「하나님은 千萬가지 이름을 가졋다. 그러타는 것보다 하나님은 이름이 없다. 우리는 우리가 願하는 아모 이름으로나 그에게 빌 수도 잇고 절할 수도 잇다. 라마라고 부르거나 크리슈나라고 부르거나 하나님이라고 부르거나 무에라고 부르거나 다 같은 靈이다. 마치 모든 飮食이 모든 사람의 性味에 다 맞기 어려운 모양으로 사람은 저마다 제 맘에 드는 이름을 擇하는 것이다. 그러나 모든 內在者이기 때문에 全能者이기 때문에 全知者이기 때문에 우리의 속맘을 다 알고 우리 資格에 應하야 우리의 所願을 일우어 주는 것이다」
간디는 이러한 하나님에 대한 信仰에서만 「큰 힘」이 생긴다고 한다. 그러고 宗敎의 眞髓는 「奉仕」에 잇다고 믿는다.
그러면 그 奉仕라는 것은 어떤 이에게 대한 奉仕냐 하면 간디는 「가난한 이들」이라고 대답한다. 「가난한 이들」, 「눌린 이들」을 위하야 奉仕하는 것이야말로 침된 宗敎의 精神이라고 한다. 그가 날마다 日課삼아 물레질을 하는 것은 자기가 「가난한 이들」과 하나가 되엇다는 精神을 잊지 아니하자는 것이다.＜28＞

간디와 무쏘리니 -그 異同觀-
간디와 무쏘리니는 現存한 세계의 2大 驚異다. 간디는 無抵抗運動의 創業者, 무쏘리니는 全世界 파시슴運動의 始祖다. 둘이 다 民族運動者인 점에서는 一致하다. 이제 兩 巨人의 特色을 表示해 보자.

간디
1. 暴力을 否認함.
2. 힌두敎徒임.
3. 宗敎의 필요를 高調함.
4. 理想을 人類의 暴力, 憎惡로서의 解脫인 明日에 둠.
5. 團結을 武器로 함. (國民會議派)
6. 가장 頭痛거리가 印度의 回回敎徒와 印度敎徒와의 葛藤.
7. 힌두敎理, 예수, 톨스토이의 影響을 많이 받음, 無抵抗主義는 톨스토이를 통한 예수의 主義.
8. 民族의 宗敎, 思想, 風俗, 習慣, 制度 등의 傳統을 尊重함, 이 의미에서 國粹主義者임. (솨데시)
9. 貴族의 아들, 英國大學에서 法學敎育을 받고 最高 辯護士의 資格을 얻어 年收 10萬圓의 豪華生活을 버리고 最下級 貧民生活에 나려옴.
10. 極端한 自己犧牲, 禁慾主義者.
11. 個人의 靈과 人格을 尊重함. 이 점을 보아 民主主義者.

무쏘리니
1. 暴力을 是認함.
2. 로마, 가도릭敎徒임.
3. 宗敎의 必要를 고조함.
4. 理想을 古로마帝國의 榮光에의 復歸에 둠.
5. 단결을 무기로 함. (파씨스트)
6. 가장 頭痛거리가 共産黨과 民主主義者의 파씨슴 攻擊.
7. 프라톤, 예수, 맑스 등의 影響을 많이 받음. 그의 國家中心主義는 프라톤의 레스푸블리카의 思想.
8. 民族의 宗敎, 思想, 風俗, 習慣, 制度 등의 傳統을 尊重함, 이 의미에서 國粹主義者임.
9. 冶匠의 아들, 尋常師範敎育을 받아 普通學校 訓導의 資格을 얻고, 石手 등 勞役으로 轉轉하다가 共産主義者로 新聞記者로 黨首領으로 宰相으로 점점 高位에 올라감.
10. 國家를 위한 自己犧牲은 高調하나 禁慾主義者는 아님.
11. 個人은 國家를 위한 存在로 봄.

이 두 X 사람이 큰 團結의 指導者로 全民族의 崇仰을 받는 者로, 다 같이 宗敎的 熱情을 가지고 宗敎의 필요를 高調하는 것은 興味잇는 일이다.
한 사람은 이미 得意의 人으로 一國을 統治하는 大宰相의 地位에 잇고, 한 사람은 異民族에게 대한 反逆者로 몰려 獄中에 들어가 잇다.＜29＞
＜28-29＞