잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	間島問題란 무엇인가, 間島問題 特輯
필자	尹和洙
기사형태	논설

間島問題란 무엇인가, 間島問題 特輯
						尹和洙
間島의 2大 問題
間島問題는 적어도 둘에 갈라 말하지 아니치 못하게 되엇다. 첫재 18,000方里가 넘는 땅덩이의 임자는 누구인가? 둘재 40萬이 되는 朝鮮사람들의 動向은 어떠한가 하는 그것이다. 이 問題야말로 間島를 에워싸고 도는 모든 問題 가운데 가장 알맹이 되는 問題이며 우리가 注視하고 잇는 여러 問題 가운데 특히 100파센트의 興味를 가진 問題이기 때문이다.
다시 말하면 이번 滿洲에서 南京政府의 옛 勢力이 몰려가고 滿洲政府의 새 政權이 생겻으니 이제 間島는 南京政府에서 떠러저 滿洲政府에 붙을 것인가? 그러치 않으면 歷史上으로 깊은 因緣이 잇고 開拓上으로 많은 功이 잇는 朝鮮사람의 間島가 될 수 잇을가? 하는 엉터리 없는 希望과 이 땅에서 半世紀가 남는 歲月이 흐르는 동안에 눌리우고 부닦이며 아프고 괴로운 生活味를 맛보면서 실같은 목숨을 그날 그날 이어가는 朝鮮사람들은 滿洲國이 民族自決을 宣言하며 王道政治를 摽榜하고 일어서는 이 때를 틈타서 그 生存을 繁榮케 하며 그 살림을 向上케 할 새로운 運動과 줄기찬 노력이 잇어야 할 터인데 이제 朝鮮사람의 動向은 과연 어떠한가? 하는 켕기는 마암으로 이 글을 쓰게 되엇다.
그러나 아는 것이 쩌르고 硏究한 것이 옅어서 如實하게 그려내지 못할 것과 또 事情에 눌리고 形便에 따라서 赤裸裸하게 말하지 못할 것이 잇음을 알게 되매 스사로 부끄러운 땀이 흐르게 대엇다. 滿天下 讀者는 높은 諒解가 잇기를 바란다.＜36＞

間島의 主人은 누구인가?
우에서 말한 것과 같이 間島는 이번 새로 일어난 滿洲國 吉林省 東南路에 잇는 18,000方里의 面積과 50萬의 人口를 가진 天然의 寶庫로서 歷史的으로 많은 問題가 붙어 잇는 땅이다. 淸이 滿洲에서 새로 일어나는 날카로운 氣勢로 南下하야 中原에 君臨하려고 할 때에 朝鮮이 뒤에서 깔지방거리는 것이 杞憂가 되어 間島로써 緩衝地帶를 만들고 두 나라이 서로 犯하지 못한다는 約束을 朝鮮의 仁祖와 淸의 太宗 사이에 協定한 것이 間島問題가 國際的으로 나오게 된 嚆矢다.
그 뒤에 淸은 그 땅이 자기네의 發祥한 靈地라 하야 굳게 封禁하고 사람이 들지 못하게 하며 朝鮮에서는 江을 건너 나리 밖에 나가는 것을 嚴禁하는 法을 세워 사람이 건너가지 못하게 하엿다. 그래서 이 天然의 王國은 오래동안 거츤 풀에 묻히고 깊은 숲에 숨겨서 세상이 알지 못하게까지 버리워 잇엇다. 오직 人蔘을 캐고 사슴을 잡는 것으로 떳떳한 業을 삼는 사람들의 발자최가 어즈럽고 사람의 목슴과 물건을 빼앗는 것을 유일한 일로 아는 馬賊의 그림자가 설넝거렷을 뿐이다.
타임이 흐르는 속에서 사람들의 生活戰線은 어느듯 오래동안 금하여 오든 界線을 깨트리고 이 天然의 王國에까지 擴大되게 되엇다. 곳 經濟의 破産을 당하고 생활의 脅威를 받는 朝鮮사람의 流浪群이 한 떼식 두 떼식 몰려 들어 그 鬱蒼한 숲을 찍어 번지고 거츤 땅에 받갈게 되엇다. 이것이 말성이 되어 朝鮮의 肅宗 때에 淸은 吉林 總管穆克登을 보내어 저 白頭山下 分水嶺上에 一片短石의 定界碑를 세우고 「西爲鴨綠, 東爲土門」 西쪽은 鴨綠江, 東쪽은 土門江으로 朝鮮과 淸의 國境을 定한다는 글을 삭여 두엇다. 이것이 間島問題가 두번재 國際的으로 나오게 되엇던 것이다.
白衣人의 間島移住는 것잡을 사이가 없이 激增하야 沿江一帶에 여렴이 따에 덮이고＜37＞ 닭, 개가 서로 들리게 되엇다. 누가 보던지 뚜렷하게 朝鮮을 延長하여 놓은 느낌이 잇게 되매 이에 間島問題는 再燃되어 定界碑에 삭여 잇는 東爲土門이라는 것을 가지고 問題解決의 열쇠(鍵)로 쓰려고 하엿다. 그러나 「土門」은 圖們江이란 淸의 見解와 「土門」은 松花江의 上流라는 朝鮮의 주장이 서로 容納되지 못하야 이 열쇠는 쓰지 못하게 되엇다. (筆者는 年前에 白頭山을 踏査할 때에 土門이 松花江의 上流인 것은 넘무나 明白한 사실임을 발견하고 크게 慨嘆한 일이 잇엇으므로 이제 두어 말을 더하야 讀者움˜ 느낌을 자아내고저 하엿으나 紙面의 관계로 뒤ㅅ날에 미루게 되엇다) 그래서 問題는 解決되지 못한 대로 朝鮮의 外交權이 日本에 委讓되고 朝鮮統監府 出張所가 龍井村에 나타나게 되매 間島問題는 또 한번 國際舞臺에 나오게 되엇다. 맛츰내 이 問題로 인하야 日本과 淸國 사이에 風雲이 매우 急하엿더니 安奉線問題와 交換이 되버어리고 間島新協約이 締結되어 數백年을 두고 抗爭하든 間島는 中國領이 되고 말엇다.
그러나 間島問題란 언제든지 朝鮮사람을 중심하고 일어나는 것이다. 우에서 말한 것 같이 朝鮮사람의 移住가 해마다 달마다 늘어가는 한편에는 政治的으로 不平을 품은 사람들도 많이 찾어 가게 되엇다. 그래서 한 때에는 間島가 排日運動의 策源地가 되어 잇엇다고 할 만하게 되엇다. 이것이 日本의 큰 頭痛거리가 되어 잇다가 袁世凱가 獨裁大總統이 되엇슬 때에 滿蒙協約을 締結하고 이 協約에 의지하야 南滿에 잇는 朝鮮사람을 日本法律로 取締할 수 잇게 되엿다.
이제는 間島가 南滿에 붙엇느냐? 北滿에 붙엇느냐? 하는 區域問題가 발생하야 間島는 南滿區域이란 日本의 解釋과 間島는 間島協約에 의지하야 滿蒙協約에서 除外되엇다는 中國의 주장이 서로 圭角이 되어 日中 兩國의 二重法律이 行하고 잇는 特殊地帶가 되엇다.
間島協約의 相對方인 民國의 政權이 滿洲에서 문허짐과 함께 그 協約도 效力을 일어 버리엇다. 그러면 間島는 오로지 朝鮮사람의 間島라고 주장하는 것이 法理上 당연한 歸結이라고 할 수 잇을 뿐 아니라 間島에 歷史的 깊은 因緣을 가진 사람도 朝鮮사람이요 間島를 開拓한 사람도 朝鮮사람이요 間島에 사는 사람의 5分之 4가 朝鮮사람인즉 間島는 事實上 朝鮮사람의 間島가 되어야 할 것이다.

間島에 사는 朝鮮사람의 動向
세상에는 法理에 벗어나고 사실에 어그러지는 일이 많이 잇다. 이제 間島가 朝鮮사람이 ＜38＞ 間島가 되며 안되는 것도 法理와 사실에만 잇지 아니하고 朝鮮사람의 노력과 運動이 잇은 뒤에 일이다. 그러면 間島에 사는 40萬의 朝鮮兄弟들의 動向은 과연 어떠한가? 들은 바에 의지하면 間島를 朝鮮의 延長으로 하자는 延長運動과 間島를 自治領으로 하자는 自治運動과 또 特別自治區, 特殊行政區, 自由國 建設 등등의 온갓 運動이 雨後竹筍처럼 아모 成算도 없이 일어나서 運動線은 크게 어즈러운 狀態에 빠젓다고 한다. 어떠턴지 力量을 한데 뭉치고 陣營을 한데 모여야 할 이 運動이 도리어 四分五裂이 되엇다고 하면 그야말로 泰山이 鳴動에 鼠一匹로 아모 收穫이 없고 말 것이다.
다시 運動의 經過를 돌아보면 自治領으로 하자는 運動과 特殊行政區로 하자는 運動이 아직까지 對立되어 잇고 그 밖에 다른 運動은 발서 그 자최를 감치운 듯하다. 그리고 特殊行政區運動이 十分의 可能性이 잇다고 한다. 그러타고 하면 먼저 間島는 滿洲國의 領土란 것을 認하면서 하는 運動인즉 그러케 큰 성공을 企待할 것도 없고 設令 미리 기약하엿든 밖에 收穫이 잇다 하더라도 間島는 사실 그대로 朝鮮사람의 間島가 되지 못하고 말 것이다. 차라리 한 거름 나가서 自由國建設運動을 開始하는 것이 도리어 法理上 또는 事實上 당연한 길이라고 强調하고 싶다.

끝의 말
끝으로 말하고 싶은 것은 멀정한 大陸의 한 모통이에 얼투당토 아니한 「島」 字를 붙어서 이름한 것부터 問題라는 그것이다. 그 來歷은 紙面이 許諾치 아니하므로 다른 기회에 미루워 둘 수 밖게 없다. 어떠턴지 中國사람들은 間島라는 이름을 퍽 싫어한다. 그리고 間島라는 이름을 絶對的으로 쓰지 아니한다. 그저 延邊이라고만 부르고 쓸 뿐이다. (여기서 間島란 것은 汪淸, 延吉, 和龍, 琿春을 包括한 地帶를 가르처 말한 것을 附記한다)＜39＞
＜36-39＞