잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	그리운 間島, 間島問題 特輯
필자	朴恩惠
기사형태	문예기타

그리운 間島, 間島問題 特輯
						朴恩惠
형님!
간도를 떠난지도 벌서 다섯손까락이 모자라게 되엇습니다. 그동안 간도의 변천도 퍽은 하리다요. 내가 간도를 떠나든 때는 굼벵이 기어단니듯 하는 경편철도나마 없든 때라 중국인의 청차(수레)를 타고 비온 이튼날 용정서 두만강까지 내닷든 생각을 하면 지금도 머리가 흔들리고 창자가 울리는 듯 하오이다. 더욱이나 3月 중순 이곳 같으면 하느적거리는 봄바람이 한강물에 銀波를 수놓을 때임에도 불고하고 북극에 어름은 그제야 잠이 깨려 말려하든 때이엇습니다. 덧물이 간 데 살어름이 지고 살어름진 데 덧물이 간 두만강은 애매한 청차를 하로에도 멫 개식 집어 삼킨다는 悲聞을 들어가면서도 학업의 큰 뜻을 굽히지 못해 두만강을 건너는 청차에 몸을 실리든 그 때 일을 생각하면 다시는 간도 땅에 발길을 드디고 싶지가 않습니다.
형님! 그래도 어쩐지 간도가 그립습니다. ＜39＞ 그것이야 물론 부모님이 게시고 형제가 잇고 족하들이 자라는 곳이라 어찌 그립지가 않으리까마는 단순히 그이들만이 나의 맘을 끄는 것은 아닌가 봅니다.
창경원에 사구라가 담넘어로 장안 남녀를 손짓하는 봄날이 오면 더욱이 간도가 그리워요. 봄은 와도 봄 아닌 간도의 봄 삼면을 에워 흐르는 맑지도 못한 한 줄기 강물에 一松亭의 老松이 호을로 그림자를 던지고 잇는 龍井의 쓸쓸한 봄이 무엇보다도 나의 마음을 끄는 것이랍니다. 남의 정신에 몰려 단니며 울고 웃는 어리석은 자가 되느니보다는 차라리 꽃도 웃음도 없는 거츠른 간도 벌판에서 내 감정에 내 맘대로 웃고 우는 그것이 그 얼마나 행복되고 자연스러운 일이겟습니까?
한양의 겨을도 치워라고 두루막도 집어 치고 외투를, 거기에도 목돌이에 털을 대느니 팔목에 대느니 하고 엄살을 떠는 친구들보다는 이불을 귀접어 두르고 단니며 무서운 치위를 정복하는 간도의 기운찬 동무들이 그 얼마나 갸륵해 보이든지 모릅니다. 생선도 성한 것은 비싸다고 대가리 잘리고 밸터진 것을, 사발도 성한 것은 비싸다고 이 빠지고 금간 것을, 광목도 필에서 끊으면 비싸다고 자투리로 이리 하면서도 거기에서 만족을 느끼는 간도의 아즈머니들이 눈물겨웁게도 보구 십습니다.
형님! 나는 지금에도 기억하고 잇습니다. 장날이면 멫 십리 밖에서 쌀되나 감자 알갱이나를 광목 자투리나 짠 것(소곰)으로 바꼬아 가겟다고 한 임이고 한 아름 안고 룡정으로 뫃여들든 그 아즈머니들을 험한 먼 길에 집신이 해어진다고 벗어서 옷고름에 꿰여 차고 맨발로 줄다름질 하는 그 아즈머니들을 과연 그들은 거륵하오이다. 진고개 물건을 사드리기에도 좋은 구두에 닦아 놓은 편편대로에도 전차나 뻐쓰가 아니면 못할 줄 아는 이 가증한 물건, 옷삭하는 치위도 참지 못하는 이 등신, 게다가 남의 정신에 갈래를 못잡은 이 못난이, 그래도 가끔 가다가 본정신이 돌아오면 간도의 벗들, 간도의 아즈머니들 그리고 간도의 봄을 기억에서 더듬고 잇답니다. (끝) ＜40＞
＜39-40＞