잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	東光에 忠告함
기사형태	설문

東光에 忠告함
宋奉瑀
一. 소위 民族意識의 宣傳은 그만두시오.
一. 民族改良主義 및 자칭 左翼民族主義라는 일련의 欺瞞에 속지 마시압.

東光의 特色을 保存하라 - 車相瓚
나는 무엇이라고 충고할 말슴이 별로 없습니다. 다만 지방을 다니던 중에 貴誌讀者에게 들은 말을 참고 삼아 몇마디 적어 보겟습니다.
1. 東光은 내용이 충실하나 文章이 좀 어려워서 일반적으로 읽기가 어렵다.
2. 東光은 근년에 다른 雜誌를 따라서 趣味記事를 취급하느라고 노력하는 듯하나 그보다는 전일과 같이 朝鮮史話, 과학에 관한 기사를 많이 取扱하야 東光의 특색을 그대로 保持하엿으면 좋겟다.
- 이것은 주로 大邱, 釜山, 淸州에서 들은 말입니다.
3. 東光은 편집방법과 기사내용이 신선한 맛이 적은 것 같다.
4. 사회에서 발생하는 新사실을 취급하는 노력이 적은 것 같다.
- 開城, 元山 讀者에게 들은 말임니다.＜56＞

大成을 바라서 - 金東仁
잡지를 볼 때에 그 編輯을 두 가지로 나눌 수가 잇다. 体裁編輯과 內容編輯이다. 내용은 잡지를 購買한 뒤에야 알 것이니 제 2義의 문제이고 책방 店頭에서 顧客에게 購買慾을 이르키게 할만한 体裁編輯이 어떤 의미에서는 더욱 귀하다 할 수가 잇다.
그러면 東光은 体裁編輯에 잇어서 과연 성공하엿나 실패하엿나.
4월호를 공평한 눈으로 볼 때에 東光의 체재에서는 많은 결점을 발견할 수 잇다. 紙質의 나쁜 것, 인쇄술의 부족한 것 - 더구나 인쇄 잉크를 나쁜 것을 쓴 것- 이런 것들은 경제관념에서 나온 바라면 묵과할 수가 잇지만, 4段組記事가 많은 점, 6號記事가 많은 점, 더구나 學生作品을 책 중간에 넣은 점 등은, 店頭 고객으로 하여금 一見 내용이 너절하다는 감을 주니, 대체 4段組며 6號記事 등은 너절한 記事에 한하여 하는 연고이다.
9포인트나 6號記事의 「中ミダツ」를 2號 활자로 한 점, 線 대신으로 굵은(마치 사망광고와 같은)윤곽을 넣은 것은 조잡하고 엉성한 감을 이르키게 한다. 조이를 경제하여 많은 목차를 좁은 지면에 비국이 넣은 것도 店頭고객으로 하여금 내용을 一目觀了치 못하게 하여 그 팔리는 점에도 영향되려니와 보기도 좋지 못하다. 畵報를 惡質 新聞자라紙에 인쇄한 것도 불쾌하다.
그 活字편줌에 잇어서 新東亞보다 비교적 洗鍊된 솜씨지만, 購讀者라는 지위에 서서＜57＞ 다시 관찰할 만한 雅量을 가지지 못하기 때문에 이러한 不体裁가 생긴 모양이다.
그 내용편줌에 대하여서도 한마디 써보겟다. 畵報選擇에 잇어서, 소위 러시아니 영국이니의 사진으로 전부를 채운 것도 東光의 실패다. 그런 사진들은 日本 아모런 잡지나 화보에서도 넉넉히 볼 수 잇는 것- 좀더 조선색채가 잇는 것을 보여주면 좋겟다. 역사적 혹은 시사적 조선 사진으로 우리의 흥미를 끄을만한 것이 암만이라도 잇을 것이다.
記事에 잇어서 上半과 下半을 갈라서, 상반은 굳은 기사, 하반은 연기사를 넣은 것은 령리한 일이로되, 굳은 기사에도 좀더 조선색채가 잇는 글을 실어주면 어떨지.
연기사ㅅ 가운데도 지금 다른 잡지에서 文藝란을 보기가 힘들으니 東光에서 이 방면에 좀 힘을 쓰면 독자도 좋아할 것이요 따라서 팔리기도 잘할 듯하다.
소위 名士들에게 설문을 하여(책임없는) 회답문을 많이 널어 놓는 것도 인전 그만 두는 편이 좋을 것 같다.

좌우간 東光은 조선 大잡지의 하나이며 그 꾸준히 「연」에 흐르지 않고 「경」에 기우러지지 않는 편줌으로 우리의 가장 사랑하는 잡지다. 모든 잡지들이 모도 판매 뿐을 위하여 그 節을 굽힐 때에 東光 혼자서 고추 벋히어 나아가는 점은 탄복할 따름이다. 시재 생각나는 東光에 대한 忠告 몇마디를 그적인 것도, 東光을 사랑하고 그 대성을 하로 바삐 보랴기 때문이다. ＜58＞
＜56-58＞