잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	辯護士 評判記(2)
필자	東虛子
기사형태	소식

辯護士 評判記
						東虛子
李昌輝君
朝鮮의 思想辯護士로 一存在를 굳게 점령하고 잇는 이로는 李昌輝君을 망각할 수 없다. 몸이 뚱뚱하고 눈이 둥글엇코 굴다란 목소리로 法廷에서 檢事와 불이 날 듯이 論戰을 바꾸는 이는 李昌輝君이다. 君이 大正 14년도에 東京서 辯護士試驗에 「파쓰」를 하고 개업한 이래 前後擔當한 사건은 약 800건 가량인데 이것의 6割은 思想事件이다.
李君이 맡아보던 사건 가운데 사회적으로 문제가 되어 크다란 파문을 일으킨 것은 XXX氏의 告訴狀이 京城地方法院檢事局에서 연기와 같이 사러진 未亡人을 가운데 놓고 일어난 XXX씨의 문중 싸홈이엇다. 그때 李君은 이 사실을 오래 감추어 두고 세상에 공표하기를 꺼렷다. 司法記者團이 이를 탐지하고 奮起하엿을 때 君은 前後전말을 공표하엿다. 그리하야 음험한 挾雜과 책동의 黑幕은 여지없이 폭로되어 근래에 드믄 일대 痛快事를 맨들엇든 것이다.
李군의 성격은 일종 소를 연상케 하는 觀이 잇는데 이것을 善意로 해석하면 원만한 사람이요 惡意로 해석하면 무능한 사람이라고 할 것이다. 그러기 때문에 이 성격은 李군으로 하여금 유익하게 하는 때도 잇거니와 해독을 입은 때도 잇다. 가령 돈 많이 벌 사건 같은 것이 李군한테 왓다가도 모르는 동안에 딴 변호사한테 올마가는 때도 적지 아니하다고 한다. 이러니 저리니 하여도 李군은 朝鮮辯護士界에서 특색을 이루고 잇는 변호사의 한사람이다.

李弘鍾君
입부단하게 생긴 얼골에 살이 쪽빠지고 앉은뱅이 잡으러 가는 사람모양으로 아장아장 거름을 옴겨놓는 사람은 李군이다. 군은＜62＞ 체질과 같이 성격도 온순하야 여성적 남성이라고도 일홈 할 수 잇는 사람이다. 군은 변호사로 잇는 외에 地方自治制가 실시되자 분연이 일어나 京城府協議員에 출마하야 處女입후보로 당선되엇다. 公職에 발을 내놓은 변호사는 李군 뿐이 아니나 李군은 딴사람과 같이 변호사업의 補助看板으로 公職을 얻으려고 하는 사람이 아니다. 李군은 사람됨이 진실하야 자기의 역량으로 할 수 잇는 것이면 다소라도 사회적으로 효과를 끼치려는 실로 아름다운 의지에서 나온 것이다. 君은 일즉 京城地方法院에서 판사를 지내엇다. 이 엄격한 司法官界의 분위기에서 그 심성이 洗鍊을 받엇고 또는 원래의 性稟이 허위를 지을 줄 모르는지라 사건을 맡아 보아도 상대편을 골리기 위하야 책동과 음모를 못한 사람이다. 맡아본 사건은 약 1,000건 가량인데 이 가운데에도 開城林漢瑄에 관한 30만원 訴訟같은 것은 사회적으로 주목을 받던 것이다.

崔秉錫君
崔군은 변호사로 나온지가 실로 年少한 이다. 군은 總督府林野調査委員으로 잇으면서 獨習力學을 하야 비로소 작년도에 「파쓰」가 되엇다. 이것으로 보면 崔군은 변호사가 되기까지 경로로 보면 立志傳 중의 인물이다.
난대로 잇는 사람 - 이 말은 누구보다도 崔군을 彷佛히 한 말이다. 군은 아직도 道學者적 태도를 가지고 잇다.
- 여보 변호사님 나는 돈버리 하려고 집을 나아가 3년이나 잇다 돌아오니 이웃집 富者令監의 첩을 데리고 사는구려-
-離婚訴訟과 告訴하시지요-
-訴訟 비용이 없습니다.-
崔군은 이런 경우에는 이 불상한 노동자를 물러치지 못하고 비용을 자기가 담당하고라도 가여운 사람의 雪憤을 하여주고 한다.
군은 더욱이 林野調査委員으로 잇엇든 관계상 임야에 대한 지식은 朝鮮辯護士界에서 한 두각을 이루고 잇다.
진실로 一貫된 崔군 - 장래가 多福하기를 빈다.

沈相鵬君
沈군은 京城法學專門出身으로 大正 15년에 東京서 변호사시험에 「파쓰」한 小壯 변호사이다.＜63＞
군은 얼골이 얽엇다. 그러므로 곰보 변호사라는 별명까지 가지고 잇다.
군은 딴 변호사와 같이 사건을 많이 맡지는 못하엿으나 군이 담당하고 노력한 사건 가운데에는 司法史上과 사회적으로 잊을 수 없는 李洙倬親父毒殺事件의 활약이 잇다
大正 15년도에 일어난 사건이 금일까지 결말을 짖지 못하고 깊은 의문을 남기고 법정에서 세월을 맞게 된 것도 李군의 활약이 직접간접으로 관계를 가젓다.
30만원의 재산을 挾雜으로 빼앗은 악당의 一派가 그 돈을 가지고 다시 책동을 하야 사건은 실토리같이 휘얼키며 오늘까지 해결을 못짖게 하엿는데 악당의 一派는 李군의 활약에 그만 正體를 들어내고 드디어 司法權의 鐵錐까지 맞어 방금 全州地方法院豫審에 걸려 잇게 되엇다. 沈군은 말이 적은 사람이다. 그러나 행함에는 굳센 사람이다.

姜永喆君
姜군은 尹군하고 好一對의 인물이다. 姜군은 庭球撰手다. 法專在學 당시에는 두 사람이 한 組가 되어 가지고 출전하야 常勝의 영예을 얻엇다. 姜군이 大田支廳判事를 그만두고 변호사가 되엇을 때부터 두 사람은 직업이 갓다는 점으로 친할 뿐 아니라 竹馬之友로도 평범히 지낼 사이가 아니다.
이리하야 이 두사람도 在野法曹界의 「스포츠맨」으로 자타가 허락하엿다.
姜군도 小壯辯護士로 一특색을 가진 이로 민중이 신뢰하여도 실망치 않을 인물이다.

劉文煥君
劉군은 朝鮮辯護士界의 立志級의 인물이다. 늙은 변호사들이 때없이 법정에서 망녕을 부리는 일이 지금도 비일비재한데 劉군만은 조리잇고 사물의 성찰이 분명한 辯論을 하야 更少年하는 감을 주는 때가 적지 아니하다.
劉군은 지금도 小壯辯護士에 지지 안는 활동을 하야 날마다 힌머리를 법정에 내놓지 안는 날이 없다.
그러나 劉군은 늙엇다. 젊은 변호사들에게서 「낡다」는 비난을 받고 잇다.

尹鍾建君
尹군의 이름은 변호사보다도 庭球撰手로 더 널리 알리어진 사람이다. 尹군은 法專在學 당시 同校 庭球部의 「켑턴」으로 庭球界의 花形選手로 적지 않는 활약을 하엿다. 尹군이 大正 13년도에 변호사가 된 이래로 언제나 손에 「라켙」을 들지 않는 때가 없다
운동에 성격이 나타난다는 말은 지금에 새로운 말이 아니나 尹군에게 잇어서는 더 한층 절실이 느껴진다.
군이 마터본 사건은 약 600건 가량이다.
대체는 民事事件이다. 尹군은 庭球를 얌전하게 하는 사람이다. 즉 개성으로 각별한 특징을 가진 打法이 아니다. 경기이론에 잇어서 中庸으로 가진 위험성이 적은 技才를 가젓다. 이것과 같이 尹군은 변호사로 찬란한 활동은 아니하나 언제나 한편에 치우치지 안는 얌전한 변호사로 지내는 것이다. 그러기 때문에 尹군은 법정에 서는 때에는 무리한 주장과 요구를 절대로 아니한다. 얌전한 辯護- 언제나 일에 실패 아니할 사람은 尹군이다.-(끝)-＜64＞
＜62-64＞