잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	太平洋上의 爭覇戰 日米關係史 小考, 學術特輯
필자	白樂濬
기사형태	논설

太平洋上의 爭覇戰 日米關係史 小考, 學術特輯
						白樂濬
東光社로부터 집필의 주문을 받은 제목은「日米關係의 過去과 將來」다. 주문을 받은지 오랫지마는 과거를 溯究할 餘暇를 얻지 못하니 장래를 추론할 자신도 생기지 아니한다. 그러므로 日米關係의 사실중에 기억에 남아잇는 멫가지 사항을 열거하야 과거에 대한 독자의 기억을 새롭게 하고 장래에 관한 추론은 독자의 판단에 일임하려 한다.
이제 흐터저 잇는 사실을 모아 잡으려 하니 벼리(綱)가 잇어야 하겟고 벼리를 만들려하니 米國의 對日政策上 變遷을 따라 시기를 劃定할 수도 잇겟지마는 日本對外政策을 위주하야 편의상 3期로 나누어 上古로 1853년까지를 鎖國時代라 하고 1853년 以降으로 日露戰役의 귀결 時까지를 開國時代라 하고 日露戰役 이후로 今日을 强國時代라고 명명하기로 하엿다.

1. 鎖國時代
米國역사가 헨으리·모스·스티분쓰가 太平洋史를 4期에 분하야 16세기 초엽에 歐洲人의 출현으로부터 西班牙人의 전성시기인 200년을 1기로 作하고 제 2기는 歌洲 각국간의 충돌기로서 카나다와 北米合衆國이 太平洋沿岸 점령으로 종료되엇고 제 3기는 19세기를 亙하야 歐洲 각국에 태평양 각지에 영토의 割據와 日本의 維新으로 종막되엇고 제 4기는 巴奈馬運河의 개통과 歐洲 각국과 태평양 각국간에 교통이 敏速케 되어 사회상 또한 경제적 연쇄관계를 맺게 된 것이라 하엿다. 그런데 日米兩國간 관계를 태평양 史上으로 본다면 제 2기부터 개시되엇다. 距今 꼭 백년 전인 1832년에 米國 제 7세 대통령 앤드류·짹슨이 뉴·햄시야洲 뽀스마쓰의 大船主 에드몬·롸버츠를 특사로 임명하야 日本으로 국교를 개시하게 되도록 교섭하여 보라 하엿으나 교섭개시에 착수도 하여보지 못하엿고 그다음 1836년에 롸버츠는 澳門에 정박하면서 日本방문을 준비하엿으나 그만 時疫에 걸려 客死하엿고＜73＞ 1845년 靑米修好通商條約이 끝난 다음에는 靑米간에 내왕이 頻頻하여지는 기회를 이용하야 1846년 春에 廣東府住剳 米國공사이든 쩨임쓰·삐들이 그 직무를 辭하고 米國海軍長官의 훈령을 종하야 1846년 7월 7일에 江戶灣에 출현하야 폭 대통령의 親翰인 國書를 日本國皇帝께 捧呈하고 修好通商條約締結하기를 請하여 보앗으나 또한 거절을 당하고 7월 29일에 拔錯退去하여 버렷다. 其後에도 淸國에 差送한 미국외교가들과 海軍土官들이 日本으로 통상을 개시하기 노력하여 보앗지마는 어떠한 구체적 결과를 얻지 못하엿고 그후에는 米國 遠洋捕鯨船「로우랜스」와 「라고다」가 日本海岸에서 破船되엿는데 遭難海員 중에는 일본에 抱置되엇든 者도 잇엇 으므로 米國은 日本으로 修好條約을 체결하려고 하엿다. 그리하야 쩨임쓰·그린과 쫜올릭 등이 계속 來東하야 일본으로 통상개시에 주력하엿다. 그러나 올릭은 其 사명을 실행치 못하고 1851년 11월에 米國東印度艦隊 司令長官의 직을 파면당하고 紐育駐在合衆國郵船總監海軍大將 매듸우·깰부래드·페리씨가 올릭을 대하야 米國東印度監隊司令長官의 任을 계속하는 동시에 日本으로 修好通商條約締結의 사명까지 引繼하게 되엇다.
이러케 페리의 취임으로 日米關係의 일단락을 짓게 되엇거니와 이때의 日米 양국의 외교정책은 간략하엿다. 米國의 대일책은 1851년 5월 10일부로 올릭에게 수부한 米國 대통령 밀라드·필모나의 親翰 내용에서 찾아 볼 수 잇을 줄 안다. 그런데 이 親翰은 당시 미국국무장관이요 미국정계에 저명한 때니엘·왭스터氏의 副署한 것이엇다. 그 要目은
1. 日本海岸에서 遭難하는 米國船舶乘員과 및 재산의 救助保護.
2. 日米양국간 自由貿易의 開始.
3. 米國 캘리포니야와 중국 간 정기항해에 종사하는 來間汽船用을 위하야 日本海岸에 貯炭所를 설치케 할 것.
米國이 對日外交開始請求의 목적은 이처럼 수호통상에 잇는 동시에 日本은 식료품과 薪水는 공급할 수 잇지마는 외국교통은 國禁이니 조속히 退帆하기를 申諭한 것이 그 대책이다. 요컨대 쇄국정책 글자意義의 고대로어엇다.


日本大使 最初의 渡米 이것은 一八六○年 日本大使들이 옛날 日本옷을 그대로 입고 渡米하엿을 때에 撮影한 것이다.
2. 開國時代
페리가 국명을 받아가지고 江戶灣 출현한 때는 1853년 7월 8일이엇다. 페리가 日本으로 修好通商條約을 請求하는 이유는 물론 이상 기술한 三個 목적의 달성에 잇엇다. 그러나 페리는 强硬한 태도로 교섭을 개시하라는 申飾을 받앗다. 그러므로 페리는 통상을 청구한다는 것보다 요구의 태도를 취하엿다. 페리는 國書를 捧呈할 때부터 정당한 예의를 가추어 받을 것을 역설하엿고 捧呈한 다음에는 合衆國은 반드시 다른 외국과 동등한 대우를 받아야 될 것을 요구하고 琉球島(那覇)로 退帆할 때에는 그 翌年에 군함을 加率하고 회답을 받으려 回來한 것을＜74＞ 선언하엿다. 그리고 페리는 부하를 명하야 小笠原群島의 일부를 점령하는 형식을 취케 하엿다. 페리는 日本海에서 퇴거하야 1853년 澳門, 香港 등지에서 過冬하고 회답을 받으려 1854년 2월 15일에 江戶灣에 재현하엿다. 당시에 露西亞와 佛蘭西가 다 日本으로 조약체결을 교섭 중이므로 페리는 제 1차로 조약체결을 落着시키려고 활동하야 日米神奈川條約이 1854년 3월 31일에 페리와 日本國全權 林大學頭間에 체결되엇다. 이로조차 오래 堅鎖되엇든 일본은 下田, 箱舘兩港을 開하엿으나 下田, 箱舘兩港이 다 지리적으로 보아 良港이 아니요 下田에는 조약체결 후 18개월(11條) 후에 米國官吏의 來住를 許하엿지마는 영구적 來在處로 不適하고 또한 貯炭所의 설치도 불가능하엿다.
그런데 神奈川條約內容을 보면 페리는 緩和策을 썻다고 할 수 잇다. 비록 最惠國條款을 揷入하엿지마는 특별한 緩優를 요하지 아니하엿으니 米國의 입장에서 본다면 神奈川條約은 내용과 體裁에 결함이 많다고 할 수 밖에 없다. 그러나 티운센·해리쓰씨가 米國駐日 제1대 總領事로 到任하야 1857·8 양년간에 새로운 통상조약을 체결하야 1894년까지 계속하여 왓다. 이 때에 마츰 日露(1855) 日蘭(1856) 간에 조약에 체결되엇는 바 그 내용에는 露, 蘭人에게 治外法權을 許하엿으므로 米國도 동일한 特典을 得하엿고 其外에 開港, 居住, 租地, 住宅, 工場建築, 關稅 등에 대한 조약도 착착 체결되엇다. 그러나 其後 日本에서는 攘夷策을 用하야 條約履行의 성의만 없엇을 뿐더러 거이 條約廢止의 상태에 至하엿다. 그러므로 歐米 각국은 旣得權擁護를 위하야 對日開戰의 說도 없지 아니하엿으며 더욱이 日本分割說도 전하엿다. 그런데 攘夷의 熱이 激烈化하야 米國領事舘 通譯官 등 歐米人들을 살해한 사건이 생긴 다음에는 英, 佛, 蘭, 露國 등 외교관들은 江戶灣에서 不虞의 變을 당할까 하야 1861년 春에 橫濱으로 퇴거하엿다. 그러나 해리쓰 領事는 퇴거치 아니하고 日本의 주권을 擁護하엿으며또한 日本으로 하여곰 국제적 책임을 실행하게 하야 日本의 국제적 신임과 지위를 향상시키기에 노력하엿다.
해리쓰는 辭職하고 米國에는 南北戰爭이 생기게 되므로 日本駐在 외교관들의 首座는 英國으로 옴기게 되엇다. 이때부터 米國은 歐洲 각국으로 협동하야 서양문화의 權威保全을 정책으로 삼앗다. 그러므로 米國官吏들은 英, 佛, 蘭, 제국대표들과 합하야 1864년 5월 30일에 기득권 보장 문제에 관한 공동선언에 참가하엿고 동년 8월에는 開國遠略策을 棄하고 破約攘夷論을 주창하든 長州藩征伐에 米國도 英, 佛, 蘭國과 같이 협력하엿고 1866년 6월에 이상 연합국과 동일한 步法을 취하야 關稅條約을 체결하엿다.
이 條約締結期(1854-1864)에 잇어서 米國은 日本에서 외교적 우세를 가지엇지마는 其後 얼마동안은 英外交官들의 지배하에서 협동정책을 계속하여 오든 것이다. 그리다가 1873년에 짠·빙햄이 駐日公使로 到任하야 해리쓰 당시에 가지고 잇든 米國의 지위를 회복하기에 노략할 새 英人의 지배력하에 잇든 歐洲列國提携策을 一蹴하고 英, 獨, 駐日官吏들이 반항이 잇음에도 불구하고서 米國은 日本을 권하야 서양 각국으로 舊조약을 전혀 개정하기를 충고하고 이 정책실행의 제 一步로 米國이 솔선하야 1878년 7월 25일에 日米新條約을 체결하엿다. (이 조약이 1928년 米國對中國外交策의 模型이엇다) 그 내용을 보면 米國은 日本이 자국 해안무역과 관세배정에 自決權이 잇음을 인정하는 동시에 일본은 항구를 新開할 것과 수출세를 폐지하기로 하엿다. 그러나 이 조약의 실행에 잇어서는 일본이 서양 각국으로 동일한 조약을 체결하는 때에 실행할 것과 또한 日本이 米國으로 이번 새로이 협정하는 利權은 日米協定과 동일한 조약을 체결하는 나라에만 許與하기로 하엿다.
이 日米條約(1878년)에 대하야 英獨 등 歐洲 각국이 반대하므로 말매암아 이 조약은 실행되지 못하엿다. 그러나 이 日米好感은 더욱 도타워젓고 일본은 이처럼 미국의 후원을 얻어 서양 각국으로 不平等條約을 개정하엿다. 미국이 對日好意가 얼마나 濃厚하엿든 것은 1883년 11월에 개회되엇든 米國國會에 내린 아더 대통령의 敎書 중에 米國은 日本의 關稅獨立과 治外法權撤廢와 不平等條約取消問題에 대하야 贊助하기를 준비하고 잇다고 한 것과 1886년 4월에 日米 兩國 간에는 罪人引度條約이 성립되엇고(이하 42행 略-원문)＜75＞
＜73-75＞