잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	어찌해서 運動은 健康의 어머닌가?, 運動의 生理學的 檢討, 쏘콜欄 우선 健康
필자	上海國立同濟大學醫科 劉振東
기사형태	논설

어찌해서 運動은 健康의 어머닌가?, 運動의 生理學的 檢討, 쏘콜欄 우선 健康
						上海國立同濟大學醫科 劉振東
운동을 하면 신체가 건강하여진다는 것은 보통 사람이 다 잘 아는 것이다. 그러나 운동을 하면 어찌하야 생리적 효과를 발생시키며 육체를 건강케 하느냐고 반문하면 이 점에 잇어서는 누구던지 전문적 지식이 없는 사람으로는 명료하게 답변하지 못하리라고 생각한다.
내가 이에 말하려는 것은 전문적 학리를 피하고 보편적으로 凡人이 다 瞭解할만한 정도에서 간단하게 서술하려고 한다.
인생은 일종의 生物이다. 前肉驀”는 「생활의 물질」(Lebende Substanz)로써 조직되엇다. 예하면 세포와 홀몬(Zellen und Hormone) 등이다. 이와 반면에 無生物은 한 부분이 파괴되면 그 파괴의 정도가 점점 확장되어 乃終에는 廢物이 되고 마는 것이다. 생물은 不然하다. 각부의 體素와 器官이 不絶히 功作하는 능력(Fnergie)이 잇기 때문에 생활의 기능을 자동적으로 촉진시키고 잇다. 그리고 생활의 각 부 조직체는 그 환경의 需要에 적응하야 생장하는 것이다. 다시 말하면 환경이 생물의 증식의 요구하는 때에는 그 肉部의 조직체가 화학적 변화와 물리학적 작용을 이르켜서 功作의 능률과 體素의 증식을 발작케 하는 것이다. 그러므로 생물의 각 부분을 작용할사록 그 體質의 발달과 건강이 더욱 촉진되는 것이다. 이것은 생물 자신이 자발적으로 생기는 일종의 調節的 작용이다. 가령 우리가 일체의 운동작용을 피하고 石塊와 같이 일정한 곳에 정립하여 잇다면 생활의 鼓動力이 따라서 정체되고 육체의 각 부분이 萎縮되어 점차로 衰廢하게 될 것 뿐이다. 그러므로 우리가 건강한 육체를 가지려면 우리의 소유한 각부 기관을 적당히 운동함이 가장 필요이다.

(1) 운동과 호흡기관의 작용
呼吸吸作用은 즉 肺臟의 伸縮과 胸腔 及 橫隔膜의 上下이동에 의하야 一面으로는 공기 중의 酸素를 호흡하므로써 體肉의 열을 공급하며 타면으로는 新陳代謝의 작용으로 산출되는 炭素를 체외로 배출시키는 현상을 말함이다. 우리가 안정할 시간에는 新陳代謝가 느리게 작용하므로 산소의 吸收와＜97＞ 炭素의 배출됨이 또한 소량적으로 된다. 안정시에 잇어서 成人의 매분간 호흡수는 평균 16차로부터 18차에까지 달하며(少兒는 성인보다 新陳代의 작용이 비교적 왕성하므로 호흡수는 많다.) 매차 呼吸氣量은 500cc에 불과하다. 그러나 운동할 때에는 체력의 需用이 증가되고 新陳代謝가 높으므로 탄소의 배출과 산소의 흡입이 또한 강해진다. 이 때에 호흡 中樞系가 혈액으로부터 탄소의 배출을 다량적으로 剌激시킴을 받아 자동적으로 일종의 조절작용을 일으키며 肺臟의 功作능률을 증대시키며 새로 이러나는 體素의 수요에 응하게 한다.
안정한 때와 동작할 때의 호흡 次數를 비교하면...
이상의  비례를 보면 운동시에 조절능력이 확실히 증대됨을 잘 알 수 잇다.
우리의 功作能率 如何는 호흡조절작용의 良否에 관계가 잇다. 호흡조절작용의 良否는 호흡기의 발달여하에 관계가 잇다. 그리고 호흡기 발달의 경로는 곳 「운동」이다.
우리가 규칙적으로 적당한 운동을 계속하면 肺臟의 功作이 따라서 고도로 伸縮되며 신진대사와 혈액순환을 流暢하게 하는 것이다. 이에 肺臟이 발달되고 體素의 탄력성이 증진되여 「肺活量」(Vitale kapazitat)으로 변한다. 다시 말하면 호흡기의 功作이 양호해진다. 그러나 안정할 때에는 산소의 수요와 탄소의 배출이 소량적이므로 겨우 7분지 1의 肺部만이 호흡에 참여하게 되고 기타 부분은 정지상태에 잇게 된다. 이와 같이 오래동안 운동치 않으면 肺部가 자연히 萎縮되어 호흡의 功作을 방해하는 것이다. 특히 유년기에 잇어서 이같이 되면 肺臟의 발달을 저해하기에 가장 용이하므로 이 영향이 일생의 보건상에 막대한 관계가 잇다.
이상에 술한 바와 같이 체력을 운동할 때에는 호흡작용에 의하야 반다시 산소를 輸入하고 탄소를 배출하는 것이다. 그리고 肺部가 운동을 경과하면 그 효과가 顯著하게 증가한다. 다시 말하면 운동하는 사람은 호흡의 작용이 강해진다. 長距里 경기하는 사람이 보통 사람보다 특별한 점은 곳 肺部가 발달된 까닭이다. 그리고 肺臟이 발달되면 혈액의 순환이 流暢하고 肺部의 조직이 견고하야저서 肺結核 及 독감같은 병균을 저항하는 능력이 강해지는 것이다.
肺結核菌은 대개 肺의 尖端으로부터 번식되는데 이는 肺部를 균형적으를 운동치 안는 관계로 발생되는 원인이다. 그러므로 肺部의 발달여부는 체육보건상에 밀접한 관계가 잇는 것이다.
호흡운동을 연습함에 적합한 시기는 15, 6세로부터 18, 9세 때이다.
첫재- 이때는 肺臟의 발달이 가장 왕성한 까닭이며 둘재 胸廊의 탄력성이 아직도 硬化되지 않은 까닭이다. 이때에 적당한 운동을 시작하야 호흡작용을 鈹鍊하면 가장 큰 효과를 얻게 된다. 이런 시기에 잇어서 중소학생으로 하여금 肺臟 발달의 장애되는 생활을 엄금하여야 한다.
예하면 跪坐하야 習字 圖畵하는 것 斗室내에 장기간동안 蟄伏하야 讀書하게 하는 것 등의 비위생적 工作을 절대로 피하여야 한다.
소년시에 잇어서 적합한 운동은 급속운동과 영속운동의 2종이 잇다. 예하면 馳馬, 수영, 빠스켓, 스켈은 것은 전자에 속한 것이며 등산, 야외산보, 柔軟體操 같은 것은 후자에 속한 것이다.
少時로부터 이러한 운동을 敎養하야써 또한 운동의 취미를 얻도록 습성케 하여 줌이 父兄과 師長의 주의할 사명의 하나이다. 그러나 신체가 선천적으로 약질, 혹은 병적인 아동에 한하여는 과격한 운동을 금지시키어야 한다.(성년인도 물론 그러하다) 그외에 姙娠婦女들도 적중한 운동만을 요할 뿐이다.＜98＞

(2) 運動과 循環器의 作用
호흡운동 이외에 또한 중요한 작용을 가지고 잇는 것은 순환기운동이다. 순환기의 작용은 심장의 伸縮과 혈관의 탄력에 의하야 혈액을 일정한 방향으로 순회하게 하며 肺臟으로부터 흡입된 산소와 소화기로부터 수입한 양분을 각부의 體素 내에 분배하는 工作을 가지엇다. 그리고 각부 體素내의 신진대사로 산출되는 炭酸 等物을 다시 혈액으로부터 臂臟과 肺臟에 수입하야 다시 체외로 배출하는 작용을 가지엇다. 우리 육체 내에 잇는 세포는 永續적으로動하고 잇다. 그러므로 우리의 혈액도 종신토록 순환하고 잇는 것이다. 세포의 工作과 혈액의 순환이 정지되면 우리의 육체는 따라서 사망하고 마는 것이다.
혈액의 순환은 대부분이 심장의 신축으로 발생되는 현상이다. 그러므로 심장의 筋肉은 다른 부분의 그것보다 특이하다- 잠시라도 정지상태에 잇지 아니하고 항상 動하고 잇다. 심장의 躍動과 脉搏의 유동이 正히 此를 표현하는 것이다.
건강한 사람의 심장은 그 신축하는 度數가 평균 매분간 72차에 달한다.(小兒는 신진대사가 왕성하므로 여자는 생리적 관계로 비교적 빈번함). 그리고 心房으로부터 수축되어 나오는 혈액의  용량은 60cc로부터 100cc에까지 달한다.
운동할 때에는 근육의 신진대사 작용이 또한 왕성하고 산소와 양분의 수요도 증가된다. 따라서 심장의 작용도 강도로 뛰고 혈액의 순환도 속도로 유동되어 新的 需要에 응하게 한다.
심장의 신축작용도 肺臟과 相似하다.
輸入 及 輸出의 혈액량-
a. 안정시에는 매차 60cc로부터 100cc에 달하며
b. 질주시에는 70차로부터 100차(매분간)에 至하고
c. 過激한 운동을 할 때에는 200차에까지 달하다.
그리고 운동시에 심장의 작용도 호흡작용과 같이 자동적으로 조절된다. 그러나 호흡기와 순환기와의 작용은 항상 균형을 보수하므로 이 균형을 잃으면 그 효과를 얻을 수 없다. 예하면 너무 과격한 운동을 하면 심장의 뛰는 度數가 또한 과도되어 心房으로부터 혈액을 다시 충분히 흡수하기 전에 左心房에 저장되엇던 혈액만을 배출하게 된다. 이러케 되면 心房이 수축될 때마다 혈액순환의 적중한 분량이 감소되며 동시에 「肺臟充血」이 된다. 이같은 상태에 이르면 呼呼작용이 곤란하게 되고 動脉血管의 혈액순환이 결여되어 貧血이 된다.
그리고 맥박도 **해질 뿐 아니라 各部의 영양기관까지 고장이 생긴다. 이같이 되면 심장 자체가 그 영향을 받어서 불규칙적으로 약동하고 특히 근육작용의 正態를 잃어버리게 된다.
이러한 관계로 우리가 운동할 때에는 반드시 간간히 휴식할 필요가 잇는 것이다.
適宜하게 운동하면 심장이 강해지며 근육이 발달되는 것은 물론이고 탄력성과 지구성을 증진시켜서 寒熱과 병균의 침해를 저항하는 것이다. 그러므로 운동가의 맥박은 안정시와 운동시에도 보통사람보다 稀少하다. 이는 正히 심장과 근육의 발달로 인하야 아모리 운동하여도 心房이 고도로 뛰지 안으며 호흡도 喘息되지 안는 까닭이다. 동시에 순환기와 영양기도 고장되지 아니하며 피곤한 감각도 느끼지 아니한다.  또는 아모리 장구한 운동과 작업을 한 뒤에라도 심장이 속한 기간내에 정태로 회복되는 것이다. 예하면 심장이 건강한 사람으로서 4肢운동(유연체조 같은 것)을 10여차쯤 한 뒤에 곳 맥박을 검사하면 약 70차로부터 90차까지 뛰게 되며 1,2분이 지난 뒤에는 곳 다시 원상으로 회복된다. 그러나 이것과 反히 심장이 약한 사람은 운동한 뒤에 맥박이 고도로 뛰며 速한 시간 내에 곳 회복되지도 아니한다. 이것은 심장의 강약을 검사하는 簡易한 방법이다.
운동하지 안는 사람은 대개로 육체의 脂肪만이＜99＞ 肥大하게 된다. 동시에 심장의 근육도 강력성을 잃고 脂肪性으로 변화되어 그 工作을 퇴화시킨다. 이러한 사람은 조곰만 동작하여도 心房이 速히 뛰고 호흡도 곤란해진다. 그러므로 의학상으로 보면 비대한 육체를 가진 사람은 健康者라고 말할 수 없다.
심장을 鍛鍊하는 운동은 단기간 내에서 실행하는 急速運動이다. 예하면 단거리 경주, 스켙,등이다. 永續運動으로는 등산, 야외산보 등이다. 그러나 이러한 운동도 과격하면 가장 不可한 것이다. 이외에 체육가로서 주의하여야 할 것은 重技運動이다. 이 운동은 심장을 해하기에 가장 용이한 것이다. 예하면 자신역량에 과중한 기구를 들어가지고 운동하는 것 등이다- 아령같은 종류-우리가 무거운 물건을 높이 들 때에는 全臂力과 胸廓을 따라서 動하게 되며 그 목적을 달하기 위하야 심호흡을 하게 된다. 이때에 동물이 頭上 혹 胸部上에 높이들리여지는 찰나 동안에 聲門과 호흡기내의 공기가 胸腔에 집중되엇다가 강렬한 호흡을 하게되면 氣壓이 된다. 이리하야 심장으로 하여금 강박적으로 혈액을 동맥에 배출시킨다. 동시에 정맥의 혈액이 곳 否塞되어 滿顔의 紫紅色을 呈하게 한다. 그리고 특히 頸脉이 현저하게 팽창해진다. 그래서 심장내의 혈액을 강도로 수축시키어 배출하므로 심장근육의 영양을 방해한다. 심장이 약한 사람으로서 이러한 운동을 하면 心臟擴張과 心臟筋肉變性等症을 발생시킨다.
심장단련의 적의한 시기는 청춘기를 지나서 성숙기에 가장 양호하다. 이 시기에 잇어서 종신건강의 기초를 세우어야 할 것이다. 그러고 교육가와 체육가는 더욱더 注重하여야 할 것이다.
또 특별히 주의할 것은 심장운동을 착수하기 전에 의사의 진찰을 받아 운동할 체격의 소유여부를 確知한 연후에 시작하여야한다. 운동가로서도 때때로 의사의 진찰을 받아서 운동이  과도되어 심장의 고장이 생길 렴려가 잇으면 운동을 곧 정지하고 靜養하여야 한다.
그 밖에 毛細管에 대한 운동작용을 擧하려 한다. 모세관은 우리의 육안으로는 관찰하기 不能한 것인데 滿身에 분포되어 잇다. 우리의 혈액이 左心房으로부터 동맥을 경유하야 소혈관의 각 枝線으로부터 모세관에까지 분산되는 것이다. 그리하야 각부의 근육섬유질에 산소와 양분을 供結하며 다시 동맥을 통하야 炭酸 등 신진대사물을 체외로 배출시킨다. 모세관도 이와 같은 중요한 역할을 가지엇다. 생리학가의 연구발표에 의하면 1/2cmm의 근육 내에 700개 이상의 모세관이 포함되어 잇다고 한다. 이 모세관은 운동할사록 더 잘 유통되어 신진대사의 역할에 잘 수응하는 것이다. 그 반면에 잇어서 우리의 육체가 안전상태에 잇는 때에는 모세관의 작용도 停滿되고 마는 것이다. 우리가 生理學院에서 실험해보는 바-개고리를 墨汁으로 注射하야 그 汁이 전신의 모세관에까지 분포된 뒤에 안정상태에 잇는 개고리의 일점근육을 割去하야 현미경으로 검사해 보면 1cmm의 근육 내에 40 내지 70개의 모세관이 포함되잇다. 그러나 개고리를 구타하던지 엇떤 방식으로던지 운동을 시킨 뒤에 다시 전자와 같은 양의 근육을 檢察하면 전보다 수배 이상의 모세관이 현저하게 증가된다. 이때에 잇어서 근육에 뿐이 아니라 其外 각 기관에 잇는 모세관에까지 또한 이러한 작용을 이르키고 잇다. 운동과 모세관과의 관계는 또한 이와 같이 중요하다. 운동을 잘하지 안는 사람들 예하면 閨中婦女, 書役 勤工하는 학생 등은 대개가 胃病, 肝石病, 肺結核, 痔瘡 등 병에 걸리기에 가장 용이한 것이다. 요컨댄 이것은 운동치 안는 관계로 모세관과 靜派의 혈액이 잘 유통되지 못하고 적체되는데서 발생되는 원인이다.

(3) 運動과 筋肉의 작용
우리 육체 내의 근육조직은 평행선으로 된 섬유질과 筋肉紫胞로써 형성되엇다. 그리고 근육 내부에는 무수한 모세관이 포함되어 잇는 관계로 紅色을 나타내고 잇다. 우리의＜100＞ 각 부분의 동작은 근육섬유의 伸縮으로 인하야 일어나는 현상이다. 그러므로 근육은 체력발생의 기관이며 체격형성의 기초이다.
상술한 바와 같이 신체의 동작은 근육의 신축으로 由한다. 우리가 병자 이외에는 누구던지 매일 다소간이라도 근육을 동작하는 관계로 평시에 특별히 운동하지 안는 사람이라도 근육의 일정한 厚薄과 일정한 작용을 유지하게 된다. 그러나 四肢가 손상되어 기동을 임의로 하지 못하는 사람은 날이 갈사록 형용이 瘦瘠해진다. 근육의 내부에는 육槳(Sarkoplasma)이라는 質이 잇다. 이것은 運動할사록 더욱 발달된다. 예하면 비달기 같은 飛禽類는 흉골에 부착된 근육은 運動하는 기회가 많으므로 비대하다. 그러나 다리로 보행하는 때가 적으므로 각부의 근육은 비교적 瘦瘠하다. 이와 반대로 닭과 같은 走禽類는 흉부보다 각부의 근육이 비교적 발달되엿다. 이것은 飛行보다 보행을 많이 하는 까닭이다.
우리가 운동을 계속적으로 하야 일정한 시기를 경과하면 근육이 발달되고 肥厚해지면서도 그 質이 견고해저서 工作의 역량을 증가시키는 것이다. 그러므로 운동가와 평상인의 근육조직을 비교해보면 逈異한 差가 잇다.  그리고 운동가의 근육은 특히 지구성이 강해진다. 운동가는 아모리 長距競走를 하여도 凡人과 같이 속히 피곤해지지 안는 것은 오직 이러한 까닭이다.
운동은 그 종류로 인하야 생기는 능률의 차이가 많이 잇다.
첫재-重力運動... 근육의 운동을 强度적으로 하면 근육이 특별히 粗厚해진다. 그리고 점차 운용의 중력을 따라서 절대력이 증가되어 특별한 수용에 응하게 한다.
둘재 -永續運動...이 운동은 강력을 피하고 서서히 장구한 연습을 요하므로 근육이 점차로 견고해지는 一面에 지구성이 발달되어 피곤을 느끼지 않으며 근육의 조직도 粗厚해지지 안는다.
위생학상으로 보면 重力運動(즉 상술과 같은 重技運動)은 심장과 근육의 해가 비교적 많이 잇다. 그리고 이런 운동은 늘 일정한 부분만이 운동되므로 또한 그 부분만이 발달될 것 뿐이다. 그러므로 육체의 균형을 상실하고 건강과 미관상에도 缺陷이 많이 잇다. 그밖에 이런 운동은 일단에 중지하면 작업의 역량이 곳 강하하게 되는 폐단이 잇다.
이와 반면에 잇어서 永續運動은 이상의 결점이 없고 그리고 지구성이 풍부하므로 건강을 촉진하는 동시에 肉體發達의 典型的 美를 보전하는 것이다.

(4) 運動과 骨骼의 影響
골격은 우리 육체의 柱樑과 같이 각부의 관절과 勒帶로써 상호결합되어 잇다. 일체의 내장이 이로써 보호되고 혈관, 신경 及 근육 등이 依賴되어 잇다. 그러므로 골격구조의 정상여부는 우리의 신체건강상에 막대한 관계가 잇다. 특히 운동가로서는 輕神치 못할 점이다- 운동의 능률과 골격의 형태상에 현저한 영향이 잇는 까닭이다.
골격의 중추는 脊柱이다. 脊柱는 교형체와 勒帶로써 형성된 것이다 전신의 체격에 美觀與否는 脊柱형태여하에 잇다. 정상적으로 생긴 脊柱의 형태는 측면으로 보면 미술적으로 直上直下의 波形線이 되어 잇다- 頭部와 腰部는 前彎되고 胸部와 薦骨部는 後彎되엇으며 그 彎度는 전후가 대개 相等하다. 이것은 생리학적으로 생긴 彎曲이다. 병리학적으로 생기는 彎曲은 駝背와 같은 종류인데 通稱佝僂病者(Kyphoee)라고 云한다. 이것은 유년학생과 부녀들에게서 발견하기 가장 용이한 증상이다. 그 원인은 不一하다. 선천적으로 背部의 근육이 발달되지 못하야 생기기도 하며 후천적으로 不良한 습관을 가저서 생기는 원인도 잇다. 예하면 幼年學童 때에 몸을 鞠縮하고 習字讀書하는 것과 부녀들이 胸廓을 꾸부리고 針工하는 것 등 工作으로부터 이런 病態가 많이 생긴다. 이와 같은 病體는 외관상에 不雅할 뿐 아니라 심장작용에 큰 해가 잇다. 그러므로 유년시에 잇어서 正當한＜101＞ 운동을 하야 背部의 근육을 발달시킬 것이며 不良한 習慣 及 不正한 工作을 力避하여야 할 것이다. 학부형 及 학교당국은 이 점에 잇어서 더욱 愼審하여야 할 것이다.
그밖에 운동의 영향을 많이 받는 부분은 胸廓이다.
胸廓은 12대의 肋骨로써 형성된 바 일단은 胸骨에 부착되고 他端은 脊柱에 接連되어 잇다. 그리고  그 하부는 橫隔膜이 密閉되어 胸腔이 되엇다. 胸腔이 상하로 이동하면서 그 容積의 大小를 변동하며 肺部의 호흡작용을 引起한다. 그러나 호흡작용의 良否는 胸腔의 容積大小와 호흡작용의 발달여부와 흉곽구조 及 탄력성의 여하에 連帶的 관계가 잇다.
우리가 운동할 때에는 산소의 흡수됨과 탄소의 배출됨이 특히 증가되므로 호흡근육의 작용도 증가되며 呼腔의 容積과 肺臟의 수축을 확대시킨다. 이같이 되면 吸근육이 발달되고 흉곽도 광활하여지는 것이다. 운동가의 흉곽이 보통인보다 특수하게 광대한 것은 이러한 사례이다.
그밖에 「胸圍의 呼吸差」-다시 말하면 흉곽 彈力性의 고저로써 그 사람의 건강여부를 표준할 수 잇다. 胸圍 호흡차의 대소는 즉 肺臟伸縮良否의 표현인 까닭이다.
운동을 상습하지 안는 사람은 호흡근육이 수척하고 흉곽이 平坦해진다. 그래서 肺臟의 호흡작용을 방해하야 肺結核같은 병균을 傳播하게 한다.
우리가 평상시에도 늘 적당한 운동을 할 것은 물론이고 특히 유년아동으로 하여금 관절이 硬化되기 전에 운동을 시키어서 흉곽을 발달케 하며 胸圍의 呼吸差와 탄력성을 증대하게 할 것이다.
보통인의 흉부 주위와 전신의 長度는 일정한 비례가 잇다. 사이겔의. 연구한 보고에 의하면...
歐洲人에 한하야 신장이 158cm되는 者는 胸圍(呼吸時)가 81cm이며
身長이      160cm되는 者는 胸圍      82cm.

同         170       同              85同

同         180       同              86.6同

同         190       同              87.2同

胸圍의 비례가 광활한 者는 호흡작용과 신체건강의 양호함을 表徵함이다.
獨逸군대의 징병표준의 체격은 이러하다- 深呼와 深吸의 胸圍를 相加한 長度가 신장과 相等하여야 入伍할 자격이 잇다. 이것도 또한 獨逸人의 체육발달을 誇張하는 일종 실례이다.
우리가 실험실에서 우리의 胸圍와 신장을 비교해 보면 歐洲人의 표준보다 차이된다. 이것은 곳 胸團 호흡의 차가 비교적 적은 까닭이다. 우리의 체격이 歐洲人보다 약한 것도 이러한 원인이다. 동양인으로서의 경기가가 대부분이 歐洲人에게 落段됨도 또한 이러한 이유의 하나이다. 그러므로 우리가 무슨 운동이든지 근본적으로 강구하려면 소년시대부터 전문적으로  연습치 않으면 아니 될 것이다.

(5) 運動과 新陳代謝의 作用
우리 육체의 대부분은 생활의 물질로써 조직되엇다. 이러한 생활의 물질이 死的 물질보다 특수한 점은 즉 그 내부를 때때로 변환하며 물질을 消耗하는 것이다. 이 현상을 「物質代謝」(Stoffwechsel)라고 칭한다. 그리고 때때로 변화하는 동시에 체육의 능력을 消耗시킨다. 이 작용은 「能力代謝」(Energie-wechsel)라고 말한다. 이러한 현상을 유지하므로써 우리의 육체가 생활해 나가는 것이다.
우리가 매일 먹는 식물 중에는 兩種의 임무가 잇다.
첫재... 식물 가운데 잇는 蛋白質같은 물질을 체내로 수입하야 세포와 体素를 건설하는 것.
둘재... 酸化炭素(Kohleodliouyd)와 지방같은 물질의 능력을 수입하야 각종 工作에 수응케 하는 것이다.
지금 둘재 문제만을 들어 말하려 한다. 이것이 운동시에 특별히 다량으로 소모되는＜102＞까닭이다.
식물 중에 포함되어 잇는 酸化炭素와 지방질은 소화작용과 호흡작용으로 인하야 体素 내에 수입되어 폐내에 호흡된 산소와의 화학작용이 생기어서 일종의 「에네르기」를 발생케 한다. 이 「에네르기」는 태반이 열로 변화되어 체외로 산출한다. 동시에 酸化作用이 되며 분해되어 나오는 물질 - 즉 水化炭素같은 것이 皮膚(汗)와 腎臟(溺)과 肺臟(黑啖)으로부터 배설된다. 이때에 방산되는 열으로 측량해보면 新陳代謝의 현상여하를 잘 알 수 잇다.
우리가 운동할 때에는 근육의 力量을 많이 수요하므로 내부에서 산출되는 能力代謝의 분해작용이 또한 증가되는 것이다. 동시에 호흡기 及 순환기의 工作도 왕성해지므로 전신의 신진대사의 작용도 특별히 높아진다. 예하면 안정시에는 매일 방출되는 열량이 2,400cal 밖에 아니 되는데 운동시에는 5,000cal 이상에 달한다. 그러므로 탄소의 배출과 산소의 흡입도 따라서 증가된다. 운동하는 사람은 소화기의 작용도 양호해짐으로 식욕이 또한 왕성한다. 그 반면에 운동하지 안는 사람은 식욕이 감퇴되고 신체가 쇠약해진다.

(6) 運動과 神經系의 關係
우리 육체의 운동작용은 근육의 수축과 骨骼의 이동으로 생기는 현상이다. 그리고 근육의 伸縮과 골격의 이동은 대뇌로부터 출발한 신경이 전신근육과 골격에 분포되어 일어나는 작용이다. 신경 중에는 動神經(Motorische Nerven)과 感覺神經(Sensibelen)의 2종이 잇다. 그러나 動神經의 섬유는 刺戟의 경로를 전달할 뿐이므로 여기서 말하려는데 하등의 관계가 없으므로 略한다.
대뇌 신경계는 각종의 호령을 발하는 중요한 임무를 가진 中樞機關이다. 그러므로 대뇌가 주재하야 각부의 근육으로 하여금 동작하게 하는데 이것은「隨意運動」이라고 칭한다. 대뇌가 각부 근육의 동작을 지휘하는 이외에 일종의 精力運動까지 겸임하게 되므로 腦力을 발달시키고 휴식시키는 운동으로서는 永續運動이 좋다고 본다.
우리가 학교 혹 군대에서 교수하는 체조같은 복잡한 운동을 배우려면 초기에는 腦力까지 많이 허비하게 된다. 그러므로 容易히 피곤을 느끼게 된다. 그러나 오래동안 숙련하면 각부의 근육이 자연적으로 기계화되어 자유로 동작을 취한게 된다. 따라서 腦力을 쓰지 않고  피곤의 감도 소멸되는 것이다. 이러한 관계로 운동하는 사람은 腦神經까지  鍜鍊되어 敏捷한 활동을 취하게 되며 육체를 자의대로 통용할 수 잇게 된다.
학교에서 체조시간에 교원의 口令을 받아서 동작을 취하는 것은 生理學상으로 해석하면 즉 聲音(口令)의 음파가 학생의 대뇌에 전파되어 지각을 얻는 동시에 즉시 대뇌로부터 의식이 판단되어 신경을 반응시키므로써 근육을 동작하게 되는 것이다.
그리고 擊釰 빠스켙 같은 운동은 우리의 육체를 발달시킬 뿐외라 지각을 영민하게 하는 운동이다. 다시 말하면 神經中樞의 靈特性을 발달시키는 것이다. 이러한 운동은 용감한 기분을 증진시키고 㤼懶한 劣性을 退시키는 功効가 잇다.
1932.4.1.(完)＜103＞
＜97-103＞