잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	新詩壇에 新人을 紹介함
필자	주요한
기사형태	시

新詩壇에 新人을 紹介함
						주요한
조선의 신시운동에 새로운 일꾼을 마지함은 실로 유쾌한 일임니다. 우리가 동광을 통하야 접촉하여온 몇낯의 동무들 중에서 현시단에서 지위를 인정받아도 좋다고 생각하는 멫분을 여기 소개하고저 합니다. 물론 그들의 詩作은 이미 많이 각 지상에 게재되어 독자의 비판을 받고 잇는 것이 사실이매 이제 새삼스러이 소개한다는 것이 當人에게는 도리어 累가 될는지 모르나 이번 문예특집호를 발간함에 잇어서 그들을 소개함이 무의미가 아닐듯합니다.
宋順鎰군은 小曲風의 서정으로부터 좀더 현실적인 田園詩人으로 전향한 분입니다. 그는 아직까지 조선시인 중에서는 처녀지인 농촌생활의 현실면을 침통한 필치로 묘사합니다.
李應洙군은 이지적 시인입니다. 유모어와 풍자를 많이 가진이로서 우리들 중에 매우 독특한 경지를 가젓습니다. 그의 노래는 철학미를 띠엇고 그의 철학은 기지로써 장식되어 잇습니다. 우리는 미소로서 이 시인을 마지합니다.
毛允淑군은 曉星같이 드믄 여류작가의 한분인 동시에 매우 건장한 필치를 가젓습니다. 그는 현대적 여성이란 글자가 표상하는 모든 것 중 가장 존경할만한 기질인 「적극성」을 그의 노래로서 표현햇습니다.
李揆元군은 정열의 시인입니다. 그는 타오르는 정의감과 분노를 가장 효과적인 비유로서 나타내엇습니다. 분화구와 같이 또는 풀무와 같이 화염을 토하는 시인입니다.
全鳳濟군도 힘과 리듬과 강렬한 감정, 강렬한 색채를 구가하는 超近代的 화가의 風이 잇는 시인입니다. 가련한 세계, 冥想의 세계를 가진 옛날의 싱니과 對蹠되는 심경을 가젓습니다.
黃順元군 역시 힘의 노래를 부릅니다. 그도 또한 새시대의 부름을 받은 시인입니다. 그러나 그의 리듬은 거츨지않고 順하며 亂調가 아니요 調和입니다. 표면적이 아니요 내재적인 强健을 가젓습니다.

거이 전부 面識으로는 未知의 人인 이 신인들을 지상으로 소개하는 동시에 사계제씨의 엄밀한 비평이 잇기를 바라는 바입니다.
그리고 添記할 것은 이 詩篇들은 결코 그들에게서 특별기고를 구한 것이 아니고 받아두엇든 중에서 임의로 게재하는 것이며 따라서 이것을 그들의 대표작이라고 생각할 수 없다는 사실입니다.＜2＞

永遠의 塔이 되라 (外二篇)
- 東光 5주년을 기념하며 -

毛允淑

캄캄한 밤은 東쪽거리에서 소리없이 깊어갈제
殘滅되어가는 民衆의 숨은 마즈막 悲鳴을 吐하나니
어둠의 길잃은 輪舞의 재ㅅ빛속으로
뚜르고 흐터지는 찬란한 曙光이어!

懊惱와 倦怠의 아편을 노래튼 민중이어!
生命의 果樹園을 黑紗로 덮든 너의 손길을 펴고
淸明한 東쪽바다에서 떠오는 불길을 보라
출렁거리는 물결도 춤추는 종여나무와 함께 웃지안느냐?
이날이 새아침 어둡던 거리는 밝엇나니

腐飾된 거리의 魂이여! 비틀거름을 멈추라
雄壯한 躍動과 確立된 理論의 초상은
동녁하늘이 붉은 빛을 타고 네게 림하지안느냐?
世界의 處女야! 손길을 잡으라

華麗한 戀舞會에 밀려가는 발길을 멈추고
土塀으로 담쌓엿다 눈흘기지 말고
誕生의 歡喜를 가득이 담은
우리집 잔채에 노래를 불러달라.

精髓에서 뻐치는 高貴한 熱情을 실고
빛난 무지래고 世界의 구름길을 橫斷할
永遠의 塔이어! 네 눈동자 빛나거라
새로운 使命은 네 억개를 무겁게 할지니.

그 우슴을
서리운 안개속으로 힘찬 바람이
그대의 간열핀 심장을 흔들어놀 때나
때아닌 구름이 그대의 맑은 눈동자를 싸고돌 때라도
그 純眞한 우슴만은 깨치지 말어주서요.

들가에 잔나비가 그대를 꾀이거나
世上의 모든 美가 당신을 유혹할지라도
저에게 보내신 그 不忘의 우슴만은
언제나 언제나 간지해 두서요.

봄하는 아레서
짜릿한 봄기운이 내 가슴에도 찿어와
잊엇든 그대를 다시 追憶케 하나니
차디찬 심장 두다리는 봄노래에
따뜻한 눈물은 소사납니다.

해마다 봄기럭이 하늘을 흔들어놀때
呪詛스러운 나의 불꽃은 다시금 피어나
어지러운 피리속으로 옛날이 떠오나니
버들님 휘여잡고 서튼노래 부릅니다.
(舊稿에서) ＜3＞

田園風景 (外一篇)

宋順鎰

아름다운 田園風景- 푸른 大地우에
온갓것 가추가추 쏟아지나니...
울타리 터받마다 애호박 풋당초가
가꾼 주인 기다리며 모락모락 자라는데
옥수수는 벌서 익어 누런 수염 날리도다.

질펀한 들우에 오곡이 물껼치고
나락냄새 흣날리는 바람결에
익은 실과 꼭지물어 뚝뚝뚝 떨어지나니
풀살오른 송아지도 제흥에 날뛰어라.

極致를 다한 田園美 볼사록 황홀한데
피땀흘려 이룩한 이 곰곰이 생각할때
가슴우에 손대이고 머리숙여 지도다.

그들의 살림사리 오붓하다 하올진대
아름다운 田園風景 『유토피아』 되올것이
義를 등진 무리들이 『골식카』의 食人魂같이
그들의 목숨을 타앉고 덤비거니
임자잃은 田園風景 갈곳이 어데이드뇨?-

白金線 太陽이 大地우에 펄펄펄 타오를때
구슬땀 뿌리치며 나아가는 씩씩한 이들
그들이 모다 한번 손싳고 돌아만서면

기름진 논밭도 하루아츰 쑥밭되렷만
이날의 高度의 문명- 야릇한 제도는
가시관을 씨우려하고
불붓는 가슴우에 火印을 찍으려 덤비도다.

오오, 『사탄』에게 호리인 문명이어!
짐실는 소임에도 구물을 시우지 못하려든
아름다운 田園風景 피땀흘려 이룩한 이
어찌랴 餓鬼앞에 敗北碑만 세우라- 하느뇨?
(1931. 7. 11)

不同調
布木전을 등지고 따이 꺼지게 한숨쉬는 이 옆으로
비단옷자락이 슬슬 피하며 지나치도다.
죽엄과 싸호는 굶주린 무리들 앞에,
창고가 좁다, 도적이 무섭다- 이것도 근심이라고
그래도 걱정은 같다고요.
어느 수학자가 요런 方程式을 내엇드란 말이뇨?
(이하 6행略 - 원문)
1931. 10 ＜4＞

尊敬의 工夫 (外二篇)

李應洙

하나라도 尊敬하는 사람을 못가진 者는
아직도 自我의 內界가 空虛인 것을 말합니다.
사람은 존경하는 어른을 가짐에서 부터
修養과 人格의 첫거름을 디딥니다.

남을 尊敬할줄 모르는 사람은
남의 長點도 자기의 短處도 모름이어니
남을 尊敬함은 自己를 尊敬함이요
同時에 自我의 不完全을 憎惡합임니다.

尊敬의 道德에서 멀어진 인간은
『나』만이 世上에 唯一인가 하오니
誇張과 自慢은 그들의 道이고
誹謗과 猜疑는 그들의 德입니다.

내눈으로 보건대 朝鮮사람은
잘난 사람을 미워할줄 알아도
偉大한 同族을 尊敬할줄 모릅니다.
朝鮮사람은 尊敬의 工夫도 하십시다.

北天의 詩
뚜러진 門窓紙밖에서 소군소군 저녁의 노래가 들여오는때
팔장을 사빈채 사립문을 열고 나선 나의 헝클어진 머리아페의
나의 두 눈길은 오늘 저녁도 저 北天으로 向하야 달려가다.
기우러저 가는 해는 西켠 하늘을 넘어갈 때에
나의 뭇척 가러앉은 가슴에서 한껏 타는 마음은
저 北天으로 달려가다, 기럭이의 方向인 北天으로 달려가다.

서름을 먹음은 저녁바람은
들판 갈대닢에 회호리 바람을 지으며
길잃은 송아지의 등터리를 스처가는데
主人잃은 百姓의 너머진 그림자들이
또한 이 荒漠한 벌판속에 어지러이 꿈틀거리고 잇다.

오- 내 아츰마다 저녁마다 이리도 안타까이
敬虔한 信徒와 같은 哀願의 祈禱로서
저 北天을 바라보고 눈물지움은 어인일인가.

北天에서는 聖스러운 音響이 들리는듯 하고나
이곳으로 聖된 音響이 끈임없이 퍼저오는 듯하고
아름다운 빛이 瑞光이 번뜩이는 듯하고나.

오- 이리해 나는 北天을 읆조리는 詩人이 되다
이땅의 詩人이어야할 나는 저 北쪽 넘엇나라를 바라보골
애끊는 노래句節로 갑분 呼訴를 일삼어오다.

누가 빚은 東方으로라고 말하는가
내게 내 겨레는
빛은 北方으로 빛은 北方으로 오리로니
내 믿음은 저 北天에 잇어 나는 北天의 詩人이 되엇고나. ＜5＞

混亂
세월은 선률할만치 한껏 분주하고나
어찌자고 세상은 이다지도 떠들석하고 어수선하고 들볶음일가
늙은이들은 三國時節과 戰國적 녯말을 털어내고
젊은이들은 世界전란의 여튼 꿈을 되푸리한다
十字街路에 나가면 『라디오』의 雜音같은 末世의 狂亂이
사람의 넉을 十重의 九天으로 빼어갓고 달아나는대
그곳에 耳鳴 眩暈으로 쓸어지는 人間이 잇고
失神에서 昏倒로 無力에서 自殺에서 絶命으로
그 정경은 그저 천병만마달리는 싸움터 그에 방불타
村落에서 가마를 가시든 婦人이
바가지를 손에 든채 먼거리의 소음에 귀를 기우리고
하눌을 나러가든 한떼의 山새무리까지 황겁에 들떠서
후닥후닥 그들의 그림자를 遠天으로 끄을고 들어간다
이때에 내가슴 함부로 뿜어놓기싫은 절규와
하고자하는 말로써 가득차잇어 터질듯하다.
그러나 내 붓대를 꺾는 것과 벙어리가 되는
슬거운 권리를 갓고 잇는 안타까운 몸이 되어
山새들이 날어간 遠天을 먼안이히 바라보고
목아지를 길게 빼는 麒麟의 歎息을 보내고 잇네.

넉잃은 「그」의 앞가슴을 향하야 힘잇게 활줄을 당겨라 - 잠자는 大地를 향하야 부르는 노래 -

黃順元

피흘릴 날이 오면 날리는 긔폭을 둘러싼후
부러진 총대나마 억개에 메겟다고
기운차게 나오야될 그 말소리를
지금은 잊어느냐? 힘을 잃엇느냐?
그러치 않으면 뛰는 피를 빼아꼇느냐?
쓰라린 뒷날의 피묻은 과거를 가슴에 안고
그때 생각에 몸서리 치며 외치나니
사나이의 마음이 더한층 굳어지고 뜨거워짐읕 바람이다.

엉큼하게 뼈만 남은 骸骨떼는
荒廢한 城壁밑 墓畔에서 울고만 잇으며
불없는 거리에 해ㅅ빛 찾는 무리는
칼자리에 왼몸이 피ㅅ뭉치 되엇구나!
빛잃은 눈瞳子여 힘없는 입이어.
나팔못든 손이어 못걷는 발목이어.

아 雰圍氣속에 헤메는 사이들아
그러면 앉어서 죽엄을 기다릴 뿐이냐?
굳건한 意志까지 사라트리려느냐?
아직 뼈사이에 기름 방울이 남어 잇거들랑
大地를 바라보며 목이 터지도록 웨처라 발거름을 마처라
그리고 넉잃은 그의 앞가슴을 향하야
힘잇게 활줄을 당겨라 당겨라
맞은 心臟의 피가 용소슴처서 놀래 깨기까지.
- 1932. 2 - ＜6＞

灰色빛을 담은 이 거리는 (外一篇)

全鳳濟

灰色빛을 담은 이 거리는
쓴 呼吸을 吐하며 헐덕어리며
酒幕집에서 나는 싸홈, 悲鳴, 呻吟 모든 音響이
흐린내(川)같은 이 거리로 흘러가며-

흐린 빛의 燈은 우는 이의 눈동자같이
骸骨같은 사나희의 그림자를 어즈럽히며
음산한 바람과
어디서 우름소리가 나며-

낡은 葬轝같은 궁궐의 허물린 들창오른
찬바람이 부르르 마른닢이 날아들며
어두운 그속에 어린 거지의 무서운 『잠-」을 깨워주는 이 없으며-

어디서 다라온 미친 사나이
이 거리에 통곡하다 전선柱를 부더안고 피를 吐하엿으며
아하 하로도 수없이 비틀거리는 「상인」은
이 거리에 이 거리에
허둥거리며 -느껴울며-
- 1931. 9. 浿城서 -

火葬場 - 불로 탄 육테에 재로 된 骸骨이어 -

死骸와 生靈이 울면서 뫃여
슬픈 시톄를 永劫으로 태워보낼때
不安의 魂을 품은 슬픈 人間들이
얼마나 咀呪의 눈으로
이 火葬場을 凝視하엿든가

火葬場! 火葬場!
그림자없는 物體같은 屍體를 불로 삼치고
蒼空을 向하야 비앗는 연기여 火葬場의 연기여!

火葬場! 火葬場!
불로탄 육톄여 재로된 해골이여!
인제는 슬픈 연기로 꿈같이 스러질뿐이로구나

오- 火葬場이어 오늘은 또 어떤 삶의 敗北者를 永劫으로 보내는가
위대한 영웅의 해골이 어느때
이 火葬場에서 힘없이 재가 되엇는가
오늘도 슬픈 煙氣가 오른다.

끗없이 푸른 창공에
두려운 형용으로 란무를 하는구나
아아 위대한 영웅의 해골이
어느때 이 火葬場에서 힘없이 재가 되엇든가.
- 1932. 1. 北倉墓地에서 - ＜7＞

萬里北原에 硫黃을 밟고가는 사람 (外三篇)

李揆元

萬里北原에 太陽이 소사오른다.
멀리 저멀리 地平線을 뚫고 붉은 太陽이 소사오른다.
어둠에 시달리던 젊은 群衆은 昇天하는 旭日을 맞으러
거츠른 大野의 한복판으로 구름떼같이 달려나간다.

窒息된 방안에서 沉通스러운 脈搏이 얼마나 식어불엇든가
光明을 찿든 생생한 呼吸이 얼마나 不純한 音響으로 떠돌아갓든가
그러나 그러나 통쾌한 太陽덩어리가 萬里北原에서 소사오를 때
피뛰는 젊은 염통의 고동소리는 原子彈의 爆音보담도 더 높아가는구나.

하거든 하거든 붉은 生命을 찾으러 벌판에 뛰여나왓거든
이 大野에 끓어넘는 硫黃의 岩液은 무슨 일인가
城心을 탕탕터치며 鑛泉같이 흘러나오는 불꽃의 岩漿
荒莫한 北原은 바야흐로 屍體의 粉碎같이 꺼지고 말려나.

太陽의 金빛나래를 맞으러 鋼鐵같은 다리가 몰려갈 때
地心의 爆發은 溶岩液을 흘러 强한 발길을 주저앉히는구나
그래도 어프러젓다 일어나며 힘찬 高喊을 치다가 뛰여갈 때
宇宙는 紅焰에 파묻히나니 벌판은 黑煙에 휩쌓이나니
끓는 硫黃에 몸이 녹아도 좋다 우리는 熱에서 자라난 太陽의 아들.
허파에 간직한 生命의 氣焰을 旭日의 純情으로 祭祀하러니
끓어라 硫黃아 터지라 地心아 그리고 흘러라 붉은 溶岩液아
길이길이 이 벌판에서 젊은 化石이 되어 굳어지리라.

萬里北原에 太陽이 소사오른다.
地心의 分裂이 바뻐질사록 金빛 光明은 더 밝어지나니
硫黃의 岩液을 밟고가는 大野의 强한 사람들이어
진실로 진실로 그대들의 生命은 太陽에서 빛나라 溶岩에서 끓으라.

古戰場  -廢墟의 嘆歌 -

백만 骸骨이 녹쓴 칼을 들고
幽靈의 수많은 무리가 피리를 불며노는
古戰場 古戰場 아아 廢墟의 古戰場은-

마른나무 가지에 가마귀에 설게 울고
거츠른 벌판으로 슬픈바람이 소래질르는
애닯은 懷古의 눈물겨움이어 가슴아픔이어

歷史의 피묻은 記錄은 이 마당을 讚美하는고나
丈夫의 억세인 팔ㅅ둑은 이 마당에서 피ㅅ대가 서는고나
그러나 어찌하리 애매한 魂들의 부르짖음을. ＜8＞

그대는 보지안느냐 미친 骸骨의 날뛰는 꼴을
어제ㅅ날 칼을 잡고 陣頭에 서든 힘으로
이날의 아픈 다스림을 꿰여뚫으러 달려오지안느냐

가만히 들어보라 실ㅅ성한 幽靈의 우름을
어머니 안해 어린 자식과 나뉘든 痛哭으로
人間의 殘忍한 관역을 저주하면서 소래지르나니

슬프고나 슬프고나 古戰場의 남은 悲劇이어
눈감ㅅ고 보지않겟네 저 무서운 骸骨의 춤을.
귀막고 듣지않겟네 저 두려운 幽靈의 우름을.

競賣당하는 英雄의 冕琉冠  - 어떤 英雄主義者에게 보내는 詩 -

거리의 競賣場에는
英雄의 鐵머리 씨우든 黃金冕琉冠이 競賣된다.
멫世期 지낼동안 古物商店 陳列臺에서 몬지오르며
녹쓰른 金屬中에 오직 홀로 거만이 빛내든-

일즉이 百萬국민이 춤추는 宮殿에서
그는 이 冕琉冠을 쓰고 歷史우에 힘잇게 섯으련만
위대한 勳章을 찬 榮光에 勝利者는
마침내 알몸만 빠저 무덤으로 다라낫나니

보라! 오늘의 임자없는 桂冠은
썩은 나무같은 頭蓋骨에는 언치지 않을진대
무덤우의 풀닢보담도 힘없이 누은 영웅이어
그대의 바서진 숨통으론 냄새나는 탄식이 드나들리라.

피묻은 冕琉冠이 競賣臺우에 나타나자
알알이 매친 紅寶石이 슬픈 눈물을 떠러트리나니
無名의 博物舘으로 黃金과 바꾸일 때
옛날의 勝利者로 함께 팔려 가는 것이다.

아하 權力에서 祝盃받든 그 전날의 英雄이어
가시冠보담도 光彩없는 녹쓰른 冕琉冠이어
비우슴치며 돌아서는 오늘의 群衆은
한 개의 寶物로써 값을 정하는구나

무덤우의 꽃포기는 해마다 피고 지리라.
네 몸이 흙이되고 또다시 물된 후에도-
마는마는 남기고 간 그대의 冕琉冠만은
오고가는 사람앞에 섫은 이애기 전할터이지
- 1932. 2. 7 -

숫불식은 冶爐
아버지 저는 지금 묺어진 冶爐곁에 우득허니 앉어잇습니다
웨 이러케 튼튼한 사내얼골에 눈물이 떠러지는지 모르겠어요
반듯이 강한 마음을 먹고 용감하게 이러나야할 당신의 아들이
버러지 썩은 물보담도 값없은 눈물을 흘리고 앉엇는지...＜9＞

아버지 생각할수록 가슴을 싸고도는 피ㅅ물이 말러붙는 것 같습니다.
지금 제가 앉은 곳은 그전날 힘센 마치가 번개같이 번쩍이든데 아닙니까
그리고 불다른 쇠ㅅ덩어리가 彈丸처럼 휘날리고 잇든
이나라의 정신을 싼 가장 위대한 대장깐이 아니엇습니까

그런데 아버지 지금은 冶爐는 火葬터처럼 白灰만 남엇서요
또는 기둥에 걸려잇는 연장우에는 동록의 부시럼만 쓸고
그때에 여럿이 땀씿든 자리에는 누런 누런비ㅅ물이 고여잇습니다.

저의 힘없는 嘆息이 냄새나는 물우에 波紋을 낼 때
어찌 염통에 고인 죽은 피가 흔들리지 않겟습니까
그리고 우득허니 앉은 그림자가 떠러진 벽우에 서릴 때
어떠게 지나간날 억센 筋肉의 사니히를 그려보지 않겟서요.

아버지 당신이 돌아가신 뒤에 冶爐의 숫불도 삭엇든 것입니다.
일즉이 鋼鐵뜻을 본받고 바람맞은 자식들이
숨막히는 煤煙을 피하고저 마치를 내던졋든 것이며
땀맻이는 火焰이 괴로워 풀무곁을 떠나갓든 것입니다.

아버지 아버지의 맥푸러진 주먹이 무덤속에서 얼마나 떨며
허공에 서린 음성이 얼마나 앞은 채ㅅ직을 제몸에 나리는지요

그러나 그러나 아버지 저는 건전한 대장깐으로 다시 돌아오겟지오
勤勞의 늙은 丈夫인 建設者의 아들이엇음을 깨달엇으며
억만년 지날때까지 약한 民衆에게 삶 가르침에 베프는
가장 용감한 이의 몸임을 찾어내엇습니다.

아버지 시간이 지날ㅅ수록 당신이 수염많은 얼골이 눈앞에 서립니다.

저의 귀한 청춘을 우름으로 없애버린다면 면 主없는 대장깐은 어찌 될까요
나종에는 기둥만남은 이집조차 영영 헐리고
옛날 억센 사내들의 일터란 말을 누가 전하겟읍닛가

아버지 X國은 거믄 煙氣속에서 완전히 빛나겟습니다
청춘은 떨쳐나는 쇠마치소리에 정영코 자라나겟습니다
가장 생명잇는 歷史와 傳統과 그리고 건강과 뜰의 꽃포기는
다시 문열리는 대장깐 속에서 무럭무럭 순돋아나겟지요.

저는 지나간 날의 그림자를 낯낯이 찾어보고 잇습니다
힘ㅅ줄서린 늙은 팔둑에 철알같이 매인 땀을 찾어보며
筋肉을 휩싸고 돌아가는 힘센 사나히들의 억개를 맍어보며
紅焰속에 터저나는 火山彈같은 鐵片을 찾어봅니다.

아하 아버지 당신은 마음놓고 흙으로 돌아가시우
끼처준 遺業은 반듯이 廢墟가 않되고 强한 城壁이 되리다
그리고 정막한 방안의 마치소리는 줄기차게 일어날 것이며
冶爐의 수ㅅ불이 펄펄펄 위엄잇게 붙을 것입니다
冶爐의 숫불이 펄펄펄 위엄잇게 붙을 것입니다.
1932. 1. 25 밤 浿城 ＜10＞
＜1-10＞