잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	活躍의 하로, 統營市民 大運動會를 보고
필자	늘샘
기사형태	시

活躍의 하로, 統營市民 大運動會를 보고
						늘샘
5월의 碧空을 달리는 태양의 영광이 新綠의 부드러운 빛으로 곱게 단장한 대지를 나려 쪼이는 이 날에
四面으로 들러 싼 수많은 관중의 시청과 환호성을 왼 몸에 감고
뭇 젊은 용감한 선수들의 壯快한 활약의 하로가 시작된다.

오오! 위대할세라! 이 날의 이 壯圖여!
50종에 나누워 잇는 大 푸로그람이 차례로 전개될 적마다
5월의 태양을 이고 굵게 물결치는 어깨와 어깨의 건강의 탐스러움
거칠 것 없이 우루루 달려 갓다 우루루 달려 오는 健脚! 健脚의 날쌔임.

우렁찬 音響을 허공으로 떨치고
지구의 심장을 쿵쿵 굴리며 활약하는 勇姿!
필승의 기세를 서로 도두며 紅白軍이 대치되어 잇는 머리 우로
두 갈래로 짐싸게 굴러 갓다 굴러 오는 紅球! 白球!

오오! 靑天에 霹靂이 쏟아지는 듯 火星이 맞우치는 듯
와! 와! ㅅ! 四面에서 일어나는 열광적 환호성!
5월의 대지를 움즉이는 이 날의 大壯圖여!
정열에 끓는 가슴과 가슴의 하나로 단결된 힘의 위대함이어!

5월의 태양이 지평선 넘어로 살아질 때
이 날의 최종 승리가 기다리고 잇는 테- 푸 꼴인!
오오! 전신의 血球는 高速度로 뛰놀고
수 많은 관중의 열광적 환호성은 오직 한 몸을 싸고 돌 뿐

오오! 그러타. 낮이면 광명을 잃어 버리고
땀 밴  옷자락 기름 때 오른 얼골로 굶주림과 싸우다가
밤이면 陰酸한 방 구석 찬 구들에 쓰러진 채
골수에 사모친 쓰린 기억을 되푸리 하는 勞役群이엇으나

한 번 氣息을 가다듬고 힘을 모는 때이란
세상엔 거칠 것이 없고 대지는 부들부들 발밑에 뜰 뿐
萬丈으로 뽐내는 氣焰은 하늘을 찌르며
오직 최후에 획득할 승리만이 남아 잇지 안는가?
1931. 5. 17
- 統營學友會 그라운드에서 -＜11＞