잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	두訓示
필자	李無影
기사형태	소설

두訓示
						李無影
상철(尙哲)이는 꼭 여섯 끼를 굶엇다.
처음 한 끼를 굶을 때는 꼭 미칠 것 같앗다. 배가 고픈 것보다도 굶는다는 의식에 울화가 치밀엇다. 날이 어둑어둑 하여지며 뒤ㅅ집에서 상보는 소리가 달가닥달가닥 날 때는 아모 보람 없는 조바심만 바득바득 낫다. 저녁때다. 남은 먹는다. 그러나 나는 굶어야 한다-이런 생각을 하면 안달이 닥닥 낫다. 결박을 지어 놓아서 밥을 못 먹는 것처럼 암상이 바글바글 끓엇다.
속은 쪽쪽 훌쳣다. 손톱으로 박박 긁어 나리는 듯이 쓰리다. 배속에서는 꾸르륵꾸르륵 밥에 주린 창자가 네굽을 놓는다. 창자란 체면도 없는 것이다. 흥건하게 고이는 늣침을 꿀떡 삼키면 잠깐 진정되엇다가는 금새 발동을 한다.
심열(心熱)은 신열(身熱)과 함께 순간순간에 밧작 오르고 쑥 나렷다. 불덩이같이 확 달은 눈동자에는 음식만이 버언하게 보인다. 모든 욕망도 밥 한 술에 그치엇다. 구원한 이상도 원대한 포부도 오직 밥 한 그릇에 억매어졋다. 진리에 대한 탐구욕(探求欲)도 광적(狂的)이래도 좋을만하든 명예욕도 오직 5전 짜리 우동 한 그릇에 사로잡히고 말앗다.
세 끼니를 쫄쫄히 굶고 나니 밥 생각할 여념도 없엇다. 다만 맥이 폭 풀리는 것이 차츰차츰 숨껼이 끊어져 가는 것만 같앗다. 욕망도 의식도 없는 시야에 밥그릇만이 몽롱한 긔억같이 떠오른다.
그는 일어나랴고 몇 번이나 벼르다가 쓰러졋다. 죽을 힘을 들여서 일어나기는 하지만 눈앞이 팽팽 내들렷다. 문 쪽이 멀어 졋다 가까워 졋다 한다. 곰팡이가 덕지덕지 난 사면(四面)의 벽은 몇 백간의 큰「흙」이 되엇다. 롱(籠)짝만콤 졸아 들엇다. 그나마도 정신을 차릴 수 없을 만큼 빠른 속도(速度)로 커졋다 오물어졋다 한다. 다리에는 그의 상체를 지탕할 만한 지탕력이 없엇다. 와들와들 떨리기만 한다. 아찔해서 벽이라도 짚고 나면 허공이다. 그리 먼 밑을 친 나무처럼 그 자리에 쓰러지고 마는 것이엇다. 그리고는 정신을 잃어 버렷다.
정신이 아렴풋하게 돌아날 때면 그는 눈물이 쏟아지고 잇음을 깨달은 것이다. 쉴 새 없이 눈물은 줄줄 흘러 나린다. -그 눈물은 벌서 먹고 싶어하는 눈물은 아니엇다. 그것은 「밥이 없어서 굶엇다」는 몽롱한 의식(意識)에서 쏟아지는 눈물이엇다. 인간성(人間性)의 서름이엇다.
눈물도 제풀에 걸치엇다. 벌서 속이 쓰린 것도 의식할 수 없엇다. 다만 눈 은저리가 폭 솟아 나는 것처럼 쓰리고 아프다.＜21＞
그는 처음 쓰러질 그 때의 자세로 한동안 누엇섯다.
남의 판다리 같이 고분고분하지 못한 몽둥이를 겨우 간우어서 바로 누엇다. 여전하게 방안이 팽팽 돈다. 정방형(正方形)의 방이 구형도 되고 장방형(長方形)도 된다. 그리다가는 타원형이 되어 팽글팽글 돈다. 목침이 돈다. 벽에 붙은 글씨가 제각금 돈다. 석유 궤짝이 우로 아래로 세로 제 마음대로 뛰고 돈다. 승강긔(昇降機)를 탄 것처럼 방고래가 치올랏다 갈아앉앗다 한다. 필경에는 방안에 잇는 모든 물건이 한꺼번에 핑핑핑 돌앗다. 삼각형도 구형(矩形)도 장방형도 모도 타원형이 되어 버렷다. 타원형이 점점 변하드니 원(圓)이 되어 상철을 축(軸) 삼아서 팽팽팽팽 도는 것이엇다.
『아! 안된다!』
어렴풋하게 이런 생각이 떠 올랏다.
요만콤한 생각이라도 도는 때는 의식이 잇는 떄다. 죽은 사람의 수족이 각금 경련(痙攣)을 하듯이 그의 신경은 짤막한 순간에 그의 머리를 단겨갓다. 파뜩파뜩 신경이 깨어나는 그 찰라에야 그는 「음식」의 환영(幻影)을 보는 것이엇다. 그 짤막짤막한 순간에 목침도 궤짝도 음식으로 보이는 것이다. 반자지의 족으만 문이가 밥그릇도 되어 보이고 쟁반 만한 호떡도 되어 보인다. 나글나글한 생과자(生菓子)도 되어 보이고 쫀득쫀득한 식팡 토막도 되어 보엿다. 그러나 그 찰라를 지나면 모든 것은 다시 회전(回轉)을 게속하는 것이엇다. 만물이 회전하는 동안 - 그것은 상철이가 혼수상태에 빠진 동안이다. 그 동안은 그의 일생에서 제외(除外)가 되는 토막이다.

어느 때인가 상철은 무서운 꿈에서 깨엇다. 방안은 캄캄하다. 그것은 자기가 도적질을 한 꿈이엇다. 아니 도적질도 못하고 쫓겨댕긴 꿈이엇다.
상철은 문찌방을 붙들고 일어낫다.
그는 벽을 타고 밖으로 나아갓다. 대문이라야 꺼적쪼각이다. 삼청동 마루턱 빈민굴(貧民窟)에도 황혼은 깊엇다. 성냥통같은 「변또」에 박박 긁어 담은 가난뱅이의 영양소(營養素)를 공장X(工場X)에게 톡톡 털어바치고 돌아 오는 직공의 떼가 길도 없는 비탈을 엉큼엉큼 기어 올라 온다.
『취직?...』 그것은 결국 우리의 살과 뼈를 깎아서 그 놈들에게 진상하는 례식(禮式)이다. 공장이란 그 례식을 거행하는 식장(式場)이다』
이런 생각은 하면서도 밥 생각을 하고 나면 봅시나 부러웟다.
처음에는 이 따위 세상에 산들 무슨 재미가 그다지 토실토실하랴 하는 막가는 마음으로 굶어 죽어버리랴고도 생각하엿지마는 벌서 그런 마음은 없엇다. 내 살 한 점과 밥 한 그릇과 맞바꾼대도 오히려 사양치 않으려 하엿다. 그는 밥에 주린 자이기 떄문이다.
『도적질!』
번뜻 그런 생각도 들엇다. 그는 「떠스터에프스키」의 죄와 벌을 생각하엿다.
『떠스터에프스키 - 그는 죄를 벌(罰)로써 해결하엿다. 먹기 위한 수단을 죄로 심판하엿으며 그 죄를 씻기 위하야 벌이란 말을 붙혓다!』
이것도 몽롱한 의식에서 솟아 오르는 비판이엇다.

상철은 생명의 위기(危機)가 바로 눈앞에 잇음을 막연하게 깨달앗다. 그것은 벌서 찰라의 일이엇다. 「삶」과 「죽엄」 사이에는 오직 짤막한 찰라만이 거미줄 같이 약한 지방(脂肪)으로 된 실끈에 대롱대롱 매어 달린 것이엇다.
사게(斯界)의 모든 현실은 진한 안개에 싸인 듯이 몽롱하엿다. 쿵, 꽝, 삑, 철석 하는 모든 음향(音響)은 몇 십만 척 지하(地下)에서 울려 오는 것 같다. 그는 의식이 점점 멀어짐을 아렴풋하게＜22＞ 인식하엿다. - 상철은 무의식적으로 자기의 생명을 략탈하랴는 적(敵)에게 반항하엿다 - 그는 냉수 한 그릇을 약 먹듯이 들이켜엇다.
냉수 한 그릇은 식염주사(食鹽注射)와 같은 작용을 하엿다. 그는 잠깐 동안 의식을 회복하엿다.
상철은 최후의 용기를 뽑내엇다. 개천에 가서 머리를 감고 이틀 만에야 이(齒)를 닦앗다. 먹을 것이 안 생긴다면은 달싹하기도 싫엇든 것이다. 그보다도 이를 닦아서 입안이 산뜻하면 밥 생각만 더 간절해지는 까닭에 내버려 두엇든 것이다.
몽롱한 의식 중에도 무슨 도리가 잇는 것 같다. 좋은 도리가 잇건마는 자기의 의식이 불분명하여서 그 좋은 도리를 발견 못하는 것 같앗다. 그는 방안을 휘돌아 보앗다. 그러나 잇을 리가 만무다. 임금감하 반대의 「스트라익」 사건으로 XX고무공장을 해고당한 이래 석 달 동안에 쇠푼 될만한 것은 모조리 끓여 먹고 말앗다.
세수를 하고 이를 닦고 나니 잊어 젓든 밥 생각이 다시금 떠 올랏다. 김이 무럭무럭 나는 고실고실한 밥! 척척 엉겨 붙는 대구탕! 침은 고일 새 없이 삼켜 젓다. 쟁반 만한 누러케 구인 호떡! 칠칠 흐르는 싷검언 꿀! 쫀득쫀득한 「지단가우」 -
목젖은 갈아 앉은 것 같앗다. 입살은 바짝바짝 탓다. 혀바닥은 란도질 한 것 같이 짜리짜리하게 아프다. 또 다시 눈앞이 아찔아찔 하다. 눈앞에서는 가진 음식이 탈춤을 춘다.
척척 엉겨 붙는 얼큰한 대구탕!
고실고실한 밥!
호떡 지단가우! 만두!
『이것도 사는 게다?... 흥-』
상철은 머리를 내둘렷다. 정신이 돌아난 덕택으로 사흘 전에 먹든 호떡 맛이 몇 십년 전의 달콤하든 「로맨쓰」의 한 토막같이 기억에 떠 도는 것이엇다.
『도적질!』
번뜻 그런 생각이 또 다시 그를 유혹하엿다. 「쨘빨쟌」? - 『아니다』
모든 생각이 창자와 같이 주책이 없다.
그는 고개를 내둘렷다. 그러나 그는 벌떡 (자기 딴에는) 일어낫다. 걸레가 다 된 「스커취」 양복저고리에 생각이 돌앗든 것이다. 그러나 바로 주저 앉앗다. 그것은 벌써 두 번이나 전당포에 들여 밀엇다가 퇴ㅅ자를 맞은 것이다.
『저 놈을 팔자!』
「스커취」 저고리는 조그만 희망을 자아 주엇다. 그는 다시 일어 낫다. 전당은 안 잡드라도 넉마전에서는 삼직하게 생각되엇든 것이다.
『이래 보여도 살 적에는 몇 십원 준 것이다. 설마 오십전이야 안 주랴』
저고리에 대한 상철의 기대는 컷든 것이다. 오십전! 그것은 그에게 잇어서 대금이다. 호떡이 열 개다.
그는 다시 용기를 내어서 종로로 나려 섯다. 음식점을 피하기 위하야 발끝만 나려다 보앗다. 그러나 음식점 근처만 지나가도 굶주린 창자는 벌써 발ㅅ동을 하는 것이다.
태평동까지 나려 오는데 그는 십여 차를 전주(電柱)에 기대어 쉬엇다. 그리고 두 번이나 냉수로 의식을 돌렷다.
『더러운 놈의 세상! 말(馬)은 물 먹을 대를 만들어 주고 사람 놈은 비럭질을 해 먹어야 한담?...』
물을 얻어먹을 적마다 그는 이런 생각에 공연히 흥분하엿다. 의식이 그러니 만큼 생각도 주책이 없엇다. 소바리를 보고는 고기 생각이 버럭 난다. 바짝 마른  나무 짐에 불을 싸 놓으면 포동포동 살찐 암소가 지글지글 구인다. 다리를 찍 찢어서 소곰에 꾹꾹 찍어 먹을 것을 상상하고 픽 웃엇다.
그리다가 넉마전 촌(村)인 태평동을 접어들자 생각은 일변하엿다.＜23＞ 될 수 잇으면 어수룩한 얼간이를 고르는 것이 상책이다. 일원만 달라리라. 비싸다면 50전이라도 - 아니 단 돈 삼 전 십이라도 - 그것도 안 준다면 십 전에라도 팔리라 하엿다. 그리하야 위선 궁한 대로 호
떡이나 두어 개 사 먹을 판이다.
첫 집을 들여다보니 파동파동 젊은애다. 둘째 집은 영감쟁이나 호락호락해 보이지 않앗다. 셋째 집에는 사십 좀 남짓한 어수룩해 보이는 영감쟁이나 대머리가 홀딱 벗겨진 것이 반드럽기가 한량없을 것 같아서 또 그대로 넘기엇다. 그러나 상철이는 생각하엿다. 자기보다 어리석은 사람이 넉마전을 차리고 앉앗을 리도 만부당한 일이다. 눈 딱감고 들어선 집은 요행스럽게 빤질빤질한 자는 아니다. 투덕투덕 살이 찐 것이 호랑감토 씨우기에는 안상맞힘 같아 보엿다.
『이것 하나 사슈』
상철은 턱 걸터앉으며 신문지 뭉치를 내 놓앗다. 그리고 슬쩍 주인의 얼골을 거듭떠 보앗다. 검으데데한 상판은 무표정하나 상을 찡그린 것은 아니다.
『옳다! 호박이 궁글랴나 보다!』
상철은 은근히 기뻐하엿다.
주인은 전당포에서 하듯이 뒤적뒤적 하더니
『얼마에 팔테요?』하고 슬몃이 내민다.
상철은 마음 속으로 『성공!』하고 부르짖엇다. 그러나 좋아하는 기색을 보엿다가는 탈이다. 10전? 30전? 50전? 일원? 욕심은 한량없다. 그러타고 터무니없이 불럿다가는 제 독기에 발등 찍히는 세음이다.
『50전만 주시죠』
상철은 벌써 호떡 열 개를 타산하고 잇엇다.
『50전?』 하고 별로히 놀라는 티가 없는 것을 보고 아차 좀 더 불러 볼 것을 - 하고 후회하자니까
『다른 대나 가지고 가 보우』 하고 도루 밀쳐 낸다.
『왜, 많소?』 상철은 간담이 서늘해졋다.
『많고 적고 간에 우린 안 사우. 다른 대나 가져가 보구려』
『50전이 많다면 좀 덜해서 사시구려』
상철은 제법 흥정을 붙이듯이 말을 건넛다.
『단 돈 10전이라도 안 살테니 다른 대나 가 보우』
뜻밖에 주인은 딱 잘라 말햇다.
상철은 내장이 털석 나려 앉는 것 같앗다.
『단 돈 30전이라도 사구려. 버리를 하다가 병이 나서 그람니다』
하고 좀 기대는 수작도 붙여 보앗다. 그러나 주인은 갑작이 태도를 일변하야 감상하든 아이를 부라리는 수작이다.
『앗다. 안 산다는데 왜 이리 들어붙어!』
『여보. 안 살테면 왜 값은 물엇소?』
기왕 일은 어긋낫다. 롱락을 당한 것 같다. 치가 부르르 떨렷다. 트집이나 잡아서 싱강이를 좀 할 작정이다. 이제 남은 것이라고는 「악」 뿐이엇다.
주인도 서슬이 퍼러¼€ 대ㅅ꾸를 하고 엉겨 붙엇다.
『팔러 나아온 것인데 값도 못 물어 보오?...』
『살 마음이 없는데 왜 값은 묻느냐 말이오. 누구를 일테면 롱락을 좀 해 보겟다는 판이요』
『흥!』 하고 주인은 소 웃음을 쳣다.
『왜 그라우. 하도 뻔뻔스럽게 이 따위를 팔러 나왓기에 배ㅅ장이 어떠킬레 그런가 하고 좀 물어 보앗소. 배ㅅ장이 저만이나 하기에 이것을 사라고 내밀엇지』
상철은 살쩜이 부르르 떨리엇다. 이가 다닥다닥 맞히는 것이 피가 머리로 끓어올라 왓다. 분한대로 하면 곳 덤벼서 행색을 내고도 싶엇으나 자기 주먹과 주인 녀석의 주먹을 비교해 보고는 한숨과 함께 슬몃이 주저 앉앗다.
생각하면 「없음」으로 인하야 그가 굴욕을 감수(甘受)하지 않으면＜24＞ 안 되게 된 것은 4년 전부터다. 그의 형이 사업의 실패로 돈 만원이나 되든 것을 톡톡 털어 올리어 학교도 중도에 미끄러진 뒤부터다. 그가 처음으로 남에게서 치욕을 받고도 눈물만 먹음은 것은 4년 전이다. C라는 마산 친구가 서울 왓을 때다. K라는 운동 선수가 C와 한 잔 먹을 속따짐으로 마치 사탕 줄게 집에 가라는 격으로 전차표를 준 일이 잇엇다. - 그는 받앗다. 전차를 타기 위하야 받은 것이 아니라 「없음으로 받는 굴욕」을 받기 위하야 그것을 받앗다. 그날 밤 돌아와서 상철은 밤새도록 울엇든 것이다.
- 이때부터 그의 굴욕사(史)는 시작된 것이다. 그리하야 이래 4년간 모든 굴욕을 달게 받아 온 것이다.

상철은 넉마전을 나섯다.
이러타는 작정도 없이 발끝은 남대문으로 향하엿다. 순시나 하듯이 남대문을 한 바퀴 삑- 돌아서 터덜터덜 조선은행 앞까지 와서 돌 칭칭대에 떼나 쓰듯이 털썩 주저 앉앗다.
광대한 궁전을 련상시키는 돌기둥, 무시무시한 쇠문이 달린 으리으리한 돌집-그것은 조선은행이엇다. 2천 3백만 인구의 살림살이를 통 맡아보는 권세 잇는 집이다.
상철은 격렬한 현기를 느꼇다. 눈동자가 두개골을 파고 들어간 것 같다. 희황한 본정통의 전등이 가화(假花)처럼 탈춤을 춘다. 무시무시한 우편국이 눈앞에서 핑핑핑핑 돌고 잇다. 전황한 판에 북촌을 향하고 두 아가리를 딱 벌리고 잇든 삼월오복점도 언간히 배가 부르든지 입을 봉하고 잇다. 상철에게는 삼월오복점도 건드럭어리는 것 같이 보엿다. 두 건물이 방금이라도 이마 받이를 할 것 같다.
싸느란 돌 우에 앉앗노라니 궁둥이가 저리다. 아래 배가 싸르르 아퍼 올라오더니 사흘째 굶은 창자 속이 쪽쪽 훑인다. 말지 못하야 돌기둥을 집고 일어낫다.
처마 밑에는 그와 동류의 인간들이 네 다섯 번 듯이 자빠졋다. 저 구석에는 파동파동이 젊은 게집이 어린 것을 안고 궁상해게 훔치럭어리고 잇다. 그들은 모도 5전짜리 호떡에 주린 인간들이다. 쇠문만 열면 일 억만 개의 호떡이라도 푼푼이 살 수 잇는 지전 뭉치가 쌓엿지마는 굶주린 자를 위한 지전 뭉치는 아니다. (48행 略-원문)
상철은 더듬더듬 몰켜가는 무리에 석겨 쫓겨가며 생각하엿다. 상철은 앞서고 뒤서고 한 무리를 휘 돌아보며 수 천년 전 이스라엘 민족이 칼날에 몰려 가든 것을 생각하엿다. 그리고 수 천년 후인 오늘날도 또한 이스라엘 민족이 잇고 「이집트」가 엄연히 존재해 잇음을 력력히 보앗다. 일후 수 천년을 두고 꼭 같은 일을 되풀이 할 것이랴?
상철은 컴컴한 마음으로 애스팰트 우를 묵묵히 걸어 갓다.

그날 밤 느직해서다. 상철은 여섯 가구가 모도 잠든 뒤에야 거적 문고리를 따고 살믓이 밖으로 나아 왓다. 제법 행세나 할 듯이 누덕누덕 기운 양복바지에 어울리지 않는 「스커취」 양복저고리를 둘럿다. 새까만 중절모자를 푹 눌어 쓴 것이 예술가다웟다.
상철의 겨드랑에는 책 한 권이 끼어 잇엇다. 사회주의대의(社會主義大義)라는 팜프렛이다. 사람이란 속아 사는 것이다. 양복 저고리에 락망한 그는 호떡에 대한 커다란 「희망」을 이 책 한 켠으로 옴기엇든 것이다.
삼청동 막빠지에서 안국동으로 나오니 책 사는 문을 딱딱 걸어 잠것다. 창덕궁 쪽으로 부나케 올라 가자니까 C서점이 막 문을 닫으랴고 하는 판이다. 그는 급한 병에 의사를 청하러 간 듯이 뛰어 들어 갓다.
『이것 하나 사시요』
그는 급하게 내밀엇다. 애송이 책 주인은
『글쎄요. 이것은 너무 떠러졋군요. 그리고 이 책은 집에도 많이＜25＞ 잇습니다』
『십전이라도 좋소이다. 십전에 사슈. 내가 몹시 시장해서 그라우』
사년 전에 전차표 한 장을 받고 밤새도록 분하야 울든 그는 벌써 아니엇다. 먹기 위하야 뻔뻔스럽게 수작을 붙엿다.
주인의 말과 같이 책은 너무나 더러웟다. 책거죽은 반이나 떨어져 나갓다. 그리고 안되느라고 그 집에는 그 보다 깨끗한 같은 책이 5,6책이나 책꽂이에 꽂히어 잇엇다. 상철은 떼를 쓰듯이 졸앗다. 이번에 놓지면 굶어 죽을 것을 각오한 까닭이다. 책사 주인은 젊은 애송이 치고는 무던히 굳엇다. 졸리다 못하야 5전 한 푼을 던져 주고 책을 도루 내어 준다. 철궤 문이 덜척 할 때는 가슴이 두군두군 뛰엇다.
5전 한 푼을 손악음에 꼭 움켜 쥔 그는 안국동으로 나려 오며 궁리를 하엿다. 5전. 그 돈으로는 어떤 것을 먹어도 든든할 수가 없엇다. 분량으로 하면 5전짜리 우동이 낳을 것 같으나 호떡만콤 지루 가지는 못할 것 같다. 쫀득쫀득한 호떡이라야 좀 오래 동안 징건할 것 같다. 아리-한 화독내가 코를 콕 지르는 「지단가우」도 구미에 바짝 당긴다. 그러나 따끈따끈한 국물에 미끈하게 쭉쭉 뽑은 국수를 한끈에 달아서 후룩후룩 들여 마실 것을 생각하니 우동도 괜치 않다.
5전 한 푼을 쥔 주먹 속에는 땀이 흥근하게 고이엇다.
상철은 우동과 호떡을 여러 가지로 비교해 보앗다. 자양분으로는 아모래도 우동이 나을 것 같으나 지루가기는 호떡만 못할 상 싶다. 우동이냐? 호떡이냐? 이 큰 경륜을 앞에 놓고 망사릴 동안에 「막걸리, 소주, 약주, 정종, 맥주」를 혼합한 조선특유의 「칵텔」(混合酒)에 취한 취객은 촌충토막 같은 코노래를 동강동강 끊어트리며 여러 패가 지나갓다.
『그래도 호떡이 낫지!』
하고 그는 영단적으로 결정을 내엇다.
상철은 인사동 골목으로 나려 오다가 옳은손쪽 퍼런 칠한 집으로 쫓기듯이 쑥 들어섯다. 썩 들어서고 나니 그래도 우동이 나을 것 같다. 궁물이라도 흥건하게 넣어 두면 지루가는 것이야 어쨋든 당장 배가 벙그러케 일어난다. 기왕 들어온 바다. 차물이나마 한 잔 얻어 먹을 속따짐으로 걸상에 걸터 앉앗다.
상철은 뜨끈뜨끈한 차물을 석 잔이나 거퍼 마시엇다. 그리고 두리번두리번 진열장을 넘겨다 보앗다. 맛잇는 것을 찾는 것이 아니라 없는 것을 청구할 작정이다.
『호병 잇어?』
호병 한 개 달라고 햇으면 더 떳떳스럽겟으나 혹 잇다고 가져온다면 랑패라 어리둥절하게 잇느냐고만 물은 것이다. 호병이 잇다면 다른 것을 청구할 작정이다.
『어부서 꿀넌 것 잇어 뜨끈뜨끈한 거 자부십시요』
『호병이 잇으면 할 건데 - 그럼 그만 둬!』
상철은 호인의 눈치를 쓱 훑어보며 일어섯다. 호인은 못마땅한 듯이 부리부리한 눈을 치뜨고 흘겨 본다.
문고리에 손을 대고 나아서랴니 참아 발이 돌아서지 않앗다. 벙그러케 갓 구어 놓은 호떡이 눈 앞에서 탈춤을 춘다. 그는 가만이 서서 넋 잃고 생각하엿다. 우동을 먹으랴면 우미관까지 가야 한다. 거기까지 가기도 큰 일이지마는 그보다도 단(甘)내를 맡은 회충(蛔蟲) 모양으로 굶주린 창자가 발똥을 한다. 입 안에는 춤이 흥근이 고이엇다. 쟁반만한 호떡 둘레에서 칠칠 흐르는 시컴언 꿀을 보니 나가고 싶은 생각이 없다. 그는 그득그득 고이는 춤을 삼키며 도로 주저 앉앗다. 한 번 동한 창자란 놈이 그대로는 진정되지 않을 것을 깨달은 까닭이엇다. 그는 이것저것 다 단념하고 호떡을 하나 청구하엿다.
『녜 - 그라시부시요, 꿀 넌게 맛이 아주 좋아, 지금 곳 맨들어서』
호인은 넉살을 부리며 누렇게 구인 호떡을 코밑에 진상한다.
상철은 오늘처럼 호떡이 맛 잇은 적이 없엇다. 처음에 한 쪽 찢어서 입에 넣자 전신의 신경이 극도로 흥분되엇다. 소가죽＜26＞ 같이 질긴 놈이지만 입안에서 녹아 버리는 것 같다. 오래오래 씹을 것이 없는 것이 시잡잔엇다. 한 쪽 한 쪽 떼어 먹을쓰록 맛이 난다. 면적이 점점 졸아 들자 더 한칭 맛이 난다. 맨 마주막으로 한 쪽을 배속에 삼키고 신문지 쪽에 헛손이 갈 때는 곳 사람이 미치는 것 같앗다. 그것은 사람으로서는 참아 못할 일이엇다.
『한개만 더 먹엇으면 살겟다마는...』
벌써 어금니만이 겨오 닿게 된 것을 질겅질겅 씹으며 상철은 호떡을 건너다 본다. 목을 매어 끌어내기 전에는 일어나 가기가 싫엇다. 한 번 맛을 본 창자는 굼틀굼틀 용솟음을 치고 우아래로 횡행 천지를 한다.
『하나만 더 먹을까? 그리고 배ㅅ심으로 때울까?... 아니 모자를-모자는 안 받겟지. 저고리를 벗어 줄까?... 그것도 안 받는다면?... 아니다. 참자! 하나 더 먹으면 나은가』
그러나 참자는 것은 그의 입살이다. 혀바닥은 애가 타서 널름거린다.
『옳지!』 하고 상철은 무릎을 쳣다.
『요새는 만보산(萬寶山) 사건으로 놈들이 쥐어 지내는 판이다. 한 개만 더 먹고 모자를 내 주지. 안 받으면?... 배ㅅ심이다』
『뜨듯한 놈으로 하나 더 주!』
상철은 용단을 낸 것이다.
인간적으로는 모든 굴욕을 달게 받아온 그다. 그러나 무전취식은 오늘이 그 시초인 것이다. 호떡을 앞에 놓기는 햇으나 참아 손이 가지 않앗다. 가슴만 두근두근 고동을 한다. 손은 늘름거리다가는 멈칫하고 물러선다. 그래도 혀바닥만은 얌치 없이 날름거린다. 먹을 것이냐? 참을 것이냐?
그는 생각하엿다.
『이 호떡을 먹는 것은 누구를 위해서냐? 참는다면 그것은 무엇을 위해서냐? 나를 위해서다. 먹는 것은 나의 목숨을 위해서요 참는 것은 자존심과 위신을 위해서다. 량심을 위해서다. 그리면-량심은 누구를 위하야 존재한 것이냐. 아니다! 나의 생명이 생리적 작용을 게속하는 동안이라야 체면도 위신도 량심도 잇는 것이다! 량심? 케케묵은 량심. 결벽(潔癖)! 그보다도 나는 살아야 한다. 산 후의 량심이요 산 후의 위신이다. 젊은 놈이 굶어 죽엇다면 그다지 큰명예될 것은 없을 것이다...』
그는 한 점을 뚝 떼어 먹엇다. 입 안에 넣고 나니 간담이 서늘하다. 참아 넘어가지 않앗다.
그러나 어차피 일은 저지른 일이다. 떼어 놓고 내 놓는다고 돈 안 받을 리도 만무하다. 졸려도 먹고 나서 이야기요 경을 쳐도 먹고서 칠 것이다. 모든 것은 먹고 볼 일이다. 먹은 배를 째랴?- 생각만은 어엿하지마는 가슴은 답답하엿다. 처음 잘 못 생각한 것이 후회막심하다. 면적이 졸아 갈쓰록 마음이 바짝바짝 조여졋다. 손악음에는 땀이 듬씬하다. 귀ㅅ속이 어수선한 것이 등바지에 선땀이 쭉쭉 흘러 나린다.
『이 놈이 지랄을 하면 어짤고?...』
생각지 않으랴 해도 호떡에 손가락이 갈 때마다 머리에 떠 오른다. 그보다도 걱정은 파출소로 모실까바 몸이 달앗다. 안되느라고 바로 파출소 코 밑에서 무전취식을 한 것이다.
호떡이 아니라 가시를 먹고 물 달라기도 면구해서 손소 차를 가지러 갓다. 청인은 이것저것 모르고 김이 무럭무럭 나는 만두를 가르치며 하나 더 잡수시느냐 한다.
『아니. 그만 먹어』 하고 생각하고 나니 어차피 일을 저지른 일이다. 한 개 먹고 경치나 두 개 먹고 경치나 경치기는 매일반이다. 일이 그릇되어 유치장 맛을 보드라도 든든하게 먹어 둘 필요가 잇다. 돈 일 이원에 살인하는 청인이다. 5전인들 큰 돈으로 안 알 리가 만무다. 어수룩하게 모자만 뺏을리도 없는 터고 보니 기왕 유치장 맛을 볼 바에야 든든하게 창자나 채우어＜27＞ 둘 필요가 단연히 잇다.
『그래. 고기 넣은 놈으로 하나 더 주』
하고 상철은 다시 만두 한 개를 족여 대엇든 것이다.
그리고 나니 배도 언간히 뻥그레졋다.
배는 불룩해졋으나 다음 생각을 하니 기가 막히엇다. 따구 몇 개는 떼어 놓은 당상이요 유치장을 면하기는 벌써 틀렷다. 그러라고 징건히 앉앗을 수도 없다. 저쪽에서 눈치 채기 전에 미리 토설하는 것이 상책일 것 같앗다. 옳은 손에는 5전 한 푼을 잔뜩 움켜 쥐고 일어섯다.
『여보. 장괘』 하고 상철은 어린양 같이 고분고분이 다가 섯다. 그러나 다음 말이 안 나왓다. 청인은 벌써 알아채엇는지 눈을 부리부리하며 대답도 없이 딱 버티고 섯다.
『돈이 이것 밖에 없소. 이것만 받고 내 모자를 맡아 두오』
『모라!(몰나)』
하고 청인은 대번에 서슬이 퍼렇게 덤벼 든다. 그는 벌써 유치장과 모진 매를 생각하고 진저리를 쳣다.
『당신이 돈이 어부서 왜 호떡이 먹엇서! 모라! 우리 사라미 돈이 내』
『여보. 돈이 이 밖에 없소. 이 모자를 맡아 두-』
『안돼! 돈이 내! 우리 사라미 모자 무신 일이 이서?』
청인은 벌써 허리춤을 흘켜 쥔다. 그리고 메라고 소리를 쳐서 자는 놈을 일으킨다.
『돈이 안 냇서 파출소 가서! 낮분 사라미』
『그리면 이 양복을 잡아라. 내일 십전 가져와서 찾아갈테다』
『안돼! 우리 모라! 우리 대국 사라미 대국 옷이 잇서 대국 모자 이서. 양복 옷이 무신 일이 이서. 우리 모라! 돈 어부서 파출소 가-』
상철은 도리어 괘씸한 생각이 낫다. 그만콤 사정을 하면 들어 줌직도 한 일인데...하는 생각이 낫다. 아모리 타국 놈이기로서니 이러케 맥맥할까 생각하니 도리어 분한 생각이 버럭 낫다.
그리는 동안에 지나 가든 사람도 구경 삼아 들러섯다. 취한 양복쟁이 하나가 청인에게 사정을 하는 모양이다. 그러나 청인은 기가 나서 고개만 내 두른다.
『몰아! 우리 사라미 돈 내-돈 안 냇서 파출소 가-』
양반이 금관자 내 세우듯 파출소만 내 세운다.
마침 그 때 구경꾼 중에는 아는 얼굴 한아가 눈에 번뜻 띄엇다. 그는 중학교 때의 동창인 바로 4년 전에 그에게 전차표 한 장을 주어서 처음으로 굴욕을 주든 운동선수 K엿다. 얼뜻 반가운 생각이 홱 떠 돌다가 얼굴이 화끈햇다. 그리고 모르는 체하는 것을 볼 제 창피한 생각보다도 분한 생각이 왈칵 낫다. 그리하야 청인의 손목을 잡아 끌고 문밖으로 나섯다.
『가자! 파출소로 가-』
청인은 호기 잇게 따라 섯다. 구경꾼이 상두꾼 모양으로 나도나도 뒤에 대어 섯다. K가 따라 선 것도 물론이다. 그러나 벌써 굴욕적 기분은 없엇다. 거기에는 현실XXXX에 대한 XX과 XXX만이 잇엇다.
상철은 파출소로 끌려 섯다. 들어가서는 청인은 허리골춤을 놓지 않앗다.
『뭐냐!』
하고 대모테 안경을 쓴 순사는 잽싸게 아래 우를 쓱 흘터 본다. 벌써 자기에게 대한 첫인상이 좋지 못햇든 것을 그는 간파하엿다.
상철은 자기가 전말을 이야기 하엿다. 못마땅한 듯이 제법 고개를 끄덕끄덕하며 듣고 난 순사는 마루창을 콱 구르며 소리를 꽥 질럿다. 그때는 벌써 넓다른 손바닥이 상철의 왼뺨을 댕기어 간 후엿다.
뺨을 맞앗다는 의식에 상철의 치는 떨렷다. 그러나 여기는 XXX＜28＞ XX XXXX. 그는 잠잠코 맞앗다. 애걸하지도 않앗다. 비릿비릿하게 변명도 않앗다.
『허대는 커단 자식이!』
순사는 저의 할애비 상투나 끄든 놈처럼 다룬다. 『이놈아. 겨우 호떡 무전취식을 해? 쥐새끼같은 녀석. 기왕 할테거든 큼직하게 해! 요 배랑동이 놈아!』
『요리집 무전취식은 일 없나요?』
상철은 일껀 궁리를 해서 반항한 말이다. 그러나 그 대답은 량쪽 뺨과 앞정강이가 대신 받앗다. 주먹 세례 몇 번에 코피는 좌르르 쏟아졋다. 앞정강이는 아픈지 만지도 분간할 수 없다. 그러나 다행한 것은 배속이 두둑한 것이다. 사지(四肢)가 비비꼬이고 아픈 것보다 호떡 두 개의 「헤택」을 입어 그 날 밤 마루청에 쪼구리고 앉앗서도 시장한 줄만은 몰랏섯다.

몇일 지난 어떤 날 아침이엇다.
꺼먼 모자를 수굿하게 쓰고 누르끄레한 「스커취」 저고리에 힌 바지를 입은 한 청년이 종로 큰 마당 집에서 처적처적 걸어 나아왓다. 그의 발소리는 사색에 몰두한 사람의 그것과 같이 후렴이 잇엇다. 두 손은 양복바지 주머니에 감추어졋다. 각금 우뚝 서가지고는 무엇을 생각한다. 생각 끝에는 씩씩한 웃음이 초조해진 얼골에 활작 핀다. 혼자서 고개를 끄덕끄덕하기도 한다. 그는 고개를 들지 않고 걸엇다. 천천이는 걸을지언정 크나큰 신념(信念)에서 발을 드놓는 것 같이 힘차 보엿다. 그 걸음은 도로를 걸어간다느니 보다 철리(哲理) 우를 뚜벅뚜벅 것는 것과 흡사하엿다. 한 발자욱 한 발자욱 드놓을 때마다 한 가지 한 가지 철리를 꺠우치는 것 같앗다. 뚜벅어리는 그 발소리에 따라서 암흑의 세계는 광명으로 X화되는 것 같앗다.
넓다란 마당을 다 나아 서서 그는 네 번째 우뚝 섯다. 그리고 체조하듯이 좌향우를 하더니 마당 건너 커다란 집을 향하야 머리를 숙엿다. 그리고 자기도 들릴찌 말찌한 목소리로 중얼거렷다.
『H선생! 고맙습니다. 호떡 두 개는 나의 앞 길을 밝히어 주엇습니다』
그는 상철이엇다. 만보산 사건에 혐의를 품고 무전취식을 햇다는 죄목으로 일주일 구류를 마치고 나아오는 길이엇다.
그가 복역하는 동안에 두 사람이 그에게 「훈시(訓示)」를 하여주엇다. 그 하나는 XX동맹 「나프」 사건으로 검거되어 잇는 H엿고 또 하나는 XX사법게 주임 S다. 그 두 사람의 훈시자(訓示者)는 정 반대의 정치적 주견을 가진 사람들이엇다. S의 훈시와 H의 훈시는 서로 배치되는 것이엇다.
『량심을 가져라. 그리고 부지런이 일을 해라. 충실한 XXXXX 국민이 되어서 XX의 거룩한 신 혜택에 보답하라』
이것은 S의 훈시엇다. 그러나 일주일 동안 유치장에 동거한 H의 훈시는 그와 XXX의 주견과 리론과 XX적 XX을 가진 것이엇다.
H는 순사의 귀를 피해가지고는 훈시하는 것이엇다.
『호떡을 개평떼기 전에 먼저 누가 XX로 하야금 XXX 만들엇나를 검토(檢討)할 필요가 잇다. 그것은 이 현실 XXXXX. 우리는 XX이란 거룩한 이름 밑에서 XXXX XXX고 잇다. XX나! XXXX는 불원간 XX된다. XX을 XXXX. 그것은 정의(正義)다. 정의는 XXXX과 같은 것이다. XXX이 다 타면 그것은 필연적으로 XX되는 것이다. 그 XXXXX - 그것은 즉 XX이다!』 (끝)

작자는 상철이가 어떠한 훈시에 감격하엿는지 모른다. 어떤 것이 현실을 파악한 훈시인지도 말하기원하지 않는다. 그러나 다만 호떡 두 개로 하야 그가 H를 알게 되고 H를 알게 된 후에 XX을 XX하게 되고 XX을 리해 함으로 H의 유일한 동지 P와 손을 잡게 된 것만 말해 둔다. 이것은 어떤 장편소설의 일절이나 이만으로도 한 소설이 되엇다고 믿는 까닭에 여기서 끊은 것이다.
-城北小憩莊에서-＜29＞
＜21-29＞