잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	불이 황황 붙엇소, 두장의 편지
필자	김동섭
기사형태	소설

불이 황황 붙엇소, 두장의 편지
						김동섭
(1)
『오래동안 이애기 되어잇든 곳이니까 이번에야 설마...』
실상 저쪽에선 꿈도 안 꾸고 잇건마는 봉우는 어러케 믿엇다.
시게의 단침 장침이 일직각(새로 세시) 되기만 기다리고 방안에 누엇으려니 봉우의 몸은 허공으로 뜨는 듯. 땅속으로 곤두박질해서 푹 가라앉아 까불어지는 듯한 괴이한 피곤을 느꼇다.
만일 이러한 경우에 내버려두든 몸이라도 아른체만 한다면 잠복하고 잇든 온갓 병이 일시에 일어나리라- 벌서 파탄이 되엇서야 할 몸이 어떤 통제기관에 의하야 간신히 부지해잇는 것인지도 모르리라고 봉우는 생각하엿다.
큰 대문에 매달어 논 종소리가 봉우의 신경을 이상히 흥분시켯다.
주인의 따님 S가 들어오는 모양이다.
철이 없다 하리만치 게집애로서 대담하게 짓거리를 하든 S가 - 봉우라면 허겁지겁을 하든 그 S가 요지음으로 몹시 냉냉하다고 생각하엿다.
『우하, 하하하핫...』
S가 들어가자 안악에서는 게집애의 마디를 꺾어서 재치잇게 웃는 웃음 소리가 봉우의 귀에 흘러들어왓다.
봉우는 이 웃음 소리가 저를 이 세상에서 따돌리는 홍소(哄笑)같아서 두 손으로 귀를 틀어막고 머리를 절레절레 흔들엇다.
『악!』
어느새에 나왓섯는지 S가 봉우의 미닫이 문을 벼락칠 듯이 열어제쳣다.
『아이고 깜작! 무심하게 잇는 사람에게 그러지 말어』
S가 돌연히 자기를 찾아 준 것이 얼마큼 반가워서 봉우는 타이르는 것처럼 말햇다.
『무에 무심이야요, 한데 귀는 왜 막고 흉불을 떨고 잇소?』
『말버릇 좋다. S의 웃음소리가 듣기 싫어서!』
『참말이야?』
『참말!』
『그만 둬. 그러케 미워하는 줄은 나도 알앗습니다』
『아니 아냐. 그럴이가 잇나. 내가 어떠케 S양을...』＜30＞
봉우는 두 손으로 포옹하는 것처럼 똥그란원을 그려내엇다.
『그런데 그건 어떠케 되엇수?』
봉우는 한 번 더 농을 건느려 하엿으나 S의 마지메한 표정에 질리어서
『지금 가봐야 알게 될테죠!』
봉우는 S가 새로 세시될 임시까지 놀아주길 바랏으나 들어오지 않은채 안으로 들어가 버렷다.
S의 미끈한 다리와 요새로 유행하는 양말오바가 구두 뒤꿈치의 급각도로 돌아간 반원을 탐스러운 듯이 봉우는 들여다 보앗다.

(2)
봉우는 금방으로 왼 세상이 더 쓸쓸하여졋다. 의복만 풀썩해도 방안에선 더 한층 찬바람이 돌앗다.
봉우는 새삼스레라니보다 기막히게 누이 헤선의 생각이 낫다.
S를 생각할 적마둥 연대적으로 누이의 생각은 낫다.
『아하...』하고 저도 모르게 한숨이 흘럿다. 너무도 안타까웟든 것이다.
방구석 선반 우에 틀어박힌 누이의 헌 이부자리와 낡은 고리짝, 빠스켙을 왜 진작이 치어버리지 못햇든가 하고 후회하엿다.
헤선이는 여자고보의 졸업을 두 학기 앞 둔 여름에 열 아홉을 일생으로 죽고 말앗다.
실로 헤선이는 열 다섯 살에 시집가게 된 것을 오라비인 봉우만 믿고 서울로 뛰어 올라왓다.
『얼고 언 손도!』 그러하엿다. 봉우와 헤선이는 언제나 서로 붙잡고 용기를 일으켜 주는 가운대에서 녹여내며 지내왓엇다.
봉우가 전문학교를 나오면 설마 헤선이 학비쯤이야 하엿든 것이 졸업하고도 일년을 말숙하게 노는 동안에 헤선이는 헤선이 대로 가즌 고생을 다 하얏다.
헤선이는 여고보의 4년급이 되어선 어느 실업가 집의 가정교사가 되엇다.
학비문제가 인제 해결됏는가보다고 그러케 기꺼워하든 누이애가 열흘이 넘지 않아서 가정교사 생활을 뛰어나오고 말앗다.
『왼 일이냐?』
하고 봉우가 이상하게 얼굴이 해쓱한 누이에게 물엇을 때에
『다 마땅하지 않아서요. 그리고 좋은 동무가 같이 통학을 하재요!』
이것이 간단한 헤선의 대답이엇섯다. 봉우는 자기의 경험으로 밀우어 그때에는 「허위생활」을 하기가 어렵다는 말로 공상적인 해석을 하엿다. 또 답답하기만한 제 처지로서 더 채처 물을 용기도 없엇다.
자취를 하며 기차통학을 한지 일주일 되든 점심 체조시간에 호명할 때에 헤선이는 대답도 못하고 뇌빈혈로 졸도를 하얏다.
봉우가 녀고보에 달려갓을 때에 사정을 아는 여자 체조선생과 멫 학생은 눈물까지 흘렷다.
그러나 헤선이는 봉우의 하숙에서 그여코 죽고 말앗다.
봉우에게 이러케 허탄한 일은 없엇다. 헤선이가 임종할 마당에 초불이 꺼지려 하면 툭하고 반짝하듯이 헤선이도 아주 정신이나 차린 듯이
『오빠!』 하고 또렷하게 부르고서는 봉우를 뚫어지게 보앗다.
『오냐. 오냐』
봉우는 희망도 컷으나 너무 또렷한 음성과 표정이 차라리 무서워하면서 대답하엿다.
『오빠. 분해. 너무도 분해. 내가 살아서원수를 갚을 수 잇을가?』
『암. 잇다마다』
봉우는 자기의 운명이 어떠한 선언을 하는 것같이 그 말이 이상한 압력을 가지고 자기에게 육박해왓다.＜31＞
헤선이는 또 다시 봉우의 얼굴을 바라보앗다.
봉우에게 그러케 무서운 헤선의 얼굴은 일즉이 없엇다.
『그래. 내가 신신치 못하지? 네 분만(噴滿)을 내가 조금치라도 사 주지 못하고 말앗다!』
봉우의 목메인 말에 헤선이의 야윈 뺨에서 멫 줄기 눈물이 흘럿다.
헤선이는 몹시 야위엇으나 하얀 손을
『오빠. 내 손등 좀 문대어 주우!』 하고 고요히 내밀엇다.
봉우는 손을 문질럿다 - 손을 문지르면 혈액의 순환이 잘 되리라는 생각으로 열심히 문질럿다.
열심히 문지르는 동안 누이는 어느새에 운명하고 말앗다.
실로 그것은 일순간의 일인 것 같앗다.

(3)
시게는 새로 세 시를 가르치러 들어갓다.
봉우는 H은행의 정문 앞에 수염을 뻐치고 앉은 수위에게 명함을 내엇다.
열 댓살 되는 소녀가 봉우의 명함을 들고 나와 응접실로 안내한다.
한 20분 동안이나 긴장돼서 기다리다가 다시 중역실로 안내되는 길에 저쪽에서 나오는 이와 마주첫다.
둘은 말이 없이 악수를 하엿다. 봉우는 맞어
『왼 일인가?』
『나?』
『그레』
『취즉하러. 자넨?』
『나둔가 보네!』
둘은 한참을 웃엇다.
『아니 결원 한 사람에 선택된 후보자가 이삼인 잇다드니 자네 엇섯네 그려...』 하고 봉우는 웃엇다.
『그런가 보네 마는 나 같은 놈이 될이야 잇겟나!』
저쪽에서도 웃엇다.
『자 들어가 보게!』
저쪽은 먼저 봉우의 손을 탁 놓고 휘적휘적 낭하의 굽이를 돌아가다가 아직도 멍히 서 잇는 봉우에게 벼란 간에
『여보게 김군. 자네가 이번엔 양보할 차빌세 허허...』 착잡한 표정이 봉우의 저쪽의 허허거리며 웃는 웃음이라든가 정신을 낮브게 하엿다.
이러한 경우의 말은 농담도 진담일 수 잇고 진담도 농담될 수 잇다고 봉우는 생각하엿다.
그는 윤이란 사람으로 봉우와는 너무도 절친한 새엿다.
공교로운 일은 중학교에 입학해서부터 그 학교를 중도 퇴학하고 딴 중학교로 옮아 가는 것까지 같이 하엿섯든 만큼 그와 봉우는 친히 지낼 게재가 많앗다.
봉우가 윤의 딱한 사정을 모르는 바도 아니지마는 윤의 제 형편만 내세운 듯한 마그막 말 한마디가 묘하게 마음에 걸렷다.
봉우는 흩으러진 제 감정을 줏어 모으기 시작하엿다.
버릇과 같이 양복에리의 비듬을 떨고 중역실 또어에 손을 대엇다.

(4)
봉우는 수제금고를 두 개나 벌여 놓고 대머리가 깊숙히진 허연 이마에 커다마한 안경을 쓴 젊은 신사의 앞에 정중히 허리를 굽혓다.
저녁 때의 넘어가려는 해가 고요히 카덴을 통하야 들어오는 듯이 분잡한 은행이라 할 수 없을 많지 조용하엿다.
소위 「오피쓰. 와이푸」라는 별명을 듣는 녀자 타이푸라이터는 이 젊는 중역의 바로 뒤에서 피아노의 건반을 치는 듯이 가벼히 활자를＜32＞ 쳣다.
그것도 몹시 한가하여 보엿다.
『게 앉으시지요!』
봉우는 중역의 명하는 대로 무심히 의자에 앉앗다. 의자의 쿳숀은 무안하리 만치 탄력을 내어 봉우를 푹 휩쌋다가 다시 튀어 일엇다.
중역은 봉우의 당황해하는 표정에 미소를 보내고 자기 옆뎅이에서 열심히 편지를 쓰고 잇는 늙수구러한 비서에게서 서류뭉치를 받아 들엇다.
그것은 수 백매를 헤일 수 잇는 이력서 뭉치엇다.
『누구시인죠? 아아 긴상. 법전을 졸업하섯군요!』
상당히 봉우 자기가 선전되어 잇엇을 줄은 알고 잇든 봉우는 이 말 한 마디에 미상불 실망 아니 되는 것도 아니엇다.
중역은 봉우에게 시선을 슬적 돌렷다가 다시 이력서 우으로 옮기면서
『자 이러하외다 그려. 보시다싶이 이것이 전부가 이력서 뭉치외다』
봉우의 가슴은 괜히 설레기 시작하엿다. 이력서 뭉치에 설레쥀€ 않는 것도 아니엇지마는 그 보담도 어디서 언젠지 이 중역영감을 봉우의 그때 지위와 그닥 멀지 않은 듯 했든 자리에서 만나 본 듯한 낡은 인상이 떠올라 서엇다.
봉우는 스스로 현실이라는 무서운 압력을 무시하고 덤비는 철모르는 감정을 꾸짖엇다.
『한데』
중역은 연필로 책상을 치면서
『우리 은행이란 다른 무엇보담 불경기를 하는데는 그 중 「센딴」을 것는 것이외다. 이러한 때 - 말하자면 가장 경게를 요하는 때에 사람을 채용한다는 것이 여간 큰 일이 아닌데. 사실 우리 은행엔 사람이 포화상태가 되어 잇다 싶이 하외다.
설사 한 두사람의 이동이 잇다 하야도 뒤를 맞대고 들여다보고 잇는 후보자가 범람(汎濫)해서 잇는 형편이니까요!』
봉우는 기묘한 감정에 얽매엇섯으나 중역의 하는 말엔 경청을 하는 체 하엿다.
『사실 이 많은 이력서 중에서 우리는 할 수 잇으면 공정한 전형을 하려 하지요. 어어. 그리하자면 그 한 방법으로 첫재 상당한 학교 출신이라는 것과 은행으로서에 신용할 수 잇는 추천자가 잇어야 된다는 것은 물론이지마는 그 조건의 구비한대 한해서 위선 붉은 마루를 쳣소이다. 그 중에서 또 한 번 고른 것이 마루 둘. 그 중엔 노형도 잇소이다.
하기야 예전에 금같은 딸들을 두고 졸업 때면 덤벗다든 아까몬(赤門) 출신을 일본서는월급 40원에 봉투 겉장을 쓰인답데다. 이러케 어렵소이다 그려!』
중역은 탄식하엿다. 봉우는 이 중역의 시국을 강개해서 한 장감당(長講談)이 자기의 취직과 어떤 관게가 잇는가 하고 생각도 하여 보앗으나 위선 중역이 이아기하면서 자기를 볼 적마둥 공축한 표정을 하며 「그럿습니다!」하는 뜻으로 머리를 조아려 경의를 표하지 않을 수 없엇다.

(5)
급사가 결재할 전표를 가저다가 책상 우에 잉크쓰보로 눌러 놓고 나아간다.
중역은 봉우와 말하든 것을 중지하고 증빙서류를 꽂은 전표에 일일이 날인을 하다가 소리를 벌억 질럿다.
그는 자기 책상 우이 조고마한 상자 우에 잇는 젖꼭지 같이 하얀 보단을 눌럿다.
『짜르릉!』
이 소리가 그치기 전에 늙수루러한 행원이 굽실하고 들어왓다.＜33＞
중역의 팽팽한 안면근육엔 힘줄이 멫 가락 더 일어난 듯이
『여보, 나 이것 결재할 수 없소. 누가 뉘명령으로 이런 처단을 햇소?』
중역은 결재해 가든 자기의 수정도장을 책상 우으로 동댕이질을 쳣다.
『그런게 아닙니다. 선생님!』
노행원은 빌붓는 듯이 중역의 책상에 두 손을 짚고 은근하게 설명하려 하엿다.
『아닌게 무어 아니란 말요? 여보 그러케 독단으로 일을 처결하면...』
『아니 이것은 저그번에도 말슴드린 것인데. 그 때인 잠자코 게시기에 승인하신 것으로 생각하고 승낙을 한 것입니다』 하고 노행원은 연해 중역의 얼굴 표정을 듣어가면서 가까수로 이러케 변명하엿다.
『어허 - 어이 봣나. 여보 잠자코 잇엇다고 그것이 승인하엿다곤 할 수 없는 것 아니요? 하여간 나로서는 이 덴뾰(傳票)에 결재를 할 수 없소이다. 어떤 한 사람의 개인 체면 때문에 우리 은행의 손해를 입을 수는 없으니까-』
노행원은 흐터진 전표와 증빙서류를 거두어 들고 들어올 적보다도 허리를 일단 더 굽혀 예를 하고 나아갓다.
여러해 세상물에 헤염쳐 온 만큼 늙은 행원은 「하여간」이란 한 마디에 평사원인 자기로서 더 고집할 것이 못된다는 듯이.
중역은 흘끗하고 봉우의 얼굴을 쳐다보앗다.
봉우는 괜이 성큼하엿다. 봉우는 중역의 얼굴이 아직도 울퉁불퉁한 것을 발견하엿다.
중역은 다시 이력서를 만적만적하드니
『실상 우리 은행에서 채용할 사람은 결원한 사람에 대한 한 사람 뿐인데 - 어어 - 긴상하고 아까 그 윤하중 군과는 동창이시구려?』
『네!』
『어어. 그러면 이 경우를 어떠케 하나?』
『이 경우라시면?』
『말하자면. 노형대 윤군의 우정이라고 할가. 동창관게라고 할가』
『...』
『생각건대 동양에 잇어서 사양한다는 것처럼 아름다운 미덕은 없는 줄 아는데. 가령 김군대 윤군의 우정을 단순한 이해관게 떄문에 파괴하는 그런 일이 잇으면?』
『그럼 윤군을...』
봉우가 말끝을 마치기도 전에 중역은.
『아니 뭐 윤군을 어쩐단 말도 아니고 가령 그러타면 말요』 하고 부인하엿다.
봉우는 이제까지 중역과 큰 환란희화의 갈피를 잡지 못하엿으나 「때가 이미 늦은 것」같은 예감이 봉우의 애써 참고 짓눌르고 잇든 앙칼진 감정을 활발하게 꺼집어 내엇다.
『우정 관게라든가. 동창관게가 저의 취직한다는 사실과 그러면 모순이 됩니까?』
봉우의 불숙 떨리는 듯한 이런 질문에 중역도 꽤 어리둥절하는 모양이엇다.
『하하. 오해 말으시요. 그것이 무슨 뭐 취직문제와 반드시 관련이 잇어서 그런다는 것이 아니나 가령 노형이 보기에 윤군의 사정이 딱하고 또 윤이 보기에 노형 사정이 곤난하게 보이는 경우에 또 사람은 단 한 사람이 소용이 된다. 이러한 경우에라도 노형이 윤군을 밀어 제치고. 또 윤군이 노형을 밀어 제칠 수가 참으로 잇을 수 잇을는지, 우리 그런 떼리케트한 경우를 생각해 보잔 말요』
중역은 이러한 설명을 가하면서 연해 암최어에 궁둥이 방아를 찧엇다.
『이 자식이 속으로 내 험담을 하면서까지 취직운동을 할 줄이야＜34＞ 몰랏구나!』 하고 봉우는 당장에라도 만나면 친구를 배반하고 다라나는 윤군을 물고를 내고 싶엇다.
『그러면 둘 중에 누구든지 양보하에야 한다는 말슴?...』
『말하자면!』
『그러면 말슴 드리겟습니다. 좀 당돌한 것 같습니다마는 만일 제가 양보를 못하겟노라 한다면?』
제 목소리가 제 귀로 다시 녁녁하게 들려올 적에 봉우는 취직하리라는 생각을 단념하엿다.
『하하하. 알아 듣겟소이다. 하여간 역원회를 한 뒤에야 알려드리지요』
봉우는 중역의 냉정한 표정을 받으면서 중역실 문을 열고 나왓다.

(6)
봉우가 울분과 공상에 파무치어 자기 사관을 향하야 안동으로 올라가노라니까 누군지 가볍게 등을 탁 친다. 윤군이엇다.
『자네 나오길 기다리고』
윤은 가차운 차집으로 봉우를 끄럿으나 봉우는 윤과 대하는 것이 몹시 불쾌하여서 굳이 사양하엿다.
『사실 아까는 실례가 많앗네야』
『그래도 자넨 형편이 나보담야 낫지. 나는 돌을 물어 틀고라도 취직을 하여야 할 형편일세』
윤의 찡그리고 흉물을 떠는 듯한 표정이 봉우의 감정을 더 토라트리고 말앗다.
『그런데, 야 -』
윤은 봉우의 정신을 아는지 모르는지.
『낙담일세. 낙담야. 벌서 그 잡놈들이 내정을 하엿다나 보데!』
『무에라구?』
아무런 대답도 없이 「끙」 참고 걸음만 걷든 봉우의 불쾌한 감정이 폭발되고 말앗다.
그러케 친하든 새에 요만한 일자리 하나로 저러케 내숭을 떠는구나! 하고 봉우는 사람들이 몹시 가엾은 생각이 들엇다.
『그래 누구에게 내정되엇다든가?』
봉우는 윤이 뻔뻔하게 어떤 대답을 하나 보려고 이러케 비꽈서 물엇다.
『ま ま 話したくもないよ. 諦めやうちや!』
윤도 귀치 않은 듯이
『말인즉 H 은행 관게자의 자식이라니까!』
『그래 그 이아긴 어디서 들엇나?』
『서무과에 나 아는 행원이 잇어서』
『여보게 다 그만두세. 그래도 알고 저래도 아네!』
봉우는 더 이아기를 하려는 윤에게 함구령을 내렷다. 그러나 봉우와 윤이 서로 헤여질 마당에
『녀보게. 자네 전무가 누군질 아나. 칠자가 우리 X중학 2년급 때의 4년급이엇든가 하든 자일세』
봉우는 그제야 중역을 만낫을 때의 일어나든 의혹을 풀고 말앗다.

(7)
일즉일은 번듯 지나갓다. 열흘도 지낫다. 그에겐 아무런 소식도 없엇다. 절친합네 하든 윤군까지 자기를 박차버리고 지금쯤은 취직이 되어 새 양복에 웃쭐대고 다닐는지도 모른다 생각하니까 한량없이 윤이 미웟다. 똥구멍으로 수박씨를 까는 듯하든 윤이 저그번 태도가  더욱 미웟다.
『친구를 배반하는 놈!』 하고 침을 탁 뱉엇다. 믿엇든 만큼 윤에게 대한 실망도 컷다.
방안은 더 한층 휑하고 컴컴해서 쓸쓸해 보엿다.
요지음은 자기의 취직이나 되면 하고 기대를 가지든 S의 그림자도＜35＞ 보이지 않앗다. 사방을 휘둘러 보아도 의지할 곧 없는 외로움이 봉우의 약해진 신경을 사로잡고 말앗다.
금시로 방안에 잇기가 무서워도 졋다. 그러나 무서운 방안을 고함지르며 뛰쳐나오기에는 다리와 왼 몸집이 수 백근 수 천근 되는 듯한 압력을 봉우는 느꼇다.
몸에 알 수 없는 괴상한 검정 손이 붙어서 봉우를 움켜 쥐고 산지 사방으로 찢을 듯이 잡아 다니는 듯한 경련을 다 느끼기도 하엿다.
『내가 왜 이러나?』 하고 봉우는 머리를 흔들엇다. 몸이 더욱 으쓱으쓱해지고 아직 아침나절이언만 죽은 사람의 얼굴이 덛보이기도 하엿다.
『아하 헤선아!』
봉우는 두 손을 허공 중에 내밀어 미칠 듯이 불럿다. 그는 벌떡 일어나서 「가구부지」에 끼어 다른 헤선의 사진을 뺴어들엇다.
『그만큼 햇으면 이 못난 오빠를 용서하여 주렴!』
하고 봉우는 사진을 가슴에 대이고 부르짖엇다. 봉우는 우연히도 엎어진 사진 뒷장에서 헤선의 글씨를 발견해 내엇다.
『나는 어쩌나? 아 정하지 못한 몸을 어떠케 하여야 하나? 어떠케 우리 오빠를 대할 수가 잇나? 내가 왜 좀 더 그 놈을 물고 튿지를 못하엿든구. 내가 왜.
내 몸은 더럽고 더럽고 또 더럽고 하지만 내 마음은 복수를 결단한 배 잇다. 그러나 그러나 이 몸이 안타까워서 어쩌나...』
그것은 일즉이 봉우가 발견하지 못한 헤선의 절필이엇는지도 모른다. 헤선의 처녀시대를 자랑하는 듯이 흐능청한 머리를 땋아나린 처녀시대를 안타까워 하면서 복수에 타는 후회와 애닯은 기록이엇다.
봉우는 직각적으로 헤선이가 가정교사를 하고 잇든 실업가의 집을 생각해 내엇다.
『그러면 누이가 처녀를 빼앗기고 말앗구나!』
봉우는 이 새로운 커다마한 사실에 극도의 분로와 추악을 연상하면서 가슴을 찢엇다. 이를  갈앗다.
『복수 복수』
하고 웨첫다. 그는 죽은 누이의 영혼 앞에 제사를 지내기 위하여서라도 복수를 하여야만 할 것 같아서 봉우는 꿈과 같이 옷을 주서 입엇다. 그가 열에 띄인 사람처럼 대문을 박차고 나스려 할 때에 체전부는 봉투와 엽서의 두 장 편지를 봉우에게 앵기고 갓다.
엽서로 온 것은 뜻밖에 윤군에게서. 봉투 편지는 시골 족하애의 글빨이엇다.
봉우의 전후를 가리기 어렵든 머리도 편지를 받고는 새로 정신이 낫다.
그는 그 편지 속에 어떤 방법으로 복수를 하란 말이 혹 적혀 잇을 것 같은 생각도 들엇다.
그래서 봉우는 봉투 편지를 먼저 뜯엇다.
그 편지의 내용은 이러하엿다.
『... 우리 집엔 큰일 낫소. 큰 아지먼이(봉우의 큰 누이)는 자식들을 끌고 밤중에 몰래 도망을 갓소...』
『그랫는데 또 벼란간 우리 집에 불이 황황 붙엇소. 갖난 애기도 데엇소. 할머니는 울기만 해서 대단 딱하오...』
봉우는 고향이라고 안 간지가 3년이나 된다. 집안에서 턱없이 자기를 믿는 꼴이 송구스러웟든 까닭이 그 중 큰 이유다.
그러하매 해마둥 불어 나는 년년생의 조카를 수효까지도 얼마인지 모른다. 집안에는 벙어리 형님을 필두로 장정들이 멫 사람씩 들석어리지만 언문 한 자 똑똑이 터득하는 자가 없어서 혹간 봉우에게 오는 편지도 의레 대필이 되고 말앗다.
큰 조카애가 보통학교 오학년이 되어서부터 작문을 짓는 것처럼 일본말 조선말로 섞어서 편지가 오곤 하엿다.＜36＞
이러한지라. 편지 왕래가 워낙 드물엇다. 혹 오는 것이 잇다면 밑바닥을 닥닥 긁는 듯한 「철저한 절박」을 전해 주는 소식이엇다.
큰누이가 자식들을 끌고 유리를 햇다거나 집안이 불에 탓다거나 의레 잇을 일이 잇는 것 같아서 봉우에게 그리 큰 실망을 가져오지는 않앗다.
『흥 흥!』 하고 채 읽지도 않은채 갈기갈기 찢어 버렷다. 윤군에게서 온 엽서도 찢어가면서 읽엇다.
『... 나는 이제까지 눈을 똑바루 뜨고 취직되기를 기다렷섯네. 그랫들러니 H 은행엔 벌서 사람이 들어와서 일을 하고 잇다는 말을 어제서야 듣고 알앗네. 칠자는 전에 내정되엇다든 자식이라데. 담판을 갈가 하다가 그만 두엇네. 이러케 되고 보니까 마음이 더 앗사리하여지는 것 같네. 운운』
봉우도 윤에게 가지든 감정이 홱 풀리고 말앗다.
봉우의 머리도 이상히 맑아오기 시작하엿다. 윤군 말마따나 봉우의 기분도 전에 없이 앗사리하여젓다.
그는 자기에게 육박해 오는 철저한 궁핍에서 새로운 해결을 얻은 것 같은 가든한 생각이 들엇다.
-그는 맨 밑바닥에 들어서야 비로소 새 힘과 새로운 전망이 생기는 것을 발견하엿다.
(1932년 2월 1일)＜37＞
＜21-37＞