잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	下水道工事(春園推薦小說)
필자	朴花城 女士
기사형태	소설

下水道工事
						朴花城 女士
격분된 300명의 노동자들은 중정대리(中井代理)를 끌고 경찰서에 쇄도하엿다. 보안게 위생게의 넓은 사무실 안에 잇는 사람이란 사람은 급사(給仕)들까지 모주리 나와서 눈들을 둥그레가지고 마당에 겹겹이 들어서 살기가 등등하야 날뛰는 군중을 둘러 본다.
『자- 서장에게 면회 시켜 주시오』
『중정대리이란 놈을 끄을고 들어 가자』
하며 낭하로 우르르 몰려 들어 가는 군중을 나와 섯든 자들이 두 손을 버리고 막는다. 사법게실에서도 뛰어 나오고 고등게 주임까지 층게에서 궁글어 나려오는 듯이 뚱그적이고 나려왓다. 서장은 체면을 유지하느라고 나오지는 않으나 서장실에서 섯다 앉앗다 하며 좌우를 시켜서 무슨 일인가를 알아 오라고 하엿다. 보안게 주임의 뚱뚱한 얼굴이 나타낫다. 금테안경 넘어로 마당에 빡빡하게 박혀선 군중을 둘러보며
『무슨 일이 잇으면 조용히 말해라. 시끄럽게 하면 안된다』
『조용히 할 말이 못되오, 자 두 말 말고 서장에게 면회시켜 주시오』
경찰서가 떠나갈 듯이 300명의 소리는 웨쳣다. 고등게 주임과 형사들이 한 편에서 수근수근 하드니 보안게 주임을 불러 가지고 다시 머리를 맞닿이고 수근거린다.
『당신들 의논은 나종에 하고 어서 우리 청이나 먼저 들어』
한 쪽에서 주먹을 들엇다 놓앗다 하며 소리친다. 보안게 주임이 다시 이 쪽으로 오드니
『그러면 대표를 내어야 서장께 면회 시켜 준다. 이러케 몰려와서는 이니 되어』
하며 눈자위를 불량하게 굴려 군중을 좌우로 훑어 본다.
『자 그러면 대표를 내어 세우자』
하고 군중은 흐터저 무덕이 무덕이로 둘러 선다.
『장덕삼이 자네 하소』
『김병수 이재표...』 소리가 끝나지 않아 키가 호리호리한 사법게 주임이 점잖게 걸어 와서 손가락으로 이 사람 저 사람 가르치며 대표를 뽑기에 신이 나서 소리치는 장덕삼이의 어깨를 두 손가락으로 톡톡 치면서
『여보 대표를 네 사람만 뽑으시오. 너무 많아도 재미 없으니...』 한다. 말소리가 부드럽고 조용하엿다.＜38＞
『서동권이 뽑게』
『서동권이가 빠져 되겟는가』
소리가 여기 저기서 난다.
『자 그러면 네 사람 다 되엇네. 서동권이 김병수 이재표 다 이리 나오소』
장덕삼이는 자기 먼저 한 편으로 따로 서며 세 사람을 부른다. 보안게 주임이 앞장을 서고 중정대리와 네 사람이 뒤따라 서장실로 들어가는 뒤를 바라보며 그들은
『이 사람들 하나도 빼지 말고 자세히 이아기 하소』
『그 도적놈에게서 단단히 다짐받아 가지고 나오게』
『어떠케든지 오늘은 끝나도록 해 가지고 나오게』 이러한 소리로 대표들의 마음을 격려하여 주엇다. 보안게 주임의 안내로 그들은 서장과 마주 앉게 되엇다. 40여 세나 되어 보이는 서장은 몸을 들어 교의를 다가 놓고는 무겁게 덜퍽 주저 앉앗다. 그러고 무테안경을 한 손으로 먼져 고쳐 쓰면서 헛기침을 두어 번 하드니
『자네들 국어 할 줄 아는가?』 하고 네 사람을 번갈아 본다. 제일 나이 젊은 서동권이가 머리를 굽슬하며
『녜. 나는 좀 알아듣습니다 마는 다른 세 사람은 잘 못알아듣습니다. 통역을 한 분 세워 주십시오』
하는 그의 말이 너무나 유창하므로 서장은 의외라는 듯이 주의하여 보며 보안게 주임에게 무어라고 하니까 그는 나가더니 키가 적고 얼굴이 넙적한 형사 비슷한 자가 들어왓다. 서장은 그 자를 통하야 무슨 일로 온 것을 물엇다.
『녜. 우리는 아시는 바와 같이 하수도공사(下水道工事)일 하는 노동자들이올시다』 하고 제일 나이 지긋한 장덕삼이가 먼저 말을 끄내엇다.
『작년 12월부터 일을 하기 시작하야 지금까지 넉달이 되도록 돈이라고는 30전 한 번 받고 쌀 두되 받아 먹은 것밖에는 삯이라고는 받아보지를 못하엿으니 이런 노릇이 어디 잇겟소?』
손바닥을 뒤집어 보이며 말하는 말소리가 차차 거칠어진다.
『그럴 리가 잇는가?』
서장은 가볍게 말마대를 뭇질은다.
『그럴 리가 잇다니오? 그러니까 중정이란 놈이 도적놈이란 말이오』
하고 성질이 급한 이대표는 소리를 버럭 지르며 중정대리를 노려 보드니 다시 말을 게속한다.
『처음에는 삯이 하로에 70전이니 얼마이니 하든 것들이 70전은 고사하고 30전 받은 사람, 35전 받은 사람, 제일 많이 받은 사람이 50전 받앗는데 이것도 꼭 한 번밖에 받은 일이 없고 삯전 대신으로 쌀을 받아 먹엇다 해야 그게 어디 쌀이랍데야? 흉악한 쌀애기 두 되 받은 일밖에 없으니 그래 죽도록 일하는 놈은 죽어가며 외상 일만 하라는 법이 어디 잇단 말이오?』
그는 서장이 그의 상대자인 청부업자(請負業者)나 되는 듯이 눈을 부릅뜨며 얼굴에 핏대를 올려 가지고 말하엿다.
『그것이 정말이오?』
서장은 한풀 죽어 앉앗는 중정대리에게 물엇다.
『녜. 어찌 그러케 되어 버려서...』
그는 머리를 득득 긁으며 말끝을 흐려버린다.
『이놈 너도 속은 잇어서 말을 우물쭈물 하는구나. 넉 달 동안에 돈 한 푼 안 주는 벼락 맞을 놈이 어디 잇단 말이냐?』
이번에는 김병수가 그 울엉찬 목소리로 대어 들엇다.
『싸움하듯이 그런 욕하면 안돼』
서장은 점잖게 병수를 제재한다. 저 편 유리창 밖에서는 동무들이 왓다 갓다 하며 방안을 들여다보기도 하고 말소리를 들으려는 듯이 귀를 기우리기도 한다.
『그러니까 말이오. 서장영감. 제 말을 좀 들어 봅시사. 그래＜39＞ 넉 달 동안 일은 시키고 삯은 안 주니 누가 그놈의 일만 할 수가 잇것느냐 말이지오. 전표(錢票)만 날마다 주면 종이를 씹어 먹고 살 수 없고 그 전표를 팔든지 잡히든지 해먹엇자 결국은 손해 뿐이지, 입에 들어오는 것은 없이 공으로 일만 하면서도 감독과 십장들에게 까딱하면 두드려 맞고 잔소리 듣고 거 무어 압제라니 말할 수가 없소. 우리 같은 사람은 객지라 쌀애기 밥이나마 한바(飯場)에서 얻어먹고 일햇지마는 덕삼이 재표같은 처자 잇는 사람들은 거 참 굶기가 일수지라우. 인제는 일도 더 할 수 없고 속기도 그만 속아 넘어 갈 터이니 이 도적놈에게서 이때까지 일한 우리 삯이나 받게 해 주시라고 이러케 밝고 밝은 법 밑으로 원정 온 것이올시다』
합장하듯이 손을 합하야 능청맞게 허리를 굽으리며 병수는 말을 마치엇다. 간간이 밖에서 떠드는 소리가 들린다.
서장은 빨아 들엿든 담배 연기를 천천이 뿜으며 기침 한 번을 크게 하드니 두 손을 깍지끼어 테불 우에 올려놓으며 중정대리를 돌아보면서
『그러면 그것이 정말이라니 어째서 그러케 되엇단 말이오?』
하고 묻는다.
중정대리는 휘청휘청하드록 큰 키와 몸에는 어울리지도 않게 방정맞게 고개를 연방 조으며
『녜. 녜. 저 역시 남의 밑에 잇으니까 시키는 대로 할 뿐이지, 어찌 제 마음대로 할 수가 잇겟습니까? 일이 이러케 된 이면에는 내용이 잇습니다』
하고 손수건으로 이마에 땀을 씻는다. 3월 하순이라 서장실 한 쪽 난로에는 아직도 불이 피여 잇는 일기이엇만은 그는 속이 쪼달려 그런지 이마와 코마루에 땀방울이 솟아 올랏다.
『그러면 그 내용이라는 것은?』
서장이 묻는 보람도 없이 중정대리는 말하기를 꺼리는 듯이 입맛만 다시고 잇다. 서장은 다시
『자 그 내용을 말해 보시오』 하고 재촉하여도 그는 오히려 주저하드니 마지 못하야
『처음에 중정이가 부청과 게약하기는 7만 8천원에 청부하기로 하여 금년 5월말일까지 준공하기로 게약이 되엇섯습니다』
하고 말을 시작하엿다.
통역을 통하야 말을 하게 되는 자리인지라 서동권이는 속으로 합당치 못하게 생각하엿다. 서장이 자기 동무들에게는 하대하는 말을 쓰고 중정대리에게는 경어(敬語)를 사용하는 것이 대단히 비위에 거슬렷다. 더구나 통역이 서툴어 일본말로 듣고 나서 통역을 듣게 되면 시간도 지리할 뿐 아니라 긴장미가 멫 배나 감하여 마음대로만 한다면 동권이 자기가 나서서 통역도 하고 싶고 말댓구도 하고 싶엇지마는 말 할 기회가 오기까지는 참을 수 밖에 없엇다. 그러누라니 19세 밖에 되지 않은 동권으로는 이 자리에 차분이 앉아 잇기가 몹시 안타까웟다. 서장의 무표정한 뚱뚱한 얼굴을 건너다보다가 세 동무의 긴장한 눈들을 돌아보기도 하고 중정대리의 얍슬거리는 입을 노려보다가 잔뜩 빼면서 길게 말하는 통역하는 자를 눈흘겨보기도 한다. 마음에 마땅치 못한 말마대에 가시는 헛기침도 하고 손도 부비어 보앗다. 유리창 밖에서는 치운 듯이 팔장을 끼고 여전이 왓다갓다 하며 혹은 주먹을 휘둘러 보이기도 한다. 날이 갑작이 흐려지며 바람이 일어나는 모양이다.
300명의 노동자들이 동맹파업을 단행하고 이처럼 격분하야 경찰서에 쇄도하게까지 된 하수도 공사의 내막은 이러하엿다.
실업(失業) 노동자들을 구제하기로 목적한 하수도 공사가 근년에 유행과 같이 각처에 일어낫다. 목포부에서도 실업구제의 하수도 공사를 시작하게 되어 중정이라는 자와 7만 8천원의 경비로 6개월 간에 공사를 준공시키기로 청부게약이 성립되엇다. 중정이는 7만 8천원의 4활(四割)은 자기 주머니 속에 딱 떼어 놓고 남아지 47,800으로 공사를 끝맞힐 예산을 세웟다.＜40＞ 그러나 그는 돈이 없는지라 산본(山本)이라고 하는 자를 전주(錢主)로 하야 우선 18,000원을 얻어가지고 보증금으로 전부 경비의 10분의 일 즉 7,800원을 목포부청에 납입하고 남어지로 목포 등지에서와 나주(羅州) 등지에서 300명의 노동자를 모집하여 공사를 시작하되 3부로 나누어 판구(坂口) 복부(服部), 영정(永井) 세 사람에게 삼조감독(三組監督)을 시켜 각각 십장과 노동자들을 두어 시작하게 하엿다. 처음 부청과의 게약에 노동자의 임금(賃金)은 기술 노동자와 십장은 매일 일원 이상이요, 보통 노동자는 최하 70전으로 정한 것이나 중정의 비밀주머니 속으로 들어간 31,200원의 큰 구멍을 깜쪽 같이 떼우는 오직 한 가지의 길은 가련한 노동자의 피땀의 삭전에서 착취하는 수단밖에 없엇다. 그러므로 그들은 50전 이하 30전 까지의 적은 삯에 목을 매이고 유달산에서 사정없이 나려 닥치는 찬바람과 뒷개 벌판에서 몰려오는 눈보라를 맞으며 꽁꽁 얼어 붙은 땅을 파기 위하야 종일 꼭굉이질과 남포질로 흙을 파며 돌을 뜨기 시작한 지 석 달 동안에 삯이라고는 돈으로 한 번 받고 12전짜리 (보통 쌀 17전 할때) 쌀애기로 한 번 받은 일밖에 없엇다. 중정이는 목포 공사 외에 보성 벌교에 다시 하수도 공사 청부를 맡아 그 곳에 현금을 쓰노라고 노동자들의 임금 지불의 기한을 내일이닊� 모래이니 밀우어 속여 오는 한 편 중정의 전주인 산본의 서기 등촌(藤村)이가 중정이를 몰아내기 위하야 산본에게 권고하기를
『중정에게 자본을 대어 주다가는 나종에 한 푼도 받지를 못 할 것이니 차라리 당신의 이름으로 청부명의를 하는 것이 옳다』 하므로 산본이가 출자하기를 그치어 중정의 돈길이 끊어졋섯다. 죄없는 노동자들은 삯은 받지 못하고 전표만 매일 받아가며 고픈 배를 움켜쥐고 뼈가 닳아지도록 외상 일을 하되 얼픗하면 십장과 감독에게 두드려 맞으며 압제만 당할 뿐이니 그들도 종시 피가 잇는 젊은 사람들인지라 어찌 영구한 허수아비가 될 뿐이랴. 석 달 채 되면서부터는 태업(怠業)하기를 시작하야 기분이 불온하다가 넉 달 되는 3월 하순에는 삼조의 동맹파업 기분이 농후하여졋다. 부청에서 이 소식을 듣고 현장 시찰을 하기 위하야 북천(北川) 토목과 주임이 출장하여 보니 5월말에 준공한다는 공사가 아직 호리가다(파내이는 일)도 끝나지 못하고 잇으며 게다가 좋지 못한 말까지 잇으매 중정의 청부게약을 해약(解約)시켜 버렷다. 이러한 내막을 자세이 알게 된 노동자들이 뜻밖에 해약된 소문을 듣자 일제히 동맹파업을 단행하고 중정조 사무실에 몰려가 중정대리를 붙잡고 이때까지의 임금을 지불하라고 격렬히 육박하다가 결국 경찰서에까지 이르게 된 것이다. 서장에게 그간의 내용을 말하는 중정대리는 비밀한 사기행동의 말은 물론 하지 않고 다만 산본의 말과 청부게약의 해약 당한 말만 대강 이아기하야 동맹파업의 동기를 말하엿다.
참을 수 잇을 때까지 참느라고 애를 쓰든 동권이는 더 참을 수 없이 감정이 폭발 되엇다.
『거짓말 말아라. 너도 중정이와 한 놈이 아니냐. 웨 더 비밀한 말까지 할 수 없느냐. 너도 양심은 잇어 옳고 그른 것은 아는 모양이지, 그러면서도 우리 노동자들에게는 그러한 사기 수단을 쓰지 않앗느냐?』
주먹을 쥐어 중정대리를 겨누며 유창한 일본말로 직접 대어들엇다. 통역자가 깜짝 놀란 듯이 눈을 크게 떠서 동권이를 훑어 본다.
『하여간 그만큼 들으섯으니 부윤을 불러다 주십시오. 오늘 우리가 서장께 면회한 목적도 부윤과 즉접 단판하야 그 책임을 물으려고 온 것입니다』
처음에는 조선말로 동무들 알아 듣게 해 놓고 다시 일본말로 서장에게 청하엿다. 덕삼이와 재표 병수도 말 끝을 다라 부윤 불러주기를 청하엿다. 서장은 통역자를 쳐다 보며
『좌우간 한 번 쌍방의 말을 잘 들어 보아야 알겟으니 부청에＜41＞ 전화를 걸어 토목과 주임을 오도록 하여 주게』
하니까 그는 나갓다가 들어오드니 허리를 굽슬하며
『북전 주임이 곳 오시겟다고 하십니다』
하고 여쭈엇다.
10분 쯤 지난 후 밖에서 갑작이 떠드는 소리가 나며 중정대리와 거진 비슷한 키와 몸부피를 가진 북전 주임이 서장실에 나타나 서장과 상대하여 앉앗다. 서장은 노동자측의 요구와 중정대리의 변명의 내용을 말한 후
『중정과의 정식 해약이 되엇습니까?』
하니까 북천이는 큰 눈을 황당하세 더 크게 뜨며
『아닙니다. 아직 정식 해약의 선언은 하지 않앗습니다』 한다.
『그러타면 해약 송달을 하기 전에 노동자들의 임금을 먼저 지불하여야 되지 않겟소?』
『그러치만 어디 그러케 할 수가 잇겟습니까?』
『아니 그러나 이때까지 한 번 밖에 받지 않앗다는 것은 너무나 지독하지 않소? 중정의 보증금에서라도 임금 지불을 하도록 하시구려』
『그러나 해약하게 된다면 중정의 보증금은 몰수하는 것이니까 그럴 수도 없게 되지오』
동권이 외의 세 사람도 말을 약간 알아듣기는 하는지라 북천이와 서장의 말하는 입만 바라보고 잇든 네 사람이 주임의 성의 없는 말을 듣자
『그것은 안될 말이오』
하고 소리쳣다. 동권이는 자리에서 벌떡 일어서며
『여보 주임. 참 당신은 너무 책임 없는 말을 하오 그려. 그래 그것이 실업구제라는 이름 좋은 하수도 공사의 내막입니까? 중정이는 78,000원의 4활을 혼자 떼어 먹고 남어지로 역사 하느라고 70전 이상의 임금을 3,40전으로까지 감하여 놓앗지오. 그나마 매일 지불도 하지 않고 전표만 줄 뿐이엇고 받은 것은 돈으로 한 번 쌀로 한 번 두 번 뿐이엇소. 그 뿐인가 32전 짜리 전표를 가지고 쌀을 받을 때는 한 되 12전 짜리 쌀애기를 15전에 주면서도 두 되에 30전이면 2전이 남는데 그 이전까지 집어 먹어 버리는구려. 전표가 많거나 적거나 다 그러케 당하엿소. 그래 하로 종일 굶어가며 죽도록 당신네 일만 하는 것이 노동자의 실업구제 목적인 하수도 공사이오?』 하는 그의 목소리는 흥분된 남아지 떨리기까지 하엿다. 서장이 무슨 말을 하려 할 때 동권이는 얼른 다시 말을 게속한다.
『그래 그 놈의 돈도 못 받는 전표는 무엇에 쓰란 말이오? 정 군색할 때는 35전이면 30전에 잡혀 먹고 47전이면 40전에 팔아도 먹어 보앗소. 그래도 한 사람 앞에 수 십 장식 다 가지고 잇는 전표를 깜쪽같이 사루어 버려 주엇으면 아주 고맙겟지오? 당신네가 중정이를 해약시킬 터이면 우리의 임금지불을 끝내놓고 하여야 정당한 처리가 이니오?
당신네 손해 보지 않을 일만 생각하고 수 백명의 굶는 일은 생각지 못하오? 보증금에서 주라니까 무어, 그것은 압수하니까 안되어? 그래 당신네 먹을 것은 7,800원 딱 떼어 놓고 300명의 임금은 모른 척 할려고 드니 정말 책임자인 부청 당국자는 중정이와 합동하야 300명의 목을 졸라 매여도 관게 없습니까? 서장! 이런 불법자들도 가만 두어야 옳읍니까?』
그는 주먹으로 책상을 치며 입으로 불을 뿜는 듯이 북천이와 서장에게 질문하엿다. 북천이가 오자 밖에 잇는 노동자측의 태도가 불온 한 것을 보고 서장실에는 보안게 외의 각게 주임과 형사들이 들어왓다가 동권이가 책상을 치며 힘잇는 말소리를 게속할 때 방안은 잠잠하엿고 밖에 잇는 군중은 유리창으로 몰려가 들어다보다가 동권이가 말을 마치자
『옳다 그러코 말고 어서 삯을 내놓아라. 안 준다는 법이 어디 잇느냐』
『버러지 같이 보이는 우리라도 너이가 와락 그러케는 못 할＜42＞ 것이다』
하며 떠들어 대이는 것을 형사들이 밖으로 나가 제재하엿다. 북천이는 동권이를 건방지다는 듯이 노려 보드니
『나 역시 나 한 사람의 결정으로 못하는 것이니까 딱합니다 마는 임금은 전부 얼마나 된다 합니까?』
하고 정작 상대자는 그만두고 서장에게 향하야 묻는다. 네 사람은 300명의 전표 게산서(計算書)를 내어 놓앗다. 북천이는 앞으로 다가 보며
『1천 4백원...』
하고는 잠잠하게 앉앗다. 북천이는 서장 이하 모든 사람 앞에서
『닷새 이내로 중정이로 하여금 임금을 전부 지불하게 하되 만일 중정이가 할 수 없을 경우에는 부청에서라도 책임지고 지불하겟다』는 선언을 하엿다. 300명은 북천의 그 선언을 듣고서야 경찰서에서 몰려갓다.

삼부 노동조합 사무소를 나온 동권이는 심한 피로를 느끼엇다. 게모의 야단치는 서슬에 아침밥도 받앗다가 그냥 내놓고 점심도 굶은 대다가 저녁때도 지난 황혼이 되고 보니 시장기가 몹시 들뿐 아니라 경찰서에서 너무 흥분하엿든 탓인지 열까지 오르는 듯하야 오늘밤은 집에 가는 길이 더 험하고 돌맹이도 많은 것 같이 생각되엇다. 사립문을 힘없이 재치고 들어서는 동권이를 보자
『오늘은 돈푼이나 생겻는가부다. 인자사 어슬렁어슬렁 들어오게...』
하며 게모는 밥상을 마루 밑 부억에 섯는 딸에게 내어 주드니
『그래 오늘은 돈을 꼭 탄다고 하드니 얼마나 가지고 왓냐?』
하고 마루에 걸어 앉은 동권이를 휙 돌아 본다.
『흥. 돈?』 하는 소리가 동권의 입에서 새여나왓다.
『무어? 어째? 흥 돈? 아따 이놈 봐라. 이놈이 인자 조소까지 하는구나. 그래 돈 돈 하니께 돈에 미쳣다고 조소하는 셈이냐?』
게모는 넙죽한 입을 악물고 요망스럽게 생긴 눈을 똑 바루 떠 동권이를 보며 채머리를 살살 흔든다.
『누가 조소햇소? 돈도 못 탓는대 돈 말하니께 얼척없어 그랫지』
『옳다. 말대답 잘 한다. 돈을 타서 까먹어 버리고 조소를 하는지 참말로 못 탓는지 뉘 아들 놈이 네 말을 곧이 들어』
동권이는 말할 기운도 없거니와 조석으로 얼굴만 대하면 언재나 당하는 노릇이라 시들하다 싶은 듯이 잠자코 앉앗다.
『돈도 못타고 일도 안 하면서 진즉 와서 밥이나 퍼 먹을 것이지 어디가 자빠저 놀다가 인자사 깔대와 - 딴상 차리기 좋은 사람은 어디가 잇냐. 종년이나 하나 더려다 놓앗는가 부구만 응. 아니꼽게...』
하면서 방정맞게 적은 제 키 만한 담배때에 불을 붙이려고 부억으로 들어간다.
『어머니 무슨 그런 말을 다 하시오. 그만 해 두시오. 오빠는 어서 방으로 들어가서 밥 먹우』
게모가 더리고 온 딸인지라 어머니 하는 말이 온당치 못하게 생각된 딸은 자기 어머니에게 은근히 소리하며 밥승을 들고 섬돌로 올라온다.
『무엇이 어째? 주저 넘은년 너는 가만이 자빠졋어, 편 들어주면 고마운 줄 알께비?』
하고 담배를 뻑뻑 빨아 붙이드니 다시 고개를 돌려 동권이를 흘겨보며
『이 때까지 키워 놓은 공 갚음 하느라고 흥 돈? 하면서 코웃음 치는 것 보아 이놈아, 뉘 공으로 큰 줄 알고 인자는 조소까지 해. 되지 못한 건방진 놈의 자식』＜43＞
하면서 담배때를 들고 일어선다.
『그만저만 해 두소. 종일 굶은 놈 저녁이나 먹으라고...』
방에 들오앉앗든 동권의 아버지가 듣다 못하야 말하엿다.
『무어? 종일 굶은 놈? 주구는 배 터지는 사람 보는가? 인역 아들이라고 편짜 놓는구만, 그만저만 해 두제. 누가 제 아들 뜯어 먹는다고』
『어머니 그만 두시란 말이오. 큰 방 아주머니 부끄럽소. 오빠는 들어가 밥 먹으라니께야』
『이 가스낭년이 웨 이러케 볼게진다냐. 늙은 것 젊은 것 나 하나 가지고 지랄들을 하네. 에-참 내가 죽어사 요런 놈의 꼴을 안 보지』
하면서 방으로 들어간다. 아버지는 동창으로 고게를 내어 밀고
『이놈아 들어와서 밥 먹으라는 말이다. 배가 안 고픈 것이로구나, 그러케 넉 빠치고 앉앗게...』
한다. 고개를 숙으리고 앉앗든 동권이는 그제야 일어나서 방으로 들어와 밥상을 받아 막 한 수가락을 떠서 입에 넣으려니까
『어멈보고 비웃든 아가리로 밥은 잘 들어가는 구나』하는 소리가 나자 아버지에게서 재터리가 날아와 종알거리는 게모의 어깨를 툭 치고 떨어진다.
『빌어먹을년 그만두라고 해도 너무 지랄한다. 요망스럽게 게집년이 웨 그리 지랄이냐?』
게모는 악이 나서 파라케 질린 입술을 악물고 재터리를 집어 영감에게 도루 던진다는 것이 동권이의 밥상에 떨어져 김치 그릇이 왁자지근하고 깨어지며 김치국물이 쏟아진다. 동권이는 벌떡 일어나며
『애이 참 해도 너무한다.원 사람을 볶아도 분수가 잇어야지』 하면서 밖으로 나가니까 게모는 앉은 거름으로 문턱까지 쫓아 나오면서 『무어 너무 해? 사람을 볶아? 저 사람 잡어 먹을 놈이 제 애비 잡아먹고도 못마땅해서 생사람 잡아 먹으려고 볶은다는 것 봐, 애이 못된 놈. 이 놈! 이 놈!』
하고 깨어진 쇠그릇 소리 같은 목소리를 힘대로 놓아서 악을 쓰며 마루 바닥을 친다.
『이년. 요망스럽게...』
하고 동권의의 아버지가 벌떡 일어서 발길로 차니까 딸이 뛰어 오고 큰방 사람이 몰려 온다. 게모는 영감에게 덤비어 물어 뜯으며 주거니 받거니 잠시간 격투가 게속되엇다. 동권이는 말없이 운동구쓰를 신고 게모의 폭악스러운 울음소리를 뒤로 사립문 밖에 나와서 불만 반짝이는 기와 가마 동리를 나려다 보고 한숨을 휘 내어 쉬누라니까 게모의 다리고 온 딸 희순이가 따라 나와 소매를 잡아 당기며
『오빠! 어디 가지 말고 거기 좀 섯다가 밥이나 먹고 나가요. 종일 굶고 저녁까지 안 먹어서는 안되요』
하면서 고개를 수그리고 손으로 눈물을 씻는다. 약혼한 처녀인 만큼 치렁치렁한 검은 머리와 발육 좋은 등어리 어깨는 처녀의 황금시대의 아름다움이 서리어 잇다.
『어머니가 그러시는 것은 항상 하는 말이지마는 도모지 댓구를 말고 그저 지나가는 사람의 짓으로만 알으란 말이오. 그러니까 너무 속상하지 말고 밥이나 먹고 나가요.
그는 오늘저녁에 분투하고 온 오빠를 먹이려고 바느질을 품을 팔아 모아 놓은 귀한 돈에서 그의 좋아하는 저육을 사서 찌개해 놓앗든 것이다. 모처럼 드려놓은 정성이 깨어지게 될 때 처녀의 마음에는 애닮게 생각되엇다. 동권의 역시 밥상에서 잠간 본 저육생각을 하든지 몸을 지탱하지 못하도록 시장 함이라든지 사실 그러케 할까도 생각하여 망설이는 차에 안에서 들리는 울음소리가 뚝 그치드니
『희순아! 이년 어대 갓냐』
하고 부르는 소리가 들린다. 희순이는 놀라
『꼭 그러소 응? 조금만 잇으면 조용해질 것이니까 큰방으로 ＜41＞들어와서 밥먹고 나가요』
하고 가만이 소리하며 안으로 들어갓다.
『무엇하려 깔대 다녀 서방찾아 다니냐?』
동권이는
『애익 더러운 여편네』 하며 기침을 한번 칵하야 더럽다는 듯이 춤을 탁 뱉고 발걸음을 옴기엇다. 옷걸로 사무소에를 갈가 용희의 집앞으로나 지나보게 아레 길로 갈가 망설이다가 아레 길로 발길을 들리어서 두어 걸음 나려오다가 보니 용희의 집 대문 첨아 밑에서 검은 그림자 하나가 나오드니 마주 옮라온다. 동권이는 그냥 지나치려고 지나오는대
『동권오빠 아니여?』하는 소리는 용희의 소리다.
『응? 이게 누구여 용희?』
극한 반김에 동권이는 하마터면 용희를 안을번 하엿다. 그는 스스로 놀라 조금 물러서며
『그래 어디 가는 길이여?』
하고 처녀의 붉그스럼하고 하얀 얼굴을 나려다본다.
『아니 하도 희순이 집에서 야단의 나길래 여기까지 와보앗서 그런데 밥도 안 먹고 어디 가는 길이여?』
하고 치어다 보는 그의 눈은 캄캄한 속에서도 반짝인다.
『먹을 내엇는지 안 먹엇는지 어찌 알아?』
두 사람의 발길은 용희의 대문 앞으로 향한다.
『내가 그 집 문앞까지 가서 다 들어보앗지 어째.』
그는 한 손을 입으로 올리며 웃는 모양이다. 대문 앞까지 와서 용희는 싹 돌아서 대문을 달각 달각 밀드니
『자 우리 집에 좀 들어가』한다.
『무어? 집에 들어가? 다들 어디 가섯길래.』
『할머니 하고 어머니는 오늘이 큰댁 제사라고 아침부터 개순이 더리고 가시고 종일 나 혼자 잇엇는데……어머니는 새로 한시에나 오시고 할머니는 래일 오시니까 오늘 밤에는 용기하고 나밖에 없어 들어가 어서』
하고 응석하듯이 재촉한다. 동권이는 오히려 들어가기를 주저한다.
『용기도 아까 큰댁에 보내면서 놀다가 오라고 햇으니까 어머니하고 같이 오기나 할거 어서 들어와 남들 지나다가 보겟구만 그래.』
이제는 대문안에 들어가서 손을 잡아 끌 듯이 재촉한다. 동권이는 마지못하야 들어가면서도 어쩐지 서먹서먹 하여진다. 용희는 팔장을 끼고 앞서서 대청마루를 지나 자기 방인 뜰아레 방으로 들어간다. 걸음 걸을 때마다 용희의 머리채가 발뒷굼치에 치렁 그리는 뒤태도가 안방에서 비이는 불빗에 보인다.
전등불이 환한 방안에 들어선 동권이는 먼저 이상한 향기에 취하는 듯 하엿다. 용희는 아랫목을 가라치며
『거기 앉어요』하고 부끄러운 듯이 손으로 입을 가린다. 『앉어요』란 말이 서툴은 까닭이다. 그는 동권에게 경어를 마음놓고 한번씩 쓰게되면 쓴후에는 반드시 이러케 부끄러운 태도를 가지면서 손으로 입을 가리고 웃는 것이 그의 버릇이다. 동권이는 앉으라는 자리로 앉으니까
『잠간만 혼자 앉엇어 나 얼른 밖에 갓다 올께』하고 옥색 저고리 소매를 걷으며 분홍치마 자락을 걷어 찔으면서 문을 닫고 나가드니 발자취 소리가 저편 모퉁이로 살아진다. 동권이는 방안을 들러 보앗다. 이 집에 오기는 여러번이엇으나 이 방은 처음이다. 처녀의 방인만큼 방에 놓인 것이 모도가 고운 것이엇으나 제일 눈에 뜨이는 것은 불란서 자수 바탕으로 만들은 책상보와 그 우에 모양잇게 꽂아 놓은 많은 책이잇다. 어떠케 언제 저러케 많은 책을 구하엿는가 동권이는 속으로 놀래엇다. 벽에는 사진들이 하나 걸리엇고 이쪽 저쪽으로는 남치마 노란 저고리 등이 걸니엇다. 나무꺽는 소리가 들리면서 어느 틈으로 인지 연기가 새어 들어온다. 책상우에 놓인시게는 여듧시다. 동＜45＞권이는 일어나 책을 검사하여 보니 한편으로 독본과 일본말 부인잡지가 멫권잇는 외에 모도가 공등정도의 문학서류엿다. 아무래도 전문정도의 누구가 배경에 잇구나 생각을 할 때 어쩐지 마음이 좋지 못하엿다. 좀더 뒤직이랴니까 문이 열리며 용희가 들어오는 모양이다. 돌아다보니 그는 밥상을 무거운 듯이 들어다가 아레목에 놓으며
『자 밥 먹어 아까 희순이가 그러는대 아침도 안 먹엇다니 얼마나 배가 고플가?』
하면서 밥그릇 뚜겅을 벗겨 놓는다.
『무어? 밥? 아니 잠간 놀다가 갈터인데 밥이 무어야 그러다가 누구나 오면……』
하면서도 김이 무럭무럭 나는 밥과 국이며 상으로 가득한 바난을 볼 때 발걸음은 저절로 아레목에 와 밥상앞에 앉아쳣다. 그만큼 동권이는 극도로 배가 고팟든 것이다.
『오기는 누가와 아무도 오지 않을 것이니 안심하고 밥이나 잘 먹어 또 오면 어째 밥 먹는 것이 무슨 죄인가 안 그럴 것 같아도 겁이 퍽 만네』
하며 흘기는 듯이 동권이를 보드니
『어서 자 숙가락 들어 식는구만 그래』
하고 숙가락을 들어 준다. 동권이는 받아서 먹기 시작하엿다.
『반찬이 퍽 걸다. 용희는 항상 이러케 먹는가?』하고 용희를 보고 빙그시 웃으며 ㅜ선 곱게 썰어놓은 저육을 집어다가 맛잇는 듯이 먹는다.
『다른 반찬은 어머니가 나 먹으라고 먼저 보낸 것이고 그것만이여』
하고 손가락으로 집어가는 저육을 가르치며
『그것은 아까 희순이가 오바가 제일 좋아하니까 준다고 사기에 나도 장사다리고 와서 삿지』하면서 상긋 웃는다.
『내가 좋아한다니까 나즐랴고 삿서?』
『그럼 아까부터 희순이 어머니가 막 욕을 하고 오면 죽이니 어쩌니 하도 벼르기에 또 야단이 나서 저녁도 못 먹을줄 알고 내가 차려두엇다가 즐랴고 마음먹고 삿는데.』
『저런 참용하네 어찌 그리 잘알까?』
농담과 같이 말은 던졋으나 아닌게 아니라 정성을 다하야 미리 준비하여 두엇든 밥상이라는 것을 영리하고 예민한 동권이가 모를 리가 없엇다.
『하여간 고맙네 용희가 아니면 누가 나를 그러케 생각하겟는가?』
하며 동권이는 의미잇게 용희를 바라본다. 용희도 마주 바라보다가 부끄러운 듯이 눈을 물주전자 우에 떨어트리며 손으로 주전자 몸둥이를 만져본다.
밝은 불밑에 가까이 앉혀놓고 보니 열일곱살된 처녀로는 한 살우에인 희순이 보다도 더 처녀답게 에쁘고 으젓하엿다. 작년 추석때 일본서 막나와서 얼마 안되어 동권이의 아버지는 섬으로 일하러가고 게모는 동권의 누님의 아기 받으러 가고 희순이와 둘이만 잇을 때 보름 동안을 날마다 두처녀에게 가르치느라고 한방에 앉아 놀아보앗고 그후로는 가끔 맛나기를 하엿으나 말도 변변이 건너보지 못하다가 일 시작하 이후로는 새벽에 나가고 밤에야 들어오게 되므로 마음으로만 간절히 사모하엿을 뿐이요 마주 보지도 못하엿다. 그러든 두사람이 오늘밤 빈집안 밝기 낮과 같은 방안에 단둘이 앉아서 밥을 먹으며 농담까지 하게 되니 동권이나 용희는 꿈과도 같이 생각하엇다. 용희는 동권의 밥 먹는 모양을 옆으로 바라보면서 가슴이 쓰리엇다. 작년이래 과연 그는 얼굴이 몹시 파리하여지엇다. 나가서는 힘에 겨운 일이요 들어오면 게모의 달달 볶는 솜씨놀때는 논다고 잔소리오 일하니 돈 타오지 안는다고 성화이다. 그에게 오직 위안을 주는 희순이가 없엇든들 그는 가정의 매일을 견대지 못하엿을 것이오 마음으로 생각하는 용희가 없엇든＜46＞들 그의 생활은 너무도 황량 하엿을 것이다. 이 두 처녀의 숨은 위안과 동정으로 그는 윤택잇는 정신의 생활을 하엿을망정 심한 고역에 그의 얼굴과 손은 터지고 거칠어져 어려서의 귀엽든 모습과 상업학교 시절의 활발하든 기상이며 일본서 막나왓을 때와 같은 한창의 청년미는 사라지고 빛나는 눈만은 그대로 잇으나 이제는 검은 얼골에 광대뼈까지 보이게 되는 한건장한 노동자에 지나지 못한 것을 볼 때 처녀의 가슴은 터지는 듯이 아프며 눈물까지 핑 돌앗다.
맛잇게 한그릇밥을 다 먹고난 동권이가 물을 달라려고 그릇을 들고 용희를 건너다 보니 그의 에쁘고 맑은 눈에는 눈물이 고여잇지 않는가? 동권이는 그릇을 든채 놀랜 표정으로 용희를 바라보다가 그 표정은 차차 긴장하여지며 용희를 주목한다.
『용희!』
『……………』
『웬일이여 응?』
용희는 종시 말을 아니하고 주전자를 들어 물을 딿으며
『아이 물이 다 식엇네』하고 주전자를 놓으면서 저고리 고름을 가져다가 가만이 눈물을 씻는다. 동권이는 이때까지 경험하여 보지못한 야릇한 감정의 충동을 받앗다. 그의 가슴에는 무엇이 쓰리게 나려가는 듯 하며 목구멍이 갑자기 아픈듯하야 물을 마실 때 기침을 두 번이나 하엿으되 가슴은 더욱 쓰리며 두근그리기까지 하엿다. 그는 마음을 가라앉히기 위하야 숨을 깊이 내어쉬며 상을 힘잇게 밀쳣다. 그러나 전에 없는 부끄럽고 침을한 태도로 소굿하게 고개를 숙으리고 치맛자락을 만지작 그리고 앉앗는 용희를 볼 때 가슴의 고동은 더욱 높아지며 그의 숨결까지 가뻐지는 듯 하엿다.
『용희?』그의 목소리는 가늘게 떨리엇다. 그러나 용희는 대답이 없다. 웬일인지 『응?』하고 대답할수도 없고 『녜?』하고 대답하기도 부끄러웟다.
『웨 그래요』눈살을 잠간 찡기는 듯 하며 그는 고개를 들엇다.
『무슨 생각을 하고 눈물지어? 무슨 속상하는 일이 생기엇어?』
한 손을 그의 어깨에 올려 용희의 얼굴을 들여다보며 가만가만 흔들엇다.
『말을 해도 웨 그러케 가만이히만 잇어.』
『아니 무슨 별일이 잇는게 아니라 저……』
『저…… 무어 응?』
『어릴 때 지나든 일과 지금의 일을 생각하니까 공연히 눈물이 나요.』
그는 다시 손을 올려 입을 가리고 웃으나 눈에는 새로운 눈물이 고여잇다. 용희의 비단결 같이 고운심정을 살핀 동권이는 더욱 견딜수 없이 가슴이 뜨거웟다.
『용희! 그 심정을 내가 잘 알고 잇소. 좌우간 나는 용희를…』그 다음 말의 대신으로 억세인 그의 손은 부드러운 처녀의 손을 잡앗다.
『멫번이나 그러지 말자 말자 하면서도 점점 더 용희가 그리워만지니 이것이 몹쓸 생각이 아니고 무어요?』
그는 더욱 힘잇게 꽉 쥐고 용희를 들여다보며
『그러치? 몹쓸 생각이지?』
하는 남자의 손을 살짝 뿌르치며 용희는 일어낫다.
『쓸지 못 슬지 웨 나 보고 물어 생각해보면, 알테인데……』성내인듯한 표정을 보이며 그는 상을 들고 나간다. 그이 뒤 모양을 보며 동권이는 한숨을 깊이 내쉬고 시게를 보니 아홉시나 되엇다. 몹시 시장한대다가 배불리 밥을 먹고 격렬히 흥분한 남아지 더운 방에 앉앗으니 몸이 피곤하게 땅속으로 들어가는 듯 하며 머리가 무겁고 정신이 몽롱하여진다. 그는 펄적 주저＜47＞ 앉아서 몸을 벽에 기대이고 갈래갈래의 생각을 환상의 날개에 맡기고 눈을 감앗다.
동권이와 용희는 죽동(竹洞)서 우아래 집에서 살며 어려서부터 친한 동무엿다. 여듧살 때에 동권의 어머니가 죽고 그 이듬해 희순의 어머니가 여듧살된 딸을 더리고 게모로 들어왓다. 그때는 가세도 넉넉하엿다. 희순이와 용희는 한해에 함께 보통학교에 입학하므로 동권이와 셋이 학교에도 같이 다니고 모르는것도 배워가며 항상 정답게 놀앗다. 동권의 누님이 시집가든해 동권이는 보통학교를 졸업하고 상업학교에 입학하엿으나 동권의 집안 형편은 차차 말못하게 되어 오직 목수인 그의 아버지의 날품팔이만으로 네식구 호구를 게속하게 되엇다. 동권이가 삼학년되는 열일곱살 되는해 용희와 희순이는 보통학교를 졸업하엿다. 얼굴도 쌍둥이같이 아름답거니와 재주까지 비슷하야 석차를 서로 다투는 것에도 불구하고 그들은 가장 친한 도무엿다. 용희는 경성으로 가기를 부모에게 청하엿으나 그들은 귀한 딸을 떼어 놓을수 없다는 조건하에서 정명학교에 입학을 시킴으로 동권이와 용희는 아침이면 같이 학교에 가게 되고 올때도 흔히는 나란히 오게 되엇다. 집에 들어앉게된 희순이는 오빠와 용희의 학교가는 뒤모양을 바라보며 마음깊이 부러워 하엿다. 그는 자기 어머니와는 정반대의 너그럽고도 유순한 성질을 가져 동권이만 보면 잡아먹을 듯이 으르렁 거리는 어머니를 쇽여가며 동권이를 극히 동정하고 이해하여 주매 동권이 역시 친누이같이 사랑하여 게모만 같고보면 한시도 집에 잇지 못할 것이로되 희순이라는 영리하고 의젓한 위안의 대상이 잇기 때문에 평화한 심정을 가질수 잇엇든 것이다.
그러나 이학기가 될 때 현재 그의 가정 상태로는 도저히 학교를 게속 할수 없으므로 퇴학하고저 하는때 학교에는 의외사건이 일어나 존경하는 상급생과 동무들이 모주리 잡히매 열정적인 동권이는 남몰래 멫번이나 주먹을 부루쥐다가 친한 상급생의 원조로 그해 겨울에 말많은 가정과 고향을 떠나 동경으로 갓다. 그는 신문 배달을 하면서 아직 일정한 학교를  정하지 못하고 잇을 때 어떠한 기회로 정이라는 한지도자를 만나게 되엇다. 그는 동권이와 동향인이요 상업학교의 선배로써 일즉부터 머리가 명석한 수재이라는 말을 동권이가 여러번 들엇든 터이다. 매일 방문하야 여러 가지를 배우는 동안 그의 머리와 성격에 깊이 열복하게 되엇다. 그는 자기 안해와 고학을 하면서 사회과학 연구에 전력을 다하는 사람으로 동권의 유망한 소질을 사랑하야 정성껏 가르치며 지도하엿다. 어린 몸으로 신문배달을 하며 어학과 주의서적 연구에 힘쓸 때 고생도 심하엿거니와 병도 여러번 낫섯다. 그러다가 작년 여름에 어떠한 사정으로 정의 전 가족이 귀국하게 되매 그도 얼마 안되어 뒤따라 몰아왓다.
그가 이년간 동경생활을 하면서 여학생들을 볼 때면 희순이와 용희의 천질을 아까워하야 편지로써 항상 격려하여 주엇고 신문과 잡지 같은 것을 보내기도 게을리하지 않앗다. 그러케 잠시도 잊지못하든 그들을 이년만에 다시 맞날 때 먼저 놀랜 것은 처녀답게 발달한 그들의 자태이엇고 다음에 그들의 말없는 진보엿다. 키가 크다는 죄로 학교까지 중지 당하고 들어앉앗는 용희를 대할 때는 희순에게 대할 때와 별달은 감정이 움즉이엇다.
용희아버지는 여전이 즉동에서 포목장사를 하면서 그들의 가족은 죽교리에 새집을 지어 이곳으로 왓으며 동권의 부모는 용희어머니의 소개로 이웃집 방한간을 얻어 이사온 것이엇다. 동권이는 귀국하여 보니 정든 자기집은 없어지고 한간방에서 부모와 자기 남매가 거처하게 된고로 심한 불편을 느끼고 잇는 한편 아버지의 일자리까지 드물게 되고보니 집안형편이 더욱 말이 못되어 그의 게모는 밤낮으로 동권이를 달달 볶으기 시작하야 어느날이나 풍파가 나지 않는 날이 없으매 동권이는 견＜48＞디다 못하야 정의 양해를 얻어 십이월 하순부터 하수도공사의 노동자의 한사람이 된 것이엇다.
희미한 추억의 갈래길에서 헤매이든 동권이는 갑자기 찬 것이 손에 닿을 때 깜짝 놀라 눈을 떠보니 자기 앞에 용희가 조심스럽게 앉아 그의 손을 희권의 손우에 얹은 것이엇다. 동권이는 몸을 일으키어 바루 앉으며
『치운데 무얼하고 들어왓서 응?』
하고 용희의 찬손을 꼭 쥐어 주엇다. 그는 동원이를 쳐다보며
『글세 아까 무어라고 햇서?』하고 손을 잡힌채로 동권의 무릅을 지긋이 누른다.
『또 듣고 싶어?』
동권이는 빙긋이 웃고 한손으로 마저 용희의 남은 손을 잡으며
『최용희씨를 생각지 말자 하면 그럴스록 더 그립고 보고싶어 견디기 어려우니 나같은 노동자가 부자집 영양에게 짝사랑하는 것이 온당치 못한일이 아니냐고 여쭈엇습니다.』
하니까 용희는 동권이를 물그럼이 바라보며
『그것이 농담이오? 참말이오?』한다.
『내가 물은 말을 먼저 해야지 글세 당하냐 못당하냐 그러는 말이여.』
『글세 그것이 농담이냐 진담이냐 그러는 말이야.』
『나는 진담이지 웨 내가 용희에게 농담을 해.』
『그러타면 나는 말하지 않을터이니 알아서 하지 무엇하게 내게 물어』
하며 손을 빼이고 물러앉으려고 하는 등것을 권이는 더욱 힘잇게 잡으면서
『아니 그러니까 말을 해보란 말이여』
하며 용희의 몸을 흔든다. 용희는 고개를 숙으리며
『글세 나보고 물을 것 없이 알아서 하라는데 웨 그래요』
하는 그의 말소리는 약간 떨리는 듯 하엿다. 머리에 불러가 앉은 것이 별다르게 아름다웟다. 동원의 감정은 다시 용솟음 치기 시작한다.
『용희! 나는 용희를 정말로 사랑하오. 그러나 나는 우리의 사랑이 현재 우리 정세에 합당하지 못하기 때문에 항상 스스로 억제하는 때가 많소. 그러나 용희는 어쩐지 누가 아오?』
『어쩌면 사람이 그래요 번연히 알면서도 공연히……』
용희는 고개를 들어 원망스러운 듯이 동권이를 흘겨본다.
『그러면 용희도 나를 사랑한단 말이요?』
동권의 말소리는 떨리면서 모르는 사이에 그의 팔은 여자의 어깨를 안고 잇다.
『나는 당신이 없이는 참말 살수 없어요』
하고 그는 머리를 동권의 가슴에 묻으며 손으로 얼굴을 가른다. 용희를 안고 잇는 동권의 팔이 흔들리도록 처녀의 심장의 고동은 잦앗다.
『그런데 말이요, 어째 우리의 사랑이 합당하지 못하다고 그래요?』
남자의 가슴에서 풀려나와 바두 앉으며 용희는 들엇다.
『그것쯤이야 용희가 생각해보면 알겟지 지금 우리의 사랑이』
말을 마치지 않고 동권이는 귀를 기우리며
『누가 대문을 지긋거리지 않나?』하니까 용희도 고개를 갸웃하자
『누님! 누님!』하는 소리가 난다.
용희는 약간 놀랜 표정으로
『용기가 와서 어떨가?』
하며 동권이를 본다.
『어쩌기는 어째. 어서 가서 열어주지』
하고 그는 일어서며 시게를 본다. 용희도 따라서 보니 발서 엷시다.＜49＞
『그려면 그 말은 숙제로 두어요 내가 지금 묻든말은……』그는 방문을 열고 나가며 말한다. 동권이도 따라 나왓다.
× ×삼월이십오일-이날은 북천주임이 삼백명 노동자의 전부 임금을 책임지고 지불하겟다 하든 닷새되는 날이다. 오전에 과연 영정조 사무실에 북천주임에게서 『정거장앞 ×상점으로 달려가 엽서의 내용을 말하엿다. 의외 많은 방문객을 받은 상점으로 달려가 엽서의 내용을 말하엿다. 의외 많은 방문객을 받은 상점 사람들은 무슨 영문인지를 몰라 황망 하다가 그 내용을 듣고는 눈들이 둥그래서 그런 일이 없다고 하엿다. 이 말을 들은 삼백명은 극도로 흥분하야 중정대리를 끌고 부청으로 몰려갓다.
『거짓말장이 북천이를 내놓아라.』
『민중을 속이는, 관청을 없이하여란.』
『부윤을 끌어 내어라.』
과히 넓지도 않은 부청마당에 불샐틈 없이 박혀 서서 각각 한마디씩 소리를 치며 와 하고 사무실문으로 들어갓다. 사무원들은 깜짝 놀라 자리에서 일어나며 이층에서도 우당퉁탕하고 나려왓다. 부청 앞에잇는 도서관엣 책을 읽든 사람들도 뛰어 나왓다. 부윤은 이층에 숨은 듯이 앉앗고 다른 게원들은 경찰서에 전화를 거느니 노동자들의 침입을 막느니 하고 요란스러웟다. 정복 사복의 순사와 형사가 오륙명이나 달려와서 군중을 위협하엿다.
『잔소리 말아라 우리는 정당한 방법으로 우리의 임금을 찾고 저하는 것이다.』
『』『대중을 속이는 것이 불법이지. 웨 우리가 불법이냐. 오늘은 세상없어도 우리의 피땀의 값을 찾고야 말리라.』
위협도 권유도 그들에게는 아무 효력이 없엇다. 고등게 혀사의 한사람이 현관 마루에 올라서서 두손을 입에 다이고 큰 소리로
『대표가 나오느라. 저번날 서장에게 면회한 대표 네사람이 나와 하니까, 잠간 조용하여지며 네사람의 대표가 나섯다. 형사는 네사람을 보고
『자 자네들 네사람이 들어가서 북천주임과 직접 면대하야 저리 할것이지 이러케 몰려들어가면 되지도 않을것이고 또 법에도 걸리게 되는 것이니 모쪼록 조용조용히 하게.』
한다. 경어를 쓰지 안는것에 언제나 비위가 틀리는 동권이는 『건방지놈』하고 속으로 비웃엇다. 네사람은 토목과에 갓다. 북천주임은 속으로는 놀랫을망정 겉으로는 흔연한 태도로
『증정이가 돈을 가지고 그 상점으로 한시까지 오마고 하엿으니 그때까지 기다려볼 것이지 웨 이다지 야료하느냐고』고 도리어 책망하듯이 말을 던져버리고는 다른 일만 하고 잇다. 네사람은 하는수 없이 한시까지 기다리기로 하고 나왓다. 이날은 아침부터 날이 흐리고 치움으로 밖에서 멫시간이나 기다리기가 어려운 일이엇다. 부청 부루우에 오포산(午砲山)에서는 깜짝 놀라도록 큰 소리가 터저 나왓다. 오포는 전시가에 올리며 각공장의 기적도 따라 올리엇다. 음식점 아이들이 각각 주문들어온 음식을 들고 자전거로 왓다 갓다하며 사무원들이 식다에 들랑날랑하는 동안에 점심 시간도 끝난 모양이나 한시가 되자 군중은 다시 끌키 시작하엿다. 북천주임이 나타나 그 큰눈을 일부러 가늘게 떠서 좌우를 살피며 아첨하는듯한 어조로
『지금 광주에서 전화가 오기를 세시차에 꼭 도착하마고 하엿으니 미안하지마는 잠간 더 기다려 달라』하엿다.
『거짓말 말아라 오늘도 또 속일 것이냐.』
『오냐 또 거짓말만 하여 보아라』
하고 무덕이로 웨치는 소리를 뒤에 두고 북천이는 다시 들어갓다. 밖에서 기다리는 그들은 치웁기도 하려니와 배가 고파서 견댈수 없엇다.
『밥을내어라 너이만 배부르게 먹고 우리는 누구 때문에 생배＜50＞를 졸리고 잇는 것이냐』
하고 군중은 와글와글 떠들다가 형사들의 제어로 겨우 그쳣다. 형사와 순사는 그동안 두 번이나 번갈아 들어사. 도서관에서 글 읽든 사람들 중에서도 멫번이나 나와 군중에게서 내막의 아아기를 듣고 놀랜 사람들도 많이 잇엇다. 동권이는 정이 그의 친구인 김이라는 사람과 도서관에서 나오는 것을 보고 그에게 달려갓다. 그는 반기면서
『그래 차분이들 기다리고 잇네. 그려 퍽 얌전들 하이』
하고 그는 미잇게 웃는다.
『어떠게 여기 오섯어요?』
『좀 틈이 잇기에 와보앗지. 그런데 언제까지 이러고들 잇을것인가?』
『글세요 세시 기차로 온다니까 할수없이 그때까지 기다릴 작정이올시다.』
동권이는 치운 듯이 손을 싹싹 부비며 말하엿다.
『이러케 이춘날 밥들을 굶고 밖에서……애익 참』
하고 정은 입맛을 쩍찍 다시며 시게를 끄내어 보드니
『발서 세시 십분전이 아닌가? 또 언제와 같이 슬그면이 늘어져서는 안되어 모쪼록 끝까지……』
하고 다음 말을 게속하려 할 때 고등게 형사가 가까이 오매 그는 슬적 말끔을 돌리어
『우편국에 왓다가 여기 누구 맞나러 좀 왓섯네. 자 먼저가니 천천이 오게』
하고 그는 김과 천천이 오포산으로 올라가는 뒷문으로 향하면서 군중을 슬슬 돌러보고 간다. 네시가 거진 되어갈 때 군중은 다시 움지기엇다. 대표들은 주임에게 갓다.
『주임의 책임 여하오? 우리는 이 이상 더 기다릴수가 없고. 돌로 만든 사람이 아닌지라 침기도 하려니와 배도 고플뿐더러 교활한 그대들의 수단을 생각하니 더 참을수 없이 감정이 폭박되오 이제도 우리에게 변명할 말이 잇소?』
동권이는 히잇게 들어대엇다. 북천이는 머리를 득득 긁으며
『오늘에는 내라도 꼭 주선해서 지불하려고 하엿으나 지금 현재 수중에 사백원 밖에 없으니 어떠케 하면 좋겟소?』
하며 네 사람을 본다.
『안되요 안되 다 내어야 되오』
병수는 주먹을 흔들며 반대하엿다.
『아니 세시까지 온다든 중정이는 어찌되엇기에 또 딴말이오?』동권이는 다시 질문하엿다. 주임은 한 게원을 시걱 다시 전화를 걸게 하엿다. 중정의 대답은
『지금 대리가 돈을 가지고 자동차로 떠낫다』
는 말이다. 대표들은 나와서 동무들에게 그뜻을 전하엿다.
우 아레층 사무원들도 각각 돌아가고 어느덧 전등도 켜지엇으나 북천이는 군중의 기분을 아는고로 돌아가지 못하고 잇엇다. 종일을 굶으며 찬곧에서 기다리는 그들은 이제는 순사나 형사의 만류도 듣지않고 떠들기 시작하엿다. 자동차소이가 뛰하고 나며 정문으로부터 악마의 두눈같은 전등불을 가진 자동차 한 대가 천천이 올라오다가 소리치며 마주 달려가는 군중을 보자 딱 멈치며 키가 작으마하고 똥똥한 사람이 한손에 가방을 들고 사무실로 들어갓다. 북천이와 증정대리는 그들 앞에 나타낫다.
『오늘 피하지 못할 사정으로 현금 육백원만 가지고 왓으니 먼저 받으라.』
하엿다. 군중은 다시 동요하엿다. 북천이는 기침을 한번 크게 하며 소리를 높여
『떠들어서는 안되다. 하여간 오늘안으로 얼마든지 지불하게 되는데 웨 떠드느냐?』
하며 힐첵하는듯한 어조다.
『아니다. 네가 말하기를 오늘안으로는 책임지고 전부 지불한다고 하엿다. 우리는 전부 지불을 승인한 것이엇고 일부의 지불을 서＜51＞약한 것은 아니엇다. 안된다 대중을 속이려고만 하는 너의 수단을 모르는바는 아니로되 이러케까지 속인다는 것은 너무나 지독하지 않으냐, 전부 지불을 하지않으면 우리는 여기서 야경할지언정 부청과 너의를 떠나지 않을 것이다.』
우렁찬 목소리로 연설 하는 듯이 힘잇게 부르짖는 소리가 동권의 소리임을 알자 그들은 일제히
『옳다 안된다. 안되어 전부지불이다. 사람을 밤중까지 기다리게 하고 이것이 무슨 개리냐. 차라리 내놓고 도적놈처럼 떼어먹어라』
하고 소리 소리 친다. 중정대리는 의외의 강경한 노동의 태도를 보고 북천이와 먼저 대리와 무어라고 한참 하드니 키큰먼저 대리가 군중의 앞에와 허리를 굽슬굽슬하며
『여러분 참 면목이 없소이다. 오늘 전부를 지불한다는 것이 피하지 못할 사정으로 이러케 되엇으니 먼저 전표를 많이 가진 사람부터 받으면 삼일 이내로 꼭 전부를 지불하겟습니다』하고 머리를 조은다.
『안된다. 너의가 어떠한 말로 달랠지라도 곧이들을 우리는 아니다. 우리는 넉달동안 굶어가며 외상일을 하여왓고 서약이후 닷새동안 또한 오늘 종일을 이와같이 치운 밖에서 이 지간까지 멫번이나 양보해가며 기다린 것이 아니냐. 아무리 철면피의 너의 이기로 너무도 지독한 사기수단이다. 어떠한 수단으로라도 전부를 지불하여라.』
동권의 소리는 다시 외쳣다. 군중도 따라 소리쳣다. 한동안 강경히 반항하다가 너무도 돈에 주리고 시달린 그들은 전표 적은 사람부터 받겟다는 조건하에서 두사람의 증정대리를 더리고 그들의 삼조 노동조합 사무실로 향하엿다. 동권이는 양보하게 된 것을 홀로 눈물이 나오도록 분해하엿다. 이를 갈고 주먹을 쥐며 그는 마음에게 맹세하엿다.
그날밤 육백원의 지불을 받기 위한 삼백명의 노동자들은 혈안이 되어 날뛰엇다. 대리며 감독과 십장들이 아무리 권력을쓰려 하엿으되 그들은 선후를 다투느라고 멫사람의 머리가 깨어지고 옷이 찌어지며 서기가 얻어맞고 바뀌는등 돈 때문에 일어나고 한비절 처참한 광경이 현출될 때 동권이는 뒤에서 멫번이나 눈물을 흘리며 현사회 ××× ×× 하엿다. 그는 밤으로 돌아왓다.
삼일 이내에 전부지불하겟다는 것은 그들의 무기로 가지는 대중기만의 한때 수단이엇고 근보름 동안이나 걸리어 나머지 팔백원의 임금을 받게 되엇든 것이다. 중정이와의 청부게약은 표면해약이 되고 이견(二見) 이가 그뒤를 이엇다. 이견이는 더욱 수단이 교묘하야 밀가루 멫푸대만 대어주면 말없이 일잘하는 청국 노동자를 칠십명이나 사용하엿다. 공사는 다시 시작 되엇다. 람포와 꼭광이질로 파내이는 흙과 돌로 정장 앞 바다를 매측하느라고 삼부의 철도는 바다로 향하야 놓이엇다. 동권이는 보통학교 후면 공사지에서부터 학교 앞을 지나 고무공장 시장 등지를 뚫고 지나는 구루마에 철도타는 일을 하는 동안 꽃지는 봄과 잎 피는 첫여름도 지나 칠월이 되엇다. 그동안에 남포에 해받은 사람과 집이며 구루마에 채인 사람의 수효가 많이 잇엇다. 그중에는 과부 멱장사가 멱을 해서 이고 팔기 위하야 막나가려는 판에 지붕 우로 넘어오는 돌에 치어 넘어지며 멱은 개천에 빠지고 그는 발이 종신 병신이 된 일이 잇엇고 여듧살된 독사 아이가 구루마에 치어 두골이 깊이 상한 일까지 잇엇다. 그들 피해자의 치료 비용에 대하야 동권이가 감독에게 격렬히 반대한 일이 잇은 후로부터 감독은 동권이를 미워하엿다.
폭양이 미련스럽게 나려쪼이는 한낮에 하로에 멫번씩 왕래하는 구루마일을 하는 것은 몹시 힘드는 일이엇다. 그러나 흙과 돌을 가득히 실고 솓잡이를 턱잡은후 즉 나려가다가 카부를 슬＜52＞적 돌아 나려갈 때에는 더을 때인만큼 시원하고 유쾌한 맞이 그럴듯하나 빈구루마를 둘이서 밀고 팔정이나 되는 쇠길을 걸어돌아 올때는 나려갈 때 시원한 맛 멫배의 심한 고역이 되는지 모른다.
동권이는 구루마우에서 아는 사람을 맞나면 언제나 쾌활하게 웃고 목례하며 지나갓다. 정의 안해를 세 번보앗고 용희도 두 번이나 보앗다. 흙땀에 착 달라붙은 잠뱅이를 입고 밀대모자를 쓴 흙빛같이 검은 동권이가 청국 노동자와 함께 구루마를 밀고 오는 것을 보고 용희는 그날밤에 잠을 못 자고 울엇다는 말을 희순에게서 들엇다. 희순이도 일부러 그 게모의 눈을 속여 흙실고 나려가는 자기 오빠를 보러 갓다. 와서는 오빠가 올 때까지 울고 잇는 것을 본 동권이는 두처녀를 다려놓고 준렬히 가르친 일까지 잇엇다.
메칠동안 장마비가 게속되어 동권이는 일터에 나갈수가 없게 되매 이러한 날을 이용하야 읽고싶은 책을 읽으려 하엿으나 비오는 날은 아버지조차 놀게되니 게모의 잔소리가 더 심할뿐 아니라 무덥기는 한데 좁은 방안에 네식구나 들어앉어 잇을수도 없어 그는 책을 들고 병수의 한바(飯場)로 갓다.
한방에는 고역에 지친 그들이 낮잠을 자누라고 좁은 방속에서 발을 맞혀 누어 코를 골고 잇으며 다른 방에는 잡담하는 자도 잇고 버둥버둥 누어 육자박이 가락을 길게 빼어 노래하는 사람도 잇어 조용히 읽을만한 곧이 없엇다. 그들은 동권이를 보고 반가이 웃으며
『우리 선생님 오시는가 어서 들어오게』
하며 다투어 자리를 내어준다. 동맹파업 이래로 그들은 동권이를 유일의 지도자로 생각하게 되어 적은 일에라도 동권의 의견을 물으며 그의 말이라면 무슨 일이든지 청종할만큼 신임하고 존경하는 것이다.
『자네는 비 오는 날이면 꼭 책을 가지고 다니니 제갈량의 호풍환우하는 비결 책이나 되는가?』
서당 선생 노릇을 한 일이 잇엇다는 나이 지굿한 나주 사람이 농담 비슷이 말한다.
『참 나는 자네가 책 가지고 다니는 것이 제일 부럽네. 저러케 책이라도 마음대로 보면 얼마나 행복일가?』
보통학교 삼학년에서 퇴학하엿다는 병수는 부러운 듯이 말하며 동권의 책을 잡아단기어 표지에 박혀진 사람의 얼굴을 손가락으로 짚으며
『이사람이 누구인가? 이마가 벗어진 듯 하니 참 잘낫네』
하고 동권이를 치어다 본다.
『그 사람의 이름이 부하린이라고 하는데 저 아라사 사람이지오. 우리 같은 노동자들의 제일 친한 동무고 선생인줄만 아시오.』
『부하린? 부하린 이름도 별스런 이름이 다 잇다. 거 유물사관이라고 썻네 그려』
하며 나주(羅州)사람이 몸을 좌우로 가만가만이 흔들고 앉앗다. 동권이는 비 오는 날이면 이러케 여러 한바를 방문하야 앓아듣기쉬운 말로써 잉여가치(剩餘價値)의 이아기도 하야 게급적 초등지식을 넣어 주기에 남모르는 힘을 써 왓다. 오늘도 무슨 이아기나 좀 하여볼가 하는차에 점심이 되엇다고 한다. 세상모르고 자든 사람들도 어느틈에 일어낫는지 검고 누르스럼한 밥 한사발과 소곰에만 저린 무 멫쪽을 담은 접시 하나씩 들고 들어온다. 병수도 자기 밥을 가져오며
『동권이 좀 떠먹어 보려는가?』한다.
『아니 별소리를 다하오. 나는 지금 막 먹고 왓으니 어서들 잡수시오』
동권이는 좌우를 돌아보며 권하엿다.
『그것도 일할 때는 모르겟드니 자고난 입에라 그런지 밥이나 반찬이나 너무 하잔하네.』＜53＞
한사람이 얼굴을 찡그리며 불평을 말한다.
『그것도 십전식이니 놀면서도 삼십전씩 까먹는 생각해서 참아두게. 김치나 좀 담아주면 좋겟네. 항상 이것만 먹으니 진저리가 나네』
하고 한사람이 무쪽을 집어 먹는다.
『참 말이 낫으니 말이지 너무 비싸다니께……종일 벌어도 잘난 이 밥값 밖에 못하고 게다가 이러케 비오는 날은 외상까지지게 되니 참 소위 생불여사로군』
하고 나주 사람이 한탄한다. 이사람은 옥편이라는 별명을 듣는 만큼 문자를 잘 쓰는 것이다.
『그러기에 그러케 한탄들만 할 것이 아니라 당신들도 생각이 잇어야 한단 말이오』
한마디를 남기고 동권이는 일엇 한바를 떠낫다. 아까보다도 비가 더 쏟아지며 공사하다가 둔 하수도에 누른 물이 폭포 같이 기운 좋게 나려간다. 동권이는 정의 집에 또 물이 낫겟구나. 생각하며 발길을 정의 집으로 돌리엇다. 파란칠한 유리창을 열어 제치려니까 문이 안으로 걸리어 잇엇다. 그는 다시 문을 똑똑 두르렷다. 그제야 안에서 미닫이 소리가 나드니
『누구?』하는 소리가 나며 잠깐 지체하다가 문을 연다.
『아아 동군인가? 이 비속에 웬일인가?』
『오늘은 안 가시엇습니까?』
동권이는 우산을 세우며 말하엿다.
『응 몸이 좀 불편해서……』
하며 정은 깔아놓은 요우에 앉으라고 권하엿다. 미닫이를 모주리 닫고 다다미방 한편 구석에 책상을 놓앗며 그 밑으로 요를 깔아 놓앗다. 아마 무엇을 썻나보다 생각하며 동권이는
『정해는 할머니에게서 아니 왓습니까?』
하는 소리가 끝나자말자 온돌 방과의 사이문이 가만이 열리며 정해의 적은 고개가 내어다 본다.
『아빠가 이놈 해 가면 못써 아빠가 매때려』
하며 샛별 같이 맑은 눈을 동글앟게 뜨고 납작스럼한 적은 머리를 좌우로 흔들면서 누구에게 향하는지도 모르게 말한다. 정해의 머리우으로 정의 안해의 탐스러운 얼굴이 나타나며
『서군 오섯소? 이리 들어오지오』
하고 자기 남편의 눈치를 살핀다. 남편은 동권이를 더리고 방에 들어왓다. 어린 아기가 곤하게 잠들어 잇다. 정해는 동권이가 다다미 방에 두고온 책을 가져와서
『아찌(아저씨) 이거 부하린 부하린이어』
하며 작은 손가락으로 가리친다.
『아하 참 용하다. 어째 그걸 다 알아?』
하는 칭찬을 듣고 정해는 손가락을 들어 벽에 걸린 시진을 가리치며
『저거 레닌 레닌이어』
레 짜를 길게 빼어 고개를 앞으로 내밀며 말하는 정해를 동권이는 귀여워 못 이기는 듯이 안으며
『아이참 어쩌면 그러케 잘 알가?』
하고 정해를 들여다 보드니 자기 책 속에 끼어 놓앗든 책표를 빼어 그우에 박히어진 사람을 가리치며
『이것은 누군고?』하니까
『이것은 막츠(맑스)』
하고 얼른 대답한다.
『세살 먹은게 어쩌면 이러케 영리할가요?』
하고 미소를 띄우고 잇는 정의 부부를 돌아보다가 다시 정해에게
『누가 가르쳐 주든?』하니까
『엄마가……』
하고 동권에게서 일어나서 엄마에게 가서 안기며
『내가 아찌 보고 막츠 기여(그랫서)』한다.＜54＞
『어디 애이 삐 나 해 보아라』
아빠가 말하니까 정해는 애이 빼 하며 끝까지 하나 틀리지 않게 발음한 후에 하나 둘도 일어와 영어로 열까지 다 헤엿다. 그러고나서 엄마를 치어다 보며
『엄마 니 비스켓 주어』
하고 두 손을 겹쳐 놓는다. 엄마는 일어나 비스켓을 내어놓고 동권에게도 권하엿다. 밖에서 똑똑 소리가 나자 정은 나갓다. 누구와 무엇을 하는지 부스럭 거리는 소리가 나며 가만가만이 말하는 소리도 나다가 손은 가고 정은 다시 들어왓다.
『비가 하도 오기에 혹 또 물이나 안 드는가 하고 와 보앗습니다.』
『글세 퍽 걱정이 되는구먼, 인제 이따가 저녁때쯤 또 들겟지 저보아 곳넘치겟는대』
하고 정의 안해는 뒷 미닫이를 열고 개골창을 가리친다. 동권이와 정도 일어서 본다.
『물이 들면 무슨 걱정이오. 내가 다 퍼내어 주는데 자기는 까닥않고 화풀이나 혹 잇으면서……』
안해를 보고 빙긋이 웃으며 말한다.
『말은 좋지 누가 할 말이야 내가 즉는다고 혼자하면 마지못해 하는척하면서……』
하며 안해는 남편에게 애교 잇는 웃음을 보이며 눈을 흘긴다.
『엄마, 압바 밉다 응』
하며 엄마의 눈치를 채인 정해는 엄마를 쳐다보며 엄마의 편을 든다. 어린 아기가 깨엇다. 가난한 살림에서도 항상 화기가 뚝뚝 듣는 이 가정을 동권이는 오기만 하면 떠날 마음이 없으되 어째 오늘은 자기가 잇는 것이 무슨 방해나 되는 듯 하야 만류도 듣지 않고 정의 집을 나왓다. 문을 나올 때 정은
『일간 한번 오게』
하고 뒤에서 소리 쳣다.
××
각색 과실과 참외 수박이 밤과 낮으로 길거리에서 썩어나는 듯 싶게 한창 흔하엿으나 제법 수박 한통을 온전히 맛보지 못한 노동자들의 여름은 지나가고 추석도 멀지 않은 구월 십팔일이 되엇다. 아침 여섯시에 시작하는 일터에서 흙과 돌을 가득 실고 첫 구루마를 타고 나려갈 때 보통학교 앞길에서 구루마 통행을 기다리고 섯는 정을 보앗다. 언제나 학생 시절의 교복만을 걸치고 새벽이면 항상 산에서 돌아오는 정을 여러번 보앗으나 온 여름을 즐곳 겨울 양복과 겨울 모자로 지내온 정은 오늘도 그양복 그모자에 넥타이까지 매이고 나선것을 보면 어디 급한 출입이나 하지 않는가 하야 다시 돌아보다가 깜짝놀란 동권이는 하마터면 넘어질번 하엿다.
그것은 고등게 형사 한사람이 정의 뒤에 것는 것이다. 그러면 이러케 일즉 경찰서에서 더려가는 것이나 아닌가 하야 동권의 가슴은 공연히 두근거리기 시작하엿다. 구루마가 고무공장의 모퉁이를 돌아온 때 저편길로 고등게 형사 네사람이 정의 집으로 향한 길로 몰려 가는 것을 보앗다. 갑자기 다리의 힘이 없어지며 떨리기까지 하엿다. 심술궂은 일본 형사 들과 조선 형사 들이 좋은수나 난 듯이 달려가는 것을 본 동권이는 정의 안해가 어린것들과 얼마나 놀랠가를 생각하고 구루무에서 뛰어나려 곳 달려가고 싶엇으나 그러한 용기도 나지 않앗다.
두 번재 구루마가 나려갈 때 정의 안해가 옥색 양산을 높이 들고 책을 잔득 묶어 들고 섯는 형사 두사람과 구루마 지나기를 기다리고 섯다가 동권이를 보자 반가운 듯이 치어다보며 눈짓하는 것을 보고 동권이는 더욱 놀라 가슴을 태우며 안타까워 하다가 겨우 점심 시간을 타서 정의 집으로 달려갓다. 정의 장모는 애기를 엄고 잇다가 동권이를 보고 눈물을 흘리며
『아들조차 잡혀간지가 일헤나 되엇는데 아침에 일본 것 하나하고 조선 것 하나 하고 들이와서 막 집안을 뒤드니 딸을 더＜55＞려 갈터이니 가서 아기들을 보라고 하기에 그만 다리가 덜덜 떨려 겨우 와서 보니 왼 집안이 이 모양이로구나』
하고 그는 란리난 뒤끝 같이 함부로 뒤직이고 흩을어놓은 고리짝들이며 문까지 떼어놓은 일본식 벽장과 두방을 가리치며 눈물을 싯는다.
『그래 아이어멈이 그제야 세수하고 머리빗고 아이 젖 좀 주고 저놈들하고 갓는데 이때까지 아니 오니 애기는 보채며 울고 어멈도 밥도 안 먹고 갓으니 아이구 저놈들이 어쩌려고 저러는지 모르겟다. 어서 내가 죽어야 이런 꼴을 안 볼것인데……』
하고 소리를 내어 느끼니까 정해도 따라 운다.
동권이는 무엇이라고 위로할 말이 없엇다. 아들과 딸과 사위를 경철서에 들어 보낸 머리가 하얗게 백발이 된 노인이 젖달라고 울며 보채는 어린 손자를 허리를 굽으정 하고 얼리며 정해를 달래 다가 자기도 다시 눈물을 흘리는 것을 볼 때 동권이는 이것이 다 무엇을 말하는 것이냐를 생각하고 주먹을 부르쥐며 벌떡 일어낫다.
『너무 근심 마십시오 정선생은 모르겟습니다 마는 김선생(정해 어머니)은 곳 오실 것입니다』
하고 뛰어 나오려다가 다시 안으로 향햐야
『이따가 밤에 또 오겟습니다. 일하다가 와서』
하는 소리를 남기고 일터로 뛰어갓다. 오전 동안에는 힘이 없이 가슴을 태우는 동권이가 오후에는 씩씩한 전대로의 태도를 가지고 일을 하엿다. 지루하게 기다리든 오후 일곱시가 되자 그는 빨리 집으로 돌아가 옷을 바꾸어 입은후 저녁을 먹는둥 마는둥 하고 정의 집으로 걸음을 바삐 하엿다. 유리문을 드르륵 열자
『누구?』하며 바삐 나오는 사람은 행여나 자기 남편이나 아닌가 하고 바라는 정의 안해다.
『아이고 김선생님 나오셧습니다 그려』
동권이는 이때 같이 김이 반가운 때가 없엇다.
『인제 곳 나왓지 어서 올라오시오』
그는 아기를 않은채 앞서서 안으로 들어간다.
『싱거운 자식들 공연히 종일 앉히어놓고 말 멫마디 무르면서 공연히 내아들 배만 골렷지』
하고 어린애 뺌에다가 자기의 뺌을 대인다.
『참 아기 쩢은 어쨋어오 인제야 먹엇나요?』
『글세 열두시가 되기에 멫번이나 청해도 네시까지 아기를 안더려다 주는구려 젖 먹은지가 여섯시간이 넘엇으니 얼마나 어머니가 애를 태우시며 아이가 보채는가를 생각하니 견댈수가 잇어야지 막 드리대엇드니 고등게주임이 그제야 전화를 걸어 어머니가 정해 더리고 아이 업고 오셧든구려 그래 어머니와 정해는 먼저 오시고 나는 애기 더리고 잇는데 일곱시가 되니까 내일 오라고 슬거머니 내보내는구려』
그는 분이 나는 듯이 소리가 높아진다.
『정선생은 못 보셧지요?』
『글세 분해 죽겟소. 고등게실에서 애기를 업고 뚜걱뚜걱 나려오는데 보안게실 한가운데 의자에 와이셔츠만 입고 얼굴이 벍에서 가만이 앉앗는데 머리까지 헝클헝클 합데다. 그런데 밥집 아이가 담배 재떨이 같은 대다가 밥하고 무쪽 하고 담고 특사발에 멁언 물 좀 떠서 그 앞에다 놓아 주겟지. 그는 나를 보자 깜짝 놀래서 서로 치어다보고 망설이다가 그냥 나오는데 내가 돌아다 보니까 자기도 가만이 돌아다 봅데다. 말이나 멫 자리하고 나올탠데 그냥 나와서 생각할스록 분해 못 견디겟소.』
그는 자기 남편의 그때 태도를 그리는 듯이 천정을 멁어니 바라본다. 동권이도 그때 가보앗든 경찰서 보안게실과 고등게주임의 인상이며 아침에 정이 말없이 자기를 눈주어보든 그 침착한 태도를 연상하면서 잠잣고 앉아 잇엇다.＜56＞
목포에는 그간 세 번쩨나 격문사건이 잇엇다. 메이데이와 반전데이와 국제무산청년데이 이 세날을 기렴코저 시내 각 학교 공장과 각 요처에 과격한 선동 격문이 산포되엇다. 그 내용의 심각한 것이라든지 산포방법의 극히 교묘한 것이라든지가 재래 목포운동자의 소위가 아니고 타처에서 들어왓든 것이라는 소문이 돌앗다. 고들게ㅔ서는 혈안이 되어 표면운동자는 모주리잡아다가 이십여일 혹은 십여일식을 검속 취조하엿으나 결국 헛일 밖에 되지 않앗든 것이다. 세 번재 일이낫을 때에는 운동자 외에 외국에만 갓다 온 자이면 누구든지 잡아가는 통에 정의 친구인 김까- 검거되엇단 말을 정에게 들엇다. 그러자 구월십팔일에 정마저 잡힌 것이다. 정이 검거된 멫날 후에 검속된 자들이 하나씩 나오기 시작하야 정의 처형까지 마지막 석방이되고 그동안 목포신문에는 멫번이나 격문사건의 기사가 나는동시에 정의 가정을 비웃는 말까지 잇엇다.

십월 구일-이 날은 정을 주범으로한 격문사건의 혐의자 육명이 자동차 두 대에 나누어 송국되는 날이다. 오래동안 가치어 창백하여진 자기 아들이 쇠사슬에 묶이어 가는 것을 본 그의 부모들은 재판소 마당에서 울며 몸부림하엿다… 정의 안해는 정해를 대리고 애기는 업어 지독한 ××에 변형까지 된 자기남편의 말없는 주목을 받으며 자기 역시 마주 바라볼뿐이엇다.
그날 신문에는 격문사건의 발단이 한 장의 연애 편지라는 제목하에서 김이라는 자의 실책에 대한 기사가 게재되엇다.

동권이는 정을 잃어버린 후로는 자기의 온몸을 지지하고 잇든 골격이 붓어진 듯이 마음을 지탱할 수가 없엇다. 자기의 매일의 노동은 한 무의미한 호구의 수단으로나 밖에 생각되지 않앗다. 밤이면 가끔 정의 가정을 방문하기도 하나 돌연한 정의 입감(入監)으로 그의 안해가 어린것들과 생활난에서 허덕이는 것을 볼때에는 항상 자기의 무능력 한 것을 한탄치 않을수 없으리만큼 언제나 무거운 가슴을 안고 돌아오는 것이다.
연발되는 그 사건이 잇을 때마다 그는 글의 내용을 보고 목표에서는 정이외는 할 수가 없다고 생각은 하엿으나 그처럼까지 구체화할줄은 생각지 못하엿든 것이다. 언제인가 비 오는 날 그의 집을 방문하엿을 때의 정의 태도라든지 새벽의 산에서 돌아올 때는 그먼저 멫사람의 청년이 하나씩 나려오든 것이라든지 밤 아홉시 경에 보통학교 마당에서 세 번이나 맛낫을 때마다 항상 김이라는 사람이 같이 잇는 것이라든지를 이제 생각하여보면 의미잇게 생각하는 바가 없는 것도 아니나 그때는 이레케까지 할줄은 짐작 못하엿든 것이다. 정이 반드시 동권이에게 시키엇을만한 일이어늘 깜쪽 같이 빼어놓은 것은 자기의 무자격한 탓이라 생각하매 몹시도 섭섭하엿다. 이일이 잇은후로 동권이는 이곳을 떠나야 하겟다는 어떠한 결심을 가지게 되엇다.
십일월 하순 만일년만에 하수도공사는 완전히 끝을 마치엇다. 뒷게에서부터 보통학교 뒤로 ×××의 대궐 같은 뒷담을 감돌아 유달산록의 허리띄와 같이 목포의 하수도는 굉장하엿다. 최후까지 일을 게속한 이백명의 노동자들이 흩어질 때는 그립든 처자를 맞난다는 기쁨보다도 눈 날리고 꽃 피며 푸른 그늘 가을 달이 번갈아 가고오는 일년동안 공동의 이해(利害)에서 같이 일하고 함께 싸우며 동고동락하든 동무들의 우정을 떼이기를 더 어려워하엿다. 혹독한 치우와 폭염에 배를 주리며 뼈가 닳아지고 살이 깎이도록 일한 것은 누구를 위함이엇든가? 그들의 돌아오기를 고대하는 처자들에게 가지고 갈 것은 빈주먹 밖에 없엇다. 그러나 그들에게는 동권에게서 받은 선물이잇엇다. 떠나는 그들 중에는 동권이와 장래의 ××을 언약하는 뜻잇는 굳은 악수를 교환한 사람도 많이 잇엇다.＜57＞
××
희순이의 결혼날이 십이월 오일이라고 희순의 모녀는 빨래와 다듬이질로 한동안 일삼다가 이제는 밤낮으로 바느질하기에 눈뜰사이도 없이 바빳다. 희순의 남편될 사람의 선물인 장롱과 경대가 윗목으로 자리를 차지한 것이 눈을 뜨이면 어쩐지 섬섬한 마음이 들엇다.
공사가 끝난 후부터는 펀들 펀들 놀며 공밥을 먹는다고 게모의 잔소리는 멫배가 늘엇다. 동권이는 한시도 집에 잇을수가 없이 하로바삐 떠나고 싶으나 그 역시 마음대로 되지 않앗다. 밤에는 남의 집에가서 자고 조석이면 밥을 얻어 먹으러 다닌다는 것이 얼마나 무의미하고 추근추근한 짓이냐? 현재 그에게는 정의 안해 이외에 절친한 사이도 없엇고 밤이면 잠을 붙 여자는 그 동무도 마음에 싫은 자엿다. 더구나 메칠만이면 희순이가 집에서 없어진다는 것-이것은 그의 유일의 위안을 빼앗아 버리는 것이다-이 가장 괴로웟다. 그의 마음을 머물으게 할만한 것은 이곳에 용희가 잇다는 것이다. 그러나 용희 역시 어려운 문제에서 고통을 받고 잇는 것이다.
동권이는 게모에게서 『용희를 욕심내든 당지 권력가의 대학생의 아들이 잇어 용희 부모에게 청혼하므로 부모는 허락하고저 하나 용희가 저사하고 듣지않으므로 그의 어머니가 딴곳에 마음이 잇어 그러지나 않는가한다』는 말을 들엇다. 그러고 그 말 끝에 『언젠가 용기가 보니께 용기집에서 저 자식하고 용희하고 둘이만 놀드라 하드라고 용기어머니가 저놈을 의심한단 말이여 창자 빠진놈 그래도 사내자식이라고 게집에는 욕심 나든 가부구만, 정신차려 남못할짓 하지 말고……네까짓것이 가당이나 하냐?』
하고 소리지르니까 희순이가 방속에서 자기 어머니에게 핀잔주다가 게모에게 머리채를 잡히고 얻어 맞은 일까지 잇엇다. 그러므로 동권이는 사실을 알기 위하야 희순의 혼인날 그집에 사람이 없는 틈을 타서 겨우 용희에게 맞나자는 뜻만을 통하매 용희는 닷새 후면 자기 집에 아무도 없을터이니 그날로 정하자고 대답하엿다.
닷새 후에 그는 용희의 방에서 용희와 마주 앉게 되엇다. 삼월에 이방에서 맞날 때는 까닭 모르게 기쁘기만 하드니 웬일인지 오늘밤은 그날과는 별다른 감정과 기분이 두사람을 지배하엿다. 동권이는 게모에게서 들은 말을 다하고 그것이 사실이냐 물엇다. 용희는 말없이 고개만을 까딱이어 보인다.
『그것이 사실이라면 웨 용희는 반대하오? 당자가 그만하니 용희에게는 그만한 행복이 없을터인데……』
『나는 그러케 사랑 없는 결혼은 할수 없어요.』
그는 고개를 숙인채로 대답한다.
『교제하여 가누라면 사랑은 생기지 처음부터 어떠케 사랑이 생기오?』
『누가 교제 아니해 보앗나? 알고 남아지이지 저 책은 다누가 사보낸 것인데 그녀석이 저 혼자 미쳐서 사보낸 것들이지.』
동권이는 깜짝 놀라는 표정으로
『무엇? 교제해 보앗어? 이것 보아라 책까지 사 보내 주엇다? 옳지 옳지 그래 내 짐작이 옳구나』
하고 인제야 알앗다는 듯이 고개를 끄덕끄덕 하드니
『어느틈에 교제까지 해보앗소. 참 용희도 무던 하신데 대학생과 교제까지 해보고……그래 편지 내왕도 물른 잇엇겟구만』
하며 약간 비꼬는 어조이다. 용희는 고개를 들어 한참이나 동권이를 원망스럽게 바라보며
『그러케 비웃을 것까지 무엇 잇소? 우리 먼촌 고모되는 사람의 시아재인데 어려서부터 잘 알고 잇엇다는 말이지 편지 내왕은 다 무어야, 저 혼자 용기 이름으로 책만 보냇지』
하드니 다시＜58＞
『그만 두어요 그 에서 그러한 말이 나올줄은 정말 몰랏소. 누구 입으로 사랑하네 마네 해놓고 또 누구더러 어떠케 하라고?』
하며 그는 동권이를 똑 바루 치어다보며 대어들면서
『아마 이제는 사랑이 식엇는게지 그만 두어요』
하고 흘겨보는 눈에는 눈물이 고인다. 동권의 가슴은 울렁거리기 시작한다. 그는 용희의 손을, 잡아 끌며
『용희! 이만큼 와요 그러면 어쩌겟다는 말이요?』
하고 용희를 들여다 본다.
『글세 웨 울어요?』하고 잠간 가만히 잇다가
『나는 서동권이라는 사람에게 내 사랑의 전부를 바쳣을 뿐이오 그사람 외에는 나의 남………』
그 뒷말이 나오려다가 깜짝 놀래며 고개를 숙으린다. 동권이는 눈을 감고 숨을 길게 쉬며 잠잠하다.
『용희! 전에는 한 말이지마는 우리의 사랑이 현재 우리 정세는 합하지 못하다는 말이오.』
『웨요? 참 그것은 숙제로 두엇지. 웨 불합당해요?』
그는 고개를 들어 남자를 치어다보며 핍박하는 듯이 물엇다. 동권이는 용희의 그래도를 귀여운 듯이 나려다 보며
『글세 생각해보면 알지안소? 결혼 할 수가 없는 사랑이 어찌 합당한 사랑이겟소. 내가 내 몸 하나도 변변이 처리 못하는 못난인데 어떠케 용희까지……무어 나는 아무리 생각햇자 엷의 하나도 좋은 조건이 없으니 영워한 사랑을 게속 할 수는 없다는 말이요.』
『결혼만 하면 좋은가? 사랑만 하면 그만이지.』
『그런 막연한 말이 어디 잇소? 항상 하는 말이지마는 인제 그런 생각 방법은 하지 말아요. 결혼은 아니해도 사랑만 하면 그만이라니 그런……』
『아니 나도 알아요. 그것은 공연한 말이고 ……? 그러면 어떠케 하면 좋겟소? 어머니는 이번 동기 방학에 그자가 나오면 혼인해버리겟다고 지금 야단들인데……』
『무어? 문제가 그러케 급하게 되엇는가? 단단이 욕심이 나시는 모양이로군. 그러니까 어머니 말대로 하구려.』
『또 그런 말을 해 참 기막혀 죽겟네. 나는 죽으면 죽엇지 존경할수 없는자와 결혼할 수는 없어.』
『그러나 용희! 나는 여기 잇을 사람이 못되오.』
『응? 그러면 어디로 가요?』
그는 깜짝 놀라 고개를 들어 동권이를 치어다본다.
『글세 어디로 가든지.』
『그러면 나도 가지』
하는 용희의 눈은 반짝인다.
『될말인가 나는 내일이 따로 잇어 가는게야.』
『나도 같이 일하러 따라가지. 희순이가 시집으로 갈 때 우리는 결혼한 후에도 언제든지 오빠화 같이 일하자고 내 손을 잡고 그러든데……』
『그러케 문제는 쉽게 되지 못하는 것이오. 내게는 지금 한가한 결혼문제 보다도 더 급한 문제가 잇으니까……』
자기를 따라가겟다는 애인을 앞에 앉어놓고 이러한 말을 하는 동권이는 십구세의 청년으로는 지나칠만큼 그의 머리와 의식이 단련된 것이다. 동권이의 어러한 이지적 태도와 성격에 그는 더욱 열복하는 것이다.
『나는 용희를 애인보다도 한 동지로 생각하기 때문에 용희같은 유망한 여자와 떨어지고 싶은 생각은 더구나 없소. 그러나 정세가 허락지 안는대야 어찌하겟소. 만일 용희가 나를 끝까지 사랑한다면 용희 스스로 용희 자체를 개척할 수가 잇으리라고 생각하오. 그러치 안소 응? 용희!』
그는 용희의 어깨를 안으며 말하엿다. 용희! 는 그의 가슴에 엎더지며 눈물 지엇다.＜59＞
『내 일평생 사랑하는 용희.』
그는 속으로 『이것이 이별의 포옹이다. 언제 다시 맞날줄 알랴』하매 더욱 뜨겁게 힘껏 안으며
『어서 하로바삐 떠나지 않아서는 아니되겟다』
고 생각하엿다.
××
내일 떠나기로 결심한 동권이는 금년의 처음 치위인 쇠끝바람에도 불구하고 일년동안 자기-보다도 삼백명 동무들의 노력으로 된 하수도를 굽어보며 그 언덕을 걸엇다. 초생달이 유달산봉에 걸리어 고향의 마지막 밤을 지내는 그의 가슴을 홀로 알아주는 듯이 나려다본다. 그는 팔장을 끼고 천천이 뒷개로 향하야 걸어온다. 이 굉장한 하수도를 보는자 돈과 문명의 힘을 탄복하는 외에 누구가 삼백명 노동자의 숨은 피땀의 값을 생각할것이며 죽교의 높은 이 다리를 건너는자 부청의 선정을 감사하는 외에 누구라 이면의 숨은 흑막의 내용을 짐작이나 하랴. 동권이는 이러한 생각으로 흥분하야 못한끝에서 불어오는 바람의 치운지도 모르고 발을 돌려 정의 안해가 살고잇는 셋방 동창 앞에까지 왓다. 방안에서는 정해의 창가소리가 들린다. 그것은 그의 아빠가 항상 무릅우에 올려놓고 손가락으로 박자를 맞히며 가르치든 메데이의 노래다. 정해도 이것만은 부르려면 작은 손가락으로 박자를 맞히는 것이다. 그의 안해는 정해에게 항상 이 노래를 불린다.(八行畧)
××
정해의 어린 목소리가 힘껏 소리쳐 부르는 소리를 모진 바람이 휩싸 지나간다. 그는 그 집 대문 앞을 지나 높은 잔등에 올라 멀리 바라 보앗다. 검은 벌판은 가 없이 열렷는데 정미장에 조으는 듯이 섯는 전등불조차 바람퉁에 까막이는 듯 멀리 감편을 바라보니 크고 큰 함■이 잇는곳이나 같이 컴컴하고 음침한 기분이 떠돌앗다.
『저 속에는 나의 오직 신임할수 잇는 지도자가 그의 모든 자유를 잃고 가지어 잇구나. 그는 안해와 면회할 때 내 말을 뜻잇게 묻드라 하니 오 정이여 나는 그 뜻을 아나이다. 그대가 감옥에서 나올 때 나는 그대가 믿을수 잇는 한××가 되어 기쁘게 하오리다.』
그는 컴컴한 곳에서 주먹을 들고 맹세하엿다. 눈발이 펄펄 날리기 시작한다.
××
그 이튼날 첫눈은 목포 시가와 산 들에 고르게 쌓이며 나리는데 용희는 한 장의 편지를 받앗다.
『모든 객관적 정세가 나를 이곳에 머물오게 하지 않으므로 나는 이곳을 떠나고야 만다. 사랑하는 사람을 두고 떠나는 나도 종시 사람인지라 어찌 한줄기의 별두가 없으랴 마는 나는 보다 더 뜻잇는 상봉을 위하야 떠나는 것이다. 군이 만일 나의 뜻을 알고 나를 사랑할진대 그대 스스로 모든 환경을 돌파하고 자체를 편달하야 나아갈수 잇는 용기(勇氣)를 가진 자라고 나는 생각한다. 굳세인 벗이 되어저라. 오직 바라는 바이니 원컨대 오직 끝까지 건강하라.』
一九三一, 一二, 一三,
떠나는 동권』
애인의 주고 간 글을 읽고 또 읽든 그는 동창 미닫이를 열엇다. 나비송이 같은 눈송이가 펄펄 춤을 추며 날린다. 그는 빛나는 눈으로 나리는 눈발을 치어다보며 애인의 유훈을 생각하고 생각한다. 눈은 말없이 쌓이고 쌓인다.(끝)
―― 一九三二, 一, 一三 ――＜60＞
＜38-60＞