잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	어머니
필자	日寺
기사형태	소설

어머니
						日寺
1
사르럭, 사르럭, 고요히 잠들은 어린애의 숨소리는 젊은 어머니에게는 아름다운 음악이엇다. 낮 동안의 심한 작난에 좀 과히 곤한 듯한 성히의 사랑하는 아들 여섯 살 난 명수는 이쁘장스런 어린 코를 때때로 약간 소리까지 내며 골면서 깊이 꿈의 나라에 잠겨 잇엇다.
아이의 잠들기를 기다리면서 전등 아레 앉아서 바느질을 하고 있든 성히는 등뒤에서 나는 고요한 숨소리에 뜻하지 않고 미소를 하얏다. -어서 크거라. 잠 잘 자고 음식 잘 먹고 어서 어서 크거라. 너의 아버지가 정처 없는 망명의 길을 떠나실 때 철없는 네게일망정 부탁하신 말슴 「이 모순과 착오의 세상을 착하고 행복스러운 세상으로 고칠만한 넓은 등과 든든한 어깨를 가진 싱싱한 일꾼이 되어라」 하시든 그 부탁을 저버리지 않도록 어서 어서 크거라. 모든 것을 밟고- 너를 낳은 이 너의 어(판독불가) 발판 삼고 보다 우으로 보다 높은데로-.
(판독 불가)돌려서 지독히도 제 아버지를 닮은 사랑스러운 (판독 불가) 모양을 내려보든 성히는 다시 얼굴에 미소를 띄며 (판독 불가)다 두고 아직 펴 보지 못한 신문을 보려고 끄을어 (판독 불가)
정치면에는 별반 새로운 기사가 없엇다. 신통치도 않은 기사를 제목만 성큼성큼 건느며 읽은 뒤에 소리를 조심하며 신문짱을 넓게 폇다. 그러나 신문이 채 펴지기 전에 신문의 어떤 구석에서 총알과 같이 성히의 눈으로 멫 개의 글자가 날아 들어왓다. 「거두(巨頭)」라는 명목이엇다. 「최진팔」이라는 이름이엇다. 「할빈영사관」이라는 장소엿다.
성히는 하마터면 신문을 내려트릴 번 하엿다. 눈이 아뜩하여지엇다.
쓰러지려는 정신을 가다듬고 신문을 보니까 거기는 이런 기사가 잇엇다.

조선XX 운동의 거두
최진팔 피착
보석 중 조선을 탈출하얏다가
할빈 영사관 경찰의 손에 잡혀
「할빈지국특전」 OO운동의 기회를 타서 모종 활동을 하려다가 발각 체포가 되어 예심에 회부되엇든 조선 적화운동의 거두 최진팔(29)은 예심종결과 동시에 신병으로 보석이 되고 보석 중 종적을 감추어 버렷든 바 당지에 잠입한 형적이 잇어서＜61＞ 영사관 경찰에서 엄탐 중 종적을 감춘지 한달 채 되는 금일(1930년 4월 9일) 오전에 모 지나인 객잔에 숨어 잇는 것을 탐지하고 체포하얏다.
「별보」  기보 최진팔은 어떤 친구를 청하야 조반을 같이 하든 중 경관에 돌입한 바 되어 반항도 못하고 체포되엇다. 조반을 나누든 친구가 밀정으로서 경관을 안내하얏다.

그러고 그 뒤에는 진팔의 약력(略歷)이 멫 줄 잇는 모양이엇다.
그러나 성히는 약력을 보지 않앗다. 보려야 보이지도 않앗다. 정밀히 말하자면 기사도 똑똑히 읽은 바가 아니엇다. 기사 우에 망연히 눈을 부읏고 잇는 동안 그런 기사가 잇는 것이 어느덧 머리에 들여박인 것 뿐이엇다.
열에 아홉은 생전에 다시 만나지 못할 것을 각오하고 떠나보낸 그이에게 불행이나 없읍시사고 매일과 같이 축원하고 잇을 동안 북쪽에서 온 비보(飛報)는 남편의 피착을 알게 한 것이엇다. 비록 일을 위하야 떠난 남편이요 그것을 이해하고 보낸 안해지만 그러고 또한 다시는 이 공포와 모순의 조선에 발을 아니 들여놓을 것을 각오하고 작별한 남편이요 안해엿지만 서로 사랑하는 부처요 서로 이해하는 동지로서의 굵고 또 굳은 정애 뿐은 어찌할 도리가 없엇다. 그래서 남편을 떠나보낸 지 한 달 밤과 낮을 남편에게서 받은 중대한 책임인 어린 명수의 양육에 힘쓰는 한편, 늘 광막한 만주의 벌판을 생각하며 혹은 지금 그 가운데서 배회할 그이에게 불행이나 없도록 심축하든 성히의 바람도 드디어 물거품으로 돌아것다.
정신없이 신문을 펴고 앉앗든 성히가 푹 신문 우에 쓸어질 때는 그의 눈에서는 눈물이 쏟아졋다.

2
과거의 추억은 샘물과 같이 솟아서 성히의 머리 속을 왕래하얏다.
그들이 결혼을 한 것은 지금부터 6년 전, 성히가 열아홉살이요 그의 남편은 스물네살 때의 일이엇다. 그때 갖 어떤 녀고보를 졸업한 성히는 사상이 무엇인지 아지 못하는 한 아름다운 다람쥐에 지나지 못하얏다. 우연히 맺어진 우애가 그를 두 사람으로 하야금 결혼 생활이라 하는 복음자리에까지 끄을어 들인 것이엇다.
그때부터 벌서 사회운동의 한 이름잇는 투사이든 진팔이는 자기의 사랑하는 안해에게도 동지로서의 조력을 요구하여 마지않앗다. 그러고 그 필요상 성히에게 사회과학의 지식을 부어 넣엇다.
아직것 막연히 이 사회의 불공평하고 불합리한대 대하여 불만을 품고 잇든 성히는 남편의 지도에 비교적 민속히 깨처들엇다. 결혼한 지 일 년 뒤 그들의 사랑의 씨 명수가 세상에 나올 때는 성히는 벌서 한 녀성운동자의 소양이 넉넉히 되어 잇엇다.
그러나 어린애를 붇안고 운동선 상에 나서려 할 때에 진팔이는 도리어 그것을 막앗다.
「장래의 사회를 지배할 귀한 일꾼을 양성하기 위하야-」
뛰노는 투심을 잠시 멈추고 가정에 들어 앉으라는 것이엇다. 지금의 조선은 무론 여자에도 적당한 투사를 요구한다. 그러나 장래의 조선은 더 많은 투사를 요구할 것이다. 어린애를 양육하고 지도할 만한 적당한 기관이 없는 조선에서 모든 어머니가 전선에 나선다 하는 것은 장래의 조선을 암흑하게 하는 전조로서 매우 삼가야 할 일이다. 장래의 사회를 지배할 싱싱한 일꾼을 양성하기 위하야 가정에 머물어서 명수를 지도하라는 것이엇다.
성히는 그 말을 알아 들엇다. 그러고 남편에게 대하여 어린 명수를 양육하기를 맹서하얏다.
사회운동가의 상례로서 진팔이는 밖에 잇는 때가 집에 잇는 때보다 많앗다. 또한 사회운동가의 상례로서 수입이 전무하얏다.＜62＞
주인이 없는 집안에서  구차한 살림을 맡아 가지고 연약한 여자의 몸으로서 생활전선에 나서서 가난과 싸우기에는 이 사회는 너무 잔혹하얏다. 모든 박해가 그의 몸에 나리엇다. 삯바느질, 삯빨래, 무엇이든 다 닥치는 일은 꺼리지를 않고 하야 나아갓지만 이런 하등노동에 대한 노임(勞賃)은 이 사회에서는 너무나 박하엿다. 무시로 출입이 잦은 남편의 출입비용은 커녕 집안 식구의 호구조차 변변히 하기가 힘들엇다.
게다가 성히의 남보다 빼난 미묘는 더욱 이런 가난한 살림에는 불편한 것이엇다. 남편과 뜻을 같이 하고 일을 같이 한다는 동지 가운대서도 성히에게 수상한 추파를 보내는 자가 멫이 잇엇다. 더구나 삯일이라 하는 가장 하류에 속하는 노동에 종사하는 성히에게는 무지한 노동자들의 무지한 유혹조차 늘 이르는 것이엇다. 떄때로 자기를 눈알에 깔아보고 적은 물건으로 환심을 사려는 무지한 노동자들을 바라 볼 때에는 성히는 저게 장래에는 무릅을 걷고 마주 앉아서 ㅇㅇ를 의론하고 ㅇㅇ를 의론할 동지인가 하고 염증히 생기는 때도 잇엇다. 그러고 그런 무지를 없이하기 위하야 활약할 장래의 투사 어린 명수를 어서 기르자 어서 길러서 사회에 내어 보내자 자기의 등에 잇는 작다란 엉덩이를 두더려 주면서 더욱 용기를 내어 쓴 일을 쓰다하지 않고 하는 것이엇다.
이러한 나약하고도 굳세인 어머니의 애무 아레서 명수는 나날이 자랏다. 든든하고 싱싱한 장래의 투사임을 말하는 어린 명수의 넓다란 이마며 두 볼에는 언제든 붉으스레한 화기가 잇엇다. 하로 이틀을 말하는 것이 아니고 먼 장래를 기약하는 어린 아들의 싱싱한 얼굴은, 젊은 어머니로 하여금 어떤 쓰라린 일이며 절망의 절벽에 부드칠지라도 거기서 다시 희망을 바라보는 가장 긴하고 귀한 흥분제가 되엇다. 이러는 동안에 명수의 세 살의 나이도 고요히 지나갓다.

3
명수가 네 살 되는 해엇다.
진팔이의 하여 나아가든 어떤 게획이 드디어 경찰에 알린 배 되엇다. 동지들은 모도 검거되엇다. 그 사건의 지도자의 지위에 잇든 진팔이는 손빨리 몸을 숨겨서 검거의 손을 피하엿다. 그러나 요행히 그때는 면하얏지만 피한 몸을 안전한 장소로 옮기기 위하야 국경을 넘으려다가 국경 경찰의 손에 붙들리어서 마침내 먼저 붙들린 동지들과 함께 예심에 회부되엇다.
영오(囹圄) 혹은 망명 이것은 사회운동가의 안해로서 당연히 각오하고 잇어야 할 것이다. 그러나 급기 이 일을 당하고 나니까 한 동안은 성히는 정신을 수습할 수도 없엇다. 모든 일이 막막하고 아뜩하야 어디서부터 손을 붙이어야 할지 알 수가 없엇다. 아직것인들 세상의 모든 일을 자의(自意)로 처리하얏지 운동에 바쁜 남편에게 페를 끼치지 않은 성히이엇지만 급기 남편이 영오의 인이 되어버리매 성히는 마치 눈 앞에서 왼 세상이 소멸한 것 같은 무력함을 느꼇다. 아무런 일을 하든 손 서툴고 실수하는 것 같이만 생각되엇다.
이런 가운대서 비렬한 남자들의 정복욕은 성히가 과부(임시일망정)가 되엇다는 사실에 응하야 더욱 잦게 되엇다. 형사, 신문기자, 심지어는 남편의 동지라는 자들도 거이 노골적으로 성히에게 청교를 요구하엿다. 그러고 성히가 세상을 원만히 응대하야 나아가기 위해서 어름어름해 두는 것을 딴 뜻으로 오해한 그들은 더욱 추근추근하게 구역나게 성히를 졸랏다.
예심은 마침내 종결되엇다. 그때 같이 검거된 열네사람 중 세 사람은 옥중에서 저 세상으로 가 버리고 두 사람은 면소가 되고 아홉 사람이 제령위반이라는 죄명 아레에 공판에 붙은 것이엇다.
감옥이라 하는 곳은 무서운 곳이엇다. 그러케 든든하고 싱싱하든 진팔이가 예심이 종결될 때에는 페결핵이라는 무서운 병에＜63＞ 걸리어 제2기도 벌서 넘엇다. 할 수 잇는 한 보석을 허락지 않는 당국도 진팔이에게는 허락지 않을 수가 없으리만치 진팔이의 신체는 쇠약하얏다.
병의 덕에 진팔이는 출옥하얏다. 2년 만에 사랑하는 부처는 서로 손을 잡앗다. 진팔이의 목슴을 장차 들여 삼키려는 그 병은 또한 좀 일즉이 남편의 가슴에 머리를 무들 기회를 성히에게 준 것이다.
『여보서요...』
한참을 남편의 야윈 얼굴만 쳐다보고 잇다가 이러케 부르짖으며 성히가 남편의 무릅에 쓸어질 때는 진팔이의 칼날같이 수척한 다리뼈가 성히의 이마를 베이는 듯 하얏다. 가슴을 파먹어 들어가는 진팔이의 병을 치료하기에는 놀랍게 비용이 걸리엇다. 진일 마른 일을 가르지를 않고 닥치는 대로 하여 나아갓지만 그 비용은 따라가기가 힘들엇다. 뿐더러 성히의 지극한 정성과 노력에도 불구하고 병은 차차 더하야 갓다. 여기서 드디어 남편은 이 모순의 땅 조선을 탈출하기로 결심한 것이엇다. 어차피 수일 내지 수삭 후에는 다시 옥중에 들어갈 몸이오 입옥만 하면 이러틋 약한 몸으로는 옥중에서 죽을 수밖에는 다른 수가 없을 것이다. 그럴진대 미리 몸을 피하야 인제 남은 짧은 생애를 좀 더 자유로운 천지에서 사업에나 바치자는 것이엇다.
성히도 무론 반대하지 않앗다. 이것이 영결로서 다시 만날 날이 없을 것은 번히 아는 바지만 여기 잇다가 옥중 원귀가 되느니보다는 넓고 자유로운 천지에 그 뼈를 묻는다는 것이 남아다운 일, 명수의 양육에 대해서는 전 책임을 지고 장찻 아무대를 내어 놓을지라도 남 부끄럽지 않은 용사를 만들을테니 뒷 일은 아무 염려 마시고 떠나서 사업을 위하야 전력을 쓰시라고 오히려 격려까지 하얏다.
이리하야 어떤 아직도 바람이 꽤 산산한 일은 봄날, 진팔이는 거라지로 변복을 한 뒤에 사랑하든 안해와 아들을 님겨놓고 정처없는 망명의 길을 떠낫다.
생전에 다시 만날 기약이 없는 남편을 남의 눈을 기어서 문깐까지도 바라주지 못하고 떠내 보낸 뒤에 어린 아들을 붇안고 성히는 한없이 울엇고. 쓰리고 고달픈 이 모순의 세상과 싸우면서 어린 자식 하나 뿐은 어떠케든 사람을 만들려고 결심은 하얏지만 자기의 여생을 지배할 고난과 신산과 적적함을 생각할 때는 울지 않으려야 울지 않을 수가 없엇다. 이러케 작별한 남편의 몸 우에 불행이나 없도록 시마다 날마다 축원하고 잇엇거늘 그 축원도 헛대로 돌아가고 집을 떠난지 한 달 만에 남편은 할빈서 다시 경찰의 손에 붙들린 것이다.

4
진팔이가 할빈영사관경찰의 손에 붙잡히엇다는 보도가 난 이틀 뒤에 신문은 진팔이에게 대하야 또다시 놀랄 만한 기사를 실엇다. 진팔이는 심장마비로 급사하얏다는 것을 당국에서 발표하얏다는 것이엇다.
이틀 전의 그 기사를 본 뒤부터 인제 당연히 더 전개될 이 사건에 대하야 무슨 전보나 없나? 무슨 다른 보도나 안나나? 무섭게도 조조한 마음으로 기다릴 때에 신문은 이 최악(最惡)의 보도를 성히에게 던져 준 것이엇다.
그 이튼날은 할빈 영사관으로부터 남편의 시체를 찾아가란 전보가 성히의 손에 뛰쳐들엇다.
어제 신문에서 남편의 별세를 본 때부터 성히는 모든 일을 저끼어 놓고 돌아가신 이의 시체나마 찾으려 할빈으로 가기로 작정하얏다. 그러고 그새 모아두엇든 예금을 찾고 그릇이며 의복 나브랑이를 팔고 하야 여비는 겨우 준비된 때 엇섯다. 전보를 받는 즉시로 그는 길 떠날 짐을 꾸리엇다.
그 날 밤 북으로 가는 열차가 인간의 많고 많은 기쁨과 슬픔을 실어 가지고 남대문 역을 떠날 때에는 성히의 모자도 그 한편＜64＞ 구석에 자리를 잡고 소고시 앉아 잇엇다. 남편의 별세를 뜻하는 하야코 검소한 옷으로 몸을 장식한 성히는 역시 힌 옷으로 몸을 꾸민 어린 명수를 무릅에 안고 할 수 잇는 대로 남에게 얼굴이 안 보이도록 하고 잇엇다.
『명수야』
『응?』
『우리 어디 가는지?』
『아부지한테』
아아 어린애는 영문도 모르고 아버지를 만난다고 기뻐하고 잇엇다.
『아버지는 어떤 사람인지?』
『X사』
『X사가 뭐 인고』
『XX헌 사람. 아니 X수...』
『그러치』
성히는 힘잇게 사랑하는 어린 아들을 껴안앗다. 그리고 뺌을 어린애의 이마에 부비엇다.
『너두 이 다음에 커서 아버지에게 지지않는 XX헌 X사가 돼라! 어미는 네 어미는 너무 약하다!』
밤의 기차 20세기의 문명을 자랑하는 거대한 괴물은 암흑을 뚫고 북으로 북으로 달아난다. 천의 비애와 천의 희망을 실은 이 놀랍은 괴물은 불찌를 날리며 고요한 평원을 닫고 잇다. 매일 천의 백색 유리군(白色流離群)을 희망과 함께 실어 다가는 만주의 평원에 쏟아 버리고 그 대신 또한 천의 백색 실망군(失望群)과 청색 희망군을 실어 가지고 돌아온다. 밥을 구하려 만주로 가는 백의인종과 역시 밥을 구하려 조선으로 몰려오는 청의인종! 이 기괴한 대조를 무심히 바라보면서 20세기 문명의 자랑인 괴물은 갓다가는 다시 오고 왓다가는 다시 간다.
한 달 전에, 성히 자기의 남편도 이 기차에 몸을 실엇을 것이다. 그것은 비록 좁고 시끄럽고 모순의 천지일 것이지만 또한 그에게는 사랑하는 부모가 묻히어 잇는 곳, 사랑하는 처자가 잇는 곳 또한 사랑하는 동지들이 고생하고 잇는 곳-말하자면 그로서는 또한 떠나기 싫은 곳일 것이다. 그러커늘 그는 웨 그 곳을 떠나지 않을 수가 없엇나? 더구나 병약한 몸을 정처도 없이 기약도 없이 이 곳을 떠나지 않으면 안 되엇나? 떠날 때 그러케도 떠나기가 싫어하드니... 그러면서도 웨 떠나지 않지를 못하엿나?
그 열차 안에도 솔가를 하여가지고 북으로 북으로 행여 거기 가면 밥이 생길가 하고 떠나가는 무리들이 수가 없엇다. 혹은 경상도서, 혹은 전라도서, 보꾸렴이 하나와 양 주먹 뿐을 미천 삼아가지고 사랑하는 고향과 친척을 등지고 낯설고 물설은 되땅으로 간다.
그들의 처지를 생각하며 또한 자기의 처지를 돌아 볼 때에 성히의 눈에는 한없이 한없이 눈물이 나왓다.
『명수야. 어서 커라. 어서 커서 일꾼이 돼라! 어미는 일꾼이 되기는 너무 약하다. 네가 어서 커야겟다. 어서 무럭무럭 자라라.』
성히는 흐르는 눈물을 감추려고 자기의 얼굴을 명수의 머리에 대이고 부볏다.

5
남편의 죽음은 병 때문이 아니고 그 이면에는 필시 다른 까닭이 잇을지며 그 상상으로서 옳다 할진댄 벌서 화장을 하여버렷으리라는 성히의 추측이 억측이 아니엇다. 성히가 남편의 유해라고 받은 것은 작으마한 나무상자에 들은 멫 조각의 뼈에 지나지 못하얏다.
『아아. 이것이』
한 달 전에 비록 병 때문에 수척은 햇으나마 쓸쓸한 미소를 띄고＜65＞ 거지의 형색으로 집을 떠난 그이일까.
『생전에는 다시 못 만날 듯하오.』
그 때의 그의 말이 불행히도 적중은 하엿지만 이것은 너무 심한 일이 아닐가. 저 사람들이 보는 대서는 강잉히 참앗지만 그 나무상자를 붇안고 어린 아들을 더리고 어떤 작으마한 여관에 몸을 의탁한 뒤에는 폭발하는 울음을 더 참을 수가 없엇다.
『야, 명수야, 명수야』
힘을 다하야 명수를 꺽꺽 끼어 안으면서 성히는 한없이 느끼엇다.
『명수야. 아버지는 -아버지는...』
『아버지 웨 안와?』
여기서 만나리라고 믿엇든 아버지가 보이지 안는 때문에 의아해하는 어린 명수에게 성히는 대답할 바를 몰랏다.
『아버지는-』
『아버지 어디 갓서?』
『아버지는-아버지는-』
성히는 손을 들어서 명수의 가슴을 가리키며
『-어기 게시다. 아버지는 네 맘 속에 늘 계시다』
하며 더욱 힘잇게 사랑하는 아들을 껴 안앗다.
하로 밤을 울어서 새운 성히는 이튼날 새벽, 피곤한 몸을 또 다시 남으로 가는 기차에 실엇다.
『어머니. 아버지 못 보고 또 가?』
기차에 몸을 실으면서 다시 고향으로 돌아가는 것을 알게 할 때에 명수는 이러케 물어 보앗다. 그러나 이 때는 벌서 성히는 어젯 저녁의 성히가 아니엇다. 어젯 저녁에는 과한 격동 때문에 한낱 약한 그 지어미 가련한 과부에 지나지 못하얏지만 하롯밤의 통곡으로서 모든 센티멘탈한 것과 나약한 것을 시처버린 뒤엣 성히는 지금은 한 굳세인 어머니엇다. 그러고 장래의 사회를 지배할 –´린 생명을 훈도하는 한 힘잇는 보모엿다.
『어버님 말이냐? 아버지는 세상 떠나섯다.』
그러나 어린 명수는 세상 떠나는 것이 무엇인지 이해하지를 못하얏다.
『세상을 어디로 떠나?』
『세상-이 악착하고 모순된 세상을 떠나세서 네 가슴 속에 편안히 쉬신다』
『내 XX?』
『그래. 네 XX 속에 게시면서 네가 어서 커서 훌륭한 인물이 되기를 감시하고 게시다. 자, 아버지께서 늘 네 속에 게시면서 너를 감시하시니깐 너는 결코 안된 일을 해서는 못 쓴다. 명수야 알아 듣겟냐? 아버지께서 늘 너를 뱀´고 게시니깐, 너는 훌륭한 사람이 돼야 한다. 자, 되지? 대답해 봐라!』
『응 돼!』
『남보다 썩 훌륭한 사람이 꼭 되지?』
『응!』
『꼭!』
『응!』
『꼭 돼야 한다.』
성히는 힘잇게 명수를 쓸어 안엇다. 차창으로 새어 들어온 아침 햇발이 지독히도 제 아버지를 닮은 명수의 넓은 이마와 곧은 코마루를 비치엇다. 거기서 눈이 부신 듯이 눈을 감고 잇는 명수의 얼굴은 비록 어리기는 하나마 어떤 감출 수 없는 의지의 힘이 나타나 잇엇다.
성히는 눈을 차창으로 돌려서 밖을 내다 보앗다. 무연한 광야, 눈이 및는 한 까지는 벌판에 연한 벌판으로서 시야를 막는 조그만 언덕 하나도 없는 광막한 만주의 평야는 아침 햇볓 아레서 고요히 자기의 넓음을 자랑하고 잇엇다.
『아아, 여기는 XX가 잇것만!』
『야 명수야. 어떠냐. 넓기도 넓지 않으냐.』
그러고 자기의 말을 따라서 밖을 내다보는 사랑하는 아들의 머리 우에 성히는 뜨거운 키쓰를 부읏는 성히의 눈에는 눈물이 엷게 어리엇다.(끝)＜66＞
＜61-66＞