잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	創社 六週年
필자	朱耀翰
기사형태	사고·편집후기

創社 六週年
						朱耀翰
東光社를 創設한지 於焉間 六週年이다. 테불 한 개 의자 한 개 붓 한 자루― 그것들을 武器로 해 가지고 우리는 朝鮮의 行進曲의 한 拍子, 한 파트를 演奏하려고 애써 왓다. 그야말로 惡戰苦鬪엿다. 지금도 苦鬪의 계속이요 앞으로도 苦鬪가 남아잇다.
東光을 키우는 것, 東光을 維持하는 것―때로는 그것이 우리의 유일한 目標인 것 같이 感覺된 때도 잇다. 물론 그것은 誤計다. 東光을 통하야 朝鮮의 文化的 再編成工事에 한 손까락의 노력이라도 提供햇다 하면 우리는 만족이다. 東光을 통하야 朝鮮靑年의 心琴에 한 絃의 우름을 울렷다 하면 우리의 使命은 이룬 셈이다. 한 줌의 흙을 우리의 동산에 북돋으자. 한 방울의 땀을 우리의 땅 우에 뿌리자. 이리하야 우리의 收獲의 가을을 기다리자.
(1) 강하게, 참되게, 勇氣잇게, 믿음잇게.
(2) 우리의 일은 오직 우리의 힘으로만 開拓할 수 잇다는 信念下에.
(3) 나보다도 남을. 個人보다도 社會를.
東光은 이러한 精神의 등불이 되소서. 이러한 精神의 先驅者가 되소서.
理想은 高處에 두고 目下의 最善을 다하아 가다가 거꾸러지는 때까지 勇往邁進, 60週年 600週年으로 우리의 곧은 붓을 휘지 아니할 것이다.
모든 과거를 그 不滿과 過誤와 함께 장사하고 또 한 번 새로운 飛躍으로 우리는 進取하려 한다. 새로운 時代를 戰取코저 하는 이는 다 같이 東光을 支持하라. (朱耀翰)＜1＞
＜1＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	內外大觀, 3月 10日-4月 10日 國際情勢의 鳥瞰圖
필자	朱耀翰
기사형태	소식

內外大觀, 3月 10日-4月 10日 國際情勢의 鳥瞰圖
						朱耀翰
上海
上海 停戰會議는 1개월 이상을 끄을고 나가면서도 마츰내 解決을 못짓고 延期에 延期를 거듭하고 잇다. 멫 번식 決裂說을 傳하면서도 그냥 끄을고 나오다가 4月 8日에 이르러는 마츰내 雙方의 妥協不調가 判明되어 이에 停戰會議는 完全停頓이 되고 문제는 다시 聯盟臨時總會의 게속 위원회의 손으로 넘어가게 된다. 이에 대하야 日本은 절대반대의 態度를 가지고 잇은 즉 과연 제네바 湖畔의 風雨가 어떨는지 매우 주목되는 바다.
日中 兩方 주장의 差異點은 日本軍의 撤收時期를 明言하라는 것과 및 南市 浦東方面의 中軍駐屯問題다. 前者는 日本이 明言을 不肯해서 문제고 後者는 中國이 駐屯을 固執해서 탈이다.
먼저 上海事件으로 인하야 召集된 聯盟臨時總會는 세가지 일을 해 놓고 休會한 것이엇다. 첫재는 日中圓卓會議 開催를 勸告한 決議案의 採用이요, 둘재는 19個國 代表로 된 계속 委員會를 任命하야 後事를 맡기는 동시에 언제든지 臨時총회를 召集하는 권한을 의장에게 준 것과, 셋재로는 前記 條項과 및 기타 合 5個條로＜2＞ 된 決議案을 採擇한 것이다. 이 決議案은 명백히 聯盟規約 第 15條를 引用한 것인 바 日本代表는 이 까닭에 投票에 棄權한 것은 注目할 사실이다.
聯盟의 태도에 대해서는 一方 聯盟擁護者側으로는 그 無能에 대하야 失望하는 言論이 盛行하고 잇고 그 반대로 日本은 聯盟의 干涉은 無意味하다 하야 脫退論까지 公式으로 論議되게 되엇다.
停戰會議는 3月 3日의 中軍總退却과 거이 동시에 英艦 켄트號上에서 豫備交涉이 잇은 것으로 시작이 되엇다. 그리하야 日本軍의 南翔進出과 停戰命令이 잇은 후 自然 停戰狀態가 되고 뒤에는 또 一部 육군의 撤兵이 잇어 軍事行動은 사실상 중지가 된 세음으로 上海市街는 虹口方面에 한하야는 4月 初부터 다시 開市가 된 모양이다.
그러나 停戰交涉의 進行은 먼저 日本軍의 駐屯區域으로 문제가 되어 24日의 第 1次 正式會議에서부터 難關이 되고 駐屯地點에 대하야 吳淞의 抛棄로 一段落이 되엇으나 그 다음 撤收問題와 浦東의 中國軍問題로 前記와 같은 停頓에 逢着한 것이다.
中國側으로는 停戰會議를 통하야 民間側의 强硬論이 代表團을 制禦하고 잇어 代表들의 辭表提出이 頻頻햇고 결국 妥協에 의한 停戰은 기대키 不能하고 濟南事件 모양으로 日本軍의 長期駐屯이 不可避하게 될 모양이다.

洛陽
國民政府는 아직도 洛陽의 行都에서 事務를 게속하고 軍事委員 主席 蔣介石은 南京에서 軍事를 지휘한다. 19路軍과 蔣의 直系軍과 사이의 軋礫說이 流布되고 잇는 一方 19路軍의 補充이 완성되엇다는 說도 잇고 張發奎軍이 上海 南京間을 警備하기로 되엇다는 說이 잇다.
4月 7日부터 洛陽에서 開催된 國難會議는 上海를 根據로 하고 19路軍과 聯絡잇는 廣東系의 代表의 不參으로 氣勢가 꺾이웟으나 何如間 政府側 委員 多數로 行政院長 汪兆銘의 主宰 下에 진행되엇다. 가장 크게 注目되든 문제는 國民黨 獨裁에 대한 民主主義 卽行의 요구이엇으나 이 案은 成立되지 못하고 國民黨의 勝利로 돌아갓다. 同會議는 東北에서 日本에게 反抗하는 諸將, 및 上海 19路軍을 激勵하는 決議案, 共産黨의 討伐案, 政府監督의 責任을 가진 國民參政會議의 開催 등을 決議햇다.
리튼卿을 主班으로 한 國際聯盟 派遣調査團은 ＜3＞ 上海, 南京, 漢口를 視察하고 國民政府의 要人과 會談한 후 津浦線으로 北平을 향햇다. 北平에서는 張學良의 報告書를 받고 王以哲, 榮臻 등을 만나 보앗다. 突然히 滿洲國으로부터 同調査國隨員 顧維鈞의 入國을 不許한다는 通告가 잇어 가지고 一波瀾을 이르켯다. 不許의 이유는 顧가 滿洲國을 僞國이라고 稱햇다 하는데 잇는데 調査團은 顧가 聯盟決議에 의하야 中國側 參與員으로 正式任命된 이상 그의 入國을 거절함은 調査團 全體를 거절함과 같은 것이라 하야 强硬한 態度를 取하므로 이에 日本側의 仲裁運動이 일고 잇다. 이에 대하야 中國側은 이 사건의 뒤에는 日本이 잇다고 宣傳하야 聯盟側에 一問題를 삼게되는 모양이다.

滿洲
南北滿 各地에는 兵匪의 騷亂이 激甚하다. 이것은 미리 기대하엿든 것이나 그 騷亂의 平定이 今後 滿洲國 및 日本軍部의 큰 두통거리가 될 것을 짐작할 수 잇다. 吉林의 丁超軍, 北間島의 王德林, 李杜軍 등은 이름이 顯著히 나타난 것이요 그 외에도 大刀會의 出沒, 公安隊의 謀反 등 自然發生的인지 또는 北平方面의 使嗾이 잇는지 文字그대로 南北滿은 騷然하다고 할 것이다. 그리하야 4月에는 間島의 情勢急迫으로 羅南軍의 出動을 보게 되어 汪淸, 延吉 兩道를 중심으로 討伐이 진행되고 잇다. 松花江철교와 中東線 南部線의 爆破게획이 잇어 그 背面에 某國이 잇다하야 매우 緊張한 빛이 보이고 그 某國은 一面 30萬의 大軍을 極東으로 이동한다는 說도 잇다.
滿洲國은 3月 9日 建國式을 擧行하고 10日에는 2院, 7部로 된 政府가 正式成立되어 12日附로 各國에 대하야 建國通寄와 承認要求를 발송햇는 바 아직까지 正式으로 승인을 한 나라는 없다. 그 뿐 아니라 米國에서는 承認을 반대하는 積極態度를 取한다는 說도 잇어 滿洲國의 前途는 아직 多端하다고 볼 것이다. 兵匪의 猖厥은 물론 財政收入의 不足을 結果할 것이고 不得不 日本에서 꾸어 볼 수 밖에 없으므로 三井, 三菱 兩財國의 借款應諾이 잇게 되엇다.

華盛頓
滿洲及 上海문제가 가장 敏感의 反應을 이르키고 잇는 곳은 곳 워싱턴이다. 比島獨立案이 下院에서 多數 可決된 것을 卽時 米國이 比島抛棄의 用意가 잇다고 보는 것은 크게 실수려니와 그보다도 注目할 것은 該案 通過 후 發表한 스팀슨의 言明이다.
『(前略) 若 米國의 세력이 撤去되면 經濟的 混沌狀態를 招來하야 政治的 社會的 無政府狀態를 現出하고 결국은 어떤 外國 就中 中國이나 日本의 支配에 속하는 결과로 될 것은 조금이라도 責任잇는 관찰자의 모다 承認하는 바다』 云云하야 가장 率直하게 獨立反對를, 述한 것은 스팀슨이 上院 屬領委員長 「빙감」에게 보낸 書翰의 文字다. 이에 대하야는 日本側에서 이를 反駁한 輿論이 잇엇거니와 何如間 日米間 隔阻의 一原因을 加한 文字라고 할 수 잇다.
스팀슨은 4月에 다시 渡歐하엿다. 그 使命이 혹은 軍縮會議의 진행을 促進시기려 함에 잇다 하고 혹은 日中問題에 대한 各國의 共同戰線을 공고히하기 위함이라 하야 推測이 區區하다. 歐洲 各國이 軍備를 縮少하지 안는 限에서 米國 國內輿論이 大戰 當時의 歐洲의 對米 債務를 削減하자는데 好感을 표시할 수 없다. 만일 歐洲가 軍備에 그처럼 多大한 金額을 드릴 여유가 잇다하면 債務履行도 함이 당연하다는 理論이 米國의 여론이 되어 잇다. 歐洲의 經濟産業界를 回復시기는 데는 軍縮도 필요하고 戰債蕩減도 필요한 것이니 歐洲에 投資가 많고 또 對歐 市場開拓의 필요를 느끼고 잇는 米國으로서는 어떠게 해서든지 이 軍縮을 成立시기고 싶은 생각이 간절할 것이다.
동시에 日中問題(上海問題만 아니라 滿洲問題)에 대하야 米國의 태도는 결코 斷念한 것이 아니다. 「國際輿論」에 의하야 日本을 壓迫하자는 생각이 始終如一하게 存續되어 잇다. 滿洲를 昨年 9月 18日 以前＜4＞ 狀態로 回復하자는 것이 그들의 생각이다. 그러나 이 所謂 「國際輿論」의 合作이 米國의 맘대로 안되는 것이 과거의 聯盟理事會나 臨時總會의 態度로 보아 看取된다. 어떠게 하면 干戈에 訴하지 아니하고 所期의 목적을 達할 수가 잇을까. 이것이 現 米國當局者의 苦心處다. 스팀슨군은 이 두 가지 使命을 아울러 띠고 두번째의 渡歐를 결행한 것일 것이다.
歐洲의 군축을 요구하고 잇는 米國 자신이 해군을 倫敦會議 協定의 最大限까지 急造한다는 것이라든가 飛行士의 養成, 大西洋艦隊의 太平洋 集中 등 盛히 軍國的 활동을 하고 잇는 것은 매우 注目할 事이다.
大統領選擧戰은 아직은 前硝戰에 그치고 잇다. 6月 시카고에서 열릴 民主, 共和 兩黨의 大會를 앞두고 지금은 各其 候補者의 物色에 노력하고 잇는 모양이다. 共和黨은 물론 후버의 再選이 가장 有力하고 民主黨은 現 紐育州知事 루스벨트가 有力한 모양이다. 듀위敎授를 盟主로 하는 獨自行動派에서 第 3黨의 出現을 劃策하고 잇다는 바 과연 米國 政黨史上에 新記錄을 지을 수 잇을는지 흥미의 구경거리다. 但 社會主義 諸派는 아직은 第 3黨에 合流할 意思가 없는 것이 사실인 듯하다.

倫敦
愛蘭의 總選擧는 데발레라 一派의 피아나파일黨을 第 1黨으로 올려 세웟다. 데발레라는 絶對獨立 共和國建設을 주장하는 共和派로 前 首相 커스그레브의 自治派와 正反對의 立場에 선 사람이다. 원래 신페인黨의 盟主로 英國과 流血의 對戰이 20有餘年이다. 愛蘭自由國이 成立되며 이에 不滿을 가지고 다시 反抗運動을 하기 위하야 解體한 신페인의＜5＞ 殘黨을 모아 피아나파일을 組織하야 一面은 武力運動을 하고 一面은 議會鬪爭을 하여 오다가 이번 總選擧에 得勝하야 首相이 된 것이다. 首相이 된 그는 卽時 두 가지의 行政으로 變革의 意思를 표시햇으니 첫재는 前 政府의 손에 拘禁된 共和軍의 解放이요 둘재는 英皇에게 대한 忠誠의 宣誓와 土地年金償還의 두 가지를 廢棄한다는 宣言의 발표다. 英國政府는 卽時 이 宣言을 反駁하는 聲明을 햇고 前途에는 다시 紛糾의 구름이 모여들고 잇는 것이 現象이다. 과연 愛蘭이 이번에 완전한 獨立共和國이 될는지 아니 될는지 흥미잇는 形勢라고 할 것이다.
印度에서의 英帝國의 高壓政策은 게속되고 잇다. 印度 國民會議大會는 그 開催가 官憲에게 금지되엇으니 言論集會自由의 朝宗國이라 할 英國이 이런 정책을 쓰게까지 된 것은 形勢가 매우 危重한 것을 無言 중 나타내는 것이다.
6日부터 倫敦에는 獨伊佛英의 4國會議가 열렷다. 議題는 따늅江 沿岸 各國의 經濟聯盟에 관한 것이다. 이 經濟聯盟의 後援者는 佛國이니 佛國이 작년에 獨墺 兩國의 經濟聯盟을 방해한 以後 그 대신으로 첵코슬로박기아, 유고슬라비아, 墺太利, 헝거리, 루마니아 등을 聯結한 經濟聯盟을 後援하엿나니 이는 곳 獨逸에 대한 一種의 包圍政策이다. 이에 대하야 獨逸이 반대함은 물론, 英伊도 佛의 强大를 방지하기 위하야 獨을 後援하므로 이에 倫敦 4國會議가 된 것이다. 그 결과는 만족한 解決이 없이 다시 前記 4國외에 中歐 5國을 加한 9個國會議의 開催를 보게 될 모양이다.

伯林
85세의 힌덴부륵 元師는 다시 獨逸大統領으로 被選햇다. 3月 14日 第 1次 選擧에 1800만 票로 優勢를 보엿으나 過半數가 못되어 4月 10日 第 2次의 決選投票로 當選된 것이다. 이에 대하야 나치스 一派의 히틀러가 第 1次에 1100만 票를 얻어 世人을 놀라게 하엿다. 決選에 잇어서는 國權黨이 도이첼베륵을 辭退케 하고 히틀러와 合流하야 得票數가 증가햇으나 결국 힌덴부륵을 이기지는 못하엿다. 이리하야 獨逸의 政情은 그냥 對外 協調主義에 의한 巴里條約 漸廢運動을 계속하게 된 것이다. 히틀러의 勝利에 의한 對外强硬策의 樹立, 內亂, 甚至於는 歐洲再動亂의 威脅은 當分間 一掃된 모양이다. 選擧戰 以後 獨逸政府는 히틀러 一派의 褐內衣軍의 解散을 命令하고 大彈壓을 加하고 잇으니 이 기회에 나치스 一派를 徹底히 掃蕩하려는 計劃인 것 같다. 이에 대하야 히들러는 4月 下旬의 푸로시아 國會總選擧로 戰鋒을 集中하고 잇다 한다.

東京
犬養內閣은 벌서 幾多의 약점을 暴露하고 잇다. 上海 滿洲事變費를 勅令에 의하야 支出하려다가＜6＞ 樞府의 반대를 만나 臨時議會의 召集을 不得已하게 되엇다. 議會에의서 攻擊의 목표가 될 內務大臣을 表面上 病을 이유로 辭免케 하고 그 대신에 鈴木喜三郞을 가저오랴다가 黨內의 紛爭을 蜂起케 햇다. 그래서 議會는 犬養兼攝으로 通過시키고 議會후에 久原一派와 어떠한 妥協을 햇는지 豫定대로 改造를 하기는 햇으나 黨內의 相爭相은 여지없이 暴落되고 말앗다.
滿鐵에 대한 黨의 세력을 심으기 위하야 民政黨에서 임명한 幹部를 改체하려는데 일이 쉽게 아니되므로 마츰내 江口 副總裁를 罷免의 形式으로 更迭하니 그 焦燥하는 心理가 너무도 淺薄히 들어날 뿐 아니라 黨爭을 반대하는 民氣에 어그러짐이 많앗다. 內田 總裁가 이어서 辭表를 提出하게 되고 軍部側에서 內田의 解任을 積極的으로 반대하게 되니 軍部세력이 强大한 今日의 情勢에 잇어 犬養씨는 進退兩難의 醜態를 演出하게 되엇다. 臺灣의 首腦部는 이미 更迭이 되엇거니와 다음 차례는 朝鮮이다. 그러나 滿鐵問題로 손덴 內閣에서 과연 어떤 手段으로 조선 총독부에 손을 댈는지 볼만하다.
『景氣는 반드시 回復시켜 보인다』고 議會에서 大言한지 메칠이 안되어 犬養景氣가 훠돌아서서 株式期米綿絲生絲 등의 大暴落 시세가 나타낫다. 高橋藏相은 空景氣의 위험을 大聲叱呼하고 잇으니 民政黨의 자리를 빼앗은 셈이다. 政友會員중에는 黨略上으로 積極政策의 卽時實現을 요구하고 잇으나 當局者로서는 그럴 蠻勇은 없는 모양이다.
日本社會의 파쇼化傾向은 一部 好奇者의 작난거리 以上으로 점차 濃厚해 가는 傾向이 잇다. 井上前藏相과 團琢麿의 暗殺 以後 검거된 血盟國의 右傾 테로行動은 그 背景에 무슨 큰 機關이 관계된 듯이 宣傳되고 기타 幣原前外相 등에 관한 流言飛語가 盛行하야 一時는 風滿樓의 감상을 아니 줌이 *니엇으나 아직은 表面上 이러타할 右傾 急激運動은 보이지 않고 그 대신에 中野正剛 등의 「社會國民黨」 運動, 全勞大衆黨의 右派와 社會民衆黨의 右派들의 「國民社會主義」 運動 등이 具體化하야 未久에 新黨樹立에까지 이를 形勢인 것이 注目할만하다. 全勞黨도 이미 兩分되엇고 社民黨도 赤松一派 島中一派의 脫黨이 잇어 그 右傾派들은 中野正剛一派까지 合流하야 國粹社會黨的 新黨을 세우려 하고 잇고 全勞의 麻生久, 社民의 安部磯雄을 중심으로 하는 殘留派는 社會民主主義의 立場에서 合同을 策하고 잇으니 이에 日本의 「社會主義」 運動은 共産社民,＜7＞  國粹의 3派로 大別된다고 할 것이다.

京城
在滿 避亂同胞는 春耕期를 앞두고 겨우 3分之 1밖에 歸還을 못하엿다 하니 크게 걱정된다. 間島에서는 大規模的 檢擧가 잇엇다. 이것으로서 南北滿 及 間島로 통하야 大檢擧가 一段落을 지은 모양이다.
間島의 不安으로 朝鮮軍의 出動이 잇고 그도 不足하야 결국은 OO의 OO이 잇을 모양이다. 間島에는 단순한 中國軍의 反抗뿐 아니라 朝鮮人側에도 武力行動에 加擔한 이가 잇어 形勢는 一屬 복잡한 모양이다.
3月 30日 白晝에 長湖院 東一銀行 支店에 拳統靑年이 나타나 京畿, 江原, 忠北 3道 警察이 不眠으로 활동하다가 4日 午後에 文幕에서 잡고 보니 21세의 李先龍이란 滿洲로서 들어온 靑年이엇다.
朝鮮總督府 實行예산은 承認되엇는데 所謂 新計劃이라고는 北鮮開拓案이 겨우 통과가 되엇다. 總督의 面目問題까지 낫든 것이매 容認된 것이 總督으로서는 多幸이라 할 것이나 그러타고 이로조차 總督府와 政府間의 사이가 더 좋아질 리는 萬無하니 總督總監의 地位는 今後에도 긔회잇을 적마다 말거리가 될 것이다.
梁山의 農民데모事件은 마츰내 老農 一人警官의 彈丸에 죽는 일까지 생기엇다.
2年 前에 新舊 兩派의 合同을 傳하얏든 天道敎는 다시 分裂되엇다. 分裂의 表面原因은 第 4世 敎主承認問題로 所謂 舊派에서는 敎主를 편들고 新派에서는 이를 否認하는 것이다. 그리하야 春奄 朴寅洙씨가 發한 所謂 「水月執義春」이라는 글과 및 敎徒에게 준 齊號가 非法的이라 하야 新派에서 그 取消를 요구하게 되어 마츰내 分裂하 되어 舊派는 權東鎭씨를 大領으로 하야 合同 以前 狀態로 돌아간 모양이다. 合同이 無條件으로 좋은 것은 아니나 이번 分裂은 不幸한 일이라고 하는 것이 一般의 생각인 듯하다. (4月 10日 朱耀翰 記)＜8＞
＜2-8＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	再次 動搖하는 愛蘭問題
필자	咸尙勳
기사형태	소식

再次 動搖하는 愛蘭問題
						咸尙勳
1. 英愛關係 險惡化
2月 下旬 愛蘭 自由國에서 行한 總選擧의 결과 『피아나·페일』 (愛蘭共和黨)의 勝利에 歸하야 愛蘭獨立運動의 巨頭 『떼·밸레라』를 大統領으로 한 新內閣이 성립되는 동시에 英本國과 愛蘭 自由國과의 관계에는 急激한 불안이 來하얏다. 『떼·밸레라』 新內閣은 就任直後인 3月 11日 親英派의 『코스그레브』 前政府가 政府를 攻擊한 죄로 投獄하얏던 20여명의 政治犯을 釋放하는 동시에 15日 議會에서는 『新政府는 英國 皇帝에 대하야 忠誠을 宣誓하는 條項을 愛蘭 自由國 憲法으로부터 削除하겟다』고 聲明하얏다. 그 뿐 아니라 그 翌日인 16日 『떼 밸레라』씨는 新聞記者에 대하야 『1922年의 愛蘭憲法은 愛蘭議會에 대하야 英國 皇帝 밋 그 後繼者에 대하야 忠誠으로 服從할 것을 宣誓하도록 規定되엇으나 右와 如히 外國의 君王에 대하야 忠誠을 誓할 필요는 認하지 않음으로 右條項을 愛蘭憲法중에서 削除할 생각이다. 그리고 나는 다음과 같은 新政策을 實現하겟다』 하얏다. 1, 현재의 總督府를 共和國에 合倂함. 2, 南北 愛蘭의 不自然한 境界線을 撤去하야 愛蘭 統一政府를 建設함. 3, 英國政府에 대한 士地年賦還償金의 支拂을 停止하고 이미 支拂한 金額은 返還을 요구함. 皇帝에 대한 忠誠을 宣誓한다는 것은 英本國과 愛蘭 自由國과의 支配, 被支配의 관계를 連繫하는 유일의 鎖다. 만일 愛蘭 自由國으로서 英國皇帝에의 宣誓를 拒絶한다 할진대 英國과 愛蘭과의 관계는 완전한 獨立國間의 관계가 안될 수 없다. 이 말을 들은 英國 大藏大臣 『네빌·쳄벌렌』은 大驚하야 『만일 愛蘭 自由國으로서 以上의 宣言을 固執한다 할진대 解決된 듯이 보이든 英愛關係는 또 다시 險惡해지지 않을 수 없다.』고 發言하고 그 正式 通牒 을 愛蘭 自由國으로부터 接受한 英本國 自治領相 『토마스』씨는 24日 下院에서 그 全文을 公開하는 동시에 英政府로서는 이러한 一方的인 條約廢棄에는 斷然 同意할 수 없다고 聲明하얏다. 愛蘭 自由國政府는 다시 『英國 皇帝에의 宣誓는 前愛蘭 自由國政府 『코스그레브』 內閣 때에 制定한 것이니 愛蘭 自由國의 現 政府가 그 憲法을 修正하는 것은 何等 違法이 아니오 土地年賦償還 ＜9＞ 中止는 이미 北部 愛蘭에서도 行하고 잇는 것이니 愛蘭 自由國에서도 못할 바가 아니라』고 하야 이에 應酬하리라 하니 英愛間의 관계는 다시 險惡하얏다 않을 수 없다.

2. 英愛間의 歷史的 關係
愛蘭은 1172年 英王 『헨리』 2世의 愛蘭征服의 以後 英帝國의 一部로서 나려 왓거니와 이 700年間에 英愛間에는 실로 安日이 없엇다. 英國은 최초 愛蘭을 征服한 후 그 諸侯를 各地에 封하고 자기의 세력을 確立하랴 하얏든 바 諸侯는 各自 割據하야 本國命令을 듯지 않음으로 1541年 헨리 8世는 愛蘭議會의 決議에 의하야 愛蘭王이 되고 新敎를 國敎로 한 후 蘇格蘭 英蘭에서 多數한 新敎徒를 愛蘭 北部 『얼스터』에 移住시켯다. 이것은 愛蘭人(舊敎徒)의 感情을 極度로 興奮시켜 1641年 얼스터를 襲擊하야 4만의 新敎徒를 虐殺하는 慘劇을 演出하얏다. 그리하야 1649年 『크롬웰』은 大軍을 派遣하야 이것을 鎭壓하얏스나 1668年에는 또 다시 叛亂을 이르키고 1798年에 또 다시 叛亂을 이르켯다.
1801年 兩國 議會가 合倂되고 1829年에 舊敎解放令이 發布되아 겨우 宗敎의 自由는 認定되얏스나 英國은 이에 愛蘭의 土地沒收令을 發布하얏슴으로 愛蘭의 難局은 다시 迫頭하얏다. 이 1846-51年의 5年間에 英國人의 殘虐으로써 流離된 者 125만을 算하고, 1851-61年의 10年間에 約 100만에 達한다 하는 것을 보면 얼마나 英國의 殖民政策이 苛酷하든 것을 알 수 잇지 않으며 1846-7年의 1年間에 75만人의 飢死者를 냇다하는 것을 보면 英國人의 殘忍이 若干하얏슴을 알 수 잇지 않은가. 이리하야 1848年에 愛蘭의 獨立과 共和制를 목적한 靑年愛蘭黨이 結成되아 各地에서 暴動을 이르키고 1866-67年에는 米國居住 愛蘭人의 秘密結社인 떼니안團과 連絡한 愛蘭共和同胞團이 各地에서 暴動을 니르키어 總督 『프레데릭, 카벤디슈』를 暗殺하얏다. 그러나 英國의 彈壓은 갈수록 峻嚴함으로 1870年 『뻐트』는 內政自治를 目的코 愛蘭國民黨을 組織한 후 『따빗』의 組織한 土地同盟과 結合하야 議會運動과 暴動運動을 行하얏다. 그러나 英國은 지방자치와 土地制度改正에는 同意햇으나 自治에는 반대햇슴으로 愛蘭은 한참동안 文化運動, 農村改良運動으로 轉換치 아니치 못하얏다. 이 때에 協同組合運動, 신펜黨이 組織되얏다. 때는 다시 왓다. 1912年 『아스키드』 內閣은 第 3回 自治法案을 下院에 제출하얏다. 下院은 無事通過하고 上院도 통과될 形勢이엇스나 北部 愛蘭의 英國移民들이 假政府까지 組織하고 이에 반대하얏다. 그럼으로 愛蘭人은 한 가지로 義勇軍을 組織하고 北部 英國民과 對戰한 결과 『떠불린」에서 流血의 慘劇을 演出하얏다. 이 風雲중에 英國議會는 自治案을 통과햇스나 때 마츰 世界大戰이 이러낫슴으로 그 實施는 戰後로 延期되 얏다. 신펜黨은 때가 왓다하야 1916年 5日 『떼·밸레라』로 臨時大統領으로 選擧하고 獨逸과 通謀하야 各處에서 叛亂을 이르켜 저 떠불린의 慘劇을 演出하얏다. 그러나 신펜黨의 叛亂은 나날히 熾烈하야 英國警察과의 衝突은 쉴 날이 없엇다. 大戰이 끝나 1918年 第 1回 自治法이 實施되야 한 總選擧가 擧行된 바 신펜黨은 自治法은 반대하나 國民的 一致를 示한다고 이에 參加하야 第 1黨을 制하고 議會는 『뽀이코트』 하얏다. 당시에 英國首相 『로이드, 조오지』는 不得已 『떼·밸레라』를 倫敦에 招請하고 講和를 提議한 바 第 1次는 英國의 提議한 愛蘭의 自治는 愛蘭을 永久的 隷屬狀態에 두는 것이라 하야 一蹴하고 第 2次는 英皇帝에의 宣誓問題 때문에 『신펜』 黨의 分裂을 招來하야 自由派만이 英愛條約을 맺고 愛蘭 自治國으로서 加奈陀型의 自治領이 되고 共和派는 입때까지의 同志 自由派를 상대로 獨立을 위한 戰鬪를 開始하얏다. 그럼으로 自由國 首相 『코린스』는 『떼·밸레라』와 獨立內閣을 組織하랴 하얏는데 여기에는 英本國이 듣지 않엇다. ＜10＞ 『코린스』도 마침내 背轉하매 『떼 . 밸레라』는 다시 內亂을 이르켜 政府軍을 攻擊하얏다. 때 마츰 『크리피스』는 戰死하고 『코린스』는 共和軍에 阻擊되어 死하얏으므로 自由國의 前途는 漠然하든 바 『코스그레이브』가 大統領이 됨에 이르러 戒嚴令을 布하얏스므로 『떼·밸레라』는 一浪人으로서 全國을 放浪하게 되엇다.

3. 愛蘭 自由國의 10年間
愛蘭 自由國은 憲法上으로 加奈陀, 濠洲聯邦, 新西蘭, 南阿聯邦과 같은 一議會及 對應한 行政機關을 가진 英帝國의 自治領이다. 그러므로 大부릿텐 國王은 愛蘭國王을 兼하지 않고 愛蘭總督은 英國皇帝의 代表者다. 따라 愛蘭總督은 愛蘭會議의 決議를 裁可치 않을 權限을 가지지 못하얏다. 오즉 制限을 받는 것은 英愛條約에 의하야 財政上 英國公債를 償還하고 戰時 費를 負擔하고, 外交上 英國에 危害를 加할만한 外交使節을 派遣치 못하며 國防上 英國의 兵力과 人口와의 比例보다 크지 못할 것과 英國 海陸軍에게 便宜를 提供할 것이다. 이리하야 愛蘭은 거이 獨立國家로서 愛蘭國旗를 가지고 加奈陀에 大使를 派遣하얏거니와 愛蘭 自由國의 成立 以後 그 國民的 발전은 실로 놀라울만치 되엇다. 첫재 國家財政으로부터 보면 英國政府로부터 事務를 引繼받든 1922年度의 歲入은 27,863,000여磅 그 翌年인 1923年度의 歲入은 31,414,000여磅이엇섯는데 10年 후인 1930年度에는 24,223,000磅로 減하얏으므로 그만치 人民負擔이 輕減된 것을 示한 것이요 歲出項目 중 敎育 18.0% 養老年金 11.0% 年金 807% 國防 8.6% 農業 7.6%가 그 首位이엇으니 敎育과 社會事業에 主重하는 것을 示한 것이라 않을 수 없다. 둘재 經濟方面을 보면 從來 英國은 愛蘭의 殖民政策은 苛酷하야 都市는 農村으로 農村은 廢墟로 荒廢하야 1841-1926年의 100年間에 約 半數가 減少하엿던 바 愛蘭 新政府는 愛蘭에 공장을 保護하고 農業을 獎勵하야 10年間에 120의 공장이 新設되고 1931年 10月 1日로서 小作人은 전부 自作農化하야 人口가 定住하게 되엿다. 敎育은 小學의 義務制가 實施되어＜11＞ 村村이 普及되고 특히 大學, 中學에는 農業科가 特設되어 政府로부터 莫大한 補助를 주엇으므로 農業國 愛蘭에 相應한 敎育이 발달하얏다. 기타 司法, 行政 警察의 諸方面에 多大한 改革이 加하야 人民의 自由가 擴張된 것은 이에 贅言을 不要할 바다.

4. 愛蘭 共和黨의 勝利
그러나 愛蘭 自由國이 自治領인 이상 不滿이 잇을 것은 定한 理致다. 愛蘭 自由國은 그 大然의 領域인 北部 『얼스터』 州를 大부릿렌合衆國으로 編入시켯고 그 『켈드』 族이 아닌 英國皇帝에게 忠誠을 宣誓치 아니치 못하며 外交, 國防上 英國의 忖度을 받지 아니치 못한다. 그리하야 1922年 英愛條約 締結 當時 『코스그레이브』 派(自由黨)와 소매를 나눈 『떼·밸레라』 派(共和黨)는 不羈不絆의 獨立을 主張해 왓스니 혹은 大軍을 이끌고 公然한 戰鬪行爲로 혹은 暗然한 奇襲으로 政府를 괴롭게 하기 1-2次가 아니엇섯다. 그러나 政權을 잡은 自由黨은 혹은 戒嚴令을 發布하야 共和軍을 討伐키도 하고 保安法을 制定하야 政府 反對行爲을 罰하기도 햇슴으로 그 『떼·밸레라』도 마침내 武力戰을 斷念하고 議會에 나와 英國皇帝에 宣誓를 하고서라도 議員을 多數 끌어 뫃아 後日의 成就를 期햇섯다. 때 마츰 今年 2月은 愛蘭 自由國의 總選擧期 임으로 『떼·밸레라』는 최근 政府의 政治的 强壓이 심하고 不景氣對策이 粗漏함을 틈타서 自由黨의 政綱인 英國과의 特惠關稅를 政綱에 내걸고 奮鬪한 결과 約 15票의 差로 勝利를 博햇다.

5. 英愛關係의 將來
愛蘭 共和黨의 勝利의 결과 『떼·밸레라』는 1916年의 『떠불린』 慘劇 以後 16年만에 처음으로 그 宿願을 達햇다. 그러나 현재의 愛蘭 大統領의 地位는 그가 抱懷하고 잇든 愛蘭 共和國의 大統領의 그것이 아니다. 그는 英帝國의 一自治領 首相임에 不過하다. 그럼으로 그는 그 從來의 抱懷한 政策을 實現하기 위해서라든지 自由黨과의 色彩의 다른 것을 示하기 위해서라든지 그는 一般 英本國에 反逆的 행동을 行하지 않을 수 없엇다. 더욱 昨今의 英本國은 財政難 經濟難에 허덕이고 잇다. 그럼으로 英國에 叛旗를 들기에는 가장 好機會다. 그리하야 英皇帝에의 忠誠의 拒絶 自作農 創定을 위하야 借入한 英國債務의 償還拒絶, 北部 愛蘭의 合倂, 總督府의 廢止를 聲明하게 된 것이다. 그러나 『토마스』씨의 聲明과 같이 英國은 愛蘭 憲法의 改正을 愛蘭의 一方的 意思에 의하야 可能할 것으로 믿지 않는다. 英國이 愛蘭을 領有한 意義가 經濟關係보다도 오히려 軍事的 關係인 것은 自他가 共認하는 바다. 하물며 英國 移民의 子孫만이 많이 住居하는 北愛蘭을 愛蘭 自由國에 編入시키는 것은 그 移民들이 반대할 일일 것이다. 일즉 『맑스』는 愛蘭을 英國의 政治的 植民地라 불럿고 『레닌』은 문제가 分離 후 다시 聯邦으로 될 지라도 愛蘭은 英國서 一旦 分離해야 한다고 하얏거니와 資本主義 社會에서나 社會主義 社會에서 英愛가 완전히 分離할 수 없는 것은 그 地理上, 政治上, 經濟上 관계가 明示하는 바다. 愛蘭 共和黨政府는 英本國과 文書戰을 계속할 것이다. 그러다가 혹시 武力的 衝突을 이르킬 지도 모른다. 그러나 共和黨을 支持하는 愛蘭 將來의 愛國的 社會主義團體나 勞働黨이나 獨立黨이나 이것을 支持할 지언정 그 反對 黨인 親英黨 自由黨은 반대할지니 英國의 愛蘭 不放棄策도 相俟하야 絶對獨立은 可望이 적을 것이다. 年賦償還金의 停止로나 妥協될가. (4月 4日 稿了)＜12＞
＜9-12＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	인풀레슌 批判 經濟界의 活命水냐 아니냐
기사형태	논설

인풀레슌 批判 經濟界의 活命水냐 아니냐
1. 世界恐慌의 앞 길
世界恐慌은 언제나 終熄될 수 잇는가. 다시 말하면 세계의 資本主義 經濟는 好況으로 回復될 可能性을 가진 것인가? 그의 好轉을 否定한다는 것은 결국 資本主義 經濟의 維持를 否定함일 것이다. 그러나 恐慌의 過程하야 온 지금까지의 과거는 그를 是認할만한 勇力을 누구에게도 주지 못한다. 이제는 세계가 통채로 恐慌의 渦中에 싸잡혀 드러갓슬 뿐 아니라 그 恐慌의 程度가 갈스록 깊어지는 것이다. 이제는 각 國家가 國內와 國外를 물론하고 오래동안 經濟的으로 成長하야 온 生産의 交換機能과 資本의 信用機能까지도 크게 萎靡하얏으니 이를 資本主義의 自壤作用이라 아니할 수가 없을 것이다. 이미 生産된 것은 社會的으로 分配가 不可能하야 大衆이 分配의 埒外에 잇게 되니 이는 生産의 世界的 過剩을 招來하고 다음에는 生産指數를 끊임없이 低下하고도 生産된 商品은 消化하지 못한다. 大衆에게 交換에 의하는 分配를 拒否하고 그가 自家의 利潤을 縮小하는 것이 됨에 産業의 合理化策이 勵行되는 동시에 資本家끼리의 競爭이라는 利害싸움이 激化하고 그 利害에 대한 싸움은 곳 政治化하야 列國의 經濟政策은 法的으로 交換을 완전히 拒否하게 된 것이며 또 각각 他의 實力은 疑心하게 되니 個人과 個人의 새이에 國家와 國家의 새이에 經營을 信用하지 아니함으로써 스스로의 행™을 安全化케 하려는 것이다. 國際金融은 믿지 안는 곳에서 投資를 危險視하야 新規投資는 물론이오 放資를 回收하기에 熱中하고 物貨의 去來를 의미하는 貿易은 輸入을 싫어하고 輸出만을 意慾하나 결과는 완전히 杜絶케 되엇으니 이러한 利潤獲取의 不如意 시장의 陜隘化는 스스로 식민지의 再分割運動을 激化케 하는 것이니 최근 세계에서 扊�謂 時局의 중대한 문제는 결국에 深刻의 度를 增하는 經濟恐慌의 賜物이다. 政治的 不安이 增大하고 軍力의 衝突도 避치 못할 것이니 이는 恐慌의 程度를 더욱 深化하는 것 밖에는 무엇도 아니니 資本主義 經濟의 危險性은 刻刻으로 增大할 뿐이다.＜13＞

2. 交換否定과 인플레슌
世界經濟恐慌은 줄곳 새로운 階段을 더우 잡아서 進展되는 것이지마는 최근의 對日 經濟封鎖問題의 討究 論評으로 인하야 恐慌對策으로 하야금 限域的 經濟를 더욱 高調할 필요를 느끼게 한 듯하다. 그는 벌서 과거의 大戰이 敎訓한 바이지마는 이번의 對日 經濟封鎖問題는 日本만이 大衝動을 받은 것이 아니다. 世界的으로 各國의 對內的 對策에 더욱 熱中케 하는 한 가지 큰 영향이 되엇을 것이다.
이제야 資本主義와 運命이 같을 金本位制는 維持되지 못하고 세계의 金融市場은 消失縮小된다. 貿易을 政府에서 管理하고 爲替를 管理하야 自給自足策이 有力하게 擡頭하야 資本主義의 原則的 活動은 한 가지 두 가지식 否定된다. 이에 對內的으로 經濟的 統制主義를 實現하는 동시에 國內産業의 撤底的 保護策에 눈을 뜨게 된 것이니 이것이 恐慌의 反動性을 助長하는 所謂 인플레슌의 實現性이다. 對外的 발전에 대하야 希望이 끊어짐에 對內의 발전을 꾀하게 되어 公債를 增發하고 金利를 내리여서 資金의 融通을 좀더 圓滑케 하려는 것이다. 그러나 生産의 大衆的 分配와는 큰 關聯을 가지지 못한 것이니 그는 이미 試驗한 바이다. 數 3年동안을 實施한 데플레슌 時代의 以前에도 恐慌은 오직 더욱 深刻하고 잇든 것이 아닌가.

3. 不可避의 인플레슌
세계의 인플레슌 傾向은 今年 2月 以後에 극히 顯然하게 擡頭한 것이다. 米國의 復興金融政策을 爲始하야 세계의 低金利政策의 出現, 日本의 公債增發, 産業計劃 등은 그 傾向의 顯然한 바일 것이다. 이는 지금까지의 데플레슌政策이 恐慌의 深刻化하는 과정의 방향을 轉換시키지 못함으로 말미암아 나타나는 것이니 그 絶望의 한 표현이다. 數年동안이나 整理와 節約을 계속하얏스나 그는 生産需要를 減少케 하고 生産費의 引下를 强制하얏다. 物價가 低落하야 金融界의 破綻, 不安은 더욱 增大하얏스니 恐慌으로 인하야 나타나게 된 社會的 不安은 極度에 達하야 資本家의 處地를 더욱 一轉케 하고 잇는 것이다.
要컨대 데플레슌政策은 恐慌을 救하지 못하얏다. 그들의 緊縮과 節約은 勞働者의 使役을 좀더 强化케 하는 동시에 失業群을 만드러 내엿으며 一般的 購買力은 더욱 小範圍한 部類에게로 몰리게 되엇으니 此에 대하야는 頑冥한 뿌르주아學者들까지도＜14＞ 입으로 붓으로 資本主義經濟의 調整的 능력의 缺如를 말하지 아니치 못하는 것이다. 이제야 데플레슌政策의 破綻은 그 利不利를 말할 餘地가 없이 인플레슌政策에로 轉換運動이 이러난 것이다. 通貨를 增發하고 貸負을 增加하며 株式, 物價 地價 등의 市價를 騰貴케 하는 동시에 그 去來數量을 增加하야써 信用을 膨脹하고 金融을 援和하려는 것이니 그는 과연 恐慌을 治癒함에 어떠한 效果를 나타낼 수 잇는 것인가?

4. 救濟策으로의 인플레슌
恐慌중에서 나타나는 인플레슌은 確實히 資本主義經濟의 衰弱한 反面을 提示하는 것이다. 이로 인하야 資本主義의 經濟市場을 어느 정도까지 興奮시킬 수가 잇슬 것이다. 그러나 그는 어대까지라도 人爲的 現像됨을 벗어나지 못하는 것이니 비록 物價가 높아진다 할 지라도 그는 資本主義 繁盛期의 物價騰貴와는 全然히 달은 것임을 看過할 수 없는 것이니 그를 곳 財界 好轉現狀으로 볼 수가 없는 것이다. 그럼으로 그 결과는 다만 헛 氣分으로 인하야 財界의 더욱 큰 動搖를 남길 뿐일 것이다. 이미 絶對多數의 民衆으로 하야금 生産品의 分配에 參加를 拒否함으로 말미암아 恐慌이 갈스록 激化하는 것이니 이가 資本主義의 內包한 根本的 矛盾이다. 銀行의 大金이 資本家의 손에 融通되고 事業家의 氣分이 動搖된다 할 지라도 그 獨占한 大生産을 消化시킬 길이 없는대서야 인플레슌의 效果는 無存할 것이다. 經濟恐慌이 결코 流通紙幣의 不足으로 인하야 생겨난 것이 아닌 이상 紙幣의 增發이 恐慌을 또한 救濟할 수가 없는 것이다. 生産의 消化力이 縮小함에 滯貨를 없이 하기위하야 生産 縮小하고 또 縮小할지라도 그러할스록 購買力은 生産力의 縮小되는 程度 以上으로 縮小되야 恐慌을 더욱 險惡한 方面으로 이끄러 들이는 것이니 要컨대 인플레슌傾向은 人氣의 轉換策이 되는 것은 아니지마는 결국 財界의 危險性을 더욱 增大할 것일 뿐이니 데플레슌 以上의 矛盾을 爆露하지 않을 수가 없을 것이다. 무엇보다도 重大視하게 되는 大衆의 購買力이 커질 수가 없을 뿐만 아니라 金融界로 하야금 在來의 破綻事情에다가 더욱 무거운 짐을 지게 하야써 그 限域經濟의 實內的 財界 好轉策은 資本主義의 自壞策 外에는 무엇도 될 수 없을  것이다. 그러나 資本主義의 現域的 計劃에 의한 인플레슌은 결코 市場獲得策의 絶滅을 의미하는 것이 아니니 高利에서 低利에로 貿易主義에 國內産業主義에로 收縮에서 膨脹에로 그 끊임없는 轉換은 다만 중대한 危機의 과정에 不外하는 것이다. 그는 對策으로의 어떠한 確信을 가진 計劃의 進展으로는 보기가 어려운 것이다.＜15＞
＜13-15＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	生長過程의 朝鮮協同組合運動
필자	林炳哲
기사형태	논설

生長過程의 朝鮮協同組合運動
						林炳哲
歐洲 各國의 協組運動
消費組合運動의 始祖라고 할만한 로바트·오원의 墓地 앞에 세워놓은 大埋石碑에 이러한 글이 씨워 잇다.
『마음과 마음을 묵고 서로 될수 잇는대로 돕는 것은 人類의 最大한 普遍的 利益이다.』
이 짧은 碑文에서 그의 精神과 아울러 協同組合運動의 精神을 엿볼 수가 잇다. 生存競爭의 原則 우에 서잇는 現 社會에서 사람 사람들의 마음을 合하고 서로 서로 助力하여 살자는 相互扶助의 原則은 너무나 矛盾된 原則이다. 그러나 先人들은 우리에게 이 原則을 보여주엇다. 그리고 産業의 社會化 그 方途로는 消費組合이 그 최대의 經濟組織이라고 하엿다.
朝鮮과 같이 經濟的 弱者인 現狀에 잇어서 우리는 協同組合의 運動을 더욱 切實히 느끼는 바이다.
文明한 나라 歐洲諸國에 잇어서는 이 消費組合의 勢力은 크다. 이제 簡單히 1923年의 統計를 보면 이러하다.

물론 이러한 多數의 人員, 거대한 資本만을 가젓을 뿐 아니라 統一할만한 組織体를 가젓음도 사실이다.
이러타 할만한 統一機關도 없고 指導人物도 없다고 해도 過言이 아닐 朝鮮의 協同組合은 大槪 農民의 覺醒에 따른 自体의 協同利益을 目標로 發生한 것에 지나지 안는다. 調査에 잇어서 漏落된 것도 잇고 不充分한 점도 없지 않지마는 今番 東亞日報의 調査에 의하면 組合數도 100을 算하게＜16＞ 되엇고 總資本이 42萬餘圓이니 이 亦 朝鮮과 같은 가난한 社會에 적지 않은 結合, 協同体라고 할 것이다. 이제 우리는 그 調査의 一般을 보고 나아가 그 歸結을 보이려 한다.

朝鮮協同組合의 現狀
우리는 아래에서 든 全朝鮮 協同組合 調査表에서 보는 바 느껴지는 바를 들고저 한다. 協同組合 總數는 100에 가까운 97組合이다. 물론 細密한 調査가 行하여젓다면 100을 훨신 超過할 줄 믿는다. 그 중에서 絶大多數가 消費組合으로 기타 生産組合, 利用組合, 信用組合 등은 少數이다. 이는 實際生活과 가장 密接한 관계를 가진 것이 消費組合인 관계도 잇겟지마는 기타의 組合은 指導人物, 缺乏의 문제가 크다 아니할 수 없다.
實際에 잇어서 生産, 利用, 信用組合 등은 朝鮮農村에서 가장 適切한 役割을 할 機關들이라고 믿는다. 이러한 적은 實例에 잇어서도 歸農의 필요를 느낀다.
組合所在地로서는 平北 19가 首位요 咸南, 慶南北의 順으로 江原, 咸北이 末位에 處하엿다. 이는 不得已 농민의 覺醒의 程度에 그 發達原因을 부칠 수 밖에 없다. 經濟的 覺醒과 協同的으로 살려는 노력의 表現으로 보는 것이 正當한 見解라 할 것이다.
그리고 創立 年月을 보면 우리는 朝鮮의 協同組合의 發達進展을 엿볼 수가 잇다. 물론 7-8年 前에도 많은 組合이 낫다가 살어젓다는 것을 認定한다. 現存한 것의 創立 年月日을 보더라도 최근 4-5年間이 協同組合의 發生時代라고 할 것이다. 우에서도 말하엿거니와 농민의 經濟的 自覺을 따라 今後 더욱 協同組合은 興하여 갈 것을 믿고 싶다. 組合員數를 보면 4만餘名이다. 비록 100에 못차는 組合이지마는 4만의 人員을 뭉친 한 組織体이다. 또한 資金으로 보면 42萬圓에 達한다. 個別로 보아서도 萬圓 以內가 11, 萬圓 以上이 10個所이다.
우리는 經濟的 弱者로서 서로 힘을 모아 이같이 함께 살어보자는 같은 목적을 가진 이 組合의 적은 힘을 모은 것이 이만한 결과 이만한 힘을 가지고 잇다는 것을 마음것 기뻐하지 않을 수 없다.
다음으로 每人當 所有口數를 보면 1人 1口＜17＞ 21個所 無制限이 45個所이다. 1人 1口도 적지 않은 數이다. 無制限이 45個所라는 것은 組合의 根本目的과는 徹底히 符合된다고 할 수 없다. 다시 말하면 株式會社의 利益本位의 組織体가 되기가 쉽다. 이에 伴한 利益分配問題는 역시 出資高에 의하는 데가 43個所이다. 이는 口數를 많이 가진 一部의 組合員의 利益만을 圖하는 機關이 되기 쉽다. 그러므로 健實한 協同的 利益을 圖하려면 마땅히 口數의 制限과 利益分配에 잇어서 考慮하지 않으면 안될 줄 믿는다.
마즈막으로 取扱品目을 보면 日用品이 首位로 布木, 石油 穀類 고무신, 肥料, 農具 藥品 등이다. 이러한 것을 보면 朝鮮의 協同組合이 얼마나 우리 實生活과 密接한 관계에서 發生햇느냐는 것을 알 수 잇는 동시에 今後 發展의 餘地가 충분히 잇음을 우리에게 보여주고 잇다.

全 朝鮮協同組合 調査
1. 協同組合數
總數 97
消費組合 73
生産組合 5
利用組合 2
信用組合 2
消費利用兼營 3
生産消費兼營 4
消費, 生産, 信用 4
消費, 信用 3
2. 所在地別
平北 19
咸南 15
慶南 13
慶北 10
咸南 11
黃海 9
京畿 4
忠南 3
忠北 3
全南 3
全北 3
江原 2
咸北 1
間島 1
未詳 1 計 97＜18＞
3. 創立 年月
1919...1
1920...1
1924...1
1925...1
1927...4
1928...7
1929...11
1930...26
1931...38
1932...8
4. 組合員數
組合員 總數 40,547
(1) 100人 以內 30
(2) 200人 以內 18
(3) 500人 以內 22
(4) 1,000人 以內 13
(5) 1,000人 以上 10
5. 組合資金
總額 420,810圓
500圓 以內 22
1,000圓 以內 14
2,000圓 以內 19
5,000圓 以內 19
10,000圓 以內 11
10,000圓 以上 10
6. 1口 金額
(1) 1圓 以內 43
(2) 5圓 以內 28
(3) 10圓 以內 15
(4) 10圓 以上 5 (50圓 1, 100圓 1, 200圓 1)
(5) 未詳
七. 拂込方法
(1) 1回 拂 43
(2) 2回 拂 16
(3) 3回 拂 3
(4) 4回 拂 6
(5) 5回 拂 7
(6) 5回 拂 以上 1
(7) 例外 每日 拂 1
(貯蓄組合같은 것)
隨時 拂 7
配當으로 充當 2
8. 未詳 6
(八) 1人當 所有口
(1) 1人 1口 21
(2) 1人 10口 以內 9
(3) 50口 以內 15
(4) 無制限 45
(5) 未詳 3
9. 取扱品目
日用品, 綢緞布木, 石油, 穀類, 食料品, 고무靴, 肥料, 農具, 酒類, 燃料, 漁具, 藥品 기타, 金錢貸付, 製造加工
10. 配當方法
(1) 利用高 13
(2) 出資高 43
(3) 兼 23
(4) 無配當 10
(5) 未定 4

朝鮮農民의 唯一한 活路
우리의 日常生活과 密接한 관계에서 發生된 이 朝鮮의 協同組合은 適切한 現實生活의 利益을 위하야 그리고 産業社會化의 목적을 위하야 그리고 産業社會化의 목적을 위하야 더욱 今後로 발달될 것을 믿는다.
현재에 잇어서 100에 가까운 組合, 40,000의 組合員, 42萬圓의 資本, 이것을 外國의 協同組合과 비교할 때 우리는 부끄러움을 禁할 수 없다. 이 貧弱한 存在를 어떠케 하면 좀더 낫게 할 것인가? 量의 큼이 반드시 質의 큼을 의미하는 바는 아니겟지마는 우리는 量의 큼에서 質의 큼을 흔이 發見할 수 잇다. 그러면 우리는 어떠케 協同組合運動을 量的 質的으로 발전을 보여 줄 것인가.
우리는 여러 가지로 나누어 말할 수 잇다. 그러나 간단히 말하자면 人物과 中心体의 出現이 그 急務이라고 믿는다.
地方地方에 널리어 잇는 健實한 信任받을만한 人物들의 활동이 잇어야 組合運動은 進展이 잇을 줄 믿는다.
그리고 聯合會와 같은 中央協同組合의 創立이 무엇보다도 今日 協同組合運動의 先務라고 생각한다.
이 두 가지의 要素가 出現치 안는 以上 今日의 協同組合運動은 現狀維持에 汲汲할 것이요 何等의 발전을 보지 못할 것이다.
死線에 直面한 朝鮮農民의 한 가지 살 길인이 協同組合運動을 健實한 歸農者와 中央組合을 지을 힘과 熱을 가진 靑年을 기다릴 뿐이다. -(끝)-＜19＞
＜16-19＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	獨逸의 危機와 國粹社會勞動黨
필자	洪曉民
기사형태	논설

獨逸의 危機와 國粹社會勞動黨
						洪曉民
1. 序言
露西亞 革命運動 當時에 巨物이엇든 『트로츠키』는 今年 1月 16日 倫敦發 通信에 의할 것 같으면 『이브닝·스탠다드』 伯林特派員에게 대하야 이러한 말을 하엿다고 傳한다. 『세계의 制覇를 다투는 資本主義와 共産主義와의 間에 잇어서 巨大한 抗爭은 지금이야말로 獨逸國土에 잇어서 싸우고자 하고 잇다. 兩者의 抗爭은 必然的으로 殘忍한 冒險的의 容赦없는 戰爭이 될 것이요 今後 數個月 동안에 全世界의 運命은 決定될 것이다. 만약에 資本主義가 獨逸에 잇어서 파시스트運動에 의하야 드디어 勝利를 制하게 되면 뽈세비즘은 全世界로부터 掃蕩되고 勞農政權은 이곳에서 崩壞될 것이다.
그러나 만약에 히틀러씨와 그의 一黨의 운동이 실패에 돌아가게 될 것 같으면 獨逸이야말로 世界革命이 全世界에 향하야 그의 常勝을 자랑하면서 進軍을 할 出發點이 될 것이다. 히틀러運動의 勝利는 勞農政府에 대한 戰爭을 의미하는 것이다. 今日 勞農政權에 대하야 挑戰하고 잇는 것은 홀로 파씨스트 獨逸政府가 잇을 뿐이다. 그러나 一旦 戰端이 일어나게 되면 波蘭, 루마니아 빨칙 諸小邦과 XX이 共同戰線을 버리어 勞農政權打倒의 戰爭을 일으킬 것이다.
이러안 鬪爭의 결과는 말하지 않아도 明白한 것이다. 이것이야말로 勞農政權에게 대하야 震憾할만한 孤立을 의미하는 것이며 가장 困難한 事情밑에 死活의 鬪爭을 續繼하지 않으면 안되는 것을 의미한다. 만약 獨逸에 잇어서 파씨스트가 政權을 把握하게 되면 自衛의 見地로부터 勞農政府는 不得已 赤軍을 總動員하야 獨逸을 防備할 것이다.』 (『東京朝日』 1月 8日付 叅照).
이러케 말하엿다고 한다. 오늘에 잇어서 『트로츠키』는 蘇聯에서 追放된 사람이나 그의 政治的 識見은 그대로 잇는 것이다.
과연, 獨逸에 잇어서는 파씨스트的 政府가 維持되고 잇으며 아울러 파씨스트를 代表한다고 할만한 國粹社會勞動黨이라고 하는 『히틀러』를 最高指導者로 가지고 獨逸政界를 眩惑하게 하고 잇는 것이다.
그런데 最近 伯林來電에 의하면 힌덴부륵 ＜20＞ 大統領이 人民投票에 의하야 그 過半數를 不得하엿고 그 次點者는 히틀러 國粹社會勞動黨首라는 것이다.
이 얼마나한 놀라운 소식이랴. 이 또한 『트로츠키』의 말한 바와 같이 勞農政權에 대하야 挑戰的 態度로 나올 것은 불을 보는 것보다도 明瞭한 노릇이다.
그러면 獨逸이 極右傾化하야 戰前의 獨逸이 가지고 잇든 軍國主義가 再生産되는 히틀러運動이 勝利하지 말라고 누가 保證하랴. 만약에 히틀러運動이 勝利만 되는 날이면 과연 獨逸의 危機는 곳 오고 말 것을 우리는 看做할 수 잇는 것이다. 그것은 伊太利에 잇어서 『무쏘리니』의 파시스트運動을 미루어 보아도 조금도 틀림이 없는 것이다. 况 『무쏘리니』 以上의 極右傾的 性質을 가지고 잇는 『히틀러』運動에 잇어서랴.
우리는 이제 獨逸이 한창 政治季節에 入하야 『힌덴부륵』이 이기느냐 그러치 않으면 『히틀러』가 이기느냐 하는 것을 興味잇게 아니 가장 關心事로 보지 아니하면 아니될 것이다.

2. 獨逸과 國粹社會勞働黨
獨逸이 歐洲大戰에 의하야 戰敗國이 된 以後, 그들 國民은 鐵血的 軍國精神이 얼마간 去勢되엇섯다. 그러나 聯合國의 不絶한 干涉과 彈壓은 다시금 그들로 하야금 鐵血的 軍國精神을 불러 일으키는데 이르고 말엇다. ＜21＞ 첫재로 佛蘭西와 같은 허잘 것 없는 國家에게 『루얼』을 占領시킨다, 또는 佛蘭西를 盟主로 하고 『또즈』 案이라든가, 『영』 案이라든가 하는 獨逸國民에게 耻辱을 느끼는 모든 彈壓的, 桎梏的 條約은 그들 獨逸國民에게 다시금 鐵血的 軍國精神으로 돌아가게 한 것이 아니면 아니된다.
그리하야 그의 舊時的 鐵血精神을 固執하는 무리들은 『힌덴부륵』을 鬼神과 같이 생각하야 推戴하고 조금 進步된 鐵血精神에 움직이는 무리들은 『히틀러』를 鬼神같이 여겻다. 아울러 前者는 鐵血的 軍國精神을 그대로 繼承하야 崇拜하는 무리들이요 後者는 現代的 鐵血軍國精神에 의하야 움지기고 잇는 것이니 이는 곳 前者의 再生産된 것이다.
그러므로 앞으로 進展되는 獨逸國民思想은 歐洲大戰 直後에 熱烈히 歡迎받든 『힌덴부륵』이 而今에 이르러는 멫 해 前까지도 그의 存在도 微微하든 『히틀러』가 堂堂히 『힌덴부륵』과 한바탕 시름을 하게 된 것이다. 이제 獨逸에 잇어서 國粹主義的 諸勢力을 본다면 3개의 優秀한 團體가 잇다. 『슈탈헤름團』, 『휴겐베륵』의 指導에 의한 『獨逸國權黨』 그 다음 『히틀러』가 指導하는 『國粹社會勞働黨』이 잇다. 이러한 3개 團體 중에서 가장 優勢의 地位를 占하고 잇는 것은 『히틀러』의 國粹社會勞働黨인 것이다. 그러먼 이 國粹社會勞働黨은 어떠한 沿革을 가젓으며 그의 指導者 『히틀러』는 어떠한 사람이엇든가.
『히틀러』는 1889年 4月 墺地利와 獨逸과의 중간에 잇는 小都會 『파로노』에서 呱呱의 聲을 들엇다. 그리하야 그의 國籍은 墺地利에 잇엇고 그의 血統은 獨逸人인 것이다. 일즉이 그는 그의 父親이 獨墺國境의 稅關官吏이엇섯다가 그곳에서 『린즈』로 가서 小學校에 들어가고 어렷을 때부터 自由戰爭과 獨佛戰爭을 듯기 좋아하엿섯다. 그런데 이때에 墺地利 國內에는 많은 國民主義者의 鬪爭이 잇엇는 바 젊은 『히틀러』에게 많은 感銘을 주엇섯다.
그가 13세가 되엇을 때 그의 父親은 돌아가고 그는 美術學校에 들어 가섯는 바 學資關係로 인하야 이 때부터 勞働에 몸을 던지기 시작하엿다.
그리하야 그는 辛酸한 勞働生活을 20之年에 가자마자 맛보앗섯다. 그러고 이 때에는 한 개의 훌륭한 『맑시트』이엇섯다. 그러나 그는 곳 『맑스』主義를 버리고 國家主義思想으로 달아나 도리어 『맑스』主義를 排擊하고 社會民主主義를 가장 憎惡하엿섯다.
그러다가 歐洲大戰이 勃發하자, 그는 兵士가 되어 가지고 활동하엿섯다. 어떤 때는 毒瓦斯로 인하야 失明된 일이 잇엇으나 좋은 醫師를 만나서 곳 고치엇다.
1919年 『히틀러』는 陸軍 敎官이 되어 下士官들에게 講義를 하엿섯다. 職務의 필요로 어떤 날 저녁 그는 새로히 設立된 『獨逸勞働黨』을 訪問하엿섯다. 當時 同黨은 겨우 6명의 黨員이 잇엇섯든 바 그는 곳 同黨의 목적에 共鳴하야 新黨員으로 加入하엿섯다.
이 黨이야말로 후에 獨逸 파씨스트黨의 主力인 『國粹社會勞働黨』까지에 발전한 것이다. 그리하야 同黨員 『로이부게』 같은 사람은 同黨의 起源을 1919年이라고 하는 것이다.
그런데 『히틀러』는 이 때에 젊은 技師 『곧프리드·페델』이라는 사람과 알게 되엇는 바 그는 當時 各處에서 生産資本과 掠奪資本(金貸資本)과의 相剋, 利子, 奴隷打破의 理論을 講義하엿섯다. 『히틀러』는 그의 理論에 共鳴하엿섯고 지금에는 『히틀러』 黨의 經濟理論學者로 優待를 믿으면서 利子奴隷의 廢止, 金貸資本의 排斥, 生産資本의 尊重論 등의 理論이라는 것들을 내놓고, 아울러 『히틀러』 黨에서 이것을 經濟理論의 骨子로 하고 잇는 것이다.
그리하야 最初 黨員 7人이 그 다음 34人, 111人, 270人, 2,000人으로 되어가지고 드디어 오늘과 같은 世界的 『파씨스트』 黨으로 세계를 놀라게 된 것이다.
1923年 그들 『히틀러』 黨은 『뮨헨』에서 起兵하야 叛亂을 일으키엇섯는 바 伯林戰에서 ＜22＞ 大敗되어 投獄되엇섯고 入獄 중 『우리의 鬪爭』이라는 著書를 하엿섯다.
그런데 이들 『히틀러』 黨에서는 모든 社會企業의 國有를 주장하면서 一方 私有財産制度는 絶對的으로 是認한다. 그러고 그들 『國粹社會勞働黨』은 『國家主義, 社會主義, 反猶太主義』의 三位一體라는 怪常한 主義로서 佛敎의 卍字와 같은 旗幟를 내세운다. 이제 그들의 綱領을 잠간 보면
1. 猶太人을 絶對的으로 除外하는 純獨逸人의 獨逸國家組織을 主張.
2. 過剩人口 移住를 위한 植民地의 獲得.
3. 戰債의 抛棄.
4. 反共産主義運動.
등이다.
以上의 것으로 보면 써 矛盾된 政綱이요, 그들의 矛盾된 행동이 非一非再이나 『히틀러』 以下 모든 黨員이 熱血 그대로이요, 鐵血 그대로이다.
원래, 獨逸國民은 『비스막』의 鐵血政策에 의하야 極度로 緊張되고 訓練된 國民인만큼 새로운 鐵血政策을 쓰는 『히틀러』 黨에 浮動되고 잇는 것이나 아닐까 하는 것이다. 아울러 獨逸社會民主黨의 傲慢無禮와 獨逸共産黨의 成長으로 인하야 反動勢力으로 成長한 것은 속이지 못할 史實일 것이다.

3. 大統領選擧와 히틀러運動
獨逸의 大統領選擧는 지난 1925년에 ＜23＞ 擧行하엿엇는 바 그때도 3月 13日에 第 1次를 擧行하고 過半數의 不得으로 第 2次인 4月 10日에 擧行할 때에 『힌덴부륵』이 새로 나와 當選한 것이다.
그런데 이곳에 한 말 하고자 하는 것은 獨逸의 大統領選擧는 全國民의 投票 곳 人民投票에 의하야 選擧되는 것이요, 第 1次 投票에 過半數 不得이면 第 2次로 擧行하는 것이라 한다.
(3月 13日發電通) 獨逸大統領選擧投票는 今日 擧行되엇는 바 選擧當日에 至하야 히틀러 國粹派는 『힌덴부륵 元師 突然發病 重態』라는 假宣傳을 하는 등 國粹派側은 最後의 暗躍을 開始하야 北部 獨逸에는 不穩한 徵兆까지 보이고 投票所는 大警戒를 行하엿다. 伯林에서는 『이스트·싸이드』에 共産黨의 騷擾가 起하야 警官隊와 衝突되어 檢束者 50여명을 出하고 警官도 1명이 負傷하엿다. 全 投票數는 3,450萬에 達하얏는데 오후 10시 약 4분의 1의 開票를 終了하엿다. 그 결과에 의하면 『힌덴부륵』 元師는 459萬票, 히틀러씨는 270萬票로서 政府側도 『元師가 第 1回 投票에서 過半數를 得하야 再選이 결정되는 것은 必期할 수 없으나 第 1回에서 非常한 優位에 立하면 第 2回 投票에 再選됨은 틀림없다』고 樂觀하게 되엇다.
(伯林 14日發聯合) 公式發表에 의하면 『힌덴부륵』 元師는 僅僅 26萬票 弱의 差로 落選하엿다. 각 候補者 得票數는 如左하다.
1,841만8,983票 힌덴부륵
1,114만4,541票 히틀러
492만4,956票 (共産派) 텔만
249만7,860票 (鐵兜派) 듀스텔벨그
10만9,292票 (革命黨) 빈터
以上과 같은 報導를 접하게 된 世界人은 새삼스럽게 『히틀러』 運動에 놀라지 아니할 수 없게 되엇다. 『히틀러』의 國粹社會勞働黨運動은 아즉까지도 世界的으로 그러케까지 獨逸이 反動化해가고 잇는 것은 물랏을 것이다.
그러나 『히틀러』의 이번 大統領選擧에 잇어서 그들의 『파시스트』 運動, 곳 反動運動은 거이 頂點에 닿은 것을 窺知할 수 잇게 된 것이다. 그러면 이들 『히틀러』의 國粹社會勞働黨의 운동은 과연 獨逸로 하야금 어떠한 危機를 가저오게 될 것인가. 吾人은 獨逸이 外在的으로 인한 桎梏, 곳 聯合國에 대한 賠償과 內在的으로 인한 反動 『파씨스트』의 擡頭는 獨逸로 하야금 기어히 무슨 결정을 짓고 말 것 같이도 보인다.

4. 獨逸의 危機와 國粹社會黨
前項에도 잠간 말하얏거니와 獨逸은 外在的으로 인한 財政上 困窮과 內在的으로 矛盾인 『파씨스트』 運動이 獨逸의 運命을 決定的으로 左右하고 잇는 것이다. 그것은 최근 新聞紙의 報導에 의하면
(伯林 3月 17日發電通) 『17日 政府의 命을 受한 警官隊는 全普魯西에 亘하야 히틀러 國粹黨의 本部, 支部의 一齊 檢察을 行한 바 普魯西政府의 公表에 의하면 히틀러 一派가 來月 10日의 第 2回 大統領選擧 結果를 豫想하고 暴力으로써 政權을 掌握하랴는 陰謀를 未然에 방지하랴 하야 檢察을 斷行한 것이라 한다』
이러한 電報가 잇는 것이다. 히틀러 運動, 아니 『파씨스트』 運動은 擧皆가 暴力을 사용하고 잇는 것이다.
大統領 第 1回 選擧戰의 결과로 보아서 勝算이 없게 된 히틀러 一派는 例의 伯林進軍과 같은 방식으로 政權을 掌握해 보랴는 暴力을 根據로 한 陰險한 策動을 試하는 지도 모르는 것이다. 또 一方, 現 獨逸政府는 『힌덴부륵』 大統領의 基盤으로 되어 잇는 以上, 過半數 不得이라는 政畧上 실패에 錳하야 在野黨에게 鐵椎를 내리워 그들을 彈壓해 보는 것이다.
그러나 이것은 旣成勢力 對 新興勢力의 鬪爭으로써 어느 國家를 물론하고 免치 못할 事情의 일이어니와 一旦 『히틀러』가 例의 伯林進軍과 같은 방식으로 政權을 奪取하든지 合法的으로 第 2回 大統領選擧戰에서 ＜24＞ 堂堂히 大統領으로 選擧되어 히퉀€러 一派가 政權을 掌握하게 되면 어찌 되겟는가 하는 것이 문제되는 것이다.
實로히 이곳에 잇어서 吾人의 見解를 要하는 바로서 『트로츠키』의 의견과 같이 勞農政權이 崩壞되고 世界 XX가 頓挫될 것일까. 그러치 않으면 勞農露西亞政府가 獨逸에 대하야 進軍을 할 것인가의 두 개를 가지고 보게 되는 것이다.
吾人에게 세계에 잇어서 두 가지 커다란 關心事가 잇으니 中國 XX의 去就요 그 다음은 獨逸XX의 去就인 것이다. 『레닌』과 『트로츠키』의 波蘭進軍의 실패도 全혀 이곳에 잇엇든 것이다. 그러커늘 이제 獨逸이 極反動化하야 『파씨스트』 運動이 저러틋 優勢하고 그 다음 中國 XX도 亂麻와 같이 얼크러저 잇는 것이다.
일이 이쯤 되면 獨逸에 대한 관심이 더 크게 되는 것이다. 아울러 聯合國側인 日, 英, 米, 佛, 伊, 등 諸國이 去 1月 『불튀닝』 首相이 『賠償金破棄聲明書』를 탕탕 發表하야도 이러타 할 制裁를 더하지 못하고 莞爾笑하고 앉은 친구는 伊太利의 『무쏘리니』인 것이다.
결국 聯合國側이 『벨사이유』 會商 以來, 『로카르노』 등 幾多의 會合으로써 獨逸을 賠償金이란 名稱으로 『또즈』 案, 『영』 案 등의 區區한 術을 다 써왓지마는 常諺에 『낼 놈이 질겨야 내게 된다』는 格으로 이것은 조금치도 效力이 없는 것이다. 그 實 獨逸이 賠償支拂이란 不可能한 것이고, 『벨사이유』 會議 때나 또는 『로카르노』 會商에 잇어서 저러한 大戰의 弊疲한 獨逸로서는 꾹 참엇든 것이 아니엇든가.
이제 獨逸은 聯合國側으로 인한 危機는 第 2問題로 되고 國內에 잇어서 『히틀러』 一派運動에 대하야 가장 危機를 느끼는 것이다.
新聞紙에 의한 報導도 報導려니와 그 實質에 잇어서 ＜25＞ 『히틀러』 一派의 운동은 輕視치 못할 바이요 아울러 『히틀러』 一派가 政權을 掌握하는 날에는 勞農露國과 一戰은 免치 못하리라고 보여지는 것이다. 만약 勞農露國과 衝突이 아니 생긴다고 하드래도 『히틀러』 一派 對 獨逸共産黨과의 大鬪爭이 잇을 것은 免치 못할 일로서 실로 火를 보는 것 보다도 明瞭한 일인 것이다.
실로 獨逸의 危機는 來 4月 10日을 直面하야 決定的 斷案을 내리고 잇는 것이다. 『힌덴부륵』이 再選되는 때에는 現狀 維持대로 아즉의 現狀을 保持할 것이요, 『히틀러』가 當選되는 때는 斷然 急激한 大變動이 잇을 것이라는 것이다.
그러나 『히틀러』의 運動은 時間과 空間의 문제요, 결국 政權을 잡기 위하야 伯林進軍과 같은 暴力的 行事의 擧措가 어느 때든지 잇을 것을 알 수 잇으며 아즉 獨逸의 現狀으로는 共産黨은 躍進할 要素를 갖지 못하고 그것은 獨逸에 잇어서는 鐵血的 軍國精神의 殘滓가 아즉도 남아 잇고 社會民主主義가 아즉도 無勢力하지 않는 까닭이다. 또 一方, 세계의 反動化와 함께 『파씨스트』가 極度로 躍進되고 잇는 까닭이다.
그리하야 獨逸의 危機는 『히틀러』 一派의 『國粹社會勞働黨』과는 거의 不可分의 관계와 같이 되어 잇는 것이다.

5. 結論
以上의 것으로써 대강 獨逸의 危機와 國粹社會勞働黨의 관계를 보노라고 하엿다. 아울러 앞으로 4月 10日의 第 2次 大統領 選擧戰이 잇으니 그 때로 약간 미루우고 아즉 이것으로써 끝을 막고 槪括的으로 이것을 短縮해 말하면 『힌덴부륵』은 70이 벌서 넘고 85라는 高齡의 老人이요 『히틀러』는 50未滿의 壯年이다. 오늘에 大統領이 再次 『힌덴부륵』 元師에게 떠러진다고 하야도 依然히 實力은 『히틀러』에 잇으므로 獨逸의 危機는 그대로 內包하게 될 것이요, 아울러 오는 『로산』 賠償會議에서 獨逸의 要求가 貫徹되지 못한다면 또 한 번 『히틀러』 運動에 一轉機를 주게 될 것이다. 그러고 『히틀러』 一派의 國粹黨들이 合치는 날이면 勞農 對 獨逸, 聯合國 對 獨逸의 관계는 각장 微妙하게 되어 注目을 끄을게 될 것이요, 세계가 再次 動亂渦中에 들어갈 수 잇는 것이다.
실로 獨逸의 運命은 『히틀러』 一派의 動向에 浮動한다고 하야도 過言이 아닐지며 아울러 『히틀러』 一派로 인하야 獨逸國民은 『카이젤』 皇帝 失政時代 以上의 困辱을 당할는지도 未知인 것이다.
平和의 壞亂者는 『파씨스트』들이며 아울러 『파씨스트』 運動인 것이다. (大尾) 1932. 3. 27日 夜.＜26＞
＜20-26＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	愛蘭 首都 떠블린에서
필자	李晶燮
기사형태	문예기타

愛蘭 首都 떠블린에서
						李晶燮
그것은 1927年 첫 가을이엇든가 愛蘭의 首都 「떠블린」의 「피안나페일」 本部에 獨立派 首領 「데발레라」씨를 차젓다. 愛嬌가 절절 흐르는 듯한 女秘書가 나오드니 「約束대로 또 오섯습니다그려. 그런데요 데발레라씨는 지금 總選擧 중이어서 매우 바뿌십니다. 만나뵐 수 없는 것이지만 遠來의 珍客이라기 잠간 會見하시겟답니다. 말슴은 간단히...」하면서 시간의 防禦線을 미리부터 친다. 이윽고 데발레라씨가 터덜거리고 들어오는데 어쨋든 會經愛蘭共和國 大統領이요 大政黨 「피안나, 페일」의 現任總裁이시다. 어찌 緊張味가 없엇을 소냐. 얼른 보니 中키에 比較的 가느다한 몸도 比較的 조그마한 頭蓋骨을 얹엇으니 體格으로의 調和味는 100퍼센트엿다. 이마에는 많은 주름(皺)이 잇으니 이 주름은 好衣好食하기 위하야 街頭에서 奮鬪한 物慾의 띄끌주름이 아닐 것이며 美人에 失意하야 悲哀의 深底에 빠진 마음 苦痛의 주름도 아닐 것이다. 아니다 결코 그런 俗된 주름이 아니다. (3行 畧) 眼鏡 너머의 兩眼은 智慧로 번적어리며 코 兩側오로부터 口邊으로 내려온 줄(線)은 어떠케나 힘잇게 깊이 패이엇는지 마치 칼로 버인 듯 하야 거기에는 百折不屈의 決心이 表現되엇으며 입은 몹시 넓어 그는 雄辯家이오 하는 듯 보엿다. 沈着하고 穩健한 方面으로는 堂堂한 政治家도 뎀빌테면 뎀비라는 鬪爭性의 面貌로는 꿋꿋한 (3字 略)요 外國人인 그리고 私人인 우리에게까지 言責을 지지 말기 위하야 꽁문이를 살살 빼는 態度로는 一流의 外交家라는 印象을 주엇다. 이 때의 總選擧에 「데발레라」의 黨이 一敗倒地하야 保守黨의 「코스그레-브」가 政權을 잡어 오드니 運數는 元來 돌고 또 돌기로 되어 잇는지라 금번 總選擧에는 「픊�안나, 페일」의 勝利와 함께 「데발레라」씨가 愛蘭의 大統領으로 就任하엿다. 新內閣이 成立되어서 24시간도 못 되어 政治犯 20명을 特赦하엿고 다음에 愛蘭 憲法에서 英帝에게 宣誓하는 件을 削除한다는 聲明을 發한 등 (3字 畧) 政治家로의 機敏과 大膽에 그의 全體가 새삼스럽게 나의 腦幕에 映寫된다.＜27＞
＜27＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	黙想記錄
필자	春園
기사형태	소식

黙想記錄
						春園
간디의 하나님
간디는 사람에게 하나님이 필요한 것을 말하고 또 자기가 하나님의 存在를 믿는 것을 말한다. 만일 하나님이라는 全知, 全能, 全美, 全善한 存在를 믿지 아니한다 하면 사람은 動物的 本能의 奴隷가 되어 墮落의 一路를 밟을 뿐이요 向上의 노력이 없으리라고 한다. 그는 「사나타니 힌두」라고 自稱한다. 사나타니라는 것은 「永遠」, 「不變」이라는 뜻이다. 그는 그는 하나님에 관하야 이러케 말한다-
「내게는 하나님은 眞理요 愛다. 하나님은 倫理요 道德이다. 하나님은 無畏다. 하나님은 光과 生命의 源泉이다. 그러면서도 하나님은 이 모든 것 以上이요 以外다. 하나님은 無神論者의 無神論까지 된다. 웨 그런고 하면 하나님은 그의 無限한 사랑 속에 無神論者까지도 生存하기를 容許한다. 하나님은 사람의 맘을 찾는 者다. 하나님은 言語와 理性을 超越한다. 하나님은 우리를 알고 우리의 맘을 알되 우리 스스로보다 낫게 안다.
「하나님은 人格的 存在를 바라는 사람에게는 人格的이다. 손소 接觸하기를 바라는 사람에게는 肉體를 가추기도 한다. 하나님은 모든 사람 위하야 모든 물건이 된다. 하나님은 우리 속에 잇으되 또 우리 以上에 잇고 우리 以外에 잇다. 사람이 하나님이라는 말은 抹殺할 수는 잇다. 그러나 하나님이라는 「것」을 抹殺할 수는 없는 것이다」
또 간디는 하나님에 대하야 이러케도 말하엿다.
「하나님은 이 세상에 類가 없는 民主主義者다. 웨 그런고 하면 하나님은 善이나 惡이나 우리의 絶對自由選擇에 맡기는 까닭이다. 그러나 동시에 하나님은 無上한 暴君이다. 웨 그런고 하면 그는 往往 우리 입설에 닿엇던 잔을 깨트려 버리고 또 自由意志라는 姜名 下에 우리로 하여금 그에게 재미를 供給하는 犧牲者임에 不過한 無力한 微物이 되게 한다」
그러나 이러한 패라독스的 說明에는 불구하고 간디에 잇어서는 하나님은 사탸(眞理)요 아힘사(善)이다.
또 간디는 이러케 말한다-
「하나님은 千萬가지 이름을 가졋다. 그러타는 것보다 하나님은 이름이 없다. 우리는 우리가 願하는 아모 이름으로나 그에게 빌 수도 잇고 절할 수도 잇다. 라마라고 부르거나 크리슈나라고 부르거나 하나님이라고 부르거나 무에라고 부르거나 다 같은 靈이다. 마치 모든 飮食이 모든 사람의 性味에 다 맞기 어려운 모양으로 사람은 저마다 제 맘에 드는 이름을 擇하는 것이다. 그러나 모든 內在者이기 때문에 全能者이기 때문에 全知者이기 때문에 우리의 속맘을 다 알고 우리 資格에 應하야 우리의 所願을 일우어 주는 것이다」
간디는 이러한 하나님에 대한 信仰에서만 「큰 힘」이 생긴다고 한다. 그러고 宗敎의 眞髓는 「奉仕」에 잇다고 믿는다.
그러면 그 奉仕라는 것은 어떤 이에게 대한 奉仕냐 하면 간디는 「가난한 이들」이라고 대답한다. 「가난한 이들」, 「눌린 이들」을 위하야 奉仕하는 것이야말로 침된 宗敎의 精神이라고 한다. 그가 날마다 日課삼아 물레질을 하는 것은 자기가 「가난한 이들」과 하나가 되엇다는 精神을 잊지 아니하자는 것이다.＜28＞

간디와 무쏘리니 -그 異同觀-
간디와 무쏘리니는 現存한 세계의 2大 驚異다. 간디는 無抵抗運動의 創業者, 무쏘리니는 全世界 파시슴運動의 始祖다. 둘이 다 民族運動者인 점에서는 一致하다. 이제 兩 巨人의 特色을 表示해 보자.

간디
1. 暴力을 否認함.
2. 힌두敎徒임.
3. 宗敎의 필요를 高調함.
4. 理想을 人類의 暴力, 憎惡로서의 解脫인 明日에 둠.
5. 團結을 武器로 함. (國民會議派)
6. 가장 頭痛거리가 印度의 回回敎徒와 印度敎徒와의 葛藤.
7. 힌두敎理, 예수, 톨스토이의 影響을 많이 받음, 無抵抗主義는 톨스토이를 통한 예수의 主義.
8. 民族의 宗敎, 思想, 風俗, 習慣, 制度 등의 傳統을 尊重함, 이 의미에서 國粹主義者임. (솨데시)
9. 貴族의 아들, 英國大學에서 法學敎育을 받고 最高 辯護士의 資格을 얻어 年收 10萬圓의 豪華生活을 버리고 最下級 貧民生活에 나려옴.
10. 極端한 自己犧牲, 禁慾主義者.
11. 個人의 靈과 人格을 尊重함. 이 점을 보아 民主主義者.

무쏘리니
1. 暴力을 是認함.
2. 로마, 가도릭敎徒임.
3. 宗敎의 必要를 고조함.
4. 理想을 古로마帝國의 榮光에의 復歸에 둠.
5. 단결을 무기로 함. (파씨스트)
6. 가장 頭痛거리가 共産黨과 民主主義者의 파씨슴 攻擊.
7. 프라톤, 예수, 맑스 등의 影響을 많이 받음. 그의 國家中心主義는 프라톤의 레스푸블리카의 思想.
8. 民族의 宗敎, 思想, 風俗, 習慣, 制度 등의 傳統을 尊重함, 이 의미에서 國粹主義者임.
9. 冶匠의 아들, 尋常師範敎育을 받아 普通學校 訓導의 資格을 얻고, 石手 등 勞役으로 轉轉하다가 共産主義者로 新聞記者로 黨首領으로 宰相으로 점점 高位에 올라감.
10. 國家를 위한 自己犧牲은 高調하나 禁慾主義者는 아님.
11. 個人은 國家를 위한 存在로 봄.

이 두 X 사람이 큰 團結의 指導者로 全民族의 崇仰을 받는 者로, 다 같이 宗敎的 熱情을 가지고 宗敎의 필요를 高調하는 것은 興味잇는 일이다.
한 사람은 이미 得意의 人으로 一國을 統治하는 大宰相의 地位에 잇고, 한 사람은 異民族에게 대한 反逆者로 몰려 獄中에 들어가 잇다.＜29＞
＜28-29＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	間島는 어데로 가나, 間島問題 特輯
필자	柳光烈
기사형태	논설

間島는 어데로 가나, 間島問題 特輯
						柳光烈
間島의 槪觀
間島라 하면 최근에는 共産黨을 聯想하고 『테로』 運動을 聯想하게 되지만 그 외에 間島 一帶는 歷史的으로 朝鮮人과 不可分의 관계가 잇다. 그러면 間島는 어떠한 地帶인가. 白頭山 東北便의 廣漠한 地帶=延吉, 和龍, 旺淸의 3縣을 總稱하야 間島라 한다. 間島의 名義에 대하야는 諸說이 區區하야 이것이 朝鮮人이 古來부터 불러오든 固有한 朝鮮語인지 또는 그 一帶를 島로 看做하고 間島라고 부름인지 또는 起墾의 『墾』 字를 取함인지 알 수 없으나 何如間 南北間 100여里 東西 250里의 地帶에는 中國人이 僅僅 10萬 內外가 삶에 反하야 朝鮮人은 50萬이 居住하고 間島의 中央都市라 할 만한 龍井村에는 朝鮮人口가 數萬이 살아 宛然히 朝鮮人 중심의 都市를 形成하엿다.

歷史의 一瞥
古昔 高句麗時代에는 滿洲 全土가 朝鮮人의 所有이엇으며 그 후 高句麗가 新羅와 唐의 聯合軍에게 倂合된 후에도 高句麗의 遺臣이 滿洲에 가서 渤海國을 創建하엿고 渤海가 建國된지 226年만에 망하여 半島는 高麗王朝로 統一된 후에도 間島一帶에 跳梁하는 女眞을 征服하기 위하야 高麗 睿宗 2年에 尹瓘이 16萬 大兵을 거느리고 가서 豆滿江 以北 700餘里를 開拓하는 동시에 先春嶺(今 北滿 安縣) 上에 石碑를 세우고 『高麗之境』이라고 색이엇는데 古記를 보면 『碑之四面有書 皆胡人剝去』라 한＜30＞ 것을 보아 朝鮮人에게 征服된 胡人의 心事를 엿볼 수 잇엇다.
李太祖가 豆滿江 沿岸에 勃興하니만큼 이 방면에 用心하야 太祖 卽位 후에 佟豆蘭을 식혀 女眞을 鎭撫하니 延褒 1,000餘里가 모다 그 版籍에 들어 갓엇다. 그 후에도 女眞이 旺盛하므로 世宗 時에는 7鎭을 設하야 統治하엿섯고 世祖 때에는 申叔舟가 討代한 일이 잇엇고 成宗
中宗 때에도 女眞을 征伐한 일이 잇고 宣祖 때에는 穩城府使 申砬이 擊退受降하엿다.
이러케 李朝된 후에도 間島에 잇는 女眞이 朝鮮에 臣事하기도 하고 謀叛被斬되기도 하다가 宣朝 때에 女眞 중 『노라씨』 一族이 旺盛하야 諸部落을 倂合하고 滿洲國을 建設한 후 다시 淸國이 되어 征服하고 朝鮮 仁祖의 降을 받앗엇다. 이러케 中國과 朝鮮을 倂合하는 동시에 間島를 朝鮮의 地界에선 白頭山을 淸朝發祥의 山이라 하야 自國의 境界 內로 그 山을 넣고자 肅宗 38年(西紀 1712) 5月에 穆枉登을 시기어 白頭山上에 自意대로 定界碑를 세우고 『西爲鴨綠, 東爲土門故, 於分水嶺上, 勒不爲記』라고 하엿는데 이 土門江의 下流가 間島一帶를 句括한 것인지 아닌지를 詳審히 아니한 것이 그 후 오랫동안 韓淸國交問題가 되엇다. 土門江의 下流를 쫓아가면 間島一帶가 朝鮮의 版圖로 들어오기 때문이니 더욱 距今 60餘年前 巳巳 庚午年間에 朝鮮 咸北에 大凶이 들어서 間島에 移住한 者가 數十萬에 達하니 淸國에서는 速히 朝鮮移民을 刷還하라고 朝鮮政府에 요구하엿으나 多數移民은 이를 不肯하고 國境問題는 더욱 複雜하게 되어 朝鮮에서는 淸國과 數次 談判이 잇엇으나 각각 自領을 固執하고 讓步치 않엇다.＜31＞
＜30-31＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	間島란 이러한 곳, 間島問題 特輯
필자	農村居士
기사형태	논설

間島란 이러한 곳, 間島問題 特輯
						農村居士
우리가 보통 間島라고 하는 것은 吉林省 東南, 和龍, 延吉, 汪淸과 및 琿春의 4縣을 이름이다.
그런데 明治 42年 日中 兩國間에 間島協約이 잇엇는데 이 協約에 琿春縣은 間島에 넣지 않엇다. 그러나 通稱 間島라 하면 琿春까지 包含하엿으므로 이에서는 琿春까지 間島로 잡고 이아기 하려 한다.
현재 보통 間島朝鮮人을 40萬이라고 한다.
間島人口 (昭和 4年 間島 總領事舘 調査)
昭和 4年 調査에 의한 統計를 보면 間島의 朝鮮人은 38萬1,000餘名, 日本人은 2,000餘名, 中國人은 11萬6,000餘名이다. 이로 보아 中國人보다도 3倍 以上의 朝鮮人이 居住하고 잇으며 間島人口의 7,8割이 朝鮮人이라는 것을 알 수 잇다.
누구나 間島에 발을 들어 놓아 본 사람은 알 일이겟지마는 統計와 같이 坊坊谷谷에 同胞의 居住하는 것을 볼 수가 잇다.＜31＞ 또한 4縣 가운데도 延吉縣이 人口의 密度로 보아 第 1位요 다음으로 和龍, 琿春, 汪淸이다. 間島의 首府라고 할 만한 龍井村도 延吉縣에 잇다.
滿洲 全体의 在留 朝鮮人은 80萬 乃至 100萬을 算하는데 間島의 朝鮮人은 이에 比하면 그 4割 乃至 5割에 當하는 우리와 甚히 密接한 관계를 가진 땅이다.
우리가 大槪 間島라 하면 그러케 險한 땅이요 馬賊이 晝夜로 橫行하는 곳으로만 생각한다. 그러나 우리의 생각과 같이 그러케 심하지 않다는 것이 正當할 것이다. 물론 奧地에 들어가서 생활하는 朝鮮人의 生命 財産이 안전한 처지에 잇다는 말은 아니다. 間島協約 以後 間島朝鮮人은 營業居住, 土地家屋의 所有에 잇어서 中國人 同樣의 取扱을 받고 잇다.

間島協約
間島를 중심으로 한 日中 外交問題는 間島協約으로써 大槪를 알 수 잇다. 明治 42年 9月 4日 日淸 兩國 全權이 北京에 會合하야 安奉線 改築交換條件으로 間島協約을 締結하엿다. 이제 그 協約을 보면 다음 같다.

間島協約 全文

日本政府及 淸國政府는 善隣의 交誼에 鑑하야 圖們江이 淸韓 兩國에 國境인 事를 確認하고 且妥協의 精神으로써 一切의 辨法을 商定하야 淸韓 兩國에 邊民으로 하여금 永遠히 治安에 慶福을 亨受케 하기 위하야 玆에 左의 條款을 締結함.
第1條  日淸 兩國政府는 圖們江을 淸韓 兩國에 國境으로 하고 江源地方은 定界碑를 起點으로 하야 石乙水로써 兩國境界를 定할 事를 聲明함.
第2條  淸國政府는 本協約 調印 후에 可及的 速히 左記 各地를 外國人의 居住及 貿易을 위하야 開放할 지며 日本政府는 此 等地에 領事舘 又는 領事分舘을 配置함을 得하며 期日은 別로히 此를 定함.
龍井村, 局子街, 頭道溝, 百草溝＜32＞
第3條  淸國政府는 從來와 如히 圖們江 以北의 墾地에 韓民의 居住를 承認하고 其地域의 境界는 別圖로써 此를 示함.
第4條  圖們江 以北 雜居地區域 內 墾地에 居住하는 韓民은 淸國法權에 服從할 지며 淸國 地方官의 管轄裁判에 歸함.
淸國官憲은 右 韓民을 淸國民 同樣으로 待遇하고 納稅 기타 一切 行政上의 處分도 淸國人과 同樣으로 할 事.
右 韓民에 관계가 有한 民事及 刑事에 一切 訴訟事件은 淸國官憲이 淸國法律에 按照하야 公平히 辨判할지며 日本國 領事舘 又는 其委任을 受한 官吏는 自由로 法廷에 立會함을 得함.
但 人命에 관한 重案에 就하야는 爲先 日本 領事舘에 知照하기로 하되 若 日本國 領事舘에서 法律에 按照치 않고 判斷한다는 念慮가 有할 時는 公正한 裁判을 期키 위하야 따로히 官吏를 派遣하야 覆査할 事를 淸國에 請求함을 得함.
第5條  圖們江 以北 雜居地區域內의 在한 韓民 所有地의 土地 及 家屋은 淸國政府로부터 淸國人民의 財産과 同樣으로 완전히 保護하고 又 豆滿江 沿岸에는 場所를 擇하야 渡船場을 設하고 雙方人民의 往來는 自由로 함. 但 兵器를 携帶한 者에 限하여는 公文 又는 照會가 有하기 前에는 越境을 不得함.
雜居地區域 內에서 産出되는 米穀은 韓民에 販運을 許하고 非常한 凶年에 限하여는 禁止함을 得함. 柴草는 從前과 如히 照辨할 事.
第6條  淸國政府는 將來 吉長鐵道를 延吉 南境까지 延長하야 韓國 會寧에서 韓國鐵道와 連絡하되 其 一切에 辨法은 吉長鐵道와 一律로 하고 開辨時期는 淸國政府에서 情形을 酌量한 후 日本政府와 相議하여 此를 定함.
第7條 本協約은 調印 후 直히 效力을 發生케 하기 위하여 統監府臨時派出所 文武官員은 可及的 速히 撤退를 開始하야 2個月로써 完了할지며 日本政府는 2個月 以內에 第2條 所開의 通商地의 領事舘을 開設할 事.
右를 證據로 하야 下名은 각 本國 政府로부터 상당한 委任을 受하고 日本文 及 漢文으로 作成한 本協約 2通에 記名 調印함.
明治 42年 9月 4日  大日本特命公使 伊集院彦吉 印
宣統 元年 7月 20日  大淸國欽命外務部尙書會辨大臣 梁敦彦 印

間島의 農耕地
間島의 總農耕地 面積은 200萬町步나 되는데 朝鮮人의 所有는 92,000餘町步요 中國人은 99,000餘町步이다. 이로 보아 朝鮮人 農民의 所有耕地는 약 그 半分에 가까웁다. 특히 中國農民은 水田耕作할 줄 모름에 反하야 朝鮮人이 이를 耕作하는 점으로 보아 間島의 農業은 朝鮮人의 손에서 左右됨을 알 수 잇다. 이는 오로지 40萬의 朝鮮人이 40年동안 피땀을 흘리며 開拓한 一片의 報應이라고 할 수 밖에 없다.＜33＞ 間島는 地理的 관계로 보아 大海와 접한 곳이 없느니만치 農産物 以外에 水産이라든지 기타의 産業은 발달되지 못하엿다. 그러므로 間島의 産業을 論함에 잇어서 農業 그것뿐이 그 全体라고 해도 큰 矛盾이 없다.
이제 間島 地方別 農耕地面積을 보면

地方別 農作物 耕地面積(1927년 조사 : 단위는 千町步 四捨五入)

間島 重要農産物 收穫高(단위 千石)
粟        974    /    馬鈴薯    2천 8百萬貫

大豆      765    /    大麥      134

玉蜀黍    216    /    黍         72

高粱      156    /    菜豆       30

稻        135    /    小豆       28

小麥      137


人口의 密度와 마찬가지로 延吉이 首位요 다음은 和龍, 汪淸, 琿春의 順序이다.
그리고 그 農産物은 大槪 어떠한 것인가. 間島의 名産 粟이 第1位이요 大豆, 小麥, 옥수수, 감자 등 統計에서 보는 바와 같다.
間島朝鮮人의 食糧問題를 左右하는 것은 첫재로 粟이며 稻, 大豆, 玉蜀黍, 馬鈴薯일 것이나 大槪 大豆 粟 등은 貿易의 對象이 된다. 그러나 稻, 玉蜀黍, 馬鈴薯는 主要食糧이다. 大槪는 白米에 粟을 섞어 먹으며 村에서는 粟과 감자가 主食物이다. 中國人이 옥수수를 많이 먹는데 옥수수를 밑가루같이 가루를 내어 떡을 하여 먹는다. 이것은 매우 맛나고 좋은 食物로 朝鮮에서도 이같은 것을 勸하고 싶다.
食料 이아기에서 뺄 수 없는 것은 소곰이다. 이것은 中國소곰(岩鹽)을 꼭 먹어야 한다. 이것은 高價의 것이요 質이 不良하다. ＜34＞ 그러나 國庫收入을 위하야 强制로 1人分 1年分 12斤식 먹지 않으면 罰金刑에 處한다.
우에서 감자는 主食物 중에 하나이라고 하엿다. 間島村村을 다녀보면 第一 色다른 것이 감자다. 감자는 밥에 넣어 먹는 수도 잇고 또는 떡도 국수도 가지각색 식물을 만든 감자떡과 국수를 먹지 못하고 間島 구경을 한 사람이 잇다면 헛구경하고 온 사람이라고 할 수 밖에 없다. 그만큼 間島의 名物이다.
마지막으로 間島 農家의 階級別을 보면 다음 같다.

農戶 階級別(1927년말 조사)

朝鮮人 地主는 4,100餘戶, 自作은 18,900餘戶, 自作兼 小作은 13,000餘戶, 小作이 19,000餘戶이다.
中國人은 地主 4,200餘戶, 自作 3,100餘戶, 自作兼 小作 800戶 小作 1,200餘戶이다.
이로써 보면 民族別로는 中國地主가 많고 小作이 적다. 그리고 그 農耕法 大規模의 粗放的 經營에 의한 것으로 大槪는 廣大한 面積의 土地를 所有하고 잇다.
朝鮮人도 統計에서 보는 바와 같이 自作과 自作兼 小作이 많은 것을 보아 朝鮮 內에 잇는 農民보다는 좀 넓은 土地를 가지고 좀 나은 생활을 한다고 할 수 밖에 없다. 地主階級이라고 할 만한 것은 심히 적고 그 所有土地는 그러케 엄청난 것은 比較的 적다. 그리고 그 小作의 大槪는 中國人의 「지팡」 사리로 貧農들이다. 이 農民階級은 朝鮮의 貧農보다도 한 가지 더한 것은 中國人 地主의 橫暴에 시달리는 것이다. 심한 例로는 빗값에 딸을 빼앗는 등의 일이다.
要컨대 新開拓地이요 그리고 廣大한 地域이니만큼 아직 階級別的 差異는 激甚치 않으나 역시 朝鮮에서와 같은 過程을 밟는다고 하지 않을 수 없다.＜35＞
＜31-35＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	間島問題란 무엇인가, 間島問題 特輯
필자	尹和洙
기사형태	논설

間島問題란 무엇인가, 間島問題 特輯
						尹和洙
間島의 2大 問題
間島問題는 적어도 둘에 갈라 말하지 아니치 못하게 되엇다. 첫재 18,000方里가 넘는 땅덩이의 임자는 누구인가? 둘재 40萬이 되는 朝鮮사람들의 動向은 어떠한가 하는 그것이다. 이 問題야말로 間島를 에워싸고 도는 모든 問題 가운데 가장 알맹이 되는 問題이며 우리가 注視하고 잇는 여러 問題 가운데 특히 100파센트의 興味를 가진 問題이기 때문이다.
다시 말하면 이번 滿洲에서 南京政府의 옛 勢力이 몰려가고 滿洲政府의 새 政權이 생겻으니 이제 間島는 南京政府에서 떠러저 滿洲政府에 붙을 것인가? 그러치 않으면 歷史上으로 깊은 因緣이 잇고 開拓上으로 많은 功이 잇는 朝鮮사람의 間島가 될 수 잇을가? 하는 엉터리 없는 希望과 이 땅에서 半世紀가 남는 歲月이 흐르는 동안에 눌리우고 부닦이며 아프고 괴로운 生活味를 맛보면서 실같은 목숨을 그날 그날 이어가는 朝鮮사람들은 滿洲國이 民族自決을 宣言하며 王道政治를 摽榜하고 일어서는 이 때를 틈타서 그 生存을 繁榮케 하며 그 살림을 向上케 할 새로운 運動과 줄기찬 노력이 잇어야 할 터인데 이제 朝鮮사람의 動向은 과연 어떠한가? 하는 켕기는 마암으로 이 글을 쓰게 되엇다.
그러나 아는 것이 쩌르고 硏究한 것이 옅어서 如實하게 그려내지 못할 것과 또 事情에 눌리고 形便에 따라서 赤裸裸하게 말하지 못할 것이 잇음을 알게 되매 스사로 부끄러운 땀이 흐르게 대엇다. 滿天下 讀者는 높은 諒解가 잇기를 바란다.＜36＞

間島의 主人은 누구인가?
우에서 말한 것과 같이 間島는 이번 새로 일어난 滿洲國 吉林省 東南路에 잇는 18,000方里의 面積과 50萬의 人口를 가진 天然의 寶庫로서 歷史的으로 많은 問題가 붙어 잇는 땅이다. 淸이 滿洲에서 새로 일어나는 날카로운 氣勢로 南下하야 中原에 君臨하려고 할 때에 朝鮮이 뒤에서 깔지방거리는 것이 杞憂가 되어 間島로써 緩衝地帶를 만들고 두 나라이 서로 犯하지 못한다는 約束을 朝鮮의 仁祖와 淸의 太宗 사이에 協定한 것이 間島問題가 國際的으로 나오게 된 嚆矢다.
그 뒤에 淸은 그 땅이 자기네의 發祥한 靈地라 하야 굳게 封禁하고 사람이 들지 못하게 하며 朝鮮에서는 江을 건너 나리 밖에 나가는 것을 嚴禁하는 法을 세워 사람이 건너가지 못하게 하엿다. 그래서 이 天然의 王國은 오래동안 거츤 풀에 묻히고 깊은 숲에 숨겨서 세상이 알지 못하게까지 버리워 잇엇다. 오직 人蔘을 캐고 사슴을 잡는 것으로 떳떳한 業을 삼는 사람들의 발자최가 어즈럽고 사람의 목슴과 물건을 빼앗는 것을 유일한 일로 아는 馬賊의 그림자가 설넝거렷을 뿐이다.
타임이 흐르는 속에서 사람들의 生活戰線은 어느듯 오래동안 금하여 오든 界線을 깨트리고 이 天然의 王國에까지 擴大되게 되엇다. 곳 經濟의 破産을 당하고 생활의 脅威를 받는 朝鮮사람의 流浪群이 한 떼식 두 떼식 몰려 들어 그 鬱蒼한 숲을 찍어 번지고 거츤 땅에 받갈게 되엇다. 이것이 말성이 되어 朝鮮의 肅宗 때에 淸은 吉林 總管穆克登을 보내어 저 白頭山下 分水嶺上에 一片短石의 定界碑를 세우고 「西爲鴨綠, 東爲土門」 西쪽은 鴨綠江, 東쪽은 土門江으로 朝鮮과 淸의 國境을 定한다는 글을 삭여 두엇다. 이것이 間島問題가 두번재 國際的으로 나오게 되엇던 것이다.
白衣人의 間島移住는 것잡을 사이가 없이 激增하야 沿江一帶에 여렴이 따에 덮이고＜37＞ 닭, 개가 서로 들리게 되엇다. 누가 보던지 뚜렷하게 朝鮮을 延長하여 놓은 느낌이 잇게 되매 이에 間島問題는 再燃되어 定界碑에 삭여 잇는 東爲土門이라는 것을 가지고 問題解決의 열쇠(鍵)로 쓰려고 하엿다. 그러나 「土門」은 圖們江이란 淸의 見解와 「土門」은 松花江의 上流라는 朝鮮의 주장이 서로 容納되지 못하야 이 열쇠는 쓰지 못하게 되엇다. (筆者는 年前에 白頭山을 踏査할 때에 土門이 松花江의 上流인 것은 넘무나 明白한 사실임을 발견하고 크게 慨嘆한 일이 잇엇으므로 이제 두어 말을 더하야 讀者움˜ 느낌을 자아내고저 하엿으나 紙面의 관계로 뒤ㅅ날에 미루게 되엇다) 그래서 問題는 解決되지 못한 대로 朝鮮의 外交權이 日本에 委讓되고 朝鮮統監府 出張所가 龍井村에 나타나게 되매 間島問題는 또 한번 國際舞臺에 나오게 되엇다. 맛츰내 이 問題로 인하야 日本과 淸國 사이에 風雲이 매우 急하엿더니 安奉線問題와 交換이 되버어리고 間島新協約이 締結되어 數백年을 두고 抗爭하든 間島는 中國領이 되고 말엇다.
그러나 間島問題란 언제든지 朝鮮사람을 중심하고 일어나는 것이다. 우에서 말한 것 같이 朝鮮사람의 移住가 해마다 달마다 늘어가는 한편에는 政治的으로 不平을 품은 사람들도 많이 찾어 가게 되엇다. 그래서 한 때에는 間島가 排日運動의 策源地가 되어 잇엇다고 할 만하게 되엇다. 이것이 日本의 큰 頭痛거리가 되어 잇다가 袁世凱가 獨裁大總統이 되엇슬 때에 滿蒙協約을 締結하고 이 協約에 의지하야 南滿에 잇는 朝鮮사람을 日本法律로 取締할 수 잇게 되엿다.
이제는 間島가 南滿에 붙엇느냐? 北滿에 붙엇느냐? 하는 區域問題가 발생하야 間島는 南滿區域이란 日本의 解釋과 間島는 間島協約에 의지하야 滿蒙協約에서 除外되엇다는 中國의 주장이 서로 圭角이 되어 日中 兩國의 二重法律이 行하고 잇는 特殊地帶가 되엇다.
間島協約의 相對方인 民國의 政權이 滿洲에서 문허짐과 함께 그 協約도 效力을 일어 버리엇다. 그러면 間島는 오로지 朝鮮사람의 間島라고 주장하는 것이 法理上 당연한 歸結이라고 할 수 잇을 뿐 아니라 間島에 歷史的 깊은 因緣을 가진 사람도 朝鮮사람이요 間島를 開拓한 사람도 朝鮮사람이요 間島에 사는 사람의 5分之 4가 朝鮮사람인즉 間島는 事實上 朝鮮사람의 間島가 되어야 할 것이다.

間島에 사는 朝鮮사람의 動向
세상에는 法理에 벗어나고 사실에 어그러지는 일이 많이 잇다. 이제 間島가 朝鮮사람이 ＜38＞ 間島가 되며 안되는 것도 法理와 사실에만 잇지 아니하고 朝鮮사람의 노력과 運動이 잇은 뒤에 일이다. 그러면 間島에 사는 40萬의 朝鮮兄弟들의 動向은 과연 어떠한가? 들은 바에 의지하면 間島를 朝鮮의 延長으로 하자는 延長運動과 間島를 自治領으로 하자는 自治運動과 또 特別自治區, 特殊行政區, 自由國 建設 등등의 온갓 運動이 雨後竹筍처럼 아모 成算도 없이 일어나서 運動線은 크게 어즈러운 狀態에 빠젓다고 한다. 어떠턴지 力量을 한데 뭉치고 陣營을 한데 모여야 할 이 運動이 도리어 四分五裂이 되엇다고 하면 그야말로 泰山이 鳴動에 鼠一匹로 아모 收穫이 없고 말 것이다.
다시 運動의 經過를 돌아보면 自治領으로 하자는 運動과 特殊行政區로 하자는 運動이 아직까지 對立되어 잇고 그 밖에 다른 運動은 발서 그 자최를 감치운 듯하다. 그리고 特殊行政區運動이 十分의 可能性이 잇다고 한다. 그러타고 하면 먼저 間島는 滿洲國의 領土란 것을 認하면서 하는 運動인즉 그러케 큰 성공을 企待할 것도 없고 設令 미리 기약하엿든 밖에 收穫이 잇다 하더라도 間島는 사실 그대로 朝鮮사람의 間島가 되지 못하고 말 것이다. 차라리 한 거름 나가서 自由國建設運動을 開始하는 것이 도리어 法理上 또는 事實上 당연한 길이라고 强調하고 싶다.

끝의 말
끝으로 말하고 싶은 것은 멀정한 大陸의 한 모통이에 얼투당토 아니한 「島」 字를 붙어서 이름한 것부터 問題라는 그것이다. 그 來歷은 紙面이 許諾치 아니하므로 다른 기회에 미루워 둘 수 밖게 없다. 어떠턴지 中國사람들은 間島라는 이름을 퍽 싫어한다. 그리고 間島라는 이름을 絶對的으로 쓰지 아니한다. 그저 延邊이라고만 부르고 쓸 뿐이다. (여기서 間島란 것은 汪淸, 延吉, 和龍, 琿春을 包括한 地帶를 가르처 말한 것을 附記한다)＜39＞
＜36-39＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	그리운 間島, 間島問題 特輯
필자	朴恩惠
기사형태	문예기타

그리운 間島, 間島問題 特輯
						朴恩惠
형님!
간도를 떠난지도 벌서 다섯손까락이 모자라게 되엇습니다. 그동안 간도의 변천도 퍽은 하리다요. 내가 간도를 떠나든 때는 굼벵이 기어단니듯 하는 경편철도나마 없든 때라 중국인의 청차(수레)를 타고 비온 이튼날 용정서 두만강까지 내닷든 생각을 하면 지금도 머리가 흔들리고 창자가 울리는 듯 하오이다. 더욱이나 3月 중순 이곳 같으면 하느적거리는 봄바람이 한강물에 銀波를 수놓을 때임에도 불고하고 북극에 어름은 그제야 잠이 깨려 말려하든 때이엇습니다. 덧물이 간 데 살어름이 지고 살어름진 데 덧물이 간 두만강은 애매한 청차를 하로에도 멫 개식 집어 삼킨다는 悲聞을 들어가면서도 학업의 큰 뜻을 굽히지 못해 두만강을 건너는 청차에 몸을 실리든 그 때 일을 생각하면 다시는 간도 땅에 발길을 드디고 싶지가 않습니다.
형님! 그래도 어쩐지 간도가 그립습니다. ＜39＞ 그것이야 물론 부모님이 게시고 형제가 잇고 족하들이 자라는 곳이라 어찌 그립지가 않으리까마는 단순히 그이들만이 나의 맘을 끄는 것은 아닌가 봅니다.
창경원에 사구라가 담넘어로 장안 남녀를 손짓하는 봄날이 오면 더욱이 간도가 그리워요. 봄은 와도 봄 아닌 간도의 봄 삼면을 에워 흐르는 맑지도 못한 한 줄기 강물에 一松亭의 老松이 호을로 그림자를 던지고 잇는 龍井의 쓸쓸한 봄이 무엇보다도 나의 마음을 끄는 것이랍니다. 남의 정신에 몰려 단니며 울고 웃는 어리석은 자가 되느니보다는 차라리 꽃도 웃음도 없는 거츠른 간도 벌판에서 내 감정에 내 맘대로 웃고 우는 그것이 그 얼마나 행복되고 자연스러운 일이겟습니까?
한양의 겨을도 치워라고 두루막도 집어 치고 외투를, 거기에도 목돌이에 털을 대느니 팔목에 대느니 하고 엄살을 떠는 친구들보다는 이불을 귀접어 두르고 단니며 무서운 치위를 정복하는 간도의 기운찬 동무들이 그 얼마나 갸륵해 보이든지 모릅니다. 생선도 성한 것은 비싸다고 대가리 잘리고 밸터진 것을, 사발도 성한 것은 비싸다고 이 빠지고 금간 것을, 광목도 필에서 끊으면 비싸다고 자투리로 이리 하면서도 거기에서 만족을 느끼는 간도의 아즈머니들이 눈물겨웁게도 보구 십습니다.
형님! 나는 지금에도 기억하고 잇습니다. 장날이면 멫 십리 밖에서 쌀되나 감자 알갱이나를 광목 자투리나 짠 것(소곰)으로 바꼬아 가겟다고 한 임이고 한 아름 안고 룡정으로 뫃여들든 그 아즈머니들을 험한 먼 길에 집신이 해어진다고 벗어서 옷고름에 꿰여 차고 맨발로 줄다름질 하는 그 아즈머니들을 과연 그들은 거륵하오이다. 진고개 물건을 사드리기에도 좋은 구두에 닦아 놓은 편편대로에도 전차나 뻐쓰가 아니면 못할 줄 아는 이 가증한 물건, 옷삭하는 치위도 참지 못하는 이 등신, 게다가 남의 정신에 갈래를 못잡은 이 못난이, 그래도 가끔 가다가 본정신이 돌아오면 간도의 벗들, 간도의 아즈머니들 그리고 간도의 봄을 기억에서 더듬고 잇답니다. (끝) ＜40＞
＜39-40＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	間島에 客이 되어, 間島問題 特輯
필자	毛允淑
기사형태	문예기타

間島에 客이 되어, 間島問題 特輯
						毛允淑
間島의 첫 印象
구타여 北間島라 거칠은 印象, 구슬픈 感想밖에 또 무엇이 잇으랴. 學窓에서 바로 굴러 나왓다는 곳이 남들이 오기 싫어하는 北支那 悲劇小說의 背景으로만 取扱하려는 北間島이엇다. 그러나 그도 親族 동무나 잇다면 모르거니와 間島 1年間 나의 客地生活이란 寂寞 恐怖뿐이엇다.
間島란 地帶가 원래 넓은 땅이요 거진 確權을 잡은 主人公이 없다 하여 그런지 모르나 朝鮮 13道 어데를 물론하고 間島 살림을 目的하고 떠나온 사람이 얼마인지 모른다. 그래서 여기 사는 조선사람의 全風俗이란 것은 固有한 道의 特色이 없고 모도가 13道 全體 風俗을 合처 놓은 合衆式이다. 衣服이나 言語에 별다른 差가 ＜40＞ 없는 그들은 朝鮮 內地와 같아 鄕土的 自尊心을 서로 가지거나 서로 分裂하려는 氣分이 없고 相扶相助의 心情과 아울러 異域이니만큼 서로의 깊은 同情을 갖고 살게 된다. 어떠한 會合이든지 뫃이는 힘이 강하고 조선사람끼리의 團結을 잊지 안는다. 그러나 或時 보면 너머 非倫理的 主張과 熟鍊치 못한 修養程度를 가지고 어떤 運動을 시작하다가 無智와 실패를 들어내고 말게 되는 것을 종종 본다. 冷情한 批判力이 없이 氣分에 醉하여 熱을 吐하는 것이 間島靑年들의 過程이라 볼 수 잇다. 그러나 나로서도 반갑게 느껴지는 것은 서로 快活하게 몸을 아낌없이 내어 놓고 일해 보겟다는 그 붉은 바음만은 間島가 아니고는 찾어 보기 어려운 現象이라 하겟다.

間島의 살림살이
間島의 새벽! 萬籟가 깊이 잠들어 사정없이 불어치든 바람결도 차차 잠잠해지는 새벽이 되면 어대서 거칠은 音聲이 새벽의 거리를 橫斷하여 잠든 고막을 처량하게 울려주고 간다. 朝鮮人도 아닌 中國人이 잘 되지도 않은 朝鮮말로 무엇이라고 웨치고 지나가는 그 소래! 나는 이때까지 그러케 雄姿스럽고 처량한 리듬을 들어본 기억이 나지 안는다. 그 소리는 一種의 物件을 사라는 廣告의 지나지 않건만은 그 구슬픈 音響이 공기를 통하여 나의 귀를 스처 들어올 때는 마치 죽엄를 찾어가는 설어운 노래 같기도 하고 거친 曠野가 원망스러워 끝없는 哀愁의 하소 같이도 들린다.
「참길름이 양양양...사솔라봐」 그 소리가 새벽 하늘 그윽한 間島의 공기를 흔들어 놓을 때는 야릇하게도 서글픈 聯想의 눈물이 솟아난다. 어떤 날 아침 나는 그 소리에 깨어 하도 마음이 心亂하기에 뒷마을 東山이란 곳으로 散步를 떠낫다. 찬 바람이 山 우에 모질게 불고 잎새 잃은 나무들이 여기 저기 앙상하게 서잇을 뿐이엇다. 나는 아츰 햇빛을 마시려는 間島의 자그만한 都市를 내려다보며 한가하게 책을 읽으며 나려갓다. 한참 올라가려니까 소나무들이 듬은듬은 서어 잇는 틈으로 무덤들이 보인다. 아침 太陽의 反射되어 불숙불숙 올라온 黃土의 무덤들이 원한 많은 異域의 죽엄이라 생각하매 가까히 가서 어르만저도 보고 싶은 愛着이 감돌앗다. 떼 하나 입히지 않은 무덤의 빛갈은 몹시도 험하엿다. 나는 아모 意識없이 책을 덮어 들고 소나무 사이로 山길을 더듬으며 무덤 앞에 꽂힌 말둑을 찾어보고 한 고개 두 고개 넘어갓다. 치움을 참지 못해 呼吸運動을 해 가며 나려다 보히는 골작이를 마저 巡廻하려고 나려가다가 갑작이 아이구머니 소리를 벽력 같이 지르고 오든 길로 다름박질을 하여서 올라왓다.

女學生의 膽力
무서워! 나는 그러케 무서운 것을 세상에서 처음 보앗든 것이다. 떠러진 中國人 屍體가 바로 널 속에 누은 것인데 관뚝게도 덮지않은 채 그대로 길바닥에 놓엿던 것이다. 내 눈에는 꼭 그것이 그 때에 일어나려는 것 같이 보혓엇다. 그 옆으로도 여러개의 관들이 그대로 그 골작안에 놓엿는데 朝鮮人의 관과 달러서 관 옆에는 붉은 용과 새들을 그려서 玉色으로 칠을 해 놓은 것이 보기에 더 무서웟다.
그 날 아침 그런 생귀신을 面會하고 하도 혼이 나서 宿食에 오든 길로 학생들에게 「棺이 그냥 나와 굴으니 그게 웬 일이냐」 햇드니 학생들은 나의 예상보다는 너무 平凡하게 「여기 中國人의 風俗은 자기 父母가 別世하기 前에 죽으면 死後의＜41＞ 罰로 길바닥에 그냥 버려두어서 도야지나 개가 뜯어 먹게 한답니다」 한다. 어린 학생들이 별일로 알지 않고 다만 平凡하게 생각해 버리는 것이 나에게는 더 아찔한 일이엇다. 如何間 間島 女學生들은 膽들도 크구나 속으로 생각은 하면서도 그 학생들의 異國風俗에 能한 것이 한끝 용감스러워도 보히고 아직 생소한 나에게는 부러운 느낌도 없지 않엇다. 그 이튼날부터 몇 날은 길바닥에 놓인 棺들이 무서워 그 近處로는 발길을 피하엿다. 저녁때 학교서 돌아오면 아랫동리 사는 세 살 먹은 어린 「윤극」이가 아장아장 걸어와서는 散步갑시다 하고 손목을 끄은다. 무엇이던지 배워주면 그대로 꼭 외이고 잊지 안는 그 총명한 「윤극의」 눈ㅅ동자를 볼 때에는-그리고 저녁때면 無意識的으로 내 방에 와서 놀다 散步를 가자고 조를 때는 할 수 없이 나도 손목을 끄을고 밖으로 나간다. 그러나 어린애 눈에 그 끔직한 棺이 보일가바서, 그 총명한 눈가에 무서운 소름이 끼칠가 해서 나는 딴 길로 「윤극」이의 손을 끌어준다.

으슥한 밤의 序曲
해가 西山에 밤빛이 차차 몰려들 때는 陰沈한 어둠 속에 市 全體는 감취어 버리고 만다. 차라리 하눌의 별이 시컴한 길바닥을 밝혀 준다 할까? 누구나 間島의 밤길을 가고 싶어 하는 사람이 없으리라. 바람이 휭휭 소리치고 여기 저기 中國巡査의 검은 塔이 우뚝우뚝 서 잇는 그 거리를! 急한 볼 일이 잇어 길바닥에 나선 사람이라도 마음 놓고 거름을 걸을 수 없는 밤의 거리다. 일미네슌이 흔들리고 딴쓰홀의 쨔스노래가 흩어지는 밤의 거리에서도 어두움의 가슴을 안고 헤매는 동무가 잇거니...나는 暗黑街의 찬 바람을 맞으면서도 明日의 光明을 찾을 길이 없으니 生이란 場面마다 苦惱는 붙어 다니나 보다.
어떠한 團體의 暴動이 일어나기 前에는 間島의 밤은 물부은 듯이 종용하고 崇嚴하다. 이따금 領事舘 자동차 소래가 뿡뿡 들리면 또 무슨 일이 나나보다 하고 집집이 수잠을 자게 된다. 어떤 때는 XXX이 갑작이 出現하여 市內의 電氣를 끊고 총을 놓고 여기 져기 불을 질러놓는 까닭에 방에 잇든 사람들은 총알을 피하기 위하야 一齊히 방바닥에 업뜨려 버리고 더러는 地下室로 나려가 숨는다. 이리하여 조용한 밤이지만 그 沈黙한 밤 속에 險한 氣分이 잔득 들어차서 언제든지 마음을 안정할 수가 없는 것이다. 그리고 게엄영이 나린 때에 밤 8시 지난 후에는 절대로 通行치 못하게 된다. 法을 모르고＜42＞ 지나가면 銃殺을 당하게 되는 수도 잇다 한다. 얼마 전에 어느 날 밤 12시가 지난 후 갑작이 어데서인지 폭탄이 投下되든 때 그 밤은 지금 생각하여도 소름이 끼친다. 하늘 한 쪽이 묺어저서 바다로 몰려드러 가는 듯한 처참한 소래엿다.
나는 그 때도 처음 당하는 일이라 밤샛것 못잣건만 宿舍 학생들은 「폭탄이 또 떠러젓나」하고 돌어누어 그냥 코를 골며 잘 뿐이다. 險한 바람과 처참한 風景 속에서 자라온 그들에게는 그런 소래쯤은 잠고대를 妨害하는 씨씨리 소리만도 못한 모양이다.

無條件的 銃殺
바로 몇칠 전 復活主日 밤이엇다. 학생들과 함께 새벽 찬양을 하려고 달빛을 동무하여 거리에 나섯다. 나는 떠날 때부터 길에서 中國巡査를 만나면 中語도 모르고 또 새로 한 시가 넘으면 길로 못 다닌다는데 어떨가 하고 反信反疑하며 떠낫다. 눈과 달빛이 어우러진 間島의 첫 새벽은 아모런 音響도 없어 고요하고 맑엇다. 昨年에는 봄비를 줄줄 맞어가며 復活의 아침을 맞엇드니 今年 그날엔 눈길을 폭폭 밟어가며 復活의 멫세지를 傳할 줄이야!
우리는 한참 노래를 하다가 어느 골목으로 돌아 서랴니까 어데서인지 갑작이 「꺄르륵-륵」하는 毒살스러운 부르지짐이 들려온다.
학생들은 一齊히 발을 멈추고 섯다. 그제서야 나는 그것이 밤의 파수보는 陸軍이 그 곳에 꼭 서 잇으라는 暗號임을 알엇다. 이윽고 눈길 우에 시컴한 그림자가 나타나오는 것은 총ㅅ대 메인 中國陸軍이다. 학생들은 서로 수군거리드니 그 중에서 한 학생이 나서며 「구주부와창!」하며 우스운 中語로 무엇이라 하는 모양이더니 가라고 손짓을 한다. 나는 또 가슴이 털렁하여 그만하고 돌아가자 하엿드니 학생들은 웃으며 그까지껏 괜찮어요 하며 無心히 대답하여 버린다.
「꺄르륵-륵」이란 소래는 무슨 뜻이냐 하니까 그것은 밤중에 가는 사람이 잇으면 더 가지 말고 그 자리에 서서 취조를 받으라는 暗號인데 세 번까지 「꺄르륵-륵」 소래를 내어도 듣지 않고 그냥 가면 無條件 銃殺이라 한다.
나는 학생들이 아니엇더면 몰랏겟으니 銃殺을 당할 뻔 햇지 하고 一齊히 웃고 돌아온 일이 잇다.
그저 한 마디로 하라면 間島는 사람 살지 못할 곳 같이만 생각된다. 人心도 그러코 天候도 그러코. (끝)＜43＞
＜40-43＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	至急電報
기사형태	잡저

至急電報
世界大戰 預言?
(問). 獨逸 루덴돌프將軍의 豫言에 1932年 5月 1日에는 世界大戰이 勃興되리라 하니 그 理由如何? (柳亨)
(答). 루덴돌프將軍의 말에 의하면 歐洲 諸國의 現存한 軍備를 科學的으로 分析하면 1932年 5月 1日에 戰爭이 나리라 하는 것입니다. 그 날자까지 밝힌 根據는 루將軍의 의견에 의하면 歐洲 各國에 큰 勢力을 가지고 잇는 것이 猶太人인데 猶太敎의 秘呪에 幸福을 約束하는 神聖한 數字가 「15」라고 합니다. 그래서 猶太人이 世界的으로 勢力을 가지고 잇는 각 團體가 勝利를 얻을 수 잇는 때는 各個의 數의 合이 15가 되는 해 즉 (1+9+3+2=15) 1932年이라고 하는 것입니다. 요전 歐洲大戰도 (1+9+1+4=15) 合하면 15가 됩니다. 그러고 猶太人의 世界的 祭日인 관계로 5月 1日이 가장 有望하다고 하는 것입니다. (一記者)＜33＞

八景全集
(問). 左記를 말슴하여 주십시오. (海州生 左記略)
(答).

關東八景
江陵鏡浦臺 三陟竹西樓
蔚珍望洋亭 杆城淸澗亭
高城三日浦 通川叢石亭
平海月松亭 襄陽洛山寺

關西八景
平壤練光亭 成川降仙樓
江界仁風樓 安州百祥樓
義州統軍亭 三登黃鶴樓
寧邊樂山東臺 价川無盡臺 (혹은 宣川依劒亭)

潚湘八景
遠浦歸帆 潚湘夜雨
平沙落鴈 洞庭秋月
漁村落照 黃陵春鵑
江村暮雪 山市晴嵐

丹陽八景
島潭三峯, 石門, 舍人巖, 外上仙巖, 中仙巖, 下仙巖, 龜潭, 玉筍峯

韓山八景
이것은 高麗 李牧隱積이 韓山八景詩를 지은 후 이름이 난 것이니 如左-
崇井岩松 日光石壁
孤石深洞 回寺高峰
圓山戌鼓 鎭浦歸帆＜34＞
鴨野勸農 熊津觀釣

八道人質評
京畿 畵中美人(鏡中佳人, 對鏡畵眉)
忠淸 淸風明月  全羅 風前搖柳
江原 巖下睡佛  平安 猛虎出林(靑山猛虎)
黃海 石田耕牛  咸鏡 泥中鬪狗
慶尙 泰山喬岳 (車相瓚)

金東仁씨에게
(問). 朝鮮文壇界는 世界文壇界에 비추어 얼마나 뒤떠러 젓나뇨? (安州 . 李한民)
(答). 世界文化와 朝鮮文化의 比例를 여기도 準할 수 잇겟다고 생각합니다. (金東仁)

養蜂大家
(問). 本人이 일로부터 養蜂을 할여고 하는데 養蜂에 대하야 學術上으로나 實驗上으로나 初學者가 可히 師할 만한 養蜂大家이라고 할 만한 이의 住所氏名을 敎示하여 주십시오. (李時華)
(答). 京城 東小門 外城北里 174에서 三山密園을 經營하시는 成周復씨에게 물어 보시면 養蜂에 대하야 모든 것을 알 수 잇습니다.

音樂敎授
(問). 「바요링」과 「피아노」를 배울려는데 서울에 가르치는 곳이 잇습니까. (京城 一女讀者)
(答). 東京 武藏野音樂學校를 卒業하신 金楨洵양이 京城府 觀水洞 143番地에 大東音樂協會를 組織하고 實地 敎授 중이니 詳細는 그리로 물어 보시오. (一記者)＜35＞
＜33-35＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	내게 感化를 준 사람들
기사형태	설문

내게 感化를 준 사람들
(設問)
先生에게 一生에 잊지 못할 感化를 준 有名 無名의 人士들을, 말슴하여 주십시오.

東亞日報社 朴瓚熙
삼동이(森棟二-普校校長), 大山郁夫.

梨花專門 尹聖德
音樂敎師중 미쓰영氏.

金一葉 女士
예수의 精神 그대로 實行한 親父가 나의 과거에는 많은 感化를 주엇고 지금부터 나에게 感化를 주는 이 줄 이는 참 意味의 佛陀의 精神을 받은 이들입니다.

梨花女高 金昶濟
나는 不幸히 살어 잇는 사람에게서는 그처럼 좋은 感化를 받은 特證할 것이 생각나지 안습니다. 東西古人(書籍 중에서)의 感化는 ＜36＞ 실로 많습니다.

每日申報社 金乙漢
黃熹, 李商在.

朝鮮美術舘 吳鳳彬
一生에 不忘할 感化를 나에게 준 이, 孫秉熙先生.

卞光昊
文彦博, 李元翼, 삐스맑.

崇仁商業 趙明埴
直接으로는 李遠河先生, 安島山先生이요 間接으로 즉 글로 春園, 六堂 兩 先生입니다.

鄭聖采
月南先生께서 내게 주신 感化를 平生 품고 지나려 합니다. 少年斥候聯盟의 總裁이섯든 그는 내게 이런 말슴으로 늘 깨워 주섯습니다. 「착한 일을 妨害하랴고 싸움하러 덤비는 자는 미친 개와 같으니 事業은 뒤에 두고 미친 개와 相對하야 싸움하는 者도 역시 같의 미처질 것이다. 일하는 者는 오직 그 事業에 忠實하야 全力을 들이면 妨害者는 自然히 물러갈 것이다」고.＜37＞

普成專門 金賢準
父母와 先生은 나에게 不忘의 感化를 주섯나이다.

普成專門 玉璿珍
一生에 不忘할 感化를 나에게 준 有名 無名의 人士들-
(1) 씨-자. 이는 各種 才質이 兼備하얏다는 점이다. 政治家요 法律家요 雄辯家요 文章家요 攝生으로 자기의 虛弱한 身體를 精力絶倫하도록 만든 점 등이며,
(3) 아브라함, 링컨. 이는 貧窮한 處地에서 읽고 생각하야 필경은 大統領까지, 또한 人道를 위하야 필경은 자기 몸 犧牲까지,
(3) 成三問과 鄭夢周. 이는 忠誠과 義道가 잇는 까닭이며 威武不能屈이며 富貴不能淫이 나의 좋아하는 바이다.
(4) 深謀遠慮의 雄略大圖를 가진 「삐스막」 이 분의 果斷性과 膽力, 鐵石같은 意志의 힘이 내 좋아하는 바이다.
(5) 또한 德川家康과 西鄕隆盛의 座右銘이 나에게 준 바 感化가 적지 아니하엿다고 말하려 한다.＜38＞
＜36-38＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	訂正
기사형태	사고·편집후기

訂正
本誌 4月號 79頁 下段 「自信과 傲慢」이라는 題下의 第4行 「믿어주지」는 「믿어지지」의 誤植이기에 이에 訂正함.
同筆者 「梨花專門 金昶濟」는 「梨花高普 金昶濟」이기에 같이 訂正함.
訂正
本誌 4月號 78頁 下段 「헛 믿는 性質」의 筆者는 朴瓚熙의 誤植이기에 이에 訂正함.＜38＞
＜38-38＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	圓卓會議, 緊急抗議文
필자	在獨逸 都宥浩
기사형태	문예기타

圓卓會議, 緊急抗議文
						在獨逸 都宥浩
朱耀翰君!
東光 2月號에 내 글이 또 나타낫구려. 아마 原稿가 없기도 한가 봅니다. 그것은 내가 君에게 私私로히 한 英文書信이 아니엇소? 그것을 翻譯해서 내가 東光所許로 한게라고 하야 發表할 것이 무에 잇소? 게다가 語尾에 「습니다」를 부처 바로 내 文體를 만들어 놓앗으니 讀者가 그것을 내가 쓴거라고 알께 아니오. 그 翻譯文을 내가 意味한 바와는 아조 다르오. 나는 「國家의 起源」을 意味한 일이 없엇소. 그리고 「께르만즈 國民」이란 새 述語는 내게도 別거로 들립니다. 그 밖에 日本國民 云云! 나는 日本國民을 意味한 일이 없소. 그리고 Race를 種族이라고 譯한 것은 좀 弱하다고 생각됩니다. (아마 내가 種族이라고 漢字로 註를 단 듯 하오)
나는 歐文의 術語를 될 수 잇는 限에서 가장 正確히 翻譯할려고 애쓰는 사람 중의 하나이오. (民族社會主義者 아돌프 히틀러의 일으는 Volkstuns과 Rasse을 民族과 人種이라고 譯하는 것이 결국 至當하겟지오)
朱君, 如何間 나는 東光에 실린 나의 글로 해서 참말 말성이 많아젓습니다. 어느듯 ＜42＞ 나도 XXX, XXX 諸氏의 理論家중에 들어 버린 듯 합니다. 나는 그런 無識한 理論家가 되기를 절대로 拒絶합니다. 내가 無識한 것은 사실이오나 그러나 나는 그 反面에 그 無識을 억지로 保護해 가며 理論하기를 끄려 합니다.
朱君!
나의 일도 좀 돌보아 주어야 되지 안소? 君은 君의 雜誌를 생각해서 그런 안될 일도 하지만 그 反面에 나는 어떠케 됩니까. 게다가 내가 지금 책을 著作할려고 하느니 만하임 (이것을 마운하인이라고 썻습디다 그려) 敎授가 博士論文에 適合한 게라고 햇다느니 하는 것을 公開할 것이 무엇입니까? 博士! 博士! 나는 그런 博士를 그리 尊敬하는 者 아니외다. 米國에 가느니 獨逸에 왓느니 해서 博士가 됩니다. 그러나 그 論文이란 大槪 試驗官이 잘 모르는 朝鮮에 관한 것! 사실 그 博士님네는 정말 아는 것이 별로 없습니다. 博士소리를 내게 들려 놓으니 정말 내 자신도 그런 썩은 博士가 될가바 두렵소외다. 몇칠前 東洋 어느 나라에서 온 나의 벗 한 분이 博士가 되엇습니다. 經濟學博士! 그러나 그가 쓴 論文은 자기 나라 어느 都市에 관한 것이엇습니다. 여기서는 材料를 얻기 위하야 이런 종류의 論文을 歡迎합니다. 그래서 얻게 되는 博士! 그러나 그 博士가 별로 씨원치 않엇습니다. 東洋人의 博士중에는 이런 博士가 大部分이외다. 博士는 그만두고, 朱君, 如何間 꽤 미안합니다. 東光이라면 인제 내게는 말성거리 雜誌로밖에 안들립니다.
1932年 2月 29日＜43＞
＜42-43＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	世界一週寫眞畵報(20), 巴里의 獎忠壇 「팡테옹」
필자	李晶燮
기사형태	기행문

世界一週寫眞畵報
						李晶燮
「쓰-플로」 街에 ‚˜서서 正東을 바라보면 壯快하고도 威嚴堂堂한 建物 하나가 虛空中天에 우뚝히 솟아 잇으니 이것이 유명한 「팡테옹」이다. 처음에는 寺院이엇지만 佛蘭西革命期에 와서 위대한 市民의 遺骨을 埋葬하는 墳墓로 方向을 轉換하엿으니 말하자면 朝鮮의 獎忠壇이라고나 할까.
近世 希臘式 建物로서 壯嚴한 圓天蓋는 수십개의 「고린트」式 大柱로 支持되어 잇으며 建物의 破風 下部에 Aux grands hommes la Patrie reconnaissante (偉人에 대하야 感銘하는 祖國)이라는 큰 글字를 새겨 부처 이 글 보는 모든 佛人에게 마치 너도 죽걸랑 뼈를 이 무덤에 무칠 사람 되라고 激勵하는 것 같앗다. 破風에는 「당제-르」의 傑作인 浮彫가 잇으니 그 浮彫는 祖國이 위대한 市民에게 賞을 노나 주는 光景인 것이다.
위대한 市民은 그 누구누구인가 얼른 몇 개만 주서 쓰기로 하면 浪慢派의 始祖 「빅토·유고」, 自然派의 巨頭 「쪼라」와 같은 文人을 爲始하야 「미라보」와 「죠레쓰」같은 政治家며, 佛國革命을 誘發함에 큰 影響을 준 「룻쏘」와 「볼테-르」며 「火의 勢力에 대한 硏究」로써 宇宙滅亡論을 일으키게 한 大統領 「카르노-」, 數學者 「몽지」, 化學大家 「베르톨레」, 天文學을 완전한 科學으로 맨든 「라플라쓰」, 比較生勿學과 古生物學의 建設者 「퀴비에」, 醫學大家 「비솨」 등 科學者로부터 유명한 軍人의 모든 뼈가 이 墳墓안에 安葬되어 잇다. 「팡테옹」에의 埋骨은 議會의 協贊을 얻어야 한다. 그러므로 政治家로서는 政黨政治家이면서도 오히려 政黨을 超越하야 徹頭徹尾 愛國主義로 奮鬪한 政治家가 아니면 이 建物의 손이 될 수 없다. 이 실로 이러하기 때문에 近來에는 愛國社會主義者로 유명한 政治家 「죠-레쓰」만이 그 뼈를 이 建物에 묻은 것이다. 죽어 이 무덤의 一員이 되랴는 것이 佛國人의 最高 理想이요 至上榮光이란다.＜44＞
＜44-44＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	自省讀本
필자	오천석
기사형태	문예기타

自省讀本
						오천석
1. 솔개같이

옛날에 한 동물학자가 잇엇는데, 하로는 길을 가다가 어떤 촌 농가에 우연히 들리게 되엇다. 마당에서 모이를 주어 먹고 잇는 닭들을 바라보고 잇노라니 솔개 한 머리가 그 사이에 끼어 닭노릇하는 것을 발견하엿다.
『저기 잇는 저것이 솔개가 아니오니까?』-동물학자는 집 주인에게 물엇다. 주인은
『아니올씨다. 저것이 보기는 그래도 닭이올씨다』
길 가든 사람은 동물학자라 솔개와 닭을 분간못할 리가 없엇다. 그는 다른 닭들과 함께 모이를 주어 먹고 잇는 솔개를 잡아 손 등에 올리어 세우고,
『네가 분명코 솔개로다!』 웨쳣다. 솔개는 사방을 겁먹은 눈으로 둘레둘레 살피다가 툭 손에서 뛰어나려 돌오 닭들 사이에 끼어 전 모양으로 모이를 주어 먹엇다.
『자 보시오. 그것이 닭이 아니고 무엇이오니까!』-주인은 동물학자를 비웃는 듯이 말하엿다.
학자는 다시 솔개를 닭무리 속에서 잡아내어 이번은 집웅 우로 데리고 올라 갓다. 그는 또 한 번 솔개를 손등에 세우고
『네가 분명코 솔개로다!』 소리쳣다. 이 말을 들은 솔개는 앞서와 같이 겁먹은 얼골로 사방을 두릿두릿 돌아보다가 툭 뛰어나려 마당으로 날아가서는 다시 한 번 닭이 되어 모이를 주어 먹기 시작하엿다.
그러나 학자는 낙망하지 않엇다. 세번째 그는 솔개를 잡아 가지고 이번에는 산으로 산으로 높이높이 올랏다. 마침내 학자는 솔개와 더부러 산 꼭다기에 이르럿다. 때마침 저녁이라. 서편 하눌에는 백중천중의 채색 구름이 겹겹히 둘러서서 궁으로 돌아가시는 해의 임검을 옹위하고 잇엇다. 사방에 흩어지어 잇는 적은 산들은 그 앞에 와서 절하는 듯 하며 뭇구름 조각은 발 밑에 밟힐 듯이 떠 잇엇다.
동물학자는 다시 한 번 솔개를 손등 우에 올려 세우고,
『네가 과연 솔개로다!』 고함쳣다. 이 때에 솔개는 자태를 바르게 하고 위엄잇는 눈으로 사방을 돌아보앗다. 별안간 그는 몸을 떨고 오래동안 접어두엇든 큰 날개를 부채같이 활씬 펴면서 높이높이 하눌을 향하야 날아가 버렷다. 과연 그는 솔개엇다!.
우리 사람도 이 솔개처럼 평범한 닭사이에 끼어 살고 잇는 동안에는 우리의 환경에 잇는 평범한 닭들을 본받기 쉽고 자기의 내재한 힘의 힘을 헤아리지 못하게 된다. 그러므로 우리는 마땅히 평범한 환경에서 초월하야 큰 리상을 세우고 큰 사람을 본받아 우리 안에 감초여 잇는 큰 힘을 나타내도록 힘써야 할 것이다.＜45＞
＜45＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	朝鮮日誌, 3月 1日-4月 15日
기사형태	소식

朝鮮日誌, 3月 1日-4月 15日
悲慘한 生活相
「배고푼데 밥을 다고」 다만 이 單純한 本能的 最少限度의 慾望까지도 만족시킬 수가 없어서 사랑하는 어린애를 부다 안고 물에 빠저 죽으며 또는 어린애에게 돌(石)을 매서 물에 던지고 미처 發狂하야 헤매는 어머니가 잇다. 하루에 生活費가 2錢이 잇으면 요행 江西, 咸從, 文川, 端川, 北靑, 永興, 高原, 玉果, 아니 그 뿐이랴 朝鮮 各道 坊坊谷谷에 「밥 못먹어」 우는 同胞가 수천수만을 헨다. 任實 聖壽面에서는 57명이 結合하야 웃지를 마소. 乞人團을 組織하고, 全南 玉果 三梧里에서는 60여명 貧民이 아름다운 道德과 俊嚴한 法律을 가지고도 차마 굶어 죽지는 못하야 남의 露積을 헐어서 分配하엿다고 한다.
「보라 저기에 불상하고 천하고 보잘 것 업는 일에는 시달리고 없는(貧) 사람을,
한 땅에서 같이 사는 사람을 보고
勞働을 許하라고 願하고 잇다.
그러나 저것 보오 身分 높은 구덱이
哀願하는 嘆願을 차 내버린다.
울고 잇는 안해를 생각하느냐.
슬퍼하는 애들을 생각하느냐.
詩人 「번즈」는 「사람은 슬퍼할려고 이 세상에 나왓다」고 嘆息을 하고 「죽음」을 없는 사람의 가장 친한 동무라고 부르짖엇다. 죽을 수밖에 없을가? 아니다. 사람은 살려고 살아 나왓다.
地方地方마다 救濟會가 일어나고 官廳에서도 蒼海 一粟的 救濟事業을 한다고 한다. 債權者는 할 수 없이 債權을 불사루고 잇는 쌀말을 노나준다 한다. 大大的 救濟가 필요하다. 저만 잘 먹고 편안이 잇으면서 公公事業을 云爲하는 자는 거즛쟁이다.

3月의 社會運動
各地에 일어난 勞働運動, 農民運動, 學生運動은 量으로나 質로나 1月 2月에 別差異가 없어 보이지마는 그 중 平壤 三盛洋襪職工 罷業, 男女職工 5,6백명이 賃金減下에 絶對反對한 釜山 丸大護謨工場 罷業(28日) 平壤 電興會社 大同郡 水上運搬勞働者의 約束대로 賃金을 引上하라는 怠業(25日) 등이 크고, 梁山에서는 農民組合의 小作料 4割을 決議한데 대하야 警察이 干涉檢束한 幹部를 奪還할려고 300여 農民과 少年部가 兩次 警察署를 襲擊한 사건이 注目할 만하다. 平壤에는 西鮮日報 記者 米川秋穗와 金泰河 등을 중심으로 한 共産主義秘社檢擧事件이라고 하는 것이 일어낫고, 新義州에서 無期懲役言渡를 받은 前 正義府 軍事委員長 吳東振은 平壤 覆審法院에서도 예비 심문에 자기가 하누님이라는 것을 역시 固執하엿다 한다.

受驗地獄과 敎育制度
深刻한 經濟恐慌은 敎育界에도 事情없이 沈윤하야 「배우겟다고」하는 인간의 高貴한 慾望을 저해하고 잇다. 市內 각 女子高等普通學校의 入學志願者는 5年前보다는 6割이 激減하엿고 男子學校도 一般으로 志願者가 減少하엿다. 그러나 그래도 배우겟다고 願하는 者에게 校門을 굳히 닫지 않을 수 없고, 더욱이 普通學校에 入學하겟다는 兒童에게조차 敎育을 制限하고 잇는 現社會의 敎育制度야말로 痛歎할 最大 欠陷이요 文明人의 羞恥다. 速히 義務敎育制를 實施하라. 通川郡內에 未就學兒童이 8,000여명＜46＞ 永興郡內에 未就學兒童이 10,000여명에 洪川에 未就學兒童이 13,000여명 等等等等. 모든 學齡 兒童에게 敎育을 주라.

普成專門과 金씨 兄弟의 美擧
海州에 女高普가 設置된 것은 敎育界의 一慶事려니와 그보다 우리에 많은 希望과 기뿜을 주는 것은 普成專門의 曙光이다. 普成專門은 세상이 다 아는 바와 같이 光武 9年에 故 李容翊씨가 設立한 것으로 以來 近 30年동안 유일의 朝鮮人經營專門學校로 1,000여의 俊才를 養成하엿다. 이 歷史잇는 普成專門이 近來에 와서는 前 校長 朴勝彬씨를 중심으로 한 關係者 諸氏의 不絶한 盡憔에도 不拘하고 財政難으로 마츰내 危機에 達하엿을 때 社會事業에 不斷한 관심을 가지는 金琪中, 金暻中 兩 老人이 私財 16萬圓을 내놓아 普成專門의 基礎을 確固히 한 것은 近來의 一大 慶事요 普成專門과 朝鮮敎育界를 위하야 慶賀할 일이다. 金씨 兄弟분은 古稀가 넘은 老人으로 萬事에 儉朴하고 사람에게 親切한 것이 그 性格이라고 한다. 社會事業에 私財를 提供하는 人士가 많이 나기를 바라는 동시에 兩 老人의 健康을 祝하는 바이다.
普成專門이 中央財團으로 넘어가는 동시에 그 이름까지 變更된다 하야 世評이 자자하나 이제 그 眞相을 들으면, 金性洙씨가 普專을 引受할 때에 條件은 無條件이요 그 때 前 普成專門關係諸氏의 希望條件이 다만 될 수 잇으면 「普成」이란 이름을 變更하지 말아 달라고 한 것이라 한다. 金性洙씨는 그 希望條件에 대하야는 考慮하겟다는 것을 約하엿으나 永永 고치지 않겟다고 明言은 하지 않엇고, 그것이 希望條件인 以上 明答할 필요도 없엇다 한다. 金性洙씨의 의견은 물론 지금 그 名稱을 變更할 생각은 없으나 將來 普成專門 自體를 위하야 필요한 때에 그 名稱을 固執할 생각도 없는 듯하다.
普成專門의 更生과 同校의 學風一新은 朝鮮學界의 大慶事다. 敎授講師諸氏先生에게 지지 않게 學問에 精通하는 普專學生에게 多幸할지어다.

長湖院事件
3月 30日 오후 1시 李先龍이란 靑年이 大膽無敵하게도 白晝 東一銀行長湖院支店을 單身襲擊하야 現金 12,750圓 50錢을 奪取해 가지고 다라난 所謂 長湖院事件은 京畿, 忠北, 江原 3道를 舞臺로 主人公 李先龍이 警察로 세계에 그 이름이 높은 朝鮮警官 수천을 相對하야 犯行후 자피기까지 120시간 10분간 探偵活劇을 계속 演出한 것이다. 자세한 것은 本號 長湖院 拳銃靑年 追跡記 參照.

其他 事件 一束
天道敎의 分裂이 생겻다. 문제는 敎主問題 詳細는 別題에. (內外大觀 參照)
22日에는 「괴-테」의 밤. 文學에 관심잇는 이 수십명이 모여서 貧弱하나마 詩聖 「괴-테」의 100年祭를 紀念하엿다.
群山府協議會에서는 1日 本府會委員이 朝鮮人勞働者를 「요보」라고 侮辱的 言辭를 弄하야 一時 休會까지에 이르럿더니 仁川 孫某라고 하는 朝鮮人府委員은 조선인이 전염병을 제조하는 소굴 云云하야 말성을 이르켯다고 한다. 자기 民族에만 優越感을 가지고 他民族을 모욕하는 것도 삼갈 일이어니와 자기 民族을 모욕하는 것은 그 罪 極에 마땅할 것이다. 그 때에 말할려고 한 意味가 무엇이엇는지 詳報가 없어 分明치 않거니와 無條件的으로 자기를 屈하는 者로 항상 奴隷임을 알아야 한다. (靑光記)＜47＞
＜46-47＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	形而上哲學의 自己發見, 朴日馨氏의 喜悲劇을 論함
필자	金明植
기사형태	논설

形而上哲學의 自己發見, 朴日馨氏의 喜悲劇을 論함
						金明植
1. 別巡査의 日語
日韓合倂후 日語를 잘 못한 이유로 免職된 一別巡査가 날마다 十字街頭로 나와서 朝鮮語인지? 日語인지? 알 수 없는 말로 無數히 지꺼리고 잇엇다. 行人이 怪常히 여겨서 무슨 말을 그러케 많이 하고 잇느냐고 물으니 前 別巡査 答은 이러케 많이 만히 하면 그 중에는 잘한 日語도 잇겟지? 이것은 우서버릴 일이 아니다. 저의 抑塞한 情景을 同情할 만하다.
民族自治區問題에 관한 朴日馨씨의 論文은 1回, 2回, 3回, 20餘頁에 亘한 長篇이다. 그 중에는 잘한 日語(原文으로 말하면)도 없지 아니하다. 그리고 그것만이면 처음부터 문제가 생기지 아니 하얏을 것이다. 그러나 그러한 日語로 理論鬪爭을 展開하므로 東問西答하야 저 스스로 張遑하야젓다.
그런데 民族自治區問題는 발서 數個月이 지낸 사실로써 아무런 嶄新味가 없을만큼 되엇다. 그러나 階段運動의 2개 原則중 그 하나요 또 朝鮮人의 處地에서는 가장 重大한 또 가장 切實한 一問題인대 그것이 之東之西하다가 方向을 잃은 것 같이 되고 잇으니 비록 簡單이나마 方向만을 밝힐 필요가 잇다고 생각한다.

2. 駁論의 總括的 解剖
本論으로 들어가기 전에 먼저 批判 3月號 所載 朴日馨씨 論文 民族 自治區 諸問題를 總括的으로 解剖하야 보겟다.
同 論文은 10頁의 相當한 長篇인데 半分은 感情的 戱畵요 半分은 프로레타리아 科學의 몇 개 原理說明이다. 그를 項으로 가르면 1. 뿌르治下의 異民族 自治生活과 勞治下의 異民族 自治生活과의 差異說明. 2. 蔣介石 등의 反帝運動과 프로레타리아트의 反X運動과의 差異說明. 3. 中心 슬로간의 ＜48＞ 一般的 原理說明. 4. 旣成觀念-특히 民族的 殘存感情論 등이다. 그런데 이들에 대한 常識을 朴씨의 큰 노력이 없어도 批判讀者는 모다 가지고 잇을 줄로 믿는다. 여기서 하나 저기서 하나를 갖다 놓으면 量은 많지마는 作文練習이 아닌 理論文章은 非科學的 非論理的인 韓柳歐蘇式 牛溲馬勃은 禁物이다. 차라리 朴씨가 博識을 자랑하고 싶거든 以上 4개 問題를 각각 別個問題로 하야 機會잇는 대로 叮嚀한 硏究를 발표하는 것이 자신을 위하야서나 社會를 위하야서나 實益이 잇을 것이다. 그리고 抑說과 誣言 僞證(朴씨는 내가 抑說 誣言으로 한 때를 속인다고 한대-金) 등등 無數한 戱畵는 場面이 展開함과 함께 讀者의 眼前에 나타나려니와 朴씨의 建築은 黙認은 喜捨요 聰明은 利己慾이요 요구는 哀乞이요 自治區는 自治領이라 하는 四柱에 의하야 成立되엇으니 이 四柱가 不吉하면 全建築이 倒壞되지 아니할 수 없다.
그런데 朴씨는 어떠한 辭典으로 字義를 讀破하얏는지? 알 수 없으나 프로레타리아 辭典에는 黙認은 喜捨는커녕 放置는 아니요 內心에 不滿을 가지면서도 事勢 不得已 눈을 감아주는 것을 이름이요 聰明은 利己慾이 아니라 客觀的 情勢를 洞察하야 善處할 방법을 발견한 理性的 意慾이요 요구는 哀乞이 아니라 正當한 權利의 主張이요 自治區는 自治領과 다른 것이다. 즉 前者는 反X組織이요 後者는 帝國主義組織이다.

3. 論爭의 要旨
朴씨와 나와의 論爭의 要旨는 (1) 自治區는 自治領과 同一한 것인가. (2) 自治區는 蔣介石 등의 領土慾의 派生物인가. (3) 自治區는 어떠한 關聯 下에서 實現될 것인가 등의 세 가지 사실이다.
그런데 朴씨는 「自治領結成論 이 問題 역시 XXX爭과의 關聯 下에서만 理解할 수 잇는 것이다」고 自治區를 自治領과 同一한 것으로 看做하고 그러한 主文을 敷衍하야 自治區는 蔣介石 등의 領土慾의 派生物인 것을 斷言하엿다가 이 꼬리가 너무 길어서 밟히게 되니 꼬리만 숨기려고 無限히 애를 써 보앗다. 그러나 지금도 머리가 나타나고 잇는 것은 깨닷지 못한다. 朴씨의 테제대로 自治區는 帝國主義組織인 自治領과 同一하고 蔣介石 등은 帝國主義者니 自治區는 蔣介石 등의 領土慾의 派生物이 되지 아니하느냐. 여기서 朴씨의 抗議가 잇다 하면 그것은 蔣介石 등의 領土慾의 派生物-庶子가 아니요 嫡子라는 것이겟다.
그리고 朴씨는 自治區는 어떠한 關聯 下에서 實現될 것인가를 論하는 劈頭에서 「色다른 在滿 朝鮮人問題의 解決策을 全혀 自治區의 設定에 歸着시켯다」고 新案을 제출하얏다. 出陣하면서 먼저 敵에게 打擊을 加하는 것은 戰術의 上乘이다. 그러나 目標는 틀렷다. 一國一黨主義 下에서 즉 國際關聯 下에서 異民族 自治區設定-우리의 XX의 中心 슬로간 解決은 解決策이 아니요 문제의 主體인 것이다. 그러므로 그를 解決하기 위한 여러 가지 方針이 나왓다. 이제 번거한 일이지마는 나의 在滿 朝鮮人問題의 解決策을 다시 말하겟다.
나는 그 解決策으로 해서 東光 昨年 10月號에서 또 朴씨의 批判 昨年 11月號 所載 論文의 具體方針이 하나도 없는 것을 指摘한 批判 昨年 12月號에서 두 번이나 일곱자리를 列擧하야 朴씨의 一讀을 促하얏다. 그것은 (1) 民族主義者의 갈팡질팡하는 행동을 警戒하고 (2) 어느 別動隊를 排擊할 것이다. 그리고 (3) XX에 대하야 民籍問題를 싸웁고 (4) 中國의 治外法權 撤廢運動을 支持할 것이다. 그러므로 이 問題(在滿 朝鮮人問題의 解決策)는 결국 反XXX運動에 歸着된다. 그와 동시에 (5) 自治區設定問題를 提起할 터인데...앞으로 制度上의 解決이 잇을 것이다. 그러므로 (6) 在滿 朝鮮人은 反XXXX運動에 XX되지 아니하면 아니된다. 그리고 (7) 현재 小刀細工으로 現實的 利益을 企圖하는 妄動을 排擊하여야 한다..」고 具體 方針을 들어서 反XXXX運動에 모든 XX을 集中할 것을＜49＞ 말하얏다. 그리고 朴씨의 中國의 國權回收運動에 대한 認識 不足에 대하야 나는 批判 昨年 12月號에서 「朴씨는 國權은 蔣介石 등의 國權으로 알며 支持는 蔣 등의 支持로 생각하는가. 그것이 蔣씨의 國權이 아니니 그의 支持는 蔣 등과 正面衝突되어 自治區 黙認은 絶望이라고 白旗를 드는가. 그리하야...在滿 朝鮮人을 召還하자는 말인가..」고 論難하얏다. 그런데 朴씨는 3개월後인 批判 今年 3月號에서 도리어 나의 말한 國權은 蔣介石 등의 國權이라고 創作을 내놓고 그러한 前提 下에서 自由自在로 그 博識을 徵發하얏다. 그리고 朴씨는 나의 「현재 中國에 잇서서 制度上으로 이 問題가 承認되지 못할 것」의 「制度上」과 「앞으로 制度上의 解決이 잇을 것이다」의 「制度上」과는 文章上으로 보아 的實히 同質의 制度를 표현한 文句로 보인다고 「現在 制度上의 解決읊� 없는」-無와 앞으로 制度上의 解決이 잇는-有가 同質로 보이고 現在와 將來(앞으로)가 同質로 보인다고 「無量順沙 涅槃淨土」의 圓覺大覺을 放送하얏다. 그러나 無情은 못되고 有情인양 하야 「金씨의 意思도 처음에는 그리 하얏스리라」고 「一切衆生 皆有佛性」을 요구하얏다. 그러나 나는 朴씨와 同質의 佛性을 가지지 못하얏으니 涅槃할 수 없는 것이 遺憾이다.
南無阿彌陀佛. 우리 麒麟兒 朴日馨씨! 그리고 朴씨는 여기서 一步를 退却하야 만일 이 主張(同質이 아니라는 主張)을 承認하야 놓고 보면 氏의 蔣 등이 朝鮮人의 自治生活을 黙認한다고 한 最初의 主論이 壓殺을 당한다」고 걱정하얏다. 그러나 朴씨여! 그것이 同質이 아님으로 현재 黙認하는 것이 잇고 앞으로 制度上의 解決이 잇는 것이 잇지 아니한가. 그리하야 壓殺의 運命은 살아지고 發展의 運命이 展開되지 아니 하는가.
또 朴씨는 「蔣 등이 制度上으로는 承認하지 아니면서 在滿 朝鮮人의 살 수 잇는 自治區를 黙認은 하리라고 생각하는가?」고 「살 수 잇는」의 4字를 발견하얏다. 그리하야 무쏠리니가 나아오고 佛蘭西의 資本家가 나아오고 辯證法이 나아오고...그리하야 去頭截尾한 「살 수 잇는」의 自家의 形而上 哲學의 勝利를 자랑하얏다. 그런데 나의 「살 수 잇는」이란 무엇을-어느 程度를 標準한 말인가. 制度上의 解決-承認이 되는 날이 오면 참으로 잘 살 수 잇다. 그러나 兩國 XXXX의 勢力均衡이 破壞되니 모든 根據가 朝鮮에서도 같이 破壞되엇다. 그리고 均衡的 對立이 維持되어 그것이 黙認이 되엇으면 現狀보다는 나을 것이다. 그리고 黙認이란 喜捨는 물론 放置도 아니요 內心에 불만을 가지면서도 客觀的 情勢를 洞察한 聰明이 利害 打算上 눈을 감지 아니할 수 없는 것을 이름이다.
여기서 朴씨는 「만일 外交家的 聰明에 의하야 ＜50＞ 實現할 것이라 하면 不幸히 中國의 政界에 聰明한 外交家가 없는 때에는...그것에 實現은 終乃 無望일 것이다」고 正當히 論破하얏다. 그러타. 外交家的 聰明이 없는 저들은 露中協約을 破棄하고 在滿 朝鮮人을 排斥하다가 지금 저러케 되고 잇다. 그러므로 나는 三千里 3月號에서 「이제 그것은 反X朝鮮人의 그것이 문제되는 날까지 기다리는 수밖에 없게 되엇다」고 말하얏다.
그런데 朴씨는 「그것의 外交家的 聰明으로 黙認하는 것과 均衡的 對立을 이용함으로써 黙認케 하는 것은 같은 것이 아니다. 前者의 境遇에는 中國의 政治家의 利己慾이 樞軸이 되고 後者의 境遇에는 國際關係의 必然性이 樞軸이 된다. 一個의 인간이 同一한 情勢에 잇는 同一한 問題를 規定함에 잇어서 이와 같이 그 認識方法이 左에서 右로 右에서 左로의 混沌한 動搖를 일으킴은...金明植씨에게서만 볼 수 잇다」고 意氣를 보엿다.
朴씨! 安心? 하라 同一한 情勢 下에 잇는 同一한 問題에 잇어서 어느 것은 左가 되고 어느 것은 右가 되는가. 客觀的 情勢를 洞察한 聰明한 意慾-外交家的 聰明은 右가 되고 必然性은 左가 되는가. 朴씨가 배가 고픈 것을 아는 飢腹 聰明은 右요 飢腹性은 左인가. 여기서 左右를 가른다 하면 目的的인 意識的인 聰明은 左요 自然的인 必然的인 情勢는 右다. 그러므로 그러한 情勢를 盲目的으로 이용만 한다 하는 것은 右요 그 情勢를 洞察하므로써 目的的인 意識的인 聰明을 實現하는 것은 左다. 그리하야 朴씨가 생각한 左는 右가 되고 右는 左가 되엇다. 그리하야 朴씨야말로 左에서 右로 混沌한 動搖를 일으킨 어여뿐 맑쓰主義者가 아니면 아니된다. 그리고 一個의 인간에 一個의 意慾이 잇다. 그것은 聰明한 意慾과 愚鈍한 意慾인데 前者는 必然性을 實現하는 것이요 後者는 反必然性을 實現하는 것이다. 그리하야 前者는 興하고 後者는 亡한다. 이제 朴씨의 均衡的인 勢力만 이용하는 現實追隨主義는 어찌 될는지 모르지마는 蔣介石 등의 現實盲目行動은 亡하지 아니치 못한다.
여기서 朴씨는 또 「兩個 XXXX 勢力의 均衡的 對立이 持續하는 限에서는 自治區의 黙認은 과연 現實性이 잇는가?」고 前言을 重複하얏다. 그리하야 前과 같이 制度上의 解決이 없는 黙認된 自治生活을 制度上의 解決이 잇는 그것으로써 설명하고 「그것의 階級的 性質과 內容을 注意하여야 한다」고 要領 不得한 설명이 나왓다. 그리하야 다시 몇 번이나 말해 온 「黙認的 關聯의 發展性」을 否定하고 形而上 哲學을 徹底히 固執하얏다.
그러나 朴씨는 이것을 記憶하라. 中國의＜51＞ 國權回收運動을 支持하는 것은 發展性이 없고 그것을 變動하는 것은 發展性이 잇는가를. 우리의 發展性은 그들의 均衡的 對立이 持續하는 가온대 잇고 그것이 破壞되어 强者의 힘이 더 크게 됨에 잇지 않다.

4. 代辯의 檢討
그런데 朴씨는 民族聯盟의 組織原理에 관하야 金若水씨를 代辯하엿다. 그러기 위하야 레닌을 引用하고 어느 新綱領을 徵發하고 能文達筆로 그들의 註釋을 加하얏다. 그리고 金若水씨가 먼저 그리하얏음과 같이 나는 金씨의 이름을 내어 놓지 아니하얏는데 朴씨는 어찌한 생각인지 굳하여 金씨를 내어 세운 것은 나의 알 바가 아니다. 그런데 金若水씨는 批判 昨年 12月號 所載 論文중에서 「...民族聯盟은 世界産業의 協同過程에서 民族的 殘存感情에 注意하야 人類의 生活舞臺로부터 民族이란 冠詞를 抹殺시키는 階段으로써만 是認하는 것이다」고 民族聯盟의 組織原理를 消極的인 對立性으로 설명하얏고 나는 三千里 2月號에서 積極的인 建設的인 同一性으로 설명하얏다. 그것의 正當함은 朴씨도 批判 3月號에서 肯定하얏다. 그리한 朴씨가 「金씨는 經濟的 對立條件과 民族的 憎惡 및 偏見은 그 消滅의 시간으로 同一하게 되는 것으로 생각하는가?」고 우에서 말함과 같이 여기 저기서 많이 引用하여 놓고는 「旣成觀念이란 容易하게 消滅되는 것이 아니다」고 하엿다. 그러타. 물론 旣成觀念은 容易하게 消滅되는 것이 아니다. 그러나 우리는 組織原理를 말하기 위한 民族的 殘存感情을 提出한 것이요 消極行政原理를 말하기 위하야 民族的 殘存感情이 問題가 된 것이 아니다. 그리고 殘存感情-偏見 및 憎惡를 注意함에는 民族的인 그것보다도 더욱 資本的인 그것을 注意하지 아니하면 아니될 것이니 만일 그러한 注意를 條件에 의하야 組織原理가 成立되엇다 하면 民族聯盟보다도 먼저 勞資聯盟을 組織하지 아니하면 아니될 것이다. 그리고 농민의 小뿌르조아 根性을 注意하지 아니하면 아니되지마는 勊�農聯盟組織은 그를 注意하기 위한 消極的인 그리고 破壞的인 組織이 아니요 積極的인 建設的인 組織이다. 물론 그러한 原理로 組織한 勞農聯盟이나 民族聯盟은 在來 觀念의 殘存에 대하야 最大의 細心과 注意를 가진다. 그러나 그것은 消極的인 行政問題로 積極的인 建設問題가 아니다. 즉 組織原理의 實現이 아니다. 그리고 그 밖에도 金若水씨의 幾許의 誤謬가 잇엇다. 그러나 그것은 여기서 말하지 않는다.＜52＞

5. 抑說과 誣言의 檢討
그러면 이제 朴씨가 나에게 향하야 「抑說과 誣言은 한 때를 속일 수 잇으나 그것은 동시에 自身을 永遠이 破滅대로 驅馳하는 一種의 推進機가 되는 것이라」고 한 朴씨의 正直을 檢討하야 보자.
(1) 不反對와 要求.  朴씨는 나의 勞農聯邦이 封鎖로부터 脫出하든 時代에 잇어서 資本國家의 承認을 반대한 일이 없다고 한 것은 可하지마는 對立者의 承認을 要求하얏다고 한 것은 不可하다고 「求하는 것은 반듯이 반대하지 않는 것이지만 반대하지 않는 것이 반듯이 求하는 것이 아님을 알아야 한다」고 그리하야 淸流가 나아오고 오아시스가 나아오고 沙漠이 나아오고 廣告비라가 나아오고... 그리하야 論理學 講話를 放送하얏다.
그러나 그 論理學은 역시 形而上 哲學의 凝固物이엇다. 그리하야 求하는 것은 반듯이 반대하지 않는 것임을 안 朴씨는 반대하지 안는 것이 求하는 것이 되는 一定한 問題(時間的으로 繼續한)에 관한 對立者間의 流動하는 相互關係에 대하야 완전히 無知인 것을 暴露한 것 以外에 아무런 效果가 없다. 그리고 元來 歷史的으로 대립하야 온 兩者間의 관계에 잇어서 一方의 修好要求에 대하야 地方에서 반대하지 안는 것은 對立 兩方의 意思 合致가 前提된 것이요 이 意思合致는 互相 要求가 貫徹된 것이다. 이것은 結婚問題에서 잘 알 수 잇다. 一方의 要求를 相對方이 반대하지 않는 것은 相對方의 要求가 一方에 貫徹된 것이요 그와 동시에 結婚이 成立되면 그것은 兩者의 合意가 實現된 것이다. 그러므로 반대까지 안는다는 것은 相對方이 아는 가온대 혹은 알지 못하는 가온대 자기의 要求가 貫徹된 까닭이요 자기의 要求가 貫徹되지 아니하얏음에 不拘하고 반대하지 안는 것이 아니다. 그리고 그 밖에 반대하지 않는 일이 잇다 하면 그것은 자기와는 아무런 利害關係가 없는 일에 限한 것이다. 생각하야 보라. 자기의 重大한 利害關係가 잇는 일에 대하야 자기의 要求가 없이 對立者의 要求에 반대치 안는 者가 잇는가?
그런대 朴씨의 純潔한 XX性은 要求는 哀乞로 알는지 모르지만는 正義를 要求하고 自由와 平等을 要求한다. 그리고 현재 米國에 대하야 勞農聯邦에서 修好關係를 要求하는 일의 有無는 別問題로 할 찌라도 封鎖로부터 脫出하든 時代에 잇어서 勞農聯邦에서 露英協約을 要求한 것은 사실이다. 여기서 朴씨는 그 協約은 그 후 破棄된 것을 말하지마는 그것은 英國의 要求가 貫徹될＜53＞ 수 없게 된 까닭이다.
(2) 侵畧과 自衛.  朴씨는 나의 蔣介石 등 沒落의 前提는 빼어 버리고 「現 階段에 잇어서 蔣 등의 領土慾은 侵略的이 아니오 自衛適이라」고 한 것은 「蔣 등에서 秋波를 보내는 것이라」고 하얏다가 沒落 前提가 발견된 뒤에 「그러한 前提가 잇엇다고 그로써 蔣 등의 領土慾이 侵略的이 아니라는 非定詞가 되는지? 알 수 없다」고 孔門을 두드렷다. 그러나 削出로써 成功하지 못한 것이 孔子學徒가 되면 成功할 것이 아니다. 그리고 蔣 등 氀’落이 前提된 것은 侵入者가 잇음이요 그가 잇으니 蔣 등은 現 段階의 그 사건에서는 自衛者가 된 것이다. 그리고 이제 그들은 自衛할 수 없고 國際關係의 勢力均衡은 破壞되어 어느 힘이 더 커진 것은 우에서 말한 바이다.
또 朴씨는 나의 蔣 등의 自衛的이란 말은 「中國의 國權回收運動의 階級性을 抹殺한 것이라」고 하얏는데 朴씨의 이 말은 國際關係의 勢力均衡이 破壞됨을 歡迎하는 것이 되지 아니할 수 없다.
(3) 슬로간問題.  朴씨는 自治區가 在滿 朝鮮人의 XX의 中心 슬로간인 것을 알게 된 뒤에도 이 中心 슬로간은 昨年 12月의 滿洲情勢에 잇어서 오히려 「煽動 슬로간이라」고 하엿다. 그리고 나의 「中心 슬로간은 雲上의 王國인가 좀 切迫한 情勢에 注意함이 필요하지 아니한가? 고 한 論難에 대하야 朴씨는 「切迫한 情勢」에는 말이 없고 한갓 슬로간의 一般原理를 설명하야 놓앗다. 이것은 東問西答이다. 이제 朴씨는 吾等의 滿洲情勢 下에 잇어서 우리의 中心 슬로간이 雲上의 王國이 될 것인가 그러치 아니한가를 밝히라.
(4) 庶子와 嫡子.  이 自治區의 XXXX者의 領土慾의 派生物問題는 우에서 究明한 바 잇으니 再論하지 않는다.
(5) 平和問題.  朴씨는 나의 「中立無辜한 平和의 勞働者 農民」이란 표현에 대하야 많은 非難을 加하얏다.
물론 日常生活에서 뿌르조아지로부터 繼續的으로 無辜히 XX을 받는 勞働者 農民에게는 平和가 없다. 그러나 戰時의 第X國의 勞働者 農民은 戰爭으로부터 中立한 者이오 이 中立은 완전한 平和가 實現되지 아니한 現在社會에서는 平和다. 그리하야 저들은 戰爭에 대하야 交戰國의 勞働者 農民과 함께 平和의 立地를 主張한다. 그리고 第X國의 勞働者 農民으로서 交戰國의 어느 一方의 別動隊가 되어 害를 받는 것은 有辜이지마는 그럾지 않고 害를 받는 것은 無辜인 것이다.
要컨대 事件도 單一化하고 時期도 單一化하고 그리하야 形態 및 內容도 單一化하고 形勢도 單一化함은 神性이오 佛性뿐이다.＜54＞
＜48-54＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	針大棒小
기사형태	세태비평

針大棒小
힌덴부륵이 85세로 獨逸大統領에 再選. 비록 老益壯이라 하나 이 老人 없이는 묺어저 가는 獨逸을 지탱할 사람이 없다 하면 可憐한 일.

犬養總裁閣下는 中橋內相 更迭로 久原一派에게 혼이 뜨고 滿鐵總裁更迭問題로 荒木陸相에게 야단을 만낫다. 犬養老人, 힌 元師의 祉堂을 모시고 祈禱를 올려 볼 일이다.

上海事件을 奇貨로 外人側에서는 例의 大上海運動을 開始햇다고. 中立地帶案이 一蹴된데 不拘하고 멋모르고 날뛰는 此等 頑强外人의 存在가 排外熱의 一原因인 것을 모르는가.

北朝鮮開拓案이 겨우 承認되엇다. 總督의 面目도 겨우 損失을 免햇으니 요 때가 辭免의 好機가 아닐까.

伊太利 파씨스트 最高會議는 賠償消却을 決議. 佛蘭西에서 賠償擁護의 파씨스트運動이 일어날 때가 된 모양인데.

滿洲問題로 日本의 파씨스트가 簇生이러니 上海事變 以來로 中國에도 그런 傾向이 濃厚. ＜50＞ 安達의 協力內閣劇은 敗햇지마는 아직도 强力 政府 希望熱은 식지 않을 모양.

今再禁景氣가 空泡로 돌아가고 投機反動의 慘落時代가 오니 政友內閣에 대한 幻滅時代 出現. 그래 저래 「國民社會派」의 好機만 作成.

倫敦서 다늅會議를 開催. 地理 混同의 慮가 多大하다. 결국은 英佛對立으로 有耶無耶.

會議는 有耶無耶지마는 다늅沿岸 諸國의 破産은 目捷에 잇다. 歐洲의 政治家는 壁上의 豫言書를 解得치 못하고 결국은 自招自滅乎.

브리앙은 싸우면서 죽고, 로이드조지는 죽기 前에 政界를 隱退. 이럭저럭 大戰政客이 漸沒落하니 戰爭 맛 모르는 新政客들이 戰爭遊戱를 즐길가봐 걱정.

米國人 바로는 수백哩 밖에 잇는 軍艦 大砲를 爆破하야 無用으로 돌아가게 하는 新武器를 발견햇다 한다. 軍縮會議는 모름직이 시끄러운 專門委員會 廢止하고 바로委員 1人이면 萬事 解決될 것 아닌가.

前 總督 山梨大將은 覆審에서도 無罪判決. 無罪라도 嫌疑만 받은 것이 社會的으로는 有罪.＜51＞

慶尙合銀은 또 爭奪戰을 再演. 東一銀行에 合倂說이 잇다. 合倂으로 튼튼케 된다면 內紛이 絶種된다면 合倂도 可.

拳銃靑年 搜索劇 6日. 잡고 보니 그물 밖이라. 搜索本部는 떡심이 풀렷다고 某紙의 題目이 그럴듯.

滿洲國은 顧維均을 안들인다고 南京側은 기어코 들여 보겟다고. 그 중간에서 日本은 仲裁를 한다고. 이걸 보고 리튼卿은 日本과 滿洲國이 相互間 何等 관계가 없다는 것을 惶然大覺해야 할텐데 卿의 頭腦의 明敏與否가 이것으로 判明할 듯.

米國 下院에서 比島獨立案을 可決. 上院도 可決할 듯. 그리고 나종에 大統領이 不決豫定. 이것도 一幕의 演劇으로 좀 승거운 걸.

上海의 停戰會議決裂하면서도 아직도 끌고 간다. 重光公使과 郭泰琪의 兩君, 白髮날 때까지 느직이 잡아 둠이 如何.

5,000石 뚝 떼에서 普專을 引受한 金富豪 돈 내놓은 것으로로 아마도 朝鮮 新記錄. 이런 記錄이면 작고 깨트릴 사람이 나오라.

江西古憤에 절도가 侵入. 가저간 것은 없고 古蹟만 損傷. 배 곯은 것만도 섫은데 머리까지 곯앗구나.＜52＞
＜50-52＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	아푸리카 土人의 殺人祭
기사형태	문예기타

아푸리카 土人의 殺人祭
아푸리까 土人種은 오늘까지도 야만의 習惡을 고치지 몯하고 삶 處女를 祭物로 돌여 배암께 祭祀하는 일이 잇다. 저들 중에 「아비」라고 하는 蛇神을 崇拜하는 一種의 宗敎式이 잇으니 그 敎의 祭祀하는 禮儀와 規律은 심히 嚴하고 秘密하여 그들의 內幕을 外人은 알 수가 없다 한다.
最近 아푸리까洲 따허매城에 와서 사는 白人 某씨가 土人들의 秘密을 알기 위하야 苦心한 결과 土人들의 祭祀하는 場所를 探知하여 가지고 時機를 기다리고 잇던 차에 하로는 밤중에 북소리가 요란한 것을 듣고 이것이 土人들의 祭祀하려 모이자는 暗號인 줄 알고 곳 몰래 그 場所에 가서 높은 나무에 올라가 숨어서 저들의 動靜을 엿보앗다.

暗夜중의 舞踏會
그곳에 한 叢林에 骸骨과 美女가 잇는대 이것을 「주주」 林이라 하고 거기를 아비 蛇神이 잇는 聖地라고 한다. 그 前面에 잇는 空地가 즉 祭祀하는 場所인대 四面 鄕村 土人들이 한 번 북소리를 듣더니 모두 恐懼 不安한 態狀로 일어나 그곳에 一齊히 모인다. 어떤 土人 하나가 적은 뱀 하나를 잘못 죽여서 아비 蛇神을 震怒하게 하여 將次 災禍가 잇으리라 하야 이번은 특별히 하는 祭祀이엇다. 무당과 卜術들이 탈을 쓰고 온 몸에 그림을 그리고 죽은 사람의  ＜53＞ 頭骨과 뼈들을 둘러 차고 群衆의 잎장을 서고 그 뒤에는 鼓手와 武裝兵과 젊은 美女 수십명이 서고 맨 뒤에는 白色長衫을 입은 威儀堂堂한 祭官 數人이 서서 祭場으로 모여 왓다. 몬저는 젊은 남자 한 떼가 氣盡脉盡하야 저절로 꺼꿀어지기까지 춤을 한바탕 추고 나서는 祭官이 불을 퓌우고 罪지은 者를 그 불 가운대로 지나가게 하고 主祭者가 羊을 잡아 그 피를 그릇에 담아 들고 少女들로 하여금 춤을 추게 하는데 이 때에 그 少女들은 방금 죽음이 앞에 닥친 것 같이 벌벌 떨엇다.

美人의 犧牲
그 중에 하나는 죽을 수 밖에 없는 運命을 가진 때문이다. 主祭者가 피를 한 입 물고 少女들 춤추는 앞에 가서 일일히 보다가 한 여자의 얼골에 피를 뿜으니 다른 여자들은 다 헤여저 가고 오직 이 한 不幸한 여자만이 남아 잇어 痛哭하는 것은 참아 볼 수가 없엇다. 그리고는 땅에 구덩이들을 파고 그 여자의 두 발을 그 구덩이에 넣게 하고 진흙으로 무릎까지 묻고는 다시 두 팔을 結縛하여 요동하지 못하게 하고 여러 무리들은 멀쩍이 가서 凄凉한 북 소리를 내고 祭官이 한참 呪文을 외오다가 그 여자만 두고 다른 대로 가고 만다. 얼마 안 되어 長이 14, 5尺되는 大蛇가 林中으로부터 나와서 그 여자의 몸에 감기니 그 여자는 울고 울다가 그만 죽어버리고 말앗다. 이런 慘酷한 일이 어대 잇으랴. 그 뱀이 그 屍軆는 먹지 않고 돌우 숲풀 속으로 들어갓다. 이러고나서는 아비神의 怒가 쉬엇기때문에 災殃을 免하게 되엇다 한다.＜54＞
＜53-54＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	問題 중에 잇는 天道敎의 解剖와 展望, 그 出現과 生長
필자	南哲
기사형태	논설

問題 중에 잇는 天道敎의 解剖와 展望, 그 出現과 生長
						南哲
瞥眼間 編輯氏에게서 전화를 받고 이 글을 草하는 것이므로 대단히 粗略함을 피하지 못하겟다. 더구나 天道敎의 역사의 사실적 기술에만 끄치고 그 理論的 社會的 本質的 근거의 究明은 割愛하는 것이 좋겟다 하므로 더욱 1, 2일 간에 要領잇는 논술은 불가능하다고 생각한다. 그러나 天道敎의 연구가 今日의 우리에게 緊切한 사항 중에 하나인 만치 나는 후일을 約하고 이것을 내놓는다.

1.出現
A. 當時의 國際情勢
1848년의 2월 革命 及 1871년의 「파리콤뮨」의 火焰 중에서 국제적으로 澎湃하야가는 新興階級의 운동은 그 기술적 及 이론적 무기가 鍜鍊되어갓다. 巴里에 2월 혁명이 발발하자 곳 維也納의 노동자에 反響하엿고 이어 伯林의 혁명을 誘導하엿다. 반동적 諸세력이 益益 공격적으로 나옴에 따라, 그 노동자 운동은 敗北로 돌아갓다. 敗北라 할지라도 그것은 사실상의 승리이엇다. 新興하는 계급의 국제적 조직 - 제 1인터내슈낼은 이 기간 중에 일어난 전쟁과 혁명의 사이에 마련된 것이엇다. 英國에 잇어서 챠티스트 운동은 이 사이에 그 絶頂에 달하야 倫敦의 케인튼 광장에는 50만의 노동자가 大示威運動을 일으키는 것이엇다. 정부의 운동에 대한 彈壓은 대포를 備置함에까지 이르럿고 20만의 시민은 警察吏로써 등록되엇다. 사실로 이 기간은 獨自体로서의 계급형성의 多難期이엇으니 각지에서 일어나는 각종의 總罷業과 노동자운동은 정치적 색채를 띄이게 되엇다. 그리하야 支配階級은 自体의 資本主義的 발전을 꾀하기 위하야 史上의 이른바 「19세기에 잇어서의 민족주의의 大世紀」를 출현하엿다. 1861년의 露西亞에 잇어서의 농노해방과 수년간 계속한 米國의 잇어서의 南北戰爭, 그 결과로 나타난 黑人奴隷의 解放 등 실로 거대한 역사적 사실이 接踵하야 생기는 것이엇다. 지배계급은 자국내에 잇어서는 될 수 잇는대로 勃興하는 대중의 의식을 꺾고 隱藏하야 그들의 영토점유에 대한 자본주의 전쟁으로 驅使하는 것이엇으니 歐洲에 잇어서 이 기간에 이러난 전쟁만 하드라도 그 수가 여섯이나 되는 것이엇다. 불과 20여년 사이에 露土戰爭, 佛英戰爭 크리미야 戰爭 - 佛墺戰爭, 普墺戰爭 실로 일즉이 유례를 보지 못하게 자젓든 것이늋�. 그 뿐이랴. 해외에도 식민지를 爭奪하려 나아가는 자본주의적 발전은 印度로, 淸國으로, 南米로, 亞米利加로, 大洋洲로, 西伯利亞로 그리하야 조그만 우리의 반도에까지 뻐처나왓다. 더구나 19세기 하반에 잇어서의 淸國에 대한 列國의 分割戰爭을 살피고 新興하는＜55＞ 일본제국의 민족적 발전은 직접으로 우리에게 크나큰 관심의 대상이엇다.
이같이 국제정세는 진실로 複雜多端하엿다. 그 중에서도 특히 東洋에 잇어서의 종교의 자본주의적 役割 - 기독교의 東漸에 대한 迫害 등을 생각할 때 열국의 植民地分割戰爭의 과중에서 일어나는 종교적인 數多의 波紋은 그것을 한 개의 독립한 종교적 수난의 사실로만 처리하려는 歷史記述의 방법은 필경은 종교 그것을 至上化하는 戱畵에 끄치고 말 것이다.

B. 朝鮮과 日淸의 角逐
이 때를 당하야 朝鮮은 어떠하엿나? 지독한 士禍의 餘毒과 統治群의 야만적 억압은 그 蒙昧한 程朱의 魔藥에 醉한 殘夢 속에서도 대중으로 하야금 초보적인 반항을 試하게 되엇다. 方伯守令에 대한 각지의 一揆는 苛歛誅求, 頹廢賄賂의 非를 들고 일어낫다. 그들의 유일한 生産手段인 토지가 소수의 執政群에게 여지없이 强奪되고 유치한 경제적 자각을 이용하야 土豪질을 당하고 잇을 때 지방의 中人 이하의 대다수의 인민들은 몰래몰래 반역의 機를 엿보아왓다.
이러한 사회적 분위기 속에서 天道敎의 第一世敎主 「水雲大神師」崔濟愚는 廣州에서 출생하얏다(1824년). 그는 처음에 무명장사를 하면서 사방으로 遍遊하엿다. 그가 地方官憲의 腐敗와 인민의 苦難을 目覩하고 反逆의 마음이 굳어 갓을 것은 넉넉히 상상할 수 잇는 사실이다. 荒廢한 佛敎, 形式病의 儒敎, 彈壓받는 天主敎 등 - 그가 사회의 불안을 그가 설사 영웅적 使徒的 獨斷에서 수용하얏다 할지라도 절실히 느낀 聰明과 혁명적 志操는 인정하지 않을 수가 없을 것이다. 그는 어느날 致誠祭天하고 上帝의 神託을 받엇다고 하면서 그의 나이 37세 되든 해에 「保國, 安民, 布德天下의 大主義를 선포하얏다」. 즉 天道敎의 기초가 놓여진 것이다. 그리하야 38세에 東經 4篇과 遺詞 8篇을 著述하얏고 40세 時에 그 道統을 首弟 崔時亨(海月)에게 전하고 40세 3월에 異端의 지목으로 大邱 刑臺에서 사형을 받엇으니 그때의 徒弟가 수만에 달하얏다 한다.
崔濟愚의 일생은 바로 당시의 朝鮮社會의 縮圖이엇다. 日本은 德川幕府가 무너지고 明治維新의 정치적 변혁이 완성되자 뒤늦게 근대국가에 들어간 양턱으로 급속한 國家機關의 整備와 아울러 해외에로 손을 뻐치게 되고 李鴻章의 淸國의 支配群은 英佛, 露에게 꿀리면서도 朝鮮에 대한 宗主權을 持續하랴고 뻣댓다. 그리하야 청국은 소위 事大黨이라는 人形으로 더부러 朝鮮의 정치를 뒤흔들고 日本은 獨立黨이라는 傀儡를 만들어 저이의 企望을 펼치랴 하얏다. 이러는 통에 못살게 되는 것은 인민이다. 兩班은 跋扈하고 汚吏는 폭정을 제멋대로 한다. 崔濟愚가 社會的 義憤에서 한 개의＜56＞ 畸形的개혁을 외첫다한들 무엇이 부자연하랴. 드디어 그는 당시의 支配群에게 죽엄으로써 報償된 것이니 뒤늦게 세계적 潮流에 - 즉 자보주의적 발전의 潮에 돗다른 朝鮮에 잇어서 舊支配에 대한 민주주의적인 반항을 마련하랴한 그의 最期에 대하야 일종의 敬虔을 느끼기도 하겟다.

C. 東學과 西學
崔濟愚의 사상은 排外思想에서 출발하얏다 해도 可하다. 淸國과 XX이 당시의 정부를 마음대로 弄斷한 것에 대한 것과 天主敎의 전래에 대한, 民族主義的 民主主義思想은 필연적으로 배외사상을 高調하게 되엇으니 그가 그의 唱導한 교리를 東學이라고 지칭하고 天主敎를 西學이라고 하야 指彈한 것은 그 일단을 窺知케 함에 족하다. 이 民族主義的 民主思想은 당시의 朝鮮에 잇어서는 참으로 최초의 革命性을 包有한 것이엇으니 官憲이 힘을 다하야 東學撲滅을 꾀한 것도 그것에 因由한다. 그리하야 迫害는 日益甚하야갓고 財貨의 침해는 그 끄칠 바를 몰랏다. 이리하야 동학의 敎徒는 南朝鮮 일대에 널펴지고 敎祖 崔濟愚의 寃死에 대하야 자조 上疏嘆願하야 그 無法인 것을 赦하라고 하얏다. 그러나 정부는 全羅監司, 경상감사 등에 명하야 그 徒黨을 해산케 하얏으나 도리어 東學敎徒의 단결을 鞏固케 할 뿐이엇다. 崔濟愚의 이른바  西學인 천주교가 그 무서운 박해에도 불구하고 地下的으로 布敎를 감행한 것과 好一對가 된다. 그러나 東學은 西學인 천주교를 「奪國滅民」의 邪敎라고 하야 極力 배척하얏다. 東學은 方伯守令 등의 지배계급에 대한 民主主義的 鬪爭을 감행하는 동시에 他方으로 천주교를 배척하는 이중전선을 베푸는 것이엇으니 천주교가 민중의 정신을 잠식하야 禁敎令을 받는 것을 불구하고 포교되어 나아가는 것을 볼 때 東學은 자체의 포교와 민중에 대한 정신적 獲得의 自衛上 그것을 極力 거절한 것은 당연한 일이라고 하겟다. 崔時亨(海月神師)이 水雲의 문에 귀의하야 열심으로 포교에 종사하고 드디어 崔濟愚에게 제 2세로써 지목되엇다. 崔濟愚가 처 형되며부터 교세는 一頓挫를 齎來하얏으나 時亨은 同志와 같이 時節의 再來를 꾀하고 잇을 때 1866년 大院君의 천주교도 大虐殺의 慘變이 잇어 포교는 益益 곤란하게 되엇다. 이때에 時亨은 潛行的으로 포교를 계속하면서 濟愚의 忌辰에 당하야 교도에게서 4錢金을 醵出케 하얏다. 이것이 천도교에 잇어서의 金品徵收의 濫觴이라고 한다.
崔時亨은 1827년 또한 경주에서 낫다. 그가 천도교도가 된 것은 布德 2년(1862년(?)이다. 그리하야 「道稱天道, 學唱東學, 布德天下, 廣濟蒼生」이라고 하야 천도교의 開敎를 宣한 것이엇다. 崔濟愚의 首弟子로써＜57＞ 못하지 않게 천도교의 布德에 대하야 진력하얏다. 그리하야 그의 당시에는 崔濟愚때보다 더 官憲과 東學과의 세력이 緊張하야 잇엇다. 어느듯 兩者의 衝突도 未免의 形能이엇나니 世稱 東學亂은 그 최고의 轉機이엇다.

2. 生長
A. 東學亂
이리하야 1869년 정월에 李弼이 東學의 徒라고 자칭하고 慶尙道 聞慶에서 苛政에 抗하고 惡吏를 懲한다고 亂을 作하얏다. 이것은 흔히 역사가들이 그 본질을 무시하여 버리는 것이나 당시의 사회경제적 형편을 살필 때 훌늉히 農民一揆이다. 諸外國에 잇어서의 자본주의 발전의 초기적 단계에 잇어서 흔히 볼 수 잇는 階級鬪爭의 초보를 형성한다고 볼 수 잇다고 생각한다. 東學亂 역시 대규모의 농민전쟁이라고 볼 수 없을가. 그러나 그것이 종교적 운동을 표피로 하고 나섯다. 이곳에 그 특수성이 잇다. 그러나 이 특수성은 朝鮮에 잇어서만의 그것이 아니다. 歐洲의 宗敎改革運動도 그것의 본질은 封建遺制에 대한 시민의 반항이엇든 것과 같이 이 東學亂도 그 固陋한 封建的 搾取에 대한 民主的 반항의 表象이엇다. 그러므로 慶州의 官憲이 동학교도의 誅殺을 勵行한 것은 자명한 사실이다. 時亨이 4년간 山寺에 숨어서 교세를 돌아볼 사이 없이 된 것도 불가피의 일이다. 1873년 2월에 겨우 舟陽에 나타나서 官憲의 取締의 느추어진 틈을 타서 다시 포교하기 시작하얏다. 그러나 박해는 日復日甚하야 갓다. 衣食에 窮하야 소위 「誠米」라고 일컷는 습관도 이 때에 생긴 것이라고 한다. 이 때의 時亨의 활동은 컷다. 處處에 일어나는 官憲과의 충돌은 드디어 1894년 東學난이라는 朝鮮近代史上의 大事實을 발생케 하얏다. 이 해는 전국에 互한 凶作으로서 민중의 생활을 극도로 악화케 하얏고 따라서 誅求는 격심하야 갓다. 3월 하순(高宗 31년 2월 하순) 全羅道 古阜의 농민은 郡守 趙秉甲의 虐政을 契機삼아 일어낫다. 정부는 長興府使 李容泰로 하야금 鎭撫케 하얏으나 도리어 稱病하고 民財를 掠奪하얏으므로 亂읊� 擴大되어 갓다. 古阜의 全琫準은 決然히 「除暴救民」의 슬로강 하에 貪官汚吏에 항전하얏다. 崔景善, 孫和仲 등의 교도 이에 참가하야 수천의 猖獗한 徒團은 古阜邑을 함락하고, 其 翌日에는 白山에 據하야 全州의 官軍을 迎激하야 500人을 鏖殺하얏다. 이에 사방에서 이에 응하는 교도는 不可 勝數이엇으니 公州, 金堤, 泰仁, 井邑, 高敝萬頃 등의 諸邑에서 東學에 驅參하는 者 수만으로써 헤이게 되엇다. 그리하아 全琫準
金開南 등은 檄을 보내어 교도의 가입과 軍資의 調達을 圖하는 실로 舊 지배에 대한＜58＞ 衡天한 반항의 기ㅅ발은 官軍으로 하야금 望風徒走하게 하엿다. 이에 朝鮮의 운명은 각각으로 쉼을 모라갓다. 즉 日淸戰爭의 발발은 朝鮮의 신흥하는 민중의 민주주의적 운동에 대한 舊지배의 相互相의 갈등과 日本의 해외전개의 자본주의적 욕망에 淵源하는 것이엇다.

B. 崔時亨의 機會主義
이 때에 崔時亨은 실로 애매한 태도를 가젓섯으니 즉 그가 全琫準의 직접행동에 대하야 傍觀的 태도를 가질 뿐만 아니라 도리어 全 등의 행동은 정치적 운동을 한다 하야 食糧軍資의 조달을 不肯하는 일편 교도로 하야금 그 운동에 참가함을 금하는 실로 不可解의 태도를 취하엿다. 그리하야 崔時亨은 孫秉熙, 孫天民, 全演局 등의 高弟子數人으로 더부러 東學의 정치적 야심의 없음을 내걸고 스스로 暴徒의 首領으로 지목됨을 피하려 하얏다. 그러나 적극파인 全, 金 등과의 사이에 確執이 生하고 그리하야 時亨에게서 직접으로 그 교화를 받은 교도로 하야금 그 亂에 참가함을 금하고 또 孫秉熙로 하야금 全琫準이 교주의 意에 쪼츠지 안는다고 하야 교도의 本領을 軼過함을 實케 하얏다. 崔時亨은 일상 정치와 종교와의 혼동을 피한다는 견지에 서 잇엇다. 그러나 그것은 自己欺瞞이엇다. 이 정치와 종교와의 혼동 如何의 문제는 天道敎에 잇어서 늘 크나큰 문제로 되어 잇는 듯하다. 나는 그것에 대하야 하등의 논평을 가하지 않으려 하나 오직 崔時亨의 이 機會主義的 태도로 말미암아 일 것 破竹의 勢로 일어난 민중운동이 龍頭蛇尾에 끄치고 그리하야 無辜한 3만 수천의 교도를 죽이게 하얏을 뿐이엇다는 것을 말함에 끄치려 한다. 그러나 崔時亨이 全 등의 亂을 지지하지 않엇다고 그에게 올 斬刑을 면하지는 못하얏다. 日淸戰爭이 어느듯 끝나고 朝鮮이 명목상의 독립국으로 변형할 때 時亨은 京城에서 처형되는 時年이 72이엇다.

C. 東學敎의 分裂
爲先 孫秉熙라는 인물을 명료하게 하자. 그는 1861년 4월에 淸州에서 출생하엿다. 제 3世敎 義庵聖師라고 한다. 그는 幼時로부터 衆人에 傑出한 바 잇엇다. 천도교에 입교하기는 22세 時엇다. 그리하야 그는 교세의 伸張을 위하야 혹은＜59＞ 江界로 혹은 日本으로 상당한 활동을 하얏다 그는 徹頭徹尾 정치적 氣魂의 인물이엇다. 그리하야 동학을 천도교라고 개칭한 것도 1906년 그이의 나이 46세 時이엇다. 伊藤博文의 韓國統監이 반도의 정국을 牛耳잡고 잇을 때 그는 京城의 旅舍에서 새 시기의 도래라고 躍起하얏다. 京城에 中央總部를 두고 李完用內閣이 성립하자 李容九, 宋秉畯 등과 謀하야 崔濟愚, 崔時享에 대한 特赦를 엇고 그들 多年의 宿望을 성취하얏다. 그리하야 교도는 일일이 증가하는 것이엇다.
崔時享에게는 3人의 首弟子가 잇엇으니 孫秉熙, 金演局,孫天民이 그들이다. 그러나 崔時享이 죽은 뒤에 그 道統의 嗣承이 문제되어가지고 종교에 잇어서의 「正統타툼」「세력다툼」이 나타나게 되엇다. 그리하야 천도교, 待天敎가 분립하게 되엇다. 이것도 光武 10년(1906년) 9월 이후의 일이다. 그 端緖를 찾어보면 멀리 甲午東學亂에까지 연원하는 것이다. 즉 全琫準의 「除暴救民」의 旗발이 호남에 들에 나부낄 때 뒤에 待天敎의 교주로 밧들어진 李容九가 먼저 이에 참가한데 잇다. 즉, 時亨의 機會主義的 태도와 不合한다. 이 점에 그 端初를 볼 것이라고 하겟다. 그 뒤에 時亨이 죽고 孫秉熙는 日本으로 갓다. 그리하야 敎務는 李容九, 金演局이 보앗다.(孫天民은 早世하얏다) 이 때 日俄戰爭이 일어낫다. 이에 孫李 兩人의 의견은 충돌하얏다. 즉 李의 親日的 태도에 대하야 孫은 疑念을 품엇다. 李의 東學系의 進步會와 宋秉畯의 一進會는 합동하얏다. 1906년 4월이다. 그리하야 李는 그 會長이 되엇다. 日本의 朝鮮經營에 대한 적극적 幇助者가 되며 京義線敷設에 대한 人夫供給을 떠맡엇다. 孫秉熙의 내심의 불쾌는 드디어 敎祖立敎의 趣旨에 籍하야 종교와 정치의 혼동을 不可라 하야 李容九 이하 50여명을 除名하얏다. 이에 金演局
李容九 등은 수하의 교도를 다리고 一派를 창립하니(동년 9월) 待天敎라 일커르고 李容九를 제1世敎祖라고 한다.(그러나 李가 제1世敎祖라고 함에 대하야는 待天敎 내에서도 異論이 잇다).
李容九, 金演局 등을 연결하야 一派를 창설하기는 하얏으나 그러나 守成謙讓, 靜思觀照의 人인 金演局(현재 생존)은 李容九, 宋秉畯 등과도 타협의 길을 얻지 못하고 1913년 舊4월 분열하야 上帝敎를 조직하니 그 衰殘하야 가는 敎勢를 忠南 論山의 一山村에서 치키고 잇는 것이다.

3. 衰微
A.三一運動 前後
이상과 같이 동학이 당시의 政局을 중심으로 하야 兩派로 분열한 것은 순연히 정치관계에 규정된 것이다. 李一派가 日本의 朝鮮呑倂의 斷末에서 난무할 때 孫을 중심으로 한 東學의 正統은 엄연히 교의에 충실하는 듯이 보이엇다. 그리하야 孫이 敎祖의 垂訓이라는 구실하에 李容九, 金演局一派를 破門한 것은 親日的 태도에 불만인 까닭이엇다. 待天敎는 政敎調和의 태도에서 日韓合倂을 원조하엿고 孫秉熙는 心中排日을 藏하얏으나 表面으로 그것을 표명함을 피하고 잇엇다. 그리하야 世界大戰이 지구의 방방곡곡에까지 그 波紋을 던지고 잇을 때까지 孫은 오로지 교회의 확장을 꾀하얏으나 그러나 그의 사생활에 잇어서는 豪放의 비난을 받기까지 하얏다.
巴里는 세계의 核子가 되엇다. 민족자결의 절규는 약소민족의 更生에 대한 다시 없는 刺戟이엇다. 孫秉熙를 중심으로 하는 天道敎외의 三一運動에 잇어서의 역할에 대하야서는 이곳에 논술함을 피하련다. 너무나 유명한 사실이고 또 그 운동의 계획과 활동의 記述이 이 小論의 목적이 아님으로 사실로 三一運動은 天道敎가 물질로나 계획으로나 諸般事項을 領導한 감이 잇다. 그리하야 天道敎의 교세는 日益旺盛하야 갓으며 교도는 號曰 삼백만이라고까지 일커러지게 되엇다. 이제 이곳에 중대한 문제가 - 하나 잇으니 즉 그것은 정치운동을 반대하든 천도교가 이 때에 와서는 자신이 주장하야 朝鮮의 정치적 XX을 꾀하얏다는 사실이다. 문제는 다시 최근에 와서 新舊派의＜60＞ 분열, 합동, 재분열의 문제에까지 연관하야 온다. 나는 이 중요한 과제에 대하야 오직 一言으로써 끝마금으로 하려 한다. 즉 三一運動이 전에 잇어서는 反帝國主義的 색채가 天道敎의 일반적 성질이엇든 것이 三一運動 이후에 와서는 그 反帝的 革命性을 상실하고 崔時享의 機會主義로 역전하얏다는 것을 附言하고 말려한다. 이 문제는 天道敎의 당면한 諸般運動과 연관하야 중요한 논의는 과제가 아니면 아니된다. 나는 오직 이같이 문제를 제기하고 독자의 科學的 硏究와 엄정한 비판이 天道敎에 대하야 논술되기를 바란다.

B. 天道敎의 分裂과 合同
孫秉熙가 1922년 京城에서 病死하자 그 道統을 承할 者 누구냐 하는 문제가 生하얏다. 이것은 표면의 이유이다. 적어도 天道敎分裂의 본질을 구명하야 볼 때 그것은 표면의 이유인 것이다. 孫은 朴寅浩로 하야금 그의 敎通을 傳授할 것을 말한 바 잇엇다. 그러나 孫의 死後 과연 道統을 朴으로 하야금 承케 할 것이냐. 朴의 爲人이 제 4世敎主 되기에 충분하냐 아니하냐 하는 문제가 분분하얏다. 그리하야 보수적 색채에 濃厚한 즉 심히 稀薄은 하나마 反帝的 성질을 保有한 舊派와 三一運動의 실패와 大戰 이후에 일어난 뿌르주아·떼모크라시 사상에 영향을 받은 소위 新派의 一團이 표면 敎主문제를 중심으로 하야 분열되고 말엇다. 其外에도 新舊兩派의 분열에는 따라서 敎旨及교리의 해석에도 차이가 잇엇을 것이다. 그리고 舊派에서 다시 吳榮昌 一派의 沙里院派가 분열되어 나갓다. 그러나 이들로 하야금 분열 대립의 非를 自認한 것은 그들 자신이 아니라 三一運動 이후의 朝鮮의 급속한 사회운동의 발전이엇다. 즉 그 굿세인 발전과정은 그들로 하야금 삼일운동 당시의 활동의 餘地를 주지 않을 만치 발전적이고 전투적이엇다.
나날이 衰弱하야 가는 교세를 挽回하기 위하야 그들은 합동 일치하면 前日의 旺盛이 再來하리라 믿엇다. 그리하야 1930년 11월에 新舊派의 非公式委員들이 中央宗理院에 집합하야 합동에 대한 구체적 토의를 하게 되엇다. 즉 舊派에서는 吳尙俊, 李鍾麟, 金在桂, 新派에서는 李敦化, 李仁淑, 李君五 등이 집합하야 入道條文, 制度問題, 法會의 용어의 개정, 顧問室의 新設 등을 약정하고 正式合同大會에 임하기로 되엇다. 그리하야 同 11월 23일 合同法會에서 합동을 正式宣言하엿다.
이것으로써 天道敎에 잇어서의 당면의 문제는 해결되엇다. 그러면 이 합동은 그 본질에 잇어서 무엇을 의미하는 것일가. 합동의 제1 조건인 朴寅浩를 제 4世敎主로 인정하느냐 안하느냐 하는 문제에 잇어 新派의 의견이 대세를 決하얏다고 한다. 즉 朴寅浩를 선생으로 뫼신다는 것이다. 換言하면 敎主로 확정하는 것이 아니다. 더구나 大領에 잇어서 鄭廣朝(副大領에 잇어서 舊派 崔俊謨)가 被選된 것이니 이는 新派에 속하는 인물이다. 이것을 종합하야 볼진대 그 합동은 天道敎에 남아잇든 稀少하나마 그 反帝的 성질까지도 상실한 것 그리하야 益益 기회주의적으로 나려가서 왜곡된 政治運動에까지 연관하야 오게 되엇다는 점이다.

C. 再分裂과 其 歸趨
이같이 하야 천도교는 삼일운동을 契機삼어 益益 朝鮮의 현실에 대한 機會主義的 성질을 加하야가는 듯 하드니 今年 4월 초에 개최된 합동 후 제 2回年會에서 다시 敎主問題 「水月執義春」의 문제로 再分裂을 초래하고 말엇다. 이것은 즉 天道敎에 잇어서의 상반하는 정치적 경향의 反辯에서 출생된 것이라고 본다. 그리하야 그 상반의 정도는 제1 분열의 時보다 더 확연하고 분명하다고 하지 못할 것인가. 그러나 천도교의 중심적 대세는 新派가 점유하는 듯하다. 이 점에 天道敎 今後의 歸趨에 대한 흥미잇는 전망이 잇다. 그러나 勤勞大衆의 意織은 일일이 尖銳化하야간다. 天道敎의 장래가 필연적으로 三一運動이후의 일반적 動態 - 즉 그 운동의 완전한 실패에서 阻喪된 機會主義的 성질의 우세에서 그 걸어 갈 길을 걸어가고 말 것이 아닐가? 과연 天道敎는 어데로 가나? 오직 한 길이 잇을 뿐이다. XX에의 길이!(2932. 4. 11)＜61＞
＜55-61＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	東光에 忠告함
기사형태	설문

東光에 忠告함
宋奉瑀
一. 소위 民族意識의 宣傳은 그만두시오.
一. 民族改良主義 및 자칭 左翼民族主義라는 일련의 欺瞞에 속지 마시압.

東光의 特色을 保存하라 - 車相瓚
나는 무엇이라고 충고할 말슴이 별로 없습니다. 다만 지방을 다니던 중에 貴誌讀者에게 들은 말을 참고 삼아 몇마디 적어 보겟습니다.
1. 東光은 내용이 충실하나 文章이 좀 어려워서 일반적으로 읽기가 어렵다.
2. 東光은 근년에 다른 雜誌를 따라서 趣味記事를 취급하느라고 노력하는 듯하나 그보다는 전일과 같이 朝鮮史話, 과학에 관한 기사를 많이 取扱하야 東光의 특색을 그대로 保持하엿으면 좋겟다.
- 이것은 주로 大邱, 釜山, 淸州에서 들은 말입니다.
3. 東光은 편집방법과 기사내용이 신선한 맛이 적은 것 같다.
4. 사회에서 발생하는 新사실을 취급하는 노력이 적은 것 같다.
- 開城, 元山 讀者에게 들은 말임니다.＜56＞

大成을 바라서 - 金東仁
잡지를 볼 때에 그 編輯을 두 가지로 나눌 수가 잇다. 体裁編輯과 內容編輯이다. 내용은 잡지를 購買한 뒤에야 알 것이니 제 2義의 문제이고 책방 店頭에서 顧客에게 購買慾을 이르키게 할만한 体裁編輯이 어떤 의미에서는 더욱 귀하다 할 수가 잇다.
그러면 東光은 体裁編輯에 잇어서 과연 성공하엿나 실패하엿나.
4월호를 공평한 눈으로 볼 때에 東光의 체재에서는 많은 결점을 발견할 수 잇다. 紙質의 나쁜 것, 인쇄술의 부족한 것 - 더구나 인쇄 잉크를 나쁜 것을 쓴 것- 이런 것들은 경제관념에서 나온 바라면 묵과할 수가 잇지만, 4段組記事가 많은 점, 6號記事가 많은 점, 더구나 學生作品을 책 중간에 넣은 점 등은, 店頭 고객으로 하여금 一見 내용이 너절하다는 감을 주니, 대체 4段組며 6號記事 등은 너절한 記事에 한하여 하는 연고이다.
9포인트나 6號記事의 「中ミダツ」를 2號 활자로 한 점, 線 대신으로 굵은(마치 사망광고와 같은)윤곽을 넣은 것은 조잡하고 엉성한 감을 이르키게 한다. 조이를 경제하여 많은 목차를 좁은 지면에 비국이 넣은 것도 店頭고객으로 하여금 내용을 一目觀了치 못하게 하여 그 팔리는 점에도 영향되려니와 보기도 좋지 못하다. 畵報를 惡質 新聞자라紙에 인쇄한 것도 불쾌하다.
그 活字편줌에 잇어서 新東亞보다 비교적 洗鍊된 솜씨지만, 購讀者라는 지위에 서서＜57＞ 다시 관찰할 만한 雅量을 가지지 못하기 때문에 이러한 不体裁가 생긴 모양이다.
그 내용편줌에 대하여서도 한마디 써보겟다. 畵報選擇에 잇어서, 소위 러시아니 영국이니의 사진으로 전부를 채운 것도 東光의 실패다. 그런 사진들은 日本 아모런 잡지나 화보에서도 넉넉히 볼 수 잇는 것- 좀더 조선색채가 잇는 것을 보여주면 좋겟다. 역사적 혹은 시사적 조선 사진으로 우리의 흥미를 끄을만한 것이 암만이라도 잇을 것이다.
記事에 잇어서 上半과 下半을 갈라서, 상반은 굳은 기사, 하반은 연기사를 넣은 것은 령리한 일이로되, 굳은 기사에도 좀더 조선색채가 잇는 글을 실어주면 어떨지.
연기사ㅅ 가운데도 지금 다른 잡지에서 文藝란을 보기가 힘들으니 東光에서 이 방면에 좀 힘을 쓰면 독자도 좋아할 것이요 따라서 팔리기도 잘할 듯하다.
소위 名士들에게 설문을 하여(책임없는) 회답문을 많이 널어 놓는 것도 인전 그만 두는 편이 좋을 것 같다.

좌우간 東光은 조선 大잡지의 하나이며 그 꾸준히 「연」에 흐르지 않고 「경」에 기우러지지 않는 편줌으로 우리의 가장 사랑하는 잡지다. 모든 잡지들이 모도 판매 뿐을 위하여 그 節을 굽힐 때에 東光 혼자서 고추 벋히어 나아가는 점은 탄복할 따름이다. 시재 생각나는 東光에 대한 忠告 몇마디를 그적인 것도, 東光을 사랑하고 그 대성을 하로 바삐 보랴기 때문이다. ＜58＞
＜56-58＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	辯護士 評判記(2)
필자	東虛子
기사형태	소식

辯護士 評判記
						東虛子
李昌輝君
朝鮮의 思想辯護士로 一存在를 굳게 점령하고 잇는 이로는 李昌輝君을 망각할 수 없다. 몸이 뚱뚱하고 눈이 둥글엇코 굴다란 목소리로 法廷에서 檢事와 불이 날 듯이 論戰을 바꾸는 이는 李昌輝君이다. 君이 大正 14년도에 東京서 辯護士試驗에 「파쓰」를 하고 개업한 이래 前後擔當한 사건은 약 800건 가량인데 이것의 6割은 思想事件이다.
李君이 맡아보던 사건 가운데 사회적으로 문제가 되어 크다란 파문을 일으킨 것은 XXX氏의 告訴狀이 京城地方法院檢事局에서 연기와 같이 사러진 未亡人을 가운데 놓고 일어난 XXX씨의 문중 싸홈이엇다. 그때 李君은 이 사실을 오래 감추어 두고 세상에 공표하기를 꺼렷다. 司法記者團이 이를 탐지하고 奮起하엿을 때 君은 前後전말을 공표하엿다. 그리하야 음험한 挾雜과 책동의 黑幕은 여지없이 폭로되어 근래에 드믄 일대 痛快事를 맨들엇든 것이다.
李군의 성격은 일종 소를 연상케 하는 觀이 잇는데 이것을 善意로 해석하면 원만한 사람이요 惡意로 해석하면 무능한 사람이라고 할 것이다. 그러기 때문에 이 성격은 李군으로 하여금 유익하게 하는 때도 잇거니와 해독을 입은 때도 잇다. 가령 돈 많이 벌 사건 같은 것이 李군한테 왓다가도 모르는 동안에 딴 변호사한테 올마가는 때도 적지 아니하다고 한다. 이러니 저리니 하여도 李군은 朝鮮辯護士界에서 특색을 이루고 잇는 변호사의 한사람이다.

李弘鍾君
입부단하게 생긴 얼골에 살이 쪽빠지고 앉은뱅이 잡으러 가는 사람모양으로 아장아장 거름을 옴겨놓는 사람은 李군이다. 군은＜62＞ 체질과 같이 성격도 온순하야 여성적 남성이라고도 일홈 할 수 잇는 사람이다. 군은 변호사로 잇는 외에 地方自治制가 실시되자 분연이 일어나 京城府協議員에 출마하야 處女입후보로 당선되엇다. 公職에 발을 내놓은 변호사는 李군 뿐이 아니나 李군은 딴사람과 같이 변호사업의 補助看板으로 公職을 얻으려고 하는 사람이 아니다. 李군은 사람됨이 진실하야 자기의 역량으로 할 수 잇는 것이면 다소라도 사회적으로 효과를 끼치려는 실로 아름다운 의지에서 나온 것이다. 君은 일즉 京城地方法院에서 판사를 지내엇다. 이 엄격한 司法官界의 분위기에서 그 심성이 洗鍊을 받엇고 또는 원래의 性稟이 허위를 지을 줄 모르는지라 사건을 맡아 보아도 상대편을 골리기 위하야 책동과 음모를 못한 사람이다. 맡아본 사건은 약 1,000건 가량인데 이 가운데에도 開城林漢瑄에 관한 30만원 訴訟같은 것은 사회적으로 주목을 받던 것이다.

崔秉錫君
崔군은 변호사로 나온지가 실로 年少한 이다. 군은 總督府林野調査委員으로 잇으면서 獨習力學을 하야 비로소 작년도에 「파쓰」가 되엇다. 이것으로 보면 崔군은 변호사가 되기까지 경로로 보면 立志傳 중의 인물이다.
난대로 잇는 사람 - 이 말은 누구보다도 崔군을 彷佛히 한 말이다. 군은 아직도 道學者적 태도를 가지고 잇다.
- 여보 변호사님 나는 돈버리 하려고 집을 나아가 3년이나 잇다 돌아오니 이웃집 富者令監의 첩을 데리고 사는구려-
-離婚訴訟과 告訴하시지요-
-訴訟 비용이 없습니다.-
崔군은 이런 경우에는 이 불상한 노동자를 물러치지 못하고 비용을 자기가 담당하고라도 가여운 사람의 雪憤을 하여주고 한다.
군은 더욱이 林野調査委員으로 잇엇든 관계상 임야에 대한 지식은 朝鮮辯護士界에서 한 두각을 이루고 잇다.
진실로 一貫된 崔군 - 장래가 多福하기를 빈다.

沈相鵬君
沈군은 京城法學專門出身으로 大正 15년에 東京서 변호사시험에 「파쓰」한 小壯 변호사이다.＜63＞
군은 얼골이 얽엇다. 그러므로 곰보 변호사라는 별명까지 가지고 잇다.
군은 딴 변호사와 같이 사건을 많이 맡지는 못하엿으나 군이 담당하고 노력한 사건 가운데에는 司法史上과 사회적으로 잊을 수 없는 李洙倬親父毒殺事件의 활약이 잇다
大正 15년도에 일어난 사건이 금일까지 결말을 짖지 못하고 깊은 의문을 남기고 법정에서 세월을 맞게 된 것도 李군의 활약이 직접간접으로 관계를 가젓다.
30만원의 재산을 挾雜으로 빼앗은 악당의 一派가 그 돈을 가지고 다시 책동을 하야 사건은 실토리같이 휘얼키며 오늘까지 해결을 못짖게 하엿는데 악당의 一派는 李군의 활약에 그만 正體를 들어내고 드디어 司法權의 鐵錐까지 맞어 방금 全州地方法院豫審에 걸려 잇게 되엇다. 沈군은 말이 적은 사람이다. 그러나 행함에는 굳센 사람이다.

姜永喆君
姜군은 尹군하고 好一對의 인물이다. 姜군은 庭球撰手다. 法專在學 당시에는 두 사람이 한 組가 되어 가지고 출전하야 常勝의 영예을 얻엇다. 姜군이 大田支廳判事를 그만두고 변호사가 되엇을 때부터 두 사람은 직업이 갓다는 점으로 친할 뿐 아니라 竹馬之友로도 평범히 지낼 사이가 아니다.
이리하야 이 두사람도 在野法曹界의 「스포츠맨」으로 자타가 허락하엿다.
姜군도 小壯辯護士로 一특색을 가진 이로 민중이 신뢰하여도 실망치 않을 인물이다.

劉文煥君
劉군은 朝鮮辯護士界의 立志級의 인물이다. 늙은 변호사들이 때없이 법정에서 망녕을 부리는 일이 지금도 비일비재한데 劉군만은 조리잇고 사물의 성찰이 분명한 辯論을 하야 更少年하는 감을 주는 때가 적지 아니하다.
劉군은 지금도 小壯辯護士에 지지 안는 활동을 하야 날마다 힌머리를 법정에 내놓지 안는 날이 없다.
그러나 劉군은 늙엇다. 젊은 변호사들에게서 「낡다」는 비난을 받고 잇다.

尹鍾建君
尹군의 이름은 변호사보다도 庭球撰手로 더 널리 알리어진 사람이다. 尹군은 法專在學 당시 同校 庭球部의 「켑턴」으로 庭球界의 花形選手로 적지 않는 활약을 하엿다. 尹군이 大正 13년도에 변호사가 된 이래로 언제나 손에 「라켙」을 들지 않는 때가 없다
운동에 성격이 나타난다는 말은 지금에 새로운 말이 아니나 尹군에게 잇어서는 더 한층 절실이 느껴진다.
군이 마터본 사건은 약 600건 가량이다.
대체는 民事事件이다. 尹군은 庭球를 얌전하게 하는 사람이다. 즉 개성으로 각별한 특징을 가진 打法이 아니다. 경기이론에 잇어서 中庸으로 가진 위험성이 적은 技才를 가젓다. 이것과 같이 尹군은 변호사로 찬란한 활동은 아니하나 언제나 한편에 치우치지 안는 얌전한 변호사로 지내는 것이다. 그러기 때문에 尹군은 법정에 서는 때에는 무리한 주장과 요구를 절대로 아니한다. 얌전한 辯護- 언제나 일에 실패 아니할 사람은 尹군이다.-(끝)-＜64＞
＜62-64＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	홀드·엎!, 長湖院 拳銃靑年追跡記
필자	空拳生
기사형태	회고·수기

홀드·엎!, 長湖院 拳銃靑年追跡記
						空拳生
「홀드·업」-꼼짝말고 손들어라...

이것은 확실히 현대적이다. 능률(能率)이 올르는 장사다. 우리들이 활동사진에서 늘 보는 바와 마찬가지로 권총을 담뱃지갑같이 마음대로 차고 단니는 저 서양사람-그 중에도 천생 작난꾼같은 성격을 많이 타고난 미국 사람들 세상에는 이런 일이 예사로 잇는 모양이다. 말하면 소위 「깽」패들도 하는 일이요 정조의 위협을 당하게 된 부녀들도 하는 일이요, 탐정들도 하는 일이오 못난 연석은 싸홈 끝에 욕설을 뿜고 도망할 때도 하는 일이다. 가장 간단하고도 효력이 나타나는 연극이다.
「손들어...」
하고 고함만 치면 춘풍에 날신거리는 버들가지같은 어린 여자 앞에서라도 황소같은 장정들이 손을 들고 눈이 멀진멀진해진다. 금시에 몸이 돌미럭같이 굳어진다. 이것은 그들 사회에서는 일종의 예절같이 「홀드·업」이 불문률(不文律)로나 되어잇는 셈 같다. 그러고 이것은 백주가 아니면 흥행가치(興行價値)가 퍽 떨어지는 모양이다.

그런데 이번 장호원(長湖院) 사건도 그만큼 주목을 끌만한 요소는 다 가추엇섯다. 즉 사건이 그처럼 세상의 주목을 끌엇다는 것은 삼백여명의 경관대가 겹겹이 싸고도는 틈에서 전후 일주일간 동안 동에 번쩍 서에 번쩍 상산조자룡?이 격으로 신출귀몰하엿다는 점에도 세상의 주목을 끌기에 넉넉하엿을 것이나 그 범인이 조선에선 처음 보는「홀드·업」-백주은행습격으로 일만이천여원이 날아낫다는 점에 그는 활극 배우로 인기(?)가 좀더 백수십「퍼센트」쯤 붓적 올라 갓든 것이 아닐까. 그러고
「나는 만주에 잇는 유력한 단체에서 왓소...」
하는 이 한 말에 물론 사건 자체의 중대성이 더해지고 세상의 관심도 더 커젓든 것이 사실이다. 이같이 하야 재작년 십이월 김선학이가 주재소 무긔를 훔처냇든 사건으로 어지간히 이름이 낫든 장호원은 이번 리선용이 사건으로 다시 한층 더 유명해젓다.
그러면 멫번식 외이고 남은 이애기나마 다시 한번 사건의 경과 「홀드·업」의 장면을 대략 적어보기로 하자. ＜65＞

拳銃靑年銀行에 出現
때는 삼월 삼십일 마츰 장호원 장날이엇다. 이날은 봄일기로는 바람은 찻으나 날이 맑기 때문에 아츰부터 물밀 듯 모여드는 장꾼네는 거리에 부펏다. 바로 한시 사십분경 장꺼리에서도 흥정이 가장 바쁜 때엿거니와 문제의 동일은행지점-거리서 북편 집도 성기게 잇는 곳-에서도 한참 바쁜 시간이엇다. 길이 사간반 폭 삼간반 되는 조그마한 지점에는 창문안에 지배인, 부지배인, 행원 세명, 급사 소사 두명, 손님 두명, 창살 밖에 손님 또 두명. 모다 주고 받는 거래이애기에 여념이 없엇을 때 로동자 같은 청년 한명이 현관문을 들어섯다. 청회색 직공복에 누런 양복바지를 입고 일본 「찌가다비」를 신꼬 「도리우찌」모자를 푹 눌러쓴 이십이삼세의 청년이엇다. 급사가 창살 안에서 용건을 물으려고 그에게 고개를 돌릴 때 그는 돌연 머라고 소래를 질럿다.
「...손들어 꼼짝 말고 손들어...」
은행안엣 사람들은 영문을 몰랏다. 무슨 일인가 하고 모다 고개를 기웃거리고 잇을 때 그는 날카라운 목소래로 다시 소래를 질럿다.
「손들어... 꼼짝하면 쏜다... 쏜다...」
이제야 「쏜다」소래가 귀에 바로 들리엇다. 그러고 보니 현관출입구를 등지고 잇는 그 청년은 창살 구멍으로 권총을 내대이고 잇엇다. 총구멍은 바로 단 하나 밖에 없는 은행뒷 쪽문을 등지고 현관을 맞바라 보고 앉앗든 지배인에게 겨누고 잇엇다. 지배인의 얼굴은 금시에 해말숙하니 피가 내리엇다. 부들부들 떨리는 손을 들엇다. 방중엣 사람들도 모다 손을 들엇다. 청년은 고개를 흘깃 돌리면서 창살 문 밖에 자기 가까히 서잇는 두 사람에게
「저편 가서 잇어...」
하고 소리치면서 한모통이에 몰아세웟다.
그러고
「금고 안에 잇는 돈을 잇는 대로 다 가저와... 그러치 안으면 쏜다...」
호령은 찍어내리는 칼날같이 날카로웟다.
지배인은 바뻣다. 경황을 못 채리엇다.
「야 어서 내다드려라 어서...」
급사는 지페를 몇 뭉치 손에 잡히는 대로 가저다 그 앞에 놓앗다. 헤이자면 일이천원에 불과하엿다. 그때 청년은 다시 소리를 높히 하엿다.

은행돈이 요것 뿐이야?
은행에 돈이 요것 뿐이야. 내가 들어가보고 돈이 남아 잇거던 모다 쏘아 죽인다. 잇는대로 다 가저와... 쏜다... 쏜다...」
금방 총알이 튀어나오는 듯 하엿다. 「쏜다... 쏜다」 소래가 그의 입으로 연거퍼 나올 때마다 그 안엣 사람들은 어한이 내려 앉군하엿다. 급사는 다시 지페 묵금을 무둑이 그의 앞에 갓다 놓앗다. 그러나 그는 그래도 부족타고 호령이다.
「마자 다 가저와, 다 가저와, 그러치 안으면 쏜다... 쏜다...」
급사는 다시 동전 은전 백동전 주머니까지 그 앞에 갓다 놓앗더니 그는
「어느 것이 오십전 짜리냐」
고 뭇고는 주머니 안의 은전 한닙을 헌겁 밖으로 만지며 은전 변두리를 손톱으로 흘터까지 보고나서 그 돈을 보에 싸라고 급사에게 명하엿다. 그러고 한 손에 돈보를 들고 나서야 그는 말투를 고치어 가지고
「나는 보통 강도가 아니요. 만주에 잇는 유력한 단체에서 나온 사람인데 나와 같은 동지가 오십명이 같이 나왓소. 이 돈도 유용히 쓸 터이요. 그런데 만일 내가 간 뒤에 삼십분 이내에 경찰에 고발한다면 여기 잇는 사람들의 얼굴은 다 아니까 가족까지라도 몰살시킬테니 그리 알우」
하고 최후의 마치같은 한마데를 한번 더 나려두다렷다. 그러고는 잊엇든 것을 생각한 듯이 급사에게 전홧줄을 끊으라고 하야 전홧줄을 끊는 것을 보고 그때야 권총을 허릿＜66＞ 옆에 꽂고 현관을 나섯다. 그러고 나갓다가 다시 한번 문을 열어 제치고 방안을 들여다보고 그는 유유히 평보로 은행앞 논두렁 길로 걸어나갓다. 그러고 약 삼십간 가서 집모통이를 돌아서면서야 달음질을 하엿다. 그동안의 시간은 불과 오분내외 그가 나간 뒤에는 은행안 사람들은 잠낀 혼 빠진 사람들처럼 멍하니 입도 발도 못떼이고 잇엇다. 그가 들고 나간 돈은 일만이천여원. 마치 초상난 집 같앗다. 그때 금방 나간 범인과 거진 엇밖위어 정거장의 젊은 역원 한 사람이 들어왓다. 이 광경을 보고 어쩐 일이냐고 물엇더니 그때야 비로소 은행원들도 나갓든 혼을 되로 잡아넣은 듯이 황겁하야 강도가 들어와 돈을 가저 갓으니 곳 전화를 걸어달라고 야단하엿다. 그 역원은 주재소로 전화를 걸려고 정거장으로 뛰어나갓다. 행원 한 사람도 뒷문으로 머뭇거리다가 뛰어나갓다. 은행안 공기는 흔들리워 뒤범벅이 되엇다. 이것이 「권총청년 리선용」의 첫막 「홀드·업」의 장면이다.

警備電話는 全鮮에 울리다
경비전화는 간단없이 울리웟다. 장호원-리천-경긔도-경무국-각도-각경찰-이같이 하야 불과한두시간 내외에 경게망은 각처에 느리워젓다. 그러고 한편에 장호원서는 야단이다. 각처에서 뫃여드는 경관대 그 소방대 등이 이산 저산으로 뒤볶이엇다. 그새에 정보는 범인은 개를 건너서 변장하고 오갑산을 넘어갓다는 것이다. 동릿 로인들은 고개를 끄떡거리엇다.
「가기는 잘 갓다. 오갑산 아홉사리 고개만 넘어서서 강을 건너서면 강원도 산줄기니 산으로만 들어선다면 잡을 수 잇을라구...」
과연 지도를 보니 그 방향은 험산준령이 첨첨히 싸이어 잇고 동리라고는 찾아볼 곳이 없엇다. 더군다나 주재소가 잇을리 만무하엿다. 뒤를 이어 경관대의 동원은 범위가 넓어젓다. 충청도, 강원도, 경긔도, 삼도의 경관대 삼백여명이 충북, 강원 양도 경게지로 뫃이엇다. 그러나 범인은 좀처럼 잡히지 안엇다. 이산 저산으로 넘어 단니면서 밥을 사먹고 옷을 얻어 입고 성큼성큼 자최를 감추엇다. 그동안 몇가지 주목을 끌은 것은
1. 31일 오후 네시경 강원도 귀래면 운남리에서 원주 경찰서 순사부장을 쏘아 부상케 한 것.
一. 그날 밤 동면 교동이란 곳 화전민 민가에 나타나서 권총을 내대이고 위협한 후 옷을 빼서 입고 돈 이원을 주고 달아난 것.
一. 사월 일일 충북 충주군 엄정면 원곡이란 곳 어떤 상갓집에 나타나서 술과 떡을 얻어먹고 옷을 바꾸어 입고 가려다가 그대로 간 것.
一. 그밤 아홉시경 그면 류봉리 농가에 나타나 한밤을 자고 아츰에 십원주고 지게를 얻어지고 나간 것.
이외에도 몇 곳 나타낫든 곳도 잇다. 그러나 이런 정확한 정보도 수사본부란 곳에 들어오기는 사오시간 내지 칠팔시간을 요하엿다. 그러고 정보는 이외에도 하로에 사오찻식 여기저기서 나타낫섯다는 것이나 알아보면 헛소문 뿐이엇다. 공연히 경관대들만 여기저기 몰리운 때가 한두번이 아니엇다. 겸하여 련락은 취하고 잇엇다하나 서로 지휘가  달은 세도의 경관대가 뒤범벅이는 터이라 그 가운데는 「넌센쓰」극도 이따금 잇다.

束手無策?
그동안에 경관들도 상당히 피로하엿다. 다리를 껄면서 돌아오는 것도 잇엇다. 수사본부에서는 사건 발생후 삼사일만엔 인원의 교대를 하면서 지구전을 게획하고 잇엇다. 경관대는「범인이 잽히기까지」가 한이엇으나 글세 언제나 잽힐는지는 의문이엇다. 그러나 경긔도 수사본부에서는 범인의 신원을 조사하야 범인이 산에서 내려온다면 찾아감즉한 친척지인의 집마다 형사를 배치하여 놓고 긔회를 기다리는 것이 수사상 큰 기대중의 하나이엇다.＜67＞

追擊 또 追擊 劇的 場面演出
범인은 장호원리 륙십삼번지 리모의 손자 리선용(李先龍) 수믈세살, 그는 부모도 없엇다. 네 살 때 재가한 어머니를 따라 장호원에 와 살고 잇든 중 십년 전에 양부가 죽고 팔년 전에 어머니가 죽고 그의 생부는 별로 만나본 일도 없엇든 모양인데 그역 죽엇다는 것이다. 그래서 조부한테서 길러나다가 오년전 봉천(奉天)방면으로 갓다가 약 일개월 전에 돌아왓섯다. 바로 사건이 잇은 날 아츰밥을 먹고 그의 친척이라고는 하나밖에 없는 원주군 문막(文幕)의 조부를 찾아간다고 나가서 그 범행을 햇다는 것이다. 수사에 지리하여진 경찰에서는 이왕 산중에 범인을 두고 못잡을 바에는 강원도로 몰아 보내어 혹여 문막으로라도 들리게 하엿으면 하고 잇엇든 때 사월 사일-범행 제육일에 그도 보통 범죄자들이 쪼끼어 시달린 남아엔 가장 가까운 친척집을 찾아가듯이 그는 홀연 문막에 나타낫섯다. 권총도 돈도 안가지고 이같이 하야 등대햇든 경관들은 추격 두시간에 과히 어렵지 않게 체포하엿다. 최후 체포당시의 추격이 완연 활동사진같이 쫓기고 달리고 야단을 하엿섯으나 그가 권총을 안가지어 저항할 여지가 없엇다. 요행 사상도 없어 막은 평범히 닫기엇다.

問題의 人物
그러면 문제의 범인은 어떤 인물이엇든가. 어렷을 때부터 역운에서 긔구한 살림을 해왓고 학력은 보통학교 삼학년까지 자동차 운전수견습-만주표랑. 평소에 술담배는 안먹고 운동을 질가»고 만주 갓다 와서는 말이 없는 사람이 되엇섯다 등등. 그러나 이것만으로서는 그가 그러한 범행을 하기까지의 어떤 배경이나 동기는 알 수 없다. 단 한가지 그가 그처럼 대담 포악한 듯 뵈엿으나 사실은 마음이 보통인정을 가춘 유약한 어린 청년이엇다는 것을 엿볼 수가 잇엇다. 문막서 잡혀서 첫 취조에 그는 순사에게 먼저 물엇다.
「내 총에 맞앗든 순사가 죽엇소?」
그는 쫓겨단니다가 막다드는 순사를 쏘기는 쏘앗으나 그가 죽엇는지 살앗는지 산중으로 피해 단니면서도 퍽 마음에 걸리웟든 모양이다.
「아니 살엇서...」
말을 듣고 그는 한숨을 푹 내쉬엇다. 그는 사람을 아직 살해해 보지 못한 청년이엇다. 그러고 게획적으로 사람을 죽이기까지에는 확실히 마음이 유약한 편이엇든 것이다. ＜68＞
＜65-68＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	太平洋上의 爭覇戰 日米關係史 小考, 學術特輯
필자	白樂濬
기사형태	논설

太平洋上의 爭覇戰 日米關係史 小考, 學術特輯
						白樂濬
東光社로부터 집필의 주문을 받은 제목은「日米關係의 過去과 將來」다. 주문을 받은지 오랫지마는 과거를 溯究할 餘暇를 얻지 못하니 장래를 추론할 자신도 생기지 아니한다. 그러므로 日米關係의 사실중에 기억에 남아잇는 멫가지 사항을 열거하야 과거에 대한 독자의 기억을 새롭게 하고 장래에 관한 추론은 독자의 판단에 일임하려 한다.
이제 흐터저 잇는 사실을 모아 잡으려 하니 벼리(綱)가 잇어야 하겟고 벼리를 만들려하니 米國의 對日政策上 變遷을 따라 시기를 劃定할 수도 잇겟지마는 日本對外政策을 위주하야 편의상 3期로 나누어 上古로 1853년까지를 鎖國時代라 하고 1853년 以降으로 日露戰役의 귀결 時까지를 開國時代라 하고 日露戰役 이후로 今日을 强國時代라고 명명하기로 하엿다.

1. 鎖國時代
米國역사가 헨으리·모스·스티분쓰가 太平洋史를 4期에 분하야 16세기 초엽에 歐洲人의 출현으로부터 西班牙人의 전성시기인 200년을 1기로 作하고 제 2기는 歌洲 각국간의 충돌기로서 카나다와 北米合衆國이 太平洋沿岸 점령으로 종료되엇고 제 3기는 19세기를 亙하야 歐洲 각국에 태평양 각지에 영토의 割據와 日本의 維新으로 종막되엇고 제 4기는 巴奈馬運河의 개통과 歐洲 각국과 태평양 각국간에 교통이 敏速케 되어 사회상 또한 경제적 연쇄관계를 맺게 된 것이라 하엿다. 그런데 日米兩國간 관계를 태평양 史上으로 본다면 제 2기부터 개시되엇다. 距今 꼭 백년 전인 1832년에 米國 제 7세 대통령 앤드류·짹슨이 뉴·햄시야洲 뽀스마쓰의 大船主 에드몬·롸버츠를 특사로 임명하야 日本으로 국교를 개시하게 되도록 교섭하여 보라 하엿으나 교섭개시에 착수도 하여보지 못하엿고 그다음 1836년에 롸버츠는 澳門에 정박하면서 日本방문을 준비하엿으나 그만 時疫에 걸려 客死하엿고＜73＞ 1845년 靑米修好通商條約이 끝난 다음에는 靑米간에 내왕이 頻頻하여지는 기회를 이용하야 1846년 春에 廣東府住剳 米國공사이든 쩨임쓰·삐들이 그 직무를 辭하고 米國海軍長官의 훈령을 종하야 1846년 7월 7일에 江戶灣에 출현하야 폭 대통령의 親翰인 國書를 日本國皇帝께 捧呈하고 修好通商條約締結하기를 請하여 보앗으나 또한 거절을 당하고 7월 29일에 拔錯退去하여 버렷다. 其後에도 淸國에 差送한 미국외교가들과 海軍土官들이 日本으로 통상을 개시하기 노력하여 보앗지마는 어떠한 구체적 결과를 얻지 못하엿고 그후에는 米國 遠洋捕鯨船「로우랜스」와 「라고다」가 日本海岸에서 破船되엿는데 遭難海員 중에는 일본에 抱置되엇든 者도 잇엇 으므로 米國은 日本으로 修好條約을 체결하려고 하엿다. 그리하야 쩨임쓰·그린과 쫜올릭 등이 계속 來東하야 일본으로 통상개시에 주력하엿다. 그러나 올릭은 其 사명을 실행치 못하고 1851년 11월에 米國東印度艦隊 司令長官의 직을 파면당하고 紐育駐在合衆國郵船總監海軍大將 매듸우·깰부래드·페리씨가 올릭을 대하야 米國東印度監隊司令長官의 任을 계속하는 동시에 日本으로 修好通商條約締結의 사명까지 引繼하게 되엇다.
이러케 페리의 취임으로 日米關係의 일단락을 짓게 되엇거니와 이때의 日米 양국의 외교정책은 간략하엿다. 米國의 대일책은 1851년 5월 10일부로 올릭에게 수부한 米國 대통령 밀라드·필모나의 親翰 내용에서 찾아 볼 수 잇을 줄 안다. 그런데 이 親翰은 당시 미국국무장관이요 미국정계에 저명한 때니엘·왭스터氏의 副署한 것이엇다. 그 要目은
1. 日本海岸에서 遭難하는 米國船舶乘員과 및 재산의 救助保護.
2. 日米양국간 自由貿易의 開始.
3. 米國 캘리포니야와 중국 간 정기항해에 종사하는 來間汽船用을 위하야 日本海岸에 貯炭所를 설치케 할 것.
米國이 對日外交開始請求의 목적은 이처럼 수호통상에 잇는 동시에 日本은 식료품과 薪水는 공급할 수 잇지마는 외국교통은 國禁이니 조속히 退帆하기를 申諭한 것이 그 대책이다. 요컨대 쇄국정책 글자意義의 고대로어엇다.


日本大使 最初의 渡米 이것은 一八六○年 日本大使들이 옛날 日本옷을 그대로 입고 渡米하엿을 때에 撮影한 것이다.
2. 開國時代
페리가 국명을 받아가지고 江戶灣 출현한 때는 1853년 7월 8일이엇다. 페리가 日本으로 修好通商條約을 請求하는 이유는 물론 이상 기술한 三個 목적의 달성에 잇엇다. 그러나 페리는 强硬한 태도로 교섭을 개시하라는 申飾을 받앗다. 그러므로 페리는 통상을 청구한다는 것보다 요구의 태도를 취하엿다. 페리는 國書를 捧呈할 때부터 정당한 예의를 가추어 받을 것을 역설하엿고 捧呈한 다음에는 合衆國은 반드시 다른 외국과 동등한 대우를 받아야 될 것을 요구하고 琉球島(那覇)로 退帆할 때에는 그 翌年에 군함을 加率하고 회답을 받으려 回來한 것을＜74＞ 선언하엿다. 그리고 페리는 부하를 명하야 小笠原群島의 일부를 점령하는 형식을 취케 하엿다. 페리는 日本海에서 퇴거하야 1853년 澳門, 香港 등지에서 過冬하고 회답을 받으려 1854년 2월 15일에 江戶灣에 재현하엿다. 당시에 露西亞와 佛蘭西가 다 日本으로 조약체결을 교섭 중이므로 페리는 제 1차로 조약체결을 落着시키려고 활동하야 日米神奈川條約이 1854년 3월 31일에 페리와 日本國全權 林大學頭間에 체결되엇다. 이로조차 오래 堅鎖되엇든 일본은 下田, 箱舘兩港을 開하엿으나 下田, 箱舘兩港이 다 지리적으로 보아 良港이 아니요 下田에는 조약체결 후 18개월(11條) 후에 米國官吏의 來住를 許하엿지마는 영구적 來在處로 不適하고 또한 貯炭所의 설치도 불가능하엿다.
그런데 神奈川條約內容을 보면 페리는 緩和策을 썻다고 할 수 잇다. 비록 最惠國條款을 揷入하엿지마는 특별한 緩優를 요하지 아니하엿으니 米國의 입장에서 본다면 神奈川條約은 내용과 體裁에 결함이 많다고 할 수 밖에 없다. 그러나 티운센·해리쓰씨가 米國駐日 제1대 總領事로 到任하야 1857·8 양년간에 새로운 통상조약을 체결하야 1894년까지 계속하여 왓다. 이 때에 마츰 日露(1855) 日蘭(1856) 간에 조약에 체결되엇는 바 그 내용에는 露, 蘭人에게 治外法權을 許하엿으므로 米國도 동일한 特典을 得하엿고 其外에 開港, 居住, 租地, 住宅, 工場建築, 關稅 등에 대한 조약도 착착 체결되엇다. 그러나 其後 日本에서는 攘夷策을 用하야 條約履行의 성의만 없엇을 뿐더러 거이 條約廢止의 상태에 至하엿다. 그러므로 歐米 각국은 旣得權擁護를 위하야 對日開戰의 說도 없지 아니하엿으며 더욱이 日本分割說도 전하엿다. 그런데 攘夷의 熱이 激烈化하야 米國領事舘 通譯官 등 歐米人들을 살해한 사건이 생긴 다음에는 英, 佛, 蘭, 露國 등 외교관들은 江戶灣에서 不虞의 變을 당할까 하야 1861년 春에 橫濱으로 퇴거하엿다. 그러나 해리쓰 領事는 퇴거치 아니하고 日本의 주권을 擁護하엿으며또한 日本으로 하여곰 국제적 책임을 실행하게 하야 日本의 국제적 신임과 지위를 향상시키기에 노력하엿다.
해리쓰는 辭職하고 米國에는 南北戰爭이 생기게 되므로 日本駐在 외교관들의 首座는 英國으로 옴기게 되엇다. 이때부터 米國은 歐洲 각국으로 협동하야 서양문화의 權威保全을 정책으로 삼앗다. 그러므로 米國官吏들은 英, 佛, 蘭, 제국대표들과 합하야 1864년 5월 30일에 기득권 보장 문제에 관한 공동선언에 참가하엿고 동년 8월에는 開國遠略策을 棄하고 破約攘夷論을 주창하든 長州藩征伐에 米國도 英, 佛, 蘭國과 같이 협력하엿고 1866년 6월에 이상 연합국과 동일한 步法을 취하야 關稅條約을 체결하엿다.
이 條約締結期(1854-1864)에 잇어서 米國은 日本에서 외교적 우세를 가지엇지마는 其後 얼마동안은 英外交官들의 지배하에서 협동정책을 계속하여 오든 것이다. 그리다가 1873년에 짠·빙햄이 駐日公使로 到任하야 해리쓰 당시에 가지고 잇든 米國의 지위를 회복하기에 노략할 새 英人의 지배력하에 잇든 歐洲列國提携策을 一蹴하고 英, 獨, 駐日官吏들이 반항이 잇음에도 불구하고서 米國은 日本을 권하야 서양 각국으로 舊조약을 전혀 개정하기를 충고하고 이 정책실행의 제 一步로 米國이 솔선하야 1878년 7월 25일에 日米新條約을 체결하엿다. (이 조약이 1928년 米國對中國外交策의 模型이엇다) 그 내용을 보면 米國은 日本이 자국 해안무역과 관세배정에 自決權이 잇음을 인정하는 동시에 일본은 항구를 新開할 것과 수출세를 폐지하기로 하엿다. 그러나 이 조약의 실행에 잇어서는 일본이 서양 각국으로 동일한 조약을 체결하는 때에 실행할 것과 또한 日本이 米國으로 이번 새로이 협정하는 利權은 日米協定과 동일한 조약을 체결하는 나라에만 許與하기로 하엿다.
이 日米條約(1878년)에 대하야 英獨 등 歐洲 각국이 반대하므로 말매암아 이 조약은 실행되지 못하엿다. 그러나 이 日米好感은 더욱 도타워젓고 일본은 이처럼 미국의 후원을 얻어 서양 각국으로 不平等條約을 개정하엿다. 미국이 對日好意가 얼마나 濃厚하엿든 것은 1883년 11월에 개회되엇든 米國國會에 내린 아더 대통령의 敎書 중에 米國은 日本의 關稅獨立과 治外法權撤廢와 不平等條約取消問題에 대하야 贊助하기를 준비하고 잇다고 한 것과 1886년 4월에 日米 兩國 간에는 罪人引度條約이 성립되엇고(이하 42행 略-원문)＜75＞
＜73-75＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	訓民正音의 起源論, 朝鮮文字의 歷史的 考察(11)
필자	金允經
기사형태	논설

訓民正音의 起源論, 朝鮮文字의 歷史的 考察
						金允經
6. 系統的, 象徵的 起源 諸說
訓民正音 發布에 대하여 관계가 깊은 鄭麟趾 자신이 「正音之作, 無所祖述而成於自然」이라 함과 같이 訓民正音은 다른 문자를 모방한 것은 아닙니다. 이는 동서고금의 어느 문자와 비교할찌라도 訓民正音과 동일한 것은 없음을 보아도 명백합니다. 無論 전에도 말함과 같이 訓民正音을 苦心 연구함에 당하여 각국의 문자라던지 在來의 문자를 두로 참고하엿다는 것은 문헌에 나타나므로 보던지 그 과학적 조직으로 밀우어 보던지 명백합니다. 鄭麟趾가「象形而字倣古篆」이라 한 것도 결국 이 참고의 一端을 이름에 지나지 않는 것입니다. 아무리 「字倣古篆」이라 하엿을찌라도 古篆과 같지 아니할 뿐 아니라 梵字와 비슷함이 잇으며 또 그러하면 梵字를 본받아 만들엇는가 하고 생각하면 또한 蒙古字와 비슷함이 잇으며 또 그러하면 蒙古字를 본받아 만들은 것인가 하고 생각하면 또한 「似梵書連布」라고 한 鄕札 즉 고대문자와 비슷함이 잇습니다. 이같이 여러 문자와 비슷하다는 것은 결국 아느 한가지만 본받은 것이 아니라는 것을 증거하는 것입니다. 그러하나 古來로 內外의 많은 學者는 이 때문에 각각 맘대로 一家見의 起源說을 주창하엿읍니다. 다음에 그 중요한 것을 들어 보려고 합니다.

제 1. 古篆起源說
이것은 鄭麟趾의 序文 중의 「字倣古篆」에 의한 것으로서 從來＜76＞ 가장 보통으로 유행되던 것입니다. 東國文獻佛考 著者(주 27), 雄亭 李德懋(주 46), 께일 博士(주 47)같은 이들은다 여기에 加擔한 이외다. 그러하나 이에 대하여 崔南善氏는「古篆에 본받앗다는 뜻이 아니고 古篆과 비슷하다는 뜻이라」(주 48)하엿고 安廓氏는「漢文과 관계 잇도록 만들은 것인즉 한문과 같이 尊崇하다 암시함에 불과하는 문구요 참으로 漢字를 模倣하엿다는 것은 아니라」(주 49)하엿고 「字倣古篆」이란 말을 낸 鄭麟趾 자신도 「正音之作, 無所祖述」이라 하엿고 崔南理들(訓民正音 發布 반대자)도 「儻曰諺文背本古字, 非新字也則, 字形雖倣古之篆文, 川音合字, 盡反於古, 實無所據」(주 24)라 하엿습니다. 그러하나 이 「古字」혹은「古篆」이란 말은 古代 朝鮮의 어떠한 문자를 이름이라고 보면 前後 모순이 없이 사실이 설명되리라고 보겟습니다

제 2. 梵字起源說.
古篆起源說에 의문을 가지게 되고 또 그 구조상으로 보아 梵字起源說을 주창하게 되엇습니다. 成俔은 「其字體依梵字爲之, 本國及淸國語音文字所不能記者, 悉通無礙」(주 25)라 하엿고 李晬光은 「我國諺書字樣全倣梵字, 始於世宗朝, 設局撰出, 而制字之巧, 實自容算云, 夫諺書出, 而萬方語音無不可通者, 所謂非聖人不能也」(주 23)라 함이 그것이외다. 그러하나 成俔의 말에는 그 그러한 이유를 말함이 없고 또 李晬光의 말에는 이유가 없을 뿐 아니라 「全倣梵字」라고 하면서 「制字之巧, 實自容算云」이라고 한 것은 전후가 모순되는 것입니다. 또 伴信友는「私記(釋日本紀에 日本紀私記를 인용하여「師說此書在 圖書寮, 但其字體頗似梵字, 未 詳字義所准據」라고 함)에 其字頗似梵字, 未詳字義所准據라고 하엿지마는 저 叢話(慵齋叢話를 이름)에 諺文을 依梵字爲之라고 함에 대하여 우에서 말함과 같이 吏讀는 원래 梵字에 본받아 만들엇을 것인데 石積들이 만든 新字도 吏讀에 본받앗다 하면 이것도 자연 梵字와 같을 것이라...」(주 50)하엿으나 이것은 삼국초기 이래 사용하여 온 吏讀와 李朝 世宗 28년에 된 「諺文」(訓民正音)을 혼동하는 말 같아 보입니다. 慵齋叢話(成俔의)에 「依梵字爲之」라 함은 훈민정음을 이름이요 이두를 이름이 아닙니다. 「命境部連石積等, 更肇俾新字一部四十四卷」(주 51)이라 한 天步 11년(서기 683)에 되엇다는 「新字」(그 유무는 별문제로 하고)가 이두에 의지하여 만들엇다는 것과 훈민정음이 梵字에 의지하여 만들엇다는 것과는 시간 顚倒의 무관계한 사실일 뿐더러 이두 그것이 梵字에 의지하여 만들엇다고 하는 것은 아주 근거없는 말이라 하겟읍니다. 그러하나 그 말의 대체의 의미에서 朝鮮文 字는 梵字에 의지하여 만들엇다는 말에 贊同하여서 朝鮮文字에 의지하여 만들은 日本文字도 梵字와 비슷하다고 이르는 말인 고로 伴信友도 成俔의 梵字起源說을 찬성한 한 사람이라고 보겟읍니다. 또 黑井治德도 「字形考案은 朝鮮 고유의 것이나 組立法은 梵字組立法을 모방한 것이라」
(주 52)하엿읍니다. 또 退耕(權相老氏)도 梵字起源說을 주장하엿습니다. (주 53) 그러하나 氏는 漢字, 蒙古字, 訓民正音, 假名은 물론하고 渤海字, 巴利文, 緬甸字, 暹羅字, 錫蘭字, 羅馬字, 아라비아字들 즉 세계문자가 다 직접간접으로 梵字에 기인하엿다고 단언한 이만치 넘우 誇張的이니 學的 근거잇는 말로는 보이지 아니합니다. 또 黃胤錫도 「我訓民正音淵源, 大抵本此, 而終不出於梵字範圍矣」(주 54)라고 하엿습니다. 어찌하엿거나 이 기원설은 가장 다수학자가 가담하엿고 또 지금까지도 유력하게 주창하는 학설입니다. 그러하나 그것은 역사적 고증으로 보다 字形의 구조상 또는 排列의 順序上으로만 말하는 것입니다.

제 3. 蒙古字 起源說.
李瀵은 蒙古字에서 脫化하여 온 것이라고 역설하엿습니다.
「我束諺字創於世宗朝丙寅, 凡有音者莫不有字, 人稱蒼籒以來未始有也,＜77＞ 元世祖時巴思八者得佛氏遺敎制蒙古字, 上平去入四聲之韻分, 唇舍喉齒牙半唇半齒之, 七音之母字, 苛有其音者, 一無所遺, 凡中國之字以形爲主, 故人以手傳而目視也, 蒙字以聲爲主故人以口傳而耳聽也, 然全無其形又何能傳而不泯, 今無以得見其詳, 若推例爲文字, 可以通行於天下, 後世與我之諺文同科, 意者明初必有其法也, 我國之始制也, 設局禁中, 命鄭麟趾成三問中叔舟等撰定, 時皇朝學士黃瓚罪謪遼東, 使三問等往質, 凡往返十三度云, 以意臆之, 今諺文與中國字絶異, 瓚何與焉, 是時元亡纔七十九年, 其事必有未混者, 瓚之所傳於我者, 外此更無其物也, 按高麗忠烈王時, 公主妬寵作畏吾兒字達于元, 欲人之不曉也, 史云回*書于愼行云, 宋嘉定三年畏吾兒國降於蒙古, 唐高昌也, 居甘州卽西域國名而奉佛敎者也, 巴思八所傳旣云佛敎, 而元世之通行則, 公主之所作, 字非此而何, 然則與今諺字不過形別而意同者與, 凡中國書有音而無字半者過, 凡唇舌喉齒開口淸濁隨日異聲, 何故或有或無, 今諺反切凡十四母, 其有母而無切亦四條, 所謂入聲也其舌帖上齶一條, 我國亦無字, 侵覃鹽咸四韻與眞文同切, 我所謂入聲中國無有, 只有兒二兩字, 其蕭爻尤三韻一字二音, 此不可曉也, 意者五胡以後歷元魏華音盡變, 北方之音有然者耶, 我俗四邊多濁聲, 都中泮村亦然, 北民移濟州, 故其音與相類, 可以爲驗西域之字無音不備, 則屋沃以下入聲十七韻外, 恐更別無其音, 而其得於瓚者如此, 然則巴思八之餘意又可想, 可謂後出益工, 但其字形全沒意義, 惟以一點二點爲別, 一點者皆出於舌端爲正音, 二點者皆出於舌, 右傍偏音也, 其初凡例今無可考」(주26,及 55)

이같이 그는 成三問들이 遼東에 열 세 번이나 왕래하면서 黃瓚에게 배운 것이 漢字에 관한 것이 아니요 蒙古字에 관한 지식이엇다고 하엿습니다. 또 柳僖도 「諺文, 雖創於蒙古而成於我東」(주 33)이라 하엿습니다.

제 4. 梵字와 蒙古字 起源說.
李能和氏는 「漢文字母, 撰於西域僧手, 後爲我東諺文之初聲標準, 則明矣」라 하여 漢文의 韻學이 처음에 서역 중의 손으로 되엇고 그것이 나종 우리 훈민정음 초성의 표준이 되엇음을 말하고 또 氏는 梵字起源을 말하는 끝에 「綜合以上諸條觀之, 造諺次第不難知也, 但字体倣古篆云者, 大有疑義, 何以然也, 大小篆中, 不無一二類似諺字者, 雖然, 諺文反切紐關之法, 合畫諧聲之規, 非復如梵諺間關係之酷也類, 鄭麟趾崔萬里等所謂, 字倣古篆者, 以皆儒者故, 諱言梵字而曰古篆也, 故後世, 實事漸露, 卽如東閣雜記所云, 諺文字体倣古篆梵字者是指漢文古篆 及西域梵字兩事乎, 何模糊若是, 雖然, 較昔兩人, 己加一事矣, 至於文獻備考云, 芝峰類說云, 「我東諺書, 全倣梵書」而後 造字篆梵之眞相, 始露出無餘矣, 星湖先生 謂字形, 全沒意義, 惟以一點二點爲別云者, 亦不審之說也, 余今引悉曇章中, 梵字與我諺字, 其形與音, 相類似者數例-
諺文之音聲, 倣於蒙古韻會, 諺文之字母, 倣於洪武正韻, 又聲古字變於佉樓, 漢字母肇自西域, 則或爲遠因, 或爲近因, 余故曰諺文字法源出梵天地」(주 56) 라 하고 또「按諺文發音之法, 皆倣蒙古韻含,質問黃纘者卽此也, 申叔舟洪武正韻序見其端緖矣, 又所謂諺文字体倣梵字爲之者 卽亦蒙古字也, 此蒙古字, 製於元世祖國師發思八, 發思八西藏喇嘛僧也, 依梵字製蒙古字, 頒行天下, 大有功於國,(중략) 高麗末季, 自忠烈王以後, 世世娶公主爲后, 以蒙古字與語, 用于宮中, 舊韓宮中, 御用之飯膳名曰水剌, 御用之樂工名曰卒花赤 俗音讀卒兒治 等皆蒙古語, 而卽自麗代, 流傳之宮中用語也, 所以朝鮮初葉, 尙置蒙譯, 又申叔舟善蒙古語, 卽此可以想見當時, 尙須蒙語而諺文字之脫体, 不難思也」(주 56)라 하여 훈민정음은 蒙古韻合에 의지하여 만들엇고 蒙古字는 發思八(巴思八)이＜78＞ 梵字에 의지하여 만들엇는 고로 우리글의 기원이 梵字와 蒙古字에 잇음을 말하엿읍니다. 또 金澤庄三郞 박사도 이 기원설에 가담한 사람입니다.「元의 巴思巴(Pagspa)문자들의 예에 좇아서 국가의 독립과 國字와의 관계도 느끼엇을지며...최근의 연구에 의지하면 印度의 데바나가리(Devanagari)의 조직을 본받아 수개의 梵字를 기초로 하고 여기에 독특한 공부를 더하여 학술적으로 완성한 것 같다... 諺文 중의 수개가 범자에 본받은 것임은 諺文의 ㅗ(o), ㅜ(u), ㅏ(a), ㅁ(m), ㅇ(v)와 梵字의 ㅗ(o), *(u), ㅜ(a), *(m), *(*)들을 대조하여 보면 일목요연할 것이다...」(주 39)하고 그 뒤 다시 그는 「나의 생각에는 諺文은 梵字와 蒙古字들에 기초하여 다시 특별한 공부를 더한 것으로서 작자는 아마 佛徒리러고 생각한다.
朝鮮에 「眞言集」이라는 陀羅尼를 모아놓은 책이 잇는데 梵語와 그 漢字 音譯과 諺文의 音譯을 세줄로 벌이어 적은 것입니다. 諺文은 이같이 승려가 陀羅尼들의 呪文을 배울 때에 그 음을 용이히 보이게 하기 위하여 방편으로서 새로 만들어낸 듯이 생각됩니다. 종교와 문자와는 흔히 밀접한 관계가 잇어서 몽고문자 따위도 승려의 손으로 된 것입니다. 그 뿐 아니라 諺文이 梵文이며 蒙古字를 재료로 하게 된 것이라 함은 일층 이 의견을 확실하게 합니다. 諺文 28문자중 모음을 표하는 문자는 대개 梵字를 본받아 만들은 것으로서 자음을 표시하는 문자중의 數字는  혹은 梵字, 혹은 蒙古文字에 본받아 만들은 것입니다.
蒙古文字도 또한 梵字를 근본으로 하여 만들은 것인 고로 諺文은 대체로 印度系의 문자에 속한다 하여도 좋습니다. 그러하나 諺文은 이러케 다른 문자를 모방하기만 한 것이 아니고 세계의 문자중에 類가 없는 특종의 구조를 가지엇습니다. 그것은 성음을 과학적으로 분류하여 同種類의 聲音을 표하는 문자는 동일한 기초문자에서 順次로 발달시킨 것입니다」(주 42)하엿읍니다. 이도 蒙古字와 梵字에 정음의 기원을 인정한 것입니다. 元(蒙古)史에 의지하면 元世祖(서기 1260-1294) 中統 2년(서기 1261, 高麗 元宗 2년)에 자국에 고유한 문자 없음을 한탄하여 發思八로 하여금 回鶻문자를 기초삼아 蒙古文字를 만들게 한 것입니다. 그 字가 겨우 천여며 그 字母는 41인데 至元 6년(서기 1269)에 발포한 것입니다. 元은 高麗와 國交 문서에도 이 새 문자를 사용하려고 하엿으나 「春正月... 壬戌, 元使來, 王迎詔于, 宣義門, 其文用新制蒙古字, 人無識字」(주 57)라 함과 같이 그 세력이 미약하엿기 때문에 보통으로는 回鶻문자가 사용되엇던 것입니다. 「公主妬趙妃專寵, 作畏吾兒字, 書付隨從瀨濶不花濶濶*二人, 如元, 達于皇太后, 畏吾兒古回鶻也, 元古無字, 八思巴始制蒙古字, 演往來書多用畏吾兒字」(주 55)라 함은 이를 증명하는 동시에 回鶻문자와 몽고문자와의 관계를 엿보게 합니다. 우의 使用文 중에 公主란 것은 元의 公主로서 忠烈王 22년에 忠宣王이 세자로서 元에 가아 잇을 때 그 공주에게 장가들엇던 바 그 뒤 24년에 公主가 元에서 高麗에 와서 趙妃가 사랑을＜79＞ 독점함을 보고 猜忌하여서 畏吾兒字(回鶻字)로 편지를 써서 元의 皇太后에게 보낸 것입니다. 회골문자는 偉兀眞(주 58) 蒙古字는 帖兒月眞(주 59)이라고도 합니다. 그러한데 趙*의 犟�墨鏑本에 「蒙古字法, 皆梵天伽盧之變也, 與佛眞言相類云云」함과 같이 蒙古字도 梵字에 기원이 잇는 고로 훈민정음이 비록 蒙古字에 본받앗다 할지라도 次第로 溯究하면 결국 印度系의 문자에 속하엿다는 것이 이 학설에 요점입니다.

제 5. 薛聰 創作說.
이것은 이하에 소개하려는 了義創作說 및 日本神代文字 起源說과 한가지로 이미 학계에서 청산된지 오란 것입니다. 이제 다시 蛇足을 더할 필요는 없으나 이러한 妄說도 잇엇다는 것을 소개하여 처음 읽는 이의 迷惑을 덜고저 합니다. 全秉薰은 「薛聰曰音節, 天地自然之文也, 遂創制國文二十七字子母音, 互相通用, 至千萬字而不窮, 亦一創智神見, 與蒼頡之造書, 同一盛德也, 然簡易易通極便捷, 非漢字別文比也」(주 60)라 하고 또 「國文雖創始於薛公, 至世宗校正而補益之, 乃克完善也」(주 60)라 하여 薛聰 創作說을 내엇습니다. 그러하나 전에 이미 말한대로(吏讀條叅照) 薛聰은 방언으로 九經을 해석하엿을 뿐임으로 史讀 創作 云云까지도 妄說이라 하거던 하물며 訓民正音 創作 云云은 큰 망설이라 하겟습니다.

제 6. 了義創作說.
朴은식은 「吾...文 羅僧窈熙創之, 而不得普及於世, 乃至廢而不行矣, 本朝世宗大王二十八年, ...文局設焉, 此吾...文明之弟一佳會也, 於時御製字母二十八字, 命成三問申叔舟等撰之, 名曰訓民正音, 合初聲中聲終聲三聲成字, 字體倣古篆梵字爲之, 分五音而別之曰, 牙舌唇齒喉, 而唇音有輕重之殊, 舌音所反正之別, 字音亦有全淸半淸全濁半濁不淸不濁之差, 凡記言語事物, 無不曲當, 雖至鈍之人, 費一兩日用功, 使能曉得, 故, 凡農工商賣婦人女子, 鮮有不解... 文音, 其爲用至簡而普遍矣, 盖我... 之...文, 較諸漢文, 用力之難易不可以道里計, 日本難有國文, 而不假漢字則不能成說, 我則不假漢字, 單用...文, 亦能成章, 其製作之精妙, 豈日文之哉, 是以, 西洋人傳敎, 益發揮我...文,(중략)惟此一種己耳」(주 61)라 하여 了義(引用文 중 이른바 窈熙) 創作說을 주창한엿읍니다. 이 말은 더군다나 아무 근거도 없는 妄說임은 두말 할 필요가 없는 것입니다. 그러하나 金澤榮도「丙寅二十八年, 王以天下諸國各製文字以記其國言語, 而獨本邦無之, 乃親製國文字母二十八字, 開局禁中, 命鄭麟趾申叔舟成三問崔恒等演撰之, 時, 明翰林學士黃瓚, 謪遼束而優施文學, 王乃今三問等, 往質音韻於瓚者, 十有三, 然後, 乃定名曰訓民正音, 其文倣古篆及梵字, 初終聲八字, 初聲八字, 中聲十一字三聲轉換互相爲用, 諸言語凡文字之所不能記者, 悉通無碍, 而五音淸濁輕重平仄之類, 亦備焉, 惑曰國文自本邦上世己有之, 高麗僧了義傳而記之, 至王演成云」(주 62)이라 하매 上世創作了義傳承說을 주창하엿읍니다. 그리고 朴, 金 兩氏의 所說 중 「字體倣古篆及梵字爲之」라 함은 東關雜記 등등 李廷馨과 한가지로 古篆과 梵字를 본받아 만들엇다는 말에도 찬동한 것임을 주의할 것입니다. 이들의 了義創作說은 爲先 了義란 인물에 대하여 혹은 新羅僧 窈熙 혹은 高麗僧이라는 얼토당토 않은 말을 냄부터 근본적 誤錯을 표시하는 것임으로 가히 거론할 필요가 없으나 그것을 처음 읽는 이의 허ㅅ수고를 덜어주기 위하여 權悳奎氏의 변증을 소개하여 두고 지나가려 합니다.
「(前略) 窈熙가 朝鮮文의 창조자라 함은 新羅의 薛聰이 吏讀를 시작하엿다는 말과 眞言集 卷首의 洪武正韻 字母圖 끝의 字母解說 중에 胡僧 了義가 字母를 始撰하엿다는 말과를 합하여 이름일 것이나 이것도 전설을 聽取한 것이요 大明律 跋文이나 훈민정음 서문 중의 薛聰 云云과 眞言集 중 宇母解說을 몸소 읽어 참고한 것이 아니라 하노니 만일 痛史 著者가 친히 참고한 것이면 了義를 窈熙로 誤著하고 또한 窈熙가 新羅ㅅ＜80＞ 사람이라 錯認하지 아니하엿을 것이다. 더구나 薛聰이 吏讀를 시작하다는 것이 妄說임은 본지 창간호의 「正音 이전의 조선글」이란 제하에 明證한 바다. 또한 韓史棨世宗紀에 朝鮮의 국문이 本邦 上世로붙어 이미 잇엇는데 高麗僧 了義가 적어 전하여 왕에 이르어 演撰하여 완성하엿다. 함은 무엇을 참고한 것인지 이것도 또한 眞言集 卷首의 公武正韻 字母圖 끝에 자모라는 것은 자의 모를 위함이라. 胡僧 了義가 비롯오 26母를 撰하엿다 함은 傳聽으로 오인한 痛史의 잘못을 蹈襲한 것일찌니 이제 이 字母 해설을 조곰 설명하건대 了義는 支那 北魏 때ㅅ 사람으로 그 胡僧 운운은 支那僧이 아님을 밝힌 것이다. 특별히 설명할 것이 없고 漢字가 이때(北魏 때)까지 字義만 잇고 定音이 없이 平上去入과 淸濁의 별이 없는 것을 悉雲章에 의하여 비롯오 한자의 자모 36자를 정한 것이라. 이 36字母는 朝鮮 正音과에 아무 관련이 없는 것이다. 그런데 이 36字母撰者 了義가 朝鮮文과의 관계가 생기고 심지어 朝鮮文의 創制者라는 이름까지 잇게 된 것은 眞言集 卷首에 훈민정음 곳 俗所謂 諺文字母를 揭하고 그 다음에 洪武正韻 字母를 도시할 쌔 역시 자모의 음을 정음으로 예시한 후 자모 해설을 붊�일 쌔 36자모를 了義가 始撰하엿다. 한 것을 눈껼에 보아 따지기도 아니하고 이것을 큰 博覽이나 한 듯이 또는 무슨 발견이나 한 듯이 남을 대하면 이야기하고 이 이야기를 듣는 者 좇아 한 살핌이 없이 입을 걸르어 전하여 맞힘내는 了義가 窈熙로 음전하고 窈熙가 新羅人으로 화하여 알는 이로 하여금 눈이 어지럽게 하고 모르는 이로 하여금 더욱 무식하게 하여 그 폐해가 장차 후생에게까지 흐르지 아니할까 하는 걱정까지 일어나게 한다. 문자의 해를 이야기한다 하면 이러한 대에도 그 해의 큰 것을 깨달을 것이다. 다시 말을 돌리어 이들의 잘못이 나의 설명한 이러한 잘못에서 그리된 것이 아니요 만일 짐짓 알고도 잘못한 것이라 하면 이는 自國 古代에 고유한 國文이 없음을 부끌이는 생각으로 또는 自國 國文의 기원이 오라지 아니한 것을 거리끼는 생각으로 일어난 그야말로 애국의 생각 好古의 마음으로 일어난 것일찌니 이는 그 글 자체의 값이 없을 것은 말할 것도 없는 것이요 또한 학자의 취할 바도 아니다. 이러함으로 편협한 애국심, 奇怪한 好古心으로 나아온 문자라 할 수 없을 것이다」(주 63)
이것은 그 그릇됨을 밝히 지적하엿을 뿐 아니라 한걸음 더 나아가야 그 그릇되게 된 경로까지를 밝히 보인 辯駁올씨다.＜88＞
＜76-81＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	朝鮮民謠論
필자	在間島 崔榮翰
기사형태	논설

朝鮮民謠論
						在間島 崔榮翰
1. 民謠의 意義
朝鮮의 民謠는 「朝鮮」이라는 향토를 배경으로 한 朝鮮민중의 歌謠이다.

저건너 갈미봉에
비가 들어서 나려 온다.
우장을 허리에 두루고
짐매려 갈거나.(육자백이 一節)

이러케 우리 민요는 아모 修飾도 없고 아모 기교도 없이 가장 평범하고 단순한 말도 때로는 방언까지 사용하여 직접 우리의 감정적 파동을 가장 선명하게 표현하엿으니 그는 소박한 산촌의 처녀가 田野의 농부가 향토의 사상에 대하여 그 둘의 가슴에 넘처 흘으는 느낌의 물결 소리를 그대로 옴겨 놓은 노래인 까닭이다. 다시 말하면 그들의 사랑에 기쁨에 슬픔에 괴로움에 또는 山川風物에 인정풍속에 대한 충동적 감정을 가정 솔직하게 유로한 인정의 소리인 까닭이다. 그리하여 우리 민요는 누가 지어낸 노래가 아니고 이 나라 백성들의 느낌이 넘처 흘러 나온 노래니 노래의 작자도 알지 못하고 언제 시작된지 모르게 예로부터 전해 나려왓다. 그러므로 우리민요는 우리 민족의 공동적 작품이다

2. 民謠의 淵源
민요는 그나라 백성들 사이에 자연히 발생되고 자연히 유행되어 옛날부터 전해오는 노래니 언제 시작된지도 모르고 누가 지엇는지도 모른다는 것은 이미 말하엿으나 그 연원은 매우 오래다. 원시인의 생활에 잇어서 노래는 없지 못할 것이엇다. 아니 그네들의  생활형식이 되어 잇는 것이다. 아침에 산에서 혹은 들에서 부르는 노래는 天惠를 감사하는 祝禱이엇고 저녁에 산에서 바다에서＜82＞ 많은 獲物을 가지고 집으로 돌아오면 모닥불 밑에서 祝福의 노래와 춤은 東天이 밝아 오는 줄도 몰랏다. 붉은 땅에 푸른 풀이 색 돋는 朝鮮에 잇어서 반만년의 오랜 역사를 가진 朝鮮人의 원시적 생활이 또한 그러하엿을 것도 사실인 즉 朝鮮民謠의 역사는 朝鮮민족의 생활의 최초로부터 시작하엿을 것이다. 이것을 문헌에서 찾아 보드라도 朝鮮人의 歌謠的 생활은 비교적 구원한 기원과 정연한 성형을 가젓다. 古樂府 古今註에는 高句麗의 沙工 崔里子高의 妻 麗玉의 作이라는 箜候引「公無渡河公竟渡河墮河而死將奈公何」라는 노래가 기재되엇고 三國史記에는 高句麗의 제3대 琉璃明王의 作歌「翩翩黃鳥 雌雄相依 念我之獨 誰其與歸」의 戀歌가 보인다. 그 밖에 新羅의 제3대 儒理王 5년 條에 「是年 民俗歡康 始製도率歌 此歌樂之始也」라고 기재되엇는대 績女의 「會蘇曲」등은 이때부터 盛히 유행되어서 國俗이 되엇다고 전하여 왓으며 三國遺事 及 均如傳에는 鄕歌가 적혀 잇으며 眞聖王 2년에는 三代目이 勅撰되엇다. 그리고 日本歌舞音樂史에는 推古代에 百濟人 吳某가 技樂을 日本에 전한 사실이 보이며 後漢書에는 夫餘를 評하여 「好歌吟 音聲不絶」이라 하엿고 三國誌에는 馬韓을 評하여 「晝夜酒會 群會聚歌舞」 라 하엿으며 또 高句麗를 評하여 「其民 喜歌舞 中國邑落 暮夜男女群聚 相就歌戱」라 하엿으며 辰韓을 評하여 「俗 喜歌舞 飮酒 鼓瑟」이라 하엿으니 朝鮮上古時代에 잇어서 가요가 얼마나 성행하엿든가를 알 수 잇다. 그리고 우리가 지금 부르는 노래에도 그 기원이 퍽 오래다는 것을 고증할 수가 잇지 않은가? 가령 아리랑 타령에 「아리랑 아리랑 아라리오」같은 것이라든지 놀량歌 後念에「에야 아야라 찌어라 네헬네가 네로고나. 마아리 에헤 에헤루지아 네헬네로고나. 엘나의여 네헬네로고나」같은 것이라든가 육자백이에「산하지로구나」같은 것을 보드라도 이것이 지금 우리가 쓰는 조선말과는 전혀 판이한 古語다. 이것은 필경 여러 사람의 입으로부터 입으로 전해 오는 동안에 곡조(리듬)의 음향의 좋은 後念만이 남고 그 내용과 말이 점점 변하여 버린 것이라고 한다.

3. 民謠와 愛着念
옛터전에서 주은 古瓦 한 쪼각에서도 무한한 애착을 느끼게 됨은 그것이 祖先의 생활의 片鱗이라는 마음으로서이다. 우리가 民謠를 사랑하는 마음도 그 내용이 향토를 배경으로 삼고 우리민족의 마음을 전통하고 우리들의 감정에 뿌리가 박힌 까닭이다. 그리고 민족의 특성이란 祖先 이래의 전통에서 떠나려 하드라도 떠날 수 없는 인과적 관계를 가지고 잇다. 전통과 생활- 여기서 우리는 祖先을 그리워하고 향토를 사랑하게 되는 것이다. 우리가 素樸한 민요에서 일종 말못할 애착을 느끼게 되는 것도 그것이 전통적인 所以다.

4. 民謠의 價値
朝鮮에 가장 朝鮮情調를 잘 표현한 문학적 작품이 잇다면 그것은 민요일 것이다. 시조도 朝鮮고유문학의 하나이나 그 구상이며 표현형식에 잇어서 漢詩를 모방한 듯한 점이 잇고 최근 유행하는 自由詩같은 것도 歐化된 문명의 산물이니 향토적 깊은 견해가 없는 듯 하나 민요는 향토를 배경으로 삼고 이 나라 백성의 감정이 넘처 흘러서 저절로 된 노래이니 시조나 자유시 모양으로 外國詩風에 물들지 않고 朝鮮人의 감정을 여실히 流露하여 향토적 색채를 농후하게 보존한 점으로 보아 朝鮮文學의 精華이며 朝鮮詩歌의 원류다. 그리고 朝鮮人의 정신적 유산의 가장 구원한 예술적 존재다. 문학의 문학은 詩요 詩의 詩는 민요라는 말은 우리가 일즉 아는 말이거니와 민요는 가장 素朴한 표현이면서도 그 「리듬」과 음향이며 감정의 흐르는 모양과 생각이 움지김을 조금도 수식없이 말소리를 가장 자유롭게 구사하여 기교아닌＜83＞ 기교를 보이며 내용도 단순한 듯 하면서도 향토의 자연생활 신앙전통 등을 포함하고 잇다. 이러한 내용을 가지고 더욱히 대개 個性化가 되지 않고 一般性을 보존하기 때문에 민족의 언어 음악 내지 토속학의 연구의 귀중한 재료가 되는 것이다. 특히 朝鮮에서는 다른 예술적 충동에 만족할 만한 기회가 적엇든 이만큼 그 사상적 생활의 자최도 민요에 풍부하다. 朝鮮에 漢文이 수입됨을 따라서 문학과 사상의 그 내용이 純朝鮮의 민족적 향토적 색채을 잃고 儒敎化하여 버리엇으나 다만 민요만은 朝鮮人 본래의 사상경향을 지지하여 왓다. 그는 漢學이 지식층에 국한되고 민중화는 못 되엇으므로 文化底層의 常民의 부르는 민요에까지는 영향이 및지 않엇다. 그리하여 민중의 가요인 민요는 유교의 형식적 도덕에  빠지지 아니하고 朝鮮人의 민족적 특성인 樂天思想(1)을 基調로 삼아서 朝鮮心을 여실히 전해 왓다. 그러므로 今日의 朝鮮에 잇어서 고유문학과 사상도 오직 민요에서 찾아 볼 수 밖에 없다. 보라 朝鮮古代로부터 전하든 巫俗도 오로지 歌舞에 의하여 傳授하여 왓다. 新羅時代의 花郞의 遺風도 다만 향가(2)에 의하여 그 진상의 片鱗을 규칙할 수 잇고 日本鹿兒島縣 등지의 古朝鮮漂浪民의 遺俗도 神社例祭의 祝詞(3) 乃至 舞樂에서 推考할 수가 잇지 않은가? 그리고 朝鮮人본래의 사상경향인 樂天主義도 민요 이외에 이것을 이해감득 할만한 朝鮮成形文學이 없지 않은가?. 어느 나라를 물론하고 문학은 그 나라의 민요와 전설에서 발달하엿다는 것은 史學者들의 고증하는 바 거이와 특히 漢學專制時代의 高壓에 의하여 사상적으로 파멸을 당한 朝鮮에 잇어서 朝鮮의 민요는 朝鮮文學 思想史의 전내용이라 하겟다.
註
(1)樂天思想-「樂天知命故不憂」라는 사상이다. 즉 天地自然의 道를 즐기어 天命 또는 天理를 알기 때문에 物事에 불만의 念을 가지지 않고 知足의 심경에 잇어 杞憂를 아니한다는 인생관이니 厭世의 域을 초탈한 境界 혹은 厭世의 극도에 자포자기하여 세간의 쾌락에만 耽溺하는 옵티미즘(Optimism)이 아니다.
(2)鄕歌
골 동시쩍 건달바의
舊理東尸汀叱乾達婆矣
(고을 동쪽 건달바의)
노오는 잿흘 여 바라고
遊鳥隱城叱힐良望良古
(노리터를 바라보고)
왜의ㅅ군두 왓 다
倭理叱軍置來叱多
(일본군도 구경왓다)
봉내산 가기 쉽어
烽燒邪隱邊也藪耶
(蓬萊山 보고 싶어)
삼화의묏봄보리어서들고
三花矣岳音見賜鳥尸聞古
(三花郞의 구경가기 어찌 참아 고만 두랴)
달도들절이쉬어지네
月置入切爾數於將來
(달도 질 때 쉬여지네)
새바의길시스세
尸波衣道尸掃尸
(새벽에 길 떠나세)
별  바라고
星利望良古
(저별 바라보고)
헤성아삷펴라
慧星也白反也
(혜성아 살펴봐라)
人是有叱多＜84＞
(사람이 여기 잇다)
後句
달아너도 가잿든냐
達阿羅浮去伊叱等邪
(저 달아 너도 가잿드냐)
이야벗모뒤
此也友物北
(어화 벗님 뫼두 함께)
밤헷다 잇고
所音叱慧只有叱故
(밤도 혜성도 상관 말고)
大意
우리 東便에 잇는 仙境 蓬萊山을 구경하고 싶어서 日本軍도 왓는대 하믈며 우리나라 사람으로서 더구나 花郞(즉 國仙의 徒)로서야 오작 보고 싶으랴.
(3) 鹿兒島縣 朝鮮漂浪民의 神社祝詞
1.玉山神社御幸祝詞
당이 韓 魏 昭視
タイ、ハンホンソーシ
(神明은 다행이 昭視하시옵소서 韓族을)
昭 代  八  路  핑 돌아
ソタイバンロツビントラ
(우리는 昭代의 八路(朝鮮)을 핑 돌아서)
긔   멀 허 러 손 흐로
クイムルホ ロソンホロ
(그 무엇을 하려 타향의 손으로)
다님흐로즛 슬 허로지내
タニホロシソルホロヅネ
(길단김오로 業을 삼게 되엇는지요)
헤 먹 구귀이굴 흔 게
ヘイモククイルホンゲ
(벌어먹고 貴히 들도록)
고이소사    아리키소사
コイソサル、アリキソサル
(고이소사 가리처 주소서)
놉구  난 기  世  尊  께 뵐   잔   지
ロク ナンギ ヒイチウムキベシチヤンチ
(尊卑간에 누구든지 世尊께 빌잔다)
(下略)
2. 玉山神社祝詞
오늘이오늘이라 오느-ㄹ이라
オノリオノリラ オノーリラ
(오날이라, 오날날은)
날  논  조 이 물
ナルノンチヨイムル
(날로서는 마음 조리든)
제   물 됴차이 즐
チエイムルドサイズル
(祭物의 근심조차 잊어버릴)
오놀이라-
オノリラ-
(오날이라)
(下略 - 원문)
3. 玉山神社例祭踊歌
올날이 오 놀 이 라
ヲヲルナリイヲノリラ
(내일도 오날같이)
마 일 되나오놀이라
マイルトナヲノリラ
(매일 장차 오날 같이)
날  손  저 물어도
ナルソンチエムルト
(날이사 저믈어도)＜85＞
새 도 록 오놀이라
サイトロクオノリラ
(날이 새도록 오날이라)
오놀이라  늘이갓 솔   면
ヲノリラノルイコソルミヨム
(오날이라 항상 이같으량이면)
무 슨  세 로 같 으랴
ムスンセイロカツライ
(어느 聖代에 향유하랴)
(하략-원문)

5. 朝鮮民謠의 特色
朝鮮민요의 특색을 내용적 방면으로 고찰하여 보면 樂天思想을 基調로 삼아 민족적 특성을 지지한 점에 잇고 이것을 詩歌의 형태학상으로 보면 音數律의 4.4調가 기초가 되어 말의 뜻과 음절의 數爻에 따라 平·哀·樂·激의 온갖 조로 변하는 것이다. 그리고 朝鮮민요의 「리듬」은 서양의 것과는 判異하여 음의 高低에 관계됨이 적고 음절의 장단에 관계됨이 많고 또 押韻法의 頭韻 胸韻 脚韻을 다는데는 音律的 효과를 얻지 못하고 반복이나 대구의 수식에서 음률적 효과를 얻는 것이다.

6. 民謠의 裏面
민요의 내용은 결코 단순치 않다는 것은 이미 말하얏거니와 이제 두기가지 민요의 실례를 들어 그 裏面에 잠재한 時代相, 社會相을 고찰하여 보려고 한다.

(1) 愁心歌
노자 노자 노자
젊어 청춘에 맘대로만 노잔다.
나이 많아 백수를 날리면 나 못 놀리로구나.
인생 한번 죽어지면
萬樹長林의 雲霧로구나
아니놀고 아니쓰지는 못하리로구나.
이 노래를 들을 때 누구나 그 頹廢的이며 厭世的이고 그리고 자포자기적 생활의 고민의 殘喘을 상상하지 않을 수가 없다. 이 노래의 발생지는 平壤을 중심으로 삼아 西北地方인대 그들은 웨 많은 민요 가온대서 가장 「데카단」인 그리고 가장 감상적인 愁心歌를 불럿을가. 李朝政策은 「西北人 勿爲重用」으로 신조를 삼고 西北人을 無慙한 학대를 하엿다. 또 貪官汚吏의 徒는 이 신조를 교묘하게 이용하여 그들의 고혈을 마음대로 착취하엿으므로 西北人의 생활은 참으로 비참하엿다. 그들은 李朝의 惡政과 汚吏의 횡포에 대하여 비분의 극도에 자기의 경우와 전도에 대하여도 극도로 비관하엿다. 그리하여 그 비관은 厭世의 域을 초탈하여 쾌락에만 탐닉하게 되어 飮酒 放歌로 그 비분을 위로하려 하엿다. 이것은 자포자기적 수단이나 절망의 陷穽에 빠저서 아모리 애를 쓰드라도 구원될 희망이 업는 그들에게 잇어서는 할 수 없는 일이엇다. 그 心的 생활의 고민의 비통의 愁心歌의 「멜로디」로 표현된 것이다.

(2) 아리랑
아리랑 아리랑 아라리오
아리랑 고개를 넘어간다.
문전에 옥토는 다 어찌고
쪽박의 신세가 웬일인가?
이것은 세계대전난 이후에 발생된 노래다. 朝鮮에서 경제적으로 破産을 당한 빈민이 西北間島와 滿洲方面에 유랑하는 정세를 노래 부른 것이다. 우리 朝鮮 사람은 원래 祖先의 墳墓地를 떠나기를＜86＞ 매우 슳어하는 風이 잇다. 그럼에도 불구하고 白衣長竹 평화한 故國을 등지고 산설고 물선 異域에 흘러가는 모양이야 참으로 그 얼마나 참상이냐?

7. 民謠의 生命
민요의 생명은 인생의 搖籃의 가요인 점에 잇다.
민요의 愛尙은 인간생활의 慰樂인 점에 잇다.
민요의 眞價는 본능적으로 욕구된 자연의 예술인 점에 잇다.
遊樂생활에 잇어서 노동생활에 잇어서 우리는 율동적 운동에 의뢰함이 적지 아니함을 생각할 때 加일층 민요의 생명의 인생과 함께 잇는 所以를 수긍케 된다. 특히 事役에 잇어 율동적 운동은 그 勞苦를 경감하고 不知不識 간에 능률을 증진시킨다. 그는 가요의 전체에 잇어서 다만 민요에서만 인정되는 특이한 점이다. 민요는 즉 생활 즉 인간과 함께 흘러서 조금도 부자연이 없이 인생을 융화하는 힘을 가진 곧에 생명이 잇다. 민요는 민중의 생활과 함께 그 생명은 영원히 존속할 것이다.

8. 民謠의 新生面
(1) 新作民謠와 整理
과거의 朝鮮에 잇어서는 개인적으로나 단체적으로나 실생활과 민요의 교섭은 밀접하엿다. 옛날 사람들은 민요를 부르고 舞踊을 행하면 반다시 풍년이 된다든지 비가 온다고 깊이 믿고 의심치 아니 하엿다. 이러케 옛날 사람은「생활으로의 민요」를 구하엿으나 物質文明에 신경이 疲勞된 현대인은 「娛樂으로의 민요」내지 「음악으로의 민요」를 구한다. 그런데 今日 농촌의 趣相은 어떠한가? 옛날에 비하여 산문적이다. 취미와 오락이 결여되엇다. 과거에 유행하든 가요는 亡失되고 혹 그 잔해가 남아 잇드라도 현대청년에게는 조금도 흥미가 없을 것만은 사실이다. 그리하여 현대의 그네들의 취향에 적합한 오락은 아직 발견되지 못하엿다. 농촌청년 그들 자신이 현대적 향토적 민요를 가지지 못하니 만큼 음악도 가지지 못하엿다. 다만「라디오」의 보급에 의하여 음악에 친할 기회가 잇는 동시에 蓄音機의 보급에 의하여 都會文明의 말기를 상징하는 頹廢的 俗謠가 농촌을 망치기 시작하엿다. 지금 新進民謠詩人은 각지에서 배출되엇으나 현대인의 취미성을 만족시킬 만한 향토적 깊은 견해를 가진 민요창작도 없거이와 그것을 음악화시킬  民謠作曲家는 더욱 없으니 朝鮮農村이 新民謠에 의하여 생활에 윤택을 가지게 되는 날은 언제 일런지 모르겟다.
世界大戰亂 이후의 民族自覺의 提唱은 세계적 문제이엇다. 그리하여 朝鮮新興文藝界에서도 국민문학운동이 熾烈하엿다. 그 파동은 컷다.「데모크라시」의 슬로-간은 인종차별의 撤廢 부인문제 노동문제의 徹底를 구햇다 온갓 계급의 인격이 존중되고 생활이 해방되엿다. 朝鮮詩壇에서도 平明한 말로 표현된 동요, 민요를 중요시 하엿다. 온갓 계급의 讚美 개성의 高調를 여기서 볼 수가 잇다. 그리하여 「문예와 생활」이라는 것이 밀접하게 되엇다. 민요를 연구하여 그 작품을 발표하게 된 것은 동요의 예술운동과 相互呼應하게 된 것이니 1920년 이후일 것이다. 朝鮮詩壇에서도 10여년 동안 다수한 신작민요가 발표되엿다. 그러나 금후 대중의 共鳴과 함께 향토의 新民謠로서 역사적 존재가 될만한 걸작은 얼마 없는 듯 하다. 더구나 音律的으로 무리한 존재인 것이 적지 않다. 민요는 노래 불러야 한다. 花柳街의 노래로서 아니고 민중의 노래로서 더욱히 지금은 一方 영화의 주제가 등 특이한 유행을 「카페」의 거리를 통하여 蓄音機的으로 유행을 전파하는 것이 많은 시대다. 이러케 민중의 민요가 되지 못하고 시대와 함께 망실되지 아니하는 것도 얼마 잇을 것이니 鄕土民謠의 연구과 함께 신작민요도 어느 정도까지 적당히 정리하지 않으면 아니＜87＞ 될 줄로 생각한다.

(2) 朝鮮詩의 形態學의 樹立
新興文藝運動의 발흥에 의하여 新詩가 수입되고 시조가 부흥되엇으나 아직까지 형식방면인 韻律의 연구가 없엇다. 시의 근본문제인 운율의 기본형식이 결정되지 않고는 완미한 詩의 創作은 바랄 수 없으니 우리는 하로바삐 詩의 원형인 민요를 연구하여 이 韻律問題를 해결하기에 노력을 아끼지 말어야 한다. 朝鮮詩韻律은 平仄法 押韻法 音數律 內在律 여러 가지 잇는 가온대 어느 것이 기본형식이 될가? 이것은 朝鮮語 성질상 어느 형식에 의하는 것이 가장 音律的 효과를 얻는가를 구명치 않고는 단정하기 어러운 일이다. 그러나 朝鮮民謠를 詩의 형태학상으로 해부하여보면 朝鮮詩의 韻律은 平仄法이나 押韻法이 사용된 예는 별로 없고 音數律에 의하여 표현되엇으니 朝鮮詩 韻律의 기본형식은 音數律인 듯하다. 만일 그러타면 4.4調인가?. 4.6調인가?. 3.4調인가? 또한 3.5調인가를 구명하고 한거름 더 나아가 音脚結合의 과학적 연구가 잇어야 한다.

(3) 民謠의 變遷과 成長
같은 내용의 민요라도 토지에 따라서 노래 부르는 사람에 따라서 형식이 다소 변경된다. 가령 愁心歌에
(1) 천년을 살거나 만년을 사드란 말가.
인생 한번 죽어지면 萬樹長林의 雲霧로구나.
(2) 놉세다 놉세다 젊어만 놉세다. 나이 많아 白首가 지면 못 놀리라. 인생 한번 돌아가면      萬樹長林의 운무로다.
(3) 노자 노자 노자 젊어 청춘의 맘대로만 노잔다. 나이 많아 白首를 날리면 나 못 놀리로구나. 인생 한번 죽어지면 萬樹長林의 雲霧로구나.
같은 것을 보면 알 수 잇다. 그리고 곡조와 음향 좋은 後念만이 남고 내용 전부가 변경된 것이 또한 많다. 아리랑 타령에
(1) 아리랑 아리랑 아라리오
아리랑 고개를 넘어간다.
나를 바리고 가시는 님은
십리도 못가서 발탈 난다.
이라든지 또 긴 난봉가에
(2) 간다 간다 나는 간다 님을 다라서 나 돌아간다. 에에 에헤이야 어라마 둥둥 내사랑
같은 것은 好適例라 할 것이다. 이러한 변천은 즉 민요의 성장을 의미한다. 최근 문단에서도 민요작가들이 「아리랑」같은 것을 시작하는 듯하다. 잡지 신문에 종종 게재된 것을 보왓으나 하나도 기억에 남어 잇는 것이 없고 마츰 소지한 잡지도 신문도 없기 때문에 유감이나 引例치 못한다. 민요의 변천의 법칙적 형식에 의하여 「리듬」과 음향 좋은 後念같은 것은 古謠의 것을 인용하고 알맹이만 작가의 창의에 의하여 현대인의 취향에 적합하게 作謠하는 것도 결코 무의미한 일은 아니라고 생각한다.

9. 民謠硏究의 急務
온갓 문화건설의 도정에 잇는 우리가 가장 민족적 특성과 향토적 색채의 농후한 재래의 문물을 연구함은 매우 의미이 잇는 일이라 하겟다. 時世의 進運은 가속도적으로 추이되어 교통이 빈번함을 따라 舊物은 파괴되고 향토에 秘藏된 허다한 자료는 湮滅하는 상태에 잇다. 그것이 文書典籍이라 할 것 없이 口碑傳說도 故事舊慣도 다 같은 운명에 際會하야 잇으니 지금 이것을 수집에 힘쓰지 안는다면 마침내 다시 탐구할 수가 없게 될 것이다. 金玉의 貴라도 이것을 구할 길이 잇으나 시간은 제왕의 尊이라도 이것을 갚을 길이 없으니 하믈며 자랑할만한 향토의 역사와 선인의 事蹟은 한번 잃어버리면 이것이 恢復은 영원히 바랄＜88＞ 수가 없다. 역사적 생명의 원천인 향토로 하여금 思想上에는 아모 풍물이 없는 不毛의 광야로 인하여 興趣가 索莫하게 되어 뉘우침을 자손에게 지치게 하면 그것이야 참으로 天秋恨事가 아니고 무엇이랴. 이것을 다못 학술적 방면으로 보는 것 보담도 귀중한 사료를 함부로 湮滅식히는 것은 도저히 참을 수 없는 일이니 지금에야 향토의 소산인 재래의 문물의 연구를 하로 바삐 착수하여야 할 것을 절실히 느끼게 된다. 민요의 연구같은 것은 其中 가장 중요한 者이다.
日本을 위시하여 기타 각국에서도 음악·문학 내지 土俗學의 연구자들은 이미 민요의 학구적 가치를 인정하고 혹은 직접 국가의 經費로 또는 그 보조로 혹은 同好者의 조직한 협회의 힘으로써 민요를 수집하여 연구하는 사업을 경영하고 잇다. 日本은 明治 38년 문부성 내 文藝委員會의 의도로 전국의 민요를 수집하고 其 결과 大正 3년 俚謠集 大正 4년 俚謠集拾遺의 2大部가 간행되엿다. 또 舊墺太利政府의 계획한 것은 本세기의 초기에 이미 「지몰」지방에서 15,000의 가요 又 무용가를 「볘-멘」지방에서 12,000의 가요 及 3,000여의 歌謠曲譜를 수집하엿다 한다. 또 舊獨逸帝國에서는 황제 「윌헤름」2세의 獎勵補助 하에 前 세기말에 이미 「엘크」「볘-메」 兩氏가 수집정리하고 또 註釋을 施한 民謠曲譜 基數 2,175종에 달하엿다. 또 獨逸의 「맛크스·후리-렌다-」를 위원으로 한 獨逸民謠調査會委員의 편찬한 獨逸民謠曲集은 4부합창가 605곡을 수정하여 이것을 간행하엿다. 또 英吉利에서는 前세기 말에 이미 英國民謠協會가 조직되어 유익한 보고를 정기적으로 斯界에 제공하고 계속하여 1911년에는 4년전 物故한 「세실, 샤프」씨가 英國民踊協會를 조직하여 민요와 民踊의 蒐集集調査를 하여 會報를 정기발행하여 예술음악의 소개와 보존에 힘쓰고 잇다. 그런즉 하믈며 朝鮮人의 과거의 문화와 사상은 尊華主義 事大主義에 인하여 자아정신을 亡失하고 오로지 朝鮮人의 독창적 생활은 민요에서 밖에 찾아볼 수 없음이랴. 그럼에도 불구하고 우리는 민요의 蒐集을 企圖하여 본 일이 없엇다. 민요는 어느 나라의 예에 미루워 보드라도 신문화 신생활양식의 침입에 대하여 극히 對抗力이 薄弱한 者로 容易히 그 影子를 감추어 잊어버리게 느�다. 朝鮮은 지금이야 말로 급격한 문화의 과도기에 서고 잇다. 재래의 문물은 비상한 세력을 가지고 이 땅우으로부터 사라저가고 잇다. 그런즉 朝鮮民謠도 오래지 않어서 그 태반은 조선땅 조선사람의 입으로부터 잃어버리게 될 것은 의심 없는 일이니 지금에 잇어 이것을 蒐集 硏究할 劃策을 세우지 안는다면 영구히 亡失하고 말 것이다.
(1931년 11월 29일 밤 「엿사구려」외치는 소리 유별히 처량하게 들리는 龍井假寓에서)
叅考書目
1. 民謠小考 (李光洙씨)
2. 鄕歌와 俚謠의 硏究 (李源圭씨)
3. 靑孀民謠小考 (李殷相씨)
4. 朝鮮民謠蒐集趣旨書 (城大法學部 朝鮮語文學硏究室)
5. 鄕土史의 硏究 (柴田常惠씨)
6. 民謠와 童謠遊戱 (藤澤衛彦 씨)＜89＞＜82-89＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	한글의 緊急問題인 持格·促音字硏究
필자	鄭賢奎
기사형태	논설

한글의 緊急問題인 持格·促音字硏究
						鄭賢奎
본문 이미지


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	어찌해서 運動은 健康의 어머닌가?, 運動의 生理學的 檢討, 쏘콜欄 우선 健康
필자	上海國立同濟大學醫科 劉振東
기사형태	논설

어찌해서 運動은 健康의 어머닌가?, 運動의 生理學的 檢討, 쏘콜欄 우선 健康
						上海國立同濟大學醫科 劉振東
운동을 하면 신체가 건강하여진다는 것은 보통 사람이 다 잘 아는 것이다. 그러나 운동을 하면 어찌하야 생리적 효과를 발생시키며 육체를 건강케 하느냐고 반문하면 이 점에 잇어서는 누구던지 전문적 지식이 없는 사람으로는 명료하게 답변하지 못하리라고 생각한다.
내가 이에 말하려는 것은 전문적 학리를 피하고 보편적으로 凡人이 다 瞭解할만한 정도에서 간단하게 서술하려고 한다.
인생은 일종의 生物이다. 前肉驀”는 「생활의 물질」(Lebende Substanz)로써 조직되엇다. 예하면 세포와 홀몬(Zellen und Hormone) 등이다. 이와 반면에 無生物은 한 부분이 파괴되면 그 파괴의 정도가 점점 확장되어 乃終에는 廢物이 되고 마는 것이다. 생물은 不然하다. 각부의 體素와 器官이 不絶히 功作하는 능력(Fnergie)이 잇기 때문에 생활의 기능을 자동적으로 촉진시키고 잇다. 그리고 생활의 각 부 조직체는 그 환경의 需要에 적응하야 생장하는 것이다. 다시 말하면 환경이 생물의 증식의 요구하는 때에는 그 肉部의 조직체가 화학적 변화와 물리학적 작용을 이르켜서 功作의 능률과 體素의 증식을 발작케 하는 것이다. 그러므로 생물의 각 부분을 작용할사록 그 體質의 발달과 건강이 더욱 촉진되는 것이다. 이것은 생물 자신이 자발적으로 생기는 일종의 調節的 작용이다. 가령 우리가 일체의 운동작용을 피하고 石塊와 같이 일정한 곳에 정립하여 잇다면 생활의 鼓動力이 따라서 정체되고 육체의 각 부분이 萎縮되어 점차로 衰廢하게 될 것 뿐이다. 그러므로 우리가 건강한 육체를 가지려면 우리의 소유한 각부 기관을 적당히 운동함이 가장 필요이다.

(1) 운동과 호흡기관의 작용
呼吸吸作用은 즉 肺臟의 伸縮과 胸腔 及 橫隔膜의 上下이동에 의하야 一面으로는 공기 중의 酸素를 호흡하므로써 體肉의 열을 공급하며 타면으로는 新陳代謝의 작용으로 산출되는 炭素를 체외로 배출시키는 현상을 말함이다. 우리가 안정할 시간에는 新陳代謝가 느리게 작용하므로 산소의 吸收와＜97＞ 炭素의 배출됨이 또한 소량적으로 된다. 안정시에 잇어서 成人의 매분간 호흡수는 평균 16차로부터 18차에까지 달하며(少兒는 성인보다 新陳代의 작용이 비교적 왕성하므로 호흡수는 많다.) 매차 呼吸氣量은 500cc에 불과하다. 그러나 운동할 때에는 체력의 需用이 증가되고 新陳代謝가 높으므로 탄소의 배출과 산소의 흡입이 또한 강해진다. 이 때에 호흡 中樞系가 혈액으로부터 탄소의 배출을 다량적으로 剌激시킴을 받아 자동적으로 일종의 조절작용을 일으키며 肺臟의 功作능률을 증대시키며 새로 이러나는 體素의 수요에 응하게 한다.
안정한 때와 동작할 때의 호흡 次數를 비교하면...
이상의  비례를 보면 운동시에 조절능력이 확실히 증대됨을 잘 알 수 잇다.
우리의 功作能率 如何는 호흡조절작용의 良否에 관계가 잇다. 호흡조절작용의 良否는 호흡기의 발달여하에 관계가 잇다. 그리고 호흡기 발달의 경로는 곳 「운동」이다.
우리가 규칙적으로 적당한 운동을 계속하면 肺臟의 功作이 따라서 고도로 伸縮되며 신진대사와 혈액순환을 流暢하게 하는 것이다. 이에 肺臟이 발달되고 體素의 탄력성이 증진되여 「肺活量」(Vitale kapazitat)으로 변한다. 다시 말하면 호흡기의 功作이 양호해진다. 그러나 안정할 때에는 산소의 수요와 탄소의 배출이 소량적이므로 겨우 7분지 1의 肺部만이 호흡에 참여하게 되고 기타 부분은 정지상태에 잇게 된다. 이와 같이 오래동안 운동치 않으면 肺部가 자연히 萎縮되어 호흡의 功作을 방해하는 것이다. 특히 유년기에 잇어서 이같이 되면 肺臟의 발달을 저해하기에 가장 용이하므로 이 영향이 일생의 보건상에 막대한 관계가 잇다.
이상에 술한 바와 같이 체력을 운동할 때에는 호흡작용에 의하야 반다시 산소를 輸入하고 탄소를 배출하는 것이다. 그리고 肺部가 운동을 경과하면 그 효과가 顯著하게 증가한다. 다시 말하면 운동하는 사람은 호흡의 작용이 강해진다. 長距里 경기하는 사람이 보통 사람보다 특별한 점은 곳 肺部가 발달된 까닭이다. 그리고 肺臟이 발달되면 혈액의 순환이 流暢하고 肺部의 조직이 견고하야저서 肺結核 及 독감같은 병균을 저항하는 능력이 강해지는 것이다.
肺結核菌은 대개 肺의 尖端으로부터 번식되는데 이는 肺部를 균형적으를 운동치 안는 관계로 발생되는 원인이다. 그러므로 肺部의 발달여부는 체육보건상에 밀접한 관계가 잇는 것이다.
호흡운동을 연습함에 적합한 시기는 15, 6세로부터 18, 9세 때이다.
첫재- 이때는 肺臟의 발달이 가장 왕성한 까닭이며 둘재 胸廊의 탄력성이 아직도 硬化되지 않은 까닭이다. 이때에 적당한 운동을 시작하야 호흡작용을 鈹鍊하면 가장 큰 효과를 얻게 된다. 이런 시기에 잇어서 중소학생으로 하여금 肺臟 발달의 장애되는 생활을 엄금하여야 한다.
예하면 跪坐하야 習字 圖畵하는 것 斗室내에 장기간동안 蟄伏하야 讀書하게 하는 것 등의 비위생적 工作을 절대로 피하여야 한다.
소년시에 잇어서 적합한 운동은 급속운동과 영속운동의 2종이 잇다. 예하면 馳馬, 수영, 빠스켓, 스켈은 것은 전자에 속한 것이며 등산, 야외산보, 柔軟體操 같은 것은 후자에 속한 것이다.
少時로부터 이러한 운동을 敎養하야써 또한 운동의 취미를 얻도록 습성케 하여 줌이 父兄과 師長의 주의할 사명의 하나이다. 그러나 신체가 선천적으로 약질, 혹은 병적인 아동에 한하여는 과격한 운동을 금지시키어야 한다.(성년인도 물론 그러하다) 그외에 姙娠婦女들도 적중한 운동만을 요할 뿐이다.＜98＞

(2) 運動과 循環器의 作用
호흡운동 이외에 또한 중요한 작용을 가지고 잇는 것은 순환기운동이다. 순환기의 작용은 심장의 伸縮과 혈관의 탄력에 의하야 혈액을 일정한 방향으로 순회하게 하며 肺臟으로부터 흡입된 산소와 소화기로부터 수입한 양분을 각부의 體素 내에 분배하는 工作을 가지엇다. 그리고 각부 體素내의 신진대사로 산출되는 炭酸 等物을 다시 혈액으로부터 臂臟과 肺臟에 수입하야 다시 체외로 배출하는 작용을 가지엇다. 우리 육체 내에 잇는 세포는 永續적으로動하고 잇다. 그러므로 우리의 혈액도 종신토록 순환하고 잇는 것이다. 세포의 工作과 혈액의 순환이 정지되면 우리의 육체는 따라서 사망하고 마는 것이다.
혈액의 순환은 대부분이 심장의 신축으로 발생되는 현상이다. 그러므로 심장의 筋肉은 다른 부분의 그것보다 특이하다- 잠시라도 정지상태에 잇지 아니하고 항상 動하고 잇다. 심장의 躍動과 脉搏의 유동이 正히 此를 표현하는 것이다.
건강한 사람의 심장은 그 신축하는 度數가 평균 매분간 72차에 달한다.(小兒는 신진대사가 왕성하므로 여자는 생리적 관계로 비교적 빈번함). 그리고 心房으로부터 수축되어 나오는 혈액의  용량은 60cc로부터 100cc에까지 달한다.
운동할 때에는 근육의 신진대사 작용이 또한 왕성하고 산소와 양분의 수요도 증가된다. 따라서 심장의 작용도 강도로 뛰고 혈액의 순환도 속도로 유동되어 新的 需要에 응하게 한다.
심장의 신축작용도 肺臟과 相似하다.
輸入 及 輸出의 혈액량-
a. 안정시에는 매차 60cc로부터 100cc에 달하며
b. 질주시에는 70차로부터 100차(매분간)에 至하고
c. 過激한 운동을 할 때에는 200차에까지 달하다.
그리고 운동시에 심장의 작용도 호흡작용과 같이 자동적으로 조절된다. 그러나 호흡기와 순환기와의 작용은 항상 균형을 보수하므로 이 균형을 잃으면 그 효과를 얻을 수 없다. 예하면 너무 과격한 운동을 하면 심장의 뛰는 度數가 또한 과도되어 心房으로부터 혈액을 다시 충분히 흡수하기 전에 左心房에 저장되엇던 혈액만을 배출하게 된다. 이러케 되면 心房이 수축될 때마다 혈액순환의 적중한 분량이 감소되며 동시에 「肺臟充血」이 된다. 이같은 상태에 이르면 呼呼작용이 곤란하게 되고 動脉血管의 혈액순환이 결여되어 貧血이 된다.
그리고 맥박도 **해질 뿐 아니라 各部의 영양기관까지 고장이 생긴다. 이같이 되면 심장 자체가 그 영향을 받어서 불규칙적으로 약동하고 특히 근육작용의 正態를 잃어버리게 된다.
이러한 관계로 우리가 운동할 때에는 반드시 간간히 휴식할 필요가 잇는 것이다.
適宜하게 운동하면 심장이 강해지며 근육이 발달되는 것은 물론이고 탄력성과 지구성을 증진시켜서 寒熱과 병균의 침해를 저항하는 것이다. 그러므로 운동가의 맥박은 안정시와 운동시에도 보통사람보다 稀少하다. 이는 正히 심장과 근육의 발달로 인하야 아모리 운동하여도 心房이 고도로 뛰지 안으며 호흡도 喘息되지 안는 까닭이다. 동시에 순환기와 영양기도 고장되지 아니하며 피곤한 감각도 느끼지 아니한다.  또는 아모리 장구한 운동과 작업을 한 뒤에라도 심장이 속한 기간내에 정태로 회복되는 것이다. 예하면 심장이 건강한 사람으로서 4肢운동(유연체조 같은 것)을 10여차쯤 한 뒤에 곳 맥박을 검사하면 약 70차로부터 90차까지 뛰게 되며 1,2분이 지난 뒤에는 곳 다시 원상으로 회복된다. 그러나 이것과 反히 심장이 약한 사람은 운동한 뒤에 맥박이 고도로 뛰며 速한 시간 내에 곳 회복되지도 아니한다. 이것은 심장의 강약을 검사하는 簡易한 방법이다.
운동하지 안는 사람은 대개로 육체의 脂肪만이＜99＞ 肥大하게 된다. 동시에 심장의 근육도 강력성을 잃고 脂肪性으로 변화되어 그 工作을 퇴화시킨다. 이러한 사람은 조곰만 동작하여도 心房이 速히 뛰고 호흡도 곤란해진다. 그러므로 의학상으로 보면 비대한 육체를 가진 사람은 健康者라고 말할 수 없다.
심장을 鍛鍊하는 운동은 단기간 내에서 실행하는 急速運動이다. 예하면 단거리 경주, 스켙,등이다. 永續運動으로는 등산, 야외산보 등이다. 그러나 이러한 운동도 과격하면 가장 不可한 것이다. 이외에 체육가로서 주의하여야 할 것은 重技運動이다. 이 운동은 심장을 해하기에 가장 용이한 것이다. 예하면 자신역량에 과중한 기구를 들어가지고 운동하는 것 등이다- 아령같은 종류-우리가 무거운 물건을 높이 들 때에는 全臂力과 胸廓을 따라서 動하게 되며 그 목적을 달하기 위하야 심호흡을 하게 된다. 이때에 동물이 頭上 혹 胸部上에 높이들리여지는 찰나 동안에 聲門과 호흡기내의 공기가 胸腔에 집중되엇다가 강렬한 호흡을 하게되면 氣壓이 된다. 이리하야 심장으로 하여금 강박적으로 혈액을 동맥에 배출시킨다. 동시에 정맥의 혈액이 곳 否塞되어 滿顔의 紫紅色을 呈하게 한다. 그리고 특히 頸脉이 현저하게 팽창해진다. 그래서 심장내의 혈액을 강도로 수축시키어 배출하므로 심장근육의 영양을 방해한다. 심장이 약한 사람으로서 이러한 운동을 하면 心臟擴張과 心臟筋肉變性等症을 발생시킨다.
심장단련의 적의한 시기는 청춘기를 지나서 성숙기에 가장 양호하다. 이 시기에 잇어서 종신건강의 기초를 세우어야 할 것이다. 그러고 교육가와 체육가는 더욱더 注重하여야 할 것이다.
또 특별히 주의할 것은 심장운동을 착수하기 전에 의사의 진찰을 받아 운동할 체격의 소유여부를 確知한 연후에 시작하여야한다. 운동가로서도 때때로 의사의 진찰을 받아서 운동이  과도되어 심장의 고장이 생길 렴려가 잇으면 운동을 곧 정지하고 靜養하여야 한다.
그 밖에 毛細管에 대한 운동작용을 擧하려 한다. 모세관은 우리의 육안으로는 관찰하기 不能한 것인데 滿身에 분포되어 잇다. 우리의 혈액이 左心房으로부터 동맥을 경유하야 소혈관의 각 枝線으로부터 모세관에까지 분산되는 것이다. 그리하야 각부의 근육섬유질에 산소와 양분을 供結하며 다시 동맥을 통하야 炭酸 등 신진대사물을 체외로 배출시킨다. 모세관도 이와 같은 중요한 역할을 가지엇다. 생리학가의 연구발표에 의하면 1/2cmm의 근육 내에 700개 이상의 모세관이 포함되어 잇다고 한다. 이 모세관은 운동할사록 더 잘 유통되어 신진대사의 역할에 잘 수응하는 것이다. 그 반면에 잇어서 우리의 육체가 안전상태에 잇는 때에는 모세관의 작용도 停滿되고 마는 것이다. 우리가 生理學院에서 실험해보는 바-개고리를 墨汁으로 注射하야 그 汁이 전신의 모세관에까지 분포된 뒤에 안정상태에 잇는 개고리의 일점근육을 割去하야 현미경으로 검사해 보면 1cmm의 근육 내에 40 내지 70개의 모세관이 포함되잇다. 그러나 개고리를 구타하던지 엇떤 방식으로던지 운동을 시킨 뒤에 다시 전자와 같은 양의 근육을 檢察하면 전보다 수배 이상의 모세관이 현저하게 증가된다. 이때에 잇어서 근육에 뿐이 아니라 其外 각 기관에 잇는 모세관에까지 또한 이러한 작용을 이르키고 잇다. 운동과 모세관과의 관계는 또한 이와 같이 중요하다. 운동을 잘하지 안는 사람들 예하면 閨中婦女, 書役 勤工하는 학생 등은 대개가 胃病, 肝石病, 肺結核, 痔瘡 등 병에 걸리기에 가장 용이한 것이다. 요컨댄 이것은 운동치 안는 관계로 모세관과 靜派의 혈액이 잘 유통되지 못하고 적체되는데서 발생되는 원인이다.

(3) 運動과 筋肉의 작용
우리 육체 내의 근육조직은 평행선으로 된 섬유질과 筋肉紫胞로써 형성되엇다. 그리고 근육 내부에는 무수한 모세관이 포함되어 잇는 관계로 紅色을 나타내고 잇다. 우리의＜100＞ 각 부분의 동작은 근육섬유의 伸縮으로 인하야 일어나는 현상이다. 그러므로 근육은 체력발생의 기관이며 체격형성의 기초이다.
상술한 바와 같이 신체의 동작은 근육의 신축으로 由한다. 우리가 병자 이외에는 누구던지 매일 다소간이라도 근육을 동작하는 관계로 평시에 특별히 운동하지 안는 사람이라도 근육의 일정한 厚薄과 일정한 작용을 유지하게 된다. 그러나 四肢가 손상되어 기동을 임의로 하지 못하는 사람은 날이 갈사록 형용이 瘦瘠해진다. 근육의 내부에는 육槳(Sarkoplasma)이라는 質이 잇다. 이것은 運動할사록 더욱 발달된다. 예하면 비달기 같은 飛禽類는 흉골에 부착된 근육은 運動하는 기회가 많으므로 비대하다. 그러나 다리로 보행하는 때가 적으므로 각부의 근육은 비교적 瘦瘠하다. 이와 반대로 닭과 같은 走禽類는 흉부보다 각부의 근육이 비교적 발달되엿다. 이것은 飛行보다 보행을 많이 하는 까닭이다.
우리가 운동을 계속적으로 하야 일정한 시기를 경과하면 근육이 발달되고 肥厚해지면서도 그 質이 견고해저서 工作의 역량을 증가시키는 것이다. 그러므로 운동가와 평상인의 근육조직을 비교해보면 逈異한 差가 잇다.  그리고 운동가의 근육은 특히 지구성이 강해진다. 운동가는 아모리 長距競走를 하여도 凡人과 같이 속히 피곤해지지 안는 것은 오직 이러한 까닭이다.
운동은 그 종류로 인하야 생기는 능률의 차이가 많이 잇다.
첫재-重力運動... 근육의 운동을 强度적으로 하면 근육이 특별히 粗厚해진다. 그리고 점차 운용의 중력을 따라서 절대력이 증가되어 특별한 수용에 응하게 한다.
둘재 -永續運動...이 운동은 강력을 피하고 서서히 장구한 연습을 요하므로 근육이 점차로 견고해지는 一面에 지구성이 발달되어 피곤을 느끼지 않으며 근육의 조직도 粗厚해지지 안는다.
위생학상으로 보면 重力運動(즉 상술과 같은 重技運動)은 심장과 근육의 해가 비교적 많이 잇다. 그리고 이런 운동은 늘 일정한 부분만이 운동되므로 또한 그 부분만이 발달될 것 뿐이다. 그러므로 육체의 균형을 상실하고 건강과 미관상에도 缺陷이 많이 잇다. 그밖에 이런 운동은 일단에 중지하면 작업의 역량이 곳 강하하게 되는 폐단이 잇다.
이와 반면에 잇어서 永續運動은 이상의 결점이 없고 그리고 지구성이 풍부하므로 건강을 촉진하는 동시에 肉體發達의 典型的 美를 보전하는 것이다.

(4) 運動과 骨骼의 影響
골격은 우리 육체의 柱樑과 같이 각부의 관절과 勒帶로써 상호결합되어 잇다. 일체의 내장이 이로써 보호되고 혈관, 신경 及 근육 등이 依賴되어 잇다. 그러므로 골격구조의 정상여부는 우리의 신체건강상에 막대한 관계가 잇다. 특히 운동가로서는 輕神치 못할 점이다- 운동의 능률과 골격의 형태상에 현저한 영향이 잇는 까닭이다.
골격의 중추는 脊柱이다. 脊柱는 교형체와 勒帶로써 형성된 것이다 전신의 체격에 美觀與否는 脊柱형태여하에 잇다. 정상적으로 생긴 脊柱의 형태는 측면으로 보면 미술적으로 直上直下의 波形線이 되어 잇다- 頭部와 腰部는 前彎되고 胸部와 薦骨部는 後彎되엇으며 그 彎度는 전후가 대개 相等하다. 이것은 생리학적으로 생긴 彎曲이다. 병리학적으로 생기는 彎曲은 駝背와 같은 종류인데 通稱佝僂病者(Kyphoee)라고 云한다. 이것은 유년학생과 부녀들에게서 발견하기 가장 용이한 증상이다. 그 원인은 不一하다. 선천적으로 背部의 근육이 발달되지 못하야 생기기도 하며 후천적으로 不良한 습관을 가저서 생기는 원인도 잇다. 예하면 幼年學童 때에 몸을 鞠縮하고 習字讀書하는 것과 부녀들이 胸廓을 꾸부리고 針工하는 것 등 工作으로부터 이런 病態가 많이 생긴다. 이와 같은 病體는 외관상에 不雅할 뿐 아니라 심장작용에 큰 해가 잇다. 그러므로 유년시에 잇어서 正當한＜101＞ 운동을 하야 背部의 근육을 발달시킬 것이며 不良한 習慣 及 不正한 工作을 力避하여야 할 것이다. 학부형 及 학교당국은 이 점에 잇어서 더욱 愼審하여야 할 것이다.
그밖에 운동의 영향을 많이 받는 부분은 胸廓이다.
胸廓은 12대의 肋骨로써 형성된 바 일단은 胸骨에 부착되고 他端은 脊柱에 接連되어 잇다. 그리고  그 하부는 橫隔膜이 密閉되어 胸腔이 되엇다. 胸腔이 상하로 이동하면서 그 容積의 大小를 변동하며 肺部의 호흡작용을 引起한다. 그러나 호흡작용의 良否는 胸腔의 容積大小와 호흡작용의 발달여부와 흉곽구조 及 탄력성의 여하에 連帶的 관계가 잇다.
우리가 운동할 때에는 산소의 흡수됨과 탄소의 배출됨이 특히 증가되므로 호흡근육의 작용도 증가되며 呼腔의 容積과 肺臟의 수축을 확대시킨다. 이같이 되면 吸근육이 발달되고 흉곽도 광활하여지는 것이다. 운동가의 흉곽이 보통인보다 특수하게 광대한 것은 이러한 사례이다.
그밖에 「胸圍의 呼吸差」-다시 말하면 흉곽 彈力性의 고저로써 그 사람의 건강여부를 표준할 수 잇다. 胸圍 호흡차의 대소는 즉 肺臟伸縮良否의 표현인 까닭이다.
운동을 상습하지 안는 사람은 호흡근육이 수척하고 흉곽이 平坦해진다. 그래서 肺臟의 호흡작용을 방해하야 肺結核같은 병균을 傳播하게 한다.
우리가 평상시에도 늘 적당한 운동을 할 것은 물론이고 특히 유년아동으로 하여금 관절이 硬化되기 전에 운동을 시키어서 흉곽을 발달케 하며 胸圍의 呼吸差와 탄력성을 증대하게 할 것이다.
보통인의 흉부 주위와 전신의 長度는 일정한 비례가 잇다. 사이겔의. 연구한 보고에 의하면...
歐洲人에 한하야 신장이 158cm되는 者는 胸圍(呼吸時)가 81cm이며
身長이      160cm되는 者는 胸圍      82cm.

同         170       同              85同

同         180       同              86.6同

同         190       同              87.2同

胸圍의 비례가 광활한 者는 호흡작용과 신체건강의 양호함을 表徵함이다.
獨逸군대의 징병표준의 체격은 이러하다- 深呼와 深吸의 胸圍를 相加한 長度가 신장과 相等하여야 入伍할 자격이 잇다. 이것도 또한 獨逸人의 체육발달을 誇張하는 일종 실례이다.
우리가 실험실에서 우리의 胸圍와 신장을 비교해 보면 歐洲人의 표준보다 차이된다. 이것은 곳 胸團 호흡의 차가 비교적 적은 까닭이다. 우리의 체격이 歐洲人보다 약한 것도 이러한 원인이다. 동양인으로서의 경기가가 대부분이 歐洲人에게 落段됨도 또한 이러한 이유의 하나이다. 그러므로 우리가 무슨 운동이든지 근본적으로 강구하려면 소년시대부터 전문적으로  연습치 않으면 아니 될 것이다.

(5) 運動과 新陳代謝의 作用
우리 육체의 대부분은 생활의 물질로써 조직되엇다. 이러한 생활의 물질이 死的 물질보다 특수한 점은 즉 그 내부를 때때로 변환하며 물질을 消耗하는 것이다. 이 현상을 「物質代謝」(Stoffwechsel)라고 칭한다. 그리고 때때로 변화하는 동시에 체육의 능력을 消耗시킨다. 이 작용은 「能力代謝」(Energie-wechsel)라고 말한다. 이러한 현상을 유지하므로써 우리의 육체가 생활해 나가는 것이다.
우리가 매일 먹는 식물 중에는 兩種의 임무가 잇다.
첫재... 식물 가운데 잇는 蛋白質같은 물질을 체내로 수입하야 세포와 体素를 건설하는 것.
둘재... 酸化炭素(Kohleodliouyd)와 지방같은 물질의 능력을 수입하야 각종 工作에 수응케 하는 것이다.
지금 둘재 문제만을 들어 말하려 한다. 이것이 운동시에 특별히 다량으로 소모되는＜102＞까닭이다.
식물 중에 포함되어 잇는 酸化炭素와 지방질은 소화작용과 호흡작용으로 인하야 体素 내에 수입되어 폐내에 호흡된 산소와의 화학작용이 생기어서 일종의 「에네르기」를 발생케 한다. 이 「에네르기」는 태반이 열로 변화되어 체외로 산출한다. 동시에 酸化作用이 되며 분해되어 나오는 물질 - 즉 水化炭素같은 것이 皮膚(汗)와 腎臟(溺)과 肺臟(黑啖)으로부터 배설된다. 이때에 방산되는 열으로 측량해보면 新陳代謝의 현상여하를 잘 알 수 잇다.
우리가 운동할 때에는 근육의 力量을 많이 수요하므로 내부에서 산출되는 能力代謝의 분해작용이 또한 증가되는 것이다. 동시에 호흡기 及 순환기의 工作도 왕성해지므로 전신의 신진대사의 작용도 특별히 높아진다. 예하면 안정시에는 매일 방출되는 열량이 2,400cal 밖에 아니 되는데 운동시에는 5,000cal 이상에 달한다. 그러므로 탄소의 배출과 산소의 흡입도 따라서 증가된다. 운동하는 사람은 소화기의 작용도 양호해짐으로 식욕이 또한 왕성한다. 그 반면에 운동하지 안는 사람은 식욕이 감퇴되고 신체가 쇠약해진다.

(6) 運動과 神經系의 關係
우리 육체의 운동작용은 근육의 수축과 骨骼의 이동으로 생기는 현상이다. 그리고 근육의 伸縮과 골격의 이동은 대뇌로부터 출발한 신경이 전신근육과 골격에 분포되어 일어나는 작용이다. 신경 중에는 動神經(Motorische Nerven)과 感覺神經(Sensibelen)의 2종이 잇다. 그러나 動神經의 섬유는 刺戟의 경로를 전달할 뿐이므로 여기서 말하려는데 하등의 관계가 없으므로 略한다.
대뇌 신경계는 각종의 호령을 발하는 중요한 임무를 가진 中樞機關이다. 그러므로 대뇌가 주재하야 각부의 근육으로 하여금 동작하게 하는데 이것은「隨意運動」이라고 칭한다. 대뇌가 각부 근육의 동작을 지휘하는 이외에 일종의 精力運動까지 겸임하게 되므로 腦力을 발달시키고 휴식시키는 운동으로서는 永續運動이 좋다고 본다.
우리가 학교 혹 군대에서 교수하는 체조같은 복잡한 운동을 배우려면 초기에는 腦力까지 많이 허비하게 된다. 그러므로 容易히 피곤을 느끼게 된다. 그러나 오래동안 숙련하면 각부의 근육이 자연적으로 기계화되어 자유로 동작을 취한게 된다. 따라서 腦力을 쓰지 않고  피곤의 감도 소멸되는 것이다. 이러한 관계로 운동하는 사람은 腦神經까지  鍜鍊되어 敏捷한 활동을 취하게 되며 육체를 자의대로 통용할 수 잇게 된다.
학교에서 체조시간에 교원의 口令을 받아서 동작을 취하는 것은 生理學상으로 해석하면 즉 聲音(口令)의 음파가 학생의 대뇌에 전파되어 지각을 얻는 동시에 즉시 대뇌로부터 의식이 판단되어 신경을 반응시키므로써 근육을 동작하게 되는 것이다.
그리고 擊釰 빠스켙 같은 운동은 우리의 육체를 발달시킬 뿐외라 지각을 영민하게 하는 운동이다. 다시 말하면 神經中樞의 靈特性을 발달시키는 것이다. 이러한 운동은 용감한 기분을 증진시키고 㤼懶한 劣性을 退시키는 功効가 잇다.
1932.4.1.(完)＜103＞
＜97-103＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	新詩壇에 新人을 紹介함
필자	주요한
기사형태	시

新詩壇에 新人을 紹介함
						주요한
조선의 신시운동에 새로운 일꾼을 마지함은 실로 유쾌한 일임니다. 우리가 동광을 통하야 접촉하여온 몇낯의 동무들 중에서 현시단에서 지위를 인정받아도 좋다고 생각하는 멫분을 여기 소개하고저 합니다. 물론 그들의 詩作은 이미 많이 각 지상에 게재되어 독자의 비판을 받고 잇는 것이 사실이매 이제 새삼스러이 소개한다는 것이 當人에게는 도리어 累가 될는지 모르나 이번 문예특집호를 발간함에 잇어서 그들을 소개함이 무의미가 아닐듯합니다.
宋順鎰군은 小曲風의 서정으로부터 좀더 현실적인 田園詩人으로 전향한 분입니다. 그는 아직까지 조선시인 중에서는 처녀지인 농촌생활의 현실면을 침통한 필치로 묘사합니다.
李應洙군은 이지적 시인입니다. 유모어와 풍자를 많이 가진이로서 우리들 중에 매우 독특한 경지를 가젓습니다. 그의 노래는 철학미를 띠엇고 그의 철학은 기지로써 장식되어 잇습니다. 우리는 미소로서 이 시인을 마지합니다.
毛允淑군은 曉星같이 드믄 여류작가의 한분인 동시에 매우 건장한 필치를 가젓습니다. 그는 현대적 여성이란 글자가 표상하는 모든 것 중 가장 존경할만한 기질인 「적극성」을 그의 노래로서 표현햇습니다.
李揆元군은 정열의 시인입니다. 그는 타오르는 정의감과 분노를 가장 효과적인 비유로서 나타내엇습니다. 분화구와 같이 또는 풀무와 같이 화염을 토하는 시인입니다.
全鳳濟군도 힘과 리듬과 강렬한 감정, 강렬한 색채를 구가하는 超近代的 화가의 風이 잇는 시인입니다. 가련한 세계, 冥想의 세계를 가진 옛날의 싱니과 對蹠되는 심경을 가젓습니다.
黃順元군 역시 힘의 노래를 부릅니다. 그도 또한 새시대의 부름을 받은 시인입니다. 그러나 그의 리듬은 거츨지않고 順하며 亂調가 아니요 調和입니다. 표면적이 아니요 내재적인 强健을 가젓습니다.

거이 전부 面識으로는 未知의 人인 이 신인들을 지상으로 소개하는 동시에 사계제씨의 엄밀한 비평이 잇기를 바라는 바입니다.
그리고 添記할 것은 이 詩篇들은 결코 그들에게서 특별기고를 구한 것이 아니고 받아두엇든 중에서 임의로 게재하는 것이며 따라서 이것을 그들의 대표작이라고 생각할 수 없다는 사실입니다.＜2＞

永遠의 塔이 되라 (外二篇)
- 東光 5주년을 기념하며 -

毛允淑

캄캄한 밤은 東쪽거리에서 소리없이 깊어갈제
殘滅되어가는 民衆의 숨은 마즈막 悲鳴을 吐하나니
어둠의 길잃은 輪舞의 재ㅅ빛속으로
뚜르고 흐터지는 찬란한 曙光이어!

懊惱와 倦怠의 아편을 노래튼 민중이어!
生命의 果樹園을 黑紗로 덮든 너의 손길을 펴고
淸明한 東쪽바다에서 떠오는 불길을 보라
출렁거리는 물결도 춤추는 종여나무와 함께 웃지안느냐?
이날이 새아침 어둡던 거리는 밝엇나니

腐飾된 거리의 魂이여! 비틀거름을 멈추라
雄壯한 躍動과 確立된 理論의 초상은
동녁하늘이 붉은 빛을 타고 네게 림하지안느냐?
世界의 處女야! 손길을 잡으라

華麗한 戀舞會에 밀려가는 발길을 멈추고
土塀으로 담쌓엿다 눈흘기지 말고
誕生의 歡喜를 가득이 담은
우리집 잔채에 노래를 불러달라.

精髓에서 뻐치는 高貴한 熱情을 실고
빛난 무지래고 世界의 구름길을 橫斷할
永遠의 塔이어! 네 눈동자 빛나거라
새로운 使命은 네 억개를 무겁게 할지니.

그 우슴을
서리운 안개속으로 힘찬 바람이
그대의 간열핀 심장을 흔들어놀 때나
때아닌 구름이 그대의 맑은 눈동자를 싸고돌 때라도
그 純眞한 우슴만은 깨치지 말어주서요.

들가에 잔나비가 그대를 꾀이거나
世上의 모든 美가 당신을 유혹할지라도
저에게 보내신 그 不忘의 우슴만은
언제나 언제나 간지해 두서요.

봄하는 아레서
짜릿한 봄기운이 내 가슴에도 찿어와
잊엇든 그대를 다시 追憶케 하나니
차디찬 심장 두다리는 봄노래에
따뜻한 눈물은 소사납니다.

해마다 봄기럭이 하늘을 흔들어놀때
呪詛스러운 나의 불꽃은 다시금 피어나
어지러운 피리속으로 옛날이 떠오나니
버들님 휘여잡고 서튼노래 부릅니다.
(舊稿에서) ＜3＞

田園風景 (外一篇)

宋順鎰

아름다운 田園風景- 푸른 大地우에
온갓것 가추가추 쏟아지나니...
울타리 터받마다 애호박 풋당초가
가꾼 주인 기다리며 모락모락 자라는데
옥수수는 벌서 익어 누런 수염 날리도다.

질펀한 들우에 오곡이 물껼치고
나락냄새 흣날리는 바람결에
익은 실과 꼭지물어 뚝뚝뚝 떨어지나니
풀살오른 송아지도 제흥에 날뛰어라.

極致를 다한 田園美 볼사록 황홀한데
피땀흘려 이룩한 이 곰곰이 생각할때
가슴우에 손대이고 머리숙여 지도다.

그들의 살림사리 오붓하다 하올진대
아름다운 田園風景 『유토피아』 되올것이
義를 등진 무리들이 『골식카』의 食人魂같이
그들의 목숨을 타앉고 덤비거니
임자잃은 田園風景 갈곳이 어데이드뇨?-

白金線 太陽이 大地우에 펄펄펄 타오를때
구슬땀 뿌리치며 나아가는 씩씩한 이들
그들이 모다 한번 손싳고 돌아만서면

기름진 논밭도 하루아츰 쑥밭되렷만
이날의 高度의 문명- 야릇한 제도는
가시관을 씨우려하고
불붓는 가슴우에 火印을 찍으려 덤비도다.

오오, 『사탄』에게 호리인 문명이어!
짐실는 소임에도 구물을 시우지 못하려든
아름다운 田園風景 피땀흘려 이룩한 이
어찌랴 餓鬼앞에 敗北碑만 세우라- 하느뇨?
(1931. 7. 11)

不同調
布木전을 등지고 따이 꺼지게 한숨쉬는 이 옆으로
비단옷자락이 슬슬 피하며 지나치도다.
죽엄과 싸호는 굶주린 무리들 앞에,
창고가 좁다, 도적이 무섭다- 이것도 근심이라고
그래도 걱정은 같다고요.
어느 수학자가 요런 方程式을 내엇드란 말이뇨?
(이하 6행略 - 원문)
1931. 10 ＜4＞

尊敬의 工夫 (外二篇)

李應洙

하나라도 尊敬하는 사람을 못가진 者는
아직도 自我의 內界가 空虛인 것을 말합니다.
사람은 존경하는 어른을 가짐에서 부터
修養과 人格의 첫거름을 디딥니다.

남을 尊敬할줄 모르는 사람은
남의 長點도 자기의 短處도 모름이어니
남을 尊敬함은 自己를 尊敬함이요
同時에 自我의 不完全을 憎惡합임니다.

尊敬의 道德에서 멀어진 인간은
『나』만이 世上에 唯一인가 하오니
誇張과 自慢은 그들의 道이고
誹謗과 猜疑는 그들의 德입니다.

내눈으로 보건대 朝鮮사람은
잘난 사람을 미워할줄 알아도
偉大한 同族을 尊敬할줄 모릅니다.
朝鮮사람은 尊敬의 工夫도 하십시다.

北天의 詩
뚜러진 門窓紙밖에서 소군소군 저녁의 노래가 들여오는때
팔장을 사빈채 사립문을 열고 나선 나의 헝클어진 머리아페의
나의 두 눈길은 오늘 저녁도 저 北天으로 向하야 달려가다.
기우러저 가는 해는 西켠 하늘을 넘어갈 때에
나의 뭇척 가러앉은 가슴에서 한껏 타는 마음은
저 北天으로 달려가다, 기럭이의 方向인 北天으로 달려가다.

서름을 먹음은 저녁바람은
들판 갈대닢에 회호리 바람을 지으며
길잃은 송아지의 등터리를 스처가는데
主人잃은 百姓의 너머진 그림자들이
또한 이 荒漠한 벌판속에 어지러이 꿈틀거리고 잇다.

오- 내 아츰마다 저녁마다 이리도 안타까이
敬虔한 信徒와 같은 哀願의 祈禱로서
저 北天을 바라보고 눈물지움은 어인일인가.

北天에서는 聖스러운 音響이 들리는듯 하고나
이곳으로 聖된 音響이 끈임없이 퍼저오는 듯하고
아름다운 빛이 瑞光이 번뜩이는 듯하고나.

오- 이리해 나는 北天을 읆조리는 詩人이 되다
이땅의 詩人이어야할 나는 저 北쪽 넘엇나라를 바라보골
애끊는 노래句節로 갑분 呼訴를 일삼어오다.

누가 빚은 東方으로라고 말하는가
내게 내 겨레는
빛은 北方으로 빛은 北方으로 오리로니
내 믿음은 저 北天에 잇어 나는 北天의 詩人이 되엇고나. ＜5＞

混亂
세월은 선률할만치 한껏 분주하고나
어찌자고 세상은 이다지도 떠들석하고 어수선하고 들볶음일가
늙은이들은 三國時節과 戰國적 녯말을 털어내고
젊은이들은 世界전란의 여튼 꿈을 되푸리한다
十字街路에 나가면 『라디오』의 雜音같은 末世의 狂亂이
사람의 넉을 十重의 九天으로 빼어갓고 달아나는대
그곳에 耳鳴 眩暈으로 쓸어지는 人間이 잇고
失神에서 昏倒로 無力에서 自殺에서 絶命으로
그 정경은 그저 천병만마달리는 싸움터 그에 방불타
村落에서 가마를 가시든 婦人이
바가지를 손에 든채 먼거리의 소음에 귀를 기우리고
하눌을 나러가든 한떼의 山새무리까지 황겁에 들떠서
후닥후닥 그들의 그림자를 遠天으로 끄을고 들어간다
이때에 내가슴 함부로 뿜어놓기싫은 절규와
하고자하는 말로써 가득차잇어 터질듯하다.
그러나 내 붓대를 꺾는 것과 벙어리가 되는
슬거운 권리를 갓고 잇는 안타까운 몸이 되어
山새들이 날어간 遠天을 먼안이히 바라보고
목아지를 길게 빼는 麒麟의 歎息을 보내고 잇네.

넉잃은 「그」의 앞가슴을 향하야 힘잇게 활줄을 당겨라 - 잠자는 大地를 향하야 부르는 노래 -

黃順元

피흘릴 날이 오면 날리는 긔폭을 둘러싼후
부러진 총대나마 억개에 메겟다고
기운차게 나오야될 그 말소리를
지금은 잊어느냐? 힘을 잃엇느냐?
그러치 않으면 뛰는 피를 빼아꼇느냐?
쓰라린 뒷날의 피묻은 과거를 가슴에 안고
그때 생각에 몸서리 치며 외치나니
사나이의 마음이 더한층 굳어지고 뜨거워짐읕 바람이다.

엉큼하게 뼈만 남은 骸骨떼는
荒廢한 城壁밑 墓畔에서 울고만 잇으며
불없는 거리에 해ㅅ빛 찾는 무리는
칼자리에 왼몸이 피ㅅ뭉치 되엇구나!
빛잃은 눈瞳子여 힘없는 입이어.
나팔못든 손이어 못걷는 발목이어.

아 雰圍氣속에 헤메는 사이들아
그러면 앉어서 죽엄을 기다릴 뿐이냐?
굳건한 意志까지 사라트리려느냐?
아직 뼈사이에 기름 방울이 남어 잇거들랑
大地를 바라보며 목이 터지도록 웨처라 발거름을 마처라
그리고 넉잃은 그의 앞가슴을 향하야
힘잇게 활줄을 당겨라 당겨라
맞은 心臟의 피가 용소슴처서 놀래 깨기까지.
- 1932. 2 - ＜6＞

灰色빛을 담은 이 거리는 (外一篇)

全鳳濟

灰色빛을 담은 이 거리는
쓴 呼吸을 吐하며 헐덕어리며
酒幕집에서 나는 싸홈, 悲鳴, 呻吟 모든 音響이
흐린내(川)같은 이 거리로 흘러가며-

흐린 빛의 燈은 우는 이의 눈동자같이
骸骨같은 사나희의 그림자를 어즈럽히며
음산한 바람과
어디서 우름소리가 나며-

낡은 葬轝같은 궁궐의 허물린 들창오른
찬바람이 부르르 마른닢이 날아들며
어두운 그속에 어린 거지의 무서운 『잠-」을 깨워주는 이 없으며-

어디서 다라온 미친 사나이
이 거리에 통곡하다 전선柱를 부더안고 피를 吐하엿으며
아하 하로도 수없이 비틀거리는 「상인」은
이 거리에 이 거리에
허둥거리며 -느껴울며-
- 1931. 9. 浿城서 -

火葬場 - 불로 탄 육테에 재로 된 骸骨이어 -

死骸와 生靈이 울면서 뫃여
슬픈 시톄를 永劫으로 태워보낼때
不安의 魂을 품은 슬픈 人間들이
얼마나 咀呪의 눈으로
이 火葬場을 凝視하엿든가

火葬場! 火葬場!
그림자없는 物體같은 屍體를 불로 삼치고
蒼空을 向하야 비앗는 연기여 火葬場의 연기여!

火葬場! 火葬場!
불로탄 육톄여 재로된 해골이여!
인제는 슬픈 연기로 꿈같이 스러질뿐이로구나

오- 火葬場이어 오늘은 또 어떤 삶의 敗北者를 永劫으로 보내는가
위대한 영웅의 해골이 어느때
이 火葬場에서 힘없이 재가 되엇는가
오늘도 슬픈 煙氣가 오른다.

끗없이 푸른 창공에
두려운 형용으로 란무를 하는구나
아아 위대한 영웅의 해골이
어느때 이 火葬場에서 힘없이 재가 되엇든가.
- 1932. 1. 北倉墓地에서 - ＜7＞

萬里北原에 硫黃을 밟고가는 사람 (外三篇)

李揆元

萬里北原에 太陽이 소사오른다.
멀리 저멀리 地平線을 뚫고 붉은 太陽이 소사오른다.
어둠에 시달리던 젊은 群衆은 昇天하는 旭日을 맞으러
거츠른 大野의 한복판으로 구름떼같이 달려나간다.

窒息된 방안에서 沉通스러운 脈搏이 얼마나 식어불엇든가
光明을 찿든 생생한 呼吸이 얼마나 不純한 音響으로 떠돌아갓든가
그러나 그러나 통쾌한 太陽덩어리가 萬里北原에서 소사오를 때
피뛰는 젊은 염통의 고동소리는 原子彈의 爆音보담도 더 높아가는구나.

하거든 하거든 붉은 生命을 찾으러 벌판에 뛰여나왓거든
이 大野에 끓어넘는 硫黃의 岩液은 무슨 일인가
城心을 탕탕터치며 鑛泉같이 흘러나오는 불꽃의 岩漿
荒莫한 北原은 바야흐로 屍體의 粉碎같이 꺼지고 말려나.

太陽의 金빛나래를 맞으러 鋼鐵같은 다리가 몰려갈 때
地心의 爆發은 溶岩液을 흘러 强한 발길을 주저앉히는구나
그래도 어프러젓다 일어나며 힘찬 高喊을 치다가 뛰여갈 때
宇宙는 紅焰에 파묻히나니 벌판은 黑煙에 휩쌓이나니
끓는 硫黃에 몸이 녹아도 좋다 우리는 熱에서 자라난 太陽의 아들.
허파에 간직한 生命의 氣焰을 旭日의 純情으로 祭祀하러니
끓어라 硫黃아 터지라 地心아 그리고 흘러라 붉은 溶岩液아
길이길이 이 벌판에서 젊은 化石이 되어 굳어지리라.

萬里北原에 太陽이 소사오른다.
地心의 分裂이 바뻐질사록 金빛 光明은 더 밝어지나니
硫黃의 岩液을 밟고가는 大野의 强한 사람들이어
진실로 진실로 그대들의 生命은 太陽에서 빛나라 溶岩에서 끓으라.

古戰場  -廢墟의 嘆歌 -

백만 骸骨이 녹쓴 칼을 들고
幽靈의 수많은 무리가 피리를 불며노는
古戰場 古戰場 아아 廢墟의 古戰場은-

마른나무 가지에 가마귀에 설게 울고
거츠른 벌판으로 슬픈바람이 소래질르는
애닯은 懷古의 눈물겨움이어 가슴아픔이어

歷史의 피묻은 記錄은 이 마당을 讚美하는고나
丈夫의 억세인 팔ㅅ둑은 이 마당에서 피ㅅ대가 서는고나
그러나 어찌하리 애매한 魂들의 부르짖음을. ＜8＞

그대는 보지안느냐 미친 骸骨의 날뛰는 꼴을
어제ㅅ날 칼을 잡고 陣頭에 서든 힘으로
이날의 아픈 다스림을 꿰여뚫으러 달려오지안느냐

가만히 들어보라 실ㅅ성한 幽靈의 우름을
어머니 안해 어린 자식과 나뉘든 痛哭으로
人間의 殘忍한 관역을 저주하면서 소래지르나니

슬프고나 슬프고나 古戰場의 남은 悲劇이어
눈감ㅅ고 보지않겟네 저 무서운 骸骨의 춤을.
귀막고 듣지않겟네 저 두려운 幽靈의 우름을.

競賣당하는 英雄의 冕琉冠  - 어떤 英雄主義者에게 보내는 詩 -

거리의 競賣場에는
英雄의 鐵머리 씨우든 黃金冕琉冠이 競賣된다.
멫世期 지낼동안 古物商店 陳列臺에서 몬지오르며
녹쓰른 金屬中에 오직 홀로 거만이 빛내든-

일즉이 百萬국민이 춤추는 宮殿에서
그는 이 冕琉冠을 쓰고 歷史우에 힘잇게 섯으련만
위대한 勳章을 찬 榮光에 勝利者는
마침내 알몸만 빠저 무덤으로 다라낫나니

보라! 오늘의 임자없는 桂冠은
썩은 나무같은 頭蓋骨에는 언치지 않을진대
무덤우의 풀닢보담도 힘없이 누은 영웅이어
그대의 바서진 숨통으론 냄새나는 탄식이 드나들리라.

피묻은 冕琉冠이 競賣臺우에 나타나자
알알이 매친 紅寶石이 슬픈 눈물을 떠러트리나니
無名의 博物舘으로 黃金과 바꾸일 때
옛날의 勝利者로 함께 팔려 가는 것이다.

아하 權力에서 祝盃받든 그 전날의 英雄이어
가시冠보담도 光彩없는 녹쓰른 冕琉冠이어
비우슴치며 돌아서는 오늘의 群衆은
한 개의 寶物로써 값을 정하는구나

무덤우의 꽃포기는 해마다 피고 지리라.
네 몸이 흙이되고 또다시 물된 후에도-
마는마는 남기고 간 그대의 冕琉冠만은
오고가는 사람앞에 섫은 이애기 전할터이지
- 1932. 2. 7 -

숫불식은 冶爐
아버지 저는 지금 묺어진 冶爐곁에 우득허니 앉어잇습니다
웨 이러케 튼튼한 사내얼골에 눈물이 떠러지는지 모르겠어요
반듯이 강한 마음을 먹고 용감하게 이러나야할 당신의 아들이
버러지 썩은 물보담도 값없은 눈물을 흘리고 앉엇는지...＜9＞

아버지 생각할수록 가슴을 싸고도는 피ㅅ물이 말러붙는 것 같습니다.
지금 제가 앉은 곳은 그전날 힘센 마치가 번개같이 번쩍이든데 아닙니까
그리고 불다른 쇠ㅅ덩어리가 彈丸처럼 휘날리고 잇든
이나라의 정신을 싼 가장 위대한 대장깐이 아니엇습니까

그런데 아버지 지금은 冶爐는 火葬터처럼 白灰만 남엇서요
또는 기둥에 걸려잇는 연장우에는 동록의 부시럼만 쓸고
그때에 여럿이 땀씿든 자리에는 누런 누런비ㅅ물이 고여잇습니다.

저의 힘없는 嘆息이 냄새나는 물우에 波紋을 낼 때
어찌 염통에 고인 죽은 피가 흔들리지 않겟습니까
그리고 우득허니 앉은 그림자가 떠러진 벽우에 서릴 때
어떠게 지나간날 억센 筋肉의 사니히를 그려보지 않겟서요.

아버지 당신이 돌아가신 뒤에 冶爐의 숫불도 삭엇든 것입니다.
일즉이 鋼鐵뜻을 본받고 바람맞은 자식들이
숨막히는 煤煙을 피하고저 마치를 내던졋든 것이며
땀맻이는 火焰이 괴로워 풀무곁을 떠나갓든 것입니다.

아버지 아버지의 맥푸러진 주먹이 무덤속에서 얼마나 떨며
허공에 서린 음성이 얼마나 앞은 채ㅅ직을 제몸에 나리는지요

그러나 그러나 아버지 저는 건전한 대장깐으로 다시 돌아오겟지오
勤勞의 늙은 丈夫인 建設者의 아들이엇음을 깨달엇으며
억만년 지날때까지 약한 民衆에게 삶 가르침에 베프는
가장 용감한 이의 몸임을 찾어내엇습니다.

아버지 시간이 지날ㅅ수록 당신이 수염많은 얼골이 눈앞에 서립니다.

저의 귀한 청춘을 우름으로 없애버린다면 면 主없는 대장깐은 어찌 될까요
나종에는 기둥만남은 이집조차 영영 헐리고
옛날 억센 사내들의 일터란 말을 누가 전하겟읍닛가

아버지 X國은 거믄 煙氣속에서 완전히 빛나겟습니다
청춘은 떨쳐나는 쇠마치소리에 정영코 자라나겟습니다
가장 생명잇는 歷史와 傳統과 그리고 건강과 뜰의 꽃포기는
다시 문열리는 대장깐 속에서 무럭무럭 순돋아나겟지요.

저는 지나간 날의 그림자를 낯낯이 찾어보고 잇습니다
힘ㅅ줄서린 늙은 팔둑에 철알같이 매인 땀을 찾어보며
筋肉을 휩싸고 돌아가는 힘센 사나히들의 억개를 맍어보며
紅焰속에 터저나는 火山彈같은 鐵片을 찾어봅니다.

아하 아버지 당신은 마음놓고 흙으로 돌아가시우
끼처준 遺業은 반듯이 廢墟가 않되고 强한 城壁이 되리다
그리고 정막한 방안의 마치소리는 줄기차게 일어날 것이며
冶爐의 수ㅅ불이 펄펄펄 위엄잇게 붙을 것입니다
冶爐의 숫불이 펄펄펄 위엄잇게 붙을 것입니다.
1932. 1. 25 밤 浿城 ＜10＞
＜1-10＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	活躍의 하로, 統營市民 大運動會를 보고
필자	늘샘
기사형태	시

活躍의 하로, 統營市民 大運動會를 보고
						늘샘
5월의 碧空을 달리는 태양의 영광이 新綠의 부드러운 빛으로 곱게 단장한 대지를 나려 쪼이는 이 날에
四面으로 들러 싼 수많은 관중의 시청과 환호성을 왼 몸에 감고
뭇 젊은 용감한 선수들의 壯快한 활약의 하로가 시작된다.

오오! 위대할세라! 이 날의 이 壯圖여!
50종에 나누워 잇는 大 푸로그람이 차례로 전개될 적마다
5월의 태양을 이고 굵게 물결치는 어깨와 어깨의 건강의 탐스러움
거칠 것 없이 우루루 달려 갓다 우루루 달려 오는 健脚! 健脚의 날쌔임.

우렁찬 音響을 허공으로 떨치고
지구의 심장을 쿵쿵 굴리며 활약하는 勇姿!
필승의 기세를 서로 도두며 紅白軍이 대치되어 잇는 머리 우로
두 갈래로 짐싸게 굴러 갓다 굴러 오는 紅球! 白球!

오오! 靑天에 霹靂이 쏟아지는 듯 火星이 맞우치는 듯
와! 와! ㅅ! 四面에서 일어나는 열광적 환호성!
5월의 대지를 움즉이는 이 날의 大壯圖여!
정열에 끓는 가슴과 가슴의 하나로 단결된 힘의 위대함이어!

5월의 태양이 지평선 넘어로 살아질 때
이 날의 최종 승리가 기다리고 잇는 테- 푸 꼴인!
오오! 전신의 血球는 高速度로 뛰놀고
수 많은 관중의 열광적 환호성은 오직 한 몸을 싸고 돌 뿐

오오! 그러타. 낮이면 광명을 잃어 버리고
땀 밴  옷자락 기름 때 오른 얼골로 굶주림과 싸우다가
밤이면 陰酸한 방 구석 찬 구들에 쓰러진 채
골수에 사모친 쓰린 기억을 되푸리 하는 勞役群이엇으나

한 번 氣息을 가다듬고 힘을 모는 때이란
세상엔 거칠 것이 없고 대지는 부들부들 발밑에 뜰 뿐
萬丈으로 뽐내는 氣焰은 하늘을 찌르며
오직 최후에 획득할 승리만이 남아 잇지 안는가?
1931. 5. 17
- 統營學友會 그라운드에서 -＜11＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	불을 질러라
필자	皮千得
기사형태	시

불을 질러라
						皮千得
마른 잔디에 불을 질러라!
시 풀닢을 살러 버려라!

죽은 풀에 불이 붙으면
히노란 언덕이 발같게 탄다
봄와서 옛터에 속닢이 나면
불탄 벌판이 파랗게 된다

마른 잔디에 불을 질러라!
시 풀닢을 살라 버려라! ＜12＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	胡風異域, 遭亂同胞를 생각하며(외 1편)
필자	趙宗玄
기사형태	시

胡風異域, 遭亂同胞를 생각하며
						趙宗玄
胡風異域 - 遭難同胞를 생각하며
다숩단 말을 듣는 이곳서도 떨리워라.
창밖엘 발이 얼른 안 내듸쳐 멈추거든
하물며 만주 저 벌을 말해 무엇 하리요

로인도 로인일사 어린애 떠는 양을
부모 되는 이 참아 어이 보시는고
눈보라 모라 치는데 서로 잡고 우는가

이 땅에 부친대도 그런 즉엄원한일걸.
호풍 이역에 한줌 흙이 되단말가.
저 옳다 웨치는 정의(싸움) 뉘 옳은고 몰라라

조죽 그것인들 제때나 에올것가
베옷 한 벌만 가리워도 행이시리
고국에 잇는 마음이 노일적이 없어라
- 1931.12.14.改稿 -

이 땅의 형제여
호미 자루잡고 出園에 게신 이어
『산수 길러 좋에』 그 노랠랑 불지 말고
힘길어 새일 하자구 웨쳐주소 그리여

조밥 벤또 끼고 工場으로 가신 이어
한숨 쉬우시며 부대 눈물 짓지 말고
앞날의 일꾼 되실껄 믿어주소 그리여

종소리 들으시며 敎堂에 앉은 이어
죽어 극락 가리 천당 가리 願치진 말고
젊어서 이 땅의 일을 하여 보자 하소서

각가지 헤어진 이 이 땅의 젊은이어
마음을 한 대 모고 뜻을 같이 세웁시다
한 방울 피땀일망정 귀여운 줄 아소서-
- 1932.1.26 - ＜12＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	봄노래(岸曙推薦詩)
필자	張萬榮
기사형태	시

봄노래
						張萬榮
깊은 숲 대장깐에
귀여운 아가씨여!
산에도 들에도
봄은 왓습네.

이름 좇아 잊어진
나무 끝에도
어여쁜 꽃봉이
솟아 나옵네.

바가치로 떠내는
맑은 물에도
봄빛이 가득이
히룽거립네.

내일은 앞들로
나물 뜯으러
그대여 나하고
안가려는가?＜12＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	出帆(散文詩)
필자	胡濟光
기사형태	시

出帆
						胡濟光
아우야! 어서 배로 올라라
물이 다 써겟다. 오늘이 조금이 아니냐?
창자에 물을 듬북 길어 올려라
언제 물에 오를지 알 수 잇느냐.
돛은 달지 말아라 한우 바람이 고약타.
기이 보챌 것 같고나!
앞개에 또 노대가 일엇나 보다.

밀려 오는 물살을 보아라!
어대로 다 쪼껴 오는 무린가 보다.
뒤에 누가 따르는 게다.
에구! 저 시컴언이 죽은 얼굴, 파-란
입술에 살여문 이빨, 더러운 살덩이도
못가리운 채 헤우적이누나!
아! 이 하눌 닿은 숨소리, 엄없이 넋잃은 「아! 아!」하는 고래기.
어대서 울음이 난다.
「야! 살려라!」하는 소리가 들리지, 저쪽으로?

당재 느트이 왜, 저리 굼틀 거릴까?
저봐라! 집에는 사슬넝(집웅)이 발각 날아 낫다.
모래알이 밤새 울지? 왜가리가 벌써 두 마리 채 들어갓다. 목이 메어 무슨 소리 하는데!
자지 안누나 야! 이 바람이. 네사로운 숨길이 아닌가 부다.
가만 듣어라, 바람 그 숨통이 터질 듯 뛰지? 동판 솔밭에 저 굼틀거리는 핏대가 보이지?
야! 이 들끓는 소리! 이 소리!
바람이 울력해 오누나, 저 소리재 뒤로
칼날이 나들지 저-기?
달린다. 저봐라! 물살 쪼껴오는 곳으로
바람이 칼들고 달린다.

아우야! 이 슬프고 두려운 때에 길을 떠나야 하겟고나.
닻을 감아라. 섬 사람들이 오래 기달리고 잇겟다. 모두 굶어 눕엇겟다. 더러는 아퍼 울고. 아! 굶어 죽는 꼴이 눈에 어린다.
멀리서 아우성을 친다.
무서운 싸움이 벌려 젓고나.
네 배는 저 피흘르는 속을 지나가야 하겟지?

뱃장에 핏발 사납게 설레 들어도, 네,
삿대 젓기를 놓지 말아라.
섬 사람들은 이 아우성을 듣고, 또 울겟다
네 배가 오리라고야 생각 할 수 잇겟니?
길 우에 네 나달(穀食)을 보아라.
그득 실찌 못한 나달이라고 그들이 서여하지 않으리라 너도 사홀을 굶엇구나!
눈감은 채 할딱이는 그들의 올대로
모밀밈 한 술이 넘어 갈 때까지 너는 배를 지켜라.
네 창자에 물이 마르지 않을 동안에
섬에 다아야 하겟다.
- 1932.2 - ＜13＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	벗이어
필자	金泰午
기사형태	시

벗이어
						金泰午
벗이어 그대가 진정으로 조선을 사랑하거든
입으로만 웨치지 말고 실속 잇는 사람되어지다.
천만번 합네 합네 보다도 한 번 실행함만 못하느니
먹칠만 하는 붓을 던지고 지구를 뚫는 괭이를 메어라.

벗이어 그대가 진정으로 조선을 위하거든
동족끼리 싸호는 일은 행여 하지 말아지다.
드러운 그 마음 가지고 조선을 위한다 하느뇨.
하믈며 우리 할 일 하 많고 ×울 일이 ×로 잇거늘!＜13＞

벗이어 그대가 진정으로 조선을 사랑하거든
끈기 잇게 X워가는 힘잇는 X사가 되어지다.
얌전을 집어 처우라 위엄성 잇는 단결이다.
힘잇는 그 사람 굳게 뭉친 그 단결이 큰 일 절로 일리라. ＜14＞
＜13-14＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	꽃에 물주는 뜻은
필자	吳一島
기사형태	시

꽃에 물주는 뜻은
						吳一島
꽃 물 주는 뜻은
봄 오거든 꽃피라는 말입니다.

남들이 말합니다.
마른 이 땅 우에 어이 꽃 필까

그러나 나는 뜰에 나가서
꽃에 물을 줍니다.
慈母의 봄바람이 불어 오거든
보옵소 담뿍 저 가지에 피는 붉은 꽃을

한 포기 적은 꽃에
물 주는 뜻은
여름 오거든 잎 자라나라는 탓입니다.

남들이 말하기를-
가을 오거든 열매 맺으라는 탓입니다.
남들이 말하기를-
돌과 모래 우에 어이 열매 맺을까

그러나 나는
꽃에 물을 줍니다.
황금의 가을볓 쪼일제
보옵소, 저 가지에 익어 달린 누런 열매를.
패라운 이 땅 우에 어이 잎 자라날까

그러나 나는 날마다 쉬지 않고
꽃에 물을 줍니다
여름 하눌 젓 비가 나리거든
보옵소, 가득 저 가지에 피는 푸른 잎을.

한 포기 적은 꽃에
물주는 뜻은
한 포기 적은 꽃에
물주는 뜻은
님의 마음을 아니어기랴는 탓입니다.

꽃필 때에도 안 오섯으나
잎 필 때에도 안 오섯으나
열매 맺을 때에야 설마 아니 오실까.

오늘도 나는 뜰에 나가서
물을 줍니다. 꽃에 물을 줍니다.
(끝) ＜14＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	祖土(外三篇)
필자	陸九廷
기사형태	시

祖土
						陸九廷
祖土
帽兒山은 뢰기둥이다.
퉁그쓰의 長孫은 半島로 모험을 왓다.
야수는 笛을 불엇다.
明太. 조기. 곰. 노루. 벼. 밀. ...태고의 異性.
神會는 야수의 精力을 불어 날렷다.

馴鹿의 머리 우으로 힌 구름만이 뒤로 돌아갓다.

塵土는 해골에서 낫다.
해골은 塵土와 同棲하엿다.
交媾는 전쟁, 출산은 殺戮.
帽兒山서 寧古塔, 松花江을 향해 소리 첫다.
「不姙의 神土는 광명을 낳앗다」고.

除籍을 기럭이 半島로 들고 나왓다.
- 1930.2 - ＜14＞

曠野
달은 眩暈하고
겨울 나무가지 그 구토를 먹는 때
별이 저 먼 땅에 하나 둘 나리어 앉는 때

2월의 태양, 새츰해, 挽歌 부를 때
사라귀 서리와 情死한 때.
墓地는 남국의 아츰이다.
- 1931.11 -

東京
살은 五臟은 死骸의 기적이다.
娼婦의 피마른 혈관엔 鉛毒이 우라다.
입체의 亂舞, 영상의 連鎖와 충격
기하학의 喧囂, 광선의 선율의 복잡.
XX는 자살하엿다.
형장으로 가는 비극의 盛粧이다.
- 1931.11 -

젊은이의 先驅者
고달픈 생애에 고향을 버리고
손에는 밥 한 주먹 다리엔 감발치고
동녁에 타오르는 붉은 해와 함께
서쪽 구름, 검은 그림자로
고요히 사면을 쌀 때까지
대지를 걷고, 사해를 타는 자.
오! 그대는 젊은 코쓰모포리탄!

그대의 심장엔 산 피가 끓고
그대의 팔뚝에는 새로운 삶의 「힘」만이 존재할 뿐.
젊은 그대의 가는 곳마다 氣笛이 울며
또 農歌가 들려 나아 오는
「일터」만이 기다릴 뿐.
젊은 그대의 밟고 지난 곧은
새 삶으로 나아가는 개척의 길
머믈고 지난 곳마다 그대의 기억에 남은 옛 고향일 것이다.

젊은 코쓰모포리탄!
그대의 복장은 간단하고
活步와 활동에 거침이 없으리니
앞에는 넓은 대지 쭈-ㄱ 벌렷을 뿐.
젊은 그대는 이 땅에 선구자 -
고생을 잊고 明日을 期하는
젊은이의 선구자!
- 1931년 가을 -＜15＞
＜14-15＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	論介의 還生
필자	金東仁
기사형태	소설

論介의 還生
						金東仁

晉州矗石樓……矗石樓에 오르는 사람 그 누구가 義妓 論介를 追憶치 않으리오. 論介는 죽엇다. 그러나 그가 살아온다면……小說家 金東仁씨의 筆鋒은 論介의 義魂과 같이 動躍할것입니다.
投身篇
진주성(晋州城)은 함락되엇다.
임진란 때에 판관 김시민(判官 金時敏)이 겨우 수 천의 적은 군사로 십만 왜병을 물리친 만치 튼튼하든 이 진주성도 함락이 되엇다.
이번에는 지키는 군사가 6만이 넘엇다. 목사 서원례(牧使 徐元禮)와 창의사 김천일(倡義使  金千鎰)이 6만의 군사를 거느리고 왜병이 오기를 기다리고 잇엇다. 그러고 그들은 마음 놓고 잇엇다. 이전에 수천의 약졸로도 능히 10만의 적병을 물리쳣거늘 하믈며 이번에는 그때보다 수십 곱이 되는 군사가 아니냐, 이 군사로 적병을 못 물리칠 까닭이 없다. 넉넉한 군사 넉넉한 량식 어디로 보던지 진주성 뿐은 함락될 듯 싶지 않앗다.
진주목 서원례의 애첩 논개(論介)가 대담히도 군정(軍政)에 주둥이를 디밀 때에 모든 장사들은 요망한 게집의 참람된 말이라고 당장에 베려 하엿다.
-전에는 군사가 적엇으므로 군사는 장수를 알고 장수는 군사를 사랑해서 능히 수천의 군사로도 십만 대군을 물리쳣거니와 지금은 그 때와는 다르옵니다. 장수의 한 마디의 호령이 전군에 퍼질 그 때와 지금과를 같이 생각해서는 안되옵니다. 6만의 군사는 지금 누가 자기네의 장인지를 모르고 장수는 또한 어느 것이 자기의 부하인지 모르는 통일 없는 이 군사로서 정예한＜16＞ 왜병을 막으려는 것은 당치 않은 말슴이외다. 화류게에 자라난 무식한 게집애 - 무엇을 알으리까만 통일 안 된 군심 뿐은 넉넉히 볼 수가 잇습니다.
명낭한 눈을 저픔없이 치 뜨고 모여 앉은 장성(將星)들을 둘러보며 이러케 말하는 논개의 어조에는 능히 꺽기 어려운 열성이 잇엇다.
그러나 마음이 교하게 된 장성들의 귀에 이러한 소소한 게집의 말이 들어갈 리가 만무하엿다.
창의사 김천일이 논개의 당돌한 반대를 제일 괘씸하게 보앗다. 그러고 당장에 군사를 시키어서 논개를 내어다가 베이려 하엿다.
진주목 서원례의 애첩이라는 명색만 없엇든들 논개는 거기서 원통한 죽음을 할 뻔하엿다. 서원례의 애첩이라는 명색이 잇엇기에 다른 장수들이 새에 나서서 김천일의 노염을 말려서 겨우 죽음을 면하게 하엿다. 그러고 그 대신 논개를 진주성 밖으로 내어 쫓기로 하엿다.
논개는 진주성에서 쫓기어 낫다. 쫓기어 날 때에 논개는 마주막으로 한 번 다시 자기의 남편 - 자기를 극진히 사랑해주든 서원례에게 눈을 던졋다.
-마주막 작별이외다. 다시 살길이 없는 이 성안에 상공을 그냥 두고 떠나는 소첩의 마음은 오즉하리이까. 다만 용감히 싸우소서. 싸우고 또 싸워서 나라를 위해서 목숨을 바치소서. 소첩도 또한 나라를 위해서는 결코 목숨을 애끼지 않으리다. 나라를 위해서 바친 두 개의 혼이 가까운 장내에 저승에서 다시 맞날 기약을 즐기면서 소첩은 떠납니다. -
눈물 어리운 눈으로서 서원례를 바라보면서 논개는 자기가 나고 자라고 나기의 부모, 조상이 나고 자란 진주성을 뒤로 성문 밖으로 나섯다.

왜병은 이르럿다.
싸움은 시작되엇다.
그러나 그 결과는 논개가 예단한 바와 마찬가지엇다. 통일 없는 군사는 제 각기 제 멋대로 놀앗다. 어느 것이 자기의 군사인지 모르는 장수들은 제 각기 함부로 호령을 하엿다. 그 틈으로 왜병은 성을 넘고 성문을 열고 마치 해일과 같이 진주성 안으로 몰려 들어 왓다.
서원례, 김천일, 그 밖 모든 장수들은 모도 한 번 시원히 싸워 보지도 못하고 이름 없는 왜졸에게 도살을 당하엿다.
-이리하여 진주성은 마침내 함락을 한 것이엇섯다.
그것은 국외자의 눈으로 보자면 장관일는지 모르지만 당사자의 눈으로 보자면 가슴이 찢어지는 듯한 일이엇섯다.
진주성은 염염히 불탓다. 일즉이 진주성을 쫓겨나서 성밖 어떤 친척 (농사 짓는) 의 집에 숨어 잇든 논개는 새빩앟게 물들은 하늘 아래서 불붙는 진주성을 바라 보앗다. 궁시(弓矢)의 소리도 얼마 나지 않고 싸움도 그다지 게속 되지 않고 함락되어 버린 듯한 진주성-몇일 전까지도 번화함을 자랑하든 진주성-그 진주성은 지금 불타고 잇다. 겨우 목숨만 피하여 도망하여 온 사람의 말을 듣건대 성안의 문무관은 한 사람도 남기지 않고 모도 적병에게 도살을 당하엿다 한다. 그러면 논개 자기의 남편 되는 서원례도 당연히 전사를 하엿을 것이다. 저 타오르는 불낄 아래서 걷우지 못한 시신은 지금 한 줌의 재로 변하엿겟지. 자기를 낳고 기르고 닥달시켜준 부모, 사랑하든 동생 모도 지금은 한 줌의 재로 변하엿겟지. 이러한 일을 생각할 때에 논개는 그 때에 자기의 충간(忠諫)을 듣지 않아서 지금 이 지경을 만들은 장성들을 원망하기보다도 나라의 파산이라는 커다란 비극에 마음을 떨기보다도 단지 당면의 원수인 왜장과 왜병이 미웟다. 간을 끄내어 씹어도 시원하지 않으리만치 미웟다.
망연히 뜰에 서서 멀리 불타는 진주성을 바라 보는 논개의 눈에는 비분의 눈물이 한없이 한없이 흘럿다. 호담하달 수는 없지만 말이 없고 점잖든 제 남편 서원례며 자기의 늙은 부모며＜17＞ 동생들이 잔악한 적병에게 밟히어 죽을 때의 광경을 눈에 그려 볼 때는 논개는 치가 떨려서 견딜 수가 없엇다.
이리하여 논개의 마음에는 그들에게 대한 적개심이 맹렬히 불타 올랏다.

이튼날 논개의 모양은 적진 근처에 나타낫다. 기름 머리에 입설은 연지로 장식하고 가장 화려한 옷으로 몸을 꾸민 논개의 자태는 비록 여자라도 반할 만 하엿다.
불탄 성안의 어지러운 널려 잇는 시신들-혹은 목이 잘리고 혹은 팔이며 다리가 잘린-을 일일히 검분하여 사랑하는 남편이나 부모형제를 찾아 보려다가 일우지 못하고 쓰라린 마음을 깊이 감초고 논개는 적진 근처에 배회하고 잇엇다.
가등청정의 부장 모곡촌육조(毛谷村六助)가 무슨 볼 일이 잇어서 나왓다가 논개와 딱 맞오쳣다.
논개는 육조를 보앗다. 순간 노염과 원한의 날카로운 표정이 논개의 눈에 흐르려 하엿다. 그러나 논개는 꾹 참앗다. 육조와 딱 맞오쳐서 눈을 크게 떳든 논개가 그 눈은 고요히 감앗다가 다시 뜰 때는 논개의 눈에는 쇠라도 능히 녹일만한 애교가 잇엇다.
논개와 맞낫지만 그냥 발을 옴기려든 육조는 이 미혹하는 괴상한 눈에 그만 옴기려든 발을 멈추엇다. 그러고 뚫어질 듯이 논개를 보앗다.
쏘는 듯한 육조의 눈을 맞나서도 논개는 움즉이지 않앗다. 그러고 한참을 맞오 육조를 바라보앗다. 마주막 일별을 그의 가슴으로 발까지 천천히 옴긴 뒤에 머리를 다소곳이 숙이며 그곳서 발을 떼려 하엿다. 그러나 논개가 몸을 돌이키기 전에 육조가 논개를 불럿다. 일본말이라 무슨 뜻인지는 분명히 알 수 없으되 부르는 소리는 분명하엿다. 논개는 돌이키려든 몸을 돌오 육조에게 향하엿다.
『XXXXXX』
논개의 알아 듣지 못할 말이 다시 육조의 입에서 나아왓다. 논개는 미소하엿다. 그러고 모르겟다는 뜻으로 머리를 가로 저엇다.
육조는 허리를 만졋다. 허리에서 「ヤダテ」를 꺼내엇다. 가슴에서 조히를 꺼내엇다. 그러고 논개에게 가까히 왓다.
『네 이름은?』
육조는 한문글자로 조히에 이러케 썻다. 논개는 조히와 붓을 받앗다.
『진주관긔 논개』
이리하여 필담(筆談)은 시작되엇다.
『나이는?』
『열 다섯 이상 스믈 다섯 이하. 장군의 마음대로 생각하시오』
『나를 누구로 생각하느냐?』
『누구신지는 모르지만 왜국 명장으로 생각하오』
『어째서?』
『명장의 긔품이 나타나 보이오』
『내 진으로 잠시 들어가 쉬일까』
『진중은 여자의 들어 갈 곳이 아닌 줄 아오』
『너의 집으로 갈까?』
『우리 집에는 왜군을 원수로 아는 량친이 게시오』
『그럼 어디서 좀 이아기 할 기회가 없을까?』
『...』
『내일 (7월 22일) 촉석루(矗石樓)에서 연회가 잇는데 그날 와서 연회의 흥이라도 도아 주겟느냐?』
논개는 육조의 얼굴을 쳐다 보앗다. 나아오려 나아오려 하는 독한 눈찌를 억지로 감초고 흐르는 애교로서 육조의 얼굴을 바라보는 논개의 마음은 찢어지는 듯하엿다.
한참을 육조의 얼굴을 바라보든 논개는 가겟다는 뜻으로 머리를 가볍게 숙이엇다. 그런 뒤에 육조와 작별을 하엿다.
육조와 작별하고 돌아오는 길에 논개는 여러 번을 마음이 남은 듯이 육조를 돌아 보고 돌아 보고 하엿다. 육조는 그 자리에 못박힌 듯이 뻣뻣이 서서 가는 논개를 바래 주고 잇엇다.＜18＞
이리하여 논개와 육조는 초대면을 하엿다.

『신슈』
이것은 진주(晋州)라는 뜻이 분명하엿다.
촉석루의 전승축하연-술은 어지간히 돌앗다. 일본 장수의 입에서는 연하여 『신슈』라는 말이 나왓다. 그러고는 지금도 타오르노라고 검은 연기를 하눌로 뿜는 진주성을 가르키고는 유쾌한 듯이 웃고 하엿다.
『농게!』
『네?』
『고뭉고』
논개야 거몬고를 뜯어라 하는 말이엇다. 무(武)를 자랑하는 장수들의 몸에서는 땀내가 낫다. 기생들의 몸에서 나는 향내는 그 땀내를 더욱 역하게 하엿다. 술내도 꽤 낫다.
여름날 낮이엇다. 아래로 흐르는 장강의 물ㅅ소리가 찰락찰락 들리엇다. 반사광은 촉석루 우에까지 반짝이엇다. 그 가운데서 두주(斗酒)를 자랑하는 장수들이 덤비어 대엇다. 한풀 죽은 관기들은 몸과 마음을 떨면서 술 붓기 노래하기에 여념이 없엇다.
다만 논개 뿐은 흐르는 애교로서 장수들을 대접하고 잇엇다.
『농게. 수리 모고라』
논개는 사양하지 않고 받아 멋엇다.
『농게. 노레 헤라!』
논개는 서슴지 않고 노래를 불럿다.
『농개. 추미 쳐라』
논개는 주저하지 않고 춤을 추엇다.
그 가운데서도 어제 잠시 진 밖에서 본 때문에 논개에게 잔뜩 반한 육조는 잠시를 논개의 곁을 떠나지를 않앗다.
『우리 농게. 우리 농게』
진중에서 한 번 마음껏 몸도 못 씿은 때문에 덜미고 또 덜민 구레나릇의 얼굴을 논개의 가까히 갖다가 대고는 무엇이라 알지 못할 소리로 얼리고 하엿다.
확! 확! 땀내와 구린내가 코로 몰리어 들어오는 것을 미소로서 받아 넘기기는 과연 힘들엇다. 그러나 논개는 그것을 모도 참앗다. 그러고 기회만 엿보고 잇엇다. 가슴에는 비수가 잇엇다. 독약도 준비하엿다. 어느 것 한 가지를 쓸 기회가 이르기만 기다리며 모든 자기의 감정과 표정을 죽이고 잇엇다.
그러나 어려서부터 무(武)로서 아직껏 닥달한 일본 장수의 몸에는 틈이 없엇다. 조그만 행동이라도 할 기회가 없엇다.
어떤 때 어떤 무장이 논개의 앞에 와 앉앗다. 등은 논개에게 향하여 졋다. 논개는 사면을 살피어 보앗다. 모도 술에 정신이 빼앗기어서 이 편은 주의하는 사람도 없엇다. 논개의 눈은 날카로워졋다. 논개는 가슴을 두드렷다. 그러고 저구리 자락 안에 잇는 칼의 자루를 잡으려 하엿다. 그러나 논개의 이상한 숨ㅅ소리에 일본장수는 휙 돌아 앉앗다. 뚫어져라 하고 논개의 얼굴을 보는 그 장수의 눈을 웃음으로 속이기는 논개도 힘들엇다. 억지의 웃음을 좀 흘려 보고는 그래도 제 얼굴에서 떠나지 안는 그 장수에게 향하여 애교의 손ㅅ짓을 한 번 한 뒤에
『웨 이리 보세요? 그럼 난 저리로 갈테야』하고는 그 자리를 피하엿다.

그 자리를 떠난 논개는 층게를 나려서 촉석루 아래로 나려 왓다. 그러고 루각을 한 번 휘 돌아서 강 언덕으로 돌아 왓다.
물에서 루각까지 그 새에는 약 두 발 가량 거리의 바위가 잇엇다. 논개는 그 바위에 가 섯다. 그러고 물을 나려다 보앗다. 물은 역시 찰싹찰싹 소리를 내며 아래로 흐른다. 진주성을 돌아 보앗다. 진주성은 역시 검은 연긔를 내며 타고 잇엇다. 루각을 쳐다 보앗다. 루각 우에서는 역시 가무와 술에 정신이 없엇다. 이 모양을 이리저리 살필 동안 논개의 눈에서는 다시 피가＜19＞ 솟는 듯 하엿다.
『논개야. 너는 지금-』
그것은 돌아가신 서목사의 음성이엇다. 논개는 펄떡 놀랏다. 어찌 할까 어찌 하여야 할까, 강물은 역시 찰싹찰싹 소리를 내며 흐른다. 진주성은 역시 지금도 타고 잇다.
논개는 천천히 루각을 향하여 돌아 섯다.
『농게』
쳐다 보니 육조가 난간에 나와 섯다. 나아오려는 눈물을 다시 걷고 논개는 빙긋이 웃엇다.
육조는 루각에서 나려다 보앗다. 논개는 루각 우의 육조를 쳐다 보앗다. 흐르는 애교는 다시 논개의 얼굴을 장식하엿다. 루각의 우와 루각의 아래-두 사람의 눈은 한참을 서로 맞오 보고 잇엇다.
육조가 손을 들엇다. 그러고 논개를 올라 오라고 손찟을 하엿다. 그러나 논개는 머리를 가로 저엇다. 그런 뒤에 육조를 나려 오라고 눈짓을 하엿다. 육조는 손가락으로 아래를 가르쳣다. 논개는 머리를 끄덕이엇다.
『여기가 조용하외다』
논개의 눈은 이러케 말하엿다.
육조의 모양이 난간에서 살아졋다. 비틀거리는 발 소리가 저 편에서 낫다. 발소리는 가까히 왓다. 그러나 논개는 모르는 듯이 가만 서 잇엇다. 지금 그의 마음은 극도로 흥분되엇다...어떤 재간으로던지 지금 이 흥분된 감정을 안면에 아니나타내기는 힘들엇다. 머리를 푹 숙으린 채 논개는 마치 꽂아 세운 듯이 그 곳에 서 잇엇다.
『농게』
육조의 목소리가 논개의 곳 뒤에서 낫다. 커다란 손이 논개의 두 눈을 덮엇다. 구레나릇의 더러운 얼굴이 차차 접근되는 것도 짐작되엇다.
논개는 홱 돌아섯다. 양 손을 들어서 육조의 목에 감앗다. 그러고 두어 걸음 물러 섯다. 육조는 이 논개의 정열(?)에 아모 의심도 품지 않고 덜레덜레 논개에게 끌려 갓다. 그들이 선 곳은 바위의 끝 한 발만 그릇하면 물에 떨어질 곳이엇다.
논개는 육조의 목에 감은 팔을 차차 당기엇다. 육조의 머리가 차차 논개의 얼굴을 향하여 가까히 왓다. 논개는 눈을 힘잇게 감앗다. 그러고 육조의 머리를 더욱 가까히 끄을어 당겻다.
육조의 입에서 나는 술내음새를 논개는 맡앗다. 씩씩이는 숨ㅅ소리를 들엇다. 육조의 구레나릇이 보드러운 자기의 얼굴을 스치는 것도 알앗다. 이리하여 육조의 마음이 철을 잃게 되는 것을 안 뒤에 논개는 와락 육조의 목을 낚우어 채엇다. 동시에 눈개의 발은 힘잇게 육조의 다리를 찻다.
다음 순간 두 몸뚱이는 (지금 의암(義岩)이라 닐컷는) 그 바위 우에서 살아졋다.
바위 아래서 흐르든 강물에는 커다란 파문이 하나 생겨서 차차 차차 넓어 갓다.

이리하여 아까운 나이에 논개는 이 세상을 떠낫다.
이 세상을 떠난 논개의 혼은 곳 천상(天上)으로 올라 갓다. 그러나 논개의 재세 중의 행록(行錄)을 뒤적이어 본 문직이는 논개를 위하여 문을 열어 주지 않앗다.
「너는 사람을 죽인 게집이다. 지부로 가거라」 이리하여 논개는 거기서 쫓겨 낫다.
거기서 쫓겨난 논개는 이번은 지부로 갓다. 그러나 지부에서도 또한 논개를 받지를 않앗다.
「낭낭은 의를 위해서 목숨을 받히신 이 - 웨 천상으로 가시지 않고 이곳으로 오섯습니까? 이 곳은 고약하고 낮본 인종만 벌하는 곳 - 낭낭 같은 존귀한 분은 도저히 들일 수가 없소이다.」
지부의 문직이의 말은 이것이엇다.
-이리하여 천당과 지부에 그 갈 곳을 잃어버린 논개의 혼은 유명게에서 정처 없이 흐늘흐늘 헤매고 잇엇다.(게속)＜20＞
＜16-20＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	두訓示
필자	李無影
기사형태	소설

두訓示
						李無影
상철(尙哲)이는 꼭 여섯 끼를 굶엇다.
처음 한 끼를 굶을 때는 꼭 미칠 것 같앗다. 배가 고픈 것보다도 굶는다는 의식에 울화가 치밀엇다. 날이 어둑어둑 하여지며 뒤ㅅ집에서 상보는 소리가 달가닥달가닥 날 때는 아모 보람 없는 조바심만 바득바득 낫다. 저녁때다. 남은 먹는다. 그러나 나는 굶어야 한다-이런 생각을 하면 안달이 닥닥 낫다. 결박을 지어 놓아서 밥을 못 먹는 것처럼 암상이 바글바글 끓엇다.
속은 쪽쪽 훌쳣다. 손톱으로 박박 긁어 나리는 듯이 쓰리다. 배속에서는 꾸르륵꾸르륵 밥에 주린 창자가 네굽을 놓는다. 창자란 체면도 없는 것이다. 흥건하게 고이는 늣침을 꿀떡 삼키면 잠깐 진정되엇다가는 금새 발동을 한다.
심열(心熱)은 신열(身熱)과 함께 순간순간에 밧작 오르고 쑥 나렷다. 불덩이같이 확 달은 눈동자에는 음식만이 버언하게 보인다. 모든 욕망도 밥 한 술에 그치엇다. 구원한 이상도 원대한 포부도 오직 밥 한 그릇에 억매어졋다. 진리에 대한 탐구욕(探求欲)도 광적(狂的)이래도 좋을만하든 명예욕도 오직 5전 짜리 우동 한 그릇에 사로잡히고 말앗다.
세 끼니를 쫄쫄히 굶고 나니 밥 생각할 여념도 없엇다. 다만 맥이 폭 풀리는 것이 차츰차츰 숨껼이 끊어져 가는 것만 같앗다. 욕망도 의식도 없는 시야에 밥그릇만이 몽롱한 긔억같이 떠오른다.
그는 일어나랴고 몇 번이나 벼르다가 쓰러졋다. 죽을 힘을 들여서 일어나기는 하지만 눈앞이 팽팽 내들렷다. 문 쪽이 멀어 졋다 가까워 졋다 한다. 곰팡이가 덕지덕지 난 사면(四面)의 벽은 몇 백간의 큰「흙」이 되엇다. 롱(籠)짝만콤 졸아 들엇다. 그나마도 정신을 차릴 수 없을 만큼 빠른 속도(速度)로 커졋다 오물어졋다 한다. 다리에는 그의 상체를 지탕할 만한 지탕력이 없엇다. 와들와들 떨리기만 한다. 아찔해서 벽이라도 짚고 나면 허공이다. 그리 먼 밑을 친 나무처럼 그 자리에 쓰러지고 마는 것이엇다. 그리고는 정신을 잃어 버렷다.
정신이 아렴풋하게 돌아날 때면 그는 눈물이 쏟아지고 잇음을 깨달은 것이다. 쉴 새 없이 눈물은 줄줄 흘러 나린다. -그 눈물은 벌서 먹고 싶어하는 눈물은 아니엇다. 그것은 「밥이 없어서 굶엇다」는 몽롱한 의식(意識)에서 쏟아지는 눈물이엇다. 인간성(人間性)의 서름이엇다.
눈물도 제풀에 걸치엇다. 벌서 속이 쓰린 것도 의식할 수 없엇다. 다만 눈 은저리가 폭 솟아 나는 것처럼 쓰리고 아프다.＜21＞
그는 처음 쓰러질 그 때의 자세로 한동안 누엇섯다.
남의 판다리 같이 고분고분하지 못한 몽둥이를 겨우 간우어서 바로 누엇다. 여전하게 방안이 팽팽 돈다. 정방형(正方形)의 방이 구형도 되고 장방형(長方形)도 된다. 그리다가는 타원형이 되어 팽글팽글 돈다. 목침이 돈다. 벽에 붙은 글씨가 제각금 돈다. 석유 궤짝이 우로 아래로 세로 제 마음대로 뛰고 돈다. 승강긔(昇降機)를 탄 것처럼 방고래가 치올랏다 갈아앉앗다 한다. 필경에는 방안에 잇는 모든 물건이 한꺼번에 핑핑핑 돌앗다. 삼각형도 구형(矩形)도 장방형도 모도 타원형이 되어 버렷다. 타원형이 점점 변하드니 원(圓)이 되어 상철을 축(軸) 삼아서 팽팽팽팽 도는 것이엇다.
『아! 안된다!』
어렴풋하게 이런 생각이 떠 올랏다.
요만콤한 생각이라도 도는 때는 의식이 잇는 떄다. 죽은 사람의 수족이 각금 경련(痙攣)을 하듯이 그의 신경은 짤막한 순간에 그의 머리를 단겨갓다. 파뜩파뜩 신경이 깨어나는 그 찰라에야 그는 「음식」의 환영(幻影)을 보는 것이엇다. 그 짤막짤막한 순간에 목침도 궤짝도 음식으로 보이는 것이다. 반자지의 족으만 문이가 밥그릇도 되어 보이고 쟁반 만한 호떡도 되어 보인다. 나글나글한 생과자(生菓子)도 되어 보이고 쫀득쫀득한 식팡 토막도 되어 보엿다. 그러나 그 찰라를 지나면 모든 것은 다시 회전(回轉)을 게속하는 것이엇다. 만물이 회전하는 동안 - 그것은 상철이가 혼수상태에 빠진 동안이다. 그 동안은 그의 일생에서 제외(除外)가 되는 토막이다.

어느 때인가 상철은 무서운 꿈에서 깨엇다. 방안은 캄캄하다. 그것은 자기가 도적질을 한 꿈이엇다. 아니 도적질도 못하고 쫓겨댕긴 꿈이엇다.
상철은 문찌방을 붙들고 일어낫다.
그는 벽을 타고 밖으로 나아갓다. 대문이라야 꺼적쪼각이다. 삼청동 마루턱 빈민굴(貧民窟)에도 황혼은 깊엇다. 성냥통같은 「변또」에 박박 긁어 담은 가난뱅이의 영양소(營養素)를 공장X(工場X)에게 톡톡 털어바치고 돌아 오는 직공의 떼가 길도 없는 비탈을 엉큼엉큼 기어 올라 온다.
『취직?...』 그것은 결국 우리의 살과 뼈를 깎아서 그 놈들에게 진상하는 례식(禮式)이다. 공장이란 그 례식을 거행하는 식장(式場)이다』
이런 생각은 하면서도 밥 생각을 하고 나면 봅시나 부러웟다.
처음에는 이 따위 세상에 산들 무슨 재미가 그다지 토실토실하랴 하는 막가는 마음으로 굶어 죽어버리랴고도 생각하엿지마는 벌서 그런 마음은 없엇다. 내 살 한 점과 밥 한 그릇과 맞바꾼대도 오히려 사양치 않으려 하엿다. 그는 밥에 주린 자이기 떄문이다.
『도적질!』
번뜻 그런 생각도 들엇다. 그는 「떠스터에프스키」의 죄와 벌을 생각하엿다.
『떠스터에프스키 - 그는 죄를 벌(罰)로써 해결하엿다. 먹기 위한 수단을 죄로 심판하엿으며 그 죄를 씻기 위하야 벌이란 말을 붙혓다!』
이것도 몽롱한 의식에서 솟아 오르는 비판이엇다.

상철은 생명의 위기(危機)가 바로 눈앞에 잇음을 막연하게 깨달앗다. 그것은 벌서 찰라의 일이엇다. 「삶」과 「죽엄」 사이에는 오직 짤막한 찰라만이 거미줄 같이 약한 지방(脂肪)으로 된 실끈에 대롱대롱 매어 달린 것이엇다.
사게(斯界)의 모든 현실은 진한 안개에 싸인 듯이 몽롱하엿다. 쿵, 꽝, 삑, 철석 하는 모든 음향(音響)은 몇 십만 척 지하(地下)에서 울려 오는 것 같다. 그는 의식이 점점 멀어짐을 아렴풋하게＜22＞ 인식하엿다. - 상철은 무의식적으로 자기의 생명을 략탈하랴는 적(敵)에게 반항하엿다 - 그는 냉수 한 그릇을 약 먹듯이 들이켜엇다.
냉수 한 그릇은 식염주사(食鹽注射)와 같은 작용을 하엿다. 그는 잠깐 동안 의식을 회복하엿다.
상철은 최후의 용기를 뽑내엇다. 개천에 가서 머리를 감고 이틀 만에야 이(齒)를 닦앗다. 먹을 것이 안 생긴다면은 달싹하기도 싫엇든 것이다. 그보다도 이를 닦아서 입안이 산뜻하면 밥 생각만 더 간절해지는 까닭에 내버려 두엇든 것이다.
몽롱한 의식 중에도 무슨 도리가 잇는 것 같다. 좋은 도리가 잇건마는 자기의 의식이 불분명하여서 그 좋은 도리를 발견 못하는 것 같앗다. 그는 방안을 휘돌아 보앗다. 그러나 잇을 리가 만무다. 임금감하 반대의 「스트라익」 사건으로 XX고무공장을 해고당한 이래 석 달 동안에 쇠푼 될만한 것은 모조리 끓여 먹고 말앗다.
세수를 하고 이를 닦고 나니 잊어 젓든 밥 생각이 다시금 떠 올랏다. 김이 무럭무럭 나는 고실고실한 밥! 척척 엉겨 붙는 대구탕! 침은 고일 새 없이 삼켜 젓다. 쟁반 만한 누러케 구인 호떡! 칠칠 흐르는 싷검언 꿀! 쫀득쫀득한 「지단가우」 -
목젖은 갈아 앉은 것 같앗다. 입살은 바짝바짝 탓다. 혀바닥은 란도질 한 것 같이 짜리짜리하게 아프다. 또 다시 눈앞이 아찔아찔 하다. 눈앞에서는 가진 음식이 탈춤을 춘다.
척척 엉겨 붙는 얼큰한 대구탕!
고실고실한 밥!
호떡 지단가우! 만두!
『이것도 사는 게다?... 흥-』
상철은 머리를 내둘렷다. 정신이 돌아난 덕택으로 사흘 전에 먹든 호떡 맛이 몇 십년 전의 달콤하든 「로맨쓰」의 한 토막같이 기억에 떠 도는 것이엇다.
『도적질!』
번뜻 그런 생각이 또 다시 그를 유혹하엿다. 「쨘빨쟌」? - 『아니다』
모든 생각이 창자와 같이 주책이 없다.
그는 고개를 내둘렷다. 그러나 그는 벌떡 (자기 딴에는) 일어낫다. 걸레가 다 된 「스커취」 양복저고리에 생각이 돌앗든 것이다. 그러나 바로 주저 앉앗다. 그것은 벌써 두 번이나 전당포에 들여 밀엇다가 퇴ㅅ자를 맞은 것이다.
『저 놈을 팔자!』
「스커취」 저고리는 조그만 희망을 자아 주엇다. 그는 다시 일어 낫다. 전당은 안 잡드라도 넉마전에서는 삼직하게 생각되엇든 것이다.
『이래 보여도 살 적에는 몇 십원 준 것이다. 설마 오십전이야 안 주랴』
저고리에 대한 상철의 기대는 컷든 것이다. 오십전! 그것은 그에게 잇어서 대금이다. 호떡이 열 개다.
그는 다시 용기를 내어서 종로로 나려 섯다. 음식점을 피하기 위하야 발끝만 나려다 보앗다. 그러나 음식점 근처만 지나가도 굶주린 창자는 벌써 발ㅅ동을 하는 것이다.
태평동까지 나려 오는데 그는 십여 차를 전주(電柱)에 기대어 쉬엇다. 그리고 두 번이나 냉수로 의식을 돌렷다.
『더러운 놈의 세상! 말(馬)은 물 먹을 대를 만들어 주고 사람 놈은 비럭질을 해 먹어야 한담?...』
물을 얻어먹을 적마다 그는 이런 생각에 공연히 흥분하엿다. 의식이 그러니 만큼 생각도 주책이 없엇다. 소바리를 보고는 고기 생각이 버럭 난다. 바짝 마른  나무 짐에 불을 싸 놓으면 포동포동 살찐 암소가 지글지글 구인다. 다리를 찍 찢어서 소곰에 꾹꾹 찍어 먹을 것을 상상하고 픽 웃엇다.
그리다가 넉마전 촌(村)인 태평동을 접어들자 생각은 일변하엿다.＜23＞ 될 수 잇으면 어수룩한 얼간이를 고르는 것이 상책이다. 일원만 달라리라. 비싸다면 50전이라도 - 아니 단 돈 삼 전 십이라도 - 그것도 안 준다면 십 전에라도 팔리라 하엿다. 그리하야 위선 궁한 대로 호
떡이나 두어 개 사 먹을 판이다.
첫 집을 들여다보니 파동파동 젊은애다. 둘째 집은 영감쟁이나 호락호락해 보이지 않앗다. 셋째 집에는 사십 좀 남짓한 어수룩해 보이는 영감쟁이나 대머리가 홀딱 벗겨진 것이 반드럽기가 한량없을 것 같아서 또 그대로 넘기엇다. 그러나 상철이는 생각하엿다. 자기보다 어리석은 사람이 넉마전을 차리고 앉앗을 리도 만부당한 일이다. 눈 딱감고 들어선 집은 요행스럽게 빤질빤질한 자는 아니다. 투덕투덕 살이 찐 것이 호랑감토 씨우기에는 안상맞힘 같아 보엿다.
『이것 하나 사슈』
상철은 턱 걸터앉으며 신문지 뭉치를 내 놓앗다. 그리고 슬쩍 주인의 얼골을 거듭떠 보앗다. 검으데데한 상판은 무표정하나 상을 찡그린 것은 아니다.
『옳다! 호박이 궁글랴나 보다!』
상철은 은근히 기뻐하엿다.
주인은 전당포에서 하듯이 뒤적뒤적 하더니
『얼마에 팔테요?』하고 슬몃이 내민다.
상철은 마음 속으로 『성공!』하고 부르짖엇다. 그러나 좋아하는 기색을 보엿다가는 탈이다. 10전? 30전? 50전? 일원? 욕심은 한량없다. 그러타고 터무니없이 불럿다가는 제 독기에 발등 찍히는 세음이다.
『50전만 주시죠』
상철은 벌써 호떡 열 개를 타산하고 잇엇다.
『50전?』 하고 별로히 놀라는 티가 없는 것을 보고 아차 좀 더 불러 볼 것을 - 하고 후회하자니까
『다른 대나 가지고 가 보우』 하고 도루 밀쳐 낸다.
『왜, 많소?』 상철은 간담이 서늘해졋다.
『많고 적고 간에 우린 안 사우. 다른 대나 가져가 보구려』
『50전이 많다면 좀 덜해서 사시구려』
상철은 제법 흥정을 붙이듯이 말을 건넛다.
『단 돈 10전이라도 안 살테니 다른 대나 가 보우』
뜻밖에 주인은 딱 잘라 말햇다.
상철은 내장이 털석 나려 앉는 것 같앗다.
『단 돈 30전이라도 사구려. 버리를 하다가 병이 나서 그람니다』
하고 좀 기대는 수작도 붙여 보앗다. 그러나 주인은 갑작이 태도를 일변하야 감상하든 아이를 부라리는 수작이다.
『앗다. 안 산다는데 왜 이리 들어붙어!』
『여보. 안 살테면 왜 값은 물엇소?』
기왕 일은 어긋낫다. 롱락을 당한 것 같다. 치가 부르르 떨렷다. 트집이나 잡아서 싱강이를 좀 할 작정이다. 이제 남은 것이라고는 「악」 뿐이엇다.
주인도 서슬이 퍼러¼€ 대ㅅ꾸를 하고 엉겨 붙엇다.
『팔러 나아온 것인데 값도 못 물어 보오?...』
『살 마음이 없는데 왜 값은 묻느냐 말이오. 누구를 일테면 롱락을 좀 해 보겟다는 판이요』
『흥!』 하고 주인은 소 웃음을 쳣다.
『왜 그라우. 하도 뻔뻔스럽게 이 따위를 팔러 나왓기에 배ㅅ장이 어떠킬레 그런가 하고 좀 물어 보앗소. 배ㅅ장이 저만이나 하기에 이것을 사라고 내밀엇지』
상철은 살쩜이 부르르 떨리엇다. 이가 다닥다닥 맞히는 것이 피가 머리로 끓어올라 왓다. 분한대로 하면 곳 덤벼서 행색을 내고도 싶엇으나 자기 주먹과 주인 녀석의 주먹을 비교해 보고는 한숨과 함께 슬몃이 주저 앉앗다.
생각하면 「없음」으로 인하야 그가 굴욕을 감수(甘受)하지 않으면＜24＞ 안 되게 된 것은 4년 전부터다. 그의 형이 사업의 실패로 돈 만원이나 되든 것을 톡톡 털어 올리어 학교도 중도에 미끄러진 뒤부터다. 그가 처음으로 남에게서 치욕을 받고도 눈물만 먹음은 것은 4년 전이다. C라는 마산 친구가 서울 왓을 때다. K라는 운동 선수가 C와 한 잔 먹을 속따짐으로 마치 사탕 줄게 집에 가라는 격으로 전차표를 준 일이 잇엇다. - 그는 받앗다. 전차를 타기 위하야 받은 것이 아니라 「없음으로 받는 굴욕」을 받기 위하야 그것을 받앗다. 그날 밤 돌아와서 상철은 밤새도록 울엇든 것이다.
- 이때부터 그의 굴욕사(史)는 시작된 것이다. 그리하야 이래 4년간 모든 굴욕을 달게 받아 온 것이다.

상철은 넉마전을 나섯다.
이러타는 작정도 없이 발끝은 남대문으로 향하엿다. 순시나 하듯이 남대문을 한 바퀴 삑- 돌아서 터덜터덜 조선은행 앞까지 와서 돌 칭칭대에 떼나 쓰듯이 털썩 주저 앉앗다.
광대한 궁전을 련상시키는 돌기둥, 무시무시한 쇠문이 달린 으리으리한 돌집-그것은 조선은행이엇다. 2천 3백만 인구의 살림살이를 통 맡아보는 권세 잇는 집이다.
상철은 격렬한 현기를 느꼇다. 눈동자가 두개골을 파고 들어간 것 같다. 희황한 본정통의 전등이 가화(假花)처럼 탈춤을 춘다. 무시무시한 우편국이 눈앞에서 핑핑핑핑 돌고 잇다. 전황한 판에 북촌을 향하고 두 아가리를 딱 벌리고 잇든 삼월오복점도 언간히 배가 부르든지 입을 봉하고 잇다. 상철에게는 삼월오복점도 건드럭어리는 것 같이 보엿다. 두 건물이 방금이라도 이마 받이를 할 것 같다.
싸느란 돌 우에 앉앗노라니 궁둥이가 저리다. 아래 배가 싸르르 아퍼 올라오더니 사흘째 굶은 창자 속이 쪽쪽 훑인다. 말지 못하야 돌기둥을 집고 일어낫다.
처마 밑에는 그와 동류의 인간들이 네 다섯 번 듯이 자빠졋다. 저 구석에는 파동파동이 젊은 게집이 어린 것을 안고 궁상해게 훔치럭어리고 잇다. 그들은 모도 5전짜리 호떡에 주린 인간들이다. 쇠문만 열면 일 억만 개의 호떡이라도 푼푼이 살 수 잇는 지전 뭉치가 쌓엿지마는 굶주린 자를 위한 지전 뭉치는 아니다. (48행 略-원문)
상철은 더듬더듬 몰켜가는 무리에 석겨 쫓겨가며 생각하엿다. 상철은 앞서고 뒤서고 한 무리를 휘 돌아보며 수 천년 전 이스라엘 민족이 칼날에 몰려 가든 것을 생각하엿다. 그리고 수 천년 후인 오늘날도 또한 이스라엘 민족이 잇고 「이집트」가 엄연히 존재해 잇음을 력력히 보앗다. 일후 수 천년을 두고 꼭 같은 일을 되풀이 할 것이랴?
상철은 컴컴한 마음으로 애스팰트 우를 묵묵히 걸어 갓다.

그날 밤 느직해서다. 상철은 여섯 가구가 모도 잠든 뒤에야 거적 문고리를 따고 살믓이 밖으로 나아 왓다. 제법 행세나 할 듯이 누덕누덕 기운 양복바지에 어울리지 않는 「스커취」 양복저고리를 둘럿다. 새까만 중절모자를 푹 눌어 쓴 것이 예술가다웟다.
상철의 겨드랑에는 책 한 권이 끼어 잇엇다. 사회주의대의(社會主義大義)라는 팜프렛이다. 사람이란 속아 사는 것이다. 양복 저고리에 락망한 그는 호떡에 대한 커다란 「희망」을 이 책 한 켠으로 옴기엇든 것이다.
삼청동 막빠지에서 안국동으로 나오니 책 사는 문을 딱딱 걸어 잠것다. 창덕궁 쪽으로 부나케 올라 가자니까 C서점이 막 문을 닫으랴고 하는 판이다. 그는 급한 병에 의사를 청하러 간 듯이 뛰어 들어 갓다.
『이것 하나 사시요』
그는 급하게 내밀엇다. 애송이 책 주인은
『글쎄요. 이것은 너무 떠러졋군요. 그리고 이 책은 집에도 많이＜25＞ 잇습니다』
『십전이라도 좋소이다. 십전에 사슈. 내가 몹시 시장해서 그라우』
사년 전에 전차표 한 장을 받고 밤새도록 분하야 울든 그는 벌써 아니엇다. 먹기 위하야 뻔뻔스럽게 수작을 붙엿다.
주인의 말과 같이 책은 너무나 더러웟다. 책거죽은 반이나 떨어져 나갓다. 그리고 안되느라고 그 집에는 그 보다 깨끗한 같은 책이 5,6책이나 책꽂이에 꽂히어 잇엇다. 상철은 떼를 쓰듯이 졸앗다. 이번에 놓지면 굶어 죽을 것을 각오한 까닭이다. 책사 주인은 젊은 애송이 치고는 무던히 굳엇다. 졸리다 못하야 5전 한 푼을 던져 주고 책을 도루 내어 준다. 철궤 문이 덜척 할 때는 가슴이 두군두군 뛰엇다.
5전 한 푼을 손악음에 꼭 움켜 쥔 그는 안국동으로 나려 오며 궁리를 하엿다. 5전. 그 돈으로는 어떤 것을 먹어도 든든할 수가 없엇다. 분량으로 하면 5전짜리 우동이 낳을 것 같으나 호떡만콤 지루 가지는 못할 것 같다. 쫀득쫀득한 호떡이라야 좀 오래 동안 징건할 것 같다. 아리-한 화독내가 코를 콕 지르는 「지단가우」도 구미에 바짝 당긴다. 그러나 따끈따끈한 국물에 미끈하게 쭉쭉 뽑은 국수를 한끈에 달아서 후룩후룩 들여 마실 것을 생각하니 우동도 괜치 않다.
5전 한 푼을 쥔 주먹 속에는 땀이 흥근하게 고이엇다.
상철은 우동과 호떡을 여러 가지로 비교해 보앗다. 자양분으로는 아모래도 우동이 나을 것 같으나 지루가기는 호떡만 못할 상 싶다. 우동이냐? 호떡이냐? 이 큰 경륜을 앞에 놓고 망사릴 동안에 「막걸리, 소주, 약주, 정종, 맥주」를 혼합한 조선특유의 「칵텔」(混合酒)에 취한 취객은 촌충토막 같은 코노래를 동강동강 끊어트리며 여러 패가 지나갓다.
『그래도 호떡이 낫지!』
하고 그는 영단적으로 결정을 내엇다.
상철은 인사동 골목으로 나려 오다가 옳은손쪽 퍼런 칠한 집으로 쫓기듯이 쑥 들어섯다. 썩 들어서고 나니 그래도 우동이 나을 것 같다. 궁물이라도 흥건하게 넣어 두면 지루가는 것이야 어쨋든 당장 배가 벙그러케 일어난다. 기왕 들어온 바다. 차물이나마 한 잔 얻어 먹을 속따짐으로 걸상에 걸터 앉앗다.
상철은 뜨끈뜨끈한 차물을 석 잔이나 거퍼 마시엇다. 그리고 두리번두리번 진열장을 넘겨다 보앗다. 맛잇는 것을 찾는 것이 아니라 없는 것을 청구할 작정이다.
『호병 잇어?』
호병 한 개 달라고 햇으면 더 떳떳스럽겟으나 혹 잇다고 가져온다면 랑패라 어리둥절하게 잇느냐고만 물은 것이다. 호병이 잇다면 다른 것을 청구할 작정이다.
『어부서 꿀넌 것 잇어 뜨끈뜨끈한 거 자부십시요』
『호병이 잇으면 할 건데 - 그럼 그만 둬!』
상철은 호인의 눈치를 쓱 훑어보며 일어섯다. 호인은 못마땅한 듯이 부리부리한 눈을 치뜨고 흘겨 본다.
문고리에 손을 대고 나아서랴니 참아 발이 돌아서지 않앗다. 벙그러케 갓 구어 놓은 호떡이 눈 앞에서 탈춤을 춘다. 그는 가만이 서서 넋 잃고 생각하엿다. 우동을 먹으랴면 우미관까지 가야 한다. 거기까지 가기도 큰 일이지마는 그보다도 단(甘)내를 맡은 회충(蛔蟲) 모양으로 굶주린 창자가 발똥을 한다. 입 안에는 춤이 흥근이 고이엇다. 쟁반만한 호떡 둘레에서 칠칠 흐르는 시컴언 꿀을 보니 나가고 싶은 생각이 없다. 그는 그득그득 고이는 춤을 삼키며 도로 주저 앉앗다. 한 번 동한 창자란 놈이 그대로는 진정되지 않을 것을 깨달은 까닭이엇다. 그는 이것저것 다 단념하고 호떡을 하나 청구하엿다.
『녜 - 그라시부시요, 꿀 넌게 맛이 아주 좋아, 지금 곳 맨들어서』
호인은 넉살을 부리며 누렇게 구인 호떡을 코밑에 진상한다.
상철은 오늘처럼 호떡이 맛 잇은 적이 없엇다. 처음에 한 쪽 찢어서 입에 넣자 전신의 신경이 극도로 흥분되엇다. 소가죽＜26＞ 같이 질긴 놈이지만 입안에서 녹아 버리는 것 같다. 오래오래 씹을 것이 없는 것이 시잡잔엇다. 한 쪽 한 쪽 떼어 먹을쓰록 맛이 난다. 면적이 점점 졸아 들자 더 한칭 맛이 난다. 맨 마주막으로 한 쪽을 배속에 삼키고 신문지 쪽에 헛손이 갈 때는 곳 사람이 미치는 것 같앗다. 그것은 사람으로서는 참아 못할 일이엇다.
『한개만 더 먹엇으면 살겟다마는...』
벌써 어금니만이 겨오 닿게 된 것을 질겅질겅 씹으며 상철은 호떡을 건너다 본다. 목을 매어 끌어내기 전에는 일어나 가기가 싫엇다. 한 번 맛을 본 창자는 굼틀굼틀 용솟음을 치고 우아래로 횡행 천지를 한다.
『하나만 더 먹을까? 그리고 배ㅅ심으로 때울까?... 아니 모자를-모자는 안 받겟지. 저고리를 벗어 줄까?... 그것도 안 받는다면?... 아니다. 참자! 하나 더 먹으면 나은가』
그러나 참자는 것은 그의 입살이다. 혀바닥은 애가 타서 널름거린다.
『옳지!』 하고 상철은 무릎을 쳣다.
『요새는 만보산(萬寶山) 사건으로 놈들이 쥐어 지내는 판이다. 한 개만 더 먹고 모자를 내 주지. 안 받으면?... 배ㅅ심이다』
『뜨듯한 놈으로 하나 더 주!』
상철은 용단을 낸 것이다.
인간적으로는 모든 굴욕을 달게 받아온 그다. 그러나 무전취식은 오늘이 그 시초인 것이다. 호떡을 앞에 놓기는 햇으나 참아 손이 가지 않앗다. 가슴만 두근두근 고동을 한다. 손은 늘름거리다가는 멈칫하고 물러선다. 그래도 혀바닥만은 얌치 없이 날름거린다. 먹을 것이냐? 참을 것이냐?
그는 생각하엿다.
『이 호떡을 먹는 것은 누구를 위해서냐? 참는다면 그것은 무엇을 위해서냐? 나를 위해서다. 먹는 것은 나의 목숨을 위해서요 참는 것은 자존심과 위신을 위해서다. 량심을 위해서다. 그리면-량심은 누구를 위하야 존재한 것이냐. 아니다! 나의 생명이 생리적 작용을 게속하는 동안이라야 체면도 위신도 량심도 잇는 것이다! 량심? 케케묵은 량심. 결벽(潔癖)! 그보다도 나는 살아야 한다. 산 후의 량심이요 산 후의 위신이다. 젊은 놈이 굶어 죽엇다면 그다지 큰명예될 것은 없을 것이다...』
그는 한 점을 뚝 떼어 먹엇다. 입 안에 넣고 나니 간담이 서늘하다. 참아 넘어가지 않앗다.
그러나 어차피 일은 저지른 일이다. 떼어 놓고 내 놓는다고 돈 안 받을 리도 만무하다. 졸려도 먹고 나서 이야기요 경을 쳐도 먹고서 칠 것이다. 모든 것은 먹고 볼 일이다. 먹은 배를 째랴?- 생각만은 어엿하지마는 가슴은 답답하엿다. 처음 잘 못 생각한 것이 후회막심하다. 면적이 졸아 갈쓰록 마음이 바짝바짝 조여졋다. 손악음에는 땀이 듬씬하다. 귀ㅅ속이 어수선한 것이 등바지에 선땀이 쭉쭉 흘러 나린다.
『이 놈이 지랄을 하면 어짤고?...』
생각지 않으랴 해도 호떡에 손가락이 갈 때마다 머리에 떠 오른다. 그보다도 걱정은 파출소로 모실까바 몸이 달앗다. 안되느라고 바로 파출소 코 밑에서 무전취식을 한 것이다.
호떡이 아니라 가시를 먹고 물 달라기도 면구해서 손소 차를 가지러 갓다. 청인은 이것저것 모르고 김이 무럭무럭 나는 만두를 가르치며 하나 더 잡수시느냐 한다.
『아니. 그만 먹어』 하고 생각하고 나니 어차피 일을 저지른 일이다. 한 개 먹고 경치나 두 개 먹고 경치나 경치기는 매일반이다. 일이 그릇되어 유치장 맛을 보드라도 든든하게 먹어 둘 필요가 잇다. 돈 일 이원에 살인하는 청인이다. 5전인들 큰 돈으로 안 알 리가 만무다. 어수룩하게 모자만 뺏을리도 없는 터고 보니 기왕 유치장 맛을 볼 바에야 든든하게 창자나 채우어＜27＞ 둘 필요가 단연히 잇다.
『그래. 고기 넣은 놈으로 하나 더 주』
하고 상철은 다시 만두 한 개를 족여 대엇든 것이다.
그리고 나니 배도 언간히 뻥그레졋다.
배는 불룩해졋으나 다음 생각을 하니 기가 막히엇다. 따구 몇 개는 떼어 놓은 당상이요 유치장을 면하기는 벌써 틀렷다. 그러라고 징건히 앉앗을 수도 없다. 저쪽에서 눈치 채기 전에 미리 토설하는 것이 상책일 것 같앗다. 옳은 손에는 5전 한 푼을 잔뜩 움켜 쥐고 일어섯다.
『여보. 장괘』 하고 상철은 어린양 같이 고분고분이 다가 섯다. 그러나 다음 말이 안 나왓다. 청인은 벌써 알아채엇는지 눈을 부리부리하며 대답도 없이 딱 버티고 섯다.
『돈이 이것 밖에 없소. 이것만 받고 내 모자를 맡아 두오』
『모라!(몰나)』
하고 청인은 대번에 서슬이 퍼렇게 덤벼 든다. 그는 벌써 유치장과 모진 매를 생각하고 진저리를 쳣다.
『당신이 돈이 어부서 왜 호떡이 먹엇서! 모라! 우리 사라미 돈이 내』
『여보. 돈이 이 밖에 없소. 이 모자를 맡아 두-』
『안돼! 돈이 내! 우리 사라미 모자 무신 일이 이서?』
청인은 벌써 허리춤을 흘켜 쥔다. 그리고 메라고 소리를 쳐서 자는 놈을 일으킨다.
『돈이 안 냇서 파출소 가서! 낮분 사라미』
『그리면 이 양복을 잡아라. 내일 십전 가져와서 찾아갈테다』
『안돼! 우리 모라! 우리 대국 사라미 대국 옷이 잇서 대국 모자 이서. 양복 옷이 무신 일이 이서. 우리 모라! 돈 어부서 파출소 가-』
상철은 도리어 괘씸한 생각이 낫다. 그만콤 사정을 하면 들어 줌직도 한 일인데...하는 생각이 낫다. 아모리 타국 놈이기로서니 이러케 맥맥할까 생각하니 도리어 분한 생각이 버럭 낫다.
그리는 동안에 지나 가든 사람도 구경 삼아 들러섯다. 취한 양복쟁이 하나가 청인에게 사정을 하는 모양이다. 그러나 청인은 기가 나서 고개만 내 두른다.
『몰아! 우리 사라미 돈 내-돈 안 냇서 파출소 가-』
양반이 금관자 내 세우듯 파출소만 내 세운다.
마침 그 때 구경꾼 중에는 아는 얼굴 한아가 눈에 번뜻 띄엇다. 그는 중학교 때의 동창인 바로 4년 전에 그에게 전차표 한 장을 주어서 처음으로 굴욕을 주든 운동선수 K엿다. 얼뜻 반가운 생각이 홱 떠 돌다가 얼굴이 화끈햇다. 그리고 모르는 체하는 것을 볼 제 창피한 생각보다도 분한 생각이 왈칵 낫다. 그리하야 청인의 손목을 잡아 끌고 문밖으로 나섯다.
『가자! 파출소로 가-』
청인은 호기 잇게 따라 섯다. 구경꾼이 상두꾼 모양으로 나도나도 뒤에 대어 섯다. K가 따라 선 것도 물론이다. 그러나 벌써 굴욕적 기분은 없엇다. 거기에는 현실XXXX에 대한 XX과 XXX만이 잇엇다.
상철은 파출소로 끌려 섯다. 들어가서는 청인은 허리골춤을 놓지 않앗다.
『뭐냐!』
하고 대모테 안경을 쓴 순사는 잽싸게 아래 우를 쓱 흘터 본다. 벌써 자기에게 대한 첫인상이 좋지 못햇든 것을 그는 간파하엿다.
상철은 자기가 전말을 이야기 하엿다. 못마땅한 듯이 제법 고개를 끄덕끄덕하며 듣고 난 순사는 마루창을 콱 구르며 소리를 꽥 질럿다. 그때는 벌써 넓다른 손바닥이 상철의 왼뺨을 댕기어 간 후엿다.
뺨을 맞앗다는 의식에 상철의 치는 떨렷다. 그러나 여기는 XXX＜28＞ XX XXXX. 그는 잠잠코 맞앗다. 애걸하지도 않앗다. 비릿비릿하게 변명도 않앗다.
『허대는 커단 자식이!』
순사는 저의 할애비 상투나 끄든 놈처럼 다룬다. 『이놈아. 겨우 호떡 무전취식을 해? 쥐새끼같은 녀석. 기왕 할테거든 큼직하게 해! 요 배랑동이 놈아!』
『요리집 무전취식은 일 없나요?』
상철은 일껀 궁리를 해서 반항한 말이다. 그러나 그 대답은 량쪽 뺨과 앞정강이가 대신 받앗다. 주먹 세례 몇 번에 코피는 좌르르 쏟아졋다. 앞정강이는 아픈지 만지도 분간할 수 없다. 그러나 다행한 것은 배속이 두둑한 것이다. 사지(四肢)가 비비꼬이고 아픈 것보다 호떡 두 개의 「헤택」을 입어 그 날 밤 마루청에 쪼구리고 앉앗서도 시장한 줄만은 몰랏섯다.

몇일 지난 어떤 날 아침이엇다.
꺼먼 모자를 수굿하게 쓰고 누르끄레한 「스커취」 저고리에 힌 바지를 입은 한 청년이 종로 큰 마당 집에서 처적처적 걸어 나아왓다. 그의 발소리는 사색에 몰두한 사람의 그것과 같이 후렴이 잇엇다. 두 손은 양복바지 주머니에 감추어졋다. 각금 우뚝 서가지고는 무엇을 생각한다. 생각 끝에는 씩씩한 웃음이 초조해진 얼골에 활작 핀다. 혼자서 고개를 끄덕끄덕하기도 한다. 그는 고개를 들지 않고 걸엇다. 천천이는 걸을지언정 크나큰 신념(信念)에서 발을 드놓는 것 같이 힘차 보엿다. 그 걸음은 도로를 걸어간다느니 보다 철리(哲理) 우를 뚜벅뚜벅 것는 것과 흡사하엿다. 한 발자욱 한 발자욱 드놓을 때마다 한 가지 한 가지 철리를 꺠우치는 것 같앗다. 뚜벅어리는 그 발소리에 따라서 암흑의 세계는 광명으로 X화되는 것 같앗다.
넓다란 마당을 다 나아 서서 그는 네 번째 우뚝 섯다. 그리고 체조하듯이 좌향우를 하더니 마당 건너 커다란 집을 향하야 머리를 숙엿다. 그리고 자기도 들릴찌 말찌한 목소리로 중얼거렷다.
『H선생! 고맙습니다. 호떡 두 개는 나의 앞 길을 밝히어 주엇습니다』
그는 상철이엇다. 만보산 사건에 혐의를 품고 무전취식을 햇다는 죄목으로 일주일 구류를 마치고 나아오는 길이엇다.
그가 복역하는 동안에 두 사람이 그에게 「훈시(訓示)」를 하여주엇다. 그 하나는 XX동맹 「나프」 사건으로 검거되어 잇는 H엿고 또 하나는 XX사법게 주임 S다. 그 두 사람의 훈시자(訓示者)는 정 반대의 정치적 주견을 가진 사람들이엇다. S의 훈시와 H의 훈시는 서로 배치되는 것이엇다.
『량심을 가져라. 그리고 부지런이 일을 해라. 충실한 XXXXX 국민이 되어서 XX의 거룩한 신 혜택에 보답하라』
이것은 S의 훈시엇다. 그러나 일주일 동안 유치장에 동거한 H의 훈시는 그와 XXX의 주견과 리론과 XX적 XX을 가진 것이엇다.
H는 순사의 귀를 피해가지고는 훈시하는 것이엇다.
『호떡을 개평떼기 전에 먼저 누가 XX로 하야금 XXX 만들엇나를 검토(檢討)할 필요가 잇다. 그것은 이 현실 XXXXX. 우리는 XX이란 거룩한 이름 밑에서 XXXX XXX고 잇다. XX나! XXXX는 불원간 XX된다. XX을 XXXX. 그것은 정의(正義)다. 정의는 XXXX과 같은 것이다. XXX이 다 타면 그것은 필연적으로 XX되는 것이다. 그 XXXXX - 그것은 즉 XX이다!』 (끝)

작자는 상철이가 어떠한 훈시에 감격하엿는지 모른다. 어떤 것이 현실을 파악한 훈시인지도 말하기원하지 않는다. 그러나 다만 호떡 두 개로 하야 그가 H를 알게 되고 H를 알게 된 후에 XX을 XX하게 되고 XX을 리해 함으로 H의 유일한 동지 P와 손을 잡게 된 것만 말해 둔다. 이것은 어떤 장편소설의 일절이나 이만으로도 한 소설이 되엇다고 믿는 까닭에 여기서 끊은 것이다.
-城北小憩莊에서-＜29＞
＜21-29＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	불이 황황 붙엇소, 두장의 편지
필자	김동섭
기사형태	소설

불이 황황 붙엇소, 두장의 편지
						김동섭
(1)
『오래동안 이애기 되어잇든 곳이니까 이번에야 설마...』
실상 저쪽에선 꿈도 안 꾸고 잇건마는 봉우는 어러케 믿엇다.
시게의 단침 장침이 일직각(새로 세시) 되기만 기다리고 방안에 누엇으려니 봉우의 몸은 허공으로 뜨는 듯. 땅속으로 곤두박질해서 푹 가라앉아 까불어지는 듯한 괴이한 피곤을 느꼇다.
만일 이러한 경우에 내버려두든 몸이라도 아른체만 한다면 잠복하고 잇든 온갓 병이 일시에 일어나리라- 벌서 파탄이 되엇서야 할 몸이 어떤 통제기관에 의하야 간신히 부지해잇는 것인지도 모르리라고 봉우는 생각하엿다.
큰 대문에 매달어 논 종소리가 봉우의 신경을 이상히 흥분시켯다.
주인의 따님 S가 들어오는 모양이다.
철이 없다 하리만치 게집애로서 대담하게 짓거리를 하든 S가 - 봉우라면 허겁지겁을 하든 그 S가 요지음으로 몹시 냉냉하다고 생각하엿다.
『우하, 하하하핫...』
S가 들어가자 안악에서는 게집애의 마디를 꺾어서 재치잇게 웃는 웃음 소리가 봉우의 귀에 흘러들어왓다.
봉우는 이 웃음 소리가 저를 이 세상에서 따돌리는 홍소(哄笑)같아서 두 손으로 귀를 틀어막고 머리를 절레절레 흔들엇다.
『악!』
어느새에 나왓섯는지 S가 봉우의 미닫이 문을 벼락칠 듯이 열어제쳣다.
『아이고 깜작! 무심하게 잇는 사람에게 그러지 말어』
S가 돌연히 자기를 찾아 준 것이 얼마큼 반가워서 봉우는 타이르는 것처럼 말햇다.
『무에 무심이야요, 한데 귀는 왜 막고 흉불을 떨고 잇소?』
『말버릇 좋다. S의 웃음소리가 듣기 싫어서!』
『참말이야?』
『참말!』
『그만 둬. 그러케 미워하는 줄은 나도 알앗습니다』
『아니 아냐. 그럴이가 잇나. 내가 어떠케 S양을...』＜30＞
봉우는 두 손으로 포옹하는 것처럼 똥그란원을 그려내엇다.
『그런데 그건 어떠케 되엇수?』
봉우는 한 번 더 농을 건느려 하엿으나 S의 마지메한 표정에 질리어서
『지금 가봐야 알게 될테죠!』
봉우는 S가 새로 세시될 임시까지 놀아주길 바랏으나 들어오지 않은채 안으로 들어가 버렷다.
S의 미끈한 다리와 요새로 유행하는 양말오바가 구두 뒤꿈치의 급각도로 돌아간 반원을 탐스러운 듯이 봉우는 들여다 보앗다.

(2)
봉우는 금방으로 왼 세상이 더 쓸쓸하여졋다. 의복만 풀썩해도 방안에선 더 한층 찬바람이 돌앗다.
봉우는 새삼스레라니보다 기막히게 누이 헤선의 생각이 낫다.
S를 생각할 적마둥 연대적으로 누이의 생각은 낫다.
『아하...』하고 저도 모르게 한숨이 흘럿다. 너무도 안타까웟든 것이다.
방구석 선반 우에 틀어박힌 누이의 헌 이부자리와 낡은 고리짝, 빠스켙을 왜 진작이 치어버리지 못햇든가 하고 후회하엿다.
헤선이는 여자고보의 졸업을 두 학기 앞 둔 여름에 열 아홉을 일생으로 죽고 말앗다.
실로 헤선이는 열 다섯 살에 시집가게 된 것을 오라비인 봉우만 믿고 서울로 뛰어 올라왓다.
『얼고 언 손도!』 그러하엿다. 봉우와 헤선이는 언제나 서로 붙잡고 용기를 일으켜 주는 가운대에서 녹여내며 지내왓엇다.
봉우가 전문학교를 나오면 설마 헤선이 학비쯤이야 하엿든 것이 졸업하고도 일년을 말숙하게 노는 동안에 헤선이는 헤선이 대로 가즌 고생을 다 하얏다.
헤선이는 여고보의 4년급이 되어선 어느 실업가 집의 가정교사가 되엇다.
학비문제가 인제 해결됏는가보다고 그러케 기꺼워하든 누이애가 열흘이 넘지 않아서 가정교사 생활을 뛰어나오고 말앗다.
『왼 일이냐?』
하고 봉우가 이상하게 얼굴이 해쓱한 누이에게 물엇을 때에
『다 마땅하지 않아서요. 그리고 좋은 동무가 같이 통학을 하재요!』
이것이 간단한 헤선의 대답이엇섯다. 봉우는 자기의 경험으로 밀우어 그때에는 「허위생활」을 하기가 어렵다는 말로 공상적인 해석을 하엿다. 또 답답하기만한 제 처지로서 더 채처 물을 용기도 없엇다.
자취를 하며 기차통학을 한지 일주일 되든 점심 체조시간에 호명할 때에 헤선이는 대답도 못하고 뇌빈혈로 졸도를 하얏다.
봉우가 녀고보에 달려갓을 때에 사정을 아는 여자 체조선생과 멫 학생은 눈물까지 흘렷다.
그러나 헤선이는 봉우의 하숙에서 그여코 죽고 말앗다.
봉우에게 이러케 허탄한 일은 없엇다. 헤선이가 임종할 마당에 초불이 꺼지려 하면 툭하고 반짝하듯이 헤선이도 아주 정신이나 차린 듯이
『오빠!』 하고 또렷하게 부르고서는 봉우를 뚫어지게 보앗다.
『오냐. 오냐』
봉우는 희망도 컷으나 너무 또렷한 음성과 표정이 차라리 무서워하면서 대답하엿다.
『오빠. 분해. 너무도 분해. 내가 살아서원수를 갚을 수 잇을가?』
『암. 잇다마다』
봉우는 자기의 운명이 어떠한 선언을 하는 것같이 그 말이 이상한 압력을 가지고 자기에게 육박해왓다.＜31＞
헤선이는 또 다시 봉우의 얼굴을 바라보앗다.
봉우에게 그러케 무서운 헤선의 얼굴은 일즉이 없엇다.
『그래. 내가 신신치 못하지? 네 분만(噴滿)을 내가 조금치라도 사 주지 못하고 말앗다!』
봉우의 목메인 말에 헤선이의 야윈 뺨에서 멫 줄기 눈물이 흘럿다.
헤선이는 몹시 야위엇으나 하얀 손을
『오빠. 내 손등 좀 문대어 주우!』 하고 고요히 내밀엇다.
봉우는 손을 문질럿다 - 손을 문지르면 혈액의 순환이 잘 되리라는 생각으로 열심히 문질럿다.
열심히 문지르는 동안 누이는 어느새에 운명하고 말앗다.
실로 그것은 일순간의 일인 것 같앗다.

(3)
시게는 새로 세 시를 가르치러 들어갓다.
봉우는 H은행의 정문 앞에 수염을 뻐치고 앉은 수위에게 명함을 내엇다.
열 댓살 되는 소녀가 봉우의 명함을 들고 나와 응접실로 안내한다.
한 20분 동안이나 긴장돼서 기다리다가 다시 중역실로 안내되는 길에 저쪽에서 나오는 이와 마주첫다.
둘은 말이 없이 악수를 하엿다. 봉우는 맞어
『왼 일인가?』
『나?』
『그레』
『취즉하러. 자넨?』
『나둔가 보네!』
둘은 한참을 웃엇다.
『아니 결원 한 사람에 선택된 후보자가 이삼인 잇다드니 자네 엇섯네 그려...』 하고 봉우는 웃엇다.
『그런가 보네 마는 나 같은 놈이 될이야 잇겟나!』
저쪽에서도 웃엇다.
『자 들어가 보게!』
저쪽은 먼저 봉우의 손을 탁 놓고 휘적휘적 낭하의 굽이를 돌아가다가 아직도 멍히 서 잇는 봉우에게 벼란 간에
『여보게 김군. 자네가 이번엔 양보할 차빌세 허허...』 착잡한 표정이 봉우의 저쪽의 허허거리며 웃는 웃음이라든가 정신을 낮브게 하엿다.
이러한 경우의 말은 농담도 진담일 수 잇고 진담도 농담될 수 잇다고 봉우는 생각하엿다.
그는 윤이란 사람으로 봉우와는 너무도 절친한 새엿다.
공교로운 일은 중학교에 입학해서부터 그 학교를 중도 퇴학하고 딴 중학교로 옮아 가는 것까지 같이 하엿섯든 만큼 그와 봉우는 친히 지낼 게재가 많앗다.
봉우가 윤의 딱한 사정을 모르는 바도 아니지마는 윤의 제 형편만 내세운 듯한 마그막 말 한마디가 묘하게 마음에 걸렷다.
봉우는 흩으러진 제 감정을 줏어 모으기 시작하엿다.
버릇과 같이 양복에리의 비듬을 떨고 중역실 또어에 손을 대엇다.

(4)
봉우는 수제금고를 두 개나 벌여 놓고 대머리가 깊숙히진 허연 이마에 커다마한 안경을 쓴 젊은 신사의 앞에 정중히 허리를 굽혓다.
저녁 때의 넘어가려는 해가 고요히 카덴을 통하야 들어오는 듯이 분잡한 은행이라 할 수 없을 많지 조용하엿다.
소위 「오피쓰. 와이푸」라는 별명을 듣는 녀자 타이푸라이터는 이 젊는 중역의 바로 뒤에서 피아노의 건반을 치는 듯이 가벼히 활자를＜32＞ 쳣다.
그것도 몹시 한가하여 보엿다.
『게 앉으시지요!』
봉우는 중역의 명하는 대로 무심히 의자에 앉앗다. 의자의 쿳숀은 무안하리 만치 탄력을 내어 봉우를 푹 휩쌋다가 다시 튀어 일엇다.
중역은 봉우의 당황해하는 표정에 미소를 보내고 자기 옆뎅이에서 열심히 편지를 쓰고 잇는 늙수구러한 비서에게서 서류뭉치를 받아 들엇다.
그것은 수 백매를 헤일 수 잇는 이력서 뭉치엇다.
『누구시인죠? 아아 긴상. 법전을 졸업하섯군요!』
상당히 봉우 자기가 선전되어 잇엇을 줄은 알고 잇든 봉우는 이 말 한 마디에 미상불 실망 아니 되는 것도 아니엇다.
중역은 봉우에게 시선을 슬적 돌렷다가 다시 이력서 우으로 옮기면서
『자 이러하외다 그려. 보시다싶이 이것이 전부가 이력서 뭉치외다』
봉우의 가슴은 괜히 설레기 시작하엿다. 이력서 뭉치에 설레쥀€ 않는 것도 아니엇지마는 그 보담도 어디서 언젠지 이 중역영감을 봉우의 그때 지위와 그닥 멀지 않은 듯 했든 자리에서 만나 본 듯한 낡은 인상이 떠올라 서엇다.
봉우는 스스로 현실이라는 무서운 압력을 무시하고 덤비는 철모르는 감정을 꾸짖엇다.
『한데』
중역은 연필로 책상을 치면서
『우리 은행이란 다른 무엇보담 불경기를 하는데는 그 중 「센딴」을 것는 것이외다. 이러한 때 - 말하자면 가장 경게를 요하는 때에 사람을 채용한다는 것이 여간 큰 일이 아닌데. 사실 우리 은행엔 사람이 포화상태가 되어 잇다 싶이 하외다.
설사 한 두사람의 이동이 잇다 하야도 뒤를 맞대고 들여다보고 잇는 후보자가 범람(汎濫)해서 잇는 형편이니까요!』
봉우는 기묘한 감정에 얽매엇섯으나 중역의 하는 말엔 경청을 하는 체 하엿다.
『사실 이 많은 이력서 중에서 우리는 할 수 잇으면 공정한 전형을 하려 하지요. 어어. 그리하자면 그 한 방법으로 첫재 상당한 학교 출신이라는 것과 은행으로서에 신용할 수 잇는 추천자가 잇어야 된다는 것은 물론이지마는 그 조건의 구비한대 한해서 위선 붉은 마루를 쳣소이다. 그 중에서 또 한 번 고른 것이 마루 둘. 그 중엔 노형도 잇소이다.
하기야 예전에 금같은 딸들을 두고 졸업 때면 덤벗다든 아까몬(赤門) 출신을 일본서는월급 40원에 봉투 겉장을 쓰인답데다. 이러케 어렵소이다 그려!』
중역은 탄식하엿다. 봉우는 이 중역의 시국을 강개해서 한 장감당(長講談)이 자기의 취직과 어떤 관게가 잇는가 하고 생각도 하여 보앗으나 위선 중역이 이아기하면서 자기를 볼 적마둥 공축한 표정을 하며 「그럿습니다!」하는 뜻으로 머리를 조아려 경의를 표하지 않을 수 없엇다.

(5)
급사가 결재할 전표를 가저다가 책상 우에 잉크쓰보로 눌러 놓고 나아간다.
중역은 봉우와 말하든 것을 중지하고 증빙서류를 꽂은 전표에 일일이 날인을 하다가 소리를 벌억 질럿다.
그는 자기 책상 우이 조고마한 상자 우에 잇는 젖꼭지 같이 하얀 보단을 눌럿다.
『짜르릉!』
이 소리가 그치기 전에 늙수루러한 행원이 굽실하고 들어왓다.＜33＞
중역의 팽팽한 안면근육엔 힘줄이 멫 가락 더 일어난 듯이
『여보, 나 이것 결재할 수 없소. 누가 뉘명령으로 이런 처단을 햇소?』
중역은 결재해 가든 자기의 수정도장을 책상 우으로 동댕이질을 쳣다.
『그런게 아닙니다. 선생님!』
노행원은 빌붓는 듯이 중역의 책상에 두 손을 짚고 은근하게 설명하려 하엿다.
『아닌게 무어 아니란 말요? 여보 그러케 독단으로 일을 처결하면...』
『아니 이것은 저그번에도 말슴드린 것인데. 그 때인 잠자코 게시기에 승인하신 것으로 생각하고 승낙을 한 것입니다』 하고 노행원은 연해 중역의 얼굴 표정을 듣어가면서 가까수로 이러케 변명하엿다.
『어허 - 어이 봣나. 여보 잠자코 잇엇다고 그것이 승인하엿다곤 할 수 없는 것 아니요? 하여간 나로서는 이 덴뾰(傳票)에 결재를 할 수 없소이다. 어떤 한 사람의 개인 체면 때문에 우리 은행의 손해를 입을 수는 없으니까-』
노행원은 흐터진 전표와 증빙서류를 거두어 들고 들어올 적보다도 허리를 일단 더 굽혀 예를 하고 나아갓다.
여러해 세상물에 헤염쳐 온 만큼 늙은 행원은 「하여간」이란 한 마디에 평사원인 자기로서 더 고집할 것이 못된다는 듯이.
중역은 흘끗하고 봉우의 얼굴을 쳐다보앗다.
봉우는 괜이 성큼하엿다. 봉우는 중역의 얼굴이 아직도 울퉁불퉁한 것을 발견하엿다.
중역은 다시 이력서를 만적만적하드니
『실상 우리 은행에서 채용할 사람은 결원한 사람에 대한 한 사람 뿐인데 - 어어 - 긴상하고 아까 그 윤하중 군과는 동창이시구려?』
『네!』
『어어. 그러면 이 경우를 어떠케 하나?』
『이 경우라시면?』
『말하자면. 노형대 윤군의 우정이라고 할가. 동창관게라고 할가』
『...』
『생각건대 동양에 잇어서 사양한다는 것처럼 아름다운 미덕은 없는 줄 아는데. 가령 김군대 윤군의 우정을 단순한 이해관게 떄문에 파괴하는 그런 일이 잇으면?』
『그럼 윤군을...』
봉우가 말끝을 마치기도 전에 중역은.
『아니 뭐 윤군을 어쩐단 말도 아니고 가령 그러타면 말요』 하고 부인하엿다.
봉우는 이제까지 중역과 큰 환란희화의 갈피를 잡지 못하엿으나 「때가 이미 늦은 것」같은 예감이 봉우의 애써 참고 짓눌르고 잇든 앙칼진 감정을 활발하게 꺼집어 내엇다.
『우정 관게라든가. 동창관게가 저의 취직한다는 사실과 그러면 모순이 됩니까?』
봉우의 불숙 떨리는 듯한 이런 질문에 중역도 꽤 어리둥절하는 모양이엇다.
『하하. 오해 말으시요. 그것이 무슨 뭐 취직문제와 반드시 관련이 잇어서 그런다는 것이 아니나 가령 노형이 보기에 윤군의 사정이 딱하고 또 윤이 보기에 노형 사정이 곤난하게 보이는 경우에 또 사람은 단 한 사람이 소용이 된다. 이러한 경우에라도 노형이 윤군을 밀어 제치고. 또 윤군이 노형을 밀어 제칠 수가 참으로 잇을 수 잇을는지, 우리 그런 떼리케트한 경우를 생각해 보잔 말요』
중역은 이러한 설명을 가하면서 연해 암최어에 궁둥이 방아를 찧엇다.
『이 자식이 속으로 내 험담을 하면서까지 취직운동을 할 줄이야＜34＞ 몰랏구나!』 하고 봉우는 당장에라도 만나면 친구를 배반하고 다라나는 윤군을 물고를 내고 싶엇다.
『그러면 둘 중에 누구든지 양보하에야 한다는 말슴?...』
『말하자면!』
『그러면 말슴 드리겟습니다. 좀 당돌한 것 같습니다마는 만일 제가 양보를 못하겟노라 한다면?』
제 목소리가 제 귀로 다시 녁녁하게 들려올 적에 봉우는 취직하리라는 생각을 단념하엿다.
『하하하. 알아 듣겟소이다. 하여간 역원회를 한 뒤에야 알려드리지요』
봉우는 중역의 냉정한 표정을 받으면서 중역실 문을 열고 나왓다.

(6)
봉우가 울분과 공상에 파무치어 자기 사관을 향하야 안동으로 올라가노라니까 누군지 가볍게 등을 탁 친다. 윤군이엇다.
『자네 나오길 기다리고』
윤은 가차운 차집으로 봉우를 끄럿으나 봉우는 윤과 대하는 것이 몹시 불쾌하여서 굳이 사양하엿다.
『사실 아까는 실례가 많앗네야』
『그래도 자넨 형편이 나보담야 낫지. 나는 돌을 물어 틀고라도 취직을 하여야 할 형편일세』
윤의 찡그리고 흉물을 떠는 듯한 표정이 봉우의 감정을 더 토라트리고 말앗다.
『그런데, 야 -』
윤은 봉우의 정신을 아는지 모르는지.
『낙담일세. 낙담야. 벌서 그 잡놈들이 내정을 하엿다나 보데!』
『무에라구?』
아무런 대답도 없이 「끙」 참고 걸음만 걷든 봉우의 불쾌한 감정이 폭발되고 말앗다.
그러케 친하든 새에 요만한 일자리 하나로 저러케 내숭을 떠는구나! 하고 봉우는 사람들이 몹시 가엾은 생각이 들엇다.
『그래 누구에게 내정되엇다든가?』
봉우는 윤이 뻔뻔하게 어떤 대답을 하나 보려고 이러케 비꽈서 물엇다.
『ま ま 話したくもないよ. 諦めやうちや!』
윤도 귀치 않은 듯이
『말인즉 H 은행 관게자의 자식이라니까!』
『그래 그 이아긴 어디서 들엇나?』
『서무과에 나 아는 행원이 잇어서』
『여보게 다 그만두세. 그래도 알고 저래도 아네!』
봉우는 더 이아기를 하려는 윤에게 함구령을 내렷다. 그러나 봉우와 윤이 서로 헤여질 마당에
『녀보게. 자네 전무가 누군질 아나. 칠자가 우리 X중학 2년급 때의 4년급이엇든가 하든 자일세』
봉우는 그제야 중역을 만낫을 때의 일어나든 의혹을 풀고 말앗다.

(7)
일즉일은 번듯 지나갓다. 열흘도 지낫다. 그에겐 아무런 소식도 없엇다. 절친합네 하든 윤군까지 자기를 박차버리고 지금쯤은 취직이 되어 새 양복에 웃쭐대고 다닐는지도 모른다 생각하니까 한량없이 윤이 미웟다. 똥구멍으로 수박씨를 까는 듯하든 윤이 저그번 태도가  더욱 미웟다.
『친구를 배반하는 놈!』 하고 침을 탁 뱉엇다. 믿엇든 만큼 윤에게 대한 실망도 컷다.
방안은 더 한층 휑하고 컴컴해서 쓸쓸해 보엿다.
요지음은 자기의 취직이나 되면 하고 기대를 가지든 S의 그림자도＜35＞ 보이지 않앗다. 사방을 휘둘러 보아도 의지할 곧 없는 외로움이 봉우의 약해진 신경을 사로잡고 말앗다.
금시로 방안에 잇기가 무서워도 졋다. 그러나 무서운 방안을 고함지르며 뛰쳐나오기에는 다리와 왼 몸집이 수 백근 수 천근 되는 듯한 압력을 봉우는 느꼇다.
몸에 알 수 없는 괴상한 검정 손이 붙어서 봉우를 움켜 쥐고 산지 사방으로 찢을 듯이 잡아 다니는 듯한 경련을 다 느끼기도 하엿다.
『내가 왜 이러나?』 하고 봉우는 머리를 흔들엇다. 몸이 더욱 으쓱으쓱해지고 아직 아침나절이언만 죽은 사람의 얼굴이 덛보이기도 하엿다.
『아하 헤선아!』
봉우는 두 손을 허공 중에 내밀어 미칠 듯이 불럿다. 그는 벌떡 일어나서 「가구부지」에 끼어 다른 헤선의 사진을 뺴어들엇다.
『그만큼 햇으면 이 못난 오빠를 용서하여 주렴!』
하고 봉우는 사진을 가슴에 대이고 부르짖엇다. 봉우는 우연히도 엎어진 사진 뒷장에서 헤선의 글씨를 발견해 내엇다.
『나는 어쩌나? 아 정하지 못한 몸을 어떠케 하여야 하나? 어떠케 우리 오빠를 대할 수가 잇나? 내가 왜 좀 더 그 놈을 물고 튿지를 못하엿든구. 내가 왜.
내 몸은 더럽고 더럽고 또 더럽고 하지만 내 마음은 복수를 결단한 배 잇다. 그러나 그러나 이 몸이 안타까워서 어쩌나...』
그것은 일즉이 봉우가 발견하지 못한 헤선의 절필이엇는지도 모른다. 헤선의 처녀시대를 자랑하는 듯이 흐능청한 머리를 땋아나린 처녀시대를 안타까워 하면서 복수에 타는 후회와 애닯은 기록이엇다.
봉우는 직각적으로 헤선이가 가정교사를 하고 잇든 실업가의 집을 생각해 내엇다.
『그러면 누이가 처녀를 빼앗기고 말앗구나!』
봉우는 이 새로운 커다마한 사실에 극도의 분로와 추악을 연상하면서 가슴을 찢엇다. 이를  갈앗다.
『복수 복수』
하고 웨첫다. 그는 죽은 누이의 영혼 앞에 제사를 지내기 위하여서라도 복수를 하여야만 할 것 같아서 봉우는 꿈과 같이 옷을 주서 입엇다. 그가 열에 띄인 사람처럼 대문을 박차고 나스려 할 때에 체전부는 봉투와 엽서의 두 장 편지를 봉우에게 앵기고 갓다.
엽서로 온 것은 뜻밖에 윤군에게서. 봉투 편지는 시골 족하애의 글빨이엇다.
봉우의 전후를 가리기 어렵든 머리도 편지를 받고는 새로 정신이 낫다.
그는 그 편지 속에 어떤 방법으로 복수를 하란 말이 혹 적혀 잇을 것 같은 생각도 들엇다.
그래서 봉우는 봉투 편지를 먼저 뜯엇다.
그 편지의 내용은 이러하엿다.
『... 우리 집엔 큰일 낫소. 큰 아지먼이(봉우의 큰 누이)는 자식들을 끌고 밤중에 몰래 도망을 갓소...』
『그랫는데 또 벼란간 우리 집에 불이 황황 붙엇소. 갖난 애기도 데엇소. 할머니는 울기만 해서 대단 딱하오...』
봉우는 고향이라고 안 간지가 3년이나 된다. 집안에서 턱없이 자기를 믿는 꼴이 송구스러웟든 까닭이 그 중 큰 이유다.
그러하매 해마둥 불어 나는 년년생의 조카를 수효까지도 얼마인지 모른다. 집안에는 벙어리 형님을 필두로 장정들이 멫 사람씩 들석어리지만 언문 한 자 똑똑이 터득하는 자가 없어서 혹간 봉우에게 오는 편지도 의레 대필이 되고 말앗다.
큰 조카애가 보통학교 오학년이 되어서부터 작문을 짓는 것처럼 일본말 조선말로 섞어서 편지가 오곤 하엿다.＜36＞
이러한지라. 편지 왕래가 워낙 드물엇다. 혹 오는 것이 잇다면 밑바닥을 닥닥 긁는 듯한 「철저한 절박」을 전해 주는 소식이엇다.
큰누이가 자식들을 끌고 유리를 햇다거나 집안이 불에 탓다거나 의레 잇을 일이 잇는 것 같아서 봉우에게 그리 큰 실망을 가져오지는 않앗다.
『흥 흥!』 하고 채 읽지도 않은채 갈기갈기 찢어 버렷다. 윤군에게서 온 엽서도 찢어가면서 읽엇다.
『... 나는 이제까지 눈을 똑바루 뜨고 취직되기를 기다렷섯네. 그랫들러니 H 은행엔 벌서 사람이 들어와서 일을 하고 잇다는 말을 어제서야 듣고 알앗네. 칠자는 전에 내정되엇다든 자식이라데. 담판을 갈가 하다가 그만 두엇네. 이러케 되고 보니까 마음이 더 앗사리하여지는 것 같네. 운운』
봉우도 윤에게 가지든 감정이 홱 풀리고 말앗다.
봉우의 머리도 이상히 맑아오기 시작하엿다. 윤군 말마따나 봉우의 기분도 전에 없이 앗사리하여젓다.
그는 자기에게 육박해 오는 철저한 궁핍에서 새로운 해결을 얻은 것 같은 가든한 생각이 들엇다.
-그는 맨 밑바닥에 들어서야 비로소 새 힘과 새로운 전망이 생기는 것을 발견하엿다.
(1932년 2월 1일)＜37＞
＜21-37＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	謝告
기사형태	사고·편집후기

謝告
本誌 4월호 제90頁 기사중에 본사원의 과실로써 衡平社員을 모욕하는 문자가 사용되엇슴은 衡平社 及 一般社會에 대하야 죄송하기 짝이 없습니다.
형평운동에 대하야 滿腔의 贊意를 가지고잇는 吾人으로서 일층 핵임감을 느끼옵니다. 형평사원 제위 及 일반대중에게 사과하는 동시에 該文字를 취소함을 聲言하옵니다.
1932년 4월 20일
東光社 白 ＜37＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	下水道工事(春園推薦小說)
필자	朴花城 女士
기사형태	소설

下水道工事
						朴花城 女士
격분된 300명의 노동자들은 중정대리(中井代理)를 끌고 경찰서에 쇄도하엿다. 보안게 위생게의 넓은 사무실 안에 잇는 사람이란 사람은 급사(給仕)들까지 모주리 나와서 눈들을 둥그레가지고 마당에 겹겹이 들어서 살기가 등등하야 날뛰는 군중을 둘러 본다.
『자- 서장에게 면회 시켜 주시오』
『중정대리이란 놈을 끄을고 들어 가자』
하며 낭하로 우르르 몰려 들어 가는 군중을 나와 섯든 자들이 두 손을 버리고 막는다. 사법게실에서도 뛰어 나오고 고등게 주임까지 층게에서 궁글어 나려오는 듯이 뚱그적이고 나려왓다. 서장은 체면을 유지하느라고 나오지는 않으나 서장실에서 섯다 앉앗다 하며 좌우를 시켜서 무슨 일인가를 알아 오라고 하엿다. 보안게 주임의 뚱뚱한 얼굴이 나타낫다. 금테안경 넘어로 마당에 빡빡하게 박혀선 군중을 둘러보며
『무슨 일이 잇으면 조용히 말해라. 시끄럽게 하면 안된다』
『조용히 할 말이 못되오, 자 두 말 말고 서장에게 면회시켜 주시오』
경찰서가 떠나갈 듯이 300명의 소리는 웨쳣다. 고등게 주임과 형사들이 한 편에서 수근수근 하드니 보안게 주임을 불러 가지고 다시 머리를 맞닿이고 수근거린다.
『당신들 의논은 나종에 하고 어서 우리 청이나 먼저 들어』
한 쪽에서 주먹을 들엇다 놓앗다 하며 소리친다. 보안게 주임이 다시 이 쪽으로 오드니
『그러면 대표를 내어야 서장께 면회 시켜 준다. 이러케 몰려와서는 이니 되어』
하며 눈자위를 불량하게 굴려 군중을 좌우로 훑어 본다.
『자 그러면 대표를 내어 세우자』
하고 군중은 흐터저 무덕이 무덕이로 둘러 선다.
『장덕삼이 자네 하소』
『김병수 이재표...』 소리가 끝나지 않아 키가 호리호리한 사법게 주임이 점잖게 걸어 와서 손가락으로 이 사람 저 사람 가르치며 대표를 뽑기에 신이 나서 소리치는 장덕삼이의 어깨를 두 손가락으로 톡톡 치면서
『여보 대표를 네 사람만 뽑으시오. 너무 많아도 재미 없으니...』 한다. 말소리가 부드럽고 조용하엿다.＜38＞
『서동권이 뽑게』
『서동권이가 빠져 되겟는가』
소리가 여기 저기서 난다.
『자 그러면 네 사람 다 되엇네. 서동권이 김병수 이재표 다 이리 나오소』
장덕삼이는 자기 먼저 한 편으로 따로 서며 세 사람을 부른다. 보안게 주임이 앞장을 서고 중정대리와 네 사람이 뒤따라 서장실로 들어가는 뒤를 바라보며 그들은
『이 사람들 하나도 빼지 말고 자세히 이아기 하소』
『그 도적놈에게서 단단히 다짐받아 가지고 나오게』
『어떠케든지 오늘은 끝나도록 해 가지고 나오게』 이러한 소리로 대표들의 마음을 격려하여 주엇다. 보안게 주임의 안내로 그들은 서장과 마주 앉게 되엇다. 40여 세나 되어 보이는 서장은 몸을 들어 교의를 다가 놓고는 무겁게 덜퍽 주저 앉앗다. 그러고 무테안경을 한 손으로 먼져 고쳐 쓰면서 헛기침을 두어 번 하드니
『자네들 국어 할 줄 아는가?』 하고 네 사람을 번갈아 본다. 제일 나이 젊은 서동권이가 머리를 굽슬하며
『녜. 나는 좀 알아듣습니다 마는 다른 세 사람은 잘 못알아듣습니다. 통역을 한 분 세워 주십시오』
하는 그의 말이 너무나 유창하므로 서장은 의외라는 듯이 주의하여 보며 보안게 주임에게 무어라고 하니까 그는 나가더니 키가 적고 얼굴이 넙적한 형사 비슷한 자가 들어왓다. 서장은 그 자를 통하야 무슨 일로 온 것을 물엇다.
『녜. 우리는 아시는 바와 같이 하수도공사(下水道工事)일 하는 노동자들이올시다』 하고 제일 나이 지긋한 장덕삼이가 먼저 말을 끄내엇다.
『작년 12월부터 일을 하기 시작하야 지금까지 넉달이 되도록 돈이라고는 30전 한 번 받고 쌀 두되 받아 먹은 것밖에는 삯이라고는 받아보지를 못하엿으니 이런 노릇이 어디 잇겟소?』
손바닥을 뒤집어 보이며 말하는 말소리가 차차 거칠어진다.
『그럴 리가 잇는가?』
서장은 가볍게 말마대를 뭇질은다.
『그럴 리가 잇다니오? 그러니까 중정이란 놈이 도적놈이란 말이오』
하고 성질이 급한 이대표는 소리를 버럭 지르며 중정대리를 노려 보드니 다시 말을 게속한다.
『처음에는 삯이 하로에 70전이니 얼마이니 하든 것들이 70전은 고사하고 30전 받은 사람, 35전 받은 사람, 제일 많이 받은 사람이 50전 받앗는데 이것도 꼭 한 번밖에 받은 일이 없고 삯전 대신으로 쌀을 받아 먹엇다 해야 그게 어디 쌀이랍데야? 흉악한 쌀애기 두 되 받은 일밖에 없으니 그래 죽도록 일하는 놈은 죽어가며 외상 일만 하라는 법이 어디 잇단 말이오?』
그는 서장이 그의 상대자인 청부업자(請負業者)나 되는 듯이 눈을 부릅뜨며 얼굴에 핏대를 올려 가지고 말하엿다.
『그것이 정말이오?』
서장은 한풀 죽어 앉앗는 중정대리에게 물엇다.
『녜. 어찌 그러케 되어 버려서...』
그는 머리를 득득 긁으며 말끝을 흐려버린다.
『이놈 너도 속은 잇어서 말을 우물쭈물 하는구나. 넉 달 동안에 돈 한 푼 안 주는 벼락 맞을 놈이 어디 잇단 말이냐?』
이번에는 김병수가 그 울엉찬 목소리로 대어 들엇다.
『싸움하듯이 그런 욕하면 안돼』
서장은 점잖게 병수를 제재한다. 저 편 유리창 밖에서는 동무들이 왓다 갓다 하며 방안을 들여다보기도 하고 말소리를 들으려는 듯이 귀를 기우리기도 한다.
『그러니까 말이오. 서장영감. 제 말을 좀 들어 봅시사. 그래＜39＞ 넉 달 동안 일은 시키고 삯은 안 주니 누가 그놈의 일만 할 수가 잇것느냐 말이지오. 전표(錢票)만 날마다 주면 종이를 씹어 먹고 살 수 없고 그 전표를 팔든지 잡히든지 해먹엇자 결국은 손해 뿐이지, 입에 들어오는 것은 없이 공으로 일만 하면서도 감독과 십장들에게 까딱하면 두드려 맞고 잔소리 듣고 거 무어 압제라니 말할 수가 없소. 우리 같은 사람은 객지라 쌀애기 밥이나마 한바(飯場)에서 얻어먹고 일햇지마는 덕삼이 재표같은 처자 잇는 사람들은 거 참 굶기가 일수지라우. 인제는 일도 더 할 수 없고 속기도 그만 속아 넘어 갈 터이니 이 도적놈에게서 이때까지 일한 우리 삯이나 받게 해 주시라고 이러케 밝고 밝은 법 밑으로 원정 온 것이올시다』
합장하듯이 손을 합하야 능청맞게 허리를 굽으리며 병수는 말을 마치엇다. 간간이 밖에서 떠드는 소리가 들린다.
서장은 빨아 들엿든 담배 연기를 천천이 뿜으며 기침 한 번을 크게 하드니 두 손을 깍지끼어 테불 우에 올려놓으며 중정대리를 돌아보면서
『그러면 그것이 정말이라니 어째서 그러케 되엇단 말이오?』
하고 묻는다.
중정대리는 휘청휘청하드록 큰 키와 몸에는 어울리지도 않게 방정맞게 고개를 연방 조으며
『녜. 녜. 저 역시 남의 밑에 잇으니까 시키는 대로 할 뿐이지, 어찌 제 마음대로 할 수가 잇겟습니까? 일이 이러케 된 이면에는 내용이 잇습니다』
하고 손수건으로 이마에 땀을 씻는다. 3월 하순이라 서장실 한 쪽 난로에는 아직도 불이 피여 잇는 일기이엇만은 그는 속이 쪼달려 그런지 이마와 코마루에 땀방울이 솟아 올랏다.
『그러면 그 내용이라는 것은?』
서장이 묻는 보람도 없이 중정대리는 말하기를 꺼리는 듯이 입맛만 다시고 잇다. 서장은 다시
『자 그 내용을 말해 보시오』 하고 재촉하여도 그는 오히려 주저하드니 마지 못하야
『처음에 중정이가 부청과 게약하기는 7만 8천원에 청부하기로 하여 금년 5월말일까지 준공하기로 게약이 되엇섯습니다』
하고 말을 시작하엿다.
통역을 통하야 말을 하게 되는 자리인지라 서동권이는 속으로 합당치 못하게 생각하엿다. 서장이 자기 동무들에게는 하대하는 말을 쓰고 중정대리에게는 경어(敬語)를 사용하는 것이 대단히 비위에 거슬렷다. 더구나 통역이 서툴어 일본말로 듣고 나서 통역을 듣게 되면 시간도 지리할 뿐 아니라 긴장미가 멫 배나 감하여 마음대로만 한다면 동권이 자기가 나서서 통역도 하고 싶고 말댓구도 하고 싶엇지마는 말 할 기회가 오기까지는 참을 수 밖에 없엇다. 그러누라니 19세 밖에 되지 않은 동권으로는 이 자리에 차분이 앉아 잇기가 몹시 안타까웟다. 서장의 무표정한 뚱뚱한 얼굴을 건너다보다가 세 동무의 긴장한 눈들을 돌아보기도 하고 중정대리의 얍슬거리는 입을 노려보다가 잔뜩 빼면서 길게 말하는 통역하는 자를 눈흘겨보기도 한다. 마음에 마땅치 못한 말마대에 가시는 헛기침도 하고 손도 부비어 보앗다. 유리창 밖에서는 치운 듯이 팔장을 끼고 여전이 왓다갓다 하며 혹은 주먹을 휘둘러 보이기도 한다. 날이 갑작이 흐려지며 바람이 일어나는 모양이다.
300명의 노동자들이 동맹파업을 단행하고 이처럼 격분하야 경찰서에 쇄도하게까지 된 하수도 공사의 내막은 이러하엿다.
실업(失業) 노동자들을 구제하기로 목적한 하수도 공사가 근년에 유행과 같이 각처에 일어낫다. 목포부에서도 실업구제의 하수도 공사를 시작하게 되어 중정이라는 자와 7만 8천원의 경비로 6개월 간에 공사를 준공시키기로 청부게약이 성립되엇다. 중정이는 7만 8천원의 4활(四割)은 자기 주머니 속에 딱 떼어 놓고 남아지 47,800으로 공사를 끝맞힐 예산을 세웟다.＜40＞ 그러나 그는 돈이 없는지라 산본(山本)이라고 하는 자를 전주(錢主)로 하야 우선 18,000원을 얻어가지고 보증금으로 전부 경비의 10분의 일 즉 7,800원을 목포부청에 납입하고 남어지로 목포 등지에서와 나주(羅州) 등지에서 300명의 노동자를 모집하여 공사를 시작하되 3부로 나누어 판구(坂口) 복부(服部), 영정(永井) 세 사람에게 삼조감독(三組監督)을 시켜 각각 십장과 노동자들을 두어 시작하게 하엿다. 처음 부청과의 게약에 노동자의 임금(賃金)은 기술 노동자와 십장은 매일 일원 이상이요, 보통 노동자는 최하 70전으로 정한 것이나 중정의 비밀주머니 속으로 들어간 31,200원의 큰 구멍을 깜쪽 같이 떼우는 오직 한 가지의 길은 가련한 노동자의 피땀의 삭전에서 착취하는 수단밖에 없엇다. 그러므로 그들은 50전 이하 30전 까지의 적은 삯에 목을 매이고 유달산에서 사정없이 나려 닥치는 찬바람과 뒷개 벌판에서 몰려오는 눈보라를 맞으며 꽁꽁 얼어 붙은 땅을 파기 위하야 종일 꼭굉이질과 남포질로 흙을 파며 돌을 뜨기 시작한 지 석 달 동안에 삯이라고는 돈으로 한 번 받고 12전짜리 (보통 쌀 17전 할때) 쌀애기로 한 번 받은 일밖에 없엇다. 중정이는 목포 공사 외에 보성 벌교에 다시 하수도 공사 청부를 맡아 그 곳에 현금을 쓰노라고 노동자들의 임금 지불의 기한을 내일이닊� 모래이니 밀우어 속여 오는 한 편 중정의 전주인 산본의 서기 등촌(藤村)이가 중정이를 몰아내기 위하야 산본에게 권고하기를
『중정에게 자본을 대어 주다가는 나종에 한 푼도 받지를 못 할 것이니 차라리 당신의 이름으로 청부명의를 하는 것이 옳다』 하므로 산본이가 출자하기를 그치어 중정의 돈길이 끊어졋섯다. 죄없는 노동자들은 삯은 받지 못하고 전표만 매일 받아가며 고픈 배를 움켜쥐고 뼈가 닳아지도록 외상 일을 하되 얼픗하면 십장과 감독에게 두드려 맞으며 압제만 당할 뿐이니 그들도 종시 피가 잇는 젊은 사람들인지라 어찌 영구한 허수아비가 될 뿐이랴. 석 달 채 되면서부터는 태업(怠業)하기를 시작하야 기분이 불온하다가 넉 달 되는 3월 하순에는 삼조의 동맹파업 기분이 농후하여졋다. 부청에서 이 소식을 듣고 현장 시찰을 하기 위하야 북천(北川) 토목과 주임이 출장하여 보니 5월말에 준공한다는 공사가 아직 호리가다(파내이는 일)도 끝나지 못하고 잇으며 게다가 좋지 못한 말까지 잇으매 중정의 청부게약을 해약(解約)시켜 버렷다. 이러한 내막을 자세이 알게 된 노동자들이 뜻밖에 해약된 소문을 듣자 일제히 동맹파업을 단행하고 중정조 사무실에 몰려가 중정대리를 붙잡고 이때까지의 임금을 지불하라고 격렬히 육박하다가 결국 경찰서에까지 이르게 된 것이다. 서장에게 그간의 내용을 말하는 중정대리는 비밀한 사기행동의 말은 물론 하지 않고 다만 산본의 말과 청부게약의 해약 당한 말만 대강 이아기하야 동맹파업의 동기를 말하엿다.
참을 수 잇을 때까지 참느라고 애를 쓰든 동권이는 더 참을 수 없이 감정이 폭발 되엇다.
『거짓말 말아라. 너도 중정이와 한 놈이 아니냐. 웨 더 비밀한 말까지 할 수 없느냐. 너도 양심은 잇어 옳고 그른 것은 아는 모양이지, 그러면서도 우리 노동자들에게는 그러한 사기 수단을 쓰지 않앗느냐?』
주먹을 쥐어 중정대리를 겨누며 유창한 일본말로 직접 대어들엇다. 통역자가 깜짝 놀란 듯이 눈을 크게 떠서 동권이를 훑어 본다.
『하여간 그만큼 들으섯으니 부윤을 불러다 주십시오. 오늘 우리가 서장께 면회한 목적도 부윤과 즉접 단판하야 그 책임을 물으려고 온 것입니다』
처음에는 조선말로 동무들 알아 듣게 해 놓고 다시 일본말로 서장에게 청하엿다. 덕삼이와 재표 병수도 말 끝을 다라 부윤 불러주기를 청하엿다. 서장은 통역자를 쳐다 보며
『좌우간 한 번 쌍방의 말을 잘 들어 보아야 알겟으니 부청에＜41＞ 전화를 걸어 토목과 주임을 오도록 하여 주게』
하니까 그는 나갓다가 들어오드니 허리를 굽슬하며
『북전 주임이 곳 오시겟다고 하십니다』
하고 여쭈엇다.
10분 쯤 지난 후 밖에서 갑작이 떠드는 소리가 나며 중정대리와 거진 비슷한 키와 몸부피를 가진 북전 주임이 서장실에 나타나 서장과 상대하여 앉앗다. 서장은 노동자측의 요구와 중정대리의 변명의 내용을 말한 후
『중정과의 정식 해약이 되엇습니까?』
하니까 북천이는 큰 눈을 황당하세 더 크게 뜨며
『아닙니다. 아직 정식 해약의 선언은 하지 않앗습니다』 한다.
『그러타면 해약 송달을 하기 전에 노동자들의 임금을 먼저 지불하여야 되지 않겟소?』
『그러치만 어디 그러케 할 수가 잇겟습니까?』
『아니 그러나 이때까지 한 번 밖에 받지 않앗다는 것은 너무나 지독하지 않소? 중정의 보증금에서라도 임금 지불을 하도록 하시구려』
『그러나 해약하게 된다면 중정의 보증금은 몰수하는 것이니까 그럴 수도 없게 되지오』
동권이 외의 세 사람도 말을 약간 알아듣기는 하는지라 북천이와 서장의 말하는 입만 바라보고 잇든 네 사람이 주임의 성의 없는 말을 듣자
『그것은 안될 말이오』
하고 소리쳣다. 동권이는 자리에서 벌떡 일어서며
『여보 주임. 참 당신은 너무 책임 없는 말을 하오 그려. 그래 그것이 실업구제라는 이름 좋은 하수도 공사의 내막입니까? 중정이는 78,000원의 4활을 혼자 떼어 먹고 남어지로 역사 하느라고 70전 이상의 임금을 3,40전으로까지 감하여 놓앗지오. 그나마 매일 지불도 하지 않고 전표만 줄 뿐이엇고 받은 것은 돈으로 한 번 쌀로 한 번 두 번 뿐이엇소. 그 뿐인가 32전 짜리 전표를 가지고 쌀을 받을 때는 한 되 12전 짜리 쌀애기를 15전에 주면서도 두 되에 30전이면 2전이 남는데 그 이전까지 집어 먹어 버리는구려. 전표가 많거나 적거나 다 그러케 당하엿소. 그래 하로 종일 굶어가며 죽도록 당신네 일만 하는 것이 노동자의 실업구제 목적인 하수도 공사이오?』 하는 그의 목소리는 흥분된 남아지 떨리기까지 하엿다. 서장이 무슨 말을 하려 할 때 동권이는 얼른 다시 말을 게속한다.
『그래 그 놈의 돈도 못 받는 전표는 무엇에 쓰란 말이오? 정 군색할 때는 35전이면 30전에 잡혀 먹고 47전이면 40전에 팔아도 먹어 보앗소. 그래도 한 사람 앞에 수 십 장식 다 가지고 잇는 전표를 깜쪽같이 사루어 버려 주엇으면 아주 고맙겟지오? 당신네가 중정이를 해약시킬 터이면 우리의 임금지불을 끝내놓고 하여야 정당한 처리가 이니오?
당신네 손해 보지 않을 일만 생각하고 수 백명의 굶는 일은 생각지 못하오? 보증금에서 주라니까 무어, 그것은 압수하니까 안되어? 그래 당신네 먹을 것은 7,800원 딱 떼어 놓고 300명의 임금은 모른 척 할려고 드니 정말 책임자인 부청 당국자는 중정이와 합동하야 300명의 목을 졸라 매여도 관게 없습니까? 서장! 이런 불법자들도 가만 두어야 옳읍니까?』
그는 주먹으로 책상을 치며 입으로 불을 뿜는 듯이 북천이와 서장에게 질문하엿다. 북천이가 오자 밖에 잇는 노동자측의 태도가 불온 한 것을 보고 서장실에는 보안게 외의 각게 주임과 형사들이 들어왓다가 동권이가 책상을 치며 힘잇는 말소리를 게속할 때 방안은 잠잠하엿고 밖에 잇는 군중은 유리창으로 몰려가 들어다보다가 동권이가 말을 마치자
『옳다 그러코 말고 어서 삯을 내놓아라. 안 준다는 법이 어디 잇느냐』
『버러지 같이 보이는 우리라도 너이가 와락 그러케는 못 할＜42＞ 것이다』
하며 떠들어 대이는 것을 형사들이 밖으로 나가 제재하엿다. 북천이는 동권이를 건방지다는 듯이 노려 보드니
『나 역시 나 한 사람의 결정으로 못하는 것이니까 딱합니다 마는 임금은 전부 얼마나 된다 합니까?』
하고 정작 상대자는 그만두고 서장에게 향하야 묻는다. 네 사람은 300명의 전표 게산서(計算書)를 내어 놓앗다. 북천이는 앞으로 다가 보며
『1천 4백원...』
하고는 잠잠하게 앉앗다. 북천이는 서장 이하 모든 사람 앞에서
『닷새 이내로 중정이로 하여금 임금을 전부 지불하게 하되 만일 중정이가 할 수 없을 경우에는 부청에서라도 책임지고 지불하겟다』는 선언을 하엿다. 300명은 북천의 그 선언을 듣고서야 경찰서에서 몰려갓다.

삼부 노동조합 사무소를 나온 동권이는 심한 피로를 느끼엇다. 게모의 야단치는 서슬에 아침밥도 받앗다가 그냥 내놓고 점심도 굶은 대다가 저녁때도 지난 황혼이 되고 보니 시장기가 몹시 들뿐 아니라 경찰서에서 너무 흥분하엿든 탓인지 열까지 오르는 듯하야 오늘밤은 집에 가는 길이 더 험하고 돌맹이도 많은 것 같이 생각되엇다. 사립문을 힘없이 재치고 들어서는 동권이를 보자
『오늘은 돈푼이나 생겻는가부다. 인자사 어슬렁어슬렁 들어오게...』
하며 게모는 밥상을 마루 밑 부억에 섯는 딸에게 내어 주드니
『그래 오늘은 돈을 꼭 탄다고 하드니 얼마나 가지고 왓냐?』
하고 마루에 걸어 앉은 동권이를 휙 돌아 본다.
『흥. 돈?』 하는 소리가 동권의 입에서 새여나왓다.
『무어? 어째? 흥 돈? 아따 이놈 봐라. 이놈이 인자 조소까지 하는구나. 그래 돈 돈 하니께 돈에 미쳣다고 조소하는 셈이냐?』
게모는 넙죽한 입을 악물고 요망스럽게 생긴 눈을 똑 바루 떠 동권이를 보며 채머리를 살살 흔든다.
『누가 조소햇소? 돈도 못 탓는대 돈 말하니께 얼척없어 그랫지』
『옳다. 말대답 잘 한다. 돈을 타서 까먹어 버리고 조소를 하는지 참말로 못 탓는지 뉘 아들 놈이 네 말을 곧이 들어』
동권이는 말할 기운도 없거니와 조석으로 얼굴만 대하면 언재나 당하는 노릇이라 시들하다 싶은 듯이 잠자코 앉앗다.
『돈도 못타고 일도 안 하면서 진즉 와서 밥이나 퍼 먹을 것이지 어디가 자빠저 놀다가 인자사 깔대와 - 딴상 차리기 좋은 사람은 어디가 잇냐. 종년이나 하나 더려다 놓앗는가 부구만 응. 아니꼽게...』
하면서 방정맞게 적은 제 키 만한 담배때에 불을 붙이려고 부억으로 들어간다.
『어머니 무슨 그런 말을 다 하시오. 그만 해 두시오. 오빠는 어서 방으로 들어가서 밥 먹우』
게모가 더리고 온 딸인지라 어머니 하는 말이 온당치 못하게 생각된 딸은 자기 어머니에게 은근히 소리하며 밥승을 들고 섬돌로 올라온다.
『무엇이 어째? 주저 넘은년 너는 가만이 자빠졋어, 편 들어주면 고마운 줄 알께비?』
하고 담배를 뻑뻑 빨아 붙이드니 다시 고개를 돌려 동권이를 흘겨보며
『이 때까지 키워 놓은 공 갚음 하느라고 흥 돈? 하면서 코웃음 치는 것 보아 이놈아, 뉘 공으로 큰 줄 알고 인자는 조소까지 해. 되지 못한 건방진 놈의 자식』＜43＞
하면서 담배때를 들고 일어선다.
『그만저만 해 두소. 종일 굶은 놈 저녁이나 먹으라고...』
방에 들오앉앗든 동권의 아버지가 듣다 못하야 말하엿다.
『무어? 종일 굶은 놈? 주구는 배 터지는 사람 보는가? 인역 아들이라고 편짜 놓는구만, 그만저만 해 두제. 누가 제 아들 뜯어 먹는다고』
『어머니 그만 두시란 말이오. 큰 방 아주머니 부끄럽소. 오빠는 들어가 밥 먹으라니께야』
『이 가스낭년이 웨 이러케 볼게진다냐. 늙은 것 젊은 것 나 하나 가지고 지랄들을 하네. 에-참 내가 죽어사 요런 놈의 꼴을 안 보지』
하면서 방으로 들어간다. 아버지는 동창으로 고게를 내어 밀고
『이놈아 들어와서 밥 먹으라는 말이다. 배가 안 고픈 것이로구나, 그러케 넉 빠치고 앉앗게...』
한다. 고개를 숙으리고 앉앗든 동권이는 그제야 일어나서 방으로 들어와 밥상을 받아 막 한 수가락을 떠서 입에 넣으려니까
『어멈보고 비웃든 아가리로 밥은 잘 들어가는 구나』하는 소리가 나자 아버지에게서 재터리가 날아와 종알거리는 게모의 어깨를 툭 치고 떨어진다.
『빌어먹을년 그만두라고 해도 너무 지랄한다. 요망스럽게 게집년이 웨 그리 지랄이냐?』
게모는 악이 나서 파라케 질린 입술을 악물고 재터리를 집어 영감에게 도루 던진다는 것이 동권이의 밥상에 떨어져 김치 그릇이 왁자지근하고 깨어지며 김치국물이 쏟아진다. 동권이는 벌떡 일어나며
『애이 참 해도 너무한다.원 사람을 볶아도 분수가 잇어야지』 하면서 밖으로 나가니까 게모는 앉은 거름으로 문턱까지 쫓아 나오면서 『무어 너무 해? 사람을 볶아? 저 사람 잡어 먹을 놈이 제 애비 잡아먹고도 못마땅해서 생사람 잡아 먹으려고 볶은다는 것 봐, 애이 못된 놈. 이 놈! 이 놈!』
하고 깨어진 쇠그릇 소리 같은 목소리를 힘대로 놓아서 악을 쓰며 마루 바닥을 친다.
『이년. 요망스럽게...』
하고 동권의의 아버지가 벌떡 일어서 발길로 차니까 딸이 뛰어 오고 큰방 사람이 몰려 온다. 게모는 영감에게 덤비어 물어 뜯으며 주거니 받거니 잠시간 격투가 게속되엇다. 동권이는 말없이 운동구쓰를 신고 게모의 폭악스러운 울음소리를 뒤로 사립문 밖에 나와서 불만 반짝이는 기와 가마 동리를 나려다 보고 한숨을 휘 내어 쉬누라니까 게모의 다리고 온 딸 희순이가 따라 나와 소매를 잡아 당기며
『오빠! 어디 가지 말고 거기 좀 섯다가 밥이나 먹고 나가요. 종일 굶고 저녁까지 안 먹어서는 안되요』
하면서 고개를 수그리고 손으로 눈물을 씻는다. 약혼한 처녀인 만큼 치렁치렁한 검은 머리와 발육 좋은 등어리 어깨는 처녀의 황금시대의 아름다움이 서리어 잇다.
『어머니가 그러시는 것은 항상 하는 말이지마는 도모지 댓구를 말고 그저 지나가는 사람의 짓으로만 알으란 말이오. 그러니까 너무 속상하지 말고 밥이나 먹고 나가요.
그는 오늘저녁에 분투하고 온 오빠를 먹이려고 바느질을 품을 팔아 모아 놓은 귀한 돈에서 그의 좋아하는 저육을 사서 찌개해 놓앗든 것이다. 모처럼 드려놓은 정성이 깨어지게 될 때 처녀의 마음에는 애닮게 생각되엇다. 동권의 역시 밥상에서 잠간 본 저육생각을 하든지 몸을 지탱하지 못하도록 시장 함이라든지 사실 그러케 할까도 생각하여 망설이는 차에 안에서 들리는 울음소리가 뚝 그치드니
『희순아! 이년 어대 갓냐』
하고 부르는 소리가 들린다. 희순이는 놀라
『꼭 그러소 응? 조금만 잇으면 조용해질 것이니까 큰방으로 ＜41＞들어와서 밥먹고 나가요』
하고 가만이 소리하며 안으로 들어갓다.
『무엇하려 깔대 다녀 서방찾아 다니냐?』
동권이는
『애익 더러운 여편네』 하며 기침을 한번 칵하야 더럽다는 듯이 춤을 탁 뱉고 발걸음을 옴기엇다. 옷걸로 사무소에를 갈가 용희의 집앞으로나 지나보게 아레 길로 갈가 망설이다가 아레 길로 발길을 들리어서 두어 걸음 나려오다가 보니 용희의 집 대문 첨아 밑에서 검은 그림자 하나가 나오드니 마주 옮라온다. 동권이는 그냥 지나치려고 지나오는대
『동권오빠 아니여?』하는 소리는 용희의 소리다.
『응? 이게 누구여 용희?』
극한 반김에 동권이는 하마터면 용희를 안을번 하엿다. 그는 스스로 놀라 조금 물러서며
『그래 어디 가는 길이여?』
하고 처녀의 붉그스럼하고 하얀 얼굴을 나려다본다.
『아니 하도 희순이 집에서 야단의 나길래 여기까지 와보앗서 그런데 밥도 안 먹고 어디 가는 길이여?』
하고 치어다 보는 그의 눈은 캄캄한 속에서도 반짝인다.
『먹을 내엇는지 안 먹엇는지 어찌 알아?』
두 사람의 발길은 용희의 대문 앞으로 향한다.
『내가 그 집 문앞까지 가서 다 들어보앗지 어째.』
그는 한 손을 입으로 올리며 웃는 모양이다. 대문 앞까지 와서 용희는 싹 돌아서 대문을 달각 달각 밀드니
『자 우리 집에 좀 들어가』한다.
『무어? 집에 들어가? 다들 어디 가섯길래.』
『할머니 하고 어머니는 오늘이 큰댁 제사라고 아침부터 개순이 더리고 가시고 종일 나 혼자 잇엇는데……어머니는 새로 한시에나 오시고 할머니는 래일 오시니까 오늘 밤에는 용기하고 나밖에 없어 들어가 어서』
하고 응석하듯이 재촉한다. 동권이는 오히려 들어가기를 주저한다.
『용기도 아까 큰댁에 보내면서 놀다가 오라고 햇으니까 어머니하고 같이 오기나 할거 어서 들어와 남들 지나다가 보겟구만 그래.』
이제는 대문안에 들어가서 손을 잡아 끌 듯이 재촉한다. 동권이는 마지못하야 들어가면서도 어쩐지 서먹서먹 하여진다. 용희는 팔장을 끼고 앞서서 대청마루를 지나 자기 방인 뜰아레 방으로 들어간다. 걸음 걸을 때마다 용희의 머리채가 발뒷굼치에 치렁 그리는 뒤태도가 안방에서 비이는 불빗에 보인다.
전등불이 환한 방안에 들어선 동권이는 먼저 이상한 향기에 취하는 듯 하엿다. 용희는 아랫목을 가라치며
『거기 앉어요』하고 부끄러운 듯이 손으로 입을 가린다. 『앉어요』란 말이 서툴은 까닭이다. 그는 동권에게 경어를 마음놓고 한번씩 쓰게되면 쓴후에는 반드시 이러케 부끄러운 태도를 가지면서 손으로 입을 가리고 웃는 것이 그의 버릇이다. 동권이는 앉으라는 자리로 앉으니까
『잠간만 혼자 앉엇어 나 얼른 밖에 갓다 올께』하고 옥색 저고리 소매를 걷으며 분홍치마 자락을 걷어 찔으면서 문을 닫고 나가드니 발자취 소리가 저편 모퉁이로 살아진다. 동권이는 방안을 들러 보앗다. 이 집에 오기는 여러번이엇으나 이 방은 처음이다. 처녀의 방인만큼 방에 놓인 것이 모도가 고운 것이엇으나 제일 눈에 뜨이는 것은 불란서 자수 바탕으로 만들은 책상보와 그 우에 모양잇게 꽂아 놓은 많은 책이잇다. 어떠케 언제 저러케 많은 책을 구하엿는가 동권이는 속으로 놀래엇다. 벽에는 사진들이 하나 걸리엇고 이쪽 저쪽으로는 남치마 노란 저고리 등이 걸니엇다. 나무꺽는 소리가 들리면서 어느 틈으로 인지 연기가 새어 들어온다. 책상우에 놓인시게는 여듧시다. 동＜45＞권이는 일어나 책을 검사하여 보니 한편으로 독본과 일본말 부인잡지가 멫권잇는 외에 모도가 공등정도의 문학서류엿다. 아무래도 전문정도의 누구가 배경에 잇구나 생각을 할 때 어쩐지 마음이 좋지 못하엿다. 좀더 뒤직이랴니까 문이 열리며 용희가 들어오는 모양이다. 돌아다보니 그는 밥상을 무거운 듯이 들어다가 아레목에 놓으며
『자 밥 먹어 아까 희순이가 그러는대 아침도 안 먹엇다니 얼마나 배가 고플가?』
하면서 밥그릇 뚜겅을 벗겨 놓는다.
『무어? 밥? 아니 잠간 놀다가 갈터인데 밥이 무어야 그러다가 누구나 오면……』
하면서도 김이 무럭무럭 나는 밥과 국이며 상으로 가득한 바난을 볼 때 발걸음은 저절로 아레목에 와 밥상앞에 앉아쳣다. 그만큼 동권이는 극도로 배가 고팟든 것이다.
『오기는 누가와 아무도 오지 않을 것이니 안심하고 밥이나 잘 먹어 또 오면 어째 밥 먹는 것이 무슨 죄인가 안 그럴 것 같아도 겁이 퍽 만네』
하며 흘기는 듯이 동권이를 보드니
『어서 자 숙가락 들어 식는구만 그래』
하고 숙가락을 들어 준다. 동권이는 받아서 먹기 시작하엿다.
『반찬이 퍽 걸다. 용희는 항상 이러케 먹는가?』하고 용희를 보고 빙그시 웃으며 ㅜ선 곱게 썰어놓은 저육을 집어다가 맛잇는 듯이 먹는다.
『다른 반찬은 어머니가 나 먹으라고 먼저 보낸 것이고 그것만이여』
하고 손가락으로 집어가는 저육을 가르치며
『그것은 아까 희순이가 오바가 제일 좋아하니까 준다고 사기에 나도 장사다리고 와서 삿지』하면서 상긋 웃는다.
『내가 좋아한다니까 나즐랴고 삿서?』
『그럼 아까부터 희순이 어머니가 막 욕을 하고 오면 죽이니 어쩌니 하도 벼르기에 또 야단이 나서 저녁도 못 먹을줄 알고 내가 차려두엇다가 즐랴고 마음먹고 삿는데.』
『저런 참용하네 어찌 그리 잘알까?』
농담과 같이 말은 던졋으나 아닌게 아니라 정성을 다하야 미리 준비하여 두엇든 밥상이라는 것을 영리하고 예민한 동권이가 모를 리가 없엇다.
『하여간 고맙네 용희가 아니면 누가 나를 그러케 생각하겟는가?』
하며 동권이는 의미잇게 용희를 바라본다. 용희도 마주 바라보다가 부끄러운 듯이 눈을 물주전자 우에 떨어트리며 손으로 주전자 몸둥이를 만져본다.
밝은 불밑에 가까이 앉혀놓고 보니 열일곱살된 처녀로는 한 살우에인 희순이 보다도 더 처녀답게 에쁘고 으젓하엿다. 작년 추석때 일본서 막나와서 얼마 안되어 동권이의 아버지는 섬으로 일하러가고 게모는 동권의 누님의 아기 받으러 가고 희순이와 둘이만 잇을 때 보름 동안을 날마다 두처녀에게 가르치느라고 한방에 앉아 놀아보앗고 그후로는 가끔 맛나기를 하엿으나 말도 변변이 건너보지 못하다가 일 시작하 이후로는 새벽에 나가고 밤에야 들어오게 되므로 마음으로만 간절히 사모하엿을 뿐이요 마주 보지도 못하엿다. 그러든 두사람이 오늘밤 빈집안 밝기 낮과 같은 방안에 단둘이 앉아서 밥을 먹으며 농담까지 하게 되니 동권이나 용희는 꿈과도 같이 생각하엇다. 용희는 동권의 밥 먹는 모양을 옆으로 바라보면서 가슴이 쓰리엇다. 작년이래 과연 그는 얼굴이 몹시 파리하여지엇다. 나가서는 힘에 겨운 일이요 들어오면 게모의 달달 볶는 솜씨놀때는 논다고 잔소리오 일하니 돈 타오지 안는다고 성화이다. 그에게 오직 위안을 주는 희순이가 없엇든들 그는 가정의 매일을 견대지 못하엿을 것이오 마음으로 생각하는 용희가 없엇든＜46＞들 그의 생활은 너무도 황량 하엿을 것이다. 이 두 처녀의 숨은 위안과 동정으로 그는 윤택잇는 정신의 생활을 하엿을망정 심한 고역에 그의 얼굴과 손은 터지고 거칠어져 어려서의 귀엽든 모습과 상업학교 시절의 활발하든 기상이며 일본서 막나왓을 때와 같은 한창의 청년미는 사라지고 빛나는 눈만은 그대로 잇으나 이제는 검은 얼골에 광대뼈까지 보이게 되는 한건장한 노동자에 지나지 못한 것을 볼 때 처녀의 가슴은 터지는 듯이 아프며 눈물까지 핑 돌앗다.
맛잇게 한그릇밥을 다 먹고난 동권이가 물을 달라려고 그릇을 들고 용희를 건너다 보니 그의 에쁘고 맑은 눈에는 눈물이 고여잇지 않는가? 동권이는 그릇을 든채 놀랜 표정으로 용희를 바라보다가 그 표정은 차차 긴장하여지며 용희를 주목한다.
『용희!』
『……………』
『웬일이여 응?』
용희는 종시 말을 아니하고 주전자를 들어 물을 딿으며
『아이 물이 다 식엇네』하고 주전자를 놓으면서 저고리 고름을 가져다가 가만이 눈물을 씻는다. 동권이는 이때까지 경험하여 보지못한 야릇한 감정의 충동을 받앗다. 그의 가슴에는 무엇이 쓰리게 나려가는 듯 하며 목구멍이 갑자기 아픈듯하야 물을 마실 때 기침을 두 번이나 하엿으되 가슴은 더욱 쓰리며 두근그리기까지 하엿다. 그는 마음을 가라앉히기 위하야 숨을 깊이 내어쉬며 상을 힘잇게 밀쳣다. 그러나 전에 없는 부끄럽고 침을한 태도로 소굿하게 고개를 숙으리고 치맛자락을 만지작 그리고 앉앗는 용희를 볼 때 가슴의 고동은 더욱 높아지며 그의 숨결까지 가뻐지는 듯 하엿다.
『용희?』그의 목소리는 가늘게 떨리엇다. 그러나 용희는 대답이 없다. 웬일인지 『응?』하고 대답할수도 없고 『녜?』하고 대답하기도 부끄러웟다.
『웨 그래요』눈살을 잠간 찡기는 듯 하며 그는 고개를 들엇다.
『무슨 생각을 하고 눈물지어? 무슨 속상하는 일이 생기엇어?』
한 손을 그의 어깨에 올려 용희의 얼굴을 들여다보며 가만가만 흔들엇다.
『말을 해도 웨 그러케 가만이히만 잇어.』
『아니 무슨 별일이 잇는게 아니라 저……』
『저…… 무어 응?』
『어릴 때 지나든 일과 지금의 일을 생각하니까 공연히 눈물이 나요.』
그는 다시 손을 올려 입을 가리고 웃으나 눈에는 새로운 눈물이 고여잇다. 용희의 비단결 같이 고운심정을 살핀 동권이는 더욱 견딜수 없이 가슴이 뜨거웟다.
『용희! 그 심정을 내가 잘 알고 잇소. 좌우간 나는 용희를…』그 다음 말의 대신으로 억세인 그의 손은 부드러운 처녀의 손을 잡앗다.
『멫번이나 그러지 말자 말자 하면서도 점점 더 용희가 그리워만지니 이것이 몹쓸 생각이 아니고 무어요?』
그는 더욱 힘잇게 꽉 쥐고 용희를 들여다보며
『그러치? 몹쓸 생각이지?』
하는 남자의 손을 살짝 뿌르치며 용희는 일어낫다.
『쓸지 못 슬지 웨 나 보고 물어 생각해보면, 알테인데……』성내인듯한 표정을 보이며 그는 상을 들고 나간다. 그이 뒤 모양을 보며 동권이는 한숨을 깊이 내쉬고 시게를 보니 아홉시나 되엇다. 몹시 시장한대다가 배불리 밥을 먹고 격렬히 흥분한 남아지 더운 방에 앉앗으니 몸이 피곤하게 땅속으로 들어가는 듯 하며 머리가 무겁고 정신이 몽롱하여진다. 그는 펄적 주저＜47＞ 앉아서 몸을 벽에 기대이고 갈래갈래의 생각을 환상의 날개에 맡기고 눈을 감앗다.
동권이와 용희는 죽동(竹洞)서 우아래 집에서 살며 어려서부터 친한 동무엿다. 여듧살 때에 동권의 어머니가 죽고 그 이듬해 희순의 어머니가 여듧살된 딸을 더리고 게모로 들어왓다. 그때는 가세도 넉넉하엿다. 희순이와 용희는 한해에 함께 보통학교에 입학하므로 동권이와 셋이 학교에도 같이 다니고 모르는것도 배워가며 항상 정답게 놀앗다. 동권의 누님이 시집가든해 동권이는 보통학교를 졸업하고 상업학교에 입학하엿으나 동권의 집안 형편은 차차 말못하게 되어 오직 목수인 그의 아버지의 날품팔이만으로 네식구 호구를 게속하게 되엇다. 동권이가 삼학년되는 열일곱살 되는해 용희와 희순이는 보통학교를 졸업하엿다. 얼굴도 쌍둥이같이 아름답거니와 재주까지 비슷하야 석차를 서로 다투는 것에도 불구하고 그들은 가장 친한 도무엿다. 용희는 경성으로 가기를 부모에게 청하엿으나 그들은 귀한 딸을 떼어 놓을수 없다는 조건하에서 정명학교에 입학을 시킴으로 동권이와 용희는 아침이면 같이 학교에 가게 되고 올때도 흔히는 나란히 오게 되엇다. 집에 들어앉게된 희순이는 오빠와 용희의 학교가는 뒤모양을 바라보며 마음깊이 부러워 하엿다. 그는 자기 어머니와는 정반대의 너그럽고도 유순한 성질을 가져 동권이만 보면 잡아먹을 듯이 으르렁 거리는 어머니를 쇽여가며 동권이를 극히 동정하고 이해하여 주매 동권이 역시 친누이같이 사랑하여 게모만 같고보면 한시도 집에 잇지 못할 것이로되 희순이라는 영리하고 의젓한 위안의 대상이 잇기 때문에 평화한 심정을 가질수 잇엇든 것이다.
그러나 이학기가 될 때 현재 그의 가정 상태로는 도저히 학교를 게속 할수 없으므로 퇴학하고저 하는때 학교에는 의외사건이 일어나 존경하는 상급생과 동무들이 모주리 잡히매 열정적인 동권이는 남몰래 멫번이나 주먹을 부루쥐다가 친한 상급생의 원조로 그해 겨울에 말많은 가정과 고향을 떠나 동경으로 갓다. 그는 신문 배달을 하면서 아직 일정한 학교를  정하지 못하고 잇을 때 어떠한 기회로 정이라는 한지도자를 만나게 되엇다. 그는 동권이와 동향인이요 상업학교의 선배로써 일즉부터 머리가 명석한 수재이라는 말을 동권이가 여러번 들엇든 터이다. 매일 방문하야 여러 가지를 배우는 동안 그의 머리와 성격에 깊이 열복하게 되엇다. 그는 자기 안해와 고학을 하면서 사회과학 연구에 전력을 다하는 사람으로 동권의 유망한 소질을 사랑하야 정성껏 가르치며 지도하엿다. 어린 몸으로 신문배달을 하며 어학과 주의서적 연구에 힘쓸 때 고생도 심하엿거니와 병도 여러번 낫섯다. 그러다가 작년 여름에 어떠한 사정으로 정의 전 가족이 귀국하게 되매 그도 얼마 안되어 뒤따라 몰아왓다.
그가 이년간 동경생활을 하면서 여학생들을 볼 때면 희순이와 용희의 천질을 아까워하야 편지로써 항상 격려하여 주엇고 신문과 잡지 같은 것을 보내기도 게을리하지 않앗다. 그러케 잠시도 잊지못하든 그들을 이년만에 다시 맞날 때 먼저 놀랜 것은 처녀답게 발달한 그들의 자태이엇고 다음에 그들의 말없는 진보엿다. 키가 크다는 죄로 학교까지 중지 당하고 들어앉앗는 용희를 대할 때는 희순에게 대할 때와 별달은 감정이 움즉이엇다.
용희아버지는 여전이 즉동에서 포목장사를 하면서 그들의 가족은 죽교리에 새집을 지어 이곳으로 왓으며 동권의 부모는 용희어머니의 소개로 이웃집 방한간을 얻어 이사온 것이엇다. 동권이는 귀국하여 보니 정든 자기집은 없어지고 한간방에서 부모와 자기 남매가 거처하게 된고로 심한 불편을 느끼고 잇는 한편 아버지의 일자리까지 드물게 되고보니 집안형편이 더욱 말이 못되어 그의 게모는 밤낮으로 동권이를 달달 볶으기 시작하야 어느날이나 풍파가 나지 않는 날이 없으매 동권이는 견＜48＞디다 못하야 정의 양해를 얻어 십이월 하순부터 하수도공사의 노동자의 한사람이 된 것이엇다.
희미한 추억의 갈래길에서 헤매이든 동권이는 갑자기 찬 것이 손에 닿을 때 깜짝 놀라 눈을 떠보니 자기 앞에 용희가 조심스럽게 앉아 그의 손을 희권의 손우에 얹은 것이엇다. 동권이는 몸을 일으키어 바루 앉으며
『치운데 무얼하고 들어왓서 응?』
하고 용희의 찬손을 꼭 쥐어 주엇다. 그는 동원이를 쳐다보며
『글세 아까 무어라고 햇서?』하고 손을 잡힌채로 동권의 무릅을 지긋이 누른다.
『또 듣고 싶어?』
동권이는 빙긋이 웃고 한손으로 마저 용희의 남은 손을 잡으며
『최용희씨를 생각지 말자 하면 그럴스록 더 그립고 보고싶어 견디기 어려우니 나같은 노동자가 부자집 영양에게 짝사랑하는 것이 온당치 못한일이 아니냐고 여쭈엇습니다.』
하니까 용희는 동권이를 물그럼이 바라보며
『그것이 농담이오? 참말이오?』한다.
『내가 물은 말을 먼저 해야지 글세 당하냐 못당하냐 그러는 말이여.』
『글세 그것이 농담이냐 진담이냐 그러는 말이야.』
『나는 진담이지 웨 내가 용희에게 농담을 해.』
『그러타면 나는 말하지 않을터이니 알아서 하지 무엇하게 내게 물어』
하며 손을 빼이고 물러앉으려고 하는 등것을 권이는 더욱 힘잇게 잡으면서
『아니 그러니까 말을 해보란 말이여』
하며 용희의 몸을 흔든다. 용희는 고개를 숙으리며
『글세 나보고 물을 것 없이 알아서 하라는데 웨 그래요』
하는 그의 말소리는 약간 떨리는 듯 하엿다. 머리에 불러가 앉은 것이 별다르게 아름다웟다. 동원의 감정은 다시 용솟음 치기 시작한다.
『용희! 나는 용희를 정말로 사랑하오. 그러나 나는 우리의 사랑이 현재 우리 정세에 합당하지 못하기 때문에 항상 스스로 억제하는 때가 많소. 그러나 용희는 어쩐지 누가 아오?』
『어쩌면 사람이 그래요 번연히 알면서도 공연히……』
용희는 고개를 들어 원망스러운 듯이 동권이를 흘겨본다.
『그러면 용희도 나를 사랑한단 말이요?』
동권의 말소리는 떨리면서 모르는 사이에 그의 팔은 여자의 어깨를 안고 잇다.
『나는 당신이 없이는 참말 살수 없어요』
하고 그는 머리를 동권의 가슴에 묻으며 손으로 얼굴을 가른다. 용희를 안고 잇는 동권의 팔이 흔들리도록 처녀의 심장의 고동은 잦앗다.
『그런데 말이요, 어째 우리의 사랑이 합당하지 못하다고 그래요?』
남자의 가슴에서 풀려나와 바두 앉으며 용희는 들엇다.
『그것쯤이야 용희가 생각해보면 알겟지 지금 우리의 사랑이』
말을 마치지 않고 동권이는 귀를 기우리며
『누가 대문을 지긋거리지 않나?』하니까 용희도 고개를 갸웃하자
『누님! 누님!』하는 소리가 난다.
용희는 약간 놀랜 표정으로
『용기가 와서 어떨가?』
하며 동권이를 본다.
『어쩌기는 어째. 어서 가서 열어주지』
하고 그는 일어서며 시게를 본다. 용희도 따라서 보니 발서 엷시다.＜49＞
『그려면 그 말은 숙제로 두어요 내가 지금 묻든말은……』그는 방문을 열고 나가며 말한다. 동권이도 따라 나왓다.
× ×삼월이십오일-이날은 북천주임이 삼백명 노동자의 전부 임금을 책임지고 지불하겟다 하든 닷새되는 날이다. 오전에 과연 영정조 사무실에 북천주임에게서 『정거장앞 ×상점으로 달려가 엽서의 내용을 말하엿다. 의외 많은 방문객을 받은 상점으로 달려가 엽서의 내용을 말하엿다. 의외 많은 방문객을 받은 상점 사람들은 무슨 영문인지를 몰라 황망 하다가 그 내용을 듣고는 눈들이 둥그래서 그런 일이 없다고 하엿다. 이 말을 들은 삼백명은 극도로 흥분하야 중정대리를 끌고 부청으로 몰려갓다.
『거짓말장이 북천이를 내놓아라.』
『민중을 속이는, 관청을 없이하여란.』
『부윤을 끌어 내어라.』
과히 넓지도 않은 부청마당에 불샐틈 없이 박혀 서서 각각 한마디씩 소리를 치며 와 하고 사무실문으로 들어갓다. 사무원들은 깜짝 놀라 자리에서 일어나며 이층에서도 우당퉁탕하고 나려왓다. 부청 앞에잇는 도서관엣 책을 읽든 사람들도 뛰어 나왓다. 부윤은 이층에 숨은 듯이 앉앗고 다른 게원들은 경찰서에 전화를 거느니 노동자들의 침입을 막느니 하고 요란스러웟다. 정복 사복의 순사와 형사가 오륙명이나 달려와서 군중을 위협하엿다.
『잔소리 말아라 우리는 정당한 방법으로 우리의 임금을 찾고 저하는 것이다.』
『』『대중을 속이는 것이 불법이지. 웨 우리가 불법이냐. 오늘은 세상없어도 우리의 피땀의 값을 찾고야 말리라.』
위협도 권유도 그들에게는 아무 효력이 없엇다. 고등게 혀사의 한사람이 현관 마루에 올라서서 두손을 입에 다이고 큰 소리로
『대표가 나오느라. 저번날 서장에게 면회한 대표 네사람이 나와 하니까, 잠간 조용하여지며 네사람의 대표가 나섯다. 형사는 네사람을 보고
『자 자네들 네사람이 들어가서 북천주임과 직접 면대하야 저리 할것이지 이러케 몰려들어가면 되지도 않을것이고 또 법에도 걸리게 되는 것이니 모쪼록 조용조용히 하게.』
한다. 경어를 쓰지 안는것에 언제나 비위가 틀리는 동권이는 『건방지놈』하고 속으로 비웃엇다. 네사람은 토목과에 갓다. 북천주임은 속으로는 놀랫을망정 겉으로는 흔연한 태도로
『증정이가 돈을 가지고 그 상점으로 한시까지 오마고 하엿으니 그때까지 기다려볼 것이지 웨 이다지 야료하느냐고』고 도리어 책망하듯이 말을 던져버리고는 다른 일만 하고 잇다. 네사람은 하는수 없이 한시까지 기다리기로 하고 나왓다. 이날은 아침부터 날이 흐리고 치움으로 밖에서 멫시간이나 기다리기가 어려운 일이엇다. 부청 부루우에 오포산(午砲山)에서는 깜짝 놀라도록 큰 소리가 터저 나왓다. 오포는 전시가에 올리며 각공장의 기적도 따라 올리엇다. 음식점 아이들이 각각 주문들어온 음식을 들고 자전거로 왓다 갓다하며 사무원들이 식다에 들랑날랑하는 동안에 점심 시간도 끝난 모양이나 한시가 되자 군중은 다시 끌키 시작하엿다. 북천주임이 나타나 그 큰눈을 일부러 가늘게 떠서 좌우를 살피며 아첨하는듯한 어조로
『지금 광주에서 전화가 오기를 세시차에 꼭 도착하마고 하엿으니 미안하지마는 잠간 더 기다려 달라』하엿다.
『거짓말 말아라 오늘도 또 속일 것이냐.』
『오냐 또 거짓말만 하여 보아라』
하고 무덕이로 웨치는 소리를 뒤에 두고 북천이는 다시 들어갓다. 밖에서 기다리는 그들은 치웁기도 하려니와 배가 고파서 견댈수 없엇다.
『밥을내어라 너이만 배부르게 먹고 우리는 누구 때문에 생배＜50＞를 졸리고 잇는 것이냐』
하고 군중은 와글와글 떠들다가 형사들의 제어로 겨우 그쳣다. 형사와 순사는 그동안 두 번이나 번갈아 들어사. 도서관에서 글 읽든 사람들 중에서도 멫번이나 나와 군중에게서 내막의 아아기를 듣고 놀랜 사람들도 많이 잇엇다. 동권이는 정이 그의 친구인 김이라는 사람과 도서관에서 나오는 것을 보고 그에게 달려갓다. 그는 반기면서
『그래 차분이들 기다리고 잇네. 그려 퍽 얌전들 하이』
하고 그는 미잇게 웃는다.
『어떠게 여기 오섯어요?』
『좀 틈이 잇기에 와보앗지. 그런데 언제까지 이러고들 잇을것인가?』
『글세요 세시 기차로 온다니까 할수없이 그때까지 기다릴 작정이올시다.』
동권이는 치운 듯이 손을 싹싹 부비며 말하엿다.
『이러케 이춘날 밥들을 굶고 밖에서……애익 참』
하고 정은 입맛을 쩍찍 다시며 시게를 끄내어 보드니
『발서 세시 십분전이 아닌가? 또 언제와 같이 슬그면이 늘어져서는 안되어 모쪼록 끝까지……』
하고 다음 말을 게속하려 할 때 고등게 형사가 가까이 오매 그는 슬적 말끔을 돌리어
『우편국에 왓다가 여기 누구 맞나러 좀 왓섯네. 자 먼저가니 천천이 오게』
하고 그는 김과 천천이 오포산으로 올라가는 뒷문으로 향하면서 군중을 슬슬 돌러보고 간다. 네시가 거진 되어갈 때 군중은 다시 움지기엇다. 대표들은 주임에게 갓다.
『주임의 책임 여하오? 우리는 이 이상 더 기다릴수가 없고. 돌로 만든 사람이 아닌지라 침기도 하려니와 배도 고플뿐더러 교활한 그대들의 수단을 생각하니 더 참을수 없이 감정이 폭박되오 이제도 우리에게 변명할 말이 잇소?』
동권이는 히잇게 들어대엇다. 북천이는 머리를 득득 긁으며
『오늘에는 내라도 꼭 주선해서 지불하려고 하엿으나 지금 현재 수중에 사백원 밖에 없으니 어떠케 하면 좋겟소?』
하며 네 사람을 본다.
『안되요 안되 다 내어야 되오』
병수는 주먹을 흔들며 반대하엿다.
『아니 세시까지 온다든 중정이는 어찌되엇기에 또 딴말이오?』동권이는 다시 질문하엿다. 주임은 한 게원을 시걱 다시 전화를 걸게 하엿다. 중정의 대답은
『지금 대리가 돈을 가지고 자동차로 떠낫다』
는 말이다. 대표들은 나와서 동무들에게 그뜻을 전하엿다.
우 아레층 사무원들도 각각 돌아가고 어느덧 전등도 켜지엇으나 북천이는 군중의 기분을 아는고로 돌아가지 못하고 잇엇다. 종일을 굶으며 찬곧에서 기다리는 그들은 이제는 순사나 형사의 만류도 듣지않고 떠들기 시작하엿다. 자동차소이가 뛰하고 나며 정문으로부터 악마의 두눈같은 전등불을 가진 자동차 한 대가 천천이 올라오다가 소리치며 마주 달려가는 군중을 보자 딱 멈치며 키가 작으마하고 똥똥한 사람이 한손에 가방을 들고 사무실로 들어갓다. 북천이와 증정대리는 그들 앞에 나타낫다.
『오늘 피하지 못할 사정으로 현금 육백원만 가지고 왓으니 먼저 받으라.』
하엿다. 군중은 다시 동요하엿다. 북천이는 기침을 한번 크게 하며 소리를 높여
『떠들어서는 안되다. 하여간 오늘안으로 얼마든지 지불하게 되는데 웨 떠드느냐?』
하며 힐첵하는듯한 어조다.
『아니다. 네가 말하기를 오늘안으로는 책임지고 전부 지불한다고 하엿다. 우리는 전부 지불을 승인한 것이엇고 일부의 지불을 서＜51＞약한 것은 아니엇다. 안된다 대중을 속이려고만 하는 너의 수단을 모르는바는 아니로되 이러케까지 속인다는 것은 너무나 지독하지 않으냐, 전부 지불을 하지않으면 우리는 여기서 야경할지언정 부청과 너의를 떠나지 않을 것이다.』
우렁찬 목소리로 연설 하는 듯이 힘잇게 부르짖는 소리가 동권의 소리임을 알자 그들은 일제히
『옳다 안된다. 안되어 전부지불이다. 사람을 밤중까지 기다리게 하고 이것이 무슨 개리냐. 차라리 내놓고 도적놈처럼 떼어먹어라』
하고 소리 소리 친다. 중정대리는 의외의 강경한 노동의 태도를 보고 북천이와 먼저 대리와 무어라고 한참 하드니 키큰먼저 대리가 군중의 앞에와 허리를 굽슬굽슬하며
『여러분 참 면목이 없소이다. 오늘 전부를 지불한다는 것이 피하지 못할 사정으로 이러케 되엇으니 먼저 전표를 많이 가진 사람부터 받으면 삼일 이내로 꼭 전부를 지불하겟습니다』하고 머리를 조은다.
『안된다. 너의가 어떠한 말로 달랠지라도 곧이들을 우리는 아니다. 우리는 넉달동안 굶어가며 외상일을 하여왓고 서약이후 닷새동안 또한 오늘 종일을 이와같이 치운 밖에서 이 지간까지 멫번이나 양보해가며 기다린 것이 아니냐. 아무리 철면피의 너의 이기로 너무도 지독한 사기수단이다. 어떠한 수단으로라도 전부를 지불하여라.』
동권의 소리는 다시 외쳣다. 군중도 따라 소리쳣다. 한동안 강경히 반항하다가 너무도 돈에 주리고 시달린 그들은 전표 적은 사람부터 받겟다는 조건하에서 두사람의 증정대리를 더리고 그들의 삼조 노동조합 사무실로 향하엿다. 동권이는 양보하게 된 것을 홀로 눈물이 나오도록 분해하엿다. 이를 갈고 주먹을 쥐며 그는 마음에게 맹세하엿다.
그날밤 육백원의 지불을 받기 위한 삼백명의 노동자들은 혈안이 되어 날뛰엇다. 대리며 감독과 십장들이 아무리 권력을쓰려 하엿으되 그들은 선후를 다투느라고 멫사람의 머리가 깨어지고 옷이 찌어지며 서기가 얻어맞고 바뀌는등 돈 때문에 일어나고 한비절 처참한 광경이 현출될 때 동권이는 뒤에서 멫번이나 눈물을 흘리며 현사회 ××× ×× 하엿다. 그는 밤으로 돌아왓다.
삼일 이내에 전부지불하겟다는 것은 그들의 무기로 가지는 대중기만의 한때 수단이엇고 근보름 동안이나 걸리어 나머지 팔백원의 임금을 받게 되엇든 것이다. 중정이와의 청부게약은 표면해약이 되고 이견(二見) 이가 그뒤를 이엇다. 이견이는 더욱 수단이 교묘하야 밀가루 멫푸대만 대어주면 말없이 일잘하는 청국 노동자를 칠십명이나 사용하엿다. 공사는 다시 시작 되엇다. 람포와 꼭광이질로 파내이는 흙과 돌로 정장 앞 바다를 매측하느라고 삼부의 철도는 바다로 향하야 놓이엇다. 동권이는 보통학교 후면 공사지에서부터 학교 앞을 지나 고무공장 시장 등지를 뚫고 지나는 구루마에 철도타는 일을 하는 동안 꽃지는 봄과 잎 피는 첫여름도 지나 칠월이 되엇다. 그동안에 남포에 해받은 사람과 집이며 구루마에 채인 사람의 수효가 많이 잇엇다. 그중에는 과부 멱장사가 멱을 해서 이고 팔기 위하야 막나가려는 판에 지붕 우로 넘어오는 돌에 치어 넘어지며 멱은 개천에 빠지고 그는 발이 종신 병신이 된 일이 잇엇고 여듧살된 독사 아이가 구루마에 치어 두골이 깊이 상한 일까지 잇엇다. 그들 피해자의 치료 비용에 대하야 동권이가 감독에게 격렬히 반대한 일이 잇은 후로부터 감독은 동권이를 미워하엿다.
폭양이 미련스럽게 나려쪼이는 한낮에 하로에 멫번씩 왕래하는 구루마일을 하는 것은 몹시 힘드는 일이엇다. 그러나 흙과 돌을 가득히 실고 솓잡이를 턱잡은후 즉 나려가다가 카부를 슬＜52＞적 돌아 나려갈 때에는 더을 때인만큼 시원하고 유쾌한 맞이 그럴듯하나 빈구루마를 둘이서 밀고 팔정이나 되는 쇠길을 걸어돌아 올때는 나려갈 때 시원한 맛 멫배의 심한 고역이 되는지 모른다.
동권이는 구루마우에서 아는 사람을 맞나면 언제나 쾌활하게 웃고 목례하며 지나갓다. 정의 안해를 세 번보앗고 용희도 두 번이나 보앗다. 흙땀에 착 달라붙은 잠뱅이를 입고 밀대모자를 쓴 흙빛같이 검은 동권이가 청국 노동자와 함께 구루마를 밀고 오는 것을 보고 용희는 그날밤에 잠을 못 자고 울엇다는 말을 희순에게서 들엇다. 희순이도 일부러 그 게모의 눈을 속여 흙실고 나려가는 자기 오빠를 보러 갓다. 와서는 오빠가 올 때까지 울고 잇는 것을 본 동권이는 두처녀를 다려놓고 준렬히 가르친 일까지 잇엇다.
메칠동안 장마비가 게속되어 동권이는 일터에 나갈수가 없게 되매 이러한 날을 이용하야 읽고싶은 책을 읽으려 하엿으나 비오는 날은 아버지조차 놀게되니 게모의 잔소리가 더 심할뿐 아니라 무덥기는 한데 좁은 방안에 네식구나 들어앉어 잇을수도 없어 그는 책을 들고 병수의 한바(飯場)로 갓다.
한방에는 고역에 지친 그들이 낮잠을 자누라고 좁은 방속에서 발을 맞혀 누어 코를 골고 잇으며 다른 방에는 잡담하는 자도 잇고 버둥버둥 누어 육자박이 가락을 길게 빼어 노래하는 사람도 잇어 조용히 읽을만한 곧이 없엇다. 그들은 동권이를 보고 반가이 웃으며
『우리 선생님 오시는가 어서 들어오게』
하며 다투어 자리를 내어준다. 동맹파업 이래로 그들은 동권이를 유일의 지도자로 생각하게 되어 적은 일에라도 동권의 의견을 물으며 그의 말이라면 무슨 일이든지 청종할만큼 신임하고 존경하는 것이다.
『자네는 비 오는 날이면 꼭 책을 가지고 다니니 제갈량의 호풍환우하는 비결 책이나 되는가?』
서당 선생 노릇을 한 일이 잇엇다는 나이 지굿한 나주 사람이 농담 비슷이 말한다.
『참 나는 자네가 책 가지고 다니는 것이 제일 부럽네. 저러케 책이라도 마음대로 보면 얼마나 행복일가?』
보통학교 삼학년에서 퇴학하엿다는 병수는 부러운 듯이 말하며 동권의 책을 잡아단기어 표지에 박혀진 사람의 얼굴을 손가락으로 짚으며
『이사람이 누구인가? 이마가 벗어진 듯 하니 참 잘낫네』
하고 동권이를 치어다 본다.
『그 사람의 이름이 부하린이라고 하는데 저 아라사 사람이지오. 우리 같은 노동자들의 제일 친한 동무고 선생인줄만 아시오.』
『부하린? 부하린 이름도 별스런 이름이 다 잇다. 거 유물사관이라고 썻네 그려』
하며 나주(羅州)사람이 몸을 좌우로 가만가만이 흔들고 앉앗다. 동권이는 비 오는 날이면 이러케 여러 한바를 방문하야 앓아듣기쉬운 말로써 잉여가치(剩餘價値)의 이아기도 하야 게급적 초등지식을 넣어 주기에 남모르는 힘을 써 왓다. 오늘도 무슨 이아기나 좀 하여볼가 하는차에 점심이 되엇다고 한다. 세상모르고 자든 사람들도 어느틈에 일어낫는지 검고 누르스럼한 밥 한사발과 소곰에만 저린 무 멫쪽을 담은 접시 하나씩 들고 들어온다. 병수도 자기 밥을 가져오며
『동권이 좀 떠먹어 보려는가?』한다.
『아니 별소리를 다하오. 나는 지금 막 먹고 왓으니 어서들 잡수시오』
동권이는 좌우를 돌아보며 권하엿다.
『그것도 일할 때는 모르겟드니 자고난 입에라 그런지 밥이나 반찬이나 너무 하잔하네.』＜53＞
한사람이 얼굴을 찡그리며 불평을 말한다.
『그것도 십전식이니 놀면서도 삼십전씩 까먹는 생각해서 참아두게. 김치나 좀 담아주면 좋겟네. 항상 이것만 먹으니 진저리가 나네』
하고 한사람이 무쪽을 집어 먹는다.
『참 말이 낫으니 말이지 너무 비싸다니께……종일 벌어도 잘난 이 밥값 밖에 못하고 게다가 이러케 비오는 날은 외상까지지게 되니 참 소위 생불여사로군』
하고 나주 사람이 한탄한다. 이사람은 옥편이라는 별명을 듣는 만큼 문자를 잘 쓰는 것이다.
『그러기에 그러케 한탄들만 할 것이 아니라 당신들도 생각이 잇어야 한단 말이오』
한마디를 남기고 동권이는 일엇 한바를 떠낫다. 아까보다도 비가 더 쏟아지며 공사하다가 둔 하수도에 누른 물이 폭포 같이 기운 좋게 나려간다. 동권이는 정의 집에 또 물이 낫겟구나. 생각하며 발길을 정의 집으로 돌리엇다. 파란칠한 유리창을 열어 제치려니까 문이 안으로 걸리어 잇엇다. 그는 다시 문을 똑똑 두르렷다. 그제야 안에서 미닫이 소리가 나드니
『누구?』하는 소리가 나며 잠깐 지체하다가 문을 연다.
『아아 동군인가? 이 비속에 웬일인가?』
『오늘은 안 가시엇습니까?』
동권이는 우산을 세우며 말하엿다.
『응 몸이 좀 불편해서……』
하며 정은 깔아놓은 요우에 앉으라고 권하엿다. 미닫이를 모주리 닫고 다다미방 한편 구석에 책상을 놓앗며 그 밑으로 요를 깔아 놓앗다. 아마 무엇을 썻나보다 생각하며 동권이는
『정해는 할머니에게서 아니 왓습니까?』
하는 소리가 끝나자말자 온돌 방과의 사이문이 가만이 열리며 정해의 적은 고개가 내어다 본다.
『아빠가 이놈 해 가면 못써 아빠가 매때려』
하며 샛별 같이 맑은 눈을 동글앟게 뜨고 납작스럼한 적은 머리를 좌우로 흔들면서 누구에게 향하는지도 모르게 말한다. 정해의 머리우으로 정의 안해의 탐스러운 얼굴이 나타나며
『서군 오섯소? 이리 들어오지오』
하고 자기 남편의 눈치를 살핀다. 남편은 동권이를 더리고 방에 들어왓다. 어린 아기가 곤하게 잠들어 잇다. 정해는 동권이가 다다미 방에 두고온 책을 가져와서
『아찌(아저씨) 이거 부하린 부하린이어』
하며 작은 손가락으로 가리친다.
『아하 참 용하다. 어째 그걸 다 알아?』
하는 칭찬을 듣고 정해는 손가락을 들어 벽에 걸린 시진을 가리치며
『저거 레닌 레닌이어』
레 짜를 길게 빼어 고개를 앞으로 내밀며 말하는 정해를 동권이는 귀여워 못 이기는 듯이 안으며
『아이참 어쩌면 그러케 잘 알가?』
하고 정해를 들여다 보드니 자기 책 속에 끼어 놓앗든 책표를 빼어 그우에 박히어진 사람을 가리치며
『이것은 누군고?』하니까
『이것은 막츠(맑스)』
하고 얼른 대답한다.
『세살 먹은게 어쩌면 이러케 영리할가요?』
하고 미소를 띄우고 잇는 정의 부부를 돌아보다가 다시 정해에게
『누가 가르쳐 주든?』하니까
『엄마가……』
하고 동권에게서 일어나서 엄마에게 가서 안기며
『내가 아찌 보고 막츠 기여(그랫서)』한다.＜54＞
『어디 애이 삐 나 해 보아라』
아빠가 말하니까 정해는 애이 빼 하며 끝까지 하나 틀리지 않게 발음한 후에 하나 둘도 일어와 영어로 열까지 다 헤엿다. 그러고나서 엄마를 치어다 보며
『엄마 니 비스켓 주어』
하고 두 손을 겹쳐 놓는다. 엄마는 일어나 비스켓을 내어놓고 동권에게도 권하엿다. 밖에서 똑똑 소리가 나자 정은 나갓다. 누구와 무엇을 하는지 부스럭 거리는 소리가 나며 가만가만이 말하는 소리도 나다가 손은 가고 정은 다시 들어왓다.
『비가 하도 오기에 혹 또 물이나 안 드는가 하고 와 보앗습니다.』
『글세 퍽 걱정이 되는구먼, 인제 이따가 저녁때쯤 또 들겟지 저보아 곳넘치겟는대』
하고 정의 안해는 뒷 미닫이를 열고 개골창을 가리친다. 동권이와 정도 일어서 본다.
『물이 들면 무슨 걱정이오. 내가 다 퍼내어 주는데 자기는 까닥않고 화풀이나 혹 잇으면서……』
안해를 보고 빙긋이 웃으며 말한다.
『말은 좋지 누가 할 말이야 내가 즉는다고 혼자하면 마지못해 하는척하면서……』
하며 안해는 남편에게 애교 잇는 웃음을 보이며 눈을 흘긴다.
『엄마, 압바 밉다 응』
하며 엄마의 눈치를 채인 정해는 엄마를 쳐다보며 엄마의 편을 든다. 어린 아기가 깨엇다. 가난한 살림에서도 항상 화기가 뚝뚝 듣는 이 가정을 동권이는 오기만 하면 떠날 마음이 없으되 어째 오늘은 자기가 잇는 것이 무슨 방해나 되는 듯 하야 만류도 듣지 않고 정의 집을 나왓다. 문을 나올 때 정은
『일간 한번 오게』
하고 뒤에서 소리 쳣다.
××
각색 과실과 참외 수박이 밤과 낮으로 길거리에서 썩어나는 듯 싶게 한창 흔하엿으나 제법 수박 한통을 온전히 맛보지 못한 노동자들의 여름은 지나가고 추석도 멀지 않은 구월 십팔일이 되엇다. 아침 여섯시에 시작하는 일터에서 흙과 돌을 가득 실고 첫 구루마를 타고 나려갈 때 보통학교 앞길에서 구루마 통행을 기다리고 섯는 정을 보앗다. 언제나 학생 시절의 교복만을 걸치고 새벽이면 항상 산에서 돌아오는 정을 여러번 보앗으나 온 여름을 즐곳 겨울 양복과 겨울 모자로 지내온 정은 오늘도 그양복 그모자에 넥타이까지 매이고 나선것을 보면 어디 급한 출입이나 하지 않는가 하야 다시 돌아보다가 깜짝놀란 동권이는 하마터면 넘어질번 하엿다.
그것은 고등게 형사 한사람이 정의 뒤에 것는 것이다. 그러면 이러케 일즉 경찰서에서 더려가는 것이나 아닌가 하야 동권의 가슴은 공연히 두근거리기 시작하엿다. 구루마가 고무공장의 모퉁이를 돌아온 때 저편길로 고등게 형사 네사람이 정의 집으로 향한 길로 몰려 가는 것을 보앗다. 갑자기 다리의 힘이 없어지며 떨리기까지 하엿다. 심술궂은 일본 형사 들과 조선 형사 들이 좋은수나 난 듯이 달려가는 것을 본 동권이는 정의 안해가 어린것들과 얼마나 놀랠가를 생각하고 구루무에서 뛰어나려 곳 달려가고 싶엇으나 그러한 용기도 나지 않앗다.
두 번재 구루마가 나려갈 때 정의 안해가 옥색 양산을 높이 들고 책을 잔득 묶어 들고 섯는 형사 두사람과 구루마 지나기를 기다리고 섯다가 동권이를 보자 반가운 듯이 치어다보며 눈짓하는 것을 보고 동권이는 더욱 놀라 가슴을 태우며 안타까워 하다가 겨우 점심 시간을 타서 정의 집으로 달려갓다. 정의 장모는 애기를 엄고 잇다가 동권이를 보고 눈물을 흘리며
『아들조차 잡혀간지가 일헤나 되엇는데 아침에 일본 것 하나하고 조선 것 하나 하고 들이와서 막 집안을 뒤드니 딸을 더＜55＞려 갈터이니 가서 아기들을 보라고 하기에 그만 다리가 덜덜 떨려 겨우 와서 보니 왼 집안이 이 모양이로구나』
하고 그는 란리난 뒤끝 같이 함부로 뒤직이고 흩을어놓은 고리짝들이며 문까지 떼어놓은 일본식 벽장과 두방을 가리치며 눈물을 싯는다.
『그래 아이어멈이 그제야 세수하고 머리빗고 아이 젖 좀 주고 저놈들하고 갓는데 이때까지 아니 오니 애기는 보채며 울고 어멈도 밥도 안 먹고 갓으니 아이구 저놈들이 어쩌려고 저러는지 모르겟다. 어서 내가 죽어야 이런 꼴을 안 볼것인데……』
하고 소리를 내어 느끼니까 정해도 따라 운다.
동권이는 무엇이라고 위로할 말이 없엇다. 아들과 딸과 사위를 경철서에 들어 보낸 머리가 하얗게 백발이 된 노인이 젖달라고 울며 보채는 어린 손자를 허리를 굽으정 하고 얼리며 정해를 달래 다가 자기도 다시 눈물을 흘리는 것을 볼 때 동권이는 이것이 다 무엇을 말하는 것이냐를 생각하고 주먹을 부르쥐며 벌떡 일어낫다.
『너무 근심 마십시오 정선생은 모르겟습니다 마는 김선생(정해 어머니)은 곳 오실 것입니다』
하고 뛰어 나오려다가 다시 안으로 향햐야
『이따가 밤에 또 오겟습니다. 일하다가 와서』
하는 소리를 남기고 일터로 뛰어갓다. 오전 동안에는 힘이 없이 가슴을 태우는 동권이가 오후에는 씩씩한 전대로의 태도를 가지고 일을 하엿다. 지루하게 기다리든 오후 일곱시가 되자 그는 빨리 집으로 돌아가 옷을 바꾸어 입은후 저녁을 먹는둥 마는둥 하고 정의 집으로 걸음을 바삐 하엿다. 유리문을 드르륵 열자
『누구?』하며 바삐 나오는 사람은 행여나 자기 남편이나 아닌가 하고 바라는 정의 안해다.
『아이고 김선생님 나오셧습니다 그려』
동권이는 이때 같이 김이 반가운 때가 없엇다.
『인제 곳 나왓지 어서 올라오시오』
그는 아기를 않은채 앞서서 안으로 들어간다.
『싱거운 자식들 공연히 종일 앉히어놓고 말 멫마디 무르면서 공연히 내아들 배만 골렷지』
하고 어린애 뺌에다가 자기의 뺌을 대인다.
『참 아기 쩢은 어쨋어오 인제야 먹엇나요?』
『글세 열두시가 되기에 멫번이나 청해도 네시까지 아기를 안더려다 주는구려 젖 먹은지가 여섯시간이 넘엇으니 얼마나 어머니가 애를 태우시며 아이가 보채는가를 생각하니 견댈수가 잇어야지 막 드리대엇드니 고등게주임이 그제야 전화를 걸어 어머니가 정해 더리고 아이 업고 오셧든구려 그래 어머니와 정해는 먼저 오시고 나는 애기 더리고 잇는데 일곱시가 되니까 내일 오라고 슬거머니 내보내는구려』
그는 분이 나는 듯이 소리가 높아진다.
『정선생은 못 보셧지요?』
『글세 분해 죽겟소. 고등게실에서 애기를 업고 뚜걱뚜걱 나려오는데 보안게실 한가운데 의자에 와이셔츠만 입고 얼굴이 벍에서 가만이 앉앗는데 머리까지 헝클헝클 합데다. 그런데 밥집 아이가 담배 재떨이 같은 대다가 밥하고 무쪽 하고 담고 특사발에 멁언 물 좀 떠서 그 앞에다 놓아 주겟지. 그는 나를 보자 깜짝 놀래서 서로 치어다보고 망설이다가 그냥 나오는데 내가 돌아다 보니까 자기도 가만이 돌아다 봅데다. 말이나 멫 자리하고 나올탠데 그냥 나와서 생각할스록 분해 못 견디겟소.』
그는 자기 남편의 그때 태도를 그리는 듯이 천정을 멁어니 바라본다. 동권이도 그때 가보앗든 경찰서 보안게실과 고등게주임의 인상이며 아침에 정이 말없이 자기를 눈주어보든 그 침착한 태도를 연상하면서 잠잣고 앉아 잇엇다.＜56＞
목포에는 그간 세 번쩨나 격문사건이 잇엇다. 메이데이와 반전데이와 국제무산청년데이 이 세날을 기렴코저 시내 각 학교 공장과 각 요처에 과격한 선동 격문이 산포되엇다. 그 내용의 심각한 것이라든지 산포방법의 극히 교묘한 것이라든지가 재래 목포운동자의 소위가 아니고 타처에서 들어왓든 것이라는 소문이 돌앗다. 고들게ㅔ서는 혈안이 되어 표면운동자는 모주리잡아다가 이십여일 혹은 십여일식을 검속 취조하엿으나 결국 헛일 밖에 되지 않앗든 것이다. 세 번재 일이낫을 때에는 운동자 외에 외국에만 갓다 온 자이면 누구든지 잡아가는 통에 정의 친구인 김까- 검거되엇단 말을 정에게 들엇다. 그러자 구월십팔일에 정마저 잡힌 것이다. 정이 검거된 멫날 후에 검속된 자들이 하나씩 나오기 시작하야 정의 처형까지 마지막 석방이되고 그동안 목포신문에는 멫번이나 격문사건의 기사가 나는동시에 정의 가정을 비웃는 말까지 잇엇다.

십월 구일-이 날은 정을 주범으로한 격문사건의 혐의자 육명이 자동차 두 대에 나누어 송국되는 날이다. 오래동안 가치어 창백하여진 자기 아들이 쇠사슬에 묶이어 가는 것을 본 그의 부모들은 재판소 마당에서 울며 몸부림하엿다… 정의 안해는 정해를 대리고 애기는 업어 지독한 ××에 변형까지 된 자기남편의 말없는 주목을 받으며 자기 역시 마주 바라볼뿐이엇다.
그날 신문에는 격문사건의 발단이 한 장의 연애 편지라는 제목하에서 김이라는 자의 실책에 대한 기사가 게재되엇다.

동권이는 정을 잃어버린 후로는 자기의 온몸을 지지하고 잇든 골격이 붓어진 듯이 마음을 지탱할 수가 없엇다. 자기의 매일의 노동은 한 무의미한 호구의 수단으로나 밖에 생각되지 않앗다. 밤이면 가끔 정의 가정을 방문하기도 하나 돌연한 정의 입감(入監)으로 그의 안해가 어린것들과 생활난에서 허덕이는 것을 볼때에는 항상 자기의 무능력 한 것을 한탄치 않을수 없으리만큼 언제나 무거운 가슴을 안고 돌아오는 것이다.
연발되는 그 사건이 잇을 때마다 그는 글의 내용을 보고 목표에서는 정이외는 할 수가 없다고 생각은 하엿으나 그처럼까지 구체화할줄은 생각지 못하엿든 것이다. 언제인가 비 오는 날 그의 집을 방문하엿을 때의 정의 태도라든지 새벽의 산에서 돌아올 때는 그먼저 멫사람의 청년이 하나씩 나려오든 것이라든지 밤 아홉시 경에 보통학교 마당에서 세 번이나 맛낫을 때마다 항상 김이라는 사람이 같이 잇는 것이라든지를 이제 생각하여보면 의미잇게 생각하는 바가 없는 것도 아니나 그때는 이레케까지 할줄은 짐작 못하엿든 것이다. 정이 반드시 동권이에게 시키엇을만한 일이어늘 깜쪽 같이 빼어놓은 것은 자기의 무자격한 탓이라 생각하매 몹시도 섭섭하엿다. 이일이 잇은후로 동권이는 이곳을 떠나야 하겟다는 어떠한 결심을 가지게 되엇다.
십일월 하순 만일년만에 하수도공사는 완전히 끝을 마치엇다. 뒷게에서부터 보통학교 뒤로 ×××의 대궐 같은 뒷담을 감돌아 유달산록의 허리띄와 같이 목포의 하수도는 굉장하엿다. 최후까지 일을 게속한 이백명의 노동자들이 흩어질 때는 그립든 처자를 맞난다는 기쁨보다도 눈 날리고 꽃 피며 푸른 그늘 가을 달이 번갈아 가고오는 일년동안 공동의 이해(利害)에서 같이 일하고 함께 싸우며 동고동락하든 동무들의 우정을 떼이기를 더 어려워하엿다. 혹독한 치우와 폭염에 배를 주리며 뼈가 닳아지고 살이 깎이도록 일한 것은 누구를 위함이엇든가? 그들의 돌아오기를 고대하는 처자들에게 가지고 갈 것은 빈주먹 밖에 없엇다. 그러나 그들에게는 동권에게서 받은 선물이잇엇다. 떠나는 그들 중에는 동권이와 장래의 ××을 언약하는 뜻잇는 굳은 악수를 교환한 사람도 많이 잇엇다.＜57＞
××
희순이의 결혼날이 십이월 오일이라고 희순의 모녀는 빨래와 다듬이질로 한동안 일삼다가 이제는 밤낮으로 바느질하기에 눈뜰사이도 없이 바빳다. 희순의 남편될 사람의 선물인 장롱과 경대가 윗목으로 자리를 차지한 것이 눈을 뜨이면 어쩐지 섬섬한 마음이 들엇다.
공사가 끝난 후부터는 펀들 펀들 놀며 공밥을 먹는다고 게모의 잔소리는 멫배가 늘엇다. 동권이는 한시도 집에 잇을수가 없이 하로바삐 떠나고 싶으나 그 역시 마음대로 되지 않앗다. 밤에는 남의 집에가서 자고 조석이면 밥을 얻어 먹으러 다닌다는 것이 얼마나 무의미하고 추근추근한 짓이냐? 현재 그에게는 정의 안해 이외에 절친한 사이도 없엇고 밤이면 잠을 붙 여자는 그 동무도 마음에 싫은 자엿다. 더구나 메칠만이면 희순이가 집에서 없어진다는 것-이것은 그의 유일의 위안을 빼앗아 버리는 것이다-이 가장 괴로웟다. 그의 마음을 머물으게 할만한 것은 이곳에 용희가 잇다는 것이다. 그러나 용희 역시 어려운 문제에서 고통을 받고 잇는 것이다.
동권이는 게모에게서 『용희를 욕심내든 당지 권력가의 대학생의 아들이 잇어 용희 부모에게 청혼하므로 부모는 허락하고저 하나 용희가 저사하고 듣지않으므로 그의 어머니가 딴곳에 마음이 잇어 그러지나 않는가한다』는 말을 들엇다. 그러고 그 말 끝에 『언젠가 용기가 보니께 용기집에서 저 자식하고 용희하고 둘이만 놀드라 하드라고 용기어머니가 저놈을 의심한단 말이여 창자 빠진놈 그래도 사내자식이라고 게집에는 욕심 나든 가부구만, 정신차려 남못할짓 하지 말고……네까짓것이 가당이나 하냐?』
하고 소리지르니까 희순이가 방속에서 자기 어머니에게 핀잔주다가 게모에게 머리채를 잡히고 얻어 맞은 일까지 잇엇다. 그러므로 동권이는 사실을 알기 위하야 희순의 혼인날 그집에 사람이 없는 틈을 타서 겨우 용희에게 맞나자는 뜻만을 통하매 용희는 닷새 후면 자기 집에 아무도 없을터이니 그날로 정하자고 대답하엿다.
닷새 후에 그는 용희의 방에서 용희와 마주 앉게 되엇다. 삼월에 이방에서 맞날 때는 까닭 모르게 기쁘기만 하드니 웬일인지 오늘밤은 그날과는 별다른 감정과 기분이 두사람을 지배하엿다. 동권이는 게모에게서 들은 말을 다하고 그것이 사실이냐 물엇다. 용희는 말없이 고개만을 까딱이어 보인다.
『그것이 사실이라면 웨 용희는 반대하오? 당자가 그만하니 용희에게는 그만한 행복이 없을터인데……』
『나는 그러케 사랑 없는 결혼은 할수 없어요.』
그는 고개를 숙인채로 대답한다.
『교제하여 가누라면 사랑은 생기지 처음부터 어떠케 사랑이 생기오?』
『누가 교제 아니해 보앗나? 알고 남아지이지 저 책은 다누가 사보낸 것인데 그녀석이 저 혼자 미쳐서 사보낸 것들이지.』
동권이는 깜짝 놀라는 표정으로
『무엇? 교제해 보앗어? 이것 보아라 책까지 사 보내 주엇다? 옳지 옳지 그래 내 짐작이 옳구나』
하고 인제야 알앗다는 듯이 고개를 끄덕끄덕 하드니
『어느틈에 교제까지 해보앗소. 참 용희도 무던 하신데 대학생과 교제까지 해보고……그래 편지 내왕도 물른 잇엇겟구만』
하며 약간 비꼬는 어조이다. 용희는 고개를 들어 한참이나 동권이를 원망스럽게 바라보며
『그러케 비웃을 것까지 무엇 잇소? 우리 먼촌 고모되는 사람의 시아재인데 어려서부터 잘 알고 잇엇다는 말이지 편지 내왕은 다 무어야, 저 혼자 용기 이름으로 책만 보냇지』
하드니 다시＜58＞
『그만 두어요 그 에서 그러한 말이 나올줄은 정말 몰랏소. 누구 입으로 사랑하네 마네 해놓고 또 누구더러 어떠케 하라고?』
하며 그는 동권이를 똑 바루 치어다보며 대어들면서
『아마 이제는 사랑이 식엇는게지 그만 두어요』
하고 흘겨보는 눈에는 눈물이 고인다. 동권의 가슴은 울렁거리기 시작한다. 그는 용희의 손을, 잡아 끌며
『용희! 이만큼 와요 그러면 어쩌겟다는 말이요?』
하고 용희를 들여다 본다.
『글세 웨 울어요?』하고 잠간 가만히 잇다가
『나는 서동권이라는 사람에게 내 사랑의 전부를 바쳣을 뿐이오 그사람 외에는 나의 남………』
그 뒷말이 나오려다가 깜짝 놀래며 고개를 숙으린다. 동권이는 눈을 감고 숨을 길게 쉬며 잠잠하다.
『용희! 전에는 한 말이지마는 우리의 사랑이 현재 우리 정세는 합하지 못하다는 말이오.』
『웨요? 참 그것은 숙제로 두엇지. 웨 불합당해요?』
그는 고개를 들어 남자를 치어다보며 핍박하는 듯이 물엇다. 동권이는 용희의 그래도를 귀여운 듯이 나려다 보며
『글세 생각해보면 알지안소? 결혼 할 수가 없는 사랑이 어찌 합당한 사랑이겟소. 내가 내 몸 하나도 변변이 처리 못하는 못난인데 어떠케 용희까지……무어 나는 아무리 생각햇자 엷의 하나도 좋은 조건이 없으니 영워한 사랑을 게속 할 수는 없다는 말이요.』
『결혼만 하면 좋은가? 사랑만 하면 그만이지.』
『그런 막연한 말이 어디 잇소? 항상 하는 말이지마는 인제 그런 생각 방법은 하지 말아요. 결혼은 아니해도 사랑만 하면 그만이라니 그런……』
『아니 나도 알아요. 그것은 공연한 말이고 ……? 그러면 어떠케 하면 좋겟소? 어머니는 이번 동기 방학에 그자가 나오면 혼인해버리겟다고 지금 야단들인데……』
『무어? 문제가 그러케 급하게 되엇는가? 단단이 욕심이 나시는 모양이로군. 그러니까 어머니 말대로 하구려.』
『또 그런 말을 해 참 기막혀 죽겟네. 나는 죽으면 죽엇지 존경할수 없는자와 결혼할 수는 없어.』
『그러나 용희! 나는 여기 잇을 사람이 못되오.』
『응? 그러면 어디로 가요?』
그는 깜짝 놀라 고개를 들어 동권이를 치어다본다.
『글세 어디로 가든지.』
『그러면 나도 가지』
하는 용희의 눈은 반짝인다.
『될말인가 나는 내일이 따로 잇어 가는게야.』
『나도 같이 일하러 따라가지. 희순이가 시집으로 갈 때 우리는 결혼한 후에도 언제든지 오빠화 같이 일하자고 내 손을 잡고 그러든데……』
『그러케 문제는 쉽게 되지 못하는 것이오. 내게는 지금 한가한 결혼문제 보다도 더 급한 문제가 잇으니까……』
자기를 따라가겟다는 애인을 앞에 앉어놓고 이러한 말을 하는 동권이는 십구세의 청년으로는 지나칠만큼 그의 머리와 의식이 단련된 것이다. 동권이의 어러한 이지적 태도와 성격에 그는 더욱 열복하는 것이다.
『나는 용희를 애인보다도 한 동지로 생각하기 때문에 용희같은 유망한 여자와 떨어지고 싶은 생각은 더구나 없소. 그러나 정세가 허락지 안는대야 어찌하겟소. 만일 용희가 나를 끝까지 사랑한다면 용희 스스로 용희 자체를 개척할 수가 잇으리라고 생각하오. 그러치 안소 응? 용희!』
그는 용희의 어깨를 안으며 말하엿다. 용희! 는 그의 가슴에 엎더지며 눈물 지엇다.＜59＞
『내 일평생 사랑하는 용희.』
그는 속으로 『이것이 이별의 포옹이다. 언제 다시 맞날줄 알랴』하매 더욱 뜨겁게 힘껏 안으며
『어서 하로바삐 떠나지 않아서는 아니되겟다』
고 생각하엿다.
××
내일 떠나기로 결심한 동권이는 금년의 처음 치위인 쇠끝바람에도 불구하고 일년동안 자기-보다도 삼백명 동무들의 노력으로 된 하수도를 굽어보며 그 언덕을 걸엇다. 초생달이 유달산봉에 걸리어 고향의 마지막 밤을 지내는 그의 가슴을 홀로 알아주는 듯이 나려다본다. 그는 팔장을 끼고 천천이 뒷개로 향하야 걸어온다. 이 굉장한 하수도를 보는자 돈과 문명의 힘을 탄복하는 외에 누구가 삼백명 노동자의 숨은 피땀의 값을 생각할것이며 죽교의 높은 이 다리를 건너는자 부청의 선정을 감사하는 외에 누구라 이면의 숨은 흑막의 내용을 짐작이나 하랴. 동권이는 이러한 생각으로 흥분하야 못한끝에서 불어오는 바람의 치운지도 모르고 발을 돌려 정의 안해가 살고잇는 셋방 동창 앞에까지 왓다. 방안에서는 정해의 창가소리가 들린다. 그것은 그의 아빠가 항상 무릅우에 올려놓고 손가락으로 박자를 맞히며 가르치든 메데이의 노래다. 정해도 이것만은 부르려면 작은 손가락으로 박자를 맞히는 것이다. 그의 안해는 정해에게 항상 이 노래를 불린다.(八行畧)
××
정해의 어린 목소리가 힘껏 소리쳐 부르는 소리를 모진 바람이 휩싸 지나간다. 그는 그 집 대문 앞을 지나 높은 잔등에 올라 멀리 바라 보앗다. 검은 벌판은 가 없이 열렷는데 정미장에 조으는 듯이 섯는 전등불조차 바람퉁에 까막이는 듯 멀리 감편을 바라보니 크고 큰 함■이 잇는곳이나 같이 컴컴하고 음침한 기분이 떠돌앗다.
『저 속에는 나의 오직 신임할수 잇는 지도자가 그의 모든 자유를 잃고 가지어 잇구나. 그는 안해와 면회할 때 내 말을 뜻잇게 묻드라 하니 오 정이여 나는 그 뜻을 아나이다. 그대가 감옥에서 나올 때 나는 그대가 믿을수 잇는 한××가 되어 기쁘게 하오리다.』
그는 컴컴한 곳에서 주먹을 들고 맹세하엿다. 눈발이 펄펄 날리기 시작한다.
××
그 이튼날 첫눈은 목포 시가와 산 들에 고르게 쌓이며 나리는데 용희는 한 장의 편지를 받앗다.
『모든 객관적 정세가 나를 이곳에 머물오게 하지 않으므로 나는 이곳을 떠나고야 만다. 사랑하는 사람을 두고 떠나는 나도 종시 사람인지라 어찌 한줄기의 별두가 없으랴 마는 나는 보다 더 뜻잇는 상봉을 위하야 떠나는 것이다. 군이 만일 나의 뜻을 알고 나를 사랑할진대 그대 스스로 모든 환경을 돌파하고 자체를 편달하야 나아갈수 잇는 용기(勇氣)를 가진 자라고 나는 생각한다. 굳세인 벗이 되어저라. 오직 바라는 바이니 원컨대 오직 끝까지 건강하라.』
一九三一, 一二, 一三,
떠나는 동권』
애인의 주고 간 글을 읽고 또 읽든 그는 동창 미닫이를 열엇다. 나비송이 같은 눈송이가 펄펄 춤을 추며 날린다. 그는 빛나는 눈으로 나리는 눈발을 치어다보며 애인의 유훈을 생각하고 생각한다. 눈은 말없이 쌓이고 쌓인다.(끝)
―― 一九三二, 一, 一三 ――＜60＞
＜38-60＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	어머니
필자	日寺
기사형태	소설

어머니
						日寺
1
사르럭, 사르럭, 고요히 잠들은 어린애의 숨소리는 젊은 어머니에게는 아름다운 음악이엇다. 낮 동안의 심한 작난에 좀 과히 곤한 듯한 성히의 사랑하는 아들 여섯 살 난 명수는 이쁘장스런 어린 코를 때때로 약간 소리까지 내며 골면서 깊이 꿈의 나라에 잠겨 잇엇다.
아이의 잠들기를 기다리면서 전등 아레 앉아서 바느질을 하고 있든 성히는 등뒤에서 나는 고요한 숨소리에 뜻하지 않고 미소를 하얏다. -어서 크거라. 잠 잘 자고 음식 잘 먹고 어서 어서 크거라. 너의 아버지가 정처 없는 망명의 길을 떠나실 때 철없는 네게일망정 부탁하신 말슴 「이 모순과 착오의 세상을 착하고 행복스러운 세상으로 고칠만한 넓은 등과 든든한 어깨를 가진 싱싱한 일꾼이 되어라」 하시든 그 부탁을 저버리지 않도록 어서 어서 크거라. 모든 것을 밟고- 너를 낳은 이 너의 어(판독불가) 발판 삼고 보다 우으로 보다 높은데로-.
(판독 불가)돌려서 지독히도 제 아버지를 닮은 사랑스러운 (판독 불가) 모양을 내려보든 성히는 다시 얼굴에 미소를 띄며 (판독 불가)다 두고 아직 펴 보지 못한 신문을 보려고 끄을어 (판독 불가)
정치면에는 별반 새로운 기사가 없엇다. 신통치도 않은 기사를 제목만 성큼성큼 건느며 읽은 뒤에 소리를 조심하며 신문짱을 넓게 폇다. 그러나 신문이 채 펴지기 전에 신문의 어떤 구석에서 총알과 같이 성히의 눈으로 멫 개의 글자가 날아 들어왓다. 「거두(巨頭)」라는 명목이엇다. 「최진팔」이라는 이름이엇다. 「할빈영사관」이라는 장소엿다.
성히는 하마터면 신문을 내려트릴 번 하엿다. 눈이 아뜩하여지엇다.
쓰러지려는 정신을 가다듬고 신문을 보니까 거기는 이런 기사가 잇엇다.

조선XX 운동의 거두
최진팔 피착
보석 중 조선을 탈출하얏다가
할빈 영사관 경찰의 손에 잡혀
「할빈지국특전」 OO운동의 기회를 타서 모종 활동을 하려다가 발각 체포가 되어 예심에 회부되엇든 조선 적화운동의 거두 최진팔(29)은 예심종결과 동시에 신병으로 보석이 되고 보석 중 종적을 감추어 버렷든 바 당지에 잠입한 형적이 잇어서＜61＞ 영사관 경찰에서 엄탐 중 종적을 감춘지 한달 채 되는 금일(1930년 4월 9일) 오전에 모 지나인 객잔에 숨어 잇는 것을 탐지하고 체포하얏다.
「별보」  기보 최진팔은 어떤 친구를 청하야 조반을 같이 하든 중 경관에 돌입한 바 되어 반항도 못하고 체포되엇다. 조반을 나누든 친구가 밀정으로서 경관을 안내하얏다.

그러고 그 뒤에는 진팔의 약력(略歷)이 멫 줄 잇는 모양이엇다.
그러나 성히는 약력을 보지 않앗다. 보려야 보이지도 않앗다. 정밀히 말하자면 기사도 똑똑히 읽은 바가 아니엇다. 기사 우에 망연히 눈을 부읏고 잇는 동안 그런 기사가 잇는 것이 어느덧 머리에 들여박인 것 뿐이엇다.
열에 아홉은 생전에 다시 만나지 못할 것을 각오하고 떠나보낸 그이에게 불행이나 없읍시사고 매일과 같이 축원하고 잇을 동안 북쪽에서 온 비보(飛報)는 남편의 피착을 알게 한 것이엇다. 비록 일을 위하야 떠난 남편이요 그것을 이해하고 보낸 안해지만 그러고 또한 다시는 이 공포와 모순의 조선에 발을 아니 들여놓을 것을 각오하고 작별한 남편이요 안해엿지만 서로 사랑하는 부처요 서로 이해하는 동지로서의 굵고 또 굳은 정애 뿐은 어찌할 도리가 없엇다. 그래서 남편을 떠나보낸 지 한 달 밤과 낮을 남편에게서 받은 중대한 책임인 어린 명수의 양육에 힘쓰는 한편, 늘 광막한 만주의 벌판을 생각하며 혹은 지금 그 가운데서 배회할 그이에게 불행이나 없도록 심축하든 성히의 바람도 드디어 물거품으로 돌아것다.
정신없이 신문을 펴고 앉앗든 성히가 푹 신문 우에 쓸어질 때는 그의 눈에서는 눈물이 쏟아졋다.

2
과거의 추억은 샘물과 같이 솟아서 성히의 머리 속을 왕래하얏다.
그들이 결혼을 한 것은 지금부터 6년 전, 성히가 열아홉살이요 그의 남편은 스물네살 때의 일이엇다. 그때 갖 어떤 녀고보를 졸업한 성히는 사상이 무엇인지 아지 못하는 한 아름다운 다람쥐에 지나지 못하얏다. 우연히 맺어진 우애가 그를 두 사람으로 하야금 결혼 생활이라 하는 복음자리에까지 끄을어 들인 것이엇다.
그때부터 벌서 사회운동의 한 이름잇는 투사이든 진팔이는 자기의 사랑하는 안해에게도 동지로서의 조력을 요구하여 마지않앗다. 그러고 그 필요상 성히에게 사회과학의 지식을 부어 넣엇다.
아직것 막연히 이 사회의 불공평하고 불합리한대 대하여 불만을 품고 잇든 성히는 남편의 지도에 비교적 민속히 깨처들엇다. 결혼한 지 일 년 뒤 그들의 사랑의 씨 명수가 세상에 나올 때는 성히는 벌서 한 녀성운동자의 소양이 넉넉히 되어 잇엇다.
그러나 어린애를 붇안고 운동선 상에 나서려 할 때에 진팔이는 도리어 그것을 막앗다.
「장래의 사회를 지배할 귀한 일꾼을 양성하기 위하야-」
뛰노는 투심을 잠시 멈추고 가정에 들어 앉으라는 것이엇다. 지금의 조선은 무론 여자에도 적당한 투사를 요구한다. 그러나 장래의 조선은 더 많은 투사를 요구할 것이다. 어린애를 양육하고 지도할 만한 적당한 기관이 없는 조선에서 모든 어머니가 전선에 나선다 하는 것은 장래의 조선을 암흑하게 하는 전조로서 매우 삼가야 할 일이다. 장래의 사회를 지배할 싱싱한 일꾼을 양성하기 위하야 가정에 머물어서 명수를 지도하라는 것이엇다.
성히는 그 말을 알아 들엇다. 그러고 남편에게 대하여 어린 명수를 양육하기를 맹서하얏다.
사회운동가의 상례로서 진팔이는 밖에 잇는 때가 집에 잇는 때보다 많앗다. 또한 사회운동가의 상례로서 수입이 전무하얏다.＜62＞
주인이 없는 집안에서  구차한 살림을 맡아 가지고 연약한 여자의 몸으로서 생활전선에 나서서 가난과 싸우기에는 이 사회는 너무 잔혹하얏다. 모든 박해가 그의 몸에 나리엇다. 삯바느질, 삯빨래, 무엇이든 다 닥치는 일은 꺼리지를 않고 하야 나아갓지만 이런 하등노동에 대한 노임(勞賃)은 이 사회에서는 너무나 박하엿다. 무시로 출입이 잦은 남편의 출입비용은 커녕 집안 식구의 호구조차 변변히 하기가 힘들엇다.
게다가 성히의 남보다 빼난 미묘는 더욱 이런 가난한 살림에는 불편한 것이엇다. 남편과 뜻을 같이 하고 일을 같이 한다는 동지 가운대서도 성히에게 수상한 추파를 보내는 자가 멫이 잇엇다. 더구나 삯일이라 하는 가장 하류에 속하는 노동에 종사하는 성히에게는 무지한 노동자들의 무지한 유혹조차 늘 이르는 것이엇다. 떄때로 자기를 눈알에 깔아보고 적은 물건으로 환심을 사려는 무지한 노동자들을 바라 볼 때에는 성히는 저게 장래에는 무릅을 걷고 마주 앉아서 ㅇㅇ를 의론하고 ㅇㅇ를 의론할 동지인가 하고 염증히 생기는 때도 잇엇다. 그러고 그런 무지를 없이하기 위하야 활약할 장래의 투사 어린 명수를 어서 기르자 어서 길러서 사회에 내어 보내자 자기의 등에 잇는 작다란 엉덩이를 두더려 주면서 더욱 용기를 내어 쓴 일을 쓰다하지 않고 하는 것이엇다.
이러한 나약하고도 굳세인 어머니의 애무 아레서 명수는 나날이 자랏다. 든든하고 싱싱한 장래의 투사임을 말하는 어린 명수의 넓다란 이마며 두 볼에는 언제든 붉으스레한 화기가 잇엇다. 하로 이틀을 말하는 것이 아니고 먼 장래를 기약하는 어린 아들의 싱싱한 얼굴은, 젊은 어머니로 하여금 어떤 쓰라린 일이며 절망의 절벽에 부드칠지라도 거기서 다시 희망을 바라보는 가장 긴하고 귀한 흥분제가 되엇다. 이러는 동안에 명수의 세 살의 나이도 고요히 지나갓다.

3
명수가 네 살 되는 해엇다.
진팔이의 하여 나아가든 어떤 게획이 드디어 경찰에 알린 배 되엇다. 동지들은 모도 검거되엇다. 그 사건의 지도자의 지위에 잇든 진팔이는 손빨리 몸을 숨겨서 검거의 손을 피하엿다. 그러나 요행히 그때는 면하얏지만 피한 몸을 안전한 장소로 옮기기 위하야 국경을 넘으려다가 국경 경찰의 손에 붙들리어서 마침내 먼저 붙들린 동지들과 함께 예심에 회부되엇다.
영오(囹圄) 혹은 망명 이것은 사회운동가의 안해로서 당연히 각오하고 잇어야 할 것이다. 그러나 급기 이 일을 당하고 나니까 한 동안은 성히는 정신을 수습할 수도 없엇다. 모든 일이 막막하고 아뜩하야 어디서부터 손을 붙이어야 할지 알 수가 없엇다. 아직것인들 세상의 모든 일을 자의(自意)로 처리하얏지 운동에 바쁜 남편에게 페를 끼치지 않은 성히이엇지만 급기 남편이 영오의 인이 되어버리매 성히는 마치 눈 앞에서 왼 세상이 소멸한 것 같은 무력함을 느꼇다. 아무런 일을 하든 손 서툴고 실수하는 것 같이만 생각되엇다.
이런 가운대서 비렬한 남자들의 정복욕은 성히가 과부(임시일망정)가 되엇다는 사실에 응하야 더욱 잦게 되엇다. 형사, 신문기자, 심지어는 남편의 동지라는 자들도 거이 노골적으로 성히에게 청교를 요구하엿다. 그러고 성히가 세상을 원만히 응대하야 나아가기 위해서 어름어름해 두는 것을 딴 뜻으로 오해한 그들은 더욱 추근추근하게 구역나게 성히를 졸랏다.
예심은 마침내 종결되엇다. 그때 같이 검거된 열네사람 중 세 사람은 옥중에서 저 세상으로 가 버리고 두 사람은 면소가 되고 아홉 사람이 제령위반이라는 죄명 아레에 공판에 붙은 것이엇다.
감옥이라 하는 곳은 무서운 곳이엇다. 그러케 든든하고 싱싱하든 진팔이가 예심이 종결될 때에는 페결핵이라는 무서운 병에＜63＞ 걸리어 제2기도 벌서 넘엇다. 할 수 잇는 한 보석을 허락지 않는 당국도 진팔이에게는 허락지 않을 수가 없으리만치 진팔이의 신체는 쇠약하얏다.
병의 덕에 진팔이는 출옥하얏다. 2년 만에 사랑하는 부처는 서로 손을 잡앗다. 진팔이의 목슴을 장차 들여 삼키려는 그 병은 또한 좀 일즉이 남편의 가슴에 머리를 무들 기회를 성히에게 준 것이다.
『여보서요...』
한참을 남편의 야윈 얼굴만 쳐다보고 잇다가 이러케 부르짖으며 성히가 남편의 무릅에 쓸어질 때는 진팔이의 칼날같이 수척한 다리뼈가 성히의 이마를 베이는 듯 하얏다. 가슴을 파먹어 들어가는 진팔이의 병을 치료하기에는 놀랍게 비용이 걸리엇다. 진일 마른 일을 가르지를 않고 닥치는 대로 하여 나아갓지만 그 비용은 따라가기가 힘들엇다. 뿐더러 성히의 지극한 정성과 노력에도 불구하고 병은 차차 더하야 갓다. 여기서 드디어 남편은 이 모순의 땅 조선을 탈출하기로 결심한 것이엇다. 어차피 수일 내지 수삭 후에는 다시 옥중에 들어갈 몸이오 입옥만 하면 이러틋 약한 몸으로는 옥중에서 죽을 수밖에는 다른 수가 없을 것이다. 그럴진대 미리 몸을 피하야 인제 남은 짧은 생애를 좀 더 자유로운 천지에서 사업에나 바치자는 것이엇다.
성히도 무론 반대하지 않앗다. 이것이 영결로서 다시 만날 날이 없을 것은 번히 아는 바지만 여기 잇다가 옥중 원귀가 되느니보다는 넓고 자유로운 천지에 그 뼈를 묻는다는 것이 남아다운 일, 명수의 양육에 대해서는 전 책임을 지고 장찻 아무대를 내어 놓을지라도 남 부끄럽지 않은 용사를 만들을테니 뒷 일은 아무 염려 마시고 떠나서 사업을 위하야 전력을 쓰시라고 오히려 격려까지 하얏다.
이리하야 어떤 아직도 바람이 꽤 산산한 일은 봄날, 진팔이는 거라지로 변복을 한 뒤에 사랑하든 안해와 아들을 님겨놓고 정처없는 망명의 길을 떠낫다.
생전에 다시 만날 기약이 없는 남편을 남의 눈을 기어서 문깐까지도 바라주지 못하고 떠내 보낸 뒤에 어린 아들을 붇안고 성히는 한없이 울엇고. 쓰리고 고달픈 이 모순의 세상과 싸우면서 어린 자식 하나 뿐은 어떠케든 사람을 만들려고 결심은 하얏지만 자기의 여생을 지배할 고난과 신산과 적적함을 생각할 때는 울지 않으려야 울지 않을 수가 없엇다. 이러케 작별한 남편의 몸 우에 불행이나 없도록 시마다 날마다 축원하고 잇엇거늘 그 축원도 헛대로 돌아가고 집을 떠난지 한 달 만에 남편은 할빈서 다시 경찰의 손에 붙들린 것이다.

4
진팔이가 할빈영사관경찰의 손에 붙잡히엇다는 보도가 난 이틀 뒤에 신문은 진팔이에게 대하야 또다시 놀랄 만한 기사를 실엇다. 진팔이는 심장마비로 급사하얏다는 것을 당국에서 발표하얏다는 것이엇다.
이틀 전의 그 기사를 본 뒤부터 인제 당연히 더 전개될 이 사건에 대하야 무슨 전보나 없나? 무슨 다른 보도나 안나나? 무섭게도 조조한 마음으로 기다릴 때에 신문은 이 최악(最惡)의 보도를 성히에게 던져 준 것이엇다.
그 이튼날은 할빈 영사관으로부터 남편의 시체를 찾아가란 전보가 성히의 손에 뛰쳐들엇다.
어제 신문에서 남편의 별세를 본 때부터 성히는 모든 일을 저끼어 놓고 돌아가신 이의 시체나마 찾으려 할빈으로 가기로 작정하얏다. 그러고 그새 모아두엇든 예금을 찾고 그릇이며 의복 나브랑이를 팔고 하야 여비는 겨우 준비된 때 엇섯다. 전보를 받는 즉시로 그는 길 떠날 짐을 꾸리엇다.
그 날 밤 북으로 가는 열차가 인간의 많고 많은 기쁨과 슬픔을 실어 가지고 남대문 역을 떠날 때에는 성히의 모자도 그 한편＜64＞ 구석에 자리를 잡고 소고시 앉아 잇엇다. 남편의 별세를 뜻하는 하야코 검소한 옷으로 몸을 장식한 성히는 역시 힌 옷으로 몸을 꾸민 어린 명수를 무릅에 안고 할 수 잇는 대로 남에게 얼굴이 안 보이도록 하고 잇엇다.
『명수야』
『응?』
『우리 어디 가는지?』
『아부지한테』
아아 어린애는 영문도 모르고 아버지를 만난다고 기뻐하고 잇엇다.
『아버지는 어떤 사람인지?』
『X사』
『X사가 뭐 인고』
『XX헌 사람. 아니 X수...』
『그러치』
성히는 힘잇게 사랑하는 어린 아들을 껴안앗다. 그리고 뺌을 어린애의 이마에 부비엇다.
『너두 이 다음에 커서 아버지에게 지지않는 XX헌 X사가 돼라! 어미는 네 어미는 너무 약하다!』
밤의 기차 20세기의 문명을 자랑하는 거대한 괴물은 암흑을 뚫고 북으로 북으로 달아난다. 천의 비애와 천의 희망을 실은 이 놀랍은 괴물은 불찌를 날리며 고요한 평원을 닫고 잇다. 매일 천의 백색 유리군(白色流離群)을 희망과 함께 실어 다가는 만주의 평원에 쏟아 버리고 그 대신 또한 천의 백색 실망군(失望群)과 청색 희망군을 실어 가지고 돌아온다. 밥을 구하려 만주로 가는 백의인종과 역시 밥을 구하려 조선으로 몰려오는 청의인종! 이 기괴한 대조를 무심히 바라보면서 20세기 문명의 자랑인 괴물은 갓다가는 다시 오고 왓다가는 다시 간다.
한 달 전에, 성히 자기의 남편도 이 기차에 몸을 실엇을 것이다. 그것은 비록 좁고 시끄럽고 모순의 천지일 것이지만 또한 그에게는 사랑하는 부모가 묻히어 잇는 곳, 사랑하는 처자가 잇는 곳 또한 사랑하는 동지들이 고생하고 잇는 곳-말하자면 그로서는 또한 떠나기 싫은 곳일 것이다. 그러커늘 그는 웨 그 곳을 떠나지 않을 수가 없엇나? 더구나 병약한 몸을 정처도 없이 기약도 없이 이 곳을 떠나지 않으면 안 되엇나? 떠날 때 그러케도 떠나기가 싫어하드니... 그러면서도 웨 떠나지 않지를 못하엿나?
그 열차 안에도 솔가를 하여가지고 북으로 북으로 행여 거기 가면 밥이 생길가 하고 떠나가는 무리들이 수가 없엇다. 혹은 경상도서, 혹은 전라도서, 보꾸렴이 하나와 양 주먹 뿐을 미천 삼아가지고 사랑하는 고향과 친척을 등지고 낯설고 물설은 되땅으로 간다.
그들의 처지를 생각하며 또한 자기의 처지를 돌아 볼 때에 성히의 눈에는 한없이 한없이 눈물이 나왓다.
『명수야. 어서 커라. 어서 커서 일꾼이 돼라! 어미는 일꾼이 되기는 너무 약하다. 네가 어서 커야겟다. 어서 무럭무럭 자라라.』
성히는 흐르는 눈물을 감추려고 자기의 얼굴을 명수의 머리에 대이고 부볏다.

5
남편의 죽음은 병 때문이 아니고 그 이면에는 필시 다른 까닭이 잇을지며 그 상상으로서 옳다 할진댄 벌서 화장을 하여버렷으리라는 성히의 추측이 억측이 아니엇다. 성히가 남편의 유해라고 받은 것은 작으마한 나무상자에 들은 멫 조각의 뼈에 지나지 못하얏다.
『아아. 이것이』
한 달 전에 비록 병 때문에 수척은 햇으나마 쓸쓸한 미소를 띄고＜65＞ 거지의 형색으로 집을 떠난 그이일까.
『생전에는 다시 못 만날 듯하오.』
그 때의 그의 말이 불행히도 적중은 하엿지만 이것은 너무 심한 일이 아닐가. 저 사람들이 보는 대서는 강잉히 참앗지만 그 나무상자를 붇안고 어린 아들을 더리고 어떤 작으마한 여관에 몸을 의탁한 뒤에는 폭발하는 울음을 더 참을 수가 없엇다.
『야, 명수야, 명수야』
힘을 다하야 명수를 꺽꺽 끼어 안으면서 성히는 한없이 느끼엇다.
『명수야. 아버지는 -아버지는...』
『아버지 웨 안와?』
여기서 만나리라고 믿엇든 아버지가 보이지 안는 때문에 의아해하는 어린 명수에게 성히는 대답할 바를 몰랏다.
『아버지는-』
『아버지 어디 갓서?』
『아버지는-아버지는-』
성히는 손을 들어서 명수의 가슴을 가리키며
『-어기 게시다. 아버지는 네 맘 속에 늘 계시다』
하며 더욱 힘잇게 사랑하는 아들을 껴 안앗다.
하로 밤을 울어서 새운 성히는 이튼날 새벽, 피곤한 몸을 또 다시 남으로 가는 기차에 실엇다.
『어머니. 아버지 못 보고 또 가?』
기차에 몸을 실으면서 다시 고향으로 돌아가는 것을 알게 할 때에 명수는 이러케 물어 보앗다. 그러나 이 때는 벌서 성히는 어젯 저녁의 성히가 아니엇다. 어젯 저녁에는 과한 격동 때문에 한낱 약한 그 지어미 가련한 과부에 지나지 못하얏지만 하롯밤의 통곡으로서 모든 센티멘탈한 것과 나약한 것을 시처버린 뒤엣 성히는 지금은 한 굳세인 어머니엇다. 그러고 장래의 사회를 지배할 –´린 생명을 훈도하는 한 힘잇는 보모엿다.
『어버님 말이냐? 아버지는 세상 떠나섯다.』
그러나 어린 명수는 세상 떠나는 것이 무엇인지 이해하지를 못하얏다.
『세상을 어디로 떠나?』
『세상-이 악착하고 모순된 세상을 떠나세서 네 가슴 속에 편안히 쉬신다』
『내 XX?』
『그래. 네 XX 속에 게시면서 네가 어서 커서 훌륭한 인물이 되기를 감시하고 게시다. 자, 아버지께서 늘 네 속에 게시면서 너를 감시하시니깐 너는 결코 안된 일을 해서는 못 쓴다. 명수야 알아 듣겟냐? 아버지께서 늘 너를 뱀´고 게시니깐, 너는 훌륭한 사람이 돼야 한다. 자, 되지? 대답해 봐라!』
『응 돼!』
『남보다 썩 훌륭한 사람이 꼭 되지?』
『응!』
『꼭!』
『응!』
『꼭 돼야 한다.』
성히는 힘잇게 명수를 쓸어 안엇다. 차창으로 새어 들어온 아침 햇발이 지독히도 제 아버지를 닮은 명수의 넓은 이마와 곧은 코마루를 비치엇다. 거기서 눈이 부신 듯이 눈을 감고 잇는 명수의 얼굴은 비록 어리기는 하나마 어떤 감출 수 없는 의지의 힘이 나타나 잇엇다.
성히는 눈을 차창으로 돌려서 밖을 내다 보앗다. 무연한 광야, 눈이 및는 한 까지는 벌판에 연한 벌판으로서 시야를 막는 조그만 언덕 하나도 없는 광막한 만주의 평야는 아침 햇볓 아레서 고요히 자기의 넓음을 자랑하고 잇엇다.
『아아, 여기는 XX가 잇것만!』
『야 명수야. 어떠냐. 넓기도 넓지 않으냐.』
그러고 자기의 말을 따라서 밖을 내다보는 사랑하는 아들의 머리 우에 성히는 뜨거운 키쓰를 부읏는 성히의 눈에는 눈물이 엷게 어리엇다.(끝)＜66＞
＜61-66＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	黑暗中의 紅光(中國現代劇)
필자	向培良(作), 丁來東(譯)
기사형태	희곡·시나리오

黑暗中의 紅光
						向培良(作), 丁來東(譯)
저자와 작품에 대하야
向培良은 처음에 「渺茫的夢」이란 단편소설집을 내고 문단에 出世하엿섯다. 본래 「狂飇社」의 동인으로 근 5, 6년간은 극작가로서 많은 노력을 하얏으며 극에 관한 저서로는 중국신극창립이래로 初有한 著 「中國戱劇批評」이 잇고 작품으로 「光明의 戱劇集」 及 기타 數種이 잇고 기타에 단편소설집, 논문집 등이 잇다. 이 「黑暗中의 紅光」은 처음에 「小說月報」에 실렷섯고 그 후에 「光明의 戱劇」집에 編入된 것이다. 培良은 一方으로 郭沫若, 田漢, 白薇女士, 丁西林 등의 감상적 及 감각적 작품을 반박하고 또 一方으로는 態佛西, 余上沅, 趙太牟 등의 국가주의파를 배척하며 중국 신극단에 독특한 일파를 세우고 잇다. 그는 뻐나드 . 쇼, 안더렙호 등의 작품을 애독한다 한다. 이 「黑暗中의 紅光」은 그의 사상과 작풍을 가장 완전히 발휘하엿다고 할 것이다. 題材는 중국의 군대가 농촌을 蹂躪하는 데서 취한 만큼 그의 取材 방면도 과거 중국신극에는 없든 일면을 개척하엿다고 할 것이다.

인물
祖母
小妮
文大哥 (小妮의 父親)
文德子 (小妮의 형)
李大漢
魯桂生
黑鬍子
柳老爹
中年農夫 1人
靑年農夫 2人
軍官 1人
兵士 5人

사건은 兵匪의 유린을 받은 북방 향촌 중 文大哥의 집 안에서 발생하엿다.＜67＞
어느 치운 冬夜다. 흑암의 小室이 불규칙하게 서 잇다. 右便은 凸入한 벽이 일부분을 차지하고 右便의 별과 후면의 벽에는 각각 문이 한 개식 달리고 두 문 중간에 묵은 「테블」이 한 개 잇다. 左便은 土坑(중국 온돌)인데 土坑 우에는 무엇인지 알지 못 할 물건이 답북 쌔여 잇고 土坑 후면의 봉창 틈은 벼ㅅ집과 종이 조각으로 꽉꽉 막아 놓앗다. 한 개 흰 화로가 土坑 右便에 놓여 잇고 화로에서 멀지 않은 곳에 祖母가 베를 날고(紡紗) 잇는데 연기가 자욱한 등잔(油燈)이 그네를 비치고 잇다. 그네는 퍽이나 늙엇다. 구부러진 그림자는 흑암 중에 동요하고 잇는데 불안하고 조급하여 뵈인다. 그네는 각금 쉬여서 가만이 듣고 잇는 것이 과도히 病困한 때 휴식을 찾는 것 같기도 하고 또한 누구를 기두리는 것도 같다. 큰 바람이 때때로 門窓을 친다.
후문이 살망이 더디게 열리는 것이 흡사히 사람이 여는 것 같지 않다. 그러나 祖母는 즉시 발견하고 머뭇하며 바라보고 잇다. 小妮가 안에서 낯을 내놓고 한 번 훌터보고 계속하야 문을 차차 민다. 그 애는 아홉 살 먹은 적은 처녀인데 밧삭 마르고 창백하고 또 겁을 내고 잇다. 그애 머리는 불조화하게 큰데 그 머리 우에는 그 보다 크고 검고 움씩 들어간 눈이 뻔적거린다. 그 애의 거동은 輕怯緩慢하야 흡사 그림자와 같다. 행동상으로는 쇠약하나 그러나 지혜는 오히려 조숙한 셈이다. 이 때 그 애는 벌서 잣는데 또 다시 깨엇섯다.

祖母   小妮, 일어낫고나!
小妮   할머니!(그 애는 천천히 걸어 나온다)
祖母   너 왜 일어 낫느냐? 어쨋니?
小妮   할머니 난 잘 수가 없어.(그 애는 祖母 잇는 곳으로 와서 천천히 벽 밑으로 달려 붙는다)
祖母   이러케 치운데 무엇 하러 일어나? 말 안 듣는 애 같으니! (그 애는 대답도 하지 않고 祖母에게 벡인다. 바람은 문창을 두들겨 친다) 바람도 퍽이나! 보아라 손이 얼어서 이러케 차고 옷도 매지 않고 얼면 어쩔테냐?
小妮   난 잘 수가 없어요. 난 무서워.
祖母   웨 잘 수가 없단 말이냐?
小妮   부엉이가 울어요, 난 무서워. 할머니 난 부엉이가 우는 것을 들엇수.
祖母   어디서 온 부엉이란 말이냐. 난 들리지 안는데.
小妮   그래도 난 들례요. 할머니 난 혼자 잘 수가 없어요. 머리 밖을 이불 속에서 잘내면 부엉이 우는 것이 들려요-할머니 부엉이가 우는 것을 들으면 사람이 죽는대요, 그러치 안우? (小妮는 얼골을 祖母의 얼굴에 댄다)
祖母   (그네는 놀래엇으나 곳 이 일을 소멸하려고 하면서) 별 소리 마라, 그럴 리가 어디 잇니. 밖앗이 치우니까 도로 가 자거라.
小妮   (알아 듣지 못하고 그대로 계속하야 말한다) 할머니가 말하지 않엇수, 부엉이 우는 것을 들으면 사람이 죽는다고?
祖母   (근심한다) 무단히 이런 이야기 말어라, 그런 일이 어디 잇겟니! 어여뿐 아가 네 가서 자는 게 좋지 않겟냐? 밖앗이 치우니까.
小妮   (고집을 쓰며) 난 안 가요, 할머니 오늘 밤은 웨 자지 안하시우? 나 혼자는 안 가 잘테요.
祖母   아가 네가 먼저 가거라, 내 곳 가마. 나는 아직 일을 다 하지 안 하엿으니까.
小妮   난 싫어요, 할머니 무슨 일이 잇수?
祖母   나는 너를 위해서 솜을 타 가지고 네 새 옷을 만들어 주마. 넌 가서 잘 자거라. 그러면 나는 솜을 타마, 솜을 다 타면 새 옷을 입게 되지 안니. 넌 새 옷이 입고 싶지 안니?
小妮   난 싫어요.
祖母   왜 새 옷이 다 싫단 말이냐?
小妮   (할머니의 목을 끌어안고) 할머니도 새 옷이 없고, 아빠도 새 옷이 없고 읍바도 새 옷이 없는데 나도 싫어요.＜68＞
祖母   내가 네 것도 만들고 옵바 것도 만들고 아빠 것도 만들고 내해도 만들면 좋지 않니?
小妮   부엉이가 우는 것이 들려요. 우루 우루 우루... 할머니 난 새 옷이 입고 십지 안해요. (바람은 격렬하게 문창을 친다) 할머니 저 들어 보시우!
(祖母는 미처 대답도 못하고 小妮를 밀처내고 급히 가서 문을 연다. 센 바람이 불어 들어 와서 그네를 흔들리게 하고 등은 바람에 꺼진다.
祖母   (급작이) 돌아 왓느냐, 小妮의 아빠 돌아 왓느냐? (회답이 없고 바람소리만 들린다. 靜黙)
小妮   (小妮는 黑暗 중의 恐慌을 느끼고) 할머니!
祖母   무서마라 내가 왓다. 내가 등불을 케마.
(그네는 등불을 켜고 본래 자리로 와서 안는다. 小妮는 그네가 말하기만 기다리는데 그네는 말을 하지 안는다. 靜黙)
小妮   (불안해서) 할머니 아빠가 돌아 왓소? (祖母는 회답을 하지 않고 小妮를 보드마서 무릅 우에 앉힌다) 아빠가 돌아 왓소? (조모는 대답이 없다) 아빠가 아니 돌아 왓소? 아빠는 웨 돌아오지 안해요?
祖母   (위로하듯이) 아빠가 곳 돌아 올거다.
小妮   인재 곳 문을 연 것은 아빠가 아니여요?
祖母   아니다. 어찌 바람이 세게 문에 불어 오든지 할머니가 잘못 들엇다.
小妮   (祖母의 얼골을 바라보며) 아빠가 나간지가 여러 잘 되지 안햇수?
祖母   오늘 저녁 오늘 저녁에 아빠가 꼭 돌아 올 것이다.
小妮   아빠는 왜 나가셋수? 왜 이러케 오래 나가 게서요?
祖母   아빠는 일이 잇다. 많은 일이 잇어 퍽 많은 긴여한 일이 잇단다.
小妮   집안에도 일이 잇지 안해요. 할머니도 기두리고 小妮도 기두리는 데요.
祖母   아빠는 여러 사람의 일이 잇단다. 여러 사람의 일로 나갓단다.
小妮   오늘 저녁에 꼭 돌아온다고 할머니가 말하지 안햇수?
祖母   (달래며) 그러치 좀 잇으면 꼭 돌아 올 것이다.(靜黙)
小妮   왜 아즉 오지 아니 할까요?
祖母   너 가서 좀 자거라. 네가 막 자면 아빠가 돌아올 것이다.
小妮   싫어요. 난 잘 수가 없어요. (靜黙. 祖母는 小妮를 겨테다 나려놓고 다시 일을 시작하려 하나 마음의 기대(企待)가 일을 게속하지 못하게 한다) 할머니 들어봐요. 저 들어봐요. 사람이 길을 가지 안수?
祖母   아니다. 바람이 분다.(靜黙)
小妮   아빠가 돌아 온가봐요. 할머니 개가 지저요.
祖母   아니다. (그네는 또 한 번 일을 하려고 하나 두어 오백이가 가려고 나서는 다시 쉰다)
小妮   아빠는 왜 이러케 느께 돌아올까요?
祖母   병정들이 밤이면 계엄(계엄)을 하니까 그러치.
小妮   계엄? 그러면 그 사람들은 아빠를 지내가게 할까요. 아빠를 돌아오게 할까요?
祖母   돌아오고 말고, 왜 돌아오지 안해! 小妮가 이러케 말을 잘 듣는데 小妮의 아빠가 안 돌아와 만약 벵정이 아빠를 못가게 하면 아빠는 벵정다러 「나리 나를 가게 해 주시요. 小妮가 집에서 나를 기다리고 잇습니다.」 하고 말하면 벵정은 아빠를 붓잡지 안하지 않겟니. 그러면 아빠는 곳 돌아 오지-(小妮는 곤하야서 머리를 떠러트린다) 봐라. 곤햇고나. 가서 자거라.
小妮  (눈을 뜨고 머리를 처 든다) 안여요, 난 자지 안 할테요.
祖母   들어가서 자거라, 밖앗이 차다. 네 아빠가 돌아와서 네가 이러케 어름장같이 찬 것을 보면 아빠 속이 상하지 않겟니.＜69＞ (그네가 小妮를 데리고 들어가려 한다)
밖에서의 소리. 문 여오! (祖母는 바삐 가서 문을 연다)

(右便 문이 열린다. 16, 7세 되는 소년 농부 한 사람이 들어온다. 그는 强壯하고 민첩하나 퍽이나 疲倦하엿고 그 우에 얼엇다. 그는 바로 화로갓으로 가서 손과 몸을 전부 불 우에다 댄다. 그러나 謹愼하고 輕悄한 것을 잇지 안한 것으로 보면 오래 동안 계엄 중에 잇엇는 것을 알 수가 잇다. 그는 小妮의 오빠 小德子라고 한 청년이다)
小德子   네기헐 얼어 죽겟네. 오라질 날이 어찌 이리 치워! (손으로 다리를 문질은다)
祖母   (가까히 가서) 너 어디로 오니? (小妮 오빠 곁으로 다가선다)
小德子   네기헐, 깔 때 속에서 왼 세 시간이나 기여단엿네.
祖母   (가련히 여겨서) 왜 그렛단 말이냐? 그러고야 얼어 죽지 않겟니?
小妮   옵바의 손이 얼어서 어름 같애요 할머니.
小德子   (굿세게 묻는다) 아부지는 아즉 안 돌아 왓소?
祖母   안 왓다.
小德子   오늘 저녁에 꼭 온다고 하지 안 햇소?
祖母   오늘 저녁에 오겟다고 햇지.
小德子   아마 곳 오겟지요?
祖母   곳 올 때가 되엇다.
小德子   어이 (그는 이 때야 따수어진 것을 알앗다. 小妮를 보듬아 올리며) 너 왜 아직까지 자지 안니?
祖母   벌서 자고 또 기여나왓단다. 잠이 오지 안는다고 아빠 돌아오는 것을 어서 기다리겟단다. 小德子 아 이만때 이레히 자야한다. 아빠는 곳 돌아올 텐데 가서 자지 않겟니?
小妮   아빠는 꼭 돌아 오실까?
小德子   돌아오시고 말고, 내가 보다마다 주랴?
祖母   내가 보드마다 주지 너는 불을 쪼어라.
小妮   보듬을 것 없어 나 혼자 가 가. (小妮와 祖母가 나간다)
(小德子는 黙然히 불을 쪼이고 잇다. 바람이 문을 치니까 놀래 일어나서 사방을 휘 한 번 둘러 보고 도로 앉는다)
小德子   (혼자말로) 내가 꼭 가야 한다. -지금은 꼭 내 차레다. 할머니!
祖母   (나오면서) 왜?
小德子   뒤에 무엇하러 불을 쓰오? 그 사람들이 오늘 저녁에 다 옵니까?
祖母   그들이 다 올 것이다. 와서 네 아부지 소식을 듣는다고 햇지. 그들이 등불 쓰는 것으로 암호(記號)를 하겟다고 햇다.
小德子   암호하는 것인가? 내 보기에는 이 등잔이 너무나 눈에 띄인 걸.
祖母   무서운 것은 군인이 와서 검사하는 것 아니냐. 등을 쓰면 그들이 곳 오고 만약 무슨 변동이 잇어서 등을 꺼 버리면 그들은 안 올 것이다.
小德子   그러면 오늘 저녁에 꼭-
祖母   누가 알 수 잇니? 네 아부지가 돌아 와 봐야지 네 아부지가 돌아오면 어쩔지 알 수가 잇나, 나는 퍽이나 근심된다. 지금쯤 네 아부지가 곳 돌아 올 것이다.
小德子   할머니!
祖母   (놀래며) 먼 일이냐?
小德子   아부지가 아레 갈 때 권총 한 자루를 두고 안 가지고 가지 안햇소? 나 보기에는 한 자루밖에 안 가지고 간 것 같은데.
祖母   어쩌란 말이냐?
小德子   날 주시요.＜70＞
祖母   이야! 그것은 무엇 하려고?
小德子   (祖母 앞에 가서 서며) 내가 아부지 마중을 가겟소.
祖母   네가 네 아부지 마중을 갈테야?
小德子   그래요.
祖母   네가 꼭 가겟느냐?
小德子   (결연히) 내가 꼭 가려우.
祖母   (힘없이 의자에 앉으며 혼자말 같이) 가거라. 가거라. 하나, 둘, 셋, 하나 하나식 다 가려고, 하나 하나식 다 가려고-- (그네는 夢中에서 깨내난 것 같이) 너는 가지 마라. 네 나히 아직 어리지 안니. 네 나히 아직 너무 어리니까, 군인들과 대적할 것이 없다.
小德子   내 차레가 되엇소.
祖母   네 한 사람 뿐인데 벌서 네 한 사람밖에 없나. 그들은 다 갓다. 하나 하나식 다 갓다. 네 나히 아직 어리니까 군인들과 대적할 것이 없다. 네 아부지가 하고 잇는데 그래도 부족하냐? 너는 내 곁에 잇어서 못 쓰겟냐? 너는 할머니 곁에 잇어서 못 쓰겟냐?
小德子   이런 때 나는 아부지를 맞으러 가야 하겟소.
祖母   (반이나 혼자말로) 그럭게 네 형이 역시 이만한 나세에 나보고 권총을 한 자루 달래가지고 나가서 다시 돌아오지 안햇지, 그 뒤에 네 하라버지가 그 놈들에게 총살을 당해서 앞에 절문악케 얽여 매엿섯지, 네 아부지가 또 그 놈들과 대적하야서 그 놈들을 쫓어 내려고 하지, 지금 네가 또 가려고 하냐? 하나 하나식 다 가겟느냐? 네 나히 아직 너무 어리다!
小德子   이것은 우리의 책임이니까요.
祖母   나에게는 하나도 남기지 않을 터인가?
小德子   갓다가 주시요, 때가 벌서 되엇소.
祖母   그래라. 내 갓다 주마. (그네는 이러나 검부럭이 쌔인데로 가서 찾으며) 나는 알앗다. 하나식 하나식 다 갈 것이다. 나는 다 못 가련한 로파일 따름이다. 너이들 일은 난 모르겟다. (그네는 한 자루 권총과 두 뭉치 탄환을 끄내어 낸다) 다 여기 잇다. 아야 네가 꼭 갈테냐? (그는 대답을 않고 권총의 기관을 조심스럽게 열어 가지고 속에 탄환을 본 후에 다시 집어 넣는다. 그는 권총과 탄환을 잘 넣고 祖母는 근심스럽게 그를 바라보며) 너 왜 네 아부지를 맞으러 갈려고 하냐네? 네가 맞으러 가야 할 건덕이나 잇나? 그는 혼자 오는 것이 더 낫지 않게니?
小德子   관(關)에서 아부지를 못 가게 할 것이요. 나는 오늘 저녁에 구령(口令=군인의 암호)을 몰라 들엇소. 깔 때 속으로 게어 초병(哨兵) 곁으로 가서 세 시간이나 기면서 그들이 묻는 것을 들어 가지고 알아 들엇소-할머니 그러케 조급하실 것 없어요. 나는 곳 아부지와 돌아 올 것인데요. 이만 때 아부지는 관을 기어날 계획을 하시고 잇을 것이요. (小德子는 나갓다. 祖母는 문을 잘 닫고 베틀에 돌아와 앉으나 기력이 없어 손을 대지 못한다. 바람이 문을 친다)
祖母   그 애는 갓다. 하나 하나식 다 갓다! (靜黙. 바람이 문을 친다. 그네는 놀래 일어나서 바래고 잇다. 그 후는 무한한 靜黙이 계속된다. 그네는 불안하게 걸어다닌다) 밤에 그 애는 나다려 권총을 달래가지고 나다려 권총을 달래가지고 나갓다-. 그러고는 다시 돌아오지 안 하엿다. (그네는 꿈고대 같이 이런 말을 하고 그 후에는 무한한 靜黙이다. 그네는 테불가에 가 서서 수구리고 머리를 떠러트린다. 살망이 문을 두다리는 소리가 난다. 그네는 일어나서 문을 여니 두 농부가 들어오는데 李大漢과 魯桂生이다. 그들은 살망사망 근신한 태도로 걸어온다. 李大漢은 묵묵히 깐불가에 와 앉으며 두 손을 테불 우에다 얹어 놓는다. 눈을 나려깐 것이 심중에 침중한 일을 생각한 것 같고 동시에 그 일을 輕蔑히 녀기는 것 같다. 魯桂生은＜71＞ 20여 세 된 청년인데 때때로 불안하게 각처를 바라본다)
魯桂生   (화로를 향하야 가면서) 文大哥는 아직 돌아오지 안 햇소?
祖母   아직 안 왓다.
魯桂生   곳 돌아 오겟지요?
祖母   곳 돌아 올 것 같은데 (그네는 비껴서 土坑 한 편에 가 앉는다)
魯桂生   네기헐 퍽이나 칩네!
李大漢   (홀연히 머리를 들고 그를 바라보며) 조금 잇으면 치운지를 모를 것이다.
魯桂生   글세요. (聲音을 변하여 가지고) 우리는 기다려야 할 것이요?
李大漢   (꾸짓는 말씨로) 별소리 마라! (그는 무의식 중에 도로 沈思하여 진다. 魯桂生은 무안해서 휙휙 불을 뒤직인다. 靜黙 가비업게 문 치는 소리가 들린다. 그는 가서 문을 연다. 黑鬍子란 중년의 壯健한 농부가 들어온다. 같이 조심하고 근신하나 퍽 驚慌해 뵈인다. 그는 화로가으로 걸어 간다)
黑鬍子   오지 안 햇는가?
李大漢   안 왓서, 보소 안 오지 안 햇는가.
黑鬍子   柳영감도 아직 오지 안 햇는가?
魯桂生   그이는 일이 좀 잇어서 곳 올 곳이요.
黑鬍子   (손을 비비면서 마음이 편한드시) 네기할. 방금 조금만 어쨋으면 닥칠번 햇네, 다행히 속히 피해서 흥!
魯桂生   어쩐 일이요?
黑鬍子   내가 저기를 오면서 곳 구비를 돌려니까 발거름 소리가 들리겟지, 네기할, 그래 곳 업져서 갈 때 속으로 들어가서 안 햇나, 야행하는 병정 다섯이 그 곳을 지내겟지, 부디처 놓앗으면 네기할 될 수가 잇나.
魯桂生   아야 부디치기만 햇든들 일은 다 된 것인데.
黑鬍子   부디체만 봐! 먼저 영(營)으로 데리고 가서 하루밤 가두워 놓고 래일은 잡아내서 한바탕 뚜도리면 이런 것은 그래도 좋은 편이지. 그러치 않으면 네기헐 흥!
魯桂生   (홀연히 불안을 느끼면서) 黑鬍子. 우리는 대체 어찌할 작정이요?
李大漢   (돌연히) 어쩌다니? 해야지! (다른 사람은 그를 바라보고 조금 잇다가)
魯桂生   (역시 불안하게) 할 수가 잇을가요?
李大漢   (역시 같은 口調로) 무엇이 할 수 잇고 할 수 없어. 여러시 하면 그만이지!
黑鬍子   그러치 일이 이러케 되엇는데 네기할 또 무슨 변통이 잇겟는가? 요지음에 안 해도 죽고, 해도 역시 죽을 뿐인데 네기할 한바탕 하고 보지.
魯桂生   (맞장구를 치며) 네기할 한바탕 하지. (靜黙. 바람이 문을 친다. 그는 놀래서 일어난다) 저 들어봐, 밤 순행군이 여기서 멀지 안해.
李大漢   (냉냉하게) 아무 것도 없다. (魯桂生을 보고) 탄환은 다 쟁엿나?
魯桂生   다 쟁엿소. (李大漢은 또 머리를 수기고 무엇을 생각한다. 魯桂生은 불안하게 잠깐 물어 보고 일어나서 왓다갓다 걸어단닌다)
黑鬍子   네기할, 천하에 망할 것 같으니!
魯桂生   (머물러 서서) 어쨋소?
黑鬍子   장서방네 적은 메누리는 죽엇는가?
魯桂生   어떠케 살 수가 잇소.
祖母   (坑 한 편에서 놀래며) 죽어. 누가 죽엇서?
黑鬍子   장서방네 새 메누리 말이요.
祖母   어떠케 죽어? 아야 가엽서라, 그제까지 암시탓토 안 하지 안 해섯는가?
黑鬍子   오늘 아츰때까지도 암시탓토 안 햇는데요.
祖母   그러면 왜 죽엇단 말이여?
魯桂生   물로 뛰어들어가서 건져 놓앗더니 발서 죽엇서요.
黑鬍子   벵정나리! (祖母는 한 번 탄식하고 아무 소리도 안는다. 靜黙)＜72＞
魯桂生   (그는 이 靜黙한 공기 중에서 불안을 느끼며 무슨 이야기 거리를 생각하고 잇다) 할머니 어찌 小德子를 볼 수가 없오, 자는가요?
祖母   그 애가 나다려 권총을 한 자루 달래가지고 제 부친을 맞으러 갓다.
黑鬍子   자기 아부지를 맞으러 갓어요? 그 녀석 어쩔려고 그래.
魯桂生   당신이 그것을 주엇소, 할머니?
祖母   내가 왜 줄려고 햇겟나? 그러나 주지 않고 별 수가 잇어야지, 주는 수밖에. 나는 한 로파로서 그 애들 일을 관게할 수가 잇느냐? 나는 역양도 없으려니와 또 사리를 모르니까 그 애가 가겟다면 가라고 할 수 밖에 더 잇나.
黑鬍子   할머니 그 애를 보내지 말 것인데 그랫소, 이 일을 하는데에는 많은 사람이 쓸데 없는데요. 사람만 많으면 도리어 떠들기만 햇지요, 文大哥가 그 같이 총명하고 굿세니까 우리는 아무도 가지 안 햇는데 小德子가 무엇하러 가요?
祖母   내가 그 애를 못 가게 하고 되겟는가?
李大漢   (랭정하게) 다 같이 가기는 가야 할 것이다.
祖母   하나식 다 가 버렷다. 로파 나 하나만 남겨 놓고! 그 애 가는 것을 보니 내 마음이 얼마나 아픈지 올에 인자사 열 일곱 살인데 그래도 군인과 대적을 하겟다고 갓지. 그 애 하라버지도 그 애 아부지도 또 그 애 형도! 역시 꼭 그 애 만한 낫세에 어느 날 저녁도 나다려 권총을 달래가지고 가서는 그 후에 다시 돌아오지 안햇지.
黑鬍子   네기를 할!
祖母   小德子야. 그 애가 그러케 얼여가지고 나보고 말하기를 갈때 밭에서 세 시간을 기어 단니며 오늘 저녁 구령을 알아 들엇다고 하더니.
魯桂生   참으로 좋은 여석이어!
祖母   小德子 형은 자기 아부지 권총을 가지고 가서 군인을 치고 다시 돌아오지 안 하엿다. 들으매 복수를 하느라고 군인을 다섯을 처 죽엿다고 한다. 그 뒤에 그 하라버니가 또 군인에게 잡혀 가서 절 문 앞에다 묵거 놓고 총살을 하고 군인이 부역을 못 하게 하느라고 머리박을 절반이나 깨트렷다고 한다! 그 하라버지는 60이 넘어가지고 이러케 끝을 맺고 세상에 좋은 사람이 되고 말앗다!-그 때 나도 권하기를 「영감 당신도 나히 이러케 되엇으니 이 방에서 몇 해 더 쉬지 나가실 것 없오」 하엿더니 영감이 대답하기를 「할멈. 자네는 모르는 말일세. 자기 집안 일을 내가 나서서 하지 않으면 누가 나와서 하겟는가?」 하더니 요 이태 동안에 小德子의 아범이 또 일을 저즐어서 낯을 못 내놓고 몇 번을 군인이 잡으려고 하며 안분을 못한다고 하지 리서방 말해보소. 小德子 아범이 안분한 사람이 아닌가 긴가? 지금 小德子도 같이 열 일곱 살인데 군인과 싸우려고!
李大漢   하지 않고 어쩐단 말이요? 민국 21년의 지세(地稅) 분배전(派錢) 특별세, 부역(夫役), 사람잡기, 볼기짝치기, 총살, 또 간음(姦淫) 뢰락질 그들이 어느 것 한 가지 하지 않은 것이 잇으며 어느 것 한 가지 악독하지 않은 것이 잇는가! 강도보다도 토비보다도 무엇보다도 더 심하지!
黑鬍子   네기할 참 가증스러서!
魯桂生   우리들이 그 놈들을 쫓아낼가?
李大漢   그 놈들을 쫓아내 어디 이러케 쉬운 일이 잇어? 한 목슴으로 한 목슴을 당하고, 피 한 방울은 피 한 방울로 갚아야지! (靜黙. 바람이 문을 친다)
魯桂生   사람이 길에 걸어간 것 같소.
李大漢   (경멸한 구조로) 아무 것도 없다.
小妮   (안에서) 할머니 할머니!＜73＞
祖母   왜 그러니-? 아 - 小妮가 또 깨엇고나. 이 애가 왜 그럴까. 오늘 저녁에는 어찌 통 잠을 자려고 하지 안할까.
魯桂生   (또 불안하여지며) 왜 文大哥가 아직 돌아오지 안 할까?
李大漢   이 녀석 넌 무엇을 그리 해내니?
魯桂生   (불안) 난 무서워서-
黑鬍子   무엇이 무서운 것이 잇니?
魯桂生   (불안하게 말한다) 만약 그가 길에서 -만약 그가 돌아 오지 않으면-만약 야행하는 군인이 여기를 오면-
李大漢   (暴怒하면서) 아무 것도 없다, 겁쟁이 같으니 (魯桂生는 부끄러워서 黑鬍子 곁으로 빨리 간다)
魯桂生   (살무시 묻는다) 오늘 저녁에 꼭.
黑鬍子   아직 알 수가 잇나.
魯桂生   文大哥가 돌아오는가 돌아오지 안 한가를 보앗서요?
黑鬍子   미런둥이 같으니, 文大哥가 왜 돌아 오지 않겟니? 별 소리 마라.
魯桂生   그러면 무엇을 봐서 해요?
黑鬍子   저 방면에서 어떠케 상의하고 어느 때를 정하는 것을 보는 것이다. 내 생각에는 오늘 저녁에 꼭 할 것 같다.
魯桂生   오늘 저녁에요? 왜 꼭 오늘 저녁에 해요?
黑鬍子   무엇이 어째?
魯桂生  (무서무서 하면서 말한다) 오늘 저녁은 그리 좋지 못할 것 같애요? 부엉이가 우는 소리가 들리는데요.
李大漢   암스랏토 않다. 부엉이가 우는 것이 무엇이 무섭냐! 나는 쉬훈이 넘도록 살앗어도 어느 해치고 부엉이 안 우는 것은 못 들엇다. 부엉이가 우는 것을 들으면 사람이 죽는다고 하지만 흥 그러면 어떠탄 말이냐? (문 두다리는 소리를 듣고 가서 문을 열면서) 柳영감님이 오셋고나. (문을 여니 60 여 세 된 키 적은 늙은이가 들어 온다. 허리는 굽엇으나 그래도 강건하고 精悍하다. 그는 조용히 테불가에 가 안는다. 李大漢 역시 안고 魯桂生과 黑鬍子는 그의 곁으로 간다)
魯桂生   柳영감님!
柳老爹   오 누구가 몬저 왓냐. 文大哥는 아직 오지 안 햇니?
魯桂生   안 왓어요. 小德子가 마중을 갓대요.
柳老爹   小德子가 마중 갈 것까지나 잇는 일이냐?
魯桂生   그 애가 오늘 저녁 구령을 돌라 들엇다고 해요.
柳老爹   아 아직 조용하니?
黑鬍子   아직까지 조용해요. 그러나 야초(夜哨)가 보통 때보다 많을 뿐이여요, 내가 인재 곳 저 갈때밭 속에서-
柳老爹   그래 나 보기에도 대개 그런 것 같애- 桂生아 가 문을 열고 누가 왓는가 봐라. (魯桂生이 문을 여니 農夫 3人이 들어 온다. 둘은 청년이고 하나는 중년이다. 그들도 다른 사람과 같이 조용하고 근심스럽게 것는다. 들어온 후에 각각 자리를 찾어 안고 다 靜黙하고 소리가 없다) 되엇다. 지금 사람들은 다 오고 인전 文大哥만 기다리면 되겟고나.
魯桂生   (불안하게) 영감님 왜 文大哥가 아직 오지 안 할까요?
李大漢   (그를 禁止하면서) 겁쟁이 같으니!
柳老爹   (사람을 일일히 관찰한 후에) 다 준비를 하엿는가?
李大漢   그러고 말고요, 지금 징소리 나기만 기다리는데요.
中年農夫   우리들은 다 잘해 놓앗습니다.
柳老爹   자네들은 다들 하고 싶은가?
少年農夫   (뛰여나오며) 네기를 붙을, 누구던지 하지 안한 놈은 곳 생피 붙을 놈이다!
다른 少年農夫   우리 단총이 잇는 사람은 한 자로 紅纓子槍을 가지고, 없는 사람은 두 자루를 가지세. 우리 댁네도 역시 한 자룰세. 네기할, 한 번 닥체 보세! 살면 다 살고 죽으면 모다 한껍에 죽세.
黑鬍子   저 사람댁네도 紅纓子槍을 쓰지 안는가?
다른 少年農夫   그 댁네 말이요 우리보다 낫는데요.＜74＞
少年農夫   미친 놈 같으니!
魯桂生   (恐慌해서) 영감님 들어보시요, 누가 온 것 같애요! (柳老爹 손으로 막는다)
李大漢   아무 것도 없어 겁쟁이!
柳老爹   지금 모든 것을 다 준비하엿지. 다못 文大哥가 돌아오는 것을 기다려서 어느 시간으로 작정한 것만 알면 우리는 곳 시작하지. 그러치 안는가?
李大漢   아직까지 않고 언제까지나 기달여요, 우리가 다 몰살을 당할 때까지 기다려요?
黑鬍子   네기할, 분이 나 죽겟서. 張서방네 집 적은 메누리가 죽고야 말앗서.
柳老爹   그러치 걱정할 것 없어, 이후에 그 놈들에게 맛을 뵈이지. (靜黙)
魯桂生   (불안해진다) 영감님!
李大漢   곳 된다. 말 마라! (魯桂生은 불안하게 걸어다니다가 나중에 紡車 곁에 가 안는다)
少年農夫   (黑鬍子를 붙들고 속삭인다) 張서방네 집 적은 메누리가 어떠케 죽엇서요? 이때껏 바뻐서 언제 알아 볼 틈도 없엇소.
黑鬍子   다리 밑으로 뛰어 떠러저서 빠저 죽엇대.
少年農夫   어떠케 된 일인데요?
黑鬍子   역시 군인이지, 네기할, 군인 세 명이 그네를 다리 우에다 막아 놓으니까 급해서 다리 밑을 바라보고 뛸 수밖에는 더 잇겟는가.
少年農夫   네기할 (그는 성을 내가지고 몸을 돌려 걸어간다. 靜黙)
(총 소리가 들리니 그들은 다 놀래 일어난다. 柳老爹가 손을 저어 그들을 안게 하고 자기가 문 가에로 가 따에 업제서 문에 딱 붙어 듣는다. 죽은 듯이 靜黙하다)
魯桂生   (살무시) 영감님! (李大漢이 威嚇하게 그를 禁止한다)
(한참 靜黙한 후 柳老爹가 돌연히 일어나 문을 여니 文大哥가 따라 들어온다. 그는 침착하고 엄숙하고 힘이 잇어 뵈인 중년의 사람이나 극도로 피곤하엿다. 그가 들어오자 거지 잡바 라질 것 같다. 柳老爹가 그를 붓들어 앉히니 여러 사람이 에워싼다. 그는 손을 저어 그들을 좀 비끼게 한다)
柳老爹   좀 쉬게 두어라. 桂生아 뒷방에 가 등불을 꺼 버려라. (魯桂生이 간다. 잠간 동안 靜黙) 어대?
文大哥   (그는 벌서 피곤하야 거위 말도 할 수가 없으나 억지로 참으면서) 다 잘 준비하얏소!
柳老爹   어느 때로?
文大哥   (큰 소리로) 오늘 저녁으로! (그들은 억지로 억제하는 騷擾를 이르키엇다. 李大漢은 뛰여 일어나 각 사람을 주시한다. 한 소년농부가 다른 소년농부의 손을 붓잡고 힘써 흔든다. 魯桂生은 막 나오자마자 듣고서 즉시 버버리 모양으로 문가에 가서 잇다. 다못 柳老爹만이 보통 때와 같이 鎭靜하고 잇는 것이 이 모든 것을 미리 생각하여 둔 것과 흡사하다) 오늘 저녁 곳 오늘 저녁이다. (잠시 대답한 사람이 없다. 그는 중복하야 물은데 그 소리는 퍽이나 약하다) 어쩐가?
柳老爹   (鎭靜하고 쌀쌀하게) 一切을 다 잘 준비하엿네.
文大哥   (그는 억지로 일어나서 비틀비틀 하며 자빠질 것 같다. 그러나 초인류의 역량으로써 그 피로한 것을 제지한다) 일절을 다 준비하엿서! 그러타 인제 우리의 때가 돌아왓다! 우리가 일절 참으며 받은 것은 摧殘, 剝奪, 壓迫, 殘酷, 暴虐, 그리고 우리의 흘린 피다. 우리는 칼과 불로써 이 모든 것을 갑자! 우리는 다시 참고 받을 수가 없다. 오늘 저녁은 곳 우리의 때다! 곳 오늘 저녁에 우리는 일어나서 우리의 흘린 피를 되갚자! 피로서만 피는 갚을 수가 잇다! 우리는 방화와 살육으로써 우리를 압박하고 우리를 고통스럽게 한 놈들을 다 쥑여버리자.
柳老爹   (일어나서) 지금 우리는 나누워서 돌아가 잇다가 어디서＜75＞ 경치는 소리만 들리면 각 곳에서 징을 치자. 징소리만 들리면 각각 다 나와서 권총이고 紅纓子槍이고 잇는 물건은 다 가지고 나오자. 홰에는 잇는 대로 불을 부치자. 동변하(東邊河)의 사람들은 관(關)을 치고 서변하(西邊河)의 사람들은 영(營房)을 치자. 일각이라도 지체해서는 안된다. 다들 알앗지? (일제히 가비업게 대답하고 나갈 준비를 한다. 마치 이 때 祖母가 나온다. 그네는 고든 살로 자기 아들에게로 달려갓엇으나 2척 거리 되는 곳에 가서 머물러 서서 의혹을 하고 잇다)
祖母   小德子는? 아무도 小德子 돌아오지 안한 것을 주의한 사람이 없다가 이 때야 생각이 나서 다 文大哥를 바라보나 그는 아무 대답도 안는다. 祖母는 전기에 感觸된 것 같이 오그라들어 갓으나 조금 잇다가 다시 용기를 내서 묻는다) 小德子는?
文大哥   (기운 없이 머리를 떠러트리며) 그 애는 맞어 죽엇서요! (일종 긴장하고 처참한 공기가 그들을 에워싼다. 아무도 이 靜黙을 타파할 용기가 나지 안하엿다. 후에 祖母가 참다 못하야 거위 소리를 내서 울엇다. 이 때에 文大哥는 일어나 그네의 곁으로 가서 침통하게 말한다) 어머니 이러실 게 없오. 지금 이럴 때가 아니요!
祖母   (그네는 극력으로 참으면서) 그러타, 안 그러마 (그러나 그네는 바로 서지를 못하고 뒤로 잡바라진다. 李大漢은 그네를 뭇들어 이자 우에 안친다. 잠시 동안-靜黙)
祖母   (앉어서) 야 이리 오너라. (文大哥 그네 앞으로 간다. 그네는 文大哥의 두 손을 붓잡고 천천히 억지로 일어난다. 그네는 기이하게 아들의 얼골을 주시하다가 한 손으로 아들의 얼골을 만진다. 모든 사람이 다 그들 두 사람을 바라보나 한 사람도 소리를 내거나 움직이는 사람은 없고 죽은 것 같이 침묵하다. 그네는 한숨을 쉬고 다시 아들의 두 손을 붙잡고 안는다. 그래서 그네는 업디어 얼골을 두 손에다 파뭇고 앞 이마를 무릅에까지 삐친다)
文大哥   나와 小德子가 관을 넘어선 뒤에 초병이 홀연히 총을 놓아서 小德子는 피하지를 못해서 한 개 탄환이 머리를 뚫고 가서 대가리가 반이 깨여젓다. 그 애가 아니드면 내가 어느 때 관을 넘엇을는지도 모르지.
李大漢   좋은 여석 같으니!
柳老爹   지금 우리는 가자.
少年農夫   가자. 더 지체 말고. (그들은 갓다. 柳老爹는 뒤에 갓으나 文大哥가 자기 뒤를 따라선 것을 발견하엿다)
柳老爹   자네는 무엇 하러?
文大哥   나도 가지요.
柳老爹   자네는 너무 피곤하엿으니 조금 동안 쉬게.
文大哥   아니요. 나는 벌서 암시랏토 안해요. (이 때에 祖母가 일어나 그네 아들 뒤에 가 따라 섯다. 그네는 감히 막지를 못하고 다못 한없이 비통한 눈으로 그를 주시하고 잇다)
柳老爹   이럴 때 자네 소용이 없네. 우리는 아직 좀 기두러야 하네. 자네는 좀 누엇다가 무엇을 좀 먹고 징소리가 날 때 다시 나오는 것이 좋지 안는가? -자네 어머니를 보소!
文大哥   (그는 祖母를 바라보고 感服하엿다) 그러지요. (柳老爹는 가고 祖母가 가서 문을 닫는다) 어머니 우실 게 없오. 우리는 끝장을 내고야 말 것이요. 곳 오늘 저녁은 우리의 때요. 지금 그러실 것 없어요.
祖母   (억지로 꾸지람을 듣는 아히 모양으로) 그래. (두 사람은 낯을 대하고 서서 잠시 침묵. 祖母는 홀연히 곳 생각이 난 듯이 말한다) 너 가서 조금 두러 누엇거라. 내가 추펠을(楸片兒) 만들어서 너 먹게 할 테니까.
文大哥   그럴 것 없어요.
祖母   넌 가거라. 가서 좀 두러 누웟거라. (그는 들어가고 祖母는 불을 뒤직이고 국수(麵)를 만들기 시작한다. 바람이 밖에서 소리친다. 靜黙)＜76＞
(문 치는 소리가 들리니 祖母가 놀랜다. 그네가 문을 여니 군관 한 사람과 군인 두 명이 들어온다. 군관은 테불 옆에 가 안고 군인은 侍立하고 섯다. 祖母는 일종 주의하지 안는 모양으로 후문으로 가서 크게 말한다) 당신들 이런 때에 무엇하러 왓소? 내 방에 이 궁한 로파 밖에 없는데.
軍官   들으니까 네 아들이 돌아왓다지. 나는 그 사람을 보러 왓서.
祖母   (여전히 큰 소리로) 내 무슨 아들 말이요?
軍官   文大哥 말이야.
祖母   돌아오지 안 햇소.
軍官   (그는 祖母의 국수 만드는 것을 보앗다) 그러면 이 늦인 때에 누구를 멕이려 국수를 만들어, 나는 文大哥가 먼 길을 걸어서 주린 것을 아는데.
祖母   우리 小妮가 병이 들어서 무엇을 멕이려고 떠드는데요.
軍官   나는 文大哥가 한 판 청할지 아는데. 자네들 안으로 들어가 보게. (두 군인이 걸어간다. 祖母는 막으려 하다가 그 즉시 효력이 나지 안 할 줄을 알고 비께준다)
祖母   당신들 우리 小妮를 놀래게 해서는 안되!오
軍官   그럴 리가 잇서. 저 사람들은 퍽이나 겸손하는데.
兵士   (그들이 나온다) 우리들이 다 보앗으나 사람은 없오.
祖母   그러치요. 우리 아들이 돌아오지 안 하엿다고 내가 말하지 안하우.
軍官   조금 잇으면 알 것이니까 조급할 것 없어. (문이 열리자 세 군인이 文大哥를 잡어 가지고 나온다. 그는 발서 뭉끼엇다)
한 兵士   연장(連長)께 보고합니다. 우리는 밭서 이 사람을 잡앗습니다.
軍官   文大哥. 우리 두리는 오늘 저녁에 맛나고야 말앗네 그려.
다른 兵士   文大哥는 참으로 그럴 듯하오. 우리 다섯 사람이 저 한 사람을 잡엇지마는 하마트면 놓질 번 햇지요.
軍官   文大哥. 저 사람들이 당신 물건을 보도록 하소. (兵士가 文大哥 신변을 수색하더니 권총 탄환과 다른 물건을 끌어낸다. 그들이 권총을 군관에게 준다) 이것은 독일식인데 참으로 좋은 걸. 文大哥 내가 쓰게 빌려 주소. (文大哥는 아무 소리도 안는다. 祖母는 한편으로 물러가서 머리를 숙이고 손으로 낯을 가리운다) 자네들 나가게. (병사들이 나간다) 文大哥 안게- 지금 우리들이 낯을 대하고 이야기를 해 보세. 자네가 요새 안분(安分)을 하지 않고 무슨 일을 저지른 것 같애. 그러지만 내가 여기 잇을 동안은 아무 것도 성공할 수가 없을 걸. 알아 들엇서? (일종 온화한 口音으로 고치며) 그러나 나는 이러케 하지 안할 수가 없어. 文大哥 그러치 안해? 내가 여기 잇는 이상이야 질서를 유지하지 안 할 수가 없고 이러케 하지 안할 수가 없지 안해. 자네는 다른 사람들과 달라서 좋은 사람이고 경중을 아는지를 내가 잘 알아. 나도 자네들의 정형을 알아가지고 짐작해서 처리하고 싶은데 文大哥 만약 나에게 조금만 말해주면 자네를 내가 놓아 줄 터이지. (그는 대답이 없다) 내가 자네를 놓아줄 수도 잇고 또 능히 -이런 것은 다 자네한테 달렷서. 자네는 사리를 아는 사람이니까 더 말할 것도 없지. (그는 대답이 없다) 내 뜻은 자네도 알겟지. 자연히 사람을 처리하려는 것이 아니라 이 일을 끝맺이려 한 것이니까 내 말은 말마다 다 그대로 실행하니까 다못 자네만 원한다면 내가 곳 놓아 줌세. (그는 여전히 대답이 없다) 군관은 격노하야서 뛰여 일어서서 권총으로 그의 머리를 게누나 그가 침착한 것을 보고 다시 안는다. 그래서 여전히 앉어서 다시 온화한 구조로 고친다) 文大哥 이러케 어리석게 할 것이 무엇잇서. 자네 어머니를 보게. (그는 祖母를 힐끗 보고 다시 그 막연하고 침착한 태도로 돌아간다) 대체 어찌할 터이여 말을 해 보게.
文大哥   이후에 당신이 알게 될 것이요.＜77＞
軍官   이후에사 자연히 우리가 알게 되겟지. 그러나 자네 자신은 어떠케 할 터이란 말이여? 아마 자네 자신은 미처 알게 되지 못할걸?
文大哥   내 자신은 아무 관게도 없으니까요.
軍官   (성을 낸다) 좋다. 내가 무슨 방법으로 자네에게 뵈이고만 말 것이다. 오너라! (두 군인이 들어온다) 데리고 나가거라. (병사는 그대로 한다. 그는 祖母 곁으로 가서 안는다) 로파 너 보앗지? 너는 네 아들을 총살하는 것을 원치 안켓지?-그가 무엇을 하엿는지 너는 알겟지. 너는 꼭 알 것이다? (나찬 소리로) 에 - 내가 너의 아들을 놀 수가 잇다. 네가 그들이 하는 일을 나 보고 말만 하면 내가 너의 아들을 놓아 주마.
祖母   그 사람들 일을 내가 어떠케 알 수가 잇단 말이요.
軍官   네가 어찌 모르겟는가? 네가 생각해 보아라. (그네는 대답이 없이 머리를 숙인다) 네 아들을 놓아주마! (그네는 여전히 대답이 없다. 군관은 일어나 힘을 써 가지고 그네를 흔드나 그의 말은 역시 퍽 나차웟다) 미련한 로파같으니! 네가 어찌 이러케 미련한가? 네가 미련하게 남을 위해서 무슨 일을 하여 주는가? 네가 살작이 그저 멫 사람이란 것만 말하고 멫 사람의 이름만 말하면 그만이다. 말을 해! 네가 조용히 나보고 말하면 다른 사람이야 알 수가 잇는가. 네가 말만 하면 내가 네 아들을 즉시 놓아줄 터이다. 로파 방금 국수를 만들어서 네 아들을 메기려고 하지 안하엿서? 그 사람이 오래 길을 걸어 주려서 무엇이 먹고자웟지. 지금 네가 말만 한 마디 하면그 사람이 곳 와서 국수를 먹을 수가 잇다. (祖母는 일어나서 夢中에 遊行하는 것 같이 거러가 楸片兒를 냄비 속에다 넣는다. 군관은 그네를 기다리고 잇다) 네가 말을 할테냐 하지 안 할테냐?
祖母   (그네는 돌연히 놀래서) 할 수 없어!
軍官   (성을 낸다) 너는 네 아들 생명이 소용없냐?
祖母   (질역하야 감추며 혼자말 같이 한다) 「어머니로서 지금 할 수 없다」-
軍官   내가 곳 네 아들을 총살할 터이다!
祖母   (혼자말 같이) 「우리는 끝장을 낼 것이 잇으니까」
軍官   끝장을 낼 것이 잇다고. 이것 또 좋은 일이 생기엿고나. 너희들 모도를 똑같이 죽이지 않으면 안 되겟다. (그는 밖으로 나가서 큰 소리로 말한다) 그 놈을 데리고 관으로 가서 즉시로 총살을 해라. (조모는 꿈같이 군관을 따라 멫 거름 간다. 군관이 그것을 알고 머뭇서니까 그네도 선다) 어쩔테여? 나에게 말을 할 작정이여? (祖母는 머리를 숙이고 잠시 靜黙)
祖母   하나님이 우에 게신데!
軍官   하늘! 나와 무슨 상관이 잇는가? 나는 군법에 따라 일을 하면 그만이지. 좋다. 그러면 이대로 하자. 자네들 데리고 가소. (그는 걸어 나간다. 祖母는 석상 모양으로 꿋꿋하게 서 잇다. 그러다가 그네는 멫 거름 걸어가다가 문에 이르러 거기에 기댄다. 그네는 완전히 힘이 없어 후늘흐늘 해진다. 靜黙)
(小妮가 울며 나온다. 祖母는 놀래서 속히 일어난다. 그네는 外衣를 풀어 재치고 아해를 그 속에다 싼다. 그네는 아해를 보듬고 방안을 왓다갓다 한다)
祖母   아빠가 곳 돌아온다. 아빠가 곳 돌아온다. 아빠가 곳 돌아온다. 아빠가 곳 돌아온다. ...
(그네는 아해를 보듬고 거러다니며 흔들고 쓰다듬고 唱歌를 한다. 아해는 점점 잠이 든다. 그네는 흡사 방금 일을 완전히 이긴 것 같다. 그러나 그네는 걸어가다가 돌연히 停頓하야 僵直한 것과 不聯屬 한 것을 나타낸다. 靜黙. 기이한 夢魔와 같이 靜然히 징소리가 난다. 처음에는 미약하고 稀少하더니 즉시 각 지방에서 징소리가 폭풍우같이 일어나 대지에 충만하야 한판이＜78＞ 되어 분다. 祖母의 *繼마다 다 뛰어 난다. 그러나 여전히 盡力해서 감추고 계속하야 아해를 어루만진다. 그네는 더 걸어 갈 수가 없어 테불에 기대고 아해는 잠이 들고 등은 꺼저서 완전히 黑暗 中이다)
(총소리가 들리고 喊殺과 불타는 소리가 들린다. 祖母는 살몃이 아해를 놓고 놀래지 않게 한다. 그러고 그네는 돌연히 風狂난 것 같이 온돌 우로 뛰여 올라가 힘을 다 드려서 창에 막앗든 것을 뜨더내니 즉시로 큰 火光이 쏘아 들어온다. 祖母는 극히 凶悍한 태도로 이러케 한 것이 흡사 그네 일체의 우수, 고통, 忍受, 仇怨을 다 토해낸 것 같다. 火光은 조수같이 湧進하고 피와 같이 沸騰하고 도약하며 또한 환희한다. 총소리는 더욱 더 심하여지고 喊殺과 불타는 소리는 더욱 더 커저서 첨예하고 고양하고 鋒銳한 윤곽을 형성한다. 그 소리들은 연합하야 공기중에 응결하야서 공기를 鉛과 같이 침중하게 한다. 祖母의 두발 의복은 다 헤처 풀어버리고 火光의 흘러 들어오는 중에서 석상같이 서서 꼭 백여 잇는 것이 흡사 그네의 생명은 발서 火光과 총성 중으로 간 것 같다. 靜黙)
(祖母는 손을 뼈처서 무엇을 구걸하는 것 같이 그의 몸을 旋轉한다. 그네의 얼굴은 무섭고 扭縮한 홍색의 물건같이 되어서 왼통 피투성을 하여 놓은 것 같다)
祖母   (그네는 손을 펴 企待하면서) 小德子야! 우리 小德子야!
(그네는 잡바저서 火光 중에 녹아 버린 것 같다. 小妮는 테불 우에서 자는데 머리는 떠러트리고 눈을 절반이나 떠서 창백하고 가련하고 渺少하여 뵈인다) 幕＜79＞
＜67-79＞


잡지명	동광 제33호
발행일	1932년 05월 01일
기사제목	讀書室
기사형태	문예평론

讀書室
鷺山時調集
李殷相 著

朝鮮人이 가진 유일한 고전적 시형인 時調를 그 型과 想에 잇어서 완성한 것이라는 영예를 이 鷺山時調集에 준다하면 물론 당장에는 과찬이라고 항의할 이가 많이 잇을 줄 안다. 그러하나 나의 端的 인상이 틀림이 없다하면 적어도 지금까지 오늘까지에 나타난 시조작가로 또는 시조집으로 이 만한 정제한 스타일과 통일된 구상을 보이는 것은 없을 것이다. 故人의 시조집이 매우 드무나 드문 중에도 특히 체계잇어 시조작가라고 칭할 이는 더욱 찾기 어렵고 대개는 一 餘技로서 그 1, 2 數의 착상을 취할 것 뿐이엇다. 물론 그 중에는 作歌는 많이 햇으되 傳치 못하는 것이 태반이라고 생각할 점도 잇겟지마는 그는 또한 시조에 대한 인식이 매우 엷은 반증도 된다.
이제 鷺山은 다른 방면에도 조예가 깊거니와 시조에 대해서도 篤學者다. 그러므로 금일 氏의 시조집이 朝鮮 古典의 정통적 완성이라고까지 보이게 되는 까닭이 그의 평소 이 방면에 대한 연구가 깊은데 잇다고 볼 것이다. 그 형식에 잇어서만 그 같이 고전적 整齊를 찾을 뿐 아니라 그 想에 잇어서도 소위 「시조」적 정취의 극치를 찾을 수 잇어 우리로서 보면 차라리 너무 고전적이라고까지 볼 수 잇게 되엇다. 이는 그가 수 많은 고시조를 탐독하는 가운데 자연히 「감염」된 고전취미의 流露라고 할 것이다.
두세돗 江風을 띠어 浦口로 밭비 드네
석양에 돌아서니 塵寰이 고대로다
江頭에 醉客이 모여 오락가락 하더라

春塘을 바라보니 봄빛은 왓건마는
景春殿 닫힌 窓엔 거미줄만 얽혓구나
廻廊을 지나는 손이 눈물겨워 하노라

金剛에 살으리랏다 金剛에 살으리랏다
雲霧 더리고 金剛에 살으리랏다
紅塵에 썩은 名刹야 아는 체나 하리오

이런 것들은 그냥 여기저기 손 잡히는 대로 골라 본 것이거니와 너무도 고전적인 너무도 완벽적인 고전형이다. 이런 의미에서 鷺山은 朝鮮 시조의 고전의 가장 대표적인 계승자요 완성자라고 함이 과언이 아닐 것이다. 따라서 새로운 시대를 바라보는 우리로서는 이 너무도 완성적인 점을 不滿하게 생각한다는 것이다. 새 시대의 시조는 모름직이 새로운 격조와 새로운 구상이 잇어야 할 것이다.
兩章 시조의 試作은 매우 흥미잇는 일이니 고전에서 脫却하랴는 노력의 하나로 보아 환영한다. 여하간 이 시조집은 시조를 배우려는 이에게는 둘도 없는 교과서라 할 것이니 시조에 뜻 두는 이가 많은 이 때에 또는 일종의 민중시가로서 이것이 보편화될 가능성이 많다고 보는 견지에서 이 시조를 널리 추천코저 한다. 이에 그 많은 주옥 중에서 두어 개 見樣으로 골라내고 이 붓을 놓자.
車窓을 내다 볼 제 山도 나도 다 가드니
나려서 물러보니 山은 없고 나만 왓네
다 두고 저만 가나니 人生인가 하노라.
(깊이 잇는 유모어를 보라)

이 폭포 銀河라니 아마도 옳은 말이
바위에 올라 앉아 姑姆潭 구워보니
明月도 銀河를 못닞어 함께 나려 왓더라.
(달의 마음을 내 마음으로 삼은 그 마음)

金剛 저문 山이 峰峰이 구름인데
저 老禪 層層石逕을 어디까지 가시는고
내 本性 구름을 즐기메 구름따라 가노라.

「꿈 깬 뒤」 3수에 담긴 적막감은 쉽게 찾기 어려운 예술이라고 생각하거니와 그 본문은 독자의 직접 보실 때에 즐김으로 남겨두자. (요한)
(정가 70錢 京城漢城圖書株式會社 發行 振替京城 7660番)＜80＞