잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	令夫人 「家庭日記」
필자	朴恩惠 許英肅 崔義順 尹聖相 黃信德
기사형태	문예기타

令夫人 「家庭日記」
						朴恩惠 許英肅 崔義順 尹聖相 黃信德
晩饗招待

朴恩惠
10월 28일 (토)
오늘은 아츰 일즉이부터 집을 정돈하고 저녁 음식준비를 하였다. 리화XX반 학생들이 하로 저녁 와서들 놀겠다고 청이 있어 적은 집에 앉을 자리도 넉넉지 않음을 불고하고 쾌히 허락하였던 것이다. 떡도 좀하고 고기도 약간 굽고 없는 솜시에 정성을 피여서 14명의 저녁을 준비하고 기다렸다. 정한 시각에 그들은 웃고 떠들며 찾어들었다. 처음 오는 길이라 웃음거리의 재료도 하나 둘이 아니였다. 한교이에 둘식 앉고 세식도 앉어서도 좋다고 식탁을 두드리며 집이 떠나가게들 떠들어 대고 야단이 났다. 저녁을 먹고 나드니
『장선생님도 함께 나오서서 노시자고 그러세요』
하는 청에 그는 끌려나왔다.
『선생님 이야기 좀 들려주세요』
그들의 버릇이 터저나왔다. 시간에도 각금 이야기해달라는 것은 그들의 자미있는! 버릇에 하나이다
『무슨 이야기 있나요!』
『아니- 선생님 연애담 말슴이얘요』
졸르고 졸리우고 해서 화제는 그들의 취미를 백퍼-센트로 끄러올렸다.
나종에 그들은
『선생님- 남학생들을 좀더 고상하고 보다 나흔 인격자로 지도하서요』
라는 부탁겸 권면을 남기고 그들은 차시간을 대노라고 종종거름으로 돌아갔다.
오- 축복받은 그들-천진한 그들 그들은 가는 곳마다 화락의 웃음으로 꽃피우는 따웋에 천사-

12월 4일 (수)
아츰에 배달부가 왔다. 『여기 박 아무개 있오』하는 소리에 <74> 『어대서 편지 왔네』하며 뛰처나가 받아들고 들와서는 순간 슬그먼이 불쾌하여젔다. 장씨 편지는 두말없이 편지요』하고 주고가는데 박우무개 편지는 갖이고 웨 야단스러히 떠들어대는고
『오- 문패에 없으니까』
『그럼 하로밧비 내 문패를 붙일밖에』
그러나 나는 아직 명함도 박어갖이고 단녀보지 못한 그야말로 박 아무개의 딸로 장아무개의 집에와 있는 무명씨의 박아무개다. 있다금 배달부라도 와서 『박 아모개 있오』하고 찾어주는 것이 오히려 감격에 넘치는 일이 아닌가.

12월 5일 (화)
오늘도 좀 일즉이 나온다는 것이 그만 『러쉬아워-』에 나오나 따문에 염치 불고하고 떠밀며 떠밀니면서 전차 한구석에 올랐다. 사실 아츰 저녁으로 동대문박에서 서대문밖을 꿰뚤어단니는 나는 고단하시다든지 어려우시리라는 三者적 생각과는 딴판으로 하로라도 빠지면 궁금해 견딜 수 없는 취미를 전차 속에서 얻는다. 원체 사람이 많어서 보이지는 않는데 저짝 구석에서 웬 여자의 음성이 들린다.
『난 로둘가요. 내려주서요』
『로둘은 아즉 멀었어요. 거기 앉어게서요』
이러기를 동대문에서부터 종로에 오기까치 매정류장마다 되푸리하고 그럴 적마다 모도 웃고 떠들었다.
마츰내 종로엘 오드니 그 여자의 음성은 아조 날캬로워젔다.
『난 로둘 간다는데 그래 웨 안내려주-응-』
『아- 아직 아니라니까 그러시우 하니 그때는 울음석인 발악이 나온다.
『내려줘요. 내려줘-아-로둘간다는데 그래 로둘이 얼마나 멀허서 아츰내 갈테람 숫제 나를 넘보고 당신네들이 나를 놀려 먹으려드는구려』
하면서 부득부득 나리려는 모양이다. 그만 할 수 없어 음죽여 떠나든 차를 정지식키고 나려주었다. 차창으로 내려다보니 그는 한 오십이나 된 이가 보따리를 안고 성이 잔득 난 채로 차길에 빗켜서서 두리번두리번 갈 방향을 찾고 서 있다. 그의 모양이 아물아물 보이지 안을 때까지 바라보면서 미국서 차를 잘못 타서 중도에 나려 고생하든 내 꼴을 추억에 그려 보았다.
우리는 먼 길을 가는 나그내 어대서 나릴 것인고 중도에서 헤매지나 않을지.(筆者는 梨花女專 敎授) <75>
<73-75>