잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	觀菊詩筳記
필자	崔義順
기사형태	문예평론

觀菊詩筳記
						崔義順
觀菊詩筳記

崔義順
일기를 발표한다는 일 알듯이 모를 일입니다.
누구나 사실 그대로 발표하지도 안으려니와 발표할 수도 없을 것입니다. 억지로 유명하신 三千里主幹先生의 기발*신 풀랜을 물리치기가 미안해서 주섬주섬 모아 보내기로 합니다.

0월 0일
눈을 뜨자 마당으로 나려섰다.
앞뜰 뒷뜰 옆뜰 여러고랑 채전을 잿빠르게 솟과주었으나 조반준비는 늦었다.
몇 일채 벼르던 일을 치르고 나니 밥맛이 더욱 달었다.
식후에는 체 못 심은 화초씨를 뿌렸다.
먼 땅에서 늦둥이로 구해진 씨았인데 공교히 섰투른 내 손에 심어젔으니 싹날 때가 조심스럽게 기달려진다. 더구나 「꼭 오늘 안으로 뿌리시오.」하고 시굴로 가섰는데 어서 빨리 은행색 떡잎이나 고소란히 고개를 들어 주어야 내 솜씨 자랑도 하게 될 것이다.

0월 0일
날마다 한결같은 식사준비 집안 어른 아이들의 시중 대문과 전화시중 그러고 집안 치우는 것외에 빨래와 바누질들로 하로 행사는 가득 놓여 있다. 참으로 주부의 한가한 시간이란 귀하기 짝이 없다.
「오로」는 충실한 놈이다. 늦도록 앉은 나를 지껴나주는 드시 틈틈이 제 집에서 튀여나와서는 컹컹 짖고 있다.
낮에 도련님 앞에서 재주 피우던 팔이 생각이 나서 혼자 웃었다.<76>

0월 0일
아버지* 모시겹바지를 *으랴고 펴 놓자 어머니께 명치좌구경을 시켜드리라는 명령이 나려서 오래간만에 뫼시고 나섰다.
사진이 나오기전에 스토리를 말슴해 드리고 간간히 귀에 대고 화면설명을 해드리니까 매우 재미있게 보셨다.
「좋은 것 할 때는 젊은 애들에게 보여줄만 하고나 그 전쟁사진이 더 볼만하드라.」
이러한 말슴을 들을 수 있었다.
돌아 오는 길에 아이양복과 양말을 삿다.
그러고 저녁때 아버지 피서나가게신 성북동 청롱사에 갔다왔다. 준비해 놓았던 붕어조림 새우뭇침 복근고초장 보탕들의 항아리를 쌓들고
컴컴한데 인사차로 뒤따라 나오는 여승들의 모양이 몹시도 고적해 보였다.

0월 0일
아침 반찬감 준비를 못해놓아 생각하던 끝에 뒷마당 호박덩굴 밑을 뒤젔다. 이슬에 젖은 애호박 두 개에 갓맺은 풋고초 대여섰개하고 가지 서넜을 따드니 든든했었다.
일년감을 따서 웃집 앞집 또 이층집으로 선물을 하고나니 집에서 쪼개먹은 것 멫곱절 유쾌했다.
지난 봄에 그 분이 좋아하시는 풋마눌로도 선물들을 꽤 했지만 오늘 것은 더 번치가 났다.
잘 생긴 도마도를 점여서 하얀 설탕을 끼언저 들고가서 「시원한 것 한점 잡수시요.」하면 번번이 「그 어딜 좀 보낼 걸 그랬군.」하실 뿐-
그 분은 만드시는 재미가 잡수시는 재미보다 더 하시다니까 그 속을 알상싶으기도 하고 모를상 싶으기도 하다.
저녁 때는 파자마 짖던 것을 마치고 내 깩기저고리감을 말러 놓았다.
이 여름에 새로 작만한 발재봉틀이라고 해서 내 바누질감은 한 가지라도 많아질 뿐이다.

0월 0일
오늘은 음력 구월 구일이다.<77>
손수 만드신 국화는 한창이다. 그다지 이쁘게 만들어 놓지도 못하시고는 국화라면 끔직이 얼으만지신다. 그러고는 누구나 붓드시면 「이 꽃 좀 보시오.」 「이것 내가 만든거요.」 「이것 한 분 선사하릿가.」하시며 웃쭐대신다.
그런데 오늘은 참말 국화구경을 시키신다는 날이다.
여러 분이 모여 앉어서 황국놓고 시를 지어 읖으시겠다고 아버님이 글친구분들을 청하신 날이다. 오세창(吳世昌)씨의 여섰 분.
그 분이 회사에서 일직 나오서서 손님 접대에 저윽이 힘이 되여 주섰다.
오늘 대접한 음식차림은 아래와 같었다.
응접실에서
(일)홍차
(이)푸릇스 폰지
큰방에서
(삼)양주상
만한탄 칵텔에 안주로 마른 안주 두접시(각각 다른 것으로) 구절병 한접시 과일 벼낀 것 한접시 장아찌(마눌 풋고추 고초장 무 더덕들) 생과무즙 겨자 초고초장
안방에서
(사)진지상
약주 반주로 닭국물의 만두 두어개 띄운 것 그 외 신설로 장김치 깍둑이 게장 어리굴젓 조개살 초무침 각색무침 한접시 낙지회 육회 콩팟과 간회 가진 부침 한 접시 숙채 생채 한 접시씩 경단 약식외에 나종에 차레로 들여간 것이 숭어고초장찌개 닭복기 도미찜 새우와 굴 덴뿌라 게란 구은 것 갈비 군 것 그러고 나종에 진지에 곰국을 껴서.
(사)과일
(오)코코아차
가실 때까지에
(육)사과즙
(칠)커피차
여러분 앞에 유리곱뿌를 놓아드리고는 끝까지 냉수를<78> 부어드리지 못한 것이 오늘의 대걸작이였다. 아니 이 날의 아주 큰 실패였다. 생각만 해도 얼굴이 훗꾼하다.
여러분 노인들께서들 한조각 글쪽에 머리들을 모으시고 시를 읊으시고 게신 것을 유리창문으로 얼는 뵈온 것이 인상깊이 머리에 남었다. 고요해진 밤시간에 그 고전적인 그 한 장면이 다시금 눈앞에 떠오른다.

0월 0일
조선간장에 담은 새항아리 게장을 오늘 처음으로 끄내 먹었다.
가을 도배 제사 후, 어머님이 단천 떠나신 뒤로 이 집 저 집 김장하기에 내리 한가치 못했다. 오늘 조금 맥을 놓게 되니까 자근동세 아들 돌옷 준비가 하고 싶어젔었다. 당장 포목점에 나가서 한 벌 옷감을 끊어왔다.
금자 놓은 오색자미사 바지에 둑거운 인조진분홍 저고리감 법단남족기감 연분홍법단 두루마기감 그러고 수단연두길에 색동을 낀 마고자감들에 안감도 색으로 마추어 떠왔다.
속히 손을 띄우랴고 밤을 도두아 말러 놓았다.
고단하고 졸린판인데
「글 공부는 어쩔테요?」하고 그 분이 큰방에서 부르신다. 내가 한문 물리를 얻자고 그분에게 졸라서 순한문(옥루몽을) 배우는데 이래 저래 게를르게 굴어 선생(?)에게 꾸중을 톡톡이 듣는다. 실상은 그 분도 어려운 글자가 나오는 고비에는 쩔쩔매면서도 꾸지람은 일수 잘 한다.

0월 0일
올해 첫눈을 쓸었다.
화신에 가서 타래버선과 남빛 전복에 감은 복건 태사신까지 일습을 가추어 사왔다.
난생 처음으로 내 솜씨 내 힘으로 어린 아이의 옷을 가추어 보았다. 줄잡아 했지만 모두 이십원 육십전 들었다.
이것이 아이 것으로는 너무 호사이지만 그 아이 아버지가<79> 멀리 미국에 나가있기 때문에 맘이 더 쓰인 것이다.
다시 말할 것 없이 아이엄마의 맘을 위로해주고저 함에 있었다.
그동안 지어놓은 아버지 면주 두루마기와 함께 아이의 색스런 옷들을 상자에 담아 놓으니 맘이 한갓 깃겁다.
오늘 내일 돌아오실 어머니께 보여드릴 생각을 하니 어린아이와 같이 재미스럽다.
이 밤에 새로온 신문을 집어드니 그 속에서 년말 대매출 광고가 우수수 쏘다젔다. (筆者는 前東亞日報記者)

「피아노」와 「윳노리」

黃信德
12월 9일 (금) 雲
오늘 아츰엔 싸래기눈이 조곰 와서 꽤 쌀쌀하였다.
亨彬이를 몬저 학교에 보내고 貞彬兒를 유치원까지 바래다 주고 여전히 신문사에 출근하다.

판에 박은 듯한 내 생활인데 오늘은 異狀(?)이 생겼다. 그것은 다른 것이 아니다. 20년만에 참으로 20년만에 이 日記를 쓰게 된 사실이다. 三千里사는 참 엉뚱한 짓을 잘한다. 언젠가는 두 눈이 동잔처럼 또렸이 살어서 다른 어느 구석도 아니고 이 서울 한복판에 살어있는 某氏에 대하야 「멀니간 그 분 생각」이라던가 무엇을 쓰라고 해서 원고 쓰기도 실튼 참에 「그 사람은 지금 서울에 있오.」하고 보기 좋게 거절을 하였더니 이번에는 日記 아니 하는 나같은 사람을 골라 잡어서 하픨* 일기장을 보내라니 할 수 있나 오늘부터 며칠간 일기를 써 모을밖에.

대관절 일기는 왜덜하나! 어느 때 일기라는 그 문서 때문에 골탕먹은 사람이 많었다는 소문을 듣고 나는 무슨 큰 비밀서류나 간직햇은 것처럼 5, 6년이나 하로도 빼지 않고 써두었던 일기장을 불야불야 태워버려고 다시는 <80> 아니 쓰기를 20년 후인 오늘날까지 나두 상당한 겁쟁연가 싶다. 하기는 때로 일기장에나 적어보았으면 하는 아수운 생각이 노상 없는 것도 아니다. 그러나 어차피 되기는 잘 되였지 쓰고 싶은 말을 그대로 발표할 수나 있든가! 흥 재주가 말이다.

12월 10일 (토) 晴
오늘 아츰 신문사 출근부 내 이름 밑에는 「지각」이라는 파란 도장이 찍혀있었다. 아츰에 식모하구 만두국타령을 하다가 깜작 놀내서 줄다름질을 첫는데두 참 눈한번만 더 깜박어려도 이 지경이니 딱한 노릇.

저녁에 집에 오니 웬 눈먼 피아노 한 대가 우리 집 건너방에 드러와 좌정을 하고 있었다.
원 어데 갈데가 없어서 양철지붕 빠락크를 찾어왔노. 제가 굴러 드러오고도 화가 났는지 식구대로 모다 몇 번식 눌러보아야 무가내로 소리를 안낸다. 아마 노래를 잊어버린 카나리아가 드러왔나부다. 그래도 아이들은 조아라고 춤을 추더니만 어느 틈에 벌서 잠이 들었다. 아아 어엽분 나의 천사여 잘 자거라. 너이들의 자는 얼굴 참으로 죄없고나.

감기가 든지 아마 스무날은 되었을게다. 어디 오늘 올낭 뜨뜻한 온돌에 일직암치 지저나 볼가하고 여덜시부터 아렛목에 누었다.

12월 11일 (일) 晴
새벽에 눈 뜨자마자 貞彬兒가 「엄마 오늘은 신문사 안 가지!」 「아-니」 「공일날인데- 그럼 압빠가 놀우?」 「아-니」 「그럼 나-가 공일이라구 뭐 난 싫여 둘이 다 가구-」 벌서 우름 섞인 목소리다. 퍽 애처러웠다.

오후 다섰시쯤 해서는 돌격대에 침범을 당했다. 신문사 젊으신 족하님네 몇 분이 이 아주머니를 좀 골려볼 작정이던지<81> 예고도 없이 마구 닥쳐들어 탁주를 달내는 것이다. 할 수 있나 유명한 형제주점 근처에 사는 죄로 꼼짝 못하고 토벌을 당했다. 오래간만에 시조노리와 윳노리 재미있었다. 이재남씨는 서투른 윳솜씨에 어쩌다가 「모」 한 번을 치고서는 「신설정 사람들이요! 모도 오소 이재남이 모첬오-」하며 소리소리 질러서 모도들 허리를 잡었다. 아마 옆집 사람들도 자다가 깜작 놀냈을게다. 옛날 동경시절에 그 성낭갑이로 지은 것 같은 하숙집 이층이 흔들리도록 떠들석하게 오템바상 노릇을 하던 생각이 났다.
그분들 전차나 타고들 가섰나-
한시가 지나서야 자리에 누었것만 좀처럼 잠이 오지 안어서 여러 가지 회상담을 이야기하다가 任이 몬저 코를 골았다. (筆者는 東亞日報記者)(끝)

樑上君子記

尹聖相
X일
마음에 맛하지 안는 것과 지저분한 것을 덮어두지 못하는 내 성미에는 오늘도 벽장과 설합들을 뒤저버릴 것을 찾었다. 별노 버릴 것도 없거니와 한두장 낡은 종이 부스럭이나 버렸다고 살님이 줄 것도 아니다.
두 식구의 살님 필요이상의 아모 사치나 번잡을 갓지 아니한 살님 그러나 지극히 간단한 살님도 나를 구속하고 얽맴을 어찌랴. 옷장 우에 앉인 몬지에도 검은 재터리에도 내 손과 생각은 무관할 수 없으며 훨훨 가보구픈 곳에도 이뷘 집이 나를 붓들지 안는가. 사람이 사람을 구속하는 것만이 아니다. 방을 치고 마루를 닥고 세간을 만지고 하는 동안<82> 낫익고 때묻은 이 모든 보잘 것 없는 것들은 도리혀 나를 부뜨러매도 두 벌 옷은 한 벌 옷의 갑절의 시간을 한 방보다 두 방은 그 배의 손질을 두 개의 세간은 또 한 개 이상의 주의를 빼았으며 번거롭게 하는 것이다.
언제나 마음 가는 곳이면 몸도 훨훨 갈 수 있는 살님 한가지 일을 위해 초개같이 툭 털 수 있는 살님 몇칠씩 뷔여버려도 마음 남을 곳 없는 살님 생각도 생각이려니와 가장 자유로운 생활은 그것일 것이다.

X일
눈을 벨르는 날세 해볓을 잃은 방안은 기분도 흐리다. 아침을 먹다가 문득 L을 생각했다. 그가 죽은 날이 눈 오든 날인 탓인지 흐리고 찦흐린 겨을날에는 반드시 그가 떠오른다. 생전에 그처럼이나 위하든 일과 등무들 안해와 아들 그들은 벌서 제 각각의 길을 것고 있지 않은가. 주체할 수 없는 感傷이 종일 그의 뒤를 이어 이미 내게서 떠나버린 많은 사람의 환영을 하나씩 날러온다. 반지그릇과 책을 곁에 놓은 채 아렛목에 몸둥이를 파뭇고 해를 노첬다.

X일
마루에 난로를 노했다. 역시 작년 숫난로 까소령난로나 마찬가지로 신통찮고 맛당찬다. 찰하리 그 비용으로 모두 석탄을 사서 왼종일 아궁이에 처넣었든들 하는 후회다.
살님이란 좀스런운 노릇이다. 중에도 반지 뻐른 싸구려 월급쟁이의 그것처럼 치사한 것은 없을 게다. 제법 히떠운체 영화를 감상하고 찻잔을 기우리고 주머니 속에서는 벌서 월급봉투가 가감을 하며 때로는 이 엄청난 호사의 값으로 맻기 찬없는 밥이라도 달게 먹어야 한다는 것을 너머나 잘 기억하고 있다. 그러기에 한푼 상관에 장사치들과의 흥정이 곳잘 깨여진다. 더러운 노릇이다. 데카단생활을 원함은 아니다. 마음 생각까지를 잘 고치사하고 좀스럽게 하는 그것이 두려웁다.

X일
잠간 집을 뷔였드니 담을 뛰여넘었는지 두 뒷문이 활짝 열니고는 광에 노인 부대와 까소링는 유리병이 없어젔다. 병을<83> 탐낸 어느 어린 거지 짓이리라고 쓰레기통을 나가 보았드니 아니나 달를가 금방 드러부은 듯 재가 흠뻑 *진채 까소링 냄새가 코를 찌른다. 다해진 부대 5전짜리 병보다도 돈을 주고도 구하기 어려운 까소링이 우리집엔 더 귀하건만 그 거지에게는 그 병과 부대가 더 소중했든게지 한되는 되는 까소링을 들붓는 동안에 그의 초조함이 어땟을까.

X일
날이 차지자 장사치들의 소리도 더 딱딱하다. 중에도 첫새벽 단잠을 깨우는 소곰장수 아침때 지내는 채소장수 가끔 오는 새우젔장수 별로 흉잡을 데도 없는 화상들이건만 어데서 저런 청승맛고 궁상스런 소리가 나오*지 드르면 드를수록 화나는 소리 한푼어치도 않팔어주리라다가도 아쉬면 기달여지는 소리 추워서만의 청숭과 궁상은 아니리라. (筆者는 前朝鮮日報記者)

「夫와 子」를 爲한 살님

許英肅
12월 X일
春園이 出莊에서 내려오든 날부터 일이 훨신 많어지고 마음마저 바쁘다마는 아이들이 아버지버지 오신 것을 기뻐하고 내 또한 집안에 틀이 서는 듯한 즐거움을 느낀다. 産院을 設計해서 지어서 開院해서 오늘까지 전혀 나 혼자 애를 빡빡 써오든 서름이 한꺼번에 북바처 오르는 듯하나 春園은 아직 병중의 몸이라는 것을 다시 알게되매 두억개가 탁 무거워짐을 느낀다.
나는 곧 내 방을 비워서 디리고 본래 春園房으로 지은 房에 나는 어린애들을 대리고 내려왔다. 이 房은 내 房보다 덜 더움즉하고 또 産院이 갔까워서 아이들이 늘<84> 울기 때문에 싯그러울 것을 염려함에서다.

12월 X일
아츰 일곱시에 이러났다. 春園은 벌서 어느새 이러나서 밖았뜰 큰길소제를 다하고 방 소제 마루소제까지 다했다. 나는 언제나 하듯이 아이들 세수를 식히고 榮根이 밥을 먹여 학교에 보내고 세수하고 아이들과 밥을 먹은 다음 産院回診을 시작한다. 春園은 榮根이와 함께 아츰진지를 일직 지냈음으로 우리 방에 내려오서서 나와 아이들 밥 먹는 것을 보시고 한참 아이들을 대리고 노시다가 아홉시부터 글쓰기 시작하신다.
나는 산원에 나가 있으면서도 도모지 春園 까닭에 마음이 놓이지 안는다. 아이들이 아버지 곁에 너무 가서 몸살을 낼까 싶어 걱정되고 손님을 오래 대해도 걱정되고 글을 많이 써도 걱정되지 않을 수 없다. 꼭 내 몸이 어디 부스럼 난 것을 조심하는 마음이다.
그래서 오늘은 시간표를 작성해 놓았다.
아츰 아홉시부터 열두시까지 原稿쓰고- (이 시간은 아이들이 아버지가 보고싶다고 해도 문을 닫아 걸게한다.)
열두시에서부터 한시까지는 점심시간으로 정했다. (점심은 꼭 밖에 나가서 마음대로 잡수시게한다. 집에서 내가 손수해 디릴 수 없을 뿐 아니라 반찬이 맛당하지 않을까 해서 이렇게 한 것이다.)
한시에 도라오시면 세시까지 面會時間이다-(어떤 분이 오시든지 한시에서부터 세시 사이가 아니면 안게시다고 거절하는 수 밖에 없다. 그렇지 않으면 아츰부터 *녁까지 줄창 손님때문에 온 집안이 무슨 大事치르는 집 같다. 이대로 그냥 게속한다면 물론 春園의 건강에도 害되고 글도 못 쓴다. 또 내게도 적지 않게 妨害가 된다.)

12월 X일
貞蘭이가 갑작이 열이 40도 갓가히 오르며 알키 시작한다. 診察하니 肺炎이다. 가슴이 선듯한다. 그런데 또 春園이 감기가 드시였다. 産院에서 안으로 하로 종일 수십번을 <85> 들낙날낙 달녀 다니며 春園과 아이시중에 정신이 없었다. 밤느께까지 내 피곤한 것은 전연 잊고 春園과 貞蘭이 때문애 앉었으면서 여편네란 남편과 자식을 위해서 세상에 탄생한 동물인가 부다고 생각했다. (筆者는 産院院長)

12월 X일
貞蘭이도 열이 내리고 춘원의 감기가 낳고 보니 몸이 하늘에 오를 듯 가벼웁고 만사가 태평한 듯하다. 춘원은 감기가 낳자 곳 벌서 밖았 뜰과 큰 길거리 소제와 방소제 마루 소제를 하는 것이다. 또 병이 나면 어찌느냐고 일너도 일을 하지 않으면 병이 난다고 한다. 어쨋든 멫해 떠러저 있는 사이에 춘원은 전보다 달너진 데가 많다. 늘 부치님의 뜻에 갓가웁자는 마음이다. 집안에 아이로 심지어 밥짓는 食母 심부럼하는 사람에게도 공손한 태도와 말 한마디까지라도 삼가는 것이다. 이런 마음을 가진 그가 尊敬되긴 하면서도 어쩐지 내게서 멀어진 것같은 느낌을 가지지 않을 수 없다. 전보다 더 정다웁고 더 친절하고 더 생각해주고 더 살들하것만 나는 때때로 허젔하고 쓸쓸한 마음이 다 말하자면 春園은 내게 친정아버지나 또는 「御穩居樣」와 같이 밖에 생각되지 안는다.
「宅에 모번단 마고자 입고 큰 길 쓰는 이가 누구예요.」하는 무름에
「우리 영감입니다.」하고 대답하는 내 소리가 어쩐지 쓸쓸해지는 것을 느낀다.

12월 X일
병간호에 긴장이 탁 풀닌 까닭인지 내 몸이 또 앞은 것 같다. 저녁을 먹고 누었는데 榮根이가 돈을 달나고 졸느는 것을 귀찬타고 쏘아줫드니 골을 내고 아버지한태 가 잔다고 들어갔다. 春園은 榮根이를 달내여놓고 어느날이나 하듯이 우리 방에 내려와서 아이들과 논다. 아이들과 같이 노래도 부르고 아이들에게 이얘기도 들녀주고 또 아이들한대 이얘길 듯기도 한다. 아이들이 자는 시간 여듧시까지 이렇게 아이들과 놀다가 자기방에 도라가서 한 시간을 글을 쓴다는 것이다. 무슨 글을 쓰는지 나는 그것도 모른다.<86>
<76-86>