잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	그때, 그 時節의 回想
기사형태	회고·수기

그때, 그 時節의 回想
廣東과 孫文大統領

呂運弘
아마 大正 10년인가 11년(1921, 2년)이든줄 기억한다. 南支에 발을 드디어 노은 나는 香港을 구경하였다. 香港은 시가의 면적이 얼마 아니되어 서울보다도 적었다. 해안지대에 노힌 純歐風市街로서 평지는 猫額만 하고 주택과 오피스 등 건물이 산*을 깍가내리고 서서 층층대 식으로 지어 있었다.
모다 4, 5층 10여층의 고층건물이 되야 그 화려한 품은 놀날만 하였는데 洋人들은 四人轎나 케-불카 가튼 乘物로써 上下하였다. 기후는 아조 따슷하여 겨을에도 눈이 잠간 스처지날 뿐으로 추운 줄 모르겠고 여름에는 여름대로 또한 바다바람이 支那海大洋으로 부러와서 그러케 더운줄 몰낫다.<101>

香港를 보고난 뒤 나는 다시, 廣東에 이르러 몇일 놀앗다. 廣東市街도 백여만이나 사는 이만치 市街의 규모가 훨신 커섯다. 「沙面」이란 珠江江岸에 놓인 外國人借地區域은 삼림이 茂盛한 속에 별장같은 아담한 건물이 점철하여 있어 그 구역 일대가 마치 큰 공원같이 風致가 있었다.
나는 그 거름에 마츰 孫逸仙이 대통령에 취임하는 광경을 구경할 수 있었다. 벌서 10여년 전 먼-옛날 일이 되야 긔억이 히미하지만 그때 孫文은 비로소 처음으로, 대통령에 취임하기로 되야 그의 得意는 天下를 어든 자만이 가질 수 있는 絶頂에 달하였든 것이다.
廣東市 중의 거리에는 新共和國旗가 펄펄 날니고 폭죽과 花砲는 그날 종일 시중을 울렸다.
就任式場은 廣東會議事堂이든지 또는 高等師範學校 中央部會場이든지 잘 긔억되지 안으나 어쨋든 큰 건물 속에 있섯다. 場內場外는 대통령의 騎馬親騎隊가 警戒하고 있고 정문에는 새로 조직한 童子軍이 2열로 쭉- 서서 來賓을 마지하였다.
그때는 辛亥革命이 國外에까지 철처하지 못하였고 더구나 中國統一을 완성하기 전이 되야 諸外國의 승인을 받지 못한 때라 各國大公使의 참석은 없고 그저 廣東駐在의 外國領事와 總領事들은 여렀이 참석하였으며 香港과 上海 北京 등지로 외국의 실업가들이, 많이 몰려왔었다.
式은 삼엄하게 지내였다. 孫文은 그때 정장하고 나와서 內外賓客의 인사를 받었다. 그러고는
「혁명이 아직 완성되지 못하고 모든 新秩序가 아직 채 잡히지 못하였으나 一意 同志는 혁명 완성에 노력하기를 바란다」
하는 뜻이 연설이 북경어로 있었다.
그때에 내 눈에 빛인 孫文은 幅이 넙고 偉軀한 丈夫라기보다, 얼골이 둥글넙적하고 눈에 몹시 영채가 드러나는 깨끗한 선비로 보였었다.
키도 크지 않었다. 살도 찌찌않었다. 목소리는 鐵聲을 띠였다.
그때에는 胡漢民이나 蔣介石이도 汪兆銘이도 와 있었다. 북경대학교수로 있든 李大釗도 왔든드시 신문에 보도되었다.
林森이도 왔었든시 기억한다.
廣東人의 氣質은 南方과 支那의 중심이니만치 표한한 맛이 있섯다. 進取性도 富하여 孫文은 廣東을 地盤으로 하고 義旗를 擧하여 성공하였다. 廣東을 革命發祥地라 하여 소중히 아는 것이 이 까닭이다.<102>

初創期의 東亞日報社-張德秀, 金明植氏 等의 그 시절-

李瑞求

一. 記者 兼 號外配達夫

여긔에 『그때 그시절』이라함은, 東亞日報 初刊때부터 약 2년 동안을 말함이다.

그때 東亞日報는 몹시도 가난했었다. 編輯局員의 월급은 커냥 배달부의 임금도 주지 못해서 號外는 백여놓코 돌느지 못하게 된 때도 있었다.
그때의 20세의 한참 절문 우리들은 氣憤에 못 니기여 단연코 등에 東亞日報마-크를 물드린 핫비를 입고 號外를 들고 나섯다.
그때의 나는 面面...
金烔元
柳光烈 나- 號外를 안고 鍾路通에 나가서 家家戶戶에 드러트리고 설넝탕 한 그릇에 勞役에 삐친 수고를 풀로는 快哉를 부르짓든 우리들이었다.
우로 梁記澤
柳槿老人이시며 張德秀
金明植
李相協 등등 간부로부터 給仕에 이르기까지 점심은 의례히 호떡 한 조각이나 설넝탕이었다. 그 대금조차 밀녀서 창피한 꼴을 갓금 보는 형편이었다. 나는 그때는 많이 먹을 때이라 점심을 갖금 2인분을 먹었다. 그럴때마다 何夢은 1인분 추가대금을 무러주었었다. 그때의 그 따뜻한 情이란 내 일생에 처음 겸 마즈막일게다. 지금에 每日申報의 최고간부 된, 何夢이 100원어치 요리를 사준대도 그때의 그 깃븜 그 감격은 나에게 있을 수 없을 것이다.

二. 싸홈터가 되는 論說班

每日 社說原稿는 늦어도 한시나 두시까지는 공장으로 나가야 一面이 몬저 되는 형편이었다. 그런데 論說班이 陣을 버리고 있는 남쪽 방에서는 아즉도 쌈이 끗나지 않고 있다. 이 쌈이 끗나지 못하면 社說의 執筆이 되지 않는 줄을 잘 아는 編輯局員들은 徵苦笑를 띄고 論說班諸公의 둘너 안진 곳을 유리창 너머로<103> 바라보고 있을 뿐이었다.
그때의 論客으로는 張德俊
張德秀
金明植 세분이 중심이었다. 이들은 아츰에 모히면 무슨 문제든지 거러노코 彼此에 의견교환을 하기 시작한다. 그러다가 의사가 일치되지 안는 때는 雙方이 一步도 물너나지 않코 激論이 시작되는 것이었다.
어느 때인가 情熱家의 張德俊씨는 걸상을 때려부셨을 때도 있있다. 이같이 是非를 가리다가 겨우 결론을 엇게되면 비로소 그 중에 한 사람이 곧 執筆을 하기에 이르는 것이었다. 즉시에 큰쌈이 날뜻 원수나 지을 뜻 싶다가도 결론만 얻으면 瞬間에 論說班에는 다시 春風이 떠온다. 나는 이만콤 감격된 장면을 그 후 별노히 보지 못했다.
종일 겨우 빵 한쪽에 허긔를 끄면서도 입을 열면 불을 吐하는 論客들의 높은 氣槪는 나의 一生에 큰 감명이 되였든 것이다.

三. 짐車껄고 밥 分配

그때 우리들은 報道만을 우리의 職分으로 알지 않었섯다. 월급은 못 받아도 배는 주려도 우리가 않이면 할 수 없는 일 우리가 해야만 할 일을 하지 않으면 어쩌랴 하는 自負心이 우리의 전부를 지배했든 것이다. 漢江流域의 治水工事가 지금같이 完備하지 못했든 때라 뚝섬 東幕 永登浦 一帶는 해마다 水災에 우는 사람이 수천 수만에 達했었다. 그럴 때마다 우리는 그네에게 옷을 주고 밥을 주고 집을 주랴고 애를 썼었다. 뚝섬까지 밥을 지어 구르마에 실고 우리가 껄고 나가서 避難民合宿所로 다니며 밥을 손수 펴 돌녔었다. 어느 때인가 점심도 굴문 張德秀씨와 나와는 永登浦 罹災民에게 白米 10石을 분배하기 위하야 기차를 탔었다. 黃土에 물든 漢江의 밀니는 물결 우에는 함지박이 떠나리고 집섬이 떠나리고 초가집웅에 박넝쿨이 언친채 닭이 올나 안츤채 떠나렸었다. 3等 한구통이에 웅크리고 앉인 雪山(張德秀氏 雅號)은 눈을 감고 무슨 생각을 하고 있었다. 치가 넘게 길은 수염 꽉 담은 입 감은 눈두덩 속에서 좌우로 돌고 있는 瞳子. 나는 그의 얼골에서 무엇인가 존경함즉한 感動을 늣겼었다. 내 배를 골녀가며 남의 배를 걱정을 하러다니는 우리의 거름거리에는 밥으로도 도으지 못할 딴 活氣가 솟는 것 갓했었다.

四. 새드름 筆禍事件

東日亞報가 長期停刊을 당한뒤 同人들은 無時로 신문사에 드나들게 되였다. 그러므로 몬저 다녀간 이와 나종 온 이와 사이에 連絡이 없어서 불편을 늣기게 되였다. 여긔에<104> 비로소 『새드름』이라는 廻覽式 新聞을 발행케 된 것이다. 신문지의 4분의 1만한 조희에 매월 『새드름』이라는 題字를 써노면 아모나 오는대로 그 조희에 하고 싶은 말 전하고 싶은 소식을 적어놋는다. 그러면 종일토록 드나드는 사람의 솜씨가 지면을 가득히 씨워놓코 이것으 써 우슴거리도 나오고 새 소식도 알게 되고 彼此間 연신도 되는 것이였다. 원체가 신문 맨들든 사람들에 솜씨라 어느덧 새드름에는 社說란이 생기고 사회면 정치면이 생기기에 이르렀다. 어느 때는 千里駒(金東成 雅號)의 漫畵도 나오고 柳槿선생의 訓戒도 실닐 적이 있었다. 그때에 社說欄에는 柳光烈一(지금 每新 主筆君이 많이 執筆을 했었는데 柳槿先生이 能仕 韓貞河 1년전에 故人이 되였다.) 군과 밥 내기 장긔를 두시고 젔음에도 불구하고 밥을 주시지 안은 것은 大端不可하다는 攻擊的 社說을 시러서
그런 소리를 쓰면 색기신문도 停刊을 식킨다.
는 弄說까지 난 일이 있었다. 색기신문은 50回까지 났는가 한다.
지금에 만일 그게 남아 있다면 朝鮮新聞史上의 훌늉한 한 史料거리가 될 것이다.<105>
<101-105>