잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	長安 『才子佳人』, 榮華와 興亡記
기사형태	대담·좌담

長安 『才子佳人』, 榮華와 興亡記
李瑞求
卞惠淑 本社 金八蓮
人氣男兒는 누구누구인가

本社 金八蓮-지금은 「누구시대」라 할까요. 서울안 인기를 독차지한, 「長安豪傑」이 누구일가. 豪傑이 말이여요. 豪傑란 말이<106> 語弊가 있다면 才士라 해도 조코...
李瑞求-當代야 李鍾萬 시대이지.
卜惠淑 - 어느날 신문에 李鍾萬이 이야기 아니나는 날 드물고 사랑방 대청방에서 장안갑부 李鍾萬 이야기를 아니하눈 곳이 없으니 지금을 실로 李鍾萬時代야
金八蓮-李鍾萬의 인기는 돈 있으니까 난 것일가?
李瑞求 - 돈도 이만 저만 돈이 아닌 모양이야. 鑛山專門家와 다른 여러 사람의 이야기를 드러도 長津金鑛이 년 3백만원 産額이 날 것이라나 6割은 純利益이라니 연 180만원 純益 아닌가. 平北 잇는 鐵鑛도 1억만噸埋藏量에 評價 몇 천만원 칠 것이라니 赤貧如洗하든 사람이 一躍, 뛰면 좀만히 뛰었는가. 西에 南阿弗利加의 따이야몬드왕 쎄실卿(뒤에 英國宰相된 사람이)있고 東에 李鍾萬이 있다 할거야.
卜惠淑 - 李容翊의 뒤를 이은 사람이지. 甲山長津金鑛을 캐여낸 것이, 그리고 그분이 그렇게 큰 巨富면서 다 떠러진 양복을 입고 5錢짜리 전차를 타고 각금 東大門  박 貧民窟에 나타나 50圓도 주고 百圓도 주고 이게 모다 賣名이란 냄새가 조곰도 없거든. 정말 噫無情에 나오는 장팔찬 같은 巨人이야. 海王星에 나오는 몬테크리스토 백작같은 무엔가 신비한 面影이 있는 분이야. 이러니까 저절로 長安 人氣가 끌어진단 말이야.
金八蓮 - 李鍾萬 人氣는 앞으로 더 계속될가.
李瑞求 - 그럴걸. 李鍾萬이보다 더 큰 사람이 나와 壓倒하기 전에는 아마 獨판 칠게야.
金八蓮 - 李鍾萬 전에는 누구일가?
卜惠淑 - 그야 朴興植이겟지. 백화점을 처음 벌렸고 젊은 사람 5, 6백만圓의 會社社長로 되고 前郡守 前銀行 支配人 前警部하는 그럴듯한 部下를 千餘名이나 거느리고 게다가, 미남이고 이러니 花柳界에도 人氣있고.
李瑞求 - 요전에도 이느 座席에서 이야기 났는데 朝鮮선 朴興植이 實業家로는 第一人者야. 閔大植이니 韓相龍이니 모다 銀行業者로 父祖 財産을 그저 직히고 않젓지. 그러나 현대의 實業家란 것은 남의 돈 잘 끄으려 모아서 새 創造的 일 하는데 그 생명이 있단 말이야. 그 니 그런 점으로 보면 朴은 확실히 傑物이거든. 年少한 少壯 實業家건만 和信을 맨들고 무었 만들고... 아직 世上을 위해 쓴 돈이 없서 부족하나.
卜惠淑 - 鍾路 네거리 和信7層 집은 朴興植의 얼골이지. 그러니 하로에도<107> 여러 만명씩 그 앞을 지나가는 사람이 朴을 생각하고 그의 말을 하게되니 朴興植 인기는 저, 건물이 사라있는 한 게속 할거야.
金八蓮 - 朴興植의 前은 누구일가.
李瑞求 - 그 전이 될는지 그 뒤 될는지 잘 모르겠으나 孫基禎일걸요. 지난번 신문에 同德高女 體操 敎師와 연애하는 것을 세계적 연애라고 떠드니 아마 「英國윈자公」 연애 이후 처음인가. 하하하
卜惠淑 - 글세 난 孫基禎이에 대해서 자미있는 말을 들었서. 伯林서 각국 선수들이 모여 마라손 豫習을 하는데 豫習 때에도 꼭꼭 일등을 하드래. 그래서 모다 이야기하기를 豫選에 1等 할 적에는 정작 대회에 나가선 골아떠러지리라고-그런 것이 웬걸, 대회서도 超記錄으로 1等을 하고 그러고도 긔운이 나마서 그 너른 場內를 한 박퀴 휭 돌고, 아모리 황소 같은 대장부도 決勝點에 도착하야서는 쓰러진다는데 이걸 보고 모다 「 孫基禎이는 사람이 아니라고」 서양사람들이 그러드래」
金八蓮 - 다시 올림픽에 孫基禎이 制覇하는 날 있을가.
李瑞求 - 明年 東京서 있었더면, 몰났지.
卜惠淑 - 이제는 결혼까지 하게되니 정력이 빠저서 어떨가요. 어쨋든 웬만한 사람이면 김치 깍둑이 먹든 사람이 빠 다-찜을 먹고 水陸 數十萬里를 船車로 갔으면 골아라도 떠러지겠는데 참 용해.
金八蓮 -  孫基禎의 그 前 人氣男은 方應謨일가.
李瑞求 - 그러치. 崔昌學 方應謨이지. 그러나 崔昌學은 제가 부자로 妻妾거느리고 좋은 집쓰고 산달 뿐이지. 또 白川溫泉 가다가 자동차에 떠러저 쓰러젔다느니 하는 허잘 것 없는 市井, 消息은 들니지만은 社會人士의 耳目을 당길 아모 행사도 없으니까 저급의 人氣 밖에 차지한 것이 없지. 問題外야 그보다 方應謨는 朝鮮日報를, 하는데서 한철의 英雄男兒였지.
卜惠淑 - 그러치요. 華龍道판 같이 금방 협잡꾼 손에 너머가든지 없어지든지 할 것 같은 그때에 이분이 50만원 지폐 뭉텡이를, 그들고 나타나지 않었든들 그 신문사는 없어지지 않었을지 모르지.
金八蓮 - 方應謨前은 누굴가 金基德일가.
李瑞求 - 金基德의 人氣도 한때는 상당하였지. 滿洲國이 새로 나오는 바람에 北鮮羅津에 큰 軍港이<108> 되게 되자 섬(島)을 가진 王者로 또 여러 10원짜리 100원하짜리 토지 여러 100만평을 가젔다고 해서 야단들이었지. 어떤 방면의 조사로만 그때 재산 700만원이라고도 하고 300만원이라고도 하였으니까.
卜惠淑 - 그러치. 金基德이도 웬간한 傑物인 모양이더군요. 濟州島만치 큰지 漢江汝矣島만치 큰지는 모르지만 글세 섬을 두 개씩이나 가젔고 羅津서 잘 되기까지는 朝鮮銀行에 50만원인가 100만원인가의 빗을 질머저 負債王으로도 全鮮에 한둘재 갖다고.
李瑞求 - 한동안은 東一銀行을 맛는단 말도 떠단였지. 培材高普를 맛는단 말도 있었고 이 분은 앞으로 더 두고 바야 알 것이야.
金八蓮 - 金基德의 前은 누구일가.
李瑞求 - 呂運亨일걸. 呂運亨 呂運亨하고 좀들 떠들었나. 그분이 黃海道 어느 고을 結婚式主禮次로 갔더니 呂運亨의 얼골을 보겠다고 禮拜堂 않이 人山人海더래.
卜惠淑 - 結婚式 말이 났으니 말이지 1년 치고 80건이라든가 90건이라든가 주례노릇을 하였다는군만. 오직하고 新聞社長時代에 主禮社長이란 別號까지 생겼을가. 上海 있을때도 그런 사교적 일은 도마터 하였다는데 아무턴 明朗하고 爽快한 어룬이야.
李瑞求 - 늘 靑年이고-四時靑年에 세 분이 있지. 尹致昊
申興雨 呂運亨 이 세 분은 밤낫 보아도 항상 늙은 청춘이야.
金八蓮 - 呂運亨의 前에는 누구일가.
李瑞求 - 崔麟일걸. 天道敎의 100만敎衆을 있글고 한때 좀 聲勢조왔든가. 宋奉瑀 말 文字로 산이 움지겨가듯 천천히 것고 누가 불느면 서는데 5분 뒤도라 보는데 5분 대답하는데 5분, 이렇게 무게있다 하야 孫義庵의 再生같이 敎徒들이 떠들고 사회가, 그의 一動一靜을 주목했고.
卜惠淑 - 모여사사건으로 艶聞조차 깊었고.
金八蓮 - 崔麟의 以前에는.
李瑞求 - 그러고는 太古史가 되는데 申興雨시대 李光洙시대 金性洙시대 張德秀시대 崔南善시대, 孫秉熙시대 尹致昊시대 이러타 할 수 있을 걸. 春園은 당대까지 과히 인기를 떨구지 않고 문예가로서 일홈을 떨치고 잇고 金性洙는 東亞日報 전성시대에 왕자노릇으로 그 聲譽一世를 덮었고 지금도 普專校長으로 名振四海格이고 張德秀는 東亞日報 때가 역시 花形時節이엇는데 米國서 나와서는<109> 별로 화려한 무대에 등장한 적이 없고 申興雨는 해마다 무슨 대표로 米國을 奔走히 도라단닐 적이 조왔고 崔南善은 청춘서부터 新文舘 光文會時代가 조왔다가 최근은 建國大學敎授로 다시 빛나기 시작했고.
孫秉熙 - 尹致昊 등 거물은 더 말하지 않어도 알 일이고.
卜惠淑 - 名妓 朱山月로 英雄好色的 東洋式 로-맨스를 상당히 펄치기로 孫秉熙도 유명했지요.
金八蓮 - 그러면 朝鮮社會 약 20년내로 그 시절 그 시절의 인기남아를 계통을 따저 헤어보자면 이러하겠구만.
孫秉熙 時代
尹致昊 時代
崔南善 時代
金性洙 時代
張德秀 時代
李光洙 時代
崔  麟 時代
申興雨 時代
呂運亨 時代
金基德 時代
方應謨 時代
崔昌學 時代
孫基禎 時代
朴興植 時代
李鍾萬 時代
로 지금이 바로 李鍾萬時代로구만.
李瑞求 - 대체로 그러치. 그외에도 등장인물이야 많했지만 대체로 그분들이 인물의 파톤을 서로 주고 받고 하야 近世 20년의 역사를 많들었다 할 것이지.

②人氣佳人들은 누구누구

金八蓮 - 그러면 이번에는 佳人들 여성들을 歷史順으로 치켜들어볼가. 자아 朴仁德이를 출발점으로 하고- *전에 金마리아 등이 있었지만 여기선 잠간 논외로 하지. 朴仁德이부터.
李瑞求 - 朴仁德의 人氣는 演說客인데서 있었지. 총각에게다 치마 저고리 입힌듯 활발한 그 태도와 억센 體格에도 人氣를 끄은 焦點이 있었겟지만 아무튼 내가 東亞日報記者로 처음 드러왔을 적에 朴仁德 人氣는 놀나웠서요. 父老들이 딸가지겠거든 朴仁德이 같은 딸을 나아야 한다고.
卜惠淑 - 그때는 나는 橫濱밋숀스쿨에 가 있든 때인데 朝鮮男女치고 朴仁德이 일홈을 모르는 이가<110>없었으니까 宏壯하였지. 더구나 戀愛를 했다든가 離婚을 했다든지 어쩌고 어쩌고 하여서 마치 平塚雷子奧ムメオ등 靑踏會新女性群같이 當代人氣를, 한몸에 모았지.
金八蓮 - 그 朴仁德의 以後는.
李瑞求 - 金一葉
金明淳이겠지. 그때 둘이 다 開闢과 新聞에 글을 썼는데 각금 靑年會館에 음악회가 있으면 女詩人 金一葉이가, 아래위 샛파란 비단치마 저고리로 몸을 감고 나는 듯이 삽분히 나와 피아노 반주할 적에는 長安土女 모다 惱殺當햇지. 그 뒤에도 女子界란 잡지를 내이고 閔牛步 등 當代詩人墨客이 一葉의 사랑에 모히고 黎明期의 이 땅 情調를 萬人이 부러워하는 속에서 滿喫한 분이엇어.
卜惠淑 - 金一葉이는 그뒤 時調도 쓰더니 지금은 아조 중이 되어 어느 산속 절깐에 드러가서 나미아타불를 웨운다드군요.
金八蓮 - 金一葉 金明淳뒤에는.
卜惠淑 - 尹心悳이겠지. 梨花學堂敎師를 팽개치고 土月會舞臺에 나타나든 그때의 尹心悳이는 욕도 많이 먹었지만 또 한편 그 대담한 데뷰-에 새사람들은 이 先驅者의 意氣를 높이 사기도 하였지.
尹心悳-그 美貌 그 才華 그리고 希臘女詩人 삼포-같이 제 정열을 미처주체할 길 없어 狂亂하든 그 모양, 악깝고 불상한 이였지. 시대가 順하였던들 좀더 화려한 저 伊藤白蓮이 같은 그런 길을 밟았을 것을 死의 讚美와 情死! 그때 情死一件이 엇더케나 사회에 衝激을 주었든가.
金八蓮 - 그러구는 누굴가. 尹心悳의 다음은?
李瑞求 - 李月華야. 梨花學堂 다니다가 그만 둔 인테리로 아마 多情多恨한 椿姬같은 여성의 표본이였지. 그는 電車에서 도비노리도비오리를 일수로 잘했지요. 胡蝶같이 깡둥 뛰여 오르고 내리고.
卜惠淑 - 그러치요. 李月華도 아까운 이였지. 上海가서 딴사-로도 있었고 그의 가슴 속에 정열이 덜 했든들 아마 女學校敎師랍시고 一生을 보내슬 터인데.
金八蓮 - 李月華 다음에는.
李瑞求 - 權愛羅지. 黃眞伊가 난 開城이 그 故鄕인데 서울 靑年會館서 강연하다가 朝鮮 것을 웨업새 버려요. 西洋 것만 문명인가요 하면서 「開城難棒歌」 한 마디 잘 빼었지 一種女流運動者 타입이었어요. 三伏에 다닐 적엔 아래 위를 열새배 치마저고리로 희희 감고.
金八蓮 - 權愛羅도 유명했지. 그러고는<111>
卜惠淑 - 그제부터야 등장하는 여성이 많고 이 구통이 저 구통이에서 로-맨스와 소문이 마구 쏘다저 나왔지. 그때 한 시대를 이룬 이들이 權友會一派일걸요. 丁七星
鄭鍾鳴
黃信德
許貞淑, 沈恩淑
姜石子
姜아근니아 모도 다 錚錚한 패들이었지요.
李瑞求 - 그럴걸요. 여성운동자들의 전성시대이자 시대조류도 이분들을 위해서 모든 무대와 기회를 드렸지요. 이러케 槿友일파의 군웅할거적 물결이 한바탕 휘-지나가자 그 다음에 등장한 이가 「申一仙」이였지요. 申一仙이 같이 「조선의 애인」노릇을 한 이가 근대사 중에는 없을 걸요.
卜惠淑 - 그러치요. 巨匠 羅雲奎가, 끄러내어 영화「아리랑」을 만든 뒤로는 朝鮮에 金剛山과 申一仙이 명물이 되었지요. 天徒敎堂이나 靑年會館에 음악회가 있으면 申一仙이 출연한다면 언제든 滿員이었지요. 그러든 색시가 어쩌면 妓生으로 또 지금 소문에는, 저 딴 길를 발버 옛날의 名聲을 즛밟고마다니 참 可惜한 일이여요.
李瑞求 - 비단 申一仙이에만 하는 말이 아니라 대체로 여자란 젊었을 때는 그저 미모와 아름다운 자태로 그 명성을 유지할 수 있지만은 그러나 나이 들면 그때는 교양의 힘이 아니고는 도저히 人氣를 유지해 갈 수가 없거든. 그런데 申一仙이야 同德高女인가 어덴가 다니다가 말고 그 뒤도 수양을 아니하니 전락할 밖에 별수 있어야지. 朝鮮 女子 大多數의 運命이야.
金八蓮 -申一仙이 다음에는.
李瑞求 - 또 한 번 混難時代 群雄割據時代가 왓지. 그때는 朝鮮에 新劇도 勃興하고 영화와- 더구나 레코-드가 티여나와 많은 인물이 쏘다저 나왔지요. 위선 여기 안즌 卜惠淑씨. 이 여사는 아버지가 목사요 저는 橫濱밋숀스쿨에 다니면서 東京留學生의 土月會劇團에 뛰여들어 女優로서 무대를 밥기 시작한 뒤 그 行狀이 多彩하였고 그러고 레코-드에는 鮮于一扇
王壽福 등등 수두룩하게 쏘다저 나왔지요.
卜惠淑 - 그러다가 다시 한번 慧星的으로 세상을 壓倒하면서 나타난 이가 저 崔承喜일걸요.
李瑞求 - 그러치 朴仁德時代로부터 현대에 이르기까지 누구보다도 더 만흔 갈채를 받으면서 등장한 이가 崔承喜였지요.
卜惠淑 - 이제 倫敦巴里를 휘-돌아 다시 조선에 오면 또 다시 한 번 일흠을 날닐걸.<112>
金八蓮 - 그러면 현대는 누구의 시대일가요.
卜惠淑 - 文藝峰일걸.
李瑞求 - 「나그내」, 「춘향전」의 영화에서부터 단연 文藝峰이 여왕으로 君臨하고 있다고 보아서 옳겠지. 韓銀珍도 조타고 하나 아직은 스크린에 올은 적 없어 未知數이고.
卜惠淑 - 누가 무에라든지 崔承喜 以後에는 文藝峰이겠지요. 그 동양적 버들입 같흔 타입이 조와요.
金八蓮 - 그러면 지금 말슴한 것으로 歷代의 人氣女性을 순서대로 처들면 이렇하겠구만.
朴仁德 時代
金一葉 金明淳 時代
尹心悳 時代
李月華 時代
權愛羅 時代
丁七星 鄭鍾鳴 時代
申一仙 時代
鮮于一扇 王壽福, 卜惠淑 時代
崔承喜 時代
文藝峰 時代

③서울 名妓들은

金八蓮 - 서울 名妓는 누구일가. 맨 처음 출발을 裵貞子로부터 시작이하지. 裵貞子에 대해선 세상이 대개 짐작하기 그 다음 분으로요.
李瑞求 - 裵貞子 다음엔 海棠花라더구만. 平壤妓生인데 大正 4년 共進會 당철에 아조 일홈이 있었다데.
卜惠淑 - 그러고저 제병이란 妓生도 유명하였대요. 제병이란게, 벌명인데 청국비단에 아조갑*는 것으로 「제병」이란 가음이 있었대요. 이 妓生이 어떻게 호사를 하였는지 그 제병이란 비단으로 아래위를 칭칭 감고 이부자리도 방에 깐 방석도, 모다 비단으로만 하였대서 제병이라고 한다더군요. 요지간 드르니 金剛山에 드러가 修道하는 어느 傳士를 차저가 있다더군요.
李瑞求 - 그러고는 「茶洞총채」일걸요.
金八蓮 - 「총채」라니 무슨 뜻인가요.
卜惠淑 - 茶洞이란 것은 그가 서울서 茶房골에 살았기에 茶洞이요 총채라니 그 녀편네가 어떻게나 말을 잘하고 수다스러운지 그래서 그렇게 총제라 부첬다는구만.
李瑞求 - 말하자면 茶洞총채는 上流社會<113> 人士와 아조 交際를 잘 하였다는구만. 그런데서 유명하여젔지. 총채 다음이 저 유명한 朱山月이겠지.
金八蓮 - 朱山月이야 孫秉熙 그 분의 愛妾이 되었으니깐 유명하여지지 않었는가요.
李瑞求 - 아니지요. 그 당시 名妓로 長安 안을 눌넜지. 그러기에 孫義庵이 一等名妓를 떼여드려 갓기에 더 一層 유명하여젔지요.
金八蓮 - 그러고는.
卜惠淑 - 그 다음에는? 白雲仙일걸. 일홈을 누가 잘 지었지. 白雲仙이라고, 이 분은 소리 잘하고 인물이 뛰여나고 한동안 長安豪俠男兒를 꽤 울렀지. 거문고는 卓文君만치나 잘 하였고.
李 - 白雲仙이를 지금도 이저버리지 못해서 中老들이 각금 舍廊에서 탄식하는 소리를 드렀어. 白雲仙의 뒤가 玄桂玉, 丁琴竹, 姜香蘭이겟지.
그대가 바로 大正 8년 前後지. 玄桂玉이는 玄이란 사내따라 上海로 다라나섯고 丁琴竹은 丁七星이로서 일홈을 고치고서 女性運動者가 되엇고 姜香蘭도 姜石子라고 일홈을 고치고 삼단같은 머리를 잘나버리고서 朝鮮最初의 斷髮娘이 되어 女性運動에 뛰여들었지요. 참으로 호화로운 시철이었지요.
卜惠淑 - 그러치요. 그 한철이 아마 가장 멋지고 여자의 人氣가 가장 끌던 때일걸. 말하자면 여자가 더구나 妓生이 노리개같은 시절에서 뛰여나와 人形의 집을 나온 노라 같이 自覺하든 시절이라 할걸요.
李瑞求 - 이러한 특별한 타입의 妓生이 한바퀴-휘 지나간 뒤 그 다음에 등장한 이가 吳素紅이라고 있었지. 東京留學하고 도라와서 妓生 노릇하였는데 苦學生들 學費를 대여주고 퍽으나 감촌 뜻이 있든 여자 갓했어요. 지금도, 上海가서 딴스홀인가 빠-를 경영한다 하더군요.
卜惠淑 - 다음이 康明花일걸. 독약마시는 여지인 것만치 성질도 퍽 강하기도 하였겠으나 그 시절 동무들 이야기를 들으면 퍽으나 열정적 여자라더군요.
李瑞求 - 얼골곱고 열정적인데다가 백만장자의 아들 張炳天이와, 情死까지하고 났으니까 더욱 그 일홈이 높젖지요. 한동안은, 康明花 이야기가 서울판 안을 덮지 안었든가.
金八蓮 - 그러치. 康明花와 朱山月 이 둘이 모다 시골에까지 널니 소문을 낸 여성이었지. 그러고는?<114>
金八蓮 - 이번에는 화제를 돌려서 長安에 유명한 백만장자라거나 아조 높은 사람의 邸宅을 구경한 일이 있어요. 그 이야기나 하구려.
卜惠淑 - 나는 權門貴家에 가 본적은 없지만 몇 해전 妓生으로 있을 적에 하로 저녁은 南山莊에서 불느기에 갓더니 그날이 바로 崔昌學이가 三成金鑛을 130만원엔가 얼마에 팔기로 되야 계약을 성립하든 날이더군요. 그때 東京서 鑛山會社 支配人이라고 하는 무슨 대학나온 청년이 한편에 안고 한쪽에는 崔昌學이 안저서 서로 계약서에 署名하는 광경을 보았는데 암만 대학 나온 이라도 그 청년은 백여만원짜리 계약서에 署名할 적에 손에 쥔 붓자루가 후둘 후둘 떨니더구만요. 그런데 崔昌學이는 태연하게 안저 제법 제 일홈 석자만은 흭흭 갈겨 잘 써넘기더군요. 남들은 無識하다고 숭을 보아도 난 그때 보니까 사람이 아조 대담하더군요.
金八蓮 - 그거 자미있는 이야기구만요. 또 백만장자와 점심을 같이 먹엇거나 그 집 구경한 일이 없어요.
李瑞求 - 동대문박 林宗相 집을 한번 차저가 본적 있었지. 아마 東亞日報 記者시대인줄 기억하는데 그때 내 기억으로는 邸宅은 크고 높고 굉장히 너르지만 모든 調度品이 놓일데 노여있지 안어서 좀 엉성하더군요. 林宗相-이라면 그때는 참으로 멫재 안가는 큰 부자엿지.
卜惠淑 - 나도 아조 어릴때에 朴泳孝후작 집으로 가본 일이 있어요. 후작의 손녀든지 일가든지요. 나와 같은 女學校에 다닌 일이 있엇지. 그애 따라 각금 놀너갓는데 宮闕같은 큰 집에 구름다리(虹橋)까지 하여있고 어머어마 하드군요.
金八蓮 - 그러면 한 번 話題를 돌려서 서울서 결혼식을 호화롭게 한 이가 누구일가.
卜惠淑 - 潘福昌일걸. 恒常 潘次郞이라고 하지요. 米豆을 하여 30만원인가 하는 부자가 되었는데 부자되고나서 첬 정치가 큰 집짓고 좋은 색시에 장가 든다는 것이 엇시요. 그래서 仁川海岸에다가 阿房宮같은 굉장한 큰 집을 짓고 그러고는 신부를 골났는데 서울 올너와서 各女學校를 죄-다 뒤젖거든. 그 중에서 京城女子高普에 다니는 後童이란 처녀를 골났다는구만. 이 後童이가 누군가 하니 저 유명한 苑洞 짜겟트의 바로 兄이엇지요. 나도 보았는데 얼골이 그냥 꽃이야요. 참말 미인이거든.
李瑞求 - 그러치. 나도 보았는데 선녀갓했어요. 그 여자가 朝鮮서 처음으로<116> 치마 끄트머리에 수를 노아 입었지. 그 여자가 시작이엇서. 後童이는 바요링도 잘했지. 潘福昌의 결혼식에는 仁川서 紳士多數가 몰려오고 朝鮮호텔에서 하였는데 仁川府尹이 祝辭도 하고 떠들석 하였지.
金八蓮 - 그러고는.
卜惠淑 - 愼容郁(容인을 改名)이가, 비행기 우에서 결혼식 한 것도 호화로웠고 崔昌學이 작년엔가, 京城호텔서 결혼식을 하였는데 朴榮喆이 주례하고 大官富豪들이 축사를 하고 그도 한때 話題꺼리였지요.
李瑞求 - 나는 호화로운 결혼식을 한 이로는 金性洙가 第一인 줄 알어. 그때는 朴泳孝가 사장이고 金性洙는 東亞日報의 社主로 있든 때인데 사회의 여러 명사로 결혼식준비위원을 내고 式은 公會堂에서 하였는데 場內가 화환으로 가득 차섯고 總督府로부터도 各局長들이 나왔었고 長安名士도 수백이 참석했고 참으로 버젖하였지요.
金八蓮 - 이제는 너무 話題가 길어지니 마즈막으로 두 분이 서을서 가장 행복스러운 戀愛結婚의 가정 열 家庭씩만 드러주서요.
李瑞求 - 그거 어렵구만. 戀愛結婚家庭에는 흔히 불행과 풍파가 따렀기에 지명키 곤란하구만. 그러나 몇 가지 드러볼가요.
1. 張德秀와 朴恩惠의 家庭
2. 金性洙와 李愛主의 家庭
3. 文藝峰과 林仙圭의 家庭
4. 東京 것이나 모던 일본사장 馬海松과 무용가 朴外仙의 家庭
卜惠淑 - 나도 몇 家庭 드러보지.
1. 이러쿵 저러쿵 하여도 李光洙와 許英肅의 家庭
2. 安基永이와 金顯順의 家庭
3. 桂貞植의 家庭
4. 柳致眞이와 沈在淳의 家庭. 두루 이러할 걸요.
金八蓮 - 자아 그럼 여기서 끈칩시다. 新年 새해에 복 많이 바드서요.(끝)<117>