잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	特輯記事 亞細亞改造의 陳頭에선 群衆
필자	滄浪客
기사형태	학술

特輯記事 亞細亞改造의 陳頭에선 群衆
						滄浪客
1. 南京의 大民會運動과 그 群衆.
2. 協和會와 朝鮮代表 12人의 活躍相.
3. 北京新民會와 그 人物들은 엇던가.
4. 比島國民黨과 커즌氏의 活躍을 보다.

南京과 大民會運動-民德主義의 旗幟下에-

中支에 維新政府가 성립된 것이 작년 2월으로 겨우 7개월 밧게 아니된다. 戰禍의 중에 胎動하고 있는 新政府는 그 선언에 의하건대 10個條를 짐작할 수 있다.
1. 立應制度의 실행, 一黨專制의 폐지.<118>
2. 共産主義의 徹底的 배격.
3. 外交의 平等原則, 日支善親의 促進.
4. 避難民의 歸鄕, 保安組織의 설립, 土匪掃蕩.
5. 失業救濟, 자원개발, 공업진흥, 農産改善.
6. 金融組織의 건전한 발달.
7. 中國固有의 道德文化를 發揚.
8. 財政의 立直하여 苛酷한 租稅의 免除.
9. 人材登用, 言論公開.
10. 官吏肅正 諸機關의 淘汰合倂.
이 중에 어느 하나를 취한다 치드래도 實成績을 얻는데는 中支가 戰亂狀態에 있는 目下에 있어서 실로 至難의 業이 아닐 수 없다. 그러나 이 維新政府의 요인에 있어서 各自間에 소위 黨同代善의 紛紏없이 銳意協調, 政綱의 실행에 나갈여는 胎動期가 現下의 진상이다.
日本內地 사람이 성급히
「維新政府는 지금까지 무엇을 하였는냐. 존재가치도 없지 안는냐 라고 말하는 것은 中國에 敗不當이다.
하는 「維新」의 治績은 中支全域 중에서 자연히 3角點을 정치적으로 집어내고 있다. 즉 南京, 上海, 抗州 이 3大市를 連하는 3角地域이 施政의 中心地區가 아니면 안될 것이다.
이 3大市를 중심으로 「維新」의 前記政綱은 만만디로 徐徐히 행진하고 있다. 동시에 이 氣運을 助成하며 支援하며 扶翼하여가는 것이 물론 日本의 後援的 協力이 아니면 안될 것이다. 또 사실상 目下 이 方面의 成績이 3角地域을 중심으로 하고 있다. 즉 前記의 政綱은 전부 日本의 후원과 지도로 治績의 端緖가 되고 있다. 물론 日本側의 열성한 支持없이 新政府의 維新的 成果는 절대로 될 수 없다. 梁行政院長以下 要人各位도 이 점을 충분히 自覺할 줄로 안다.
「中國은 中國人에게 委任하는 것이 좋타. 군소리를 하지 안는 것이 不侵略의 정신일 것이다」라고 하는 日本側 어떤 방면의 高踏的의 方針은 中支의 實際的 政明에 어두운 사람들의 空論이다.
「經濟工作은 日本側의 지도를 받지 않으면 안될 것이다. 그러나 정치에 관하는 한, 中國人은 日本人보담 上手이다. 정치는 中國人에게 전임할 것이다」라고 中國側의 어떤 方面의 立面子的 態度도 中國의 현재로서는 절대로 통용되지 못한다.
이 一文은 내가 현지에 와서 조사한 결과의 無論 一個의 私見에 지내지 못하다. 하나 현재로부터 장래까지<119> 모-든 공론은 완전히 일축하지 않으면 안될 것이다. 「日本은 領土的 野心이 없다」라고 한 聲明도 中國의 知識階級을 이것을 승인한다고는 조곰도 할 수 업는 것이 현지의 사실이다. 東洋平和의 永遠的 確立을 위하야 聖戰하는 것도 中國人에게는 「侵略」라고 보는 것이 무리 아닌 印象일 것이다. 나는 솔직하게 中國의 要人과 知識階級의 2, 3人과 談話한 일이 있다.
「日本은 侵略하지 안는다」라고 말하면 당신들은 믿지 않겠지만 하나 장차로 이것이 증명될 것이다. 日本은 東洋平和의 確立을 위하야 貴國을 指導 支持하는 것이다. 정치나, 경제나, 외교나, 사상이나, 문화나, 이 當爲의 指導 支持에 成巧하느냐 안 하느냐는 데에 今後의 日中興亡의 岐路일 것이다.
이 指導 支持의 소위 長期建設을 侵略으로 誤認하는 것은 貴下들의 자유지만 다만 日本은 당연히 할 일을 着着하는 것이다. 나는 日本의 한 사람으로서 以上의 決意를 말한 하는 이다.」
「我等은 절대로 侵略者가 아니다. 그러나 偉大한 指導者가 되지 않으면 안될 것이다. 日本民族은 이 機會에 中國을 啓發하지 않으면 안될 것이다」
이 「指導啓發」이 「征服」이라고 생각하여도 좋타. 日本은 偉大한 征服者가 되여 實質은 東洋平和建設에 힘써 成功하고 싶은 것이다. 이것은 결코 과격한 言辭가 아니다. 維新政府, 知識階級, 民衆에게 日本의 「征服」에 위대한 효과성을 체득케 하는 것이 我等의 對支 根本方針이 아니면 안딀 것이다. 반짓번 平和主義나 愛撫的 態度는 지금까지 全然無效로 도라갔다.
日本은 「征服」하여서 「安居樂業」의 民利國福을 실제로 中國政府의 各位와 在野의 各階級에게 충분히 認識식히지 않으면 안될 것이다.
「長期建設」의 효과를 얻을랴면 이 길밖에 없는 것이다.
維新政府의 前途는 여하튼 이 질문에 대해선 以上이 無二의 해답일 것이다, 그리면 中支의 指導原理는 무엇이냐. 三民主義는 抗日에 이용되였으며 명백히 外來思想이다. 共産主義는 배격의 一途가 있을 뿐이다.
지금 새로운 實踐理論인 「民德主義」라는 것이 南京, 上海, 抗州의 3角點에서 최근에 唱導되고 있다. 소위 「東方道義」에 근원이 有한 「德義」에 의하야 從來 支那惡을 극복하고 支那善을 保有發揚할여는 것이다. 여기에 新中國의 창조가 있다하야 生活上의 실천을 목표로 「大民會」라는 것이 현재 維新政府의 宣撫機關으로서 胎動을 시작하고 있다.<120>
東方道義에 근원을 가지지 안는 外來思想은 中國人의 실생활에는 生育치 안는다. 外來思想의 變體인 三民主義로서 新中國 創造의 원리로 살은 것이 벌서 錯覺이였다. 思想的으로도 歐不依在의 迷妄은 今後로 타파하지 않으면 안될 것이다. 「德治」가 東方道義의 제일 要諦이다. 日本情神과 靈犀一點, 相通되는 것이다.
새로 결성된 「大民會」는 이 德義의 實踐團體라고 한다. 단지 敎化團體가 아니라 外來思想에 侵蝕되여 있는 現狀을 서서히 타파하고 혁신적이며 東方情神에 還元的 推進力을 회원이 실천하며 培養하는 것이다.
이것도 최초부터 日本側의 指導支持로 현재의 胎動期에 이르렀다. 장래에는 大所의 기대가 된다.
畢意, 東方民族精神인 「王道樂士」의 실적을 日本과 中國이 협력하여 爲先 南京, 上海, 抗州에다 示現하여 볼여는 것이다.
維新政府는 梁行政院長의 名에 의하야 「建國」의 2字를 擧揚하였다. 이 建國情神은 大民會가 말하는 「民德主義」에 다름이 없다. 抱負는 無論 크다. 동시에 國家百年의 계획인 이상 이것도 역시 만만디로 진행하는 것이 지당할 것이다.
大民會의 堅實한 회원이 지금 겨우 1,500人이다. 數多하나 실질의 공허함을 排擊하야 서서히 착실하게 발전을 계획하는데에 지금까지의 「支那式」을 脫出하였다. 維新政府는 지금 겨우 胎動期에서 버서날여고 한다. 大民會에 이르러선 尙今도 胎動期인 것이 현재의 眞相이다. 이것이 지금부터 건전한 發育의 如否는 母體의 인내와 사랑과 母自身 健全性에 의존하지 않으면 안될 것이다. 日本은 新中國의 母體이다. 「侵略」도 「征服」도 하지 않으나 日本은 어대까지던지 新中國의 生育에 獻身하지 않으면 안될 것이다.

協和會와 十二人 朝鮮代表-滿洲國의 五族協和의 最近-

얼마전에 新京에서 協和會 第5回 全國協議會(略稱 全聯) 열니었다. 그때 출석한 各民族의 대표는
日本民族系 30人
朝鮮民族系 12人
滿洲民族系 126人
蒙苦民族系 4人<121>
計 172人
이였다. 즉 3천만의 국민중, 약 100만을 수하는 조선민족계로서 선출된 의원수는 10파센트가 조곰 못되는 12인이였다.
다시 이것을 職場別로 區分하여 보면
商業 55人
農業 33人
公吏 32人
官吏 17人
會社員 11人
敎師 7人
工業 3人
이미 연령은 최고 77세, 최저 23세 평균 43세이였다. 그리고 이 第5回 全聯때의 大會人的 構成을 보면 議長은 前司法大臣, 滿業副總裁, 協和會叅與의 溤涵淸, 副議長에는 通化省代表 王保民과 問島省代表 花岡太郞의 兩代였다. 그리고 이 各氏 表의 背後에는 약 20만名의 民衆이 배경으로 되여있다.

協和會는 滿洲建國과 동시에 정부와 表裏일체인 互交關係에서 建國情神에 대한 諸工作, 즉 5個民族協和運動의 실천을 하기 위하야 창설된 단체로서, 그 본질은 日本의 旣成政黨과도 달느고, 獨逸의 나치스나, 伊太利의 팟쇼와도 전혀 달는 성질의 것이다. 이 協和會에서 每年 1次式 全國大會를 연다. 이제 第5回大會때 光景을 보도하는 것으로서 滿洲에 있어서의 民衆運動의 片貌를 였보려 한다.
이번 大會에 제출된 議案은 모다 185건으로 이것을 議案整理委員會의 손을 거처 그 중에 普遍性을 띤 50건이 비로소 本會議에 上程되는데, 難問題는 審議의 進捗를 도모하기 위하야 分科委員會를 設하야 그에 付扥키로 되었다. 協和會의 특색은 政府當局者도 座席조차 各代議員들과 同列에 않게 되였고 또 協和會의 一會員으로서 출석하야 民意있는 바를 잘 듣고, 그러는 한편 정부의 하려고 하는 것을 全聯을 통하야 國民大衆에게 철저케 함에 노력하고 있다.
日本議會에서는 정부당국과 의원과의 질문응답은 마치 攻防戰 모양으로 전개되지만 여기는 그러치 않다.
다시 말하면 日鮮滿豪의 各民族으로부터 선출된 各省代表 172명은 모도 다 協和情神의 體得者로서 또 이 운동의 열심한 鬪士들이다. 滿洲國에는 議會制度가 없어 民意를 정치에 반영케 하는 길이 없다든가 <122> 하는 말이 있으나 이 全聯大會의 현상으로 推斷컨대 결코 그러치 않다. 代表들은 모도 다 자기의 사명으로 하는 下意上達 때문에 各地의 民意를 詳細히 述하야 당국에 대하야 요구할 것은 요구하고 참고에 供할 것은 供하고, 또 지방에 도라가서는 中央當局의 施政方針과 그 具體案을 民衆에게 전하고 있겠다.
그리고 이전까지는 마치 滿洲國의 人材는 대부분이 중앙에 모여있는 줄 알었더니 三江, 間島, 通化, 熱河 등의 僻地에서 온 사람들 중에도 淨淨한 分子가 있었다.

의제와 의사광경을 한 두가지 적으면
일간도대표는 정부에 대하야
『協和情神을 缺하며 協和運動에 反하는 행위를 하는 者가 관리 가운데 많이 있음은 유감으로 생각한다. 中央政府의 指導訓練이 부족한 것이다」하고 지적하야 반성을 促했다.
또 牧畜稅에 대하야 錦州省代表는 농민의 가축에 加稅하는 고통을 말한 뒤 『萬一 백성들에게 缺할 수 없는 牛馬에게 加稅치 않으면 않된다 할진대 어째서 관리가 사무를 보는데 필요한 筆墨에도 加稅하지 않느냐』하였다.
呂산업부대신이
「農村合作社, 其他 滿洲農業 백년의 大計를 수립하려고 하는 이때에 多少의 舊慣을 무시하고 일을 단행하는 때문에 이러나는 마찰이 있어도 장래를 위하야 참어 달나」
하는 것이나, 지방 어느 의원은 지방에서 기부금을 강제로 거두는 것을 痛擊하고, 敎員의 待遇改善 등을 부르짓고 있었다.

比島國民黨과 컨즌氏-압흐로 어떻게 거러가려는가-

比律賓은 例의 타이팅마크타퓌法에 의하야 1946년을 期限으로 米國에서 완전히 독립한다고 하였다. 그러나 近年의 極東政勢는 이 문제에 대하야 眞擊한 再檢討를 요구하게 되었다. 比律賓의 독립이라 함은 合衆國이 西部太平洋에서 단연코 손을 끈는다는 확증인데 合衆國은 極東의 地位抛棄며 이것은 日本의 행동을 漸漸 유리하게 하는 결과가 될 것이다. 그러므로 今年 1월 루-즈벨트 대통령은 勸告案을 발표하야 合衆國과 比島와의 時惠貿易期間을 1960년까지<123> 延長하라고 하였다. 이것은 經濟規定의서만 修定이고 정치적인 독립문제에는 접촉이 없으나 사실인즉 정치적 동기를 다분히 포함한 것이 명백하야 이것을 계기로 獨立法도 今後 變更의 氣運이 보이고 있다.

獨立法 중 經濟條項은 심히 不備하나 이것은 이 법률의 성립에 불순한 동기를 가지고 있기 때문이다.
즉 同法에 의하면 比律賓에서 合衆國의 輸入에 대하야 1941년 以降 累進的으로 稅率을 인상하야 46년에는 全稅率의 從價 20분의 1에 達得케 한다고 하나 이것은 比律賓에서 無稅로 輸入하는 砂糖에 대하야 禁步的 稅率을 課하기 위하야 米國精糖業者 及 규-바 糖業에 투자하고 있는 連中이 利己的 動機에서 이 獨立法의 성립을 원조할 것이다.
원래 比島의 무역은 1908년 米國 사이에 관세가 철폐한 결과 合衆國을 시장으로 발전한 동시에 合衆國에서 사오는 사람도 甚多하였다. 그럼에도 불구하고 比島는 지금 돌연히 아메리가 시장을 일코 더구나 米國品을 無稅로 수입하여서는 심히 곤란할 것인데 그래도 比島는 이것을 희생하면서도 독립을 획득하였으나 지금의 極東新事態에 當正하고 본즉 과연 比島의 獨立實現이 得인냐, 損인냐 하는 의심을 가지게 되였다.

比島가 1941년 以後 아메리가의 시장을 점차로 이러버리게 된다면 日本에 시장을 펴지 않으면 않될 것이다. 그러나 이 시장은 결코 無價로 어찌지는 못할 것이다. 즉 比島는 日本에서 상당히 수입하지 않으면 않될 것이다. 或은 日本과 特惠關稅를 약속하게 될넌지도 모를 것이다.
前記의 루-즈벨트 대통령의 勸告案은 여긔다 생각을 두고 어쨋던 1960년까지 米比貿易關係를 現狀대로 두고 그 사이에 獨立問題를 除하고 巡置할여는 생각이였다.

米國에서 比島獨立反對의 急先鋒은 比律賓高等委員 막크나트氏인데 東亞의 政情에서 보아 比島는 영구히 米國의 主權 下에 두는 것이 雙方을 위하야 이익이라고 하였다. 이 聲明은 루大統領 及 헐國務長官과 협의하야서 발표된 것이라고 한다. 比島의 컨즌大統領은 여긔 대하야 즉시로 반대의 성명을 발표하였는데 그러나 만일 比島에 廣汎한 自治權을 주워서 영국의 自治領과<124> 같이 된다면 고려의 여지가 있다고 말하였다. 그렇게도 獨立에 열중한 컨즌氏가 이와 같이 말하게 된 것은 比島內의 공기가 近年에 와서 아조 변한 것을 표시한 것이다.

컨즌氏가 최근에 와서 比島의 獨立時期를 斷縮할여고 하였는데 그 이유는 1946년까지에 예기치 못할 사태를 염려하야 實現困難을 무서워하기 때문이였다. 그러나 사실인즉 이 시기 斷縮의 제안을 계기로 問題全部를 再檢討할 기회를 많들여고 하는 듯 하였다.
그는 지금에 와서 比島를 自治領과 같은 지위에 두고 合衆國과 정치적 蓮繫를 保支하는데에 一般의 國內與論을 끄을여고 하는 듯 하였다.
「比島人이 자유의사에 의하야 合衆國과 政治 共同體를 形造하는 것이 國家保障問題를 해결하는 所以일 것이다」라고 의미 깁게 말하였다. 比島人의 심리를 충분히 잘 알고 있는 컨즌氏가 최근에 이와 .같은 말을 하게 된데 대해서는 島民의 意響이 아조 이 방향에 기우러젔다고 볼 수 있다.

滿洲事變 及 支那事變은 比島의 政界에 크다란 영향을 주웠으며 日獨伊의 防共協定은 또 다시 여긔에다 拍車를 加하였다. 마니라政府는 늘 惡夢에 빠지게 되였다. 比島의 민심이 米國依存에 기울어지는 것은 무리한 일은 아닐 것이라. 그러나 比島人 중에도 親日家의 크룹이 있다. 컨즌氏 등에 반대하는 國家社會黨一派가 그 것인데 彼等은 日本의 汎亞細政策의 强行이 오직 比島의 獨立을 有利케 하는 것이라고 하였다.
아기날드將軍은 이 一派의 指導者이다. 이와 동시에 農民黨, 社會黨, 共産黨을 包合한 人民戰線派도 출현하고 있다. 彼等은 支那의 國共合同을 模倣하야 컨즌派와 共同戰線을 계획하고 있다. 彼等의 政綱은 共産主義的 주장을 다분히 取入하고 反日的이며 親米에 傾倒하고 있다.

大體 以上과 같이 比島의 政界는 컨즌氏의 國民黨과 人民戰線一派는 親米側에 가담하고 아기날드將軍의 國民社會黨은 大亞細亞主義로서 親日的이다.
比律賓은 1946년에 今日 豫定하고 있는 獨立이 과연 실행할 수 있겠는가 혹은 영구히 米國의 支配 下에 있게 될넌가. 최근의 米國內 及 比島內의 정세는 점차 獨立에 불리하게 되고 있다.<125>
<118-125>