잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	一小隊長의 告白, 어떤 歸順者를 마지하여
필자	新京 金璟載
기사형태	회고·수기

一小隊長의 告白, 어떤 歸順者를 마지하여
						新京 金璟載
지금부터 2, 3일전에 일이다. 나는 協和會首都本部에서 밧부게 일하고 있는 때에 아주 건장한 未知의 청년 한명이 찾어왔다. 나는 그저 직감적으로 求職靑年일 것이요 만나서 드러보면 사정은 심히 딱할 것이고 그렇다해서 滿洲國이 아무리 널다고 하드라도 그들을 전부 밥버리 식킬 수 없으니 모처럼 찾어온 이를 아니 만나드린다는 것은 참아 할 수 없는 일이요 만나서 딱한 사정을 듯고 해결을 못해 드린다는 것은 첫재는 나의 無能의 所致라 하드라도 心痛事의 하나이다.
이러한 생각을 하면서 그와 對面했다. 爲先 外樣을 보니 얼골은 凍傷으로 하야 靑銅色이 되였고 이 추운 滿洲땅에서 內服도 못 입고 홋옷을 입었으니 그 추위가 오작하랴.

그 未知의 靑年은 그 건장한 체격과는 얼맛지 안는 기운없는 소리로 「선생님 나를 살니도록 힘써 주시요.」
「결국 살고 죽는 것은 당신 자신에게 있음니다. 내가 살닐 수도 없고 죽일 수도 없으며 당신 자신이 憤發하야<131> 불리한 環境를 가능이란 신념으로 깨드러야 함니다.」
이것이 나의 대답이였다. 그는 구직하고저 漫然渡滿하였다가 처음의 생각튼 것은 전연 꿈에 도라가고 이제는 낙망이란 구렁이에 빠저서 무한히 애쓰고 애쓰다가 協和會에로 찾어온 求職靑年의 한 사람으로 보았고 그의 욕구가 직업을 어더서 사라리맨이 되는데 있다고 본 나는 그를 激勵하는 말이 이것이였다.
「아니요 선생님 이제 내가 순서적으로 이약이를 할 것이니 다소 장황하드래도 드러주시요. 밧부신데 미안하지만」
그리하야 그는 자기 현재와 과거를 눈물을 흘니며 목이 메이여서 말을 한다.
「나의 고향은 慶尙道 蔚山이람니다.」
「내가 세살 때에 나의 아버지는 西間島 通化에 이사해 왔음니다.」
「그때에 나의 아버지는 志士임니다. 지금부터 25년전이니 그때의 朝鮮의 분분한 정세가 세 살 먹은 나를 등에 지고 우리 아버지 어머니가 여러 가지의 공상을 하면서 南滿洲間島에 왔든 것임니다.」
그 간의 여러 가지의 생활을 하는 동안에 그 토막토막마다 눈물없이는 듣지 못할 곤경도 많었고 웃기에는 넘우 지나치는 꿈도 많었다. 나는 그저 묵묵히 듣고 앉었다. 그를 듣고 있는 동안에 과거의 나의 생활이 어떠한 장면하고 관련되기도 하고 따라서 여러 가지의 추억이 머리에 오고 가고 한다.
「내가 13세 때에 하눌같이 믿엇든 아버지가 세상을 떠났음니다. 그 다음 해에 어머니가 또한 세상을 떠났음니다. 우리 집의 식구는 나하고 어린 동생하고 두 사람이 나멋음니다.」
「고향으로 가자니 세 살 때에 떠난 고향이요 慶尙道 蔚山이란 말은 아버지 어머니에게서 드러 기억하고 있으나 나의게 있어서는 滿洲보다 더 생소한 곳이요 만주에 그냥 있자니 山川草木이 나의 감정을 몰나줌니다. 내가 의지할 곳이 누구이겠소. 그래도 나의 동생은 형이라고 해서 나를 믿고 있는 듯하나 내야 누구에게 의지하겠소.」
「그러나 父傳相續이라 할가요 赤貧한 나는 그저 아버지의 하든 일을 그대로 相續 받게 된 것이 XX府에서 심부름이라도 하는 것이엿음니다.」
「그래서 나는 어린내에게는 지나치게 묵어운 짐이 되였음니다. 通信連絡員임니다. 여기에서 저기<132> 저긔 안에 가는 秘密文書를 내가 갖고 왔다갓다 하게 되였음니다.」
「그러는 것이 자라서 20이 넘으니 그때부터 나는 正規의 軍服을 입고 총을 메고 XX軍이 되였음니다.」
「나의 同生은 내가 이런 일에 熱中하는 것을 보고 아버지가 그리시다가 우리들이 이 모양이 되였는데 형이 또 저 모양이니 나는 나대로 간다고 하야 어듸론가 종蹟을 모루게 되였음니다. 지금으로 3년전에 安東縣에서 어떤 族館에 있다는 風聞은 드렀으나 지금도 거긔있는지 同氣之間이란 一刻이 三秋같이 만나지고 싶소이다.」
「그 후 滿洲事變이 났음니다. 濛江으로 撫松으로 奧地에 쪼기여가서 今年 8월에 00에 도착했음니다.」
「우리들의 부대의 일홈은 0000軍 一致軍隊라고 하며 군인이 70명이요 그 중에는 여자가 4명이 있는데 한 명은 滿洲國이고 朝鮮女子 3명 중에서 한 명은 高等女.學校出身임니다.」
나는 여기까지 듣고 나서 여자들의 임무가 무었이며 그들 여자로 하야 戀愛問題가 생기여서 統制上 곤란한 일이 생기지 안느냐고 무르니
「아니요. 여자는 오면 곧 남편을 정해 줌니다. 그것은 강제적이 아니요 자기의 마음에 있는 남자를 自由選擇하도록 함니다. 그리하야 一段 남의 안해가 되지 않으면 加入을 許諾치 않음니다. 그들의 하는 일은 裁縫機械갖고서 군인의 군복 짓는 일과 음식 맨드는 일이지요. 어떤 部落에 가면 爲先 안으로 가서 部落의 여자들의게 宣傳하는 것이요. 여자들의 宣傳은 효과가 크니까요」
「그 다음에는 日本에 가서 大學卒業한 이도 있어 政治部員이라고 함니다. 일본말도 가라키고 時事의 해설도 하야 들니여 줌니다.」
그 時事解說이란 엉터리 없는 거짓말 뿐이여서 東邊道地帶에서 今年 여름에 散布한 비라를 보면 蔣介石의 國民軍에 의하야 東京이 陷落되였다든가 新京은 蘇聯의 비행기가 무서워서 밤이면 전등도 못 켜고 있다든가 그런 소리에 속는 군중도 어리석거니와 당신 자신은 그것을 정말로 드렀드냐 고 질문을 發하니
「이제와서 생각하니 내가 왜 이렇게도 어리석었음니까. 나는 그런 類의 소리를 全部 그대로 드렀음니다. 그래서 늦어도 今年 7월에는 京城에 榮譽의 入京을 할 것으로 알고 있었음니다.」<133>
「선생님 나는 소대장이였음니다. 山에서는 내가 영웅이요 豪傑이요 志士이요 천하가 내 천하같으니 이제 명랑한 天地에 나오니 나의 正體가 비로서 뵈임니다. 나는 常識이 없고 기술이 없고 위선 日本말을 못하고 그야말로 無用의 물건이외다」
「남에게 신부럼도 할 수 없고 그저 땅이나 파는 노동이라면 할 것 갔음니다. 내가 나서 오날까지 고생이야 나같이 한 놈이 어듸 있겠음니까」
「滿鮮日報社에 선생님이 말슴해서 배달부나 식키여 주시든지 協和會 繩叭組合에서 색기나 꼬드록 해 주시요」
「선생님 그 보다도 먼저 나의 목숨이 살러야겠으니 罪의 容恕를 받어야 하지요. 歸順하는 길이 없을가요」
마즈막에 가서 그의 말은 繰急해 진다. 먹고 살 것이 걱정이 되고 警察에게 잡히면 처형될 것이 걱정이여서 허둥지둥 말의 순서를 일었다. 그가 新京에까지 오게 된 동기라든가 경과를 무르니
「산 중에서 식량을 구하는 일은 大事임니다. 그래서 변복를 하고 그 부근의 시가지에 나와서 맥분도 사가고 계란도 사감니다. 나는 다른 동무 두 명과 함께 식량 사갖이고 오라는 명령을 받고 00에까지 왔다가 두 명은 먼저 돌니여 보내고 나는 그길로 逃亡하야 00驛에서 기차타고 왔음니다」
「그런데 왜 선생님을 찾게 되였는가 그것이 궁금하실지나」
여기에까지 듣고나서 나는 爲先 그가 급해 하는 처형문제의 안심을 주어야 하겠기에 그 일을 取扱하고 있는 國都警備司令部에 연락하야 귀순 수속을 받게하고 추위에 홋옷 입고 떨고 있는 광경이 悲慘해서 H군에게 말하야 만주복 한 벌을 잎이였다.



이 글의 주인공은 D군이다. 近代朝鮮의 歷史的 諸事實의 진전에서 비지여진 한 개의 悲劇의 配役의 一人이다.
그는 자기의 아버지를 생각코 어머니를 생각하고 지금은 어듸에 가서 무었을 하고 있는지 縱跡쪼차 모루는 동생을 그리워하면서 냉정히 자기 생활을 省察할 기회가 왔다. 그는 나와 接觸하는 2, 3일간에도 그의 얼골은 우울의 표본이였다. 내가 語才가 없어서 그를 충분히 慰勞하여 주지는 못하되 그래도 내가 하는 말에 그는 再生의 빗을 찾으려 애쓰고 있다. 그것을 보고 있는 나의 마음은 묵어워젔다. 再生의 길을<134> 밟는 그의 前途에 光明이 있고 歡樂이 있고 成長이 있게 하여야 하겠다. 책임감을 늣기였다. 그는 양같이 순하다. 산 중의 영웅이요 호걸이여서 當代의 風雲兒라고 자처하고 행동하든 그로써는 넘우도 溫柔하다.
한 개의 인간으로써 그는 능히 발전할 소질이 있다. 자기 개인의 이익을 위하야 법을 범한 자가 아니요 그의 머리에는 인식의 정확을 결하였다 하드라도 사회가 있었고 국가가 있었고 민족이 있었다. 현재 滿鮮拓殖이 취급하고 있는 농장 중에서 귀순자만을 수용한 부락이 가장 성적이 良好하다는 것은 그것을 雄辯으로 증명하고 있는 것이다.



D군의 말에 의하면 70명 부대 중에 조선인이 40여명이오 남어지는 滿人이라는 바 만주사변직후에 있어서 오지에서 耕作하고 있든 靑壯年 중에 銃 나메고 군복을 하고 웃줄해 보겠다는 極히 단순한 동기에서 인원수가 증가했었으나 그 後 時日이 흘름을 따라 그런 기분운동자는 한 사람 두 사람 가고 이제 남은 사람은 초등정도의 지식층이며 집에 도라가드라도 일거리가 없고 그렇다 해서 노동은 하기 싫은 중간층이 잔존해 있다고 한다. 지식층도 가고 하층부대인 無智群도 去하고 중간층이 남어있는 바 자기가 있든 부대에서도 70명만은 언제나 도망하여 나오려고 한다고 한다. 光明天地에 나와보니 그야말로 자기는 시대의 낙오자임을 알게 되고 이렇게 세상이 시간적으로나 공간적으로나 短縮되였고 진전된 이때에 深山幽谷에서 좁은 사회만 보고 전체를 보지 못함이 그들의 前程을 그릇치게 하는 것이라고 그는 심히 痛嘆해 한다. D군은 진실한 인간이다. 12월 10일<135>
<131-135>