잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	戰時下 半島 靑年의 覺悟
필자	朝鮮軍司令部 鄭勳 少佐
기사형태	세태비평

戰時下 半島 靑年의 覺悟
						朝鮮軍司令部 鄭勳 少佐
지금은 不合理 不公正한 壓迫的 機構下에서 간신히 세계평화가 維持되어 있었으나 正義人道에 則한 진정한 질서로서 할 세계평화가 확립되고저 한다.
금일 我國이 支那大陸에서 행하고 있는 聖戰은 실로 그것으로써 가장 위대한 것이다.
즉 支那大陸이 西洋의 汲血에 의하여 其, 榮養을 빼았긴다고 하면 四肢는 切斷頭首하는 격인데도 支那自身은 西洋으로 해서 起死回生의 術이 있을 것으로 믿고 迷盲에 빠저 드디여 동양평화는 커냥 세계평화도 열강의 支那大陸 爭奪戰에 의하여 장차 崩壤되려고 할 즈음에 我國은 이 善隣의 危急을 구하는 동시에 동양평화를 확립하여 세계평화에 貢獻하려는 大義에 不得己 정의의 劍을 뺌으로써 東洋에 있는 진정한 질서를 수립하고 영구히 支那大陸을 東洋人의 행복의 대지로 만들여고 피를 흘니며 뼈를 내놓아 眞劍의 노력과 희생을 하는 것이다.
이 위대하고 숭고한 목적 아래 국가의 모든 힘을 다하는 오늘의 時局은 아직 일즉 있어 본 일이 없는 建國 2600년만에 처음 긴장과 노력을 다하는 터이다.
이 時局 중에서도 불구 半島 2,300만의 同胞는 平常과 何等公化가 없는 안락한 생활을 게속하는 것은 참으로 罪悚한 일이다. 고맙다는 感謝의 눈물이 흐를 것은 自然의 定則일 것이다.
이리하여 半島同胞의 勤務는 銃後에 있어서 緊張努力인데 이 緊張努力이라는 것이 內地同胞에 비하여 조곰도 遜色없는 心魂이 아니면 國家에 대해서 惶悚한 일이 아닐 수 없다.
今日의 時局은 실로 전세계를 상대로 아국의 대의확립을 快하는 중대한 때에 입각하여 있으나 我國은 항상 赫赫한 御稜威 아래에 如何한 難關이라도 突破하여<136> 최후의 영광에 다을 것이다. 그러타고 앉어서 영광을 기다릴 것은 아니고 다같이 힘을 합하여 적극적으로 보담 더 皇謨를 恢弘하는데 힌쓰지 않으면 안될 것이다.
그런데 往往히 同胞 중에는 我國威와 旭日昇天과 같은 日本의 세계적 세력을 인식치 못하고 中立的 思想아래 배타적 주의에 달니는 고무 風船과 같은 태도로서 蟄居的 態度를 취하는 者가 있지 않은가 한다. 만약 이런 者가 한 사람이라도 있다면 이것이야말로 非國民으로서 단연 埋葬해 버려야 할 것이다.
某鑛山者는 주택의 응접실에 10만원을 디려서 왕자들 凌加할만하게 짓고 혹은 20有餘의 妾을 상대로 色魔的 行動을 續行하여 金錢을 湯水와 같이 소비한다는 것을 때때로 듯는데 이것이 과연 時局을 위해서 할 일인가? 단연 彈壓을 가하지 않으면 안된다.
중에도 半島靑壯年諸君이 더 한층 그 熱과 意氣와 그 힘으로서 늘 감사의 念을 가지고 時局打開를 위하여 內地同胞에게 밋지는 바없이 노력하는 것이 현재의 急務다.
支那大陸의 聖戰은 신속한 戰果로 전개되어 北支 中支, 南支는 日章旗를 손에 들고 평화가 臨했다고 하는데 오히려 아직도 殘敵들이 英佛의 힘을 바라고 저항을 지속하며 특히 赤化勢力에 操從을 받는 抗日軍은 隨所에서 活躍하며 어디까지든지 버틸여고 한다. 이것들을 죄다 滅해 버리고 동양평화를 확립하려면 今後 相當한 長年月日을 要할 것은 물론, 我國은 長期持久建設의 노력으로 여기여 대응할 뿐*겠으나 세계의 역사는 刻一刻으로 새 頁를 넘기고 있지 안는가. 我國은 東洋에 있어서 진정한 질서를 확립할 수 있는 역사를 실천함과 동시에 歐洲에 있어서는 獨逸 利太利의 盟邦이 防共의 線에 沿하여 相結相携하여서 歐洲의 新歷史를 作成하고 있다.
歐洲의 盟友와 步調를 같이 하여 세계평화의 新歷史創造 말로 我國이 挻身以上으로서 실천하고 있는 今日의 과제다.
이 과제 이 작업을 貫徹하는데는 我國民 그 중에도 靑壯年의 힘이 더욱 필요하다.
諸君은 국가 100년의 대계를 위하여 一身의 욕망 청춘의 享樂 등을 차버리고 이 작업에 沒入하는 용기를 가진다면 國運은 洋洋하여 旭日과 함께 빛날 것이다.
실로 靑壯年은 이 의미에 있어서 先軀인 동시에 國運興隆의 礎石이라고 自覺하지 않으면 안 된다.
특히 今日 時局에 있어서 이 自覺을 가지지 않는다면 外敵 그 중에도 赤露의 毒牙는 一擧에 諸君을 삼기려고 하여 國運 衰退의 禍根을 이르킬 뿐 아니라 黃色人種은 再次 白人種이 壓制를 받게 될 것임으로 吾人은 熱考奮起勞力해야 할 것이다.<137>
<136-137>