잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	『女子의 一生』을 말하는 佳人會議
기사형태	대담·좌담

『女子의 一生』을 말하는 佳人會議
毛允淑, 李善熙, 崔貞熙
「人間莫作女人身, 百年苦樂依他人」이라고 불넛스니 女人된 이의 괴롬이 그토록 深切했든가? 이제 우리는 이 땅 젊은 女性에게서 이곳 「女子의 一生」을 듯기로 하다.
1. 「新婦의 아츰」에 늦긴 感想
2. 「어머니」되든 날의 感想
3. 시어머니와 回甲 맛는 날의 感想
4. 大體로 女子의 運命이란 어떠한가

① 新婦의 첫날 아츰 感想
記者 - 세 분이 모다 30전 꽃같은 나이니 지금인들 人生이 어찌<138> 즐겁지 않으리만은 저 면사포를 쓰고 시집가든 그 이튼날 아츰 新婦로서의 첫날 아츰을 마지하든 그때의 깁부든 말슴을 좀 하여주서요. 「내 靑春」이 인제 왔구나」하고 혼자 微笑하든 일, 내 一生이 이제부터 피기 시작하는구나 하고 꿈 속에 취하엿든 그 가지가지 이야기들을...
毛允淑 - 결혼한 이튼날이 그렇게 좋은가요. 하하하. 어떤 의미로 그렇게 무르서요?
記者 - 웨 안조와요. 끼리시야의 「삽포-」란 여시인은 너무 깁버서 이제는 나는 천하를 얻엇노라 하고 춤추지 않었어요. 여자이기 까닭게 받어오든 천대와 여자이기 까닭에 떠나지 안튼 서글푼 悲哀 그 모든 것이 깡그리 사라지고 마치 구름 속에 보름달 솟듯 光明에 찬 新郞의 房으로 많은 꿈과 즐거움을 거더않고 드러갈때에 진실로 여자가 아니면 가질 수 없는 그윽한 행복에 저저질 것이 않이엇겠서요. 세 분 가튼 샛파란 꼿 閣氏가.
毛允淑 - 이 곳 녀자들에 깁붐이 있다면 얼마나 있었겠어요. 끼리시야 같이 문화가 빛나고 남성들이 제각금 활긔를 펴서 天下의 일을 경륜하는 그런 好丈夫가 찬사회라면 우리들 여성이 신혼 첫날을 마지하는게 오작이나 깁부엇겠서요. 成熟한 육신은 이 시절부터 피기 시작하겠고 꿈 실은 정신과 영혼은 끗없이 날개가 도처 좋은 세계로 나라 나라가기라도 하겠지만 一般으로 가난하고 교양이 없고 히망이 없는 신랑을 마지하는 이로의 신부의 심정이 무에 그리 깃부겠서요. 이 말은 내 개인에 대한 말슴이 안니라 우리들 이 곳 여성의 심리가 모다 그럴 줄 아러요.
記者 - 앗불사. 미처 말삼하여 둘 것을 오늘 저녁에 이약이하려는 이 여자의 일생같은 제목에 대하여서는 여러분은 다 남편있고 자녀있고 좋은 가정까지 갖이고 있으니까. 말슴하기 거북한 점도 여러 가지 있을 줄 아러요. 그러기에 오늘 저녁 이약이는 自己自身의 이약이를 안 하여주서도 조와요. 그저 우리 땅 여자의 한 사람으로 남의 心理 다른 여자의 心境을 말슴하여 주는 것으로 드를 터이니 조금도 誤解마시고 솔직하게 숨김이 없이 말슴하여 주서요.
崔貞熙 - 그러는 편이 좋겠서요. 그저 우리 자신의 고백으로 듯지 마시고 어떤 여자가 그렇게 말하고 지나드라 하는 식으로 드러주서요.
「신부의 깁붐」 말슴인데 결혼 이튼날의 여성의 깁붐이야 다 말할 수 없이 누구든지 클 것입니다. 누구는 천하를 얻덧다고 하였다고 하나 천하까지는 몰나도 재가 일생을 依托하려는 힘굿센 남성을 완전히 얻어으니 그 깁붐이 좀 크겠어요. 아마 부모의 배박게 나서 이만한 크고 깁고 화려하고 멋진 깁붐은 두 번 다시 없을 것입니다.
그러나 時代女性에게는 이러한 신부의 아츰보다.<139> 「연애시절에 잇는 날마다 날마다의 그 아츰」이 더 깁부지 않었을까요. 않었을까요가 아니라 확실히 더 깁불 것 같애요. 처음으로 異性의 香氣에 醉하든 그 시절이 더 깁불 것 같애요. 지금 시절의 처자들은 연애시대를 확실히 더 즐기려 하고 더 갑있게 꾸미려 하니까요.
記者 - 그러면 연애시절에 벌서 여성들은 한 少女로서 한 안해가 되여지는 모든 과정을 다 밟고만다는 뜻이서요?
崔貞熙 - 가령 그것이 육체의 경지에까지 이르지 안는다 할지라도 여성으로서의 깁분 감정이란 대개는 그 사이에 경과하고 말게되지요. 그러기에 연애시대의 여성은 「저 별이 저렇게 빛나는 줄을 예전엔 미처 몰났어요」 「지나가는 봄바람의 향내가 이렇게 다스할 줄은 미처 몰났어요」하고 모든 天地萬物이 그 한 분 남성의 존재를 통하여 모도 다 새로 늣겨지고 새로 깨달어지게 될 것 같애요. 요 안 그래요?
李善熙 - 그러지요. 결혼하게 되면 결혼이란 한 事務的임에 불과하게 될 것 아님니까. 彼此에 서로 다 알어진 남녀끼리 式을 하여 결합의 標를 삼고 戶籍에 夫婦라 올니고 그제부터는 空想의 로-만티시즘을 떠나 현실적인 너무나 현실적인 모든 문제에 맛부닷치게 되지요.
첫재 가정을 일어야 하지요.
둘게 살님을 하여야 하지요.
셋재 아히를 나어 길너야 하지요.
어떻게들 嚴肅하고도 피할 길 없는 여인의 운명이 여기에 다 닥처오니까 신부의 아츰은 꿈의 아츰이 아니고 모든 꿈이 깨여지는 아츰이 될걸요. 신부의 아츰은 靑春을 엔쪼이하는 아츰이 아니라 靑春과 訣別하는 아츰이 아닐기요. 적어로 연애시절을 경험한 다수한 현대 여성의 心理는 이럴 것 같얘요.
毛允淑 - 올하요 올하요. 그러니 「新婦의 아츰」은 았가 崔貞熙氏 말슴하드시 하늘에 뜬 별빛이 어쩌면 저렇게 밝어요. 가 아니라 어쩌면 저렇게 어득컴컴해요라고 하서요. 또 지나가는 봄바람이 어쩌면 이렇듯 香그러운가가 아니라 어쪄면 이렇게 싱거운가 하고 부른다고 하여요. 호호호.
記者 - 그러나 세 분은 모다 이 사회에 있어선 高級의 敎養을 가젔고 연애를 자유로 할 기회를 모다 가저서 그 처녀시절의 거름이 호화롭고 자유로웠으니 그렇겠지만 그러나 아직도 대다수의 미혼여성들은 연애를 경험하지 못한채 결혼식장에 나아가는 것이 아닐가요. 그런 이들은 진실로 「新婦의 그 첫날 아츰」이 神秘하고도 행복할걸요.
李善熙 - 우리가 이약이하는 것도 그야 결혼한 이튼날 아츰이 행복하고 神秘하지 않은 것은 아니지요. 그러나,<140> 연애가 先行되고는 결혼식은 한갓 事務的 順序에 불과하고 말 그런 점이 있다는 말슴뿐이지요.
記者 - 그러니 「新婚」한 「新婦」는-다시 말하면 性에 눈뜬 여인은 제가 여자이기 때문에 불행하다는 생각을 다 버리고 진정으로 행복을 늣기게 되지요.
毛允淑 - 그야 늣기고 말고 100파-센트로 아니 120파-센트로 늣기지요. 호호호.(一同笑)
記者 - 네 알었어요. 이것으로 여성의 「幸福이 하나!」

② 어머니된 幸福
記者 - 그러면 그 다음에는 어머니된 행복을 말슴하여 주세요.
李善熙 - 우리 셋은 아직 모다 30전 젊은 閣氏들인데 어머니 어머니하니 에그 숭해라. 너무 늙었다고 評價하지 마서요. 호호.
毛允淑 - 아직 女學校 다니든 女女時節과 같이 어디 어린애기의 어머니란 기분은 참말 안나요.
崔貞熙 - 나더라도 일부러 피하고 싶고.
記者 - 어머니되든 날 人生觀이 변해지는가요.
毛允淑 - 생명의 神秘를 새삼스러히 늣겨집데다. 기분이 嚴肅하여집데다.
記者 - 그러케만 말슴마시고 그 心理의 變化 生理上 變化를 「모팟상」인드시 좀 그려주서요.
毛允淑 - 그러지요. 懷姙한지 5, 6개월이 되니 뱃 속에서 胎動이 알녀지두군요. 그때 이게 생명이 노는 것이구나 하는 생각이 드러요. 무서운 것도 갓고 깁분 것도 갓구요. 보잘 것 없는 내 肉身 속에 새로 세상을 기다리는 새로운 한 개 생명이 있거니 하매 그제부터는 우스려하나마 어머니로서의 책임감이 늣겨저요. 녜전엔 심상히 들니든 胎敎란 말도 생각이 나요. 그래서 할 수 있는대로 깃분 생각을 가지기로 힘썼고 좋은 그림-聖畵같은 것을 되도록 차저서 바라보고 좋은 글을 읽고 좋은 노래를 불느고 좋은 음악을 듣고 그래서 아모조록 총명하고 뜻이 높은 子女가 나젔으면 하고 祈願하는 一念으로 가득차저요. 일상생활이...
李善熙 - 참말 그래요. 여성의 天職이 좋은 어머니 되는데 있구나 하는 엉둥한 생각이 저절로 드러저요. 그러고는 偉人傳記에 나오는 여러 어머니들이 姙娠 중에 지내든 그 修養談에 귀가 쏠여저요. 자기도 그렇게 하기를 日課로 삼게되고.
記者 - 그러다가.
毛允淑 - 그러다가 解産을 하게 되어 産院에 입원하였지요.
記者 - 姙娠 중에 이 애는 사내가 되었으면 하고 기다리는 마음이 없어요? 당신들이 여자기 때문에 받은 설음이 많했으니<141> 만치 되도록 자기 아히는 여자가 되지 말고 玉童子가 되였주엇으면 하고.
崔貞熙 - 그것은 여자로 태여난 것을 슲은 일이라고 생각하는 여자들만이 그럴는지 모르지만-
毛允淑 - 나는 사내였으면 오즉 좋으냐 하는 생각이 있었어요. 그것은 내 마음도 다소 그런 희망이 있었지만 그 보다도 남편이 사내면 더 기뻐하실 터이니까 하는 생각으로 사내가 되여 저라하고 빌었어요. 더구나 저의 남편되는 이는 독자시니까 웬 집안에서 모다 아들 나키를 기다리는데 여자를 덜컥 나노으면 어떡해요. 그래서 남자되기를 心中으로 바랬*요.
記者 - 우리들 남자는 잘 모르지만 解産할 때의 陣痛이란 몹시 괴로운 가요.
毛允淑 - 다른 분들은 쉽사리 났는 일도 있다 하지만 제가 겪근 경험으로 보면 천하 못할 일이 그 일입데다. 手術臺에 누었는데 어떻게 아프고 괴로운지 房안에 있는 모든 것이 핑핑 팽이 돌듯 도라가요. 전등불도 看護婦의 얼골도 의사도 産婆도 모다 팽팽 돌다가 나종에는 모다 보이지 않어요. 참으로 아픔의 마즈막이 解産인 것 갓해요. 陣痛이 시작될 때는 꼭 죽고 말 것 갓해요. 그 괴롬을 뚫고 다시 사라날 것 갓지를 않어요.
崔貞熙 - 그 解産의 괴롬은 자기가 경험하지 않고는 아모리 千百마디를 하더라도 몰나요. 여성의 生理的 宿命 가운데 第一 큰거이니만치 陣痛의 苦는 남성들이야 아모리 해도 알 길이 없지요.
毛允淑 - 글세 그때 으아 하고 아해 우는 소리가 나더군요. 한참만에 제 정신이 들어 그애가 사내었다는 말을 듣* 마음이 확- 까란자요. 평화의 여성의 얼골을 상상하시려거든 젊은 여자가 오래 신고 끝에 아해를 낳고 그 나은 아해가 다행이 사내었다는 소리를 듣고 빙그레 우스면서 누어자는 그것이 곳 평화의 女性像이 될걸요.
李善熙 - 실로 우리같은 여자에게 있어 어머니 된다는 것은 한 가지 거룩한 사업을 치룬터가 되지요. 어머니되는 날 우리는 萬人에게서 敬拜받을 지위를 가지게 되지요. 萬人이라면 語幣 있을가요. 그러타면 남편과 그 父母親戚과 知己와 온 동리사람들에게서 敬拜받는 날이지요. 옛날 母權中心社會 어떠면 우리들은 얼마나 웃줄하고 행복할 수 있었을는지요. 그러치만 지금이야 누가 그렇게 대수롭게 암니까. 생명의 창조 이 거룩한 사업을 우리들 여성들이 함니다 그려, 남성들은 「女人尊重」의 관념을 가저 주어도 좋으련만은 호호호.
崔貞熙 - 지금도 南洋土人들은 解産하는 것을 아조 높으게 보아서 一邑에서 酋長以下가 모여 그 여인에게 敬拜하는 宗敎的 儀式을 하여준대요. 天文博士를 불느고 齋戎沐浴을 시키고 그러고들 야단들이래요. 젊은이들이<142> 그날 밤 모닥불 피어놓고 술 마시고 춤을 추며 이렇게 一邑一村의 祭禮를 지내며 즐긴대요.
李善熙 - 마치 옛날 남성이 科擧에 붙는 것을 一生의 깃붐으로 않다면 여자의 깃붐은 또는 그 사업은 어머니 되는 데에 있다 할걸요. 끝없이 깁분 대신에 또한 그편으로는 여인의 의무를 다하였거니 하는 만족감을 느껴서요. 無後를 七去之惡으로 삼는 이 사회에서 子息이나 어찌 못 했다면 그 여인은 얼마나 罪지은 듯한 그늘의 생활을 하게 될는지요.
崔貞熙 - 그것두 그러치만, 그러고 子息을 얻음으로 해서 그전에 몰낫든 딴 높은 사랑의 세계를 깨닷게 돼요. 남편의 사랑도 아니고. 父母의 사랑과도 갓지 안은 제 血肉에게서만 느껴지는 無制限의 참된 사랑, 大佛開眼이란 말이 있다드니 참으로 女人開眼이라 할까요. 子女의 사랑에 接觸하여서 비로소.
記者 - 네. 잘 알겠서요. 그러면 이것으로 여인의 행복이 둘!

③ 回甲宴날의 기뿜

記者 - 팔, 팔크女史의, 大地』에 나오는 阿蘭, 그 여자는 東洋的인 여자의 운명을 비교적 그리였는데 거기에 보면 그 참담한 무명의 한 평생을 보내다가 나종에 단 한가지 깃붐을 하늘이 그 여인에게 주더군요. 그것은 귀히 자러오든 아들이 비로소 신부를 마지하는 날-즉 자긔가 커서 자라서 나를 먹어 새며느리의 절을 받는 날 그 날이 길고 고닲픈 旅路에 시달닌 이 여인에게 주는 가장 큰 깃붐과 행복이더군요. 그 시어미된다는 年齡이 받구어 말하면 20지나 30지나 4, 50 다 지나 예순이 되어 堂上 白髮老婆가 되어 子孫을 거느리고 回甲宴을 받는 시절이 되거든요.
긴 항로를 끝내인 배가 항구에 드러와 비로소 安靜하듯 人世의 가진 波瀾을 겪겨 마즈막에 이 回甲壽宴이란 港口에 드러온 老姿의 모양? 모든 근심을 그 子女들이 모다 대신 마터주고 저는 아모 할 일 없는 事無閑身한 몸이 되어 펑아히 웃고 앉었는 60回甲의 그날 아츰 꽃 같은 각씨들을 앞에 놓고 白髮老婆되는 날 그 말슴을 이제 해달나니 얼골이 뜨거워지는 일이지만 여분이 소설이나 시에 아모 題材라도 요리하듯 노릇디러 그런 心境을 상상하야 말슴하여 주시구려.
毛允淑 - 이야기하기 실크만.
崔貞熙 - 나도...
李善熙 - 우리도 그렇게 나를 먹을가-하하하(同笑)
記者 - 젊은 각씨가 웨 나를 먹어요. 세 분은 생전에 늙지 안치요. 다른 저 에지뿌도 여자들 말이지 하하하-
毛允淑 - 나이야 먹겠지. 그러나 그렇게 만히 먹을가요.<143> 마은도 넘고 쉰도 넘고 예순까지 에그 어쩌나.
崔貞熙 - 이제도 30여년을-
李善熙 -30년 뒤에 허리 구부리고 볼이 옴삭 드러가고
毛允淑 - 이마에 주름살이 잡히고...
李善熙 -말이 횡설수설이 되고.
崔貞熙 - 거울 보기가 싫여지고.
記者 - 아-아-.
毛允淑 - 그러치만 그게 현실인걸 어떡하나. 우리도 女學校 다니든게 어적겐데 벌서 시집가고 아히 어머니되고.
崔貞熙 - 정말 날마다  이리 부닥기고 저리 부닥기고 그러는 사이에 결국 노파가 되고 말거야.
記者 - 나를 먹는다는 거시 靑春을 일어버린다는 거시 어찌 여성뿐이겠서요. 남자들도 그렇게 아깝고 애타는 일이 없지요. 그래서 지금 갓터서는 늙기 전에 차라리 自殺이라도 하고 십지요. 자살할 바에는 좋은 이와 情死라도-이것이 대부분의 젊은 남성의 생각들일걸요.
毛允淑 - 그 말슴이 올해요. 어떻게 늙어요. 늙을 일 생각하면 늙어지기를 기다리기 전에 죽어버리고 십지요. 그러나 아마 數千年來로 모든 여성이 모다 젊었을 때에는 그렇게 생각다가 결국은 늙는 줄 모르게 늙어서 늙어서 枯木이 쓰러지 듯 죽고 말걸요.
記者 - 양귀비나 項羽의 虞美人은 자기가 늙는 것을 슲어해서 거울을 가저 오래서 마즈막 丹粧을 하고 自刎했지만-
李善熙 - 대개의 여성은 뿌리없는 草木모양으로 人世의 큰 파도에 휩쓸러 늙음이란 데로 죽음이란 데로 작고 흘너가고 말걸요.
崔貞熙 - 오늘 물결엔 어제 풀이 흘느고, 래일 파도엔 오늘 풀이 흐르고, 물도 날마다 갓지 안코 그 물 우에 뜬 풀도 물결마다 갓지안코.
記者 - 자아- 이제는 모든 感傷을 거두고 다시 명랑하여저서 어듸 시어머니되는 날 回甲壽筵床을 받는 날의 깃붐을 상상하여 말슴하여 주서요.
毛允淑 - 人世白髮을 피할 길 없을테니 늙을 것도 생각은 하야 되겠구만. 호호호, 아무튼 필박女史가 올게 보았서요. 「大地」의 阿爛은 東洋女性의 一生을 그대로 그려 노았서요. 그 忍從의 美, 그 맨 밋바닥에 처해 있으면서도 살려는 노력 끝까지 끝까지 아모 희망없는 여자의 일생이건만 오래 사라보겠다는 생에의 애착심- 어릴 때에는 가난으로 커서는 시았보기로 온갓 괴롬을 한아 가득 안고도 타달타달 먼 산길을 괴롭게 거러가는 그 여인의 운명이 이것 阿蘭뿐이 아니지요. 朝鮮이나 支那나 印度女性들의 허구헌날 격는 운명이지요. 나는 日前 팔팍女史의 인물과 작품을 라지오 放送하면서 그 作者에 더 한층 존경하고 싶은 생각이 들어요.<144>
李善熙 - 그러니까 투철하게 생각하면 旣往 늙어질 바에는 자녀를 잘 교육시켜서 잘 출세를 시켜서 老後의 깃붐을 삼자는 것이 여자의 큰 본능이요, 큰 욕심이기도 하지요.
崔貞熙 - 아직은 30以後의 일에 대하여는 아모 생각을 깊히 해본적이 없지만은 어쨋든 여인으로서 중년 이상이 되면 慾望의 대상이 옴겨질 것 갓해요. 戀愛時代와 같이 그렇게 단순하고 외골수의 慾望이란 앞으로 있어질 수 없겠어요. 그런 異性에게서 받는 애정만으로는 사라갈 것 갓지 안해요. 결국은 자녀 중심의 生活設計가 생겨질 듯해요. 그리하여 며느리 보고 손자 보고 回甲宴을 밧게 되고.
記者 - 그러니 그 깁붐이란?
李善熙 - 역시 신부때나 어머니된 때의 깁붐 모양으로 여인에게는 큰 깁붐일 것 가태요. 안 그래!
毛允淑 - 그렇 것 갓구만.
記者 - 그러니 이것으로 女性一代의 셋재번 깁붐이구만요. 잘 알었어요.

④ 女子의 一生이란

記者 - 여자로 태여난 것이 불행타고 생각하서요.
崔貞熙 - 불행타고 생각한 적이 없어요. 오히려 여인된 푸라우드를 늣기는 때가 많지요.
李善熙 - 저도 그래요. 남자로 태어났더면 오작 깁부랴 하는 생각은 가저지지를 않어요.
記者 - 여자가 더 귀염을 받는가요. 우리 사회에선?
李善熙 - 남성들이 못 가지는 점을 오히려 여자니깐 가저지는 例가 수도록 하지요. 용모가 一色쯤 되고 才操가 좀 있고 교양이 그에 따른다면 여자들은 곧 일홈을 떨치기 쉬웁지요. 그만 程度의 여자들이라도 귀하니까.
毛允淑 - 다른 사회라면 여자된 것을 痛切히 恨歎하고 싶어요. 그러나 이 곳 남성늘이야 여자가 못 가지는 특권을 가진 것이 별로 만치를 못하지요. 재조있다고 經倫이 있다고 큰 장군이 됨니까. 큰 정치가가 됨니까. 정치가나 장군이 없는 사회에 잘난 남자 있으면 제 얼마나 잘났겠어요. 다 딴 곳에 사회에서 할 말들이지요.
記者 - 그것도 한 解釋임니다. 어쨋든 세 분은 남성으로 태여났더면 하는 호기심도 안가지섰으니 安身立命之格이로군요.
자 그러면 이제 결론에 드러갑시다. 결국 여자의 일생이란 남의 안해가 되었다가 어머니 되었다가 다시 시어머니 되었다가 그러다가 靑山一杯士로 도로가는 것이 그것인데 았가 말슴 모양으로 여자의 60평생에 세 고비의 깃붐이 있음을 잘 알겟어요. 그러면 슲움이란 어떤 것 <145> 임니까. 여자의 피할 수 없는 슲음이란 것은?
崔貞熙 - 여자의 일생은 비극이지요. 여자의 일생은 多端하고 多怨하지요. 불행의 連鎖지요.
記者 - 좀 더 구체적으로.
崔貞熙 - 젊머서는 사랑이 마음대로 되지 않고 자녀를 가진 뒤로는 때에 따라선 그 자녀를 멀니 外方에 떠나보내기도 해야하고 또 가난과 병과 그우에 조선사회의 因襲과 전통은 여자를 까닭없이 가두어 두고 내리 누르려들고...
毛允淑 - 白樂天의 「長恨歌」지요 「妾薄命」이지요. 「他生莫作女人身하라 百年苦樂이 依他人 그대로지요.
記者 - 그러나 楊貴妃가 唐明王의 寵愛를 밧자 그 시절에는 모든 父母가 楊貴妃같은 딸나키를 願치 않었어요. 그래서 저 유명한
「不重生男, 重生女」
란 노래까지 흐르지 않었어요. 조선서도 平壤은 山水 조와서 딸을 낳으면 의레 미인을 나키 까닭에 平壤母性들은 오히려 딸나키를 願치 않엇어요.
李善熙 - 그러나 그것이야 다 變則이지요. 「崔承喜」 한 분이 있다나 조선녀성들이 다 딸가지를 願하는 거야 아니지요.
毛允淑 - 허기야 「헤로데」時代에 보면 여자 하나를 가지고 나라와 나라가 싸홈까지 하여 몹시도 위대한 존재이기도 한 한철이 있섯지만-
記者 - 春園의 「그 女子의 一生」
모-팟상의 「女子의 一生」
山本有三의 「女子의 一生」
이 세 가지 작품을 읽은 감상을 말슴하여 주서요.
毛允淑 - 셋이 다 「女子의 運命」을 그리느라 하였는데 제가 보기에는 「모-팟상」 것은 여자가 가는대로 내버려두고서 作者는 붓을 쥐고 그 발뒤굼치에 밧삭부터 뒤를 따르면서 충실히 그 기록을 주서모은 것이고, 春園先生의 그 여자의 일생은 어떤 여자의 거름을 이렇게 거러라 저렇게 거러라 하고 앞에 서서 作家가 그 여자를 붓잡고 가며 결국 어떤 결론에 부드치게 하는 것으로 判斷되어저요.
記者 - 그야 그러치요. 모-팟상은 自然主義 全盛時代의 作家고 春園이야 늘 高湖하는 理想主義 人道主義의 手法으로 역거낸 것이니까.
毛允淑 - 그래요. 作家의 女性을 觀照하는 태도는 다 달느지만은 그러나 그리여진 사실은 다 진리얘요. 다 올해요 첫절부터 끝절까지 여성의 心理도 生理도 또 거러가는 태도도 다 올해요.
李善熙 - 그 밖에도 「안나카레니나」라든가 「椿姬」라든가 「그 전날밤」의 「에레나」라든가 지이드의 諸主人公 아나돌푸란스의 여주인공 모도 다 진리를 그렸지요. 모도 다<146> 「여자의 운명」을 그린 名作들 이지요.
記者 - 山本有三氏의 「女子의 一生」은 테-마가 어떤 것이든가요.
崔貞熙 - 오래 전에 한번 본 것이 되어 잘 기억되지 않으* 한 여자가 몹시 그리워하는 愛人과는 끝끝내 결혼을 못하게 되고 딴 사내와 하지요. 먼-훗날에 그 여자는 옛날의 愛人을 우연히 기차 가운데서 맛나는데 맛나서도 둘은 예전의 愛情이야기엔 한마디도 接觸치 않고 집안 이야기들만 마치 서로 路傍의 사람같이 주고 밧고는 다시 언제 만날는지 모르는 길로 서로 各各 거러가지요. 그러한 여자의 운명을 그리였든 줄 아러요.
李善熙 - 여자의 운명말이 났으니 말이지 요지음 讀賣新聞이든가 東京朝日이든가 山田ワヵ女史가 女性相談에 대한 回答을 하고 있는 欄을 보았드니 거기에는 진실로 많은 破船한 여성들이 구원을 부르짓* 것으로 가득 차 있어요. 마치 波止場에 널조각이 이 파도 저 파도에 밀려와 쌓이드시 질서없이 推積되드시 어떤 여자는 貞操를 일코 愛人은 그만 도망해 버렸으니 어쩌면 좋겠느냐고 어떤 여자는 남자가 情死를 하자하니 어쩌겠느냐고, 어떤 여자는 三角戀愛에 괴로워하고 있으니 어떻게 해결지으라느냐고 어떤 이는 돈을 따를 것이냐 好男子를 따를 것이냐 등등 참으로 근대 여성들의 愛憎의 백화점이 버러저 있어요. 그것이 斷片斷片들이나 주서 모으면 긴 여성의 一代史가 되고 부서진대로 두어도 다 여성의 일면이 되더군요.
記者 - 결국 女性의 一生이란 무엠니까.
崔貞熙 - 남성에게 속히우고 남성을 그리워하고 미워하고 愛憎의 연쇄지요.
毛允淑 - 남성들 그늘 밑에서 반조고레 피였다가 사라저 버리는 無名의 꽃들이지요.
李善熙 - 무에니 무에니 하여도 남성은 사공이고 여인은 그 배에 탄 승객이지요.
記者 - 오래 말슴하여 주셔 감사합니다. 다 좋은 말슴이군요.<147>
<138-147>