잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	『戰爭文學』과 『朝鮮作家』 -戰爭과 文學과 그 作品을 말하는 座談會-
필자	朴英熙, 金基鎭, 本社 金東煥
기사형태	대담·좌담

『戰爭文學』과 『朝鮮作家』 -戰爭과 文學과 그 作品을 말하는 座談會-
						朴英熙, 金基鎭, 本社 金東煥
一. 日本內地의 戰爭文學이란 어떠 어떠한 것인가
金東煥 - 지금은 국가가 전쟁중이요. 또한 세계대전 卽後의 文藝思潮의 경향을 볼지라도 戰爭進行前後에는 依例히 戰爭文學이 그 主流가 되어 잇드니만치 今後 우리들 文學社會(우리들뿐 아니라 아마 日本內地와 支那 滿洲國 등 全 亞細亞에 있어서)에 있어 制作의 중심이 이 전쟁문학이 될 줄 아러요. 그러기에 전쟁 제3년을 맛는 이 新年勞頭에 우리는 「전쟁문학과<206> 朝鮮作家」에 대하야 깊이 성찰을 보내기로 하옵시다. 이제 亞細亞에 있어서戰爭文學을 이야기하자면 우리들 「朝鮮의 戰爭文學」은 다소 거북한 점이 있어서 이것을
話題外로 하고 또 滿洲國은 建國日淺하여 아직 문학이 생길 培土조차 준비되어 있지 안으   니 그 亦 論外로 하고 또한 支那文學에 대하여도 가령 역사적으로 兵車行이라거나 하는     등의 戰爭文學이 量으로 유명한 질로 만했고 近日에 와서도 郭沫若이라거나 「敗走千里」등   의 작가를 통하야 어느 정도로 생산이 되고 있지만은 여러가지 의미에서 그 亦 省略하기    로 하고 이제 이 자리에서 이야기할 범위는 「日本文學」에 한하야 論議하기로 하옵시다.
그러면 近世나 現代에 있어 內地에 어떠한 戰爭文學과 또 작가와 작품이 있섯다고 하겟읍   니까.
八峰 金基鎭 - 日本에 있어서의 戰爭文學이란 역시 전쟁기간 중에 되었거나 戰後에 그 戰塵을 바더서 제작되어 온 것이 대부분이었지요. 日本이 當面하였든 戰爭이란 明治 37,8년의 日露戰役, 그 다음이 滿洲事變 또 계속된 上海事變 그러고는 이번의 支那事變이겠지요. 日露戰爭 때에는 저 유명한 櫻井忠溫의 「肉彈」과 水野廣德의 「此一戰」이 있었고 上海事變 때에는 直木三十五의 「日本의 戰慄」이 있었고 이번 事變에는 바야으로 전쟁작품이 홍수같이 쏘다저 나오려 하는데 이미 생긴 것중 저명한 것으로는 火野葺平의 「麥과 兵隊」 「土와 兵隊」의 2부작과 上田廣의 「黃塵」 등이 잇다할 걸요.
그리고 같은 전쟁의 一面이면서 日露戰爭 때에 그것을 露西亞側에서 取扱한 露西亞作家     뿌리뽀이의 「對馬」와 「戰鬪」의 2편을 들 수 있겠지요. 「對馬」나 「戰鬪」는 몇 해전 「改造」   에 연재되여 內地讀書界에 큰 센세슌을 이르킨 작품이었지요.
金東煥 - 아마 외국의 戰爭文學 속에는 反戰傾向的 作品이 있었겠지만 內地作家에 한해서는 모도다 戰爭文學 즉 愛國文學이란 見地에서 어느 것이나 전쟁의 崇高와 그 생명을 버리고 국가의 사명에 즐기어 죽는 勇士의 愛國的 情熱의 高揚 등 一括하야 國家魂을 讚美하여서 즉 「전쟁이란 文化創造의 어머니」란 見地에서 붓을 든 것이 대부분일걸요.
朴英熙 - 그렇치요. 녜전에 읽은 것들이 되야 다소 稀徵하지만<207> 악가 八峰君이든 諸作品을 치켜세워 볼지라도 櫻井이나 水野나 모도 다 제가 직접 戰線에 나가서 오랜 苦鬪 속에 신념으로써 었은 그 애국심을 예술의 형식을 통하여 전국민에게 高揚시킨, 다시 말하  면 국가의 목적에 완전히 합치되도록 지은 戰爭美化의 문학들이엇지요.
이 두 작품이 爲先 日本文學史上에 있어 전쟁문학의 礎石을 노았다 할 것이지요. 그 뒤     直木三十五의 「日本의 戰慄」이 있었지만 그는 전쟁문학이라기보다 그때 일본사회에 澎湃    한 푸로레타리아的 文藝思潮을 國家主義의 방향에로 전환시키기 위한 作爲的 目的小說로    써 다만 작품 중에 한두 장면을 上海戰場에서 떼여왔달 뿐이었요.
金東煥 - 최근 「改造」에 난 「麥과 兵隊」라거나 「土와 兵隊」라는 것을 보섰서요?
朴英熙 - 대강 보았는데 火野의 태도는 흔이 우리가 말하는 思索的의 것이 아니라 곧 실천의 문학이라고 할 수 있겠지요. 전쟁한 것을 쓴 것이 아니라 전쟁하면서 쓰는 작품입니다. 그 생생한 감정이 곧 국민들의 胸底에 가저다 주는 무었이 있게 되는 것이지요. 近間 評 論家들의 말을 드르면 이러한 문학을 「記錄的 文學」이라고 합데다. 말하자면 報告文學일 것입니다.
그런데 전쟁도, 현재에 있어서 我國의 전쟁은 歐洲大戰과는 그 意義가 아조 相異하여서     東洋永遠한 평화를 위한 聖戰인 까닭에 그 戰爭意識은 一時的 生活現象으로 취급될 것이    아니라, 長期建設에 따르는 日本精神의 哲學化한 한 개의 이념이 현재 우리들의 전쟁문학   에 함유해야 될 것입니다.
옛날 사람들은 전쟁을 일개의 작품을 구성하는 素材로 쓰거나 或은 批判的 態度도 그렸지   만 우리는 確固한 이상이 이 人間探求에 一重要한 요소로서 한 사람의 병사로서 붓을 들    수 있는 것이니 이러한 의미에서 「土と兵隊」는 주목되며 문제될만한 작품입니다.
金基鎭 - 그러치요. 대체로 전쟁문학을 類別하자면 첫재는 싸홈이(시작되어서 前線兵士와 銃後國民이 모도 다 흥분하여서 그저 깊은 성찰이 없이 단순한 감정과 정열로만 전쟁을 驅歌하든 그 시절에 된 문학, 둘재는 戰爭進行 중에 戰場의 活動相과 병사의 沈勇한 동작을 묘사, 기록하는 것으로서 일삼는 레포-타文學時節, 그리고 셋재 段階에 나가서 전쟁이 끗난 뒤 모든<208> 흥분과 感傷的 또는 浪漫的 정열이 사라진 뒤 즉 냉정한 이성을 도로 찾어가진 때에 고요히 전쟁을 觀照하면 內省的 態度로 쓰는 時節, 이렇게 분류할 수 있는데 이제 火野의 2부작을 보건데 그것은 제 1기와 제 2기에 속하여 壯烈한 戰鬪光景의 묘사에서 시작되여 병사의 행동을 그리는 그것으로 시종하였더군요. 이것이 지금 같은 戰爭過程의 시기에 있어선 讀書層의 支持를 받게 되겟지요. 나도 대강 보았는데 그 사람의 상상력의 풍부한데는 놀났어요.
火野에 대하야 나는 이런 에피소-드를 드른 적이 있어요. 이 사람은 早大文科出身인데 학   생시대에 同人雜誌에 每號 글을 쓰든 精力家이었다는데 하로는 그 雜誌同人끼리의 編輯會   席上에서 여러가지 이야기 끝에 火野가 자기 체험담을 고백하는데 자기가 언젠가 下關으    여행 중 차 중에서 어떤 노인을 맛났는데 그 노인이 조고마한 네모반듯한 괴짝(箱子)를 보에 싸들었드래요. 무었을 간직했는지 그 노인은 몹시 소중히 그 상자를 간직하는데 便所에 가도 들고가고 벤또 사려나가도 들고 나가고 그러드래요. 대체 이 영감쟁이가 무얼 너었기에 저러는가 하고 호기심이 나드래요. 그러다가 中途에 네리게 되었는데 火野가 名古屋에 네려 어느 여관에 들자 그 老人 亦 同行이 좋으니 저도 하로 묵어가겠다고 따라   와 그 여관에 들드래요. 여관서 저녁에 火野는 몬저 沐浴을 하고 올나와서 그 노인더러     沐浴하고 오라니까 몹시 주저하다가 그 상자를 한쪽 옆에 앗가운 듯 놓고서는 沐浴場에     가드라나. 하도 이상하여 그 동안에 얼는 그 상자를 풀어보니 놀나지 말아. 어린아히 송장   을 油紙에 싸서 넣었드래요. 그만 무서워 얼는 앗가 모양으로 싸놓고 모르는체 않고 있을   려니 그 노인이 沐浴도 채 못하고 황겁이 올너 오더니 미다지를 쓱 열고 드러서자 火野     얼골을 보고 「이 년석 너 풀어보았구나. 이 비밀을 안 이상 네 목숨을 빼앗겠다」하며 6穴   砲로 쏘드래요. 그만 놀라 충충대를 뛰여나려 오다가 발을 빗구로 드듸어 잡버저 깨어나    니 그만 그것이 꿈이드래요. 이야기를 듣고 同僚들이 지금까지 사실인 줄만 알고 속아드    른 것이 분하기는 하면서도 그 풍부한 상상력에 놀랐대요. 꿈도 아니고 또 자긔가<209> 지   어내 맨든 소설스토리었든 모양이지요. 「麥과 兵隊」속에도 여기 못지지 않는 놀라운 상상   력이 驅使되여 잇드군요. 天稟있는 戰爭作家얘요. 앞으로 더 발전할걸요. 아마 日本에 있    어서의 今後 전쟁문학을 있글고 나갈 사람이 그 사람이 될걸요. 國旗의 밑에서 제가 召集   되어 戰場에 나가는 것을 조곰도 두러워하지 않고 깁부게 아는 그 감정 - 거기서 우러나   오는 문학이 요컨대 火野以下의 現日本諸作家의 일치된 거러나갈 길일 걸요.
金東煥 - 결국 이렇게 총괄하여 말할 수 있지 않을까요. 즉 - 戰勝國家에서 발생되는 전쟁문학은 전쟁때문에 일는 것보다 었는 것이 더 많으니까 국민의 意思가 전쟁에 감사하는 念에 꽉 차지어 戰爭美化의 문학이 저절로 생기겠고 그 반대로 戰敗國에 있어선 X戰文學이 생기겠고 - 그러니까 日本內地에서는 이 雰圍氣가 계속되는 한 戰爭讚美의 정신이 文藝思潮에 반영되어 흐르리라고 - 따라서 작가와 독자도 이 영향속에서 앞으로 어느 기간까지는 살게되리라고.-
朴英熙 - 그러타고 볼 수 있을가. 그도 보는 一面이 될는지 모르지요. 그러나 歐州大戰後의 文藝思潮를 보면 반드시 그러치도 않은 듯해요. 大戰때 문학은 다 戰後에 생긴 社會思想 혹은 인생관이 과거를 비판하는데 많이 기우러젔으나 지금 우리가 말하는 문학은 전쟁 중에 생기는 문학인 까닭에 巴人兄이 말하듯이 그렇게 功利的으로 유리한 결과만을 추종하는 것은 아니라고 생각합니다.
전쟁 중에 병사가 갖이고 있는 그 생각, 그 감정, 그 희망, 그 생활이 그대로 문학에 나타   나는 것이니 이러한 現地報告文學에 있어서는 우리들로서도 연구할 것이 많은 줄로 압니    다. 또한 전쟁을 謳歌云云하니 말이지. 이것은 語弊가 있다고 봄니다. 正義의 싸홈은 正義   가 승리할 때까지 싸호는 것이니 이러한 전쟁에서는 전쟁에 勝하든지 敗하든지 그 意識은   조금도 異變이 없을 줄노 압니다.

二. 大戰以後의 文藝作品과 그 傾向은 어떠한가

金東煥 - 그러면 이제는 歐洲大戰以後의 주요한 작품과<210> 그 작가를 말슴키로 합시다. 아마 가장 세계적으로 큰 센세-슌을 이르킨 작품으론 루마루케의 「西部戰線 異狀없다」 일걸요.
朴英熙 - 우리도 7,8년 전에 읽었고 東京에서는 그것이 新築地劇場에 상연된 것을 비롯하여 전국의 문학, 연극, 영화인층에 큰 旋風을 이르켰지요.
金東煥 - 루마루케의 敎養程度는?
朴英熙 - 傳記에 쓴 것을 보니까 世界大戰 때는 겨우 열아홉살 밧게 안되는 紅顔少年으로 저도 학교에 다니다가 책보를 집어뿌리고 戰場으로 뛰여나갔대요. 그 全作品을 보면 지성적이라기보다 감성적으로 그런 것이 特長갓더군요.
그 중 이러한 대목이 있지 않어요.
「전쟁이란 웨 이러나나」하고 斬壕 속에서 흙투성이 다 된 한 병사가 무르니까 다른 병정    이 저는 아는체 하며
「그야 어떤 나라가 다른 한 나라를 몹시 侮辱한 때에 이러나지 무얼!」
「무에야 한 나라가 - 그게 모를 말이야. 大體 獨逸 나라의 어느 山이 佛蘭西의 山川을 욕   했단 말이냐. 반드시 山이 아니래도 조치 숲울이든지 보리밭이든지...」
「이 자식 참 천치야. 어떤 한 국민이 다른 국민을 모욕한 경우에 말이야」
「더욱 모를 말이 아니냐, 그럼 우리는 예서 할 일이 없지 않으냐. 나는 조곰도 佛蘭西놈한   테서 모욕밧은 일이 생각 안나」
그때 그 兵丁은 너무도 화가 나는지 한 개 쥐여박으면서
「너 같은 시골뚜기가 문제된다드냐」
「그럼 나는 집에 도라가도 좋겠구나」
하고 고집을 피우기에 이 말에 여렀은 하하하 하고 웃섰다.
이런 대목과 같이 그는 솔직히 누구나 알기 쉽게 전쟁을 설명하고 전쟁을 묘사했지요.
金東煥 - 그는 국가를 어떻게 보는가요.
金基鎭 - 그는 그 작품에서 국가를 그리지 않고 戰場의 장면에서 인간성만을 주로 그리려 하였지요. 전장에 나둥그는 개개의 팔악신이 등등 이 속에 처한 인간생활을 刻明하게 그리려는데에 力點을 둔 듯해요.
金東煥 - 그러면서 그를 X戰文學이라 하니? <211>
朴英熙 - 그야 결론에 가서 많은 慘禍가 있었음에 불구하고 그를 모다 덮어버리고 그저 「西部戰線엔 異狀없다」라고 보고하였으니까...
金東煥 - 八峰이 안리 팔푸-스의 쿠라루테운동을 東京 갖이고 와서 이 땅 文壇에 바름을 이르킨 일이 있었는데 그것은?
金基鎭 - 그런 일이 있었지요. 발푸-스는 佛蘭西作家인데 그의 대표작은 「砲火」엇지요. 발푸스보다 더 그때 時代思潮를 지배한 이는 「先驅者」 「戰爭의 우에서(戰ひの上にあれ)」를  쓴 로만 로-랑이엇지요. 그러나 이밖에도 世界主義, 國際主義에선 작가들이 獨, 佛, 波蘭 같은데 많이 났었지요.
金東煥 - 이바네스는.
朴英熙 - 그의 작품으로 알여진 것은 「黙示錄의 四騎士」와 「僧院의 그늘」이었지요. 그보다도 大戰後 獨逸文壇에 나타난 表現主義運動 - 이것이 한동안 세상을 風靡하였지요. 表現主義란 전쟁에서 생기는 이 모든 괴롬을 어쩔 수 없는 운명으로만 보지말고! 活動에 의하여 이 운명을 정복하여 새로운 세계를 실현하여 보자는 積極主義이지요. 「카이자의 카레-」시민이 그 대표작일걸요. 그 作의 梗槪는
「佛軍이 英軍에게 敗하여 카레-의 시민은 英軍에 포위되었다. 이 때 英軍으로부터 使者가   와서 카레-市가 明朝 6人의 시민을 희생자로 하여 英軍에게 보내면 全市를 구조하여 주    겠으나 그렇치 않으면 全市를 破毁하여 버리겠다 하지요. 거기서 곳 市會를 소집한 즉 그   席上에서 佛軍의 一士官이 勇敢스럽게 城을 벼개삼고 戰死할 것을 주장하지요. 그 때 市    會議員 에스타-슈가 人道主義의 대표자로서 英軍의 조건을 承諾할 것을 勸告한다. 그래서   자기가 市를 구제키 위하여 맨 몬저 희생이 되기를 말한다. 다른 市會議員도 그의 高潔한   뜻에 움지기여 희생이 되려고 말하는 자가 7人이나 있었다. 그러나 英軍은 여섰사람을 요   구함에 불과하다. 한사람이 남는다. 이에 에스타-슈는 一同이 翌朝 寺院廣場에 맛날 적에   최후 온 자를 물니치기로 提議하였다. 그 이튼날 아츰 일즉이 하나씩 둘씩 모아들어 모다   왔으나만 에스타-슈 1人이 끗끗내 모양을 보이지 안는다. 그래서 여렀은 몬저 이런 제의    를 하든 그의 心事를<212> 의심할 때에 그 때 그의 屍體가 운반되어 온다. 대개 그는 최후   의 1인으로 온 것이 아니라 최초의 희생자로서 자살한 것이다. 그래서 다시 남어지 여섰    사람은 그의 犧牲精神에 激勵를 바더서 從容히 희생의 길에 오른다. 이 때 돌연히 英軍의   使者가 낱아나서 昨夜 陣中에서 太子가 誕生하였기에 英王은 祝意를 표하기 위하여 6人의   희생을 特赦한다고 告하며 간다. 그리하여 그네들은 英王이 이 寺院에 와서 감사의 祈禱    를 드릴 적에 에스타-슈의 棺을 祭壇 높이 安置하려한다. 즉 승리자로 하여곰 그의 앞에    꿀안게 하려하는 것이다」
이런 것들이지요. 확실히 인간의 정신의 위대를 보히는 대표작이여요.
金東煥 - 그러면 大戰前의 저 톨스토이의 「戰爭과 平和」같은 것은요? 또 「復活」에도 네류토프가 전쟁으로 출정하는 광경이 있잔어요. 코삭크라든지 톨스토이作에는 戰場光景이 만치요.
金基鎭 - 그러나 톨스토이 태도는 달느지요. 그는 어디까지든지 人道主義者의 입장에 서서 「쎄빠스트볼-」이나 「코삭크」를 썼지요. 그가 露土戰爭이든가 여러번 士官으로서 출정하여서 전쟁장면을 즐겨 취급하는 것일 뿐으로 전쟁에 대한 積極性은 인정할 수 없서요.
金東煥 - 大戰後 푸로文學의 發興을 말할 순서지만 그는 省略키로 하지요.

戰爭中 作家는 어떤 일할 것인가

金東煥 - 世界大戰中 작가들은 어떤 행동을 하였어요?
朴英熙 - 1914년 開戰 第1年의 현상으로는 獨逸이나 佛蘭西의 文士들이 많이들 蹶起하여 戰爭精神을 驅歌하는 詩와 소설을 썼지요. 獨逸서만 첫 해에 150만 首의 詩를 썼다고 기록에 있지 않어요. 그보다도 더 크엇던 사건은 獨逸에서 가장 積極的이였는데 저 유명한 합트맨, 오이켄 등 학자, 사상가, 시인, 소설가 93인이 「我國은 어찌하여 이러서서 싸우지 않으면 안되는가?」라는 連名自著한 선언을 내어 크게 自國의 戰爭精神을 변호하지 않었어요. 그 밖에 文學者와 文學者끼리의 論爭도<213> 만했지요. 합트맨과 로-만, 로-랑의 論戰이라든지...
金基鎭 - 그 때의 論戰의 命題야 한마디로 말하면 「人類와 文明를 사랑해라」와 「國家를 사랑해라」의 싸홈이었다고 볼 수도 있지. 朴君이 지금 말하는 「93人의 獨逸知識階級의 宣言」은 後者를 대표한 것이고-
金東煥 - 이번 日支事變에 있어 東京서는 多數한 작가들이 黃河와 揚子江 附近으로 출동하여 從軍作家 되어 활약하더군요.
朴英熙 - 또 도라온 작가들이 압장서서 평론가 대학교수 등 지식층을 紏合하여 적극적으로 文化工作에 나서려 하더군요. 몇몇 사람은 大陸文學을 건설한다고 朝鮮으로 滿洲로 도라다니고.
金基鎭 - 지금 國內的으로 볼 때에 이러한 현상은 지적할 수 있더군요. 戰前i까지 複雜多端하게 들끌튼 온갓 思想的 對立이 解消되고 혹은 休止되고서 모다 국가의 戰爭目的 達成을 위하여 一致協力하자는 그런 空氣가 全國 知性階級의 머리를 지배하고 있는 듯 해요.
朴英熙 - 그러치요. 歐州大戰 때에도 국가의 흥망이 달닌 시절에 小異를 가릴 것 있느냐 하여 모다 政治的 思想的 對立을 休止하고 對外 전쟁에만 열중하든 그런 경향이 있었지요. 지금이 바로 擧國一致로 祖國을 擁護하려 열의를 보이고 있는 때지요.
金東煥 - 결국 朝鮮의 작가도 亞細亞의 諸文學이 전쟁문학을 중심삼고 움지겨질 때에 그 潮流에 合流되어지지 않을가요. 앞으로...
金基鎭 - 朝鮮作家 속에는 아직 제가 自身 총메고 戰場에 나갓거나 從軍한 작가도 없으니까 정말 의미의 전쟁문학을 그리여낼 수 있을가요?
朴英熙 - 또 문학이란 곁에서 퉁, 탕하고 銃火를 相交하는 그 때에 써야만 되는 것이 아니고 여러 해 뒤에 그 재료가 묵키어 醱酵하여 비로소 되는 것이 例이니까 루마루케의 「西部戰線 異狀없다」도 大戰後 훨신 뒤에 쓴 것이고 火野의 고백을 드러도 몇 해 뒤에 정말 작품을 써보고 싶다고 그랬더군요.
金東煥 - 그렇겠지요. 그런데 두 분에게 뭇고싶은 것은<214>懹月께서 曙海, 箕永 등의 새로운 異色의 작가를 마지할 때에 「新傾向派文學」의 擡頭를 力說, 推獎하여한 潮流를 삼었고 그 뒤 八峰 등 몇몇 분이 푸로문학의 길로 朝鮮文學을 引導하엿드시 지금 다시 전쟁문학 發興의 兆朕이 보이는 이 때에 두 분 평론가가 그 길을 열고 지시할 노력을 할 뜻이 없어요?
朴英熙 - 뜻은 있지만 아즉은 재능이 미치지 못합니다. 近間은 너무도 奔忙해서 독서와 思索할 틈조차 없으나 차차 앞으로 노력해 보려고 합니다.
金基鎭 - 결국 諸般問題가 東亞新協同體의 건설에 있으니까 그 협동체의 정치적 輪廓이 좀 더 분명하여지지 않고는 文學者로서의 활동도 그렇게 積極的이 될 수 없지 않을가요.
金東煥 - 그러면 이만치 하고 좀 더 기회 보아 다시 말슴키로 하겠음니다. (끝)<215>
<206-215>