잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	念佛
필자	春園
기사형태	시

念佛
						春園
임 여기 겨시다네

임 여기 겨시다네 내 앞에 늘 겨셔라만
내사 눈 어두어 곁에 둔 님 못 뵌다네
천겁에 흐렸던 눈이 한번 밝고 싶어라

이 눈 곧 뜨량이면 고우신 님 뵈올 것이
귀마자 열릴진댄 그 음성도 들을 것이
번연히 곁에 뵈옵고 보도 듣도 못하고녀<242>

번뜻 보이는 양 그 모양이 임이신가
소리 들리는 듯 그이 임의 음성인가
몸스쳐 지나시는 듯 잡혀지지 않아라<243>

언뜻 뵈온 얼골

언뜻 뵈온 얼굴 임이신가 여기고서
밧비 단장하고 문ㅅ소리를 기다렸네
아마도 그리운 마음에 헷뵈온 듯 하여라

귓결에 들린 소리 임의 음성 아니신가
귀 기우리니 바람소리 뿐이로다
이 밤이 다 지내도록 앉어샌줄 아소서

임의 발자욱을 따라난지 얼마런고
찾고 찾는 끝에 만날 줄을 믿사와도
이 날이 저물기 전에 뵙고 싶어 합니다<244>

그 때 뵈왔을 때 품에 어이 못 들고서
보내고 뒤를 따라 애를 끊고 그리는고
이번에 번뜻만 한소서 놓을 줄이 있으랴<245>

임그려

임 그려 병드온들 죽사으들 설우라만
하다가 잊사옵기 그이 더욱 설은지고
그립고 잊히는 일은 나도 몰라 하노라

임을 내 잊사올 때 내, 임을 떠남인가
그립고 그린 님을 내 떠날 줄 있오릿가
아마도 날 버리시는 임이신가 합니다

떠나지 마옵고저 엊삽지도 마옵고저
어디서 길이 길이 임 뵈옵고 사옵고저
그것이 죽음 너머서라면 고대 죽다 설우리<246>

임을 헤어하니 헤일사록 고우서라
헤여 그리오매 그릴사록 더 그리워
언젠지 모를 기약을 믿고 그려 하오리다

꽃이 핀 적에야 임이 나를 찾을 것이
봉올도 안 진 것이 임생각만 먼저 피어
바람결 비ㅅ방울마다 임이신가 애켜라<247>

임의 음성

한 소리 막아내면 또 한 소리 또 한 소리
아아 시끄러라 허튼 소리 뜬 소리여
바라는 임의 음성을 들을 길이 없어라<248>

暴風雨大雷電

우레 크게 울고 번개 크게 빛나는 밤
않는 몸 일으키와 임의 앞어 꿀어 앉어
고요히 제 마음 속을 두루 살피나이다

막혀 어두운 맘 임의 뜻을 못 알아도
크신 빛 크신 소리 여느 적과 다르시매
조심히 우럴어 받자옴이 제 분인가 하나이다.

우레 듣잡고도 못 열리는 이 귀옵고
번개 재오처도 못 뜨옵는 눈이 오라
하잘 것 없는 몸인 줄 더욱더욱 느끼나이다<249>

어디를 가옵기로

어디를 가옵기로 임의 나라 아니릿가
이 몸 있는 곳이 어드메나 임의 품이
죽었다 태일 때마다 새 세게를 보아라<250>

장자를 읽고

임이 타시오니 내 뫼시와 듣잡다가
흥겨워 나는 춤을 아니 추고 어이하리
추다가 임을 뵈오니 임도 깃버하셔라

임이 지으시니 나도 따라 짓삽다가
도로 헐으시매 임을 따라 헐다니만
허심도 지으심인줄 배와 깃버하놋다.

깃브면 깃븐대로 슲으면온 싪은대로
늙음의 병들음의 임의 가락 맛초다가
끝으로 죽음의 장단에 맘껏 추고 가오리다.<251>

임의 얼골

열 올은 목이 病床에 누었노라면 떠오르는 임의 얼골. 그것은 부처님의 얼골인가. 그러면서도 눈에 보여지고 손으로 만저지는 얼골을 만드러 놓고야 비로소 살틀한 그리운 정을 발할 수 있는 나의 어린 道心! 天地를 두둘겨 부셔서 한 분 임을 비저놓고 그리워하고 반가워하고 두려워하고 빌고 어리광 하는 나의 마음이어. 이 優像마자 두둘겨 부시고 싶우면서도 한긋 차마 아깝기도 한 내 無明이어.

날마다 뵈옵것만 늘 새로신 임의 얼골
그러 하옵길래 뵙고나면 또 그리워
千萬年 두고 뵈와도 그만인줄 없어라<252>

임 얼골 고우심이 천만 되리 만만 되리
一生에 곁에 뫼셔 두고두고 뵙더라도
고우신 반이나 뵈오리 만일이나 뵈오리

어설핀 이 눈으로 좁고 어린 이 맘으로
生前 헤아려도 못 헤아릴 그 고우심
차라로 모른척하고 임의 품에 들리라<253>

적온 샘

거츨은 내 동산에 샘 하나를 찾았어라
물인들 많사오리 웬 맛인들 좋으리만
임이어 오시옵소서 샘물 마시옵소서

동산이라 해도 담도 문도 없아옵고
길인들 있아오리 아모레나 밟으시고
낮이나 밤이 낫간에 마음대로 오소서

동산이 거츨기로 풀 꽃이야 없오리까
아모리 가난해도 낮에 했볕 밤에 달빛
대마처 여름 밤일진댄 이슬이야 없오리까<254>

적은 샘물 앞에 박아지를 놓아두고
오실 길 가실 길에 내 샘물을 잡수실 때
이 몸은 숨어 앉사와 뵙고 깃버합니다.<255>

연꽃

임 주신 연꽃봉을 옥화병에 꽂아놓고
밤마다 내일이나 필까필까 하였더니
새벽이 가고 또 가도 필뜻아니 보여라

뿌리 끊였으니 핀들 열매 바라리만
모처롬 맺힌 봉을 못펴보고 가량이면
재 비록 무심하여도 내 애닯아 어이리

이왕 못 필 꽃은 버림즉도 하건마는
시들고 마르도록 두고두고 보는 뜻은
피랴고 벼르던 옛 뜻을 못내 애껴 함이오다.<256>

매암이

매암이 내 창밖에 아침마다 와서 운다
아모리 암만 타일러도 못 깨닫는 둔한 나를
깨울까 깨울까하신 임의 뜻이시로다

매암이 아뢰는 말 다 알지는 못하여도
보름도 못 살 몸이 재오재오 외치음은
덧없다 덧없어라를 노임인가 합니다.

열나흘 짜른 목슴 할 일도 많은 양해
이 나무 저 나무로 울고 가고 울고 가서
울다가 울다가 진해 한 평생을 마치더라.<257>

매암이 우는 뜻이 임부르다 하건마는
사랑의 한 순간이 일생 뜻은 아닐 것이
못 일고 남기는 뜻을 전하련가 하노라.<258>

朴仁培君께

오래 살라 죽지 말라, 약 많이 먹고 병 어서 나아라
부대부대 죽지말라, 당부하신 그대 말슴
받들고 울고 두렵고 부끄럽고 합니다

많은 일곱 살을 오래 살다 하랴마는
온 길 돌아보면 그만 삶도 과하여라
나아서 더 산다기로 뉘보시기 어려워라.

있는 목숨이면 손소 끊든 않으리다
남어지 힘은 오로 쓸만하게 쓰오리만
내 맘을 내 믿지 못하여 다짐 못둬 합니다<259>

述懹

내 맘이 꾸는 꿈에 내 울고 웃음 같이
제 지은 제 세게에 나고 죽고 하는 고야
꾸옴도 깨어 나옴도 다 꿈인줄 아니라

울음도 웃사옴도 꿈인줄은 알면서도
못 깨친 중생이 애닯아함 보올 때에
그 꿈을 깨와주랴고 또한 꿈을 꾸노라

꿈이 꿈인줄을 아올진댄 어떠랴만
금시 깨올 꿈도 깨기 전엔 참인양 해
가위에 눌린 중생을 보고 눈물지노라<260>

사모

임사모 하는 마음 무엇에나 비기리까
혀로도 붓으로도 그릴 길이 없아오매
손모와 가슴에 안고 눈을 감아봅니다

임 한번 뵈온 뒤로 세상과는 발을 끊고
방에 깊이 수머 나지아니 하는 뜻은
임 두고 누를 맛나리 맛날 뜻이 없어라

세상이 제 모르고 임을 헐어 말 하올제
허러서 헐 임이 아니신줄 알면서도
하그리 소중한 마음에 가슴아파 합니다<261>

중생의 임이시니 나만 혼자 못 뫼올줄
번연히 알면서도 어리석은 맘이론지
내 임만 되소사하여 애를 애를 씁니다

때 되면 오시련만 그 때를 못참고서
늦어라 글탄키에 좋은 세월 다 보내고
오신제 들일 예물엔 손도 아니 대였어라<262>

임 거긔

임 거기 겨오신줄 말로 들어 아옵건만
때는 달리거늘 내 걸음은 더디어라
갈 길도 다 가기 전에 해 저물까 젛버라

가다가 저믄 날에 몸은 갓바 다리 앓바
두 손 모와 안고 길ㅅ바닥에 꿀어앉아
「임이어」 부르옵거든 나와 맞아 줍소서

임 찾아 가는 길을 걸어걸어 가올사록
힘들고 고달픔이 이 몸으론 어려워라
손 끌어 주시옵소서 대어가게 합소서<263>

어두운 광얏길에 풍우조차 치량이면
가얄핀 내 촛불을 가누기도 어려워서
가지도 오지도 못코 임 부르고 우노라

임 불러 슲은 정곡 아뢰옵는 내 기도를
폭풍이 부서부서 산산히도 호텃서라
흐터진 조각조각을 모아들어 줍소서

임 찾아 떠난 길이 이 하로도 다 지났다
햇것 다릿것 걸은 길은 길이언만
끝 모를 앞길 혀오매 까마아득 하고나<264>

이 몸 하올 일이 이 일 밖에 또 있는가
걸어라 걸어, 새면 걸고 새면 걸어
목숨이 다하기까지 임 찾는 길 걸어라

임이 겨오신 곳이 십만억토 밖이라네
백만억토기로 가면 갈날 있을 것이
갈 밖에 없는 길이니 머다따다 하리까

본원 정토에서 임의 앞에 뵈올 때에
아아 그 깃거움 생각만도 고마워든
허득이 것는 일쯤을 고생되다 하리까<265>
<242-265>