잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	詩傳 =孔子曰, 詩三百一言以蔽之, 曰, 思無邪. - 論語-
필자	柳錫彬 譯
기사형태	시

詩傳 =孔子曰, 詩三百一言以蔽之, 曰, 思無邪. - 論語-
						柳錫彬 譯
詩傳序

或有問於予曰, 詩何爲而作也. 予應, 之曰, 人生而靜, 天之性也. 感於物而動, 性之欲也. 夫旣有欲矣, 則不能無思, 旣有思矣, 則不能無言, 旣有言矣, 則言之所不能盡而發於咨嗟咏歎之餘者, 必有自然之音響節族而不能己焉. 此詩之所以作也. 曰然則其所以敎者何也. 曰, 詩者人心之感物而形於言之餘也. 心之所感有邪正, 故言之所形有是非. 惟聖人在上則其所感者無不正, 而其言皆足以爲敎. 其或感之之雜, 而所發不能焉可擇者, 則上之人必思所以自反, 而因有以勸懲之, 是亦所以爲敎也. 昔周盛時, 上自郊廟廟廷而下達於鄕黨閭巷, 其言粹然, 無不出於正者, 聖人固己協之聲律, 而用之鄕人, 用之邦國, 以化天下. 至於列國之詩, 則天子巡守必陳而觀之以行黜陟之典. 降自昭穆而後寖以陵夷, 至於東遷而遂廢不講矣. 孔子生於其時, 旣不得位無以行勸懲黜陟之政, 於是特擧其籍而討論之, 去其重複, 正其紛亂, 而其善之不足以爲戒者, 則亦刋而去之, 以從簡約示久遠. 使夫學者卽是以有以考其得失, 善者師之, 而惡者改焉. 是以其政雖不足以行於一時, 而其敎實被於萬世, 是則詩之<266> 所以爲敎者然也. 曰, 然則國風雅頌之體其不同若是何也. 曰, 吾聞之凡詩之所謂風者多出於里巷歌謠之作. 所謂男女相與詠歌各言其情者也. 唯周南親被文王之化以成德, 而人皆有以得其性情之正, 故其發於言者樂而不過於淫, 哀而不及於傷, 是以二篇獨爲風詩之正經, 自邶而下, 則其國之治亂不同, 人之賢否異, 其所感而發者有邪正是非之不齊, 而所謂先王之風者於此焉變矣, 若夫雅頌之篇, 則皆成周之世朝廷郊廟樂歌之詞, 其語和而莊, 其義寬而密其作者往往聖人之徒, 固所以爲萬世法程, 而不可易者也. 至於雅之變者亦不皆一時之人君子閔時病俗之所爲, 而聖人取之其忠厚惻怛之心, 陳善閉邪之意, 尤非後世能言之士所能反之. 此詩之爲經所以人事之於下天道備於上, 而無一理之不具也. 曰, 然則其學之也當柰何. 曰, 本之二南以求其端叅之列國以盡其變, 正之於雅以大其規, 和之於頌以要其止, 此學詩之大旨也. 於是乎章句以綱之, 訓詁以紀之, 諷咏以昌之, 涌濡以體之察之, 情性隱微之閒, 審之言行樞機之始, 則脩身及家平均天下之道其亦, 不待他, 求而得之於此矣. 問者唯唯而退, 余時方輯詩傳, 因悉次是語以冠其篇云. 淳熙四年丁酉冬十月戊子新安朱熹書.

시전 머리말

손이 내게 와서 詩는 무엇 때문에 만드러 낸 것이뇨 하고 묻는지라. 대답하야 말하되 사람의 본성은 원래 고요한 것이라 그것이 사물에 느껴 움직이니 이는 본성에 바라는 배라. 이믜 物欲이 생기매 생각이 없을 수 없으며 이믜 생각이 있으매 말이 없을 수 없으니 이믜 말이 있은즉 말로다 할 수 없는 덧 없음과 하염없는 마음에 움직임을 자연의 소리와 가락에<267> 마처 을퍼 마지 아닐 것이니 이것이 노래를 짓게 된 까닭이라. 그러면 그것이 어떻게 시람에게 가라침이 되나뇨 하고 또 무르니 시는 사람의 마음이 사물에 느껴 말에 나타난 나마지이니 마음이 느끼매 그른 것과 발른 것이 있어 그것이 말로 나타나매 올흔 것과 올치 않은 것으로 난흐이니 聖人이 우에 게시면 느끼매 발로지 아니한 것이 없어서 그 말이 모다 가라침이 됨에 足하나 혹시 그 느낀 바이 잡스러워서 분간하야 가려내일 지지경어면 우ㅅ사람이 되야 반드시 스스로 도리키여 살필지니 말미아마 착한 것을 勸하고 악한 것을 懲戒하야 또한 가라침이 되는 것이라. 예전 周ㅅ나라 盛할 때에는 서울 대궐로부터 시골 洞里에 이르기까지 그들이 淳粹하야 모다 발른 것이여쓰니 聖人이 스스로 소리와 가락을 지어주사 왼나라이 불러 天下이 다 和하야 쓰며 또 天子이 列國에 巡狩하사 그 나라의 詩를 보시고 관리를 賞罰하시여 쓰니 昭王 稷王때부터 그 제도가 衰하더니 平王때 洛陽으로 遷都함에 이르러서는 드듸어 없어저 버려쓰니 孔子는 그 때에 나으사 位를 얻지 못하시고 政事를 행치 못하시니 이에 詩를 토론하야 거듭된 것을 없이하고 어지러운 것을 바로 자바 착한 것이라도 法으로는 삼지 못할 것과 惡한 것이라도 懲戒ㅅ거리가 못될 것 등은 버리고 고처서 簡約하게 하야 영원히 밝혀주사 배흐는 사람으로 하야곰 그 得失을 생각하야 착한 것을 조츠며 그른 것은 고치라 하서쓰니 이럼으로 그의 정치는 비록 한 때에 行치 못하였다 할지라도 그의 가라침으 참으로 만세에 미처쓰니 어찌 가라침이 안이랴. 그러나 風雅頌이라하야 그 體가 같지 아니함은 무슨 綠故뇨 하고 묻는지라. 또 대답하되 듣건대 무릇 詩에 이른바 風은 閭巷에서 만히 불러 나온 것이니 男女가 서로 그 情을  을퍼 노래한 것이라. 오직 周南召南은 文王의 德化를 친히 이버 德이 이루지저 사람마다 마음이 발라서 말에 나타난 것을 보드라도 즐기되 淫치 아니하고 슬프되 傷치 아니하야 이 두 篇은 홀로 風詩에 바른 날(正經)이라 하야스며 邶風으로부터 아래는 各其 나라에 治亂이 같지 아니하고 사람에 賢愚도 또한 달른지라 그 느껴 노래에 나타난 것도 발르고 姿邪하고 올코 그른 것이 골르지 못하야 선왕의 風化도 이러틋 변하야 진것이라. 저<268> 雅頌篇을 다 成周ㅅ나라 때 나라에 풍류이니 그 말이 고르되 씩씩하고 그 뜯이 너그럽되 빽빽하니 그것을 지은 사람도 大槪 聖人의 弟子이라. 본래 萬世에 法程으로 가히 밧고지 못할 것이며 變雅에 있어서도 모다 賢人君子 이 때를 걱정하고 풍속을 근식하야 지은 것이니 그 나라에 충성함과 백성을 불상히 역인 뜯을 성인이 취한 것이니 後世의 말하자는 선비에 능치 못할 바이라. 또한 詩에 날(經)이니 아래로는 사람일에 浹洽하고 위로는 하날 理致로 가초와 있으니 한 가지에 다 사람도 빠짐이 없난 것이라. 손이 그 배호는 방법은 무르매 대답하되 二南으로 근본을 삼고 列國에 變을 다하야 그 뜯을 차즈며 雅를 바로하야 그 규모를 넓히여 頌에 和하야 그칠지니 이것이 방법이라. 이에 章句를 일거 訓話를 적고 을프고 외여서 行할지니 마음 속을 살피고 言行의 비롯을 삼가면 몸을 닥고 집을 다사리며 天下를 고르게 하는 길리이 이에 있을지라. 손이 그만 물러가니 내 바야흐로 詩傳을 編輯하고 있는 때이라 손에게 대답한 말로 머리ㅅ말을 삼다 순희 사년 정유 동시월 무자신안 주희는 서하노라.<269>

國風-周南一之一-

關雎                     물새노래
關關雎鳩一               어여쁜 우름ㅅ소리
在河之洲-로다            물 기슭에 물새ㅅ노래
窈窕淑女-                어여쁜 아가씨는
君子好逑-로다            군자에 호구라네<269>
參差荇菜를                빗어긋난 행채를
左右流之로다              양갓으로 흘려버려
窈窕淑女를                어여쁜 아가씨를
寤寐求之로다              밤낮으로 구해보세.
求之不得이라              밤낮으로 구해본들
寤寐思服하야              어찌 어들 것인가.
悠哉悠哉라하              업처 뒤처 둥그른들
轉輾反側하소라            어찌 어들 것인가

參差荇菜를                빗어긋난 행채를
左右釆之로다              양갓으로 다드마라
窈窕淑女를                어여쁜 아가씨는
琴瑟友之로다              가야고로 벗을 삼네
參差荇菜를                빗어긋난 행채를
左右芼之로다              양갓으로 나물하네
窈窕淑女를                어여뿐 아가씨는<270>
鍾鼓樂之로다             큰 북으로 즐겨노네

葛覃                    츩넝쿨

葛之覃兮-               츩넝쿨 버더버더
施于中谷하야            중곡으로 올마저서
維葉萋萋-어늘.           가지마다 무성한 닢
黃鳥于飛-               꾀꼴새에 춤이로세
集于灌木하야            즐거운 노래ㅅ소래
其鳴喈喈리라            딸기 넝쿨 그늘일제

葛之覃兮-               츩넝쿨 버더버더
施于中谷하야            중곡으로 올마갓네
維葉莫莫이어늘          가지마다 무성한 닢
是刈是濩하야            븨고븨여 거둬드려 (次號續)

國. 諸侯의 封한 바 지역
風. 民俗을 노래한 詩
周南. 周는 나라 일홈(只今陝西省內)이오 南南方이니 周ㅅ나라 남쪽이란 말
關關. 암새와 수새가 화합하야 서로 應하는 소래의 形容
窈窕. 幽閑스럽다는 뜯
參差. 장단이 고로지 못함
寤寐. 寤나 寐나 다- 때없이 한다는 말
轉輾. 反側 잠ㅅ자리가 편안치 모함
萋萋. 盛한 모양
喈喈. 좋은 소래가 멀리 들림<271>

希臘抒情詩歌抄

岸曙

詩歌의 移植이 어떻게 至難한 일인지는 새삼스러이 이야기할가 없거니와 나는 이번 希臘 抒情詩들을 옴겨 놓음에 대한 나의 태도는 종래의 주장과 조곰도 다름이 없었읍니다. 다시 말하면 和譯의 原詩에서 그 想을 따다가 가장 자유로운 筆致로 詩歌답도록 만들기에 힘을 썻을 뿐입니다. 直譯이니 충실한 遂字譯이니 하는 것을 세상에서는 존중하는 상 싶으나 이것은 나의 어디까지든지 참아할 수 없는 일이외다. 웨냐하면 그것은 永永 詩 그것을 죽여버리는 것 밧게 아니되기 때문이외다.
나의 이러한 자유로운 筆致를 아니라고 비웃는 분이 잇을 것이외다만은 나의 이 주장은 언제나 변치 않을 것이외다.
자 이것은 이러타 하고 나는 이 기회에 잠간 希臘 女詩人 삽포의 이야기까지 옴겨 보랴고 합니다. 적지 아니한 흥미가 일기 때문이외다.
호메로스를 除하고는 여성으로의 삽포의 시적 평가는 예나 지금이나 조곰도 다름이 없을 만치 놉습니다. 엇지 하야 이 女詩人이 이렇게 이름이 높았는가에 대하야는 그의 노래가 高雅하고 진실하고 女性다운 優雅에 다가 아름다운 심정을 갖었기 때문이라 함니다. 그러나 이 女詩人의 詩篇이 단편으로만 남아서 그 金面을 엿보기 어려운 것이 恨이외다. 삽포의 詩歌가 대개 戀愛에 관한 것이라는 이유로 다른 서적과 같이 焚燒되야 지금 남은 것이란 대개가 이 책 저 책에서 발견된 토막 토막에 지내지 아니하고 보니 떨어진 꽃송이에서 지내간 詩節의 芳香을 찿는 感이 없지 아니하외다.<272>
삽포는 기원전 7세기말경 소아시아 해안 「레스보스」島의 「에레소스」邑에서 낳는데 고향인 아이오리스語로는 프삽포라고 합니다. 그 토지 귀족의 출신으로 그때 釀成된 상업소시민과의 분쟁사건에 관련되야 一族同類와 함께 한동안 고국을 떠났다가 그 뒤 고향에 돌아와 수도 「미티레네」에다 집을 잡고 어린 처녀들에게 거문고와 춤을 가르첬다 합니다. 이 女詩人의 制作에는 친구와의 接待 婚禮를 노래한 이외에도 이러한 때에 사용할 목적으로 지은 것이 많은 듯 하외다.
삽포는 同島의 시인 「알카이어스」와도 친교가 있었고 이 女詩人의 형제들은 상당한 지위과 재산이 있어서 옛집을 왔다 갓다 하며 장사를 하였다 합니다. 그런데 이 女詩人 크레이스라는 처녀를 황금과 같이 사랑하였다는 것은 사실인 듯 할 뿐 아니라 이 시인을 同性愛者라고 한 것은 이 때문인 듯 하외다. 그러나 이 女詩人의 자세한 傳紀는 이러타고 憑證할 만한 것이 적어서 더 자세이 이야기 할 수 없는 것이 다시금 유감어외다.
몇 편 아니되는 이 譯詩에서나마 이 女詩人의 한모가 엿보여진다고 하면 譯者인 나로서의 깃붐도 크려니와 또한 지내간이 女詩人에게노 害로울 것은 없을 것이외다.

돌개바람(삽포)

돌개바람이
떡갈나무 가지를
줄줄줄 말아대듯시
사랑은 오장육부
이 내마음을
갈내갈내 흔들어놋네<273>

살내살내 흘으는 江까 언덕에(삽포)

살내살내 흘으는 江까 언덕의
능금나무 가지를 넘놀며
지내가는 실바람
그 바람에 입사귀 혼자흔들려
고요한잠 江물에 지고마나니

달은 지고(삽포)

달은 지고 별도 들어가
밤온 지금 子正이 지냇고야
때는 가며 변하는 것을
나는 외로이 잠을 드노라

붉은 능금알(삽포)

붉은 능금의 그것이랄가
발갓케 물이 들어 높은 가지에<274>
보다 높은 가지의 한곳가지에 달닌 것을
따는 사람의 못본탓일가
아니아니 못보았길래
팔이 다치안아서 못보았길래
혼자로서 댕글이 남은 붉은 능금알

장미(失名氏)

장미여
꽃 時節은
한때런가

때지나니
아모리 차자도
꽃은 지고
딸기만 남았고야

연분홍장미(失名氏)

연분홍 장미로나<275>
태여를 지고
손소 그 꽃따다가
눈같은 그 흰가슴
우리님을 둘네매나니

아스크레피어스(메레아그로스)

아스크레피어스
당신의 눈은 곱기도 하외다
빛나는 그눈을 한번 뜨시면
바다까에 날이 든듯시
모도들 사랑의 배에 돗을 답니니다 그려<276>

愛蘭民謠

毛允淑 譯

나는 시장에서 적은 콜넨을(말일홈) 맞나
「신이 너를 보호하리라」 속삭였다
그는 내맘을 취하게 한다.

머나먼 아일낸드 山村
풀과 함께 내 손길이 강해질 때
마음은 깃거워 가벼히 뛰노라.

그대 항상 찾든 아일낸드 집은
웃는 얼골노 공손히 그대를 맞어주리라.
오! 오래동안 갈색뽀기를 그리웠노라
힘세고 기분좋은 뽀기
푸른 하늘우에 신이 네우에 머믈도다.

그는 항상 친절하고 겸손하고 지헤스러워
일에도 충실한 사랑의 여인
그의 마음에 기도가 깃드리고<277>

그의 눈에 미소가 잠긴
믿어운 아일낸드 어머니 매큐리여!

부드러운 기억을 다시 새롭게하는
그리운 아일낸드 옛길이여!

내비륵 멀니 방황하여도
내맘은 적은 아일낸드 즐거운 가정에 머므노니.

신비한 줄노 내 想念을 얽어매여
아일낸드 호수가로 나를 갖어가라.

희망이 진실노 나를 찾어올 때 나의 소원은
아일낸드 山谷 그 적은집에
너와 함께 머므는 일이다.

무심이 없고 평화한 아일낸드
너를 항상 환영하고 기다리노라.

나는 옛날이나 꽃같이
서늘한 길에서 자라가는 샘략(말일홈)을 보노라.<278>

石窟庵

月灘

十一面觀音菩薩(1)

千年 大佛을
聖處女로 모시였네
胡蘆, 한병으로
東海물을 불리시다.

웃는 듯 자부름 하신가 하면
조는 듯이 웃으섰네
담은 듯 열으신 듯, 어엽분 입술
귀 기우려 들으면
향기로운 말슴
도라도란 구으는 듯 하구나.<279>

十一面觀音菩薩(2)

圓光 寶冠이 모두다 거룩하다.
부드러운 두볼
날신한 두억개
春山 峨眉가 으적이 열린미테
결곡하게 드리우신코
어엽부다, 방울조차 없구나.

十一面觀音菩薩(3)

고은지고 보살의 손
돌이면서 백어(白魚)갔다.
新羅 옛 美人이 저러트시 거룩하오.
무릅꿀어 울 어러만지면
薰香 내 높은 훈훈한 살기운
당장 곧 따수할 듯 하구나.<280>

소복닙은 손님이 오시다

麗水

나는 아모 말슴도 하고 십지 않습니다
이리꾸미고 저리꾸미는 아름다운 말
그 말의 뒤에 따를 거짓이 싫여서
차라리 나는 아모 말슴도 않하렵니다

또 나에게 지금 무슨 할 말슴이 있읍니까
모든 것은 나보다도 그대가 더 잘아시고
또 모든 것은 하눌땅의 신명이 아시고
그뿐입니다-드릴 말슴이 없읍니다<281>

락엽이 헛되히 거리위로 궁그러 가더니
전이나 다름없이 소복닙은 손님-겨을이
고독에 우는 나의 들창문을 흔듭니다
나는 또 헛되히 이 밤을 탄식만하고 있읍니다.

조희우에가 아니라 나는 지금
마음속에 긔록하고 있읍니다
방안에는 무거운 침묵이 떠돌고
거리위에는 지금도 눈보라가 치고 있읍니다.<282>

그리운 그날

가람

종달이 귀가 솔고 하루살이 눈에 드다
진펄밭 옹곳 캐고 뫼를 올라 고사리 꺾고
방안에 오또기 앉어 글을 외기 싫여라.

풀도 없는 강변 쬐는 볓은 따가워라
모래로 놀이 삼어 날마다 물에 살고
옷처럼 검은 몸둥이 빛은 아니 나드니라.

콩서리 하여다가 모닥불에 구어 먹고
밀방석 한머리 신삼는 늙은이 졸라
끝없는 옛날 이야기 밤을 짧어 하였다.

그겨을 동지 섯달 치워도 모르든지
눈속에 발을 벗고 동모와 달음질 치고
볏가리 고드름 마다 니를 서로 겨르다<283>

그믐밤

金明淳

그믐밤 별고흔데 떠러질 듯 녁여서
한아름 밧것마는 허전한 이 모양야
버러지 울어낸다.

가을을 찾노라니 깊은 골에 왔고나
靑黃赤 爛漫한대 이곳이 어드메냐
물 소리 그윽하야 숨은 情 아노란다.

모래ㅅ길 예이는 잔잔한 시내물아
내 목소래 높이어 네 일홈 부르노라 <284>
바다로 가는 길을 나 함께 가잣고나.

쓸쓸한 거리 끝에 님 오실리 없거늘
그리운 情 도지면 오신 듯 달 떠진다
幸여나 같은 모양 눈앞에 버려지리.

초겨을밤 깊어서 힘든 글 닑노라면
뒤뜰의 曳履聲이 그의 것 갓것마는
내 어려음 모르니 落葉聲 그러한가.

뜻대로 된다하면 훌훌날어 보고서
님이 웃고 일하는 다행한 火爐가에
파랑새 한머리로 이치움 告하리라.<285>

失題

盧春城

새와 鍾

섀와 鍾은 하눌 우에 살고
두더지는 땅속에 살어

그러나 내 마음은 언제나 하눌과 땅속을 헤매는
어리석은 하나의 彷徨者!

아, 내 마음이여 너는
하눌 우에 별들을 헤기도 전에
땅 속에 노랑쥐를 따라가려나? <286>

비둘기

비둘기는 從順과 노래만을 아는 새!
그러나 푸른 숲과 높은 하눌을 더 좋아해!

그리고 嚴寒에도 잎잎이 새파란
솔나무의 意氣를 언제나 못 잊고
꾸꾸 무거운 소리로 오눌도 운다.

눈오는 밤

잎잎이 꽃이되여 힌눈은 나리네.
알뜰이 고흔 모습 님 마음이신 듯
밤새도록 눈을 감고 내가 섯노라.<287>

힌털을 뽑노라

岸曙

작난감 나팔에다 북을 덩덩 두들며
이린이들 조와라고 뜰에 뫃여서 홍어릴제
빛나는 볏은 이른 가을도 어느듯 夕陽
볏든 마루에 앉아서 나는 무심이 바라보노라
거울들고 흰털을 호을노 뽑으면서.

예로부터 니르는 말이 절믄이는 늙기 쉽고
그나마 늙은이는 하나둘 모다간다고.
옛날 읽든 책을 다시금 두적이며
말의 空虛를 채우랴하다, 보람조차 있으랴.
하욤없는 心思에 흰털만 만지노라.

스믈 內外 꽃이라 아름다운 이 世相
空中巨閣을 맘속에 고요이 그리며,
이 인생의 哲理를 이 世相의 행복을 혼자로서 즐기며 괴로워하나
얼마안아 늙어지면 탄식하나니,
한 그릇의 밥이 귀여워 아들 딸이 모도다 가이없을 듯해.
손벽치며 흥이라고 노는 어린이들
눈물겨운 回想에 나는 외로이 외로이
흰털을 만지면서 한숨으로 바라보노라.<288>
<266-288>