잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	客談室
기사형태	소식

客談室
서울 明治町 한 모통이의 중국 총영사관 문전에서 청천백일기를 보고 몃 거름 옴기지 안어서 남대문통에 나오면 거기엔 商業銀行 삘딩 옥상에 오색 滿洲國旗가 휘날니고 있다. 여기는 商銀頭取 朴榮喆씨 있는 곳으로 滿洲國 명예총영사가 되어 여기에 임시 사무소를 둔 것이다. 아무튼 新舊국가의 새 깃발이 相距咫尺 사이에서 휘날니고 있는 것은 독특한 일풍경.

東京으로 갓다 오든 길의 呂運亨씨 연락선 중에서 某知友를 붓잡고 영화 사업이 사회에 영향을 주는 힘이 큰 것을 高調하면서 반도의 영화계가 凋殘함을 痛恨하더라고.

東亞日報 간부 諸氏 사이<3> 한 가지 紳士條約이 있다.
그것은 신문이 바로 잡히기 전에는 피차에 사회적으로 글이나 말을 발표하지 말자고 그래서 或有 訪客하여도 政治談 社會談은 일체 피하고 한갓 花鳥風月談으로 화제를 삼는다고.

신록이 무르녹는 初夏에 예술적 충동을 못참어 「칸파스」를 메고 水原古城을 떠나 남방순례를 나섯든 羅惠錫여사 가노라고느간 곳이 경남 陜川 海印寺. 여기에 여장을 풀고 요지간은 매일 계곡의 미를 차저다니며 명작? 을 一心不亂 제작중이라든가.

張德秀씨의 결혼비용 천여원을 仁村 金性洙씨가 내었다고. 이 소식을 드른 이들은 仁村 의 우정에 경복한다고.

金若水씨 거름을 묘사하건대 색시가치 눈을 내리깔고 오른손에 스텍을 들고 운치있게 거러간다. 어느 險口가 그 거름을
「여학생에 대한 야심을 버리지 안는 거름」이라고 햇더니
「아니오. 不染塵的 거름이지 틔끌세상에 것기 실허 몬지 날니지 말려 조용히 것는 이야」
그리고 또 주석하여
「내 거름이 하도 유별한지 尾行들이 아모리 먼 곳 군중 속에 끼어있을 것일지라도 거름만 보고 응 저것은 김약수로군 하고 뒤따러선대. 하하하」<4>

청춘에 거문 베일을 쓰게 된 젊은 미망인 裵龜子씨 哀歎의 뒤끗에 건강을 이러 요지간은 남대문 셰부란스 병원의 一室에 연약한 몸을 가르 눕히고서 窓外에 흐르는 꼿다운 봄을 탄식만하고 안젓다든가.

愛酒하는 시인 岸曙, 어느 주석에서 李太白의 「獨酒詩」를 읇허 좌중을 그 詩趣에 醉케 하다.
天若不愛酒
酒星不在天
地若不愛酒
地應無酒泉
天地旣愛酒<5>
愛酒不愧天
己聞淸比賢
復言濁如賢
旣己飮
何必求神仙
三杯通大道

얼마전에 서울을 거처간 세계 무전여행가 柳相垠군은 6년간 무전으로 중국·露西亞·臺灣·南洋을 여행하고 작년 가을에 조선에 도라왓드니 柳군은 전 세계를 골골히 답사하겠다는 初志를 관철할려고 今春에 방랑에 길을 떠나 그동안 南北滿洲와 蒙古지방을 둘러 최근 北平에 도착하엿다는 바 君이 장차 발을 옴길 여행코-스는 다음과 갓다 한다. 中華民國廣西省 南華에서 佛領 인도(하이노) *羅(반고크) 馬來반도(신가뽀-ㄹ) 보르네오島(크칭) 타와오에서 승선하야 쟈바-島(스라바야) 馬來반도(페낭) 인도(칼같다, 폼페이) 영국(아덴) 에치오피야(아비시니야) 라르바(우벨베) 포-토스탄소-지아리비야(멕카) 埃及(에르사렘) 토르코(리-타리스) 풀가리야(콘스탄치노-불) 첵코슬로바키야 西瑞(베른) 佛蘭西(파리-) 영국(론돈) 丁抹米國南亞米利加 쁘라질(페라낭코) 우르구아이 亞爾然丁 秘魯 파나마 멕시코 布哇 橫濱 歸鮮<6>
<3-6>