잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	在滿 백만 동포의 발전을 위하야, 조선에 온 張총리에 呈하는 我等의 書
기사형태	논설

在滿 백만 동포의 발전을 위하야, 조선에 온 張총리에 呈하는 我等의 書
차별대우를 하지 맙시다

中樞院 參議崔麟

내가 총리 張景惠씨를 처음 맛난 것은 전번 滿洲시찰시엿는데 씨는 氣象이 쾌활하고 움즉일 수 없이 억세인 것이 무언중에 군인 출신임을 알려주면서 그러면서도 어대인가 인자한 성품을 보여 상대자의 마음을 끄을게 하든 것이외다.

조선인은 滿洲로 이주하야 가는 것은 쪽겨가는 것이 아니라 보담 더 잘 살기 위하야 새로운 발전지를 차저가는 것이외다. 그러니 떠나는 자 洋洋한 희망과 깁붐으로 떠날 것이요 보내는 자는 역시, 새 땅에 새로운 조선촌을 건설하고 그 새로운 천지의 始祖가 될 그들을 보내는 만치 우숨과 찬양가로 보내여야 할 것이엇만 언제나 가는 자 눈물로 떠나고 보내는 이 역시 눈물과 한숨으로 보내니 이는 일부의 그릇된 착오적 망상인가 함니다.
우리는 지금 이러한 감정으로 동포를 滿洲國에 작고 移居케 함니다. 이 우리 뜻을 있지 말기를 張총리에게 더 한 번 말슴해 둠니다. 그리고 滿洲國은 5族協和의 정신에 의하야 동양 평화와 5민족의 완전한 발전을 실현함에 가진 힘을 다 하고 있으니 조선인의 장차 발전할 곳은 滿洲일가 함니다.
滿洲國 총리 張景惠씨는 동양 평화를 위하야 日滿一體를 역설하니 조선인도 같은 의무와 권리를 줄 것으로 거기에 조곰도 민족 차별을 두어서는 실로 통한할 바인즉 결코 그런 일이 없도록 施政하여 주기를 바람니다.
또 조선과 滿洲의 지리와 역사적 관계를 심심히 고려하야 민족적 감정을 융화식혀 그곳에 있는 조선인이 평화스러운 가온대 자유롭게 발전하도록 하야주시옵기를 부탁하나의다.

對朝鮮人 정책의 개선 數點

鮮滿拓植會社參事 金東進

조선인의 滿洲 진출은 과거 7, 8십년간 비상한 박해와 막심한 곤란이 있음을 무릅쓰고 진출하야 于今에 백여만으로 헤이게 되었읍니다. 이제 滿洲國 정부, 조선 총독부의 보호와 원조가 在滿 동포에 밋치고 또 조선인의 이주와 그 誘導안정의 사업을 위하야 鮮滿拓植會社가 설립되엿스매 그 진출 발전은 더욱 왕성할 줄 압니다. 조선인의 선천적이라고도 할 농경의 技倆은 한울이 조선인에게 부여한 특권이라 滿洲國 위정자는 天理에 순응하야 조선인을 지도 보호 원조하야써 滿洲國 개발에 그 天職을 발휘케 하고 이로써 諸民族協和의 이상을 顯現케 함을 바라고저 左記 몃 가지를 말슴들이고저 합니다.
1. 間島省, 東邊道의 조선인 이주 장려지 외에 今般 새로히 奉天, 吉林, 濱江, 龍江, 興安南의 각 성에 亘하야 제1차적 집결지역으로 지정된 것은 실로 同慶에 不勘하는 바이외다. 장차 조선인의 분포 상태와 진출의 형세를 살피어 제2차적, 제3차적의 집결 구역의 선정이 있기를 바람니다.
2. 滿洲國 이주에 일본 내지인에 부여하는 특권을 우리는 시인하는 바이니 이는 과거 兩大戰役과 滿洲事變의 유혈의 代價이라고 밋기 때문이외다. 그러나 조선인도 事變 전후엔 상당한 희생을 바치었으며 더욱 滿洲의 농경지 개발은 실로 조선인의 血汗의 結晶임을 부인할 수 없으니 이주지 선정에 대하야 일본 내지인은 조선인에게 半座를 양여할 아량을 보혀주기를 바람니다.
3. 만주국의 諸民族協和의 이상으로 보아 현하 在滿 조선인중에 불온, 불순한 사람도 不少할 것이나 此를 용납 선도함이 滿洲國의 건국, 정신인가합니다. 지방관 중엔 「조선인은 일본의 威를 假하야 滿洲地元民을 멸시한다.」는 이유로 일종의 증오심을 抱懷하기 때문에 피차 석연치 못한 관계에 있는 것이 不誣할 사실인가합니다. 물론 이런 경향이 없지 안치만은 그보다도 滿洲地元民의 對조선인 감정이 양호치 못함은 과거 東三省의 排日思想이 치열할 시에 조선인을 日本國威의 만주 진출의 선구자이라고 간주한 까닭에 있지 안은가 합니다. 그러니 滿洲 본토인의 조선에 대한 감정 발로를 程度하야 對조선인 정책을 개선할 필요가 있다고 생각합니다.

篠田장관의 논거에 동감

永保合名會社社長 閔奎植

篠田 李王職 장관이 조선민족북진론을 말하되 과거 3, 4십년래 南北滿洲에서 토지개간에서 그 탁월한 기술을 인정하엿고 관헌의 보호나 재정의 후원이 없었음에도 불구하고 각처에서 경제적, 문화적으로 조선 농민의 扶植한 공적을 말하야, 진실로 금후 滿蒙황야의 개척에 있어선 조선민족을 先進시킬것이라고 역설하엿스며 또 篠田씨는 그 논지를 進하야 일본 내지인은 그 天與의 기질과 鄕土愛好性癖 때문에 과거 30년간에 亘하야 滿鐵에서 南滿이민에 그러케도 주력하엿건만 그 수 불과 4, 50만이요, 東拓이 조선 이민에 그러케도 주력하엿슴에도 불구하고 금일 백만을 넘지 못하는 不成績을 통한하면서, 금후 滿洲國 내의 너른 토지에는 조선 농민을 많이 보내라고 말하엿습니다. 나는 씨의 말에 동감함니다. 또한 識者나 爲政家가 이에 同感이할 줄 암니다. 그러함에도 불구하고 최근의 현상을 보건대 이민 통제의 일홈 아래 조선 이민에 대하야 그 지역을 제한한다한 즉, 이러케 불합리한 일이 없을 줄 암니다.
금일 조선 농민의 소질은 처녀지대를 개척할 역군되기에 가장 적합함니다. 모든 편견을, 버리고, 조선 이민으로 하여곰 제 마음대로 제 힘껏 이 황야를 개척하게 내버려두서요. 그래서 우리 힘으로 개간 개척이 완성된 뒤 일본 내지인이든 5族 중의 타민족이 와서 가치 협동하여 살어도 불가함이 없을 것이외다.
張총리께서는 이 사실을 깁히 이해하여 금후 결코 부당한 정책을 취하지 마시며, 현재의 제한을 하로 급히 철폐하여 주시기를 바라나이다.

이민문제 기타

「滿洲」主筆 金三民

금번 滿洲國總理大臣 張景惠씨의 조선 내방은 鮮滿 양민족의 친선상에 매우 의의있는 바로 밋고 吾人은 충심으로 환영한 바이었으나 부득이한 사정으로 拜談의 영광을 엇지 못하엿슴을 유감히 想覺함니다.
그러나 滿洲國 당국자에 대하야는 기회만 있으면 幾個의 희망은 말하고저 하는 자임으로 귀사의 무르시는 바에 대하야 다음과 같은 약간의 희망을 말삼드림니다.

1. 滿洲事變 전과 조선동포<10>

滿洲事變을 계기로 하야 在滿 조선동포의 사정은 일변하엿는대 滿洲 건국 당초의 5族協和, 王道樂土의 건설이란 선언은 吾人의 기억에 남어 있으나(중략-원문) 그리하야 만인이 모두 滿洲事變 전후을 대조하여 봄니다. 이에 간단히 사변 전의 在滿 조선동포의 사정을 말삼드리고저 함니다.
(1) 거주의 자유와 兩族의 친선(略-원문)
(2) 匪賊被害態度(略-원문)
(3) 소작료의 저렴
만주사변 전 즉 자유이주시대에 있어서는 東邊道의 일부, 間島及南滿鐵道沿線의 일부 지대를 제외하고는 全滿的으로 공통하야 소작료는 3할 내외 즉 지주 3 소작인 7의 비율이 보통이 있읍니다. 그러나 근년에 至하야는 소위 안전 농촌은 물론이요 其外도 대부분이 절반 즉 5할 평균화케 되엿습니다.

1. 滿洲 건국 후의 조선인의 입장

滿洲 건국 후의 在滿조선인의 유리한 점도 左의 幾個가 있읍니다.
(1) 금융기관의 혜택
滿洲事變 전에도 東亞勸業會社와 조선총독부의 후원하에서 주로 滿鐵沿線에 금융조합이니 금융회란 기관이 있기는 하엿스나 奧地 거주자에는 이런 기관에 결여되여서 農資金에 곤란이 막심하엿고, 고리 지불에 농촌의 불리와 고통이 宏大하엿는대 근년은 각지에 금융기관이 출현되여 농촌 발전상에 중대한 역할과 이익을 주고 있는 것이 무엇보담도 환희할 사실임니다.
(2) 集團部落과 유리점
근년에 至하야 匪賊 방비의 필요가 선결문제로 集團部落이 각지에 출현되는 중이나 아동 교육상, 위생적 기타 문화적 시설상에 이 集團部落은 절대 필요한 것인대 間島의 각처에는 다수한 집단촌이 출현되고 其外에도 鮮滿拓植會社 경영의 안전 농촌 등은 집단촌화하여 감으로 매우 의의 있는 일이라고 밋습니다.
(3) 조선인의 취직상황
滿洲事變 전까지는 조선인의 중국 관공서 취직은 극히 희귀한 일이었으나, 근년에 至하야 비록 하급이나마 幾百名의 조선인이 滿洲國에 채용되엿슴니다. 奏任級 십 수인 判任級 4, 50인(2년 전까지는 30명 내외이엇는대 이 4, 50명이란 것은 추정에 불과함)이 되엿다하며 間島의 月俸 6원 내지 십 수원의 순사까지를 다 계산한다면 천 명 이상에 달할 것임니다. 그러나, 이 취직은 조선인 통치상에 필요한 대부분의 하급관리에 불과하며 그 수도 극소함으로 조선인에 동정한 恩典이라고 볼 여지도 없고 이에 특필할 재료도 되지 아니하나 滿洲事變 전에 대비하야 다소라도 호전되엿다는 점으로 구구히 열거한다면 그 一에 算할 것 뿐임니다.

3. 최근의 在滿동포와 大打擊 문제

叙上한 諸문제를 在滿 조선인에 유리한 점이라 하면 이하에는 불리한 점 즉 輓近에 至하야 조선인 발전상에 악영향을 주는 점이 비일비재라 하겟스나 繁을 피하기 위하야 1, 2의 중요한 점만을 左에 소개하야 張총리의 조선 내방을 계기로 하야 此의 급속적 개선을 切望함니다.
(1) 거주지역 국한문제
광활한 滿洲에서 조선인의 거주구역으로 東邊道 즉 安東省의 일부와 間島지방에 국한하야 금후의 이민은 자유이민이나 집단 이민은 물론이요 吉林省 오지에서 다년 안정한 생활을 하여온 조선인까지를 이 제한지역 내로 이주를 강제하고 일정한 기한 내에 이주치 아니하는 자는 여러 가지 수단 방법으로 있지 못하기 한다하니 이 정책의 근본 목적이 那邊에 있는가는 吾人의 추측을 許치 아니하나 세간에 전하는 바와 갓치 蘇滿 국경의 국방적 견지 또는 치안 유지책에서 出한 것이라 하면 엇지 중앙지대인 吉林省, 奉天省, 三江省 濱江省같은 지대까지라도 조선인의 거주를 許치 못할 것인가. 이미 지정 제한된 間島省 及 安東省의 일부는 左의 諸點으로 보와서 가장 조선인에 불리한 지대라 아니할 수 없읍니다.
(가) 安東省의 일부란 東邊道 일대는 조선에 접근되엿다 하나 철도의 便이 없어서 교통이 불편하고 따라서 농산물가가 저렴한 것.
(나) 東邊道의 오지는 가장 치안이 불완전한 것.
(다) 間島 東邊道 전체가 종전부터 조선인의 거주민이 數多하야 地價와 소작료가 제일 고귀한 것.
(라) 間島는 경지의 대부분이 田임으로 稻作에 不適하며 그 생산물의 가치가 少한 것.
(마) 東邊道 일대는 산악과 삼림이 多하고 해발이 高하야 吉林省 奉天省 三江省 일대보다 기후가 조치 못한 것.
이상의 諸點으로 보와서 이미 국한된 지대는 조선인에 가장한 불이익 지대라 볼 수 있으나 종전부터 다수가 이주케 된 이유는 철도가 나기 전 즉 교통 불편한 시대에 있어서 인접지인 관계상 평안도 함경도 지방의 주민이 자유로 男負女戴하야 도보 월경 이주한 것이매 先移者의 인연으로 부지불식중에 증가되여 今日은 포화상태에 至할 만큼 조밀케 된 것임니다.
(2) 국경지대 여행 증명문제
輓近에 발표 실시중의 문제인대 자유 이주민은 물론이요 일반 여행자에 불편이 막심하다는 것은 각 紙上에 屢報되는 바이며 此는 특히 間島 부근의 주민에 일대 고통의 거리라 함니다.

結言

吾人의 滿洲國 당국자에 대한 희망은 허다하다 하겟스나 상술의 兩問題가 가장 긴급한 중대문제임으로 1일이라도 급속히 개선하되 거주구역 제한문제는 全然히 철폐치는 못한다 할지라도 奉天, 吉林, 三江 濱江 諸省 중 특히 종전부터 조선인이 다수 거주하는 지대만은 거주의 자유를 주기를 바람니다.
月前에 吾人이 南총독에 대하야 이 거주구역 제한문제의 중대성을 논하고 宇垣 前총독은 此를 적극 반대하엿슴으로 실현되지 아니하엿는대 南총독 시대에 入하야 此의 실현을 보게된 것은 매우 유감되는 일이라고 조선민중간에는 많은 불만이 있다는 말을 하엿더니 南총독은 이것은 결코 총독부에서 찬성한 바가 아니요 宇垣 총독시대부터 문제되여 오든 것이 근일에 와서 실현된 것인대 滿洲國 당국자가 이와 갓치 한 것이라 하엿스니 이 견지에서 보드래도 張총리 각하는 渡鮮을 기념으로 하야 이 조선인 고통의 근본이 되는 거주지역 제한의 철폐 又는 완화에 특별한 동정과 고려가 있기를 바랄 뿐임니다.

정치 경제상 문호 개방

朝鮮産金組合理事 李晟煥

기자 이번에 來鮮하엿든 滿洲國 張총리를 만나섯습니까.
李 만나보지 못하엿슴니다.<11>
문. 만나서 담화하엿다는 말을 들엇는데 사실이 안임니까.
답. 글세요. 추측은 자유이니까 말할 것 없구요. 나는 그럴 기회와 시간을 가지지 못하엿습니다.
문. 그러면 이번 張총리 來鮮에 대하야 감상이 없으심니까.
답. 없을 리가 있음니까. 만감이 교류할 만 함니다.
문. 그 감상의 일단을 말슴하여 주시오.
답. 이야기하랴면 넘우 지리하여질 것이니 오늘은 말하기를 그만 둡시다.
문. 그러면 이번 조선을 내방한 張총리에게 보내는 말, 다시 말슴하면 무슨 부탁이 없겠읍니까.
답. 그 역시 근본문제, 당면문제 등 수두룩함니다마는 그것을 다-나열한들 무슨 소용이 있겠읍니까. 당면한 긴급 문제로서 爲先 두어가지 부탁이나 하여 둡시다. 하나는 조선 이민구역 제한을 철폐하라는 것이니 현재 安東省 及 間島省, 奉天省 내 4개 縣 이외에다가는 조선 이민을 듸려노치도 아니하며 또 토지도 소유치 못하게 함은 鮮滿一如의 정신과 배치되는 일임니다. 하로 밧비 그 제한의 문호를 개방하야 차라리 間島 及 東邊島 延長主義로 나가도록 힘써 날나는 일임니다.
또 하나는 五族共和의 정신에 則하야 조선족에게도 정치, 경제, 문화, 산업, 교육 등 모든 기회를 균등하게 부여하라는 것이니 조선족이 滿洲 건국 구성요소 중에 없지 못할 중요분자라는 것을 철저히 인식하고 원대한 장래와 또 대국적 견지에서 在滿 조선족의 육성에 가장 친절함이 있어야 될 것이라는 일임니다.
문. 그로고 또 다른 말슴은 없읍니까.
답. 밧분데 그만해 둡시다.

관리채용, 군사의무 균일

변호사 辛泰嶽

張景惠씨가 京城 오시엿슬 時 맛나뵈려 하엿스면서도 여러 가지 일로 인하야 뵙지 못하엿스니 그의 인상은 말할 수 없소외다.

五族協和는 滿州國 건국의 목적이엿스며 정신이엿고 특히 귀하는 鮮滿一如와  五族協和를 언제나 역설하시니 귀하에게 在滿 조선인을 특히 우대하야 주십사 하는 부탁은 할 수도 없사오며 그리함이 禮도 아닐가합니다. 다만 귀하에게 부탁함은 五族協和의 정신에 의하야 조선인에게 滿州人이나 일본 내지인에게 주는 권리 의무를 평등하게 0기를 바란다. 즉 토지소유, 관리채용, 군사의무 등 모든 것을 꼭 갓치 주십사 함이외다. 그리하여야 오를 것이며 그리하야 주실 줄 믿습니다.

小學까지 共學하는 바를

朝鮮商業銀行 頭取 朴榮喆

張총리, 오신 이 機州에 한 말슴 할 것은 在滿 백만 동포를 아모조록 五族協和의 정신에 따라서 어그러짐이 없게 指導 扶液하여 주시기를 바라나이다. 근래 滿州國에서 오는 일부 관리의 이약이를 듯건대 「朝鮮人は 理窟が 多くて,  不平ばかり 云ふて」하여 융화하기 어려운드시 말슴하나, 그것은 조선사람들이 滿州國을 믿으니까, 한 집안일에 대하야 약간 말하는 것일 것이요, 중심으로 불평을 말하는 것이 아닐 것이외다. 지금은 小學校에까지 滿州族 아동과 조선 농민의 자녀를 共學케 한다한 즉 이미 이러케 小學生들까지 同居同學케 하는 터에 그 거주인들 되도록 제한함을 도록 늣추어 조선농민 자유로운 발전의 기회를 주게 하기를 바라는 바외다.

이민 문제의 一, 二

「批判」主筆 宋奉瑀

滿州國 총리 張景惠씨를 맛나려면 爲先 예복을 갓차야 할 것인대 예복을 갓지 못하얏고 되도록 맛나뵈야 하겟다고 생각은 하엿스나 이럭저럭 맛나보지 못하엿습니다.
張景惠씨한테 부탁하고 십흔 것은... 滿州國은 五族協和를 목표로 건설되엿스며 언제나 그것을 고양하는 것이니 5개族에게 똑같은 의무와 똑같은 권리를 부여하여야 할 것이며 그리할<12> 줄 믿는데, 작년 9월부터 조선 이민의 구역을 間島省과 東邊道 일부에 제한하야 조선인의 자유스러운 발전을 저애함은 조선 사람을 위하야서나 滿洲國발전을 위하야서도 부당한 일이라고 생각합니다. 그래서 조선인에만 독특한 차별책을 쓰지 말고 五族協和의 정신에 의하야 조선인에게도 꼭같은 권리와 의무를 부여하야 달나는 것이외다.

생존 경쟁 따라 발전되게

朝鮮生命保險會社長 韓相龍

오는 7월부터 滿洲國 내에서 치외법권이 철폐됨에 따라 조선 사람의 생활에 불편이 생기지 안케 유의하여 주옵소서. 즉 종래에 없든 여행 증명이 필요하게 되어 농민이나 일반 여행자들의 출입에 수속이 있게 한다한즉, 그 운용을 신중히 하여서 조선 농민의 북진을 저해치 말어 주옵소서.
또 한 가지 행정상 여러 가지 필요가 있어 그리하는 것일지나 조선 이민을 통제하는 결과로 일정 지역 내에서 밧게 농경할 수 없게 한다 함을 완화하여 주옵소서. 水田 개간, 산립개척에 천재가 있는 조선 농민에게 대하야 생활에 드러 그 생존 경쟁의 법칙에 따라 그의 생존을 어디까지든지 신장케 하여주기를 바라나이다.

효과 여부를 생각하여

每日申報 편집국장  柳光烈

전번 張景惠씨 환영회 석상에서 씨를 처음 맛나뵈엇는대 그 뚱뚱한 몸집 쩍 버러진 가삼은 굿셰게 보이면서도 퍽으나 인자하야 보입디다.
저로서 張景惠씨한테 무슨 부탁을 한 대야 그것이 무슨 효과를 낼 수도 없으며 그러기에 새삼스럽게 무슨 부탁할 것도 없소이다.

자유로 발전케 하라

前 時代日報사장 安熙濟

조선인이 滿洲 진출을 개시한 지는 이미 30여년이 되야 그동안 남북 滿洲에 흘너간 수효가 백만을 셰이게 되엿습니다. 그들 조선인은 대부분이 조선 내에서 엇지 살 수 없어 살기 위하야 조고마한 農資도 갓지 못하고 漫然渡滿하야 아모러한 보호도 밧지 못하고 다만 여러 가지 박해만을 밧게 되야 安靜하고 살 수 없엇든 것입니다. 匪賊의 약탈 지주의 무리한 착취 공산군의 강박 등 형언할 수 없는 곤경에서 신음하다 五族協和를 근본 정신으로 新滿洲國이 건립된 이후 그들은 비로서 새로운 희망과 安靜을 엇게 되야 남북 滿洲 각처에 그들은 새로운 기세로 발전하야 오든 것인대, 작년 9월에 조선인 이민구역을 間島省 東邊省에 제한하야 다시 조선 농민의 자유로운 발전을 막어버리게 되엿스니 이 엇지 섭섭한 일이 아니리요. 五族의 평등한 발전을 목표로 한 滿洲國에서 조선인만에 한하야 교통이 불편하고 토지가(20頁 續)<13> 좃치 못하고 地價가 빗싼 間島省과 東邊道에만 거주를 국한한 것은 조선인의 이해관계뿐만 아니라 만주국의 진정한 발전을 위하야서도 부당한 일이라고 생각합니다. 滿洲國의 총리이신 張景惠씨-귀하는 五族協和의 근본 정신에 의하야 조선인에게도 타민족과 똑같이 의무와 권리를 주어 자유로운 가운데서 자유로 발전케하야 주시옵소서.<20>
<10-13, 20>