잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	滿洲國에서 활동하는 인물
기사형태	소식

滿洲國에서 활동하는 인물
滿洲國의 국가 행정기관에서 樞要한 자리를 잡고 안저 활약하는 이나 그밧게 關東軍 又는 外務省系의 영사관과 滿鐵 등 半官邊 기업 회사 등에서 채를 잡고 안저 활동하는 조선 사람은 누구누구들인가. 그를 조사하여 보건대.

滿洲國 행정기관의 官史

間島省 民政廳長 金秉泰 씨=씨는 簡任官이다. 簡任官이라 함은 勅任官으로서 月俸 약 650원 가량 된다. 조선 있을 때 開城府尹으로 재직하엿든 분으로 현재 조선인으로서는 최고 滿 지위에 있는 분이라 할 것이다.

間島省民政廳 實業課長 劉鴻洵 씨=씨는 委任官(奏任)으로 全北産業課長으로 있든 분이며 月俸 4백원. 그리고 가튼 民政廳에 學務課長 尹泰東 씨가 있다.

中央廳으로는 拓政司 제2課長으로 조선인 이민에 관한 사무를 주재하는 尹相弼 씨가 있는데 씨는 滿洲事變 당시의 陸軍大尉로 저명한 분이다. 또 재정부(大藏省)의 사무관으로 전 東亞日報調査部長이요 미국 대학 출신인 金佑坪 씨가 있으며 총무청에 尹致昊 씨의 족하되는 尹泰東씨가 있는데 씨는 총독부 농림국에 있은 일이 있으며

다시 地方廳에 드러 각 省에 사무관급의 인물이 여럿이 있는데 爲先 濱江省 사무관에 林漢龍 씨가 있었다가 지금은 鮮滿拓植會社의 新京 주재 參事로 있다. 安東省 實業廳 技佐(奏任級 技師)安州사람 金晶燮 씨가 있고 奉天省 사무관으로 廉昌燮 씨가 있는데 씨는 저명한 소설가 廉想涉 씨의 백부로서 東京士官學校 출신의 육군 중위엿다. 또 거기에 技佐에 崔昌鉉 씨가 있고 吉林省 實業廳 사무관으로 李達澤 씨가 있으며 民政廳拓司 사무관으로 東京帝大를 마친 陳洋根 씨가 있다. 그리고 和龍縣 참사관으로 張逵源 씨가 있고 그밧게 각 縣에 부참사급의 관리는 여러분이 있다. 더구나 屬吏級은 다수한 바 이러케 滿洲國 관리는 대개 본봉이-주임급이 월 2백원 내지 3백원인데 거기에 加俸으로 2할이 더 붓는다.

關東軍 사령부계

정규의 군인은 여기에 말할 것도 없고 촉탁으로 전일 時代日報 편집국장으로 있든 秦學文 씨가 秦學이라고 일홈을 고처 關東軍 囑託 겸 協和會 囑託으로 있으며 또 지금 北平과 天津에 주재하는 朴錫胤 씨가 關東軍 囑託 겸 외교부 囑託으로 있다. 한 때는 좌익 평론가로 일홈이 있든 金璟載 씨도 드른 즉 協和會 囑託이며 그밧게 그리 고급이 아닌 지위나즌 촉탁은 여러 사람이 있다.
딴 말이나 滿洲國 육군 중좌로서 李亮 씨가 잇으며 또 滿洲國의  軍醫 소좌로서 安益祚 씨가 있는데 씨는 얼마전까지 서울서 컬넘비아 레코-드회사의 문예부장으로 있었다. 東京帝大 農科와 獸醫科를 마친 뒤 다시 京城帝大 의학부를 마친 이다.

中央銀行

中央銀行에 李東濟 씨가 있는데 씨는 咸南 출생으로 다년 미국 유학하고 도라온 이다.

영사관 及 경찰계

奉天 총영사관의 부영사로 崔鐸 씨가 잇는데 씨는 前日 총독부 경무국 囑託으로 잇다가 咸南 보안과장, 警視를 지낸 이다.

間島省 警視廳에 사무관으로 전날 平北 고등경찰과장으로 잇든 桂蘭秀 씨가 잇다.

변호사, 교장, 驛長

변호사로 세 사람이 잇다하는데 씨명은 未詳하며 학교 교장으로는 아직 없고 부교장은 縣立중학교 정도에는 몃 분 잇다하며 정거장 역장으로는 間島省 방면에 10여명이 다잇.

언론기관 宣傳機開

滿蒙日報에는 金東滿
李性在 씨와 朴八陽 씨 등이 잇는데 朴씨는 中央日報 사회부장으로 잇든 분이요 현 中央日報 기자 중에는 서울 操觚界에서 활약하는 분이 數多하다.

선전기관으로 奉天에 興亞協會가 잇는데 여기 주요 인물로 전 東亞日報의 徐範錫 씨가 잇고 그밧게 協和會의 간부급 인물로 조선인이 여러 분이 잇다.
조사가 미진하야 爲先 이에 끈치고 다음 호에 더 詳記코저 한다. <12>