잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	조선인 관리들은 조선에 무엇이 되기를 希望乎
기사형태	설문

조선인 관리들은 조선에 무엇이 되기를 希望乎
충청남도 洪城 郡守 申昌燮

교육기관을 확장하고 속히 의무교육을 실시할 일

함경북도 參與官 張憲根

1. 조선어에 堪能한 내지인 불교 도사
2. 사상 온건한 중견 청년
3. 자선사업에 의한 각종 시설
4. 의료기관의 충실

충청북도 위생과장 吳世南

관립 고아원
유소년의 고아, 걸식, 룸펜 등 의뢰할 곳 없이 엄동설한에 路頭에 방황하고 있는 모양은 실로 斷腸의 念이 인다. 조선 내 수 개소에 관립 고아원의 설치를 희망한다.

함경남도 德源 군수 李選鎬

治山
治水

함경남도 端川 군수 安培恒

1. 조선인 관리에게도 宿料를 지급할 事 조선인 관리로 각 자택을 근무청 소재지에 갓고 잇지 못함으로이다.
2. 衆議院 의원 선거법을 시행할 事.

함경남도 長津 군수 韓洪錫

1. 병역의무 실시
2. 참정권 부여

평안남도 陽德 군수 金亨淳

진실노 명리를 초월한 高德之士의 배출을 切望한다.

강원도 洪川 군수 金時明

조선에 욕망하는 것은 청년의 자주독보 정신이다.<18> 조선이 잘 됨에는 청년이 종래의 봉급생활 존중(官尊民卑)의 기풍에서 깨서 자주자립적 정신에서 자기의 진로에 신생활을 개척하도록 하지 안흐면 안된다. 종래의 弊風으로 학교 출신자는 대학이나 전문이나 중학이나 보통학교이나 擧皆 취직을 목표로 하는대 학교에서 습득한 자기의 지식으로 각각 독립하기를 연구한다면 상당한 수입과 생활 안정을 어더 社社 각 방면에 상당히 활기를 주고 일반 복리 증진에 기여함이 많을가 한다. 牛後가 되기보다는 차라리 鷄頭가 될려는 케-잘의 정신이 일층 瀰滿하지 안흐면 조선은 잘 될 수 없다. <19>
<18-19>