잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	普專, 延專, 世專에 義捐한 趙炳甲씨 인물, 교육봉사
기사형태	소식

普專, 延專, 世專에 義捐한 趙炳甲씨 인물, 교육봉사
얼마 전에 교육자금으로서
연희전문학교 2만원
보성전문학교 2만원
셰부란스전문 2만원
합계 6만원
이리하야 6만원의 거금을 셰 학부에 義捐하야 세인을 감격케 한 趙炳甲 씨란 엇던 분인가. 우리는 씨의 인격을 소개하야 그 교육을 위한 성의에 사의를 표할 바인가 한다.

씨는 서울 黃金町의 세대명문 趙鼎允 씨의 차남으로서 일직이 시내 水下町 보통학교를 마친 뒤 第一高等普通學校를 수석의 우등으로 졸업하고 다시 帝國大學에 입학하야 의학부에서 수학하든 중 2학년 때에 가사관계로 퇴학한 뒤 재계와 사회사업에 활약하는 今春 29세의 청년 실업가이다. 두뇌 명석하야 학창시대에 늘 수석으로 지내어 儕輩를 놀래게 하엿거니와 일단 발을 재계 방면에 投하야 또한 今春에 재계 호경기의 물결에 어울녀 거대한 수익을 거두었든 사실은 재계 선배를 놀래이게 한 바이다.
말하자면 이번에 3대학부에 장학 기금으로 이 6만원을 낸 것은 제1보로서 앞으로 영재교육을 위하야 더 많은 성의를 보일 것이다. 교육 기근에 처하여 그야말로 영재 駿兒가 衒衢에 차 잇는 이 때 씨를 맛난 이 세대는 얼마나 감사의 意를 표하면 다 하랴.

李容翊 씨와 더부러 宮中侍臣 趙鼎允

그런데 趙炳甲씨의 엄친은 趙鼎允씨로서, 일즉히 成川 군수와 長津 등 數三 군의 군수를 지내고 다시 內職으로 昇次하엿다가 侍從院 副卿을 거처 侍從院卿이 되어 궁중에 드러가 李太王을 보시고 게섯다. 이와 같이 정계와 궁중에서 활약하든 趙鼎允씨는 그 집안에 또 한 혁혁한 巨星을 가지고 있었으니 內藏院卿 李容翊씨는 씨의 매부라. 당대 偉才을 품은 李容翊씨에 대하여는 너무나 유명함으로 여기에 煩說을 피하거니와 엇잿든 그 때 趙鼎允씨와 李容翊씨는 처남, 매부의 손마진 侍臣으로 宮中 府中에서 사직의 安泰를 위하야 많은 활약을 하엿섯다. 그 뒤 日月이 흘너가매 씨는 궁중으로부터 물너나와 오직 閑雲野鶴을 벗하면서 즐기는 만 권 詩書와 벗을 삼어 지낸다. 今春 84세의 노옹이다.
그런데 趙鼎允씨는 일즉 西北協成學校가 설치되자 校舍 건축 기금으로 1만원을 義捐하엿고 咸南의 고향 사숙과 보통학교에도 屢 巨萬의 大金을 앗김없이 던지어 교육사업에 열의을 보엿스며 그밧게 乙丑年과 3南 水害 등 동포의 참화가 매우 클 때마다 수천 수만의 돈으로서 동포애를 베풀기를 마지 안었다.
더욱 옹의 장손 趙大河 씨는 함경남도의 유명한 실업가로 長津지방에서 활약하고 있는데 鶴髮 노옹의 씨는 자손 번영한 속에서 고요히 깨긋한 淸節을 직히면서 여생을 즐기고 있다.<19>