잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	독재정치와 의회정치
필자	金明植
기사형태	논설

독재정치와 의회정치
						金明植
産業資本時代의 議會政治는 政黨政治이엿다. 그리고 정권의 분야는 비록 一定치 아니하엿스나 사상적 또는 정책적 체계로 말하면 二個정당으로 구분되엿섯다. 즉 사상적으로는 保守主義와 自由主義로 구분되고 정책적으로는 국내에 잇서서는 集權主義와 分權主義로 國際政策은 保護貿易主義와 自由貿易主義로 구분되엿다. 다시말하면 사상적 保守主義와 정책상의 集權主義 밋 保護貿易主義의 信條下에 一으로 兩分되엿섯다.
그런데 金融資本의 통제하에 산업경제가 再組織되여 自由主義와 分權思想이 淸算됨과 함께 二個政黨의 對立體系가 消滅되여 一國一黨體系가 출현하엿다. 그것은 먼저 伊太利에서 權力狀態로 표현되고 또 이어 각국의 정치조직을 실질적으로 변환식켯다. 그리고 英國에 잇서서는 自由黨이 몰락함과 함께 改良主義와 協調政策을 標標한 勞働黨이 발전하야 一國一黨思想과 호응함에 이 擧國一致라는 名義下에 실질적 一黨政權이 수립되엿다. 佛國도 그러하다. 그리고 米國은 英國의 勞働黨과 如한 제 3당의 媒介를 기다리지안코 그러한 내용의 정권이 형성되엿다.
그리하야 정당은 그 기능을 상실하고 정치는 독재화하엿다. 원래 정당이라는 것은 幹部 독재下에 조직되고 또 幹部는 黨首 독재下에 조직되거니와 一國一黨의 정권이 성립되면 그 정치가 그 黨首 밋 간부의 독재정치가 되는 것은 필연한 일이다. 그리하야 그것은 산업경제를 통제하는 금융자본가와 결합되여 국가 트라스트가 형성되엿다. 私的所有의 최고 형태로해서의 금융자본은 國營企業 밋 公共企業과 결합함에 依하야 완전히 국가권력과 융합한다. 광산과 철도와 중공업과 전기사업과 중앙은행과에 잇서서 官民이 合體할 때, 國民經濟는 일종의 거대한 「트라스트」로 轉化하고 徵稅權과 陸海軍과를 가진 국가와 집중적 화폐자본과 鍵關的 산업자본과를 가진 金融資本家團과가 그 株主가 된다. 이 「트라스트」는 대내적으로는 무산계급과 대립하고 대외적으로는 다른 同種의 국가 「트라스트」와 對峙한다. 국가 「트라스트」는 그 자신 「産業動員」의 基本計劃인 동시에 그 全計劃의 立案者이오 實行者이다. 幾個의 그러한 국가 트라스트는 세계의 勞働이 생산하는 剩餘價値의 분배를 相爭하는 것 박게 무엇을 爲해서도 存在치 안는다. 자본주의적 경쟁이 국가 트라스트를 機關으로해서 行함에 이른때
그러면 정당정치와 독재정치가 서로 다른 것은 무엇인가. 독재정치는 반대당의 政見과 주장을 考慮하지안코 所信하는 바 정책을 실행하는 것이오 정당정치는 반대당의 존재를 考慮하야 정책을 수립할 뿐만 아니라 그 정책은 반대당의 그것보다 時期의 緩急과 事體의 輕重으로 보아 優勝을 立證하기 爲하야 어느 부분의 公開討論을 行치 아니하면 안되는 것이다. 그럼으로 정당정치는 對立政黨 간의 정책을 호상 논의할 필요가 잇서 의회제도가 생긴 것이오 그와 反하야 독재정치는 그러한 필요가 업슴으로 의회제도를 인정치 안는 것이다. 그리하야 의회정치는 대치한 2個 정당이 互相 牽制함으로 어느 정당이 집권하든지 독재적 행동을 삼가지 아니할 수 업지마는 보수당이 집권하면 보수당의 정책이 실행되고 자유당이 집권하면 자유당의 정책이 실행되여 어느 시기에는 前者의 독재가 다른 어느 시기에는 後者의 독재가 실행됨은 물론이오 또 양자가 다 가튼 자본가 정당이니 전자가 집권하든지 후자가 집권하든지 자본계급의 독재인 것은 變치 안는다. 그럼으로 의회정치와 독재정치와가 서로 다른 것은 前者는 産業資本主義의 단계에 잇서서 실질적으로 정치에 참여할 자격을 가진 者가 비교적 多數엿음으로 저들은 參政할 기회를 보장하기 위하야 의회제도를 案出한 것이오 金融資本主義의 단계에 이르러서는 그러한 자격자가 극소수임으로 參政할 기회를 의회로써 보장할 필요가 업슬 뿐만 아니라 도로혀 그의 제도가 저들의 정권에 不好한 영향을 與할 염려가 잇서 그의 종래 기능을 去勢해 바릴 것이다. 다시말하면 만일 의회가 존재하야 종래와 가튼 기능을 보유한다하면 一國一黨의 독재기구를 확보하기 어려운 것을 渴破한 까닭이다. 물론 금융자본의 통제하에 자본가 정당은 통일되어 사실상의 單一政黨이 성립되고 잇스니 의회제도가 仍存하야도 독재기구에 障碍될것이 업지마는 그러나 무산계급이 진출하야 그를 이용할 염려는 업지아니하니 저들은 그의 기능을 거세치 아니치 못한 것이다.
그리고 일즉 노동계급의 입지에서 의회문제에 대하야 議會主義와 改良主義와 議會利用主義와 議會否認主義와의 세 가지 주장이 잇섯는데 금융자본의 통제경제가 진행됨과 함께 議會主義者는 부르조아, 떼모구라시와 합류하고 議會否認主義者는 파시스트가 되는 것이다.(下略-원문) <21>