잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	北中旅行雜感
필자	金璟載
기사형태	문예기타

北中旅行雜感
						金璟載
巴人學兄
나는 지난 연말과 연시를 이용하야 北中에 여행할 기회가 잇섯읍니다. 그리하야 극히 쩌른 시간이나마 오래간만에 北中을 구경하는 기회를 가저섯읍니다.
天津에는 조선인민회 회관이 상당히 크게 지여 잇더이다. 工費 3만여원 드리여서 지은 집인 것만큼 외지에 잇는 조선인민회 회관으로서는 가장 큰 건물이요 내용도 상당히 정비되여 잇더이다.
지금에 와서는 그곳에 사는 조선인의 생활에도 불경기가 온 듯 하더이다. 그래서 이태리 租界에 가서 도박장에 가서 보면 조선인의 남녀가 외투도 업고 모자도 업시 배회하고 잇는 것을 보겟더이다. 결코 자랑할 것은 아니나 도박장에 가서 보면 조선인이 그 전원 수의 3분지1은 점령하고 잇더이다.
밀수가 한창 성행하든 때에는 요리집이나 妓樓에 가면 가장 환영밧는 사람이 조선인이엿담니다. 왜 그러냐하면 그들은 술 한 잔에도 10원, 과자 한 접시에도 10원이엿담니다. 돈 잘 쓰는 조선 사람으로 그런 방면에 잇서서는 가는 곳마당 대환영이엿담니다. 밀수업자인 그들 조선인은 차표도 안 사고 2등차에 오루고 인조견이나 사탕섬을 2등차 1등차 전망차에 마음대로 실고 중국인 차장이 말성을 부리면 주먹으로 따리여 주고 그냥 태연히 지내갓담니다. 그리하야 모된 재산은 도박장과 아편굴 娼樓에서 전부 버리엿담니다. 그리다가 지금에 와서는 일본측 관헌은 물론이고 중국측 관헌이 엄중히 禁制하니 이제는 冬節에 외투 업고 모자 업는 거리의 부랑인이 되고 마럿읍니다.
北支의 明朗化를 모도하려면 조선인을 구축해야 한다. 이것은 北中에 가서 日中 쌍방의 기관의 사람이 如出一口로 부루는 소리이더이다. 그런 세상이 언제까지나 잇으려니 하고 돈이 주머니에 드러오는 대로 낭비하고 이제와서는 한 개의 룸펜이 되여서 그 보기 숭한 꼴을 하고 外人의 눈 압헤 낫타나게 된 것, 생각하면 그들의 장래가 딱하더이다. 그들 北中의 동포는 반성할 필요가 잇읍니다.
그러나 天津에는 밀수 銀買덕으로 만원 이상의 재산가가 40여명이나 잇다니 놀랠 일이외다. 민회 회관이 그럿케 야단스러운 반면에 아즉 소학교 한 개도 안니 설립햇다는 것이 아주 섭섭하더이다.

巴人學兄
北平은 아즉도 중국 문화의 중심지이더이다. 다소 부족한 점이 잇다고 하드래도 대학만이 20여개가 잇고 거긔의 학생은 원기 왕성하더이다. 그들은 문어지고 잇는 중국의 장래를 엇더케 보고 잇는지는 모루나 그들의 얼골에는 명랑성이 업고 흥분이 잇고 우울의 빗이 뵈이더이다. 『ヒガミ』가 뵈이더이다.
고궁도 보앗고 天壇도 보앗고 北海公園도 보고 景山도 보앗읍니다. 중국을 우리가 大國이라고 부루든 所以도 자연히 아러지더이다. 北平은 침착한 도시이외다. 오래 묵은 사원을 보는 것 갓더이다. 그리고 라지오의 보급에 놀낫소이다. 전화도 보급되여 잇더이다. 부자가 아니고는 집에 전화을 설치할 수 업는 京城하고는 판이합니다.
北平에도 조선 사람은 역시 맛찬가지이더이다. 도박장 경영, 아편장사, 그런 것 영업의 대부분이더이다. 그것으로 하야 부자된 사람도 상당히 잇다고 함니다.

北中에 가면 살 수 잇다는 그릇된 생각을 우리는 청산해야 함니다. 생활의 방법이 남에게 동정을 사지 못하고 적은 사기 협잡에 능하고 정작 큰 일에 부두치면 책임 회피에 능한 조선 사람은 小刀 細工에는 능하나 도량이 狹窄하외다. 그래서 유태인과 갓흔 저축력도 업고 그저 인심만 팔니고 잇슴니다.

巴人 學兄
나는 北中에 가서 여러 가지로 보고 듯고 한 것이 만슴니다. 그러나 그것은 정치와 관련한 문제이고 시국과 접속된 것이여서 함부루 발표할 것이 못됨니다.

그러나 결론적으로 볼 때에 중국은 舊와 新이 상충하고 잇더이다. 압슨 놈은 넘우 압섯고 뒤에 떠러진 놈은 넘우 떠러저서 그이들이 서로 일치한 선에 스지 못함니다. 중국인은 국가관념, 민족관념이 심히 박약하외다. 그러나 그들에게는 자치관념, 自衛的 정신은 풍부하더이다.
冀察정부라는 것은 전날에 보기에는 아해들 作亂 갓흐나 임이 기초가 확고하게 섯더이다. 冀察政務委員會는 국민정부와 일본과 중간에 서(立)서 기형적 존재이더이다.

일본의 北中 정책은 경제공작이 압스고 정치공작에 특색이 잇더이다. 이 점이 滿洲하고 정책을 달니하는 점이외다.

南京, 上海를 비롯하야 조선인이 만히 잇스나 그들은 생활난에 빠저서 엇지할 수 업더이다. 700여 명의 그들은 지금 방황하고 잇더이다. 日中 교섭의 장래가 엇지되려는지 모루나 그 교섭의 내용에는 조선인에 관한 것도 잇서 그들은 압날의 有識者의 주목을 끄으더이다. <21>