잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	신혼의 꿈, 깁흐다
기사형태	소식

신혼의 꿈, 깁흐다
人世엔, 행복이 기리 흐르다

13년동안 미국과 영국에 건너가서 열심히 硏學중에 잇든 전 東亞日報 부사장 張德秀 씨는 4월 중순, 서울 시외 신촌 교회당에서 결혼식을 거행하엿다. 신부는 梨花女子專門學校, 교수로 잇는 朴恩惠양으로서 일즉 미주에서 두 분이 다 함께 學窓에 노일 때, 사랑의 싹이 트기 시작하여 이래 여러 해를 두고 相思相愛의 사이로 지내오다가, 朴양 몬저 學窓을 끝내고 서울 와서 花朝月夕에 정열의 가슴을 고요히 누르고 대기중이러더니, 張德秀씨 마저 還歸鄕하야, 이에 신록이 무르녹는 이날 예식을 거행한 것이다. 이날 물로 닥고 꼿으로 아름답게 장식한 식장에는 두 분의 행복을 마음것 축복하는 한양성 인사가 수백여씨 몰려왓다. 그중에는 尹致昊, 許憲, 宋鎭禹, 金性洙 씨 등의 얼골도 보엿스며 梨花女專의 남녀 교수들도 擧皆 오섯다.
두 분은 그 뒤 신혼의 쓰윗홈을 시외 동대문 밧, 普成專門學校 압, 小丘 우 아담한 청기와인 양옥에 정하고, 잇다금 근교의 靑草 욱어진 곳으로 산책한다... <25>