잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	환락의 서울, 新裝한 사교장 白馬를 차저!
기사형태	잡저

환락의 서울, 新裝한 사교장 白馬를 차저!
우울한 겨울철도 어느듯 스러지고 적막한 황야의 마른 나무가지에 단물이 오르는 생명의 붐! 푸른 잔듸 사이사이 진달내꼿 개나리꼿 침침한 방에서 우리를 부르는 붐! 휘느러진 수양버들이 東風을 안고 멋드러지게 춤을 추는 봄! 철철 흘너 내리는 시내물 소리도 우리의 마음을 뛰게 하고 나즉한 天空에서 종달새도 우리의 넋을 부르는 화창한 계절이다!
복사꼿이 우리를 간즈럽게 유혹하고 바람을 타고 도는 들석한 우리의 가슴 속에는 제비떼가 지저귀기 시작하는 봄! 나는 이 시절을 호흡하는 꼿피는 환락가로 발길을 옴겨 보앗다. 먼저 北村으로, 순 조선인의 손으로 호화롭게 新裝한 사교장 白馬를 차저 갓다. 白馬는 건축계의 총아 朴吉龍 씨의 설계로 현대과학문명이 나은 고급 재료와 기술을 이용하여 7만원이라는 적지 안은 황금으로 만드렀단다.
작년 8월 달에 기공하여 금년 3월 5일에야 낙성한 이 白馬의 면모는 누가 보던지 감탄하리만치 것흐로 화려 찬란하고 아담할 뿐 아니라 위생변소와 스틤설비, 비상구 제반 내부설비를 이모저모 속속드리 휘둘너 불 때 또 다시 감탄을 금할 수 없으리라. 지하실까지 4층! 전기장식만 해도 8천여 원 이란 큰돈이 들엇으니 얼마나 분부시게 아름답게 되엿는가를 짐작할 것이 아닌가! 우층 베란다에는 푸르청청한 나무가 손님의 마음을 푸르게 하고 不遠間 베란다에 또 분수구를 만들이라 하니 한층 더 시원한 늣김을 줄 것이다. 전기축음기에서 흘너 나오는 아름다운 멜노듸와 仙境과 같은 각색 찬란한 네온싸인 아래 白魚와 같이 헤염치는 꼿다운 직업 여성들의 情이 뚝뚝 덧는 친절한 써비쓰! 이분들 중에는 외국 모 스땐홀에 있든 땐사-도 있고 무용가 裵龜子 일행 속에 끼엿든 어엽분 18의 소녀도, 또 상당한 인테리 여성도, 내 동생을 출세식히기 위하야 손들이 한두닙 던저주는 적은 돈을 알뜰살뜰이 모아가지고 東京 모대학에 입학식힌 맘 착한 여성도 있단다.

新裝한 대자연! 新裝한 白馬, 白馬 속에 흐르는 음악소리! 사랑의 속삭임! 50여명의 아름다운 女給群-사나히 심장을 뛰게하는 여성들의 가벼운 초마자락에 생기는 부드러운 물결. 장미같은 입술. 가많이 우슬 때마다 드러나는 박속같은 하얀 그들의 니빨. 호수같이 맑은 그들의눈동자. 손님들에게 술을 따러 주는 분길같은 그들의 향기러운 손길. 개업 후로 늘상 만원! 워트레쓰 외 다른 종업원도 눈코 뜰 새 없이 밧부다 하니 사교장 白馬의 면모를 가이 짐작할 것이 아닌가. <35>