잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	平壤監司 豪華史(2)
필자	申鼎言
기사형태	문예기타

平壤監司 豪華史(2)
						申鼎言

尹監司의 三不忘

윤감사의 일홈은 두수(斗壽)요 자(字)는 자앙(子仰)이요, 별호(別號)는 오음(梧陰)이요 본(本)은 해평(海平)이다.
명종대왕(明宗) 무오(戊午)에 문과(文科)에 급제하니 일로부터 룡문(龍門)에 발을 드려노와 나라에 대하야는 나라를 빗내이는 공신이 되고 가문에 대하야는 가문을 빗내이는 후손이 되엿다.
일즉 윤감사는 성청송(成聽松)과 리이소재(李履素齋)를 선생으로 섬기여 학업을 배우고 행실을 닥글새 그 일월가티 밝은 총긔와 바다가티 넓은 도량을 가진 천품으로써 성청송과 리이소재와 가튼 놉흔 선비의 문인이 되엿스니 어찌 그 천칭이 심상하얏스랴.
그럼으로 압일을 마치 거울을 비치어보는 것과 가티 밝히 보는 중 특히 사람의 장래가 어찌될 것을 뚜러지게 잘 판단하는 동고(東皐) 리정승(李政丞)이 윤감사를 첫 번 대하얏슬 때에
「허허. 테두리가 넓고도 깁흔 그릇을 보겟구나!」
하는 말로써 윤감사의 장래가 반드시 크게 될 것을 우러러 칭찬하얏스니 그 또한 범상한 말이 아니엿다.
그런데 윤감사가 더구나 그 놉흔 두 선생의 문하를 넘나들면서 지덕(智德)을 배우기에 힘을 쓴 것이니 진실로 금상첨화(錦上添花)의 찬란을 일우워가는 시들이엿다.
대처 성청송의 일홈은 수침(守琛)이니 어려서부터 효성이 지극하야 출천지효(出天之孝)라는 칭호가 있엇슬 뿐 아니라 능히 치국평천하(治國平天下)의 재질을 가젓스나 일즉부터 공명의 뜻을 버리고 오즉 백악산(白岳山) 송림 사이에 조고마한 떼집을 일운 뒤에 다만 귀로는 창송의 맑은 바람소래를 듯고 눈으로는 고금서적을 보며 마음으로는 기린(麒麟)가티 어진 것을 생각하니 진실로 학덕(學德)이 겸비한 박학군자요. 또한 리이소재는 그 일홈이 중호(仲號)니 효녕대군(孝寧大君)의 현손(玄孫)으로서 그 천성이 매우 용감한 중 특히 무슨 일에든지 다른 사람에게 뒤지는 것을 큰 수치로써 생각하는 특성이 있엇다. 그러나 그도 역시 공명의 뜻을 바리고 오즉 시(詩)에 뜻을 기피 두어 그 시명(詩名)이 널리 떨친 큰 시인이엿다.
그럼으로 윤감사가 이에 그 두 선생의 풍도를 확실이 본바듬이 있어 한거한 자리에서 담론할 때에는 그 부드러움이 명주고름과 같으나 공사의 시비를 평판하는 때는 그 굿셰임이 차돌같아야 굽힘이 없으니 그 부드러운 성품을 쓰는 것은 분명 성청송의 천품에 감화된 것이오 그 백절불굴하는 성품을 쓰는 것은 분명 리이소재의 그 용감성을 본뜻 것이며 그 문장이유여한 것은 틀임없이 성청송의 학식을 배움이요 그 시체(詩體(가 절묘한 것은 억임없이 리이시재의 시법(詩法)을 배운 것이엿다.
그런데 윤감사는 특히 공사에 들어 올흔 것을 주장하는 때 그 굽히지 아니하는 성품이 오흐려 그 선생인 리이소재보담 강하야 동료 사이에는 물론이요 어느때는 왕의 앞에서도 입빠른 말슴을 기탄없이 알외임으로 말미암아 왕을 진로하시게 하는 당돌한 일까지 행함이 종종 있엇다.
그러나 윤감사의 천성이 원악 령리하고 또한 정직한 것은 군신(君臣) 상하(上下)가 모두 아는 바로써 오흐려 여러 사람을 감복케 함이 적지 아니하엿다.
때는 정히 윤감사의 벼슬이 점점 올라 재상이 되엿슬 쩍이다.
슬프다!. 그 재상된 영광이 한 가문에 빗나거늘 그 부인의 혼령을 멀리 작별하게 되니 누구로 더부러 그 영광을 가티 질거워할 것인고?
이에 윤감사는 그 재상이란 직책이 무거운 자리에 있으나 그 부부간의 영결이 또한 범연한 일이 아님으로써 부득히 그 연유을 왕께 알외고 집에 도라와 초종범절을 친히 보살피게<40> 되엿다.
이때 조정에 여러 대관들이 윤감사가 처리할 일을 대신하야 처리하게 된 바 일의 갈피를 잡기가 어려워 하루를 그대로 지내고 이틀을 그대로 지내게 되엿다.
그리하야 여러 대관 중에 판서 벼슬로 있는 리성중(李誠中)이 깁히 탄식하는 숨을 내쉬면서.
「오오. 오늘이야 비로소 조정에는 정승이 업지 못할 것을 알엇구나!」
하며 한번 더 윤감사의 재조와 수단이 뛰어난 것을 크게 탄복하얏다.
어느날!.
오리(梧里) 리정승이 처음 대관(臺官)이 되여 윤감사를 이사차로 심방하야 서로 조정일을 이야기하는 중 윤감사가 돌연 말머리를 변하야
「대감! 가난한 일가가 혼인을 지낸다든지 초종을 치르게 되는 것이 모두 내의 책임. 그러므로 내게 선사오는 것을 밧지 아니할 수 업는 형편, 이런 사실을 들어 대론(臺論)을 일으킨다면 그것은 사리와 국법에 만번 올흔 일이니 내 어찌 쾌렴하리요.」
하는 말로써 리대관을 향하야 관원으로써 남의 선사를 밧는 것이 분명 올치 아니한 일이니 그것을 시비하고저 하거든 족음도 사정을 두지 말라 하엿다.
그런데 리대관이 미처 그 말을 대답하기 전에 청직이가 편지 한 장을 윤감사에게 드리니 그 편지가 역시 윤감사의 가난한 일가사람이 그 아들 혼인을 지내려하야 혼수를 보태달라는 청편지이엿다. 윤감사가 그 편지를 다 본 뒤에 곳 계집하인을 불러
「십여 일 전에 김역관(金譯官)이 선사로 보낸 그 비단뭉치를 내 오너라!」
하고 전날에 과연 김역관이란 사람에게서 바든 선사물을 가저오라 일럿다.
그 계집하인이 안에 드러갓다가 다시 돌아와 윤감사에게 향하야
「안악에서 그런 물건을 바든 일이 없다 하심니다」
하고 김역관이 선사한 것을 가저오지 아니하려 하엿다.
이때 윤감사가 빙그레 우스며 리대관을 향하야
「흥. 대감이 게신 까닭에 끄려서 내 보내지 아니하는게요」
하며 다시 그 계집하인을 향하야 빨리 내오라 호령하얏다.
그 계집하인은 다시 두 말을 못하고 안으로 들어간 뒤에 과연 그 비단뭉치를 가지고 나왓다.
그레서 윤감사가 그 비단뭉치를 낫낫치 풀어낼 셰 족음도 끄리는 긔색이 얼골에 나타나지 아니하얏다.
이때 리대관은 윤감사가 그 비단뭉치를 훌터 모두 조처하는 것을 본 뒤
「오오. 사람이 저러케 정직하다면 대관(臺官)이 있을 필요가 업는 것」
하며 윤감사가 잘못된 것을 그만큼 감추지 아니하는 것을 크게 감복하고 그날로부터 더욱 윤감사를 공경하얏다.

그런데 일즉 윤감사가 재상이 되기 전 문과(文科)에 급제한 후 차차 벼슬이 오르기 시작하는 중 오직 마음에 잇치지 못하는 것은 평양 감사가 되엿슬 때이엿다.
윤감사가 평안도의 도백(道伯)으로써 평양에 당도할 새 첫 눈에 마음이 쏠린 것이 평양의 금수강산이엿다.
그레서 윤감사는 평양감사로써 276간이나 되는 크나큰 선화당(宣化堂)에 있을 때뿐이 아니요, 평양감사를 갈여본 뒤 또는 평양감사를 갈녀온 뒤 뿐이 아니라 일평생을 두고서 평양을 이즐 수 업는 기픈 인연이 굿게 매치게 되엿다.
이에 윤감사는 평양과 선생의 숙연(宿緣)이 있는 것을 기피 생각하는 중 한가한 자리에 홀로 안젓슬 때에는 반드시
「오오. 나는 평양을 이즐 수 없어. 그중에도 세 가지는 내 일평생을 두고 이즐 수 없어. 오오」
하며 윤감사는 평양을 이즐 수 없다는 기픈 늣김을 자어내는 중에도 특별히 셰 가지룰 이즐 수 없는 것을 항상 거듭 말하얏다.
대저 평안도는 별명이 관서(關西)이니 죽서도의 관문(關門)이란 뜻인 것은 물론이려니와 그 위치된 바가 대략 북으로는 압록강(鴨綠江)을 끼고 만주의 북방강긔(北方强氣)와 이웃이 되고 남으로는 대동강(大同江)을 끼고 황해도(黃海道)를 실쩍 비켜 남방풍물(南方風物)을 구버보며 서편으로는 대개 끗이 없는 황해(黃海) 바다를 바라보게 되고 동으로는 함경도(咸鏡道)의 웅장한 산악을 연있게 되엿다.
그런데 안주(安州) 청천강(淸川江) 이남을 청남(淸南)이라 하고 그 이북(北便)을 청북이라 하야 셰상에서 부질없이 청남과 청북의 새 별명으로써 소위 청남에는 기름진 땅이 많코 겸하야 천연으로 생기는 물자(物資)가 많음으로 살기가 조흐나 소위 청북이란 곳은 산이 많코 들이 적으며 내(川)와 강(江)이 있으나 수운(水運)을 리용할 수 없을 뿐 아니라 예로부터 외국의 병화(兵火)에 시들리기를 쉬지 아니하다가 고려 태조(高麗太祖)께서 삼한(三韓)을 통일하신 뒤로부터는 여러 백성들은 남부녀대로써 남쪽을 향하고 혹은 충청도 혹은 경상도에 살 곳을 차저 멀리 떠나게 되니 이로 말미암아 일즉 그들의 밧농사, 논농사 자리는 황초가 욱어지고 그들의 여러 가족이 안락(安樂)을 꿈구든 여러 가옥은 모두 바람과 비에 쓸어저 눈에 부듸치는 모든 광경이 사람사는 곳이 아닌 것을 넉넉히 보혀주는 곳이라 일커럿다.
그러나 셰상에서 청북과 청남의 차이가 이렇듯 현수하다는 것을 입에 올닌 것은 모르미 말쟁이의 데설구진 말성이요 실상은 그러치 아니하다는 것을 셰상에 알리게 되엿고 그것을 알리기에 힘을 쓴 사람이 있으니 그가 즉 윤감사이엿다.<41>
원래 평안도는 무엇보담도 북으로 만주를 인접하게된 관계로써 대륙(大陸)의 교통이 일즉 열리엿고 딸하서 무역(貿易)이 발달되어 비단 평안도의 부력(富力)을 올리게 된 것만이 아니라 조선의 부력을 올리게 되엇섯다.
그뿐 아니라 평안도는 이곳저곳 웃둑웃둑 소사있는 웅장한 산수마닥 광체가 찬란한 황금이 백히지 아니한 곳이 없음은 물론이오 그박게도 여러 보배스러운 광물(鑛物)이 파뭇처 있지 아니한 곳이 없어 그것이 또한 평안도 사람의 배를 기름지게 하고 집웅을 반지르으하게 하며 딸하서 국가의 창고를 충실하게 할 여지가 얼마든지 넉넉하얏다.
그런 중에도 평안도의 지질(地質)이 삼(麻)과 콩(豆)과 기장(黍) 등 전곡을 경작하는데 가장 적당하야 그런 경작물의 수확만도 평안도의 부력을 한끗 도읍게 되엿다.
그레서 옛날 당나라(唐)와 국제관계가 있을 때에는 그 찬란한 황금을 작구, 작구 보내달라는 간청이 마치 어린이의 젓투정도 갓고 비렁뱅이의 밥투정도 같은 성화를 밧게 되엿고 그 뒤 원(元)나라와 국제관계가 생긴 뒤로는 역시 그 찬란한 황금덩이 이외에 그 맛이 한긋 고숨하고 영양에 유익한 공을 달라는 으르릉거리는 소리가 귀에 못이 백힐많금 되었다. 이와가티 당나라 이후로부터 그 지저분한 성화에 뜻아닌 괴롬을 격근 일이 한두 번이 아니었으나 그 찬란한 황금과 그 맛있는 콩으로 말미아마 그들에게 조선을 알리게 되고 조선 각 지방중에도 평안도를 더 잘 알리게 되엿다.
평안도는 우선 상업과 경제상으로써만 다른 지방보담 특별한 것 뿐이 아니요 또는 력사(歷史)상으로 유명한 곳이다.
이에 산수(山水)의 구별을 딸하 먼저 산으로써 일을진대 조선의 시조이신 단군(檀君)께서 탄생하섯다는 녜변(寧邊)의 묘향산(妙香山) 고려(高麗) 충신 최춘명(崔椿命)대장군이 사우나운 몽고(蒙古)의 십만 대군을 한 칼로 물리치듯 자산군(慈山郡)의 자모산(慈母山)이 있고 물로써 일을진댄 고구려(高句麗) 대장 을지문덕(乙支文德)공이 수나라(隋) 대군 삼십만을 물리질 새 긔이하게도 붓첫님 일곱 분께서 그 수나라 군사를 꾀여 물에 들게하든 안주(安州)의 청천강(淸川江)이며 청(淸國)나라에서 무단히 침입하야 땅을 점령하고 백성을 노략질할 새 의주부윤(義州府尹) 림경업(林慶業) 장군이 호령 한 번으로 그 청국 장수 심셰괴(沈世魁)의 수만 대군을 물리치든 철산(鐵山)의 가죽섬(皮島-일명 椴島)의 물이 있다.
산과 물을 떠나 따로 고구려의 태수(太守) 량만춘(楊萬春) 장군이 놉흔 성우에서 활 한 번을 댕기여 당태종(唐太宗)의 대군을 모두 살려 보내지 아니하든 안시성(安市城)도 있다.
이상과 같이 평안도는 산수간에 나타난 놀나운 사실은 그 산천 사이에 검성드문한 자최이니만큼 평안도는 진실로 력사상으로도 빗나는 땅이엿다.
즉 평안도는 력사상으로나 경제상으로나 짝이 드문 호화로운 땅이엿다.
그런데 이처럼 호화로운 그 땅을 다스리는 책임을 가진 사람이 평양감사이엿다.
이에 평양감사는 나라로부터 밧는 록(祿)이라든지 또는 그 지위(地位)가 다른 곳의 감사보담 휠신 귀하얏스니 여기서 평양감사의 호화로운 것이 얼마나 크다는 것을 알게 되엇고 이어서 룡문(龍門)에 올은 사람이면
「어어. 평양감사! 평양감사!」
하는 욕심을 내지 아니한 사람이 별로 없었으니 그것은 감사중에도 호화로운 것이 지극한 것을 한 번 몸에 적시여 보자는 뜻이엿다.
평양(平壤)!
경제상으로 호화(豪華)를 극치한 평안도를 다스리는 평양감사의 관서(官署)를 평양에 둔 것도 우연한 생각으로써 그리된 것이 아니오 필경은 평양이란 그 지명(地名)을 지흔 기픈 의사를 응하야 둔 것이다.
즉 평양(平壤)이란 일홈은 예로부터 불러 내려오는 긔성(箕城), 락랑(樂浪), 서도(西都), 서경(西京) 호경(鎬京), 류경(柳京), 등 여러 지명을 통틀어 지흔 일홈이니 그 평양이란 뜻은 모든 것을 평정한 땅이라는 뜻을 취한 것이다.
이에 윤감사는 얼는 평양감사의 호화로운 것이 오직 생기는 것이 많은 것을 가르친 것만이 아니오 또는 평양의 팔경(八景)을 차저 감홍로(甘紅露)에 취한 몸을 옥매향(玉梅香)과 같은 어엽분 기생의 무릅 우에 실니는 호강으로만을 생각한 것이 아니오 한거름을 더 나아가 경제상으로 력사상으로 호화로운 것이 즉 평양감사의 깁고도 크나큰 호화로운 것으로 선뜻 깨다럿다.
어느해 봄!
이때 평양의 금수강산은 다시금 화류시절을 당하야 고흔 비단폭 우에 향긔로운 꼿이 싸인 듯한 찬란한 평양이 된 때이엿다.
이에 윤감사는 공사를 파한 뒤 서윤(庶尹)을 비롯하야 다른 관원(官員) 수삼인으로 더부러 을밀대(乙密臺)에 올나서 봄노리잔치(賞春宴)를 약간 베풀엇다.
윤감사가 대상에 올나 좌우 산천을 바라보다가 봄 평양(春平壤)의 그윽한 풍경을 못내 찬탄하고 주안을 있그러 취흥을 도두는 중 다시금 잔을 머믈고 한번 더 그 좌우 산을 바라보다가<42> 「허허. 평양의 봄풍경은 맑은 눈으로 볼 때에는 그 맑은 눈에 보이는 풍치가 잇고 취한 눈으로 볼 때에는 그 취한 눈에 보이는 풍치가 따로 있는 듯. 과연 천하제일강산(天下第一江山)!.」
하고 그 산명수려(山明水麗)함이 극진한 것을 무한 찬탄하면서 다시 순백를 돌리기를 재촉하얏다.
이때 윤감사는 취흥이 무르녹어 갈사록 윤감사의 봄노리는 점점 가경에 숨여들게 되엿다.
그런데 윤감사가 별안간 잔을 물리치고 도라갈 차비를 명하얏다. 여러 관원들은 그 곡절을 알 길이 없었다.
이때 윤감사는 그 춘흥과 취흥을 한거번에 물리치고 선화당에 돌아온 뒤 곳 례방비장을 불러
「평양지(平壤誌)들 올여!」
하고 일즉부터 생각못하얏든 것을 탄식하는 긔색으로 말하얏다.
「황송하오나 아직까지 맨들지 못하얏습니다」
하고 례방비장은 조금 거북한 음성으로써 대답하얏다.
「응? 아직까지 맨들지 아니햇다」
하고 윤감사는 그 례방비장의 대답을 되집어 뭇는 어조로써 말하얏다.
그리고 윤감사의 얼골에는 불쾌한 긔색이 보엿다.
윤감사가 평양지를 찻든 말, 또는 찻다가 없다는 말을 듯고 불쾌히 생각한다는 말을 들은 그 부편의 여러 관원들도 매우 미안히 생각하얏다.
윤감사가 을밀대에서 봄노리를 춘흥겨워하다가 별안간에 자리를 떨치고 일어나 표연히 급히 돌아온 뜻은 그 취한 눈으로 보나 취하지 아니한 눈으로 보나 형형색색으로써 신비하게 보이는 그 천연의 풍경을 구경하다가 문득 평양의 더 호화로운 긔록과 력사적 비록(歷史的秘錄)을 보고 십흔 생각이 용소슴이 되여 그와 같이 봄노리자리를 급히 떠나 선화당에 돌아온 뒤 즉시 평양지(平壤誌)를 찻게 된 것이엿다.
그런데 윤감사가 살과 같이 급한 생각으로써 보고저하든 그 평양지가 업다는 말을 들을 새 낙심하지 아니할 수 없었다.
그레서 윤감사는 례방비장의 말을 들은 뒤 여러 가지로 생각하다가
「허허. 평양은 옛 도읍터로써 치란성쇠(治亂盛衰)의 력사와 문교소장(丈交消長)의 창고여늘 어찌하야 이 강산의 그 긔록이 없단 말이 꿈인들 생각하얏스리. 이것은 평양의 북그러움많이 아니요 조선 력사의 수치야. 안된 말. 안된 말. 평양지라는 력사긔록이 없다는 것은 천만번이나 안된 말이지!.」
하며 즉시 평양지의 편찬에 착수하게 되엿스니 그 평양지가 곳 지금 평양지의 원본이다.
윤감사가 평양지를 편찬한 것이 오직 평양 문화긔록의 처음일 뿐 아니라 실상은 조선문화사의 큰 개척을 한 것이니 때는 정히 선조대왕(宣祖大王) 재위(在位) 이십삼년(서기 1590년)으로써 지금부터 삼백삼십륙년전의 큰 사업이엿다.
그런데 그 뒤 영조대왕(英祖大王)재위 륙년(西曆 1730년)에 당시 감사이엿든 송인명(宋寅明)이 또한 평양지를 편찬한 것이 있으니 이것은 윤감사가 편찬한 평양지의 속편(續編)이 되엿다.
그리고 그 뒤 철종대왕(哲宗大王) 재위 륙년(西曆 1855년)과 광무(光武)년간에도 평양지에 붓을 내린 것이 있으나 이것은 모두 최초 윤감사의 평양지와 그 뒤 송감사의 평양지에 시셰의 변천을 딸어 긔록을 보도한데 지나지 못한 것이다.
엇잿든 윤감사는 평양지를 편찬함으로써 평양의 자랑을 후셰에까지 전하게 된 고마운 감사이엿다.
대재란(大災亂)!
대재란(大災亂)!
그런데 윤감사는 뜻박게 큰 재란의 그물에 얼키어 평양감사라는 벼슬자리가 떠러질 뿐 아니라 윤감사의 몸은 금부(禁府) 라졸에게 잇글리여 회령(會寧)으로 귀향사리를 하게 되엿스니 그 재란을 일은바 신묘옥사(辛卯獄事)라 하는 것이다.
대저 이 신묘옥사라는 것이 생기게 된 까닭은 다름이 아니라 일즉 선조대왕께서 미령하사 그 환후를 근심하게 되엿다.
그런데 선조대왕께서는 그때까지 셰자(世子)를 책봉하신 일이 없으섯다.
이에 상공(相公) 리산해(李山海)가 상공(相公) 정철(鄭哲)을 향하야
「상감께서 환후가 저렇듯 심상치 아니하신데 지금까지 셰자를 책봉치 아니하섯스니 국사를 위하야 심히 걱정이 되오니 대감과 함께 그 뜻을 우(上)에 알외이는 것이 조흘가 함니다」
하고 셰자 책봉하기로 선조대왕께 주청하는 것을 의론하얏다.
「하하. 대감 말슴이 매우 지당하오니 힘써 대통(大統)을 어지럽지 안토록 충의를 다하겠소이다」
하고 정상공은 리상공의 말을 쾌히 허락하고 잇튼날 선조대왕께 알외기를 약속하얏다.
이에 상공은 잇튼날 백관을 거느리고 궐내에 들어가 장차 셰자 책봉할 것을 알외기로 준비하고 리상공이 들어오기를 기달리엿다.
그런데 리상공은 그 찰떡가티 약속한 것을 억이고 별안간에 병이 낫다는 핑게로써 몸을 살짝 피하얏스니 그것은 다름아니라 셰조대왕께서 비록 미령하실지라도 아즉은 셰자를 책봉할 것을 의론할 시긔가 아니요 만일 그 뜻을 주장한다하면 반다시 선조대왕께서 진로하사 무슨 무서운 처분이 내리시게된 때이다.
그런데 그러한 사정이 있음을 불구하고 리상공이 정상공에게 그런 의론을 한 것은 은근히 정상공을 시긔하야 한 번 골리자는 꾀이엿다.
과연 선조대왕께서는 정상공이 백관을 거느리고 들어온 뜻을 아시자
「오오. 내가 오서 죽기를 바라는구나」
하시는 황송한 말삼을 내리시고 크게 진로하시엿다.
이에 대관(臺官)은 정상공의 처사가 너무 외람하다는 뜻으로써 대론(臺論)을 일으키사 필경 큰 옥사(獄事)를 일으키여 정상공을 강계(江界)로 귀향을 보내니 이것이 신묘년(辛卯年)에 일어난 옥사라 해서 신묘옥사(辛卯獄事)라 부르게 된 것이다.
정상공이 이와 같이 리상공에게 속아 떨어저 강계로 귀향을 간 뒤에 리상공은 또다시 윤감사를 정상공에 당파라 하야 관직을 삭탈하고 그와 같이 회령으로 마저 귀향을 보내게된 것이다.
이때 윤감사는 뜻 아닌 재란으로써 외로운 적소(謫所)에서 한많은 셰월을 보낼새 조정의 조신이 서로 시긔가 심한 것이 장차 나라를 위하야 상서롭지 못할 것을 크게 근심하얏스니 윤감사가 그 귀향사리를 하게된 것도 아무 죄가 없이 오직 리상공의 시긔에 멕힌 것이다.
대군란(大國亂)!
대국란(大國亂)!
그런데 윤감사가 회령에서 귀향사리를 하기어 연 일 년동안을 지내는 중 큰 국란이 이러낫스니 그것은 소위 임진란(壬辰亂)이엿다.
임진란이 뜻박게 일어나자 나라 형셰가 크게 기우러저 필경 선조때 왕께서 의주(義州)로 하천을 하시게 되엿다.
이때 선조때 왕께서 몽진(蒙塵)행차를 하시게 될 새
「허허. 윤두수는 충의가 장한 신하!」
하시고 곳 윤감사를 적소로부터 급히 부르사 어영대장(御營大將)을 삼으시고 대가(大駕)를 호종(扈從)케 하시니 선조코왕께서 그와 같이 윤감사를 급히 부르사 대장을 삼으시고 대가를 호종케 하신 것은 과연 선조대왕께서 생각하신 바와 같이 윤감사는 그렇게 귀향을 갈 죄가 없을 뿐 아니라 과연 충의가 장한 까닭이엿다.
이에 선조대왕의 몽진때가(蒙塵大駕)가 그렁저렁 평양에 당도하신 뒤 다시 윤감사로 하야금 우의정(右議政)을 삼으시니 이것은 분명 나라가 어지러운 때에는 어진 재상을 생각한다는 옛 말과 같이 윤감사의 충의를 더욱 미드사 그와 같이 벼슬을 올리시게 된 것이다.
이때 윤감사는 다시 평양에 일으매 어제날 호강하든 것이 의의(依依)한 꿈과 갓고 오늘날 어지러운 시대를 당한 것이 모두 눈물을 마치못할 사정인 것을 크게 늣기엿다.
이에 윤감사는 뜻 아닌 죄명으로써 장차 신명을 보전치 못할 길을 면나게 된 것도 평양이요, 또는 그런 악운의 길을 떠나든 평양에서 다시 대재상(大宰相)의 영광을 밧게된 것도 역시 평양인 것을 생각할 새 윤감사는 평양과 전생부터 큰 인연이 있음을 크게 늣기엿다.
「오오. 평양! 평양은 나와 인연이 기픈 땅. 내 어이 평양을 잠시라도 이즈리. 있지 못할 손 평양!. 그 중에도 셰 가지는 더욱 있지 못할 평양!.」
하며 윤감사는 평양을 꿈에도 있지 못할 것을 생각하는 중 특별이 셰 가지를 이즐 수 없는 것을 생각하얏다.
1. 평양의 그 금수강산과 서로 얼킨 그 력사(歷史)!.
2. 평양감사로서 바뜬 그 호화(豪華)!.
3. 죽는 길을 떠나든 평양에서 다시금 도라와 재상의 인수(印綬)를 밧게 된 그 영광(榮光)!.
이것은 윤감사가 생사간에 이즐 수 없다는 평양의 큰 셰 가지 인연이엿다.
(此篇完) <43>
<40-43>