잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	官製夫婦 70만
기사형태	잡저

官製夫婦 70만
명랑하고도 暗示 풍부한 독일 결혼 금융보고

힛틀러는 시정 제1년인 1933년 6월에 결혼금융을 정부의 「결혼준비금 貸付制」에 의하야 실행한다는 것을 법률로써 이 제도를 발포하엿다. 라인할트씨의 보고에 의하면 과거 4년간에 70만조의 부부가 이 제도의 은혜를 입었다는대 1조 평균 600말크 총액 6억 2천만 말크가 대여되엿다 한다. 출생한 어린 아해도 50만인으로 준비금에 관계하지 안흔 부부에 그 출산율이 2배나 된다고 한다. 그것은 어린애 하나 날 적마당 貸付金의 4분지 1이 면제되기 때문에 산아제한의 필요가 적은 까닭이며 그 면제를 바든 금액만도 70만 말크가 된다고 하니 그야 참 놀나운 數字이다.
이 貸付金은 전연 무이자이며 상환도 월 100분지 1의 월부로 되엿다. 힛틀러는 이것을 가지고 출산 증가만 아니고 실업자 구제도 할려 한다. 그것은 1은 신혼에 의하야 직업 부인이 職을 떠나 다른 실업자에게 그 직장을 물려준다. 2는 결혼 調度의 제조가 성하야 이에 수요되는 사람이 많어지는 것이다. 이로 하야 연 15만인이 취직되야 벌서 총합 65만인이 이어덧다고 한다.
이 외에 伊太利에서도 최근 팟시스트대회에서 결혼자금급여제를 실시하기로 하엿고 米國 오하이오州에서도 신혼부부에 1,500돌을 주정부에서 이자 연 3分으로 貸付할 안을 연구하고 있다고 전한다. <42>