잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	戰爭小說 極東
필자	露西亞작가 포-렌코 作
기사형태	소설

戰爭小說 極東
						露西亞작가 포-렌코 作
東京서는 改造社의 「改造」誌上
南京서는 新潮社 「新潮」誌上
莫斯科서는 「즈나-미야」社의 「즈나-미야」誌上
京城서는 三千里社의 「三千里」誌上

日蘇 미래전을 취급한 국방소설로 日本측에 平田晋策 등의 作이 잇는 모양으로 蘇聯에 또한 「포렌-코」등의 작품이 다수하다. 그는 국방문학이니만치 자국측에 유리하게 運筆하여 국민에게 전쟁의식을 高潮하는 것은 不避한 일이다. 아모튼 여기 최근에 가장 충격을 준 작품으로 「極東」이란 蘇聯 전쟁소설이 잇기 一讀함이 흥미잇슬 듯 본지에 발표하는 바이다.
露西亞의 해군은 日本 해군보다 열등하여 이전의 日露戰爭 당시와 같이 대함대를 가지고 정면으로 해상전을 할 수는 없다. 다만 잇는 것은 海參威의 잠수함대이다.
歐羅巴大戰 당시의 獨逸 U뽀-드·엠덴을 숭내내어 잠수함으로 日本에서부터 日本 연안을 휩슬어보자-이것이 露西亞가 가장 현명한 策으로 취한 것이다.
元山港에는 군함이 바다 가운데로 왓다갓다 하엿고 探照燈의 光茫이 공중과 바다를 흘럿다. 市街의 저편은 어두었으나 사람의 움즉이는 기미가 분주하엿다. 해안에서 떠드는 사람소리는 港內의 배에까지 들녀왓다.
日本海는 엇전지 활기가 잇는 듯 햇다. 航行하는 배의 無電局은 쉴사이 없이 배의 無電을 안테나에 感하엿다.
수평선상에 赤軍의 잠망경의 一群이 머리를 나타내고 잇섯다. 그리고 日本 측 비행기, 구축함, 機雷擊沒艇 등이 그로 향하여 驀進하고 잇섯다. 그런데 그 잠망경은 그양 수면에 머리를 내민채 수상폭격기가 頭上까지 올지라도 沈下하려고 하지 안엇다. 상공으로부터 폭탄이 투하되엇다. 그러나 이 전투는 오래지 안어 곳 중지되엿다.
2척의 구축함이 赤軍 잠수함인 듯한 잠망경의 一群을 향하여 몸을 부드치는 衝角을 하여보앗스나 아모 應氣도 없이 침몰하지 안엇다. 거기에서 공격 중지의 신호를 하여 중지하여 버리었다. 이것은 僞物의 잠망경이었다. 정말의 잠수함은 日本汽艦 운송선 공격의 편으로 도라간 것이다.
이로서 보면 露西亞측에서 견우고 잇든 것은 朝鮮 해협과 日本海를 건너는 배를 한 척도 대륙에 접근케 하지 안는다 함이었든 듯 日本측은 哨戒船을 두고 배의 航行을 금하엿다. 다만 중국인의 잭크많이 무슨 별 일이 없으리라고 하여 바다까로 다니었다.
日本의 名港口로부터 육군 병사가 다수히 탄 어용선이 6隊에 논이어 출범하엿다. 24척의 운송선이 군함에 호위되어 靑森大湊로부터 沿海州로 향하여 출범하엿다.
赤色 잠수함은 이를 엿보고 日本海의 해저를 盛히 왕래 출몰하고 잇섯다.
와레-시가 타수가 되어 타고 잇는 赤色 잠수함 91호는 포셋트(毛毛威)灣(두만강과 갓가운 곳)에 잇는 해구에 대기하고 잇섯스나 黑崎 장군이 인솔한 제1군이 조선에서 두만강을 너머서 포셋트에 침입하엿슬 때 미리 港外에 빠저 나가서 難을 피하엿는데 日本의 남부지방의 해안을 습격하라는 명령을 밧자 곳 그 준비을 차렷다.
91호 잠수함의 함장 고치리이찌에 瀨戶內海에 死를 睹하고 침입하려고 결심하엿다. 그래서 쏘이엣트의 잠수함 승조원 이외는 누구에게나 알니지 안는 전술을 채용하기로 하엿다.
이것은 그대로 침수한대로 적의 군함의 밋바닥에 부튼 양으로 하여 숨어서 航行한다 하는 방법이었다. 이 방법이면 機械水雷를 除하고 통할 수 있고 비행기의 폭탄투하도 피할 수 있다 함이다.
와레-시는 최초 잠수함에 탓슬 때 아해들 모양으로 침착을 일엇다. 船窓이 파래저서 어듸를 볼지라도 煙綠色의 세계가 되여버리면 그는 입살을 깨물었다. 엇재든 잠수함에 타고 있을 때가치 긴장한 때는 이 세상에 두 번 없다. 수평선을 뚜러지게 보느라면 몹시 피로하여진다. 잠망경을 엿보면 세계가 무한히 넓게 보이고 또한 위험이 코끝헤 달녀 잇는 것같이 생각된다.
마스트 우에 장치되여는 「데레비존」은 배가 갓가워오는 신호를 하여 극히 간단하게 方角을 정한다. 그런데 지금 이 신호가 너무 많어서 함장을 갈팡질팡하게 하엿다. 위험에 조우하는 方角을 기입할 틈도 없을만치 위험뿐이있다. 연필로 쓴 위험을 표하는 印이 91호의 주위에 갓득 작고작고 씨여 있었다. 청음기는 수중에서의 모-타의 음향을 알게 하고 배의 기관의 호흡, 추진기의 움직임 사격의 소리 사람소리들을 정확하게 전하엿다!
함장 고치리이찌에가 「자 이제 바로 瀨戶內海에 다다른다」고 부르지젓슬 때에 91호는 內海에 들어가 吳港의 沖合의 해저까지에 다다렀다. 밤이 되기까지 해저에 딱부터 움죽이지 안었다. 「耳」의 기계와 「眼」의 기계를 통하야 항내에 선박과 艀舟이 분주히 去來하는 것을 아렀다. 밤중이면 그것이 고요하야젓다.
瀨戶內海는 세계에서도 드믄 훌륭한 灣이다. 하로도 안개가 끼지 안는 날은 없으나 이 灣을 싸고 있는 큰 섬(註-本州·九州四國)의 연안에는 각종의 공장과 船渠 창고가 산재하야 있어 활동을 쉬인 일이 없다. 엇던 특수한 밀폐한 원통에서 밧같을 가많히 내다보기로 하엿다.
「타수선생 좋은가」라고 함장은 와레-시에께 말하엿다. 「艦尾에 가서 원통 가온대 가많이 기여 드러가 안에서 가만히 뚜껑이를 닷게. 그리하면 우리들이 그 원통을 鐵索에 의하야 紙鳶와 같이 해면에 뛰우겠다. 아조 바다우에 나오면 爲先 丸窓에서 밧같을 내다보아 주위의게 형편을 잘 알고 그 다음 뚜껑이를 열 것이다. 단단히 조심하게. 아럿는가? 萬若 위험하다고 보면 신호의 벨을 셰 번 눌느고 뚜껑이를 닷고 기달니게. 해저에 다시 내려 누를 것이니 만약 안전하다고 생각하면 1분만에 한 번식 벨을 눌느게. 이 정찰에 요하는 시간은 餘體30분이다. 속히 하야주게」와레-시는 몸을 꼬부려 그 원통 가온대 숨어가고 손 빠르게 뚜껑이를 막었다. 「단단히 붓잡고 있게」하는 함장의 충고가 들니엿다. 그래 손잡을 곳을 차즐녀고 벽을 삿삿치 어루만저 보앗스나 잡을 만한 것이 없었다. 떠오르는 도중 원통이 뒤집혀 그는 원통 속에서 이리저리<46> 벽에 부듸치엿다. 그 다음 얼마되지 안어 고요히 표면에 떠오르니 眼前에 있는 丸窓이 밝어젓다. 그렇나 바다 표면에 떳는지 아직 바다속에 있는지를 와레-시는 판단할 수 없었다. 그는 신호의 벨을 한 번 눌느고 원통 뚜껑이를 여럿다. 그리하엿드니 싸-하고 물이 흘너 들어와 물쥐 모양으로 젓고 말었다. 이것은 바로 밀여온 파도가 원통에 부듸친 것이고 벌서 오래전에 바다우에 떠올너 왓든 것이다. 와레-시는 원통 벽에 무릅을 대이고 쌍안경을 눈에 대이고 吳港의 해안을 내다보앗 타수의 眼은 보는 것만아니라 상상할 수도 있었다.
항내에 보이는 다수의 음영의 본체가 무엇인지 墻上과 船橋에 번득번득 明滅하는 灯의 의미를 아러마첫든 것이다. 이 날은 특히 이 內海는 요란하엿다. 昨日 對馬沖에 있어서의 해전 후이기 때문에 騷雜한 소래와 사람소리가 나고 探照燈이 놀납게 번적이엿다. 船腹를 수선하는 셰떵메의 울니는 소래 기중기의 올느는 소래 석탄을 탑재하는 인부들의 목도 소리. 이르는 곳마다 들니엿다. 와레-시는 눈이 眼闇에 익숙하야저 해안 일대의 영상에 눈을 보내엿다. 그리고 右舷前에 가로있는 두 큰 船影과 艦尾에 보이는 힌 重油 탕크를 머리 속에 너허두었다. 마침내 주위가 위험치 안흔 것을 알고 원통 뚜껑이를 닷고 벨을 셰 번 눌럿다. 원통은 강하게 동요되면서 그대로 해저에 가라안저갓다. 「야-도라왓고나」하는 함장의 명랑한 음성의 뚜껑이 넘엠에서부터 들려오기에 그는 뚜껑이를 여럿다.
91호는 곳 해면에 떠올낫다.
「이번은 타는냐 떠러지는냐의 대모험이다」라고 고치리이찌에 함장은 말하얏다. 「모조리 沈破식히고십다. 이와같이 넓은 灣에는 10척 이상의 잠수함을 가지고 오지 안코는 될 수 없다. 10척으로도 부족할 만 하다. 이거야 참으로 대모험이다」그렇나 그저 머-ㅇ허니 있을 수 없다. 「合戰준비」 함장은 결사적 방법을 취할려고 결심하엿다. 그것은 해안의 중유탕크에 포화를 던저 이것을 폭파하고 해면에 떠오른 상태로 棧橋의 商船에 향하야 魚形水雷를 放하야 부표에 붓허 있는 他汽船에도 포화를 가하야 그다음 잠수하야 적선을 붓잡고 적선의 船底에 붓허 조선 해협에 향하야 도망할려는 심안이엿다. 불이 꺼젓다. 해안 及 港內는 곳 암흑하게 되야 청색을 뛰운 금색의 探照燈의 光茫이 멧 번이나 暗暗한 공중에 번적번적 출현하야 서로 황급히 탐색하엿다. 상선에 구멍이이 뚤녓다. 「전부 발사관, 사격-」魚形水雷는 商船 밋헤 드러 침입하야 棧橋를 뒤집헛다. 요란스러운 음향... 계속하야 발사한 것은 艀舟의 긴 행렬에 마저 폭발하엿다. 얼마 안되여 91호에 探照燈의 光茫이 집중되고 말었다. 「기관총 준비」 함장은 고함첫다. 기관총은 숨 쉴 사이도 없이 불을 토하얏다. 음향은 間斷없이 이러나고 배는 쉬지안코 動廻한다. 港內는 소란하게 되엿다. 91호는 곳 暗中에 숨어 灣 가온대 잠자고 있는 艀舟과 胴海船 帆前船 등의 그림자에 숨어버렷다.
경폭격기가 폭음을 발하면서 저공을 날너 폭탄을 투하하엿스나 幸히 삣두러저 사람타지 안흔 艀舟과 海中에 떠러젓다.
一方 暗暗한 해안은 활기를 띠었다. 探照燈의 藤色 光芒은 무서웁게 비치여 서로 맛대이고 서로 연니여 港內를 삿삿치 探照하얏다. 모-타-뽀-트가 駈廻하고 帆前船은 돗을 올니고 사람들은 떠들고 水雷艇은 진동하며 목을 白波 우에 내밀고서 疾驅한다. 그때 91호 잠수함은 빠르게 危地를 탈출 浸水하야 전기 모-타-를 조곰식 움직이여 서서히 해저를 진행하엿는대 그리하든 중 關門海峽에 향하는 商船이 통과하기에 그 船底에 붓허 조심스러히 下關하야 움주겨갓다.
對馬海峽까지 따라가서는 그 商船의 船底를 떠나 잠망경이 표면에 나올만치 떠서 주위의 형세를 관망하엿다.
浮設水雷가 가득찬 관문을 겨우 通拔한 배가 보이엿다. 그것은 哨戒船이엿다. 91호의 함장은 이것도 破沈식혀버릴려 하엿다.
밤은 고요하고 달비츤 명랑하야 물결은 月光에 빗나 수평선은 투명하엿다.
(盲滅法을 결행할가)라고 함장은 잠망경을 쓰고 보면서 말하고 前部 발사관에 魚形水雷 발사를 명령하얏다.
40분 가량 지나니 轟然한 폭음이 울녀왓다. 코치리이찌에 함장은 잠망경을 보면서 와레-시를 손으로 불럿다.
「보게」 日本선은 船尾가 절반이 가러 안젓스나 용감히 조고만한 대포로 合戰 준비를 시작하엿다. 와레-시는 정신없이 입을 벌니고 보고 있었으나 함장은 그를 물니치고 잠망경을 엿보고 부르지젓다.
「潛航! 猶豫할 수 없다. 야 귀먹쟁이냐」라고 舵手 와-레시에게 향하야 소래질럿다. 「눈을 사용하고 있을 때에는 귀는 도망하는 것인가」와레-시는 머-ㅇ하니 서 있었다. 深度計는 느릿느릿 움지기여 까라앗는 것을 보여주었다. 「구축함이 갓가와 오는 소래가 들니지 안는냐?」 「12 !」라고 하는 運用兵曹의 침착한 소래가 들녀왓다.
돌연 들지 안는 나이프같한 것이 舷側을 쓰다치고 굉장한 소리를 내면서 잠수함은 쑤-ㄱ 물 속에 가라안는 듯 하엿다.
함장은 와레-시의 우에 너머질녀 하면서 부르지젓다. 「조용하야라」 그렇나 함내는 잠잠하고 아모 소리도 나지 안었다. 「잠항·全速」 둘재번 굉음이 들녓다. 가라안저가는 배에서 쏘는 대포소래엿다. 머리 우에서 추진기의 소리가 들녀왓다. 이 소리는 귀가 메일만치 요란하엿다. 배가 잠수함이 갑판 우에 錨를 던저 錨鎖가 무서운 소래를 질느는 듯 하얏다. 그렇나 그것은 機關水雷엿다.
그 다음 한 시간 지나 잠수함은 해면에 떠올럿다. 파도는 고요하얏다. 수척의 배가 전속력으로 조선해협을 급행하엿다. 아마 旅順항이나 大連에 향하야 가는 듯 하얏다.
91호는 최후의 1척에 어뢰를 放하얏다. 舞鶴港의 無電技師 航行중의 배에서 「露西亞 잠수함이 출현하엿다」하는 무전을 바든 듯 하다. 전파는 공중을 요란히 달니고 있다.
수평선에 5척의 구축함의 연기가 보이기에 91호는 다 침하하얏다. 그리고 한 번 海三威에 도라가기로 하엿다.(끝) <47>
<46-47>