잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	原稿料에 厚한 朝鮮
필자	草兵丁
기사형태	잡저

原稿料에 厚한 朝鮮
						草兵丁
이것은 逆說이 아니고 事實

漢城圖書專務 李瑄根 씨 日間 東京方面의 출판문화 형편을 시찰하고 도라와서 「朝鮮 稿料가 東京보다 너 빗싸다」는 秘事를 말햇다.

씨의 말에 의하면 신문 잡지의 원고료는 未詳하나 단행본 출판에 있어서는 그 진상을 철저히 究明한 바 우리가 알기엔 菊池寬 山本有三 等 저명한 文人 것은 3, 4割의 印稅을 내는 드시 알드시 실상은 不然하여 菊池, 谷崎, 山本級이 겨우 1割, 그밧게 2류는 8分, 3류는 보통 5分가 通例이라고.

그런데 朝鮮 형편을 보면 最高峰의 春園 에 大槪 2割, 箕永
岸曙
泰俊
想涉等 1류에 至하여도 1割 이상, 그박에도 대개 1割은 시세다. 이 얼마나 朝鮮文人은 厚遇(語勢上 부득이 그랫노라 용서하라!)을 입는고

그렇다고 東京은 판매 부수가 엄청나게 많으니 印稅 밧는 一時金도 많다고 보는가. 否라 거기서도 아모리 유명한 것이라도 초판은 겨우 千部 정도, 個中에는 5백부 한판이 보통이라는데 조선은 한판이라면 천부 이하는 없다. 이로 알 바 아닌가. 이러타고 조선시장서 印稅를 나추자는 뜻은 千萬秋毫도 없노라.(草兵丁) <50>