잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	해바라기(2)
필자	장덕조
기사형태	소설

해바라기(2)
						장덕조
前回梗槪=신혼한 지 얼마 아니되는 젊고 어엽부고, 민감하고 가히 「노-마샬나급」의 정감을 바더 드릴만한 「인애」가 남편과 영화관에 갓다가 스크린에 나오는 엇든 장면에서 연상을 나어 남편에게 혹시 다른 애인이 있지 안는가-하는 의심을, 내어 보앗더니 그 환상이 가지가지 현실적으로 드러맛는 듯, 이리하야 이 이매진 때문에 저 혼자 스사로 오뇌한다.

집에 도라왓스나 인애는 도모지 마음이 가라안지 안었다.
한 가지 의심은 꼬리를 물고 다른 여러 가지 의심을 자아내여 우스며 양복을 벗고섯는 남편의 준수한 이마와 건장한 체격 정한한 기분에 넘치는 피부 청결하게 밀은 수염의 파란 자리까지 모다 예사로 보이지 안으며 목도리도 글느지 안은 체 외투도 벗지 안은 체 아랫목에 쭈구리고 안즌 무릅이 와락와락 떨린다.
「압바아」
드듸어 참지 못하겠다는 듯이
「아까 그 여자말요 극장 앞에서 맛난 월화라나 하는 기생!」
「응」
「언제부터 아시우」
처다보며 뭇는 눈에는 눈물이 아련하엿다.
「암만해두 압바 말슴처럼 연회같은 공석에서 그저 한두 번 맛난 여잔 아니야」
「흥 또 시작한다 샘이 나우?」
샘이 나고 안나고 안나고 그것을 따지고 있을 때가 아니다. 자기는 진심으로 걱정이 되여 뭇는 데 남편의 평범한 대답 속에는 조곰의 동정도 포함되여 있지 안은 듯하여 다시 발근 화가 치밀어 오르며 눈을 돌렷다. 처다보는 전등 파란 갓에 씨워있는 리리O의 커버 그것도 언제인가 남편이 역시 늣도록 도라오지 안튼 날 밤에 가진 공상을 다해가며 풀엇다 다시 매고 매엿다 또한 풀어가며 시름을 이즈려 애쓰다가 새벽 녁헤야 겨우 끗을 마추엇든 일을 생각하고 일껏 참고 있든 눈물이 구름 층을 뚤코 쏘다지는 소낙비같이 무릅 우에 떠러진다.
「울긴 웨 울어? 아니 내가 어쨋다고 이러는 거야?」
안아주고 달래여 줄줄 알앗든 기대는 어그러저 남편은 도로혀 펄적 뛰엿다.
「괜한 의심을 하구는 재랄이야. 삼 년 사 년 같이 지낸 제 사내가 그러케 미덥지 안트람」
「편역은 되우 드네 우는 것도 말인가」
혼자말처럼 중얼거리고 히스테릭한 눈으로 인애는 그 남편을 처다보앗다.
「그래 오밤중에 웬 방정이오. 아까 극장에서부터 이상하다 햇드니 기어히 본질을 나타내여 망년난 늙은이처럼 괜니.....」
「흥 사람 마음도 알아주지 못하면서 걸핏만 하면 히스테리니 뭐니 역공격이나 하구. 압바같은 사람은 백 번 죽어두 내 진정은 몰라요 몰라」
다시 눈물이 치밀어 오르며
「제 안해 마음을 그러케도 이해해주지 못하는 남편이 미덥지 못한 것도 무리는 아니지」
「그러니 어쩌란 말야?」
「실흔 소리 좋은 소리 들으면서 매달려 있는 내가 불상하지 제 남편헌테 그 미움을 바드면서두 가진 정성을 다 밧치는 년이 요새 셰상에 어데 있을라구」
인애는 식모가 까라 노흔 이불자락에 업허저서 흐득흐덕 느껴 울기 시작하엿다.
「글셰 웨이래?」
그 모양을 엽헤서 멀건히 처다보다가 화가나면 날수록 도로혀 부드러워지는 버릇인 그 말씨로
「생각을 해 봐요. 오늘 저녁일은 내가 잘못하엿나 인애가 잘못햇나 응. 내 자랑은 아니지만 남편이 잘 해주면 그걸 알아 주어야지 이래서야 어데 인사가 되엿소」
아닌게 아니라 자기의 가정이 평온하고 남편이 잘 해주는 것은 인애로써도 모르는 배가 아니다.
그러나 요사이 남편의 물도 불도 아닌 태도에는 견델 수 없을 만큼 괴롬을 맛보고 있는 것이다.
일시는 자기같이 행복한 여자가 이 셰상에는 다시 없으리라고 생각하엿든 그 반동으로 이제와서는 남편의 결코 대단치 안은 일거일동 말 한 마듸에까지 곳 슯흠을 느끼게 되고 리유도 없이 자기처럼 불행하고 비참한 여자는 다시 없을 것같은 마음이 소사오른다.
막연히 놀라운 비운이 자기 전도에 전개되여 있는 것 같은 생각이 나는 것이다.
소설에서 읽은 혹은 동리 여편네들의 잡담에서 들은 처첩간의 무서운 싸홈이 어떤 종류 게집들의 놀라운 기교 억울한 본처의 패북(敗北) 비탄 락망 자살 이같은 것이 바로 자기 모양이 되여 비최여 왓다.
「남녀의 관게 더욱이 부부관계란 수학의 산술 풀려가듯이 꼭 마자 떠러지는 게 아니어든」
언젠가 영희가 하든 말이 생각난다.
「자 그러지 말고 좀 자 보지. 벌서 열 두시구면!」
허리를 껴안아 일으키며 무리하게 인애의 얼골을 처들어 입술을 가까히 가저오는 남편의 손을 뿌리치고
「실혀 실혀. 마지못해 베푸는 적선 밧기 실혀요」
아즉도 눈물이 샘솟는 두 눈은 방울가치 맑다.
「대체 뭣 때문에 이러는 거야. 까닭이나 알아야지」
「알면서 뭘 그래」
「응 아까 기생, 겨우 그까짓 일 때문에 이 소동야?」
「그까짓 일이라구? 압바같은 상습자에게는 예사겠지만 내겐 도모지 그까짓 일이 아닌걸?」
「흥. 비러먹을 것. 예편네가 저모양이니 원 마음을 노흘 수 있나. 출세를 할 수가 있나」
남편은 끌끌 혀를 채고 나서 다시 한 번
「비러먹을 것」
「그럼 그럼 쫏겨나면 비러먹겠기에 이 구박을 밧으면서두 이눔의 집에 달라 붓허 있지」
「이눔의 집이라니」<52>
「웨 몰라서 물어?」
「마음대로 해. 히스테리걸린 것 같으니라구. 이눔이라니 사내를 제집 종놈으로 알앗나봐」
「말 말어. 제가 되려 사람을 밥어멈으로 알면서.....」
「엑기 미친년. 참고 들을려니 원 별 지랄이 다 나오지 안나」
정말 혼인한 이래 이러케까지 크게 벌어젓든 싸홈은 없었다.
「비러먹을까봐 못 나가는 년. 나가기 기다릴 것 없다. 내가 갈테야」
남편은 벗어노앗든 양복을 다시 주섬주섬 주어 입으며
「나두 리해있고 상냥한 녀자헌테 새장가들어 잘 살테니 너도 그리 알고 잘 조처해」
소리내여 방문을 열어 잿긴체 그냥 박그로 뛰여 나갓다.
뜰을 내려서는 기척 대문 여는 소리 남편의 발자최가 점점 멀어가자 인애는 암만해도 그냥 내버려둘 수 없을 것 같핫다.
「압바아」
애닯게 부르며 뛰여 나가는 마루 양말은 한 짝을 버슨 그대로 마당에 뛰여 내리니 선듯선듯 소름이 끼치게 해주는 촉감은 아마 눈이 오는 모양이다.
「이 눈오는 밤을 저이는 어대를 가려노. 정말 괜히 신경질을 부려서 일을 랑패식혀노쿠」
원망도 슯흠도 어느새 이저버리고 열린 대문박글 나서니 막 골목을 도라서는 깃 세운 검은 외투는 남편일시 분명하엿다.
「여보, 어딀 가우. 요새 도적은 댕긴다는데 나 혼자 무서워 어떠케 자라구?」
입 속으로 부르지즈며 그 뒤를 쫏츠려는데 어느새 딸아 나왓는지 어멈이 부숭부숭한 눈에 아즉도 잠을 실고
「아씨 웬 일이십니까. 아이구 발도 벗고 감기드시겠네」
하고 허리를 껴안아 끌어드리며
「동리 창피하시지 안아요」
다시 고개를 돌리고는
「참 젊은 시절들이 좋으시다」
그 미여지게 솜을 노흔 바지바람까지 야속하고 밉다고 생각하면서도 인애는 뿌리질 기력이 없이 어멈의 가슴에 얼골을 뭇고 울엇다.

사나희 마음

「대체 몃 시나 되엿노」
책상 우의 좌종을 보려는 듯이 상반신을 이르키는 사내의 목을 한 손으로 껴안아 뉘이며
「또 시간 염려 말아요」
하고 아양을 떠는 것은 여태까지 한 자리 속에서 담배를 피우며 업데여 있든 기생이라느니보담 소위 은근자에 가까운 그러케까지 잘 불리우지 못하는 월화라는 게집이었다.
「걱정 마시라니까. 여덟 점만 땅 치거든 예에하고 노하드릴테니요. 아즉은 전차도 없는 새벽 아녜요?」
「누가 가겠댓나? 그저 몃신가 햇지」
「흥, 어제 저녁에는 아주 약주가 곤죽이 되여 차저와서 부인 「노로깨(惚氣)」만 하시드니...」
「응, 그랫서」
그는 이러케 대답하면서 정말 안해의 일이 걱정이 되기 시작하엿다.
「내가 조곰만 늣게 들어가도 무서워서 자지 못하는 인애가 밤새 얼마나 애를 썻슬고」
그 맑은 눈 소소같이 향기로운 입김 부드러운 머리칼, 어적게 저녁은 눈이 뿌리고 바람이 몹씨 찻겠다. 추위를 그처럼 타는 안해가 얼마나 고생을 햇슬고-. 기생방의 장침(長枕)우에 턱을 고이고 업데여 그립게 그립게 안해를 생각하엿다.
「형제도 없이 자라난 것이 되여 나를 남편처럼 오래비처럼 아버지처럼 녁여 어리광을 부리는 걸 괜히 내가 넘우 심햇지」
가을 하늘같이 맑은 안해, 자기 하나를 밋고 사는 안해 따뜻한 안해 귀여운 안해 아름다운 정서와 기이한 옛 이약이를 가진 꼿과 같은 안해.
「모란같은? 아니, 매화같은? 그것도 아니다. 올치. 해바래기. 해바래기같은 안해다. 나를 태양같이 밋고 존경하고 사랑하고 의지하는 안해다. 그러타. 인애는 해바래기같은 계집이었다」
그의 마음 속에는 여태까지 체험해 보지 못하엿든 풍부한 애정이 밀물처럼 밀려왓다.
「무슨 일이나 내지 안앗는지 모르겠다. 그 급한 성미에...」
모든 일이 다 실코 안해가 보고 십헛다. 마침 게집이부처 올리는 담배조차 한 목음 빨 겨를도 없이 엽헤 있는 재트리에 언즈며
「가 보아야겠군」
후닥닥 자리에서 뛰여 일어낫다.
「여덟 시만 되면 모셔다 드리겠다는데 웨 이러세요」
매달리는 게집을 뿌리치고
「급한 일이 있어」
「급한 일? 아씨가 뵙고 십흐신게지. 어적게 저녁 극장 앞에서 뵈온 리상부인 참 고흐시든데요」
어적게 밤 「로미오와 쭈리엘」을 보러갓고 극장 압헤서 월화를 맛난 일로부터 공연한 싸홈이 벌어저서 집을 뛰여나온 후 어데서 어떠케 취햇든지 새벽 셰 시나 되여 인애의 말투대로 하면 그야말로 「개방귀만큼도 관심을 가지고 있지 안튼」 월화를 차저왓든 것도 심리적으로 해석해 보면 한 리치가 있을 것이다.
그러나 지금은 이러케 유창한 정신 분석학을 론의하고 있을 때가 아니라하며 말리는 게집에게는 상관할 것 없이 그냥 도라갈 준비를 하엿다.
「아무 일도 없어주었으면. 화난다고 친정으로 가 버리지나 안앗슬까. 죽지는...」
그는 그 다음을 생각할 수도 없게 마음이 밥벗다.
「무사해 주었으면, 해바래기같은 안해야」
그는 사실 자기 자신으로써도 이상해하지 안을 수 없었다.
어적게까지도 그처럼 범연하고 천편일률적이든 안해가 단 한 번의 외박으로 이처럼 아깝고 귀엽고 애틋할 줄이야...... 그는 자기 마음을 이상하다하면서도 급한 김에 자동차를 불넛다.
대체 이 인애의 남편은 어렷슬 때부터 비참한 환경속에 자라나 고학으로 상과대학을 나왓다느니만큼 실로 규측 정연한 따라서 몹씨 박정한 성미엿다. 일단 사회에 나와서 어떤 영리회사에 취직이 작정되자 그같은 성질은 더욱 심해가며 남에게 신셰를 끼치는 일을 끔직이도 무서워하는 한편 다른 사람을 대접하는 것도 결코 즐기는 배가 아니었다.
인애를 처음 알게된 소위 약혼교제시절에 셰고를 모르는 처녀의 발날한 매력에 끌리워 갓치 음악을 들으러 댕기고 문학을 입에 올려보앗든 것이 일생의<53> 유일한 정서생활이오 어느해 상여금을 밧든 날 전차 속에서 한 친구를 맛낫슬 때 십전을 내고 돈을 거슬러 밧으면서 오히려 그 친구의 차표를 찍어주지 안앗다는 일로부터 「만년 고학생의 별명은 더욱 효과를 나타내여 친구 사이에도 평판은 조치 못한 터이다. 요사히 밤노리가 자즌 것도 역시 마찬가지인데 그것은 우연히 친해진 영희의 남편과 함께 몃 번 협사의 거리에 드나들자 대접만 밧고 물러 안저 있을 수는 없었든 것이니 말하자면 모든 것이 확호한 분별로부터 출발한 결과었다.
그럼으로 이같은 사람의 마음 속에 그러틋 애틋한 정서가 차자옴을 보고 스스로 이상히 생각함도 결코 무리가 아니다.
「인애, 인애, 향기로운 내 안해」
그는 의식하고 꿈속에 빠지는 사람처럼 쿳숀에 기대여 눈을 감앗다. 次號完 <54>
<52-54>