잡지명	삼천리 제9권 제4호
발행일	1937년 05월 01일
기사제목	告愛讀者諸賢之書
기사형태	사고·편집후기

告愛讀者諸賢之書
滿溪流水 泛花來라 하야 初夏의 조흔 철이 다 닥처 왓슴니다. 一陽來復한 이 조흔 때에 여러분의 놉흔 절개, 깁흔 뜻, 더욱 닥가저서 「一世淸風」 아니 「百世淸風」이 되소서 하고 빕니다.

지난번 4월 상순호는 여러 가지로 蒼卒之間에 편집하엿든 탓으로 생각한 원고의 10분 1도 못 收載하엿슴에 불구하고, 그처럼 애독하여 주시어 재판까지 나가게 되엇슴을 깁히 사례합니다.

그런데 종래에는 잡지라 하면 흔히 안저서 만드는 것으로 주장하엿스나, 금후는 「발」로 만드는 잡지를 만들고 십슴니다. 즉 책상 우에 모히는 원고보다 실지로 「현지」에 이르러 눈으로 보고 귀로 드른 「산」재료를 모아 생동하는 것으로 만들려 함니다.
또 한 가지 예전에는 활자를 즉 글을 위주로 하엿스나 압흐로는 그림 즉 화보를 될수록 늘리어 눈으로 보는 잡지를 만들기 노력하겟슴니다. 「今日의 文明」은 벌서 「電波의 문명」으로 남의 곳에서는 전세계의 사실을 전파로 캣취하는 이때에 언제까지든 반도의 언론계도 구태의연하여야 쓰겟습니까. <54>