잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	米洲 講演記 - 黑人 學校와 偉大한 女人 敎育家
필자	朴仁德
기사형태	기행문

米洲 講演記 - 黑人 學校와 偉大한 女人 敎育家
						朴仁德
지난 번 북미기독교학생대회에 초빙을 받어 떠나서 스물 석 달을 여행하는 사이에 만나본 사람도 어지간하고 함께 즐겁게 놀고 웃고한 분도 적지 않으나 여러 사람을 다 이얘기 하기는 불가능한 일임으로 여기에 내가 자장 존경해도 좋다고 생각하는 흑인여자의 멫 분을 위선 말슴하고저 한다.

뿌라운女史
뿌라운여사는 현재 미국 남쪽에서 살고 있다. 나이는 예순 살. 키는 작으마하고 눈이 크지 않고 얼골이 동골납작하니 생긴 분으로 입도 그다지 큰 편이 아니다.
지금으로부터 60년 전 뿌라운여사가 어머니 배속에 들어있을 때 미국은 남북전쟁으로 수라장이 되였다고 한다. 뿌라운여사의 어머니는 애기가 배속에 든 채로 남쪽에서 북쪽에 피란을 갔었는데 피란가서 얼마 안되여 애기를 나었다. 이것이 곳 뿌라운여사다. 여사는 어릴 적부터 어떻게도 총명하고 보통 사람보다 뛰여난 점이 많었든지 그 어머니가 유모차에 애기를 끌고 거리에 나오면 흑인을 미워하는 백인들까지 뿌라운여사의 귀엽고 사랑스런 자태를 칭찬했다고 한다.
어느 날은 거리에서 뿌라운여사를 태운 유모차를 굽어보는 한 여자가 있었으니 그는 즉 뿌라운여사를 공부식혀준 백인의 파모여사다. 뿌라운여사는 파모여사의 지시대로 공부를 하며 성장해서 결혼을 했었다. 하나 웬일인지 결혼생활을 세 번이나 실패하고 말었다. 그러니까 그를 오늘날 교육사업에 발을 디려놓게 한 것은 불행한 결혼에서 시작된 일인지도 몰은다. 결혼에서 실패한 그는 뜻을 곤치고＜59＞ 어머니가 쪼껴난 남방에 가서 흑인의 자녀를 교육식힐 것을 결심하고 곳 남방에 가서 뜻을 세운대로 시행하고저 했다마는 돈이라군 정말 남의 집을 살어서 푼푼이 얻는 이외엔 나올 데가 없었으니 돈 한푼 도아주는 곳 없이 더구나 미국에서의 흑인 여자가 학교를 해 나갈여니 얼마나 힘이 들었을 것은 여기서 말하지 않어도 알 일이 아닌가.
校舍라니 말할 수 없는 - 여기로 말하면 초가삼간도 못 되는 남이 못 살어서 버리는 집을 곤치고 바르고 쓸고 해서 겨우 거기서 학생을 가르치게 되였는데 무엇이나 남이 쓰다 못 쓰고 버리는 것을 주서다가 쓰고 했다 한다.
그러나 현재로 봐서는 크다란 벽돌집도 셋이 있고 음악실, 물리화학실 등도 따로 짓고 굉장한 발전을 보게 되였으니 반가운 일이다.
내가 그의 초빙을 바더서 그 학교에 강연하려 가든 날은 재작년 정월 어느 날이다. 초대를 받어 간 것이니 환영해 주리라는 것은 알었지만 너무 지나치 환영을 해 주는 데는 민망스러울 정도였다.
나이가 60이나 된 노인이건만도 어떻게도 건강하고 씩씩하고 열성이 많은지 하는 일이 다 젊은이의 하는 짓이였다. 오히려 그 이상일 것이다. 내가 이얘기를 시작하기 전에 여사는 학생들에게 나를 소개하고 나서 교가와 응원가를 부르게 하는데 팔을 내저으며 학생들 앞에 나서서 지휘봉을 아래위로 휘날니는 것이 어떻게 힘있어 보이는지 나는 흑인학생들의 좋은 목소리로 부르는 노래와 뿌라운여사의 지휘에 그만 눈물이 살 지경이였다. 여사는 언제나 지휘는 친히 한다는 것이다. 풋쁠대회에 나가서도 학생들이 하는 것은 힘이 없어 보여서 자기가 한다고. 여사는 강연이 끝난 뒤에도 역시 나를 위해서 힘찬 응원가를 해 주었다. 여사의 지휘봉과 학생들의 노래가 아직 들니는 듯하다. 정월달이라 해도 꽃이 피고, 새가 울고, 나무가 푸르고 해서 느진 봄과 같은 기후였다.
나는 이런 좋은 자연과 따듯한 기후 속에 점점 자라가는 뿌라운여사의 학교를 위해서 마음것 빌며 하로를 유쾌하게 지났다.
여사는 또 내게 어머니를 소개해 주었다. 어머니는 그 때에 80의 고령이라고 하는데 머리는 하얗게 세였으나 아직 정정하섰다. 나도 80의 어머님이 계시다고 했드니 반가워하시면서 어머님게 안부를 전해 달나고 말슴하는 얼골이 퍽 인정이 두터웠다.＜60＞
그리 또 얗 어머니는 자기의 손녀딸을 소개해 주었다. 할머니가 부르심에 손녀딸들은 둘이 나란이 우층에서 나려왔다. 그런데 웬일이랴. 이상한 것은 큰 손녀딸은 깜얗게 그저 검둥이 대로고 적은 - 열 다섰살 쯤 된 소녀는 금발 머리에 얼골이 하얏게 백인이였다. 내가 이상해서 그 두 소녀를 바라보고 있으랴니까, 할머니는 「우리 아들이 백인 여자와 결혼해섰는데 이렇게 한아는 검고 둘재 아니는 히요」하고 말했고 적은 소녀는 할머니 말슴에 뒤이어
「내 피의 반은 검은 사람의 피요, 반은 힌 사람의 핌니다」하고 상냥스레 웃었다. 물론 이 아이들은 뿌라운여사의 옵바의 아이들이였다.

64才 된 女學生
이 분은 교육가는 아니다. 그러나 교육가보다 또 무엇무엇보다도 더 훌륭한 분이다. 나는 어느 날 강연려다니든 길에서 또버-학교 (미국 남북 경계지에 있는 사범학교) 운동회에 참가하게 되였다. 수없이 많은 젊은 흑인학생들 가운데 좀 달너 보이는 여학생이 나서서 학생들을 지휘하고 응원가를 부르고 하는 것이다. 어쩐지 좀 이상한 데가 있어서 나는 그 학교교장에게 물어 보았다. 달르다는 것은 무었인고 하니 다른 학생들은 어느 놈이나 다 같은데 이 학생은 피부가 덜 빤질빤질하고 덜 검은 듯 했다. 말하자면 윤ㅅ기가 없었다는 것이다. 그 학교교장의 이얘기를 드르면 이 학생은 대학 2학년까지 다니다가 졸업을 못하고 결혼을 했는데 결혼을 해서 남편의 사랑을 받고 아들딸을 나서 무룩무룩 잘 키우고 학교에 보내여 대학까지 다 마처 주어서 그야말로 가정주부로서의 임무는 다했다 할 것이로되 자기가 대학을 마추지 못한 것이 평생에 한이 되여 아들들을 늘 안체놓고 하는 말이면 너이들은 대학을 마첬으나 어머니는 너이들을 나서 길너서 대학을 마처주느라고 대학을 졸업 못했구나 하는 것이였다. 아들들은 어머니가 한번 두번 할 때에는 우슴의 소리인 줄만 알었으나 멫 번을 거듭하는 것을 보아서 정말인 것을 알고 어느 날 아들들은 어머니 앞에 가서
「어머니, 어머니 학교에 가서 대학을 졸업하십시오. 저이가 학비를 담당하겠읍니다」하고 말하자 64세 된 어머니는 곧 행장을 준비해 가지고 오래 살든 집과 남편과 아들들을 떠나서 학교에 갔는데 학교에 입학이 되자 기숙사에 들어가 있게 되여 다른 젊고 어린＜61＞ 학생들과 같이 온갖 규칙을 직히고 밥을 짓고 소제를 하고 빨내를 하고 그렇게 늙어서도 알는 법 없고 학교에서도 어린 학생들을 지도해 가며 노래시간엔 노래를 하고, 체조 시간엔 체조를 한다는 것이다. 작년에 3학년이라 했으니 졸업하는 때는 66세의 고령이다. 나는 그 老여학생에게
「당신의 열성에는 머리를 숙입니다」하고 인사를 했드니 그는 「사람에게 존경받들 만한 아모 것도 없읍니다. 거저 내 뜻했든 것을 달해보겠다는 마음에서 배우는 것 뿐입니다」하고 대답했다.

비튜-ㄴ女史
이 분도 역시 흑인여자로 뿌라운과 같은 교육가다. 내가 푸로리다주 「화령회」에서 강연을 할 때 이 비휴-ㄴ여사도 네 학생의 합창대와 같이 강게하여 되였다.
보기에 몹시 험상굿고 눈방울이 크고 입이 어찌 큰지 - 흑인의 입들이 원체 크기도 하려니와 이 여사의 입은 그야말로 하마의 입만 한다. 말은 잘해서 사람을 무척 감동식히나 얼골이 너무 험궂어서 그의 이얘기를 드르려면 눈을 감고 말만 듯는 것이 낳을 듯 싶어 나는 눈을 감고 이얘기만 드른 일까지 있다. 그만큼 그의 얼골은 못났다. 못났다는 말보다 무섭다는 말이 적당할 것이다. 울어도 황소같이 소리를 처서 산이라도 찡찡 울닐 것 같은 인상이였다. 뿌라운여사와는 아주 반대의 체격과 성격을 가진 분이라 생각했다.
이 분의 연설의 요지는 별 것이 없고 집웅이 비가 새니 돈이 있어야겠다는 것이였으나 원악 말이 좋아서 퍽 감동했고 또 4인 합창대의 노래는 몹시 좋았다. 좋은 것이 지나서 슲을 정도였다.
나는 어느날 순전히 이 분의 힘으로 한다는 학교에 갔다. 학생은 250명 가량이고 역시 보통과, 중등과, 예과로 학교건물이라든가 모든 설비와 학생들 의복은 보잘 것 없는 남이 쓰다 버린 것을 주어서 한다는 것이다. 나는 그것을 보고 듯는 사이에 쓸쓸하지 않을 수 없었다. 그래도 비튜-ㄴ여사는 조곰도 낙망하지 않고 학생들에게,
「네가 가서 일하는 곳은 항상 깨끝하고 아름답고 유쾌하고 화평하라」는 표어와 함께 노래하는 것과 웃는 것과 노동하는 것을 가르처 준다는 것이다. 그래서 학생들은 슲어도 괴로워도 웃으며 힘있게 일하자는 마음을 다 가지고 있다니 비튜-ㄴ여사의 가르침이 애씀이 헛될 것이랴. (게속) ＜62＞
＜59-62＞