잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	死의 漢口에서 蔣介石 陣中 訪問記
필자	紐育 타임스 特派員 죤·간사
기사형태	설문

死의 漢口에서 蔣介石 陣中 訪問記
						紐育 타임스 特派員 죤·간사
진중의 蔣介石은 신문 잡지의 특파원과는 좀처럼 맛나지 안는다. 그런데 엇든 까닭이든지 내가 요행 그를 맛나게 되여 그의 일류의 辨舌을 듯고 복장이 없는 흉중까지 였볼 수 있었다.
퍽 기분이 좋았든 날이였든지 그렇지 않으면 선전하기 위해서 한 수단이였든지는 모르나 었쨋든 蔣介石은 매우 열이 가득찬 어조로 장기 항전의 뜻을 이얘기하고 그 다음 내가 제출한 질문에 대답해 주었다.

그 날 나는 물결이 고요해진 양자강을 건너갓다. 한낮을 지난 양자강 물은 약간 황토색이였다. 지금 支那에서 蔣介石은 가장 강한 영웅으로 위대를 받고 있다. 정확히 말하면 蔣介石은 漢口에 있는 것이 아니고 강 건너 武昌이라는 데 살고 있다.
漢口는 支那의 씨카고라 한다. 강을 끼고 세 개의 시가 접합되여 있다. 여기서 북경과 漢口와를 연결 식히는 京漢 철로와 廣東과 武昌을＜63＞ 연락식히는 奧漢철로와의 연락을 양자강이 하는 셈이다.
前線으로부터 약 300리 후방에, 蔣介石은 본영을 짓고 지휘하고 있다. 때로는 패전에 견딜 수 없어서 前線 갓가히까지 나오는 일이 있는 모양이다.
蔣介石과 맛나기 전 나는 미리 질문할 것을 준비했다. 나는 안해와 같이 여러가지 공상을 하면서 그의 본영에 갓든 것이다.
좌석에 앉은 사람은 나와 안해와 宋美齡부인 헨리 - 날드씨와 邵力子의 다섯명이다. 列의 유명한 宋美齡부인은 매우 찬란히 꾸민 사진에서 보든 것보다도 더 아름다운 미인이다. 날드씨는 내가 여기에 소개할 것 까지는 없는 蔣介石의 黑幕 英人으로서 누구나 아는 사람이다. 또 한 사람의 邵力子는 국민정부의 정보부장으로 미국 미즈리-대학 신문과 출신이다. 각 사람 앞에 차가 나왔다.
곧 蔣介石은 바쁜 중에 우리들 앞에 나왔다. 군복을 입을 상양한 얼골이다. 「에리」엔 세 개의 별이, 달였다.
내가 蔣介石에게 대한 질문의 요건은 미리 支那語로 번역되여서 그의 손에 쥐여있다. 蔣介石은 한참 支那의 구제 及 복구공작에 대해서 말한 후 미리 줫든 내 질문서의 답장을 내게 준다.
이 서면으로서의 질문과 회답의 요점은 대략 다음과 같다. 그의 회답의 대체를 보면 支那軍이 현재까지의 패전했음에도 불구하고 그의 독특한 근양 욱이고 나가는 심리를 였볼 수 있다.
나. 「현재 支那의 군사와 정치 상태은 여하, 귀하는 長抗의 자신이 있는가」
蔣. 「支那사변 이후 벌서 十ケ월 이상을 경과했다. 일본은 支那가 약자만 있다고 생각지 않으리라고 믿는다. 支那국민은 일본 공격에 지지 안켔다. 오히려 국민상호의 양해를 깊히 하고 결합을 강케 한다. 우리는 최후까지 어떠한 곤란에든지 견딀 생각이다」
나. 「현재 평화회복의 가능성 있는가」
蔣. 「전쟁이 게속되는 한 현재는 물론 장래에 이르러서도 평화는 바라지 안는다」
나. 「1931년 二 당시와 비교햬서 현재의 支那軍 저항력은 어떤가」
蔣. 「1931년 당시 支那는 일본에 저항할 수 없었다. 그것은 국제연맹의 신뢰를 두고 지난 까닭이다. 국제연맹은 支那를 도와주지 않었다. 하나 이번 사변 이후의 支那는 옛날과 좀 달너젔다. 우리들은 준비하고 있다. 저항할 수 있다」＜64＞
나. 「이 사변의 결과가 어떻게 되리라고 귀하는 믿는가」
蔣. 「제일 먼저 이 사변은 支那국민을 단결에로 인도한다. 支那人의 개인주의는 국가주의가 加하리라고 믿는다」
나. 「귀하는 언제까지 싸홀 작정인가」
蔣. 「일본군대가 支那에 머믈러 있는 한 전쟁은 끊지 않을 것이다」
나. 「일본에 만족을 줄 만한 무슨 적당한 방침은 없을가」
蔣. 「현재와 같은 상태에 있는 사이엔 일본을 만족케 하리라는 생각을 가질 여유가 없다」
나. 支那국민의 정신총동원을 어떤 방법으로 행하는가」
蔣. 「사변 발발 이래 정부당국은 모든 방법을 다해서 국민사변에 처한 각오를 설명하고 全有識계급과 교육관계자를 전국에 여행식혀서 국민이 정부를 원조하는 긴요한 뜻을 강조하게 한다. 자못 효과가 있는 듯 하다.」
나. 「南京함락 이후 支那軍은 재조직의 필요가 있다는 말을 들었는데 벌서 완성되였는가」
蔣. 「군대의 재조직편성은 전쟁이 계속되는 한 언제든지 늘 행할 수 있을 것이다. 南京敗退 이래 군대의 개량은 착착 진행되여 있다」
나. 「영국과 미국이 支那를 외교적으로 재정적으로 언제까지 원조하고 있을 줄 아는 가」
蔣. 「극동에 있는 불안은 英米의 이익에 적지 않는 영향을 준다. 거기 따라서 그들이무관심할 까닭이 없으리라고 생각한다. 전쟁은 발발 이래 英米를 시작해서 각국의 동정을바덧으나 현재 支那국민이 유감으로 생각하는 것은 英米의 對支원조가 어떠케 된 것인가하는 것이 애매한 것이다.」
나. 「제 팔로군 공산군과의 관계는」
蔣. 「제 팔로군도 支那군대의 일부다. 그런 까닭에 다른 군대 同樣으로 우리들의 명령에 복종하고 행동한다. 공산군은 종래의 방침을 변경했다. 제 팔로군영수 朱德 그 밖게 간부는 용감하나 다른 支那軍장교에 비해서 다를 것도 없다.」
蔣介石의 최후의 질문을 끝막고는 내 질문에 대한 회답 - 支那語 서면에 毛筆을 쥐여 싸인을 해 준다. 그리고 이번엔 宋美齡의 통역으로 내게 대해서 일반 국제정세에 관한 것을 물었다. 화제가 된 주요문제는 웨 일본이 선전 포고를 하지 않었는가 하는데 관한 의문, 휘릿핀의 독립문제, 미국의 중립유지법의 문제 등등이다.

殘存하는 生命線 ＜65＞

支那人의 흉내를 내서 유 - 모어적으로 말한다. 맨 버러지도 밟으면 ¿ˆ틀한다는 격이다.
내가 漢口에 약 2주일 체재하면서 시찰한 결과 일본측에 비해서 支那측의 불리한 점을 다음과 같이 지적했다.
제1. 일본군은 압도적으로 支那의 制空權을 파악하고 있다.
제2. 支那軍은 많은 실패에 지처서 점차 장비 내지 편성을 개신하는 데도 불구하고 아직 근대병기의 활용 특히 포병에 대 결함이 있다.
제3. 일본군은 支那軍과 비해서 모든 점으로 우수하다. 훈련, 장비, 병기, 아모리 해도 支那軍은 일본군의 적이 아니다.
제4. 支那군대 최고간부의 필사적 노력에도 불구하고 아직 통일 완성된 군대를 보낼 수 없다. 지방적 감정이 아직 강하고 지방군벌까지 아직 자기들의 타산에서 움즉이는 자가 있다. 따라서 지방적 기초에 의한 것이 아니면 군대를 편성할 수 없는 경우가 있다. 이 점에제일 불편을 느끼게 되는 것은 언어의 문제다. 雲南에서 온 병사는 浙江省의 말을 몰은다.다음에 곤란한 것은 식물인데 남방에서 온 병사는 쌀을 먹구 싶어하는데 북방에서 온 병사는 조밥을 원한다. 만사가 이것으로 상상된다.
제5. 支那군대의 활동을 현저히 둔하게 만드는 것은 支那人의 일대 결점인 부정한 행동이다.私腹을 채울여는 惡癖을 아직 곤치지 못했다.
제6. 군자금의 결핍이다. 전쟁의 결과 여하는 병기 군수품의 보급 여하에 달였다. 支那軍이원기있다고 하드래도 鐵砲와 화약이 없으면, 전쟁할 수 없는 것은 명백한 일이다. 군자금의 결핍, 일본군이 점령한 북부 諸港과 남방 諸港의 완전봉쇄 등은 支那에 대한 군수품공급에 일대 脅威를 주고 있다. 대체로 이상과 같은 여섰 가지 점에서 支那는 불리하다.
그런데 支那측에 군수품을 공급하는 대동맥선은 현재로서는 香港, 廣東, 漢口線이다. 일본 공군은 매일같이 이 線, 즉 粵漢철로를 폭격하고 있다. 그러나 아직 철저히 이를 파괴치 못하엿다. 별서 수 백 돈의 폭탄이 투하되였으련만 열차는 아직 가만가만 틈을 보아가며 음즉인다.
장래 粵漢철로가 완전 파괴된 경우를 상상해 보면 그 때 支那는 다음의 두 線에 生死之鍵을 두지 않으면 안 될 것이다. 제 1은 粵漢철로와 평행하여 건설되여 있는 자동차路인데＜66＞ 이것은 粵漢線 피해 여하로 역시 파괴될 위험이 있다고 보지 않으면 아니될 것이다.
이럴 경우 제 2선으로 예정되는 것이 雲南府로부터 佛領 인도의, 海防에 至하는 불란서철도이다. 그러나 漢口에서는 佛國이 일본의 返報的 폭격을 두려워하여 자국철도에 의한 무기 수송을 금지하리라는 소문이 유포되고 있다.
그리고 支那측이 최후로 의뢰할 두 線이 남아있는뎨 그 1은 지금 정히 완성 되여가는 雲南에서 삐루마에 至하는 도로이고, 他一은 外蒙 新疆의 황막지대를 통과하여, 西安 蘭州에 至하는 도로이다. 前述한 雲南 삐루마 간의 도로건설공사에는 약 15만인의 의용노동자가 징발되여 일을 한다고 한다. 이 도로는 지난 4월 1일 완성의 예정이 지연되어 이 여름에나 되리라 관측되고 있다. 소련으로부터의 자동차선은 정기적으로 이용되어 µœ근에도 약 1,000대 가량의 트럭隊가 왔었다.
내가 漢口에 도착한 최초의 밤에 맛난 一 支那人이 支那는 싸우지만 결국 괴로운 최후에 직면하지 않으면 아니될 거요 함으로 대체 당신이 말하는 괴로운 최후란 무였을 의미하는 건가고 반문한 바 「그것은 支那에 물자의 공급이 절단되는 때지요 하고 그가 대답한 것을 분명히 나는 기억하고 있다.

空襲 下의 街頭 所見
「보시오. 지금 일본비행기가 와서 꼭 저쪽을 폭격함니다」하고 호텔에 동숙하든 一 支那人이 발코니로부터 양자강 저쪽 岸邊을 가르치며 부르지젓다. 이 사람은 점쟁이였는뎨 그의 예언은 이상하게도 적중하고 말었나니 약 한 시간이 될낙말낙하여 아닌 게 아니라 요란한 비상싸이렌이 울더니 일본폭격기가 먼저 점쟁이가 가르치던 쪽, 즉 정거장상공에 나타낫다.
힌 비행기인데 비상히 높게 떠서 맹렬한 스피 - 드로 날고 있다.
얼마 후 爆裂音과 함께 내가 있는 몇 층인가의 전건물이 무섭게 진동하고 河邊 저쪽으로부터 黑煙이 소사올낫다. 漢口 武昌의 큰 거리에는 이르는 곳마다, 폭탄을 피하는 地窖이 설비되어 있거니와 내가 있는 호텔의 창 아래에도 地窖이 입을 열고 있었다.
「공습싸이렌이 한 번 울이자 너도 나도 하고 발빨이 안전지대를 새저 달니므로 전시가는 아주 혼란하게 되였다」
이것을 볼 때 가여운 생각도 드렀으나 우섭기도 하였다.＜67＞
금방 悠然하게 것든 인간이 거품을 물고 달니고 인력거는 맹렬하게 競走車化하였으며 자동차는 바퀴가 허공에 뜰만치 飛去하였다. 조금 뒤 거리에는 사람과 차의 모양이 사러젓다.
이윽고 제 2의 싸이렌이 울자 교통순사는 철의 헬멧트를 끄내 쓰고 가로수그늘에 있는 地窖의 우로 꾸리 苦力이 一群이 뫃여 비행기 오는 것을 기다리고 있다.
최후에 頭上에 비행기가 나타나서 폭격을 개시하면 이들 푸른 삿쯔를 입은 꾸리들은 원숭이와 같이 빨니 地窖 속으로 드러간다. 그리고 폭격이 조곰 쉬는 순간 다시 地窖로부터 고개를 내밀고 무서운 표정으로 사방을 둘너보다가 또다시 폭음에 혼비백산하여 숨어버린다. 나는 호텔옥상에서 구경하고 있었다.
日本機이 폭격은 군사적 건물에 한하여 경이적으로 정확하였다. 漢口는 점점 전시적 도회이 특징을 가하여 왔다니 물가는 무섭게 暴騰하여 위스키 1병 30불이다. 그리고 호텔에 빈방이 업는 것은 상상 이상이다. 漢口는 외계로부터, 완전히 격리되었는데 漢口를 외부와 연락식히든 방법은 두 가지 밧게 없다. 1은 유차라샤윤겔 회사의 여객기의 편에 의할 것과 他一은 粵漢철로를 이용하는 것인데 열차편을 이용하는 안전성이 있다고 한다. 수주 간 前 비행장에 있든 支那軍의 말틴폭격기가 일본기에 폭격당한 일이 있다. 이 말틴기는 폭탄을 잔뜩 적재하였든 것이다. 그 손해는 심히 많었으니 자기 폭탄의 폭발로 인하여 26기가 단번에 콩가루같이 되였다.
외국인 비평을 종합해 보면 대체 支那인은 평정을 넘어서 감각이 둔하지 안은가 생각된다. 한 지방에 생긴 일을 타 지방인은 일절 모르는 체 아무 늣낌도 없는 것 같이 생각된다. 하로는 蔣介石 고문인 도날드와 晝食을 하며 이야기하는데 맛 밖에서 기묘한 爆裂音이 들녀왔다. 도날드는 나를 보고 우스며 「군, 그것은 폭죽이요. 支那人의 葬式임에 틀님없소」 하였다.
그리자 폭음은 격렬하게도 사방에서 이러났다. 곧 나가보니 그것은 支那軍이 일본군을 익이였다. 하여 민중이 밋칠 듯 날뛰며 터지는 폭죽의 홍수였다. 이런 광경은 나와 같이 여하히 支那軍이 패퇴하고 있음을 실제로 아는 자에 대하여 무어라 표현할 수 업는 비참한 감정을 가슴속에 색이게 하는 것이였다. 이 폭죽의 대음향은 20대 가량의 비행기에 의한 폭격 이상의 것이였다.＜68＞
이 아무것도 모르는 시민의 전승 祝儀는 오후로부터 밤중까지 쉬지않고 폭음으로 천지는 찌저질 듯 하였다. 이 전쟁이 부산물로 생긴 문제는 피난민의 해결문제이리라. 漢口를 중심으로 한 약 천6백만인 이상의 피난민에게 먹을 것을 주고 직업은 주는 것이 긴요하다. 한 가지 안으로는 대규모의 완구제조공업을 이르켜 피난민에게 일을 주는 것이 엇덜까 한다.

蔣介石의 說
蔣介石은 메소지스트파의 크리스찬이다. 그리하여 그는 기독교에서 어든 경험을 가지고 교묘하게 인심을 收纜하고 있다. 이것은 宋일족의 영향이다. 매 일요일 아츰이면 漢口에는 특별예배식이 잇는뎨 약 600인 이상이 양자강을 건너 蔣介石의 대본영부근에 있는 예배당에서 집합한다. 여기서 蔣介石은 제 시간에 꼭 나와서 會衆에게 一禮하고 단상에 올은다. 군악대가 행진곡을 맛치면 일동은 탈모하고 정면에 걸닌 支那중흥의 祖 孫逸仙의 상을 향하여 세 번 禮한 다음 관리들이 모자를 쓰면 이윽코 蔣介石은 孫逸仙의 삼민주의의 일절을 낭독하는 뎨 蔣이 일차 낭독하면 會衆일동은 따더서 소리를 합하여 復誦한다. 똑 맡이 예슈교에서 복음서를 읽는 거와 같다.
이렇게 한 후에 3분간 黙禱한 다음 蔣介石의 연설이 시작되는데 어떤 때는 한 시간 또는 두 시간, 세 시간까지 갈 때도 있다.
이 蔣介石의 長설교가 있는 동안은 漢口의 각계 대표자들, 정부의 고관들, 군인 등 출석자 일동은 終始 기립하고 있는 것이다.
끝으로 蔣介石의 예민한 두뇌를 표시하는 일례가 있다. 그는 支那人이 금전을 생명보다 더 사랑한다는 것을 숙지하는 지라 부상자에게 주는 것을 정신적인 것보다 금전으로 한 일이 있다. 蔣介石의 이런 수단은 근대 軍史上 조곰 기발한 것으로 볼 수 있으리라.
부상병은 보통병 상처한 곳에 대하여 10불, 장교는 30불組와 50불組와의 두 계급이 있고 대장급은 100불이란다. 僞傷을 제조하여 가지고 오는 패가 적지 않음으로 眞僞의 감별에 前間이 걸닌다는 것도 支那然한 이야기다.
금년 1월 이래 이 부상의 총代價가 백70만불에 달한다.
廣東에서부터 오漢철로에 의하여 일본기의 폭격의 눈을 속이면서 때때로 화물을 滿載한 열차가 비밀히 도착한다. 이 화물은 아마 군수품뿐이 아닌 모양인 듯.＜69＞
＜63-69＞