잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	었더케 하면 半島 藝術을 發興케 할가
필자	「映畵와 演劇」 協議會
기사형태	문예평론

었더케 하면 半島 藝術을 發興케 할가
						「映畵와 演劇」 協議會
시일     昭和 13년 1월 20일 오후 3시

장소     서울 조선 호텔

東洋극장 지배인    崔象德

紀新洋行 주간      李基世

中央舞臺 주간      故 延鶴年

高麗映畵配給所     李創用

團成社 선전부장    李龜永

본사측             金東煥
崔貞熙

오늘날 문화 방면에 잇서 영화와 연극이 일반 사회에 가지고 잇는 힘이란 참으로 놀납게 크고 넓다. 진실로 영화나 연극의 관중은 문학자가 써 내놋는 문예 작품보다 또 음악가가 지어 내놋는 작곡보다 훨실 훨신 더 강한 것이다. 그래서 일반 사람들은 모다 영화와 연극에대하야 깁흔 관심을 가지게 되엿다.
이때에 잇서 조선 사회의 영화 연극 방면의 수준은 엇더한가. 또한 엇더케 하면 그 사업을 발전식혀 볼 수 잇슬가 함을 생각하지 안을 수 업다.
이제 사회에서는 제 1차로 이상의 약간의 문제를 취급하여 보려 우리 영화계와 연극의 권위와 선배를 한자리에 모히어 그 포부와 薀蓄을 듯기로 하다. (끗으로 한 가지 슬푼 일은 이 좌담회 지난 뒤 이 글 발표되기 전에 延鶴年씨가 그만 작고하신 것이다)＜84＞

영화 제작에 비용은 얼마나 나는가?
崔貞熙.여러분이 바쁘심에도 불구하시고 이렇게 와 주신 것을 감사합니다. 그러면 이제부터 맛슴 듯기로 하겠는데요. 재미있고 實益될 말슴을 만히 들여 주십시요. 그런데 요새 와서 영화 연극 방면에 투자하는 분들도 많어지고 또 예전보다 영화 연극이 문예보다도 훨신 더 중요시되는 경향이 보히는 것 같은데 어떳습니까. 최근 영화로서 「나그내」가 제작비는 얼마나 들었으며 흥행 성적은 어떠했는지요.
李創用. 「나그내」의 제작비는 잘 알 수가 없는 것이 조선서는 촬영만 하고 新興 키네마에서 현상 녹음 기타의 것을 다 햇으니까 다른 사진에 비하면 3분의 1 밖에 촬영비가 들지 않었죠. 그러니까. 사진 전체로 봐서는 상당한 제작비가 들었다고 하겠지만 조선에서 디린 비용이 퍽 적었으니까 「나그네」는 아주 흥행 성적이 좋은 편이였어요.
崔貞熙.그 박게 다른 조선 영화는 어떳습니까.
李創用.우리 배급소에서 인수한 것으로는 수지가 맛는 영화라곤 한 개도 없섯읍니다. 일본 내지, 만주 등지에 배급망을 넓히기 전에 당분간 수지 맛추긴 어려우리라고 생각됩니다.
崔貞熙.영화 한 개를 제작하는 데 얼마나한 비용이 듬니까.
李創用.대략 10,000원부터 15,000원 가량 들죠.
李龜永.요새 필님값이 밧삭 오르기 때문에 제작비가 꽤 많이 들죠. 었잿든 7,8권 짜리 영화 한 개를 만들재도 예전 4,5배 이상 돈이 드니까요.
崔貞熙.동경 가튼 데서도 그렇게 많이 드나요.
李龜永. 거기서야 설비가 다 완전하니까 그렇게 많이 들지 안치요. 우리들이야 아직 신접사리 격이니 뭐뭐 할 것이 없이 새로 가추워야하니 돈이 안 들겠읍니까.
崔貞熙.「春香傳」은 얼마나 들었든가요.
李創用.12,000원 가량 들었읍니다.
崔貞熙.李基世선생 「沈淸」은 얼마나 들었습니까.
李基世.「春香傳」에 못지지 안을 것입니다.
崔貞熙. 「春香傳」이나 「沈淸」은 고전 문학을 부흥식히는 좋은 기회였는데 그 결과가 어떠했읍니까.
李基世. 저두 그런 의미에서 「沈淸」을 만들게 됏는데요. 영화로서는 현대물인 「나그내」가 오히려 낫지 않을가 생각합니다.
崔貞熙. 인제 獨鵑 延鶴年 劇界의 두 거장 선생이 연극 방면의 말슴을 들여 주십시요.＜85＞
李基世.두 분이 서로 대립이 되실걸요.
崔獨鵑.그러면 松竹하고 日活이게 하, 하, 하.
李基世.어느 쪽이 日活인고?
延鶴年.돈 없는 쪽이 日活이겟지.
李龜永.웨 日活이 지금 돈 없나요.
李基世.전까지는 9백8십여 원이란 천문학적 수자의 빗을 가지고 있었으나 요새 와서는 그렇지 않태요.
崔貞熙.獨鵑선생 東洋극장은 물론 이익이 많을 줄 알지만, 구체적으로 좀 더 잘 알 수 없을가요.
崔獨鵑. 東洋극장이 3년 전 11월 3일에 개관했는데 그 동안의 수자적 통계를 본다면 이익이야 많었죠.
崔貞熙.투자액은 얼마나 되엇서요.
崔獨鵑. 빗을 끄러다가 넣은 것두 투자라고 할 지 모르나 었쨋든 東洋극장이 처음 개관될 때야 어려운 형편이였죠. 정말 연극이 東洋극장을 살였다고 해도 과언이 아니죠. 영화를 했드면 優美舘만도 못했을지 모르나, 그 동안 연극만 한 덕에 東洋극장은 살고난 셈이지요. 또 한편으로 보면 東洋극장 때문에 연극이 살고 在來의 조선 배우들이란 고상한 교양이 적은 까닭에 배우들에게만 독특하게 있는 근성을 턱하면 내놋는 통에 어느 극장에서든지 연극을 해서 성공한 데는 없어요. 배우와 극장과 게약을 서로 맺고 혹 배우측에서 병이 생긴다든가 무슨 사고가 있을 때면 극장측에서 월급을 지불하고 배우측에서 그만두게 되는 경우에는 게약금을 바더낼 수가 없단 말얘요. 그러니까 결국 극장측에서는 손해만 보고 연극도 못하게 되는 일이 만커든요. 그렇기에 金基鎭형과 團成社 朴씨 두 분이 내가 연극을 시작하는 것을 여간 반대하지 않었어요. 그러나 욱여서 모험을 해 보느라고 처음엔 「靑春座」와 「喜劇座」 두를 두고 「靑春座」는 正劇만 하고 「喜劇座」는 희극만 하기로 됏는데, 관객들이 비극은 좋아하나 희극은 웃기는 웃으면서도 좋다고 하지 안는 것 때문에 「喜劇座」를 변갱하여 「호화선」이라 하고 이것도 正劇만 하게 되였지요.
李龜永.었쨋든 관객은 실컷 웃기보다 우는 것을 좋아하드군요.
李創用.영화도 그렇지요.
崔獨鵑.그런데 가튼 비극을 하는데도 「春香傳」가 서울서 劇할 때면 관객이 훨신 더 많은데 「豪華船」이 하는 때면 웬일인지 인기가 덜했어요. 그랫는데 근래에는 그러지 안코 좀 나어가요.
李龜永.「靑春座」에 좋은 배우가 많은게죠.
崔獨鵑.그렇다고도 할 수 없는데요.＜86＞
崔貞熙.그런데 한 푸로에 관객을 멫 명까시 어들 수 있을까요?
崔獨鵑. 전에 조선극장에서 연극할 적엔 한 각본으로 3일을 겨우 해도 마지막 날은 텅텅 비여 있었고 또 우리가 처음 연극 시작할 적에도 4일씩 하는 것이 보퉁이여서 각본 대기가 아주 곤란했는데 요새는 한 주일 혹은 열흘식 하는데도 늘 만원인 예가 있단 말이죠.
崔貞熙.그러니까 질로 보하서 많이 진전된 셈인가요?
崔獨鵑.그렇지도 않은 것 같애요. 지금 연극을 보는 손님들이란게 토 - 키를 보아낼 수 없고 또 그렇다고 제 3,4류 극장 해설자 있는 상설관엔 가기 싫구한 손님들이거든요. 말하자면 화류계 있는 여성들, 또 거기 따르는 할양 손님들이 토 - 키를 보하낼 재주가 부족하니까 연극을 구경하려 오는 셈이죠. 그러니까 주머니는 다 - 들 튼튼한 손님들일 박게요. 뭐니 뭐니해야 연극은 화류계를 노치며는 수자상으로 결손을 보게 되드군요. 小林一三 씨가 연극 시작할 때 권번에는 하나 알니지 않어서 대실패를 한 후에 권번을 차저가 와 달나고 했다는 얘기도 있지만 돈을 벌여는 연극이라면 애초부터 화류계를 노리는 연극을 해야 될 줄 알어요. 이런 얘기는 延鶴年씨 비위에 대단 틀니겠지만 나는 돈을 벌자는 사람이고 延씨는 말하자면 기술자니까요.
崔貞熙.중앙 무대는 독특한 견지를 개척해 나갈 수 있지 않을가요.
延鶴年.말뿐이지 잘 돼야죠.
崔貞熙.東演劇場과는 별다른 관객층을 어들 수 있잖어요?
延鶴年.그렇게 잘 안돼요.
崔貞熙.연극 때마다 늘 만원이라든데?
延鶴年.어쩌다가 그리된 거지요. 나는 지금 연극을 해서 남에게 보혀 주기가 급하다기 보다 위선 집안 수습부터 해야겠어요. 현재 있는 연기자들을 가지구는 좋은 연극을 못하겠어요. 지금까지 거러온 소위 연극 배우들은 연극을 모르고 연극을 했거든요. 거저 직업적 심리뿐이지 인간적으로는 글세요 앗가 獨鵑도 말했지만, 좀 부족한 점이 잇지요. 정말 예술을 위해서 뭘 하겠다는 마음은 가지려고도 하지 않어요. 도모지 뭐가 뭔지를 모르니까 말해야 소용도 없죠. 조선 사람들도 요새 와서는 문예 영화라면 한사코 구경하면서도 연극이면 똑같은 스토리건만 보아주지 안커든요. 그것은 다른데 원인이 있는 게 아니고 연극을 잘 못하는 점에 있다고 봄니다.
李基世. 그것도 그렇지만, 앞으로 점점 연극보다도 영화를＜87＞ 만히 보게 될 것입니다. 지금 東京 京都 등지에도 그런 현상이 보이니까.
延鶴年. 그래도 명작이면 좀 낫긴 하드군요. 「하이델벨히」「카츄 - 샤」는 꽤 사람이 많었는데 지난번 「村先生」은 아주 실패였어요. 실상은 「村先生」이 좋은 각본이얘요. 내용이 훌융한 각본이지만 제목부터 촌선생이고 또 원작자가 별로 유명하지 못하든 사람이라 대수롭지 못하게 알었든 모양입니다. 그래서 이번에 다시 공연하고저 지금 준비중에 있읍니다.
李基世.그런 예가 얼마든지 있죠. 동경 가튼데서도 무명 작가의 씨나리오가 영화 제작하여서 아주 훌융하게 되여 있어도 菊池寬이나 또 그박게 유명한 사람의 원작을 쓴단 말이야요.
崔獨鵑.요컨댄 선전이 제일이니까.
李基世.지금 「長恨夢」을 공연한다면 우습게 알지만 그래도 어늬 것보다 그것이 더 フタル할걸요.
崔貞熙.극예술연구회는 어떤 경우에서 있어야 할가요?
延鶴年.그건 우리 부문엔 못 들어오죠. 극 예술을 연구하는 단체니까.
李龜永.연구하는 단체도 대단히 필요하죠.
延鶴年.극을 하는 사람보다. 극을 아는 사람이 있어야 겠어요.
李創用.내 말이 그 말입니다. 돈만 있으면 하겠다는. 사람들이 많이 있지만 돈보다도 기술을 연구하는 사람이 더 필요해요. 지금 돈이 있어도 돈을 마음놓고 맷길 사람이 누구냐 무르면 한 사람도 꼽을 사람이 없어요. 죽은 羅雲奎군이 조선 영화계를 오늘 수준에 올여 놓았지만 아직 그 수준 이상을 넘어갈 영화를 만드러 낼 사람도 없으니까요. 돈보다 먼저 기술을 딱거야 할 줄 알어요.
李基世. 그 말슴에 동감입니다. 사실 돈을 아주 맺겨 놓을만한 사람은 없죠. 그러나 기술자측에도 또 할 말이 있을게란 말이죠. 지금까지 그들에게 기술을 딱글 긔회가 없었거든요. 챤쓰를 주지 않고 좋은 기술을 딱지 않는다고 해서만 되겠어요. 일본 내지 가튼 데서도 초창기에야 돈을 흠벅 버리고 그리고 긴 -ㄴ 역사를 가젓기 때문에 오늘과 같은 기술자들이 났을 거란 말이죠.
李創用. 글세요. 여러 가지 객관적 조건이 없는 것은 아님니다. 그렇나 조선 영화인은 성의가 너무 없어요. 돈을 주면 일을 하겠다기 보다 일을 하기 위해서 공부를 해야지 안겠습니까. 그래도 과거 10년 역사라는게 빤히 있는데 아직도 그 모양이니 성의 있다고 누가 말하겠읍니까.
李龜永. 조선 영화 10년 역사라는게야 어디 완전한 역사라고＜88＞ 할 수 있나요. 말한다면 변태적 年歷이죠. 신접사리 하듯이 누가 돈 가진 사람이 나와서 한 작품을 맨들고는 둘어가고 했으니 완전하다고 할 수 없지요.
李基世. 그러니까, 우리는 이제부터 재출발하는 수박게 없어요. 각각 다 - 자각해서 자기를 알고 참된 예술을 위하는 마음이 간절해지지 않어서는 안되리라고 생각합니다. 지난 날엔 어디 돈 있는 놈을 꼬여서는 사진 하나 박어놓으면 이건 아주 훌융한 일이나 한 것처럼 감독이라고 버티고 속알머리 하나 없는 짓들을 하고 또 일본 내지에 얼마 동안 가 있으면서 감독의 담배나 부처주고 의자나 들어다 주고 - 이런 심부럼이나 하다가 나와서는 제법 감독이라고 버티는 건 참 우수운 觀景이죠. 어느 비러먹을 놈의 사회에서 자기들을 감독을 시켜달단 말입니까. 조감독이면 사장과 부사장격 같이 되는 줄 알지만 감독과 조감독 사이는 그런게 아니얘요. 조감독이 감독이 된다는 건 아니니까요. 조감독은 감독의 심부럼꾼일 뿐이지... 촬영기사로는 우리가 정말 애끼고 위해줄 사람이 있어요. 梁世雄씨 가튼 이는 京都서도 여섯 개의 영화를 촬영했고 또 여기 와서도 훌융한 성적을 내였죠. 그러치만, 조선에는 감독이 없어요.
崔獨鵑. 나는 감독이 아주 쉬운 줄 알었드니... 내 「僧房 悲曲」을 李龜永씨가 감독했을 때 나도 한 번 해볼 생각이 있었는데요. (大笑)
李創用.또 어떤 사람은 남이 각색한 것은 감독을 못하겠다고 하니 어떡해요.
李基世. 그러니까 돈이 멫 십만원이고 무지워 있다면 모르지만, 그렇지 못한 이 형편에서 하는 수 있나요. 감독은 동경이나 京都에서 초빙해다가 작품 제작을 하면서 기술을 딱는 수박게... 그런다면 기업자측에서도 퍽 유리할 것이 여기서 감독을 1,2백원 줘서 하기보다 1,2천원 주고래도 대려다가 하면 서트른 감독이 비싼 실님을 1,2천원어치식 업새는데 비해서 나으리라고 생각합니다.
崔貞熙.그래가지고 조선의 정서를 완전히 살닐 수 있을까요?
李基世.정서는 내가 살니면서 기술만 뵈운단 말입니다. 그것도 늘 그럴 것이 아니라 1-2년만 그러면 넉넉할거죠.
李創用. 돈은 내일이래도 만들 수 없는 것이 아니얘요. 사람이＜89＞ 문제지 이번에도 동경, 京都 각 촬영소를 두루 들여보고 얘기도 듯고 했는데 어느 사회에서든지 대륙 영화 제작에 뜻을 두고 있어요. 만주, 支那를 배경한 영화를 만드는 데는 조선을 거치지 않고는 안되는 까닭에 조선사람의 손을 빌여는 마음이 많어요. 그러나 여기 와서 기술자들과 그런 얘기를 했드니 어떤 사람은 내 말을 올케 듯고 또 어떤 이들은 그렇게 하면 조선의 예술성을 말살해 버릴 염려가 있다고 하드군요.
崔貞熙.조선 영화가 일본 내지에 비하면 얼마나한 차이가 있을까요. 震炎 전만한 수준에는 달할까요.
李創用.의식 수준은 그 이상이라 하겠으나 기술로 바서는 아직도 그때 것에 비할 수 없죠.
崔貞熙.연극은 얼마나 떠러젓나요? 한 10년?
延鶴年.연수를 따저 말하긴 어려우나 엇쨋든 비교가 안 되죠. 조선 사람이 재조는 있어요. 그런데 지금까지 연극을 헛해왔기 때문에 전혀 몰나요. 내가 처음 중앙 무대에 갔을 때 참 놀났어요. 모르다 해도 그렇게 모르고 어떻게 연극을 했는가 했드니 그저 「세리후」를 외워 가지고 나가면 되는걸 하고 대답하는 데는 비관하지 않을 수 없었읍니다.
崔貞熙.李基世 선생 옛날 선생이 李守一을 하든 때와는 어떳읍니까.
李基世. 그 때 보다야 훨신 진보됏죠. 우리가 지금 여기 안저 공공연하게 연극을 논하는 것이 벌서 그 때보다 진보됏다는 걸 알니는 것입니다. 그 때는 연극 얘기를 하는 건 붓그런 일인줄 알고 남들이 흉을 보니까 얘기하고도 안했다 거짓말 하기가 일수요, 또 극장에 구경갔다 오고도 동무 집에 갔다 왔다고 거짓말하게 됏으니까요. 지금은 배우도 그 때보다 진보되고 관객도 수준이 훨신 높아진 셉이죠.
延鶴年.관객의 눈에 든 배우치고 다 좀 나아젔겠지만, 아직도 유치하기 끝 없지요. 어떻게 하면 전보다 나은 연극으로 좋은 관객을 어들 수 있을까 하는 것을 늘 생각하게 됩니다. 조선 배우들은 웃는 것, 우는 것, 놀나는 것, 노하는 것 - 이런 것을 할 때면 어떤 경우에 있든지 똑같은 표정으로 하니 되겠읍니까. 지식, 교양, 계급, 생활 환경, 연령에 따라 다 - 달너야 할텐데 그렇지 못하단 말얘요. 연극을 템포와 동작 없시 소리로만 하려고 한다니까.
崔獨鵑.엇쨋든 무대에 나가서 저 혼자만 살여고 노력하지요. 연극이야 엇지 됏든 간에 저 혼자 관객에게 조케 보이면 그만이라니까. 심한 사람이면 악한 노릇하면 관객에게 미움 밧는 것이 싫어서 악하게 할 데도 선하게 말을 해서 그것도 연극을 버리는 일이 얼마든지 있어요.
李基世. 그것도 그렇지만, 셋이 얘기하는 장면에 하나가 제 할 얘기를 다 - 하고 나서는 제 할 것은 다 했으니까, 하는 격으로 연극하는 사람 같지 않게 가만 안저 있는 것도 우리가 종종 볼 수 있는 일이죠.
延鶴年. 또 이런 일도 있어요. 뒤에 사람 오는 걸 상관말고＜90＞ 아주 모르는 척 하고 안저서 뭘 생각하라고 해도 작구만 뒤에 울 사람을 기다리고 있느라고 표정이 자연스러워 안저요. 그리고 때리는 것 같은데도 저 쪽 상대자가 어디까지 말하면 때린다는 것을 딱 기억해 둿다가 그 말이 떠러지면 담박 후려갈기는데 그 행동이 참 어색해요. 이런 예가 비일비재니 어떻게 함니까.
崔貞熙.배우 양성은 할 생각이 없읍니까.
延鶴年.돈만 있으면 하죠.
崔貞熙.小林一三씨와 같은 이와 협동해서 자본 방침을 달‹ˆ할 생각은 없읍니까?
崔獨鵑.연극은 돈이 없어 못하지 많으니까요. 소자본으로 될 수 있거든요.
崔貞熙.영화는 외래 투자책이 어떨까요.
崔獨鵑.순전한 조선물은 못 맨들지 않을까요.
李龜永.내지 영화도 제일 처음에는 유니버살 회사에서 돈을 가지고 와서 시작했거든요.
李創用.앗가도 말슴했지만, 투자하자는 사람은 만치만 기술자가 없어요.
崔貞熙.조선 영화를 1년에 열 개쯤 소화시킬 수 있을까요.
李創用. 소화는 되지만, 제작할 수가 없어요. 1년에 다섯 개 만들기도 지금까지는 어려웠어요.
李龜永. 많이 만들 필요가 없어요. 적게 만드러도 좋은 것을 만드러야죠. 東寶에서도 작구 맨드러만 내다가 실패하지 않었어요.
崔貞熙.경성 시내에 하로 저녁에 움직이는 연극, 영화 관객이 얼마나 될까요.
李龜永.하로 저녁에 10,000명 씩은 꼭 움입니다.
崔貞熙. 인제 여러분이 조선 영화와 洋畵 보신 중에서 인상에 남는 것 몇 가지 말슴해 주십시요.
崔獨鵑. 나는 챠푸링의 「거리의 등불」가 「未完成 交響樂」이 좋았어요. 그 외에도 좋은 것이 있었겠지만 전혀 보지 못했으니까.
李龜永.난 서양 것으로는 「푸른 빛」「내가 죽인 사나이」「미모자 舘」이 좋았고 조선 것으론 「沈淸」이 좋았어요.
李基世.「椿姬」를 京都에서 봣는데 旅愁를 느끼든 때라 그런지 참 좋았어요. 비 오는 밤 그것을 보고 와서 밤 깊도록 생각했으니까요.
延鶴年.나는 「구랜드 호텔」「黃金狂」이 좋았든 것 같애요.
崔貞熙.내외 배우들 중에서는 누가 좃습니까.
李基世.께 - 리쿠 - 파와 徐月影이가 좋이 뵈드군.
李龜永.샤르르 보아웨가 조치요.
崔獨鵑.「未完成 交響樂」에 전당포 집 딸로 나왔든 여자가 조트군요.
延鶴年. 난 배우 일홈을 전혀 모르니 말할 수 있어야죠. 좋은 배우들이 만트구만. 그래도 아마 「가르보」가 상당할걸요.
崔貞熙.너무 오래 말슴해 주서서 감사함니다. 앞으로도 종종 이런 기회가 있기를 힘쓰겠읍니다.＜91＞
＜84-91＞