잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	和信 興亡과 一千萬圓 增資說
기사형태	소식

和信 興亡과 一千萬圓 增資說
和信은 어떻게 되여가나. 흥하여 가나 망하여 가나? 더구나 日支사변이 장기화하여 가서 상계 일반에 여러 가지로 파문을 이르키고 있는 이 시절에 다시 말하면 대소 상업치고 흥망이 자진 이 철에 안저 和信은 어떻게 되여 가나. 조선 안에서 몃 재 안 가게 큰 덩어리요 거기 관련된 상인과 점원이 여러 천명 여러 만명이며 거기 결탁된 자본금이 또한 여러 백만 원을 헤이는, 조선 상계 성쇠의 빠로메타요 서울 종로 상가의 큰 지주인 和信의 흥망은 여러 가지 의미에 잇서 세인의 주목을 끄러오는 터이라. 진실로 이제는 和信의 흥망이 단순한 一 상사 회사 和信의 흥망에만 끗치지 않고 그가 가지고 있는 삼백 여 處의 지점, 연쇄점을 통하야 13도 방방곡곡의 대소 상계에 비상한＜112＞ 영향을 미치게 되었으니 일반 사회가 열심히 그 성쇠를 주목하고 있는 것이 떳떳한 일이 아니라 할가.
和信이라 하여도 가령 그 속에 백화점이 망한다 하면 그의 직접 손해자는 첫재 주주, 둘재 잡화 포목을 대여주든 東京, 大阪의 卸問屋와 취인 은행에 끝힐 것이나 만일 연쇄점에 그 累가 및이는 날이 있다. 가정한다면 대소 도시 300여 처에 벌녀 있는 연쇄점 전반이 문 다칠 날도 있지 안을가. 그럿타면 一處 손해 10,000원 잡어도 3,000,000원의 상권이 一朝에 걱꾸러지는 것이 되니 엇지써 전율할 일이 아니랴!

和信의 興亡과 그 影響
和信은 어떻게 되여 가나. 昭和 6년에 조선인으로서 효시라 할 이 백화점을 朴興植씨가 창설하여 노흔 뒤에 약 6,7년, 이 사이에 여러 차레의 풍설이 세간에 떠도라 다녓으니 거기는 和信과 朴興植이 하는 노릇은 무엇이든 잘 되여 오래지 않어 1천만원 대회사로 증자한다는 낙관적 풍설도 있고 다른 한 편에는 1,2천원 手形에도 쩔쩔매며 그 자본 계통에도 異流가 많이 드러와 잇다고 하는 비관적 풍설도 만핫다.
우리는 이 의문의 실마리를 풀기 위하여 爲先 和信 자본력과 그가 가진 시장성과 그리고 그의 經倫 계획이라 할가 혹은 장래 발전성이라 할가 하는 그 몇 가지 점을 생각하여 보기로 하자.

年 1천만원 賣上 目標
4회사의 이익은?
첬재 알고 싶은 것은 和信 속의 諸 회사의 公稱 자본과＜113＞ 그 운전 자금이 얼마나 되는가. 어느 정도로 손을 벌니고 잇는가 함이라.
公稱 자본은 세인 所知와 如히
1. 和信백화점                 1백만원
2. 和信연쇄점주식회사         2백만원
3. 대동흥업주식회사           2백만원
4. 鮮一紙物회사                25만원
이리하야 朴興植 산하에 있는 총자본금이 525만원이나 되는 터인데 和信백화점으로 말하면 사장 朴興植씨요, 전무 李基衍씨로서 평양, 鎭南浦 등에 직영 지점을 두었으며 大阪에는 仕入部를 두고서 일반 잡화의 散賣를 위주로 하는데 작년 1년 동안의 경성 본점 판매고가 약 4백만원이요 그 우에 평양 鎭南浦의 兩 支分店까지 합치면 6백만원에 달햇다 운하며 금년에 드러서는 사변 때문에 물가 등귀로 매상고가 더 만하질 듯 하다고 예측한다는데 사변 전에 仕入한 잡화는 대개 3할 내지 5, 6할까지 올넜음으로 和信백화점의 스톡品 가진 것이 사변 전에 약 상당히 만히 가지고 있엇다 함으로 금후 그 상품이 얼마나 현금화 할는지 그것은 미지수이지만 종전대로 구매력이 있어 재고품이 다 매상을 본다면 금년의 매상은 작년보다 몇 할 더 많아질 것은 사실이다.
회사당국의 계산에 의하면 작년 1년 백화점 순이익이 상당액수라든가 그런즉 금년은 그 이상에 달할 것이다.
그 다음은 鮮一紙物이다. 이 사회의 조직은 사장에 朴興植, 전무 李奎載씨로서 和紙, 洋紙, 신문권지의 1년 판매고가 3백만원에 달하는데 신문권지의 판매가 이 회사의 생명으로서 매상고의 대부분을 점한다. 권지는 내지, 만주, 南北支까지 그 상권이 뻐치는데 작금 兩年은 爲替 관리의 강화로서 瑞西, 加奈多 조히가 전과 같이 쉽사리 드러오지 못하게 되여 내지 제지 회사 것도 다소 갓다가 쓴다고 한다.
그리고 大同흥업회사는 사장 朴興植, 지배인 李元植씨로 부동산 경영을 목적하고 3,4년 전에 창립했는데 토지, 건물, 개척, 시설과 자본의 융통 등이 주요 업무로서 농지, 시가지 등에 소유 농장과 대지를 가지고 있다. 그런데 大同흥업에서 과거에 착수한 일 중＜114＞ 몇 기지를 들면 가령 어느 지방에서 연쇄점을 맡엇는데 연쇄점 점포를 지으려 하면 토지는 그 연쇄점主가 내여 놓고 건물은 이 大同흥업에서 지어주고 몇 개년 年賦 상환으로 갚게 한다. 貸家도 하고 건축 자금도 빌여주기도 한다. 요컨대 和信연쇄점과 가장 긴밀한 연락 속에 있는 자매 회사다. 현재 소유 관리의 부동산이 2백만원에 달한다든가. 그리고는 세상에서 가장 큰 덩어리라 하는 연쇄점주식회사를 보자. 사장에 朴興植, 초대 전무에 朱耀翰 씨였으나 그 뒤에 연쇄점 부장에 尹宇植씨가 되다. 재작년 3월에 자본금 2백만원으로 창설하였는데 처음에 조선에 시장이 3,000여 개 所가 있는 중 약 1,000개 所를 골라서 연쇄점을 만들 계획으로 첬 제 1기에 약 400점을 만들었다. 연쇄점主가 직접 부동산을 殖銀에 근저당을 하여 두면 殖銀에서 그 근저당 금액 내의 연쇄점主 신용을 和信에 보증함으로써 비로소 和信에서는 殖銀 보증에 의하야 그 연쇄점에게 상품을 배급하게 되는 것이다.
세인이 가장 궁굼하게 생각하는 것은 한 때 그렇게도 떠들고 만들든 연쇄점이 었지 되였나 하는 것으로 동풍서풍에 들려오는 풍문에는 지방 연쇄점 중에는 祖先 전래의 토지를 없새고 실패한 사람 배급이 원활치 못하여 大阪과 직접 거래하는 사람 점포 경영자가 갈닌 사람 경매 수속 중에 있는 사람들이 더러 있다는 말도 들니나 원래 300여 處의 다수한 대소점을 상대로 하느니만치 어느 사회의 어느 장사엔들 그런＜115＞ 실패보는 예가 없으랴. 해약은 대개 후속 자본이 없어서 또는 장사에 미숙해서 또는 시세가 장사하기 힘든 철이 되여서 패망하기도 하였을 것이다. 그를 和信 기구의 잘못에 책임 돌일 일은 못될 것이다. 적어도 상도와 법적으로는 책임이 있을 일이 못된다. 그럴지라도 같은 연쇄라는 공동 번영의 책임 있는 조직 속에서 장사하는 바에는 도덕상으로 다만 한 점포의 실패라도 업게 하였드면 조왔겠다. 堯舜은 다만 필부 1인이라도 뜻을 못 이루는 자 잇슬가 저어했다는 말도 있지 안는가.
었쨋든 연쇄점에는 그 동안 여러 지방에서 변동이 있었다. 그래서 현재 朴 사장의 심경을 드르면 최초의 1,000점 계획은 당분 중지하고 50,000명 이상 在住하는 開港場과 도회마다 직영 지점을 두고 연쇄점도 濫設을 하지 않고 건실한 발전을 期코자 현재의 2백점을 잘 지도 경영케 하는 일방 직영식 연쇄점을 兼營하야 종래의 약소한 연쇄점을 이를 폐지하고 全鮮 500개 所 대시장에 힘잇는 연쇄점을 증설하야 소매 기관으로서의 충분한 사명을 다하랴고 착착 계획 진행 중이라 한다.
연쇄점측의 1년 총매상은 작년이 3,000,000원이었다 하는데 그 이익은 연 1할로 보아 과히 틀님이 업할가?

1천만원 增資說 -3백만원을 公募한다고-
이 우에 쓴 사실로 보면 4대계의 모든 장사가 예정과 같이 순조롭게 되여 나간다 할 것이다. 그러면 1천만원의 한 개의 큰 회사로 합병 증자한다는 문제는 어떻게 되여 가는가.
그 안은 이러하다. 이제 和信백화점의 1백만원 鮮一의 25만원, 和信 연쇄점의 2백만원, 大同 흥업의 2백만원 이리하야 합계하면 公稱 자본 525만원이 되는데 회사 자본을 증자하자면 상법에 소정의 자본금 불입을 완료한 뒤에라야 된다. 즉 1백만원 회사를 2백만에 증자하자면 실제의 불입 1백만원이 완료되어야 다시 1백만원의 增募를 할 수 있게 되였다. 그런데 지금의 和信 네 회사의 자본은 그 중에 혹은 1회 불입된 것도 있고 2회 불입된 것까지 있다. 3회, 4회의 불입까지 완료되어야 그 우에 475만원의 증자를＜116＞ 할 수 있어 1천만원 회사로 만들 수 있는 터이다. 그러나 지금 곳 미불입 자본을 다 불입하자면 그는 사실상 불가능하다. 그러기에 회사 당국자는 어떻게 설명하든지 간에 결국 1천만원 회사를 새로 창립하여 노코 이 네 회사를 매수하는 경로를 발부리라. 1천만원이면 제 1회 불입 250만이 된다.
그러면 이 1천만원 회사 자본은 모도 다 세상에 공개하는고? 여기 대하야 사장 朴興植 씨의 의향은 100분지 70을 和信계에서 인수하고 남어지 30을 세상에 공개한다. 즉 1천만원 중 70만원을 朴씨 及 和信계에서 인수하고 나머지 30만원을 일반 재계로부터 공모한다하는데 그러기에 종래 和信측 총자본 525만원에 비하면 그 실질에 있어서 175만원을 더 부담하게 된다고 한다. 株로 환산하면 20만株 중 和信측 인수가 14만株, 殘 6만株를 일반에 공모하는데 朴興植씨의 말에 의하면 이 6만株는 일반 재계에 대하야 和信 사업에 널리 협조를 구한다는 뜻으로서 주식을 청하는 것으로 될 수룩 「淺ク廣ク」 다수한 사람이 적을지라도 株을 가저 주어 달나는 趣意로서 벌서 다수한 찬동을 내용으로 었고 있으며 특히 조선과 인연이 깊은 殖産은행이나, 東拓이나 그 밧게 은행 회사, 단체 같은 데서 인수를 승낙하여 준 곳이 여러 곳이 있다고 한다.
그리고 회사 조직에 있어서는 중역 수를 15,6명 정도로 늘니고 그 중에 내지 關西 재계의 거두 모모씨 등 4인의 내지인을 영입하기로까지 공작이 진행되었다고 한다.
이리하야 1천만원 상사 회사가 미구에 창설될 기운에 있다는 데 일체의 준비를 완료하고서 다만 자금＜117＞ 조정법에 의하여 총독부 당국의 응낙을 구하는 중이라는데 이것만 허가되는 날이면 일사천리로 신회사는 창설되리라 한다. 총독부 당국의 의향도 새로 1천만원 회사를 만드는 것이 아니요 실질에 있어선 이미 있는 소 회사를 합병하는 정도이니까 어느 정도까지 양해될 듯 하다든가. 그러나 모든 것은 사변과 재계의 변천에 달닌 일이니 엇지써 成不成을 미리 단언할 수 있으랴.

外國 貿易의 舞臺로 -人物 工作 等을 進行 中-
이러틋 1천만원 회사안도 상당히 큼직한 쎈세슌거리이거니와 그보다 또 한 가지 더 세인을 놀래이게 하는 안이 있다. 그것은 즉 외국 무역을 목표로 和信이 금후는 국제 시장에 진출하려는 것이다.
조선 사람은 흔히 무역이라면 도매하는 장사를 가르처 종로 거리에도 보잘 것 없는 점포에다가 간판만 무슨 무역상이라고 부첫지만 진실로 무역상이라면 그는 외국과의 통상을 의미함이리라.
그런데 지금 조선에서 가장 큰 무역상이라 하면 三井물산이 광석 수출도 하고 인삼 판매도 하여 가장 버젓하게 하고 조선 사람측으로는 零星하다.
그런데 조선 물산을 해외에 수출하고 외국 물화를 도로 수입하는 일은 대단히 유망한 일로서 朴씨가 과거에 瑞西, 加奈陀로 洋紙 수입하든 경험도 있고 하여 이번에 대대적으로 나서는 것이라 하니 쉽게 말하야 가령 만주서 나는 대두나 북조선에서 나는 정어리 지름을 독일에 보내고 그 대신 조히와 고무를 수입해 드린다든가 또는 황해도서 나는 광석을 開城서 나는 인삼을 英米에 보내고 다른 상품을 드리여 온다든가 가히 될 일이다.
조선의 무역도 大正 8년의 호황 시대에 5억원대에 올났드니 작년도에는 15억만원의 거액에 달하였다. 면직물, 인견, 목재, 해산물, 사탕, 洋紙, 대두 등등 품목으로서 상대국은 만주 支那는 물론 호주, 인도, 남북미국, 亞弗利加, 중앙亞細亞, 歐羅巴의 여러 나라 등, 실로 64개 국의 다수에 달한다.
朴興植씨의 흉중에는 이 국제 무역 시장에 등장하여 크게 활약코저 함이니 씨의 정밀한 연구와 판단으로＜118＞ 보건대 국제 무역을 시작하면 즉 設業의 취급액을 합하야 1년에 1억원의 取引을 할 수 있다하는 것이다. 1억원! 듯기에도 놀나는 금액이 아닌가. 지금 三井물산이 조선서 외국 取引하는 금액은 겨우 연 430만원이라든가? 그리고 三越백화점의 전국에서 1년 매상고가 총 6천5백만원이라는데 만일 朴씨 의도대로 일이 되어간다면 三越까지 압도하게 되리라.
외국 무역부를 두기 위하야 朴씨는 벌서 준비공작을 시작하였다. 1천만원 회사를 만들어 논 뒤에 외국 무역을 시작할 터인데 그러기 위하여 무역 시장에 정통한 인재를 어들려 하야 예전 저 유명한 내지의 村井은행의 전무로도 있엇고 村井무역회사의 전무 取締役으로도 잇든 石川이란 재계의 거물을 영접키로 되였으며 또 동경에 있어서 對米 무역 시장에 정통한 미국인 길드씨도 초빙키로 되였다 한다.
그러나 이 모든 일이 爲替 관리와 아조 중대한 관계가 있는 일이라 장차 商工省의 방침이 어떻게 결정될는지 미지수인 것만큼 和信의 외국 무역 시장 진출도 아직은 미지수라고 아니할 수 없다.
朴興植씨는 지금 4단 도약을 하고 있다. 처음에는 鮮一지물을 통하야 몇몇 신문사를 상대로 장사하더니 그 다음에는 和信백화점을 통하야 70만 서울 시민을 상대하더니 또 그 다음에는 300의 연쇄점을 통하야 전 조선 상계를 상대로 하더니 이제 외국 무역을 통하야 세계 시장을 상대로 장사하려 든다.
아무튼 和信은 어떻게 되여가나. 사변 하에 커지면 끝없이 커질 것 같은 和信, 그의 明日으 과연 었더 할는가?＜119＞
＜112-119＞