잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	名作을 보고 나서
기사형태	문예평론

名作을 보고 나서
「未完成 交響樂」을 보고
毛允淑
나는 한 번도 영화 평을 써 본 일이 없다. 적은 감상 한 번도 발표해 본 기억이 없다. 스틜이 어떠타든가 구성이 어떠타든가 하는 것은 모른다. 보와서 내 맘을 쿡 찌르는 무었이 있으면 그 사진은 항상 기억하기에 족하고 기뻐하기에 넉넉하다. 사진을 그리 많이 보지 못한 까닭에 골나서 말하기 어려우나 가장 인상에 남은 영화는 未完成交響樂이다. 본 지 오래 되여서 감독과 배우 일홈을 다 - 잊어 버린 것이 유감이나. 이 사진은 고상한 정신적 배경을 주로 한 사진으로 사람의 감정을 흥분시키되 급한 템포로 하지 않고 서서히 가장 침착한 정서로 시작하야 차차 고도로 감흥을 있끄러 간다고 생각하였다. 음악가 슈-밸트의 숙달한 연기는 조곰도 분장미만을 표하지 않고 진실하고 우수한 남성적 성격을 표하는 동시에 끝가지 정신적으로 향상하려는 진보적 고민을 보여주었다.
위 - 根의 어느 귀족집 사교실에서 한 여자를 맞나 받은 강렬한 힌트는 슈-벨트의 음악적 정서 우에 영원한 락인을 찍어 노았다.＜136＞
그러나 그 여자를 머리에 두고 완성하려든 악곡은 드듸여 그 여자 때문에 미완이 되고 큰 앞음을 안은 채 그는 자기의 예술 우에 찬란한 탑을 쌓었다.
일우워지지 않는 행복의 광채는 영원한 甘惱로 그의 생명을 태운다.
한 여자의 영혼일 내 예술과 정신에 파동을 이르키고 것잡을 수 없는 정열을 쏘다놓은 그의 불행한 사랑의 궤도가 고상하고 슲으다. 지상에서 바랄 수 있는 아름다운 사랑이란 그를 갓가히 하지 않고 비애의 谷으로만 추방한다.
그러나 그는 이 숭고한 슲음을 보다 아름다운 베일에 싸서 자기 예술의 모체를 만들고 그를 바라봄으로 영혼의 환희를 감각한다.
일종 비극의 승리다.
깊은 밀밭 아베마리아 성상 앞에 머리 숙인 나종 찰나 그 스크린 위로 바라보는 내 가슴은 뜨거운 눈물에 저저 있었다.

「椿姬」와 갈보의 名技
兪鎭午
영화 「椿姬」를 본 감상을 쓰라는 편집부의 말슴이라 이 붓을 잡고 들기는 했으나 영화에 대해서는 특별한 연구도 없고 또 이 영화에 관한 자료도 - 영화의 뉴-스까지도 - 지금 수중에 없으므로 다소라도 전문적인 듯한 감상은 일절 피하고 일개 아마튜어, 팬으로서의 만연한 감상이나 적어보랴는 것이 지금 나의 의도다.
만연한 감상이므로 映畵 「椿姬」를 떠나 잠간 여담을 지꺼려도 과히 큰 탈선은 아닐 것이다. 듀마, 피스의 「椿姬」하면 세상에 몰으는 사람이 없을만치 유명한 작품이오 나도 또한 내용을 다 아는 것으로만 생각하고 있었다. 그런데 지난번에 영화화된 「椿姬」가 온다는 말을 듯고 나는 그 스토-리를 생각해 내랴고 애썼든거나 웬일인지 하나도 생각이 나지 않었다. 나종에는 이왕에 내가 그것을 읽었든 것으로 생각하든 것이 나의 무슨 착오이든가 싶이도 생각되었다. 그래 나는 책장 속에서 몬지앉은 「椿姬」를 꺼내 첬장부터 제치기＜137＞ 시작하였으나 인물의 이름 기타 모든 것이 생판 처음 대하는 것들이었다. 자기 스스로도 놀나는 수밖에 없는 일이었으나 「오람프」 「알망」 심지어는 「椿姬」의 이름 「마-그리트」까지도 나에게는 전연 생소하였다. 그러나 반신반의 중에 맨 끝장을 펴들고 보니 그 곳에는 확실히 나의 필적으로 「昭和 3. 7. 7」이라 쓰여있고 거기다가 간단한 독후감까지 연필로 쓴 것이 첨부되어 있었다.
「... 아름다운 이야기다. 관찰이 깊은 데까지 미첬다. 지금의 나로서는 이곳까지 캐 들어갈 수 있을까 의문이다...」 운운.
9년 전에 이만한 감명을 느끼며 읽은 책을 그러케도 까맛케 잊어버리는 수가 있을 것인가. 나는 책을 덮어놓고 정말 長歎息해 마지 않었든 것이다.
그러나 이것은 쓸데없는 私談이다. 영화 「椿姬」에 대한 이야기로 들어가자.
「오늘날에는 사람이 스물 다섯 살이나 먹으면 눈물을 흘니는 일은 극히 드물다」
이것은 「椿姬」 속에 나오는 작자 듀-마·피스의 말이다. 그리고 보면 30이 벌서 넘은 나로서 만일 눈물을 흘니는 일이 있다면 그것은 「극히 드문」일이기는커녕 정히 현대의 기적의 하나일 것이다. 그런데 이번 나는 椿姬를 보며 두 서너 번이나 이 기적을 경험하였다. 눈물을 흘니기까지는 안했으나 먹음었든 것은 사실이다. 혹은 나의 이 고백을 듯고 나의 속된 심정을 憫笑할 사람이 있을는지도 몰으나 憫笑를 당해도 수차 눈물이 핑 도랐든 것은 - 비록 짧은 시간일지라도 - 사실이다. 나의 주위에 진치고 있든 숙녀씨 여급孃 기생 여학생 등 諸氏는 물론 코를 훌적어려가며 안타까운 「마-그리트」의 운명에 동정의 紅淚를 퍼붓는 것이었다.
이러틋 이번 「椿姬」는 흥행가치 100퍼-센트의 맹위를 발휘한 영화이었다.
그러나 이곳에서 또 한 가지 실토를 한다면 이번에 내가 영화 「椿姬」를 몹시 기대하였든 것은 그 영화의 예술적 내지 흥행가치에 흥미를 갖었섯기 때문이라는 이보다는 「알망으로 분한 로버-트·텔-러」 - 미남으로 세계적 명성이 있는 그의 얼골을 보고싶었기 때문이었다.＜138＞
나의 친애하는 작가 모씨가 미남의 표본으로 인용하는 로버-트 터일-러, 여류 작가 모씨가 「간직해 두었든 첬사랑을 주어도 아깝지 않다」고까지 예찬하야 조선의 남자들을 울닌(!) 텔 -러의 그 소위 미모가 어떻게 생긴 것인지 몹시 궁금했든 것이다.
그러나 텔-러의 예찬의 諸氏에게는 대단 미안한 말슴이지만 내가 본 텔-러는 범용하기 짝이 없는 「一個 二枚目」 배우에 지나지 않었다. 혹은 「그레타,가르보」를 상대로 그만침이나 한 것이 용하지 않으냐고 할 사람이 있을는지 몰으나 지금 내가 말하는 것은 그의 연기가 아니라 용모 말이다. 「바리모어」의 처참하다할만한 박력, 「크럭, 게불」의 근대적 야성, 「프랑 쇼-튼」의 이지의 매력 그 어느 것에도 비할 만한 아모 것도 텔-러는 갖이 못하였다. 그가 갖인 것은 오즉 지성을 완전히 결여한 백치미에 지나지 안는다. 나로서는 텔-러의 인기는 도저히 이해할 수 없는 바였다.
「椿姬」의 성공은 태반은 그레타 가르보의 열연의 성공이었다.
「가르보」의 얼골과 나이는 마-그리트로 분하기에는 대단 무리가 있다. 너무나 예쁘지 못하고 너무나 늙은 가르보는 그러나 그의 연기로써 이 약점을 완전히 카버하였다. 때로는 너무 지나치게 능숙하게 느껴지기도 하였으나 능숙하기 때문에 부자연한 연기를 보여주지 않었다고 보는 것이 올을 것이다. 「마그리트」가 「알망」과 사랑에 빠진 후 시골로 가서 지나는 동안의 동작 - 천진한 村시악시로 도라간 생활은 가르보형의 女優로서는 도리혀 難役일 듯 한 때도 그는 천연스레 이것을 해치웠다. 물론 이곳에는 하야케 잎인 의상 그늘진 곳을 피하고 반듯이 陽明한 장소를 택한 고심 등 감독 의상계 촬영기사 등의 공적이 있는 것이라고 나는 臆斷하나 그 眞否는 전문가에게 맥기기로 한다.
출연한 기타의 배우 또는 장면 장면에 대해서도 하고 싶은 말이 많으나 고만두기로 하고 이 영화를 보며 느낀 문학과 영화의 차이에 관해 한 마디 말해보랴 한다. 원래 문학작품을 영화화 하는 데는 큰 무리가 있는 것이며 원작이 예술적인 것이면 그럴수록 이 곤란은 심해 가는 것이다. 그래 그 곳에는 필연적으로 원작의 改變이 따른다. 椿姬는 거의 대중소설이라고 할 만치 통속성을 가진 것이다. 그것의＜139＞ 영화화에 있어서도 역시 이의 예외를 짓지는 못했다. 우선 인물에 있어 원작에 있는 백작이 남작이 되였다.
이야기도 원작과는 딴판으로 진행되었다. 끝으로 가면 갈수룩 원작과는 거리가 멀어지므로 나는 구경을 하면서 그렇게 가다가는 「해피엔딍」으로 끝막지 않는가 하고 걱정한 것이었다. 만일 이번 「椿姬」가 내가 걱정하든 대로 해피엔딍이 되었드라면 - 즉 나는 빈사의 椿姬가 그리워하든 「알망」을 맛나 기적적으로 회생해 가지고 어느 경치좋은 시골로 신혼여행이라도 가게 되는 것이 아닌가 생각하였었다. - 그것은 완전히 한 개의 통속 영화에 지나지 않었을 것이다. 그러나 다행히 불행한 결말 - 원작보다는 훨신 다행한 결말이지만 - 도 끛났으므로 간선히 원작의 예술미를 깨트리지 않을 수 있었든 것이다.
「椿姬」의 가련한 운명 - 그것은 누구나 아는 바이므로 이곳에 되푸리로 설명하지 않는다. 그에 대한 여러가지 각도로부터의 분석도 영화보다는 원작에 관한 것이 되겠으므로 또한 고만둔다. 다만 우리는 이러할 一片의 연애 비극을 대할 때에도 그것을 인생의 「운명으로」 돌니지 말고 좀 더 깊이 그 비극의 원인이 어데 있는가를 생각해 볼 것이라는 한 마디 말로 이 글을 맺고저 한다.

「禁男의 家」와 新鮮한 果實
朴基采
나는 최근 영화를 보고 「禁男의 家」와 같이 나의 청춘의 약동에 대한 刺激을 바더본 일이 없었다.
禁男의 家는 극작가 작크도벨의 자신의 오리지낼 씨나리오를 자긔 스스로 감독한 작품이다. 이 영화에는 남자는 전혀 출연을 시키지 않하였다. (얼골을 가리고 몸만을 보이고 혹은 팔뚝만을 혹은 여장을 식히고 출연을 식켰으나-) 신선한 과실과 같은 청춘의 처녀들 영화, 경영하는 아파-트 생활이 대상되여 있다.
영화로서 이러한 형식을 가추고 있는 영화로서는 「그랜트 호텔」을 말할 수 있으나 「禁男의 家」는 형식적으로나＜140＞ 내용적으로 「그맨트 호텔」 이상의 우수한 작품이 아닐 수 없다.
「禁男의 家」에 굿태여 비교를 구하여 본다면 차라리 아즉까지 우리의 기억에 새롭는 「制服의 處女」를 들어야 할 것이다.
그러나 制服의 處女는 음울한 생의 폭발이라고 하면 禁男의 家는 명랑한 생의 폭발이였다고 말을 하여야 할 것이다.
禁男의 家의 전면적 향기는 인간이 탄생과 동시에 부여된 본연의 생의 힘에 대한 謳歌이였었다. 이 영화에서 생의 힘을 감각치 못한 사람은 이 영화를 이해하지 못한 사람들이다.
현대의 청년들에게 欠陷된 것은 무었보다도 빛나야 할 청춘이다. 그 우울한 일상과 빈곤한 생활이 우리들의 귀중한 청춘을 빼서가 버리기 때문에 여기에서 우리들은 각종의 비극의 주인공이 되고 만다.
그러므로 우리에게는 청춘의 약동이 있어서야 하며 건강한 생의 힘으로 나는 禁男의 家에서 차질 수가 있었다.
청춘의 약동! 名流 부인의 유산으로＜141＞ 건설된 아파-트는 남자의 출입을 금하는 여자들만의 세계이였었다.
하나의 이상을 다 각기 가슴에 안고 모이든 처녀들 - 그러나 그들의 현실적 몽상은 오욕의 현실로 변하야 결국 윤락의 함정에서까지 방황을 하게 된다.
짧은 청춘의 도정에서 방황하는 여성들 - 畵學生 「그레다」는 윤락의 위기에서 방황을 하고 「쭈리엣」은 윤락의 길을 한없이 거러간다. 윤락의 위기에 서 있는 것을 깨달은 「그레다」는 自暴自棄를 하야 부유한 노인과 결혼을 하려하다가 자기의 귀중한 청춘이 약동하는 것을 깨달고 다시 「아파-트」의 천사로 새로운 삶의 힘을 구하야 가지고 또 레뷰 껄 「그렐」은 청춘의 약동을 참지 못하야 약혼자를 남자 禁制의 아파-트에까지 다리고 드러온다. 「그렐」은 아지 못한 사이에 임신을 하야 여자를 분만한다.
여기에 여성의 두 가지의 길이 표현되여 가지고 있다. 전자는 암흑을 거러온 광명이고 후자는 卒直한 광명으로서 청춘의 자태이다. 전자는 구든 의지가 있을는지 모르나 후자가 가장 진실한 청춘의 기쁨이 있었다.
작크도벨이 禁男의 家에서 묘사한 청춘의 약동은 현실을 부정하면서 본연적 생의 기쁨! 생의 橫溢을 置하야 현실을 긍정하였다.
영화 禁男의 家를 볼 때에 우리는 「다니엘다류」의 潑活한 자태를 보는 것보다도 작크도벨의 생의 謳歌, 청춘의 약동을 찾어야 한다.

「明日은 안온다」의 悲哀
崔貞熙
가을비 쭈룩쭈룩 잘 오는 날 「슈-바리의 流行兒」를 보라 갔다가 함께 상영하는 명화 「明日은 않온다」를 보았다. 아메리카영화라 상영하기 전엔 아모런 긴장도 없이 보기 시작한 것이 픨님이 한 길 두 길 풀여나가는 사이에 나는 눈물 한 방흘 못 흘니고 (근래에 몹시 잘 울어서 곁사람까지 민망케 구는 내 솜씨나 이건 너무 슲어서 못 울었다) 거저 굵은 노끈으로 전신을 결박짓는 듯한 앞음을 느껴가면서 끝까지 보고야＜142＞ 한숨을 후- 내쉬일 수 있었다.
내용 이야기를 한 마듸로 말하면 효자를 못 둔 불행한 부모의 슲은 운명을 取材한 - 우리 세상에 보통 있는 가장 평범한 사실이다 - 그러나 그것은 우리의 비극을 한번 더 생각케 하는 서글폰 사진이였다.
이보다 먼저 멫을 전에 「椿姬」를 보고 「椿姬」의 가련함이 가슴 앞어서 눈이 붓도록 울고도 - (그러나 「椿姬」의 슲은이 즐겁기도 해서 나는 도라오는 길에 동무에게 자동차에 치여 죽어도 좋겠다고 말한 일이 있었다) 씨원치 않었든데 이 영화는 그와 아주 다른 - 말하자면 불행한 연애도 없는 무미간조한 이야기가 내 마음을 실컷 울렷다.
나는 이 영화가 영화로서의 완전한 기술과 수법을 가추웠는지 그것은 모른다. 본래 그런 데 대해서는 지식이 매우 가난한 탓으로 알여고도 하지 않었다.
그러나 좋은 사진이면 감독이나 좋은 배우의 일홈쯤은 기억해 두고 오-랜 뒤에도 잊지 않고 그 감독과 그 배우의 작품이면 언제나 가 보기로 했는데 그 날은 어떻게도 긴장되였든지 내 마음을 - 아니 많은 사람의 마음을 움즉여 준 위대한 감독자 또는 연기자의 일홈조차 기억할 것을 잊고 말었다.
밤에 집에 도라와서까지도 나는 오-래 스크린에서 본 두 늙은이의 가엽슨 모양이 보허서 견딜 수가 없었다.

이 영화의 나온 배우들은 남자나 여자나 모다 잘 생기지도 못하고 또 연애도 하지 않었다.
그러지만 샤르르, 보와에가 사랑하는 여자를 바라보아 주는 눈보다 크락, 께-볼이 애인을 포옹하는 것보다도 여기의 주인공인 두 늙은이가 더 좋았다.
첬재 두 늙은이는 연극하는 배우같지 않은 것이 좋았고
둘재는 50 전에 신혼여행같은 호텔에 가서 「우리를 기억하느냐」는 대화를 할 줄 않것이 좋았고, 셋재로 자기들의 결혼하든 날을 한 분은 수요일이라고 욱이고 한 분은 화요일이라고 욱이는 데가 좋았고,
넷재 두 늙은이가 해저믈 므럽에 자식(아들딸이 다섰이나 되건말)하나 않나온 정거장에서 떠러지기 싫은 이별을 하면서 어느 때고 다시 맛나 행복하게 살리라 믿는 장면은 너무 쓸쓸해서 좋았다.
어쨌든 나는 「明日은 않온다」를 보고 나서 인생은 슲으다는 것을 다시 알고, 또 부모가 자식을 기른다는 것이 한 개의 비극을 약속하는 것이라고 깨달게 되였든 것이다.＜143＞
＜136-143＞