잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	古 戰場, 碧蹄舘 - 壬辰亂 時 日支軍의 大戰터 차저
필자	北漢山人
기사형태	기행문

古 戰場, 碧蹄舘 - 壬辰亂 時 日支軍의 大戰터 차저
						北漢山人
서울서 서북으로 약 40리 (조선 里)를 가면 古 戰場 碧蹄舘이 나진다. 壬辰亂時 日支 대군이 접전하다가 명장 李如松이 병 20,000과 함께 대패하든 곳이라. 300년 후 지금에라도 게로 가 보면 피비린내 나는 腥風이 코를 찌르고 거기엔 기념비가 한가루 세워 있다. 즉

碧蹄舘蹟記念碑銘
世知一將功成萬骨枯不知萬骨枯措邦家于泰山之安也 此地文祿役日韓明三國將士之戰區而山河尙存矣 嗟呼 弔祭不至者 三百年今恩讐共枯骨誰不噓唏面鳴咽乎載於是乎憂國志士相謀蒐資樹石以記戰蹟且祭其露銘曰.
高陽之原, 碧蹄之里, 緬望華山, 蜓蜿曳尾, 惠陰嶺石, 自然城址, 壬辰之役, 對戰有以, 老將黃門, 智謀無比, 猛將侍從, 膽大呑*, 明將如松, 馳馬揮箠, 韓將彦伯, 振旗激士, 決戰數合, 吹喊時起, 自旦至暮, 折刃盡矢, 將士隕身, 積骸築肉, 流血爲河, 壯烈神涕, 鳴呼噫噓, 忠勇始此, 以託邦家, 以永毗倚, 烜爀偉勳, 照暎靑史, 英魂不昧, 傳芳千禝.
京畿道知事 松本誠
이라. 이제 옛 戰史를 둘처 古 戰場을 吊할거나.
400여 州를 바라서 農臣秀吉의 대군을 대륙에 출동케 한 것은 天正 18년 7월이었다. 總勢 15만 大小의 선함 舳艫 서로 어울너 名古屋를 출발 부산으로 向發 그 뒤 戰況은 삼남의 수장 鄭撥 이하를 쫓고 小西는 적을 쪼차 27일에는 벌서 경성 남방의 요충 충주에 침입하였다. 여기에서 경주 방면을 지내서 온 2番隊의 加藤淸正과 서로 맛나서＜156＞ 서울로 진격하였다.
그리하야 일본군은 속속 경성에 입성하야 이후의 작전을 軍議하였다. 그 결과 行長은 征明의 통로인 평안도에 淸正은 함경도에 黑田長政은 황해도에 島津義弘은 동해안의 강원도에 모다 진격키로 되야 경성을 출발하였다.
그런데 일즉 경성을 버리고 간 경성군의 대장 金命元은 경성에서 멀지 안은 임진강의 대하에 據하야 강중의 船船을 모다 북안에 모이여 일본군을 저지하였다.
어쨌든 대동강과 병칭하는 대하인으로 일본군도 어쩔 수 없었다. 그것은 도하 재료를 가리고 있지 않었기에 대안만 바라보며 어찌할 수가 없었다. 거기에서 계략을 썼다. 즉 적군이 대하와 같은 嶮要의 利를 가지고서 도저히 접근키 어려운 때에는 패주를 裝하고 적을 釣出한 뒤 다시 迎擊의 역습을 하려는 것이다. 과연 일본군은 강 안에 치고 있든 幕營을 악김없이 불살나 버리고 이제는 더 공격을 단념하야 경성방면으로 패주하는 듯이 보였더니 과연 따라오는 적군을 山伏에 매복하였든 대군으로 눌너 대승하였다. (중략)

2
그럴 지음에 小西行長은 대동강 岸에 달하였다. 대동간은 일홈 높은 대하 양양한 물결은 평양의 앞을 흘너 있다. 小西 평양 점령 후에 長驅敵을 逐하야 압록강에 나가질 것이다. 小西는 그양 평양에 머물넜다. 그것은 양식 때문이었다. 전원 황폐한 조선에는 糧道가 풍부치 못하였다. 그 뿐더러 수군에 있어 一籌 輸한 일본은 내지로부터 양식을 수송하여 준다 할지라도 그가 용이치 않었다. 더구나 후방의 연락선은 도처에 봉기하는 토민군의 케리라 전법에 몹시 괴로워하고 있었다.
이럭저럭 평양체류의 날자도 빨너 벌서 1개월을 지난 7월 19일 明軍은 急援次로 요동 부총병 祖承訓은 기병＜157＞ 5,000을 거느리고 일본군과 如한 것은 鎧袖一觸이라 하는 도시 달려왔다.
그러나 수에 있어 우세한 일본군이다.
이것을 일본군은 성벽 갓가히까지 끄으러 느린 뒤 鳥銃을 난발 적세 갈팡질팡할 때에 또 한곁으로 측면공격의 일대 철퇴였다. 어쨋든 적의 대병이 어쩔 수 없고 浸潤沮澤에서 이리저리 하는 판에 맹습한 것으로 전혀 전멸적 타격을 받어 북방의 强을 자랑하든 騎軍도 완전히 녹크 아웃되여진 것이다.
첬 싸홈에 대승을 博한 일본군은 志氣 크게 올넜으나 대적의 報에 掛할 明은 크게 놀났다. 그래서 計交로 강화을 청하여 왔다. 沈惟敬의 그 사절이다. 그리하야 小西行長은 이것이 계략인줄 모르고 50일 간의 휴전을 約하고 말었다. 이 휴전조약에 대하야는 여러가지 설이 잇스나 요컨대 沈惟敬의 궤변에 걸니어 小西가 일을 그릇친 것이다.
과연 명나라조정에서는 강화문제 같은 것은 언제 있것든 듯이 급히 서둘너 일대 구원군을 조직하야 조선을 향케 하였다.
그의 총대장은 만주 鐵嶺의 출신 용모 魁偉 위풍당당 기략 있으며 더욱 서방 일대를 평정하야 대공을 세우고 명군 中右에 出하는 자 없다는 李如松 그가 43,000의 대군을 있글고 노도와 같이 달려온 것이다.
그 군의 내용을 보면 大半은 李如松의 手兵인 駿速無比한 만주騎軍 그 박게는 남방의 보병군 게다가 震天雷低神砲佛朗機라고 하는 新銳 전율할 화기를 가리고 있었다. 그 대포가 한 번 파열하면 天은 崩하고 地는 裂하여 산야 진동 그 慘 口舌로써 다 하기 어럽다. 그러기에 그 때 상당히 발달을 보인 일본의 소총들은 그네들로 보면 몽등이 같은 게나 보였을 것이다. 지금 이러한 대적이 모여옴으로 行長된 자 要心에 要心을 가하여야 할 바이어늘 沈惟敬의 감언에 그만 녹은 그는 그저 한갓 明나라의 해답이 오기를 기대하고 있었다.
一事는 萬事, 行長은 그전부터 의주와 평양의 중간에 있는 安州의 중심에 金順良이라 하는 조선인을 頭首로 하야 종횡으로 벌이어 놓은 「스파이 망」이 金順良의 포박으로 일망타진적으로 모다 궤멸되여 있는데도 불구하고 그에는 조곰치도 깨닷지 못하였다. 이내 「스파이망」이 끓어진 일본군은 깜깜한 그믐밤과 갔했다.
그믐밤 속에 저쪽 편의 明軍은 길을 급히 하고 있다.
아, 行長은 깨닷지 못했다.
과연 李如松은 文祿 2년 1월 1일, 그 金順良이 있든 安州에＜158＞ 달하야 거기에서 일본군의 모양은 자세히 듯고 勝纂無違하다고 깁버서 그날 밤 痛飮沐漓詩를 賦하고 전도를 祝하였다.
이 때에 일본군은 1월 21일까지 加藤淸正과 鍋島軍을 제한 외 전부의 병을 경성에 집중하였다. 卽宇 喜多 참의군 1만 小早川의 1만 등 총수 약 6만 그 위풍이 놀라웠다.
그 달 23일 李如松은 개성까지 와서 軍議를 열고 副總兵 査大受를 선발대로 하야 출발식혔다. 그래서 서울 弘濟院 북방의 昌陵川까지 와서 일본 척후병과 첬 교전이 있었다. 그 뒤를 이어 李如松은 대군을 있글고 25일 李寧祖承祖의 諸將에 2만의 병을 있글고 서울로 향해왔다. 그리하야 碧蹄舘에 다달었을 제 양군의 대전이 붙었다. 明軍은 일본도와 소총을 무서워했고 日軍은 만주기병을 무서워 하였다.
일본군의 전법과 병기에 대하야 「宣祖實錄」에 다음과 같은 흥미있는 기사가 씨였다.
碧蹄舘대전이 있을지 수십 일 만에
(上 宣祖) 경 등은 日兵의 용병을 보았을 터인대 일본병은 鉦이나 북을 울니든가.
李元翼 (대신) 기치을 만히 연달어 가질 뿐으로 대장의 뒤에는 반드시 그 사람을 표한 기를 세워 있슴데다.
上 - 북은 없든가.
元翼 - 없었음디다.
上 - 호각을 불든가.
元翼 - 불지 안습데다. 항상 軍中은 조를 하여 소리없고 한갓 적진이 움즈기는 양만 엿보다가 臨機 용병하여 그 용병법이 잘 하옵데다.
上 - 일본병의 甲冑는 이상하게 만든 것이 아니든가.
李德馨 (대신) - 支那兵이 일본병 다라가는 것을 활로 쏘면 그 甲冑가에 잘 맛습니다.
上 - 일본병이 馳突하여슬 때 소총으로 쏜다는데 어떻게 하든가.
德馨 - 가장 먼 거리에서 탄환을 쏘며 갓가히 오면 창으로 찔느고 더 갓가히 오면 쥐였든 칼로 질늡데다.
어쨋든 쌍방 4,5만 대군이 너른 碧蹄舘을 좁다 하고 교전 7,8合에 끝끝내 다수한 전사상을 내고 李如松은 李如栢
李如梅 등을 크게 督戰하였으나 대세는 기우러저 明軍은 대패하야 패주하였다. 그 패주하는 徹愴한 광경은 때의 정승 柳成龍의 懲瑟錄 제10권 軍糧 民食 狀 - 碧蹄 敗北祿由狀 하에 자세 기재되여 있다.
李如松은 여기서 패전 후 개성까지 물너가 있다가 一路 평양까지 내려갓다. 그 뒤 鄕里에 물너가 있다가 요동 총병관이 되여 몽고에 출정하야 복병 때문에 그만 무참한 최후를 마치고 말었다.
1. 일시        그 날 오후 1시로부터 약 3시간
2. 전쟁        礪石嶺의 북방 동서 2,000米突
3. 日軍        약 28,000
4. 明軍        총사령 李如松 병 20,000 명
5. 사상자      日軍 약 1,800명, 明軍 약 5,000명＜159＞
＜156-159＞