잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	嬰兒의 樂園 「許英肅産院」 - 4만원을 드려 近世的 設備를 하다
기사형태	소식

嬰兒의 樂園 「許英肅産院」 - 4만원을 드려 近世的 設備를 하다
몹시 내려 퍼붓든 비가 끝이든 저녁이다. 나는 몇 분의 동무들과 오늘(6월 1일) 개원했다는 許英肅産院 구경을 나섰다.
産院은 서울 孝子町 종점을 채 못 및어 進明고등여학교 앞 정류장에서 전차에 내려 학교 골목길에 들어서면 그 학교 바로 마즌편에 무쇠 대문을 굿건하게 달어놓은 순조선식의 굉장이 좋은 집이다. 몇 달 전에도 本紙에 소개한 바 있거니와 이 굉장한 조선 초유의 산원은 許英肅씨가 만 3개년 간 동경적십자산원에 일부러 건너가서 꾸준히 연구하신 결과 씨는 그곳서 의원조수라는 명예스런 직까지 어더 가지고 도라와서 순전히 여사의 힘으로 여러가지 心神의 고통도 적지 않으실 것인데 단 멫 개월 동안에 이렇게 훌융한 산원을 設施해 놓았다는 것은 어머니 될 여성은 물론, 일반사회에서도 칭송하지 않을 수 없는 일이다.
여기에 새삼스레 적지 않어도 알 일이지만 조선의 제일도시라는 서울에 단 하나의 산원이 없었다는 것은 붓그러운 일이며 따라서 이로 말미암아서 이러나는 페해가 적지 않었다는 것도 알 수 있는 일이다.
산원 내부구조를 이야기한다면 건축가 아닌 내가 잘 되고 못된 것은 알 수 없으나 방은 전부 온돌방으로 스무 개가 있는데 어느 방이나 똑같고 그 중에서 두 개의 방만은 조곰 크게 되고 또 옆에 방 하나를 더 부처 놓았다. 許英肅씨의 설명에 의하면 이 좀 구조가 달은 큰 방은 단 내외가 사는 분으로 그 안해가 해산하게 되면 남편 되는 이가＜160＞ 옆방에 와서 자면서 시중도 들어주고 또는 위로도 해 주고 한다는 것이다. 그 외에 수술실, 약국, 진찰실, 해산실, 配繕室 모다 잘 정돈되여 있을 뿐 아니라 다른 큰 병원보다 못하지 않게 기게와 약 준비가 단단히 되여 있었다. 어쨋든 40,000원이나 디려서 설비된 것이라 하니 이야기하지 않어도 알 일이 아닌가.
오늘부터래도 곧 산모를 받을만하게 간호원과 산파와 또 다른 준비도 완전히 되여 있었고 더구나 기적이 빠는 장소는 어떻게 묘하게 생겼는지 여자면 누구나 안저서 빨내도 해 보고 싶은 마음이 생길 수 있었다.
산모는 전부 스무 명 가량 수용할 수 있고 한 산모에 해산비는 30원 가량이면 애기와 어머니가 다 건강해서 나가기까지 보아준다는데 30원 중에서 분만비로 10원 입원비로 하로에 3원씩 1주간을 하면 20원 가량 되리라 한다.
음식은 순전히 조선식으로 미역국도 주고 그 외에 산모가 원하는 것 - 먹어서 해롭지 않은 이면 무엇이나 대접하자는 마음이라고.
벌서 개원하기 전부터 산모 세 분이 예약되였으며 앞으로는 방이 모자자라서 차저오는 산모를 다 수용 못할가 걱정이라고 할 許여사는 걱정이시다.
동경적십자산원에도 뻬드가 300개 가량되는 그 많은 빼드가 늘 모라서 다섯 달 전부터 예약하지 않은 산모면 받지 못하는 형편이라 하는데 아마 許英肅산원에서도 이 예를 부득이 따러야 하겠다는 것이다. 그러니까 애기 낳으실 어머님 여러분께서는 애기를 편히 낳으시랴는 마음이시거든 미리부터 許여사를 차저 가서서 부탁해 두심이 좋으실 것이다. 여기는 대학병원이나 의전병원과 달너서 말의 부자유도 없을 것이도 또는 음식도 입에 맞는 것으로 먹을 수 있는 편리뿐 아니라 경제적이요 또 순 산모만 받는 까닭에 (산모도 무슨 전염병을 가진 산모는 받지 않으리라 한다) 다른 병이 전염될 위험이 없을 것이고 주위가 조용해서 마음의 完靜을 가저야 할 산모에게 병원에서 듣는 우는 소리, 옆방에서 사람 죽어나가는 소리, 알는 소리, 그 외에 싯그러운 소리가 들니지 않어서 좋은 것이라 한다.
이 이상적의 산원, 문명도시에만 있는 근대의 완전한 설비가 되여있는 이 산아원, 모든 길은 오직 그 제 2세 아동의 건전한 해산과 보육에 있는 이 때에 이 건실한 산원이 서울에 되여젔다는 것은 얼마나 마음 든든하고 깁분 일이랴.＜161＞
＜160-161＞