잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	現代 女性의 惡趣味
기사형태	잡저

現代 女性의 惡趣味
金昶濟
취미란 것은 기호와 같이 각 개인을 따라 다른 것이니까 남의 취미를 객관적으로 조타 굿다 하기는 오히려 무리가 아닌가 생각합니다. 그리고 자연히 생활방식과 환경에 따라서 취미가 변하야 질 것이니 그 사람의 생활에 드러가지 아니하고서 어찌 한갓 취미에 대하야만 선악을 말할 수 있으리까. 그러므로 貴問에 대하야 책임있는 대답을 하기는 어렵습니다. 그러나 막연하게 나마 또는 일시적으로 어떤 느낀 점을 기록해 본다면
1. 활동사진.
2. 초코레트.
3. 머리 지지기 입설 칠하기.
- 필자는 梨花 高普 교수 -

朱雲成
하문하신 현대여성의 「악취미」 3개조에 대하와 考究해 보았으나 3개조까지는 枚擧할 인식이 없고 두어가지만 씀니다.
1. 현대여성의 공통적 악취미는 영화중독인 바 특히 歐米영화를 기호하며 백인숭배열이 팽창하야 동양인 모멸감이 여간 아니며 서양名優에 대하야는 100퍼센트의 戀慕를 보내는 것이외다.
2. 첨단을 것기 좋와하는 버릇입니다. 중용을 버서나 첨단에서 첨단으로 狂奔하는 여성들이 많습니다. 그네들의 단장을 보시요! 채스추어를 보시요.
- 필자는 사회 평론가 -

崔潤廷
과도기의 우리 사회이요 더욱 모든 것이 현금과 같은 처지에 있는 우리 사회라 일정한 지도 정신을 갓지 못하였으니 우리로써 아직 배워야 할 것과 개혁할 점이 한 두 가지가 안이나 여성문제도 중대한 문제의 一이다. 그런대 남성들이 여성문제를 운운할 제 먼저 남성들 자신이 여성에 대한 봉건적 두뇌의 인식을 근본적으로 청산할 것이 선결조건인 줄로 생각한다.
귀문의 현대여성의 「악취미」 3개조에 대하야 현대 지식인계급의 여성에게 멫가지를 부탁하는 것으로 代코저 한다.
1. 시대를 철저히 인식하야 가정교육의 더욱 중대함과 시대가 여성의 사회적 임무가 더욱  중대하게 하는 것을 각성하야 시종여일한 정신으로 일에 당하야 여성의 능력으로 될 일은 남성에게 밀지 말고＜162＞ 일의 能率로서 남녀평등의 권리를 얻도록 할 것.
2. 지내치게 유행을 좃처 허영에 빠지는 폐해가 없도록 할 것.
3. 경제적 지식을 배양하야 수입 지출을 생각하야 남편의 苦勞를 적게 하도록 할 것.
-필자는 사회평론가-

朴基采
1. 요새 조선여성들이란 전통미를 상실하는 것이 한 두 개가 아님니다. 하나의 예를 듦녀 웨 ...아름다운 머리를 모다를 태워가지고 단이는지 모르겠습니다.
2. 모르면서 아는 척 할려구 말을 할 때 되지도 안는 영어를 석거쓰는지 모르겠습니다.
3. 여성이라고 酒場에 단니는 것이 못 쓸 배는 없지마는 深夜에 活步로서 酒場에 드나든다 는 것은 여성으로서는 좀 고려하여야 할 것입니다.

趙碧岩
1. 「그럼」의 난발 ... 것옷 한 겹만의 호사와 코티 콤팍트 속엔 레-도品을 느었으면서도 「그 럼」.
2. 「체-」이 허구 ... 모르면서도 모르는 체도 못하는 체.
3. 「흥」의 모방 ... 정면으로는 말 한마듸도 못하면서도 도라서서는 「흥」.
- 필자는 시인 -

羅雄
1. 내성력이 풍부한 것.
2. 알고도 모르는 척 하는 것.
3. 절제와 소박을 사랑하는 것.
(현대여성의 악취미 3개조가 이만하면 옳읍니까.)
(필자는 배우, 극평가)

草貝王
1. 모-든 남성이 모다 자기에게 구애하는 자인 듯 한 손 눌너 보는 버릇.
2. 자기의 미를 제 스사로 3배쯤 더 평가하야 문화 주택, 피아노, 꽃심은 정원 등의 주인공 은 꼭 저밧게 없는 드시 생각하는 버릇.
3. 서양배우의 일홈을 너무 잘 아는 것.
- 필자는 문예 평론가 -

羅公主
1. 곁으로 지내 가는 남성에게 추파를 보내는 것.
2. 앞에 가는 남성의 육신미를 여러 가지 점잔치 못한 상상을 석거 하면서 뒤따라 오며 작 고 보는 것.
3. 혼잡한 전차 속에서 필요 이상으로 남성에게 지대는 것.
(씨는 모 여류 문사의 匿名) ＜163＞
＜162-163＞