잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	半島 醫藥界 大觀(2)
기사형태	소식

半島 醫藥界 大觀
半島 藥業界의 成長은 外的 競爭보다 內實的 競爭에 있다 -高麗藥劑師會 會長 李庚鳳씨 談
의약 본래의 사명은 사회구성분자 각자로 하여곰, 건강과 능률과 행복을 향수케함을 최대 이상으로 하는 것이다. 따라서 여기에 어떠한 결함이 있을 경우는 이것이 변혁시정되고 건강의 보지증진과 지병의 치료예방에 필요한 적극적 노력이 있지 않으면 않될 것이다. 반도 약업계의 과거를 보건대 약제사가 희소했든 연고겠지만 너무도 무책임하고 노력이, 부족했든 관계로 여간한 결함이 있지 않었다. 따라서 일반소비대중에게 신용을 일는 반면 斯界의 융흥을 보지 못하였다. 금후로는 책임있는 약제사가 증원될 터이라 점차 개량향상될 줄 알거니와 광고와 내적 효력이 동일하도록 우리는 가일층 고심정제하지 않으면 않될 것이다.
이렇게 하면 소비대중에게 유익할 것은 물론 외래품까지도 능가할 만치 독특한 세력을 발휘하게 될 것이다.
「씨는 38년이란 역사를 가진 淸心 保命丹 제조 本舖인 濟生堂 약방의 현주인이다. 24세 때에 약학 전문을 우수한 성적으로 졸업하고 나온 후, 형식주의보다 내용주의 일시주의보다 영구주의 아래＜169＞ 일심불란 지금까지 斯界에 정진한 매우 온후 독실하고 규모적으로 된 분이다. 이런 주인을 가진 濟生堂 약방이니만치 불원하여 전 동양적으로 손꼽을만치 거대한 존재가 될 줄로 믿는 바이다.

活命水 本舖 同和藥房
活命水라 하면 누구나 모를 사람 없을만치 유명한 약으로서 이 약의 제조 本舖인 同和약방이 창설되기는 약40여 년 전이다. 옛 주인 閔橿씨가 세상을 떠난 직후에는 여러 가지 파란곡절도 많어 침체, 위축, 혼란, 이런 위급존망의 참담한 상태를 未免한 적도 있었으나 이제로부터는 제반사무가 정리되어 발전향상의 신흥기분이 농후하다. 이 약방에서는 자가약품을 일반대중에게 인식시키기 위한 방편으로서의 광고의 필요만은 느끼고 있으나 자가몰락의 필연적 운명을 내포하고 있는 경쟁적 상업 수단 같은 것은 애당초에 취하지 않는 모양이다. 지금 賣藥수가 70여종이나 되고 대리점 특약점이 全鮮적으로 약 1,400여 個所나 되고 40여 명의 종업원이 밤낫 눈코 뜰새 없이 밧부다 하니 얼마나 업적이 양호한 것을 가히 짐작하겠다.

蔘都의 模範的 存在 高麗蔘業社
고려 인삼의 老舖인 同社는 창업이래 20여년 동안 꾸준히 판로확장과 품질향상에 주력해 왔으며 산업기관으로서 蔘都 개성의 면목을 세상에 선양한 바 크다.
동사에서는 支那 각처에서 출산되는 唐材를 직수입할 뿐 아니라 唐草材의 물품선택과 정밀을 商道로 하여 반도한약계에 모범을 보히고 있다.＜170＞
日支사변으로 인하여 支那무역이 두절되자 唐材의 시가는 일약 2,3배 이상으로 高騰한 이 때에 동사는 在京支那人무역상이 귀국 당시에 솔선하여 唐材를 독점매입하여 가지고 적당한 시가로 일반고객에게 만족을 준다고 한다. 그리고 또 40여종의 賣藥을 특제하여 조선은 물론 일본내지와 해외에까지 진출하고 있으며 특히 인삼 靈神丸 인삼 活婦湯 蔘茸 エリク 등 인삼배합의 신효제를 연구제조하여 발매하는 바 과연 일차복용한 사람은 皆皆히 호평이라 한다.
이 회사의 사장 孫洪駿씨는 매우 상세하고도 인후한 분으로서 일즉이 神戶高等商業學敎를 맛초고 개성 실업계에서 가장 중진으로 활동하는 중이다. 씨의 선친인 인삼왕 孫鳳祥옹 시대로부터 금일의 고려인삼의 성가를 세계적으로 알리우기까지 위대한 공로자이다. 씨는 현재 開城人蔘同業組合長, 開城人蔘販賣組合長, 開城蔘業株式會社 취체역, 開城商工會議所 의원 등의 중요한 의자를 점령하고 있는 분이다.

平壤 刀圭界의 巨星
邊麟奇
인후건실하고 보통 사람조차 가지 못할만치 발군적 정력가인 씨는 다각적 활동가로 일반의 존경을 받는 평양 刀圭界의 거성적 존재이다.
明治 43년 경성의전 전신인 구대X의학교를 우수한 성적으로 졸업하고 전남 조선총독부 慈惠의원에서 2개년간 근무하다가 25,6년전부터 개업하고 그 동안 수많은 환자대중의 위태한 생명을 구출한 은인이다.
씨는 현재 上需尋小校와 萬壽尋常소학교 의사인 동시에 부의원이요 산파강습소장이다. 씨는 직업여성양성목적보다 위생 중에 가장 산파역이 중대한 것을 늣키고 大正 12년에 이 강습소를 창업하였는데 그동안 졸업생이 400여 명에 달하고 130여인은 산파면허장을 맛하가지고 여러 곳에 흐터저 활동한다고 한다. 씨가＜171＞ 경영하는 병원에는 입원실이 15개소나 있는데 네 개의 온돌방을 제하고는 전부에 스팀이 노혀있다. 매일 환자가 8,90명식 출입하느니만치 침식을 제 때 하지 못할 정도로 다망하다. 씨의 과거의 역사나 현재의 활동범위로 볼지라도 그의 경험이 얼마나 풍부하고 또한 얼마만치 일반대중이 신뢰하는 분인가를 넉넉히 짐작할 것이다.

旭日昇天의 勢로 나가려는 守生製藥合資會社
조선 내에 소위 제약본포라는 간판을 내건 집이 상당한 수자에 달하거니와 이 가운데서도 명실공히 두드러진 몃몃 곳밖에 아니된다.
그러나 비교적 역삭 짧으면서도 튼튼한 지반 우에서 초지를 일관키 위하야 諸般事를 그럴 듯하게 진행식히고 있는 곳은 지금 말하려는 守生제약합자회사이다.
이 회사가 창립되기는 약 3ケ년 전이나 판매처가 조선과 만주에 100여 곳이나 되고 현 종업원이 70명 또 7월 하순에는 新京에다 지점가지 설치하리라 하니 매우 장래가 주목된다. 현재 제조 賣藥 60여 종 중 대표약으로 萬補丸, 강장 ネオセイ, 임질 명약 メツリン, 또 한가지 특기할 것은 두통약으로 일홈이 높은 ノシン 이상의 효과가 있다하는 ノカイ라는 약 등등이다.
이 약은 신약을 배합하여 특별 정제한 절대 자신하는 약이라 한다.
이 제약회사의 대표 黃仁明씨의 두뇌가 남달리 명민하고 또한 성실한 분이니만치 효력과 신용 본위로 나갈 것은 물론, 의학 조선에 큰 공헌이 있을 줄 밋는 바이다.＜172＞
＜169-172＞