잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	스타- 의 告白, (靑春座의 스타- 池京順 孃, 카츄샤를 해 보고 십담니다)
기사형태	회고·수기

스타- 의 告白,
내 난 곳은 북쪽 땅입니다. 그렇나 내게는 열정이 무르녹는 남국의 처녀보다 더한 정열이 있었든가봐요. 다니는 학교(흥남 永生여고)도 그만두고 아버지가 하시든 조선 演劇舍를 따라나서게 되였읍니다. 그때의 내 나이는 열 다섰살. 연극을 한다기 보다 조선 땅 어느 곳이라 없이 오늘은 여기 내일은 저기 이렇게 다니면서 새로운 것을 듯고 보는 것이 내 가장 즐거움이였읍니다. 나는 조곰도 피곤한 줄을 몰났읍니다. 더구나 아버지(池斗煥)가 게시고 언니가 게시고(池崔順), 동생(池季順)이 있었든 까닭에 객지에 유리하는 몸이라 하나 외로운 일이나 서걸픈 일이 도모지 없었읍니다. 그때 우리와 함께 연극을 하든 배우들은 세상이 잘 아는 故 李景雪, 羅品心, 申銀鳳, 全玉 제씨였는데 그분들이 어떻게도 연극을 잘 하는지 가는 곳마다 칭찬이고 환영이였읍니다. 나는 나이도 어리고 또 게다가 키가 적고 몸이 여위여서 연극을 해도 누가 칭찬해 주는 사람 하나 없었읍니다. 어린애 역으로는 너무 크고 처녀 역으로는 적었든 까닭도 있었켔지만 그보다도 내게는 연극할 만한 소질이 없다는 것이였읍니다. 내 마음엔 누구보다도 연극을 잘하는 것 같고 또 좋은 배우인 것 같은데 여러 사람은 내 연극하는 것을 환영하지 않었읍니다. 어린 마음에도 어떻게 실망이 됐든지 어떤 때는 무대 뒤에서 혼자 울어본 일도 있었읍니다. 그렇나 나는 어느 때나 한번은 좋은 배우가 될 것 같은 자신은 가지고 있었읍니다. 그러다가 세월이 가는 사이에 어느 듯 내 나이가 열 여듧도 지내게 되여 여위였든 뺨에 살이 오르고 또 키도 자라게 되매 나는 늘 원하든 처녀 역, 말하자면 어른이 할  수 있는 역을 하게 되였든 것입니다.＜171＞ 내가 어른이 다- 되였구나 하는 생각을 가지는 때 한편으로는 적막함을 느끼게 되면서도 나는 그것이 한없이 즐겁고 유쾌했읍니다.

「靑春座」로 드러가서
그래서 내가 정말 이런 즐거운 마음을 가지고 연극을 하게 되기는 靑春座에 드러가서부터 일 것입니다. 靑春座에는 재작년 정월에 드러갔읍니다. 아버지와 함께 있을 때와 같은 안윽한 분위기는 가질 수 없으나 일을 한다는 단 한 마음에서 쓰라린 맛 단 맛을 헤아리지 않고 오늘까지 꾸준히 나왔읍니다.
하나 일한 자최는 극히 희박합니다. 때로는 내 하는 일에 일종의 환멸을 느끼는 일도 있읍니다. 말하자면 내 예술이 돈과 밧귀인다는 것이 무한이 슬퍼지는 때 일입니다. 글세 수백 관중을 대하고 하는 연극 연습을 겨우 닷새 동안을 하게되니 무슨 연극이 바로 되겠습니까. 각본 읽는 것 뿐이고 무대가 나지 않어서 무대 연습은 전혀 하지 못하는 까닭에 새로 각본을 시작하는 첫 2, 3일은 무대에 나서서 어디 서며 앉을 곳을 찾지 못해 헤매다가 한 4, 5일 되여야 바로 제자리에 서서 정신을 차려 연극을 하게 됩니다.
그런 까닭에 오늘까지 정말 속 씨원한 연극을 못해봤읍니다. 억지로 뒤저 낸다면 「임자 없는 子息」 「悲戀草」 두 편이라고나 할까요. 「임자 없는 子息」에는 내가 기생 딸 月」이로 분장했는데 단순한 연애만을 취급한 내용이 아니고 현실에 종종 있섬 즉한 이얘기라 열과 성의를 다해서 했읍니다.
그 다음에 「悲戀草」라는 것은 신통한 내용이라고는 할 수 없지만은 현실에 있어서나 어느 때나 몰니우고 학대받고 못나게 천대받다가 죽는 것은 여성인데 그 연극만은 못난이의 남자, 심술쟁이의 남자, 욕심꾸렉이의 남자, 체면 모르는 남자를 여자 한 사람- 즉 적은 처녀의 한 몸으로 이런 덜된 남자들을 완전히 정복하고 자기의 사랑하는 애인과 행복하게 지낸다는 것이였읍니다. 이 연극을 하고 나서 남자분네들의 환영보다 여자분네의 갈채를 많이 받은 것만은 사실입니다.
연극을 하는 중에 관중 속에 소리를 지르는 이가 있었으니까요. 그 소리가 여자의 소리일 적엔 제 마음도 옥으라지는 듯이 소름이 쪽 끼치도록 즐거웠슴니다.
그러는 때마다 한 평생을 연극만 하고 싶은 충동도 느끼게 됩니다마는(第168頁에 계속) ＜174＞ 다시 냉정해진 뒤에 생각하면 나는 연극을 오-래 해서는 안될 것을 알었읍니다.
그 이유를 무르신다면 저는 이렇게 대답하겠읍니다. 조선의 가정제도나 사회제도는 여자가 가정을 가지고 또 다른 일을 한다는 것은 아주 어려운 일로 되여 있읍니다. 가정을 가지고 일한다는 것은 두가지를 다- 완전히 못하는 것이니까요. 그런 까닭에 나는 결혼을 하게 된다면 연극이고 뭐고 다- 그만두고 단지 가정에서 충실한 안해가 되겠다는 생각 뿐입니다. 뭐니 뭐니 해야 지금에 있어서는 여자의 행복이란 한 가정의 완전한 주부가 될 수 있는 데서만 어들 수 있는 것이니까요.
그러나 아직은 내 나이가 어린 까닭에 나는 앞으로 2년이나 3년은 더 연극을 하겠읍니다. 「하이델, 베르히」나 「카츄샤」와 같은 연극도 꼭 한 번은 해 볼 생각입니다.＜168＞
＜173-174, 168＞