잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	特報, 戰時 下의 支那 作家, (-그네들은 얼마나 稿料를 밧는가-)
기사형태	소식

特報, 戰時 下의 支那 作家,
작가에게는 베프는 보수가 가장 적기는 支那요 또 가장 후하기는 蘇聯의라고 볼 수 있다. 언젠가 필자는 蘇聯 문단 소식을 읽고 그것을 고대로 다시 벗기여 최근의 얻은 좋은 재료라고 생각하고 그 1편을 모아서 상해 「大晩報」에 발표한 결과 멀니 씽카폴에 있는 「星洲  日報」에까지 轉載하게 되였다.
이것을 보드라도 그리한 이야기가 얼마나 支那人의 눈을 끄으렀는가 알 수 있다. 작가는 문화의 개척자요 정신의 양식을 공급하는 자요 마음의 무기를 제조하는 자다. 작가의 임무가 이같이 중대한 데는 그 보수도 당연이 후하지 않을 수 없다는 이유에서 일 것이다.
支那 작가의 생활은 지극히 빈곤하지만 내 자신이 마는 한 또 필자가 받어 본 경험에서는 上海新聞 문예란에서는 매 千字에 대해서 최고 5원 최저 1원 이상의 보수였었다. 그렇든 것이 戰局이 전개되면서 붙어 경제계도 甚大한 영향을 받고 더욱이 상해 함락이 된 이후로는 문화인은 각지에 흩어저 버리고 말었다.
물론 武漢 지방과 廣東에 몰여 간 자가 비교적 많을 것이고 더욱이 그 대다수는 그대로 펜을 의뢰하여 어떻게 해서도 빈곤한 생활을 유지해 나가는 것이다.
그러나 이전 붙어 「문화는 부업」이라고 생가하고 있든 支那 문인들의 생활이 일층 곤란을 받고 있음이 사실이다. 武漢 방면의 일은 잘 알 수 없으나 廣東에 있어서 본다면 필자의 경험으로서는 여기 있는 문화인의 생활 많금 비참한 것은 없다고 생각된다. 예를 들면 신문 문예란의 원고료 같은 것으로 보드라도 매 千字 1원 내지 50전 그것을 또 반액으로 해서 심하게는 2개월 넘어 있다가 고료를 내여주는 수도 있다. 그런 것은 우리가 예상하기에도 괴로운 일이다.
신문에만 한해서 경제적 영향을 받었다고 치드라도 편집자는 백 수십 원, 교정 보는 이와 기자도 수십 원식 받는다. 그런대 신문이 그 내용을 충실히 하는데 중요한 의뢰는 원고에 있다. 원고는 작자가 뇌를 썩혀가면서 써 낸 작품으로＜183＞ 사실에 있어서 창작은 편집의 일보다 고심을 더 쓰게 하는 것인데 보수는 의외에도 적다고 볼 수 있다. 그 중에는 조곰이라도 많이 벌으랴고 하는 職人 근성이 있는 이가 있어 粗製 濫造를 하는 일이 있고 혹은 반대로 소극적으로 되여서 쓰지 않는 사람들도 있다. 그 결과로는 좋은 원고는 줄어지고 내용 공허한 현상을 일우게 된다.
시와 노래는 말할 것도 없시 아는 바와 같이 보수가 적다. 詩歌는 어떤 때는 전연 고료를 주지 않고 준다고 하드래도 總體에 대해서 극히 적은 비례에 속한다. 여하간 소문에 드른 바에 의하면 저 朱湘의 자살도 「一行五圓」의 理想이 실현되지 않은 데 분개한 데 있다고 한다. 朱湘의 시가 다소 시대 요구에 합하지 않는다 하드래도 그 괴로웠든 분투는 일반 시인의 탄식의 씨가 될 것이다. 실상 詩는 다른 무었보다도 창작하기 어려운 것이다.
그럼에도 불구하고 (英國과 로시야를 제하고) 각 국이 다같이 詩人의 대우가 각박하다.
日本도 세계 문화의 제3위에 있다고 말하고는 있으나 그러나 부루죠아 일류 예컨대 菊池寬의 소설이라든가 西條八十의 詩 같은 것은 특별 대우를 받는 외에 일반적으로는 歐米 작가보다 고료 수준이 났다. 그렇나 詩歌에 대해서는 支那와 같이 경시하는 점은 좀 다르다고 생각된다. 同人 雜誌와 같이 서로 붙들고 나가는 것이 별 문제로 하고 상업성을 띈 일반 잡지는 시인에게 대해서 상당한 보수를 내고 있다. 나는 일직이 문학 평론에 2, 30행의 短詩를 발행하고 일본돈 1원과 그 잡지 한 권을 받은 일이 있다. 그리고 소위 일본 문화 수준의 하나라고 할만한 改造社로 붙어 나는 「文藝」에 3, 40行  特約詩 1편을 발표하고 일본돈 2원과 그 잡지를 받은 일이 있다. 문화인이라고 하면 누구나 같은 생활 수준에서 살어가지 않을 수 없는 것이다. 얻을 것이 얻어지지 않으면 당연 정신적 활동에도 彰響을 및이게 되는 것이다.
「배가 곺으면 노래도 읊을 수 없다」라는 것은 진리다.＜184＞
＜183-184＞