잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	洛東江과 7月 旣望
필자	張赫宙
기사형태	회고·수기

洛東江과 7月 旣望
						張赫宙
그것이 다섯 살 때든가 여섯 살 때든가 바다에 빠저서 혼난 일이 있지만 그래도 무서운 줄 몰으고 여름이 되면 강변에 나가 헤염치며 논다. 몸대기가 까-마케 타서 보기 숭하게 된다고 어머니는 야단하지만 아해들이 와서 불느면 또 빠저 나가고야 박인다.
땀을 발-발- 흘니면서 마을에서 강변까지 가는 동안에 서로 직거리고 이약이하는 것도 조치만 힌 모래벌이 번득하고 눈 앞에 보일때면 그래서 옷을 활활 벗고 강물 속에 풍덩실 뛰여드든 때의 맛이란 진실로 이처지지 안는다.
어릴 적에 놀든 곳은 兄山江의 상류 慶州의 냇물이였다. 이 냇물은 慶州의 산골에서 흘너내려 동해까지 드러가는 약 10리 기럭이의 냇물이나 浦項 부근의 하구는 역시 양양한 큰 바다물아 하야 대륙적 기풍이 잇다.
중학 시대는 大邱 부근의 新川이라거나 本流인 琴湖江에 헤염치였다. 이 琴湖江은 지금도 洛東江에 흘러드는 조선 굴지의 큰 냇물로 도시 大邱 인사의 유일의 銷夏地 東村도＜185＞ 이 琴湖江 덕에 웅성웅성 번화한 것이다.
그러나 護岸 공사와 새로운 유원지 花園 때문에 지금은 몹시 시산하여 젔다고 생각하는데 강안의 버들미테 뽀-도를 저으며 가는 때의 맛은 지금조차 생각하면 그립고,도 아름다운 일이었다. 단지 기생들이 교양이 없는 행세를 하거나 빠락구 식의 조고마한 이발소에서 부자집 자제들이 노는 모양이 눈에 거슬녔다.
화원 유원지는 東村만치 大邱에는 갓갑지 않고 뻐스로도 원 택시로도 3, 40분은 걸니는데 여기는 洛東江 중류에 있어 산간에 되고 있는 유원지를 앞에 두고 東村보다는 훨신 훌융하다.
나는 對岸의 백사벌을 것는 것이 좋왔다. 그 너르나 너른 모래벌 한 가운데 서면 마치 사막 속에 우둑허니 서고 있는 듯한 착각을 이르킨다.
저 너른 모래벌은 「카메라」을 견우기에 따라 (사막)같은 맛을 내게 할 수 일으리라. 나는 이 모래벌을 배경으로 한 영화의 한 개의 「씬-」을 공상하였다.
이 화원의 洛東江에서는 뽀도에도 타었으나 청년 부호 S들과 함께 뱃노리를 각금 하였다. 술과 기생을 태우고 우리들은 漢詩의 詩吟會를 하엿는데 陰 7월 16일의 月明夜를 가리어 蘇東坡의 赤壁賦를 외우든 때의 멋은 좀차럼 이처지지 안는다.
뱃노리라 하면 이 洛東江의 30리쯤 상류에서 역시 7월 旣望날 그 시골의 호족과 유지들이 5, 6척의 배에 노나 타고 노래 부르며 춤추면서 노든 일이 있다.
그때 나는 스무 나무살이든 철로 그 풍취를 잘 몰났지만 천천히 흘너 내리는 물은 砂州를 돌고 산록을 시츠면서 斷崖의 아래턱에 내리어 초록 욱진어 강안에 배를 맬 때든지 양반들은 大古的인 담소로 다른 배에서는 젊은이들이 원시적인 춤과 노래로서 법석이였다.
土酒에 明太에 개장에 배를 불니고 북을 둥둥 울니면서 노는 것이었다. 푸픈 달빛 속에 사각인 고풍적 초롱이 강물 우에 번득이는 것을 좌우 양 옆의 촌사람들이 바라보고 있는 것이 아마 저이에겐 운치있게 보였으리라.
지금 다시 이 시골로 차저 간대도 이런 太平樂을 하든 노름은 볼 수가 없으리라. 그렇지만 여름만 되면 지금도 洛東江 700리 길 양 옆에 사는 사람들은 제각기 멋진 풍월로 여름 한 철의 뱃노리를 즐겨 하리라.＜186＞ ＜185-186＞