잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	「戀愛 殿堂」 訪問記, (放浪을 끝마치고 도라온 安基永, 金顯順 양 씨의 보금자리는 이러하였읍니다)
필자	靑黃鳥
기사형태	대담·좌담

「戀愛 殿堂」 訪問記,
						靑黃鳥
방랑의 歌人으로 사랑의 승리자로 한 때 세상에 화제를 제공하든 安基永
金顯順 양 씨는 지금 北阿峴町에 새 집을 작만하시고 벌서 한 애기의 엄마 압바로 (오라지 않어 두 애기의 압바 엄마가 될 거심니다) 원앙새같이 즐겁게 사심니다. 첫 여름 아츰 햇발이 방안에 가득 찻는테 현순씨는 무거운 몸으로 따님 南植양의 솟곱노리 시중을 하시고 安基永씨는 웃목에서 누런 짜켓을 입으시고 이렇게 말슴하섰읍니다.
「우리 같은 사람의 가정을 방문하서도 괜찮으십니까?」 이 말슴에 현순씨도 웃고 나도 가만히 우섰읍니다.
「언제 이리 이사오섰든가요?」
「한 보름 돼요. 그 동안 집 까닭에 속도 퍽 상하드니 인제 좀 마음을 잡은 것 같슴니다. 지금까지 세ㅅ방 사리로 도라 다니느라고... 그것두 피아노가 없었으면야 좀 덜했을건데 조선집 방 좁은 걸 둘을 어더 가지고 한 방엔 피아노 한 방을 가지고 쓰랴니 여북 불편해야죠. 그러다가 이번에 빗을 어더 가지고 집이라구 장만한 것이 겨우 이렀읍니다」
「늘 여기서 사시겠읍니까?」
「앞으로 더 형편이 피면 몰나두... 피이긴 언제 피여요」
이건 모다 따님의 시중을 드러 주시며 하신 현순씨의 말슴입니다.
안방을 살님방으로 하고 건너방을 「스타디오」로 꿈이고＜210＞ 安씨가 개인 교수를 하신다는데 두 방을 합친 방이라 어지간히 넓었읍니다. 피아노가 놓이고 악보들이 쭉 많고 벽엔 적은 흑판과 뻬-토벤의 초상이 달니고 또 다른 그림 額이 두어 개 부튼 외엔 아모 것도 없는 - 그러나 곻은 정서가 가득 찬 방이었읍니다. 西창으로 내다보이는 金華山에 입이 푸른 나무와 누른 입사귀가 바람이 지나칠 적마다 멀-니 흔들였읍니다.
「방낭하시든 때가 그리워지는 일이 없으십니까」
「난 인제 고생에 저저서 그런지 그 동안 3년이나 고생도 어지간히 했건만 늘 그래도 그 때가 그립구만요. 그렇지만 저 친구(아랫목에서 近眼鏡 속으로 애교 있게 처다 보시는 현순 씨더러)는 꽤 진저리가 날겝니다」
「나두 그렇지요. 귀찮은 때도 있었지만 재미난 때두 없지는 않었거든요」
「재미나신 때는 언제였읍니까」
「상해 있을 땐데 굶으면서도 좋았어요. 우리는 날마다 가는 곳이 있었답니다. 거기는 언덕이 있고 갈대가 많이 서 있어서 바람이 불면 갈대가 쏴 - 쏴 - 물결처럼 흔들였어요. 저이(安 씨)는 그 언덕에서 작곡을 하구 나는 베짜개 숙나물 쓴바위 이런 나물을 캐고 있느라면 저이가 작곡을 다 했다구 좋아하시면서 날보구 오래서 드르라는군요. 그러면 나는 종달새보다 더 즐겁게 뛰여가 저이의 작곡을 드렀죠. 그러면서 우리는 울기도 여러 번을 했읍니다. 「오 - 나의 마음을 누가 아느냐?」는 곡도 그 갈대밭 언덕에 서서 지엿죠. 그 언덕에서 울다가 울다가 못 울고 또 집에 도라와서 피아노에 맞춰보고 또 울고 울고 했다니까요」
「오- 나의 마음을 누가 아느냐」를 작곡할 때가 제일 괴로운 때였을 겁니다」 부인이 감격해서 하시는 말슴을 듯고만 게시든 부군은 이렇게 한 마디 말슴을 하시고 한숨을 후- 내쉬였읍니다.
「웨 괴로우섰읍니까」
「먹을 것도 없고 현순이는 때때로 내 맘을 몰나주고 하는데서였죠」
「그럼 어떠캐요. 조선서 가는 소식은 무서운 편지와 소식 뿐이죠. 또 상해 있는 사람들 중에도 저이를 늘 찾어와서 목사님 설교하듯 설교만 하는 이가 있죠. 나는 글세 천리 타향에서 누구를 미더요. 부화가 나두 자기보구 내야 하구 슬퍼해두 자기보구 해야지 않어요. 지금은 아이도 있고 또 이렇게 고항에 와서 사니까 미덥지 않은＜211＞ 생각이 도모지 없는데 그 때는 조곰만 해도 꽤 신경질을 부린 것 같기는 해요」
「꽤 만했을 가바 아주 히스테리-아 였지요. 내가 늘 하는 말이지만 우리의 사랑이란 보통 평범한 환경에 있는 사람들이 하는 사랑과는 다른 까닭에 세상에 욕설이라든가 누가 설교하는 말이라든가 혹은 위협하는 것 등을 다- 헤아리지 않고 그 모 - 든 것에 대해서 무관심하게 말하자면 제 삼자의 처지에서 서 보는 것과 같은 마음의 준비가 없어서는 안 될줄 암니다. 그걸 일일이 참견하다가는 사람이 못 견딜 걸 엇점니까」
현순씨도 여기엔 아모런 답변이 없었읍니다.
「조선을 떠나서 제일 괴롭든 때는 언제입니까」
「아이 상해 -그때 일은 생각만 해도 진저리가 나요. 돌누 된 중국식 집인데 아파-트 중에도 가장 하등에 속하는 집으로 그 중에서도 우리는 문두 하나만 달니고 사방이 세멘트로 된 따로 떠러진 제일 뒷방에서 한 여름을 나게 됏죠. 상해의 여름이 오작히 더워야죠. 맨 중국 사람들만 사는 집이라 문두 못 열어놓고 그 적은 방 속에서 석유 「콘러」 하나를 놓고 밥해 먹는데 아주 화덕 속에 들어앉은 괴롬이군요. 더구나 아이를 가진 때였으니까요」
「그때 벌서 애기를 가지섰읍니까」
「상해서 가저서 동경가 났지요」
「그래서 아이 일홈을 南植이라 했읍니다. 강남에서 어덧다는 의미로」
이것은 安基永씨가 즐거운 얼골로 옆에서 찬조해 주신 말슴입니다.
「지나간 일을 후회하시는 일은 없읍니까」
「후회하고 싶지는 않어요. 좀 더 다른 방법을 취했드면 하는 마음은 있지요. 그건 그저 운수로 돌닐 박게 없구요. 인제 이렇게 된 바에 후회를 하면 뭘 합니까. 내가 바르다고 취한 길을 굿세게 직혀 나갈 것 뿐이죠. 그래도 나는 아이들까지는 다 버리지 않어요. 본 마누라는 모른다고 하지만 아이들은 여기 늘 와서 피아노두 배우구 혹 학비 같은 것두 생기는 대로 보조해 주군 합니다」
나는 安씨의 말슴을 듯고 앉었다가 현순씨의 마음을 살펴서 「아이들이 오는 때의 마음이 어떠냐고 물어보았죠. 그랬드니 현순씨는 그런 것을 모르고 한 일이 아니여서 지금 새삼스럽게 속상하는 일은 없겠지만 그래도 사람의 감정이라 혹 서글퍼지는 때도 있다고 하섰읍니다.＜212＞
「조선에 도라오시든 때는 무슨 생각을 하섰읍니까」
「살 길이 없고 하니 만주를 갈가 어디를 갈가 하다가 현순이는 죽어두 싫다는 것을 욱이고 도라왓죠. 나도 도라오고 싶어서 온 건 아닙니다. 될 수만 있으면 해외에서 좀 더 공부해 가지고 오고 싶었으나 가난한 우리에겐 그것이 허락지 않었읍니다. 조선와서도 이럭저럭 가진 학대를 어지간히 바덧읍니다마는 그러면서도 나는 예술을 위해서 또 내가 바른 길을 것기 위해서 조곰도 굴하지 안을 작정입니다」
「실례지만 지금 생활은 어떻게 하십니까」
「개인 교수를 해서 사러갑니다」
「현순씨도 하십니까」
「난 거저 노라요. 혹 반주 같은 걸 하는 때두 있지만」
「두 분의 애정이 식어지는 때는 어떻게 하시겠읍니까」
「그땐 그만두는 거죠. 남자 없이 혼자는 못 사나요」
「난 죽어두 그 사람(본 마누라)한테 도라갈 생각은 없으니까 변하지도 않을게요. 혹 변한다 섬 치드래도 다른 여자를 어드면 어덧지 그 사람한테는 도라갈 거 같잖어요」＜213＞
＜210-213＞