잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	그리운 土月會
필자	延鶴年(遺稿)
기사형태	회고·수기

그리운 土月會
						延鶴年(遺稿)
土月會가 大正 12년 저 동경을 중심으로 한 關東 大震災 직후에 경성 조선극장에서 제 2회 공연의 「레퍼트리」로 「웰헤름, 마이야스텔」의 명작 「알트하이델베르히」를 상연하든 것도 지금 회상하매 벌서 15년이라는 세월이 지나갓다.
15년! 10년이 거의 1세기와도 비길 수 있는 장구한 시일이라 할진대 15년이라는 수는 거의 1세기 반이나 되는 세월이라고 하야도 과언이 아닐 것이다. 이 동안에 조선 사회의 변천이라는 것은 참말로 격세의 감이 있었다. 현실의 車輪이 얼마나 눈이 핑핑 돌어 가도록 회전 또 회전하였든가. 그러나 부지럽시 여기서 이런 論談을 하라는 것이 나에게 맷기어준 과목이 아니어니 더 길에 느러놀 것이 없고 다만 우리들이 「하이델베르히」를 상연하든 그 당시의 追懷를 주문마튼대로 몇 마디 적어보기로 하겠다.

土月會는 주지하는 바와 같이 당시 동경에 유학하고 있든 순진(스스로 이같이 말하는 것을 용서하라!)한 청년 학도들의 신극 운동 단체이였다. 「뻐-나드 쇼-」의 「그 여자는 그 남자에게 무어라고 거짓말 하였나?」(조선 譯名 「오로라」) 「체호프」의 「곰」(조선 譯名 「結婚 申請」) 작자명 不詳 「飢餓」 朴勝喜 작 「吉植이」 이상 4개의 一幕物을 가지고 7월에 제1회 공연의 막을 열었다가 開演 初日 밤 「오로라」에 등장한 주역 朴勝喜 군이 대사를 까먹고 이저버리였든 같닭으로 연극 중도에 퇴장하야 버리어서 부득이 막을 내리고 관객에 사과를 하고 이 까닭에 조선극장과의 步割 계약은 해제되고 一夜舘貰 180원이라는 새 계약 밑에 공연을 계속하게 되어 이 때문에 土月會의 물질적으로 받든 傷痕은 甚大한 바 있었다. 아마 4천원여의 부채를 질머젔든 것으로 기억한다. 이 때문에 이 부채를 어떻케 하면 조흐냐? 하는 토의를 하다가 土月會 동인 朴勝喜, 金復鎭, 金基鎭, 그리고＜214＞ 나 이 네 사람이 천원식 무러논느냐 혹은 다시 공연을 하야 어떻게든지 수입을 만히 맨드러서 이 부채를 버서볼 도리를 하느냐 이렇게 두가지로 의논한 끝에 필경 다시 공연을 하자는 결론에 일치하였기 때문에 8월부터 「하이델베르히」의 공연 준비를 하기 시작해 가지고 9월 7일(?)인가에 제2회 공연의 막을 다시 조선극장 무대에서 열였든 것이다. 그러므로 불이야 불이야 준비한 연극이였든 것인 만큼 퍽 무리한 점이 많었든 것은 물론이다.

그러나 놀나지를 마시오. 우리는 제2회 공연에서 (「하이델베르히」 외에 「카츄샤」도 상연하였지만) 7천원여의 수입을 어덧섯다는 것이다. 7천원! 큰 돈이였다. 어떻게 하면 4천원의 부채를 갚을가- 노심초사하든 학생들이 인저는 걱정을 노았고나! 했다. 부채를 갚하서도 2회 공연의 경비 전부를 제하고도 여유가 있을만 했다. 그러나 그 자세한 것은 前記 양 金과 나의 주지하지 못하는 바이다. 모든 것을 경제적 책임를 지고 2회 공연을 준비하든 朴군이 都맡어 가지고 금전 문제는 처리했든 까닭이다.

그런 이야기는 그만 두고 좀 색다른 이야기를 하기로 하자. 「하이델베르히」는 우리로써 이처지지 안는 연극이다. 웨 그러냐 하면 이 연극에 협력해 준 사람들은 지금 거의 전부가 조선 사회에 있어 각기 그 부문에 따라서 일류의 지위에 있는 사람들이 많은 까닭이며 또 이 연극의 무대가 조선에 신극이 있은 이후로 처음 보는 호화 사치를 극한(!) 입체적 무대이어서 확실히 획기적인 무었을 극계에 기여한 바 있었든 것이 까닭이다. 등장 인물은 주역 「하인리히」에 朴勝喜, 「케-티-」에 故 李月華이였고, 시종장에 延鶴年, 「류트」에 金基鎭, 「케라-만」에 李壽昌, 박사에 李白水, 국무대신에 李素然 등이었고 무대 장식에는 조각가에 金復鎭 화가요 또 현재 신문 삽화계에 거성인 夕影 安碩柱, 杏仁 李承萬 양씨 외 화가 金昌鉉, 尹弘烈(?) (朱乙人) 등 諸氏이었고 「프름터-」를 보아준 사람이 懷月 朴英熙 씨이었다. 이만한 사람들이 뫃여서 했으나 우선 그때에 있어서는 보기 드문 것이었을 것은 의심하지 안는다. 지금 생각해도 우수운 것은 무대 정면에 圓柱 두 개를 세우고서 (제1막 宮內殿內 장면) 관객석을 등지고서 그 원주 속에 들어가 안저서 朴英熙군의 대사를 읽어주든 일이다. 그 圓柱가 잡바지지 아니했으니 망정이지 만일 쓰러젔드면 朴英熙군온 등장 인물 이외의 인물로서 조선 두루막을 입고 「칼스부르그」 천국의 궁전에＜215＞ 돌연히 나타났었을런지도 몰렀을 것이다.

또 한가지 이 연극에도 학생들과 악사가 많이 등장한다. 이것을 해 준 사람들이 당시 徽文高普와 培材高普 재학생 諸氏이였다. 우선 악사로는 洪永厚씨의 令侄 洪載裕, 洪性裕 양씨(현재 유수한 「바이오리니스트」)이었고 학생으로 등장하여준 이들 중에서 기억에 남는 인물에 현 天風堂 약방 주인 金相根씨, 洋行한 무용가 趙澤元씨, 每申 사회부장 鄭寅翼씨의 令弟로 불행히 培材를 졸업하기 전에 질병에 걸리어 작고한 이 寅葉이 있다. 그때는 모도들 서생이오 학생이었지만 15년 후의 지금은 반짝반짝 빛나는 사람들이 많이 생겼다. 질거운 일이다.

지금 15년이 지난 오늘날 전 土月會 朴勝喜군과는 손을 나는 지 15년, 니어 그는 지방으로 태양극장을 끄을고 다니는 사람이 되였고 나는 무었이 될려는지는 모르나 15년 전에 가젔든 열정에 못지 않은 열정을 가지고 중앙 무대의 재조직을 하야 가지고 전일 15년 전에 土月會에 관계가 깊든 인물의 3, 4인과 다시 뫃여서 의논해 가면서 이 추억 깊은 「하이델베르히」를 보면서 깃버하고 슯허하든 인정이나 오늘날 「하이델베르히」를 보면서 느끼는 인정이나 그것은 변함이 없시 동일할 줄로 생각한다. 나는 독자 여러분 중에 만일 15년 전에 土月會의 「하이델베르히」를 본 일이 있는 분으로서 오늘날 府民館에서 「하이델베르히」를 보고 어떠한 느낌을 느끼었는지 15년 전과 지금을 비교해서 조선 극계에 어떠한 변천을 발견하였는지 그것을 들리어주는 분이 있으면 반가웁겠다. (끝)＜216＞
＜214-216＞