잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	文士가 말하는 名 映畵
기사형태	설문

文士가 말하는 名 映畵
1. 조선 영화 속에 가장 우수한 작품과 名優.
2. 서양 영화 속에 가장 나흔 작품과 名優.
3. 우리 文人 작품으로 영화화하고 십흔 것.

李孝石

1. 「나그네」가 아마도 昨今의 화제에 가장 만히 오른 듯 하나 작중 현실에는 동감 못되는 점이 만슴니다. 배우 文藝峯은 좋은 소질을 가진 듯이 보이며 연기도 앞으로 더 올늘 것 가터서 기대됨니다. 서양 명화도 허다하니. 일일히 들기도 어려우나 한 편 「안나 카레니나」와 갈보의 名技 쯤을 들어 둘까요.
1. 조선 영화 사업이 더욱 기업화되는 날에는 현역 작가의 것으로만 하드라도 영화화 시킬 만한 작품이야 만치오. 물론, 그 좋은 것을 발견할만한 눈이 첬재 잇서야 겟지요.

지용

1. 조선 영화는 「旅路」가 제일 좋다는 말슴을 들었을 뿐이요, 文藝峯이가 평판이 좋은 줄 알 뿐이외다.
1. 「삐에나의 黃昏」과 거기 의사로 나왔던 사람, 불란서 영화 「椿姬」와 거기 椿姬로 나왔던 「이보!」무엇이라 하는 女優, 「若草物語」와 거기 주연으로 나왔던 캐떠린, 헤편 - , 대개 그러한 사람들이 좋읍데다.
1. 碧初의 林巨正傳.

白鐵

조선 영화에 대해서는 略합니다. 최근 작품으로는 「五夢女」 「純情 海峽」 「나그네」 등을 본 기억은 있읍니다만은 어느 것이나 명화라는 의미로서 인상을 남는 것은 도리혀 양심 있는 감독과 배우에게 불쾌한 일일 것 갓습니다. 말하면 右揭의 작품들과 명화 사이에는 큰 거리가 있어 보인다는＜244＞ 말입니다.
서양화에 대해서는 비교적 깊은 인상을 받은 작품이 많읍니다. 기억나는 대로 적어보면 「女人都」 「禁男의 家」 「假幸福」 「우리들의 同僚」, 「目擊者」 등... 그밖에 上揭 작품과는 성질이 약간 달너집니다만은 「樂聖 베토벤」 「렘브랜트」... 등입니다. 그러나 여기서 나는 오직 「假幸福」하나만을 빼서 약간의 감상을 말할까 합니다. 그것은 무슨 「假幸福」이 上揭 작품 중 가장 우수한 것이라는 때문도 아니오, 또한 큰 명작이라는 의미도 아닙니다만 근래의 불란서 영화와 같이 현대에 고민하는 지식인의 양심에 성실성을 가지려는 경향이 주라고 하면 이 작품은 확실히 그 경향을 대표한 작품의 하나이요 또 그만치 우리들의 가슴에 공명을 기대해도 좋은 작품이엇기 때문입니다.
근년의 영화가 즐겨서 가지려는 예술적 경지의 하나는 감상적인 감격에서 자기를 구해내는 노력인 것 갓습니다. 예를 들면 과거의 영화 같으면 의례히 接吻을 해야 할 장면인데 그 장면에 대한 관중의 豫期를 배반하고, きりきりの 순간까지 가서 接吻을 하지 않고 마는 장면 등과, 또는 의레히 눈물을 흘녀야 할 장면인데, 그 눈물을 묵살하고 마는 장면 같은 것 이런 것은 근년 洋畵를 보는 인상 중 대표적인 것인데 이 「假幸福」에는 그런 인상을 받은 곳이 많엇습니다. 감옥에서 나온 남주인공이 자기 손에 남기고 간 여인의 손수건에 감격하야 接吻를 하려다가 그대로 그만 두어버립니다. 나종 장면에서 그 여인의 입술과 합하려든 장면은 의외로 영원히 헤여지는 장면의 직전의 캐타스트로히었읍니다. 이와 같이 감상주의를 청산하려는 경향의 장면은 이 「假幸福」만이 아니라 「目擊者」 「우리들의 同僚」 등에도 표현되여 있는 현상이었읍니다.
다음 배우에 대해서는 역시 「假幸福」의 남주인공인 「샤루」, 「루보와 이웨 - 」를 擇합니다. 나는 그가 언제나 세상을 冷蔑하고 있는 無言 不笑의 표정을 취합니다. 금일의 현실을 侮蔑하고 冷嘲하는 표정을 무리로 성격 그것과 같이 보이고저 하는 때문에 그 표정에는 「氣取る」한 흠이 있고 과장된 점이 있는 것은 사실이나, 본래에 있어 예술가에게는 그만한 과장은 許與해야 할 것인 줄 압니다. 그리고 무엇보다도 그의 명확치＜245＞ 못한 표정, 막연하고, 몽롱하고, 흑백을 가릴 수 없이 보이는 백치와 같은 표정이 좋읍니다. 현실에 意를 잃고 세기의 우수에 빠진 청년, 세상의 행복과 즐거음을 모르는 인테리의 표정을 나타내려는 특색은 그런 바보와 칼은 표정일 수밖에 없지 않겟슴니까. 그의 氣取니도 연령이 차감을 따라서 침착해지고 자연스럽어질 것입니다.

追記. 설문 제 3에 대해서는 잘 생각이 나지 안어서 略합니다.

李善熙

1. 조선 것 중에는 아리랑과 그 때의 申一仙. 서양 것 중에는 「曲藝團」과 에밀야닝쓰.
2. 李光洙씨의 「麻衣 太子」.

安懷南

1. 조선 영화로는 「나그네」를 재미있게 보았읍니다. 배우로도 역시 同 영화에 출연한 文藝峯 씨. 서양 것으로는 「모록코」가 명화요 배우는 남배우들은 모다 보기 실코 대신 여배우들은 전부 좋읍니다.
2. 조선 문예 작품 중 영화화 식혀 좋은 것은 아직 눈에 띄이지 않슴니다.

丁來東

1. 조선 영화는 별로 본 것이 없고 최근에 온 것으로 「나그네」가 생각날 뿐이요, 배우는 필자가 매일 보고 잇는 스틸에 나오는 배우들입니다. 서양 영화는 「러부·파라듸」와 그 주연 째넬맥드날드입니다.
2. 조선 문예 작품의 영화화는 두 종류가 입슴니다. 역사상의 것과 현대 작품입니다. 역사물로는 端宗哀史, 현대 작가로는 李無影, 李泰俊 양 씨의 작품이 영화화하는 데 성공할 것 같슴니다.

朴泰遠

1. 조선 영화는 별로 많이 보지 못하여 몰으겠읍니다. 배우에 대하여도 同斷.
2. 외국 영화로는 차풀링의 작품, 루네 크레엘의 작품, 듀비비에의 「紅髮」 위리, 폴스트의 「모리나가의 失踪」, 루빗취의 작품 수 삼, 킹, 비더의 「麥秋」 페이데 - 의 「미모자 舘」 「女人都」 스탄버그의 작품 수 삼, 캐푸라의 「어느 밤에 이러난 일」... 전부가 제일류 작품은 아니나 인상에 남어 있다는 뜻으로 생각나는 것을 적었읍니다.
3. 별로 유의하여 보지 않었읍니다.＜246＞ 가만히 게십쇼. 내가 인제 좋은 씨나리오를 쓰겠읍니다.

李箕永

1. 조선 영화 중에서 인상에 남은 것은 「나그네」와 文藝峯씨. 서양 것으로는 「未完成 交響樂」과 그 출연 배우.
2. 조선 문예 작품으로는 장편물을 읽어보지 못한 것이 적지 안어서 어떤 것이 조타는 것을 지적하기가 곤란할 만큼 언뜻 생각이 나지 안슴니다.

金岸曙

1. 영화 어름어름하는 동안에 시대에 뒤떠러지고 마니, 이 점에서 보앗다는 것은 어듸까지든 최근이외다. 영화를 별로 구경하지 아니한 나로서는 새삼스러이 지내간 날의 스타 - 들을 이러니 저러니 한대도 우스운 일이겟기에 캐캐묵은 이야기는 그만두기로 합니다. 이것이 몰으는 것을 아는 체하는 것보다는 나흔 것이외다.
2. 조선 작품 중에 영화화 식힐 것이 잇다면 작품의 그것과 영화와는 별개의 것이지만은 저 東仁군의 갓가운 데 무엇이 업겟슴니까. 만인 완성이 되엿드란들 太平行 같은 것은 대단이 조흔 것이외다. 그리고 「젊은 그들」도 관치 않겟지요. 春園의 「革命家의 안해」 같은 것도 괜치 안을가 하는 愚見을 가젔읍니다.

金珖燮

1. 조선 영화는 몇 개 보아스나 이저버려지지 않은 것이 별로히 업고 羅雲奎의 「아리랑」은 조턴 굿던 간에 기억에 잇다. 서양 영화는 「罪와 罰」도 조왔고 「樂聖 베토 - 벤」도 關찮엇고, 요새 것으로는 「椿姬」의 그레타 가르보의 연기가 조왔고 「슈바리에 流行兒」에 名優역을 하던 포페스코의 목소리가 맑고 입분데는 날마다 기억에 새삼스럽다. 「明日不來」의 끗 장면도 인생의 의미에서 조왔다.
2. 누구거나 다 맨들면 되겠지요.

兪鎭午

1. 「名畵」의 定評잇는 작품을 못 본 것이 많으므로 말슴하기 어려우나 내가 본 것 중에는 「商船 레나시티」가 몹시 좋았슴니다. 배우로는 「그레타·가르보」 - 물론.
2. 몰으겟슴니다. 연기를 두고 하는 말입니다.＜247＞
＜244-247＞