잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	長篇 靑年 (一)
필자	李箕永
기사형태	소설

長篇 靑年
						李箕永
一. 생일 뒷날 밤
이야기는 지금부터 십 수년 전 어느 시골에서부터 시작된다.

1
그 날도 김 참사(金叅事) 집에서는 안 팍 없이 사람들이 들낙 거리며 왼 종일을 두고 벅석을 노았다.
바로 그 전날이 김 첨사의 생신인 까닭에 대 소가의 집안 식구와 번화한 인아 족친 간은 물론이요 원근동의 친지 할 것 없이 멀니 사는 작인들까지도 이런 게제에 지주영감의 눈에 잘 뵈이랴고 벌서 몇 칠전부터 선물을 드리기에 분주하였다.
부자집 생일잔치는 그 이튼날까지 게속되였다. 당일을 양반들의 잔치라면 그 이튼날은 하인들의 잔치라 할가. 그 날은 아랫사람들이 많이 들끄럿다.＜254＞
이렇게 김 참사의 생일잔치는 올에도 성황으로 기렴(記念)하였는데 아래 위 사람을 물론하고 이틀 동안이나 큰 일을 치르기에 붓배기로 매달린 까닭에 그들은 모두다 피로할 대로 피로하였다. 주인네는 손님 대접하고 잘 먹고 잘 노느라고 하인들은 음식 만들고 잔치를 설비하기에 - 그들은 모두들 어제 밤을 새다 싶이 하였든 것이다.
그런데 그들은 오날도 종일 또 그렇게 지났다.
이럭저럭 해가 어슬핏하자 잔치는 비로소 끗이 났다. 큰 일을 끗낸 집안은 굿하고 난 집 같이 괴괴하였다. 저녁을 먹고 나자 그들은 제각금 잠자리를 보기에 밧벗다. 실컷, 먹고 마시고 하엿스니 인제는 잠 박게 소원이 없었다. 더구나, 봄날의 짜론 밤은, 그들을 한껏, 뢰곤하게 하였다. 술에 취하고 밥에 취한 그들은 다시 식곤증이 나서 잠에 취하기 시작할 판이다.
부엌에서 뒤늦게 설에질을 하든 행낭 어멈들도 연해 선 합품을 하며 꿉벅꿉벅 조럿다. 두세 두세 하든 하인들의 목소리도 하나 둘식 없어저 갓다. 밤 열 시가 되기 전에 - 김 참사집 소슬 대문은 안 팟그로 첩첩히 잠겨지고, 이 방 저 방에서는 우레같은 코고는 소리가 높이 낫다.
그리하야 왼 집안은 이런 때에, 누가 가만이 드러와 보았으면 참으로 구경거리가 될 수 있을 만콤 - 각 사람은 가진 형국으로 씨러저서 가진 소리로 코를 골며 잔다.
- 씩! 색! 삑! 풀떡! 드르릉... 큰 사랑방에는 전등불이 이칸 장방을 환히 비첫다. 전등가사위로는 채단술을 매다른 보재기를 씨웟다.
방장을 갓으로 떼여내고 새로 도배 장판을 분통같이 꾸며놓은 방 안은 눈이 부시게 신선하다.
김 참사는 아래목에다 금침을 펴고 전과 같이 혼처 자고 있었다.
그도 어제 오늘 잔치를 치르기에 누구만 못지않게 피로하였다. 더구나 그는 주인인 만콤 뭇 사람에게 취해서 정신이 얼떨떨하였다. 그는 원래, 주객은 아니였다. 그래도 여러 사람이 권하는 바람에 조곰식 바더 마신 술이라 이 참 저 참, 깰 동안이 없을 만콤, 장취하고 있었다. 그래 그는 오히려 숙취가 미성하야 취기(醉氣)가 몽롱하게 왼 종일을 지났었다.
취중에 고는 코 고는 소리가 비색증까지 들녀서 개가죽 풀무처럼, 콧청을 풀딱거렸다. 그러나 무슨 박자(拍子)로인지 그는 별안간 몸을 뒤치며 콧소리를 뚝 끈첫다. 그런 때는 만뢰가 구적한데, 오즉 사러있는 것이라고는 뚝딱거리고 ＜255＞ 가는 벽에 걸닌 시계소리뿐인 것 갔다.
정신없이 자든 김 참사는 별안간 깜짝 놀내며 경풍한 아해처럼, 「어-」 소리를 치고 이러낫다. 그는 비몽사몽간에 무슨 괴상한 소리를 드럿든 것이다.
꿈이냐? 생시냐?
시계는 열 한시에 딱 섯다.
방안에는 전등불이 여전히 켜젓다.
그런데 이게 웬일인가?
그의 눈 앞에는 난데없는 웬 씨커면 사람이 나타낫다. 마치 땅 밑으로 소서오른 것 같이 누군가?
「정신차려!」
검정 수건으로 얼골 전체를 가린 거문 사람은 번쩍! 빛나는 것을 김 참사의 앙 가슴에 견우고 섯다.
「복면강도!」
비로소 정신이 펄쩍 난 김 참사는 머리끗이 쭙삣하고 간담이 서늘하엿다. 망지소조한 그는 오즉 공포감에 전신을 떨고 있었다.

2
침입자는 사격의 자세를 잃지 않고 한 거름 더 닥아서며
「소리치면 용서 없다. 목숨이 앗갑거든 내 말을 드러라!」
김 참사는 무에라고 대답해야 좋을는지 몰낫다. 우황, 그는 고함칠 용기는 없었다. 그래서 그는 다만 고개를 숙이고 죄수와 같이 묵묵히 있을 뿐이였다.
「나는 먼데서 드리 온 사람이야 그만하면 내가 온 목적은 알 것이다. 돈을 내라!」
그는 태연하게 부르짓는다.
「네... 그러시지만 아닌 밤 중에 돈이 어... 어디 있읍니까? 몇 일 말미를 주신다면 모르지만은! 」
김 참사는 그제야 저윽히 안심하는 기색을 띠울 수 있었다. 그는 대답하는 체하고 고개를 처들어 보았다. 거문 수건으로 왼 얼굴을 폭! 둘너싼 괴한은 아모리 보아도 누구인지 아러낼 수는 없었다. ＜256＞
「엇든 늠일까?...참으로 시국 강도일까? 그렇지 않으면 이 근처 놈일까?」
김 참사는 허리띠를 잠매며 생각해보았다.
「어떻게 하면 이 도적놈을 독 안에 든 쥐처럼 잡을 수 있을가?」
「뭣이 어째? 늬 집에 지금 돈이 없단 말이냐?」
「녜! 잔돈푼 박게 많은 돈은 없어요」
김 참사는 진정인 것처럼 우엉을 깟다.
「흥 없나 어디 보자, 금고문을 여러라!」
김 참사는 가슴이 선뜻하였다. 「이놈이 그 속을 알고 왔구나!」
사실, 금고 속에는 엇그제 경상도 땅 판 돈이 만 여원이 드러 있다. 돈 찾든 날은 그적게 오후, 그 날은 마치 토요일이기 때문에 시간이 느저서 미처 은행 예금을 못하고 두엇다가 필경, 이런 화를 당하고 만 것이다. 괴한은 이 기미를 눈치 챗다. 김 참사는 무서운 중에도 이런 생각을 하고 은근히 복통하기를 마지 않았다.
그는 경상도 땅 판 돈에 보태서 전라도에다가 한 구레로 큰 농장을 작만할 게획이였다.
「전화! 전화! 이런 때에 전화를 거렀으면... 누가 잠을 깨지 안나?」
김 참사는 심중으로 초조하기 마지 않았다. 그러나 집안은 안 팟으로 죽은 듯이 고요하지 않은가!
「목숨보다 돈이 앗가우냐? 그래도 못 열겟늬?!」
괴한은 방아쇠를 제치랴한다.
「1분, 2분! 3분... 삼 분만에 열지 않으면 쏘아 버린다.」
김 참사는 할 수 없이 벽장문에 잠긴, 큰 잠을쇠를 열고 나서 금고문을 여러 제첫다.
「거기 있는 것을 죄다 끄내 노아라!」
김 참사는 식히는 대로 하였다. 괴한은 권총을 여전이 견우고 서서 그의 행동을 감시하였다. 김 참사는 돈을 끄내여 다가 방바닥에 놓을 때마다 어뜬 기회를 엿보랴고 곁눈질을 해보았으나 괴한은 도모지 그런 여가를 주지 않었다.
무기도 진짜 갓다.
밤사람은 김 참사가 끄내다 놓은 여러 가지 문권 속에서 십 원권, 백 원권의 지폐 뭉치만 외투 주머니 속에 양복 바지 봉창 ＜257＞ 속에 드러갈 수 있는 대로 집어넣고 남는 것은 그  동안에 윗 목으로 보낸 김 참사를 다시 오래서 신문지로 싸노라고 명하였다. 김 참사는 마치 그의 하인처럼 명령에 복종하였다. 그는 이제까지 남을 부리기만 하다가 이런 꼴을 평생 처음 당하고 보니 대금을 뺏기는 분함보다도 창피한 생각이 더욱 낫다.
괴한은 김 참사가 묵거논 지전 뭉치를 마저들고 이러서자 그를 다시 윗 목으로 보낸 후에 금고 안을 일일히 검사해 보고는
「고맙소. 이담에 또 맛납시다. 내가 단여 갓다고 지금 곳 고발하시요」
하고 태연 잔약히 미다지를 열고 나간다. 그는 「지까다비」를 신었다. 마루를 내려서는 기척이 나자마자 일변 대문을 여는 삐드득 - 소리를 남기고 괴한은 어둠 속으로 사라저 버렸다.
김 참사는 어안이 벙벙하니 한동안 우두커니 앉어서 그가 나가든 중문을 바라보았다.
순간! 그는 딴 정신이 펄석 나자, 버선발로 골방에 가설한 전화실로 뛰여 갓다.
「앗!」
골방문을 여러 보든 김 참사는 별안간 입을 딱 벌니고 소리첫다. 용의주도한 괴한은 어느 틈에 벌서 수화기(受話機)의 전화줄을 끊어 놓았다. 대담 무쌍한 괴한의 행동에 김 참사는 다만 악연할 뿐이였다.
「도적이야! 강도 낫다! 영국아!」

3
김 참사의 설네발에 제일 먼저 잠이 깬 사람은 영국이였다. 그는 김 참사의 심부름을 마터 놓고하는 충실한 상노인 까닭에 그가 부르는 목소리는 싸이렌을 드른 노동자와 같이 잠귀까지 밝게 하였다.
영국이는 잠결에 김 참사의 목소리를 듯고 벌덕 이러나서 눈을 비비며 큰 사랑방으로 뛰여 갓다. 중문이 열니고 사랑방문도 활작 열어 제첫는데 주인 영감은 마루로 나와서 황소숨을 쉬고 섯다.
「무슨 일이 낫나부다!」
영국이는 맨 나중의 자기 일홈을 부르는 소리에 놀나 깼기 때문에 강도가 든 줄은 모르고 있었다.
「소인 불너겝시요!」 ＜258＞
「도적이 드러도 모르고 잠들만 잔단 말이냐? 에-」
김 참사는 정작 자기 방에 드러오는 도적을 모르고 잠이 드렀으면서도 애꾸진 하인에게만 큰 소리로 책망한다.
「녜?! 도적이 드다니요!」
영국이는 깜작 놀내며 망지 소조한다.
「강도...강도가 드럿다.」
「아!... 강 - 도 - 요?」
영국이는 뒤로 무르청하며 기함을 하는 사람처럼 입을 버린다.
「아니 언제요?」
「지금! 얘... 얼는 큰 서방님 깨워라! 그리고 저... 느늣쇠 에비를 깨워서 빨니 인력거를! 그리고 안에서는 모다 죽었단 말이냐? 모두들 깨워라! 아 - 니 집 안에 큰일이 났어도 안 팟없이 잠들만 잔단 말이냐 응」
「어댈 행차해겝시럄니까?」
「잔말 말고 어서가 일너! 경찰서에 고발해야 하지 안느냐」
조곰 있다가 자근 사랑에서 자든 택수가 동저고리ㅅ 바람으로 건너왔다. 안에서도 왁자 직걸하는 소리가 들리며 하나 둘식 안채로 난 사랑문을 열고 드러온다. 김 참사의 부인은 사지를 벌넝벌넝 떨며 영감으로 와서 입을 벌니고 섰다.
「아니 이게 웬일이라우?」
「웬일은 무슨 웬일! 집 안에 강도가 드러도 모르고 문 단속을 어떻게 한게야! 응?」
김 참사는 자기 부인에게로 무서운 시선을 던진다.
「강도가 드렀어요?」
택수도 가슴이 선득하며 부르지젔다.
「오늘밤은 초저녁부터 대문을 잠그랬는데요! 얘! 늣쇠 어미 어듸 갓늬? 대문을 누가 잠것단 말이야!」
김 참사 부인은 영감에게 드른 화를 다시 하인에게 끼언는다.
「아범이 초저녁에 잠것는데요!」 ＜259＞
늣쇠 어멈은 떨니는 목소리로 간신히 대답한다. 그 뒤에는 택수의 안해와 침모, 유모와 일가부인들이 차레 차레 나와서 숨을 죽이고 벽 뒤에 부터 선다.
「영감 마님 인력거 대령했읍니다」
늣쇠 아범이 마루 앞에 와서 고패를 드리자 김 참사는 불이나케 의관을 가추며
「그럼 도적놈이 어떻게 드러왔단 말이냐? 낮에 수상한 놈이 오지 않었느냐!」
「아무도 그런 사람이 온 일은 없었는 거시요」
영국이는 한 손으로 뒤통수를 극적거린다.
「참, 별일 다 보겠다. 도적을 마질 나면 개도 안 짓는다더니 아니 금고문은 웨 열였우?」
「강도가 왜 드러 왔는데! 정신 없는 소리를 웨 하고 섰어!」
「무슨 흉기를 드렀든가요?」
아들의 뭇는 말이 김 참사는 옷을 입고 마루로 나오며
「권총을 가젔드라. 땅 판 돈을 쥐다 빼꼈다. 후 - 그놈이 어느 틈에 전화줄까지 끊었구나」
「녜?」
권총을 드렀다는 바람에 여러 사람들은 다시 일시에 놀내며 그들의 공포감을 한층 더하게 하였다.
「고발을 하고 올테니 너는 자지 말고 있거라!」
김 참사의 인력거 뒤에는 영국이 외에도 행낭 사람 두 서넜이 앞 뒤로 따러 서서 두패 잡이로 풍우같이 모라갓다.

4
그 이튼난 S군 일경은 발칵 되집혀서 별안간 난리가 난 것 같다.
경찰서는 각 면 주재서원까지 비상 소집을 식히고 서장 이하로 - 수 십명이 총출동을 하였다.
경관대는 보기만 해도 무시무시하게 일제히 모자끈을 내리고 각반을 치고 군도를 절컥거리며 거리 거리의 요소마다 물샐틈 없이 경비를 하고 있었다.
「권총 강도 출현!」
누구나 이 한 마듸만 드러도 무시 무시한데 더구나 권총 강도는 어데서 알엇는지 이 고을에서 다시 없는 세력가요＜260＞ 대지주인 김 참사집을 습격하야 현금 이만 여원을 강탈 도주했다는 것은 근래에 드문 중대 사건이였다. 시국이 시국이니 만콤 관민간에 놀나움은 여간 크지 않었다. 부자들은 마음놓고 밤잠을 자지 못할 만콤 그들의 마음은 송구하였다.
그러니 더구나 당국은 말할 것도 없었다. 숙직 경관은 김 참사의 고발을 듣고 즉시 서장과 주임에게로 전화를 걸자 미구에 그들은 뛰여와서 우선 김 참사에게 범행의 전말을 자세히 청취(聽取)하였다.
그들은 김 참사에게 범행 장소의 범적(犯跡)을 그대로 가만 두어달라고 부탁한 뒤에 일변 서원을 비상 소집을 식혀 가지고 수색 방침을 밀의하였다. 총본부를 정거장 파출소로 정하고 서장 이하 전원이 각 방면으로 총출동을 시작한 것이였다. 동시에 경비 전화로 전선에 수배하고 특히 린군 각군에서는 밀접한 련락을 취하게 하야 범인 체포에 전릭을 경주하게 하였다.
그러나 그 날밤으로 범인을 체포하지는 못하였다. 경관은 김 참사집을 직히고 있었다.
이튿날 식전에 고등게 주임은 형사대를 인솔하고 범행 현장을 림검하러 왔다.
「아! 올나 오십시요 -  식전부터 너무 근렴하심니다」
김 참사는 참으로 황송한 듯이 마루로 나오며 그들을 영접하였다. 곤히 든 잠을 깨워서 날을 반짝 새운 그들은 얼골이 부숙부숙하고 입솔이 까칠하다.
「아! 천만에」
주임은 제모를 버서 들고 정중히 인사를 한 뒤에 대원을 인솔하고 위선 전화실노 드러가 보았다.
「범인이 장갑을 끼었든가요?」
주임에 뭇는 말에 김 참사는 머리를 외로 제키고 한동안 생각해 보드니
「네 검은 장갑을 끼었어요」
「흥! 발에는 무엇을 신었든가요?」
「지까다비를 신었어요」
그러나 신발 자옥도 남지 않었다. 방 바닥에는 흙 무든 신발 자옥이 남어 있을 터이나 강도가 나간 뒤에 김 참사가 이 방에를 드러와 보고 또한 그가 설네발을 노차 집안 사람들이 쪼처 나와서 벅석을 놋는 통에 흔적도 없이 뭇 발길에＜261＞ 짓밟힌 까닭에 도모지 지까다비자옥은 차저 볼내야 차저낼 수가 없었다.
그들은 방 안 팟을 삿삿치 검사를 해보았으나 물적 증거라고는 손톱만치도 얻지 못하였다.
그래서 그들은 범인이 어듸로 드러왔는가 그것을 차저보랴고 이번에는 이 집 장원(墻垣)을 안 팟으로 조사해 보았대. 뒤것 담을 넘어서 드러왔든지 그러지 않으면 사랑문 앞 담을 넘어서 화초밭을 밟고 드러왔는지 그러타면 어듸든지 신발 자옥이 남어있을 것이 아닌가 . 더구나 범인이 담 위에 올나서 안으로 내리 뛴 자리에는 반드시 신발 자옥이 뚜렸이 백혀 있어야 할 것인데 그런데 이상 일이다. 아모리 이 잡듯 삿삿치 뒤저 보아야 그런 자최는 있지 않었다.
「음! 범인은 담을 넘어서 드러온 것이 아니다. 정녕코 아니냐. 낮에 대문으로 드러와 있었다」
주임은 한참 무엇을 생각하다가 이렇게 부르지젔다.
「낮에 어떻게 드러옴닛가?」
김 참사의 뭇는 말에 주임은 더욱 자신 있게
「어제도 사람들이 많이 출입했지요?」
「네 어제도 잔치 끝이라 부산했지요」
「그럼 그런 틈에 드러와서 어듸가 숨었다가 밤 되기를 기다린 게지요!」
「하! 하...」
김 참사는 고개를 끄덱이였다.

5
고등게 주임은 비로소 수사 방침에 었든 서광을 얻었음인지 잡인을 엄금하고 방으로 드러가서 김 참사에게 비밀한 심문을 하기 시작했다.
그는 어제 온 사람들의 주소 성명을 일일히 무러본 뒤에
「낮 모르는 과객이나 걸인이 오지 않었든가요?」
「그런 사람은 온 일이 없다는데요. 어듸 또 한번 하인에게 무러 보지요」
「네 그럼 좀!」
「이리로 불늘가요?」＜262＞
「네!」
김 참사는 목소리를 크게 내서 영국이를 부르닛가 안에서 긴 대답 소리가 나자 조곰 후에 영국이는 마루 앞에서 고패를 숙이며 양수거지를 하고 섰다.
고등게 주임은 서투른 조선 말노
「어제 얼굴이 모르는 사람하고 또 구 - 지가 오지 안었나?」
영국이가 잠간 덩둘 하닛가 김 참사는 답답한 듯이 소리를 꽥 지른다.
「과객이나 거지가 않 왔드냐 말이다」
「네... 과객은 않왔어도 거지는 많이 왔었읍니다」
「분명히 않이 왔오?」
「녜 낮슨 사람이라고는 오지 않었어워요.」
「아 그러면 좋아!」
주임은 저리로 가라는 듯이 손을 내젔다. 영국이는 뒤통수를 긁으며 밖으로 나왔다.
주임은 한사람! 알곰 알곰하고 키가 후리후리한 리 형사! 에게 그적게와 어제 이틀동안을 두고 생일 잔치를 먹으로 온 사람들의 주소, 씨명과 직업, 년녕과 친²™ 관게의 유무와 재산 정도 등의 신분 조사를 일일히 기록(記錄)해 가지고 빨니 도라오라는 명령을 한 후에 물적으로는 아모 단서도 얻지 못하고 범행 현장을 철거하였다.
무장한 경관은 새벽부터 김 참사집 대문 앞에 서서 출입하는 사람들을 일일히 감시하고 있었다.
고등게 주임은 그 길노 도라 와서 서장에게 고보를 한 후에 일변 시내 각 상점에서 어제 지 까다비를 판 곳을 조사해 오라고 형사를 사방으로 헤텃다.
그의 생각에 의하면 범인의 유일한 목표는 지까다비 신은 청년이였다. 그가 복면을 한 것으로 본다면 그는 분명히 이 근처 사람 같다. 만일 먼 곳에서 드러온 사람이라면 구태여 복면을 할 리가 없거니와 그보다도 그 집 요리를 잘 알 수가 없을 것이다. 그렇다면 범인은 린근 동에 사는 사람으로서 평스에도 김 참사집에 출입이 자젔을 것이 안인가.
그래서 어제도 해전에 와서 어듸가 숨었다가 밤중에 나타났을 것이다. 더구나 그 집 큰 대문안에 넓은 터전 - 담 밑으로 나무 가리와 집 가리가 쌓이고 큰 홰나무의 정자 나무가 두 주나 섰음으로 어듸든지 은신할 곳은 많었을 것이다.＜263＞
「한데 권총은 어듸서 났을가?」
범인이 권총을 가진 것을 보면 그는 또한 시국 범인 챨기도 하야 설영 그가 직접 시국 범인은 안이라 할지라도 간접으로라도 그들과 통했을 것이다. 그는 결코 단독 행동이 안일 것이다.
그렇다면 그는 이 근처 사람이라 하더라도 반드시 요시찰인임의 틀님 없을 것이다. 애석한 일은 김 참사가 범인의 인상을 도모지 모르겠다는 것이다. 비록 복면은 했을망정 키든지 몸집이든지 목소리든지 짐작이 있을 터인데 술이 취해서 자다가 깨여나고 게다가 겁을 잔뜩 집어먹은 김 참사는 아모 경황이 없었든지 그의 말은 도모지 요령 부득이였다.
지까다비를 파른 상점을 조사하러 나간 형사들은 미구에 도라왔다. 그들의 보고를 드러보면
그것만으로는 이러타할 단서를 잡어 낼 수가 없었다.
그러나 범인이 이 근처 사람 - 그 중에도 요시찰인이 안인가? 하는 혐의는 암만해도 육력한 단서에 틀님 없을 것 같았다. 그래서 주인은 김 참사집 생일 잔치에 참레한 사람들의 신분 조사를 부탁한 이형사가 도라오기를 기다려서 그 중에서 요시찰인을 골너 °€지고 그들의 최근의 행동과 일상 생활을 비밀히 미행을 부처가지고 범인 수색에 매진하도록 혈안으로 대대적 활동을 개시하였다.
그러면 범인의 체포는 시간 문제에 불과한 것이였다. (次號續)＜264＞
＜254-264＞