잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	詩聖 타골先生 送迎記
필자	秦瞬星
기사형태	기행문

詩聖 타골先生 送迎記
						秦瞬星
大正6년 7월 11일 정오라. 橫濱市 本牧 三溪園에 체재하야 있는 印度 詩聖 타선생을 방문코자 東京驛에서 橫濱가는 차를 기다리고 섰는 23인의 一團이 있으니 그 중에는 남자도 있고 여자도 있다. 학생도 있고 교사도 있으며 內地사람은 물론이어니와 支那人도 있고 臺灣人과 하와이부인도 있다. 그 중에 朝鮮사람도 두 사람이 있으니 C군과 나라.
나는 전부터 선생이 日本에 오신다 하는 말을 듯고 한 번 기회를 어더 방문코자 하든 차에 마침 友人의 계획으로 이러한 방문단이 성립되야 그 중의 일원으로 참여케 되니 깃븜은 이로 말하기 어렵다. 하나 한편으로 부끄러움도 금할 수 없다. - 나와 같이 淺學 凉識의 徒가 그와 같은 세계적 위인을 맛나보는 것이 광영이 아닌 바는 아니나 무슨 말을 무르며 무슨 말을 대답할꼬! 하고 남몰래 애를 썼다. 하는 중에도 한 줄기의 깃븜은 「C 군이 있으닛가!」
우리를 탠 차가 東京驛을 떠나 品川근방에 오니 각기 수군거리며 무슨 말을 해야 올을가 혹 개인으로 자기의 의문을 뭇는 것이 올을가 또는 통일한 문제를 제공하야 선생의 講話를 듯는 것이 좋을가 하고 의논이 不一하다가 결국은 「현대청년의 새 생활」이란 문제로 선생의 講話를 듯기로 결정되었다.
서로 의논하는 중에도 특히 나의 주의를 끄는 것은 처음 만나는 이들의 각종 사람이 서로 네야내야하며 친근히 이야기하는 것이 10년 舊交와 다름없이 뵈인다. 내 일즉이 어느 冊에서 본 이야기가 생각나니 그는 서양 어떠한 부부가 내외싸홈을 하랴하면 반다시 벽에 걸닌 성모의 초상을 조희로 가리고 싸홈을 한다 하는 이야기라. 거륵한 이 아래에서는 쟁투가 없다 함이니 타선생의 무형한 덕은 이 각나라 처음 만나는 사람들로 하야금 족히 써 一面 如舊의 벗을 만드는도다.
차에서 내려 三溪園 문에 드러서니 오른편에는 수목이＜275＞ 창연하고 왼편에는 兀然한 고봉이 웃둑 섰다. 그 봉을 향하야 올라가는 길에는 좌우편 못에 향기로운 연화가 가득 찻고 마즌편 끝에는 해수욕장이 있어 벌거버슨 아해들이 이리 뛰고 저리 뛰니 그 境域의 넓음과 자연의 景勝이 아모리 보아도 門戶 안이라고는 생각할 수 없다. (三溪園이라 하는 곳은 橫濱 豪客 原富太郞씨의 별장으로서 타선생이 일본에 체재하야 게실동안 그 일부를 선생의 起臥에 제공한 곳이라.)
우리의 一團이 땀을 뻘뻘 흘리고 峰上에 올라가니 蒼鬱한 수목 속에 和式制의 精灑한 집이 한 채 있고 그 곁에는 支那式의 정자와 古式 五重塔이 있다. 일동이 정숙히 옷깃을 발니하고 支那式 정자 앞에서 선생을 기다린 지 良久에 선생이 다갈색 우단모자에 흰 綢屬 印度 도포를 기름이 입고 회색머리와 흰수염을 푸르르 날니면서 올라와,
「여러분 대단 미안했오. 내가 오늘 치통으로 해 의사에게 갓다 오느라고 조금 느젔오. 용서하오」하는 간단한 인사와 순간의 미소는 사람으로 하야금 무한한 동정과 존경의 念을 生케 한다.
일동이 선생을 뫼시고 정자에 드러가 선생은 책상을 향하야 거러안고 우리는 선생을 향하야 列坐한 후에 일동의 경의를 표하는 花輪을 선생에게 드리니 선생이 깃븐 얼골로 바다 목에 걸고 印度式으로 합장 사례한다. 日本 古式의 분향을 하니 정숙한 정자 안에 부드러운 바람이 고전적 향기를 널니게 하야 사람을 취케 한다. 각기 순차로 이러나 자기의 성명과 生國을 말할 새 나의 차례를 당하니 崇嚴함을 극도로 늣긴 나는 공연히 가슴이 울렁거린다.
(My name is Hakm00m Chin, I came fr0m S0ul) 하고 燥音으로 소리를 버럭지르고 그대로 주저 앉엇다. 나종에 자기의 소리가 너무 광적이였든 것을 생각하고 부끄러움을 금치 못하야 남모르게 얼골을 불켰다. 인사가 끝난 뒤에 早稻田대학교수 中桐確太郞씨가 이러나 간단한 말로 일동을 대표하야 선생이 忽忙하심을 불구하고 특히 우리를 만나 주심에 대하야 감사한 뜻을 표하고 겸하야 오늘 모힌 청년들이 「현대청년의 새 생활」이란 문제로 선생의 講話를 원한다 하니 선생은 눈을 딱 감고 잠시 묵상하다가 從容히 입을 열어
「이 문제는 대단히 크고 중한 문제오. 나의 말이 제군에게 만족을 줄는지 불만족을 줄는지는 아지＜276＞ 못하겠오만은, 사람이 어찌하야 났느냐? 어찌하야 무었을 하랴 났느냐? 하는 것이 전부터 여러사람의 두뇌를 썩여 오든 문제요. 하나 우리가 저 Great warld (대세계)를 볼 때에 엇더한 것을 늣기오? 저 崇嚴하고 울창하고 모든 신비를 감춘 삼림을 볼 때, 오곡이 무성하고 백화가 만발한 평원을 볼 때 광활하고 자유롭은 영원한 자유의 바다를 볼 때 아름다운 새의 울음소리와 사랑스러운 물고기의 숨소리를 드를 때 이들의 Great w0rld를 볼 때에 과연 제군은 그 무었을 늣기오? 나는 나는 무한한 사랑과 빛과 깃븜을 늣기지 아니치 못하오? 사랑과 빛과 깃븜을! 세상 사람들은 항상 물질문명에만 몰두하야 정신상의 숭고함이 적고 개인과 사회와 국가간에는 성곽을 싸아 사물을 구별하기에만 초심하나 물질의 생활이 아니오 사물을 구별하는 것이 행복을 증진하는 것이 아니오. 우리는 물질문명 이상의 무었을 갈구하며 지내는 것이오. 개인과 국가에만 고집하고 있으면 참생활의 맛은 도저히 맛보기 어려운 것인 줄 나는 생각하오. 참 생활. 우리가 어찌하야 났느냐? 무었하러 났느냐?... 하나 나는 저 Great w0rld를 대할 때 항상 Sup Reme pefs0n (神)을 보오. 사럼은 이 신을 보기 위하야 났다. 우주의 영을 늣기기 위하야 났다 생각하오.」
이와 같이 한 시간 이상이나 그 아름다운 음악과 같은 음성으로 유창하게 높였다 나첬다 열정이 이러날 때에는 주먹을 쥐였다, 손바닥으로 책상을 첬다, 어떤 때에는 눈을 딱 감고 입 속으로 吟誦하는 듯 또 어떤 때에는 그 무슨 것을 보는 듯도 하다. 일동이 거침 한마듸 아니하고 정숙한 태도로 謹聽한 후 개인적으로 3,4인의 질문이 있으니 선생은 慇懃히 자세하게 대답한다. 일동이 기념촬영을 한 후에 선생을 작별하고 三溪洞 문밖에 나서니 下午 6시라. 일동의 입 끝에는 단 술에 취한 듯이 금할 수 없는 깃분 미소가 띄워 있다.
제1회의 방문은 이와 같이 깃부게 맛추고 其後 일주일가량 되야 제2회의 방문을 試하니 이는 나 일개인의 인사차 뿐 아니라 우리 春靑잡지에 게재할 무슨 글을 청하랴 함이라. 2, 3의 友人과 함께 三溪園에 가 通刺를 하니 종자가 나와 드러오라 한다. 발소리도 조심하야 가만 가만이 발을 들어 인도하는 대로 조차가니 넓은 방이라. 앞이 탁 터저 퍼런 바다에 더운 해빛이 천조각 만조각으로＜277＞ 깨여저 황홀히 반짝이고 바다 건너로 눈 앞에 돌출한 三浦반도는 부르면 대답할 듯이 갓갑게 보인다. 방안엔 장식은 담담하고 「도고노마」의 한 甁揷花는 내객을 반기는 듯, 마루 끝 책상 우에는 Type writer와 서양원고지가 벌녀 있고 한쌍 의자 위에 걸닌 호피는 왼편 송림으로부터 나려오는 연한 바람에 푸수수 날너 날로 하야금 은연중 故土의 정조를 유발한다. 우리는 정한 방석에 꿀어안저 선생을 기다린 지 얼마 아니되야 변함없이 그윽한 미소를 띄운 백발동안의 선생이 浴衣에 「兵庫帶」를 길직이 앞에 떠러치고 종용히 나와 방석에 앉은 후에 그 희고 풍부한 수염을 쓰다드면서
「더운데 여러분이 이처럼 차자와 주시니 대단 반갑소」하는 말이 단 인사로는 들니지 아니한다. 나는 공손히 소리를 나즉이 하야
「이렇게 자조 선생을 뵈올 기회가 있음을 대단 깃버하옵고 또 광영으로 생각함니다. 한데 드르니 선생께서 쉬 미국으로 가신다 하오니 언제쯤이나 가실 터이심닛가?」
「글세 8월 금음께 가 볼가 하오」
「하면 본국으로는 은제쯤 도라가시게 되옴닛가?」
「그는 豫期할 수 없오... 朝鮮도 이다지 더웁소?」
「네 朝鮮의 기후는 대륙적인 까닭으로 더울제는 몹시 덥슴니다.」
「내가 이번 길에 朝鮮과 支那에를 꼭 들르랴 하였더니 시일이 없어 여의치 못하게 된 것을 대단 유감으로 아오」
「선생님 밧브신데 어렵슴니다만은 새 생활을 갈구하는 朝鮮청년들을 위하야 무었이든지 조곰 써 주시지 아니하겠음닛가? 선생께서 써 주신다 하면 감사한 말삼은 다 할 수 없으려니와 그 반향은 서구哲人이나 文人이 우리를 위하야 써 준 이에 몇 배 이상의 늣김이 있을 줄 암니다.」
「녜. 그것은 무슨 잡지에 낼 것이오?」
「녜. 조선전체에 단 하나라 할 「靑春」이란 잡지에 게재하랴 함니다.」
「그것은 물론 朝鮮文잡지이겠구려?」
「녜. 그렀음니다」
「내가 美國가서 할 강연의 초안을 이곳에서 쓰노라고 대단히 밧브. 한즉 길게 쓸 수는 없고 짧은 것이라도 무방하다면 써 드리오리다」
「녜. 길고 짤은 것이 어듸 있겟음닛가」＜278＞
이와 같치 선생은 곳 우리 靑春에 써 주시기를 승낙했다.
마침 같이 갓든 친고 하나이
「선생님 저는 지금부터 교육에 종사코저 함니다. 한데 엇더한 방법으로써 하는 것이 가장 적당하올지 말삼하야 주시기를 바람니다」하고 선생의 의견을 청하니 선생은 한참동안 눈을 딱 감고 있다가
「내가 본국에 있을 때에 청년들이 자조 와서 장래에 자기의 갈 길을 뭇는 일이 있었오. 할 때마다 나는 그들에게 시골 가서 숙사를 設始하고 교육에 종사하라 하오. 塾生이 둘이 되거나 셋이 되거나 물론하고. 나는 사람의 참 생활이 도회에 있다고는 생각지 아니하오. 자동차나 마차를 복잡한 시가로 몰고 의기양양하게 다니는 사람도 만흐나 다시 돌니켜 생각하면 뜬 세상의 부귀영화란 참 虛한 것이 아니오? 그 열매도 없고 씨도 없는 생활을 하느니보다 시골에 가서 순박한 아해들과 같이 자연을 노래하고 신을 칭송하야 차차차차 자연의 아름다움을 깨닷고 신을 보아 저 무한영원을 늣기고 우주의 靈과 連하는 곳에 비로소 참 생활이 있는 것이 아니오? 한사람이 다섯사람이나 열사람을 인도하고 그 다섯사람이나 열사람이 또 다섯사람식이나 열사람식 인도한다 하면 어찌 그게 적은 일이라 하겠오. 하나 그 인도할 사람의 자격은 덕이 높고 사랑이 크고 깊고 보편적인 사람에만 한할 것이오. 군이 지금 교육가가 되랴 한다니 말이오만은 군이 참 교육가가 되랴면 군이 몬저 아해가 되지 아니하면 아니될 것이오. 군이 純然히 아해가 되어 그들과 같이 뛰고 놀 것이오. 그리하야 그 純然無邪한 아해에게 군이 그들에게 선생이란 관념을 너치 말고 한 동모라 하는 관념을 넌 후에 차차차차 그들을 가라치고 그들을 교화시켜야 할 것이오. 알겠오? 어린아해가 자기 부모의 말을 듯고 그대로 옴기기는 쉬우나 학교에 보내여 시간을 정하고 땀을 흘녀가며 가라치는 것은 곳 이저바리는 법이요. 나도 본국에 있어 학교를 경영하오만은 참 자유요. 저 큰 삼림 안에서 제 마음대로 뛰고 싶은 자는 뛰고 나무에 오르고 싶은 자는 나무에 올라 제풀대로 놀기도 하고 혹은 묵상도 하고 혹은 노래도 부르고 하야 부지불식 중에 배홀 것을 배호게 하오. 군이 이 의미를 있지 말기를 바라오」하고 諄諄히 교육의 本旨를 설명한다. 우리는 이러나 선생에게 촬영하기를 청하니 선생이＜279＞ 「사진? 백입시다. 조흔 카메라를 가젔오? 하나 내 옷을 박구어 입고 나오리다. 나는 印度옷을 입고 백이고 십소」하고 드러가더니 印度도포를 改着하고 나와.
「자 백입시다」하고 옥상露臺에 올라가 기념촬영을 한 후에 선생이 나를 보고 「악가 약속한 글을 수일 내로 보내리다」

어느 흐린 날 저녁 때이였다. 울어 분 듯한 나진 하늘은 얼마 아니 잇다가 비가 올 듯하다. 橫濱부두에 가로 대인 적은 카나다호 갑판上에 적막한 얼골로 우두머니 서서 卜物을 끄러 올니는 양을 보고 잇는 이는 두어 달 전에 東京驛에서 열광한 幾萬군중의 환성에 싸워 귀가 먹먹하든 印度 詩聖 타쿠르翁이다. 출범의 종이 울닐 때 그는 印度 객인의 一團과 오래 동안 선생이 그에게서 유숙하든 原富太郞씨의 가족 외에 겨오 10인 미만의 사람에게 餞別을 바드면서 먼 海路로 美國을 향하든 길을 떠난다. 그는 섭섭한 듯이 쓸쓸한 부두를 바라보고 합장 叩頭한다. 그 때 타翁의 마음은 과연 엇더하얏슬고!
아아 변화 만은 詩聖의 여행이여! 나는 그 배가 洋上에 떠 보이지 아니할 때까지 그를 바라보고 섰섯다. 詩聖은 줄곳 감사하다는 뜻을 표하고 자기 亦 오래 동안 갑판 우에서 나를 바라보고 잇다. 가는 비가 부실부실 날니는 중 海上에 멀니 뜬 카나다호가 雲霧 속으로 몸을 감춘다. (完) - 大正 6년 - ＜280＞
＜275-280＞