잡지명	삼천리 제10권 제8호
발행일	1938년 08월 01일
기사제목	編輯 後書
기사형태	사고·편집후기

編輯 後書
산에 물에 凉味를 찿어 가는 三伏철이 어느덧 다다럿도다. 산으로 가면 바다가 그립고 바다로 가면 산이 그립고 그러니 산수 합처진 곳에 천막이나 치시고 이 여름 건강제일로 지내시기를 거듭 바라나이다.

이 혹서를 당하매 北支, 中支의 저 너른 戰地에서 130여도의 炎熱과 싸우면서, 동양평화의 聖戰에 분주하고 있는 황군장사의 일에 마음이 달니매 저절로 죄송한 생각이 듬니다. 우리들은 아모조록 총후의 보국을 하기 위하여 건장한 청소년들은 스사로 나아가 근로하며 자원개척도 하고 국민정신의 振作에 진력하여야 할 바인 줄 아나이다.

이번에 새로운 시험으로 녯 이 땅 문화운동에 빛난 주칫돌 하나 둘 씩 놓고 지내든 신문 잡지를 찿어 그 精華를 발췌 압축하여 매호마다 실니기로 하였음니다. 그리하여 이번에, 그 제1차로 우리들의 기억에서 떠나지 않는 저 「靑春」 전16권 중에서 여러 방면으로 대표될 論策 기행, 시가를 뽑아 특별부록으로 실엇나이다. 이것은 이 뒤에 開闢, 朝鮮之光 東光 등 여러 잡지에도 미처겠고 東亞日報, 朝鮮日報, 每日新報, 時代日報, 中外日報에도 한 벌 한 벌 씩 미치겠음니다.

이것은 오늘같이 문화가, 답보하는 시대에 있어선 전날의 좋튼 문화를 다시 咀嚼함이 도로혀 나으며 또 한편 새 문화는 언제든지 전통을 태반으로 하고 나오느니 만치 전날에 거러 온 그 속에서 저절로 찾어지는 것이 따로 잇을 줄 알고 그리함이로소이다.

이 밖에 또 한가지의 이유를 들자면 조선같이 출판문화가 왕성치 못한 곳에 있어선 한 번 보고 버리기엔 너무나 아까운 文籍들이 많키 때문에 이제 이리한 기회를 짓는 것이 뜻이 있다고 믿고 그리함이로소이다.

추풍이 떠러지는 날 본사는 새로운 계획과 面容으로 여러분을 對코저 하옵니다.
＜300＞