잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	特告
기사형태	사고·편집후기

特告
독자여러분 얼마나 더우십니까. 그러나 더운 가운데 더욱 씩씩하게 나가실 줄 믿습니다. 모든 정세가 악착한 이 때에 더욱 열잇게 끈기잇게 나아가실 줄 믿습니다.
잡지 출판게가 적막한 가운데 우리는 단연코 팔월호를 발행햇습니다. 이러케 내용까지 훨신 늘려 발행햇습니다. 페지 수도 늘엇거니와 그보다도 내용이 훨신 는 것을 주의하십시요. 한 페지에 적어도 180자 이상이 늘엇습니다. 이것을 페지 수로 따지면 약 열 페지가 늘어나간 세음입니다.
東光은 오락잡지가 아닙니다. 한 번 픽 웃고 말 기사만 모아서 내는 잡지가 아님니다. 따라서 東光의 발행 부수는 자연이 제한을 받습니다. 팔기 위해서는 무슨 수단이라도 가리지 안코 나갈 수는 없는 것입니다. 그런 고로 東光의 값이 많다. 다른 잡지와 비겨서 페지가 적다하는 비평은 혹평입니다. 우리는 최선을 다하고 잇습니다. 우리는 아직도 다달이 미찝니다. 오직 그 내요을 더 가치잇게 못하는 것이 유감입니다.
여러분 東光의 党을 늘립시다. 여러분이 한 분식만 신독자를 소개하시드라도 우리 東光은 크게 훌륭한 잡지가 되겟습니다. 더 좋은 잡지를 만들기 위하야는 더 많은 후원자가 필요합니다.
여러분, 우리는 신문광고를 과대적으로 내지 안습니다. 어느 시기에 가면 아주 전폐하려고도 생각합니다. 그러나 언제던지 우리는 꾸준히 발행하고 잇습니다. 年中 어느 달이나 건느는 법이 없읍니다. 그런줄 아시고 월말만 되거든 잊지 마시고 송금하시옵소서.
자화자찬같으나 이번 호에 실린 기사는 하나도 무심히 버릴 것이 없다고 생각합니다. 그 중에도 『民族社會主義論綱』 『루스벨트의 조선정책』 『加俸問題檢討』 『在滿同胞問題解決策』들은 독창적, 계발적 大文字들입니다. 東光대학에 실린 兩 논문 역시 크게 얻음이 잇을 기사입니다. 숙독을 바랍니다. 『합방당시 회고담』 『8월수필』들은 더운 날에 빙수보다 더 시언한 讀物임을 자신합니다.
9월호는 『만주문제 특집』으로하야 이 문제에 관한 조선, 중국, 일본 세계의 각 방면 기사를 滿載하고저 합니다. 그리고 민족문제 연구논문, 민족주의단체 재조직의 복안 諸氏답안이며 교육문제, 인물 月旦, 건강, 과학 등의 취미실익기사 그리고 해외단신의 무수한 珍消息을 넣어 찬란한 편집을 할 예정입니다.
秋期부터 예정과 같이 東光社 출판부는 大馬力을 내게 되엇습니다. 훌륭한 책을 많이 출판하고저 합니다. 그리고 代理部도 더욱 廣張하겟습니다. 도서목록도 발행하겟습니다. 여러분, 지지하여주십시오.
8월1일 東光社