잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	現代中國思想家列傳(其4), 實驗主義의 哲學者 胡適
필자	申彦俊
기사형태	논설

現代中國思想家列傳
						申彦俊
胡適씨는 陳獨秀씨와 같이 安徽의 2대 사상가로 근대 중국의 역사 우에 爀爀한 인물이다. 安徽省은 역사적으로 보아 고래 漢民族 百戰의 地로 그 지세의 관계상 황하문명과 長江文明의 영향을 受하야 문화가 早開하고 고래 幾多의 英傑, 대문호, 대학자가 배출하얏다. 학자문인으로 보면 南宋의 大儒 朱熹, 대시인 梅堯臣, 淸代의 일대 학파를 成한 戴震 등의 桐城學派가 주목에 値한다.
胡適씨는 1927년 秋 上海 同文書院에서 「중국근대300년래의 4개사상가」란 題로 戴震을 그 중 1인으로 擧하고 근300년래의 중국 사상계가 反理學時期라고 述하얏다. 戴震은 宋明의 理學을 배격하고 유물론을 근거한 「樸學」을 제창하야 일세를 풍미하얏다. 「樸學」이란 것은 「실사구시」를 표방하고 중국 고문화에 대하야 새롭은 연구를 가하는 일종의 史學的 운동으로 此로써 근세 중국문예부흥시기를 전개한 것이다.
戴震과 고향을 같이 한 胡適씨의 「푸랙마티즘(Pragmatism)」 즉 실험주의(일본 학자들은 실제주의 혹 실리주의 등 여러 가지 譯名이 잇다. 실험주의는 胡適씨의 譯名이다)는 戴震*의 桐城學派가 표방하는 「樸學」과 깊은 인연이 잇을 것을 짐작할 수 잇다.
胡適씨의 부친은 臺灣에서 관직을 가지고 잇엇으며 5세 시에 永別하게 되어 씨의 가정은 극히 빈곤하얏다. 그러나 씨의 모친은 근검절용의 현모로 씨의 독서를 독촉하얏다고 씨는 「先母行述」중에 自敍하얏다. 13세부터 上海에 와서 신학문 배우기를 시작하얏는데 당시 씨의 사상에 가장 심각한 영향을 준 것은 上海의 「時報」엿다고 씨는 自述하얏다. 그 自述에 의하면 당시 「時報」는 애국사상의 고취와 고문체를 버리고 창신한 문체를 쓰는 두 가지 특색으로 언론계의 重鎭이 되고 일반 청년학생의 애독하는 신문이 되엇다. 「時報」는 애국사상의 고취로써 이후의 사상혁명의 종자를 심으고 창신한 문체로써 문학혁명의 선봉을 양성하얏다. 胡適씨의 白話文 연구에 대한 흥미는 실로 時報에서 비롯한 것이다.
胡適씨는 上海 震旦學院에서 신학문의 기초를 修得하고 관비 유학생으로 미국 「컬럼비아」대학에 입학하얏다. 최초는 농과에 재학하다가 철학연구에 취미를 두어 철학과에 전학하야 철학박사의 학위를 득하얏다. 씨의 자서전에 의하면 「컬럼비아」 재학 시에 씨의 학과의 3분지1은 정치경제엿고 또 일면으로는 중국 정치와 세계 정치에 주의를 가지고 잇엇다. 1916년부터야 중국철학사의 연구로써 씨의 종신사업을 삼고 문학으로 오락을 삼기로 결심하얏다고 하얏다. 1917년 7월에 귀국함에 張勳의 復辟運動이 이러나고 또 上海에서 출판계와 교육계의 沉寂한 것을 보고 사상과 문예방면에서 중국을 위하야 새롭은 기초를 세우기로 맹서하얏노라고 하얏다.
악정치의 祖宗父母는 곳 2천년래의 사상문예다. 나태한 마음, 천박한 사상, 방관태도, 숙명관-이 모든 것이 우리의 仇敵이다.
이러한 견지에서 씨는 政論을 피하고 사상문예 討究에 潛心하얏다.＜20＞

일관한 실험주의
씨는 미국에서 「듀이」를 스승하야 「듀이」의 철학을 상속하얏다. 실험주의란 무엇인가. 씨의 해설의 대개를 기록하면 아래와 같다.
실험주의는 한 방법이다. 즉 문제를 연구하는 방법이다. 이 방법은 사실을 신중하게 搜求하고 대담하게 가설을 제출하야 놓고 다시금 신중하게 그 실증을 구하는 것이다.
모든 의의잇는 사상은 실제상 효과를 발생한다. 그 효과가 곳 그 사상의 의의다. 어떠한 사상이든지 의의의 유무를 알려면 곳 그 사상이 실제에 잇어 여하한 효과를 발생하는가를 볼 것이다. 또 그 효과를 승인할 그 당시의 효과를 볼 것이고 他時의 효과여하는 볼 바가 아니다. 또 여하한 사상이든지 만일 실제상 효과가 없다면 그 사상은 곳 거짓말에 불과한 것이다.
사상은 실제상 곤란에서 생긴다. 곤란을 해결하기 위해서 사상하게 되고 사상한 결과 疑難이 해결된다. 그 사상작용에 의하야 경험이 보다 풍부하게 되어 곤란한 환경을 對付하는 힘이 그만치 增長된다. 즉 사상은 응용에서 생겨서 응용에서 마춘다. 다시 말하면 사상은 옛날의 경험을 운용하야 현재의 생활을 돕고 또 장래의 생활을 예비하는 것이다. 사상의 작용은 연역법만도 아니고 귀납법만도 아니다. 사상력을 훈련하는 방법이 형식론 理學에 잇지 않고 참된 경험으로 가설의 기초를 만들게 하고 여러 가지 가설을 비판하는 능력을 가지게 함에 잇다.
요컨댄 씨의 기본 사상은 「증거와 사실 注重」이란 一語로 蔽之할 수 잇다. 씨의 문예나 政論이 모다 그 실험주의의 응용이라고 씨는 누누히 자술하얏으며 씨가 恒茶飯으로 쓰는 말은 「실험실적 태도」니 「증거 내놓고」의 두 마디다. 이 두 마디는 곳 씨의 학문적 정신을 대표한 표어다.

文學革命
「一時代는 一時代의 문학이 잇다」하고 문학 혁명의 봉화를 擧한 胡適씨, 陳獨秀씨는 난형난제의 2맹장으로 당시 頑固者들과 논전을 試하야 白話文 문학의 신시대를 산출케 하얏다. 胡陳 2씨의 문학혁명에 在한 공적을 비교한다면 陳은 파괴적이고 胡는 건설적이다. 문학개혁의 정신은
1. 古人을 모방치 말 것 2. 문법을 강구할 것 3. 無病呻吟하지 말 것 4. 사상과 정감을 가지게 할 것(須言之有物) 5. 묵은 套語(예하면 玉樓, 芳草, 斜陽, 春閨 등)를 쓰지 말 것 6. 典(古人이 만든 譬喩. 예하면 退避三舍, 舊雨 등, 문자 쓰는 것)을 쓰지 말 것 7. 對놓지 말 것 8. 속어와 속자를 피하지 말 것 등이다. 실험주의에 철저한 씨는 씨가 저작한 白話文集을 「嘗試集」이라 칭하얏다. 「嘗試集」은
友人으로 더부러 문학을 토론하다가 友人은 白話文學이 불가능하다고 주장하야 余는 일시 크게 분하야 3년 내에는 白話試만 짓기로 맹서하고 그것으로써 白話文이 운문과 소설의 利器가 될까 안될까를 실지 시험하는 것이다.(陳獨秀씨에게 보낸 편지의 일단)
실험주의로 본 씨의 문학관은 「역사적 문학관념론」을 주장하게 되엇다.
古人은 古人의 문학이 잇나니 今人은 今人의 문학이 잇을 것이다. 우리가 고문가를 공격하는 것은 우리는 「역사적 문학관념」을 주장하나 고문학가는 이 관념에 반대하는 까닭이다.
문학혁명의 진의는 무엇인가. 씨는 「건설적 문학 혁명론」에 아래와 같이 그 주장을 述하얏다.
余는 白話文으로 지은 글이 모다 가치와 생명이 잇다고 하는 것이 아니다. 내가 말하는 바는 죽은 글로는 산 문학을 만들어 내지 못한다는 말이다. 水滸傳, 西遊記, 紅樓夢, 儒林外史 같은 근세문학이 모두 活文學인 것은 그것이 모두 活文字(白話)로 지은 글인 까닭이다.
死文字가 어찌해서 活文學을 생산치 못할가. 이것은 문학의 성질이 그러한 까닭이다. 모든 언어문자의 작용은 意와 情을 표시하는 것으로 意와 情을 교묘하게 잘 표현한 것이 곳 문학이다. 死文字를 쓰는 자는 그의 의사와 감정을 멫 천년 전의 고전으로 번역해 놓으니 活文學이 될 수 없다. 「문학적 국어, 국어적 문학」이것이 문학혁명의 목표다.＜21＞
또 문학에 관하야 씨는 「무엇이 문학인가」한 일편 중에 문학의 3조건이 1. 명백 淸楚 2. 人을 감동하는 힘 3. 美라 하얏다. 「문학적 국어」로 白話文을 제창한 씨는 白話를 아래와 같이 정의하얏다.
1. 淸白한 것 즉 粉飾이 없는 것.
2. 명백한 것.
3. 드를 수 잇고 말할 수 잇는 것.

문제와 主義
「과학실험실의 태도」를 高調하는 씨의 실험주의적 정신은
「현재의 여론계의 큰 위험은 紙上 학설에만 치중하고 현재의 중국 사회가 수요하는 문제를 실지로 고찰하지 않는 것이다.」라고 여론계의 경향에 크게 분개하야 「主義論은 좀 적게 하고 문제를 좀 많이 연구하라」고 大聲疾呼하얏다. 씨는 말하기를
1. 듣기 좋은 主義를 空論하기는 용이하다. 앵무새와 留聲機도 그맛 것은 한다.
2. 외국으로부터 수입한 主義를 高談하는 것은 아무 쓸대가 없다. 모든 主義는 모두 일정한 사회의 구제 방법임으로 사회의 수요를 모르고 主義를 말함은 마치 醫生이 病人의 증후도 모르고 약방문을 만드는 것과 다름 없다.
3. 紙上으로 主義를 空論함은 위험하다. 정객은 왕왕 그런 것을 이용하야 자기의 야심을 이루려 한다.
「로랜」부인이 「자유자유! 천하의 다소 죄악이 네 이름을 빌어서 되엇느냐」고 탄식하얏거니와 主義! 主義! 천하의 다소 죄악이 네 이름을 빌어서 되엇는지 모른다.
웨 主義를 말하는 이는 많고 문제를 연구하는 이는 적을가? 그 이유는 「懶」라는 1자다. 「懶」란 것은 어려운 것을 피하고 쉬운 것을 취한다는 말이다. 主義를 말하기는 쉽고 문제를 연구하기는 어렵다. 그러나 主義나 空論해서는 아무 쓸대가 없다. 옛날 王陽明이 格物工夫로 竹을 연구하려고 날이 맟도록 우둑하니 앉아서 아모리 공상해서도 竹을 연구해내지 못햇다.
씨의 견해에 의하면 모든 가치잇는 사상은 반드시 세 가지 계단을 경과해서 된다. 즉
1. 구체적 문제를 대상으로 하고 그 문제의 여러 가지 방면의 사실을 연구할 것.
2. 일생의 경험과 학식을 근거하야 그 문제에 대한 여러 가지 해결 방법을 제기할 것.
3. 일생의 경험학식에다가 상상력을 가하야 각종 해결 방법이 어떠한 효과가 잇는가를 추상할 것.
이상은 곳 실험주의의 방법으로 此를 간명하게 개괄한 씨의 상용 표어는 曰
「尊重事實與證據」
「大膽的假設小心的求證」(假設엔 대담하고 求證엔 조심하라)

과학문명의 옹호
민국 12년에 在한 「인생관 논전」은 중국 학계에서 처음 발생된 대사건으로 梁啓超, 張君勵씨 등의 유심론자 일파의 「과학파산」론에 반항하야 丁文江, 吳稚暉씨 등 신사상가들은 과학적 인생관을 지지하얏다. 胡適씨도 과학적 인생관 지지의 일용장이 되어 유심론파에 향하야 맹공격을 가하얏다.
오날에 잇어 가장 무근거하고 가장 유해한 「妖言」은 서양 문명은 유물론이라고 비방하고 동양문명을 정신적이라고 존숭하는 것이다.
이 일절은 씨의 「我們對於西洋近代文明的態度」란 논문의 서언이다. 씨는 소위 동양문명이란 것을 여지없이 배격하야 「동방민족의 誇大狂」을 喚醒하얏다. 모든 문명은 반드시 두 개의 인자로 된 것인대 하나는 물질 즉 자연계의 세력과 質料를 포함한 것이다. 또 하나는 정신 즉 일개 민족의 총명, 才智, 감정 及 이상을 포괄한 것이다. 환언하면 문명이란 것은 일민족이 그 자신의 환경에 순응한 총성적을 가르킨 것으로 모든 문명은 인간의 心思智力과 자연계의 質과 力이 합하야 된 작품이고 결코 어떤 문명은 정신적 또 어떤 문명은 물질적이 될 수 없다고 하얏다. 씨는 서양 문명에 대하야 어대까지든지 찬미하고＜22＞ 謳歌하얏다. 서양 근대 문명의 특색에 대하야 씨는
첫재, 인생의 목적은 행복인 것.
둘재, 빈궁은 죄악인 것.
셋재. 衰病도 죄악인 것.
등 세 가지 관념으로 분석하고 此를 요약하야 물질적 향락을 중요시하는 「利用厚生」의 문명이라 하얏다.

비개인주의적 신생활
씨의 인생관은 「비개인주의적 신생활」이란 일논문에서 구체적으로 표시되엇다. 씨는 「듀이」박사(John Dewy)의 말을 인용하야 개인주의를 1. 假개인주의 2. 眞개인주의 두 가지로 분류하얏다.
1. 假개인주의는 爲我主義(Egoism) 1. 眞개인주의는 個性主義(Individuality)라 하고 假개인주의는 自私自利하는 主義라 하야 此를 배척하고 眞개인주의는 독립적 사상으로써 자기의 사상에 대하야 완전책임을 지는 「독립의 人」을 指한 것이라 하얏다. 또 제3종의 개인주의는 독선적 개인주의로 종교상 극락원, 천당 등의 이상, 기타 淑世 은둔의 생활이 다 此에 속한 자인데 무엇보다도 위험한 主義라 하얏다. 「비개인주의적 신생활」은 세 가지의 근본 관념이 잇다 하얏다.
1. 사회는 여러 가지 세력이 종합하야 된 것임으로 사회를 개조하려면 반드시 사회의 여러 가지 세력을 개조해야할 것.
2. 조금이라도 개조를 하려면 시시각각으로 연구적 태도로써 절실한 조사, 精細한, 고려를 하야 대담한 가설을 제출하고 실험적 증명을 제출해야 된다.
3. 비개인주의적 신생활은 분투적이다. 구사회를 신사회로 전환하기 위하야 不絶한 분투를 해야 된다.

자유주의적 정치론
胡適씨로서 정치에 대한 주장을 발표하기는 北京大學校 敎長 재직 당시에 諸 교수와 같이 「我們的政治主張」한 것이 처음이다. 그 주장은 모두에 「好 政府」를 표방하얏다. 그 「好 政府」는 곳
제1, 憲政的 정부
제2, 공개적 정부
제3, 有計劃的 정치
라 하고 소극적으로는 營私舞弊의 불법 관리를 방지할 것. 적극적으로는 1. 사회 전체의 복리를 도모할 것. 2. 개인의 자유 개성의 발전을 애호할 것이라 주장하얏다. 이 자유주의적 정치론은 실험주의 철학의 필요한 산물이다. 그러나 現下의 국민당 정치는 胡씨의 자유주의와는 정반대로 「일당전제」, 「黨化교육」, 「사상통일」 등 극단적 반자유주의 정치를 실행하고 잇다. 국민당 치하에 胡씨는 容身할 곳이 없게 되어 上海의 外人租界地에서 은둔생활을 하고 잇엇다. 현 국민당 정치의 전제주의에 분개하야 胡씨는 불란서 혁명의 인권선언과 비슷한 인권옹호론을 제창하야 국민당의 개성자유압박을 비난하얏다. 씨의 반국민당 언론은 국민당부의 반감을 買하야 대학교수의 생활도 못하게 되어 그만 작년 冬 北平으로 이거하얏다. 씨는 目下 중국 철학사 하권을 저작중이라 한다. 씨는 정치인은 아니다. 정치적으로는 과거의 공적과 장래의 기대가 없다 할지나 중국의 학술계 사상계에 잇어 씨가 생산한 문화재는 중국민족 만대의 보배가 될 것이다.(完)＜23＞
＜20-23＞