잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	時話
기사형태	세태비평

時話
慘變과 在滿同胞 問題
칠월 상순에 일어난 조선 각지의 중국인 박해 사건은 그 원인에 잇어서 그 경과에 잇어서 민족적 일대 실책이요 역사상에 잇어 천고에 한되는 불상사이다. 십오일의 경무국 발표에는 중국 사람 중에 죽은 자가 백 명 가까이 된다 한다. 그리고 평양서는 아직도 병원에서 죽은 사람이 더 잇을 모양이요 또 시체들이 아직 발견되는 중에 잇다 하니 죽은 수효는 더 많을 모양이다.
그 중에도 백여 명의 죽은 사람이 거이 전부가 평양 한 지방에서 생긴 것이라 하니 평양 사건이 유사 이래의 일대 참사라고 함이 과한 말이 아니다. 칠월 륙일 밤에 시작된 폭동이 이튼날 새벽까지 게속되고 또 다음날 대낮에 한 차례, 그 저녁에 또 한 차례, 전후 세 번이나 대파괴가 잇엇고 그 동안 경찰은 거이 속수무책으로 이를 제어하지 못햇다 하니 사건의 중대성을 부인할 수 없는 것이다. 이리하야 문제는 외교문제화하야 중국 정부는 배상금을 요구하게 되고 민간에서는 배일운동이 발현하게 되엇다.
사건이 인천을 위시하야 전조선적으로 발생되엇을 때에 경성 총령사관의 말을 드르면 경성령사관에 피란한 중국인이 3천6백명 그리고 전조선적으로는 1만2천명에 달한다고 하엿다. 평양의 학살 사건 뒤에 경찰의 보호로 의학 강습소에 수용된 인원이 3천8백명에 달한다고 한다.
폭풍이 지나간 후에 맨 먼저 평양의 각 단체가 일어나 급고문을 발표하야 망동을 경게햇고 이어서 경성과 그 밖에 각 도시에서 중요한 인사들의 회합이 잇고 성명서의 발표가 잇어 사건을 정시하고 그 착오를 인식하며 경게하며 선후책을 강구하게 되엇다. 이리하야 일시의 불낄은 겨우 형세를 멈추게 되고 지방을 따라는 미리 민중의 의식을 지도함으로서 사건의 발생을 방지한 곳도 많다. 해외의 각지로부터는 폭행의 불가함을 웨치는 전보가 답지하엿다.
군중적 행동은 상궤를 벗어나기 쉽다는 것, 민족적 감정은 맹목적이 되기 쉽다는 것은 1927년의 중국인 박해사건 때에 벌서 경험한 것이다. 이번 사건에 잇어서 일층 이것을 감각지 않을 수 없다. 폭행이 인도상으로 용서치 못할 행동이라는 것, 폭행으로 만주문제가 해결되기는커녕 그 반대로 더 악화할 것이라는 것은 너무나 명백한 일이지마는 이것좇아 깊이 인식할 여유가 없는 맹목적 군중이매 우리가 만주에서 싸울 것이 중국 민중과의 민족적 대항이라기 보다도 도리어 중국 민중과 합작하야 봉건적 세력과 봉건적 사상, 감정, 제도와 싸우는 것이라는 것을 어찌 생각할 틈이 잇으랴. 이것을 알리고 지도하는 것은 사회의 지도자 게급에 잇는 것이어니와 이번 사건의 이러남은 지도게급이 과거에 잇어서 또는 사건 당시에 잇어서 지도적 임무를 충분히 이행 못한 증거라고 한다. 그것을 못하는 까닭은 여러 가지다. 지도층 자신이 확실한 신렴과 이론을 못 가진 것, 지도적 단체력 내지 중심력이 박약한 것 언론 집회의 자유가 속박된 것, 민중의 교양이 낮은 것들은 그 까닭 중의 한 가지라 하겟다.
최근 들리는 벌마 인민의 인도인 배척 소동, 역사상에 잇는 유대인 학살 사건... 다 맹목적 민족 감정에서 나온 것이다. 중국의 유식자들은 이번 사건이 중국과 조선을 이간하는 무리의 이용됨을 두려워하야 조선 민족이 적이 아니라고 명백히 정확히 언명한다. 중국 공사의 차중담이나 중국 각 단체의 성명이 그러하다. 그러나 무지식한 일반 민중이 어떠한 행동으로 나올는지 이를 보장하기 어렵다.
만주동포의 구축문제라는 것이 당초에 이 무지식함에서 출발된다. 만일 두 민족이 그 처지와 경우와 원대한 앞길에 대한 안광이 잇다하면 문제는 일어나지 않을 것이다. 사실 남경 정부는 최근에＜28＞ 조선 이민을 특별 보호하기 위한 변법을 작성하야 불원 실시할 예정이엇다 한다. 조선 사람이 중국에 입적하야 중국의 한 시민으로 살아가자는 것이 조선 교민측의 소원이요 중국 정부측의 요구다. 물론 입적을 한다고 즉시 모든 문제가 다 해결될 것은 아니다. 그래도 또 지주 대 소작의 문제, 군경의 무리한 간섭, 토색 등의 난문제가 잇다. 선결 문제가 입적문제란 말이다.
조선 사람은 일본의 만몽정책의 선구자다. 이러케 보기 따문에 구축 문제가 생긴다. 그러니까 조선 사람이 일본 국적을 떠나 중국에 입적만 하면 이 애매한 죄명은 벗을 것이 아니냐. 이 론리는 외무성에서도 어느 정도까지 인정하는 모양이다. 그러면서도 조선에 국적법을 적용하기를 주저하는 까닭은 무엇인가. 일본 인민이 미국에 가서 입적해서 미국사람 되는 것은 용인하면서 조선 사람이 중국시민되는 것은 웨 용인하지 않는가. 불가사의의 일이다. 재만동포문제의 해결은 우선 예서부터 시작하지 않으면 안된다.
국권회수열이 강한 중국 사람들은 국토를 외국인에게 파는 자는 국토 도매범으로 중형에 처하느니 조선인이 들어오는데는 반듯이 일본의 영사재판권이 따라오니 다 몰아내는 것이 상책이라는 『애국열』이 팽창하다. 소위 만보산 사건은 그들에게 이 논리의 적확한 증거를 보여주는 셈이 되엇다. 그 사건을 도화산으로 해서 중국인 박해 사건이 난 것은 불행 중에도 일층 불행이 아니할 수 없다.
뒤에 남은 두 가지 큰 문제, 하나는 일중 외교문제, 하나는 만주 사는 우리 동포의 장내문제.
왕영보 공사의 실지 조사와 그 보고에 의하야 중국측의 요구는 매우 강경할 듯이 추측된다. 이에 대하야 일본은 우원(宇垣)신총독과 내전(內田)신만철총재의 손으로 만몽의 현안을 해결하려고 하는 이즈음이다. 미묘한 국제관게는 우리가 상상 못하는 방면에서 그 손이 움즈기고 잇을 것이다.
만주동포는 어데로 가나. 당장의 복수적 폭행은 설사 없다하드라도 그 영향은 두고두고 잇을 것이다. 양민족의 식자게급의 정로적 지도가 절대 필요하다. 더욱이 조선 내외의 지도자의 책임은 중하다. 조선농민은 오직 자기의 굳은 단결의 힘으로 자기 전도를 개척해야한다.

독일의 위기 세계의 위기
독일 재정의 위기는 독일 정치의 위기요 독일 정치의 위기는 세게 정치의 위기다. 그러므로 영국, 미국, 불란서 삼대 강국은 독일을 구원하기 위하야 전력을 다한다.
독일의 재정은 무슨 까닭에 궁하게 되엇나. 오늘날 세게적 공황으로 말미아마 각국이 다 재정곤란을 당하고 잇어 국가의 장부가 다 결손의 위기를 지나고 잇는 것이 사실이나 독일의 재정은 설상가상의 딴 원인이 또 잇는 것이다. 그것은 무엇이냐 즉 배상금이란 것이다.
독일은 구주대전에 패전한 나라다. 패전국이 배상의 책임을 지는 것은 역사상의 상례나 독일이 부과받는 배상액은 너무도 정도에 지나친다. 그것을 물어 나갈 능력이 없는 것이다. 배상금을 못 물게 되어 야단난 것이 이번만이 아니다. 벌서 세 번째다. 첫 번 못 물게 되엇을 때에는 연합국의 군대를 동원하야 루어지방을 점령햇다. 그리고 런던에 모여 소위 다우즈안을 제정해서 배상금을 좀 감해 주엇다. 독일은 그것을 물어 가기 위해서는 부득불 외국 자본을 작고 빗내 올 수 밖에 없엇다.
그래도 그것도 오래 못가서 또 파탄할 지경이엇다. 그래서 배상위원회는 다시 모여서 영안을 작성하고 국제은행을 세웟다. 영안이 실시된 지 겨우 삼 년짼데 벌서 또 파탄이 생긴 것이다. 파탄이 생기는 것이 무리가 아닌 것이 독일이 영안으로서 물어 놓는 것이 매년 20억 마크요 또 그동안 그것 무노라고 빗 얻어온 돈의 이자만이 매년 15억 마크라고 한다.(한 마크는 약 50전) 거기다가 공황이 닥처 왓으니 아무리 소같은 독일 국민이 비지땀을 흘리기로서니 이것을 당할 재주는 없는 것이 당연하다.
작년 가을에 독일 대통령은 국가 재정의 위기를 구하기 위해서 긴급령을 내리고저 햇다. 사회당이 이를 반대하기 따문에 국회가 해산되고 총선거가 되엇다. 총선거의 결과는 좌우 양극단인 국권당과＜29＞ 공산당이 크게 세력을 얻엇다. 이때부터 독일의 정치적 위기가 습래한 것이다. 열국은 이 형상을 보고 미상불 좌불안석이엇을 것이다. 부뤼닝 내각은 다시 성립되고 긴급령은 발푸되엇으니 그것도 일시적 트러맊이에 불과햇다. 위기는 더욱 위태해젓다. 독일 수상과 외상은 영국으로 건너가 체커스의 별장에서 막도날드에게 애원햇다. 대통령 힌덴붉은 미국 대통령에게 『구원이 없으면 우리는 모든 채무의 지불을 유예하는 것 밖에 도리가 없오』하고 구조 신호를 보냇다.
후버 대통령은 미국이 솔선하야 모든 전쟁 때의 채무를 일년간 지불유예하자는 안을 발표햇다. 그 효력은 전기와 같이 전세게에 전파되엇다. 주식시장은 활기를 띠게 되고 후버 경기가 전세게적으로 일어낫다. 불경기는 회복시대로 들어가지 않나까지 생각하게 되엇다.
이보다 먼저 미국에서는 재정부장 멜론씨와 국무총리 스팀슨씨를 유롭으로 보냇다. 그 목적은 유롭을 재정적 파멸에서 구원하자는 것이다. 이 중요 인물들은 영불 이탈리의 정치가를 만나 독일 구원의 토의를 한 것이다. 웨? 독일의 파멸은 전 유롭의 파멸을 의미함이요 전 유롭의 파멸은 자본주의의 중대한 위기를 의미하는 까닭이다.
모라토리엄은 실시되엇다. 불란서가 무담보 배상금에 한해서는 꼭 받아야 되겟다고 해서 예외를 두기는 햇으나 좌우간 모라토리엄은 실현되엇다. 그러나 그것만으로는 독일이 완전히 살 수가 없는 모양이다. 독일은행 총재 루터씨는 영국과 불란서의 은행가를 손수 찾아보고 금년 만기되는 10억 마크의 크레디트 상환을 달리 연기하는 동시에 새로 그만큼 크레디트를 교섭을 햇다. 불란서는 만일 독일이 소전투함 건설게획과 독오관세련맹을 포기하면 승인하겟노라고 햇다. 독일 내각은 밤을 새와서 토론햇으나 불란서의 요구는 승락할 수가 없고 그 밖에는 달리 별 도리는 발견치 못햇다.
그러는 동안에 은행에는 예금 찾는 소동이 시작되고 큰 은행들이 파산에 임하게 되엇다. 독일 정부는 부득이 미국의 구제에 일편의 소망을 부치고 우선 긴급 명령을 나려 은행 예금의 지불액의 한도를 제한하며 취인소의 휴장을 선언하야 파멸의 속도를 즘 멈추어 놓앗다.
영국 외무대신이 파리로 오고 뒤미처서 독일의 수상과 외상이 불란서 서울로 달려왓다. 영국은 런던에서 국제회의를 개최할 것을 제안햇다. 영미불독의 네 나라는 인제 힘을 합하야 독일의 구제를 하지 않으면 안되게 된 것이다. 과연 그들은 독일을 구제할 수 잇을까. 구제하는 길은 오직 배상금을 면제해 주는 것 밖에 없다. 배상금을 면제하려면 미국이 영불에게서 받는 전시 채무를 면제하는 수밖에 없다. 독일의 자본가는 이 모라토리엄을 지나 배상금 취소에까지 도달할 것을 애초부터 생각하고 잇엇다. 그것이 유롭을 자본주의를 위해서 구원하는 유일의 길인 것이다.
두 번재의 대전쟁이냐, 혁명이냐, 세게 공황의 극복이냐 이 세 갈래 길에 서서 지금 세게의 자본주의는 그 전력을 독일에 집중하고 잇다.

排擊聲浪 중의 太平洋會議
태평양회의, 정식 명칭으로 말하면 태평양관게연구회의 제4회 대회가 오는 가을 중국 항구에서 열리게 되엇다. 이 회의에 대하야 반대하는 운동이 중국 민간 각 단체에서 일게 되는 것은 주목할만한 일이다. 반대의 이유는 同회의가 일종의 제국주의적 회합이라는데 잇는 것으로 항주 남경의 국민당부며 기타 북평 등지의 동방문제연구회 등 단체에서 반대 성명서를 발부하고 남경 정부로 하여금 그 개최를 거절하라고 주장한다. 그들의 주장은 이 회합이 표면으로 순전한 학술적 단체임을 주장하면서 기실 허심평탄하게 정치적 모든 형식을 떠난 민간의 회합이 되지 못하고 제국주의적 야심을 내장한 회합이 된다는 것이다. 그 증거로 그들은 만주문제의 토론이 중국 대표의 만족에서 진행되지 못하는 것과 또는 조선 대표가 정식으로 인정이 되지 않는 것을 들엇다.
이에 관하야는 우리는 년전에 조선 대표의 참석문제로 인하야 신간회에서 조선 대표에게 탈퇴를 권하기로 결의하는 것을 연상하게 된다.
태평양회의는 2년에 한 번식 대회를 여는데 첫 번과 두 번은 하와이에서 열렷고 셋재 번 대희는 재작년에 경도서 열렷다. 처음에는 기독교 청년회가 주최자가 되엇으니만큼 그 성질도 일종의 친목기관에 불과햇고 참가 민족도 소수이엇으나 이것이 독립 기관으로 조직된＜30＞ 뒤로 점차로 각국의 주이를 끄을게 되어 경도 대회 때에는 영국 카나다 오스트렐리아 로시아 등이 참가하게 되고 그 인원들도 일류 인물들이 오게된 것이다.
조선 대표는 첫 회에는 물론 정식으로 참가햇고 따라서 同회의 발기인의 하나가 되엇다. 그러나 각국 대표단 중에 가장 완고적 인물들로서 대표된 일본은 즉석에서 조선 대표의 독립 참가를 반대하기에 노력햇다. 그래서 그 현장에는 식민지 민족은 종주국 지부의 승락이 잇어야 참가한다는 조목을 넣어 실질적으로 조선을 출석을 금하엿다. 경도대회에는 조선 대표가 비공식으로 가서 이 헌장을 개정하는 제안을 해서 조선측의 정식 참가권을 요구햇다. 요구는 이사회의 제안으로 되어 육개월 후에라야 가부를 해결하게 되엇고 또 각 지부의 만장일치의 가결이라야 통과될 가능성이 잇다. 경도대회 뒤에 이사회를 다시 열 의사가 보임이 없엇으니 당연이 문제는 금년 항주대회에서 채결될 것이다. 그러나 일본 지부의 태도는 니토베(新渡戶)같은 국제심을 가진 부분보다도 소에지마(副島) 사까다니(坂谷) 즈모토(頭本) 등의 협착한 의견이 다수를 점하고 잇느니만치 이것은 부결될 것이 명백하다. 이것이 소위 조선대표 거절문제의 요쩜이다.
同회의 석상에서 언제든지 정면충둘을 하는 것은 중국 대표와 일본 대표다. 미국은 그 중재에 선다. 일본은 중국대표가 이 학술적 회의에서 만주문제에 관하야 일본을 중상하는 선전을 한다고 노염한다. 중국은 만주문제에 관한 토론의 자유를 미국의 대표가 제한한다고 항의를 한다. 만주문제를 중심으로 하야 일본이 탈퇴하거나 중국이 탈퇴하거나 할 위기에 서게 된다.
태평양 회의가 국제적 배외심에서 완전이 벗어난 자유주의자의 회합이 못된 것은 이상의 역사를 보아 짐작할 수 잇는 것이다. 중국 정부는 국제적 체면상 당부의 반대를 믁살하고 대회를 개최는 할 것이다. 그러나 이같은 외부의 여론이 잇는이만큼 중국 대표의 주장은 매우 강경할 것이 예상된다. 그 경우에 잇어서 일본 대표들이 어떤 태도를 가질까. 태평양 회의는 결렬의 위험을 가지고 잇다고 함이 과언이 아니다. 그리고 이것은 필연적 귀결이다. 이 회의는 설립 당초부터 융화 못 될 두 가지 요소를 융화해 보려는 내재적 모순을 가지고 잇은 것이다.

盟休와 책임의 전가
학생의 동맹파학은 학교 당국과 항무 당국과 경찰 당국의 모든 노력에도 불구하고 작고 접종하야 생긴다.
맹휴는 웨 생기느냐 하는 문제가 자루 물어지게 된다. 그 대답이 매우 흥미잇다. 학교 당국자는 학부형과 사회환경으로 죄를 돌리려 하고 학부형과 일반 사회는 학교 당국자에게 책임이 중하다고 하게 된다. 적어도 이 공기는 모처에서 열엇든 교육문제 좌담회의 공기엿엇다.
학교 당국자는 말하기를 『교육사업에 직접 쓰라린 경험을 가지지 않은 이로서는 현금 조선의 교육자의 고충을 이해할 수 없다』한다.
『훈육을 하는 처지에 잇는 선생으로서 두뇌가 미숙한 학생의 상궤를 벗어난 행동에 대하야는 책임을 아니질 수 없다』하는 것이 학부형의 반박이다.
『그러나』하고 학교 당국자는 변명한다. 『아모리 학교가 애를 써도 가정교육이 없는 조선에서 학생의 훈육을 완미하게 할 수는 없다. 학교에서 학부형에게 서면으로 통기해도 회답하는 사람이 열에 하나도 못되는 현상에서 학교인들 어떠케 할 수가 잇느냐』한다.
학부형의 무관심뿐 아니라 교육제도와 사회 환경과 졸업 후의 히망 적은 것과 사상적 영향... 이 모든 것이 맹휴에 대해서 학교가 속수무책인 까닭이라 한다. 그리고 중등학교는 보통학교 훈육이 비인격적이라고 핑게하고 전문학교는 중등교육이 틀렷다고 짜증을 낸다.
생각건대 이 모든 것이 다 부분적 원인은 될 듯하다. 불성실한 가정교육, 권위 없는 사회, 선생에게 존경과 사랑을 못 가지게 하는 보통학교 교육, 과도기의 사회적 불안, 자포자기... 이것은 다 교육게의 불상사를 근절 못하는 원인들이다.
그러나 최후의 분석에 잇어서 교원은 그 책임을 아주 벗지는 못할 것이다. 가정교육이 부족하면 부족할스록 선생의 책임은 중하다. 제도가 불비하면 할스록, 사회의 권위가 없으면 없을스록 교육자는 그 결함을 보충할 인격과 열성이 잇어야 할 것이 아닐까.
아모리 어린 학생이라도 선생의 얼골에서 성의와 사랑과 열을 찾아내는 법이다. 만일 오늘날 자기의 전인격을 교육에 쏟아 넣는 참교육자가 하나라도 더 많을찐대 맹휴의 전부는 없이 하지 못할 망정 그 대책이 아주 망연하지는 아닐 것이 아닌가.＜31＞
＜28-31＞