잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	李忠武公行錄(下)
필자	李芬(原著), 李光洙(譯)
기사형태	문예기타

李忠武公行錄
						李芬(原著), 李光洙(譯)
元均은 公의 벼슬이 자기의 우에 잇는 것을 원망하야 忠武公이 자기를 밀어내인 것이라고 하엿다. 그래서 사람을 만나는 대로 눈물을 흘려 이 뜻을 하소하엿다. 그뿐더러 戰場에서도 公의 호령을 듣지 아니함으로 公은 적과 對壘한 때에 이러다가는 대사를 그르치고 말리라 하야 乙未年 2월에 啓를 올려 公 자신의 벼슬을 갈아달라고 하엿다. 조정에서는 대장을 변할 수 없다하야 元均으로 忠淸兵使를 삼앗다.
裵楔가 元均의 代로 水使가 되엇다. 楔는 性이 교만하야 일즉 남에게 말을 낮훈 일이 없엇으니 진중에서 公이 처사하는 것을 보고는 나와서 말하기를 이 섬 가운데서 호걸을 만날 줄을 몰랏다고 하엿다.(중략-원문)
元均이 충청도에 잇으매 公을 헐기로 일을 삼아서 참소하는 말이 날마다 조정에 이르럿다. 그러나 公은 별로 변명하려 아니하엿고 또 元均의 잘못을 말하는 일이 없엇다. 시론이 元均을 옳이 여겨 公을 넘어떠리려 하엿다.
丙申 冬에 平行長이 左濟에 陣하고 잇을제 公의 威名을 꺼려 百計로써 公을 없이하려 하여 그 부하 要時羅라는 자로 하여곰 반문을 놓게 하엿다. 要時羅는 慶尙左兵使 金應瑞를 통하야 都元師 權慄에게 말하야 가로대 平行長이 淸正과 틈이 잇어 긔어코 죽이려 하는데 淸正이 시방 일본에 잇으나 未久에 다시 올 것이다. 내 마땅히 그가 오는 때를 적실히 알아서 淸正의 배를 가르칠 터이니 조선에서는 統制師로 하여곰 舟師를 거느리고 가서 海中에 맞아 싸호면 백전백승하는 조선의 舟師로 잡아서 버리지 못할 리가 없으니 그리하면 조선이 원수도 갚을 것이오 行長의 맘도 쾌할 것이라 하야 거즛 忠信한 뜻을 보이며 懇勸하기를 말지 아니하니 조정이 듣고 淸正의 머리를 얻으리라하야 勅하야 公으로 하여곰 要時羅의 계교대로 하라 하엿다. 기실 그 꾀에 빠지는 줄을 모른 것이다.
丁酉 정월 21일에 權元帥가 閑山陣에 이르러 公에게 말하기를 淸正이 不意에 다시 올 터이니 舟師는 要時羅의 약속을 따라서 삼가 기회를 놓지지 말라 하엿다.
이 때는 조정이 元均의 참소를 듣던 때엿다. 元帥가 回陸한 이튼날 熊川에서 報하기를 정월 15일에 淸正이 長門浦에 왓다고 하엿다.
조정에서는 淸正이 왓다는 말을 듣고 公이 잡지 못한 탓이라 하야 臺論이 大發하야 縱賊罪로 처벌하기를 청함으로 왕은 公을 拿鞠하라고 명하엿다. 이 때에 公은 舟師를 거느리고 加德海에 가던 길이엇다. 잡아올리라는 명을 받고 公은 本陣으로 돌아와 진중에 잇는 것을 計數하야 新統制使 元均에게 傳掌하니 在外穀은 말고 閑山島에 잇는 것만 군량미가 9914 石이오 화약이 4천근이오, 각 船에 分載한 것 말고 銃筒이 300자루요 다른 물건도 이 모양이엇다.
李元翼이 都禮察使로 영남에 잇다가 公이 拿命을 받앗다는 말을 듣고 곧 狀啓하엿다-
『倭賊所憚者. 舟師也. 李舜臣不可遞. 元均不可遣』
이라고 하엿다.
조정이 듣지 아니하매 公은 탄식하야 가로되 國事는 無復可之로고나 하엿다.＜32＞
2월26일에 公이 잡혀서 서울길을 떠날세 지나는 곳마다 남녀노유를 물론하고 백성들이 모혀 길을 막고 公을 통곡하기를
「使道가 어디를 가시오? 우리는 인제 죽겟네」
하엿다.
3월초 4일 夕에 圓門에 들세 혹이 가로대 「上이 怒함이 極하시고 朝論이 또 중하니 무슨 일이 잇을지 모르니 어찌할꼬」하나 公은 태연히
「死生이 有命하니 죽으면 죽는 것이지」
하엿다.
때에 왕이 어사를 閑山島에 보내어
염문케 하엿더니 어사가 모함하야 도라와 啓하기를
「듣자오니 淸正이 건너올 때에 7일을 배가 풀에 걸려 운동하지 못하되 李舜臣이 능히 討捕치 못하니이다」
하엿다.
이 날에 度林君 金命元이 經筵에 입시하엿다가 엿자오되,
「倭가 舟輯에 익사오니 掛嶼 7일이란 말은 虛言인 듯하오」
하엿다. 왕도
「내 생각 그러해」
하섯다. 그 후에 元均이 패하고 公이 다시 統制가 되어 대공을 세운 뒤에 접때 어사되엇던 자가 玉堂에 入直하엿을 때에 동료가 무러 가로되
「掛嶼 7일이란 말은 어디서 들엇는가. 나도 그때에 호남에 巡省하엿거니와 그런 말은 못 들엇네」
하매 그 사람이 부끄러웟다고 한다.
12일에 供狀하엿다. 처음에 公이 잡히매 舟師諸將의 京中에 잇는 친속들은 公이 죄를 諸將에게 돌리지나 아니할까 하야 모도 겁을 내엇으나 公은 다만 사건의 首末을 次序整整하게 말할 따름이오 조곰도 남에게 미는 말이 없으므로 대소가 다 탄복하야 한 번 그 얼굴이라도 보기를 원하는 자도 잇엇다.
公이 옥에 잇을 때에 右水使 李億祺가 사람을 보내어 편지로 公에게 問鍭할새 보낼 때에 울며 가로대 「舟師가 不久에 반다시 패할 것이니 우리는 어디서 죽을는지 모른다」
하엿고 또 그 때에 北道士兵 멫 사람이 과거보러 상경하엿다가 公이 縲絏됨을 듣고 분개하야 상소하기를 公을 놓아 北兵使를 삼아달라 하엿다.
4월 1일에 赦를 받아 白衣로써 元帥 막하에 공을 세우라 하엿다.
11일에 母夫人 상을 당하매
압송하는 장교에게 간청하야 成服케 하엿다. 發程할 때에 公이 통곡하야 가로되,
「나라에 충성을 다하잣더니 죄부터 지고 어버이에게 효도하잣더니 어버이조차 죽도다」
하엿다.
7월 16일에 元均이 과연 패하고 李億祺도 이 싸홈에 전사하고 3道 舟師가 적에게 전멸을 당하엿다. 公이 마츰 黃溪에 잇더니 元帥가 公을 晉州로 보내어 散兵을 보호케 하엿다.
8월초 3일에 閑山敗報(역자 曰 元均의 敗)가 이르매 朝野가 震駭하엿다. 왕이 備局諸臣을 불러 무르시매 群臣은 惶惑하야 대답할 바를 알지 못하되 度林君 金命元과 병조판서 李恒福이 종용히 엿자오되 이는 元均의 죄오니 오직 李舜臣을 이르켜 統制를 삼음이 마땅하니이다 하매 왕이 좇아 公으로 다시 統制使를 하시니 將士가 이 소문을 듣고 차차 모혀왓다.
公이 곧 軍官 9인과 牙兵 6인을 거느리고 晉州로부터 玉果에 다다르니 피란 士民이 길에 찻는데 公을 바라보고 장정들은 그 妻孥에게 고하여 가로되 우리 統制使가 왓으니 너희들은 죽지 않게 되엇다. 서서히 나를 찾아오라. 나는 먼저 統制使를 따라가리라 하야 이러케 따르는 사람이 順天에 이르는 동안에 精兵 60인이 되엇다. 順天의 뷔인 城에 들러 무장하고 寶城에 다다르니 120인이 되엇다.
18일에 會寧浦에 이르니 戰船이라고 다만 10척이다. 公이 全羅 右水使 金億秋를 불러 兵船을 수습케 하고 諸將에게 분부하야 배를 粧하야 龜艦을 만들어 軍勢를 도으라 하고 約하야 가로되,＜33＞
「우리 한 가지로 왕명을 받앗으니 義에 마땅히 한 가지로 죽을지라. 일이 이에 이르럿으니 어찌 한 번 죽어 국가에 갚기를 아끼랴. 오직 죽은 뒤에 말따름이니라」
하매 諸將이 감동 아니할 이 없엇다.
24일에 於蘭浦前에 가고 28일에 敵船 8척이 우리 배를 엄습하매 公이 角을 울리고 旗를 두르니 敵船이 다라낫다. 29일에 珍島의 碧波津에 陣을 옴기엇다. 裵楔(譯者曰 慶尙 左水使)가 棄軍 도주하엿다.
9월초 7일에 敵船 13척이 우리 陣으로 향하야 오는 것을 公이 맞아 치니 적이 다라낫다. 이날 밤 2更에 적이 또 와서 放砲하야 우리 군을 놀래게 하엿으나 公도 令하야 放砲케 하니 적이 또 퇴거하엿다. 이것은 閑山島 싸홈(역자 曰 元均과)에 야습으로 利를 본 까닭이라고 한다.
때에 조정은 舟師가 심히 비약하야 적을 막을 수 없다 하야 公에게 陸戰을 명하엿다.
이에 대하야 公이 啓하야 가로대
「壬辰으로부터 于今 5,6년간에 적이 전라도를 直突하지 못한 것은 舟師가 그 길을 막음이니
이제 臣의 戰船이 아직 12가 남앗으니
사력으로 拒戰하면 오히려 할 수 잇거니와 이제 만일 舟師를 전폐하면 이는 적이 幸으로 여길 바라 全羅右道를 돌아 한강에 달할 것이 臣이 두려워하는 바이니이다. 戰船이 비록 적사오나 臣이 죽지 아니하면 감히 우리를 숙보지 못하리이다」
16일 早朝 적이 바다를 덮어 울뚤목이(鳴梁)로 우리 陣을 향하니 公이 諸將을 거느리고 나아가 막앗다. 적이 열 겹으로 우리를 싸고 군을 난호아 번갈아 싸홀새 公이 닦을 주고 배를 세우니 적이 이것이 大將船임을 알고 333척으로 달려들어 에워싸니 그 형세가 심히 급하엿다. 諸將이 생각하기를 公은 다시 모면하지 못하리라하고 각각 1리쯤 뒤로 물러갓다. 公이 물러가는 자 하나를 梟首하야 내어 두르며 나아가기를 독촉하니 僉使 金應誠이 배를 돌려 들어오고 巨濟縣令 安衛도 왓다. 公이 배머리에 나서서 크게 安衛를 불러,
「네가 군법에 죽으랴느냐」
하고 또 한 번 불러,
「安衛야 네가 진실로 군법에 죽으랴느냐 네가 물러가면 살뜻 싶으냐」
한즉 衛가 황망히 대답하기를
「어찌 안 죽을 리가 잇소오니까」
하고 적군 중으로 달려들어 싸호니 적선 세 척이 개아미 붙듯이 衛에 배에 붙어 거의 함몰하게 된 것을 公이 배를 돌려 구하엿다. 衛도 죽기로써 싸와 적의 배 두 척을 부시니 적의 기세가 잠깐 꺾이엇다. 頃刻 간에 적선 30이 연하야 깨어지고 죽은 자도 그 수를 알지 못하엿다. 적은 지지할 수 없어 에워쌋던 것을 풀고 다라낫다.(중략-원문)
이 날에 피란 인사들이 高峰에 올라가 보니 적선이 오는데 300까지는 헤엿으나 그 밖에는 다 헤일 수가 없엇다. 바다에 가뜩 차서 물이 보이지 아니할 지경이엇다. 그런데 이편으로 보면 배가 10여척이니 諸將이 패전한 나마지에 문득 大敵을 만나 맘이 죽고 넋이 빠져 다 다라나랴고만 하되 유독 公만은 必死之志를 가지고 中流에 닦을 주고 적선의 포위를 받앗다. 마치 운무에 싸힌 듯한 곧에 오직 칼ㅅ빛이 공중에 나붓기고 포성이 바다를 흔들뿐이엇다. 피란인들이 통곡하야 가로되 우리가 온 것은 오직 統制使를 믿음이러니 이제 이러하니 우리는 장차 어디로 갈고 하엿다. 그러나 이윽고 보매 적선은 물러가고 公이 탄 배는 아모 탈 없이 우뚝 서 잇엇다.(중략-원문)
이 때에 公은 피란인들에게 말하야 배를 옴겨 적을 피하라 하엿으나 피란인들은 公을 떠나기를 질겨 아니하엿다. 鳴梁 싸홈에 公이 그 배들로 하여곰 멀리 바다 우에 列를 짓게 하야 구원군이 오는 양을 보이게 하고
公이 앞장을 서서 힘써 싸호니 적은 크게 패하고
또 아직 이 편이 盛한 줄 알고 감히 다시 범치 못한 것이엇다.(중략-원문)＜34＞
捷書가 이르매 上이 크게 기뻐하야 글을 나리워 칭찬하시고 崇政大夫에 올리려 하엿으나 公의 爵이 이미 높으니 전쟁이 끝난 뒤에는 무슨 爵을 주랴 하는 자가 잇어서 그치고 諸將에게만 벼슬을 주엇다.
10월 14일에 公이 右水營에 앗을새 아들 葂의 喪을 트럿다. 葂은 公의 季子로 膽略이 잇고 騎射를 잘 함으로 公은 그가 자기 닮음을 사랑하더니 이 해 9월에 모친을 모시고 牙山 집에 잇다가 적병이 閭閻을 焚蕩한다는 말을 듣고 말을 달려 싸화 칼을 맞아서 길에서 죽엇다.
公이 訃를 듣고 애통하야 기절하니 이로부터 정신이 날로 소모되엇다.(중략)
戊戌 2월 17일에 陣을 古今島에 옴겻다. 古今島는 康津에서 남으로 30리되는 곧에 잇으니 峯巒이 稠疊하야 형세가 奇하고 곁에 농장이 잇음으로  백성을 모호아 농사를 지어 군량을 공급할 수가 잇엇다. 이때에는 군세가 대단히 성하야 南民이 公을 믿고 따라와서 사는 자가 수만 家요 兵威의 壯함이 閑山陣보다 10배나 하엿다.
7월16일에 明나라 水兵督陳璘이 水兵 5천을 거느리고 왓다. 公이 璘甲이 온단 말을 듣고 酒肉을 盛備하고 또 軍儀를 가초아 멀리 맞아 크게 諸將을 큰  잔치를 베프니 諸將 이하가 취하지 아니함이 없엇다. 사졸이 일러 말하기를 果是 良將이라고 하엿다.(중략-원문)
9월 20일에 順天曳橋에 陣을 옴기니 平行長의 陣前이엇다.(중략-원문)
21일에 明國 陸軍提督 劉維이 滿兵 1만5천을 거느리고 曳橋의 북방에 와서 진쳣다.(중략-원문)
11월 18일 酉時에 敵船이 남해로부터 무수히 나와서 嚴木浦에 정박하고 또 露梁에 온 자도 부지기수엿다. 公이 都督과 約하고 이날 밤 2更에 같이 떠나 4更에 露梁에 다다라 敵船 500여 척과 만나 아침까지 싸홧다.
이날 밤 3경에 公이 선상에서 세수하고 꾸러 앉아 하날에 (이하 한 줄 판독불가)
「此讎만 除하면 죽어도 한이 없겟나이다」
하엿다. 문득 큰 별 하나가 떠러지니 보는 자가 이상히 여겻다.
19일 여명에 公이 바야흐로 督戰하다가 流丸에 맞으니 公이 말하기를 싸홈이 급하니 내가 죽엇다 말어라 하고는 말이 끝나매 갓다.
때에 公의 아들 薈와 형의 아들 莞이 활을 잡고 곁에 잇더니 公의 말슴대로 발표치 아니하고 시체를 안아 방 중에 옴기니 아는 자는 公의 侍奴 金伊와 薈, 莞뿐이오 公의 親信하는 宋希立輩까지도 몰랏다. 여전히 기를 들러 督戰하기를 말지 아니하얏다.
(하략-원문)＜35＞
＜32-35＞