잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	조선의 청년은 자기를 초월하라
필자	李光洙
기사형태	논설

조선의 청년은 자기를 초월하라
						李光洙
1
금일의 조선 청년은 너머도 뜻이 적지 아니한가. 나 일개인의 일생의 고락을 염두에 두는 것이 너머 크지 아니한가. 일생이 메츨인고, 길어야 70년 생명의 기한이 今夕인지 明朝인지를 모르거든 낙인들 얼마며 苦인들 얼마랴. 예로부터 부유같은 인생이라고 하거니와 인생의 일생이란 개체의 苦 견지에서 볼 때에는 실로 하잘 것 없는 것이다. 그러한 내 일생의 고락, 영욕을 위해서 埋頭沒身한다는 것은 너머도 낮고 좁은 일이 아닌가 한다. 하믈며 낙을 바란다고 낙을 얻는 이가 만에 1,2요 부를 바란다고 부를 얻는 이가 또한 그러함에랴. 사람이란- 더구나 청년이란 그로미 개인을 초월하야 종족에 살고 현재를 초월하야 무한한 장래에 살아야 할 것이다.

2
사람이란 적고 약한 동물이지마는 사욕을 잊은 때에는 무서운 힘을 발하는 법이다. 더구나 생명을 잊을 때에는 천지를 흔들 만한 大力을 발하는 법이다. 인류의 역사상에 초인적 위력을 발휘한 모든 위인들은 다 사욕을 잊고 생명을 잊은 사람들이다. 혹은 진리를 위하야 혹은 정의 인도를 위하야 혹은 나라를 위하야 자기를 잊을 때에 그는 석가가 되고 기독이 되고 공자가 되고 린컨이 되고 간디가 되고 손문이 되는 것이다. 우리의 모범인 이순신도 결국은 조선을 위하야 자기의 가정과 고락과 이해와 사생을 잊은 사람이다. 일민족의 역사는 이러한 자기를 초월한 개인들의 힘으로 회전되고 갱신되는 것이다. 비록 유물사관을 信한다 하더라도 이것만은 변함이 없는 것이니 맑스니 레닌이니 하는 이들도 자기를 초월한 위인인데서는 틀림이 없다. 만일 만인이 다 자기의 고락과 이해만에 몰두하고 한 사람도 자기를 초월하야 종족과 미래에 사는 이가 없다고 하면 그 종족은 침체하고 쇠망하고 말 것이다. 한 종족의 갱신과 발전에 필요한 것은 재조보다도 재물보다도 (이 두 가지가 필요한 줄은 누누나 안다)진실로 자기를 초월하는 개인의 一群이다. 이, 자기를 초월하는 개인을 지도자라 하고 그들의 합리적인 집단을 지도계급이라고 한다. 이 지도자는 일종족의 뇌세포요 지도계급은 뇌다.(하략-원문)＜43＞
＜43＞