잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	照明彈
기사형태	세태비평

照明彈
동맹휴학이 점점 많아지고 점점 악성화해 간다. 학생이 자기 학교의 교실을 부수고 사무실을 부수며 심지어는 교원에게까지 폭행을 가한다. 남학교 학생이 남선생에게 폭행을 하고 여학교 학생이 남선생에게 폭행을 한다. 이야말로 학교 수난시대요 교원 수난시대요 교육 혼란시대다.

맹휴 빈발과 더욱이 폭행 사건의 빈발에 대하야 일반 사회에서는 교육자에게 책임을 지우랴한다. 또 교육자는 교육에 실지로 종사해 보지 않고는 그 고심 참담한 내용을 알 수 없다고 뽑낸다.
맹휴가 잇다고 수십명식 출학을 내는 것은 교원의 무능을 표현한 것이라고 학부형은 원망한다. 어떤 교원이 자기 학생에게 출학 처분을 즐겨할 이가 잇으랴고 못마땅하게 대답한다.
결국, 책임은 각기 똑같이 평균 부담하지 않으면 안될 모양이다. 학부형, 교원, 학생, 사회, 그리고 말 못할 주위환경... 이것들이 다 죄가 잇다고 할 것인 듯.
학생에게 대하야 따뜻한 손 한 번 쥐어보기는 고사하고 간수가 죄수 울러메듯 소리지를 줄이나 알고 교수법이나＜44＞ 학생의 과외 훈련에 대하야 한 분 동안의 머리도 썩이지 않는 대신에 밤마다 카페 돌기에나 골몰한 선생님이 잇다하면 맹휴 이상의 불상사가 학교에서 나드라도 조곰도 괴이할 것이 없을 것이다.
그러케까지 심하게 아니 가드라도 학생더러 술 담배 먹지 말라고 권하는 수신 교원이면 자기부터 먼저 금주 금연해 주엇으면. 어룬은 해도 학생은 못한다는 논법은 훈육학의 첫 페지부터 틀려먹은 것이다.
규률보다도 따뜻한 말 한 마디가, 채쭉보다도 눈물 한 방울이 교육효과를 내는 데는 백 배라는 것을 체득한 교원이 하나라도 잇다하면 맹휴는 자연 방지하기 어렵지 않을 것이 아닌가.

그러나 학교에 처박아만 두면 그만인 줄로 아는 오늘의 학부형을 가지고서 아모리 학교가 장수인들 어찌할 도리가 없다는 것도 시인아니할 수 없다. 그대의 아들 딸이 픔행상 좋지 못해 큰 일 낫으니 곳 좀 와달라는 편지를 다여섯 번 띠어도 그림자도 얼신 않는 학부형, 그런 이가 열이면 아홉까지라고 하니 절망 절망이다. 그러키는 그래, 학부형은 낫 놓고 기억자를 모르되 학생은 꼬부랑 글자까지 배왓으니 지식 정도로는 아들이 애비를 가르킬 정도니까 부형의 손아귀에 들지 않을 때도 많으렷다.
가정교육이 학교 교육 이상으로 중요한 것은 실지조사에서 판명된 것이다.＜45＞ 오늘날 맹휴의 일대 원인이 사정교육의 제로 따문이 아닌가.

스스로 판단녁이 부족한 것을 인식해야 될 학생, 그리고 행하기보다 연구하기에 더 노력해야 될 학생 그들이 경험의 교훈을 귀담아 듣지 아니하려 하며 옅은 생각을 덮어 놓고 행동화하랴는 착오거만, 자포자기에 대하야 우리는 그 환경의 죄를 인정하매 일변 애츠럽게 생각하면서도 일방 그 그릇됨을 나무라지 않을 수가 없다.
좀 더 겸손함이 잇고 좀 더 자중함이 잇고 좀 더 내다봄이 잇어지기를 현대의 학생에게 바라고 싶다.

전문학교에서는 중학교를 칭원하고 중학교는 소학를 칭원한다. 부적당한 교육 용어 따문에 어린이와 교원의 의사소통이 안되는 것, 미묘한 민족적 심리 같은 것이 학생과 교원 사이의 공경, 사랑, 친밀, 숭배 같은 모든 기초적 관습은 없게 하고 도리어 일종의 적개심을 가지게 하는 것은 우리가 듣고 보고 경험하는 일이다.

그러타. 모두가 다 죄인이다. 조금식 책임을 가저야 할 것이다. 모두가 다 나아저야 이 문제는 해결될 것이다. 모두가 다 나아지려면 시대가 바뀌어야 되겟다. 그러니까 결국 모두가 시대의 죄다.
스스로 죄가 없다고 생각하는 자는 돌을 들어서 이 「시대」란 놈을 따려 주어라.＜46＞
＜44-46＞