잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	버드나무 그늘(8월의 수필), 철창에 잠못든 囚人
필자	朝鮮日報 安在鴻
기사형태	문예기타

버드나무 그늘
						朝鮮日報 安在鴻
지금으로부터 꼭 10년 전인 辛酉-1921년 가을의 초저녁이엇섯다. 남조선의 모 도회의 감옥, 정치범만 따로 넣어두는 새로 지은 깨끗한 감방 안에 댓사람이나 되는 囚人들이 낮의 작업을 마치고 맛없는 저녁밥이나마 바쁘게 집어 먹고 저녁 점검조차 끝나서 으스레한 전등 밑에 떼엄떼엄 앉앗섯다. 창밖에는 가을의 늦장마가 시작하는 듯이 해질골에 시작한 비가 주룩주룩 쏟아 붓는데 복도에서는 칼을 절걱대는 간수가 구두소리를 안내려고 『슬리퍼』를 잘잘 끄을고 단니는 지음이다. 이런 때에는 囚人들이 이아기하는 좋은 기회로 된다. 부산항에 거주를 두고 일즉 온 만주의 벌에서 칼 차고 단니든 청년 囚人이 지낸 이아기를 시작하는 것이엇다. 그는 咸南의 태생으로 어른을 따라 부산에 와서 게서 보통학교도 맞추고 또 南業學校를 졸업하야 소년적 갖 지나서 회사와 금융조합 근무를 얼마동안 하든 깨끗하고 민밋하게 생긴 청년이엇섯다. 그의 이아기다.
지금부터 한 10년 전에 咸南의 XX에 가서 금융조합 서기로 근무하는 중이엇섯다. 늦게든 장마비가 한 사흘 들어 부엇는데 그날 밤에 내가 자정이 넘도록 앉앗다가 한잠 깊이 들어 얼마를 잣든지 잠결에 누가 밖앗 문을 냅다 두드리는 이가 잇음으로 놀라 깨어 보니 헌병대에서 찾아와서 서문 밖으로 수많은 가옥이 불시에 물날리를 맞나 사람이 마구 떠내려갓으며 헌병대에서는 구호사업을 하는 중이니 당신도 쫓아가 보라는 통기다. 그래서 허둥지둥 옷을 입고 달려가 보니 南大川의 장뚝이 터저서 전 같으면 물들 근심이 없든 이 서문 밖으로 벼란간 물벼락이 내린 것이엇다. 개천가의 집은 죽담이 무너지고 지붕이 주저앉은 것과 혹은 집웅채 벽채 홍수에 씰리어 한꺼번에 자빠진 집도 잇고 식목한 축동이 다 패여서 멫 십 길 올러간 포푸라가 북정 물 우에 가루 자빠진 것 해서 수라장을 이룬 광경이 매우 참담한데 해가 휘어 밝자 물에 치어 죽은 남녀의 송장이 여기저기 느러저 잇고 남녀의 곡성은 요란스러웟다.
그런데 저기서 귀융하나가 둥실둥실 떠내리는데 조그만 아이가 둘이 타고 겁도 아니나는지 풀이 없이 귀융전을 잡고 물끄럼이 뭍에 잇는 사람들을 바라만 본다. 어떤 사람이 떼묵을 밀고＜51＞ 들어가서 귀융채 끌고 나왓다. 아이들은 울을 용긔도 없는 듯이 말도 없이 귀융에 들어 앉엇다. 가엽서라 소리가 쏘다지며 붓들어 일으키어 수용하는 집으로 데려 갓다. 새로 빨아 곱게 대린 옷을 갈아 입힌 밉지 않은 두 사내 아이, 큰 아이는 일곱 살, 작은 아이는 다섯 살. 그 아이들이 떠듬떠듬 울음 섞어 간신히 한 말을 들으면 아래와 같다.
어제 밤에 벼란간 집에 물이 들어 방에까지 물이 차는데 집 밖에는 벌서 허리에 넘는 북정물이 세차게 밀려 암만해도 벗어날 수가 없엇다. 그래서 어머니와 아버지가 한참 공론을 한 뒤에 저것들이나 천행으로 살아낫으면 운수 좋으면 사람 노릇하겟지 하면서 장롱을 열어 새 옷을 갈아 입히고 소의 귀융을 떼어 안을 말가케 씻고 두 아이를 안아 귀융에 앉힌 후에 제맥대로 밀리는 홍수에 떼어 내보낸 것이다.
그 청년의 이아기는 이만 하엿다.
나 『그래 그 아이들의 부모는 어찌 되엇다나요』
청 『그 부모들은 못 나오고 물에 떠내려가 죽엇지오』
나 『그 아이들은 어떠케 하얏나요?』
청 『동문 안에 장사하는 사람이 가엽다고 맡아 갓지오』
나 『지금 그 아이들이 어떠케 되엇는지 아시오?』
청 『글세, 그 때 나도 얼마 안잇다가 갈려 왓고 다시는 XX을 안가 보앗으니 그 아이들이 언제 어떠케 되엇는지 알 수 잇나요』
이 말을 뭇는 나는 그 때 마침 일곱 살 된 큰 아이와 다섯 살 된 작은 아이를 집에 두고 한 3년째 못 보고 잇는 터이엇섯다.
『그 아이는 어찌 되엇을고?
『지금 살앗나 죽엇나?
『천디꾼이가 되어 거지로 단니는가?』
이런 생각이 날스록 즐기는 독서도 안되엇다. 『취침』의 명령을 받고 자리에 누엇으나 보송보송하게 긴장되어 가는 눈에는 잠이 올 생각도 안한다. 자정이 지나 새벽이 되고 날이 휘어 밝어 『기상』의 명령이 날 때까지! 囚人의 피로해진 신경은 이처럼 자극성에 다을기 쉬은 것이다. 선하품으로 그 이튼날 하로를 갓갓으로 지냇다.

멫 해 지나서 京城의 시가이엇섯다. 黃金町 1丁目 벽돌 층집이 많은 거리를 지나갓다. 첫 가을 저녁이다. 층집 밑 돌우리 안에 헌 자리를 깔고 누은 두 아이가 잇엇다. 하나는 언니 하나는 아우인 듯 여남은 살 된 큰 아이는 밖앗을 향하야 모로 눕고 여덟 살 쯤 된 작은 아이는 안 벽을 향하여 누엇는데 꾸프린 등이 마주 닿엇다. 첫 가을 저녁 바람에 벌서 선선하든지 작은 아이는 자꾸 옹숭거리어 새우등 같이 꾸프린다. 나는 발을 멈추엇다. 한참 서서 드려다 보앗다. 숨소리가 색색한다. 귀융 탓든 그 아이들의 운명이 또 궁금하얏엇다.
『얘들아! 너이 어머니 아버니 없니?』
『얘들아! 너이 춥지 않으냐?』
이러케 물어도 도무지가 귀찬다는 듯이 드른 척도 않고 색색하고 누엇다.
쓸 데 없는 값싼 감상이 도리어 심거워서 나는 무안스러운 듯이 뚜벅뚜벅 걸어 돌아왓다. 언제든지 그 귀융에 탓든 두 아이와 또 黃金町에서 보든 두 아이의 운명이 문뜩문뜩 궁금하게 생각이 난다.＜52＞
＜51-52＞