잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	버드나무 그늘(8월의 수필), 自然美 汚瀆
필자	辯護士 李仁
기사형태	문예기타

버드나무 그늘
						辯護士 李仁
登山 臨水할 계절을 당도한 마큼 천연 경취와 명소 고적을 상상케 되며 자연미에 대한 애모 동경이 일층 緊切하다. 歷路의 餘閑을 偸하여 우리의 자랑인 靈山 金剛을 탐방케 되자 애모 탄미보다 앞서는 것은 지연미의 汚瀆 파괴에 대한 분개 증오의 感念이다.
멀리 歐米는 그만두고라도 가차이 잇는 중국이나 일본 露西亞 등지를 여행해 보드라도 도저히 구해보지 못할 기괴 가증한 노릇을 우리는 보게 된다. 명소고적할 것 없이 曰李某 曰金某 曰朴某 曰某年 某月 某日 過此. 연대 稀古하고 미술적 고고적 존귀한 간판 懸額을 없애고 새로 만든 懸額 柱聯 등 亂墨拙筆로 역사적 가치를 매몰케 하며 자연미 천연경을 여지없이 汚瀆 파괴한 것을 隨處 발견할 수 잇다. 幽邃莊嚴한 천연경과 숭고 우아한＜52＞ 고대의 미술 공예는 그 천연적 전래적으로 일점의 분장 塗飾없이  고색창연한 대로 보존함에 의의와 가치가 잇고 賞觀의 흥감이 잇을 것이다. 만일 여기다 분장 가공을 하거나 自然景美를 減損할 짓을 하면 一文의 가치와 의의가 없을 것이며 장엄 숭고하고 신비 오묘한 기분을 俗化 消散시키어 오이려 증오 불쾌한 감을 抱懷시킬 것이다.
우리 근역에 잇는 명소 고적은 당대인의 단독 소유가 아니요 傳之子孫하고 永代不朽할 至寶일 것임을 어찌 생각치 못할까.
刻名懸額하는 심리는 오직 자기는 천연경 자연미와 같이 영구 遊適한다는데 잇겟지마는 사람사람 다 그따위 짓을 한다면 名山大處 名所古蹟할 것 없이 사람의 성명에 취하고 말 것이며 景美는 근저부터 매몰 파괴될 것이다. 사업과 공훈으로 후세에 기치지 못하고 목석에 刻名하고 졸열한 묵필로 來後에 자랑하자는 조선인 독특의 한 심경은 외국인으로 이해 못하리라. 나는 이와 같은 가증한 꼴을 보고 천연경 천연미를 減損汚瀆하는 것은 고결한 인사를 창검으로 난도 살상하는 살인죄보다 幾萬倍나 중한 것이라고 생각한다. 인류는 子生孫誕하드라도 자연만은 한 번 가면 회복 못한다.
이런 의미로 명소 고적의 破毁汚損에 대하야 특별한 재제형벌이 잇엇으면 좋겟다고 생각한다.
(금강행 一感) ＜53＞
＜52-53＞