잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	버드나무 그늘(8월의 수필), 民族의 能率
필자	平壤 吳楨洙
기사형태	문예기타

버드나무 그늘
						平壤 吳楨洙
미국 GE회사 사장 모씨는 『파야스톤 타야』회사에서 빼앗아가기 위하야 연봉 75만불 주마 한 일이 잇엇고 또 수삭 전에 『베들네헴 스틸』회사 사장의 봉급이 연 1백만원 이상 됨이 발견되어 회사측과 주주측에서 其 연봉의 상당여부를 비난한 일이 잇엇다. 其時에 포드씨는 현시 미국 내에 백만불 이상의 자격을 가진 인사 5,6명을 지명하엿다. 실업기관의 규모가 커짐을 따라 그의 운전은 용이하지 아니하다. 수완에 의하야 1인이 패하는 곳에 1인은 성공할 수 잇으며 1인은 損보는 곳에 1인은 利볼 수 잇다. 대규모의 영업은 규모가 크니만큼 성패가 큰 것이다. 하급 역원을 두면 損볼 곳에 고급 역원을 두어 利볼 수 잇으니 자연이 큰 규모의 영업이 두새 고급 인물을 택하게 되는 것이다. 봉급은 그 사람의 능률의 지수일다. 장시기를 두고 논하면 대개 실업계의 인사는 자기 능률에 상당한 보수를 받는 것이다. 만원 생산의 능률이 잇는 사람은 만원 이하 주고 영구히 쓰지 못할 것이다. 그 이하를 준다면 그는 조만간 타방도를 취하야 만원 받을 곳으로 갈 것이다.
그들의 연봉이 상당하고 상당치 않는 것은 우리의 소관이 아니다. 이에서 우리가 받는 자극은 이것이다. 「어찌하야 남은 연봉 백만불이 많다 적다를 말하는대 우리는 단 천원을 고급이라고 말하게 되며 무슨 이유로 남의 최저 임금이 4,5불 되는 때에 우리 민족의 4,50전 임금에 만족을 가지게 되는가?」하는 것이다.
생산 능률의 차이를 보고 얼핏 민족이 본질적 차이를 말하기 쉽다. 같은 사회에 처한 사람끼리는 능률의 우열이 자격의 차이라 할 수 잇으나 불대등한 사회에 처한 사람 사람새의 능률은 단순히 자격 문제라고 할 수 없는 것이다. 예하면 조선서 4,50전 더 못 벌든 사람도 미국 가면 매일 4,5불식 버는 것을 보앗다. 양 지방의 물가 부등함이 임금 차이에 다소 상관된다할 수 잇으나 이는 百貨가 국제화된 이 시대에 극히 적은 분자라 할 수 밖에 없다.
민족 능률의 차이는 그 원인이 실로 어데 잇는가? 어찌하야 김서방이 미국 가면 매일 자기 수요 비용의 3,4배를 벌며 조선 도라오면 매일 조밥 세 그릇 값을 못 벌게 되는가? 그 이유는 이하 3條라고 볼 수 잇다.
1. 기계 보급 정도의 차이
2. 자본 豐乏의 차이
3. 기술 발달 정도의 차이
그 중 제일 영향이 큰 것은 기계 보급 정도의 차이다. 영국 국회에서 미국 번영원인 조사위원을 미국에 파견한 일이 잇엇다. 그 위원은 美人 매 명 배후에 6마력의 기계 잇는 것이 그 원인이라고 보고하엿다. 기계의 보급이 그 사회 개인의 능률을 증진시키는 예를 간단히 들자면 가령 여기 천 근 되는 한 금고가 잇다 하자. 그것을 30척 되는 樓上에 올리는 것이 목적이다. 만일 갑지방에는 滑車가 보급되엇고 을지방에는 滑車나 기타 기계가 未及되엇다 하면 갑지방 사람 2명이 올릴 금고를 을지방 사람은 7,8명이라도 갑지방 사람이 올리는 시간 내에 올리지 못할 것이다. 꼭같은 사람이라도 갑지에 잇는 사람들은 滑車가 잇음으로 을지 사람보다 능률이 4,5배 勝한 것이다.
자본 豐乏의 차-자본은 물론 기계보급을 원조한다. 그 외에도 풍부한 자본은 사업 경영에 대규모의 利를 주며 사업 기회를 잃지 않고 이용케 하야 閑人의 시간을 이용케 한다. 자금이 결핍된 곳은 기업가들의 손을 결박하거나 상공 경쟁에 우수한 다량 생산을 불허한다. 이에 따라 그 사회 개인의 능률은 차이가 생기는 것이다.
기술은 기계의 주인이요, 자금의 운전수다. 이가 발달되어 기계의 능률을 增하야 기계로서 사람의 능률을 전보다 더 잘 돕게 하며 이가 능하매 자금의 운전을 더 민활히 하야 사람의 능률을 더 돕는 것이다.＜55＞