잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	버드나무 그늘(8월의 수필), O氏의 印象
필자	玄民
기사형태	문예기타

버드나무 그늘
						玄民
그 날도 바람 한 점 없는 찌는 듯이 더운 날이엇다. 代代木 벌판의 발이 푹푹 빠지는 몬지를 뒤어써가며 간신히 목적한 O씨의 집을 찾앗다.
문깐에서 얼골의 땀을 닦으랴니까 벌서 무서운 서양 개가 컹컹 짖으며 쫓아나왓다. 학자인 K씨의 집에 잇는 개보다도 더 험상구진 놈이엇다.
명함을 드렷드니
「매우 바쁘니까 잠간동안이라도 관게치 않겟으면 맞나겟다」
는 대답이다. 잠간 동안이라도 좋다고 대답햇드니 맨마루 바닥에 등의자만 몇 개 놓인 답답한 응접실로 들어오란다.
O씨는 곳 나왓다. 「유까다」를 닙고 맨발을 버섯으나 그의 늠름한 투사다운 얼골은 도리어 사진으로 보든 이상이엇다. 나는 잠간 얼마 전에 東京 역두에서 그가 폭행을 당하엿을 때에 代議士 M씨와 어깨를 굳게 겯고 도리어 의기 軒昻하든 그 때의 신문사진을 상기해 보앗다. 그래도 실물은 사진 이상이다. 사내다운 얼골이다. 씩씩한 얼골이다. 정력적 얼골이다.
이름부터 먼저 안 사람을 처음 대할 때에는 우선 실망하는 것이 상례이겟다. 그러나 O씨의 경우는 정히 그 반대엿다.
「우리들의 위원장」-그 때는 政獲勞農同盟의 위원장(?)이든 O씨는 예의 그의 기관총적 열변으로 나의 來意 질문 등에 응대하엿다.
우선 그는 그의 다망한 이유에 대해 변명하엿다. 그것은 「4.16」사건의 뒤라 운동의 정세가 극도로 자미없는 상태에 빠젓음으로 그에 응하는 새로운 방침을 세우기 위하야 각각으로 각지방 정세를 모으고 잇다는 것이엇다. 나는 그 새로운 방침이 무엇인가에 대하야는 한 마디도 뭇지 아니하엿다. 그러나 일본 운동이 그 때 극도로 자미없는 정세에 빠저 잇는 것만은 사실이라 생각하엿다.
「그 전에는-」하고 O씨는 그의 기관총적 열변을 계속하엿다.
「-운동이 극도로 부진한 때에도 우리는 모든 기회에 경기 좋은 긔운찬 소리를 해 왓고 또 그것이 실지로 지방 동지들을 움즈기기에 족하엿습니다마는 지금은 그것조차 되지 않습니다-」
그것은 O씨에게 합당치 않은 비관론이라 생각하엿으나 그에 응하는 새로운 방침을 세울랴고 지금 극력 討究중이라 함으로 나는 O씨를 그대로 신임하엿다. O씨는 계속해 별별 이아기를 다 들려주엇다. 「잠간」이라든 면회 시간이 어느듯 10분 20분 30분이 지낫다.
나는 기회를 보아 자리를 이러낫다. O씨는 따라 나오며
「우리의 날이 올 때 그때 우리는 완전히 식민지를 XX할 것입니다. 이 메쎄지를 조선의 젊은이에게 전해 주십시오』
한다. 나는 일종의 감격에 찬 채로 O씨 底를 나왓다.
O씨의 인상은 무엇보다도 그가 미들만한 사람이라는 것이엇다. 인물이 그러케 되고는 남의 신임을 받지 않을 리가 없다고 생각하엿다. 그의 인물을 평점한다면 나는 주저치 않고 200점을 놓앗을 것이다.
그 담 다음날 아츰 조간을 받아 들고 나는 나의 눈을 스스로 의심하지 아니할 수 없엇다. 정치면 벽두에 3단발로 보도된 것은 「O씨 돌여 신당 수립을 제안함」이라는 기사다. 이것이 대체 무슨 소리냐? 무슨 청천벽력이냐? 나는 신문을 든 채 한참 멍하엿다. 동시에 그적게 O씨가 그로케 바쁘다든 이유도 알앗다. 또 그가 말하든 소위 새 방침이란 것이 이것이로구나 하고 생각하엿다. 그러나 나는 O씨의 이 행동에 대한 나 자신의 평가를 내릴 수는 없엇다.
O씨의 이 행동에 대한 비판은 이미 세상이 다 아는 바이다. XXX신문은 처음에 충고적 기사를 실리엇다가 내종에는 「비겁자」의 낙인을 O씨의 그 넓은 이마에다 찍어 버렷다! 몹시도 나는 아깝게 생각되엇다. 용이 개천에 떠러진다는 것은 이런 것을 말하는 것이다.
지금도 나는 가끔 나를 맞나든 때의 O씨의 그 풍모를 생각하고 O씨를 위해, 아니, 운동을 위해 문득문득 떠오르는 아까운 마음을 어찌할 수 없다. 그러나 O씨는 그 후 점점 더 사회주의의 구렁으로 빠저 들어가고 잇다. 아까운 일이다.＜56＞