잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	버드나무 그늘(8월의 수필), 갈바람 부니
필자	詩人 金岸曙
기사형태	문예기타

버드나무 그늘
						詩人 金岸曙
대낮은 여름의 그것이나 별 다름 없는 더위에 땀을 흘리다가도 해 돋는 아츰과 어둡은 저녁에는 싸늘한 치위가 몸에 수며들며 외롭은 듯한 간엷은 애수을 금할 수가 없게 되자 인공으로 시절을 속여 가든 도시 사람의 맘에도 발서 녀름은 지내가고 어느덧 가을인가 하는 생각을 하게 됩니다. 누구가 그립어 못잊어하는 심사는 아니언마는 자기로서도 알 수 없시 애꾸지 살틀한 생각을 금할 수가 없는 것이 가을의 맘이외다. 물론 사람의 일이란 다 각각 자기의 경우를 따라 그 생각하는 바는 다를 것이외다마는 간엷은 애수의 쓸쓸한 고적 하나만은 누구나 다 같이 가을에서 받지 아니할 수 없는 선물인 줄 압니다.
우수수 부는 바람 갈바람이라
앞냇물 뒤 강물엔 물살 잔즐리.
창엔 흰 달, 버레는 밖에서 운다
쓸쓸타 이 한 밤은 잠들길 없네.
시인이 아니라도 이러한 심정은 다 같이 가을에서 가질 수 잇는 것이거니와 눌해진 나무 입사귀의 바람이 불어 비빨같이 흐터지고 고요한 낮볓 아레에선 지치고 무겁은 드시 소리를 내며 땅 우에 내려지는 양은 암만해도 고적한 생각 없시 그저 볼 수는 없는 일이외다. 영화는 어젯밤 단 꿈이요 오늘은 자최없시 스러지는 사람의 운이라 할만 하외다. 그러고 까닭없이 조숙한 천재의 하욤없시 넘어가는 듯한 감을 금할 수 없는 것은 어찌된 일입니까.
잎사귀가 잎사귀 사이를 쓸치고 떠리지는 적은 소리를 드를 때에는 어째 그런지 잎사귀들이 서로 멸망을 소군거리며 악운에 대한 눈물 겨운 단식을 하소연한다는 감을 금할 수가 없습니다.
잎사귀들은 바람도 없건만 언덕에, 땅 우에, 하늘에, 물 우에 혼자 떨어저 定向 없는 길을 떠납니다. 흘으는 물에 떠서는 물살 가는 그대로 멀리 한정없는 먼 곳으로 이 기슭을 돌아 저 기슭 거처 떠돌아 단니는 양은 이 세상에는 이 인생의 운명 그것이외다. 낙엽을 사람의 몸에다 비하고 노래한 시가는 그 수가 너무 많아 지금으로는 조금도 새롭은 맛을 줄만한 것이 없다고 할지언정 얼마나 사람은 이 한 세상에서 자기 자신의 낙엽을 실제로 봅니까.
사람에게는 사랑이니 성공이니 이상이니 하는 아름답은 꿈이 잇습니다. 생명은 혼자서 예상과 예기에 취한 붉은 얼골로 아름답은 그림자를 좇아 단닙니다. 그러나 인생에게 무슨 완전한 실현이 잇엇습니까. 한가되이 그림자를 좇아 단녓을 뿐이외다. 지금은 가을이외다. 사람의 꿈도 잎사귀와 함께 떠러질 때외다. 모든 것은＜57＞ 낙엽에 지내지 아니하는 것이외다.
어제밤 찬자리에 혼자 얻은 꿈
깨고 보니 쓸쓸타, 보람없는 밤,
은하수 맑은 물에 어려도는 님,
어이나 잡을는고 때는 덧없고.
아닌 밤중에 잠을 깨여 고요히 지내간 일과 올 것을 생각하며 끊지 아니하고 어득컴컴한 곳으로 스러지는 자기의 연령을 손곱아 볼 때에 누구라서 이러한 심정이 없을 것입니까. 모든 것은 철을 따라 돌아가는 나뭇잎사귀외다. 허무에서 허무를 도는 아름답은 희망에 지내지 아니하는 것이외다.
잎 떨린 가을의 새맑한 하늘을 그대로 가슴에 안고 해적해적 품을 헤치며 흘러가는 맑은 물은 아직도 단식할 줄을 모르는 사람의 맘 그 자신이외다. 어떠한 큰 바람이 이러나 물결이 거츨어지지 아니하는 한에는 맑은 물에 반드시 어둡은 밤하늘의 빛나는 별이 어려돕니다. 사람의 고요한 맘 우에도 끊지 아니하고 이상의 별이 떠돕니다. 그러나 우수수 갈바람이 이러나 잔물살이 질 때에는 어렷든 별은 자최를 감추고 어데로 스러집니다.＜58＞
＜57-58＞