잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	버드나무 그늘(8월의 수필), 조고마한 國際競技
필자	텍사스會社 張健植
기사형태	문예기타

버드나무 그늘
						텍사스會社 張健植
나는 英·米·朝·日·中 5개 민족이 합작 근로하는 외국인 商館에 잇는 몸이 되어 사내의 공기와 거래처와의 관계가 유달리 특수하고 묘미한 점이 많음을 느낌니다. 첫재로 우리는 (몇몇 사우도 포함) 국제 경기장에 조선을 대표하야 나간 선수와 같은 책임감을 잊을 적이 없습니다. 그것은 우리가 무슨 실수나 불명예한 일을 할 때에 웃사람된 이는 「이모, 김모」하는 이보담 「조선사람」이라고 총괄적 평가를 하기가 쉬운 탓입니다.
상업 거래 상대자도 조선인, 일본인, 중국인이 모다 잇어 거래선상에 비치는 특징이 各異합니다. 남의 비판은 부지러운 일이요 우리 상인의 대체적 비판을 한다면 대략 이럿습니다.
小捨大取主義가 缺한 것. 이것은 常語「되(升) 주고 말(斗) 박기」를 실용 안하는 것입니다. 망둥이를 잡으려면 갯지내를 희생시키고 鯉魚를 위하야 새우를 버리는 것이언만 우리는 목전의 小利를 버리기 아까워 싸우되 깊숙히 잇는 大利를 못 보는 감이 많습니다. 다시 말하면 豪商이라고 지명할 사람이 적습니다.
신용이 박약한 경향이 많습니다. 물론 물질적 여유가 없는 우리로서 본의 아닌 불신용이 어쩔 수 없는 사정이겟지만 궁박한 면담을 일시라도 회피하기 위하야 善美한 약속을 남기고 헤진 뒤 이행이 없습니다. 당장에 벼락이 나려도 될 건 된다 안될 건 안된다 햇으면 속이 씨원하겟습니다.
사대주의가 보입니다. 투자액에 비하야 시설과 설계 及 몽상이 과대하야 결국 운전을 못하고 단명하는 예가 많습니다.
단점만 열거하야 미안합니다. 그러나 장점을 자랑하기 전에 약점을 고치고 싶습니다. 물론 우리 상인 중에 다른 이의 규범될 만한 우월한 분도 많습니다만 대체로 보아 우리는 굳센 근기 잇는 상업가가 소수임을 항상 한탄합니다.＜58＞