잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	雜誌記者 漫評
필자	金萬
기사형태	논설

雜誌記者 漫評
						金萬
잡지는 상품이외다. 좋은 해석을 하자면 같은 상품이라도 그 자신의 생명이라 할 주장이 잇는데다가 어듸까지든지 독자의 好奇的 흥미를 시절 따라서 가장 예민하게 붓잡지 아니하고는 생명을 보존할 수가 없게 되니 잡지의 경영난이 이곳에 잇을 뿐 아니라 3호 단명으로 꺼꾸러지고 마는 것이 다 이 때문이외다.
영업국에서는 영업으로의 수완이 잇을 것은 물론이외다. 마는 편집국에서는 그 자신의 주장을 허물내이지 아니하면서 묘하게 독자의 맘을 붓잡아 놓아야 되니 이곳에 기자로의 총명과 선견과 기지가 잇서야 되는 것이외다. 고기도 시절 따라서 미끼를 갈린다고 하니 어떠케 잡지 기자로서의 독자의 맘을 묘하게 이끌만한 수완이 없을 것입니까. 생각하면 잡지기자처럼 어렵은 일은 없는 것이외다.
게다가 조선 같은 곳에는 檢閱難이 잇고 原稿難에다가 讀者難까지 겸해 놓앗으니 아모리 명기자인들 자기의 수완을 충분히 발휘할 수는 없는 일이외다. 일반적 好奇로는 이러한 기사를 실어야될 것이언만 검열 때문에 할 수 없이 중지치 아니할 수 없는 일도 잇거니와 또 어떤 특수한 기사 같은 것에는 원고의 적임자조차 없고보니 한심한 일이외다. 그러고 독자 대중의 교양이 낮기 때문에 어쩔 수 없시 저급하게라도 그들의 흥미를 끄을만한 기사를 실지 아니할 수가 없으니 어떠케 기자로의 충분한 수완을 발휘할 수가 잇겟습니까. 조선 잡지의 외국 잡지에 비하야 손색이 잇지 아니할 수 없는 것은 실로 이 점에 잇거니와 또 명記者가 명기자로의 충분한 발육을 하지 못하고 그대로 말라 빠지고 마는 것도 이 점에 잇다고 할 수밖에 없는 일이외다.
이러한 세 가지 난관을 그대로 꾸준이 이 방면의 明日을 위해 노력 고심하는 기자들의 일면을 엿보게 되니 뜨겁은 날의 「아이스크림」 맛에다는 비할 것이 아니라해도 또한 해롭지는 아니할 것이외다.

方定煥
조선서는 잡지왕국이라 할 開闢社 2층에는 편집실에 북극의 白熊모양으로 혼자 들어 앉아서 連해 연방 담배를 피여 물고는 「혜성」, 「신여성」, 「別乾坤」, 「어린이」들의 매호 편집 목차에 하로같이 땀을 흘리는 同氏는 開闢 잡지왕국의 總理라는 觀도 없지 아니하거니와 그보다는 몸뚱이가 뚱뚱하고 부즈런한 것이 「노력하는 곰」이라는 감을 금할 수 없는 것은 필자만의 특수감이 아닐 것이의다. 氏야말로 만물상이라 할만하외다마는 그 실은 그러치도 아니하야 혼자서 만물상을 버려 놓은 것만차 1人 1技의 피할 수 없는 곳에다 앉히운다고 하면 이것이라고 붓잡아 말할 곳은 없는 이외다. 잇다고 하면 자타가 모도다 許하는 동화가 잇을 것이나 창작으로의 씨의 동화를 보지 못한 필자는 童話壇 우에다 씨를 맨 첨 올라 앉히우기도 어렵은 노릇이외다. 그러나 꾸준하고 침착하고 熱이 잇게 事爲해 나아가는 씨를 필자는 무엇보다도 귀엽게 생각하며 깊이 존경하는 바외다.
開闢왕국의 잡지들이 꾸준이 달마다 別乾坤같은 것은 별문제라 하고라도 그만한 내용을 독자에게 내여 놓게 되는 것은 물론 다른이들의 노력이 없는 것이 아니외다마는 씨의 「곰」같이 노력만 아는 부즈런의 결과에 지내지 안는 것이외다.
그러기에 씨의 편집에는 눈부시게 새뜻한 것은 없으나마 먹어서 설사가 날만한 것은 하나도 없는 것이외다. 꾸준이 일한다는 것이 성공의 근본이라 하면 明日의 同 왕국에는 적지 아니한 광명이 잇는 것이외다.
(世相은 무상합니다. 方定煥씨는 필자가 이 글을 쓴 후에 별세햇습니다)

車相讚
靑吾니 觀相者니 車賤者니 하는 아호의 익명으로 뾰족한 붓대를 도처에 휘둘으는 씨야말로 잡지왕국 開闢社의 이채라 할만하외다. 만일 씨의 기지가 方定煥 總理를 보조치 않앗드란들 開闢왕국의 잡법편집에는 好奇로의 새뜻한 목차가 보기 어렵을는지 몰을 것이외다.
대머리가 되어가는 도두라진 이마에다가 하탁이 뾰족 나온 것이 웃어도 破顔大笑하는 법이 없고 입살 근처만 음직이는 것이 씨의 얼골이니 인물로 보더라도 도두라진 곳이 잇는 것은 누구나 짐작할 것이외다. 그의 붓끗이＜61＞ 가다가다 너무 날카롭아서 하늘 눈을 울리는 때가 많은 것도 이 얼골의 도두라진 일면이어니와 이와 같은 것은 차라리 芳香 많은 장미꽃의 가시라고 할 일이외다. 觀相者니 車賤者니 하는 익명으로 알려지지 아니한 남의 내력을 붓끗으로 점점히 오려내는 것을 악의로 해석할 이도 잇을 것이외다마는 그보다는 그의 도두라진 일면으로의 선의라고 보는 것이 온당할 일이외다.
금년 정월 「別乾坤」에는 씨의 洪景來傳이 실리엇거니와 이 이면에는 破顔一笑할만한 씨의 기지가 잇엇으니 그것은 여러 해 두고 모하 놓은 洪景來 사적을 容易히 제공치 아니할 것을 간파한 씨가 文씨를 차자보고 洪景來 사적에 대하야 일대 설전을 한 것이외다. 文씨는 꿈에도 자기가 업히우는 줄은 생각지 아니하고 「자 문헌에 이러케 일일히 증거가 잇는데 내 말이 잘못이야」하면서 재료의 출처니 하는 것을 보여주엇든 것이외다. 이 때에 씨는 「그러타니 나도 기록해 두고서 다시 알아보겟소」하면서 기사의 「엑스」를 깜작같이 옴겨다까 잠간동안에 洪景來傳를 쓰고 말엇으니 씨가 만일 방문기자엿든들 얼마나 기지로의 수완을 발휘하엿을 것입니까.

蔡萬植
씨도 잡지왕국 開闢社의 기자외다. 씨가 잡지왕국의 월간물을 보금자리로 단편, 희곡같은 것을 가끔 발표합니다. 마는 작품들을 하나도 읽어 보지 못한 필자로는 말할 것이 못될 뿐 아니라 또한 이곳에서는 그러한 문예물을 이아기할 필요도 없는 것이외다. 물론, 方定煥, 車相讚 같은 백전 노장들이 우에 앉아서 모든 것은 지휘하는 때문에 잇어야 할 씨의 잡지기자로의 수완이 나타나지 못한다는 감도 없지 아니하거니와 실제 어떤 의미로는 잡지기자로의 씨의 수완이란 엿볼만 한 곳이 없는상 싶습니다.
문인으로의 씨의 일면은 잇을망정 잡지기자로의 씨의 수완은 아직 나타나지 아니하엿을 뿐 아니라 씨의 나이가 젊은 것 만치 잡지기자로의 씨는 明日에 잇는 것이요 금일에 잇는 것은 아니라 해도 결코 씨가 무재무능하다는 뜻으로는 생각지 아니할 것이외다.
그러면 고요히 開闢왕국에서 자라나는 씨를 지금은 건드릴 것이 아니요 明日의 약속을 기다려서뿐 비로소 나타나는 일면이 잇을 것이외다.

李晟煥
잡지왕국을 표방하는 開闢社와 대립하야 출판왕국이라는 눈부신 간판을 들고 이러선 곳이 잇으니 이것은 解放社외다. 全朝鮮農民社와 解放社와는 그 성질로 보아서 아모러한 관련이 없는 것이나마 이 두 사의 지배인물은 씨를 내어놓고는 다른 사람이 없고 보니 이곳에서 씨의 기자로의 또는 경영자로의 수완을 충분히 엿볼 수 잇는 것은 대단히 유쾌한 일이외다.
월간 「全朝鮮農民」을 旬刊으로 「農民所聞」이라 고처 놓고 여전히 새빨간한 두 주먹을 들고 꾸준이 발행해 나아가며 다른 한 편으로는 물질적 「페트론」은 잇을 망정 잡지해방을 그만치 꾸려 나아가니 씨의 용감스럽은 분투력을 짐작할 수도 잇거니와, 또한 대단한 誠熱인 것을 잊을 수 없는 일이외다. 목적을 위해서는 수단을 돌아 보지 아니한다는 평도 받을 것이외다마는 씨와 같은 두 주먹 이외에 아모 것도 없는 경우에서는 이러한 길을 取치 아니할 수 없는 것을 어찌합니까. 여하간 꾸준한 씨외다. 이 꾸준한 誠熱을 除해 놓으면 解放社는 아모 것도 아니외다.
순문예잡지이든 「신소설」이 「해방」이라는 새옷을 갈아 입고 에로 그로의 好奇的 흥미기사를 위시하야 雜同散異에다가 폭로적 문자를 기탄없이 휘둘어 놓지 아니할 수 없는 곳에는 괴롭은 경영난을 뚜드려 부시자는 씨로서의 심정을 엿볼 수가 잇는 것이외다. 그 동시에 어디까지든지 일반 독자의 흥미는 끌엇다고 볼 수 잇는 것이외다. 마는 그곳에 무엇이 잇는가 하는 의문도 없지 아니하외다. 소위 주의니 주장이니 하는 것이 잡지로서의 해방에 잇는가 하는 말이외다. 한 개인의 사생활에 대한 시시비비를 기탄없이 세상에 폭로시켜 놓는 것도 통쾌한 일이 아닌 것도 아니외다마는 그것보다도 잡지로서의 밟아나아갈 좋은 길이 그 이외에도 얼마든지 잇는 것을 잡지기자로의 잊어서는 아니될 일이외다.
하기야 꼴같지 아니한 얄밉은 相을 뚜드려대는 것처럼 쾌한 일은 없는 것이외다. 마는 이왕 그것들을 뚜드려 부시고저 하면 뒷문으로 들어가지 말고 정문으로 정정당당하게 들어가서 難詰하는 것이＜62＞ 얼마나 체면이 좋을 것입니까. 필자는 씨를 難詰하자는 것이 아니요 목적을 위해서 너무도 수단을 도라보지 아니한다는 경향의 일면을 말한데 지내지 아니하는 것이외다.
이 병이 잇는지라 이 德이 잇는 것과 같이 씨가 두 주먹 들고 「農民所聞」을 꾸준히 경영해 나아가는 곳에는 물질적 고통도 씨의 誠熱에는 머리를 못드는 모양이외다. 모든 역경을 씨는 誠熱하나로써 곤란을 곤란으로 생각지 아니하고 뚜드리며 나아갈 뿐이외다. 이 바보같은 그 誠熱의 앞에는 반드시 갚아질 날이 잇는 것이외다.(編者曰=씨는 최근에 해방과의 관계를 끊으섯답니다)

金奎澤
남이 무어라 하든지 씨는 출판왕국의 解放社의 기자로의 수수꺽기외다. 술은 생래 얼마든지 먹고 싶은데 이튼날 해장을 아니하고는 정신이 들지 않아서 일할 수 없다고 먹고 싶은 술도 얼굴이 주홍빛이 되어오면 아니 먹고마는 씨외다. 그러나 말할 것도 없이 열이면 아홉은 너무도 양을 지나치게 먹어서 실수를 하거니와 여하간 씨는 그 성격으로 보아 잡지기자는 암만해도 誤入이란 감이 없지 아니하외다. 같은 문필에도 畵筆을 드는 것이 씨의 취할 바 적합한 직업일상 싶습니다. 급한 일도 없고 느린 일도 없다는 듯한 씨를 볼 때에 필자는 무심중에 지나간 시절의 예술가적 풍채를 생각케 되니 이것은 씨가 이 현실에 관심치 아니하는 일면이외다. 이 현실에다 관심치 아니하는 사람으로 잡지기자 노릇을 한다는 것은 암만해도 誤入 아니라할 수가 없는 것이외다.
씨의 당한 사정과 경우가 어떤 것을 자세히 모르나마 필자는 씨가 좀 더 畵筆에다가 수양을 쌓고 나선다하면 분명히 만화가로의 이 사람이라 할만한 곳에 서게될 줄 압니다. 잡지기자로의 씨의 솜씨는 남의 코취를 받아 이것저것을 쓸 뿐이매 씨의 진정한 일면은 볼 수 없는 것이외다. 한 마디로 덮어버리면 씨의 전부는 明日에 잇는 것이요 금일에 잇는 것은 아니외다. 그러고 만일 금일에도 씨의 면목이 「해방」에 나타나는 것이 잇다하면 그것은 잡지기자로의 씨가 아니요 소질은 잇으나마 아직 자리가 잡히지 아니한 만화가로의 단편이 잇을 뿐이외다. 그러나 만화가와 잡지기자와는 다른 것이외다.(編者曰=金圭澤씨는 최근 解放社를 그만 두엇다고)

朱요한
씨는 詩作의 붓을 한 손에 잡고 이해타산의 주판을 언제나 이저버리지 아니하는 것 만치, 저러구 시를 쓰는 것이 의외라는 생각을 누구에게나 주는 기이한 인물이외다.
어디까지든지 그 자신의 주의와 주장이 잇는 잡지 「東光」을 가지고 일반 독자의 흥미를 끄을 만치 내용에다 藥念을 넣어 놓는 것을 보아도 씨가 어떠케 소위 商賣的 두뇌의 소유자인 것은 넉넉히 알 수 잇는 것이외다.
사람이란 현실을 무시하고는 살 수 없는 것이라 하면 이곳에 씨의 너무도 商賣的인 두뇌는 그 자신의 결점을 충분히 보충할 수 잇는 것이요 시인으로서의 씨의 결점은 또한 크다고 하지 아니할 수 없는 것이외다. 말할 것도 없이 시인이라고 해서 비현실적이라는 것은 아니요 이지보다는 감정이 勝해야 할 터인데 씨에게 한하야는 조곰도 그러치 아니하고 이지보다는 감정이 도로혀 약해보이니 이곳에 시인으로의 씨의 시작에 배치되는 점이 잇다는 것이외다.
여하간 씨가 「東光」의 속간을 시작하자 독자 모집에 씨가 남다른 술책을 썻으니 그것은 東光 표어모집에 200원 현상이라는 일석삼조에다가 독자에게도 충분히 이익과 흥미를 주랴는 것이외다. 이것도 말할 것 없이 씨의 총명한 商賣的 두뇌에 소산이외다. 만일 「東光」으로 그 주의와 주장이 좀 더 심한 표방이 아니엇드란들 기자로의 씨의 수완은 훨신 발휘되엇을 것이외다.

金東煥
한편으로는 朝鮮日報社 기자로 그것도 사회부 기자로 관청이니 경찰서니 하는 곳을 도라다니면서 조고마한 잡지 「三千里」를 시작한 것도 벌서 여러 해 지나간 일이외다.
씨가 사회부 기자로의 수완은 어떠한 것이엇는지 그러케 뛰어나는 기록을 들을 길 없는 것이 유감이외다마는 잡지기자로의 또는 경영자로의 솜씨에는 새삼스러이 놀내지 아니할 수 없는 일이외다.
가물에 콩 나듯이 「三千里」을 사방치기로 내이드니 그것이 얼마큼 기초가 잡히자 다짜고짜로 신문사에다가 사표를 들어치고 一意 전심으로 자기의 잡지에다가 모든 誠熱을 다하는 것을 보니＜63＞ 씨가 한동안 신문사에 다니든 것은 그 뜻이 다른 곳에 잇엇든 것을 다시금 짐작할 수가 잇는 것이외다. 맨주먹을 들고 금일의 「三千里」를 만들어 놓앗으니 씨를 野聲의 시인이라고 결코 흩으로 볼 수 없는 일이외다.
「三千里」의 내용에는 저급이라할 만한 목차가 없지 아니한 것은 아니외다마는 얼마나 그것이 일반 독자급의 호의를 만족시킬만한 것입니다. 씨는 분명히 자신의 詩歌의 핵심을 잡듯이 조선 독자 대중의 心像을 잡은 기자외다. 무엇보다도 염가를 잡지에도 단행본에도 표방하는 것을 보아도 씨의 선견을 알만하외다.
씨는 「三千里」사의 사장, 기자 발행자, 小使, 외교원 이러한 것을 모도 다 한 몸에 겸임하고 활동하니 씨의 多精多能한 것을 알만하외다. 가난한 살림사리에 부디끼는 씨라 원고료는 내일 수가 없고 그러하고 그러한 기사를 아니 실닐 수는 없고 보니 부득이 自將擊之하지 아니할 수가 없는 일이외다. 이러한 심산을 세우고 재료 수집을 나선 씨는 결코 被訪者에게 재료를 제공하라는 말은 아니하고, 이런 이야기 저런 말을 하다가 화제를 자기의 재료에다가 들여 놓고 하나식 둘식 겸손한 태도로 문답하야 어든 결과를 머리로 정돈시켜 「三千里」에다가 발표하고 마니 씨의 머리의 어떠케 계통적인 것을 아는 사람은 알 것이외다.
조선 근대문학에다가 「춘향전」을 발표해 놓은 것과 같은 것은 총명한 씨의 대단한 실수라 할만하외다.

李殷相
직업이란 그 사람의 성격과 재능에 따라 선택할 것이라하면 시인 李殷相씨의 「新生」기자는 분명히 誤入이라하지 아니할 수 없는 일이외다. 먹고 입고 잘 곳은 모도 다 타고난다는 말을 듣기도 하엿거니와 이 타고난 세 가지 難 때문에 얼마나 사람은 맘에 없는 직업에 强徵되는 것입니까. 씨도 이러한 비애를 느끼는 기자로의 한 사람이외다.
말할 것도 없이 잡지 「新生」에는 그 자신의 主義와 표방이 잇는 것만치 독자 대중의 心像을 붓잡아 놓을 필요가 없는지는 모르겟습니다. 아모리 그러타기로 1년 360일을 하로같은 반찬으로 하로같은 날을 보내지 아니하면 아니될 독자야말로 씨와 마찬가지로의 곤란에서 괴로워하지 아니할 수 없는 일이외다. 천편일률의 단조에는 반드시 그것을 일신해 버릴 만한 청신한 노래가 잇어야 할 것이련만 「新生」은 도모지 이러한 것을 도라보지 아니하니 아까운 일이외다.
이러한 경향의 자세한 내용은 알 수 없거니와 그 책임의 대부분은 주재자에게 잇다 하더라도 또한 시인 李씨가 잡지 기자로서의 지지 아니할 수 없는 일이외다.
한 마디로 말하면 씨는 먹고 입을 것이나 잇으면 고요히 방 안에 들어 앉아서 詩作에나 연구에 잠겨야 할 사람이요 기자로의 현실의 네 길거리에 나설 것은 아니외다. 온후, 성실한 이 시인이 그 심사를 시조에다가 읊어 놓은 것이 잘못이 아니외다.
(編者註=李殷相씨는 評者의 염려하신 덕택으로 新生社를 그만 두고 梨花專門 교수로 들어 앉게 되엇습니다.)

金東赫
여러 가지 파란을 지내오면서라도 잡지 「朝鮮之光」이 오늘까지 지속된 것은 전혀 씨의 묻고 느러진 힘에 잇는 것이외다. 그러나 정직한 말이 씨는 기자로나 경영자로나 조곰도 적임이 아니라는 감을 금할 수가 없으니 첫 재에 「朝鮮之光」이 표방하는 主義와 사상에 조곰도 씨가 적합하지 아니한 것이요, 둘재에는 씨가 여러 해를 두고 경영해 왓으나 그만큼한 연령에 아직까지도 물적 고통을 받는 것이 경영술이 없는 것이요 셋재에는 씨가 기자로의 독자 대중의 心像을 붓잡지 못하야 충분히 그들의 흥미를 끌지 못한 것이라 볼 수밖에 없는 것이외다.
이것으로써 이것을 보면 씨가 「朝鮮之光」을 붓잡고 잇을 것이 아니요 적임이라고 생각되는 인물에게 내어 주고 손을 털어 버리는 것이 도리어 좋지 아니할가 합니다. 그러고 씨의 밟아 나아갈 길은 그러한 잡지에 잇지 아니하고 별다른 곳에 잇는 것 싶습니다.

崔象德
신문, 잡지에다가 에로味를 현대적으로 발표한 소설가를 일개 「新民」잡지에다가 구속해 놓은 것은 암만해도 날아 다니는 자유롭은 새를 鳥籠에 잡아 넣엇다는 觀이 없지 아니하외다.
씨가 지금 「生活」이라는 거즛할 수 없는 짐 때문에 두 번 다시 「新民」에서 맘에도 없는 붓을 잡을 것이외다. 또 그것보다도 「新民」의 독자란 판에 박아 놓은 일정한 것이기 때문에 별로 다른 잡지와 대항하야 독자 奪取戰을 할 필요도 없는 것이니 그곳에서는 씨의 기자로의 재능 발휘가 잇을 것이 못될 뿐 아니라 심하게 말하면 잇어도 그만이요 없어도 그만이니 씨의 솜씨를 이곳에서 구하는 것은 무리외다.
만일 才筆 毒筆에다가 에로味 전문잡지를 새로이 경영하는 분이 잇다하면 그는 무엇보다도 씨를 마자다가 가장 눞은 자리에 앉히울 것이외다. 씨의 漫文에는 재치가 흐를 뿐 아니라 각금 에로에다가 독약을 부어 넣는 것에 이르러서는 분명히 이러한 방면의 흥미를 깡그리 끌고 말 것이외다.
씨가 지금은 「新民」의 밥을 먹지마는 결코 그곳에 만족할 인물이 아니요 언제든지 틈을 타서는 반드시 다라날 것이외다. 그러기에 지금의 「新民」에서는 씨의 솜씨란 별로 도두라지게 나타날 것이 없는 것이외다.＜64＞
＜61-64＞