잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	自省讀本
기사형태	문예기타

自省讀本
나를 잃지 말자
나를 할 수 있는대로 충실히 하고 더 충실히 하는 것이 좋겟다. 바울이 피터가 될 수 없고 피터가 바울이 될 수 없다. 이름에서라도 바울은 바울된이만치 피터는 피터된이만치는 충실하여야 되겟다.
제일 취미잇는 것은 나이면서도 잠깐 나를 잃어 버리는 일이다. 많은 무리에 쌔워 잇을 때에는 흔이 나를 잃어 버리고 무리 노름에 놀다가 나를 찾는 때에 상쾌한 일을 당하는 것도 잇겟지마는 가당치 않은 일을 당하는 것도 잇어 혼자 눈을 껌작이며 머리를 흔들어 그 부끄러움을 떨어버리는 일도 많다.
나를 늘 지켜가지고 잇어야 남을 잘 알며 남과 나를 관게하야 발생하는 일에 당사자의 구실을 하게 된다. 나를 잃어버리지 아니함에서 너와 나를 분간하는 것보다도 또는 너와 나를 관게한 결과보다도 한층＜65＞ 더 나아가 너와 나의 합하여 얻는 한 결과를 옳게 내는 것이다.
우리는 각각 나를 더 충실히 함에 먼저 우리의 각관(覺官)을 예민하게 하자. 보게되면 많이 보며 뚫어지게 보고 듣게 되면 환하여 우리 머리에서 반향성이 생기게 듣자. 다시 말하면 그 목적물을 정복할 심리로 지각하자.
눈을 정긔잇게 가지고 남을 대하되 그의 얼골을 바라보자. 힘이 부족하거던 남의 옳은 편 눈을 보자. 눈에 힘이 없어 머리를 숙이지 말도록 하자.
말을 분명히 하여 버릇하자. 내 말을 남이 알아 듣도록 하고 또 알아 들엇는가를 내가 알고 지내가자. 내 의사를 발표하려는 말구절을 꼭 필하고 넘어가자. 그리하야 내 말이 남의 의사에 연합하게 하자. 남의 말을 눈치잇게 듣자. 마음에 힘을 가지고 듣자. 보고 들음에 눈과 귀가 절반을 하고 절반을 마음이 공급하나니 이 절반에 주의하고 똑똑히 하자.
남을 대할 때에 머리를 긁거나 만지지 말자. 입이나 귀나 잘 생긴 그대로 두고 만지거나 덮지＜66＞ 말자. 근육 게통이 인격에 관게되나니 우리의 호령에 민활이 응하게 하자. 그리해서 나라는 것을 건전케 하자.(일주)

우리 일에 좀 더 편견을 가지자
사람은 자기에게 맞는 것을 취하나니 이것이 즉 편견이다.
사람은 편견을 가지고 살아가나니 곳 정당한 편견이다. 사람이 이치를 구하야 낡은 편견을 버리는 것이 아니요 편견을 잘 기르나니 지헤로운 자의 지헤가 자기 편견에 적합하는 이론을 찾아내는 것이다.
편견에 욕된 의미를 붙일 수 잇으되 편견으로써 개인의 적은, 또는 부족한 이론에 꾀이지 않고 무엇을 작정함에 공연한 유예미결함에서 생기는 해를 면하는 것이다. 어떤 선배의 말과 같이 정당한 편견을 경유하야 사람의 책임심이 그의 천성의 일부분이 되는 것이다.
더구나 한 무리의 사업을 츠려감에는 그 무리의 전하여 가지고 오는 편견으로써 하는 것이다. 공통한 편견에서 한 무리의 정의를 보존하나니 서로＜67＞ 성질이 다르되 친구가 됨을 찾으며 서로 무슨 협의가 잇으되 일에 의론을 맞추는 것이다.
사람이 남을 위하야 자긔를 희생한다함을 냉냉한 이치에서 찾을 수 없으되 공통한 편견에서 자긔 생명까지 희생하는 일이 종종하다.
무슨 일을 의론한다함은 다 각각 새롭고 별다른 의견을 가지고 싸와서 얻음으로 결정을 짖는 것이 아니라 비스름한 의견을 모아 충실한 결정을 짓는 것이다.
편견은 취미를 주나니 무리를 모음에 열심히 나고 전파하기를 게을리하지 아니하나니 외로움과 낙심이 없는 것이다.
그런즉 우리는 떼의 정신을 더 기름에서 공정을 배우고 좀 더 우리 공통한 믿음에 차지고 좀 더 우리 편에 바짝 서서 우리의 정신, 우리의 주의가 의심없이 각 개인의 철학이 되고 그 철학에서 생활하여 그 철학자가 되니보다 철학화하자.(일주)＜68＞
＜65-68＞