잡지명	동광 제24호
발행일	1931년 08월 04일
기사제목	水泳, 물에 안빠지는 법과 빠진 때에 살아나는 법
필자	崔能鎭
기사형태	잡저

水泳, 물에 안빠지는 법과 빠진 때에 살아나는 법
						崔能鎭
수영은 신체를 건강케 하는 운동이 되는 동시에 유쾌하게 消日할 유히도 되며 생명을 구하는 구호법도 됩니다. 수영을 함으로서 신체 건강에 오는 유익을 간단이 말하자면 대략 이러하외다.
1. 피부를 청결케 하고 목욕 습관을 길러내며
2. 일광욕을 하게 되는대 이 수영 於間에 되는 일광욕은 순전이 일광만을 위하여서 하는 그것보다 몸에 유익이 많습니다.
제3으로는 근육을 발육시키는데 이 수영처럼 온 몸을 動하는 운동은 없읍니다. 수영함으로서 우리 민족의 恣形의 제일 보기 싫은 납작가슴을 뚝두드러지게 하여 보기에도 좋게 하려니와 그 속에 찍그러저 잇는 폐를 건장하게 발육시킬 수 잇으며 손가락 끝에 잇는 근육으로부터 발가락까지의 모든 근육을 발육시켜서 恣形이 물고기처럼 곧아지며 힘이 생깁니다.
제4로는 정신훈련입니다. 무슨 운동을 물론하고 정심훈련이 없는 것은 없읍니다. 더욱 이 수영에 잇어서는 알지 못하는 깊은 물에 드러가느니 만콤 과단성, 모험성, 용감심 등 아름다운 정신들을 훈련시키어 인격화할 수가 잇읍니다. 이러케 보기에는 우수운 운동같지마는 불가사의의 큰 유익을 개인으로나 전민족에게 주게 됩니다. 개인으로 약한 사람, 민족적으로 약한 민중은 하로바삐 수영장으로 나아가기를 바라고 권하고 싶습니다.
이 수영이 건강에만 유익을 줄 뿐 外라 消日에도 퍽 좋읍니다. 消日하기 위하야 여행을 한다던가 사랑방에 모여 앉아서 좌담이나 장기 등 정적 행동보담 끼리를 지어 수영장으로 나아가서 砂場에 벌거벗고 무흠하니 누어 굴고 떨벙거리면서 노는 것처럼 유쾌한 消日은 없읍니다. 시간에 여유가 잇는 여러분은 자신의 건강이나 우리 민족의 장래를 보아서 중국인 요리점이나 기생집으로 가지 말고 수영장으로 나아가기를 바랍니다.
이 수영이 건강 及 消日에만 좋은 것이 아니라 이따마큼은 생명을 구하는 구호사업도 됩니다. 수영만 할 줄 알면 불행한 破船 시에나 장마통에 물을 건느다가 미끄러저 너머지는 경우에 자기 생명을 구하는 수고 잇고 타인의 생명을 구하는 구호사업도 할 수가 잇읍니다.
익사자 중에는 물을 멀리하는 사람들보다 물을 가까히 하는 사람의 수가 많으며 물을 가까이 하는 이보담 수영을 좀 할 줄 아는 이의 수가 많읍니다. 그래서 수영을 배울랴는 초보생들과 已爲 수영할 줄 아는 수영자들께 下記의 몇 가지 주의를 들어 생명의 위태함이 없게 하랴고 합니다.

初步 水泳者의 注意件
1. 깊은 물로 장한 듯이 드러가지 말 것.
(이유-수영할 줄 모르는 이는 물＜69＞ 속에서 몸을 절대로 도리키지 못함)
2. 헴질을 모르는 사람이나 구호법을 모르는 사람과는 小舟를 타지 말 것.
3. 만약 깊은 물에 빠지엇으면 무엇을 깍 쥐려고 하기보다 구호인이 올 때까지 양 팔로 몸을 솟구면서 숨을 드리 쉬던가 그것이 불능하면 물을 한 번식 입으로 마시고(코로는 물이 못 드러오게 할 것) 팔을 벌리면서 머리를 뒤로 잦기면서 물 우에 누어보랴고 노력타가 구호인이 오면 전 생명을 구호인에게 맡기고 몸에 맥을 놓을 것.
4. 물이 호흡 구멍에 막히는 경우에는 재책이를 자루 할 것.
5. 물 속에서는 절대로 입으로 공기를 드려마시고 코로 내쉬일 것.
6. 식후 2시간 전에는 수영치 말 것.
7. 찬 샘물에서나 장마의 흐리고 빠른 물에서는 수영하지 말 것.
8. 심장이 약하던가 혈기가 부족한 이는 찬샘물에서 헴치기를 주저할 것.
9. 혼자서는 수영하지 말 것.
10. 알지 못하는 강이나 川이나 池에서 수영하지 말 것.

善泳者의 주의건
1. 혼자서는 깊은 물이나 모르는 물에서 수영하지 말 것.
2. 몸이 곤하던가 혹시 무서운 생각이 날 때에는 깊은 물에 드러가지 말고 만약 깊은 물에서 수영타가 갑작이 이런 경우에 처하게 되면 즉시로 짝백이를 뜰 것.
3. 수영 시에 쥐가 느러서는 경우에는 느러선 지체를 動하지 말고 즉시로 짝백이를 뜬 후 한 손으로는 몸이 까라앉지 못하게 지치개질하면서 다른 한 손으로는 그 쥐느러선 곳을 주물으되 若 종다리에서 생기는 경우에는 엄지 발까락을 쥐고 발을 우으로 잡아다닐 것.
4. 배를 타고 조차오는 사람이 없이는 장거리 수영을 하지 말 것.
5. 물결이 빠른 대나 홈통에 빠지는 경우에는 물결과 싸오지 말고 맥을 놓은 후 물결 가는 대로 떠서 안전한 곳으로 떠서 나아올 것.
6. 만약 어떤 큰 배가 지나가면서 큰 파도를 내는 경우에는 그 물결이 없어질 때까지 물결조차서 떠만 잇을 것.
7. 깊은 물에서 물풀에 걸리는 경우에는 누으면서 양팔을 옆으로만 놀리고 다리질은 하지 말 것.(이런 경우에는 물에 가마니 떠 잇는 법을 알어야만 될 것입니다)
8. 수영을 시작하기 전에 몸이 더워질 간단한 유련체조나 경주 등 운동을 한 후 찬물에 드러갈 것.
9. 옅은 물에서 「따이부」나 뛰어 나리는 짓을 하지 말 것.
10. 초보 수영자의 주의건 전부.

수영을 배우랴고 결심한 이들께
살이나 좀 뚱뚱하니 젓고 겁이 없는 사람은 한날에 수영을 배울 수가 잇읍니다. 열심만 내면 아모리 無才幹하되 4, 5일이면 심심치나 않게 물 우에 떠서 놀게 되겟읍니다. 그래서 여기에 其 교수방식을 간단히 말하겟읍니다.
1. 호흡법. 수영을 배우고 싶지마는 물 먹을 생각을 하면 겁이 납니다. 더욱이 코로 물이 드러갈 생각을 하면 얼골을 물에 대이고 싶지 않습니다. 그래서 먼저 호흡법부터 배와두어서 물을 보아도 겁이 아니 생기도록 하여주어야만＜70＞ 하겟읍니다.
물에서 호흡하는 방식은 육지에서 하는 그것과 정반대입니다. 입으로 공기를 드려마시엇다가 코로 내붐니다. 이것을 육지에서부터 연습하는 것이 좋은데 공긔를 드리마실 때에는 웃입슬을 들어서 코구멍을 막고 입을 나발통처럼 하엿다가는 내쉬일 때에는 입을 다물고 코로만 하야 코구멍에 물이 드러도 못오고 드러왓던 것이 다 불리워 나아갈 것입니다. 이것을 물에다 얼골을 대이고 늘 연습하여 호흡을 맘대로 하게 되야만 겁이 생기지 않습니다.
2. 水怯을 없이 하는 법.
옅은 물에 서서 얼골만 물에다 대이고 아이들이 꿀느럭하듯이 코로 숨을 내쉬면서 물에 얼골이 잠가저도 그러케 위태하지 않은 것을 습관할 것입니다. 겁이 나면 숨이 찬데, 숨이 차서 물 속에서 이러서면서 숨을 디리쉬다가는 머리에서 떠러지는 물을 코로 입으로 마시고는 수영 배울 생각이 없어집니다. 그런 고로 숨박꼭질을 많이 하면서 호흡 연습을 원만이 할 것입니다.
3. 물 속에서 이러서는 법.
물 우에 떠 업뎃다가 숨이 차다고 갑자기 발을 짚으려고 하면 오이려 몸이 떠오르면서 얼골을 들지 못하고 물을 마시게 되는데 이러케 되면 겁이 나면서 물에 귀신이 잇어서 다리를 잡아 다니지나 않는가고 무서운 생각에 물 밖에로 뛰어 나가게 됩니다. 고로 물에서 이러서는 법을 알아야 합니다. 물 우에 넙적 업대엿다가 이러설 때에는 허리와 다리 무릅을 굽히면 저절로 앉아 지는데 그 때에 다리만 뻐치면 이러설 수가 잇읍니다.
4. 浮形(수영의 恣形)
수영을 배울 때에 競走人이 팔과 몸가지는 법을 배우듯이 그 몸가지는 법을 배워야만 할 것입니다. 몸이 직선이 되야만 하는데 팔을 머리 우로 올려 버치고 고개를 수긴 후 허리와 다리와 발가락까지 쭉 펴고 손장바닥과 발을 놀릴 때에 어대던지 곡선이 생겨서는 아니됩니다. 이것을 연습하기 위하여서는 선생이나 동모들이 신체의 중심점인 배를 손으로 떠바처 달랜 후 이상에 말한대로 시험하여 보시오. 이것이 잘 되면 동모보고 발끝을 밀처 달래서 얼골을 물에다 대이고 숨이 차고 더 갈 수 없을 경우까지 단숨에 헴처 보십시오. 이것도 잘되면 그 다음에는 숨구박질 헴을 치다가는 얼핏하니 날을 한편으로 들면서 입으로 공긔를 마신 후 또 헤굿하십시오. 흘러 내려가는 물에서 이러케 배우기가 쉽습니다.
물론 수영을 배우랴고 하는 이는 좋은 신용할만한 선생을 택하여 배우십시오. 그러고 각 종목의 수영 방식은 더욱이 친히 선생께 배우지 않고는 안되는 바입니다. 고로 수영 강습회에 가야만 잘 배울 줄 생각하십시오.
마즈막으로 간절이 독자 諸位께 부탁하고 싶은 것은 이 좋은 여름의 기회를 이용하여 야외로 나아가 건강을 획득합시다.
우리의 신체는 너무도 불건강하고 유쾌하니 노는 시간이 없어서 육체인 신경의 작용인 心과 뇌도 자연히 건강치 못해서 言行에 쾌활미가 없고 거진 다 감정적이요 불평 뿐입니다. 이런 생활을 그냥 계속한다고 하면 우리에게는 건강한 사람도 없어지려니와 우리가 기대하는 인물도 생겨지지 못할 것입니다. 나 개인의 건강도 중히 여기려니와 우리 민족의 장래를 보아서 제각기 건강운동을 하여봅시다.＜71＞
＜69-71＞