잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	三千里 機密室, The Korean Black cham-ber
기사형태	소식

三千里 機密室, The Korean Black cham-ber
思想界, 學界

金若水氏의 팟쇼趨勢觀

최근 약 두달동안이나 東京에가서 逗留하다가 일전에 도라나온 金若水氏는 東京 사상계에 대하야 아래와 가치 말하는데 그 중에도 팟쇼 勢力의 消長에 대하여 흥미잇는 관찰을 하고 잇섯다.
『東京으로 가서는 주로 本鄕區의 高津正道집에 잇섯는데 마츰 滿洲國皇帝가 東京에 오는 대목이되야 警視廳의 경계가 심히 엄중하엿스나, 나는 예비검속은 당하지 안코, 매일 한번씩 정복경관이 왓다가는 동정만 보고 가더라. 東京은 예전과 달너서 운동진영의 합법적과 비합법적으로 완연히 갈라저잇서 합법적 운동객에 대하여는 그리 심한 탄압은 하지 안터라. 예하면 滿洲國皇帝御來朝時에도 비합법적 진영에 잇는 사람은 대부분 예비검속된 모양이나 그러치 안으면 그양 감시만 하고, 검속까지는 이르지 안터라.

이번에 두달동안 내가 東京에 잇스면서 이사람 저사람의 이약이를 듯고 또 실지로 조사도 하고 목도한 여러가지 점으로 보아 지금 그 곳에는 팟쇼세력이 이 이상 더 나아갈 것 갓지안코 차츰 自由主義-또는 議會主義 勢力이 만회되어갈 것가치 보엿다. 대체로 팟쇼세력은 滿州事變 後 5.15사건을 거처 한동안 전성한 것 가치 보엿스나 荒木大將이 육군대신의 직에서 물너가고 林大將이 신임하면서부터 - 또 北滿鐵道의 매수가 그런데<26> 성립되고 滿州事變 後 위기에 잇다고 보아오든 극동에 전쟁의 위험이 일시 완화하여지는 등, 국내 국외의 諸情勢문에 팟쇼세력이 차츰차츰 꺽기어가는 경향이 잇스며  한가지 원로중신에서 팟쇼정치를 꺼리는 경향이 잇다하니 그것은 伊太利의 예를 보아 暗示밧든 점이 만하여 그런단 설이 잇고 그리고 국내에서도 大財閥들이 팟쇼를 반대한다는 설이 잇섯다... ...云云』

又一新說,百萬圓義捐說

요지간 서울에는 굉장한 소문 한 가지가 바람을 타고 자최업시 홀너다닌다 소문의 출처를 探索하여 보아도 잘 모르겟고, 그 확실성 여부를 캐여봐도 잘 모르겟다, 그러나 하도 그럴듯하게 전하여지는 소문이기 드른대로 적어 보건대
「금광으로 삼백만원인가 버으렷스면서도 아직 조선사회의 문화사업으로 큰 돈을 쓰지안코 금꼬에 돈만 간직하여 두고 잇다는 平安道부자 000氏는 이번에 000氏가 나온 것을 긔회로 산업방면이나 교육사업에 돈 백만원을 내어노아, 前記某氏의 손으로 일을 하여 나가도록 맛기기로 작성하엿다.」 云云

「거리의 新聞」 出現說

조선에는 東亞, 朝鮮, 中央, 每申의 四 신문지가 잇서 신문으로는 포화상태에 잇다고 보아지는 요지음, 또 신문 한아가 출현한다는 설이 잇다. 이 설의 출처도 잘 모르겟고 확실성 여부도 그亦 모르겟스나, 엇잿든 盛히 識者間에 도라 다니고 잇는 風說이기 소개하면 이러하다.
「이번 나오는 신문은 현재 잇는 네 신문과는 체재도 다르고 내용도 다르게 하는뎨 그것은 엇더케 하는가 하면 일종 「거리의 신문」이라 할 것으로 갑도 한달 50전 정도로 하고 내용도 뉴-쓰 본위로 하되 가령 「서울 어느 동 누구의 집에 오늘 아츰 딸 쌍동이 낫고」
「안국동 네 거리에서 개가 여학생의 다리를 물엇고」
「종로 삼정목 누구의 집 부억에서 불이 낫는데 손해 1원76전이라고」
等等 아조 일상생활에 즉한 小新聞을 내리라는 바 그러면 누가 이 신문 설계를 하고 잇는가 하면, 오늘날 조선사람 청년실업가로서 常勝將軍가치 이 사업 저 사업에 모다 성공하여 그 일홈이 빗나는 000氏라느 설이 잇다. 그러나 앗가 말한 모양으로 그 眞否는 모르겟다.』

敗戰將軍의 回顧錄

日露戰後 30년만에 露軍總司令官 쿠로포토킨 대장의 回顧錄이 세상에<27> 공개되엇는데 그 책중 대장이 자필한 기록중 이런 일절이 잇다.
「精銳한 만흔 장교는 군에 叅集하고 잇섯스나 사회는 極東에서의 開戰에 대하야 심히 冷淡하엿다. 수백의 평민은 스사로 從軍을 지원하엿지만 귀족, 상인, 학자등 상류의 자제는 이를 慾치 안엇다. 우리의 수만의 학생중 醫學生을 제하고 종군을 지원한 자, 겨우 수명에 불과하엿다, 露國은 單只軍隊에 대하야 냉담하엿슬 뿐더럭 다수의 혁명당원은 열심히 我의 敗戰策을 講하여 이로써 자기의 음모를 遂코저 企圖하엿다.」
이것으로 보아 당시 露西亞朝野의 인심이 四分五裂하엿든 것을 알 수 잇섯다.

五社長모인 朝鮮日報

朝鮮日報社에서 이번에 社賓格으로 民世 安在鴻氏와 春園 李光洙氏 두분을 영입하여 民世는 「民世筆談」으로, 春園은 「一事一言」과 소설 「그 女子의 一生」으로 兩氏 독특의 詞譟를 매일지면에 보이고 잇는데, 엇잿든 이리하야 朝鮮日報社에는 現社長 1인, 前社長 3인, 前副社長 1인을 包하고 잇다 즉 現社長에 方應謨氏 前社長으로 현재 同社取締役에 曹晩植氏와 前朝鮮日報社長으로 安在鴻氏 또 前時代日報社長으로 잇든 林巨正傳의 碧初 洪命熹氏 그리고 副社長級으로 春園 李光洙氏등 筆政壇上의 역사적 거물들이 공교롭게도 一堂一傘下에 모여지게 된 것이다.

數萬圓 出資說과 中央日報 新勢力

中央日報에 대변동이 생겻다. 그것은 부사장 崔善益, 영업국장 洪增植, 판매부장 朴敦緖의 三重要幹部가 사임하고 그 代로 姜偉情氏가 부사장, 吳基周씨가 영업국장, 韓章卨氏가 경리국 차장겸 회계부장, 崔*河氏가 영업국차장겸 판매부장으로 새로 취임하엿는데 대체 長安人士도 모르는 사이에 疾風迅雷的으로 이와가치 간부급의 大更迭을 보게된 이유가 어데잇고 또 新財團의 조직은 엇더케 된 것인가 함을 內報하건대 대체 이번 변동의 원인은 今春까지에 中央日報는 株式會社로 창립을 완료하엿다 할지나 녯 투자를 新株로 算入하엿고 그 밧게 이럭저럭하여 現金出資라고 몃分 아니되어 주식회사는 空名뿐이고 실제는 成立未久에 벌서 사원봉급도 제대로 지불하지 못하는 처지가 되엇다. 이에 간부들은 초조하여 金策에 분주한 결과 이번에 姜氏의 입사를 보게 되엇는데 뜬 말로는 新財團은 수만원을 출자하리라 하는 바 신재단의 盟主 姜偉情氏란 엇든 분인고 하면, 금년 27,8<28> 나는 청년인사로 鎭南浦에서 그 부친이 三和組라는 運輸勞働單體겸 물산상을 하여 當代自手로 약 30만원의 *家를 한 분인데 情偉氏는 東京드러가서 모대학 경제과에 재학하엿든 일이 잇는 인테리다. 鎭南浦支局長으로 잇든 吳基周氏나 또 平南安州에 잇든 安炳珠氏가 모다 그의 友人들로 姜氏의 前哨로 數朔前부터 입사하엿다가 今에 各各樞要의 지위를 차지하고 안즌 셈이다 더욱 들니는 말에 이번 경질을 기회로 편집겸 *행인은 崔善益으로 되엇든 것을 社長 呂運亨氏 名義로 변경 신청중이라 하며 사임한 崔善益, 洪增植 兩氏는 取締役은 그냥 가지고 잇다하고  이번 신재단입사로 말미암어 사원층에 변동이 잇스리라 예측되더라.(사진은 姜氏)

OO新聞 十二頁 增頁

지금 민간신문은 그 세력이 거지반 伯仲하야 서로 覇權을 잡으려고 혹은 金力을 통하야 혹은 人力을 통하야 불이나게 爭覇戰을 치르고 잇는데 최근에 秘中의 又秘事로 들니는 사실은 某一流新聞에서 현재의 10면을 늘니어 11면으로 增頁을 단행코저 비밀리에 준비중인데 이 기세를 눈치채인 某紙에서도 亦十二頁 增頁說이 잇서 결국 3신문이 不遠에 모다 12頁紙가 될듯 하다는데 결국 어느 신문이 이를 몬저 勇斷實行할는지 주목되는 일이라고 한다.

專門學校의 푸로펫샤群像

전문학교에는 엇든 학과를, 엇든 학자들이 가르키고 잇는가 이제 서울 안에 잇는 延禧專門, 세부란쓰醫專, 普成專門, 梨花專門, 佛敎專門等에 대하야 그를 조사발표하여 보리라.

세부란스醫學專門學校

崔明鶴敎授 組織學 胎生學 解剖學 局所解剖 組織學實習
高明宇敎授 外科總論 外科各論 外科臨講
沈浩變講師 內科各論 內科臨床講義
趙容萬講師 英語 羅甸語
井上講師 産科學 婦人科學
金鳴善助敎授 生理學 生理學實習
李榮俊敎授 皮膚科學 泌尿器科學
李錫申敎授 化學 醫化學
中村講師 衛生學
尹日善敎授 病理學總論 病理學各論 剖檢示說 寄生虫學
具永淑講師 小兒科學
大澤講師 藥理學
武藤講師 法醫學
에비슨敎授 小兒科學
푸-스敎授 齒科學
服部講師 精神病學
말튼敎授 內科各論
안다슨敎授 眼科學
鄭一千講師 解剖學
天岸講師 微生物學<29>
廣田講師 耳鼻咽喉科
金東益講師 內科各論
江波講師 眼科學
柴山講師 內科各論
其外諸氏 (以下次號繼續)

大統領 될 듯한 小說家

米國文士 싱글레아氏는 전번에 加州知事選擧戰에 출마하여 비상한 인기를 끌엇스나 반대당에게 惜敗하엿든바 그뒤 氏는 「에릭법」의 新政綱을 들고 이러나 지금 全米國에 활약하고 잇는데 이 다음 대통령 선거전에 출마할 모양으로 비상히 有望하다고 한다.

財界 實業界

金性洙, 金年洙氏十萬圓

朝鮮사람 손으로 경영되어 나가는 가장 큰 紡績會社인 서울시외 永登浦에 잇는 京城紡績會社에서는 從來 백만원의 全額拂込資本이 든 것을 이번에 다시 2백만원을 增資하야 총액 3백만원의 대회사를 만드는데 新株 2백만원 중에서 同社의 大株主인 金性洙 金年洙 兩氏가 申込한 株數 2000株로 一株 오십원식임으로 십만원을 出資한더이라하며 더욱 同社에서는 左장의 大擴張工事를 진행 중이라고 한다.

一躍 20萬圓의 卒富

요지음 서울판 안에는 꿈가튼 사실 한가지가 잇서 세상 사람의 가슴을 놀래이고 잇다, 즉 京城鍾路二丁目에 사는 某라는 육순넘은 노인은 저는 글 한자 쓸 줄도 모르는 무식쟁인데 일이 될나구 작년에 江原道橫城郡廳에서 세금을 안네인다고 경매부튼 광산 하나를 350원주고 사내어서 집재산을 모다 기우리어 파기를 시작하여 오다가 작년말에 끗끗내 조흔 鑛脈을 발견하여 마츰 사자는 사람이 잇서 20만원을 밧고 팔어, 一躍富者가 되엇다 그런데 그 20만원 주고 산 사람은 다시 더 다른 鑛脈을 발견하여 최근에는 20만원의 10배인 300만원을 주자 하여도 아니 팔고 버틘다든가

東洋各處의 放送기號

서울 방송국을 부르는 부호가 J·O·D·K라 함은 누구나 다 알 것인데 이제 동양주요도시의 방송국 기호를 적으면 이러하다
東京 J·O·A·K
新京 M·T·A·B
南京 X·G·O·A
台京 J·F·B·K<30>
大連 J·Q·A·E
上海 S·S·C
香港 G·C·W
天津 C·R·C

民世, 春園에의 待接

朝鮮日報社賓으로 드러간 民世安在鴻氏에 대하여는 월150원, 春園李光洙씨에도 同額程度의 報酬를 同社에서 드린다고 전한다.

一等飛行士 愼鏞ꝯ氏 空中結婚

愼鏞ꝯ氏는 올에 서른 다섯인데 수 년 전 부인을 사별한 뒤 외로운 홀아비로 지내오든 중 저번에 서울 昌信洞 崔頁順孃과 侍緣을 맷게되어 5월5日 京城飛行場 上空에서 여객기 세대에 分乘하고서 성대한 공중결혼식을 거행하엿다.
그뒤 두 분은 곳 罔崎町 7町目 11號에다가 洋式 2層의 文化住宅에 쓰잇홈을 정하엿다 한다.

鮮一紙物 移轉說

세상사람의 흥미를 끄으는 것은 늘 녜전 鍾路警察署 자리의 운명이라 鍾路署가 裁判所 전레로 옴겨간 뒤 한동안은 비어 잇던 중, 和信百貨店이 화재로 소실된 뒤 임시영업소를 이 건물에다 今春에 옴겨온 것은 이미 보도한 바어니와 최근의 소식에 의하면 이 건물은 또 다시 한번 近近 임자를 방굴 모양이다, 즉 閔奎植氏의 소유인 녜전  和信百貨店 건물 築이 今秋 9월에 落成되면 그리로 和信은 올며가고 지금의 假營業所 卽 녜전 鍾路警察署 자리에는 鮮一紙物株式會社가 이전하여 오기로 내정하엿다 한다.
이리되야, 녜전 政治犯, 思想犯等을 집어너허 역사 만흔 그 경찰서 유치장 터에는 이제는 조히가 代身 드러안게 되엇다 한다.

「天一」의 240명 招待

서울 禮智洞에 잇는 「天一藥房」에서는 지난 4월 하순에 전조선의 自己會社藥販賣하는 지방상인 240명을 서울에 초대하여다가 박람회와 서울구경 등, 써비-스하엿다하는데 초대한 조건은 今番 天一藥房藥 100어치를 사는 지방판매자에게 초대권 한 장식 보낸 것으로 말하자면 일거에 최소한 240원어치의 약을 팔고 240명을 서울 본사에서 초대한 격이 되엇다고 한다.

京城驛서 五百萬圓

요지음 관광단과 전람회구경의 단체가 서울에 쓰려드러 그 수 매일 3만명을 不下한다 하는데 좌우간 요지음의 京城驛의 雜踏은 놀날만하다 이러케 분주하고 人馬의 왕래가 만흐니만치 京城驛의 收入은 甚히 증가하야 평년에도 1년 510만원<31> 달에한다 한즉, 금년가치 경기 조왓든 해에는 아마 600만원도 더되리라고 관측되는데 작년 1년동안 乘降한 사람수가 376만명 이라하는 것을 보아 금년은 400만명을 초과할 모양이라 한다.

鄭博士病院 大增築

일즉 獨逸醫學博士로써 內科와 肺結核에 잇서 權威이든 鄭錫泰氏는 今番 茶屋町에 잇는 병원을 대 증축하여 舊館에 약 3배되게 대 확장하고 그 落成式을 4월 27일에 경성제대 여러 박사등 長安賓客 100여명을 초청하여 성대히 거행하엿다고 한다.

映畵界秘聞片片

오랫동안 波滯하엿든 영화계에 반가운 소식 서너가지가 들닌다.
첫재는 오래 放浪과 지방의 演劇巡廻에 도라다니든 아리랑의 名優 羅雲奎氏가 요지음 서울에 와서 다시 넷날의 尹逢春氏等과 손을 맛잡고 藝苑座系統으로 신작을 撮影키로 방금 준비중이라 하며
둘재는 松竹키네마에서 監督으로 잇는 方漢駿氏가 平壤 第一館主 朴淳玉氏와 提携하여 큰 촬영소를 창립하는 동시에 신작품에 착수한다고 전하며
셋재는 「靑春의 十字架」란 佳作으로 일홈을 날니든 李源鎔氏가 새로 신작을 촬용코저 그 원작을 李瑞求氏에게 의뢰하엿다고 전한다.
이리하야 금년가을 철에는 우수한 작품이 영화팬의 눈을 즐겁게 하리라 한다.<32>
<26-32>