잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	舊文明의 崩壞·新文明의 建設, 二十年만의 東京을 보고와서
필자	安在鴻
기사형태	문예기타

舊文明의 崩壞·新文明의 建設, 二十年만의 東京을 보고와서
						安在鴻
沍寒의 京城을 떠난지도 벌서 數旬이 각가웟읍니다. 東京의 기후는 一屬溫暖하야 異鄕의 情操가 구을러 覊旅의 회포를 자어내는데 작일에는 아츰부터 함박가튼 눈송이가 쏘더저서 東京의 市街는 積雪 3,4寸의 銀世界로 도섭햇읍니다. 旅窓에 서서 내어다보니 人車가 붐비는 (東京市街에는 人과 車가 매우 雜沓하야 牛馬가 눈에 안뜨이니 車馬라고 쓸 수 업습니다) 大東京의 시가도 이 白皚皚한 자연의 包裝으로 인하야 居然純潔한 淨土와 가티 眼界에 걸처 爽朗하게 보입니다. 이번 東京行은 우연처럼 왓엇지만 學窓의 東京을 떠난지 22년만에 지금 이 첫 거름인 나에게는 하염업시 무한한 感慨를 자어냄니다. 下關 姬路의 새는 밤중에 자면서 왓으니 좃코 그르고를 모르려니와 姬路를 지나고 神戶 大阪京都를 지나고 東海道의 沿線을 지나 이 東京市街에 두르 단일스록 나의 감상은 눌를 수가 업습니다. 이 감상은 말하자면 부럽고 또 부럽고 부럽다 몯하야 자연히 슬푼 생각조차 들고 무엇인지 자기가 잘 몰하야 우리들의 다닥친 집단적 遭際가 하도 불행하게 되기나 한듯이 이나라의 진보와 번창을 볼스록에 제홀로<34> 無限悔限의 정을 자어내는 것임니다.
거의 30년전에 내가 새파란 청년으로 下關에 처음 상륙할 대 아츰해에 명랑하게 넓으러진 自然과 人寰 - 푸르게 살진 삼림과 맑고도 시원스런 海曲과 깨끗하고 반듯한 시가와 전원과  교통기관과 및 생기잇게 走動하는 시민 - 들을 보고 팔팔한 소년심에 퍽은 만흔 감격을 일으켜엇드니 오늘날이 되어서는 그때 보담도 일층에 骨髓에서 울어나오는 심각하고 淸遠한 감회를 자어내는 것임니다.
姬路부근에서부터 沿線지대를 내어다보며 도시의 殷富함을 그 높이 솟은 공장의 굴둑과 함께 가장 현대화함을 보겟는데 神戶서부터 大阪 京都에까지 소위 京, 阪, 神지방의 상공도시로서의 發展은 멀지 안허 3도시 연접되는 현상을 나타낼 것같고 京阪神을 지나 東京까지 천수백리의 동안 岐阜*의 드메ㅅ속 일대를 제하고서는 名古屋과 가튼 대도시를 필두로 중요한 공장시설이 멀리 서로 바라보일만큼 늘어서서 商工立國의 현대 자본주의화한 외관이 아주 정제된 세음이오. 산과 들과 논과 밭과 개울과 바다ㅅ가와 길과 뚝과 橋梁과 防築이 깨끗이 정리되고 기름저 자라는 듯한데 비록 농촌의 주택이라도 모다 번뜻하게 整頓되어 지난 가을 關西지방 水災風의 자취를 약간 남긴 외에는 쓸쓸하거나 구지레한 맛이 도무지 없읍니다. 그 농촌과 도시와 산과 들과를 아울러 殷富 整齊 淸潔의 빛이 또렷하게 보이는 것이 20여년 전에 보든데 비하면 數段의 躍進을 한 것이 의심업습니다 山陽 東海南鋨道는 이땅에 잇어서도 가장 국제교통의 根幹線이오 경제와 문화의 大動幹線인만치 그 주택의 건축과 일반시설을 모다 政令으로써 제한 통제하는 것이오. 外他의 사위도 이 고장으로 집중되는 형편인즉 이만한 것이 당연하겟지만 낙후된 사회 蕭條한 조선의 천지로부터 이땅의 나그내가 되매 새삼스리 놀나운<35> 생각이 샘솟고 잇습니다.

20여년동안의 東京은 우선 면적에서 舊東京市街의 6, 7배에 각가운 팽창을 일우엇읍니다. 현재의 大東京은 약 600만에 각가운 인구를 가지고 잇어 런던, 뉴욕으로 그 고하를 견주어 보려한다 하거니와 그 동안에는 일본의 국가적 발전의 一大飛躍過程을 일운 세계대전란을 치럿고 大正 12年度의 關東大震災를 치러서 선악의 두 의미로 兩大劫運을 지낫으니 이만큼의 변환과 발전을 보는 것은 당연에 지난 당연입니다. 대전란기에 혁명적 대비약을 일운 경제적 발전에다가 미증유한 震災의 대파괴의 뒤를 받어 그 부흥의 도시계획은 자못 또 혁명적의 대시설로 밧귀어서 실은 오늘날의 整然한 문화적 대도시로 된 것이니 인세의 운명이 奇하다면 奇한 것이려니와 조선의 一書生浪人으로서 뒤늣게 이 신흥한 대도시를 와서보고 旅窓에서 홀로 懊惱煩悶의 新魔障의 속에 허덕대고 잇는 나의 전모가 스스로 보기에 우습습니다. 그 마음것 환상으로, 방선형으로 혹은 二十數間道路로 붓고 붓은 시가를 버으려 놋코 省線과 市營線과 私營線等의 노선, 고가선, 지하선등 각종 기차 전차와 각선의 뻐쓰와 자동차와 자전거 또는 튜럭 등등 교통기관은 사중오중으로 내닷고 돌고함이 그의 敏速 活潑함과 한가지 喧噪 騷亂함이 자못 것잡을 수 없으며 각 계급의 각색남녀의 붐비도록 몰려단이는 모양이란 歐米의 번창한 대도시 그대로를 예서 발견케 됨니다. 내가 잇는 東京驛前 丸之內일대는 東京에도 또 衡衝한 心臟部로 되어 그 4.5층으로 혹 8.9층의 커다란 삘딩도 제일 만코 교통량도 가장 대표적인 고장의 하나어니와 東京驛을 중심으로 드나드는 別車로는 한참 복거칠 때 나가는 것과 들어오는 것의 四倜列車쯤 포개지는 때는<36> 드물지안코 자동차와 뻐쓰는 마치 진늘인 개미떼가티 뒤달어서 박을박을하며 전차가 그 사이에 또 앞뒤로 껀하니 대어서게 됨니다. 이 모든 교통기관을 통하야 매일에 움즉이고 잇는 남녀시민은 그 수량이 엄청나는 사정인데 그네들이 시가지에 쏫히는 때에는 그야말로 人波萬頃의 감이 잇읍니다 그들은 관공서, 대중소학, 은행회사의 봉직자로부터 각종 학생, 職人, 工夫들의 勤勞하고 硏鑽하는 사람이 대부분입니다. 그들은 혈색이 좃코 기색이 명랑하고 활발하고, 긴장하고, 민첩하며, 또 정결하고도 均整한 맛이 잇는 사람들입니다 그들의 사회에 희망이 잇고 활기가 잇고 환희가 잇읍니다. 드른 즉 그 정치 경제 산업 교통 등등의 모든 시설을 英米의 제대국을 목표로 그 백중을 시새려고 한다고 합니다. 동경역 부근은 말할 것이 없지마는 그 전에 학생시대에 만히 단이든 시외 각지의 上野公園 저밧그로 瀧野川, 王子, 板橋일대와 新宿驛 저편으로 淀橋, 中野各區는 그때에는 혹 遠足生徒의 逍遙하든 자리로 혹은 기병대의 말달리든 터로 혹은 단풍구경 겸 밤줍기 노리터로 되든 고장들이 지금엔 마치 서울의 다방ㅅ골이나 紫霞ㅅ골 모양으로 훌륭한 주택지구역으로 되어 그 번창하고 雜踏함이 비길데가 없음니다. 들으니 그전에도 교외에 접하여 잇든 京城으로 치면 淸凉里쯤 되든 新宿驛이 지금은 東京의 중심으로 되어 그 교통량은 東京驛의 수배가 된다고 합니다. 모든 학교와 미술관과 은행, 회사와 떼파트의 대건물이 만흔 것은 구태여 다 枚擧할바 아니지만 이를테면 신속하기로 유명한 지하철도는 그 출입구의 各端이 혹은 白木屋이나 三越等의 떼파트의 廛房의 한복판에 통하기도 하고 혹은 淺草區와 銀座通일대와 가튼 유락 향락의 마당으로 다허서 인민들의 현대적 생활에 至便하게한 형편입니다. 만일 매일 오후 대여섯 점부터 이후나 되어 銀座通의 큰 거리를 기웃거나 神田區의 冊廛거리에 나설때에는<37> 각종으로 사치와 호화를 자랑하는 각층의 남녀들이 멫萬으로  떼를 지어 몰려가고 몰려오고 하는 것이 또한 殷盛과 雜踏은 겨웁도록 하는데 『네온싸인』의 燦煉한 광채와 라디오와 레코-드와 또 그 곧마다에서 吹奏하는 각종의 『오케스트라』를 통하야 그 모던적인 煽情的의 『멜로디』가 사람들을 호리고 꾀수고하야 현대의 남녀들로 모다 도시광이 되게하고 華奢에 달뜨도록 하고 잇습니다. 그야말로 蠱惑의 妖艶色이오 狂想的 交響樂이라고 할는지? 보아서 예까지 온때에는 반듯이 부럽고 恨 될 것이 없지마는 이것도 그 국가적 발전의 半面이오 殷盛한 시대의 『엄파레드』라고 하면 蕭條와 散亡의 그것에 비하야 그윽히 꿈과 가튼 맑은 근심이 도리어 짚고 멀은 낙후자의 회한을 자어내게 합니다 옛날옛날 까마튼 옛날 북방에서 떠나서, 남으로 남으로 신천지를 개척하려든 沸流와 溫祚의 두왕자는 한강유역에까지 불려온 후 하나는 味鄒忽에 또 하나는 河南인 慰禮城에 각각 그 새나라를 배포하엿다가 뒤에 蕭瑟하게 실패하든 沸流王은 河南에 와서 아우인 溫祚王의 新興하는 나라가 벌서 은성과 안락의 고비에 들은 것을 보고 부지럽시 부럽고 분통이 터저 드디어 죽엇다고 합니다 나는 조선의 一平民書生이라 까닭없는 부러움과 愁恨과가 혹 도리어 僣濫至極한 일일가요?

나는 東京에 잇는 우리의 각계인사의 招誘에 맛기어 각종 중류이상의 茶亭 料亭 食堂等과 기타 각종 기관 점포의 속을 단여 보앗읍니다. 소위 스마트한 모던풍의 남녀의 직업군은 종교적 체재의 속에까지 浸潤되어 잇읍니다. 그러나 한가지 식자의 주목을 끄으는 것은 식당, 차점, 기타 소위 『레스토랑』의 체재를 가추은 화사한 장소까지 아울러 午正지나 두 時前까지 또는 넉點半쯤지나 여서일곱點까지<38> 출근하는 각층 남녀들의 점심시간, 저녁밥시간을 때마치어 단결에 매우 번창하여지되 대체로는 정숙과 명랑한 기분속에 식사시간이 지나는 것이오 『빠』나 『카페』에서 흥청대고 개구정이 노릇하는 것과는 크게 달은 것입니다. 『카페』라고는 銀座에서 가장 유명한 어느 집에 어느 호걸을 앞장세우고 앞문으로 들어가 뒷문으로 돌어나아가는, 검은 구름에 힌 백로식의 구경 밧게는 아니 해보앗으나 이러한 식당 차정, 요정등에 봉직하는 남녀점원들이 아모리 소위 스마트하고 모던적인 장신을 하엿더라도 그 이면의 생활은 어떤지 논외로 하고 그 공식의 생활에는 자못 엄격하고 都雅함이 무슨 華胄의 집이 귀빈을 모시는 侍女 侍者的인 훈련이 되엇읍니다. 그들은 이미 현대 자본주의의 상층의 시민들의 전형적인 생활양식의 조흔 모텔이를 구성하고 잇는 것입니다.
일본문화의 특색은 그의 尙武精神을 주축으로 삼은 전투적인 氣習과 충효등을 골자로서 轉化한 책임감의 峻銳함등이라고 하려니와 여긔다가 근대구미자본주의문명의 특색인 집중, 통제, 믿 분업의 규율로써 潤色하고 目下에는 국가비상시라는 시국의 영향에 끄을리어 만사가 모다 다소의 군국식 혹은 전투식의 형태로 되엇으니 이것도 간과할 바 아니오 또 흥미잇는 점입니다. 近者新成하야 오래지 안흔 동경의 實塚少女가극을 보아도 그 직접 군사적인 歌演은 말할 것도 업고 尋常華美한 희극적인 가극에도 전연 그 征陳戰鬪的의 編制와 機動을 보게 되는 것이니 이를테면 首歌妓를 중심으로 그 정면무대에서 51인 일열이 되고 좌우에 또 7,8명식 정렬하야 조연하는것은 마치 전위부대의 正面進攻같고 그 좌우로 각각 일단식 別演하야 歌舞가 並進하는 것은 그 군의 좌우익의 策動하는 부대와 같고 이들과는 따로 떠러저서 멀직한 후면과 밋 좌우측에서 기세조케 歌戱하는 것은 마치 각종포병으로 진격하는 주력부대의 때문에<39>  거대한 掩護射擊이나 맹렬한 十字砲火를 먹이는 것 같고 그 중간에 활발하게 이동하는 것들은 마치 騎兵인 遊擊隊와 같아여 그 混混沌沌하게 동작하는 것이 일부의 야전군을 바라봄과 가트니 歌劇은 그 最인 者려니와 하다 몯하야 웬만한 호-텔의 지배인으로부터 회계와 서기와 뽀이들까지가 그 동작의 계통이 모다 이 流儀요 이 취미이어서 그들의 특색인 統制, 均整, 精潔을 표현하고 잇고 그 중에 움즉이고 잇는 것은 책임 및 책임감의 발로이라. 이것을 새삼스러히 논의하면 냉*냉소하는 이 잇겟지만 다 아는 양하면서 참으로 알지 몯하고 그 耳目에서는 묵고 낡엇는데 그 실천에서는 小兒病은 새로히 『곤닭의 알』 되려는 현대 朝鮮人의 처지와 및 그 도덕적 경향에 돌아보면 새삼스럽지 아니한 낙후자의 - 실패민족의 회한이 일어납니다. 그리고 이 조석으로 왕래하는 東京에만 와서 도리켜 朝鮮의 전모를 반성하더라도 그의 반목, 軋轢이 自己耗損과 自己戕害의 컴컴한 구렁으로만 내려지고 잇는 것이 몰내 애닯고 쓰라린 바입니다

한편으로보면 또 식자의 着眼을 요하는 가진 현상이 잇는 것입니다. 이와가티 번창한 東京이지마는 大震災이래의 慘狀이 구석구석 남어 잇는 것이니 京橋區인 高島屋의 높은 층에서 안저보면 바로 그 마즘쪽 行廊뒤ㅅ골목에는 구지레한 양철집웅의 외층집이 뷘마당에 늘어노여 움눋은 속에서 화초를 끄내오는데 이용하고 잇고 다른 데라도 뷘터에 茂草가 욱어저서 제법 滿目荒凉을 생각게하는 데가 군대군대 잇읍니다. 某老思想家의 말에 의하면 그리 殷富하여 보히는 東海道沿線의 농민들만도 작년도에 35만석의 食糧米의 부족을 맞낫다고 합니다 銀座通의 번화한 시가에 주린 거지가 매대기를 치며 추위를 읍조리고<40> 잇건만 그 명랑화려한 모던 남녀들은 쑥스럽게 드려다 보려고도 아니합니다. 그것은 풍치와 기분을 상할가 저허함인가? 某遊樂의 거리에서 한잔 마신 김에 비틀거를 치면서 務吏의 수고를 시키는 자들은 男生보담도 女生들의 수가 만타고 합니다. 어떤 고지식한 여학사 총각은 約嬌한 某富豪의 令孃과 酒場에서 다른 한 남자와 三角으로 술타령을 하다가 술취한 令孃의 팔을 부축여 산보하는 비위를 재치잇게 못 마친 탓으로 당장에 재치잇는 第二의 남성에게 冷嘲와 핀잔을 대가로 그 연인을 가루채엿다는 笑話的인 사실도 잇읍니다. 가튼 東京府下로 되엇지만 『御神火의 大島』, 三原山의 火口에는 억지 情死의 소녀의 비명으로 신문장이들의 躍起的인 好뉴-쓰를 방송하고 잇어 천하다소의 청춘남녀들로 회색의 悲愁를 풍기고 잇게 합니다. 그려고 그 명랑활약하는 그늘에서 그들의 음조와 운율을 통하야 표현되는 謠曲과 歌詞의 中에는 어찌 때때로 그 悲愁悽怨의 정을 실어 보내는 자 적지 안흠인지? 까닭없이 무심한 遊子로 하여금 그 煩惱憂憤하는 底流하는 情緖에 잠기게 하는 바 만읍니다. 煩惱憂憤은 반듯이 전적으로 不祥함이 아닌지라 그 시대에 다 닥처잇는 煩惱障을 처서 깨치고 마음것 奔放코저하는 그 본능적인 積蓄에 인함인가 혹 그러치도 안흠인가 이 땅의 인생은 海中數千年에서 일즉 傷함이 없는 민족적 정력을 潛蓄하여 온 바이니 그 반듯이 前途洋洋함을 믿을줄 생각됨니다. 그러나 내 無限悔恨의 정을 骨髓에 차게 품엇을 때 그 煩惱憂憤의 음조에 들어 더욱 恍然히 感激함을 금치 못하게 함니다. 鳴呼 나의 감상이 그 무위함인가, 나는 차라리 보되 감함이 없는 자들을 안타까웁다고 하는 바입니다.<41>
<34-41>