잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	朝鮮文化와 民衆과 新聞, 三大新聞編輯方針論
기사형태	설문

朝鮮文化와 民衆과 新聞, 三大新聞編輯方針論
東亞日報編輯局長 薛義植
朝鮮日報編輯局長 金炯元
朝鮮中央日報編輯局長 金東成

오늘날 우리 사회에 잇서 民間三大新聞의 직접 독자는 30만을 초과하고 그 세력하에 잇는, 또는 그 영향하에 잇는 간접독자로 말하면 수백만으로 해일 것임니다. 이러케 문화적으로 절대한 세력을 가지고 잇는 三大紙는 그러면 엇더한 方針으로 그 신문들을 편집하여 나가고 잇는가, 世論을 엇더케 지도하려하고 세상을 엇더케 반영하려하고 잇는가, 문화기관은 「公」의 것이매 이에 그 「公的機關」을 釆配하고 잇는 筆政의 三首惱者로부터 下記要領에 의한 답변을 어더 이를 世에 報함은 우리문화의 전면적 진출을 위하여 한 중요한 「礎石」을 노코저 함인저
(編輯者)<42>

政治記事에 對하야

A, 세계의 정치적 諸情報中 엇든 事象, 엇든 人物에 力点을 두어 보도함니까 (예 가령 軍縮會議의 진행이라든지 外地 諸特殊運動이라든지 그 대체의 방침)

薛義植(東亞日報編輯局長)

東亞日報의 정치면 지면을 보시면 아시려니와 우리 신문은 「움지기는 그 세계 정계의 초점」을 반영하여 노키에 힘씀니다. 그러기에 요지음은 歐洲政局이 多端하기에 그 파동을 전하기에 전력을 다하고 잇습니다, 獨逸은 한 예지요. 四川一帶에 中國紅軍이 長驅風雲을 이르키든 작일에는 中國紅白勢力戰의 보도에, 간디-움지기든 4,5년 전에는  英印關係의 보도에, 滿洲事變, 國際聯盟等等 모다 그 一波가 세계정국에 미치는 것이라면 특히 역점을 너허, 기복하는 시간적 光景은 물론, 원인 결과를 알리기 위하야 해설로, 뉴-쓰 로, 사진으로, 확대적 또는 집약적으로 보도하야 독자로 하야곰 철저히 그 사건의 진상을 파악하도록 하기에 노력하엿습니다. 인물도 우리 處*로 안저 그의 一動一靜에 관심을 가질 것이라면 늘<43> 주의하여 보도함니다.
요컨대 우리가 가장 관심하는 사건, 해야할 사건에 뉴-쓰 벨류의 척도를 두는 것입니다 사건의 발단이 歐洲든 米洲든, 또는 中國이든 蘇聯이든 그것은 다 서로 인과가 되고 서로 관련이 되는 것임니다. 우리가 가장 관심을 가지는 초점은 어듸에 잇는가? 그것은 민중이 잘 아는 것임니다. 신문기자는 오히려 민중의 암시를 (어느 점에 관심을 가진다는) 밧어가지고 自家의 판단을 세우는 것임니다.

金炯元(朝鮮日報編輯局長)

엇더한 방침이 업는 것도 아니지만, 통제된 통신망에 의하야 배급되는 「뉴-스」를 散賣하는 처지에 잇는 현재의 신문에 잇서서, 편집자 자신이 마음대로 「뉴-스」를 채집하기는 거의 불가능한 일입니다. 그럼으로 당일 뉴ㅣ스중에서 가장 중대한 객관성을 가진것과,  우리에게 가장 밀접한 이해를 가진 것을, 가장 중대하게 보도할 뿐입니다.

金東成(中央日報編輯局長)

倫敦 타임쓰의 노-스크리후卿 말에 「개가 사람을 물면 신문재료가 안되지만 사람이 개를 물면 기사가 된다고」한 명언이 잇슴니다. 의례히 잇을 일을 보도한다기보다 상상의외의 일이 이러날 에 우리 中央日報는 전력을 경주하야 그 사건의 보도에 약기하고 잇슴니다, 죽엇다고보든 獨逸이 탁치고 이러날 때 세계의 耳目은 놀낫지요, 이를 얼는 캣치해서 요지음은 세계에 獨逸一國만이 잇는듯 전지면에 獨逸을 확대보도하고 잇는 터임니다, 이러한 예야 만치요, 약한 세력이 강한 세력과 싸운다든지, 太平洋太西洋 바다물결이 거칠듯한 동작이 국가간에 이러날 때라든지... ...
다만 정치면을 편집하다가도 편집자로써 판단하여야 할 난국에 도달하는 때가 잇습니다. 아시다십히 朝鮮의 신문은 너나 할것 업시 「電通, 聯合通信等」에서 外電을 차저오는데, 그 외전을 어듸까지 밋어야 할가 의심나는 때가 만허요, 전일도 朱德이 전사하엿기에 毛澤東이 그 代로 총사령이 되엇다고 낫서요. 그는 홍군병졸을 蔣介石軍이 捕虜하여다가 심문하여본즉 朱德이 확실히 죽어서, 그 장례식까지 전군대가 모여 밧드러 총!으로 지냇다고 하는 것임니다. 朱德이 죽엇다는 外電은 오늘까지 몇 십차인지 몰나요, 레-닌도 생전에 일흔 두번을 죽엇다고 하지 안어요.
즉 外電은 朱德이를 죽엇다고 報하는데, 우리紙만 그대로 내지 안엇서요. 이러한 판단을 하기에 고심하는 때가 잇슴니다. 그뒤 後報에 朱德은 과연 살아잇는 것이 확실타고 外字紙가 報합데다. 대체로 電通이나 로이텔通信 가튼 것도 南京政府의 검열을 맛는 것이니까 거기에 정치적 공작이 만히 석기는 것을 미리 아러채여야지요.
어잿든 인물도 두각이 뛰어난 각국정계의 정치가들<44> 행동은 늘 주목하야 보도하여옴니다.

B. 최근의 지면에서 中國情勢가 머러지고 (3,4년 전에는 中國問題가 전지면을 덥헛는데) 獨逸이 전면적으로 등장하고 잇스며 又 東京政界의 推移를 極力注目 (7,8년 전에는 그러지 안터니) 하는 그 이유?

金炯元

7,8년 전에는 微少하게 취급하든 東京의 정치기사를 지금은 몹시 중요하게 취급하고 잇는데, 이것은 아마 朝鮮의 「米穀問題」가 東京에서 논의되든 그 때부터 일인줄 아읍니다. 8,9년 전은 中國의 蔣介石손으로 통일의 대성이 완성되든 때이니까, 그 편이 더 驚異스러우니 정치기사의 대부분이 그편에 쓸니게된 이유도 잇지요. 대체로 東京서 떠러지는 一法令이라도 이제는 곳 殖民地전체에 직접간접으로 파급되니까 중요시 안할수 업스며, 獨逸기사가 전면적으로 壓出함은 痛快한 생각과 그 뒤의 風雲이 몹시 흥미와 주목을 끄을기에 그리 됨인줄 아옵니다.

金東成

東京政界의 움지김을 가장 예민하게 알려고 드는 층은 南工階級人들임니다, 그분들은 政變이 이러난다든지, 의회가 해산된다든지 하면 곳 자기의 포목, 미곡, 주식에 가격의 변동이 생기며 큰 돈버리와 큰 敗家가 여기 따르니까 눈에 불을 켜가지고 그 야단들임니다, 日前에도 蔣介石이 죽엇다는 보도가 東京서 서울 주식층 인사에게, 신문보다 몬저 온 모양으로 대혼잡을 이룬일이 잇섯슴니다.
그러고 상공층 이외라도 東京政界에는 이제는 누구나 크게 관심을 갓기 시작하고 잇습니다. 東京은 亞細亞의 중요한 심장 중 하나이니까 정치 경제적 一動一靜을 亞細亞個個人에까지 영향이 미처지니 안그럴 수 잇나뇨.
中國問題의 外電이 적어 젓스니까, 요지음 정치면의 中國問題가 즈묵하여 젓지만, 그러나 늘 中國은 우리의 흥미와 관심의 대상이 됨니다. 독자들도 모다 中國問題는 주시하고 잇서요.

薛義植

中國情勢를 等閑히 하지 안치요. 그러나 獨逸을 중심으로 한 歐洲情勢가 더 급박하고 더 크니까 뉴-스 밸류 만흔 곳으로 잠간 붓을 옴겻슬 뿐임니다. 중국문제는 그가 곳 亞細亞問題요 전세계문제이니까, 늘 최대의 관심과 주시를 그에 보내고 잇기는 십년전이나 금일이나 동일함니다. 다만 그때 그때의 동향을 따라서 시각을 暫間⌒돌릴뿐이오, 우리가 관심하는 세계정세의 焦點은 늘 동일함니다. 그리고 東京政界의 추이를 보도하는 것은 우리의 현실생활에 곳 영향이 미치는 까닭도 잇습니다만은 數年爾來로는 東京政局의 ******* 動向의 一波紋이며 따라서 세계 정국*********** 세계동태의 하나인 까닭입니다. ***** ***이나 倫敦일이나 ******** ******** 事象인<45> 까닭입니다.
그럼으로 우리는 항상 어떠한 사건이든지 개별적으로 관찰하지 말고 전체적으로 상관적으로 종합적으로 이해해야 됩니다. 이러한 의미로도 우리는 가까운 東京政局의 동태를 주시해야 할 것입니다.

C. 독자에게 「정치교육」을 주기 위하야 지면에 잇서 엇든 用意를 하고잇스며 **차라도 하고 잇습니까

金東成

나는 朝鮮사람에게는 특히 정치교육을 식힐 필요가 업는 줄 아옵니다. 누구나 정치에 흥미를 갓고 늘 연구하고 잇으니까. 시골 가보면 엇든 집이나 사랑방에 사람이 모여 안저 세계 대세의 토론을 아니하는 곳이 업고 또한 모다 獨逸 문제라거나 中國 문제에 일가견을 가지고 잇습니다. 이는 원래 孔孟의 저서가 대부분 정치학설인데다가 오백년동안 밤낮 정치 싸홈을 하여 왓느니만치 정치라면 퍽으나 흥미를 가짐니다.
그러키에 정치면 전면이 隱然中, 그 분네들의 흥미자료가 되니 특이 정치교육의 필요가 업지마는 그러치면 그를 보충하고 지도하고 자극하는 의미로 국제문제의 해설가튼 것을 너키에 노력하고 잇습니다.

金炯元

「교육」까지는 과한 말슴이오, 단편적인 뉴-스를 해설하야 독자의 편의를 도읍고자 하는 노력은 늘 하고 잇습니다. 본지 1면에 실니는 特別論文이 이러한 임무를 하는 것은 물론이어니와 특히 근자에는 석간 1면에 「話題解說」欄을 設하고 매일매일 해설을 계속하고 잇습니다.

薛義植

각종문제의 해설을 될 수 잇는대로 때를 마추어서 정치면에 싯고 잇슴니다. 날마다 날마다 社說이나 橫說竪說등 評論등으로 문제의 핵심을 제시 비판 하는 것으로도 국제정세나 동향에 상당한 이해를 가지게 할 수 잇는 것입니다 마는 좀 복잡한 문제는 즉시 즉시의 해설기사를 揭載해서 일반독자의 이해를 돕도록 함니다. 그리고 편집할 때마다 暗暗裡에 力点을 보이는 것이 잇는데 이런 것이 모다 정치교육을 위한 편집자로의 用意라고 볼 것이겟지요.

D. 社說에 항상 高調하는 社의 主旨等 他其

金炯元

社說에 대하야는 主筆이 잇슴으로 내가 말슴하기 곤란하나, 우리 社의 主旨와 精神은 左記四項입니다.
1. 正義擁護 2. 文化建設 3. 産業發展 4. 不偏不薰

薛義植

東亞日報의 主旨와 정신은 創刊第一號에 뚜렷이 씨여 있음니다.
그리고 오늘날까지 일관한 그 정신으로 社是의 基調를 삼어 옵니다.
繙別해 쓸 필요도 없이 지금까지의 사설이 증명합니다.<46>

金東成

늘 社說을 주의하여 보아주시면 아시려니와 요컨대 우리가 잘 *道理를 高潮함니다, 특히 교육과 산업에는 기회 잇는대로 우리 社旨의 宣揚에 致力하고 잇습니다.

社會記事에 對하야

A. 朝鮮社會의 光明面을 확대보도하고 暗黑面을 될수록 덥허버리라는 노력이 各紙에 뵈이는데 이것은 엇던 뜻에서 나왓습니까.

金炯元

光明을 질기고 暗黑을 조아함은 人之常情입니다. 더욱이 신문이 문화인의 생활필수품으로 家家案頭에 朝夕으로 노히게 된 오늘날에 잇서서 암흑면만 가득 실흔 지면을 독자에게 드리는 것은 미안한 일이오. 유해한 일인 줄로 생각합니다. 더욱이 모든 점으로 보아 무기력하고 명랑성이 적은 우리사회에 활기를 띄우게하고 광명을 불러오랴하면 억지로라도 광명면을 찻지 안코는 안될줄로 생각합니다.

薛義植

첫재로 光明이 그리운 사회니까 가급적 이 방면에 유의하게 되는 것입니다.
光明材料가 흔치 안흔 사회니까, 귀중품으로 알들히 소개하자는 것입니다.
光明 光明해도 暗黑에서 헤매게되기 쉬운 우리 현실이니까 일부러라도 光明 光明하고 光明면을 들추고 캐고 퍼치고 하는 것입니다. 이것은 신문지면을 淸新하게, 우아하게 명랑하게 만들려는 기술적 用意도 잇는 것임니다마는 朝鮮의 현실이 이것을 요구하는 것으로 봅니다. 사막에서 물을 찻듯이. 그러나 이런 用意는 잘못하면 시대 인심을 현상에 苟安케 할 위험이 없지 아니합니다. 그러나 현대의 신문인으로 이만한 주의가 없지 안흘 것으로 믿습니다.

金東成

과연 5,6년 전 신문에 비하면 금일의 지면에는 어듸엔가 여유가 잇고 유-모어가 잇서 젓습니다, 그리고 취급하는 기사에 잇서서도 밝은 점이 잇스니 예컨대 어느 교육가가 돈을 내엇다든지, 어느 有志가 빈민구호의 사업을 하엿다든지 하면 그 기사를 特書大書하여 아모조록 우리 사회에도 이런 뜻잇는 분이 애쓰고 잇다함을 알려서 「빗」을 갓게하기에 노력함니다. 어두움을 어둡다고만 하면 작고 어두어만질 뿐입니다. 아모리 어두운 그뭄밤이라도 어듸엔가 一條光明이 보여지는 法이외다. 우리는 이제는 밝은 비츨 독자에게 보여드려야 하겟습니다. 그러한 공기를 짓기에 편집자는 用意할 바인 줄 암니다.

B. 사회기사에 잇서 적극적으로 또는 능동적으로 사회의 主旨를 암시하여가며 엇던 主旨를 향하야<47> 보도에 전력하는 「근본적 기사」가 잇습니까. (가령 産業施設의 力說이라든지 義務敎育, 夫役廢止, 物産獎勵, 體育獎勵等等)

薛義植

잇습니다. 食以爲天이니 産業獎勵가 읏듬이요 알어야 하겟스니 敎育의 獎勵가 第一義입니다 그러기에 산업과 교육에 전력함니다. 정치운동이나 사회운동방면이 아니라면 실상 이 방면박게 없읍니다. 또 이 방면은 우리가 부르짓기 가능한 부문 중에는 제일 중대한 일임니다. 그 중에 또 교육에 대하여는 「義務敎育을 실시하여라 文盲 打破하라」 등의 슬로-간을 걸고 紙上으로 활동한 결과 爲政當局에도 覺醒을 주엇거니와, 민간에도 교육열을 자극하야 지금 도처에 학교가 서는 것이 그 所由가 잇는 줄 암니다. 체육 방면 갓흔 것을 새삼스러히 말할 것도 업습니다. 여기 대하야 更進一步의 풀안이 잇습니다만은 아직 公言을 피하기로 합니다.

金炯元

本社의 主旨에 의하야 敎育關係, 生活關係, 保健關係에 置重합니다.

金東成

다른 것도 등한히 함은 아니나 특히 體育에 전력을 하기로 우리사의 방침은 결정 되어잇습니다. 우리는 체력이 약함을 痛歎할 때임니다. 나는 년전에 咸興本宮에 갓다가 李太祖 그 어룬이 청년시대에 입고 게섯던 옷과 들고 다녓다는 칼과 쓰시든 갓을 보고 너무나 큼에 놀낫습니다. 서울에도 지금의 旭町 즉 膾洞 어느 參判의 사백여간짜리 古屋에 가보면 놀나지 안을 수 업섯스니 수 백 년 전에 지은 집인데 400間 중 온돌잇는 방은 겨우 두 방 뿐이요 다른 것은 모다 널마루방이엇습니다. 우리 先祖네는 결코 우리들가치 온돌방에 기거하면서 등을 뜻듯한 구들에 부치고 잇지 안엇습니다. 그분들은 건강하엿슴으로 널마루방에서 기거하엿든 것이외다. 그런데 지금의 우리는 體軀의 弱小 忍耐力의 不足 實로 그 劣弱함이 붓그럽습니다. 우리는 强壯한 체구를 누구나 업시 만들어 가저야 하겟서요. 그리기에 체육부를 따로 두어가지고 일반독자는 물론 사회전반인사에 체육열을 高潮코저함니다.
그 첫방침으로 上海잇는 東洋서 유명한 足球圍一行을 招聘하엿든 것이외다. 그 결과 우리로는 朝鮮人에게 체육열을 더 한층 강조하엿단 의미에서 성공하엿다고 봄니다. 압흐로도 이 방면에 주력을 너켓습니다.

C. 일부러 때어 버리는 기사의 종류 (예 强姦, 金鑛失敗讀等)

金炯元

무슨 사건이든지 「뉴-스」 가치에 의하야 보도가치가 생기는 것입니다. 그럼으로 「뉴-스」 가치가 적은 것은 자연 빼어 바리게 됩니다. 더욱이 순수한 의미의 私事만은 斷然揭載하지 안습니다. 그 뿐아니라 모든 사건에는 「程度」라는 척도에 비치어 보아 내이고 안내일 것이 잇습니다. 다만 「强姦」과 가치 그 문자만 보아도 불쾌를 늣길만한 사건에<48> 대하야는 「暴行」이라는 문자로 박구기도 하고 아조 안내는 때도 잇습니다. 金鑛失敗談가튼 것도 그 실패담을 공개하야 타인의 참고가 될만하고 개인의 신용이나 사생활에 악영향이 업슬 경우에는 내어도 조흘 줄로 생각합니다.

薛義植

일부러 묵살하는 기사, 일부러 회피하는 기사가 허다합니다. 종류가 허다하니 일일히 들 수가 없읍니다. 들고 싶어도 들지 못할 종류도 만습니다. 다만 일언으로 요약한다면 보도해서 우리사회에 이롭지 안흔 것, 명예롭지 안흔 것 보도하더라도 일반사회가 置之度外하도록 무가치한 것 무의미한 것
보도하고 싶더라도 당국이 揭載를 금지하는 것 법에 저촉이 되는 것 等等
참고로 우리 社의 取材綱領을 附記합니다.
一. 타인의 생명재산과 인류명예를 適宜히 존중할 일.
一. 타인의 公私生活과 公私利害를 嚴切히 구별할 일.
一. 관찰과 입장은 언제던지 객관주의로.
一. 취재와 조사는 철두철미 臨場主義로.
一. 事實은 事實대로 寫實에 힘쓰되 暗黑을 피할 일.
一. 시비는 시비대로 보도에 충하되 영향을 고려할 일.
一. 正確을 期하되 迅速을 爲主할 일.
一. 簡明을 取하되 要領을 일치말 일.
一. 詳細를 요하되 繁雜을 피할 일.
一. 當事관계자의 辯解와 直談을 존중할 일.
一. 당사자 이외의 親戚 知己에게 連累가 없도록.
一. 當該사건이하의 범위를 超過追及치 말 일.
一. 左記四項을 항상 염두에.
사회정의와 時勢에 背馳되는 일.
신문에 관한 一切법규에 저촉되는 일.
본사의 社是와 威信에 관계되는 일.
대다수 민중의 福利에 阻害되는 일.
一. 기사의 5요소
어느 때 어데서 누가 어째서 어떠케

金東成

人倫에 관한 기사는 신중히 취급함니다. 그러나 그것이 사회적으로 영향을 미치는 것이라면 지면을 통하야 廓淸하기를 주저치 안습니다.
그 밧게 남의 명예에 관한 것은 특히 再三考慮하기로 함니다.

經濟記事에 對하야

A, 朝鮮의 自作産業의 장려라든지, 外地에 *路開拓키 위한 노력이라든지 구체적으로 力点을 넛는 것이 무엇잇습니까.<49>

金炯元

산업발전을 위하야 노력함은 본사의 主旨의 하나임니다, 그럼으로 경제면 이외에 산업면을 率先하야 설치하엿고 조선인 경제, 조선인 산업을 위하야 현재에도 노력중이오. 장래에도 노력하겟습니다. 이번 本社의 新築落成 紀念15大 業中에 산업시찰단을 조직하야 東京, 大阪 기타 선진산업도시를 시찰할 기회를 만든 것도 이러한 의도에서 나온 것임니다.

薛義植

산업면이란 독립한 면을 두어서 이 방면에 致力함니다. 이 면이 아니라도 또는 산업이 關한 전문적 논문이나 특수한 학설이 아니라도 이 방면을 장려하거나 助長할 방법이 얼마든지 잇습니다 그것은 전지면을 통해서 늘 留意하는 일임니다.

金東成

滿洲粟 문제라튼지 小하여는 養蜂, 養鷄에 이르기까지 그 사육방법을 說示도하며 조흔 산물의 소개등, 不斷의 用意를 하고 잇습니다. 대체로 朝鮮에의 光明은 산업의 증진에서부터 올것임니다, 이 점에서 산업면에 주력코저함니다.

B. 米豆記事 이외에도 다른 기사를 실어 일반독자층과 갓가워지도록 경제면의 改造案如何.

金炯元

자본경제의 극도로 발전한 현상의 하나가 곳 淸算제도입니다. 그럼으로 지금 경제면에서 株式이나 期米의 淸算관계를 詳報함은 일부의 오해하는 바와 가치 浮虛한 도박기분만 助長하는 것은 결코 아닙니다. 아즉도 이 면이 欄을 확실히 이해하고 이용하는 독자가 적은 것은 사실이나 가령 日米爲替가 우리의 일상생활에 직접으로 엇더한 영향을 주느냐 하는 점 하나만 생각하여 보아도 淸算時勢를 等閑視할 수는 업습니다. 淸算기사 이외에도 朝鮮人생활과 밀접한 관계가 잇는 米穀事情, 物價動向, 資本移動等은 물론이오. 朝鮮人의 일반경제상황을 좀더 충실히 보도하랴합니다.

薛義植

『米豆기사』라는 용어로 보아서 설문하신 분의 생각을 짐작하겟습니다. 마는 世稱米豆, 株式이란 도박이 아닙니다. 너른 의미의 도박이라면 商界 전체가, 경제계 전체가, 아니 세상일 전체가 도박식이 아닌 것이 없읍니다. 사회조직이나 경제제도가 아즉 달러진다면 모르겟읍니다마는 현제도하에서는 그 「取引」이라는 定期淸算市場制度가 가장 발달된 것인 만큼 현재의 상거래는 이것이 중심입니다. 시장에 나가서 손벽을 치는 사람들만이 관심하는 일이 아닙니다. 오히려 경제면은 상황과 數字에 더욱더 충실해 가야할 현실입니다. 乾燥無味하다고 이 면을 等閑視하는 것은 아직도 조선사람이 실생활에 잇어서 非科學的이오 非數字的인 까닭입니다. 가급적 일반에게 이해잇도록 가까운 맛이 생기도록 하려고 用意하고 잇읍니다. 도대체 신문지면에 대한 「腹案」이란 지면을 통해서 발표하기까지는 공언할 필요도 없고 또 공언도 아니하는 법입니다.<50>

金東成

세계의 경제상태를 누구나 이해할 수 잇도록 쉽게 통속적으로 써서 알니도록 애쓰고 잇습니다. 지금은 전과 달너서 먼-세계의 어느 한모퉁이에서 전쟁이나 정변이나 천재지변이 일어나 그것이 곳 전세계의 경제계에 다소의 영향을 주고 맘니다. 그러니까, 항상 그 파동의 진원지를 남보다 빨니 보도하고 해설하여 주기에 노력하겟습니다. 이리하야 경제면의 고립을 구하고, 生硬과 無味乾燥를 救코저 노력하고 잇습니다.

文藝에 對하야

A, 古朝鮮, 又는 先代조선의 정신문화를 소개하는 노력을 좀 더 구체적으로 더 크게 하실 수 업스리까 그에 대한 腹案如何

薛義植

우리 신문은 너무 지나치게 古朝鮮, 古文化를 들추어 내인다는 말을 들으리만큼 우리는 우리의 고유한 문화를 새로운 呼吸으로 再認識 再宣揚하기에 致力해옵니다. 허다한 실례를 들 것이 없음니다마는 최근에도 5천호 기념때에 이 一端을 보혓섯습니다. 朝鮮色, 朝鮮心, 이것은 우리 東亞가 가장 留意하는 일관한 主旨요 또 지표입니다. 이 까닭에 혹은 몰이해한 비판도 잇는 듯 하습니다. 마는 『朝鮮의 모든 문화적 업적도 畢竟世界의 일부분이오 세계적 範疇를 벗어날 것이 못되되, 그러나 또 朝鮮은 朝鮮의 독자성이 잇다』는 것을 언제나 믿는 까닭임니다.

金東成

하로에 한가지씩 하다못해, 선대조선의 衣服, 禮式에 이르기지 문예면에 한가지씩 꼭꼭너키로 하엿습니다.

金炯元

과거에도 하엿고 현재에도 하고 잇습니다. 腹案은 여기에 말할 필요가 업스리라고 생각합니다.

B. 신진작가의 발굴을 위하야 엇던 노력을 하시렵닛가 또 반도의 문예 진흥을 위하야 무슨 풀랜이 업습니까.

金炯元

신문사 학예부에서 매년 一次 혹은 數次式 상금을 걸고 신인의 역작을 모집하는 것은 다아시는 사실이지만 특히 눈에 뜨이는 작품이 뵈이지 안는 것은 섭섭한 일임니다. 新進을 위하여서나 문예의 진흥을 위해서나 좀 더 새로운 노력을 하고서 하는 생각은 늘 하고 잇스나 이러한 플랜을 발표할 수는 업습니다.

金東成

시, 소설, 문예평론등 우수한 문예작품이 드러오면 紙面은 얼마든지 제공하고저 준비하고 잇습니다. 그러나 근래에는 驚異에 値할 대작이 별로 업는 것을 歎함니다. 그리고 무명작가를 위하여는 신년에 현상으로, 또는 특별하게 巨額을 거러 수상소설을 모집하는 등 늘 힘을 써오느라고 하고 잇습니다마은. <51>

薛義植

新年劈頭마다 신작을 구하고 신인을 구해봅니다, 또 다른 기회라도 기회 잇는대로 이를 慫慂하고 이를 推獎하는 의미의 풀랜도 세우고 실현도 해봅니다. 이러한 일은 伊時⌒의 지면을 통해서 세상에 알여지는 일입니다.
아직 알여지지 않은 다른 도리도 만켓습니다마는 지면으로 알릴 수 잇는 때까지는 公言할 필요가 없을가 생각합니다.

C. 連載小說의 독자가 전독자의 몃 「파센트」로 보십닛가.

金炯元

신문소설을 가정부녀나 보는 것으로 알든 시대는 지낫습니다. 적어도 현대의 복잡한 생활을 하는 사람으로서는 누구나 위안을 구하게 되고 위안을 어들 기회가 적은 우리 사회에서는 신문소설만이 가장 보편적으로 그들에게 위안을 드리는 재료가 될 줄로 밋습니다. 전 독자의 몃 「파-센트」가 소설 독자냐함은 數字的으로 대답하기는 어렵습니다. 여기에는 연재하는 소설의 우수에 따라서 독자가 만키도 하고 적기도 할 것이나 현재 朝鮮日報로 말하면 전독자의 90파-센트는 소설까지 애독하는 독자로 밋습니다.

蒔義植

통계로 따저본 일이 없으니 분명한 數字는 들기 어렵습니다마는 독자를 類別해 본다면 이 방면의 독자가 가장 많으리라고 믿습니다. 이유는 뭇지 않엇으니 설명할 필요가 없읍니다마는 한가지 附言하고 싶은 것이 있읍니다. 『全讀者』라 하면 『全發行部數』를 연상하기 쉽습니다마는 특히 朝鮮은 발행부수와 독자수와는 엄청나게 다른 것으로 봄니다. 신문 1부를 가지고 一家族全部, 一商店員全部가 보는 것은 물론 一洞里가 輪讀하는 실례가 허다합니다. 이런 까닭에 가령 일가의 주인 一人은 취미가 달러서 소설을 안 본다 하여도 다른 가족 사오명은 도리혀 소설을 전문으로 볼른지도 모릅니다.

金東成

우리 신문에 나는 연재소설의 독자는 漸漸 느러가고 잇다고 봄니다, 數字를 꼭 따저 말할 수는 업지만, 전독자의 50파-센트는 되는 줄 아옵니다.

其他에 對하야

A, 「뉴-스」 또는 지면만 가지고 독자에게 작용할 시대는 이미 지낫다고 보는데, 「그뒤에올」 체육 又는 영화 운동 출판 등 구체적 案이 잇스면 말슴하여 주시오. 즉 비독자층까지 귀보의 영향하에 둘 「大乘的」案.

金炯元

신문사는 신문을 발행하는 곳이오, 신문기자는 신문을 만드는 이외에 다른 일은 모다 第二次的으로 생각합니다. 「지면만 가지고 독자에게 작용할 시대는 이미 지낫다」고<52> 하시나, 나로서는 훌융한 지면을 만들기에 노력하는 것이 나의 가장 큰 使命으로 생각합니다.
우리 社에서 年來로 문자보급과 보건운동을 하여왓고 각종의 「스포-츠」를 주최 혹 후원하야 「억센 조선」의 건설에 노력하고 잇슴은 천하가 周知하는 사실입니다, 또 압흐로도 이러한 사업을 꾸준히 계속하야 민중의 기대에 어그러짐이 업고자 합니다. 그러나 주체되는 신문이 조치 못하면 아모리 조흔 사업도 如意하게 성공할 수가 업슴니다. 이러한 의미로도 紙面 第一主義 즉 먼저 신문을 잘하고 그 다음에 사업도 잘하자는 생각을 가지고 잇습니다.
출판사업이 문화운동에 큰 관계가 잇슴은 새삼스럽게 말할 필요도 업거니와 본사에서는 落成記念事業의 하나로 출판부를 두고 신문과 並行하야 이 방면에도 공헌하고자 방금 大大的으로 준비 중입니다.

薛義植

그럿습니다. 신문사가 가지고 잇는 조직의 힘, 설비의 힘, 宣傳의 힘을  『新聞紙』의 제작만으로 能事를 삼을 때가 아닙니다. 신문이 발버온 자취를 살퍼보면 평론중심에서 보도중심으로 왓읍니다. 그러나 앞으로는 순수한 뉴-쓰의 전달기관에서 사회봉사적 사업기관으로의 一役을 다해야 할 줄로 생각합니다. 신문사 자신의 宣傳과 餘力의 이용만을 위해서가 아니라 참된 의미의 사회봉사, 사회의 진정한 公僕의 一役을 다하려면 『紙面上의 奉仕』 만으로는 너무나 부족합니다. 이것은 시대가 요구하고 민중이 요구하는 일입니다마는 朝鮮같이 사업기관이 貧弱한 사회에서는 신문의 조직력에 기대함이 더욱 만슴니다. 그럼으로 지금 一流新聞社에서는 신문제작과는 직접관계가 없는 부문을 두고 (계획부, 사업부, 봉사부 등등) 혹은 直屬으로 혹은 傍係로 각종 사업을 主催, 後援해 가는 것입니다 .이 방면은 앞으로 더욱더 발전해 갈 것으로 - 가야 할 것으로 믿습니다마는 그러나 신문사 존재의 의미가 신문지 제작에 잇음으로 이 根本義를 忘却한다면 또한 正道가 아닙니다. 사업이 絶大하게 필요타 하더라도 實地 그것은 副次的이오, 傍係的입니다. 또 그리되어야 할 것입니다.

金東成

前項에도 記하엿거니와 우리 신문사에서는 무엇이든 한가지를 특히 뚜드러지게 하여, 비독자층에까지 봉사하려고 생각함니다. 그리하야 사내에 특별히 체육부를 신설하고 體質改造에 전력하기로 하엿다함는 앗가 말슴한 바입니다.
이밧게 현재 雜誌部를 두어 신문사의 附帶事業으로서 현재 「中央」과 「少年中央」의 두 잡지를 발행하고 일슴니다. 그리고 지금 考案中에 잇는 腹案이 여러가지 잇스나 追后에 발표코저 하는데 요컨데 4월 8일에 釋王寺나 開城으로 觀燈團을 主催實行함이나 講演會, 映畵會를 隨時開催하고 잇슴이다. 우리社로서는 뉴-쓰와 幷進하면서 독자에게 봉사코저하는 一念에서 나온 바임니다.<53>

B, 東京, 大阪의 신문인으로 완성한 또는 우수한 명기자, 명편집자는 누구로 보심니까.

金烔元

朝日의 杉村楚人冠, 鈴木文史朗.

薛義植

그야말로 濟濟多士, 누구누구라고 따지기 어럽습니다마는 그야말로 순수한 신문기자로 手腕도잇고 또 명성과 공적이 잇는 사람을 취한다 하면 원로격인 杉村廣太朗 (현재 東朝의 編輯顧問, 雅號 楚人冠)

金東成

명기자로는 電通의 上田碩三가튼 사람이 남보다 三倍四倍의 능률을 내고, 조흔 자료를 가장 만히 어더 온다하며 원로로는 德富蘇峯일것이요, 정치평론에 잇서서는 馬場恒吳가튼 분이 두각을 나타내고 잇고, 그리고 명편집자라 할는지 좌우간 신문계의 至寶로 杉村楚人冠이 잇습니다. 이 사람은 신문계에 잇서 調査部의 조직을 창설, 완성한 사람이며 글 잘쓰고 무엇을 잘 고안하여 내고, 엇잿든 공로 만흔 분이엇습니다.

C. 東京, 大阪신문중 어느 신문이 가장 잘 째이고 편집기술이 우수하다고 보십니까.

金烔元

東京朝日新聞, 大阪朝日新聞

薛義植

여러가지 방면을 통관한다면 역시 大朝, 東朝, 大每, 東日 이라고 하겟습니다. 어잿든 세계적 일류신문이니요, 이 중에서도 어느 것이냐? 고 물으면 大阪朝日이라고 하겟습니다. 그러나 中外商業의 경제기사, 讀賣新聞의 學藝記事, 時事新報의 政治記事, 及 編輯技術은 各各 특색이 잇다고 봅니다.

金東成

지면의 按配를 잘하고 「見出し」를 점잔으면서 흥미잇게 잘 부치는 신문으로 나는 東京朝日을 듬니다. 그 姊妹紙인 大阪朝日도 - 엇잿든 가장 우수한 신문인줄 암니다.<54>
<42-54>