잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	新綠의 新婚旅行
기사형태	회고·수기

新綠의 新婚旅行
슈-크림

白信愛
발서 신혼이라는 그러 그러한 때가 저-먼 옛날 갗이 되여바린 이 때에 새삼스럽게 달큼하고 아깃짜깃한 新婚旅行記를 쓰라는 명령을 밧고 펜을 들게 되기 공연히 우슴만 남니다. 대채 쓸만한 꺼리가 긔억에 남어 잇어야 될터인대 이저바렷는지 또는 눈을 감고 여행을 햇는지 좌우간 려행긔가 될 만한 것이 생각나지 안슴니다. 旅行記가 안이라 그저 생각나는 대로 만이라도 쓴다면 다음과 같은 운치업는 말 뿐임니다.
채 길지도 못한 단발머리를 겨우 겨우<76> 사묵거 가지고 긴치마에 얌전을 빼물고 媤宅에 가서 이마에 손을 언고 큰절을 할 때 머리꽁지 나올까바 조마 조마 애를 쓰며 한번 절하고는 곁에선 彼氏를 바라보고
『꽁지 안나왓소』
하는 표정으로 머리 뒤에 손을 대여 보이면
『아즉 렴려업다』
는 눈끔직이를 해주면 겨우 안심하고 또 한상 절을 하는대, 절 밧겟다는 사람은 왜 그리 많은지 삼십여 상 절을 게속하고 나니 왼만히 심신이 피로해 젓을텐대 그 우에 거창스런 하로를  묵게 되엿으니 禮法하고 깨묵 뭉치고 간에 그만 펑퍼저 두다리 쭉 벗고 당굴고 싶은 맘이 꿀둑 같엇음니다.
그 잍은 날에야 비로소 신혼여행인가 무엇을 간다고 좋은 곳 다 바리고 하필 大阪으로 길을낫어 玄海灘 우에 둥실 뜨고 보니 무슨 큰 시련이나 격고 난 다음같이 갑작이 명랑해저서, 참으로 갑분하고 싀원함드군요. 그런대 왜 굿태여 싀골뚝이 때를 못벗고 大阪으로 가게 되엿나하면 工業과 商業 외에는 아-무 것도 업다는 아버지의 의견으로서는
『경치 좋은 곧에 가면 뭣하나, 大阪XX工場, XX會社, 무엇 무엇 그것은 다-한번식 참고로 보아둘 만하다. 우리 조선사람 손으로는 밥짓는 솟 하나 경편하게 만들 줄 몰으니』
하고 젊은이들의 마음을 이해할 줄 몰나 주시니 참아 老人의 의견을 반대할 수 없엇든 것이 엇어요.<77>
『그러지 말고 京都나 奈良으로 갑시다.』
連絡船에서 이럿케 제의하는 彼氏의 말에 못익인 체는 하엿으나 속으로는 뭇척 반가워, 京都로 가자는 약속을 하엿엇는대 下關에서 『차프린』의 『거리의 등불』을 大阪 歌舞伎에 상영중이란 신문광고를 보고는 또 다시 약속을 집어치우고 좌우간 大阪에 먼저 下車하기로 햇음니다.
大阪에 내리자 『거리의 등불』을 보고 나니 욕심은 그대로 남어잇는지라 곧 아버지의 知己요 大阪 商工界 中堅인 XX氏를 차저 자세한 이약이를 늘어 3日間 잘 견학해 보라고 권하든 아버지의게 後日 사죄꺼리를 작만한 후 그날밤 즉시 大阪을 떠낫음니다. 京都서 내리려든 것도 차에 올너 조곰 종알거리는 판에 당도하고 말엇음으로 내리기가 슬어 그대로 기차다으는 곳까지 뻣처바리자고 한 것이 東京이라.
『신혼여행을 東京으로 간다는 것은 촌놈이니 이왕 뻐치는 길이면 더 밋끄러지자』
고 日光까지 가고 말엇음니다.
『白雪이 나리는 日光을 가보는 것은 信愛의 姓이 白가니까!』
라는 彼氏의 말이 그럴 뜻하엿음니다. 정말 日光에 가보니 틀님없이 白雪이 滿乾坤이요 萬岳에 때아닌 白花가 만발해 잇엇어요. 내 亦 詩人은 안이지만 한마듸 和答이 없을 수 없어
『白雪이 내려 때아닌 白花가 만발햇네, 암아도 李花인가 보다』
햇드니 李가인 彼氏 잠잠하엿으나 속으로는 그럴 뜻한 모양이엿어요.
요란하게 자동차 폭음을 내서 雪雲이 자욱한 골자구니를 천길 만길 내려다보며 中禪寺湖로 구름을 헷치고 올너갈 때 羽化而登仙인가-십든 것 외에는 日光의 勝景의 가지 가지를 아-무  감흥없이 보고 말엇음니다. 피차 日光은 첫거럼이 안이엿든 까닭인지는 몰으나 이 때에 가 본 日光은 그저 평범한 곧으로밖에 긔억에 없음니다.
그러나 지금 생각하면 하나 긔렴될 만한 것이 잇엇음니다. 이 여행을 맟이고 돌어온 후 슈-크림을 먹기커녕 보기도 슬어진 것임니다. 엇더케 해서 그럿케 됫느냐 하면 日光驛에 내려 잠간 喫茶店에 들어 갓을 때 내가 슈-크림을 청햇드니
『그것이 무슨 맛이 잇어?』
하고 뭇는 것을
『나는 퍽 즐겨요』
하고 대답햇드니 그날밤 日光호탤에서 업다는 슈-크림을 일부러 사람을 식혀 日光驛까지 갓어 슈-크림 한 상자를 사왓어요.
『자-실컷 먹으시오. 일부러 당신을 위해 먼대서 사온 것이니』
하며 갓근스럽게 정성긋 권하는 바람에 한 두개면 넉넉한 것을 이러그러 작고 집어 먹하우나 그 정성을 무시할 수 없어 제법 맛잇는 척하고 먹어대지 안을 수 없엇음니다.
『來日 또 먹겟어요. 더 못 먹겟어요』<78>
하고 겨우 거절을 하면 그 편은 내가 채면이나 하는 줄 알고 작고 권하니 그런 딱한 노릇이라곤 없엇어요. 하는 수 없이 한 자리에서 열 개를 게속해 집어 너엇드니 지금까지라도 슈-크림이라면 머리가 흔들님니다.
『묵턱대고 먹으라고만 권하는 것은 야만적이야요』
하고 지금이라도 간혹 쌈 및천 삼아 들먹그리면
『내야 체면으로 권햇지만 당신의 위주머니도 상당이 야만적이든대』
하고 비꼬니 내가 체면채려 억지로 먹은 줄은 몰으는 심판임니다. 좌우간 하내이, 문, 은 아무대나 되는대로 갈 것임니다. 좋은 경치고 뜻깊은 곧이고 무어고 무어고 다- 소용업는가 함니다. 왜 그런냐하면 어느 겨를에 外界 경치 구경을 함니까?
그런 까닭에 신혼여행에는 산을 보나 바다를 보나 꽃을 보나 무엇에든지 아-무 감흥도 인상도 업다고 그저 이럿케 우물 쭈물 쓰다마는 것이 올켓지요.

눈물의 蘇州 坑州

許英肅

신혼려행에 대한 감상을 써보라고 여러 번 재촉을 바덧고 나도 될 수 잇스면 써보려고 하엿스나 아모리 생각을 쥐여짜 보아도 신혼려행이라고 하는 동안에 어든 소감이 별로 업섯슴으로 써지지를 아니함니다. 원래 우리 부부는 신혼려행이라고 꼽을만한 깁분 려행을 해본 적이 업슴니다. 지금으로부터 18年前 나는 春園과의 연애사건으로 말매암아 과부 홀어머니에게 내여 쫏긴 바 되고 春園은 사회에서 내여 쫏긴 바 되여 이 세상에서 버림을 바든 두 사람, 혼은 설한풍이 소소한 추은 겨울에 봉천으로 혹은 북경으로 올올 떨고 다녓스며 혹은 꼿피는 따뜻한 봄날에 상해 혹은 南京 혹은 蘇州로 도라다니며 꼿밧헤 꾀꼬리 소리와 함끠 울고 다닌 일은 잇섯스나 이것은 깁버야 할 려행이 아니엿스며 오즉 우리 두 사람의 일생을 통하며 눈물지을 슲흔 추억에 하나일 뿐임니다.
5, 6년 동안을 쫏기는 신세가 되엿든 우리는 혼인이라고 하여 신혼려행이라고 金剛山으로 갓섯습니다마는 학대를 너모 바든 우리는 이 려행 가운데서 신혼려행의 긔분을 제대로 차질 수는 업섯습니다. 신혼려행이란 것은 퍽 우수운 쓸쓸한 것이다 하는 감상을 늣겻든 것을 오늘날 와서도 긔억하리만치 싱거운 것이엇습니다.<79> 우리는 과거에 너모 슬푸고 외롭고 감격에 넘치는 려행을 만히 햇기 때문에 신혼려행과 갓흔 단순하고 오즉 행복만 넘치는 려행에는 적당치 아니한 신부신랑이엇습니다.
달밝고 고요한 때 꼿 피고 새 우는 때 비 오고 바람 불 때에 혹은 슬푼 추억으로 혹은 깁분 긔억으로 내 머리에 나타나 나를 울리고 웃기는 것은 신혼려행이 아니라 상해로 소주로 북경으로 봉천으로 혹은 동경으로 헤매든 그 때의 일입니다.

꿈을 안고 東京으로

崔承喜

나는 지금으로부터 滿 3年前인 昭和 7년 봄 한양의 옛城에는 봄풀이 푸르럿고 청량리 永導寺에는 녹음이 바야흐로 무르녹으랴든 때 내 나이 바로 20의 봄을 마지하게 되는 해에 서울의 교외의 어느 한 조고마한 절ㅅ간에서 靑春으로서의 가장 거륵하고 행복스러운 饗宴인 결혼의 예식을 끗맛췻슴니다.
나의 결혼의 상대자는 당시 早稻田의 학원에서 露西亞文學을 專攻하며 京城에서는 新興文學運動線上에서 활약하든 安漠임니다.
이 결혼은 나의 과거에 발바오든 생활에 빗처보아 한 커다란 놀나운 변동이엿스며 나의 舞踊家生活 5개년동안에 잇서서의 무용팬들의 놀나움도 무리는 안이엿섯슬 것임니다.
3년이란 오랜 동안을 너그럽고 따뜻한 양해와 지도밋헤서 연구하여 오든 石井漠 선생의 門下를 나는 昭和 4년 7월에 나오기로 결심하고야 말앗슴니다. 그것은 자기로써 독립하여 새로운 무용의 길로 精進하랴는 의욕과 일층 新舞踊 創造의 熱과 희망에서의 행동이엿섯슴니다.
나와 安漠 그 분과의 사희에 사랑은 이 때에 벌서 어느 정도까지 점점 깁허저가고 잇섯슴니다.
4년 여름 朝鮮에 돌아와서는 鄕土의 전통과 풍속을 살여 古典舞踊의 창조와 건설을 목적하고 작으마한 연구소를 서울에다 세워 놋코 정신적으로 물질적으로 고난과 비장한 3년간을 싸와 이겨 나가면서 오로지 자력으로 9回의 新作舞踊發表會를 가젓섯슴니다.
이러는 동안 京城에 잇서서의 나의 무대생활에 한 커다란 변화는 결혼문제이엿슴니다.
나는 그 당시 자기의 예술이 퍽으나 미숙하고 더구나 여성으로서의 자기가 얼마나 약하다는 것을 늣끼게 됨으로부터 예술적으로나 實生活로나 나의 조흔 지도자를 바라게 되엿슴니다. 이것이 安漠 그와의 사랑을 한거름 더 나아가 결혼이라는 頂點에까지 도달식히고야만 한 이유이엿슴니다.
한번 나의 결혼이 사회에 알여지자 만흔 사람들은 나의 엽 때까지의 인기가 업서지지나 안흘가 염려하여서 나의 결혼을 반대하엿섯슴니다.
그러나 나는 생각한 바 잇서 아모리 인기가 떠러지는 한이 잇드래도 여자로써 안해로써 또는 무용가로써의 어데까지든지 眞摯한 「삶」을 각오하고 나의 결혼에 조금도 주저하지 안엇슴니다.
더욱이 나의 결혼은 朝鮮에 잇서서 무대에 스는 대부분의 여성이 이 남자로부터 저 남자에게로 옴겨가듯이 無貞操한 그런 여자와 나를 同樣으로 여긔는 그런 사람들의 **에 대한 無言의 항의이엿슴니다.
결혼한 후의 나의 생활에는 아무 변함이 업섯슴니다. 도리혀 무용에 대한 뜨거운 열정이 보다 일층 놉하젓슬 뿐이엿슴니다.
나는 세상 사람들이 흔이 하듯이 결혼 후에 密月의 달콤한 복음자리를 꿈꿀여고 旅裝을 단속하여 신혼의<81> 旅程에 오르는 그런 생활은 안이엿슴니다.
15의 어린 나이 때부터 舞踊界에 거름을 내듸듼 나는 아마도 무용과는 무슨 숙명적 깁흔 인연이나 잇는 거와도 갓슴니다. 또한 완고한 가정을 용감히 차버리고, 오라버님의 文學的 영향을 바덧슴인지 어려서부터 노래를 즐겨불넛고 소설 읽기를 조와하엿고 石川ꟓ木의 詩와 노래를 愛誦하든 나는 石井漠 선생 一行의 京城 公演에서 비로서 나는 새로히 빗나는 詩의 세계를 발견하엿고 흐르는 물과 갓흔 다름다운 육체의 線의 율동과 아름다운 꿈과 갓흔 음악과 더욱이 「메랑코리」 「솔베-치의 노래」 갓흔 무용에 흐르는 힘잇는 정신을 뻬속에 바다드려 나의 어린 가슴을 끌어 오르게하여 마치 이 땅의 현실은 나에게 이런 使命을 지워준 것과도 가치 나는 한순간이라도 무대와 서로 떠나기에는 나의 熱과 意가 너무나 뜨거웟슴니다.
그러기 때문에 나는 다만 신혼의 행복된 순간에 잇서서도 무대에서 날과 달을 가치하고야 말앗슴니다.
그러나 얼마 후 나는 한 어린 아이의 어머니가 될 날이 점점 닥처옴을 깨달앗슴니다. 이 때에는 나도 적지 아니나 고뇌를 맛보앗슴니다.
한 안해로써 또한 어머니로써의 정당한 길을 걷는 것과 무용가로써의 무대에 서는 것이 서로 兩立할 수 업다고 하면... 만약 그것이 불가능하다고 하면... 나는 선량한 안해로써 평범한 어머니로써의 길을 택하기로<82> 결심하엿섯슴니다.
그러나 이 두 길은 반듯이 서로 兩立할 수 잇는 것이며 또한 兩立 식히지 안으면 안될 것이라고 생각하고 나는 무용을 계속하엿슴니다.
제5회 作品發表會는 임신 7개월의 무거운 몸으로 무사히 끗을 맞춰 버렷섯슴니다. 이것은 지금 생각하면 참으로 귀한 경험이 안일 수 업슴니다.
나의 일생에 잇서서 가장 행복스러워야할 신혼기를 나는 조선의 현실과 용감히 싸워나가며 다만 무대의 뒤에서 낫과 밤을 가치하여 왓섯슴니다.
그러나 그 때의 모든 주위의 사정은 부득이 이 京城에 잇서서의 舞踊硏究의 존재를 許하여 주지는 안엇슴니다. 이 때의 나의 가슴은 몹시도 답답하엿슴니다.
나의 무용에 대한 熱과 意는 또다시 東京의 天地를 밟지 안을 수 업게 되고야 말앗스니, 昭和 8년 3월에 나는 다시 그리운 그곳(서울)을 떠나게 되야 오랫동안 서로 손목을 굿게 잡고 밤낫 연구하여 오든 여러 弟子들과 서로 손목을 난홀 쓰라린 운명에 다다르게 되여 3년간의  苦鬪를 돌아다보며 나는 또거운 눈물을 떠러트렷섯습니다.
그후 東京에 건너와서도 신혼의 단잠을 이룰 사이도 업시 나는 무용연구에, 安漠 그 분은 文學硏究에, 서로 열중하여 오늘까지 내려오게 되니 나의 全生涯란 아마도 무용와 함께 할 것 갓흐매 나의 신혼의 이 향그러운 旅程이 기리기리 길어지기를 빌 따름임니다.
이 글은 나의 結婚 전후에 잇서서의 간단한 사실을 느러노앗슬 뿐으로 다만 「나의 新婚記」 비슷한 것에 지나지 안슴니다.
(東京에서)

그밤의 달빗 -新婚旅行記를 대신하야-

장덕조

파란 반달이 가늘게 웃고 잇습니다.
흘너간 그 옛날이 다시 돌아올 듯한 5월의 밤하늘 아래 애기는 벌서 잠들엇건만 나는 아즉도 입가에 붓흔 자장가를 그냥 읇조리고 잇습니다. 바로 지난달 13일에 우리들의 결혼 만2주년을 기념하엿는데 새삼스레 신혼의 회상을 쓰라고 하십니까. 그 날 밤도 달은 푸럿습니다. 음역으로 3월 열아흐래이니 밤바람이엇건만 꾀 포근하엿지요.
대구역의 푸랫트·홈은 일가와 친지들로<83> 복닥이고 잇섯습니다.
「잘 댕겨오너라」
「잘들 가시요」
「축복합니다」
하는 말들의 빗발속에서.
「신랑따라 간다구 울지도 안는구나」
하시는 어머니 말슴이 이상하게도 쓸쓸히 들니든 것을 생각합니다.

戀枝獨鳥飛廻地

떠오르는 느낌을 가만히 어루만지며 점점 멀어지는 감읏 감읏한 그림자들을 향하여 언제까지나 손을 흔들엇지요.
아즉 보지 못한 시부모님, 그러케 기대되든 이상적인 나의 홈, 남편의 사랑, 이해!
눈압헤 식커머케 낫하나는 것은 대구녀고의 건물이엇습니다. 오랜 동안을 두고 두고 나를 길너주든 그 집, 운동삼어 아침마다 올으든 비파산 꼭댁이에는 참빗 갓흔 스무날ㅅ 달이 해죽이 웃고 잇고-
차창에 턱을 고이고 하염업시 그것을 바라보랴니 처음으로 눈물이 낫습니다. 까닭모를 눈물이엇스나 달디단 눈물이 작구 작구 쏫다젓습니다.
「뭘 생각혀우.」 돌아보니 남편의 얼골이 어둑한 전둥밋헤서 근심스레 새 안해를 가까히 드려다보고 잇섯서요.
「튜립꼿, 우리들의 침실에 두고 온 튜립꼿을 생각햇서요」 나는 이러케 대답하면서 붓그럼에 전신을 떠럿습니다. 어쩌면 그러케 수월하게 거짓말이 나왓슬까요. 아무 꺼림도 업시 죄된 생각도 업시-
「살님이 정리되거든 차저옵시다. K씨가 축하로 보낸 그 꼿이니-」<84> 편남의 고요한 우숨이 잠든 실내를 가늘게 진동하고-차는 북으로 북으로 밤새 달렷습니다.
칠백 수십일! 짧고도 긴 날과 날이 흘너간 오늘이니 그날의 현황하고 애든닯 감정과 정서도 이즌 지 오랍니다.
달이 퍽 만히 기우러젓구려, 피곤한 남편의 고요히 책장 넘기는 소리가 잠든 집안을 울니고-그럼 그의 겻, 조고만 침상속에 애기를 눕히려 가야겟습니다. 밤바람에 감기들면 어떡합니까. 끗

樂浪古墳으로

朴吉來

신혼여행을 하지 못한 나에게는 여행기라고 적을 만한 것을 아모 것도 가지지 못하였습니다. 다만 가정을 이룬 후 반년만에 歸覲次로 夫君과 同伴하여 錦繡江山의 表象인 浿城의 名勝을 찾고 樂浪古墳으로 유명한 나의 搖籃地 江西에 도라가서 손곱작란 하든 어린 날을 回想하면서 新生活의 設計를 劃策하여 본 것이 後日에 이처지지 안는 기억의 한조각이라 할까요.<85>
<76-85>