잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	十錢均一店(텐센,스토아)은 朝鮮서 成功할 것이냐
필자	前東亞百貨店主 崔楠
기사형태	논설

十錢均一店(텐센,스토아)은 朝鮮서 成功할 것이냐
						前東亞百貨店主 崔楠
成功할가, 失敗할가

아메리까나 東京, 大阪 等地에 최근 몹시 유행하고 잇는 새로운 장사 방법인 『十錢均一店』을 朝鮮에서 경영한다면 성공할 수 잇슬가, 여기 대하야, 내가 東亞百貨店을 朴興植君에게 引繼하고 난 뒤 계속 연구하여 오든 바를 이 자리에서 솔직하게 말슴하여 보고저 하는데 그보다 몬저 무슨 장사든지 다 그러켓지만, 더군다나 十錢均一店을 경영하자면
첫재 商店의 경영방법을 아조 합리적으로 하여 쓸데업는 用費가 적도록 하여야 할 것<96>
둘재 「仕人」에 썩 능난하여서 물건은 조흐면서 갑이 한푼이라도 더 싸게 드려올 것.
셋재 商店經營者가 되도록 이익을 적게 먹고, 일반의 購買者 즉 손님에게 헐한 갑으로 써-비스 할 것,
넷재 店舖의 위치를 아조 번화하여서, 누구나 지나다니기 쉽고 놀너 다니기 쉬운, 말하자면 交通이 四通八達한 곳으로 할 것.
다섯재 商品陳列하는 데 잇서 가장 妙한 방법을 써서 남의 눈을 끄을 것.
여섯재 그 시대의 유행에 뒤늣지 말게, 가장 四節時期에도 어울니는 꼭 드러맛는 商品을 具備하여 노을 것.
이러 이러한 以上 여섯가지 條項을 爲先 염두에 두고서 텐센, 스트아에 착수하여 보아야 할터인데, 이 밧게 또 한 가지 주의를 더 첨가하자면 十錢均一店을 둘 그 지방의 經濟形便과  一國의 財界狀態 등을 잘 살핀 뒤에 착수할 것인줄 아옵니다.

米國서 成功하는 까닭은?

그런데 朝鮮서 이 장사를 하면 성공할가 엇덜가 하는 것을 판단하기 전에 잠간 아메리까와 東京, 大阪의 형편을 살펴봅시다. 그 중에도 「텐센스트아」의 始祖가 아메리까이니 만치 米國形便은 몬저 살펴볼 필요가 잇는데 내가 알기에는 米國의 十錢均一店 歷史는 이미 15년의 長久한 세월이 잇다고 함니다. 그래서 均一店을 시작하여 성공하여서 수백만원 몃 천만원하는 큰 부자가 된 이도 만습니다. 더욱 도라간 大統領 휴-버氏가 아즉 商務卿에 잇슬 때에 米國 小賣商人이 나아갈 길은 「十錢均一店」이라고 크게 외처서, 均一店을 만히 장려한 까닭에 大小都市를 물론하고 米國 가보면 各處에 설치되어 잇다고 함니다. 그 중에는
十錢均一店도 連鎖店 모양으로 千餘 支店을 全國에 配置하고 잇서 米國 商業界의 覇者로서 활약하는 이도 만습니다. 이와 가치 겨우 15년의 경험밧게 아직 가지 못하엿건만 米國에 잇서서 「十錢均一店」의 경영은 대개 큰 성공을 거두고 잇습니다. 그러면 엇든 까닭으로 米國서는 이러케 十中十發으로 다 성공하는가고 뭇습니까, 거기에는 米國 아니면 볼 수 업는 특수한  조흔 조건이 잇는 까닭이니
첫재 米國 사람들의 生活程度는 놉흠니다. 돈이 흔하고 好奇心이 만코 여러가지 物品을 生活資料로 쓰는 터이니까. 그 당장은 별로 쓸 물건이 아닐지라도, 싸니까, 그 자리에서 사버리는 일이 만슴*다.
둘재 그리고 이것 저것 여러가지 ***貨가 ***니까 이것저것 만**고 ** ****리고는 새 것을<97> 또 사고,
셋재 돈이 흔하니까, 10錢짜리 몃 개를 더 사둔다고 개인이나 家庭經濟關係에 何等 영항주는 바가 업슴니다. 이러니까 均一店을 경영하는 商業者 側에서는 대단히 장사하여 먹기 쉽습니다. 돈 모으기 쉽습니다. 빨니 명성을 어들 수 잇섯슴니다.
이것이 東京만 와서도 그 程度가 달너저서 현재 내가 알기에는 東京에는 아메리까식 「텐센,스토아」로 대규모의 것은 오직 다까시마야(高島屋) 한 집 뿐이엇슴니다. 이 實例로 미루어 보아 東京, 大阪 등지만 하여도 대규모의 「十錢均一店」이 얼마나 서기 어려울 것을 아실 줄 암니다.

내가 하여 본 經驗으로는

그러면 인제 朝鮮에 돌아옵시다. 朝鮮에서 하여본 사람이 업든가, 또 하여본 결과, 성공하엿든가, 실패하엿든가 朝鮮서 「텐센스토아」를 가장 몬저 하여본 사람은 이 사람이울시다. 나는 지금부터 4년전 東亞百貨店을 경영하고 잇슬 때에 大賣場의 중심에다가 대규모의 十錢均一市을 버리엇다. 그리고 선전에 注力하엿다. 十錢均一店이란 무슨 말인지 잘 이해하지 못하는 초기에 잇서서, 그를 모르는 일반시민에게 알여드리기가 가장 急先務엿슴니다. 그래서 「삐라」를 하여 돌니고 「チウシ」라 하는 것도 하여 돌리고 큰 旗빨을 하여 세우기도 하고 북치고 나팔불며 풍각쟁이를 市中에 巡行케 하엿스며 또한 신문에도 광고를 내는 등 한동안 땀* 붓*나게 선전에 전력을 하엿는데 그 결과가 엇지 되엇든가.
나는 그 당시는 十錢均一店에 그다지 큰 성공을 어덧다고 하기가 어러웟다. 까닭은 무엇이든고. 이것은 今后 朝鮮商人으로 안저 크게 연구거리가 아니랄 수 업다. 내가 발견한 難点 몃가지를 적어보건대

네가지 不利한 條件

첫재 갑이 긔막힌데 싼 데다가 그 반대로 분량이 무척 만해서 大阪에서 서울까지 오는 그 物品의 運賃이 만히 드는 것
둘재 大阪서 하자면 工場이 가튼 市中에 잇스니까 갓가우니만치 조곰조곰 계속하야 사올 수도 잇지만은 서울서야 品切만 되면 약 一週日 이상의 날자가 잇서야 그 物品을 갓다가 補充하여 노을 수가 잇다.
셋재 중요 물품의 品切을 피하려하면 부득이 한꺼번에 가튼 物品을 만히 가저다가 창고에 싸허두는 수밧게 업는데 그리되면 在庫하는 동안 破損物品이 생기며 또 잘 팔니는 것는 아모리 만히 在庫한다 할지라도 品切되는 것이다. 그러기에 안팔니는 것까지 多數히 在庫하여 두어야 한다함은 實로 資本關係로 「利廻リ」를 생각하는 商人으로서는 어러운 일이다. 또한 특별히 고려하여야 할 일은 均一品이라 하여도 꼭 눅은 것만 仕入할 수가 업서 엇든 때는 7, 8 錢짜리도 仕入하려니와<98> 엇든 것은 12, 3錢이 本錢으로 먹는 物品도 仕入하여야 함니다. 이런 것을 모다 10錢式으로 파니까 7, 8錢에 仕入한 것은 남으려니와 12, 3錢에 仕入한 것은 밋지면서 사드려야 하는데 근래에는 고객사이에  물건을 아는 분이 만허서 12, 3錢리를 만히 골라 잡으니까 珠盤이 잘 맛지를 안슴니다.
그러기에 根本問題를 캐자면 朝朝 안에 工場이 잇서서 마음대로 사드릴 수 잇고 그리고 運賃이 덜들도록 되어야 장사가 될 줄 암니다.
大體 장사에는 「仕入」이 제일 중요함니다. 조흔 物件을 갑사게 사드리는 이 「仕入」을 그르치면 장사는 근치는 것임니다. 그러기에 씨-슨과 時節을 잘 볼 줄아는 仕入이 능한 店員을 늘 大阪에 駐在케 하여 商品去來를 막겨야 할 것임니다.

이러케하면 成功할 듯

그러나 비록 이와 가튼 여러가지 難關이 잇스면서도 나는 서울에 약 1만원 가량의 資本을 가지고 새로운 방법으로 이 均一店을 開設한다면 반드시 이익을 보리라고 밋습니다. 서울도 한 곳쯤 限하야, 그리고 지방에는 아직 인구에 密度上으로 볼지라도 일늠니다. 지방에다가 開店하면 費用때문에 유지되기 어러울 줄 암니다.
원래 理想으로 말하면 朝鮮서도 아메리까처럼 자긔가 만든 商品을 自己商店에 내어다가 팔도록 되면 조흘 줄 아는데 제 工場이 잇스니까 10錢에 팔 것을 미리 料量하고 9錢이나 8錢을  먹혀 製品하여 손해업도록 할 것임니다.
그래서 商品種類도 여러 百種을 할 것 업시 몃몃까지 필요한 것만 골나서 하는 것이 可할 줄 아니 「十錢均一店」에서 잘 팔니라고 생각되는 것은
첫재 食料品部(조흔 재료로 맛잇게, 數量도 알맛게 하여 몃가지 골나 팔면 인기도 끄을고  장사도 되리라고 본다.)
둘재 磁器部(모양잇고 신선한 것 몃가지)<99>
셋재 化粧品部(요새 時體 젊은이들은 돈이 적게 들고 맵시는 잘 나어지는 物品을 차즈니까 포-마도, 구림, 白粉 등 화장품을 적당하게 준비하여 노코 팔면 인기을 끄을니라고 본다)
그러면 선전은 엇더케 할가. 내가 경험해 본 바로 보면 선전포스타- 가튼 것은 그리 필요하지 안타고 생각함니다. 그 때 내가 인쇄하여 둔 여러가지 포스타- 등 아직 그냥 싸어둔 것도 만슴니다. 원체 눅다고 하는 소문이 하도 펴지니까 너도 나도하고 고객이 몰려드는데 그때에는 엇더케도 혼잡하든지 警官 두 세 사람이 일부러 우리 店方門 압헤 와서 정리를 하여 주엇스며, 너무도 손님이 드리몰니는 바람에 나종에는 문을 다처버리는 수까지 잇섯슴니다. 선전은 바람을 타고 흐름니다. 宣傳費用은 그러케 과대하게 생각할 필요가 업슴니다. 오직 要는 朝鮮에 공장이 어서 되어지는 점에 잇슴니다.

工場이 나오면 쉬우리라

공장이 未久에 조선에 나오리란 점에 대하야 나는 이러케 봄니다.
가령 大阪에 큰 織組工場이 잇지 안켓습니까. 그 工場에 대하여는 毛糸會社에서 얼마든지 뒤를 보아 주는데(朝鮮서는 아직 그리할 사람이 업겟지만) 그런 까닭에 大阪 공장에서는 마음을 턱노코 工場이나 職工들이 「메리야쓰」라도 겨을 것이면 겨을 것만 일년내내 전문으로  織組하고 여름 것이면 여름 것만 또한 일년동안 내내 계속하여 하게 되니까 일이 能率이 잇슴니다.
그러기에 朝鮮에도 큰 資本家가 뒤에 안저 이런 식으로 毛織會社도 經營하고 生産工場도 經營한다면 되리라고 보아지는데 그러기를 바랄 수 업다면 필경 大阪 잇든 공장들이 朝鮮에 만히 나올 줄 암니다. 工場地帶로는 朝鮮이 적합하니 그것은 노동자의 賃銀이 싼 것 需要地帶가 朝鮮滿洲로 작고 확대되어지는 까닭에 生産工場으로 朝鮮이 有望함으로 나는 생각건대  滿鮮相對하든 諸工場은 서울 부근으로 移來하리라고 봄니다. 이리되면 朝鮮사람도 장사하기가 심히 편리하게 될 것이며, 또한 「十錢均一店」가튼 歐米式 스토아도 또한 경영하기 조흘 줄 아옵니다.
내가 보기에는 현재 大阪에만 공장에 朝鮮人 職工이 40만이 잇다고 함니다. 거기에서 1개월 生活費 15圓이라면 朝鮮 나와서는 物價가 싸고 生活程度가 나즈니만치 10圓이면 될 줄 암니다.
이러한 諸点으로 보아 압흐로 10년 以內로는 朝鮮 서울이 滿鮮生産工場의 중심지가 될 줄 아는데 그러기에 지금 곳 歐米 各地에서 성공한다고 朝鮮서도 틀님업스리라고 十錢스토아를 경영하는 것은 時機尙早인 줄 암니다.<100>
<96-100>