잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	『女性을 論評하는』 男性座談會
기사형태	대담·좌담

『女性을 論評하는』 男性座談會

問題

1, 自由結婚한 新家庭이 잘 破綻됨은 女性의 罪인가? 男性의 罪인가?
2, 結婚할길을 차저서 職業婦人으로 나서는 傾向이잇지안는가
3, 半島의 美人은 어듸잇는가?
4, 海水浴場에서 맛는 수수기의 女性들＜106＞


寫眞은 右로부터 金東仁 李仁 金岸曙 朴相業 金東煥 金柱雲 朴昌薰 李基世의 諸氏

出席諸氏(順序不同)

□朴昌薰 醫學博士, 前京城帝大, 前京城專敎授
□金東仁 小說家
□李基世 前新聞編輯局長, 타레코-드 會社文藝部長
□金岸曙 詩人
□李仁 辯護士, 前朝鮮辯護士協會長, 科學硏究社長
(尹白南, 車相瓚, 李瑞求三氏有故未參)
本社側 主幹 金東煥
記者 朴相羲 金性睦

日時=五月三十一日午后七時半부터
場所=鍾路百合園樓上에서

自由結婚 또는 戀愛結婚한 新家庭이 작고 破綻되어가는데 그 罪는 男子側에 잇슬까요, 女子側에 잇슬까요

朴昌薰(醫學博士)=그래요, 내가 알기에도 연애끗헤 결혼한 신식 가정치고 밤낫 툭탁하고 싸홈이 삘날이 업는 집이 만코 또 심하면 봇다리 해 질머이고 이혼하여 버리는 일이 만햇서요. 원래 『싸홈이란 사랑하니까 잇는 것이다』하야 애증일치(愛憎一致)를 말하는 철학자도 업는 것은 아니지만 엇잿든 싸홈 싸호고 이혼하고... 이러한 풍경은 아름다운 풍경(風景)이랄 수 업지요. 위선 사회적으로 유명한 모모녀사(某某女史)들 행동은 눈꼴에 틀녀요. 그런데 가만히 생각하여 보면 이러케 연애 결혼한 가정이 파탈되는 원인은 암만해도 사내들이 더 만히 만들고 잇는 듯해요.
金東煥=(本社主幹) 엇재서요?
李仁(辯護士)=그것은 그럴밧게. 사내들은 녀자의 개성(個性)을 존중할 줄을 깜박 이저버리니까. 말하자면 녀자를 볼 적에 「제까짓께 알면 몃 푼어치 알라」하야 남의 고등녀학교나 대학교 우등 졸업한 녀성을 허잘 것 업게 취급하니 녀자측에서 반항하지요, 사내를 깔보지요. 이리되면 을네 그르네 하고 옥신각신이 뺄 날이 업게 되는데 머리에다가 찬 냉수를 한박아지 꽉 끼어언고 냉정히 생각하여 본다면 안만해도 열에 일곱까지는 남성횡포(男性橫暴)에 그 죄가 잇는 듯해요. 남성들이 인종(忍從)을 너무 강요(强要)하는 것이 잘못이엇지.
金岸曙(詩人)=그야 엄정히 말하자면 녀자에게야 어듸 개성이 잇나요. 그 실례로 좀 학식잇다는 녀성치고 글씨쓰는 것을 보면 제남편 글씨뽄을 따르지 안는 녀성이라고 업서요. 마치 녀자란 흐르는 물갓하여 네모진 사내를 남편으로 맛나면 그 녀자 또한 네모나게 성격(性格)이나 취미가 구더지고 둥글둥글 수박통 가튼 사내를 맛나면 또한 둥글게 쪼차가지요. 웨요 이런말이 잇지 안어요. 로-마(羅馬)에서 유명한 철학자와 학자들이 모여 「녀자에게 영혼이잇느냐」 하는 문제를 가지고 토론한 끗헤 결국 「영혼이 업다」하고 판단이 되지안엇다 하지안어요. 그래요. 녀성이란 암만해도 남성보다 지식수준이나 능력이 못해요. 그러니까 어느 정도의 「인종의미」(忍從之美)를 발휘하여 사내가 싸홈을 걸더라도 애당초에 「지고말 싸홈」을 하느라고 하지 말고 양보에 또 양보(讓步)하여 지내는 것이 올켓지요.
李基世(前新聞編輯局長)=그리고 또 이런 리유도 잇슬 줄 알어요. 연애할 때에는 되도록 서로 결점을 감초기에 애쓰지요. 더구나 사내들이 사랑하는 녀자압헤서 하는 태도란 가관이지요. 「내게는 늘 돈잇지」하는 드시 극장 가튼데도 자조 대리고 구경가지, 가서도 연해 일등석에 점잔을 빼고 안지, 또 연애시대에는 머리에도 기름칠하고, 옷도 깨긋히 줄을 내어 입고, 얼골도 하로 두 세 번씩 씻고 엇잿든 알들하고 얌전하고 옷매웃 잘하고 정하게 입고--그래서 이사내는 퍽도 얌전하구나<108> 하는 인상을 주기에 애쓰지요. 말씨도 오작이나 공손한가요. 아모개씨 아모개씨 하고 입가장에 낫분 말씨라고는 한마듸도 담을 줄 모르지요, 그만 여기에 반하지 녀자들은. 그래서 정작 결혼하여 놋코 보면 그만 남성들의 가면(假面)이 벗기어지지요. 안먹는다든 술도 담배도 피지요. 옷도 주정방이가치 입지요, 말도 아모씨가 다 다라나고 공손치 못해지지요. 극장에도 일년에 한 번이나 다려다줄가 요행 가더래도 맨 하등석에 처박어 안치고 남의 눈에 뜨일세라 창피하드시 쉬-쉬-말도 함부로 부치게 못하지요.--자아 이러니 녀성된 자 豈不亦怒發乎로 엇지써 이 분을 참으랴하야, 제 남편 맛나면 웃을 생각보다  욕할 생각부터 몬저하게 되여 저절로 가정이 불화하여저서 끗** 別居요. 이혼이요. 하게 되지요. 그리기에 사내죄가 암만해도 만흘 걸요.
金東仁(小說家)=남성들에게 「我が儘」는 미덕(美德)인데 이걸 몰나주니 신녀성은 딱해요. 저와 가튼 레벨에 사내를 세워두고 권리도 가치 의무도 똑가치! 하는 식으로 달려드니 그런 질색이 어듸잇서요. 원체 하느님 생리상 구조부터 사내는 「我が儘」로 녀자는 인종(忍從)으로 된 줄은 깜작 이저버리고--
朴昌薰=흥 그건 모르시는 말슴이지 녀성들편 말을 드러보서요. 「사내 년석들이 제아모리 우줄거려도 나파륜 나은 것도 녀자지 삐스막이나 쏘쿠라테쓰 나은 것도 녀자지! 한대요 하하하(一同大笑)
金岸曙=나키야 녀자가 나치. 그러나 녀자 혼자서 낫는 재조야 잇든가요.(一同爆笑)
金東煥=한거름 더 나아가서 엇더**면 연애 결혼한 가정의 이 비극(悲劇)을 피할 수 잇겟서요.
朴昌薰=녀자에게 너무 지내치는 고등교육을(이하 2줄 판독불능)도로 可하다구요. 녀자는  결국 가정에 드러안저 밥짓고 옷 빨고 즉 치가(治家)하는데 천직이 잇서요. 그러자면<109> 특수한 걸출한, 천제적 녀성을 내어 노코는 모다 소학교정도의 교육에 끈처도 조선의 현실에 잇서서는 결코 폭론(暴論)이 아니라고 밋어요.
金東仁=그러치요. 녀자를 너무 존중하여도 가정에 불행이 일고 녀자를 너무 멸시하여도 가정에 불행이 이는 터인즉 결국 너무 고등한 교육을 백명이면 백명에게 다 식힐 필요는 업서요.
아메리까 녀성은 교육이 부족하여 리혼 잘하는가요, 너무 놉흔 교육을 밧어 모다 대학 출신이 대부분이 되니까 제난날 나도 낫다고 코이 놉하저서 사내들을 사람으로 안아는데서 연해연방 리혼사건이 일지요.
金東煥=10년 전에 비하여 조선의 리혼률은 엇대요.
李仁=법정에 나타나는 것만 아마 삼배는 느렷슬걸요. 점점 만해가지요. 그런데 리혼의 비극을 피하자면 법률을 개정하여 노아야 하겟는데 그것은 즉 녀자의 정조유린보상(貞操蹂躙報償)에 대하야 남자측에게 좀더 부담을 강제하여 놋는다면 연애를 되는대로 할 리도 업슬 것 갓해요. 그리고 또 한 가지는 녀자에게 무슨 대학이요 무슨 전문학교요 하는 그런 고등교육을 주기보다 상식 교육을 주기에 힘 쓸 일인데 가령 쌀갑이 엇더케 된다거나, 아해 길느는 법이라거나 만주사변이 엇더케 되어 간다거나 하는 일반 상식교육을 좀더 철저히 시행하여 놋는다면 녀자들도 「가정과 사회」의 관련성 가튼 것을 충분히 리해하게 되어 가정치사하는데도 만히 주의가 갈 줄 암니다.

女學校를 졸업한 女性들로서 或은 떼파-드의 女店員, 女敎員, 女車掌 등 職業戰線에 나오는이가 만흔데, 이 모든 여성의 직업을 保障하고, 취직에 잇서 우선권을 주고, 給料 其他의 대우에 잇서 좀더 우대하고 그네의 貞操를 옹호하여줄 力策을 말슴하여 주서요.

李基世=예전에는 얼골 못생긴 녀성들이 시집가기 틀렷스니까 직업 전선에 뛰여들든 경향이  잇섯지요. 그러나 지금에는 얼골이 어엽분 녀성들이 제남편 골느기 위하여 다시 말하면 보담 더 조흔 결혼할 긔회를 엇기 위하야 직업전선에 나서는 이가 만흔 듯해요. 그 실례로 가령 종로의 엇든 큰 백화점의 백여 명도 넘는 녀점원을 보아도 모다 고등녀학교 출신이 만코 또 점잔은 집안에 따님들이 만해요. 그러고 또 실제에 잇서 떼파-트의 녀점원으로 나왓다가 조흔 곳에 시집간 이가 만커든요. 어엽분 이는 불과 삼사삭이 다가지 못하여서 결혼하여 간다하니까<110> 이러한 경황은 비단 화신(和信) 뿐 아니라 미쓰꼬시(三越)나 정자옥(丁子屋)이나 다 만천가지라 해요. 그러니까 지금 직업전선에 나서는 이는 녜전과 달나 반드시 생활난 때문에 그리하는 것 갓지 안어요.
朴昌薰=서울 녀자들도 그런 점이 잇겟지만 나는 제국대학(帝國大學)과 의학전문학교(醫學專門學校)에 오래 잇섯든 관계로 간호부들을 만히 취급하여 보앗는데 현해탄(玄海灘)을 건너온 색시들은 열이면 아홉까지 모다 시집가기 위한 준비로 간호부가 되어 지내어요. 그 사이에 월급을 모아 세루치마」 단 한 벌이라도 더 작만하려고 그리고 결혼도구를 한가지, 두가지씩 사는 것으로 낙을 삼어요. 그리다가 조흔 베필을 제눈으로 골나가지고 결혼하여 버립데다. 조선 녀자들도 확실히 그리되어 가는 경항이 잇는 듯해요.
金東仁=직업녀성는 되는데는 허영(虛榮)도 석기엇서요. 녀학교 교사는 모르겟지만은 그 밧게 가령 때파-트의 녀점원이라든지 뻐스껄(女車掌)이라든지, 모다 그 마음 가운데는 허영심에 잠기어 나오는 이도 만흘 듯해요. 마치 무슨 「スバラシイ」한 긔회나 향운(幸運)을 맛날 것 갓해서요.
李仁=그러나 이러저러 한다해도 역시 생활을 위하여 나오는 녀성이 십중칠팔까지는 될 걸요. 그런데 이 직업 녀성의 정조를 엇더케 하면 보호여줄가 이것은 차츰 사회의 주목을 끄으려야할 중대문제인데 웨, 다들 긔억하실걸요. 수년전 경인자동차 회사사장(京仁自動車會社社長) 모가 순결한 젊은 녀차장의 몸을 좀 만히 버려 주엇나요. 그래서 결국 재판이 되어 정조유린 위자료를 물게 되엇는데 겨우 500원이든가 판결낫지요. 다수한 소녀가 그처럼 희생이 되엇건만 결국 그 보상이 수백원에 끗치고 만다면 그 불행한 녀성들은 어데에 가서 정신상 위안을 밧겟서요. 이제 소원령(訴願令)이 명년부터 실시된다니까 우리들 변호사들은<111> 좀더 이 점에 활약하여 보려하거니와 우리가 이 문제를 바라볼 때에 늘 생각하는 것은 어서 朝鮮에도 녀변호사(女辯護士)가 나서서 녀성의 입장으로써 정조옹호를 위한 절실한 요구가 잇서 주엇스면 조겟서요.
金東煥=조흔 말슴이구만요. 그런데 녀성으로서 제 정조를 옹호한다는 것은 아름답고 당연 한 일이겟지만 그러타고 「정조는 생명보다 더 중요」하단 도덕률이 설가요? 가령 불의에 강X를 당하엿다 합시다. 그런 봉변을 당하면 녀자들은 붓그럽다고 자살하는 것이 종래의 동양도덕(東洋道德)이엇는데 이처럼까지 할 것이야 잇슬가요. 이 긔회에 꼭 알고 시픈 것은 의학상(醫學上)으로 엇더함니까. 한번의 성행위 때문에 그 녀자는 일생을 두고 혈통(血統)이 불순하여짐니까.
朴昌薰=노! 그러치안어요. 의학자들의 입장으로 볼 때에 딴 남자와 관게하엿다할지라도 혈액(血液)에 그러케 큰 반응을 이르키는 것은 아녀요. 한 두 번의 일로 녀자의 온 신체속에 그사내의 피가 흘너 육체적 변화(肉體的變化)가 인다고는 보여지지 안습니다. 다만 그것은 정신상의 고통의 문제지요.
金億=그러치 안은 경우도 잇는 듯해요. 어느 책에서 보니까 동경서 엇든 의학자(醫學者)가 강연하엿는데 간통(姦通)한 남자의 피는 언제까지든지 그 녀자가 죽을 때까지 그 핏속에 석기어 잇다 하엿드니 그날밤 그 강연을 듯고 도라오는 녀성 가운데 둘이나 자살하엿더래요. 몃해 후에 무슨 형식으로든지 그 녀자의 태애(胎兒)에 간통한 사내의 모형(模型)이 나타나거니하니 무서워서요.
金東仁=종묘우(種苗牛)에 조흔 실례가 잇지요. 얼넉소와 관계식힌 암소는 첫 번 분만(分娩)에는 비록 그 증조가 나타나지 안는다 할지라도 반드시 두 번재, 세 번재 분만할 때는 반드시 얼넉 송아지를 낫는다고 합데다. 사람도 마천가질걸요.
李仁=만일 그러하면 강X이나 당한 녀자들은 일생을 두고 그 마음의 고통을 밧어야 하겟스니 그 보상으로 법률적으로 무슨 보호시설(保護施設)이 하로 급히 잇서야 조흘 줄 알어요.
金東煥=정조류린에 대한 손해배상액은 얼마나 하면 녀성들에게 만족할까요.
李仁=남쪽 녀성과 북쪽 녀성이 달너요. 서울 이남의 충청 전라 경*도서는 녀자의 정조는 몹시 놉히 평까하니까 재판소 판결례를 볼지라도 갑*놉흐고 서선이나 북선방면 것은 싸요. 조선서 최고로 밧은 긔록은 몃 해 전 서울서 엇든 부호를 상대로 하여 오천원을 밧은 일이잇지요. 이것이 가장 만햇지요. 그 밧게는 대개 2, 300원에서부터 4, 500원 정도지요.
金億=「정조를 빼앗겻스니」 돈을 내라 하는데는 암만 생각하여도 불순(不純)한 감정이 생겨요. 빼앗길 의사만 업다면<112> 그러케 용*히 빼앗겨질 까닭이 업겟는데 제 죄는 슬적 감초고 전부를 사내에게 뒤집어 씨운다는 것은 암만해도 모를 일이여요.
李基世=그러치요. 엄정히 따지자면 녀자축에도 허물이 잇기에 정조갑이 작고 싸지는 게지요.(하하 一同笑)
李仁=그러나 법률을 악용하야 차푸링 안해가치 돈 잘나먹기 위한 행위를 하는 녀성도 잇지만 그런 것은 백에 하나이겟지요.

미인의 생명은 몃해로 보심니까, 또 조선의 미인은 어듸에 잇습니까, 근래는 엇든 분을 미인이라고 함니까?

金東仁=자고로 미인박명이란 말은 반드시 빨니 죽어서가 아니라, 미인의 아름다운 얼골이란 오래가지 못하고 곳 시들어감을 한탄하는 말인 줄로 아는데 내가 동경에 류학하고 잇슬 때에 누구누구라고 지목밧든 그 잘 생겻든 녀학생들을 그뒤 서울서 맛나니까 불과 4, 5년 시일이 지나갓건만 보잘 것 업시 되엇드군요. 윤택 잇든 살걸, 화긔잇든 표정, 영채나는 눈, 윤 흐르든 머리, 그 모든 것이 오래가야 3, 4년으로, 곳 아히낫코 시집가고 하면 그만 문허지고 맙데다. 긔생들도 그러치요. 평양(平壤) 일다 서울일다하야 일류명긔라고 치든 꼿가튼 미인들도 화초긔생(花草妓生) 3년이라고 2, 3년만 지나니 벌서 파파노인이 되드구만요.
李基世=올해요 미인의 생명은 짤너요. 그저 18, 9에서 21, 2까지지요. 그런데 조선서 미인을 찻자면 역시 서북일걸요. 더구나 강계(江界)일걸요.
朴昌薰=미인에도 여러가지 잇지요. 동경(東京) 것은 에도비징(江戶美人)이라하야 만지는 미인이고 경도(京都) 것은 교-도비징(京都美人)이라하야 바라보는 화초미인이고, 저 신석현(新潟縣) 가튼 산골미인은 엣지고비징(越後美人)이라하야 그야말로 육감적(肉感的)인 대리고 놀기조흔 미인이 잇다하지 안어요. 마천가지로 경긔, 충청의 미인은 바라보는 미인 령남 서북은 대리고 놀기 조흔 미인들이라고 하겟는데 의학상으로 보면<113> (이하 원문 缺)
<106-113>