잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	美人薄命哀史, 人世無情·蒼波有情의 尹心悳
필자	綠衣童子
기사형태	문예기타

美人薄命哀史, 人世無情·蒼波有情의 尹心悳
						綠衣童子
「언니 눈섭이 너모 가늘지 안소」
石金星은 엽헤 안저서 화장을 하는 尹心悳에게 다정한 입을 여럿다.
「좀 그려달나우 초대가 무엇을 아나」
尹心悳은 石金星의 턱압흐로 얼골을 드리밀며 어엿뿌게 우섯다.
「입살이 너무 붉소」
金星은 다시 입살에 재조업시 바른 연지에 손질을 하얏다.
「가슴이 두근거려 말이 잘 나올지 몰나
心悳은 걱정이 수히지 안앗다. 평생 처음 밥는 무대이다. 성악가 尹心悳의 전신이다. 무대는 가트겟스나 이때까지 해보지 안튼 몸짓! 손짓!이며<132> *奏업는 서른 하소를 엇지 하겟는가.
「그래도 턱 나스면 담이 커지고 업든 신이 나서 슬슬 녹게 다 되는 법이라오」
金星은 위로를 하는세음 치고 태연 우서보혓다.
「글세 그럿케나 되얏스면 조흐렷만」
心悳도 따라서 픽 우섯다.
「자-무대가 다 되얏슴니다. 尹心悳씨 어서 옷을 입으시요.」
젊은 감독은 화장실을 드려다보고 소리를 질넛다. 오늘은 東京上野音樂學敎 성악과 출신으로 京城OO女子 高等普通學校 선생으로 잇든 薄倖한 佳姬 尹心悳이가 土月會에 入會를 하야 무대를 밥는 첫날이다! 때는 大正 14년 첫 가을! 곳은 黃金町 3丁目 光武臺! 발서 객석에서는 尹心悳이 나오라는 소리가 비발치듯 하고 잇다.
「저 사람들이 나를 보고 욕을 하랴고 나오라는 것이지」
尹心悳은 옷을 가라입으며 눈물을 지웟다.
「글세 객석에서야 욕을 하든 칭찬을 하든 그게 무슨 상관이 잇소. 사람이 만히 모히면 별별 의견이 다 만흘 것은 정한 일인데」 오늘의 尹心悳의 주연을 하게 된 각본의 작자 李慶孫
君은 그의 등을 두다리며 또 달내고 잇다.

「나에게 무슨 죄가 잇슴니가. 거즛말이 무엇인지도 모르는 게집아해를 꾀어서 자식까지 배게 해놋코는 헌신갓치 바리고 다라난 사내놈은 벌을 안 밧고 저 혼자만 그 죄를 다 밧아야 올켓슴니가」
무대에 나슨 尹心悳은 울며불며 東道의 주인공 『안나』의 푼염을 퍼부엇다.
「저런 젠장! 너모 울기 때문에 말소리가 분명히 들녀야지. 여배우는 손님이 울도록 서른 말을 착은 착은히 해야지 자기가 몬저 울어서 목이 메니 손님이야 무슨 자미가 잇나」
배경 뒤에 섯든 감독은 입맛을 다시엇다. 이날 밤 그의 初 무대는 눈물을 너무 흘엿다는 이유로 완전히 낙제끗수에 들고 마랏다. 東道이라는 각본을 정할 때부터 尹心悳은 오늘의 이 울음을 미리 마련해두엇다. 거즛사랑에 속아서 身命을 밧첫든 소녀의 애사에 주인공이 된 그에게 오늘의 이 눈물이 업슬 수는 업섯슬 것이다.
「엇잿든 애쓰시엇소. 내일 밤부터는 미리 울고 나갈 일」
주재자 朴勝喜군은 여러 사람의 수근대는 입을 막고 마랏다.
「저! 이것 밧으시라고요」
小童이 듸미는 꼿 한묵금! 분홍『리본』 끗헤는 흰 조히쪽이 달녀 잇다.
「야! 생화다」
「이 가을에 『장미』꼿이 왼 것일가」
「온실에서 기른 것이겟지」
여러 사람은 또 떠드럿다. 尹心悳은 꼿을 밧아 들고 몬저 조희쪽에 쓴 글발을 보자마자 그의 낫빗은 그 자리에 변해지며 꼿묵금을 땅바닥에 내던지드니 그대로 짓발바 바렷다.<133>
나가서 꼿은 이럿케 밥드라고 엿주어라.
신부름 드러왓든 꼿집 小童은 겁이 나서 다라나고 마랏다

「글세 그 사람이 무슨 염치에 나에게 꼿을 보내」
날이 새도록 尹心悳은 혼자 분하얏다. 원통하얏다.
「남의 신세를 망처놋코...」
그는 눈물을 짓고는 한숨을 거푸 쉬엇다.
그가 OO유학생으로 양양한 전도를 가슴에 그리고 東京으로 가서 성악을 전공하고 도라오자 스테지에 피는 꼿! 모던아가씨!로서의 명성은 날노 놉하젓다. 본성이 쾌활한 사람이다. 교우에는 남녀의 別을 가리지 안코 가는 곳에는 安危의 等分을 헤아리지 안코, 마치 맑은 하늘을 마음것 날느며 노래하는 종달새와 갓치 京城바닥을 횡행하얏다. 그러는 동안에 이곳 저곳에서 뻐처드는 유혹의 마수는 그의 잔약한 일신에 거미줄과 갓치 얼키어 마츰내 그는 자기의 신변이 캉캄해진 줄을 깨다를 때는 도릇키라야 도릇킬 수 업는 지경에 이르럿슬 때이엇다.
「온 사내놈들은 모조리 도적놈! 더욱히 돈잇는 놈은 부란당! 돈만 가지면 사람도 사고 돈만 내노흐면 죽을 짓을 해도 모면 될 줄노만 알고!」
그는 마츰내 돈잇는 자를 저주하게 되얏다. 그는 부자유한 학교생활에 기지개가 나서 엇더케든지 세상에 뛰어 나서서 성악가로서의 자기를 니랴고 애를 썻다. 그리는 눈치를 안 OO 밋헤 사는 부호 李榮門(가명-원문)은 중간에 여러 사람을 노화 그의 환심을 사기에 힘을 다햐얏다.
「李씨로 보면 돈 잇는 신사로 당신의 성악가로서의 天分을 애호하여 반도의 악단을 진흥식히자는 뜻에서 원조를 하겟다는 것이니 이 기회에 李씨와 악수를 하야보는게 엇더냐」
이 소리를 듯고 尹心悳은 마음이 한껏 움즉이엇다. 每朔 한번식 무대에 스고 귀여운 제자를 모화 노래를 가릇키고 그 생활이 얼마나 자미잇슬가. 돈은 李씨가 고결한 의미로 필요한대로 내준다고 하지 안는가 李씨는 백만장자이다. 무엇이 구애되랴 尹은 즉시 조선호텔에서 李씨와 제1회의 면회를 정중히 하얏다. 그리고 귀로에 즉시 東京으로 장문 전보를 노홧다. 東京에는 그의 백년을 相約한 애인 金祐鎭군이 잇다. 그는 애인에게 동의를 청한 것이다. 사랑을 하는 사람으로서 반다시 경유해야 할 순서이다. 東京서는 卽夜로 OK가 왓다. 그리고 뒤를 이워 편지가 왓다
「李氏가 엇더한 인물인지는 모르나 당신이 밋는다니 나도 밋겟소」
金의 마음은 尹의 마음에 『니콜』된다. 이것이 사랑하는 사람들의 마음의 통로이다.
「李氏가 엇던 자이기에 그럿케까지 해주느냐」
의심도 한번 해보지 안코 尹이 밋는다니가 따라서 밋는다는 그의 올고즌 마음이 尹에게는 백만장자보다도 더 든든하얏스리라<134>

尹은 학교에서 나오고 집을 정하고, 그리고 나서는 OO밋 李씨의 집으로 사업에 관한 상의를 하고자 각금 출입을 햇다. 그러나 엇지된 일인지 李씨는 尹씨를 애써 낫제는 맛나고자 하지 안코 밤에 맛나기를 즐겨하얏다.
尹「내일은 낫에 좀 게서요.
李「글세 낫에는 이곳저곳 회사에 일이 잇스니 엇지함닛가 내일 밤에는 아홉시 정각까지는 꼭 도라오겟스니 그때 오십시요. 그러면 돈을 준비해 두엇다가 꼭 드리리다.
尹「네 그럼 꼭 밋겟슴니다.
피아노 사고 집을 크게 느리고 음악회 준비를 하고, 거액의 자금이 든다. 그리하야 위선 5천원을 내일밤에 李의 손으로 尹에게 주게 된 것이다.
이튼날 밤-
9시 정각에 尹은 李의 집으로 차자갓다. 오늘밤에는 왼 일인지 수선수선하는 문객들도 자최 업고, 응접실에도 불이 꺼저 이 집에 드나든 이래로 처음으로 적적한 밤이엇다.
「영감 게신가」
무럿다. 게집아해가 마즈며
「녜 저 영감께서는 몸살이 나시어서 침실에 누어게신데 오시거든 곳 뫼시고 오라고 하시엇서요.
尹은 곳 그의 침실로 드러갓다. 때는 깁흔 가을 사면에 『카-덴』을 굿게 나리고, 붉은 빗 『스탠트에 은은한 전등이 음침한 침대의 주위를 어슴프러하게 빗기고 사면에서 내풍기는 향수냄새는 봄바람보다도 더 그리웁다. 새털이불에 싸혀 누는 李의 얼골은 불빗이 흐려 압흔 사람인지 성한 사람인지 알 길이 업섯다. 소녀는 나아가고, 尹은 공연히 불안한 마음이 드러 안지도 못하고 문 압헤 가서 오드만히 서 잇섯다.
李「안즈시구료.
압흔 사람의 목소리보다는 세찻스나 떨녓다.
尹「어듸가 편치 안으서요.
李「...
엇잿든 이날밤 이 房中에서는 꾸짓는 소리도 나고 우름소리도 나고 문 두다리는 소리도 낫다. 그러나 OO막바지에다가 드놉히 세운 양옥집 뒤방에 문을 닷고 카-덴을 치고 출입문은 어느틈에 안내하든 소녀가 밧갓으로 걸고 갓스니 독 안에 든 쥐이다. 부르지저도 울러도 소용이 업섯다.

무슨 낫으로 東京의 金을 맛나며 무슨 낫으로 세상에 나슬 길이 잇겟느냐. 尹은 마츰내 자포자기를 시작햇다. 李의 처도 좃타! 인제는 호강이나 하자. 예술도, 희망도, 명예도 하로밤 꿈속에 다 파무더 바리고 마랏다. 그러나 세상에서는 그럿케 간단히 이 문제를 치워 바리랴고들 하지 안앗다.
「尹이 李의 처이 되얏다지」
「李가 색마다.
「尹이 바보」다<135>
이 소리가 나자 東京에서는 절연상이 왓다. 의례히 올 줄 아든 것이 왓스나 이날 밤 尹은 먹지 못하는 술을 마시고 李를 맛나 울며불며 발악을 햇다. 그 이튼날 尹은 최후의 여비를  구해 가지고 고국을 등지고 북쪽 『할빈』으로 유랑의 길을 떠나가고 마랏다. 1년은 지낫다, 인제는 소문이 가라안젓겟지 언니도 보고 십고 동생도 보고 십허 그는 표연히 京城에 도라왓다. 도라오는 길노 그는 즉시 土月會 여배우로 나스게 된 것이엇다. 그가 첫 무대를 밥는 날 꼿다발을 보낸 사람은 곳 그의 일생을 그릇처 노흔 李 그 사람이엇다.
土月會 여배우 사리도 그의 병든 가슴을 쓰다듬어 줄 수는 업섯다. 東京서 일부러 尹心悳의 진위를 살피러 왓든 金祐鎭과는 여러 번 맛나는 동안에 金은 비로소 尹의 재난을 시인케 되얏다.
「여보 마음에 업는 사람에게 폭력에 쪼들녀서 당한 치욕에 지나지 안은 일인데 무엇을 그런단 말이요」
金씨의 一言은 명랑하얏다. 이리하야 일시 식어가든 金씨와의 사랑은 재연되얏다. 尹의 사랑에는 감사라는 기름을 붓고 金의 사랑에는 동정이라는 화약을 더한 세음이엇다.
「죽읍시다. 말성 만흔 세상을 바리고!」
누구의 입에서인지 이가튼 소리가 나왓다.
「글세 그게 조화. 엇더케 죽을가」
이가튼 대답이 잇섯다. 이리하야 두 사람의 情死의 의사는 授恩洞 尹의 아파-드 3층 1실에서 임의 결정되얏섯다.

尹은 日東朝鮮 레코-드에 「死의 讚美」의 일편을 自作自唱하얏다. 이 레코-드를 취입키 위하여 大阪에 갓다 도라오는 길에 下關서 金祐鎭과 맛나 德壽丸에 올나 玄海를 건느다가 마츰내 말성 만코, 고로움 만흔 세상을 바리고 천국의 길을 떠나고 만 것이다.

死의 讚美

1. 광막한 황야에 달니는 인생아
너의 가는 곳 어대메냐
쓸쓸한 세상 험악한 고해
너는 무엇을 차즈려 하느냐

2. 눈물로 된 이 세상에
나 죽으면 고만안일세
행복찻는 인생들아
너 찾는 것 괴로움이로다

3. 웃는 꼿과 우는 저 새가
그 운명이 가트니
생에 열중한 가련한 인생
너는 칼날 우에 춤추는 자이다

4. 허영에 빠저 날뛰는 인생아<136>
너 속혓슴을 네가 안으냐
근본 세상은 너의게 허무니
너 죽은 뒤에 세상은 업도다

5. 잘살고 잘못되고 찰나의 것이니
흉흉한 암초가 갓가워왓도다
이래도 일생 저래도 한세상
돈도 명예도 내님도 다실타

6. 살사록 괴롭고 갈사록 험하니
한갓 바람은 평화의 죽엄
내가 세상에 이 몸을 감출 때
괴로움도 쓰림도 사러저 바린다

일설에는 尹과 金은 伊太利에 사러 잇다고 한다. 그러나 그것은 밋을 수 업는 이약이이다. 당시의 선장의 조사, 水上署의 발표에 틀님이 업는 이상 밋을 수 업는 반가운 소문일 것이다.<137>
<132-137>