잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	航程三千里·飛行15년-나의 飛行家로서의 感懷
필자	愼鏞瑣
기사형태	회고·수기

航程三千里·飛行15년-나의 飛行家로서의 感懷
						愼鏞瑣
『창을 여니 하늘이 놉기도 하다, 놉고도 넓고 깨긋한 저 無邊蒼空으로 새와 가치 훨-훨- 나라봣스면!』
이것이 내가 法學專門學校와 徽文學校의 교실에 안저 늘 공상하든 영상이엇다.
소년시대의 희망은 사람이 일생을 지배한다.
나는 중학생 시대로부터 계속하여 희망하든 바를 전문학교때에 까지 와서 끗끗내 실현하고야 말엇다.
그리하야 나는 끗끗내 비행가가 되엇다. 내 몸에 입은 옷보다도, 내 몸이 쓰고 사는 집깐보다도 무엇보다도, 가장 애지중지하는 비행기를 격납고에서 끄내어 타고, 구름과 안개가 아츰 저녁으로 흐르며 해와 달이 다니는 저 창공으로 날닌지 이미 15년, 그 비행里數 몃 3천리든고!
그러나 말로 15년 하면 쉬우나, 나는 이동안 슬품도, 깁움도, 고심도, 노력도 만하엇다. 지금 지나간 날을 생각하여 보면<138>
내 고향은 全羅道 高敞郡 沙川里라는 땅이다. 시골에서 조고마한 소년으로 잇슬때 興德普通學校를 마치고 멀니 죽마타든 少童의 가슴은 서울길을 향하야 두군거리기 시작하엿다. 이리하야 끗끗내 笈을 負하고 서울에 올너오기는 14살 때라. 울나와서는 桂山에 잇는 徽文高等普通學校에 드러 4년을 서책과 싸우며 지나다가, 그 중학교를 마치고서 다시 발을 도리켜 상급학교라고 간 곳이 지금의 法學專門學校 전신인 專修學校이엇다. 법률을 배워 법정에 서서 원죄에 우는 불상한 사람을 구해주리라, 사회에 나와서는 법률을 통하야 사회의 기둥이 되리라, 이러한 모든 희망과 공상이 내 가슴을 눌넛든 것이다.
이러케 紅顔청년으로 學窓에 드나들면서라도 일시를 이처지지 안코, 내 머리를 흥분케 하는 것은 오직 앗가 말한,
「하늘을 날려다니는 비행가」
의 공상이라. 긔어히 이를 실현하고저 끗끗내 스몰한살 되든 해에 專修學校 모자와 교복을 집어 던젓다. 완전히 결심한터이다.
내가 「空中王」을 꿈꾸면서 비행가가 되겟다고 나섯슬 때 그때 어머니께서 몹시 말니시며 하는 말삼이 아직까지 귀에 뚜렷하다.
「얘야 너는 세 살 나슬 때에 아버지를 여인 후로 어미 혼자 손에서 길너난 소중한 자식이 아니냐. 나는 너만 밋고 사는데 땅 우에도 위험하거든 하물며 공중으로 나려다닌다니, 그게 무슨 위태한 짓이냐. 그만두어라. 네가 그만두지 안으면 내가 진작 죽든지 하여야, 하겟다」
하심이라. 내가 그러치 안타는 설명을 아모리 하여도 연로하고 신과학문명에 어두운 어머니께서 이를 이해하여 주실 까닭이 업스섯다.
「그러다가 잘못되면 엇절나구...」
어머니의 안전에는 비행기에서 추락하여 참사하는 자식의 모양이 보이시는거나가치 진정으로 두려워하시면서 말슴하엿다. 그러나 나는 끗끗내
「할아버지 안녕히 게십소. <139>
어머니 갓다 단여오리다.
머지안은 압날에 성공하여 다시 슬하에 와서 절하겟습니다」
하고 고향 산천과 朋友親叔을 모다 하직하고 다다른 곳이
東京이라. 처음엔 비행기 공장에 드러가 일개 직공이 되여 기름 무든 옷을 입고 남이 식히는 심부름이나 하면서 「까소링」냄새맛는 것도 낙이라고 지내엇다. 그 사이에 남들이 비행하는 모양도 구경하고, 누가 잘 타더란 소문도 어더 드르며 아츰에 날이 밝기와 가치 비행기 공장에 달려가, 일몰할 때에야, 차듸찬 하숙에 돌아오군! 하엿다.
客窓寒燈! 이 孤燈아래서 일지라도 그때 내 가슴속에 밤마다 매저지는 꿈은 오직 내가 세계적으로 유명한 비행가가 되어, 조흔 비행기를 타고 白頭山 우에도, 太平洋 우으로도 날느는 꿈이라. 이러케 잘 날느다가 수만 군중이 격찬하는 박수와 환성소리에 깨어 이러나군, 나군 하엿다.
이려케 직공으로 얼마 잇다가 그제는 겨우 나도 비행기의 妙理를 解得하여 가지고, 비로소 비행기에 몸을 올려놋는 신세가 되엇다.
그러나 지금도 기억하는 일은 그 당시 東京의 비행술은 유치하야 추락자가 작고 생기는 한편 비행기도 陸軍省에서 싸다 만든 것을 불하밧어 하는 것이 되어 부서쥐기 쉬엿다, 인명을 상한 이도 만하엿거니와, 겨우 돈을 만들어 비행기를 타고 날느면, 불과 몃칠 아니잇서 그 비행기가 바서진다. 엇든 것은 비행하기도 전에 파손되고 마는 지경이엇다.
이러케 참혹하고 유치하든 비행기가 오늘은 엇더케 되엇는고. 실로 세계의 가장 문명한 열강에 비하여도 조곰도 손색이 업슬만치 놀라운 진보을 보이고 잇다.
놀라운 것은 오직 노력이다, 힘이다, 열성이다.
이리하야 수년 잇는 동안 연습비행기를 사느라고 또는 모든 학용품의 비용에 쓰느라고 내가 소비한 돈이 실로
14,5만원의 거액에 미첫다. 이러케 엄청한 돈이 비행가 되려는 代償으로 드러갓다. 놀나운 일이엇다, 내 집 재산의 대부분은 여기에 기울어 들엇다, 일개인의 돈의 능력이란 한도가 잇는 우에다가<140> 너무도 만흔 돈을 써내니 집에서는 조부가 「노망난 짓을 한다고」 그제부터는 생활비조차 부처주지 안코 일체의 학비를 딱 끈어버리엇다,
나의 고상은 여기에서부터 더 말할 수 업시 심하게 이러낫다, 그러나 고향에서 오든 학비가 아니온다고 남자 壯志를 버릴소냐 하는 생각으로, 고학하기를 결심하엿다. 이러케 일단 결심하고 난 나는 그 이튼날부터 아이쓰크림 통을 질머메고 거리에 나섯다. 「아이쓰크림」 장사로 나선 것이라, 그때가 大正 14년이라, 길가 네거리에서 3원어치를 작만하여노코, 하로종일
「エイツ, アイス クリーム
エイツ, エイツ, イうツシヤイ アイスクリーム」
하고 웨치다가 석양녁에 돈지갑을 계산하여 보면 12, 3원은 넉넉히 되엇다. 3원이 하로사이에 12, 3원이 된다면 그 역 괜챤은 장사라, 나는 이리하야 학비를 조달하여 가며 생활비를 만들엇다, 더구나 제삿날(オ察リ) 가튼 곳에 가서 하로에 18원어치를 판 일도 잇섯다.
그 때 일을 생각하든까리니 더 한가지 이처지지 안는 일은 上海 갓다가 그 뒤 그만 작고하여 버린 安昌男군에 대한 일이다. 安昌男군이 신병을 어더 가지고 병석에서 신음하고 잇슬지음, 가튼 비행가를 목표로 하고 수학하든 처지라 내가 이 「アイスクリーム」장사를 하여 버으려 도왓든 것이다, 그리든 安군, 지금엔 유명을 달니하엿슬 뿐, 아하!
실로 安군도 병으로, 생활난으로, 학비난으로 온갓 고생을 만히 하엿슬 뿐더러 더구나 내가 東京 잇슬 때 한번은 千葉海岸에서 비행기 연습을 하고 잇든 安군이 그만 조종을 잘못하여 추락하여 구사일생으로 사러난 일이 잇다, 그때가 大正 13년 5월이엇다. 추락하든 이약이가 낫스니말이지 나도 開城 상공으로 비행하다가 공중에서 불시에 발동기에 고장이 생겨, 불시착륙하야 죽을 목숨을 요행 건지엇다, 그것이 昭和 5년 봄이다,
그 때 내가 떠러진 곳이 보리밧 속이라, 비행기가 떠러지는 것을 보고 인산인해되여 구경하든 구경꾼들은 내가 죽은 줄 알고 「아이구」 소리를 지르며 모다 도망하여 버리엇다.
나도 추락의 찰나, 인제 죽는구나 하엿다. 그리든 것이 기적적으로 비행기는 대파하엿스면서 내<141> 몸에는 상처 한 곳 업섯다, 아마 추락사상으로 보아 세계의 새기록이 되리라.
아무튼 이러케 나는 비행기에 일신을 실어 之南之北으로 날니는 사이에 사랑하는 내 안해는 두 아들을 세상에 남겨 두고 저 세상에 가 버리엇다, 쓸아린 가슴, 지금조차 풀 길이 업다.
그리고 내가 비행을 연습한 때는 항상이라 하여도 조흐리만치
우천과 푹풍우 이는 날이엇다. 순풍, 조흔 날 하늘 나는 것이 무엇이 자랑이 되랴, 무엇이 어러우랴 하는 생각으로 나는 일부러 우천과 푹풍우 이는 날을 골나 연습한 결과, 모진 단련을 거듭하게 되어 끗끗내 명예로운 일등비행사로 이등항공상 免狀까지 엇게 된 듯하다. 폭풍우 이약이가 낫스니 말이지 나는 작년 조선일보사의 일로 三南大水災 속을 비행기를 모라 이재현장으로 달려갓다, 그때는 大田서 大邱까지 갓는데 하늘에는 소낙비가 퍼부어 그냐말로 지척을 難辯이엇는데 바람조차 심하엿다, 그러나 내 일신을 희생한다면 수십만 三南 이재민늘 구할 수 잇스리라, 拳拳한 일념이 잇스매 나는 그 쏘다지는 비를 헤치고 번적이는 그 사이로 내달앗다,
엇재든 내가 東京에서 이미 7년, 朝鮮에 도라나와서 8년 동안 비행가로 15년의 긴 세월을 보내엇다, 끗흐로, 생각할 일은 우리들 사회에 비행기가 필요하고 비행사가 필요한 熱度가 점점 심하여 간다, 지금은 항공문명이 그 나라의 과학문명 전체를 거지반 대표할 지경이다,
손님을 실어 달니는 여객기나, 우편물 가튼 통신재료를 운반하는 우편기! 日進日步하는 이 스피ㅡ드시대에<142> 잇서 오직 소중한 것은 이 비행기다, 그런데 朝鮮사람 사이에 항공열이 빈약하고, 항공사상이 희박함은 무엇보다도 한탄할 거리다,
나는 中心으로 바란다. 朝鮮서도
專門學校이상의 각 학교마다 航空部를 두어 비행기를 배우도록 노력하여야 할 것이 급선무다, 청년학생 사이에 항공열이 보급되어 솔선하여 푸로페라를 잡는 동무가 만허저야 할 터인데 지금 현상은 개탄치 안을 수 업스니 지금 朝鮮人비행사로 현업 중에 잇는 이가 겨위 다섯분, 지금 배우고 잇는 학생이 겨우 30명뿐이다,
참고로 다섯분의 비행사 氏名을 들면
◇水上 일등비행사 張德昌씨 (지금 大阪에 가잇고)
◇朴奉趾씨가 지금은 일등비행사시험을 첫는 지는 未詳하나 氏가 이등비행사로 東京에 가잇고
◇金東業씨가 이등비행사로서 나와 함께 京城 비행장에 잇다.
◇그리고 여류비행사로 오직 한사람이든 李貞喜양은 아직도 수물다섯의 젊은 여자로 이등비행사이며 (여자에게는 아직 일등 免狀은 주지 안는다)
그러고는 나를 너혀 모다 다섯 사람이다,
나는 장차 자라나는 신진 비행가를 위하여 전력을 다하고저 하거니와, 엇잿든 이제 과거 15년 이리저리 날니는 일를 회상함애 감개무량함을 늣겨진다.<143>
<138-143>