잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	二大 財閥의 삘딍 爭覇戰, 韓靑· 永保의 兩大陣營
필자	朴相羲
기사형태	문예평론

二大 財閥의 삘딍 爭覇戰, 韓靑· 永保의 兩大陣營
						朴相羲
「大京城」의 시가지 확장계획이 작정되여서 서울 교외에 인접하여 잇는 각 소도시, 군, 면, 읍들을 합저서 인구 백만을 헤일 「大京城」을 만든단 말이 잇서 不遠에 우리의 눈압헤 동양에서 손곱힐 큰 大都會가 출현할 날도 머지 안흔 것 갓다.
실로 작금의 서울은 그야말로 건축열이 그 최고 정점에 달하엿다고 하여도 과언은 안일 듯 십다.
北村의 北岳山 밋흐로부터 東大門 박게 이르기까지가 멧 해 전만 하여도 짜각돌 밧헤 애동솔만이 서 잇든 곳이 안이면 게딱지 갓흔 움집들이 만헛건만 이제는 차츰 그 그림자를 감추워 버리고 지금은 몃만원 멧십만원의 문화주택과 별장들만이 혹은 드문드문하게 혹은 즐비하게 솟아잇는가 하면 이 박게 또 東小門 박 城北洞 一帶와 獎忠壇 일대... 등등의 風水明麗한 지대에는 더욱 화려하고 샛틋한 양옥들이 또한 버려저 잇다.
이럿틋이 교외의 가장자리로 끗칠 줄 모르고 작구만 늘어나가고 잇는 주택열이 「大京城」의 면목을 자랑할야는 야심이라고 하면 서울의 한복판이오 우리들의 심장지인 鍾路 네 거리를 중심하고 일어나는 建築陣은 아마도 이에 멧 배 멧 십배 멧 백배의 기세와 의기를 다하야 돌진하는 「大京城」 건설의 중심부대라고 안 할 수 업다.
이 중심부대야 말노 여긔에서 말할야는 朝鮮 2대재벌계의 삘딍쟁패전이 안이고 무엇이랴!
그럭면 이 양대재벌계란 어떠한 것인가. 그것부터 먼저 알어보기로 하자.
하나는 조선의 일류부호 閔奎植씨와 李貞宰, 李重宰, 兩氏 등 13명의 부호(대부분이 지주들)군을 망라하여서 조직된 「永保合名會社」이다. 이 회사가 생기기는 昭和 8년 10월이라고 하며 총자본금이 250萬圓이나 되는 큰 회사이다. 사장에는 閔奎植씨이고 이사에는 李貞宰, 李重宰<170> 兩氏이며 이 회사의 자본은 대개가 토지이고 건물로는 얼마 전에 長安의 北村사람들을 소연하게 떠들게 하든 山口 악기점이 자리를 잡고 잇는 「永삘딍保과 또한 지난봄에 일어난 대 화재로 말미아마 그 거대한 身軀를 반쯤 소실한 和信백화점 잇는 「和信삘딍」이다.
또 다른 하나로는 대지주인 韓學洙계의 「韓靑社」이다. 이 韓靑社의 경영은 지금 신축된 「韓靑삘딍」과 그 건너편 대화재 후에 다시 신축하는 和信삘딍의 서편에 잇는 「和信西舘」이라든 삘딍이다. 이 삘딍도 신축된 韓靑삘딍」 건너편에 마주 웃뜩 솟을 날이 머지 안엇스니 이 鍾路 네 거리의 양편에 웃득 솟는 韓靑係에 대한 永保系의 對戰은 우리의 상상에도 피가 뛰게 하는 바잇다. 한 번 화재가 잇슨 뒤의 和信삘딍(永保系)- 본명은 鍾路삘딍 -은 전보담 멧 배의 기세을 올여 전에 4층이든 것을 그 우에 한 층을 또 새로 놈혀 철근과 철골로 5층의 巨樓를 신축하는 중이다.
요사히 서울 장안사람들이나 혹은 지방에서 올나오는 사람들은 鍾路 네 거리로 가노라면 반듯이 길 양편으로 하눌을 찌를 듯이 놉히 솟아 제 키를 하늘에 자랑하듯 하는 두 삘딍을 볼 수 잇스니 이것이 우리가 지금 말하려는 하나는 永保系의 鍾路삘딍이요. 다른 하나는 韓學洙系의 「韓靑삘딍」 그것이다.
그러면 이 양대재벌계는 어떠케 이 삘딍들을 건축하여가며 어떠한 방법으로 이 삘딍을 이용하려는가 벌벌 풍문을 만히 들어오든 장안사람들은 몹시 굼굼도 할 것이다.<171>

朝鮮 第一의 홋텔이 될 『韓靑삘딍』

韓靑삘딍은 서울 사람들의 춤을 삼키게하는 별장지인 城北洞 한쪽에다 멧 십만원의 巨財를 던저 아담한 별장을 짓코 사는 거부 韓學洙씨와 李哲이란 두 사람의 공동 結營으로 鍾路의 종각엽이오 바루 裕昌상회 아랫 쪽에 웃뜩 솟어 서울 사람들의 눈압헤 장려한 4층 巨像을 내놋케 된 것은 요사히의 일이다.
이 韓靑삘딍이 장안사람들의- 아니 널니 조선사람들의 입과 입에 오르내리기는 벌서 오래 전일이다. 서울의 南村상인이 北村의 상가로 밀니기 시작하여 그 첫 巨彈으로 山口 악기점이 永保삘딍으로 옴겨오게 되자 한동안 長安 사람들의 입과 입에서는 별별 풍설과 소문이 이 韓靑 韓靑을 둘너싸고 떠돌아 단엿다. 혹은 南村의 모 상점의 지점이 되느니 혹은 모 南村상인과 貸室 계약을 매젓느니 혹은 반듯이 南村상인의 손에 점령되려니... ...등등의 이러쿵저러쿵 시정에는 말이 하두 만헛섯다. 그러케 우리의 기억에 새로운 이 韓靑삘딍이 근근 낙성된 근일에 와서 한번 그 자세한 내막을 알어봄이 그리 무의미한 즛은 안일가 한다.
鍾路의 중심지이고 대 화재가 잇섯든 和信. 和信 마주 건너편에 건평 140평 연평 520평에다가 총 경비 14만원은 던저 작년 秋에 기초공사를 일으켜 근 1개년이나 되는 오랜 동안을 소비하여 근근 완성을 보게 되는 4층 高樓로써 최하층은 점포용으로 하여서 상인들에게 제공하기로 되여 포목, 양품, 잡화, 구잡화 수예품, 화장품, 악기, 식과품 등 7개 부문으로 정하고 이것을 재래와는 다른 새로운 경영방식인 「위탁경영식」으로 하게 되엿다고 한다. 그러면 그 위탁경영식이란 어던 것인고 하면 점포는 즉 韓靑社에서 제공하고 그 점포로 들어오는 상인이 상품과 장식품만을 가지고 들어와서 삘딍주와 상인의 공동경영으로 하여서 그 이윤을 等分으로 비례한다는 새로운 경영방법이다.
그러면 2층 이상은 어찌나 될 것인가. 세상 사람들은 모다 사무소 기타의 貸室로 할 것이라고 미더왓섯고 또한 삘딍측에서도 얼마 전까지도 그런 의도 밋헤 모든 것을 설계하여 왓고 그러할 작정이엿섯스나 극히 비밀리에 갑작이 모든 예정과 설계를 달니하야 세상 사람들이 상상조차도 許하지 안튼 새롭고 놀나운 소식이 들어나게 되엿스니 그것은 2층 이상을 전부 직접 韓靑社에서 홋텔을 경영하기로 모든 계획을 착착 진행중이라 한다.
이와 가치 朝鮮에서 처음인 鍾路 네거리 한복판에 호텔을 경영하게 된 韓靑社에서는 5월 24일을 전후하야 韓靑삘딍의 총책임자인 李哲씨와 同社의 지배인인 鄭聖釆 兩氏는 멀니 玄海灘을 건너 東京大阪 등지에 잇는 유수한 홋텔들을 직접 시찰할 목적으로 떠낫다고 한다. 그런<172> 관계로 5월 말일로써 신축 완성을 볼 것으로 되여 잇든 예정이 부득이 6월 중순까지 연기하게 되엿스며 딸아 모든 내부의 설계도 달니 변경한다고 한다.
前記 兩氏가 시찰을 끗맛치고 돌아오는 날에는 서울의 北村, 鍾路의 중심지 大街頭에는 근대적인 朝鮮人의 홋텔이 설계될 모양으로 요사히 시정인의 한 이야기꺼리가 되여 잇다.
시찰을 떠나기 즉전 鄭聖釆씨는 말하되 이번 홋텔로 변경한 이유라고 말할 것은 빗싼 땅갑에다 새로운 설비를 하게 되니 貸室로는 도저히 수지가 마즐 것 갓지 안코 더우이 근자 서울에는 홋텔의 필요를 더욱 절실히 늣끼게 된다고 한다. 그것은 대내적으로는 각 지방의 인사들이 서울 올너와서 첫재 제일 깨끗하고 설비가 완전하고 대중적인 朝鮮사람 경영하는 홋텔을 찻게되고 (朝鮮홋텔이나 그 밧게 南村에는 홋텔이 잇기는 하지마는) 또 대외적으로는 외국인들이 京城을 차저서는 좀더 朝鮮색과 朝鮮정조를 맛볼만한 朝鮮사람 경영 홋텔을 찻는 경향이 만흔데 우리는 이익을 목적한다는 것보다도 朝鮮 사람으로서의 한갓 사업으로 또는 「서울」에 조선사람 손으로 이러타 할 만한 일류홋텔이 업다는 것을 유감으로 생각하고 이러한 계획을 세운 것이며 대개 이런 의미에서 필요성을 늣끼고 朝鮮서는 아즉 처음인 현대식으로 大阪 東京 등지의 어느 일류홋텔에 못하지 안흔 설비로 할 작정이라고 한다. 그리고 鄭씨는 계속하여 말하되 2층은 전부 식당으로 할 작정이고 3층과 4층은 객실로 할 작정이라고 한다. 그러고 沐室과 오락실과 휴식실은 3층<173> 4층 일부에 할 작정이며 옥상에는 여객의 심신을 즐겁게 하기 위한 훌융한 옥상공원을 만들 계획이라고 한다.
이러한 새로운 의도 밋헤서 새로이 생겨나는 朝鮮人 유일의 4層樓 『韓靑홋텔』을 건너다 마주 처다보며 재기와 복흥으로 對戰이나 할나는 듯이 더욱 놉히 웃뚝 솟아잇서 길 가든 사람들은 누구나 한번  발을 뭠추고 목을 제치고 입을 벌니게 하는 一大 偉觀을 보이는 거물이 잇스니 이것이
『大火災 后에 復興하는 鍾路삘딍』
이다. 이 鍾路삘딍은 압헤서 말한 바와 가치 閔奎植 재벌의 永保合名會社의 경영으로 명칭은 鍾路삘딍이다. 대 화재 전에는 4층이든 것이 화재가 지난 뒤의 이 鍾路삘딍은 한 층을 새로히 놉혀 5층의 大厦高樓로 일약 약진하게 되니 이 자본금 250만원의 永保系(閔奎植)의 韓靑系(韓學洙)에 대한 일대 도전이 안이리요! 평수 114평 총평수 603평에다가 건축비 10만여원을 들여 5층을 신축하는 『鍾路삘딍』은 사옥 전부가 낙성되는 날에는 어떤 상인들에게 그 집을 빌여줄 것인가 세인의 추측에는 으레히 전에 잇든 和信, 三省, 昌信의 3상회에다가  貸室로 제공할 것으로 미더진다. 그러나 세상일이란 알 수 업는 일이다. 그 동안 비밀히 和信主 朴興植씨는 이 삘딍 전부를 貸室로 자기상회에다 빌여준다면 매월 월세 2,500원을 주겟다고 한다니 참으로 놀나운 일이다. 어찌되엿든 이 건물이 8월 20일까지 6개월여로써 준공을 끗마추는 날에면 鍾路 네 거리에는 5층의 『鍾路삘딍』이 웃똑 솟사 건너편 韓靑삘딍을 비우슬 날도 멀지 안은 것 갓다.
이 박게도 韓靑社系에서는 「和信西舘」 자리에 새로히 화려한 삘딍을 신축 중이며 永保系에서는 永保삘딍 아래 쪽에 또 새로히 삘딍을 신축할 예정이라고 하니 이 압흐로 이 2대재벌들의 삘딍쟁패전은 어떠케 전개될 것인지 다만 시일의 문제로 우리들의 흥미를 끄은다.
또 이박게 鍾路 네 거리의 德元상점 자리와 밋 그 부근 일대를 매수하여 8층 高樓의 雄圖를 그리고 잇는 朴興植 재벌계의 和信삘딍도 8, 9월경에는 신축공사에 착수한다고 하며 또 東大門 쪽에도 모 부호의 큰 삘딍이 오라지 안허 구체화하리라 하며 不遠間에 孝子洞 근방에는 조선서 처음인 데파-트가 생겨지리라는 풍문이 떠돌아 단인다. 어찌 되엿든지 근자에 와서 지주층의 부호들이 토지에서의 미온적 수입을 단념하고 삘딍 건축으로 방향을 달이하여 이곳에 착안하는 인사가 점점 만하감는 아마도 사실인 듯도 하다.
이 압흐로 鍾路 네 거리에서 서로 이마를 마조대고 근대적 설비와 美華壯麗한 장치 건축술로 4, 5층의 삘딍들이 장안사람들의 눈을 황홀케 할 날도 멀지 안헛다. (끗) <174>
<170-174>