잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	12年만에 出獄한 金貞弼, 그는 다시 結婚하려는가
기사형태	대담·좌담

12年만에 出獄한 金貞弼, 그는 다시 結婚하려는가
눈을 감고 생각하면 벌서 12년이란 녯날이엇다, 서울 鍾路의 京城地方法院(지금에는 종로경찰서가 된 자최) 법정에서 北關美人 金貞弼이 재판을 밧든 광경이.
그때 어엽분 이 여성을 죽이느냐 살니느냐 하는 재판이 진행되어감에 따라 서울 각 신문사에서는 그의 사진을 내고 그의 답변을 一條一目드러 보도하엿스며 심지어 호외까지 내어 그의 형기를 報하엿스며 한편 사회의 식자들은 혹은 동정하는 減形願을, 혹은 事實參考論을 써서 재판장에게 탄원하는 글을 보내엇고, 신문사에도 金貞弼의 사형에 대하야 누누 數萬言의 글을 보내여 여론을 이르키기에 애쓰든 그때 일을. - 이리하야 本夫毒殺 金貞弼의 일홈은 그 당시 남녀노소할 것업시 모르는 사람이 업섯섯다.
세월은 흐른다.
그리하든 金貞弼이 무기징역의 선고를 밧고 복역하든 중, 세 번의 恩赦를 입어 12년만에 출옥하여 그의 고향인 咸北 明川으로 도라가 잇다. 그러면 그러케도 한때는 쎈세-숀을 이르키든 그는 출옥뒤 엇더케 되고 잇는가, 시집갓는가? 혹은 중이 되엇는가?<175>

三千里社 明川지국 기자 K군은 출옥 후의 金貞弼을 요지음 맛낫다. K군은 다행히 金貞弼과 가튼 동리에서 자라낫다, 그럼으로 그의 가정형편 등은 누구보다도 잘안다, 金貞弼이 서울까지 올너가 재판을 밧고 잇슬때 K군은 그곳 보통학교에 다니는 소학생이엇다. 온 동리를 휩슬든 그 소문에 가슴을 두군거리기를 여러 번 하여 왓다. 그리든 金貞弼을 이제 사회인으로써 최초에 맛낫다. 이하는 K군과 金貞弼의 일문일답이다.
한가지 첨언하여 두거니와 金貞弼은 출옥하여 고향에 내려가자 친정부모 잇는 곳을 곳 떠나서 明川읍으로 올나와서 이곳 松川여관(假名)이란 여관집에 와서 하녀로 잇다. 이날 K군과 맛나든 날도 「하오리」를 입고 「게다」를 끄을고 그 이웃 「야마모도」(假名) 잡화상으로 손님 심부름으로 물건사러 가든 길이엇다. 그는 제 마음대로 나 다니지도 못하면서 오직 주인과 손님의 명령을 순종하는 순직한 「하녀」로 일하고 잇다. 그는 세상을 피하는 듯 이 松川여관에 무치어 잇스면서 남과 줄기어 맛나려고도 하지 안는다, 그는 여관집 하녀로 잇스면서 한달에 몃 푼안되는 조고마한 월급이나마 모으기에 힘쓴다.

쓰라린 十二年

記者, 밧불 터인데 이러케 청하여 뭇게 되어 대단이 미안함니다.
金, 천만에 말삼임니다. 그런데 보실 일이 게시면 빨니 보십시요. 그러다가 누가 보면 자미업고 더욱히 나는 지금 그럿케 한가롭지 못함니다』 하면서 대단 걱정스러운 안색을 보혓다.
記者, 그런데 보실려는 것은 달은 것이 아니올시다. 당신의 옥중 12년간의 경과담을 듯기 위하야 그럼니다.
金, 아하, 그럿습닛가? 감사함니다. 제가 출옥 당시에 어느 신문사에나 들어가서 나의 胸中에 태산갓치 싸인 이약이를 지면으로 공포할려고 하엿지만 환경이 許치 안어서 할 수 업시 還故鄕하얏습니다,
記者, 그러면 재판소 이약이나 하야주시요,
金, 아-이고, 그것 엇더케 이런 짤은 시간으로 말삼드리겟습닛가, 참말 옥중기를 쓸려면 몃칠써도 다 쓸것 갓지 못함니다. 언제 조흔 기회에 자세히 말삼듸리기로 하고. 집으로 돌아 가야되겟습니다.<176>
記者, 아님니다, 그러면 대략 골자만 말삼하야 주시요.
金, 마음이 꿀려서 말삼하기 거복함니다. 후에 조용히 맛나서 잘 말삼하겟습니다.
記者, 아니올시다. 인제 그러면 두어가지 순서잇게 뭇겟습니다. 옥중에서 글 배우든 이약이나 하야 주시요.
金, 아니, 글을 배윗대야 보통학교학과를 3년간 배웟습니다.
記者, 몃살부터 배웟습닛까 19살부터 21살까지 배웟다니 사실임닛가.
金, 네! 사실임니다.
記者, 감옥에 게실 때에 무슨 일을 하엿습닛가?
金, 재봉을 하얏는데 キモノ의 바누질을 만히 하얏습니다.
記者, 그러고, 참말 기나긴 12년간이나 그런 생활하다가 출옥할 때, 다시 말하면 옥문을 나서셔 옛고향의 明川을 향할 때의 감상을 말삼하야 주시요』 하고 金의 낫츨 치여다보니 전과를 회고함인지, 12년 전 일을 낫낫치 改過함인지, 긴-얼골을 푹속이고 쓸쓸한 낫으로, 한참 생각드니 그윽히 입을 열어 말하기 시작한다.
金, 무어라고 형언하기 거복함니다, 별 생각업시 옥문을 나서고 보니 녯 고향을 향하야 그립든 부모 동생을 맛날 일을 생각하면 깃부고 일변으로 생각하면 슯흠이 넘처서 억제로 참엇나니다』 하면서 비감에 싸이운 어조로 겨우 대답하얏다.
記者, 그러면 너무도 졸니고, 시간이 업스니 끗흐로 결혼문제에 대하야 말삼하야 주시요.
金, 혼인문제라니 무슨 말삼이요』 하고 놀내기도 하고 일변 겁내는 모양으로 이상하게도 반문한다.
記者, 그럿케 들를 말삼이 아니요, 이팔청춘의 꼿시절은 옥중에서 보내고 나븨업는 봄동산의 꼿과 갓치 쓸쓸한 金의 장래 결혼문제에 대하야 말삼하야 주시요.
金, 하하, 나의 장래 말삼임닛가? 지금 갓해서는 독신생활을 하얏스면 좃켓습니다. 그러나 거시기를 생각하면 キノトクタカラネ - 하고 유창한 말로 내던진다. 그러고서는 녓날의 本夫黃泉客을 동경함인지 웃고 대답하든 얼골에는 쓸쓸한 찬바람이 휘날니엿다.
記者, 그러면 언제든지 독신생활로 일평생을 지내실 작정이심닛가.
金, 마아, ソレハシリマセンネ, 하면서 옥중 12년간에 배운 말씨로 참 유창하게 한다 그리면서 지금 내가 女中으로 잇는 것도 보석기간이 내년 12월 18일이니 그때까지는 절대로 독신으로 지낼 작정임니다, 그러나 보석기간이 만기되면 엇더케 될는지 몰으겟습니다. 그러니 결혼문제에 대하야는 보석기간이 만기된 후에 물어주시요.
記者, 글세올시다, 천박지식으로 이런 골자만 가지고는 도저히 묘사하기 어려운데 그 기회에 자세히 써스면 좃켓습니다. 그러나 본사의 긴급명령이니 할 수 업슴니다.
金, 그럿습닛가, 잡지에 낼려면 자세 내여주서요. 그러고 간절히<177> 부탁할 것은 제가 體刑을 당할 때에 변호하야 주시든 李仁선생끠 감사를 드리며 京城 각 사회단체에서 저를 사랑하야 주시든 일을 생각하면 백골난망이올시다. 출옥할 때에 각각 차저서 인사를 하고 십헛지만 환경이 용서치 못하야 할 수 업시 지금까지 그저 잇으나 심중에는 어느 때든지 잇지 안코 잇습니다』 하면서 감개무량함을 표시한다 게속하야 「ヨイトコロガアレバユクカモシリマセンデスネ」하고 수삼차 말하는 金의 얼골에는 녯날을 청산하면서 다시금, 새 이성을 꿈꾸는 빗치 보인다 중에
記者, 在獄 중에 상 바든 일은 업습닛가?
金, 네. 入獄하야 3년 만에 상을 밧고, 또 3년만에도 밧고. 나올 때에도 상을 바덧습니다. 그러고 恩賜도 세 번이나 바덧소.
記者, 그러고 미안하지만 최근에 사진이 잇으면 한 장주시요.
金, 업슴니다.
記者 그러면 급한데 내일 박을 수 업겟습닛가.
金, 그럿케 여유 잇슬 것갓치 못함니다.
그러나 필요하시다면 내일 박게하야주시요』하고 녯일을 새삼스러히 생각하얏다는 듯이 긴 얼골과 빗나는 눈에는 비감을 띄엿고 남 몰을 한숨을 쉬인다. 그러고는 밧분듯이
金, 실례함니다』하고 술이나 사서먹으라고 은전 한 푼을 내놋는대 절대 거절하니 할 수 업시 미안하시다고 백배사례하고 히사시가미에 ハオリ을 닙고 ケタ를 즐즐 끄스고 자최를 감추고 만다. 나난 한참 그 뒷모양을 바라보앗다<178>
<175-178>