잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	日復日殷盛해가는 學界
필자	李淑鍾
기사형태	소식

日復日殷盛해가는 學界
						李淑鍾
녯 學窓에 都邑! 퍽 반갑고 熱達히 생각되는 東京을 본지 3년 만에 지난 3월말에 다시 東京구경을 떠낫섯다. 졸업 후 몃 번 본 東京이나 年年이 새롭다는 소문이 엇더케나 되엿나 하고 떠난 길이다. 그다지 먼 곳이 아니오 또 생소한 노정이 아닌 줄 밋든 길이나 몃 해만에 나서 서보니 퍽 지리하고 괴로웟다. 현해탄에 푸른 파도가 하날과 맛단 채로 하로를 맛치고 지리한 차에 몹시 흔들니어 극도에 피로를 感할 때 수헐치 아닌 원정인 것을 알엇다. 수천리 평야에 창창한 鬱林이며 田野에 풍부한 배열이 自誇과 安逸에 숨 녹이는 듯 窓外에는 綠林과 金田이 끈닐 줄 몰으고 窓內에는 이 구석구석에서 新京! 滿洲! 화제마다 사람마다 분분한 의론이다. 가지가지 보고 듯는 생각에 저즌 채로 어느 듯 東京을 다다럿다. 녯 선생님도 찻고 전람회도 보고 학교도 참관하고 또 東京 구경도 하엿다. 찬란! 화려 豊定 盛興 전진 이외 여러 가지가 교착된 東京을 구경하엿다. 문물! 人位! 다 - 내가 본 東京은 퍽이나 변하엿다. 교육도 洋風化하고 인물도 물질도 생활제도도 인정도 다 - 서양식화 하엿다. 녯 우리가 아든 東京 보든 東京은 10년 전 수도요 또 學都이엿다. 그러나 금일에 흥성겨운 東京은 극도에 奢偖와 逸樂으로 된 듯 하엿다. 고유한 東京의 자태를 일흔 즉 卿土風 일흔 東京갓핫다. 엇던 학자 한 분에 말이 신구라파라고 할만치 구라파는 뒤떠러지고 東京은 새로워지며<192> 또는 언어가 능통하니 편하고 갓가우니 더 좃타는 평을 할이만치 대발달은 되엇다. 그러나 東京이면 東京다운 풍미가 그리웟다. 江戶城趾에 풍미를 좀 남기고 나간다면 조흘이라고 생각하엿다. 그리고 웅대한 삘틩, 극장, 화려 야한 백화점, 딴쓰장, 남녀신사숙녀에 양장! 그리고 그들에 화장, 묘미하고도 기이한 현대상이다. 찬란코 황홀한 東京이 몹시도 얼떨떨하고 또 불안하엿다마는 화려한 東京이 되고 大東京이 되고 學府에 東京 都東京 그 호기과 결속으로 갈바 긋칠 바를 모르는 대규모 조직 극극한 발전이 또 놀나지 안닐 수 업다. 그들에 맷친 결단 노력 단속이 퍽 부러웟다. 학교기관을 보고 또 한층 더 부러웟다. 그러나 從時 屬이라고 三間草屋에 精勵修煉하여 質實에 도라가게 함이라는 자위로 발길을 돌치어 숙소에 와서 行具를 몽치어 同程한 것이다<193>
<192-193>