잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	格言名句
기사형태	잡저

格言名句
나는 만인의게 광명이 잇슴을 바라는 것처럼 또 만인의게 자유가 잇기를 바란다.(유-고)

놀낼 줄 몰으는 사람은 愚物이다. 事相의 대소를 불구하고 그 가운대에 숨겨잇는 영원한 자연에서도 놀랄 줄 몰으는 사람들은 아무 卽象도 바둘 수 업난이라(뻐-나드, 쇼) <194>

여자와의 교제에 잇서서 무슨 조흔 일 잇고 정다운 일 잇스리라고 결코 상상하지 말라. 모든 것은 성욕의 환영에 지나지 안흔 것이다. 여자와의 사교에는 남자와의 그것가티 보다 줄거움이 잇다. 그러나 여자와의 사교에 限안 특수한 快業이란 업다. 잇는 듯이 생각되는 것은 성욕의 환영이다. 즉 一見하야서는 識知키 어려운 성욕의 환영이다. (톨스토이)

차후에 이 세상에 아무 것도 남겨두지 못할 사람은 차라리 나지 안흐니만 갓지 못하다. (나폴레온)

사람은 실로 濁流이다. 사람이 스사로 탁하지 안코 濁流을 포용하랴면 모름즉이 이 바다가 되어야 한다. (니-체)

우리 인류는 서로 殺戮한다. 이것은 물론 악덕이다. 그러나 철학으로 이것을 구제할 수는 업다.(체-홉)

역사의 종국에 이르기까지 한우님은 유혈에 배가 불너서 이해하는 인종을 만드러 낼 때까지 평화 권리 명예의 명목 하에 殺戮나케 하리라. (쇼-)

거미줄(蜘蛛網)은 필요와 不慮의 사실로써 짜내는 것이다. 그러나 사람의 이성은 이 양자(必要와 不慮) 이 사이에서 이것을 지어하는 방법을 가르친다. (께테)

心火가 잇슬 때 부유는 서른 위로에 지나지 안는다. (입센)

부인은 남자에 작고 평가할 힘은 못가젓다. 적어도 선량한 부인에게는 그 힘이 없다. (와일드)

언론의 자유는 나의 가장 의의잇다고 주장하는 유일한 공민권이다. (입센)<195>
<194-195>