잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	子女는 얼마나 父母를 담는가
필자	獨逸醫學博士 鄭錫泰
기사형태	논설

子女는 얼마나 父母를 담는가
						獨逸醫學博士 鄭錫泰
다시 말하면 유전를 말함인대 이에 대한 이론도 어려울 뿐더러 또 알어듯기에도 전문지식이 필요하다. 그러나 지금 설명코저 하는 것은 통속적으로 좀 쉬웁게 다소 일상 우리가 생각하는 자미잇슬 것으로만 대략 논파코저 한다.
然이나 금일 과학도 유전적 通則으로서 확정케 된 조건을 간명히 말하여야겟는대 즉 『멘텔』법칙의 제 1조건은 한번 혈족에 두러오게 된 독특한 유전소질은 자자손손이 멧 백 천년을 지난다 할지라도 절대로 업서지지는 안는다. 제 2조건은 양친간에서 질병적 소질이 잇다면 자자손손이 유전이 되거나 또는 잠복을 하여서 末代까지에도 기 영향이 밋치게 될 것이다.
그러면 혈족간 결혼이 된다면 기간서 생기는 자녀는 엇더한 影况이 밋게 되는가 하는 것이 큰 흥미가 잇는 문제이다. 昔日로부터 동양 도덕으로서는 절대 금지하는 바이며 유전상으로서도 큰 惡况을 밋치게 되는 것으로 알어오든 바이다. 이와 갓치 혈족결혼이면은 좃튼 낫브든 선조로부터 내려오든 소질은 남자간에 다갓치 공유할 것인대 만일에 선조로부터 내려오든 유전 소질이 조흔 것이면 자손은 체구든지 재능으로서는 우수한 인물이 산출할 것이고 이와 반대로 악성에 유전 소질이 잠복하엿다면 자손에까지 열악한 인물이 산출되기가 용이할 것이다. 고로 선조로부터 열악한 소질을 가지지 안엇다는<196> 혈통이라고는 확신키 어려울 것이다. 이 이유로서 혈족결혼을 될수록 피하는 것이 당연함으로 현재 민법상으로도 從兄妹以上間에 결혼은 허치 안는 바이다. 然이나 유전학상으로 본다면 가계에 열악한 혈통이 업는 것으로 확신만 된다면 從兄妹間 결혼도 그다지 금할 필요가 업다고 이론이 된다. 그러므로 문헌을 조사할진대 혈족 결혼으로서 기형 불구, 저능 등도 만코 위인 수재도 볼 수가 잇다는 증명이 나린다.
그 다음으로 수명과 다산의 유전관계가 엇더한가 고찰할 필요가 잇다. 이 문제은 더욱히 근년에 명확한 이론으로 되엿는대 혈통간에 장수자가 만흐면 기 자손도 장수도 되고 다산도 되는 법이고 박명인 가계에서는 早死가 만흐며 자손 번영도 어려운 법칙이다. 또 신장 체중과 유전관계는 미국 Darenpont씨 연구에 의하면 조부모에 신장과 체중이 정비례로 자손에게도 影况이 되는 법이다.
고로 우생학으로 보든 인종개량론상으로 보든 선조부터 薄命絶孫 난쟁이 기형 불구 저능 등 좃치 못한 가계에서는 가급적 결혼이 될 상대측인 혈통을 동찰하여서 결혼을 한다면 다소인종개량을 인간적으로 능히 피할 수가 잇슬 것이니 맛치 식물의 종자이나 가축의 개량과 갓치 능히 혈통상 요구에 응할 수가 잇다. 然이나, 가축이나 식물과 인생간에는 그리 간명한 관계가 안이라 장구한 세월과 자연에 변화가 만은 관계로서 吾人의 목전으로 己分키 어려운 조건이 만타고 볼 수가 잇스나 然이나 유전학상으로서는 엇더한 열악한 인종으로서도 다소 우량한 인종으로 개량할 수 잇다는 것이니 즉 우생학의 발원이 이 점에 잇다고 볼 수가 잇다.
이뿐만 안이라 지능유전에 대하여서도 근세 훌융한 연구와 진보가 되여서 흥미가 잇느니만큼 이것을 설명코저 한다.
이왕에 생각들 하기는 인간이란 설혹<197> 천성에 다소 相違되는 점이 잇다 할지라도 기 교양정도 여하로서 누구든지 차별이 업시 엇던 수준까지는  도달하리라고 확신하여 오든 바이다, 然이나 점점 유전학이 발달이 되고 심리학과 인간지능력을 수학적으로 定測게 되는 방법을 발명하자 그리 통찰하든 바와는 다르다는 것으로 증명이 되엿다.
즉 다시 말하자면 인간의 지능이란 것은 필히 유전적 혈통의 지배가 되는 바인대 후천적 교육만 가지고서는 인간의 지능을 무한히 향상식힐 수 업는 것을 우리는 등한히 생각하여서 안이 될 것이요. 또 이 점이 우리 인간의 숙명적 운명을 어더케 좌우하는가 하는 것에 고찰치 안을 수 업다.
물론 교양이 절대 필요한 것은 더 말할 것도 업겟지만 옥을 닥거야 찬란한 光輝을 볼 것이나 화강석을 암만 힘드려 닥는다 한들 옥의 光輝는 도저히 바랄 수 업는 것이다, 이와 갓치 인간도 천부 즉 선조의 탁월한 혈통을 가진 가계에서라야 위인 천재가 산출될 것이다.
연고로 자기 개인으로서는 선조의 그다지 저열한 혈통이 안엇다 하지만 저능가계와 더부러 결혼이 된다 하면 기간에서 생하는 자녀는 저능인 열등의 인재가 될 것인즉 실로 閑過치 못할 사실이다.
기중에서도 더 흥미잇는 사실를 말하고저 한다. 지능에 대하여서 자녀와 부모간 엇던 쪽 더 담는가 하는 것이다. 제일 담는 것은 모친과 여식간이고 다음으로는 모친과 남아요 마즈막으로 잘 담지 안는 것이 부친과 남아간이다. (이 점이 제일 우리 기대와 다르니만 좀 섭섭하다) 그럼으로 昔日부터 위인이나 군자는 필히 현모로부터 생긴다는 것이 그리 허울히 생각 될 바가 안이다. (역사상으로도 증명이 된다)
이 증명을 하기 위하야 억지로 인용하는 예는 안이지만 米國 獨立戰爭 당시 즉 1776년 「가리작(Kalikak)이란 병졸이 출전되엿슬 때 엇던 지방에서<198> 요리업 하는 저능인 처녀간에서 일남아의 저능아를 산출케 하고 기후 향리로 도라와 제2의 건전한 여자와 정식 결혼하자 7인의 건강한 자녀를 낫케 되엿다. 그 후 장구한 세월이 흘너 戰地에서 생긴 저능이 남아의 가계와 향리에서 건전한 자녀인 가계의 간에 (물론 부친의 혈통은 갓흐나 모친의 혈통이 다르다는 것) 자녀가 만히 繁전케 되엿다. 우연한 일이지만 이 점을 유전학자 Goddard 씨가 着目을 하여서 기 가계를 조사를 하엿드니 제일의 저능아의 선조를 가지게 된 자손의 총 수가 488인중 4분지 3은 정신의 결함을 가지게 되엿고, 건전한 제2 여자간에서 산출한 자손은 496인중 정신 이상된 사람은 1인도 업다는 것을 발견하엿다.
고로 배우자 선정에 대하여서는 當人만 건전한 것으로서 만족할 수가 업고 필히 혼약처인 상대측에 신체건강만 주시할 뿐만 안이라 기 가계에 혈통적 유전이 여하한가 함을 주의치 안으면 자손에까지 불의의 불구자, 저능을 면치 못할지니 그 얼마나 놀나운가를 가히 짐작할 수가 잇다.
다음으로는 정신병이 유전이 되는가를 설명하고저 한다. 이 정신병은 유전에 만흔 관계가 잇는니만큼 구미 각국에서는 頒固하고 악질인 유전성 정신병자에게는 법적 단종하기 위하여서 거세까지 하게 되엿다. 이와 갓치 외국에서 유전에 대하여 중요시하여서 합리적 방침을 취하것만 아직 우리 사회에서는 이 방면까지 회고할 여유좃차 업시 생각이 되는 듯 하나 유전학을 전문적으로 동찰할진대 엇지 간과히 늑길 수 업슬 것이다.
농촌에서 목전에 이해를 닷토아 엇절 수 업시 穀種이나 가축의 개량에서는 전심전력을 다하지만 식자간에도 유전학상에는 하등 고려하는 바 업스니 만큼 과학자인 입장으로서는 또한 섭섭한 사실이나 그럿타고 금일부터 적극적 엇더한 방침를 요구하는 바는 아니지만 干先 인 간에서도<199> 맛치 가축의 개량되는 바와 갓치 독특한 유전적 숙명의 암시가 잇다는 것을 잇지나 안엇스면 하는 바이다.<200>
<196-200>