잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	藥劑師언파렛트
필자	太陽
기사형태	소식

藥劑師언파렛트
						太陽
몃해전만 하여도 朝鮮에는 약제사 자격 가진 분이 불과 幾個人에 긋치고 말엇다. 그러나 朝鮮藥學校가 창설된 이래로 약제사 수XX가 늘기 시작하야 지금은 京城 시내에만도 약 백여명에 달하는 약제사가 잇다. 아무튼 의약이 인생의게 업지 못할 것인것만큼 그 중대성 그 필요성은 더 일을데 업다. 그러면 藥界에 중요한 산파역을 다할 분들은 대개 엇더한 이들이엿든가 이제 그 분들을 몃 분만 走馬看山격으로 살펴보기로 하겟다

羅讚洙氏 咸鏡道 태생으로 일즉이 徽文高普와 朝鮮藥學校를 우수한 성적으로 졸업하엿다. 잠간 실례의 말이지만은 氏는 미묘한 얼굴이나 늠늠한 체격은 못가젓다. 그러나 그 어글어글하게 생긴 눈섭이나 청산유수격으로 줄줄 내 뽑는 말시는 서름과 원한에 사못치는 과부의 답답한 가삼속이라도 시원하게 헛처 줄만한<196> 통쾌성이 잇다. 아무리 쓸쓸한 기분만 흐르고 잇는 좌석이라도 氏의 말이 다 터지는 날이면 그만 우슴의 조수가 쏘다지고 만다고 한다, 이런 까닭에 누구나 氏를 미웁다는 사람은 업다. 아무튼 유명한 분이다. 학생시절에는 정구선수로 일홈 날엿든 것과 갓치 최근은 金鑛XXX의 一種 기술적 수완이 잇는 것을 말하여 둔다 (氏는 현재 京城 唐珠洞에서 三仙堂 약방을 자영)
趙載旲氏 본래 京城在來産으로 일즉이 第一高普를 단엿고 다시 朝鮮藥學校를 졸업한 후 京城藥學專門學校 조교수와 帝大 병원약국에 5, 6년동안 잇섯다. 氏는 비록 몸집은 퍽 적으나 그 대신 강철갓치 단단하게 생겻다. 그러고 서울 사람이요. 부유한 집 후진이면서도 하층생활리면이라든가 지방정황을 잘 알기는 동배중에도 氏를 빼고는 다시 더 업슬 것이다. 어느 점으로 해석하던지 氏는 단순한 약제사에만 긋치는 것이 아니고 어느 때나 크게 움직이는 기회가 잇슬 것이 赫然하게 보인다. 氏는 한때엔 정구계의 明星이엿고 친우의 일이라면 발벗고 나서는 특성잇는 것을 말하여 둔다.(현재는 京城 西大門町 柳韓洋行에 滯在)<197>
鄭榮淑氏 慶北 豊基産이다. 일즉이 培花女高를 졸업하고 京城藥學專門學校를 맛친 후 江陵 道立病院藥局에 근무하엿다. 氏는 본래 寬厚한 慶尙北道 산수를 타고나서 그런지는 몰으나 모든 일에 원만하고 관대하다. 누구나 氏를 한번 대한 분이면 氏의 남성 이상의 너그러운 행동에는 놀나지 안을 수 업슬 것이다. 言弊가 잇슬지 몰으나 여성의게 업지 못할 조바심을 하는 일은 절대 업다. 그리고 일에 잇서서 근실하기는 현대 여성 중에서 감히 짝할 사람이 적으리라고 생각한다. 반듯이 압날에 빗나는 성공이 잇슬 것을 예언하여 둔다. 氏의게는 침착성이 잇는 행동과 그 상양한 말시로 待人接物에 관대한 特長이 잇는 것을 거듭 말하여 둔다.(현재 京城 鍾路 4街里에서 大盛堂 약방 자영중)
崔健模氏 京城 土産으로 朝鮮藥學校를 1회로 우수 성적으로 졸업하엿다. 光州 道立病院藥局에 근무하다가 그만 두고 奉天에 가서 약국을 경영한다드니 그것도 그만 두고 서울로 돌아왓다, 氏는 항상 무엇을 생각하는지 언제나 深異遠慮하는 기색을 띄고 잇다. 그럿케 난잡치 안고 큰 불행이 업든 氏의게 비애의 심연에서 헤매게 할 무엇이 업스렷만 무엇이 氏의 가슴속에 깁히 뿌리박고 잇길내 氏로 하여곰 늘 우울케 하는고? 氏는 여성이상으로 찹찹하고, 인정 잇다, 그리하야 인간으로서 발버 나가야 할 궤도를 거러 나려가는 것이 氏의 포부이다. 氏의 훨신 길게 생긴 체격이 서울 거리에 잘 낫하나지 안는 것이 섭섭하다는 말이 동류들의 입으로 쏘다저 나온다(현재는 江原道 金剛山에 가서 靜養中)
朴福實氏 東海 바다의 물결이 찰삭거리는 元山港에서 출생하엿다, 일즉이 元山高等女學校를 졸업하고 京城 藥學專門學校를 졸업하엿다. 氏는 학생시절부터 미인으로 명성이 놉핫다. 실례가 될넌지 몰으나 원형으로 생긴 얼굴이라든가 토실토실하게 매저진 몸맵시는 과연 근대 여성갓다. 누구나 氏를 한 번 바라본 사람이라면 그만 정신을 일는다 한다. 이럿케 氏의게는 무리에 뛰여나는 육체의 美點이 잇다. 말시도 꾀고리 울듯이 입뿌게 한다. 氏의게는 상대자의게 거만한 듯한 감을 주는 特長이 잇는 바 아마 이것도 일종 처세술일는지 몰으는 일이니 여기서는 多言을 피하려 한다.(현재 京城 醫專病藥局 근무중)
金鍾鉉氏 平南 陽德産이다. 朝鮮藥學校를<199> 졸업한 후 의학병원과 대학병원 약국에 근무하엿다. 氏는 體少하게 생겻다. 얼는 보면 도모지 무슨 일을 감당할 것 갓지 안타. 그러나 놀나지 말어라. 그 *이 벌컥나게 모든 일을 처리함에 잇서서는 누구나 감탄을 마지 안는다. 그러고 겟헤 사람하나 잇슬 것 갓지 안케 붓침 붓치가 업는 것 갓지만은 실지로 사교도 놀납다, 氏가 近日에 입에다 술을 대이고 발도 의롭지 못한 곳을 출입하게 되는 것도 오직 사교 때문이라고 한다. 이것은 변명이 아니라 참이라고 생각한다. 氏의게는 누구를 險害하는 성격이 추호도 업고 오직 만천하 사람이 모다 덜 괴롭게 사랏스면 하는 大願이 잇는 것을 말하여 둔다.(현재 京城 鍾路 2丁目에서 三省堂 약방 자영중) 이외의 여러분은 다른 기회에 살피기로 하고 우선 이만 긋친다.<200>
<196-200>