잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	永興學校의 光景, (不良少年의 感化院)
필자	南廷寬
기사형태	소식

永興學校의 光景, (不良少年의 感化院)
						南廷寬
사회에 害毒을 끼치는 불량한 소년늘이나 부랑자들이 우리 주위에 엇더케 만흔지 모른다. 이들을 모아서 교육도 식히고, 조흔 사람이 되도록 감화도 식히는 특수한 학교가 永興에 잇다. 기자는 마츰 三千里社 元山支社 主催의 여행단에 끼어 永興灣의 風光을 翫賞하면서 이 학교 소재지인 虎島로 향하기는 4월 22일이엇다.
永興灣은 全南 多島海가치 물결이 잔잔하고 파도빗갈이 藍玉비치고, 그리고 손으로 쥘 듯이 적은 대소 島嶼가 이모저모 노여잇서 그 絶美한 풍광은 보는 사람의 이목을 빼앗는다. 더구나 이 소년감화원이 잇는 舊永興灣일대는 녜전 해군방비대 잇든 곳으로, 가는배, 오는배의 자최가 서로 숨겨저서 屛風 속가치 그 오묘한 맛이 실로 놀날 만하다.
元山서탄 우리의 유람선은 이섬구비, 저 물결 우으로 밋그러지는 듯, 홀너서 다다른 곳이 松田半島이니 이곳을 엄밀히 말하자면 咸南 文川郡 明考面 永興灣內와 元山港으로부터<246> 海上 13리, 咸鏡線 文川驛에서 동쪽으로 陸路 5리의 길이엇다.

엇든 者를 收容하나?

배에서 바라보는 학교모양은 마치 무슨 큰 요양소가치 푸른 솔밧속에 붉은 벽독집과 「도단부끼」 약철집들이 5, 6개가 잇고, 가운데는 京城 구라운드가치 넓다란 운동장이 잇다. 마츰 사구라꼿이 만개하야, 학교전경이 구름속에 뜬 것가치 아름답다. 학교압 바다에는 하얀 갈메기가 서너마리 울며간다. 한가한 풍경이다. 우리 배는 어느 새에 나무로 만든 棧橋에 다엇다. 이마을 少童들이 뱃머리에 나와 양복쟁이 일행들을 유심히 바라본다. 나는 일행에 떠러저서 학교를 곳 차젓다. 대체로 여기를 일홈은 학교라 하지만 원래는 서양서 보는 感化院이요, 좀더 迫切히 말하자면 감옥에 너허, 몃해씩 징억식힐 소년들이로되 다만 아직 나이가 어리어서 미성년자이기에 사회시설속에 집어너허 훈련식히는 기관이다. 그러기에 수용할 아동별을 보면
1. 연령 8세 이상 18미만된 자로써 불량행위를 하거나 또는 불량행위를 할 염려, 또는 적당히 親權을 행할 수 업는 자.
2. 18미만한 자로써 친권자 또는 후견인이 그 入院을 出願한 자.
3. 재판소의 허가를 經하고 징계장에 드러갈 자.
等等의 아동으로 하여곰, 여기 집어너허 「올흔사람」을 만듬에 잇다.
그러면 수용한 뒤는 엇더케 하는가 하면
1. 지능을 계발하고
2. 덕성의 함양에 노력하야
3. 自重敬愛, 근면협동의 정신함양, 규율적 습관 訓致하기로 하며, 그러기 위하야 學科와 實科를 課한다고 하엿다.

實習과 情操敎育

교육이라하여도 그러면 감옥에나 보낼 이 말성꾼인 소년들을 엇더케 교육하여 내는가, 이것은 심히 흥미잇는 문제인데 내가 이곳 교장에게서 드른 바에 의하면, 학과는 6개년 정도, 보통학교에 準하여 하며, 이에 實科를 가하야 생도의 개성과 가정의 사정을 살퍼, 농업, 어업, 목공, 재봉 등을 諒케 하나, 入院 當初는 約半個年는 전혀 농사에 종사케 하야, 근로의 습성을 양성한 후에, 그 사이에 개성을 조사하야 적당한 實科에 편입한다고 한다.
그래서 그 아동들의 작업성적을 조사하야 연도말에 이르러는 그 연내의 아동작업, 生産物者拂 가격의 범위내에서 작업상여금을 지급하야 각자에 저금을 식혀 실과를 장려한다고 한다.
그러기에 내가 보기에도 학교교원내에 화초를 재배하고,<247> 말과 소와 닭과 톡키와 산양과 鵞鳥, 小禽類, 金魚, 鯉等을 사육하며, 또한 부업의 장려와 한가지로 아동의 趣味慰安과 兼하야 동식물을 애호케 하야 情操敎育에 資한다고 한다.

卒業生들의 行方

그리하야 이 학교의 일상행사를 볼 것 갓흐면 매일하는 일과로 이러케 한다고 한다.
아츰 6-기상, 실내정돈, 室外掃除, 家畜飼養,
8시-朝飯
9시-學科始業
정오-晝食, 敎室掃除, 實科作業準備
오후 1시로부터 5시까지=실과작업
5시-炊事家畜사양
6시-夕食, 入浴, 洗濯
7시부터 9시까지=自習訓話, 靜座談話, 就床
慰安과 오락에 잇서서는 축제일, 기념일, 기타 임시 휴업일 등의 시기를 보아 운동회, 학예회 서화 제작품 전람회를 개최하며 정구, 야구, 축구, 遊泳 등을 行케 하며 또한 郊外遠足, 船遊, 축음기, 라듸오, 활동사진, 수학여행 등을 행케 하며 作業疲勞時는 菓子果物 등, 閑食物을 給與하고, 추석, 大晦日에는 조선습관에 의하야 아동의 망부모, 조부모의 祭祀를 行케 한다고 한다.
그리고 아동의 誕生日에는 그 아동을 식당내의 특별석으로써 식사를 하게 하고 일동은 그 當者의 前途를 축복한다고 한다.
그리고 또 한가지 말할 일은 이 감화원에 수용되엇든 아동으로서 改悛한 뒤 퇴원하여, 현재 다른 생활을 하고 잇는 말하자면 卒業生數爻가 근 백명에 달한다. 이 사람들이 사회에 나가서 지금 모다 선량한 시민이 되야 일에 부즈런히 근로하고 잇는데, 그 직업별로 보면
농업        14명   회사원     2명
야채행상     1명   가사종사   6명
목수         5명   점원       5명
日稼         5명   선원       3명
靴職工       3명   어업       2명
자동차운전수 2명   專賣局職工 2명
靴職工       2명   疊職工     2명
釀造業       1명   양복직공   1명
벤끼도공     1명   인쇄직공   1명
鍛治職工     1명   製絲職工   1명
製菓徒第     1명   잡화행상   1명
遞送人       1명   炊人火     1명
炭坑夫       1명   曲馬藝人   1명
無職人       4명   不明人    13명
사망         2명
이리하야 몃해씩 감화원에 잇다가 나오면 대개 제먹을 구실은 하고 지내는 모양이다.

놀날만한 諸 施設<248>

그러면 졸업생은 전기와 가치 근 백명을 헤는데 현재 수용하고 잇는 아동수는 얼마나 되는고,
교장은
「현재 일흔 아홉명이울시다」
하고 대답하여 준다. 이 79의 불량소년들을 감화적 교육을 식히기 爲야 敎諭 3명 (奏任 1명, 判任 2명) 서기 1명, 囑託醫 1명, 雇員 2명, 授業手 3명, 보모 2명, 간호부 1명이 잇스며 경비로는 3만 2천원씩 매년 총독부로부터 타다가 쓰는데 그중 7,100원은 직원들의 월급이요, 감화원비는 2만 5천원이다고 한다.
大正 12년 10월에 학교는 창립되엇스니 벌서 10년이 훨신 남고 잇스며 이 학교의 시설을 보면
總建坪          1,442평
構內土地面積   18,076평
이요 건물로는
강당, 교실 及 부속실, 아동기숙사 及 부속실, 목공, 鍜治공장, 농업작업장, 肥料舍, 農具舍倉庫, 병실 及 避病室, 水道附屬建物 등
이며 構內土地로는 建物敷地, 운동장, 敎材園, 實習地官舍敷地, 水道用地, 校地內道路其他로 되어잇다.
아동의 숙사는 寄宿舍와 家族舍가 잇서 사감은, 항상 아동과, 침식을 함께 하고 家族舍는 보모, 또는 同居의 직원으로서 敎養에 當케 하며 전체를 통하야 師弟間이 마치 일대가족인 온정으로서 교화의 정신을 행하고 잇다한다. 학교에 잇서서는 학과 외에도 아동의 습관을 訓致키 위하야 각 아동의 개성을 생각하고 實科를 課하며 이에 관한 諸器具공장, 又는 농장어장등이 설치되어 잇다.
그리고 아동의 운동, 遊哉, 오락의 시설로서 천여 평의 운동장에 각 운동기구를 만들어 노코 少年*樂用器, 축음기, 라듸오 등을 備하엿스며 각 요사에는 課外의 讀物로 그림책, 잡지, 문고등을 비치하여 잇다한다.
나는 그의 시설과 수업상황들을 보고난 뒤 운동장에 나오니 사꾸라꼿 밧아대서 아동들이 自由롭게 우스며 뛰놀고 잇섯다.<249>
<246-249>