잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	散文詩 - 花園의 攪亂者
필자	李應洙
기사형태	시

散文詩 - 花園의 攪亂者
						李應洙
잡초 욱어진 좁은 길을 걸어 荒蕪地를 얼마쯤 지나가서 남쪽으로 향한 언덕 우에 다사로운 90春光에 沐浴감기며 봄의 천사와 미의 여신들이 내려보내는 銀실인 듯한 아지랑이와 꽃의 花粉으로 化粧을 하고 그 우에 경쾌한 白雲과 瑞雲이 뭉게뭉게 덮어 잇는 적은 동산이 잇엇음니다.
한대 이 동산에는 한 純潔하고 高雅하고 美麗한 처녀가 살고 잇엇는대 해서 近邊 사람들은 이 동산을 『처녀의 동산』이라고 불럿음니다.
실로 彼女는 평화와 희망과 사상 그리고 행복과 환희에 쌔여 동산속에 잇는 아조 淸凉한 舍莊에 살고 잇엇든 것이외다.
그리하야 단홀로 아모도 몰으게 청춘의 비밀을 간직하고 잇는 이 처녀의 동산을 어나누 감이 엿보는 사람조차 없어 뜰에는 千態萬艶의 各色花草가 芳香을 馥郁하게 날리고 그 우로 蜂蝶과 새들의 劉喨한 『코-러스』가 요란스러이 交替하고 잇엇을 뿐임니다.
꽃그름자를 실고 흘러가는 맑은 샘물 물속에 絲絲綠으로 내려듸리인 버들가지 그 우에 앉은 꾀꼬리가 물 속에 빛이인 자기의 황금빛얼골에 스스로 陶醉하는 姿態!
그 모든 것이 이 동산의 주인인 처녀를 위해 잇는 것 같아야 그 녀자에게 모든 것은 평화롭고 즐거웟음니다.<273>

이때 이엿음니다.
和暢한 봄 일기에도 꽃을 散散이 흐터는 구진 비바람이 잇고 靜寂한 호수에도 激浪이 잇는 법임니다.
이 동산에서 조금 떨어저 잇는 컹컴하고 직직한 雜林사이로 엇떤 형용이 枯槁하고 顔色이 憔悴한 청년 한아가 어슬렁어슬렁 기여나와 이 처녀의 화원을 바라고 힘없고 맥없은 거름을 傷處 가득한 그의 단장에 의지하야 걸어가지 않엇겟음니까.
그의 머리는 蓬蓬하게 내려 헐클리고 그의 얼골은 창백하고 憂鬱에 가득차 누가 보든지 공포에 지질려 뒷거름을 칠 만한 행색이엿음니다. 젊은 산아이의 가지고 잇는 것이란 다만 헌 의복과 단장과 그리고 옆여낀 다 떨어지고 뀌여진 낡은 책 한 권 뿐이엿으며 그리고 그것이 그의 전 재산이엿음니다. 그의 뀌여진 책장에서는 다음과 같은 노래를 찾어 볼수 잇엇음니다.

「暗黑의 私生兒」

오! 한울이 보기실타
저 거만한 푸른 한울이 깨여질 날은 없을가
내 眼界와 세계의 절반을 차지하고
내 머리우에 잇어 징글스례 나를 노려보고
내 몸뎅이의 적음을 비웃고
내 생명의 값없음을 춤뱃고<274>
내 마음의 어두움을 질책하고
빛을 준다하야 되려 醜한 현실만을 주는
저 푸른 한울 좀 避할 길이 없겟는냐 오-

이래 나는 비오는 날과 호린 暗黑의 밤을 즐기노니
비오는 날엔 거만한 그 한울이 울고 잇고
흐린 暗黑의 밤엔 광명을 자랑하는 그가 소경되여
우는 한울과 소경의 한울보면
나는 복수를 성공한 승리자의 조소를 갓노라

그러나 어이하랴 개인 날이 더 많으니
그래 내 흔히 수풀 속을 즐기며
그 속에서 겨오 내 자신의 영상을 찾을 뿐
그러치 안을 땐 풀없이 고개를 숙으리고
도적놈처럼 겁에 찬 눈을 흘기며
컹컴한 나라로 컹컴한 나라를 찾어가노라

오 내 5尺 몸우에 어서 흙을 묻어다오<275>
영원이 한울안인 그 나라로 도라가게
오- 저 한울이 보기실타

청년은 웃음도 말도 없는 산애엿고 쾌활한 그림자란 터럭만치도 찾을 수 없엇음니다.
그러나 그에게는 어느 곳엔가 숨은 매력이 확실이 잇엇으니 이 매력이란 그 모양이 창백하고 우울함으로써 곳 蒼白과 우울에서만 엇어 볼 수 잇는 것인 듯 하엿음니다.
그는 동산 울타리 生籬 밖에 가 섯다가 그 속에서 마침 꽃밭을 다르고 잇는 처녀를 발견하고 한마듸의 말을 건늬엿음니다.
『나는 몹시 춥소. 나는 어둠을 찾어 단이는 사람이오. 나는 몹시 칩소. 그리고 피로하엿소. 잠깐만 대리를 쉬이고 가려오.」』
彼女는 성품이 다정하고 자애로운 여성이엿으니 산애의 모양을 물끄럼이 바라보든 그의 눈에는 핑그로 뜩어운 물방울이 구을고하야 柔美한 여성의 동정심은 드듸어 움직엿음니다.
그리고 또 그 녀자는 산애의 창백으로 불어오는 매력에 끌니엿음니다.
그래서 그 녀자는 필시 산아이를 門안에 듸려놋코 그를 자기의 깨끝한 방에 대려 介抱하엿음니다.
사람은 반대와 상반을 동경하고 신기롭게 생각하고 애호하는 본성이 잇어 쾌활하고 낙천적인 이 처녀는 청년의 蒼白과 우울과 無言과 정숙에 까닭몰을 引力을 늣겨든 것이외다.
그러나 어이 뜻하엿으랴! 그가 들어오자 붙어 화원에는 散亂과 荒 가와서 청년은 드듸어 화원에 불을 지른 방화자 행복의 파괴자가 될줄을... <276>
남자는 幽靈같이 몽유환자같이 꽃밭과 나무사이를 아무말도 없이 아츰 저녁을 거닐며 동산을 나가랴 하지 않코 엇떤날은 풀잔띠 우에 누어 왼종일 한울을 처다보고 엇떤날은 왼종일 침실에서 일어나지 안코 엇떤날은 왼종일 책상앞에 머리를 숙으리고 앉어 잇엇음니다. 그리고 여자는 자기도 몰으는 사이에 이 산애의 나래속에 끌니여 들어가고 그의 같은 분위기속에서 호흡하게 되여 그녀자의 마음은 안타까워오고 그녀자의 눈은 내려깔기고 그 녀자의 호흡은 갑버젓으며 동작은 천천하여지고 얼골은 고요하여젓음니다 그리고는 필경 자기의 처녀의 왕국으로서의 모든 비밀까지 모조리 산애에게 듸려다보이고 말엇든 것이외다.
그러는 사이에 이동산의 꽃밭은 풀이 무성하야 꽃과 풀의 분별이 없어지고 샘물에는 낙엽이 들어앉어 흐리여지고 밭사이와 나무사이의 길은 헛틀어저 날로 화원은 거칠어 전날의 영화와 찬란은 찾어볼 수 없는 폐허의 터전으로 변하고 말쑥한 舍莊의 壁우에는 상처가 더덕더덕나기 시작하엿소이다. 처녀는 하롯날 샘물가에 홀로 앉어 추억에 잠기엿음니다.
「그날은 내게 아조 惡日이엿다. 나는 저이를 이 동산에 듸려놓은 전날 밤에 아마 흉한 꿈을 꾸엇든가베! 그러나 할수 없지. 나는 「東洋綸理의 딸」밖으로 밧어나갈 수는 없는 내 자신의 성격을 민망이 녁이고 설어할 뿐이다.』
생각하며 그 녀자는 한울을 날어가는 흰구름 사이에 전날의 행복과 희망의 날개를 팔덕거려보고 또 그같은 압날은 꿈꾸며 잇을 때 그때 그 녀자 위에서는 자작자작 울려오는 발자최 소리가 가만이 들려와서 돌아다보니 그곧에는 例의 침울한 청년이 서서 그물세한 眼光으로 그의 뒷모양을 바라보든 것이엿음니다.
彼女는 그리든 공상을 白雲間에 노아주고 얼골의 불쾌한 빛을 없애랴 노력하며 그의 곁에 나란이 가서서 허리를 끼고 舍莊의 집안으로 살어저 갓음니다.
그 후 얼마동안은 비교적 단락한 생활이 계속되엿으나 이상할 것은 어느날 밤 처녀는 산아이 몰래 가만이 동산을<277> 빠져나와 어데론가 지향없이 도망을 하여 간 것임니다.
그녀자가 나간지 멧 시간이나 되여 남자는 낡은 短杖을 끌을고 문을 나와 彼女의 뒤를 찾어 딸엇음니다.
오래간만에 청춘의 동산은 쓸쓸이 비여저서 그 속에는 두 남자의 발자최 손자최 숨자최가 처량하게 녯기억을 돗아내게 할 뿐이엿음니다.
밤은 으스름 달밤이엿음니다. 봄밤 그것은 아름다운 일홈이나 지금 이 평화의 동산을 등지고 나간 두 남녀에게 그것은 도리혀 몹시도 괴로운 밤이엿섯지요.
남자가 천천이 앞에 가루막휜 적은 언덕을 넘어서매 그곳에는 큰 강물!
太古 蛇龍類의 전성시대에나 볼 수 잇는 大蛇같이 또는 견우직녀가 칠월칠석에 맛낫다는 은하수같이 달빛에 銀田의 밧고랑을 치며 영원을 속삭이는 한줄기 강물이 잇엇음니다.
『좋은 곳이다.』
청년은 중얼거리며 그곳 坊築에 내려가서 풀우에 甘密의 春夢을 맺고자는 백옥같은 밤이슬의 玲籠한 반짝거림과 붉은 꽃 누른 꽃들이 풀의 毛氈에 수를 놋코 잇음을 물끄럼이 듸려다보며 속색이엿음니다.
『풀은 이슬의 閨房이고 침실이다.
그러나 새벽은 멀지 않엇다.
새벽은 이슬이 戰慄하는 때로다.』
그는 花月江畔의 사방에서 放散하여오는 晴香을 맡으며 無音의 五絃六律과 西王母의 仙舞를 天宮에 펄치면서 내려오는 朦膿한 月色에 몸을 잠구고 느린 步調를 옴겻음니다. 그러나 처녀의 그림자는 여전이 보이지 안코 강기스리 언덕우에는 백년이 묵은 듯한 거대한 수양버드나무가 서너대 서잇어 그 가지에는 또 두갈래의 鞦韆줄이 내려듸리워<278>
『강가는 孤寂하고 봄밤은 담니다. 鞦韆院 落夜沈沈 歌管樓台 聲細細라 불은 蘇東坡의 千金같은 春宵이외다.』
하고 속삭이는 듯 내일 다시와서 쥐여줄 강촌 처녀들의 따스한 손목을 기다리는 듯 하엿음니다.
때때로 遠村에서 犬吠聲과 禱衣聲과 鷄鳴聲의 夜半의 三絶聲」이 번갈아 들려왓음니다.
그때에도 청년은 처녀의 그림자를 찾을 수 없엇음니다.
청년은 하는 수 없이 버들가지를 한아꺽거 손칼로 피리 한아를 맨들어 그것으로 자기가 늘상 콧노래삼아 불으든 곡조를 그럿케도 구슬프게 불럿음니다.
그것은 처녀도 익숙이 들은 노래이매 행여 그음향을 들고 舍莊의 주인공이 자기를 찾어올가하야...
村寡婦까지를 동떠나게한다는 봄피리 소리는 청년의 妙音을 얻어 더 淸朗하게 들니여 如泣如訴 如慕 如鳴 餘音이 溺溺하는 赤壁賦의 퉁소 소래같이 족히 사람의 九曲肝臟을 끈어 놓앗음니다.
1분 2분 5분 10분이 지낫음니다.
그때 청년은 강마즌편 버들아래에 음즛음즛음즛 움직이는 검은 그림자를 발견하고 다시 그것이 陶醉하듯 酪酊한듯 기도하는 듯 고요이 고개를 숙으리고 잇는 처녀의 어슴푸레하고 幽靈같은 그림자임을 알어냇음니다.
그 녀자의 치마자락이 仙裳같이 飄逸하게 나붓기는 것도 눈에 띠엿음니다.
청년은 피리를 끈치고
『엇떠게하야 저리로 건너 갓을고. 다리는 어데 잇을가」하고 생각하고 잇을 때에 저편에서는 벌서 버들아래에서 배한척을 끄러내여 그것을 타고 이골을 향하야 노를 저엇음니다. 처녀는 말없이 청년을 태워가지고 다시 강건너편으로 물을 밋*러저 갓음니다.<279>
배에서 어린 처녀는
『당신까지요 그 동산을 비워두고 나왓음니까. 드듸어 福밧을 인생의 봄동산 청춘의 낙원을 두을다 다 저버리게 됨니까? 저는 저 혼자나 이세상에서 살어지랴? 이곳으로 왓든거애요. 당신은 저의 성격과 환경을 저의 心境을 엇지면 그럿케도 무섭게 急角度로 변하게 맨들엇음니까. 나는 봄도 귀찬어요. 세상도 귀찬어요.』
라 말하엿음니다.
『세상을 떠나지요. 나는 벌서 마음으로만 죽은 사람이엿소.』
둘은 아조 冷然이 포옹과 『키쓰』를 밧꾸엇음니다.
잇흔날 아츰 버드나무 가지에는 두 남녀의 목매인 시체가 내려 듸리웟음니다.
강 한쪽에는 두 갈래의 鞦韆줄이 내려 듸리우고... <280>
<273-280>