잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	觀念과 잉크의 交叉, 初夏의 短想
필자	洪曉民
기사형태	문예기타

觀念과 잉크의 交叉, 初夏의 短想
						洪曉民
사람은 공기없이도 못살지마는 또한 觀念이 없이도 살수는 전혀 없는 것이다.
白紙 한장이 아무런 의미도 아무런 맛도 없지마는 그 우에 墨한점만 떨어지면 사람들은 이것을 들여다본다. 그리고
첫재는 그 종히 버렷군!
둘재는 그 먹이 웨 떨어젓슬가.
첫재는 『그 종히 버렷군!』은 벌서 낙제에 속하는 사람이어니와 둘재의 『그먹이 웨 떨어 젓슬가』하는 사람은 벌서 같은 종히를 놋코는 思索하는 사람과 思索안하는 사람이 구별이 되는 것이다.
白紙우헤 떨어진 墨물 한방울은 이것이 곧 철학이 되며 또는 철학이 依據하는 형형색색의 관념이 되는 것이다.
이래서 그 소위 經天緯地하는 사람도 이 觀念이란 範疇에서 허덕이고, 또 이 허덕이고 잇는 것이 벌서 관념이 되는 것이다.
『에토아르』의 말을 빌면
『관념-그것은 내에게 잇어서는 인간보다도 좀더 흥미를 가지고 잇다. 무엇보담도 더 흥미를 가지고 잇다. 관념은 살(生 고잇다 관념은 싸우고 잇다. 그리고 죽을려고도 한다. 물론 관념은 인간을 통하여서만 안다고 할 수 잇겟스나 그것은 바람을 흔들니는 갈대닢을 보고 알듯이 되는 것이다. 그러나 바람은 갈대보다는 좀더 중요한 것이다.』
이런말과 같이 관념은 인간보다 중요한 것이 만타. 그럿타 이 관념때문에 살고, 죽고 살이고 죽이는 일이 얼마나 잇는지 몰으다.
인간은 공기를 먹고 사는 것 같이 관념을 먹고 산다.
관념이 없는 인간도 없으려니와 관념이 떠날 때는 그 사람은 죽은 사람이다.

관념과 인크의 交叉가 인간의 全貌같이 이즈음에는 생각이 든다.
관념은 인크보다야 소중한 무형의 물건이라고 생각하겟스나 그 수없는 문화의 유산이 이 인크를 생각지 안코는 성립이 될 수 없는 것이다.<284>
究竟 현대의 문명은 이 수 없는 관념과 인크의 交叉로 성립된 것이다.
물질에 잇어서 石灰이 없는 날에는 암흑세계가 오리라고 하지마는 그 보담도 危機는 관념과 인크를 없새는 날은 그 소위 文明이니 文化이니 하는 것은 터문이도 없게 될 것이다. 이때야말로 알자 암흑세계가 올 것이다
이제 무수한 관념과 인크가 교차되여 행진을 하고 잇다
가장 많이 관념과 인크를 교차시키어 행진을 남보다 빨리한 나라이 문명국이오 선진국이다.

조선사람은 어느때는 이 관념이 없는것 같이도 보인다. 그러나 그 實 관념이 없는 것은 아니다. 低級하고 固陋한 것이 너무 많다.
그것은 고상하고 깨끌한 관념과 인크의 교차보다도 저급이오 固陋가 甚이 많다
이 通弊가 곳처저야 좀더 문화의 정도가 높아 질것이다.
때로는 관념과 인크와 不共戴天의 怨讐와 같이 절교를 일부러 하려드는 사람이 잇스니 이 딱한 노릇이 아닌가.
나는 소리 높혀 呌呼한다.
낫쁘든 좋든 어서 무슨 관념이든 가지고 좀 세상에 덤비라고-.<285>
<284-285>