잡지명	삼천리 제7권 제6호
발행일	1935년 07월 01일
기사제목	故鄕
필자	치리코프(作), 憑虛(譯)
기사형태	소설

故鄕
						치리코프(作), 憑虛(譯)
나를 실흔 기선은, 나의 가슴에 극렬한 鼓動을 일으키면서 내가 저믄 날을 보내인 어떤 족으마한 시골의 부두에 다긔여가고 잇다. 閑愁에 잠긴듯한 다스하고도 고요한 녀름 저녁은 게을리 흔들리는 보을가 강물과 연안의 산들과 강건너 저편 수풀 푸른 내끼인 원경을 스르륵 덥헛다. 나릿한 疲勞 무에라고 말할 수 업는 구슬픈 느낌은, 이 저녁으로부터 꿈결가튼 물얼골로부터, 그 속에 가루 누은 산우의 蒼鬱한 나무 숩의 그림자로부터 산 저쪽으로 뉘엿뉘엿 넘어가는 석양으로부터 적막한 어부의 扁舟로부터 그리고 또 흰 갈멕이와 먼 汽笛으로부터 나의 넉속속이 숨이어 들어온다... 내가 일즉이 낙시ㅅ대를 가지고 헤매기도 하며, 불을 노키도 하며 게(蟹)를 잡기도 하든, 낫 익은 장소가 벌서 보인다. 내가 노상 낙시를 드리고 잇든, 그 바위돌 우엔 누구인지 고기를 낙고 잇다. 이상한 일이다... 내 안젓든 꼭 그 자리에 나 모양으로 안저 고기를 낙고 잇다! 문득 나는 슬픈 생각이 자아치어 눈물이 날 듯 하엿다. 나는 나에게 흰 털억과 줄음살이 잇는 것, 그리고 또 낙시씨(浮子)가 움즉임을 딸아 가슴을 두근거리기도 하며 시방 저 사람이 하고 잇든 고기가 걸리어도 물속으로 뛰어들어 그것을 잡으랴 안흘 것을 생각하기 시작하엿다. 그리하매 나의 심장은 한번 가고 다시 돌아오지 아니할 생애로 하여 압흐기 비롯하엿다... 歎喜를 기대하고 여긔를 왓거든 나를 맛는 것은 비애이엇다 한구비를 돌아 나가니 보을가의 놉다란 연안으로부터 눈에 익은 교회의 둥근 꼭대기와 혹은 초록 혹은 회색의 집웅을 인(戴) 집 한떼가 엿보인다.-나의 눈에는 눈물이 고이엇다... 그 후 이 고을이 두 번이나 可謂 전소하다십히 화재를 격것스니 우리가 살든 녯 집이 그대로 남아 잇슬가? 내가 부모님과 즐겁게 지내든 그 초록색 울타리로 에돌리인 집을 나는 못견듸리만큼 보고십헛다. 아버지도 업다 어머니도 업다. 형제하나 이 세상에는 업다. 하건만 애닯은 회상은<287> 산 것가티 눈압헤 얼른거리엇다. 암만해도 그들이 이 세상에 업다고는 밋기 실혓다. 내가 이 기선을 내려, 저 웅덩이 잇는 지럼길을 거처간다. 그-때 길을 질르랴고 행용 그리로 단이엇섯다.- 언덕을 넘어 두어집만 지나면, 우리집 담이 보인다... 이런 생각이 낫섯다.
『어머니, 아버지!』
한즉 입구의 층층대 우에는 어머니 아버지 남동생 여동생의 깁븜 찬 얼골이 뛰어나온다...
『시방 나렷이!』
『예, 막 나렷습니다...』
길게 빼는 기선이 울기 시작하엿다. 기선은, 둥글게 원을 그리며, 차츰차츰 부두로 대여간다. 부두에는 사람이 가득하엿다. 거긔 녯날 아든 사람이 업나하고, 나는 줄인 듯이 이사람 저사람 얼골을 보고 또 보앗건만 업다. 한 사람도 업다. 이상하다. 그 사람들은 낫나치 다 어대로 가버렷는가? 그러면 그러치, 저긔 양산을 바치고 서 잇는 녀자는 얼골이 익은걸. 아니다 저 녀자는 그 녀자가 아니다! 그 녀자는 그때에 벌서 25살이엇스니 지금은 쉰이 가까이 되엇슬 것이거늘 저 녀자는 아즉 설흔도 못넘은 것 갓다. 그리보면 그때에는 내가 이 고을에 살때에는 겨우 다섯 살이나 엿섯살밧게 안되엇슬터이니 우리가 서로 알 리가 업다. 이 五六명 젊은 녀자들... 나 잇슬 때엔 아즉 이 세상에 나지도 안핫슬 것이다.
『영감, 이 짐을 가지고 가요?... 』
『응 그래. 갓다주게.』
아모도 맛날 수 업다. 어느 뉘하나 나의 가슴을 뛰게 하지 안는다. 키쓰해 주는 이도 『나렷느냐?』고 뭇는 이도 업다. 다만 적대하는 듯이 못밋겟다 하는 듯이 그리고 가득한 호기심으로써 사람사람이 나를 바라볼 뿐이다.- 『저자가 웬자야-뉘집에 가는 모양이야?』
『누구한테 갈고? 나는 모른다. 아니 나는 아모한테로도 가지 안흘란다. 젊은 나를 본적 잇는 거칠고 불상한 땅이어 너를 차저서 예 왓노라. 아모리 변햇기로 우리야 서로 몰라보지 안켓지.』

나는 웅덩이 잇는 지럼길을 거치지 안흘란다. 인제 내겐 아모대도 급급히 갈 필요가 업다. 녯날과 가티 깃븐 念慮로 나를 기다려 주는 이가 하나도 업습니다...
『마차를 구해야 될텐데...』
『그것 안됩니다. 여긔는 마차가 통 두채 밧게 업는데 한채는 시방 서장께서 타고 가섯고, 또 한채는 웬일인지 오늘 안나왓습니다 그려. 그릴 것 업시 제가 메고 가지요. 영감은 어대로 가십니까?』
『나 말인가, 응, 저 여관이 잇겟지?』
『잇고말곱시요! 아주 긔막히게 훌융한 것이 잇지요.』<288>
크리모바 여관이라고』
『크리모바! 그러면 그 사람이 지금 살아잇나?』
『그 사람은 벌서 죽엇습니다. 죽엇지만서도 예전대로 그저 그러케 불업지요.』
『그러면 그 사람의 아들이 하고 잇나?』
『아닙지요. 이와노브가 하지요 하지만서도 녯날대로 그러케 부릅지요. 아들도 인제 죽엇습니다.』
나는 이 막버리군의 뒤를 딸아가며 생각하엿다. 정든 땅이어 넌들 온전히 살아잇슬가? 개 한 마리이니 남아 잇슬가?
『令監께서는 어대서 오섯습니까?』
『나 말인가?... 나는 저 돌아 다니는 사람일세... 彼得堡에서 왓네.』
『구경은 영감 게시는 대가 조흘걸입시요. 혹 무슨 장삿일로나 오섯습니까?』
『아니』
『그러키도 하시겟지요, 장사라고 해야 여긔는 맑금가루 장사 뿐이니. 그러면 저-무슨 官家일로 오섯습니까?』
『아니야, 구경次로 잠간 들런 것일세. 내가 이전에 여긔 살앗기 때문에 어째 들느고 십헛네... 』
『그러면 잘못 알아 보실걸입시요. 불에 타고 녯것이 어대 남앗서야지요... 』
우리는 동내로 걸어간다. 나는 줄인 듯이 예전 아는 장소를 차저보았다. 동내는 모다 변하엿다. 새로운 집들은 나를 情다이 마저주지 안핫다.
『이 동내 이름이 무엇인가?』
『심빌스크래요』
『심빌스크! 아, 꼭 그런가?』
『그래요』
심빌스크에는 제사장의 집이 잇섯는데 그 집에는 제사장과 일가간이라는 젊은 처녀가 와 잇섯섯다. 그의 이름은 사신카이엇섯다. 극히 간단한 짜른 로맨스가 문득 생각난다 고기잡는 기구와 사모와알을 가진 시끄러운 몃패는 물방아간ㅅ편을 향해 간다... 돌ㅅ河床에 부듸처 물소리 요란한 내(川) 鱒魚가 만히 잇섯다 황금가튼 머리에는 붉은 머리ㅅ 수건을 쓰고 손에는 낙시ㅅ대를 들고 사랑스런 다리를 풀 사이로 보이고 잇는 사신카의 모양은 아아 얼마나 아름다웟스랴! 우리는 가만히 안저 낙씨를 보고 잇섯다. 이리고 우리는 『茶 먹으라』고 불를 때를 기다리고 잇섯다
그때 사모와알은 좀처럼 끌치 안핫다. 나의 사신카는 벌서부터 솔밤숭이로 사모와알을 뎁히고 잇섯슴이엇다. 그가 벌레를 실혀하기 때문에 나는 그를 위하야 벌레를 낙시에 꿰엇섯다. 아아, 그는 어떠케 그러케 아름다웟든가, 그 사신카는.........
『에그, 또 먹어버렷네... 딴놈을 꿰어주서요?』<289>
『그리지요 그리지요.』
나는 그의 겻헤 가서, 등넘어로 벌레를 꿰어주랴 하얏다. 그런데 벌레란 놈이 몸을 꼿꼿이 펴기도 하고, 구불구불 오글어 부티기도 하며, 말을 잘듯지 안핫다. 사신카는 고개를 돌려 미테서 눈을 치떠 나를 보며.
『얼핏 꿰어 주어요』
『요런놈, 어대 잘 꿰어 저야지』
나는 그의 겻헤 안젓다. 엽흐로 그의 얼골을 바라보며 생각한다.
『내가 이 자리에서 이 녀자를 키쓰하면 어찌될고... 』
우리들은 눈과 눈을 마조 보앗다. 아마 그가 나의 못된 생각을 깨달앗슴니다. 그는 얼골을 붉히엇다. 나도 또한 그 후 얼마 아니되어, 나는 벌레를 꿰기는 꿰엿스되 내 낙시ㅅ대가 노힌대에는 가지 안핫다. 사신카의 바루 겻 안 헤저서 그의 목에 숨길을 서리고 잇섯다.
『저리가요. 당신의 낙씨가 꿈적이는구먼.』
『나는 아니갈터야... 가지지를 안하... 』
『웨요?』
『당신겻틀 떠나 갈 수가 업서요... 』
잠잠하고 잇다. 고개를 숙이고 입을 다물고 잇다. 고만 가란 소리를 안는다
『알렉산도라 윅트로브나!』
『웨 그래요?』
『내가 무엇을 생각하고 잇는지 알아마처 보시요... 』
『내가 뭐 마술쟁인가. 당신이 무엇을 생각하고 잇는지 어찌 알아요... 』
『당신이 만일 내가 지금 무엇을 생각하고 잇는줄 알면 필연 노하시겟지... 』
『남이야 무엇을 생각하든지 그것을 뉘가 금해요... 』
『내가 무엇을 생각하고 잇는지 알아요?』
『몰라, 무엇이야요.』
『성낼라고...』
『엇쨋든 말을 하구려!』
『당신이 누구를 사랑한 일이 잇습니까?』
『그런 것 나 몰라.』
『그러면 시방은?』
『마챤가지야』
그는 杜丹과 가티 샛밝아젓다.
『그러면 나는...』
『글세!』
『나는 사랑하는데...』
『누구를?』
『알아마처봐?』
『나 몰라...』
그러나 그 자신은 더욱 더욱 얼골을 붉히며 낫게낫게 머리를 숙이엇다. 나는 사신카 곳바루 겻 풀우에 누엇다.<290>
그는 몸을 비키지 안핫다. 쥐어뜨든 풀을 씹으며 내 자신은 사신카를 키쓰하랴는 저항할 수 업는 갈망에 고민하고 잇섯다.
나는 한숨을 내쉬엇다.
『그것은 또 웨 그리시요?』
『스스로 판단해 보아...』
녀자는 또 얼골을 붉히엇다. 되는대로 되어라나... 나는 일어나, 몸을 굽혀 사신카를 키쓰하엿다. 처녀는 두 손으로 얼골을 가리우고 黙黙히 안저잇다. 나는 또한번 키쓰를 한 후 가만히 물엇다.
『얘쓰 오아, 노오?』(Yes or no?)
『얘쓰!(Yes)』 간신히 들릴만치 사신카는 속살거리엇다
『손을 나려요!... 나를 보아주어요!』
『실혀.』
그모양 그대로 사신카는 몸을 꿈적도 안는다... 그겻헤 안진 나는 머리를 그의 무릅에 쓸어털이엇다. 내 머리우에 고히 언친 그의 손은 가만가만히 그것을 어루만지고 잇다...
『사모와알이 끌엇다!』
사신카는 갑작이 잠을 깨인 것 모양으로 범덕 일어나 물방아 잇는대로 다름박질하엿다. 거긔서 우리는 다시금 한 자리에 안저 茶를 마시엇다. 그리면서도 우리는 마조 보지 안핫다. 둘이 다 서로 보기를 두려워 하엿슴니다. 밤늣게 성안에 들어와 제사장의 門어구에서 작별을 하고 사신카를 마차로부터 나리울 때에 나는 처음으로 그의 얼골을 들여다 보앗다. 그것은 어쩔줄 모르는 念慮스러운 얼골이엇다. 나에게 내여민 그의 손은 떨고 잇섯다. 그리고 간신이 나의 악수에 응함을 그윽히 늣낄 수 잇섯다. 그런 후 날마다 날마다 나는, 사신카와 맛나기를 열심으로 기대하면서 제사장의 문압흘 지나 단이엇다. 날이 감을 딸하 그에게 대한 애정이 깁고 강해갓건만, 그는 물속에나 잠긴 듯이, 그림자도 볼 수 업고 소식조차 들을 수 업섯다. 얼마뒤에 나는 사신카가 그 이튼날 신빌스크에 간 것을 알앗다. 그의 부친이 돌아가섯다는 전보가 온 까닭이다...
나는 그 후 다시는 고만 사신카를 맛나지 못하엿다. 그는 어대 잇는가? 필연 그는 제사장한테 시집을 갓스리라. 시방은 제사장의 부인이 되엇스리라... 그도 범서 마흔이 넘엇겟다...
『니코라이란 제사장이 잇섯는데 아즉도 살아잇나?』
『죽엇지요.』
『그러면 그 집은?』
『타바렷지요-그집이 저긔 잇섯는데... 곳 저 전매소가 잇는 자리올시다...』
집은 새롭것만 돌門은 그대로 남아잇다. 가만히 그 문을 바라보고 잇노라니, 문득 그 門안으로부터 젊고 어여뿐<291> 사신카가 붉은 머리ㅅ 수건을 쓰고! 물방아ㅅ간에 갈 때 모양으로-뛰어나와 얼골을 붉히며
『우리가 물방아ㅅ간에서 鱒魚잡든 생각이 납니까?』라고 물을 듯 십헛다.
전매소에서 하인 하나이 나오더니, 문ㅅ간에서 甁ㅅ부리의 封臘을 돌기동에 부듸처 떨어털이기 시작하엿다...
『그것을 웬 그래... 老兄이 그런 짓을 할 자리가 아니오...』
『당신에게 상관이 무엇이오?』
『과연 그러타... 20년전 이 문ㅅ간에 사신카가 서 잇든 것을 저 사람에게 말할 필요는 업다. 아마 사신카와 나의 관계가튼 것은 저 사람에게 아모 상관이 업슬 것이다.』
寺院은 그래도 녯날 못습을 일치 안핫다. 여전히 그 주위를 무성한 白樺가 에워싸고 잇다. 그 나무에는 白嘴鳥가 집을 지엇는데, 그 요란한 울음이 왼 고을을 울리고 잇다. 마치 저자의 장사치의 게집과 갓다. 추억에 달뜬 감상적인 녁조차 가만이 두지 안는다. 徹宵祭의 종이 울리여 나온다. 明日은 일요일이다. 의연히 넷날 듯든 그 종ㅅ소리일다. 딩딩소리치는 그 울림은 사람의 넉에, 한번 가면 다시 돌아오지 못한다는 비애를 자아내게 하고 사람의 생명은 쩔으며 또 인간의 일이란 온전히 제 常中에 잇슴을 생각하게 한다... 다시금 사신카를 보기 위하야 사원에 간 일이 생각이 난다... 그때에도 종은 이 모양으로 울엇섯다 하되, 그때엔 아즉 인생의 끗이 보이지 안핫섯다. 그래서 그 울림은 지금것과 아주 다른 것이엇다.
『자아 다 왓습니다...』
반가운대 단 혼자. 寂寂하고 막막하게 죽음과 갓다.
어둠침침한 툇마루에서 시계가 게을리 때각거리고 잇슬뿐이다. 물방아ㅅ간에서 사신카를 키쓰하는 그때의 일이 더욱더욱 멀리멀리 달아난다. 멈추지 안는다. 끈치지 안는다. 들창으로부터 경찰의 탑이 보인다. 모든 것이 여전하다. 바른회ㅅ빗까지 의연히 누른 빗이다. 필연 타지 안핫슴이리라. 태울 수가 업섯슴이리라.
『들어 오시요!』
『매우 실례올시다마는, 영감의 거주증명서를 보여주시면 조켓는데?』
『응, 증명서 말슴이오... 이것은 무기한한 旅行券이오. 언제든지, 기한업시 돌아 단일수 잇소.』
『이곳은 요사이 경계가 비상히 엄중합니다.』
『이곳도 그럿케 엄중한가요?』
『그럿습니다. 이일이 난 후부터는 旅行券업는 이는 유숙케 할 수 업게 되엇습니다.
호기스럽게 이런 말을 하고 잇다 손짓을 하면서 코삿코가 왓다... 그래 老兄도 두들겨마젓소?』
『막고 말고요. 죽도록 마젓지요!』<292>
「氣高萬丈이다. 매우 만족한 모양이다.」
「그래 이 마적은?」
「인제는 다 평정이 되엇지요. 이번 서장님은 퍽 엄한 어른이야요, 참 조흔 서장님이야요.」
웬세음인지 알 수가 업다. 나는 손을 내여 저엇다. 管店은 나가바렷다. 나는 들창 밋헤 이욱히 안저 잇다가 거리로 나아왓다. 흥저긔 *麻가욱어진 골에 노힌 다리 橋가 잇다. 저 골 밋헤는 은옥색 시내가 곱을곱을 하여잇다 그 시내 이름은 「불비스카」라고 한다. 그 골의 저편 산우에 우리 살든 집이 잇술터이언만 가서 그것을 보가조차 무서웁다. 고만 심장이 오글아지겟지. 다리우에 거름을 멈추엇다. 숨을 쉬일 수도 업다. 다리ㅅ 난간 넘어로 골 가운대가 보인다. 거긔서 내 동생이 *麻로 더불어 전쟁을 하고 잇섯다. 그는 나무로 맨든 칼로 *麻를 베이고 잇섯다. 비웃는 듯한 눈매 대살진 신경질인 머슴애가 기억에 떠나온다.
「모지야! 너는 거긔서 무엇을 하고 잇니?」
「전쟁을 하고 잇지!」
「밥이 다 되엇스니 이리와요!」
「안됩니다, 적군이 추격을 하니까요!」
어제ㅅ일 갓다. 지금 그 소년은 어대 잇는가? 시골에서 *麻와 전쟁 作亂을 하든 그 소년이 과연 저 **고오 부근에 피살된 그 모지야일가? 미들 수 업는 일이로다! 나는 한숨을 내여 쉬고 고개를 푹 숙이고는 힘업는 발길을 옴기엇다. 산을 더위잡고 올라보니 다행히 모든 것이 그대로 남아잇다. 화염도 전쟁도 나의 회상에 극히 귀중한 이 자리는 건드리지 못하엿다. 보라 저긔 저 울타리를-아아 개나리가 무성도 하엿다. 창문이 아니 보일 지경이다. 누구인지 거긔서 피아노를 치고 잇다. 그 마즌 편에 거름을 멈추고 나는 귀를 기울엿다. 낡고 부서진 피아노인 것 갓다. 그런 것이 녯날 우리 집에도 잇섯다. 그 소리를 들으니 문득 나는 청춘의 녯날에 돌아온 것 갓다, 그리고 저 피아노는 어머니가 아뢰고 잇는 듯 십헛다. 그래 나는 어제 물방아ㅅ간에서 키쓰한 사신카의 일을 생각하고 잇다. 무엇을 아뢰고 잇나? 아-올치 무엇인지 내가 아는 녯 곡조를 아뢰고 잇는 것 갓다.
그때에 바람이 불어 온다. 저것은 무슨 곡조일가? 아아 올치 저것은 「처녀의 기도」다. 올타 그러타... 눈을 감고 귀를 기울리고 잇노라니 나를 청년시대로부터 격하게 한 20년의 세월이 스르륵 사라지고 말엇다. 아즉 나는 대학생으로 暑中休暇에 귀향한 것 가티 생각하엿다. 일가친척이 모이어 집안이 득실득실한다. 막 中廷에서 짬 茶를 흠신 마신 때이다. 부친은 卷煙을 입어 물고 벌서 다 식은 사모와알의 겻헤 안저 신문을 읽고 게시다. 모친은 피아노를 아뢰고 잇다. 나의 경쟁자 신학과의 대학생으로 사신카를 연모하는 보고야브렌스키가 와서 보올카에 헤여치러 가라고 나를 졸은다. 그는 사신카와 결혼하랴고 언제든지 그 申堤를 준비하고 잇섯다. 그는 나에게 상의를 하엿섯다. 우리는 헤염을<293> 치고 잇슬동안 사신카의 말만 하고 잇섯다. 그는 한짝 장화를 벗어 구쓰의 바닥을 두다리며.
「결혼한다는 것은 구쓰를 사는 것과 가튼 것이 아니야.」
「그러치!」
「그런데, 자네는 어떠케 생각하는가?... 자네에게는 어떳케 보이는가?」
「무엇이?」
「웨, 사신카 말일세―」
「응, 나는 별로 생각해 보지 안하서.」
「나는 긔막힌 미인이라고 생각하네! 모든 것을 다 바처도 적음을 恨할 지경일세. 시방 곳 말을 거늬는 게 올흘지, 또는 졸업할 때까지 연기를 하여야 올흘지, 나는 알 수가 업네. 다만 빼앗길가 보아서 걱정일세. 그는 긔막힌 미인이니까...」
그는 또 한짝 장화를 벗어 펄적 집어 던지며
「결심하엿다. 내일은 꼭 청혼을 할란다.........」
하고 그는 뗏목으로부터 걱구로 물속에 뛰어 들엇다.
그럼 그사람이 오늘도 헤염치려 가자고 꾀이며 시신카의 이약이를 하랴고 온 *이다. 미친놈! 그는 어제 물방아ㅅ간에서 그의 사신카는 돌이킬 수 업시 일허진 것을 의심도 안는군.
「여보게. 헤염치려 아니 가랴나!」
「청혼은 하엿나?」
「아니 아즉 안핫서. 무얼 그리 조급히 굴 것이 잇나.」
「그래서는 안될걸. 그런데 자네는 사신카가 자네를 사랑한다고 밋는가?」
「그가 말인가?」
보고야보렌스카는 활발하게 고개를 끄덕이고 눈을 두련두련하더니 나의 억개를 두다리며.
「아름다운 사신카는 별서 내 것일세―」
나는 웃읍기도 하고 분하기도 하엿다. 딴 것은 고만두고 첫재 사신카를 위하야 욕지긔가 낫섯다. 그래서 나는 「어제 우리는 서로 키쓰를 하엿다. 또 사신카가 나더러 얘쓰라고 하엿다. 라고 소리를 지르고 십헛다.
「여보게 가게! 나는 헤염치러 가기 실혀. 그리고 사신카 말일세. 무참한 실패나 보지 말게. 자네가 아모리 자부를 한대도 암만해도!」
「그게 무슨 말인가?」
「뭐 두고 보세.」
「무엇을 두고 본단 말인가. 내가 승낙을 바드면 어찌할 터인가.」
「잔말 말어-. 사신카는 별서 내 안해일세...」
「아아, 이것 큰일 낫군?」
「빨리 가! 안가면 빰따군이를 후려 갈길터다!」
「아!...이것 큰일낫군!」
그 보고야 브렌스키는 어대 잇는가? 아마 사신카와 결혼하엿스리라.<294> 제사장이 되엇스리라. 그런데 그는 물방아ㅅ간의 일을 제 남편에게 말하엿슬가? 피아노는 울름을 멈추엇다. 나는 본정신이 돌앗는데 그 집에 들어가 갓가지의 변화를 못견듸리 만큼 보고 십헛다. 어떤 사람이 이 집에 살며 누가 피아노를 치며 그리고 또 식당과 사랑과 서재가 어찌 되어 잇는가? 하건만 닷자곳자 업시 쑥 들어가서
「제발 집안을 좀 보혀 주십시요, 저는 일즉이 여긔서 젊은 시대를 보낸 사람이올시다. 그래 지금 이 집을 둘러보고 제 젊은 시대에 돌아가고 십허 견딀 수 업습니다. 라고 하자니 어재 무얼 하엿다.
나는 쾌히 결심을 못하엿다. 몃번 집압흘 빙빙 돌다가 엽길로 빠처 담 넘어로 뜰을 엿보앗다. 이 뜰에서 언제인지 물 만코 단단한 茴香이 열매를 나무로부터 따먹은 일이 잇섯다. 어머니는 쨤을 지찌며 그 거품을 동생들에게 논하 주신대도 이 뜰이다. 거긔는 개나리와 딸기의 덤불 가운대 숨기 조흔 구석이 만히 잇섯다. 나는 흔이 그 가운대에서 조흔 글을 읽으며 생각하엿다.
그때의 내 자신이 이다지도 작고 하잘것이 업는 것으로 지금의 나엔 생각하엿다. 아아. 생명도 그새에 가 바린다. 하*늘 너는 의연히 저 먼 녯날 그때와 가티 微小하고 무력한 놈이다. 니니, 너는 예전보담도 加一層 보잘 것 업고 하잘 것 업시 되엇다. 웨? 너에게는 인제 제 힘에 대한 전가튼 신념도 업고 장래일지라도 행복을 볼 수 잇다는 희망조차 업는 까닭이다.
넉에도 몸에도 悒鬱과 애수를 부더안고 여관으로 돌아왓다. 管店이 사모와알을 갓다 주엇다. 얼마 아니 되어 그는 돌아서 나가더니 문을 다치고 가만히 긔척을 엿보며 엿듯고 잇는 것 갓다...
「모든 것이 여전하다! 다만 나만이 前日의 내가 아니로군... 나는 벌서 檄文도 밋지안코 등사판의 검은 먹을 손에 문치지도 안는다... 여보, 주인 엿들어도 헛일이라. 내가 여긔 와서 또 혁명이나 반복할가 보아 의심하는가... 이 고을에는 엄한 서장이 잇다지...」
또 가튼 일이다. 아츰 일즉이 순사가-本日 경찰서에 출두할 事-라는 호출장을 가지고 왓다.
「아아, 나는 호출장만 보아도 골머리가 압흐다. 그러나 저편에서 오는 것보담 이편에서 가는 것이 조타. 경찰서에 가자. 그 엄한 서장이란 자를... 좀 보자.」
경찰서에 다달앗다. 부서장실로 인도되엇다. 나는 胸中과 반대로 얼골을 찝흐리고 들어갓다.
「이리 안지십시요. 일 업시 오시라고 하여서 죄송합니다. 그런데 무슨 목적으로 이곳에 오섯는지 그것이 알고 십흡니다...」
「아모 목적도 업습니다. 다만 생각이 나길래 왓슬 따름입니다. 나에게는 발길 가는대로 자유로히 아모대나 단일 권리가 업슬가요?」<295>
「맛당히 하실 말슴이올시다... 한데 언제 떠나실 예정입니까?」
「그런 것은 아즉 생각지 안핫습니다.」
「호기심가태서 실례올시다마는 당신은... 당신은 작가가 아니십니까?」
「작가올시다. 불행히 작가올시다.」
「서로 알게 되어 매주 깃븝니다.」
「참말로 깃브실가요?」
부서장은 무색한 모양이엇다.
「나도 前者에는 대학생이엇습니다. 당신과 함끠 대학에 잇섯습니다. 내가 3년級에 단일제 당신이 졸업할 年級에 게섯습니다.」
「아! 그럿습니까!」
「그럿습니다. 담배나 부치십시요. 내 역시, 그 소동에 참예한 한 사람이올시다... 당신과 함끠... 아마 잇지 안핫섯겟지요, 내 성명은 펜젠스키라고 합니다.」
「펜젠스키- 어째 듯든 이름 갓습니다 그려...」
「그럿습니다... 그래 내가 幹事의 을 치지 안핫습니가!」
「당신이 그랫습듸가?」
「그럿습니다............내올시다! 맹서코 그럿습니다!」
「당신이! 참 몰랏습니다...」
부서장은 호기잇게 자기가 그 소동ㅅ적에 간사의 뺨을 친 것을 나에게 증명하랴고 애를 썻다. 그는 시방 자기가 경찰서에 근무하고 잇는 것을 아주 이즌 듯 하엿다. 그는 더욱더욱 긔운이 나서 소동의 顚未을 자세히 이약기하기 시작하엿다. 그의 얼골은 경관다운 그림자를 차지라 차질 수 업시 이상하게 변하엿다. 아마 대학의 소동은 그에게 가장 귀중한 회상이엇슴이리라... 나는 숨길 수 업는 호기심을 품고 그를 보며 생각하엿다. 아마 그는 나의 생각을 推察하엿슴이리라.
「여보시요, 제발 그럿케 나를 보지 말아 주시요-과연 내가 지금 경관의 복을 입고 잇습니다마는 이런 것은 그리 대수롭은 것 아님니다...」
하고는 또 소동의 이약이를 끄러내엿다.
개처럼 추종적 상판을 가진 사람이 방안을 기웃이 돌여다 본다. 아마 서기이리라. 부서장은 눈섭을 한태로 모흐며 엄격하게 소리를 질럿다.
「허가업시 내 방에 둘어오지 말아. 지금 사무가 바뿌다.」
서기는 몰러갓다.
「아아, 그 시대에는 별별 사람이 잇섯지요!」
불의에 부서장은 이런 말을 하고 흥분된 듯이 방안을 왓다갓다 한다.
「아마, 당신이 나의 심장을 찌저 버렷습니다... 우리야노부를 생각하십니가? 저 사형에 처한 사람입니다? 내가 그 사람과 한반이어습니다!」
「그런데 대관절 당신은 무슨 일로 나를 호출하엿습니가.<296> 그 까닭을 일러주시지요.」
「아아 그것입니가... 젊을 때, 대학생 때ㅅ 일이 생각이 나서 당신이 어떠케 변하섯는가 뵈고 십헛습니다... 나는 대학시대부터 당신을 안 까닭에 그래서...」
「그러면 경의를 표하기 위한 때문입니다그려-」
「노하섯습니가? 너그러운 마음으로 용서해 주십시요! 그때ㅅ 생각이 나서 견딀 수 업섯습니다... 그리고 당신이 쓰신 것을 애독하고 잇섯기에 당신을 뵈옵고 십헛섯습니다...」
그는 문득 입술을 다물엇다. 그리고는 창을 향하야 부동의 자세를 취하고 잇섯다... 그는 급히 나를 돌아보는데, 그의 언골은 흐리엿더라. 무안한 미소가 입술에 흐르며,
「이우에 더 당신을 붓들고 잇스랴 안습니다.」
그는 다정하게 말을 하고 한숨을 내여 쉬엇다. 잠간 무엇을 생각하고 잇다가 손을 내여밀며, 「그러면 한우님이시여! 당신에게 복을 나리옵소서... 인제 다시 만날 기회사 업겟지요. 만일...」
「경찰서에 불리어 오지 안흐면 말입니가?」
그는 失笑하엿다. 그리고 무안한 미소를 띄이우며.
「우리의 생명은 쩔읍니다. 모든 것이 우리와 함께 가버리는 것입니다...」
나는 경찰서를 나왓다. 한동안 나의 생각을 정리할 수가 업섯다.
그것은 그도 나 모양으로 머리에 백발이 헛날리게 되고 支離한 인생의 길에서 생명의 끗을 애닯은 지내인 날에 일허버린 까닭이 아닐가?<297>
<287-297>