잡지명	삼천리 제13권 제7호
발행일	1941년 07월 01일
기사제목	兵士의 愛讀書
기사형태	잡저

兵士의 愛讀書
「나의 鬪爭」을 熱讀

佛蘭西戰線에 있는 獨逸兵士는 무었을 읽고 있나 하는 것을 요사이 조사하였는대, 이것은 전선에 있어서 서적판매를 개시한지 40일간의 통계이다. 이 통계에 의하면 오락물보다도 내용적으로 가치있는 책이 제일 많이 팔린다 한다. 히틀러의 「나의 鬪爭」, 로오덴벨크의 「二十世紀의 神話」, 니체의 「쯔아라토쓰토라는 이렇게 말한다」 등은 매일 날개를 돛인 듯이 팔려 그진 殘部가 없고 際物의 팜푸렛수는 대개 팔리지 않고 외이려 문학적 가치가 고상한 것이 잘 팔린다고 한다. 즉 한스·크림의 「土地없는 백성」 기타 아푸리카 것인 골벤하이야냐의 小說, 푸리도리쯔히·뿔크의 「大航海」, 에밀슈도파우스, 데오톨·후온타네구누-로·함슨 등의 소설이 잘 팔린다. 詩集에는 와인해파-, 뿌릉크슈망의 것 등이며 「獨逸戰歿學生의 便紙」와 왈타-·후레쿠스의 「두 世界를 彷徨하는 者」는 切品이라고 한다. 레구람이나 인젤 文庫라든지 구라이네 문고 등과 같은 小型文庫가 환영받는다는데 戰線의 병사의 讀書力은 놀라웁게 보여지고 있다.

劇作家, 俳優 軍人되다

今年 26세의 쟈쯔끼·구캉은 하리웃드에서 徵兵檢査를 받어 米國空軍에 편입되게 되였다 한다. 이와 동시에 「뎃트·엔트」의 作으로 유명한 劇作家 시도니이·도킹구스레이도 체격검사에 합격되여 一兵卒로써 육군에 편입하게 되였다 한다. 킹구스레이는 이 기회를 이용하여 米國陸軍에 관한 劇을 써볼 결심을 하였다 한다.

獨逸의 切符制

英國에서 실시되는 衣類切符制는 임이 獨逸에서 실시된 것을 模방한 것인듯 하단다. 獨逸의 衣類切符制는 소위 「点數式」이라는 것으로 남녀가 꼭 같이 한 사람 앞에 年百点이다. 즉 切符가 百枚라 정하고, 가령 여자의 것이면 양말 一足四点(切符四枚) 한카치는 2点, 남자의 것이면 洋服一着에 60点, 칼라 26点, 장갑 한 벌에 7点, 이렇게 100点限을 해서 자기의 필요로 하는 것을 선택하여 사는 것인데, 여기에 여러 가지 규칙이 있다.<113>
<112-113>