잡지명	삼천리 제13권 제7호
발행일	1941년 07월 01일
기사제목	漢陽附近名山紀行
기사형태	기행문

漢陽附近名山紀行
北漢山記

車相瓚

春南漢 秋北漢이라고 옛날부터 南漢山은 봄경치가 좋기로 유명하고 北漢山은 가을경치가 좋기로 유명하다. 그것은 무엇보다도 남한은 봄철에 躑躅花가 著名하고 北漢은 가을철에 단풍이<114> 著名한 까닭이다. 그러나 北漢은 非獨 가을단풍뿐 아니라 봄철의 各種名花, 異鳥, 여름의 幽*한 계곡, 淸冽한 泉石과 겨울의 장엄한 雪景 그 외 名刹古蹟  등 모든 것이 구비하야 결코 一片孤城으로 萬古恥辱을 우리에게 끼처준 南漢에 비할 바 아니다.

北漢은 大小群山이 퍽 많지만은 其中 대표적인 산은 漢陽朝五百年國都의 鎭山인 三角이다. 三角이란 말은 仁壽, 白雲, 萬景 三峯이 마치 세 뿔과 같이 屹然이 상대하야있음으로 그렇게 이름지은 것이니 一名은 華山, 또 一名은 華嶽이다. 仁壽峯은 三角山의 第一峯으로 사면이 純然한 돌르만 깍어질은 듯이 공중에 우뚝이 소서있고 동북편에 바위 하나가 峯背에 엎여있어서 어찌보면 사람이 어린아희를 엎고 있는 것과 같음으로 별명을 負兒岳이라 하고 또 그 까닭으로 朝鮮五百年 동안에 과거보러 다니는 선비들이 褓짐을 지고 다니게 되였다는 風水說도 있다. 그리고 옛날 三國初에 百濟始祖 溫祚王이 其兄 沸流와 같이 南으로 漢山에 이르러서 負兒岳에 올나 可居의 地를 察相하였다는 곳도 바로 그곳이요, 白雲峯은 仁壽峯 西편에 있으니 北漢山의 최고봉으로 옛날에 李太祖가 등극하기 전에 일즉이 이 峯에 올나서
引手攀蘿上碧峯, 一菴(一云倚樓)高臥白雲中. 若將眼界爲吾土, 楚越江南豈不容.
이란 御製詩를 지였기 때문에 그 뒤 因해 그 高臺를 白雲臺라 칭하게 되였다. 그리고 萬景臺는 白雲臺 南方에 있으니 李太祖가 道僧 無學을 명하야 此峯에 올나 漢陽國都의 相을 望察케 하였음으로 國望峯이라 개칭하게 되였다. 또 萬景臺 즉 國望峯 西使에는 露積峯이란 높은 峯이 있으니 그것은 峯의 형상이 마치 露積덤이(穀食쌓은 것)과 같음으로 그렇게 이름지은 것이니 宣祖時 名宰相 또 대문장으로 유명한 月沙李廷龜先生記에
露積峯最高頂에 올나서 바라보면 西南大海가 멀리 푸르게 둘너있는데 浮雲落日에 銀界가 茫茫하야 目力이 다하야도 望勢는 한이 없다. 그 중 가히 알 수 있는 것은 水落, 峨嵯, 冠岳, 淸溪, 天摩, 松岳, 聖居의 諸山으로 모도 丘垤같이 울멍줄멍하게 둘너있으며, 月溪峽이 터진 곳으로 놀난 물결이 서편으로 쏘다저 漢水(漢江) 일대가 흰 비단을 펴 놓은 듯이 굽이굽이 감도라 王都를 둘너 흘으고 먼 峯과 허터진 섬(嶼)이 구름새에 숨었다 나왔다 하며 도성의 百萬人家는 逼近하나 잘 볼 수 없고<115> 다맛 다리 밑에서(脚底) 뵈이는 밥짓는 연기가 一幅의 活畫를 펴처놓은 것 같으며 구름새이로 조고마한 달팽이의 뿔(螺鬢)같이 드러난 것은 짐작건대 終南山인 듯하다(下畧 = 月沙先生原文一節意譯)
...이라한 登峯記는 그 露積峯에 올나 사방을 바라보는 광경을 그대로 묘사한 것이였다. 이 峯은 옛날에는 지금보다 훨신 높던 것이 高麗 睿宗 2년과 또 恭愍 2년에 두 차려나 스사로 붕괴되야 其高가 퍽 減下되고 宣祖 34년에도 또한 일시 크게 鳴動하야 도성의 주민까지 驚怪한 일이 있었다 한다. 그리고 그 외 저명한 것은 普賢峯, 文殊峯, 碑峯 등이니 普賢峯은 옛날에 世祖大王이 여러 大君兄弟와 같이 그곳에서 뜀박질을 하야 담력을 試하던 곳이라하고 文殊峯은 普賢峯 西에 있는 것으로 峯下에는 유명한 文殊窟과 文殊菴이 있으니 窟中에는 *水와 忠壯公南廷年의 題名이 있고 (南公殉節後, 僧普心이 字를 刻하고 大司成 李天輔가 記함) 文殊菴에는 文殊의 석상과 五百羅漢을 진열하야 一大奇觀을 呈한다. 또 碑峯은 옛날 新羅眞興王(同王16년)이 北巡하다가 此峯에 이르러 定界碑를 세웠기 때문에 그 이름이 생긴 것이니 근대시인 黃綠次의 南山詩에 興王北狩山河靜이라 함이 곧 그 사실을 가르침이다.

北漢山을 말하는 사람은 북한산성을 또한 빼놓지 못할 것이다. 이 산성은 원래 高句麗 北漢山郡으로 百濟始祖 溫祚王이 빼아서서 처음으로 성을 쌓서(同王14년 丙辰 = 漢哀帝建平二年) 南平壤城이라 칭하고 그 후 近肖王시대(同王 26년 辛未)에는 國都까지 그곳으로 옮기였다가 蓋鹵王乙卯(21년)에 高句麗 長壽王이 包圍來功하야 형세가 크게 불리함으로 왕이 성을 버리고 도망하다가 麗軍에게 遇害한 후 遂히 오래동안 廢城이 되고 말었다.
그러다가 李朝 孝宗時代에 이르러 왕은 남한의 恥辱을 한번 快雪하랴고 이른바 북벌의 계획을 하는데 당시 유명하던 相臣宋尤菴時烈에게 敎諭를 나려 國家保障의 安地로 이 성을 쌓고 또 造紙署洞口(지금 洗劒亭 넘어 洞里)까지 防築하게 하섰으나 재력, 인력의 부족으로 감히 生意를 못하고 그 후 肅宗시대에도 초년부터 그것으로 君臣間 論議가 퍽 많다가 同王 37년 辛卯 2월에 비로소 議를 決하고 그 해 4월에 시공하야 同 9월에 訖役하였는데 築城時 드러간 물자로 말하면 米 16,381石, 木(綿布) 767同,<116> 12疋, 錢이 34,799兩, 正鐵 2,785斤, 薪鐵 229,180斤, 석탄 9,638石, 목탄 14,859石, 生葛(츩) 2,002同, 4升布 4同, 小帽子 900立에 달하였다하니 지금 물가로 환산한다면 상당한 거액일 것이다.
城周는 7,620步로 水門北邊에서 龍巖까지 2,292步는 訓練都監에서 쌓고, 龍巖南邊으로부터 普賢峯까지 2,821步는 禁衛營에서 쌓고, 水門南邊에서 普賢峯까지 2,507步는 御營廳에서 쌓었다.
그리고 城高는 平地最高14尺, 山上最高10尺, 門은 14, 將臺3, 城廓143, 城池26, 城井99, 行宮은 內殿28間, 外殿28間이요, 그외 倉庫, 留營 등이 모두 具備設置되고 또 城內에는 重興, 露積, 西巖, 慶興, 國寧, 圓覺, 扶旺, 普光, 保國, 鎔巖 등 11寺를 두고 寺에는 僧將(其中大將 1인은 八道都摠攝兼任) 즉 大將, 中軍, 左右別將, 千摠, 左右兵房과 敎鍊官, 旗牌官, 倉監官 등 各僧官과 首僧11人(僧將11人外) 義僧350人이 있어서 守城의 책임을 지게 하였다.

道峯山行

李秉岐

서로 언약한 시간보다 늦을가 하여 나는 부리나케 石南과 함께 東京城驛으로 나가니 하나도 안왔다. 기다리고 있으니까 具君과 靑汀, 仁谷, 斗溪, 天籟가 온다. 벌써 發車時刻은 臨迫하였다. 그래도 한 사람이라도 더 올가 싶어 그 2분 전까지 待合室에서 躕躇하였다.<117> 요마적 乘客이 많아 車ㅅ속이 매우 비좁으리라든 것이 오히려 零星하다. 우리가 車 한간을 독차지하고 앉어 나는 막연히 郊外의 風景을 바라보다가 天籟에게 끌려 䟽通에 당한 實錄抄를 보며 句節을 뜨이었다. 霎時間 議政府에 다달렀다. 우리는 다 나렸다.
먼첨 음식점으로 들어 點心療飢는 갈비와 藥酒로 하다. 갈비는 질기기는 해도 맛있다. 과연 名不虛得이다. 술을 못자시는 분도 갈비 때문에 잔을 사양치 않는다. 우리는 누구나 얼굴에 다 붉은 빛을 띠고 나섰다. 오후 3시 반. 하늘이 퍽 흐리고 雨氣가 있다. 우리는 비맞날걸 念慮하며 談話를 주고받고 하며 밭가운대ㅅ길로 걷다. 모래만 수북한 乾川으로 건너 마을을 지내오다 고개를 넘어 山神堂도 보고 길을 다시 찾어 한 溪谷으로 들었다.
요리조리 돌아드는 깊숙한 골짜기 물도 좋고 돌도 좋다. - 玉같이 빛나는 돌, 콸콸 울리는 瀑布와 여흘, 紺碧한 쏘. 그리고 좌우로 짙은 綠陰과 芳草 - 이곳을 나는 걸어가면서도 한 발자옥 한 발자옥 띠어놓기를 아까워하였다. 한 좁은 모롱이를 도니 古木속으로 頹落한 瓦屋이 보인다. 이게 回龍寺. 앞엔 시내, 주위로는 山인 바 바루 그 뒤 솟은 봉의 중턱에는 李太祖가 祈禱하셨다는 窟과 無學大師가 살었다는 窟이 있다. 이건 傳說이지만 太宗이 太祖의 第五子로서 그때 世子인 芳碩을 謀害하고 功臣 鄭道傳을 죽이매 太祖께서 크게 怒하여 第二子인 定宗에게 禪位하고 떠나 咸興舊邸로 가, 게시었다. 太宗은 그 뒤 바루 定宗의 禪位를 받고 太祖께 자주 使臣을 보내어 回鑾하심을 請한 즉 그를 문득 射殺하시다가 朴淳, 成石磷의 懇請으로 마츰내 돌아오시는데 온 政府가 뒤끌어 마중을 지금 議政府라는 곳에까지 나가 太祖를 뵈었다. 議政府라는 이름도 이 때문에 얻은 것이라 하고 이 回龍寺도 그때 太祖의 願刹로 된 것이라 한다. 허나 이 절의 事蹟은 이 전설밖에 그다지 들리는 것이 없고 風謠三選의 張混의 作인
潭月寒生樹, 山鐘早閉門, 無心老釋子, 終夕憩雲根
이라는 詩一首가 있다. 이건 지금 우리가 보는 景과는 다르다. 뺑둘러 가시울타리를 하고 入門嚴禁함을 써부치고 中年이나 넘은 僧竪子가 住持로 있으며 바야흐로 齋를 지내노라고 우리가 들오는 줄도 모른다. 우리는 그 앞마당 바위에 앉어 半時間이나 쉬었다.<118>
그 앞시내를 건너 빙에로 가다 또 右편으로 건너 으늑한 골짜기로 들다. 또 左편으로 건너 雜木이 茂盛한 溪谷으로 오르다. 비가 듯기 시작한다. 점점 더 한다. 山ㅅ새 한마리 아니 나르고 山草들은 무릎 위까지 휘휘 감기고 句配는 점점 급하다. 숨이 잦고 다리는 무거워진다. 간신히 마루턱을 당하였다. 젖은 菓子를 끄내어 먹으며 좀 歇脚을 하고 그 등성이로 오르니 잘크막한 고개가 나선다. 回龍寺서 오는 길이 둘이 있으니 지금 우리가 온 길과 또는 그 위로 날ㅅ등을 타고 이 고개로 오는 길이다. 그 길도 6년 전에 내가 와 보았다. 그 때 引路는 78세된 蓮隱老長이었다. 一行이 다 허덕이는데 그 老長은 泰然하며 健康을 자랑하였다. 나는 그때가 다시 생각힌다. 이런 비는 없었다. 우리는 침침한 松林 속으로 썩은 닢사귀냄새를 풍기며 발을 옮겼다. 모다 침묵하였다. 비탈을 잡어 돌다 나리니 상취밭이 나서고 그 넘어이 望月寺다. 그 뒷문으로 들었다. 寂寂도 하다. 法堂마루에 짐들을 벗어놓고 걸어앉었노라니 學人 하나이 방에서 나온다. 날은 다 저물고 비는 그저 줄줄 온다. 우리는 자고 가기를 말하였다. 學人은 住持는 出他하고 供養主는 다러났으니 못하겠다 하고 다른데로 우리를 가라한다. 우리는 堪忍하고 또 懇請하였으나 듣지 않는다. 우리는 그 右편 客室 불때는 아궁이 앞에 옷을 말리며 모여 서서 의논을 하다가 필경 天籟가 名啣를 내보이고 談判하는 바람에 快히 肯諾으로 얻군 그 左편 禪房으로 들었다. 서로 囊橐을 끄르고 穀茶를 내어 마시고 供養은 法堂에서 하였다. 禪房은 아니 쓰다가 이날 쓴다하며 불을 너무 때었다. 煩熱은 하였으되 感氣는 들지 않었다.
새들이 짖어귀는 소리에 잠을 깨었다. 구름이 山기슭으로 뭉게 뭉게 피여오르고 이슬비가 부슬부슬 나린다. 개었드라면 漢江도 보고 日出도 보았을걸 하고 뜰에 나섰다. 뒤에 우쭉우쭉한 峯巒과 굳게 擁衛한 靑龍白虎와 여기저기 버려있는 老松, 奇岩과 때로 변화하는 雲霧가 道峯의 絶勝뿐 아니다. 京山으로는 이만한 곳이 없으리라. 僧伽, 三幕, 大聖도 眼界는 넓으나 이처럼 秀麗하지 못하고 津寬, 奉恩도 으늑은 하나 이처럼 幽雅하지 못하다. 나는 무단히 詩情을 이르키며 이리저리 거닐었다. 朝飯 후 石南은 嘉慶板眞言集을 박이고 우리는 閒談하였다. 點心 때에야 비가 개었다. 登山하는 이들이 패패이 올라온다. 대개는 靑年男女다. 麥酒에 流行歌에<119> 질탕히 군다. 우리는 法堂 앞에서 撮影을 하고 右편 고개를 넘어 이 절의 開祖라는 慧炬의 石塔을 보고 樹林 속으로 또 고개를 넘다. 어마어마한 萬丈峯 밑으로 기어올라 매달린 岩窟 - 滿月寶殿을 보았다. 심부림군같은 남자가 부엌에서 일하고 두 계집애는 물을 깃고 한 마누라는 藥을 다리고 또 한 마누라는 琉璃窓으로 우리를 내다보고 한편 바위 우에는 개부랄꽃(蘭科植物, 敦盛草)이 검붉게 피어있다. 우리는 물을 달래어 마시고 돌아섰다. 나려보이든 고개하나를 넘으니 한 여자가 아이를 데리고 나무를 뜯으며 올해는 취도 그리 나지 않았다 하고 우리를 흘긋흘긋 처다본다. 나와 仁谷은 蘭을 심을 浮黑土를 캐어 지고 天竺寺를 찾어 들매 한 옆에서는 여자 2, 3인이 꽃을 꺾으며 어정거리고 한 和尙은 法堂에서 面刀를 하고 있다. 이 절은 寧國寺를 헐어다 지었다 하나 퍽 頹落하였다. 앞에 서렸든 다래넌출도 없어지고 木蓮만 두어株 남어 아직도 淸楚한 꽃이 유다른 香을 피운다. 이 절은 터이 너무 狹窄하나 역시 淨界다. 뒤에는 峻峯, 앞에는 斷崖로 과연 비일 수 없는 곳이다. 그러나 天竺이나 望月이 높은 山턱에 달려있으매 오르기가 어려우므로 예전의 詩人墨客도 와본 이가 적었든 모양이라 從來 詩文集에도 별양 이름이 나타나지 못하였다. 나도 와보기 전에 天竺, 望月은 퍽 險峻하여 오르기 어렵다는 말을 들었다. 이런 길을 겁을 내든 때에는 望月, 天竺도 숨을 수밖에 없었다. 지금도 이런 절이 귀여운 건 서울을 좀 떠러져 있기 때문이다. 만약 서울 가차이 있었드라면 벌써 俗化하였을 것이다.
우리는 峻急한 길로 한참 나려오매 봉머리로는 저녁별이 비껴 든다. 연신 계곡을 따러오면 점점 平緩한 지대가 나서고 두 골물이 합해 흐르고 왼쪽으로는 안옥한 都局이 있어 논머리에 柱礎와 土壇이 남었으니 예는 道峯書院터. 본시 寧國寺基址로 宣祖6년에 書院을 짓고 靈谷書院이라 하였다가 그 뒤 道峯書院이라 하였으며 이 書院에는 趙靜庵先生과 宋尤庵先生을 위하다 高宗8년에 毁廢가 되었다. 그 東北에는 宣祖 때 詩人 劉村隱(希慶)의 墓山이 있고 水石이 좋으므로 村隱이 자주 왕래하며 詩도 만히 짓고 예를 와 살려하다 못하고는 畵家李澄을 시켜 林莊圖를 그리고 그때 諸公에게 詩와 序를 받어 큰 軸을 이루었다.
空林夕氣翠霏霏, 一壑泉聲逵石扉
山雨乍收苔逕滑, 木蓮花裏醉扶歸<120>
이는 村隱이 寧國洞을 읊은 것이다. 이 光景이 지금 우리가 보는 그것과 같다. 우리는 그 앞의 光風霽月泉翁(李陶庵縡)書七字를 사신 水石이 좋은 곳으로 가서 발도 싯고 석은 가지로 주어 밥도 짓고 고기도 지지고 하여 아끼든 병으로 다 거울렀다. 그리고 村隱처럼 醉하지는 못하였으나 극히 유쾌하였다.
그 아래는 마을이 있고 石壁과 쏘이 있고 趙心庵(斗淳)의 別莊인 枕瀨亭이 있더니 지금은 뉘집 園林이 되어 길을 물려 새로 내고 鐵絲로 울을 하였다. 이 또한 殺風景이 아닌가 하며 우리는 그 마을을 지나, 쌍갈무니로 하여 倉洞驛으로 오다. 오후 8시나 되었다.

烽燧臺高峯山

柳光烈

때는 初夏이다. 옛 詩의 「綠陰芳草勝花時」라 함은 이때를 가르찬 말이다. 京城附近에는 散策할 만한 곳이 적지 않다. 혹 名勝으로 또는 古蹟으로 散策人士를 부르는 곳이 많이 있다.
다른 곳은 이미 상당히 「포퓰라」하였음으로 나는 이때까지 세상에 들어나지 아니한 곳 하나를 紹介하려 한다.
그것은 京義線으로 약 45분(普通汽車)을 가다가 一山驛에서 내리어 20분 내지 30분의 등산을 하면 도달할 수 있는 高峯山이다.
山 우에는 平地로 터를 닦아놓고 금잔듸가 깔리어 앉어서 놀기에 적당하다. 南편으로 흰띄같은 漢江이 흐르고 서북으로는 松嶽을 경계로 무수한 殘山短麓이 와서 절을 한다. 田野에는 흰옷 입은 農夫들이 한가로히 논을 갈고 밭이랑에는 수건 쓴 婦人네들의 나물캐는 광경이 보힌다. 금잔듸에 자리를 정하고 携帶하고 간 一盃酒를 기우리는 것도 좋고 또는 준비한 茶菓를 풀어 小宴을 排設하여도 좋다.
風景만 이렇게 佳麗할 뿐 아니라<121> 古跡도 상당히 있다. 이 부근은 옛날 高句麗時代의 達己省縣이다. 그 때에는 半島에 高句麗, 百濟, 新羅 三國이 있어 爭覇를 하였었는데 高句麗의 安藏王은 少時 때에 漢氏美女와 綿綿의 정을 속삭이어 美女는 이 山上에서 烽火를 들어 安藏王을 맞었다는 綠由로 처음에는 高烽山이라 하였던 것을 後世에 高峯山이라고 부르게 되었다 한다.
또 古老들이 전하는 말을 들으면 壬辰兵亂에 淸正部下의 軍이 이 山上에 진을 치고 있었다하나 文獻은 남지 아니하였다. 다만 이 山上에 평평하게 닦어놓은 모양은 烽燧臺가 있었던 形跡이 현저하다.
烽燧臺라 함은 지금의 哨戒, 傳信을 겸하는 것이니 半島는 항시 외래의 敵을 防備하기 위하야 山上에 이런 烽燧臺를 만들고 外敵이 들어오든지 또는 國家에 무슨 큰 일이 있으면 山上에 홰불을 집히어 警報를 發한 것이니 지금으로 치면 哨戒를 하다가 警笛을 부는 것과 일반이다. 이 山上에서 몇번이나 國家重大事變의 警火를 들었는가 하면 구을러 感慨가 없지 아니하다.
이 山上에서 놀다가 저편으로 넘어가면 山麓에 萬景寺라는 조고마한 절이 있다. 옛글에 이른바 古寺에 荒烟이 오르고 暮鐘이 구슬프게 울린다 함이 그대로 眼前에 나타난다. 散策人士로서 만일 中火準備가 없으면 이 절에 가서 점심을 부탁하여도 좋을 것이다.
高陽에는 碧蹄館에 文祿役에 小早川隆景, 立花宗茂가 明軍을 대파한 곳이 있고 그 부근에는 高麗 末年에 大陸發展을 하려다가 萬斛의 한을 품고 遇害한 崔瑩의 墓가 있으며 幸州에 權慄의 勝戰蹟의 있어 世에 유명하거니와 이 高峯山도 하로 散策에는 적당할 뿐 아니라 筆者의 소년시대에 만히 이 산에 올라 본 일이 있어서 30년전 옛 記憶을 더듬어서 이 소개를 草한다.<122>

冠岳山遊記

崔鳳則

「果川冠岳山」이라면 民謠로도 이름 높은 곳이요, 李朝 어느 임금님 수라상에 생선이 올랐는데 너무도 까맣게 탓으므로 숙수를 불러
「얘! 여바! 반찬을 먼 불에 굽지, 이것 너무 타지 않었느냐!」
꾸중을 나리시었더니, 이튼날 아침 수라상에는 아조 날생선이 올랐는지라 임금께서 기가 막히시어
「얘! 여바라. 엇저녁에는 생선이 너무 탓더니 이번에는 웨 이리 생생하냐!」
「네, 상감마님께서 먼 불에 쬐여야 한답시기로 어제밤 冠岳山불에 밤새도록 쬐였습니다」라고.
何如턴 말속을 통하여도 이름난 冠岳山은 어지간이 좋은 山이기에 노래에로, 이야기에로 古今을 통하여 膾煮될 것이 아니다.
어느날 아침이다. 몇몇 古友와 같이 노들 건너 電車終點에서 나렸다. 四節 登山客이 踏至하는 冠岳山行인 것이다. 西으로 新作路, 交通網이란 절대한 권위앞에 목을 잘리인 嵯峨山 나지막한 山머리에는 어리신 端宗朝에 忠命을 다한 死六臣墓가 祀堂 한 간 남기지 못한 채 荒凉한 草丘에 조그만 碣하나식으로 당대에 당당하던 碩士 李凱, 朴彭年, 成三問 등등의 墓가 머리속에 떠오른다. 따라 그들의 時調 두어 首
이 몸이 죽고 죽어 무엇이 될고 하니,
蓬萊山 第一峯에 落落長松되었다가
白雪이 滿乾坤할제 獨也靑靑하리라.
(成三問)
窓안에 혔는 촉불 눌과 이별하였관대,
곁으로 눌물지고 속타는 줄 몰으는고?
저 촉불 날과 같아야 속타는 줄 몰으더라.
(李塏)
六臣墓 재넘어 한많은 漢江水를 依舊히 바라보고 섰는 鷺梁津忠祠가 또한 생각난다. 이는 變德많으시던 肅宗께서 張嬉嬪을 寵愛하시어 無辜하신 閔中殿을 廢出하실 때에 忠諫하다가 酷刑을 받고 배출하던제음 노들을 지나다가 少年時 父命으로 「大丈夫는 兒女子의 怨心을 사는 것이 아니니라」는 말슴에 단지 一夕만을 同過하었던 志操높은 婢子를 만난 두어 거름 후 刑毒으로 해서 轎子안에서 그만 殉職허였던 朴泰輔를 후일 悔悟하시는 肅宗께서 閔中殿을 復位하시던 날에 「泰輔가 어데 갔느냐? 泰輔가 살었던 들 오늘을<123> 얼마나 기뻐했겠느냐?」고 전일 당신의 잘못을 깊이 뉘우치시면서 朴泰輔의 暗葬으로 調査하여 厚葬케 하고 거기에 祀堂을 세우섰든 그 忠祠가 우두먼이 남아 있어 300년전 옛일을 지금도 자아내게 한다. 一言을 付記해 둠은 朴泰輔의 祀字가 落成되든 翌朝 그 석가래 끝에는 一美人이 목달려있었나니 이는 一夕同衾의 婢子가 泰輔의 怨풀림을 靑天에 呼召하다가 그 願이 이루어지매 殉死한 갸륵한 그 주검, 어찌 逸話의 一節이 아닐 수 있으랴!
요사이와 같이 긴긴 해에는 아침 일즈막이 떠나면 漢江건너 鷺梁津電車終點에서 한 馬場밖에 아니되는 이야기 서리운 한낮 嵯峨山 머리를 들려가드라도 넉넉히 冠岳行에 支障이 없으리라.
路邊 언덕 위에 우뚝 선 六臣碑 앞으로 나려 永登浦間 신작로를 橫斷하여 木洞町으로 돌리어 上道町 넘어 朴齊宮 윗 마을로 奉天里塔洞을 지나게 된다. 왕년에 우연이 塔洞에 들렸다가 두어층 떠러진 五層塔이 一草家庭前에 鎭座해 있음을 살피다가 塔面에 「姜邯瓚落星臺」라는 刻字를 발견하고 깜작 놀라 村老에게 來歷을 물으니 麗朝 顯宗때에 북으로 침입하는 契丹을 단숨에 寧州까지 뭇즐러 大勝捿을 한 名將 姜邯瓚 將軍의 출생지가 바로 여기라 한다. 이 같은 史跡있음을 몰라본 무디인 歷史眼을 스사로 브끄리었다. 모르긴 하거니와 冠岳이 유명함은 그 산세의 險峻偉秀한 점에도 있겠지마는 그 山下에 萬古名將을 출산케 하였으므로 더욱이 이름높지 않었는가 생각된다.
塔洞을 지나 2, 3 馬場 지나면 제법 山坂에 오르게 된다. 다시 두어 마장 오르면 急角度의 石間溪邊에 이른다. 이에서 勇士답게 허리를 굽혀 기운차게 石溪淸流를 氣끝 들어케고 몸을 틀어 岩面에 一座하면 北岳山이 바로 정면에 오고 汝矣島飛行場이 코아레 놓인다. 어니듯 식는 땀에 몸이 경쾌하여 거름을 재촉해 35度角, 登陟이 끝나는 곳에 冠岳本領인 北麓등성이에 올라선다. 사방으로 眼界가 넓어져 近畿一帶가 碁局처럼 눈앞에 버린다. 冠岳北麓의 脊粱을 타고 南으로 두어킬로 나아가면 재넘어 山坂으로 비스듬이 나리다가 左靑龍, 右白虎로 東向한 古刹의 터전이 나서니, 여게가 바로 新羅文武王時義湘大師의 創建인 義湘寺舊趾다. 西向뒤로 몸을 틀며 턱을 활신 뒤로 저치면 야즈라진 懸岩面에 달린 戀主臺를 奇異와 驚嘆속에 바라볼 수 있다. 그뿐이랴 발서 저 峯머리에 올라 좋와랏고 떠드는<124> 少年少女들! 더욱이 우리의 발거름을 재촉이나 하는 듯 재재거린다.
다시 서남향으로 등넘어 약 30步에 淸雅하게 자리잡은 戀主庵을 松林 사이로 바라보면서 一路右便山坂을 거름거름 攀上하면 海拔 629米突이나 되는 冠岳의 最高峯 戀主峯에 올라선다. 西으로 仁川海가 눈앞에 橫臥하고 南으로 今日始興郡屬 昔日果川邑이 안윽이 眼界에 잠든다. 三南通路의 유일한 要衝이었거니 하매 鐵馬가 달리는 금일에 있어 昔今의 感이 뉘 없으랴!
果川건너 氣勢차게 둘리인 山脈은 역시 이름있는 淸溪山이다. 南으로 氣차게 달리어 水原 뒤의 光敎山을 이룩한 大山脈인 것이다. 몸을 동북으로 틀면 纛島 앞으로 굽이쳐 蠶室里벌과 銅省里 山飛頃 아레로 누였이 흘러나리는 일대의 漢江水 건너 京城의 萬戶長安이 膝下에 노인다. 果川便으로 말등바위(馬背岩)를 위태위태 넘어서면 옛날 義湘臺, 今日戀主臺, 懸崖에다 丈餘의 石築을 바치인 庵子가 絶妙하게도 서 있다. 바루 아까 처다보이던 戀主臺다. 山僧은 말한다.
「麗朝가 國運이 다할 때에 杜門洞70人中 姜得龍, 徐甄, 南乙珍 세 분의 忠義士가 아레 義湘寺에 와 居하매 아침마다 이 峯 義湘臺에 올라 北으로 眼界에 닷는 松京을 바라보고 忠恨의 솟는 熱淚를 뿌리며 王公朝를 향하여 日恒三拜하고 나려오곤 하였다. 이러기를 두어해 후에 南乙珍과 徐甄은 다시 杜門洞으로 돌아가고 姜得龍 혼자만이 每朝 이 峯에 올라 松京向哭을 하루같이 하기를 기력이 다하는 날까지 하였는데 저 남향 어느 山麓에 그의 墓土가 오늘날까지 있어 靑山孤魂이 아직도 옛節을 지키고 있다오. 한데
李朝端宗事變에 淸節을 지키어 議政府回龍寺에서 落髮爲僧한 孝寧大君이 여기왔다가 麗朝의 이 三義士의 來歷을 들으시고 그를 기념으로 義湘寺를 山넘어로 옴기고 義湘臺를 重修케 한 후 매일 아침 임금을 생각했다고 해서 義湘寺는 戀主庵, 義湘臺는 戀主臺라고 題號를 고치었습넨다요」云云.<125>
<114-125>