잡지명	삼천리 제13권 제7호
발행일	1941년 07월 01일
기사제목	俳優生活十年記(第3回),「아리랑」과·나와, 演劇俳優에서 映畵排優
필자	田澤二
기사형태	회고·수기

俳優生活十年記(第3回),「아리랑」과·나와, 演劇俳優에서 映畵排優
						田澤二
배우생활 10年記라는 課題를 받었을 때 나는 저윽히 놀냈다. 10년이란, 그리 짧은 時日이 아니다. 내가 其道에 몸을 담근지가 벌서, 그렇게 됐나? 하는 생각이 새삼스러워지며 感慨가 無量한 바 있다.
사람이란 때에 따러 기회와 「쇼크」를 받어야 過去를 追憶도 하게되고 따라서 반성도 하게 되는 상 싶다. 내가 지금 그렇다. 이번 編輯子의 請托은 오래 동안 과거를 잊고 살어오든 나로 하여금 지난날의 즐거웠든 일이며 괴로웠든 일을 한꺼번에 뭉처서 眼前에다 갔다 놓는 感이 없지 않다.
가만이 눈을 감고 과거를 회상해 보면 어물어물하는 동안에 세월이 휙휙 지나간 것도 같고 또 어떻게 생각하면 壁에 붙은 日曆을 안탑갑게 한 장 두장 넘기듯이 오랜 세월이 흘른 것도 같다. 물론 이렇게 생각 키우는 것은 過去生活이 平坦치 못했든 탓일 것이다. 이 苦道에서 10년 동안을 헤매는 동안에 참말 괴로운 일도 많었고 즐거운 일도 많었다. 허나 그땐 죽고 싶을 만치 안탑갑고 쓰라렸든<148> 일이 지금와서 도리켜 생각하면 도리혀 즐거운 追憶으로 남어있는 일도 한두가지가 아니며 또 그와는 반대로 그땐 그렇게 슬프게 격지 않었든 일이 지금와서는 몹시 슬프게 생각되는 일이 한두가지가 아니다.
이것이 모두 사람만이 가질 수 있는 아름다운 면인지도 모른다.

내가 배우가 되기는 지금으로부터 12년 전이다. 맨 처음으로 夜明歌劇團이라는 劇團에 잠간 몸을 담것다가 곧 金小浪씨와 申不出씨 등과 협력하야 內外劇團을 만들었다. 그 때는 演劇이 좋고 나뿐 것을 탄하는 觀衆이 아니고 그저 演劇이라면 덮어놓고 모여들 때다. 이 團體를 끌고 3, 4개월 동안을 地方으로 단였다. 그 때 나는 紅顔의 소년이라 그저 舞臺에 나가서 演劇을 하는 것을 유일한 樂으로 알었다.
그 후 新舞臺 黃金座를 거치면서 비로서 演劇이 무엇이며 따라서 배우라는 것이 무엇을 하는 것인지 알여고 애를 썼다. 그와 동시에 내 자신을 其道에다 끝처버리기로 결심을 했다. 이때도 배우라면 광대라고 손구락질을 하든 때다. 父母가 한사코 말니든 때도 이때였고 멸시를 받은 때도 이때다.
그러기 때문에 才能있는 동무들이 많이 물너났다. 어떤 친구는 눈물을 흘리며 물러났고 또 어떤 친구는 이를 악물고 물러났다. 나는 때때로 물러간 그들을 생각하면서 安否를 근심하는 때가 한두번이 아니다.
당시 이 땅에는 文化人을 알어주는 民衆이 없었다. 그 후 나는 演劇行動을 중지하고 映畵界에 나갈 心思로 기회를 엿보고 있든 차에 조선극장 지배인으로 있든金漠君을 알게되어 영화계에 진출하게 되었다. 바로 그때가 昭和9년인데 故羅雲奎氏를 맞나 黃金町 뒷골목 적은 가개집 웃층을 얻어 가지고 漢陽映畵社라는 看板을 걸었다. 資本主가 있어서 그런 것이 아니고 먼저 간판부터 걸고 구할 心思였다. 애쓴 보람이 있어서 故人이 된 車相銀君을 맞어 「江건너마」을 製作하게 되었다. 인젠 카메라가 없다. 그래 協議한 결과 경비를 주리고 人件費를 통없이 하고라도 먼저 카메라를 장만하자하야 각 방면으로 알어보든 차에 마침 朝鮮에 뉴-쓰를 찍으려 왔든 藤井이가 카메라를 팔겠다는 말을 듣고 불야불야 釜山까지 내려가서 사가지고 왔다. 그 카메라는 낡은 「ベルボー」였다. 그래 가지고 간신이 일을 시작한 세음이다. 나는 그때 容沶役을 맡어 하였는데 어찌 떨리든지 지금 생각해도 우습다.
처음이기 때문에 監督의 말두 떠러지기<149> 전에 카메라편을 봐서 NQ를 낸 것도 그때다. 完成후 團成社에서 封切을 했는데 興行成績이 양호하였다. 이에 용기를 얻은 車君은 다시 3만원을 투자하야 漢江通梨泰院에다 撮影所를 만들고 東京에서 錄音機며 라이트를 사드리는 한편 배우들도 專屬契約을 맺고 「아리랑第三篇」을 착수하였다. 제딴은 허울좋게 同時錄音인데 3개월 동안이나 애써 만들어 놓고 보니 말소리가 들리질 안는다. 發聲映畵란 놈이 말을 못하니 큰 탈이다. 게다가 畵面조차 안개 낀 하늘처럼 뿌-엿코 누가 누군지 분간할 수 없게 되었다. 감독을 한 雲奎氏는 물론 전원이 그만 입을 버리고 서로 얼굴만 처다보게 되었다. 촬영을 한 李信雄氏는 어찌 기가 매켰든지 졸도를 해서 병원엘 가느니 야단법석이였다. 남은 이런 기매킨 곤궁에 빠젔는데 한편 京城撮影所에서는 朝鮮 最初의 發聲映畵 「春香傳」이니 뭐니 해가지고 우리들을 비웃는 듯이 團成社에다 올렸다. 누구나 할 것 없이 朝鮮映畵界를 위하야 하는 노력인 줄 알면서도 그때는 京城撮影所패들이 어찌 밉든지 모주리 한바탕해 내고 싶었다. 그러나 기술이 부족하니까 할 수 없는 일이였다. 그래 우리는 하는 수 없이 李創用氏의 힘을 빌어 몇 군대를 다시 촬영하고 녹음을 해가지고 東京가서 「시아게」를 하였다. 이러는 동안에 우리는 남의 빗을 상당이 지게 되었다. 일을 계속할 수 없게 되여서 뿔뿔히 헤여지는 수밖에 별도리가 없었다.
그 후 나는 「沈淸傳」 「靑春部隊」 「國境」 등에 출연하면서 몇 해를 보냈다. 이러면서도 나는 漢陽映畵社의 재건운동을 게울니하지 않었다. 좋은 작품을 내놓았건 못내놓았건 전 재산을 우리영화계에 받친 車君을 위하야서도 그런 의무를 느겼든 것이다. 사회에서 不良者들이라고 멸시를 하든 우리 영화인들을 이해하고 사재를 던진 그 용기만 해두 나는 장하다고 생각한다.
얼마를 지난 후 金甲起氏를 맞나 漢陽映畵社를 살리였다. 그리고 「歸着地」를 만들었다. 그때 金甲起氏는 영화에 대하야서는 전혀 門外漢으로써 필림이 어떻게 생겼나 하고 생필림통을 여러본 일까지 있는 분이다. 그야 어느 나라를 물론하고 過渡期엔 그랬겠지만 우리 영화계에는 참말 영화를 이해하지 못하고, 나왔다가 실패를 하고 물러간 사람이 어지간이 많을 것이다.
영화인 자신들의 성의가 부족한 탓인지 또는 기업가들이 영화사업을 이해하지 못하는 탓인지 하여간 30년 역사를 가지고도 요모양이니 한심하기 짝이 없는 노릇이다.

최근에 와서 출연한 작품을 적어보면 「城隍堂」 「福地萬里」 「授業料」 「돌쇠」 「집없는 天使」 「안해의 倫理」 「半島의 봄」 등이다.
이렇게 한 작품 두 작품출연은 하나 여짓것 한번이라도 자기가 맡은 역을 만족하게 해치워 본 적이 없다.
아직도 카메라 앞에서 자기자신을 갖지 못한다. 완전히 자기를 잊고 작중인물로 化하여야 할텐데 그것이 힘이 든다. 언제나 발뒤축을 땅바닥에 떡 붙이고 서서 悠悠히 연기를 할지 의문이다. 하여간 일생을 통하야 단 한번만이라도 훌륭한 演技를 발휘하고 죽었으면 원이 없으리라고 생각한다.<150>
<148-150>