잡지명	삼천리 제13권 제7호
발행일	1941년 07월 01일
기사제목	名作읽은 作家感懷
기사형태	문예평론

名作읽은 作家感懷
우리 文壇의 作家 여러분께서는 近來에 어떠한 作品을 읽고 엇든 것을 생각하며 또 느끼고 있는가. 이 1篇의 所感集은 最近 諸氏의 近況을 엿보기에 足한 글이외다.

北京好日

李孝石

林語堂의 「北京好日」을 읽으면서 이 小說이 결코 순간의 着想으로 一朝에 이루워진 것이 아님을 느꼈습니다. 作者의 敎養도 섬富하고 衿持도 높을 뿐 아니라, 沈着한 小說의 手法이 歐羅巴的인 것을 생각케 합니다. 훌륭한 歐羅巴의 小說을 읽을 때와 똑같은 感動을 받었습니다. 니이나·페드로빠의 「家庭」과 함께 一讀을 勸하고 싶은 近來의 好著입니다.<166>

泰俊·南天의 作

金東里

李泰俊氏의 「토끼이야기」
金南天氏의 「麥」
右記 二作이 記憶에 남습니다.
인간이 어떻게 苦悶하는가 우리는 막연하지만 文學에서 이런 것을 求하고 있습니다. 그 고민의 성격이 더구나 이즘엔 上記의 作에서 보는 바와 같은 것에 좀더 강하게 움직여지는 모양입디다.
海外 것으론 믿첼의 『바람과 함께 가다』를 읽었는데 무던히 平凡하고 무던히 圓滿하고 무던히 지루하드구먼요.

花粉其他

石仁海

沈薰作 「織女星」. 上卷만으로도 過去 中流 以上에 屬하든 家庭이 걸어온 運命이 실로 리알하게 그려진 家族史라고 생각한다.
岡本かの子作 「母子叙情」 「生生流轉」 등. 氏의 東洋的인 敎養은 佛敎의 영향이 크다 하나, 한편 西洋의 文明을 충분히 攝取한 文化人이였다. 따라서 그의 문학은 固陋하거나 偏僻되지 않아 絢爛豐饒하고 고상하다.
李孝石作 「花粉」 「聖畵等諸作品」. 세상의 褒貶은 모르나 언제 읽어도 感銘깊다.
土居晩翠譯 「이-리야스」. 이따금식 들추어 읽으면서 그 풍성스런 藝術의 芳香에 魅了된다.

佛蘭西作品

李箕永

나는 이지음 全作을 執筆하기에 별로 읽어본 책이 없습니다. 따라서 所感이라고 적을 거리가 없아오니 못처럼 請하신데 미안합니다만 다만 수일 전에 佛蘭西作家 폴·뿌루제의 「死」란 小說을 흥미있게<167> 읽었습니다. 死에 대한 意味를 좀더 심각히 생각할 수 있는- 그의 心理描寫가 훌륭하다고 그것은 지금도 생각됩니다. 紙面과 時間關係로 길게 쓰지 못하옴이 遺憾이올시다.

앙케이트 回答

金鍾漢

昨秋에 읽은 모로아의 『佛蘭西敗戰記』中에 『永遠한 것』에 관하여 말하는 1節이 있는 것을 보고 재미있게 생각했습니다. 基督을 最上級의 저날리스트라고 말한 것은 芥川龍之介.
歸鄕할 때 Etiemble et Yassugau clere의 램보오論을 사가지고 와 아침마다 한 페이지식 공부합니다만 佛語의 힘이 부족하여 3분지 1쯤은 잘 모르겠습니다. 램보오의 苦悶癖이나 形而上學的 作風을 일종의 惡性 Masturbation이라고 喝破한 見解가 痛快합디다.
서울서 のりかへ하는 동안 가질 수 있는 3時間, 40錢짜리 冷麵 두 그릇을 먹고 나서 朝鮮文庫 『歷代女流詩歌選』을 샀습니다. 대부분이 駄作입디다.

女流詩篇

金岸曙

가는 봄 지는 꽃에 독서랍시고 이것 저것 들추어 보았으나 별로 하잘것이 없는 데다가 新刊洋書같은 것을 구할 길이 없서서 나의 好奇는 朝鮮歷代女流詩에 끌니고 말았습니다.
넉넉지 못한 漢文이나마 읽고 읽고 씹노라면 무어라 말할 수 없는 妙味가 나니, 詩의 味란 이곳에 있는가 보외다. 그 결과 나는 그것들을 이 式으로 옴겨 每新에다 실어보는데 이것에 대한 評價는 나의 알배가 아니요, 다만 이렇다는 報告만을 할 뿐이외다.

「세處女」等

李軒求

프랑시스·쟈암著 『세處女』
聖潔한 詩人의 筆緻가 그러낸 이렇게도<168> 純美한 處女의 世界 앞에 모든 현실의 구김살도 여름구름처럼 부프러 오르고 피여나는 感激을 느끼였다. 실로 우리 주위에 이렇게 아름다운 雰圍氣를 想像조차 할 수 없다면 얼마나 우리의 不幸은 클 것인가?

貴族의 巢

崔明翊

트르게네푸作
『貴族의 巢』
이 大家의 것을 물론 다는 않이지만 꽤 읽었노라면서 어째 이런 佳作을 지금이야 읽게 되는가 싶게 나의 소홀을 自愧하면서 그러니만치 더욱 感銘깊게 보았다. 그렇다고 그런 내 所感을 지금 적는다면 남이 다 아는 말을 되푸리하는 것이라 重言을 略하지만 그 女主人公의 思想과 行色이 거진 半世紀나 前後한 『좁은門』의 (지이드의 作品) 아리사와 그다지도 같은 것일까. 그러나 이런 合致는 결코 우연은 않일 것이다. 루넷씬쓰의 洗禮로 더욱 昇華된 基督思想이 意志로 모랄로 그들의 人生行路에 아름다운 아-취를 이루운 것이나 아닐까. 그래 아리사나 그 女主人公이 그 아-취 밑을 걸어가는 樣이 물론 그를 꽃다운 靑春에는 큰 苦行이겠지만-小說로 바라보는 나 일개 東洋人으로서는 무척 아름다운 悲劇이였든 것이다.

詩篇과 紀行

李石薰

一, 文章廢刊號에 실린 여러 詩人들 말하자면 申石艸, 白石, 柳致環, 徐廷柱, 吳章煥 其他諸氏의 作品을 읽고 朝鮮詩壇의 놀랠만한 向上에 자못 감탄을 깊이 했습니다.
二, 每新에 連載되는 金億先生의 朝鮮女流詩人의 漢詩譯의 絶妙함에 탄복했습니다.
三, 三好達治詩集 「春の岬」, 「하이네」의 「한츠紀行」, 「佛蘭西現代作家短篇集」 등등 感銘깊었습니다.<169>

無衣島 紀行

安懷南

요새는 딴 雜念이 부쩍 늘어서 책을 별로 못읽었습니다. 靑野季吉氏의 『文學と精神』이라는 評論集을 읽고 이 老人이 小說을 참으로 잘 理解하는데 感服했습니다. 그리고 『人文評論』  4月號에서 咸世德氏의 戱曲 『舞衣島 紀行』을 썩 좋게 읽었습니다.

「建國歌」等

李庸岳

一, 汪兆銘의 「建國歌」
二, 몇번 다시 읽어도 좋은 것은 푸라톤의 「쏘쿠라테스의 辨明」

西廂記

朴魯甲

어떤 날 우연히 西廂記를 읽어 보았습니다. 年來로, 과히 바쁘지만 않으면 한 철에 한번식은, 읽는 책 가운대 하나입니다. 특히 그 文章을 사랑하는 때문이었습니다. 이미 나타난 文字 뒤에 숨어있는 수많은 文字를 보는 것이 좋았고, 王實父의 이 1편이 草稿驚夢에 끝을 맺었다는 것은 과연 敬服할 바였습니다.

雪岳賦

辛夕汀

貴問에 답합니다.
朴斗鎭의 「雪岳賦」가 몹시 感銘깊습니다. 和暢하게 살아갈 봄날이 금시 올상싶습니다. 그리고 兪恒林의 諸作과 石仁海의 「海愁」가 퍽 좋드군요. 石仁海의 「海愁」는 詩의 世界입디다.

헷세의 諸作

鄭飛石

헬만·헷세의 「구누르프」를 선두로 한 그의 一聯의 作品-人間生活의 複雜多岐한<170> 摩擦에 무진 疲勞와 倦怠를 느꼈을 때 우리의 돌아가야 할 안식처는 어디일까. 對人間的인 接觸에서 흔히 받게되는 悲慘한 상처를 우리는 어데서 攝養해야 할까. 현대인간의 가장 불행스러운 원인의 하나는 우리가 우리의 영원의 고향이요, 生祥의 어머니인 「自然」을 잊어버린 데 있지 않을까. 「地上의 모든 現象은 各各 한개식의 象徵이요, 제각기의 象徵은 또 한개식의 열려 있는 문」이라고 헬만은 말했다. 진실로 「돌과 나무잎의 多彩한 脉속의 이야기를 읽고, 푸른 花菖蒲의 비밀 속에 살고 있는 神과 永遠을 보기 위해서 우리는 헬만에게 배워야 할 많은 것이 있는 줄 안다.

海愁와 果樹園

蔡萬植

新人의 것으로 石仁海의 「海愁」 朴讚模의 「果樹園」이 퍽 좋게 생각되었소.

華想譜

趙容萬

兪鎭午氏의 長篇小說
『華想譜』
10여일 臥席하는 동안에 讀破할 기회를 갖었었는데, 兪兄은 短篇小說에서 뿐만 아니라 長篇小說에서도 역시 朝鮮에서 第一流作家의 地位를 確保하고 있는 것 같습니다. 첫 시험인 이 長篇小說에서 그것을 훌륭히 證明하고 있습니다.

鏡人과 皇帝

桂鎔黙

鏡人(戱曲, 夢幻的三部曲) 프란츠·웰펠우리틀, 인류의 운명을 새롭게 解釋하려고 하여, 人類의 未來에 대한 理想에 불타는 그 情熱이 끝까지 마음을 붙들고 놓지 않았다. 主人公 「다마아르」는 人間永遠의 爭鬪와 悲劇의 象徵으로 꾀테의 「파우스트」, 입센의 「프란드」, 스트린드베르히의 「다마스크스에」 같은 것을 읽는 맛과 비슷했다.
皇帝(文章32人集) 李孝石
야-과연! 하고 무릎을 여러 번 처가며 읽었다. 그 言語美, 그 藝術的 香薰, 이러한 작품이 문제되지 않는 것은 무슨 때문일고 혼자 興奮해서 다시 한번 더 읽었다.<171>
<166-171>