잡지명	삼천리 제13권 제7호
발행일	1941년 07월 01일
기사제목	最近 佛蘭西의 文士와 出版界
필자	在巴里 金光浩
기사형태	잡저

最近 佛蘭西의 文士와 出版界
						在巴里 金光浩
1. 最近의 佛蘭西 出版界

戰爭勃發을 契機로서 특히 작년 6월, 佛蘭西의 敗北과 獨逸軍 進駐로 말미암아서 전혀 佛蘭西文藝界는 窒息觀이였는데 政治經濟的으로 漸次 安定을 얻게 되는 佛蘭西의 現狀에 빛외여 이 방면의 昨今의 狀態는 어떤가.
이 반년, 全佛土의 文藝物出版界의 調査報告를 보면 우리가 상상하는 이상으로 活況을 나타내고 있다.
한때 避難했든 巴里 其他 都市의 서점도 현재는 전혀 舊態를 회복하고, 他方 모국땅을 밟게 된 작가들도 아직 활약하기에까지엔 이르지 않었으나 그들이 그들 書齊에 健在한 것만은 判明해 있다.
檢閱制度(이것은 상상 이상으로 獨逸則 檢閱制度는 緩和한 것이고 되려 비시시-정부의 검열쪽이 엄중한 것이다.)에 의하여 꽤 제약은 받는다. 그러나 무엇보다도<166> 종이 入手困難이 이 나라 出版界에도 致明的 打擊이라 한다.(佛蘭西는 종의 6분의 5를 해외에서 수입하고 있다.)
어쨌든 이러한 現下의 악조건을 극복하고 昨秋부터 4월까지에 70種 이상의 文藝物의 新刊을 내고 있는 데는 경의를 표해도 좋다.
다음 주요한 新刊物을 들어보면 위선 금번 大戰에 直接主材를 취한 것에선 루네·반쟈망의 「悲劇의 봄」과 모-리스·베에츠의 「1940年 *捕虜의 對話」의 두 개다.(두개 다 巴里에서 출판되였다.)
또 그 다음에 巴里陷落 直前까지 「巴里人아 沈着해라」와 巴里·쏘와-르紙에 連載한 코레트부인의 「호텔의 室內」가 출판되였다. 米國出版生인 쮸리안·끄링-이 의연히 巴里에 버티여 「바르-나」를 발표하고 죠르쥬·시므농이 「外來者」를 발표하고 샤르르·루리스니에는 「鐵槌」를 「殺人者들」의 第3卷으로서 上梓하였다.
歷史物로서는 짱·에리치에의 「카데리-누·메지치」가 있고 가부리엘·아노트-의 「埃及國民史」 第7卷이 나오고 죠르쥬·스아레쓰의 「페탄元帥」가 나왔다.
隨筆物로는 레온·또테가 「내 아버지 게실 때」<167> 앙리·라봐딴의 「아름다운 저녁」 파스츠-르의 「書簡集」 旅行物로서는 1939년에 支那旅行을 한 아렉산돌·다비인드·네-ㄹ부인이 「風雲下」라 題하여 支那旅行記를 내였다.
이상은 죄다 巴里를 중심으로 한 점령지역에서 나온 것이다.
非占領地域에선 리욘의 라루단세-書房것으로, 푸-크·쥬팔크의 第三番 채의리슈류 앙리·맛슈의 「理念은 存續한다」를 발표하여 비상히 시국에 際會하여 國民的 理想의 昻揚과 함께 靑年哲學者의 사상의 통합을 啓示한 것이다.
다음 오바넬·다비이논 書房에선 佛翰林院의 루이·베르트란의 「스페인園」이 나왔다. 他方 페탄 元帥全集도 計劃되여 크레르몽·풰랑, 巴里 오-베르뉴 等의 各 스카나 서점에서 짱·토오봐난의 監修로 第3卷이 나왔다.
앙드레·도오메존의 「緯線」이 그르노-불의 알트書房에서 나왔다. 다른 것은 巴里, 뉴-욕間  無着陸飛行의 최초의 成功者 로시츠의 「佛蘭西航空界를 위해서」가 크레르몽·풰랑의 몽루이 서점에서 나왔다.
최후로 去번 그 死去를 애석히 생각하는<168> 劇作家 앙리-·뽈드의 遺作 「壁은 튼튼하다」가 같은 리욘의 라루단세에 서점에서 나왔다.
戰火로 해서 집을 태우고 灰燼 가운데서도 오히려 勇猛스럽게 나갈려는 佛蘭西의 한 농부의 자태를 그렸다. 「집은 또다시 지을 수 있다. 벽은 아직 튼튼히 남어 있다」라는 현실의 피해가 결코 회복하기 어렵지 않다고 말한다.

二, 佛蘭西作家의 그 뒤 消息

앙드레·모-로아와 쭐-로망
敗戰國佛蘭西를 逃亡하여 米國에 가서 그곳서 各各 民主主義國 佛蘭西에 「論告」를 내리우나 그밖에 유명작가들은 그후 일체 어떻게 되였는지.
앙드레·마르로-
戰車隊에 入隊하여 전선에 있었으나 불행히 捕虜가 되여 獨軍捕虜收容所에 수용되였드랬는데 脫走하여 현재 리베라에서 「余의 생애에 있어서 가장 중요한 作品」을 집필중이다.
쨩·콕트-
巴里에 있다긴 하지만 소식은 不明으로 생사도 분명히 모른다고-.<169>
앙토와-느·도·쌍텍쮸베리
空軍中隊長으로 獨軍戰線을 偵察飛行中, 獨軍戰鬪機隊에 포위되였는데 그 많은 九死一生으로 기지에 귀환하였다. 佛蘭西 崩壞 後 最近 米國에 亡命, 目下 同戰鬪의 인상을 작품화한다는 소식.
루이·아라꽁
마르로-와 같이 戰車隊에 入隊 푸랭돌전선에 참가 땅켈크에서 英國에 도망했다가 2일 후에 佛蘭西에 귀환 다시 쎄-누及로아르의 전투에 참가 마르로-와 같이 포로가 되여 탈주를 꾀하느라고 머리칼이 히게 될 정도로 辛苦를 해서 佛蘭西 非占領地帶인 리모-쥬 부근의 一小村에 이르러 現在 詩와 小說을 執筆中.<170>
<166-170>