잡지명	삼천리 제13권 제7호
발행일	1941년 07월 01일
기사제목	埃及女王의 자최 新戰場의 感懷
기사형태	잡저

埃及女王의 자최 新戰場의 感懷
獨逸軍의 猛爆을 받은 알렉싼도리아는 알렉싼다-大王의 霸業을 記念하는 도시인데, 쎅쓰피어 悲劇 「안토니와 크레오파트라」는 실로 이 알렉싼도리아를 舞臺로 한 것이다. 쮸리아쓰, 씨-자의 도음으로 埃及를 覇하게 한 크레오파츄라는 그를 찾어서<170> 멀리 로-마로 갔다. 이 때에 안토니와 알게 되었든 모양이다. 크레오파츄라가 고국에 도라가서까지 안토니-는 크레오파츄라를 잊지 못하고 妻를 버리고 埃及으로 건너갔다. 쎅쓰피아는 이 알렉싼도리아의 크레오파츄라의 宮殿一室에, 붓을 보내여, 妖艶하기 짝이 없는 장면을 開展하였다. 그렇나 안토니-는 씨-자의 아들, 아우구쓰타스의 원망을 사게 되여, 공격을 받아 패하고, 크레오파츄라를 의심하며 자살한다. 그의 死後 크레파츄라는, 아우구쓰라스와 가깝자고 했으나 容色이 임의 衰退해 번린 크레오파츄라는 가슴을 毒蛇에 빨리며 悲劇的 最後를 마줬다. 이 안토니-와 크레오파츄라의 疲勞해진 戀愛의 地에 獨軍은 정의의 猛爆을 받은 셈이다.<171>
<170-171>