잡지명	삼천리 제13권 제7호
발행일	1941년 07월 01일
기사제목	「西部戰線 異狀업다」의 루마쿠케 近感
기사형태	잡저

「西部戰線 異狀업다」의 루마쿠케 近感
「西部戰線 異狀업다」의 著作으로 유명한 作家 루마루케의 그 뒤 소식은 어떠한가. 최근 南米 「멕시코」에 나타난 氏는 新聞記者에게 여러 가지 感懷를 말하였는데 戰爭과 祖國에 대한 이야기는 여기서 피하고, 그 외의 著作心境에 대한 근황을 듣건대
『西部戰線을 쓴 것은 1929年 임으로 大戰의 慘禍가 아직 世界사람의 머리에 뚜렸하게 박여있을 때인데 그것이 우연히 그 점에 부드친 바 있어 그 책이 좀 세상에 읽힌 것으로 내가 天才가 되어 그런 것은 아니다.
다만 당시의 潮流가 나로 하여금 유명하게 만들어 준 것뿐으로 作家라는 것은 한편 運에 의하여 지배되는 것이다. 그 증거로는 내가 아직 이름도 없었을 적에 第1回의 創作을 팔려고 躍起가 되어 돌아다녔으나 끗끗내 아무도 사주는 이가 없었는데 「西部戰線異狀업다」고 알려진 뒤에는 그것을 한 字도 고치지 않고 그대로 어떤 서점에서<176> 2천돌(萬圓)에 기쁘게 사주었다』
『나는 骨薰의 趣味를 가지고 있다. 물론 돈이 없음으로 그렇게 값가는 것은 모으지 못하나 그 중에는 文化의 香氣가 높은 것을 구하여왔다. 墨西哥에서는 무엔가 얻어줄 것 같으나 아직 없으며 日本에도 가보고 싶노라 東洋文化의 맛은 각별할걸요』<177>
<176-177>