잡지명	별건곤 제49호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	常識解說, 冤罪補償法이란무엇인가
필자	李仁
기사형태	논설

常識解說, 冤罪補償法이란무엇인가
						李仁
원죄보상법(冤罪補償法)이라는 것이 새롭게 발포되리라한다. 원죄보상법이라는 것은 한마듸로 말하면 무고한 죄명으로 원통한 처벌을 당한 사실이 나종에 알려진 때에 그 죄인에게 대하야 일정한 배상을 국가에서 한다는 것을 의미하는 것이다.
이제 이와가튼 보상법에 관한 법문(法文)이 발표되엿스니 일반민중들의 추측은 지금부터는 무고의 원죄로 울고 잇든 형사피고(刑事被告)들은 아주 완전하게 그의들의 죄명을 벗어날 수 잇다는 것을 생각하게 되는 모양이다. 참말로 여기에 대하야 일반 무고 원죄에 우는 피고들은 천래의 복음(福音)과 가티 반갑게 생각할는지 모르나 소위 이 보상법이라는 것이 발포가 되여 가령 그의 전문이 그대로 시행된다고 하여도 그 법에 의하야 온갓 원죄에 신음하는 사람들은 구조될 것인가? 과연 그들은 이 법문에 의하야 온갓 모욕과 불만과 고통과 손해를 시처버릴 수 잇슬 것인가? 이제 그것을 차레차레로 검토해 보기로 하자!
본래 이국가보상법이라는 것은 무과실 보상법(無過失報償法)이라는 것이 고처진 것인데 과거에는 개인간에 아무 허물이 업스면서 손해를 입은 자에게는 그 가해자가 그에 대한 손해를 배상하게 되엿든 것이다. 그 후에 그것이 점점 발달이 되여, 국가에서도 과실이 업시 국가의 실수에 의하야 인민이 손해를 입은 일이 잇는 때에는 국가가 손해를 입은 개인에게 대하야 그 손해를 배상하는 것이니 그것이 이번에 형사사건의 원죄의 피고에도 적용(適用)되게된 것이다.
이것은 구라파에서는 지금부터 25년 전부터 발서 이 원죄보상법이 실행되여 피고의 물질적 또는 정신적의 온갓 손해에 대하야 일정한 보상을 해왓든 것이다. 그러나 그것이 일본에서는 겨우 지금에야 아주 불철저하나마 국가보상법이 의안으로 통과가 되여 금년1월1일부터 실행이 되게 되여 거기에 대한 총예산은 매년 7만원이라고한다. 일년에 평균 수십만명이나되는 원죄자들에게 요만한 예산을 갓고서 과연 어느 정도의 만족과 위안을 줄 수 잇는 것일까? 이것은 참으로 의심되는 것이라고 아니할 수 업다.
하여튼 우리들은 이제부터 그것에 대하야 될 수 잇는대로 구체적으로 생각해보기로 하자!
첫재 우리들은 그 법문을 알어야 할 것이다. 이 보상법은 전문이 20개조로 되여잇는데 그 중에 원죄자에 대한 규정은 1조, 2조, 5조, 19조이며 또 전문의 중심도 이 4조목에 잇는 모양이다. 이제부터 조목에 따라서 간단히 중요한 의미만 따서 생각하자.
첫재 조목은 형사소송법(刑事訴訟法)에서 통상수속 또는 비상상고(非常上告)로 무죄의 언도를 바든 이, 또는 313조에 의하야 면소(免訴)가 된 때에 국가는 그이에게 구류에 대한 손해보상이 잇슬 것이-라는 것이다. 그러면 이 조목은 사실로서는 어떠케 씌이게 되는 것인가? 여긔서 통상수속이라는 것은 검사가 유죄로 직접공판에 회부한 사건 또는 예심에 회부한 사건으로 예심과 공판일까지 바든 구류를 말한 것이오. 비상상고라는 것은 유죄확정의 판결에 대하야 검사국장이 대심원(大審院)에 그 판결의 재심리와 재판결을 요구하는 수속을 일음이다.
이것은 물론 전의 유죄판결이 무효되고 무죄판결이 결정된 때에야 이 조문이 씨이게 된다. 그럼으로 사실에 잇서는 이 조문에 의하야 보상을 바들 자는 다만 예심이나 공판에서 구류를 바든 피고들일 것이다. 그리고 재심이나 비상상고에 의하야 밧는 경우는 통게로 보나 우리의 경험으로 보나 심히 그 예가 적은 것이다. 조선에 한가지 예를 들어보면 형집행을 육칠년이나 해오든 고옥단(高玉丹)사건인데 작년에야 진범인이 발견되여서 검사의 재심청구로 경성복심원 유죄판결은 파괴되고 무죄판결로 되여 살부의 원죄를 공연이 입엇든 고옥단은 백일청천에 깨끗한 몸이 되엿다는 것이다.
그리고 이 조문은 경찰의 유치처분과 검사의 강제처분, 행정집행법의 검속처분 가튼데는 하나도 적용되지 아니 하나니 조선과 가튼 특수환경에는＜6＞ 매년 검거되는 것이 만흔 것으로도 이 조문이 어느 정도의 효과를 내일 것인가?
둘재 조목은 ― 보상을 바들 자가 사망한 경우에는 그 보상을 본인의 유족(遺族)에게 주게되나 그 유족이라는 것은 처, 자손, 부모, 조부모로서 피고의 사망당시에 가튼 호적 내에 잇는 자에 한하며 서자나 사생자로서는 아무 청구할 권리가 업는 것이다. 제오 조목은 ― 구류에 대한 보상에서는 구인장(拘引狀) 또는 구류장집행후의 구금(拘禁)일수에 대하야 하로에 오원이내이며 그것은 징역이나 금고(禁錮), 구치(拘置)등에도 한가지로 적용되게됨 그리고 사형의 집행을 바든 자의 유족에 대한 보상에는 구치에 대한 보상밧게 재판소에서 상당하다고 시인한 보상금을 주게되며 벌금 또는 과료(科料)의 집행에 인한 보상에는 의무징수한 벌금 또는 과료와 가튼 금액을 환부함 ― 이라고 긔록되여 잇다. 이 조목에서 하로 오원 이내의 보상금을 준다는 것을 볼 때에 오원이내라는 것은 멧원 멧십전이라는 말로도 해석되는 것일뿐만아니라 가사로 그것이 최고금액인 오원을 밧는다고 하더라도 멧년멧달을 두고 감옥철창에서 무고의 원죄에 울면서 고생해온 뒤에 이적은 1일 5원이라는 게산으로 사회적 또는 가정적으로 바든 온갓 고통과 불만과 모욕을 씨처내일 수 잇는 것일까? 나는 여긔서  서슴지 아니하고 말하는 바이다. 그만한 금액을 가지고 원죄의 피고의 온갓 손해의 백분지 일도 회복식히지 못할 것이라고.
여기에 대하야 립법자(立法者)의 의회 질문에 대한 설명으로 보면 보상법에 의하야 손해를 보상한다는 것은 결코 원죄자의 물질적 손해를 보상해 내는 것이 아니라 정신상의 위자를 보상하는데 불과하는 것이라고 하엿스나 가사 한거름 물너서서 그러한 의미로 해석해 본다고 하여도 과연 그것으로 정신상의 위자가 충분히 될 것인가, 여기에 대하야도 우리들은 립법자의 대답에  만은 불만을 가지지 아니 할 수 업는 것이다.
그러면 마즈막으로 19조는 우리들에게 무엇을 말해 주는 것인가?
19조 ― 재판소에서 보상을 결정 할 때에는 그 법정(法定)을 바든 자의 신입에 의하야 속히 무죄 또는 면소(免訴)의 재판의 주문(主文)과 보상을 한뜻을 관보에 게재할 것, 이라고 규정되여 잇다.
여긔서도 관보라는 것은 관청이나 공서(公署)등의 소수 긔관에서만 보게 되는 것이며 일반민간에는 관보가 무엇인지 의미부터 모르는 것이니 그러한 관보의 보도로 일반사회가 과연 그 원죄 사실을 다―알 수 잇슬 것인가. 따라서 그와 가튼 충분치 못한 관보보도로서 원죄사건 발생이전의 지위와 명예를 능히 회복할 수 잇슬 것인가 하면 여기에 만흔 설명을 부칠 것도 불가능하다는 것을 알 수 잇슬 것이다.
이 형사보상법 실행에 대하야 당국에서는 일년 구만원이라는 예산을 만드러 가지고 원죄자에게 보상한다고 신문지상에 굉장히 떠들고 잇스나 제삼자인 나로서 그것을 볼 때에는 도리여 우스운 생각이 먼저 난다. 이런 보상법을 갓고서 손해 바든 정신상의 고심과 명예와 일허떠러지게 된 지위를 회복치 못하는 것이라는 것은 물론 일 뿐 아니라 그와 가튼 보상을 밧는 것은 도리여 밧는 편이 불유쾌한 생각을 갓게 되는 것이다.
그러함으로 결국 이 법녕(法令)은 가장한 문화정치의 한 수단으로 외국의 것을 모방한 데 지내가지 아니하는 것이고 원죄에 우는 피고인에게는 아무 이익과 영향을 주지 못한다는 것을 추측할 수 잇슬 것이다.＜7＞
＜6-7＞