잡지명	별건곤 제49호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	號外의 號外
기사형태	세태비평

號外의 號外
만주사변이 한단락을 지은뒤로는 한참동안 각 신문 호외의 방울소리가 잠잠하더니 상해의 사변이 또 돌발하니 각지호외가 다시 쏘다저나온다.

호외란 글자그대로 특별한 사변이 잇슬 때에 신문의 본호 이외에 특별히 발행하는 것이기 때문에 보통신문보다 누구나 호긔심을 가지고 더보랴고한다.

그중에도 밤중의 호외란 방울소리부터 처량하거니와 요새와가티 인심이 들떠 잇는때에는 아모리 애인의 품속에서 달콤한 꿈을 뀌던사람이라도 뚜여나아가서 그 호외를 한 장 바더 보아야만 속이 각갑하지안을 것이다.

그런데 요새에 각 신문에서는 호외를 만히 발행하게되니까 경비관게가 되어 월정 독자수이외에는 더줄수가 업서서 그러한지 배달부가 불친절하야 그러한지 월정 독자이외의 사람으로 호외를 달나고하면 절대로 주지를 안는다.

그냥 달나고 하는것이야 원래에 제한이 업는것이니가 외국의 신문과 맛찬가지로 호외에도 갑을 밧게하고 될 수잇는데까지 청구하는 사람에게는 수용하야주는 것이 조치안을가.

그 중에도 어떤 신문은 호외를 박어두엇다가 꼭 꼭 아츰에야 돌녀준다. 그런데 배달부에게 그 리유를 물으면 밤중에 돌여 주어도 보는 사람이업스니까 아츰에 돌인다고한다. 그것이 다만 배달부의 일시 꿈여하는말이라면 모르거니와 사실 신문사에서 그럿케 한다면 그것은 큰실수이다.

그런론조로 나아간다면 그신문은 신문이아니라 구문이라하는 것이 올흘것이요. 이번 만주사변이나 상해사변 가튼것도 날마다 발표를 하지말고 전보통신가튼 것을 모아두엇다가 뒤날 그사건이 귀결된 다음에 그 원인과 결과와 또 결과의 어떠한것까지 총괄하야 발표하는 것이 더득책이겟지
.
뿐만아니라 이번 일중사변가튼 것은 우리와 즉접 관게가 만흐니만큼 유식무식을 물론하고 누구나 그 사변이 엇지전개되여가는 것을 알고 십허한다.
그런데도 불구하고 이때까지 각 신문에서는 그 긔사를 보통의 국제긔사와 가티 한문(漢文)투성이의 1면 정치란(一面政治欄)만 긔재하고 일반이 읽는 2면 즉 사회면에다 그 사건을 전혀 소개치안는 것은 신문 편즙자가 너무도 대중을 생각지 안는것갓다.
요새에 와서 모모신문에서 점차로 사회면에 그긔사를 긔재하게되는 것은 비록 만시의 탄이 업지 안치만은 잘 생각한일이다.
그리고 더구나 호외가튼 것은 전혀 조선문으로 긔사를 썻스면 조흘것갓다. (끗)＜29＞
＜28-29＞