잡지명	별건곤 제49호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	笑話, 讀者欄
기사형태	잡저

笑話, 讀者欄
장님에 疑心
장님이 길에서 탕건쓴체 뒤을 보고잇섯습니다.
지나가던 行人「여보시오, 그 탕건좀 버서놋코 뒤좀보는거시 좃치안소」한즉
장님 빙긋우스면서「내탕건 버서노으면 당신이 가저 갈 모양이구려」하엿소.
愼淳範

盲人씨름구경
친구「여보게. 자네는 눈이 어두우니 내가 자네 엽구리를 쿠-ㄱ찌르거든 그놈 씨름 잘한다 하게」그리하야 씨름구경을 다하고 집에 가자고 봉사의 엽구리를 찔넛더니
봉사「앗다 그놈 씨름 잘한다.」

고깜두- 고깜두
조금 오래 전에 어떤 가난한 양반 한 분이 할수할수 업서서 고깜 몃고치를 가지고 고깜장수로 나서기는 하엿스나 참아 「고깜사려-」소리는 나가지아너서 그냥들고 도라 다니는 판에 마츰 어느동리에 들어가니 독장사가
「독사려- 독사려-」
하고 웨치며 지나가는지라 이 고깜장수 양반「올치 인제 됏구나」하고 떨니는 소리로 억지로 독장사의 꽁문이를 따라가며
「고깜두 고깜두」
하드랍니다. 하하- 하제 고깜두 사란말이겟지요!
羊近而

별 質問
몹시도 더운날 주일학교 선생이 지리하게 한바탕 설교를 하고나드니
선생「여러분! 설교는 끗나스니 무슨 질문할 것 업습니까?」
생도「네! 저. 선생님. 지금 시게는 몃십닛까?... ...」
平壤 金養洙

算術問題
한 생도 어느 상점에 가서
생도「주문이요. 2전짜리 연필 열자루 8전짜리 붓 두자루, 5전짜리 공책 네권 모다얼마요?」
점원이 주산을 놋타가
「모다 56전이요」
생도「수고햇소. 그만하면 산술 숙제는 알엇소」하고 가버렷다.
李善夏

말안하기
정동「우리 한시간을 말하지 안키 내기를 하자.」
복동「그것 좃타.」
수동「만일 말하는 사람은 개아들이다.」
하고 말 안하기로 되엿다. 그때 수동아버지 수동을 차자와서.
「수동아. 여긔잇니?」
수동「네.」
정동「너는 인제는 개아들이다.」
복동「말 안하는 사람은 나하나뿐이다. 너의들은 다 개아들이다.」

「자시오」

한사람이 장에 가서 잣파는 사람에게
「그것은 무엇이요」
상인「자시오」
한사람「고맙소, 자시오 하는데 못먹겟소」
상인「돈도 아니내고 자시오」
한사람「당신이 자시오 햇지. 돈내」 ＜30＞