잡지명	별건곤 제49호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	編輯餘墨
기사형태	사고·편집후기

編輯餘墨
별건곤이 무섭게 만히 팔린다는 것은 이믜 천하의 다가티 아는 바라 다시 풍을 뜰 필요도 업지만 이것으로 인하야 잡지가 무엇인지도 모르고 잇든 무식게급에게까지 이것이 퍼저 드러간 것은 무엇보다도 깃분일이다.
지금은 아모리 궁벽한 두메농촌에 드러가 보아도 별건곤을 읽어 주는 동무가 반드시 잇고 커다란 공장안 수백명 직공 동무들이 거의다 품에 이것을 품고 다닌다. 그러나 우리는 이 별건곤으로 인하야 에로 그로한 열가지 긔사로 일시의 위안을 엇는 것도 바라지 안는바는 아니지마는 그 보다도 단 한가지 긔사라도 여러 동무가 지금껏까지 못하든 것을 알게 되고 깨닷지 못햇든 것을 깨닷게 된다면 그것이 우리로서는 몃갑절 더 깃븐 일이겟다.
3월은 봄시작 되는 달! 만물 소생이 행진곡이 울리기 시작하는 때다. 그러나 밤낫 배고프고 마음 괴로운 중에서만 이봄을 맛게 된다면 봄이 온다하야 무엇이 깃브며 무엇이 즐거우랴. 우리가 남과가티 우리 힘으로 살수 잇게 되는때에 즐거움을 늣길 수 잇슬 것이다.
백만 독자여! 제군은 항상 움직이는 이 세상을 똑바로 보기를 잇지마라. 세상을 보고 아는데 이 5전의 잡지가 단 한푼의 갑술하야 준다하야도 얼마나 조흔 일이냐. 그 의미에서 독자 동무 은 다가치 본지를 위하야 뜨거운 후원과 지지를 앗기지 말라. 그러면 본지도 본지로서의 임무를 결코 게을리 아니할 것만을 다시 성명하야 둔다(申)＜36＞