잡지명	별건곤 제41호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	萬人必讀의 經濟常識 第4課!! 돈. 돈. 돈 이야기
필자	徐椿
기사형태	대담·좌담

萬人必讀의 經濟常識 第4課!! 돈. 돈. 돈 이야기
						徐椿
돈... 돈... 돈... 도ㅅ자에 이은 한돈, 누-런 광채가 눈을 쏘는 20원짜리 금전, 손에 한줌 쥐이고 만지면 바그락 바그락 하는 50전짜리 은전, 똥그란 복판에 구멍이 빵 뚤닌 10전짜리 한푼 던지면 눈깔사탕 두개주는 구리전...
구경도 못해본 넓다란 100원짜리 지전, 감칠ㅅ성 잇게 파르소름한 바삭거리는 10원짜리 지전, 부수ㅅ깃가티 고기작거렷서도 척 내대면 마-코 한갑에 95전을 거슬너 주는 1원짜리 지전......
돈... 돈...
사람을 죽이는 돈, 사람을 살니는 돈, 사람을 울니는 돈, 사람을 웃기는 돈, 돈이 잇스면 부자가 되는 돈, 돈이 업스면 거지가 되는 돈, 연애도 돈, 시집도 돈, 배ㅅ속에든 애기도 돈, 하날에 잇는 하나님도 돈, 땅속에 잇는 귀신도 돈, 그저 덥허노코 이 세상의 왕노릇을 하는 돈 돈 돈......
춘향 잡으러간 사령이 아니어든 돈타령이 어데 당한 것이랴만은(세상-돈)=0이 되기 때문에 미상불 신식 돈타령이라도 한바탕 불너보고 십지 아니한 것도 아니다.
그러나 목구멍에서 피가 나오도록 돈타령을 불넛자 어데서 피천 한푼 나올리 업고 하니 대관절 그놈의 돈이라는 것이 어터케 생겨먹은 놈의 것인지 알어나보자.
다음은 항레에 의하야 동아일보의 서춘씨를 붓잡고 물은 이야기다(여긔에 미리 한마듸 해둘 것은 문견이 적은 긔자가 들어다가 옴기어 놋는 말이라 혹시 이야기해 주신 분의 이야기의 본의와 억으러지는 점이 잇더래도 그것은 긔자의 책임이지 이야기 해주신 분의 잘못은 아니라는 것이다).
(記) 대관절 돈이라는게 무엇입니까?
(徐) 허허 돈이 돈이지 무어긴 무어요.
(記) 글세 돈이 돈일 줄은 아는데 그래도 무엇인지 알 수가 업서요... 대체 돈은 어데서 생기는 것입니까?
(徐) 어데서 생기느냐고? 당신은 개벽사에서 월급을 바더서 돈이 생기고 나는 동아일보사에서 월급을 바더서 생기고 지주는 도조바든 벼를 팔어서 생기고 장사하는 사람은 물건을 팔어서 생기고 로동자는 품싹을 바더서 생기고 모더 그러하지요.
(記) 그것은 그러타고... 그러면 돈을 만들어내기는 누가합니까?
(徐) 일본화페법 제1조에 보면 이러한 말이 쓰여잇습니다. 「화페의 제조 급 발행은 정부에 전속함」이라고. 이말은 돈은 일본정부에서만 만들어 내인다는 말이니까 즉 돈은 정부에서만 만들어 내이는 것이지요.
(記) 정부라면?
(徐) 정부에서 정부에 속한 조페국을 두어가지고 화페 즉 돈을 만들어서 발행합니다. 그것이 우리가 날마다 가지고 쓰는 돈인데 종류는 금화(금전), 은화(은전), 백통화(백통전), 청동화(동전)의 네가지가 잇고 이것을 경화(硬貨-단단한 돈-지화는 부들부들한데 금은이나 구리백통으로 만들기 때문에 단단하다는 말입니다)라고 합니다.
(記) 그러치만 지화나 은전 동전 가튼 돈은 늘 만지고 구경을 햇지만 금전은 아직 구경도 못한걸요.
(徐) 그것을 알자면 본위화(本位貨)라는 것과 보조화(補助貨)라는 것을 알어야 됩니다. 일본의 본위화는 금전이요 보조화는 은전, 백통전, 동전을 가르켜서 하는 말입니다.
(記) 본위화라는 말을 들으니까 생각이 납니다만은 그러면 금본위화국(金本位貨國)이니 은본위화국(銀本位貨國)이니하는 말은 무슨 말입니까?
(徐) 네 그것은 본위화라는 말은 「정말돈」이라는 말인데 일본이나 미국이나 영국 그밧게 여러나라처럼 금으로 본위화 즉 정말 돈을 만들어 쓰는 나라를 금본위화국이라고＜6＞ 하고 중국처럼 은으로 본위화 즉 정말 돈을 만들어 쓰는 나라를 은본위화국이라고 합니다.
(記) 「정말돈」이라니요? 그러면 금전이 「정말돈」이면 달은 돈-은전이나 백통전이나 동전은 거짓말 돈인가요?
(徐) 허허 글세 정말 돈이라는 말이 그러케 되고 보니까 좀 어페가 잇습니다. 그러나 금전을 본위화라고 하니까 그것을 해석해서 「정말돈」이라고 한 것이요 은전이나 백통구리전은 보조화라고 불으니까 해석을 하자면 부침돈이라고 할가요 딸님돈이라고 할가요. 엇잿거나 본위화인 금전만 가지고는 쓰기가 골난하니까(나종에도 말하겟지만 금전에는 20원, 10원, 5원의 세가지 돈밧게 업습니다. 그러니까 잔돈으로 쓰기가 골난할 것이 아닙니까?) 맛치 신문사 하더래도 사장이 혼자서는 일을 다해 나갈 수가 업스니까 각기 일을 맛더볼 긔자와 사원을 두듯이 잔거래를 하는데 편리하기 위해서 보조화페를 만들어 내인 것입니다. 이런 의미로 보아서 금전인 본위화가 정말 돈이라고 하면 은전, 백통전, 동전은 「잔돈」이라고 해도 관게치 아니하겟지요... 그러나 악가 말슴한대로 보조화페를 「거짓말돈」이라고 하여도 거기에 일리가 업는 것이 아니겟습니다.
(記) 그러면 은전이나 백통전, 동전이 거짓말돈은 거짓말돈인게로군요.
(徐) 글세 보조화페 즉 잔돈이 꼭 거짓말돈이라고 할 수는 업스나 금전과 잔돈 사이에 아주 모순되게 틀니는 점은 만히 잇습니다.
첫재는 금전은 그 금전에 쓰인 만큼의 갑슬 제가 가지고 잇습니다. 다시 말하면 5원짜리 금전은 금(地金)으로 따지면 꼭 5원엇치가 된단 말이지요. 그런데 보조화페 즉 은전, 백통전, 동전 가튼 잔돈은 그러치 안커든요. 가령 요지음 우리가 만히 쓰는 50전짜리의 은전만 하더래도 그것을 은갑스로 따진다면 6전5리밧게 아니됩니다. 다시 말하면 5원짜리 금전은 그놈을 바수어 가지고 금으로 팔더래도 꼭 5원 갑시 차지만 50전짜리 은전은 그놈을 바수어 가지고 은으로 팔면 6전5리 갑도 아니갑니다. 그 다음 백통전이나 동전도 5전짜리면 5전짜리, 1전짜리면 1전짜리가 모도 다 제갑슬 제가 가지지 못하고 잇습니다.
(記) 네 그러면 잔돈을 만히 가질게 아니로군요.
(徐) 허허 가난한 사람이야 잔돈이라도 만히만 잇스면 조켓지만 그러나 소위 보조화페의 통용범위라고 해서 한 제한이 잇습니다.
금전은 멧천 멧만원이라도 치루어 주는 사람이 주면 바들 수가 잇지만
은전은 10원 이상
백통전은 5원 이상
동전은 1원 이상
을 치루는데 대해서 밧지 아니할 수가 잇는 것입니다.
(記) 네네?
(徐) 쉽게 말하면 당신이 지금 남에게 돈을 11원을 바들 것이 잇다고 합시다. 그런데 그사람이 그 돈을 전부 50전짜리로만 준다면 당신은 그것을 밧지 아니하고 금전이나 지전으로 달나고할 궐리가 잇다는 말입니다. 또 당신이 정거장에 가서 차표를 사는데 차싹이 2원이라고 합시다. 그런데 그 2원 돈을 당신이 1전짜리로만 내어노아 보시요. 표파는 사람이 당장에 1원은 그대로 동전으로 밧지만 남어지 1원은 밧지 아니하고 은전이나 백통전으로 가저오라고 합니다. 이것은 동전을 1원까지는 밧지만 1원 이상은 밧지 아니한다는 것입니다.
이밧게로 금전은 세게 어느 나라를 가지고 가든지 제갑스로 쓸 수가 잇지만 은전이나 구리백통전은 그러케 쓸 수가 업고(50전짜리 은전이 50전, 10전짜리 백통전이 10전, 1전짜리 동전이 1전 갑세 차지 못하니까 달은 나라사람은 그런 돈을 바더주지 아니한다) 또 금을 가지고 정부에 가서 금전을 만들어 달나고 하면 그만한 갑세 금전을 만들어 주지만 은전이나 백통전이나 동전은 그리 해주지 아니합니다. 50전 은전을 만드는데 은이 6전5리밧게 아니 먹으니까 그러다가는 정부에서 살님을 팔어대이게요.
(記) 네 좀 알어들은 듯합니다. 그런데 금전 말슴야요. 5원짜리 금전이면 정말로 금이 꼭 5원어치가 들어잇나요.
(徐) 그러면요 일본의 본위화 즉 금전의 단위는 순금 두푼중의 갑슬 단위로 해가지고 그것을 「원(圓)」이라고 합니다. 그러니까 5원짜리면 금으로 한돈중이요 10원짜리면 두돈중입니다. 그러나 실상 지금 일본의 지금(地金-금전을 만들은 금)의 갑슨 한돈중에 5원7전입니다. 그런데 가티 한돈중의 금이 들은 5원짜리 금은 꼭 5원이니 거긔에 차이가 잇지 아니합니까?
(記) 네.
(徐) 그것은 5원짜리 금전 한푼을 부시어서 지금을 만드는데 그 비용이 7전이 들읍니다. 그러니까 지금 갑시 금전갑보담 한돈중에 대해서 7전이 더한 것입니다.
(記) 네 알겟습니다. 그러면 지금 일본 조선해서 돈이 얼마나 됩니까.
(徐) 금전과 또 언제든지 금전을 만들도록 준비해둔 금뎅이까지 합해서 8억 5,000만 원이고 잔돈이 4억원 가량입니다. 그리고 조선은 대정 7년에 칙령 제60호로 발표된 화페법에 의해서 일본과 꼭가튼 법에 따라 꼭 가튼 돈을 쓰고 잇습니다.
(記) 그런데 지전이니 은행권이니 하는 그야말로 우리가 날마닥 만지고 쓰는 돈에 대해서는 아모 이야기도 아니해 주섯습니다.
(徐) 네. 그것은 그새 한 이야기가 넘우 지루햇스니까 이 다음호에 게속해서 해드리지요.＜7＞
＜6-7＞