잡지명	별건곤 제41호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	나의 慾心 나는것
기사형태	설문

나의 慾心 나는것
몸이 튼튼한 것
朴達成

어느 때이나 몸이 튼튼해야 될 것을 모른바는 안이지만은 이번에 중병을 치르고 나니까 다른 사람들의 몸 튼튼한 것이 보기에 제일 욕심이 납듸다. 사람의 욕심이란 물론 만어서 금전에도 욕심이 나고 명예에도 욕심이 나고 미인에도 욕심이 나지만은 몸이 튼튼치 못하야 병이 나고 보면 양귀비, 서시 가튼 미인은 무슨 소용이 잇스며 만승천자나 대통령이 되면 또 무엇하며 조선은행의 지전뭉치가 다 내것이 되면 무엇하겟습니까. 사람은 무엇보다도 제일 몸이 튼튼해야만 될 것 갓습니다. 나의 욕심은 그것이 제일입니다.

美人이 第一
金振九

옛말에도 호색은 인지소욕(好色은 人之所欲)이라 하얏스니까 누구나 미인을 실타고 할 사람이 어듸잇겟습니까. 그러나 나는 원래 불우한 사람인중 금년 봄에 또 상배(喪配)를 하고보니 더욱 고적을 늣기게 됩니다. 우리의 큰 욕망을 아즉 이르지 못할진대 그동안에 찰아리 뜻에 맛는 미인이나 만나서 마음의 위안이라도＜14＞ 주엇스면 좃켓습니다. 그러나 나와 가티 이러케 돈이 업고 수염 텁석부리고 술 만이 먹는 사람에게 미인이 잘 오랴고 하나요... 하하하... 킥킥킥...

돈... 게집
申瀅澈

나는 몸이 빼빼 마르고 호떡을 잘 먹으니까 의레히 호떡과 몸 비대(肥大)한 것이 욕심이 나리라고요... 천만의 말슴이지요. 빼빼 마른 몸에도 자행거를 타고 날마다 도라다니랴면 땀이 비오덧 하는데 더구나 몸이 비대하면 이 여름철에 죽어나게요. 몸의 비대한 것은 그럿케 욕심이 나지 안어도 길에 다니다가 어엽분 미인을 보면 그야말로 욕심이 납듸다. 사회의 도덕과 법이 업다면 당장에 잡아삼키고 십지요. 그리고 호떡도 앙만 먹고 십허도 돈이 잇서야 하지 안나요. 그러니까 나는 그저 욕심나는 것이 돈, 기집 그것입니다.

性品을 곳치엿스면
朱耀燮

욕심이야 물론 여러가지가 잇습니다. 그러나 말슴할만한 욕심은 말슴을 하야도 잘 통과가 될 수 업눀” 것이니까 무슨 말슴을 하겟습니까. 그저 사회에 대한 욕구심으로 말슴하자면 누구나 마음을 곳치여서 지금보다 관대성을 가지게 하얏스면 합니다. 현재 우리에는 내남 업시 너무 관대성이 업서서 조고마한 일에도 서로 꾀집고 뜻고 반목 질시하야 결국 쟁투 분규가 생기니 참으로 개탄할 일이 아닙니까.＜15＞ 우리가 무슨 큰 욕망을 달하자면 먼저 서로 관대성을 가지고 일을 하지 안으면 안될 것 갓습니다.

나도 돈이요
黃信德

나더러 욕심나는 것이 무엇이냐고요... 나의 욕심나는 것이야 퍽 만치요. 그러나 진소위 무엇이 업네 무엇이 업네 하야도 돈 한가지가 업서서 못한다는 말과 가티 무슨 욕망 무슨 욕망하야도 돈에 대한 욕망보다 더 큰 것이 어듸 잇겟습니까. 개인의 생활쯤이야 다소 돈이 업서 곤난할지라도 그다지 큰 곤난은 아니지만은 단체의 큰 사업이야 무엇이고 돈이 업서 가지고야 엇지 잘 할 수가 잇습니까. 나는 내 개인보다도 사업을 위하야 돈이 좀 잇섯스면... 합니다.

뜻에 맛는 書齋
秦長燮

아즉까지 나의 소유로 집 한채가 업시 동으로 서으로 셋집생활을 하면서 서재 걱정까지 하는 것은 맛치 안진뱅이가 금강산 구경할 걱정을 하는 것과 갓습니다만은 사람의 욕심이란 꼭 실현될 것만 욕심내는 것은 안이겟지요. 다른 것은 엇지 되엿던지 나는 적으나마 집에다 깨끗한 서재를 한아 따루두고 그 서재에는 나의 마음뜻에 맛는 서적을 준비하야 두어 마음대로 어느 때이나 그 책을 자유자재하게 보왓스면 하는 욕심이 잇습니다. 그것이 욕심중에는 그다지 큰 욕심도 아니요 비교적 깨끗하고 간단한 욕심이지만은 그 역 생활이 걱정이 업고서야＜16＞ 될 일이니 엇지 용이하겟습니까.

高尙하고 雅趣잇는 書畵
金起田

나는 서화에는 아주 문외한이요 나의 과거생활이나 현재의 생활이 하가에 서화에 취미를 갓게 경우가 되지 못하얏다. 그러나 엇진 까닭인지 요새에는 어듸가서 남의 조흔 서화를 보면 돈보다도 또는 미인보다도 더 욕심이 난다. 그것은 나의 몸이 피곤하고 생활이 복잡한 까닭에 정신적으로 자연 한아(閒雅)한 것을 욕구하게 되는 때문인지 알 수 업스나 하여간 고상하고 아취가 잇는 서화가 퍽 욕심난다. 돈이 업기에 그럿치 만일 돈이 잇다면 지금이라도 나의 마음에 맛는 서화를 사서라도 가지고 십다.

新刊書籍
金璟載

월초가 되면 새로 나는 잡지나 구경하랴고 서점에를 갑니다. 그때마다 새로 나오는 서적이 욕심납니다. 늘 새로운 책자가 간행되고 잇스나 돈이 업서 그것을 사보지 못합니다. 내게 만일에 돈이 여유가 잇다면 큰 서재를 지여놋코 새로 나오는 책자를 일일히 사드리엿스면 합니다.

나는 大新聞經營
朴瓚熙

나는 신문에 종사하는 사람이기 때문에 언제나 신문에 대한 생각을 만히 가지고 잇고 따러서 내손으로 큰 신문을 한아 경영하얏스면 하는 욕심이 잇다.＜17＞
＜14-17＞