잡지명	별건곤 제41호
발행일	1931년 07월 01일
기사제목	編輯餘墨
기사형태	사고·편집후기

編輯餘墨
창압헤 잇는 앵도가 어엽분 처녀의 입술과 가티 빨긋빨긋하게 익어가니 단오명절도 몃칠 남지 안은 모양입니다.

여러분들은 창포주(菖蒲郀’)와 취떡으로 단오 명절마지의 준비를 하시겟지만은 우리는 단오...단오...당오...단오전짜리의 이 잡지를 편즙하야 여러분에게 단오선사를 하겟습니다.

앵도원에서 앵도 잡스시고 수양버들 느러진 그늘에서 추천노리하시는 것도 좃치만은 놀너가시더라도 전차 한 구역만 타시지 말거나 마코 한 갑만 절약하야서라도 이 책 한 권을 꼭 보와주시기 바랍니다.

이 편즙 여언에는 달마다 책 사보라는 권고 갑싸다는 이야기를 빼지 안코 하니 책광고만 하는 것가터서 매우 미안합니다.

그러나 우리는 결코 영업만을 위하야 그러는 것은 아닙니다. 영업만을 위한다면 그 내용과 그 페지를 가지고 엇지 단돈 오전을 밧겟습닛가. 영업이 잘 된다 하면 한 책에 오전을 바더서 무슨 소득이 잇겟습닛까. 우리는 그저 우리 사회의 단 한 사람이라도 글을 읽도록 정성을 다하자닛가 달달이 한 말이라도 또 하게 될 뿐입니다.

이번호는 내용이 참으로 자미잇고도 실릭 되는 긔사가 §Œ습니다. 선금 독자가 아니구서는 잘못하면 절판되야 돈을 가지시고도 사 보시기 어려울 듯하니 신문 광고 나는대로 즉시 먼저 주문을 하십시요. 그보다도 더 편리하고 안전한 방법은 50전 선금을 보내는 것입니다. 그러면 1년간은 아모 편지고 무엇이고 수고하실것업시 편이 안즈서서 달달이 남보다도 먼저 책을 보시게 되겟습니다.
＜25＞