잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	轍環天下한다면
기사형태	설문

轍環天下한다면
申興雨
내가 轍環天下한다면은-英國 서울 倫敦에 건너가서 세계적으로 유명한 죤·메-너- 케인(johnmaynard keynes)을 만나서 금일 세계경제계에 대한 高見을 듯고 십슴니다. 이        케인박사로 말하면 大戰이후 「巴里講和會議」에서 列國의 獨逸에 대한 배상문제를 들어 痛激히 반대론을 주창하든 경제학자로소 氏는 그 당시에 벌서 「今日」이 잇슬 것을 확언한 사람임니다. 그 당시에는 英國사람뿐만 아니라 세계 각국 사람들에게 조소를 바더 왓섯지마는 오늘날에 와서는 세계적으로 탁월한 경제학자로서 누구나 그를 우르러 보지안는 사람은 업슴니다.

兪億兼
轍環天下할 기회가 잇다면 인물로는 득달한 각국의 主腦者들과 각국의 대표적 대학 총장들을 1인도 빼지말고 회견 교담하고 십사오며 처소로난 『예루살렘』을 꼭 보고 십슴니다.

許憲
年前에 세계 周遊로 나섯슬 때에도 맛나본 인물과 山河가 만하엿슴니다만은 도라온 뒤에 생각하매 정작 보고십흔 사람 보고십흔 기관을 만히 노치고 온 듯 하외다. 그러기에 이번에 나간다면 議會政治와 獨裁政治에 대한 각국 정계의 현황 及 인물들을 깁히 연구하여 보고 십슴니다.

元世勳<10>
全朝鮮을 한번 골골히 단여 보자하여도 不能한 나에게 전세계를 골골이 단여 볼 기회가 잇을 것 갓지 못하오. 만일 그런 기회가 생긴다면 比律賓과 波蘭과 체크슬라브 三國에 가서 그들의 지낸 이야기도 듯고 현재의 형편도 구경하고 장래에 무엇을 하겟다는 이상을 들어 보앗으면 하는 생각만은 없지 아니하오. 『東問西答』을 이만치 하고 그만 두겟소. 세계일주는 돈 잇는 사람들의 자랑꺼리 유흥이겟지요.

朴昌薰
인물은 현재 渦中과 밋 注視의 중심이 된 「뭇소리니-」「힛틀러」 地所는 弗亞利加奧地.

曺晩植
印度에 가서 깐듸를 맞나 보려며, 西南亞細亞에 가서 예루살넴을 보렵니다.

安在鴻
愛蘭·埃及·印度·比律賓 등 약소민족을 甲코-쓰로, 英·獨·佛·米 등 선진국가를 乙코-쓰로, 蘇聯 각지를 比考코-쓰로, 또 각각 그 주요 인물들을 보고 십슴니다.

高永煥
만일 어떤 황금호박이 떠러지는 용꿈을 뀌고, 실제로 轍環天下할 수 잇다면 맨 먼저 폴란드(波蘭)와 獨逸 등의 신흥적 기분을 구경하고 인물로는 히틀러 獨逸 總統과 또 최근에 체코슬로바키아 大統領을 사퇴하고 閑雲野鶴과 벗을 하며 은둔생활을 하고잇는 마사릭박사 같은 이들을 꼭 만나보고 십습니다.

丁七星
자유를 위하야 혈투하는 戰時 「에치오피아」에 좀 가보고 싶흡니다.

金昶濟
轍環天下를 할 수 잇다면 유명한 인물과 유명한 곳은 다 보구 싶소. 그러나 꼭 한사람과 한곳만 보아야 된다면 아직 생각지 못햇습니다. 기실 어느 사람이나 어느 곳이나 보고나면 다 싱거운 일이지오. 呵呵

李淑鍾
꿈이라도 신이 남니다. 담력과 용사에 씩씩한 점으로 또 무지하게도 여자에게<11> 鐵棒을 가하고 잇는 一長一短에 「히틀러 독일을 위한 구국지사 여러 사람들을 면담하고 십습니다. 희랍에 史蹟을 꼭 보고 십습니다.

玄相允
어느 인물 어느 곳을 보는 것보다 나는 다음의 몇 가지를 배우며 수입하고 십습니다.
1. 英國民에 인격 교육
2. 獨逸人의 과학정신
3. 歐米人의 생존의식

李仁
천고에 斧*이 안드러간 亞弗利加 深林과 舟船未航된 熱海에 약동하는 기괴한 맹수와 어족을 보고십고 亞羅比亞의 폐허를 弔問하고 埃及과 印度와 安南을 가보고 滿身鬱憤의 트로스키와카이자를 만나보고 印度의 타고아나 만나보고 오는 길에 蘇抗州와 *湘八景이나 구경햇스면 함니다. 그 외는 만나나마나 한가지요.

金泰洽
내가 만일 轍環天下할 기회가 잇다면 印度의 佛蹟을 순례하고 깐듸翁을 한번 꼭 만나고 십습니다.

吳競善
丁抹國과 그 인민을 보고 십습니다.

林元根
짓밟힌 사람의 무리들을 모조리 찾아서 무명용사들의 손목을 한번씩 쥐어 보고 십습니다.

李勳求
맛나 보고싶은 사람은 캔듸·아인타인·번나드쇼·캣셀·타우씨히 뭇소리니·스타린·루스벨트 등. 보고싶은 곳은 예루살넴·나이아가라·알푸스타리스·모스쿠바·론돈 等地.

徐廷禧
나는 지금 「에치오피아」에 가서 伊에 전쟁에 觀戰을 좀 하고 십습니다. 그리고 보고 십기는 에國의 주권자를 보고만 위안을 드리고 십습니다.

車相瓚
나는 세계 어느 곳 어느 인물을 꼭 보고 싶은 것은 없음니다. 그것도 기회가 있어 다니게 된다면 아모 곳이나 제일 미인 많은 곳으로 가서 基中 제일간다는<12> 미인을 만나 마음것 놀다오고 십습니다.

宋奉瑀
내가 轍環天下를 한다면 모조리 곳곳을 다 가고 천하의 不遇家이란 다 방문하고 최종으로는 천하 一의 美姬를 다리고 라인河에 배를 띄우고 한잔 먹고 얼근하게 취한 뒤 노래를 부르겟습니다.

具滋玉
印度에 가서 깐듸氏를 보고 십습니다.

蔡弼近
천하를 轍環할 기회가 있다면 인물로서는 佛國뻙손氏를 맞나고 지방으로서는 뗀맑을 찾고십소.

朱雲成
나는 세계여행을 해보려는 욕망이 간절합니다. 그리하야 무엇보다 현세계 풍운아들을 회견하렴니다. 즉 獨逸 히틀러 土耳其 케말파샤 伊太利 뭇소리니 愛蘭 데발레라씨 등임니다. 그리고 보고싶은 곳은 팔네스타인 성지와 英國 倫敦, 佛國 巴里, 米國 뉴욕, 瑞西 쥬네브, 羅馬 베드로 궁전 등.<13>
<10-13>