잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	大轉換期의 民族과 國家
기사형태	논설

大轉換期의 民族과 國家
彷徨하는 東西列國, 發火點은 아직도 남은 第二大戰

安在鴻

1. 戰備途中의 列國의 矛盾

1935年度의 全國際의 정세는 잣칫하면 큰 동란이라도 부르터 날듯한 위급한 서슬이 있었다. 東亞의 全局이 이미 暗雲低迷하는 형편이었는데 3월 16일 나치쓰 獨逸의 폭탄선언, 10월 2일 파스시티 伊太利의 에디오피아 진격 등등은 생소치 않은 國際通의 사람들로도 제2의 大戰이 一觸直發로 금시에 툭 터질 듯한 첨예한 감각을 품게 되었었다. 이즘의 사람들은 전쟁에 대하야 너무 과민한 히스테리에 걸린 셈이다. 벨사이유조약은 第2大戰의 폭약을 싸넣은 채로 그 거죽만을 미봉한 터이니 大戰은 필경 나고야말 바이지만 정작 본무대에서 그 주역을 맡을 열강의 사람들은 누구나 그 자기흥망의 중대모험인 것을 이 부르터날 第2大戰에서 예감 또는 확인하고 있는 것이다. 현상타파를 열망하는 2,3의 후진적인 帝國主義國家가 없지 않다손 치더라도 大戰이<14> 그토록 손쉽지 못할 것은 두말이 없다. 자신은 전연 이러한 戰事의 國外에 떼처저 있으면서 입으로만은 기왕이면 峻論壯談의 불꽃을 피우려는 『인테리』배격의 결국의 이 땅의 『인테리』들 보담은 달라서 자신으로 死活成敗의 대지 우의 코-쓰를 熱汗으로 걸어가는 사람들은 그렇게 一幕物인 寸劇에서 박수갈채로 마감하고 말을 여유를 가지지 못한 것이다. 그는 쏘베트의 스탈린 일당이건 英帝國의 뿔드윈이-든 일파이건 外他 이에 준한 米亞數洲의 政事家 軍人들이건 또는 그들의 배후에 밧작 다거선 각각의 지배자群 등등이건 누구나 모다 如上한 사정은 잘 알고 있다. 한 말로 가린다면 諸國의 농민 노동자는 그 大部에서 한결같이 전쟁을 안 좋아하는데 지배자층에서도 내가 꼭 익이고 놈팽이만을 영낙없이 집어 세우리라고 장마다 꼴뜩이 날 줄 믿는 멍텅이식의 자신을 가질 수 없는 것이 一觸直發을 유행어로 외우면서 실은 대기상태에서의 延期工作에 진땀을 빼고 있는 사정이다. 現下의 각국은 예외없이 陸海空의 軍擴에 몰두하는 현상이지마는 그것도 그 배ㅅ속인 즉 독자적인 압도적 우세로써 전쟁발발을 불가능케하려는 달콤한 염원에서 그 주관의 세계는 둥개고 있는 것이다. 이는 獨逸의 무장제한에서 안전을 찾으려는 佛國이나 對日 5, 5, 3의 비율에서 자기는 高枕安臥하면서 세계제일을 독차지하려는 米國이나 또는 언제부터 이 心法에서 잔뼈가 굴거 이제엔 늙어 꼽으러지게 된 英帝國이 모다 그러한 것이오 外他의 赤白各國의 政事家도 거의 동일의도에서 서로 오르나리고 잇는 것이다. 이의 誤算으로 東亞細亞와 東亞弗利加에서 벌서 5,6년래의 각양의 분규가 일고지고 한 것이다. 이것이 막연한대로의 한 개의 국제적 예비상식이다. 요컨대 東西列國은 망서리고 잇다. 망서리는만치 實戰의 발화점은 아직도 사이 떠 잇는 것이 원칙적인 국제관의 一要約이다.

2. 反撥現狀의 日英關係

지난 10월 28일이다. 東亞 風雲地帶에서의 一大國際的 要視察人인 『리-스로쓰』가 宋子文, 孔祥熙 등 소위 歐米派의 요인들과 상해에서 연일 회합한 끝에 1천만磅(1억3천8백만元)의 英中 크래딀를 설정하고<15> 中國의 幣制개혁을 단행키로 되엇다. 1926년 武漢政府 출현이래 落潮的인 一路를 것고만 잇든 老大한 英帝國이 그야말로 最後發動線에 접근할만치의 외교적 猪突을 中國에서 시작하고 잇음을 의미하는 것이엇섯다. 그리고 11월 3일 同中國의 財政部長 孔祥熙의 명의로써 銀國有와 中央銀行에의 銀集中을 단행할 것을 돌연 발표케 되엿엇다. 이것이 『東亞의 安定勢力』의 지도자로서 自任함이 큰 東京의 政事家와 軍部의 首腦者들에 의하야 언세게 지탄 배격됨은 필연의 순서이엇엇고 駐中武官磯谷小將으로서도(同8日) 『今次의 幣制改革에는 단연 반대이다』라고 성명하게 되엇섯나니 東亞와 太平洋方面에 잇어서의 국제정세의 꼬투리는 이것을 핵심으로서도 찾어낼 수 잇다. 「에디오피아」의 무장탄압(武力彈壓과 다르다)이 뭇소리니의 중대한 違算으로 되어 英伊의 兩帝國이 까딱하면 地中海에서 砲火로 마주보게 되는 것만도 一大事이거든 하물며 海陸 數萬里 東亞에서 또 一大史劇을 맨들어낸다는 것이 英帝國으로서도 심상치 안흔 거대한 脚色인 것은 긴 말할 바 아니다. 그런데 그 일이 생기자 北中自治運動이 일어나고 巴里方面에서의 英伊和協案이 재토의되고(비록 실패에 마첫으나) 米國의 헐장관의 중대성명(12월 5일)이 되고 蔣介石委員長의 對日調定方針表明으로 되어 쏘베트 露國이 여기에 지대한 관심을 가짐과 한가지 全國際의 중요한 官能은 어느거나 긴밀한 관계성에서 발로되는 동일체계로서의 同根異枝的인 생장발전의 길을 찾어것고 잇는 것임은 識者의 관심을 깊고 크게 모으는 者인 것을 다시 한번 인식하게 하엿다. 그런데 『리-스로쓰』가 上海方面에서 활약하고 廣田外相과 磯谷小將 등이 내외에서 외치고 잇는 그때 런던에서는 정부의 대신들이 閣議에서 깜짝 놀랬드라고 한다. 뽈드왼首相과 이-든無任所相(現 外相)이 몬셀海相을 처다보며 『네놈이 對伊關係 절박하다고 하면서 東洋艦隊를 다 끌어드림으로 日本이 저처럼 마구 내댄다!』고 덤벼들엇다. 『몬셀』은 『아니! 동양함대를 불러드리기는 불러드렸으나 東洋艦隊따위 전쟁에는 소용이 없다. 그보다도 문제는 리-스로쓰의 인식부족이다. 문제의 군더더기를 해군에게 모러붙이는 것은 성이가시다』고 반박하엿다. 日英兩帝國은 트각이 났다. 그들은 친한 듯 틀렸는 듯 없이 여기는 듯 서로 겁내는 듯 자못 昨是今非의 야릇한 코-쓰를 걸어가고 잇다. 20세기 벽두 20년간에 걸처서의<16> 東西의 양제국의 결합이 極東方面에서 허다한 풍운을 자어내어 멫멫 국민의 激甚興亡史를 결(編)어 내엇섯는데 그동안 서로 버름한지 십여년에 지금 다시 양제국의 사이에 한개의 커드란 史劇이 차차로 전개되려고 하고 잇는 것이다. 시방 천하의 대세는 한편에 지중해에서의 英伊의 갈등이 잇고 다른 한편 東亞에서는 세계전을 불러내는듯한 폭탄 中國의 연소과정이 무럭무럭 *進되고 잇는 것이다. 여기에는 또 國際의 최강한 세력만이 모주리 등장하고 잇는 엄청난 狀勢이다. 가로대 日中, 日米, 日蘇 등등의 대치가 그것이다. 그러나 論者 만일 日英 양제국의 대립되는 新형세를 간과하는 자 잇다하면 그는 오히려 綿密을 缺한 남으람을 면치 못할 자이다. 보라! 日中關係가 핵심부인데다가 日米關係가 한 연쇄이오 日蘇의 갈등이 한 화근이오 그러나 英帝國의 거취는 여기에서 결정적인 역량으로 그 정치적 및 역사적의 구실(役割)을 하고 잇는 것이다. 그런 고로 여기에 잇어 東亞의 정세가 국제안위의 핵심이오 日中의 관계가 또 그 핵심인데 目下에서는 지나간 『스팀손』원칙의 米合中國보다도 保守黨의 英帝國의 동향이 그 시국발전의 열쇠로 되는 것이다. 웨? 米合衆國이 그 한편의 주력부대인 것이 의연히 변함이 없다고 하더라도 필경은 英帝國의 거취에서 그 풍운의 秘機가 오고가는 것인 까닭이다. 論者여 잊엇는가? 英帝國은 輓近 數3世紀동안 국제정국을 혼자서 리-드하고 잇엇든 것을?<17>

3. 英帝國의 國際的 領導力

자본주의의 발표과정이 일정한 단계에 들어가면... 운운하는 판에 박은 듯한 論法은 이제 도리어 舊聞이다. 어째서냐고? 그것이 만일 틀림없는 진리라면 줄잡아서 그는 이미 識者에게는 상식화한 준비지식인 것이니 구태어 『維歲次』식의 執定的 冒頭를 삼음으로써 비로소 등신이 풀릴 일이 아닌 것인 까닭이다. 전세계에서의 선진인 자본제국주의의 국가인 英帝國의 사람들은 그 절대한 해군력(例, 2大海軍國表準의 압도적인 함대)을 가장 노골적인 구현세력으로 18세기 이래 항상 전세계의 국제정국을 영도하야써 자국본위의 세계정책을 勵行하야 왓엇나니 이를 저해한 자 패하엿고 이에 협조한 자 生長한 것이다. 그 대모한 자를 건정건정들건대 大나포레온이 세계정책으로 그에게 결(抗)어서 敗하엿고 윌헤름 2세가 그의 급진물인 세계정책(覇制主義)으로 英에게 싸와서 넘어젓고 『뭇소리니』의 伊太利가 지금 바야흐로 上述 2人者의 覆轍을 밟고 잇는 사정이다. 1921년의 와싱톤회의가 하딍 미대통령의 발안인 양 실은 英帝國의 使族이엇섯고 윌손대통령의 국제연맹도 결국은 英帝國의 示唆로 생겨나와 그의 세계정책의 커다란 무기로 되고 말엇섯다. 1899년 12월 中國의 영토보존 문호개방을 선언한 米國國務卿「쫀·헤이」의 정책도 그 음밀한 창안은 英帝國의 정치가들(例, 베레스포드, 外 數人)에 의하야 지도된 것이라고 한다. 만일은 19세기 초기(1823년 12월 2일 선언)이래의 米合衆國의 몬로주의란 자조차도 실은 神聖同盟과 露帝國이 신대륙에 간섭하려는 형세에 인하야 『캐쓸레이』와 『컨닝』 등 英帝國의 정치가가 그 이미 포만하여가는 제국적 기구에 의하야 北米의 독립 후의라도 系諸國民의 독립을 방임함으로써 그 得策이라고 여겻음에 말매암음인 것은 外交史家가 이를 증언하는 바이다. 즉 英帝國艦隊의 거대한 포문이 이를 수호함이 아니런들 神聖同盟이 우선 米洲에 입맛을 다시엿을 것이다. 그래서 英帝國이 그 선진강대한 자본주의국가로서의 세계적 독점경향을 발뷔인지 수세기에 아즉 일즉 그를 타도하고 대신하는 용맹한 후진국가가 안나선 것이다. 다만 그 本壘에 밧작 닥어들어<18> 間一髮의 점에까지 그 존립을 위협하엿던 자 오즉 佛獨數國이 잇엇고 거대한 항쟁자로서는 舊露帝國이 하나이엇다. 전란이후 세계적으로 第1位를 다투는 米合衆國이 또하* * 그런데 英帝國의 사람들은 그 특성인 陰險老獪한 정략에 의하야 상대국과의 관계가 그 위기절박을 깨닷게하는 경우에는 단연한 그의 타도전에 맹진하는 것이오 그 脅威的인 적의 세력이 마구 다루기에는 좀 미심스러운 때에는 곳잘 節을 굽히어 妥協互讓의 一條活路를 찾는 것이니 대전당시 對燭政策은 전자인 實例이오 대전이후 對米政策은 후자의 예인 것이다. 이제 英帝國은 日米兩國의 사이에 서(立)서 이 전통적인 國策에서 자못 重難한 시련에 들은 것이오. 太平洋의 풍운이 英帝國의 거취를 따라 一低一昂하려는 까닭도 오로지 여기에 잇다. 英帝國은 방금(1936년 전후) 太平洋方面에서는 바야흐로 兩個의 脅威的 세력과 마주처서 잘못되면 妥協互讓을 찾으려는 배ㅅ심으로서의 一段의 적극책을 쓰려는 것이다.

대전이 보돗이 끝난 1920년대에는 英帝國은 하마트면 新興獨逸帝國에게 호되게 타도될 번한 危難만은 갓갓으로 받엇지만 그 자연붕괴의 헐덕대는 도정에는 스스로 제몸은 가눌 수 없엇섯다. 우선 米合衆國의 일대 약진으로해서 그 최후 직접적인 역량의 구현인 절대우세 해군력의 상대적 감퇴와 금융패권의 米國에의 이동을 <19> 보게 되엇섯고 세계적 공장지대이든 산업적 우위의 쇠퇴, 특히 그 만체스터 방적공업의 상대적 쇠퇴 국제무역액의 減下, 식민지 공업화에 의한 英本國의 경제적 열세화, 각 식민지 독립국화 경향에 의한 제국적 기반의 龜列的 狀勢 등등은 누구나 열거하는 영제국 쇠퇴 경향의 현저한 조건이엇섯다. 이것이 1921년으로 同 27년 중국 北伐革命의 발전, 및 武漢政府의 혁명외교란 者의 발동을 劃期로 삼어 그들의 東亞와 太平洋방면에서의 진출도 전연 쇠퇴낙조의 경향만을 되돌고 잇엇든 것이니 이는 1926년 그 本國에서의 炭坑夫의 총파업을 중심으로 일어난 전국노동자의 일반적 총파업과 호응하야 더욱 그 秋風落寞의 감을 이르키엇던 바이다. 그런데 1935년도에 잇어 東亞의 형세가 다시 심상치 않은 바 잇어 그들을 놀라게 한 것이다. 즉 일본제국의 대륙진출이 長成以南에서도 자못 남북으로 분방함이 잇어 南京政府로서(동년 2월29일)장개석위원장이 有吉公使(현재 大使) 鈴木武官과의 회견이 잇엇고 뒤를 이어 『邦交敦睦令』의 발표와 日中經濟提携의 聲浪이 높아가든 바가 그것이니 이는 東亞의 형세가 언뜻 보아 심상치 아니한 전개이엇던 바이오. 1932년 上海事變前後 「스팀손」이 米合衆國이 중대한 결심이라도 할 듯이 그의 극동정책에서 서들든 당시의 정세에 비하면 자못 격세의 감을 이르키는 바이엇섯다. 그래서 이 日中經濟提携의 聲浪이 높아지는 때에 제일착으로 놀란 것이 즉 영제국이엇고 대사『카트깐』을 보위케 하고저 급작이 파견된 『리-스로쓰』가 실은 失墜만 되어가는 東亞에서의 英帝國의 商權의 만회의 때문에 그 최후적인 공작을 해보려고 한 것이다. 헌데 英帝國의 東亞진출에는 필연 日, 米, 露와의 상관적 관계가 생기는 것이니 이는 東亞정세의 국제성이 가장 거대하게 하는 이유로 되는 것이다. 뭇소리니의 伊太利가 에디오피아 침략을 개시하야 한편에서 紅海의 목을 조르고 또 地中海의 해상권을 횡단하려 하매 英帝國은 단연 그 해군력의 全威力을 동원하야 일거에 伊太利와 輸嬴을 다투려고 하는 기세를 보엿고 호-어外相이 對伊和協을 詮議하야 국제연맹의 기구를 去勢하려 하매 英帝國의 지배층은 彈硬한 반대로써 그의 퇴직을 요하게 하엿나니 그 관계가 非常重大함을 證하는 바이다. 地中海로부터 印度洋에 통하는 해상권과 그의 『힌터라인』배후선이 합처서 英帝國의 東方制覇의 생명선이 되는 것은 한 개에<20> 국제상식인 것이다. 그러나 東亞와 太平洋의 北西部의 문제에 잇어서는 地中海의 그것과는 輕重도 잇고 또 列國의 교착되는 관계가 단일치도 않은 바이다. 英帝國과의 관계를 별문제로 하고 이러한 객관적 복잡성은 全國際性에서는 그것이 곳 一層巨大함과 同一語意로 되는 것이다. 그는 東亞방면에서의 英米와 日英과 및 日米의 이해관계에 의하야 서로 결린 것이오. 쏘베트 露國의 赤色的인 東進運動이 다시 이에 교착됨에 의하야 더욱 심중한 것이다.

4. 米國極東政略과 日英과 激突

大戰以後 英米兩國의 帝國主義가 全世界的으로 대립하여 잇고 太平洋과 東亞의 방면에서도 첨예하게 대립하는 것이니 蘭領印度의 광대한 영토는 거의 英帝國의 영향하에 놓여잇는 터이오 그 지방의 石油業의 쟁탈전을 싸고도는 英米의 暗鬪는 실로 심상치 않은 바이다. 中國大陸에서 旣得勢力範圍를 갖지 못한 晩進的인 米合衆國은 독점적인 일본제국과의 필연의 충돌이나 마찬가지로 英帝國의 독점적인 旣得權과도 당연 충돌되는 것이다. 英帝國이 滿洲事變 이래 *國聯會議席上에서의 엉거주춤하던 태도를 필두로 1934년 海軍軍縮豫備會議에서 日米간에 不卽不離함으로부터 때로는 日本과의 접근을 米國으로 시*워할만치의 태도를<21> 갖은 것은 잘 這間의 소식을 이야기함이다. 그러나 英米兩國의 사이에는 소위 同文同種의 실제적인 연결로써 『물은 피보담 진하다』는 정감상의 관계가 경시할 수 없는 바이니 日米間의 갈등은 純然 利害感인 것과 달러 英米간의 관계는 때로 人情自然的인 경향이 그 이해의 우에 작용할 수 잇는 바이다. 하물며 日本帝國의 대륙정책이 長成以南에서 奔放하는 적극적인 진출로 再變하는 판에 잇어 英帝國은 그 이해관계상 스스로 晏然할 수 없는 것이오 또는 日本帝國의 『東亞의 安定勢力』으로서의 自任과 그 自主的 外交國策의 발동인 日露전쟁이래 大戰 당시까지의 全然追隨的이든 그것은 단연 파기하는 오늘날에 잇어 英帝國의 정치가들은 이미 日本으로써 한개의 『東亞의 紳士國』으로만 다를 수 없이 된 모양이다. 그러면 日英관계가 이같이 昨是今非를 생각케하는 이때 日米관계가 당연 또 그 詮考 속에 들어온다. 봉건적 말버릇으로 보아 米合衆國은 한 개의 市井商賈的인 성공자인 것이니 그들의 國策은 되도록 전란을 피하고 되도록 그 상업적 발전만을 독차지하려 하는 것이다. 그의 평화정책이 그렇고 人道正義가 그랬었고 中國의 門戶開放政策이 그런 것이다. 그들은 강대국과의 開戰을 모험할 만용이 있을 수 없는 자이니 그 과거에서 만만한 『멕시코』를 시달리었고 자차분한 中米의 諸國을 들복갓고 「칼리삐안」바다의 조그만 섬나라들을 집어 삼키려고도 하엿고 노쇠하여 볼 꼴이 없는 西班牙帝國을 지처내어 比律賓群島를 차지하여 주고 하면서 最少抵抗線路에의 진출을 가장 타산적으로 하는 자이니 저 歐洲의 大戰이 5년의 고개가 다 넘어 獨逸의 피폐가 가장 결정적인 때에 비로소 틀림없는 必勝의 師를 내어보내든 그것으로서도 넉넉히 그 태도를 짐작할 바이다. 이제 1931-2년 滿洲事變을 중심으로 일어난 東亞情勢의 급격한 변동과 國聯의 활동이 한참 부품하던 때에 「스팀손」의 米合衆國을 벨사이유 當年과 와싱톤회의당시의 활기잇는 동작을 이르키여 보앗으나 결정적인 東亞의 형세가 이미 좀체로 요정지을 수 없음을 看*하자 그는 이래 處女와 같은 沈靜상태에 배돌고 잇는 것이다. 蔣介石委員長을 總領으로한 南京政府와 國民黨의 요인들이 4,5년래 발동되는 국제적 중압에서 한참 視日的인 雌狀을 지속하는 동안 한풀이 꺽인 듯 하든 歐米派의 사람들이 리-스로쓰 經濟使節의 나타남을 얻어 일시에 躍起하는 듯한 대파*을<22> 이르킬 때 『루스벨트』의 米合衆國은 오즉 12월 5일의 聲明으로 그 원칙적인 趣意를 再喚醒시키는데 그치고 말은 것이다. 米合衆國은 배돌고 잇다. 그는 輪形陣法을 자랑하는 太平洋優位海軍의 건설로써 渡洋攻勢作戰의 威力을 실현하야 칼날에 피칠 아니하는 승리를 얻기는 의도하는지 몰라도 現下에서는 도리어 침묵하고 잇다. 다만 그러나 그것이 폭풍전의 정적인 침묵인 것만은 드디어 부인할 수 없다. 그런데 「런던」에서의 海軍軍縮會議가 英米佛伊四國對 日本帝國과의 係爭으로 결렬의 幕이 刻刻으로 닥어올 때 1월 8일 大阪朝日의 뉴욕特電은 이제엔 옛날인 1921년 와싱톤회의에 앞서 米合衆國의 一大新聞인 뉴욕·타임쓰社의 故옥쓰社長과 英帝國의 리-海軍大臣과의 사이에 다리를 놓아 결성되엇으리라고 하는 日英同盟의 폐기와 및 日米간의 有事한 때에 英米海軍의 共同作戰을 機軸으로 삼는 英米秘密提携의 존재한 사실을 적발하여와서 東西各國의 外交界에 적지않은 「쇼크」를 주게된 바 잇다. 日米는 험악한 침묵의 대치를 하고 잇는데 英帝國은 새로운 행동을 이르키엇고 日英의 國交는 一進一退하는데 英米의 관계는 提携이냐? 疎隔이냐? 속단할 수 없는 幕에 들엇다. 日米양국의 단독상대는 문제 오히려 평이한 편이나 그러나 英米가 합한다고 하면 평이의 도가 멀리 깨질수 잇다. 문제의 꼬투리는 여기에 박혀잇다.

5. 消極的인 그러나 險惡한 沈黙<23>

1935년도에 잇어 太平洋방면에서의 주요한 새 사건은 比律賓이 어찌했던 한 개의 공화국으로 독립의 體勢를 가추게 된 사태이다. 米合衆國의 경제사정과 현대 해군 기계기술의 비약적 발전은 米로 하여금 비약일본의 近隣에서 잘못되면 전략적 瀕危狀態에 빠지게 될 比律賓을 놓아 그 터나 한 개의 독립국되게 하려는 것이다. 요컨대 1932년 2월 上海事變 同休戰協定과 1933년 日本軍의 長成越境 同 5월31일 塘沽停戰協定 등은 東亞형세의 일시의 결정적인 변동을 초래하엿고 中國에서의 제국주의 상호관계가 이미 복잡한데다가 日本의 이러한 逼近한  적극진출과 미국의 隔遠한 소극태도는 皮相에서 우선 安撫되는 듯한 정세를 나타내엿다. 갓득이나 米本國에서의 특별한 경제공황과 中國 내에서의 정치적 경제적 변동은 近年 미국의 자본 세력으로 중국에서 경제적 적극활동을 망서리게 하엿나니 滿洲國의 성립 및 거기에서의 日本帝國의 자본세력의 독점의 확립 등은 米合衆國으로 더욱 平常한 진출의 흥미를 일케하엿다. 綿麥借款이 불성공으로 되자 歐洲派의 수뢰자인 宋子文이 일시 失勢한 것은 그것이 곳 米中관계의 일시의 落勢를 의미한 것이오 米國의 無忌憚한 銀政策은 米中疎隔의 형세로조차 변하엿섯다. 米國 極東政策의 機軸인 문호개방정책은 落勢傾向이 잇고 九個國條約조차 김빠진 기세로 되어왓다. 스팀손 원칙이 어쩐지 거탈로만 남은 것 같은 때에 『天羽聲明』이 홀로 흥청대임과 같엇다. 오늘날의 日米관계는 구설로써 應酬하기에는 너무 중대할만치 절박하여젓다. 일본이 삼가서 구설을 일상지않고 미국이 또한 구태여 구설을 놀리려고 아니하니 때로 太平洋세력 兩分論도 무책임한 언론으로 튀어나오는 바이오 하우쓰 大佐 등의 世界再分割論의 국직한 高言壯談으로 날를 뿐이다. 요컨대 米合衆國은 日本帝國과 單獨對戰을 별름과 같은 일은 매우 삼가는 바일 것이오 英帝國이 홀로 日本帝國과의 決戰을 하겟다고 하는 流의 생각도 아즉은 잇으리라고 속단할 수 없다. 英米兩國이 全然 同盟的 결성을 일우어 東亞와 太平洋에서 그 공동의 상대자를 소탕함과 같은 일도 일반적 現下情勢와 英帝國의 전통의 國策이 아즉 단정함을 許치 안는 바이다. 그러한데 1929년 말일까지에 中國에 대한 英의 투자액은 1억9천7백96만餘磅(963,380,000米弗)의 거대한 額에 달하야<24> 당시 滿洲投資를 합한 中國에서의 각국 투자총액의 38%의 압도적인 수량을 보이고 잇는 터이니 東亞에서의 권익이 그의 생명선임은 아닐 망정 또한 매우 중대한 관계임을 알 것이오. *面하야 급격 진출하는 日本과의 관계에서 積極敵對하느냐? 妥協並進하느냐?의 양극 중의 하나를 꼭 골러야하게 되엇다. 이 문제는 동시에 親米排日이냐? 親日排米이냐?의 정책의 分岐로도 될 수 잇는 필연한 정세인 것이다. 그러하매 北中自治問題가 한참 급격화하는 도중에서 (지난 11월 19일)린제-駐米英大使가 米國國務省을 방문하야 필립쓰 國務次官과 30분의 대책협의를 하엿는데 『런던』에서는 『英國政府로서는 효과적으로 日本政府에 항의를 제출할 수 없는 실정에 잇다...』고 하며 한편으로 그의 駐佛大使가 巴里政府와의 사이에도 頻頻 왕복하고 잇엇으되 급속히는 무슨 결정적 태도가 없든 것 같은 것은 그 事體의 일반을 엿볼 바이다. 英米數國의 동태가 이러한데 모스크바 방면에서는 신문 잡지와 영화 연극 등에까지 排日的 기세는 높아지고 최근(1월 상순)에는 日獨의 軍事同盟으로 쏘베트露國을 東西挾擊할 계획이 성립되엇다는 설까지 그곳으로부터 유포될 쯤이다. 그러나 米의 유명한 평론가 『워터·리푸맨』이 말하는 바 『極東에 잇서서의 米國의 이해는 英國의 6분의 1밧게 아니되고 中國에 투하한 列國의 자본 중 米國은 겨우 그 16분의 1밧게 아니된다... 日本과 충돌되는 米國의 이해관계는 겨우 一小部分에 지나지 못한다』고 한 것은 米國의 전쟁준비를 掩蔽하는 套語임이<41> 틀림없으나 一面에서 英米兩國 對中關係의 物力的 근거를 해명할 수 잇다.

6. 過渡的 國際뿔럭 出現의 可能性

그럼으로 東亞의 시국은 갈수록 복잡성을 가하엿다. (1)무엇보다도 緊切한 것은 中國자체의 정치군사적 동향이니 蔣介石 一聯의 國民黨政權이 얼마큼이나 그 가능한 역량의 집중으로 무력의 効*的 준비를 할 수 잇는가?  目下에서는 日本과의 상대가 아니되는 것이 喧騷를 극한 채 現勢를 유지하는 근본 이유이오 그 實力的 生長은 아즉도 주목할 가치가 남어잇다. (2)는 中國에서의 공산군의 활동형세이다. 共産軍의 長江中腹部와 雲貴 四川방면의 활동까지는 이 지음에 오히려 과대평가를 피한다 하더라도 그의 陝西 甘肅으로 寧夏 新彊과 山西 綏遠방면에의 진출은 그 쏘베트 露國과의 연계공작과 赤化된 外蒙古와의 결합될 가능성과 또는 滿洲國과 및 北中정권과의 접촉 발화의 가능성이 충분한 점에서 매우 주목을 요할 점이다. 現下 露國은 自發積極의 對外戰은 극력 회피하여야 할 사정임이 분명하나 그 極東방면에서의 서로 결린 관계는 스스로 또 동일치 않은 바 잇는 것이다. 그리고 모든 점에서 그의 상대자에게는 이 방면이 국제윤리상 또는 국제전략상 자못 유리한 최소 저항선로임을 여길 수 잇는 것이다. (3)日英米의 3국관계에서 米國은 차별적 비율주의로써 그 해군정책을 고집하나니 이는 米國의 세계 제일정책의 발로로서 결국 英帝國과의 天下二分함을 실현하려는 정책임을 의미함이다. (4)그러나 日本의 軍備平等權의 요구는 즉 東亞방면에서의 국한적 우위 해군을 企圖하는 바이니 그 결과는 이른바 東亞 몬로주의의 수립의 때문인 것이오 日, 米, 英 3국의 天下三分을 상정하는 바로 米英 양국의 極東에서의 第二流的 지위에의 만족을 効進하는 셈으로 되고 마는 것이다. (4)파스시티 伊太利는 지금 일종의 瀕危상태에 빠젔다고 치고 佛國은 歐大陸에서의 雄이오 나치스 獨逸은 아즉 자라가는 범이라 두고 (5)쏘베트 露國은 그 방대한 영토 인구와 사상의 무기에서 다시 追窮不能한 천연 지리상의 유리한 조건을 가저 스스로 일개의 세계를 형성하는 고금에 깔볼 수 없는 세계적 脅威로 된 것이니<42> 줄잡아서 역시 천하의 한 모텡이를 떼어 차지하려는 강력자로 日, 米, 英, 露의 天下四分의 뿔럭적 형세를 맨들어 가는 것이라. 이는 現下 識者間의 상식화하는 國際公案인 者이다. ①그래서 북방대륙이 가장 促急多事한 편이겟는 채로 ②英米양국의 거취는 아즉도 斷案할 氣運에 달하지 못하엿다. ③日米양국의 해군세력이 큰 차이가 생기되 米의 해군력이 渡洋攻勢作戰 可能線에까지 도달하려는 때가 의미하는 바 비상시인 것이오 滿洲國에서와 北中에서의 그의 상대국의 정치 경제 등 각계의 공작은 또 그동안의 형세를 변동할 수 잇는 바이라 그 결론와 더구나 일정한 발생 년월일을 忖度하는 것 등은 평론가로서의 삼가야할 객기에 지나지 안는 것이다. ④英帝國은 가장 擒縱自在의 緩急의 정책을 갖을 수 잇는 國情이니 그는 日米간에서 아즉도 결정 편파적인 거취를 한동안 아니할 것이다. ⑤그러면 나날히 생장되어 가는 第二大戰의 화근은 어데로 귀결될 것인가? 吾人은 가장 심원한 사유에서 두가지 길을 전망할 수 잇다. (1)하나는 발전되는 時局이 어느때인가. 자유의사로 돌아설 수 없도독 거대한 파국을 차제로 맨들어 내여 그야말로 전국제적 전면적인 비상한 국면을 早晩에 나타낼 수 잇는 일이다. 이는 일반적인 汎然한 사유의 결론인 것이다. (2)그러나 許久한 年代동안 積蓄된 역사적 *조건은 아즉도 急轉直下하는 추상적인 발전형태를 실천에서 보여주지 안하는 대신 세계최대의 3, 4 또는 4, 5의 세력이 目下에서 형성하고 잇는 경제뿔럭에서 보는 것처럼 天下分割四分<43> 혹은 五分하는 과도적 신형세를 일정한 기간까지 지속할 수 잇는 것이니 이는 경시할 수 없는 一件의 可然形態이다. (3)요컨대 천하의 大事는 一片의 관측으로 용이히 단언할 바 못되는 바이니 이는 岡田이나 「스탈린」이나 『뽈드원』이나 「루스벨트」이나 혹은 蔣介石이나 「히틀러」「라발」 또는 「뭇소리니」등을 불러 그 흉중을 파본다고 치더라도 누구나 역시 預斷할 智見도 역량도 못 가진 바일 것이다.
(1월 12일 平洞書室에서)

埃及의 反英運動과 그의 將來

林元根

埃及의 反英運動은 이미 客臘中間頃으로써 일단락을 고하고 거의 평온상태에 도라간 感이 不無하다. 그런 까닭에 이제 새삼스러히 反英運動에 대한 붓대를 든다는 것은 즈윽히 『뉴스-쓰』로 보아서는 뒤떠러진 것같이 생각된다. 그러나 우리는 단순히 보도인의 자격으로서 그의 뉴스를 전한다기보다도 그의 역사적 사실을 서술하는 것으로써 埃及에 吸盤을 부치고 잇는 英帝國主義의 동요의 위기를 엿보고 不絶히 약동하는 埃及民族의 새롭은 생활운동을 살펴보려는 것이다. 고대 羅馬나 希臘의 찬란한 문화가 일즉이 靑나일河畔에서 발상되엿고 중세기 문명에 不少한 공헌을 끼처준 유명한 아라비안 夜話도 그 예술의 극치를 오즉 埃及의 살림을 經緯로 삼아 비저내는데서 일층 광채를 발휘하엿든 것이다. 그러나 당대의 영웅씨-사의 봉건적 淫貪이 日本의 <44>大羅馬帝國 建設에 대한 영토적 야심과 아울러 크레오파트라의 미모를 탐내게 되자 평화스럽운 靑나일의 湖畔에는 이미 행복의 노래를 부르면서 埃及의 맑은 하늘을 예찬하든 小羊의 무리들로 언으듯 그 자최가 사라저 바렷다. 그리고 그대신에 쎈츄리온의 무자비한 군화소리가 全埃及을 요란히 울리엇고 『쮸삐터』의 새로운 神이 점차로 그의 神域을 넓히게 되엿다.
그러나 비바람 수세기에 역사박휘는 굴고 다시 굴러 마침내 英帝國主義 巨足下에 그는 간열푼 여생을 천식하게 되였으니 때로 그가 기회를 찻고 또 만들어 가면서 그 중압하에서 이탈하려고 온갖 노력을 다하는 것은 무릇 생명가진 자의 거부할 수 없는 본능일 것이며 일체 생물에게 부여된 정당한 요구와 권리라 할 것이다.
그러면 대체로 埃及은 지금 英國과의 사이에 그 엇떠한 종속의 관계를 가지고 半獨立의 정치형*를 가지고 있는 것인가. 埃及은 往時에 있어 일즉 土耳其의 한 부분으로도 되였엇으나 英佛의 세력쟁탈 등의 기구한 운명을 밟아 드듸여 1914년 世界大戰의 발발과 함께 英國의 보호령이 되야 가지고 1922년에 발표한 英國의 유명한 선언과 아울러 그의 보호제가 폐지되었으나 그는 英國의 埃及점령과 終始一貫으로 치열하게 이러나는 埃及의 독립운동을 회유 무마하려는 일시적 彌縫에 불과한 것이오 그 實은 의연히 埃及에 대한 종주권을 확보하고 오늘까지 그의 집요한 교착을 가지고 있는 것이다. 그런 까닭에 埃及의 독립운동이라는<45> 것은 英埃간의 정치적 관계가 완전히 해결되기 전에는 다시 말하면 埃及의 독립이 확보되기 전에는 언제나 그 이 불길이 종식되지 않을 것이니 今回의 反英運動은 가장 최근의 사실로는 지난 7일 카이로市에서 재차 봉기된 학생단의 데모스트라익을 비롯하야 客臘中間에 전국적으로 맟이 燎原의 불길가치 이러낫든 것을 지적할 수 잇는 것이다. 곳 카이로 대학생들은 埃及독립운동에 急先峯인 『와푸드』당과 협동하야 가지고 『打倒英國, *샤內閣絶對反對』 등을 절규하면서 市中을 행진하야 가로등 같은 것을 닥치는대로 破碎할 뿐더러 전차, 뻐스 등 교통기관에 대하야서까지 방화 투석 등의 新戰術로써 反英의 기세를 고양하엿다. 그리하야 그 결과로는 마침내 정부당국으로도 그를 제재하기 위하야 수단과 방법을 선택하지 안케 되여 列處마다 警官隊와 示威團과의 사이에 맹렬한 충돌을 惹起하야 수십명의 사상자를 내였으며 이로 인하야 각 대학들은 부득이 일주간의 휴학을 선언하게 되엿고 이와 호응하야 국내 控訴院判事들은 連名으로써 英國정부의 내정간섭에 대한 항의를 결의 발표하였다.
이리하야 埃及의 反英運動은 急템포로 그의 戰線統一과 擴大强化를 촉진케 되였으니 『와푸드」당과 『자유당』은 마침내 한 기치 아래에 대동단결을 선언하고 그의 합동대회의 결의로써 1930년에 英埃 양국간에 체결된 조약- 1. 英國정부는 埃及의 주권을 확인함. 2. 英國정부는 책임을 가지고 埃及의 국방에 임함. 3. 英國駐屯은 카이로로부터 스에스운하 일대에 철수함-의 부활을 결정하고 앞으로의 그의 목적달성을 위하야 매진하게 되였다.
地中海上의 험악한 戰雲은 아즉도 低空에 배회하고 있다. 우리는 오즉 變轉하는 대세와 함께 群少生命의 쉬임업는 약동을 살피기로 하자.<46>

蔣介石과 結託한 淅江財閥

黃河學人

北中독립에 중대역할을 연출식히랴고 閻錫山을 南京에 불으게 위하야 작년 정월 초순에 蔣介石은 四川에서 西安으로 山西太原으로 비행기를 띄웟다.
우유부단한 石橋男 閻老가 蔣介石의 數日에 亘한 說話에 응하야 南京합류를 결심한 때문에 蔣介石은 太原 滯在 수일만에 14일 남경에 귀래하엿다. 그는 곳 소위 南京의 御前會議를 열어 對日策을 토의하야 중요 成案을 어덧음으로 10월17일 문제의 英人 리-쓰로쓰를 초대다야 宋子文 孔祥熙의 4人이 중요 비밀회담을 하엿다.
이 회담은 약 1시간 여에 亙하야 되엿는대 그 내용은 자세 알 수 없으나 蔣介石이가 對日策에 관하야 최후 斷案을 네루랴고 리氏와 회견한 것 또 리氏 來支이래의 행동으로 보아 蔣리에 對하야 총결산적 회담이엿다는<47> 것을 알 것이다. 그리고 11월 3일 돌연 南京정부가 弊制改革實施를 聲明하고 銀國有令을 발표한 것으로 보아도 리氏가 이 회담에서 蔣介石에게 英國이 南京정부를 지지한다는 자신을 가지게 할 무슨 口約을 준 것은 의심할 수 없다.
蔣介石에게 준 어뜬 콩회덴쓰가 실로 이 회담의 최대 안목이엿고 그 때문에 同회담을 극동의 험악한 동요의 근원이라고 보아 중요시 않을 수 없다.
蔣介石은 中國의 독재자이다. 그는 히트라-와 뭇소리-니와 같이 中國의 정계와 재계에 절대적 지배력을 가지고 있다.
힛트러와 뭇소리니와 如히 나치스 파쇼의 統制 잇는 사상단체가 없고 사상행동을 하지않으나 그것은 中國이 獨*과 伊太利와 같이 고도 자본주의국이 않이고 반봉건적한 상태에 있고 또 아즉 통일과정에 잇는 때문에 그 독재성에도 일견 비상한 특이성이 있다.
그리고 蔣介石의 독재력은 힛트러와 뭇소리니-와 같이 늘 문제를 차저서 獅子吼할 필요도 없다. 그는 中國中央軍을 사유하고 있으며 신흥자본단인 淅江財閥은 그의 세력과 함끼 확대해온 것이며서 그의 세력과 二體同必的存在이다. 따라서 淅江財閥의 金力은 그의 병력과 같이 그의 권력을 구성하는 것이다. 이런 점이 日本이나 諸外國의 재벌과 정치세력의 관계와는 크게 相違한 바이다.
淅江財閥은 蔣介石이가 北伐革命軍을 인도하야 廣東으로부터 上海방면에 진출하기 전부터 蔣介石의 군비를 贈送하야 그가 南京정부를 조직해가지고 그의 南京정부가 반대세력을 소탕할 때도 항상 군비의 贈送을 인수하엿다. 蔣介石은 淅江財閥에게 그 代償으로 이익을 주엇다. 同재벌은 蔣권력의 확대에 의하야 막대한 이익을 취하여 왔다. 蔣介石권력이 今日의 大를 이룬 것은 淅江財閥의 후원에 의하고 淅江財閥이 지배하는 이유는 蔣介石세력과의 결합에 있다.
蔣介石의 병력은 다른 軍閥병력의 예상도 않엇든 급격도로 팽창하고 정예해저서 재력은 제왕의 재력보다 <48>못하지 않케 되엿다. 南京정부의 要人은 모다 장개석의 雇人과 같은 입장으로 되엿다.
그래서 支那産業金融界의 집합세력인 淅江財閥과 蔣介石은 어느 쪽을 빼내도 현재의 권력을 이루지 못하야 두 세력은 분리할 수 없는 것이고 또 蔣介石의 군사적 배경과 권력은 中國經濟史上으로 보아서 현재에 점령하고 있는 것을 보면  아즉도 재벌지배의 지위에 있다.
蔣介石이가 이런 鞏固한 입장에 있음으로 南京정부에서 겨우 군사 최고권위자인 군사위원장의 지위에 있으면서 南京정부를 전면적으로 지배하고 잇는 것이다. 따라서 그의 심적 동향은 즉시 정국에 반영하고 정책에 영향한다.
蔣介石의 심적 변화는 첫재 歐米派를 약진식혓다. 歐米派의 주동적 지위는 宋子文 孔祥熙 孫科及在外使臣連이며 中國정계에 잇서서 실질적 세력을 가지고 있으면서도 對日關係의 위기를 일시적 阻止할나는 蔣介石의 汪兆銘 등 친일파를 정치표면에 내세우는 정책에 의하야 暫間활동을 못하게 되어 있엇고 그들의 政權奪回欽望은 기회있을 때마다 움즉이고 있엇다. 그들은 蔣介石의 심적변화를 보기만 한다면 즉시 행동을 개시하엿다. 蔣介石은 특색한 「黙不言이라는 전술」로 이것을 암묵리에 양해식히는 태도를 취하엿다.
歐米派의 약진은 친일파 세력의 몰락이다. 歐米聯携政策의 부활이요 日本提携策의 사멸이다.<49>
이것이야 6中全會 5全大會에 준비된 南京정부부내의 전환기세이엿다.
俄然 11월3일 6中全會가 개회되자 친일파의 거두 汪兆銘 저격사건이 발생하엿다. 이것을 출발점으로 하야 蔣介石의 親日派 不信認정책이 시작되엿다. 얼마 안되여 日本의 의도를 배반하고 11월3일에는 英國의 지지를 어더 弊制改革實施를 聲名하엿다.
反英의 최강력 진영인 西南廣東 廣西세력파에게 『日本의 對中정책은 中國을 xx식키는 것인대 汪兆銘은 여기에 협동하야 中國을- 지금 余는 이에 정책의 전환을 策하야 擧國一致 難에 當한다.』라고 단연한 결의를 표시하야 西南派를 南京에 합류식킬랴 하엿다.
이어서 上海에서 中國人의 日本 水兵射殺事件 上海南京路의 日比谷洋行襲擊事件 日本부인에게 硫酸을 뿌리고 덮어씨이고 日本아동에게 投石하는 등 諸사건이 續發하야 그야말로 上海는 上海事變前보다도 더한 排日 테로단의 橫行에 맛끼엿다.

이것은 오랜동안 蔣一派의 탄압에 잠재하야 있든 10만의 反日테로 諸단체가 蔣세력의 후퇴에 의하야 탄압이 완화하고 排日的諸勢力 復活之兆에 세력을 회복하고 있는 증거이다.
中國의 反日테로단은 오랜동안 蔣派의 정책에 탄압되여 밥통을 일코 있엇고 排日만 이르키면 맛있는 국물을 마실 수 있는 때문에 별로 정부가 지령을 발하지 않코 지도하지 않어도 충분히 활동을 개시할 수가 있는 것이다. 그들에게는 지금 시세는 정말 一陽來福이라고 할 것이다.
하여간 蔣介石의 심적 변화는 이레케 速하게 이러케 놀라울 만한 영향이 있는 것이다.
리-스로쓰가 蔣介石과의 회견시에 준 口約은 다만 中國재정의 更立에 협력하겟다는 정도이고 그것도 그의 정의감과 中國에 대한 동정으로부터 이겟스나 中國사정에 疎隔하면서 그것이 日中관계에 어뜬 영향을 <50> 줄는가를 고려하지 않한 것은 책임이 많타.
幣制改革에 대하야 그는  英國의 借款문제를 부인하고 있으나 中國에게 幣制改革斷行을 결의식킬 어뜬 언질을 준 것은 在中英國銀行이 취하고 잇는 바 태도에 의하야 명백하니 이 책임은 물론이요 英國이 對支援助者의 의견과 中國의 歐米派의 의견에 딸린 책임은 東洋평화의 이름으로써 허락할 수 없다.
中國은 咆吼식키고 中國을 反日에 적극화식킬 결과를 招致하엿다. 그가 來中이래 회담의 중심인물은 대개 歐米派이엿다. 蔣介石의 심적 변화에 그가 준 그의 행동은 英國의 최근 對極東태도와 같이 日本에게 중대한 책임을 늣끼지 않으면 않될 것이다.

와신톤회의에서 다년의 日英同盟을 폐기하고 盟友日本을 米國에다가 팔앗든 것을 위시하야 그 후의 英國의 日本에 대한 악의있는 對中정책은 고사하고 滿州事變후로 今日까지의 태도에 잇서서 英國의 對日 무시는 日本의 日英同盟論者까지 日英一戰論者에게 물옆을 꿀리게 하고 있다.
滿州事變후 세계의 對日白眼視는 滿州國非承認의 원칙으로써 대표된다. 이 원칙을 수립할려고 國際聯盟은 조사단을 파견하엿다. 단장은 유명한 英人 릿통卿이엿섯다. 릿통보고는 極東의 新情勢와 事變에 대한 <51>日本의 필연적 역할에 대하야 인식부족이엿섯다.
그리고 聯盟總會는 日本의 주장에 反하야 反日적 공기로 동요하야 日本은 연맹탈퇴를 하드래도 주장의 관철을 期하고 있든 긴장한 순간에 東京에 잇는 英國대사관은 『日本朝野는 탈퇴할 기력이 없다.』라는 飛電을 띄워서 日本의 弱腰를 선전하고 日本의 평화적 협력을 무시하는 결의을 하게하야 드듸여 日本을 연맹에서 탈퇴하게 함에 이르럿다. 이어서 『滿州國非承認』의 원칙을 수립하게 하엿다.
다시 滿州國발전에 따라 국가의 중요한 欽求에 의하야 自國 내의 석유통제를 시행할려 하자 9個國條約을 이유로 재작년 10월 英國정부는 『滿州國에서 석유전매는 9個國條約 제3조의 위반이다』라고 日本 외무성 及 滿州國정부에 항의하고 米國의 同문제에 대한 峻烈한 항의와 상호 호응하야 獨立國 滿州를 中國의 일부로 인정한다는 외교운동을 이르켯다.
9個國條約은 中國을 객체로 하야 日英米佛白 등 9개국에 의하야 체결된 바 支那의 문호개방 기회균등주의를 서약한 것이다. 그리고 또 이 조약은 日本의 極東발전을 저지하기 위하야 米國의 발동으로 체결된 부적합한 조약임을 이저서는 않된다.
滿州事變의 결과에 원인한 極東의 새 정세는 언제까지나 極東을 米國의 예속적 지위에 둘려는 야망으로부터 맨든 조약의 정신을 최고한 것으로 인정할 수 없다.
日本은 석유항의에 물론 반대하엿다. 英米는 다시 석유불매의 태도로 日本을 洞喝까지 하고 있다. 日本에게 9個國條約 그것에 대한 불만을 어뜬 형체로 폭발식키지 않코는 않될 것이다.
작년 蔣 鈴木會見후 暗雲의 日支관계를 명랑화할야는 日本의 노력에 의하야 日中提携의 공기가 차차 움즉일려한 2월에 英米兩國 朝野에서는 이 관계를 파괴할려는 공기가 재차 움즉이고 있엇다.
英國에 잇서서는 스맛슈장군이 케-프타웅에서 『英米공동하야 日本의 中國침략을 저지하도록 對日협동전선을 취해야 한다.』라고 주장하고 로시안卿은 『9個國條約관계국을 총동원하야 日本을 저지할 것이다.』라고 <52> 咆吼하엿다.
米國에서는 紐育의 와-ㄹ드·테래그람紙에 『최근 極東에서 귀래한 사람말에 의하면 蔣介石은 中國 단독으로 日本에 대항 못하고 歐米諸國에도 中國을 위하야 日本과 싸울 의지없는 것을 알고 中國은 멸망에서 구출할 사건의 돌발을 기대하면서 일시를 糊塗하고 있다...』라고 독설하엿다. 이 공기와 서로 관계가 있는 것 같이 3월 1일의 華盛頓電報로 英國의 제안에 의한 英米 공동의 對支차관운동의 진행을 報하엿다.
駐米英國대사 린제-는 米國 국무성에 국무차관 휘릿프를 방문 『日本의 對中공작을 배퇴하고 英米가 主로 되여 列國 공동에 의한 對支원조』를 할려고 열심히 교섭하고 있엇든 것이엿다.
이 사실이 폭로되자 日本정부는 極東이 평화에 향할려는 공기를 再亂식키고 中國에게 對日硬化식키는 것이라고 극도로 긴장하엿다.
그 뒤에 이르러 對支공동원조의 제의는 남경정부의 구미파와 歐洲에 있는 중국 외교관의 제의를 英정부가 들고 또 英國이 주동이 되여 米國을 가입식킬려고 운동하고 있엇든 것이 명백해저서 日本朝野의 對英輿論을 硬化식켯다.
최근의 경향은 極東문제에 있어서 日本의 敵은 米國이라는 것 보담도 차라리 英國이라는 感을 깊이 준다.<53>
米國은 極東문제에 대하야 反日적으로 咆吼하고 英國은 침점하야 실제적으로 老獪하게 악의에 차서 中國을 反日로 硬化식키는 彈丸戰術을 취한다는 인상을 日本人의 뇌리에 깊이 각인하엿다.
이러한 英國을 위시로 歐米의 對中정책 日本견제방침에 대한 日本의 대방침은 재작년 4월 天羽聲明에 의하야 명시되여 있다.
즉 그 의미를 요약하면 다음과 같다. 『東亞의 평화 及 질서를 유지하기 위하야는 日本은 자기의 책임에 있어서 단독으로 행동않할 수 없다. 이것을 수행하는 것이 日本의 사명이고 日本은 이것을 결행할 결의를 가젓다. 최근 列國에서 中國에 대하야 공동 동작을 취할나는 일이 있으면 그 명목은 재정적 원조라 하고 기술적 원조라 할지라도 필경 中國에 있어서는 정치적 의미를 띄는 것이 필연적이고 그 형세가 조장되는 때는 中國에 있어서의 세력범위의 설정 국제관리 又는 분할의 단서를 열어 東亞의 평화를 위협할 염려가 있는 때문에 日本은 강경히 이에 반대않할 수 없다.』
이 主旨에 린제-의 활동은 反한다. 더구나 린제-의 활약은 反日歐米派에게 큰 기대을 줄려고 나섯스나 강경한 日本의 태도와 米國이 數次의 對支차관 특히 재작년 棉麥차관의 실패에 의하야 對支공동원조라 하여도 움즉이지 않한 때문에 英國의 策謀는 실패에 歸하엿다. 그러나 이것은 英國이 단념한 것을 의미하는 것은 않이다.
당시 歐洲에서는 세계공황의 심화와 歐洲數個의 爆發綿危險信號를 게시하여 있고 獨逸이 벨사이유조약 제 5항의 폐기를 일방적으로 선언하고 再軍備*張에 올라서있을대 極東문제로 日本과 대립하기를 감행할 수가 없섯든 때문이다.
그 뒤에 駐支英國大使 카드강이 北平과 南京을 빈빈히 왕래하면서 2천만방의 차관문제를 진전식켯다. 이것은 린제-문제가 차차 신문의 큰 제목에서 없어질 때라서 世人은 린제-문제의 연장이라고 생각햇스나 사실은 그러치 않코 별개로 在中英國銀行과 협동하엿든 刀實한 對支원조의 차관이엿다.(下略-원문)<54>
<14-54>