잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	挑戰하는 朝鮮日報, 應戰하는 東亞日報
필자	石兵丁記
기사형태	소식

挑戰하는 朝鮮日報, 應戰하는 東亞日報
						石兵丁記
十二面 斷行의 불길

「新年劈頭 三段跳躍」이라 칭하면서 1월 7일에 朝鮮日報는 12頁의 增頁斷行을 발표하야 일단 사회뿐 아니라 新聞街에 큰 충동을 주엇다. 종래 10頁을 내보내든 것을 夕刊8면 朝刊4면으로 2頁을 더 增頁하여 내엇스니 이것은 朝鮮의 民聞新聞史 잇슨 뒤 처음보는 壯擧라고 아니할 수 업섯다.
원악 世人은 올봄에 새해를 잡아서 신문사 사이에 큰 제패전이 또 한번 불이나케 이러나리라 생각은 하엿다. 마치 大阪 每日新聞에서 신년호 지면에다가, 수백만원을 드리어 日本博覽會를 개최한다고 예고하자 그 호적수 大阪 朝日은 亦 거액을 드리어 세계의 항공로를 개탁할 것을 발표하야 日本新聞界에 잇서 覇者의 지위를 서로 어르렁거리고 잇섯다. 마천가지로 재력으로나 그 전통의 힘으로나 難伯難仲의 사이에 잇는 東亞日報와 朝鮮日報 사이에는 世人을 놀래일 큼직한 새 풀랜이 新春劈頭에 터지리라 예상하엿다. 그러나 이 새로운 풀랜이라 함은 大每, 大朝 모양으로 임시적 엇든 호화로운 사업이리라 추측하엿다. 讀賣新聞에서 東京灣汽船會社汽船을 세 척이나 都給을 마터서, 거기다가 東京市內 독자 3,000명을 무료로 동백꼿피는 「大島」에 구경을 식히드시, 紐育타임쓰가 세계일주 관광단을 모집하드시, 대개 이러한, 불꼿(花火)모양으로 삽시간에 와-하고 천하인기를 끌이어 놋는 호화로운 사업으로서 그 쟁패전의 첫 막이 여러제치리라 생각하엿다. 그러한 것이 世人의 意表를 떠나서, 항구적 성질을 띈, 增頁방면으로 朝報코-쓰는 거름을 옴겻다. 실로 曰, 신문날니기 위하야 비행기를 사드린다, 曰 발행부수가 늘어가기 <56>미처 新聞張을 백여낼 수가 업서서 무슨 초고속도 輪轉機를 놋는다, 曰 社屋을 증축한다, 曰 무에무에 운운하는 것은 말하자면 본격적 확장이 아니고, 오직 신문사로서 世人의 肺肝을 찔늘 대사업이란 수십만독자를 상대로, 增頁으로, 增頁으로하고 보도의 양적 증대를 보여주는 이외에 길이 업다.(사진은 東亞日報 社屋과 宋社長)
朝鮮日報는 정히 이것을 하여 내엇다. 그래서 大正9년 창간초에 4頁에 구독료 1원하든 것에 비하면 약15,6년 사이에 3배대의 기적적 증대을 보여준 세음이다. 우리는 인접 中國의 新聞紙의 발달사를 안다. 신문지의 근대 과학화라든지 지면확장이라든지, 어느 모으로 볼지라도 數倍의 우월로 우리 朝鮮의 신문지는 진보하고 잇다. 더구나 자본력의 빈약, 주원환경의 고난이란 여러가지 「핸듸캡」를 算入한다면 朝鮮新聞의 발달이란 어느 것이나 驚異거리가 아닌 것이 업다. 이 驚異거리에 더 한가지 박자를 가한 것이 今番朝報의 12면 단행이라, 할 것이다.

東亞日報의 對策

그러면 여기에 주목되는 것은 東亞日報의 대책이다. 싸울칼이 쩔너서 패전할 경우면 포로되기보다 차라리 自刎하여 버리는 용사와 가치 만일 자본력이나 인재배치에 잇서 부족하여서 다른 신문의 肩下에 서게된다면 東亞日報는 스사로<41> 廢門停刊하여 버리기는 할지언정, 굴욕적 지위에 서잇지 안을 것이 同社의 긍지요, 뱃장이요, 世人도 또한 東亞日報의 진가를 그러리라 평하여 오는 터이다. 환언하면 東亞日報는 결코 결코, 제2위에 自甘할 신문이 아니다. 제1위가 못되면 적어도 同位에는 서야 만족할 신문이다.
만일 돈을 내기 실혀서 주주측이 제2위에 서라 하더래도 宋사장의 기골이 그를 不肯할 것이요, 宋사장도 無可奈何라 할지라도 15년 친애한 십수만 독자가 그를 不肯할 것이다.
그럼으로 결국 응전하는 東亞日報의 「大砲」가 시급히 발사될 것인데 그 탄환은 엇던 것일고, 天機不可漏로, 고급간부 數人과 최고중역 사이에 쉬쉬하야 인목을 피하여 가며 秘案이 銳磨되어가고 잇는 중인데 이제 그 내용을 추상컨데 지면을 12頁 又는 그 이상으로 增頁하여 노흘 것은 불가피의 旣定且基本的事實이 되리라. 엇든 모으로 보든지 남은 12頁인데 10頁지로 그대로 버티어 나가지는 못하리라. 만일 10頁지를 不變한다면 事大思想에 저진 신문독자는 딴곳으로 가게될 것이요, 그를 피하자면 東亞는 정가 1원을 하든 것을 90전이나 80전으로 저하해야 된다. 저하하는 날이면 東亞紙는 中央日報級에 편입되여, 제 2류지에 自落할밧게 길이 업는데 그러면 大新聞紙主義를 취하는 東京, 大阪, 광고량이 훨신 줄어들 것이요, 독자층도 도시에서 농촌으로 옴겨진다. 이리되면, 혁혁한 과거 東亞紙의 역사는 塵土에 뭇기고, 그후 발전은 극히 소극적이 되어 一言而弊之하면 자살의 길에 오르게 된다. 東亞日報는 12면이상으로 增頁해야 한다.
그러나 여기 한가지 스사로 파노흔 함정이 잇다. 曰 광고료 5할 인상이다. 광고료의 인상이란 말은 지면은 업고 광고량은 폭주하고 하니, 부득이 광고요금을 을니겟소하는 것인데 이제 增頁을 행한다면 현재 광고료 단가를 유지하기에조차 고심초사할 판인데 그 역으로, 도로혀 지면량은 늘엇슴에 불구하고 광고요금만 올녀야한다는 것이 되어 경제학설상의  희소가치설을 부정하는 曠古未會有의 語不成說한 「로직」이 생긴다. 於是乎, 여기에 東亞日報의 영업상 번민이 생긴다. 그러면 增頁과 광고료인상 관계에 대하야 朝鮮日報는 엇더한가. 마찬가지로 同社 亦 여기에 모순을 싸안고 잇다. 그러나 朝鮮日報에는 정형이 업다. 신흥하는 곳이니만치 체면과 전통에 뭉개지안을 것이니 무슨 길이든지 누이 조코, 매부 조타할, -광고주 조코, 신문사 조코, 체면은 체면대로 유지할 案을 발견키 그러케 難事가 아닐 것이다. 말하자면 저돌적인  점에서 무슨 활로인가 엿보고 잇슬 것이다.
엇잿든 東亞日報가 12면으로 增頁하는 것으로 응전의 기본무기을 삼을 것은 기정의 사실이다. 그러나 世人의 <42>눈은 살(肥)이 젓다. 12면 쯤으로 「東亞日報」「東亞日報」하고 떠들 때는 이제는 벌서 지나갓다. 만일에 朝鮮보다, 선수로 그를 착수하엿던들 효과 백파-센트 엇슬 것을―.
百戰百熟한 東亞당국자 이것을 모르는 바 아니다. 朝鮮日報에서 增頁발표후, 지방의 지국장으로부터 독자기반을 공세에 잇는 朝報支局에 다 빼앗길 우려가 잇스니 어서 하로 급히 增頁을 단행하라고 항의 전보가 매일 다수히 드러오는 것을 바라보고 잇는 東亞간부 흉중에는 百尺竿頭 更進一步할 길이 닥기고 잇스리라. 여기에 「덤」으로 내놋는 제2안이 不可無의 그것이-무엇일고, 吾人의 흥미는 여기에 쏠닌다.
상상컨대 極東문제의 중요한 일면을 보여주는 의미에서 南北中國에 讀賣가 室伏高信을, 大每가 松村을 보내드시 주간이나 편집국장급 인물을 派하야 蔣介石, 張群 등을 회견식혀 紙上을 찬란하게 장식치 안을가. 또 中國이 아니면 比律賓으로, 又는 布哇나, 南洋으로 시찰단을, 묵거 보내지 안을가. 이러한 案도 생각된다. (사진은 朝鮮日報 社屋과 方사장)
그러치 안으면 인기잇는 외국사상가를-胡漢民이나, <43>胡適之나 그밧게 적어도 「타-골」「아인슈타인」급의 인물을 數萬金을 드리어 초빙하여 오지 안을가. 讀賣新聞의 지혜를 빌어 米國에서 야구단을, 佛蘭西에서 음악가나 무용가를 빌어 오지안을가. 엇잿든 인기를 한번 푹신 끄리어 노을 案을 생각하고 잇슬 것 갓다.
그러고 대외적으로 보아 사옥도 급하다. 서울 장안 신사숙녀의 집회를 相敵 2町 이내에 웃득선 朝鮮日報강당」에 작고 빼앗기고 잇는 것을 바라볼 때 인기장사인 東亞는 전차속에서, 다름박질 하고십도록 초조한 생각과 열탕을 마시는 듯한 고뇌를 맛보리라. 또 東京 大阪 광고주 압헤 남만 못한 사옥을 폭로식힐때 斷膓의 괴롬이 생길 것이다. 그러니 急且緊한이 사옥을 짓자면 現有 저금 10만원 돈만으로는 부족함으로 결국 제몃회 拂込을 새로 해야할 터인데, 그러자면  대주주 金性洙씨의 현금출자가 1,20만원 정도로 새로 잇서야할 터인즉 金씨 부담이 커진다. 그러나 吾人은 비록 외채를 어더서라도 東亞는 증축계획대로 今春에 사옥이 서는 것도 중요한 무기가 될줄 안다. 이밧게 광범위로 독자층에 써-비스할 案으로 年定制의 「東亞賞」 「東亞博覽會」 「東亞圖書館」 등이 나오지 안을가.

兩社財政, 人的關係, 戰略 等

요지간 항간에 떠도는 말이잇다. 무엇인고 하면 東亞日報는 새해부터 영업정책을 更新하엿기 까닭에 공돈으로 연 3만원의 이익을 보게 되엇는데 그돈으로, 큼직한 항구적 사업을 하리라 한다. 무슨 말인고 하면, 종래 鮮一紙物會社에서 쓰든 新聞卷紙을 이번에 東京부근에 잇는 北越製紙會社에서 싸서 쓰기로 되엇느데, 東亞日報의 1년卷紙사용량은 약 6천本으로 그 가격 24,5만원에 及하는 바, 이번 北越과의 半個年契約에는 싼갑으로 되기로 되야, 조히 갑 3만원이 절약된다 함이다. 이와가치 공돈이 뜨는 것을 살핀 朝鮮日報에서는 東亞日報에 선착하야, 돌차적으로 12면 단행을 한 것이란 말도 잇는데, 다시 鮮一系로 드른 말에 의하면, 北越 조히는, 鮮一보다 一連에 5錢 정도로 쌀 뿐으로 제반비용을 너흐면 조곰도 조히 갑이 싸진 폭이 아니된다 하며, 東亞 宋사장의 말에는, 직접 간접으로 3만원이 浮한다한다. 엇잿든, 이번 싸홈의 시초는 이 新聞卷紙의 신계약에서 시작된 것으로, 싸우고 보니 그는 독자사회에는 이로운 것이라 이 싸홈이 더 커지고 더 지속되기를 바라는 경향이 잇다. 今春 3월에는 부사장 張德秀씨를 맛는 東亞日報는 인적 陳容에 잇서서도 좀더 充鎭을 할 것이요, 여기 따라 심파적 筆者綱擴大를 쓰는 朝報 또한 그 대책을 강구할 것이니 천하의 注視가 다시 이 新聞戰에 모일 것 갓다. (좀더 자세한 兩社 계획과 兩社 재정현상과 그박게 전략을 아나 아직은 시기상조로 이에 끗치고, 次號에 자세 계속 보도키를 約한다.)
(次號繼續)<44>
<56-44>