잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	우리의 第一主義는?
기사형태	설문

우리의 第一主義는?
中心團體組織

曺晩植

우리는 가장 緊切하게 要急한 것이 중심단체를 가지는 것이지요. 이것을 잘 조직하야 統轄해 나아간다면 모-든 것도 다 용이할 터이지요.

團體組織이 急務

申興雨

貴社에서 물으신 바, 교육 산업, 수양, 단체조직 등이 모두가 어느 하나 우리 사회에서 필요치 안흔 것이 잇겟슴니까? 그러나 그 중에서도 하나를 말한다면, 그래도 現今에 안저서 제일 시급히 필요한 것은 중심단체조직일 줄로 암니다. 조선사람은 넘우나 단체적 훈련을 못바든 사람들이무로서임니다.<17>

敎育第一主義

安在鴻

① 우리의 사상에서 우리 제일주의로 나아가야 할 것이 당면에서 對內, 對外의 생활상의 標幟가 되어야 합니다. 모든 새로운 주의와 정책이 당면해서는 즉 朝鮮人으로서의 공통한 생존타개의 필요와 및 그 감격과 충동에서 출발하게 되는 것입니다.
② 실제 정책방면에서는 廣義인 교육제일주의로 나가야 합니다. 순수한 학교교육에서도 남녀각층, 各科敎育의 확충, 보급을 요하려니와 정치, 산업 其他各般에 뻗히어 실천실시적인 교육 교훈이 매우 귀중합니다. 성인, 선배붙어가 어느 의미의 교훈을 요합니다. 나는 왕년 『교훈적 결성운동』이라는 論을 주장한 일이 잇습니다.<19>

敎育第一主義로

兪億兼

교육제일주의로 나가야 하겟슴니다. 古語에 이른바와 갓치 『靑山 속에 뭇친 玉도 다드머야만 光彩가 난다』는 것 갓치 인지계발을 교육에 의치 아니하고 무엇으로 가히 하겟슴니까. 산업의 발달, 문자보급의 방도, 단체조직의 훈련, 어나 것이나 교육의 힘 업시난 所期의 목적을 능히 달할 수 업다고 확언하는 까닭에.

實力第一로

吳兢善

實力本位로 나가겟슴니다.<21>

아마도 교육이

徐廷禧

교육, 산업, 문자보급, 단체조직 등이다. 우리로서 필요치 않은 것이 없음으로 第一 第二의 순위를 論定할 수 없음니다만은 교육제일주의로 해야 他는 附隨條件이 될 것으로 생각함니다.

相愛主義로

朱雲成

나는 늘 통감하는 바가 相愛主義와 信用第一主義임니다. 이 두 主義 우에는 교육, 산업, 단결 모든 것이 잘 될 것임니다.

並進이 조치요

林元根

모다 급하니까 조곰씩이라도 並行할 수밖에 없을 것 같음니다.<23>

硏究機關부터

李仁

황무지같은 朝鮮에 무엇할 것 없이 다 긴급한 일뿐이겟지마는 무엇보다 앞서는 것은 의식적 생활이 가장 緊中之緊이겟다. 밥먹고 옷입엇스니 살지 아니햇나 하겟지마는 가마니 생각해보면 요새 같해서야 참말 살앗나 죽엇나 의심이 생긴다. 意識的 생활을 강조할 엇든 방법이 없슬가? 이 점에 대하야 다같이 연구할 기관 하나 잇섯스면 함니다. 그런 뒤에야 만가지에 다 妙理가 생길 것이 안일가.

敎育第一로

具滋玉

敎育第一主義<41>

生存維持第一로

元世勳

우리는 두 字가 어느 특정적 개인을 갈으친 말이 아니고 『朝鮮사람』을 갈으친 대명사라면 무엇을 제일주의로 하여야 올흘 것은 나의 대답을 기달이지 아니하고도 넉넉히 짐작할 것이다. 객관적 정세가 不許하는 주관을 말하면 무엇하는가뇨? 咸鏡南道에만 細窮民이 43만명이상이라고 하는 朝鮮사람으로서는 생존유지가 제일 급무인가 하오. 그것을 유지하자면 물론 의식주의 생계를 도모하여야 할 것이오. 가련한 자녀에서 교육도 주어야 할 것이며 문맹대중에게 문자의 보급도 식혀야 할 것이며 分工分作的 단체생활도 하여야 할 것이지오. 이러나 저러나 『衣食足而知禮節』이라는 옛날 숙어를 다시곰 含味한 뒤에 제일주의를 세우는 것이 可하다고 생각하오.<43>

敎育이 첫재지요

李勳求

나는 교육제일주의를 말하겟읍니다. 종교, 정치, 산업 사회 각*의 활동이 교육을 밧지 않고는 할 수가 없는 까닭입니다.

우리는 敎育으로

金泰洽

우리는 교육제일주의로 나가야 되겟슴니다. 배우는 것이 힘이요 아는 것이 힘이니 이 힘을 내노코서는 사람노릇하기가 어려운 까닭임니다.

金錢第一主義로

車相瓚

우리는 무었보다 金錢第一主義로 나아가야 되겠음니다. 교육이고 산업이고 기타 무었이고 金錢이 없고는 그저 虛想忘勞 아모 효과를 내지 못할 것입니다.<45>

敎育普及으로

李淑鍾

第一主義로 急先決策, 현실이 요구하는 교육보급이라 하겟지요.

産業第一이지요

金昶濟

무어니무어니 해도 民은 以食爲天이니까 산업제일주의라고 할가요. 「勤勞主義」라고하는 것이 조켓습니다.

産業敎育이 모다

朴昌薰

産業과 敎育을 並進.<47>

그 程度는

宋奉瑀

貴社에서 무르신 제일주의라는 것은 나의게 대하야는 하나도 제일주의가 아님으로 말 아니 하렴니다.

敎育으로

高永煥

우리는 무엇보다도 「敎育第一主義」로 나가야 하겟다고 생각합니다. 웨 그런고 하면 산업이 부진한 것도 그 근본적 원인은 모든 時勢가 物情을 잘 알지 못한 탓이며 문맹이 만흔 것은 결국 교육이 보급되지 못하엿다는 말의 異語同義 그리고 단체조직이 잘 되지 못하는 것도 역시 교양이 부족한 탓이라고 하지 안흘 수 없는 까닭입니다.<49>

文字普及으로

丁七星

이것저것 다해야될 일이나 먼첨 문자보급.

中心團體부터

許憲

단체외다. 중심단체의 組成이 우리 사회 모든 일의 가장 어머니요 가장 近道외다. 이를 위하야 萬心이 합할 案을 지도자는 하로 급히 세우고 나아갈 때에 이르럿는가 함니다.

産業이 가장 必要

蔡弼近

물으신 멫가지는 다 필요한 것이지마는 당분간은 산업이 그중 급한 것인가 합니다.<51>

敎育만 잘되면

玄相允
교육이 제일이라고 생각합니다. 산업도 사업도 활동도 다 필요하고 또한 급한 일이다. 그러나 교육만 잘되면 그것들은 필연적 부수적으로 저절로 다 잘될 것입니다. 그럼으로 朝鮮 現下의 急務는 교육에 잇슴니다.<53>