잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	銀行頭取人物評 東銀頭取 閔大植氏
필자	江上居士
기사형태	소식

銀行頭取人物評 東銀頭取 閔大植氏
						江上居士
쓰기 전 數語

문필생활에서 몸을 빼처나와 틔끌의 도회에서 閑日月의 향촌에 돌어와 구름미테 밧 갈고 「달」아래 「고기」낙기 우금일년에 귀먹고 벙어리 노릇을 하던 罪弟에게 홀연 巴人畏兄으로부터 足不至地의 성화가튼 一張來信을 바드니, 왈「銀行頭取人物評」이라는 冠名을 부친 것이다. 본래 인물평이라는 것은, 너머 조케 쓰면 阿諛에 갓갑고 너머 직평을 하면, 상대자의 감정을 상하는 것이라, 가장 거북하고, 가장 어려운 것이다. 솔직은 모지고, 완곡은 태화탕이 되나니 평론대상자의 전모를 들추기가 매우 어려운 노릇이다. 감히 사양코저하여 수삼일간 붓 들기를 주저하다가, 생각하니, 원체 남의 「고임을 밧지 못한」내이라, 생각을 가다듬어 이것을 抄하는 바다. 이 글이 해당자의 觸怒되고, 아니됨은 내 본래 가름알배 아니나 이 글로 하여곰 巴人畏兄에게 累가 아니됨만 심축하여 마지안는 동시에, 호를 거둡하여 評中에 나오는 諸位의 일면이나마 여실하게 들어낫스면 행인가 하노라.

閔大植氏! 東一銀行頭取인 閔大植氏! 氏의 위인과 氏의 전모는 누구나 거의 짐작하는 배라, 필자의 둔필을 기다리지 안는 바이다. 조선갑부인 故 閔永徽氏의 令胤이오, 舊황실외숙으로, 제일 權臣인 동시에, 구한국시대에 조선민족에게 끼친바, 커다란 자최가 지금도 아직 일반뇌리에 박혓고 갈수록 쓰린 맛을 깨닷게 하는, 大匡崇錄大夫 閔輔國의 제일 총애하는 아들로서, 官毒에 症喉가 아직도 전사회에 미만하엿든 당시, 氏는 별다른 경론과, 왕청된 포부로 모든 인습을 타파하고, 榮貴 拔身之策을 저버리고, 일죽히 신지식을 흡수하는<51> 동시에 금후로는 이재방면으로 심혈을 경주하고, 재계에 雄飛하여야 萬事成이라는 선각을 가지게 되어, 일즉 負笈渡東하여 文籍을 이재방면으로 돌이고 형설의 공을 싸은 후 다시 그것으로도 만족치 안코, 구미선진국의 첨예한 이재방식을 흡수치 안흐면 남과 가튼 수준에 슬수 업슬 것을 깨다러 다시 *신한 이재지식을 엇고저 멀리 太平洋上을 건너 米國에 유학하엿다.
지금으로 보면 구미유학이 그다지 신기할 것이 업지만은 氏의 약관시대로 론하면 쇄국시대를 버서난지 얼마 아니되엇든터라 跋捗하기도 念外이지만, 미주유학이라면 제일 재정관계를 저당하기 어려워 有意나 莫遂엇든 시대이다. 그러나 남다른 처지와, 명문갑부의 태어난 氏이라 여차한 2大난관은 문제도 되지 안헛든 것이다. 비록 그럿타하나, 氏가 옛날 부귀가
子侄들과 가치 안일과 방종만 탐하는 류의 敗漢이런들 무난한 처지라도 不足可論이지만, 그러한 환경을 손쉽게 툭 털고 일어선 氏인지라, 여기에 氏의 비범한 일면을 엿불 수 잇는 바이라. 却說
氏의 齒列이 오십 고개를 훨신 넘은지라, 氏의 은행投足은 벌서 30개 星霜을 바라 보게 된다. 당시로 論하면 현재 일본재벌계의 은행 수개와 한국 제일은행계의 것 이외에는, 조선인 계통의 은행이라고는, 韓相龍氏가 군림하엿든 한성은행이 잇섯슬 따름이다. 그때 氏의 父君인 故閔永徽氏가 창립한 것인데 氏가 도미하여 업을 필하고 금의로 귀국한지 距未久에 氏를 援躍하며 동은행에 안치고 말엇다. 氏가 입행할 때는 불과 일과장의 지위밧게 아니 되엇스나, 실권으로 말하면 頭取인 父君의 대리를 하엿기 때문에 외관과 내실은 霄攘之別이엇다. 점점 경년함에 따러 몃개 頭取가 교체한 후, 及其他에는 氏에게로 頭取의 자리가 돌아오고 말엇다. 그래서 명실상부하게 氏가 한일은행이라는 금융계 일국에 군림하엿든 것이다. 氏가 頭取로 취임한 이후 동행의 사적이 여하히 발전하엿는지는 재론외라 제외하거니와 하여간 氏가 여차한 경제를 밟어 同行의 頭取가 된 것이다. 그리다가 저-유명한 재계공황이 전 금융계를 휩쓸 때에, 氏의 선배오 은행계의 일인자라고 자타가 공인하든 韓相龍氏가 두미를 수습하지 못하고 同行을 減資하고 정리할 수 밧게 업시되며 또 부채용퇴함에 불구하고, 氏는 취임이래 견실제일주의로 내려왓기 때문에 큰 동요가 업시 비상난관을 돌파하게 되엇다. 이로 보아도 氏가 얼마나 이재적 선견지명이 잇는는지 짐작할 것이다.
또 氏는 대소은행남립의 槳를 통절히 깨다러 湖西銀行(公株자본금은 한일과 가치 25만원)과 합병을 단행하는 동시에<52>종래의 명사이든 韓一銀行을, 용감히 개칭하며 동일은행이라 하며 현재에 일은 것이다.

은행내력은 엇잿든, 은행 頭取로서의 閔大植氏 인물을 한번 해부하여 보는 것이 본편의 주지인만큼 지금으로부터 氏를 필탁의 俎上에 올려 노코, 미눌을 띄고, 지럼지(翅)를 가다듬고, 다시 지레(鰓)를 들추어 보기로 하자.
氏를 頭取室에서 만나면, 누구든지 처음 보는 사람은 의외라는 늣김을 갓게 된다. 즉 그는 대개 우리가 상상하는 바와 가치 恒茶飯으로 보는 금융계 밋 부호계급의 인물처럼 肥滿肉厚의 기름태가 질질 흐르는 大漢이 아닌 것이다. 어려서부터 천만장자의 총애하는 아들로 륙진해미와 **자양속에서 성장을 하고, 지금도 역시 그가튼 호화한 생활을 하고 잇는 사람이지만 기름진 대신에 셤약하고, 장대한 맛을 차질수 업고 촌새님의 체격이라고 하겟다. 그리고 누구든지 격어 아는 바와 가차 은행가의 오만한 거드름은 차질길 업고 오히려 유약한 선비들의 熊를 가진 그것이다. 또 얼핏 보면 다소 표리가 부동한 사람 가티 보기 쉬우나 자세히 살피면 강직한 표정이 외면에 나타난다. 온후한 맛은 업고, 좀 소박한 늣김을 주고, 순후한 대로 쌀쌀한 맛을 주며, 소박하기보다 理智에 지나치고, 救危䟽財할 長者之風이 업고 재 승덕박한 凡骨漢의 모습이 잇는 것이 큰 결점이다. 그럼으로 사람을 쓰매 성심으로써 심복됨보다, 권모와 위세로써 압복케하는 늣김이 잇다. 포용의 村보다 사역의 能을 가진 사람이다. 그의 평상생활에도 이것이 반영하여 이재에는 밝으나 후한 맛이 업서, 그 지배하에는 棄身報恩하랴는 同心客이 적고, 依權釣利하랴는 俗交才客이 集하는 것이다. 그가 行員을 출척하는데도 이러한 권모술수가 다분 가미됨으로, 자칫하면 外評聲斥을 초치케 되는 것이다. 그럼으로 전후 수차의 은행개혁에 잇서서도 이가튼 세평을 자아대인 것이니 저-호서은행을 합병함에 당하야서도, 그러하엿고, 연전에 조선은행계의 常務 市川眞次郞氏를 영입할 때에도 일장풍파가 잇섯든 것으로 보아도 능히 저간 소식을 알 수 잇는 바이다. 그래서 지금으로 논하면 동일은행내에는 민계와 호서계가 잇는 외에 조선은행계의 인물이 착잡분거함으로 삼호류가 암투(?)한다고 하는 의혹을 밧게 되엇스며 또 우금하여서는 두취의 명목만은 氏에게 상존하다 내실은 氏가 同行과 거리가 멀어저 잇는 것이다. 이것은 여러 가지 착종한 事關도 잇지만 同氏 責任回避의 일면상이 내재한 탓이다. 同行이 재계공황을 氏의 이재적 두뇌하에 일시적은 훌융히 버서낫다고는 하나, 이것은 일시적 권모에서<53>비저대인 씨의 미봉책이 누가 되어 朝銀에서 가저온 정리자금 250만원이 차차 말을 하게 됨으로부터 氏는 私財에까지 누가 될가 하는 명찰(?)로 同銀을 敬以遠之하는 태도의 산물로도 볼 수 잇다.
엇잿든 氏는 심력을 경주하여 오든 사업이라도 사리에 누가 될 듯하면 벌서 여기에 倦怠를 늣기고, 이재에는 緻密한 두뇌의 소유자이지만은 어인지기하는 군자지풍은 적은 인물이라고 할 수 있다. 또 氏가 사람을 쓰매 情實을 버서나서 인재주의를 擇客하는 것은 조흐나, 일단 室家之人을 맨든 후에 심복을 맨드는 군자지풍이 업는 것이 크나큰 결점이다.
利를 취하야 동하면, 반드시 利로 하여곰부터 오는 여러 가지 폐단을 알면서도 행치 못하는 것 가튼 늣김을 갓게 하는 것도 氏이며, 덕으로써 진압하는 道보다 위권으로써 누르랴는 폐단을 가진 것도 氏인 것 갓다. 좌우간 氏는 사생활에 잇서도 그런 면모가 躍如하니 필자가 항간에서 종합한 氏에 대한 일편화를 인예로 氏의 側面일의 자를 삼으랴 한다.
氏의 권속내에서 문화사업을 위하야 幾십만원을 投하랴 하며, 이미 우리系 新聞 某報에 취임까지 하엿스나, 氏는 유독 차에 반대하야 왈, 『문화사업이라는 것은 금전만 허비하는 것이오, 少許의 생산도 업는 것에 막대한 투자를 하는 것는 불가라』하며 이미 일족중 전수가 찬동하며 , 그 緖에 취한 것까지 중도에 좌절케하여 일시 세평을 자아내엇다 한다. 즉 100원을 드려 1,000원이 생기는 사업에는 氏가 능하고, 목전에 생산을 보지 못하면 少許도 동심치 안는 구든 결심은 가상하다 할 것이나 요원한 장래를 투시의고 민중사업에 用心하는 志趣가 적은 것만도 가히 알 것이라고 혹평하고 십다.

이것은 또 극히 사소한 一揷話이지만 역시 氏의 일면을 엿볼 수 잇는 것으로 간주하여 들어 보기로 한다.
와전인지는 모르지만은 와전이라면 취소도 可)氏가 몃재 아들인지의 孫을 보앗는데, 그릇 손녀가 출산되엿는데 매일 상봉하는 知舊가 턱」을 하라고 하며 조른지 무릇 수일에 하로는 氏가 설넝탕」一器와 수배 「술」로써 점심을 먹이고 왈 「이것이 손녀본 턱이라」고 하엿다든가. (일시 농이엇지만)그래자 이 소문을 드른, 그 부모되는 사람이 『설넝탕 한 그릇과, 술 한 잔 턱의 가치밧게 업는 게집애길 더 무엇하랴고』 분개하엿다든가? 이것이 일가중의 세소사이지만 氏가 얼마나 재리에 발고 절약하는 것을 窺視할 수 잇는 바이다. 하여간 氏의 인물됨이 극히 이지에 몬고 재리에 영특하며, 명찰과, 치밀한 두뇌의 소유자이지만 관후장자의 풍과, 어인포용의 군자지풍이<54>적은 것만은 사실인 것 갓다. 용의가 주도하고 毫厘의 差錯이 업서, 속언에 『제털 빼 제구녁에 박을 사람』은 될지언정 『下石上撑』하는 풍모조차 적다고 볼 수 잇다. 그만한 부와, 그만한 연령과, 그만한 처지와, 그만한 지반을 가진 氏로서 일개의 금융계 인물 이외에는 사회인, 사업계인의 영역에 일호도 진출치 못하는 것으로 보아도 알 것이다. 경성진출 불과 십여년인 무명청년이 貧서생인 朴興植氏의 사업망도 아직 장악치 못한 것으로 보아, 氏의 전반생이 얼마나 소졸하엿든 것과, 身之策외에는 他念이 업섯든 것을 알 수 잇다. 그러나 氏를 능난한 頭取下에 전무나, 지배인으로 두고 내조의 역을 가름케함에는 만무일실의 이적수완을 발휘할 것만은 사실이다. 그리 꾸준히 타사업에 견눈질 안코 일의전심하야 미약한 조선인 금융계를 위하야 분투노력하는 지성에는 누구나 감복하하기를 마지 안는다. 左右間 氏의 장단은 상반함이 잇지만 우리는 한가지로 조선인 은행계를 북도드고, 또 조선인 은행계에서 한성은행 두휘이든 韓相龍氏 退去後엔 제일 고참도임에는 경의를 아니 표할 수 업다.
끄트로 일언하여 두는 것은, 氏는 아직 금융계인 이외에는 아모것도 아니다. 문화사업방면이나, 또는 상업공업, 농업 기타 제반사업계 영역과는 담장을 싸코 지냇다. 인생칠십이라면 3분2의 고개를 넘어슨 氏이다. 그러나 사업방면으로는 지금 겨우 활동을 개시할 때이다. 前半生은 금융인으로 게보지 안케 되엇스나, 氏는 다시 이 담장을 뛰어넘어 사업가의 역영역을 노드러갈 것가치 생각된다. 문화사업, 육영사업 기타등등이 氏를 마지려 한 지 오래이다. 이마큼 백전노졸이 된 氏인지라, 지금부터 그 蘊蓄한 재완을 발휘할진댄 하사가 성이러나 천만금을 일조에 던저 세계문화사업에 공헌가가 될 것을 심축하는 동시에, 필자는 氏를 일개 금융계인으로만 보고 십지 안키 때문에 부언하는 것이오, 또 전반생은 이미 世熊艱苦를 격것스니, 후반생에는 氏로 하여곰 찬란한 광휘를 발하는 영명의 人이 되기를 아울러 빌고 擱筆한다.(忘評多謝)(끝) 次號는 박영길氏.<55>
<51-55>