잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	民族興亡의 자최를 차저
기사형태	기행문

民族興亡의 자최를 차저
埃及의 「스핑쓰」를 바라보고

申興雨

벌써 10년전 일이다.
나는 「歐羅巴」각국을 돌기 위하야 印度를 거처 埃及를 들여서, 伊太利의 「羅馬」를 구경하엿고 그 길로 佛蘭西를 거처 露都莫斯科의 「쿠레무린」궁전까지를 보고 돌아온 일이 잇다.
그때에 나는 印度에 들여서 고대 인도문명의 그 황홀찬란하고 어마어마한 자취를 더듬어 보앗섯고 또한 猶太國에 들여, 「예루살넴」과 파레스타인의 성지도 보앗섯다. 더욱 埃及에 들여서는 나일강에 가차운 카이로 시의 古蹟을 보앗고 그 길로 오들날까지 3000년전 埃及문명의 자취를 홀노히 말하고 잇는 저 유명한 「스핑쓰」과 「피라밋트」등의 거대한 古蹟들을 차저보앗섯다. 또한 伊太利 서울 라마에 들여, 고대 라마제국의 황금시대의 뒷자취를 바라보앗섯고 佛蘭西에 이르러는 벨사이유 궁전과 훌륭한 국립박물관 등을 모조리 차저보앗다. 그 다음 러시아의 수도 莫斯科에 들여서도 쿠레무린 궁전과 유명한 사원들을 보앗섯다.
이러틋이 歐羅巴 여러나라들의 과거 몇천년전 몇백년전의 화려하든 융성의 자취를 둘우차저 돌아단이고 나서 나는 가슴속으로 스사로히 느겨지는 바 한가지 사실이 잇섯다.<56>
바로 내가 埃及의 「스핑쓰」와 「피라밋트」를 몃 사람의 동무들과 벗하야 구경하든 때의 일이엿다.
印度와 猶太의 그 옛날의 古蹟을 밟어온 우리 일행은 카이로 시가에 잠간 들엿다가 그 길로 낙타 우에 몸을 실이워 사막을 거처 10리나 떠러저 잇는 「스핑쓰」와 「피라밋트」가 웃뜩 솟아잇는 데를 차저 그 앞에 섯슬때의 일이엿다.
우리 일행중의 어떠한 외국인 한 사람이 나에게 뭇기를 「당신이 이 「스핑쓰」와 「피라밋트」를 보고 그 어떠한 감상이 드시요?」하는 의미의 질문을 바든 일이 잇다.
그 때 나는 서슴지 안코 이여 대답하기를
「洋의 동서를 불구하고 오날날까지 내려오면서 과거 인류의 문명이란 종교의 문명임이 사실이다. 내가 印度에서 보든 印度敎徒들의 거대한 사원들이나 또한 猶太國에 이르럿슬 때 「예루살넴」이나 「파레스타인」의 거리에 아직까지 남어잇는 옛자취들이, 어느 하나 고대인의 종교심이 얼마나 무한한 인민의 노력과 헤아릴 수 없는 황금을 기우려 이루워진 자취임을 깨달엇다. 이제 이 「스핑쓰」나 「피라밋트」의 웅장無比한 역사적 거물앞에 서서 생각 키우는 바 사실이란, 역시 埃及의 代文明이란 이 또한 종교심에서 울어저 나온바 역역한 자취임을 가히 알 것이다. 埃及의 그 당시의 군왕이 아무리 호화극치를 다하기 위하야 몇 십만명의 生靈을 희생식히고 수천만의 황금을 업새여 가면서까지 영원불멸의 대현상을 일우워 보려는 저-「스핑쓰」나 「피라밋트」도 오늘날에 와서는 다만 끝없는 사막의 한 가운데 파뭇처 잇서 현세인의 구경꺼리로박게는 제공되지 못하고
그 당시 군왕의 시체는 겨우 「구라파」 어떤 나라의 박물관 한편 구석에서 여러 사람의 구경감이 되여 버렷슴을 볼 때 그 당시의 그 군왕의 죽어간 영혼이나 다상금<57> 살어 잇다면 오즉이나 서러워 할 것이냐! 그러나 넘우나 머나먼 이상과 야욕을 실현하여 보리라는 종교심의 작란은 넘우나 역사적으로 참담한 자취박게 더 무엇을 나어 노왓느냐!
나는 이제 새삼스러운 듯하나 어젯날까지의 모-든 明을 좌우하든 인류는 모두가 종교를 일삼은데서 그러한 결과를 나어 노왓슴을 깨닷거니와 오늘날 우리 인류는 옛사람들의 전철을 밟으면 또한 그러한 참혹한 결과를 나허 노흘 것을 깨닷는 동시에 모-든 인류에게 행하야 『종교를 일삼지 말나!』고 말하고 십다」는 의미의 대답을 주엇섯다.
동행하든 그 사람도 고개를 끗떡끗떡하며 나에게 동감이라는 뜻을 표시하여 주엇다.
「종교를 일삼지 말나!」는 그 말은 즉 다시 말한다면 우리 인류는 「종교」그 물건을 밋지 말고 또한 미들야고도 하지 말나는 것이다.
우리는 「종교」그 물건을 밋는데서는 아무런 소득이 업슬 것이요 도리혀 약간하면 사도로 흘너드러가 서로 무러뜻고 싀긔하고 형식과 기계적인 인간이 될 것이다. 또한 외형에 잇서서, 그 말에 잇서서, 부르짓는 「종교」는 「피라밋트」나 「스핑쓰」와 갓흔 최후의 조치못한 결과를 나타내고야 말 것이다.
우리는 「예수」가 말슴한 그대로이 각각 자긔 스사로가 그 일상생활하여 가는 가운데에 잇서서 늘 행하고 실현만 하여간다면 그는 훌융한 「종교」가이다. 다만 성당을 훌융하게 짓코, 法衣를 입고 기도만을 올니는 것만이 「종교」신자는 아니다.
이러한 의미에서 오늘날의 우리들은 『종교를 일삼지 말나!』는 커다란 깨달음을 어덧섯다.<58>

興安嶺上에 서서 蒙古民族興亡을 봄

元世勳

일민족의 성쇠와 일국가의 흥망은 역사상에서 보통로으 볼 수 있는 것이다. 시간의 경과를 따라서 人事의 度遷이 만들어 내는 것이라. 우리는 오즉 시간의 경과를 따라서 변천되여가는 人事를 주시하면서 우리의 책무에<58> 충실할 것 뿐이지 었떤 일민족이 잠시 강성하며 었떤 일국가가 잠시 발흥한다고 그다지 欽도하며 賞讚할 것도 아니며 었떤 일민족이 잠시 쇠잔하며 었떤 일국가가 잠시 멸망되엿다고 또한 그다지 후멸하여 弔喪할 것도 아닌가 한다.
나는 나의 반생에서 었던 민족의 국가가 망하는 것도 적지 않케 보았고 었던 민족은 새로 국가를 형성도 하며 얼마동안 망하엿든 조국의 독립을 회복하는 것도 또한 적지않케 보았다. 그 예를 오래고 먼 남에게서 구할 것이 아니라 우리가 살고 있는 조선반도에서도 넉넉히 차저볼 수 있는 것이다. 滿淸帝國의 朝貢國으로 稱臣蕃屬의 半독립의 朝鮮이 일청전쟁의 결과로 대한제국이 되는 것도 보았으며 또 300년이나 되는 비교적 오란 시간에서 중원의 4억만 漢族을 臣妾으로 대우하며 牛馬와 갓치 驅使하며 亞細亞에서 독패하는 大淸제국이 一朝에 멸망되고 한족의 중화민국이라는 신국가가 건설되는 것도 보았으며 歐洲大戰이라는 전쟁의 결과로 로시아제국이 소벳트聯邦공화국으로 변질되며 獨逸제국이 獨逸공화국으로 換形하는 것은 그만두고 오지리 제국이 와해되고 극소의 공화국이 성립된 것도 그만두고 露, 獨, 墺, 삼제국에게 四分五裂되엿든 피란민족이 새로히 일국가를 건설하는 것도 보았으며 체크·스라브와 유고·스라브 등이 발깐반도에서 신국가를 건설하며 토이기제국이 歐洲에서 구축되야 中央亞細亞에서 일공화국을 건설하는 것도 보았다.
그리고 최근 東亞로 논하여도 9,18의 日中사변으로 만주국이라는 것도 성립되며 미국사람의 比律賓群島의 마래족이 10년 기한부의 독립자격을 취득하여 가지고 신연방공화국의 건설을 진행중이라는 것도 보고 있는 시간이다.
그런데 우리가 한가지 관심하고 주의할 바는 일국가의 흥망보다도 일민족의 성쇠이다. 그 까닭은 일민족의 성쇠에 의하야 없든 국가가 새로 건설될 수도 있고 있든 국가가 없어질 수도 있다는 까닭이다. 만일 그 민족의 존재가 문제되지 아니하는 곳에서 기형적으로 그 국가만이 있다면 그것은 발서 진정한 의미에서 일국가가 아니라 그 지명 혹은 족칭을 잠간 인용하야 표현하는데 지나지 못할 것이다. 此와 反하야 그 민족의 독립한 국가적 생활은 없드라도 그 존재가 실제에서 문제가 된다면 그 민족을 토대로 하고 건설될 국가는 오즉 시간문제일 것뿐이다. 此는 일국가를 형성하는 요소가 토지, 인민, 주권 등이라 하더라도 그 주된 요소는 민족의 존재인 까닭이다.<59>
그러므로 우리는 일국가의 흥망은 일민족의 성쇠를 표현하는 것이라 하야 엇던 국가의 존망을 논할 때에 그 민족의 수와 질을 먼저 살펴보고 그 국가의 장래를 평정하게 되는 것이다.
참으로 그 민족의 수와 질과의 양방면에서 넉넉히 그 민족적 일국가의 생활을 하기에 손색이 없게 되엿다면 설사 일시 자립치 못하엿더라도 他日에 자립할 一日이 必有하리라고 단정할 수가 잇고 此와 반하야 그 민족이 어데로 보든지 자립적 일국가의 생활을 유지하기 불능하게 되엿다면 설사 현재에서 독립자존적 생활을 한다고 하더라도 그 생활이 불안할 것을 예언할 수 있는 것이다.
이러한 의미에서 나는 蒙古민족이 완전한 독립적 국가를 가지지 못하엿다고 모멸하거나 동정적 일탄을 발하는 것이 아니라 그 민족의 쇠퇴되는 기분이 날로 심하여가는 것을 보고 역사상 蒙古민족의 極盛시에 비하야 현재를 極衰라 하야 장탄하기를 말지 아니하는 것이다.
이제 무었을 가르처서 蒙古민족을 極盛도 하엿고 현재에는 極衰한다고 長嘆不己라는가 하면 이것을 이하에서 답하고저 한다.

2,蒙古民族의 極盛하든 過去

『잘난 자손은 못 생겻든 復興祖라도 빗나게 할 수가 있지만 못 생긴 자손은 復興祖의  업적이나 자랑하다가 자기는 영원히 못 산다』는 격으로 강성하여가는 민족은 그 祖先의 업적이야 었지되엿든지 현재에서 그 自族的 생존과 번영을 도모하기에 급급하고 쇠퇴되여가는 민족은 현재의 생존이 위태하여 갈수록 그 祖先의 업적이나 노래하다가 자멸의 境으로 점점 가까히 가게 되는 것이다. 蒙古민족이 전성하든 과거를 회고한다면 모든 것은 그만두고 成吉思汗 일대의 업적만 가지고라도 인류유사이래의 엇던 민족의 강성보다도 자랑하고 나머지가 있는 것이다.
誠하야 成吉思汗 일대의 蒙古민족의 강성을 약술한다면 13세기 초에는 蒙古민족이 다시 강성하야 천하에 횡행할만한 모든 조건이 구비하였다. 무었보다 그 용감하고 진취성이 풍부한 상무적 정신은 가경할만치 되였다. 그 떄에 蒙古 일부락의 추장인 鐵木眞(成吉思汗)은 蒙古의 제 부락을 정복하야 통일하고 타민족에 향하야 침략의 師를 동하게 되였다. 제일보로 만리장성을 넘어서 西夏를 정복하고 金國을 잠식하며 西遼를 병합하며 서방을 공약하기 시작하였다. 裏海沿岸과 波斯를 영유하였다. 고라즘을 토멸한 뒤에 成吉思汗은 哲別과 速不台라는 <60>二將을 보내여 로시아를 공침하였다. 哲別 등은 가브갓스산맥을 넘어서 로시아에 入하야 그 서남부에 있는 토이기종의 일파인 보로후트인을 토벌하기 시작하였는데 남로시아의 제후들은 보로후트인과 연합하야 哲別의 蒙古軍을 각가하반에서 요격하였으나 마츰내 蒙古軍에게 대패되고 그 지방도 정복되였다. 그리하야 哲別 등은 다시 회군하야 成吉思汗의 군과 합하야 凱旋歌를 불으면서 도라왓다.
1227년에 成吉思?이 죽은 뒤에도 그 제삼자 窩?台가 父業을 계승하야 남으로 대금제국을 처서 멸하고 동으로 고려를 처서 굴복식히고 다시 그 족하 拔都를 보내서 歐羅巴를 치게 하였다. 拔都는 1236년에 여러 형제와 將師와 함께 歐羅巴 원정의 군을 率하고 먼저 로시아에 처들어가서 일으는 곳마다 모든 제후국의 군를 攻破하면서 莫斯科와 끼예브까지 함락식히고 전 로시아를 조공국으로 만들었다.
1241년에는 拔都가 스사로 대군를 거느리고 凶加利를 처서 멸하며 푸레스라브를 攻取하였다. 당시 시레싸공 顯理는 波蘭과 獨逸의 연합군을 거느리고 蒙古軍을 저항하다가 맟음내 대패하야 *스다트에서 패사하였다. 그리하야 전 歐羅巴를 *동식혓을 뿐만 아니라 그 떄에 만일 蒙古帝 窩?台가 崩하지 아니하였드면 拔都는 전 歐羅巴를 석권하고 總히 조공의 제후국으로만 들고 말었을 것이다. 그러나 拔都가 그 님금의 崩御로 인하야 진공을 정지한데서 全歐 각국이 간신히 殘喘을 보하기 되였든 것이다.
其후에도 拔都는 東歐羅巴와 中央亞細亞의 공약을 계속하다가 1258년에는 이십만의 회회군을 전승하고 시리아에 侵하야 하레푸와 마스구스를 파괴하야 기독교문명과 회교문명을 그 靈地까지 소멸식혓다.
상술한 바와 成吉思汗 일대의 蒙古민족이 전성하야 亞細亞는 물론이고 전 歐羅巴까지 정복하야 그 威武가 東西史乘에서 필적할 자가 없을만치 되였든 史實의 대강이다. 이와같이 蒙古민족은 지금으로부터 그다지 오라지 아니한 약 육백여년전에 전세계에서 감히 저항할 자가 없을만치 극성하였든 것이다. 그들의 전성시대는 그다지 오라지 못 하고 불과 몇 십년에 歐羅巴와 中央亞細亞방면의 세력은 소멸되고 亞細亞에서 대원제국이라는 국가로서 자자손손이 계승하야 약 이백년동안을 滿州와 蒙古는 물론이고 한족이 본토인 中原을 통치하다가 명태조 朱元璋에게 구축되야 다시 蒙古沙漠의 본거로 퇴각하기 된지가 발서 오백여년이다.<61>
이러케 극성하는 蒙古민족의 역사상의 자취를 볼 때에 누라서 천하에는 오즉 武强이 有할 뿐이오 文弱은 무용이라는 長嘆을 不發하랴! 당시 蒙古민족의 威武앞에서는 歐羅巴의 기독교문명이 稱臣하며 中央亞細亞의 회회교문명이 ?拜하며 한족의 유교문명이 노예노릇을 하였으니 만국공법이 대포 일문만 不如하다는 이론이 금일까지 성행함도 무리가 아닌 듯 하다.
그러나 한번 그와 같이 극성하였든 蒙古민족이 한족에게 일패도지한 후에 금일까지 오백여년 동안에 재기하기는 그만두고 蒙古沙漠의 유목적 야만민족으로만 세계인에게 인식되게 되였으니 한 때의 극성이 그다지 귀한 것이 무었이랴! 本資과 역량에 넘치는 칭패과 강폭는 그 민족의 전도를 위하야 도리어 유해하다는 一嘆도 難免할 것이다.

3,蒙古民族의 極衰하는 現在

13세기의 초엽을 蒙古민족의 세계라고 할진대 20세기 초엽은 백인종의 세계이다. 론돈이나 파리나 華盛頓의 사람들이 蒙古민족의 存在興否를 알지 못 할 뿐 아니라 한가지 東部亞細亞에 있는 조선 사람도 蒙古민족의 有耶無耶를 의심할만치 되였다. 그 까닭은 지도상으로 볼 때에 중화민족의 변방인 蒙古라는 지명을 보게 되는 때에 비로소 一地名으로 그것을 인식하게 되고 蒙古민족의 存在興否는 발서 문제시하지 않케 되여진 까닭이다. 무슨 까닭으로 그러케 되여 젓는가 하면 蒙古는 양모원료의 공급지나 고고학자의 탐험지로나 되여젓지 국제적 정치상으로 蒙古민족이 문제될 것이 없을만치 되여진 까닭이다.
이것도 오히려 案上의 汎論이다. 나는 실제에서 北京, 張家口, 長春, 哈爾濱등지에서 蒙古민족의 현상을 目睹도 하였고 오랫동안 蒙古에 있든 李泰俊, 徐日甫, 柳東悅, 金奎植諸氏께서 蒙古민족의 실정을 耳聞도 하였다. 무엇을 目睹하고 耳聞하였는가 하면 總히 그 민족의 극쇠되는 현상과 실정을 目睹도 하고 耳聞도 하였다.
西藏의 班禪活用이 北京에 왓을 때에 그 종교를 신앙하는 蒙古사람의 男女老幼가 기백, 기천식 作隊하야 멧백리, 멧천리 원정을 도보로 班禪을 차저온 것을 보았다. 『그들은 생전에 반선을 한번 보기만 하면 사후에 극락으로 간다는 믿음 아래서 그와 같이 반선을 차처온 것이라 하며 그 차저온 사람들은 蒙古민족 가운데서 중류이상의 사람들이라고 하는데 그 행하는 바는 누가 보든지 야만을 미면하였다 할만한 행동이 적지 아니한 것을 目睹하였다.<62>그 가운데서 몇가지 예를 들자면 그들은 北京市街의 번화한 곳을 이리저리 차저 다니면서 중국 사람들의 음식점(하등요리점)에 들어가서 음식을 먹고서 언어가 불통이 되야 여러 가지로 紛?를 야기하든 것은 그만두고 그들은 음식을 먹은 뒤에 음식점에서 물을 다고 하여서 먹을 줄은 알지 못 하고 길가에 나와서 가도에 살수용으로 만들어 노흔 수통의 汚穢水를 다투어 가면시 떠서 마시는 것을 볼 때에 그들을 무었이라고 평할 것인가? 남의 短處만을 차저 다니는 외국의 신문, 통신사 특파원들은 그것을 사진밖기에 열중하는 것을 보고 나는 『저 가운데서는 20세기의 成吉思汗이 나오기가 어려울 것이라!』는 장탄을 발하지 아니할 수가 없었다. 그것도 오히려 그 민족적 무지와 야만의 표현이 될지언정 그 민족의 쇠퇴되는 기상이라고까지 단정할 수가 없었지만 그들이 다시 반선이 있는 처소를 問하고 갈 때에 한 거름에 한*식 절하면서 입으로 그 무슨 염불을 하면서 가는 것을 보고 평생의 소위가 그것 뿐이라고 하는 말을 『蒙古通』에게 들을 때에 『蒙古민족은 일대 *구적 신세례를 받기 전에는 영원히 쇠퇴하고 말 것이다!』하는 長嘆을 難免하게 되였다. 그리고 그 옷입은 것과 몸가지는 것과 거름 것은 것 등이 總히 거으르기 짝이 없고 보는 사람으로 하여곰 하품이 날만치 되여서 『저 민족을 가지고 成吉思汗이 동서양을 정복하였다는 것은 아무리 생각하여도 의문이다!』하는 생각도 하였다.
그 뿐만 아니라 내가 도처에서 目睹한 蒙古 사람으로는 그 얼굴에 생생한 생기를 가진 자를 볼 수가 없었고 무었을 매매하든지 한족에게 사기를 면하는 자를 드물기 보았다. 심지어 낙타에게 석탄을 실고 단이면서 운반업을 하는 蒙古 사람에게 낙타 한 마리에 석탄을 몇근식이나 실고 단이는가 하면 정확한 대답을 하는 자를 보지 못 하였고 오직 낙타가 적으나 크나 한 마리면 한 마리의 馱價만 바더 가진다는 것을 들을 때에 蒙古민족의 정도가 한족을 따라가자고 하여도 얼마나 오란 시간을 요하게 될 것인가 하고 생각할 때에 또한 일탄을 難免하였다.
그러나 저러나 이것은 總히 나의 순간순간의 외부적 관찰인 즉 그것만을 가지고 蒙古민족이 극쇠하여가는 현상이라고 단언하기가 難하고 蒙古에서 여러해를 지내든 분들의 말에 의지하야 그 실정을 듯는다면 蒙古민족의 현상을 장탄하지 아니할 수가 없는 것이다.
무었보다도 蒙古에 가서 의사노릇을 하든 李泰俊氏의 말에 의한다면 蒙古 사람은 남녀를 막론하고 성년이상에는 거진 매독과 임질을 가진 것인데 그들을 그 병을 치료하기를 <63>그다지 원치 아니하더라고 한다. 그 무슨 까닭에 병의 치료를 不肯하든가 하면 그들은 무슨 병이나 부체님께 기도하여 낫기를 원하며 의약으로써 치료하는 것은 붓체님의 뜻에 억으러지는 것인즉 죄라고 생각하더라고 한다. 李氏의 말에 의한다면 蒙古민족은 현상대로 방임한다면 화*병에 멸족의 患을 난면할만치 실정이 되여젓다고 하며
그밖에도 산업, 교육, 교통, 생활양식등 온갓 것이 한아도 쇠퇴되지 아니하는 것이 없더라고 하는데 그 실례를 들자면 한도가 없을만치 만타. 그 가운데서 가장 심하야 멸족의 患을 당하고야 말 중대한 일례를 든다면 內蒙古一帶는 발서 거진 한족에게 동화되야 족보상의 蒙古민족이오 실제는 한족화한 자가 다대수라 한다. 이 점은 과거의 만주족이 한족을 통치한다고 하면서 실제에서는 한족에게 동화 흡수되야 결국은 멸족의 患을 당하고만 것과 동일한즉 었지 한심하지 아니하랴!

4,蒙古民族의 將來는

한번 극성하였든 민족이 한번 극쇠하는 것도 성쇠의 공리라고 할진대 금일에 극쇠한 境에 至할 蒙古민족이 다시 융성할 미래가 有할가 하면 의문이며 難答이다. 현재의 蒙古민족은 사분오열로 이리저리 隷屬되고 있다. 열하를 제외한 內蒙의 蒙古민족은 중화민국에게 隷屬되고 열하와 그 동북의 東蒙古민족은 만주국에 隷屬되였고 外蒙에는 소벳트연방의 一邦이라는 명칭하에서 외몽의 독립은 소벳트연방에 隷되고 있으며 그밖게도 서백리에 거주하는 蒙古민족은 만주리서에서 蒙古부랴트공화국이라는 소벳트의 일연방도 만들어 젓으며 바이갈호 동방에도 蒙古부랴드공화국이라는 소벳트 연방중의 一邦이 有하며 陝西, 甘肅, 新彊 等省의 변경에 산재한 蒙古민족의 현상은 였더한지 자서히 알 길이 없는 것이다.
이와 같이 사분오열된 蒙古민족의 장래를 『었지 될 것이라』고 단언하기는 자못 어러운 것이다. 다만 그 隷屬된 대로 이리저리 동화 혹은 자멸되고 말 것이라는 단언은 누구든지 현상에 卽하야 말할 수 있는 것이다. 그러나 外蒙의 蒙古공화국을 위시하야 東蒙, 內蒙 등지의 蒙古민족의 민족적 의식이 점차 대두됨을 따라서 그들 가운데서 민족적 자존갱생의 운동으로 쇠퇴되여가는 그 민족을 지도하며 진흥식혀서 그 역사상의 위대하든 대민족의 後를 영원히 이 지구상에서 명실이 상부하도록 유지할 넌지도 알 수 없는 것이다.
통털어 말하자면 蒙古민족의 장래는 滿州민족처럼 아주<64> 절망은 아니다. 현재 우리 東亞에는 滿州라는 지명이 유할뿐이오 滿州말을 하고 滿州글을 쓰는 滿州사람은 차저보기 힘들게 되였다. 차와 반하야 蒙古는 아즉도 그 민족의 말을 민족어로 하는 蒙古人이 적지 않케 남어있는 시간이다. 이러한 의미에서 蒙古민족의 장래는 그다지 절망되지 아니하고 一縷의 望이 없지 아니한 것이라고 할 터이다.
그리고 최후로 蒙古민족이 怨天할 천혜의 부족도 금후에는 다소간 완화할 터이다. 무었을 가릇처서 하는 말인가 하면 蒙古민족은 사방 몇 천리의 사막과 초원을 가젓을 뿐이오 江, 河, 海 등의 천연적, 교통의 혜를 가지지 못 하였다. 그 주위에는 蒙古민족에 비하야 약하지 아니한 제 민족이 터를 닥고 살고 있으니 蒙古민족의 발전상에는 그만치 막대한 손해를 주었든 것이다. 이제 현대의 과학문명이 극히 발달되여 육지에는 철도교통과 공중에는 비행교통이 사막, 초원에서 생활하는 蒙古민족에게는 그 교통의 불편을 감소식히고 차차 세계인으로 더부러 접촉을 빈번하게 하는 중이다. 이 점에서 蒙古민족의 장래는 오히려 과거의 窒塞的 생활을 면할 수 있게 된다고 할 수 있으며 생활자료로 논하여도 內蒙의 모든 광물의 매장량이 풍부하다고 하며 목축의 부산물인 양모 낙타모의 원료도 외인에게 공급하지 말고 자기들이 自手로 제품을 만들어서 세계시장에 출품하게 된다면 그 밖게 모든 생활방법도 따라서 개선될 것이다. 이 이상으로 더 말한다면 痴人說夢의 격이라 그만 停筆하노라.

예루살넴聖殿에서 二千年을 생각노라 ]

洪秉璇

무릇 개인이나 사회나 국가나 민족은 모다 흥망성쇠가 잇는 것이다.
내가 埃及이나 猶太를 유람할 때에 그 나라들의 과거문명의 흥과 망을 말하는 그 痕迹을 더듬어 보고 니러나든 감상을 한두어마듸 말하고저 한다.
나는 일즉이 埃及 알렉산드리아 항구에 상륙하야 埃及의 <65>서울 「카이로」로 갓섯다가 스위스 운하를 횡단하야 猶太國 팔네스타인으로 가서 『예루살넴』을 중심하고 猶太國 각지를 구경한 일이 잇섯다.
埃及의 찬란한 고대문명을 맨들게 한 富源은 지금도 쉬지안코 물소래도 업시 잔잔히 흐르는 나일강이다.
이 나일강경에 카이로시가 잇고 카이로에서 약 십리를 나아가면 『金字塔』과 『스핑쓰』가 광막한 沙原 한가운데 웃뜨럼이 솟아잇서 현세인의 눈을 놀내이게 한다.
金字塔앞에 서서 5천여년전 埃及문화의 위대함에 놀내이지 안흘자 그 누구랴!
그러나 지금에 와서는 「萬年之舊基」를 꿈꾸면서 영화와 극성을 누리든 그 당시는 차저볼 길 바이 업고 다만 끝업는 사막우에 웃득이 선 석탑만이 현세인의 장난감으로 되여 버리고 말엇다.
5천년간 흐르는 나일강은 그 때나 지금이나 조곰도 변함업시 흐르고 잇지마는 埃及에 사는 사람들은 지난날의 埃及을 이저 버린지 임이 올애인채로 무기력하게 대영제국의 발밑에서 움즉이고 잇지 안흔가?
埃及을 지나 猶太國으로 차저 드러가서 山上에 슨 『예루살넴』에 도착하야 『예수그리스도』의 사시든 고적을 차저다니면서 또한 늣끼게 된 것은 「저러틋 영화와 낙원을 꿈꾸든 猶太나라도 오늘에 와서는..」하는 생각이 가슴속으로 치바쳐 오르며 역시 「한 민족의 흥망성쇠란 반듯이 역사가 맨들어 낸 것이엿든가!」하는 생각이 이러나더이다.
지금에 『예루살넴』은 보는 이로 하여금 감개무량한 동시에 쇠망하여진 인민들의 무기력함을 봄 때에 어쩐지 내 마음의 허그품을 깨닷게 하엿다.
지금의 猶太人들은 매 금요일 저녁 때만 되면 예루살넴 성전 주초석(다윗왕과 솔로몬왕이 논)을 붓잡고 통곡들을 한다!

나는 埃及이나 猶太를 지낼 때에 한 민족 한 사회의 흥망성쇠가 흥과 성도 그러하거니와 또한 망과 쇠란 딴 민족이 처드러와서 망하는 것이 아니라 그 땅에 사는 사람들의 두억개우에 노여저 잇는 것이라고 생각하엿다.
『피라밋』(금자탑)이나 『스핑쓰』밋흐로 움즉이는 埃及의 인민들이여!
『파레스타인』이나 『예루살넴』의 거리로 거러 단이는 猶太의 사람들이여!
엇지도 그리 무기력한가?
그들이 한 때에 성과 흥이 잇섯거든 오늘날의 쇠와 <66>망도 永達의 것은 아닐 것이 아니든가?
산 정신 산 희망이 업슴으로 해서 저들은 영원히 쇠망하여저 잇슬 것이 아닌가?
나의 가슴에서 이러나든 이러한 감회가 지금도 아직 기억에 새로웁다.
거듭 말하거니와 오직 한 민족이나 한 사회가 흥하던지 망하던지 함에는 그 땅에 사는 인민들의 정신과 노력 여하에 잇다고 생각한다.

「쨘다크」紀念牌를 보고 생각나든 일

三淸學人

내가 佛蘭西란 나라에 발을 드려노흔 지는 벌서 10년이나 되여가고 그 나라에서 발을 돌여 고토로 돌아온 지도 5년이 훨신 넘는다.
이러틋이 오래되는 옛적의 일이라고는 하지마는 아직도 내가 佛蘭西나라에 머물너 잇슬 때에 가장 가슴에 박혀저 잇섯고 지금도 또다시 역역히 생각키우는 일은 「짠다-크」의 기념패와 「벨샤이유궁전」일 것이다.
벨샤이유궁전이라고 하면 너무나 유명함으로 누구나 다- 아시겟지마는 중세기에 잇서서 18세기로부터 오늘날에 이르기까지 이곳은 佛蘭西 민족흥망의 舞台이 엿슴이 사실이다.
보불전쟁이래 獨逸민족에게 극도의 侮辱을 다- 당하든 곳도 이 벨사유이궁전이엿고 또한 역사가 잇슨 뒤 인류역사상 가장 컷섯든 대혁명인 소위 『佛蘭西大革命』의 씨(종자)를 심어 노왓든 곳도 이 벨사이유궁전이엿다.
「헨리14세」가 이 「벨샤이유궁전」을 지을 때에는 뒤에 오는 쓰라린 웰헬움1세」와 「비스맑」의 騫入이며 저- 처참하엿든 「佛蘭西大革命」의 「씨」를 기를 쭐이야 꿈인들 꾸엿슬까!
그러나 역사는 가장 공정한 것이여서 최대의 야욕자에게는 최대의 비극을 가저다 주고야 말엇든 것이다.

「쨘다-크」의 기념패는 佛蘭西 전국을 돌아단여 보아야 어느 도시 어느 곳에나 그에 기념패가 서 잇지 안흔 곳은 <67>업다. 이만치 「짠다-크」는 佛蘭西의 은인인 동시에 전세계에 그 족적이 빗날 가장 위대한 인물일 것이다. 더구나 그는 여성이라는데서 더욱이 그러하다.
영불전쟁이 오랫동안을 게속하여 내려오다가 강한 침입자 영국군에게 佛國軍은 최후의 힘을 다하야 싸우랴다가 그만 패전되여 佛蘭西민족은 패망하고 말 危急졸亡之秋에 다다럿슬 때의 일이엿다.
「짠다-크」가 나스기 전까지의 佛蘭西란 나라는 극도의 봉건제도이여서 한 지역지역에 군웅할거해 잇는 제후들이 각각 자긔가 잇는 그 지역의 모든 정치를 一切로 하엿슴으로 그 당시 불국민은 자긔의 제후에게는 충성을 다할 필요를 느끼게 되여도 일국의 왕에게는 아무런 충성도 몰낫섯다. 이러한 제후들이 여긔저긔에 잇섯든 그 당시의 불국민은 「佛蘭西나라」라는 애국심이란 조금도 차저볼 수가 업섯든 것이다.
그래서 영불전쟁에 잇서서도 국민일치의 애국심이 업는 그 나라에서 무슨 승리를 어들 것인가!
결국은 역사가 말하는 최대의 국가적 민족적 위기에 직면하고 잇든 그 순간! 아직까지 아니 영원히 인류사 우에 뚜렷이 빛날 佛蘭西의 일개 미약한 여성이엿든 「쨘다-크」가 나타나서 애국심을 전 佛蘭西국민에게 고취식히는 동시에 자긔 스사로가 의용군대를 조직하야 전선에 나스게 되니 激하기를 잘하고 의분이 끌는 불국의 전 민족은 일제히 들고 이러나서 영국을 물니치게 되엿든 것이다.
오늘날에 와서 이 「짠다-크」가 나오지 안엇섯든들 佛蘭西의 민족은 민족적일치라는 애국심이 잇섯슬는지가 심히 의문되는 바이다.
이러틋이 위대하엿든 짠다-크의 기념상이 오늘날에 와서는 佛國民의 경모의 표적이 되여잇고 연중행사로 쨘다-크를 기념하는 式典은 훌륭한 것이다.
이엇지 우연한 일이랴!
나는 이 쨘다-크의 상 앞에 서서 오늘날 지러틋이 세계에 뚜렷하게 스게 된 강국 佛蘭西의 어머니」라고 할만한 거륵하고 위대한 모양을 상으로서나마 두 번 다시 보고는 머리를 숙이엿든 것이다.
쨘다-크! 그는 역사 우에 언제던지 빛날 佛蘭西만이 아니라 세계가 가진 위대한 여성임을 알앗다.<68>
<56-68>