잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	엇더한 映畵가 『컷트』당하나
기사형태	잡저

엇더한 映畵가 『컷트』당하나
조선에도 京城만 하드래도 映畵상설관이 근십여처나 되고, 또 촬영소, 「스태지오」만 하드래도 해를 따라 점점 늘어가는 형편이다.
조선안에서 제작되는 영화만 하드래도 1년을 통하야 5,6개 내지 10여개가 제작되여지는 현상이며 더구나 東京, 大阪등지에서 건너오는 映畵나 서양각국에서 드러오는 映畵를 합치면 그 수가 만타.
「江 건너 마을」의 羅雲奎작품이며, 「春風」 (영화시대사작품)이며 「春香傳」, 「아리랑고개」 (京城촬영소 작품) 등 외에도 멧 개의 작품이 나타낫다. 또 한가지는 재래에 어더 볼 수 업든 발성판의 제작으로서 朝鮮映畵界는 바야흐로 이제야 본격적인 듯한 감을 준다.
이만치 우리 사회에서도 「映畵」라는 예술품, 오락품을 요구하는 양과 질이 더욱더욱 높어저가고 만허저가고 잇슴이 사실이다.
이러틋이 국내에서 제작되는 映畵나 또 외국에서 수입되는 映畵란 모두가 반듯이 검열이람 커다란 관문을 통과하지 안흐면 안되게 되여잇다.
그러면 대체 조선내에 잇서서 映畵의 「필님」검열로 말미암어서 생기는 「컷트」는 엇더한 정도의 것으로서 1년을 통하야 얼마마한 「컷트」를 내고 잇스며 해를 따라 「컷트」당하는 양은 어떠한가를 알어보기로 하자.
먼저, 이 映畵에 잇서서 어떠한, 종류의 映畵가 금지(전체적인)를 당하며 또는 부분부분이 「필님」의 「컷트」를 당하게 되는가?
「治安妨害」, 「風紀壞亂」의 두 가지 이유로서 「금지」 또는 「컷트」를 당하게 되는 것이다.
그러데 주로 국내에서 제작되는<84> 映畵중에서는 「治安妨害」에 관한 「컷트」가 만타고 하며 주로 서양에서 들어오는 映畵 중에서는 「風紀壞亂」에 관한 「캇트」가 만흔 형편에 잇다고 한다. 더욱이 아메리카 「허루웃드」에서 건너오는 映畵 중 특히 「風紀壞亂」에 관하야 「캇트」를 당하는 것이 제일 만타고 한다.
그박게 서양映畵 중 「治安妨害」에서 「컷트」를 당하는 映畵로서는 歐羅巴에서 건너오는 映畵들이며 「러시아」에서 들어오는 映畵등인데, 日本내지에서는 상연금지를 당하거나 또는 「갓트」를 당하는 映畵라 하드래도 日本내지에서 「컷트」를 당한다고 반듯이 朝鮮내에서도 「캇트」를 당하게 되는 것은 아니라고 한다. 그 예로서는 작년도에 잇서서 세계각국에서 모다 말성만코 크게 쎈세이슌을 이르키든 『西班牙狂想曲』 갓흔 映畵도 朝鮮내에 잇서서는 금지치 안코 일부분 「컷트」로서 상연식히기로 하엿스나 東京외무성의 지령으로 할 수업시 금지한 일도 잇다고 하며, 러시아 映畵 중에서도 노골적이며 적극적인 不穩한 사상의 선전이 아닌 정도에서는 가급적으로 금지식히지 안키로 한 예가 잇섯스나 외무성의 지시로 금지 또는 「컷트」를 식히는 일이 잇다는 것이다.
그러나 조선내에 잇서서의 映畵의 「캇트」당하는 것을 알어보면, 최근에 와서는 차츰차츰 적어가는 것이 확실하다고 한다. 朝鮮映畵만 하드래도 「春香傳」이나 「아리랑고개」 등의 映畵는 한 장면의 「캇트」도 업섯다고 하며 다만 「春風」만이 70「메-돌」의 「필님」이 「캇트」를 당하엿슬 뿐이라고 한다.
요사히에 와서는 映畵기업자들도 모다 이 방면에 다대한 주의를 하고잇서 필님의 「캇트」되는 경우가 극히 적다는 것이다.<85>
그리고 風紀상 조치 못 한 것으로 「킷쓰」하는 장면갓흔 것이 西洋映畵중에서 자주 띄이는 사실인데, 동양도덕으로 보아서는 아직 용납할 수 업는 것으로 대개는 이러한 장면에서 「캇트」를 당하여 버리고 마는 것이다.
또한 日本내지와 朝鮮」을 비교하면 아직 그 문화정도의 차이가 만흠으로 해서 어떠한 경우에 잇서서는 朝鮮내의 검열이 더한층 엄한 것도 사실이나 일률적으로 그러타고 할 수는 업슬 것이다.
그리고 한 개의 映畵는 대개 1천메―돌 내외의 필님을 가지고 잇는 것으로서 대개 외국에서 들어오는 映畵로 말하면 10메―돌 이내의 「캇트」는 거저반 잇는 일이며 얼마전 東京 大阪 등지에서 상연되엿든 러시아 映畵는 사오백메―돌의 「캇트」를 당한 다음에 「스크링」우에 빗취인 일도 잇스나 대개는 그 映畵의 주요한 내용이란 빠진 것으로서 그래도 그러한 예는 극히 드물어서 대개의 半分이상의 「캇트」를 당할만한 映畵는 금지식혀 버리는 수가 만타고 한다.<86>
<84-86>