잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	文化朝鮮의 豪華版, 漢江畔에 新設되는 女子專門學校, -내 一生에 마음먹은 바를 實現함에 오즉 깁뿔 뿐-
필자	中央保育學校長 任永信
기사형태	회고·수기

文化朝鮮의 豪華版, 漢江畔에 新設되는 女子專門學校, -내 一生에 마음먹은 바를 實現함에 오즉 깁뿔 뿐-
						中央保育學校長 任永信
敎育界에 발을 드려놋키는

나는 지금으로부터 2년전 昭和 9년에 오래간만에 米州生活을 그만두고 그리운 故土로 처음 돌아 왓슴니다. 물론 내가 난 땅이고 내가 자라난 곳이엿만 10여년이란 기-ㄴ세월을 米州에 가서 지내다가 돌아왓슬 때는 朝鮮의 모-든 文化, 敎育은 생각하든 바와는 天壤之判으로 달음을 깨달엇섯슴니다. 즉 다시 말한다면 넘우나 뒤떠러저 잇고 넘우나 微弱하엿슴을 알엇슴니다.
여긔에서 나는 생각하기를, 오늘날 조선에 잇서서, 좀더 學校敎育을 조선 現實에 맛는 우리들의 現社會의 實生活에 迎合될 수 잇는 보담 理想的인 敎育을 바들 수는 업슬가? 아니 그들 젊은 學徒들에게 그러한 機關을 만들어 줄 수는 업슬가? 하는 생각에 나는 늘 사로잡히여 잇섯슴니다.
그래서 나는 조선에 나온 卽時로 곳 朝鮮의 敎育機關에다 나의 微力이나마 다하야 힘써 밧치기로 하고 나슬야 하엿슴니다. 먼저 나는 女子敎育에 더욱이<90> 切實한 필요를 늣끼고 이 方面으로 나슬야 하엿슴니다. 그래서, 새로히 女子敎育機關을 하나 創設하기로 마음먹고 잇섯슴니다. 그 때 마츰, 지금 내가 關係하고 잇는 이 中央保育學校는 前校長 朴熙道氏 事件으로 말미아마 한 3년동안 校運이 날로 衰退하여 젓고 얼마전 바로 내가 引繼해 맛기 前까지는 廢校될 悲運에까지 이르게쯤 되여잇서 朝鮮의 女子敎育界로 보나, 社會的으로 보아 여간한 損失이 아닌 同時에 敎育界로 나슬야는 나로서도 퍽으나 섭섭한 마음을 금치 못 하고 잇섯든 것임니다. 그럼으로 나는 다시금 생각하기를 내가 전부터 女子敎育界로 나스기를 늘 바래든 한 사람으로서 더구나 새로히 딴 敎育機關을 만들어 보리라는 意圖를 품고 잇는 바이니 차라리 새로히 딴 機關 하나를 더 맨드니 보담은 도리혀 前에 잇든, 우리의 敎育機關을 똑똑히 다시 살여보는 것이 더욱 필요함을 깨닷고 이여 不運에 싸혀잇든 中央保育學校를 내가 비로서 처음 인계하여 맛게 되엿든 것임니다. 中央保育學校라하면 조선에 新敎育이 輸入된 지 얼마 안되는 오늘날에 잇서서, 벌서 햇수로 13년이란 기-ㄴ동안을 꾸준하게 朝鮮女子敎育을 위하야 힘써오든 歷史깊은 學校인 만치 나로서는 무한이 깁버도 하엿스며, 퍽으나 깃거운 사실이엿슴니다마는 財政的으로는 말할 수 업시 微弱하여서 땅 한 坪, 建物 하나 學校의 所有라고는 업섯슴니다. 더구나 生徒數 6,70명 내외에 더 되지 못 하는 환경에 노여저 잇섯든 것임니다.
이제로부터 나의 朝鮮女子敎育界에서 질머진 바 힘이 퍽으나 重且大함을 깨닷고 우리 社會의 여러 人士들의 直接間接의 聲援과 鞭?도 잇고해서 最近에 와서는 차츰차츰 學校의 모-든 設備며 內容의 充實에서부터 힘자라는 데까지 努力을 앗기지 안케쯤 되엿슴니다.
그러나 나는 現在의 程度에서 滿足치 안코 한거름 나아가, 나의 一生을 조선의 교육게에다 오로지 바칠 것을 결심하고 이번에 또다시 새로운 計劃을 세워 着着 實行하게 되엿슴니다.

「明水台」 臨한 漢江畔은 一生을 두고 그리든 데

昨年 11月頃부터 나는 새로히 女子專門學校 設立을 目標하고 漢江에 臨한 『明水台』를 골너 學校 基地로 정하기로 作定하고 입 때까지 繼續 折衝하여 오다가 얼마전에 드디여 落着을 보앗슴니다. 明水台로 말하면, 明水台에서 사는 「木下榮이라는 사람의 땅으로 長松이 落落하고 鬱鬱하여 春夏秋 3季節 동안은 長安의 사람들이 散策과 情遊를 일삼는 山紫水明한 조흔 노리터로<91> 되여잇서 京城府에서는 國立公園까지 만든다는 說이 잇는 景致秀麗한 곳으로, 더구나 여름 한철은 엽흐로 漢江水 長流하여 말할 수 업시 조흔 곳임니다. 여름에 水泳이며 겨을에 氷上운동은 學校의 基地로서는 無上의 樂園地일 것임니다.
이 漢江?은 내가 일즉부터 그리워 하든 곳임니다. 나는 늘 혼자 생각에 만약 집을 지어도 이 漢江邊을 擇하엿스면 할만치 항상 조와하여 오든 곳임니다. 이러한 땅에다 내 一生의 所望인 女子專門學校를 세워보게 된 것은 둘도 업시 깁분 일임니다. 더욱이 땅임자되시는 木下氏는 나의 이 計劃에 크게 贊同하고 여러 가지로 도와주게 되엿슴은 이번 일이 成功되는 데 한 큰 補助가 아니랄 수 업슴니다.
不遠 京城府로 編入된다는 이땅을 最少限度의 賣買價格으로 11,000餘坪을 賣渡하여 주게 된 것은 퍽으나 반가운 일이엿슴니다. 그 뿐만이 아니라 木下氏는 또 寄宿舍 基地로 1,500坪이나 되는 土地를 그냥 寄附하여 주엇슴니다.
이럿틋이 모든 일이 如意대로 順調를 발버 십만餘圓에다 11,000餘坪을 買收하엿스며 또 今年 2月初旬부터는 곳 建物工事에 着手하*슴니다. 建物도 십만餘圓을 드려 着工하겟스며 또 십만圓學校資本을 세울 作定임으로 總資團 3십만圓의 女子專門學校를 세우게 될 것임니다.

實生活에 맛는 新女性을 養成

조선 안에 女子專門學校로서 完全하다고 할 만한 것은 梨花女子專門學校가 하나 잇슬 뿐임니다. 그러나 이것조차 조선사람의 손으로 運轉 못 하고 西洋사람의 손에서 經營되여가는 形便임니다.
그 뿐만 아니라 現在의 敎育制度는 公私立을 勿論하고 넘우나 圖式的이고 機械的인 敎育이여서 理想的인 敎育을 밧기에는 힘듬니다. 이러한 点에 留意하여 現在의 機械的인 敎育方針에서 可能한 데까지 그 方法을 달니하여 學校門을 나스자 實社會에 나서서 一個 女性으로 어떠한 社會面에서든지 當當히 自立的으로 거러나갈 수 잇는 新女性을 만들기 爲한 가장 理想的이요 實際的인 學園建設이 直接 目的하는 바임니다.
그래서 첫재 中學을 卒業하는 學生에게 2개년 동안을 實際的인 敎育을 식혀 家庭으로 돌아가는 新女性에게는 한 家庭에서 主婦로서 안해로서의 모-든 것을 다- 리행할 만한 常識과 智識을 알여줄 것이며 街頭로<92> 社會로 나설야는 新女性에게는 社會에 나서서 自立的으로 어떠한 事業을 운전한다든가 어떠한 商業을 경영할 만한 智識을 주는 것이여야 하겟슴니다. 다시 말하면 朝鮮女性에게 經濟的으로 自立할 方法과 精神을 너허 주워야 할 것이며 實際에 잇서서 그러한 敎育을 주기로 하겟슴니다.

家政, 保育 兩科를 두고 5百名 學生을 養成하기로

그러하기 위하여서 「家政科」라는 것을 두워 家庭으로 돌아가는 學生들에게나 또는 다른 職業을 獨自的으로 經營할야는 學生들에게 滿足한 實際的인 敎育을 식힐 作定임니다.
그러면 現在의 中央保育學校는 어찌될 것인가 하는 것이 問題이온데 이 學校로 말하면 勿論 새로히 나타날 女子專門學校에 合同되여질 것이며, 따라서 女子專門學校에다 家政科 外에 保育科를 두게 될 것임니다. 그래서 2科를 合처 學生數 500명의 新女性을 길느게 될 것으로 新年의 酷寒이 물너감을 기달여 2월부터는 곳 學舍建築에 着手하게 되겟슴으로 느저도 오는 9월 2학기 초부터는 새로히 落成될 新學園에서 明朗한 新女性들의 글소리를 들을 수 잇게 될 것임니다.
그리고 우에서도 말한 바와 갓치, 寄宿舍로 말하면 木下氏가 寄付한 1,500坪땅에다 짓케 될 것으로 그 寄宿舍가 完成되는 날에는 그 名稱을 『木下寮』라는 일흠으로 부르기로 미리 작정하고 잇슴니다.
또한 「明水台」로 말하면 漢江?에 臨한 絶勝의 地域일 뿐만 아니라 鬱蒼한 松林과 여름의 水泳*며 겨을의 氷上運動 등을 하기가 조와 天然의 理想的 學園을 이루기에 適當한 곳으로 더욱 깁뿐 바임니다.
우리들의 손으로서는 비로소 처음 조선사회에 소리를 지르며 나오게 되는 『女子專門學校』는 반듯이 조선사회에 새로운 빛을 줄 쭐로 밋으매 이와갓치 重大한 事業을 대담하게 질머진 나의 所任이 넘우나 지나치게 過大함을 깨닷게 됨니다.
아뭇쪼록 우리 社會 여러분들의 만흔 指導와 愛顧를 바라오며 이만 붓을 놋슴니다.<93>
<90-93>