잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	(漫文) 新舊女性 座談會 風景
필자	申不出
기사형태	잡저

(漫文) 新舊女性 座談會 風景
						申不出
司會者 「자-이제부터 開會하겟읍니다. 날세가 공교로히도 치운데 이러케 많이 오셔서 盛況을 일우워주시니 主催側을 대표해서 衷心으로 感謝를 올립니다.
아시다싶이 어느 시대 사회를 물론하고 新舊의 衝突이라고 하는 것은 없을 수 없는 것으로서 이것은 사회진화과정에 있어서 하나의 避치 못 할 필연적 현상일 것이올시다.
다시 말하면 新女性의 입장에서 볼 때에 舊女性들의 하는 일이 모두가 곰팽냄새가 날 것이요. 그와 반대로 舊女性의 입장에서 볼 때에는 新女性의 하는 일이 모두 마땅치 않음이 많을 것인즉 이제 그 彼此의 잘잘못을 白日靑天下에 暴露를 함으로서 다행히 長處와 短處를 깨다라서 우리 여성사회에 도음이 있기를 바라서 이 座談會를 開催하였읍니다. 때가 또한 新春劈頭라 다가치 우리의 생활에 있어서 새로운 출발을 하려함에 당하야 아무리 문제가 시대에 뒤떨어진 느낌이 없지 않으되 사회문제에 하나로서 婦人문제란 언제던지 묵은 문제인 채로 또한 새로운 문제가 아닐 수 없은 즉 커다란 意義가 있을 것이올시다. 자! 아무러한 형식적 拘碍를 가리지 마시고 忌憚없이 바로 말슴해 주십쇼.<105>
舊女性 「나는 舊女性이요. 그런데 요새 가만히 新女性들의 행동을 살펴보면 漸漸 남성적으로 변해 나가는 모양입디다.
그게 최신식인지는 몰라 그러하되 아무리 현대적이라 할지라도 원래 여자는 여자다워야 할 것입니다. 여자는 여자로서의 天品과 미덕을 지키므로써 여자가 여자된 인간적 價値를 發輝하는 것이라고 볼 수 있는게 아니겠읍니까,
때문에 여자에게는 무엇보다도 다소 아름답고 연연한 태도라든지 얼골을 붉히고 부끄러워하는 태도라든지가 필요한 것이니 만일 여자에게서 이러한 것이 없다고 할 것 같으면 그것은 한 개의 완전한 말괄량이란 嘲弄을 면치 못 할 것입니다. 나는 요새 新女性들에게다가 爲先 너무 그 장작개비 같은 體格이 되지 말어달라는 注文이외다」
新女性 「나는 新女性이올시다. 그런데 시방 말슴하신 문제는 역시 정도문제일 것이고 또한 그런 嬌態가 있어야만 여자가 된다는 絶對條件은 아니겠지요. 하물며 古典美보다도 健康美를 본위로 하는 오늘날 時代人으로서야 그따위 문제쯤은 전력을 할 필요까지는 없는 것입니다」
新 「옳소! 옳소!」
舊 「여보 新女性들 떠들지 좀 말고 좀더 점잔케들 합시다」
新 「나는 新女性이올시다, 그런데 舊女性이란 존재를 新女性인 우리들의 시각으로 본다고 할 것 같으면 그것은 하나의 封建的인 「歷史的 遺物」일밖에 없읍니다.
朝鮮의 舊女性이란 수천년동안 동양의 論理的 鐵則으로 되여있는 孔孟의 도덕이란 것을 천명같이 여겨서 스스로 그 자신을 남자의 性的 附隨物로 밖에는 다시 말하면 어린애 낳는 연장으로 밖에는 세상이 어떻게 돌아가는지를 모르고 살어왔던 것임니다.
오늘날 이 시대에 있어서는 남자나 여자나 마찬가지로 가정에 있어서는 가정인이요 사회에 있어서는 사회인이 되지 않으면 아니되는 것이니 나는 이제 저 進取性이 없고 退?一貫하는 舊女性사회를 향하야서 어서 빨리 세상이 어떻게 돌아가는 것을 좀 알구 지냅시사는 注文을 하고 싶읍니다」
舊 「올치 너 말 잘했다! 응 나는 다 늙어빠진 舊女性이다. 舊女性 더러 밤낮 모른다구 욕들만 하지 말구 너이들이 좀 가르처 주렴. 그 흉악망칙한 「모던껄」이 되지 말구!」
司 「허허 조용하십쇼! 여기서는 그렇게 함부로 말슴하는데가 아닙니다. 개인감정으로 시비하는 것이 <106>아니고 다같이 잘 살어 나가자고 의론을 하자는 것이올시다」
舊 「나는 舊女性이올시다. 시방 舊女性 한 분이 너무 흥분을 하신 모양 같으나 짐작컨대 그분의 가정에도 주책없는 新女性이 한 분 계셔서 늘 鬱憤했던 어머니로서의 감정이 暴發된 것 같구먼요.
그런데 實狀 朝鮮에 있어서 우리 舊女性이란 옛날부터 男尊女卑란 묵어빠진 관념과 三從之道나 男女七歲不同席이란 냄새나는 사상에 지배를 굳게 받었음으로 해서 정말로 陰鬱하고 寂寞한 뒤ㅅ방구석에서 인생사회에 眞亡盛衰와 榮枯憂樂을 모르고 醉生夢死로 생각하면 억울하고 원통한 세월도 보냈지요. 남녀가 똑같이 가정을 위하야 사회를 위하야 同心合力으로 살어가야 할 터인데 이 지경이 되여 놓고 보니 한쪽 박휘가 일그러진 구루마와 같이 그 가정이나 사회가 병들지 않을 수 없었는 것인 즉 사회의 발전이나 인류의 행복증진에 비추워 볼 때 이 얼마나 絶痛한 일이며 여자의 처지로 보아 이 얼마나 등창이 메여지도록 怨痛한 일이겠읍니까. 그러나 세상만사를 革新해 나가는 이 시대에 있어서 당연히 고처야 될 일인줄 알면서도 어떻게 고처야 될 것인지를 모르는 우리들에게 아무조록 新女性側에서 많이 指導를 해주워야 하겠소」
舊 「나도 舊女性이요. 그런데 지금 저분께서 말슴하신 바와 같이 舊女性들이 너무 自抛自棄해서 자기의 존재까지도 否認할 지경까지 이름이 스스로 한심스러운 일이지만 그 반대로 新女性들은 제 아무리 신학문을 배와서 세상 것을 죄 아는 文章博士가 되였다고 할지라도 실로 自重함이 있어야 되겠는데 흔이 아지도 못 하는 주제에다가 너무 자기만 아는 체하고 물인지 불인지 구별을 못 하고 輕率하고 虛榮心 많고 鎭重치가 못 한 것이 恒例인 것 같읍니다. 이것은 문득 사회성을 消化할만한 覺醒이 없이 덮어놓고 시대를 대표하고 있다는 自負心에서 나온 變態的 妄動이라고 아니할 수 없읍니다.
다시 말하면 시대라는 고마운 존재가 있기 때문에 그 철부지들의 新女性을 辯護하고 생색을 내여주는 德澤을 받을 뿐이지 하나의 사람으로 볼 때에 新女性이 어찌 舊女性의 인격을 따러 올 수가 있단 말이요」
舊 「(拍手)올소! 올소! 가슴속이 다 션하군!」
新 舊女性들 조용하세요. 여기서는 잘나고 못 난 것을 따지러 온 것이 아니고 세상을 공부하러 온 것입니다. <107>
舊女性들은 시아버니의 밥상이나 공손이 내려놓고 시어머니의 말대꾸나 조심하고 시누이와 싸움이나 하지 안는 것으로 곱게 일생을 마추는 당신네들의 시절은 自動車 바람에 電車 바람에 또 「라디오」소리에 다 날러가 버리고 새로운 행동과 새로운 예법을 알지 않으면 일마다 챙피요 간 곳마다 망신을 당하게 되는 세상인 것을 아십쇼! 길거리나 官廳이나 劇場이나 講演會나 또는 정거장이나 전차 속에서 챙피하게도 망신을 당하는 분은 모두 舊女性들입니다. 반듯이 사람이란 시대를 따라서 그 생활을 달리 해야 한다는 것을 아시기 바랍니다」
司 「오라 참! 나는 司會者 올시다마는 따는 아닌게 아니라 舊女性들 중에는 그런 분이 많드군요! 복잡한 길거리로 눈을 내리깔고 너무 얌전을 러고 가다가 뜻 아니한 橫厄을 당하시는 분도 계시지만 또 이건 燦爛한 도회에 訓練을 받지 못 한 안악네들이 어리둥절해서 전후좌우에 한눈을 팔다가
「아이 저 것좀 보우!」
「그게 뭐야!」
「아이구 참 세상두!」
하다가 그만 전차 자동차에 부드처서 너머지는 등 다른 사람의 발을 밟는 등 또 전차나 「뻐쓰」속에서
「아주머니 어서 오세요!」
「애 어서 내려라!」
「아이구 停車해 주!」
「노리깽인지 노래 가락인지주.」
이런 건 또 오히려 약과지 극장 같은 데나 사람 많이 모인 곳에 간난애 데리고 가서 울기라든지 남 한참 悲劇하는데 딴 얘기하구 깔깔깔깔 웃는다든지!」
舊 「아니 여보 宅이 남자로서 더구나 이 자리에 司會者로서 사회만 할 따름이지 우리 舊女性들의 험담을 콩 복듯 하구 있으니 宅이 이를테면 新女性들의 대표자란 말이요. 어떻게 하는 태도요?」
司 「천만외! 그럴 리가 있겠읍니까만 이왕 말하던 것이니 한 마디만 더 하구 말겠읍니다만 또 그럿쵸. 이왕 말했단 말 듣기는 일반 아닙니까? 舊女性들이 무당판 수 잘 부르구 고사 잘 지내구 또 요강같은 것을 자랑 삼어서 사람 보는 데다가 느러 놓는 분도 딱하지만 나물 같은 것을 뭇치다가 간을 보느라구 잡수실 때 고개를 하늘로 처들고 혀를 한발이나 빼들고 잡수시는..」
舊 「고만 좀 두우. (호와 호와 호와 호.....」
舊 「자 고만 우습시다! 나는 舊女性인데 요새 新女性들은 생활정도나 남편의 수입같은 것은 생각지도 않고 <108>자기의 이상대로만 奢侈한 생활을 하려는 통에 남편에게 고통을 주고 따라서 때마다 가정풍파를 이르키는 張本이 되는 수가 많읍니다. 또 배워서 안다는 新女性들이 도리혀 조화된 생활 다시 말하면 어울리지 안는 생활을 한다는 말인데 장독대가 있고 長竹으로 담배를 피우는 늙은이가 있는 朝鮮 가정에서는 거기에 맞도록 해야 할겐데 이상 야릇한 옷치장에다가 단발한 머리를 초가집 속으로 숙으리고 드러가는 꼴이란 암만해도 어울리지 않읍니다. 서양식이 아무리 좋기로서니 팟죽에다가 우유를 처서 먹는다든지 까뚝이를 삼시창으로 꼬자 먹는데서야 기가 맥힐 노릇이 아닙니까.
아무리 新式세상을 세운대자 舊式을 바탕으로 삼지 않어서는 아니 되거든 이러케두 新女性들은 덮어놓고 신풍조를 模倣하기 때문에 내 것을 蔑視하며 부즈럽시 생활의 浪費를 합니다. 어쨋든 新女性이란 일반적으로 살림이 서투른 모양입니다」
舊 「올소! 올소!」
新 「나는 新女性이올시다. 아니 新女性들이 살림을 잘못한다구요 원 나종엔 별소리를 다하심니다 그려. 그것은 一方에 浮浪層인 여성들을 목표삼고 하시는 말이지 일반적이 아닐 것입니다. 그야 新女性으로 살림을 하량이면 舊女性 이상으로 잘 합니다. 經濟的 觀念이 두 터워서 家計를 꾸미는 것이나 또는 衛生觀念이 깊고 사회적 敎養을 받었슴으로 자녀교육을 문화적으로 지도할 수 있는 점이라던지 凡百事에 있어서 어째 新女性이 舊女性만큼 살림사리를 못 한단 말임니까?」
新 「올소! 올소!」
舊 「아니 그래 밥을 짓되 우리만큼 맛있게 질 줄 알며 옷을 짓되 우리만큼 얌전하게 질 줄을 안단 말이요. 요컨대 당신네 新女性들은 이론으로는 알어도 實行으로는 모른다는 말이요.」
新 「나도 新女性이올시다만은 지금 舊女性께서 하신 말슴은 매우 感銘깊은 말슴이라고 생각합니다만은 舊女性들은 너무도 과학적 지식이 없기 때문에 자녀를 敎養하는데 있어서 잘못하는 점이 많다고 봅니다.」
舊 「나는 舊女性인데 아니 무엇이 어쩌고 어쩌요. 아니 우리들이 자녀를 잘못 길렀을 것 같으면 나히로 처도 둘째 딸이나 셋째 딸 밖에 아니되는 당신네 新女性들은 누구 손에서 된 줄 알우?」
新 「그렇게 말슴하실게 아닙니다. 내 말슴은 그런 것이 아닙니다. 자녀를 敎養한다는 것은 젓을 주거나 밥을 <109>주거나 혹은 옷을 철마처 가러 입히는 것으로만 되는 것이 아니라는 말슴입니다, 어떤 심한 경우에는 너무도 완고한 어머니로 말미암아서 학교에서 배가지고 온 것조차 實行을 못 하게 해버리는 수가 한두가지가 아니니 이것이야말로 실로 유감스러운 일이 아닐 수 없읍니다.」
新 「나도 新女性의 한사람으로 말슴이올시다만 朝鮮의 舊女性들이 감옥같은 閨中에서 태고적 꿈속에 지내왔으니 거름 거린들 新女性들과 같이 활발할 수가 있으며 말슴씨와 語調가 明朗한 품이라든지 여성미를 한층 더 도읍는 淸楚한 태도가 없으니 족히 그 남편으로 하여금 안해에 대한 애정이 식어감으로서 구박을 받고 마침내 離婚을 당하게 되는 것이라던지 또는 그 남편이 가정에 대한 趣味가 없어저서 마침내 외도에 타락하도록 하는 수가 많다고 생각합니다.」
舊 「나는 舊女性이요. 그런 지금 新女性側에서 하시는 말슴은 너무도 所見이 없고 따라서 하나만 알고 둘은 모르는 말슴인가 하오. 그야 사교성이 있는 의복제도라든가 明眸皓齒를 가지고 생긋생긋 웃는 웃움의 魅力이라던가 銅頭鐵身이라두 녹여낼만한 애교가 많은 新女性들은 현대남성들에게 寵愛를 받고 환심을 사게 하는 卑怯한 아첨 수단인지는 모르나 그러나 誘惑 때문에 일어나는 사회적 풍파가 있으니 그것은 장래가 有爲한 청년 자제들을 타락하게 하는 張本이 되는 것이고 新女性側에서 말하는 가정풍파란 것 역시 그대들 같은 여성의 유혹으로 말미암아 봄바람이 부는 가정에다가 눈보라치는 폭풍을 일게 하는 수가 없다고도 못 할 것입니다.」
新 「아니요 그러한 脫線된 말슴이 어디 있소. 그리고 그것은 新女性 전반에게 대한 致命的 侮辱입니다, 우리는 그러한 沒常識한 倣言에는 불복하오! 말슴을 주의하시오.」
舊 「아니 여보 新女性! 내가 한 말은 결단코 新女性 전반에게  한말이 아닙니다. 마찬가지로 그대들이 먼저부터 舊女性側을 비란하는 것도 舊女性 전반을 가르처 한 말이 아닌 줄 아오. 그리고 이제 우리가 지적하는 점이 新女性側에서 일어나는 극히 일방적 사실을 들어서 하는 말인 것은 물론이고 장래에 잇서서 그대들이 잘 살아 나가기를 위해서 과거와 현재의 단점과 약점을 檢討해서 覺醒하고 淸算하고 矯正改善하도록 하는 것이 萬番이나 至當한 줄 알며 모름직이 그대들이 興奮이 되고 侮辱을 당하는 느낌을 가지든<110> 한이라도 우리는 결단코 그대 젊은 아우님 또는 따님과 같은 그대들에게 눈물 고인 마음으로서 일러주는 그윽한 정을 알어주시요! 우리들은 이왕 죽은 몸들이지만 당신네 젊은 사람들에게는 책임이 또한 중대하지 않소?」
司會者 「과연 옳은 말슴이올시다.」
新女性이라고 하는 것은 서양 배우들의 최신유행을 딸른 화장이나 하고 의상을 걸치고 백화점이나 돈 있는 사람의 사랑채로 놀라 다니면서 현대적 성격이 어떠니 新感覺派 藝術이 어떠니 하면서 엇줍지 않은 문학이론이나 음악이나 사교무용을 몰라서야 될 말이냐는 둥 떠드는 것만이 新女性이 아닐 것이올시다,
그리고 상당한 교양이 있다는 소위 「인테리」級 女性들도 입과 붓으로는 女權擴張이니 여성운동이니 하면서 실천무대에서 용감히 활동하는 한 사람의 모범적인 인물이 드물다는 것은 너무도 불행한 사실이 아닐 수 없읍니다,
化粧品 定價보다도 먼저 쌀 한되에 얼마씩 하는 것을 먼저 알어야겟고 연애소설 읽는 것보다 먼저 신문지 삼면기사를 볼 일이요 문화주택에서 「피아노」만 칠 꿈에서 깨여 가지고 진정한 현실생활에 입각하는 동시에 자녀들을 위하야 코물을 씨서주고 세상을 똑바로 보도록 길러주는 고마운 안해요 어머니가 되여준다고 할 것 같으면 얼마나 感謝한 일이겟읍니까, 於是乎問題는 해결될 것이올시다,
너무도 실례되는 말슴을 많이 해서 罪悚스럽읍니다, 오늘 좀 時間이 넉넉햇드라면
蓄妾問題와 女性의 覺醒이라든지
結婚問題
또 離婚問題와 再婚問題 그리고 職業婦人問題 같은 중요한 말슴을 하였을 것인데 不得已 다음 기회를 지여서 다시 한번 더 開催해 볼까 하오며 고단하신 중에 오늘 너무 여러 가지로 유익하고 재미있는 말슴 많이 들려주셔서 感謝합니다, 이걸로 폐회합니다, 자! 아래층 식당으로 떡국이나 잡수러 가시지요.」
一同 「(拍手)」<111>
<105-111>