잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	花形女優 文藝峯孃의 對答은 이러함니다
기사형태	대담·좌담

花形女優 文藝峯孃의 對答은 이러함니다

나-「스크린(銀幕)」에 나타나기 전에 무대(舞臺)에 서(立) 본 일이 잇섯나요?
文-네-잇섯서요.
나-그러면 그것이 바로 어느 무대이엿든가요.
문-저-연극시장(演劇市場)과 조선연극사(朝鮮演劇舍)에 잇섯지요.
나-그것이 바로 멫 해 전인가요.
문-아마, 벌서 한 五六年 전이겟서요.
나-처음 무대에 나스든 때는 바로 멫살되든 해이엿나요.
문-내가 열세살 되든 해이엿담니다.
나-처음 그러케 무대에 발을 드려노케 된 동긔는 어데 잇섯든가요.
문-동긔가 머 별로 업섯서요. 그저 저의 아버지(文秀一氏 말이다! 記者)가 그러케 연극게에 나섯든 관게로 자연히 저도 아버지를 따러 무대를 따르게 되엿담니다.
나-그러면 무대에 나스든 동안 여러 사람 앞에 가장 잘 알여저 잇는 연극은 무엇 무엇이엿든가요.
문-(수저운 듯이 약간 고개를 드리우다) 무얼 알여저 잇다고 할만한 연극이라고 통 업서요! 하낫두 내 마음에 맛는 연극이라고는 업세요.
나-그럴 리가 잇서요! 그러면 그 중에서 아직도 긔억(記憶)에 남어 잇는 연극이라도 잇겟지요?
문-네-그저, 「연극시장」 때에 하든 『菊花』라는 연극과 또 조선 시대극(時代劇) 『*水相別曲』이란 연극들이라고나 할넌지요. 더구나 『菊花』만은 아직도 다시 한 번 더 해여보앗스면 하는 생가이 듬니다.
나-그 연극에서는 무슨 役을 마텃든가요.<112>
문-저-妓生으로 나왓섯지요.
나-요사히에 와서 出演되는 영화(映畵)를 보면 대개는 그 순진한 「포-즈」에 매력이 잇서 보이든데, 그러면 역시 「팜프」역에도 적역이 엿든가요.
문-(미소를 띄울 뿐!)

나-영화게로 들어스든 때는 언제엿든가요.
문-열 여섯살 먹든 해이엿서요.
나-처음으로 출연한 영화는 무엇이엿서요.
문-『임자업는 나루ㅅ배』에 출연한 것이 영화게로의 첫 출발이엿지요.
나-또 최근에 가장 새로히 출연하는 영화는 무엇인가요.
문-얼마 전에 上演된 「아리랑고개』하고, 지금 촤령 중에 잇는 『薔花紅蓮傳』이예요.
나-그러면 통트러 오늘에 이르기까지 영화로 멫 군데나 출연(主役)하엿나요.
문-「임자업는 나룻배」, 「春香傳」, 「春風」, 「아리랑고개」, 「薔花紅蓮傳」 이러케 다섯번 출연한 셈이예요.
나-그 다섯 개 영화에 출연하는 가운데 어느 영화가 가장 마음에 맛두록 성공된 영화로 보나요.
문-아직 배우는 도중에 잇스니, 무엇이 잘 되엿다고 말할 수 업세요, 모두가- 다- 불완전한 것 뿐이예요, 지금도 작고 배우는 길임니다.
나-「스크링」에 비치는 얼골을 보면, 正面보다는 「푸로필」(요꼬가오)가 더 매력이 잇고, 윤곽이 선명한 것 갓지 안흔가요?
문-글세 잘 몰으겟서요, 내 생각에는 정면이나 횡면이나 마찬가진 것 갓해요, 그러치만 모든 것은 아직 배우는 길이니 알 수 잇세요.

나-체중(體重)은 얼마나 되나요.
문-글세 얼마나 될가(약간 우슴을 띄우며 혼자말 비슷이) 아마 13貫은 되겟지요. 호호호.
나-또 身長은?
문-아이 참 별 말슴을 다-무르시네-.
나-하하하-말슴해주서요.
문-5尺1寸5分람니다- 호호호-

나-입 때까지 출연한 영화 중에서 그 중 마음 유쾌하게, 또 깁부게 일을 한 영화는 무엇이엿서요?
문-비로서 처음 출연한 『님자업는 나루ㅅ배』에서 그중 유쾌하게 일한 셈이지요, 감독이나 촤령긔사되는 이나 모다 친절히 마음에 마저서 일을 하엿담니다. 첫 번 출연에 마음이 마저서 그 후에도 즐겁게 영화게로 나스게 된 셈이예요.<113>
나-가장 깁부든 때는 언제엿서요.
문-깁부든 때라고는 업세요.
나-美人이라는 말을 들엇슬 때는 깁부지 안헛서요.
문-그런 말을 드른 적은 업섯서요-
나-그럴 리가 잇나요, 즉접으로든가 혹은 간접으로라도-
문-호호- 업서요, 누가 저갓흔 것을 미인하라고 하겟서요- 그러치만 미인이란 소리는 못 들어도 「코가 크다」는 소리는 곳잘 듯는담니다. 호호호-

나-또 가장 슲을 때는 언제엿든가요.
문-아마 어머니가 도라가실 때가 그 중 슲엇서요. 내가 바로 열두살 적에 세상을 떠낫세요.

나-결혼(結婚)을 한 일이 잇나요.
문-아-니요.(수집어하다)

나-영화 팬인가요, 연극 팬인가요?
문-글세요- 지금에 와서는 영화를 더 조와하는 편이라고 하겟지요.

나-입때까지 보든 영화 가운데서 어떤 영화를 그중 훌융한 영화라고 생각하엿나요.
문-얼마전에 본 『未完成交響樂』 이란 영화가 그중 내 마음에 들엇세요.
나-조선영화 중에서는?
문-글세요- 그것은 이 자리에서 말하지 안키로 하겟서요-

나-배우(俳優)로서 그중 조와하는 배우는 누구누구인가요, 먼저 서양(西洋)배우들 가운데서요.
문-저-녀배우로는 『크라라·보』 하구요. 또 남배우로는 『케리 쿠바』람니다. 그러치만 그 각가 배우들에 따라 연긔(演技)의 종류에 따라 모든 독특한 「타이푸」가 잇슴으로 똑 잡어떼여서 말하기는 어렵지요만.
나-일본내지 영화배우로는 누구를 제일 조와하나요?
문-「이리에 다가고」(入江タカ子)가 제일 조와요!

나-연애(戀愛)편지를 바덧슬 때는 그 많은 것을 모다 어떠케 처리(處理)하나요?
문-아이 참! 연애편지가 어데서 그러케 많이 오기나 하나요? 연애편지라고는 업서요...
나-그러치만 노상 업대서야 말이 되나요, 수많은 팬들이 잇슬텐데.
문-간혹 잇다하드래도 답장갓흔 것은 안 한담니다. 더 뭇지는 말아주세요- 호호-

나-꽃으로는 무슨 꽃을 조와하서요.
문-꽃이면 무엇이든지 다- 조와하지만<114> 그중에서도 흰 국화꽃을 더 조와하담니다.

나-本名은 무엇인가요?
문-文丁元이라고 불러요.

나-故鄕은 어데인가요?
문-咸鏡道 咸興이예요, 그러치만 열두살 적에 어머님이 돌아가시자 이여 아버님을 따러서 극단으로 돌아단이다가 지금은 서울에 와서 잇는 몸이 되엿스니 아마 서울이 第二 故鄕인 것 갓해요.

나-동무로서는 남자와 여자와 어느 편을 택하나요.
문-友情에야 무슨 區別이 잇겟서요. 그러치만 갓치 일하는 俳優 이외에는 별로히 접촉하는 동무라고는 아직 사괴이지 못 하엿담니다.

나-나히는 멧 살인가요.
문-열 아홉이에요.

나-조와하는 스포-츠는?
문-업세요.
나-테니스나 삔뽕도 못 하나요.
문-저 삔뽕은 좀 할 줄 암니다.

나-그중 조와하는 요리는?
문-다- 조와해요. 거저 조선음식이 제일 조치요!
나-좀더 구체적으로 재미잇게 말하여 주서요.
문-김치, 깍뚝이도 다- 조와한다고만 해주세요. 호호-

나-빛(色)으로는 무슨 색을 조와하서요.
문-흰(白)빛을 조와해요.

나-조와하는 유행가는 무엇이예요.
문-무엇이라고 꼭 집어내기는 어려워요-

나-조선영화로는 입 때까지 어느 영화를 그중 잘 되엿다고 보서요.
문-저로는 이러타 저러타 말할 수 업세요.
나-그러고 배우로는 누구를 그중 조와 하나요.(조선배우 중에서 말이야요)
문-그것도 말슴하기 퍽 곤란함니다.

나-매일 취미는 무엇으로 삼는지요?
문-학교를 많이 단이지 못 하엿든 관게로해서 힘든 책은 못 읽지마는 틈만 잇스면 독서하는 것을 취미로 한담니다. 그러치만 정치나 경제방면의 책들이야 못 읽지마는 일반예술에 관한 책이면 무엇이든지 손에 잡히는대로 읽고 잇서요.
나-今後에는 다시금 연극방면으로 돌아지고는 십지 안흔가요?
문-네! 이제부터는 영화계에서 발을 뗄 것 갓지 안흔가 보아요.<115>
<112-115>