잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	新春에는 엇든 노래 流行할가
기사형태	설문

新春에는 엇든 노래 流行할가
조선사람 心琴을 울니는 노래

코롬비야 文藝部長 異河潤

새해부터는 어떠한 종류의 노래가 유행하겟는가요? 이러한 자리에 잇는 나로서는 무어라 말하기가 대단히 어려운 문제인 줄로 암니다.
그러나 억지로 뭇는 말에 대답을 한다고 하면 이것은 甚히 막연하고 모호한 대답이기는 함니다마는 어떠한 노래라고 하든지, 한 마듸로 말하자면 오늘날 우리 조선사람(더구나 젊은 사람들의) 마음 속에 쿡쿡 백혀질만한 노래, 다시 말하면 이 시대의 조선사람들의 心琴을 흔들어 줄 만한 노래라면 어떠한 노래라고 하든지 다- 조흘 것이며 또한 반듯이 유행될 쭐로 암니다.
그러나 좀더 실제적으로 구체적으로 말한다고 하면, 가장 알기 쉬운 方途로 금년에 새로히 유행할 노래를 알야고 하면 먼저 지난해에 잇서서 어떠한 노래가 유행하엿든가를 짐작하는 것이 제일 빠른 길일 것이니 여긔에 일반 레코-드 팬들은 어떠한 방면으로 차츰차츰 그 취미가 기우러지는가를 알 것임니다.
그러면 지난해에 잇서서 우리 회사에서 제일 만히 판매성적을 내인 판은 어떠한 종류의 것들이엿든가를 알어보기로 하겟슴니다.
첫재 蔡奎燁氏의 『순풍에 돗달고』라는 유행가가 제일 만히 팔엿다는 것이 數字상에 나타난 바임니다.
그 다음에는 姜弘植氏의 『먼동이 터온다』라는<122> 新民謠임니다. 姜弘植氏의 노래로 말하면 氏의 독특한 민요풍의 『타입』을 가지고 잇슴으로 해서 퍽 만히 일반에게 환영을 밧고 잇슴니다.
또 그 다음으로도 역시 新民謠인데 신인 車秉驥氏의 『織婦歌』 『寡婦歌』 등으로서 다음가게 만히 팔니게 되엿슴니다.
우에서 보아온 바로만 미루워 보드라도 최근에 와서 『新民謠』풍의 노래가 만히 유행하기 시작하엿다는 것을 알 수 잇슬 것임니다.
숫자로는 蔡奎燁氏의 유행가가 단연 제 1위를 아직 占하고 잇지마는 수년 전에 비하여 본다면 『新民謠』가 如何히 놀나울만하게 일반에는 환영을 밧는가를 알 것임니다.
레코-드를 통해서 아직 조선에서 일반에게 알여지는 노래의 종류는 말하면 『流行歌』, 『民謠』(이것은 純 朝鮮傳來의 그 지방 지방의 소리), 또 유행가도 아니고 민요도 아닌 그 중간식 비빔밥 격인 『新民謠』로서 이것은 在來의 朝鮮소리를 얼마간 그냥 본떠다가 音譜를 西洋악보에다 마춰서 부르는 것으로 이것이 近者에 와서는 가장 만히 유행되는 것이 사실임니다. 그 다음에는 『넌센쓰』 또는 영화 해설 등이 잇스나 『넌센쓰』는 별로히 환영을 밧는 줄 몰으겟스며 영화 해설은 수삼년 전 보다는 오히려 현저히 退勢되여 아주 미약하게 되엿슴니다.
그박게도 桂貞植氏나 鄭勳模여사갓흔 純예술가들의 노래판은 그 고상한 음악을 이해할만한 극히 제한된 음악가 가정 이외에서는 환영을 못밧는 다는 현상이니 새해에 잇서서도 역시 前年의 前轍을 밟어서 新민요풍의 노래가 그 중 만히 유행될 것으로 미더짐니다. 그 이외에 우리 회사로서는 독특한 방법으로 새로운 푸란을 세워 입때까지 시험치 안튼 새로운 방면의 開拓으로 나아갈야는 계획은 잇스나 아즉 회사로서의 직힐 바 비밀임으로 그 점은 말치 안키함니다.

『民謠』와 『新民謠』의 中間의 것

빅타-文藝部長 李基世

대개 레코-드의 종류를 구별하여 본다면 민요, 新민요, 유행가, 넌센쓰, 영화 해설, 극 등인데, 수삼년 전까지는 『民謠』라고 부르는 在來 朝鮮사람들이 누구나 할 것 없이 부르든 소위 노래인데, 이것으로 말하면 朝鮮에 레코-드 문화가 수입되든 초기에는 그 중 만히 일반에게 알려지든 것으로, 그 뒤, 차츰차츰 외래의 유행가 풍으로 그만 기울어지면서 또 一方 영화 해설갓흔 것도 한때에는 상당히 일반에게 환영되여 유행되든 때가<123> 잇섯스나 그 뒤 차츰 그 힘이 미약해지는 현상으로 되고 말엇다. 그러나 『流行歌』만은 그 뒤 오늘날까지 굉장히 유행되더니만 작년도부터 나타나는 현상을 살펴보면, 또한 다른 방면으로 일반 레코-드팬들의 嗜好가 흘러저가는 것을 알 수 잇다.
최근에 와서는 朝鮮 안에서 오래인 옛적부터 불러 내려오던 노래는 노래이면서도 그렇다고 해서 그냥 朝鮮 고전 내음새가 물컥물컥 나는 그러한 『노래』 그냥 그대로가 아니고, 그러타고 또 외국의 유행가도 아닌, 다시 말하면 朝鮮의 民謠에다 洋樂伴奏를 마춘 그러한 중간층의 비빔밥式 노래가 만히들 유행하게 되엇다.
그럼으로해서 얼마전까지는 『流行歌』가 만히 유행하여 왓섯다. 이 유행가는 얼마간 朝鮮의 내음새가 드러잇스면서, 외국의 곡에다 그냥 마춰 반주를 하여 왓섯든 고로 일반이 꽤 환영하드니만 그 뒤부터는 차츰차츰 좀더 朝鮮의 고전 예술을 캐여내기를 즐겨하고 鄕土色이 흐르는 그러한 종류의 노래를 일반이 더욱 환영하는 현상으로 되여, 다음에는 『新民謠』라는 새로운 형식의 노래가 만히 유행하게 되엿다.
이 『新民謠』는 두 말할 것도 없이, 『流行歌』보다는 조선의 내음새가 들어잇고 우리들의 마음에 反響할만한 노래이면서 역시 洋曲에 마쳐 부러너흔 것이다.
이것은 유행가보다는 어느 정도까지 우리들의 마음에 맛는 노래라고 해서 최근까지는 이 『新民謠』가 굉장히 일반의 환심을 사게 되어 퍽들 만히 유행되여 왓섯다.
그리해서 지난해에 우리 회사에 나타난 바로만 보더라도 상반기에 잇서서는 『廢壚로의 落照』라는 金福姬양의 유행가와 『달떠온다』라는 역시 金福姬양의 『新民謠』가 그중 만히 유행되엿슴은 그 팔린바 성적으로 보아 알 수 잇섯다.
그러나 작년 하반기에 드러서면서부터는 일반 레코-드팬 대중이 『新民謠』에도 역시 실증을 가지기 시작하게 되여, 순전한 在來의 『民謠』도 아니고, 『新民謠』도 아닌 그 중간층인 『俗謠』라고 명칭을 부를 수 잇는 그런 종류의 노래로 기우러지는 듯 함을 역역히 엿볼 수 잇섯다.
이 『俗謠』로 불리워지는 종류의 노래는 입때까지 우리가 캐어내지 못하든 민요로서 아직도 일반이 모르는 채 엇던 한 지방 지방에 남어잇는 『노래』를 차저내여서 될 수 잇는 정도에서 조선의 민요로서의 생명이 잇게 반주를 마처 부르게되는 노래인데 이것이 역시 금년도에 드러와서는 그중 만히 일반에게 환영을 바들<124> 것이며 반듯이 유행될 것이다.
그 조흔 예로서는, 작년말 새로히 나온 『三角山실안개』라는 金玉眞양의 부른 俗謠와 『자진타령』이란 역시 金玉眞양이 부른 新俗謠가 가장 만히 팔리게 되여 단연 인기를 모으게 되엿든 것으로 보아 서로 알 수 잇다.
今後도 얼마동안은 반듯이 이러한 종류의 노래가 한동안 半島의 레코드 盤을 울리게 될 것으로 밋는다.

『民謠』와 리아리틱한 『流行歌』

오-케-文藝部長 金陵人

새해에는 엇든 종류의 노래가 레코-드盤을 통하야 유행될 것인가?
이제부터 앞날에 장차로이 어떠한 노래가 유행되여 질가함은 즉 다시 말하면 일반 레코-드를 통하여서의 팬대중이 과연 그 어떠한 노래를 즐기여 할 것인가 하는 문제로도 될 것이외다.
그러면 새해로부터 일반 레코-드팬 대중이 어떠한 종류의 노래를 즐겨 마저줄 것인가함을 豫斷지움에는 지난 해에 잇서서 숫자상으로 나타난 일반 경향을 살펴봄이 그 중 가장 영리한 방도일 줄로 아는 바이외다.
가까히 작년중 우리 레코-드 회사에서 레코-드盤 판매상 성적으로 나타난 바에 의하여서 一層 그 앞날에 유행되여질 종류의 노래가 명료하여질줄로 아는 바임니다.
대개로 작년 중에 나타난 현상을 상반기 하반기 두 가지로 구분할 수 잇는데, 상반기에 잇서서 나타난 바로 보면, 在來의 『新民謠』풍의 노래들이 가장 만히 일반 대중들 앞에 환영되여 왓섯든 것은 그 판매성적으로 보아 확실한 바 『앞강물 흘너흘너』(金陵人 作詩, 文湖月 作曲)의 李銀波양의 新민요盤과 朴芙蓉씨의 『노들강변』(申不出 作詞, 文湖月 作曲) 등이 그 중 만히 팔니는 것으로 보아서도 알 수 잇는 사실이외다.
그러나 차츰차츰 그 하반기로 나려오면서는 입때까지 시험되지 안튼 가장 새로운 방면의 노래가 유행되는 현상을 나타내기 시작되엿든 사실을 지적할 수 잇슬 줄로 암니다.<125>그것은 엇더한 종류의 노래인가 하면, 역시 『民謠』풍의 노래는 노래이나, 일즉이 입때까지 일반 朝鮮 사람들의 입에서 불니워저 잇지 안튼, 즉 다시 말하면 朝鮮의 어떤 시골의 한구석에서 만이 독특하게 불니워저 내려오면서도 가장 朝鮮의 정서에 쩌러저잇는, 鄕土味, 朝鮮色이 철철 흐르는 그러한 민요를 未開拓의 땅에서 캐여내여서, 물론 반주는 西洋曲譜나 악기를 사용한다 하드래도 가장 우리의 鄕土味를 발휘할 수 잇는 곡에다 마춰서 제작한 것들이 유행되여지는 현상임니다.
그래서 愼淑氏의 『이야웅打鈴』이나 李蘭影양의 『新溪谷山』갓흔 민요盤은 우에서 말한 그러한 종류의 것들로서 후반기에 잇서서 가장 만히 팔니웟든 것이외다.
이러한 작년도에 나타난 것으로 미루워보아 새해부터는 첫재로 在來의 흔히 朝鮮사람이면 누구나 다- 부를 수 잇는 그러한 민요에다 洋曲을 마춰 부른 그러한 『新民謠』보다는, 가장 참신한 민요가 유행될 것이며, 또 한가지로는 소위 『流行歌』인데, 이 『流行歌』 역시 在來에 흔이 불니워지든 가장 낭만적이요, 咏嘆적인 더구나 넘우나 低劣한 종류의 『流行歌』보다는 朝鮮의 현실을 잘 그려낼 수 잇는, 즉 다시 말한다면 리아리즘에 입각한 내용에다 약간의 낭만과 감상을 가미한 명랑성이 잇고 건실한 노래가 유행될 것임니다.
또 그박게도 넌센쓰, 劇, 종류의 레코-드盤인데, 이것 역시 在來의 흔이 볼 수 잇는 어떠한 일정한 범위 안에서 표면으로 나타나는 저열한 우슴꺼리나, 또는 어떠한 기생과의 情死나 그러치 안흐면 흔히 잇는 불행한 경우로 해서 새상을 비관하는 등의 종류들로는 도저히 일반 레코-드팬들에게 환영을 못 바들 것으로 새해부터는, 가장 풍자적인 유-모어한 넌센쓰나 극이 안이여서는 안될 것임니다. 어떠한 사건이나 엇더한 일을 표면으로 똑바로 그려내는 것이 아니고, 측면으로 관찰하고 찌그러지게 바라볼 수 잇는, 그러면서도 우리 사회의 일면에서 자주 엿볼 수 잇는 일을 유-모아하고 愲愭하게 그려내는 그러한 종류의 것들이 반듯이 유행될 것임니다.
그 다음에 또 한가지 필요한 것은 어떠한 노래盤이나 그 작사에 잇서서, 벌서 한 개의 완전하고 완성된 詩래야 한다는 것이외다. 在來에 흔이 볼 수 잇는 그러한 詩로써의 미완성品에다 그저 말초신경을 刺戟식힐만한 曲調를 마춰서 맨드러내는 노래로서는 벌서 일반 대중은 이를 즐겨할 수 업게쯤 되엿슴니다.
반듯이 詩로써의 완성된 作詞래야<126> 할 것임니다. 그럼으로 해서 詩人이나, 그러치 안흐면 시인으로서의 수준에 오른 사람의 作詞만이 필요할 것이외다.
우에서 보아온 바 사실이 이해부터 아니 작년 하반기부터 나타나는 바 경향으로서 금년부터는 반듯이 이 방면의 노래가 유행될 것이며 또한 레코-드 제작자들도 이러한 방면으로 주력할 것이 사실임니다.
따라서 한가지 더 말할 것은 과거의 朝鮮 레코-드界를 도리켜보면 그 초기에 잇서서는 다만 遊興娛樂場 등에서 만이 사용되여 왓섯든 관게로 해서 역시 그 청중을 대상으로 해서 저열한 노래만이 유행되엿스나, 최근에 와서는 이 레코-드 문화도 현대인의 생활에 업지못할 필요한 물건으로 되여잇서, 그 후 街頭에서 다시금 가정으로 드러가는 과정으로 잇서 이에서 또한 교육을 위한 교육 레코-드나, 아동의 교양과 밋 한 가정의 全家族들이 한자리에 모여안저 즐겨히 들을 수 잇는 敎化修養을 위한 레코-드가 점점 일반 대중이 바래게쯤 되엿슴으로 해서 우리 회사에서는 그 사회적인 여론이 基하야 가장 새로운 시험인 교육 레코-드盤을 희생적 각오 밋헤서 작년 하반기에 첫 번으로 우리 사회에 내여놋케 되엿든 것임니다.
역시 사회대중의 기대에 다소나마 마젓든지 발매 수개월에 4, 5만매라는 판매성적을 내여놋케 되엿슴으로 보아 이 방면으로도 今后 적극적으로 노력할 것이오며, 따라 朝鮮가정에서도 如何히 레코-드의 중요성을 인식하게쯤 되엿는가를 가히 알 것이외다.
이러한 점으로 보아 今后로의 朝鮮의 레코-드는 가정으로 들어갈 것이 明若觀火한 사실임니다.
여긔에 또한 레코-드界의 수명이 장구할 것을 밋게되는 동시에 일반사회에 미치는 바 힘이 여전히 중요한가를 짐작하게 될 것이외다.

새로히 流行될 쨔-즈 盤

太平文藝部長 閔孝植

요사히에 와서 가장 만히 유행되는 노래들로 말슴한다면 新民謠 流行歌, 民謠 등 이러한 순서라고 볼 수 잇습니다.<127>
그밖에도 넌센쓰나, 劇이나, 영화 해설 같은 종류의 것들이 잇습니다만 별로히 이렇다하게 일반에게 환영되고 잇는 것이라고는 없습니다.
넌센쓰만은, 그래도 가장 유-모어하게 잘 웃길 수 잇게된 것이라면 꽤 팔리는 형편입니다만-.
그러나 新民謠와 유행가가 절대로 만히, 최근까지 유행되고 잇슴이 사실입니다.
그런데 半島의 레코-드界는 언제던지 東京방면의 유행을 그냥 그대로 곳 받어드리고 잇슴은 非但 이 레코-드 문화 뿐만이 아닌 줄로 압니다.
처음에 『民謠』가 한창 유행되던 시기로 말하면, 아직 일반이 레코-드에 대한 이해와 지식이 없엇을 때, 부득이한 현상으로서의 나타낫든 바 사실이겟고, 그 다음부터 한동안 유행되든 영화해설 등도 역시 東京에서부터 건너온 潮流이엿고 그 뒤 『流行歌』의 유행도 東京방면의 유행 그대로를 따러서 되엿든 것이 확실한 바입니다.
그러면 최근에 와서 갑작이 새로히 유행되고 잇는 『新民謠』 역시 東京방면의 고전풍에 따라서 우리도 우리의 옛 것을 다시금 음미하여 보고 캐내여 다시금 불러보리라는데서 나타난 현상이라고 봅니다.
그럼으로 이 땅의 레코-드界에도 마지하려는 새해부터는 東京방면에서 가장 만히 지금 유행의 중심점을 이루고 잇는 짜-즈盤이 유행될 것을 미리 예측하고도 남음이 잇을 것입니다.
벌서 얼마 전부터도 이 방법을 시험하여 본 회사가 잇섯스나, 이 해부터는 점점 만허저 갈 것이 사실입니다.
그렇다고해서 짜-즈와 같은 극단의 超尖端을 것는 노래만이 유행되느냐 하면, 이것만으로 레코-드팬 전체가 만족치는 못할 것입니다. 그러면 또 한편에서는 더욱더욱 朝鮮의 옛적부터 전해저 내려오든 노래를 가저다 새로운 악보에 마처서 가장 고전적인 朝鮮적 음악예술에다 가장 새로운 곡조를 마처 부를 수 잇는 새로운 멜로디-를 찾을 것이니, 이 방면에 새로운 관심도 작년 하반기부터는 차츰차츰 알어볼 수 잇게 되엇습니다.
또 한가지는 作詞문제이온데, 이제부터 일반이 요구하는 노래라고 하면 벌서 作詞 그 물건부터가 朝鮮사람의 생활을 노래하고 朝鮮사람의 마음을 을픈 그러한 내용의 노래가 아니여서는 안 될 줄로 압니다.
이러한 방법으로 해서 시험하여 본 노래盤은 과거에 잇서서도 퍽이나 일반의 환영을 받어 왔었던 것이 사실이오나,<128> 금년부터는 더욱더욱 일반이 요구할 줄로 미더지는 바이오며 또한 그러한 내용의 노래가 유행될 것입니다.
그래서 우리 회사에서도 새해부터는 作詞방면에 특히 유의하야 朝鮮의 詩人들을 택하여 作詞부터가 일반 대중이 요구하며 즐겨 부를만한 노래를 만들 작정입니다.
전부터 作詞에 힘쓰시는 金岸曙, 金八蓮, 朴英鎬, 金成集 등 여러분 이외에도 금년부터는 조선시단의 훌륭한 詩人들이 적극적으로 레코-드界로 힘을 부어 주워야할 줄로 밋습니다.
그러나 금년도에 잇서서도 아직까지는 新民謠 流行歌盤이 얼마동안은 유행을 게속할 것으로 미더지는 바로서 작년도에 우리 회사로서 가장 만이 팔리게된 崔南鑛氏, 姜石燕양 등의 新民謠, 流行歌 등이 금년에도 역시 상당한 환호를 받을니줄로 밋습다.

녯것에 도라가질듯

포리돌 레코-드會社文藝部長 王平

丙子年度에 유행될 「레코-드」를 물으시니 글세요. 엇던 것이 유행될까요. 확답키는 불가능한 문제임니다.
「유행」이란 엇더한 종류의 것을 물론하고 좌우간 대중의 취미를 軌道로 하고 시대의 첨단을 걸어가는 것이니 즉 그 대중을 움즉이는 시대성에 적합한 「새 것」이 나오면 의례히 유행될 것은 확실한 일이나 그럿타고서 또한 반드시 「새것」만이 유행되는 것도 안임니다. 「새것」에 정반대인 「녯것」이 유행되는 일도 잇쓰니 말하자면 「極則反」이라는 이치에 딸어 「새것」이 극에 달하면 다시 「녯것」으로 돌아가는 일이 만타는 것입니다. 가장 갓가운 예를 들면 거리로 오고가는 어엽뿐 아가씨들의 의복이 한때는 기-ㄴ치마 쩗은 저고리에서 쩗은 치마 기-ㄴ저고리로 변해 갓든 것이 지금은 다시 기-ㄴ치마 쩗은 저고리로 돌아왓읍니다. 이러고 보니 「流行」이란 그 생명이 쩗고 衰移無雙한 것이 맛치 별안간 몰녀왓다가 별안간 살어저 가버리는 여름날 소낙비와 갓다고도 할까요.
우리 레코-드界에도 이럿케 별안간 몰녀왓다가 별안간 살어져간 「流計」소낙비가 멧 구비나 지나갓는지요. 그 과정을 상기할려면 넘우 길어지기에<129> 대략을 들어 말하면
-流行歌(이것은 녯날부터 만히 불으든 曲)-民謠(口傳民謠)-新流行歌(이것은 前에 업든 新作曲)-新民謠(新作曲 民謠)-流行歌-新民謠-이러한 순서로 유행가와 新民謠가 서로서로 억박귀여 유행이 되엿음니다. 이 외에 레코-드劇 스켓취 넌센쓰 古謠 등은 『流行』이라는데 넛키가 좀 무엇해서 略記함니다.
이상의 순서로 보와서는 丙子年度는 新유행가의 유행시대이오나 현상으로 보와서는 新민요의 세력이 패권을 잡고 잇으니 장차 엇더케나 될는지요. 그리고 또 가장 최첨단을 자랑하는 소위 『짜즈송』은 『딴스홀』이나 『캬봐레』갓흔 현대적 오락기관이 만흔 해외에서는 성행하는덧 하오나 아즉 半島 레코-드계에서는 시기상조의 感이 업지안으니 이 해에 유행되기는 좀 불가능할 줄 밋음니다.
或 紙上으로나 卓上間論으로는 레코-드界에 대해서도 탁월한 계획과 포부를 가즈신 各士가만사오나 그것은 결국 利害문제를 떠난 사업가의 고결한 이상에 불과하고 상품으로 간판을 붓친 現 業界에 잇서서는 실행키 어려운 공론이고 또 하기 쉬운 말로만은 누구나 다 在來의 묵은 형식을 버서버리고 지금까지 듯도 보도 못하든 『새로운』 것을 만드러야 한다고 하지만 그것도 불가능한 문제입니다. 웨 그런고 하면 사람의 두뇌라는 것도 어느 정도까지는 한도가 잇는 것이라. 그럿케 용이하게 萬人이 다 생각지 못하는 것을 뛰여나게 案出할 수가 업슬 것임니다. 그럼으로 해마다 달마다 나오는 레코-드는 대개 가다 千遍一律적으로 그놈이 그놈갓흐니 사실은 丙子年度의 레코드界는 늙엇다고도 볼 수 잇음니다. 그럿타고 다시 젊어질 기운도 그리 보히지 안슴니다. 그럼으로 생각컨데 금년도의 레코-드界는 極則反으로 다시 『녯것』으로 更少年이 되든지 그럿치 안으면 현재도 다소 유행하고 잇는 바와 가티 日本內地歌謠와 中國歌謠 등에서 빗달은 기분을 가져다가 新民謠라는 명목으로 朝鮮在來의 민요와 반죽을 한 것이 유행의 첫 候補가 안인가 생각함니다. (愚言多謝) <130>
<122-130>