잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	棕櫚樹 욱어진 곳 (江南 보내는 편지)
필자	如山
기사형태	문예기타

棕櫚樹 욱어진 곳 (江南 보내는 편지)
						如山
나는 오늘 저녁 兄의게 이 글을 써 아득한 바다 저편 南쪽 나라 야자수가 微風에 흔들니는 강언덕!
졍렬과 몽환의 나라에서 즐겨하는 兄에게 보내려고 붓을 드럿습니다.
親愛하는 X兄!
우리가 作別한 지 벌서 一年이 되엿구려! 그동안 兄의게서 편지는 몃 번이나 밧고서 回答을 못 하엿사오니 용서하여 주시요. 사실 葉書 한 장이면 되지 안느냐고 하지만 엽서로 보낼 편지가 따로 잇지요. 그래도 人間다운 多情한 사이에서 生活상태를 솔직하게 告白하는 편지를 엇지 葉書에다 쓰겟습듸가? 無味乾燥한 機械的인 氣體候一向萬康하오며 他國生活은 如何乎하는 편지 갓흔 것은 쓰기를 나는 피하려 함니다. 一年에 단 한 번이나 二년에 단 한 번 쓰드라도! 一年동안 無事히 지낫다는 總 代表편지를 兄은 밧앗슬 줄 암니다. 그것은 元旦 첫 아침 兄의게 내 筆蹟이 問安하고 新年을 祝賀하는 것이지요.
普通 때는 편지 쓰려고 한가히 붓을 쥘 새가 업습니다.
남 보기는 新聞이나 雜誌記者들이 노는 것 갓지만 사실 內幕을 드려다 본다면 이러케도 분주하고 복잡한 머리를 가진 것은 兄이 모르리다. 엇더케 하면 조은 才料를 取集할가 하고 서울장안이<148> 좁다하도록 갈팡질팡 쏘단니다가 저녁에는 그 原稿를 만드러야 하는 잡지기자의 생활이외다. 엇던 때는 原稿가 밀니고 하면 밤잠 못 자고 새벽별이 반짝일 때에 조곰 눈 부첫다가 社로 나가는 적이 터문터문함니다. 그리고 나는 각금각금 地方出張을 나가는데 電光石火格으로 저녁갓지 서울 죵로 녜거리를 헤매다가도 그 잇흔날 아침이면 南쪽 港口 釜山 부두에서 발길이 옴기며 그곳에 잇드라 하는 말이 전하기도 전에 도로 도라 元山港口라 新義州라 平壤, 信川, 이러케 분주히 단길 때는 本社의 通信은 電報이고 길게 아니-葉書 한 장에 편지 쓸 틈을 엇지 못 하는 수가 잇습니다.
낫에는 地方出張한 事務를 보려고 분주히 단겨야 하고 저녁이면 차저오는 손님이며 드물게 보이는 本社 손님이라고 니야기 하자는데는 벌서 열 한시가 되고 中國료리집에나 갓다오면 편지 쓸 여유는 업서지는 것이외다. 아침에는 일할 것에 몰두해서 어듸 아침 편지야 머리에서 떠오러지도 못하는 것이외다. 이러타 보니가 親舊에게 늘상 君은 無情하다! 마음이 변하엿는가! 하는 편지를 아마도 한달이면 5, 6處에서 밧게 되는 것이외다. 엇든 때에는 사실 딱한 일도 잇습니다. 전연 나를 誤解하고 最後에 편지라고 엇든 신경질 잇는 XX에게서 편지갓지 밧은 일과 그때에 형편을 火急이 電報로 「그럿치 안소」하는 것으로 편지 대신하는 것이외다. 나도 할 수 잇스면 이러케 아니하려고 하지만 편지 쓸 여유를 주지안는 몸이외다. 그리고 엇든 때 편지 쓰려면 엉뚱하게 또 무슨 장애가 생기고 마는 것이외다. 昨年 一年동안은 실노 나의게 잇서 괴로운 一年이고 분주한 一년이면서 旅行의 一年이외다. 勝地를 차저서 조흔 글도 엇엇든 거이외다. 그 대신에 얼토당토 아니한 고생을 격기는 7월이외다. 개첫가에 두 동모와 갓치 나갓다가 밋친 개에게 물녀 두 달이나 고생을 밧은 것이외다. 그리고 또 내가 하는 일, 자미 잇는 養鷄는 그러케도 굴고 조흔 알을 낫튼 것인데 4, 5, 兩月엔 집웅 밋헤 밉살서러운 먹구리가 나와 다 깨터러 먹고 만 것이외다. 그리고 또 나의게 잇서 不安을 주는 것은 宿所問題이외다, 旅館으로 下宿屋으로 도라단니는 것이 실흠니다. 그러나 나로서는 이러케 혼자 조용한 草家집 한간에서 책이나 닑고 지낫쓰면 하는 것이 소원이외다. 名譽도 富貴도 다 실코 오직 내가 먹고 지나기나 골난 아니되며 健康한 몸으로 閑假히 萬水千山이나 차저 단기며 실컨 보고 실컨 취하여 大自然 속에서 함깨 살아 저쓰면 하는 것이외다, 더구나 鍾路四層樓上에서 쓰든 펜을 原稿에서 범 주고 鍾路 네거리을 내려다 본 때에는 그냥<149> 도망하여 白頭山 天池畔으로나 東海 金剛 반짝이는 곳으로-明沙十里 白沙장으로-푸른 물결 우에 흰갈매기 훨훨 뒤노는 海雲臺나 어듸든지 발길 도는 데로 가고 십허 함니다. 그러다가도 和信百貨店 앞흘 내려다 보면 쌍쌍히 엽흘 끼고 더나더는 것과 그를 듯한 장면에는 그만 에라! 조타 저것이 一生享樂이다. 그러나 나의 *는 그것조차
그러니 말이외다. 왼죵일 피곤한 몸으로 터벅터벅 집이라고 차저오면 그야말노 O君에 文字로 허리 잘숙한 XX씨가 잇나 눗깔 색카만 XX가 잇나 그러니 말이외다. 방문을 열면 찬바람이 나는 것이며 원고지나 책이 이구석 저구석 널녀 잇는 것이외다. 더구나 센틔메탈해지는 때는 가을밤 귀두람이 심히 우는 밤이외다. 침묵에서 희메는 나의 머리는 알지 못하는 나라로 달니고 잇는 것이외다. 이런 때는 누가 겻헤 있엇으면 나의 이 마음을 알니려니! 하는 때가 한 두번이 아니외다.
親愛하는 X兄!
참말 나는 좀 신경질 잇고 多情하고 人間美 잇는 집 主人을 맛나쓰면 함니다. 한 달 전갓지는 분잡한 집이엿서나 主人아저마씨는 人物도 조커니와 食事도 잘 하고 혼자 잇는 나를 同情하여 내가 업는 틈에 나의 방에 드러와 나의 內衣와 양말까지 빨아주는 고마운 主人아저머니엿습니다. 그레서 나는 늘상 그 부인을 친 형수나 갓치 밋고 지난 것이외다, 나는 그 부인이 咸鏡道 女子란 것과 咸鏡道 女子 중에도 이러케 일 잘하고 男便에게 忠實하며 10여명에 손님을 치르면서도 한 번이나 男便에게 고생스럽다고 하는 얼골을 보이지 안코 늘상 男便을 하늘갓치 아는 것에는 과연 감탄하엿소이다. 그래서 내가 只今 兄의게 이 말을 알니는 것이나 나는 이 平和한 집에서 나온 지가 한 달이외다. 이러케 이 집 主婦는 조흔데 한갓 10여명의 손님이 出入하니 너머 분잡해서 더 조용한 집을 골너 보누라니 마츰! 牧師宅으로 아희들도 분잡지 안코 또 牧師니 그 婦人도 마음씨가 조흐리라 하고 그곳을 옴긴 것이 只今 잇는 집이외다. 그렛드니 兄이여... 참 이럴 줄을 몰낫습니다. 이전에 조용한 곳이라고 三淸洞 절간에 갈 때에도 道僧이란 그 主持가 利만 취하고 밥갑 先金 아니면 밥 아니해 준다고 하드니 또 이 집도 갓흔 집이외다. 한 달을 잇섯는데 처음 몃 날은 음식이 먹음직 하드니 4, 5일이 지난 후 부터는 아침이나 저녁이나 변함업는 음식인데 도모지 먹도록 하지 못하고 나의 동모가 와서 한끼 먹는 것이나 또 세수하는 데까지 잔소리 하는 인색한 저- 고리대금업자나 다름업는 女子인 것을 처음으로 알앗습니다. 그게 다 밥갑을<150> 제 날에 다 못낸다고 일은 아침 당장 봇다리 싸지고 나가라는 것이외다. 이것이 오날날 거짓 착한 척하는 牧師의 家庭이외다. 내가 東京 苦學時代에 3個月 밥갑 못 내도 나의 사정을 아는 主人아저머니는 이런 몰인정한 말은 아니하드이다. 막행패외다. 그러니 나의 기분이 조흘 수가 잇겟습니가? 그게 다 가벼운 女子의 말세라 된 말 안된 말 남에게 지저구는구려! 에잇! 강도상에 올너서 떠더든 그의 부인? 사실 내가 섯달 금음날 나의 주머니는 昭和 10년 보나스갓지 합한 것인지 몰으나 적은 紙貨 一枚이엿소이다. 이것으로 막껄니를 먹으면 20잔은 될 이다. 겨우 한 달에 박봉을 밧어 1個月 17圓의 食代와 電車費 2區에 5圓, 시내전차(기사수집차에 用) 3圓 정도, 신문갑 書籍갑이 5圓, 양말 수건, 비누 목욕 리발비갓지 3圓 洋服 等은 月賦 35圓짜리이외다. 이러케 되니 한 달에 50원 程度아니고는 都市生活, 더구나 外勤을 겸한 記者生活은 괴로운 살님사리외다. 그런데도 不拘하고 시골에 친척들은 잡지사에 重要간부이니가 돈을 만히 벌거니 하여 貯金을 하라는 等도아달나는 등, 참 긔막힘니다. 돈이 만히 잇서면 몃億萬圓이 잇서면 마음대로 써 보련만! 만년가도 기자생활에서 저금한다는 것은 샛빨간 거짓말이외다. 어듸 따로 돈이 쏘다지면 모르겟습니다, 마는, 그러치 안코는 不可能한 것의외다.
親愛하는 X兄!
금년에 새로운 풀랜은 慶州 古都와 東海 蒼波에 뒤노는 鬱陵島며 濟州島의 海女구경과 咸鏡道의 風俗과 그 씩씩하고 健實한 處女 中 한놈 골너노아 볼가 함니다. 웬 될는 지는 몰나도.
兄! 너머 농담이외다만 今年에 「三千里社에서 몃 가지 큰 게획을 세워서 이것을 實行하려고 나는 지금 모든 쥰비를 하고 잇습니다. 兄이 新年號를 벌서 밧아 보앗스리다. 보시는 바와 갓치 三千里를 每月每月 더 잘하고저 하는 것이외다. 더구나 巴人先生의 그 머리와 기사수집의 지휘란 것은 그 아레서 일 아니 해보면 모름니다. 참 긔발적이고 교모함니다, 그리고 나는 社의 內外事에 대하여 完全하도록 하여 보렴니다. 兄이여 특히 먼처 자랑하는 것은 三千里에 에쓰페란트語部를 두어 우리 三千里를 全 世界에 보내고 全 世界의 消息을 半島에 전하며 三千里 半島을 世界에 알니려고 하는 큰 게획이 앞헤 잇습니다, 다시금 兄의게 부탁은 比島에 消息을 每月 2次式은 알녀 주십사하는 바이외다. 미리 말하여두는 것은 今年에도 분주할 터이니 편지 자조 못하나 아예!마음이 변햇느니 無情하니 소리는 말아주시기만 허리 굽혀 바라고...끝<151>
<148-151>