잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	重調歌談 「寧越斷腸曲」
필자	解鬱軒 玄哲 唱演
기사형태	문예기타

重調歌談 「寧越斷腸曲」
						解鬱軒 玄哲 唱演
丁丑年 正月 初하로ㅅ날! 아모 일없이 오늘 저역을 當해도 사람의 마음이 이상한대 더구나 나같은 處地에 있는 사람이 이 금음날을 이러한 곳에서 當하게 되니 었지 脹然한 생각이 없겟나. 私家에서도 설이 되면 祖上을 위해 祭祠를 지나고 先塋에 省墓를 가는대 나는 무슨 罪惡이 이리 많아서 3년동안이나 宗廟에 展拜도 못하고 父母陵에도 못갓으니 남의 子息된 道理가 무었인고 더욱이 나를 위해 無辜이 죽은 國家忠良의 孤魂을 누가 있서 冷水 한 그럿이라도 떠노와 줄고. 때가 때 같으면...』
하시고 우시니 뫼시고 잇는 內人들도 목이 메이도록 울며
內人『上監마마 넘어도 軫念 마시옵소서. 한때의 運數否塞으로 이렇하온 것이오니 다시 靑天白日을 볼 때가 잇겟읍지요. 오늘이 섯달 금음이오니 아모 것도 없아오나 冷水도 정성이온즉 紙榜만 잇사오면 쇤(小人)내가 정성끝 冷水라도 올이겟음니다...』
上王『오냐 그러면 紙榜은 내가 쓰마』<152>
하시고 上王게옵서 親히 紙榜을 쓰시게 되엿으니
조히를 펴시고 붓때를 드시니
눈물이 앞을 가리여 龍袍가 저젓도다
첫 번에 쓰신 紙榜
祖父님 되시는
世宗大王의 內外분을 쓰시고
그 다음은 아버님 되시는 文宗大王과
어머님 되시는 顯德王后를 쓰실 때에
前生 此生에 무삼 因緣으로
母子로 今世에 태여를 나서
形響을 몰으고 자라난 이몸이
孝道로 魂靈이나마 慰安은 못 드릴 망정
不肖한 이 子息으로 하여
宗廟에서 位牌까지
내쫏김을 當하서서 庶人이 되섯으니
至寃하고도 極痛한 徹天의 이 怨恨을
어너 하늘에서 풀어볼가
하시며 눈물이 비 오듯 하시고
그 다음 쓰시는 紙榜
길으신 恩惠 많이 바다
잔뼈가 굴거지신
祖母님이 되시고 어머니와도 같은
惠嬪楊氏도 써서 노으시고
그 다음은 安平叔父 父子님과
叔行中에도 長老이신 和義君도 쓰시고
次例次例 順序대로 宗室을 다 쓰신 後
그 다음 붓을 돌여 癸酉年에 죽은 忠臣
黃甫仁, 金宗瑞, 鄭笨, 許詡로붙어
職品대로 다 쓰시고 그 다음 붓을 돌여
千古에 거륵한 忠節
死六臣의 혼을 차자
成勝, 兪應孚, 成三問, 朴彭年, 李塏, 柳誠源, 河緯地 등을 쓰시고
그 뒤에는 外祖母님과 外叔 權氏와 丈人丈母도 다 쓰시고
甚至於 乳母되는 李午夫妻도 빼지 않으시고 모조리 다 쓰신 後에
簡單이 祭文 지어 魂靈을 불어시사
女官식켜 祭 지나실 제
親이 杯 부으사<153>
忠靈을 慰勞하시니
玉眼에 흘으시는 눈물
술잔에 넘치더라
날이 가고 달이 거덥할수록
맻인 怨恨은 더욱 깊어가는대
어너듯 그 해도 봄이 되엿다
四方에 슲이 우는 杜鵑새 소리는
恨겨운 사람의 心懷를 더욱 자아낸는대
때때로 樓에 올으사
漢陽을 바라보시고
눈물겨워 하시는 그 노래 하엿으되
「달은 저무러 가고」
「蜀魄은 슲이 우는대」
「愁情에 싸인 사람이」
「樓頭에 비겻도다」
「너가 괴로이 우니」
「내가 듯기 더욱 설다」
「너 소리 없섯든덜」
「내 근심도 없섯을걸」
「人間 괴로운 사람들에게」
「내가 말을 부치노니」
「행여나 봄 三月 子規 울제」
「明月樓에 올으지 마라」
凄凉한 슲은 소리
遠近에 사모처서
百姓들이 듯고서
눈물겨워 하더라
이렇게 恨많은 歲月을 보내는 그 中에도
옛임군의 갸럭한 情을 잇지 못하여
變裝을 하고서 寧越로 차자와
눈물겨운 承候가 끛일 새 없으니
그 中에는 曹尙治, 具人文, 元昊, 權節, 宋侃, 朴季孫, 柳自湄도 잇고
千古義人 梅月堂 金時習은
일즉이 그 臣下는 안일 지라도
치올으는 義憤을 이기지 못하여
및어서 거리로 도라단이고
머리를 깍고 중이 되여서
江山天地를 돌아단이며
한을을 보고도 痛哭을 하고<154>
땅을 보고도 痛哭을 하며
靑山을 보와도 痛哭을 하고
綠水를 보와도 痛哭을 하며
春秋로 몸을 숨겨 寧越에 와서
가엾은 임군에 問候를 하니
그 情意 더욱 慇懃하더라
흘으는 歲月 멈춤이 없어
丁丑年 10月 24日이 됨에
姦凶의 모진 꾀가 그래도 남아
서울서 死藥이 내려왓으나
人臣으로 참아 드리지 못함에
千斬萬戮하여도 罪가 남을
通引各 金用干의 활시울줄에
千古에 寃恨을 남겨섯도다
天地神明이 어찌 無心할손가
通引놈이 그 자리에서
아홉구영으로 피를 쏫고 卽死하엿다.
日月아 뭇노라 天下萬邦에
失位한 帝王이 한 둘이 안이나
端宗大王과 같으니
어듸 또 잇으며
骨肉相殘에도
首陽大君과 같으이
어듸 또 잇으며
背恩忘德에도
鄭麟趾, 申叔舟 같으니
또 어듸 잇던가
人君이 辱봄에 臣下가 죽는 것은
君臣之義에 當然함이나
端宗大王의 六臣같으니 또 어듸 잇을손가
字字이 맺친 精忠大節과 句句이 얼킨 大義名分을
넉넉지 못한 一章의 歌談에
어찌 다 眞情을 그려내리요
後日에 다시 句節을 난호와
우리의 先人의 거륵한 行蹟을
여러분과 한가지 贊揚하여서
우리 歷史에 자랑꺼리를
우리도 알고 남도 알이여
뜻잇는 生活에 도음이 될가하여 <155>
새로이 만드러낸 歌談의 一節
변변치 못하나 여러분게...
-끛-

后言

玄哲 아시는 여러분은 얼풋 생각하시기를 演劇의 사람 玄哲이라고 아실 것입니다. 그러나 過去 20년동안 연극의 사람 현철은 여지없이 失敗에 도라가고 말앗음니다. 玄哲이 엇지하여 25년전 東京에 留學을 하면서 許多한 學問을 다 던저두고 배운 바이 演劇學校이던가. 그 動機와 그 目的은 구타여 여긔서 說明해 드릴 場面이 안이므로 그것은 略함니다. 그러나 過去에 해내려온 일은 우리 朝鮮에 잇서서 劇다운 劇을 樹立하는 대는 먼저 人格的 俳優를 養成하여야 하겟다는 생각으로 다섯 번이나 俳優養成에 着手하여 보왓으나 그 中에 한번도 目的을 達하지 못하엿고 또한 한 사람도 俳優를 만들지 못하고 空然한 嘲笑와 虛된 歲月과 애매한 넉넉지 못한 私財만 다없세고 말앗음니다.
그러나 本來에 目的해 오던 바이라 참아 이것을 아주 노치지 못하여 昨年에는 그 實際를 알기 위하여 某劇壇과 한가지 地方巡業에까지 딸아가서 實際形便도 살펴보왓음니다. 그리하여 於時乎 그 안임을 알게 되엿음니다. 現時 우리 朝鮮處地로는 그 理論도 안입이 잇고 그 實際에도 안임을 알게 되엿음니다. 나는 눈물을 먹음고 平生을 동무하자는 劇界와 손을 난호게 作定하엿음니다. 그러나 우리 大衆에게 무엇을 주자는 그 本뜻만은 아주 이저버릴 수가 없음니다. 그리하여 10여년 전붙어 演劇學校를 經營할 적에도 萬一 演劇과 같이 여러 가지를 綜合해서 하는 일이 안이되면 單獨으로 될 만한 것이 잇서야 하겟다는 生覺을 하고 늘 생각해 오던 것이 三談이올시다. 다시 말슴하면 演劇과 같이 여러시 하는 일이 손이 안 맞지 안으면 혼자서 할 수 잇는 演劇과 같은 것이 없나 생각한 것이 三談이올시다.
三談이란 말슴은 새로이 만든 名詞이올시다. 三談이라고 하는 것은 「散談」「演談」「歌談」을 말하여 三談이라고 하엿음니다. 散談의 하나를 昨年 4月에-雜誌 中央에 한번 發表한 것이 잇으나 演談은 아직 한번도 發表한 일이 없음니다. 散談이나 演談은 各各 그것을 發表할 때에 말슴할 양으로 하고 여긔에는 첫 번으로 歌談을 發表하는 자리이니 歌談에 대한 말슴을 暫間하여 滿天下 讀者諸位에게 歌談이 무엇인가 하는 것을 짐작하시게 해 볼가함니다. 요사이 행용 많이 스는 말이 大衆을 相對하여 하는 일에 趣味와 實益이라는 말을 많이 함니다. 여긔에서 한번더 생각해 볼 것은 우리 人間에게는 藝術이 必要한가? 娛樂이 必要한가? 또는 慰安이 必要한가? 그 必要論에 대해서는 구타여 여긔에<156> 張皇히 말슴하고자 안이함니다. 그러나 萬一 그것이 必要하다고 하면 우리 大衆에게는 趣味와 實益이 合一하여야 於是乎 文化에 도음이 되고 敎化에 보태미 잇을 것입니다. 우리의 大衆과 가장 많이 接觸되는 藝術, 娛樂, 慰安物은 映畵, 演劇, 音樂 等일 것입니다. 그러나 映畵도 아직 우리 朝鮮 것으로는 立脚을 이루지 못 하엿고 演劇도 亦是 그러타고 할 수 밖에 없음니다. 그러한데 이 中에도 近年에는 「라듸오」가 發達해가는 한편 蓄音器가 旺盛함으로 大衆的으로 보와서는 무엇보담도 이 聽樂이 우리에게 가까워질 可能을 많이 가지고 잇다고 볼 수가 잇음니다. 映畵나 演劇은 그 內容이 複雜한만치 簡單이 大衆과 接觸할 수는 없게 되엿음니다. 그러나 音樂같은 것은 이 여러 가지 中에도 가장 簡便하게 들을 수도 잇고 가장 輕便하게 들을 수도 잇는 것입니다. 이렇한 点이 우리 大衆과 많은 因緣을 맷게 된 것이니 移風易俗이 眞善於樂이라는 말도 그 깊은 意味가 여긔에 잇는 듯함니다. 이러한 音樂 가운데도 大衆이 一般으로 알게 쉽게는 器樂보담도 聲樂이라고 할 수 잇는 것이니 器樂은 어떠한 事件을 「리쯤」으로써 象徵하는 데에 그 隱味가 잇으나 聲樂은 그 意味를 直喩하는데 잇는 만치 가장 알게숩게 簡便的인 大衆性을 가젓다고 볼 수가 잇음니다. 이러한 大象性을 가진 朝鮮의 音樂은 過去의 우리 生活 狀態로 보와 質로써나 量으로써나 또한 그 方式으로써 大象的으로 發達이 되여오지 못하엿다고 할 수 밖에 없으니 方式으로써는 그 어너 것이나 小數人이 室內에서 고요이 聽樂하게 되여잇고 量으로써는 南道소리, 京畿소리(中部소리) 西道소리가 다 共通性이 없고 質로써는 모도가 短的이요 敎化的 價値가 가상 적은 것이라고 안이할 수가 없음니다. 方式으로써 大衆的이 안인 理由는 大衆을 相對하는 藝術이 힘과 熱이 안이면 안이될 것인대 大槪는 動的 部分보담도 靜的 部分이 많아서 威壓力보다 隱微妙가 많음으로 고요한 房 안에서 긴 담배때 물고 눈 지것이 감고 듯기는 絶妙味잇으나 大建物 안에서 數百名 數千名이 한듸 모이여 목을 길게 빼고 눈을 한데 모와 듯기는 不足한 늣김이 잇음으로 興行的으로 缺点이라고 볼 수가 잇고 量으로써 南道소리나 京畿소리나 西道소리가 各各 어떠한 障壁이 잇서 小親的이요 大融的이 안입으로 京畿사람은 西南道소리를 들으면 고개를 돌이게 되고 南道사람은 京西通소리를 들으면 소리 안이라고 하며 西道사람 亦是 自道소리가 안이면 何等의 關心을 하지 안이하고 掛念을 안이하게 하니 즉 小親的으로 아는 사람끼리로 되여서 소리할 때에 항상 아는 그 사람을 標準하는 만치 詞說을 明瞭이 할야고 하는 것보담 목소리 쓰는 대만 用意함으로 內容을 일우자는 것보다도 목소리에만 힘을 써서 大衆的 延長力이 缺乏되는 늣김이 잇고 그 다음 歌詞나<157> 時調같은 것도 一部 階級的 根據에 依持되여 잇음으로 大衆的으로 進出되기 어려운 것이고 質로써는 內容이 모도 俗流되여 어떠한 部分的으로 趣味를 늣길는지는 몰으나 一貫的 內容傳達에는 힘이 적게 되엿으니 이 中에 春香歌, 沈淸歌, 興甫傳, 혹은 華容道 같은 것은 內容傳達에도 用力은 한 것이나 이것 亦 小親을 目的 함으로 事件의 氣脈을 一貫하는 壓力과 熱勢力 적어 中間에 딴청, 卽者의 長技되는 딴목을 너어 그 事件을 抹殺하는 것이니 假令 春香傳이 御史가 南原가는데 새타령을 늣는 것이라던지 또는 沈盲人이 皇城갈 때 방아타령을 너어 本文보다도 沿文을 길게 하는 것이라던지 또는 事件과는 何等의 關係 없는 餘談을 너어 原事件을 進行하는 氣分을 縮小케 할 뿐 안이라 演劇과 같이 多數人이 登壇을 못하고 한 사람이 어떠한 事件을 進行케 하는 대는 說明도 必要하고 人物이 나오는 以上 對談도 必要할 것이며 興味를 끄으는 대는 歌調도 잇서야 할 것이다. 그러면 說明과 對話와 歌調가 서로 連續될 수 잇는 것이 안이면 事件卽內容統貫에는 어려울 줄로 암니다. 이러한 意味에서 南道소리 아는 이의 趣味는 도음을 줄 수가 잇으나 大衆的으로 趣味와 實益에까지 利用하기는 좀 힘이 들 것 같음니다. 그 다음 一部 智識階級에는 西洋唱歌가 한목을 보고 잇음니다. 勿論 文明人의 하는 노래이니 그것이 좋다고 하면 다시 病弊는 없이 簡單이 處理가 되겟지만은 우리 朝鮮大衆에게 얼마한 心琴에 드러오게 될는 지 우리가 別味로 洋食은 먹을만 하지만은 常食으로써는 그래도, 달은 文明人 된 朝鮮인들은 몰으지만은 아직 野蠻味 津津한 玄哲 이 사람은 아모래도 김치 깍대기만 못한 때가 만슴듸다. 더구나 西洋말 그대로 하는 獨唱에는 果然 아는 사람이 몃 이나 될는 지 日本內地「カツポレ」를 某西洋서는 悲調로 알고 남의 喪中에 吊意로 國際效送에까지 登場되엿다 하니 悲喜의 늣김이 東西가 이렇게 달은 것도 우리는 짐작할 수가 잇을 것입니다. 그러나 이것도 우리에게 利用할 수 잇으면 얼마던지 利用해 좋은 것이 안이겟음니가? 아모 必要 없는 것을 덥허 놓고 文明人이 하는 것이니 그대로 가저오자는 것은 그리 歡迎할 수 없으나 우리에 꼭 必要한 것이면 얼마던지 가저다가 우리 것으로 만드러야 할 것입니다. 가죽으로 朝鮮신발을 만들면 갓바치라 下之下賤을 하지만은 가죽으로 구두를 만드니 工業家이요 實業家이다라 는 이러한 理由에 닷지 안는 일은 暫間 덥허 두어쓰면 좋겟음니다. 西洋노래를 하면 藝術家이요 훌융한 사람이다. 新聞紙 全面으로 應援하여야 하겟다. 朝鮮노래를 하면 광대다 입을 석그면 昌皮하다. 講堂에야 피아노는 처도 長鼓는 못 친다. 손등까지 덥고 추으는 朝鮮춤은 賤해도 사타구니까지 내놓고 추으는 西洋춤은 高尙하다. 참 훌용한 짓입니다. 幼而學之는 將而行之라고 우리는 배우지 안이하엿나요. 내게<158>없는 남의 것을 배우거던 그것을 내것으로 만드라야 하지 안이하겟나요. 남의 좋은 것을 배와가지고 나의 좋은 것으로 만드러야 하지 안이하겟음니까? 아모리 西洋 것이 좋와도 내게 必要찬은 것은 닭이 寶石 먹는 것과 마찬가지가 안인가요? 5년이나 10년이나 西洋 갓다와서 한끛하는 것이 애비하고 맛담배질이나 하고 弟嫂하고 握手나 하자고 하는 것은 아모 것도 우리에게 必要할 것이 없잔슴니까? 勿論 西洋文明은 動的文明이요 우리 東洋文明은 靜的文明이다. 現時에는 動的이 靜的보다는 어너 方面으로 생각하던지 나을 것입니다. 그러나 動的이 낫다고 가만이 안자잇지를 안이하고 몽둥이를 들고 鍾路 네거리로 도라단이며 모든 사람 가는 사람 함부로 때리며 이집저집 함부로 부순다면 아마도 言語道斷이겟지요? 動的도 필요에 依한 動的이면 좋고 靜的도 必要에 依한 靜的이면 좋을 것임니다. 어떤 것이 필요하고 어떤 것이 必要치 안이하나 하는 것은 各 個人의 方法과 形便에 따라 달을 것임니다. 우리가 恒常 大衆을 드려다 볼 때에 우리 大衆에게 무엇이 필요할가. 물론 대중에게 必要한 것은 만을 것이나 自身의 力量으로써 大衆에게 必要한 것이 무엇인가 생각할 적에 나는 25년전부터 날로써 우리 大衆에게 必要한 것은 演劇이라고 생각햇기 땜으네 家族, 親戚, 友人이 다 反對함에도 不拘하고 演劇學校에 入學하게 되엿음니다. 그러나 그러나 爾後 20년간 斯界에 努力은 何等의 成果를 보지 못하고 말앗음니다. 그리하여 아주 斯界를 斷念하는 마당에도 大衆과는 떠나기가 슬음니다. 過去의 失敗는 多數人을 養成하는대 失敗한 것이니 이번은 多數人을 要치 안이하는 獨自라도 할 수 잇는 무엇이 업나 하고 自擇한 것이 이 三談이고 三談 가운데도 歌談은 어떠한 事件을 說明과 對話와 歌詞로 進展식켜서 그 事件이 大衆에게 들여주어 敎化에 도음이 되고 듯는대 興味가 잇게할야고 하는 것이 이 歌談의 眼目이올시다. 그러면 여긔에 한가지 問題되는 것이 그 歌詞 즉 노래를 어떠케 하여야 할가. 이것은 적어도 세 가지의 條件이 符合되어야 할 것임니다.
一. 歌調는 南道소리, 京畿소리, 西道소리 또는 西洋 獨唱의 中間을 취하여 現今에 墻壁을 쌋코 잇는 소리의 趣味를 調和하는대 努力할 것.
一. 歌制는 說明文과 對話와 歌詞가 接續連續되여 事件을 進展할 수 잇서야 할 것.
一, 歌音은 項程을 지나서 丹田 즉 下腹 배꼽 밋에서 나으는 소리라야 하겟고 聲色은 목을 눌여 속청이 나오게 하여야 그 소리에 熱과 力이 잇서 威壓하는 勢力이 大衆을 率制할 수 잇고 따라서 藝術은 熱과 힘(力)이라는 그 生命을 엇게 되야 할 것.
이러한 세 가지 目標 下에서 이 歌談을<159> 硏究해 본 것임니다. 어떠한 藝術을 勿論하고 그 生命을 차차내는 대는 적어도 10年 專攻이 안이면 可期업는 것임니다. 나는 놀 생각하기를 우리 大衆을 相對하는 대는 여러시 할 수 잇으면 演劇이 좋은 것이나 혼자 할 수 잇으면 三談이 좋을 것이라고 生覺해 오던 바 여러시 하는 演劇은 아모리 하여도 참다운 物件을 만드러 내기가 우리이 形便에는 어려울 것 같음니다. 그리하여 再昨年 12月初붙어 이 三談硏究의 實地를 着手하여 京城 멀지안은 산골 城北洞에 움집을 짓고 昨年 10월까지 滿10個月間을 杜門不出하고 지나왓음니다. 이 10個月이란 짤은 歲月이지만은 宇宙間 最貴라고 하는 人間도 母胎에서 10個月이면 世上에 나오게 됨니다. 이렇한 意味에서 이 三談도 움 속에서 10個月을 抱胎되여 잇다가 昨年 10월 21일에 京城中央效送局의 産室에서 金雲汀, 崔承一氏 등의 産婆로 呱呱의 첫소리를 三千里에 향하여 들이게 되엿음니다. 勿論 이 첫 産聲은 成功이라고 안이함니다. 다맛 갓나은 아해가 잘 클 수가 잇겟나 또는 將來에 커가지고 우리에게 조금이라도 有益을 주겟나 안이 주겟나 하는 鑑定만 바드면 족할 것임니다. 다행이 이 산파 兩氏의 鑑定으로써는 將來가 잇겟다는 鑑定을 얻게 되엿음니다. 그러나 인제 갓난 아희를 어떠케 기를가 人乳를 먹일가 牛乳를 먹일가 이 앞으로 여러 가지 問題가 남아 잇음니다. 하지만은 내 自身으로서도 열 살까지만 잘 기르면 相當한 무엇이 하나될 줄 알고 지금은 오줌 똥 자리를 辭讓치 안음니다. 인제 임의 出生된 것이니 작구작구 大衆과 接觸하여야 하겟음니다. 이 歌談에는 三種이 잇으니 하나는 重調歌, 하나는 平調歌談, 또 하나는 輕調歌談이라 하여 이것을 우리 古調에 比하면 重調歌談은 界面調와 같이 商聲이니 忠魂이 沉江에 *恨이 滿楚라. 洞庭을 西望楚分한대 水盡南天不見雲이라. 日落長沙秋色遠인대, 不知何處吊相君의 格이요. 平調歌談은 平調의 閭聲이니 黃鍾이 一動에 萬物이 皆春이라. 月到天心處요, 風來水面時라, 一般淸意味를 料得少人知格이요 輕調는 羽調의 羽聲이니 玉斗撞破에 碎層鏘鏘이니 雪淨胡天에 牧馬還, 月明差笛에 戍樓閑이라. 借問梅花何處落고, 風吹一夜滿關山의 格이니 이것도 무슨 꼭 樂理적으로 여긔에 符合하게 한다는 것은 안임니다. 다맛 大槪 이러한 意趣라는대 지나지 못하는 것이니 가다가는 勿論 失調 混調가 大部分일 것이요 事件進行上 이러한 律調의 拘束바들 일은 조금도 없는 것이니 이것과는 對照도 마시고 다맛 그렇한 뜻만 가젓다는 것을 알아주십시요. 여긔에 發表한 重調歌談 『寧越斷腸曲』은 歌談으로써 제일 첫 發表임니다. 이후로 더욱더욱 練磨하여 全鮮的으로 大衆 앞에서 實演을 期하야 薰育의 指導를 바더야 하는 同時에 繼續的으로 三談의 新作을 發表하여서 우리 大衆의 有意한 娛樂, 趣味와 實益에 한 보탬이<160> 되게 하는 同時에 社會에 대한 敎化物을 만들고자 三談敎化라는 標榜으로 앞길을 開拓하고자 하는 바임니다. 끛으로 이 歌談에는 반드시 伴奏가 들어야 할 것인대 伴奏할 發表로써는 西洋樂器로써는 키타다 朝鮮樂器로써는 玄琴이나 伽耶琴으로 하는 것이 좋겟다 하여 첫 번에는 키타로 試驗하여 볼야고 하엿는대 伴奏할 사람이 放送時間에 오지를 안이하여 不得已 伴奏 업시 放送을 한 結果 呼吸과 聲帶를 轉換식킬 틈이 업슴으로 所期의 音聲을 그대로 發聲하지 못한 失敗가 잇섯고 또 한 가지는 斷腸曲의 全文데로 하면 約47分의 時間을 요하는 것인대 放送時間은 30分이 通例임으로 30分으로 주리게 때므네 이 全曲보다는 적어진 것을 말슴하고 우리 社會에 새로이 생기는 大衆娛樂의 한 기틀을 만드라 보자는 三談 中 歌談이라고 하는 것이 어떠한 일로 생겻으며 어떻게 해갈 것인가 하는 것을 附記하여 둠니다. 妄言, 張皇, 多謝,<161><152-161>