잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	李洙倬氏는 무얼 하려는고, 百萬圓 돈차지면?
기사형태	대담·좌담

李洙倬氏는 무얼 하려는고, 百萬圓 돈차지면?
죽엄에서 生으로! 弑父犯의 누명을 벗은 李洙倬! 백만금의 토지는 8년동안 李洙倬의 손에서 버서나 엇더한 결로를 밟어 엇더한 사람의 손으로 들어갓던가!
또 이 돈을 도로 차즐 수 잇는가! 筆者는 궁금함을 금치 못하여 市內 三角町 45番地로 氏를 찻기는 겨을날도 포근한 一月初旬 어느 날이엇다.

순조선식으로 꾸민 방안에 후군한 더운 기운이 가득하다.
나!얼마나 고생하섯스며 이즘 얼마나 깁븝니가?
李-엇더타고 形言할 수 잇겟슴니가. 그저 우리 어머니 말슴처럼 그저 나를 「새로 나핫다고 하지요」 나도 녯날에 李洙倬이가 아니고 새로난 사람으로서 모든 녯날 生活보다 새로운 「삶」을 엇고저 합니다, 여긔서 李洙倬을 李根澤으로 일홈을 곳치고 녯날에 李洙倬의 行動을 저바리고 참다운 사람의 일을 하렴니다. 내가 죽은 사람이니가? 지금 내가 사람다운 일을 하다가 죽으면 그만이다 하고 저! 쨘발잔갓치 나의 할 일을 不良에서 善良으로 헛된 데서 참으로 어리석은 길 우에서 발을 돌녀 人生다운 最善의 길을 발부려고 함니다.
나-그러면 저 百萬金! 엇지된 것임니가?
李-그것은 全州地方法院에 제출한 고소문을 新聞紙上으로 보시여서 알겟습니다. 내가 8년동안 그 옥중에서 잇는 동안 불량배은들 위조문서로서<162> 이리저리 넘겨간 것이 위선 地價로만 25만3천여원인데 現時價로 計算한다면 몃 倍가 될지 모르지요.
나-몃 사람이나 이 事件에 걸녓습니가.
李-443명임니다.
나-그 訴訟에 勝訴되면 그 돈은 엇더케 하렴니가?
李-전날의 李洙倬 은아니고 李根澤임니다... 그러니 좀 社會를 살펴 보아서 價値잇게 각 方面에 따라 써 보려고 함니다. 일헛든 돈이니가 말이지요,
나-그러면 엇더케 살님사리를 할렴니가
李-三間草屋이나 지여서 땅 파며 한적한 地方에서 여가에 책이나 읽고 지나렴니다
나는 잡담 석거 주고 밧으며 그의 의사를 뭇기를 한 시간이나 하고 이여 문을 나서니 北岳山 머리에 저녁 붉은 노을이 걸처 잇다.<163>
<162-163>