잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	아버지원수 갑흐러 十二年, 꼿가튼 女姓의 눈물겨운 哀史, 天津孫傳芳射殺事件
기사형태	회고·수기

아버지원수 갑흐러 十二年, 꼿가튼 女姓의 눈물겨운 哀史, 天津孫傳芳射殺事件
東南五省聯軍總司令으로서 蔣介石이 천하를 쥐흔들기 전까지 南京 上海를 중심으로 권세를 날이고 잇든 孫傳芳씨가 지난 11월 13일 오후 天津시내의 淸修寺 居士林에서 信者와 갓치 經을 읽고 잇든 중에 背後에 잇든 모던風의 婦人의게 拳銃암살당하엿다. 이 婦人은 금연 삼십세되는 施劍翹로서 山西省 太原에는 군인인 남편이 잇고 자기는 天津서 어머니와 아해 둘을 다리고 부유한 생활을 하고 잇스면서 아버지 施從濱의 원수(仇)인 孫傳芳을 12년 동안이나 狙害하려고 고심 참담한 결과 바야흐로 품엇든 원한을 달한 일이란 것이 판명되여 이 진긔한 「女性의 復讐」 사건을 전 중국의 사람들의게 비상한 충동을 주엇고 또한 화제가 되여 잇다. (사진은 암살당한 孫將軍)

兇彈으로 말미암아 非命의 죽염

을 당한 孫傳芳씨는 山東省 歷縣에서 나서, 閻錫山, 李烈鈞 두 사람과 갓치 동경륙군사관학교, 보병과,를 졸업하고 湖北督軍 王占元씨의 부하가 되여서 군인노릇하기 시작하엿다, 王씨 失脚한 후 吳佩孚씨의 제 2師長으로 출세하여 福建서 軍務督辨을 단이고 잇슬 때 浙江의 盧永祥과 江蘇의 齊燮元의 사이에 싸홈이 시작되엿슴으로 孫씨는 긔세를 올이고 福建으로부터 浙江에 침입하야 盧永祥을 쫏차내고 浙江督辨이 되여 이 浙江을 토대로 모든 공작을 시작하야 듸듸여, 浙江, 福建, 江蘇, 安徽, 江西의 五省을 긔초로 五省聯軍을 조직하야 자기가 總司令이 되여 긔세를 떨치고 잇섯스나, 北伐軍을 인솔하고 破竹의 勢로 北上한 蔣介石씨와 九江에서 싸워<178> 敗한 후 孫씨의 세력은 내리맛처 듸듸여 下野하고 말엇다. 그 후 孫씨는 몬저 大連에 住居를 정하고, 滿州事變 직전까지 張學良의 최고 顧問으로 잇섯스나, 事變 후에 天津에, 옴겨서, 英國租界에 굉장한 집을 짓고, 軍閥時代에 저축하엿든 巨萬의 재산을 가지고 휼융한 생활을 하고 잇든 사람으로 금연 꼭 50세엿다.


孫傳芳씨가 暗殺當하엿다.

居士林은 軍閥稼業을 그만두고 佛心에 뜻을 둔 孫傳芳씨와 前국무총리의 靳雲鵬씨가 發起하여서 건립한 佛堂으로서, 孫씨는 매주 토요일이면 이곳에서 經을 읽으면서 자기가 軍閥의 선두에 나서서 싸울 때 죽어버린 다수의 敵將兵의 冥福을 기도하고 잇다가 冥福을 기도하고 잇든 한 敵將의 딸 따문에 암살되엿다.
어느듯 北支那를 찻게된 게을은 빨으게도, 11월이 되자 天津일대은 마른 나무가지가 앙상하엿고 개천에는 열븐 어름이 서리잡혓섯다. 13일에는 앗참부터 찬비가 부실부실 시름업시 나렷다. 이 날도 孫傳芳은 평상 때와 갓치 居士林에 합장하고 안저 여러 신자들과 갓치 고요한 소리로 經을 읽고 잇섯다.
이 때, 施劍翹 라고 하는 허울조흔 부인이 차저와서 가만히 佛堂에 들어와, 孫傳芳씨의 背後 9尺쯤 거리되는 곳에 둔 자부동에 행세좃케 안저서 4,5분 간 다른 사람들과 소리를 갓치하야 經을 읽고잇다가 무엇이 생각나는 듯이 흘 일어서서 차츰차츰 孫씨의 등 뒤까지 걸어와서 懷 중에서 비스톨을 꺼내여, 孫씨의 뒤 頭部에 총을 전우자마자 탁 쐇다. 또 한번 등을 쏘고 다시 頭部에다 쐇다.

不意에 射殺된 孫氏는

피를 흘이고 昏倒하야 한 마듸 말도 못하고 絶命하여 버렷다.
돌연 일어난 轟然한 총소리에 列坐하엿든 사람들은 놀내여 허리를 끌어안고 失色하엿다. 이 순간은 堂內外가 大混亂하엿스나 그 부인은 단정히 서서 비스톨을 손에 쥔 채로 모왓든 사람들이 혼이 빠저 갈팡질팡하는 것을 바라보다가 급히 소리를 놉혀서 「孫傳芳은 나의 아버지의 원수요.<179> 12년을 두고 苦心한 결과, 휼융하게 복수하엿슴으로 여러분의게는 절대로 危害를 주지 안흘 터이니 조용하여 주십시요.」
라고 여러 사람들을 안정식키고 懷 중에서 등사판으로 박은 비라갓흔 글시운조히(여게 원수의 사실이 씨워잇섯다.) 약 천枚 가량 꺼내여 막 뿌린 후 그 곳을 물너가서 전화실에 들어가 자기의 범행을 통지하기 위하야 공안국을 부르고 잇슬 때 兇變을 들은 순경이 달여왓다. 순경을 보자, 부인은 전화실을 나와서 순경의 것흐로 오면서 「나는 지금 막 공안국에 자수하겟스니 너이들은 나와갓치 가자」 고 명령이라도 할 것처럼 모든 사실을 말하고 자기가 압서서 淸修寺를 나갓다.

軍閥稼業 中에는 名將軍

으로서 그 善政을 떨첫고 下野하여서는 天津에 閑居하여 經을 읽고 지나든 孫傳芳씨가 웨-一女性의 兇彈에 죽지 안으면 안되게 되엿든가?
「이약이는 10년 전으로 돌우 올나간다.」

孫傳芳씨가 五省聯軍 司令으로 北支那의 중원에 긔세를 올이고 잇든 때, 山東省의 省城濟南에는 施從濱이라고 하는 육군소장이 잇섯다. 이 施장군은 卒伍로부터 출세하여 山東省의 曹州와 濟南의 鎭守使, 通州 警備司令 47混成旅長, 山東軍務督辨으로 근무하여 오든 씩씩한 인물로서 1924년에는 제 2軍長으로 北方軍의 前敵司令의 요직에 잇섯다. 이 해의 9월에 山東督軍 張宗昌씨와 東南五省聯合總司令 孫傳芳씨와의 사이에 전쟁이 일어낫다. 前敵司令의 施장군은 張督軍의 명령으로의 病軀을 잇글고 맨만저 제 1선에 서서 奮戰하엿스나 敵勢가 강함으로 말미암아 패전하야 듸듸여 全軍에 총 퇴각을 命하고 기도鐵甲車에 안저 후퇴하야 기차가 津浦線의 蚌阜驛 부근까지 다라왓슬 때 孫傳芳군 때문에 철도가 破壞되엿슴으로 鐵甲列車는 갑짝이 탈선 전복하야 施장군은 적군의게 포로가 되야 10월 13일, 蚌埠驛 頭에서 무참히도 하로 앗참 이슬로 살어저버리고 말엇다. 그때의 施장군은 59세.

齊南의 집에는 夫人

외에 4인의 딸들이 아버지의 전쟁을 빌고, 凱旋을 기달이고 잇섯다. 이 4인의 딸 중 제일 몬저 난 딸은 施劍堯로서 연령은 스무살이엿섯다. 본집에서 긔도하엿슴에도 불구하고, 山東軍은 旗빨빗츨 내지 못하고 이르러 오는 것은 快롭지안은 보도뿐으로서 온 집안은 아버지의 안부 때문에 근심과<180> 걱정속에 싸이고 잇섯다. 山東軍에서 大敗하엿다는 소식이 잇슨 때는 벌서 아버지는 이미 딴 세상사람이 되고만 때엿섯다. 10월 하순 어느 날, 장군의 從卒이 濟南에서 도망하여와서 집사람들의게 施장군은 孫傳芳 때문에 梟首의 극형에 처함이 되엿다는 것을 들을 때 과연 그들의 심경은 엇더하엿슬가. 그 괴롭고 쓰리고 압흠이야 말로 형용하야 말하기 어러워슬 것이다. 그러면 復仇할 때까지의 滿 10년 간, 施부인은 엇덧케 지나엿슬가, 엇더한 苦心을 하엿슬가? 품고 품엇든 원한을 풀고 天津의 공안국에 자수한 翌日施부인은 留置室겟 待合室에서 天津의 中國新聞記者의게 10년 苦心의 감개무량한 말이 잇섯다. 필자는 그것을 讀者諸씨의게 전하려는 것이다.

나는 아버지가 斬首되엿다는 보고를 들은 순간 이를 악물고 「復讐」을 맹세하엿스나, 아버지의 원수인 孫傳芳은 당시 聯軍 總司令의 지위를 가지고 허공에 나는 새라도 띠러티릴 성새엿섯슴으로 하나 젊은 여자의 몸으로는 당장에 품엇든 원한을 풀어버릴 수 업슬 것을 각오하고 오래두고 기회를 엿보기로 하고, 또한 혼자로서는 힘들겟슴으로 결혼하여 가지고 남편의 힘을 빌어서 동역하겟다는 생각으로 23歲時, 아버지가 생전에 사랑하고 잇던 사람으로 당시 山西總司令部의 牒報課長으로 잇는 施靖公과 결혼하엿슴니다. 약혼할 때 자기는 아버지의 원수를 갑흘터인대 결혼 후 갓치 협역하여 주겟는가고 따지고 결혼하엿슴니다. 그러나 결혼 후 얼마 안되여 남편은 敎導隊附에 左遷되여 昇進할 히망이 적을 뿐 아니라 나와 갓치 복수의 용긔가 적어젓슴을 알엇슴으로 이제부터는 남편갓흔 것은 긔대치 안코 나 혼자로서 어대까지든지 원수를 갑허볼 결심을 하엿슴니다. 그때부터 孫傳芳의 동정을 주목하면서 여러 가지로 복수의 방법을 연구하고 잇는 사이에 세월은 흘으고 흘너서 7년만에 1남1녀의 어머니가 되엿다.

나의 決心은 해마다 더

하여 갓슬 뿐이다. 내가 가장 苦心한 것은 孫傳芳의 낫흘 알고, 그 주소를 알 때까지엿섯다. 그리하야 이 일 때문에 山西의 太原에 잇서서는 안될 것을 각오하고, 재작연 正月에 장남을 유치원에 엿는다는 것을 구실삼어 가지고 남편의 승낙을 어든 후 天津에 나가서 아해를 우정 상유가정 아해들이 단이고 잇는 培才學校幼稚園에 너헛슴니다. 그 유치원에 혹시 孫傳芳의 집 아해들이 단이지나 안는가 하는 생각으로 그리하엿슴니다. 그리하야 장남을 다리고 매일 유치원에<181> 나가 싯침이 딱 떼고 눈역여 보왓슴니다. 孫家敏 이라고 하는 딸자식이 매일 자동차로 통학한다 하기로 그 뒤를 발버서 孫의 주소가 英國租界의 15호 路의 서쪽 끗헤 잇는 것을 발견한 때는 깃거워 견댈 수 업섯슴니다. 그러고 복수하엿다는 생각이 들어스나 孫의 얼골을 알지도 못하고 短刀와 拳銃도 업서서는 안되겟다는 마음으로, 나로 나를 위안하면서 남편이 빨이 돌아오라는 명영도 잇고 권총도 손에 쥐도록 하자면 촌마을이 낫겟다는 생각으로 5월 초순에 또한 太原의 남편에게로 돌아갓슴니다.

太原에 돌아와서는

엇더케 하여서든지 권총을 손에 너흐려고 여러 가지로 마음을 썩엿스나 남편이 이미 원수갑는데 반대함으로 엇더케 할 방법이 업고하여 절반은 절망한 긔분으로 십 수일 번민하엿슴다. 그러다가 5월 節句의 앗참 무심히 아해 둘을 다리고 문 압헤 서서 잇슬 때 人相이 조치못한 兵隊퇴물이 개갓흔 남자가 남편을 차저왓슴으로 남편은 업슴니다만은 무슨 일로 차저왓는냐고 물은 즉 사실은 新式의 조흔 권총 한자루를 사주셋스면 좃켓다고 함으로 나는 속으로 깃거움을 못 익이면서도 그런 기색을 내지안코 탄환은 잇는가고 물은즉 6粒이 잇다고 함으로 그 남자의 달나는 대로 나의 돈 60원으로 그것을 사서 가만히 간직하여 두엇슴니다.
그리하야 권총이 손에 들은 이상 하로라도 속히 天津에 나가서 품엇든 원한을 풀어보겟다는 초조한 생각이 들어서 금년 7월 20일, 어머니의 병을 구실삼어 가지고 天津에 나와서 어머님과 갓치 잇스면서, 이번은 孫傳芳의 낫흘 알고 그 뒤를 좃차 이 놈을 죽이기단하면 좃켓다고 생각하고 우선 孫의 자가용 자동차를 알여고 최초는 매일 孫의 주거하는 부근을 배회하얏스나, 조흔 찬쓰가 업섯고 또한 섯부르게 둘어 단이다가는 부근 사람들의게 의심을 밧기쉬움으로 방법을 변갱하여 나의 쪽하딸이 耀華女學校에 들어잇고 그 학교도 점잔은 집 자제들이 만히 단인다는 말을 듯고 여름방학이 지나고 始業式日에 참관을 구실로 쪽하딸과 갓치 그 학교에 가서 그런 눈치를 보이지안코 物色한 결과 깃겁게도 孫의 딸이 그 학교에 잇는 것을 알고 그 딸이 타고 단이는 자가용 자동차의 번호가 「天津57」인 것을 알엇슴니다.

自動車의 番號를 알엇

슴으로 그로부터는 매일 여러 가지 구실로 어머니를 속이고 외출하여 공원이나 극장을 둘어단이면서 심히<182> 차저 보왓스나, 쉽게 차저볼 수 업섯슴니다.  날마다 나감으로 어머이도 이상히 생각하고 금지함으로 할 수 업시 日本語(內地語) 배우겟다고 말하고 廣東路의 同仁日本語學校(內地語)에 籍을 두고 통학하는 듯이 하고 매일 밧게 나가서 孫의 자동차를 차저단엿스나 또한 얼는 발견되지 안음으로 마즈막에는 하는 수 업다고 낙담하고 차저단이는 것을 중지하고 초가을 어느 날 어머니와 아해들을 다리고 春和劇場에 연극 구경을 갓슴니다. 웬걸 그 때 바로 낫흘 아는 孫의 딸이 양친 비슷한 중년 부부와 갓치 연극을 구경하고 잇겟지오. 孫이 틀임이 업겟다고 짐작하고 문밧게 나가서 孫의 딸 孫家敏 등이 타는 자동차를 보니 그 차는 「天津57」이엿슴니다. 그 때 나는 원수인 孫傳芳의 얼굴을 처음 보왓슴니다.
그 후 얼마 안되여 아버지의 命日인 음력 9월 17일이 왓슴으로 日本(內地)租界의 花街의 觀音寺에서 法要을 차리고 式이 끗난 다음, 住職의게 아무 생각 업시 經을 읽으면 무엇하는냐고 물은즉 前총리의 靳雲鵬이며, 軍閥에서 일홈날이는 孫傳芳과 갓흔 휼융한 양반도 매일 經을 읽고 잇다고 함으로 內心으로 올치 되엿구나 하면서도 그런 기색을 내지안코 孫씨는 어대서 經을 읽는가고 물은 즉 孫씨는 매주 水, 土 양일이면 淸修寺 내의 居士林에서 讀經하고 잇슴니다. 당신도 佛을 信할 것 갓흐면 언제든지 거게가서 經을 들는 것이 좃타고 가르처 주웟슴니다. 孫이 水, 土 兩日은 居林士에 가는 것을 알엇슴으로 13일인 수요일에 孫을 쏴 죽이고 다년간 품엇든 원을 풀기로 결심하고 그 준비로서 우선 혈압이 놉흔 어머니의게 격동을 주지안흘 양으로 이심하는 어머니를 無理하게 南京에 잇는 아우의게로 보내고 그 다음 그곳에서 죽더라도 世間 사담들의에 나의 아버지의 원수를 갑헛다는 것을 알이기 위하야 근처로부터 등사판을 사가지고 복수의 사실을 1000 매나 인쇄하고 따로 어머니와 남편과 형제의게 유서를 만들고, 13일 오후 3시 지나 居林士에 달여가 讀經 중의 孫을 쏴 죽이고 12년 만에 품엇든 원한을 풀엇슴니다. 아버지의 원수를 버힌 지금의 나는 흐린 구름장을 쓰러버리고 밝은 달을 구버보는 듯한 깃거움으로 國法의 製裁를 달게 밧고 잇슴니다. 獄 중에서는 마음을 잡어서 조화하는 책을 읽어볼가 함니다.
- 말을 끗낸 施부인은 아주 겁내는 기색이 업시 미소을 띄우면서 留置室에 돌아갓다고 한다.

施부인이 친족 여러 사람의게 준 遺書

에는 「아버지의 원수는 형제 4인이<183> 討伐할 것이나 그러면 너의들의 前途를 그러치기 쉬움으로 형제를 대신하여 내가 決行하엿다. 나의 遺骸는 되도록 아버지의 墓겟헤 무더주면 좃켓스나 그럿치 못하게 되면 西湖에 무더다고, 西湖는 꼭 한번 가보고 십흔 곳이엿스나 이제는 못가보는 명소인 까닭이다. 石碑를 세우겟스면 「施劍翹之墓」라고 뿐 색여다고, 유산 3000원은 아해들의 학비를 하여다고.」 씨위잇고.
「어머니의게 남긴 유서에는 「정깁흔 어머니시여! 나는 다년간 속이고 잇슬 수 업슴니다. 원수를 갑지안으면 아버지가 죽어도 눈을 감지 못할 것이라고 생각하여 원수를 버혓슴니다. 어머님 살어서 원수를 버힌 것을 어머님의게 뵈여드리게 된 것을 나는 깃겁게 생각함니다. 불행한 딸이오니 청컨댄 허물치말어 주십시요.」

夫施靖公의게 준 遺書에는

다음과 갓치 씨워잇섯다.
「우리들이 결혼조건은 이저버리지 안엇겟지요. 일은 급하고 하여 무단히 임이로 품엇든 회포를 풀어버렷슴니다. 나의 생각은 일절 마시고 조흔 부인을 어더서 장가들고 행복한 가정을 일우십시요. 만약 두 아해가 잇는 것이 불편하거든 아해들를 내 아우들의게 보내여 주십시요.」

施부인이 孫傳芳을 射殺한 후 居士林 佛堂에 뿌린 조히에는 원수를 버힌 사실이 역역히 씩혓잇섯다. <184>
<178-184>