잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	小說講座
기사형태	문예평론

小說講座
大衆小說에 대한 私見

尹白南

筆者紹介
氏는 京城출생으로 금년에 49세이다. 일즉이 東京에 건너가 高等商業學校를 졸업하고 돌아온 이후, 초기 조선연극운동의 선구자로서 활동을 한 일이 잇스며 그 뒤에는 영화운동에서도 「尹白南푸로닥슌」 등을 두워 4,5개의 작품도 맨든 일이 잇다. 그 뒤 오로지 소설방면으로도 빗나는 자취를 我文壇에 던젓스니, 「破戒者」 등의 희곡이며 10여편의 소설을 집필하신 분이다. 본명은 「尹敎重」, 「白南」은 雅號이다.



三千里社巴人見의 所請은 大衆文學講座라는 네모가 번듯한 제목이었으나 원래 두뇌가 산만한 필자로는 ****와 같은 科學的 理論 내지 雜列式 講座같은 것은 짐으로도 무겁고 또 마음에 썩 하고 싶지 않어서 제목과 같은 윤곽이 흐릿하고 둥굴넙적한 내용으로 책임을 면코자 한다.



純文藝小說과 大衆小說 이 두 가지의 구별은 이제 다시 呶呶할 필요도 없이 한 개의 상식이거니와 세상에서 흔이 대중하면 통속으로 여기고 純文藝하면 고상한 것으로만 여기는 개념적 단정을 나는 깨트리고 싶다.
二者는 그 독자의 영역에 있어 또는 그 묘사의 방식과 관점에 있어 또는 사건의<186> 취급수법에 있어 다소의 相違가 있을 뿐으로 대중소설과 純문예소설의 分岐가 生하는 것이니 각각 완성된 작품이 그 가치에 있어 優劣이 있을 까닭은 없다.
假使小說을 A클래쓰 B클래쓰로 나누어
A CLASS= 純문예소설
B CLASS= 대중소설
이라는 구분을 하였다고 하고 A는 당연히 B보다 우월한 것이라고 할진대는 거기에 커다란 모순 하나이 생길 것을 각오하여야 한다.
假使 여기에 한 개의 純문예소설이 있는데 그 묘사와 수법이 졸렬하야 純문예소설로는 末流에 속할 것이라는 鑑定이 나리젔다고 보자. 그러면 A CLASS의 末席에 있을 者는 당연히 B CLASS의 上席에 居할 者라 하야 대중소설의 白眉라고 推賞할 수 있을 것인가.
또 그와 마찬가지로 대중소설의 秀逸작품이라 하야 이것을 문예소설 중으로 편입할 수 있을까?
이것은 상식으로 능히 판단할 종류의 것이 아니냐.
그러하므로 필자는 대중소설은 대중소설의 가는 길이 있고 純문예소설은 純문예소설의 것는 길이 있을 뿐이오. 그것을 비교하야 優劣을 생각하게 되는 愚昧를 一掃하자는 것이다.



그러면 純문예소설과 대중소설은 무엇을 가지고 구분하느냐.
이것은 퍽이나 뗄리카-트한 문제이다. 그러나 요약해서 말하고 보면 純문예소설은 성격을 主로 한 소설이오. 대중소설은 사건을 主로 하는 것이라고 볼 수 있다. 그러나 이것은 나의 해석이오, 정의는 아닌 것을 먼저 말해둔다. <187>
그러나 純문예소설에 사건이 없을 리 없고 대중소설에 성격이 묘사되여있지 않을 리 없으니까 이것은 「主로」란 데에서 뗄리카-트한 구분을 할 수 있기 때문에 純문예소설은 縱으로 성격을 파들어가고 대중소설은 橫으로 사건을 묘사하는 데에 성격을 표현하는 것이라고 我流의 해석을 나려준다.
或者는 문장의 雜澁과 平易로써 구분을 하려하고 時代物과 現代物로서 구별하려는 등의 유치한 견해까지 있는 것을 보지마는 이것은 물론 過誤의 커다란 것이라는 것을 단언한다.
그러나 대중소설이 名詮自稱으로 대중을 상대하므로써 목표삼는 이상 다소의 誇張과 奇를 집어넣으려고 힘쓰는 경향이 있는 것도 사실이다. 그렇지마는 그것이 대중소설의 眞骨頂이 아닌 것도 알어두어야 한다.
近者 日本內地의 有數한 純문예파 소설가들이 말머리를 나라니하야 新聞小說界에 출마한 것을 보라. 그리고 그네들이 이것이 대중소설이외다 하는 듯이 時代物·現代物할 것 없이 대중적 작품을 발표하는 것을 보라.
그네들은 자기가 쓰는 소설 머리에 대중이라는 두 字를 쓰지는 않었다. 그러나 그 중의 어느 것은 대중에도 대중, 純? 대중소설의 하나라는 것을 단언한다. 그러고 보니 결국은 작가의 태도여하 취급여하에 따라 純문예와 대중이 갈린다는 것을 거듭하야 증명할 수 있다.



그런데 여기에 명백히 말해둘 것은 통속소설과의 구별이다.
대중소설의 眞髓를 파악하지 못한 人士들은 대중소설과 통속소설을 혼동하야 생각한다.<188>
이것은 큰 착각이다.
통속소설에는 그것에서만 볼 수 있는 全貌가 있다. 저급의 취미와 극히 상식적인 성격을 가저다가 또는 기이한 이야기 그것을 소설형으로 쓴 것에 지나지 안는다.
「秋月色」 「靑春의 설음」 등의 極彩色表紙 25錢 소설을 가저다가 문예소설이라고 부를 사람은 물론 없거니와 대중소설이라고 부를 사람도 없을 것이 아니냐.
한때에는 新聞小說을 통속소설이라고 부른 적도 있었지마는 지금에 와서 그런 通用을 하는 狂人은 없을 줄 믿는다.
그러면 대중소설이 흔이 무대와 사건을 시대에 取하는 까닭은 무엇인고 하는 문제, 이것은 다음 기회에 稿를 달리하야 씨보랴고 한다.(次號繼續)<189>
<186-189>