잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	詩歌講座
기사형태	문예평론

詩歌講座
作詩法

金岸曙

筆者紹介

氏는 平北 定州 출생으로 금년 42세다. 일즉이 五山高普를 거처 渡東하야 慶應大學 文科를 나왓다. 그 뒤 五山高普敎諭로도 오래 잇섯고 신문기자로도 잇섯다. 朝鮮新詩運動 초기부터 오늘날까지 詩作의 발표는 실로 허다하고 그박게 단행본 시집의 발간도 4,5종 잇다. 본명은 「金億」 현재는 京城放送局에 재직 중이다.

「엇더케 詩를 지을 것인가」
「詩 짓는 방법은 무엇인가」
만일 作詩法에 목표가 잇다 하면 그것은 이에 지내지 아니할 것이외다. 그러나 이것은 대단이 어려운 일이외다. 이곳에 作詩法이란 잇을 것이 아니외다.
洋의 東西와 때의 古今을 물론하고 詩歌가 인류의 감정을 담아 놋케된 그때부터 今日까지 시를 엇더케 지을가 하는 이 作詩法에 대한 책이 적지 안습니다. 그러나 그러한 책으로 인하야 시을 쓰게 되엿는지 의문이외다. 作詩法이란 쉬운 일이외다. 그러나 그 實 생각하면 無用의 長物이외다. 웨 그러냐하면 실제로 얼마만한 효과를 주는지 나로서는 대단이 의문이기 때문이외다. 만일 作詩法으로써 시를 쓸 수가 잇다 하면 나는 그러한 시는 取하고저 하지 아니합니다.
구태여 엇더케 시을 지을 수가 잇는가 하는 방법을 말하라 하면 말하지 못할 것도 아니외다. <190> 그러나 그것은 거의 無謀에 가까운 일이외다. 나의 생각이 반듯이 그의 생각이 아닌 이상 그럿케도 할 수 업거니와 그보다도 詩歌는 과학의 그것과는 다르기 때문이외다. 수학가트면 하나에 둘을 加하야 셋이 된다는 엇던 방식을 어들 수가 잇거니와 詩歌는 그러한 것이 아니기 때문에 결코 이론으로써 임할 것이 아니기 때문이외다. 누구라서 아이스크림을 씹어 먹을 사람이 잇겟읍닛가. 이 詩의 作法이 어려운 所以외다. 그러고 동시에 詩歌는 이럿케 지을 것이라고 단언할 수 업는 이유가 되는 것이외다.
詩歌가 이미 예술의 한 부분으로서 그 자신의 고유한 영지를 가젓건만은 그것에 대하야 嚴正한 의미로의 확정된 작법이 업는 것은 전혀 詩歌란 이론만으로는 할 수가 업기 때문이외다. 그런지라 나는 엇더케 시를 지을가 하는 것은 잇을 것이 아니라고 생각합니다. 다만 詩歌에 흥미를 가젓다하면 꾸준이 勞心焦思하면서 만이 읽고 만이 쓰면서 혼자로서 그 방법을 혼자서 깨달을 수 밧게 업는 것이외다. 본시 예술의 문이란 일정한 곳이 잇는 것이 아니요. 東西南北 어느 곳에든지 잇는 것이외다. 이리하야 甲은 東으로 乙은 北으로 丙은 西로 丁은 南으로 들어갈 수가 잇으니 이에는 일정한 방법이나 방식이 잇는 것이 아니요. 다만 두고두고 끈지아니하는 성실로써 그 문을 뚜다려 보는 밧게 아모 것도 업습니다.
이것으로 보면 시를 엇더케 지을가 하는 것은 엇더케 詩歌를 성실로 대할 것인가 하는 것에 지내지 아니하는 것이외다. 오직 성실한 맘으로써 詩歌를 읽고 詩歌를 지여보는 데서 뿐 詩歌의 문이 열여지고 딸아서 그것에 대한 분명한 解得과 방법이 자연 알아지는 것이외다.
그것도 저 漢詩와 가치 언어에 抑揚이 잇서서 발음상 자연의 명료한 구별이 잇는 것 가트면<191> 그러한 법칙으로써 音調美라든가 또는 詩型가튼 것을 만들어 노을 수가 잇으나 그러치 아니한 朝鮮말가튼 것에다 엇더케 詩作法의 일정한 법칙을 세울 수가 잇읍닛가, 그런지라 나는 朝鮮語에 作詩法을 세운다는 것은 대단이 생각할 문제라고 합니다.
저 中國 사람들이 絶句에 사용한 詩作法의 起承轉結가튼 것을 새삼스러이 빌려다가 作詩法의 한 방법을 삼는다 하더라도 그것은 한갓되인 숭내에 지내지 아니할 것이나 도로혀 우스운 일이외다.
하기야 音節(글자수)수를 정하여 놋는 漢詩의 그것과 가치 起承轉結식 방법을 사용한다면 作詩法을 만들지 못할 것도 아니외다. 그러나 시란 무엇보다도 그 자신의 고유한 언어을 존중치 안아서는 아니되는 것이매 朝鮮말에는 朝鮮말로의 본질을 생각지 아니할 수가 업스니 형식으로의 起承轉結가튼 것은 빌어온다고 하더라도 音調美로의 音調가튼 것은 엇더케 할 것인가하는 문제라 결국 면접케되야 우리는 혼자로서 탄식을 發치 안을 수가 업게 되는 것이외다.
가장 조흔 시의 한줄의 使命은 千萬行의 散文이 밋지 못하는 바외다. 그러고 그 音調의 美는 여러 사람의 정신을 움직이지 아니하고는 말지 안는 것이외다. 그런지라 우리는 시의 가진 妙美는 인류 언어의 극치라고 하는 것이외다. 닥고 뚜다리고 깍고 다스려 노흐면 거츨은 言語에서 눈부싄 아름다운 빗을 낫케 되니 이것이 언어의 精華로 극치가 아니고 무엇이겟읍닛가. 과연 언어예술의 극치인 詩歌는 민족언어의 정신을 생명을 고대로 붓잡아 노흔 것이라 하지 아니할 수가 업는 것이외다.
자, 이럿케 귀한 詩歌의 작법을 우리는 저 代數나 化學의 그것과 가치 엇던 방식에 의하야 만들 수가 잇을 것입닛가. 방법으로의 시에 대하야 우리가 경의를 표할 수 업는 것도<192>  이 때문이거니와 우리의 생명, 우리의 감정을 엇더케 우리는 기계와 가튼 典型속에 다 쓸어너흘 수가 잇겟읍닛가. 이써 내가 作詩法이란 잇을 것이 아니라고 부르짓는 所以외다.
오직 꾸준한 성실로써 시를 대하고 시를 생각하고 시를 읽고 시를 짓고 하면서 詩歌에다 왼몸과 맘을 바치는 곳에서뿐 우리는 詩歌란 무엇인가를 解得케 되고 또한 그 표현이란 엇더케 할 것인가를 알 수가 잇게 되는 것이외다.
만일 이밧게 詩歌에 대한 작법이 잇다 하면 그것은 거줏이요 문자업는 백지에 지내지 아니하는 것이외다.
그러면 詩歌를 지으랴는 이의 몬저 생각지 안아서는 아니될 것은 무엇이든가.
시란 무엇인가? 이것이외다. 이에 대한 진정한 견해가 업시 시를 읽고 시를 쓴다는 것은 목적업시 길가는 것이나 다름이 업는 일이외다. 그러면 나는 詩作하는 이의 參考꺼리나 될가하는 생각으로
시란 무엇인가. 이 문제를 말하랴고 합니다. 그러나 나의 보잘 것 업는 재능이 이것을 이야기할 수가 잇는지 대단이 의심되는 일이외다.(次號繼續)<193>

朝鮮新詩運動史(第二回)

朴八陽

筆者紹介

氏는 京畿 水原 출생으로 금년 32세다. 일즉이 堷材高普를 나와 京城法學專門學校를 졸업하다. 朝鮮日報 社會部 기자를 역임. 현재 中央日報 社會部長의 職에 잇다. 號는 「金麗水」 詩作에 발표가 許多하다.

朝鮮新詩 草創期 작품의  特徵은 그 人道主義적 경향에 잇다할 것이니 그 조흔 표본이 또한 前回에 인용한 『公六』(崔南善氏)의 『舊作三篇』이라 할 수 잇다.
前回에는 그 舊作三篇 中 一篇만을 잠간 소개하엿거니와 달은 또 一篇에도

『自由로 제곳에서 날고 뜀은
올흔 이 올흔 일의 거룩한 힘
깁고 큰 저 연못에 거침없이
넓고 긴 저 공중에 마음대로
그와가티 다니고
뛰도록 합시다.』 <194>
한 것을 보드라도 그 正義와 自由를 찬양한 人道主義적 경향을 엿볼 수 잇다.

이제 이러한 경향을 웅변으로 證左하는 또 한 편의 시를 예시할 것 같으면 隆熙3년 1월 1일에 발행한 『소년』 제2년 제1권에 이러한 것이 있다.
시의 제목은 『新大韓少年』 이오. 작가의 서명은 없는데 全篇이 四節로 된 그 제2절에

『全部의 誠心 다드려 힘기르고
全部의 情神 다써 智識느려서
우리는 將次 누를 위해 무삼 일하랴 하나냐
어린 놈을 도을 양으로
(此間二行略)
보이려함이 아니냐
올타 올타 과연 그러타
(此間一行略)
이러하니라-(下略)』

이 草創期 新詩의 인도주의적 경향의 근거를 찾자면 우리는 당시의 사회정세를 고찰하지<195> 아니할 수 없다. 왜 그러냐하면 모든 예술이란 것은 그 시대의 반영이며 그 시대인의 생활 이상인 까닭이다. 다시 말하면 그 시대와 그 시대인의 생활 감정을 도외시하고서는 도저히 그 시대의 예술이란 것을 이해할 수 없는 까닭이다.
그러면 이 1907,8년대의 朝鮮사회 정세는 어떠하엿든가?
1907년이면 즉 光武 11년이라. 이 해 7월에 닐으러 朝鮮近世史상에서 니즐 수 없는 변천이 잇섯든 터이라. 그러한 관계로 당시에는 老政客, 靑少年할 것 없이 적어도 정치에 눈뜬 지식계급인이라고 할만한 사람은 모도가 들먹들먹하며 일변 甲辰, 乙巳의 日俄戰役이후 新興日本의 세력과 함께 급격히 밀려들어오는 新문명의 思潮에 대한 憧憬의 念을 禁치 못하엿섯다.

이리하야 오래ㅅ동안 민중을 지배하든 봉건세력의 地磐이 여지없이 흔들려가자 年少氣銳한 청소년(물론 소수의 선구자)들의 새로운 동경은 자유, 평등의 세계로, 정의, 인도의 실현으로 들어갈 밧게 없엇다. 이것이 詩歌방면에 나타난 것이 즉 우리가 말하는 바 草創期 新詩의 인도주의적 경향이라 할 것이다.
이러한 경향은 우에서도 말한 바와 같이 大正年間에 발행된 『靑春』에 닐으기까지 계속되엿다고 볼 수 있다. 이 시기 중에서 有數한 작품은 『少年』에 卷頭마다 실리든 시나 泰西 名詩翻譯에서도 들 수 있고 또 春園의 장편 서사시 『許生傳』(새별 제16호)과 六堂의<196> 漢陽歌, 京釜鐵道歌, 世界一週歌 등을 들 수 있다.

초창기의 新詩에 대하여 나는 너머 많은 지면을 허비하엿다. 이제부터는 朝鮮 新詩 運動의 제2기로 볼만한 己未이전- 즉 잡지 『泰西文藝新報』 『女子界』 『三光』 『創造』 등이 발간되든 시기에 대해서 말하기로 하자.
이 시기에 詩作을 많이 발표한 이로 우리는 春園 李光洙씨, 朱요한씨, 늘봄 田榮澤씨, 岸曙 金億씨, 故素月 金廷湜씨, 東園 李一씨 등을 기억할 수 있다.
上記諸씨의 新詩는 『少年』 『아이들보이』 『새벌』 『靑春』 등 誌에 발표되든 류의 그것과는 그 구상에 있어서, 그 표현수법에 있어서 아조 별개의 것이라고도 할만치 되엿스니 여긔에 닐으러 우리는 비로소 교훈적 의미가 없는 순수 예술적인 詩歌를 볼 수 있게 되엿다. 이것은 확실히 朝鮮新詩史上의 括目할만한 진보의 하나라 할 수 있는 사실이다.
그러면 우리는 이 시기의 이들 시인의 詩作에 있어서 어떠한 보편적 경향을 볼 수 있엇든가. 이에 대하야 나는 이러한 경향이로라 말할 경향을 얼는 지적하기 곤란하다. 왜 그러냐하면 당시의 작품에 있어서는 임이 여러 가지의 색채와 경향의 작품이 발표되여 이것들이 어떠한 한 특수한 공기를 혼합적으로 형성하고 있엇든 까닭이다.
그러면 그 혼합적인 여러 가지 경향이란 것은 어떠한 것이 엇든가. 나는 그것을 가르켜 唯美主義的, 新理想主義的, 浪漫主義的, 感傷主義的 諸傾向이라고 말할 수 있다. 이 시기에<197> 닐으러 비로소 사람을 황홀한 도취의 궁전으로 끄을고 들어가는 듯한 詩, 아름다운 理想을 노래한 詩, 로맨틕한 정서를 읇조린 詩 등을 많이 보게 되엿든 것이다.

『 아아 날이 점은다. 西便 하늘에 외로운 江물우에 스러저가는 분홍빗 놀
아아 해가 저물면 날마다 살구나무 그늘에 혼자 우는 밤이 또 오것만은
오늘은 四月이라 팔일날
큰 길을 물밀어가는 사람소리는
듯기만 하여도 흥성스러운 것을
웨 나혼자 가슴에 눈물을 참을 수 업는고?』
『創造』 제1호 所載 朱요한 氏의 『불노리』의 제1절-

이러한 아름다운 시는 지금 보아도 뷔인 틈이 없는 훌륭한 작품이니 이 시기에 닐으러 新詩는 임이 草創期의 그것과 같은 시험적인 희미한 존재가 아니라 비록 융성하엿다고는 못할 망정 확실히 한 개의 確乎한 地磐을 획득하여 가지고 한 개의 분명한 존재로서 朝鮮文學史상에 나타낫다고 할 수 있다.
後日에 朝鮮新詩를 말하는 者, 진실로 이 시기에 나타난 여러 詩人- 요한, 岸曙, 늘봄, 春園, 天園(吳天錫씨), 象牙塔(黃錫禹씨) 등 諸씨의 공로를 니즐 수 없을 것이며 純文(第189頁에 續함.)<198>
(第198頁에서 繼續)
藝잡지 『創造』를 중심으로 한 시인들의 한 『그릅』을 니저서는 안될 것이다. 그만치 그들의 진출은 활기있엇고 그들의 노력은 진지하엿든 것이다.
『備考』 純문예잡지 『창조』는 기미년 2월에 그 창간호를 내엿다.(次號繼續) <189>
<190-198, 189>