잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	海外文豪講座
필자	梁白華
기사형태	문예평론

海外文豪講座
						梁白華
筆者紹介

氏는 京城塔洞 출생으로 漢城官立學校를 나온 뒤 각지로 다년 유학, 官吏生活 一時 「東明」 誌에는 「빨내하는 처녀」라 하야 王昭君을 題材로 한 소설을 발표한 뒤 계속하야 中國의 소설과 극을 연구 소개함이 만엇다.

李白과 杜甫 2

風急天高猿滿哀
渚淸沙白鳥飛廻
無邊落木蕭蕭下
不盡長江滾滾來
萬里悲秋常作客
百年多病獨登臺
艱難苦恨繁霜髥
潦倒新亭濁酒杯
(登高) <199>
全句, 對를 일우운 律詩 중에서도 가장 스타일이 整齊한 아름다운 시이다.
그는 漂泊一生의 시인이엇다. 더욱이 그 晩年은 安祿山의 반란 등으로 世事皆非이엇다. 이러한 까닭으로 喪亂 離로 그 인구도 불과 수년동안에 5분의 2나 減하얏다고 한다. 한창 그 盛을 자랑하든 唐朝의 命運도 落日이 暮雲에 싸힌 槪가 잇섯다. 우리의 시인도 그저 끈임업시 다닥드리는 시대의 風浪에 부댁기면서 끗업는 漂迫의 길을 계속하고 잇섯다. 나희가 늙고 妻子와 헤여저 병든 몸을 끄을고 江湖로 방황하면서 지긋지긋한 現實苦를 一管의 붓에 붓처 읇흔 그의 시에는 이러하기 까닭에 시대의 閃光이 번쩍임을 볼 수 잇는 것이다.

玉露凋傷楓樹林
巫山巫峽氣蕭森
江間波浪兼天湧
塞上風雲接地陰
叢菊兩開他日淚
孤舟一繫故園心
寒衣處處催刀尺
白帝城高急暮砧
(秋興八首之一) <200>
李白의 시는 천재적 格調와 神韻, 정신적 귀족주의에 접한 우리는 그의 시에서 비롯오 우리들의 생활권 내의 시에 접한 듯 십다. 그것은 그는 雕琢의 시인이엇섯슴으로 이러한 결과를 齎來하얏는 지도 모른다. 물론 李白도 결코 귀족생활을 謳歌한 시인은 아니요 돌우혀 이러한 物慾에 奴隷化된 靈의 자유를 속박을 당하고 잇는 潰潰者流를 憐憫하고 잇든 시인인데 그 天賦의 才氣는 凡人의 企圖할 수 업는 귀족적 感을 일으키게 하는 것인가 한다. 그러키는 하나 李白이 어쩐지 사람으로 하야금 친숙한 感을 일으키게 하는 것은 필경 그의 생활의식이 우리의 그것과 一脈相通함이 잇는 까닭일 것이다. 여기에 붓잡아온 우리의 시인은 더 한걸음 나아가서 전환기에 방황하고 잇는 우리들 현대에 生을 바다가지고 잇스면서 靈의 지표를 일코 잇는 우리 청년의 심정 그대로인 感이 잇서 一鞠同情의 눈물을 뿌릴만한 시인이다.

感時花濺淚
恨別鳥驚心
烽火連三月
家書抵萬金
白頭搔更短 <201>
渾欲不勝簪
(春望)

昔聞洞庭水
今上岳陽樓
吳楚東南圻
乾坤日夜浮
親朋無一字
志病在孤舟
戎馬關山北
憑欄涕泗流
(登岳陽樓)
亂離를 맛나 유랑 속에 그 半生을 보낸 그는 時가 非하야 가튼 艱苦를 맛본 時人을 위하야 萬斛의 눈물을 흘린 것이엇다.
무슨 예술의 풀라토닉한 관점에의 평가에 덥허놋코 찬성하는 것은 아니지마는 그러나 中國과 가튼 사회환경 속에 잇서서 족음 熱膓의 남자이면 누구나 經世적 관심을 보내지 아니할 수 업슬 것이다. 그리하야 萬民을 위하야 몸을 밧치랴고 하는 意氣에 타는 바요. 그와 동시에 변하야 가는 人世의 모양을 諦視할 줄 아는 사람이면 어떠케 할 수 업는 무력한 자기를<202> 발견할 것이다. 蠶蝕되여가는 광대한 국토, 喪亂에 갈팡질팡하는 氓民, 病시인 한 사람의 손으로 어떠케 할 수 업슴을 보고 잇든 그는 갓추 時人艱苦의 모양을 노래하야 그들을 위하야 熱淚를 뿌리엇다. 그의 시는 敍情의 眞과 동시에 사회성이 잇는 곳에 그 위대함을 볼 수 잇는 것이다. 그러치 아니하면 그는 한갓 쎈티멘탈리슴에 떨허저 일종의 성격파산자가 되여버렷슬 것이다. 저 弱者와 가티 동감하야 한 사람의 힘으로 능히 어찌하지 못하는 大帝國의 終焉의 모양을 뚜렷뚜렷하게 胸臆에 그리면서 백성과 가티 운명의 神의 아페 통곡한 것이다. 거기에 그외 근대적의 섬광을 볼 수 잇는 것이다.
洞庭湖畔落魄孤獨의 詩人- 그는 孤寂하얏다. 그러나 거기에는 조고마한 卑屈도 업섯다. 한울을 원망치 아니하고 사람을 責하지 아니하는 中國一流의 일종의 斷念과 그리고 詩心에 의하야 정화되여 수십년의 艱苦를 통하야 인생을 諦視한 者의 洒脫한 심경에 半白의 두발을 흔들면서 月光에 싸혀 老病蹣跚한 걸음을 멈추고 湖面을 가만히 돌여다보면서 휘파람을 쉬고잇는 詩聖의 모양을 생각한다.
60년은 그의 일생의 모든 것이엇다. 宇宙의 大에 비하면 한방울 이슬에 지내지 못한다. 그러나 그의 시는 그의 사회성은 情操가 사람의 아들의 胸臆에 涸渴치 안는 동안에는 久遠劫 우리들에게 호소하는 것이잇다.
그의 이롬은 杜甫. <203>
<185-203>