잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	女流作家 座談會
기사형태	대담·좌담

女流作家 座談會
話題
1, 最近海內海外作品의 印象
2, 女流作家가 본 男性作家의 印象
3, 女流文壇의 振興을 爲한 對策
4, 女流作家의 職業問題
5, 私淑하는 作家와 最近 忱讀하는 作品
9, 執筆할 때의 苦心談

出席諸作家
朴花城
張德祚
毛允淑
崔貞熙
盧天命
白信愛
李善熙
1월 13일 午后 4時부터 同 9時까지 서울 鍾路, 永保그릴 4層樓上에서.<214>

最近에 읽은 海內海外 諸作家의 作品 印象

金東煥-(本社)-詩壇, 小說壇에서 活躍하시는 일곱분의 女流作家을 모시고 우리 文壇의 諸般問題를 討議할 이 機會를 엇게 되엿슴을 깁부게 생각합니다. 보시는 듯이 新年號의 新聞雜誌에는 여러 作家의 作品이 約 40篇이나 汎濫되고 섯슴니다, 또 그 우에 全州로부터 도라온 캅푸系 諸作家의 活動이 繼續하여 나타나고 잇슴니다, 質로나 量으로 보나 今年新春文壇만치 活氣를 띈 적이 過去 4,5年동안 업섯든 줄 암니다, 그러기에 이 機會에 그 制作된 作品과 作家와 文壇에 對하여 하시고 십흔 말슴이 만흘 줄 암니다, 그래서 爲先 最近에 나타난 作品의 印象과 作家의 傾向 等을 忌彈 업시 말슴하여 주시기를 바람니다, 다만 作品이라할지라도, 合評會가 目的이 아니엇든이만치 走馬看山格으로 簡單한 印象만이라도 말슴하여 주세요,
朴花城-最近에 읽은 內外作品 中에는 별노 머리에 남은 큰 인상이 없습니다만 두어개 잇다할지라도 各各 特徵이 다*니까 斷定해서 말할 수 없고요, 時調로는 曺雲氏의 完山七咏 (朝光2號)과 鷺山의 陜地行의 時調를 자미잇게 읽엇습니다.
그런대 이왕 말이 낫스니 沈薰氏의 『常綠樹』에 對해서 한 말하지요, 나는 본시(拙作만은 뫃아두지만) 신문 小說을 뫃아본 일이 없지오. 그러나 『常綠樹』만은 東亞日報社의 要求條件이 그랫스니까 반드시 農漁村의 特記할 場面과 深奧한 生活狀態가 나올 줄 알고 혹 緊한 參考거리가 잇슬까해서 꼭꼭 뫃았지오, 만은 오날까지 參考될 만한 거리는 붓들니지 않코 말엇습니다, 앞으로나 혹 생길는지....
그러나 不自然한 대목이 많음에도 不拘하고 또 그 作品의 基本方向이 내 생각과 틀님에도 不拘하고 각금가다가 가슴을 울니는 자리가 잇서요, 氏의 熱情만은 기르고 싶은 때가 잇든군요,
白信愛-저는 고루고루 읽지 못한 탓인지 아주 감복하야 읽은 작품이 없었음니다.<215>
外國작품도 그리 많이는 읽지 못했음니다마는 읽고 난 감상이란 나도 어서 쉬지 안코 많이많이 공부를 해야 겟고나 하는 것 뿐이였음니다.
金東煥-이러케 말슴을 하지 말고 어디 順序를 따라, 新聞社의 連載小說評과 新年號 各雜誌에 실닌 創作을 中心으로 批評키로 합시다. 大體 이번에는 三千里雜誌에 여덜篇의 作品이 稀久하게도 실니엇는데 여기서부터 出發키로 합시다. 처음 廉想涉氏의 「失職」에 對하여 엇더케 생각하심니까.
張德祚-「失職」은 절반 만나고, 來號에 아직 繼續한다 햇스니까 作家의 最近傾向을 말한다면 몰라도 作品評은 后機로 미루는 것이 올흘 상 십구만요.
金東煥-그러면 그 다음 張赫宙氏의 契約은?
毛允淑-張赫宙氏의 作品에 對하여는 從來에 여러 가지로 批評의 對象이 되여 왓는데, 이번 나온 作品을 보면 作의 佳不佳는 次置하고, 爲先 그 地文이 마치 外國作品을 直譯하여 노흔 것 가튼 어색한 대목이 만습데다.
崔貞熙-그러한 늣김을 누구나 밧을 것이지오. 아직 朝鮮글에 익숙치 못하고, 作에 燃燒点이 分明치 못해요. 한 개의 事象를 具體的으로 붓잡지 못하고, 그양 敍述的으로 平面描寫만 하여버린 欠이잇습데다. 率直하게 말하면 氏는 다시 鄕土的으로 고처 出發하여 주엇스
李善熙-一流作家에 比하여 搆想, 敍述은 다조요. 그러치만도 手法에 잇서서 어색한 것만은 곳 늣겨 지겟던군요. 氏는 좀더 조선말 공부를 하고 朝鮮의 情調를 理解하도록 힘씀이 조흘 것 갓습데다,
金東煥-田榮澤氏의 「오무니」는.
盧天命-作品이 그만 散漫하여 졋습데다. 氏는 예전 作品에서 그러케 進境을 보이지 안은 듯 하던구만요.
張德祚-스켈-이 크지 못하고, 事件을 運行식히는 데 너무 가볍게 넘겨버린 듯 하엿서요. 問題 外의 作品이랄밧게,
金東煥-그러면 兪鎭午氏의 黃栗은,
毛允淑-小說이라기보다, 한 篇의 깨긋한 小品이요, 스켓치입데다. 小說 되기에는 取扱한 事件이 너무 單純하엿섯요.
李善熙-氏의 筆致에선 언제던지 魅力을 늣겨지지만, 黃栗에서만은 讀后에, 뚜렷한 印象이 남어지지 안습데다.
金東煥-白信愛氏의 「學士」는?
盧天命-不自然스러운 대목이 업시, 日常生活에서 흔히 發見할 수 잇는 題材를 常識的으로 取扱한 것으로 거기에는 조고마한 無理도 늣겨지지 안습데다. 그러나 깁흔 맛은 업서, 가슴을 衝動하는 힘이 稀薄합데다.<216>
張德祚-白氏作品은 예전 「開闢」에 난 以后 오래간만에 보여 준 것인데, 敍述하는 筆致에 조고만한 억지라도 석기지 안은 것이 조와요, 압흐로 더 넓고 커질 素質이 보여집데다. 자라는 나무 모양으로요, 이번 것은 비록 身邊小說에 不過햇지만.
崔貞熙-나는 李孝石氏의 「산」은 「테-마」가 原始的으로 取扱되여 잇지만 그 筆致가 明朗하고 新鮮하고 順한 것이 아름다운 作品이여요. 깨긋하게 빠진 好感이 가는 短篇입데다.
毛允淑-그래요, 孝石氏 諸作은 어느 것을 노코 보아도 새롭고, 明朗하고 欠節이라고 업지요. 最近에는 「露領近海」에서 보여주든 것 가튼 深刻하고 陰散한 空氣는 차츰 줄어들어 가고 잇습데다.
李善熙-어디 낫든지요. 孝石氏의 「聖火」의 下半部도 무척 조와요.
金東煥-張德祚氏의 「三千里」에 난 「한 敎訓」은 엇대요.
崔貞熙-才致가 表面에 나끌어요. 어느 作品을 볼지라도 無理업게 才致잇게, 作品을 만드러내는 手法에는 歎服햇슴니다. 이번 것도 끝까지 緊張하게 끄을고 갑데다<217>
毛允淑-以前의 「어머니와 딸」도 조왓지오. 끝이 잘 되엇서요. 나는 그 속에 나오는 妓生을 婦人으로 알엇지오. 妓生에 對한 智識이 相當합데다 그려. 李泰俊氏의 「가마귀」도 조와요. 題材는 平凡하엿스나-그분의 것은 어느 것이나 알기 쉽고, 描寫에 香氣가 돌아요. 삿듯하지요.
崔貞熙-北歐作家에서 맛보는 듯한 沈痛한 맛은 차질 수 업지요. 나는 스켈이 크고, 어듼가 거칠면서도 한 모통이에서 빗이 번적 發하는 그런 作品이 조와요.
李善熙-새로운 作家 한 분이 잇습데다 그려. 金裕貞氏인데 氏의 作은 어느 것이나 欠잡을 것이 업습데다.
崔貞熙-그래요, 그이가 注目할만 합데다. 新年號 諸雜誌에 난 여러 篇을 보아도 새로운 맛이 흘너요.
毛允淑-鄕土的 香氣를 가장 만히 作中에 너흔 「常綠樹」는 요지간 나오는 新聞小說 中 第一優秀하던군요.
盧天命-그러나 新聞社의 文字普及을 爲한 作爲가 너무 눈에 띄어서 不快하더구만. 文學이 엇든 道具 되는 것은 실흔 일이지요.
崔貞熙-그야 新聞社의 뜻에 맛춘다는 條件付이니까 할 수 업지요. 았가도 이야기 낫지만 妓生社會는 우리로도 한 번 알고 십허요.
盧天命-事實 그래요, 그네의 人生觀, 그네의 戀愛觀 等은 興味잇슬걸요.
毛允淑-金東仁氏 「女人」을 보면 相當히 深刻하게 取扱하엿던구만. 東仁氏 것은 옛날 「배따락이」 가튼 것이 絶頂이엇지요. 요지음은 低調한 「野談」과 씨름하고 잇지만.
張德祚-大體로 最近의 男性作家들은 인테리女性을 그릴 줄 모릅데다.
毛允淑-全體로 現代女性觀은 淺薄하지요.
李善熙-더구나 咸大勳氏의 女性觀은 그만 두엇스면 조켓서요. 그런데 누구누구해도 亦是 李光洙氏 作이 술술 흐르고 자미 잇서요. 新聞에 나는 氏의 長篇을 文壇에서 問題視하지 안는 것이 섭섭해요.
崔貞熙-지금은 長篇이 新聞에 나면 아마 서로들 읽지안는 듯 해요, 원체 新聞小說이라, 興味本位에 흐르지 안을 수 업서 그러케 驚歎할 것도 元來 期待되지 안치만요.
金東煥-洪命熹氏의 「林巨正傳」은?
毛允淑-말이 참 풍부해요. 그리고 中世紀時代의 朝鮮情調가 거울가치 드러나요. 그러기에 말工夫, 情調工夫하는<218> 点으로도 우리들 后輩의 배울 것이 참으로 만해요.
李善熹-그러나 「林巨正傳」은 講談이지 小說은 아니여요. 줄거리만 차저 역거가는 그것을 엇더케 小說이라 해요,
金東煥-時調 新詩方面에 對하여는 말슴이 업슴니까.
毛允淑-三千里에 난 鄭寅普氏 時調는 김이 빠젓고, 鷺山의 俠地行은 조왓습데다.
盧天命-그런데 時調는 元來 短時型에도 代表라 할 만하여 現代人의 呼吸에는 맛지 안아요. 그 定型詩를 가지고 얼마나 發展을 보일는지 나는 疑問으로 생각해요.
崔貞熙-그런데 악가 말슴하려 햇지만 假令 李泰俊氏의 作品은 곱고 맑으나 그러나 가슴을 따리는 대목이 드물지요. 거기 比하면 李箕永氏의 「故鄕」가튼 것은 거칠고 엉성하지만 그 反對로 흔히 大作家의게서 보는 충격을 밧을 수 잇지요. 民村에게서 더욱 感服한 것은, 故鄕 속에 두 寡婦가 소를 中心으로 서로 싸우는 대목이 잇는데, 그 길다란 辱을 3,4回 두고, 서로 퍼붓는데 조곰도 野卑치 안코, 끗까지 끌어가 주어요. 그 手法이 용하더군요.
毛允淑-朴花城氏 것은 「旱魁」가 조터군요. 「洪水」도 近來의<219> 傑作이고, 그런데 氏는 푸로 意識을 作中에 너흘려고 일부러 作爲하는 點이 잇서요. 그 때문에 자칫하면 作品을 傷할 危險이 보이더군요.
崔貞熙-筆致가 男性的 갓지요. 그리고 洪水에는 公式인 듯한 嫌이 잇섯지요.
盧天命-花城氏는 어던 意識을 武器 삼아 肉迫하는 것이 조와요. 農村生活에도 삿삿치 살피고, 그런데 우리들은 男子가 그릴 수 잇는 것 말고, 女子만이 그릴 수 잇는 그런 境地를 開拓하엿스면 조켓서요.
張德調-나는 姜敬愛氏를 花城氏보다 더 놉히 評價하고 십허요. 努力하는 作家지요.
崔貞熙-「人間問題」를 보니 그분은 정말 人生社會의 여러 가지 問題를 深刻하게 解剖하고 硏究하는 듯 해요.
盧天命-金末峯氏의 小說은 平凡한 것 갓더구만, 남이 表現 못하는 特異한 境地를 作家마다 가지고 잇섯스면 조켓는데요.
毛允淑-푸로 方向으로 나가는 듯 하더구만. 搆想이 큰 點이 잇서요. 大體로 朝鮮女性은 歷史的 心理을 잘 그리는 作家가 가장 몬저 되여야 하겟서요.
李善熙-韓龍雲氏의 「黑風」은 도모지 小說답지 안코, 그 描寫도 時代의 空氣와 感情을 떠난 듯 하더구만요.
毛允淑-나도 그런 늣김을 가젓서요.
李善熙-李無影氏의 筆致는 너무 尖端을 것느라고 엇던 데는 너무 야잣한 데가 잇습데다.
毛允淑-무에니 무에니 하여도 近來의 큰 收獲은 鄭芝鎔詩集이어요. 엇던 데는 참으로 三唱 三歎할 대목이 만허요.
盧天命-그래요. 참으로 조와요. 말이 풍부하고도 아름답고 感覺이 예민하고요.

女流文壇의 振興을 爲하야, 新聞 雜誌社와 梨專文科와 男性社會에 보내고 십흔 말슴

朴花城-클세요. 女流文壇의 振興을 爲하야 新聞雜誌社에 하고 싶은 말이야 全般的으로 우리의 文壇을 爲해서<220> 할 말이 많으니까 차라리 그만두겟습니다만 梨專文科에 하고 싶은 말은 그 學校가 朝鮮이라는 이 땅의 오직 하나인 女子칼레지라는 點에서 앞으로는 몽농한 꿈의 世界의 詩文에 醉하게만 말고 산 朝鮮의 現實을 보여줌으로 그들에게서 우렁찬 우음과 외침이 나올 수 잇도록 해 주기를 學校當局에 바람니다. 또 一般社會에 하고 싶은 말은 제발 女流文人은 女子다운 作品을 써라 女子로만 쓸 수 잇는 作品을 써라 요따위 소리를 말어 주섯스면 하는 말입니다. 글세 글을 쓰는대 그다지 嚴格하게 性別을 해서 말할 게 무엇임니까? 아니 그럼 웨 男性作家들은 꼭 男子라야만 쓸 수 잇는 것을 쓰지 않고 女子로도 잘못 쓸 별별 깊은 點까지 다 쓰고 잇나요? 自己네는 「함부로-」(?) 女性의 쓸 것을 쓰면서도 女子더러는 女子로서 쓸 것만 쓰라니 이건 참 당초에 말句가 아니닷는 말이죠. 길게는 말 못합니다. 다음 무슨 機會에 이에 對한 느낌을 말해 보렵니다만은 좌우간 理解잇슬 듯 싶은 所謂 文人들이 이런 말을 자주 할 때는 정신이 어찔합니다. 한 作品을 써놓고 보니 女性이기 때문에 정말 男性이 집허보지 못할 곧을 집헛더라는 그 말은 正當하나 미리붙어<221> 女性다운 作品을 쓰려고 努力하라는 말은 참 意味不通의 말입니다. 좌우간 作品다운 作品, 값 잇고 보람잇는 作品을 쓸 수 잇도록 努力하는 것이 文人共通의 希望이라야 될 줄 압니다. 그러고 또 女流文人의 作品이라고 미리 입붙어 빗죽이다 한겹 접어놓고 읽으러 드는대는 더 질색이어요. 대관절 女流女流하며 게집 女子만 들고 나서서 그악스럽게 야단칠 게 뭐란 말입니까?
白信愛-저는 이러케 생각해요. 이 문제에 대하야는 對外的으로 要望 하는 것보다 위선 문학에 종사하는 분들 그 자체가 눈앞에 보이는 적은 영예에 눈이 어둡지 말고 침중이 꾸준이 연구 하기에 전력을 다-하여야 될 것임니다.
毛允淑-그러치만 저는 박갓해 向하여 큰소리로 웨치고 抗議하고 십흔 問題가 수두룩하게 잇담니다. 첫재는 朴花城氏 말슴 모양으로, 女流作家라고 好奇心으로 對하지 말어달나 함이외다. 男性社會에서는 척하면 「女子니까」하고 핸듸캡을 씨워가지고 일부러 女子들이 쓴 作品이면 問題를 삼지요. 新聞 雜誌에서 當然히 할 待遇를 하여 노앗건만 말성조와하는 이들이 女子作品이니까 보잘 것 업는 그것을 너무 優待하엿다는 둥 甲의 批評家가 正當한 批評을 하고 지낫지만 생뚱가치 乙의 批評家가 티어나와서 甲의 駁論을 쓰는 데 女流作家를 侮辱하는 文字를 戱弄하는 둥 참으로 憤한 때가 만탐니다.
盧天命-그리고 女性을 全體로 人格視하지 안키 때문에 업는 「까십」을 제 마음대로 僞造하여 가지고 이러쿵 저러쿵 하는 것을 드르면 정말 男性에 復讐하고 십흔 때가 만해요. 兩性의 鬪爭을 挑發하는 것은 오직 男性側이지요.
梨善熙-女子라면 藥에 甘草로 아니까요.
崔貞熙-실상 이 社會를 살펴보면 文壇이나 一般社會나 女性에게는 優待하여 주는 듯 하면서 그 實은 機會도 주지 안코, 舞臺도 빌려주지 안치요. 職業으로나 무엇으로나, 男性들이 獨占하고 잇지요. 女性은 맛치 寄生虫인 드시나.
金東煥-不平이 만흐신 모양인데, 抽象的으로 말고, 어듸 具體的으로 말슴하여 주세요. 여러분이 말슴하는 것이 다 올켓스나, 좀더 力量잇는 女流作家가 多數히 輩出된다면 저절로 그 地位가 올나갈 것이 아니겟슴니까. 그런 點으로 보아, 그래도 아쉬운 대로 梨專文科에서 女流作家를 만히 輩出식혀야 할 터인데<222> 梨專에 對한 不平이나 希望이 업슴니까.
李善熙-할 말이 만해요, 毛允淑氏나, 盧天命氏나 다 梨專出身이니 梨專功勞가 적다하는 말은 아니나, 爲先 그 中學校 英語敎師를 만들겟다는 文科敎育方針을 根本的으로 고처주어야 해요. 그러타고 卒業生들이 모다 女流作家가 되여달난 뜻은 아니지만.
毛允淑-올해요, 지금 우리 社會의 形便에 잇서, 新聞 雜誌社의 손으로 女流作家가 養成되기 어려운 以上, 그래도 梨專에 期待할 것이 만흔데 梨專의 目標가 우리 뜻에 맛지 안어요. 英文科敎授가 英國사람인 것이 첫재 잘못이여요. 女子高普를 겨우 마친 貧弱한 語學力을 가지고 英人敎授에게서 英文學을 배우게 되니 語學에 딸려서 정작 하여야 할, 文學工夫를 할 틈이 잇슴니까. 梨專文科는 널니 開放하여, 朝鮮作家를 招聘하여 敎鞭을 들게 하여야 올해요. 創作科目도 훨신 늘니고요.
盧天命-저도 梨專을 나온 터에 母校에 對하야 활살을 드는 것은 매우 마음에 압흔 일임니다만은, 梨專當局者는 朝鮮文壇을 생각하여, 允淑氏 말슴가치 敎壇을 有名한 朝鮮作家들에게 開放하고, 學生을 식혀<223> 詩나 小說의 實際 作品을 製作식히고 또 鑑賞하는 機會를 만들어 주도록 하여야 하겟서요.
張德調-저도 梨專文科에 조곰 단녀보앗슴니다만은, 萬一 作家를 目標 삼는다면 現在의 梨專을 가지고는 배울 것이 別로 업다고 보아요. 朝鮮唯一의 女子文科가 이래서는 實로 痛恨할 일이외다.
崔貞熙-梨專도 그러커니와 新聞 雜誌에서도 女性을 爲하야 原稿料를 늘이고 그 制作된 作品을 優待하여 실려 주어야 하겟고, 그러고 苦心하여 써 노흐면 出版書肄는 즐기여, 이것을 出版하는 誠力을 가저주기를 바람니다.
毛允淑-그리고 이것은 딴 問題외다만은 男性作家들의 그 女性觀을 고처 주서요. 近來에 男性作家들이 그려 내놋는 作品 속 女性이란, 녯날보다 한거름도 進境이 업서요. 女子란 依例히 나약하고, 울고, 사내에게 질질 끌려가고, 單純하고 無智하고-封建的 男尊女卑의 觀念에서 한거름도 더 못나간 그런 女性觀을 가지고 作의 女히로인을 그리니 우리 보기에는 抱腹絶倒할 대목도 만코 憤慨할 대목도 만해요. 新女性의 오늘날 環境과 智識과 性格은 複雜하고, 自主的이고, 心理도 퍽으나 理智的으로 움지김니다. 언제든지 「人形의 집」의 노라 程度로 바라보니까 긔막혀요.
梨善熙-그래요, 男性들은 女性을 「꼿이요 달이다」하고 讚美하는 버릇이 잇지만 꼿이요, 달엔 生命도 性格도 업는 모양으로 오늘의 女子도 그런 觀念으로 만지고 달내고, 觀察하려 들지요.
盧天命-올해요, 오늘날 男性 諸作家가 그려 내놋는 女主人公치고 하나도 新女性을 正當하게 描寫한 이가 업서요, 地文에 나오는 것을 보아도 오늘날 女性이 조와하는 옷감, 빗갈, 男性들 압헤서 짓는 포-즈, 女子와 女子 사이에 흐르는 새로운 말-이런 것에 모다 無識하지요.
崔貞熙-그러니까 要는 남성작가가 여성을 그림에 無智하여지지요, 無智를 지나서 險口가 나오지요, 女性作家도 男性의 醜를 그리기에 努力한다면 엇더케 될가요. 호호호.(一同笑)
張德調-男女의 平等을 말하고, 經濟問題에 對하여도 男性側에서 正當한 觀察을 내려준다면 兩性社會의 關係는 훨신 明朗하여지고, 相愛的이 되련만요.
金東煥-그러나 男性作家가 오늘날 新女性을 잘 그리지 못하드시 女性作家 또한 오늘의 男性의 苦悶을<224> 充分히 理解치 못할걸요. 兩性關係에 잇서서도, 그저 戀愛하다가 結婚하여 一生을 平凡無事히 사라가는 作家들에게 그 深刻한 愛憎의 心理를 그리어 내질 까닭이 잇슴니까, 外國이나 東京의 女流作家들을 보면 離婚도 각금하고, 別居도 각금하여, 늘 싸우지 안으면 사랑하고, 사랑하지 안으면 싸워서, 우리네들가치, 열열히 사랑하지도, 열열히 미워하지도 안는 그런 물에 물 탄 것 가튼 生活을 하지 안터구만.
崔貞熙-失戀이 偉大한 文學을 낫는 例를 만히 보지요. 엇잿든 人間의 큰 悲劇을 經驗하지 안코는 큰 作家가 되지 못한단 말이 올흔 듯 해요.

搆想, 執筆할 때 苦心談

金東煥-붓 잡을 때의 苦心談을 말슴하여 주세요. 하로에 몃장이나 쓰고, 쓸 때에 무엇을 자시며, 또는 붓이<225> 막힐 때 엇더케 한단 말슴들을요.
朴花城-執筆할 때 苦心談이야 많지오. 첫재로 한 멫일동안은 搆想을 하누라고 꿍꿍대면서 틈만 잇스면 문 닷고 반드시 드러눕습니다. 천정을 처다보든지, 눈을 딱 감고 곱으리고 누어서 조용히 생각을 해야만 搆想을 할 수 잇는 버릇이 잇는대 그럴 틈이 없으니까 苦痛이지요. 한 멫일 그렇게 해서 搆想이 되면 인제 좋이에다가 붓을 대기가 무섭지오. 망서리다가 勇氣를 내여 쓰기 시작하면 인제 술술 나오지만 또 잘 써가다가도 탁 막히는 때가 잇습니다. 그런 때는 또 천정을 正面으로 하고 눕습니다. 못된 버릇이지오. 그러기에 天井紙만은 色도 좋고 조이도 좋은 것으로 골나서 자주 갈아 바릅니다. 내 눈의 慰安이 될 만큼 하게스리...
때는 定해잇지 않고 어느 때나 아이들이 없슬 때면 붓듭니다만 아이들이 쪼차와도 하는 수 없시 야단처가며 쓰니까 그저 아무때나 씁니다. 아이들 자는 밤에 많히 쓰게 됨니다만 워낙 일을 많이 하니까 몸이 고달퍼서 밤이면 잠이 와서 못씁니다.
한 字도 써지지 않는 날이 잇는 대신 잘 써지는 날은 하로에 80餘頁도 씁니다.
대개는 또톱쓰를 먹읍니다만...그저 쓰다가 막힐 때 손버릇으로 집어다 입에 넣으니까 맛도 몰으면서 기게적으로 입만 움직이며 생각하지오.
白信愛-창작을 하기 위하야, 참고될 서적을 맘대로 뒤질 자유와, 실지 조사를 간다든지, 맘에 드는 곧을 차저 가서 조용이 글을 쓸 수 잇는 분들을 나는 지극히 부러워 함니다. 글을 쓰면 당장에 축출을 하려는 아버지 아래엿고 놀며서도 여가 업는 터이라, 한가지 무엇이나 쓰려고 하면 밤중 남들이 다-잠든 후 이불 속에서 전등불을 감초아 원고지만 빛어놋코 가만히 씁니다. 가삼에 고은 벼게에 등줄이 맟이고 肋骨이 재릴 때까지 쓰면 400字 원고지로 하로 20枚까지는 예사임니다. 그러나 단편소설은 좀 무리를 해가며 단번에 끝을 내니까 그  잍은 날은 병든 사람이 되고 말지요, 먹는 거라고는 아모 것도 없읍니다. 그러나, 이제붙어는 얼마 전에 아버지가 별세하섰으니까 트롭프스나 입에 넛코 살살 녹이며 남같이 책상에 놋코 안저서 좀 써볼가고 생각함니다.
張德調-저는 별로 그러케 苦心치를 안어요, 搆想도 억지로 짜내지 안코, 마치 山谷間 샘이 스사로 소사<226> 오르듯 머리에 하낫둘, 떠오르는 테-마를 整理하여 두엇다가 생각이 익어진 때에 붓을 드는 關係인 지 퍽으나 쉽게 씨워 집데다, 녜전 「三千里」에 난 「어미와 딸」도 30分동안에 脫稿햇고, 朝鮮日報에 난 短篇 15回分도 그날 아츰 먹고 붓을 들어, 밤 열시쯤까지 하로 동안에 15回分을 다 끗냇지요, 써 노코는 再讀하여 보지도 안코 그양 新聞社나 雜誌社에 보내버리는데, 그러터래도 제가 쓴 作品은 구절구절 다 웨워 지겟서요, 暗誦이 된단 말슴이지요, 몸만 늘 健康하다면 一句一節에 몹시 苦心치 안으면서도 作品이 制作이 되여질 것 갓해요.
毛允淑-나도 그래요, 고치는 法이 업지요. 곳치며 지우며 刻苦精勵하여야 할 터인데 한번 쓴 대로 그냥 活字化하게 하니 여간 良心에 붓그럽지 안어요. 詩想을 어더 가지고 詩를 쓸 때에는 잘 되면 하로에 서너 篇을 나코, 안되기 시작하면 열흘이 가도 한 篇을 못 엇고 말지요, 붓을 들 때에 무엇을 먹는가고요, 혹 果實이나 먹지요. 저도 朴花城氏 모양으로 뜨롭푸나 먹어볼가요. 호호호, 그리고 쓰다가 붓이 꽉 막힐 때에는 우리집 永導寺 近傍에는 蒼鬱한 山林이 만흐니까 그런 속도 혼자 거닐지요. 그러치 안으면 門을 꼭꼭 닷고 크다란 방에 혼자 안저 생각하는 양 업시 그저 물끄럼히 안젓기도 하고요.
盧天命-저는 원악 鈍才가 되여서 詩 한 篇을 엇자해도 여간 苦心하는 것이 아니람니다, 어슴프레 머리를 지나가는 想을 붓잡고는 거기에 「살과 香氣」를 부치기에 努力하는 데 흔히 新聞社를 나오는 電車 속에서 아츰마다 생각하게 됨니다. 그리고 쓰기 시작하면 꽤 써지는데, 원악 붓을 들기가 겁이 나서 좀처럼 붓이 잡혀지지 안는 담니다, 그리고 恒常 亢奮이 되는 때가 조와요, 눈이 평평 쏘다질 때, 窓을 와락 제처노코 까마아득한 雪景을 바라보느라면 머리로 지나가는 「비-너스」가 잇서요. 무지개가 떠올나요.
毛允淑-그래요, 눈 온 때도 조치만 바람이 몹시 부는 때도 조와요. 天地가 웬통 晦暝하는 것 가튼 그런 悽壯한 때에 머리의 피가 끌어저요.
崔貞熙-저는 處女作이 「正當한 스파이」이엇는데 그때는 처음이니만치 作에 對한 精誠도 대단해서 쓰고서 다시 한번 고처써서, 엇던 先輩에게 보여드린 后 發表하여, 퍽으나 신중이 하느라고 하엿지만, 그 뒤는 써달난 請을 밧고 그저 붓을 드는 關係로, 큰 感激 업시 쓰는 글이 되여 그런지요, 大槪 하로 밤이면 한<227> 篇씩 써냄니다, 그러키에, 얼마 后에는 제 쓴 作이건만 스토리조차 남어잇지 안은 때가 잇서요. 이 압흐로는 그러지말고 心血을 쪼기는 苦心을 하면서 써보고 십허요. 그리고 생각이 늘 나오지 안을 때는 沐浴을 하든가, 거리의 茶坊에 드러가 고-히나 마시든가 하면 저절로 흥분되여지면서 조흔 생각이 떠오르기도 합데다.
李善熙-大槪 苦心하는 이약이야 어슷비슷하지요. 저라도 별로 다른 배 업서요. 무엇인가 쓰다가 붓이 잘 나가지 안으면 沐浴湯에 드러가 따슷한 물에 온 몸을 잠그고 안젓스면 새로운 생각의 꼬리가 쥐여저요. 그 밧게 저는 아직 한번도 가보지 못한 未知의 거리, 未知의 村을 헤매는 것도 조와해요. 서울이면 저 紅把洞이나 貞洞가치 異國情調가 도는 곳도 조쿠요.

女流作家가 본 男性作家의 印象

金東煥-作品으로 親하여오든 男性作家들을 정작 實際로 맛나보니 그 印象이 엇더합덱가. 相當히 失望들을 하섯슬 줄 암니다만은 어듸 툭 터러노코 말슴하여 주세요.
李善熙-李光洙氏는 作品갓해서는 퍽으나 잘 울고 잘 웃는-多情多恨한 분으로 그 體質도 江가의 수양버들인 듯, 열다라케 나붓기는 風情이 도는 분으로 알엇더니 웬걸 맛나뵈니 무뚝뚝하고, 體大하여, 感傷的 抒情詩人 味가 업습데다그려.
毛允淑-그러치요, 「開拓者」의 性淳을 그리고, 「無情」의 「朴英彩」를 그린, 纖纖한 분으로 알어서는 잘못이지요, 퍽으나 體大하고 現實的이고.
張德祚-그리고 퍽으나 美貌의 분인드시 생각햇지만, 그러치 안어요. 그러나 脫俗한 어룬인 듯, 무엇이든 허허하고 쉽사리 말슴하여 넘기고, 線은 부드럽은 便이지요. 男子치고-
崔貞熙-나는 그분을 처음 東亞日報 編輯局長時代에 應接室에서 맛나뵛는데 얼골도 크고, 몸집도 크고, 몸맵시도 별로 차리지 안은, 텁텁한 분을 發見하고 내 그리어 오든 印象을 깨트렷지요. 山 속에서 修道하다 나온 高僧갓기도 하고, 世事를 超脫하여 이제붙어 將入山中하려는 西山大師 弟子갓기도 하고-엇잿든 내<228> 印象은 중가튼 분이다 햇서요, 그리고 가튼 小說家면서 金東仁氏는 愚直한 듯 하면서 魁力이 잇는 분이지요. 말도 별로 아니하고, 奇人 비슷하면서 特異한 性格을 가진 분으로 印象되더군요.
李善熙-그이는 우슬 때 보니 失禮지만 「소」가치 얼골이 길고 徐徐히 입을 여는 품이 純眞한 것 가튼 一面이 잇서요. 언젠가 靑年會館에서 하는 演說을 드른 즉 말도 잘 하더군요.
毛允淑-李泰俊氏는 그 作品에서 印象되드시 퍽 깨긋하고 고요한 분이더군요. 깁흔 山 고요한 谷자구니에 외로히 선 참나무 가튼 閑靜의, 風味가 도는 이더구만.
崔貞熙-첫 印象이 小說家라기보다 音樂家 비슷하더군요. 가는 몸, 부드러운 말소리, 큰 길을 내어노코 적은 길을 가리어 갈 듯한 謙遜한 이로요.
李善熙-푸로 作家라 하여, 作品의 題材를 貧富의 葛藤과 殺人, 放火 等 무시무시한 곳에서만 잘 取하여오는 朴英熙氏는 퍽으나 우락부락한 性格을 가진 분으로 想像하엿더니, 그와 反對로, 線이 가늘고 人情이 潤澤하게 흐르는, 多情한 분으로 보입데다그려.
崔貞熙-그이는 얼골이 多情하여 보일뿐더러 어듸엔가 陰影이 잇서 人間苦를 늘 深刻하게 생각하고 잇는 듯한 印象을 주어요.
張德祚-푸로 作家라면 李箕永氏는 想像以上으로 퍽으나 늙으섯더구만, 40이 넘엇다 하니 그러켓지만, 그이는 筆致가 老熟한 點으로 보아서, 作品과 사람으로의 印象이 一致하는 듯해요.
崔貞熙-늙엇스나, 엇전지 깁흔 곳이 잇는 듯하여 印象이 조흔 분이지요. 輕하지 안코, 多辯하지 안코, 무엇을 외골수로 깁히 파면서 생각하는 듯 하여서-氏의 作品이 깁고 묵직하드시.
李善熙-廉想涉氏는 첫 印象으로 그러케 美男子는 아니더구만, 묵직하고, 심술도 좀 잇슬 상 십고-그러나 作品이 던지는 질기고 幅이 넓은 그러한 風情이 돌더군요.
盧天命-언젠가 演壇에서 文藝講演 하시는 걸 먼 발충에서 보앗는데 퍽으나 豪活하고 말소리도 男子답게 우럭우럭 합데다.
張德祚-「B舍監과 러부레타」라거나 「불」이라거나를 그린 玄鎭健氏는 作品으로 밧는 印象은 몹시 線이 가늘고 印象的 어룬으로 뵈여지는데, 人物도 별로 어그러지지 안는 늣김을 주는 이지요, 作家로서도 自己의<229> 獨特한 境地를 開拓하여 信念을 가지고 꽉 거러 나가는 분이라고 보여저요.
崔貞熙-요지간 東亞日報 社會部長으로, 新聞을 만들기에 急하여, 作品을 내지안는 것이 못내 안타까워요. 그 才筆은 정말 期待되건만, 아무튼 거름거리, 몸가짐, 말소리가 作品에게 밧는 그 印象 그대로 던저주는 이라 할가요.
金東煥-그 밧게도 岸曙, 八陽, 秋湖, 赫宙, 命憙, 芝鎔 起林 等 여러 作家의 人間批評을 좀 하여 주서요.
毛允淑-또 말성이 나게요.
張德祚-事實 우리 文壇에는 男女作家가 會席할 機會가 드무니까 作品으로는 누구누구 다 알고 잇지만 맛나뵌 적이라고 업서서 잘 몰나요.
盧天命-맛낫다 하여도 한 두번 길가에서 저 이가 아모개란 程度로, 마치 夕陽過客이 총총히 길 뭇고 가드시 지나가 버려서는 人間的으로 잘 알어지지를 안해요.
崔貞熙-안다해도 정말 말로 表現하여 노으면 말성이 생기기 쉽고.
李線熙-녀자들이 검방지다고 대번에 할 걸요. (一同大笑)

어느 作家를 私淑하는가, 讀書는 엇던 傾向의 것을 하는가

毛允淑-녯날에는 톨스토이 것을 耽讀햇담니다. 「復活」 「안나카레니야」 「戰爭과 平和」 「宗敎論」 等을, 그리다가 再轉하여 佛蘭西作家가 조와지는데 「아날드, 푸란스」의 것을 만히 읽엇지요. 지이드의 「좁은 門」도 조코요. 佛作家는 아니나 하-디 것도-東京 것으로는 林芙美子의 作品이 조와요. 石川탁木의 前進的 短歌와 伊藤白蓮의 情熱的 노래도 조왓고, 앗불사 한 가지를 이젓군요. 골-키의 「어머니」는 정말 感激으로서 읽엇담니다. 조선서 나오는 것으로는 新聞과 雜誌는 大槪 보고 지냅니다.<230>
盧天命-저는 「트르게넵프」가 조와서 感激과 亢奮으로 밤 늣게까지 책장을 번지든 記憶을 가지고 잇슴니다. 그분의 것은 「그 전날밤」 「연긔」 「貴族의 집」 「아버지와 아들」들의 小說과 散文詩, 書翰集까지도 거지 반 뒤저읽엇슴니다. 요지간은 大阪每日에 나는 「聖處女」라고 室生犀星이 쓴 것을 조케 보고 잇슴니다. 筆致가 조코, 그 想도 敬虔한 맛이 잇서요.
朴花城-現在 읽는 冊이야 멫 券되나요? 農村問題에 對한 것으로 좀 골나놓고도 워낙 틈이 업스니까 잘못 읽습니다만 그래도 부즈런이 冊을 들어는 봅니다. 신문은 朝鮮의 四大신분이라는 것은 다 봅니다. 집에 오는 게 두 장 빌녀다 보는 게 두 장, 雜誌는 그저 호의로 보내주시는건 다 정독함니다. 잡지는 거진 다-공으로 읽지오. 私淑해 오든 作家는 李光洙氏와 토마쓰 하-듸, 솨롯 뿌론테 女史입니다. 從來에 耽讀하든 作品이야 참 많지오.
張德祚-李光洙氏의 作品을 思慕하며 또한 耽讀함니다. 그리고 「唐人お吉」을 쓴 橫光利一의 作品이 조코 新年號에든지 「改造」에 난 宇野千代의 「男子의 길」이 조왓서요, 改造 말이 낫스니 말이지만 改造 當選作家인 島木健作의 作이 조와요, 그리고 評論家 金煥泰氏가 작고 조타고 읽으란 말슴을 하기에 「멘스필스」의 作을 읽엇더니 果然 좃습데다. 요지간은 그 作家에 熱中하는 셈이지요. 저는 性格上으로 푸로 小說이 실치만 골-키의 「어머니」만은 좃습데다. 3,4讀을 하엿서요.
李善熙-저도 亦是 李光洙氏 諸作品이 조와요, 알아보기 쉽고, 行文이 流麗하고, 野卑한 곳이 업고-, 그러고는 모팟상과 그 一派의 小說을 조와함니다. 大憺한 肉慾描寫라든지가..., 東京作家 것으로는 痴人의 愛 「사랑하니까」 等을 쓴 谷崎潤一郞의 作이 조쿠요.
崔貞熙-저는 예전에 조와한 이는 톨스토이, 짠, 곡토-, 그리고 요지간은 「지이드」가 조흔데 더구나 그분의 「좁은 門」은 정말 조와요. 그러구는 人生問題를 들어 몹시 深刻하게 取扱하는 「토스토엡스키」 것도 大槪 읽엇서요.東京 잇는 平林다이子의 것도 女性問題를 만히 取扱하는데 肉迫하는 무엇이 잇서 조와요. 앗가 張德祚氏 말슴합데다 만은 島木健作의 「コロヅキノ首」 가튼 것도 조터구만.
金東煥-大槪 女流 諸作家의 傾向을 알겟는데, 그러면 問題를 박구어서, 地方이나 딴 곳 男女文學靑年들이 弟子 되겟노라고 作品이나 便紙를 보내는 例가 업습덱가.<231>
盧天命-각금 잇서요. 女學生들인데 詩를 써서는 便紙에 껴서 보내면서 고처 달나고도, 指導하여 달나고도 오는 일이 각금 잇서요. 늘 그럴 때마다, 서로 배워주고 가르침을 밧는 文學硏究의 크룹이 잇섯스면 조켓서요.
張德祚-저한테도 각금 와요. 弟子를 삼어 달나고-그러나 제가 지금 見習時代인데 엇더케 弟子로써 밧겟서요. 그러나 天命氏 말슴 모양으로 서로 아는 대로 引導하고 가르치는 것은 한껏 조흔 일이겟서요.
毛允淑-저는 이런 일이 잇서요. 讀者로부터 便紙 보는 일은 각금 잇는 일이나, 한번은 「빗나는 地域」이란 處女詩集을 내엇더니 엇던 분이 長文의 批評편지를 하고 그리고 내종에는 「걸작공부를 더 해라」하는 훈계하는 말을 써 보냇겟지요.
金東煥-讚美하는 글이 만흘걸요.
毛允淑-讚美보다 꾸지람이, 만해요. 호호호.
金東煥-압흐로 特別히 全心力을 다하여 써 보고 십흔 作品은 업습니까.
白信愛-長篇小說을 하나 써 보려 함니다. 『그 女子의 一生』의 금봉이보다 더 약하고 불상한 여성을 그려보고 십습니다. 私淑하는 作家는 별로 업고요. 耽讀한 作品은 만치만 어릴 때 알쯔이, 파-셋프 作인 『勞働者인 새롭프』라는 소설을 열광해 읽은 긔억은 아즉도 사라지지 안코 있음니다. 그리고 지금 읽고 잇는 것은 佛經의 涅槃經, 改造, 大阪每日新聞이여요.
朴花城-저는 압날의 푸랜을 말슴하라면 그저 좋은 作品을 내놓고 십다 할까요. 욕심은 커도 워낙 재주가 없스니 밤낮 그 타령임니다.

女流作家로써 職業을 가지는 것이 苦痛이 아닌가

白信愛-작가로서 직업을 가지는 것은 무리라고 생각함니다. 조선같이 원고료로는 생활을 지탕해 나갈<232> 수 업는 사정이니까 이런 문제도 생기는 것이겟지만 아즉 앞으로 향상해 나가야될 여지를 많히 가진 우리들로서는 앗가운 시간을 직업에 잡어 메키우는 것은 안타가운 일이 안이겠음니가.
朴花城-女流作家로서 딴 職業을 가지는 것이 언뜻 생각하면 苦痛과 煩悶이 될 것 같지만 事實은 그렇지도 않을 듯합니다. 웨 그러냐하면 집 안에서 하는 일이 오직이나 많나요. 새벽 방, 마루 掃除붙어 밥 지어먹고 빨내, 풀, 다듬이, 바느질, 아이들 뒤 봐주기, 요런 잡동산이 일에 빠저서 헤매면서도 붓을 들고 제법 創作해 보겠다고 勇氣를 내는걸 보면 차라리 한 職業을 가지고 나서서 거기에 熱中하면서 家事는 적당한 사람을 얻어 마끼고 育兒라거나, 대강만 보삷히는 것이 훨신 더 머리를 깨끗하게 해 줄 것 같어요. 그러니까 따라서 創作도 좀더 힘찬 것을 쓸 수 잇슬 것같이 생각되니까 나로서는 職業을 가지는 것도 無妨하다고 봅니다.
그러나 職業도, 家庭雜務도, 말고 자그마한 書齋나 하나 뚝 떠러진 고요한 곧에 지어주면서 精誠을 다해서 創作이나 하라고 한다면 정말 내 장담하고 傑作 하나쯤은 내놓고 말 것 같이 생각됨니다.
언제나 내게 이런 세상이 올는지요.
金東煥-여기 對하여서는 現在 新聞社에 勸務하고 게신 盧天命氏가 가장 實感을 가지고 게실 터이니 숨김업는 批判을 하여 주서요.
勞天命-朝鮮은 舞臺가 좁으니까, 作家的 活動을 할 機會가 적으니만치, 作家의 職業問題는 尙早인 듯 함니다. 卽 지금 우리네와 같이 엇저다가 詩 한 篇, 小說 한 篇을 써 내던지는 處地라면 딴 職業을 가지면서라도 넉넉해요. 또 女性도 經濟的으로 自立하는 것이 理想이라 할 진댄, 生活費를 稿料로 못 어들 바에는 職業을 가지는 것이 無關할 줄 암니다. 勿論, 結婚하여 家庭의 主婦가 되여 育兒의 責任까지 지니게 된다면 그 때는 別問題이지만요.
崔貞熙-우리들이 큰 부자집 따님으로 태어나지 못한 以上, 또 一定한 收入이 잇는 男便에게 出嫁하지 못한 以上, 家庭生活을 破壞하지 안는 程度로 職業戰線에 나서는 것도 엇절 수 업는 現象으로 봄니다. 닥치면 해야 하지요.
毛允淑-저도 大體로 同感임니다, 家庭主婦로서의 責任도 하여야 하겠고, 職業은 職業대로 일을 보아야 할 터이니 一身兩役하는 데서 오는 疲勞와 苦痛은 免할 수<233> 업겠지만 現代의 女性인 以上 그만한 覺悟는 해야 하겠지요.
張德祚-外國의 例를 보아도 作家로써 어느 程度의 자리가 잡히면 딴 職業을 떠나서 家庭에 도라드러오는 것이 例이더군요. 우리네도 아마 그러케 되여야 올켓지요. 作家로 딴 職業을 가진다는 것은 아모래도 例外요 橫道로 보여짐니다.

한달에 얼마나 한 原稿料를 밧는가

金東煥-非端 女性들 뿐 아니라 男性作家側도 그 作品에 對한 報酬, 말하자면 原稿料가 至極히 싸서 모다 安貧樂道格으로 作家生活하고 잇는 터이지만, 그러터래도 여러분의 原稿料는 얼마씩이나 收入이 됨니까.
張德祚-말이 못되지요, 萬一에 原稿料를 바라고 生活하다가는 男性側이나 女性側이 꼭 굴머죽고 말게 된 것이 우리 社會이니까요, 昨年 1년 동안에 제가 밧어 본 原稿料가 모다 135圓입데다. 한 달 잡고 11원이지요, 놀라운 多額이지요, 호호호, 어서 우리들도 單行本 收入도 잇고, 이길저길 收入이 잇게 되여야 각금 旅行도 다니고, 사고도 십흔 書籍도 사게 될 터인데요.
朴花城-저는 오날까지 받어 본 原稿料가 그저 1,000圓이 조곰 넘지요. 原稿料에 對한 希望이오? 글세요. 뭐라구 할까요? 한 4년 동안 이날까지 받은 게 기-껏 1,000圓하고 조곰 넘으니까 이게 말이나 됨니까? 일본 내지 女流作家들은 1個月 最少限度 200圓以上이라니 그들의 5個月 것밖에 더 됨니까? 참 寒心하지요. 그럿치만 어쩝니까? 이쪽 저쪽의 實力이 그뿐인 것을.
金東煥-原稿料 標準은 엇더합덱가.
崔貞熙-이약이를 듯건대 新聞社는 連載物이면 大槪 한 回에 2圓에서붙어 3圓, 雜誌社는 「新東亞」나 「新家庭」이 印刷하여 1頁 1圓, 「朝光」은 每頁(印刷하여) 1圓에서 2圓까지, 「中央」도 그 비슷하고 「三千里」가 創作은 長短不拘하고 每篇 5圓程度라더군요.
張德祚-「月刊野談」에서 한꺼번에 30圓을 갓다줍데다, 퍽으나 감사하드군요.
盧天命-「三千里」에선 주는 作家에는 훨신 주고 안 주는<234> 作家에게는 아조 안 준다는 所聞인데 거기 저는 不平이얘요.
金東煥-오늘 저녁은 손님이 엇더케 주인을 공격함니까. 쉬쉬- 三千里 이약이는 다 뺍시다, 하하하-그런데 崔貞熙氏는 얼마나 밧으섯서요.
崔貞熙-年前에 M新聞에 中篇 45回치를 썻더니 1回 2圓式으로 90圓을 줍데다. 그것이 第一 컷든 收入이라 할 넌지요. 저의 希望은 엇더케 原稿收入이 每月 4,50圓 程度로 잇서 깨긋한 書齋 한아쯤 가지고 글 쓰고 십헛스면 조켓서요.
白信愛-저도 모다 친대야 불과 몃 百圓이지요. 原稿料를 엇더케 더 밧을 수 잇는 길이 티어 젓스면 조켓서요.
金東煥-毛允淑氏는 「빗나는 地域」의 單行 等에서 相當히 밧으섯겠군.
毛允淑-어듸 만히들 줌니까. 얼마 못 되여요. 그리고 각금 新聞 雜誌로붙어 흘너드러오는 돈이야 몃 푼 아니되여요. 야단 낫소이다. 收入이 업서서요. 호호. 新聞社, 雜誌社에서 어듸우리들에게 훨신 舞臺를 提供하여 주고, 그리고 돈을 만히 주실 수 업서요. 그런 義人이 나서 주섯스면 조켓구만요.
金東煥-李善熙氏는 각금 레-코드의 流行歌를 씁데다그려. 그 쪽 方面으로도 收入이 잇슬걸요.
李善熙-레코-드에 너흘 流行歌라고 꼭 한 篇을 썻슴니다. 그랫더니 5圓을 주더구만.
盧天命-저도 원악 쓰는 作品도 別로 업습니다만은 原稿料라도 만히 받어 보지 못햇서요.
金東煥-여러 시간 조흔 말슴하여주서서 感謝함니다.<235>
<214-235>