잡지명	삼천리 제8권 제2호
발행일	1936년 02월 01일
기사제목	검둥의 悲哀 (6)
필자	스토우 原作  李光洙 抄譯
기사형태	소설

검둥의 悲哀 (6)
						스토우 原作  李光洙 抄譯
18

에바의 병은 날로 더하야 살이란 한점도 업서지고 밤낫 자리에만 누어 잇슬 뿐이오. 이제는 마당에도 나오지 못하게 되엿더라.
하로는 톱시가 마당 화분에 심은 꼿을 꺽거 가지고 에바와 문밧게 다다를 세 마리부인이 보고, <279>
『이 빌어먹을 계점년 갓흐니, 또 꼿밧흘 다 녹이는다 보고나』
『아니올시다. 제가 가지랴는 것이 아니라 적은 아씨 들이랴고 꺽거 왓습니다.』
『엑기 때려죽일 년. 거짓말만 하겟다.』
방안에 잇던 에비가 이런 말을 듯고 벌덕 닐어나 문을 왈칵 열면서,
『어머님, 웨 그러케 책망을 하십닛가. 난 꼿이 보고 십흔데.』
『네 방도 꼿밧이더구나. 무슨 꼿이 또 보고십허.』
『아니야요. 더 보고 십허요.』
하고 고개짓으로 톱시를 부르면서,
『어듸, 이리가저 오나라. 꼿치 참 곱고나.』
톱시는 누구를 두리는 듯 가만가만히 에바의 겻헤가 서서 꼿뭉치를 들인대 에바가 깃븐 듯이 밧아보며,
『에그, 참 곱기도 해라. 네가 이러케 잘 섯거 묵것니. 이 다음에는 날마다 꺽거다가 이 화병에 꼬자다고. 응.』
톱시는 고맙고 정다온 마음을 이긔지 못하야 주먹으로 눈물을 씨스면서 문을 열고 나아가더라. 에바가 겻헤 안진 어머니다려,
『어머님. 나 이 머리 좀 버혀 주십시요.』
『웨, 머리는 웨 버힌다느냐.』
『동무들과 종들에게 긔념으로 난호아 주랴는데요. 녜 아즈먼이하고 종들하고 다 이리 오게 하야주십시요.』
마츰 오베리아 부인이 들어오거늘 에바가 자리에 닐어안저 츠렁츠렁한 머리를 풀어 홋치고,
『고모님. 양의 털 아니 깍가 주시럄닛가.』
하고 롱담인드시 우슬 세 크렐이 과자를 사가지고 들어오다가 이 꼴을 보며 깜작 놀나 뒤로 물너시면서,
『이것 웨 이러니. 응 무엇을 하노라고.』
『아니야요. 머리가 넘어 허부룩하기로 고모님더러 버혀줍시사고 합니다. 그리하고 그 버힌 머리는 긔념으로 난호아 주랴 합니다.』
『그러컬낭 보기 흉하지 안케 밋흐로 속가 냅시오. 이제 병만 나흐면 형님 계신데 다리고 갈터인데.』
에바는 다시 나하 보지 못할 줄을 알매 아바지의 이 말에 가슴이 뭐여지는 듯하나 얼골에는 나타나지 아니하고 생긋생긋 웃고 안젓더라. 여러 종들도 모도 불녀와서 눈물을 먹음고 에바의 고은 털이 오리오리 무릅헤 떨어저 굼실굼실 서리는 양을 보고 섯다. 에바가<280> 머리털 멧 오리를 집어들고 근심스러온 낫빗흐로 아바지의 얼골을 치여다 보다가,
『아바지. 이런 말슴을 들이면 아바지게서 슬퍼하실 줄은 압니다마는 암만하야도 오래 살 수는 업겟서요.』
크렐은 이 말을 듯고 아모 말 업시 달아와서 한 팔로 에바를 쓸어안고 한 팔로 눈을 가리오며 둘너선 모든 사람들도 혹은 손으로 혹은 치마자락으로 눈을 가리오며 방안이 무덤 속갓치 고요해진다. 에바도 눈물 그린 눈으로 방안을 둘너 보다가,
『나는 참말 너희들을 사랑한다. 그러나 내가 오래 세상에 잇슬 수가 업서 얼마 아녀서 리별을 할 터이다. 내가 죽기 전에 너희게 말하여 줄 것이 잇서서 불넛다. 내 말을 닛지 말아다고, 응.』
이 말을 듯자 훌적훌적 하는 소리가 난다.
『너희들도 나를 사랑하야 줄 터이지. 그러컬랑 울지만 말고 내 말을 들어다고. 너희들은 이 세상 일만 생각하기에 그러코나. 이후에 오는 영원한 하나님 나라에서 우리가 다시 반가히 맛날 것 아니냐. *** 만일 너희가 하나님 나라에 가서 반갑게 서로 맛나보고 십걸랑 예수를 잘 밋고 무슨 일이든지 삼가서 잘못되지 안케 하여야 한다. 알아들엇니. 늘 계을니만 지내면 평생가야 사람구실 못하고 소나 도야지 모양으로 남의 종 노릇만 할 것이니 부대부대  긔도 잘 하고 성경 잘...』 하다가,
『아아 내가 니젓고나. 너희가 글 볼 줄을 모르지.』
하고 자리에 업들어서 벼개에 니마를 다이고 훌적훌적 우는 양을 보고 종들이 그만 방바닥에 업들어저 울더라. 이윽고 에바가 얼골을 들어 빙그레 우스면서
『무엇 걱정할 것 업다. 정성으로 원*기만하면 예수게서 도으시여 조흔 사람이 되게 하여 주실 터이닛가. 성경을 못 보면 엇던가. 될 수 잇는대로 조흐 일들만 하고 날마다 예수님게 빌기만 하면 되느니라. 또 각금가다, 누구더러 성경을 좀 보아 달나지. 그리하면 얼마 잇다가 우리 다시 반가히 만나 볼 터이니.』
이 때에 업들엿든 종들이 정성스러온 목소리로 「아멘」을 부르더라.
『아아 고맙다. 너희들도 그러케 나를 사랑하여 주는고나. 또 그러고 내가 너희게 이것을 긔념으로 주는 것이니 이것을 두어두고 내가 보고 십거든 내여 보아라.』
하고 제 손으로 머리털을 다 난호아 준대 종들이 모다 그것을 가슴에 대이고 슬퍼 울더라. <281> 겻헤서 보던 오베리아 부인이 에바가 넘어 슬퍼할가 근심하야 모도 다 내여 보내고 톰과 맘미만 주먹으로 눈물을 씻고 안젓더라.
『톰아, 내가 지금 아바지도 바리고 어마니도 바리고 너도 두고 죽는 것이 섭섭하여 못 견듸겟다. 자 이것을 긔념으로 알고 두어 두어라. 그러나 그리 슬퍼할 것이야 잇느냐. 얼마 잇다가 하나님 나라에서 반갑게 맛날 터인데.』
하고 맘미를 향하야,
『맘미야, 너도 여태껏 나를 잘 사랑하야 주엇지.』 하고 맘미의 목을 쓸어 안으면서,
『너도 이 다음에 하나님 나라에 가서 맛나자. 응.』
맘미는 다만 늣기는 소리로,
『에그, 적은 아씨.』
할 따름이라. 오베리아가 이 두 종을 내여 보내고 본즉 어듸서 나왓는지 톱시가 눈물을 흘니고 섯거늘, 『이년 어듸 잇다가 긔어 나왓니.』 하고 소리 지르는 소리에,
『저도 구석에 잇섯슴니다. 적은 아씨 저 갓치 못된 계집년에게도 긔념 머리털을 좀 주십시오.』
『주고 말고. 내가 얼마나 너를 사랑하는지 알거든 아모조록 말 잘 듯고 조흔 사람 되여야 한다.』
『녜. 저도 적은 아씨 말슴을 들은 다음붓허는 좀 잘하노라고 제 딴엔 힘을 씀니다. 암만해도 갑작이 잘 됨닛가. 그래서 남 보기에는 아모것도 아니하는 것 갓하요.』
『남이야 아니 알아*면 엇더냐. 하나님이 다 알으시지. 늘 정성껏 하여가기만 하면 하나님게서 도아주서서 잘 되게 되느니라.』
톱시는 에바가 주느 머리털을 끔찍하게 가슴에 품고 치마자락으로 눈물을 씨스면서 오베리아 부인을 딸아 나가더라.
메칠 동안 아바지나 툼의 픔에 안겨서 마당에도 나와안고 톰의 자미잇는 니야기와 노래* 듯던 우리 에바는 날로 더욱 쇠약하야 엇던 날 한 밤중에 사랑하는 아바지의 가슴을 비고 잠들드시 세상을 떠나 고은 령혼이 영원하신 하나님의 품으로 날아들어 갓더라.
이 날 밤에 크렐은 아모 정신 업시 뒤짐을 지고 방안으로 돌아다니기만 하고 오베리아 부인이 모든 일을 맛하 일변으론 련습할 준비를 시기며 일변으로는<282> 로자를 시겨 에바의 죽은 방에 꼿을 돌녀 꼿게 할제 이윽고 문이 열니며 톱시가 치마 자락에 무엇을 싸고 들어오거늘 로자가 눈짓 손짓으로 오지말나는 형용을 하나 톱시는 본듯  못본 듯 에바의 죽엄 겻흐로 오는지라, 로자가 성가신 소리로,
『이년아, 여긴 너 올데 아니다. 저리 비켜라.』
톱시가 치마에서 반쯤 핀 붉은 장미꼿을 내여들고,
『내 꼿도 거긔 하나 꼬자 주시오. 이것 보시오. 이런 꼿이 고은데 이것도 하나 꼬자 주시오.』
로자는 앗가 보담도 성을 더럭 내여서,
『저리 가라는데 그러네. 가라면 가지 안코.』
이 때에 크렐이 발로 방바닥을 구르면서,
『웨 공연히 그러느냐. 톱시야 이리 온.』
주인의 말에 로자가 혼이 나서 물너나고 톱시는 성큼성큼 죽엄 겻헤 가서 손에 든 꼿을 에바의 발 겻헤 꼿더니 그만 으악하고 울며 침상 밋헤 걱굴어저 크렐이 암만 여러 말로 달내고 닐으키려 하나 종시 듯지 아니하다가 쇠소리 갓흔 목소리로
『우, 우. 적은 아씨, 나도, 나도 함끠, 다려 가서요.』
푸르 희던 크렐의 얼골에 다홍 빗이 들고 갈파르던 그의 눈에 뜨거온 눈물이 고이더라. 이것은 에바가 죽은 뒤에 크렐의 처음 흘니는 눈물이러라.
겻헤 사서 오베리아 부인이 부드러온 말로,
『톱시야, 닐어나거라. 어서. 그러케 울어서는 못쓴다. 적은 아씨는 텬사로 이 세상에 나려오섯다가 지금 하나님한테 올나 가섯느니라.』
『해도, 다시는 적은 아씨를 못 뵈읍겟스니 이를 엇지하나. 다시는 뵈올 수 업지오.』
하고 한참이나 처 울다가 울옴을 뚝 그치며,
『적은 아씨게서는 참 나를 사랑하여 주섯서요. 아이고 이제야 누구가 나를 사랑할라고. 텬하에 나 사랑하여 주시는 이는 적은 아씨 한 분밧게 업스섯는데.』
크렐도 눈물을 흘니고 섯다가, 오베리아 부인다려,
『참 그럿소이다. 누님게서나 이 아희를 곱게 녀겨줍시오.』
톱시는 혼잣말로,
『나갓흔 것은 당초에 나지를 아녓서야 조핫지. 나갓흔 것이 무엇하러 세상에 생겨난단 말인고.』
오베리아 부인도 마옴에 깁히 감동이 되여 톱시의 손을 끌고 제 방으로 들어가 톱시를 압헤 세오고,<283> 『톱시야, 참말 너갓치 불상한 것이 다시 어듸 잇겟니. 에바 갓게는 못하더라도 이후 붓허는 내가 너를 사랑하야 주마.』 하고 목소리를 떨니면서,
『이로 붓허는 진정으로 너를 사랑하고 사람이 되도록 내 마음껏은 힘을 쓰마.』
하고 말끗헤 굵은 눈물이 주줄이 톱시의 손에 떨어지더라.
그의 진정으로 나오는 말은 과연 사람을 늣기게 하며 그 말보담도 떨니는 목소리가 더욱 사람을 움즈기며 또 그 보담도-다른 것 아모것 보담도 사람의 마옴을 늣기게 하고 움즈기게 하는 것은 뚝뚝 떨어지는 뜨거온 눈물일너라. 이 뜨거온 눈물은 부인게 대한 돌갓흔 톱시의 마옴을 움즈겨 그후 붓허는 오베리야 부인의 말을 잘 듯게 되더라.
에바가 죽은 뒤로는 크렐의 마옴에 락이란 한푼엇치 업고 보는 대로 에바의 생각이 나며 더욱 에바가 날마다 노니던 자리며 가지던 물건을 볼 때마다 가슴이 답답하야 다시는 그 정자에 잇슬 마옴이 업서 불치듯 차비를 하야 가족을 다리고 늬유올네안 본집으로 돌아오니라.
이로 붓허는 에바가 항상 사랑하야 보던 성경도 떠들어 보고 하더니 차차 성경에 자미가 남을 따라 오날날까지 하여 온 생각과 행실이 붓그럽기도 하고 어리게 보앗던 에바의 말이 큰 선생이 엄숙한 가르침을 듯는 듯하며 더욱이 종 부리는데 관하야는 전에 올흔 줄 알고 하던 것이 도로혀 붓그러온 마음이 생겨 첫재 톰을 자유로 하는 것이 저와 에바에 대하야 큰 책임인 듯 하야 법률절차 까지도 실행하려 하엿스나 하로도 멧번식 정성으로 위로하여 주는 톰에 새삼스럽게 정이 들어서 참아 내여 보내고 십흔 마음이 업서 하더라.
그날 크렐이 톰을 보고,
『얘, 내가 이제는 너를 노하 줄 터이닛가, 어서 켄터키에 갈 준비나 하여 두어라.』
『참 황송하올시다. 감사하옵니다.』
하고 두 손을 놉히 들고 깃버하는 양을 보매 문득 불쾌한 마음이 생겨,
『그러케 깃부냐, 내 집에 잇는 것이 몹시도 실턴 게로구나.』
『그러치 안습니다. 그게 무슨 말슴이오닛가. 나도 남과 갓치 사람구실 하게 된 것이 깃버서 그럽니다.』
『너 그것이 그러케 깃불 것이 무엇이냐. 나는 여태껏 너를 자유로온 사람들 보담도 잘하여 준 줄 아는데.』
『아니올시다. 그러치 아니하올시다...』
『그래 네가 혼자 나가 벌면 내 집에 잇는 이만큼 먹고 입을 상 부르냐.』 <284>
『그야 그럿습지오. 령감마님게서는 참 저를 불상히 녀기서서. 네, 그저 참 평안하게 지냇슴니다 마는 남의 조흔 것이 더러온 제 것만 못하여요. 아마 이것이 인정인 줄 아옵니다. 녜.』
『응. 네 말도 그럴 뜻하다. 엇지햇스나 한달 안으론 가게 하여주지.』
하고 볼쾌한드시 안으로 들어가려 하거늘,
『아니올시다. 령감마님게서 슬픈 마음이 업서지시기 전에는 저는 아모데도 아니가겟습니다.』
크렐이 긴 한숨으로 하날을 우럴어 보면서,
『슬픔이 업서저. 내 슬픔이 업서질 날이 잇슬가.』
『녜. 령감마님게서 예수님을 잘 밋게 되시는 날이 곳 그 슬픔이 업서지는 날이 올시다. 녜.』
『아아. 나도 이제는 예수님이라는 이를 차차 알게 되나 보다.』
『그러서야지오. 저도 령감마님게서 아조 잘 밋는 날까지는 모시고 기다리겟습니다. 그때에야 제가 마음을 노켓습니다.』
『참 고맙다. 네가 그러케까지 나를 생각하야 주는 것이.』
하고 벌덕 돌아서서 톰의 억개에 팔을 올녀 놋터니
「그러치마는 내가 너를 엇더케 더 붓들어 두겟니. 어서 가서 처자를 반가히 맛나보아야지.』
이 때에 마츰 손이 온 고로 크렐이 객실로 들어가더라.
그 날 로자가 오베리아의 명령을 밧아 가지고 톱시를 부르러 가본 즉 톱시가 무엇을 분주히 감추면서 방안으로 나오는지라. 로자가 그것을 보고,
『이년, 또 무슨 도적질을 한게로고나.』
하고 톱시의 팔을 붓잡거늘,
『아니야요, 이것은 내거야요.』
하면서 주먹으로 로자를 떼밀어 젓긴대,
『이년, 암만 소기랴 보아라. 내가 지금 보앗는데. 이년 멀정하게.』
하고 톱시의 품에 손을 너흐려 한 대 톱시가 울며 손발을 버둥거리고 아단을 하거늘 오베리아와 크렐이 이 소리를 듯고 달아와 물어본 즉 로자가,
『이년이 또 도적질을 해서 그럽니다.』
『조타. 어듸 내가 도적질을 햇다고, 거짓말만...』
『어듸, 무엇이든지 내여 보여라.』
하고 오베리아가 암만 달내여도 듯지 아니하거늘,
『웨 아니보이니. 어서 내여라. 어듸보자.』
하고 더욱 박절하게 조건대 그제야 픔에서 다 해여진 버선에 싼 뭉텅이를 내여 보이는지라, 헤처본 즉 에바가 림종에 준 머리털과 조희에 싼 조고마한 책이라. <285> 크렐이 정신업시 보고 섯다가,
『톱시야. 너 웨 이 책에다 검은 선을 둘넛니.』
『그거요. 적은 아씨 것이닛가 그러케 하지오. 아이고 이거 빼앗지 말으십시오.』
하고 마루에 업드려서 꽉 안고 울거날 빙긋빙긋 웃고 섯던 크렐이 눈에 눈물을 그리면서,
『쟈, 울지 말고 닐어나라. 이 성경은 네 것이다.』
하고 오베리아 부인과 갓치 방으로 돌아가다가 손으로 뒤를 가르치면서,
『누의님게서는 엇더케 생각하십닛가. 참말 슬픔을 알만하면 참말 조흔 것도 알터이지오. 하닛가 아모러케 하여서라도 저것을 잘 가르처 주십시오.』
『참 그러허이. 나는 그저 그것들은 우리들 보담 멧층 떨어지는 동물들인 줄로만 알앗더니 그러치 안은 줄을 이제야 깨달앗네. 우리네게 잇는 감정은 그네게도 잇고 우리네게 잇는 리성은 그네게도 잇는 것이로다.』
『물론 그러치오. 다만 우리들이 그것들은 사람이 아니거니 하기에 그러치. 우리 보담 나은 데도 잇습니다.』
『아모러나 내 힘껏은 하여 보겟네 마는 톱시를 아조 내게 줄 수는 업겟나.』
『웨 그런 말슴을 하십닛가. 내가 누의님게 들인다 아니하엿습닛가. 그런데 이제 다시...』
『아니로세. 그러킨 하지마는 아주 법률 상에 까지도.』
『어려울 것 잇습닛가, 그러지오.』
하고 그 날은 신문을 보거늘,
『여보게 그러하겟걸랑 오늘이라도 그러케 하여 주게 그려.』
『그러케 급하실거야 잇습닛가. 차차 하지오.』
『그야 그러치마는 사람의 일이야 알겟나. 그러다가 자네가 엇더케 신고하던가 하여도. 만일 자네 하나만 업서지면 저것들은 또 다 경매장에 가서 팔닐 터일세 그려.』
『그러며 지금이라도 합시다 그려.』
하고 톱시를 오베리아 부인에게 준다는 뜻으로 증서를 쓰고 마리 부인이 보증이 되더라. 오베리아가 이 증서를 밧아들고 한참이나 보더니,
『여보게 자네 다른 종들도 다 노아줄 준비를 하여 두엇나.』
『아니오. 아즉 아니하엿습니다. 차차로 하지오.』
『아니로세. 하로라도 밧비 다 하여 두어야지. 만일』
크렐이 빙긋 우스면서,
『누의님 내게 무슨 곳 죽을 병이나 잇는 것 갓흡닛가, 그러치 아니하면 웨 그리 급하게 구십니가.』
『에그, 그런 소리를 웨 하나. 그런 객담은 말고 글세 그러치 아니한가, 사람의 일이란 모르는 것이니간.』
크렐은 [죽음]이라는 말에 이상히 불쾌한 생각이 나서<286> 마당에 나가 돌아다니며 [죽옴]이라는 말을 련해 부르고 생각하더라.
바로 그날 밤에 크렐이 신문을 본다고 근처에 잇는 차집에 가고 톰이 혼자서 달빛을 쓰고 못가에 안저 제가 얼마 아녀, 자유로온 몸이 되면 집에 돌아가 오래 그리던 안해와 아들 딸과 사랑하여 주던 조지를 맛나 보리라 하고 깃븐 생각에 깃븐 꿈을 꾸더니 문득 문밧게 사람의 떠드는 소리가 들니거늘 나가본즉 여러 사람이 피 흐르는 크렐을 들것에 담아 가지고 오는지라 톰이 하도 놀나고 긔가 막히여 다만 「으악」 소리 한 마듸를 칠 따름이러라.
집 안에서 이 말을 듯고 부인들이며 종들이 모다 나와 엇지 할 줄을 모르고 울고 불며 그 중에도 마리 부인은 미친 사람 모양으로 데업는 소리만 지르고 돌아다니는대, 톰과 오베리아가 겨우 크렐을 방안으로 안아 들이고 여러 가지로 구원을 하더니 얼마 잇다가 크렐이 정신이 들어 눈을 떳스나 말도 못하고 휘휘 돌아보기만 할 뿐이라. 의원이 와서 할 수 잇는 짓은 다하여 보앗스되 본래 몸이 약한데다가 녑구리에 상처가 중하야 차차 긔운이 감하야 가더니 겨오 손을 들어 톰의 손을 잡고 똑똑지 못한 목소리로,
『톰아, 긔도,긔도.』
하고 말이 아니 나와 고개짓만 하는지라. 톰이 그 압헤 업들여 눈물 석근 긔도를 열심히 들일세 정신업슨 크렐도 열심으로 듯는 모양이더니 그 긔도가 끗나쟈 얼마 아녀 숨이 끈치더라.<287>
<279-287>