잡지명	별건곤 제67호
발행일	1933년 11월 01일
기사제목	時事解說, 큐바革命亂記
필자	方春山
기사형태	논설

時事解說, 큐바革命亂記
						方春山
큐-바의 人文
「큐-바」(玖馬)는 남북 아메리카의 중간(보다 더 미국 쪽에 가깝다) 대서양(大西洋)상에 노힌 열대지방(熱帶地方)의 섬나라다. 국민은 라틴아메리카의 일족. 아직 문화 정도가 그리 놉지 못한 약소민족의 하나다. 면적은 우리 조선의 절반 가량 되는 4만6천7백여 평방 마일(平方哩), 인구로 말하면 게우 376만5천명 가량으로 우리 조선사람의 5분지 1이 될까말까하다. 그러나 이곳은 사탕(砂糖)이 나는 곳이어서 세게에 그 일흠이 알려저 잇스니 일년의 산출고(産出高)는 실로 3백만돈(噸)으로 인도(印度)나 「쟈바」보다도 백여만돈이나 더 나며 세게 산출고의 약 3분지 1가량에 해당하다. 도민(島民)은 대개 제탕업(製糖業)에 종사하나 우리 조선사람모양으로 그 태반이 외국자본의 미테서 로동하야 생게(生計)를 세우고 잇는 형편이다. 그러나 현재는 명의 상 만이라 할지라도 한 개의 독립국(獨立國)인 것을 특긔한다.

西班牙와의 關係
「큐-바」국의 국어(國語)는 서반아(西班牙)ㅅ말이다. 본시 이섬은 서력(西曆) 1492년 즉 지금으로부터 약 440년 전에 서반아 사람 「콜럼부스」가 처음으로 발견한 후로 서반아의 령토(領土)가 되엿다. 서반아는 그 후 1514년에 와서 비로소 이곳에 총독(總督)을 보내어 적극적으로 다스리게 되엿스며 이곳을 근거로 하야 북중남아메리카를 탐험(探險)하며 정복(征服)하려고 매우 활동하게 되엿다. 그러다가 1762년에 이르러 역시 이 섬이 정략 상(政略上) 매우 중요한 곳임을 알고서 좀 어떠케 해보려고 넘석넘석하든 영국과 불란서와 충돌이 생기어, 서반아는 싸흐지 안을 수 업게 되여 한동안 이 섬의 수부(水府) 「하바나」는 영국군에게 점령 되엿든 일도 잇다.
그 후 1789년에 불란서혁명(佛蘭西革命)이 생기어 각 방면으로 크게 자극을 주자 「멕씨코」이남의 여러 나라는 독립하게 되엿스나 호올로 이 섬만은 원체 서반아의 군비가 견고햇기 때문이 맹렬한 독립운동을 하엿스나 드듸여 실패에 도라갓다.
다시 그후 1869년에 이르러 서반아의 정치가 가혹한데에 불만을 품은 도민(島民)은 또 반긔(叛旗)를 들고 십 년 동안이나 싸웟스나 역시 서반아의 무력(武力)압헤 굴복되고 말엇다. 그러나 도민은 그것으로써 영구히 굴복되고 만 것은 아니엇다. 그 후 약 30년이 지나 1894년에 이르러 도민은 다시 반긔를 들고 궐긔하엿스니 사실상에 잇서서 미국의 간섭이 뿌리박고 잇지만 이것이 명의 상이나마 독립국이 된 첫 거름이엇든 것이다.

米國과의 關係
미국은 본시 「큐-바」를 매수하려고 힘써보앗스나 성공치 못하고 긔회만 엿보고 잇는 중 1894년 전긔한 바 반란이 생기자, 거류미인(居留米人)을 보호한다는 핑계로 군함을 파견하엿섯는대 엇지된 셈인지 알수 업는 원인으로 그 군함이 폭발하게 되매 그것을 언지 삼어 가지고 이것은 전혀 서반아의 음모라 하야 드듸여 1898년에 서반아에 대하야 선전(宣戰)하게 되엿스니 큐-바 자체(自體)의 독립운동은 미서전쟁(米西戰爭)으로 되고 말엇다. 이 전쟁에 힘이 약한 서반아는 물론 미국에게 패하고 말엇스니 이 때문에 「큐-바」를 노치게 된 것도 물론이어니와 비률빈(比律賓) 군도까지 미국에게 빼앗기게 되엿다. 서반아가 「큐-바」의 독립을 승인하지 안을 수 업시 된 후로 미국은 「큐-바」가 안정(安定)될 때까지 군인총독(軍人總督)을 두고 모-든 내정(內政)을 감독하여 오다가 1901년에 이르러 미국과 큐-바는 다음과 가튼 조약(條約)을 매젓다.
1. 큐-바국 정부는 외국정부와의 사이에 큐-바의 독립을 침*(侵*)하며＜12＞ 또는 침해하려는 조약이나 협정(協定)을 체결(締結)할 수 업슴.
2. 큐-바국은 독립의 보전(保全)과 생명, 재산 밋 개인의 자유를 보호하기에 충분할 만한 정부를 유지하기 위하야 미국(米國)의 간섭권(干涉權)을 인정함.
3. 미국을 위하야 저탄소(貯炭所)와 밋 해군근거지(海軍根據地)에 필요한 토지의 매각(賣却) 또는 조차(租借)를 약속함.
이러한 뻔뻔스런 조약을 미국은 강제적으로 「큐-바」로 하여금 체결케 하엿다. 「큐-바」는 울면서 게자먹기 격으로 힘이 약하니 엇지 할 수 업섯든 것이다.
이것으로써 보드래도 「큐-바」에 대한 미국의 간섭이 어느 정도에 달하엿나 족히 알 수 잇다. 하여튼 「큐-바」는 명의 상이나마 이래 삼십여년 동안 독립국으로 존재하여 오는 약소국의 하나이다.

米國의 카리비앤 政策
「큐-바」와 「남아메리카」의 사이에 잇는 바다를 「카리비아」 바다라고 한다. 이 바다는 구라파(歐羅巴)와 「아푸리카」와의 사이에 잇는 지중해(地中海)와 한가지로 상업상 또는 군사상(軍事上) 매우 중요한 곳이다. 그래서 수 백년래로 영, 불, 서, 미(英, 佛, 西, 米) 제국은 서로 이 바다를 독점하려고 서로 세력을 다투어 오든 중 전긔한 바 1894년 서미전쟁(西米戰爭) 이후로 「큐-바」도 의사실상의 관리자는 미국이 되며 또 미국은 1914년에 와서 「파나마」 운하(運河)를 완성한 후로는 이 바다는 단연 미국의 세력 가운데 들고 말엇다. 따라서 미국은 그 풍부한 금력(金力)과 무력(武力)으로써 중미(中米) 여러 나라와 「카리비안」 제도(諸島)에서 그 권익(權益)을 확장하며 한편으로는 토인(土人)들에게 무긔(武器)와 탄약 등을 파러서 엄청난 폭리(暴利)를 내이며 혁명(革命)을 선동하야 그것을 리용하여서는 큰 리권(利權)을 획득하고 이러케 획득한 리권과 「파나마」 운하와 기타의 모-든 근거지를 옹호하기 위하야는 미국특유(特有)의 해병단(海兵團)을 사용해 가지고 각지의 반미운동(反米運動)을 진압하여 오는 터이다. 이것을 소위 미국의 「카리비앤정책(政策)」이라 하는 것으로 이러한 제국주의적 침락정책 아래에서 「큐-바」는 오랜 동안 착취되며 유린되고 잇는 것이다.

革命勃發의 原因
여기까지 보아온 독자는 「큐-바」에 어째 혁명(革命)이 또 발발하엿는가? 에 대하야 대략 짐작할 줄 밋는다. 즉 도민의 생활은 이러한 미국의 제국주의적 침략정책 아래에서는 도저히 행복 될 수 업슴을 알고 잇는 그들 자신의 각성과 한편 1925년 미국의 후원으로 「큐-바」 공화국(共和國)의 제5대통령(第五大統領)으로 취임한 「마챠도」의 친미정책(親美政策)에 기우러진 실정(失政)이 이번 혁명의 중요한 원인이 된 것이라 하겟다. 실업자(失業者)의 격중 쓸데업는 군비확장(軍備擴張) 등 도민의 반감은 날로 농후하여 갓다.
이리하야 1930년에 이르러서는 반(反) 「마챠도」운동은 두 가지 경제적(經濟的) 리유로서 로동자 농민게급(勞動者農民階級)에까지 뿌리박히게 되엿스니 그 하나는 미국의 고률관세법(高率關稅法)에 의하야 「큐-바」 사탕 한폰도(一封度)에 대하야 실로 이쎈트(二仙)의 수입세(輸入稅)가 시행(施行)된 사실과 또 하나는 공공사업(公共事業)에 사용하던 미국의 대부자금(貸付資金)이 정지된 데에 긔인(基因)된 것이다. 이것은 모다 미중유의 세게적 경제공황(恐慌)의 결과이며 이리하야 「큐-바」 도민의 생활은 더욱 참담한 지경에 빠지게 된 것이다.
도민의 반마챠도운동에 대한 「마챠도」 정부(政府)의 탄압(彈壓)은 극히 가혹하야 1925년 「마챠도」가 취임한 이래 국사범(國事犯)으로 피살(被殺)된 자가 이 천명에 달한다 하니 족히 써 그의 탄압정책의 실제를 짐작할 수 잇슬 것이다.

마최도의 亡命
실업로동대중(失業勞働大衆)의 생활난은 물론이려니와 「마챠도」 정부하의 관공서(官公署) 취직자도 정부의 재정곤난으로 오륙 개월 내지 열 한달 동안이나 월급을 밧지 못하엿다. 이 긔회를 붓잡어서 「하바나」 대학(大學)을 중심으로 한 ABC 당(黨)은 암중 비약을 맹렬히 전개하야 큰 수확을 엇기에 이르럿다. 우선 지난 7월 22일 「하바나」 시(市) 여학교(女學校) 선생들의 반마촤도정부 시위운동(反政府示威運動)은 큐-바 전도에 크나 큰 충동을 이르켜 불란서 혁명당시의 광경을 련상케 하엿다 한다. 그들의 목전의 요구는 정치적혁명(政治的革命)을 도읍는다는 것보다도＜13＞ 열 한달 동안이나 싸힌 월급을 지불해 달라는 것이엇다. 군대(軍隊)내에서도 이에 자극 되여 반마촤도의 감정이 점차로 악화 되여 갓다. 뿐만 아니라 「하바나」시의 전차 종업원(電車從業員)의 동맹파업을 단서로 전도(全島)의 상공업은 동정파업(同情罷業)으로 인하야 정지상태에 빠지고 말엇다. 군부(軍部)의 동요(動搖)까지 것 잡을 수 업시 되매 무던히 배짱조케 뻐때이든 「마차도」도 마츰내 8월 12일날 비행긔로 「캬나다」에 망명해버리지 안을 수 업시 되엿다.

革命委員會의 宣言
「마챠도」가 망명(亡命) 한날로 「큐-바」 의회(議會)는 「칼로쓰  사뮤엘 더 세스페데쓰」박사(駐米國大使)를 림시 대통령으로 정부를 조직햇스나 「마챠도」 정부의 잔당(殘黨)에 대하야 제재(制裁)가 철저치 못한 것과 『타도(打倒)양키-제국주의(帝國主義)』(즉 미국의 제국주의를 타도하자는 것)에 잇서서 적극적이 되지 못하는 사실 등이 「큐-바」 국민대중을 실망케 하엿다. 민중은 혁명군(革命軍)과 아울너 지난 9월 4일날 「더 세스페데쓰」를 방축하고 전긔한 바 ABC당(黨)과 밀접한 관게를 가진 「그로- 싼 말틘」 교수(敎授)를 중심으로 다섯사람의 최고혁명위원회(革命委員會)를 조직하야 정권(政權)을 대행(代行)케 되엿다. 그리하야 「말틴」 정부는 지난 14일부부로 『큐-바는 주권(主權)을 확립하고 외국의 통제(統制)를 리탈(離脫)한다』라고 선언하엿는대, 그 내용으로
1. 절대적 국가주권독립(絶對的國家主權獨立)
2. 신헌법의 즉시긔초(新憲法卽時起草)
3. 헌법초안(憲法草案)이 성립되는 대로 국회소집(國會召集)
을 발표하엿다.
「말틴」정부는「큐-바」의 극좌파(극좌파)다.「큐-바」의 대중「말틴」정부의 출현을 만족하게 생각하고 잇다. 그러나 문제는 그러케 간단하게 해결될 것 갓지 안타.

米國의 軍艦派遣
「말틴」정부가 외국의 통제운운(云云) 한 것은 즉 미국의 간섭을 말한 것이다. 뿐만 아니라 이 정부가 극좌파인 만큼 「타도양키-제국주의」에 잇서도 적극적일 것이다. 그럼으로 큐-바에다 십 삼 억불(13億弗)이나 되는 거액의 투자(投資)를 하고 잇는 미국이 가만히 손 싸매고 방관만 하고 잇슬리 업다. 평화주의자의 가면을 쓴 미국대통령＜14＞
「루-즈벨트」는 「큐-바는 자국(自國)의 문제를 스스로 처리하야 해결할 수 잇게 되기를 희망한다」고 성명하면서도 한편으로는 자위권(自衛權)의 발동이라 하야 「미시십피-」 호(號)이하 30척의 군함(軍艦)을 보내어 「큐-바」를 빙- 둘러싸고 잇는 것이다.

今後의 展望
「큐-바」의 혁명운동은 금후 여하히 진전될는지? 자못 흥미잇는 문제다. 13억불의 거액을 투자하고 잇는 미국의 간섭과 또 3천 7백만 폴드란 적지 안은 투자를 하고 잇는 영국의 암중 비약도 허수러히 녁일 수 업는 사실이며 「큐-바」 자체 내에 잇서도 「인텔리」 밋, 로동자 농민게급의 공산주의(共産主義) 운동과 XX우익파와의 알륵 등 압흐로 한동안 문제는 의연히 복잡할 것이다. 그러나 력사의 수레박퀴는 저돌대로 도라가는 것이나 「큐-바」의 혁명운동은 여러 가지 우에 곡절을 거듭하면서 다대수 대중의 바라는 곳으로 쏠려 갈 것이다.
이상으로 매우 간단하나마 「큐-바」 혁명운동의 사적고찰(史的考察)을 시험해 볼 것 인대 이것으로써 대강 짐작 할 수 잇슬 것으로 밋는다. (9월 25일記)
註, 1弗을 日本金으로 약 2圓가량, 1仙은 약 2錢가량, 1폰드(磅는 英國단)는 약 14원가량이다. 1폰드(封度-중량)는 120匁＜35＞
＜12-14, 35＞