잡지명	별건곤 제67호
발행일	1933년 11월 01일
기사제목	世界珍奇結婚巡禮, 南米뿌라질篇
필자	鄭笑兒
기사형태	기행문

世界珍奇結婚巡禮, 南米뿌라질篇
						鄭笑兒
우리 인생이 청춘긔(靑春期)에 잇서서는 특이한 불구자 이외에는 누구나 다 가티 한번 당하며 맛볼 수 잇는 결혼(結婚)은 무엇보다도 우리 인생문제(人生問題)에 잇서서 가장 크고 어려운 일이다. 그러나 내가 여긔 말하려고 하는 것은 결혼의 가치(價値)나 성질(性質)을 말하랴는 것은 아니고 십칠억(17억)이나 나는 이 지구(地球)안에는 별에 별 인종(人種)이 만히 살고 잇기 때문에 그 생활상태와 문명(文明)과 미개(未開) 또는 지리(地理), 풍토(風土) 모든 것이 아주 우리들이 살님사리와는 꿈에도 생각 못해 볼 진긔한 생활과 그들의 인습(因習), 습관(習慣), 전통(傳統) 모-든 것에 잇서서 아주 허리가 끈어지도록 우습고 기맥히는 노릇이 한두 가지가 아니다. 그래서 그들의 그 진긔하고 괴상망측한 습관은 그들의 결혼생활에 잇서서도 어지간히 불만하고 들어 볼 얘기꺼리가 한두 가지가 아니다. 그래서 나는 여긔에 전세게(全世界)의 결혼풍속(結婚風俗)에 대해서 여러 가지 나라의 이야기를 다달이 재미 잇는 놈으로 만 뽑아서 쓰려고 한다.
제일 첫재 뽑아낸 것이 아조 듯기에도 긔괴망측하고 신통한 저어 미개지인 남미(南米) 뿌라질의 혼인이야기를 하기로 한다. 혼인에 잇서서는 그야말노 천자만태(天姿萬態)가 잇지만 이것은 그 중에서도 우습고 익살마진 것이다. 무엇보다도 듯기에도 우수운 략탈결혼(掠奪結婚)이라는 것이다.
뿌라질의 북부(北部) 적도즉하(赤道直下)에 노혀잇는 빠라 마라숀 고야스라는 세주(三州)의 지방은 큰 산과 적은 고개가 흡사히 크고 적은 물ㅅ결의 파도와 가티 중첩(重疊)해서 그야말노 태고ㅅ적부터 지금까지 독긔(斧)질 한번도 안해 본 보기에도 끔찍끔찍한 큰 수목이 멧백터나 련해잇다. 해가 떠도 달이 소사도 이속은 그저 춘하사철 컴컴한 글ㅅ자 그대로의 암흑세게(暗黑世界)다. 그러키 때문에 이 삼림과 수풀 속에는 맹수독사(猛獸毒蛇) 가튼 무서운 김생들은 제천지로 알고 날뒤며 떠들어댄다. 그러키 때문에 외게(外界)와는 교통이 아주 두절되다 십히 돼잇다. 인적미도(人跡未到)의 옥지(奧地)가 돼 잇는 이만계(灣界)에는 아주 지금도 순수적(純粹的)인 인데양의 무리가 잇다. 이십세긔(二十世紀)인 개명(開明)한 오눌날에도 이곳만은 녯날 그대로의 략탈결혼제도의 긔습(奇習)제도가 자취를 감추지 안코 의연히 실행되고 잇다.

신랑(新郞)집과 신부(新婦)집의 쌍방에서 결혼에 대한 모-든 의론과 준비가 거의 다 돼서 혼례식을 거행할만한 시긔의 멧칠을 압두고서는 신부의 부모들은 반듯이 새색시 될 처녀를 동리 척분 되는 집이나 그러치 안흐면 친지(親知)의 집에다가 몰내 데려다가 맷겨둔다. 그래서 거의 거의 혼인날이 닥처오면 신랑측에서 그 가족들은 물논이고 젊은 신랑의 친구들을 멧십명식이나 작당을 식혀서 제각긔 손에는 활(弓), 곤봉(棍棒)가튼 무긔를 들고서 신부를 감춰둔 집으로 소리소리 내질으며 신부를 내노라고 떠들면서 일대 습격을 시작한다. 그러면 신부ㅅ집 편에서도 여긔에 응해서 어룬 아해 할것업시 모두들 굉장하게 분장(扮裝)들을 하고서 신랑 편과 똑가티 활, 곤봉들을 들고서 용감하게 여긔서 전후의 일막(一幕)이 연출되는 것이다. 그러나 여긔서 전개된 이 싸흠은 원래가 형식만 가춘 연극의 전투인 것이다. 얼마간 싸흐고 난 뒤에는 예정한대로 신부 편에서 패주(敗走)해버린다. 그러면 결국 신부를 용감스럽게 빼서오는 것이다. 그래서 신랑이 신부를 빼서서 팔노 턱 안으면 그와 동시에 지금까지 서로 원수로 대해서 싸와오든 신부편의 인물들은 손에 가젓든 활, 곤봉들을 던저 버리고 입파리가 달녀잇는 과실(果實)과 조흔 꼿이며 그 외에 여러 가지의 찬란한 빗나는 새털가튼 것을 밧치며 깁부게 모혀 춤들을 추며 이상한 소리를 떠들어대면서 신랑의 집으로 모도들 가서 그날ㅅ밤을 깁부게 복(福)을 빌면서 내리 삼사일 동안 게속하고 논다.
그러나 이것이 만약 그 부락(部落)의 추장(酋長)쯤만 되면 그 싸흠하든 인원도 더 일층만코 한 부락이 떠나가다 십히 떠드러 대며 따라서 증물(贈物)의 가지라든지 수가 훨신 더 만코 춤 가튼 것도 더 굉장히 추고 날뛰게 된다. 그러키 때문에 혹시 선교사(宣敎師)들이나 신부(神父)들이 이러한 습관에 대해서 타이르고 말녀도 그들은 결단코 듯지를 안흐며 말하기를 형식(形式)으로래도 이러한 략탈결혼을 해야지 그러치 못하면 장가를 가도 갈맛이나 흥이 업다고까지 말들을 한다. 그러고 신부들도＜36＞ 이러한 형식업시는 재미가 업다고까지 말들을 한다. 그도 그러려니와 지금으로부터 한 삼십 년 전에는 그 싸흠 싸흐는 격식까지고 거짓 싸흠이 아니라 정말노 싸워서 부상자들도 만히 낫섯다. 그러코 그들의 생활은 우리들은 상상(想像)도 못할 만한 결혼에 대해서 무슨 특이한 관렴도 업서서 친자, 형제, 자매(親子, 兄弟, 姉妹)등의 구별로 보지를 안는다. 그래서 그들의 결혼상태는 형식보다도 내용에 잇서서도 축생(畜生)의 생활 그대로이다. 그래서 만히는 산간부에다가 굴(*)을 파고서 굴 생활을 하며 혹간 집이 잇다고 하드래도 야자수(椰子樹)를 그대로 통자로 벼다가 기둥을 세우고 게다가 움집 짓듯이 야자수 입사귀를 섯가래 나부랭이나 느럭느럭 노코 덥허버린다. 집이라는게 이 모냥이기 때문에 마루나 방의 구별은 물논 업고 땅바닥에도 아모 것도 깔아놋치를 안해서 흙바닥 그대로이다. 거긔다가 창이나 문 가튼 것도 두드러지게 업서서 언제든지 밤이나 낫이나 할 것 업시 여러 놔둔다. 그저 단지 비나, 이슬가튼 것이나 피할 다름으로 우리들 생황의 개집(犬)만도 오히려 못한 편이 만타고 해도 그리 과언은 안 된다.
그런데 아까 말한 결혼 이야기는 보통 그들의 결혼이야기지만 지금부터는 바로 추장들의 결혼들은 엇던가 얘기해 보려는 것이다.
이 추장들의 략탈결혼이라는 것은 신랑이나 신부간의 안면여부는 물논이어니와 두 집 사히에 의론 여부도 업다. 언제든지 제가 눈여겨 주엇든 계집애를 노리고 노려서 봐두엇다가 엇던 긔회조흔 밤 쭝을 이용해서 빼서오는 것이다. 이러는 중에도 더한증 우수운 노릇은 한 부락의 추장이 된 자일 것 가트면은 반듯이 다른 부락에 색시를 략탈 해오지 안흐면 안 되는 그야말노 굿은 철즉이 잇다. 그래서 이 행동을 뜻하는 추장쯤은 그 추장으로서의 자격이나 가치가 업는 것이 긴 세월의 전통으로서 이 지방일대에는 어는 부락을 물논하고 가보면은 그 행동들은 실노 기맥히고 우수운 노릇이다.

추장들이 색시를 빼서올 때에는 언제든지 그 추장을 보호하고 잇는 수십 명의 장정들을 잇끌고 밤 깁히 산을 너고 물을 건너서 륙침십리나 되는 먼 부락을 그날ㅅ밤으로 달녀들어서 완력(腕力)으로써 색시를 빼서오는 것이다. 이러키 때문에 추장의 아들은 다른데 추장의 딸을 빼서오려고 애들을 쓴다. 그래서 나희 찬 딸들을 둔 추장들은 자긔나 자긔아들이 빼스려는 그것보다도 자긔딸들을 보호하기에 애를 쓰고 잇다. 그래서 어는 때에 습격을 당할는지 알수 업는 그들은 적극적으로 자긔딸들을 위하야 장정들을 집의 주위에다가 매복 식혀둔다. 그러고 처녀들의 자는 침소를 날마다 다른 곳으로 옴기며 다른 집으로 옴겨 가면서 재우기도 한다. 그래서 자긔네들의 딸을 뺏기지 안흐려고 굿게굿게 방비하는 한편에 엇더한 꾀든지 수단을 내서라도 얼는 손쉽게 적(敵)을 넘겨 처버리고 그 편짝의 신부 될 색시를 빼서올 계획을 세우느라고 별별 수단과 음모를 행하고 잇다. 아니 그보다도 맹렬(猛烈)한 습격이 일어나는 그 광경(光景)은 실노 볼만하고 무서운 것이다. 괴상스러운 소리를 질으며 때리고 차며 물어뜻고 이야말노 실노 보기 어려운 장랑 중에도 하나이다. 그러나 그러케 표한(慓悍) 한 그들이라도 수(數)를 세일 줄도 모르고 날ㅅ자가 가는 것도 몰은다. 그 중에서도 제일 긔록하고 영리한 자래야 겨우 하나에서 열까지 박게는 더 세일 줄을 모른다.-(끗)-＜37＞
＜36-37＞