잡지명	별건곤 제67호
발행일	1933년 11월 01일
기사제목	號外의 號外
기사형태	세태비평

號外의 號外
신문(新聞)이 민중(民衆)에게 머리를 숙이고 충실해야 하느냐? 민중이 신문에 머리를 숙이고 충실해야 하느냐?
애초 물어볼 것이 못되는 말이다.

그러나 이러한 말을 하고 경고(警告)하며 따저 볼 만치 우리는 왕왕히 신문의 민중에게 대한 불손(不遜)한 사실을 발견한다.

한 장의 신문이 백만의 병사(兵士)보담도 무서운 때가 잇다. 이것은 신문의 위대한 힘이다. 그러나 또한 백만의 신문이 한 개의 화약(火藥)만도 못한 때가 잇다. 이것은 신문의 미약한 점이다.

신문의 强點과 弱點이 두 가지 중에서 어느 한가지만이 아니라 두가지를 다 잘 이해(理解)하고 잇서야 우리의 훌륭한 신문이 되고 우리의 훌륭한 신문인(新聞人)이 될 것이다.

그러고 훌륭한 신문은 어느 때나 민중에게 복종(服從)하고 훌륭한 신문인은 어느때나 민중을 존경(尊敬)하는 것이다.

이것은 이만치만 해두고 예(例)의 호외의 호외(號外의 號外)로 들어가자.

네 신문의 삽화담당(揷畵擔當)을 하고 잇는 조선의 김규택(金奎澤)씨, 동아의 이상범(李象範)씨, 중앙의 노수현(盧壽鉉)씨, *가의 리승만(李承萬)시 이 네 분은 모다 화가(畵家)이면서 모다 두주(斗酒)를 불사(不辭)하는 주호(酒豪)!들

무슨 연분으로 그런지는 몰르나 이분들이 화가이기 때문에 주호가 되엿는지 주호이기＜48＞ 때문에 화가가 되엿는지 생각해보면 오묘한 일.

동아일보의 송진우(宋鎭禹)씨는 사장(社長)이다. 편즙국장(編輯局長)을 겸(兼)하고 조선일보의 리광수(李光洙)씨는 부사장(副社長)에다 편즙군장과 정리부장, 학예부장(學藝部長)을 겸하엿다.

겸(兼)자로 만들고 보면 상시(常時)겸, 비상시(非常時)의 대책(對策)겸 응급대책(應急對策)의 일!

김기중(金祺中)씨 장녯날 동아일보사 압헤는 수만은 조상꾼으로 인산이해를 일우 엇든 바 난데업는 「호외」가 돌아서 일대 수라장!

그러나 바더 보니 그것은 호외가 아니라 조선일보 새로 입사한 부사장 리광수(李光洙)씨의 「有情」이라는 장편소설을 김규택(金奎澤)시 삽화로 새로 개제한다는 광고!

호외라도 컷 할 텐데 장례식에 모힌 사람들 속에다 광고를 끼언는 것은 아무리 일흠이 「유정」이래도 정말 「無情」한일.

이것은 그 날 그 곳에서「有精」을 밧고 「無精」을 생각한 여러 사람들의 말-

동아, 조선, 중앙 삼신문의 지면확장(紙面擴張)을 지금서 말한다면 호외꺼리 되기에는 느저진 것이지만 삼 신문이 모다 요새에 와서 학에란(學藝欄)을 충실하게 꿈이고 잇는 것은 가하할 일이며 동시에 호외도 돌릴만한 일이다.

신문에 잇서서 「뉴쓰」 그것이 물론 생명이 되는 것이나 우리의 사정과 경우가 그러한 만큼 문화(文化)와 생활을 위하야 독물중심(讀物中心)의 기사에도 힘을 다 헤야만 현명한 일일 것이다.＜49＞
＜48-49＞