잡지명	별건곤 제67호
발행일	1933년 11월 01일
기사제목	艶談奇話 紅粧佳人과 風流太守
필자	靑吾
기사형태	소설

艶談奇話 紅粧佳人과 風流太守
강원도강능군(江原道江陵郡)에는 경치조키로 유명한 경포대(鏡浦臺)가잇고 그경포대의 압헤는 주위가 약십여리되는 큰호수(湖水)가잇스니 그호수는 물이 항상 맑어서 곱기가 쓰신거울과갓고 비가오던지 나리 감을던지 사시장철로 물이줄도늘도안어서 깁기가 사람의 억개에 달낙말낙할이요 자래로 한사람도 저죽은일이엄는닭에 특히 군자호(君子湖)라는 이름이잇섯다.
그호수는 일개약한모래ㅅ독(沙堤)으로 만경창파(萬頃蒼波)의 큰바다와 접하야 시시로 산덤이가튼 큰물결이 사정엄시 무섬게드리치되 그모래둑은 조금도문허지지안코 정연(井然)하게 경게(境界)가 구별되여잇슴으로 세상사람들이 다이상하게 생각한다.
그호수는 경치가 그럿케 조흔이만큼 여러가지의자미잇고 신비(神秘) 한 전설(傳說)이잇스니 즉 녯날녯시절에 그호수는 본시륙지(陸地)로서 엇더한 큰부자의 집터이엿섯다 그부자는 당시강능의 갑부로 집안에 곡식이 항상 몃만석식 여잇섯스나 누구를 구제하는일은 손톱만치도 아니하는 유명한인색가(吝嗇家)엿다 하루는 엇던노승(老僧)하나가 갈포장삼(葛布長衫)에 륙환장(六環杖)을집고 문박게와서 목탁(木鐸)을 두다리며 양식(糧食)을구걸하엿더니 레의인색한 그부호는 조금도주지안코 절대거절하엿섯다 그러나 그로승은 백방으로 애걸하며 말하되 일군의 거부장자님으로서 집안에 몃만석의 곡식을 썩이도록 싸어놋코 일개중에게 시주할것이 엄다는말슴이 무슨 말슴이냐고 하엿더니 진소위동냥은 안이주고 박을 친다는 격으로 그부호는 동냥을아니줄아니라 로발대발하면서 중을리며 무수히욕을하고는 나무박(木皿)에다 (人糞)을 하나가득이 담어서주엇더니 그노승은 아모말도아니하고 그 을 그릇에바더서 방랑속에 늣코갓섯다 조곰잇더니 이상하게도 그지새파랏케 개엿던하눌이 별안간에 흐리며 뇌성벽력(雷聲霹靂)을하고 검은 구름이 뭉게뭉게몰려들고 비가삼대가티 쏘다지더니 홀연이 그부호의 집과 그부근의 이 등구럿케둘너저서 큰호수가되고 라서 그집의 사람이 하나도남지못하고 다저죽엇스며 그집에 싸여잇던곡식은 모다 물속에 들어가서 조개(貝)가되엿는데 그조개는 사람이먹으면 다른조개보다도 배가불너서 흉년에 능히긔근을 구제할만함으로 제곡(濟穀)이라 이름하고 지금지 그디방의사람들이 만히주어다먹는다한다.
×
그리고 그호수의 중앙(中央)에는 홍장암(紅粧巖)이라하는 큰바우하나가잇스니 그것은 녯날에 순찰사박충숙신(朴忠肅信)은 순찰사(巡察使)로 강능에갓다가 홍장의절대가인이라는 말을듯고 친이차자가서 일시의 아름다운인연을 맷고도 항상생각하야 오매불망(寤寐不忘)하더니 그뒤에 각군의 순찰을 마치고서 도라오는길에 다시 홍장의집을차지니 홍장은 간곳이엄고 다만비힌집만남어잇는데 무정한 개는 녯주인의 정랑을 알지못하고문압헤서 콩콩짓고 의구한달빗만 창천에 비치여 고객의 회포를 니르킬름이엿다 순찰사는 낙심천만하야아모말도엄시 초연이 려관으로 홀로도라갓섯다 그에 강능부자조석간운흘(趙石磵云仡)은 역시풍류남아로 그순찰사와는 퍽친절한친구사이엿다 순찰사를 차저서 그려관으로 갓더니 순찰사는 홍장에게 얼마나 반하엿던지 아모말도하기전에 먼저 홍장의 소식을무럿섯다 부자는 그순찰사를 한번속이고 조롱하라고 그짓대답하기를 홍장은 원래다정한가인인닭에 상관(上官)을한번리별한뒤로 주야생각하다가 상사병(相思病)에 걸＜52＞리여서 수월전에 이세상을 낫다고 하엿섯다 순찰사는 자긔의 오매불망 하던 홍장의 죽엇다는 말을 드르매 더욱심회가비감하야 구곡의간장이 굽이굽이 어지게되고 만사가다무심하야 아모일도보지안코 주야로머리를싹 려관에 누어잇섯다.
그런지몃칠이지난 어느날밤이엿다 밤은고요하야 인적이 어지고 처량한달빗은 려창에가득이 비치엿는데 순찰사는 백회가 모도니러나서 잠도 잘자지못하고 안젓다 누엇다 전전반측(輾轉反側)하더니 우연히 강능부사가 차저와서말하되 달도밝고밤도 고요하니 산나가지안으랴느냐하고 니어서 말하기를 우리강능에는 경포대라는 명승지가잇는데 그곳은 참별유천지의선경(別有天地仙境)인고로 달이밝고 바람이맑은 조흔밤이면은매양공중에서 옥통소(玉洞簫)소리와 선학(仙鶴)의소리가들이며 천상의 선녀들이 놀너오는데 홍장이도 인간의 절대가인이엿스니 죽은뒤에도 혼은선녀(仙女)가되여 서왕모(西王母)의 동쌍성(董雙成)이나 허비경(許飛瓊) 사자연(謝自然)가튼선녀들과이되여 이러한 선경에 놀너올는지도 알수엄스니 만일에 상관과이세상의 연분이 다어지지안엇다면 녯날의 류완(劉琓)이가 천태산(天台山)에서 선녀를 맛난것과가튼 긔연(奇緣)이잇슬는지도 알수엄다하고 능청스럽게 말하엿다 순찰사는 홍장이를 연연불망할아니라 객리에서 고적한회포를 삭이지못하던중에 부사의 그러한말을들으매 무엇보다도 반갑게 생각하고 쾌연이 승낙하엿다.
×
이에 두사람은 려관을 나서 일엽의편주(一葉扁舟)를 잡아타고 경포대로향하니 는 마츰추칠월보름경이엿다 만리장공은 씨슨거울가티긋하고 반공에 소슨둥근달은 만리창해에 마주비치여서 만곡의금파(萬斛金波)가 출넝출넝하며 좌우의갈숩(左右蘆林)에는 흰이슬이 새로나려 점점이 옥을이루웟스니 참으로 인간이안이요 선경이엿다 부사와순찰사는 맑은흥이도도하야 배를타고 마음대로 오르락내리락하더니 홀연이 운무(雲霧)가 자욱한속에서 이상한 향취(香臭)가진동하며 옥통소소리가 은은이나는데 혹멀니도들니고 혹각가이도들니여서 어느곳에서 부는지알수엄게되엿다 순찰사는 그소리를듯고 정신이 황홀하야 의관을정제하고 부사더러뭇되 대체 이밤중에 옥통소소리가 웬일이냐고한즉 부사는 조금도서승슴지안코 대답하기를 악가말하던선녀들이 놀너온모양인데 아마 상관(上官)과선녀간에 무슨긔연이잇서서 그소리가들니는듯하다고 하얏다 순찰사는 그말을듯고 더욱반가워하며 혼자생각에 오늘밤이야말로 참선녀를 맛나보는게다하고 무릅을코향을 피우며 단정이안젓섯다 조금잇다가본즉 한조각 적은배가 순풍에 돗을달고 증류로좃차나려오는데 돗우에는 채필로쓴 큰글자가(아래에 잇는 詩句)렷시뵈히고
『新羅聖代老安祥, 千載風流尙未忘. 聞說使華䢟鏡浦, 蘭舟不忍載紅粧』신라성대의 늙은안상이(안상은신라적신선의 이름이다)몃천년되여도 그 풍류를 닛지안네, 드르매사신이 경포에 논다하니 홍장을 배에 실고참아못가겟구나―――.
그우에는 일위의 학발로인이 선관우의(仙官羽衣)를 입고 단정이 안젓스며 압헤는 두청의동자(靑衣童子)가 호로병(葫蘆甁)을차고 옥통소를 빗게들고섯고 그겻헤는 년방이팔(年方二八)된가인하나가 화관을쓰고옥패(玉佩)를 쟁쟁이울니며 푸른소매 붉은단장에 옥잔(玉盃)을들고 시립(侍立)하얏스니 그의 고흔태도는 참으로 월궁의항아(月宮姮娥)도 갓고낙포의 선녀(洛浦仙女)도갓태다 순찰사는 한번바라보매 정신이 여광여취하야 인지 생시인지 알지못하고 다만묵묵히잇섯슬이엿다.
한참잇다가 정신을 차리여 다시바라본즉 그선녀는 전일에 자긔가사랑하던 홍장과비슷하엿다 순찰사는 죽은사람을 다시맛난 듯이 반가하며 선두＜53＞에선나서서 절을하며 사례하야가로되 하게에 속인이 례를알지못하야 천상이 선관이 강림하신는데도 멀니영접지못하얏스니 죄를 용서하야 달나고한즉 그로인은 완연이 우스면서말하되 그대는 무량이잘지냇는가 상게의 선관으로 인간에 귀양온지가 벌서사십년이되도록 피차에 소식이엄더니 오눌발 경포대호상에서 우연이 맛나게되니 이것도 한긔연이라하고 겻헤잇는미인을 가르치며 우서가로되 그대는 이녀자를 아는지 이녀자는 본래 옥황상제의 향안시녀(香案侍女)로 죄를지고 잠시인간에 귀양으로왓더니 죄익풀일날이 멀지안어서 지금천상으로 드러가는길인데 그대와 연분이잇서서 오늘밤 이곳에서 맛나게되엿다하얏다 순찰사는 더욱 반가워서 그녀자를 자서이바라보니 과연전일에 자긔가 사랑하던홍장이엿는데 구름가튼머리를 달아래에 숙여들고 춘산가튼아미를 흐리며 무한한정과한을 머금고잇스니 제리 강장의 암아라도 한번반하지아니치못하겟섯다.
×
순찰사는 홍장의 옥가튼손을 덤석 잡고 산연이 눈물을 흘니며 「너는 나를 버릭 어듸로갓드냐」한즉 그녀자도 한 눈물을흘리며 말하되 첩은진세와 인연이벌서 어젓슨즉 아모리 다정한랑군이라도 이제다시엇지할수는엄스나 삿도가첩을 항상생각하신다는 소문이 한울에지 사못침으로 옥제서 특히하렴하사 금야 이곳에서 맛나게 되엿다하엿다.
×
순찰사는 다시 그로인압헤가서 절하면 간청하되 이미옥제의 명령이게시다하니 홍장과 하루밤의 인연을 더맷게하여지이다한즉 그로인은 흔연이 대답하되 이미상제의 명령이 게신터인즉 그대가 홍장과 잠시가티가는것이조켓스나 로부는본래 인간의 진연(人間塵煙)을 리는 닭에 가티갈수가엄스니 둘이서만 가는것이조켓다하고 홍장을 보고 말하기를 이것도 천생의 조흔인연인즉 이손님과가티가되 날이 밝기전에 돌아오라고하얏다 순찰사는 그로인에게 사례하고 홍장과가티 배를 타고 일진의 청풍으로 돗을돌려 상륙한후 려관으로 돌아가니 그날밤의 두사람의 견권한정은 마치칠월칠석에 견우직녀가 서로맛난것과가태서 비록장장추야라도 밤의고단한 것을 한탄하게 되엿다 그러나 무정한 것은 시간이라 두사람이단을 다 마치기전에 어느듯동창이 발서밝어서 날이새게되니 순찰사는 놀나며 혼자생각하기를 홍장은 약속한대로 벌서갓스랴니하엿다. 그러나 눈을부비고 자서이본즉 홍장은 아즉지 의연이잇서서 아침단장을하고잇다 순찰사는 일변괴이하게 생각하야 홍장에게 그연고를 물으니 홍장은 아모대답도엄시 다만우슬이엿다 그러자 강능부사가 들어오면서 웃고말하되 어젯밤에는 얼마나자미잇섯느냐 나는 죽은홍장이를 능히살니기도하고 중매도잘하엿스니 단단이한턱을하여야 되겟다하고 조롱하엿다 순찰사는 그제야 비로소 부사에게 속은줄을알고 한가티 대소하며 다시배반을 설시하고 자미잇게 놀앗섯다 이것은 본래부사가 그순찰사의 기생조와하는것을보고 조롱하기위하야 그러한작난을 민것이엿다 그뒤에 순찰사는 서울에와서 강능부사에게 이러한시들 지여보냇섯다.
「少年持節按關東, 鏡浦淸流入夢中, 臺下蘭舟思又泛, 却嫌紅粧笑衰翁」
――전날소년관동에 갓섯더니 경포의 맑은물칠 속에 완연하다 그곳에 배를 고 한번놀냐하나 아니운홍장이가 늙은나를 비우슬가 넘여 하노라――
그런데 그에 그 순찰사와 홍장이가 서로맛나던곳에 큰바위가 잇슴으로 그뒤사람들이 그바위를 홍장암이라고 이름지엿다한다.＜54＞
＜52-54＞