잡지명	별건곤 제67호
발행일	1933년 11월 01일
기사제목	怪奇實話, 麻雀殺人
필자	朴祥燁
기사형태	회고·수기

怪奇實話, 麻雀殺人
						朴祥燁
이 아래 말하려는 것은 그날ㅅ밤 그 긔괴한 일이 잇슨 뒤 쳉이라는 사람이 그의 친구에게 이야기 하야 알게된 것인데 그는 그날ㅅ밤 집에 볼일도 잇고 하야 일즉 도라가랴고 밤이 어둑하야 지면서부터 책상에 노흰 시게를 한시도 빼지안코 바라다보고 잇섯다고 한다. 그때 그는 그날 밤 말짱하다 죽은 사람이 안젓든 의자 뒤에 잇는 들창에 무슨 힌 옷자락 가튼 것이 펄럭어리는 것 가튼 것을 보앗다고 한다. 이것은 둘재 처 노코 이와 가튼 두려웁고 긔긔 괴괴한 일이 잇슨 뒤 그 집에 새로 데려온 원정과 문직이는 죽은 듯이 고요한 깁흔 밤에 텅텅빈 아모도 업는 그 빈 사랑방으로부터 분명히 마짱하는 소리가 고요한 밤 고적을 깨치고 들리여 오는 것을 분명히 들엇노라고 이야기 하엿다. 이 말을 고지 듯지 안튼 그 집안 사람들까지라도 그 빈 방안에서 들니여 오는 그 괴상한 소리를 들엇다고 말하는데는 누구나 두려운 생각을 가지지 안을 수 업스며 고지 듯지 안을 수가 업섯다. 얼마 전에 나간 문직이 녀편네가 흰옷을 입은 얼골을 알 수 업는 독갑인지 사람인지 분간할 수 업는 괴물이 그 빈방으로 저녁이 되면 들락날락 한다든 이야기도 사실인 것이 판명되엿다. 그것은 그 집사람들-밥짓는 사람까지라도- 그 괴물을 실제로 보왓다는 것이다. 이러케 증거가 충분한데야 아무리 긔괴한 황당한 이야기 갓지만은 밋지 안을 수 업섯고 두려웁지 안을 수 업섯다. 그리하야 그 집의 가족은 아무리 생각하여도 알수 업는 수수꺽기를 풀려고 애쓸 것이 업다고 하야 그 방을 아조 봉하여 버리고 잇섯다.
이런 일이 잇슨 뒤 그럭저럭 그 다음 겨울이 되엿는데 엇던 달 밝은 밤에 닐어낫든 일이엿다. 그 집 가족의 한녀자가 대청에 안저서 창으로 시름 업시 박글 내여다 보다가 그 꼭꼭 봉하여 둔 방에서 초록빗 나는 음침한 빗이 펄럭어리는 것과 그 방 우에 눈이 나리여 눈으로 하야케 덥힌 집웅에 잇는 굴둑으로부터 거문연긔가 무역무역 하눌로 향하야 올라가는 것을 보고 기겁을 하야 뒤로 나아가 잡바젓다. 어떠케 놀랏든지 그 녀자는 그 뒤 곳 병이나서 드러눕게 되엿는데 병이 위증하야 『홍콩』(香港)으로 정양까지 보대게 되엿는데 그 녀자가 그 병으로부터 쾨차하기까지는 몃해 된 뒤이엿다고 한다.
마짱을 하다가 사람이 죽은-이 긔괴한 사건이 잇슨 뒤 꼭 일년 뒤 그 집에는 그 죽은 사람을 위하야 큰 제사를 지내엿다. 이번에도 처음모양으로 중들을 불러오는 둥하야 마짱하다 사람죽은 그 방에서 **의 지페를 소지를 올리엿다. 이제는 그 방에 숨어 잇든 귀신독갑이들이 물러갓스려니 생각하고 그 집주인의 맛아들과 그때 왓든 그 집 친척 중에 몃치 그 사람 죽은 방에서 마짱을 하야 그 음산한 방공긔를 유쾨한 긔분으로 다시 싸히게 하자는- 듯기에 대담무적한 결심을 하엿다. 하필 하고만흔 방중에서 이방을 택하야 마짱을 하게 된 것을 정신나간 사람, 아니 운명의 악착한 작란이라고 할까?
마짱판은 다시 어울려젓다. 시간이 갈수록 차츰 판은 클라이막스에 달하기를 시작하엿다. 처음 시작할 때는 밤이 느즐 때까지 아모 고장업시 판이 잘 진행되드니 밤이 느저서부터는 실수하기를 시작하엿다. 정원을 등뒤에 두고 안젓든 그 집 친척이 한사람이 일년 전에 불행히 죽은 왕이라는 사람모양으로 처음부터 끗까지 일키만 하야 얼골은 백지장가티 하야지고 침울하여젓다. 조곰식 조곰식 전과가티 그 방은 연긔로 자욱하여 지며 방안의 등잔불은 흐리여 갓다. 오슬오슬 추은 긔운이 그 방을 점령하여 갓다. 두려운 긴장미가 그 방을 꽉 채웟다. 자정이 지나 새로 한시가 각가워 가는 때엿다. 제사는 끗나고 제사에 왓든 중들도 거운 하나식 둘식 자긔집으로 도라＜58＞간 때엿다.
엇더한 보히지 안는 힘의 지배를 밧는 것처럼 그중 만히 일흔 그 사람은 전번에 죽은 사람모양으로 마즈막 판, 마즈막 짝을 잡는 순간 그의 손구락은 갑작이 막댁이 가티 뻣뻣하여 지며 그가 안젓든 자리에서 고만 죽어버리고 말엇다. 책상에 노힌 서서제 시계의 바눌은 새로 한시를 칠랴면 일분 전을 가르키고 잇섯다.

이러케 되니 붉은 문이 달린 그 별장은 두려움과 공포로 싸히게 되엿다. 그 가족들은 더 참고 그 집에 멈을러 잇슬 용기가 업서지고 말엇다. 두 번째 닐어난 이 긔괴한 일이 잇슨 뒤 두 주일이 채 못 되여서 그 집사람들은 이사짐을 싸가지고 불이야 불이야 다른 곳으로 떠나버리고 말엇다. 그리하야 이 집을 수년간 빈 채로 내버려 두엇다.
그런데 여섯 해 전에 다른 가족이 이 집에서 엇더한 일이 발생하엿섯다는 것은 몰으고 다시 이 집으로 옴겨왓다. 이 집에든지 한 주일도 못되여서 그 집 하인의 한사람이 례의 그 빈방으로부터 이상한 소리가 들려오는 것을 들엇다고 무서웁다고 쭝얼거리엿다. 이러한지 얼마되지 안어서 그 집의 밥짓는 사람이 밤이 이슥한 그 방에서 마짱하는 소리를 들엇다는 것이다. 이런 소리는 다만 미신이라고 하고 그 집 주인은 귀ㅅ등으로도 듯지 안엇다.
그런데 다섯 해 전, 즉 1928년 여름 엇던 저녁이엿다. 그 집 주인은 그의 친척 되는 세 사람과 함께 마짱을 하자고 말이 되여 다른 방보다 서늘하다는 리유로 례의 비여 두웟든 그 방을 치우고 마짱판을 벌니엿다.
전번 모양으로 마짱판이 어우러지면서 자정이 지나 시게의 바눌이 한시가 각가워 가면서 방은 연긔로 자욱하여 지며 불은 희미하여지고 찬 긔운이 방안에 가득차게 되엿다. 그런데 이상한 것은 이번에도 네 사람 중에 그중 만히 일케 된 사람이 정원을 향하야 등을 뒤로 두고 안즌 사람이엿다. 그는 차츰 차츰 한판 두판 돌아감을 따라 일헛든 것을 찻게 되엿는데 세짝 중에 한 짝만 마즈면 아즉것 닐헛든 것을 다 차즐 수 잇는 마즈막 짝을 가지고 잇섯다. 방안은 두려운 침묵과 긴장 속에 싸히엿다.
이 삼분 전에 그중 만히 일흔 그 사람은 머리가 압흐고 몸이 고단하다고 하면서 그는 새 정신을 내이여 초조하게 손에다 힘을 주워 가지고 마즈막 짝을 잡는 순간이엿다. 그의 마즌편 짝에 안젓든 사람은 다행이랄가, 불행이랄가 눈치가 빠르고 용감하고 대담한 사람이엇다. 그 순간 마즈막짝을 쥐이든 사람의 손은 별안간 사시나무 가티 떨니드니 뻣뻣하여 지며 그의 얼골은 하야케 변하여 갓다. 어린 모양을 바라보고 잇든 그의 마즌편에 안젓든 사람은 얼는 숙이엿든 머리를 들고 책상마즌편 짝에 안즌 그 사람에게 예민한 시선을 보내엿다. 그는 그때 무엇을 발견하엿슬가!
그 순간 그의 눈에 발견된 그 광경은 무엇이라고 말로 설명할 수가 업는 수수꺽기엿다. 웨? 그는 마짱짝을 쥐고 정신나간 사람가티 안즌 사람 바른ㅅ쪽에 키가 크고 호리호리한 사람인지 귀신인지 알 수 업는 괴물이 흰옷을 입고 얼골에는 붉은 피가 흘러보기에도 소름을 끼치게 하는 모양을 하고서 잇지 아니한가? 그 괴물의 기다랏코 앙상하게 뼈만 남은 손은 그 정신업시 안즌 사람의 목으로 살금살금 각가웁게 오지 안는가! 그 순간 그는 한 짝만 들치면 익이는 판이엿다.

그는 이 광경을 보고 기겁을 하야 나아가 잡바질 겁쟁이가 아니엿다. 호랑이한테 물려가드라도 정신을 반짝하리라는 격으로 그는 정신을 반짝 차리고 그의 마즌편 쪽에 안즌 사람이 뻣뻣하여 가는 손으로 마즈막 쪽을 들치랴고 애를 쓰고 안젓는 그 순간 그는 벌덕 닐어나면서 마짱상을 번개가티 뒤집어 업고 마짱쪽은 사방으로 허터저 버리엿다. 그 찰라 책상 우에 노힌 시게는 뗑! 하고 새로 한시를 첫다.!
그 방에서 별안간 우엇이 깨여지는 소리를 듯고 잠들엇든 하인들이 몰니여 왓다. 그리고 그 마짱상을 둘러 업든 그 사람은 그 방으로부터 번개불 가티 뀌여 나아와 대청으로 달니여 왓다. 동시에 ***에 안젓든 다른 사람들도 무슨 영문인지도 모르고 기걱을 하야 쪼차 나아 왓다. 하마트면 죽을 번한 그 사람-마즈막 쪽을 쥐엿든 -은 다시 전과 가티 정신을 차리게 되여 무슨 영문인지도 모르고 웬일이냐고 물으면서 마즈막 쪽만 들치면 자긔가 익일 것을 그랫다고 중얼거리면서 마작상을 둘러 업흔 사람에게 돈을 내라고 졸랏다. 그는 하도 어이가 업서서 한참 잇다가 그 방에 닐어낫든 모든 이야기를 들니여 주웟다. 이 소리를 듯고 잇든 사람들은 갑작이 벙어리가티 어안이 벙벙하야 한참 우둑하니 서 잇섯다. 그 방에 마작짱들이 사방으로 흐트러진 채 내 버리여 두고 그 날 밤이 채 밝기도 전에 그 집안사람들은 하인 할 것 업시 한사람도 남겨두지 안코 불이야 불이야 다른 곳으로 이사를 가고 말엇다. 그 뒤로 해가 뜨나 해가 지나 아즉까지 몃 해를 두고 그 집은 *흔 수수꺽기를 품고 빈채로 북*한구석에 내버려두워 잇는 것이다.-(끗)-＜59＞
＜58-59＞