잡지명	별건곤 제67호
발행일	1933년 11월 01일
기사제목	몽당鐵筆
기사형태	사고·편집후기

몽당鐵筆
지난달에도 중순에 나오고 이번에도 또 늣게 나왓스니 여러분 책 늣게 나왓다고 꾸지람들 하시기 바라옵니다. 할 수 업는 사정으로 그리되는 것이 오니 책하시면 더욱 미안할 뿐입니다. 압흐로는 될 수 잇는 힘을 다하야 꼭꼭 틀림업시 그 날자에 발행하랴고 합니다.

지난번의 탐정소설(探偵小說)「23호실의 살인」은 굉장한 인기엿습니다. 그에 대한 범인 찻기 현상도 전래업시 만히 들어왓습니다.
이번 「붉은 집」 살인사건도 역시 여러분의 열렬하신 환영에 회답하기 위하야 실리기 시작하엿는대 압흐로 5, 6회 게속하야 련재될 것이오며 뭉친 실오래기를 풀어가듯 불가해의 살인사건을 오밀조밀 해결해 놋는 재미는 어따 비할 데가 업슬 것입니다. 만히 기대리시기 바라옵니다.

여전히 「朝鮮高官盛衰記」가 여러분의 읽고 십흐신 기사가 될 것이며, 다달히 호평이 드러오는 「인물강좌」는 이번에 「뚱뚱이 철학」을 말하야 「사투리 競技會」와 함께 여러분의 우슴주머니를 폭발케 할 것입니다.
기의 「천당가다 떠러진 牧師」「조선일보대 東亞日報 爭覇戰」이나 「京城別世界風景」은 모다 이달의 특별기사입니다.(懷南生)＜60＞