잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	朝鮮民族起源의 文化的 考察
필자	金明植
기사형태	논설

朝鮮民族起源의 文化的 考察
						金明植


최근 識者들의 기픈 硏究와 만흔 調査에 의하야 民族文獻이 이어 發表됨은 必然한 일이오 또 반가운 現象이다. 실로 과거 朝鮮의 眞相을 밝히고 또 그것을 文獻的으로 整理함은 浩浩茫茫한 늣김이 업지 안타. 그럼으로 비록 총총한 시대라고 할 지라도 時間餘裕 잇는者는 맛당히 이를 위하야 노력할 義務가 잇다. 그러나 그것은 眞實을 發見하고 事理를 究明함으로써 貴한 것이니 虛僞와 誇張으로 眩惑과 混難를 惹起함과 가튼 일은 업서야 할 것이다. 대개 眞理는 科學을 要求하고 科學은 利己的 방법과는 兩立하지 아니함으로써이다.<52>



무릇 個人이나 集團이나를 莫論하고 거의 社會生活에서 獨自的 生活能力이 形成됨과 함께 각각 個性이 構成된다. 이 原理는 民族 또는 民族集團에도 適用된다. 그리고 歷史는 원래 進化하지마는 部分的으로는 退化하는 일도 잇다. 그럼으로 後期社會에서 醜惡을 發見할 수 잇고 前期社會에서 善美를 立論할 수 잇다. 그러나 그러한 部分的 事實로 歷史의 進化를 否定하지 못한다. 原始社會는 封建社會에 비하야 粗朴한 觀念과 單純한 制度가 優雅한 것이 잇다. 그러나 生産力의 발달에 의하야 前者는 破壞되고 後者가 形成되어 前者보다 複雜 또 豐富한 內容의 文化를 建設하얏다. 그럼으로 封建社會를 咀呪하고 原始社會를 讚美함은 詩人의 感傷的 衝動으로는 興趣잇는 일이지마는 社會學者의 科學的 觀察로는 何等의 價値가 업다. 그리고 新羅 高麗 李朝 등 時代의 文化는 確實히 檀君時代보다 進步하얏다. 또 檀君時代의 자랑은 다른 모든 民族의 共通한 原始社會의 特微이오 朝鮮民族의 固有한 보베가 아니다. 물론 각 民族의 生活意識은 그를 構成하여서 部分觀念에 濃淡, 深淺, 厚薄重輕의 差가 잇서 각각 다른 民族的 特色을 나타내지마는 그러나 이 各異한 部分이 社會生活에 影響하는 範圍는 극히 制限한 것이오 또 그것은 文化의 進步에 의하야 점차 解消될 必然性을 가진 것이다. 米國은 여러 民族으로 組織되엿지마는 각 民族間의 各異한 性格은 거의 調和되어 다 가튼 米國民이 되엇다. 그리고 오즉 從來文化의 差가 低劣한 民族은 이제 오히려 近代文化의 創造者的 班列에 參加하지 못하얏다.
그럼으로 民族文化를 硏究하는 目的은 어느 民族의 文化的 水準을 究明하야 進步한 文明을 理解하고 建設할 準備가 잇는지 업는지 考察함에 잇는 것이오 과거로 復歸하기 위함이 아니다. 여긔서 民族文化의 硏究는 族譜學과 決定的으로 다른 것이다.



그런대 民族文化는 比較硏究가 필요한 것이니 朝鮮古代의 優雅한 原始狀態를 了解한 우리는 가튼 時代의 다른 民族의 社會生活을 觀察할 필요가 잇다. 그리고 文籍에 나타난 露西亞의 머루와 獨逸의 막크와 英國의 마을 印度의 村落 共産體 등은 모다 原始社會와<53> 宗敎的 民主的 直觀的 創造的 樂天的 武俠的 調和와 優雅를 자랑하거니와 同一時代의 朝鮮民族도 이러한 樂天的 生活을 亨福하얏스리라. 그러나 民族硏究者는 如何히 誇張하야도 文獻에 나타난 朝鮮民族의 과거 生活文化는 이상 諸民族의 그것보다 貧弱한 것이 事實이오 또 그 까닭에 朝鮮民族의 古文化는 오즉 斷片的 記錄을 남기고 말엇다.
그리고 民族集團의 生活本能은 어느 民族은 遠心的이오 다른 어느 民族은 求心的이라는 特色이 잇는 것이 아니다. 또 原始民族에 잇서서도 自然觀念의 純粹性은 保障할 수 업는 일이어니와 近代民族은 모다 文化觀念의 混含體이다. 히틔레一派는 獨逸民族의 純粹性을 强辯하지마는 現 獨逸民族은 게루마니族, 츄톤族, 을랍族 나살族 등의 混合體인 것은 歷史가 立證하는 바이오 밋 猶太族 歷史上 時間的 新舊 밋 長短의 差는 업지 아니하나 또 混合體인 本質은 現 米國民도 다르지 안타. 그리고 烏居龍藏씨의 硏究에 의하면「古 日本民族은 아이누族 以外에 1. 朝鮮, 滿洲, 沿海州, 東蒙古 등 지방으로 渡來한 固有民族과 2. 쓰마토라 보르네오, 세레베쓰, 比率賓, 臺灣 등으로부터 渡來한 印度네지안系의 것과 3. 南支那에 예로부터 居住한 苗族 系統 즉 印度 支那民族이라고」하얏거니와(有史以前의 日本) 朝鮮民族도 能粹한 單一民族이 아니다. 人種的으로는 아르타이族과 崑崙族이 混合되엇고 民族으로는 滿洲 諸民族 漢族, 蒙族 등이 混合되엿다. 그리하야 日本民族間에 여러 民族의 差異가 이미 消滅된 것과 가티 朝鮮民族의 그것도 揚棄되어 歷史的 社會的 朝鮮民族이라는 一型의 生活과 意識을 가지고 잇다. 그럼으로 民族硏究는 여기서 出發하지 아니하면 아니한다. 즉 어느 人群이 一型의 生活과 意識도 形成한 文化段階에 이르러서 비로소 一民族을 構成하는 것이니 氏族觀念이나 部族觀念은 즉 原始民族의 生活과 意識은 近代民族 硏究의 中心問題가 될 수 업다. 그리고 三國時代 이후의 朝鮮民族과 漢民族과의 差異은 言語와 衣服 이외의 精神生活에서는 發生할 수 업슬 만콤 消滅되엇고 또 그것은 朝鮮의 固有한 文化를 破壞함으로써 實現되엇슴으로 朝鮮의 封建文化은 朝鮮的 特色이 업거니와 그러나 현재는 朝鮮民族은 이 過程에서 形成된 것이오 原始民族의 延長이 아니다. 그리고 朝鮮의 古文獻에 中國의 書傳과 詩傳 가튼 또는 日本의 古史記와 萬葉集가튼 民族的 經典이 업서 民族的 生活을 單的으로 表現해 오지 못한 것은 遺憾이나 그러나 朝鮮民族의 歷史的 또는 社會的 存在가 업지<54> 안타. 그럼으로 이제 세삼시럽게 神話에서 一片 童話에서 一片 歌謠에서 그리고 詩에서 一句 또 文에서 一節을 주어 모혀서「續三綱行實」을 出版할 必要는 업다. 엇지 그래냐 하면 일즉「三綱行實」의 社會的 功果를 안 朝鮮人은 그를 朝鮮人의 事蹟만으로 新編한다고 더 만흔 效果가 잇슬 것을 약속할 수 업슴으로써이다.



그리고 多神思想 家族主義 太陽崇拜 등은 中世紀 이전의 모든 民族의 共通한 生活觀念 밋 儀式이어니와 특히 多神思想의 宗敎民族은 文明의 자랑거리가 아니다. 또 太陽崇拜時代의 朝鮮民族은 스스로 文化段階를 展開하지 못하고 一層 進化한 外來文化을 輸入하얏다. 이것은 文獻的으로 證할 수 업스나 人類文化의 歷史段階를 理解함으로써 斷言할 수 잇다. 원래 太陽을 崇拜하는 多神民族은 社會進化에 의하야 必然的으로 一神民族이 된다. 中世紀의 基督敎가 歐洲를 席捲한 것은 다른 付隨的 이유도 잇지마는 그 根本理由는 그의 一神思想이다. 다시 말하면 歐洲 諸民族의 太陽崇拜思想은 그의 必然的 發展形態인 一神思想에 歸依치 아니치 못한 것이다. 그러나 朝鮮의 原始民族은 歐洲의 諸民族과 가치 太陽을 崇拜하얏지마는 마츰내 一神宗敎를 가지지 못하고 多神民族이란 것은 그間 多神民族의 進步한 文化를 輸入한 까닭이다. 그럼으로 이제 종래 朝鮮民族의 多神思想을 讚美함은 野蠻를 證歌함과 가튼 것이다.
또 歷史上 朝鮮民族은 種族奴隷를 가진 일이 업스나 奴隷制度가 업지 안코 또 奴隷가 업지 아니 하얏다. 모든 民族의 私有財産制度의 起源인 奴隷制度가 朝鮮民族의 限하야 업슬 일이 아니냐. 그리고 丁若鏞의 牧民心書에 奴隷에 관한 一編이 잇섯는대 最初 出版者가 削除해 바*다. 그 이유는 古來로 朝鮮의 奴隷制度가 너무도 殘忍하야 그를 外人에 알릴 수 업슴으로써 이라고 하얏다. 그런대 朝鮮民族이 古來로 種族奴隷를 가저 보지 못한 것은 周圍의 征服者로서 나타나 보지 못하얏슴을 說明하는 條件이니 그로써 非武俠的 生活은 立證할 수 잇스나 武俠的 特徵은 證明되지 안는다. 그리고 만일 朝鮮民族이 希臘民族가티 만흔 種族奴隷를 가질 수 잇스면 朝鮮의 古代文化는 希臘의 文化에 비하야 遜色이 업섯슬 것이오 그와 동시에 朝鮮民族은 一層 理和的인 또<55> 創造的인 榮冠를 썻스리라. 그러나 希臘民族과 가티 周圍를 征服하지 못한 朝鮮民族은 (그러한 對象도 업섯지마은) 多大數의 奴隷를 가지지 못하야 小數奴隷를 酷使하얏고 그러나 人數에 制限된 저들의 黃金의 알(卵)은 支配階級의 亨樂과 奢侈를 制限하야 貧弱한 文化를 産出함에 그첫다. 그럼으로 우리는 慶州의 古文明을 觀賞할 때 당시의 奴隷大象의 生活을 생각해 보는 것은 原始社會를 憧憬함과 가튼 感傷的 衝動이 아닌 것이다.



그런대 朝鮮民族과 가튼 滿洲族인 女眞, 契丹, 遼, 金 等 族은 東征西伐하야 武俟과 勇猛을 世界的 떨첫고 朝鮮民族은 겨우 乙支文德, 淵蓋蘇文 등의 守勢戰에서 武勇의 자취를 傳할 뿐이지마는 그러나 현재 以上의 滿洲族은 各地에 散在한 人口를 總合하야도 300만명에 지나지 안코 또 그 文化는 朝鮮民族보다 低級이다. 그러타고 저의 固有한 言語와 文字가 업는 것도 아니다. 그러면 兩者間에 數와 資의 懸殊한 差가 생긴 것은 무슨 까닭인가. 이 問題는 一般으로 民族的 優越性을 主張하는 者의 解決하난 바 아니다. 그리고 이 問題를 解決하지 못하면 朝鮮民族의 歷史的 밋 文化地位를 理解할 수 업다.
滿洲民族은 蒙古民族과 가티 牧畜民族으로서 農業을 兼營하얏다. 그럼으로 定位性이 缺如하고 또 저의 移動할 지역은 四面으로 展開되어 南征北伐 일삼은 동안 農業文化를 가질 수 업섯다. 그와 反하야 朝鮮民族은 半島에 定着하야 進步한 封建文化를 樹立할 수 잇섯슴으로 비록 武勇은 저를 밋치지 못하얏스나 數를 增加하고 또 質을 向上하얏다. 그리하야 朝鮮民族은 新羅이후 高麗이후 李朝를 통하야 滿洲民族과 다른 生活 밋 意識을 가지엇다. 그리고 農業文化의 集中的 表現인 佛敎와 儒敎가 이 시대의 朝鮮人 生活과 結合한 것은 偶然한 일이 아니다. 그럼으로 朝鮮民族은 原始時代의 優秀한 特性이 佛敎 밋 儒敎의 輸入에 의하야 破壞한 것이 아니오 그 過程에서 滿洲族보다 優秀한 文化를 建設하야 一型의 民族을 形成하고 또 그 存在를 確立하얏다. 그리고 家族主義는 이 시대의 中心思想인대 朝鮮에는 일즉 中國에서와 가튼 大家族制度가 實現되지 아니한 것은 人多地狹하야 土地를 *分하지 아니할 수 업섯슴으로써이다. 따라서 朝鮮의 集約農業이 일즉 中國보다 發達한 것을 理解할 수 잇다.<56>
그리고 中世 이후의 朝鮮民族은 儒佛敎의 影響으로 말미암아 派閥的이 되고 또 批判에 短한 것이 아니다. 또 그것은 朝鮮民族의 固有한 弱點도 아니다. 封建文化은 모든 民族으로 하야곰 다 가티 그러한 弱點을 가지게 하얏다. 中世紀의 歐洲 諸民族도 그리하얏고 현재의 漢民族도 印度民族도 그리하다. 요컨대 文化民族을 바리고 原始民族을 배오는 이유는 內容이 깁지 못하다. 그리고 山鹿素行의 理論은 歷史的 傳統의 體系가 잇거니와 이제 그를 直譯한 理論은 朝鮮民族史의 解說이 될 수 업다.



나는 民族硏究들 反對하는 者가 아니오 그의 必要를 切實히 늣김으로 그 方法에 대하야 卑見을 말치 아니할 수 업다. 그리고 民族을 硏究하는 方法은 經驗的 思想을 바리고 經驗的 知識으로써 文化的으로 中斷되지 아니한 과거와 현재를 聯結하야 그을 어느 哲學的 軆系=世界觀 社會觀 우에서 現實的 眞相을 理論的으로 組織하지 아니하면 아니 될 것이다. 그러나 從來 民族硏究者 중에는 혹은 과거 史實에 重視한 傾向를 가진 者 업지 아니하야 현재의 自我를 科學的으로 究明할 수 업서 發展的 契機를 살피지 못한 嫌이 잇슴을 否定하기 어래울 줄로 알러니와 그것이 마츰내 朝鮮魂은 原始主義=바베리즘이 되고 朝鮮心은 多神主義=사마니이즘이 됨에 이른 것은 必然한 歸結이 아닐가. 그리고 그것이 進步的 動力과 對立함은 어느 物質的 勢力보다도 오히려 큰 것이 잇슴을 이저서는 아니 된다. 그것은 社會的 根據가 後者보다 깁흔 까닭이다.
원래 民族은 自然觀念이 아니오 文化觀念이어니와 아인수탄인은 時空의 絶對性을 否定하도록 時代가 變한 이 때에 잇서서 文化의 不變性은 즉 完成한 文化意識으로써 出發한 民族硏究는 取할 바 아니오 또 큰트의 所謂 神學的 時代가 形而上學的 時代로 다시 形而上學的 時代가 科學的 時代로 變한다 함은 科學時代에 이르러서는 宗敎, 道德, 法律, 政治 기타에 관한 傳來의 文化意識이 揚棄함을 이름이 아닌가.
17世紀 이후 白人種이 世界를 征服하든 過程에서 저들은 民族에 대하야 先天的 優劣論을 唱言하얏다. 그리하야 有色人種이 저의 奴隷* 된 것을 하날님께 感謝하얏다. 그러나 有色人種이 前進함을 따라 저의 民族原理는 變하지 아니할<57> 수 업섯다. 米國 클라크大學을 中心으로 한 民族心理學派가 出現하야 先天的 原理에 의한 民族優劣論을 破棄하얏다. 同學派의 참봐렌(1843-1914년)은 文化 밋 原始生活을 生物學的(自然的) 類推로부터 버서 나나서 心理的으로 分析하얏는 대저는 人種의 差異 文化와 野蠻의 差異는 生物學的 밋 心理學的 差異에 의함 보다도 歷史上의 機會에 依存함을 明白히 論破하얏다. 푸란즈보쓰는 이 思想을 繼承하야 文化的 成果를 精神的 本能에 의하야 測定함을 科學的으로 證明할 수 업는 것 文化的 差異는 生物學的 原因보다도 歷史的 原因에 의한 것 白人種은 心理學的으로도 優秀하지 안코 또 生物學的으로도 모다 高級으로 發達하고 잇지 아니한 것 등을 立證하얏다. 뿐만 아니라 地理的 環境은 住民의 身體的 形相을 變할는지 모르나 그의 變更의 樣式 밋, 程度는 明確하지 안코 또 地理的 環境에 의하야 완전히 文化가 決定되지 아님을 主張하얏다. 저는 人類의 心意의 同一說을 支持하고 原始人과 現代人과의 間에 본래의 精神能力의 發達程度에 관하야는 何等의 差異가 업고 文化上의 각각 差異가 잇슴은 오즉 그의 發達하는 機會에 差異가 잇는 때문이라고 하얏다. 그리하야 보쓰는 쓰벤사 푸레자 테를노 밋 기타 古典人類學者의 主張하는 바 人類 밋 文化의 本質 밋 能力에 差異가 잇다는 從來의 學說을 완전히 否定하얏다.
그럼으로 현재의 民族硏究는 形面上學的 時代의 文化硏究가 아님은 물론이오 生物學的 本質 밋 能力의 立證도 說明도 必要치 안타. 文化와 野蠻의 差異는 歷史上의 機會에 依存함을 생각하야 民族硏究의 端緖을 資本에서 發見하여야 한다. 물론 近代民族은 資本主義의 産物이니 인저 近代國家의 民族意識을 理解하지 못하면 民族硏究는 學理的 基礎를 세울 수 업는 것이다.<58>
<52-58>