잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	天道敎(新派) 大道正 更迭觀, 12月 黨大會와 新勢力 分布
필자	南岳山人
기사형태	소식

天道敎(新派) 大道正 更迭觀, 12月 黨大會와 新勢力 分布
						南岳山人
지난 12월에 天道敎 新派側에서는 天道敎도, 天道敎 靑年黨도 一諸히 臨時大會를 열엇다. 오는 4월에는 定期大會가 依例히 잇슬 바인데 4,5개월을 延滯할 수 업서 이와 가치 臨時大會를 開催한 데는 여러 가지 重要事項이 업지 아니치 못하엿슬 것이다. 그 중에 吾人의 눈을 刺戟하는 一事는 大道領의 更迭 등 그 新勢力의 分布다. 그러면 왜 臨時大會를 召集햇든가. 再昨年에 이른 바 新舊兩派의 合同이 再分裂을 하게 되는 때가 바루 12월 大會이엿으며 그 分裂과 共히 新派에서도 新幹部가 決定되엿든 것이다. 役員의 任期가 2個年이니 지난 12월로써 2個年 滿期가 되엿다. 따라서 更選期가 왓다는 것이요 再昨年의 事情은 그 때의 경우로 그리 되엿다기로니 4월 定期大會가 얼마 아니 남엇거든 그 때까지 保留가 不可能하지 안은데 通常化식키지 아니하고 如前히 非常時的 動作을 取할 必要가 업지 안으냐고 할 수가 잇고도 그것이 正當한 方法일 것이다. 그러나 正常的의 方法을 아니 取하고 如前히 非常時的 方法을 取한 이유는 本文을 終末까지 讀破하면 自然 解得되는 問題이다.
지난 12월 大會의 特大事는 崔麟씨의 大道正 辭任이다. 그리고 孫秉熙씨의 婿郞인 鄭廣朝씨가 大道正에 就任하얏고 常務道正에 第 3派 樹立 云云하야 巷間에 여러 가지 이약이를 傳하든 李仁淑씨가 물너 나오고 鄭瑢根씨와 金秉濬씨가 그 자리를 占領하얏으며 行政體系에 드러가서 大領에 崔碩連씨가 就任하얏으니 崔碩連씨는 社會的으로는 그러케 널니 알니워진 분은 아니나 天道敎 新派에 잇서서는 實力派의 1人이다. 일즉부터 義州의 崔安國씨 등과 共히 平北 大頭目의 1人이요 新派 天道敎의 根據地가 平北인 만큼 그의 存在는 더 한 層 빗낫든 것이요. 그리고 多年間 會計事務를 管掌하고 이섯든 만큼 財政的으로 또한 實力派가 되엿다.<110> 天道敎는 耶蘇敎하고 달너서 外國에서 傳道費가 오는 것도 아니고 佛敎와 갓치 山林 寺院 등 基本財産이 잇는 것도 아니며 오즉 信徒의 誠米와 獻金으로 되어지는 것이니 이에 崔碩連씨가 아니면 現在 天道敎 內에서는 그의 우에 가는 사람이업다. 그럼으로 그가 大領이 되엿다는 것은 天道敎로서는 當然한 順序이요 李仁淑씨가 左向하야 閑職이 되엿는데 李敦化씨가 躍進하야 副大領이 되엿다. 李仁淑씨는 咸南 定平이 故鄕이고 李敦化씨는 咸南 高原이며 그리고 李仁淑씨는 咸南의 大頭目으로 咸鏡道 地方의 敎徒는 대개가 그의 直屬 下에 잇다. 崔碩連씨가 平北에 잇서 實力派임과 同時에 李仁淑씨는 咸鏡南北에 잇서 最大의 實力派이요 先導者다. 李敦化씨는 天道敎의 最大의 인테리로 널니 알니여진 분이나 實際에 잇서서는 그는 道正도 아니요 信正도 아니다. 그럼으로 그의 直屬으로는 그리 敎徒가 업다고 볼 것이다. 그러한 李敦化씨가 副大領에 就任햇다는 것은 意外의 感이 잇을 것이요 더욱이 자기의 先輩 李仁淑씨가 閑職에 나가는 것을 目前에 바라다 보면서 副大領 就任은 마음 괴로운 條件이엿을 것이다. 그러나 李敦化씨를 아는 사람은 그의 性格을 알고 그의 人間된 品을 알 것이니 그는 酒豪다. 그리고 政治에 대하여는 未知의 人이다. 그리고 安州의 金光浩씨가 中央에 進出하면서 敬道觀正에 法道觀正을 兼햇다. 지금까지 시골에 잇서 安州 价川 等地의 敎徒의 頭目으로 잇다가 中央에 進出은 이번이 처음인데 初進出로서는 넘우도 넘치는 榮轉이다. 그러나 거긔에는 幾多의 델니켓트한 內面的 事情이 잇다. 新派 天道敎의 重堅地帶가 平北이요 次位가 平南인 바 현재 天道敎에 잇서 그의 領導權은 崔碩連을 中心으로 하는 俗稱 義州派가 잇고 그의 不滿을 갓고 잇는 俗稱 安州派가 잇서 그와 暗暗裏에 對立的 狀態에 잇섯다. 그의 露骨化한 것이 年前부터의 宿題인 東京 宗理院을 中心으로 한 東京 對 中央의 粉議 그것이다. 東京 宗理院에는 安州派의 靑年이 多數를 占領하고 잇서 그들의 손에서 運用되고 잇다. 그럼으로 趙基栞씨가 東京 宗理院長에 就任하니 趙씨를 義州派의 1人으로 보는 그들은 排斥運動을 이르키여서 그만 趙基栞씨가 도로 나오고 그 後任으로 金道賢씨가 東京 宗理院長으로 派遣되여섯으나 金씨 역시 義州派의 1人이다 하야 XX을 당하고 도로 나왓다. 그리하야 義州派 安州派의 紛糾는 漸次로 露骨化햇고 中央에서도 李應辰씨을 비롯하야 安州派라고 指目밧는 사람은 모조리 그리되다. 今番 새 陣營에 잇서 金光浩씨를 重用햇다는 것은 安州派를 包容하는데 큰 意義가 이섯을 것이다. 작년에 朝鮮農民社에 잇다가 역시 安州派라 하야 나간 金一大씨의 父가 지금 여기에서 말하는 金光浩씨이며 金一大씨가 그 때에 시골에 떠나기 전에 한 때의 저녁이라도 나누자고 市外 某寺刹에서 送別會가 열니엿건만 當者 金一大씨는 그 자리에 出席하지 안어섯다. 그러케까지 感情이 積置되엿든 바 이제 金光浩씨의 重用은 安, 義派對立에 一種 緩和策일 것이고 다음에 道正이면서 中央에 初進出하야<111> 겨우 觀書(書記)에 주저 안즌 사람이 잇으니 한 분은 平壤의 金明熺씨이요 다른 한 분은 淸津의 李光鎬씨이다. 道正이 되려면 자기 直屬으로 500戶 信徒가 잇서야 한다. 그런데 前記 金, 李 兩氏는 비록 道正이라고 하나 比較的 新進이요 따라서 500戶의 信徒라는 것도 至極히 薄弱하다. 그들이 中央에 進出하면서 觀書에 주저 안게 되엿다는 것은 그럿케 榮進이라기 어렵고 梁在學과 鄭瑢根은 舊派에서 再昨年의 再分裂 *時에 新派에 넘어 온 사람인데 梁在學씨은 平北 慈城 사람으로 일즉이 **의 1人이엿다. 그럼으로 그는 그 經濟上으로 보아 *正(課長)級의 人物임에도 不拘하고 諮承, 監査員에 左遷되엿으며 역시 再昨年에 舊派에서 新派에 넘어 온 人間으로 吳尙俊씨가 잇고 劉漢日, 曹定浩 兩氏가 잇든 바 겨우 1期의 任期를 치르고서 今番에 모조리 整理당햇다. 그리고 보니 舊派에서 넘어 온 사람에 임이 3人이 나오고 겨우 2人이 잇는대 그 중의 1人인 梁在學씨는 左遷되엿다.
이제 新派의 陣營과 그의 原籍地를 提示하면
大道正 鄭廣朝(京城) 常務道正 鄭瑢根(慶南) 金秉濬(咸北利原) 諮承 梁在學(平北慈城) 監査正 鄭鎔根 監査員 梁在學 大領 崔碩連(平北義州) 副大統 李敦化(咸鏡高原) 典道 白重彬(義州) 誠道觀正 李君五(宣川) 觀書 金明熺(平壤) 敬道觀正 金光浩(安州) 觀書 李光鎬(淸津) 信道觀正 崔丹鳳(平南) 觀書 全義贊(平北) 桂淵集(平北) 知道觀正 李君五(宣川) 觀書 金秉濟(咸南高原) 法道觀正 金光浩(安州) 觀書 廉元模(咸南)
以上 都合 16명인 바 그 중에 平南北 出身이 10명이고 咸南北이 4명이고 京畿道에 1명 慶尙에 1人이다. 다음에 天道敎 靑年黨을 보면
黨頭 趙基栞(平南) 總務兼 布德部長 鄭應琫(安州) 修道部長 李春國(北靑) 經理部長 金履國(義州)
역시 平安道 3에 咸鏡道 1이다. 新派 天道敎가 平南北人의 손으로 運轉되고 잇으며 따라서 그것이 咸南人의 不平이 되엿든 것은 벌서 오래 전부터의 일이엿으나 今番 新幹部는 一層 平安道人이 多數가 되얏으며 그리하야 平安道 內에 잇서서의 俗稱 安州派, 義州派하든 것도 安州派의 頭目 金光浩의 重用으로 合作의 氣勢를 뵈이여 왓다. 李君五씨는 誠道觀正에 知道觀正을 兼햇다. 말하면 課長을 두 개나 한목에 차지한 셈이다. 李君五씨는 觀正으로 出世하는 지도 오랫고 道正으로도 實力派이다. 그럼으로 그가 重用되는 것은 何等의 怪事가 아닐지나 그가 최근에 와서는 每日에도 數 3次式 長谷川町에 往來하고 잇든 것과 對照하야서 熱과 誠으로 圖得한 榮職이라고 할가.
이번 更選에 잇서 不遇의 人으로 李仁淑 吳尙俊씨가 잇고 幸運의 人으로 鄭廣朝 李敦化 兩氏가 잇다. 그 외에 崔碩連씨도 得意의 人이요 金光浩 李君五 등도 得意의 人이다.<112> 그러나 李仁淑은 依然히 實力派의 1人이다. 咸南 定平을 비롯하야 長津 下碣 등이 그의 直屬 地盤이고 江原道의 1道도 그의 地盤이다. 吳尙俊씨는 舊派에서 鄭瑢根 등과 함게 新派에 갓으나 원래가 빈손으로 갓고 鄭瑢根씨만은 慶尙道에 若干의 信徒을 데리고 갓다. 그럼으로 吳尙俊씨는 갈 곳이 업다. 新派에서 XX한다고 해서 다시 舊派에 갈 수도 업고 手下에는 1戶의 敎徒가 업다. 幸히 令孃이 同德에서 敎員을 하시니 生活에는 크게 威脅이 업슬 것이요. 鄭廣朝씨는 孫秉熙의 婿君이라고 하나 역시 實力은 업다. 忠南 瑞山에 若干 黃海道 新溪에 若干 잇고 瑞興 信川 載寧 等地에 얼마式 散在해 잇으나 그도 최근에 주어 모은 것이여서 全然히 問題가 되지 안코 다만 京城市內에서 天道敎靑年들이 鄭씨 門下에 自願하고 드러갓다. 그럼으로 그는 李敦化씨와 共히 實力은 업스나 名譽로 오날의 地位를 圖得햇다. 그 외에 崔碩連씨은 新派 天道敎에 잇서 最大의 實力派이고 信道觀正 崔丹鳳씨을 비롯하야 平北의 崔安國씨 등 頭目이 全部 그의 門下에 잇으며 金光浩 李君五씨 등에 대한 것은 임이 그를 述햇기에 重復을 피한다. 그리고 崔麟씨는 先生이라 하엿다.<113>
<110-113>