잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	總督과 罪囚
기사형태	잡저

總督과 罪囚
伊太利 나폴리總督 오스나公이 어떤 날 囚徒船을 巡視하엿다. 囚徒船이란 水上監獄이다.
總督은 罪人들을 하나식 불러 『너는 웨 여기와 잇느냐.』고 물엇다.
罪人들은 赦함을 밧고저 하여 저마다 자기의 無罪함을 말하엿다.
『네 저는 아모 罪도 업는데 不幸히 남의 몰님에 빠젓습니다.』
『總督閣下. 저는 잘못 잡히어 와어 眞犯人 대신에 이 모양이 되엇습니다.』
이리하야 저마다 無罪함을 변명하는 善人들 뿐이 그 囚徒船에 收容된 것 *앗다.
그 가운데 한 사람만이 總督 앞에 나아와 『저는 不時의 災難을 당하고 70되신 老父母를 供養할 길이 없으며 妻子를 먹일 길 없사와 잘못된 일인 줄은 알면서도 남의 飮食店에서 먹을 것을 흠치려다가 잡히어 이리로 온 지가 3년이올시다. 물론 제가 지은 罪로 인하여 이러케 된 것입니다.』고 말하엿다.
그 말을 들은 總督은 깜짝 놀라 『하-이 善人들의 틈에 罪人이 잇단 말이냐!』하고 손에 들엇든 집행이로 그의 잔등을 툭 치며 『지금 들은 즉 이 囚徒船에 잇는 이가 모다 無罪한 사람들인 것이 發見되엇다. 그런데 너 한 놈은 참 罪人이란 말이지!』 이 善人들 틈에 같이 잇어서는 아니 될 것이다. 남에게 좋지 못한 영향을 끼칠런지도 모르니까 썩썩 이 배에서 나아가라.』 呼令을 나리엇다.
그리하여 곳 看守를 시켜 그 罪人을 囚徒船 밖으로 (自由의 天地로) 放逐하엿다.<113>
<113>