잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	女流演說客과 雜感
필자	禹鳳雲
기사형태	소식

女流演說客과 雜感
						禹鳳雲
서울 靑年會館 大廣場에서 열닌 日前의 東友會 主催의 講演會로 말하면 이 땅에서 活潑하게 生長發展하든 槿友運動이 種種의 이유로써 잠잠하여 진 뒤 그럴 듯한 集會를 가저 보지 못한 우리로서는 퍽으나 緊張한 마음을 가지고 대하지 안을 수 업섯다.
東友會는 東京女子留學生들로 組織듼 이 땅에 有數한 女性團體다. 今日 社會의 前面에 나서서 혹은 敎育을 통하야 혹은 言論界로 또는 商工業 등 각 方面을 통하야 貢獻한 바 큼을 안다. 맛치 東京留學한 男性 諸氏가 그 活躍이 만트시
이제 懇切한 所懷가 잇서 社會民衆에게 그 抱負를 述코저 講演會를 開催하는니 만치 그 勞를 多하다 하는 바이다. 寂寂한 社會가 언제까지든지 寂寂한 대로 잇스랴. 어느 모통에선가 우렁차고 힘잇는 이러한 소리가 不絶히 우리의 鼓脈을 두다려 주어야 할 것이다.
그날 밤 나는 만흔 興味를 가지고 演說會場으로 갓섯다. 演士는 6人 다만 金善씨는 病으로 未參이라 하엿다. 그런데 대체로「스지까기」 關係인지 각 演士의 演說이 무척도 쩔넛다. 懸河의 雄辨을 吐하면서 한 분이 두 시간 세 시간씩 하도록 時勢가 許諾되어 잇스리라고는 처음부터 期待한 바가 아니지만 諸氏의 講演時間이 너무나 쩔넛다. 말할 內容이 업든가 그럴 理는 업스리라. 물론 外界에 關聯된 그런 原因이 잇슬 줄 아나 대체로 너무 短時間들이엇다. 이리하야 前後 6人이 다 끗나고 보니 겨우 1시간 半 1人當 15분에 不過하다. 그러기에 이 演說 속에서 그 論旨를 추리라 하면 자못 어려운 일이기에 오직 演說드른 雜感을 記述키로 하겟다. 처음 올나선 이가

演壇下만 보는 李淑鍾

京城女子商業學校에서 현재 敎鞭을 잡고 잇는 李淑鍾씨는 東京女子高等師範과 美術學校 出이라. 壇에 올너 演說하는 樣은 講演하는 途中에 講臺床 아래를 凝視한다. 그러고는 너무 여러번 머리를 흔든다. 聲量도 크지 못하고 態度도 훨-훨-하게<114> 活潑한 편이 아니다. 그러다가 한참만에 聽衆을 향하여는 一言半句의 인사도 업시 演壇을 내려가고 만다. 생각건대 中止를 當하신 模樣인 듯 대체로 氏는 演壇에 익숙치 못한 혹은 이 會場이 처음이 아닌가도 하는 생각조차 난다.
그 다음은

熱辯又熱辯의 黃信德

氏는 劉英俊, 崔恩喜씨와 함께 東京女子大學을 나온 지도 벌서 7,8년 前이 된다. 그 동안 明星女學院에 敎鞭도 들어 後進女性의 指導에도 盡力하엿고 또는 이 땅의 女性運動을 위하야 일즉 槿友會의 前衛鬪士로써 街頭에서 만흔 奔鬪를 하든 분이다. 實際社會의 百戰老將이니만치 오늘 演壇에 올나선 氏의 態度와 聲量은 그야말로 端視할 바 업서 登壇初初에 벌서 猛虎一聲山月高의 感이 잇다.
氏의 演題는「女學生界에 대하야」라 함인데 그 內容을 槪述하면 『우리가 冊褓끼고 學校로 드나들든 그 때가 不過 10년 乃至 10여년의 녯날이건만 그 때의 女學生들은 化粧도 유란하게 할 즐 몰낫고 衣服도 儉素하게 입엇고 오직 공부에만 着心하엿다. 그 때의 一般女學生層의 생각은 적어도 社會를 생각하엿고 女性社會의 密閉된 그 門戶를 여러 제치기 위하야 努力할 誠意를 가지고 잇섯다. 그런데 오늘의 女學生들은 엇더한가. 化粧品 일홈을 모르는 것이 업고 가장 尖端的으로 流行하는 奢侈스러운 옷감을 끈어다가 옷을 하여 입고 그 머리도 조흔 男性을 맛나 安樂하게 一生을 사러 보자 그런 꾀만흔 약은 궁리만 하고 잇는 것 갓다. 그 머리 속의 어느 쪽을 뒤저봐도 차저봐도 퍼봐도 民族이나 國家나 또는 女性社會를 위한다는 一念이 잇는 것 갓지 안다. 男便 맛나는 것을 一種의 就職으로 알고 不勞所得的 生活할 궁리에 날을 밝히니 이 女學生을 밋고 痛哭 아니할 노릇인가. 나는 日前 京城驛에서 數 百名 同胞가 生活難 때문에 故土를 버리고 北行하는 그 차 중에 옷을 잘 입고 머리에 기름바른 女學生이 多數히 잇섯스나 그네는 어느 누가 하나 나서서 罹災民을 慰勞하는 것을 못 보앗고 더운 물 한 곱부 갓다주는 것을 못 보앗다 생각하라. 現代의 女學生들아 그대들은 이러케도 어두운가 긔운업는가 정신 못 차리는가.
條目條目 따저 나가는 그 熱辨에는 多數한 聽衆도 拍手하엿거니와 나도 歡呼하기를 마지 안엇다.
果然 그럿타. 女學生들에게 나도 한 마대 付托한다. 女子는 朝鮮女子 뿐 안이고 世界的으로 보아서 二重으로 自由가 업다. 1은 經濟 2는 男子의 抑壓이다. 이럿타고 無條件으로 달게 밧는다는 것은 너무도 자기를 沒却하는 허수아비가 안닌가 한다. 자기의 立志를 세워 놋코 意識的 批評 下에서 알고 밧으란 말이다. 배호는 바 學問은 自己意識에 利用할 知識으로 간직하고 女子가 시집가는 것은 人間本能에 否認할 수 업는 動作인 줄 알아서 그 몃 자기를 沒却하지 안이하는 批評 下에서 자기를 忘却지 말어야 한다. 女子도 압흐로 점점 社會的 地位와 政治的<115> 舞臺에서 자기를 자랑할 날이 잇슬 줄 안다. 近來 女子界를 볼 때에 男便을 求하여 街路에서 이랏사이하고 一分에도 두 分에도 나이만 化品*個 衣服粧튼 적든 몃 벌 돈 멧 원이면 단을 묵어 올 수 잇다는 사나히들 怪*에 빠지지 마라다고 자기가 버러 먹고 입고 쓰고 호사를 하는 것은 얼마든지 贊成이다. 그러나 器게的으로 男子의게 專賣特許的 몸동이를 맷기고 아모 생각업시 고이 먹고 놀고 화장하매 비단의복에 여우털목도리를 하고 *出入하는 것이 붓끄럽지 안는가. 나는 이것을 볼 때에 愚像갓흔 感이 잇다.
朝鮮 新女性들에게 忠告하노니 第一 自己本位로 經濟붓터 獨立하여야 한다.
朝鮮에 工場이 不足하지만은 작꾸작꾸 구하면 된다. 사나히 엇는 就職을 일삼지 말고 經濟獨立의 精神으로 就職하자. 意識업시 行動하는 사나히에게 弄絡物이 되지 마자.
耶蘇敎에서는 禁酒斷煙을 하지만은 우리 女子들은 自己意識을 세우는 것이 더 급한 것이다. 後進同志들에게 깁히 권하노라. 眞實한 戀愛거든 하고 팔니지는 말자. 戀愛는 別問題이다. 엇지하면 사는가를 너무 苦心치 말고 勞働하라. 職에 貴賤은 업다. 자기에 天負한 才能대로 버러 먹을 따름이다. 여기까지 黃씨에 講演을 補充한다. 그 다음 朴奉愛씨는 體格과 言句는 分明하고 才談的인데는 五膓이 끈어지게 滋味스러웟다. 純全히 藝術的인데 너무 짤나서 안달이 나게 그만 두엇다. 氏의 問題는 不可思議이다. 氏의 才質은 만흔 餘望과 雄辯의 한목을 차지할만한데 압흐로 더욱 冊보고 硏究 만히 햇스면 우리 女性界에 演士로 首位를 占領하리라고 祝賀하는 바이다. 깁히 감초앗든 포부를 오랜만에 들은이만큼 再次 追憶을 하여 본 것이다. 압흐로 거듭거듭 잇서서 잠잠한 우리 精神을 새롭게 하기를 바란다. 去年 12월 末日夜.<116>
<114-116>