잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	裁判夜話, 七僧正의 裁判
필자	辯護士 辛泰嶽
기사형태	논설

裁判夜話, 七僧正의 裁判
						辯護士 辛泰嶽
(1) 第 1日(保釋) (前號續)

監禁 1週間 후 즉 6월 15일에 七僧正에 대한 治安擾亂被告事件의 公判이 킹쓰·벤치 法廷에서 열니엿다.
七僧正은, 靜肅하고 平和스러운 態度로, 웨쓰트민쓰타-홀(現今의 킹쓰·벤치는, 스트란드의 高等法院 內에 잇스나, 當時에는 웨스트민스타-에 잇섯다.)로 가는 길로 거러 갓다. 群衆은 沿道 특히 裁判所의 內外에 雲集하야, 祝福하얏다. 七僧正은 群衆에 대하야 여러 동무들이여, 國王을<120> 尊敬하라, 祈禱할 때에는, 우리들의 일도 생각하야 주시오』라고 하얏다. 群衆 가운대에는 너무도 感激하야 크게 소리내여 우는 者도 만엇다.
法庭에서는 爲先 檢察側의 主席 檢事總長이 起訴事實을 簡單히 陳述하고, 被告人 등의 申立 有罪를 自認하면 ‘Guilty'라고 하고 그러치 안으면 “not Guilty'라고 對答한다을 재촉하얏다. 辯護人側은 本件의 起訴手續에 違法이 잇다고 抗爭하야 保釋金 要請問題에 대하야 雙方의 法曹가 길게 議論하얏다. 判事는 合議한 結果, 檢事總長의 主張을 是認하야 起訴手續은 正當하다고 宣告하얏다. 그리고 被告人들은 모다 『無罪』("not Guilty")라고 申立하얏다. 이 날은 이것으로 終了하얏고, 그 다음 29일에 드디여 事實審理에 드러가는 것과, 被告들에게 아모 保證을 要치 안코 保釋하는 것이 宣告되엇다. 七僧正은 8일만에야 비로소 監禁의 厄만을 免하얏다. 法律을 모르는 郡衆은 七僧正이 無罪放免되엇다고 깁버하얏다. 각 寺院에서는 一齊히 鍾을 치고, 이곳저곳서는 歡呼의 소리가 이러낫다.
七僧正에 대한 讚美와 同情은 全國에서 점점 濃厚하야 젓고, 劇甚하야 젓다. 宰相 산다-란드伯은 太子의 誕生(이 달 10일에 낫다.)을 조흔 口實로 하야 起訴를 撤回하자고 勸誘하얏스나 쩸-쓰 2世는 頑固히 듯지 않어다.

(2) 法曹

事實審理에 대하야 *기 前에 判事 以下 關係員에 대하야 一瞬하야 보자.
裁判所側 킹쓰·벤치의 全員 즉 4判事)
裁判長 라이트, 嚴格하기로 有名한 사람이요, 그 苛酷한 裁判에 의하야 榮進되엿다는 사람.
陪席判事 아리본-舊敎徒
同上 호로웨-官僚의 走狗하라는 말 듯는 사람
同上 포우엘-公正하기는 한 사람이엿다.
檢察側 日本의 檢事에 相當한다.)
檢事總長 사-·토-·마쓰 포우이쓰· 이는 低級한 法律家에 不過하얏다.
檢事次長 사-·윌리암 위리암쓰· 氣運차게 떠드는 議論家이엇스나, 判斷力이 不足한 者엿다.
사-젠트·트린다 舊敎徒, 이만은 相當히 훌륭한 法律家이엇다.
레코다-·오후·론돈(Kecorder of Londor)
사-·바-소로문-샤- 이도 相當한 法律家이엇스나, 늘 가튼 말을, 重言復言하는 버릇이 잇섯다.
辯護士側
소-야- 元 檢事總長)
흰-치(元 檢事次長) 모다, 쩸-쓰 2世에게 罷免된 사람들로, 達識잇는 一流이엇다.
펨 페바-톤 元 高等法院長) 溫健하고, 同情깁흔 훌융한 判事이엇는데, 너무 寬大하얏기 때문에 역시 罷免<121>된 사람이다.
푸푸푸렉그쓰헨(元 判事) 以前 西方巡廻部長으로서 例의 『慘虐巡廻』의 一部를 맛허 상당히 酷烈한 裁判을 한 사람이다.
사-·그레쓰웰·레브닝(元 判事) 學識에 잇서서는 當時 一流의 名家이엇스나, 너무 擾劣하다는 評判도 잇섯다. 이 事件의 辯護를 밧게 된 것도 매우 躊躇하는 것을 여러 사람이 모혀들어, 억지로 맷긴 것이다.
사-·쪼-지·토리-비(元 레코-다-·오후·론돈· 熱誠잇는 사람이다.
사-·죤·홀트, 역시 卓越한 法曹로서 이 사람을 辯護人에 加하게 하는 데는 倫敦의 僧正이 매우 힘썻다. 倫敦의 僧正은 請願書에는 署名하지 안엇스나, 七僧正을 위하야는 萬難을 排除하고 盡力하얏다.
쪼·소마-쓰, 젊은 辯護士로서 아직 世上에는 넓히 알니우지 못하얏섯스나 具眼의 士에게는 刮目되던 麒麟兒이다. 本件의 辯護를 맛흔 大家들의 推薦에 의하야, 이 大事件에 參與하게 되엇다.
以上에 列擧한 人物로 보아 알 수 잇는 것티 裁判所는 이미 官僚의 傀儡에 不過하얏다. 이 事件이 이러나기 前에 쩸-쓰 2世는 硬骨公正한 人은 黜斥하고 자기의 政策에 附從하는 者로써 塡補하얏다. 裁判所가 쩸-쓰 2世에게 迎合하는 젯후레이쓰 등에 指揮에 屈케 된 것은 물론이다. 그리고 辯護人側은 當時 法曹의 名流를 全部 網羅한데 反하야 檢察側은 훨신 떠러지는 人士에 의하야 組織되엇섯다.

(3) 陪審

쩸ㅉㅉㅉㅉㅈ ㅉㅉㅉㅈㄴᄘᄘㅇᄛㄹ ㄹ자ㅇ너ㅏ랑ㄴㅈ라ㅓ라ㅣ러ㅏㅓ라ㅣ어라ㅣ아러알아ㅉᄗㄱ 쩸-쓰 2世측의 鬪士, 즉 檢察側은 그 名望 力量이 심히 貪弱하얏지마는 쩸-쓰 2世의 이 裁判戰에 대한 策略은 緻密하고 또한 辛辣하얏다. 判事가 이미 腹心의 人인데다가 竿頭 一步를 進하야 가장 劣惡한 計劃을 세웟스니, 그것은 陪審員의 不正召集이다. 陪審員은 陪審員 名簿의 順序에 따라 召集하는 것인데 그를 呼出할 때에 자기에게 便宜한 者만을 選拔하야 呼出하얏다. 이것은 팍킹(Packing)이라고 하야 陪審制度를 惡用하는 중에 가장 劣惡한 手段이다. 그리하야 指名바든 48人의 陪審員 候補者 중에는 宮內屬과 舊敎徒 數名도 잇섯다. 陪審員의 忌避는 當事者 雙方의 權利도 12人까지는 無條件으로 忌避할 수 잇다. 그리하야 辯護人側은 12人의 忌避를 申立하고 檢察側도 同樣으로 12人에 대하야 異議를 述하얏다. 따라서 48人의 候補者는 24人으로 減하야젓다.
그리하야 審理의 當日 12人의 陪審員은 이 24人 중에서 選任되어는데 모다 相當한 身分을 가진 者이엇다. 이들 陪審員에 가장 合議에 活躍한 者는 天地主 토마쓰·오우쓰테인과 酒造家 마이켈·아-놀드이엇다. 아-놀드에게는 자미잇는 逸話가 잇다. 그는 宮廷에 麥酒를 用達하는 御用商人인데 그는 『참 귀칙 안은 일이 생겻다. 내가 無罪라고 하면<122> 御所에 用達은 그만두게 될 것이고 有罪라고 하면 御所 以外에 팔기는 다 틀엿스니 이야말로 참 걱정이 생겻다.』라고 하얏다고 한다.

(4) 第 2日(審理)

(가) 審理의 開始

黑白死生을 決할 날은 드듸여 왓다. 1688년 7월 29일의 웨쓰트민스타-·홀의 附近에는 幾萬의 群衆이 充滿하얏다. 웨쓰트민스타-·홀-안에는 全英國의 視聽을 모힌 킹쓰벤치法廷이 열니엇다.
關係法曹는 列席하얏고 陪審員 12人은 宣誓하얏다. 雙方의 法曹는 死에 直面한 듯이 緊張하고 多數한 傍聽人은 각기 자기가 裁判을 밧는 當者와 가치 가슴(胸)을 움켜 쥐고 이(齒)를 악물고 안젓다.
法廷에서 朗讀된 起訴의 事實은 被告人 등 七僧正은 『밋들섹크쓰州(請願書를 提出한 화이틀홀-宮殿을 管轄하는 州)에서 虛構(False)와 惡意(Malicious)로 治安을 攪亂할(Seditious) 誹謗文書(Lifel)를 作成하고 又는 公表(Write Publish)하얏다고 함에 잇다. 一言으로 蔽之하면 誹謗에 의한 治安攪亂罪를 犯하얏다고 함이다.

(나) 請願書의 作成問題

起訴事實의 陳述에 잇서서 檢察側의 證據調査가 始作되엇다. 檢察側은 爲先 誹謗文書 즉 請願書의 作成 換言하면 大僧正이 問題의 請願書를 起草한 點을 立證하랴고 하얏다. 이를 위하야 數人의 證人이 檢察側에 의하야 訊問되엇스나 明白한 結果를 엇지 못하얏다. 英國法庭은 最初에 被告人을 訊問하는 方法은 禁한다. 英國에서는 첫재 一切의 事實을 다른 證據에 의하야 엇지 안으면 안된다. 그럼으로 英國에서는 被告人의 訊問은 單純한 被告人의 權利이다. 자기에게 有利하다고 信하는 境遇에 스사로 나아가 訊問을 밧는다. 따라서 不必要한 證據調査도 엇던 때에는 하지 안으면 안되게 된다. 本件에 잇서서도 問題의 請願書가 大僧正의 손으로 作成된 事實은 거이 公知의 事實이다. 이러한 公知의 事實을 證明하기 위하야 證人 數名을 取調하얏스나 結果가 分明치 못하게 되자 辯護人들은 請願書 作成의 點에 대하야 論據가 업다고 主張하얏니. 判事 중에서도 호로웨-와 포우엘은 가튼 意見을 말하얏다. 請願書 作成에 대하야, 證據가 分明치 못한 이상 法律技術問題이지마는-被告人들은 無罪이다. 傍聽하는 公衆은 狂喜하얏다. 그 刹那에 檢察側은 證人 부라쓰우에트를 끄어내여 局面을 一轉식히엿다. 證人은 樞密院의 書記官으로 지난 6월 8일에 七僧正이 쩸-쓰 2世에게 請願書 捧呈할 때에 쩸-쓰 2世와 七僧正間의 問答을 들은 한사람이다. 前에도 말하얏지마는 6월 8일에는 그것을 斷罪의 資料로 하지 안켓다는 諒解(쩸-쓰 2世가 꼭 그러케 하겟다고 確答은 아니히잇다 할지라도 七僧正은 그러케 確信하얏다.) 下에 七僧正은 쩸-쓰 2世의 압헤서 請願書 起草의<123> 顚末을 自白하얏슴으로 이 自白을 들은 부라쓰 우에트를 證人으로 불넛슴으로 辯護人側으로 보면 致命的 打擊이다. 證人은 6월 8일에 七僧正이 國王의 面前에서 請願書 作成의 事實을 自白한 것을 供述하얏다.
따라서 局面은 다시 一轉되엇다. 이에서 辯護人側의 쩸바-톤이 重訊問을 하게 되엇다. (原告 辯護士(檢察側)가 불은 證人에 대하야는 原告 辯護士가 爲先 訊問하고 그 다음 被告 辯護士가 訊問한다. 이것을 重訊問(‘rossexamination이라고 하며 다시 原告 辯護士가 訊問하는 時는 그것을 再訊問 re-cross examination이라고 한다.) 그리하야 쩸-쓰 2世와 七僧正間의 問答의 顚末 즉 斷罪의 資料로 하지 안는다는 條件 (적어도 그리 하겟다는 듯이 한) 下에 自白한 顚末을 陳述케 하얏다. 이에서 檢察側은 다시 不利한 狀態에 빠지고 말엇다. 그러나 請願書가 大僧正의 손으로 作成된 것만은 明瞭히 되엇다.

(다) 請願의 公表問題

大僧正이 請願書를 作成한 것은 幾多의 曲折波瀾을 지난 뒤에 겨우 立證되엇다고 볼 수 잇스나 다른 六僧正이 이에 參劃한데 대한 證據는 업다. 더구나 起訴事項에는 『밋들섹쓰州에서 作成하얏다는 制限이 잇다. 이도 技*인 法律技術問題이지마는 이 『밋들섹쓰州에서 作成』하얏다는 것에 대한 證據가 업다. 이와 가티 『밋들섹쓰州에서』라고 限定한 것은 元*****의 실수이다.
람베쓰의 大僧正殿은 밋들섹쓰州에서 屬치 안엇다. 그러고 大僧正은 請願書起草 當時로부터 6월 8일에 政廳에 出頭하기까지 람베쓰殿 밧게, 一步도 나간 일이 업섯다. 그럼으로 밋들섹쓰州內에서 起草한 事實이 업슴은 分明한 일이다. 이에서 檢察側은 큰일나게 되엇다. 그래서 『... 誹謗文書를 作成 又는 公表하야』라는, 그 『作成』 2字를 버고, 『公表』라는 것만 가지고 主張을 支續하랴고 하얏다. 請願書는 쩸-쓰 2世에게 捧呈하얏슬 뿐이다. 請願書抄本이, 아니, 그것보다도, 더욱 激烈한 文書가 民間에 流布되엇스나, 그것은 七僧正은 事實上 한 일이 아니다. 그러나 請願書를 國王에게 捧呈한 것만으로도 『公表』라고 하면, 아조 말이 되지 안는 것은 아니다. 『公表』를 極히 廣義로 解釋하면, 자기 以外에 누구에게나, 보이면 그만일 것이다. 따라서 檢察側은 『誹謗文書의 作成』이라는 點은 斷念하고, 『誹謗文書의 公表』라는 點에 置重하기를 糺彈의 方針을 豹變하얏다.
그런데, 이 『公表』問題에는 檢察側은 苦心하얏다. 請願書는 六僧正이 直接 쩸-쓰 2世에게 手傳하얏슴으로 그 때에는, 다른 사람은 하나도 업섯다. 부라쓰웨이트가 參列한 것은 捧呈 後이다. 檢察側은, 다시 부라쓰웨이토를 訊問하얏스나, 자기가 參列한 때는 請願書가 이미 國王의 책상 우에 노여 잇섯슴으로, 그것이 果然 六僧正이 捧呈한 것인가, 아닌가, 그것은 전혀 자기로서는 모모른다고 말할<124> 수 밧게 업시 되엿다. 冊床 우에 잇섯다는 것만 가지고는 捧呈의 問題는 解決되지 안는다. 六僧正 以外의 다른 누구나 捧呈하얏는지도 모르겟고, 甚히 말하면 새(鳥)가 물어 왓는지 바람(風)에 불여 왓는지 알 수 업는 일이다. 오늘날 常識으로 생각한다면, 참 우수운 수작이지마는, 當時의 法律末節論으로는 그러한 議論이 成立된 것이다. 左右間 『公表』問題는 立證이 되지 안엇다. 檢察側은, 다시 數人을 訊問하얏스나, 누구나 現場에 立會한 사람은 업섯슴으로, 證據는 畢竟 나오지 못하고 말엇다, 國王을 證人으로 불넛스면 일은 明白히 될지나, 그것은 不可能한 일이고, 달니는 適當한 證人이 업서서, 檢寧側은 非常히 熱急하얏다.
勝負는 明暸히 一決되엇다. 『公表』問題는 證據가 업다는 것으로 歸着될 수 밧게 업시 되엇다. 檢察側의 論告는 支離滅裂하얏다. 辯護人이 깁버함은 물론, 傍聽人 그리고 外部의 群衆은 大聲으로 歡呼하얏다.
裁判長은 엇질 수 업시 說示를 始作하얏다. 이 說示가 끗나면 事件은 簡單하게 無罪로 **되게 되엇다. 그런데, 때마참 辯護人 중에 好辯家 휜치는 가만 잇서도 조흘 것을 너무도 신이 나서, 長廣*을 한바탕 始作하얏다, 다른 辯護人들이 휜치의 소매를 잡어 단니어, 겨우 안게 하자, 바로 그 瞬間에, 檢事次長에게 宮廷에서 使者가 뛰여와서, 宰相 산다-란드伯이 問題의 請願書 捧呈, 즉 『公表』에 대하야 證言한다고 傳한다. 事實 6월 8일에 六僧正이 쩸-쓰 2世에게 請願書를 捧呈할 때에 센트·아이후의 僧正이 總代가 되어, 산다 란드伯을 만나, 請願書 捧呈 때문에 參殿하겟는데, 國王의 形便이 엇더 하겟는가 물어서, 산다-란드伯의 周旋으로, 쩸-쓰 2世에게 面謁한 것이다. 그럼으로, 산다-란드伯이 證人으로 나오게 되면 捧呈한 事實은 明白하게 되겟다. 그리하야 局面은 다시 一轉하고 말엇다.

(라) 請願書의 性質問題

辯護人 휜치가 한바탕 떠드러대는 바람에, 空然한 시간이 걸여서, 이길(勝) 것을 지(負)게 되엇다. 생각하면 請願書의 『作成』及 『公表』는 公知의 事實이다. 그것을 證據가 잇다거니, 입다거니, 하고 싸우는 것은, 이는 實로 法律技術의 末節로서, 法의 眞髓飜弄이요, 遊戱이다. 그러한 問題로, 이겻다 한들, 그것을 男子의 捷利라고 할 수는 업슬 것이다.
法廷戰은, 드듸여 最後의 問題, 즉 請願書가 『虛構, 惡意로, 治安을 ***』할 것인가, 아닌가 하는 문제에 到達하얏다. ***으로서는, 이를 最后에 死守할 **이다. 이 問題에서 지게 되면, 七僧正의 運命은 分明히 『有罪』로 決定될 것이다.
辯護人은 連다라 일어나, 憲法論을 試하야, 法律로써 定할 事項을, 쩸-쓰 2世의, 한 命令에 의하야 破壞할 수 입슴을 말하고, 그 命令에 服從할 수 입슴을 力說하얏다. 請願書는 正當하고, 適法임을 高唱하얏다. 最後에 젊은 소마-쓰가<125> 이러섯다. 소마-쓰의 변론은 極히 簡單한 것으로, 겨우 5分間에 끗낫스나, 이 5分間의 短辯論은 그 內容이 豐富하얏슬 뿐 아니라, 言言이 正義이고, 句句가 修理이엿다. 이 無名한 少壯辯護士 소마-쓰는, 이 5分間의 辯論에 의하야, 一躍 有名하야 젓다. 그는 後年 檢事總長이 되고, 大法官이 되어 相當한 勳功을 남겻다.
檢察側에서는, 檢事總長의 議論은 簡單하얏스나, 論客인 檢事次長은 相當히 길게 떠들엇다. 그는 請願할 수 잇는 것은 議會뿐으로, 그 以外에는 누구나 請願할 수 업다고 斷定하얏다. 그것은 當時의 英國에 잇서서도, 分明히 法律에 違反되고, 練習에 맛지 안는 暴論이엿다. 左右間 審理는, 이것으로 終結되엇다.

(마) 說示

審理가 끗나면 곳 判事의 說示(審判員에 대한 說明)가 始作된다. 처음 裁判長 라이트가 說示를 試하얏다. 『나는 國王의 宗敎自由의 制定權에 대하야는, 아모것도 말치 안켓다. 그것을 말할 必要가 업스리라고 생각한다. 나는 檢事次長의 議論에는, 그리 贊成할 수는 업다. 請願은 臣民의 權利이다. 그러나 本件의 請願書의 文句는 程度를 넘엇다. 法律의 精神으로 본다고 하면, 그것은 正義에 該當한다고 나는 밋는다.』라고 하얏다.
判事 아리본-도, 가튼 意見을 말하얏는데, 判事 흐로우-예-의 說示는 一步를 進하야, 그는 國王의 宗敎自由의 制定 數의 問題는 避하얏스나, 자기의 權利를 侵害밧엇다고 생각하는 者는, 누구나 請願할 수 잇는 權利를 가젓다. 그럼으로 本件은 誹謗이 되지 안는다고 말하얏다.
그리고 最後의 判事 포우엘은 다시 數步를 나아가, 例의 宗敎自由의 宣言은 無效이다. 國王의, 이에 관한 制定權은 違法이다. 만약 旣定權의 侵害를 許容한다고 할 것 가트면 議會는 無用의 長物이다. 나는 本件의 裁判을 神과 諸君의 良心에 맷길 뿐이다.
要컨대 4人의 判事는 檢察側의 走狗이지마는, 民衆의 聲援이 非常히 强烈한 本件에 잇서서, 被告人을 罰함은 그들의 良心에 비치여 주저하지 안을 수 업섯든 것이다. 判事 4人 중 2人은, 대개 檢察側에 利益되는 說示를 하얏스나, 한 사람은, 조곰 이에 反對하고, 또 한 사람은 分明히 檢察側에 不利한 일을 述하얏다.
說示가 끗난 때에는, 여름날도, 이미 어두엇다.

(바) 陪審의 合議

審判員이 合議室에 드러 가기는, 어두운 뒤이엇다. 判事, 雙方의 法曹, 被告人들은 모다 退廷하야, 각각 집으로 도라갓다. 다만 被告人側의 訟師(辯護士보다 나즌 法曹, 스리시다-)는 從僕과 함기 밤이 새도록 合議室 압헤 안저 잇섯다. 그것은 檢察側이 陪審員을 誘惑 又는 威*함을 警戒하기 위함이다. 그들은 檢察側의 介入을 막을 뿐 아니라, 陪審員附의 廷丁까지 監視하얏다.<126>
지금에는 寬大하게 되엇지마는, 其前에는 陪審員에게 水, 火 又는 飮食을 給與함을 嚴禁하얏다. 담배(煙草)불까지 이 때에는 禁하얏다. 多數한 民衆은 不安한 顔色으로 法廷 外에서 기대리고 잇섯다. 會議室 가운대서, 큰 소리로 議論하는 것이, 밧게서도, 들니기는 하얏스나, 그것이 무슨 말인지는 알니지 안엇다. 한 시간마다 宮廷에서는, 宮內官이 形便을 살피랴고 나와 보앗다. 이튼날 아참 4時頃에, 會議室 內에 洗手물이 들어 갓는데, 陪審員 一同은 엇지나 목이 말낫던지 그 물에 입(口)을 박고 먹어 버렷다.
陪審員의 評議의 內容은, 嚴正한 祕密裡에 永遠히 이를 發表하지 못하는 法이나, 이 事件은 원래가 驚天動地할 大事件인 만큼, 陪審員의 全部가, 知人間에 니야기 한 것이, 그만 밧게 흘너서 評議의 經過는 明細히 알여젓다. 最初에는 12人의 陪審員 중에 無罪說(즉 請願書는 起訴된 것 가튼 性質의 것이 아니라는 說)이 9人이요, 有罪說은 3人이엇다. 英國에서는, 陪審의 評決에는 全員一致를 必要로 한다. 만약 아모리 하야도 一致되지 안는 때에는, 새로운 陪審員을 構成하야 事件의 審理를 更新하는 수 밧게 업시 된다. (英國 以外의 나라는 대개 過半數로 決한다.) 그런데 3人의 有罪論者 중 2人은, 곳 無罪說의 軍門에 降服하얏다.
其中 有罪說의 孤壘을 頑固히 支持하는 者는, 前에도 暫間 말한 御用酒造家 아-놀드이엇다. 終夜 繼續하야 싸홈 싸우듯 하야도, 오히려 屈치 안엇다. 이 역시 前에 暫間 말한 일 잇지마는 大地主 오우쓰테인은 大端히 熱心잇는 사람으로서 全部의 證據인 辯論을 逐一傾聽하야, 詳細히 筆記하여 가지고, 그것으로 아-놀드를 說服식히랴고 하얏다. 아-놀드는 끗끗내 『나는 理論이나 學說을 모른다. 左右間 누가 무에라고 할지라도 僧正들을 無罪로 하는데는 反對이다.』라고 고집하얏다. 오우쓰데인도 自信이 强한데는, 누구만 못하지 안엇다. 『나는, 이 12人 중에 가장 크고, 뚱뚱한데, 만약 이러한 請願書가 誹謗이라고 할 것 가트면, 크고 뚱뚱한 내가 이 담배 물쮸리가치 가늘게 될 때까지 니야기 좀 하야 볼 터이다.』라고 하야, 餓死를 賭하야서라도 無罪를 主張하랴고 하얏다. 그 酒造家도, 엇질 수 업서서, 아참 6시에는, 드듸여 降服하얏다. 그리하야 약 10시간을 지나, 밤이 새인 뒤에, 비로소 陪審의 評決은, 無罪로 決定되엇다.
昨夜부터 法廷 外에서 기대리는 사람들은, 相當히 만흔데다가, 새벽이 되자, 더욱 더 增加되어, 그 날, 즉 1688년 6월 30일에는 킹쓰·벤치의 內外에 昨日 以上의 混雜을 極하얏다. 陪審員의 一致를 보앗다는 所聞은 알엇스나, 그것이 吉인가, 凶인가 함은, 陪審員 以外의 여러 사람들은, 하나도 아는 사람이 업섯다.

(사) 判決

審理의 翌日, 즉 6월 30일 午前 10시에 法廷은 다시 열니엇다.<127> 陪審員은 前日과 가티 모다 出席하얏다. 徹夜하야 合** 陪審員들도 陪審席에 안젓다.
書*長은 陪審員에게 대하야 諸君은 被告人의 全部 又는 一部가 本件의 事案에 *하야 有罪라고 認定하는가 又는 無罪라고 밋는가 하고 물엇다. 陪審總代는, 이러서서 『無罪』('not guilty')라고 하얏다. 이로써 萬事는 解決되엇다.
被告人인 七僧正은 晴天白日의 몸이 되엇다.
陪審總代가 『無罪』라고 하자마자, *庭한 傍聽人은 하날이 문어질 듯이 喝采하얏다. 밧게 잇는 群衆도, 이에 答하얏다. 寺院들은 一齊히 鍾을 첫고, 花火의 소리는 處處에서 이러낫다. 陪審員은 가는 곳마다 感謝를 밧엇고, 祝福을 밧엇다. 七僧正은 數萬의 群衆에게 歡呼를 밧아, 最終에는 겻헤 잇는 敎會에 一時 避*한 일까지 잇섯다.
民衆의 소리가, 裁判所를 威脅한 것은 最大한 醜惡事이라고 하겟다. 이것이 *民政治의 最初이고, 最終이다, 그러나, 이 事件만은 別問題이다.
쩸-쓰 2世의 治政도 落日에 갓가웟다. 司法의 公正을 일은 世上이 興隆한 例는, 千古萬世에 업섯다.

6. 쩸-쓰 2世의 亡命

前에도 暫記한 바와 가티 英國國民性의 特徵의 하나는 王朝에 대한 忠順이다. 稀有한 例外를 除하고는, 中國이 王 歐洲大陸에서 보는 王位簒奪이나 革命가튼 것은 英國에는 업섯다. 그런데 쩸-쓰 2世의 第 1 王女 메-리-가 쩸-쓰 2世의 *姪 오렌-지公 윌리얌에게 出嫁하얏섯다. 쩸-쓰 2世에 대하야 失望한 民衆은 이 메-리-及 윌리얌을 擁立하자고 衆議가 一決되엇다. 新敎徒인 오렌-지公 윌리얌에 대한 英國國民의 信望은 점점 깁허젓다.
七僧正의 無罪釋放은 國民全體의 歡呼를 밧엇다. 判決 當日, 즉 6월 30일에는, 쩸-쓰 2世는 倫敦의 西部 한스로-에 狩*을 나갓섯는데, 無罪釋放의 報에 接하자, 急히 倫敦으로 도라왓다. 쩸-쓰 2世의 親兵들도, 七僧正이 無罪되엇다는 말을 듯고, 一齊히 喝采하얏섯다.
七僧正이 無罪되던, 그날, 오렌-지公 윌리암과 夫人 메-리-(쩸-쓰 2世의 第 1王女)를 招請하는 使者는 倫敦을 떠나 海牙로 향하얏다. 그 사이에 여러 가지 故障은 잇섯스나, 英國上下의 期待에 의하야, 윌리암公은, 이 해 11일 5일에 英國 西南인 토-灣에 到着하얏다. 윌리암公이 上陸하자, 英國의 上下貴賤은 全部 그에게 投降하얏다. 쩸-쓰 2世는 사려쓰베리-(倫敦 西 約 80哩)에 그를 마저 擊退하랴 하얏스나 그 親兵은 발서 쩸-쓰 2世에게는 加擔하지 안엇다. 이에 落膽되어 倫敦에 도라오니, 第 2王女 안도 발서 倫敦을 떠나 어대로 가버리엇다. 쩸-쓰 2世는 仰天長嘆하면서 『나의 子女들까지 나를 버리고 버렷구나.』 하얏다고 한다. 쩸-쓰 2世는 王妃와, (誕生한지 半年도<128> 못 되는) 太子를 佛蘭西로 보내기로 하엿다. 王妃는 太子를 다리고, 風雨가 심한 날 밤에 倫敦을 떠낫다. 그리고 쩸-쓰 2世는 12월 23일에 倫敦을 떠나, 다 가티 佛蘭西로 향하얏는데 때는 바로 七僧正事件이 落着된 후 6箇월 되든 달이엇다.

7, 젯후레이쓰 大法官의 最後

七僧正事件의 裡面의 責任者는 젯후레이쓰大法官이다. 그는 慘虐의 權化이요, 苛酷의 本體이엿다. 精力이 絶倫하야, 恒常 火酒를 마시고, 訴訟當事者를 罵倒하고, 刑事被告人을 叱陀하얏다. 몬마우쓰公의 叛亂 후, 西部地方의 巡廻裁判 때에, 千古未曾有의 多數한 刑罰을 주엇는데 원래 頭腦는 明晣한 사람이엇스나, 사람을 死刑에 處함을, 무엇보다도 樂事로 삼엇다. 그 뿐 아니라, 死刑을 言渡하고는, 國王에 기特赦를 請願케 하야, 請願料라는 名目으로 巨額의 돈을 밧엇다.
이와 가티 暴惡한 짓을 혼자 하던 젯후레이쓰도 12월이 되어, 쩸-쓰 2世의 權勢가 墜地되자 쪽기여, 倫敦의 船着場에, 石炭人夫의 服裝을 비러 입고, 눈섭(眉)을 깍고, 石炭으로, 顔面을 흐리고서 숨겨 잇섯다. 그리다가, 엇던 者에게 密告되어, 얼마 되지 안어 捕促되엿다. 여러 사람은 젯후레이쓰에게 怨恨이 맷친 터이라, 모혀서 私刑을 하야 버리랴던 판에, 倫敦市長에게 끌여가게 되엇다. 젯후레이쓰는, 民衆의 激昻에, 慘殺을 당할가바 監獄에 投入식혀 달라고 附託하얏다. 監獄으로 드러가는 것이 도로혀 安全하얏기 때문이다. 그리하야 倫敦塔의 監獄에 집어 넛케 되엇는데, 幽閑된 그에게 脅迫과, 侮辱의 편지가, 每日이나 달음업시 모혀 들엇다.
도야지 가티 頑健하던 젯후레이쓰도 入獄 以來 여위여저서, 더구나 多年의 *酒 때문에, 胃가 極度로 衰弱하야 저서, 飮食은 조곰도 攝取할 수 업시 되엇다. 翌年 1689년 4월 18일에 骸骨만 남앗다가, 드듸여 享年 41세로 病死하얏다.
요컨대 七僧正事件은 英國 司法史上의 꼿이다. 우리들 法曹界에게는 興味깁흔 事實이 이 事件을 싸고 도는 것이 만타. 다 쓰기 어려우니 이에 略記하얏슬 뿐이다. 이 小篇을 읽고 滋味업다고 생각하는 이가 잇스면, 그는, 筆者의 敍述이 拙劣하기 때문일 것이다.<129>
<120-129>