잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	美人薄命哀史, 눈물 속에 진 꼿 崔香花
필자	紅衣童子
기사형태	문예기타

美人薄命哀史, 눈물 속에 진 꼿 崔香花
						紅衣童子
流行歌姬 崔香花

美聲의 歌姬! 洛陽의 名花! 바람결에 피어난 꼿닙과 갓치 그는 피자마자 落花되얏다. 열아홉 靑春에 피어나는 꼿 봄을 지는 꼿과 함께 나붓긴 그의 절문 넉은 浦口의 달빗을 아즉도 음죽어리고 잇스리라. 6남매 중에 셋재 딸노 태나서 개결한 性品과 영농난 총명은 어려서부터 무리에 뛰어낫섯다. 아버지가 營業을 할 때까지는 學校에 다니기와 조화하는 노래 부르기로 일을 삼든 그이엇스나 一朝에 아버지가 失敗를 하야 움즉일 資力을 일케 되니 하는 수 업시 妓生이 되고 마랏다. 큰 언니 둘재 언니와 함께 3兄弟가 마조 잡고 몃칠 밤을 새웟다.
너의들은 學校에를 그대로 다녀라. 내 나혼자 妓生이 되야 집일과 學費를 대이지.<130>
큰 언니의 눈물겨운 목소리가 들녓다.
언니 내가 나가리다. 언니는 나가 만코 順德(香花의 本名)이는 나가 어리니 내가 나가리다.
둘재 언니의 목메인 목소리이다.
그럴 것 업시 3兄弟 다 나갑시다. 妓生언니 두고 혼자 잘난 체 할 수도 업고 妓生동생 두고 오른 데로 싀집이나 가겟소. 3兄弟 마음만 올케 먹고 나서서 쓰러저 가는 家運을 이릇켜 아버님의 更生하실 길을 어더 드립시다.
나 어린 順德의 一言에는 千斤의 무게가 잇섯다.
이리하야 3兄弟는 손길을 마조 잡고 妓生이 되고 마랏다. 그러나 時勢는 뒤집혀서 얌잔하고 조나 빼는 妓生보다는 넝느레 좃코 손님 가리지 안는 典型的 妓生들의 歲月이 조화저서 갓 나온 숫북김이 妓生들에게 마음먹은 대로 돈버리가 되기는 꿈에도 어려운 일이엇다. 돈잇는 이는 안이꼽고 향수바른 이는 건방저 보히며 반햇다고 쫏처 다니는 이는 더러워 보히니 무슨 수로 妓生다온 妓生노릇이 되얏스랴. 3兄弟가 妓生 나온지 1년이 다 못가서 큰 언니 자근 언니는 次例론 堅實한 일군을 선택하야 살님을 드러가게 되고 홀노 남은 香花만이 엄마 압바와 삼남매 동생을 맛게 되고 마랏다. 17세 어린 妓生의 엇개에 실닌 다섯分 家族은 重壓이 深한 負擔이엇다.
오-냐 이왕 내가 맛흔 以上 싀집간 어니들에게 後慮의 거릿김을 주지 안으리라.
香花는 『돈』! 『돈』!을 벌자는 悲壯한 決心아래 노름이라면 死地에라도 사양치 안으리 만치 京鄕으로 벌어 다니되 조금도 시린 氣色을 내지 안앗섯다. 한 번 作定하면 도릇키지를 안는 그의 特性은 그로 하야곰 아니꼬음도 참게 하얏다. 눈물도 참게 하고 남의 비우슴에도 귀먹은 사람이 되게 하얏다. 그가 江華이니 水原이니 地方으로 도라다니게 된 것도 이만한 決心이 잇는 까닭이엿다. 이리하다가 18세 되든 해 봄에 그는
엇잿든 京城에 터를 닥가 보겟다
는 생각을 가지고 貫鐵洞에 집을 새로 修裝하고 朝鮮券番에 8美人이니 4人組이니 하는 모든 妓生들 축에 肉迫을 하게 되얏다. 文錦子, 朴山玉, 吳英子 등 가튼 17세의 솔봉이 美人들을 叫合하야 4人組를 結合해 가지고 爲先 着目한 점이 時代의 潮流를 따라 輸入된 社交춤이엇다.
이 애들아. 社交춤을 배자. 요사히의 절문 손님들은 料理집 장판방이 밋그러우니가 社交춤만 추자드라.
이리하야 4人組 一同은 밤과 낫을 不계하고 社交춤을 배웟다. 뉘 아랏스리요. 코물 흘니는 이 아기妓生들이 서울의 名花가 되야 花柳界에 君臨할 줄을.
香花라는 妓生이 人物도 곱고 사람도 점잔하고 社交춤도 잘 춘다는 所聞이 입에서 입으로 옴겨 傳하자 뒤를 이워 목소리도 곱다는 評判이 놉하젓다. 이 때에 崔香花의 美聲에 귀를 기우린<131> 사람이 잇스니 그는 콜님비아 專屬 作曲家로 잇다가 시에론 레코-드 會社로 자리를 옴긴 金曙汀이엇다.
香花도 平壤의 王壽福이가 노래 부르는 妓生으로 일홈을 날니는 줄은 아는지라 마음이 움즉이어
金先生님 노래를 배워보고 십흔데 엇덜가요.
조용히 무럿다. 그의 美聲에 취하다 십히한 曙汀은 直席에서 자기 집으로 노래를 배흐러 오라고 快諾을 하엿다. 비가 나리나 몸이 不便하거나 그는 아츰에 눈만 뜨면 東大門 밧그로 나섯다.
香花는 반다시 成功하리라.
이것이 金曙汀의 斷言이엇다. 이리하야 그가 18세 되든 해느진 봄! 昭和 8년 5월에 그는 가장 有利한 條件으로 시에론 레코-드와 流行歌 吹込의 專屬契約이 締結되고 마랏다. 그리하야 그는 一躍
社交춤의 名파트나로-
流行歌의 名歌姬로-
世上에 아름다온 자태를 드러내게 되기에 이른 것이다. 京城에 社交춤의 名手로 손꼽는 白命坤, 李甲寧, 金寅奎, 李海善 등 諸氏에게 文錦子와 아울너 京城一流라는 讚辭를 듯고 보니 너나 할 것 업시 찻는 이 香花 뿐이엇다. 그 우에 錦上添花로 한참 피어나는 人氣 우에다가 그의 第 1回 吹込 發賣된 流行歌와「浦口의 달빗」이 날개가 돗처 팔니기를 시작하니 노래 잘하는 崔香花! 춤 잘 추는 崔香花 人物 고흔 崔香花 몸곱게 갓는 崔香花 맛치 昭和 8年度 京城의 花柳界는 그의 燭点舞臺이나 다름업는 風이 잇섯다.
아리랑! 아리랑 아라리요 아리랑 고개로 너머 간다.
浦口에 달빗은 자자드는데 우리 님 탄 배는 안오네.
어는 樂器店에서든지 밤마다 트는 이 浦口의 달빗이요 어는 레코-드가 유리窓에든지 거러 놋는 것은 香花의 寫眞이엇다. 新聞으로 雜誌로 시에론會社 宣傳部 맛치 崔香花밧게는 모른다는 다ㅅ 그의 宣傳 뿐이엇다. 아름다온 목소리 아름다온 자태 아름다온 몸맴시 이 세가지를 아울너 가즌 그를 世上이 입을 모화 내세우기로만 하니 그의 人氣야 말마다 破竹의 形勢로 뻐더 나아갈 줄만 알게 되고 마랏다.
香花를 맛나보랴면 3일 前에 미리 맛치지 안으면 料理집에는 가도 맛날 수는 업다논 소문이 들니기 시작하얏다. 어느 때인가 시에론社員들의 노리가 明月館 本店에 잇섯는데 平壤 어는 著名한 特約店 主人이 京城에 온 김에 香花를 보고 가겟다고 太西館에 안저 찻다 못하야 하는 수 업시 明月館에 相議를 하야 30분을 비러다 맛나 보왓다는 이약이까지 남게 되고 마랏다. 이리하는 동안에 一流의 收入을 엇게 되니 爲先 집을 貫鐵洞 새집으로 옴긴다. 어린 가슴에 그려오든 房치장을 한다. 그의 得意는 엽헤서 보는 사람들조차 신바람이 날만 하얏다.
가슴에 피는 꼿 그 일홈 알소냐.
이별에 부닥겨서 형용도 암암 웃는 꼿 야외네.<132>

시드러야 되면 눈물만 흐르고
나붓겨 떠러지면 발밋에 채네. 절문 넉 설다네.
그의 第 2의 힛트!「강슴에 피는 꼿」이 거리에 흘너 나오자 그의 人氣는 絶頂에 達하야 會社로 날려드는 求愛의 便紙 料理집으로 부르는 後援者들 曲을 주마 歌詞를 주마 그를 싸고도는 文人, 音樂家, 風流郞, 靑年學生, 實業家, 富豪의 아들!
香 어머니 나는 요사히 공연히 무서운 생각이 다 드러요.
母 왜 무섭단 말이냐. 네 소원대로 다 되는 판인데.
香 보는 사람마다 듯기 조흔 소리만 해 주니가 엇전지 너모 깃버서 그런지 무서워저요.
世上일에 시달려 보지 못한 18세의 處女에게는 너모나 무시무시한 人氣이엇슬넌지도 모른다.
香花 錦子야. 우리는 스무살이 넘기까지는 愛人을 구하지 마자.
그는 제일 親近히 지내는 동모의 한 사람인 文錦子와 한 이불 속에 누어 이 가튼 소리를 햇다.
錦子 여부가 잇나. 요사히 쪼처 다니며 죽느니 사느니 하는 男子들에게 잘못 걸녓다가는 공연히 몸만 버리고 개망신 한다.
香花 아이 무서워!
香花는 몸서리까지 첫다.<133>
香花 그럿타. 사랑을 하려거든 30이나 넘거든 世上과 사내를 볼 줄 알게된 뒤에 堅實히 구하자.
춤을 추자고 쪼처 다니는 모던 뽀이, 집을 사주마하고 조르는 財産家! 그것이 결코 오늘의 香花의 求하는 愛의 對象은 될 수 업섯다. 자기가 우슴을 팔지 안는 妓生노릇을 하는 以上 相對者도 좀 더 사내답고 紳士다온 이라야 하겟다. 그러자면 밤마다 저녁마다 料理집 妓生으로 판을 막는 사람들은 멀니 떠나서 찻는 外에는 道理가 업다는 것이엇다.
어는 덧 昭和 9년은 왓다. 會社의 新첫吹込을 하게 되얏다. 노래練習을 하기 시작하자 그는 가뵈아운 감긔가 드**고 잔기침을 시작하엿다. 午后이면 身*이 조곰 식엇다고 걱정을 삼앗다. 그러나 설마 그것이 肺病이라는 생각은 아모도 안이 가젓섯든 것이다. 이리하야 그는 東京에를 갓다 온 뒤에 1개월이 다 못가서 또 病席에 눕는 몸이 되얏다. 19세인 봄이 그에게 얼마나 깃브고 좃키만 할 것을 아는 그인 만큼 어서어서 病이 낫고 십허 조바심을 하얏다. 그러나 날이 거듭할사록 그의 病勢는 기우러지기 시작하야 저녁마다 病席에 모도혀 드는 問病客들이 낫을 페지 못하게 하얏다. 그리자 마츰내 3월이 지나스자 肺病이라는 宣告를 밧고 마랏다. 肺病이라는 말을 듯고 香花는 몃칠을 두고 우럿다.
어머니 엇더케 살게 좀 해 주서요. 열아홉에 죽어서는 억울치 안소.
햇슥한 얼골에 힘업는 눈동子로 天井을 바라며 혼자 중얼거린다. 安井, 任明宰, 沈浩燮, 3大 博士는 들녀가며 그의 病席에 떠나지 안앗스나 엇지 하리요. 때는 벌서 기울고 마랏다.
그래 이럿케 여러 博士가 드나드러도 나 하나를 못 살닌담. 그는 정말 죽기가 원통하얏다. 못 잇치는게 너모 만핫섯다. 봄이 오거든-옷은 엇더케 입고 놀기는 엇더케 놀고 가기는 어듸를 가고 唯一한 親友이 文錦子와 손을 꼽아 기다렷다. 이윽고 꼿은 피고 날은 따듯해 젓스나 몸에 실인 病魔가 가슴을 좀먹으니 門 밧 出入조차 뜻과 갓지 못할 形便이다.
이애 이 꼿은 城北洞 山亭에서 꺽근 꼿이다.
동모가 갓다주는 봄소식을 안고 그는 소김업시 우럿다.
이대로 죽으면 엇더케 하나?
누가 죽기를 질겨 하리요 만은 지금 崔香花에게는 幸運의 길이 눈 압헤 끗업시 열녓거늘 이 길을 바리고 뒤길노 도라스다니-그 얼마나 애달고 원통하얏겟느냐. 그의 어엿븜 그의 절문! 그의 고흔 목소리! 그의 아담한 성걱! 그의 개결한 태도! 그를 알고 그와 맛나본 사람은 거의 아우성 소리가 낫듯이.
香花를 죽여서는 안이된다.
소리가 낫다.
마즈막 恨이나 업게 入院이나 식혀보자.
香花 本人도 入院을 하면 날 것 갓다고 하얏다. 이리하야 그는 5월 어느 날 아츰 家族들과 會社 사람들의 손에 안겨서 그는 大學病院 安井內科에 入院을 하얏다. 그러나 病勢는 점점 놉하저서<134> 安井博士는 입맛을 다시며
때가 느젓소이다. 한편 肺는 餘地업시 傷햇스니 時間問題이요. 숫제 다려내다가 臥席終身이나 식히시요.
香花를 아는 절문 助手들은 나즉나즉 수군거렷다.
집까지 갈 동안이나 목슴을 保全케 해야지.
이리하야 그의 白납갓치 힌 피부! 뼈에 부튼 살가죽을 뚤코 몃 대의 注射液은 좀좀 드러갓다. 窓 밧게서 울고 섯든 20餘人 家族 關係者들은 或是나 病人이 눈치를 채일 갑아 목소리도 내지 못하고 옷깃만 적시엇다. 退院한다는 소리를 듯고 감앗든 香花의 눈은 둥구래 젓다.
왜 죽겟다고 나가자지.
이 한마듸는 近側者의 가슴을 事情업시 찔넛다.
안이다. 그런게 안이다. 집에 가서 곳처도 좃태서 나간단다. 엄마는 목메인 목소리로 가여운 딸을 달냇다. 그러나 그 말은 고지 듯기에는 四面에 悲愴한 空氣가 너모 가득하얏섯다.
멀 죽으러 가는 게지.
남의 말하듯 하며 香花는 또 눈을 감앗다. 그는 退院하든 날 밤 곱게 새이고 5월 9일 午前 8시 아츰 해빗에 밀녀가듯이 눈을 감고 마랏다. 20이 넘거든 求하겟다는 愛人도 이제는 永遠히 求하지 못할 愛人이 되고 마랏다. 미야里 共同墓地에 말업시 누어잇는 절문 香花의 가츰에는 오즉 그의 出世作인 『浦口의 달빗』이라는 레코-드가 愛人을 代身하야 안겨잇슬 뿐이다. 일즉 왓다 너모나 일즉이 도라간 佳人의 半生이여! 엇지나 薄命치 안엇다 할소냐.

배꼿갓치 햇슥한낫 불타는입살
물결치듯 급한숨결 가슴에울녀
잠못자는 새벽마다 더드머찻는
벼개머리 말부엇이 누고이엇나

5월 11일에 葬禮를 맛치고 뒤를 이워 13일에 壽松洞 覺皇寺에서 盛大한 追悼會가 잇섯다.

청춘도 깃븜도 꿈결갓고나
가버린 사람 불너본들 답답만 하고나

노시든 자최여 사라저 다오
불붓는 생각 참도 못해 가슴만 타노니<135>
<130-135>