잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	各國 港口의 獵奇行, 南米「리오港」
필자	洪雲峯
기사형태	기행문

各國 港口의 獵奇行, 南米「리오港」
						洪雲峯
朝鮮사람으로 아직 朝鮮 3景을 모르는 내가 幸인지 不幸인지「마드러스」가 된 因故로 世界 3大景의 隨一이라고 부르는「리오」港의 水鄕을 親見하게 되엿다.
「리오」港은 西半珠이고 南半球의 位置하여 잇는 줄은 普通學校 兒童이라도 잘 안다. 南緯 22度 54分 西經 43度 3分의 位한 熱帶이고 朝鮮과는 對*點이 되여잇다.
至今부터 400여년 前 1502년 正月 1일의 一介「마드로쓰」가 처음으로 一幅의 油畵가튼 이 港口를 찻게 되다. 發見者「아메리고·베스밧슈」가 흐르는 江과 正月의 인하야 즉 (Riosejineiro「正月의 江」이라고 命名하다.
寬潤한 港口의 景色은 立體的의「線」과「色彩」와「感」을 加工하야 伊太利 루녯선스式의 建築物과 檳榔樹의 街路樹로 된 美港이다.
左右間 都市의 外觀마는 쓰는 사람이 만으나 裏面을 쓰는 사람은 적다. 表面만을 보고는 風光조코 國際的 貿易港이고 市民의 消費生活도 豪奢 등을 論할 수 업다. 裏面의 暗黑社會와는 무슨 큰 關聯이 이슬 줄 안다.<146>
經濟學은 硏究되나 貧困者는 늘어가고 醫學은 發達되고 藥物은 發明되나 疾病者는 줄지 안은다. 1,000여 년부터 宗敎가 人民의게 幸福을 늘이지 못하고 犯罪者를 救願치 못한다.
左右間 리오도 表面을 一瞥하면 美港이나 裏面의 一步를 드러서면 殺人病者 無賴漢 淫賣婦가 가득찬 魔都로다. 그 方面의 말이라면 至今은 犯罪都市로서 世界有數한 일음잇는 멕시카를 凌駕할나고 한다.
旅行者가 疲困한 몸을「호텔벳드」의서 쉬일 때의 門을 녹크하고 드러오는 절문 美人이 잇다. 意味잇게 눈으로 表情을 하며 안으로 門鎖를 채워 버린다. 熱帶地方이 되여 그러치만 발달된 肉體線를 確實이 비치워 주는 衣服을 입고 또한 노-츠로스는 물론이다.
「나리 적적하여 잠 못 일우지오. 동모 좀 하여 드릴나고요」 그말이 끗날 때에는 벌서 彈力잇는 몸이 客이 무릅 우에 와잇고 纖纖玉手는 어는 듯 목을 얼매고 情熱의 타는 입술은 저저오른다. 萬里異域에서 鄕愁가 가삼을 막아 잠 못 일우는 때의 美人의 마음대로에 慰安을 밧으면 不快할 者업다.
瞬時間의 꿈을 께고 나면 南國美人은 간 곳 업고 旅費는 1分도 업시 빼앗겨 버린다.
運不吉하면 淋病梅毒밧기 例事로다.
「리오」의 호텔은 一流 二流를 不拘하고 其種類들의 女子群의 根據地帶다.
만일의 客이 不當한 써비스料를 拒絶한다면 게집의 バトロンー實은 情夫인대- 이 無賴漢이 承諾지 안는다. 그 놈이 登場한 最後의 幕은 掌甲을 버서 던진다. (즉 拳銳을 放射한다는 말) 이곳의서는 紳士的 態度는 通用되지 안는다. 勝負는 비스틀을 만저 放射하는 者가 이기는 方法이다. 그거시「리오」라는 데다.
性病 蔓延率도 實로 甚凄하다.
山中腹 쯤에「鳥의 巢」라고 하는 貧民窟이다.
貧民窟이라 함보다 病疾者의 部落이라 함이 適當할 줄 안다. 住民이 貧困者임은 물론이나 大半이 梅毒과 狼瘡으로 行人들의 눈으로 보지 못할 形便에 되여 잇다.
全身은 붓고 이 곳 저 곳에 濃汁는 흐르고 살은 露出되여서 파리무리의 襲擊을 밧는다.
파리 만은 곳은 이 곳 便所다. 便所라고 하여도 家屋周圍를 파고 어느 누구를 分別안코 大小便을 보는 共回便所나 다름업다. 設備不完全하야 露天이 되여서 더구나 南國太陽 빗테 汚物이 醱酵하야 不潔은 말할 것 업고 惡臭는 行人에 코를 막는다.
榮養不良으로 인하야 兒孩들도 滿足이 發育치 못하는 것 갓다. 血色업는 蒼白한 얼골에 朝鮮 明太魚가티 마르고 파랫다.
이 곳 생활이 넘으나 悲慘함으로 먹지 못하고 疾病을 苦로 하야 狂人되는 者도 만타. 때때로 이런 狂人들이 무기를 가지고 어느 누구를 區別안코 모조리 질너버리는 凄慘한 光景을 이<147> (이하 5줄 판독불능-국편)
그러면 疾病者가 만은대 社會의 施療病院이 업는가 하면 업는 것은 안이다. 잇기는 잇으나 病人의게 待遇는 물론하고 醫師들의 하는 行動이 매우 疑甚타고 한다. 例를 들면 梅毒의게 606號인지 水銀인지 아지 못할 注射를 함부로 하야 죽는 者도 만코 죽을 번 하다가 사라난 者도 만타. 注射하고 *먹고 **하다가 죽는 것 갓트면 娼婦의게 밧은 病으로 죽음이 無妨이라니 花柳病이 蔓延됨도 異常치 안타.
기쓰하는 方法부터 다른「네구러」의 淫賣婦와 娼妓-흑의 天使 네구러의 기쓰는 코와 코를 마조 대고 내음새 맛듯 한다.
네구러의 淫賣婦 歡樂은 世界에서도 類가 업는 方法을 만이 한다.
讀者는 映畵, 小說, 특히 探偵小說 중의서 奇怪한 阿片의 大吸引場을 읽은 일이 잇겟지요. 큰 房 안 處處의 잇는 소퐈와 벳드 우에서 數多한 男女가 한 떼式 陶然이 阿片을 吸引하고 잇다. 점점 彼此의 興奮性이 極度의 達하게 되면 입으로 陶醉만은 滿足치 못하야 夢境을 探求한다.
ネグロ의 娼妓집은 阿片은 업다.
娼妓家의 外面은 별로 奇異한 建物은 안이나 正面의 1개 白燈이 目標로다.
客이 들어가면 娼妓할 미女가 控房으로 案內한다. 控室 테블 우에 娼妓寫眞이 노여 잇다. 東京이나 大阪 遊廓에 잇는 娼妓寫眞갓치 盛裝을 하고 正하게 백힌 寫眞은 안이다. 가리울 곳도 가리우지 안은 裸體婦의 寫眞이다. 이걷을 보고 잘못 選擇한다면 자기가 그른 줄 觀念치 안으면 안된다. 現在客이 올나간 娼妓寫眞 우에는 츠로쓰로 가리워 잇다.
素見은 絶代로 禁制로다. 娼妓花代는 高價이나 其時間 중에는 如何한 方法을 하든지 客의 自由라 한다. 斷然 他國에서는 맛보지 못할 特點이 多多的有다. 左右間 돈주고서 平凡한 形式的 欲求와는 뜨시 다르니 얼마던지 亨樂할 수 잇다. 黑人娼婦를 사면 五臟이 녹아올 줄은 覺悟하고 사라.
魅惑的 또는 壓倒的이다. 黃黑白雜性이 一堂의 會合하야 原始的 抱擁 가운대 헤매이는 그 가운대에 溶化되여 버린다.
이런 解放的 性行 가운대 간간이 黑人의 天使가 木製酒杯의 芳醇한 香氣가 도는 色酒를 寢臺마다 부으며 도라간다.
이런 夢境가튼 곳에도 갓닥하면 短刀와 비스톨의 洗禮를 覺悟하라.
(續)
(次回는 佛蘭西 馬塞耳港)<148>
<146-148>