잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	담배 한 대 피어 물고
기사형태	잡저

담배 한 대 피어 물고
李光洙씨와 德富蘇峯

東京 日比谷公園 압 帝國호텔 제멧재방, 下人 數 3명이 허리를 굽혀 承命하고 珍羞盛饌이 朝夕으로 드러오고 客室, 應接室, 寢室이 따로 부튼 豪華로운 1等室에 鎭座한 李光洙 씨라 하면 조곰 想像하기 어러우나 아라비아 王座인 듯 이러케 버틴 적이 春園에게도 꼭 한 번이 잇섯다.

客年, 客年이라도 벌서 陰曆조차 설이 지낫스니 兩年 前인가 朝鮮日報 副社長으로 잇슬 때 社長 方應謨 씨 取締役 高一淸 씨와 함께 그 곳 政界와 言論界及 廣告主인 實業家들을 맛나려 汽車 汽船에 2等을 타고 東京까지 가서 體面차리어야 할 일이기에 旅館도 1等에 又 1等인 帝國호텔에로-하로 宿伯料만 30 몃圓 用錢如水-앗불사 用錢如水는 아니다. 豪華롭게 잇슬 때이다. 하로는 大阪 每日社賓인 德富蘇峯이 차저왓다. 두 분은 閑談하엿다. 그 뒤 蘇峯은 가고 春園도 東京을 떠나왓다.

일이 이것뿐이라면 싱겁다. 그런데 春園이 서울 도라나와서 山水조흔 洗劒亭 우에다가 집 한 채 지엇다. 기둥이 서고 上棟式이 끗나고 첨아도 오르고 벽이 붓고 창우지 붓고 도배 장판하고 이리하야 분통가튼 집은 완전히 落成되어 바야으로 入宅하려 할 지음 郵便配達夫가 두터운 封書 한 장을 傳하고 갓다. 뜨더 보니

「白雲悠悠」
云云한 德富蘇峯이 쓴 附壁書<156> 한 장이 드럿다, 白雲悠悠는 洗劒亭 上의 風光과 野鶴을 벗하려는 자기의 心情을 잘 表現한 말이라고 春園은 스사로 우섯다고.

玄桂玉의 가야금

上海 갈튼 구라부라 하면 第 一流의 큰 社交場이요 또한 가장 빗나는 劇場이다. 얼마전에 거기에 가야금을 안고 玄桂玉 女史가 나타낫다. 玄桂玉이라 하면 한참 당년은 서울에서 소리 잘하고 가야금 잘한다하여 一流 名妓의 찬사를 듯든 분이라 그가 깁히 께다른 바 잇서 가야금 줄을 집어 뿌리고 漂然히 愛人 玄某씨를 따라 上海로 가서 英語學校까지 다니다가 다시 사상상의 큰 변동으로 모스꾸바까지 가서 잇든 분이다.
舞臺에 나타난 前記 玄女史는 반달가튼 이마를 숙이고 朱脣을 열어
「고고천번 일륜홍」하고 短歌 1曲을 멋지게 불넛다. 물론 白魚가튼 손길은 무릅 우에 노힌 가야금 줄을 둥-당하고 뜻엇다.
上海에는 조선사람도 만타. 그러나 그 보다 영미 각국의 서양사람은 더군다나 만햇다. 滿場의 紳士淑女는 물을 뿌린드시 고요히 귀를 기우리엇다. 또다시 第 2曲은 銀방울을 울니는 듯 아름답게 울렷다.
「고고 천변일륜홍 부상에 둥실 놉히 떠」
그 때 장내로 부터는 일제히 열열히 환호하는 박수소리가 울니엿다. 그리고는 재청 삼청.
그날 밤 인긔는 玄桂玉女史에게로 모엿다. 그러자 第 3曲이 나왓다. 그는
「椿姬」의 노래다. 애인을 빼앗기고 마즈막 이 세상을 떠나든 椿姬의 哀切한 노래엿다.
그 때 舞臺 우에 선 女史의 두 눈에서는 번득하고 빗나는 것이 잇섯다. 그는 우는 것이엇다. 한 곡조 두 곡조 나아가는 사이에 그는 참아 더 참을 수 업다는 드시 그만 舞臺에 쓰러저 울엇다.
西洋사람들은 꼿다발과 모자를 버서 舞臺面을 향하야 던지며 우워 우워하고 歡聲을 첫다. 아- 感激的 한 場面!
그러나 엇지 뜻하엿스랴. 女史는 그날이 남편이 도라간 命日이엇다. 가튼 同志로서 가튼 線上에 서서 여러 번 砲火의 사이로 國境도 드나들고 崑崙山脈도 남의 눈 꺼리면서 드나들은 이 세상에 오직 하나이든 愛人이든 玄鼎健 씨가 고향이라 서울 北岳山 아래서 슬프고도 악가운 목숨을 거두어 버린 뒤 그의 마즈막 屍體도 안어 주지 못한 玄女史는 이 날 舞臺에 나타나 운 것이다. 애달버한 것이다. 椿姬!
그날 밤의 印象은 永遠히 이처지지 안는다고 參席하엿든 1西洋人은 말하더라.
딴 말이나 女史는 그 뒤 곳 上海을 떠나 지금은 外蒙古 어듸에서 活動하고 잇다든가.

安基永씨의 歸鄕意思

梨花女子專門學校의 音樂敎授로 잇다가<157> 그 弟子 金顯順 孃과 사랑하는 사이가 되어 손에 손을 맛잡고 上海로 가 잇든 安基永 씨가 작년 가을에 東京에 건너 갓더란 소식은 아는 분은 아실 것이다. 그 뒤 두 분은 東京 郊外의 芭蕉입 푸른 田園風景 속에다가 스윗트폼의 자리를 잡고 音樂의 個人敎授도 하고 또는 音樂을 硏究도 하며 지낸다는데 작년 겨을 東京에서 열닌 音樂家들 모임에도 두 夫妻는 갓치 列席하엿더라고.
安基永씨는 機會만 許諾하면 서울에 돌아와 잇고 십다는 뜻을 近親에게 傳하더라고. 아무튼「그리운 江南」가치 이 땅의 民謠情調를 充分히 살니면서 音樂的으로 훨신 高價한 作曲을 보여주든 薄幸音樂家를 異域 風浪에 그냥 내버려 둠은 여간 애달분 일이 아니다.

梁槿煥씨와 棺抱涕泣의 詩

梁槿煥 씨가 갓난애기의 慘척을 보앗다.
오래 豆滿江邊을 放浪하다가 서울에 올너오자 이런 슬품을 당하엿다. 그는「失兒」라는 1首의 詩을 지어 筆者의게 보내 주엇다.

去時嬌笑生生兒
歸見臥屍余渴思
爲父慈瑟未盡述
棺抱涕泣魂消飛

안토씨니와사-

씨사-가Caesar 폼페이軍을 뒤따라 伊太利, 西班牙, 埃及까지 勝戰的 步調로 휘쓸어 갈 때 씨사-의 副官은 안토니Antony와엇다. 씨사-軍의 大勝을 들은 로마의 元老院 議員들은 金괴도 못 다치고 도망을 하엿든 것이다.
씨사-가 元老院에서 혼자 몸으로 죽임을 당할 때에 元老院으로 달아 들어간 이도 이 안토니엇다.
그러고 씨사-가 被殺을 당한 후에 텔러쓰殿에 元老院 議員들을 召集하고 그들의 計劃을 씨사-의 屍體를 수레에 끌리워 市內를 돌며 國賊이라고 웨치려든) 變하여 굉장한 國葬을 지나게 한 것도 이 안토니의 雄辨이엇다.
또한 캠퍼쓰·말시어쓰에 씨사-碑를 세우게 하고 數萬 大衆 앞에서 歷史上에 有名한 悼吊辭를 한 이도 맑·안토니이다.

쉘리와 빠이론

禁欲主義 詩人 쉘리Shelley와 華麗한 生活을 좋아한 豪傑詩人 빠이론Byron은 瑞西의 제네바湖畔을 船遊하며 사괴엿다.
그 후 빠이론은 健康으로 因하여 伊太利 뻬이쓰와 피자 等地로 休養 중이든 쉘리를 찾아가 얼마 동안을 같이 지낫으며 레기오海邊에서 쉘리의 火葬을 지낼 때도 빠이론이 主席으도 參詣하엿다. <158>
<155-158>