잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	「高麗村」 訪問記, 東京市外의 光景
필자	李學仁
기사형태	기행문

「高麗村」 訪問記, 東京市外의 光景
						李學仁
내가 東京에 온 지는 오래이엿지만 東京에서 가까운 武藏野끌에「高麗村」이 잇다는 말은 듯고도 時間과 金錢의 餘裕가 없서서 오늘날까지 가 보지 못하엿다가 12월(193X년) 그날에야 틈을 어더서 가게 되엿다.
벌서붙터 가 볼녀고 그곳의 주인格으로 잇는 高麗民한데 편지까지 한 일이 잇끼에 간다는 편지를 하고 떠낫다. 나는 혼자서 오전 11시에 가방 한 개를 들고 省線池袋驛에서 武藏野線을 타고 떠낫다. 高麗村은 東京에서 120里인데 긔차는 넓은 廣野를 뚤고 다름질 처서 都會에만 가첫든 몸이라 四方을 살피는 맛이 여간이 안이엿다. 오후 4시에 高麗村驛에 가 다앗다. 高麗村에 가는 行程은 이러 하엿다. 東京의 池袋驛에서 武藏野線을 타고 그 終點인 飯能驛에 가 내려서 다시 차를 타고 高麗驛에 가 내리는데 飯能驛에서 27哩이다. 高麗村은 武藏野 끝 秩父嶺 뒤에 高麗川이라는 내를 사이에 두고 高麗村 高麗川村 高麗本鄕 南高麗村 4村을 中心하야 東西 80里 南北 30里로 된 洞里. 이것이야말노 1200여년 前 奈良朝靈龜時代에 高麗遺民이 1,799人이 移住하야 安住의 地로 定한 곧이니 이것이 곳 高麗郡이다. 續記에「靈龜 2년 以駿河 甲斐 相模 上總 下總 常陸 下野 7國 高麗人 1,799人 遷 于武藏國 置 高麗郡焉」이란 것을 보면 當時 7地方에 散在하야 잇는 高麗人을 위하야 高麗郡을 따로 둔 것을 알 수가 잇다. 하나 明治 29년 以來 高麗郡은 埼玉縣 入間郡에 合倂되엿다. 그러나 高麗村이라는 일홈은 아직까지 업서지지 않엇다. 이 밧게 北足立郡에 新羅郡이 잇섯는데 이것도 明治 19년에 北足立郡에 合倂이 되고 말앗다. 이 新羅村에 대하야는 日本續記에「天平寶字 2년 8월 歸化 新羅 僧 32人 男 19人 女 21人 移 武藏國<161> 閑地於是始置新羅郡焉」이란 것을 보면 알수 잇다. 甲斐의 巨摩郡 攝津의 百濟郡 등이 잇스며 其他 諸地方에 朝鮮古代의 國名으로써 都邑의 名 山川의 名 原野의 名이 적지 안타. 武藏 近方에 잇는 相模國大磯地方예는 高麗寺山이 잇서 遠人歸化의 史跡이 오래 保存되여 잇스며 大阪에는 高麗橋가 잇고 9州都邑에는 高麗町의 町名이 잇다. 이 高麗村에 대하야는 靈龜 2년으로붙허 1280년을 지나 明治 29년에 니르러 高麗郡의 일홈은 업서젓지만 이 高麗村에「高麗」의 地名 등을 붗인 곳이 아직도 굉장히 많다. 高麗村, 高麗本鄕, 高麗川村, 南高麗村이란 洞里가 잇고 高麗*, 高麗川, 高麗王墓, 高麗神社, 高麗坂, 高麗原, 高麗山, 高麗屋根, 高麗鄕, 高麗宿, 高麗殿井, 高麗殿池 등의 遺蹟과 地名 등이 잇으니 이것은 다 高麗村 一洞里를 中心하야 잇고 高鹿山聖天院이란 절이 잇고 어느 것이든지 다-高麗郡의 遺麗史蹟을 表示한 것이다. 그리고 高麗姓으로 史上에 有名한 어른이 잇서오니 高麗福信이란 이가 孝謙天皇時代에 從 5位에 昇位하야 造宮卿, 彈正尹, 武藏守, 近江守, 但馬守 등에 歷任하다가 桓武天皇延曆 8년에 81歲로 薨去한 것을 始初로 해 가지고 高麗姓의 出身으로 武藏 其他地方의 地方長官 등을 지낸 이가 적지 않다.「武藏七黨系圖란 冊」을 보면 丹黨에 高麗五郞經家가 잇섯고 三條天皇時代에는 高麗泰澄이 잇섯고 正平, 應安, 嘉慶 年間에는 經澄, 李澄, 義情, 希弘」 등의 大人物이 잇서서 이 高麗郡을 다스렷다 한다. 이 밧게 高麗神社 前에는 돌노 맨근 高麗犬이 잇고 그 다음에는 高麗 古有의 高麗樂이 잇고 高麗笛이 잇고 高麗詩歌가 잇고 高麗陶器가 잇고 高麗燒이 잇고 다다미(疊)에 高麗綠이 잇고 高麗演劇이 잇고 俳優가 잇다. 昭和 5년 10월 19일에 東京 中央放送局 JOAK에 西洋音樂의 후루트 獨奏를 하야 大人氣를 끌던 高麗 貞道君이 잇다는 것도 한 자랑꺼리다. 더욱이 若光王 以來 그 舊家繼로 代代로 끊이지 않코 長孫으로 1200여년을 나려 온 高麗 興丸씨는 지금 高麗神社 엽집에 사는데「殿山隱士」라는 號를 가지고 게시여「天啓歌抄」란 詩歌集까지 發行한 詩人이다. 當時 武藏國은 古代 日本의 帝都所在地에서 數百里를 떨어져 잇는데 땅은 廣漠하고 사람은 稀薄하야 現在와 같흔 繁榮은 생각할 餘地가 업섯다. 當時에 어는 將軍이 板橋에서 사슴(鹿) 산양을 햇는데 하로에 500餘頭를 잡엇다고 한다. 더욱이 奈良朝에는 武藏野 곰(熊)의 住家라고 햇다고 하니 얼마나 廣漠無極하엿는지 알 것이다. 이와 같흔 荒撫地를 高麗人이 1200년 前에 開墾拓殖하얏나니 이거야 말노 現代 繁華의 基礎라고 할 수 잇다. 武藏野 開拓이 功積이 顯著한 高麗人의 遺跡이야 말로 歷史的 文化的 價値上으로 보아 廣漠한 武藏野를 開拓한 先驅者라고 할 수 잇다. 더욱이 그 때로 말하면 지금과 갗치 께지 않은 떼라 高麗人의 農事法에 만흔 指導를 밧게 되엿든 것이엿다. 이와 같흔 文明을 보지 못하엿슬넌지도 몰은다. 이제 내 말보다 東京서 有名한<162> 史家의 말을 들어 보면 알 것이다. 鳥居博士의「武藏野及 其周圍」에「그들 高句麗人은 北方의 强勇한 馬上弓箭의 사람들이니 이 民衆이 한 번 武藏野에 移住하자 大多數의 集合體를 高麗村에 形成하여 잇섯슴으로 그들의 感化는 多少間 武人的 性格을 가지고 잇는 武藏野國 土人에게 및이(及)엿을 것이다.」「그 知識과 社會組織은 도저히 武藏野人에게 따를 수 업는 고로 무던한 差異를 가지엿다고 본다. 아니 高句麗의 文化는 이미 그 本國에 잇슬 때붙허 一種 獨特한 文化를 가지고 잇다. 이 文化에는 飛鳥, 奈良, 時代의 中央 日本人들도 따르지 못한 것이다. 歷史的으로 有名한 王仁이가 王子에게 글 가르켜 준 이야기도 잇지만은 더욱이 新羅郡이 設置된 뒤에 日本人이 新羅人한테서 글 배혼 쟈(者) 많앗나니 곳 天平寶字 5년 正月에「美濃, 武藏, 2國이 小軍國 每に 20人 新羅語を習はしむ」라고 한 續日本紀를 보아도 알 것이다. 高麗의 遺居은 엇지하여 이런 곧에다가 移住하엿슬가. 두 땅의 關係는 멀니 神話時代로부터 서로 交涉되여 내려 온 것은 史家들이 다-認定하는 배지만 垂仁天皇時代 新羅王子 天日槍이 渡日하엿든 것을 始初로 해 가지고 高麗, 新羅, 百濟, 等 國間에도 交涉이 잇섯다는 것도 歷史에 나타나 잇는 것이다. 歷史에 잇서서 高麗人의 일홈이 가장 먼저 記載된 것은 書紀의 漢人池라는 項인데 곳「應神天皇 7년 高麗, 百濟, 任那, 新羅人 並來朝す 時に 武內宿彌に命じ 諸漢人を 領して 池を作らしむ 因つて 漢人池と 號す」. 란 것인데 이 뒤붓허는 彼我使節交換 등이 잇서서 高麗及 高麗人의 地名 人名이 各處에서 볼 수가 잇섯다. 東洋의 先進國인 高麗가 文化上에 貢獻한 것이 적지 안타. 例를 들면「仁德天皇 12년 7월 高麗の使者 鐵盾的 を 貢す」(書紀) 이것으로써 武器 進步上에 重大한 影響을 기친 事實과 같흔 것과 또 仁賢天皇 6년에 使者日鷹길사에게 부탁하야 朝鮮工匠을 오게 하야 建築工藝上에 顯著한 進展을 보인 것 事實이라든가 또다시 推古天皇 17년에 僧「曇徵」을 派遣하고 繼續하야 同 33년에 僧 惠灌을 派遣하여 文化建設에 貢獻한 것과 같흔 것을 헤일랴면 限이 업을 것이다. 이것을 보면 高句麗가 直接 間接으로 精神的 物質的 兩方面의 文化에 如何히 큰 影響을 깃치고 貢獻이 큰 것을 알 것이다. (그러나 以上의 史實의 眞否는 仔細히 알 수 업는 것이다.) 高句麗는 當時 長白山 麓扶餘에 都邑한 것인데 東明聖王 高朱蒙이 建國의 祖엿는데 晋나라 사람으로 하여곰「東國에는 文字가 업다. 高句麗만 혼자 文字가 잇다.」라고 한 東方文化國이엿다. 그러나 이 東方文化國 强勇四隣에 울닌 雄邦으로 建國 以來 700년 第 28代 寶藏王에 니르러 羅唐聯合軍에게 敗亡하야 亡國의 悲運에 빠지고 말엇다. 國土를 蹂躙 당한 高麗族 그 從臣 등이 避難하기 위하야 武藏野를 亡命地로 定한 것은 以上에 記錄한 從來의 交涉과 及地理的 關係로 自然한 일이다. 高麗 百濟人 등이 續續 바다를 건너<163> 日本에 亡命하야 爵位까지 엇은 사람이 만타. 當時 史書에 적혀 잇다. 天武天皇 14년에는「2월 大唐人 百濟人 高麗人 並 147人 賜 爵位」(書紀)가 잇고 持統天皇 6년에는「置高麗人 56人 於常陸地方」(續日本紀)이라고 明記되여 잇는 것을 보면 잘 알 것이다. 이것을 보면 亡命高句麗人이 처음에 이곳에 上陸하야 四方各地에 널녀잇다가 言語가 通하지 안는 關係로 一地方에 모혀 살게 된 듯 하다. 또는 當時 武藏國은 적막한 未開拓地엿든 고로 그들은 開拓에 從事하야 武藏野를 開拓한 것이다. 이리하야 高麗郡에 믛여 사는 高麗人을 統率하고 統合한 것이 若光이란 사람인데 續日本紀에「文武天皇大寶 3년 4월 乙未 從五位下高若光賜王姓하야 그 뒤엔 高麗王 若光이라고 불넛따고 한다. 高麗村 사람들의 口傳해 내려오는 말을 들으면 若光은 수염이 白髮이엿든 關係로 高麗明神을 지금도 白髮明神이라고 한다. 國難에 쪽기여 武藏國에 와서 해매이든 高麗亡命의 王臣이 劒을 떼여 버리고 文筆을 던지고 荒撫地를 開拓하든 그들의 生活苦는 想像하기 어렵다. 秩父連山을 바라보면서 故山扶餘의 扶蘇山을 생각하고 얼마나 눈물을 흘니엿슬가. 그들은 이곳 사람보다 進步된 農事法으로 武藏野를 開拓하엿는 고로 奈良天平時代에 잇서서도 이곳을 文化的으로 가장 進展된 곳이라고 하야 重視하엿다고 한다. 먼저 나는 高麗神社를 구경하게 되엿다. 高麗神社는 高麗村의 西北隅「大字新堀字大宮」에 잇는데 大宮山을 背景으로 하고 高麗村의 淸流를 앞헤 둔 景勝의 地點에 建築하야 그 祭神은 高麗王 若光, 猿田彦命, 武內宿彌의 3柱인데 高麗氏系圖 卷頭에「因之從來貴賤相集埋屍城外且依神國之例建靈廟御殿後山崇高麗明神郡中有凶則所之也 長子家重繼世也. 天平勝寶三年辛卯僧勝樂寂 弘仁與其弟子聖雲同納遺骨一字草創云勝樂寺聖雲若光三子也」 한 것을 보면 처음엔 高麗王을 祭祀지내고 後에 2柱의 神을 合해서 祭祀지낸 것이라고 推定된다. 그리고 그 다음에는 勝樂寺란 절을 보앗다. 그리 크지 않은 절이지만은 이 절이야 말노 1200여년 前의 過去의 歷史를 말하는 標本이 되나니 勝樂寺는 高麗 傳來의 佛敎靈場으로써 若光 第 3子인 聖雲이 그의 스승(師) 僧勝樂의 冥福을 빌기 위하야 高麗에서 가지고 온 觀喜天(聖天)을 安置해서 開基한 것인데 現在 高麗 山聖天院으로써 寺 54를 가진 古刹이다. 그리고 若光의 墓는 이 절의 仁王門의 側 池畔老杉의 사이에 잇는 多重塔이 그것이다. 이 塔은 純然한 朝鮮樣式으로 되엿다. 그런데 한 가지 말 해 둘 것은 高麗氏 第 3子인 博茂君의 말을 들으면 이 高麗村에 關한 歷史를 分明 確實하게 알 수 업다는 것이다. 以上에서 大槪 말하엿으나 그것으로써 仔細하다고 말하기는 어려운 것이라 한다. 그것은 高麗氏는 若光歿 後 長子家重世를 繼承하야 以來 今日까지 實로 57代 嫡嫡相傳한 正系를 保存해 내려온 若光孫인데 여긔에 關한 史料를 많이 가지고 잇슬 터이나 高麗氏 系圖에 쓰여 잇는「正元 元年 11월 8일 大風時節<164> 出火系圖 高麗持來寶物多燒失因之一族老臣 新井, 本所訴, 神田, 中山, 福泉, 吉川, 丘登, 大野, 加藤, 荒木 等 高麗百苗相集諸家故記錄取調系圖記置也」라 한 것대로 災禍 때문에 貴重한 寶物史料는 大槪 燒失해서 現在 傳來해 잇는 것은 얼마 업다고 한다. 내가 구경한 遺物은 이러하엿다.

高麗神社 寶物

1. 高麗王 太刀 1口  2. 駒角 1口
3. 大般若波羅密多經 450餘卷
4. 德川將軍家寄進朱印 13通

高麗家 家寶

1, 鏡形懸佛 1面  2, 懸佛 13體
3, 獨鈷 1本 4, 唐獅子(香爐 1部)
5, 系圖 1卷
우에 列擧한 寶物 중에 高麗王 太刀, 駒角, 鏡形懸佛, 佛像 獨鈷, 唐獅子는 高句麗에서 가지고 온 것이다. 駒角은 高麗王의 乘馬에 쓴 것이라는 傳說이 잇다. 朝鮮서 國家吉凶의 큰 일이 잇슬 때에는 前兆로써 駒角이 난다고 한다. 그래서 이 駒角은 高麗가 亡하게 되니까 생겻다 한다. 大般若經은 若光 22世의 孫 麗純의 季子 慶辨이 諸國名山 修行 後 是利鷄足寺에 잇서서 建曆, 承久의 사이에 書寫햇든 것인데 그 筆蹟이 分明히 古代朝鮮의 書風을 엿볼 수가 잇다. 德川將軍家寄進朱印 13通의 內 家康의 朱印文이 잇다.「寄進大宮」이란 書冊을 들추어 보나
『武藏國高麗卿內參石之事, 右令寄附畢, 彌守此旨可專祭祀者也依如件, 天正 19年 辛卯 11月日(朱印)』이란 것이 씨여 잇다. 이제 여긔에 지금 高麗氏의 家繼를 알기 위하야 先世의 事歷을 大略 적는다고 하면 이러하다. 高麗氏는 若光王姓을 밧고 蔭位 2世 後 庶流가 되다. 若光卒하자 長子家重世를 닛게 하다. 14代의 一豐의 때 高麗明神에 大字號를 받어서 高麗大宮明神이라 號稱하다. 22代 純季 鳥羽天皇의 承久年 中園城寺行會 諸國修行途次 高麗明神에 들녓다가 勸告에 의하야 修驗道에 들어서 高麗寺麗純이라고 곷이엿다.「*井觀音堂寺記」에「鳥羽帝永久中園城寺行會欲開小角舊跡經歷諸山下東方欲訪 高麗明神舊祠問行阿以路所因云云」이란 것을 보면 알겟다. 麗純이 5子잇서 3子 高純家를 닛고 其弟 禪阿阿者梨, 下野足利鷄足寺政所가 되다. 鷄足寺는 足利義兼의 創立한 當時 有名한 巨刹이다. 禪阿의 弟慶辨이 諸國名山 修行次 鷄足寺에 머믈넛다가 大般若經, 法華經 등을 書寫햇다. 法華經은 聖天院에 잇섯스나 失火의 때 燒失하고 大般若經은 지금도 高麗神社의 神庫에 잇다. 第 27代 豐純은「源家의 綠故」가 되는 駿河岩木僧都道曉의 딸을 안해로 取햇다. 이것이 高麗家에서 日本內地人을 얻은 始初다. 高麗王 28代 孫 永純의 牡年 時 高麗家는 古今을 통해서 最大不幸에 빠젓다. 먼저도 써ㅅ거니와 深草天皇 正元 元年 秋에 失火하야 全燒하야 重한 寶物史料를 태워버리고 高草氏 系圖도 그 때<165> 태워버렷스나 永純은 諸家의 古記錄에서 先祖의 事蹟을 叙述햇다고 한다. 第 32代 行高는 延元 2년 秋에 新田義興軍에 參加하야 北晶顯家의 謙倉을 攻擊햇는데 때에 나히 겨우 19歲다. 爾來 正平 9년 河村城이 陷落할 때까지 新田代와 運命을 갗치 햇다. 其 2第도 역시 兄과 갗치 奮戰하다가 마저 죽엇다. 지금 生存하야 계신 高麗興丸씨의 曾祖父는 高麗米具美씨이라 하며 父親어「高麗大記」씨라고 한다. 高麗興丸씨 57世 戶主 大記씨 次男이며 長男 明津은 高麗神社 社掌이고 次男 博茂君은 한 1년 잇다가 平壤 어느 新聞에 가 잇게 되엿다고 한다. 따님 한 분 操子孃은 高等女學校를 卒業하고 지금 집에서 家事에 從事한다고 한다. 나는 한시간 동안에 高麗村을 구경하고 몇일 놀다가 올가 하다가 다시 더 볼 것도 업고 또는 집에 일도 밧브고 하야 그냥 섭섭하게 발길을 도리켯다. 이제 끗흐로 高麗村에 대하야 쓴 漢詩 몃 首와 漢書를 紹介하기로 하고 拙筆를 놋키로 한다.

送新宗元歸鄕  牧山 佐藤楚材
吾聞唐朝麗徵骨朽諫者稀. 戈甲如 雲伐高麗. 高麗君臣不敢屈. 入 海直指扶案枝. 帝命奠 居武藏國. 郡置高麗創此時桃花深塢三千家. 和風暖日春凞凞. 事係元正天皇代. 年紀邈矣誰能知. 吾黨新子是苗裔. 其人謹飾而環奇. 始祖諱民官相國爾時萬里遠相隨. 一坏王冡今猶存. 蒼苔封 石高纍纍. 王之子孫大宮寺. 博物現爲一鄕師. 村曰麗村山麗山. (下略)

內閣修史局編修副長官
成齋 重野安繹
官遊殆欲 涉寒暄. 行遍八州原又原. 高麗王猶存末葉. 秩夫山直接空邨. 森書斷簡人搜 古. 癈疊殘碑月吊 充. 蝕罷凉軒弄詩筆. 庭前梧葉晩風飜.
亡命韓客趙琅田之書其一
初訪問高麗村書感與高麗興丸
嗚呼. 世運多 變. 興亡無定. 信哉斯言. 今於日本之琦玉縣入間郡高麗村. 見我古高句麗國王孫之棲居於田畝間. 知者鮮焉今昔之感不覺爲之墮淚謹以書呈于高麗興丸氏. 予聞高麗氏子孫連綿常居于同地故於. 明治 33年 7月19日 與同郡書記來訪于此. 聊以爲記.

大韓外務參議正一品 趙重應
同上其二
(同日贈高麗文英)
不圖海外, 邂逅我古高句麗王孫, 緬想往事, 令人感愴流淚不知所爲, 欲詩而韻亦不調謹以佛筆, 拜呈于高麗氏大人 趙重應
高麗村率賦
偶訪高麗後裔村, 喜觀淳樸古風存. 茶園桑圃千年久, 國産隆昌有遠源. <166>
<161-166>