잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	獨逸靑年의 祖國復興運動
필자	張泰景
기사형태	논설

獨逸靑年의 祖國復興運動
						張泰景
緖言

現代人의 視聽은 復興獨逸과 繁榮하는 亞米利加! 此 2개 國上에 集中하고 잇다. 獨逸復興의 原因과 亞米利 繁榮의 理由를 硏究하는 것은 識者間에 非常한 注目과 興味를 끌고 잇는 問題다. 大戰 後의 獨逸은 非常한 勢力으로 復興途程에 立脚하야 마참내 그 事業을 完成하엿다. 그들은 如何한 方法으로써 復興事業에 成功하엿슬가? 鈍重한 獨逸民族으로써 恰然히 亡國과 같치 慘憺한 窮苦와 艱難을 堪耐하야 復興事業으로 邁進하얏다. 그들은 어떤 事業을 經營하거나 改良함에는 父子相傳 3代에 亘하야 반다시 完成을 期하고야 만다는 決心으로써 不過 10 數年間이란 極히 短時日을 要하야 全世界를 驚駭케 할만큼 復興事業을 遂行하고 말엇다. 그러면 그 復興事業이란 엇던 것이였스며 其原動力은 무엇이엿든가? 그들 生活의 第一 出發點은 國民生活의 整頓과 訓練이엿스니 其整頓과 訓練의 基調로는
祖國觀念=愛國忠誠
義務觀念=勤勉勞力
自治觀念=安寧秩序
등이엿다. 즉 이것이 全 獨逸國民 生活上의 原動力이엿다. 이것이 發動하야 復興 事業 實踐上의 理想的 信條로 되엿스니 즉
1. 靑年의 復興 第 1線 運動
2. 婦人의 生活改善運動
3. 産業上의 無用排除運動
등이엿다. 復興事業 促進上에 있서서 中心勢力의 役割을 盡한 者는 오직 靑年과 婦人, 産業統帥者 등이엿다.
本文의 1篇은 그들의 信條 중「靑年의 復興 第 1線 運動 槪觀」을 略述하야 復興獨逸 狀態의 一部를 窺知함에 不過한 것이다.<167>

가. 『완데포겔』

慘憺을 極한 敗戰獨逸에도 봄은 如前히 차저오고 갓섯다. 日光도 廢境로 化한 大地를 빛엇다. 그리고 적은 새ㅅ떼들도 如前히 노래부르며 지저젓다.
晴明한 主日과 視禁日에 獨逸靑年들은 同志와 作伴하야「만도린」과「키다」 등의 樂器를 携帶하고 快活한 曲調로 獨逸의 固有的인 굿센 힘으로 맺이고 活氣가 充溢한 民謠를 마음껏 힘껏 合唱하고 伴奏하면서 林間으로 혹은 野外로 湖水畔으로 豫期업시 彷徨하는 靑年群의 姿態를 각금각금 發見할 수가 잇섯다. 그것이 즉 獨逸의 有名한 『완데포겔』(Wandevogel)이엿스니 邦言으로 譯하는 流浪하는 鳥群 또는 彷鳥라고 할가?
日光을 째이면서 大氣를 한끗 마시고 大自然에 接觸하야 浩然한 氣質을 養成하는 『완데포겔』의 數爻는 戰後 獨逸에 잇서서 더욱 增加하엿다. 林間에서 睡眠하고 野原에서 노래부르며 湖水에서 헤염치고 山峽에서 부르지지는 『완데포겔』의 談笑狂亂의 快樂相을 볼 때마다 敗戰한 氣色을 그들에게서 秋毫라도 發見할 수 없섯다.
天地와 共히 悠久한 人類의 永違한 生存界로서 瞥見한다면 敗戰과 貧窮艱難은 그들의게 잇서서는 마치 春日野邊의 寸時夢에 不過하얏다.
鈍重한 獨逸人은 沛然히 餘暇만 잇스면 流浪의 길을 떠나서 永遠의 生存을 重視하고 瞬間의 成敗를 度外視한다. 라인江 물은 依然히 速流不息하고 斷雲은 날고 날너서 漠漠한 중 無心코 들여오는「만도린」과「키다」의 伴奏 속에서 快活한 멜르듸-가 숩풀 그늘 사이로 神祕하게 흘너옴을 到處에서 볼 수 잇섯다.

나. 『완데포겔』의 標幟

그들은 時間과 物品과 努力을 節約하는 同時에 無用을 排除하야 復興事業에 邁進하얏다. 그들은 休日마다 餘暇를 利用하야 定處없는 散策의 길을 떠나서 山野를 跋涉하는 悠閑한 姿態를 언제든지 볼 수 잇다.
復興事業은 實로 血汗의 結晶이여서 難産苦行의 字意 그것이엿다. 如斯한 環境 중임을 不拘하고 그들은 間食物을 背囊에 넣어 지고 隊伍를 整頓하야 樂器를 울니면서 旗ㅅ발을 날여 林間으로붙어 野外로 村落으로붙어 湖水畔으로 快活하게 노래부르며 談笑和樂의 興起를 도도와 豫定업시 힘껏 時間의 餘裕잇슬 때까지 流浪하는 『완데포겔』의 姿態를 想像치 않을 수 없다. 流浪群의 意思에 따라서 漫然히 自由로 步調를 같치하는 『완데포겔』에게는 脉絡이 貫通한 1개의 穩健한 精神이 潛在하고 잇섯든 것을 忘却할 수 없다. 그들은
해ㅅ빛을 한끗 쩨여라!
偉大한 自然界에 親近하라!
民謠를 힘껏 불너라!
古代偉人의 傳說을 復興振作하라!
祖國의 地理를 아러라!
國土에 움돋는 魂을 記憶하라!<168>
協力하고 一致團結하라!
나라는 하나ㅅ 뿐 오직 獨逸國!
國民은 하나ㅅ 뿐 오직 獨逸民族!
以上 10개 條로 形成된 信條下에서 그들은 獨逸의 天地에 親近하면서 『완데포겔』의 標幟가 번디기고 잇섯다.

다. 獨逸 男女靑年團의 由來

뽀아戰爭 當時의 事實이다. 매-깅이란 村落이 뽀아軍의게 包圍되여서 英軍은 困憊莫甚하얏다. 兵員이 不足하야 어찌할 바를 모르고 愴惶罔措하든「바-덴밧얼」將軍은 一策을 案出하되 兵員의 不足을 補充키 위하야 少年斥候隊의 組織을 實現한 바 豫期 以上의 好成績을 收하얏다. 同將軍은 此經驗에 의하야 平時에도 少軍을 얻던 目的을 위하야 豫備的 訓練을 施하야 두엇스면 國家有事한 時를 당하드라도 國防의 缺陷을 能히 補充을 할 수가 잇스리라고 斷定하얏다. 如此한 見地下에서 『뽀-이스케을』(Boy scouts)란 少年義勇團을 組織한 結果 良好한 成績을 獲得하얏슴은 물론 圓滿한 成功을 期함에 伴하야 逐次廣範圍의 發達을 示하얏다. 當時의 獨逸은 英國의 그것을 如干 부러워 하지 아니하엿다. 그리하야 英國의 그것을 模倣하기 始作하얏다. 그 結果로서 『바드핀다』(Badfinda)란 一種 少年團의 出現을 보게 되엿스니 즉 (적은 길을 찾는 무리)라고 할가? 그러나 그 模倣은 模倣을 낳고 英國은 英國이엿스며 獨逸은 역시 獨逸이엿다. 그리하야 例의 (바드핀다)의 運動은 失敗에 도라가고 말엇마. 이 運動에 失敗한 그들은 결코 失望치 아니하고 그 原因을 考究하야 獨逸은 獨逸의 本領에서 再生치 않으면 안된다는 覺悟下에서 各自의 姿態를 反省하얏다. 其背後에는 實로 大衆的인 『완데포겔』 등이 微笑하고 잇섯다. 獨逸의 원래 固有한 敏腕을 發揮함에는 이 『완데포겔』 중에서 1개의 哲學을 發見코저 하엿다. 如斯한 計劃下에서 表現된 『유겐트프레게』(Yugenthreg)의 運動이엿스니 此는 靑年敎養運動이라 雜然한 『완데포겔』에게 統一과 訓練의 指導를 試키 위한 最善의 名案이다. 此 『유겐트프레기』가 漸進하야 全國的으로 鼓吹되엿다. 小學敎育을 修了한 靑年男女로써 禮儀, 生活, 體育上에 最善 最美를 圖함과 共히 良風美俗을 體得식기고저 하야 組織的 系統的 統一的인 修養上 訓練의 길을 講求치 않으면 안되리라는 理論下에서 具體的으로의 獨逸靑年團인 『靑年獨逸國』의 大規模的으로 組織하는 同時에 獨逸 女子靑年會도 創立되얏다. 以上 諸團體의 總指導者로는 當時에 가장 有名한 『폰떼르, 코릇츠』將軍이엿스니 때는 1911년이엿다.

라. 興味充溢한 訓練狀態

獨逸靑年團은 獨逸及 其民族을 極히 穩和한 安全地帶上에 樹立코자 하야 X國的 精神涵養을 基礎로 한 體育及 良風美俗的 敎養과 訓練을 第一主義로 하야 發起한 者라 當時는「카이젤」의 全盛時代임으로 其訓練方式에 잇서서는 軍事行動의 豫備的 敎育인 點이 많엇다. 其訓練方式에는 苦樂이 相伴한 興味를 多分히 가젓섯다. 全盛時代 以前의 그것과는 全然히 趣旨를 달니하는 同時에 嚴格한 規則의 制裁를 廢하고 自由主義的 態度를<169> 取하야 왓다. 스포-츠 등의 運動을 盛히 獎勵하야 遊戱體操의 諸般 器具及 器械 등은 如干 完備한 者가 아니엿스며 軍事的 敎練은 施行하되 行進은 역시 『완데포겔』式이엿다. 昨日엔 詩人같은 高尙한 生活을 식것는가 하면 其翌日에는 困苦와 缺乏의 苦痛을 實地로 體驗味覺케 하는 狀態이엿다. 一時는 氣候不順한 時期를 擇하야 특히 寒熱이 酷甚한 날 非常召集을 行하야 그들을 野外로 集中케 하야 軍事的 敎練及 距離測定法 등의 實演을 施行하야써 心身을 同時에 煉鍛식겨서 苦勞를 甘嘗케 하는가 하면 다음 瞬間에는 名勝舊蹟에 立하야 古代偉人의 業跡을 思慕케 하는 同時에 勝景에 接하는 慰安과 喜悅을 늣기게 하야 獨逸及 獨逸人의 誇張임을 自覺케 하는 方針이엿다. 또 어느 때에는 國家의 名士를 訪問하야 그의 風模에 接觸케 하야 修養上에 가장 適切한 敎訓的 經驗談을 傾聽케 하야 各自의 反省을 喚起식겨는 同時에 修養上에 稗益的 資料로 삼게 하얏다. 如斯한 方針에 의하야 試練한 心身의 所有者인 그들은 休暇와 祝祭日에는 반다시 『완데포겔』로 化하야 역시 流浪의 길을 떠나는 것이 常例엿섯다.
『완데포겔』이 얻던 訓練과 敎養及 精神(哲學)과를 所持케 된 것은 前述에 의하야 본다면 결코 無理가 아니다. 그들은 원래 時代의 遊惰와 放蕩한 氣分에 反抗하며 다만 別乾坤의 享樂을 理想으로 憧憬할 뿐이엿다.
『완데포겔』의 由來는 스틱헤릿츠의 1小學敎師의 唱導에 의하야 最初에는 一個 小規模의 團體로서 점차 育成한 者라 此가 未久에 全國的으로 擴張發達하야 自然에 親近케 된 것이다. 此點에 특히 『완데포겔』 由來의 精神이 잇섯스며 그 精神이 今日에는 組織的 訓練下에서 점차 發達케 된 所以라. 悠閑한 步調로 꾸준히 것고 잇는 그들의게 如斯한 哲學과 訓練이 잇섯다. 그들은 林間에서 樹木의 枝葉을 無斷히 折取치 않으며 野外에서 休息하되 手紙와 其他 不潔物을 一切 放散치 아니하야 自然과 國家를 愛하는 者로서 此를 重視치 않을 수가 없다는 意味로써다. 그들은 언제든지 作團漫步하기를 嗜好하는 고로 不知不識間에 秩序와 禮儀가 保持되며 到處에서 修養하고 隨時隨處에서 團結의 强度를 增大케 함에 不斷한 努力을 持續하얏다. 그들의 頭腦에는 第 2의 國民될 全責任感을 自負하고 잇섯다.

마. 我 等은 第一線의 戰士!

獨逸은 大戰의 敗北로 인하야「카이젤」帝國은 餘地없이 沒落하고 비스맑의 聯合國家는 맛참내 崩壞하고 말엇다. 새로히 産出된 것은 오직 『新獨逸』 뿐이엿다.
獨逸靑年은 國民大衆의게 향하야 絶叫하기를 『新獨逸의 建設者는 我等 靑年이 아니면 안된다. 일즉이 우리는 第 2의 國民이라고 共認하야왓다. 고로 現代의 我等 靑年은 第 1線에 立脚하지 않으면 안된다. 我 等은 第 1線의 義士다. 獨逸은 우리의게 이렇게 期待하고 잇다.』라고. 그들은 이런 義氣로써 敗殘한 獨逸의 2重한 짐을 雙肩에 自負하고 復興에로 突進하얏다. 또한 『獨逸民族 統一의 機置는 迫到하얏다! 聯邦間의 墻壁은 破裂하고 舊新 兩敎의 牢壁도 撤回된 今日에 我 等 靑年 앞에는 聯邦도 업다. 眼前에는 오직 한낫 靈이 잇슬 뿐이니 즉 獨逸魂이다.<170> 우리는 오직 한낫 鄕土를 가젓스니 그것은 즉 獨逸祖國이다. 全 獨逸靑年들아! 握手하고 憤起하라! 그리하야 自重하며 一致團結하자!」라고 叫呼하야 戰後 獨逸의 靑年運動은 爲先 獨逸의 統一運動에 향하야 馬頭와 進行하고 잇섯다. 團體로든지 個人으로의 그들의 胸中에 描寫된 것은 實노 이 統一獨遂國 뿐이엿다. 그들에게는 프로이시아도 없고 바이에른도 없고 프로이센도 없섯다. 다만 남은 것은 스타인男爵의 일은 바「오직 하나힌 祖國 즉 이것이 잇슬 뿐」이라는 思想이엿다. 如斯히 國民의게 興奮을 鼓吹하야 古代 偉人의 業跡과 傳說을 復興振作하랴고 絶叫하는 同時에 民謠를 부르게 하야 唯一한 祖國과 唯一한 民族임을 强調하얏다. 悠閑한 林間으로붙어「만도린」과「키다」의 交響裡에서 新興獨逸建設의 熱烈한 火焰이 盛燃하고 잇섯든 것을 누가 能히 豫測하얏스랴? 彈壓을 당하면서라도 如前히 流浪하는 『완데포겔』의 步調는 그 一步를 옴길 때마다 統一結合하는 縫針이 急速度로 進就하고 잇섯든 것은 아모도 이것을 想像치 못하엿다.

바. 過去는 未及함만 같지 못함

獨逸靑年의 第 1線 運動은 獨逸全體를 한 坩堝 중에 投入하야 X國의 火焰上에서 灼熱하는 盛觀이엿다.
全獨逸을 團結식히고 獨逸魂을 昻奮케 한 것은 復興事業의 中心的 準備行動으로서 가장 必要하엿다. 맛참내 그들은 爲先 이 準備的 運動에 成功하얏다. 그러하야 그들 自身이 全國을 擧하야 一致協力한 것이 復興事業에 잇서서 千均에 値重할만 하엿다. 그러나 靑年運動 發展上에는 幾多의 受難的 難關을 未免하엿다. 그 이유로는「過去는 未及함과 不如하다.」란 標幟下에서 其强烈한 愛X心은 도로혀 一部의 血氣方剛한 靑年 등으로 하야금 軍事的 訓練에 熱中케 하고 武力復興의 氣運을 濃厚케 한 所以라. 如斯한 軍事的 靑年團體가 聯合國 監督委員의 手에 의하야 種種 解散을 당하얏다. 그리하야 그들은 다시 解消改造의 方策을 樹立하야 體育俱樂部란 名稱을 憑籍하고 射繫行軍, 野外練習 등을 試하엿스며 間或 陰謀的 計劃을 遂行한 者도 個中에는 없지 않엇다. 復興 途中에 七顚八覆하는 狀態로 X國的 靑年團體는 非常한 苦痛과 受難을 堪耐하면서 體驗하엿다. 此로 인하야 다른 穩和한 團體까지 猜疑의 注目下에 警戒를 當케 되엿고 靑年團體가 漸進的으로 發達함에 따라서 苛酷한 彈壓과 打擊을 受하엿스나 그 苦痛과 艱難을 꾸준히 당할수록 그들은 貴重한 試練을 體驗하야 自國의 大自然을 凝視하면서 獨逸을 隆興의 域에 指導한 潛在勢力을 養成하는 技術을 煉鍜體得하얏다. 復興 第 1線上에 立脚한 靑年義士 등은 獨逸民族의 高遠한 生存的 理想을 위하야 百年之大計를 定하며 獨逸魂의 徹底的 煉과 全 獨逸靑年의 强面한 精神的 團體的 結合의 訓練方面으로 全 努力을 集注하얏다.
그리하야 各自의 任務를 忠實케 할 것을 企圖하얏다. 如斯히 堅實한 思想下에서 각 個人이 國民으로서의 軌道에 脫線치 않게 하는 點에서 穩健着實한 團體가 生長發達하얏스니 그것이<171> 國家的으로 가장 偉大한 貢獻이엿섯든 것임을 是認치 않을 수 없슬 것이다.

사. 全獨逸靑年을 貫徹한 共通的 精神

多數한 靑年團體가 多種多樣의 名稱으로 到處에서 蹶起하얏다. 就中 가장 大規模의 組織的 一般的으로 發達한 것은 體育團體이다. 健全한 身體의 養成과 良風美俗的 修養과 社會的 團體的 訓練에 徹底케 하는 方針에 專念하야 獨逸의 스포츠는 戰後에 더욱 發達하엿다.
현재 獨逸의 體育團體는 實노 其種類로만도 50여種을 列擧할 수 잇스며 其團體 數는 200餘에 達하야 團員總數가 實노 1,800餘萬에 達하얏다.(1929年度 現在)
前記 團體 以外에 文學, 藝術, 科學, 職業, 社交, 其他方面을 통하야 幾多의 靑年團體의 組織이 잇섯다. 此 等 團體는 其名稱과 職業과 階級이 相異하야 全體를 통하야 共通된 信條와 訓練이 存在하얏스니 『완데포겔』의 信條다.
이 『완데포겔』은 實노 全 獨逸國民을 抱擁하엿다. 獨逸人은 『완데포겔』의 雰圍氣 중에서 無數一體를 形成하야 獨逸을 守護하며 自慰하고 다시 獨逸을 活動的 歡喜에 躍動시킨 者도 오직 이 『완데포겔』이엿다.
敗戰獨逸은 復興 途程 10 數個年間은 宛然히 苦熱無比의 煉獄을 想像케 하얏다. 그리하야 『완데포겔』은 全獨逸을 歡樂境으로 引導키 위한 復興事業은 極히 辛酸한 試練이엿다. 그러므로 『완데포겔』은 모든 辛苦와 艱難중으로 붙어 마참내 그들의 專心努力하든 歡樂境으로 漸次 轉換시켰다.
그들은 獨逸人으로 하여곰 獨逸의 愛할 바를 知케 하고 獨逸及 獨逸人의 尊重히 넉일 바를 認識케 하는 同時에 獨逸의 天地를 美化케 하며 歷史의 悠久한 것을 自覺케 하얏다.

아. 後興事業과 靑年男女의 活動相

敗戰獨逸인 同時에 X命 獨逸化하얏다. 此 二重遭厄은 國事로 하야곰 多事多亂한 國難에 瀕케 하엿다. 其結果에 잇서서 通貨膨脹은 經濟界를 根本的으로 破滅을 招致하야 顚覆시켰고 社會狀態는 極端으로 不安에 陷하야 人心은 險惡하며 黨爭이 激烈하고 共産運動은 猛烈한 중에 貧苦는 全獨逸을 脅威하고 道德腐敗함에 伴하야 秩序는 紊亂하고 都市와 村落은 淫蕩한 生活노 化하고 말엇다. 政治的 經濟的으로 危機一髮의 慘境에 瀕하얏다. 如斯한 難關에 直面하야 毅然히 獨逸國民의 取할 態度와 進行할 方策을 提示하야 指導한 者는 오직 復興事業의 第 1線 戰士로서 自任하는 『완데포겔』인 靑年大衆이엿다.
『惟一한 祖國 惟一한 民族』이란 精神下에서 그들은 獨逸民族의 英雄的 傳說을 復興振作하는 方面으로만 邁進하엿다. 全國民의게 『我等은 古代英雄이 그러하엿슴과 같치 高潔한 情據를 貧苦와 艱難으로 인하야 흐려서는 안된다.』라는 警告的 宣言을 하는 同時에 混亂한 思想國難에 대하야는
『我等은 칸트를 出産한 國民이 아닌가? 獨逸人의게는 權利와 義務와 同一한 分量으로 가지지 안흐면 안될 것을 周知하는<172> 바라. 各 人은 職業에 忠實하고 國家와 社會에 義務를 盡粹하라! 今日의 獨逸을 救할 方策은 政治와 主에 忠實함에만 잇지 아니하고 오직 生産上에 全能力을 發揮하야 各其 職業에 精進함에 在한 것이다. 勤勉하고 忠實하라. 敗戰한 獨逸國民은 各自가 勤勉自立하야 多方面으로 生産을 增大케 하는 外에는 將次 우리의게 幸福을 招來할 만한 方策이 전혀 업다.』라고 聲明하야 全國民의 反省을 促進하는 同時에 自由와 權利를 主張하야 無斷히 主義와 政治에 狂奔하는 者의게 挑戰하고 煽動政治家에 향하야는
『共産黨이나 國粹黨을 不拘하고 煽動과 示威運動에 沒頭하야 國家에 대한 努力과 責務를 履行치 아니하고 反히 人心을 迷惑케 하는 者는 如何한 者를 不拘하고 이는 다 우리 民族의 公敵이다. 今日의 獨逸은 如斯한 徒輩를 排除하고 全人類의 生産的 活動을 要求한다.』라고 挑戰的 聲明을 發表하얏다.
社會的 秩序紊亂及 道德頹廢, 男女生活의 放縱에 대하야는
『社會의 秩序를 重히 넉이지 안는 者는 文明人의 資格이 없으며 道德을 尊重 넉이지 안흔 者는 社會人이 될 資格을 喪失하며 性道德을 紊亂하는 者는 文明의 咀呪者이다. 如斯한 徒輩는 맛당히 우러 社會로붙어 永遠히 埋葬해 버릴 것이다.』라고 宣言하엿다. 性道德 破産者에 대하야는 특히 女子靑年團의 挑戰的 貞探擁護運動 등이 蹶起하엿다.
1. 統一獨逸建設의 目標를 示함
2. 思想國難에 대하야 對處함
3. 社會的 道德的, 秩序恢復에 努力함
4. 國民的 團結에 향하야 活氣를 鼓吹함
5. 民族的 自覺을 促進함
6. 職務를 注視하고 各 人의 義務遂를 强調함
7. 節制 儉約하야써 國富를 重要視함
8. 勤勉努力하야 國富增進策에 邁進함
以上은 그들 靑年이 陳頭에 서서 實行한 諸功績으로서 가장 注目할 價値가 잇는 點이다. 그들은 全國的 復興의 義氣를 釀成하는 外에 非常한 活氣를 大衆의게 與한 것이 最大의 貢獻이엿다. 全獨逸을 自負하고 千辛萬苦하야 이러난 그 義氣만은 確實히 獨逸에 限하야 快晴한 光明이엿다.

자. 難關 中에서 發達한 靑 運動

復興 第 1線 戰士로서의 靑年 등은 前述과 如히 全國的으로 一大 雰圍氣를 釀成함에 努力하는 同時에 他 一面에 잇어서는 地方的으로 多種多樣의 獻身的 行動을 取하얏스니 彼 도레스던의 靑年科學硏究所라든지 도레슬던의 照明節約 女子靑年團과 如함은 其適例로 擧할 수 잇다. 此 等 以外에도 此種의 運動을 일일히 枚擧키 難하나 就 中 리젠의 靑年團에서는 山 중 未墾地를 借受하야 餘暇만 잇으면 此를 開墾하야 小麥及 蕎麥을 耕作하야 1918년-1925년까지에 實노 40餘町 步의 土地를 開拓하야 4,000餘石의 收穫을 得하엿다고 한다. 그들은 如斯히 遠大한 理想下에서 活動하며 他一方으로는 極히 短時日을 要하야 着手하기에 容易하고 가장 有利한 事業에<173> 굿건히 努力하야 갓든 것이다.
『幼年 時에 豫想하라! 機會는 豫想업는 者를 찻지 안는다.』란 것은 그들의 구든 信條 중의 하나히다. 平時에 一刻이라도 放縱치 말고 어느 때 얻더케 될는지 意外에 好機會가 到來할 지라도 卽刻에 그것을 捕捉할 수가 잇도록 不斷히 準備를 하야 두는 것이 그들의 日常生活 중의 重大한 懸念이엿다. 그들은 또한 絶叫하되 『獨逸靑年으로서는 剛健하고 誠實하며 精力이 旺盛하야 獨逸魂에 充實치 않으면 안된다. 그래서 規律를 重視하고 勤勉精勵하야 倦怠를 未知함으로서 비로소 國家隆盛에 향하야 貢獻할 수 잇는 것이다.』라고 確信하얏다. 그리하야 上述한 모든 信條를 實行하얏다. 其實行方法에 잇서서는 幾多의 難關이 不無하엿스니 즉 組織上에 種種의 誤解로 인하야 當時 聯合國의 嚴重한 監視와 干涉을 受하얏고 實行上에는 政治, 經濟, 思想上의 多方面으로 彈壓的 難關과 奮鬪치 않을 수 없섯다. 孤城落日의 暗憺한 慘劇에 直面한 각 靑年團은 彈壓! 解放! 强壓! 등으로 인하야 疲勞를 感하면서 最後까지 남은 힘으로 自力更生을 絶叫하며 唱導하야 發達한 것이 즉 獨逸의 靑年運動이엿다. 물론 發達途中에는 强靭한 彈力도 잇섯지마는 精巧緻密한 組織體도 잇서서 整然한 訓練이 또한 附隨하엿다.

차. 家國築의 大殿堂築한 靑年

全 獨逸 民族을 一致團結식힌 것은 약 100년 前붙어 政治家及 學者間의 企圖한 宿望이엿섯다. 當時에 有名한 스타인도 此를 圖하엿스나 라폴레온이 此를 阻止하얏고 하덴베록와 *프데도 此에 努力하얏으나 不如意하야 未果하얏고 獨逸體育界의 始祖라고 稱號하든 야-도 역시 此運動을 繼續 唱導하다가 맛참내 此로 인하야 其一生을 囹圄의 生活을 未免하고 말엇다. 비스맑의 그것도 形式上으로는 成就하얏다고 볼 수 잇으나 實地內容에 잇서서는 圓滿을 缺한 點이 不少하얏다. 統一的 獨逸國家란 것이 實現完成키에는 如干한 苦心이 아니엿섯다. 거기에는 政治, 宗敎, 經濟, 歷史的 其他 諸種의 障碍가 橫在하얏다. 바이에른에는 莫大한 利害關係가 잇섯고. 또 카톨닉의 多數한 信徒가 잇섯으며 프로시아에는 역시 利害가 相異한 중 新敎徒가 잇섯다. 각 聯邦은 各其 王과 利害關係와 信仰과 面目이 相異하야 容易히 融和키에 困難한 點이 많엇다. 然이다. 全獨逸의 統一民族國家의 實地를 渴望하는 懇切한 願意가 잇섯든 것은 다틀 수 없는 共通的 事實이엿다. 傳統과 行政上에 其實을 보기에는 썩 어려운 狀態엿다.
敗戰과 革命, 帝國의 崩壞와는 過去의 一切 傳統과 行政과를 除去한 機運에 直面하게 되얏다.
獨逸의 統一은 爲先 輿論의 統一이 必要하얏다. 同時에 傳統의 復興과 獨逸魂의 振作이 附隨高調하얏다. 靑年이 中堅이엿음은 물론 戰後의 獨逸靑年運動은 統一國家의 建設事業에 향하야 礎石은 鞏固히 햐얏슴은 自他가 共認하는 바라. 復興事業을 完成한 今日에 그들은 旣定한 礎石上에 新獨逸國家의 大殿堂을 築成한 것은 靑年의 第 1線上에 立脚한 所以다.
<174>
<167-174>