잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	苦學하야 辯護士 試驗合格記, 昭和 9年度 合格者
필자	朴燦一
기사형태	회고·수기

苦學하야 辯護士 試驗合格記, 昭和 9年度 合格者
						朴燦一
1. 緖論

余가 지금 自我의 淺學菲才를 不顧하고 敢이 本文을 草하야 貴誌를 汚損케 하는 것은 所謂 獨學 又는 苦學者라는 正式敎育의 惠澤을 닙지 못한 諸君 自我와 同一한 逆境에 잇는 靑少年諸君을 위하야 信念을 가지고 努力만 하면 어느 程度까지의 報酬는 반다시 獲得할 수 잇다는 것을 實證하는 一方 배우고저 하나 資本업고 길몰나 珠玉을 抱하고 空然이 山海에 朽沒되려는 靑少年學徒의 一刺戟劑가 되엿스면 하는 望蜀의 念으로써 此 禿筆을 呵하는 바이다. 參考가 되실가 하야 自我의 經歷을 略記하면 1907년 10월 南部 金剛의 稱을 받는 月出山麓靈巖郡에 一農家의 長子로 出生. 7歲 時에 小都市 木浦로 移住, 普通學校조차 家庭의 事情으로 滿足이 맟치지 못하고 4년을 修了한 후 어느 內地人 商店의 店員이 되엿다가 其後 轉하야 母校의 給仕를 勤務. 其間에 普校 5,6년 學科를 自習. 이때에 余의 基礎되는 1石은 노엿다고 할 수 잇다. 店員, 給仕勤務로써 모인 貯金 100餘圓을 唯一의 資本으로 向學의 念抑制치 못하야 半島의 學都 京城에 온 것이 余 13歲의 봄이엿다.
곳 京城 工業學校에 入學. 東洋의 エヂソン을 꿈ㅜ엿든 것이 職工으로 一生을 맛치기가 참아 실여서 某 高普로 轉學. 大正 14년에 이것을 맛치고 恩師의 指導를 딸어 師範에 들어가 翌年에 卒業. 前日 給仕로 잇든 母校 木浦普校의 敎師로 赴任한 것이 大正 15년의 4월이엿다. 其後 學校에서는 善良한 訓導로 家庭에서는 生計의 支柱로 點點 勤務 3個年. 敎育의 聖雄 ベスタロツチ를 思慕하는 마음도 어느듯 살어지고 漸次 自我의 前途에 灰色의 憂慮를 늣기게 될 뿐. 他面賴하는 舍弟의 商業學校 卒業도 目前에 잇고 하야 玆에 意를 決하야 斷然 敎職을 버리고 멀니 東京을 향한 것이 昭和 4년의 正月.
오날도 또한 똑같은 소리를 중얼거리고
20에 3이라는 靑春은 흘너 간다 라고 불넛스니 23歲되는 때이엿다.
敎職 從事 중에 모인 얼마의 貯金과 退職賜金 등을 合하야 된 300餘圓이<175> 其時의 資本이엿다. 東京에 와서 憧憬하든 早大에 단엿섯스나 學資의 關係로 中大에 옴앗다가 다시 日大 法科로 轉籍하얏다. 이러하야 東京서 苦鬪 4ケ年 日大 法科 卒業을 1년 후에 남겨놋코 學資보다도 家庭事情 땀은에 歸國치 안을 수 업게 되엿섯다. 其時의 恨은 아마 닛지 안으리라. 歸國 후 倖이 舊師 등의 周旋에 의하야 다시 敎鞭을 잡게 되엿다. 雨雷같은 朝笑소리 뜻안튼 OO을 무릅쓰고 一傍家庭을 도으며 他方 激務의 餘暇를 利用하야 孜孜이 準備에 不怠하엿든 것이 今般에 僥倖이 合格者의 末席에 끼이게 된 것이다.
年 28 계우 辯護士試驗에 合格한 余. 文頭에도 말심하엿거니와 合格記니 무어니 이런 것을 쓸 處地가 못된다. 그러나 片手에 糧食을 求하며 片手에 書冊을 繙하야 지나온 血鬪生活 20년을 含淚업시 回想할 수 업스니 父兄의 負擔으로 安易이 通學하는 분들을 合格과는 比하기 어려우리라. 小學時代붙어 至今까지 糧食을 구하야 온 길을 찻자면 小店員 給仕, 職工, 新聞配達, 行商, 自由勞働者, 新聞記者, 敎員 등등 相當한 가시넘풀의 嶮路를 밟앗다고 할 수 잇겟지. 자기는 逆境에 잇섯다고 陳述한 所以이다.

2. 本試驗의 準備

早大, 中大가 豫科이엿섯고 日大는 法科이엿섯스나 苦學者의 聽講이 如意케 될 理가 없는 것이니 法律은 거이 獨學에 의한 것이라고 斷言할 수 잇다. 讀者는 그러한 前提下에 다음의 學習法을 諒解하시기 바란다. 學生時代에 法律에 대한 一般的 槪急만은 어덧다고 볼 수 잇다. (純獨學者는 早大講義錄을 一讀하시면 槪念은 充分이 어들이다.) 그러나 眞實한 準備는 試驗直前의 2個年間 敎職生活 時에 하얏다. 今日의 敎員生活은 萬人이 周知하시는 바와 같이 多忙하고 過勞한다. 그러나 本試驗의 金城鐵壁을 一擧에 擊破하랴고 할 때에는 거기에 반다시 異常의 努力을 要한다. 晝間의 激務에 疲困한 몸으로 夜間의 勉學은 能率上如何할가 하야 余는 오히려 淸新한 早曉의 時間을 利用하얏다. 즉 起床平均 5시, 이로붙어 7시까지의 2시간의 專力 이것이 余의 合格의 基礎, 準備의 根幹이 되엿다. 그 代身이 2時間 式만은 滿 2년 3個月間 거이 完全히 繼續하얏다. 다음에 退廳 후에 1시간, 就寢까지의 1시간, 合 平均 4시간이 1日의 學習時間이엿섯다. 身體가 그대지 頑强치 못한 까닭에 이 以上은 할 수 업섯섯다. 그 우에 日曜日이며 比較的 關散한 날의 活用 등. 적어도 高等試驗을 志望하는 以上 모든 誘惑과 慾望은 이것을 물니칠 만한 氣力이 잇서야 할 것이다. 우리들 敎職者의 가장 좋은 機會는 무엇보다도 여름休暇다. 休暇가 되자 依然이 勤務地에서 조용히 讀書하얏다. 數年에 亘한 無理한 生活 땀은에 身體는 만이<176> 虛弱케 되엿스나 그래도 每日 8時間乃至 10時間의 讀書를 敢行하야 7월 20일붙어 上城의 前日 즉 8월 13일까지 25日間에 一萬頁에 互한 參考書를 完全이 精讀 1回更이 上城하야 本試驗의 前日까지 1週間에 全部를 總復習하얏스니 어느 程度까지 自信을 가지고 受驗에 臨하얏다. 如斯이 하야 本試驗 突破는 實로 敎員生活 中의 專心의 精讀, 思索의 德이라 밋는다. 左에 本試驗 準備에 注意할만한 몃 個條를 列擧하야 보면

(1) 參考書

參考書 選定은 受驗者의 가장 重要한 것에 하나일 것이다. 其良否에 의하야 같은 努力을 가지고도 合 不合格이 決定되지는 안는가 한다. 圈點을 付한 것은 基本參考書, 其他는 副參考書에 不過하다. 基本參考書의 一定不變 1科目 1冊主義는 受驗의 王道라고 定義할 수 잇슬 것이다. 參考書에 대한 所見같은 것도 써 볼가 하얏스나 紙面의 關係上 이것은 省略하니 알고 싶은 이는「受驗界」 등에 의하야 調査함이 可하리라. 左에 余가 닑은 參考書를 列擧한다.
(1) 憲法
美濃部博士 憲法撮要 (改正版)
(2) 民法
鳩山博士 內地民法總論
我妻博士 民法總則 (法學全集)\
三瀦博士 物權法提要 (上下)
末弘博士 債權總論 (全集) 中担保物權에 該當한 部分. 我妻博士의 民總과 함께 必讀의 良書다.
鳩山博士 日本債權總論
同       日本債權各論(上下)
穗積博士 親族法大意
同       相續法大意
以上은 受驗者의 거이 全部가 異議업시 選定하는 名著다.
(3) 刑法
牧野博士 日本刑法
小野博士 刑法講義
瀧川氏   刑法議義 (全集)
受驗生이 다 苦心하는 科目이다. 牧野博士의 日本刑法은 相當한 難物이나 味讀하야 其眞意를 삺히면 썩 滋味나는 冊이다. 小野씨 唐川씨의 講義도 必讀의 名著다.
(4) 商法
竹田博士 商法總則 (全集)
同       商行爲法 (同)
松本博士 會社法
田中博士 手形法
松本博士 保險法
同       海商法
(5) 民訴
菊井敎授 民事訴訟法 (全集)
三ケ尻 岩本씨 改正民事訴訟法要綱
菊井씨의 民訴는 難物이나 精讀하면 內容 豐富한 良書, 三ケ尻, 岩本씨 것은 平易하야 初學에는 適當할 뜻하다.
(6) 刑訴
矢追先生 刑事訴訟法要義<177>
(7) 國際私法
山田博士 國際私法 (全集)
同       東大 ブリント (昭和 2年度)
(8) 經濟學
**** 經濟學原論
同       經濟學
山崎博士 經濟學原論
以上 外에 文信社의 便覽도 한 벌은 갓추어 노앗다. 口述에는 小野博士 編의 敎*判例硏究도 만은 도음이 되엿섯다.

(2) 學習法

가장 效果的인 學習法이래야 별 다른 祕訣이 잇슬 理가 업다. 요컨대 全精神을 傾注하야 文의 精神을 究明하랴는 態度로 讀書, 圖解, 筆記 등 가진 方法을 다하야 徼底的으로 理解하는 수 밧게 업슬 것이다. 緊張味업는 勉學은 如何히 長時日을 消費하드라도 效果는 업다. 以下에 余의 取한 方法을 大略 들어 보자.
(1) 時間表의 作成과 此의 嚴守
무엇이든지 다 그럿켓지만은 計劃업시 덤비는 準備는 徒勞가 만을 것이다. 특히 受驗準備에는 嚴密한 計劃案을 要한다. 純全한 初學者는 2期로 分割하야 1期는 槪念把持時代, 2期는 根本理解時代로 定함이 可하며 上述한 바와 같이 槪念은 早稻大學(혹은 其他의) 講義錄 등에 의하야 此를 把持하고 根本理解는 上記의 參考書 其他에 의하야 獲得하여야 할 것이다. 第 1期 年限은 講義錄 年限이 大槪 1年 半이니 이 만한 時日은 必要할 것이며 第 2期에는 적어도 2個年은 要한다. 1期 時代의 學習方法은 省略하고 2期 時代의 方法을 略述하면 첫재로 時間表를 作成하여야 하며 이 作成은 물론 合理的으로 하여야 할 것이고 一斷 作成한 以上 包圍 當한 孤城의 兵士처럼 此를 死守하여야 할 것이다. 余는 이것만은 完全히 實行하얏다. 第 2期 2년 3개월을 前, 後, 整理期의 3期로 細分하야 前期 1년을 1回 讀 90日 式으로 하야 4回 讀(1日 平均 110頁) 後期 1년을 1回 讀 60日 式으로 하야 6回 讀(1日 平均 160頁) 整理期에 2回 合하야 1022回를 精讀하얏스며 最後에 受驗 前의 1週間에 總復習을 斷行하야 受驗하얏다. 다음에 注意할 것은 1科目을 讀了한 後에는 반다시 1兩日間에 此를 徹底的으로 復習한 後에 다음 科目을 着手하는 것이 效果가 만타. 此는 事實 實行하기 困難하나 힘써 勵行만 하면 반다시 好結果를 엇을 것은 心理學上으로 보아서도 理解할 수 잇는 것이다.
(2) 所謂「ヤマ」는 絶對 禁物이다.
1字 1句를 한 부로 말고 徹頭徹尾 順序를 밟아 參考書의 全部를 精讀함이 可하다. ヤマ를 만들어서 試驗管을 瞞着하랴는 態度는 受驗生의 取할 態度도 아니오 또 瞞着되지도 안을 것이다.
(3) 問題集의 活用 全部에 대하야 相當한<178> 實力을 엇은 後에 問集을 活用하야 答案作成을 練習하는 것은 參考書의 理解를 깊이 할 뿐더러 問題의 傾向을 察知할 수 잇스니 얻는 바 적지 안타.
(4) サブノ-ト의 作成은 아니 하야도 無妨하지 안을가. 時間에 餘裕잇는 분은 別 問題이어니와. 余는 이것을 大部分의 科目에 대하야 作成하엿섯스나 結局 旁線과 欄外의 記入한 것이 復習에도 오히려 有用되엿섯다.
(5) 健康에 留意하라. 短時日間이 아니고 相當한 歲月을 要하는 것이니 身體를 無理하게 使用하는 것은 물론 禁物이다. 睡眠을 充分이 할 것은 다시 말할 것도 업거니와 適當한 運動(冷水摩察, 腹式呼吸은 만은 效果가 잇는 듯)과 飮食 禁慾生活 등은 꼭 實行하야야 할 條件이다. 讀書 중에 잠이 오(이하 5줄 판독불능) 注意事項도 얼마간 잇스나 此 등은 先輩 諸氏들의 旣述한 바에 미루기로 한다.

3. 餘言

(追憶의 실머리에 한 두 구비)
結論을 쓰자니 가심에 맷처 풀니지 안는 녯날의 追憶이 눈 앞에 떠도라 붓대를 가로막기에 失禮인 줄 알면서도 그 중에 1,2를 써 볼가 한다. 16도 점러진 12월 달의 어느 날이엿섯다. 군밤(燒栗) 구루마를 끌고 간다고 간 곳이 永樂町 天主敎會堂 앞에까지 왓드니 때맛치 日曜日이여서 사람들의 出入이 만키에 其正門 앞에다 陳을 치고 前例와 갓치「쩔쩔 끌는 군밤이요」를 떠들어 대엿섯다. 그리하얏드니 하늘도 無心하지. 그곳에 女學生 寄宿舍가 잇는 줄을 꿈에인들 알엇스랴. 한참 떠들다 보니 5,6人의 女學生들이 바로 구루마 가에서 수군거리고 잇지 안는가. 자세이 보니 4년 前에 같은 學窓에 같치 배우고 같치 노든 同鄕의 女學生들이 군밤장사인 余를 發見하고 善後策을 協議하고 잇는 光景이다. 아아 그 當時의 붓그럼이여! 多感한 少時代의 余로서는 永遠이 닛지 못할 印象의 하나가 되엿든지 至今도 夕陽에 遠寺의 鍾소리를 들을 때에는 그 當時가 追憶되며 스사로 赤顔을 늣긴다. 더욱이 旱熟한 余는 其女學生들 중에 普校時代붙어 특히 好意를 늣겻든 某氏(지금은 女史)의 눈물먹음은 두 눈동자를 보앗슬 때에 자칫 하얏스면 씨러질 번 하얏섯다. 아아 그 분들 지금은 좋은 어머니들이 되섯겟지.

「갈돕 만주나 호야호-이」 이 에처러운 曲調가 어두운 밤에 고요한 골작이에서 흘을 때에는 만은 사람들이 1日의 疲勞를 다수운 房에서 쉬일 때이다. 零下 20度의 寒空에「만주나 호야호이」를 부르지지며 이 골목 저 골목작이로 헤메이는 少年의 자태는 오히려 可타고 할가. 北嶽의 사나운 바람에 무슨 사정이 잇스랴. 눈조차 날녀 全身을<179> 따려주니 凍地를 걸는 空腹의 少年은 업들어지기도 쉬운 것이다. 七轉八起라드니 다시 *라나「만주나 호야호이」 또 다시 닐어나 一步一步를 끌고 간다. 明月이 中空에 낫찹게 걸니고 白夜가 고요이 깊어 갈 때에 福 만은 사람들의 글소리 들으면 自身의 薄命을 恨歎 안을 수 업고 흘으는 눈물을 참을 수 업섯든 적도 또한 한 두 번만은 아니엿섯다. 그러나 余는 如何한 境遇를 當하든지 恒常 一條의 光明은 일치 안엇섯다. 疲困한 몸을 舍에 끌고 와 희미한 불빛에 가만이 주먼이를 털어 놋코 白銅錢의 몃 게 或時는 紙幣를 만저 보고는 이것이 自身의 땀과 피의 化身이라고 생각하고 勤勞하는 사람의 귀여운 自己도 늣긴다. 學年이 進級될 때마다 人生에 대한 自信이 깊어간 것도 事實이다. 孝子洞 70番地 同宿의 諸友들께 永遠이 榮光잇스라.

商業學校를 卒業하고 木浦에서도 有數한 會社에 着實이 勤務하든 舍弟가 友人과의 關係가 某 突發事件에 連座하지는 안엇는가 하는 嫌疑를 밧고 職을 빼앗기자 一家 6人은 路頭에 헤메이게 되엿섯다. 萬里異域에 4個 星霜의 끔직한 奮闢도 이제는 水泡로 도라가고 大學 本科 卒業, 法學士 號 (지금은 路上에 버려도 줏을 사람이 업다고 하지만은)를 1년 後에 남겨둔 채 非憤의 눈물을 玄海灘에 뿌리치며 學苦不成死不還이라는 決心下에 出發하엿것만은 죽지도 못하고 도라오게 되엿섯다. 兄弟는 山上에 올나가 헤여처 나아갈 앞길을 講求할세 앞스는 것은 恨歎 뿐. 아우는 嗚咽하며
「저는 人夫, 土工이라도 되여 一家의 生計를 圖謀할 테이니 兄님은 다시 건너가 기어히 끗을 맛처 주세요. 이 몸이 白骨될 때까지 兄님을 위하야 死力을 다 하겟슴니다. 이제껏 싸워 논 土臺를 基礎로 우리 집안을 위하야 幸福의 殿堂을 建設하야 주세요.」 아아 切實한 아우의 請言.
아우여! 너는 어듸로 가려는가? 네의 運命은 比컨대 大洋을 漂流하는 片舟하고도 방불하다. 나는 아우의 이 悲壯한 決心을 고맙게 생각하얏다. 그러나 그것을 그대로 들을 수는 업섯다.「兄님 合格하야 주세요. 辯護士가 되여 주세요. 이것이 우리 一家의 最後의 希望임니다. 唯一의 逃避所更生의 막닷는 1路임니다. 煩雜한 家事의 모든 것을 제의게 一任하시고 準備에 專心하야 주세요...「피를 吐하는 든한 그의 목소리.
아우는 멀니 蒼海를 바라보고 잇다. 早春의 順風을 가득 실고 島影에 도라오는 白帆을 물그럼이 바라보고 잇다. 모든 것이 자기의 罪라는 듯이.
말하자면 우리 一家는 짓밟핀 路傍의 雜草같은 運命이엿섯다고 할가. 우리는 나나 아우나 트랴는 初芽時代 피랴는 靑春時代에 너무도 貧하고 弱하엿섯다.<180>

4. 結論

所用업는 餘言이 冗長하야 未安하다. 이리하야 다시 敎員에 復職한 余가 職務에나 準備에나 다 제법 忠實하엿섯다고 斷言할 수 잇는 것만은 滿足이 생각하는 바다.
「찬 겨을 도라오니 春暖이 멀지 안타.」 向學의 諸君, 諸君은 光明의 來日을 밋고 前進하라.「努力의 彼岸에 榮光은 在한다.」 神이 만일 게시다면 努力의 열매는 반다시 매질 것이다. 事의 成否는 在於人이라고 우리는 밋자. 不成이면 不己하리라는 不撓不掘의 鋼鐵같은 意志가 잇는 곳에 大槪의 事業은 成就되고 말 것이다. 그리고 우리는 希望을 일치 말자. 精勤不退하면 一念必通天이라고 한다. 民族이나 國力의 發展도 結局 各 人에게 잇다. 和蘭을 보라. 오날날 그들은 그 猫額大의 陜地에 국蹐하고 잇지만은 일즉이 世界의 羈者이엇스며 今日도 오히려 蘭領印度에 그 面影을 보여주지 안는가. 英國도 그러하고 今日의 日本 역시 또한 우리들게 주는 바 暗示가 결코 적지 안타. 進取의 氣豫에 當하고 誠勤진 國民을 가진 나라는 興하고 그럿치 못한 나라는 亡하는 것 갓다. 우리는 努力하자. 一身을 위하야 우리들의 全部를 위하야.
辯護士試驗 突破. 이것은 單純이 人生의 1關門을 通過한 것에 不過하다. 問題는 오히려 이제붙어 始作될 것이다. 그러나 余는 今後 如何한 境遇에 處하든지「뜻잇는 곳에 길잇다.」는 信念을 一生의 標語로 誠勤이라는 2字로써 前途를 開拓할 決心이다.
重言한다. 敬愛하는 靑少年 諸君, 좋은 時節 虛送말고 努力하라. 努力은 煩悶을 解消하고 失望을 쫏고 和平과 成功의 殿堂을 建設한다.
空然한 소리가 冗長케 되엿다. 끝으로 讀者諸兄의 健鬪를 빌며 貴社의 發展을 祝한다.
(1934, 12,)
附記, 受驗準備 其他에 關하야 더욱 詳細이 相議하고자 하는 분은 直接 木浦 府竹洞 49, 護士 朴燦一 法律事務所로 問議하시면 可及的 엿주어 드리겟슴니다. <181>
<175-181>