잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	伊太利美術紀行(前號續)
필자	晶月
기사형태	기행문

伊太利美術紀行(前號續)
						晶月
싼말크寺院 (Iiazzetta di San Mareo)
이거슨 12世紀 建物노 곤도라를 保護하기 위하야 세운 寺院이라 한다. 寺內에 기둥들은 希臘 곤스탄치노풀에셔 가져 왓다 하며 全部 白大理石造로 참 莊嚴하다. 寺內 寺外 地面은<182> 全部 代理石 모자이구이여서 그것만 해도 한 훌늉한 美術品이 成立되여 잇다.
天井畵는 新約全書의 馬哥의 行蹟이 그려잇다.

美術館 Museum Arthaeologic

이 建物은 前에 共和時代 大統領의 官舍이엿다 한다. 조흔 그림도 만핫스나 별로 歷史的 價値를 가진 것슨 업셧다. 다만 바올노의「마돈나」가 有名하다 뿐이엿다.
나와셔 구경할 곳을 찻다가 마침 英國人 觀光團이 지나난 거슬 보고 그 뒤를 따랏다. 골목으로 한참 가더니 어느 조고마한 2層 집으로 올나간다. 이곳은 임의 案內者들과 內約이 잇셔 觀客을 引導하난 所謂 名産品 賣店이엿다. 英米國人이 頻繁히 出入하난이 만치 奢侈品이 만핫다. 일즉붓허 東方諸國과 交通을 열엇든 이 貿易港은 옛날붓허 細工物의 産地로 有名하엿다. 그리하야 목에 걸치는 줄에 끼운 구슬까지 모다 代理石 細工物이다. 異常한 꿈과 갓흔 이 都市를 回憶하기 위하야 한 物件의라도 사가지고 가고 십흔 강한 執着心이 생겨 발길이 얼는 떠러지지 아니하엿다.

싼말크寺院 (St. Mark)

이거슨 共和時代 國立寺院으로 여긔셔 大統領의 載冠式을 하고 其時 官吏들이 禮拜를 보든 곳이다. 여긔도 진도렛도의 그림이 무장 잇셧다. 여긔 온 後 畵題는 豐富하나 連日 降雨와 또 구경으로 인하야 마음만 안타가워 할 뿐이오 한 장도 못그렷다. 이 날은 마침 볏도 나고 하기에 小品 1개를 그렷다. 傑作을 볼 때난 그리면 곳 그 갓치 될 듯 하나 그리고 보면 생각하든 것과 判異하다. 이럴 때마다 大家와 傑作에 대한 尊敬이 더하여 간다. 그림은 感覺的인 만치 果然 어려온 거시다.

博物館 Galler a Arte Moderna.

이거슨 1902년 建物노 여긔셔 每年 一次 式 4월로 10월까지 國際展覽會를 開催한다. 現代繪畵로 가장 有名한 거시 만흔 중에 내가 前에 책에셔 만히 보아 오든 빠스틔따의「帳幕」이 잇다. 其外 巴里 로단뮤솀에 잇난 것과 갓흔 로단의 (Rodin)「가리市民」과「黙思」가 잇다. 여러 나라를 도라다니난 중에 巴里는 마치 故鄕과 갓치 생각이 되어 이 作品만 보아도 매오 반갑다.
帳幕의 白布의 描畵를 奇妙하게 한 것과 타푸아엘의「聖母昇天」 지시안의「크리스도의 昇天」 진도렛도의「크리스도의 最後」 베로네스의「蜘蛛의 巢」와「處女」 베루니의「마돈나」가 잇셧다.

아가데미畵廓 (Akademie)

이 畵廓에는 陳列해진 繪畵가 750餘點이 잇다. 大部分은 베니스派의 大家의 그림으로 作者 중에는 歷史的 人物이 만타. 여긔서 베니스派의 特色과 氣候 풀로렌스派의<183> 特長을 比較해 보면 專門家에게는 큰 興味잇난 材料를 엇게 된다. 이 중에 가장 代表的 그림으로난 벨늰니의「聖母」와「싼말크寺前行列」이 有名하다. 지시안의「아담이부」와 칼바시오「사셀드스의 敬拜」(C)가 잇다.

베니스派 畵와 풀로렌스派 畵의 比較와 그 代表的 作家

베니스派의 繪畵는 풀로렌스와 中伊太利 諸派에 比較하야 뒤져셔 發達되엿다. 그러나 다른 派와 달느게 베니스派에는 特長을 發揮하야 러네상스 美術史 중에 獨特한 地位를 點領하고 잇다.
풀로렌스派 繪畵의 特長은 線으로 된 輪廓의 完成과 肉體의 描寫와 運動의 表現에 잇셔 高雅한 氣品으로셔 全體를 調和한 거시오 베니스派 繪畵의 特色은 色彩를 重要하게 역여 明暗의 色調와 光線의 陰影으로 畵面에 깁흔 맛을 加하야 人間美와 人情愛를 表現해 온 거시다. 그럼으로 油畵의 新描法은 後者가 適當하게 되여 잇다.
그리하야 베니스난 繪畵가 만히 發達한 곳이다.
베리니 베니스 繪畵의 러네상스風으로 發展되기난 15世紀 末에 베리니 兄弟로붓허 始作되엿다. 베리니繪畵 중에 가장 有名한 그림은 아가레미 畵廓에 잇난「싼말크寺前行列」이다.
원래 베니스난 商業貿易을 生命으로 아는 都市인 만치 市*共*의 政治를 理想으로 삼엇다. 市 中央인 싼말크寺에셔 行하난 宗敎的 祭式은 市民全體의 祭式이 되엿슬 거시다. 그럼으로 이 베리니의 그림은 15世紀 베시스 風俗畵로도 볼 수 잇난 거시다. 베리니의 壯年의 氣力이 漲溢한「聖母」는 基督을 안고 잇난 거신대 聖母는 超俗的 氣分보다 人間的 親近한 맛이 잇다.
틔에볼느의「十字架의 發見」이 잇다. 이런 그림과 갓치 베니스繪畵 중에는 市의 光榮을 記念하는 歷史的 그림이 만타. 이와 갓치 都市生活과 美術의 關係는 베니스에셔 만히 볼 수가 잇난 거시다.
지시안은 (Tiziano) 베니스에 居住하는 畵家로 베리니의 弟子이엿스며 100歲까지 長壽한면셔 老衰를 모르고 그림을 그린다 한다.
지시안이 當時 얼마나 그 名聲과 畵界 地位가 잇섯든 거슨 氏가 不幸히 黑死病으로 死去하엿슬 때 全 베니스市民은 哀悼의 意를 表하고 또 當時 黑死病者는 寺院 內에서 葬儀를 嚴禁함도 不拘하고 元老院의 命令으로 후라리寺 內에 莊嚴하게 埋葬한 거슬 보더라도 알 것시다.
지시안은 만흔 女性을 그린 畵家이다.
특히 豐富히 원숙한 中年女性을 질겨 만히 그렷다. 氏의 그린 女性의 肉體美에는 勇熱한 健康이 잇다. 實노 色彩의 畵人이 할만치 色彩의 深味와 詩的 講造가 잇다. 作品 중에는「祭壇」과「聖女昇天」과「聖女와 聖子」 등이 잇는대 모다 明確한 感想과 氣品에 富한 沈着이 잇다.<184>

진토렛토 (Tintoretto)와 그의 作品
진도렛도난 베니스派 最後의 名聲을 가젓든 鬼才다. 氏의 畵室壁에는 미게한제로의 輪「지시안의 色彩」하고 標語를 써 붓치고 공부를 하엿다 한다. 그가 지시안의 弟子로 넘으 暴行을 하다가 쫏겨 나와서 그 갓치 熱心으로 공부를 하야 놀날만치 大作品「最後의 審判」「天國」「聚 마루고의 奇蹟」 등을 次第로 그려 냇다. 이 중에「天國」은 놀날만치 커서 世界上 最大 繪畵로 일홈이 낫다. 氏의 特長은 生命의 躍動을 그대로 畵面에 表現해 노코 聖傳이든지 神話든지 壓史든지 모다 運動體로 그려 내고 또 日常生活의 裏面을 그리기에 도음을 두엇다. 그리하야 그 表現方式에는 大筆觸을 使用하야 光線을 適確이 그려 明暗의 對照를 强調하야 從來잇든 溫穩한 그림에 動搖와 活氣를 加한 新表現法이엿다.
도라와서 레스토란(食堂)에 가 伊太利 名産으로 有名한 마가로니와 生鮮으로 져녁을 먹엇다. 질기고도 맛이 붓는 마가로니도 먹어보지 못하든 맛이 잇거니와 이 運河에서 잡은 生鮮맛은 生前에 이즐 것 갓지 안타. 旅勞의 疲困도 夫婦 마조 안져 食事할 때는 멀니 멀니 물너가고 한갓 團樂의 幸福이 잇섯슬 뿐이다.

노렌스에셔 (Florence)

午前 7시 5분 車로 풀노렌스로 향하엿다. 듯든 바에 의하면 伊太利는 光線의 나라이요 光線이 업고난 伊太利 風土의 感이라든지 美術의 美를 알 수 업다 하는대 떠난 以後 不幸이 連日 降雨로 하야 陰濕한 日氣에 아모 愉快한 맛을 모르겟다. 게다가 八字에 업시 모양를 내너라고 얿게 입고 왓더니 寒氣로 자못 不快하다.
풀노렌스난 一名 풀노렌자라고도 불는다. 그 意味는 花라 하야 풀노렌스를「花都」 春都라고 불는다.
풀노렌스는 北으로 알바니 山脉과 南으로 갼지山脉이오 그 사이로 아루노川이 조용히 흘느고 잇다. 그리하야 아루노내 뒤 언덕에서 내려다보면 풀노렌스 全都市는 꼿으로 덥혀 잇다. 果然 花都라고 부름이 適切한 名詞이다.
그러나 우리는 다른 곳에 도다잇난 이 꼿을 꺽그러 온 거시 아니다. 이 곳에서 피여 이 곳에서 시러진 近世文化의 第1 花都를 차자 온 거시다. 實노 中世紀의 文化가 열니고 人間能力이 絶頂에 達한 藝術의 꼿이 이 곳에서 피엿다.
우리는 몬져 이곳에 왓든 어느 友人의 紹介로 바로 아루노내를 앞헤 둔 호텔에 投宿하엿다. 川邊으로 향한 一室에 드럿다. 그만치 거럿스면 나렴직도 하렷마는 구경 專門하기에도 매오 疫困해젓다. 寸分을 액겨 도라 다니는 구경도 오날은 室窓으로 바라보난 거스로 半日을 消費하엿다. 마진 便 언덕 우에는 수풀이 욱어지고 아래 古城 터가 잇고 거긔 웃둑 셔잇난 미게란제로의 設計함이 잇다. 그 아래로 10餘間<185> 幅이나 됨직한 아루노川의 濁流가 잇다.
풀노렌스는 藝術의 市街라 市街를 것는 거슨 마치 美術館을 것는 것갓다. 어느 建物 어느 寺院 어느 門 어느 窓 어느 彫*이 藝術品 아닌 거시 업다. 물론 우리는 이 맛을 보러 왓겟지마는 저 아루노내 물로 生育한 딴데 미게란졔로 죳도 마삿지오 뵤지지에루 도나렌루 등 鬼才의 자피를 보러 온 거시다. 그들이 지금 내가 밟고 잇난 땅을 밟앗겟지 할 때 不知不覺 중 異常한 歡喜를 늣기게 되엿다.
翌朝에 市內 地圖를 들고 각 陳列館을 차자 나섯다.

크로세寺院 (Lanta Cro*e)

이 寺院은 풀노렌스코派의 設計로 有名한 寺院이다. 前面은 色代理石으로 簡素하게 된 伊太利 코식쿠式으로 되엿다. 압 廣場에는 딴데의 石像이 잇다. 寺內는 어둠컴컴하엿다. 後面에 잇난 베루지 禮拜堂과 바루지 禮拜堂을 차자 죳도의 壁畵를 보러 드러서니 不具者의 僧이 다리를 절눅어리며 說明을 하겟노라고 따라 다닌다. 伊太利 全國 有名한 畵廊에는 이러케 商賣的의 案內者가 잇서 觀客을 苦롭게 한다.
1212년에 앗시지의 聖子 후란지에스코는 布敎하기 위하야 弟子 1團을 풀로렌스에 보냇섯다. 8년 後에 聖 도미니고도 역시 이 곳에 布敎하기 위하야 1團을 보엇다. 그러나 이 두 派는 다 달넛스니 후란지에스코 一派는 緇衣를 입는 고로 黑僧이라 하고 도미니크 一派는 白衣를 입어 白僧이라 하엿다. 黑僧의 布敎는「實行」 즉「動하라 일하라」 한 것이오 白僧의 布敎는「靜하라 省하라」 한 거시엇다.
이 바루지 禮拜堂과 바루지 禮拜堂에 잇는 壁畵 죳도의 傑作은 上에 擧한 一은 후란지에스코의 一生行蹟을 主題로 그려 잇고 (30圖) 一은 基督及 使徒의 事蹟이 그려 잇다. 其外 에로의「*樂」이 보기 조왓고 (第 31圖) 미라노의 作品과 인털데다의 (33圖)「마리아의 婚姻」이 매오 조와 보엿다.
同寺院 內에난 有名한 伊太利人의 紀念墓가 만히 잇섯고 미게란졔로의 紀念톰도 잇섯다.

近代 畵界 鼻祖 좃도와 그의 畵風 (Gitto)

伊太利 풀로델스 市外에서 엇던 날 어느 羊치난 少年이 자기가 몰고 온 羊떼를 돌 우에 그리고 잇섯다. 이 때에 一 大畵家가 지나면서 보다가 그 筆才에 놀나 곳 자기의 弟子를 삼앗다. 이 少年이 즉 後日 近世 畵家의 鼻祖가 된 죳도요 大畵家는 그의 스승 지마부에이엿다. 그리하야 좃도가 25歲에 그린 傑作이 앗시지寺 壁畵에 잇난「聖 후란지에스코의 生涯」다. 이거슨 지금까지 잇난 嵌入細工的 畵風에 대한 큰 革命이엿다. 이와 갓치 좃도의 그린 人物에는 肉이 잇고 生命이 잇고 性格이 잇고 人과 人 사이에 感應이 잇서 全軆가 現實的이오 人間味가 잇고 戱曲的 活氣가 잇다난 評이 잇다.<186>
죳도는 彫列家인 同時에 大建築家이엿다.

우후이지 畵廓 (Galeria Uffizi)

이 畵廊에는 그림만 4,000點 陳列해 잇난대 (刻도 그만치 잇다.) 量으로 보든지 質노 보든지 世界에 第一가는 美術館이라 한다. 歷代의 傑作이 만흔 중에도 가장 有名한 거슨 지마부에의「마돈나」와 죳도의「마돈나」 (第 35圖) 보지지에루의「비너스의 誕生」 (第 36圖)과 「春」 (第 37圖) 미게란졔로의「聖族」 (第 38圖) 안드레의「마돈나」 (第 39圖) 라푸아엘의「마돈나」 (第 40圖) 지시안의「베니스와 戀愛」 (第 41圖) 립피의「마리아」 (第 42圖) 흔데오레의「예슈 誕生」 (第 44圖)이 잇다. 果然 그들의 그림은 입으로는 말을 하난 듯 하고 눈으로난 웃난 듯 혹은 우는 듯 하며 살은 뛰난 듯 하고 피가 끌는 듯 하엿다. 넘어 만하서 보고나니 모다 그거시 그것 갓다. 그의 確實한 輪廓, 單純한 듯 하고도 複雜한 色彩 明暗의 調和, 입이 버러질 뿐이엇다.
紀元 300년 前 伊太利가 도리에져 삐너스의 像과 紀元 200년 前에 맨든 猜의 石像이 잇다. 16년간 동안 맨든 黑代理石 모자이구도 잇다.
그러고 미게란졔로의 作인「日과 夜」「黎明과 夕暮」 大理石 彫刻이 잇다.
보리公園에서 보면 후로렌스 全市가 보인다. 여긔 미게란졔로의 像이 잇다. <187>
<182-187>