잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	明判官 이야기, 燕山朝의 怪事件
필자	尹白南
기사형태	문예기타

明判官 이야기, 燕山朝의 怪事件
						尹白南
權門 處女의 變死

李朝 第 10代의 燕山王朝의 일, 世上은 泰平에 흘너 尙武의 氣風이 뒤를 끈코 백성들은 逸樂에 잠기어 잇섯슴니다. 그 때 突然히 滿都의 耳目을 聳動식힐 만한 1大 變事가 이러나서 그 때의 政府를 식혀 한참 동안은 五里霧中에 彷徨하게 한 일이 잇섯슴니다. 이 이약이는 그 때 1大 疑獄이라 하야 장안 人士의 가슴을 서늘하게 하는 白蘭堂이라 부르는 美人의 變死에 엉킨인 이약이올시다.
바로 하로밤만 지내면 8월 15夜의 仲秋明節이라 하는 열나흔 날 아츰 桂洞에 豪華로온 邸宅을 꾸미고 잇는 金某라는 兩班집에 1大 變事가 이러낫스니 그것은 그 金씨의 따님으로 금년 열여덟에 나는 美人의 變死이엇슴니다.
長安에 손곱는 富豪이자 有勢한 兩班집 딸님히 열여덜이 되기까지 시가를 아니가고 잇섯다는 것은 얼는 생각하기에 이상한 듯도 하지만은 자세히 吟味하여 보면 거기에는 조금도 우수운 点이라고<188> 업섯슴니다. 그것은 金의 따님이 아조 傾國의 絶色으로 그 우에 놀라운 才媛이엇슴으로 어릴 때부터 聰明活潑한 그 處子는 가르치는 대로 漢文을 배우기 비롯하여 이제는 先生이 아니라도 四書五經을 自由로 讀破하기까지 된 것이외다. 그래서 그의 趣味는 점점 널니 世上의 俗事를 떠나기로 되어 兩親에게 졸라서  본 집하고는 조곰 떠러진 후원에 조고마한 書齋 한 채를 지어 가지고 終日 그 곳에 드러안저 讀書三味로 歲月을 보내엇슴니다.
白蘭堂이라 함은 그 處子의 雅號엇슴니다. 이와 가치 여렴일반의 처녀들과 만히 달나저 잇슴으로 그 동안에 만흔 婚事말이 잇섯스나 무슨 때문인지 그 녀자는 그것을 모다 拒絶한엿든 것이외다.
그러든 처녀가 갑작이 죽엇다. 정말 의외의 일이다. 더구나 그 처녀는 잘 드는 칼로 가슴을 찔니워 무참이 죽엇든 것이외다.
侍俾의 입으로 이튼날 아츰 白蘭堂의 變死가 發見되어서부터 一家門中이 소란하엿든 것은 말하기까지 업는 일이엇슴니다. 兩親의 슬퍼함은 물론 親戚一同은 불을 끈 것 가치 두려움과 슬픔에 가득 잠기어 잇섯는데 그러나 일은 이대로 지낼 일이 아님으로 이 變死는 즉시 衙門에 告發되엿든 것이외다. 이것이 만일 무참한 죽엄일지라도 그 原因만 두렷하게 알니엇든들 大家門中의 羞耻를 세상에 내번질 필요가 업시 우물주물하여 넘길 것이나 너무도 怪奇한 變死임으로 끗끗내 이러케 官衙에 알니엇든 것임니다.

怪奇한 신짝

官衙에서는 卽時 檢屍로 왓섯스나 有力한 遺留品으로는 딸의 寢房의 미다지 밧가태 떠러저 잇는 얌전한 명주로 짠 사내갓신 한 짝과 凶行에 쓴 것인 듯한 주머니칼 한 개 뿐으로 다른 것은 아모 것도 證據될 만한 물건에 떠러저 잇지 안엇슴니다. 그야 이 두 가지 물건이 유력한 증거품으로 이것만 잇스면 犯人을 잡을 수 잇스리라는 어슴푸레한 希望은 잇섯스나? 刑吏 등은 올뱀의 눈이 되어 낫에도 밤에도 이 事件探偵에 분주하엿슴니다.
그네들의 판단에 의하면 犯人은 물건 훔치러 온 강도의 소위가 아니고 이것은 처음부터 計劃的으로 처녀를 엇저자는 犯行이라는 것에 意見이 一致하엿슴니다. 이것은 전문가가 아니라 하여도 보통사람의 눈에도 물건 하나 이러지지 안은 점으로 보아 물론 色情的 犯罪라고 보는 것이 至當하며 더구나 떠러트린 갓신짝이 아모리 크게 볼지라도 열여덜을 넘지 안엇슬 사내의 발에 마즐 듯한 것과 또 한가지 그 갓신이 명주로 감은 훌융한 것인 점으로 보아 相當한 家庭의 도련닐인 것을 알 수 잇섯슴니다.
刑吏 등은 이번에는 犯人히 넘어 드러 왓슬 길을 조사하여 본 즉 그것은 그러케 힘드릴 것도 업시 뒷토담을 넘어<189> 온 것이 분명하게 되엇슴니다. 더구나 큰 발견은 그 토담에는 한 두 번이 아니고 여러 번 넘어 오고 가고한 자최가 두렷하게 잇섯든 것이엇슴니다.
「여보게 이것은 점점 이상하게 되엇네, 아직 큰 소리로는 말할 수 업스나 이 처녀에게는 벌서 벌네가 드러잇섯든 모양이야. 이 토담이 문허저 안즌 자리를 보라구.「올해 올해. 그러나 함부로 그런 말을 할 수가 잇나. 죽은 처자에게 未安하니까「그도 그래」
이런 회화가 刑吏들 사이에 속살거리게 되엇슴니다.
그 뒤 형사들은 사면팔방에 흐터젓스나 용이히 犯人의 단서를 엇지 못하여 날자만 작고 천연하게 되어 滿都의 딸가진 父母들의 不安이 깁허갈 뿐 실로 官衙의 無能을 공격하는 소리가 놉헛슴니다.
처음에는 집안에 잇는 하인들부터 나종에는 출입하는 장사아치들까지 강그리 잡어다가 조사하엿다, 그러나 별로 소득은 업고 말엇슴니다.
그제는 有力한 증거물인 비단으로 감은 사내갓신의 한 쪽을 자세히 조사하야 본 결과 갓신 밋바닥에 (上)의 글자를 너흔 刻印과 (廣)이라고 한 票를 한 것이 잇는 것을 알아내엇슴니다. 그래서 장안 안의 신방을 깡그리 뒤지며 그런 標잇는 商店을 차저보니까 渼洞이라는 지금의 黃金町 附近의 신방으로 廣惠라는 靴店이 잇는 것을 알어내엇슴니다. 그래서 一縷의 希望을 가지고 형사는 그 집으로 뛰어갓슴니다.

刑事隊의 活動

형사가 鑑定하여 달라고 내놋는 갓신 한 쪽을 보든 店員은
「이것은 確實히 저이 집에서 만들어 파는 것에 틀임이 업슴니다.」
「그래 이것은 한 컬에 얼마씩으로 파는 물건이냐?」
「글세요, 열두량씩 하여요.」
「응, 그러면 이런 신이 하로 몃 커레나 팔니나.」
「글세요. 매일 열 두서너커레는 팔녀요.」
「그러케 만히 팔니나. 그래 이 구두는 언제 엇든 사내에게 판 것인지 알 수 업겟나?」
「글세요. 지금 말슴한 모양으로 매일 열 두어커레식 팔니니 잘 모르겟스나-」
이러케 말하면서 신점 사환은 구두를 손에 든 채로 무엔가 한참 생각하더니 다시 한 번 자세 자세 보기 시작한다. 刑事는 使喚의 모양을 뚜러지게 보며 그 對答을 기다렷다. 使喚은 그 구두에서 무엇을 차저 내엇는지 갑작이 눈빗이 이상하여지더니 무릅을 툭 치며
「앗! 그러타.」
「알엇는가.」
「겨우 알엇서요.」
「응.」
이러케 말하는 刑事의 눈은 光彩를 내면서<190>
「엇든 사람이야. 사간 사람은?」
「이것은요 지금부터 약 한 달 전에 寺洞사는 柳某라는 兩班이 잇지요, 저 吉州牧使를 지난 兩班이!」
「응.」
「그집 하인이 이 신을 사가섯서요.」
「응, 그래 너는 엇더케 하여 그런 줄을 아나.」
「이것 봐요. 이 신에 이러한 흠이 잇서서요.」
「실상은 내가 이것을 숨기고 그 사내에게 판 것이야요.」
「응 잘 알엇다.」
刑事는 重大한 發見을 한 모양으로 卽時 신짝을 도로 쥐고 신점을 뛰어 나왓슴니다.

신방의 取調로 曙光?

渼洞 신방에서 약간의 端緖를 엇은 刑事는 벌서 犯人을 붓잡은 듯한 생각을 가지고 그 곳을 뛰여나와 여러 가지 手段을 써서 柳郡守의 家庭을 調査하여 본 즉, 柳郡守는 현재 隱居한 몸이고 그의 長男은 慶尙道 泗川郡守로써 牧民의 官職에 잇슴으로 漢城本邸에는 잇지 안엇다. 그런데 그의 次男 元夏라는 자가 當年 18에 此亦 結婚을 拒絶하고 東小門 밧 엇던 寺院에 修泉하라 가 잇다는 사실이 들어낫슴니다.
銳敏한 直感力과 冷靜한 理智에 뛰여난 刑事의 머리 속에서는「흥 이것은 適實히 痴情關係로 생긴 犯行이로구나.」하는 推想이 번적이는 동시에「올터 내가 반듯이 先 손을 뵈여 들이리라.」하는 구든 決心을 하엿든 것임니다. 그러나 犯人이라고 指摘되는 그의 집은 상당히 名門함으로 裏面으로 여러 가지 運動이 이러나리라는 것은 충분히 想像할 수가 잇는 일이매 그것이 만일 推想과 어기여 달은 곳으로 眞犯人이라도 나타나게 되는 때에 목이 다라날 것 쯤은 明若觀火의 일이지만 그것 쯤으로는 말 것 갓지도 안어서 想必 苛酷한 報復을 함에 틀님이 업슬 것입니다. 그러케 되는 때에도 그야말노 目不忍見의 事態를 이루고 말 것이 안인가.」
이러한 점에 대하야 刑事는 줄 곳 하로라는 시간을 깁흔 虜慮에 잠기고 잇섯슴니다. 그러나 그 瞬間「이러틋 有力한 證據가 드러난 以上 무엇을 躕躇하고 잇느냐. 그가 名門이고 안이고 너는 너 자신이 鑑定한대로 일을 遂行하면 그만이 안이냐.」 이러한 소래가 자기의 卑㥘을 咀呪하는 것갓치 귀밋헤서 속살거리는 것이엿슴니다.
이튼날 아츰 刑事는 朝飯 때로는 아직 이른 여들시 경에 洗手를 하자마자 집을 뛰여 나왓슴니다. 밧갓은 앗즐한 蒼空에 한 점의 구름도 업는 晴快한 날이엿슴니다. 刑事는 爲先 被害者側의 金家의 大門 엽헤 잇는 行廊房을 차저 가서 맨 처음 變死를 보앗다는 白蘭堂의 侍俾 錦順이라는 小婢를 불너오게 하엿슴니다.
侍婢 錦順은 少女의 마음에 刑事란<191> 말만 듯고도 벌서 낫빗치 蒼白하여지며 부들부들 떨엇다. 실타고 하는 것을「그래서는 도로여 네가 疑心을 밧을 터이닛가...」하고 어르대는 말에 할 수 업시 刑事의 압헤 와 섯슴니다.
「錦順이! 놀날 일은 업서 네한테 무슨 걱정을 끼칠 일은 안이닛가 아는대로 말만 하면 그만이야.」
「네! 그러치만은 저는 아모 것도 알지 못하는데요.」
「안이 犯人이 누구냐고 뭇는 것이 아니라 저 犯行이 잇슨 전날 밤 너는 멧 시까지 아씨 엽헤 잇섯스냐.」
「앗씨가 큰방에서 저녁 진지를 잡수시고 저 書齋에 나가신 후 아마두 서너 시간은 지나갓슬 가요 제가 자리를 페 들이릿가 하고 물은 즉 손수 폘 터이니까 괜찬타고 하시기에 저는 곳 나왓서요.」
「그러면 아마 아홉시쯤 되엿단 말인가.」
「그럿슴니다.」
「그때 별노 달은 모양은 업섯는가.」
「녜- 아모 것도...」
「흐흥 네가 잇슬 때에 앗씨는 무얼 하고 잇섯든가.」
「책을 보고 게섯세요.」
「언제든지 너는 늣게까지 書齋에 잇는가.」
「녜- 그러치만 큰방 일이 분주할 때에는 겨를이 업슴으로 가지 못함니다.」
「네가 잇는 것을 꺼리는 듯한 눈치는 뵈이지 안이 하든가.」
「안이예요. 별노... 그럿치만 각금 인제는 볼일 업다고 일즉 내여 보내시는 때 가 잇서요.」
「참 그래. 그것은 맷칠만인가.」
「멧칠만식이라고 꼭 정한 것은 안이지만 대개 5, 6일만이면 그래요.」
「잘 알앗다. 그런데 이것은 극히 안속 말이지만 그러케 일즉 내여 보내는 날 아츰에 무슨 다른 일이 업든가.」
「아무 것두요... 그러나 저-저- 그 잇흔 날 아츰에는 얄굽게 방안이」
「그래, 방안이?」
「방안에 香을 태운 듯한 냄새가 나든데요.」
「호- 앗씨는 香木을 가지고 게신가.」
「그거야 가지고 게시지요.」
「그밧게?」
「그 다음 ... 그런 날 딸아서 손수 이부자리를 치우심니다.」
「알앗다. 자- 그만큼 하고 그만두지.」
이와 갓치 말한 뒤에 刑事는 무엇인지를 錦順의 손에 쥐여주고 그 곳을 나왓슴니다.」

疑問의 僧房

큰길에 나온 刑事는 팔을 것고 거르면서도 무슨 心慮에 잠기고 잇더니만
「두 말 업시 그것이다. 出嫁 안켓다고 拒絶한 까닭이 明確하게 되엿구나.」
길 가운데서 이런 말을 중얼거리는 것이엿슴니다.<192>
그럿치만 그러나 저 凶行用 주머니칼은 저것은 엇전 것일가. 저것도 柳某의 次男의 물건인가 몰으겟다. 이것만 明確하여지면 빼울 리는 업다. 犯人은 柳少年이라고 確定치 안일 수 업스리라.
刑事는 밧비 衙門으로 돌아와서 그 주머니칼을 調査하야 보앗다. 그런데 그 주머니칼은 普通少年들이 文具用으로 사용하는 거저 칼이 안이라 그것은 나무라가 달닌 面刀칼이엿슴니다.
「異常하다. 柳少年이 面刀를 가지고 잇섯다고는 할 수 업는데.」
刑事의 머릿 속에서는 또 한가지 알지 못할 疑惑이 떠올으고 잇섯슴니다.
그날 저녁 때 刑事는 柳少年이 修道하고 잇는 東小門 밧 興天寺에 와 잇섯다. 마츰 낫익은 僧이 잇섯슴으로 그를 다려 내여다가 그 주머니칼을 내여 주엇슴니다.
刑事의 생각으로는 寺院에서 修道 중에 잇는 總角 柳少年과 面刀칼날에 무슨 連絡을 취하야 보앗슴니다. 그것은 果然 計圖에 마저서 주머니칼을 손에 들고 발아보든 僧은
「여보세요. 이것은 우리들이 面刀로 쓰는 주머니칼이예요.」
「아마 그러리라고 생각하엿는데 그런데 이것을 그대의 절에 물건인가요.」
「글세요. 確實히 본 듯한 칼임니다.」
「이 절에는 이것 한 자루 밧게 업는가.」
「천만에... 이런 칼 한 자루로 지낼 수가 잇슴닛가. 아마 이것은 엇저면 昭然의 것인지 몰으겟서요. 멧칠 전부터 칼이 이러젓다고 야단을 치더니 잠간 기대리세요.」
이와 갓치 말하고 그 僧은 法堂 뒤에서 庫間인지 무엇인지 짓는 것이겟지요. 망치소리 끌소리가 소란히 나는 그 役事場 쪽으로 나려 갓슴니다.
刑事는 그 동안 짤막한 곰방대를 끄어 내여 맛잇게 한 대 피여 물고 잇슬 즈음에 앗가 나려가든 僧이 昭然이라는 30可量 되는 낫빗치 히고 키가 나즉한 僧을 다리고 왓슴니다.
「이것은 네 칼이 안인가?」
그 僧이 주머니칼을 刑事의 손에서 가저다가 昭然을 주엇슴니다.
「저, 이것은 내 것이야. 어대 잇섯는가. 이 칼 때문에 퍽 애를 썻는데...」
刑事는 그 때 흔연히 昭然의 낫츨 보앗스나. 그러나 그의 나체서는 아모 것도 드러낼 수가 업섯슴니다. 昭然은 매우 깃분 듯이「여하튼 감사하네. 이것이 업서서는 언제든지 머리를 깍글 때마다 저 망할 法然놈의 惠澤을 빌지 안어서는 안되는 것이닛가요.」
이와 갓치 이약이 하면서 昭然은 그 칼을 호주머니에 집어 너을여고 하엿슴니다. 놀난 것은 刑事엿슴니다.
「아- 가만이 잇서 그것을 집어 너허서는 내 일이 안되닛가... 이것은 네 物件에 틀님업지.」
「녜- 그럿슴니다.」
그는 이상한 눈으로 刑事의 낫츨 바라<193> 보앗슴니다.
「그런데 언제 일엇는가.」
「確實히 13일 아츰부터라고 생각함니다. 그 前부터 업서젓는지 그것은 몰으지만 일허 젓다고 생각난 것은 13일 아츰이엇슴니다.」
「어대 떠려트렷는가.」
「그것이얘요. 저는 物件을 떠러트린 일 업는 사람인데요 확실히 盜賊마즌 것임니다. 누가 저를 괴롭게 할여고 생각한 것이겟지요 確實히.」
「흐 응.」
刑事는 처음 僧을 暫間 엽헤 불러다가 무엇인지 속살거렷다. 그리더니 그 僧은 昭然하게
「자네는 인제 무를 일 업스닛가 저리 가게.」
「주머니칼은?」
「이것은 나리끠서 얼마동안 빌여 달나고 그러데.」
「네! 에헤!」
昭然은 이상한 낫빗을 하면서 저쪽 편으로 가버렷슴니다.

郡守의 아들

寺院을 나슨 刑吏는 벌서 大體의 經路가 確然히 머리 속에 떠오르는 듯 하엿슴니다.
「올타. 이것은 애오로지 柳少年이 僧의 주머니칼을 盜賊하야 가지고 미리 計劃的으로 殺意를 가지고 잇슨 것이로구나... 그런데 왜 그러한 마음을 가지게 되엿슬가.」
가담가담 이러케 自問自答을 하여 보앗다. 그러나 어슴푸레하든 그 疑心도 乃終에는 점점 明暸하게 알여젓슴니다. 그 까닭은 雙方의 身分이 兩班이라는 嚴格한 家門인 만큼 父母에게 둘의 사이를 禀告하기 괴로웟스며 안이 괴로웟다는 것보다도 絶對로 말을 끄러낼 수 업는 事情이 잇섯겟다. 이러한 方面으로 생각하여 본다면 두 사람의 情交는 단지 不義의 惡戱에 끈칠 것이요 到底히 夫婦라는 즐겁고 아름다운 열매를 맷겟다는 것은 꿈에도 바랄 수 업는 일이다. 그럭저럭한 생각에서 들닌 두 사람은 靑春의 血氣로 마츰내 合意의 情死를 도모한 것에 틀님이 업다. 그러나 또 달니 생각한다면 女子로부터 無理하게 情死하자는 졸님을 밧아 男子가 爲先 女子에게 손을 대기는 하엿스나 너무나 무서운 바람에 氣絶되여 따라 죽을 수 업슴으로 그대로 逃走하여 버린 것이나 안일가-이러한 解決을 나리우는 수 밧게 달니 合理的 判斷을 엇어낼 수가 업섯슴니다.
각금 刑吏는 구든 決心을 하엿슴니다.
「좃타. 이와 갓치 歷然한 證據가 잇스며 그 밧게 달리는 何等의 推定을 許할 수 업는 程度의 簡單한 犯行이 안인가. 그가 兩班이엿든지 무엇이엿든지 나는 생각한 대려 일을 하지 안이 하면 안된다.」
刑吏는 그날 밤 非常한 決心을 품고서 上官의 私宅을 訪問하엿슴니다. 그리하야 자기의 決心을 말한 다음에 上官의 承諾을 엇어 가지고 그 길노<194> 바로 柳少年을 檢擧하여 버렷슴니다.
名門의 子弟를 殺人犯의 嫌疑者로써 投獄하엿다는 것으로도 벌서 그 때 사람들의 耳目을 聲動함에 남음이 잇는 우에 그가 아직 18歲 밧게 되지 안은 美少年이라는 말을 들은 長安 안 사람들은 驚愕함을 마지 안이 하엿슴니다. 놀나는 것도 無理는 업섯다.
閨中 深處에 꼿송이 갓흔 娘子가 하로 밤 사이에 엇더한 자에게 慘殺되엿다는 것 그 自體가 벌서 市井의 話題로서는 充分한 役割을 다 할 수 잇는 우에 下手人으로 美少年이 잡히엿슴으로 말은 如傳烽火로 가지가지의 想像을 엉크러 가지고 삽시간에 傳播되엿슴니다.
柳少年의 實家에서는 참으로 靑天의 露靂 上下의 驚愕과 騷動에 老母는 그 말을 듯고 卒倒까지 하엿슴니다.
裏面의 運動도 相當히 確然하여저서 한 거름만 잿죽하면 斷獄者의 머리가 나라날 듯한 形勢에 이르럿슴니다. 四圍에 事情이 이러함으로 刑吏는 물론 지금으로 말하면 檢事에 職에 잇는 法官들도 極度로 緊張되여 不撤晝夜하고 調査를 進行하엿슴니다.
이러한 우중에 또 한가지 不思議의 事件이 被害者의 집에 이러낫슴니다.
그것은 娘子가 被殺된 書齋의 바로 뒤에 錢庫가 잇섯는데 거기에는 政府로부터 一時 맛타 둔 貧民救濟金이 들어 잇섯다. 왜 이 집에 그러한 돈이 預置되엿든가 하면 每年 一次式 政府에서 極貧者며 可燐한 寡嫂들에게 救濟金을 下賜하는 것이 常例이엿는 바 그것은 언제든지 이 金家에서 全部 引受하여 가지고 잇는 때문이엿슴니다.
今年에도 벌서 前부터 그 돈을 마타가지고 明日이 오기만 기대리고 잇든 중에 娘子의 變死가 이러낫슴니다.
그러나 아모리 家中에 變事가 잇섯다고 할 지라도 國務에 粗忽하여서는 안이 되리라 하야 明日에 하로를 압두고 시혐삼아 錢庫를 열어 보앗다. 그런데 웬일인지 庫間에 싸어 둔 葉錢은 散散히 흐터젓스며 이곳 저곳에 사람의 발자례가 잇섯다. 金家의 執事는 意外의 일에 놀나기을 마지 안이 하엿스며 그 事由를 즉시 主人에게 告하엿슴니다.
主人은 여러 家人들과 함끠 차레로 庫間 안을 調査하여 본 즉 異常하게 돈은 한 푼도 일허지지 안엇는데 盜賊이 侵入하엿든 形跡만은 疑心할 余地가 업시 明燎하게 나타나 잇지 안흔가.
「밧갓 잠을쇠는 엇더케 되여 잇든가.」
「그것이 異常하게 잠근 그대로 아모 異狀도 업슴니다.」
「異常하구려」
참으로 異常한 일이엿다. 四面壁을 살펴보아도 아모 異狀이 업는데 다만 한 가지 異常하게 들창 쇠오리 한 대가 밧갓쪽으로 꾸부러저 잇는 것을 發見하엿다.
「이곳으로 들어 온 것일가.」
「안이 그곳으로 들어 왓다고는 認定할 수가 업슴니다. 그 窓은 相當히 놉흐닛가<195> 전인 사다리를 가지고 와섯 저 굴근 쇠오리를 굽히는 힘이 잇슬 것 갓흐면 밧갓 잠을쇠 갓흔 것 쯤은 걱정도 업슬 것임니다.」
「그것도 그러키는 하네. 그럿타면 더욱 異常한 일이 안인가.」
主人은 팔을 것고 庫間 한복판에 멀거니 서 잇섯다. 地面에 남어잇는 발자려를 보아서는 昨今에 걸어다닌 痕跡이라고는 생각할 수 업다. 엇저면 娘子가 被殺된 날쯤 되는지도 알 수 업다. 만약 그럿타고 하면 娘子의 죽엄과 이 盜賊과의 사이에 엇더한 錯綜된 連繫가 업슬가?」
主人은 물론 告發에 接하야 이 現場은 調査한 政府에서도 이 점에 解得지 못할 눈에 보이지 안는 엇던 실마리가 엉키여 잇는 것이 안인가 하고 疑心을 하는 동시에 例의 變死事件은 점점 暗中幻像으로 化하고 말엇슴니다.

柳少年의 對答

그러한 일에는 不搆하고 法官은 柳少年을 取調室에 呼出하엿슴니다.
「그대는 언제부터 저 寺院에 修道하려 갓는가.」
「그리로 간지 3개월쯤 됨니다.」
柳少年은 意外에 沈着한 態度를 가지고 對答도 明確히 하엿다. 法官도 그가 名門의 子弟이며 아직 未決 중이엿슴으로 되도록은 溫和하고 親切한 말씨를 썻슴니다.
「城안 본집에는 때때로 단여 가겟지.」
「녜- 한 달에 두어 번식은 단여감니다.」
「本宅에 왓다가는 그 날노 곳 돌아가게 되는가.」
「그 날 돌아가는 때도 잇고 하로 밤쯤 자고 가는 때도 잇슴니다만은 大槪는 자고 감니다.」
法官은 證據의 갓신을 끄러내여 少年의 압헤 노앗슴 다.
「이것은 그대의 갓신이지요.」
말끗헤 法官은 날카로운 눈으로 少年의 顔色을 흘겨 보앗다. 그 갓신을 힐끗 보든 少年은 갑작히 顔色이 蒼白하야 젓다. 그러나 그것은 瞬間이엿고 곳 전과 갓치 平然한 顔色을 하엿슴니다.
「올슴니다. 그것은 確實히 제 갓신이올시다.」
「잘 살펴 본 뒤에 對答하는 것이 조치 안흔가.」
「안이 確實히 제 것임니다.」
「응 잘 대답하엿다. 이것은 確實히 그대의 갓신이라는 것은 벌서 알고 잇다-그런데 이것이 엇지하야 法官의 손에 들어 왓는지 아는가.」
「알겟슴니다. 그것은 白蘭堂의 房 밧게 確實히 제가 신다가 버트린 것이라고 생각함니다.」
法官은 柳少年이 너무나 明서히 그리고 아모 手苦도 깃치지 안코 歷歷히 自白하는 態度에 愕然不己하엿슴니다.
「그대는 將來가 잇는 有爲의 少年 더욱히 名門의 子弟로써 可히 하지 못할 일을 하엿네 그려.」
「녜 무에라고 할 말이 업슴니다.」<196>
이와 갓치 對答하면서 柳少年은 낫빗을 붉히며 머리를 숙엿다. 그 模樣을 보고 잇든 法官은 자기 아들에게나 일깨우는 듯이 情이 끌는 나즌 목소래로 말을 하엿다.」
「왜 그대는 그러한 殘酷한 일을 하엿는가.」
「네-에-」
「왜 白蘭堂을 죽엿는가 말이다.」
「제가 저 사람을 죽엿다는 말슴임닛가요. 안이얘요. 그것은 千萬意外의 말슴이올시다. 저는 결코 그러한 그러한 惡한 일은 하지 안슴니다. 저는 저 사람의 죽엄을 眞心으로 슯허함니다.」
意外에 柳少年은 나츨 들고 明暸하게 이 事實을 否認하엿슴니다.
「허허- 당장 바로 그대는 말할 말이 업다고 하지 안이 하엿는가.」
「안이 거기에는 또 그러케 말하지 안이할 수 업는 事情이 잇슴니다.」
「잠간 가만 잇서 그대는 名門의 子弟요. 또한 敎育밧은 身分이닛가 결코 噓言을 하여서는 안될테야. 官家에서는 8월 13일 밤 그대가 僧의 주머니칼을 盜賊하야 가지고 白蘭堂의 房에 들어가 殺害한 것이라고 認定하는 것이다.」
「저는 神明끠 盟誓코 噓言은 안켓슴니다. 8월 13일 날 밤에 제다 白蘭堂의 房에 들어간 것은 確實함니다. 그러나 그 주머니칼에 대하야는 저는 전혀 깨다를 수 업는 것이올시다. 제가 아까 말할 말이 업다고 말슴을 올닌 것은 달은 事情이 잇서서 저로 하야금 그러케 말하게 할 것이올시다.
위선 제가 대강 말슴하는 것을 들어 주십시오.」
柳少年은 이 말을 前提로 果然 엇더한 事實을 말할 것인가 法官은 아모 말업시 首肯한 후 些少한 動作까지 看過치 안으리라는 생각을 가지고 少年의 眼目만 注視하고 잇섯다.

누가 眞犯人

柳少年은 法官의게 한 그릇의 물을 빌어 그것을 단겁에 마신 후에 긔운을 鎭定하는 듯이 한참동안 가만히 俯視하고 잇다가 이윽고 다음과 갓흔 事情을 陳述하엿슴니다.
「事實은 매우 붓그러운 말이올시다 만은 저는 白蘭堂과 오래 전부터 여러 번 맛낫섯슴니다. 그것은 今年 본 桃花가 한참 滿發한 3월 頃이라고 생각함니다. 저 白蘭堂의 집 後園에는 아시는 바와 가치 桃花가 滿發하여 잇섯슴니다. 저는 그것이 너무도 훌융함으로 담장 밧게 크다란 돌을 갓다가 노코 그 우에 올나서서 아름다운 복송아꼿에 눈을 팔고 잇섯슴니다. 그 때임니다. 저 書齋로부터 白蘭堂이 나와서 이 쪽에 사람이 잇는 줄도 모르고 桃花나무 아래로 걸어 가든니 보기 조흔 가지 하나를 꺽습듸다. 저는 不知 중에 소리를 내엿슴니다. 그 曲折업시 꺽기우는 꼿치 哀惜하여 견딀 수 업섯슴으로 제 소리에 놀낸 白蘭堂은 저를 보고 붓그러웟든지 나치 다홍빗치 되여서 그만 자기 방으로 밧분 거름을 처 가버렷슴니다. 그 다음부터<197> 저는 웬일인지 白蘭堂의 그 姿態를 이즐 수가 업섯슴니다. 그래서 여러 가지로 苦心한 결과 겨우 所願을 成就하게 되여 두 사람은 隱密히 맛나게 되엿슴니다.」
「그것은 엇더한 方法으로 맛나게 되엿는가.」
「안이 그것은 말할 수 업슴니다. 우리 두 사람 때문에 空然히 다른 사람에게 페을 끼칠 수는 업슴니다. 그러고 그런 것은 죽은 사람에게 棍杖대는 것과 갓흔 것이닛가. 그런 것만은 뭇지 말어 주십시요.」
法官도 그 以上 追求할 수도 업서서 아모 말 업시 뒷말을 기대렷슴니다.
「그래서」
「그 다음부터 저는 5,6次 저 놉흔 담장을 뛰여 너머가 저 書齋로 남모르게 들어 갓슴니다. 그러나 그것이 처음 한 달 동안이엿고 그 뒤부터는 한 달에 두 번식 밧게 맛날 수가 업섯슴니다.」
「흥 그것은 또 무삼 까닭이엿는가.」
「맛나는 度數가 자즈면 자즐사록 다른 사람의 눈에 딍기을 念慮가 잇슴으로 한 달에 두 번이라는 制限을 저 白蘭堂편으로부터 말을 낸 때문이엿슴니다.」
「그런가. 잘 알앗다. 그러나 그것이 今番 犯行에 무슨 關係가 잇는가. 親密히 지내엿다는 것이 何等 그대의 犯行을 否認하는데 證據될 것이 업지 안은가.」
「안이 그처럼 親密히 지내는 사이임으로 殺害할 理가 업다는 말이올시다.」
「그것은 안되는 말이다. 그러케 簡單히 지나가는 것이 안이야. 世上일이라는 것은」
「안이 그러치만」
「조타... 그것은 그럼 그대의 말과 갓다고 하고 대체 저 13일날 밤은 엇더케 되엿서」
「13일날 밤은 미리 約束하여 두엇든 날은 안이엿슴니다. 그러나 그날 밤 皎皎月色이라든지설네는 마음이 自然히 白蘭堂을 맛나고 십허서 견댈 수 업섯슴니다. 그래서 아마 밤 열두시가 지난 후이겟지요. 저는 寺院을 가만히 빠저나와 저 書齋에 몰래 들어갓슴니다. 그런데 보세요. 白蘭堂은 殘虐한 慘殺을 당하고 잇지 안슴닛다. 저는 너무도 놀나서 그곳을 뛰여 나올 때에 慌忙한 김에 저 갓신 한 쪽을 미처 신지 못하엿슴니다. 그러나 다시 그것을 신으려 그 곳으로 들어 갈 勇氣도 업섯슴니다. 그것도 얼마 지난 후에 한 쪽 신을 안이 신엇다는 것을 알게쯤 되엿스니까요.」
「그러면 왜 곳 그 事由를 官家에 告發하지 안엇는가.」
「그것은 자기가 지금까지 지은 非行을 曝露식히고 십지 안은 까닭이엿슴니다.」
그 當時의 幼稚한 探偵眼으로는 이 우의 取調는 할 수가 업섯겟지요. 柳少年은 最初의 訊問을 마치고 다시 檻房에 拘禁되엿슴니다.<198>
柳少年은 그날 밤 白蘭堂의 房에 들어가기는 하엿스나 殺害한 일은 絶對로 업다고 한다. 그러나 그 否定을 證明할 만한 反證은 한 가지도 업다. 아모리 할 지라도 罪를 버슬만한 反證이 들어나지 안는 以上에는 柳少年은 殺人罪라는 큰 罪人의 汚名으로부터 버서날 수는 업섯슴니다.
돌처 그날 밤 遺留品으로 唯一한 證據物인「주머니칼」은 僧에 物件에 틀님이 업는데 그것을 일허버린 날 밤 그 주머니칼의 所有者인 法然은 여러 僧들과 술을 마신 후 한 곳에서 잣다는 證明이 되여 잇슴으로 確實히 柳少年이 그 주머니칼을 盜賊하엿다고 認定할 수 밧게 업섯다.
이리하야 柳少年의 罪는 正確히 判定될 氣運에 빠지고 말엇슴니다. 그러나 判決의 키-를 잡고 잇는 法官은 그러케 輕率히 前途가 有望한 靑年의 一生은 消煙과 갓치 업시 할 수가 업는 듯한 생각이 이러나서 멧칠 동안을 여러 가지 疑惑에 싸이고 잇섯든 것이외다. 柳少年의 그 秀麗한 容貌라든지 端正한 姿態 아모리 하야도 柳少年이 眞犯人이라고는 생각할 수가 업서서 엇지 하여서던지 事件의 眞狀을 確實히 摘發하고 십다. 有力한 反證을 들어내고 십다. 이러한 焦悶과 煩悶 사이에 멧칠을 지내엿든 것이외다.
할 수 업시 明日은 判決을 내리우지 안이치 못하게 되엇다. 그 전날 밤 法官은 자기집 房 한 구석에서 혼자 깁흔 考慮에 잠기고 잇섯다. 때는 午前 한 시를 훨신 지나스리라고 할 즈음에「덜컥」하고 들창에 무엇이 다이는 소리가 들니자 마자 소리도 업시 들창이 죽 열엿슴니다. 主人이 깜짝 놀나 그 쪽을 반라 본 즉 거기에는 身長이 6尺이나 되는 뚱뚱한 怪人이 웃슥 들창문 전에서 서 잇섯슴니다.

怪人의 審判

「엇더한 怪人이냐. 너는.」
法官이니 만큼 主人은 몸을 整制하고 怪物을 날카로운 眼光으로 흘겨 보앗슴니다.
「놀나지 마십시요. 저는 결코 令監을 害하려 온 것이 안이닛가.」
主人은 무슨 영문인지 알지 못하야 아모 말 업시 怪人의 말을 기다리고 잇섯슴니다.
「저는 今番 白蘭堂의 事件에 대하야 말슴을 올닐 것이 잇서 왓슴니다.」
白蘭堂의 事件이란 말을 듯고 主人은 얼마 쯤 安心하엿슴니다.
「엇더한 일인가.」
「白蘭堂은 저 柳少年이 殺害한 것이 안이올시다. 그는 確實히 寃罪에 걸니고 잇슴니다.」
「흐응 거기에 대하야는 確實한 證據가 잇는가.」
「네- 小人은 事實은 盜賊놈이올시다. 저 犯行이 잇슨 날 밤 金家의 錢庫에 侵入한 盜賊이올시다. 小人은 오래 전부터 저 錢庫에 눈을 걸고 잇다가 苦心한 結東 거기에 맛는 열쇠를 맨들어 내엿슴니다. 그리하야 13일날 밤 巧妙히 저 錢庫에 몰래 들어갓슴니다. 그런데 小人이 들어간 후 얼마 안이 되여서<199> 아마 金家의 下人이라고 생각함니다.」
錢庫 압흘 지나다가「에- 잠을쇠가 열여잇구나. 輕妄하게」하면서「덜컥」 밧그로 잠가버립듸다. 그리고 보니 안에 들어간 小人은 독안에 든 쥐라 그 다음에는 돈이고 무엇이고 빠저 나갈 생각을 하노라고 이리저리 뛰여 단이다가 마츰 들창을 속오리로 살창한 것을 보고 몃 시간 동안 죽을 힘을 다하야 그 쇠오리를 굽히기 始作하엿슴니다.」
「흥 그래」
「그리하는 동안에 小人의 눈에 異常한 物件이 빗치엿슴니다. 그것은 小人이 일하고 잇는 마즌 便에 잇는 담장을 엇던 놈인지 뛰여 넘어오는 것이 보엿슴니다. 小人은「야- 이 놈도 나와 갓흔 놈이로구나.」 생각하면서 仔細仔細히 바라본 즉 그것은 틀님업는 한 젊은 僧이엿슴니다.
「나츨 記憶할 수가 잇는가.」
「안이 나흔 確然히 알 수 업슴니다. 그러나 僧이라는 것만은 確實함니다. 小人은 異常한 생각이 이러나서 가만가만히 서서 보고 잇슬냐닛가 그 놈은 바로 저 白蘭堂의 書齋便으로 사라졋다가 약 十五六分 지나서 넘어 오든 담장을 도로 慌㥘히 뛰여 넘어 갑듸다. 그 다음 약 20分이나 지나서 오리가 한데 또 전과 갓치 異常스러운 光景이 눈에 나타납듸다. 역시 書齋便으로 사라지더니만 얼마 안되여 도로 담장을 넘어 다라납데다. 白蘭堂을 殺害한 것은 처음에 넘어 오든 僧놈에 틀님이 업슴니다. 小人은 事件이 發生한 后 곳 前後事實을 官家에 알니고 십헛슴니다만은 罪지은 몸이라 참아 아뢰을 勇氣가 나지 안엇슴니다. 그러나 꼿갓흔 저 少年이 寃罪에 빠지게 되는 것을 생각하올 때 참아 그대로 참아 잇슬 수 업사와 實像은 여러 사람이 눈을 避하면서 이와 갓치 와서 禀하는 것이외다. 바라옵건대 令監끠서는 小人의 罪만은 容恕하야 주시기를 바라나이다.」
이와 갓치 말하자마자 그 怪人은 그대로 슬적 들창 밧그로 사라저 버렷슴니다. 主人은 怪人의 일을 가슴 속에 빗치이면서 그 잇흔 날 아츰 出府와 同時에 주머니칼의 所有者라는 僧을 不問曲直하고 結縛하여 왓슴니다. 僧 昭然도 이제는 할 수 업스리라고 생각하섯든지 犯行을 일일히 自白하엿슴니다. 그 自白에 의한 즉 柳少年이 때때로 가만히 寺院을 빠저 나가는데 눈을 걸어 가지고 엇던 날 밤 少年을 尾行하여 간 즉 저 白蘭堂과 서로 맛나는 줄을 알아내엿다. 그리하야 저 13일날 깁흔 밤중에 가만히 寺院을 빠저 나와 미리부터 알어 두엇슴으로 方向을 白蘭堂에 房에 몰내 들어가서 자기의 意思에 服從식힐여고 하엿스나 娘子가 極力抵抗함으로 마츰내 그를 殺害한 것이라는 것이엿다. 주머니칼을 일엇다는 것이나 다른 同僚들과 한 곳에서 잔 것처럼 뵈인 것이라던가 전혀 昭然이 끼며 대인 일인 것을 알엇슴니다.
이리하야 一時 滿都의 耳目을 聳動식힌 白蘭堂의 變死事件도 終幕을 告하고 갓닥하더면 一生을 뜻하지 안인 寃罪에 업시 할 뻔하던 柳少年은 盜賊으로 하야금 마츰내 雪寃하엿다는 白蘭堂의 死 一篇 以上이올시다. (끗)<200>
<188-200>