잡지명	삼천리 제7권 제2호
발행일	1935년 02월 01일
기사제목	洛東江
필자	崔貞嫄
기사형태	소설

洛東江
						崔貞嫄
崔貞嫄씨의「洛東江」을 읽고

張赫宙

崔貞嫄씨의 處女作「洛東江」은 再昨年 여름의 洛東江 沿岸의 水災를 그린 것인 듯 하나, 지금 읽고 난 나는 昨年의 그 悽慘한 水災地의 光景을 다시 생각하고고, 말못할 戰慄을 禁치 못하엿다. 그것은 이 속에 글리여진 災地의 情景이 나를 놀라게 한 것 뿐 아니고 崔씨의 表現力의 非常함에 驚歎한 때문이다.
崔貞嫄씨의 手法은 完璧한 리아리씀이다. 가령 第1章에 나타난 그의 手腕을 보라. 이것이 아직도 나어린 女性의 손으로 된 것이라고 作者의 署名을 보지 안코는 누가 생각할 것인가?
우리 文壇의 男女旣成作家 가운대, 이 小說에 나타난 것같은 堅實한 리아리즘을 把握한 이 몇몇 분이나 될 것인가. 나는 여기 이름을 드는 失禮를 避하나, 貞嫄씨는 이 한篇으로도 堂堂히 그 旣成作家와 어깨를 견을 수 잇다는 것만을 主唱하고 싶다.
나는 이 驚異할만한 新作家가 이 小說을 制作할 때, 흔히 文人들이 빠지기 쉬운 것 같이 机上空想으로만 시작하지 안은 것을 잘 안다. 그는 親히 災地를 踏査하고 充分한 材料와 搆想을 用意한 것이니 이 作家의 前程에 나는 非常한 기대를 가저 마지 아니한다. 作中의 慶尙道 사투리를 교묘히 驅使한 것에도 나는 도저히 따르지 못함을 느끼엇거니와, 農村情景의 細密함도 나는 멀리 미치지 못함을 느끼엇다.
作品 全體의 搆成에 過去의 푸로文學理論이 조대조대 影響하고 잇슴은 흠이라고도 할지 몰으나, 우리는 近間에 보지 못하든 農民의 動向을 이 小說로서 오히려 알 수 잇는 것이다.
作者 崔貞嫄씨에는 나의 이 無權威한 소개文이 없을 지라도 能히 훌융한 作家로 認定 받을 것을 나는 깁이 밋는다. 다만 근심되는 것은 이 作家가 꾸준히 努力할 것인가 안인가의 問題뿐이다.

어느 날 아참이다. 경돌이가 볏논에 물을 빼고 도라 왓을 때에 아랫마을에 술장사하는 춘섬이가 엇전 일노 집을 차저 와이섯다. 경돌이는 지게를 땅에다 나려 노으면서 뜻하지 아니한 방문자에게 니야기하고 잇는 경쇠네를 의아한 표정으로 번갈너 처다 보앗다.
「도구(道溝) 볏논에 물빼는 것) 다 끄첫나.」 경돌네는 춘섬이와 하든 니야기를 경쇠네의 눈치 띄지 안케 위하야 말을 슬적 돌녀 물녀<277> 갓다. 춘섬이네 집은 이 가엽슨 독죄양(贖罪羊)들을 매매하는 시장으로 되여 잇섯다.
사실 경돌이의 추축은 마젓다. 오날 춘섬이가 온 것도 그러한 용건(用件)이엿다. 삼랑진 살든 엇던 사람이 라진(羅津)서 술장사를 하는대 남이를 작부로서 사겟다는 교섭에 확답을 드를여고 왓든 것이다. 벌서 한 사오일 전붓터 춘섬이가 단니면서 경돌네를 졸느고 이엇다. 그러나 경돌네도 처음에는 그 소리를 듯고 펄적 뛰엿다. 하나 여러 날을 두고 곰곰히 생각하여 보니 방금 엄동이 닥처 오는대 벼 하나 닙에 드러올 것이 업는 것을 도라다 볼 때에 압길이 아득하엿다. 그 뿐 아니라 돈만 조곰 잇으면 정쇠의 병도 의사에게 한 번 보이고 싶엇다. 이런 것 저런 것을 모다 생각하여 보고 그 우에 춘선이의 말노 남이도 가서 생활만은 편하겟다는 판에 라진으로 보내기를 결심하엿다.
오날 앗침에 경돌네가 처음으로 사정을 말하고 남이에게 의견을 무럿을 때 남이도 어미의 말이라는 것 보담 집안 사정을 보아서 묵답을 하엿든 것이다. 남이의 승락을 어든 경돌네는 다시 정쇠에게 그런 말을 할여고 하엿으나 입이 떠러지지 아니 하엿다. 그것을 성질이 강직한 정쇠가 이 자리에서 죽는 한이 잇을 지라도 드를 리 업슬 것을 아는 때문이엿다.
「아 아바 대구에 엇던 부자집에서 남이를 정지꾼(부억 어멈)으로 돌낙카는데 웃작기요.」(엇지 할까요.) 경돌네는 정쇠에게 이럿케 속여서 무럿다.
정쇠도 지금 한참 만히 먹고 싶어 할 나히에 굶는 것을 남의 밥 먹듯이 아는 남이를 위하여서도 반대할 수는 업섯다.
이러케하야 경돌네는 사십원에다 춘섬이에게 남이를 건너 주기로 승락하엿든 것이다.
그날 저녁이다. 경돌네는 약속한 시간에 남이에게 옷을 가라 닢혀 가지고 아랫 마을 춘섬이집으로 다리고 가려 하엿다. 남이는 이제는 영영 다시 만나 보기 어려운 병든 아버지에 앞에서 힘끗 우럿다. 그러한 것을 모르는 정쇠는 남이의 머리를 쓰다듬으면서 목메인 소리로 말하엿다.
「남아 넘우(남의) 집에 가서 말성업시 잘 잇두록 해라. 내가 그 안에 낫으면 대구로 한 변 갈께. 울지 마라. 울지 말고 가거라.」<278> 엇다.
「야-」 경돌이는 대답을 하고서도 이상하여서 부억 앞에서 앗침밥거리 겨(현미(玄米)를 정미(精米) 할 때 나오는 겨)를 싯고 잇는 남이에게 살작 무럿다.「누부야.(누이야) 춘섬이가 오늘 읏짯일일꼬.」
남이는 붉어진 얼골에 눈물을 슬적 닦으먼서 아모 말도 아니 하엿다.
「그러만 구만 저녁에 오두록 하소.」 춘섬이는 경돌이를 보고서 다라나는 듯이 경돌네에게 무엇을 부탁하고 나갓다.
경돌이는 모다들 눈치가 하도 이상해서 춘섬이가 나가자마자 경돌네를 붓잡고 물엇다.
『엄마. 춘섬이가 오날 엇짠 일노 왓던기요 야-」
「머- 아무 것도 아니다. 그저 놀너 왓드라.」
「춘섬이가 우리집에 거저 멋따문에 와요. 무슨 일인기요. 엄마는 나한태 뭐시 쉬길 일을 하는기요.」
경돌이의 추급은 급하엿다. 경돌네도 아무래도 경돌이가 나종에 알 것을 끗까지 속일여고 하는 자긔가 얄미웁게 생각되엿다. 그러면서도 사실 그대로는 아무리 하여도 입에서 툭 튀여 나올만한 량심은 업섯다.
「다른 기- 아니라 남이를 조흔 자리가 잇다고 싀집을 보내라고」 말끝을 흐리멍덩하게 빼면서 경돌네는 경돌이의 마음을 뭇는 듯이 얼골을 살작 처다 보앗다.
「싀집이요?」 하면서 깜작 놀나는 경돌이의 머리에는 벗티 띄이는 것이 이섯다.
그것은 이 동리에 잇는 십칠팔세 나는 처녀가 요지음 춘섬이의 손으로서 무역이 되다 싶히 팔녀가고 잇는 사실을 아럿기 때문이다.
큰 물이 지나가고 난 뒤로 이 촌은 극도로 궁박하야 나날이 함경도나 만주로 그러치 아니하면 부산과 대구같은 큰 도회로 바가지를 차고 나서는 사람들이 한 두 사람씩은 꼭 이섯다. 그리고 젊은 녀자들은 방직녀공으로 작부로 유녀로 대개는 팔<279> 경돌이는 이 꼴이 보기 실혀서 낫에 바든 품삭 삼십전으로 동구 밧 되(升) 술집에로 나갓다. 그래서 막걸이를 한 숨에 여섯그릇이나 마섯다.
밧게는 보름에 각가운 달이 하날 가운대 떠잇다. 경돌이는 먹지 못하는 술에 부댁겨 탑탑한 가삼을 확 헤치고 강가로 나갓다. 벌서 길가 풀숲에는 이슬이 자욱하게 나리고 곳곳에 버레소리가 들녓다. 강뚝에 나온 경돌이는 달을 우러러 처다 보앗다.
그러다가 두 손으로 얼골을 덮으면서 돌자각 밭에 탁 쓰러젓다. 넘어진 경돌이는 다시 한 번 뒤궁글다가 큰 한숨을 쉬면서 량팔을 뻣치고 큰 대자로 업드러젓다. 한참 동안이나 눈물이 흐르는 것도 모르면서 업대여 생각하든 경돌이는 무엇을 결심한 듯이 다시 한 번 벌떡 니러낫다.
그 때에 달빛으로 식거먹케 보이는 두 개의 그림자가 산모통이를 도라서 점점 멀니 사라지는 것이 눈에 빗첫다. 이것을 물그럼이 바라보든 경돌이는 다시 한 번 힘업시 그 자리에 업드러젓다.
그날 밤에 남이는 춘섬이의 집에서 뜻업는 하로밤을 보냇스며 경돌이는 강바닥 이슬 밭에서 역시 밤을 새웟다. 그 잇은 날 아츰에 경돌네는 남이가 떠나는 것을 전송할여고 경돌이를 다리고 삼랑진으로 나갈여고 하엿다.
봉천행 렬차가 삼랑진역을 떠나는 것은 다섯시 몃 분인가이다-그래서 이른 새벽에 경돌이가 자는 방에 문을 여러 보앗다.
그러나 언제든지 낫에 고독한 일을 하고 잇때이면 곤하게 자고 잇든 경돌이는 간 곳이 업섯다. 경돌네는 방안을 이리저리 살펴보다가 바로 문턱 앞에 보기 쉽게 노여잇는 편지와 같은 조희를 발견하엿다. 무엇인가 하고 속을 뜨더서 보앗으나 글을 모르는 경돌네가 무엇인지는 알 수가 업섯다. 그러나 글자가 씨여 잇는 품이 편지인 것이 확실하엿다.
경돌이의 성질과 남이가 팔녀가게 된 사실을 련결하여 볼 때에 경돌네의 머리는 무슨 막대기로서 탁 치는 것 같은 예감을 늣겻다. 경돌네는 조급히 그 조희쪼각을 가지고서 압집의 대규를 차저갓다.
「보소 김상안 이것 좀 바주소. 이기 멍개? 경돌의 방에 떠러저 잇구마.」하고 경돌네는 대규의 입끗만 처다보앗다.<280>
대규는 잠간 동안 보드니 다시 한 번 더 흘터보고 눈을 뚱그럿케 하고 대답하엿다.「경돌이가 어대로 갓구만요.」
「경돌이가?」 경돌네는 저의 예감이 확실히 마즌 것을 아럿슬 때에 다시 한 번 놀나면서「아이구 경돌이가 어대로 갓능기요. 어대로 간다고 햇는기요?」 경돌네는 다자바 무럿다.
「어대로 간다는 말은 업구마.」
「편지에 머락 켓는기요.」
「내 이를 것이니 드러보소. (아버지 어머니 돈. 원수의 돈 때문에 못살겟습니다. 나는 이 원수의 돈을 버리로 감니다. 돈을 버리기 전에는 안오겟습니다. 어느 때든지 돈을 버러서 아버지와 어머니를 잘 모시도록 하겟습니다.)-편지 사연은 이 뿐이구마.」하고 대규는 큰소리로 편지 내용을 닑어 주엇다. 편지를 바다 쥔 경돌네는 너무나 큰 충동에 어안이 벙벙하야 아무 소리도 못하고 이섯슬 따름이엿다.


남이가 팔녀가고 경돌이가 자죄를 감추든 그날노붓터 한달이 못되여서 정쇠는 죽어버렷다. 정쇠의 병은 벌서 그 전붓터 혼수상태에 빠저 헛소리를 하고 이섯든 것이다.
경돌네는 남이를 파라서 돈을 손에 쥐자마자 곳 정쇠를 다리고 밀양읍내 엇던 병원으로 보이려 갓든 것이다. 그러나 병원에서는 싀원한 말을 듯겨 주지는 아니하엿다.
「촌사람이란 이러케들 무지하단 말인가. 병이 나면 집에서 되잔은 더러운 약을 발느다가 다-죽을 때가 되면 의사에게 데루고 온단 말이야.」 의사는 이럿케 곁에서 잇는 친구와 빈정거리면서 간호부에게 무슨 고약이나 붓처 주라고 하엿다.
「의사어른 엇더케습닛껴. 낫겟습닛껴.」 경돌네는 의사가 혹 성이나 낼까바 무서워서 떨니는 목소리로 그래도 의사의 입에서 히망잇는 말이나 나올까 하야 무러 보앗다. 정쇠는 흐리멍텅한 눈을 멍-하게 뜨고 꿍꿍 알코만 이섯다.<281>
처음 닷첫슬 적에 곳 와야지 이래 가지고 엇더케 된단 말인가. 여기서는 안되겟스니 대구나 부산이나 큰병원으로 가 보오.」 의사의 말은 다-죽어가는 정쇠를 집어 던지는 것 갓치 극히 냉정하엿다. 한 마디 더 무러 볼여고 우물쭈물하는 경돌네를 눈쌀을 찝으리고 보고 잇다가 의사는 그만 다른 방으로 드러가버렷다.
대구와 부산에 큰병원-이것은 아무리 해도 불가능한 일이다. 그러면 죽는구나 하는 결론에 도달한 경돌네는 혼자 우는 소리로 중얼거렷다.「아이구 돈만 잇시만 와 닷칠 적에 안왓겟나.」
이러케 의사에게 한 번 보이고 사원 돈을 빼앗긴 경돌네는 어안이 벙벙하야 그 뒤로는 삼랑진에 잇는 한방의에게 보이러 단녓다. 그러나 병세는 점점 더하야 그적게붓터 객증(客症)을 드러 언저서 오날 저녁에 죽고야 마럿다.
정쇠는 정신이 빠저서 경돌이가 다라난 줄도 몰랏다. 그러면서도 죽을 때까지「경돌아. 경돌아. 경돌이는 학교를 못가재.」하면서 안탑가게 중얼거렷다. 그럿케도 생각하는 경돌이는 지금 어대 잇는지 아비의 림종도 보지 못하고 다만 경돌네와 성돌이가 외로히 목을 타라매고 안젓을 따름이다.
이 때까지 죽을 힘을 다하야 살녀 보겟다고 하든 경돌네가 정쇠의 숨소리가「툭」 끈어지자 가삼 속에 가득히 싸여 잇든 서름이 한꺼번에 소사 올낫다.
석유등이 꺼질 뜻 말 뜻한 컴컴한 방에 냄새나는 누덕이에 싸인 정쇠의 시체 앞에서 두 다리를 뻣치고 목이 터지돌고 울엇다.
「아이구 내 팔자야. 후유- 아-아바 내가 이래 될 줄 아랏시만 와 남이를 그랫갯노. 나 혼자 남가 두고 모도 모도- 가만 엇더케 하노. 엉요? 아이고 아이고 내 팔자야.」 이러한 신세타령을 하는 군소리를 석거 가면서 울든 경돌네는 잇다금 가삼을 쥐여 뜨덧다. 그리다가 제 힘에 복밧처 큰 한숨을 수루룩 하면서 다시 두 손으로 땅을 치고 우럿다. 눈은 맛치 복송아처럼 벍어케 부어 올낫다. 이제 네 살에 나는 성돌이는 턱도 모르고 마른 소리로 경돌네에게 등다라 울엇다.<282>
「익카만 엇짜는 기요. 아야 그만 참으소. 죽은 사람은 죽엇지만 산 사람이나 사라야지요.」
「경돌네 엄마도 불상하지만 암만캐도 죽은 사람이 더 불상하니요. 우름을 거드소.」 압집 대규네와 인수 할머니가 경돌네를 위로하면서 양팔을 쥐고 방 밧그로 다리고 나왓다. 나와서도 경돌네의 뼈에 새못치는 우름은 끗치지 아니하엿다. 밧게는 상문하러 온 동리 남자들이 화투목(註=밤새 임하는 사람들이 초상난 집에서 장작불을 피우는 것)을 놋코서 삑 둘너 안저 이섯다. 사람들은 한 삼십여명이나 되엿다. 캉캄한 어두운 밤이라 누가 누구인지 알 수 업섯으나 정맥이 동쇠 경술이 같은 경돌이 동무들의 얼골들도 화투목불에 빩앗케 보엿다. 이것을 본 경돌네는 경돌이를 생각하는 새로운 우름을 또 다시 자아내엿다.
「자- 그러면 이 사람들아. 상주도 나왓시니 엇더케 염을 하도록 하자.」 경돌네가 방에서 나온 것을 보고 동술이가 엽에 두엇든 가마니쯕을 끼고서 니러섯다. 그러자 처음붓텀 염을 맛터 볼여든 사람 몇이 따라서 니러섯다.
하투목을 싸고 안즌 동리사람들은 정쇠의 니야기드를 하다가 말이 자연이 살림사리 걱정인 추수의 니야기로 드러갓다.
「자- 이보게들 나락이 저 모양으로 썩어 나잡빠젓는대 한마구이 엿말식이나 수(소작료)를 가지코 오라고 하니 제기 참」 정맥이가 열을 벗쩍 올녀서 말하엿다.
「이 사람들아. 그것도 올개 큰물이 갓으니 감해주는 것이라네.」 곁에 안젓든 동쇠가 빈정대엿다.
「땅업는 놈이라 하는 수 잇나. 가서 비러서라도 감하는 수 밧게 더 잇나.」
「비는 것도 분수가 잇지. 소작료를 내자면 나락을 몇 십말식 물어야 할 판이 아닌가.」
「비러도 밧네. 아래(그적게) 김판서네 집에 가서 사정의 말을 햇드니, 느거는 느거 생각만 하지 지주댁 생각을 안한다고 그 집 서기놈 자식한테 욕만 한 바가지 먹고 왓다. 판서댁에는 이번 수해에 삼당(삼랑진)들 김해ㅅ들 창녕들에서 수백두락의 논을 떠나려 보내고 추수가 반도 안되겟스니 느거 손해와는 문제가 아니라고 야단이데.」「아닌게 아니라 그것도 그럿캣<283>******** 하얏슬 때에 동쇠가 눈을 뚜렷뚜렷 하면서 소리를 바락 질넛다.
「********** 부자 천석캉 우리 살(쌀) 한섬캉 같은 줄 아나.」
이러케 모다들 떠들고 잇을 때에 이 때까지 아모 말도 업시 화투목에 두 손을 쪼이고 잇든 인준이가 서서히 말을 하엿다.
「우리가 모을라고 해도 이러케 모이기 어려우니 오늘 저녁에 의논을 해 가지고 모도들 등장을 가기로 하자. 아무래도 소작료는 갓다 줄 수 업는 형편이 아닌가. 그러니 한 사람식 가서 비는 것 보다가 암만해도 여러 사람이 한 뭉치가 되여서 가는 것이 낫지 안켓나. 내 생각에는 내킨 김에 내일이라도 갓시만 좃켓다.」
「그거 좃타.」 정맥이와 용출이가 인준이의 제의에 등다라서 찬성을 하엿다.
「맛다. 조타. 그러자 그런데 가서 가서 읏자노.」
「그런게 아니라. 래일 앗츰에 일즉이 이 동리에 남녀로소 할 것 업시 모도 김판서네 집으로 등장을 간다는 말이다. 그래서 우리가 청하는 말을 안드러 주면 몇칠을 굶드라도 벗티고 잇지 그래.」 동쇠는 자긔의 제의를 보죽적으로 설명하엿다.
「그라만 이라자. 래일 아침에 정쇠 시체를 모도들 갓다 뭇고 그 길로 읍내로 드러가세.」
「그것 좃타. 그런대 나락이 잘못된 표시가 이서야지.」
「그것은 즈거가 보고 안갓나.」
「그런게 아니다 이래 하자. 썩은 나락을 한 단석 모지리 둘러미고들 가세.」
「좃타. 그라자. 그것 참 좃타.」
「비러먹을거 이래도 이 겨을 굶고 지낼끼고 저래도 그 판이니 우리 청을 안드러 주거든 그까지ㅅ거 나락을 비지 말고 시워 둔 채로 썩혀(석화)부리지.」
여러 사람의 의견은 백출하엿다. 그러나 그들은 의의의자에 모혀서 김판서네 집에로 진정하려 가기가 일치되엿다.<284> 따라서 진정하는 조건도 여러 가지로 만히 나왓스나 한꺼번에 쓸데업시 만히 하는 것 보담도 올해 소작료를 전부 면제해 달나는 것만으로 하야 성공하는 것이 조타고 그것만을 채택하엿다.
이 촌 압들은 밀양읍내 사는 김판서의 큰 농장이다. 이 마을 사람들은 전부 김판서에 소작인으로 김판서가 소작료를 지나치게 맨다는 것은 경상도에서도 유명한 사실이다. 그는 올해와 같은 대흉에도 자기는 평년추수를 싸을여고 하엿든 것이다. 그러고 보니 벼가 겨우 하나만 서잇는 자리에도 소작료가 닷말이니 엿말이니 턱업는 망녕을 부리게 되엿든 것이다.
경돌네 소작답 오두락에도 매 두락에 엿말씩 하야 삼십말의 소작료를 납입하라는 통지를 어적께인가 보냇다. 그러나 벼꼴을 보면 전부 뚜드렷자 겨우 수무말이 될까 말까 하는 형편이다.
니야기가 거진 다 되여 갈 때에 동쇠가 정쇠의 시체를 만친 손을 막걸니에 씻고서 축축 뿌리면서 나왓다.
「모도 무슨 니야기로 그럿케 야단들고.」
「벌서 염을 다 햇나.」하면서 니야기하든 사람들이 도라 보앗다.
「에- 신체가 한군대도 성한 곳이 업서서 애를 묵엇네.」
하는 동쇠는 담배 한 대를 춤을 테테 바다서 너엇다.
동쇠가 나오는 것을 보자 경돌네는 방으로 뛰여 들어가 멱서리에 싸인 정쇠의 시체를 안고 뒤궁굴엇다. 그러나 목이 꽥 쉬여서 마음대로 울지도 못하고 푸러 허트린 머리를 쥐여 뜨더서 맛치 귀신같앳다.
「자- 그러만 래일 아침에 일즉이 모도들 동사 앞마당에 모히두록 하자. 그라고 될 수 잇는대로 집안 사람을 하나라도 만히 데루고 나오너라. 그라고 참 석은 나락은 제각기 한 단식 가지고 나와야 한다.」 정맥이가 끝으로 여러 사람에게 이럿케 연설하다 싶히 다젓다.
이리하야 그날 밤에 김판서의 집으로 등장할여는 니야기는 끗을 맛첫다.<285>
사람들은 밤이 깊어감을 따라 제각기 경돌네에게 인사를 하고서 흣터젓다. 그리고 동쇠와 몃 사람이 남아서 동리상여를 가저다 장사준비를 하엿다. 대규네와 인수할머니도 경돌네의 곁에 안저서 잠이 들도록 경돌네를 위로하엿다.
잇는 힘을 다하여서 울든 경돌네는 긔진하야 그만 그 자리에 쓰러지다 싶이 잠이 드럿다. 몃 분도 안되여서 눈을 스르륵 떳다. 그리하야 정쇠의 시체를 보고 또 다시 새삼스러히 울기 시작하엿다. 울어 보아도 머리카락을 뜨더 보아도 속 싀원하여지는 일은 업섯다. 생각하면 생각할수록 압길이 아득하엿다. 그러나 인제는 성돌이와 나 하나 뿐이니 엇더케 궁굴어도 살 것 같앳다. 그러나 모다들 리별하고 난 그는 맛치 반지 잃은 여자의 손가락과도 갓치 가벼우면서도 어대인지 몸가가 퍽도 쓸쓸하엿다.
경돌네는 그날 밤을 노래인지 울음인지 분별치 못할 신세타령을 하고 새웟다.
잇흔 날 뒤 언덕 단풍에 앗참 해가 빩앗케 빗첫슬 때에 동사 앞 너른 마당에는 동리 사람들이 하나식 둘식 모히기 시작하엿다. 그리하야 정쇠의 상여가 동구박 앞헤까지 나가기까지는 모다들 한 이백명이나 모이게 되엿다.
「아이구 그 뚝보 김판서가 이란다고 잘 드러 주겟나. 백지(공연히) 이카다가 모도 논끄증(까지) 안 띄이겟나.」
점신택으로 보리 삶은 것을 삼뵈수건에다 싸서 허리에다 차면서 젊은 녀편네가 이러케 걱정하엿다.
「모르겟구마. 누가 아나 남자들 하는대로 따라가지.」
「논을 띨나캐도 이 동리사람들만 서로 안빼사 붓치만 소작줄 사람들이 잇서야지.」
부인네들은 부인네대로, 사나희들은 사나희대로, 무처서 이럿케 수군거리고 잇슬 때에 정맥이가 동사뜰 높은 곳에 올나서서 니야기를 하엿다.
「인자 모다들 다 왓지요. 갑시다. 그런데 가면서도 내가 니야기 하겟지만은 중간에서든지 어대서든지 길을 빼끼지 말고 버태두록 해야 하누마.」<286>
이 말이 끗나자 이쪽편에 잇든 정쇠의 상여가 니러낫다. 그리고 모엿든 사람들이 모은 논뚝길에 하얏케 일자로 나려가기 시작하엿다.
썩은 벼 한단식 억게에 둘너메이고 점심밥을 허리에다 차고 앞으로 나아가는 광경은 맛치 출정하는 병사들에 모양갓치 뵈엿다.
경돌네는 정쇠의 상여 뒤에 따라서 목메인 울음을 울며 파도에 밀니는 파선된 배와도 갓치 한 거름 두 거름 주춤주춤 밀녀 나아갓다.
그리고 정맥이와 동쇠들이 압선 등장은...
(끗)<287>
<277-287>