잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	二十五萬の志願兵應募者へ寄す＝軍官民の熱烈なる期待＝
기사형태	잡저

二十五萬の志願兵應募者へ寄す＝軍官民の熱烈なる期待＝


(先年東京にて畑前陸相閱兵)

今年の志願兵志願者二十五萬の半島靑年に對し、軍官民各方面より熱々なる期待が左の如くあつた、因に志願者を道別に見れば
總志願者數 　　中等學校以上の卒業者數
京畿　　二七,八四五　　　五三
忠北　　一○,四六九　　　二九
忠南　　二八,○一六　　一二○
全北　　一三,一四八　　　一九
全南　　三一,九七三　　　四六
慶北　　三七,八○一　　一二八
慶南　　一二,二二○　　　七四
黃海　　一九,○○五　　　三一＜6＞
平南　　一一,六三七　　　三四
平北　　一○,○九三　　　二九
江原　　一○,一一六　　　九二
咸南　　一九,八七二　　　八三
咸北　　　七,八一八　　　　四
合計　二五○,○一三　　七四二
前年度の總數　一四四,七四五,三四八
尙十一月下旬議會に於て左の如き陸軍次官の言明があつた。


(東京驛にて降りた志願兵部隊)

志願兵制度 槪ね良好
衆議員特別委員會に於て 木村陸軍次官言明

今次事變勃發以來半島人および本島人は內地と協力しまして一體となり活動してゐることはまことに感激に堪へないところで御座います、これらの兵士に關しましては昭和十三年朝鮮においては志願兵制度が實施せられまして爾來極めて順調に進行してをります、また、志願兵の成績は槪ね良好で御座います、徴兵制の實施に關しては將來その必要の起るべきことを考慮し目下研究中で御座います、なほ積極的に志願を勸めてゐるかといふ御話で御座いますが、採用人員の關係上必ずしも積極的にやらなくても充分にその所要を充してゐる狀况でありますが、もちろん軍と致しましてはさらに積極的＜7＞に總督府を通じて志願兵を募集する考へで御座います。
◇

强靱な內鮮紐帶たれ
京城師團長(陸軍中將) 永津佐比重

太平洋之浪愈々高からむとする之時半島靑少年二十五萬愛國之熱氣は湧然として盛上り、內地と半島之紐帶は益々强靱となり鐵壁は洋之大波浪を押返心持陽光は東より諸亞細亞と世界を救ふの理想は先づ我等の內地と半島之一體融洽と信じ感激禁する能はす。
◇

國防の第一線へ
朝鮮臨戰報國團理事長 井坦圭復

諸子は二十五萬の多數であり、又上流家庭や識者階層の子弟も大分入つて居りこの樣な諸君の愛國熱には衷心から喜ぶ次第である。
諸子は志願兵訓練所に入所して國家に盡くすところの精神を以て國防の第一線に起つといふことが肝要であることは勿論了つて地方に行かれても國民の中堅人物となつて總力運動の發展に全力を盡して働いて貰ひたい。
◇

大楠公の精神を學べ
總督府殖産局長 上瀧基

合格せる人々は元より不幸にして選に洩れる人々も大楠公の精神をよく學び名譽心を捨て眞に滅私奉公の實を擧られんことを望む。
◇

百三十五萬も奮起せよ
朝鮮志願兵後援會長 伊東致昊

志願兵制度創設初年には僅に志願者二千九百名であつたのが、三個年を經過した昨年は十四萬四千人それから、今年はもつともつと飛躍して二十五萬の＜8＞多數を出したことは、諸君の愛國熱誠の然らしむる處で、感謝に堪えない。
男子と生れたからには一命は君國にお預けるのが當然であるが、それにしても諸君が率先して立ち起つて下れたことには滿腔の喜びを感する、然し朝鮮には百六十萬の適齡者が居ると云ふ、諸君に倣つてあとの百三十五萬の靑年諸君もとうぞ發憤し速かに志願せらることを望む。
◇

半島民衆の名譽にかけて
朝鮮臨戰報國團長 佳山麟

朝鮮は李朝五百年來尙武思想を極端に排斥した結果救へない程の文弱に流れ、國難が來れは出てて進んで擊退せようとはせず、官民共に只管逃げるのが通例となつて居つたのであるが、新政三十年以來、それも志願兵制度實施以來三四年間に愛國熱が全半島に漲亘り今や國防の一翼を迄分擔せむとする意氣に燃え立つ様になつたことは誠に慶賀に堪えぬ。
殊に聖戰五年の今日、二十五萬の諸子を得たることはとれ程心强うするか知らぬこの上はたとへ不運にも不合格になるも落擔せず國家に御奉公するこの一念を堅く長く堅持せられんことを望んて己まぬ。
◇

賛志願兵
中樞院副議長 李家軫鎬

出身志願羽休郞、爲國干城義氣揚報答皇恩先決意雄圖鍊武勢堂々。
營中白日身揚武、帳下靑燈夜讀兵、一出邊山無抗敵、皇軍到處簟壺迎。
掃盡氛■海岱淸、凱還壯士振英名、捷書謹奏紫宸殿、五色雲中瑞日明。
◇

三項目を銘記せよ
全羅北道知事 李家源甫

二十五萬ノ志願者諸君良クモ出テ吳レタ私ハ衷心＜9＞ヨリ感謝ト敬意ヲ表スルト共ニ萬歲ヲ高唱シタ。諸君ヨ、御國ノ爲出ルニハ出タモノ、其ノ用意ト決心ハ大丈夫カ、私ハ諸君ノ先輩トシテ老婆心カラ。
一、半島靑年ハ 天皇陛下ノ御爲ニ生レ
一、仝 天皇陛下ノ御爲ニ働キ
一、仝 天皇陛下ノ御爲ニ死ス
ベキ三項目ノ榮譽ヲ擔ツテ居ルト云フコトヲ確ク銘記シテ行動セラレンコトヲ敢へテ進言スル次第デアル。
◇

時局の良き戰士たれ
東一銀行取締役會長 閔奎植

志願兵制度ガ開カレテ以來年ト共ニ應募者ガ激增シツゝアリ殊ニ今回ノ應募人員ハ定員ノ八十餘倍ニ達シタルハ喜ビニ堪ヘナイ次第デアル、是ハ我半島靑年ノ皇國臣民タルノ赤誠ノ溢レデアリ時局ニ對スル正確ナル認識又ハ志願兵制度ニ對スル忠直ナル理解デアツテ身ヲ挺シテ臣道ヲ盡サントスル應募諸君ノ尊キ心情ヲ察スルトキ感激措ク能ハザルモノガアル、願クバ半島靑年皆が此ノ心情ヲ持チ非常時局ノ戰士トナルノ氣慨アランコトヲ祈ル次第デアル。
◇

死を決し前進せよ
中樞院顧問 朴重陽

死ヲ決シ前進セヨ、死ノ前ニ恐シキモノナシ。
◇

第一線に立つ光榮
京城西大門警察署長 谷重榮作

諸氏は陛下の御盾として直接國防の第一線に立つ光榮ある志願兵に勇躍應募されたる事に對し滿腔の敬意を表するものである。
抑、我朝鮮に志願兵制度を創設されてより僅々四個年に過ぎざるに早くも半島二千五百萬民衆の百分＜10＞の一の應募を見たるは如何に半島民衆の愛國心の熱烈なるかを明かに物語るものにして玆に內鮮一體の實は期せすして擧揚せられ寔に感激惜く能はさるものあり今後諸氏の一擧一動は擧げて一般民衆の師表となる處なれは充分健康に注意し邦家の爲只管軍人として本分を盡されむ事を切望する次第なり。
◇

靜養中にて
京城帝國大學總長 篠田治策

拜啓小生先般來病氣にて入院致し居り今尙ほ靜養中に付き貴需に應じ難く候。
◇

僞裝愛國者の首を叩落せよ
朝鮮新聞社長 金井甲淳

我々は赤子の一人であり一億同胞の一人である帝國の興衰は我々の盛衰に係はる我々は權利ばかり與へられではゐない、就中新體制には個人の權利は殆んど否定せられ國家の權利に依り國民の在存權が保障せられる國家はそれ自體の權利を擴大强化せしむるには一層强く國民に義務を要求するのである。國民の義務！そうた義務の中でも兵役の義務こそ今日の帝國が最も熱烈に我々に要求するのである。何はともあれ今度の應募者二十五萬は決して滿足すべき記錄でないモツト〱出でよ百萬二百萬出なくては駄目たそうして大東亞共榮圈を確保するのた我々は大陸へ渡り南方へ飛ばなくてはならぬ、二十五萬の志願兵諸君！諸君は二千四百萬の最尖銳である諸君の任務と期待は大きい諸君は僞裝思想者の首を叩き落しそれから一人一人故李仁錫上等兵たらざるベからず。忘言多謝。
◇

軍隊生活は誰にも必要た
中樞院參議 丸山隆準(江原道崔準集)

平素に於てすら規律正しく强き責任感と健實なる＜11＞心身とに鍜へらるゝ軍隊生活は志操の未だ固まらざる靑年には是非必要だと思はるゝ次第だが况んや現下この重大難局に際會し兵站基地としでの重且つ大なる役割を荷ふ半島に於では進んで奉公すべき秋其の選に當れる諸子は實に家門の榮譽であり鄕黨の誇りと云ふべきである。希くば自重自愛し半島の面目にかけて十二分の御奉公を■す樣祈願して己まない次第である。
御照會に依る「二十五萬志願兵諸子へ寄する言葉」の所懷の一端を如上の通り御返事申上候
◇

國防勇士の覺悟
京城セブランス醫學專門學校長 吳兢善

臨戰體制ヨリ一步進ンデ決戰體制ノ高唱セラルゝ際皇國ノ大使命ヲ完遂スルニ對スル半島靑年ノ責任ヲ自覺シ國防勇士トシテ立ツべク熱望スル靑年諸君ノ鞏固ナル覺悟ハ同慶ニ堪エナイ新東亞共榮圈ヲ建設シテ東洋人ノ東洋タラシメ永遠ノ平和ヲ樹立セシムルニ諸君ノ雙肩ニアル大責任ハ瞬時ナリトモ忘レテハナリマセン。
◇

正心正氣にて
天道敎宣道師 鄭廣朝

時乎時乎 正心正氣
不再來時 盡忠報國
◇

上海靑年層と奮起の秋
上海時報社長 金澤秀雄

故土より傳はる喜しき便の中にも殊に今年の志願兵二十五萬に達したとの報せに勝の喜報はなかつた我々上海在住同胞はこの數字を聞いて狂喜した。
上海からもこれからもつともつと出したい。
今や太平洋の風雲は一億皆兵を促かすや切なるものがある。諸子は良く忠誠を盡して軍國の秋に立派＜12＞な務めを果して貰ひたいゝ「强ク正シク明朗ニ！」。
◇

國家的期待に答へよ
滿鮮日報社代表取締役 李性在

(志願兵諸子へ寄する言葉)
朝鮮靑年層의自覺分子로서、우리를代表하야、率先國防第一線으로向하야、나오신諸君의氣魄과壯擧에、衷心으로서謝意를올립니다。
諸君의擧手一投足이야말로東亞各國이注視하야마지안은바일뿐더러、우리의今後發展에다시없는契機임을充分自覺認識하시와、모조록一層自重하시며鍊武琢磨하시며、諸君에게바라고있는期待에報答하심을祈願합니다。
◇

戰死した弟の靈も
京城帝大敎授 辛島驍

有り難う。
戰死した私の弟も地下から掌を合せて諸君に感謝してゐるだらう。有り難う。
◇

戰陣訓を體現せよ
朝鮮新聞社副社長 野崎眞三

日本精神とか大和魂とかいはれてゐるものは、所謂軍人精神である。
軍隊でいふ勅諭讀法と戰陣訓こそ、軍人精神の全貌を示すものであつて、志願兵諸子は軍事能力を增大して戰力を增强することも必要であるが、軍人精神を體得して體現すること、これこそ諸子へ課せられた最大な責務である。
◇

李仁錫に俲へよ
京城商工會議所副會頭 張友植

臨戰體制下我が半島愛國靑年層より二十五萬の輝かしき志願兵應暮者を得たることは諸君の忠君愛國＜13＞の赤誠發露に外ならず邦家の爲め洵に御同慶至極に存上げると共に奮起應募せる諸君に對し哀心より感謝感激の意を表する所なり何卒一死報國の軍人精神を以て諸君の先輩故李仁錫上等兵を龜鑑として挺身國難を克服し千載不滅の赫赫たる武勳を樹て半島二千四百萬同胞の儀表となり範を示し皇國臣民たる本分を盡されむことを希上げると共に諸君の益々御壯健の程を御祈り申上げます。
◇

軍門の榮光
朝鮮基督書會總務 梁原柱三

皇國이 大東亞共榮圈을 確立하기 위하여 邁進하는 이때 勇敢히도 諸君이 軍人이되어 聖業에 盡瘁하여보려한 그志慨에 우리는 오직 感激할뿐이다諸君의 皇國을 사랑하는 赤誠과 皇恩을 感謝하는 深情은 諸君으로하여금 軍門에 발거름을 들여놓기를 즐거우하게 한것이다。實로 皇軍은 神勅으로받은 國土와 一系로써 繼承하옵시는 皇室을 扶翼하는者들이다。國民으로서 榮譽있는 義務와 責任을 修行하는者 들이다。諸君은 이런 榮光의 軍人이 되려고 靑春의 熱血을 바치려 하는데 누구가 다感激하지 아니하지못할 것이다. 將來에는 二十五萬뿐아니라. 全半島靑年이 다 諸君과같은 氣慨가 있기를 바라며 諸君은 앞으로 더욱 精進하며 諸君과같이勇氣와 志慨가 없는者의 模範이 되기를 바라는바이다。
◇

帝國の柱石たれ
京城基督敎靑年會總務 具家滋玉

今度二十五萬名以上ノ半島靑年が陸軍志願兵ヲ志願シタコトハ誠ニ慶賀ニ堪ナイコトデス、願クハ志願兵諸君ハ入所ノ後諸般規律ヲ嚴守シ訓鍊ヲ積ンテ後日我ガ帝國ノ柱石トナリ國威ヲ全世界ニ宣揚シテ貰ヒ度イノデアリマス。＜14＞

世間の期待に副へよ
朝鮮聯盟文化部長 矢鍋永三郎

時局柄何人も志願兵に應募したいのであろふがなかなか決心し難きものでなる。其の中にありて志願兵に應募せられたる方々は他よりも一步前進せられた事になるのである。深く其の奉公の厚き志に對し敬意を表すると共に世間の多大なる期待に背かさる樣自重自奮せられん事を切望する。
◇

干城として赤誠を
毎日申報社長 金川聖

明治天皇の御製を拜し奉るに「事しあらぱ火にも水にも入らばやと思ふはやがて大和魂」
と申された有り難き一首がある。一旦緩急が起れば水火の中をも辭しないといふのが日本武人の精華であり世界に比類なき我が大和魂の本質である。
幸ひにして諸君の願が叶ひて帝國の軍人となるの光榮に浴すれば此の有り難き御製を眷眷服膺し以て皇國の干城としての赤誠を盡されよ。
◇

半島民衆の反影
朝鮮放送協會長 甘蔗義邦

赤誠を君國に示す絕好の機會たり、諸子の一擧一動は直ちに半島二千四百萬同胞の反影と信せらる、何卒自重自愛以て使命達成に邁進せられんことを。
◇

天地正運を振へ
天道敎幹部 李敦化

前萬古에도업고、後萬古에도업는이몸、無窮의時間中에、단한번낫다죽는、이몸、天地正運의好時機를타고、나기쉽지안타、諸君은참으로時乎〱의조＜15＞흔時代에낫다。全世界의改造新東亞建設、말만들어도、억게가웃습올나간다、諸君은이時代에난것이幸이요、東亞에난것이幸이요、大日本帝國에난것이幸이요、남먼저志願兵된것이幸이다、諸君는삼가、東亞男兒의英雄的氣慨와、日本皇國의、武士的精神을膽에엿코、魂에실어、八紘一宇의天地正氣를、宇宙에떨치라。
◇

奮起の秋來れり
朝鮮臨戰報國團理事 辛泰嶽

國家ニ一旦緩急アル場合、義勇公ニ奉スルハ國民的義務ナリ、不幸ニシテ吾等半島民衆ハ此ノ義務ニ服スルノ機會ヲ得ザリシヲ遺憾トスルコト久シキモノアリ、幸ヒニ志願ニ依リ國防上ノ責任ヲ分擔スルノ光榮ヲ得タルハ吾々半島民衆ノ前途ヲ光明ニ導ク唯一ナル道標ニシテ我半島靑少年ノ奮起ノ秋ハ正ニ此ノ際ナリト信ズ。今回二十五萬ノ志願者ヲ見ルニ至りタルハ實ニ其意氣壯ナリト謂ハザルべカラズ。諸子ノ愛國的精誠ノ發露ニ依リテ我二千四百萬民衆ノ前途ハ輝シキモノアルヲ思フ。實ニ諸子ノ責任タルヤ又重且ツ大ナリト謂ハザルベカラズ。唯赤誠ヲ以テ一死君國ニ報ゼンコトヲ祈ルノミ。
◇

皇民の鍊成へ
大邱日日新聞社長 河井戸田雄

東亞新秩序の建設と大東亞共榮圈の確立を目指す聖戰途上において愛國の熱血に燃ゆる二十五萬の志願兵諸君が皇國臣民の鍊成に一路邁進される偉容に接し誠に欣快に堪へず。邦家の名において遙かに祝意を表し志願兵諸君の御健康を祈る。
◇

花なら櫻よ
全北新報社長 松波千海

旗は日の丸 花なら櫻 男見て見よ志願兵。＜16＞

只た四字を
京城普成中學校長 牧山軒求

盡忠報國。
◇

百人中一人の勇士よ
中樞院參議 夏山茂

東洋ヲシテ眞ニ東洋人ノ東洋タラシメンガタメノ興亞聖業ハ我等日本人ニ依ツテグ成シ遂ゲザルべカラザルノ使命ナリ一億ノ皇民ハ齊シク起チテ之レヲナスノトキ半島靑年ニ十五萬即チ在鮮々人百人中一名ヅツハ皇軍ノ一員ニ加ハリ聖業ノ勇士タランコトヲ決意セリ 莊然タリ皇國威容 嚴然タリ半島靑年ノ意氣。
興亞ニ燃エル二十五萬ノ志願者諸君ヨ選バレテ入所スル數ハ極メテ僅少ナリ入所スルト否トニ不拘燃エ上ガル諸君ノ愛國心ハ戀ハルコトナク一個ノ日本＜17＞皇國臣民トシテノ盡スベキヲ盡シ以テ興亞聖業ヲパ我々ノ手ニ依ツテ成シ遂ゲヨウデハナイカ、否二十五萬ノ諸君ガ樞軸トナリ推進力トナツテヤロデハナイカ。
◇

日本人になり切れ
咸北志願兵後援會長 張間憲四郎

眞に日本人になり切る覺悟を持て臨め。
◇

若き英雄等
朝鮮臨戰報國團理事 李晟煥

二十五萬의特別志願兵應募者諸君이여
그대는 大日本帝國의 杆城이될榮光스러운資格을가젓고
그대는 世界를相對로 勇敢하게 戰鬪할수잇는 半島의젊은 英雄이 될수잇고
그대는 大東亞共榮圈確立의 戰士가된것이니 壯할시구〱 그대는 우리의 튼튼한 자랑이다. 世紀的使命을 다하기爲하야 小我를犧牲할覺悟를가지어지이다。
◇

我等の試金石
漢城商業學校長 金本憲明

諸君！諸君はよく志願兵制度の精神を汲んで吳れた勇士である。諸君は今後の朝鮮否今後の半島人の發展を決する所の試金石たることを忘れではならない。
今後半島の靑年は擧つて志願兵に勇躍馳せ參すべきである。此の道こそ半島人の皇民化への最捷徑であることを肝銘せねばならない。
◇

一軆具現の眞相
忠淸南道知事 松村基弘

二十五萬志願兵ノ氣慨コソ＜18＞
決戰軆制下半島靑年ノ持ツベキ心構ニシテ內鮮一體具現ノ眞相ナリ
◇

父老に代り捨石たれ
三千里社 白山靑樹

私も先日京城府內の或る靑年隊員集團に向ひ約一時半ばかり志願兵趣旨に就いて話したら、その席でたちまち七人の應募者を得た經驗があるが、このときの考へてはまさか二十五萬にも達するとは思はなかつたのです。
そのとき感じたことですが、諸君の瞼は燃えて居りその眞劍さには誰もが打たれる、諸子にはこの眞劍さの上に又體格や學力の上から見て、敎育さへしたなら立派な軍人になる素質がある、諸君は大なる希望と自信を以て、この非常時に皇國の柱となつて下れたことに感謝す、諸君よ 我等半島民衆の父老の面目にかけても大いに働きて下れよ賴む賴む。＜19＞
＜6-19＞