잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	日ㆍ米ㆍ英의 太平洋戰爭!!
기사형태	논설

日ㆍ米ㆍ英의 太平洋戰爭!!


○ 演說速記 十二月一日, 京城府民舘에서, 太平洋의 緊迫한 時局에 呼應하여 大演說會가 開催되었다. 이것은 當夜의 速記(寫眞은 上으로부터 御手洗, 崔麟, 松原, 高橋의 諸氏)


米國의 獨善主義를 排擊
朝鮮臨戰報國團長 崔麟

나는 이 자리에서 米國사람의 辱을 하고십지는안슴니다. 그것은 그들이 과거에 우리들의 동무였기때문이었으나 그러나 오늘날에 이르러는 米國人의 잘못된 獨善主義에 對하여 여기에 排擊치 않을 수 없습니다.
回顧컨대 米國은 第一次世界大戰當時에 空然히 參戰하여서 많은 軍隊와 軍需品을 消耗하고 國民의 精神에 큰 打擊을주면서 結局戰勝의 報酬로 바더드린것이 무엇인가하면,＜20＞ 大統領우윌손이 巴里에가서 巴里媾和會議를열고 佛蘭西의 쿠레만소-와 英國의 로이도, 죠-지의 巧妙한 弄絡에 너머가서 國際聯盟이란 것을 만들었을뿐이었습니다. 人類의 不平等을 아모 解決치도못하는이「國際聯盟」이란것은 恰似히 눈오는날 만들어 놓은 눈사람(雪達磨)과 가태서 해가나자 녹고 녹아서 차츰 그 形骸도 차저볼길이 없는것이있어요.


(當夜演說會場光景)

巴里媾和會議에 國際聯盟을 만들적에 萬一新興民族의 사라갈길을 여러노아서 저 獨逸로하여곰살려는 呼吸을쉬게 할길을 그때에만들어주섰다면 오늘의 第二次世界大戰은 이러나지 않었을는지몰나요, 그런 點에서 眞實로 이번 大戰의 責任은 米國及米國人에있다고 아니할 수 없습니다(拍手)
米國의 獨善主義는 또한가지가있어요, 우리 東洋에있어서 米國은 많은돈과 사람을 支那에보내여 各處에 學校와 病院과 敎會를많이만들었습니다. 그러나 結局오늘에 이르러 多數한 敎徒와 學校와 病院은 支那에그냥남어있고 저이들만 쪼겼어요 利益본것은 支那요 損을본것은 아메리카저혼자 뿐이었습니다(拍手)
요지음 듯건대 太平洋바다의 軍艦우에서 루-즈벨트와 英國首相차-칠이 洋上會談을하였다고하는데, 또 무슨 陰謀를 하였는지는 모르지만 新聞報道에 依하면 蔣介石援助를 一層積極的으로 하기로한다는데 아무리 그리하여야 또損보고 말것은 아메리카뿐일것입니다.
結局으로말하면 이번 世界大動亂의 責任者는 누구보다도 아메리카입니＜21＞다. 米國은 저만 優秀하고 저만 天下至上이란 觀念을 가지고 저혼자의 獨善主義에 잠겨있습니다.
나는 이 자리에서 두가지 忠告를 그들에게하고십습니다. 그것은 첫째는 東洋에와서「덥적」西洋에가「덥적」하는 式의 外國에 對한 一切의 干涉을말고 뒤로물너가서 米洲만 직히는「몬로-主義」로 도라가라함이며
둘째로는 우리 日本의 實力과 亞細亞의 歷史的運命을 잘 認識하여, 日本과 손을맛잡고 東西世界의 새로운 新秩序을 建設하라함이외다.
진실로 이때야말로 米國은 크게 反省할때인가합니다. 時間이없어 이것으로 끈침니다(拍手)
×××

太平洋千年의 決
京城日報社長 御手洗辰雄

世界의모든 人類를 不幸과 戰爭속에 모라넣으러하는 世界의 敵은 英國과 米國이올시다. 英國은 世界를 支配하려는 目的을 가지고 印度, 埃及等四億四千萬의 植民地人口를 永遠한 奴隷로만드러노코 다시 그두러운 魔手를 東洋에까지 뻗치고있는중에 있습니다(拍手)
또 米國은 正義人道의 假面아래 過去數十年동안을두고 東洋의 諸種族을 壓迫하여왔는데 이때에 英米두나라가 反省하는일이없다면 世界動亂은 더욱더욱 擴大되여 平和의 恢復은 더욱더욱 可望이없게 되어질것입니다. 다시말하면 世界平和의 敵은 暴惡한 米國과 英國인것을 우리는이저서는 안되겠습니다(拍手)
米國이 우리 日本에는 直接얻은일을하여왔든가, 그는 日露戰爭이 끗나자 南滿洲鐵道을 橫奪하려는「하리만」의 陰謀를하여왔고, 칼포니아에서 日本人學童排斥問題 또 思想戰의 一端으로 쌍가-夫人의 産兒制限等 뒤를이어 連續不絶히 東洋을 壓迫하여 亞細亞의일에 干涉하여왔고 近日에는 通商條約廢棄와 資産連結의 壓迫하여오며 더욱 나아가서느 露骨的인 A, B, C, D의 對日共同包圍陣을 强化하고있습니다.
생각건대 海洋의 恩師라고하는「베두리」提督이 八十年前 우리나라에 渡來하였는데 米國人의 記述을보면, 그는 몬저 沖繩縣을 占領하여 거기＜22＞에 海軍根據地을두고 江戶城을 武力으로 壓迫하여 通商을 열고저 計劃하였다고하였는대 그러면 우리가오늘 巴奈馬을 占領하여 거기에 海軍根據地을두고 紐育과 華盛頓에 壓迫을 加하여 그네들로하여곰 東洋壓迫을 中止케하고 通商을 열게하여야 그네의 뜻에맞을것이 아닙니까(拍手).
諸君! 우리에게는 世界의 無敵을자랑하는 陸海空軍이 嚴然히 存在하여있지안습니까 앞으로 戰爭이 삼年或은 五年, 十年이 걸닌다할지라도 絶對로 米國程度에 지지않을 信念과 決心이 있는것입니다. 우리의 皇軍은 人類의 共同의 敵을 물니처버릴 重大한 使命을 지니고있습니다. 여기에 一億國民은 한테뭉처가지고 勝利의길로 邁進하여야 하겠어요,
그러는데는 우리는 굳센 精神力을 가초지않어서는 안되겠습니다. 지면엇절가하는 觀念을가저서는 안되어요.
우리나라말에「斷じて行へは鬼神も避けゐ」라하는데 實로 英米와같은 微弱한 敵을 擊退함에는 우리는 이힘찬 武力과 精神力을가지고서 斷然히 이러나처버리지않으면 안될것을 두세번 부루짓습니다.(拍手)
지금 來栖大使는 華盛頓에 가서, 最後의 平和的折哀을하고있는데 勿論 이 日米會談의 前途는 아모나무에라고 推斷할수는 없습니다만은 우리는 和가되든지 戰이되든지 間에 不退轉의 勇猛心을 가지고 이 國難에 斷乎邁進하지않어서는 안되겠습니다.(拍手)

一億同胞奮起의 秋
朝鮮軍參謀長 高橋少將

聖戰目的을 아직 達成치못한오늘 皇國의 自立生存을 威脅하며 國家의 隆替安危를 決하는 緊急情勢로서 時局은 이제야말로 重大한 時機에이르렀습니다.
英米兩國은 본래 侵略政策으로 世界産業經濟를 壟斷했읍니다만는 最近獨伊에 依한 歐洲經濟뿔럭 日本을 中核로한 東亞의 經濟뿔럭의 成立을 危懼하여 그 成立을 阻害하기 위해서 極力九秩序를 固守하려고합니다. 그리하여 이 傾向은 日獨伊同盟의 成立後 特히 獨蘇戰爭의 勃發과함께 더욱더 露骨化되고 援蔣行動으로 我不動의 國인 東亞新秩序建＜23＞設의 大業을 妨할뿐아니라 經濟封鎖로서 帝國의 存立을 威脅함에 이르러 容易치못한 形勢가 되고말었습니다.
英米가 이와같은 態度를 取하는 根本理念은 卽新秩序建設에 依한 帝國及帝國을 中心으로한 東亞의 興隆을 阻止하기 爲하여 依然舊秩序, 卽東亞를 毆米의 經濟覇下에 있는 狀態에 둘려고합니다. 그들이 어떠한 辨解를 한다드래도 實로 天理에 反하며, 人道에 버서저 世界에있어서의 뿔럭經濟一般趨勢를 하는 同時에 逆行하려는것입니다. 만약에 帝國이여기 屈服한다면 帝國은 날로더 壓縮되여 東亞의 指導的地位까지 일른것은 勿論, 드디여는 自存까지 困難하리라는 明白한일입니다.
故로 帝國으로서는 어떻게하더래도 이 障害를 打破하여 局面一大轉換을 하지않으면 안됨니다. 그러면 우리 帝國은 局面을 打開하여 國是를 貫徹할 實力이있을까, 이 點에있어서 國民의 信念이 確實치못하지않을까 하고생각합니다. 이것은 軍事機密, 또는 國家機密의 關係로 그 全貌를 示할수없는때문에도 基因되겠지만, 또다른 重大한 原因은 現歐洲戰爭에 伴하는 情勢의 推移, 그中에도 敵性諸國의 戰力에 對한 認識不足에 基因하는것이라고생각합니다. 故로 以下에서는 諸國의 戰力에 對하여 좀 仔細히 말슴하겠습니다.
蘇聯은 平時五百萬師團數로서 百八十師團을 保有하고있는데, 獨蘇戰爭에서 그 動員兵力은 一千萬以上이었으마 더 確實한 調査에 依하면 임이 벌서 五六百萬을 喪失하고 人數에있어서는 依然, 四五百萬의 兵力을 가지고있다하지만 그 實力은 三分의 一以下로 低落하고있습니다. 飛行機, 戰車에있어서는 더한층 甚합니다. 蘇聯軍은 今後 볼가 河以東으로 逃避할것임니다마는 이 境遇 獨蘇戰이 長期化하는 境遇에있어서 蘇聯은 人口六千萬, 軍隊二百萬(約七, 八十師團)을 維持하고 또한 重工業兵器工業은 現在의 施設을 巧妙하게 옮겨다가 再建하는 境遇에있어서로 從前의 三分의 一의 機能을 發揮함에지나지않는 二等國으로서 存在할수밖에 없을것입니다.
獨蘇開戰當時, 極東方面에는 相當히 强大한 兵力이있었으나, 開戰後漸次優秀한 兵, 約三分의 一을 一千二上의 飛行, 戰車等을 毆蘇에 西送하고 그뒤는 召集兵으로 멕궈감으로 戰力은 急速히 低下하게된것같습니다. 그러나 남은 極東蘇領의 軍民은 漸漸本國의 大敗를알고 極東不安에 휩사이게됩니다.
軍隊에있어서도 對日危懼 때문에 國境守備는 되려 嚴重히 하고있었으나 本國의 不安給養의 粗惡化ㆍ勤務의 過劇等에 起因하여 脫走ㆍ投降兵이 續出하는 狀態입니다. 最近○○方面을 視察했는데, 數日前三名 또 全日ㆍ下士官一名의 投降者를 目擊했습니다. 이런 狀態임으로 蘇聯은＜24＞ 極東에있어서 中立條約을 强化하게될것입니다. 따라서 極東蘇聯에 米國等으로부터 重壓을 받지않는 限, 帝國과손을 마주잡을 理는없을것입니다. 함을며, 我大關東軍及張鼓峯戰에 있어서 一台의 戰車ㆍ一機의 飛行機도 使用치않고, 三倍의 敵을 擊滅한 歷史를 가진 朝鮮車의 嚴然한 必勝態勢는 北方守護에 참으로 大磐石이되여있습니다.
다음으로 英國인데, 香港, 新嘉坡빌마, 等의 防衛를 强化하고있는것은 事實입니다마는 英陸軍으로서는 去年될랜드 會戰에서 獨軍에게 徹底한 打擊을받고 아직 戰力을 恢復못하고 그우에 本國, 埃及及近東諸地方에있어서 强大한 防備를 必要로하는 關係上 極東의 兵力을 增大시킬수없는 狀態입니다. 그 海軍은 獨逸의 英本國封鎖作戰, 地中海作戰에 對하여 그 生命線을 確保하기 爲하여 힘을디려 主力하지않을 수 없고 卽陸海軍이 함께 專혀 米國을 存在하여 舊秩序의 殘核를직히려고 합니다. 이 傾向은 獨逸이 코-카사쓰作戰이래도 始作한다면 더 할것입니다.
英本土上陸作戰이 시작하면 더한층 甚할것입니다. 米國은 優勢하여 아직 傷치않고 海軍과 空軍을 가지고있는것을 周知하는바입니다. 마는 大西洋方面에 對한 考慮, 太平洋渡洋作戰의 技術的困難性, 航空基地의 過遠過少等에 想到치않고 東洋에 使用할 兵力에는 限度가 있고 그 戰力은 何等의 무서울것이못됩니다. 殊히 그 陸軍같은것은 全歐洲大戰에 있어서 試驗하여 임이 問題도 안됩니다. 以上諸國의 戰力의 梗槪를 말씀햇으나 一方 我戰力은 어떠한가 인제 말씀하겠습니다.
支那事變은 遂行途中에있어서 敵性第三國의 挑戰에 대히야 언제든지여기에 對應할 必要로 上陸海軍兵備의 增强을 念慮없이하＜25＞고있습니다. 卽陸軍으로서는 支那事變에있어서 消耗한것은 兵器資材等一部뿐이고 軍需品은 增産擴充이되여 兵備는 劃期的으로 擴充되여있습니다. 그우에 北方으로부터의 威脅이 昔日에 比할수없는 오늘 聖戰을 遂行하면서 어떠한 方面에 對해서도 斷乎作戰을 遂行할 餘力이 充分합니다. 그리고 晝夜로 猛訓練을함으로 將兵은 實로 必勝의 信念에 불타고있습니다. 또 兵器ㆍ飛行機ㆍ彈丸製作能力은 飛躍的으로 進展하여 그 實力은 事變前 의 數陪乃至十數陪가 되어있음으로 언제든지 戰爭의 要求에 應하고있는 狀態입니다. 또한편 戰爭에 있어서 빠질수없는 金融, 財政, 産業等 所謂總力戰態勢로 漸漸더 增强되여 언제 日米戰爭이 이리나드래도 絶對必勝의 狀態에있습니다. 또 萬一 長期戰이된다 하드래도 東亞共榮圈內에서의 自給自足에 依하여 國民의 決意次第로 몇年이 걸리든지 强行續行하여 끝까지 大東亞建設遂行의 態勢로 되어있습니다.
그런데 戰爭은 意志의힘으로 遂行되고있으나 意志의 確立은 自信力에서 成立되는 것임으로 以上 말씀한 國際情勢를 理解하고 我戰力에 關하여 國民은 政府에 信賴함과 同時에 皇國은 神國으로서 必勝의 信念을 가질 必要가 있다고 確信합니다.
이제 帝國은 和戰兩方의 態度로서 時難의 打開策을 생각하고 있습니다. 그리하여 그 手段이 平和手段이＜26＞든, 武力이든 間에 물을것없이 그 成敗는 皇國將來千年의 國運을 決하는거입니다. 이제 陸海軍은 언제든지 情勢에 急轉할 姿勢를 가추고있습니다. 皇軍은 싸홈을하기 爲해서 存立하는 것이아니요. 國是貫徹을 爲해서 存在하는것이요. 그럼으로 이 態勢를 整備하기 爲해서 國民은 依然舊事態에 파묻처있지말고 總力戰遂行에 힘을 다하지않으면 안됨니다.
본래 日本國民은 困難이 한번오면 上下一致하여 打開하여 그럼으로써 光輝있는 我國體를 擁護하고, 날로 더욱 繁榮해온것입니다. 今次困難은 元冠, 日露雨役에 比하면 比較도안될 만큼 深刻하고 强烈한것인만큼 한번 이것을 打開하면 여기에 八紘一宇의 大理想을 具現하고 참으로 前途에 一大光明을 볼것입니다. 그럼으로 어느한 其間은 戰爭狀態下에 生存한다는마음을 깊이가지고 忍耐와 創意로서 一身一家의 利害를 彼此에 생각지말고 國家와같이 굶고 國家와같이 즐거워할 覺悟를 가지고 國策貫徹에 對한 鐵石같은 意志로서 一億同胞한사람 남지말고 나라에받치는 決意를 굳게하여 天壤無窮의 皇謨를 扶翼하여받들지 않으면안됩니다.
-끝-＜27＞
＜20-27＞