잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	海外情報(其一)
필자	三千里編輯局選
기사형태	잡저

海外情報
						三千里編輯局選
米國의 日米戰의 輿論調査
紐育의 갸랏푸 여론조사소에서는 『전쟁을 賭해서라도 日本의 진출을 阻止할 것인가?』하는 질문에 대하여 米國 國民의 51퍼-센트가 對日阻止에 찬성하였고, 반대자는 31퍼-센트, 의견불명이 18퍼-센트라고 발표하였다. 더욱 『日本이 新嘉坡와 蘭印占領은 米國의 안전에 대한 협위라고 생각하느냐 안느냐는 질문에 대하여 60퍼-센트는 협위라고 대답했고, 20퍼-센트는 否라고 대답했고 나머지 20퍼-센트는 不明이다.

內地人이 카나다 陸軍에 入營
今次 大戰에 從軍하는 최초의 日本內地人이 있다. 北米 카나다출생의 日系市民인 比賀義治, 高橋俊-兩兵士로서 카나다陸軍에 입영하였었는데 지난 8월 上旬에 海外出動部隊의 一員으로 出征하였다.

參戰과 援英에 對한 米國의 輿論

갸랏푸 여론조사소에서는＜42＞ 米國人名錄에 기재된 사람과 一番 大衆에게 전쟁에 관한 세가지 질문을 제출하였었는데, 그 결과는 다음과 같다. 第一問은 『米國의 참전에 대해서 찬부의 무름을 받게 되면 어찌하려는가?』 이에 대하여 人名錄側에서는 찬성이 45퍼-센트, 否가 55퍼-센트, 一番大衆의 대답은, 찬성이 21퍼-센트, 否가 79퍼-센트였다.
第二問은, 『援英武器輸送의 般團護衛에 米國海軍을 사용할 것인가?』 이에 대해서는 人名錄側은 찬성이 64퍼-센트, 否가 29퍼-센트, 一般大衆은 찬성이 59퍼-센트, 否가 35퍼-센트였다.
第三問은, 『貴下個人으로서는 루스벨의 援英政策이 지나첬다고 보는가, 혹은 아직 불충분하다고 보는가?』 이에 대해서, 人名錄側은 過度가 16퍼-센트, 適當이 53퍼-센트, 불충분이 31퍼-센트, 大衆側은 過度가 23퍼-센트, 適當이 55퍼-센트, 불충분이 22퍼-센트였다. 이에 의하면 上層과 知名層이 對英援助와 참전에 기우려저 있다.

最近의 蘇聯의 宗敎
종교금지의 소련에 최근 대단한 종교의 부활을 본다고 외국통신은 보도하고 있으나 그것은 교회가 얼마 증가했을 뿐이오 진상은 그렇지 않다고 한다. 소련의 종교는 주로 新舊兩派의 希臘正敎인데, 6월 현재 소련에는 20인 이상의 敎區民을 가진 敎區가 30,000이 있다. 교회는 4,225, 수도원은 37, 牧師는 5,665人이다. 그밖에도 마호멧트의 敎가 1,312가 있다.

米國의 一年間 結婚數
米國의 작년도 결혼수는 同國建國以來의 최고기록을 지었는데, 米國國勢調査局의 발표에 의하면 약 1,500,000쌍이라는 실로 기록적 숫자라 한다. 이는 米國이 경제적 조건이 좋았던 것과, 인구의 증대가 큰 원인이라 보겠지만 慾병법의 실시 때문에 結婚屆出數가 증가되였다고도 볼 수 있다.＜43＞
＜42-43＞