잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	海外情報(其二)
필자	三千里編輯室選
기사형태	잡저

海外情報
						三千里編輯室選
裸體 美人 新戰術
믿기 어려운 蘇聯의 對獨戰宣傳에 의하면 獨逸軍은 敵前渡河를 위해서 裸體의 여자들을 내여세워 赤軍將兵이 裸女에게 눈을 빼았기는 틈을 타서 電擊渡河를 결행한 珍戰法을 썼다고 米國에서까지 보도되였다. 이 裸體美人新戰術에는 수백명의 여자가 등장하였다고 한다.
그러나 赤軍측은 裸女群에 눈팔지 않고 獨兵에게 사격했노라고 발표하였다.

米國의 最高俸給者 七人의 收入

1939년도에 米國 최고의 봉급을 받은 者를 順次로 재무성에서 발표했는데 첫째가 俳優「케-리·쿠-파」君으로서 482,819弗이다. 둘째와, 셋째, 넷째는 實業家가 점령했고, 다섯째에는 현재 國防生産管理局의 「윌리암·쿠누-드센」이 372,366弗을＜48＞ 받았다. 6위는 「쩨임스·꺄그니이」인데 368,333弗, 7위는 영화감독의 「쬰·포-드」로서 320,000弗이다.

十二歲 少年이 交響樂團을 指揮
「토스카니이니」가 지휘한 일이 있는 NBC교향악단을 「로링·마앗첼」이라고 하는 금년 12세의 소년이 지휘하였는데, 그는 오-케스트라의 곡목 22를 암기한다고 한다. 第一回의 연주가 끝난 뒤에 그 소년은 「나는 樂士들을 나의 것으로 만들어 볼려고 지휘해 보았다」고 말하였다. 그는 巴里근교 뉴이리이 출생으로, 유년시절부터 음악을 공부했으며, NBC의 이전에는 로스앤젤스 교향악단 등 일곱 개의 「오-케스트라」를 지휘하였다.

米國少年들의 希望

8세로부터 13세까지의 米國소년 10,000명에게 「너는 무슨 음식을 즐기느냐?」, 「米國은 參戰할 것인가?」라는 질문을 하여 아이들의 여론조사를 하였다. 그 결과 第一問에는 「떼자-트」가 좋다는 者가 절반, 즉시 參戰派가 28%였다. 그 중의 71%는 궁둥이를 얻어맞고 成育된 것을 인정케 되였으나 82%는 兩親을 두려워하지 않었다. 어른이 되여서의 희망은 무엇이냐는 질문에, 飛行士가 20%, 대통령이 겨우 2% 그리고 소녀들의 희망의 大半은 가정의 주부가 되겠다는 것이다.

米國의 人氣俳優 十人投票
영화신문으로서 유명한 『모오숀·피챠·헤랄드』社에서는 최근 米國의 영화관 13,000을 동원하여 今後 스타-로서 추거할 만한 영화배우의 인기투표를 하였는바, 전부 130명이라 하며, 그중의 톱프의 10人을 들면 다음과 같다.
라레인·띠-(메도로)
리다·헤이와스(콘론비야)
루스·핫시이(메도로)
R·푸레스톤(파라마운트)
로날드·리-깐(와-나)
죤·베인(폭스)
쩨푸리이·링(와-나)
안·루자포-드(메도로)
떼니스·몰간(와-나-)
쟉키·쿠-바-(콘론비야) ＜49＞
＜48-49＞