잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	臨戰愛國者群像(第2回 完結篇)
기사형태	논설

臨戰愛國者群像
最近「福岡日々新聞」に連載され非常なる熱讀を博せし「臨戰愛國指導者の顔振れ」記事をこゝに再錄し一讀をお勸めする。盖し該紙を見落せし人士のためなり。

【第一回】
□朝鮮人の臨戰態勢…尹致昊
□朝鮮と愛國運動……崔麟
□內鮮一體の推進力…高元勳
□新しい朝鮮の希望…李鍾麟
□臨戰と朝鮮人團結…李光洙
□朝鮮人の進路………申興雨
□敎育は明日の政治…增田道義
□朝鮮の文化運動……辛島驍
□朝鮮の女性運動……朴仁德
□朝鮮の靑年運動……李晟煥
□新朝鮮と總力………金東煥

【第二回】
□知識人の自己革新…矢鍋永三郞
□協和運動と朝鮮人…辛泰嶽
□戰時と女子靑年……金活蘭
□皇道と朝鮮…………津田榮
□朝鮮人の義勇奉公…曺秉相
□學生と銃後運動……尾高朝雄
□悲しき歷史に泣く…竹葉秀雄
□朝鮮の學生運動……上杉重二郞
□婦人愛國運動………洪承嫄＜51＞

【第二回】(完結篇)

臨戰愛國者群像…(十二) 知識人は先づ自己革新
總聯文化部長 矢鍋永三郎氏

『最近知識人の臨戰動員』といふことが問題となつてゐるやうだが、知識人は先づ自己革新が必要だと思ふね。敢然として自己革新を斷行せぬ限り臨戰態勢の確立も、何もあつたものぢやないよ。事變の當初半島知識人たちは、何等批判と主張も述べなかつた代り、默々としてあまり協力の誠意も見せなかつた。それがどうだ、段々とよくなつてきたではないか。文人協會の若い人達は、講演隊をいくつかに編成し、地方をかけ廻つて民衆に時局認識を呼びかけるなどみんな眞劍にやつてゐる。このほかに映畵協會や演劇協會が出來上り、若い藝術家たちは健全な銃後國民文化建設のために起ち上つてゐるではないか。うまくいつてをり、實に賴母しい限りだ。ところが一般的に知識人の動向を理想的標準から見ればまだ〱足りないさ……、長い間自我功利に敏い自由敎育を受けその社會に住んで來た結果でもあらう。彼等がもつその知識のなかには今日の如き歷史的な宿命に直面した場合を豫想してゐなかつたことは勿論である。この知識を持場にしてゐる人達には非常時の問題や新秩序の建設の如き問題は尙更緣遠いことであつたかも知れない。かういつたやうなことが知識人の轉換を遲らせ、または轉換を徐々にさせたかも知れないね。そこでインデリは自分自身の『ありかた』に對する深い反省が何よりも必要だらうと思ふ。今日の歷史的段階が何を意味してゐるかといふことに對する正確な洞察によつて自分自身の使命を世界觀的に自覺することだ。そして體內から最もにくむべき自由主義的イデオロギーを追放し先づ自己革新を行ふんだね……かうして國家乃至民族の最强使命に關して具體的に何をなすべきかをハツキりつかんで雄々しく起ち上るべきだと思ふよ。
◇
玲瑞に照り輝いて居る緣の庭園に面したスマートな應接室に記者を迎へた半島國民文化運動の元締國民總力朝鮮聯盟文化部長矢鍋永三郞氏は、半島知職人の『自己革新』から再出發の必要性を說く。
◇
深綠の南山の麓府内南米倉町に和洋折衷の粹を凝らした文化住宅矢鍋さんのお住ひは落ついた矢鍋さんにふさはしい靜けさにつゝまれてゐる。臨戰體制下祖國愛に燃ゆるほんとの國民文化建設のプランを構想するにはもつてこいの＜52＞新らしい健全文化の産室だ。
◇
矢鍋さんは岡山縣生れ、一高を經て、明治四十年東大法學部を卒業、鳩山一郎、潮惠之輔氏等と同期である。同年高文にバス、朝鮮統監部新設とともに招聘され、同年八月渡鮮、統監府屬を振出した、統監府書記官から財務局事務官に昇進、公州財務局長、慶南財務部長、元山稅關長を歷任し、大正六年八月總督府度支部關稅課畏となり同年支那印度をはじめ歐米各國を視察した。同十一年高等官二等に昇進、更に同十三年黃海道知事となり、まる一個年間道政に翼賛した。同十四年に官界から金融界に轉じ殖銀理事、漢城銀行取締役、金融組合聯合會理事長などを歷任し、まへに衰へざる活躍をつゝけ財界に搖ぎなき確固不動の地盤を築きあげた。このほか米穀調査委員、總督府物物價委員、敎育審議會委員などにたくさんの肩書を提ぎて東西奔走、多角的な活動をなしたが、今では中川鑛業社長、國民總力文化部長を兼任し、六十二といふ高齡を吹き飛ばし、まるで三十代の若々しい情熱をもつて實業界に、文化戰線に逞ましい力量を發揮してゐる情熱家だ。特に彼は、役人時代も財務畑育ちであり、永年半島財界に働いた關係もあるが親切で世話好きの長老的な素因をもち、あれやこれやと世話をなし、それがいつの間にか微動だにせぬ地盤となり、有賀光豊に次ぐ財界の世話役的地位を確保するに至つたのだ。一方彼れの頭は、常に新らしく俊敏で、新らしき文化に理解と興味をもち新知識の吸收に敢鬪する傍ら、土と汗と血にまみれたほんとうの國民文化の建設とこれが健全文化の育成發展のためには、晚の一時でも、二時でも疲れを知らず若い人達とともに『文學を……映畵を……演劇を語る』といつた位で、現實世界の把握は稀れに見る明晰をもつて彼のうちに體現してをり若いインテリ層の信望は厚い。
◇
『今日の時局が求める新らしい文化とは、烈々たる火の如き祖國愛で築きあげなければならないと思ふ。だが今日城寶では、劇團『阿娘』がわれらの生活環境に戰爭もなければ、常會のこともなかつた平時に公緣された戀愛もの『戀に欺むかれ、金に泣かされ』をやつてゐる。このごろ封切ちれた映畵『妻の倫理』の如きも、樂劇なども批評の餘地がない。これでよいだらうか』といふ質問に、きれいに刈込んだ髭、白いロイド眼鏡をかけた溫厚なお爺さんは、タバコを盛んに吸ひながら更に語りつゞけた。
◇
『演劇協會も、映畵協會も出來て日が淺いから、不備な點が多いよ。建設的な指導性を織り込んだよいシナりオを映畵化するとか、かういふわれの意志の通つたものが演劇化されても、これが大衆に樂まれない場合がある。われ〱がいゝと思つたものでも大衆に樂しまれなければ何もならない。その點が非常に難かしいのだ。ここには營業關係もあり、見る方の訓練が必要と＜53＞なゐが何れにしても現實の生活から離れた都會人の戀愛問題のみをとりあげた不健全なものはいけないと思ふ。演劇にしろ映畵にしろ、無智な大衆の低級な趣味に迎合して自然主義の作風に感溺してゐるといつた狀態は恐るべきといふよりも哀しむべきことだ。民族精神文化の糧となるベき健全な娛樂藝術は、銃後の生産擴充に敢鬪してゐる工場勞働者のなかに、或は食糧增産にいそしんでゐる農民の生活のなかに生まれ、又は總力戰への職域奉公の戰ひにもうまれ、民族精神の昂揚に培はれ、なければウソだと思ふ。それで總力聯盟でもいろ〲計畫を樹てゝゐる。作家を農村とかその他現地に生して生々しい現實的生活面から取材させ建設的なものをかゝせ、これを映畵に、或は演劇化せて行きたいと思つてゐる。
◇
かう熱心に語るこの人の優しい溫顔の奥は、算盤に敏感な實業家としてはなく文化朝鮮の父としてのはち切れるやうな情熱を記者はひしひしと感じた。

臨戰愛國者群像…(十三) 學生の奮起を要望
城大の至寶 尾高朝雄博士

斯ふいふ時代における學生の立場には二つの面があると思ふ。一つは將來社會に出て國家の第一線に起つて活潑するその爲の學問と修養をいま十分積んで置く、それと同時に現在學生としての立場は社會に或る働きかけを持つて居らねばならぬと思ふ。つまり時代に對する認識とか國家の將來に對する使命―それは指導者から指導されるだけでなく寧ろ靑年自燃え上るやうな意氣込を以て時代を指導するだけの氣魄がなければならぬと思ふ。
◇
快よく記者を招じ入れた京城帝大敎授尾高朝雄博士は二三分通り葉した南山をはるかに眺むる古市町の高臺の自宅で齒切れのよい江戶ツ兒辯で語り初めた。
◇
獨、英、米などの原書がギツシり詰まつた書齋の机の上には近著の國家學會雜誌が何かが無雜作に展げられてゐる
◇
『ところが第一の時局下學生の修養といつた問題は多少の例外はあるが全體としては時局認識にしても又將來の覺悟についても相當立派な考へを持つてゐると思ふ。近頃一部の間に『この頃の學生は元氣が無い』といふやうな批評も聞くがそれは靑年の立場を正しく認識してゐない者の言葉でないかと思ふ。餘り多く語らない。默々として語らないやうな學生の態度の中に緊迫した時局に對する心構へが出＜54＞來てゐるやうに思ふ。殊に內地人の學生は出れば直ぐ軍務に服するのが原則です。さういふ所から學生の考へ方も餘程違つて來た。いまの時代の指導原理に從つて行くといふことについても非常に從順です。けれども端的に言へば進んで時代を指導するといふ氣魄においては多少足らないところがあるのは事であらうと思ふ。統制に從つて指導を動さないところの規格正しい學生々活をすると共に同時にその中に矢張燃え上るやうな指導力、時局の推進力となるやうなものを生み出して欲しい。これはむつかしい問題であるが私は必ず兩立するものと思ふ』
◇
法律哲學の權威尾高博士はまだ城大學生主事として臨戰下學生指導の中心に立ち全學六百學生から慈父の如く慕はれて居る學園の至寶であり、花形敎授だ。
◇
博士はわが國財界の大御所故澁澤榮一子の令孫、發券銀行時代の古い第一銀行仁川支店長尾高次郞氏の三男として釜山に生れた。五歲の時東京に移轉東京高師附屬中學から一高を經て大正十一年東大法學部を卒業、引續き京大文學部に入り哲學を專攻同十五年卒業、昭和三年聘せられて城大法學部助敎授となり直に法律哲學硏究のため獨、墺、英佛等に約三ケ年遊學在留中敎授に陞仕した。獨逸ではベルリン大學に學び當時哲學界を風靡せる現象學の驍將、フツサール敎授に師事、墺太利ではウイン大學においてケルゼン學派の總師ケルゼン敎授の指導の下に博士の新しき法哲學の基礎を築いた。ウインの書肆から獨逸語の『社會團體論原理』と題する著書を發刊し、新銳の學說を透徹せる論理を以て歐米の學界にその存在を認められたのはその當時のことである。昭和七年六月歸朝、東大に論文『國家構造論』を提出法學博士の學位を授投與された。『今日の如き時代は學者も象牙の塔にばかり立籠つてゐてはいけない。學問も結局實踐と結付くことに依つて社會に役立つのだ』博士は學園の硏究と學生指導の餘暇をさいて街頭に出て直接民衆指導に當つてゐる實踐家でもあるのだ。現に總督府敎學硏修所講師、視學委員敎育審議會委員、國民總力聯盟參事其他を兼任してゐる。
◇
內鮮一體といふことは朝鮮統治の根本目標であり我が國體精神に基づく統治の根本方針である。二千四百萬の人口が新たに日本國民として一つの民族になつて行く、半島人の皇國臣民化といふことは非常に大きな問題であるが、私は國體の本義に立脚して內鮮雙方の側からも官民一致して努力と實踐がなされゝば將來必ず實現し得ると確信してゐる。それには決してせつかちではいかない。藉すに時日を以てしなければならない。その間いろんな障碍に■つても終極の目標を誤らずこれを超克して進まなければならぬ。少し位の困難にあつて不平を言つたり誹謗したりすることは內鮮一體の必然性といふことを無視するもので甚だ當ら＜55＞ないと思ふ。わが國體八紘一宇の精神には歐米流の民族主義といふやうな觀念は全然ない。獨逸などでは『血の純血』といふことを言つて一民族一國家、ゲルマン民族は絕對至上で常にへグモニーを握つて置かなければならぬといつて他の民族を排斥してゐるがさういふ考へは日本の行方とは根本的に違つてゐる』
◇
博士の快辯は益々冴えて盡くる所を知らない。『異質の構成があつても國家は國家として存立する。民族は國家に依つて益々發展する』といふのが博士の持論である。
◇
今回國民總力聯盟や臨戰報國團のやうに一流の有識者が國家の非常時に直面して蹶起し活潑なる愛國運動を展開してゐることは甚だ喜ばしいことです。一方指導される民衆の方もこの際自ら實踐して外から引張られるので無く自分で進んで行くといふことが必要であらうと思ふ。今日の狀態では統制は必要であるが統制は地立であつて自立自營の精神が乏しい。これではいかん、どこまでも統制といふものと自立自營り精神は並行して進まなければならぬ。今のところさういふ方面の指導が多少不十分でないかと思ふ。根本精神を本當に把握しこれか必要であるといふことをみんな國民が知つてそつちへ向つて行くのでなければならぬ
◇
臨戰體制下指導者の任務の重要性と一般國民の奮起を要望して力强く語り終つた博士は總督府から招電で總力運動打合せ會にさつさと出掛けて行つた。

臨戰愛國者群像…(十四) 半島同胞に望むもの
『實踐』强調の 曺秉相氏

每日京城安國町街から鍾路通りへ……更にそこから仁寺町附近へと同じコースを徒歩で往復してゐる一人の男がゐる。襟に金筋の入つた警防團長服に、長靴をきちんとはいた五十男だ。この五十男は秋冷のよろこびをしみ〲と感じさせるある日、安國町京仁企業會社に入つて行くと、社長室の立派な回轉奇子にどつかり腰をおろした。給仕がお茶を運んで來ると、つゞいて隣室から若い社員が書類を山ほどもつてきた。五十男はお茶をグツト飲みほした。ハンコを書類に俸すかと思ふと、若い社員を呼びつけて『君、之はどういふわけだ』と追求する。そしてなにやら命令する。會社の仕事が一通りすむと、今度は國民總力聯盟の會議やら臨戰報國團の打合會に出かけるといつた實に目まぐるしい忙しさだ。
◇
この忙しい五十男は、興亞建設に犧牲と愛國の赤誠を捧＜56＞げることの餘りにうすかつた半島同胞に『日本を守れ』と最初の第一彈を放つて起ち上つた『興亞報國團』の發起人の一人、京畿道會議員、鍾路警防團長たる京仁企業社長夏山茂さん(舊名曺秉相)だ。
◇
『僕はかう考へてゐる、日本精神の昴揚、これに先立つて强力な實踐力の發揮、時局認識とこれに對應する心構へ、勤勞報國の實行』―この四つが臨戰體制下における半島民衆のまへに負荷された大きな課題ではないかと……、われ〱は公私生活を通してこの課題を實踐しなければならない。それには半島民衆にその實踐の決意を新にする動機をもたせなければならない。ここに訓練道場が必要となつて來るのだ。例くば同じ玉葱にしてもその質によつて一枚むいて食べられるものもあれば二枚むいて食べられるものもある。これと同樣に有爲な人達をこの訓練道場に收容し、一枚、あるひは二枚、三枚とその人によつて脫皮作用をする訓練をみつちり施して愛國の熱に燃ゆる鬪士を鍊成しなければならないと思ふ。この社會は口だけではなか〱うまいことをいふが、實行が伴はない、全く困つたものだ。逞ましい實踐力を植ゑつけるには先づ訓練道場が必要だと思ふね……』
◇
忙中の一刻を割いて、京仁企業の社長室に記者を迎へた夏山さんは、熱にこもつた太いバスでいきなり指導者の鍊成を目指す訓練道場の必要性を說く。この軍人タイプの夏山さんは、一寸見ると怒つたやうなむつかしい顔だが、一分、二分、三分とぢつと見てゐると、何か暖かい氣持が沸々とたぎるやうに湧いて來るから不思議である。
◇
夏山さんは京城生れ、地元の善隣商業を出ると直ちに農工銀行員となつたが、大正七年四月、百八十度の轉向を斷行し、銀行員から敎育界に入り京城南大門商業に敎鞭をとり明日の祖國を背負つて起つべき靑年の訓育に若き情熱を注いだのである。その後更に實業界に轉じ、昭和七年の暮朝鮮農業の取締役社長となつたが昨年の七日今の京仁企業會社をつくり、自から社長に椅子を占め實業界に敏腕を揮ふ一方、昭和四年京城府協議會員に當選以來引きつゞいて同府會議員に、同八年五月京畿道評議員當選以來、ずつと政に翼賛してをり、道會や府會では正面から理路整然たる建設的な論陣をはり有數の鬪將として知られる。なほ事變まへから鍾路警防團長となつて以來今日まで五年間一貫して若き團員の指導にあたつてゐる活動家だ。
◇
―興亞報國團の實踐案は臨戰報國團でそのまゝ繼ぐことになるでせうね……
『さうなるだらうと思ひます―興亞報國團の實踐要綱によると勤勞報國隊を鍊成する訓練所の訓練期間は本科が二個月間になつてゐるが短が過ぎる樣なことはないか『世間でもその點について色々噂してゐるやうだね』二個月間位＜57＞で間に合ふやうな訓練をしたいと思つてゐる。訓練そのものから見れば一個月間や二個月間は或は短いかも知れない。しかしこれは指導者の鍊成に目標があるからない……敎養ある―地位あるもの、旣に皮がついてゐるものを入れて、猛訓練を施して一枚の皮を脫かして間に合せやうといふのが、その狙ひだ、だから二個月間でうまく行くだらうと思ふ。半島人は兵役の義務がないからそれにつくべき奉公をしなければならないのだ。それには先づ勤勞奉仕を爲すべきだと思ふ。血稅も納めない、勤勞も納めない、そんなばかけたことが許されるか、僅か二ケ月間でも、敎養あるものを入れてみつちり訓練すれば君、うまく行くよ。假りに、○○から○○間の軍用道路が欲しいと言へば二ケ月間位で出來ると僕は思ふねとかく、半島人は實行がうすく、批評が多い。この非常時にあつて理屈が要るか、たゞ實踐があればそれでよいのだ。理屈抜きにたゞ默々と赤誠を捧げて實踐することを、僕は半島同胞に望んで止まないよ。
◇
祖國日本の爲に可愛い息子を志願兵に出した實踐家にふさはしく『一にも實踐だ、二にも實踐だ』と說く夏山さんのこはさうな顔の奥に、はち切れるやうな情熱と逞しい行動性の閃きがみえた。

臨戰愛固者群像…(十五) 半島女性の蹶起促す
梨花女專校長 金活蘭博士

喧噪な京城の街から、金華莊うへの山を二つも越えてゆくと、しんと靜まりかへつてゐる郊外『新村』に着く。この街の北向きのはてたところに小高い丘があり、この丘のうへ、松林がこんもり繁つてゐる。この鬱蒼たる森のなかに靑い煉瓦と淸楚な白壁の洋風の素晴らしい建物が眼に入つた。こゝが古き歷史と輝く傳統を誇る半島女性敎育の最高學府梨花女專だ。
◇
歡喜ある生命の跫音が黑い土から聞えてくる廣い運動場にはあすの强き母性を目指す健氣な乙女たちがみづ〱しい靑磁色の空からふりそゝぐ紫外線の强い陽光を浴びて籠球投げに夢中であるかと思ふとどこかで名も知れぬ鳥の聲が聞え、乙女たちの美しい歌聲が鬱蒼たる森に響きわたる『新村』の晝は見るからに燃える健氣な姿た。
◇
『この國家非常時下にあつて私たち女性は男に負けない心構へが必要ではないでせうか。平時の通り婦人たから家庭にとぢこもつてお臺所たけをかつちり守ればいゝといふ考へをもつことはいけないと思ひますの。平時における觀＜58＞念を一切拔き捨てゝ生れ變らなければ噓です。細い手をもつ女とはいへ一人の國民だ、私の勤勞―私の手助けがお國のために必要となればいつでも家庭から屋外へ出なければならないといふ心構へが今日の半島女性には必要だと私はしみ〲考へます。このごろ女性たちも防空訓練に參加したり、愛國班にも加はつて廢品回收などに立働くようになりましたが、指導者の命令によつてやるにはやるが何のためにやるのか、その活動が如何に重大であるかを知らないやうです。全く機械的にやつてゐるやうですね……。一億國民は一人たといふ自覺をもつことが最も必要たと思ひます。時局が今日の如く緊迫して參れば家庭婦人も、職業婦人も、學生生徒たちも總起ちとなり、一分間も無駄にせず、お國に奉仕を捧げなければならないと思ひます。勤勞でも、何でも、必要な奉仕を……。
◇
今度の半度臨戰報國運動の第一線に躍り出した育英半島の異彩梨花女專校長天城活蘭(舊名金活蘭)孃は地味な應接室に記者を迎へるや、いきなり一千二百萬半島女性の奮起を促す辯を語り出した。
◇
氏は仁川の生れ、現在の梨花高女の前身梨花學堂中學部を經て、現在の梨花女專の前身梨花學堂大學科を二十三年前に卒業した。それから四年後アメリカに留學オハイオ州ウヰエスリン大學哲學科で二年と、ボストン大學哲學科で一ケ年哲學を專攻し歸朝以來母校梨專に敎鞭をとり英語と宗敎學を敎へ五年間の敎壇生活を送つた。昭和五年更に渡米、ニユーヨークのコロンビア大學硏究部に入り、敎育學の權威ブルー·カーネ敎授につきまる一ケ年半敎育學の硏究に心血を注ぎ、その敢鬪が酬いられて昭和八年『朝鮮農村敎育問題について』といふ學位論文がバスし、哲學博士となり錦を飾つて歸朝した。再び梨專の敎壇に起ち戾り、學監、副校長を經て一昨年四月から校長となり、梨専の四百萬圓財團を確立して內容の强化をはかるなど野心滿滿の活動家である。特に氏は十年前ワシントンで開かれた世界女子基督靑年會をはじめ四つの國際的會合に出席し、流暢な英語演說で朝野の事情を紹介して有名となつた位で、英語では半島第一人者であり四十二になる今日まで獨身で頑張つてゐるといふ變つた人である。
◇
―起ち上る半島女性の進むベき道は……
『別に具體的に考へて居ませんが……臨戰體制下生産擴充の一役を擔つて工場にゆくもよいでせう。鑛山にゆくもよいでせう、農村にゆくも……今までの男の仕事の部面にどし〲進出してよいと思ひますの。第一線の仕事としては赤十字看護婦になるほか道がないのですから。それに次ぐ銃後の奉公は何でも引受けなければならないと思ひますの。ほかに例へば工場に働きに出た隣りの家の子供の世話とか、いざといふ場合老幼者の世話など色々の銃後女性の＜59＞任務があるのではないでせうか。この學校の學生たちの訓練のなかには劎道や自轉車乘りなどをとりあげてゐますがこれはみんな高度國防國家建設の一環を擔つて起つ臨戰體制下日本女性のあの國難に備へる戰時訓練の一つです。
かう信條を吐く氏の金緣の眼蹟から覗く瞳は、言葉の靜けさに似合はぬ情熱のそれだつた。

臨戰愛國者群像…(十六) 內房蹴つて起つ秋
京城國婦本部理事 洪承嫄女史

仁旺山の麓社稷公園、この隣の『社稷町』は行けども〱盡きなかつた。靈泉行電車を西大門交番まへで下車、銀糸のやうな秋雨が降りつゞく細い道をなかにしてしんと靜まりかへつてゐる專賣局官舍街を二十分も上つて行くとこの町の果てた所に一寸田舍の部落を偲ばせる『社稷町』が眼に着く。この町で一番古く大きい朝鮮建物に『李海昌と』といふ表札がかゝつてゐるが、これが若き牛島女性の先驅として高度國防國家建設の一翼を擔つて起ち上つた國婦京城支部副部團長、同京城地方本部理事洪承嫄さんのお住ひである。
◇
『これはどうも……雨のなかをわざ〱お越し下さいまして……』
白いハンナ(着物地の名)上衣と下衣をきちんと着込んで身裝りも表情もしとやかな洪さんは、語りながら應接室に通してくれた。應接室の本簞笥にはHCカーライルの『母は叫び泣く』や『母の書』など母性に關する書物ばかりがギツシリと詰まつてをり、一見婦人問題の硏究とその實踐に情熱を捧ぐる洪さんの眞劍な態度がわかつた。
◇
洪さんは京城に舊韓國時代の大審院長の獨り娘として生れた。現在の京畿高女の前身で半島初めての官立高女『漢城女子高普』を大正二年の春卒業、その後補習と師範で二年間敎育學を專攻して小學敎員となり、まる二年間京畿道江華や江原道平康などで明日の皇國を背負つて起つ少國民の鍊成に若き血潮を注いだ。十九のとき侯爵李海昌氏の次男延禧專門敎授李行柱氏と結婚敎壇から家庭生活に入り、六人の子供のよき母となつた。今から八年前、女性お互の親睦と家庭生活の向上を目指す婦人の修養團體『家庭婦人協會』を創設、二百餘りの會員を指導したことが、婦人運動戰線に乘り出した最初の動機である。昭和十一年宇垣總督時代に總督府に婦人問題研究會が設けられるや、梨花女專校長天城活蘭、李王職囑託の伊原圭女史ら十二人會員の一人として登場し、半島一千二百萬女性の啓蒙運動に參加、同十三年を前後にして、＜60＞家庭生活の傍ら全南、黃海、江原その他全鮮主要地をかけ廻りながら『安くておいしい榮養食は……着物の改善にはかうしなければならぬ』と叫ぶなど文化水準の低い半島女性の啓蒙運動に挺身した。此間夫は他界、六人の子女をもつ未亡人となつたが、女の細手一つで立派に六人の子供たちを育てながら支那事變勃發とともに國防婦人會が組織されるとその運動の第一線に颯爽と登場、國婦京城支部副部長、同京城地方本部(京畿、江原、忠北の三支部の聯合團體)理事を兼任し、全鮮の主なる地に講演行脚をなし、婦人層に時局認識と生活改善を呼びかけた。特に今年六月東京で開かれた國婦特別幹部講習會に朝鮮代表として參加、熱辯良く朝鮮事情の紹介と銃後半島婦人たちの活躍相、指導者としての苦心談を吐露して內地同胞にその名を知られた。このほかに盟邦滿洲國の婦人團體大會にも朝鮮代表として招かれ、朝鮮事情の紹介に奮鬪するなど洪さんの華々しい活躍振りは實に賴母しい
◇
『男に限らず世界の女性はそれぞれ祖國の高度國防國家建設の一役を擔つて起ち上つてゐます。私達半島女性も國民である以上、男子と同じくかつちり腕を組んで祖國日本のために起たなければならないのです。これには修鍊が最も必要だと思ひます。昔は弱いのが美の一つであつた時代も確かにありました。でもその時代は旣に去りました。時局は强き女性の奮起を要望してゐます。鐵のやうな體に鍜へなければ高度國防國家建設の一翼を擔ふことは不可能です。國民皆勞運動の掛聲に足並揃へて、一千二百萬半島女性に勤勞戰線に逞ましい進軍を開始しなければなりません。恥しい話ですが、今まで半島婦人に勤勞はなかつたと言つてよい位です。働くといふことは婦人にとつて一つの恥辱と考へられた位です。この間違つた今までの因襲をぶち毁して勤勞戰線へ進出、私たち女性に負荷された使命を完遂しなければなりません。
◇
ヘルマン·ヘツセイ全集『湖畔の家』を片手にとつた洪さんは靜かに一枚、二枚と頁をくりながらかう、臨戰體制下半島女性の奮起を促す辯を語つた。
◇
―婦人團體の統合問題はいよ〱本決りとなつたやうですね……
『左樣でございます。あとは新團體の完城が殘つてゐますがこれが出來上れば、一千二百萬婦人は打つて一丸となり時局に卽應した活動が出來ると思ひます。從來はお隣り同士のものでも、あまり交涉がなく誰が住んでゐるかも知らなかつた位ですが、今では愛國班を通じてみんな合せてがつちり行つてゐます。これは非常に賴もしいことです。婦人の新團體が生れ、婦人たちを通じて呼びかけて行けば貯蓄や廢品回收運動はもとよりその他の愛國運動はもつと效果的な成果を擧げることが出來ると信じます』
洪さんは終つて悠然と窓越しに蕭條たる雨に煙つてゐる＜61＞庭のコスモスを眺めた。外は絹糸と形容されてよい細雨が降りつづいでをり、窓からみるに仁旺山な模糊として墨繪のやに煙うつてゐた。

臨戰愛國者群像…(十七) 內鮮一體でこそあれ
「協和」に抗議の辛泰嶽氏

大阪には、大阪協和會があり、その下に七十六の支會がある、この協和曾が大阪に住んでゐる三十三萬の半島人の指導にあたつてゐるが、僕は『協和』といふ二つの文字に異議がある、盟邦滿洲國における『協和』なら、五族の存在を認めでのことだからよいしかし內鮮關係にあつてはどうかと思ふね、內鮮一體が一步〱と完全に具現化されつゝある折柄、協和とは一寸ピツタリこない氣がする、君はさう思はんか』
大阪に住む三十餘萬半島人の興望を一身に擔つて、大阪における半島人の新らしい生活の建設の爲に起ち上つた『新生大阪』のリーダー辛泰嶽さん(四○)は秋冷のよろこびをしみ〲感じさせるある日の朝、京城府武橋町事務所の廣い溫突間で、齒切れのよい江戶ツ子辯で『協和』この二つの文字に對する異議の辯を語るのである。
◇
古い朝鮮建らしいが廣々として武道場を偲ばせる感じのよい綺麗な室內だ、壁には古風な敎訓をたれてゐる『書』の額が二ツ三ツかゝつてをり、机のうへには學校へ通つてゐるお孃さんが心こめて飾つたといふ『グラヂオラス』の花が美しく咲いて、この室內のクラシカルに近い重苦しい感じを明さでおさへてゐる。
◇
辛さんは、北鮮の小都市成北富寧に生れた、靑年時代の彼は東京物理學校に學び、京城協成實業學校に敎鞭をとり、明日の半島を背負つて起つべき靑少年の鍊成に純實な血潮を注ぐよき靑年敎師であ＜62＞の後東上、早大政經科に學籍をおき、法律の勉學に專念する傍ら、社會科學の硏究に沒頭した揚拘、一切の思想運動の線から完全に離脫し、象牙の塔にとじ籠つて學業のみにいそしんだ、昭和三年早大を卒業と同時に中央大學法科三年に編入、窄き門高支突破を目指して淚ぐましい努力をつゞけた結果、同五年司法科パスに凱旋をあげ、まる一年問法律を硏究、同六年歸鮮して開業の看板をかゝげ半島法曹界に新銳として輝かしい活躍をなしてゐたが、昨年三月大阪に事務所を設け、今年七月大阪における半島人の文化的向上を目指す『有力者會』またはあすの半島人を背負つて起つ指導者の鍊成を目指す『淸交會』をそれ〲組織し、その指導者として活動中で殊に半島に臨戰體制の再編成運動が起るや、その陣頭に逞しく起ち上つたのである。
◇
『朝鮮內の同胞もさうたが、大阪の半島同胞は、まへとはすつかり變つてゐる、朝鮮內の同胞に負けない情熱をもつて時局に協力してゐる、大阪にも名譽ある志願兵試驗場所に指定して欲しいと皆んな望んでをり、昨年半島人二萬人の連署をもつて南總督に陳情した位だ、われら三十三萬大阪に住む半島人の熱誠溢るゝ叫びが通じていよ〱大阪にも指定されたので、みんな泣かんばかりに嬉しがつてゐる今まで、大阪で志願兵の榮譽を擔つたものは、二人か三人だつたが、これからは益々多くなるであらう。大阪にはそこに長く住んでゐる人が多く殆んど內地の風習になれて禮儀作法においても內地人と變らない位だ、また日本精神をよくも體得してゐる『われわれは 天皇陛下の赤子だわれらの生命も財産も 天皇陛下のものである、この生命を財産を、天皇陛下が御必要となる場合には、几てを捧げやう……』かういふ立派な皇道精神をもつてゐる、これは世界に誇つていゝ、大阪に住む半島人がもつ美點だ、それだけではないさ……、靑年たちのうちには血の足りない傷痍軍人に輸血を捧げてゐるとか出征軍人の、家庭の手助けをしたり、立派に奉公してゐる昨つたとき、大阪は十五萬の豫定だつたが、これを遙かに突破、二十萬圓になつた位である。大阪協和會館を五十萬圓で建てる豫定で寄附金を集めたところ、これまた何んと六十萬圓を超過、大阪半島人の逞ましい意氣を見せでゐるではないか、從來協和運動は半島人の指導といふよりも取締に主きを置いて居たが今では取締より指導の方に方向が變つて居る。＜63＞
辛さんの在大阪半島人の自慢話はなかなかつきない、紅茶を層許に運びながらかう語り終へた辛さんは机上の『グラヂオラス』の花をヒヨツト見上げて明るく笑ふ『一昨年大阪で李善洪さんが代議士に立候して落ちましたが、この次はあなたが出られるさうですね……』と水を向けると辛さんは『いえまだわれわれの出る幕ではありまんよ』……ハツハツハ……と謙遜言下に打ち消すのであつた、

臨戰愛國者群像(十八) 唯大君の前に捧ぐ
緣旗聯盟會長 津田榮氏の情熱

『日本精神といふか國家主義といふか朝鮮の民衆に今日ほど國家意識が昴まつて來たことはないと思ひます。私の敎へてゐた城大豫科や大學の學生を中心に昭和三年大和町に八紘寮といふものをつくつた。同五年の紀元節に私は府民館で『八紘一宇の精神』といふ講演をしたがその時は八紘一宇といふ言葉がまだ判らぬ人々が多く相當の有職者から『君、八紘一宇とは何か』といふやうな質問をうけたことがあります。それが今日ではどうです。朝鮮人の子供までが『行け八紘一宇を家として』などと足並揃へて歌つてゐる狀態でありませんか。誠に有難いことだと思ひます。
◇
京城帝大豫科敎授津田榮民は薄れ行く京城の繁華街本町に明滅する電光を俯瞰しながら南山々麓の自邸で靜かに語るのであつた。■ガ栗坊主に國民服、無雜作に刈込んだ髥この人が朝鮮人の皇國臣民化運動、内鮮一體皇道日本の建設に半生を捧げ來てた半島日本主義陣營の耆宿とは受取りかねる無縫古淡たる風貌た。
◇
『昔から私共の考へてゐることは日本の國體精神といふものに基いた人生觀を打ち立てて行く、これが總ての根本だと思つてゐます。私共が綠旗聯盟でやつて來たのは生活意識の草薪と言ふやうな標語を揚げまして、つまり自由主義的な個人的な考へでなく總てを大君に捧げ奉るといふことが總ての根本であるといふ考へでやつて來てゐるのであります。朝鮮人の會員も多數加盟して大へん熱心にやつてゐますがこれらの人々は内鮮一體は都合がよいとか自分たちの得になるとかいふ考へ方ではなく本當に 天皇陛下の赤子―日本人になつて生きて行くといふ强い信念から來てゐるのであります……』
◇
敎授の率ゐる綠旗聯盟の綱領と逞しき實踐を說く敎授の面上はサツと紅潮を呈し一語一語と熱調を帶びて行く。
敎授は三重縣の古い開港場四日市の名門で地方開發の先達醫師津田時之氏の長男とし＜64＞て生れた。鄕里富田中學から一高を經て大正九年七月東大理學部化學科を卒業、直ちに慶應義塾大學豫科敎授となつたが大正十二年2關東大震災に依り同大學工學部新設計畫が中止されるや京城帝大豫科創立と同時に、大正十三年五月聘ぜられて敎授として赴任した。昭和二年八月から約一ケ年半化學並に化學敎育硏究のため獨、英、米等に遊學、獨壹ライブテヒ大學においてオスワルド敎授につき特にコロイド化學を專攻した。敎授は元來自然科學者であり理化敎育の權威者である。慶應豫科敎授時代に發表した新硏究は當時化學界の寵兒として登場したコロイド化學の新生面に多大の示唆を與へ學界の注目を惹いた。また當時上梓した『無機化學』は最も斬新適切のテキストとして全國高等專門學校から引張り凧となり書肄を面喰はせた程であつた。從つて敎授がその儘踏み止まつで化學界に專念したならば、工學博士の學位は勿論、斯界の泰斗として學界に君臨し得たであらうが敎授の燃ゆる愛國の情熱と人間性は敎授をして一硏究室に於る試驗管と匙の驅使者として終始せしめることを許さなつた。時宛も第一次歐洲大戰を轉機として勃興したデモクラシー、共産主義の思想は嵐の如く全日本を風痹し學問にも各種の不祥事件が頻發した「化學の專問學者として學界に貢獻する人は他に幾らでもあるであらう。自分は思想界空前の混亂期に處して靑年學徒に國體精神を植ゑつけ眞の皇國臣民を鍛成しよう。それには高校又は大學豫科時代の敎育が最も必要だ。この時代に本當の人生觀を確立しなければならぬ』と深く決意し大學豫科敎授として終始することに決めたものである。敎授は『私の半生を通じて思想的に最も惱んだのは矢張一高の學生時代であつた。その迷へる私の心に皎皎と點火して吳れたものは田中智學先生の說かれる日蓮主義、法華敎哲學であつた』と端的に告白してゐる通り敎授の提唱する天業恢弘、綠の生活運動も法華敎哲學に發足しその發展的新運動と見て差支ないであらう。
―內鮮一體の運動の將來は『內地からヒヨツコリ來た人などは朝鮮の實情をみてまだ不安全の點があるとか何とか言つてゐるやうだがこの問題を論ずるには朝鮮の歷史と言ふことを考へなければならない。朝鮮は百濟朝が滅んで以來も一千四百餘年の歷史を持つてゐる。日韓併合後末だ三十年に過ぎぬ今日、これがせつかちの成果をのぞむことが無理であるが少くも約二十年の過去を知る私共は內鮮一體の將來といふことに樂觀的の考へを持るてゐます。非常によくなつてゐると思ふ。抑々日本の國體精神―八紘一宇の精神といふものは世界全人類の幸福を目標とするものである。而かぢそれは力や權力では無く德と和の精神を基調とし世界人類の本當の幸福を與へよう。人類全體の理想的社會を建說しようといふものです。日本內地にもかつては蝦夷とか熊襲とかいふ異民族がゐたがみんな同化されて大和民族となつた。異民族は同＜65＞化されて發展して來てゐた。從つてこの日本の國體精神、眞の八紘一宇の精神といふものが徹底すれば單に朝鮮の人々とか東亞共榮圈の人々に限らず世界の全人類が當然此處に集つて來なければならないと思ふのです。共産主義のやうな不安全な思想に拘らす、日本人の中にすら幾らか共鳴する者がある事實からみて私はこの日本の國體精神が將來の人類の幸福―光となることを確信してやつてゐる。現に世界の情勢はだんだんその方面に向ひつゝあると思ふのであります。
◇
—當面の指導者の任務は
『私は朝鮮臨戰報國團の運動の實際は詳しく知らないが、この超非常時に際會して半島の有識層の人々が一齊に蹶起して力强い愛國運動を展開してゐることは誠に結構なことゝ思ひます。申すまでもなく近代戰は國民總力戰であります。現在において一番大切なことはこの總力發揮といふことですね。此處に精神總動員聯盟が總力聯盟に改組された意義もあるのだと思ひますが世間の一部の人々の間には未だ總力聯盟の改組の意氣を知らぬ人があるのでないかと思はれます。今は動員では間に合はない。總てのものゝ總力を發揮すベき秋である。眞に一億一心總立ちとなつて總力を發揮すベき秋であります。其處で一般國民大衆は指導者を信賴してその命令一下右にでも左にでも直ぐ動けるやうな態勢―これを完備することが非常に必要だと思はれます。まだ指導者としては民衆の向ふべき途を考へ、假令少し位遠廻りをしても向ふべき目的地に必ず到達せしむる必要があると思ひます。更に斯樣な時代にはいはゆる時局便乘組、或は功利的な考への者其他多少不純な動機から動いてゐる者もあると思ひますがさういふ連中もあつても良い寧ろそれ等の連中を統合し、併呑して一本となつて進まなければならぬ。二千四百萬民國は眞に大同團結、熱鐵となつて邁進すべき秋だと思ひます。
◇
臨戰體制下半島愛國運動の方向と力强き實踐を强調した敎授は、稍上氣した瞳にフワと朝日の煙を輪に吹きその煙の行方を見送つた。敎授の宅を辭せんとして仰げば秋空滿天に星が輝いてゐる。

臨戰愛國者群像…(十九) 悲しき歷史に泣く
正學會理事長 竹葉秀雄氏

『私の朝鮮の生活は米だ年餘に過ぎぬがその間に幾多の淚ぐましい事實を見てゐる、その一つは昨年の秋十一月頃と思ふが京城クラウンドて小學校生徒の運動會をみた、內地＜66＞人の生徒が步調を揃へて行進してゐる、すぐその後から半島人の生徒が足を高くあげて朗かに行進してゐる、そして來賓席の前に來ると一々頭を下げて行く、私はその姿を見で唯淚が流れるのを覺えたのであるであのいぢらしい半島の少年たちが一生懸命に足を揚げてそして日本國民たらんとして甲斐々々しく行進してゐる、懷しい父母からうけついだ言葉もすてゝ立派に日本少年として活動してゐるあの姿―私は唯理屈無しに泣かざるを得ない氣持に打たれたのです、そしてわが八紘一宇の精神―大和世界建設の現實相が此處に在るのだと思ひ非常な感激を覺えたものです……』
◇
昨年九月以來彗星の如く半島思想界に頭角を現はし支那事變の長期化世界動亂の變轉に伴ふ英米の暴慢なる對日攻勢に憤激して『祖國日本を護れ』と起上つた二千四百萬半島民衆の『憂國愛民』の運動に呼應し
『眞の內鮮一體、大和亞細亞の建設は內鮮靑年の血と魂の結びを基底としなければならぬ』
と靑年子弟の敎養に或ひは講演に、或ひは座談會に八面六臂の活躍を續けてゐる『牛島日本主義』陣營の鬪將竹葉秀雄(四○)さんは、西大門町二丁目八紘寮の應接室で『新生朝鮮の印象』をまづかう語つて口を切つた、寮生は旣に夫々の學校に登校したものか雜談一つ聞えない、時々ゴーゴーとひゞく電車の騒音の合間を縫つて秋空に微風をうけて飜へる『八紘寮』の寮旗のはためきが微に聞えるのみだ。
◇
內鮮一體はわが國體精神即ち八紘一宇の精神に基づく朝鮮統治の根本方針である。二千四百萬の半島民衆が日本天皇陛下の赤子として日本國民といふ一つの民族になつて行く、斯樣なことは有史以來のことであり世界の歷史に新なる一頁を劃することである。これが八紘一宇の精神であり日本の外地統治が歐米流の植民地統治と根本的に違ふ所以である、われわれと雖も勿論斯樣な大事業が一朝一夕の間に完成しようとは思つてゐない、その間には無論幾多の困難や障碍があるであちう然かし私は終極には必ずその目標に達し得ると確信してゐる、＜67＞
◇
皇道日本を中心とする無限の人間愛と大和世界の建設を信條とする竹葉さんの熱辯は人の肺腑に追り何物も燒き盡さなければやまない熱情と氣魄をもつてゐる。
◇
竹葉さんは愛媛縣の片田舍北宇和郡三間村の素封家竹葉秀資氏の長男として生れた父秀資氏は步兵少尉で日露戰役に參加、奉天大會戰で壯烈な戰死を遂げたので秀雄さんは幼より淑德の譽高い母堂セイ刀自一人の手で育て上げられた隣村二間出身の和歌山縣知事今松治郎氏とは親戚關係にある、大正十一年愛媛師範を卒業、鄕里三間、二津濱小學案などに敎鞭を取つたが、父の血を受けた愛國の情熱は彼を一生地方の敎員で終始せしめなかつた、昭和二年四月上京安岡正篤氏の經營する金鷄寧院の第一期生として入學した同三年四月卒業、安岡氏から琦玉縣官谷日本農土學校檢校に推されたが歸鄕、再び大洲小學校訓導に返り咲いた。偶々昭和六年九月滿洲事變が勃發するや
氏は再び東上、神武會大川周明博士の門に入り約一ケ年硏究、眞の社會革新の戰士は農村で養はなければならぬと決意し以來約十ケ年間三間村塾々頭、天行社々頭などとして農村に立籠り地方農村靑年の指導育成に當つた、現に南豫靑年挺身隊、翼賛會中堅幹部などとして活躍してる者の中には氏の薰陶をうけたものが少くない、斯くて農村靑年敎育も一段階に達したのでかねて氏の念願たる大陸進出を敢行すべく準備中昨年秋朝鮮總督府において敎學硏修所新設の計盡あり時の八木學務課長から硏修所講師として招聘されたのを機會に來鮮、京城に八紘社を起しその附屬事業たる八紘寮々長となり自ら挺身靑年學生の指導に當ると共に去る九月皇道日本の硏究團體『正學會』を組織し理事長に就任今日に至つたその實歷が示すが如く氏は時局便乘のエセ愛國主義者や徒らに悲慨悲憤する燕趙悲歌の士ではない、自己の信念は飽くまで貫徹しなければ己まない行動主義者である。
◇
内鮮一體の完成は大和世界建設の基本的段階を爲すものである。これが完成如何は全人類の幸福に決定的判定を下すものである、この内鮮一體を解決せずして東亞共榮圈の建設や世界政策を論することは出來ない、半島をして今後開かるべき輝く世界史の第一頁を飾らしめよ、それは內鮮官民互に自省協力してこの大目的に向つて邁進しなければ＜68＞ならぬ。
私たち正學會の同志は甚だ少數であるが大目標を此處において微力をつくしてるる、われわれはこれ以外に何物も求めて參つたのではない、われわれの半島人の同志もこの道に向つて實の努力をつゞけてゐる、或は力足らずして破れるかも知れない、然しわれわれが倒れても後を進む者に依つて必ず成し遂げ得られると確信してゐる、われわれの喉が渴れ血が流れようと私はこの道を開くまでは絕對に内地に歸らぬ積りである。そして半島にわれわれの確固たる足場を築き、此處を根據として滿洲に支那に步武を進めてゆきたい、旣に新京に北京に先遣隊は入込んでゐる。
◇
『枯骨を大陸の山野にさらしても大和亞細亞建設のため挺身敢鬪するつもりである』と固く誓つた竹葉さんの稍々上氣した銳い眼には心なしか白いものが光つてゐるやうにみえた。

臨戰愛國者群像…(二○) 靑年の良き協力者
京城高商 上杉重二郎敎授

城東驛から京春鐵道で一つ目の簡易驛で降りると淸溪川の岸邊に、こんもりと茂つた松林の濃い綠に包まれ京城高商のクリーム色の肅洒な建物が目を惹く、都心を離れた物理的環境のこの學び舍は旣に授業が終つてゐるのか、もの淋しいほど閑靜で人聲一つしない、朝鮮で最初の『日本學』講座の擔任者上杉重二郎敎授は學者のシクレツト·ルームたる硏究室へ記者を心よく案內して吳れた、窓邊に靜かに流れる晚秋のもの柔かい陽射しを浴びて二十八歲の靑年敎授は落着き拂つた態度、坦々たる句調で『日本學』を說いてゆく。
◇
『皇國臣民といふが何としても日本人は生れながらの日本人でたとひ表面に强く現れてゐなくとも我々の血の中には日本的なものを潜在的にちやんと持つてゐる、表面にはつきり現れてないといふことは單に皇國臣民の意識の仕方が外來思想や日常の煩らはしさによつて曇らされ、國體の尊嚴といつた……日本的なものをはつきり把持してゐないからである、この生れながら我々が無意战的に潜在的に持つてゐる日本的なものを意識的、槪念的に示すこれが旣ち日本學である日本學と云へば知と行を同一のものと考へ、行自體を日本學と考へ易いが日本學は飽くまで槪念の學問である、日本學をいくら外國人に敎へても到底體得出來ぬが我々日本人は神宮の大前に行けば自然と頭が下る、國體の尊嚴さを心の奥底から深々と感するのである、何故我々がさうした感情を抱くのであ＜69＞らうか……？これを突きとめて見るのが日本學であつて、これにより一層强く我が國體の尊嚴を認識し、ます〱皇國臣民たるの自覺を固め得ることになる』
長身、白哲、頭髮を綺麗に油で分けた敎授は話がだんだんはずんで來ると瞼をさかんに瞬かせるが、語調は水のやうに澄んで年齡の若さから受けるケレン味は微盡もない。
◇
大正三年東京小石川生れの江戸ツ子、天皇主權說の鬪將でわが憲法學界の最高權威故上杉愼吉博士の次男坊である、東京高師附屬中學、浦和高校を經て昭和十三年東大文學部國史學科を卒業、平泉澄博士門下の逸足である。學窓を出ると同時に時の塩原學務局長に請はれて弱冠二十六歲で京城高工助敎授として玄海の海を越えて來鮮國史講師を擔任した、『親の七光り……』と世間でよく云ふが敎授の場合この言葉は全く當らない、幼にして父博士の嚴格な薰陶を受けた敎授は早くから我が國史の究明に没頭し、旣に國體論者として一家の見識を有してゐる、そして遙々來鮮、自己の力を信じ、自己の進むべき道を自ら切り拓いてゐるのだ、翌十四年四月高商助敎授に轉じたが、此處で國史のほか、朝鮮では全く初めての『日本學』講座を開講また本年四月から法專でも增田校長と共に日本學を講じ、若い學生連の人氣を集めてゐる、昨年五月敎學硏究所講師も兼ね本年二月早くも高商敎授となつた新進氣銳の少壯敎授である。
◇
【問】日本學は學問的に未だ體系付けられてゐないが……どういつた方向にこれを進めてゐますか？
◇
【答】『僕は大體三つの要素から日本學を硏究してゐる、先づ所變れば品變るといふがその國々によつて山川草木は違ふから自然とそこは民族の性格、氣質……が生れて來る、であるから我が風土を硏究する、自然と人文、地理と歷史との融合といつたものを硏究することが第一である、次に國民性だが從來わが國民性といへば忠孝、誠實、勇氣……などと抽象的な名稱を擧げてゐるが、それだけでは我が國民の性格がはつきりしない、支那にだつて忠はある、日本に武士道があれば西洋にも騎士道がある、だから大君のためすべてを捧げる日本の忠と支那の忠と何處が違ふか、京大の高山岩男さんなど國史は世界文化を比較硏究すればはつきりするといつてゐるが、かういつた相異點を歷史的に考察する、具體的歷史的なる裏付けをもつた日本的なものを其處に見出てば一層日本といつたものがはつきりして來る、第三は憲法學、國家學を歷史的に硏究することであるこれまで國史を硏究した學者は多數あるが殘念ながら學者必しも愛國者でなかつた、これといふのも國史の出發點を誤つてゐるから到達點が間違つて來るのである、いつ如何なる場合と雖も國體から始つて國體に終らなければならない、國史の出發點……な明らかにする、據り所をはつきり＜70＞する……それは神勅や聖德太子の十七ケ條の憲法……などを歷史的にはつきり見きはめることが重要である、なほこの際强調したいことは今日の日本は日本の日本でなくもはや日本の亞細亞である、その程度にまで日本學を高めて行きたいと考へてゐる。
◇
【問】內鮮一體に就てどういふお考を持つてゐられますか
【答】現代では自由主義、科學主義的な物の考へ方は拂拭され、その勢ひは猛烈をきはめてゐる、日本の現實かも早內鮮一體などを講じさせては置かない所まで進んでゐる、內鮮一體は非常に高い理想で現實を見てまだ十分とは云へぬかも知れぬが何しろ始政僅か三十一年悠久なる國家の歷史から見ればほんの一瞬の時である、その極めて短時日に今まで日本的な性格を持たないものを俄かに同じレベルまで高めることは至難な業である、早短に物を考へず籍すに時日をもつてしたいと思ふ我々は寧ろ卅年間に築き上げた今日の內鮮一體の成果をみ如何に半島か物心兩面に於て大＜71＞きな飛躍を遂げてゐるかを知り、日本の力偉大さをつく〲感ずるものである。
◇
【問】この際指導者として特に留意すべきことは……？
【答】指導者原理はナチスの世界觀から出たもので、これを誤解し素朴に讚美してゐる傾向がある、指導者がそこらに汜濫、矢鱈に新らしい理窟を云つて指導してゐるが、あれは全く國柄に合はない、日本は現神が『しろしめす』權力でなくて神の統治である、神と人との距離は無限であり絕對であり正しい、指導者が、誤まられた觀念から指導の言葉を使ふことは大きな間違ひである、政治の方向を決定するものは獨り大君のみであらせられ、我々はひたすら大詔を授けて翼賛し奉るのでなければならない、大君の御前ではすべての人はみな微粒なもの……謙虛な態度で己を空しうして大詔のまゝに励いてゆかなければならない、自分を裁き人の地位につき他人を非國民呼はりするなど絕對に臣下の口すべき言葉ではない、みな大君の同じ赤子、必ず日本的なものを潜在的に持つてゐる筈だ、それを目覺めさせれば立派な日本人である、近頃つく〲感ずるんだが……汽車に乘つても買物に出てもどこもこせ〱してゆとりがない、人を猜疑の目で見、擧足をとる……これは私心をもつて人を裁くことが餘りにも烈しいからだ、同じ陛下の赤子ばかりではないか、もう少しお互に信賴の念をもつて進みたいものだと思ふ。
◇
國體論者の烈しい信念と情熱とが燃えさかつて、何時しか敎授の兩頰は幾分紅潮してゐるが相も變らず態度物腰は水を打つたやうに冷靜そのものである。
【問】半島の靑年學徒に贈る言葉を一つ……
【答】半島の學生は內地の學生に比して覇氣に乏しい、どうも足踏みしてゐる傾向がある、それには身心の鍊麿、精神向上への努力もさることながら學生に常に明るい希望を持たせることが第一である、國家と自分が一緒になる、自己の運命は卽ち國家の連命、アジヤの運命……日本の將來を背負つて起つものは我々であるといふ自覺の下に前途に明るい希望を持つて進ませる。指導者が靑年學徒に求めることばかり急で、急場の役に立てようとするなど大いに考へねばならぬ、現代戰は五十年百年の長期戰である、マラソンと同じで餘りあせつてやきもきしてゐると折角の必要な秋になつて何の役にも立たぬとになつて仕舞ふ恐れがある、もう少し長い目で見てのびのびと學生を伸ばしてやる、直接いま引張り出して使ふなどといふ根性を一切棄てて世間の難事に煩らはせず明朗な氣持で伸びやかに學生を自己鍊成に專念させてやりたいものです。
◇
靑年への■けの言葉は敎授、指導者……の言葉ではなくて靑年のよき協力者、理解者……としての暖かい思ひやりで一杯だつた。
―(終り)―＜72＞
＜51-72＞