잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	林芙美子と私
필자	崔貞熙
기사형태	회고·수기

林芙美子と私
						崔貞熙
何時から私は林芙美子が好きになつたか判らない。あまり好いたゝめであらうか誰からともなく、朝鮮の林芙美子だと云はれたりしたこともあつた。私はさう云はれて不愉快とも思はなかつた。
それが他の人の場合ならきつと私は不愉快であつたに違ひない。さうでなかつたのは彼女がひどく好きであつたからであらう。好きだつたと云ふ程度を越して肉身の情まで覺えたのでなかつたかと思ふ。私は月の美しい夜などたま〱彼女の夢を見たこともあつた。もともと私と云ふ女は自分の好きな作家になると戀人にでも對する樣な感情を抱くのが普通であることはあるのだが女の作家を夢の中に見たりしたのは林芙美子だけであつた。
それだと云つて私の好きな女の作家が彼女一人だけとは言はない。彼女の外にもまた海外の女流作家を數へて大勢あるであらうが、その中で彼女一人を夢の中に見たりしたのは彼女が他のものより異つた道を步いて來たからある。
それで私は彼女のものならどんなものでも讀む氣になつた。紀行文などにはあまり興味を持たないのだが彼女のものは讀んだ。讀んで彼女が景色より人間に愛着を持つたりしたところに心がひかれたのである。人間の中でも常に不遇な人間、貧し人間、弱い人間に愛着を持つのであつた。
彼女はいま公使館みたいなお邸でかなり裕かな暮しをしてゐると知つてゐながらもどうしてもさう云ふ風の彼女は目の前に浮ばずして秋刀魚が食べたくてもたべられなかつた昔の貧乏な彼女ばかりが思ひ浮ばれる。
かう云心理は私が貧乏をしてゐるせゐでもあらうがとにかく私は昔の林芙美子がもつと好きだつた。
×    ×
十月二十四日、彼女が京城へ來た。彼女に逢つた初めの印象はたま〱夢の中で見た彼女と大した違ひがなかつた。＜74＞



背は思つたよりも低い。顔は美人とは相當な距離にあつた。彼女自身に言はせると自分はみにくいからもらひ手がないことと思つゝてゐたと云つてゐた。
併し彼女は決してみにくい女ではなかつた。背は低いし、顔はみにくいのにどうしてみにくい女でないと云へるかと云ふだらうが、彼女は背の高い女よりも、顔のきれいな女よりも美しかつたと思ふ。背の高い女、顔のきれいな女、さう云ふ女が持つてゐないものを彼女は心の中に持つてゐたからであつた。だから彼女はちつとも美人ではなかつたがその顔、頭から足先までの全體にたゞよふ、目にははつきり見えない何かのものは彼女をして美人より以上の美人に見せたのであつた。赤地に黑線の絣の着物と、まつ赤なコートが花の樣に美しく見えたのもそのせゐであらう。
演壇に立つた彼女も實によかつた。小しも演說をする感じがしなかつた。愛する人の前での樣な愛情のこもつた聲で靜かに語るのであつた。
―『家庭科學は女の人が美しく生き樣とする努力と希望を持つところから解決出來ます』
と云つてゐた。
彼女はどこまでも女であつた。女の中でももつともいゝ女であつた。彼女は確かに金を使はずに美味しいおかずを美味しくこしらへ樣とする女であつた。そして美しく生きるためにはどんな努力てもおしまないことゝ思つた。その代りきたない努力は一生一度もしないことゝ思つた。
×    ×
彼女は京城が好きになつたと子供の樣にはしやいでゐた。自分は旅が好きであつて安東縣までよく行つたことだが京城に友達がゐないので寄らなかつたと後悔してゐた。これからはどん〱朝鮮の文學、朝鮮の美術を勉强するのだと云つてゐた。今までは李泰俊さんの『福德房』などを讀んだゞけだと云つてゐた。李さんの小說がチエホフのものゝ樣だと感激しながらその方はお若いですかと少女の樣な顔をして見せるのであつた。
―終り―＜75＞
＜74―75＞