잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	겨울에 있기 쉬운 原因分明치 못한 疲勞感, 結核, 脚氣, 慢性胃腸病이 警戒된다
필자	醫學博士 岡部卓
기사형태	잡저

겨울에 있기 쉬운 原因分明치 못한 疲勞感, 結核, 脚氣, 慢性胃腸病이 警戒된다
						醫學博士 岡部卓
일하고 난 뒤에 피로를 느끼는 것은 누구나 경험하는 바이지만 별로 이렇다할 원인(정신적으로나 육체적으로)도 없는데 불구하고 흔히 피로나 권태를 느낀다는 분들이 있습니다.
대체로 일을 하여서 피로하였을 때에는 적당히 쉰다든지 혹은 잠을 잔다든지 하여서 용이하게 회복할 수 있습니다만, 원인이 분명치 못한 피로감이나 권태감 다시 말하자면 병의 前兆나 잠재에서 일어나는 피로와 권태는 그 원인을 없에버리기 전에는 도저히 휴식한다든가 수면하는 것으로는 회복할 수 없는 것입니다.

疲勞를 딿는 病
먼저 병이 잠재하여 있을 때의 증후라는 것을 생각하여보면 첫째로 결핵를 들 수 있습니다. 이미 발병된 결핵에는 咳嗽, 發熱胃腸障害등과 함께 피로감은 언제든지 꼭 딿아단이는 것입니다만, 별로 이유가 없는 피로감, 권태감이 初發의 증후로서 나타날 때가 많습니다.
다음에 脚氣로 말하면, 이것의 현저한 증후로 들 수 있는 것은 입술이나 脚部에 가벼운 저림, 浮腫 등을 들 수 있는데 그 밖에도, 단지 피로감이나 권태감이 있어 식욕도 잘단기지 않고 일도 손에 잘 잡히지 않는다 할 때에도 이 脚氣乃至타민B의 缺乏症을 살펴볼 필요가 있습니다.
또 胃腸障碍가 있을 때에도 피로감, 권태감을 相伴하는 것입니다만 특히 胃아토니 胃下垂등의 만성병에 많고, 胃腸가다루 등으로 소화기능이 害되고 泄瀉氣分이 들 때는 특히 심한 것입니다만 그러나 이것은 영양이 저하하여 전신의 쇠약에서 오는 피로감, 권태감이 많습니다.

疲勞感의 對策
그러면 이 피로나 권태를 이르키는 원인은 무엇인고 하면 병에 따라서 각각 서로 相違하는 것은 사실이지만, 그러나 결국 피로한다는 것은 간단히 설명하면, 인체의 신진대사의 기능이 衰하여 영양의 분포가 변조되고 혹은 부족을 이르킨 것이 근본적 원인입니다.
신진대사라는 것은 체내의 영양분이 분해되여 동화흡수 된다든지 배설된다든지 하는 작용의 總稱입니다만 우리들의 攝取하는 영양분의 대부분을 점하는 含水炭素의 신진대사는 이것이 그리꼬-겐에까지 분해되는 것입니다. 萬苦 結核,＜76＞ 胃腸病, 脚氣 등의 병에 걸리면 病菌의 독소작용과 일면 영양저하가 원인되여, 이 그리꼬-겐의 생산이 衰하고 심하게 신진대사작용이 阻害되여 피로와 권태를 느끼는 것입니다.
그런데 최근 연구에 의하면 含水炭素가 구리꼬-겐으로서 신진대사에 이용되기 위하여서는 비타민B 복합체의 힘을 빌지 않으면 안된다는 것이 명백하여 젔습니다.
따라서 체내의 신진대사를 왕성히하여 피로를 방지하고 들어가서는 병에 대한 저항력을 양성하기 위하여서 이 구리꼬-겐과 함께 비타민B 복합체를 보급하여 전반적으로 생리기능의 활발화를 도모하는 것이  필요합니다만 이런 의미에서 複合藥用酵母劑로 유명한 『와까모도』의 복용이 推獎됩니다.

生理機能을 昻揚
이 『와까모도』는 인체에 동심흡수되기 쉬운 비타민B1, B2... B6 복합체를 天然給源中, 隨一의 농도로서 보유하고, 그 위에 單一酵母劑에 볼 수 없는 강력한 3대효소(전분소화효소, 단백소화효소, 지방소화효소)와 구리꼬-겐 高級아미노酸 카루슘, 疲勞解消素라고 이르는 구루타치온 등, 필수의 영양소를 豊富多量히 함유하고 있어 직접, 胃腸을 비롯하여 전신의 쇠약세포에 賦活하여 그 기능을 更生 강화하는 독특의 세포원형질 부활작용을 하기 때문에 이것을 복용하면 전신의 영양이 충실되고 강한 저항력이 배양됩니다. 다시 이 약에 함유되여 있는 對症的 効果가 있는 주요한 성분을 낱낱이 검토하여 보면, 전술의 濃厚한 비타민B 全複合體는 脚氣는 비타민 결핍증에 현저한 効果가 있을 뿐만 아니라 특히 B2는 結核菌毒에 대한 해독작용도 있어서, 결핵에는 그것만으로도 直接效果가 있습니다.
또 위장이 쇠약한데 대하여서는 비타민B 밖에도 강력한 3소화효소를 가지고 소화흡수기능을 강화하고 다시 腦神經에 대한 榮養素燐化合物의 數種도 함유하고 있기 때문에 피로권태를 느끼는 분들에게 널리 推獎되는 약제입니다.
이 와까모도는 25일분 1원 60전(지방에 따라 협정가격이 有함)으로 全鮮有名藥店에 있습니다. ＜77＞
＜76-77＞