잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	朝鮮軍製作·志願兵映畵 「그대와 나」의 內地撮影日記
필자	東京大船撮影所에서 金素英
기사형태	문예기타

朝鮮軍製作·志願兵映畵 「그대와 나」의 內地撮影日記
						東京大船撮影所에서 金素英
9월 22일
釜山行 아까쓰끼에 몸을 시렀다. 일행은 모다 20일에 출발했으나 朝霧孃과 나와는 22일 가치 떠나기로 약속했기 때문이다. 오래간만의 여행은 퍽이나 유쾌하다. 차창으로 내다보이는 들, 산, 모-두가 아름답다. 가을의 하눌은 구름 한점 없이 맑고 황금물결 치는 들은 사람의 마음을 끝없이 따뜻하게 해준다. 어느 듯 우주는 잿빛장막을 치기 시작할 때 우리 둘은 열차 식당에 가서 저녁 요기를 하고 자리에 돌아와 이제는 이얘기 재료도 끊어젔는지 묵묵히 벌서 어둑 컴컴해진 밖았도 내다보고 떠드는 승객들도 이리저리 돌아본다. 나종에는 그도 신통치 않은 듯 자리에 기대여 그만 자버렸다. 눈을 떳을 떈 벌써 釜山埠頭에 도착하려면 20분 밖에 안남었다. 우리 둘은 허둥지둥 짐을 네린다, 얼골을 곤친다하여 별 곤란 없이 연락선에 오르게 되였다. 세관에서 간단히 짐조사를 맞인후 뽀-이에게 얼마에 팁을 쥐어주고 우리 둘은 부인석에 자리를 정하고 나서 세수를 하고 돌아오니 뽀-이가 침대가 났으니 곧 오라고 하여 朝霧孃과 나는 서로 얼골을 처다보고 크게 숨을 내쉬였다. 아까 차에서부터 침대가 없으면 었쩌랴고 근심했기 때문에 인제는 안심했다는 뜻이다.

9월 23일
아침 일쯕이 눈을 떳다. 퍽이나 음울한 날세였다. 우리둘은 아까 보-에게 짐을 맷기고 배에서 내리려고 할때 뽀-이가 웬일인지 우물쭈물하고 서서 망사리는 모양이드니 봉투를 하나쥐여준다. 우리는 의아히 받었다가 나종 下關서 東京行 열차를 타고야, 펴보았다. 다른 것이 아니라 돌아가거든 푸로마이드를 보내달라는 부탁과 자기의 주소였다. 山陽線, 東海道線의 아름다움은 마치 어느 한폭의 사-ㄴ 그림과도 같다. 차에서 내다보이는 村, 또 村은 한없이 평화해 보이고 들에서 일하는 농부들의 생활이 끝없이 성스러워 보였다. 맛치 『미레-』의 그림같이.
朝霧孃은 京都에 친척되는 집이 있어서 내린다고하며 작고 같이 내리자고 졸나대나 공연히 모르는 집에 폐 끼치기도 싫고, 또 內地의 인사범절을 잘 채릴줄 몰라서 점적한 생각도 있고 하여 안네리기로 했다. 京都驛에 도착하니 朝霧孃과 똑같이 귀엽게 생긴, 소녀 2, 3人이 마중을 나와 나도 그들과 인사를 했다. 그들은 차가 떠날 때까지 정다웁게 전송을 해 주었다.＜86＞

9월 23일
아침 6시에 大船에 도착하니, 總督府에 게신 田邊氏가 마중을 나왔다. 숙소는 大船호텔이라 한다. 들어가니 마치 성냥갑과 같은 조고마한 집이다, 안윽하고, 조곰도 호텔같은 기분이 안 난다. 아침을 간단히 마치고 행구를 풀어 놓은 후 芥川少佐의 안내로 육군성에 인사를 갔다. 영화 「君と僕」의 前半試寫를 육군성에서 한다고 하여 여러 분들이 모-두 모여있었다. 처음으로 李創用氏의 소개로 飯島正, 田坂氏와도 인사를 하였다. 육군성에서 나와서 몹시 피곤하므로 즉시 호텔에 돌아왔다. 몸이 몹시 쇠약해젔기 때문이다.

9월 8일
내일부터는 셋트 촬영도 시작되고 하여 촬영소에 인사를 갔다. 재작년에 갔든 일도 있고하여 그때의 분들이 퍽이나 반갑게 마저 주었다. 한 가지 섭섭한 것은 田中絹代氏가 없었기 때문이다. 「女醫의 記錄」이라는 영화 로케이숀을 나갔기 때문에 못만난 것이다.

10월 8일
오날부터 셋트 촬영이 시작되였다. 永田. 三宅. 朝霧諸氏도 오고하여 같이 촬영하게 되였다. 演技部 책임자의 好意로 특별실이라 써붙인 大幹部室이나 다름없는 좋은 화장실을 내주었다. 솔직히 말하지만 나는 퍽 기뻤다. 나도 당분간이나마 이런 좋은 촬영소에서 일을 할 수가 있고 이런 좋은 化粧室에서 化粧을 할 수가 있고 結髮部에서 머리는 자기가 원하는 대로 빗겨주고 또 衣裝두, 모-두, 곱게 대려 입혀까지 주고. 문득 나는 생각했다. 조선의 영화계를. 그리고 演技者들을 생각할 때 나는 퍽이나 슬폈다.
머리를 안 빗겨 줘도 좋고 衣裝을 제손으로 대려 입어도 좋으니, 훌융한 촬영소만이라도 있었으면 하고.-이런 생각을 하고 나니 거울에 빛이는 내 모양이 끝없이 초라해 보였다.

10월 9일
오날은 小杉勇氏도 와서 같이 촬영을 하게 되였다. 자기 집이 東京 市內인데도 불고하고 大船호텔에서 일이 끝날 때까지 있는다고 한다. 나는 內地映畵人들이 일의 대한 성의를 보면 저절로 머리가 숙으려진다. 점심시간이면 둘은 언제나 촬영소 앞에 있는 조고마한 松尾라는 식당을 찾었다. 무엇보다도 조용했기 때문이다. 우연히 재작년에 만났든 澁谷라는 감독과 高峯三枝子孃을 맛났다. 이 곳에 女優들은 모-두가 아름다워만 보인다. 高峯三枝子孃은 「櫻の國」라는 영화에 셋트 촬영이 있기 때문에 매일 나온다고 한다. 우리는 오후에 틈이 있었기 때문에 「櫻の國」셋트 구경을 했다.

10월 X일
오늘두 朝霧孃이 찾어왔다. 매일와서 같이 촬영소에 가기 때문이다. 撮影所門 안에 드럿스니 左便 空地가 있는데 맛치 조선의 장날 모양으로 사람이 잔득 모여있었다. 웬일이냐고 朝霧孃에게 무르니 지금은 그 전과 달리 空地를 이용하야 각기 자기네들의 힘으로 야채를 심어 일상생활에 農家힘을 덜게하자고 촬영소에 있는 사람들이 전부가 작업한 야채를 나누어 가는 것이라고 한다. 이것이 臨戰體制下의 國民皆勞運動인가 보다고 새삼스레 그들에게 경의를 표＜87＞하였다. 그들은 난혼 야채를 일이 끝난 후 남녀를 물론하고 각기 자기집으로 손수 들고 간다니 그 풍경이야말로 얼마나 아름다울거랴. 나두 집에 돌아가면 그것을 배워 실행할야고 결심하였다.
배우라면 高等遊民인줄만 아는 일부 우리네 사회 사람들에게 이런 풍경이나마 보여주고도 싶었다.

10월 X일
오날은 신문사에 인사하러 다니기 때문에 촬영을 중지했다. 文藝峯 氏두 왔다. 신문사 인사를 끝 맛치고 大船撮影所長 城戶氏以下 여러 분과 같이 저녁을 먹고 돌아왔다.

10월 X일
오날은 오전 9시부터 촬영을 시작했다. 내가 세상에 나온후 처음으로 和服을 입어보는 날이다. 맛치 설을 마지한 어린아이 모양으로 공연히 마음이 안정 안 되며, 기쁘다. 大船俳優諸氏, 上原謙, 笠智衆, 岡村吉子外, 여러 분이 구경을 왔다. 여러 분과 처음으로 인사를 했다. 上原氏는 화면에서 대하는 때보다 더 훌늉해 보였다.
꼭 귀족같은 감이 들었다. 入江たか子를 鶴이라고 친다면 上原氏는 孔雀이라고 부르고 싶다. 오후에 日大朝鮮學生들이 견학을 왔다. 그들은 처음 맛났는데 었찌나 반가워 하는지 도모지 처음 맛나는 사람들 같지 않었다. 작고 사진을 같이 찍어달라해서 小杉, 沈影, 水戶光子, 朝霧 여러분과 같이 사진을 찍었다. 저녁에 大日方傳氏가 놀러 왔다. 銀부라 하자고 하여 준비를 하고나니 빗방울이 떠러젔다. 할 수 없이 호텔에서 이야기하며 놀기로 했다. 金永吉, 沈影, 大日方, 그렇게 모여 앉어서 세상이야기 영화 이야기를 하다가 11시나 되여 돌아갔다.

10월 X일
오날은 세트 촬영도 끝이났다. 오후에 朝霧孃이 동무를 다리고 銀座로 놀러 가자고 찾어왔다. 오날은 朝孃과 똑같이 朝鮮 옷을 입고 나가기로 약속했기 때문에 우리 둘은 똑같이 하눌색 저고리에 흰치마를 입고 나갔다. 朝霧孃은 어찌나 朝鮮 옷이 잘 어울리는지 몸매 고흔 朝鮮 아가씨 以上이였다. 함께 온 동무는 朝鮮 옷이 아름답다고 칭찬이 놀납다. 우리 3人은 銀座散步를 하고 저녁을 먹고나니 비가 오기 시작했다. 할 수 없이 상점에 들어가 紙우산을 하나 사가지고 나와 コロンべン이라는 喫茶店에 들어갔다. 손님들이 눈이 뚱그레서 우리들을 처다보며 朝鮮ク-ニヤン 素晴レい라고 야단들이다. 우리들은 아까 거리에서 멫번인가 그런 소리를 드렀기 때문에 그닥지 신통하지도 않었다.

10월 X일
오날은 상해에서 李香蘭氏가 왔음으로 오전 9시에 兩國養에 모여 利根川 로케-숀을 떠났다. 日氣는 어찌 좋은지 정신이 새로워지는 것 같다. 일행은 津宮驛이라는 데서 내리어 배를 바꾸어타고 利根川沿岸을 달리었다. 利根川의 풍경이란 말할 수 없이 아름답다. 갈대가 잔뜩 쌓인 언덕과 언덕사이로 배가 다닌다. 배래야 물론 ポンポン船이니 말할 것 없이 조고마한 배다. 배에서 내다보면 양쪽 언덕에 있는 무화과 열매가 배우에까지 추-ㄱ 추-ㄱ 네리디렸다. 우리들은 「뎃기」에 올나가 무르닉은 무화과 열매를 따먹으며 어린애 모양으로 날뛰고 좋와했다. 얼마 후 배는 넓분＜88＞ 강으로 나와서 얼마를 달리다가 湖來라는데 도착했다. 湖來호텔에 旅具를 풀렀다. 종일 떠드러대고 난 피로도 목욕을 하고나니 푸러젔다. 夕飯때는 湖來에 있는 기생들을 불러다. 그 곳 鄕士舞踊을 구경했다. 무용에 대한 아무런 지식도 없는 나라 분간할 수는 없으나 퍽이나 소박한 무용이라고 생각했다. 六船에서 간 6,7人 여배우들도 춤을 춘다. 노래를 한다, 야단들이다. 李香蘭孃과 나는 고단하다고 먼저 물러나왔다. 나는 2층난간에 기대여 利根川를 바라보면서, 문득 枯れすすを라는 옛노래를 머리에 떠올렸다.

10월 X일
오늘두 잘 개인 좋은 日氣다. 우리들은 아츰 일즉부터 촬영준비를 했다. 7시에 현장에 가서 일을 시작했다. 天氣만 좋으면 오전 중으로 일이 끝나기 때문이다. 다행히 오전 중에는 日氣가 좋와서 촬영은 끝이 났으나 오후에는 날이 흐리기 시작해서 스틸은 한 장도 못찍었다고 스틸기사가 불평이 많다. 우리들은 불이야 불이야 여관에 돌아와서 점심을 먹고 짐을 쌋다. 아침에 일이 끝나면 즉시 떠나기로 약속했었기 때문이다. 李, 朝孃, 나 셋은 튜렁크를 들고 나섰다. 다른 분들은 피곤도 하고 하여 하로 쉬이고 내일 온다고 한다. 우리셋은 배를 타고나서 이야기에 꽃이 피였다. 上海, 北京이야기 朝鮮이야기 內地映畵 이야기 李香蘭孃은 참 滋味있는 사람이다. 처음 인상과는 전연 다른 매력을 느낄 수 있었다. 얌전한 朝霧孃을 꽁생원이라 한다면 李孃은 才童이라고 부르고 싶다. 言聲, 얼골, 표정하며, 보면 볼사륵 정이 붙고 아름다워 보인다. 우리들은 津富에서 배를 버리고 약 1시간 동안이나 여유가 있으므로 거리에서 물건을 삿다. 朝霧孃은 고구마를 1貫사서 책보에 싸며 집에 가지고 가서 어머님에게 자랑을 한다고 한다. 李孃은 계란 10여개하고 밤을 한 封 삿다. 나는 혼자 멍-하니 섰다가 繪葉書를 사기로 했다. 「요세가끼」를 해서 새로 이사간 議政府 우리집에 보낸다고 자랑을 했드니 모-두 달려들어 써주었다. 차시간이 다-되여 우리들은 차에 올났다. 차에서도 어찌나 떠들었는지 시간가는 줄을 몰랐다. 나종 李孃이 防空練習이 되여서 大船까지 혼자가려면 골란할 터이니 작고 자기 아파-드에 가서 자고 가라고 야단이다. 나종에는 朝霧孃까지 권한다. 그러나 나는 내일 저녁에는 떠나기로 결정했기 때문에 짐도 싸야하 고 여러 가지로 바뿌기 때문에 그여히 가야 한다고 고집를 썼다. 나는 橫須賀行電車속에서 문득 이런 일이 생각키웠다. 어렸을 적에 늘 할머니가 안동 김씨의 고집은 황소고집이라고 하든 말씀을. 그러면 나도 황소고집일까 생각하고 나도 모르게 픽, 웃었다.

10월 X일
떠날 준비는 다-되였다. 오후에 銀座에서 朝霧孃과 맞나 종일 같이 거렀다. 우리 둘은 2ケ月 밖에 안 되는 동안에 퍽이나 친해젔기 때문에 옆에 사람들이 영화에서만이 아니라 참된 內鮮一體의 한 쌍이 생기였다고까지 하였다. 떠날때는 퍽이나 섭섭했다. 우리는 年內로 또 맞나기로 약속하고 힘 있는 악수로 작별했다. 마침 沈影氏가 같은 차에 떠나게 되여 퍽 안심이 되었다. ＜89＞
＜86-89＞