잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	結婚前後, -結婚初日의 日記-
필자	前京城日報社 婦人記者 田熙福(田村芙紀子)
기사형태	문예기타

結婚前後, -結婚初日의 日記-
						前京城日報社 婦人記者 田熙福(田村芙紀子)
언니! 10월 10일은 제가 顯의 안해된- 내게 있어서 일생을 두고 못 잊을 날임을 언니도 잘 알고 게시겠지요.
즐겁다고 할넌지 슬프다고 할넌지 어쨌든, 그날, 언니는 오시지 않었습니다. 해마다 한번씩은 꼭 꼭 닥처 올 그날마다 저는 언니가 결혼식장에 와 주지 않은 일을 생각할 것입니다.
평상시에, 늘 듯는 말이지만 ,「넌 행복해라, 불행할까 싶어 걱정이다. 너무 머리가 예민해서...」 언니 제 주위의 사람들은 누구나 이렇게 말했습니다. 언니도 아마 그 사람들과 같은 생각을 가지실 것입니다.(언니 이것이 제 멋적은 생각일까요.)
결혼 이얘기가 10중8,9쯤 진행 됐을 때, 언니, 鍾路森永에서 「언니 전 결혼하게 될지 몰라요, 여잔 결혼 안 하면 안되나봐요.」하고 하기 힘든 말을 끄집어냈을 때, 언니는 내가 예상하든 것과는 달르게, 진정, 기뻐하시며 좋은 기회를 노치지 말 것을 당부해 들린다음 「女子의 道」에 까지 이르러 말씀하여 주시였습니다. 정말이지, 저는 언니와 벌서 말씀할 것인데, 저를 몹시 사랑해 주시는 언니가 제가 어떤 한사람의 사랑의 대상이 되여 간다면 꼭 슬퍼하실 것 같아서 몇 일을 두고 망서렸든 것입니다. 그랬든데 언니는 의외에도, 언니의 쓸쓸함은 전연 잊으시고 누구나 다 걸어야하는 결혼의 길임으로, 가라고 권하시기만 하였습니다. 꼭 그야말로 언니 자신이 즐거운 일을 당한 것 같이! (그렇지만 언니는 내가 도라선 후에, 분명히 슬펐을 것입니다. 쓸쓸하셨을 것입니다.)
언니, 평상시에 결혼이란 것에 대해서 별로 관심을 안가저 보앗기 때문에, 불안하기 끝없었으나, 언니가 그처럼 생각해 주는 것을 알었을 때, 그 불안도 차차 덜어지며, 무엇이나 언니와 상의해서 하겠다고 마음을 먹었습니다.＜90＞
그래서 「어니! 결혼식 날에 어떤 색으루 입어야 좋으냐는 등등을 물어봤든 것입니다. 언니는 내 무름에 式날 입을 옷감을 가치 사려다니자고 말씀하섰어요. 그리고 나서, 저는 언니와 옷감 사라다닐 생각, 새집에 이사가서 사용할 그릇 사디릴 생각, 이런 것을 생각하며 10월 10일을 一日千秋같이 기다렸는데, 불행히도 언니는 그만 병마에 걸려 입원을 하고야 말었습니다.
心身이 함케 피곤해진 언니에게, 제가 곤란하다고, 어떻게 했으면 좋겠느냐, 이렇게 하라느냐 저렇게 하라느냐고 묻기는 싫었습니다. 오직 혼자서 4년간이나, 살어오든 하숙생활을 정돈해 가며 결혼준비를 했든 것입니다. 언니 정말이지 저는 몇 일밤을 꼼박 샌 때도 있었담니다. 너무 바쁘기 떄문에 결혼에 대해선 생각할 여유조차 없었다해도 과언이 아님니다.
언니 제혼자 新堂町집에 옮겨가기는 결혼하기 몇 일전입니다. 8년간의 기숙사 생활, 4년간의 하숙생활, 이렇게 가정과는 멀리 떠러진 생활을 하든 제가 자기의 집이라고 정해논 곳에 짐을 옮겻을 때 一種 안도를 느끼지 않을 수 없었습니다. 그러면서도, 언니 웬일인지 또 한편으로는 표현할 수 없는 불안이 저를 둘러쌋든 것이였습니다.
그 우에 적당한 식모를 구할 수 없어 3, 4일간은 저혼자 밥을 지여 먹는데, 밥을 지을 때나 밥을 지여 혼자 먹을 때나, 언제나 생각한 것은 인간이란 것은 묘한 물건이라는 것이였습니다. 빈집에 혼자 독갑이 모양으로 제 먹을 것을 하로 셋끼식 꼭 지여 먹어야하는 저 자신을 도라볼 때, 우숩지 않을 수 없었습니다.
하로 셋기 밥을 지여먹고 掃除를 하고 뭐 어쩌고 하면 해가 저물어 갔습니다. 해가 지면 또 잠니다. 이렇게 아무 것도 아닌 일에 날마다 붓들리워 시간을 보내는 것을 알었을 때, 나도 역시 평범한 여성이였구나, 스스로 悲哀를 느끼면서도 저녁이면 찾어줄 金田 이를 기다렸든 것입니다. 食母가 오고 친정어머님이 上京하시였을땐, 저는 벌서 한가장의 주부나 된 것처럼, 公設市場에도 나가고, 여러 가지로 더 바쁘게 지내게 되었습니다. 10월 10일을 2, 3일 앞둔 날이였습니다. 顯이 오드니만, 어머님한태 무슨 請이 있으니 들어주시겠느는 것이얘요. 무슨 請이냐고 어머님이 반문하시자 熙福일 式날 만은 파-마넨트를 하게 해달라는 것입니다라는 대답이군요. 아마 평상시에, 내가 너무 화장에 관에서 등한했든 까닭에 이런 것까지 간섭하는 모양인데 어머님도 金田의 請이고 보니 더 어쩔 수가 없이 허락하시였고 저 역시, 내내 지켜오든 信條랄까요, 어쨌든 제 고집을 꺽고 그의＜91＞ 말씀대로쫓찻습니다. 여자란 참 이상한 것이라고 안 할 수 없습니다. 웨 그의 말대로 꼭 해야하고 또 하고싶어지는 건지 모르겠습니다. 물론 그의 命이라 하드래도, 그릇된 일까지 쫓을 리야 없겠지만, 제 생각에도 顯의 의견이라면 대개는 내가 쪼차도 무관하리라 알고 있기 때문입니다. 화장하는데 있어서도 그는 결코 짜득 짜득 처바르고 그리고 부치고 하는 것은 좋와하지 않습니다.
언니, 들어보세요. 10월 10일 아츰 일죽이 히복인 그의 말대로 미용원에 가고야 말았습니다. 히복이가 처음 가보는 미용원은, 으리으리했습니다. 괜이 나쁜일이라도 저즐리고 난때처럴 가슴이 두근거렸습니마는 저는 그런 감정을 꼭 눌러가며 거울 앞에 앉어 미용사가 하는대로 맡겨 두었습니다. 무슨 큰박두베같은 것을 씨워나두 가만 있었고, 전기가 머리에 뜨거워도 참았습니다.
언니 이렇게 히복이는 苦心을 해가며 새색씨가 되였습니다. 언니는 웨 제 새색씨된 맵씨를 볼라 안오심니까. 病後의 몸이 더욱 고단하심니까. 그렇지 않으면 훌융한 선사물을 사가지고 오시려고 해서 그러심니까. 언니 정말이지 전 언니한태 그 물질적인 선사는 하나도 원하지 않습니다. 오직 제 장래를 축복해주는 사랑하는 언니로서 와주세요.
그러면 끝으로 언니, 제가 그날(10월 10일)을 어떻게 지냈다는 것을 적어 언니한태 보내디리겠습니다. 언니는 제가 그날 어떻게 하고 있었을가를 꼭 궁금해 하실 것임으로-.

10월 10일

하늘은 맑았다. 내 마음과 같이. 지난 밤 한잠 못 자고 밝혔다. 시골서 어머니를 따라 오 열한살 먹은 막내 동생도 여니때 같으면 더 잘터인데 밝기 전부터 깨여 있었다. 나는 동틀머릅에 병환에 게신 시골 아버지와 녀동생한태 처녀로서 쓰는 마지막 편지를 썼다. 나도 모르는 결에 눈물이 흘렀다.
미용원엔 일즉이 다녀왓다. 거울에 빛이는 인형같은 내 얼굴 아무래도, 별나다. 내 같지 않다. 머리로 귀를 덥고, 거기에 하얀 꽃을 꽅고, 그리고 옥색 옷으로 내려입고, 난즉, 또 눈물이 났다. 기쁜지 슬픈지 나도 모르는 눈물이.
車가 왔다. 두 동생과 함께, 차를 타고 아버지와 어머님 얼굴을 눈앞에 그리며 朝鮮神宮에 갔다. 오고 가는 사람들의 얼굴이 모다 내가 탄 차안에 집중되는 것 같다. 神宮엔 寺田氏 夫婦와 顯이 와서 벌서 기다리고 있다. 이윽고 네시, 어머님이 바삐 들어오신다.
어머님의 얼굴 보는 것이 슬펐다. 神前에서도 盃을 받구고 金田家 席에 안게 됐을 때, 숨이 활 나오긴 하면서도 어쩐지, 슬픈 감정이 올리 소샀다.
여섰시엔 京城호텔에서 적은 披露宴이 있었다. 옷은 진분홍으로 입고 화장도 곤첬다. 待合室엔 평상시에 친절히 지도해 주시든 諸先輩들이 와 앉으섰다. 貞熙언닌 여전히 뵈우지 않는다.
피로와 空服으로 宴會中에 쓰러질 듯 했으나, 붓그런건지 기쁜건지 모를 감정에, 사로쟆혀있었다. 하지만, 내 生을 통해서 이 만큼 희망에 넘처보긴 처음＜92＞이다.
鑛山專門學校校長, 辻京城第一高女校長, 德成女子實業學校校長, 辛島梨花女校長 등의 고마운 축사가 있은 다음 회합은 여듧시에 끝났다.
호텔 앞에서 어머니와 동생들과 갈라저, 顯과 함께 차에 탓을 때의 마음, 新堂町 새집에서 오늘 밤부터 顯과 둘이서의 생활이 시작되는 이상한 인연을 생각하며, 밤거리를 달리느라니 내 과거는 주마등같이 사라지고, 장차의 일만이 눈이 부시도록 닥처 올뿐이이다.
호텔 앞에서 갈라진 어머님이 걱정이 되여 新堂町으로 또 오셨다. 아닌게 아니라, 顯과 오렌동안을 교제했것만, 웬일인지 서툴기만하다. 무슨 말을 묻는데도 붓그러워서 얼른 대답도 못하고 주저주저했다. 오늘 밤 별루 그가 더 상양스런 것 같은데 나는 더 어색하기만 하니 웬일인지 모르겠다.
이것이 지금까지 인간으로서 미완성이든 내가 오늘부터 둘이 결합함으로서 한사람의 완전한 인간이 되는 때문일까. ＜93＞
＜90-93＞