잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	(新劇時感)飜案劇의 態度, 現代劇場所演 「早春」을 보고
필자	金正革
기사형태	문예평론

金正革
新劇은 어려운 길을 걷고 있다. 신극을 이얘기하는 사람이면 누구든지 생각하는 말이다. 필자는 조선의 신극을 위하여 이 어려운 길의 한 타개방법으로서 번안물 상연을 제창하였다.
그런 의미로서 「黑鯨亭」(佛 말셀·파니욜作·咸世德 飜案) 공연을 지지하였고 이번 「早春」(朱永涉 飜案) 역시 극단현대극장의 나갈 바 타잎을 위하여 좋은 다시모노 였다고 생각한다.
연극 「早春」은 獨乙우파 작품으로서 나치스가 戰後 미망인 재혼 문제를 국민에게 갈으키는 정책영화였다. 그것을 水木洋子女史가 연극화시킨 것을 朱永涉씨가 다시 번안한 것-李賢淑(金陽春 扮)은 방탕한 남편이 죽은 뒤 그 부채와 두 자매 明姬·英姬(劉桂仙·金英姬 扮)를 양육하기에 洋裁店을 경영한다. 그 洋裁店을 경영하기까지에는 처녀시절의 연인-지금은 음악교사-崔建植(李海浪 扮)의 도움이 컸다. 두 사람은 재혼하려고 한다. 그렇나 賢淑은 두 딸을 위하여 번민한다. 여기에, 그의 어머니(姜貞愛 扮)가 두 사람의 재혼에 동의하여 성공시킨다. 이것이 이 극의 줄거리다. 사건도 뚜렸하여, 오늘날, 우리가 시대적으로 생각하여 봄직한 테-마다. 우리들 동양 사람들의 결혼관이라든가 貞操的 도덕관이라는 것을 千秋萬秋를 두고 비판하고 개종할 수 없는 것으로 되여있다.
그러므로 젊은 寡婦는 죽는 날까지 과부래야 열녀요 효부다. 이것은 관습이었다.
이러한 관념은 그 관념자체가 출발되는 날부터 정당한 해석은 아니었으리라.
「早春」은 낡은 도덕에의 반기가 아니라 그릇된 관습, 그 해석에 대하여 정당한(결코 새 것이 아니다) 것을 이얘기하려는 것이라고 할 것이다.
줄러나 잠시 이 연극의 거리 구명보다 서두에 말한 번안극의 요점을 생각해 보기로 하자. 같은 재혼문제라고 하드래드 그 문제의 자체가 우리 동양적 윤리에선 떼리케트한 것으로 되여 있는 때문에 시방 외국물을 번안하는 경우의 작가적 주관이 한층 소용되여야 한다.
어떤 戱曲을 번안으로 우리 것을 맨들어 올 때, 「黑鯨亭」의 경우에도 지적한바이지만 (京城日報拙論,「朝鮮的 新劇」) 劇全體의 테-마가 朝鮮的이 되여야 할 것은 두말할 것도 없는 일이다. 그 뿐만아니라 사건진행에 있어서의 풍습이라든가 그 속에서 동작되는 전부가 우리들과 거리진 것이라고 하면 완전한 번안의 사명을 일우었다고 할 수 없을 것이다.
朱永涉씨 번안연출의 「早春」엔 그런 의미로서 도저히 수긍할 수 없는 불친절한＜94＞ 구절이 많다. 딴 것은 그만두고라도 어머니가 딸의 재혼에 대한 동정과 행동이 정말 어머니 문화(*)가 높은 獨乙風을 조금도 버서지지 못한 것, 우리는 현대극장의 무대위에서 그렇게 당돌한 어머니를 (실은 진정 그런 어머니가 소용됐지만) 딱 맞서고 보매 돈 많은 음악교사에게 돈을 탐내면서만 재혼을 권하는 妓生 어머니로밖에 보여지지 않었음은 비단 필자뿐이 아니었으리라.
(손녀가 뿌리친 음악교사의 수첩을 털어서 쥐어주는 필요이상의 친절 등)
이런 경우엔 시종 어머니는 걱정만 하다가 那終에 두서너마디의 대사로서 그것을 관용하는 정도로 되여저야 할 것이 아니었든가. 이와 같은 대목에서 번안의 소화 문제가 생긴다고 할 것이다.
연극이란 어떤 주장을 俳優의 성격과 말과 행동을 빌어서 억거나가는 예술이라고 하면 큰 손녀의 사춘기적 질투의 표정으로만 연극의 위험한 耶道에 빠지지 않은 것만은 이 연출가의 솜씨다. 어머니의 재혼문제를 해결하려는 데서 극의 박력을 엷게한 중대한 원인을 지었다.
여기에서 조선적인 어머니의 협력을 내세우지 못한 것은 可惜하다.
연출에 있어서드 이 재혼문제에 대한 근본 노-트를 갖지 못한 감이 있을 뿐않이라, 전반으로 째우지 못한 산만함을 느끼지 않을 수 없었다.
그러나 장면과 장면 새이의 영화적인 F·I 과 F·O의 깨끗한 전환 등은 村山知義 연출을 보는 것같이 신선함을 맛볼 수 있었으며 특히 아름다운 음악의 힘을 빌어서 이 연극의 雰圍氣를 끌려는 것 등 퍽 좋았다.
연기자들은 모두가 연습 불충분인 탔인가. 그렇지 않으면 于今까지 한 무대에 十乃至 二十餘名式의 群衆 등장속에서 叫ぴ的 연기를 해온 그들의 오랜 습관에선가 엄벙덤벙만하는 것 같었다. 대저 배우란 쩔은 순간일지라도 무대와 관객에게 통하는 극치의 힘이 필요하다. 李海浪의 음악교사 역은, 「黑鯨亭」에서의 성공과는 터문이 없이 실패였으나 이 배우의 자기 역에 대한 성실은 언제든가 우리 신극운동이 기대하는 역량배우가 되리라는 것을 기대하여도 좋다.
金陽春의 賢淑역과 劉桂仙의 큰 딸 역이 제일 무난한 편이었으며 姜貞愛의 할머니는 다정한 연기로서 역시 노련한 움지김이었고 신인 金英姬의 작은딸과 金鍊玉의 식모는 어덴가 비인 같으면서도 제 역에 충실하려는 노력은 가상하다.
중학생의 劉宗烈은 애쓰는 모양이나 原體가 미스캬스트였다. 李源康 씨의 裝置는 근년의 연극에서 드믈게 보는 회전무대를 썼으나, 뎃샹이 서지 못하였을 뿐 아니라 제작시간의 여유가 없었든지는 모르나 대단히 후마지메한 것을 내놓았다. 연극을 보면서도 무대가 문어질가바 걱정될 지경이었다. 李氏는 第一力量이있고 새 감각을 채린 사람이라고 하는데, 우리들의 기대에 어긋남이 없기를 바란다. ＜95＞
＜94-95＞