잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	愛國美談, 編輯局選
기사형태	소식

愛國美談, 編輯局選
貴族의 名門에서도 志願兵을 出願한 銃後朝鮮感激諾
京城 수하정(水下町) 31번지 남작 김석기(金奭基)씨의 손자 김대영(金大泳)군은 그 고모부 이욱(李煜)(25)군과 함께 11일 본정서를 차저와 『마감 기일은 어제였으나 될 수 있으면 우리들도 영예의 지원병에 참가하고저 하오니 지원병을 허락하여 주시요』라고 말하여 게관을 감격시켰다. 김대영군과 이욱군은 중등 이상의 교육을 바든 터로 지원병 모집 기일이 박두하자 손수 마을 안에 있는 여러 등모를 차저다니면서 가치 지원병이 되기를 권유하여 그들 동료 가운데서도 십여 명이나 지원병을 출원하였다한다. 그의 조부 김남작을 찾으니 다음과 가치 말한다.
나에게는 둘도 없는 손자요 또 둘도 없는 사위나 나라에 있어서는 내가 사랑하는 이상으로 더 중요한 청년들이다. 저이들이 스스로 반도청년의 명예를 질머지고 지원을 하겠다 하므로 그것은 우리집 가문의 크나큰 영광으로 생각하고 쾌히 승낙한 터이다.

鑛專學生의 志願兵
군문으로 군문으로 반도청년의 의긔는 끌어 이제 또 광업전문에서도 지원병이 나섯다. 지원병 마금날 10일 오후 9시경에 한 청년이 흥분된 어조로 동대문서에 나타나 지원병 지원서를 접수시키고 갓다. 그 청년은 현재 경성광전(鑛專) 채광과(採鑛科)3년 생 신정인규(新井仁圭)군으로 청주(淸州) 중학을 昭和13년에 마치고 현재 졸업반에 있는데 진즉부터 지원병이 되고저 하였으나 향리인 경남 함안군 대산면 양촌리(咸安郡 代山面 兩村里)의 가정에서 허락을 하지 안흐므로 여즉것 뜻을 이루지 못하고 있었다. 그런데 바야흐로 고조된 유식층의 지원병열에 도저히 참지 못하여 드듸어 지난 9일 일요일을 틈타서 고향으로 나려가 엄부 병의(炳*)씨에게 지원병의 취지를 적극적으로 설파시켜 드듸여 쾌락을 어덧스므로 경성역에서 이처럼 곳 경찰서로 달려온 것으로 관게자들을 감격케 하였다.

每月二圓式 獻納
水原邑 新豊町 84番地 新本興來씨는 금년 61歲의 노인인데 事變 勃發 이래 즉시 금연을 단행하여 매월 2원式 국방 헌금을 금일까지 계속하여 왔는데 지난 15日에도 金2圓을 當地 경찰서에 기탁하여 관계당국을 감격케 하였다. 그리고 水原 郡松山面 風歌里 禿旨里 芝花里 부인 공동작업반에서도 각각 3圓式을 국방헌금으로 기탁하였다한다.
-끝- ＜96＞
＜96＞