잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	鑑賞
필자	李泰俊
기사형태	문예기타

鑑賞
						李泰俊
나의 冊 읽던 즐거운 追憶은 아모래도 東京時節로 날러가군 한다. 사흘 나흘씩 세수도 않고, 봄비 뿌리는 「아마도」는 굼게 담은 채, 「단넨도꼬」속에서 보던 트르게네프의 長篇들, 11月 末까지 가을인 武藏野의 무발머리 길들, 참나무 숲의 「호소미찌」들, 거기를 거닐며 읽던 체호프의 短篇들, 빠사로프와 함게 흥분하던 「虛無」, 오텡카, 리-도치카, 그리고 카-챠와 더브러 먹읒던 哀愁의 눈물들, 어느 音樂, 어느 美術, 어느 詩에서 이처럼 인생을 눈물에 사모쳐 감동하였으랴! 지금 생각하면 나의 文學的 靑春時節이였고 나의 「讀書의 韻文時代」였었다.

트르게네프의 것은 아직 再讀한 것이 없다. 체호프의 것으로 短篇인 것은 최근에 맺 가지 再讀해 보았다. 나는 再讀하는 작품마다에서 놀랐다. 전에 읽고 가졌던 그 작품에의 知識이란 하나도 믿을만한, 온전한 것이 못됨에서였다. 女主人公의 行動만 기억이 되던 「貞操」에서 作者의 어느 作品에서보다 무르녹은 技術이 이번에야 눈에 띄였고, 「우울한 이야기」에서 젊은 카-챠의 心境이 니코라이＜126＞ 老敎授보다 차라리 深刻한 人生에의 絶望이였던 것은 이번에야 비로서 맛볼 수 있었다.
한 藝術品을 鑑賞해 내는 힘도 體力이 아니라 心力인 이상, 일생을 두고 자랄 것이다. 「파우스트」같은 것은 50以後에 읽으란 말도 있거니와, 모든 散文의 散文다운 面目이란, 독자 그 자신이 인생으로 먼저 散文에 이르기를 기다려서 보히는 듯 하다. 맛보기만도 그러허니 散文을 훌륭히 쓴다는 노릇이야 얼마나 벅찬 人生政治리오!
나는 요즘에 이르러서 남의 작품에 다소 터득이 생긴다. 「不惑」이란 이처럼 年祖를 必要하는 것인가! 오! 나로 하여금 이로부터 文學의 眞味를 享樂시킬, 나의 거룩한 「讀書散文時代」여!

鑑賞難이란 文學에서 만도 아니다. 나는 「花壇」이란 글에서, 나무를 가새로 짜르며 철사로 동이며 사랑하는 庭園主에게 强烈한 自由主義的 義憤을 吐한 적이 있다. 요즘만 같어도 나는 그런 말을 果敢히 써내지 못할 것 같다. 再昨年 겨울이다. 梅花를 사러 어느 花園에 갔다가, 마침 梅花 登盆시키는 것을 구경하였다. 半白이나 된, 허리 굽은 「우에끼야상」은 溫室속에 드러앉어 조그만 造物主노릇을 하고 있었다. 먼저 *木을 理髮을 시키듯 다듬고, 그 나무에 맞을 발딱한 盆을 고르고, 나무面과 盆面을 마추고, 補土를 하고, 그루 가까이를 비스듬이 언덕을 짖고 거기 바위를 하나 놓고, 그 바위 밑에 福壽草를 심고, 福壽草 피는 언덕 밑에는 얼마 안 가면 냇물이라는 듯이 새하얀 모새를 깔고 그리고 빙그레 웃는... 물론 俗趣임엔 틀림없었다. 그러나 늙은 「우에끼야상」의 그 골독한 愛撫와 그 재주하나 밖엔 없는 자신에는, 좀 더 높이 평가해 주는 것이나, 또 그의 손으로 담겨지는 그런 한 그릇 앙당한 自然우에도 사랑하는 시선을 보내는 것이 過히 寬大의 濫用일리는 없을 것 같이 느껴지는 것 이였다. 메칠 전에도 어느 친구가 水仙을 사다 *形을 만드는 것을 구경하였다.＜127＞ 날카러운 칼끝으로 少女의 靜脈같은 꽃순은 다칠세 손을 떨어가며 흰 살쪽만 제며내는 모양은, 그는 水仙에게 殘酷한 사람이 아니라 누구보다도 水仙을 살뜰히 사랑하는 사람이였다. 自然에의 加工이라기보다는 차라리 愛護요 그렇게 하는 그 동안도 훌륭한 자연에의 翫賞이였다. 造物主는 결코 이들에게 憤怒하지 않을 것이다. 차라리 微笑하리라.

書畵, 古器도 鑑賞中에 어러운 것의 하나다. 西洋畫가 좋더니 차츰 東洋畫가 좋와진다. 彩色보다 水墨에 더 愛着이 간다. 落款도 무관심한 것에 오히려 興味가 있다. 같은 阮書도 昨年 눈으로 보던 맛과 今年 눈으로 보는 맛이 다시 다르다. 한 때는 무리를 해 入手한 그릇이 벽장 속에 감취두기 조차 싫여진다.
自然이여 어찌하여 우리에게 낳면서부터 完全한 눈을 주지 않었는가? 그러나 자연은 우리에게 이렇게 대답할 지도 모른다.
「너이에게 낳며서부터 완전한 눈을 주지 않은 것은 아니다. 너이들의 雜念雜慾으로 말미암아 그 눈을 흐렷뜨린 때문이리라」＜128＞
＜126-128＞