잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	逍遙
필자	李孝石
기사형태	문예기타

逍遙
						李孝石
一. 학교가 郊外의 새 집으로 옮아온 까닭에 따라 근처로 이사를 해봤어도 아츰 저녁 고개를 넘으려면 근 15分이 걸닌다. 풀이 욱어진 산속 기름길을 천천히 걸으면서 알마즌 散策의 세음을 댄다.
산을 사이에 두고 이쪽과 저쪽의 성격이 판이하게 다르다. 거리로 향한 쪽은 都塵에 끄스렀고 학교로 향한 쪽은 아직도 정하고 조용하다. 비탈 군데군데에 날님으로 꾸며둔＜128＞ 防空壕가 비바람에 문허저 조그만 문이 두더지의 굴인 양 바라보인다. 안에 물이 고이고 서리가 돌아 발드려 놀 곳이 없어 보이나, 그래도 곳잘 거지의 소굴이 되고 벼락패의 랑데브으의 곳이 된다고 한다.
한 거름 기름길을 들어서면 風致가 달라지면서 樹木과 雜草의 향기가 발서 巷間의 냄새가 아니다. 해가 쪼이는 날이면 나무그늘 속 길 위에 해와 그림자의 문의가 아롱아롱 斑點을 니루워 귀여운 즘생가티 발 위에 해롱거린다. 山갈피 그 어디서인지 아리랑의 唱調가 들녀오는 때가 있고 소나무 그늘 아래에서는 낙엽을 긁어모는 안악네가 유유히 움직인다. 물든 나무닢과 노란 잔디와 뭉숫한 무덤과 돌부처들과- 이런 것들을 바라보며, 멀니 마즌편 비탈에 白堊의 교사가 超俗의 殿堂같이 점재하고 있다.
그러나 白堊의 교사는 超俗의 殿堂이 아니다. 앞뜰에서는 어제 郊外演習을 나갓든 학도들이 機銃掃洒에 분주하고 건넌편 밭뚝에서는 수백의 皆勞運動의 家庭部隊들이 길닥기에 정신이 없다. 制服을 입지 안은 各人各色의 平服의 印象이 산만하고 느릿하면서도 벌판에는 어느 결엔지 坦坦한 길의 모습이 이루워진다.

二. 超俗의 境地를 구하랴면 여기에서 또 한 고비 고개를 넘어야 한다.
府營주택들이 들어선 언덕 옆 고개를 넘으면 야트막한 丘陵地帶가 어디까지든지 뻐처서 붕긋붕긋한 언덕과 평퍼즘한 긴 등과 얕은 골작들이 무수히 起伏되여 連했다. 굴속을 들어서니 문득 눈앞에 展開되였다든 그런 비밀의 고장처럼 이 地帶는 거리에서 완전히 떠러저 고요한 숨은 기쁨을 준다. 잔디깔닌 언덕을 넘어서면 앞에는 또 다른 언덕이 준비되여 양지쪽 등에 떡갈나무와 향나무가 서서 그늘 아래로 사람을 이끈다. 彩色듼 地圖같이 그 넓은 구석구석에 무엇이 숨어있는지 헤아릴 수 없는 아름다운 地帶이다.
발 아래에 철늦은 野菊과 石竹이 밟히는 때가＜129＞ 있다. 계절을 마즈막으로 지키고 있는  자주빛과 분홍의 조화-이것은 참으로 가런한 조그만 기쁨이다. 진홍빛으로 물든 풀닢이 있다. 밟기가 아까워 그 자리를 물너서서 바라보노라면 문득 왕성한 食慾을 이르켜 주군 한다. 비눌구름 깔린 푸른 하눌보다도 더 아름답다. 아름다운 것은 幅이 아니요 點이다. 點의 인상같이 강렬하고 절대적인 것이 없다. 野菊이며 石竹이며 진홍빛 풀닢이며 비눌구름이며-이것들은 모다 흡사 모찰토의 한 토막의 주제같이도 아름다운 것들이다.
무엇하는 집인지 언덕 아래에 붉은 기와를 니은 큰 한 채가 있다. 흩인듯한 넓은 대청옆으로 무수한 조그만 방이 붙어있는 듯 짐작되고 뜰에는 꽃밭이 있는 모양이다. 어떤 사람이 사는 것인지 이 현대적인 伯夷叔齊의 수양산 고사리 대신에 뜰의 엽소젖을 짜먹고 살어갈 살림이 행복된 것으로 역여진다. 마즌편 농가에는 콩 낫가리가 쌓였고 햇병아리 소리나고 황소가 누어있다.
이 구비를 들면 먼 마즌편 언덕에 또 한 채 흰집이 보인다. 이 亦 무엇하는 집인지 헤아릴 수는 없는 것이요, 그럼으로 한결 아름답고 마음 편히 느껴진다.

三. 언덕에서 언덕으로 골작에서 골작으로의 遍歷이 가벼운 疲勞를 이르켜, 머리속의 무거운 심지를 얼마간 눅으려준다.
그러나 山間으로의 逍遙가 참으로 행복되였든 것은 워어드워어스에게 있어서였지, 현대인에게 있어서는 아닐 법하다.
野菊과 水仙花와 종달새와 벗하면서 자연의 慈悲와 恐怖를 느낀, 순수하고 깨끗한 心情이 오늘과는 因緣이 멀다. 浪漫의 여명기에 있는 사람이요, 오늘은 그 末期에 있는 까닭이다. 루네쌍스를 지은 싀대와 그 挽歌를 불러야 하는 싀대와의 거리는 멀다. 워어드워어스를 흉내내고 模倣하랴함은 얼마나 어리석고 어쭙지 않은 짓이랴. 언덕을 逍遙함은 다만 疲勞를 느끼자는 것이다. 피로로 인해 머리 속의 심지가 가벼워지는 것이다.＜130＞

四. 책상으로 돌아오면 「토마스ㆍ만」의 작품이 펴저있다.
만은 24紀 市民사상의 마지막 堡疊를 지킨 작가의 한 사람일 듯하다. 市民文學의 찬란한 마즈막 한 송이일 듯싶다.
만의 理想은 凡庸한 市民의 행복에 있는 듯하다. 높은 精神的인 혹은 藝術的인 焦慮속에서 헤매이다가 문득 丸庸속에 편편한 愛着을 느끼고 도라오랴 한다. 임의 늣군하다. 非凡과 平凡 藝術과 世俗 精神과 現實-이 超克하기 어려운 二元의 葛藤에서부터 만의 예술은 시작 되였다. 前者로 치우칠 때 필사적인 焦燥가 있고 後者로 치우칠 때 거기에는 頹廢의 길이 붉은 絨繵을 펴고 기다리고 있다. 만은 데카당으로 니르는 한 거름 전에서 간신히 몸을 속구고 벗드듸고 섰는 형용이다. 同感을 자아내는 所以가 여기에 있다. 「토니오ㆍ클레에겔」이 「광대」가, 「베니스에서의 죽엄」이 모다 그러하다.
만은 마즈막 동무이다. 書齋의 우울이 이로 말미암아 얼마간 흩어저 간다. 시민문학의 마즈막 송이 시민생활의 마즈막 동무가 만이다.

五. 秋夜長, 긴 밤에 동무를 찾으니 花盆이 놓인 방에 불을 독구고 친구에게서 왔다고 내 보이는 편지, 웬일인지, 가슴을 친다.
作家인 그는 체홉의 「지리한 이야기」를 읽었다고 고하고 이번에 사정이 있어 敎職을 물너섰다는 소식을 전해왔다.
한가하게 집에서 책이나 읽겠다는 하스연이 웬일인지 그렇게만은 안들니고 복잡한 心境을 暗示해서 이웃다움을 산란하게 한다. 쓸쓸한 가을밤이다. 버레소래도 없는 깊은 가을이 지튼밤이 괴괴하게 누리를 뒤덮고 있다.
동무는 茶를 다려 내 오드니 이러서 책장에서 체홉全集의 한 권을 뽑아왔다. 「지리한 이야기」에서 차례차례 「六號室」로 말이 옮아갔다.＜131＞
敎卓에서 만을 읽고 온 내게 체홉은 또 다른 의미로 親愛感을 가지고 접근해온다.
「다시 체홉을 읽기 시작했어요.」
동무의 告白이 심상하게만 들니지는 안어서 나도 문득 다시 그에게 誘惑을 느끼기 시작한다.
「六號室」의 페이지를 들척들척 헤치드니 동무는 한 구절을 손가락질했다. 어느 페이지의 어느 한 구절이래도 좋은 그런 한 구절이지만 그것이 그렇게 새롭게 역여지고, 느껴짐은 웬일 이였을까.
참, 견딜 수 없는 일야. 이 모통이에 이야기동무 한 사람 없다니 함께 가슴을 헤칠만한 지식계급이 한 사람두 없다니 견딜 수 없는 일야. 쓸쓸하기 짝 없어.
범상한 이 늙은이의 告白이 결코 凡常하게만은 들니지 안는 것이다. 凡常하면서 凡常하지 안은 것이 체홉의 藝術이다.
체홉은 아마도 가장 가까운 동무일 듯 싶다. 가까운 바로 이 모통이 이웃에 사는 정다운 동무이다. 더욱이 秋夜長 쓸쓸한 이 긴 가을밤에는.
나도 다시 한번 그를 찾어볼 誘惑을 느끼면서 동무 집을 나왔을 때 밤은 더욱 깊다.
「체홉. 체홉」
또 다른 동무에게 이 내마음을 고대로 전해주고도 싶은 心境이다.-(11월 13일 稿)-＜132＞
＜128-132＞