잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	(支那 女流作家) 冰心ㆍ丁鈴의 作品
필자	北京 朴天順
기사형태	문예평론

北京 朴天順
支那社會-더 크게 말하면 동양사회 전체는 古代로부터 아무런 변화가 없이 사회상태를 近代까지 이어왔다. 政治, 道德, 學問이 三位一體가 되여 오래 支那社會를 지여왔다. 古代政治가 古代의 姿勢 그대루였기 때문에 신성화되고, 古代의 道德이였기 때문에 그들의 敎訓이기도 했다. 尙古主義的 孔子의 敎訓도 堯舜의 政治도 모다 그것이 낡은 支那시대의 社會를 지여 있었기 때문에, 尊貴했었고, 변화가 없이 사용해 온 것이다.
近代 支那여성들이 이 사회가운데 살면서 오-랜 전통의 惡夢에서 눈을 뜨고, 진실하게 자기 身邊周圍를 살펴볼 때, 苦悶과 焦燥가 끝없이 용소슴치는 것이였다. 「婦人無才 卽是德」이라는 교훈에 억매여, 支那여성은 무지하게도 남자의 뜻대로 하게 맨들어젔던 것이다. 讀書를 안 시키고, 글을 안 가르치는 男女의 婦人統御秘法이 支那에 있어서 3천年來로 전해 왔다. 退色하여 버리운 그들이 안 들어온 棄婦의 詞를 支那文學史중에서 갖어내기는 容易한 일이고, 婦女三從의 사상은 어느 시대가 오든 간에 변화없을 東洋道德처럼 보존되어 왔다. 이 忍從의 고민을 뚫고, 근대 支那여성이 晴晴한 사회에 나타나기까지는 容易한 일이 아니였을 것이고, 緩慢한 進步뒤에 오늘날의 潑剌한 支那여성이 誕生한 것이다.
새 색끼가 둥지를 날아날 때 나무 가지에서 가지로 날르면서 몇 번이고 떨어지는 것이다. 귀고리를 걸고, 纏足을 하고, 閨房에서만 사는 것이 그들의 美德이였는데, 팔뚝을 내놓고 斷髮洋裝을 하고 街頭를 活步하기까지는 前後 50年 가까운 시일이 필요했든 것이다. 모든 支那文化의 近代化가, 阿片戰爭後(1942年)부터 支那에 侵入해왔으나, 진정한 의미에서의 女性近代化는 日淸戰爭 이후에 지나지 앉는다. 支那의 국제적 地位가 瓦解되고 민중을 發起시켜 國土强化의 소리가 支那 전토에 꽉 차오게 된즉, 西洋文化에 대한 再認識의 要望이 강해저서 婦人의 생활도 또한 여기에 따라 비로소 改革의 기운이 생기게 되였다. 光緖 8年에 保皇派의 康有爲가 廣東에서 不纏足會를 이르킨다, 뒤를 따라 梁啓超가 變法自彊의論을 大聲叱呼함에 ＜134＞따라 纏足亡國論을 주장한 것은 爲先 支那여성의 近代化의 最初의 부르지즘이였을지 모른다. 日淸戰役後, 외국인의 布敎가 盛하게 되고 밋숀ㆍ스쿨-이 설립되면서부터는 女子敎育振興의 운동도 盛히되고, 남자의 뜻만 쫓는 것이 여자의 美德이라고 생각해온 교육이 次第로 없어지게 되였다. 여성의 無知蒙昧를 대표하고 있은 듯한 慈禧太后가 拳匪사건을 招引하여 光緖 26年에 聯合軍에게 北京을 占領시키고 西太后는 光緖帝와 함께 도망하여 *27년 7월 講和가 성립함에 따라, 西京으로부터 還都했으나, 이즈음으로부터 支那여성도 次第로 近代化에 눈을 뜨기 시작했다. 婦人解放思想도 크지는 못하나마 擡頭해오고, 海外留學의 여성도 나타났다. 「秋風秋雨愁殺人」의 一詩를 남기고 靑龍刀에 이슬처럼 사라진 秋*女史가 나타난 것도 이 女性近代化의 가장 일렸든 때의 일로, 男女平權을 唱導한 최초의  한 사람이라 생각된다.
그러나 진정한 支那여성의 近代化는 五四運動 以后라고 생각한다. 20年來의 그들 婦人運動이 처음으로 儒者의 三綱說부터 打破하고 생생한 신천지로 向했든 것이다. 이 20年間의 支那의 크다란 신시대의 誕生期에 많은 우수한 여성을 낳었든 것이다. 우수하다는 形容詞는 일면 不當한 것인지도 모르나, 功罪相伴하는 그들의 행동이 현대의 支那를 만들어 왔다면, 우수하다는 말도 그리 不當하지는 않으리라. 五四運動이 文學革命運動이요, 孔子排斥이요   禮敎返對요, 다시 말하면 因襲打破, 舊物破壞 때문에 이러난 정열의 文化運動이고 본다면 거기에 熱과 힘의 움직임은 있다 치드래도 指導할만한 사상을 갖지 못한다. 五四運動과 함께 支那여성의 오-랜 꿈은 전혀 깨여지고, 婦人參政, 婦人從軍, 婦人與學 등의 부르지즘과 실행이 一步一步 행해왔으나, 因襲에의 반항의 情熱, 다시 말하면 생생하고 신선한 呼吸이 어떤 자에게는 진정한 意義를 가진 것으로 나타나고, 어떤 자에게는 반항과 不滿으로 되여, 野鄙가 되고 過激이 되어, 女性男性化가 되는 일이 적지 않었다.
여기에 근대 支那여성의 두 형으로서 변동기가 낳은 支那여성을 文藝속에서 구해보자.
그것은 여류작가, 謝冰心과 丁玲이다. 떨치는 근대화의 動搖를 어떻게 느끼고, 어떤 態度를 했는가는 實로 이 對立的인 두 사람이 대표가 될 것이다. 冰心과 같은 型의 작가로 盧隱이가 있고 綠綺가 있다. 丁玲과 같은 작가에는 白薇等을 생각하리라.
冰心은 본명을 婉瑩이라 한다. 姓은 謝라 한다. 冰心은 펜네엠이다. 福建閩俟에 낫는데 아버지는 海軍士官이다. 아버지는 冰心을 몹시 사랑해서 幼時로부터 男裝을 시켰다. 燕京大學 在學時부터 詩와 小說을 投稿했다. 문장은 곱고, 字句는 考麗했다. 특히 「超人」이 傑出한 작품이였다. 題材는 詩적인 좁은 境地를 把握하여 적은 天地를 왕복하고 있었으으나, 持筆할 것은 女流作家로서 着目할 만하다. 그는 아이들을 사랑하고 어머니에게 몹시 효도하는 동시에 사모하고 따르고 바다를 사랑했다. 남녀의 戀愛에선 많은 이얘기를 하지 않었다.
뒤에 아메리카에 건너가서 대학에 입학하여 文學을 전공했다. 「어린 너에게 보낸다」라는 感想集은 당시 病을 앓으면서 병원에서 고국에 있는 아이들한테 通信한 隨筆으로＜135＞ 「晨報副刊」에 발표듸였다. 歸國 後 燕京大學에서 敎授로서 吾文藻博士의 부인이 되었다. 얼마 안되어 어머니가 돌아갔다. 「南歸」등의 작품이 그 情狀을 잘 나타내고 있다.
小說보다 詩쪽이 더 재조가 있지 않을까고, 梁實秋 등 일부의 批評家들이 말한다. 取扱하는 取材도 학교와 가정생활 방면에 恨해 있으나, 支那여성의 심리를 잘 그리고 母性愛, 아동의 天眞性, 海上의 풍경, 去國의 悲哀 등 優和한 情調가 廣大한 美感을 준다.
일즉이 모든 支那여성이 그런 것과 같이 冰心도 역시 깊은 *房에서 刺繡를 하는 여성이였을 것이다. 三從之訓을 따르는 여성의 운명 그대로를 쫓는 것이 가장 健全하고 幸福했을 것이다.
그런데 幸일까, 不幸일까,  冰心이 겨우 여학교를 졸업할 때가 支那革新過程이 가장＜136＞ 컸든 때라, 冰心에게도 분명하게 자기의 존재를 바라볼 수 있는 시대가 왔든 것이다. 마음의 動搖를 조용히 살피며, 支那여성의 姿態를 보아 가는 사이에 낡은 道德에 억매운 생활의 不安과 不滿이 용소슴처왔다. 熾熱한 口語運動의 波濤가 세상을 소란케 할 때, 冰心도 자기의 뜻을 발표하지 않고는 견딜 수 없는 마음이 생겼다. 깊은 閨房에서 생활해오든 여성이 街頭에 나서서 소리를 웨친다.
그 때에 黎明期의 支那여성의 近代化가 나타났다. 幼稚하다고 할지연정, 小說, 戱曲, 詩, 評論에는 가장 잘 그 뜻이 표현 되였으며 진실한 생활을 이얘기했든 것이다.
冰心은 水許傳과 三國誌와 聊齊志異 등 舊小說에서 뜬 마음의 눈이 次第로 小說月報와 婦人雜誌편으로 진출하여 「冰心女士」라는 펜네엠으로, 「超人」을 발표한 것이 1923年이다. 뒤를 이어 「往事」 詩集 「繁星」ㆍ「春水」 아메리카 통신-「集寄小讀者」를 발표하는 때에는 근대 支那文壇의 明星으로서 환영을 받았다. 그것은 明治文壇의 유일한 女流作家로서 우리가 樋口一葉을 들 수 있는 것과 가치, 支那文壇의 女流作家는 謝冰心으로부터 시작되였든 것이다. 그 때의 批評家 成仿吾는 「超人」을 評하여 「吳摯한 心情, 豊富한 想像, 詩人的 天分」이라 激讚을 했다. 어쨌든 冰心의 인기는 근대 支那文壇중, 전후에 그를 따를만한 자 없을 것이다. 그 후로 盧隱, 陳衡哲, 袁昌英, 馮沅君, 凌淑葉, 綠綺, 白薇, 丁玲 등 여러 사람의 근대 支那의 女流作家를 생각할 수 있으나, 冰心만큼 數萬의 독자를 魅了한 작가는 구하기 어려울 것이다. 橫溢한 天才타입의 그였으나 「最后의 使者」에 말한 것 가치 「神이여 제게 특별한 天才를 賦與해 주십시요」
그는 항상 삼가는 마음으로 자기를 이얘기했다. 그와 동시에 感傷主義도 克服하며 인생의 虛無를 이얘기했다. 그가 인생을 虛無하게 보는 깨다름과 斷念이 모든 작품에 나타나 있었어 그것이 그의 중심사상이 되고 때로는 그것이 神秘的 幻想이 되는 때가 있었다. 富裡한 가정에 생장한 支那여성이 近代에 눈을 뜨고 그 우에 또 그 憫惱를 憫惱로서 자기마음에 새긴 姿최가 가장 잘 冰心作品에 배여있다.
생명의 虛無한 것, 인생의 神秘, 인생의 美化-그리고 그가 도달하는 곳은 宇宙에의 사랑 母性에의 사랑이다. 타골-의＜137＞영향을 많이 받은 그는 특히 사랑의 세계를 강조하였다. 풍부한 생활 속에서 자라난 唯心論者라고도 하리라. 그의 작품의 殆半은 어머니에게 가는 愛情, 위대한 바다에 가는 憧憬, 幼年時에의 回憶에 限해 있었다. 이 冰心의 바다를 그린 작품은 여성다운 纖細한 붓끗과 優美한 바다의 情操가 잘 調和되여 있다.
冰心과 거반 같은 시대에 나타난 黃盧隱도 바다를 그리는데 우수했으나 이 작가는 悲哀의 바다를 그리였다. 「海濱故人」 「曼*」 「歸雁」등 冰心의 작품에 비하면 사회에의 영향은 훨씬떨어지지만 黃盧隱의 작품에도 또한 버릴 수 없는 妙味가 있다. 여기에도 사랑의 **이 강조되였고 孤獨의 哀傷이 굳게 告白되여 있다. 「海濱故人」은 女學生시대 「靈海潮汐」는 남편을 死別한 시대였고 「歸雁」은 중년의 熱情이 再發한 시대를 그린 것인데 각 시대의 여성의 心理를 纖細한 붓으로 썼다. 말하자면 전 작품이 黃盧隱의 自叙傳과 같이 되어있으나 특히 「歸雁」은 優秀하다.
이 冰心과 黃盧隱은 對蹠적인 존재라고 하면, 丁鈴과 白薇가 또 그렇지 않을까 한다. 이들도  또한 근대 支那여성의 한 개의 代表型으로 그 성품의 굵즉한 線, 걸어온 險한 길, 인생의 苦難이 그의 피부에 저저버렸다. 冰心과는 全然 다른 길을 걸어왔다.
白薇는 戱曲作家로서 一世에 이름을 떨친 女流作家이나, 丁鈴은 女流小說家로서 冰心에게 떠러 않지는 인기를 가진 작가이다. 아마 2, 30年來의 女流作家일 것이다. 丁鈴은 湖南, 安*의 産이다. 13, 4歲때 省立 第三師範에 들었으나 가정형편이 여의치 못해서 生活苦와 知識慾을 구하여 長沙를＜138＞ 헤매기도 하며, 上海에도 가고 하면서 어쨌든 上海大學의 中國文學科에 입학했다. 上海大學이 없어지면서 北京에 가서 三流호텔에 살면서 胡也頻과 연애를 하게되어 丁鈴이다운 愛慾生活에 빠지고 있었다. 1828年 「黑暗중에서」 「白殺日記」 「한 女性」을 발표하고 뒤이어 장편 「韋護」를 公刊할 때는 그의 이름이 대단하였다.
그는 資産階級的인 懷疑苦憫 등은 전혀 없고, 世紀末的으로 疲困해진 肉體的으로도 보통사람과 다른 그러나 곧 情緖에 動搖되는 웃으며 울며, 세상을 悲觀하는가 하며, 끝임없는 夢想에 잠긴다든가 또는 肉慾을 즐기는가 하면, 倦怠煩悶에 마음을 괴롭히는 여성을 巧妙하게 그리였다. 말하자면 전 작품이 丁鈴의 自叙傳같이 되여 있는데 특히 「韋護」는 傑作이다. 이 작품의 여 주인공 麗嘉는 所謂 근대화한 한 개의 여성으로 思想指導者 韋護와의 연애와 생활의 走馬燈이 일편의 굵은 線으로 되여있다. 戀愛와 思想과의 相剋. 그래서 그 내면적 마음의 衝突, 苦憫이 陰과 陽으로 나타나서 드디여 韋護는 麗嘉에게 한 장의 편지를 남기고 第一戰으로 자최를 감춘다.
丁鈴은 특히 麗嘉를 잘 그리였다. 麗嘉의 근대화한 생활과 성격의 表現이 活潑하게 작중에 生動하여 熱情적인 스타일을 독자에게 보였다. 이처럼 근대적 여성을 巧妙히 그런 작품은 달리 구하기 어려울 것이다. 總明, 호*, 방임, 남자를 操從하는 법을 밉쌀맞도록 麗嘉는 가지고 있다. 특히 韋護와 麗嘉의 戀愛場面에 가서는 筆致가 優雅해서 近代文學중에 比類를 갖기 어렵다.＜139＞
＜134-139＞