잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	海外戰爭詩集, 英國編
필자	盧天命 譯
기사형태	시

海外戰爭詩集, 英國編
						盧天命 譯
「악쓰포드」의 尖塔   -Winifred M.Letts

이 시는 愛蘭 女流詩人의 것인데 原詩는 리듬이 몹시＜144＞ 좋아서 특히 크게 朗讀하기에 아주 좋은 시다.

나는 지나가며
악쓰포드의 尖塔을 보오
眞珠빛 하늘을 찌르고 서 있는
灰色빛의 尖塔을 보며 지금 나는
싸홈마당으로 죽으러 나간
악쓰포드의 同窓들을 생각하오

악쓰포드의 즐거운 黃金時節은
살같이 다라나고
오래된 分科大學들이
즐겁게 노는 그들을 구버볼 때
별안간 요란한 라발소래 들려왔었소
선전을 포고하는 나발이였소
전쟁!
그들은 놀든 것을 집어던젔소

平和스런 故土와 江山을 떠나
잔듸풀 곱게 깍근 악쓰포드의 校庭을 떠나
피가 흐르는 戰地로 달려갔소
거기다 그들은 즐거운 靑春을 버렸소
祖國을 위해 神을 위해

福된 紳士들이여
神은 그대들을 평안히 쉬게 해 주리
善을 위해
『캡』과 『까운』을 버서버리고
軍服과 銃을 들고 나간 그대들
神은 그대들을 아름다운 福址로 인도하리
악쓰포“œ 보다 더 좋은 福址로-＜145＞

늙은 말을 데리고
-世界平和가 깨여지는 때-
-Thomas Hardy
이 시는 보통 우리가 戰爭詩에서 볼 수 있는 처참한 일이라든지 거기서 오는 슬픔이라든지 이런데서 떠나 같은 戰爭詩면서도 이 시인은 단순한 原始생활과 자연-즉 밭을 갈고 씨를   뿌린다든가 걷우어 드린다든가-또는 우리의 청춘이라든가-사랑이라든가- 이런 것들을 인류사회에 전쟁이라는 것을 超越하여 어제도 오늘도 또 앞으로 영원히 계속되고 있으리라는 것을 노래한 점은 몹시 興味있다고 생각한다.
-譯者-

끄덕거리는 늙은 말을 데리고
다만 혼자 밭을 갈고있는 사람이 있다
천천히 또 조용히
조으는 듯 한가롭게

불꼿도 없는 희미한 연기
풀뎀이 속에서 가늘게 올라간다.

비록 한 세월은 지나가 버린다 해도
이 광경만은 변함없이 계속되고 있으리

저기 처녀와 또 그의 연인이
정답게 속삭이며 오나니
엉성한 역사는 없어저 버린다해도
인간의 저런 속삭임은 길이 있으리- ＜146＞
＜144-146＞