잡지명	삼천리 제13권 제12호
발행일	1941년 12월 01일
기사제목	世界 名作의 梗槪
필자	編輯室選
기사형태	문예평론

世界 名作의 梗槪
						編輯室選
이노크ㆍ아-덴
테니슨作
이노크와 안니-는 어릴 때 동무인데 結婚에까지 들어갔다. 안니-를 사랑하든 퓔립은 그 때문에 失戀한다. 이노크는 事業에 失敗하고 돈 뫃으기 위해서 妻子를 두고 支那에 간다. 안니-는 세 아이의 生計를 꾀했으나 失敗하고 막내아이가 죽는다. 거기서 퓔립이 救援의 손을 편다. 10년간 깨끝한 保護를 게속해 온 퓔립은 끝내 안니-에게 結婚申請을 하게된다. 1年後, 안니-는 이노크가 죽었다 단념하고 結婚하여 퓔립의 아이이를 낳는아. 거기에 이노크가 低落하여 도라오는데, 안니-가 結婚한 것을 알자, 그들의 幸福을 빌면서 안니다 안만나고 그의 머리카락을 품고 孤獨한 채로 죽는다.

페-ㄹㆍ균트
입센作
처녀 쏠베-지는 허탕스런 페-ㄹ의 사랑의 告白을 듯고 父母兄弟를 버리고 페-ㄹ과 함께 산중 그의 적은 집으로 달린다. 페-ㄹ은 村民에게 손까락질 받을 뿐 아니라 가난하고 亂暴한 자기를 쏠베-지가 사랑해 주는 것을 놀랍고 기뻐한다. 여기에 페-ㄹ이 이전 함께 살든 鬼의 女王이란 여자가 그의 아이를 대리고 와서 얄개질을 함으로 페-ㄹ은 자기의 몸을 깨끝이 씻은 뒤에 쏠베-지와 만나고저 산에서 내려온다.
10年의 세월이 흐른다. 쏠베-지의 일은 全然 잊고 世界 各地를 도라다니든 페-ㄹ은 나이가 많어질사록 故鄕이 그리워저서 하잘 것 없는 늙은이가 되여 노르웨에 도라오는데 문득 쏠베-지를 생각해 내고 산중 자기 집을 찾는다. 장님이 된 쏠베-지가 집행이에 몸을 의지하고 나은다. 쏠베-지는 아직도 페-ㄹ을 기다고 있은 것이다. 자기의 罪科를 비는 페-ㄹ의 앞에 쏠베-지는... .

산송장
톨스토이作
放蕩한 責任感에서 풰-쟈는 안해 리-자와 갈나질 決心을＜136＞ 한다. 하지만 리-자는 그를 사랑하고 있다. 友人 카레-닝이 리-자에게 好意를 가지고 있는 것을 알고 풰-쟈는 두리의 행복을 위하여 몸을 피해 마-샤라는 여자를 사랑하다. 그것이 道德的이라고 풰-쟈는 생각했다. 그러면서도 그는 自殺을 꾀했다. 이것을 마-샤가 알고 말린다. 遺書를 받어든 리-자와 카레-닝은 놀라서 현장으로 간다. 가본 즉 遺物이 있고, 또 곳 死體가 떠올른다. 그리하여 둘이는 結婚하고 만다. 그런데 풰-쟈는 죽은 것이 아니였다. 숨었든 것이다. 풰-쟈가 이 비밀을 어떤 사람에게 알린 때문에 리-자는 二重結婚罪로 告訴를 당한다. 리-자는 拘引을 당하고-. 풰-쟈는 법정에서 제 삼자인 惡人으로해서 그의 선의가 궆여진 것을 말하고 制決前에 自殺한다. 法律에 反抗하여 안해를 자유롭게 만들기 위해서. ＜137＞
＜126-137＞