잡지명	동광 제12호
발행일	1927년 04월 01일
기사제목	말을 바루 하자, 時代相에 照하여 使用을 改良할 常用語句의 大小數節
필자	李東園
기사형태	논설

말을 바루 하자, 時代相에 照하여 使用을 改良할 常用語句의 大小數節
						李東園
오늘 우리의 앞에는 곧히어야 될 것이 많기도 넘우 많다. 우리의 수효가 이천만이라 하면 곧힐 것을 하나가 하나씩 들고 나아 오아서 대성절규를 하더라도 유부족이라 하리만 하겠거니와 其中에 大則 민중 전체에 심대한 관계 있는 것만 골아내더라도 도저히 잡지 한 권은 고사하고 상당히 큰 책으로라도 얼마가 되리라할 것이다. 그런데 나는 그렇게 크고 많은 것은 다 강대한 개량가 諸賢에게 맡기어 두고 些小한 것 몇 가지를 들어서 이런 것도 개량하여서 해는 없을까요 하는 참고 건에 불과한 것인즉 그따위 것을 하는 大개량가들은 보고도 아니본체 하여도 좋다.

事大生活의 遺物로 至今까지 使用되던 들어간다 나아온다는 말.
우리는 외국왕래를 말할 때에는 출입이란＜25＞ 말을 쓴다. 가령 美國 들어간다. 英國 들어간다. 淸國 들어간다. 日本 들어간다. 심지어 夏哇伊 들어간다. 上海 들어간다. 北京 들어간다. 奉天 들어간다. 滿洲 들어간다. 北間島 들어간다. 安東縣 들어간다. 東京 들어간다. 大阪 들어간다. 그와 반대로 이상 열거한 곳으로 본국인 朝鮮에 오는 것은 나온다고 하며 급기야에 외국사람으로 朝鮮에 온 사람 보고도 나온단 말을 쓰기 때문에 목사님 언제 美國서 나오시었소라던지 영감상 언제 日本서 나오았소가 라는등 滑稽的 어구도 들음이 있다.
이와 같은 어구를 사용케된 유래를 역사가 아닌 나로서는 권위 있는 출소를 말하기도 어렵겠고 가령 牽强附會格으로 유래의 시초를 그럴듯하게 말한다더라도 그것을 신용할 사람이 없음을 미리 아는 터임으로 유래의 鑿穿은 당초에 폐업하고라도 여하간 이 어구의 유래가 심상치 아니함은 누구나 생각에 및기 어렵지 않을 것이라한다. 아마 이전에 이 세계에서 朝鮮과 淸國만 있는 줄 알던 시절에 瀋陽 들어간다. 大國으로 冬至上使 들어간다는 때붙어 습관이 시작되었을듯 하다. 그렇지 않다하더라도＜26＞ 외국 出來入往을 출입으로 말하는 것은 안ㅅ방에서 행랑방에 가간다. 행랑방에서 안방에 들어간다던 상하귀천의 차별을 이르키기 까닭에 아름답지 못한 것이 분명하다. 우리는 오래동안 불행히 정치적으로 행랑 지위에 있었던 것은 쓸아린 사실이지만 지금은 자아의식에 돌아오는 때에 무의식으로 쓰어지는 어구라도 개량함이 좋을줄 알았다.

主從의 關係를 聯想시키기 쉽은 것
받힌다. 세금을 받힌다. 수업료를 받힌다는 등인데 이것은 그다지 듯기에 괴롭은 것은 아니지만 얼마쯤 부자연의 감이 있는 者다. 세는 이전붙어 받힌다고 하여온 관념으로 말하면 세금이라는 것은 上司에서 받아가는 것인데 치하에 있는 백성들은 자기의 의식은 못하더라도 세금은 받히는 것이라고 종적 근성에 뿌리박힌 어구인가 한다. 그러나 세는 그다지 받히기까지 아니라도 기한에 내기만 하여도 시민이나 국민된 의무는 십이분 이행한다. 받힌다는 말에는 감격의 정이 표현될 것인데 이전에는 皇恩의 망극하여 그 격정을 금치 못하다가 자기가＜27＞ 벌어 놓은 것 중에 숫으로 받힌다는 것이 납세라는 의무의 발단인지는 모르거니와 지금에는 납세을 내지 못하면 집행이나 경매까지 하여서 미납세자의 가산 파괴를 돌아보지 아니하니 그다지도 고맙아서 받힐 것이 아니며 학교의 수업료로 보더라도 물론 人衆이 세를 내는 것보다는 학생이 수업료 내는 것이 고맙은 뜻이 있기는 있겠지만 수업료를 못내이면 정학처분을 당할 것이고 그 귀하다는 학문도 못하는 것이니 수업료를 낸다고만 하여도 성의가 만족할 것이다. 우리가 흔히 보는 외국어에도 Pay, Payer, Zablen 등의 용어로 국가와 학교가 잘되어감이 있음으로 인하여 세를 낸다. 수업료를 낸다하여도 무방하다.

沒常識을 聯想시키는 語句
차표 탄다. 「스케-트」 탄다는 등 語는 차표나 「스케이트」라는 것이 朝鮮에서 이십년 전후에 새로 보는 물건임으로 딸아서 그 용어도 새것이겠이겠는데 어느 심술 불량한 사람이 먼저 이런 이런 말을 쓰기 시작하였는지 모르지만 돈주고 사는 차표를 탄다는 것은 아모리＜28＞생각하여도 小兒의 말에 비슷하다. 무슨 맛으로 그런 말을 처음에 쓰기 시작하였는지 알 수 없는 일이고 「스케-트」탄다는 것으로 보더라도 배나 비행전 기차는 타겠지만 「스케-트」와 같이 조고마한 것을 탄다는 것이 웃읍은 말이다.

政治的으로 壓迫下에서 使用되기 시작한 것
大國 大國사람등인데 이 말은 아마 수백년 사용하던 것이겠지만 日淸戰爭 이후에 朝鮮사람의 자국정신이 꿈같이 한 번 번듯 깰때붙어 廢語가 되기 始하였는데 지금은 도회처에서는 들을 수 없는 말이고 田夫野人에게만 남어있지만 차차 명맥이 멀어가게 된 말이다. 그리고 漢文을 眞書라고 하는 것도 大國이니 大國사람이니 하는대서 원인이 생기었겠지만 이런것을 시대의 추이을 딸아서 廢語에 돌아가니 물론 좋은 일이라하겠다. 그러나 한 가지 걱정거리가 또 생긴 것은 이전에 大國이라던 대신에 내지, 大國사람이라던 대신에 내지인, 眞書라던 대신에 국어등의 新製 君臨한 말인데 현재 우리는 그 사용 시비를 云謂할 입을 가지지 못하였거니와 여하간 우리는 강제로 사용을 요구하여지지 않는 말이면 좀 생각하여서 舊殼을 벗기를 바란다.＜29＞
＜25-29＞