잡지명	동광 제12호
발행일	1927년 04월 01일
기사제목	上海商務印書館 中國事業界의 一瞥(2), 小資本으로 創設한지 30년에 總資本 오백만원의 大文化機關
필자	上海 車利錫
기사형태	소식

上海商務印書館 中國事業界의 一瞥
						上海 車利錫

商務印書館創立者 現總經理 鮑咸昌君
上海에 들어서어서 河南路 棋盤街라는 대를 가면 3층 양옥의 大상점이 길ㅅ가에 서어 있는 것을 볼 수 있음니다. 이것이 商務印書館의 발행소외다. 거긔에서 또 북으로 한참 가아서 寶山路라는대를 당도하면 멫 천간의 3,4층 양옥이 즐비하게 있는 것을 볼 수 있음니다. 이것이 商務印書館의 總機關處외다. 그 안에는 總務處, 印刷廠, 編譯所 기타 부속된 부분들이 있음니다. 이 근처에만 가면 워낙 건물이 웅대하여 얼떨떨 한대다가 여러 백대의 기계 돌아가는 소리에 좀해서는 정신을 못 차리게 됨니다. 그 안에 들어가면 모든 설비가 문명적으로 되고 온갓 사무를 규칙적으로 보기 때문에 조곰도 혼란한 기색이 없음니다. 그 수탄 기계로 벼락 같이 박아내는 인쇄물은 그것을 어대다가 다 처치하나? 하는 생각이 남니다. 그 안에 있는 館主 즉 총경리쯤은 한 적은 나라의 왕 같음니다.

創立 及 組織과 事業 發展

印刷工場內部
商務印書館은 距今 30년전에 鮑咸恩 鮑咸昌 형제와 및 夏瑞芳 세 사람이 적은 자본을 가지고 설립한 것이 점점 발전되어 오늘에 오아서는 총자본 오백만원의 주식회사가 되었음니다. 寶山路에 있는 기지만의 총면적 일만이천팔백여평에 삼층 내지 사층 양옥이 가득히 짓(建)어지었음니다. 1년동안의 산출액이 팔백만원이요 1년 순이익이 일백만원이 되니 년 2할의 배당이 됨니다.
그 안에 버리어 놓은 사무는 總務處, 印刷所, 編譯所, 發行所등 4부로 구분하였음니다. 그리고 주주총회에서 董事를 선거하면 그 董事會에서 總經理, 經理, 協理와 기타 직원을 선택하여 전체 館務를 처리하게 함니다. 창립자 중 夏瑞芳 鮑咸恩 두 사람은 이미 죽고 飽咸昌 한 사람이 살아 있어서 연년이 총경리가 되어 전반을 통할함니다. 그는 금년 64세의 인후한 노인이외다.＜35＞
이 안에서 사용되는 인원으로 말하면 각 부 사무와 編譯에만 종사하는 직원만이 1,147인이외다. 그리고 인쇄소에 속한 공인이 3,600여인이외다. 이것은 本館 안에서 사용되는 공인만을 이름이요. 館外에 있어서 각종 부속품을 제조하는 직공이 오히려 少不下 일천명은 됨니다. 그리고 北京과 香港에도 규모가 宏大한 印刷分廠이 있고 中國 각 도시와 교유지에 30여개의 分發行所가 있는 외에 삼천여개소에 특약판매소가 있음니다. 그래서 어대를 가던지 이 商務印書館의 출품을 구할 수 있고 볼 수 있음니다.

製造品의 種類와 및 技術

商務印書館本館全景

商務印書館創立者故鮑咸恩君
該館에서는 중국 재래의 각종 저명한 대서적과 本館 編譯所에서 編譯한 각종 도서를 출판하여 발매하는 외에 일반 위탁인쇄의 酬應을 본업으로하고 각종 儀器, 標本, 模型, 文具, 玩具, 用具, 活字, 銅模, 銅板, 梓板과 印刷, 鑄字, 刀剪, 理化등 기계와 打字機, 活動寫眞....등의 제조판매를 兼營으로 함니다.
창립된 연대가 오랜이만콤 기술에도 대단히 발달되었음니다. 본관에서 사용하는 인쇄기계 중 얼마는 美, 德, 英등 國으로붙어 구입한 최신식 기계임으로 인쇄의 신속과 精美하기가 더 할라위 없음니다. 게다가 더욱 정교를 더하기 위하여 德國과 美國人의 기사를 雇聘하여 씀으로 오늘날 인쇄술이 극히 발달한 어느 나라 인쇄계에 비하여서라도 조곰도 손색이 없이 되었음니다.
판권소유로 출판된 도서가 총히 삼천 팔백여종에 달하는데 책수로는 일만 이천 육백여권이 됨니다. 그 증에 4部 叢書 같은 것은 매 부에＜36＞ 삼천권씩이나 되는 대서적이외다. 中國 각지 각 학교에서 사용하는 교과서가 거의 다 여긔에서 출판된 것이외다. 그리고 본관에서 발행하는 中,英文 잡지가 삼십여종이외다. 中國 문화의 거의 반남아를 여긔에서 공급함니다. 그러니 얼나마 有助한 기관임니까. 우리 朝鮮에는 이런 기관 하나만 있었으면 綽綽有餘하겠음니다. 中國에는 과연 서적이 많음니다. 구서적도 많고 신서적도 많음니다.

印刷工場의 設備와 能率
다른 부속공장들은 말고 인쇄공장만이 5개소외다. 모도 삼층 내지 사층으로 된 대건물들이외다. 그 안에는 인쇄기계실, 排字室, 製板室, 裝訂室등이 있음니다. 인쇄기계실에는 발동기로 사용하는 대형의 鉛印機 43대와 石印機 41대가 있고 足踏 又는 손으로 사용하는 소형의 鉛印機 26대와 石印機 28대가 있음니다. 대형 鉛印機 중에 德國 최신식 自截輪轉機는 일시간에 사천장이 박히어 짐니다. 한 분 동안에는 67장이 박히어지니 거의 맥박 한 번 動할 동안에 한 장씩 박히어지는 셈이외다. 이것이 또 일변 박히어지는 쪽쪽 책 한 페지 될이만콤씩 16조각에 채곡채곡 접히어 나아옵니다. 또 그 중에 二色 인쇄기는 二色이 동시에 박히어 나아옴니다. 또 석판인쇄로 말하면 집채 같은 기계를 발동기로 벼락치듯 발히어 냄니다.
내가 가아서 참관하던 그 날에 기계에 실리어 인쇄하는 중에 있는 것이 5만부짜리 영어독본, 5만 5천부짜리 학생자전, 3만부짜리 英華合解辭彙와 中國 최대의 四庫全書를 비롯하여 160여종이었음니다. 이만한 종류를 동시에 인쇄한다는 것만 보아서도 인쇄력이 얼마나 되는 것을 가히 알 수 있겠음니다. 또 그때에 인쇄하던 東方雜誌는 부수가 3만 7천부인 것을 보면 독서계가 얼마나 넓은지도 알 수 있음니다.
排字室에는 中文과 英文의 각종 활자가 大厦 廣間에 가득하외다. 장정실에 들어가아 보면 여긔는 직공이 대부분 여자외다. 책장을 손으로 접기도 하지마는 여긔서도 기계도 접기도 함니다. 또 접은 것을 기계에 연달아 놓기만 하면 저절로 몰리어 가아서 책이 매이어 지기도 함니다. 刀剪하는 것도 기계로 하기 때문에 퍽 쉽슴니다.

兼營의 製作品과 編譯所

商務印書館創立者故夏瑞芳君

商務印書館印刷器機製造工場
인쇄업을 본업으로 하는 외에 인쇄에 관한 물품과 일반 문화상에 利便되는 물품을 많이 제조함니다. 이러한 것을 제조하는 공장이 인쇄공장 외에 10여개소가 됨니다. 모도 大廈외다. 인쇄기계나 鑄字器械, 刀剪器械등을 제조하기 위하여는 別히＜37＞ 철공장을 설치하였음니다. 인쇄기계로는 보통의 대중소형을 갖후 다 제조함니다. 지구의, 박물표본, 인체모형 등은 石膏로 빛고 紙類로 부하고 붓으로 그리고 칠하여서 실물과 흡사한 정예품이 되어나아옴니다. 각종 문구, 완구, 교육용품, 체육용품, 이화학 기계등 온갓 가지를 모도 정묘히 제조함니다. 활동사진과 중문 타자기는 그 중에도 특수한 제조품이외다. 이 타자기는 同館 기계 공정사 舒震東君이 처음 발명하고 개량에 개량을 더하여 지금은 한 완성품이 되었음니다. 서양 타자기에 비하여 조곰 더 클 뿐으로서 통용되는 요긴한 글ㅅ자는 거의 다 있게 되었음니다. 鑄字機는 자동으로 된것인 때문에 용로에 鉛 덩어리만 가지어다 넣고 銅模만 가지어다 끼어 놓으면 저절로 활자가 연방되어 나옴니다.
編譯所에서는 각종 도서를 編譯하는대 저명한 학자와 文士가 많이 모이어 있음니다. 외국서적 중에서도 볼만한 것은 대개 다 번역이 됨니다. 이 編譯所에만 속한 인원이 모도 305인에 달함니다. 각각 자기의 소장대로 부문을 난우어 맡아가지고 종사함니다.

附帶事業과 工友의 待遇

商務印書館裝訂室
附帶 부대사업으로는 도서관, 학교, 의료소 구락부가 있음니다. 도서관에는 본관에서 출판한 서적은 무론이요. 내외국 각종 서적을 구비하여 編譯者의 참고용에 充하는 남아에 일반 직원과 工人의 閱賢에 供함니다. 학교로는 養眞幼稚園과 尙公學校가 있어서 본관 同人의 자녀를 여긔에 수용하고 家力에 의하여 减費 혹은 免費로 공부할 수 있게 함니다. 여긔의 학생이 400여인이외다. 그리고는 商業補習學校, 藝徒學校, 儀器標本實習所등이 있어서 여긔에서 공하여 졸업하면 본관에 채용되여 복무할 수 있게 됨니다. 이 밖에 또 通信敎授部가 있어서 國語, 國文, 英文, 算學, 商業등 5과를 교수함니다. 국내외에 있는 학생이 일만 오천명이나 됨니다. 또 勵志平民夜學校가＜38＞있어서 工人들이라도 밤 시간을 이용하여 공부할 수 있게 되었음니다.
그리고는 또 療病院을 設하여 본관 同人 中 질병이 있을 때에는 여긔 들어가아 무료로 치료를 받게 마련하였음니다. 또 본관 구내의 空閑한 따에 운동장과 화원을 設하고 구락부를 置하여 同人의 娛樂地를 삼았음니다. 그리고 한 가지 특색은 年年 이익금 중에서 얼마를 叩除하여두고 工友의 救恤費에 쓰고 또 同人들을 위하여 생명보험을 시키어 줌니다. 재작년 8월에 館職工의 同盟罷工이 2일간 있었는데 회사측에서 同人에게 유리한 요구를 많이 들어 주었음니다. 재작년 上海 五卅事件 때 본관의 特捐과 館內 同人의 義捐으로 합계 삼만원돈을 거두어 당시 同盟罷工으로 인하여 생업한 工人에게 보조하여 주었다 함니다. ＜39＞
상무인서관 조직일람표 其一


상무인서관 조직일람표 其二


상무인서관 조직일람표 其三

＜35-42＞