잡지명	동광 제12호
발행일	1927년 04월 01일
기사제목	新詩運動
필자	요한
기사형태	문예평론

新詩運動
						요한
朝鮮에 新學運動이 일어난치 벌서 10년이 되어감니다. 그동안에 몃 사람의 天分잇는 作家도 출현되고 작품도 생기어 상당한 발달을 하여 왓스나 아직까지도 詩形이 정하치 못하고 일반적으로 그 가치가 인정되지 못하엿슴니다. 우리는 이것을 유감으로 생각하고 이제 이 난(蘭)을 두어 詩에 대한 鑑賞力의 養成과 朝鮮新詩運動의 발전에 대하여 寄與가 잇고저 하는 바외다.
다달이 발표되는 작품중에서 흥미잇는 것을 뽑아서 그 大意를 해석하고 그 鑑賞上 注意点을 指摘하려 함니다.

보슬비
金岸曙

黃浦에 보슬보슬
내리는 실비는
오늘도 한나절을
모래알만 울려 노핫소.

기다릴 때엔 안 오다가도
설은 날이면 보슬보슬
만나지도 못하는 갈라진
그 사람의 눈물이랄까.＜86＞

설은 날이면 보슬보슬
魚泳島 갈매기다
나래가 축친해서
떼를 지어 날아드오

水路 三百里를
뱃길로 떠도는 몸이라
南浦의 사공님
지금쯤은 어느 곳에서
보슬비에 눈물 겨울꼬.
(「동광」 新年號에서 )

작자 金岸曙는 新詩運動의 先驅者의 한 사람으로 詩集 「해팔이의 노래」가 잇고 飜譯詩集 「懊惱의 舞蹈」에서 佛蘭西의 象徵派 詩人을 朝鮮語로 소개하엿스며 印度 詩人 타고어 나이두등도 소개하엿고 또 民謠詩集 「봄의 노래」 「금잔듸」 등이 잇슴니다.

大意. 이 노래는 作者의 고향인 黃浦에 나리는 보슬비를 보면서 집업시 떠도는 배ㅅ사공의 신세를 連想하여 하염업시 구슬픈 생각을 표현한 것이니 조선 재래의 民謠에 잇는 가벼운 悲曲에 유사함니다.
「黃浦에 가느다란 비가 한나절을 보슬보슬＜87＞ 나려와서 바다ㅅ가의 모래알을 축여논 것이 설은 생각을 가진 作者의 눈에는 마치 모래알들이 슬피울어서 눈물에 저즌것 갓슴니다.

「이 보슬로 말하면 오라고 기다릴 때는 아니 오다가도 하필 오늘 가티 맘이 심난하고 슬픈 때에야 꼭 보슬보슬 내리는가 보오. 그 비를 보고 생각하니 문듯 떠날 적에 한번 만나서 작별도 못하고 서로 떠나 다시 소식업는 그이의 눈물이 비가 되어서 오지 안는가 하는 생각도 남니다.
「설은 날이라야 오는듯한 이 보슬비에 魚泳島에 잇는 갈매기 떼들도 비에 날개가 저저서 축진해 가지고 떼를 지어서 섬으로 날아드는 것이 가튼 설음에 잠긴듯 하외다.
「이러케 비는 오는데 생각나는 것은 南浦의 사공들이외다. 바다 우에서 삼백리나 되는 길을 오락가락하면서 살림하는데 지금 이 비오는 날은 어느 곳에서나 이 비를 마즈면서 고향 생각을 하고 눈물을 흘리고 잇슬는지. 비를 보니 그의 생각이 나고 그의 생각이 나니 자연 슬픈 생각이 가득해＜88＞짐니다.

字句. 第一節 실비-가늘게 오는 비모래알만 울려- 모래가 비에 저즌 것이 눈물에 저즌 것처럼 생각된다는 말
第三節, 축진해서- 물에 젓고 늘어진 모양
鑑賞. 이 노래는 다만 그 가벼운 感傷主義를 取할 것이외다. 바다ㅅ가에 보슬보슬 가는 비가 오는 것을 혼자 안자서 바라다 볼 때는 더구나 멀리 바다 박게 나가잇는 친구를 생각할 때에 누구나 어떠한 침을한 정조를 가지게 될 것이외다. 그런 정조를 적당한 음뉼로 표현한 것이 이 작품이외다. 「보슬보슬」이란 形容詞가 잘 씨웟고 또 「모래알만 울려 노핫소」하는 것은 사람의 심니를 조차 자연의 경치가 정으로 가지게 되는 것을 잘 나타냇스며 「기다릴 때엔 안 오다가도 설은 날이면 보슬보슬」이란 句가 사람의 감정」의 獨斷性을 그려내어 「설은」 심리를 잘 그려냇슴니다. 이런 종류의 노래는 「센틔맨탈」한대로 과히 기우러지기가 쉬운데 이 作에는 그런 점이 업는 것을 取할 것임니다.＜89＞

참대밧   巴人

이제나 저제나 기다리다 못해
참대밧 다라드니 파도소리 출렁출렁
풍낭 처도 배 업나 놀 업나
섬에선 저녁연긔 떠 오는데.
(「朝鮮文壇」 新年號에서)

作者. 巴人 金東煥君은 天分잇는 作者중의 한사람으로 만흔이에게 愛讀을 밧는줄 암니다. 君의 詩集 「國境의 밤」과 「昇天하는 靑春」 兩卷은 朝鮮 詩壇의 큰 收護이엇슴니다. 君의 作風은 근래에 在來의 民謠 及 歌詞形에 기울어지는 듯 함니다. 君은 가장 잘 朝鮮 民謠의 정신을 이해하고 外國語의 영향에서 벗어난 朝鮮語의 사용법에 能함니다.
大意. 「저 풍낭 만흔 바다를 건너 섬에 게시는 님이 오늘 오신다고 약속을 하엿는데 이제나 올까 저제나 올까 하고 아무리 기다려도 종내 오지를 아니하니 기두르다 못해 배가 와서 닷는 참대 바트로 나가본즉 그이는 그림자도 보이지 안코 파도소리만＜90＞ 출렁출렁 남니다. 벌서 날은 저녁때가 다되어서 그이 게신 섬에서는 저녁 연긔가 떠으르는데 아직까지 아니오시니 괫심하지 안씀니까. 뒤ㅅ날에 핑게는 풍낭이 만하 못 왓노라 하실터이지. 아무리 풍낭이 만타해도 배가 업나 놀이 업나 오려는 정성만 잇스면 못올것 업슬 것을 정성이 업서서 안온 것이지요.」
字句. 놀- 배젓개
鑑賞. 民謠는 간단한 語句에 만흔 뜻을 포함하엿고 또 민중 생활의 보편적 경험을 주제로 한 것이라야 됨니다. 巴人君의 「참대밧」은 이 두가지에다 及第하엿슴니다. 「풍낭처도 배업나 놀업나」하는 한마디로 千萬가지의  怨恨을 나타낸 것이 能手요 또 바다ㅅ사람의 상상하는 단순하고도 보편적이 題材가 民謠다운 民謠를 만들게 한 것이외다. 同誌에 실린 이하 數章도 가튼 종류의 민요로 愛誦의 가치가 잇는 것이외다.

海女의 노래
나루ㅅ배 열두척 다 드러와도
그이만 안오네 안온다네. ＜91＞
長箭끗 삼십리 파도 세든가
파도가 샛스면 갈메기 넘께
돗대가 세동강 나드래도
나는야 올줄 아오 올줄 알앗소.
(올줄알고 그리고 미덧던 님이 배반을 하엿스니 그 원한이야 더욱 하지 안으랴. 「돗대가 세동강 나드래도」 그이댜 설마 안 올 리가 잇나.)

우슨 罪
즈럼길 뭇길래 대답햇지요.
물 한목음 달라기에 샘물 떠주고
그러고는 인사하기 웃고 바닷지요.

평양성에 해 안뜬대두
난 모르오.
웃은 죄 박게.
(웃은 것이 무슨 죄랴. 공연히 일업는 안악네들 별시비를 다하지. 자긔들은 그럴 때에 웃지 아늘까. 그것 그러나 참 그이는 잘도 낫지. 어대 손님일까. 시방도 눈에 선하이 그 인사하고 가던 뒷모양이.)

면화밧
나는 조터라. 면화밧은
꼿이 피어 열매 맷고 ＜92＞
열매 피어 또 꼿 되데.

늙어도 청청한 소나무
끈어도 되돌아 붓는 한강물
얘, 셋재야 말 좀 해라.
(이러케 나는 늘 생각하고 이러케도 말을 부티는데 웨 가만만 잇느냐 속시언이 말이나 좀하렴. 웨 내가 나히가 만하 그러냐. 늙어도 청청한 소나무란다. 옛날 내 생각이 나기도 하겟고나. 한강물이 끈켯다도 다시 잇는다. 목화꼿은 열매 매처 또 흰꼿되지 안터냐. 에구 답답해. 대답 좀 하렴으나.)

산넘고 물건너
梁柱東

산넘꼬 물 건너
내 그대를 보러 길 떠낫노라.

그대 잇는 곳 산 미티라기
내 산ㅅ길을 토파 멀리 오노라.
그대 잇는 곳 바다가라기
내 바다를 건너 멀리 오노라.

아 오늘도 일허진 그대를 차즈러＜93＞
이름모를 이 마을에 헤매이노라.
(「東光」 2월호)

作者. 梁柱東 (號 無涯)君은 評論家로 近者에 國民文學 主唱者로 이름이 잇스나 그의 詩作에도 純實한 정서와 刃閃가튼 機智로 특색이 잇는 이요 또 조선말이 사용에 특히 用意가 잇는 이외다. 이 作은 그의 純實한 敍情的 詩中의 하나로 그 眞摰한 태도가 사람을 감동케 하는 것이외다.
大意. 그대는 나의 사랑하는 사람이라. 사랑 아페 물과 산이 가리우랴. 나는 그대를 보려고 산도 마다 아니하고 물도 마다 아니하고 길을 떠나감니다. 어떤 사람은 그대 잇는 곳이 산미티라고 하기에 나는 산ㅅ길을 터벅터벅 걸어서 먼길을 실혀하지도 안코 차자 감니다. 또 어떤 이는 그대가 바다에 잇다하기에 험한 물결 오는 바다도 마다아니하고 바다를 건너 차자 감니다.
그대는 어찌하여 내게서 떠낫는가. 나는 어찌하여 그대를 일헛는가. 한탄한들 무엇하리오. 오늘도 일허진 그대를 차즈러 떠나서 이 마을까지 와서＜94＞ 헤매는데 나는 예가 어댄지도 모르고 여긔서 어댈가야 그대를 차즐지도 모름니다. 그러나 다만 그대를 찻고시퍼 그냥 헤매 단닐 뿐이외다.」
字句. 토파- 참을성 잇게 길것는 것.
이름 모를 이 마을 -차즈러 다니다가 이름도 모를 마을에 왓지마는 그냥 더 찻고저 한다는 뜻.
鑑賞. 여러말 할 것이 업시 분명함니다. 「그대」라는 님에게 대한 정성의 기픈 정도를 淳朴한 말로 나타낸 것이외다. 「그대」가 혹은 부모도 될 수 잇고 친구도 될 수 잇고 愛人도 될 수 잇스며 또는 가장 사모하는 理想도 될 수 잇슴니다. 사모하여 차즈러 다니되 부글부글 끌어 오르는 一時的 熱情으로 사모하는 것이 아니라 끈준히 직히어 나가고 험한 것 괴로운 것을 마다 아니하고 차즈러 다니는 인내적 사모를 말하엿슴니다. 「이름 모를 마을을 헤매이니 차즐 가망도 업고 웬만한 사람이면 낙심하여 그만 둘 것이나 낙심안코 그냥 차즈러 헤매이는 그 정성에 누가 눈물을 아니 흘리겟슴니까.(끗) ＜95＞
＜86-95＞