잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	謹告
기사형태	사고·편집후기

謹告
신년호의 열렬한 지지를 감사하옵니다. 별항과 같이 우리는 新社屋으로 이전을 햇습니다. 이전뿐이 아니라 앞으로 다시 새로운 계획으로 여러분을 대하려고 고안중에 잇습니다. 여러분 來月號를 기대하시옵소서.
(1행 판독불능-국편) 다 좀더 무게잇게 된줄로 앎니다. 大衆化와 內容本位 이 두가지를 조화해 나가기가 실로 難事業인줄 앎니다. 오로지 제위의 후원하에서 무게잇는 잡지라도 서갈수 잇는 立證을 보이고 싶습니다.
「朝鮮을 알자」특집에 4편의 논문을 실렷습니다. 더 실리고 싶으나 제한된 지면임이 恨임니다. 앞으로 특히 이 방면에 더욱 예리한 비판논문을 모아보려고 생각합니다.
「만일 戰爭이 開始된다면」의 1편이 시절인지라 매우 흥미를 끄는 줄 앎니다. 그리고 금번호에 「圓卓會議」란에 매우 흥미잇는 글이 여러번 들어온 것을 반갑게 생각합니다. 앞으로 더욱 활발한 지상토론을 개시해주시오.
학생작품은 최후 1분간이 남앗습니다. 과연 어느 학교가 우승을 할까. 어느 분이 1등상을 탈까. 白熱된 경기에 최후 力作을 보내주시옵소서.
本誌는 독자 여러분의 잡지입니다. 여러분의 글을 환영합니다. 문예작품은 물론 時事, 批判, 農場과 工場에서의 報告書, 어굴한 사정, 本誌記事 反駁文 등등을 자꾸 보내주시오.
3월호는 어떤 편집으로? 여러분의 기대에 어르러지지 안키를 再誓합니다. 但天機不可漏洩矣.
1932년 2월 1일.
東光社 白.