잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	朝鮮復興을 위한 農村敎育, 金活蘭氏의 博士論文公開
필자	一記者譯
기사형태	논설

朝鮮復興을 위한 農村敎育, 金活蘭氏의 博士論文公開
						一記者譯
이것은 朝鮮의 最初의 女子哲學博士 金活蘭氏의 박사논문의 結論의 1節을 飜譯한 것이다. 氏는 이 題目의 論文을 米國 컬럼비아大學 敎育院에 提出하야 「닥터, 업, 필로소피」의 學位를 얻엇다. 氏는 今年 34歲의 靑春, 現 梨花專門學校敢頭의 職을 가젓다.
朝鮮의 農村敎育의 原理를 究明하기 爲하야 이 論文은 民衆生活의 檢討를 基礎로 햇다. 朝鮮農村의 現在의 生活狀態를 經濟的, 衛生的, 社會的, 娛樂的, 文化的, 各 方面으로부터 硏究해 보앗다. 그 結果 그 現象은 計劃的 敎育푸르그람의 必要를 切實히 느끼게 한다. 經濟的 破産이 提供하는 問題는 적은 돈을 드려 가지고 民衆을 敎育하는 方法의 案出과 동시에 民衆의 經濟的 地位를 向上케 할 敎育의 案出이다. 死亡率의 高率, 疾病의 流行, 醫療設備의 不足 等은 衛生敎育의 必要를 느끼게 한다. 社會的, 公民的, 또는 娛樂的 諸般現象은 思想과 및 風俗, 習慣上의 變遷, 補改의 問題를 惹起한다. 文化的 現況은 豊富한 傳統이 잇기는 하나 振興의 必要를 느끼게 한다.
이러한 問題들을 머리에 두고 현재의 敎育制度를 簡單히 討究하야 以上 諸問題에 對하야 얼마만치나 適當한 解決을 주는가 硏究해 보앗다. 그 結果는 現敎育의 範圍, 科目, 敎授方法 等에 잇어서 不足함이 잇을 뿐 아니라 그 敎育의 宗旨라고 表現되어 잇는 바 生活을 全體로서 向上시키는 問題를 解決함에 잇어서도 不足함이 잇는 것을 알게 되엇다. 朝鮮의 敎育이 現在以上으로 民衆에게 더 有用한 功效를 奏치 못하는 가장 큰 缺陷은 所謂 無差別政策이란 것이다. 이것을 矯正하랴면 原則上 無差別로 하되 其他 모든 敎育的 細目에 잇어서 兩民族의 差異를 認定하여야 할 것이다.
그 다음에는 官公立 以外의 敎育機關의 貢獻을 檢討해 보앗다. 在來的 機關인 「글방」은 經濟的, 文化的, 敎育的, 各 方面으로 보아서 助長할 價値가 잇다고 본다. 男女靑年會事業도 또한 敎育的 方法에 依하야 生活上의 諸問題를 直接解決하려는 試驗인 것이다. 永明學校는 現在의 敎育制度에서 떠나서 民衆의 生活上 當面問題를 그들의 立場에서 解決하려는 試驗 中에 잇다. 가장 希望을 부칠수 잇는 現狀은 各方面 農村이 自發的으로 改善의 努力을 하고 잇다는 것이다. 이러한 努力의 効果는 이미 明白히 증명되엇다. ＜16＞ 이 過程 全體에 잇어서 個人의 活動의 役割도 認識햇다.
露西亞와 丁抹의 事情이 朝鮮과 比等한 까닭으로 그들의 試驗 中에서 有益한 敎訓을 얻으려고 해 보앗다. 丁抹의 體驗은 우리에게 精神의 復活과 生活에 對한 樂觀的 態度의 回復은 朝鮮文化의 復興에 依하야 可能하다는 確信을 준다. 또 露西亞의 例를 보드라도 그 聯邦內의 少數民族들의 充分한 發達은 自己自身의 文化를 保存하고 向上시키는 自由를 가젓기 때문인 것을 알엇다. 丁抹의 經驗은 또한 文化的 敎育이 1民族의 新生活을 保存하는데 必要하고 正當한 方法이라는 것을 알게 한다. 이 民族的 新生이란 것은 民族의 日常生活에 表現되는 것이다. 이로 쫓아서 그들의 協同組合이 생겨낫고 經濟的 復活이 잇은 것이다. 露西亞의 實驗은 敎育의 施設은 마땅히 生活現象에 調和하도록 組成되어야 할 것이며 또는 老幼를 通하야 敎育받을 機會를 주고 모든 可能한 方法을 使用하는 綜合的 計劃은 試驗해 볼 價値가 잇다는 것을 알게한다.
右便에 선 이가 金博士

朝鮮의 農村 及 農村敎育의 現況에 從하야 그리고 또는 다른 나라의 試驗에 從하야 다음과 같은 宗旨와 方法을 討究 提議하는 것이다.
(1) 朝鮮農村敎育의 根本目的은 個體生活의 가장 完全한 發達과 團體生活의 가장 豊富함일 것.
(2) 敎科目의 決定的 主旨는 衛生, 職業, 技能, 社會生活, 娛樂, 審美 等에 對한 智識, 熟鍊, 習性, 態度, 鑑賞 等에 잇을 것.
(3) 敎授方法의 決定的 目的은 自信力, 自導力, 創造力, 及 進步的 相助的 民主的 社會에 잇을 것.
(4) 敎師養成의 決定的 目的은 思想啓發者로서의 그리고 生活振興者로서의 敎師養成에 잇을 것.
(5) 朝鮮固有의 文化와 環境에서 取한 材料를 먼저 使用할 것.
(6) 世界文化에서 其外의 材料를 選擇하야 敎科書에 揷入하고 또 補充敎材는 改正할 것.
(7) 現代的 農村學校(卽 普通學校)의 敎科目은 朝鮮固有의 文化를 基礎로 하고 職業敎育을 主로 하야 개정할 것.
(8) 글방의 科目을 改正하야 이를 現代化하야 農村初等敎育의 基礎를 삼을 것.
(9) 現在의 農業學校의 水準을 높히고 거기다 家政學科를 加入하야 그로 하야금 地方社會의 農事改良及 家政改良의 實驗硏究 中心機關이 되게 할 것.
(10) 「村長」과 Keywoman(中心女性)의 制를 組織하야 現在 이미 利用할 수 잇는 그들 指導者들에게 現代的 適應을 하게 할 것.
(11) 村落에는 文化센터를 設立하야 村民의 向上을 鼓吹하며 靑年男女의 文化的 精神的 訓鍊의 適宜한 機會를 提供할 것.
(12) 試驗所와 學校와 同時에 指導者 및 敎員 養成所를 村마다 세워서 充分한 準備를 할수 잇도록 할 것. (以上은 前後 6章으로된 氏의 長論文에서 最終의 結語를 抄譯한 것이다.) ＜17＞
＜16-17＞