잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	內外大觀 - 時事解說
필자	朱耀翰
기사형태	소식

內外大觀 - 時事解說
						朱耀翰
多難의 1年 期待의 新年
多難의 1931年은 多難한 中에서 새고 期待의 1932年이 왓다. 經濟界의 不況繼續과 그 政治的 影響, 후버모라토리엄, 英國의 勞働黨의 沒落, 數個國의 金本位停止, 滿洲의 事變과 國際聯盟의 苦悶 等이 지나간 1年의 大事들이엇다 하면 1932年 오는 한해는 應當 그 難關들의 解答을 가지고 와야 할 것이다. 果然 새해는 우리에게 새 展開를 가저 오랴는가.
朝鮮을 돌아 보건대 新幹會의 解消運動이 가장 表面으로 드러난 事件으로 되고 農民行動의 激烈과 反帝同盟 等이 그 裏面에 흐르는 潮流를 暗示하고 잇엇다. 水利組合의 煩悶, 勞働小作爭議의 頻發, 그리고 平壤暴行事件과 在滿同胞의 受難等 朝鮮人으로서 異民族과의 關係, 再認識의 모든 問題가 가장 銳尖하게 提出된 것이엇다. 果然 가는 辛未는 오는 壬申에게 새로운 希望의 秘訣을 傳授하고 갓는가.
이리하야 우리는 1932年의 새 날을 마지 한다.

3次 投獄의 간디와 印度問題의 再燃 -英印關係-
개짐 한 개를 차고 圓卓回議에 遠征 갓든 간디君은 도루 개짐 한 개만 가지고 年末에 故土의 흙을 밟앗다. 埠頭의 熱狂的 歡迎은 失敗의 領袖를 맞는 것으로는 너무나 宏壯하엿으니 그의 不服從運動 再開의 聲言이 印度人의 心琴을 울린 까닭인가.
그러나 一方 大英政府도 이번에는 一大決戰을 미리 覺悟한 모양이다. 正月3日에 60老齡의 간디를 逮捕 投獄하니 간디가 印度의 政治舞臺에 나선 以來로 第3次의 投獄이다. 第1次는 歐戰直後의 最初의 不服從運動의 結果엿고 第2次는 昨年 5月, 그 뒤에 「간디」 「어윈」協定으로 出獄하야 英京에 갓다가 돌아온 것이다. ＜18＞
간디는 印度의 흙을 밟는 同時에 總督에게 會見을 請햇는 바 웰링튼總督은 「不服從運動 開始의 脅威 下에서」는 會見할 수가 없다 하야 拒絶햇다. 國民會議派는 1日에 大會를 열고 正式으로 不服從運動의 再始를 宣言햇다. 그 結果가 간디以下 國民會議派幹部 及 靑年의 大規模的 檢擧가 된 것이다. 네루, 파텔, 나이두, 간디夫人 其他 수많은 印度人이 續續 入監되엇다는 報가 잇다. 1實1許로 抗爭하는 國民會議派의 策戰도 볼만하거니와 擧國一致內閣을 背景으로 한 印度總督의 極端의 彈壓政策이 果然 어떠한 反響과 事態를 演出할지 今後의 注目處다.

兵不血刃하고 錦州를 占領 - 滿洲事變 -
日本軍은 1月2日 兵不血刃하고 錦州에 入城하엿다. 張學良의 最終 防禦地도 完全히 日本의 手中에 들어갓다. 때아닌 政變으로 成立된 犬養內閣은 幣原外交를 名實 共히 淸算하게 되고 荒木新陸相의 手腕으로 一層 活潑한 對滿行動의 開始는 누구나 豫想한 바이다. 年末에 新民府, 營口 兩方面에서 遼西의 兵匪大討伐의 師를 發하매 누구나 錦州의 一戰이 不可避라고 믿은 것이러니 意外에 1月1日에 錦州軍은 突然 自發的 撤退를 開始햇다. 張學良으로 서는 自家의 地位를 保全하기 위해서 錦州의 兵士와 武器를 傷하지 아니하고 關內로 들어감이 利하엿으리니 南京의 蔣이 下野햇고 그 뒤에는 閻馮石韓 等이 다 平津을 虎視耿耿하는지라. 錦州撤退도 또한 張으로서는 不得已햇을 것이다.
米國務卿이 門戶開放의 낡은 看板을 추켜들고 自家權益의 保留를 通告해왓다. 비록 不戰條約을 云爲햇으나 아직 積極的 으로 日本과 相對할 用意가 없는 것이 事實이요 비록 9個國條約을 들추어 냇으나 調印 9個國이 도리어 米國의 單獨通告를 對岸火視할 뿐이니 實力을 不伴하는 外交問題는 이미 軍部의 眼中에 없는지 오란 것이다. 當分間 滿洲自由國 設定의 運動은 障碍없이 進行될 것이다. 調査委員會를 派遣하기에 人選難으로 苦心하든 國聯도 當分間 調査 中이라는 名目 下에서 體面維持는 되게 되엇으니 인제는 滿洲에 對하야 말성부릴 곳이 當分 없는 셈이다.
敗殘兵의 팔치잔的 襲擊이 매우 盛行하는 모양으로 日本軍 苦戰의 報가 到處에서 들린다. 北寧, 安奉, 打通 各線의 警備와 遼東, 遼西의 治安成立을 目標로는 아직 數個師團의 增兵이 必要하고 數千萬圓의 軍備가 必要할 것이다. 軍隊의 征服의 뒤에는 建設의 事業이 잇으니 政治, 經濟, 産業 等 問題로 一大 協議會가 생김도 無理가 아니다.

無頭의 3頭政治 - 中國時局 -
1月 1日을 期하야 新南京政府는 成立되엇다. 林森을 主席으로 孫科를 行政院長으로 其他 廣東派의 大勝利다. 國府와 5院外에 政治最高會議를 두어 汪蔣胡 3巨頭를 모시기로 하엿다. 그러나 3巨頭의 하나는 鄕里에서 閑日月을 찾고 兩巨頭는 上海와 香港의 洋舘에서 稱病하고 잇으니 이름좋은 3頭政治에 其實은 無頭政治다. 그래서 內外問題가 山積하되 對策을 못세우며 治下 將領들의 同盟說이 떠돌며 참다 못한 孫科 等은 大擧하야 자리를 뷔고 3巨頭 勸說로 出張中이다.
廣東政治分會案은 否決되어 中央集權을 注重한다 하나 北方 各省은 閻과 張사이에 分治計劃이 없지 않아 잇는 모양이다. 南邊에는 佛軍의 廣西侵入, 中部에는 紅軍의 江蘇侵入, 北邊에는 張學良査辨問題, 上海에는 學生示威, 多端多難의 政局은 아무래도 孫科의 ＜19＞ 손아귀에는 잘 주물러지지 않을 모양이다.

歐洲의 回生은 可能乎 - 獨佛의 確執 - 獨逸이 더 낼 能力이 없다는 것은 冷靜한 觀察者의 一致한 結論이다. 그래도 한사코 받아 내겟다는 佛蘭西는 인제 世界的 同情을 잃고 잇다. 賠償會議를 앞두고 부뤼닝 獨首相의 宣言은 佛國에게마는 靑天霹靂같이 울리엇을 모양이다.
獨逸의 極左 極右兩派가 똑같이 賠償義務廢棄를 主唱하는것은 周知의 일이다. 「바르가」의 말을 빌리면 獨逸의 資本階級도 1回의 모라토리엄을 經하야 영案을 페기할 것은 豫定의 푸로그람으로 알고 잇다 한다.
후버모라토리엄으로 破産을 僅免한 獨逸이 大統領에게 獨裁力 權力을 附與해서 經濟界의 完全한 破滅을 僅僅防止하고 잇으니 이제 오직 남은 길은 영案의 重駕를 시언히 벗어버리는 것 뿐이다. 이것은 다시 聯盟國側의 對米 戰債問題와 關聯되는 것이니 結局 이 大戰의 不快한 遺物인 賠償 及 戰債를 싹 씻어 없애는 것이 가장 賢明한 方針일 것이다.
그리되면 獨逸의 資本主義가 다시 大興旺을 하지 아니할까. 이것이 佛國의 恐怖點이겟지. 그러나 이미 英伊가 獨逸債를 더는 以上 佛國도 必要 以上으로 强硬히 나갈 수 없을 것이니 月末에 열리는 新賠償會議는 結局 佛獨의 端兵接戰이 될 듯하다.

누구나 利보앗나? - 金再禁止
犬養內閣이 成立卽日로 金輸出의 再禁止를 斷行햇다. 前番政友內閣은 모라토리엄으로 始作햇것다. 若槻內閣이 前番에는 震災手形으로 꺼꾸러지고 이번에는 正貨戰으로 꺼꾸러진 것이다. 본다면 安達의 演劇은 오직 1「카무풀라지」에 不過한다. 果然 뚜껑을 열고 보니 民政內閣은 正貨擁護의 名目으로 正金銀行을 시켜 弗賣를 잔뜩 시켜 놓앗고 3井以下 財閥들은 數億圓의 弗買를 해놓앗다. 正貨準備가 3億以下로 갈려고 들먹거리는데 財閥은 金再禁止로 數千萬圓의 暴利를 보앗다.
再禁止로 物價가 暴騰하고 株式, 期米가 暴騰햇다. 取引所의 立會停止까지 演出햇다. 그러나 이 景氣가 空景氣인 것마는 누구나 다 아는 事實이다. 空景氣에 醉한 經濟界 1般이 醒後의 頭痛도 큰 문제려니와 不時의 物價騰貴로 打擊받는 사람은 俸給生活者, ＜20＞ 勞働者, 細農等이다. 쌀값이 올랏대야 大地主나 아직 쌀을 가지고 잇다. 그리고 이 機會는 農村의 金融業者에게 資金回收의 好機를 주는 것 분이 아닐는지. 米價高를 理由로 水利組合料金 延納運動이 拒否되면 問題는 一層 多端해질 것이다.
新年劈頭부터 勞働爭議가 頻發한 所以가 物價騰貴에 잇다 한다. 物價 落下를 理由로 貸金減下를 斷行한 雇主들이 物價騰貴라고 貸金을 復舊할 慈善心이 잇을라구. 朝鮮人의 經濟로 於此於彼에 一層 困苦할 걸.

犬養氏의 今年4柱 - 吉凶이 如何
安達謙藏君이 무슨 까닭에 民政黨內閣을 自殺케 햇는가. 推測은 區區하다. 全혀 誤算이라고 보는 이도 잇다. 若槻 逐出運動이란 說도 잇다. 來 議會通過의 自信이 없엇다는 說도 잇다. 어찌햇든 富田 民政顧問과 久原 政友幹事長사이에 締結된 覺書대로만 가면 막도날드 第2世의 푸로그람이 제대로 될 것이엇마는 結果 「覺書」가 一片의 休紙로 되고 久原은 閣員만 안될 뿐으로 슬그머니 주저앉고 安達은 배주고 속까지 주고 脫黨까지 하게 되엇다.
勿論 大通運에 들어간 사람은 犬養 政友會總裁다. 苦節40年에 뜻하지 아니한 宰相의 印이 굴러 들어온 것이다. 政友會는 틀렷어도 犬養은 괜찬타는 것이 그의 人格的 人氣다. 人材缺乏한 今日의 日本政局에 犬養君 以上 갈 總理도 求하기 어려울 것이다.
大通運도 지나치면 안된다는 말인지 不祥事件의 突發로 27日 宰相의 別號를 떼올뻔 햇으나 多幸히 無事留任, 吉凶이 交叉햇으니 今後의 卦는 吉乎아 凶乎아. 議會再開와 聯盟理事會 再開를 앞두고 매우 궁금하다.(朱耀翰) ＜21＞
＜18-21＞