잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	海外論壇, 職業으로서의 結婚
필자	아우구스트·베벨
기사형태	논설

海外論壇, 職業으로서의 結婚
						아우구스트·베벨
「아우구스트·베벨」女士는 세상이 다 아는 바와 같이 獨逸社會民主黨 創立者로서 社會運動에 많을 공헌을 남긴 女鬪士다. 여기에 소개하는 것은 그의 名著 婦人論의 1節을 抄譯한 것이다.
「結婚과 家族制度는 國家의 기초다. 그런 고로 結婚과 가족제도를 공격하는 자는 즉 社會와 國家를 공격하고 그 파멸을 초래하는 자다.」 現行制度의 擁護者는 이러케 웨친다. (지금의... 記者註) 1夫1婦婚은 부르주아 사회에서 확립된 營利 及 財産組織의 결과이며 따라서 부루주아 社會의 기초원칙임이 분명하다. 그러나 그것이 과연 人間社會의 自然的 要求와 건전한 발달에 적합한 것인가 아닌가 하는 것은 별문제다. 나는 이 부르주아적 재산제도에 依屬한 결혼이 결점이 많고 그것이 그 목적을 달할 수 없다는 것을 다음에 말하고저 한다. 그러고 그러한 結婚이 自然의 목적에 적당한 유일한 결합 즉 연애를 기초로 하는 自由結合이 아니니 현재 수백만 人에게 불가능하고 장래에도 또한 불가능한 社會制度일 것이라는 것을 말하고저 한다.
人類의 건전한 발달은 兩性의 건전한 결합으로만 될 수 잇다. 性的 衝動의 만족은 男女에 대해서나 여자에 대해서나 건전한 肉体的 精神的 發達上 필요한 것이다. 그러나 사람은 다만 肉體的 性的 충동으로 만족하지 않고 精神的 牽引力을 필요로 하야 자기와 결합하는 상대자와 사이의 조화를 요구한다. 이 知的 조화가 없는 性交는 機械的에 지나지 못하고 不道德하게 타락한다. 우수한 남자는 그 性的 관계 이외까지 생각하고 또한 두 사람 사이에서 생길 어린 아이에게 고상한 영향을 및게 하는 상호간의 애정을 요구한다. 그러나 오늘날 무수한 결혼은 이 이상과 相距가 懸隔하니 「엔제」가 말한 것 같이 지금의 結婚은 愛와 尊敬을 기초로 하지 못한다.
아이를 가지는 환희와 아이에게 대한 責任觀念은 두 사람 사이의 연애관계를 永續하게 한다. 그런 고로 결합할려고 하는 남자는 두 사람의 성격이 夫婦가 되는데 적합하나 적합하지 않은가을 잘 생각하여야 한다. 이 중대한 문제는 냉정하고 공평한 태도로 생각하지 않으면 안된다. 그러나 현 사회제도에 잇어서는 결혼의 목적에는 아무 필요가 없는 利害關係를 생각하지 아니치 못하게 되어 잇다.
대다수의 婦人에게 대하야서는 結婚은 그들이 여하한 희생을 하야서라도 얻지 않으면 아니 될 생활수단이다. 他方 대다수의 남자는 결혼에 관한 物質上 利益 不利益을 考慮 打算하야 結婚을 純然한 賣買的 견지에서 생각한다. 수천의 불행한 結婚, 1生涯 結婚을 하지 못하는 婦人, 먹고 살기 위하야 奴隷의 생활을 하는 婦人 - 이러한 모순된 ＜41＞ 現象의 원인은 現行資本主義의 모순 그것에 잇다.＜42＞
＜41-42＞