잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	黙想記錄
필자	李光洙
기사형태	문예기타

黙想記錄
						李光洙
크게 고맙던 조고마한 일들
인생의 일생이 모도 세상의 은혜다. 더욱이 나와 같이 조실 부모하고 무의무가하게 자라난 사람은 40년의 과거를 돌아보면 모도가 남의 신세뿐이다. 지기만 하고 갚지는 못하는 내 부끄러움! 나는 그 중에 크게 고맙던 조고마한 일들을 멫가지 생각해 보려한다.

머리 빗겨준 늙은 부인
내가 열한 살에 부모를 여이고 표랑해 댕길 때에 제일 곤난한 것이 머리에 이 끄리는 것이엇다. 옷에 끄리는 이는 산ㅅ골작이 같은 데서 벗어서 잡아 입을 수가 잇지마는 머리에 끄리는 이는 나 혼자의 손으로는 어찌할 줄을 몰랏다. 하로는 (어느 겨울날) 어느 고개를 넘어가다가 양지짝 눈 녹은 잔디 판에 볏을 쪼이고 다리를 쉬이고 잇는데 따뜻하게 볏이 쪼이니까 머리에ㅅ이가 총출동을 하야 가렵기가 비길 데가 없엇다. 나는 손가락으로 머리를 긁적 거리며 손에 잡히는 대로 이를 눈우에 놓아 나를 못견디게 굴던 원수를 갚고 잇노라니까 문득 뒤로서 어떤 늙은 부인 한 분이,
「너 머리를 못 빗엇고나. 흰 댕기를 들인 것을 보니 부모가 돌아가섯고나. 나하고 가자, 머리 빗겨주마」
하엿다. 나는 그를 따라갓다. 그의 집은 조고마한 집이엇다. 그는 내 머리를 빗겨 촘촘한 참빗으로 서캐까지 훑어주고,
「후제도 머리에 이가 끌커든 와 응」
하고 찬밥까지 먹여서 나를 보내엇다.

洋服장
안해의 시집 올 때ㅅ 장은 다 낡어 빠지고 말앗다. 밑이 빠지고 문이 떠러지고 장식이 떠러지고. 안해는 서투른 손님- 그 중에도 여자 손님, 그 중에도 풍성풍성하게 사는 동무가 오면 이 비참한 장을 보이기를 부끄러워 하엿다.
그래서 안해는 매양 장을 하나 삿으면, 삿으면 ＜44＞ 하엿고, 누구는 자개 세간을 들엿든데, 어디는 양복장이 잇던데, 하고 장을 사고 싶어 한 것이 벌서 3, 4年이 넘엇다.
그러나 장을 살 여유는 없엇다. 오는 연종 상여금이나 타면, 하는 것도 다 헛 소망이엇다. 돈이 들어오기 전에 나갈 길부터 먼저 열렷다. 세말이 되면 진고개와 종로에서 장, 단스같은 것을 일등상으로 걸어놓고 경품부 대매출을 한다. 그 때마다 안해는 장이 빠지기를 바라고 물건을 삿다. 그러나 뽑는 것마다 타울수건, 화저까락 따위요. 바라는 장은 아니 빠졌다.
「장 아니 빠졋소?」
「나는 뽑는 복이 없어.」
금년에는 구리 풍로와 넥타이가 하나 빠졋다. 그러나 장은 빠지지 아니 하엿다.
섯달 그믐날 안해는 「금년에도 장을 못사는구나」 하는 생각을 아마 가지고 어디를 나갓다가, 기쁨으로 들어왓다.
「양복장 하나 생겻서」
이것은 마츰 와 잇는 친구에게 인사도 하기 전에 한 말이엇다.
「양복장?」
하고 나도 기뻣다. 안해의 소원성취를 위해 기뻣다.
「그래 무엇을 사고 빠졋소?」
하고 나는 경품으로 빠진준만 알앗다. 안해는 넘어 기뻐서 웃음 절반으로
「그런게 아니라」
하고 안해는 양복장이 생긴 유래를 설명하엿다. 그 유래는 이러하다.
안해는 형의 집에를 놀러갓다. 그 집에서는 목물전에 집을 빌려주엇던 것이 그 목물전이 페업을 하면서 멫달밀린 집세 대신에 양복장 세 개를 집주인에게 주엇다고 한다.
「나도 돈이 잇으면 하나 살텐데」
하고 내 안해는 형과 형부가 듣는 곧에서 평생 소원을 말하엿던 것이엇다. 이 말을 듣고 안해의 형부되는 이가 슬몃이 방에서 나오더니 얼마 잇다가,
「이것 나와 보시오」
하고 내 안해를 불럿다.
나와 보니 과연 맘에 드는 양복장 하나를 갓다가 마당에 놓앗더란다.
「이것 맘에 드우?」
과연 맘에 들더란다.
「이것 가져가오!」
하는 형부의 말에 안해는
「값은 언제 내구요?」
하고 가지고 싶은 맘은 비인 돈지갑이 일치하지 아니 한 것을 원망할 때에 형부는,
「집세 두 달 못 받은 심만 치지오. 갖다 놓으시오」
하더란다.
이라하야 안해는 3, 4年래 소원이던 양복장을 얻은 것이엇다.
이 양복장 내일 아츰이면 집에 올 것이다. ＜45＞

望五自嘲十首
序
子正이 이로부터 15분. 神經痛으로 잠을 못 일고 회고와 展望의 空想이 머리를 어즈럽게 한다. 이제 15분만 지나면 내 낳이 41세. 이제 不惑을 지나 50을 바라본다. 40년 所得이 무엇인고? 病軀와 負債와 벌어 먹이기 어려운 처자와 변변치 못한 著書 20여冊과 수없는 실패와  毁譽의 歷史와. 이 앞은 어찌되랴나.

父母 여희옵고 집 잃은 지 만 40년.
日本에 支那에 시베리아 빈 벌판에
放浪의 지낸 반생이 사나운 꿈이로다.

누님과 누이 同生 피를 나눈 단 두 同氣
한 분은 千里 밖에 또 하나는 萬里밖에
흐터저 못 맞난 것이 20년을 넘어라.

甲辰의 총소리를 定州城에서 듣고
5條約 7條約을 東京에서 놀란 손이
庚戌年 8월 29일을 五山에서 우니라.

14년 世界大戰 터진 것이 치따 逆旅
11월 11일을 北京에서 보내고서
己未年 3월 1일을 上海에서 보니라.

윌손 로이쪼지 크레망소 그네들께
800弗 긴 전보를 손소치고 돌아와서
法租界 한 모퉁이에 新政府를 그리다.

그때 잇던 사람 죽은 이는 누구누구
亡命 신세로 白髮된 이 그이 그이
苟且한 병든 목숨을 무엇하자 늘엿노?

붓으로 갚자하야 써 놓는 것 20여冊
말로 갚자하야 말한 것이 멫 千萬語
지금에 돌아 보오니 모도 허사엿서라.

20에 盟誓하고 30에 盟誓하고
40에 盟誓해도 읾일이 바이 없네.
望5의 새른 맹세도 억진 듯만 싶어라.

이리나 하여 볼까 저러케나 하여 볼까.
합네 합네 하고 해 놓은 일 바 엾으니
안될 일하려 함인가. 남 부끄러 어이라.

큰 뜻을 어이하리 바위 밑에 눌린 큰 뜻.
펴랴 펴랴 해도 펴든 못코 묵는 뜻을
타고 난 어리석음이니 웃을 이는 웃으소.

내 못남인가 세상이 틀림인가.
하노라 해도 해도 하여진 일 어나 없네.
안 하려 *는 망발만 뒤를 대어 달아라.
1931 除夜. 1932, 初* 至百年舊都北城 抵當잡힌 집에서 ＜46＞
＜44-46＞