잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	萬一 戰爭이 開始된다면
필자	靑光
기사형태	설문

萬一 戰爭이 開始된다면
						靑光

號外! 戰爭이다. 戰爭! 號外가 비오듯하고 이상한 흥분이 가슴을 폭풍치며 전세계가 戰時氣分으로 沸騰하얏다고 假想하자. 과연 어느 나라가 싸우나? 參戰 各國은 戰時 國際公法上 어떠한 활동을 개시하며 어떠한 作戰計劃을 세울 것인가. 각국의 태도는 여하할 것인가.

戰爭의 手續과 禮節
宣戰과 外交中止
敵對行爲로 인하야 戰爭이 개시되던가 이유를 부친 宣戰布告 혹은 最後通牒으로 戰爭이 개시되면 交戰國 間의 평화관계는 종결되고 外交關係는 중지된다. 敵에 잇는 外交使節은 駐剳國外務省에 寄託하엿든 여권을 받아 가지고 그 隨員과 같이 귀국한다. 戰爭이 개시되어도 외교사절과 其 隨員은 敵國을 떠나기까지는 不可侵 及 治外法權 등의 특권을 가질 수 잇다. 公使館 及 領事舘의 건물과 書類는 中立國이 보호하게 하고 敵國에 잇는 交戰國人의 보호도 中立國에게 매낀다.

領域內에 잇는 敵國人의 取扱
옛날에는 戰爭이 일어나면 領域 內에＜50＞ 잇는 敵國人은 俘虜로 留置하엿으나 지금은 慣習國際法上 敵國人으로 적의 병력에 加하지 않을 자 또는 억류하지 앟으면 戰爭上 특히 유해할 특별한 사정이 잇는 자가 아닌 이상 開戰이 되면 상당한 기간을 주어 퇴거를 허하는 것이 보통이 되어 잇다. 그러나 戰爭에 해가 될 자는 잡아 두는 것이다. 交戰國은 敵國人을 영역 내에 滯在하는 것을 許한 예가 많지 마는 원제던지 退去를 명할 수 잇다. 그러나 특별한 경우가 아니면 退去를 命하지 않고 일정한 제한하에 머물띀¬ 잇게 두어 둔다. 本國人의 敵慨心이 무서워서 敵國人을 보호하기 위하야 留置하야 두는 수도 잇다. 퇴거를 命할 때에는 公安上 시일의 猶豫를 줄 수 없는 경우는 할 수 없으나 보통은 그 재산을 처치할 상당한 유예기간을 주기로 되어 잇다.

領域 內에 잇는 敵國의 公私財産
옛날에는 領域 內에 잇는 敵國 及 敵國人의 공사재산은 개전이 되면 몰수하고 적국 및 적국인의 채권도 몰수할 수 잇엇다. 그러고 債權을 몰수할 때에는 債務者가 債權者 대신에 政府에서 받게 하엿다. 그러나 지금은 敵國人의 私育財産 及 敵國私人의 債權을 몰수하지 못할 뿐 아니라 敵國政府의 債權도 몰수 하지 못하는 慣例가 생기게 되엇다. 特約이 잇는 경우에는 敵國政府의 債權에 戰中이라도 利子까지 주어야 하는 것은 소위 「러시아·홀란드」 公債에 관한 크리미야 전쟁시의 成例로 확립되엇다. 지금은 交戰國의 일방이 敵國政府 또는 적국인에게 지불할 상금 또는 年金의 債務는 戰爭으로 인하야 당연 소멸하는 것이 아니라는 것이 인정되게 되어 잇다. 그러나 特約이 잇지 않으면 戰中 敵國政府 또는 敵國人에게 금전지불을 정지할 수 잇다. 交戰國은 적의 資源의 증가를 방해할 수 잇기 때문이다. 그런 고로 적국인의 私有財産이라도 직접 軍事上 所用이 되는 것으로 國外에 나갈 염려가 잇는 것은 일시 押收한다. 그러나 平和가 회복되면 이것을 還付하고 講和條約 또는 기타 협정에 의하야 또는 압수한 交戰國의 단독 결정으로 그 損害賠償의 責任者 及 賠償額을 결정한다.

萬一 米國이 日本에 挑戰한다면
만일에 日米戰爭이 일어난다고 하면 米國은 어떠한 계획을 세울 것인가. 答曰 速戰速決主義를 取할 것이다.
日本과 開戰을 할 때에는 아메리카 艦隊를 桑港灣 內 메아아이란드 軍港 또는 布哇의 眞珠港에 집중한다. 이 艦隊는 日本 艦隊를 격파할 목적으로 直時로 「구암」 방면에 진출하야 小笠原島를＜51＞ 점령하고 일본의 主力艦隊와 決戰을 할려고 한다. 이때에 日本 艦隊가 出擊하지 않으면 그 우세한 비행기를 發하야 日本의 都市, 工業中心地帶, 軍港, 要港 등을 폭격하고 또는 快速巡洋艦 수집을 支那海 方面에 分派하야 日本의 중요한 海上交通線을 어즈럽게 하고 이리하야 日本 主力艦隊가 할 수 없이 출격하게 하야 이것을 격파한다. 후자의 경우에는 日本의 南西 諸島 중에 一港灣을 점령할 지도 모른다. 그 이유는
(1) 世界大戰에서 볼 것 같으면 戰爭이 길어지면 交戰軍 쌍방이 疲憊하야 戰績을 얻기 곤란한 것.
(2) 아메리카 海軍은 다년간 「여하히 하야 日本과 같이 劣勢한 艦隊와 전투하야 이것을 신속히 격파할 수 잇는가」를 연구하얏다. 다소 위험을 하여서라도 敵國의 沿岸까지 戰線을 진출하야 적의 급소를 찔르고 決戰을 해 버리지 않으면 안된다. 日本의 급소는 海上交通線과 空中攻擊이다. 日本이 만일 이 二急所를 찔리우면 主力艦隊는 암만 싫어도 안 나올 수 없게 될 것이다. 前進線을 진출할 때에는 敵의 政治的 中心地 또는 工業上 중요한 지대를 공격할 자세를 취하게 된다.
(3) 戰爭이 길어지면 比律賓을 근거로 하야 이것을 保持하지 못하게 된다. 즉 同島는 經濟的 價値가 심히 빈약하야 매년 安南에서 米 百萬石, 日本에서 野菜 百萬貫을 수입하는 상태에 잇다. 그런고로 아메리카 함대의 근거지로 하면 보급을 위하야 米國 航洋商船隊의 전부인 약 400隻이 필요하게 될 것이다.
(4) 日米戰爭은 懸軍長驅의 전쟁일 뿐 아니라 그 戰場의 대부분이 열대지방인 까닭에 아메리카 海軍의 사기에 영향을 주고 장기의 전쟁을 못하게 된다.
이것이 米國으로 하여금 速戰速決主義를 취하게 하는 이유다.
米國이 如上한 作戰計劃을 실시하는데 취할 西太平洋 진출의 항로는 둘이 잇다. 하나는 布哇에서 믿웨이島의 북방을 돌아 小笠原島 방향으로 향하는 것이고, 또 하나는 布哇에서 웨키島 부근을 통과하야 小笠原島 방면으로 향하는 것이다. 이 두 가지 중에 처음 치는 日本 기습부대의 공격에 대하야는 비교적 안전하나 天氣가 험악할 때에 함대의 假根據地에 적합한 것은 믿웨이島 이외에는 구할 수 없는 불리가 잇다. 다음 航路는 그와 상반하는 이해관계가 잇으나 적당한 警戒法을 쓰면 日本 기습대의 危害는 어떠한 정도까지 면할 수 잇으니 最良한 항로는 布哇에서 믿드웨이, 우에키 兩島의 중간 항로를 취하야 小笠原 방면으로 直迫하는 것이니 그러케 하면 假根據地로 右 兩島를 이용할 수 잇게 될 것이다.

日本의 對米作戰計劃
滿蒙의 특수 權益擁護와 放棄를 政略上 목적으로 하는 日米戰爭에 잇어서 外交家와 협력을 가질 日本 戰略家가 여하한 임무를 가질 것인가.
日本이 米國에 비하야 海軍力이 열세한 限開戰 초기에는 守勢를 취하는 수밖에 없는 것은 명백하다. 그런 고로 日本 戰略家는 西太平洋 방면으로 進攻하여 들어오는 적의 함대를 邀擊하야 이것을 격파하는 동시에 亞細亞 대륙사이의 交通 及 物資의 수입을 확보하는 중대한 임무를 雙肩에 지게 된다. 이 목적을 達키 위한 수단은 다음과 같다.
(1) 亞米利加艦隊가 日本에 대한 작전을 불가능 또는 곤란히 하기 위하야 다음과 같은 수단을 실행한다.＜52＞
(가) 疾風迅電의 勢로 「필립빈」과 「구암」를 공략하고 될 수 잇으면 亞細亞 艦隊를 殲滅한다.
(나) 「바나마」 運河에 대한 작전을 행하고 될 수 잇으면 이 運河를 閉塞할 것.
(다) 기습부대를 發하야 아메리카의 太平洋沿岸에 작전할 것.
(라) 적의 근거지가 될 만한 지점을 防守할 것.
(마) 아메리카와 海外 諸國간의 海上貿易을 阻塞할 목적으로 貿易破壞戰을 행함.
(2) 日本海, 黃海, 東海 及 南支那海 일부의 海權을 관리하고 日本에게 중요한 海上交通線을 확보하야 長期의 戰爭에 당한 준비를 할 것.
(3) 아메리카 함대가 米國 또는 布哇의 근거지를 떠나 西進하면 日本은 기습부대를 發하야 하나식 공격해 버리고 그 세력을 滅殺한다. 그리하야 西太平洋 上 유리한 海面에서 유리한 시기에 주력으로 이것을 자진 격파한다.
(4) 亞米利加 함대의 후방 연락선을 향하야 공격을 加할 것.
(5) 日本 陸軍은 露支 兩國을 이미 同盟할려고 하는 日本 外交家에게 보증을 與할 것.

日本陸軍의 任務
日米戰爭의 본무대에 잇어서 海戰이 중요한 역할을 할 것이요. 日本 陸軍은 米國 海軍 근거지의 점령 등 第二義次的 任務를 가질 것은 명백하다. 그러나 日本 陸軍의 중대한 임무는 露支 兩國을 日本과 동맹케 하고저 하는 日本 外交家에게 보증을 주는 일이다. 이것을 外人 「파이워터」는 이러게 본다.
日本 陸軍의 주요 임무는 日本이 食料品과 原料品을 획득하려고 하는 亞細亞 大陸의 공급지를 완전히 保持함에 잇다. 日本이 支那에서 자기의 권익범위를 주장하는 지방은 外固干涉에 대하야 적당한 방어를 하는 것이 至急至要하다. 日米戰爭에 대하야 支那의 태도는 분명치 않으나 日本에게 惡意를 가지고 잇는 中國이 잘한대야 中立國이나 될가 말가 하는 것은 日本이 잘 알고 잇다. 그 뿐 아니라 戰運이 한번 日本에 불리할 것 같으면 支那가 日本에 대하야 칼을 들고 나설 것은 明若觀火다. 과연 그러타 할 것 같으면 大陸에서 필요한 물자를 얻기 위하야 日本 陸軍에 힘이 滿洲, 蒙古의 수비에 몰리고 구속될 것은 분명하다. 日本 陸軍의 六個 師團 이상은 支那領土 내의 중심지점으로 배치될 것이다.
日本의 外交術은 露國과 친선한 관계를 가질려고 할 것이다. 開戰 초경에 모스코바 政府는 중립을 宣言하지마는 여기도 역시 日本은 속을 모르는 友邦을 가지고 戰運이 日本에 불리하면 공공연하게 적으로 변해 올 것이다. 日本은 存亡의 위기에 임하야 배후에 무서운 一擊을 加할려고 하는 적으로 포위를 당하고 잇다.
그 뿐 아니라 日本이 방어를 하야만 할 薄弱한 점은 支那 뿐이 아니라 日本은 XX에도 3개 師團의 陸軍을 派遺치 않으면 안될 것이다.

日米戰爭과 各國의 態度
一. 露, 支의 態度
日米戰爭이 일어날 때의 露支 兩國이 가질 最良策은 國權과 國土를 回復하며 또는 共産主義를 弘布하는 데는 戰爭의 勝敗가 보이는 때까지 중립하는 태도를 취하는 것이다. 日米戰爭의 원인이 滿蒙에 잇어서의 日本의 特殊權益의 擁護에 대한 支那측의 不法行爲로 일어난 때도 마찬가지다. 支那는 공공연히 日本과 적대하야 日本軍에게 擊破占領을 당하는 것보다는 표면상으로 중립을 裝하고 內心 米國측에 好意的 中立을＜53＞ 지키고 戰勢의 발전을 기다릴 것이다.
露支 특히 후자가 중립의 태도를 취하면 米國에 대하야는 차선의 策일지 모르나 日本으로 보면 자연 日本에의 物質供給을 불충분하게 하는 결과를 생하고 고통막심하게 될 것이다. 그런 고로 兩國이 중립의 태도를 취할 때에 어떠케 하야 戰渦 중에 이끌가 또는 할 수 없이 중립하게 되면 어떠게 하야 兩國에서 물질의 공급을 잘 받게 하며 또는 共産主義宣傳을 방어할까가 日本의 중대한 문제가 된다.
그런데 華盛頓 會議의 9개국 조건은 호의인지 우연인지.
「支那國 이외의 締約國을 支那國이 참가하지 안는 戰爭에 支那國을 中立國으로서의 권리를 완전히 존중할 것을 요망하고 支那國은 中立國일 때에는 중립의 義務를 존중할 것을 聲明함(第六條)」이라고 잇으니 여하간 日本은 불리한 입장에 잇다. 그러나 日本이 支那의 中立을 범하면 白耳義에 대한 第二의 獨逸로서 비난을 받을 염려가 잇으니 日本이 난관을 뚫고 나갈려면 支那의 漫性的 內紛을 이용하는 수밖에 없다.

二. 英國의 參戰
英國이 日米戰爭에 參戰할 시기는 英米國의 신중한 태도와 속히 참전할려고 慫慂하는 太平洋 自治領의 요구사이에 끼워서 할 수 없이 後者의 끌리워 참전하지 않을 수 없게 되리라고 생각한다.

英國 本國은 왜 신중한 태도로 중립을 지킬가. 그것은 가만이 쌈하는 것을 보고 잇으면서 利益을 볼려고 하는 이유도 잇지마는 또 하나는 英國이 參戰하면 露西亞가 印度에 손을 버치며 日本 역시 印度革命을 원조하야 「印度人의 印度」의 실현을 도울지 모르는 까닭이다.

과연, 英國은 어떠한 때에 참전하게 될가. 日米戰爭의 제일기에 잇어서 日本 兩 艦隊의 主力이 西太平洋 방면에서 決戰한 결과 쌍방의 勝敗가 어떠게 될지 모르고 全體로 보아서 日本의 승리가 보일 때에 太平洋 自治領은 반다시 일어나서 米國측에 參戰하기를 慫慂할 것이다. 그때에 참전하게 될 것이다.
또는 최후에 一戰에 잇어서 米國이 승리를 못하게 될 때에는 英國이 반다시 일어나 참전하고 日本에 대하야 선전할 것이라고 상상할 수 잇다. (作戰計劃 及 各國의 태도는 海軍少佐石丸藤太의 의견이다) ＜54＞
＜50-54＞