잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	쏘콜欄
기사형태	논설

쏘콜欄
닐스북 體操가 朝鮮에 적당하나?
崔能鎭

지나간 9월 초순에 世界的 體育家의 名聲이 잇는 丁抹民族의 救主되는 닐쓰북 敎授가 日本으로 가는 露中에 京城運動場에서 수만 관람자에게 丁抹式體操로서 더할 수 없는 느낌과 또한 丁抹男女兒의 건강을 자랑하고간 일이 잇다. 그때에 선생의 지도하에서 진행된 체조를 본 사람으로서는 斯世의 專門 及 非專門家를 막론하고 異口同聲으로 체조는 그러케 하야만 되겟다는 말을 하게 되엇다. 其後 各 學校의 體育敎員들은 북 敎授式 體操를 모방하기에 腦를 쓰며 분주하게 지나게 되엇다. 나는 어떤 학교에서 丁抹式이라 하여 가지고 학생의 姿勢 여하도 불구하고 音樂의 박자도 드를 줄 모르는 학생들로서 팔과 다리를 제각기 두르는 것을 보앗다. 통트러 말하면 북敎授의 리듬믹(RHYTHM) 체조가 무조건으로 朝鮮體育界로 환영해 드려왓섯다. 나는 북 선생의 新舊 體育學論을 숭배하는 자요 선생의 自然的 體操로(Natrual Gymnastic)부터 금일에 리듬믹체조까지의 조목 조목의 其價値를 시인하는 者일다. 선생이 世界的으로 유명해 지기는 자연의 체조, 즉 軍式이나 機械運動에서 벗어나서 自由로 四肢가 돌아가는 대로 하자는 運動論으로 엿섯다. 본시 丁抹民族은 軍式(쩌맨式) 機械 及 姿勢改良體操로 유명한 민족일다. 이러한 체육제도에서 선생은 내추랠 찜내스틱이 신경과 근육의 연락을 敏活케 하여 일층더 교육화함에는 뻑뻑한 軍式이나 機械運動보다 효과가 많다고 주창하엿다. 그때에 선생의 이 新體育論은 마치 쩌맨에서
躶軆運動論과 마찬가지로
新論이 되엇섯다. 그러나 그때에는 내추랠 짐내스틱이 엇지 지금처럼 일층 더 교육한 리듬믹 체조는 아니엇다. 이 리듬믹 체조는 마치 敎育에 비하면 大學程度의 高等敎育처럼 훨신 藝術化된 것이기 때문에 體育의 기초 智識이 없고는 此種 體操에 취미를 얻을 수가 없는 것일다. 이것이 우리의 中等學校나 專門學校에서 효과를 내일 수 잇느냐 하면 나는 우리의 體育程度 未及과 社會制度와 우리의 배경이 달라서 학생으로서 먼첨 취미를 얻지 몯하리라고 한다. 왜 丁抹學生은 할 수 잇는 운동을 우리 학생은 할 수 없느냐고 함에는 나는 이러케 깨닫고 잇다. 丁抹民族은 수백년 동안 體育에 열중하여서 지금에 世界的으로 姿勢改良體操로부터 機械體操에 名聲이 잇는 사람들이다. 그래서 그들의 자세는 곧고 몸가지는 것이 정확하여서 뭇느 체조나 운동을 할 만한 基礎的 身體技能을 가지고 잇는 이들이다.＜69＞ 겸하여 그들의
社會制度는 男女共同生活
로 노는 시간이 많아서 오후에나 밤에는 處處에 男女가 會合하야 丁抹의 「폭땐스」와 「폭쏭」을 하면서 유쾌하게 노는 가운대에서 音樂에까지 상당한 智識을 얻게 됨으로 此所謂 리듬믹 체조가 적합하지 마는 우리에게는 힘든 것이 제일에 우리가 가저야 할 자세가 우불 꾸불하고 체조의 基礎智識이 없으며 音樂의 初步 지식도 없으므로 此리듬믹 체조의 취미룀¼ 둘 수가 없는 것일다. 우리는 선생의 체조를 그대로 모방하기 전에 먼첨 터를 닦는데 노력하엿으면 한다.
내가 보는 대로의 우리 體育界의 急務는 학생들의 자세요 風氣요 운동에 대한 취미일다. 자세를 고치는 데는 우리는 퍽 뒤떠러저 잇다.
일주일에 3시간 체조로는 幾百年 동안에 惡習慣으로 못 쓰게 된 자세를 곤칠 수 없다. 더욱이 일조에 五六十명식되는 학생을 선생 一人이 敎授하랴고 하니 자연이 공연한 訓詞와 쓸데없는 장시간 氣着으로 귀한 50분을 보내게 된다. 자세를 좋게 하는 대는 다시 丁抹式 改良體操(Danish Corrective Gymnastics)가 제일일다. 이 개량체조를 敎授할 사람은 먼첨 骨筋肉學을 잘 알아야 할 것 같다. 第二로 風紀改良에 잇어서는 體育敎員이 큰 책임을 저야만 하겟다. 이것은 매주일 일차식하는
軍士操練으로 우리 학생들을
다듬아 내야만 하겟다. 길갈때 隊를 짓는 것, 步調를 맞추는 것, 가슴을 내밀고 正面行步調할 것, 입을 다물고 힘잇게 행보할 것, 精神을 늘 차리고 다닐 것, 웃사람에게 경례에 敏活할 것, 우진 옷을 헐게 입고 헌화하지 못하게 할 것, 法規에 절대 복종케 할 것, 規則生活하게 하는 등은 操練시간에 하야만 하겟고 할 수 잇는 것일다.
第三으로 운동에 대한 취미를 나게 함에는 할 줄 아는 운동을 하게 함이요 또한 순서를 쫓아서 새 運動을 배와 줌이다. 취미에 잇어서는 껨식體育이 체조식 體育方法보다 훨신 낫다고 할 수 잇다. 껨을 싫어하는 학생이 매우 드문 것을 보아서 알 수가 잇다. 인제 우리 학생들에게 북교수식 리듬믹 체조가 체육사업에 더 큰 효과를 내겟느냐 껨식 운동이 큰 효과를 내겟느냐 함에는 나는 생각키를 짧게 되어도 10여 년 간은 이 껨식 운동이 더 좋은 성적을 내으리랴고 믿는다. 왜 그런고 하니 껨은 누구나 二三日만 배우면 취미를 부처할 수 잇으되 리듬믹 체조는 長久한 시일을 필요하고 身體技能을 요하기 때문일다.

容貌와 食物-먹는 것을 따라 얼굴이 변화한다.-
上海 正宇

人類와 類人猿(사람과 흡사한 猿猩)의 차이가 가장 현저한 점은 猿猩의 顎骨(턱 아렛뼈)은 앞으로 돌출되엇고 사람의 顎骨으 안으로 축소되엇다. 이같이 축소된 顎骨의 특징이 현대 文明이 遞進하는데 잇어서 그 과정이 가속도로 진전되고 잇다.＜70＞
人類의 顎骨이 축소되는 현상은 그 頭腦의 증대됨을 따라 변동됨이 아니다. 人類의 日用食品이 점점 柔軟한 것을 취하기 때문에 顎骨의 운동이 적게 됨으로 顎骨이 발달되지 못하는 것이다.
최근에 米國 뉴욕州 齒科醫硏究會에서 文明人(특히 歐米人에 한하야)의 顎骨의 축소되어 가는 현상을 해석하야 발표하엿다. 현대 文明人의 먹는 食料는 비교적 연하고 呑食하기 容易한 것을 택한다. 그러므로 咀嚼하기 용이하므로 咀嚼時 筋肉의 동작이 많이 需要되지 안는다. 근육이 적게 운동됨을 따라 顎骨은 점차 축소되어 가지만 齒牙는 整齊해 지고 面容도 俊美해 진다. 적게 咀嚼함을 따라 顎驪이 충분히 발달되지 못하는 또 한 가지의 根本的 原因은 食物중에 鈣素(Calcinm)와 燐素(Phosphor)가 결핍한 까닭이다. 此 兩種의 原素는 骨骼構成上의 중요할 뿐 아니라 특히 口腔 중의 骨質에 없지 못할 成分이다. 사람의 齒質도 鈣와 燐으로 형성되엇다. 근대 文明人의 食料는 대개 澱粉을 嗜好한다. 例하면 馬令薯와 白麵包등이다. 靑萊와 果類는 적게 먹음으로 혈액중에 鈣素와 燐素도 비교적 적게 가지게 된다.
該會의 專門家 「스케쓰」氏는 이같이 보고햇다. 米國 全人口의 80％는 대개가 顎骨이 발달되지 못한 경향이 잇다. 이것은 식물 중에 적당한 鈣素와 燐素가 결핍한 까닭이다.
醫學上으로 보면 食物과 人類體格上의 특징이 직접 간접으로 큰 관계가 잇는 것을 알 수 잇다. 수년 전에 某科學家가 食物의 配定法을 사용하야 신체의 발달을 촉진시킨 일이 잇엇다. 徵兵할 시기에 잇어서 新募兵에게 가장 滋養分이 많은 식물을 공급한 결과 신체의 변동이 현저하엿다고 한다.
近年에 日本人 學校에서 諸種의 식물을 아동에게 공급하야 그 發育을 시험한 결과가 이러하엿다. 日本人의 평상 먹는 食物중에 체격이 高大한 인종의 먹는 식물을 加入하엿는데 이 식물을 먹고 장성한 아동의 체격은 다른 아동에 비하야 멧인치(英寸)가 더 高大해 젓다고 한다.
식물을 먹는 종류를 따라 현재의 인류와 미래의 인류의 체격이 大相不同함을 예측할 수 잇다.
「스케쓰氏」의 米國人類에 대한 관찰은 이러하다. 금일의 米國人과 往昔의 米國人이 不同하다. 往昔의 米國人은 태반이 瘦瘠하고 장대해섯는데 금일의 米國人은 대개가 面容이 원형이오 肥大하다. 이것은 職業上으로 개변되는 영향도 잇으나 食物上으로 改變됨이 더욱 관계가 많타. 식물이 전종족의 신체의 특징을 나타내는 영향은 사실에 잇어서 좋은 희망이라고 볼 수 잇으나 또한 위험시되는 문제이다.
專門家 「케쓰」氏는 人類의 顎骨과 口腔의 변화됨을 현저히 관찰하엿고 「아떨」氏는 古代 墳墓중에서 발굴한 顎骨을 보고 이 같이 보고하엿다. 上古人의 頭顱는 狹顎과 密齒의 경향이 없엇다. 수세기전에 南洋群島人의 顎骨은 퍽 粗大하엿섯다. 당시 유명하던 「하이덜벅」 (海台爾堡)人의 顎骨은 現代人의 顎骨보다 퍽 粗大하엿섯다. 한 世紀 두 世紀를 지날사록 인류의 顎骨은 점점 축소되는 경향이 잇다.
顎骨의 변천을 따라 같이 발생되는 生理學的 改變은 즉 음성의 改變이겟다. 수세기 전의 人類는 口腔이 狹小하고 鼻孔과 顎骨이 狹窄한 까닭에 음성이 점차 細少해진다. 이 같이 작구 演進될 것 같으면 미래의 인류의 音聲은 장차 柔婉하고 細弱해 지겟다. 一專門家 「하일트리카」氏는 미래의 인류를 아래와 같이 예측하엿다. 미래의 인류는 장차 額部가 廣濶하고 顎骨과 顔骨이 薄小하게 될 것이다.
顔貌는 整齊하고 美觀的으로 되겟다. 이것은 知識이 긴장되고 골격이 감소되는 관계와 일부분은 頭部와 前額이 발달되는 까닭이다. 眼瞳은 장차 眼眶속으로 더 깊이 들어가겟고 鼻背는 더욱 더 隆高할 것이다. 치아는 점점 소형으로 되고 그 수는 감소될 것이오. 抵抗力도 퍽 薄弱할 것이다.＜71＞ ＜69-71＞