잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	米國 니그로詩人硏究
필자	在米國 韓世光
기사형태	문예평론

米國 니그로詩人硏究
						在米國 韓世光
論頭
우리는 「니그로」(黑人)의 생활을 잘 推想한다. 그들은 亞弗利加 林園에서 자연을 노래하고 自由를 즐겨하든 그들이다. 그러나 文明은 그들의 코를께어 짐생과 같이 歐洲와 米國大陸으로 끌어 들이엿다. 그들은 樂園의 본토를 잃어버리고 채찍과 망치 아레 현대를 개척하는데 가장 쓰라린 奴隷가 되엇든 것이 아니냐?

「니그로」 가운데는 여러 가지 種族이 잇으나 地理的으로 볼 때 우리는 亞弗利加의 「니그로」, 歐洲의 「니그로」, 또한 米國의 「니그로」(Negro Americana)등으로 구분할 수 잇다.
前者는 本土에 잇으면서 外來의 정복을 받고 잇는 后二者는 외지로 끌려나와 奴隷의 생활에서 현대에까지 이른 放浪群이다. 그러나 米國의 「니그로」는 새로운 운명을 개척하고 잇으니 「아라함·린컨」의 黑奴解放으로 비롯하야 「뿍커·티·와싱톤」 (黑)의 黑人敎育運動에 이르러 이들은 완전히 살길을 열어놓은 이다. 여기서부터 이들은 米國의 시민이 된 것이다. 비록 黑白 분간으로써 차별하나 금일에 이르러서는 「니그로」를 위하야 立한 初中大學의 많은 官立學校가 잇다. 그리하야 이들도 인간의 智慧를 담껏 발휘하게 된 것이다. 필자는 經濟的으로 아직 奴隷의 몸에서 해방되지 못한 「니그로」들의 貧寒한 생활을 窺視할 때에 늘 그들의 內的 生活의 일단을 알고 싶어 하엿다. 밥그릇을 옆구리에 끼고 공장으로 가는 그들이나 「호텔」 문간에서 손님을 맞어 드리는 그들이나 뒷문으로 새벽부터 드나드는 家役사리하는 그들이나 또는 책을 끼고 大學으로 가는 젊은 그들을 볼 때마다 그들의 內的 生活을 표현한 그들의 藝術이 알구 싶엇다.

먼저 나는 그들의 문학을 도서관으로 찾아 뒤적 그리어 보앗다. 그러고 무엇보다 먼저 그들의 심정을 노래한 詩歌와 民謠를 찾어 보앗다. 여기에 소개하려는 것은 다 못 그들의 심정을 들을 수 잇는 그들의 詩를 소개함에 끊진다. 앞으로 그들의 文學史와 社會運動史를 연구하기로 하고 다 못 現代詩人(黑人)들의 詩를 소개하기로 하자.

(一) 니그로 作家의 社會的 地位
먼저 詩人을 소개하기 전에 그들의 社會的 地位를 一考하자.＜75＞ 「젊은 『니그로』는 말한다.」(Negro Youth Speaks)」라는 小論文에서 「앨랜·락」은 이러한 말을 하엿다.
「우리의 시인들은 더 오래 哀訴의 노래를 부르지 않을 것이다. 만일 米國이 귀먹어리(聾者)라고 하면은 그들은 지금까지 哀訴의 노래만을 부르고 잇을 것이다. 그러나 우리는 우리의 새로운 藝術을 노래하고 새로운 우리의 世界를 노래하는 것이다. 그러나 米國이 어느 때나 우리의 노래를 들을 때가 잇을 것이다. 처음에는 호기심에서 그 다음에는 理解와 같이... 다 못 순간의 기대가 잇을 뿐이다.」
「우리는 小說家로써 Chestnutt, Dubois, 戱曲作家로 Du Bois Crimke, 詩人으로써 Dunbar Johnson, Fenton, C, Johnson, Hawkins, Watkins, Cotter, Jameson, 評論家로써  Waite, Du Bois, 畵家로써 Tanner, Scott, 彫刻家로써 Warrick, Jackson, 劇家로써 Gildin Robeson, 作曲家로 Burleigh, 등의 先驅 藝術家들을 가젓섯다.」 「現代詩人으로 Mackay, Toomer, Langaton Hugh, Countee Cullen 등은 代表的 젊은 詩人일 것이다.」
「우리의 劇作家가 「유진·오네일」(米國作家) 만한 名聲은 못가젓으나 우리의 작가로 우리의 생활을 표현하는 데에 잇어서는 「오네일」이상일 것이다. 그러고, 「오네일」의 作品에 나타난 「니그로」의 생활면이나 「클레멘트」, 「우드」, 쇈즈」 (米國人作家)등의 소설에 나타난 「니그로」의 주인공들은 다 못 저급취미를 주는 「쩌낼즘」化한 「로맨스」를 연출하는 희생자가 되엇을 뿐이다.」
이상에 인용한 「락」의 말을 읽을 때 「니그로」작가의 社會的 地位와 「니그로」작품의 客觀的 範圍를 推知할 수 잇을 것이다.
「락」의 말과 같이 「니그로」 가운데도 상당한 작가가 다방면에 잇어 활동하는 것이다. 그러나 그들의 作家的 地位는 일부 黑人社會에서 더 나가지 못라고 잇는 것이다. 또한 白人 作家들과 藝術觀 乃至 社會觀을 論戰할 기회도 많이 갖지 못한 것이다.
이 一群의 작가들은 (「락」의 指名한) 미래를 위하야 黑人本位의 藝術(흑인의 사회를 위한)과 인생관을 창작하기에 몰두하고 잇다.

같은 政治社會에 호흡하는 같은 시민으로써 다 못 皮面에 有色함이 잇다고 말 못할 차별과 천대를 받는 그들도 可憐하다면 가련하려니와 또한 같은 文字로써 기록한(共同社會生活에서) 그들의 文學을 「니그로」의 문학이라고 방치함도 기괴할 사실이다. 그러고 그들은 「Coloured(有色)」라는 語句가 그들의 이름 아래 따르고 잇음을 서러할 수 없게 되엇다. 그러고 「Negro in American Literature(米國 文學上의 黑人)」이라는 文句로써 그들의 문학은 「니그로」의 문학이면서 非 「니그로」문학이요 米國文學이면서 非米國文學이 되엇다.
그러나 그들의 문학이 차별 하에 잇다고 그들만의 문학이 될 것이 아니요 또한 米國 文學의 局部的 存在가 될 것도 아니라고 筆者는 생각한다. 멫년전 李光洙氏가 어느 雜誌에 文學에 대한 國籍을 論할 때 「作家의 國籍(예하면 日本臣民, 英國人=筆者=)에 따라 그의 작품이 그 나라의 文學이 되는 것이 아니라 그 작품의 方言을 따라 그 나라의 文學으로 인정될 것이다. 영국인이 일본어로 작품을 쓰면 그것은 일본문학의 될 것이다.(이상은 筆者가 大意를 기억하는 대로 列記햇음)」등의 定義를 나린 것을 읽은 기억이 난다. 그때에 李氏의 所論이 適義라고 생각햇다. 지금도 李氏의 정의가 옳다고 생각하나 「니그로」의 문학은 別定義를 가저야 할 것이다. 그들의 文字는 米國語(英語)다. 그러고 그들의 國籍도 米國이다. 그러나 그들의 文學은 「니그로」文學이라고 존재하지도 않고 또 米國文學의 일부가 되어 잇으면서도 「니그로」의 작품이라는 부호가 항상 따르고 잇다.
같은 시민의 이름 아래 「黑人」이라는 付號가 따르듯이 같은 米國文學아래 「黑人作品」이라는 付句가 붙을 뿐일까! 이것은 黑白사이에 생기는 産兒를 分揀하기 보다도 힘들 것이다. 黑白의 産兒는＜76＞ 半種이다.
그러나 「니그로」의 文學은 普通意義로 해석할 수 없다. 이로써 본다면 黑白의 人種的 差別과 그 不可相容의 非人間的 感情을 歎하고도 싶다.
나는 「니그로」가 쓴 문학은 무슨 方言으로 썻든지 「니그로」의 문학이라고 지칭함이 차라리 타당할 것이라고 생각해 본다. 그들에게는(米國에 잇는 「니그로」)米國語 외에 아모 方言도 가진 것이 없다. 그러나 그들의 文學은 그들의 辛酸한 생활의 표현이며 그들의 奴隷的 生活의 노래다. 이 노래는 米國人의 심정에는 아모 의미없는 다못 「니그로」 그들 자신을 위한 노래요 그들 자신에게 대한 宣言일 것이다.
이러한 배경 앞에 섯는 그들 「니그로」 作家는 남다른 痛快性을 갖고 잇는 것이다.
이제 그들의 멫을 이 곳에 소개하고 그들의 노래의 眞義로써 그들의 문학이 누구의 문학일까 정의해 보라!
그들은 백색을 능히 뒤집을 그러고 奴隷生活의 근성을 빼 버리고 남과 같이 살려는 그들의 새 세계가 따로이 잇을 것이다.
註=「알랜·락」(Alain Locke)은 1886년 「필라델피아」市에 출생하야 公立學校에서 교육을 받고 1907년에 「하바드칼레지」에서 졸업한 후 「로데스칼라쉽」을 얻어 1907-10까지 英國 「옥스포드」대학에서 哲學을 연구한 후 다시 獨逸伯林大學硏究院에서 1년 硏究하고 귀국하야 「와싱톤」市 「하와드」大學(黑人大學)에서 哲學敎授로 잇다. 1918년에 「하바드」대학에서 哲學博士의 位를 얻엇다.
그는 현대 「니그로」의 指導者로 「니그로」의 철학을 수립하는데 많은 노력을 하고 잇다. 그러고 그는 「Survey Graphic」誌의 主筆이다.

(二) 代表的 詩人과 作品
We have tomorrow
Bright before us
Like a flame.

Greater day a night-gone thing
A sun-down name.

And down today
Broad arch about the road we came.
We march! -Langston Hughes-

「니그로」의 代表的 詩人으로 세상에 알어진 이는 「쿤테·쿨랭」(Countee Cullen 「佛文」), 「랭스톤 휴스」(Langston Hughes) 「클로드·맥케이」 (Claude Mckay) 등이다.
이 세 시인은 가장 「니그로」의 입장에서 세상을 노래하는 主觀的 詩人이다. 이제 이 詩人들의 작품을 보자.

(1) 쿤테·쿨랭
「니그로」 詩人 가운데도 가장 열정적인 詩人으로 「쿨랭」이 제일 위에 갈 것이다.
그의 노래는 「아푸리카의 追憶」과 「옛날 우리의 自由」등을 항상 憧憬하는 것이다. 이제 그의 「껌은 女子의 죽엄」이라는 短詩 一編을 보자!

「두 송이 힌 장미꽃을 가슴에 안고
두개의 힌 촛불을 머리와 발 옆에 놓고
검은 『마돈나』는 무덤안에 쉬고 잇도다.

그를 힌 옷으로 감싸고자＜77＞
어머니는 그의 반지(環)를 전당 잡혓다.
그러고 어머니는 춤추고 웃으며
딸의 화려한 장례를 만족해 하도다.」

이 詩 가운데 흐르는 그의 감정이 무엇인가? 의식과 迷信에서 奴隷가 되어 잇는 그의 同族을 쓰게도 바라보고 잇는 것이 아니냐. 「니그로」 詩人들은 가장 여기에 대한 革命運動을 하고 잇으나 그 중에도 「쿨랭」은 가장 쓰리게 부르는 것이다.
그의 「Simmon The Cyenean Speaks」의 일편을 보자.

「그의 十字架를 질 수 없다고」
나는 처음에 말하엿다.
그러나 그는 나에게 주고 말엇다.
다못 나의 피부가 껌은 탓으로-.

(中節畧)

나는 憐憫의 情으로 그를 달게 받엇다.
화려한 羅馬의 宮城이
그를 섬기지 못하엿으나
나만은 그를 위하야 섬기엇도다.」

이는 가장 「쿨랭」의 깊은 감정일 것이다. 皮膚의 껌은 빛, 奴隷의 同族, 그러고 그들만이 느끼는 가장 쓰라린 「에모슌」일 것이다. 다시 그의 「Proteat」 가운데 마즈막 一節을 보자.

「무엇이 값(價値)이 잇어
무덤가에 눈물 흘리는가!
여기에는 우리 눈에 볼 수 없는
無限한 것이 잇나니
慾望, 名譽, 사랑, 등이 머물러 자는 곳.
아! 나를 산채로나마 묻어주러마!」

일즉이 「쉑스피어」, 「키츠」 등의 詩人이 죽엄에 대한 허무를 歎하엿거니와 이 詩人은 산 채로 죽은 몸인 자기의 세상을 歎하는 것이다. 여기서 이 詩人의 대표적 「니그로」의 감정과 그들의 鬱憤한 심사를 그의 詩의 다수가 이와 같은 「무드」에 쌓인 것이다. 아직 이만 소개하기로 하자.
註=그는 1903년 「뉴욕」市에서 출생하엿고 「하바드」 大學 英文科에서 M, A를 얻은 후 다수와 詩賞을 받엇으며 現今은 「American Mercury」외, 수종 文藝雜誌에 집필하고 잇다.
그의 代表的 著作은 「색(Color)」이다.

(2) 랭스톤·휴스
「휴스」도 역시 젊은이로 매우 「로맨틱」한 詩人이다. 그의 노래는 현실과 미래를 바라보고 노래하는 맘이다. 그의 「Our Land」 一篇을 보자.

「우리는 우리의 해가 돋는
우리의 땅을 가저야 한다.
보드러운 시내가 흐르는 땅
그러고 『빠나나』를 감싸는 듯
붉고 누런 손수건 같이
黃昏이 잠기는 그 땅.
삶이 차디찬 이 땅.
나는 이 땅이 싫어.

우리는 숲이 무성한＜78＞
우리의 땅을 가저야 한다.
가지가 땅에 느러저
앵무새와 노래하는 그 땅.
새들이 노래 않는 이 땅.
나는 이 땅이 싫어.

아! 우리는 歡喜가 찬
우리의 노래, 웃음, 술이 잇는
그 땅을 가저야 한다.
그릇된 歡喜의 이 땅
나는 이 땅이 싫어.」

이것이 젊은 「휴스」의 追求다. 이것이 「니그로」의 울분한 노래다. 이 같은 同族愛가 끓어 넘치는 그다. 다음에 「I Am Too」의 일편을 보라!

「나는 米國을 노래한다.

나는 껌은 同生이다.
손님들이 올 때면
同生들은 나를 부억에서
저녁을 먹인다.
그러나 나는 웃는다.
그러고 잘 먹는다.
또한 굳세게 자라난다.

來日에는
『테불』에 나가 앉을 것이다.
손님들이 와도
아모도 감히 나에게
「부억에서 먹어라!」고
말할 수 없을 것이다.

그러고 그들은
내가 얼마나 착한 것을 보고
수접어 질 때가 잇을 것이다.

나도 米國 사람이다.」

단순한 듯한 노래로 그는 서러운 情을 呼泣하면서도 내일을 憧憬하는 것이 아니냐! 다시 그의 「Song」의 一篇을 보자.

「사랑스럽고 껌은 그대여!
가슴을 내 놓고 태양을 맞으라,
빛을 무서워 말라!
밤의 아들인 그대여!

두 팔을 넓히 벌리고
삶의 괴로운 旋風을 막어라!
껌은 門을 향하야 가까히 가서
그대의 껌은 주먹으로 두다리어라.
그러고 기다리어라.」

이것이 「휴스」의 미래를 바라보고 動向하는 宣言이다.
註=그는 1902년 「미조리」洲 「잡풀린」市에서 출생하야 여러 곳에 流浪하며 중학을 마추엇다. 그러고 1년 동안 「컬럼비아」대학에 머물엇다가 「유롭」과 「아푸리카」로 여행하엿다. 現今은 「The Crisis」 外 數種雜誌에 집필한다. 그의 대표적 시집이 「The Weary Rlues」다.＜79＞

(3) 클로드·맥케이
「맥케이」는 「쿨랭」과 「휴스」보다 먼저 나온 先驅 詩人이다. 露西亞로 방랑하고 돌아온 그는 理智的이며 現實的이다.
그는 現今에 社會主義運動에 出陣하고 잇다. 그의 詩로써 그를 표현한 것은 「白堊宮(White House)」의 일편일 것이다. 이제 그를 보자!

「그대의 문은 나의 긴장한 얼골앞에
탕하고 다치여 버리엿다.
나는 不滿에서 鋼鐵같이 날카롭다.
그러나 나는 勇力과
憐憫의 정을 가젓다.
나의 분함을 그대로 참는-.

「페이브 멘트」는 발이 믹그러지는데
값없는 奴隷는 거리가로 나려간다.
激憤한 감정으로 그대로 굷히고.

오! 나는 시간마다
智慧를 구하야 한다!
깊이 깊이 불타는 내 가슴속에
超人의 힘을 길러내여
그대의 法典을 뒤짚어 볼!
아! 나의 가슴을 맹렬이 불타야 한다.
그대의 憎惡를 물리칠-.」
이는 「맥케이」의 「니그로」를 대표하는 宣言일 것이다. 그는 詩人에서 社會主義運動線上으로 돌진하고 잇다.
註=그는 1889년 西印度諸島의 하나인 Jamaica라는 小島에서 출생하야 그곳서 小學을 마추고 1912년에 米國으로 유학하야 「캔사스」주립대학에서 2년간 공부한 후 「쩌낼리스트」로 지내엿다. 1921년에 露西亞를 방문하고 기타 歐洲要地를 시찰하엿다. 現今은 「The Seven Art」에 집필한다.
그의 시집으로 「Songs of Jamaica」 「Harlem Shsdows」등이 유명하다.

論尾
이상 3詩人의 側面觀과 수편의 작품을 소개하엿다. 아직도 「니그로」의 文學 기타 社會運動은 建設期에 잇다고 본다. 그러나 그들의 課程 - 奴隷時代 解放, 時代, 建設初期 그리고 再建設-은 새로운 곳으로 動向함으로 窺視할 수 잇는 것이다.
다못 皮膚的 黑色面을 타고난 불행(?)으로 천대를 받는 그들에게도 그 底流하고 잇는 감정이 큰 것을 찾어 내엿다.
이에 필자는 시간이 부족하야 斷片的 論究에 끊친다.
-참고서적-
The new negro-1925 by Alain locke
The negro Literature and art in U. S. -1929-By b. Brawley ＜80＞ ＜75-80＞