잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	吊詞 외 1편
필자	류빈(作), 岸曙(譯)
기사형태	시

吊詞 외 1편
						류빈(作), 岸曙(譯)
吊詞 -에쓰페란토 原作詩-
그대는 돌아갓네, 勇敢한 鬪士여,
프로레타리아 戰線에서 그대는 돌아갓네.
그러길래 우리는 노래로 그대를 빛내나니
그대를, 그대의 위대한 것을, 그대의 거륵한 行爲를.

惡德의 원수들은 그대를 넘어터리고
그대의 덥은 피를 여기 저기 휘뿌리며
잔혹하게도 이 殺生을 祝賀하면서 악마같이 그대를 내려보며 비웃거니.

그러나 그대의 피는 旗빨인 것을,
勝利를 앞에, 해를 두고 펄덕이는.
즈려 밟힌 프로레타리아들에게
빛나는 첫날이 오기까지는.

우리는 그대를 기루노라, 우리는 눈물 흘리며,
殉敎者인 그대의 무덤에서 울지 안노라,
우리들은 그대를 本삼아 용감하게 싸흘뿐,
우리들도 사내답게 죽기까지 싸호랴노라.

그대에게서 좋은 本을 보앗으매
哀愁의 눈물은 우리 맘을 흐린적없네.
우리의 길은 갈사록 더욱 밝을 뿐,
우리는 前進을 알 뿐, 昨日을 모르노라.

만일에 오래지 않아 우리의 때가 온다면
우리는 일을 위해 기뻐서 죽으랴노라,
우리는 믿노라, - 오래지 아니하야 「오로라」가
大地인 어머니의 우에 빛날 것을

아모런들 굽힐 줄 아는가.
눈물은 바다연만 오이려 부족타는가,
피는 폭포로 흘린 것을 아직도 나오는가,
우리는 시달리며 괴롭아 하노라, 맘과 몸을 모다 뺏기고.
그러나 나종의 씨름을 위해 우리의 意志는 불길의 情熱에 타는 것을.

길은 멀고 돌과 장애물이 가뜩히 덥혀＜82＞
하다 많은 희생은 뒤를 이어 나는고야!
그러나 우리의 前進을 막을 것은 하나도 없네,
우리는 끊임없이 나아갈 뿐이노라, 자유로히 勇敢하게.

귀엽은 희생이 많이난다 恨을 말라,
暴君의 거츤 발길이 우리를 즈러 밟으면 밟을사록,
우리의 수는 늘어가며, 굳은 결심에 죽으랴노니
눌르는 무겁은 그 발길에 깔리우기 보다는.

몹쓸은 搾取者들은 잔혹하게도 우리의 몸을 넘어터리고
우리를 十字架에 못박으며, 지옥의 불길로 拷問을 하나
우리의 몸은 갈사록 힘이 나며 精神은 굳어지나니,
볼지어다, 누구라서 우리를 대서며 앞길을 막을 것이랴.

피흘리며 우리는 부르짓노라, 미처 뛰놀라 暴君들이어,
우리를 시달루라, 죽이라. 그대들은 맘대로 위협을 하라.
우리는 잘 아노라, 그대들의 총과 劒은 쓸데 없을 뿐,
오래지 안아 붉은 暴風雨가 그대들을 휘말아 갈 것을.

(附記) 에쓰원작시의 定形試의 定形詩의 웅장, 感激的임에 대하야 譯詩의 자유롭은 詩形과 用語에는 그러치 못한 것이 많습니다. 이것에는 譯者의 技巧不足과 또한 그것을 전부 옴겨 놓을 수 없는 사정이 잇기 때문입니다. 原文을 읽으라. 더구나 詩歌같은 것은 原文이 아니고는 그 맛을 맛볼 수 없습니다. 이 「류빈」도 프로레타리아 詩人으로 얼마큼 알려진 사람이외다. 詩集 「새벽노을」을(Ruga Aŭroro)」이 잇습니다. 1931.12.22. 譯者 ＜83＞
＜82-83＞