잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	프렐류드(三)
필자	李孝石
기사형태	소설

프렐류드
						李孝石
4.

뜨거운 샘물같이 뒤를 이어 솟고 또 솟앗다. 그득히 고여서는 양편 볼을 타고 줄줄 흘러나렷다. 붉은 피가 고여 잇을 사람의 몸 어느 구석에 맑은 물이 이러케 많이 고여잇을까 하고 의심하지 않을 수 없으리만치 그것은 쉴새없이 흘러 나렷다. 어느듯 베고 누은 베게의 량편이 축축이 젖엇다. 시력이 흐려저 버린 눈 앞에는 고향의 자태가 몽롱히 떠 올랏다. 늙은 량친의 자태와 어린 누이 동생들의 자태가 번가라 눈 앞을 지나갓다. 그들의 구체적 자태는 눈물로 어지러워진 주화의 시각 앞에서 어느 듯 가난한 게급 일반의 늙은 량친, 어린 누이동생들의 추상적 자태로 변하얏다가 다시 주화 자신의 량친과 누이동생들의 구체적 자태로 변하얏다. 눈을 부르대고 그를 책망하는 공격적 태도가 아니요. 빈곤과 쇠약에 쪼들려 단 하나 믿엇든 한 사람의 자식이요. 한 사람의 옵바인 주화 자신을 원망스럽게 바라보는 가련한 그들의 자태임으로 그것은 더욱 힘잇는 공격이요 그들의 무력한 화살이 주화의 가슴을 더욱 찔르는 것이다.
답답한 가슴을 쥐여뜯으랴할 때에 바른손에 꾸겨들엇든 고향 아버지에게서 온 편지의 한 구절이 다시 그의 눈에 띄엿다.
「-장차 주림이 닥처올 날도 앞으로 몇일 남지 않은 듯하다. 이제는 다만 매일과 같이 어린것들과 손잡고 울밖에는 별도리가 없다는 것을 너도 짐작할 줄로 생각한다...」
단순한 사실의 긔록이 기실은 무거운 호소의 쇠공이가 되어서 그의 전신을 나려치는 듯도 하다.
「세상에 가난한 어버이를 가진 것은 너 한 사람뿐이 아니다.」 늘 들어오든 이 경게에도 불구하고 이러한 비색한 처지에 놓이니 그에게는 오이려 가난한 어버이를 가진 것은 그 한 사람뿐인 듯한 느낌을 금할 수 없엇다. 사실 몇해 전부터 발서 쇠운의 거름을 떼어놓기 시작한 그의 집안이 그가 돌아가 보지 못한 여러 해 동안 얼마나 많이 기우러 젓을까가 그에게는 아프게 짐작되엇다. 그러나 대체 어떠케 하얏으면 좋은가. 어떠케 하면 가련한 그의 집안을 건질 수 잇을 것인가-를 생각하면 다만 눈앞이 캄캄하야 질 뿐이다.
캄캄하야지는 눈에서는 여전히 눈물이 솟아 흘럿다. 흐르는 눈물사이로＜85＞ 집안 식구들의 자태가 다시 한 사람 한 사람식 흐미하게 떠 올랏다. 헐벗은 누이동생들의 이름을 하나식 하나식 불러보고 싶은 충동을 그는 느꼇다.
오래간만에-몇칠 전 그가 죽엄을 꾀하얏을 때에도 집안에 대한 걱정과 절망적 염려가 그의 의식속에 잠재하야 잇지 않은 바는 아니엇으나-끊어젓든 아버지의 편지를 문득 받으니 집안에 대한 걱정이 새로히 그의 말랏든 눈물을 푹 짜내든 것이다.
돌연히 고요한 그의 방문을 녹크하는 가는 소리가 그의 귀를 스치지 않엇든덜 진종일 흐르는 그의 눈물은 어느 때까지나 그칠 바를 몰랏을 것이다.
벌덕 이러나서 눈물을 싯고 문을 여니 의외의 손님임에 그는 먼저 놀랏다.
「참으로 뜻밖입니다.」
「돌연히 찾아올 일이 잇어서요-.」
양긔로운 미소를 띄우며 들어오는 손님의 명랑한 표정을 주화는 이때까지 침울한 눈물을 흘리면서 누엇든 그 자신의 어지러운 표정으로 대하기가 부끄러워서 얼골을 정면으로 들기 조차 주저되엇다.
「대단히 어지럽습니다.」
방도 어지럽거니와 그의 주제도 어지러워서 그는 이러케 변명하면서 얼골을 돌려버렷다.
그러나 손님은 그의 표정을 날사게 살핀 듯 하얏다.
「너무 침울하게만 지나실 때가 아니지오.」
좀 지나친 충고이엿지만 지나친 것임으로 주화에게는 그것이 더욱 친밀한 느낌을 가지고 고맙게 들렷다. 주화가 그를 만나는 것은 이것이 단 세번재임에 지나지 않엇으나 주화의 어느 모를 관찰하고서인지 이러케 미덤직한 말을 던저주는 것이 일전의 그의 행동과 아울러 주화에게는 말할 수 없이 고맙게 들렷다.
「지금 시절에 잇어서 개인적 형편이 딱하지 않은 사람이 어데 잇겟서요.-」
친밀한 손님-주남죽-은 주화의 괴로운 형편의 내용까지 짐작하얏는지 한층 친밀한 어조로 그를 위로하며 말을 이엇다.
「-한 개인의 난관으로나 가정의 형편으로나 혹은 기타 여러 가지의 계루로인한 번민을 가지지 않은 사람이야 없겟지오. 그러나 한 거름 나가 그런 번민을 떨처 버리고-.」
그에게 대하야서는 게몽적 언사에 지나지 않으나 남죽의 친밀한 충고이므로, 그것은 주화에게 갓지 않게 들니지는 않고 도리어 고맙게 생각되엇다.
「집안 형편이 하도 딱해서요.」
「그러니까 더욱 용긔를 내세서 나서야지오.」
「-작정은 발서 하엿으나 간간히 마음이 침울하야지는 것은 어쩔 수 없어요.」
「든든한 신념으로 그것을 극복해 가야지오.」
알맺친 말을 주화는 속으로 은근히 기뻐하는 한편 감사히 여겻다.
「마음이 침울하신 것은 아마 일이 없는 까닭이겟지오.」
「그런지도 모르지오.」
「그러면 일을 좀 맡으세요. - 사실 오늘 이러케 돌연히 찾아온 것은 친한 부탁이 잇어선데요.」
「무슨 부탁입니까.」
「들어 주시겟지요.-」
무거운 시선으로 주화의 안색을 깊이 살피며 그는 가저 왓든 책보를 조심스럽게 풀기 시작하얏다.
근 오백매나 될까. 도련이 단정한 반지판대(半紙版大)의 조이 뭉치가 나왓다.
그것을 들어서 주화의 앞에 내 놓앗다.
「이것을 좀 처치해 주세야겟는데요.」
「... 」 ＜86＞
좁은 지면에서 진한 먹 냄새가 신선하게 흘러왓다. 굵고 적은 활자의 라렬과 그것이 가저오는 의미가 그의 시각을 쏘앗다. 순간 박하를 마신 듯한 짜릿한 느낌을 받엇다. - 항상 이즈러진 문자와 말살된 구절에 익어온 그의 시선이 이제 이러케 처음으로 자유롭고 신선하고 완전한 문자를 대하니 찬란한 감동을 받지 않을 수 없엇다. 사실 낯낯의 명사와 동사와 형용사에서 박하의 신선미가 흘러왓든 것이다.
「전일의 것과 성질은 비슷한 것얘요.」
「그날 밤것 말슴이지오.」
입으로 물을 뿐이요 주화의 시선은 지면에서 떠러지지 않엇다. 감동에 타는 시선이 그것을 한 줄 한 줄 탐스럽게 흘러 나려갓다.
「손이 부족하기에 할 수 없이 주화씨에게까지 청을 왓어요.」
「고맙습니다.」
하고 감사하기 보다도 먼저 그런 일은 처음 당하는 터이라 주화는 가슴이 움츳하야짐을 깨달앗다. 그러나 그러케까지 그를 신뢰하야 주는 것이 그에게는 끔직이도 기쁘고 고맙게 생각되엇다. 그들 자신 주화를 예민히 관찰하야 믿음직한 점을 발결한 탓도 탓이겟지만 전일 정동고개에서 그를 처음으로 만나든 때부터 그 후 그를 찾아갓을 때에 서선생과 같이 그들 친하게 대하야 주든 일이며 또 오늘 이러케 친히 찾아와서 중한 일을 맡기는 것이며- 이러케까지 그를 믿어주는 것이 주화에게는 말할 수 없이 고마웟다. 그 고마운 마음에 무거운 임무에 대한 염려와 불안을 차 버리고 주화의 가슴에는 대담한 감격이 솟아올랏다. 그러나 그의 마음에 단연한 결정을 준 것은 다만 이 대담한 감격뿐이 아니요 그의 마음속에 깊이 숨은 무거운 량심의 채쭉이엿으나 하여간 그는 돌아온 이 첫 책임을 기쁘게 승락하얏든 것이다.-
「맡어 보지오!」
듬짓한 그의 승락에 남죽은 무거운 미소를 던지며 감사를 표하얏다. 어글어글한 두 눈- 정동고개에서부터 그에게 깊은 인상을 준 그 두 눈이 기름진 윤택을 띄우고 주화를 듬짓이 바라보앗다. 아까의 수심과 눈물을 완전히 잊은 주화의 두 눈이 역시 감격에 빛나며 「동지」의 시선의 일직선상을 같이 더듬엇다.
「오늘밤에 꼭 처치해 주세요.」
「하지오!」

그 날 밤이 깊어 가기를 기다렷다가 주화는 드디어 그 일을 하야버렷다.
예측치 아니한 열정이 솟아 오름을 느꼇다.
맡은 구역은 넓고 달빛은 지나처 밝엇다. 달빛에 끌리는 그림자를 귀치 않게 여겨 삘딩 옆으로 밧삭붙어 긴 거리를 달엇다. 날도 쌀쌀은 하얏지만 첫 경험이라 가삼과 손이 가늘게 떨렷다. 그러나 장장을 알뜰히 부치고 널어 놓으면서 긴 거리를 흘터  달으니 전신에는 진땀이 빠지지 흘러 나렷다.
가끔 뒤를 돌려다 보며 일해 놓은 뒷자최를 살펴볼 여유조차 없도록 마음과 손이 바뻣다.
일을 다 마친 것은 거이 삼경을 넘은 뒤엿을까.
고요히 잠든 거리를 바쁜 거름으로 달려서 집에 돌아왓을 때에 겨우 안심의 숨이 길게 새여나왓다.

5.

이튼날 오후 주화는 공장의 파업시간을 대종하야 남죽을 집으로 찾엇다.
지난밤 마튼 임무의 자최고은 성과를 보고도 할 겸 또 다른 그 무슨 소식도 드를 겸.
그러나 공장에서 나올 시간이 훨신 지낫을 터인데도 남죽의 자태는 보이지 않고 전일과 같이 그의 동생이 그를 맞을 뿐이엇다.
그 동생의 자태에도 전일과 같이 기뻐하는 기색은 없고 만면침울한 기색이 돌고 잇음이 주화에게는 이상스럽게 생각되엇다.＜87＞
방에서 혼자 울고 잇은 듯한 침울한 기색-아니 두 볼에는 확실히 눈물 흔적이 고여 잇음을 주화는 발견하얏다.
「웨 울엇소?」
「끌려갓서요.」
「응?」
「일은 새벽에 몰려들 와서 언니를 끌고 갓서요-」
주화는 가슴이 뭉큿 하얏다. 「앗차!」하는 때 늦은 탄식이 입을 새어나왓다.
누이동생은 노여운 구조로 말을 이엇다.
「-저도 같이 끌려가서 종일 부다끼다가 이제야 겨우 나온 길예요. - 언니는 언제 나올는지도 모르지오.」
「무슨 일입니까.」
「아마 어제밤 X문사건인가봐요.」
「호-.」
그러려니 짐작은 하얏지만 이런 변을 당하고 보니 주화는 가슴이 나려 앉으며 감정이 요동하얏다.
「새벽에 들어가니 서선생님도 어느 결엔지 발서 와 게시드군요.」
「호-」
「일은 심상치 않은가 봐요.」
주화의 불안은 더 하야갓다.
「-그다지 고생이나 하지 않엇소.」
「간단히 취조만 하드니 내 보내드군요. - 저야 그까짓 하로동안이니 고생이라고 할 것이 잇나요. 그러나 언니들은 아마도 좀 고생할 것 같애요.」
「너무 걱정마시오.」
그러나 이러케 위로하야 주든 주화 자신 그들의 신변이 매우 걱정되엇다.
우둑허니 침울한 기색에 빠저 잇든 소녀는 별안간 정신을 가다듬고 주화를 바라보앗다.
「참 얼른 가세요!」
「에?」
「여기에 오래 서 게시지 말고 얼른 집으로 돌아가세요.」
「웨-웨요?」
「이곳은 위험 지대예요.-」
소녀는 황급한 구조로 설명하얏다.
「아마 이 근처를 삿삿이 두지고 우리 집은 이 몇칠 동안 감시할 것이예요.- 아까 제가 서를 나올 때에도 오늘 우리 집에 오는 사람의 이름을 일일히 적어 두라고 갓지 않은 부탁을 하드군요.-잇다쯤은 우리 집에다 『하리꼬미』의 감시망을 베풀 것예요. 그러니 대단히 위험해요.-속히 이곳을 떠나시는 것이 좋아요...」
주화는 소녀의 충고를 료연히 량해하얏다. 림박하야잇는 그 자신의 위험을 깨닫고 전신이 긴장되엇다.
「가겟소.」
「언니가 나오시면 일러드리겟으니 그때까지는 찾어오지 않으시는 것이 유리할 것 같애요.」
「알엇소.-고맙소.」
소녀의 건재를 빌고 주화는 그곳을 떠낫다.
별안간 골목쟁이에서 쑥 내달어 붓잡지나 않을가를 염려하며 빠른 거름으로 골목 골목을 빠저서 화동 거리에 나섯을 때에 그는 약간 침착한 의식을 회복하얏다.
자신의 신변의 위험과 남죽들에게 대한 걱정으로 인하야 어수선한 그의 머리 속에는 지난 밤의 그의 행동에 대한 사상이 이제 가달가달 풀려나왓다.
지난밤의 사소한 그의 행동에 대하야 물론 「영웅적」 자랑을 느끼는 바는 아니엿으나 자최맑게 행한 그의 첫 임무에 대하야서 그는 일종의 기쁨과 쾌감을 느끼지 아니치 못하얏다. 거대한 긔게의 중추에는 참례치 못하얏다 할지라도 그의 행동이 그 복잡한 작용 속의 한 조고만 나사의 작용은 되리라고 생각하매 혼연한 쾌감을＜88＞ 금할 수 없엇다. 그리고 그에게 대한 남죽의 신뢰를 감사히 여기는 동시에 그들의 엄숙한 령토 안에 이미 한 거름 완전히 들어선 듯 느낌을 받지 않을 수 없엇다. 날이 얕고 경력이 적은 그로서 물론 그 느낌은 지나친 자부(自負)일는지도 모른다. 그러나 적어도 그 령토 안에 들어설 줄은 잡은 것이요. 또 그가 그것을 애쓰는 것만은 사실임을 부정할 수는 없엇다. 한 여자를 줄로 하야 그 줄을 더듬어서 엄숙한 세상 속에 들어가고 잇는 현재의 과정을 부정할 수는 없는 것이다. 처녀를 처음 만낫을 때에 그의 마음속에 비치인 처녀의 뜻은 다만 그가 한 사람의 일꾼이라는 뜻과는 다른 것이엿고 지금까지도 역시 그의 심정 속에 비치는 처녀의 인상과 인격 속에는 일면 그러한 뜻이 흘러잇는 것은 사실이나 그러나 주화가 지금의 그의 과정에 이른 것은 다만 「그러한 뜻」의 시킨 바 뿐이 아니라 그 배후에는 실로 그 자신의 잠을 깨인 량심의 명령과 지도가 엄연히 서 잇든 것이다. 즉 말하자면 잠을 깨인 그의 량심이 처녀의 울리는 종소래를 듣고 벌덕 이러낫든 것이다. 다시 말하면 량심의 불에 처녀가 기름을 부엇든 것이다.
「여기에-.」
그의 「서곡」이 잇고 생애의 출발이 시작되엇다고 주화는 생각하얏다. 「서곡」에는 여러 가지의 음조가 잇을 것이다. 그 여러 가지의 음조 속에서 주화의 경우와 같은 것도 확실히 그 음조의 한 가지의 양식(樣式)이리라고 그는 생각하얏다.
그러타고는 하더라도 현재의 그의 심경과 수일 전 자살을 게획하든 때의 심경과의 사이에는 얼마나한 큰 변천과 차이가 잇는가. 그 소양지판의 변천을 생각할 때에 그는 처녀의 공덕을 크다고 아니할 수 없으며 그에게 대한 애착과 감사를 깊이 깨닫지 않을 수 없엇다.
화동 길을 걸어나려가 넓은 거리에 나선 주화의 머리 속에는 남죽에게 대한 걱정이 서리워 올르며 동시에 그의 앞에는 앞으로 닥처올 괴롬과 위험의 험한 길이 구불구불 내다 보임을 깨달앗다.
저므는 서편하는 일대는 때 아닌 노을이 뱉아 놓은 붉은 피에 젖어 잇엇다. 붉은 피 속으로는 무거운 해가 몰락을 섭섭히 여기어 최후의 일순을 주저하고 잇엇다. 피투성이가 되어서도 뻔히 결 •된 마즈막 운명을 게두덜거리며 다투고 잇는 해의 꼴이 주화의 눈에는 흉칙스럽게 비취엇다.
래일의 려명은 찬란히 빛나리라! (끝) -1월 7日記- ＜89＞
＜85-89＞