잡지명	동광 제30호
발행일	1932년 01월 25일
기사제목	讀書室
기사형태	문예평론

讀書室
朝鮮漢文學史
金台俊

朝鮮漢文學史라고 하면 一見 孔子, 孟子, 혹은 朱子, 程子가 朝鮮에서 어떠케 연구되엇는가 하는 것를 연구한 것 같이 보이나 사실은 그러치 않다. 著者는 말하기를 「漢學이라고 하면 中國哲學과 中國文學을 포함한 것처럼 생각하나 나는 漢文學방면만을 考察하는 漢文學의 史的 硏究를 하고자 함이니 즉 孔孟程朱老莊등의 哲學的요소를 버리고 純全히 조선에서 漢字로 쓴 文學的 방면인 詩歌文章의 내용 혹은 형식의 변천을 史的 體裁의 아레에서 보고저 함이다」하엿다.
朝鮮文學이라고 하면 조선 글로 쓴 문학이어야 되지마는 비록 漢文을 빌엇을 망정 우리의 先人들이 그 漢文字를 빌어 나타낸 思想, 感情, 情緖를 경시할 수 없을 줄 안다. 朝鮮文學을 알려는 사람은 마땅이 朝鮮漢文學史를 알어야 될 것이다. 이런 의미에서 이것을 學的으로 體系를 세운 著作의 勞力은 크고 著書의 가치는 크다.
이 漢文學史는 上代, 高麗, 李朝로 구분하야 三編으로 노누고 각시대를 槪觀한 후에 각시대의 文學者, 작가를 소개하야 그 履歷과 著書와 그 작품과 필치가 어떠한가를 알게 하엿다. 가령 李奎報가 어떤 사람인가 그의 著作과 文藻가 어떠한 가를 알려고 하면 또는 김삿갓이 어떤 인가를 알려고 하면 곳 알 수 잇다. 著者는 이 책을 「조선 漢文學의 決算報告書」라고 하엿다.
著者는 이미 시대의 뒤떠러진 이런 古典硏究는 讀者가 박물관에가서 石器時代의 斧鏃을 구경하는 느낌을 가지지 않을가 두려워하엿지마는 나의 생각같아서는 朝鮮文學을 알려는 사람이면 누구나 한본 보아 둘만한 책이라고 생각한다.
이러한 硏究가 斯界에 造詣가 깊은 金君의 손에 된 것은 더욱 뜻이 잇다.
그러나 내가 이 책에 불만을 느끼는 것은 제일에 卷末에 人名과 著書 별륵의 索引이 없는 것과 第二에 作者의 작품과 그 筆致가 어떠한가를 評할 때에 原文을 例示하야 그 眞面目을 躍如하게 ＜106＞ 함이 적고 古人의 批評文을 많이 인용한 것이다. 이것은 공평한 판단을 나릴려고 하는 著者의 의도인지는 모르나 二方面에 더욱 관심이 잇으면 어떨가 한다.
著者 金君은 이 漢文學史로 結算報告가 끝낫다고 생각하지 말고 朝鮮漢文學에 관심이 잇는 이나 없는 이나 적어도 朝鮮文學을 완전히 알려는 사람이면 누구나 참고하여야 할 이 연구를 완전히 하기 위하야 이상의 점에 注意를 가지고 版을 거듭하고 또 한가지 이 朝鮮漢文學史에 나오는 作家의 重要作品을 精選한 文集을 아울러 내어 주기를 바란다. (정가 1원 京城堅志洞三二, 漢城圖書株式會社 振替京城7660番) (李鐘洙)

갑프 詩人集
從來의 미지근한 詩想과 그 표현에 불만을 가젓다하면 자극으로의 口味를 다른 방면에 구하랴는 것은 人情의 自然이외다. 이러한 의미에서 나는 이 詩歌集을 찌르르한 새롭은 자극을 기대하엿든 것이외다. 그러나 나의 이 기대는 신통한 효과를 얻지 못하엿다고 고백지 아니할 수 없습니다. 이것을 나의 기대가 컷다는 罪에 돌려 보낸다면 그도 또한 어찌 할 수 없는 일이외다.
그러타고 그 罪를 기대의 크다는 곳으로만 돌려 보낼 수가 없는 일이고 보니 그 책임의 대부분을 이 「갑프 詩人」 들이 가지지 아니 할 수 없는 일이외다. 이와 같은 것은 여하간 이 詩集에서 詩歌로의 신기한 경향을 발견치 못한 것은 유감이외다. 詩歌는 어디까지든지 감정을 생명으로의 言語의 精髓라는 것을 절실히 느꼇습니다. 그것은 다른 것이 아니요 「캅푸시인」同人들은 어떠케 생각할 지 모르거니와 나로 보면 그 중에 가장 言語의 驅使에 妙를 얻은 金昌述氏와 林和 두 분의 詩歌가 제일 좋앗슴니다. 詩歌로의 感을 나는 받앗습니다. 그 중에도 金昌述氏의 「五月의 薰風」 「가진 뒤」 「잇을 대로 잇으라」와 같은 것은 대단히 좋앗습니다. 또 그러고 林和氏의 詩作에서 나는 「푸로레타리아詩人」의 詩作이라고 소위 「쁘르주아지」의 心琴을 울리지 아니하는 것이 아니라는 것을 발견하엿습니다. 「우산받은 요꼬하마의 埠歌」같은 것은 어느 편으로 보던지 뛰어나는 作이라고 하지 아니 할 수 없습니다. 이것으로 보면 人生의 感情이란 별로 「부루」니 「프로」니 할 것이 아닌가 보외다. 어떤 의미로 보면 「푸로레타리아」의 감정이란 것이 아직도 「부르주아지」의 그 境域을 벗어나지 못하엿는지 모르거니와 나는 이러한 作이면야 조금도 「부루」니 「푸로」니 하는 구별을 할 것이 아니라고 합니다.
그 다음 權煥氏의 詩歌에는 표현으로의 힘과 熱이 없엇습니다. 「停止된 機械」와 같은 詩에서 더욱 이러한 感이 없지 아니 하엿습니다.
「機械가 쉰다.
괴물같은 機械가 숨죽는 것 가치 쉰다」
이 어떠케 뛰노는 감정으로의 약한 표현입니까. 좀더 힘과 우렁찬 표현이 필요하엿든 것이외다. 이 想에 이 표현은 암만해도 弱하다 아니 할 수가 없는 것이외다. 그리고 朴世永氏와 安漠氏의 詩歌는 詩가 되기에는 아직도 상당한 거리가 잇다는 생각을 금할 수가 없습니다. 전체로 보아 초기의 「갑푸 詩人」의 作으로 결코 이 詩人集의 출현은 의미없는 것이 아니엿습니다. 끊지 아니하고 自全한 노력으로 찌르르한 詩歌를 많이 나아주기를 바랍니다. 말할 것도 없이 이것은 讀後感에 지내지 아니하는 것이외다. (정가 15전 京城惠化洞 141ノ2 集團社... 발행)
(金岸曙) 1932, 1, 8, ＜107＞
＜106-107＞