잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	조흔일에 애쓰는 큰 사람들(1), 敎育에 參拾萬圓 내놋는 金鴻亮氏
기사형태	소식

조흔일에 애쓰는 큰 사람들
大阪 朝日新聞社 발행 「朝日年鑑」에 비최어보면 세계에서 가장 교육이 보편화되기는 일본(內地)으로서 人口 천 명 중 小學生數가 168명 이엇으며 獨逸, 英吉利, 佛,米, 伊는 1백 3,4십 명 정도로 그 이하였다. 그러고 英領印度는 천명 중 27명이요 愛蘭은 97명이요 문맹 많기로 유명하든 露西亞조차 최근에는 68 명에 달하였고 滿洲國이 14명이요 또한 다 그런데 朝鮮은 어떠하든고. 인구 천 명 중에 취학아동이 19명 있으니 만주보다는 났으나 교육에 있어 훨신 後進인 것만은 사실로서 數字에 어김이 없음을 믿을 수밖에 없다.
이 현실에 부다처 우리가 생각할 것은 어떻게 하면 교육을 보편화시킬 수 있을까 누구나 제 성명 3자를 쓰게 되고 누구나 세상 도라가는 것을 알 지식을 갖게 할 수 있을까 함이다. 「아는 것이 힘」이요, 「배워주는 것이 가장 聖한 사업이다」＜52＞ 그래서 半島의 識者가 한글가치 생각하는 것은 돈 모으는 주식회사 백 개가 서기보다 소학교 하나이 서는 것이 더 기뿐 일이요, 금점꾼, 정어리부자가 수백이 나기보다도 「가나다라」를 가르저주는 敎員 한두 사람이 나는 것이 더 반가운 일이다. 진실로 교육은 만사에 주칫돌이요, 민족문화의 水源池요, 그 第1步요, 또한 母胎이다.
이러할 때에 「敎育半島」의 건설을 위하야 萬丈의 氣焰을 토한 분이 있으니 그는 安岳高普를 위하야 30만원의 대금을 던지려 한 巨人 金鴻亮氏 그분이다. 우리는 이제 「조흔 일 하려는, 큰사람」을 적는 처음 붓으로 氏의 點描을 試하려한다.

金鴻亮氏는 올에 쉰하나이니 不少不老之春秋라, 일즉 젊었을 때에 東京에 들어가 明治大學에서 수학하고 도로 나와서 고향 安岳에서 揚山中學을 창립하고 私財 수만원을 投하야 스스로 育英界에 헌신하니 당년의 청년학생들로 氏의 薰陶를 받든 이들이 금일은 關西교육계와 실업계에 雄飛히는 이들이 많다. 그러다가 時世의 不遇와 某種事變으로 학교는 폐문하게 되자 轗가 不遇한 외로운 그림자를 鴨綠江 밖에 이끌어 滿洲 벌판과 上海 부두에 여러 해 날리더니 다시 故土에 도라와, 그제는 心中에 크게 自期하는 바 있어 安岳에다가 水利開墾事業을 起하니 그것이  昭和 3년이라. 개간사업은 마침내 뜻대로 진행되여 1,800町步의 干瀉地를 拂下맡어 개간을 始하여 큰 농장을 이루었으니 일년 추수만 12,3만 석이라, 만일 평당 10원으로 穀價치면 120만원을 算하게 되니, 그의 자산을 형가한다면 年 1割의 이윤이라고 보아도 일천 수백만원의 거액이 된다, 半島의 어느 만석꾼에 비하여도 가장 큰 만석꾼일 것이다. 다만 氏의 농장은 아즉 완성도중에 있어 昨今 兩年에 추수도 「물」의 부족으로 약 4,5割 가량의 감소로서 금년 추수도 5,6만석台라든가. 그러나 不出幾年하야 예정한 石數를 추수하게 되여, 不久에 穀鄕 載寧 나무리벌은 安岳金農場으로 이름을 바꾸고 말니라.
어쩨던 이리하야 창립 9개년만에 所期의 자신을 얻은 金鴻亮氏는 이에 晝宵로 念하고 願之하든 교육사업을 起하기로 결심하고, 近親인 金庸鼎, 金庸震 兩氏와 손을 맞잡아 金鴻亮氏 문중으로 30만원을 據出하고 安岳有志의 據金 30만원과 합처서 60만원으로 安岳高普를 창설키로 하고, 방금 그 진행에 있다.＜53＞

金鴻亮氏의 의도는 여기에 끊치지 않고, 심히 크고 넓다. 氏의 첫재 이상은 「農林大學」 창립인데, 이것은 농산물과 임야가 이 半島人民의 결정적 穀倉인 바, 그의 學藝룰 닦는 기관이 부족한 탓으로 그 방면의 인물을 양성하여내는 재주가 없다. 그래서 농림 중심지인 西鮮 新煥浦(이것은 載寧, 安岳, 信川 3郡의 중앙지대)에 大學 두어 「農林朝鮮」의 건설의 柱礎를 노으려하는 것으로 적어도 수십 만원이란 자본을 던질 것을 각오하고 하는 意中之計劃이요, 그려고 이러한 最終最高의 理想에 가기 전 爲先 150만원의 재단을 만들어 60만원으로 男子高等普通學校 하나, 40만원으로 女子高等普通學校 하나, 그리고 40만원으로 貧窮大衆의 의료기관으로서 大衆病院을 창설하고 그리고 남어지 10만원으로서 도서관을 설립하야, 써 문화의 집중 도시를 건설하려 한다고 한다. 농작물만 昨今 兩年의 농작이 계속된다면 이 계획의 실현이 不遠한 장래에 可期할 것이라. 어쩌써 사회민중의 감지덕지하며 기대활 바가 아닐는가.
金氏는 이 모든 雄圖의 실현을 위하야 全心力을 다바치고 있다. 한 台의 촛불이 온-방 안을 비최듯, 한분의 義人이 이제 安岳을 비최고, 海西 일대를 비최고, 더 나아가서 반도 산하 전체를 되빗최일 날이 와서, 어둡든 사회가 밝어지고, 안타갑던 세상이 훤하게 되어질 것이 아니랴, 어쩌다가, 들리는 반가운 소식이 關西로부터 들리매 그 기뿐 소식을 널리 반도 兄弟에 전하노라.＜54＞
＜52-54＞