잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	서울푸레쓰 解剖
기사형태	논설

서울푸레쓰 解剖
朝鮮唯一의 英字新聞
「서울푸레쓰」! 조선  사회에서 이 「서울푸레쓰」를 아는 이는 알고 있을 것이나 모르는 이가 또한 많을 줄로 안다
「서울푸레쓰」
이 기관은 조선 사회의 유일한 영자신문이다. 다른 사회에는 영자신문만 치드라도 여러 종류가 있어 그 사회 인민의 모든 문화생활 등을 널니 세계인에게 알니는 기관으로서 사회 민중의 특별한 요구와 지원 밑에서 날로날로 발전을 거듭하고 있음을 우리는 잘 알고 있는 바이다.
東京만 치드라도 째팬, 타임쓰 등 數 3種의 영자신문이 발행되고 大阪에도 「오-사까아사히」등이 발행되고 있어 오늘날 므든 문화부문에 있어서 국제적 관련성 밑에서 움즉이고 있는 한사회의 인민으로서는 이 영자신문 등의 간행됨이 그 사회에 얼마나 지대한 영향을 미치고 있나함을 짐작할 수 있는 바이다.
그런데 우리 朝鮮 사회을 바라볼 때 우리 사회와 외국 卽 세계와의 교섭은 실로 넘우나 거리가 먼 듯하며 沒交涉의 황무지 그대로인 듯한 감을 절실히 느끼게 한다. 이는 국제적인 완전한 교섭아래에서만 움직이게 될 우리 사회에는 아직까지도 완전한 영자신문 한 개를 못 가젓슴을 보아 알 것이다.
이러한 의미에서 이 「서울푸레쓰」의 존재는 우리 조선인에게는 일견 미미한 것인 듯하면서도 그 실온 퍽도 중요한 자리에＜78＞ 노여 있는 것임을 알어야 할 것이다. 이러틋 우리 사회에서 소홀히 할 수 없고 저바려서는 아니될 「서울푸레쓰」는 반도의 유일한 영자신문으로서의 얼마나 굴곡된 코스를 걸어 오늘에 이르럿나 함을 우리는 이 자리에서 살펴보려 한다.
지금으로부터 30년전 明治42년 2월, 舊韓國政府時代의 漢陽에는 米國人 某氏의 경영으로 비로소 韓國에 처음인 英字紙 「서울푸레쓰」가 활자화하여 나왔든 것이다. 물론 그 당시에는 舊韓國政府의 직접 보조 밑에서 舊韓國政府의 여론을 일반 외국인들에게 이해식히는 데에 커다란 역할을 다하게 되었다 한다.
당시의 「서울푸레쓰」는 그러한 관계로서 논조는 일률적으로 排日的이였다. 때가 日路戰役 이후로 漢城 南山밑 統監府가 聳立해 있든 시절이였다.
당시 統監 伊藤博文은 이러한 논조로 나아가는 「서울푸레쓰」지의 歐米 列國에 밋치는 바 영향이 여하히 多大함을 절실휀ˆ 깨닷고 「서울푸레쓰」지의 매수에 勞心하기에 이르럿든 것이다.
막대한 금전과 노력을 소비하여 가면서 백방으로 분주하든 伊藤公은 마음먹은바 企圖를 맛츰내 이루고야 말엇스니 그 뒤 통감부의 기관지가 된 「서울푸레쓰」는 당시 伊藤公의 심복인 頭本이란 사람을 편집장으로 취임식혀 놓고 歐米列國에 대하야 朝鮮 통치의 이해에 대단한 腐心을 하여왔든 것이다. 頭本씨로 말하면 현재도 살아있는 분으로 째판타임스의 편집국장으로 활동하는 日本영자 신문계의 泰星이라 한다. 이 분이 「서울푸레쓰」에 끼친 공적은 실로 크다한다. 氏가 다음에는 山縣씨를 거쳐 三好씨가 취임하였고 三好씨가 나간 다음에는 宮關씨가 들어왔였다. 이 宮關씨의 「서울푸레쓰」에 끼친바 공로도 퍽많은 것이다.
「서울푸레쓰」는 창간 이래 오늘에 *르기까지도 경제적으로는 늘 손실를 막대하게 보와 오면서도 그 영자신문으로서의 무시할 수 없는 존재이기 때문에 종시일관 지속하여 오게되는 것이다. 실은 그 동안 수 삼차의 난관에 봉착하여서 어떤 때에는 경영의 곤란함을 이유로 발간정지의 위기에까지 이른 적이 있었다. 그러한 시기가 宮關씨 사장시대에도 있였으나 氏는 총독부당국에 향하야 「서울푸레쓰」의 절대적 필요성을 역설하면서 만약당국에서 보조가 없을 경우에는 자기 개인의 힘으로라도 반도에 유일한 영자 신문 「서울푸레쓰」 하나만은 살이겠다는 것을 고집하여서 오늘에 이르게 되었다는 것이다.
이러하든 宮關씨가 「서울푸레쓰」에서 나가게 되든 昭和 6년 「서울푸레쓰」는＜79＞ 오랜동안 독자적으로 경영해 내려오든 기관을 드듸여 京城日報社에 병합식혀 종전보다는 다소 축소식혀 편집에 8~9명의 인원이든 것을 5~6명으로 줄이고 영업을 전부 京城日報社에서 직접 취급하는 지경에 이르럿스니 전일의 米國人 경영시대부터 宮關씨에 이르는 동안보다도 오히려 위축된 현상임을 늣끼게 되였다.
현재의 「서울푸레쓰」는 前 韓國 駐米公使 金某의 令息되는 金用柱씨가 편집장으로 있다. 이분은 일즉이 시국의 변천으로 멀니 米洲로 건너가 20여년 동안 米國의 교육을 바더온 米國通이다. 「서울푸레쓰」가 30년의 역사를 가지고 거러 내려오는 동안 朝鮮人으로 편집장이 된 분은 金用柱씨 한 사람 뿐 이였다. 그밖에 朴祥燁씨 외 日本 내지인 두 사람이 있고 米國人 푸람톤이라는 부인이 편집고문으로 있다한다. 푸람톤 부인은 「서울푸레쓰」와 특별한 관계가 있으니 부인의 남편되는 푸람톤씨는 在世時 오랜 동안 「서울푸레쓰」에 관계하든 분임으로 氏가 돌아간 다음에는 그 부인이 또한 오늘날까지 있어오는 것이다.
그러면「서울푸레쓰」는 도데체 얼마나한 부수가 발행되는가 창간이래 오늘에 이르기 동안 부수에는 별로히 이러타 할만한 발전을 못보는 현상으로 현재 2천여 부가 발행되고 있다는 것이다. 그런데 발행부수의 半分 이상이 宣傳用인 無價誌로 나가고 보니 그 발행부수의 빈약함을 짐작할 것이다. 그러나 세계각국에 다만 몇 부씩이나마 흐터지지 않는 곳이 거이 없을 만큼 되었다. 그것은 米國에 본부를 두고 각국 중요 도시에 지부를 두고 있는 「로타리 클럽」에는 각기 一 部식 보내게 됨으로「서울 푸레쓰」를 통하야 세계 각국에 대한 朝鮮의 인식은 실로 크다 하겟다. 또한 朝鮮내에 있어서 「서울푸레쓰」의 독자란 대개가 米國人 선교사 측에서 가장 많이 보고 있으며 그 밖에 각 관공청 중직에 있는 사람들이 간혹 보게될 뿐으로 朝鮮 사람들 중에는 거이 독자가 없다십히 되여 있으며 전문, 대학 등 도서관에서만은 어더 볼 수 있다한다.
이러케 보아오매 朝鮮 사회에 퍽이나 중요한 기관인 「서울푸레쓰」와 우리들과의 사히에는 넘우나 인연이 먼 듯하며 무관심하여 오는 것이 사실인듯 십다.
해외에서 조선 내로 흘너 들어오는 영자만도 여러가지가 있어 그 중에서 가장 많이 朝鮮사람들에게 알여진 「런던타임쓰」 가든 것은 4~5백부가 들어오고 있다고 하나 「서울푸레쓰」지와는 그 신문의 역할이 판이한 것으로서 아무 경쟁도 않되는 것이라 한다.
마즈막으로 한 가지 우리로서 알아둘 것은 朝鮮 사회에＜80＞ 유일한 영자신문으로서의 「서울푸레쓰」는 과연 얼마나 외국인들에게 우리 朝鮮 ‚¬람의 문화정도와 이 땅의 모든 사정을 잘 報道 反映하느냐 함일 것이다. 「서울푸레쓰」는 日刊으로 但 日曜日만은 휴간 四頁의 신문으로 총독부의 직접 보조 밑에서 움즉이느니만치 今日 총독정치의 모든 政策政網의 해외에의 이해밋 보도가 가장 중요한 사명인 동시에 그 목표인 때문에 대부분 지면을 이런 부류의 기사로 많이 차지하는 것이 사실이다. 그러므로 매일같이 總督談이니 政務總監 視察談 등등이 사진과 아울너 큰 지면을 점령하고 조선 사회에서 이러나는 사회상도 비교적 잘 보도되는 터이다 한다. 그 밖에는 世界週報欄을 두워 극히 적은 부분에 사용할 뿐 學藝欄등은 물론 없다.
이따금씩 조선 사람의 생활과 풍속을 표현하는 풍경사진을 볼 수 있는 것이 유일한 朝鮮정서의 반영이라고나 할 것이다. 이러한 「서울푸레쓰」이니만치 창간이래 오늘날까지 단일차 정간이 예외로 있였슬 뿐이니 몇 해전 東拓을 襲擊한 羅錫躊사건이 이러낫슬 때 사무적 연락의 불철저로 동사건을 발표하게 되여 일주일간 정간처분이 있였든 일이 「서울푸레쓰」로서는 최초이였다는 것이다.
파란 많은 朝鮮 사회와 함께 걸어온「서울푸레쓰」의 30년 사를 돌아보면 해외에 끼친바 영향이란 적지 않였을 것으로 오늘에 이르러서도 여전히 우리들과는 넘우나 먼 거리에 노여저 있음을 살펴볼 때 저욱žˆ 섭섭한바가 있다.
반도의 유일한 영자신문 「서울푸레쓰」를 우리들은 참으로 이해하고 관심을 가저야 할 것이다.＜81＞
＜78-81＞