잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	藝術家의 雙曲奏, 文士 張赫宙氏와 舞踊家 崔承喜女史, 場所 東京에서
기사형태	대담·좌담

藝術家의 雙曲奏, 文士 張赫宙氏와 舞踊家 崔承喜女史, 場所 東京에서
崔承喜-오래간만 이올시다. 언제 東京에 오섰어요.
張赫宙-올 봄에 왔어요.
崔承喜-부인께서도 함께?
張赫宙-나 혼자올시다. 이번 길은 동경으로 고학하러 온 셈이여요. 어떠십니까, 사업이 잘되어감니까
崔-여러 가지로 번민도 있어요. 저도 조선에서 연구소를 열고 있을 때는 東京에서 築地小劇場의 푸로 예술이 전성할 때이기에 시대사조를 탓든 탓이든지요. 「建設者」 「그네의 行進」이라 하는 등의 작품이 조선에서는 매우 환영을 받었어요. 조선 사람의 사상 감정을 노골스럽게 표현했든 까닭인가 봐요. 그러나 지금은 그런 정도로도 표현할 수 없으니깐 안타까워요.
張-나는 동경서 당신의 춤을 본 일이 없으니까 무에라고 말할 수 없으나, 그러한 사상적의 것을 하고싶은 마음만은 결코 반대하지 않지만＜103＞ 너무 억지를 써가며 할 것까지는 없을걸요.
崔-그러한 춤은 예술지상주의자들로부터 납부게 악평을 받어요. 그저 西班牙식으로 조선의 호화로운 것만을 하여 내놓으면 아모 탈이 없지만도요
張-나의 작품이 거러온 자최로 거지반 그와 가태요. 나의 작품에는 초기의 「餓鬼道」 「쪼기는者」 등은 몹시 좋와해서 일종의 영웅과 가치 떠 받들어 주더구만, 그러나 생각해보면 이러한 초긔의 작품을 즐겨하는 것은 유치하다고 생각해요. 가령 당신의 「에야라·노아라」라거나 나의「權哥라는 작자」라든지는 기뻐하지 않어요. 마츰 大邱에서 당신 공연이 있었을 때에 나의 옆에 師範學校 諭가 섯다가 「에야라·노아라」를 좋지 못하다. 조선 민족의 결점을 폭로해주는 것이라고 이렇게 말하더군요. 결국 그 춤 속에 있는 「유-모아」가 알려지지 않는 모양이여요. 어쩐지 자기네들의 약점이 폭로 되어지는 듯한 생각이 드러 그런 게지요. 나의 「갈보」도 폭노적의 것이기에 장혁주를 죽여 버려라하는 소리까지 있었어요.
崔-나도 그 점을 통감해요. 문단에서 무용에 가장 깊은 리해를 가진 사람 중의 하나인 村山知義씨조차 「에야라·노하라」에 표현되여 있는 조선의 순풍 속이며 「칼이카추아」를 보면 어쩐지 우리들의 모양을 제 자신이 폭로하는 듯해서 덜 좋다고 말해요. 대체로 문사 양반들조차 너무 純朝鮮的인 것은 좋아하지 않았어요. 결국 내가 가지고 있는 「유모-어」의 본질이 표착되지 않는 듯 해요.
張-그래요. 제일류의 굳센 족속들이면, 제 모양 어떻게 「칼니카추어」화할지라도 대수롭지 않게 웃고 지내련만-너무 정직하게 조선의 감정이 표현되 나오면 좋와하지 않어요, 어째 그것을 모를가.
崔-아니지 몰느는 것이 아니고 지금 말슴한 僻때문이여요. 「쪼기는 무리」와 같은 사상적, 반항적 생활적인 것을 기뻐해요. 진실로 이러한 것을 하면 객석서는 몹시 좋와하지만, 그러나 「유모-어」를 내면 이번에는 아조 슬혀 하는 걸요.
張-그런 점에 망설이지 말고 예술적인 것을 하여 가는 것이 나는 좋을 줄로 생각해요. 나는 「朝鮮風 듀엣도」를 보고 느꼈는데 거기에는 농촌의 젊은 남녀들의 심리며＜104＞ 憧憬이 잘 나타나 있다고 생각해요. 그런 점으로는 별로 난점이 없다고 생각해요.
崔-그런데 조선무용의 기교에는―의식이나― 정신을 충분히 표현할 수 없어요.
張-무용은 소설과는 달느니까 극적 요소를 너무 넣으면 곤란하리라고 생각해요. 전혀 넣지 말나고는 않지만은, 내 생각에는 문학적 내용을 넣지 말고 보아서 유쾌한 것 아름다운 것을 짓는 것도 한 방법인 줄 알어요.
崔-저도 역시 그러한 것이 불만이지만 역시 그러한 방향으로 나가고 있어요.
張-당신의 무용에는 대체로 세 가지 경향이 있서요. 조선의 고전무용을 새롭게 고처 맨든 것 사상적의 것 순 서양무용식인 것으로요.
崔-조선의 무용에도 고전적인 것과 향토적인 것이 있어요.
張- 나는 고전보다 현대의 것이 좋다고 생각했지요. 이번의 제3회 발표회에는 고전극이 있어요.
崔- 아녀요. 「假面劇」이란 것을 해요. 아시지요. 늙은이와 어린이가 「女子」를 서로 빼앗는 춤이지요. 그리고 「섬타령」 「총각」 즉 젊은 농군들이 몇 지게 추는 춤, 그리고 「巫女의 춤」 이것은 어릴 때에 본 인상을 주로 하고 전부터 만들고 싶었어요.
張-그렇습니까. 「巫女의 춤」등은 원시종교무용이니까 많이 연구함이 좋으실 걸요. 지금도 제주도 지방에서는 아직도 한다더군요. 내게는 전혀 옛날 춤은 어쩐지 부족해요. 「칼춤」도 좀더 勇壯味가 그리웠어요. 구체적으로 좀더 이약이 하자면 내 눈에는 「호로호로」師에는 진실로 感心했읍니다. 그것은 최상의 예술이여요. 그것을 보고 있으면 당신이 예전에 지은 「曠野를 것느다」 「廢墟의 자최」에서 나타내려고 하든 기분이 이 춤에는 많이 나타나고 있어요.
崔-그밖에 이번에는 「아리랑」을 내는데 이것은 압서 지은 「가는 무리」와 같은 내용이여요. 토지에 대한 애착과 着人에 대한 번뇌라고 할 복잡한 것을 낼려고 생각해요. 내용은 전혀 민족적인 것인데요.
張-장래 銀座바닥에 도라다니는 사람들의 춤이라도 만들 생각이 없어요? 지금 이 시대 사람들은 사상 근거를 잃고 몹시 허무적이 되어 있어요. 그러한 허무적인 感을 표현하고 싶은 생각은요.
崔-문학과 달너 어려운 일이여요.＜105＞ 그러나 일종의 피에로적인 표현이라면 될 수도 있을 걸요. 조선의 춤이라도 고전적인 것으로부터 향토적인 것까지 되도록 많이 도라다니며 파무친 것을 캐여보고 싶어요.
張-당신이 「조선사람」이란 것을 붓그러워 한다는 소문이 있는데 정말인가요.
崔-아녀요, 아녀요, 그것은 오해입니다. 결단코 붓그러워하지 않어요. 조선 사람이니까 조선의 춤을 하는 것이여요, 그러나 崔承喜는 조선의 춤을 「팔닐감」으로 하여 인기를 얻는다고 하는데는 정말 화가 나요. 그래서 서양무용도 하지요, 예술적으로 인정하려 들지않고 「조선 것이 되여 히귀하니까」하는 한디캡을 부처가지고 말하는 것이 제일 싫혀요.
제2회 발표적에는 그러한 의미로 조선무용을 내지를 안었지요. 그러치만 아러주는 분은 아러주기에 제2회 적부터 당당히 내었서요.
張-그래요, 그것은 조흔 일이요, 누구에게든지 부끄러워 할 일은 없어요. 이 점, 민족의 예술적인 선수의 한사람으로 당당하게 하여 주었으면 좋겠어요. 그런데 洋行은?
崔-내년 5월경이 되겠어요.
張-목적은?
崔-주장 각국의 민족무용을 보고 오겠어요.
張-그는 조쿠만, 민족무용! 당신 예술을 가장 잘 이해할 곳은 불난서™€ 로서아일걸요, 불난서 巴里는 너무도 도회적이니까, 시골로 돌아다녀요. 또 항가리―와 첵크, 슬로바카 등지에
崔-네. 갈려고 해요. 국민성이 달르니까 사람 사람의 생각이 다달르겠지만 기교같은 것은 크게 참고가 될 줄 알러오.
張-보고만 오지말고 보이고도 오서요. 또 쁠가리아라든지 「셀비아」가튼 소국에도 가서요. 대체로 몇 해 작정으로?
崔-예정은 연구뿐이면 1년쯤, 만일 거기서 일하게 되면 2,3년쯤.
張-얼마나 가지고가요. 당신은 돈 모앗다더군요.
崔-돈 모였다고? 다 거짓말, 비용은 2만원 정도람니다.
張-2만원을 모앗스면 잘 모앗구만 하하하―.＜106＞
＜103-106＞