잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	佛敎文學에 나타난 禁欲生活
필자	金泰洽
기사형태	문예평론

佛敎文學에 나타난 禁欲生活
						金泰洽
인간으로서는 성생활이 본능적이니만치 누구나 다 남녀양성이 합해서 사는 것을 정당하게 역일 것이요 부자연한 금욕생활을 올케 역이는 이가 없을 것이다. 그러나 옛날부터 妻獄子(쇄)라는 말이 있는 거와 가태서 나라를 위하야 큰 일을 한다든지 학문을 위하야 일생을 밧친다든지 도를 위하야 전력한다든지 하야 여하간 보통 인간이상에 다른 일을 하려고 할 것같으면 도저히 가정 생활을 가지고서는 아니될 것이다. 그럼으로 동서를 몰론하고 종교가들 가운데 독신자가 만코 학자와 지사 가운데 독신자가 많은 것은 所以가 있는 일이다.
불교에서도 이러한 의미에서 금욕생활을 긍정한 것인데 이것도 엇던 일부에 한해서 허락한  것이요. 교단전체를 통해서 불교를 신앙하는 자는 누구든지 다 금욕생활을 해야만 된다는 것은 아니다. 승려 二字를 보드래도 그 원의를 아는 바와 가티 세상에서는 승려면 반드시 산중에 있는 독신생활 금욕생활로서 부자연하게 사라가는 一團을 취급하는 이가 만타  그럼으로 在來에 儒者로서도 승려는 인종을 무시하는 虛無之道라 하며 반대하는 자가 만았다. 그러나 이것은 승려의 본의를 모르고 하는 말이니 승려라는 승자는 印度梵語의 상가(SANGRA) 漢語 음역의 僧伽로부터 나온 약자이니 원의를 말하면 화합한 교단이라는 뜻이다. 그래서 이 僧伽는 四部人士가 합해서 비로고 僧伽라고 하는 것이니 四部人士는 優婆塞(在家信男) 優婆夷(在家信女) 比丘(出家修道女)를 가리친 것이다 이것을 보면 자연히 在家僧과 出家僧의 두 가지 따로 노나지게 되는바 사농공상에 종사하며 불교를 믿는 信男 信女는 在家僧이요 세상사에 종사치 안코 가정을 떠나서 수도생활을 하는＜118＞ 修男 修女는 出家僧이 될 것이다. 그런고로 금욕생활은 이출가승에 한해서 긍정되는 것인바 이것도 무리하게 구속이 아니요 자유에 맷겨서 출가승으로서 금욕생활이 어려우면 환속하야 在家僧 즉 信男 信女로 있게됨을 무방하게 하락하야 왔다. 그러키 때문에 승려라면 꼭 금욕생활 독신생활을 해야만 된다고 생각함은 지상에서 모르고서 하는 말이다. 그러나 在家生活이 어렵기 때문에 옛날부터 出家僧이 더 존경을 바다왔고 금욕생활이 불교문학상으로 樞歌되여 나려오게 된 것이다.

自從今身至佛身
堅持禁戒不毁犯
唯願諸佛作證明
寧捨身命終不退

佛經가운데보면 이러한 歌頌이 있는바 이에 대해서 자미스러운 로만스가 있다.
옛날에 엇던 곳에 절이 있고 그 절에는 스승과 상좌의 두 사람이 있섰다. 그 상좌에 되는 沙彌僧 아히가 美男子였는데 이 師弟를 위하야 조석으로 供卷을 바치는 신도가 있섰다.
엇던 날에 沙彌僧 아히가 식물을 가질러 그 신도 집에 갔드니 그 집에 어른은 하나도 업고 오즉 과년한 처녀가 있섯는데 그 역시 절세미인이였다. 그런대 그 처녀는 평소에 그 승아를 사모하든 남어지에 단독히 만나는 기회를 어덧는 고로 그 승아를 방으로 유인하고 정을 통하려함에 승아는 그보다도 배가 고푸니 밥을 달라고 해서 내보낸 뒤에 방문을 거러닷고 오즉 스승으로부터 배운 持戒生活을 파하지 안코저하야 지절을 깨무러서 벽상에 우에와 같은 글을 써노코 자결하고 마랏다. 그 뒤에 이 사실이 관가와 나라에까지 알니게 되야 모든 사람이 와서보고 혈기왕성한 당년 총각 승아가 저러한 미소녀를 마다고 자결하였스니 그 道가 얼마나 장한 일이냐고 해서 그 죽은 애를 위하야 절을 짓고 그 처녀는 여승이 되여서 일생을 통하야 그의 명복을 빌고 수도하였다 한다. 그래서 이 立志偈라는 가송이 금일까지 유명하게 되었다.

十年不下祝融峯
觀色觀空色卽空
如何一滴曹溪水
肯墮紅蓮一葉中

이것은 支那에서 전하는 글인바 옛날에 韓退之라는 문장이 불교를 매우 시려하야 佛骨表 까지 지운 자인데 승려를 더욱히 미워하였다. 그런데 그가 趙州라는 땅으로 剌吏가 되여갓드니 그 지방 祝融山이라는 산에 大顚 大師라는 高僧이 있다고 한다.＜119＞ 그는 이것이 마음에 맛당치 안에서 절세 미기인 紅蓮이라는 기생을 보내서 大顚 大師의 破戒를 행케 하였다. 만일 성사치 못하면 죽인다고 하였다. 그래서 그 기생은 산에 올나가서 별별 수단을 다하야 大師의 禁戒를 파하고저 하였스나 3개월이 지나가도록 성사치 못하였다. 그럼으로 엇던 날에 그 기생은 이실직고하야 師에게 哀訴하며 울기를 마지아니한 즉 師는 우에와 같은 글을 그 기생의 치마자락에 써 주엇다. 그럼으로 이 글을 본 韓退之는 師에게 歸化되야 불교를 잘 밋게 되었다고 한다.

快適須臾意己閑
暗從愁裡老蒼顔
不須更待黃梁熟
方悟勞生一夢間

이것은 朝鮮 新羅 때에 전하는 調信의 꿈으로 유명하게 전하는 이야기라.
調信이라는 중이 있어서 어느 골 大守의 딸인 金小僧에게 반해 가지고 가치 살기를 志願하고 洛山寺 觀菩薩의게 기도하였드니 경쇠치고 점하는 사이에 꿈을 꾸게된다. 그 꿈 가운데서 평생 소원에 世五大欲樂을 뜻대로 다 이루다가 말로에 子死妻別의 인생고락을 맛보고 백발이 星星하야 거지가 되여서 접길을 차저오다가 꿈을 깨치고 보니 아직도 성성이 사라지지를 안은지라. 觀音菩薩게 懺罪하고 일평생에 중노릇을 잘하였다는 이야기가 이밧게 재료가 퍽마느나 이번에는 고만 두리고 한다. 여하간 세상에서는 승려의 금욕생활이 퍽 어려우리라 생각하고 別別臆斷의 추측이 마느나 불교의 금욕생활은 금욕을 위한 금욕이 아니요 도를 위하며 신앙을 위한 금욕이라 그러케 어려운 것이 안니다. 정히 어려운 사람은 퇴속 환속하야 在家僧이 될 뿐이다.＜120＞
＜118-120＞