잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	二·二六과 六十萬圓, 期米로 一朝成功
기사형태	소식

二·二六과 六十萬圓, 期米로 一朝成功
西洋俚言에 「돈이란 것은 머리 뒤에 털(毛)이 없어서서 앞에서 붙잡지 못하면 뒤로는 도저히 잡어볼 수가 없다」는 말이 있다. 세상사람들은 주구나 돈! 돈! 하며 이것을 붓잡어 보려고 가진 고심과 있는 힘을 다 드려도 이 「숨박꼭질」만은 마음대로 못한다 한번 「돈」을 잡을 기회를 놓치고 보면 그 다음에는 도저히 기회를 만나보기 어렵고 容易히 돈이 잡히지 않는 것이다.

금일의 백만장자! 명일은 걸인이라는 부침무상한 것이 定期米界의 定義이오, 통예일 것 같이 일어 내려오는 말이다. 그런데 이제 이기중의 인물은 「빨간」몸둥이로서 백만장자로, 백만장자로서 乞食으로의 逆「코-쓰」를 거러다니며 마춤내는 한 벌밖에 없는 洋服一着을 겨우 5원이라는 돈과 바꿈어 가지고 그것을 자본으로 금일 百萬이 富를 싸케되었다는 행운아가 있으니 그가 금일의 부를 획득하게된 波瀾重疊한 일대기을 뒤저보므러써 期米街에서 평생을 부심하는 우리 동포들의 타인지석을 맨들기로 하자.

2.26사건이란 공전의 대사건은 여러 가지로 또는 여러 방면에 희비극을 비저내인 극동사상에 영원한 자최를 남겼었다. 그 중에서도 이 사건을 株式期米界에 청천벽력이었다 이 사건이 전파를 타고 定期界 퍼지자, 그야말로 일패도지의 대 실패를 당하야 자살하려든 사람도 많었다. 그러나 여기에 유독 성공의 행운을 붓 잡은＜121＞ 사람의 1인이 있어 불과 수 개월만에 백만장자의 금자탑에 좌정하게 되었으니 과연 그것은 누구였던가? 이것이 지금 期米界에서 覇者로 지목하는 우리 金貴鉉氏이다.
金씨야말로 2.26사건이 맨들어 내인 장자이라고 자타가 공인하나 이 같은 지반을 형성하기까지에 일은 경로에는 그야말로 피(血) 땀(汗)의 혈투사가 아로색여 있는 바이다. 이제 씨의 반생기를 적기로 한다.
씨는 원래 全南 群山출생으로 그 곳 보교와 실업교를 마친 후 당시 대금업을 하던 齋藤政次郞씨의 집에서 고용을 하고 있는 중 주인에게 신임을 받어 수십 만원의 금전을 출납하게 되었었던 것이다.
이럴 때에 그는 우연히 期米界에 투족을 하게 되어 주인의 권고도 불구하고 암암리에 정기에 투족하야 부침무상한 가진 고난을 겪었다. 그러나 時不利兮로 수천원의 損을 보게되자 씨는 양심의 가책을 견디기 어려워 주인에게 사유를 일일이 자유하였다. 주인은 씨의 청백한 심경을 잘 아는지라 장래를 순계하고 그대로 동거하기를 청하였으나 씨는 백방으로 생각하여도 주인에게 미안과 황공을 느껴 드디어 仝씨와 손을 나누고 자립을 꽤하였으나, 원래 적빈한 씨에게 분전의 자금이 있었으랴. 그래서 東貸西取하여 근소한 자금을 얻어 재차 웅도를 품고 群山 期米시장에 출입하야 악전고투하면서 삼만여원의 이득을 보았었다.
씨는 여기에 만족할 그런 小膽者가 아니다. 一擧에 수백만금을 손에 쥐여보랴고 오직 膽力一貰의 투지를 仰制할 길 없어서 수만석의 當, 中, 先, 限物을 가지게 되었다. 운은 다시 씨를 저버렸던지 그만 최후의 一分까지 없어지는 근 失敗를 보게 되였다. 다시 걸인의 신세가 된 씨는 생각다 못하야 가사 전체를 불구하고 피눈물을 뿌려가며 友人에게 얻은 20만원을 자금으로 仁川으로 뛰어왔다.
회고무친한 仁川에 와서 씨는 백방으로 애걸복걸하야 백석의 자금이 없어 겨우 오십석의 建米를 하여 혹은 승리한 적도 있으나 거의 실패가 많었었다 한다. 그래서 一時는 어찌 궁하였든지 1개월 4원의 방세를 지불치 못하야 가진 고난과 몹쓸 창피도 당한 적이 한 두번이 아니오 그야말로 조석을 난계한 참담한 경우를 겪이 무릇 수십 차이었다 한다.
그러나, 그의 뜻은 금석과 같이 구더 칠전팔기, 그야말로 최후생명까지 바치고야 말 굳은 결심을 가졌다. 나이는 비록 지금 36세라는 불혹의 역에도 도달치 못하였으나 그의 맛본 幸酸이란 6,70客도 도저히 규지할 수 없고 범인으로는 상상부도의 대수난 이었던 것이다
씨가 최후로 양복을 5원이란 돈과 바꾸어 가진 수완과 기상천외의 방법으로 수 만원의 이득을 하자 씨의 대한 악운은 이마 다-지나가고 이야말로 그의 성공의「찬스」는 닥처 왔었던 것이다. 씨가 수 만석의 建米를 하자 2.26사건이 돌발하였다. 이것이 씨의 성공을 반석 우에 올려놓은「찬스」이다. 호수가 밀여들 듯 닥처오는 행운은, 드디어 累進하여 금일에 이르러는 60만원이란 대금을 손에 쥐고 期米界에 군림케 되고 斯界의 총아가 되었다.
아즉도 36세의 청년으로 艱難辛苦 16星霜만에 60만원의 장자가 되어으며 입지전중의 인물이 되기에는 그 반생의 血淚가 점점이 아로색여 있음을 알어야 할 것이다. 행운아는 원래부터의 행운아로 타고난 것이 아님을 다시금 우리에게 재인식하고 남음이 있다.
씨는 이와 같이 자신이 세상 모든 고초와 辛酸을 겪어왔기 때문에 사람됨이 진통 기미계에서 보는 사람과 판이하야 인정과 연심에 두터워서 자진하야 友貧窮族을 돌보고 가련한 사람을 동정함을 자기의 천직같이 안다는 소문을 듣게 됨도 씨가 과거에 일착밖에 없는 양복을 5원금과 바꾸던 그 시대를 회상하는 인정 所致로 사료하는 바이다.

好漢! 年齡 아직 불혹을 넘지 못하였으니 자중, 자애......써 일 많은 우리 강산의 역군되기를 심축하야 마지않는다.＜123＞
＜121-123＞