잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	日探死刑事件, 海參威에서 이러난 스파이와 美姬
기사형태	잡저

日探死刑事件, 海參威에서 이러난 스파이와 美姬
요지간 세상 사람의 신경을 날카롭게 하는 사건은 해삼위에서 이러난 소위 일탐 사형사건(日探死刑事件)이다. 즉 日本 청년 한 사람이 돌연 밀정(密偵)의 혐의를 바더 그 목숨이 조석에 달렸다는 것이 한번 보도되여 日本 내지에서는 일반 민중(民衆)은 물론 공령사(公領事)를 비롯하야 조야(朝野)대관들의 구명(救命)운동과, 외교(外交)교섭도 수포(水泡)로 돌어갈 상태에 있서 일대「쏀세슌을 일크키고 있다. 이제 그 전모(全貌)를 탐문한 대로, 소개하여 보기로 한다.

中君은 生? 死?
중가일낭(中嘉一郞)이라는 청년은 합이빈(哈爾賓)에 있는 근등림업공사(近藤林業公司)로부터 지난 4월 16일에 해삼위상선조(海參威商船組)로 전직(轉職)한 청년인데 그리로 온 지 불과 2개월 5일만인 7월 5일에 동지에 잇는 「케!페!우―」(海參威內務委員部機關)의 손에 테포되어 12월 23일에 해삼위 태평양함대 (太平洋艦隊)재판소에서 군사탐정의 증거가 력력하다는 리유 아래 사형선고(死刑宣告)를 밧게 되엇스니 그 판결(判決) 주문(主文)을 보건댄, 근래 모모국의 일부 적극(積極)분자는 소련의 교란(攪亂)을 도모코저하며＜136＞ 그 중에는 이가튼 무리의 의레를 바더 극동에서의 소련군사시설(施設)을 폭로하랴는 사실이 명백하다. 형법(刑法)53조를 적용하야 총살(銃殺)에 처한다.
라는 판결을 언도(言渡)하였다고 한다. 그래서 중군(中君)은 직일로 공소(控訴), 사건은 지금 막사과(莫斯科), 고등법원(高等法院)에서 게속하야 서면(書面)으로, 심리 중인데 그 결과에 따러 과연 중군은 사형을 면할 것인지의 여부가 결정되는 바다. 이가티 그의 사형기사가 지난 13일에 발표되자 홀연 국제적(國際的) 반항을 일으켜 전국민의 관심의 표뎍이 되었는바 이 소식을 듯자, 동군의 모교(母校)인 돈하상업(敦賀商業)에서는 동기생(同期生) 졸업생(卒業生) 교직원 일동이 요로 대관(大官)에 대하야 탄원서(歎願書) 구명조력탄원의 전보가 눈 날이듯 일으고 북(北)소학교의 동창생으로 조직된 북우회원(北友會員) 상공회의소 정약소(町役所)로는 유전(有田) 외무대신과, 중광(重光), 대사(大使)등에게 구명운동이 일어나게되어 전국은 주목하는 바다.

中君은 어떤 사람?
동군으로 말하면 해삼위와 일 의대수(衣帶水)의 대안(對岸)인 돈하향(敦賀港) 동정 출신으로 대정14년 소학교를 맛치고 그해 돈하상업에 입학, 소화 5년 동교를 졸업하고 즉시 대판(大阪)「イロハ」총본점 매입부(買入部)에 근무하고 있든 바 본래 호걸(豪傑)풍인 그는 요리점(料理店) 직업에는 뜻이 업서 2, 3개월 남짓하게 있다가 집어치우고 8월경에 출생지인 중도(中島)상점에 입사하야 각처 지점 등에서 2, 3년을 근무하다가 본점으로 들어왓는 바 소화 7년, 그 섬 채벌(採伐)부 현장감독으로서, 겨울동안 북화태(北樺太)로 가서 있섯다. 그 때 동군은 그 곳 국경수비대(國境守備隊)들과 친밀하게 되었다. 이곳에서도 지사(志士)로 자처하는 호방한 그에게는 점주도 꿈적 못하야 보흡부(保險部)로 전근을 시켯다. ＜137＞ 그는 물론 그것을 조치 안케 생각하야「나의 활약할 천디는「할빈」이다!」라고. 그는 소화10년 6월에 큰 뜻을 품고 만주로 건너가서 「하」시에 있는 건둥림업공사에 들어가게 되엇다. 여기에 온 뒤로는 그는 과연 무슨 뜻을 품엇든지 로국말 배호기를 시작하야 그 열심에는 누구나 놀나고 칭찬하였다 한다. 그같은 로력이 헛되지 아니하야 얼마 아니되어 4등 통역은 할 만한 자격을 엇게 되었든 것이다.

아름다운 露國處女
저주(咀呪)할「할빈」시대 젊은 그는 가장 행북한 때일 것이지만, 이때야말로 오늘의 슬푼운명을 비저내인「그물」이 그의 전신에 얼켜있는 것을 귀신 아닌 그가 엇씨 알었스랴?
그는 여기서 실로 아름다운 연인(戀人)을 엇게 되었다. 로국 귀족 출신이라는 백게(白系)의 아름다운「팔시나」(處女)였다. 「에기조직크」한「캬파레-」의 녀왕(女王)「슈―라(당시22)」이다. 젊은 피가 날뛰고「땐쓰」를 추고「워디커」를 한그릇에서 빰을 대고 서로 마시게 된 열지 안흔 두 사람의, 사히는 곳 모든 사람의 이약기거리가 되었든 것이다.
그 처녀가 세상에도 무서운 소련의 간첩(間牒)?인 것도 모르고, 요념(妖艶)한「포―즈」와 달콤한 속삭임은 젊은 그의 심장(心臟)을 날뛰게 하고야 말엇든 것이다.
11월 6일 돈하항 출범(出帆)의 「사이베랴」환(丸)으로 부임하는 중광(重光)대사에게 보낸 그의 동기생 또는 졸업생의 탄원서 1절에
중가일낭은 성격이 내락(磊落)하고 쾌화하야 사람을 잘 밋고 술을 조화하고 취하면 치기    (稚氣)가 만만하야 명랑, 모든 사람은 이것을 사랑하였다. 그런데 국정이 달흔 땅에서도,     공연한 말과 행동을 하야 동국(소련)이 끄리게 된 것이다.
라고 한 것과 가티 술만 취하면 훗터진 수작을「슈―라」가 지나처 볼 것인가? 「할빈」은 각국 밀정들이 뒤석겨 암약하는 국제 간첩 도시이다. 백게로인이라고 마음을 허환것이 실로 그의 실책이라고 할 것이다.

怪女는 間牒이엇나?
생각하여 보아도 알 것은 해삼위에 가서 3개월도 되지 못하는 사람을 밀정이라고 노려서 체포하기까지는 아모리 무규도(無軌道)인 蘇聯일지라도 밀정이라고 하야 체포, 더구나 사형이라는 판결을 내리리라고는 생각지 안는다. 그는 할빈시대로부터 알게 된 「슈―라」야말로 소위「간첩X27」이라고 미들 수 밖에 업다. 아마 그는 이미, 그 당시, 그 호방무쌍의 언동이 화(禍)를 끼처 소련의 「올개미」에 ＜138＞ 걸여들어 있든 것이 아인가 또 온 지 얼마아니되는 중군에게 정체몰을 사람과 아름다운 로국 처녀가 갓갑게 구는 것은 아모리 하여도 수상한 일이 아니라고 할 수 업다. 이것은 정녕코 소련「스파이」에게 눈뜨고 속어 넘어진 것이라고 볼 수 밖에 업다.

逮捕되기까지의 經路
엇재서 중가일낭군이 해삼위에 온지 불과 2개월 남짓 하야 체포되엇든가? 「할빈」서 한번도 피녀와 생사(生死)를 맹세한 이래 넘어서는 안되는 그「금」까지 넘어슨 렬정의 청년 중군은 해삼위로 온 뒤도 그의 무상의 애인「슈―라」와의 교우는 계속 되었든 것이다. 그처녀는 해삼위까지 와서 중군과 가치 매일 만나서 의연히 꿀같은 사랑의 속삭임과 떠러질 줄 모르는 그날그날을 보냇든 것이다.
해삼위에 있는 그의 동모들은 그 땅에 온 지 1개월도 못된 터에 그가 소련을 신기하게 알지 안는 대언장어(大言壯語)에 「여기는 할빈과 달음으로 주의하지 안흐면 주목을 밧는다, 신중히 하라」고 세 번 네번 충고하였스나 담(膽)이 큰 그는 언제든지 냉소(冷笑)할 뿐이었다. 그래서 4월 29일 해삼위에서 총령사관(總領事舘)에 열린 천장절(天長節) 배하식을 할 때 모든 사람은 그를 경원(敬遠)하엿든 것이다. 그는 언제든지「해삼위에 있는 동포들은 풀끼가 업서」「할빈」과 가치 재미있게 놀 수가 업서 적적하다」라고 입버릇가치 말하곤 하였다 한다. 그는 이역타향(異域他鄕)에서 등포에게까지 경원하는 대접을 밧고는 퍽 고독(孤獨)을 늣겻든 것 갔고, 그로 인하야 퍽「쎈치」한 생각에 빠젓든 것이다.
그러키 때문에, 일본인과 교제하는 것을 엄금하는 로서아 사람들과, 그 능숙한 로서아말이 뒤를 바처줘서 드듸여 로국 사람들과 친밀한 교제를 하게 되엇든 것이다.
동군이 케!페!우!에게 체포를 당하든 날은 재류동포들에게「군자(君子)는 위험(危險)한 데 갓갑게 아니한다」라고 경원을 당한 중군이 반은 자포자긔(自暴自棄)를 일으켜서 「운동회라는 것은 다― 무엇니냐」하며 다만 저 혼자서, 거리(街)로 나아가 어떤「카페―」에서 「웟카」를 들어켯든 것이다. 「안토노푸」와 괴상한 로국 미소녀와 가치―. 망지불사가 되도록 최한 그를 본 괴상한 사람들은 비웃는 우숨을 우섯든 것이다.
그들은 재밭이 미리 준비하였든, 「모두후롯트」라는 소련 항무국원(港務局員)의 제복(制服)을 입혀 소련에 귀화(歸化)한 조선사람 김(金)모의 명함과 그 사람의「파스포―트」와 해삼위의 지도(地圖)를 호주머니 속에 처너허「재미있는 곳에 가자」고 끌고 나아간 곳은 해삼위해수욕장 부근(要塞地帶內)이였다한다＜139＞
얼마 후에 바다바람에 깨여난 때는 이미 때가 느저 케!페!우!의 무서운 권총(拳銃)? 그리고 포승(捕繩)!
이리하야 그는 맛참내「만단」의 변명도 소용이 업시 체포되어 옥에 갓치운 몸이 되였다고전한다.

이것이 과연 어듸까지 사실인지는 제2문제로 하거니와 생(生)이냐? 사(死)냐?의 두― 가림길에서 헤매는「중가일낭군」의 금후 운명은 어찌나 전개되랴는지? 사건이 국제적인 만큼 일반의 흥미와 주시의 적이 되는 바이다.

東京에서 白系露探 -캐바레에 樂士되여-
이러케 해삼위에선 사형밧은, 일본인스파이 사건이 이러난 이때 또 동경에서는 백게인스파이 사건이 이러낫다. 즉 11월 25일에 횡빈(橫濱)부두로 떠나는 기선에 국외추방(國外追放)의 명령을 밧고 쪼기여 가는 백게로국인(白系露國人)이 있섯스니 일홈은 「지혼, 시체부귄」(37)이였다. 그는 소화9년 8월에 로서아 「아무루」강을, 께, 배, 우의 감시 밑에 건너 일본내지의 횡빈으로 드러온 것으로, 금년 6월에 횡빈(橫濱) 인터―나슌날, 캐바레의 악사(樂士)가 되어,「키―타」의 슬푼 멜노듸를 울려 만흔 사람을 알게 되었다. 그럴 때 荒川區 南千住 八의 七六, 綾操氏 長女 子文(29)와 사랑하는 사이가 되어 이래 동거하든 중 스파이 혐의로 지난 달 열나흔날 本富士署에 류치되여 취조를 밧어오든 중 이번에 그와 가치 국외추방이 된 것이라 한다.＜140＞
＜136-140＞