잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	「和信」과一 戰하랴는「東洋百貨」聯盟의 策戰
기사형태	논설

「和信」과一 戰하랴는「東洋百貨」聯盟의 策戰
최근 수년래로 소위「데파―트.멘트.스토―아」(百貨店)라는 잡화종합상의 발달이 商界를 風靡하며 一에도 백화점 二에도 백화점하야 그야말로 여러 가지 상품을 한 店에 늘어노코 백화점의 칭호를 붓처야 상인들도 행세깨나 하는 것 같이 우직이고 있다. 그리든 것이 점차로 백화점 경영도 매우 苦境에 빠저 중소상인들의 원성도 원성이려니와 백화점 자체의 경영이 비용의 과대, 仕入의 불충분, 販路의 고정화 등등으로 권태와 질식을 늣기게 되는 경향이 날로 달로 현저하여 간다. 더구나 중소상공업자들의 대항책이 차차로 대두하야 혹은 소매업자만의 조합, 혹은 통신판매망의 결성, 製造元, 도매상만의 연결 등등이 발달하는 과정에 있서 갓가운 장래에「데파―트」의 공황시기가 당도할 조짐이 보힌다. 이것은 역사가 짧은 朝鮮내보다도 오랜 역사를 가진 歐米 각국에서 벌서 그 先驅를 보히고 퇴색의 날근 빗이 지터가는 것이다.

일편 米國서는「첸스토―아」(連鎖店) 이것은 그 조직된 폼이 맛치 주종관계를 매진 것 같은 기형적 연결관계를 가저 그야말로 지방 각 연쇄점은 중앙에 있는 본부의「스톡」(在庫品) 처분장소같은 감이 있는 一方 이중삼중의 중간비용이 만허서 소비대중은 실로 막대한손실을 보는 관계상 이것 역시 차차 古色이 蒼然하야 질 것갓다.(却說)
數年來 京城에도 백화점이 簇出하야＜142＞ 大하야는 和信, 三越, 三中井, 平田, 丁子屋, 高木屋을 세일 수 있고 小로는 부지기수이어서 잡화상으로 조곰만 큰 것이면 무슨 백화 무슨백화하게 되였다. 이 때문의 정작 소자본을 가지고 경영하든 각종 중소상인은 悲鳴을 하야 당국에 구제책을 호소하고 감독기관의 取締統制를 부르지지기도 하게 된 현상이다.
이것은 여하튼 본론 外이니 次置하고라도 소비대중은 부당한 고가로써, 백화점의 거대한 비용을 분담하고 있게 되어 그야말로「남의 親患에 斷指하는 格」밖에 못된다.

이러한 모든 모순된 諸點을 拔去하야 중소상인을 구제하고 소비대중의 이익을 도모한다는 二大「스로칸」을 세우고 這間設立하고저 자본금 백만원으로 발기된 회사가 있으니 曰「東洋百貨相互株式會社」라는 것이다. 이제 회사의 업무조항을 들어보건댄 1. 공동사입(원산지, 혹은 제조원) 2. 공동선전 3. 통일판매 4. 見本市開催 5. 연맹점조직 6. 仕入여행단개최 7. 조선특산물 외국수출 통일 8. 점원강습소설립 9. 중소상공업금융문제해결등등의 항목으로 난호어 있고 그 발기인「멤버」는 위원장 韓相億 부위원장 高永洙씨 등을 필두로 20有여 명이 잇다.

이제 회사의 戰術내용을 둘어보건댄 회사는 주로 仕入에 치중하야 東京, 大阪, 名古屋등에 사입부를 직할하야 회사에 가맹된 즉 연맹점과 또 연맹점의 분야에 있는 지점을 통하야 各중소상인의 發한 바 주문품을 직접 원산지 혹은 제조원에서 원가에 비등한 염가로 사입케 하야써 중간수고, 비용번잡을 제하고 주문품이 직접 소매상인의 손으로 가게함으로써 3, 4重의 중간이윤을 폐하고 상인이나 소비자에게 저렴한 상품을 공급하는 알선의 勞와 동일상품의 공동선전 판매의 통일화를 圖한다는 것이다. 즉 말하자면「첸스토아―」에 대항하랴는「포란타리―체」(自由連鎖店)과「스파―마―켈」(特賣特設市場)를 겸한 성질의 행사를 한다는 것이다.
환언하여 좀 더 알기 쉽게 말한다면 회사의 가맹한 각 연맹점과 지점을 일련으로 하야 소매상인의 자유결성을 촉진하야 우으로는 산지와 製造本舖를 상대로 仕入網을 느리고 다시 下로는 중소상인을 상대로 그 판매망의 중간역할을 하며, 배급의 敏速과 중간이윤의 낭비를 방어하야써 일반소비자에게 저렴한 물품을 공급하자는 것이다. 그리고 一方 각 연맹점 기타의 失季品(在庫品)을 담보로 금융을 도모하며 중고물의「떰핑」(投賣)같은 것도 일정한 시기에 일정한 방법으로＜143＞ 통일한다는 것이다.
그리고저 13道에 지점, 군단위로 연맹점을 두어 직접 혹은 간접으로 全朝鮮 1500여개소의 시장을 상대로 판매망을 분포하며 또 朝鮮특산품의 해외수출 기타등 商業術에 일으기까지 회사는 사업망을 확장하랴는 것이라고 한다.
말하자면 회사의 체계는 맛치 현하 금융조합의 체계와 같이 중앙에 연합회, 각도에 도협회각지에 조합, 그리고 조합원이 있는 것과 같이 중앙에 相互會社라는 총괄체가 있고 각 도에 교점, 그리고 연맹점, 소매상인이 같은 체계로 이상 諸항목의 職能을 하랴는 것이다.
이러한 목적과 이같은「스로칸」을 세워가지고 지난 10월 3일에 발기인총회를 개최하야써 同社 설립을 결의하고 同 12일부터 株式申込을 개시하야 12월 5일에 株式拂込을 완료하면 느저도 同 14일에 창립총회를 열어 창립을 완성하면 12월 하순경에는 업무를 개시할 예정이라 한다.

和信連鎖店과 一戰?
지금 朝鮮人의 백화점으로 또는 朝鮮 유일의 연쇄점으로 만인의 촉망을 밧고 있는「和信」은 全朝鮮 각 지에 1천의 연쇄점망을 목표로 하고 벌서 三百有十餘의 연쇄점을 포용하야 이미 백만원의 자본금으로 연쇄점주식회사까지 창립하야써 업무를 개시한 지 약 1개년에 일으랴 한다.
그러면 東洋百貨互相株式會社가 완전히 성립을 고하고 업무를 개시하게 된다면 여기에 자연 2대 분야가 宛然히 생길 것이니 一은 도매상의 성질을 띄운「和信」이 자체의 抱胎된, 소매상격의 연쇄점만을 상대로 판매망을 느려가지고 소비대중에게 임하랴 할 것이요 一方은 소매상의 결성을 굿게 하야 朝鮮 전체에 그 판매망을 느려 소비대중을 흡수하랴 할 것이다.
이리고 보면 불가불 양사의 쟁패전이 전개되지 않을 수 업다. 그렀타면 이 쟁패전의 금후승패 여하는 아직 미지수이라. 누가 감히 예측할 것이 못되지만 이제 이 戰勝戰敗의 중요한 요점이 되는 諸觀點을 暫擧하기로 하자.

1. 和信連鎖網을 논하면 이미 幾許間이라도 결성이 되어 상당한 지반을 確得하였다고 볼수 있고 또 다소의 신용을 어덧다고 볼 수 있으나 東洋百貨로 논하면 아직도 모태 중에 있어 和信에게 一頭指를 액긴 터이라 이미 지반을 닥거서 뿌리가 백히기 시작한 和信의 牙城을 肉迫하자면 상당한 노력과 밀책이 있어야 하겠으니 초창기의 다난한 同社로서는 이것이 적지않은 고통이며 난점이 아니될 수 없는 바이다. 又況 화신에서＜144＞ 또 어떠한 비책이 나올지 모름에 있어서랴?
2. 和信은 비록 卽成體로 업무를 진행하고 있으나 자체의 형성된 근본모태가 국한된 數에 불과하고 또는 예정수에 달하기 전에 절대의 강적인 자유연쇄점 성질과 특매특설시장의 성질을 겸비한 東洋百貨가 절대한 자신을 가지고 牙城을 肉迫코저 호시탐탐하니 그 지반의 동요와 변질을 不免하겠다고 볼 수 있다.
3. 東洋百貨는 그「스로칸」이 소매상인구제와 소비대중의 이윤均霑을 세우고 나오는 만큼 영리에만 급급치 않을 것이나 和信은 오직 일개 재벌을 배경으로 同개체개체의 영리만에 급급하지 않을 수 없는 것이 결점이며
4. 東洋百貨는 다만 자유상인의 결성을 土豪로 그 상인들의 수요에 응하야 지정한 상품을 산지, 혹은 제조본포로 사입의 勞를 알 뿐이나 和信과 같이 다수점원을 사용하야 직접 판매하는 까닭에 비용이 殆過하야 그것이 상품에 전가됨으로 自然高價를 難免일 것.
5. 和信은 성질상 二重取引이 되어 중간경비와 배급의 遲緩이 있음을 피하기 難하나 東洋은 제조자와 배급을 바들 상대자를 직접 연결시겼음으로 중간비용이 절약되고 또 배급의 시간이 단축되어 지극히 敏速할 것이다.
6. 和信은 성질상 가맹을 하랴는 상인은 토지담보, 혹은 거대한 보증금을 제공하는 관계상 소자본가는 가맹이 불능하야 자연 그 판매망이  遲遲함에 반하야 東洋百貨는 소자본가라도 자유자재로 가맹점 혹은 지점을 통하야 근소한 수수료로 상점 배급을 바들 수 있음으로 그판매망이 不絶이 擴大될 성질이 있는 바다.

논하야 여기까지 오매 양대기관이 모다 상충상반하는 바 있어 금후 그 전개와 전황을 보지안코는 그 승패를 속단하기 불가능하나 여러 가지 점으로 고찰하야 東洋百貨가 순조롭게만 성장되고 이상대로만 운전된다면 未常不 和信에는 큰 위협이 되리라고 추론되는 바이다.
과연 一戰을 試하려는 東洋百貨에 무슨 비책으로 이에 응하랴는지? 和信 對 東洋의 쟁패전이야말로 우리 商界에 있어 가장 괄목주시할 商戰이 아니라고 할 수 없는 바이다. (忘言多謝)＜145＞
＜142-145＞