잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	貞操蹂躪의 籍慰料?
필자	護辯士 楊潤植
기사형태	잡저

貞操蹂躪의 籍慰料?
						護辯士 楊潤植
「정조유린」이란 어느 사회 어느 때를 물론하고 자조 일어나고 있는 사실이다. 또한 여러 가지 형태로 여러 가지 경우에 생겨지고 있다할 것이다.
「정조유린」이 어떠한 것인가 함은 이 자리에서 새삼스레 이야기할 필요조차도 없을 것이며 또 그럴 자리도 아닌가 한다. 다만 「정조유린」이란 사실이 있을 때 도대체 그 대까(代價)로서 얼마마한 돈을 물면 적당할 것인가? 「정조유린」에 대한 가장 적당한 보답은 과연 얼마나한 정도의 금액이면 될까?
심히 쑥스럽고 어려운 문제이나 말치 않을 수 없는 딱한 경우에 부닷치게 되여 멫마디 적어 보려 하는 바이다.
조선에 있어서 「정조유린」의 대까(代價)로서 얼마나 물면 될까? 그야 「정조유린」죄명으로 죄가 성립된다 하드라도 시일(時日), 경우(境遇), 장소(場所)등 여러 가지 점으로 참작하여 중경(重輕)이 결정될 것이며 또한 양편 당사자들의 지위, 명망(名望) 등에서 달러질 것이다.
그러나 멫십년 전이나 멫해 전은 몰라도 최근에 와서는 최고로 잡는다 하드래도 「정조유린」값이란 깃껏해야 1,000원 정도의 것일 것이다. 멫해 전 의례에 미루워보면 아마도 사회가 점점 발달되여 나갈수록 「정조유린」에 대한 보상관념이란 엷어가는지, 해를 따라 그 대까(代價)액이 적어지는 것이 사실이다. 년전에는 2,000원의 「정조유린」값이 재판 결과 없었든 것이 아니였으나 근자에는 1,000원이면 고작이다. 그러면 가장 적게 물게 될 경우라면 얼마나 하면 될까? 바로 금년 봄 서울 시내에서 일어난 일인데, 「정조유린」 대까로서는 100원이라는 적은 금액을 지불한 사실도 있었으니까요.

그런데 년전 동경에서는 「정조유린」값으로 일금 10,000원을 물게된 사실도 있으나 대체로 동경 대판에서는 5,000원 이상 10,000원 가까운 금액이 종종 잇는 듯 하다. ＜169＞
＜169＞