잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	露西亞로 가려다가
필자	崔承喜
기사형태	회고·수기

露西亞로 가려다가
						崔承喜
나는 어데까지든지 이후로도 예술 즉 무용과 싸우며 전진해 보자는 생각이 강해지면 강해질사록 끗까지 끌고 나가려고 합니다. 그런데 지금은 이 정열이 끌어서 견딜 수가 없고 또는 무용에 대한 창조적 쾌감이 저절로 머리를 들고 이러남니다.＜187＞
그리고 나는 「만네리-즘」를 타파하고 또 다음 게단으로 오를 수 잇에 힘쓰지 않으면 아니 되겠다는 마음이 생겼읍니다. 그와 동시에 조선에서 태여난 무용가라고 하는 독특한 입장에 대해서 자각도 생겨나게 되여서 내가 아니면 할 수 없는 새로운 무용를 창작하고 십습니다. 나는 그러한 예술을 창작할 사명을 가지고 있다는 생각이 내 마음을 충동시김니다.
또는 여기까지 어려 선생의 자애와 친절한 지도 아래 보내온 그날 그날의 생활이 그때 내게는 너무나 순조치 아니한가 하여 견딜 수가 없섯읍니다.
그래서 종종 기분을 고치고 「대체 나는 이렇게 무도생활을 계속해 갈까」 하는 것또 허할  수 있는가 장래 하늘 대해서 무엇인지 모를 불안이 저녁에 안개와도 같이 일어나는 등시에 나를 대중 압에 시험하고 시련해보기 위해서 이 사회의 험한 물껼가운데 뛰여들고 싶은 마음이 억제할 수 없이 이상하게도 강한 충동을 줍니다.
그렇지 아니하면 나의 생활은 격변하여 잘못 쓸어젓슬지도 몰랐을 것입니다.
이런 생각에 초초하고 있을 때에 로서아 대사관에 관계있는 분으로부터 「당신은 로서아에 가고 싶지 아니한가. 가고 싶다면 데리고 가겟노라」 하는 말을 들었다. 로서아라는 나라는 내가 소녀시대부터 동경해 오든 곳이외다.
그래서 그 당시 나는 그러한 유혹의 손에 끌리여서 그저 기뿌다는 마음뿐이 가슴에 치밀였습니다. 여러 가지 의미로 초조한 내 마음이 로서아 가는 것을 쉽게 구체적으로 결정치 못하고 내게 잇서 제 2의 아버지와도 같이 은혜를 애끼지 아니하고 끼처주신 석정선생의 곁을 떠나
그리운 동경을 버리고 내가 난 서울로 올 결심을 하였는데 그 때가 내가 서울서 연구생으로 입소했을 때에 약속한 3년간의 긔한이 끝난 소화4년 7월이였읍니다. 이 때에 석정선생을 버렸다는 것은 나는 어떤 방면으로 보든지 여러 가지 비난과 조소를 받었읍니다. 그러나 나는 잠자코 있었읍니다. 나는 내 아버지와도 바꿀 수 없는 은사 석정선생에게 활을 쏘려는 그런 생각을 가진 인간은 아니였읍니다. 또는 석정선생의 곁을 떠나논 것은 경제적 타산적으로 석정선생을 버린다는 말도 들었읍니다마는 원래 그러한 경제적 타산을 내버리고 뛰여 들어 온 길이 아니였읍니까. 그러한 일로 선생을 떠날 생각은 아니하였을 것입니다. 또는 내 형과 기타 애인 여러 사람의 지도와 권유로써 내가 그리 되였다는 말로 형을 비난하는 사람도 있었으나 어듸까지든지 선생에게 있어서 ＜188＞ 초지를 관철하지 않으면 아니된다고 선생의 곁을 떠나지 못하게 한 것이 형이었읍니다.
지금 잇서 생각하면 내가 석정선생의 곁을 떠날 시기는 확실히 아니였든 것입니다. 순수한 무도나 레뷰 기타 대중의 악평을 받어 위험에 다다렀을 그 때 나는 어찌 하야 석정선생을 떠날 생각을 하였든가 하는 것이 내 자신이 떠나지 않으면 아니 될 이유가 있었겠지마는 현재 이 때에 와 생각해 보면 선생에 대해서 면목이 없는 일이였었고 마음이 아픈 일이였다고 생각됩니다. 일부의 사람들은 그 때의 내 마음을 이해해줄 줄은 몰으고 무슨 다른 이미로 생각한 이도 있을 것 같은데 그렇게 생각하면 생각할수록 나는 불쾌하여 견딜 수 없읍니다. 만약 내가 나를 본위로 하는 여자여서 타산적으로만 행동하는 여자였드라면 나는 그 때 석정선생의 곁을 떠나지 않을 영리한 길을 택했을 것입니다. 소랑(小浪)이 떠난 후 뒤를 니여 석정선생의 상대역으로써 무대에 나올 수 있는 명예스러운 지위에 섯술 대에 기회를 잡을 수 있었을런지도 몰랐을 것이외다. 어떻든 나는 내 자신의 예술을 세워보겠다는 한마음에만 쏠려서 고향인 서울로 급히 왔든 것입니다. 그래서 내가 가보려는 로서아를 목표로 하고 수업의 길을 떠나겠다는 빛나는 몽상을 가슴 속에 품고 있었읍니다. 로서아로 간다는 말이 최초에 로서아대사관에 관계있는 분이라 말하였지마는 이것은 서울의 영사관의 후원을 얻어 가지고 로서아로 가겠다는 계획이였읍니다. 그러나 서울에 와서 여러 가지로 영사관의 여러분들과 말슴하는 가운데 불행이도 여러 가지 사정이 방해를 했기 때문에 그 계획은 전혀 틀려지고 말었읍니다. 나는 내 마음이 어떤 물건에게 깨여저버리고 그 반동으로 내 마음은 방심된 것 같이 되였읍니다. 그러면 이제부터는 어떻게 해야 좋을까 —¬러 가지로 마음 에 안정을 얻지 못하였을 때 모든 것을 잊고 또 동경으로 가자. 그리해서 어떻게 해서든지 자립해서 하는 데까지 해보자고 이렇게 생각해 본 일도 있읍니다. 그러나 또 내가 석정선생의 앞에는 돌아갈 수 없다고 동경에는 석정선생밖에 다른 데는 믿을 곳이 없었든 것입니다. 그러나 이 때에 내 마음은 동경행을 바꿀 수 밖에 다른 방법이 없었든 것입니다.
그렇게 되면 내가 취할 길은 두 가지 밖에는 없었든 것입니다. 즉 한가지라는 것은 내가 여태껏 밟어온 무도는 단념해 버리고 아버지와 어머님의 희망과 같이 배우자나 얻어 가지고 영민한 시악씨가 되여 가지고 전혀 가정의 사람이 되고 만다든가 그렇지 아니하면＜189＞ 끝까지 초지를 관철해서 무도에 길을 열기 위해 독립해 가지고 조그마하나마 경성에 내 연구소를 세우고 무도예술이라는 새로운 예술의 혜택을 받지 못하고 한 사람의 무도가도 내지 아니한 향토에 개간의 삽을 넣어 내가 무도에 종자를 뿌리고 갈까 이 두 길중 어떤 길이든지 밧삐 택하지 않으면 아니 되게 되였든 것입니다.
결혼을 하고말까 하는 생각도 내 마음 속에 다소 동하고 있었읍니다. 그러나 무도의 길을 여기까지 밟고 와서 내여버린다는 것은 최초의 아버지와 어머님에 마음을 괴롭게까지 하며 내가 결심했든 내 뜻을 전혀 휴지와 같이 버리는 것이 되며 또 여태까지 힘써 오고 참어온 내 생활이 수포로 돌아가고 마는 것인데 내가 그렇게 힘쓴 것을 아깝게 생각하는 것보다도 무도예술에 대해서 내가 뜻하는 무도를 버리는 것이 너무나 안타까웟든 것입니다.
「그렇게 마음이 약하면 어떻게 하겠느냐. 너는 예술가다운 신성한 예술을 위해서는 끝까지 싸우기를 맹세한 네가 아니냐」하는 형의 힘있는 말에 나는 제2의 길 무도예술로 전진할 단호한 결심을 했읍니다. 그리해서 경성에 내 무용연구소를 설립할 결심을 했읍니다. 이 때에 내 나이 18세. 그 때는 서울 하늘에는 힌 눈이 내리고 있는 첫겨울이였읍니다.
―(自敍傳의一節)―  ＜190＞
＜187-190＞