잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	다시 젊어지고 십흔가, 文士心境
기사형태	설문

다시 젊어지고 십흔가, 文士心境
(가) 조선사람 二千萬名中 先生은 大(체*)로 몃재번에나갈 행복한 사람이라고 생각하심니까
(나) 先生의 作品을 읽어 주는 讀者는 대(체*)로 몃사람이나 되리리고 推想하심니까 해마다 몃名程度로 느러가리라고 생각하심니까
(다) 先生은 다시 한번 젊어저서 다시 한번 熱熱한 戀愛를 하고십흔 생각이 업스심니까

春園
1, 朝鮮사람 전체를 「행복한 부류」와 「불행한 부류」의 두반으로 갈른다면 나는 행복한 측에 끼워있는줄 압니다. 몃 사람이 헐벗고 굶주리는 터에 나는 이때까지 의식에 缺함이 없이 지내 왔으며 지금도 거주할 곳 마저 평안하게 가지고 있으니 이 어찌 행복스럽다 하지 않으리까
2, 나는 내 작품을 읽어주시는이가 얼마나 되는지 생각해 본적이 없읍니다. 그러나 내가 뭇을 들고 나선 지 이미 20여년 그동안 다소라도 진정으로 내 작품을 읽어 주시는 이 있을 줄 믿습니다. 그리고 그 읽어주시는이는 십오육부터 육순 나는 노인 층에 있는 것까지 내가 얻은 경험으로 보아 잘 알고 있읍니다. 첫 번「무정」이 나올 때 읽어 주시든 이가 지금은 모다 사오십되는 년배에 이르럿슬 줄 압니다.
3, 내몸이 아직 50전이니 鳴呼老矣라하고 탄식해본적이 없읍니다.＜209＞ 그러니 「젊음」을 그리워한 때도 없거니와 다시 또한번 연애하여 보겠다고 생각을 가저본일이 없읍니다. 그야 아직 내 몸에 열정이 있읍을 믿는지라 이 뒤에 올 일을 안다 못하겠거니와......

想沙
4, (가)행복이란 것을 생각해 본 일이 없으니 모르겠읍니다. 그러나 행복이란 주관적의 것이요 사람의 욕심이란 한이 있기 어려운 것이니 쌍에 자기가 제1 혹은 제2 혹은 몃재로 행복하다고 생각할 어림없는 사람도 없을 것 같습니다.
(나) 모릅니다. 貴社에서 통계표를 꾸미심이 어떨까요?
(다) 다시 젊어질 수 있다면 이라는 가정은 웃으운 말이외다. 70이 되어도  열렬한 연애를 하고 싶을지도 모르겠읍니다. 70이 되어 보고서 장담할 일이지만요.

岸曙
4,(1) 生을 끊지아니하고 존재하는것만치, 자기가 자기를 속여 가는 것은 있겠지요. 그러나 거지불치병자에게도 이것은 있으니까요.
(2) 별로 있을이라고 생각치 않습니다. 있다면 그것은 나와 같이 한 개의 好氣的無用으로의 존재물이외다.
(3) 이 우에 더구나 새파랗게 젊어서 사랑을 해보겠느냐고 말입니까. 제발 지내 온 쓸아린 경험을 두 번 다시 생각케도 말아 주소서, 고 나는 내 자신의 허황한 기억에게 애원을 하고 싶습니다. 한번 魂難곳에는 소도 발을 옴기지 않는다고 하지않었읍니까.

朴英熙
1,  末席이랃 좋으니 행복한사람만 되었으면 하오. 그러나 사람이 어찌 행복한 생활을 가즐수 있겠오.
2, 독자는 아즉 알 수 없으니 수가 많은 것보다도 작가의 지의를 이해할 수 있는 독자라면 소수라도 좋겠오.
3, 내가 다시 젊어진다면 열열한 연애보다도 과오 없는 생활과 사업을 하고 싶소. 연애는 젊어서만 열열한 것이 아니고 장년시대에도 할 수 있지만 나는 그러한 생각과 시대가 과거하였으니 말하는 것이 도로여 공상이겠오. ＜210＞

崔貞熙
(가) 내 작품을 읽어줄이 하나도 없을 것 같기도 하고 또 2,000명이 죄다 읽어 줄 것 같기도 합니다.
(나) 역시 많이 느러나갈 것 같기도 하고 또 한사람도 늘지 않을 것 같은 불안도 있음니다.
5, 사람의 값이 젊음에만 있다면 영원히 늙지 말일이지요.

梁柱東
(가) 엇던날 첫재 엇던날 꼴치.
(나) 不知道.
(다) 다시 젊기는 왜요? 아즉도 젊은데. 꼭 한번 해보고 싶은 생각은 있으나 이른바(色)이 아니오. 참으로 그야말로 열렬한 「사랑」이라면 상대자가 문제입니다. 얼골은 나와 반대로 초근대형이여야 하겠고 교양과 취미에 이르러는 나와 準同等의 자격―무릇 歐文, 漢文, 「더구나」 우리 글을 저욱이 통하야 세스톱, 할트만, 周易, 圓覺經, 그러고 鄕歌(!)를 조곰씩 알아야 하겠고 게다가 書畵, 骨董(특히 내가 珍藏한 納入의 枯淡한 筆法을 나와 한끼 감상할 만한) 분재, 장기 쎄파―트(실은 없지만) 등등 취미를 모조리 이해하여야 하겠으니 이야말로 딱한 노릇이 아닙니까.
대관절 연애에 무슨 조건이 그리 많이 붙느냐고요? 若夫 대상이 傾國佳人이라면 전언은 戱耳라 부복하언이리오. 呵呵.

全成吉
(가)2,000만 명중 2,000만 번째의 불행자라할가요.
(나) 간혹 독자로부터 글을 받게 됨으로 미루어 보아 내 작품의 독자가 있는 것만은 확실하나 추산할 수 없고 내 자신이 제일 진정한 독자임니다.
(다) 연애를 해본 결과 시간과 물질과 정력을 *費하는 외에 당시는 모르나 다소냉정해진 후에 보면 소득이 없고 역시 환멸감을 주는 대서 인간의 諸行動의 일부분이라는 것 밖에 특별한 쾌감을 기억하지 못합니다. 다시 젊어지면 「열열한」연애는 못할 줄 암니다.

李軒求
(가) 첫재라고해도 거짓말 꼴지라고해도 욕먹을 바이니 2,000만중 X位라는 그X는 오히려 딴사람께 물어 보고 싶읍니다.
(나)나를 알어주고 나를 믿어 주고 또  나에게 격려를 보내는 독자 나와더브러 기뻐하고 나로더브러＜211＞ 더 奮慨하는 그 한사람의 애독자가 있다면 고만일것입니다. 그러나 나는 아직도 나에게 대한 이러한 관계를 가진 독자를 발견못했읍니다. 이것을 유일의 遺憾이라고나 할까?
(다)다시 한번 젊어지는것보담도 가령 내가 이앞으로 30년을 산다고해서 나히를 먹으면서도 언제나 진격하고도 강렬한 연애감정을 가지고 싶다고 생각합니. 아마도 이런 점에서 궤―테는 그 일생을 청춘의 歡悅속에서 모냇다고도 할것임니다.

李孝石
4,(가) 2,000만명중에서 첫재번 갈때도 있겠고 제일 꼴재 갈때도 있겠죠.
(나) 알수있나요. 작품이 발표되는 간행물의 부수를 표준으로 할 수 밖엔요.
(다) 없지는않겠스나 이제 새삼스레 「렬렬한」 연애가 될상싶지 않음니다. 하기는 등장인물 나름이겠지만.

方仁根
4,(가)나는 행복된 사람이라고 생각해본적이 별로없음니다. 그러나 나보다 불행한 사람도 많을터이니까 2,000만명중에 1,900만째나될듯합니다.
(나) 내 작품으 독자는 계산하기가 도무지 어렵슴니다. 많을 것도 같고 적을 것도 같고 귀사에서 조사해주섰으면 고맙겠음니다. 그러니까 해마다 몇 명식 늘고 주는것도  모르겠음니다.
(다) 다시 젊어지면 렬렬한 연앨ㄹ 하고 싶지않으냐고요. 그야 뭇지않어도 다이를말슴입니까 젊어지는 방법만 가르처 주소서.

洪曉民
넷째 (가) 조선사람 二千萬名中 先生은 大體로 몃재번에나 갈 행복한 사람이라고 생각하심니까 하는 질문인데 이는 나는 내가 제일 먼저나 가지 아나하면 최후에나 갈사람이라고 생각한다. 그는 웨냐하면 첫째로 누구는 제일행복되고 누구는 제이 행복되고 하는 그런 것을 복잡스럽게 따질수도 없는 것이 한 이유도 되려니와 이것역시 제 맘에 있는 곧 극히 주관적인 그것인 까닭이다. 나는 남의 행복을 측정하고자 하는 맘은 전혀없다. 따라서 제가 첫재아니면 「꼴지」일 것이다.
(나) 先生의 作品을 읽어 주는 讀者는 대체로 몇사람이나 되리리고 推想하심니까 또해마다 몇名程度로 느러가리라고 생각하심니까 하는 질문인데 이것 역시 추상인만큼 내 욕심으로는 제일 많이 읽어나 그렇지않으면 아주 아니 읽으리라는 대답밖에 없다.
(다) 先生은 다시 한번 젊어저서 다시 한번 熱熱한 戀愛를 하고십흔 생각이 없스심니까 하는 질문인데 이는 나는 언제든지 렬렬한 연애는 할 수 있으리라 생각한다. 젊은 사람만이 렬렬한 연애를 할 수 있는 것은 아니다. 연애는 노소가 없다. 하거들랑 렬렬히 하고 하지않으면 냉담할 그것뿐이다. 허나 이제 내 심경은 되나 못되나 나로서는 내 천분에 알맛는 한사람의 안해가있으니 그런맘은 전혀없다.

金恍燮
4,(가)남이 보긴 나는 비교적 행복한 듯도 할것임니다만 나로선 불행하다고도 봅니다. 제일 불행한자야 아니겠지요. 또 그럴지도 모르겠음니다.
(나)나의 독자요? 親友가 수십 명이 되니 그 이야 되겠지요.
(다)지금도 젊었는데 다시 더 젊을 수 있음니까? 혹시 어려진다면 모르겠음니다. 열열한 연애요? 순수화된 위대한 문예작품에는 다만 여주인 같은 것임니다. 사랑할 수 있겠지요.「테스」는 그런 의미에서 나의 애인이 영원히 되는 듯 함니다.

咸大勳
1,그렇게 생각해 본 일이 없음니다.
2,나는 내 작품을 읽어 주는 독자가 얼마라는 것을 생각한 일이 없음니다. 다만 나는 내 예술적 행동이 있을 때마다 작품을 쓰는 것 뿐 입니다.
3,아즉도 젊은 나이지만 연애는 그만 둘 가 함니다.

李無影
2,그것은 알 길이 없음니다.

徐光霽
4,가, 더울 때 피서 가고 목마를 때 麥酒를 마실 때 그리고 맛나 보고 싶었든 그 여자를 맛낫슬때에는 내가 이 세상에서 제일 행복된 사람 같고 그와 정반대일 때에는 亦 제일 불행한 사람같이 생각된다.
자, 그러한 것은 생각할 일이 없으나 어려슬 때 동리에서 같이 자라난 동모나 小學中學專門의 학교동창이나 나와 개인적으로 친한 벗들이 먼저 읽어 줄 것이다.
다, 아즉 청춘 그대로이니 었더한 기회에 얼마나한 열렬한 연애를 할는지도 모르겠다.

李石薰
4, (가) 나의 민족적 행복순위는 No. 17·500·000
(나) 한 五六十名가량만 된대도 행복이겠으나 실상은 그렇게도 못 될상 싶은 걸요. 전체로 해마다 늘어가겠지요. 한 一O%가량으로.
(다) 내 나이 30고개를 못 넘었으니 연애야말로 지금부터 할 때지요. 그러나 적극적으로 하고 싶은 생각은 없오. 늙어 죽는 날까지 할 수 있다고 믿소.

李一
4. 가, 나는 조선 사람 2,000만 명중에 2,000만명째 가는 행복자임으로 自處함니다.
나, 내 作品을 읽는 사람은 한 사람도 없음을 확실히 암니다.
다, 나는 다시 戀愛劇을 하고 싶지 아니하고 젊어지고 싶지 않고 마라손으로 꼴인을 企待리나이다.

蔡萬植
4, (가) 朝鮮사람 2,000만뿐이 아니라 나는 왼 세상에서 나같이 불행한 사람은 없다고 생각함니다.
(나) 가장 正確한 讀者의 數는 나 自身과 文選職工한 사람과 校正보는 이 한 사람과 檢閱官 한 사람 總合 네 사람임니다. 그 외에는 몇이나 되는지 또는 주는지 느는지 알 수 없음니다.
(다) 몸은 젊으면서 마음만 것늙어 가지고 愛 따우는 인제는 시시-함니다.

李北鳴
4, (가) 조선 사람을 李千萬鳴이라고 하면 나는 19,999,999번이나 될 가요. 웨 그런고 하며 우리 家族六鳴中에서만은 내가 第一 幸福者이니까.
(나) 자 그럼 나의 讀者數를 數學으로 풀어봅세다. 2000萬鳴―非讀者=北鳴讀者
伹非讀者數는 絶對秘密
一年에 讀者가 몇 명식이나 느러가는 가구요. 글세올시다. 每日 한 장식은 讀者들에게서 激勵의 편지를 받음니다만.
(다) 아즉 未知數임니다. 연애로부터 결혼한 지 몇 일이 ＜214＞ 안 되는데 이런 對答은 한 벌로 하다가는 加味 벼락탕을 먹을 것 같으여서 붓을 놓음니다. 呵

韓仁澤
4, 가, 第一不幸 나, 알 수 없음니다.
다, 아죽 늙지 않엇으니 그런 것을 생각해 본 일은 없음니다. 만은 늙었다 하더라도 연애를 하기 위하야 젊어지고 싶지는 않으리라고 생각합니다.

李甲基
4, (가) 내가 朝鮮만이 아니라 世界에서도 第一 幸福한 者이라고 陶醉하든 한 瞬間도 있었고 또 었던 때는 내가 第一이 世上에서 不幸한 놈이라고 니를 부둑부둑 가라 볼 때도 있으니......
(나) 모르지요.
(다) 혹 었더한 자리에서 나 어린 處女를 맛날 때에 극히 無邪한 氣分으로 自己에게 비처 보는 때가 종종 있지요. 그러나 벌서 내가 그 處女에게 비하기에는 너무 늙었다는 것을 생각할 때는 一誅의 悲哀를 늣기는 수가 있으며 同時에 그 反作用으로 또 한 번 젊어서...하는 생각도 아니 나는 것은 아님니다마는 퀘테는 70이 된 나희로도 능히 18세 되는 處女를 사랑하야 生男까지 하였다니 어데 그러한 權限이 詩聖에게만 限한 것 이겠음니까. 舜何人?......

宋影
4, (가) 남이 나를 어떻게 얼마만한 幸福의 人이다. 評定할 지는 몰나도 主觀的으로 내가 나를 생각하면 2,000만人 중에서보다도 全 世界人 중에서도 내가 第一 幸福의 人이라 생각하고 있기 때문에 나는 잘 지내 가고 있음니다.
(나) 절대로 推想이 안 됨니다. 그리고 또 몇 名式 느러가는지도 모름니다. 마음에는 日增月加해젓스면 하지만은 내 스스로 내 創作活動을 檢討해보면 오히려 그 같은 野望같은 것이 큰 誤詡라고 생각함니다.
(다) 다시 젊어서라는 게 내게는 소용이 없음니다. 늙은 들 관계있음니까. 여북 해야 꾀테翁(七旬 때)이 二八少女를 따라 같이 단겻슴니까? 나는 목소리만 듯고 얼골을 못 보는 것 같은 가장 *雅하고 超然한 意中之人이나 한 사람쯤 생겻스면 하는 哀切한 所望을 ＜215＞ 늘 가지고 있음니다. 다시 말하면 東洋的 戀훼를 한 번 해 보았으면 좋겠다는 말임니다.

柳完熙
4, (가) 以上 三에서 말한 바를 미루어 나의 慾求하는 바의 그 어느 것이고 滿足을 얻을 때가 있다면 그 때에 만은 나는 제일가는 행복자가 될 것이외다.
(나) 그것은 나로서는 推想을 不許하는 未知數에 屬하는 것이외다.
(다) 연애! 아즉도 나희 있으니 晩時之歎은 없으나 나의 지난 경험으로 본다던 지 모든 점으로 보아 나를 對象으로 골으는 彼方의 불행을 막기 위하야 이제는 단념하야 버리고 싶은 生覺밖에 없오이다.

安含光 4, (가) (나) 행복과는 먼- 距離의 존재이며 아즉 한 번도 내 讀者의 數를 推想해 본 일은 없아오나 編輯人諸氏와 植字班諸氏만은 틀님없이 讀者圈內에 들겟지요......
(다) 자칫 잘못 對答하다가는 家妻의 炊事 사보타-쥬로 餓死黨의 黨首가 되어야 할 모양이고 내 만약 다시 젊어저 실패된 첫사랑을 復活식히겠다고 하면 家妻, 離婚承諾書에 捺印을 强要할 모양이니 이 難處한 責任을낭 編輯局長께서 지소서.

閔丙徽
4, (가) 조선 사람 2,000만 중 先生은 대체로 몇제번에나 갈 행복한 사람이라고 생각하심니까?
심히 어려운 물음이다.
아마 2,000만 첫재라기는 내 자신이 너무도 불상하매 19,999,999번의 행복을 가젓다고 해서 自慰해 둘가 한다.
(나) 先生의 作品을 읽어 주는 讀者는 大體로 몇 사람이나 되리라고 想想하심니까? 또 해마다 몇 몇 정도로 느러 가리라고 새각하심니까?
-무어라 대답할고? 오즉 내 작품을 읽는 사람은 나뿐일 것이다. 그리고 나 하나가 해마다 느러 갈 것이다.
(다) 다시 한 번 젊어서 다시 한 번 熱熱한 연애을 하고 싶지 않으심니까?
괴악스런 嘲弄이다? 되지 않을 空想을 물었다. 내 三代獨子요, 無女獨男으로 태여 났읍니라. 뜻 맛는 친구를 그리며 뜻 맛는 女子동*나 하나 사귀였으면 하는 ＜216＞ 열없는 空想을 해 보기는 하나- 다시 젊어질 수도 없거니와 다시 젊어서 연애를 해 보고 싶은 새각은 없다! 만일 있다면 80세 되면 연애를 마주막 한 번 해 보고 죽어볼가! 할 뿐이다.

嚴興*
(가) 「행복」 하다고 까지야 할 게 없지만 구타여 全民族水準에 빛우어 불행한 部隊에 든다고 自暴自棄하기는 싫습니다.
(나) 글세요. 그것을 어떻게 數字的으로 단정해 말슴함니까.
다만 「萬名」만 되어도 좋겠다고 생각날 때가 더러 있음니다.
(다) 있음니다. -각-금.
그러나 부*없이 그 따위 粉紅色 空想을 하는 것보다는 親友와 더부러 郊外로 나아가 추湯에 日盃酒라도 마시고 얼근이 취해 雜談을 주고받으며 하로의 夕陽을 享樂하는 것이 實現性있는 享樂이며 또한 나의 행복이라고 믿음니다.

崔永秀
4, (가) - 彼此에 알고 싶은 일이오. 그러나 「몇 재번」의 幸福兒인 줄을 모르니까 다행이오.
(나) - 이것 역시 몰라 다행이지오.
(다) - 난 젊은 사람이니 속히 늙어서 듬직한 老人戀愛를 한 번 해 보고 싶으오. 요새 젊은 색시 어듸 믿음직한 게 있읍듸까? ＜217＞
＜209-217＞