잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	古典文學의 鑑賞과 硏究, 九雲夢의 價値
필자	梁白華
기사형태	문예평론

古典文學의 鑑賞과 硏究, 九雲夢의 價値
						梁白華
九雲夢-
小說로는 명작이다. 主人公 性眞이가 八仙女의 이름이 오래ㅅ동안 늙으니 젊으니닙에 올라단이는 것으로 보아 알 것이다. 小說로 劇으로 朝鮮 사람에게는 인상이 매우 깁흔 것이다. 筆者도 어렷슬 때에 이 小說은 처음 어더 보고 나서는 몃칠 동안 그야말로 중독이 되다십히 하얐섯다. 楊少游가 八 美人을 대리고 일생을 향락하든 그 艶史를 그 누가 稱*치 아니하랴. 그러나 筆者는 그 때에 世間의 물정을 도모지 몰랏든 것이다. 지금에 이 小說은 다시 대하면 文人의 遊戱筆墨으로 한 消閑傳奇에 지내지 못하는 것이며 지낸 날의 文學이다. 원래 이 小說을 지은 동기가 作者가 그 母夫人의 심심푸리에 供하기 위하야 지엇다고 하지마는 아닌 게 아니라 한 破閑거리는 될지언정 高貴한 文學作品으로 우리 案頭에 노하둘 것은 못된다. 다만 우리가 이 小說에서 취할 것이었다면 그 文章의 情趣와 構想이라고 할 것이니 아모리 作者가 製作便宜相 舞臺를 中國에 두엇다 할 지라도 그 想만은 크다고 할 것이다. 듯건대 原作者는 西浦金萬重인데 原 漢文을 그 孫北幹金春擇이 諺譯하얏다고 한다. ＜219＞
＜219＞