잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	이 作品推薦理由
필자	李孝石
기사형태	문예기타

이 作品推薦理由
						李孝石
編輯氏의 분부로 붓을들기는하나 推薦辭를씀이 本意는아니다 우연히 들어온 作品을 닑어본결과 된품이 웬만하고 手法이 문단수준에 올나다엇다고 생각함으로 發表紹介의 努를 마텃슴에 지나지안음으로 다 成果는 讀者가 스스로 判斷할것이요 나는 다만 仲介의 役割을한데 지나지안는 것이다.
큰 作品은 아니나 기수리 相當이며 무엇보다도 表現에애쓰고 鍊磨의자최가 또렷이 보임이 귀한일이다. 粗잡하고 잘황하다고반다시 大文學이아닐것이니 한마듸의 語句라도 허루로녁이지안음이 文學者의 謹直한테도여야된다. 過去의 大文學을 삿삿이들처야 文字의 濫用은 눈에뜨이지안는다. 더욱이 플로오벨이나 지이드에게서 우리는 그 典型을 볼수잇다. 偉大한 素材일수록에 탁마된 文字의 주초우에 서야할 것이다. 이것은 決코 누구가다졸업하야버린 쓸데업는 話題가아닌것이며 여긔에 關하야서는 아무리만흔말을 허비하야도 오히려 不足하다고 생각한다.
作者는 처저오는분들가온데에서 敎養, 態度 心操 熱情에잇서서 가장 文學的인한 사람이다. 모름즉이 表現의 鍊磨와 아울러 더크고 非凡한 素材에 着眼하야 文學道에 더욱 精進하기를 바란다. 이것이 한 機綠이 된한면 더 多幸한일은멀다. 短言으로 비는바이다.＜231＞
＜231＞