잡지명	삼천리 제8권 제12호
발행일	1936년 12월 01일
기사제목	讀者諸賢에 보내는 便紙
기사형태	사고·편집후기

讀者諸賢에 보내는 便紙
丙子年도 歲將暮己로 이것으로서 송년호를 삼슴니다. 모든 인생들도 소년에서 청년으로, 청년에서 장년으로, 장년에서 노쇠기로 한 계단식 옴겨 드딤에 따라 국가도 민족도 모다 歲暮를 기회 삼아 한 거름씩 내드딥니다. 한 거름씩 성장하고, 한 거름씩 용감하여저 감니다. 아지 못게라 多事하든 반도의 이 山川과 사회와 민중을 실을 이 한해의 除夜 소리는 엇든 감개를 우리들에게 남기고 또 장차 엇든 꿈을 내일날 우리들로 하여금 꾸게 하면서 가려 하는고.

본지 「三千里」의 제8년을 보내고 이제 來號로써 제9년을 맞이하려함에 際하야 나의 감개의 일단을 말코저 함니다. 본지 *8년 동안 거러오는 사이에 「開闢」 「朝鮮之光」 「東光 「第一線」 「別乾坤」 「東方評論」 「大潮」 「朝鮮文壇」 등 諸잡지를, 僚誌로서 볏하야 松茂栢悅, 그 희비를 가치하면서 우리 문화운동 선상에 銀翼을 나라니 펴고 있었더러니, 而今에 그 자최를 차즐길 없이되고, 오직 「批判」 「朝光」 「新東亞」 「中央」 「四海公論」 「野談」 「月刊野談」 「朝鮮文學」 등 數誌로 벗히게 되니 인세의 明滅도 數奇하다 하 ¤니와 월간잡지의 운명 또한 이엇지 何幾多變遷이런고 이리하야 본지 저절로 최고의 잡지였으니, 그 동안 朝鮮 文化에 공헌한 바 별로 없이 이 자리를 차지하게 되매 편집자로서 慚愧와 自省을 不己하는 바입니다.

나는 8년 전 이 잡지를 창간할 때에
「남을 헐지 말자, 민족의 암흑면을 들추지 말자」
「남에게서 자금 원조를 받지 말자」
이 두 가지의 신조를 세워 오늘날까지 직혀오느라고 애썻습니다. 남을 헐지 말자는 뜻은, 아모조록 「巨人, 英雄, 天才, 指導者」를 우리 사회에서 많이 나게 하도록, 나의 적은 노력이나마 한사코 앗기지 말자고 맹세한 것이요 민족의 암흑면을 들추지 말자는 뜻은 저절로 고대의 燦然*든 녯 문화의 발굴과, 諸外 우수 민족의 소개에 힘쓰잔 결과에 결부*느라 애썻고, 둘재 「남에게서 자금원조」를 받지 말자는 뜻은 언론사업의 신성을 직히기 위하야 내 정성과 내 노력과 내 양심과 내 才操를 다해서 그 언론의 丕曲을 막을 것이요 다른 분에게 금전상 페를 끼치지 말고 고히고히 이 잡지를 키워 나가려 하였든 것이외다. 이 두 신조를 앞로도 「三千里」의 생명이 지속되고 내가 이 잡지 일을 보고 있는 이상은 될수록 직혀가려 함니다.

來月號부터 신년이외다. 제9년의 怜持 속에서 가진 정성을 다하여 가려 하오니 여러분께서도 본지의 성장과 발전을 위하야, 좋은 길과 빗과 힘을 보태여 주옵소서.＜250＞