잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	當代處士 차저(1), 淸貧樂道하는 當代處士 洪明憙씨를 찾어
기사형태	소식

當代處士 차저(1), 淸貧樂道하는 當代處士 洪明憙씨를 찾어
『歸去來兮 歸去來兮 田園將蕪胡不歸...』를 부르짖으면서 在官 一年에 모든 것을 廢履같이 집어던지고 향촌에 돌아와 『五柳村』을 건설하고 閑雲野鶴에 朝耕暮讀을 벗삼아 일생을 바치던 萬古에 그 이름 稀貴한 陶淵明의 「유토피아」境을 부지럽시 머리ㅅ속에 그리면서, 나는 「居塵離塵」의 隱士生活로 淸貧樂道하시는 洪明憙氏를 찾어 가벼운 발자국을 옴겨 놋흔 때는 바로 「雨水」도 지나 양기가 떠도는 따스한 일흔 봄의 어느 날이었다.
『大人은 隱於市』라는 옛사람의 말과 같이 이어룬 역시 한적한 전원의 자연 속을 擇하지 안흐시고 「隱於市」하심을 볼 때, 또한 「大人」임에는 틀림이 없으려니 생각하면서 나는 제절로 고개를 <64> 두어번 끄덕이며 미소를 빙그레 띄어 보았다.
한 동안 까지는 半島社會의 文化線 우에서 지극히 무거운 짐을 지시고 東奔西走 多端한 世波 속에서 지내시던 이 어룬이 웨 이 近者에서는 이다지도 市井에 있으면서 細事를 다만 바라만 보시는 處士의 생활을 하시는지? 이런 굼굼한 생각도 一便 가지면서, 東幕下里로 늘 게시다는 宅을 찾젓섯다.
書畵屛風 쭉두룬 속애 은은하게 정좌하신 이 어룬의 윤기도는 넓은 이마에는 50평생의 許多한 世事를 세세히 경륜하신 거룩하신 어룬임을 먼저 말하고 있는 듯하다.
한편 벽에 吳世昌氏의 글씨가 두쪽으로 걸려저 있고 책상 우에는 거머죽죽한 古書들이 가뜩이 샇여저 있다. 그런가 하면 또 그 옆에는 「빨작크」의 소설전집이 나란히 노여저 있음을 볼 수 있었다.
나는 어떤 유명한 학자의 서재실 속에 들어 선듯한 그러한 분위기 가운데에 사로 잡히고 말었다.
곳 이 어룬한테서 그의 인생관, 예술관, 독서, 최근의 심경 등을 차레로 묻기로 하였다.

讀書와 趣味

記-선생은 최근 어떤 종류의 서적을 만히 보십니까?
洪-무슨 전문적으로 연구한다거나 하는 것이 없고 거저 손에 쥐이는 대로 읽게 되니까...  별로히 이렇다고 할 만한 책이라고는 없어요. 저게 「빨작크」전집이 있지요마는 얼마전    에 그것은 다-읽어 보았지요. 지금은 동서양을 물론하고 모두들 부루조아 작가의 최고봉   으로 처서 고전문학의 再吟味니 뭐니...해서 로시아에서도 굉장히 들떠드는 모양입데다      마는-더구나 작년 1년 동안은 身病으로 해서 여기 저기로 돌아단였고 또 신문에 소설이    라고 쓰는 관계로 도무지 독서할 틈이라고는 별로 없어요.
記-「林巨正傳」은 언제쯤이면 끝이 납니까?
洪- 今後 1년 이내로는 끝이 나겠지요.
記-그 소설이 끝나시면 계속해서 소설을 쓰시겠읍니까?
洪-현재 보는 限에 있어서는 별로히 다른 일도 없고 하니 자연히 그 방면으로나 기우러지게 되겠지요. 나는 이제 소설을 쓰기 시작한다면 인제 역사소설을 그만두고 지금 젊은 작  가들처럼 현실을<65>그려내는 창작을 해  보려고 하지요. 그리고 독서를 한다면 외국 사람의 작품은 되도록 원서로 읽어보고 싶어요. 譯으로서는 도저히 그 참 맛을 모르게 되니까요 그래서 이제부터라도 獨語나 佛語나 露語나 한가지쯤 어학 공부를 하고 싶은 생각이 있어요. 50이 되는 나이에 무슨 어학공부가 되겠느냐고 혹 어떤 사람은 웃을른지도 모르지만, 서양 어떤 문학가는 希臘예술을 연구하기 위하야 60이 지나서 비로서 希臘語를 배우기 시작해서 크게 성공한 사람에 비하면 나도 아직은 넉넉하지요. 東洋, 더*나 우리 朝鮮에는 早老症이 많어서 그러하지마는.
記-선생이 매일 看書나 집필하시는 이외의 여가에는 아무런 취미도 없으십니까?
洪-취미라는 것은 통 없지요. 이렇게 시외에 좀 떠러저서 내가 있으니가 그 전날에 자주  사괴이던 親友들이 간혹 찾어오면 담화로나 소일하고 그렇지 않으면 麻浦江ㅅ가로 나가서 산보나 고기잡이나 더러 하게 되지요.
記-선생이 낙시질을 좋아하십니까?
洪-아니지요. 너머 심심하면 간혹 하게 되지요. 낙시질 이야기가 났으니 말인데, 바로 OO사변이 이러난 뒤의 일인데, 그때 서울에 와 있던 나는 서울에 그냥 있어야 별일도 없고  해서 내 고향 廣州로 한동안 내려가서 있으면서 심심도 하고 해서 강ㅅ가에 나가서 낙시    질을 하면서 소일한 일이 있었지요. 그랬더니 그때 서울에서 같이 사괴이든 어느 동무 하   나가 내게로 편지해 오기를 「去塵離塵」이라고 써서 隱士나 된 것처럼 하던 일이 생각     키우는 구려! 허허...

最近의 心境, 人生觀

記-선생이 하동안 까지는 五山高普校長으로 계섰고 時代日報 때는 사장으로도 계섰고 얼마 전에는 新幹會의 副會長으로 계시는 등 실로 우리 사회에서 선생의 자리는 누구나 다-알게쯤 되었든데, 근자에 와서는 그야 말로 「隱於市」하시는 몸이 되시어 통 「杜門不出」하시니 세상에서는 말하기를 선생을 「隱士」「處士」니 淸貧樂道로 閑日月을 보내시느니  하는 말이 전해지는데 선생은 어떻게 생각하십니까?
洪-허허.....내가 무슨「淸貧樂道」<66>하며 「處士」「隱士」가 될 리가 있어요! 모든 世事에 골쌀을 늘 찦으리고, 가난과 모든 불평 가운데서 우울한 날을 그날그날 보내는 몸인   데! 다만 그 전날에는 모든 사회정세, 객관적 정세가 나로 하여금 그러한 자리에 나서게    맨들었었고 오늘날에 와서는 또한 객관적 정세가 나로 하여금 이렇게 맨들었을 뿐이지요!   사람이란 제 아무리 뭐-라 하더라도 모든 주위 환경의 지배를 받게 되는 것이니까.....더구   나 나라는 인간은 지금 時體말로 한다면 小뿌루주아, 인테리켄챠임에 틀림이 없는 몸이니   까 모든 世事가 나를 이렇게 맨들었다고 하면 그만이겠지요. 그러나 내가 세사를 멀리 한   다고 도무지 세계정세를 모르거나 우리 사회의 형편을 잊고 그야말로 「隱士」의 생활을    하려는 사람은 아니니까. 바로 지난해 여름 일인데, 身病으로 金剛山 어떤 조용한 禪院에     數朔 가있었는데, 그곳 僧들은 나에게 늘상 말하기를 차라리 속세의 범사를 잊고 永永     僧이 되어서 참선이나 하자는 것을 구지 뿌리친 사람인데, 「隱士」가 당한 말이요? 「處   士」는 더욱이 아니지요.
記-지난 날 힘있게 일하시든 그 시절이 다시금 그리운 때는 없으십니까?
洪-허허....노상 없을 수야 있소! 그러나 지금은 그렇게 한자리에 모여 앉는 기회조차 통 없으니 그 전날에 자주 사괴이던 友人이라고는 도무지 만나볼 수 없구려! 許憲이 같은 사람은 咸鏡道 어디 가서 鑛山을 한다 하며, 趙炳玉 같은 사람은 멀리 가서 무슨 상업을 한다하며 또 누구누구는 어디 가서 무엇을 한다는 둥 그야 말로 전날에 가치 손목 잡던 사람들은 산산히 모두들 제 갈 길을 가게되니 杜門不出 안하문 그래 누구를 어디가서 만나본단 말이요. 世事란 모두 제 될대로 되어지는 것을! 일직이 꾀-테는 「*떠한 석상에서든지 발견할 수 있는 자처럼 미련한 자는 없다」하는 말을 하였거니와 나는 이렇게 나갈래야 나갈데도 없어 그냥 가만이 방안에 하로 종일 들어앉어 있으니, 꾀-테-같은 사람한테서 욕 일랑은 안  먹겠지요! 허허....지금은 다만 묵은 책, 새책을 뒤적이며 붓대를 잡아 마음속을 터러 놋는 것이 오직 나의 할 일 이겠지요! 그러다가도, 어느 <67> 동무, 어떤 기관에서 와서 손목을 이끌어 나오라고 하면 또 전날과 같이 이러서기도 하련만.....이 사회가 부를 때이면 주저하지는 않겠어요! 허나 내 원래 전날도 그러했거니와 무슨 문화 단체 같은 데는 나가겠으나 다른 방면으로는 내 기질, 내 힘이 모자라는 것을 어떡하오! 거 세상일이란 되는대로 딿아갈 수 밖에 없지요. 원악 인제 내 기운도 줄어드는 것이 사실이니까...
그 부드럽고 학자적인 이 어룬의 말슴 가운데서는 그 전날에 무수한 청년자제를 거느리던 인자한 분위기가 아직도 소리 없이 흐르는 듯 하다.
아무리 붓대를 안잡는다 하더라도 머리 앞에다 원고지와 붓을 노코 계시다는 이 어룬의 貴여운 시간을 너무 많이 허비하는가봐 이여 자리를 일어서 대문밖으로 나서니 어느새 해는 서편에 기우러젔고 麻浦江ㅅ가에서 불어 오는 이른 봄 저녁 바람은 아직도 매우 쌀쌀하다.   나는 이 어룬의 건강과 앞날의 보담 새로운 소식을 마음 속으로 빌면서 바뿐 발자욱을 옴겨 노았다.<68>
<64-68>