잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	檀君陵
필자	李光洙
기사형태	기행문

檀君陵
						李光洙
벌서 여러해 전 어느 여름날이었습니다. 나는 金性業 君과 단 둘이 江東의 檀君陵을 奉審하랴고 자동차 平壤을 떠났습니다.
우리가 탄 차는 萬壽臺와 乙密臺를 거처서 牧丹峯을 돌아 흥부를 거처 海岩山 서쪽을 스처서 大城山 동쪽으로 동북을 향하야서 江東으로 가게 路次가 되었습니다.
萬壽臺는 高句麗의 옛 대궐터로 작년에 불에 탄 門趾가 발견되었고 乙密臺는新羅의 國仙과 같이 檀朝이래의 朝鮮 고유의 修道傳說을 가진 乙密仙人의 遺址.
平壤 서울 자체가 東來 山人王儉의 宅이라 함은 檀君朝이래로 이 仙道의 旺盛하엿음을 표하는 말일 것입니다. 崔孤雲이 國仙*郞의 碑에 國仙道를 말하야 「吾東有道」라 하엿음은 新羅만을 가라친 것이 아니엇슴은 물론이외다. 고구려 男兒의 心身을 단련하야 남북만리의 대제국을 세우는 水魄을 갖호게 한 것이 또한 이 國仙道일 것이니 乙密仙人은 그 중 아마 큰 仙人인가 합니다.<70>
乙密臺에서 牧丹峯으로 가는 松林中, 大洞江으로 면한 쪽에 麒麟窟이라는 것이 있어 東明聖王에 관한 유적이라고 전하거니와 무엇인지 알 수 없고 永明寺는 본래는 고구려의 궁궐터라고 하거니와 乙密臺와 牧丹峯의 사이 손ㅅ바닥만한 지면이 어떠케도 그러케 深邃하고도 陽明하게 생겻을까 실로 자연의 驚異라 할만한 風景이어니와, 우리네 선인들은 이 풍경미를 잘 인식하야 압헤는 궁전을 지엇고 뒤에 浮碧樓, 得月樓. 轉錦門, 玄武門 같은 것을 지어 비록 半軍用, 半翫賞用이라 하더라도 이 자연의 미을 십분 咀嚼하고 또 보충한 것을 봄니다.
牧丹峯 앞에 永明寺 같은 야비한 건물이 있는 것은 참는다 하더라도 お牧の茶屋라는 飮食店의 건물이 이 풍경의 가슴팍이를 차지한 것과 이 천하절경에 아까시아 나무를 亂植하여 놓은 꼴은 참아 볼 수가 없습니다. 牧丹峯과 같이 몸집이 적고도 모양이 빼난 동오리는 비록 소나무라 하여도 키 큰 나무는 忌할 것이오 다박솔 포기나 향나무 같은 키 작은 나무와 山草만을 남겨서 그 윤곽을 어지럽게 아니하도록 할 것인가 합니다. 더구나 꼭대기에다가 最勝臺라는 누각을 지은 것은 牧丹峯의 머리를 잘라버린 것과 같은 파경이니 만일 누각을 지으랴거든 峯頭보다 훨신 떠러저서 누각이 峯의 가슴에 의지하고 안기도록 할 것이오 峯의 기세를 누르도록 할 것이 아님니다.
牧丹峯이라는 명칭은 太白에서 온 것이 분명합니다. 古朝鮮에서는 나라에는 나라의 太白, 小白이 있고 고을에는 고을의 太白, 小白이 있슴은 현재의 지명을 <71> 보아서 분명한 것이니 白頭山은 나라의 太白으로 백산의 머리로서 박머리, 또는 박마리라고 불럿던 것이오 지금 妙香山도 본래는 太白이어니와 平壤 서울의 지형으로 보면 牧丹峯이 太白이오 乙密臺가 小白임은 의심할 여지도 없는 것입니다. 太白이라는 한자를 붙인 산을 지금도 우리말로는 함박 (한박의 音便일것)이라 하고 小白을 쪽박이라고 부르는 것은 江東 사람은 다 아는 배어니와 함박이라는 이름이 함박꽃을 연상하야 牧丹으로 변한 것도 당연한 일일 것입니다. 江東의 太白 小白이나 吉林의 小白山脈이나 또 서울의 負兒岳, 白岳이나 다 같은 계통의 생각에서 나온 山名일 것 입니다.
牧丹峯을 넘어서면 흥부라는 곧인데 이 흥부라는 지명은 興福寺라는 寺名에서 온 것, 興福寺는 본명 伊佛蘭寺로서 興國寺와 함께 吾土의 최초의 절이자 고구려 시대의 평양의 西大刹입니다. 지금도 大洞江의 물을 끌어들여 飮料와 舟運을 겸하엿던 運河의 자최가 남아잇습니다.
이 근방은 大洞江의 절벽의 후임한 구비로 길이 낫는데 실로 독특한 풍경을 가진 구릉지대라 일면에 고구려 시대의 赤瓦片이 보이고 海岩 거의 다가서 한 조밭 속에는 高句麗宮址라는 木碑가 박혀잇습니다. 牧丹峯을 복판에 두고 두는 土城山까지 앞으로는 外城까지, 東으로는 文殊山, 盤橋里, 土城 등지까지 四方 20리 내지 30리 亘한 大都會 엿던 것은 기록과 출토품으로 보아서 분명합니다. 平壤 서울 戶數 230,000 人口 1,500,000, 羅唐聯合軍이 陷沒시킨 平壤의 옛터전이 이것입니다.<72> 당시의 고구려인의 문화가 겨오 千有餘年을 지난 오늘 날에 江西五陵의 건축과 벽화와 得月樓의 세멘도石柱와 浮碧樓의 礎石 2개와 平壤博物館前의 礎石 2개와, 中城外城의 大洞江護岸工事인 두텁성 뿐입니다.
檀君이 그저께요 東明王이 어제께라
긔똥 반만년이 눈감앗다 뜰 새이니
無窮할 생명혀오매 꿈ㅅ 인 듯 하여라.
실로 1,000年이 暫間이오 5,000年이 한참입니다. 一民族의 생명은 「精神잇고 精誠잇는 노력만 잇으면」永遠無窮한 것이 긔똥 5,000년사를 俯仰慷慨할 나위는 없습니다. 지나간 榮光의 回顧에 醉할 나위도 없고 지나간 설음에 恨嘆할 나위도 없습니다. 오직 현재의 힘과 정성을 다하야 장래를 쌓을 분이니 因은 반다시 果를 낳는 것이라 내 손으로 쌓는 因을 빼앗음은 하늘도 못하는 것입니다.
大洞江 몇 구비오 千구비오 萬구비라
흘러 흘러흘러 하늘 끝에 닿앗서라
끊인 듯 이어 흐름이 저 강물과 같아라<73>
大城山은 平壤 서울의 鎭山입니다. 좀더 컷으면, 좀더 높앗으면 하는 감도 잇으나 그 線의 웅대함이 또한 聖山의 風度가 없지 아니합니다. 傳해 이르기를 이 산에는 못이 아흔 아홉 개가 잇다고 하는데 아마 軍用貯水池인 모양입니다.
차가 江東 앞에 다달앗을 때에 江東인사 수십인이 나와 맞아 주섯습니다. 그는 檀君陵을 찾아온다는 나를 반갑게 여긴 것인 듯 합니다. 지금 세상에 일부러 檀君陵을 찾아 다니는 朝鮮인은 아마 극히 드물 것 입니다. 옛날은 옛날대로 崇明의 惡疾이 박힌 선인들은 人民으로 하여곰 檀君의 이름 좇아 못 듣고 三皇五帝를 제 조상으로 알게한 까닭에 檀君陵邊이 寂寂 하엿고 오늘은 오늘대로 그러합니다.
江東인사들은 檀君陵을 잘 守護하지 못한 책임을 누누히 변명하면서 우리를 檀君陵으로 인도 하엿습니다.  함박, 쪽박이라는 江東太白, 小白이 나는 우리에게 문화를 처음으로 주시고 국가생활을 처음으로 주신 조상이신 檀君陵 앞에 俯伏하엿슴니다. 나를 맞아 주선 이 지방 여러분도 같이 俯伏 하엿슴니다. 영광스러운 X상 앞에 엎더린 불초한 후손들! 진실로 불초한 후손들이 아닙니까.
바로 陵곁에 집을 짓고 사는 村民까지 이 높으신 조상의 陵을 고맙게 생각 할 줄을 몰라서 鷄犬으로 하여곰 밟게 하는 것을 생각하면 지극히 悚悚한 일 입니다.
檀君陵이냐, 아니냐하는 문제가 없지 아니합니다. 그러나 李朝에서도 해마다 江東縣令으로 하여금 致祭를 하여왓고 민간에서도 입에서 입으로 이 무덤이 檀君陵인<74>것을 전하여 왓으니 檀君陵이 아니십니까. 유식한 체하는 무리들로 하여곰 제 멋대로 檀君의 존재를 의심케하고 檀君陵의 존재를 의심케 하라 하시오. 그러하더라도 우리에게 국가생활을 처음으로 주시고 360事의 문화생활를 처음으로 가라치신 檀君은 엄연한 實在시오 또 檀君이 實在시면 다른데 그 어른의 陵이 발견되지 아니하는 동안 江東의 檀君陵 밖에 우리가 檀君陵으로 생각할 곧이 없지 아니합니까. 그러므로 江東의 檀君陵은 우리 始祖 檀君의 陵寢으로 尊崇하고 守護할 것이 아닙니까.
朝鮮인은 祖先을 崇拜한다고 합니다. 간 곧마다 조상의 분묘 앞에는 많은 재물울 들어서 石物을 하여 놓고 祭閣을 지어 놓고 山直이를 두어 수호를 하고 춘추로 성묘를 합니다. 그러하신 바는 祖上의 祖上이신 檀君陵은 쑥밭이 되게 내버려두고 민족의 恩人인 모든 偉人의 분묘는 잇는 곧 좇아 알지 못하게 되엇습니다
먹고 마시다가 죽은 무명한 조상들을 위햐야 족보를 꾸미기에는 힘을 쓰면서도 족보의 족보인 朝鮮인 전체의 역사와 위인의 전기를 발행하기 위하야 分錢을 내이랴는 사람이 없습니다. 잘못된 祖先崇拜는 마츰내 朝鮮을 못살게 하고 말앗습니다.
지금이라도 어느 재산 잇는 朝鮮인 이돈 10,000원이나 내어서 檀君陵을 修築守護케하고 朝鮮史를 編纂發行케 하고 朝鮮어의 사전과 文典을 발행케하고 檀君에게는<75>좋은 자손이오 우리에게는 높은 兄祖인 모든 민족적 위인들의 유적을 찾아 기념하고 전기를 編修하야 발행케 할 特志家는 없는가. 얼마 안되는 돈. 100,000원이면 足할 일. 이만한 일을 할 자손은 없는가. 이만 일을 할 자손은 없는가.
江東인사들은 檀君陵의 修築存護를 위하야서 義捐金을 모집하엿으나 某事情으로 中止가 되고 잇습니다. 한 사람이 나서시오, 한 사람이!
나는 이 날에 외람되게 이 지방인사들의 鄭重한 대접을 받고 함박 쪽박과 아달메의 하로를 우럴어 보고 限없는 感慨 속에 하로를 보내고 成川의 東明舘과 3登의 32舊天을 거치어 水路로 비를 맞으면서 檀君의 옛 서울 平壤으로 나려왓습니다. 朝鮮문화의 발상지인 平壤, 朝鮮민족의 가장 영광스러운 역사를 가진 平壤 風景만으로도 朝鮮인에게 무한한 애착심을 주는 평양.
그러나 그 平壤은 1200여년 前 羅唐聯合軍의 손에 쑥밭이 되어 버렷습니다. 고구려의 精膸分子 380,000人은 포로가 되어 唐으로 잡혀갓습니다. 漢族은 대대로 큰 怨讎인 고구려로 하여곰 再起의 力이 없도록 根絶을 시킬 결심이엿습니다. 그런데 그 앞잡이를 신라인이 하엿습니다. 신라인은 三國 中에 가장 노예적 근성을 많이 가진 무리. 玉으로 부서진 고구려의 문화와 血統이 끊어지고 구차한 안전을 도모하는 신라의 혈통과 정신만이 남은 것이 지나간 1,000년의 불행이엇습니다.<76>
<70-76>