잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	銀行頭取人物評
필자	江村居士
기사형태	논설

銀行頭取人物評
						江村居士
商銀頭取 朴榮喆

大夢誰先覺. 平生我自知. 諸葛武候의 글이다. 이것은 諸葛선생이 3分天下를 미리 짐작하고 昭烈이 三顧草廬를 하게 될 때 벌서 형세의 必然함을 諷剌한 것이다. 그럼으로 조곰도 초급하지 아니하고 悠長히 거드는 동작이엇다. 이와 가티 南銀頭取 朴榮喆氏는 그 巨軀에 필적할 만큼 悠長하고 무게가 잇서 보힌다. 그를 처음 대하는 사람은 巨軀에다가 씩씩한 맛이 잇슴을 깨다를 것이오 泰然하고 威風이 잇슴에 자연 고개가 숙어질 것이다. 좀 더 親近한 사람은 磊磊한 風貌와 당당한 언론이며 薰風가튼 長者의 風骨이 잇슴을 깨다를 것이다. 얼른 보면 코기리相에 맛치 水滸誌에 나오는 魯志深의 모양으로 검으테테한 뚱뚱보 얼골에 부리부리한 눈과 威嚴이 잇는 얼골을 대하게 되면 인정도 사정도 不顧하는 一個 武骨漢에 불과하다고 할 것이다. 그러나 氏를 자세히 알고 보면 武骨漢이라는 것보다 多情漢이 무뚝뚝한 것 가트나 눈물 만흔 사람임을 알 것이다.
氏는 全羅道産으로 듯건대 代代로 吏屬出身이라 한다. 혈통을 吏屬에서 바든 까닭인지는 모르나, 貪官汚吏輩의 이면과 民間疾苦의 모든 것을 일직부터 痛恨히 역여 後日 得志의 秋에는 一刀兩斷으로 이 弊習을 근절하겟다고 하는 것이 氏의 左右銘 가튼 常套語라고 전한다. 氏가 舊韓國 當時의 武官學校에 志願하엿다가 物換星移하자, 氏는 전하야 日本士官學校에 籍을 두게 되엇다. 그 根氣 잇는 性癖과 百折不掘하는 氣品으로 螢雪의 功을 싸허 業을 畢한 後 士官으로 출세하여 功을 세웟고 저-日露戰役에 從軍하야 陸軍으로 平壤을 거처<77>新義州, 奉天 등지에서 露軍과 交鋒도 하엿는데 그 당시에 氏의 흉중에는 과연 어떠한 감회가 잇섯든지-모르나 대답치 안코 대답하랴야 대답할 길 업는 지라 고만두거니와-何如間 戰功에 의한야 大佐(?)에 까지 陞任이 되어 일즉이 昌德宮에 承候하야 咫尺之間에도 잇섯다. 이 一篇揷話는 氏의 風格에 비추어 격에 맛지 안는 듯한 「로맨쓰」이기로 잠시 氏에게는 未安하나 붓을 달이기로 한다.
氏가 昌德宮에 承候할 당시이다. 氏의 늠늠한 氣像과 사내다운 행동에 宮中에 출입하는 女人群像들이 홀닥 반하야 秋波送情의 가진 驕態가 그림자와 가티 氏를 쪼첫지만 多情多恨하면서도 一面으로 嚴格한 性質의 所有者인 氏는 一*도 견눈을 주지 안허 당시 여인중에서는 한 화제가 되엇섯스나 이가튼 氏에게도 한편 구석에서 끌는 靑春의 피(血)는 한떨기 꽃향기에 정신이 황홀하야 드듸여 그 꽃에 깃드리는 나뷔(蝶)가 되어 一世에 戀名을 날이게 되엿스니 사람이란 참으로 것을 보고 그 속을 짐작할 수 업다는 것이다. 氏의 사내다운 풍모에 정신을 일은 여인는 과연 누구엇스며 또 氏와 가튼 鐵血男子의 가삼을 조리든 여인은 과연 누구엇든고? 이제 戀愛劇의 주인공을 摘發하기로 하자. 氏의 自羽失를 마진 여성은 당시 女傑(?)이라고 稱導하든 裴貞子이엇으니 伊藤博文公의 知遇를 一身에 모흐고 西伯利亞로 出沒自在하든 여성이엇다. 만인의 가삼을 녹이고 그 所産으로 日俄大官의 機密을 探索하야 某大官에게 밀통하는 功으로 令名(?)이 당대에 훗날이든 裴貞子이엇으니 지금 劇團, 舞踊의 花形인 裴ꜫ子의 숙모이며 養母인 여성이다. 氏는 여성을 구하되 자기 성질과 가티 활달하고 豪俠하고 휘황찬란한 그야말로 여중호걸을 짝하랴 하얏고 白眉를 다사리고 脂燕으로 端粧한 요조숙녀를 원치 안햇든 것이다. 그래서 一嚬 一笑가 一왕 一來하고 맛참내 『低聲暗問相愛否. 手整金Ꟃ小占頭』격으로, 오고 가는 속삭임이 어느듯 사랑으로 변하고 열정으로 化하매 兩個豪俠男女는 相思의 꿈에 사로잡혀 그야말로 전후를 돌아보지 아니하고 사랑의 보금자리로 옴기엿든 것이다.
자-그리고 보니 당시 裴貞子로 논하면 伊藤氏의 보아주든 女性이오. 氏로 말하면 咫尺에서  承候 守護하는 몸이라, 宮中禁闕에서 戀聞이 浪藉하매 이것이 드듸여 兩便의 문제를 비저내여 맛참내 氏는 負責辭任하고 裴氏와 가티 倭城臺一偶에 愛의 巢窟을 정하고 3년간이라는 실로 아기짜기하고 몸소름이 끼치는 살림을 하엿섯다 한다. 그러나 裴氏의 물쓰듯 하는 돈과 또는 점차로 늣기는 사랑의 권태는 放縱無常한 裴氏에게 먼저 닥처오자 그 사랑의 보금자리는 餘地업시<78> 부서지고 말엇다. 氏는 이 戀愛 合戰으로 인하야 職을 辭하엿슬 뿐 아니라 자기 집의 父敎를 억이엇다는 罪로 인하야 可謂 逐出同樣의 신세이엇든 것이다. 氏의 한번 내듸듼 戀愛의 발자최는 여러군데 그 자최를 남기고 氏만 赤身을 맨들고 말엇든 것이다. 氏야 말로 戀愛를 위하야는 모든 것을 희생에 바치고 세상의 毁譽褒泛을 돌아보지 안튼 쾌활한 丈夫의 戀愛이 엇든 것이니 氏의 性格이 아니고는 도저히 흉내도 낼 수 없는 바오 氏의 蠻勇적 志慨가 아니고는 상상도 못할 勇敢無雙의 戀愛이엇든 것이다.
과연 氏가튼 無骨一便의 남자인 듯한 분에게도 이 가티 꿀갓고 달착지근한 일편의 哀話가 숨어잇스니 지금 비로소 氏를 대하는 사람으로서는 氏에게 이가튼 1代 奇聞이 숨어 잇스리라고는 상상조차 못할 것이다. 却說
그 후 氏는 모든 것을 청산하고 다시 官界로 出脚하야 드듸여 道知事의 華職까지 지내고 官界의 令名을 날렷스나 氏가 생각한 바 잇서 一朝에 그 職을 훌훌 떠러버리고 退家精養하다가 자기 부친의 후임을 繼하야 湖南銀行의 頭取를 인수한 것이 氏로 하여금 財界에 발자최를 남기게 한 첫 번이다. 氏로 논하면 財界에 진출하기는 4銀行 頭取 중에서 가장 후배이다. 엇잿든 氏* 은행계로 발을 듸듼 후, 財界大勢 群小銀行이 倂立하야 호상 각축하는 것은 재계를 毒하고 攪亂케하는 張本이라고 하여 자진하여 氏가 경영하는 湖南銀行을 액김업시 밧처 朝鮮商業銀行(一名 實業銀行)과 合倂을 하기로 하엿다. 仝銀으로 논하면 업적도 양호하고, 또 氏의 私財로도 능히 增資하여 新銀行令에 적합하게 할 수도 잇섯스나 氏는 녹녹한 小功名이나마 명예에 拘碍치 안코, 모든 비난과 惡名 무릅쓰고 斷然決心覺悟한 대로 勇往邁進하기를 躊躇치 안헛든 것이다. 그래서 商銀과 合倂을 단행한 후 氏는 仝銀 副頭取로 취임하야 仝銀常務 金鎭玉氏와 並力하여 朝鮮商界 또는 實業界를 위하야 노력하엿든 것이다. 氏의 如此한 一面도 역시 군대식이라면 군대식이라고 하겟지만 腐儒의 행동을 떠난 武班적 용감의 발로임을 알 수 잇다. 그래서 仝銀으로 하여곰 泰山盤石가튼 기초를 맨들고 전하야 一躍 銀行界에서 牛耳를 잡으랴 하게 되엇다. 그가티 一銀行頭取의 最上級에서 一轉하야 一人之下인 副頭取로 되엿스나 조곰도 急燥히 굴지 안코 悠然한 태도와 磊磊한 好漢의 風度로 所任에 충실하다가 當時 頭取이든 和田一郞 博士가 職을 辭하자 後任頭取의 令職은 자연 氏를 빼노치 못하고 돌아가게 되엇스니 氏가 재벌의 후원이나 배후의 권력을<79> 籍勢한 바도 아니오 또 中央銀行의 知遇도 바듬이 아니오 오직 氏의 성심성의와 長者의 風貌에 感化된 一般株主들의 擁立한 바에 불과하다. 이와가튼 경로를 밟어 氏가 商銀頭取가 된 것인데 지금 仝行으로 논하면 명칭과 가티 商業界를 中心  舞臺로 하여 활동을 하는 것인데 과연 氏가 朝鮮商業界를 위하야 今後 얼마나한 노력과 희생을 액기지 안흐랴는지 이점에 대하야는 一未知數인 만큼 아직 보류하고 후일을 보아 그 功罪를 다시 논하기로 하자.
그런데 이제 商銀內部를 잘 검토하여 보건댄 舊商銀勢力의 一大潮流가 掘專務를 중심으로 蟠居하야 그 뿌리가 깁고 또한 潮流는 例의 湖南銀行派의 支流가 朴頭取를 중심으로 偶居한 격으로 잇는데 氏가 頭取로 잇는한 仝銀은 氏의 能小能大하고 豪膽大度에 感化되어 꿈적하지 안켓거니와 若 一朝에 氏의 身邊에 변동이 生하는 때에는 吳越同舟의 現態로는 首尾를 차리지 못할 때가 닥처 오지나 안흘까 하는 것이 一般의 憂慮하는 바오. 筆者로도 가장 此点에 注視하기를 게을이 아니하는 바이다. 何如間 氏의 爲人이 녹녹치 안코 氏의 包容性이 遠大廣濶한 것은 日本內地人의 頭取로도 堀一派의 세력을 누르지 못하여 늘-여기에 小波灡이 잇섯든 것인데 氏는 朝鮮인이라는 독특한 처지에 있는 사람으로 和田氏의 뒤를 이어 頭取의任에 취한 이래 一期를 다시 重任까지 하는 一方少毫의 動搖도 업슴을 보아 頭取로서의 氏의 力量은 滿点인 것이다. 氏는 下에도 厚하고 上에 薄하다는 評이 잇서 上級에 處한 인물중에서는 다소불평을 말하는 바라하나 一般 行員間에는 실로 慈母이오 嚴父이라 한다. 氏의 성격이 濶達한 만큼 혹을 細를 소홀히 알고 大만 취할 것 가티 생각하나 일즉이 그의 密書佐伯氏의 言을 듯건데 엇찌나 綿密하* 緻密한지 아모러한 激務中이라도 자신의 눈을 거치지 안흐면 아니될 것은 비록 一部無用의 보고서이라도 輕忽히 하지 안는다고 한다. 과연 氏와 가튼 성격의 소유자가 빠지기 쉬운 「大凡」이라는 誤巷을 버서난데도 氏의 非凡한 力量을 엿볼 수 잇다.
또 씨는 사생활에 잇서서도 그 성격의 一端을 엿볼 수 잇스니 氏와 가튼 處地와 富와 名望을 가젓슴에 不拘코 조곰도 방만한 태도가 업는 것이니 與人交際에 능히 그사람으로 하여곰 長者之風에 感激을 늣기게 하는 一方 年少한 사람이라도 존경과 長處를 칭송하야 그로 하야곰 心腹하게 하는 度量을 가진 바이다. 그러데 이 곳에 한가지 氏에게 경고하랴는 것은 氏는 사람의 患難과 難苦른 잘 보살펴 주며 出世를 周旋하는 癖이 잇서 될수 잇는대로 指導와 노력을 不惜하지만은 <80>갓닥하면 偏愛하는 성질이 잇다는 것이다. 자기의 눈에 한번 들면 그 사람의 日常凡百까지 보살펴 주지만 그 반면으로 一次 그르게 보면 變通이 업서 고집하는 성질이 잇다하니 참말이라면 氏와 가튼 인격의 한 「틔」라고 할 수 밧게 업다. 寬仁大度한 반면에 다소 잔인하다고 할 고집이 잇는 것이 큰 短處이라면 短處일 것이다.
氏는 방금 60의 고개를 바라보는 年齒이니 좀 더 잇스면 「知天命」에 달할 것이다. 氏의 반생은 과연 波瀾도 만헛스며 또 蹉跌도 만헛스리라. 그러나 氏의 반생을 통하야 槪評하면 逆境보다 順境이 만헛고 豪華와 得意의 時가 만헛다. 그러나 今後 氏가 一個 商銀의 頭取로만 그 일홈을 날이고 또는 과거의 官界 軍籍에만 그 일홈을 印처두랴는지? 다시 一步를 進하야 朝鮮교육계, 또는 문화사업, 기타 등등에 그 도량과 재력을 傾注할 때가 올지 氏의 今後 발전과정에 대하야 一般은 注視하는 바이니 氏여! 氏는 오직 일개의 財界人으로 終告 平生을 하랴는가? 不然이면 朝鮮인으로서의 사업을 위하는 역군이 되랴는가?
끗트로 氏의 취미를 한번 엿보기로 하자! 氏의 癖으로 논하면 세상이 주지하는 바와 가티 昭格洞 住宅地도 144, 전화번호도 144 자동차 번호도 144로 모아 노흔데 한 怪癖을 엿볼수 잇지만 氏의 취미는 다방면이어서 문예와 繪畵, 골동, 고고학 등에 상당한 造詣가 잇다고 한다. 氏가 일즉이 歐洲를 歷遊하고 귀국할 때에 각국의 화폐와 유명한 골동품을 蒐集携來 하엿고 또 응접실의 粧置도 不侈不儉하게 한데다가 벽화에 名畵를 選拔하여 건 것을 보면 예술에도 과히 어두운 사람은 아니다. 그리고 자기가 自敍傳처럼 또는 懺悔綠처럼 저술한 『回顧50年』이라는 (邦文) 天餘頁에 넘치는 半生記를 쓴 것을 보더래도 그 문장의 유창함과 그 수사의 繁華함은 다소 散文個나 쓰고 文士인체 하는 사람과 類가 판이하다. 좌우간 氏의 今後를 우리로서는 括目期待하는 바이니 다행히 氏여! 일개 수전노가 되지 안키를 ...(...다음은 金秊洙氏...) 2,1 (臥龍閣에서) <81>
<77-81>