잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	蔣介石 將軍이 大統領됨이 「東洋大勢」에 조흘가?
기사형태	설문

蔣介石 將軍이 大統領됨이 「東洋大勢」에 조흘가?
최근 南京의 蔣介石政權을 一地方政權으로 見做하려하는 경향이 잇는 반면에 또한 蔣政權이야말로 西南, 東北까지 實質에잇서 호령하고 잇다고 보는 경향도 잇다. 통일정권이냐 지방정권이냐 蔣將軍을 싸고도는 中國統一問題도 주목거리거니와 果然 蔣介石씨가 軍事, 行政의 兩大權限을 완전히 手中에 너허 一國의 元首인 大統領에 오르고 마느냐 하는 것도 몹시 주목을 끄은다. 만일 大統領이 된다면 東洋大勢에 엇더한 利不利를 끼치는가. 이것은 인접한 우리네들 東洋諸人民의 한번의 검토거리가 아니될 수 업다.

보다도紅軍의 勝敗가

安在鴻
1. 蔣介石將軍의 大統領되고 안되는 것은 아모큰 새로운 影響이 잇을 수 없읍니다. 軍事委員長으로 南昌行營이나 重慶行營에 잇더라도 軍國大事를 蔣委員長의 연락을 기대리지 않고서는 汪精衛行政院長이 하나도 處決치 못하든터이니 大統領되는 여부는 一片形式問題밖에 않됩니다 문제는 변함없이<82> 共産軍과의 勝敗에 잇고 또는 東亞에서 부르고 잇는 國際禍因에서 北中과 西北邊疆方面의 共産軍에의 盛衰의 局面이 어떠케 전개되느냐? 에 잇는 것입니다. 어느 의미로던지 今年의日中滿蒙關係는 非常線에 꽤 많이 접근되었음니다.

一片形式이 아닐가

權東鎭
刪蔓하옵고 蔣介石君에 大統領된다는 說이 實現된다면 中國과 東洋에 將來의 影響을 問하심에 대하야 余로서는 특별한 변동이 업다고 생각함니다. 그 이유는 現의 行政院과 後에 大統領이 別人物이 아니라 똑같튼 蔣介石 그 사람인 만큼 影響도 同一하다 하겟슴니다.

東洋政局에 別無變動

宋鎭禹
蔣介石氏가 大統領으로 就任한다고 하더라도 그勢力이 猝地에 增進될 것은 아닌故로 中國自體에나 東洋政局에別 큰 變動이 잇으리라고 생각할 수는 없겟습니다.<83>

蔣介石의 覇道와 東亞의 政局

邊成烈
軍政期와 訓政期를 名目的이나마 맟이고 憲政期에 드러가서 大元帥 蔣介石이 中國大統領이 되는 날은 孫文의 指導下에 厥起한 中國近代民主主義革命의 總決算이 되는 날이다.
함에도 不拘하고 蔣政權의 완성이 民衆의 自由平等을 根本原理삼은 資本主義發展의 歸結点인「데모크라시」理想을 飛躍하야 民衆解放運動의反動勢力이 되리라고 보는 理由넌, 그가 帝國主義列强의 制壓下에 中國自身의 小數「불죠아치-」의 利益을 대표한 「팟쇼 獨裁專權이 되여가는 것이다.
뿐만 안이라 自己政權을 維持하기 위하야넌 外來帝國主義의 軍事的 敗政的援助가 절대 필요하고 일반「푸로레타리아-트」(中國內 뿐만 안이라 全世界的)의 解放에 對하얀 식겁할 恐怖勢力이 될 것이다. 같은 이유로 그넌 變體的發達過程을 발버온 中國資本主義의 몰락을 反動的으로 急速히 자어내리라고도 信할 수 잇다. 蔣氏의 大統領就任은 東亞政局의 世界的 動向의 關連下에 一大 轉換期가 이르러진 指針이 될 것이다.

旣成勢力의 補强工作

薛義植
伊太利나 獨逸이나 蘇聯은 물론 말할 것도 없지마는 지금 世界各國을 통해서 권력의 單一强化를 꾀하지 안는 데가 없읍니다. 형태와 농도의<84> 차이는 잇을지 모르나 대체로 권력의 통제-말하자면 獨裁的 傾向이 現著해 감니다. 이것이 現下의 大勢입니다. 이런 大勢만으로도 中國은 權力의 統制가 서야 합니다. 分裂과 派爭이 최대의 癌腫인 中國으로는 우선 무엇보다도 이것이 급합니다. 그런데 現下의 實情으로 보아서 이것의 實現은 蔣氏를 중심으로 한 旣成勢力의 補强工作이 無難한 길일가 합니다. 그 방법이 統領이든 總統이든 元帥든 그것은 오히려 二義的일가 합니다.

新憲法과 權限

元世勳
中國國民黨의 所謂 訓政時間이 終了되고 憲政時期를 今年부터 始하기로 하야 憲法되 制定하고 國民代表會議도 소집한다고 하니 中國의 大統領問題도 興味잇는 一問題로 될듯하다. 그러나 中國의 新憲法이 果然 如何히 大統領을 두기로 하는 지 未定의 問題이다. 만일 佛蘭西식의 大統領이라면 누가 大統領이 되든지 그다지 問題視할 것이 없을 것이오 米國式이 된다면 大統領이라는 인물에 *하야 關心할 것이다. 그런데 佛蘭西式라면 蔣介石이 不願할 것이오 美國式이라면 蔣氏가 大統領이 되지 말어야 할 것이다. 그는 아즉도 軍人으로서의 蔣介石이오 元老나 政治家로서의 蔣介石은 아니다. 그러한 蔣氏로서 이 시간에 極峯에 오르고저한다면 그는 沒落과 隱退를 預約하려는 것과 同一한 것이라 할 것이다. 極峯에 올온뒤에는 내리막달음질을 하기 쉬운 것이다. 따라서 中國自體에 그다지 조흔 영향을 줄 수 없는 동시에 蔣氏의<85> 大統領이 外國에도 그러케 조흔 印想을 줄 수 업슬 것이다.

病든 中國에 有利

李容卨
蔣介石氏가 大統領이 된다고 惡影響은 없을 것 같음니다. 中國現狀을 보아 蔣介石 以上의 인물이 中國에 없는 것이 事實이매 大統領보다도 皇帝가 됨이 中國을 爲하야 낫지 않을가 함니다. 病든 中國이 速히 恢復될 수 잇다면 東洋 乃至 世界를 爲하야 多幸한 일이 될 것임니다.

極東에는 又 一波瀾?

李仁
지금 狀勢로 보와서는 中正이 갑작이 大統領이 될 것 같지 아니하나 만일 就任케 된다면 中正의 政權은 한층 獨制性을 가지게 될 것이고 中國自體의 統轄이 대체적으로 利便케 될 것이나 東洋問題는 波浪이 심해질 것으로 봄니다.

人物이 問題가 아닐 듯

朴昌薰
中國의 現情이 如何한 인물이 大統領이 되든지간에 別無神通치 못할 뿐이 안이라 今後 中國自體나 東洋大國에 好影響을 밋치겟다고는 斷言할 수 업슬 것 갓습니다.<86>
<82-86>