잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	兄弟여 잘잇거라
필자	米國에 와서 朴仁德
기사형태	문예기타

兄弟여 잘잇거라
						米國에 와서 朴仁德
지금 이글을 쓰는 이곳은 米國에서도 東南方 半熱帶地方이라고 하는 「푸로리다州, 「페텔스뿔그 市입니다.
나는 오늘도 이 거리에서 조금 떠러저 있는 거리와 몇 군데 村落으로 돌아 다니면서 여러 차레의 강연을 끝마치고, 이곳에 와서 사괴인 數三人의 동무들과 가치 푸로리다해변ㅅ가 해수욕장에서 두 시간 동안이나 힌 모래사장 우에서 딩구불다가 돌아와서 이 붓을 잡었습니다.
내가 처음 조선ㅅ땅을 떠날 때는 米國에 도착되는 즉시로 붓을 잡아 오랬만에 보고 느끼는 바를 적어서 곧 붙여 드리리라 하는 言約을 하고 떠나온 몸이 지금의 내 생활이 원악 바뿌기도 하려니와 하로 이틀 밀려온 것이 어느새 1,2개월 동안이나 잠잣코 있다가 이제 붓을 잡게되었으니 마음속으로 여간 미안스럽지가 안습니다.
내가 오늘도 이 곳 해수욕장에서 목욕을 하고 돌아왔다고 하니 고향에 게신 이들은 퍽으나 이상스럽다고 하겠지요마는 이곳「푸로리다」는 米國 東南方에 있는 朝鮮의 3分之1밖에 안되는 半島로서 한편으로는 洋洋한 太平洋을 바라보고 또 한편은 멕시코만에 면하여 있는 半熱帶地方입니다.<106>
이러한 常夏의 나라 푸로리다 해변ㅅ가 白沙 우에 딍구불면서 이름 모를 물새들만이 한가로히 떠도는 끝없는 太平洋바다의 아물아물하는 수평선 넘어를 물끄럼이 바라 보느라니 불현 듯 내 고향 朝鮮의 하눌 밑이 그리워 짐니다.
棕櫚樹 욱어진 그늘 밑에 「보인셋타」의 붉은 꽃송이며 「뼈-곤빌리아」의 보라빛 꽃들이 滿發한 이『푸로리다』는 實로 겨울의 『武陵桃源』입니다. 그래서 北方아메리카의 富裕한집 젊은 남녀들은 겨울만 되면 이 한철은 으레히 이 常夏의 「푸로리다」로 몰려 오는 것이라고 합니다.
나 역시 그들과 같은 생활 환경은 아닐 망정 아름다운 樂園의 따슷한 품속에 안겨 마음껏 四肢를 쫙 펴고 훈훈한 바다ㅅ바람을 호흡하게 되어 마음속 시원하기가 한량없습니다마는 겨울의 故土의 여러 가지 그림자가 번가라 내 머리에 떠오르고 있습니다.
인제 고향의 하날 밑에도 2월이 거지 반 가니 北岳山 허리에 쌓였던 눈도 거진 녹아내려 버리겠지요? 그리고 昌慶苑의 벗(櫻)꽃도 오라지 않어 피게 되었겠구려!
또한 憂*하던 種路거리에도 봄빛은 깃드리었겠지요? 더구나 南山 밑 언덕에는 새싹이 파릇파릇 움터오르고 아지랭이 아물아물 떠돌겠구려!
나는 오늘 하로의 할 일을 끝마치고 즐거웁게 푸로리다 바다ㅅ가에서 온 몸을 쫙 씻고 녹은한 몸으로 客舍에 돌아오니 어쩐지 오늘은 유독히도 조선의 하눌 밑이 더욱 그리워지며 자연히 이 붓을 잡었습니다.
정작 붓을 잡고보니 오랬만에 보는 米國, 오랜만에 하는 旅行에 마음속에 느끼는 바도 많고 말하고 싶은것도 많으련만 그것을 생각나는 대로 전부 적을 자리가 아니기에 먼저 故土를 떠나 지금 이 푸로리다에 와 있는 동안의 사실을 대강대강이나 적어<107> 볼까 합니다.

지난해 11월 14일 나는 橫濱港에서 「鹿野丸」에 올랐습니다. 그 곳에는 나의 遠路를 전송하기 위하야 四五人의 知友들이 埠頭에 까지 나와 주었습니다.
그때는 아직도 점점 깊어가는 겨울이어서 汽船안은 퍽이나 쌀쌀하였습니다. 나는 언제던지 茫茫한 大海를 바라보는 것이 가장 좋아서 甲板우에 나서기를 몇 번이나 하였다가 그냥 들어가고는 말았습니다. 다만 북쪽에서 거츨게 부러 오는 찬바람만이 맹수와 같이 荒波를 호령함에 나는 몸을 옷쓸하며 소스라치기르 몇 번이나 하였습니다.
내가 파나마運河를 지나던 때는 12월 6일 이었습니다. 만약 朝鮮에서 12월 6일이라면 함박눈이 송이송이 날리고 서리ㅅ바람이 살첨을 돌여 내는 추위에 떨때이었만, 熱帶地方 「파나마」의 이때는 더운 여름철로서 綠陰이 욱어저 있었습니다.
몇일후 뉴-욕에 도착되었을 때에는 역시 朝鮮이나 마찬가지로 눈 오고 바람 부는 추운곳 이었습니다.
나는 그길로 「인디아나푸리스」행 기차를 타고 목적지에 이르렀습니다. 내가 인디아나푸리스에 이르렀을 때는 벌서 米洲 全土와 카나다에서 대표로 온 대학생들이며 中國의 顧子仁氏며 英國의 「템푸리」,「뻬-스매튜스」등 대표며 米國의 스피-야·니-버-등 諸代表들이 모여 왔었습니다.
바로 12월 28일, 인디아나 푸레스대공회당에는 3천여 명의 各國 代表者와 全米 學生代表들로 꽉 찻섰습니다. 大會는 1월 2일까지 게속될 것으로 첫날부터 各 代表들에게는 20分 30分式의 지정되는 「타임」을 주워 강연하게 되었습니다. 그러나 첫날 會議에서<108> 결정하기를 절대로 「박수」같은 것은 안하기로 하였습니다. 퍽이나 鄭重하고 嚴肅한 會合이었고 모든 代表者들의 熱辨은 가슴을 찌르는 때도 있었고 마음을 상쾌하게 열어주는 때도 있었습니다.
1월 1일 이날에 가서야 내가 講演할 順序는 달아왔습니다. 나는 힘있는 대로 마음먹고 있던 바를 말하였습니다. 듣고 있던 여러 사람들은 一時에 拍手를 하여 주었습니다. 나는 다시금 演壇에 올라 서고야 말랐습니다. 이 때의 내 마음은 퍽으나 깁벗습니다. 통쾌하였습니다. 나는 눈물이 나올 듯 하었습니다.
大會가 끝나는 길로 紐育市로 갔습니다. 그곳 방송국에서는(全市42방송국에서 중계하는) 나에게 방송하여 주기를 간청하여 왔었습니다. 나는 30분간의 방송을 하고 700弗(우리돈으로 換算하면 2천여 원)를 받었습니다. 그 방송은 퍽으나 이곳(米國) 사람들에게 호감을 주었다는 소문을 들었습니다. 그런데 紐育은 바다ㅅ바람이 퍽으나 세차게 불어 옵니다. 나는 문듯 故土 漢陽의 이 겨울이 연상되며 고양이 그리워지더이다. 그 700弗은 뉴-욕시 基公共團體에 寄附하였습니다.
그리고 이곳 電氣聯盟協會에서는 하로ㅅ밤 晩餐會를 열고 나를 초대하였습니다. 나는 이들의 好意에 다만 감사할 뿐이었습니다.
그 다음에는 와싱톤으로 왔습니다. 오랬만에 바라보는 白堊館은 여전히 그 威風이 나의 시선을 머물르게 하였습니다. 이곳에서는 職業婦人協會의 초청으로 여러 차레의 강연을 하였습니다. 4, 5년 前의 그때와 지금의 그들은 퍽으나 다른 점이 많었습니다. 한마디로 말하면 침착한 듯한 感이 듭니다.
지금있는 이 「푸로리다로 오기는 약 2주일 前입니다. 이「푸로리다」는 앞에서도 잠간<109> 말하였지마는 겨울이면 全米의 靑年 男女들이 모여서 즐거이 避寒하는 곳인 만콤 지금의 이곳에서는 모든 會合이 열리는 것입니다.
美人鏡演大會등의 모임도 無數하게 개최되지마는 그 밖에도 許多하게 모임이 있습니다.
나는 이 지방에 와서 2주일간 400餘 處의 강연을 맡었습니다. 이것이 끝나면 약 1개월간 시간의 여유를 얻어 가지고 좀 쉬겠습니다. 지금 북쪽 아메리카의 여러 대학에서는 강연을 하여 달라는 청이 자꾸 옵니다마는 푸로그람이 어찌 될른지는 몰라도 인제 발떼이면 아마도 북방으로 갈 듯 합니다.
나는 이곳 米國에 온지 불과 2, 3개월이 지나지 않습니다마는 봄, 여름, 겨울을 모두 치루웟습니다. 아마도 한 2, 3년은 지난 듯한 감이 듭니다. 간단 간단히 여기까지 적어 오니 발서 너무 장수가 많어진 듯하여 이번은 이만 붓을 놋습니다.
昌慶苑에 벗꽃이 滿發하고 槿域 3千里에 새싹이 푸르거던 故土 兄弟들의 마음속에도 새로운 희망이 돌아오르기를 바라나이다.<110>
<106-110>