잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	女高出身인 인테리 妓生·女優·女給 座談會
필자	大邱三笠町 徐丙柱
기사형태	대담·좌담

女高出身인 인테리 妓生·女優·女給 座談會
						大邱三笠町 徐丙柱
2月 17日 正午부터 오후 4時까지 서울 鍾路그릴 이층 樓上에서

喫茶店 매담 卜惠淑 (京城梨花女子高普를 三年까지 마추고 橫濱들어가서 高等女子技藝學校卒業, 그동안 土月會의 멘버-로 新劇運動에 十年間을 從事하다가 最近은 映畵女俳優로서도 活動, (年二十九)
女俳優 申銀鳳 平壤女子高等普通學校卒業, 靑春座 등 여러 演劇團體에 멘-버로서 演劇運動에 奔走한 지 將近 十年에 미치며 流行歌手로도 名聲이 놉다 (年二十七)
妓生 金漢淑 X明女子高等普通學校를 마친 후 水原 某校의 女敎員으로 多年 敎鞭을 잡고 있었다. 그동안 여러 運動에도 奔走한 적이 있었는데 (芳紀二十五)
딴사- 金雪峯 (XX女子高普卒業, 大連에 들어가서 「XX딴스홀」의 딴사-, 그동안 奉天, 上海, 天津 等 遊歷(年二十四)
女給 鄭秀君 (XX女學校를 卒業 후 天津女子學堂과 北京高等女學堂을 卒業 現在는 市內 樂園카페의 女給 (年二十三)
喫茶店女 마담 李光淑 (京城官立女子高等普通學校卒業, 현재 서울 壽松洞에서 喫茶店銀鈴을 경영)
女給 鄭靜花 (大X女子高等普通學校卒業, 現在 서울 樂園카페의 女給으로 職業線에서 活躍 (年十九)
女給 趙銀子 XX女學校卒業, 서울 빠고다公園 附近 「쯔바메」喫茶店에 在勤 (年十九)<163>

男性을 엇더케 보나요

金東煥(本社主幹) - 바뿌신데 오서주서서 감사합니다. 대체로 여러분들은 모다 서울이나 東京, 上海 等地에서 고등교육을 받은 인테리 여성들로서 어째서 「거리의 天使」라고나 부를 이러한 艶情方面의 職業線上에 나섰으며 또한 고등여학교를 다닐 때에 생각하여 오던 것과 지금 현재에 있어 우리 사회를 보는 방법이라던지 남성을 평가하는 標準이 많이 달려  젔을 줄을 압니다. 우리들 남성과 사회에서는
「高等女學校 마춘 妓生」
「高等女學校 나온 女給」
「高等女學校 나온 俳優」
들인 여러분의 戀愛觀, 結婚觀, 社會觀, 人生觀을 몹시 듣고 싶어합니다. 듣고서 무엇이 「    당신네들을 시케 이렇게 거리에 피는 꽃」이 되게 하였나 하는 것을 다시 한번 생각해 보    려고 합니다. 그러니까 아주 아주 툭 터러놓고 어느 모으로 던지 숨김없이 말슴하여 주서   요.
이제 司會는 孤帆 李瑞求君이 하기로 하겠읍니다.
李瑞求 - 여러분 高等女學校를 마친 몸으로 어째서 이 사회의 맨 밑바닥인 이러한 직업을택하여 나섰읍니까. 여학교 마첬으면 그 배운 고등교육을 가지고 女學校敎師가 되던지 그렇지 않으면 學士 博士의 안해가 되어서 아들 딸 낳고 옥실각실하게 사러야 순서이겠는데 女給과 妓生과 딴사-와 女俳優가 되다니, 여기 깊은 「인생의 一面」이 있는 줄 느껴집니다. 먼저 여러분이 여러 해 경험으로서 느낀 바
「대체 남자란 어떤 것이더라」
하는 그 말슴부터 들려주서요. 여러분이 妓生, 女給이 된 수수꺽기를 여기서나 풀어봅시다.
卜惠淑(喫茶店 매담) - 그야 교육이 있고 없고 간에 異性을 보는 방법이야 대개 어슥비슥하겠지만 내 생각에는 사내란 「술먹고 주정하고, 계집 속이고」 「없는 돈 있는 체하고」 「천하녀자가 다 저한테 반했거니 웃즐 거리고」 「밉살맛고 아니 꼽고」 「건방지고…」
李瑞求 - 가만… 가만… 이거 대번에 이렇게 맹렬해서야 되겠어요. 그 急行列車 잠간 멈추서요, 惠淑氏이기로니 녀학교에 책보끼고 다닐 때부터 그런 「아니꼬운 男性觀」을 가젔을 리야 없겠지요.<164>
卜惠淑 - 서울서 梨花學堂 다닐 때는 「입으론 꾀-테·빠이론」의 詩를 외우면서 「復活」외 「네류톱公爵」같은 순정적 남성을 그리었지요. 쒝스피어의 「로미오와 쥬-리엣」에 나오는 그런 연애를 그리었지요. 사내란 상냥하고 다정하고, 깨끗하고, 착한 어룬이거니 하였었지요. 이 생각은 橫濱에 留學할 때나 東京留學生時代까지 가지고 있었지요. 그 때는 인생이 열분 분홍안개 속에 잠기어 「반도라」의 箱子 모양으로 온갓 神秘와 온갓 未知의 행복이 그 속 깁히 감처 있는 듯 하였지요, 내가 거러야 할 거리거리에는 薔薇花가 송이송이 피고 에그 다 말해 무엇해요. 그리던 것이 사내들에게 속이우기 시작하여, 「靑春」은 덧없이 시들고 세상일은 내 뜻대로 안되고 보니 「자유로운 새」나 된다고 여배우, 기생, 喫茶店 매담으로 구을고 구을어 오늘에 왔지요. 이마엔 주름살 잡히고, 이제는 「異性의 육체의 비밀」까지 다 알고 나앉으매 세상의 대부분은 다 알어진 듯해요.
李瑞求 - 다 그런가요.
金漢淑(妓生) - 무엇이?
李瑞求 - 사내보는 방법이.
金漢淑 - 몰라요. 호호호. 그러나 저는 무슨 세상이나 남성을 呪咀하고 싶은 생각으로 이렇게 기생 된 것은 아니래요. 다만 여자도 경제적으로 독립하고 보자는 생각에서 비교적 수입이 많은 이 方面에 뛰어 들었지요. 水原 어디서 교원생활할 때야 불과 사오십원 월급 밖게 더 받을 수 있더래요. 그래서 교단에서 뛰여내려 女給이 되었더니 그도 수입이 그리 대단치 않어요. 그래서 歌舞를 조금 더 배워 가지고 지금 기생이 되었지요. 기생이 자랑도 아니고 그렇다고 부끄러운 것도 아니고 그저 직업이지요. 직업이거니 하고 저녁마다 인력거오면 연지찍고 분바르고 비단치마 가라입고, 明月舘이요, 食道園, 天香園이요, 온갓 료리점으로<165> 가서 놀다 오지요.
申銀鳳(女俳優) - 그러나 꼭 돈만 목적하고 이 노릇하는 것도 아니지요. 나는 평양서 여고다닐 때부터 어쩐지 연극이나 음악이나 영화 방면을 개척하여 보았으면 하는 熱이 있었어요. 내가 만일 시나 노래를 지을 줄 알었더면 붓을 들고 여류작가로 나섰을 것이지만 거기 天分이 없는 탔으로, 舞臺에 뛰어 올랐어요. 또 우리같은 좀 연극을 리해한다는 사람들이 뛰어들지 않으면 돈 안생겨, 욕먹어 하는 그 연극같은 예술방면에 뛰어 나오는 여성이 있을 까닭이 있나요.
李瑞求 - 그것은 알겠는데 그러니 남성을 어떻게 보여저요.
申銀鳳 - 一二年級 女學生들이라고 그런 말 무러요. 남성이란 사람이지요. 여성보다 잘나지도 않고, 못나지도 않고 (東洋劇場 出演時間 臨迫으로 곧 退席)
李瑞求 - 「못나지도 않고」는 좋지만 「잘나지도 않고」는 조금 자미 없구만요.(一同大笑)
鄭秀君(女給 ) -실상 잘나지도 않었지요. 우리 곳으로 가끔 놀러오는 손님들을 보면 잘란 분도 많지만, 못난 분도 수두룩하더구면. 어디 내가 天津  北京의 女學校 다닐 때야, 이런 광경을 夢想이나 하였을나구요.
金雪峰(딴사-) - 그래도 남성은 역시 믿엄즉 하고 다정한 어룬들이지요. 나는 서울 온 지 얼마되지  않어서 잘 모르겠으나, 大連의 내가 있는 「딴스홀」에 놀러오는 청년들을 보면, 모다 容貌 잘나고 체격좋고 돈 잘쓰고, 여자 잘 사랑하여 주고.
李光淑(喫茶店매담) - 다정한 분이거니 하면 끝없이 다정하고, 매서운 분이거니 하면 끝없이 또한 매서운 것이 남성이지요. 우리들이 남성을 저주하는 생각이 있다면 그는 그러한 남성들을 우리가 불행이 접촉했기 때문에 그랬을게 아닐까요. 착한 어룬을 만나고 보았더면 우리의 눈은 깨끗하고 純하였을 걸요.
趙銀子(女給) - 그럴 걸요. 교육 밧은 여성이라고 별다른 생각이 잇겟서요. 다 일반세상 여성과 마찬가지이지요.
鄭靜花(女給) - 그런 것이지요. 여러가지 사정으로 이런 직업에 나와 잇스면 언제나 마음은 진실한 남성을 만나 「쓰윗홈」을 꾸미려 하는데 잇지요. 그러니 思慕하고 존경하는 점에는 다 마찬가지지요. 오히려 환경이 순조롭지 못하니만치 그 느끼는 熱度가 보통 가정녀성보다 십배, 백배 더하달넌지 모르지요.<166>

돈 잘 쓰는 손님 種類

李瑞求 - 나는 內心에 요카난의 목을 달내서 생피를 빨며 깁버 춤추든 「사로메」같은 여성이 있지 안나, 또는 「나나」가치 「椿姬」가치 純情을 純情을 익이지 못하며 일시 거리에 피느 꽃이 되지 안었나, 그래서 「칼멘」가치 사내를 죽이기까지 하려들지나 안었나 하였던데 여러분의 대답정도면 안심하기로 하지오. 하하하, 이제는 『직업장』이야기나 합시다. 인생관이니 남성관이니 하는 철학냄새나는 그 멋없는 이야기는 집어치우고 내가 드르니 妓生에 세 종류가 있는데 明月舘이면 明月舘에서 함께 놀다가 갈나저 나올 적에 손님을 었던 것은 방안에서 고개를 껏덕하여 인사하여 보내고 었던 것은 현관까지 따라나와 우슴 한 번이라도 더 우서보이고 보내고, 또 었던 것은 자동차까지 따라나와 야드라지게 인사하고 갈나지니, 그래 었더케 돈 써야 一等 二等 三等 客中 一等이 되어 보나요.
金漢淑(妓生) - 그저 또 험구시지. 손님에 구별있나요. 다 一等 손님이시지 그러치만도요. 여러번 맛나서 아는 손님이라든지 첫번이라도 챰잉을 느끼게 하는 그런 손님이면 암만해도 맨버선 바닥으로라도 자동차 문꼬리까지 따라나가 보내고 십지요. 그는 人之常情인걸 었덕해요.
李瑞求 - 「그 人之常情」이란 돈 때문인 것은 아니지요? 가령 하로 저녁에 천원쓰는 놈팽에는 자동차옆까지 바래다 주고 백원쓰는 작자에겐 현관까지 체면에 바래다주고,<167> 아주 이노꼬리(居殘り)패에겐 방안에서 고개 한번 껏덕이면 그만 인사 아닌가요.
金漢淑 - 돈에 따르는 것은 아녀요. 그러나 어느 손님이든 다 자동차까지 모서드려야 조켓지요.
李瑞求 - 긔생뿐 아니라 녀급도 그러하다더구만. 역시 틥 관게인가요.
鄭秀君 - 대개 그러치요.
李瑞求 - 얼마나 틥을 주면 과히 못나지도 안코 멋대가리 없게 쓰지안는 놈팽도 되지 안는가요.
鄭秀君 - 당번에게는 이원, 방가이(番外)에게는 오십전씩, 아마 이 정도가 보통일걸요.
李瑞求 - 틥 십원내는 녀석은 黑心있고-
鄭秀君 - 몰나요. 호호호.
卜惠淑 - 나는 한번 우리 「삐-너스」에 天津서 온 손님이 고-히 한잔 마시고 틥 십원 주고가겟지. 그래도 아모 野心의 표현이 없는 걸 볼 때 一等사내야, 그이는 정말.
金雪峰 - 대련서는 딴스홀에서, 한번 춤추고 나서 틕켓을 오십장. 백장을 한꺼번에 주는 이도 있서요.
卜惠淑 - 딴사-는 춤추고도 틕켓안주며 입을 쓱 씃고 나가버리는 사내들이 있으면 손을 요로케 버리고 문깐까지 따라나간다던군요.
金雪峰 - 그런 작자도 개중에는 있지요. 깍쟁이 (호호호) 그러나 또 한번 추고 한장 주고 또 한장 주고 하는건 너무 상업적이 되고 교환적이 되어서 서로 불쾌하기도 하지요.
李瑞求 - 요지간 놀너오는 손님의 종류는 었대요. 료리점에나 캅페에는 역시 금광꾼이 대번창인가요.
鄭秀君 - 대종업지요. 늙은이들은 와서 술 만히 자시고 젊은이들은 와서 「연애」걸자고 들고.
李光淑 - 밤느저 와서 우둑허니 술먹는 사람은 화가나서 먹는 사람들이고.
卜惠淑 - 요지움은 시골사람이 만흔 듯 하던구만요. 우리집에들 낫선 손님늘이 만이 다녀가요. 모다 시골서 온 이들일걸요.
李瑞求 - 의레 그러치요. 서울 구경와서 건물로는 경복궁보고 인물로는 복헤숙이를 맛나보고 내려가야 속이 시원하다든걸. (一同笑)
趙銀子 - 그러치만 요지간은 시골사람도 약어저서 돈 잘 안써요. 금광꾼들로 서울에 온 이라도.
金漢淑 - 우리가 보기에는 역시 은행회사 손님들이 만흔 듯해요.
卜惠淑 - 그래도 아직까지는 금광꾼이지.
金漢淑 - 그리고 제일 눈꼴이 틀니는 것은 돈만타는 자랑을 하느라고 공연히 돈지갑에서 십원짜리 백원쨔리를<168> 끄집어 냇다 너헛다 하는 군들이지요.
卜惠淑 - 참 정말 따귀라도 갈기고 십지요.
鄭靜花 - 그러나 우리는 써-비스하여야 할 편이고 저쪽은 손님인데 그럴 수야 잇서요. 다-참어야 하지요.
金雲峰 - 돈 잘쓴다는 이야기 낫스니 말이지 大連있는 조선사람들, 주장 무역하는 사람들은의레 큰 돈이 생기면 一流호텔에 들어 삼사백원씩 하로밤 쓰기 일수지요. 딴스홀에 와서도 정말 유쾌하게 화창하게 놀고덜 가요. 퍽으나 유쾌하여요, 야비하지 안코 딴사에게도 틥을 잘주고요. 그러나 오래 그 지방에 있는 사람들이야 참으로 인색하고 깍쟁이 만치요.
鄭秀君 - 그런데 한 가지 이상한 일은 손님들이 긔생에게는 돈 잘 쓰는데 캅페에 와서는 돈 앗가워 발발 떠러요. 참으로 알 수 없는 것은 사나히 마음들이여요. 다가튼 遊興場이요 직업여성들인데도.
鄭靜花 - 그는 아마 긔생들은 노래와 춤, 조곰 빗다르게 말하면 예술가라고 보고 여급은 허잘 것 없는 賣笑婦가치 보려드는 관념이 있어 그런 듯 해요.
鄭秀君 - 그래서 그런가요. 방가이로 틥 달나면 눈을 찡그리고 안주는 사내가 수두룩하지요. 었잿든 돈은 서울사람이 잘쓰고 시골사람은 벌벌 떨어요.
李瑞求 - 딴 생각있는 사내들은 도라 나올 적에 십원쨔리를 꼬깃꼬깃 개켜서 악수하는 체하고 女給손에 쥐어 준다던군요.
鄭靜花 - 그러나 한번은 이러한 일이 있엇지요. 었든 시체 남성이 술먹고 나갈 때에 문깐까지 따라 나갓더니 「나후낀」(조히)을 달달 만것을 주겟지요. 깁버서 도라와 몰래 풀어보니 싸고싸고 작고 싸고 오륙벌 조히를 싼 속에 십원쨔리 두석장 든 줄 알었더니 마즈막엔 아모 것도 나오는 것이 없어요. 고런 깍쟁이 어듸 있겟서요.<169>

엇든 사내가 氣質에 맛는가

李瑞求 - 무슨 청인가, 안드러 주었던게지(一同笑) 그런데 돈을 떠나서 말이야요. 여러분은었든 남성을 조와해요.
金雪峰 - 내 취미에 맛는 사람이 조와요. 었전지 다정한 사람이고.
鄭秀君 - 체격을 그리라면 키 크고, 건강하고 얼골은 너무 숭하지 안코 스포-츠맨 타입이 조와요.
鄭靜花 - 키적은 사람이면 너무 바려서, 그대신 뚱뚱한 사람은 미련해 보이고.
李光淑 - 건강미가 있는 탐스러운이지요.
卜惠淑 - 마치 크락케-불가튼 남성이 조와요.
鄭靜花 - 아니꼬운 것은 사내들이 기름바르고, 분바르고, 참 실혀요. 심지어 콤백을 쓰는 이조차 있으니깐요.
卜惠淑 - 체격이나 성격은 그러치만 남자치고 문학적 교양이 없는 이는 천하게 보여요. 예술적 향기가 도는 이가 조와요.
李瑞求 - 그런데 사내들이 얼마나한 월급장이면 시집갈 생각들을 하겟서요.
金雪峰 - 단둘 살님이라면 육십원이면 되지요. 그 중에 화장품갑 오원이면 족하니까, 가정 부인이 되어서라도 반드시 화장할 필요는 있어요. 목욕도 각금하고.
趙銀子 - 돈은 반듯이 업서도 조흐니 모-던 뽀이는 말고, 수수한 중년 사나히가 조와요, 그러면 생활같은 것도 정도에 따라 얼마든지 나추고 놉히고 할 수 있을 것 갓해요. 저는 었잿든 가면쓴 사내는 슬혀요.

收入은 얼마나 되는가

李瑞求 - 여러분의 수입은 얼마나 됨니까. 한달 잡고.
金雪峰(舞姬) - 나는 적을 때가 삼백원은 되어요. 그 중에 옷가음이 백원은 들어요. 大連딴스홀에 나와 가치잇는 한 아히는 월평균 칠백원을 버얼어요, 奉天잇는 내 동무도 딴사-로 드러가 열달만에 팔천원을<170> 집에 내보내어 논을 삿대요.
鄭秀君(女給) - 우리는 칠팔십원 정도여요. 잘하면 백원정도는 되지만도.
李光淑(喫茶店매담) - 빠-도 오륙십원정도는 되어요.
金漢淑(妓生) - 긔생사회에는 최고 수입이 칠팔백 時間이 되는 분도 잇스니까 육칠백원 넘는 이도 수두룩 하기는 하지요.
趙銀子(女給) - 보통 백원은 되어요. 그러기에 동생을 여학교에 보낼 학비는 되는 터이지요.
李瑞求 - 卜惠淑氏가 가장 만히 벌겟구만.
卜惠淑 - 그야, 벌기야 한달에 천여원되지만 이것저것 쓸돈이 만허서 생활비로 이백원정도를 떼어 노코는 모다 지출이지요.
李瑞求 - 흥, 女 이로군. 그래 엇던 때가 제일 괴롭습덱가.
卜惠淑 - 빗장이 와서 돈내라 성화식힐 때가 제일 고통이지.(一同笑)
鄭秀君 - 손님 화낼 때는 참 딱해요. 내가 괴롭고.
金漢淑 - 나는 처음 妓生나왓슬 때 손님들이 장고치고 短歌하라 할 적에 정말 긔가 막히고 땀이 빠젓서요. 지금은 안그러치만.
金雪峰 - 나는 언제든지 유쾌하여요. 손님들을 깁부게하여 드리겟다는 결심이 생긴 까닭인지 조토록 웃고 지내지요.
金漢淑 - 나는 좀 불평이 잇다면 女給들에게는 人格을 좀 놉히 보는 듯하지만 妓生은 완전히 상품으로 취급하려 드는 것이 불쾌하여요. 그 점을 一般社會人士가 좀 인식하여 주기를 바라요.
李瑞求 - 그런데 여러분들은 결혼을 아니할 작정이여요.
卜惠淑 - 웨 안해요. 사십까지만 제멋대로 사라가다가, 마흔 한 살되는 해에 家庭婦人이 되려고해요. 결혼생활은 꼭 하고 말겟서요.
金漢淑 - 녀성으로서 최후의 목적이야 물론 결혼하는 일이지요.
李光淑 - 그는 누구나 여성치고 다 공통한 관념이지요.<171>

貞操의 危機를 엇더케 물니첫든가

金漢淑 - 나 한가지 受難하든 이야기를 하여보지요. 처음 긔생으로 나왓슬 때 어느 료리점에서 손님이 불느기에 가서 놀다가 손님이 二次會을 하겟다고 저 獎忠壇가는  엇든 집으로 자동차을 몰고 가겟지요. 大阪서 나온 무역상이라든가요. 그래 갓더니 유명한 XX亭이애요. 우리가 드러서자 하녀가 나와서 문을 꼭꼭 다치고 가치 갓든 내 동무는 다른 사내에게 끄을려 이층으로 올너가고 나는 아랫층 엇든 구석방으로 끄을려 드러 갓지요. 방에 안짜, 봉투를 주어요. 펴보니 돈 백원짜리 다섯장이 드러있겟지요. 그제야 생각하니 나의 정조을 이 사내가 노리고 있는 줄을 짐작햇지요. 그래서 나는 이 돈을 밧을 까닭이 업스니 도로 드린다고 내주엇더니 부득부득 내 핸드빽 속에 집어너코, 그러고는 치마를 강제로 글느기 시작하겟지요, 참 긔막힙데다. 소리를 아모리 치나 여주인이나 하녀의 그림자나 보입덱가. SOS가 여기는 통용되지 안어요. 그래서 에그 숭해라. 치마는 벗기고, 단속옷 바람으로 그 남자의 팔을 막어내다가 한 계교를 생각햇지요. 자 인제 내가 옷까지 벗기 시작하엿는데 딴 생각 가질리 업슨즉 안심하라고 달내고 변소에 가는 체 하고 곳 「帳場」에 나가서 전화를 券番에 걸엇지요. 살려달나는- 그리고서는 나는 다시 그 사내에게 붓잡혀 온갓 甘言利說로 시간가기만 기달니지요. 이럭저럭 약 삼십분 지나느라니 밧갓헤서 자동차 소리 붕-하고 나겟지 그제야 숨이 화- 열닙데다. 그래서 券番서 온 사무원과 함께 왓든 형사에게 구출되엇지요. 아슬아슬 합데다.
趙銀子 - 직업이 직업이니만치 우리들은 각금 그런 경우를 당하는 일이 만치오. 한번은 웬 사내가 와서 금반지를 사주겟지요. 몹시 고마운 어룬이구나 생각하엿슬 따름인데 한번은 와서 온천으로 여행가자고 해요. 받은 것이 잇는지라 안가잘 수가 있서야지요. 따라갓더니 豫期하든 바와 갓치 그 사내는 나의 貞操을 노립데다. 겨우 핑계하고 그 위기를 피하여 나는 도로 서울로 올너와 버렷지만.
鄭靜花 - 나는 한번은 樂X에 잇느라니까<172> 내게 웬 사내가 반해서 작고 다녀요. 와서는 어듸 작고 散步나가자고 그러겟지요. 돈도 흔하게 쓰면서요. 그래서 매양 거절하여 보냇더니 한번은 내가 「복쓰」에 안저 잇슬 때에 그 사내가 술이 취하여 드러와 또 수작을 부치겟지요. 그리든 차에 웬 여학생인 듯한 분이 드러와요. 그이가 부인이래요. 저한데 엇더케 감사하다고 치하하는지요. 내가 자긔 남편을 유혹하지 안코 늘 집으로 고이 모서 돌려 보낸다구요.

趣味와 讀書

李瑞求 - 가히 표창할 만한 미담이구만. 자아 이제는 여러분의 독서와 취미를 드릅시다.
卜惠淑 - 서울서 발행되는 조선잡지와 신문은 대개 다 보지요. 東京것으로는 婦人公論을 매달 읽어요. 취미는 골돌한 영화팬.
金雪峰 - 나는 改造, 婦人公論, 主婦之友, 婦人俱樂部, 킹그, 東亞日報, 三千里, 改造社의 文藝, 이러해요. 대체로 문학을 조와해요.
李光淑 - 저도 대개 그래요. 婦人公論, 朝鮮日報, 三千里 등등 취미로는 고요한 세레나-드 가튼 음악 듯는 것이 조와요.
金漢淑 - 나도 朝鮮日報, 婦人公論, 킹그, 조선서 나는 雜誌 멧 種, 그리고 女敎員時代에 「끼-타」를 조와해서 그를 늘 만지지요. 가야금이나 거문고 보다 내게는 끼-타가 조와요. 그 밧게는 「럭비-」영화 그저 그러치요.
鄭秀君 - 저는요 여행이 조와요. 경치조흔 곳으로 꼿철이나 단풍철에 놀너다니는 것이 정말 조와요. 읽는 것은 中央日報와 「킹그」
趙銀子 - 읽는 책은 新靑年, 大阪每日新聞, 취미는 스포-츠와 음악이여요. 평범하지요.
鄭靜花 - 나는 등산이 조와요. 공기 맑고 인가 드믄 山谷으로 아모 근심업시 휘휘- 도라다니는 것이 엇더케 조흔지 모르겟서요. 보는 것은 中央日報와 富士.
金東煥 - 오랜 시간을 두고 말슴하여 주서서 대단히 감사함니다.<173>
<162-173>