잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	白衣椿姬哀歌
필자	李瑞求
기사형태	소설

白衣椿姬哀歌
						李瑞求
1. 봄업는 십년

哲이는 訓의 손목을 잡은 채 멍멍히 서 잇다. 손목을 잡힌 訓이도 고개를 숙인 채 말을 못한다. 뜻밧게 생각지 안은 곳에서 십년만에 맛난 두 사람! 그러나 訓이 만은 의례히 한번은 맛나려니 맛나지 못하면 哲의 잇는 끗을 차자서 뎐화라도 한번 걸니라 생각은 햇섯다. 다만 哲에게는 정말 뜻박의 일이엇다. 哲의 손에 잡힌 訓의 고흔 손길은 앙상하고 싸늘하얏다.
『퍽 수척하얏구료
앗가워 못견대겟다는 듯시 나즉히 무럿다.
『…
訓이는 대답대신 눈물을 흘녓다. 이 때까지 열 업시 잡혀 잇든 손으로 哲의<176> 잡은 손을 마조 굿게 쥐며
訓 『엇잿든 반갑슴니다.
哲 『어느 방에 왓소
訓 『저 삼방에 왓서요.
哲 『온 지 오래요.
訓 『네. 곳 가게 될가 보와요.
哲 『좀 조용히 이약이나 합시다. 그려.
訓 『네. 저도 벼르든 차임니다.
哲 『그럼 내가 오라는 곳으로 오겟소.
訓 『네. 가다마다요.
哲 『그러면 동대문밧 延壽閣!
訓 『그럼 몬저가 기다리서요. 한 시간 안에 꼭 갈게
텬향원 좁은 복도에서 십년 만에 맛난 두 사람이다. 번한 곳이라 더 장황히 이약이 할 수는 업섯다. 연수각으로 압서 나간 哲이가 막 목욕을 하고 맥주를 한잔 기우리랴니 자동차소리가 낫다.
나리는 사람은 訓이엇다.
哲 『아! 발서오.
訓 『손님들이 어름거리길내 몸이 압흐다고 핑게를 대고 왓지요.
안인게 안이다. 누가 보든지 몸압흔 사람으로 밧게는 볼 수 업슬 것이다. 고흔 낫에 푸른 긔운이 도도록 낫빗이 햇슥해지고 맑은 동자가 가엽도록 매알녀 잇지 안은가.
哲 『자- 엇젯든 한잔 합시다.
訓 『먹지요.
訓은 한숨을 가만히 쉰다.
哲 『왜 설소.
訓 『원통함니다.
哲 『원통한 사람이 당신 뿐이겟소.
안인게 안이라 원통하기도 할 것이다. 십년 전에 꿈결가치 손을 난호인 이래 공교로운 상치로 서로 맛나랴 하면서도 뜻을 이로으지 못하고 조바심만 해오든 두 사히이다. 조흔 시절은 다 노치고 십년 만에 맛나보니 訓의 몸에는 보기에도 딱한 페병이 좀먹고 잇지 안은가.
訓 『다 죽게 된 뒤에야 만나니 무엇을 하오.
哲 『흥. 나 역시 그 때의 나는 안이요. 마음은 것칠대로 것치러지고<193> 몸은 험할대로 험해젓소.
訓 『그래도 몸은 근강하시지 안아요. … 나는 나는 죽는 날을 안저서 기다리기가 안탁가워서 기생이 되얏담니다. 마음것, 놀고 마음것, 도라다니다가 어듸서든지 너머저 바릴 작정임니다.
訓의 눈에서는 눈물이 작고 흐른다. 哲의 눈에서도 더운 눈물이 넘처 흘느기 시작을 햇다.
哲 『그래 동경가서 잘 산다드니 엇저다가 또 기생이 되얏소.
訓 『지난 일은 뭇지 마라주서요. 병원에 누엇다가 기생 권번으로 뛰어나온 바보! 죽는 것을 무서워 역이지 안는 천치로나 아라주서요.
哲 『돈이 업서서 그랫소.
訓 『돈도 업고 사랑도 업고 인제는 내 몸동이가 나부터 귀찬키만 해젓서요.
哲 『무슨 까닥으로 그럿케 세상을 찌프려만 본단 말이요. 오른편 길이 맥히면 왼편 길노 갈 생각을 해야지.
訓 『오른편이고 왼편이고 저에게는 오직 죽는 길 밧게는 남지 안앗스니까요.
哲 『여보! 십년을 남의 애를 태우다가 반가히 만나서 죽는다는 말뿐이라야 올켓소.
訓 『흥, 흥… 산송장을 다리고 안즈시엇스니 죽는 이약이 외에 무슨 긴한 소리가 잇겟습니가.
哲 『죽으랴 하거든…나하고 갓치 죽읍시다.
訓 『머-요!
哲 『조치 안소. 십년을 그리든 우리들이 서로 안고 죽는다기로 의외의 일은 안일 것이요.
訓 『당신에게는 가정과 사업이 잇지 안습니가.
哲 『네 사랑을 위하야 버리리다. 가정도 사업도 나에게는 버릴 용긔가 잇소.
訓 『호…오늘 죽을지 내일 죽을지 모르는 게집에게 가정과 사업과 그 우에 생명까지 바치신다니 그것은 너모 애석지 안습니가.
哲 『여보…당신과 나와 이가튼 리론을 가지고 대할 처지요- 자- 여러말 맙시다. 갓치 죽든지 그럿치 안으면 갓치 사든지 두 가지 길에서 한 길을 택합시다.
哲의 눈에는 새눈물이 어리웟고 입초리에는 움즉일 수 업는 결심이 맷처 보혓다.
訓 『두가지가 다- 어렵지 안아요. 갓치 죽자니 당신의 생명이 앗갑고 갓치 사자하니 저의 건강이 시들시들하고…
哲 『그럼 당신의 병을 곳처봅시다 그려.<194>
訓 『흥, 맑은 공긔 따뜻한 일광 봄바람가튼 평화를 구해야 나을 병을 가지고 도시 한복판에서 기생 노릇을 하니 곳칠 길이 어듸 잇습니가.
哲 『그럼 시골노 갑시다. 공긔 좃코 풍광 좃코 긔후 조흔 시골을 차저 갑시다.
訓 『무슨 팔자에요.
哲 『내가 만일 시골다가 당신을 마지할 설비를 하고 당신을 마지러 온다면 그 때 당신은 어찌하실 터이요.
訓 『그야 두 손을 버리고 따러가서 감사와 사랑의 날을 반길 뿐이지요. 그러나 가정은 엇저시고요. 사업은 엇저시고요.
哲 『버리리다. 버릴 용긔가 잇다고 하지 안앗소.
訓 『哲씨!
訓이는 고만 감격에 넘처 哲의 무릅에 업듸려 울 뿐이엇다.

2. 사랑의 집

哲의 너그러운 품에 안겨 하로 밤을 광명과 희망 속에 밝힌 訓의 낫에는 전에 못보든 화색조차 도는 것 갓하얏다. 날이 새자마자 두 사람은 뒤동산에 올나가 명온공주의 산소구경을 햇다. 비문을 읽든 哲은 訓을 도라보며
哲 『이 무덤에 무친 내외분도 사랑이 상당햇든 모양인데
訓 『누가 몬저 도라갓서요.<195>
哲 『명온공주가 먼저 도라가니가 동녕위가 따라 도라갓다는 구료.
訓 『호- 거즛말이겟지…
哲 『그럼 우리는 한 날 한 시에 죽을가.
訓 『시려. 안해는 남편의 손에 무치는 게 상팔자라우.
哲 『사내는 또 안해의 손에 무치는게 상팔자일지 모르지.
訓 『그럼 두리다- 죽지마지.
哲 『그래 그게 조타.
哲이는 금잔듸 우에 펄석 주저 안젓다.
哲 『자- 이리 와 안저요.
訓 『남이 보면 연애나 하는가 십겟네.
哲 『허- 십년 묵은 노신랑 노신부가 연애가 다 머야. 살 걱정이지.
訓 『그래 싀골은 어듸로 정하시랴오.
哲 『인천 영종도로 갑시다.
訓 『불여귀에 나오는 별장이 잇는 데가 안이야요.
哲 『그럿소. 그 곳에는 경치도 좃코 서울이 갓가우면서도, 먼 곳이니 우리가 살기에는 제일 적당할 곳이요.
訓 『누구 아는 이나 잇서요.
哲 『넉넉지는 못하나마 토지가 좀 잇스니가 갑갑하거나 고단치는 안을 것이요.
訓 『집은 언제 짓누.
哲 『내일이라도 곳 착수하기로 하지.
訓 『그럿케 쉽게.
哲 『여보. 우리에게 이보다 더 급한 일이 어듸 잇겟소. 그러나 집만 다 지으면 당신은 곳 기생노릇을 고만 둘 수가 잇겟소.
訓 『기생 노릇을 고만 두어요…
哲 『그래 왜 상치되는 일이 잇소.
訓이는 흐렷든 낫빗을 곳치면서
訓 『온 천만에 부모친척 업는 한 몸동이인데 무엇이 끄리겟서요.
哲 『그럼 우리 이 길노 영종도로 가치 가서 집 지을 터를 잡어 놋코 옵시다.
訓 『네. 가다마다요.
訓이는 그래도 설마 哲이가 이럿케까지 급히 서두르랴 십헛섯다. 그러나 이제는 고만 그 성의에 지질녀서 다시는 입도 못버리고 哲의 꺼는대로 끌녀갈 뿐이다. 또 그러는 것이 자긔에게 둘도 업는 행복한 길이라고 밋게도 되얏다. 두 사람은 즉시로 경성역에 이르러 인천으로 급행을 햇다. 영종도로 가는 배가 업서서 소증긔선을 비러타고 영종도에 이르럿다. 이곳 저곳 고르다가 바다로 향한 언덕 우에 큰 은행나무가 서 잇는 곳에 백평을 잡앗다. 설게도 물론 그 자리에 안저서 哲이와 訓, 두 사람이 햇다. 안방은 온돌 거는방은 양실 밧갓방에는 객실을 꾸며 각금 경성서 놀너오는 사람들의 자고<196>갈 걱정 까지 겸친 치밀하고 아담한 집을 꾸미기로 햇다. 거는방 양실은 전혀 訓의 병을 위하야 쓰기로 되얏스니 따뜻한 일광을 밧아 드리기 위하야 유리집웅을 언고 푹신푹신한 침대, 訓이가 가장 즐기는 핀뽕실까지- 이 집의 전주력은 이 거는방 양실에 집중키로 되얏다. 조희 우에 설게도를 그려놋코 두 사람은 한참 드려다 보왓다.
哲 『아차. 목욕실이 업네.
訓 『그것보다도 당신의 서재.
哲 『서재야 머 당신의 방을 비러쓰면 고만이지.
訓 『그럼 목욕실은 이 양실 바로 뒤에다가 세우지.
哲 『그래 그게 좃켓군.
訓 『나는 이 집에만 와잇스면 일년이내에 새 사람이 될 것 갓해요.
哲 『암 그럿타마다. 봄에는 꼿, 녀름에는 해수욕 가을에는 단풍 겨울에는 스켓-트 사시장철 두두리 떠나지 말고 이 집에서 보금자리를 치면 얼마나 좃켓소.
訓 『아-
訓이는 눈을 감고 가늘게 한숨을 쉬드니 눈물을 흘녓다. 너모 깃븜이 벅차서 가슴에서 넘처나는 한숨일 것이다. 자긔가 꿈속에나 드러잇지 안는가 십흔 깃븜에 떨녀서 흘느는 눈물일지도 모른다.
이날 哲이는 인천잇는 친지를 차저서 돈을 변통햇다. 내일부터라도 역사를 시작하자는 욕심이다. 좀더 느지면 모내일가 된다. 그러면 아모리 자긔집 작인들이라도 역사에 사람을 어더쓰기가 극난함을 안 까닭이다. 인천까지 갓치 따라온 訓을 보며 哲이는 몬저 서울가 잇스라고 일넛다.
訓 『그럼 당신은 언제 올나오시랴오.
哲 『글세 재목이나 다- 사놋코, 그러고 역사 시작하는 것이나 본 뒤에 올나가리다.
訓 『그럼 몃칠이나 걸니겟서요.
哲 『글세 일주일은 좀 더 걸니겟지.
訓 『그동안 혼자 지내시겟서요.
哲 『흥. 십년동안도 떠러저 잇섯는데.<197>
訓 『호- 그럼 꼭 일주일요. 네.
哲 『일주일이 더 걸니면 결녓지 일즉이는 못갈 것이요.
訓 『그럼 나는 갑갑하니 집이 락성될 때까지 그대로 기생노릇을 하겟서요.
哲 『그래도 좃치만 노모 늣게 노지는 말 일.
訓 『걱정마서요.
이리하야 哲이는 목수와 재목을 구해서 영종도로 가고 訓이는 경성으로 도라오고 마랏다.

3. 깨여진 꿈

『아씨가 어듸로 간다고 나갓나
哲이는 조급히 무럿다.
『자세 모르겟서요. 아츰에 일즉 나가시엇는데요.
행랑어멈은 어믈어믈햇다. 기생집에 다년 잇든 어멈이라 결코 어제밤에 나가서 그저 도라오지 안앗다고는 대답을 하지 안는다.
『어제밤에는 몃시에 도라왓나.
哲이는 암만해도 어멈의 태도가 수상하다는 드시 눈을 바로 뜨고 대답을 기다렷다.
『저- 저- 몃시어든가요. 엇잿든 그리 늣지 안앗서요.
말하는 눈치 얼골빗 모도가 수상하기만 하얏다.
『어제밤에 나가서 그저 도라오지 안은 게로군.
『안예요. 오늘 아츰에 나가시엇서요.
어멈은 허둥지둥 입을 막다십히 변명을 햇다.
『어제밤에 나갓스면 어듸가 자고 그저 오지 안을가. 오-라 내가 일너도 일주일은 걸니겟다 하얏드니 마음 놋코 놀너다니는고나.
哲이는 방으로 드러가 訓의 방을 뒤젓다. 경대설합 속에서 5월 9일 날자 박힌 명월관 초기장이 나왓다. 5월 9일이면 어제이다. 그러면 명월관에 갓다가 어대로 사라젓고나, 다시 초기장 뒤를 보니
꼭 좀 오시요. 김이 기다리오. 웅  -롱선-
씨워잇다.
『김이 기다린다!
『롱선!
그럼 유인해낸 년은 롱선이로구나. 지금에 訓이로서 돈은 무엇하며 돈을 벌기 위하야 밤은새워 무엇하는가. 哲이는 숫제 일주일 약속을 해 놋코 너모 궁금하야 사흘이 다 못가서 몬저 도라온 자긔의 경솔함을 후회하얏다.
「아- 숫제 시골 잇섯드면 속고 몰낫슬 것을.
哲이는 즉시 롱선의 집을 차저갓다. 물론 롱선이도 업다. 롱선의 모친을 넘거집허 무른 결과 어제밤에 온양온천으로 손님과 놀너간 줄을 알게 되얏다. 동시에 訓이도 종로에서 포목뎐하는<198> 김모와 짝을 지어 간 줄을 아랏다.
『아- 내가 어리석엇다. 역시 기생은 기생밧게는 못되는 고나. 세상의 조소와 가정의 풍파를 초개갓치 역이고 뛰어나슨 이 발길을 어대로 돌니잔 말이냐.
밋친 사람갓치 哲이는 이날 밤 술을 마시엇다. 아는 기생은 모조리 불넛다.
『아- 訓이는 엇저고 이 야단이요.
訓이와의 사정을 잘 아는 蘭이가 걱정스러이 무럿다.
哲 『흥 訓이 말이냐. 충청도로 싀집을 갓단다.
蘭 『몸둥이 하나가지고 몃 군데로 시집을 가요.
哲 『그럴니야 잇나. 나는 호래비가 되고 訓이는 새 랑군 어더가고. 하-하 그러니 일은 다- 끗낫지. 게집 일은 게 원통치는 안타. 살니랴든 한 생명이 죽는 길노 다라나 바린게 애처롭다. 가정에서 뛰어나스고 일자리에서 물너나온 이 몸동이에는 지금 세상의 조소와 우슴밧게는 남지 안앗다. 집은 다- 무엇이요. 살님은 다- 무엇이냐. 모도가 조각조각 깨어진 꿈의 자최일 뿐이다. 아- 다러나자. 끗업시 다라나 보자.
이날밤 哲이는 새벽 세시 차를 타고 동경으로 떠나가 바렷다. 집을 지랴고 준비한 돈을 가지고…

4. 떠러진 동백꼿

哲이가 온다고 약속한 전날 밤에 訓이는 겨오 도라 왓다. 허둥지둥 집에 도라와 보니 만사는 아- 틀니고 마랏다. 임의 哲이는 다녀간 지가 오래요. 경성역에서 붓친 哲의 노혐을 시른 엽서만이 기다릴 뿐이다.
訓! 너모하시요. 조롱도 여긔에 이르러서는 살인에 갓갑소, 잘 사시요. 다시 무슨 말을 하오릿가. 류랑의 길을 떠나며.  哲
訓의 눈 압흔 금시에 캉캄하얏다. 그러지 안아도 조마조마햇든 끗이다. 긔어코 올 일은 오고 마랏다. 등뒤에서 엽서를 들여다보든 롱선이도 기가 맛켜 입을 버리지 못하고 잇다. 엽서를 들고 멍멍히 섯든 訓의 눈에서는 눈물만이 비오듯 하얏다.
弄 『언니. 큰일 낫구료.
訓 『흥. 이왕 저즈른 일을 할 수 잇늬. 내가 지은 일은 내가 밧아야지.
弄 『아제가 어대로 갓슬가.
訓 『그 성미에 아마 멀니 갓슬 것이다.
弄 『그러니 엇더케 한단 말이요.
訓 『내가 못생긴 년이다. 왜 바로 말을 못햇든고.
弄 『다- 내가 잘못해서 미안하오.
訓 『네가 식히는 일이라고 다할 나이냐. 내 마음에도 그러고 십흐니가<199> 한 것이지.
訓이는 핸드빽을 더러운 물건이나 갓치 내던지고 방바닥에 주저 안젓다. 핸드빽은 반이나 열녀서 떠러지고 열닌 입으로는 백원짜리 지전 뭉치가 독사의 혀끗갓치 내밀고 잇다.
訓 『아이고 가슴이야. 저눔의 돈 때문이엇고나.
弄 『언니 정신을 차려요.
訓 『이놈의 신세가 죽지 살면 무엇하늬.
弄 『아제를 차저서 사정을 설명이나 해봅시다. 속터진 양반이니 양해도 할가십구료.
訓 『어듸를 간 줄 알고 찻늬. 발서 멀니 갓슬 것이다.
弄 『그래도 또 무슨 소식이 잇겟지.
訓 『소식이 잇슬 희망이 잇다면 여복 좃켓늬. 그러나 그러나 바랄수 업는 일일 것이다. 내가 저즈른 일이 원악 크니가…밋엇든 만콤 미울 것이니 가슴에 못이 박혓슬 것이다.
이날 밤 訓이는 가슴이 아프다는 핑계로 의전병원에 입원을 하얏다. 이층 서향한 특등실! 이 방은 訓이가 동경서 도라와 한달 전까지 입원을 햇든 방이다. 이 방을 나슬 때에는 다시 도라오지 안으리라 하얏섯다. 죽고 살고 거리에 나서서 끗을 내리라는 결심이엇다. 사랑도 근강도 덥허놋코 사는 날 사는 시간까지 마음것 놀자는 마음 뿐이엇다. 哲이라는 녯사랑을 맛나리라는 생각은 잇섯스나 이럿케까지 될 줄은 뜻도 안이 햇섯다. 그러나 哲의 가슴에는 꺼젓슬줄 아랏든 사랑의 불길이 아즉도 무섭게 타오르고 잇섯다. 이때것 하늘을 원망만하든 訓이는 이 때에 비로소 감사를 드렷다. 바리랴든 목슴이 다시 앗가워지기도 하얏다.
『얼마나 조흐냐. 어린 아기갓치 위해 주는 남편 약보다도 더 긴한 조흔 공긔 평화와 행복만을 품고 잇는 풍광 미한 섬의 새살님 톡기도 길느고 닭도 치고 채마도 갈고 꼿도 심자!
생각만 하야도 답답든 가슴이 탁! 틔우는 것 갓하얏다.
『나도 모든 것을 다- 바리리다. 그러니 당신도 다다- 이저바리시요.
이 말을 드를 때 訓이는 서슴지 안코
『네. 버리다마다요. 무엇이 못닛겟슴니가.
대답은 선선히 햇스나 가슴에 그림자는 한 가지 걱정! 그것은 訓이가 오년전 동경으로 갈 때에 쓰고 간 채무이다. 천원돈이 만치는 안타.
訓의 지금의 인긔로 타산하면 두달이 못 가서 그만한 돈은 벌 수 잇슬 것이다. 그러나 급급히 구는 哲의 서드름대로 해서는 한달이 다 못가서 시골노 낄고 갈 것이다. 물론 訓이도 가고<200> 십다. 그러나 이번에야말노 빗을 갑고 가야한다. 일생을 남편에게 의탁하고 시골노 가는 길이니 이 긔회에 못 갑흐면 필경 남편에게 걱정을 끼치게 되고 말 것이다. 그러나 성미결곡한 訓이로서는 哲에게 한 푼의 돈이라도 신세를 끼치기는 실엇다.
『흥. 몸갑 밧고 가는 심이 되게.
그가 기생인 만콤 이가튼 생각이 머리에서 떠나지를 안엇다. 생각다 못하야 가장 친밀한 롱선에게 의론을 햇더니 롱선이는 포목뎐하는 김모와 온천에만 가서 이삼일 눅고 오면 현금으로 천원을 빼슬 수가 잇다고 장담을 햇다.
『이애 실타. 그 곰가튼 자식하고 엇더케 가니. 그러고 哲씨에게 될 번이나 할 일이냐.
처음에는 거절을 햇다. 그러나 롱선이는 두 번 세 번 강권을 하얏다.
『글세 어제밤에도 국일관에서 김가를 맛는데 언니가 꼭 돈 천원을 쓸 일이 잇스니 당신이 돌녀 주겟느냐 햇드니 당장이라도 줄게 온천에만 한번 가자는 구료. 잔득 반해서 눈이 뒤집혓스니 이 긔회에 눈 꿈적 감고 돈을 밧아서 빗을 갑흐면 언니도 떳떳하게 싀집을 가게 되지 안켓소.
이 말에 訓이는 차차 귀를 기우리기 시작햇다. 이왕 한 남편을 못 섬기든 몸이니 사내 하나가 더 늘기로 그것이 엇더랴. 돈만 밧고 고만 시골노 가 버리면 귀찬은 문제도 업겟지. 哲에게 죄는 되겟스나 돈을 물니는 미안보다는 가벼울 것 갓다. 돈을 물니고 싀집을 가는 고통 보다는 적을 것 갓하야 승락을 하고 마랏다. 일부러 哲이를 시골서 일주일이나 묵도록 해 놋코 도적질이나 하듯이 온천에를 갓다오니 돈은 생겻스나 남편은 가버리고 마랏다. 이제에 와서 후회를 한들 무엇하며 돈을 내던진들 소용이 잇스랴. 노혐끗헤 다라난  哲이는 차즐 길이 업고 설혹 맛나본다 하드라도 무슨 낫을 들고 대하겟는가. 꺼지랴든 둥불에 기름을 부어주는가 햇드니 이번에는 등잔밋헤 구녁이 뚤녀 기름이 새기 시작을 하는 고나. 운명의 신의 작난도 너모 짓굿다.
『오냐 이왕 죽으랴든 몸. 사러야 얼마 못 살 모슴이니 숫제 자살이나 해버리자.
訓이는 이 결심을 하고 의전병원으로 입원을 한 것이다. 남의 집에서 죽기도 실코 악착한 시체를 거리에 내던지기도 불쾌하다. 입원을 해서 병실에서 자살을 하자. 그러면 시체도 곱게 치워줄 것이요 시려할 니도 업슬 것이다. 사람 죽는 것을 예사로 아는 곳이 병원밧게 또 잇겟는가.
訓 『이애 롱선아 고만 가보아라.
침대머리에 수심에 싸혀 안즌 롱선이를 보고 訓이는 나즉히 일넛다.
弄 『엇재 언니하는 것이 수상해서<201> 가기가 실쿠료.
訓 『밋친 게집애로구나. 수상하기는 무엇이 수상하냐.
訓이는 억지로 우슴을 지엇다. 그러나 그 부자연한 우슴이 롱선에게는 더 한층 수상하얏다.
弄 『언니 哲씨에게서 무슨 긔별이 잇슬 때까지는 딴 맘을 먹어서는 못슴니다.
訓 『글세 네가 왜 그러니 …네가 도로혀 수상하고나. 어서 가보아라. 어서 노름에 가야지. 어머니 기다리신다.
弄 『그럼 내 새벽이라도 노름이 끗나면 올게. 가만히 누어게시오.
訓 『그래라. 기다리마.
롱선이가 가고나니 방속에는 다시 쓸쓸한 바람이 부럿다.
『내가 밋첫든가? 왜 그런 짓을 햇나. 눈 딱감고 천원 빗이 잇다고 햇드면 조홧슬 것을…천번 백번 후회한 들 밋츨 길은 업스나 그래도 뉘우처지는 마음은 것잡을 길이 업다.
간호부가 드러왓다. 오늘밤 마즈막 체온을 헤아리러 드러온 것이다. 요전번 입원 햇슬 때 낫이 익은 간호부이다.
看 『좀 엇더서요.
訓 『가슴이 몹시 아파요.
看 『각혈을 하시엇서요.
訓 『아니 아즉 각혈은…
간호부는 체온긔를 訓의 겨드랑이에 끼워놋코 침대압헤 공손히 안젓다.
看 『얼골빗이 매오 햇슥하신데요.
訓 『아마 이번에야 말노 죽을가 보와요.
看 『왜 그런 소리는 하서요.
訓 『부모도 친척도 업는 사람이니 만일 죽거든 당신이라도 가엽게나 역여주시요.
訓의 눈에서는 눈물이 흘넛다. 우슴의 말갓치 햇스나 속이 잇는 말이다. 오늘밤을 넘기지 안으리라는 애달픈 결심을 한 사람의 입에서 나오는 말이니 유언이나 다름업다. 간호부는 이 이상 위로할 말을 갓지 못하얏다. 다만 가엽슨 낫을 짓고 드려다 보며
看 『글세 우지 마서요. 공연히 마음을 그럿케 잡수시니가 심긔가 우울만 해지시지요.
訓 『울 때가 좃타오. 우도 못할 신세가 된 몸에 그래도 눈물이 흐르다니 눈물도 흔하기도 하지.
看 『이번에는 누가 간병도 하러 오시지 안어요.
訓 『네 혼자 알켓서요. 친치도 안은 사람들이 의리와 인정에 껄녀 할 수 업시 직히고 안저서 하품만 하는 꼴은 인제 고만 보겟서요.
看 『호- 왜 이번에는 그럿케 쓸쓸한 소리만 하심니가. 그러지 마시고 마음을 가라안치고 잠을 청하서요.<202> 내일은 내 꼿을 사다 꼬자 드릴게.
訓 『고마워라.
看 『그럼 안녕히 주므서요.
訓 『그럼 또 신세를 짓겟습니다.
간호부도 나갓다. 방 속은 또다시 횡!해졋다. 벽에 걸닌 가렌다는 5월 10일을 가릇키고 잇다. 이십륙세의 파란만흔 訓의 마즈막 날을 가릇키는가 십허 눈을 감앗다. 이만 살고 죽을 것을 그럿케 애를 썻고나. 돈을 모흐랴다가 돈도 못 모고 참된 길을 밟으랴다가 그도 또한 뜻갓치 못되고 이번에는 마즈막 사랑의 길노 달녀들다가 긔어코 최후의 순간을 못 넘기고 너머저 바리고 마지 안앗는가. 도라보니 자긔의 반생은 마치 피투성이를 한 참패자의 눈물의 긔록갓다.
오-냐 죽자. 또 롱선이나 달녀들면 마즈막 죽는 길까지 잘니고 사러서 보람업는 몸동이에 붓그러움만 더해질 뿐이다.
訓는 핸드빽을 열고 돈을 꺼내 조희에 차곡차곡 싸서
『롱선에게』
썻다. 그리고 그 밋헤다가는
이 돈으로는 나의 장사비용을 써라. 그리고 비석에는 반다시 哲의 안해라는 글자를 너허다오
썻다. 이제는 다시 못 니치는 일도 꺼리는 일도 업다. 마즈막 바라든 哲이가 가버렷스니 무슨 미련 무슨 애착이 잇스랴. 그는 가만히 핸드빽에 감추어 가저왓든 최면제와 면도를 꺼냇다. 訓이는 세상에 나며부터 고아이엇다. 어머니 아버니의 낫도 모르고 자라난 사람이다. 그는 낫도 모르는
『어머니!』
를 불넛다. 인제는 마음이 가라안저 손끗 하나 떨니지 안는다. 가방을 열고 흰 옷 한 벌을 꺼냇다. 이옷은 시골가서 살님할 때 입으랴고 지어노흔 옥양목 적삼에 모시진솔 치마이다. 옷을 착은착은이 가라입엇다. 마음은 슬프지도 안은데 눈물은 쉴새업시 흘는다. 옷을 가라입고 머리를 곱게 가려서 느리고 침대에 거러안저 최면재 다섯봉을 한꺼번에 먹엇다. 쓸어지듯이 침대에 누어 바른 손으로 면도날을 세워가지고 외인편 팔목의 맥을 꽉 눌너 바렷다. 붉은 피는 쪼겨나오드시 흘너나려 자리를 적시기 시작햇다. 訓이는 고만 그대로 혼도 되고 말앗다. 이리하야 한 떨기 동백꼿은 애달게 떠러지고 마랏다.<203>
<176, 193-203>