잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	世界的 舞姬 崔承喜女史의 對答은 이러함니다
기사형태	대담·좌담

世界的 舞姬 崔承喜女史의 對答은 이러함니다
나 - 이번 발표한 제2회 무용발표회에서도 역시 조선무용(朝鮮舞踊)편이 그곳 사람들에게서 많은 환영을 받는 모양인데 엇떠케 생각하서요?
崔 - 네… 그러치만 「조선무용」 그냥 그대로 한다면 차라리 조선긔생(妓生)편이 오히려 더나흘 것임니다. 그럼으로 나는 늘 조선무용은 그 기본적(基本的)인 것만 따듸리고는 다음엔 「아이데아」에 이르기까지도 서양(西洋) 것을 받어 드릴 것이라고 생각하고 잇지요. 이번에도 조선춤을 얼마간 「카리카츄아라이즈」한 것을 햇슴니다만 이런 것을 하면서도 속으로는 늘 향토의 사람들에게서 욕이나 어더먹지 않는가 걱정한담니다.
나 - 그러틋이 동경 등지에 오랫동안 가 있는 동안 조선사람으로서 다소간이라도 곤난한 경우(境遇)라고는 없엇나요?
崔 - 별로히 특별한 경우은 없엇지요. 그런데 한번 이런 일은 있엇서요. 내가 바로 다시금 동경에 건너와 제1회 신작무용발표회를 열어볼야 하든 때 일인데, 포스타-를 연구생들이 가지고 걸야고 나스니 「최승희」라는 일홈이 부텃슴으로 부탁을 가도 이상한 얼골을 하면서 거절을 하겟지요. 또 경찰에서 허가를 얻는데도 여간 씻그럽지가 않엇어요… 그야 간혹 사람이 다르다고 이상하게 귀여워하는 사람들도 많지마는 그 중에는 그러한 「핸듸캡」을 씨우는 사람들도 있드군요…
나 - 석정막(石井漠) 선생한데서 있기를 멫 해 동안이나 잇엇나요?
崔 - 해ㅅ수로 7년을 있엇어요. 선생은 나를 참 귀해햇지요.
나 - 그러케 무용에 발을 드려놋케 된 동긔는 어데있엇나요.
崔 - 오로지 나의 오라버니(承一)의 친절한 지도때문이지요.

나 - 그런데  「崔承喜」란 일홈이 본명(本名)인가요?
崔 - 네- 나는 어데를 가든지 한 번도 다른 일홈이라고는 써 본 일이 없담니다.
나 - 그런데 지금 조선안에서 보다도 동경방면에서는 조선이 나흔 세게적 무희라고 그 「人氣」(인긔)가 굉장한데 그 「人氣」에 대해서는 어떠케 생각함니가?
崔 - 내가 지금 이러케 되엿다고 말하는 것은 아니지만 내 人氣에 대해서는 의문(疑問)을 가지고 잇담니다. 비록 나에게 한해서가 아니지만, 어찌 되여서 그럿틋 人氣를 얻게 되엿는가 하는 것을 생각하면 그야 자긔가 가지고 잇는데 대한 보수인 줄로 생각함니다마는 그 밖에도 외부로부터 여러가지의 리유가 붙어 잇는 것이 아닌가, 나 같은 경우에는 더욱 그러치 않은가 생각함니다. 나 같은 사람이 조선무용의 人氣자로 되여잇지마는 그 人氣라는 것이 어느 정도의 것인지를 모르겟서요. 신문이나 잡지에서 갑작이 춰세우는 人氣가 어느 날에 가서는 또 갑작이 떠러질가 하는 것을 생각하면 늘 근심이 된담니다. 그래서 심지어 말 한마듸라도 건방지다는 소리를 안들을야고 퍽 조심한담니다. 그러타고 팔방미인이 되고는 십지 안어요. 무리하게 「자긔」를 죽일 필요는 없으니깐요- 다시금 돌아본다면 내가 훌융해서 예까지 왓는지를 퍽으나 의심하고 잇담니다. 사람들은 몸에 균세가 잘 잡힌 것을 자주 말하지만 그것은 내가 날적부터 타고난 것 뿐이지요.

나 - 영화(映畵)게로 나오게 된 동긔는?
崔 - 그야 무용때문이지요, 나는 무용을 보담 많은 사람들에게 뵈여주겟다는 데서 나왓다고 하겟지요…그래서 첫 번에 실패를 볼가봐서 두 개를 게약하엿지요.
나 - 그러면 영화게로는 안 돌아질 작정이겟군요.
崔 - 그야 물론이지요. 나는 어데까지든지 무용으로 거러나갈 뿐이지 영화방면은 생각치도 않어요.
나 - 전에 「半島의 舞姬」를 촤령하려 나왓슬 때는 여러사람한데서 많은 찬사를 받엇겟지요?
崔 - 참 그때에 나는 「로케이슌」을 하여도 조선의 더러운 장명을 박지않두록 하엿지요, 그 때 서울의 일부에서는 「최승희」는 제땅을 XX먹는다고 욕하는 사람도 다- 잇-엇으니까…
나 - 영화에 흥미는 안가지나요?<205>
崔 - 흥미야 가지고 잇지요, 구경하는 것만은 퍽 조와한담니다. 어렷슬 때부터 조왓햇섯지요.
나 - 결혼은 언제 하엿나요?
崔 - 벌서 한 5년이 되지요.
나 - 그럿틋 무용예술에 나섯스면서 결혼한 것이 엇더한가요?
崔 - 네- 결혼햇다고 별로 곤난한 점이 없는 것 갓해요. 나는 결혼할 때부터 어데까지든지 예술을 살니겟다고 결심하고 만약 실패한다 하드래도 현모량처는 되겟다고 결심하고 잇섯지요. 주인도 리해가 깁허서 함께 힘써주심으로 내 경우에는 조금도 문제가 안됨니다.
나 - 련애(戀愛)결혼이엿겟지요?
崔 - 련애결혼이 아니람니다. 솔직하게 말한다면 나는 「연애」를 몰으고 지나왓지요. 그래서 그런지는 몰나도 지금은 련애를 한번 해보앗스면 해요. 호호… 그러치만 련애에 그만 빠저서는 않되겟지요. 역시 자긔의 하는 일이 잇으니까. 다시 말한다면 련애로 말미암아 생활까지 버린다는 것은 절대로 안된 일이니까요…
나 - 얼마 전부터 양행(洋行)한다는 말이 잇는데… 그것은요?
崔 - 네, 될 수 잇는대로는 불니워 가고 십지만 어데 그러케 됨니까. 아마 자비(自費)로 가수박게는 없겟지요.
나 - 양행을 하게되면 혼자 가게 되시는지요.
崔 - 글세올시다. 역시 가정을 생각하게 되니까요. 내 혼자 가게된다면 아무리 자신을 가진다하드래도 어떠한 유혹에 걸닐넌지 몰으니까 만일을 염려해서 또는 나 때문에 모든 힘을 기우리는 주인을 생각하면 될 수 잇는대로 같이 가고 십허요.
나 - 그런데 신장(身長)은 얼만가요?
崔 - 5尺4寸은 되겟지요.
나 - 체중(體重)은요?
崔 - 글세요…아마 13貫은 넘을 걸요…
나 - 그중 조와하는 음식물은 무엇인가요.
崔 - 단(甘)것은 제일 조와해요. 더욱이 과자(菓子)와 능금(林檎)을 조와하지요.
나 - 세상에서 제일 슬혀하는 것은 무엇인가요.
崔 - 호호… 별 말슴을 참… 있기는 잇어요. 저- 버러지를 제일 슬혀하지요. 그중에서도 털난 버러지가 제일 증그럽고 실혀요…
나 - 스포-츠는…?
崔 - 늘 무대에 나스게 되는 관게로 도모지 틈이 없어서 못하지요…
나 - 그다음 별로 즐겨하고 취미부치는 것은요?
崔 - 있어요. 「개」나 「고양이」같은 동물을 가장 귀해하고 친하고 십지마는 원체 틈이 없서서…
나 - 무용으로 일생을 받칠 작정인가요.
崔 - 네-물논 그러케 되겟지요…<206>
<204-206>