잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	女性問題로 뭇소리니宰相에 抗議
필자	中世學人
기사형태	논설

女性問題로 뭇소리니宰相에 抗議
						中世學人
誤解의 女性觀을 方正케 하기 爲하야 커럼비아大學敎授 흐女史의 批判

鐵血宰相 뭇소리니씨 최근 발표한 女性觀 중에 「柔和한 女性은 신용깊은 적은 동물이라는」독특하게 여성을 형용한 말이 「所謂 적은 동물」이라는 이 言句에서부터 파란과 抗議를 發起케 될 것을 氏도 豫期하였을지도 모른다.
그러고 「나는 항상 여성은 남성보담 열등하다고 믿어왔다」 그뿐만 아니라 「여성은 자신의 의사를 가지지 못하고 있다」 이러한 賢辭를 여성들의 면전에 내여 놓을 때 뭇소리니氏는 여성들의 頭上에 폭탄을 투하하였다고 인식하였슬지도 모른다.
지금 氏는 오리-부林속에 圍燒되어 溫暖한 南國의 伊太利에 大伊太利를 건설하려고 에치피오하고 전쟁하고 있다. 그렇지 않으면 「적은 동물」들이 노광한 삼림 속의 虎豹와 같이 떼를 지어 氏를 猛襲하였을 것이다.
사실상 婦人運動戰線에 투하한 氏의 폭탄은 Eemiuism의 성벽에 砲擊한 것이다.
이 뭇소리니氏의 力說에 대하야 沸騰하여 있는 여성계의 反感的 여론의 渦中에서 氏의 의견을 냉정히 미소로 마저준 米國 婦人이 있다. 그 부인은 紐育의 유명한 부인교육가인 심리학자 리다·호린쿠오스 여사다. 여사 뭇소리니氏의 여성관에 대하야 다음과 같은 비판을 하였다.
뭇소리니氏 여성을 貶黜한 言辭는 여성의 性의 지적 수용력을 貶斥한 것이다. 그 이면에는 어떤 목적이 잠겨 있다. 그 목적 중심은 氏가 여성을 모욕한 여성평가론의 冒頭에 氏와 같은 독재정치가로서 전세계에서 알고 있는 나포레온이 그<208> 황후에게 말한 것을 인용함에 있어서 그 생각을 仄見케 된다. 즉 「그대여! 나는 자녀를 보기 위하여 그대와 결혼한 것이지 그대의 충고를 받으려고 결혼한 것은 아니다.」 뭇소리니氏는 이 현명한 충언에 대하여는 나포레온과  同感이라고 고백하였다.
요컨대 氏는 白國膨脹의 목적을 達하기 위하야 伊太利 인구증가를 慾求한 것은 분명하다. 현재 伊太利는 人口過剩에 고통받고 이에 해결은 最大急務임에도 불구하고 다시 인구의 증식을 慾求하는 뭇소리니의 心意는 那邊에 있는가? 再言치 않어도 氏가 정치하는 영토가 광대하면 광대할사록 氏의 권위는 높아지고 또 그만침 權勢下에 한 從臣의 수가 多數로 될 것이다. 이로써 氏는 출산률을 높게함을 바라는 것이다. 이 意味下에서 여성을 가정에 幽閉함을 역설한 것이다. 웨- 그러냐 하면 여성을 가정경계로부터 해방하고 一旦 彼女들의 智力을 動케 하는 것은 여성들의 생식력을 제한케 됨을 熟知하는 까닭이다.
다시 氏의 言辭 일례를 들면 「여성은 자미있고 감상적이요 또 공상적으로 태어낳다. 그러나 남성은 그것과 반대다. 여성은 아직 무엇이던지 창조한 것이 없다. 심리적으로도 또한 여성은 정치에 不適當하다. 여성은 모방은 가능하나 독창은 불가능하다.」 이상의 논평은 전술한 바와 같이 한 개의 劃然한 동기가 잠겨있다.
그 목적이라는 것은 여성으로 하야 한 개의 자녀번식의 기계로 하려고 함에 있다.
만일 뭇소리니氏가 역설함에 충실하고 그것이 사실이라면 나는 氏에게 향하야 世界漫遊를 권고한다. 氏에게 있어서 이 여행이 무엇보담 緊要하므로 뭇소리니氏는 너무 한정하야 있는 경계 중에서 편협적 지방생활을 하여 온 까닭이다.
그 결과 氏는 세계의 위대한 여성들과 개인적 접촉으로써 직접 彼女들의 위대한 사업을 이해케 할 기회를 얻지 못한 관계다. 혹은 氏는 部下의 배양에 奔忙하야 自國以外의 세계각지에서 실행하야 있는 여성들의 功業을 배울 여가가 없었는지도 모른다. 또 氏는 너무나 좁은 생활로서 休養을 要할지도 모른다.
다시 뭇소리니氏 때문에 一言을 附하는 것은 氏가 啓蒙旅行을 나서기 전에 자국에서 知名의 여성의 일인자인 노-벨문학상의 수상자인 구라쟈·데렛타여사를 방문할 것을 勸告한다. 또 巴里에 가서 라줌의 발견자인 큐-리여사에게 면회를 求하는 것도 좋다. 우인에서는 우인 大學의 유명한 심리학자인 비유-레-ㄹ여교수의 面謁을 청하고 그로부터 修學旅行을 瑞典에 가서 노-벨상수령자의 一人인 셀마·라겔로후여사를 발견케 될 것이다. 다옴 米國가서는 부인의 몸으로 猩紅熱의 병균과 그 치료법을 발견한 엑크博士며 젠·아담스여사<225> 그他 女性들을 방문하는 것도 좋을 것이다.
이로써 世界行脚 中 여성의 偉業을 성취한 다수의 여성들을 만나본 후 氏는 前言을 철회하던지 그렇지 않으면 氏는 迂愚의 인물이라고 평가할 수밖에는 방법이 없다. 일면 氏는 여성을 연구함에 있어서 다만 자국의 여성에게만 한하야 있는 것이 氏의 입장을 幾分斟酌케 되는 점이 없는 것이 아니다. 물론 이것은 伊太利여성을 惡評 卑下하는 의미는 아니다. 그것은 다만 伊太利의 여성들이 今日까지 彼女들의 지능을 動케 할 것은 물론 그것을 시험할 기회를 주지않었다는 것은 世界一般에 명백하다는 것이다.
뭇소리니氏와 같은 여성관을 가지고 있는 인물을 그 宰相로 두고 있는 이상 어찌 伊太利의 여성들이 그 지능의 活動發輝를 할까.
뭇소리니氏는 또한 말하기를 「여성의 존재는 우리 남성들의 생명에 있어서 필요하다. 그러나 정치에 있어서는 단연 필요치 않다. 彼女들은 投要함에도 몇 번이던지 자기의 의사를 변경한다. 만일 어떤 動議의 採否를 결정함에 彼女들은 그 動議를 지지하는 남자의 頭髮이 이뿌다던지 또 눈이 이뿌다던지 매우 친절하다던지 이상한 意를 表한다던지 이러한 이유하에서 그 動議에 贊同케 되는 일이 있다고.」 이와 같은 荒唐無稽한 감정을 표명하는 점을 보면 伊太利의 獨裁官인 氏는 米國을 방문하고 그 부인정치가들의 활동을 견학할 필요가 있다고 증명한다.
그러고 氏는 다시 「諸子들이여! 실용적 여성을 본 일이 있는가?」 이 自問에 대하야 「否 나는 본 일이 없다. 물론 이것은 가족에게 충분한 경의를 표한 말이다. 여성은 우리 생명 속에 있어서 天惠다. 彼女들의 전통적 고유의 最大任務는 가정에 있어서 우리들의 자녀를 기르고 그리하여 모든 남성이 필요로 하는 愛嬌 柔和한 靈的 指導를 줌에 있다고」 말하였다. 무엇이라고 형용할 수 없는 囈語이다. 氏는 아직 원시시대의 여성이 다수의 자녀를 출산하고 남성의 원시적 본성의(Cushion) 자리 -氏의 用語를 빌어 말하면- 氏는 석기시대에 말 즉 300년전 말을 한다. 그것은 그 시대라면 모르지만 현대에 와서 놀라지 않을 수 없는 時代錯誤다. 여성은 이미 農奴의 시대를 탈출하고 남성소유의 動産이 안인 것을 모르고 있는 것은 분명하다.
요컨대 뭇소리니氏는 矇眛한 인간이라 할 이외에는 무엇이라고 형용할 말이 없다. 氏는 自己擴張에 급급하야 세계의 진보를 靜觀함에 너무나 奔忙하야 있다. 氏는 砂中에 머리를 돌진하려는 駝鳥와 같은 인간이다. 소위 「부인문제」라는 것을 좀 더- 깊이 열심히 연구하는 것이 氏의 자신이 할 일이지 결코 他人으로 강제할 것이 아니다.
부인문제라는 것은 「즉 훌륭한 인종을 作出케 하는 동시에<226> 인간의 본능인 食과 安泰 自我主張과 權利 冒險과 休養 등에 대한 갈망을 만족케 할까」하는 것이다.
남자들은 今日까지 그 환경에 대한 정신상 육체상의 대립적 항쟁으로써 욕구를 遂行하여 왔다. 이에 반대로 여성은 이러한 만족을 획득치 못하고 항상 檻中에 監禁되어왔다. 그 檻인즉 여성들의 고통인 생식기능이다. 원시적 여성들은 어린 때부터 자녀를 낳고 양육 최후에는 매장까지 하였다. 그러는 사이에 父權의 發見으로 여성의 지위에 변화가 생기었다. 자녀를 출산하는 여성의 생활은 자기들의 책임이라는 것을 인식하였다. 이것이 소위 「新女性」의 進化의 道程에 一大進步라고 하겠다.
시대의 경과는 또한 자녀의 출산률을 低減하게 되어 여성은 생식과 手足業務 이외에 다른 기능과 희망을 갖고 또 그것을 증명할 시간을 주엇다. 이렇게 하여 인류의 體質 중에는 단순한 無數의 인간계의 문제 이외에 부인문제를 削出할 소질이 있다는 것을 증명케 되었다.
一部의 人士들은 미개시대에 여성적 구속의 책임을 남자들에게 轉嫁하는 것도 있다. 그러나 뭇소리니의 관찰은 이 비난의 진실함을 증명하는 感이 없는 것도 아니다. 그러나 여성을 구속한 것은 결코 남성들이 아니다. 또 현재도 그렇지 않다. 여성은 자기 자신의 체질로써 檻中에 감금되어 왔다. 그리하여 현대에 와서 여성들은 그 사실을 자각하고 겨우 여성의 문제는 여성자신의 힘으로 해결치 않으면 아니된다는 것을 인식하고 자기들의 문제를 두고 鬪爭을 비롯한 것이다.
이 결과로 인하야 여성들은 어느 정도까지 그 목적을 達하게 되었다. 만일 각 여성이 10人 내지 15人의 자녀를 출산하던 그 시대에 逆戾한다면 그 결과는 어떠할까?
檻中의 여성으로 다시 들어 간 것이다. 그러나 當幸으로 과학의 발달은 여성의 환경을 변천하고 다시 彼女들의 奴隷의 상태에 陷入케 아니됨을 保設하여 있다. 즉 출산률의 低減이 되는 동시에 각종의 노동력을 절약하는 기계가 발명되며 여성으로써 가사 이외에 使用할 시간과 金融을 주었다. 그러고 彼女들은 하고 싶은 즉 자기지능을 발휘케 되었다.
뭇소리니氏 자신의 위엄을 失墮케 하는 氏의 부인관을 通讀하는 중 또한 伊太利여성들은 氏의 태도에 대하여 如何한 생각을 갖고 있는지 자문치 않을 수 없다.
최후로 나는 뭇소리니氏는 자기 말한 바 전부를 氏 자신이 믿지 않을 것을 확신한다. 氏는 다만 고정한 어떠한 사상을 수단으로 사회적 지배권을 행사하려함에 불과한 것이다. 氏가 동감하는 나포레온의 말을 이용한 것도 이상한 것이 아니다. 氏는 야심에 있어서 전혀 나포레온과 같은 인물인 것을 上述로써 증명한다.<227>
<208, 225-227>