잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	東洋劇場 支配人 崔象德氏을 차저, 靑年支配人訪問記
기사형태	대담·좌담

東洋劇場 支配人 崔象德氏을 차저, 靑年支配人訪問記
당대의 일류 문사로서 일즉부터 그 일홈이 조선문단에 드놉게 빗나는 이요. 또한 오늘에 와서는 당당히 서울 한복판에 웃뜨럼이 놉히 솟은 한 개 劇場을 한 손에 움직이여 나가고 잇는 이가 누구냐 하면 우리는 바로 崔象德氏를 들 것이다.
아직도 샛파란 40미만의 젊은 나이에 한편으로는 소설(小說)과 각본(脚本)을 쓰시면서 또 한편으로는 두 개의 극단을 움즉여 나가면서도 극장의 복잡한 모든 사무를 하나에서 백까지 모조리 처리하여 나가시는 열성적 뇌력가 청년지배인 崔象德氏를 찾기로 작정하고 나는 종로 네거리로 나섯다.
종로 네거리에서 전차를 잡어타고 서대문턱에로 채 못밋처서 근자에 새로 지은 샛틋한 4층洋屋의 東洋劇場을 바라보며 崔象德氏를 찾기로 하엿다.
나는 이 분이 밧부신 몸에 혹여 게실는지 하는 생각에 미리부터 전화로 시간을 약속하여 놋코, 찾게되엿슴으로 으레히 잇스려니 하고 정문 안으로 들어섯다.<228>
음력 정초(正初)부터 게속하든 연극 춘향전(春香傳)은 오늘이 막음하는 날이다. 아즉 정각인 열두시 반이 채 못되지마는 벌서부터 구경군들이 물밀듯 몰여 들어오고 잇다.
나는 그들의 짬에 끼워 사무실 안으로 氏를 차젓섯다. 마츰 사무에 분망히 왓다갓다 하시든 氏를 붓잡고 2층 조용한 응접실로 들어섯다.
氏는 매우 밧부신 모양으로 초조히 나를 대하여 준다. 나 역시 氏의 밧불 것임을 미리부터 짐작하는 터이라 쓸데업는 다른 이야기를 느러노흘 것도 업시 곳 오늘 찾게 되는 나의 임무만을 다하면 그만이라고 생각하고 단도즉입적으로 질문의 화살을 던지기로 하엿다.

그날그날의 日課는?

나 - 퍽으나 밧부신 모양갓흔데 대체 어떠어떠한 일을 보시는지요.
崔 - 밧부다는 것은 말도 마십시오. 아츰부터 밤까지 어데 한 군데 좀 편안히 안즐 사이도 업서요. 내가 마터보는 일이란 한이 업슴니다. 일홈이 支配人이라 이 劇場의 모든 것을 전부 내 손을 거처서야 실행하게 되고 움즉여서 나가게 되니까요! 가령 「뉴-스」를 발행하여도 또 포스타- 한 장을 박어도 전부 내 손을 거처서야 되니까요. 머- 어느 것이 따로 내 할 일이라고 할 것 업시 모다 내가 즉접 간접으로 손을 대이게 됨니다.
나 - 주인되시는 洪淳彦氏는요?
崔 - 그이는 즉접 사무적으로는 일을 안보심니다.
나 - 그러나 部署가 꼭 째워 잇겟지요.
崔 - 물론 잇지요. 그러나 아직 「東劇」으로 말하면 초창기니만큼 모든 것에 아직 사무적으로 정돈되지 못한 탓으로 해서 일이 더욱 복잡하지요. 더구나 요사히에는 주인되시는 洪淳彦氏도 東京方面으로 건너가시고 하엿슴으로 내 혼자서 하여가게 됨으로 더욱 밧붐니다.
나 - 대개 출근은 멧 時부터 멧 時까지나 하시는지요.
崔 - 일정히 시간이 잇는 것은 아니지만 아츰<229> 아옵시에 나오면 물논 외부와의 交際라든가 여러 가지 일로 늘 나단이게 됨으로 갈피가 업고 밤에도 늘 흥행이 끗날 때까지는 잇게 됨으로 열한시 까지는 보통 잇게 됨니다.

氏의 事業觀은

나 - 장차로의 東劇」을 움즉여 나가시는데 대한 포부를 말슴하여 주십시오.
崔 - 「東劇」으로 하여금 조선사람에게 연극문화를 注入식히는 유일한 기관을 맨들어 보겟다는 것이지요. 다시 말한다면 입대까지 아즉 조선 내에는 실현식히지 못하고 잇든 演劇專門上映의 高級常設舘을 실현하여 우리들의 손으로 조선사람 대중을 연극을 통하야 문화적으로 향상식힘에 있겟지요. 그러나 기관이 營利機關이고 또한 재정적 자원이 업시는 도저히 모든 기관을 움직이지 못하는 것임으로 전연 營利를 떠나서 논할 수는 업겟지요. 그러나 「靑春座」와 요사히 새로 생겨난 「東劇座」를 두워 이 「東劇」을 무대로, 조선사람이 요구하는 演劇常設舘을 만들겟슴니다.
나 - 그러면 「靑春座」과 「東劇座」는 東洋劇場과 엇더한 관계를 맷고 잇슴니까.
崔 - 쉽게 말하면 「東劇」의 直屬이라고도 하겟지마는, 「靑春座」로 말하면 내 개인이 직접으로 맨들어 노흔 것으로서 「東劇」의 支配人이라는 데서 東劇과 「靑春座」와는 不可分離의 관계라고 하겟지요. 이번 또 새로히 생겨진 「東劇座」역시 「靑春座」과 꼭갓치 내 개인의 손으로 생겨진 것이라고 하겟슴니다.
나 - 「東劇座」에 대한 포부를 좀더 구체적으로 말슴해 주십시오.
崔 - 「靑春座」는 비교적 젊은 신진연극인들의 극단으로 결성한데 비하여 이번 「東劇座」는 재래의 老鍊한 연극인들을 모와 결성되는 것으로서 이 두 극단이 완성되는 날에는 우리의 포부인 演劇專門上演常設舘이 뚜렷하게 서지게 되겟지요.

조선 演劇운동에 대한 觀点은

나 - 그러시면 조선의 연극운동에 대한 관점은 어떠함니까.
崔 - 「東劇」을 가지고 오로지 조선 연극운동을 끄을고 나간다고 하는 것은 넘우 외람한 말이겟지만요만 우리는 營利를 떠난 純粹演劇藝術運動을 목적함도 아니고 그러타고 在來의 興行劇團과 갓흔 저급한 다시 말한다면 대중보다는 뒤떠러저서 低劣한 亨樂心을 만족식힐야는 야비한 연극도 아닌 즉 그 중간의 입장에 서서 營利로<230> 一便 생각하면서 대중과 밀접한 관계 밑에서, 대중보다는 한 거름 압서서 늘 대중의 손목을 끄을고 나갈야는데 우리들의 이상이 잇다고 보겟고, 또한 조선의 연극운동은 그러함으로만 진전될 줄 알니다. 그럼으로 우리들은 첫재 幕間의 低劣한 것부터 爲先 전부 업새여 버렷슴니다.
나 - 그러시면 조선의 영화운동은 어떠케 보심니까.
崔 - 영화부문에 대한 것은 나로서 무어라 말할 수는 업지마는 조선사람 손으로 「스태지오」 멧개 스고, 영화, 常設舘도 완성된 다음에는 역시 올흔 길을 걸을 쭐로 암니다.
벌서 어느 사이에 正刻이 되엿는지 幕이 열니는 베-ㄹ의 요란한 소리가 어데서인지 들여온다.
나는 氏의 안내를 바더 2층 한에 자리를 잡고 안저 한동안 연극의 구경을 하엿섯다.
그 무대의 완벽에 가까운 設備裝置라든지 舞臺面의 明郞性, 더욱이 회전무대 등은 우리들의 일즉이 보지 못하든 새로운 방식인 듯 십다.
氏는 이러는 동안 손님과 용무로 해서 자리를 이러스기를 멧 번이나 거듭하는지 모르겟다.
이러한 氏를 오래 붓잡고 안젓을 수 서 나는 리를자 일어섯다.
氏의 불꽃이 뛰는 듯한 두 눈동자에는 늘 사무에 부댁기는 피뢰도 몰으는 듯이 반짝이고 잇다.
문인으로서 재쥐를 나타내든 氏는 큰 기관의 지배인으로서도 無離히 처리하여 나가심을 생각할 때 이 분의 다방면의 재질이 오직 더 빗나는 두 눈동자에 달녀잇지나 안흘가 하는 생각이 일며 나는 이 靑年支配人의 전도를 축복하면서 정문 박으로 쑥 빠저나왓다.
立春을 멧날 압두지 안헛건만 거리의 서릿바람은 옷소매 안으로 야무지게 습격한다.
나는 어느새 電車 안에 안즌 몸이 되어 東洋劇場 屋上의 너흘거리는 붉은 旗발이 안뵈일 때까지 물끄럼이 바라보고만 잇섯다.<231>
<228-231>