잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	시야리핀 印象
필자	東京 張路星
기사형태	회고·수기

시야리핀 印象
						東京 張路星
2월 6일 東京 日比谷公會堂에서 나는 遠來의 客인 시야리핀의 제3회 독창회를 다행히 들을 수 있었다.
그날은 49년만에 처음이라고 하는 힌눈이 동경에 나리었었고 會場으로 가려고 市電을 탔었으나 그것이 중도에서 불통이 되어 나는 눈보라를 맞으며 그곳까지 갔었다.
물론 스테지에 선 사야리핀에 음성만으로는 그에 全貌를 알 수는 없을 것이다.
음악에 소질이 없는 나로서는 더구나 그에 側面이라도 알기 불가능하다고 함이 正當하지나 않을른지. 6척 3촌이나 되는 그에 巨體로부터 發聲되는 低音 그것은 특히 나에게는 인상적이었다.
최후에 船路, 처녀에 죽엄, 莫斯科에 노래, 제비리야理髮師, 뻴시야戀歌, 월가에 밴노래 등이 있었다.
그 중에 뻴시야戀款(루빈슈타인曲) 去年 봄에 루빈슈타인이 이곳에 왔을 때 나는 그에 피아노獨奏를 들었었다.
나는 여기에서 시야리핀에 覆歷을 말하고저 하지는 안는다. 그러나 오날 露文壇에 巨匠인 콜키와 不偶한 청년시대를 같이 하였다는 것만하여도 그에 과거가 그다지 평범하였다고 말할 수는 없다.
그는 월가에 배사공을 한 때가 있었다하며<238> 빈약한 지방순회극단에 가수가 된 때도 있었다고 한다.
지방순회극단에 가수가 되었었던 것이 시야리핀에게 행복하였을까. 혹은 오늘에 세계적 가수가 된 프에오돌 시야리핀이 행복하다고 할 수 있을른지 그것은 나로서는 알 수 없다.
數千 聽衆 不動에 시선이 집중한 스테지에서 월가에 배노래를 부르는 시야리핀이 65세에 노인으로는 도저히 보이지 않았다.
그 低音-이 흘러나올 때 깊어가는 밤 소리 외에는 숨소리도 들리지 않었다.
年前 나는 映寫幕에서 시야리핀을 대한 때도 있었으나 오날에 인상은 새로웟다.(2월)<239><238-239>