잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	文豪 떠스터엡스키 作의 映畵, 罪와 罰
기사형태	소설

文豪 떠스터엡스키 作의 映畵, 罪와 罰
라스콜니코프는 천재적 대학졸업생이였스나 기교가 世에 能치 못함으로 貧困에 陷落되엿다. 그는 범죄학 연구에 전념하야 그 원고료를 어머니와 누이에게 보내엿다. 그는 하숙비에 쫄니여 아버지가 물녀준 시계를 典當잡히려 갓다가 그곳에서 薄倖한 처녀 소-니야와 서로 알게 되엿다. 그의 누이 안토니아는 돈으로 말미아마 無味하고 粗暴만 一官吏와 결혼하지 않을 수 없게 되엇다. 누이를 사랑하는 라스콜니코프는 萬難을 무릅쓰고 그 불행한 결혼을 破棄할녀고 「범죄를 완전히 실행할 수 잇는 자는 내 혼자이다」라는 자신을 가지고 그는 전당포 노파를 慘殺하고 돈을 奪取하엿다. 然이나 그의 냉정한 理智에 反하야 激烈한 양심이 눈뜨기 시작하엿다.
탐정은 그가 범인인 줄은 아나 증거가 없어 捕縛하지 못하엿다. 라스콜니코프는 탐정을 경멸하면서도 양심의 가책에 煩悶하엿다. 그는 고민에 우는 소-야에게 갓다. 그를 사랑하는 소-야는 그 가책에서 해방됨에는 모든 것을 고백하야 죄에 대한 벌을 받음이라고 淳淳說明하며 勸告하엿다. 처음에는 그것을 거절하야오든 라스콜니코프도 끈내 마음의 번뇌와 소-니야의 진정한 사랑에 익이지 못하야 자수한다. 그가 시베리야에 流刑되는 날 소-니야도 또한 그림자와도 같이 그의 뒤를 딸어간다.<253>
<253>