잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	鄕土飛行도 南柯春夢!  薄命의 女流鳥人 朴敬元孃의 秘戀悲史
기사형태	회고·수기

鄕土飛行도 南柯春夢!  薄命의 女流鳥人 朴敬元孃의 秘戀悲史
이야기는 지금으로부터 3년 전 昭和 8년 8월 7일로 돌아간다.
연약한 일개 여성의 몸으로, 더구나 완고한 가정과 리해없는 사회에서 누구 하나 돌보아 주는 이 없건마는 실로 악전고투, 日本女流鳥界에 나선 지 만 10년을 맞이한 朴敬元양은 오래 오래 머리ㅅ속에 그리고 가슴속에 품고 있던, 鮮滿飛行의 壯途에 올르게 되었던 것이다.
그러나!
방금, 행운의 월계관을 쥐고 승리의 관문으로 달려가는 이 朴양에게 「운명」의 작란은 웨 이다지도<280> 애처러웠던 ? 덧없었는가!
모든 고난과 쓰라림을 다- 물리치고 10년의 宿望을 이루기 위하야 용감스럽게도 그 문 앞에 나선 朴양의 꿈은 애처롭게도 영영 그만 깨여저 버리고 말었다.
그 연약한 뭄둥이와 마음을, 대담스럽게도 창공에 내여거러, 쓸쓸한 우리 女流飛行界에 바치든 바 힘은 위대하었고, 그 얻는 바 기쁨이 없었던 朴양이, 이제 세상을 떠나간 지 세월조차 덧없어 於焉 3년! 아직도 哀惜의 정이 새로웁다.
너무나 고달펏던 그의 生涯!
너무나 짮었던 그의 一生!
아무리 허구픈 운명의 회호리바람이기로서니 아직도 채 피기 전인 한 떨기의 꽃 송이를 그다지도 못피게 떨어트린단 말가!
세월은 덧없이 흘러 해ㅅ수로 세번을 꼽건만은 아직도 朴양의 가버린 자취는 더욱 새롭구나!
이제 나는 生前의 朴양과, 朴양이 깨끗한 사랑을 세상사람 몰래 은근히 맺고 있었던 그 당시 一般空學生 S군과의 日記책을 뒤저, 세상에 알려지지 않은, 朴양이 품은 채로 영영 가버린 秘戀의 哀史를 다시 적어 孃의 靈前에 바치노라.

昭和 8년 8월 X일.
故 朴敬元양의 民間葬이 東京『芝』의 XX舘에서 집행되던 날.
극히 미미하고 조고만한 일이 생겼으나 아무도 이 일을 別로히 유심히 여기지를 않고 지나쳐 버렸던 것이다.
그 당시에는 뜻밖에도 그 일을 아는 사람이라고는 아무도 없었다.
그것은 왜? 너무도 조그마한, 문제꺼리도 안되는 일이었던 까닭이었으므로―.
―각 방면의 대표들의 弔詞가 한참 낭독되는 가운데, 대학의 제복을 입은 한 學生이, 달려들어오며 자기의 弔詞를 읽어 달라고 하는 請이 있었다.
그 때, 弔詞낭독을 맡어보던 사람은, 미리 申込지 않은 弔詞는 안된다고, 단번에 그 청을 거절하여 버렸던 것이다.
그러나 그 대학생은 재삼 그 사람에게 간청하엿스나 마침내 뜻을 이루지 못하고 그 대학생은 쓸쓸히 돌아서 자리를 물러나갔던 것이다.

그러한 지극히 조그마한 일이 한번 있은 지 1년이 지난 이듬해 昭和 9년 여름 어느 날의 일이었다.
朴양이 東京에 건너가 있는 동안 오래오래 하숙하고 있던,  T비행장 부근의 某 下宿屋 1室에서 와, XX비행학교의 格納庫의 한편구석에서부터<281> 두 종류의 日記 뭉텅이가 나타났던 것이다.
이 두 개의 일기장이, 일직이 가버린 朴양이 생전에 가슴 속에 품고 있던 悲戀의 哀일 줄이야!
한 개는 朴양의, 다른 한 개는 OO항공연맹의 1멘버-인 S군(民間葬날에 자기의 弔詞를 읽어 달라고 청하던 그 학생)의 일기장이었다.
이 두 종류의 일기책을 손에 쥐고 나의 지식과 상상으로 補綴輯錄하여 간다면, 뜻밖에도 그 民間葬 當日의 의문을 풀어버릴 것으로 믿는다.
그러면 S군은 그날에 무슨 말을 할랴고 하였든가? 朴양과 S군과의 관계는?
나는 이 두개의 일기가, 이 땅 女流飛行家의 No.1인 朴양의 세상에 알려지지 않은 참담한 가
수업과, 세상 사람들이 몰래 고히 간직하고 있던 번민과 비애를 말한다면 그만일까 한다.

A, 朴孃의 日記

X월 X일
오늘 M子의 單獨祝賀宴이 格納庫에서 열려, 나는 퍽 잘 먹었다.
호기스러운 祝宴이었다.
―이제부터 계속해서 타볼 (飛行機를) 결심이 있어요?
―네-,물론이죠, 그렇지만 난 모-던 교양(敎養)을 한 개라도 더 얻게 된 것이 만족이얘요.
M子의 생각도 이러한 것이었다. 혼자 쓸쓸히 하숙방에 돌아오니, H子에게서
「T와 결혼합니다. 中途에 비행기를 배우다가 그만 두었지만, 도리혀 내게는 여러 가지로 리로웠어요.」
하는 편지가 왔다.
女飛行士가 또 한사람 비행장에서 자취를 감추었다. 그만치 굳은 결심을 말하던 H子도 결혼! 호기스럽게 타기를 시작하던 M子도 비행기를 다만 근대 여성의 素의 하나로서만이 생각지 못하는 것이 서글펏다.
그러나! M子를 둘러쌓고 있는 세 사람의 후원자 중에서 다만 한사람이라도 좋다고, 나는 늘-생각하고는 한다.

X월 X일
오늘 분량을 써 넣으면,
아바로……  120시간 23분
안리오……   64시간 25분
사룸손……   48시간 52분
합  계……  233시간 40분
이 된다. 이 가운데서 自力으로 공부한 최초의 100시간을 제하고, 남은 133시간은 후원자들의 조력으로 탔다.
24로부터 32까지 敬元의<282> 청춘 8년간의 代償이 겨우 이 비행시간인가고 생각키울 때… 한 사람 앞의 완전한 비행사가 되여 염원의 訪鄕飛行을 단행할 만한 오늘에 와서는 누구 한사람 후원자 될 만한 이는 없어지고 말었구나!
(비행기의 연습비는, 아아 비싼 것이라고 생각된다!)

X월 X일
X城의 후원회로부터
「한번 歸鄕해라, 多少間은 調達될 수 있다」
라는 귀ㅅ겨레 지나는 말 같은 편지를 받었다.
明日, 東京을 출발한다.

B, S君의 日記

X월 X일
母校의 野球를 응원하려 날었다가 불시착이다.
深綠의 「多摩川」沿邊에까지 왔을 때 갑작이 발동기는 정지되어 버리고 말었다.
앞 좌석에서 교관이 창백하여진 얼굴로 들려다 본다. 대지가 猛然한 스피-트로 肉迫하고 있을 때
탕-.
긋뿐, 다음에는 아무것도 몰랐다.
얼마 후, 그 부근의 어느 큰 농가의 방안에 내 몸이 뉘여져 있는 것을 알었다.
에여쁜 여자가 있어서, 8回째에 2死後 2走者할 때, X校의 打者에게 好打를 당하여 7대 6으로 패하였다는 말을 듣고 있었다.
머리가 조금 다첬을 뿐으로 그 뒤 얼마 안되어 자동차로 合宿에 돌아왔다.
朝鮮에서 K子(敬元)씨가 돌아오면 불시착의 경험을 자랑하자!

X월 X일
G로부터 수신.
今 씨-슨 최후의 X校와의 시합에서 惜敗한 것은 여러 가지로 큰 교훈이었다.
전부터 돌보아주시는 P부인, ―同鄕의 선배부인의 팬의―으로 실패를 비꼬아하는 말을 듣게된 것은 일생을 두고 이즐 수가 없다.
나는 문득, 후원자라고 하는 것에 대하야 어쩐지 격렬한 분노를 느끼게 된다.

저녁 때, 연습을 마추고, 格納庫에서 또 비웃음을 받었다. 너머저서도 그냥 일어나지를 못하였다고?
불시착을 하여 어여쁜 Y子와 친하게 된 연고이겠지!
Y子!…Y子!
어찌되었던 기쁘지 않은 것은 아니다.

C, 朴孃의 日記

X월 X일
두달만에 돌아왔다.
후원회에서는 OO圓을 맨들어 주었으나,<283> 아직 OO圓이 부족된다. 비행기는 R3型이아니면 뿌스·모스를 가지고 싶지마는 도저히 될 수 없는 일이다!

X월 X일
살모손이 겨우 내 손에 들어왔다. 깨끗하게 수리하여서 『靑鳥號』로 이름을 붙였다.
新京까지의 까소링代旅費 等에 드는 돈이 이제 OO圓이 채 못되어서 아무 도리없이 멍-하니 생각하고 있노라니,
―우리집으로 오세요, 좋은 이야기가 있을 테니―.
M子에게 꾀임을 받었다. 명랑한 M子와 서로 이야기라도 해보고 싶어 딸어섯다. 豪奢스러운 그 여자의 생활을 보고, 화려하었던 자기의 젊은 시절을 도라다 보니 좀 쓸쓸한 생각이 들었다.
―좋은 후원자를 소개해 줄까.
―누구?
―마음이 있으면 어떼? F씨 말이야.
F씨라는 말을 듣고 놀랐다.
―그이면은, 조선비행의 燃料代쯤은 대여줄 쭐로, 난 알어요, 자- 어떼요.
M子는 친절히 내게 여러 번 권하였으나 卽答은 안하고 그 길로 도라와 버렸다.
나는 여러 번 생각하여 보았다! 그것은 역시 S에게 대한 일을 생각하였기 때문이다.
여기까지 맨들어 놓은 계획이 겨우 얼마 안되는 비용으로 어쩔 줄을 모르고 헤매는 줄을 잘아는 M子는 F씨를 소개해 줄랴는 호의만은 좋으나 S를 알게 된 뒤 부터의 자기에게는 도저히 그러한 용기는 나지 안는다.
그렇다고 해서 F씨의 후원을 끊어버리면 달리 비용을 얻을 만한 데도 없는 일이지만!

밤, M子의 집에서 도라와, 2층으로 올라갈랴할 때, 내 방문 우으로는 분명히 두 개의 그림자가 비치고 있었다.
깜짝 놀라 그 자리에 섰을 때, 그 두 개의 그림자는 서로 점점 닥아 붙는 것이 역역히 보었다!
―안녕하십니까.
소리를 질르니, S가 먼저 뛰어 나왔다. 방안에는 귀엽게 생긴 여자, 그 여자가 S가 불시착이 되었을 때에 누어 있던 집 Y子 엿음을 곧 알 수 있었다.
두 사람은 서로 놀러왔다가 주인이 없어서 그냥 기다리고 있다는 것이다.
모처럼 찾어 온 그들에게, 나는 머리가 아프다는 핑게로 돌려보내고<284> 말었다.
소개를 받은 F씨를 단념하고 도라온 나는, S와 Y子와의 남다른 사이임을 보았을 때, 숨이 맥히는 충동을 받았다.
그냥 정신을 잃고 그 자리에 쓸어진 것을 억지로 참고, 간단한 인사의 말은 겨우 건니웠으나, 젊고 어여쁜 Y子를 보고는, 세 사람이 한자리에 오래 對座해 있을 용기는 나지 않었다.
(S에게 사랑을 구할 자격이 내게 있을까?!)
이것은 말치 않어도 대답을 얻을 문제인데도, 나는 이제 새삼스럽게 새로운 문제로써 번민 하기 시작하었다.
몇번이나 잊을랴고 하여도, 생각을 고쳐먹을랴고 하여도 안되는구나!

X월 X일
『靑鳥號』는 局의 검사를 끝마쳤다.
대담하게 날러 보았으나, 발동기의 기능은 그만하면 OK다. 機에서 내려오니 학생들 한테서,
―그만한 기량이면 玄海灘 건느는 것 쯤은 문제도 안됩니다.
라고 칭찬하여 준다. 처음으로 자기의 비행기를 가지게 된 기쁨이란 각별하다.
테스토를 끝마치고, 機體의 化粧을 마치고는, 처녀의 살결과도 같이 탄력있는 『날개』에다 뺨을 문지르며, 자유롭게 날러주는 愛機에 감사하였다.
(나의 연인은 비행기. 창공은 즐거운 가정이다. 쓰라린 일, 불유쾌한 일, 모든 것을 하날 높이 떠있을 때마는, 잊어버리는 것이다!)
―어데, 가고싶지 않어? F씨한테.
M子와 억개를 나란히 하고 힘이 있게 하숙방으로 도라왔다.

X월 X일
―허-, 잘 오섰구면요.
F씨는 여간 반갑게 대해주지를 안는다.
―비행할 준비는 다- 되었는지.
―네, -그런데,
―알었어요, 내가 생각하는 바가 있으니.
F씨는 공개된 자리에서 보는 바와는 더욱 젊어보였다. 얼마 후 나는 F씨를 딸아 X호텔의 2층 1실로 들어가 버렸다.

그 후 세 시간이 지난 뒤 하숙의 쓸쓸한 방바닥에 피곤하여진 내 몸둥이는 힘없이 누어 버렸다. 모든 것을 각오한 바이니, 이제 새삼스럽게 무엇을 후회하며, 누구를 원망할 소냐!
(다만 내 계획만 달성하면 그만이다.<285> 이로써 준비는 다- 되었다. 인제는 날늘 수 있다! 비행할 수가 있다!)
한 장의 小切手를 쥐고서, 혼자서 狂人과도 같이 부르짖었다.

X월 X일
明日은, 羽田 出發로 결정. N씨에게 작별의 인사차로 갔다.
―어떻게 준비가 잘 되었군요.
―네, …겨우 겨우.
내 눈가슭으로는 뜨거운 눈물 방울이 쭈루루 흘러내렸다…
敬元의 8년 간의 모든 辛勞를 잘 아는 N씨의 한마디 말에 나는 제절로 눈물을 흘리고야 말았다.
눈물을 떨어트리며 흥분한 가운데서 짖거리던 내 말을, 잠잠히 듣고만 있던 N씨는 말하었다.
―자기로서 슬픈 여자라고 생각하나요?
―아-니요, 지금은 거저 계획하던 목적을 달하게 되어서 기쁠 뿐이얘요. 「센치멘탈」이란 것은 한갓 건방진 짓으로 밖에는 생각되지 않어요.
라고 나는 힘있게 말하었다.

D, S君의 日記

X월 X일
이륙은 참으로 훌륭하었다.
『箱根』은 갑작이 흐려서 視度를 알 수 없으므로, 상황을 보아서는, 「伊豆」를 도라갈 각오로 날렀다. 비행장에는 萬餘의 군중으로 끌코 있었고, 한켓지와 모자를 두르며 만세를 불렀다.
나와 Y子씨와는 機體가 쌀악(粒)만치 되여, 남쪽의 창공에 사러질 때까지 한캇치를 휘둘으면서 전송하였다.
그 뒤부터 K子(敬元)씨의 소식은 영영 끊어지고 말았다.
正午 大阪에 도착될 예정이었으나, 도착되지 않었다. 코-스 各地에 照會의 전보를 첬으나 아무데서나 한가지로 「機影이 안 보인다」하는 返電 뿐이었다.
점점 불안은 쌓여저 간다. 학교의 여러 사람들은 밤 10시까지 格納庫앞에 모여 서서 情報를 기다리고 있었으나 역시 아무런 소식조차 없다.
10시 반, 단념하고 散會.

X월 X일
오전 10시, 大阪에 도착된 여객기로부터 第1報 「伊豆玄嶽의 山中에 飛行機 墜落되었다.」 계속하여 靜岡縣 A署로부터, 敬元墜落慘死의 確報가 있었다.
저녁때 현장으로부터 情報가 왔다.
敬元은 좌석으로부터 상반신을 앞으로 디리우고 무참히도 즉死. 降雨로 말미암아 「箱根」을 못 넘고 「伊豆」를 도는 도중 視界가 전연 없는<286> 관게로 盲目飛行으로 날르던 순간 「玄嶽」의 山腹에서 충돌된 모양이다.
명랑한 鮮滿訪問飛行의 문압에서 그만 무참히도 지터벌일 줄이야, 누군들 꿈이나 꾸었으랴!
그 기량과, 그 경험으로 12분의 自信에서 출발한 그였으나, 불행하게도 天候의 급변은 朴양에게 최악의 비극을 가저다 주고야 말었다.
憧憬의 訪鄕飛行에 殉死하여 버린 K子(敬元)에게는 부족이 없었을른지는 몰라도, 그렇게도 우리 여성의 손으로서 최초의 內鮮連絡, 玄海灘의 翔破는 단행하고 싶었다.
K子씨의 하숙방에는, 이 불행을 미리 각오하고 있었음인지 깨끗하게 정돈되어 있다. 아무 뜻없이 그 책상설합을 열어보니, 힌 角封套가 나왔다.
나에게
실패하여 만약 도라가지 못하게 되면 읽어주어요. 하는 글이 씨여저 있다.
나는 意外에 마음을 까라 앉히고 천천히 봉투를 뜯었다.

X월 X일
오늘이 K子씨의 民間葬.
최후로 남긴 편지로서, K子가 자력으로 수업한 8년 간의 辛酸을 처음으로 안 나는 긴-弔詞를 써가지고 식장으로 달려갔다. 그러나 식은 거지 반 끝이 되어가는 중이 되어서, 마침내 弔詞는 읽어 주지 않었다. 기어히 읽어 달라고 부탁하었으나 역시 틀렸다.
몇 사람의 名士들은 화려하든 K子의 一面을 찬양하기도 하고, 女流空界에의 공적을 칭찬하는 弔詞를 읽었으나, 아무도, 여자의 연약한 두 손으로, 비싼, 230시간의 연습비를 버는 苦心에는 한 사람도 接觸한 사람은 없었다.
식장에서 도라와 나는, 弔詞를 다시금 읽어보았다.
2  30시간의 記錄이, 청춘 8년의 피의 結晶이었든 것을 생각하면, 다만, 오로지 蒼天에 한 몸을 바친 K子 앞에 머리가 수그러질 뿐이다…
역시, 세상의 후원자 된 사람들에게 대한 격분을 참을 수 없다. 燃料代를 주기를 조건으로 하고 F씨는 무엇을 하였던가? K子로 하여금 다른 번잡한 문제에서 떠나, 자유롭게 날을 수 있게 할 好意는 없었는가!
너무도 덧없이, 애처롭게 가버린 K子의 죽엄 앞에는 후원자의 책임도 있을 것이다.

X월 X일
G에게 發信.
오늘이 K子가 간지, 35일.
요사히에 와서야 겨우겨우 K子의 마음을 알게 되었다. Y子와는 1년 간 交際中止를 약속하였다.
―끝―<287>
<280-287>