잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	世界文豪講座, 삼천리문예강좌 第5回 개강
필자	月灘
기사형태	논설

世界文豪講座, 삼천리문예강좌 第5回 개강
						月灘
詩聖 白樂天 - 그의 생애와 예술

筆者紹介
氏는 京城출생으로 今年 37세이다. 일즉이 培材高普을 졸업하고 東京에 건너가 오로지 문예연구에 몰두하엿다.
「白潮」시대부터 조선예술운동에 몸을 바쳐 오놀에 이르신 분이다.
本名은 「朴鍾和」, 일즉이 작품「黑房秘曲」을 내여 노와 우리 文壇을 놀내엿다. 오늘에 이르는 동안 詩作의 발표가 허다하다.

저 長恨歌, 琵琶行으로 천하에 盛名을 천여 년 동안이나 전하야 나려오는 唐나라 白樂天은 兒童走卒도 거의 다 아는 바어니와, 그의 일홈 居易는 일부 識者사이에만 끝이고 마나니 이것은 일홈보다도 그의 字가 더욱 세상에 불려젓든 까닭이다. 白居易(백거이)는 일홈이요, 樂天은 字요, 醉吟先生, 香山居士는 그의 號니 醉吟先生이란 陶潛의 五柳先生을 본 뜬 것이오, 香山居士란 香山에 있었고 죽으매 香山에 장사지냈음으로 그러케 號함이요 뒷사람이 불러줌이다.
그의 시집을 長慶集이라 하니 唐나라 穆宗 長慶2년 公이 51세 되든 때 그의 친구인 元微之가 編纂하기를 시작하야 長慶이란 연호가 마지막 되든 長慶4년에 詩集 50권을 일우니써 前集이 되는 者이요, 그 뒤에 杭州와 蘇州와 洛中에 所作을 합하야 前集20권을 맨드니 前後集 아울러 70권이 香山集이 된 바이다.
公이 자손이 없음애 手寫本을 廬山 東林寺와 龍門 香山寺에 감초아 두었음으로 香山集의<290> 일홈을 갓게 된 연유가 이곧에 있는 것이다.
公이 代宗 大歷7년 壬子 正月 20일에 鄭州 新鄭縣에 낳코 武宗 會昌6년(서기 847년) 8월에 75세의 稀齡으로 세상을 떠나니 저 盛唐의 天子가 불러도 不上船하든 豪傑詩人 李太白보다 늦게 죽은지 84년 뒤요. 詩聖 杜甫보다 늦게 죽은지 76년이요 晩唐詩人으로 醉過楊州橋滿車라 하야 風釆좋키로 유명하든 杜牧之보다 앞스기 30여 년이다. 이러케 하야 唐나라는 백여 년 이내에 李白―杜子美―白樂天一杜牧之 4대시성을 내여 천하를 風靡케 하얐으니 우리는 당시 唐나라의 文風이 얼마나 화려하고 찬란하얐음을 가히 엿보아 알 수 있는 것이다.
香山은 여섯살에 시를 배웟고 아홉살에 능히 聲韻을 알었다 한다. 27세에 과거에 壯元으로 급제의 영예를 얻고 32세에 拔萃選에 다시 급제하야 비로소 校書郞이 되니 이것이 香山이 宦海에 첫거름을 드려놓은 시작이였다. 36세에 翰林學士가 되고, 37세 때에 左拾遺(좌습유)란 諫官이 되니 벼슬하는 길이 었지 평탄하랴. 동료 元微之의 寃抑함을 구하려다가 뜻을 엇지 못함애 諫官벼슬을 내놓고 京兆戶曹叅軍이 되니 그 노모를 편안이 받뜰랴 함이었다.
그 이듬해 그의 어머니 陳씨 돌아가매 3년 동안 벼슬을 쉬고 太子贊善으로 올랏스나 때마침암살된 대신의 억울함을 의논하다가 宮官으로 諫官의 일을 참례한다 하야 한참 몰리는 판에 香山과 좋아하지 않는 사람이 있서 말내놓키를 香山의 어머니가 꽃구경을 하다가 우물에 빠저 죽었거늘 香山은 賞花詩와 新井詩를 지어 스사로 질겻스니 敎化를 상함이 심하다 참소하야 마침내 江州의 司馬로 내려트려 귀양보내니 저 유명한 『座中에 눈물을<291> 뉘 많이 흘리노, 江州司馬의 푸른 옷이 저젓네』하는 琵琶行 落句가 곳 이때 나온 것이니 筆禍를 입어 불행이 쫓긴 시인은 筆禍때문으로 인하야 不朽名作을 천만세뒤에 남기게 되엿나니 우리  香山을 위하야 이 江州의 귀양사리는 높이 축배를 않이 들 수 없는 일이다.
香山은 儒學과 詩文을 즐기는 외에 더욱 佛氏의 釋典을 좋아하얏다. 시인의 회포는 蕩蕩하야 귀양사리함을 조금도 가슴에 품어 거리끼지 않고 조고마한 집을 廬山 遺愛寺에 지었다. 그가 엇던 친구에게 편지한 一節을 보면
『지난해 가을에 비로소 처음 廬山에 놀다가 東편과 西편 두 숲사이 香爈峰밑에 다달어 보니, 구름과 나무, 샘과 돌이 엇지 그리 좋은지, 참아 귀여워 놓고 일어날 수가 없었노라. 그대로 草堂 한채를 얽어 노코보니 앞에는 늙은 솔이 열아문주나 되고, 무성한 대는 천여장대나 되는 구려. 풀은 댕댕이는 제물에 담장이 되고 흰돌은 애써 놓지 않어도 제절로 다리가 되는구려 시냇물은 흘려 집 아레로 감도라 들고 샘은 용소슴치니 처마 사이로 날으는 것 같구려. 그리고 붉은 석류와 흰 연꽃은 연못댓돌에 벌여저 있오.』
얼마나 시인다운 회포를 그린 글인가! 벼슬을 연연하고 祿을 탐내는 보통 벼슬아치야 엇지 이런 소리를 할 수 있으랴.
이리하야 그는 湊, 滿, 朗, 晦의 네 禪師로부터 道를 의논하고 시를 읇조리며 높은 곧을 찾고 그윽한 길을 감돌아 가슴 가운데 틔끌을 씻슨 듯이, 긴 휘파람 싸른 노래로 구름과 달을 희롱하면서 때를 억이고 달포를 지내기도 하야 겨우 도라오건만 郡守도 또한 香山을 대접하야 책망하지 못하얐었다.<292>
香山은 스사로 말하기를 「書, 畵, 棋, 傳에 하나토 아는게 없고 다만 일홈을 문장에 어덧다가, 문장으로 말미암어 죄를 지었다. 나를 아는 이는 나를 가르처 詩仙이라 할 것이오, 나를 몰으는 이는 나를 가르처 詩魔라 할 것이니, 왜냐하면 마음과 영혼을 수구럽게 하고, 소리와 기운을 다해가면서 아침서붙어 저녁까지 제 스사로 苦로움을 몰으니 魔가 않이고 무었이며, 뜻맛는 사람으로 더불어 아름다운 경치를 대하야, 달밤에 술이 건하하게 취하고 꽃 때에 잔치가 罷하랴 하거늘 한번 노래하고 한번 읇조리니 白髮이 날 찻는 줄 몰으고 지내가나니 난새를 타고 鶴을 멍에하야 蓬萊 영주에 노니는 신선인들 이 멋에서 무엇이 낳으랴. 이러하니 신선이 않이고 무엇이냐』라 하얐다.
당시에 있어서도 香山의 시구는 가장 사람의 입에 많이 올으나렷나니 倡妓처놓고 白學士의 長恨歌 한 편을 노래하지 못하면 제법 一流로 許하지를 않이하얐고 鄕校와 佛寺며 여관이나 船窓엔 겅성드뭇 香山의 시를 왼기어 써서 놓았다. 士庶와 僧徒는 말할 것도 없거니와 과부와 처녀도 흉내내여 읇조리는 이가 많엇다 한다.
(以下次號續)<293>
<290-293>