잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	近代의 우리 文豪
필자	玄相允
기사형태	문예평론

近代의 우리 文豪
						玄相允
李朝文學과 金農巖

1, 農巖의 占領한 李朝 文學史上의 地位

李朝 文學을 논할 때에 누구나 象月溪澤과 燕巖을 말하나, 나는 農巖과 燕巖을 그 最라고 믿는다.
물론 象村이나 月沙나 溪谷이나 澤堂의 문장이 다 각각 一家를 成하야 위대한 세계를 짓지 안음이 아니나, 그러나 그이들의 문장은 마치 산간에 別莊을 지을 때에 집도 짓지 아니하고 터도 추지 아니한 自然 그대로 잇는 듯한 감이 잇고, 農巖의 문장은 그 자연에다가 다시 一間草堂을 지은 듯한 감이 잇고, 燕巖의 문장은 또다시 그 자연과 그 草堂에다가 一人主人이 書案을 對坐한 듯한 감이 잇다.
象村이나 月沙나 溪谷이나 澤堂의 문장에 잇어서는 渾厚質實하고 緻密峻雄한 맛은 대개로 모다 가추어<328> 잇으나, 그러나 明朗美麗하고 結構無漏한 점은 農巖의 문장에 잇어서 비로소 볼 수 잇는 것이며, 고집이 잇고 억세며 풍자가 잇고 환상이 잇는 것은 燕巖의 문장에 잇어서 또한 비로소 볼 수 잇는 까닭이다.
그럼으로 나는 李朝의 문학을 말할 때에 農巖과 燕巖을 第1流로 推詡코저 한다. 물론 農巖의 문장에는 才勝한 嫌이 不無하다. 그러기에 世人들의게 『粉壁紗窓』이라는 평을 들으나, 그러나 나는 생각키에 大抵 문장이라는 것은 『理勝詞美』를 第 1原理라고 아니할 수 없는가 한다.
하여간 象月溪澤의 문장에는 草粗한 감이 잇으나 農巖의 문장에는 그런 것이 없고 톱으로 베이고 독기로 깎근 후에 대패로 반듯이 민듯한 감이 잇는 것은 사실이다. 다만 燕巖에 비하면 咆哮와 示唆가 죠곰 부족한 듯하다. 그러나 이것은 農巖과 燕巖의 개성에 연유한 듯하다. 즉 燕巖은 險相스럽고 倨慢한 듯한 성격이 잇음에 反하야 農巖은 溫厚하고 다정한 성격을 가졋든 듯하다. 그리하야 燕巖은 을르고 비웃는 듯한 점이 잇으며, 말 아니하고 얼골로 감정을 표현하는 듯한 감이 잇으되, 農巖은 不然하야 살살 달내가며 마음에 먹은 것은 모도다 상대방의게 설명하야 하나도 남김이 없는 듯 하다. 그러닛가 이것을 가지고는 農巖과 燕巖사이에 差等을 벼풀 수 없고 同等으로 논평하는 것이 得當한 일일가 한다.

2, 農巖의 生涯

農巖의 姓은 金이요 名은 昌協이며 貫은 安東이니 文谷 金壽恒의 次子며 淸陰 金尙憲의 曾孫이다. 孝宗 辛卯(西曆 1651)에 나서 肅宗 戊午(1678)에 卒하니 享年이 58이다. 名門과 福家에 나서 身勢가 편안하얏스나, 學問의 연구에는 매우 苦心하얏스며 秉心踐履에는 또한 謹慤하고 엄격하얏섯다. 일즉이는 妻父인 靜觀齋 李端相의게 배왓고 늣게는 尤菴 宋時烈의게 배왓다.
19세에 進士가 되고 32세에 文科에 及第하얏스며 戶曹叅議까지 되얏다가 其父 文谷이 黨禍로 後命을 받게 된 후에는 그 아우 三淵 昌翕으로 더부러 頭不着帽(紗帽郞官帽)하고 一切로 微召에 不應하얏다. 그러나 朝廷에서는 禮判 大提學으로 여러번 불럿섯다.
청년 시절부터 肺結核을 알앗섯다. 그리하야 經筵에서 御前에서 喀血한 일도 잇섯고 최종 卒去할 때에도 다량의 喀血을 하야 그 까닭으로 세상을 떠낫다.<329>
자손은 獨子 崇謙이 잇어 매우 明敏하다가, 21세에 夭死하고 元行을 養孫으로 정하니, 이가 곳 溪湖다.
棄官한 후에는 京城을 떠나 漢江 상류의 農巖에 移居하야 後生을 敎導하얏다.

3, 農巖의 文章

農巖의 著作은 文集 이외에 別로히 손곱을 만한 것이 없다. 그리고 그의 작품은 시보다도 文에 걸작이 만타. 시는 그 아우 三淵만 못하다고 한다. 그러나 시 역시 졸작은 아니다. 이제 대표적으로 그의 生日詩 一首만을 소개하면 如左하다.

4, 生日感懷  正月 初二日

歎息流光競逝川
星貞楚國靈均月
今朝生日復悽然
身己潯陽太白年

鑪鼎新切嗟器毁
數畦杞菊殘齡計
桑蓬遠志竟匏懸
且傍先人俎豆邊
그 다음 文에는 나보기에 宋尤菴書와 送南九萬赴燕序가 가장 좋은 듯 하다. 또 宋尤菴의 畵像贊도 걸작인 듯 하다. 그 외에도 名篇佳作이 不少하다. 요하건대 總히 農巖의 文은 어느 편을 떠드러 보던지 珠玉같은 감이 잇다.

茶山의 思想과 文章

安在鴻
茶山선생은 朝鮮이 가젓든 最大學者이나 개혁적 정치가로서 實際의 局에 當하야 그 『澤國利民』으로 『新我舊邦』하는 大經綸을 펴보지 못한 것은 거듭거듭의 恨事이라. 이제 되푸리하지 말고 그 사상 학식의 점에서는 근세 조선의 唯一人인 것을 밋게 한다. 韓校理 致應을 燕京에 보내는 序에 『以餘觀之컨대 其所謂中國者는 吾不知<330> 其爲中이오 而 所謂東國者도 吾不知 其爲東也-라』고 그 地球의 圓體임과 列國의 並存함을 天文地理上으로부터 立論한 후 『知吾의 所立이 得南北之中矣-라 夫 旣得東西南北之中 하엿스매 즉 無所住而·非中國이라 烏覩所謂中國哉아』라고 하야 中國의 稱이 이유업슴과 中國을 까닭업시 『歎詑歆羨함을 非議하고 다만 그 실제상의 數種의 장점을 擧하야 『今에 所宜取益於 中國也者는 斯而己라』고 斷하엿다. 이것은 中國을 崇畏贊仰만 하기에 여념이 업든 당시 俗輩의 속에서 一頭地를 단연 버서난 獨立自尊的 태도를 선명히 표시한 者로서 선생이 근세 國民主義의 先驅者인 것을 잘 설명함이다. 湛軒 洪大容이 『醫山問答』에서 天文地理를 說하야 천하의 諸國이 中國으로 獨尊할 수 업슴을 喝破하엿고 俗流時輩가 그를 잘 알어주지 못함을 그 篇百에 諷한 반 잇섯스니 그 사상의 계통에서 同志的 位置에 잇는 것이요 선생에서 더욱 명백하다. 선생의 學이 星湖 李瀷에서 淵源한 것은 두말하면 번거롭고 그 『經世遺表』로써 표현되었고 정치경제의 策은 磻溪 柳馨遠의 職官志와 밋 기타 田制 兵制 등에서 肧發大成한 바 잇슬 것이오 楚亨 朴齊家의 北學議와 그의 師 燕岩 朴趾源의 熱河日記 등은 혹은 志氣相合한 점으로 또는 肅然起敬한 점으로 선생의 學과 識見을 大成하는 도음이 되엇슬 것이다. 그 『通塞議』의 속에서는 東西南北의 全域의 인물과 各派의 士와 嫡庶貴賤을 모다 타파하야 學國의 智와 力을 합해서의 국가적 進取를 주장하엿고 民政考績의 頌와 人材選擧의 制와 文武獎拔의 式과 屯田養兵의 制로써 兵農이 並進할 것을 기획하고 단일농법의 誤를 지적하야 山林 川澤 江海 地底의 富源을 順次로써 개발할 策을 條列하되 蠶桑 牧畜 園藝 漁獵과 鑛山 土木 都市 農村의 諸政策을 세우고 九賦의 制를 세워 紊亂한 稅制를 개혁하고 金銅, 銀 등 錢幣의 법을 세워 외국무역을 조성하며 城郭을 修築하고 兵制를 혁신하며 器機를 개량하고 民力을 소생케 하야써 民與國을 衰亡에서 건지려고 한 것가튼 것은 近世 資本主義的 國家思想勃興期에 잇서서의 정통파적 경제사상에 立脚한 財政, 經濟, 興業의 策과 교육발전과 强兵自衛의 정책임을 볼 것이니 이런 점에서는 선생이 뚜렷한 근세 국민주의의 선구자임을 인식할 것이다. 선생이 築城 造壘와 兵車, 銃砲의 制와 引重 起重 등 諸法에 전문가적 見識 方略을 가젓든 것은 일즉에도 소개한 바 잇섯지만 그 『答季節度民秀書』에 나타난 輪船의 制는 反覆陳述 三四次에 자못 精詳한 바 잇섯스니<331> 비록 西人 近代 汽船의 精銳에 비할 자 아닐 터이나 오히려 경이할만 하다.
선생은 따로히 兪判書集一이 黃海道 監司로 일즉 輪船을 지어 『前後有輪하고 首尾設咤하야 揚輪激水하야 取其迅疾』…云云의 說이 잇기 그 進退自在함이 帆船으로 追及할 수 업슴을 論하엿다. 『此文은 文獻備考에 出함』 先生 政法의 諸策은 반드시 경제시설의 기초 위에 두려하엿고 兵備로써 그 終을 지은 것 갓트니 (先生 年譜에는 『我邦備禦考』 30권 未成의 문구가 잇는데 備禦考種은 대체로 經世遺表와 牧民心書 중에 들어잇는 부분 외에 독립한 저서로는 현존이 업는 것 갓다) 兵備에 관한 바는 지금 論外로 두고 前記 京城 邑城 數里 내지 數十里의 巨城으로 屯田兵의 制를 開陳한 바 외에 미곡정책에는 一層 그 경세적 抱負를 기우리어 社倉의 限을 정하고 常平의 법을 세우며 舟車의 制를 改新하고 해륙교통의 策을 열어 저축 運輸와 出入交遷의 方으로 備荒救貧의 법을 備述한 바 잇서 그 澤國利民의 一大眼目으로 삼은 바 잇섯스니 이것은 全然 현대 사회 정책과 그 軌를 한 가지하는 바이다. 그 戶籍法의 明爽함과 度量衡 등의 嚴明正平함과 錢幣通用의 制를 論하야 정밀함을 기타 온갖의 산업정책의 실시 시설의 策과 아울러 前述 資本主義的인 近世 國民主義의 선구자로서의 抱負인 것을 잘 알바이니 『通塞議』와 기타 人物考選의 條에서 階級打破와 萬民平等으로 工農小民까지 모다 국가정치에 한가지 등장하여야 할 것을 열렬히 주장함 등은 즉 이것을 證함에 넉넉한 자이오 그 사회 정책적 시설을 論한 데서 근세 自由主義者의 거대한 開祖로서 一步의 선구임을 보이는 자이다. 先生著 經世遺表에서와 鄕吏論과 科學論(五學論) 등에서 이런 점은 가장 잘 발견할 바이다.
그러나 선생 『平賦經由』의 諸科와 그 『田論』 등에서 條列한 閭田制의 閭田耕作의 法과 十分一의 國案徵收로써 田租를 대신 할 것을 가장 그 정치개혁의 근본책으로 역설한 점은 근세 土地國有論에서 출발한 일부 사상과 共通하면서 그 실제 적용의 점에서는 一層의 진보적인 정책사상을 보이는 者로 다만 왕실을 중심하고 국가를 단위로 한 점에서만 近世 社會主義思想과 서로 다른 者이다. 그럼으로 그 含畜의 내용이 다르나 이점으로서는 일종의 국가적인 社會民主主義의 명백한 사상체계를 방불케하는 것이다. 선생의 詩集 중에 보이는 貧民 생활의 묘사와 그에 대한 公憤心의 發露와 밋 그 풍자암시에서 이것을 잘 領得할 수 잇다. 선생의 이러한 過渡的 존재는 그가<332> 타고 잇든 역사적 途程이 가장 잘 이것을 解*하여 주는 것이다. 그런데 자못 간단하나 오히려 명백하게 선생의 사상을 표현하엿다 할 者는 與猶堂全書 文集中 『原牧』篇이라고 할 것이니 즉 이를 抄하면
『牧이 爲民有乎아? 民이 爲牧生乎아? 民이 出粟米麻絲하야 以事其業하고 民이 出與馬騶從하야 以, 送迎其牧하고 民이 竭其膏血津髓하야 以 胞其牧하나니 民이 爲牧生乎아 曰否라 牧이 爲民有也-니라』고 小結하고
『邃古之初에 民而己라 豈有牧哉아 民이 于于然聚居할새 有一夫가 與隣鬪하야 莫之決이러니 有叟焉하야 善爲公言일새 就而正之한대 四隣이 咸服하야 推而 共尊之하니 名曰里正이라 於是에 數里之民이 以共里鬪하야 莫之決이러니 有叟焉하야 俊而多識일새 就而正之한대 數里가 咸服하야 推而其尊之하니 名曰黨正이러라...』
고 하야 『賢而有德』한 자로 인하야 州長, 國君, 方白, 皇王까지 미츠고
『皇王之大이 起於里正하니 牧이 爲民有也-라. 當是時하야 里正이 從民望하야 而制之 民上之黨正하고 黨正이 從民望하야 制之法上之州長하고 州上之國君하고 國君上之皇王이라. 故로 其法이 皆便民이러라』
고 하엿다. 이것은 『루이쓰·모-잔』의 『古代社會』에서처럼 氏族政治에서 部族에서 胞族聯合에 그리고 部族聯合의 중요한 입법으로 上古 종족적 국가의 성립에 그리하야 근세 민족국가성립의 선구를 이룬 者와 서로 彷彿한 者이오 한편으로 『에밀·룻소』의 『民約論』과 유사한 者이다. 그리고 前述에 계속하야
후세에 一人이 自立 爲皇帝하야 封其子若第와 及其 侍御僕從之人하야 以爲諸候하고 諸侯가 簡其私人하야 以爲州長하고 州長이 簡其私人하야 以爲黨正, 里正하니 於是에 皇帝가 循己欲하야 而制之法하야 以授諸侯하고 諸侯가 循己欲하야 而制之法하야 以授州長하고… 故로 其法이 皆尊主而卑民하고 刻下而附上하야 一似乎, 民이 爲牧生也-니라』고 段落한 후 『今之守令은 古之諸侯也-라』로 시작하야 故로 曰 民이 爲牧生함이 豈 理也哉아? 牧이 爲民有也-니라』
로 總經하엿다.
이것은 淇湛軒이 그의 『林下經綸』에서 『君擇公(首相) 卿擇卿(平大臣), 御擇士(事務官)』 云云으로 비롯한 立憲主義的<333> 정치사상과 조흔 대조어니와 원시사회 이래의 민주주의적인 합의제의 정치가 붕괴되고 纂奪者인 暴君的 『오토크라씨』의 출현을 서술하는 현대 역사사회학에 합치되는 바이요. 『룻소』의 民約論 중에는 『最初의 社會』로부터 『强者의 權利와 밋 『奴隸』의 발생 등 諸學說을 주장한 바와도 一脈相通되는 점이다. 더구나 『룻소』의 別篇인 『人間不平等起源論』과 서로 유사함은 매우 주목할 점이다. 선생의 탄생하든 英宗 38년 壬午는 西紀 1762년으로 『룻소』의 民約論이 세상에 발표되는 해이나 당시 동서문물의 교통은 선생으로 직접 그 영향을 바덧다고 할 수 업는 터이오 梨洲, 黃宗羲의 『明夷待訪錄』(淸朝初)에 說한 바가 선생의 정치사상에 영향한 바는 의심할 바 아니다. 『原牧』篇에서 매우 선명한 선생의 탁월한 社會觀을 알 것이다. 淵博한 學의 府庫는 접촉할사록 더욱 그 위대를 驚異하는 바이나 이제 忽忙함이 그 一班을 소개함에 그 질밧게 업슴을 유감으로 녁이는 바이다. 다시 後日의 기회를 기대리려 한다.

菊初 李人植氏의 作品

柳光烈
菊初 李人植씨라 하면 朝鮮 新文學의 元祖이니 氏의 일홈은 이미 전 조선적으로 『포풀라』한 분이다. 이제 編輯子로부터 氏에 대한 것을 무엇이든지 쓰라는 부탁이 잇으나 실상 필자는 氏를 소개하기에 너무 부적당하다. 일즉이 그의 聲咳를 접하여 본 일도 업고 또는 氏의 작품을 통독할 기회도 엇지 못하엿으니 어찌 氏의 全貌를 소개할 수 잇으리요만 필자가 단편적으로나마 氏에게 대한 이약이 들은 것을 조각보 모으듯이 모아서 一短文을 草한다.
氏도 일즉이 京城의 舊名門에 나서 어려서부터 정치에 뜻을 두고 東京에 亡命하엿섯으니 氏도 역시 開化黨 金玉均의 亞流를 따른 이이다. 그러나 기이하게도 氏는 晩年에 정치적으로는 향긔롭지 못하엿섯다. 도로혀 氏가 豫期치 아니하엿든<334> 문예로써 一世에 그 聲名을 남긴 것이다.
一然禪師가 三國遺事로 梅月堂 金時習이 金鰲新話로 우리 後生에게 친하게 치는 것은 그 本人들로는 실로 期치 아니한 일이요 또한 신신치 안은 일일른지 모르나 역사의 작란은 때로 이러한 일을 우리에게 보혀주는 것이다.
氏의 작품을 전부 읽어 보지는 못하엿으나 필자가 12,3세 때에 읽은 血淚, 銀世界, 鬼의 聲등에 대한 기억에서 어든 바로는 氏는 그 시대에 제약되어 몹시 國家主義 즉 『내쇼낼리즘』에 기우러진 분이다.
氏는 日本內地에  亡命하얏다가 吳世昌씨와 함께 돌아온 후 그 당시로는 一大改革이라고 할 수 잇는 漢文附音文의 萬X報를 창간하엿고 그후 大韓新聞을 주관한 일이 잇엇스니 우에 쓰인 작품은 모다 이 동안에 쓴 것이다.
銀世界는 江陵山村의 一丈班이 근검으로 治産하야 상당한 재산가가 되는데 江原監司의 苛歛誅求로 주인공이 無罪히 마저 죽는 것이니 이 一篇은 一讀 江原監司에 대하야 著大한 증오를 늣기게 된다.
주인공은 일즉이 金玉均을 차저보고 天下大勢를 들은 후 感憤하야 언제든지 나라일을 개혁하랴면 物財가 들 터임으로 자기는 그 物財를 대어 보겟다는 결심으로 돈을 모아 부자가 되엇다가 그런 禍變을 당한 것이니 그가 原州監營에서 뼈가 부서지고 피가 전신에 흐르게 되어 나온 후로 철모르는 자기 妻子가 酒幕에 잇다는 말을 듯는 장면가튼 데는
『최씨가 교군을 멈추고 말을 뭇다가 그 부인과 딸이 유문주막에 잇다는 말을 듯고 대장부 눈에서 눈물이 떠러지며 피무든 옷깃이 다시 눈물에 저젓드라』
라를 爲始하야
『최씨의 묘를 쓸 때에 최씨의 유언을 드듸어 관머리는 한양을 향하고 발은 고향으로 뻐덧으니 그 뜻인즉 한양은 우리 서울 오백년 터전이라 서울을 근심하야 일하장안(日下長安)으로 바라보려는 맘이요 고향을 조상의 분묘도 잇고 불상한 처자도 잇고 XX를 가치 근심하든 지긔하는 친구도 잇는 터이라 사정은 처자에게 간절하나 XX를 붓들기 바라는 마음은 그 친구에게 잇으니 그 친구는 김정수이라. 최병도가 죽은 령혼이라도 압흔 발을 제게 드듸고 김씨가 XX붓들기를 기다리고 바라보려는 맘에서 나온 일이러라. 그러나 사람은 죽으면 고만이라. 최병도는 인간을 하직하고 한량업시 먼 길을 가고 그 부인은 청산백수에 우름소리로 세월을 보내더라』
죽은 혼이라도 세상을 붓들기를 바란다. 그것은 지금에 새로운<335> 사상으로 보면 우슬 사람도 잇을 터이나 역시 작가가 세상일에 얼마나 집착하엿든 것을 엿볼 수 잇다.
그 후로 주인공의 자녀는 모다 미국유학을 하여 세상를 위하야 공부를 하고 돌아왓다가 義兵에게 붓들리엇다는 것으로 끗을 막엇으니, 封建主義 붕괴 과정에 잇는 모든 혼란과 불안을 힘써 표현한 것으로 보겟다. 篇 중에 1, 2 사실의 取扱은 사실의 눈으로 보면 유치한 점이 없지 아니하나 이것은 그때 그 사실과 직면하엿드니만콤 혹 過大히 눈에 비취고 잘못 본 것으로 볼 수 밧게 없다.
鬼의 聲은 前記 두 작품과는 상이하야 전혀 가정적 사건을 취급한 것이니 春川에 사는 一鄕村 老人이 자기의 어엿분 秘藏愛女를 서울 豪富家에게 주고 그 덕을 보려다가 그 본처의 음모로 그 딸과 外孫은 暗殺을 당하였고 그 老人은 自己 딸의 復讐를 위하야 애쓰는 것 등이다. 이 작품에서 取할 것은 종래의 조선 고대소설이 모다 妻는 賢淑한데 妾이 奸惡하야 본처를 모해한 것이나 이 소설은 그 반대로 妻가 妾을 慘害한 것이니 종래의 전통을 깨트린 점에서 작자의 의도가 잇는 듯하다. 그*나 凶漢이 妾을 죽일 때에 그 여자가 哀願하는 말이
『나는 죽이드래도 우리 거북이나 살려주오』
『이말이 끗나기 전에 春川집은 뻐드러 젓다』
라든지 그 후 노인이 딸의 원수를 차저 釜山까지 가서 凶漢 맛나자 打倒하고
『강동지가 철장대 가튼 팔을 뽑아 그놈의 갈비ㅅ대를 꺽는데 삭정나무 부러지는 소리가 난다.』
등 處는 그 표현이 얼마나 틈이 벌고 不自然한 것인지 문예에 門外漢인 필자로도 넉넉히 지적할 * 잇다.
雉岳山은 필자가 읽* 보지 못하엿음으로 여긔 引例할 수 없으며 끗트로 氏의 작품을 읽을 때에 작자는 문장에 非常히 고심하엿구나 할 만콤 名文이 만흐며 氏와 親近하든 이 말을 듯건대 氏는 과연 문장에 非常히 고심하여 원고지를 매일 數十張式 찟고 애를 썻다하니 그러케 洗鍊된 문장이 나온 것도 良有以也라 하겟다. 氏는 소설뿐 아니라 朝鮮 최초의 新劇運動者로 圓覺寺의 釆配를 쥐엇섯다하나 이것은 후일로 미루고 朝鮮人에게 참으로 新文學다운 新文學을 보내준 이는 氏로써 創始者라 하겟다.<336>
<328-336>