잡지명	삼천리 제8권 제4호
발행일	1936년 04월 01일
기사제목	자장가
필자	張德祚
기사형태	소설

자장가
						張德祚


「자, 몃번 더, 몃번만 더 힘을 주어봐요」
산파는 충혈한 듯한 눈ㅅ자위를 찡긋거리며 먼첨 「응 응」 안까님을 쓴다.
그럴 때마다 가는 주름살 잡힌 그의 이마에서는 기름땀이 배여 올낫다. 그러나 벌서부터 축 느러저 잇든 인화는 다시 새 힘을 내일 기운도 업시 웃묵에 밀어 노흔 책상다리를 얼싸안은채 멀건 눈으로 허공을 바라보고 잇슬 뿐, 때때로 무서운 진통이 밀려올 때마다 그래도 몸을 비꼬며 헉헉 억개숨을 뿜고 괴로워 하엿다.
「아이, 죽겟네. 내가 무슨 죄로-」
밧삭 마른 입술에서 피맷친 부르지즘이 연겁허 굴너 나왓다.
「글세 념녀말아요. 난 오늘날까지 산파 노릇 근 삼십년에 수백 수천명을 구완햇서두 이만 고생업시 <344> 뛰어 나오는 아기란 보질 못햇다우」
산파는 산모의 얼골에서 구슬같이 슴여나는 눈물과 땀을 수건으로 씿겨주며 젊은 이 산모의 마음을 어떠케든지 갈아 안치려고 애썻다.
「뭐 초산에 열시간이면 이러케 쉬히 진행되기가 어려울 지경인걸」
그러나 산모는 여전히 맑은 정신을 채리지 못하고 작구 놀나운 고통만 호소하는데 어대서인지 덜컥덜컥 울녀 오는 양말기게의 요란한 음향이 별노 이 신개지(新開地)의 밤 공기를 처량하게 해 준다.
눈물자국을 깨끗이 훔커낸 산모의 얼골에서는 혈색이 일시에 줄어든 듯 창백한 미간에 푸른 정맥(靜脈)의 움지기는 모양까지 분명히 알아볼 수 잇섯다.
9시 10시 불안한 시간은 작구 흘너 갓스나 산모의 기운이 줄어드는 것이 점점 뚜렷이 느끼어 젓다.
「아즉 그 모양입니까 풍노에 대야를 얹어 노코 물을 끄리든 옥순어멈이 방안의 고요한 기척이 근심스러운 듯 미다지를 발끔이 드려다 본다.
「넘우 늦기 전에 의사락두 불너와얍지 하안을까요?」
그는 두 다리를 이불 우에 내여 던지고 씩씩 갑분 숨을 내여 쉬며 잠들어 잇는 산모를 힐긋보고 다시 어조를 나추어 소군거리엇다.
「글세」 하며 산파도 고개를 갸웃거리드니
「뭐 아기머리는 퍽 나렷는대 산모가 정신을 채려서 몃번만 힘을 더 주면 일을 다피이는 판이지만」
난처한 듯이 고소(苦笑)를 짓는다.
「그러치만 위선 저러케 힘을 일코 잇는 것을요?」
「아무튼 아이가 크니까... 글세 방안 일은 내가 장담하구 말앗스니 걱정말구 물이나 끄리시우」
산파는 짜증내듯 말을 던지고 새삼스럽게 몸을 뒤치며 신음하는 산모의 곁으로 닥아 안젓다. <345>
「흐흥 흥흥」
산모의 죽을 힘을 다하여 부르짓는 고민에 저도 모르고 뛰여들어 가려든 옥순어멈은 다시 멈칫하고 돌아서서 문을 닷고 한숨을 지엇다.
「아이구. 저 나희 저 인물에」
넉달전 처음으로 솔권하여 서울이라고 올나와 줄행낭같은 이 집의 한 방을 빌녀 들고잇는 그는 아즉 시골 사람다운 순박함이 그냥 남아 잇슴인지 듯기에 여선생 노릇까지 하엿다는 인화가 역시 이러틋 더러운 셋방 한 구석에서 아비도 업는 자식을 나흐려고 혼자 낑낑거리며 헤매는 꼴에 눈물이 미여오르도록 측은한 정이 치밧치엇다.
「참 세상에두 몹쓸 놈의 건 사내들이야」
하고 옥순어멈은 혀를 끌끌챈다.
그의 눈앞에 열다섯에 시집이라고 가서 열일곱에는 벌서 어린 것을 배 속에 가진 채 생과부가 된 큰 딸의 모양이 떠올낫든 것이다.
사위라는 사람은 마을 부자ㅅ집의 머슴이엇다. 무식하고 변통성은 업섯스나 외모 하나는 멀끔햇든 까닭인지 읍내 작*의 꼬임의 빠저 같이 도망하고 말엇다.
아홉달 만에 조산(早産)한 어린 것을 안고 주야로 눈물만 짜든 딸은 어느날 밤 돌연히 광란하듯이 뛰여나와 낫을 들고 어린 것을 죽이려 하엿다.
집안 사람들의 만류로 일우지는 못하엿스나 사실은 그곳 형청(刑廳)에까지 알니워저 몃날 동안의 구류를 살고 나오자 그는 표연히 서울노 올나와 지금은 어떤 집 식모로 잇다.
가난한 외조모의 겉헤서 신통하게도 병 한가지 업시 자라나는 어린 것을 어미는 한달에 한두번 댕기러 올 때마다 입에 담지 못할 소리로 욕을 하고 구박하엿다.
「너만 업스면 내 팔자도 피일 것을 죽어라 죽어」<346>
어린 그 게집은 어떤 때 목을 노하 통곡하기까지 하엿다.
「월급을 받으니 옷 한가지 해 입을 수 잇나. 네놈 치레하누라 이리 들어가고 저리 들어가고 너두 크면 네 애비처럼 날 누고 달아날 것을」
그래도 그는 벌이 업는 아비와 말나드는 어린 것의 정상은 참아 볼 수 업섯든지 월급이 손에 들어오면 기특하겐 하유나 빵떡을 손에 들고 차자왓다.
그럴 때마다 의례히 입에 못 부칠 욕지걸이와 악담은 어린자식을 향하여 쏘다진다.
「그럴 것 업다. 너도 지금에 팔자 곳치면 되는거지 저거야 무슨 죄냐.」
미친 듯이 펄펄 뛰며 자식을 차고 따리는 딸을 만류하다 못하여 옥순엄마도 울고 말엇든 적이 얼마나 많은 지 모른다.
외로운 인화의 사정을 동정하고 마음으로 그를 앗기든 것도 이 딸에게 대한 간절한 원통함이 가시지 안는 까닭이엇다. 옥순엄마도 이 방 사내의 모습은 잘 안다.
처음 이집으로 이사해 오든 다음날 아침 오정이나 거진 되여 치숄을 물고 방에서 기어나오든 그 히멀끔한 모양은 음흉스럽게 생각되엿다.
「그러치만 어딀가서 안올구」
샛금하고도 매운 인화의 성미는 한번도 이 순박한 엽방 마누라에게 대하여 자기의 마음 비밀을 말한 적이 업섯슴으로 그는 여태 사내의 행방을 모르고 잇는 것이엇다.
「아마 아이 낫는 것두 모르는 모양이지」
그는 대야 밑을 녹여낼 듯이 달아 오르는 풍노의 불도 보이지 안을만큼 골돌히 벌서 얼마를 보이지 안는 그 사나희의 일에 대하여 생각하고 잇섯다.

<347>

인화도 몸의 고통이 더해갈수록 사내를 원망하는 마음의 압흠은 열갑절 백갑절이나 늘어 갓득이나 섬약한 그 몸에서 실낫같은 기운이나마 글거내는 듯 하엿다.
「모두 내 잘못이야. 내 눈이 멀엇서」
그는 헷트러진 머리칼을 움켜잡고 어떠케 진정할 도 업는 가슴을 쥐여 뜨드며 몸부림을 치고 울엇다.
한고비 몸을 어이는 듯한 괴롬이 닥처올 때마다 인화는 새삼스러운 눈물 속에서 가지가지 경우의 사내의 환영을 보앗다.
처음 임신임을 고백햇슬 때 사내의 의아한 듯이 눈을 껌벅이든 모양 그날밤부터 표면이나마 지속하고 잇든 그들의 평화는 일시에 깨여젓다.
「넘우 염여 말아요. 정말 이게 임신이라면 내 아는 동무의 집에서라두 남몰내 나하버릿게」
인화가 하도 애써하는 사내의 꼴을 참아 보다 못하여 이러케 말하여도
「난 나오는 아이의 얼골을 대할 면목이 업서」하고 남자는 외면하엿다.
아닌게 아니라 그들의 결합이란 것부터가 엄청하게 말하자면 잘못이엇다.
보통학교 녀교원과 야학교 선생-잡지나 신문에 투고를 하는대로 소식이 업는 문학청년의 한 사람이든 그 남자는 아즉 어떤 전문학교의 재적생 이엇.
본가는 충청도 어떤 마을에서 굴지 하는 호가(豪家)라 자칭하엿스나 다달이 부처오는 학비 같은 것도 그리 풍족한 것은 되지 못하엿다.
아니 실상은 부족한 학비의 보충처를 생각하다 못하여 그 A공보(公普) 야학부에서 아이들의 코ㅅ물시중을 들기 시작하엿는지도 모른다.
여하튼 사내가 학교에 드나든지 석 달이 못 되여 주학부의 모범 녀교원 인화는 이 남자에게서 둑거운 구애의 편지를 받앗다.
「나도 학교를 졸업하는 날에는 무슨 길이든지 열리고야 말 것입니다. 더욱이 몸이 장자이니 집안의 적지 안은<348> 재산도 그때는 상속을 받을 것어요. 당신은 큰배(母船)를 탄 듯이 느긋한 마음으로 나의 두 팔 속에 뛰여 들어 오오.」
만주로 떠난지 삼년째 소식업는 부모와 시골 어떤 관립학교에서 관비로 공부하고 잇는 한 동생과 혈혈단신이라고도 할 수 잇는 스무살의 처녀가 어데인지 우울한 그림자를 띠인 창백한 이 청년의 단말(甘言)에 마음이 쏠닌 것도 무리는 아니다.
얼마 후 그들의 오붓한 동서 생활이 락산 밑 어떤 숩속의 줄행랑 한 방에서 시작되엿다.
꿈같은 생활이엇다. 낮은 낮대로 떠나 잇는 동안이 서로 그립고 밤은 또한 눈부칠 겨를도 업시 동이 터 왓다.
삶아내듯 더운 여름 방학도 지루한 줄 모르고 「보고 싶으니 댕겨가라」하는 노모(老母)로부터 온 독촉이 책상 우에 싸혓건만 사내는 움지길 기미도 보이지 안앗다.
「가보시구려. 나려가서 부모님 승락이나 맡아 오시지...」
인화가 도로혀 딱해 하엿스나 사내는
「졸업이 몃칠 안 남앗스니」
하고 우스며 말끗흘 흐리엇다.
「가령 형식이야 비합법적이드라도 진정한 사랑으로 결합된 우리들이니 사회는 당연히 허락해야 할 것이오. 뒤ㅅ손구락질하는 사람이 잇다면 되려 잘못이지」
이러케도 말하는 사내의 어조에는 정열이 넘치엇다.
「모다 수란이오. 당분간만 더 참으면 락이 올 것을 지금 곳 아버님의 승락을 맡아 버리는 것보담 때를 기다려 느긋이 하는 것이 외려 재미란 말야」
그러나 쥐꼬리같은 사내의 송금(送金)까지 끈어진 살님은 점점 불안해 갓다.
「여보. 혹 부모님이 허락하시지 안는대두 당신은 이 보금자리 속에 무처잇겟수?」<349>
쌀이 떠러지고 숫이 업서 아침을 못 지은 어느날 인화는 이러케 닥달하엿다.
「지금 이 농촌에선 가장 어려운 시절이오. 가을이나 되면 집에서도 무슨 소식이 잇겟지」
사내의 대답을 의심할 까닭도 업시 세상을 등지고 남의 수모속에서 이루워진 결혼 *것이 생각나자 일시 얼골을 붉히려든 인화의 마음에는 새로운 정열이 타오르곤 하엿다.
칠월, 팔월, 구월, 가을철이 접어들며 은같은 실비가 몃날을 게속하든 어떤 무더운 하로 인화는 문득 교수 중에 구토를 일으키며 교단에 쓸어젓다.
「요새 몃날때 얼골빛이 아주 납부드니」
동료의 한 사람이 근심스러운 듯이 이러케 주의하여 주워 그날은 인력거로 먼첨 돌아왓다.
저녁때 들어서는 사내를 붓잡고
「아마 임신인가봐」하고 우스니 남자는 끗까지 이것을 부정하며
「그럴니가 잇나?」
사실 지금같은 생활 환경에서 임신한다는 것이 얼마나 무서운 위협인지 잘 알고 잇는 그들은 여러자기 방법으로 이것을 피하려 하엿든 것이다.
「그러치만 원체 그 방면으로는 지식이 업섯스니 혹 잘못되엿는지도 모르지 안아요?」
인화는 슈치한 자기네의 방법에 끗까지 신용을 가지고 잇는 듯한 사내의 태도가 우수웟다.
그러나 아무리 하여도 임신이라고박게 더 생각할 수 업는 점이 작구 늘어나자 사내의 마음은 점점 싸늘해젓다.
음식물의 기호가 달나지고 밥을 먹으면 곳 구역질이 뒤를 이어 낫다.
교단에 서는 것조차 나날이 고통이 되엿다.
「지금 같으면 어떠케 처리할 도리도 잇겟지만」
어데서 먹지 못하는 술에 얼건히 취해 드러와 이러케 말하며 눈치를 살피는 사내의 모양에 인화는<350> 혼자 소리를 죽여가며 울엇다.
「이왕 생긴 것이니 부모님의 허락을 어더 정당하게 나하 길읍시다」
어느날 인화가 아러케 따지고 대여들엇슬 때 사내는 정색을 하며 처음으로 자기에게는 어렷슬 때 정혼한 처녀가 잇다는 것을 설토하엿다.
「흥. 그래놋코는 말끗마다 졸업 졸업으루 방패를 삼앗구려」하고 인화는 처음으로 사내가 사랑을 애원하엿슬 때 능청스럽게도 호적등본까지 보여주며 「총각」인 것을 증명하든 모양을 생각하엿다.
「그럼 어떠커실테요?」
묵묵히 고개를 숙이고 잇든 남자는 마을의 대가(大家)로 어렷슬 때부터의 정혼을 몰치기가 얼마나 난처하다는 것 그리고 요사이는 전만 못한 자기 집안 사정까지 지루하게 늘어 노흐며 변명하려 들엇다.
「부모의 체면도 좀 생각해야 하지 안켓소」
그 어조는 색시편의 재산을 바라는 심리와 이불 한가지 도아줄 이 업는 인화의 신상에 대한 더러운 조롱이 석겨 잇섯다.
인화는 분하엿다.
탐욕스럽고 이기적인 사내의 태도도 아니꼬왓지만 혼인 치례를 바라고 결혼비용을 념녀하는 대는 할 말조차 업섯다.
사내는 인화가 다시 말이 업는 것을 어떠케 해석하엿는지
「글세. 위선 어떠케락두 배 속 것이나 처치해놋코 다음 일은 또 서서히 주선하지」
하며 말끗을 처음으로 돌니엇다.
「그러케 담고 댕기기만 하면 나날이 사람꼴이 백혀가지 안아?」
그날밤 사내는 정체모를 환약을 사가지고 들어와 자기 눈앞에서 먹기를 재촉하엿스나
「무슨 수작이야」하는 듯이 인화는 들은척도 하지 안앗다.<351>
「이목구비도 바루 생기지 안앗슬 걸 가지구 뭘 그래」
사내는 질깃질깃하게 작구 대여들엇스나
「사람색기 아니라 짐승색기락두 조와. 내 배 속에 잇는 물건에게 사랑이 잇는 것두 당연하지」
그때 벌서 미약한 태동(胎動)을 느끼고 잇든 인화는 이러케 말하면서도 「이 남자에게 내 기분이 알 리가 잇나」하엿다.
「무슨 실수로 날 차자왓나? 너두 불행하고 나도 불행하게」
그는 어미다운 감정으로 자기 배를 어루만지며 넘처나는 눈물을 눌으려 하엿스나 배꼽 밑에서부터 메여 오르는 듯한 비통한 생각이 물결처 옴을 어떠케 할 수 업섯다. 어데를 돌아서나 실수하고 학대받는 그의 과거와 그같은 자기에게 매달녀 잇는 이 핏덩이의 정경이 한업시 가련하고 기가 맥힌다.」
「그럼 먹는 대신 기념으로 두어 두지오」
인화는 그것을 여러겹 조희에 싸서 책상 설합 깊이 간직하엿다.



「바로 이 책상 저 설합 속에 그 약이 들어 잇구나」
인화의 공상이 예까지 밋첫슬 때 그는 자기 손이 잡고 잇는 책상 다리에 버티여 무의식적으로 약간 고개를 들녀 하엿다.
동시에 천지가 뒤엎이는 듯 눈앞이 캉캄하여지며 어떤 힘이 불쑥 솟자 그는 다시 뒤로 털석 넘어젓다.
「오올치 한번만 더-」
하는 산파의 소리가 어렴풋이 들니며 또 새 힘이 펄쩍 붓는다.」
「으아-」<252>
곳 우름소리가 낫다.
그러나 일주야 가까운 신고에 머리가 늘어나고 얼골의 형용이 모다 빗두러지다십히 된 어린 것은 처음 찬 외기(外氣)에 부딧첫슬 때 두어마디 울음소리를 질으고는 다시 온몸을 축 느러트리고 말앗다.
무서운 고통이 한박휘 몰너간 산부는
「이러케 크다란 아가씨인걸」 하며 산파가 배꼽 끈흘 가위를 찻는 것을 볼 때 말할 수 업는 기뿜이 물결처럼 밀녀옴을 느끼엇다.
아이 애비에게 대한 원망도 업섯다.
외로운 신세를 향한 서글푼 생각도 조곰이나마 나지 안앗다.
「엄마가 되엿구나」
이 크나큰 감격 아래 눈물만이 하염업시 흘너나렷다.
아이의 우름소리를 듯자 자기 방에 건너가 잇든 옥순엄마가 기겁을 하고 달려 왓다.
「참 사람마다 이럿태서야 위선 산파 선생이 못견데 나겟네」하고 익숙한 솜씨로 어린 것을 씿기든 산파가 뛰여 들어와 웃묵에 우뚝 선 옥순엄마를 처다보고 우섯다.
때는 몃시나 되엿는지 양말짜는 기게소리조차 긋친지 오래니 시게 하나 업는 초라한 방안의 모양은 무서운 긴장이 지나간 후인만콤 도로혀 음산하기 끗이 업다.
겨우 맑은 정신에 돌아온 인화는 솜이 굿고 빛이 낡은 무명 이불이며 드러운 산구(産具) 그리고 그런 것들이 풍기는 일종의 시큰한 냄새까지를 민망하게 생각하며
「수고하셋습니다」하고 간절히 산파에게 고개를 숙이엇다.
「글세 초산이란 본래 어렵거든. 그러니 누구든지 와서 같이 좀 보아주세야지. 그런데 친정 어머님은 안게시우」
산파는 본래 대답들을 생각은 안햇다는 듯이 곳 담배를 피어 물엇다. <353>
「여자는 이게 대역이거든. 대역이야」
새벽 닭이 몃차례 울고 훤히 먼동이 터 왓슬 때 산파가 낡아빠진 청진기로 산모의 배와 몸을 골고루 본 후 주의 같은 것도 식힌 끗헤
「한숨 흠벅 주무시우」하는 말을 남기고 돌아가니 방안은 더욱 적적해 젓다.
「아가 너를 살닌건 나다. 너하구 나하구 단둘이 남앗스니 너를 살녀갈 것두 나지」 인화는 손을 내밀어 책상 설합에 색감안 환약 봉지를 끄집어 내엿다.
「세상은 참 무섭단다. 자 이것봐. 너하구 나하굴 잡아먹으랴든 악마가 이러케 잇구나」
「그는 공연한 흥분에 휩싸여 더러운 이불깃에서 얼골을 내밀고 깊이 잠들어 잇는 어린 것의
뺨도 만저보며 갑자가 기름ㅅ끼가 나버린듯한 자기 손의 거칠음도 쓸고 하엿스나 방문박게서 련해 두련거리든 옥순엄마가 그래도 국밥이라는 것을 끄려 가지고 들어 왓슬 때는 어렴풋한 잠 속에 빠저 잇섯다.
오란만에 고통업는 잠세게에 들엇든 인화는 모든 것이 귀챤핫스나 옥순엄마는 구지 잡아 이르키며
「해산 후 뷘 속에 주무시면 큰일 난다는데요」하드니
「누가 알아차려 돌봐주실이나 잇나」하고 혀를 끌끌 찬다.
인화도 그의 간곡한 권에 못이기어 누운 체로 고기도 넛치 안은 싱거운 국물을 두어 수깔 떠랴는데 옥순엄마는 가장 어려운 말이나 하랴는 듯 한참을 머뭇거리드니
「아기 아버지께서는 모르시나요」하고 불숙 속삭인다.
「무엇을?」
「이번이 산월이라는 것을요」
「알면 뭘하우」
「인화는 숫갈을 던지고 돌아누어 눈을 감앗다.
옥순엄마는 다시 권하다 못하여 주섬주섬 그릇을 거두며<354>
「그래두 그럿치 안탑니다. 마음을 진정하시고 편지루락두 알녀 들입쇼」
영문 모르는 그는 아마 두 사람이 무슨 사랑 싸홈 끗헤 떠나 잇나부다 하는 모양이엇다.
「편지두 편지 쉰번두 더 햇건만 아무 소식 업다우」
인화는 이러케 말하며 지난 삼월 사내가 졸업시험을 마치는 길노 곳 고향으로 나려간 후 석달 가까운 동안에 띄운 편지 엽서 전보 합하여 사실 쉰통은 되리라 생각하엿다.
「내 가서 결말을 내고 오리다. 그까짓 약혼도 깨트려 버리고 어린 것 입적할 주선도 하고 위선 해산비용부터 작만해 와야지」
불안해 하는 인화의 손을 잡으면서 이러케 위로하고 사내가 떠난 것은 바로 삼월의 초숭이엇다.
그동안 몃달을 두고 불쾌한 얼골을 서로 마주 바라본 일조차 업든 그들을 이날 오래간만에 거리에 나와 어떤 백화점 식당에서 점심까지 먹엇다.
「나려가는대로 위선 돈 백원이락두 해 부칠테니 넘우 초조해 하지 말고 기다려요」
사내는 태연히 이런 말까지 하엿다.
「아무리 지금은 찌부러저가는 우리집이지만 귀여운 첫손주가 난다는데 몃 백원이야 안 내놋켓소. 내 가서 집안 량해 잘 구햇다 살님차릴 준비까지 해 가지고 곳 올나올께. 응」
점점 불너오는 배에 괴로움을 참고 댕기엇스나 이것저것 다 알려저서 드디어 학교까지 쫏겨낫든 인화는 간혹 들어오는 바누질삭과 그동안 끈첫든 사내의 본가에서 구걸하다십히 하여 다시 가저다 쓰는 얼마의 학비외에 돈이라곤 구경도 할 수 업시 걸신이 들니다십히 된 때이라 사내의 이 말이 솔깃하지 안을 수 업섯다.
그래도 마음을 노흘 수 업섯든지 정거장까지 따라가선
「날 버리고 도망하시는건 아니겟지오」하고 슬적 다저 보앗스나
「그러커든 고소하구려」하며 사내는 태연히 우서 넘기엇다.
「고소까지야 하게 하실나구」<355>
인화도 따라 우섯스나 과연 한번 떠난 후 사내의 종적은 그야말노 묘연하엿다.
편지를 하여도 답장이 업고 전보를 처도 소식이 업고 나종에는 학교에까지 알아 보앗스나 졸업 증서는 우편으로 부첫고 그외의 일은 모른다는 대답이엇다.
곳장 달려가보고 십흔 것을 설마설마 하는 정에 끌니워 몃번을 주저 앉앗는지 모른다. 이제는 기다리고 바라는 마음은 커녕 사내를 원망하고 저주하든 생각까지 제 풀에 지처서 이편에서 소식을 끈허 버린지가 반달이나 된다.
「부질엇슨 짓 하면 뭘해」
인화가 돌아 누은 채로 혼자말 비슷이 중얼거리니 옥순엄마도 할 일 업시 소반을 물니엇다.



갓난 어린 것이 물이 빠지며 내여민 뒤통수가 여간 들어가기까지에는 짧지 안은 시일이 걸니엇다.
쭈굴어진 눈코도 사리 정돈이 되지는 안앗스나 어린 것에게 젓을 물니는 인화의 마음에는 늙은이 같은 주름살을 띠우고 얼골을 찡긋거리는 이 핏덩이의 모양이 천하업는 보배같이 생각되엿다.
다만 허리가 길직한 그 골격과 쫑굿한 귀 넓은 이마의 애비을 닮아 빼인 듯한 점이 공연히 그의 가슴을 비감하게 해 주엇다.
아무도 축복해 주는 이 업고 저고리감 한개 례물늘어온 것이 업섯지만 아이는 건강하엿다. 옥순엄마가 근심하든 것 같이 젓도 그리 적지 안코 배꼽도 순조로 떠러지며 첫 일헤를 마지하엿다.
지저분한 물건늘을 꾸려 가지고 옥순엄마가 몃 번이나 전당포 사환을 갓다온 후 산파에게 줄 만한 것도 실수업시 치루엇스나 인화는 오래 자리에 누어 잇슬 수는 업섯다.
팔다리에 힘이 붙을만 할 때부터 그는 다락 속에 처박아 두엇든 해산 서답들도 몸소 빨아야 하고 다시 직업소개소를 내집 드나드듯 해가면서까지 두 입의 플칠할 길을 열어야만 하엿다.<356>
그러나 무슨 외교원이니 사무원이니 판매원이니 하는 직업은 아이를 다리고 댕길 수도 업슬 뿐더러 남에게 맛겨둘 여유가 잇슬 만큼 보수가 풍족지도 못하엿다.
그외에 어린 것을 끼고 들어갈 직업이라곤 원체 맛갓지가 안코 나종에는 소개소 사무원까지 짜증을 내이며
「당신은 대체 구직을 하러 오는거요? 밥분 사람 일 방헤하러 오는거요」고 거듧떠 보아주지도 안는다.
적은 빗 큰 빗하여 나날이 졸으러드는 사람만 늘어가나 수입의 방도는 업스니 어린 것에게 젓을 물니면서
「아가 이러다간 나두 죽고 너도 굶어 죽고 말까부다」하는 날이 게속되엿다.
그러나 위선 젓이라도 나는 동안은 그래도 다행이엇다.
전당포의 류질 기한이 닥처와 그 동안 리자도 못내여서 너헛든 옷가지 반지 부스럭이 같은 것이 한 가지 두 가지 넘어갈 때쯤 인화의 젓줄(乳道)도 가믈 맛난 시내처럼 말나들기 시작하엿다.
갓득이나 더운 날에 물독에서 건저 낸 것 같은 어린 것이 할닥이며 빨아드릴 때마다 저 조고만 몸덩이 속에 어대 그런 기운이 잇든가 원랑스러울만큼 가슴은 떼내이듯 앞으건만 이 눈치 저 눈치 알길 업는 어린 것이야 밤잠까지 안자고 어미의 여윈 가슴을 파고 들엇다.
긴긴 여름날에 비지땀을 흘니며 구해온 쌀노 암죽을 쑤어 먹이다 뜨물을 끄려 먹이다 인화는 울상이 되여 가진 정성을 다 쓰건만 량이 차지 안는 어린 것은 토실하든 궁둥이까지 홀죽해 갓다.
「불상한 것. 어째 나 같은 것에게 태엿노」
어미 자식이 기진 해 누운 것을 옥순엄마까지가 참아 보지 못하여
「그래두 애기 아버지껠 한번 댕겨 오시지오」
하고 권하게쯤 되엿다.
「충청도라니 그리 멀지도 안코 헛발 하시는 셈치고 가보고나 오시오그려」<357>
이제는 인화의 속사정 같은 것도 대개 짐작해 알게쯤 된 그는 제법 발거름을 떼여 놋는 외손주의 등을 쓸며 거듭 이것을 되푸리하엿다.
그동안의 산고와 점점 더하여 가는 마음의 고통으로 몰나보게 수척하고 여윈 인화는 그래도 꼭 죽을 것만 같이 생각되든 해산의 액난(厄難)에서 면해 난 깃븜은 잇섯스나
「난 죽어도 괜찬아. 이것만 업다면」 하고 옥순어멈을 돌아보는 태도에 조곰의 허위나 과장도 업는 것 같앗다.
「글세 나 같은 무식한 늙은이가 생각해도 다 분하군요. 가보고 오세요. 애기는 내 맡아 잇슬께」
「맛나면 뭘 허우. 속만 더 상할걸」
인화가 띠운 해산의 통지에도 사내에게선 아무 회답이 업섯든 것을 생각하니 이것 저것이 모다 부질업는 노릇같이 느끼어 젓스나 또 한편 어떤 부자의 아들에게 희롱을 당하고 나종  고소사건까지 일으켯든 한 동무의 태도까지가 동시에 생각나며 이냥 주저앉아버리려는 자기의 모양이 한업시 어리석게도 생각되엿다.
「그러치만 어린 것을 팔고 협박하는 것 같아서 더럽지 안우」
「더럽긴 참 애기 어머니두. 내 딸면 같은 건 아즉 나희도 어리지만 제 사낼 맛나기만 하면 자식놈을 냅다처 그 압헤 뒤여지는 걸 보구야 말겟다는데」
옥순어멈은 인화의 마음이 솔깃해진 것을 보자 이러케 말하엿스나 곳 자기말씨가 넘우 심하엿는 듯이 게면쩍게 우서 보엿다.
인화도 몃번이나 그 젊은 게집이 아이를 걱구루 처들고 방에서 마당까지 집어던지는 것을 본 일이 잇슴으로 옥순어멈의 이같은 이약이에는 소름이 끼치지 안을 수 업섯다.
「이상해라. 나는 애기가 아즉 아무 것두 몰으지만 천하업시 소중하고 귀한 생각만 나는데」
「그 년이야 뭐 짐승같은 것인데. 그래도 어떤 때는 제법 젓을 물니고 눈물까지 흘닌 답니다」<358>
「그야 제 배속에서 나온 자식이니까」
그러나 곳 인화의 머리를 앞으게 해주는 것은 그같은 남의 일보담 눈앞에 절박한 자기의 전정이엇다.
「정말 어떠케락두 결단을 내려얄텐데」
돌연 옛날에 보앗든 어떤 서양영화의 한 토막이 선명하게 눈앞에 전개되엿다.
사랑하는 딸을 부자ㅅ집의 양녀로 드려 보낸 후 그의 행복을 위하여 스스로 몸을 숨기고 말든 그 어머니!
비오는 저녁 유리창에 맷처 나리는 빗방울을 맞으며 행복에 싸혀잇는 딸의 모양을 드려다 보고 만족의 우슴을 흘니든 그 녀자의 숭고한 표정을 다시 그리엇슬 때 인화는 펄적 뛰어 일어낫다.
「옥순엄마 내 갓다 오겟소. 내 가보아서 형편이 그럴둣 하거든 이걸 맷겨버리고 올테라우」



어린 것을 안은 인화의 모양이 경부선 B역에 나린 것은 벌서 팔월의 소리를 들은지 오란 어떤 날 늦아침이엇다.
내일 모래가 백일이라는 애기의 몸에는 그래도 옥색 인조견 내리다지가 감기엇 잇섯다.
어제께 밤 늦게 마즈막 결심을 하고 남앗든 남비 풍로 심지어 숫가락 나부랭이까지 팔아버린 인화는 차비를 예산하고 남은 돈에서 인조견 두 자를 바꾸엇다.
동네집 자봉침을 빌녀 박은 그 내리다지를 어린 것의 여윈 몸에 입히며 그는 옥순엄마를 처다 보고 울엇다.
「마즈막인지도 모르는 이 길에 어미라고 해 입히는 옷값이 겨우 68전이구려」
그러나 해산 전에 지어 두엇든 무녕 두룽치 두 개로 온 여름을 지내온 어린 것은 그래도 인조견의 감촉이 달낫든지 갑자기 으아-소리를 내여 울엇다. <359>
「오오 가업슨 내 딸. 부대 어미 생각말고 잘 자라가라」
모지러진 비ㅅ자루로 방안을 쓸어밀든 옥순어멈도 따라 코ㅅ물을 훔치엇다.
「그래 잘잇스라. 시골 사람들은 그래도 인심 괜챤은 사람이 많단다. 굶지야 안켓지. 헐벗지야 안켓지」
과연 역에서도 자동차로 20리나 더 나가야 되는 사내의 고향에는 익어가는 곡식들이 물결치듯 굼틀거리고 사람들의 표정에도 순박한 미소가 넘처 잇섯다.
자동차의 정류소를 겸한 어떤 내지사람 상점에서 인화는 사내의 주소를 대일 것도 업시 일홈만으로 곳 그집을 일너 밧을 수가 잇섯다.
그것은 인화가 의심하든 바와는 달나 머뭇거릴만콤 크다란 구가(舊家)엿다. 다만 몃해 갈아이지도 안은 듯한 초가 집웅에 일홈 모를 잡초들이 듬성이 욱어진 것과 대문앞 넓은 광장에 사람 그림자 하나 얼신하지 안는 것이 령락해가는 이 집의 정체를 말하여 주는상 싶다.
인화는 한참을 주저한 후 대문 안으로 쑥 들어서려다 말고 또다시 돌처서서 집압 개울가에서 미꾸리를 낙그며 노는 한 무리의 아이들에게로 가까히 갓다.
「너희들 중에 누가 저 집 젊은 주인보고 손님 왓드라고 전갈해다우 응」
그러나 아까부터 이 처음보는 여인의 모양에 정신을 일코 처다보든 아이들은 여전히 넉일흔 사람처럼 멀건히 서 잇다.
「아가 너두 이러케 되겟구나. 이 얘들처럼 무지해지겟구나」
인화는 다시 피곤한 팔에 안기운 어린 것을 추켜 올녓다.
딸을 맛기고 떠나는 어미의 마음이란 결코 그 영화면에 날아나든 것 같이 로맨틱한 것은 아니라는 발견이 그의 마음을 슯흐게 하엿다.
「얘들아 누가 달려가서 좀 그래다우」
고의 한 겹 걸친 놈 저구리 뿐인 놈 대여섯 살부터 열아문이나 되여 보이는 아이까지 그 중에는 덕지가 더덕더덕<360> 달나부튼 게집애마저 석기어 사람의 말에는 대답도 안코 저희끼리 무어라 숙덕숙덕하드니
「저댁 선부님 저이야요」
나희 지긋한 사내아이가 꼬부러진 두던길을 갈으킨다.
인화는 힐끗 그 편으로 눈을 돌니자 그만 머리 속이 화앗 다라오르며 정신이 앗질해젓다.
바로 그 사내엿다.
굵은 베고의에 아즉 무명적삼은 입엇슬 망정 서투른 물지개를 지고 비씰그리며 향해오는 남자의 모습은 일순 일시를 잊혀지지 안튼 아이 아비 바로 그 사람이엇든 것이다.
저 편에서는 몹씨 놀란 모양이엇다.
총 마즌 꽁지새 모양으로 처음 주춤하며 달아날 듯한 기세를 보이드니 곳 단념한 태도로 눈물까지 핑 돌니며 물지개를 벗어 던지고 달녀왓다.
「어어 억 왜 웬일이시우」
사내는 헤염치듯 두 손을 내 젓다가 곳장 사방을 돌아보며 당황한 듯이
「저 집 뒤 느티나무 밑 바위 우에서 기다려 주우. 내 곳 각게. 꼭 각게」
「그러지 말고 집으루 들어 갑씨다. 무슨 야료ㄹ하러 온 것두 아니니」
인화의 머리는 여전히 펄펄 뛰고 잇섯스나 입에서는 스스로도 놀날만콤 랭연한 대답이 나왓다.
「자아 당신네 아이나 좀 밧고」
사내는 련해 무어라 애원의 말을 늘어 놋는 모양이엇스나 결국 그의 기세에 눌닌 듯이 무의식적으로 떨니는 손을 내밀어 어린 것을 받아 안으며 집을 향해 걸어간다.
말업시 그 뒤를 따르든 인화는 인기척 업는 넓은 안마당과 케케히 몬지앉은 헌 세간들이며 엽댕이 뀌여진 보리 우댁이들을 보고 전문학교 마친 맛아들에게 물지개를 지우는 이 집안 사정 속속드리 짐작할 수 잇는 것 같앗다. <361>
「웬 아이냐?」
서울 간살노 친다면 네칸이나 족히 되여 보이는 안방에서 안경 넘으로 바누질을 하든 마나님이 울상이 되여 들어오는 아들과 뒤따르는 젊은 여인을 보자 기절을 하며 마루로 뛰여나왓다.
「어머니 기어히 차자왓다우」
아들은 툭명스럽게 쏘아 부친다.
눈 코 할 것 업시 신통히도 아들과 한바탕인 이 마나님은 벌서부터 짐작하엿다는 듯이
「올나오지」하고 인화를 향하여 반말을 건넷스나 그 표정에는 감줄 수 업시 딱한 사정이 력력이 낱아나 잇섯다.
「이 얘헌테서 이약인 자세 들엇지만 아무턴 먼 길에 수고 햇겟구먼」
아래ㅅ목으로 마나님 그리고 그 아들과 인화의 차례대로 방안 자리가 작정된 후 마나님이 제일 먼첨 입을 열엇다.
「그러치만 얜 벌서 혼담이 작정되여 이 달루 성례케 되엿는대 이러케 찾아온다면 어쩌잔 말인고」
그의 목소리에는 날카로운 바눌이 품겨 잇섯다.
인화는 무어라 말대ㅅ구를 하려 하엿스나 해ㅅ쓱해진 입술만이 부루루 떨니고 소리가 나오지 안는다.
「글세 마을 사람들이 알아두 체면이 재미가 적구. 여태 참아오든 판이니 몃날 더 참아주지 그랫어?」
점점 기고해 가는 마나님의 태도에 인화는 드디어 이가 아드득 갈니도록 분해젓다.
「난 당신하구 단둘이서 따질 일이 잇소」
끗끗내 그의 입에서 흘너 나온 말이란 이것이엇스나 곁에서 눈물만 훔치든 사내는 도로혀 쩔쩔매엿다.
「나는 알다십히 심약한 사람이 되여서 둘이서 맞난다면 당신헌테 눌니고야 말 것이오. 그 대신 내 마음 속 말을 어머니가 모다 해 주시쟌소」
「처음 나헌테 편지질 헐 때두 당신 어머니허구 의논햇습딧가. 아까 느티나무 밑에서 맞나잘 *도 어머니허구<362> 올 작정이엇소?」
끗까지 평온하게 타협하려든 인화도 그들의 넘우나 이기적이요 저열해 보이는 심지에는 악이 밧처 올낫다.
「그런 법이 업느니라. 일시락두 남편으로 섬기든 사람에게 막말하고 대여드는 행실이란 이 땅 안에는 잇슬 수 업서」
마나님은 제법 훈게나 하듯이 흥분한 얼골에 푸른줄까지 세웟다.
「당신네들에게 훈책받을 사람이란 업소. 넘우도 넘우도 비열들하오」
인화는 사내의 팔에서 잠든 어린 것을 빼앗아 안고 자리를 차며 일어섯다.
「나두 당신을 단념한진 오래요. 그러치만 어린 것이 주리고 헐벗을 것이 가엽서서」
그는 우름에 말끗을 빼앗기엇다.
「실상은 아일 맷기러 온 것이오. 그러치만 그러틋 저열한 근성(根性)을 가진 인간에겐 한 순간인들 부탁할 수가 업구려」
방문을 밀치고 나올 때 힐끗 눈에 들은 아래ㅅ목 한구석에 소중한 듯이 개키워저 잇든 담요자락까지가 불쾌한 기억을 잡아 일으키엇다.
그것은 사내가 시골노 나려가든 아침이엇다.
「이불도 더럽고 요도 이러코 그 담요나 두고 가시구려. 이불보 삼아 쓰게」
시게며 만연필이며 심지어 쓰든 봉투 편지지 나부랭이까지 모다 꾸린 후 나종 그 담여마자 집어 너흐려 할 때 인화는 이러케 그것을 만류하엿것만 사내는 미안한 기색도 업시
「차 속이 아즉 추울텐데 내 나려가는대로 돈 해 보냇게. 푹신한 이불부터 한 채 작만하구려」
하며 부덕부덕 그것마자 가지고 떠낫섯다.
「더러운 것들. 더러운 것들!」하고 인화가 눈에 보이는 것마다 구역질이 날 것 같아서 두 눈에 손수건을 대이고<363> 급히 그집 문을 빠저 나오랴니 곳 뒤쪼차 오는 발소리가 들니며 숨이 턱에 닷게 뛰여나온 사내가 그의 소매를 잡앗다.
「자, 들어가 저녁이나 먹고 가우」
사내는 놀난 사슴같이 벌벌 떨며 그의 압헤 무릎을 꿀듯이 하엿다.
「어머니가 몹씨 노하고 게시니 사과락두 좀 하고. 이제 그 마음을 저러틋 흔들어 노흐면 우리들의 전정에도 장애가...
「그만콤 사람을 속이고도 우리들이니 압날이니 하고 또 더러운 입을 놀니우」
인화는 경멸하는 눈초리로 사내의 얼골을 쏘며 그 말끗흘 빼앗섯다.
사내는 더욱 죽어가는 목소리를 꾸미며
「그래도 나도 어린 것에게 대한 책임을 깨닷소. 오늘 처음으로 애비 사랑이란 것이 느껴지는구려」
「두 사람을 잡겟다구 약까지 사오든 당신이?」
인화는 분하다 못해 기다 맥히엇다.
「아이 일은 다시 알은 체두 말우. 어떠케 내가 맡어 길으면 길으고 못 길으게 되면 내버릴 지언정 당신네 집 문지방은 안 밟히우께」
「그것 정말이우」
사내의 태도가 갑자기 달나젓다.
「맹세허우, 꼭 그러타 장담하면 나두 마음을 놋코 살게」
그는 의아한 듯이 다시 한번 다지엇다.
「오오 념녀 말우」하고 인화는 「네 본(本性)이 마즈막 들어나는구나」 생각하여 냉소(冷笑)하는 말씨로
「너나 이 담에락두 애비라구 나서지 말아라. 더러운 피를 받앗다는 치욕이나 느끼지 안케」<364>



저녁 늦차로 달녀드는 인화와 아기를 마즈며 옥순어멈은 졸든 눈을 부비고 놀낫다.
「그냥 되 다리고 왓소구레」
「그럼 사람자식이란 애비 것이랍딧가. 본래 어미 물건이지」 인화는 배앗듯이 이러케 말하엿스나 그 말을 리해못한 옥순엄마는 련해 사나희의 집안 사정이며 그동안의 진전을 캐여 물으려 하엿다.
「그런 건 말해 뭣허우. 아이는 어미만의 물건이지. 어미가 소유할 재산이지」
그러니 옥순어머니는 역시 그 말도 알아들을 수 업섯다.
이 밤 인화는 뷘 속에 어린 것을 끼고 세간 한개 볼 수 업는 옛방에서 잣다.
「아가. 체면은 해서 뭘하니? 교양은 해서 뭘하니? 내게는 네가 잇고 네게는 내가 잇고 리치도 도리도 붓흘 수 업는 이 맹목적 사랑 하나면 그만일게다」
과연 그의 마음에는 털끗만한 허영도 애상(哀傷)도 찾을 수 업섯다.
딸의 행복을 빌며 비를 맞고 도라서는 애연한 정서도 어린 것을 마슬의 대가ㅅ집 영양으로 위함을 밧게 하려든 서글푼 희생심도 자최조차 살아젓다.
「삶은 꿈이 아니다. 감상(感傷)이 아니다. 아가 모든 것이 현실, 눈앞에 닥친 절박한 사정이구나」
그는 어린 것의 머리를 쓸며 잠든 그 귀에 속삭이엇다.
어느듯 동이 터 왓다.
맑은 날세엿다.
밤새 잠 못잔 인화의 방문을 방긋이 열며 드려다 보는 옥순엄마의 몸에는 처음보게 깨끗한 나들이 옷이 감겨 잇섯다.
「어델 가시우」<365>
젓을 물니고 잇든 인화가 뭇기도 전에
「그년이 기어히 일을 저질넛세요」하며 옥순엄마는 방안에 들어선다.
그의 말노는 어제 저녁 어멈살이하든 딸이 동네ㅅ집 생선장수와 함께 방향업시 다라나 버린 통지가 왓다는 것이엇다.
「게집까지 자식까지 잇다는 놈과 그만 눈이 마자서」
그는 말을 맺으며 코ㅅ물을 훔첫다.
「그래 무슨 지랄이나 낸 것이 업나하고 새문박 그댁까지 지금 가는 가는 길이예요. 글세 주인 어룬들도 어찌 인심이 조흐시고 그 짐승 같은 년을 꼭 친딸같이 돌봐주시든대!」
이 옥순네의 탄식을 듯는 동안 인화의 가슴에는 점점 이상한 게획이 이루어저 갓다.
「그럼 그 댁에서두 지금 퍽 손이 째이겟네」
「암이요. 늙은이가 게시고 학교가는 아이가 둘이나 잇는데 오작 어려우시겟세요」
「그럼」 하고 인화는 갑자기 압흐로 닥아 앉앗다.
「그 집에 날 말좀 해주. 어떤 고단한 일도 상관치 안는다구. 어멈으로 천거 좀 해달난 말이오」
옥순네는 기가 맥혀 한참을 벙벙하다가
「딸년하든 노릇을요? 어멈을 말슴이오?」
하며 이윽이 되뭇는다.
「왜 어멈노릇은 못허우. 이 어린 것을 떼놋치 안을 일이면 뭔 못 허겟수」
힘잇게 말하는 인화의 정열에 끌니엇든지 그는 함참동안 무엇을 생각하고는 고개를 끄덕이드니
「그래도 선생님까지 지내신 이가 어멈으루야 어멈으루야」하며 탄식한다.
「아니 다른 말은 할 것 업고, 그저 아이 하나 딸닌 젊은이라고만 말해주」
옥순엄마도 할 수 업다는 듯이<366>
「그럽쇼」하고 장담하엿다.
「아이구. 새문박까지 걸어 가얄텐대. 그집 나으리 출근할 시간까지 가 달찌 몰나?」
전차 기차간에 차라면 단 일분을 못견데는 그는 급히 자리를 털고 일어낫다.
기다리든 저녁 때
「그 년이 그래도 죄업는 어미 피를 받아 아무것도 훔치거나 축낸 것은 업섯답니다」
다행한 듯이 웃고 들어서는 마누라의 입에서는 뒤니어 반가운 소식이 전갈되엿다.
원체 많은 식구라 하로라도 사람업시는 견댈 수 업는 그집 주인이 아이가 잇서두 조흐니 사람만 신실하면 즉 일노 곳 와달나는 것이라 한다.
「참 세상두, 사람 하나 구하기가 얼마나 어렵운데요. 늙은 여편네들은 그저 진고개집만 노리고 젊은 것들은 모다 그 놈의 술집 가회-라나 하는 곳 아이구우」
옥순엄마는 공연히 인화의 마음을 위로코저하는 엉터리를 부리엇스나 위선 안식처를 얻은 인화는 반가웁고 한편 목이 메엿다.
「아무튼 수고하섯소. 그럼 곳이라도 가보지」
그는 이 모험적 새 출발에 대한 흥분으로 눈물까지 글성해지며 지극히 겸손하게 옥순네의 앞에 머리를 숙이엇다.
「기어코 너를 떼치지 안아두 밥 어더 먹을 자리가 생겻구나」하고 어린 것의 보드라운 뺨에 입살을 갓다 대이며 인화는 어둑한 식모 방에 딩굴며 놀 딸과 그 주위를 오붓이 휩싸고 잇슬 자기의 사랑이 원광(圓光)처럼 빗나는 것을 보앗다.
그리고 그 속에서 밤마다 들녀올 거륵한 노래소리

자장자장 우리 애기, 우리 애기 잘두 잔다.
우리 애기 자는 방엔, 불 안켜도 밝아 오네.<367>
<344-367>