잡지명	삼천리 제13권 제1호
발행일	1941년 01월 01일
기사제목	春園
필자	想華
기사형태	문예기타

春園
						想華
벌레소리
뜰 앞 좁은 풀밭에서도 벌레소리가 하로 종일, 밤새도록 울려옵니다. 防空演習으로 캄캄한 밤에는 더욱 벌레소리가 많은 것 갔습니다. 더구나 밤이 자정도 넘어서 벽에 걸린 時計소리가 크게 들일 때가 가면 왼 天地가 모두 벌레소리가 되어버리는 것 같습니다.
「실실실실실실」
「찌륵, 찌륵, 찌륵, 찌륵」
「딸랑, 딸랑, 딸랑, 딸랑」
「딱딱딱딱딱딱」
이 소리들의 심포니오케스트라를 나는 언제까지나 듣고 누어 있습니다.(126)
이것은 愛慾의 소리라고 합니다. 숫놈이 암놈을 부르는 세레나데라고 합니다. 이 세레나데를 부르다가 알맞히 마음에 드는 암놈을 만나면 이 소리는 끊어지고 사랑의 향연이 버러져서 그네의 生物로서의 가장 크고 神聖한 義務인 種族保全의 手續이 끌난다고 합니다. 그러고는 그들은 사랑의 술에 醉한 채 얼마 아니 하여서 죽어 벼린다고 합니다.
「다 일우었다」
하는 한 소리를 남기고는 죽어버리는 것입니다. 그들에게도 나는 아픔이 있는 것과 같이 죽는 아픔도 있을 것입니다. 그러나 그것은 모든 生物이 共通으로 가지는 아픔입니다. 다만 그들은 났던 보람을 한 것을 感謝하면서 죽어버립니다.
그러나 밤새도록 울고도 부족하여서 해가 낮이 기울도록 우는 저들은 必是 짝을 못 만난 것입니다. 그들은 오늘 해가 지도록 울고 나서도 밤새도록 울어야 할 것입니다. 배 곺으면 풀잎을 조금 뜯어먹고 목마르면 풀잎엣 이슬로 목을 추겨가면서 그들은 언제까지나 울어야 할 것입니다. 짝을 만나서 제 任務를 畢하거나 제 목슴이 盡하거나 할 때까지 그들은 울 것입니다. 그들은 造物主께서 받아 가지고 나온 命令을 忠實하게 지키는 者들입니다. 그들의게는 「길을 잃는다」는 일이 없는 것 같습니다. 그들은 제가 걸을 길을 똑바로 걸어나가는 것 같습니다.(127)
그런데 나는? 커다란 몸뚱이가 아직도 제 길을 바로 찾지 못 하고 헤매고 있습니다. 사람의 本能이라고 일컫는 것에 대하여서도 忠實치 못 하고 理性이라고 일컫는 것에 대하여서도 그렇고, 더구나 엄청나게 超人間的 超衆生的 理想 속에도 가끔 드나들면서, 時時刻刻으로 三界六道로 헤매일 동안에 내 生命은 時時刻刻으로 시들어가고 늙어갑니다. 나는 벌레소리를 들으면서 벌러지가 부끄러웠습니다.
本能을 止揚하고 理性에, 理性을 止揚하고 靈性에, 靈性도 止揚하고 空에 ― 이것이 얼마나 엉큼한 생각입니까. 本能과 理性과를 調和하고 理性과 靈性과를 調和하고, 靈性과 空과를 調和하여서 本能 즉 空의 境界 ― 이것이 얼마나 엄청난 夢想입니까?
「本來無一物. 何處恙塵埃.」
本能이니 靈性이 모도 本來無一物인데 다만 無明에서 일어나는 幻想이라고 합니다.
그렇다 하면 저 온終日 울고 밤새도록 우는 벌레소리가 結局 나 自身의 無明에서 일어나는 塵埃도 되겠고 나 自身의 정성것 부르는 念佛도 될 것입니다.
벌  레의 울음소리가 어찌하여서 念佛이 아니겠습니까. 神의게 울리는 感謝의 祈禱는 아니겠습니까. 그들의 사랑의 饗宴이 어찌하여서 거륵한 佛事가 아니겠습니까.(128) 燔祭는 아니겠습니까.
나는 이 글을 쓰는 中에 그들의 울음소리를 들으면서 暫時 붓을 놓고 合掌하여 봅니다. 나는 그들의 적은 모양들이 모도 거륵한 중이나 祭司長같이 보입니다.
「煩惱 즉 菩提」란 이런 것을 가르친 것인지도 모릅니다. 雜念을 섞지 아니한 이른바 無念無想 境界란 한가지 길에 埋頭沒身한 골돌한 境界인가 합니다. 生物의게 稟賦된 모든 것은 그 自身 다 淸淨한 것입니다. 우리의 私念이 그것을 더럽힐 때에  비로소 不淨이 생기는 것인가 합니다.
「森羅萬象이 無非佛이오 無非佛事」가 아니겠습니다.

왈사우陷落
왈사우陷落의 號外가 돌았습니다. 獨逸이 波蘭에 대하여 軍事行動을 일으킨 지 겨우 1週日에 왈사우가 벌써 獨逸軍의 手中에 들어갔습니다. 波蘭의 重慶인 루불린의 命脈도 며칠 안 남었을 것입니다. 古都 크라카우는 벌써 獨逸의 손에 들어버렸습니다.
强한 者는 이기고 弱한 者는 지는 것은 公平한 일입니다. 波蘭이 英佛을 믿고 獨逸에 대든 것이 원체 잘못입니다. 베르사이유條約이 波蘭이라는 허수아비를 만들어(129)놓을 때에 이 悲劇이 始作된 것입니다. 그 作者는 윌손이라는 名義下의 英佛이었거니와 제 힘으로 안되고 남의 힘, 빌어, 남의 德에 된 者의 悲劇의 標本을 우리는 저즘께 체코에서 보았고 오늘  또 波蘭에서 보았습니다. 北海와 발칸의 群小邦들의 運命도 風前燈火와 같거니와 그들은 제 힘으로 살 길을 찾아야 할 것입니다.

玉簪花
盆엣 玉簪花가 오늘 아침에 활작 피었습니다. 참 히고 淸楚합니다. 좋지 못한 흙에 심고 또 거름을 아니 주었기 때문에 웬걸 꽃이 피랴하였더니 그래도 그는 아무 不平없이 제 職務를 안 잊었습니다.
가므는 동안에 그래도 걸르지 아니하고 물을 준 功勞만으로 이 玉簪花가 피어주었습니다. 그래도 여름내 깻묵을 한 목음도 못 먹인 것이 이제 꽃을 대하매 퍽 겸연적읍니다. 마치 벌거벗은 朝鮮의 山과 沙汰에 막힌 朝鮮의 河川을 대한 無顔함과 비젓합니다.
菊花 한 盆도 도모지 가꾸지를 아니하여서 가느닿고 키만 컸으니 저것이 꽃이 피어볼는  지. 꽃이 피는 날이면 또 無顔할 것이 겁이 납니다.
이런 생각을 하니 집에 자라나는 아이들이 마음에 걸립니다. 윈체 날 같이(130) 心身이 다 변변치 못한 者의 씨로서 게다가 잘 訓育도 못 하니 저것들이 자라서 어찌 될까? 이것은 꽃포기를 못 가꾼 데 比할 것이 아닌 큰 근심입니다.
꽃포기를 가꾸는 것은 거름이나 잘 주고 벌레나 잘 잡아주면 되겠지마는 子女들의 거름은 나 自身이 模範이 되는 것인데 하면 소름이 끼칩니다. 나는 갑자기 꿇어앉어서 마음과 얼굴을 점잖게 가저 봅니다. 그리고 책상과 방안을 치워봅니다. 책상과 방안도 날마다 잘 치워서 子女들의 模範이 되기가 어렵거던 하믈며 내 마음 속이겠습니까. 갖은 不淨이 꽉 차고 찌들고 결어서 좀체로 이 生에는 淸潔이 될가 싶지도 아니 합니다.
「아버지는 이렇지마는 너는 이렇지 말아라」
나는 이런 소리를 子息들에게 여러번 하였습니다. 그런 亡身이 어디 있습니까. -끝-(131)
＜126-131＞