잡지명	삼천리 제13권 제1호
발행일	1941년 01월 01일
기사제목	山西 武漢의 實戰에 參加했던 歸還志願兵의 奮戰 回憶 座談會(京城師團檢閱濟)
기사형태	대담·좌담

山西 武漢의 實戰에 參加했던 歸還志願兵의 奮戰 回憶 座談會
時日 昭和 15年 11月 18日
出席者
京城師團報道部側   石垣大佐   同  安井中尉     同  失野中尉
出征했던 志願兵側  松本兵長   同  陸山兵長(132)同  國本上等兵  同  金山上等兵                          同 松原上等兵   同  杉山一等兵   同  李岩雨一等兵


司會者. 오늘은 京城師團報道部 여러분의 懇篤한 幹旋으로 戰地에 나가섰든 志願兵 여러분    들의 座談會를 이제부터 열게 되였습니다. 마침 1月부터 全鮮에 亙하야 16年度의 志願兵    募集이 大大的으로 開始될 모양이므로 이 機會에 實際로 志願兵되여서 訓練所를 거쳐 軍    隊에서 最初로 第一線에 나아가 奉公하신 여러분의 여러 가지 實地 體驗談을 拜聽하야 全    鮮의 靑年諸君의 參考가 되여지기로 바래서 매우 바쁘신데 오시기를 願한 것입니다. 某條    록, 여러분의 生覺을 忌憚없시 말슴해 주심으로 이 座談會를 有意義하게 보내고저 합니다.    그리고 會의 進行에 대하여는 여기 參席해 주신 安井中尉에게 부탁합니다. 그러면 말슴해    주십시오.

出征의 感激
安井中尉. 體驗談을 말하라고 해도 여러 가지 方面에 亙해 있으므로 한번에 말하라면 어려    울 터이니 적당한 題材를 내여 거기에 對答하는 形式을 取합시다. 그러나 그 밖에 滋味있    는 이야기가 있으면 얼마든지 말하시요.
爲先, 諸君은 맨 처음으로 憧憬하든 戰場에 出征케 되여 實로 感激된 바가 많았을 것이며    經驗한 바가 많았을 줄 生覺하오. 그것을 松本兵長부터 말해 보시요.
松本兵長. 처음 出征시킨다는 所聞을 듣고 퍽 기뻐서 날뛰였습니다. 그러나 우리는 第1回生    이기 때문에 혹시나 出征시키지 않으면... 하는 生覺으로 퍽 근심을 했으나 多幸히 우리도    나아가게 되여 참으로 기뻣드랬습니다. 그리고 우리들은 한결같이 一死報國을 盟誓하고     勇躍出征하였습니다.(133) 그때는 참으로 感謝와 感激과 喜悅에 차고 넘치여 무엇이라 形    言할 수 없는 氣分이였습니다.
安井中尉. 出征時의 沿道의 餞送이라든가 戰場에서 日章旗를 보든 때의 感激, 그런 것에 대    한 經驗있는 者는 말해 보시요.
陸山兵長. 戰地에 나가서, 무엇보다도 먼저 敵의 얼굴을 一刻이라도 빨리 보구 싶었습니다.    어쨋든 1週日동안이나 列車 속에 있다가 처음으로 OO驛에 내려서 先輩들의 얼굴을 보니    모도 새캄아케 타고 수염은 길어서 戰地다운 氣分을 이르켜 주었습니다. 그리고 OO城內    에 들어가 部隊長을 뵙고 처음으로 軍旗에 敬禮하든 그때의 光榮은 一生을 通해서 잊을     수 없는 것 중의 하나였어요.
安井中尉. 軍旗를 接해서 特別히 感慨가 깊었던 者는 없는가.
國本上等兵. 우리들은 軍旗와 가치 前進하고 軍旗와 가치 軍旗 밑에서 죽을 覺悟를 가지고    싸웠습니다.
石垣大佐. 君들은 出征時, 沿道의 熱烈한 餞送을 받고 갔는데 그 時의 感想은? 國本上等兵.
國本上等兵. 녜. 半島에서 第1次로 選拔된 名譽를 生覺하고 2,300만 同胞의 代表라는 것을     생각할 때 1億 國民의 期待에 應하도록 戰地에 나가면 그저 一死報國만을 決心하였습니     다.
石垣大佐. 그것은 營門을 나갈 때의 覺悟일 터이지. 營門을 나서서 汽車를 탈 때 驛마다의     歡送, 幟太鼓로 餞送을 받든 때의 感想은 어때?
杉山一等兵. 出發時에는 朝鮮代表로서 훌륭히 싸우고 오리라 했지만 驛마다 數많은 群衆의    熱誠있는 餞送을 받은 後에는 살아 돌아오면 미안할 것이다, 어떻게 해서든지 죽어서 돌    아오지 않으면 안되겠다고 생각했습니다.
石垣大佐. 그럴 터이지.
國本上等兵. 銃後國民의 歡送이 얼마나 將兵의 士氣를 鼓舞하는데 偉大한 힘을 가진 것을     切實히 느꼈습니다.
失野中尉. 나는 그 때 輸送副官으로써, 戰地에 데려다 주고 곧 도라왔기 때문에 志願兵의 奮    戰퓀˜는 模樣을 親히 볼 수 없었지만 몹씨 더운 때였고 豐臺서부터는 앞은 아직도 때때로    곳곳에 匪賊이 나오므로 輸送에 非常한 警戒를 요하는 形便이였습니다. 志願兵이 든 部隊    는 各其 所要의 列車에 分乘하야 아주 元氣旺盛하게 出發하였습니다. 沿道 餞送은 內地     部隊보다 훨씬 熱狂的이였습니다. 出發時에는 特히 大野 政務總監께서 志願兵 各自所有의    國旗에 대한 激勵의 文字를 써 주섰습니다. 그리고 志願兵訓練所 所長 海    田大佐는 멀리 新義州까지 餞送하시고 最後에 서로 난호일 때는 慈父와 같은 溫情을 가지    고 細密한 注意를 주섰습니다. 志願兵은 그로 말미암아 더 깊은(134) 感銘을 받고 決死를    盟誓하는 빛이 보였습니다. 이와 가치 出發에 際하야 半島民衆 其他의 熱烈한 聲援이 志    願兵으로 하여금 今日의 成績을 보게 한 큰 힘이 되였다고 생각합니다. 滿領으로부터 北    支에 前進함을 따라 志願兵의 士氣는 점점 旺盛하여 어서 速히 戰場에 到着되기를 기다리    는 모양이 보였습니다.

드디어 戰地에
石垣大佐. 어데까지 갔었는가?
松原上等兵. OO이란 곳까지였어요. OO에서부터 OO까지 가는 동안은 여러 번 列車의 습    격을 當한다구 해서 汽車 우에서 衛兵으로 서기도 했지만 도모지 敵이 나오지 않음으로     이상하게 생각되였습니다. 오늘밤쯤은 敵을 맞나리라고 緊張되였었지만 2, 3日前에 列車가    ¥²擊을 받았다는 機關車가 顚覆되여 있는 것밖에 아무 것도 없었습니다.
安井中尉. 이번 戰爭에 北支는 비 때문에 대단한 難行軍이 계속되였다는데 特히 이 難行軍    에 經驗있는 者는 말해 보시요.
陸山兵長. 戰場에 나가 제일 行軍하기에 어려웠든 곳은 山西의 翼城에서 沁水에 가는 동안    이였습니다. 날수는 두주일 동안이였지만 그 염은 一帶가 粘土로써 다리가 반쯤 빠집니다,    落伍者가 난다, 入院하는 者가 생긴다, 軍馬가 몇 필인지 진흙 속에 빠저죽는 等 참 여간    어렵지 않았습니다. 4日分 食糧을 지고 갔는데 裝具는 비에 저저서 더 한층 무거워지며     특히 沁水라는 곳은 全部가 山이여서 돌 위를 걸을 때 발 부르튼 것이 몹씨 아퍼서 죽는    편이 났겠다고까지 생각했습니다. 어쨋든 두주일 동안의 難行軍을 落伍드 하지 않고 갔다    는 것은 퍽 愉快하였습니다.
安井中尉. 支那의 江에는 다리라는 게 없어서 옷 닙은 채 건너가는 일이 많었는데 그러한     經驗은?
國本上等兵. 沁川을 건널 때에는 川幅은 二百米突쯤이였고 깊이는 가슴까지 물이 올라왔습    니다.
安井中尉. OO作戰時였지.
國本上等兵. 그렇습니다. 그때는 쇠줄을 한줄 건너매고 裝具는 머리에 이고 그 쇠줄을 붙잡    고 건넛습니다.
安井中尉. 戰場에서는 가는 곳마다 敵의 遺棄死體를 發見하리라고 생각하는데 그때에 어떠    한 氣分이였소?
杉山一等兵. 山의 稜線을 攻擊하야 占領하면 아직 숨이 붙어있는 것도 있고 죽은 것도 딜딜    구는데 그것을 볼 때, 日本軍이면 어떠한 境遇라도 戰友를 버리고 가는 일이 없는 것을     생각하매 퍽 기뻣으며 그들은 불상하다고 생각했습니다.(135)
石垣大佐. 難攻不落의 敵陣地를 努力에 努力을 加하야 最後에 突擊하여 占領한 때의 氣分은    어떠했소? 金山?
金山上等兵. 우리들이 경험한 最後의 戰鬪는 平陸作戰때였는데 그때가 野戰의 最初였습니다.    1,600米突인가 된다고 하는 山頂에는 토-치까를 構築하여 敵은 頑强하게 抵抗하고 있는데    처음에는 저런 山을 占領할 수 있을까 하여 자못 疑問에 쌓였었지만 午前 두시쯤부터 行    動을 이르켜 10時 30分頃, 占領하였습니다. 그때의 기쁨은 어떻다고 表現할 수가 없습니     다.
石垣大佐. 君들은 占領하여 萬歲를 불을 때 큰소리가 나오든가. 내 經驗으로는 눈물이 앞을    가려 아무 말도 나오지 않았지만....
國本上等兵. 녜, 戰友의 얼굴을 쳐다 보구는 눈에 눈물이 그득하여젔습니다.
安井中尉. 뒤로부터 糧食輸送이 杜絶되여 苦生한 經驗이라든지 또 오래간만에 쌀을 가져온    때의 感想이라든지...
國本上等兵. 澤州에 到着된 것은 昨年(昭和 14年) 7月 20日이였는데 澤州에 到着되자마자 쌀    의 輸送이 杜絶되여 1人 1日 2合式의 좁쌀로 죽을 쑤어 두주일동안 삣대였습니다. 그리     고는 겨우 1日 2, 3合式의 쌀이 오게 되였는데 그때 얼마나 기뻣든지 말할 수 없었지요.     그때처럼 쌀의 고마움을 느낀 적이 없습니다. 거기는 논이 없기 때문에 옥수수가 아니면    좁쌀이였습니다.
松本兵長. 나도 OO附近의 OO에서 OO部隊의 掩護에 나갔든 때인데 山頂에 올라가 밤새    도록 자지않고 경계하고는 이튼날 도라왔다가 또 곧 가는 狀態였는데 15,6日동안을 비와    泥濘으로써 自動車도 馬車도 올 수 없게 되여 쌀을 실어올 수 없게 되므로 감자와 낙화생    으로 餓死를 면하였습니다. 그러다가 처음으로 쌀이 왔을 땐 모두 눈물을 흘렸습니다.

激戰의 追憶
安井中尉. 敵彈雨飛에 인제는 最後라는 覺悟를 한 적이 없는가?
松本兵長. 第1次 作戰時의 OO攻擊 때였습니다. 敵이 막 襲擊해 오고 우리편은 負傷者가 생    기는데 어찌도 골이 나는지 모르겠서요. 드디어 突擊命令이 나와 一齊히 突擊하여 占領해    버렸습니다. 200米突쯤 되는 저편에서 적이 달아나는 것을 射擊하는데 敵이 총에 마자 넘    어지는 것이 잘 보였습니다. 참으로 마음이 시원하였습니다. 實로 한참 싸움이 버려질 때    에 그저 無我夢中 배운 攻擊精神 하나로 싸운다는 것이 妥當할 것입니다.
石垣大佐. 明日은 어디어디를 攻擊한다고(136) 할 때 그 前날 밤의 氣分은 어떠하였는가.
陸山兵長. 그런 命令을 받았을 때에는 참으로 날 밝는 것이 지리한 氣分입니다. 몇 명이나     敵을 죽일까하고는 팔이 부들부들 떨립디다. 발이 부풀지 않도록 구두를 고치고 脚伴을     치고 단단히 準備를 하고 날이 밝기를 기다리며 速히 敵의 얼굴을 보고 싶은 생각이 납디    다.
司會. 遺言같은 것 써 가지고 간 일은 없습니까?
陸山兵長. 그런 것은 쓰지 않았습니다. 支那 彈丸이면 세방쯤은 마자도 죽지 안는다는 自信    을 모도 가졌으니까요...(笑聲)
松本兵長. 遺言이라고 할만한 것은 아니지만 모도 이곳을 떠날 때 環境의 整理는 大體로 하    고 갔었습니다.
國本上等兵. 出征時 머리하고 손톱을 깍고 간 사람도 있습니다. 저는 어머님 病患이 重態였    으므로 동생에게 그것을 주며 萬一 내가 戰死하면 돌아올 수 없으니 이것을 잘 간수하라    고 하고 어머님에게는 잠깐 경비하러 간다고 하고 나갔습니다. 어머님은 제가 돌아오기     두주일전 世上을 떠났습니다.
安井中尉. 두주일만 더 빨랐드면 조왔을 걸.
國本上等兵. 녜. 戰地에 있는 제게는 어머님 病患이 漸漸 회복되니 安心하라는 편지였기로     인제는 다 나으신 줄만 알었습니다.
司會. 훌륭히 일하고 돌아왔으니까 어머님에게 그 모양을 보여드리고 싶었을테지요.
國本上等兵. ... .
安井中尉. 出征時에는 大體로 お守り나 千人針을 가지고 가는데 거기에 대하여 무슨 感想은    없는가?
陸山兵長. 出征時에 京城府民이 보내준 千人針과 お守り를 가지고 갔는데 그것을 몸에 둘으    면 총알에 맞을 것같지 않게 생각되였습니다. 비에 お守り와 千人針이 저즈면 잘 말리워    서 다시 몸에 둘루고 아주 貴重하게 모시였지요.
安井中尉. 一線에서 慰問袋를 받던 때의 기분, 특히 朝鮮同胞의 慰問袋를 받든 때의 感想이    어떻든가?
杉山一等兵. 野戰으로써 아무 慰安이랄 것이 없는 中에 勤務를 畢하고 宿舍에 돌아오면 집    에서 혹은 동무한테서의 慰問文과 其他 慰問袋를 받든 때의 기분은 이쳐지지 않습니다.     꼭 두세살 되는 아이들같이 기뻐했지요. 慰問봉지를 하나 둘 푸는 맛은 도저히 銃後에서    는 맛 볼 수 없는 快味였습니다. 특히 우리들은 이렇게 열심히 싸우고 있는데 銃後에서는    어떻게지는는가 궁금해서 新聞, 雜誌가 보고 싶었습니다. 혹시 낡은 新聞 조각에서 銃後에    서는 恒常 一線을 생각하고 밤에는 가마니도 치고 새끼도 꼰다는 記事를 보면 더욱 勇氣    가 났습니다.(137)

體力으로도 지지않는다
安井中尉. 志願兵으로서의 자랑, 志願兵은 이렇게 훌륭합니다고 자기로서도 코를 높일만한     무엇이 없는가.
松本兵長. 行軍時에 우리 志願兵은 하나도 落伍한 사람이 없었습니다. 宿舍에 이르러 잘했다    고 칭찬을 받을 때는 꽤 기쁩디다. 體力은 志願兵의 자랑이라고 봄니다.
安井中尉. 이번에는 體驗한 一激戰의 狀況을 말해 보시요.
國本上等兵. 第一 甚했든 싸움은 昨年 8月 10日이였습니다. 마침 우리 中隊와 이웃 中隊의     分哨 사이에 高地가 있는데 敵은 그곳에 200名쯤 있었습니다. 우리들의 分哨는 15,6명 밖    에 되지 않었으나 中部隊 本部에 電話를 거니까 占領하라는 命令이였습니다. 거기서 15名    이 突擊하기 始作했는데 그 高地에서는 瘤가 세군데 있어서 各各 그 瘤에 敵이 100명式     있었습니다. 瘤와 瘤 사이는 70米突가량 되는 距離였고 우리는 擲彈箇와 輕機의 掩護를     받으며 攻擊했지만 언제까지든지 달아나지 않고 잘 싸웁디다. 그래서 마지막엔 肉彈戰을    突擊했지요. 第一瘤는 簡單히 치웠지만 第二 第三의 瘤는 第一瘤에서 敵이 옮아갔기 때문    에 세 번째의 瘤에서 아주 頑强하게 抵抗하드군요. 두어시간 激戰했는데 그래도 달아나지    않고 手榴彈으로 應戰해요. 그래서 우리는 一齊히 空突擊의 喊聲을 질렀습니다. 그랬드니    敵은 「突擊이다!」하면서 모두 手榴彈을 던지고 달아나요. (笑聲) 이렇게 적을 속여가면    서 突擊을 敢行했습니다. 그래서 겨우 敵은 逃亡했습니다. 너무 甚한 싸움이여서 머리도     못 들고 壕에 그냥 남아있는 敵도 있었습니다. 그걸 우에서부터 감자께못이 잡았지만 어    떤 놈은 칼을 들으며 향해 오드군요.
安井中尉. 호오. 꽤 저항했는 걸.
國本上等兵. 그래서 나오는 쪽쪽, 죽였숀µ니다. 저도 두세명 죽였지요. 不過 20分동안에 敵은    30名쯤 遺棄死體를 내던지고 다라났습니다. 이편은 15, 6名이 負傷者 하나도 내지 않고 견    디었습니다. 이때에 우리 皇軍은 神께서 保護해 주신다는 宗敎的 信念을 갖게 되였습니다.
安井中尉. 戰友의 고마움을 感激하게 느낀 일은 없는가?
陸山兵長. 沁川에서였습니다. 高地에 陣을 치면 반드시 分哨를 내는데 저는 몇 사람과 가치    高地에 올라가 警戒하고 있었습니다. 그런데 아침이 되여 밥 올 때가 됐는데도 아무리 기    다려도 오지안타가 겨우 점심 때쯤해서 바라보니까 멀리서 두사람이 밥그릇을 가지고 애    를 쓰며 가까이 오는 戰友의 적은 그림자를 볼 때 참으로 感激했습니다.(138)

敵의 夜襲
安井中尉. 처음으로 敵의 夜襲을 받고 당황한 일은 없었는가.
松本兵長. 저는 처음으로 夜襲을 받고 몹씨 당황했든 經驗이 있습니다. OO에서 南山만한     山우에서 警戒任務를 보는데 人員은 7명이였고 토-치까같은 것을 지여 그 우에서 交代로    番을 보고 있었습니다. 그런데 步哨가 너무 疲勞해서 마음 놓았든 탓인지 敵이 5間쯤 되    는 距離에까지 夜襲을 온 것을 몰랐습니다. 敵은 100名 가량으로 自動小銃을 가지고 토-    치까 入口를 막 襲擊하는데 나가자니 나갈 수도 없게 시컴어케 몰려왔습니다. 그때 分隊    長이든 潮軍曹는 輕機에 彈丸을 30방쯤 넣어가지고 막 쏘았지만 니여 彈丸을 넣을 짬이     없었습니다. 手榴彈을 쓰려고 했으나 토-치까 속에 있으므로 가져올 수 없어서 있는 대로    모주리 쏘아버린 후, 인제는 거의 絶命이 된 때 이웃 部隊로부터 大隊砲의 掩護射擊을 받    았을 때에는 참으로 신의 도음인 줄로 알았습니다. 거의 날이 밝아갈 무렵에 敵은 退却하    였습니다.
安井中尉. 朝鮮軍事後援聯盟에서 보낸 붉은 솜저고리는 어찌 했는가.
杉山一等兵. 우리에게는 오지 않었지만 昨年 10月 OO에서 이곳서부터 慰問演藝團이 왔을    때 퍽, 기뻣습니다.
安井中尉. 愛馬와 離別한 體驗은?
李岩雨一等兵. 말과는 因緣이 없는 步兵이기 때문에 그런 經驗은 없습니다.

駐屯時의 追憶
安井中尉. 娛樂會같은 것을 열고 무슨 滋味있든 일이 있는가.
陸山兵長. OO에서 11月 3日을 맞이했는데 그날은 밤 여들시부터 娛樂會를 열고 씨름도 하    고 其外 다른 餘興도 있었습니다. 마지막에 내가 朝鮮의 아리랑을 불러서 大人氣였습니     다.(笑聲)
安井中尉. 激戰中에 戰友가 죽어 넘어지는 것을 볼 때의 기분은?
金山上等兵. 戰友가 넘어지는 것을 보면 분해서 못 견디겠습디다. 어떻게 해서든지 저곳을     占領해서 復讐하고 싶은 생각이 가슴에 꽉, 참디다.
石垣大佐. 君들은 斥候의 命令을 받고 갈 때의 마음은 어떻든가.
陸山兵長. 兵丁만 갈 때에는 不安해서 못 견디겠지만 下士官斥候나 將校斥候인 上官과 가치    가게 되니까 싸움에 無我夢中이 됩디다.
石垣大佐. 步哨는 어떻든가?
陸山兵長. 좀 쓸쓸합디다. (笑聲) 저곳에 到着되여 이틀밤을 本隊에서 3키로쯤 떨어진 鐵道    線路에 보초로 서 본 일이 있었는데 밤 두시 세시가 되여 오니까 도모지 마음이(139)설     레여 혼났습니다. 멀리서 개 짖는 소리도 敵의 소린 것 같고 풀입사귀 흔드는 것도 敵의    그림자같이 보여저서 견딜 수가 없습디다. (笑聲)
李岩雨. 두세번 하면 마음이 가라앉고 膽이 커집디다.

彈丸의 洗禮
國本上等兵. 第一 처음으로 彈丸의 洗禮를 받을 때는 머리에서 퍽 높이 지나가는 것이래도    제게 오는 것 같애서 놀라군 하나 두세번 實戰에 나가 연단되면 大膽해저요.
石垣大佐. 敵彈에 절을 하고 나면 벌써 총알은 10里밖에 나가 있는 걸.... (笑聲)
安井中尉. 支那의 良民을 맞났을 때의 感想은?
國本上等兵. 우리들은 日本國內에서 너무 便安하게 살기 때문에 日本사람으로 태여난 것을    그다지 고맙게 생각지 않었으나 戰火를 피해 이리 저리로 彷惶하는 支那 民衆을 볼 때 참    으로 皇國臣民으로 태여난 고마움을 느끼게 되였습니다.
安井中尉. 捕虜를 잡았슬 때의 感想은 어떠했는가?
松本兵長. 捕虜의 불상한 정경은 볼 수 없습디다. 붙잡아온 捕虜를 通譯이 訊問하는데 멀리    서 바라볼 것같으면 머리가 땅에 닿도록 數없이 절하며 무에라고 哀願하는 모양은 實로     惻隱했습니다.
國本上等兵. 支那兵은 捕虜가 되면, 죽는 줄만 알아요. 그들과 가치 2, 3日동안 行軍하면서     처음에는 訊問하느라고 때리기도 하나 나종에는 밥도 주고 담배도 주면 다라나지 않습디    다. 1주일 혹은 10여일 후에 일없으니 가라고 하면 그래도 가지 않습디다. 한달쯤 지나면    곧잘 일하며 一線에 彈丸을 실어가는 자도 있었어요. 퍽 오랫동안 가치 지나며 일하든 捕    虜와 서로 헤여저 이곳에 돌아 올 때에는 戰友와 離別하는 것같은 感이 있었습니다.(笑聲)

支那의 良民
石垣大佐. 그 곳에 滯在하는 동안에 宣撫工作을 하는 때에 支那人들이 君들에게 대한 感情    은 어떻든가? 大體로 나쁜 놈들과 돈 있는 놈은 달아나고 貧寒한 사람들만 남는데 그들은    食物을 얻으려는 一念에서 오는 것인지 또는 日本軍은 우리에게 危害를 끼치지 안는다는    所謂, 道德을 思慕하고 오는 것인지.
國本上等兵. 아무래도 처음에는 食物을 貪해 오는 줄로 압니다. 食物을 논아주고 아이들에게    는 學校를 지어 들여보낼 것같으면 차츰 돈 있는 자도 모여들기 始作합디다.
石垣大佐. 그렇게 해서 온 사람들은 眞心으로 感謝하는 모양이든가?(140)
國本上等兵. 마음속은 알 수 없지만, 外觀만은 그렇습디다. 討伐하려 가는 날 아침이면 일즉    이 日章旗를 들고 餞送해 줍디다.
松原上等兵. 婦人들도 와서 더러워진 샤쓰를 빨아 주기도 하고 우동이나 饅頭같은 것도 가    져다 주어요.
李岩雨. 宣撫班에서 支那 아이들에게 日本노래를 가르쳐 주면 곧잘 불으며 노는 것을 보면    朝鮮과 같은 感이 있었어요.
安井中尉. 戰地에서 歸還한다는 그 때의 心境을 가졌어요....
松本兵長. 가치 일하든 同僚 中에서 세사람이나 戰死한 것을 생각할 때 실로 머리칼을 잡아    댕기는 것같은 感을 가졌어요. 荒凉한 山西의 들에서 돌아오는 우리들은 의례히 기뻣겠지    만 中隊全部는 한사람도 떠드는 이 없이 조용했습니다.
石垣大佐. 여기서 하나 포착하여 뭇는 것은 志願兵制度가 實施되여 君들이 志願하기까지의    動機를 말해주시요.

志願의 動機
國本上等兵. 저는 滿洲事變 當時부터 軍隊에 들어가려고 퍽 運動하다가 靑年學校에 들어가    기로 하였습니다. 그동안에 志願兵制度가 發表되여 누구보다도 먼저 志願하고저 했습니다.    勿論, 아버지께서도 제 希望을 들어주셨습니다.
安井中尉. 兵長에 進級된 感想은?
陸山兵長. 변변치 못한 저로써 兵長으로 進級된 것을 생각하면 그저 感激에 넘칠 뿐입니다.    訓練所敎官 여러분과 故鄕에 게신 父母님이 아시면 얼마나 가치 기뻐해 주실 것을 생각하    는 同時 責任이 무거워짐을 痛感하였습니다.
安井中尉. 後輩에 대해 希望이라고 할만한 것이 있는가?

後輩에의 希望
陸山兵長. 무엇보다도 希望하는 것은 國語를 充分히 배워 가지고 오라는 것입니다. 우리들은    아직도 國語가 能熟치 못하여 때때로 틀린 말을 사용합니다.
安井中尉. 小學校時代부터 國語를 잘 배우라는 말인가.
陸山兵長. 녜, 그렇습니다. 그리고 運動에 있어서 內地兵丁보다 떨어지는 點이 있습니다.
安井中尉. 例를 들면 軍隊에서 하는 銃劍術같은 것인가.
陸山兵長. 아닙니다. 그런 것은 强한 편이나 鐵棒이라든지 機械體操에 있어서....
國本上等兵. 그러나 體力에 있어서는 오히려 志願兵이 强하다고 생각합니다.
安井中尉. 體力에 있어서 優良하다는 自信이 있는가.(141)
國本上等兵. 自信이 있습니다. 行軍時에 1, 2等을 다투는 것은 志願兵입니다.
사회. 戰場에서 돌아온 諸君의 家庭에서는 어떠한 態度로 맞이해 주었습니까.
陸山兵長. 그처럼 어머님이 기뻐하시는 모양은 처음 보았습니다. 눈물을 흘리시며 기뻐하셨    습니다.
司會. 또한 激勵의 말슴을 들은 일이 있습니까.
松本兵長. 본래 아버지께서 志願兵 되기를 勸하섰으므로 나라를 위해서는 죽어도 괜찮으니    네 마음대로 하라고 激勵해 주섰습니다.
安井中尉. 將來, 志願兵이 많이 나기를 期待하는가.
松本兵長. 녜, 크게 기대합니다.
石垣大佐. 여러 가지로 할 말이 많겠지만 現今 世界의 大戰時下에 있어서 東洋은 東亞의 新    秩序를 建設하려는 일로써 日本은 열심히 싸우고 있소. 君들은 다행히 國家的 觀念이 猛    烈하게 불탐으로 志願兵으로써 直接 第一선에 나아가 努力했으며 朝鮮 2,300萬 同胞도, 모    다 兵站基地로써의 일을 부지런히 하는데, 좀더 어떻게 하면 좋을까하는 생각이 없는가?
이것은 問題가 크지만 우리는 이렇게 戰爭에 나아가 싸우고 왔지만 다른 靑年이나 民衆은    어떻게 이 事實에 協力해 주면 좋겠다 하는 希望이 없는가.
陸山兵長. 무엇보다도 朝鮮에 어서 速히 徵兵令을 내리우심을 바랍니다. 朝鮮靑年들도 모다    이 人間道場인 軍隊의 敎育을 받게 했으면 좋겠습니다.
杉山一等兵. 또 어서 속히 義務敎育이 實施되어 어떠한 촌에 가도 小學校를 나오지 않은 사    람이 하나도 없기를 바랍니다.
松原上等兵. 누구나 愛國心은 가지고 있지만 참다운 愛國心은 軍隊에 들어가 비로소 알게     됩니다. 어서 徵兵令이 나리어 半島靑年 全部가 軍隊生活의 經驗을 얻기를 바랍니다.
石垣大佐. 참, 그렇소. 軍隊에 들어가지 않은 者는 모를 心理요. 들어가서야 비로소 軍隊는     果然, 좋다 하게 생각됩니다. 겉으로 보기에는 行軍이다 무엇이다 땀 쫙쫙 흘리는 것이 퍽    괴로운 일 같으나 진작 軍隊에 들어가서 날마다 鍛鍊을 받으면 自己의 思想이라던지 마음    가지는 법이나 態度가 進步向上하는 것입니다. 이러한 思想을 徹底히 普及시킬 者는 君들    이오. 결국 君들은 標本과 같소. 크게 努力해 주시요. 標本이 나쁘면 안 될테니까.
司會者. 오랫동안 여러 가지로 퍽 有意義한 말씀을 들려주셔서 매우 感謝합니다.
여러분들이 下士官으로 進級이 되던지 或은 中堅靑年으로써 일하시던지 모조록 이 貴重한    體驗을 살려서 奮鬪努力헤 주시기를 바랍니다.(142)
＜132-142＞