잡지명	삼천리 제13권 제1호
발행일	1941년 01월 01일
기사제목	志願兵일기, 그네의 生活 一日
필자	第5區隊 3班 武澤常秀
기사형태	문예기타

志願兵일기, 그네의 生活 一日
						第5區隊 3班 武澤常秀
자든 몸으로 밖에 나가니 찬 기운이 품속으로 기여 든다. 변소에 갔다가 다시 반으로 들어왔다. 편안하게 잠자는 전우들은 코를 굴고 있다. 다시 이불 속으로 들어갔으나 얼는 잠이 오지 안는다. 그 동안에 어렴푸시 꿈을 꾸었다. 운동장에서 교련을 하였다. 중대가 렬을 벌리는 련습을 한다. 『히라께-』하는 소리가 들리드니 그 소리는 곳 당번의 『기쇼-(일어나라)』하는 큰 소리로 변해서 들렸다.
일어나라는 씩씩한 라팔소리가 은은이 들려왔다. 나는 정신없이 그냥 뛰어 일어났다.

어름이 어렀다! 어름이! 하고들 떠든다. 그 소리만 들어도 추운 듯 하다. 나는 급히  세수깐으로 달려갔다. 거즛말같이 기운 많은 사람도 있다. 벌거 벗고 냇물 속으로 뛰여들어가서 냉수를 뒤집어쓰는 사람도 있다. 기운많은 사람도 있다. 아츰에 식을 마치면 다름박질이다. 몸이 확근확근 해진다. 땀까지 흘은다. 헐떡어리면서 입에서 나오는 김은 연기같이 보인다. 아모리 뛰어도 키 큰 사람은 따를 수 없다. 예익! 뒤떨어지지는 않겠다. 해가 떠올라 온다. 훈련생들은 두뺨이 잘 익은 능금처럼 붉어젔다. 배곱은 김에 아츰밥이다. 고요히 무릎을 꿀코 앉는다. 고향에 게신 부모닙의 온하한 얼굴이 고요히 눈앞에 떠올라 온다.『이다다기마스!』하고 합장하고는 빙긋 웃는다.
장차 군대에 들어갈 준비로 방안을 깨끗하게 하고 머리를 깍고 그리고 냇까에 나가 빨래를 했다.
아- 빨은 것은 세월이다. 여기저기서는 벌서 군대에 들어갈 이야기로 꽃이 핀다. 이상하게도 모디들 흥분해 있다.
저녁호명! 하고 외치는 라팔소리에 마음은 다시 가려 앉는다.
자! 내일의 전형검사를 기다리면서 이불 속으로 들어가자! 부모닙의 안강을 빌면서.＜149＞
＜149＞