잡지명	삼천리 제13권 제1호
발행일	1941년 01월 01일
기사제목	朝鮮映畵振興의 目標, 眞實한 映畵精神의 樹立을 위하야
필자	金正革
기사형태	논설

朝鮮映畵振興의 目標, 眞實한 映畵精神의 樹立을 위하야
						金正革
一
이지음, 映畵振興의 必要에 대하여 民間에서나 當局에서 相當히 論議되고 있음을 見聞할 수 있다.
이러한 現狀은 朝鮮映畵 創生 30年 以來 처음되는 일로 困窮과 孤寂속에 生長하여온 우리 映畵界를 위하여 자못 즐거운 일이 아니라고 할 수 없다.
그러나, 한거름 나아가서 생각하여 보면 거기에는 같은 映畵振興이라고 하면서도 論議하는 사람들의 意圖하는 바는 필히 同一치 않으믈 指摘할 수 있다. 다시 말하자면, 極端의 實用主義 따위를 비롯하여 한편으로는, 文化的, 乃至는 朝鮮映畵의 藝術精神 등을 重要視하는 사람도 있으며 다시 이 兩者間의 아무 것도 아닌 것으로, 다만 映畵의 商品的 利潤價値만을 主眼하고 映畵振興을 말하는, 雜音的 存在도 있는 것 같다.
이와 같은 여러 가지 점에 대하여는 一層 眞擊한 討究와 考慮밑에 映畵振興의 眞意를 誤算되지 않도록 하여야 할 것이다.
그런데 現在에 있어서 映畵振興을 논하는 사람들의 大部分이 專혀 實用主義的 見地에 立却되어 있다는 것만은 事實이라고 생각한다. 그것은, 急작히 오늘날과 같이 映畵振興의 論議가 높아진 由來로서, 支那事變을 통한 國民精神의 作興이라던가, 나아가서는 國家의 意圖하는 指導精神의 宣揚 等에 映畵가 갖인 偉力을 粗忽히 할 수 없었기 때문에 이 같은 現狀을 一般 乃至 當局者에게 자극하였음에 있다.
그러나, 비록, 前者와 같은 由來로서 映畵振興이 提唱되었다고는(160) 할 망정, 한갓 實用主義에서보다 거기에는 萬年의 大計的인 큰 意圖가 必要하다.
映畵란, 吾人의 生活에 있어서 한가지 日用品 되기 前에 文化, 나아가서는 藝術作品 되는 것으로, 그 生命이 出發되는 까닭에 그러하다.
그러므로 映畵振興提唱의 由來로 비록 그러하다고 하드래도, 政府는, 새로 制定公布한 最初의 文化立法, 映畵法 第1條에
「本法은 國民文化의 進展에 資하기 爲하여 映畵의 質的 向上을 促하며 映畵事業의 健全한 發達을 圖謀하는 것을 目的한다」라고 明白히 說明하였다. 그렇다고 시방, 이 實用主義的 振興策을 今日에 있어서 決코 誤謬라고는 생각지 않는다. 어째 그러하냐 하면 民衆과 함께 그 民衆의 支持라든가 그 普及化 속에 참으로 實用化가 具現되지 않는 限 映畵의 眞實한 振興이 絶對로 不可能한 까닭이다.
다만 그 考究하는 態度가 出發點에서부터 狹着되지 말고 2段, 3段의 遠大한 精神的인 方向을 注入하여야 한다는 것이다.
그 다음 所謂, 商品化의 利潤 目標에만 吸吸하는 者가 不幸히 現在 映畵振興策을 論議하는 사람들 中에 合掌하고 加擔하였다고 하면 크게 輕蔑하지 않을 수 없다.
다시 말하자면 制定된 法令에 依하여 于今까지의 自由作業狀態에서 許可制度(映畵令 第2條. 「映畵의 製作, 又는 映畵의 配給의 業을 갖이려고 하는 者는 命令의 定한 바에 의하여 主務大臣(朝鮮總督)의 許可를 受할 事, 前項에 規定한 바 映畵製作業 及 映畵配給業의 範圍는 勅令(朝鮮總督令)으로서 此를 定함」)가 施行되므로서 급기야 一種의 利權視하는 事業으로서 一朝에 投資 或은 加入하여 헛되히 官廳御用映畵의 請負를 巧妙히 見양한다던가 時局을 빙자하는 金看板的 非良心的 製作態度로서 營利만을 追從하려는 傾向, 總力을 必要로 하는 今日, 이와 같은 생각이 되는대로 通用되지 못할 것은 勿論이지만 漸次, 冷靜히 是正되어야 할 것이다.

二
그러면 朝鮮映畵는 어떤 標準 밑에 成長될 것인가? 그 解答의 한 方法으로 焉間, 當局의 幹旋으로 結成된 朝鮮映畵人協會의 綱領을 引用하자.「本協會는 日本映畵의 一翼으로서 朝鮮映畵藝術의 向上發達을 圖하여 朝鮮文化에 寄與함을 目的하며 나아가서 內鮮一體의 實를 發輝할 것을 期함」이라고 하였다.
즉 日本映畵의 一翼으로서 朝鮮文化와 內鮮一體를 根本目標로 삼는 바가 朝鮮映畵의 存立價値 或은 進路라고 볼 수 있겠다. 이와 같은 根本目標 밑에 朝鮮映畵事業은 前項에서 述한 바와 같이 近間, 軍當局이 主催한 2, 3次의 業者招待懇談會를 비롯하여 總督府當局 總力聯盟 等과의 連絡 等(161) 朝鮮映畵의 振興을 위하여 不絶히 如此 會合이 거듭되고 있음을 볼 수 있다.
그와 같이 朝鮮映畵를 振興시키려고 하는 意思로서 滿洲國과 같은 强力統制? 或은 一層 直接的인 助長方針 등이 열심히 討究되는 모양이나 于今까지는 何等의 이렇다 할 効力있는 表現이 없다.
朝鮮映畵事業振興에 果然, 統制가 必要한가, 또는 當局에 바라는 助長이란, 어느 程度이며, 나아가서는 어느 限度 可能할 것인가를 생각하기로 하자.
그리하여 이 可能, 不可能의 焦點을 捕促하기 위하여, 吾人은 簡單한 朝鮮映畵界의 現況을 檢討할 必要를 느끼게 된다
(一). 朝鮮에 있어서의 映畵製作事業은 10數年의 長久한 歷史를 갖었다고 하지만, 그 大部分은 朝鮮人팬만을 對象하는 幼稚한 作品뿐만을 製出하여 그 業態는 振興되지 않었고 極히 遞遲한 延命만을 維持하여 왔다.
그런데 겨우 最近에 이르러서, 內地, 滿洲 等에 販路를 開拓하는 한便, 製作技術도 漸次 向上하는 同時에 企業的 形態를 整頓하려고 한다.
現下, 그 製作에 從事하고 있는 團體로서, 朝鮮映畵株式會社, 高麗映畵社, 朝鮮文化映畵協會, 藝術社, 明寶映畵社, 映工商會, 漢陽映畵社, 朝鮮九貴映畵社, 東亞映畵製作所 等, 9個製作所를 들 수 있다.
그러나 映畵의 製作은 企劃, 撮影, 現像, 燒付, 錄音, 編輯의 各 過程을 거쳐서야 비로소 完成되는 것인데, 前記 業者 中 不完全하나마 그 設備를 갖고 있는 國體로는 朝鮮映畵株式會社뿐으로, 그바께 高麗映畵社, 朝鮮文化映畵協會 等은 아직도 設備半途에 있다.
그러므로, 實際의 製作本數으로도, 昭和 14年度의 11本, 70余卷, 昨 15年度 中에는 우겨 4本바께 없었다. 다시 朝鮮映畵創生 以來의 製作本數를 따진다고 하면 200餘本이 되는 셈이다.
이 外에 昭和 14年度 中에 輸入 公開될 外國映畵의 總本數가 409本으로 同年移入된 映畵의 約3割에 相當하다. 勿論 이 多數의 作品들은 各其 朝鮮代理店 或은 支社, 配給所 等이 設置되어 全鮮 各舘에 配給되는 것으로 直營封切舘 等은 1個所도 없는 形便이지만 內地映畵會社로서 昨今, 東寶會社가 京城에 若草東寶, 平壤에 大衆劇場, 其外, 仁川, 淸津 等地에 同種의 共同經營體의 半直營舘을 穫得한 것은 朝鮮에 있어서 映畵企業의 새로운 傾向으로 注目할만한 일이다.
그러나 아직도 朝鮮映畵의 企業的 發展에 確固한 우라가끼를 세우지 못하는 點은 常設舘의 적은 데 있다고 보게 된다.
(二). 昭和 14年末 現在, 鮮內, 그 常設舘數는 僅히 108舘뿐이라면 얼마나 幼稚한 狀態인가를 占칠 수 있다. 그 1舘當 人口에 나타난 映畵舘 分布狀況을 보면 咸鏡北道의(162) 71,682인의 最小와 忠淸北道의 452,642의 最大와의 사이에 幾段階를 나타내고 있지만 全鮮平均은 1舘當 人口 209,571人으로 이것을 內地의 一舘當 人口 約 4萬에 比하면 그 差는 寒心한 바가 있다.
다시 以上의 關係를 딴 側面으로 觀察하여 映畵舘이 旣設된 府邑面과 아직 設置되지 못한 府邑面과를 對比하면 府는 全部 旣設되고 있지만 邑에는 旣設 45, 未設, 28面, 旣設 7, 未設 2,271이다. 이것을 보면 앞으로 그 發展餘地가 또한 相當히 約束되고 있음도 推測되는 터이며 實際로 年 3, 4舘까지는 增加되는 貌樣이다.
그러면 大體 이 108舘에 入場되는 人員는 얼마나 되느냐. 昭和 13年度 統計에 依하면 13,996,760人으로 算되는데 年年히 約 2백만인의 增加를 볼 수 있으며 此外에 假設興行場有料無料의 觀覽人員을 合치면 같은 昭和 13年 中에 있어서 1,600萬人을 超過하는 狀況이다.     (三). 이 收益으로 본 入場料 總額은 3,765,639圓으로 이 또한 逐年 增加되는 形便이다.

三
以上, 現今 朝鮮映畵界의 全面을 回顧하여 나타나는 바와 같이 朝鮮映畵는 아직도 幼稚하다. 그러나 이 幼稚한 狀態는 그 自體로도 年年히 成長되어 어느 程度 遲遲는 할 망정 延長되어왔다. 여기서 多幸히 日本映畵의 一翼으로서 朝鮮映畵의 發展의 路程은 우에서도 말한 대로 健實한 明日이 열려려 하고 있는 바이다.
그러나 모든 事物에 있어서 오래 기대리며 苦楚받는 時間보담도 當場 臨迫된 來日의 前夜가 괴롭드시 朝鮮映畵界는 確實히 臨迫된 來日때문에 空前의 不安과 焦燥가 큰 모양이다.
여기 街頭에서와 休憩室에는 반드시 이 不安에 찬 興憤들이 充滿되어 있다.
그 가운데는 間或 窒息하리만침 壓症的인 떼마도 있으나 眞實되게 朝鮮映畵의 將來를 念慮하는 者도 있어 아모턴 敬賀로운 일이다. 그러면 그 朝鮮映畵는 어떠한 方面으로 나가야하나? 거기에는 只今 巷間에 流轉되는 統制企業으로의 轉向, 或은 完全한 機構를 完備한 企業體의 出現 이 두가지 길이 있다고 본다
첫째 統制機構說은 多分히 政治的인 色彩와 實際로 當局의 積極的인 內助가 있어서만이 비로소 成就될 性質의 것이다.
즉, 伊太利, 獨乙國 等의 映畵國策을 輸入한 滿洲國의 國策會社를 다시 移入하려는 說인 같다.
그러나 얼는 가장 理想的인 듯한 統制會社래도 現今의 滿洲映畵協會 創立 以來 3, 4年의 業績을 살피여 보면 이 亦是 여러 가지 點으로 一長一短을 發見할 수 있다.
大抵, 文化, 藝術에의 統制란 그리 쉽사리 될 수 있는 것이(163) 못 된다.
여기에서 暫時 映畵統制와 政治的인 基礎的 意義를 생각하여야 한다. 다시 말하자면 한 國家로서 藝術, 그 自體의 質에 關與하여 指導할 理由라던가 能力 或은 方法은 없을 것이다.
今日, 어떤 國家가 이것을 企圖한다고 하면 이것은 그 나라의 藝術을 타락에 引導하는 것이라고 생각하여야 한다.
그러나 近代以後의 自由放任의 社會에 있어서 藝術은 그 自由放任때문에 그 標準을 低下시켜 바렸다는 것은 또한 씨슬 수 없는 事實이다. 그러므로 藝術에 대한 國家政策의 局限性에 대하여는 嚴格하여야 하면서도 寬大한 것이 必要하다
이 局限의 限界라는 根本原理는 두말할 것도 없이 國家의 藝術政策은 國民的 藝術 그것의 質에 于與하는 이보다 藝術의 向上에 資할 것 또한 그 低下를 齎來치 않을 限度의 助長가 所用할 것이다.
統制! 映畵統制는 이러한 本質을 두고 그 出發을 내세우지 않으면 않될 것이다.
비록 그 統制의 意義가 圓滿히 일우어진다고 하드래도 얼는 그 길에는 엄청난 資本的인 難關이 介在되어 있다. 즉, 旣存會社들의 買收를 어떻게 하느냐? 하는 것인데 朝映會社의 30萬圓說, 高麗의 20餘萬圓說, 其他, 文化協會나 映工商會 等 各其 10餘萬圓 以上의 現物所有를 비롯하여 有名無實타고는 하지만 其外 數團體의 處決方法도 그리 容易하다고는 볼 수 없을 것이다.
그것도 上述한 여러 團體를 合同시켜 즉시, 完全한 機構로서 完備할 수 있느냐 하면 얼마의 機械部分品 以外로 스타듸오들은 全혀 新設치 않으면 않되는 것을 짐작할 때 이 協同統制說은 그리 손쉽게 實現되리라고는 斷言치 못할 것이다.
數字的으로 朝鮮映畵는 年年히 成長되고 있다고는 하지만 그것을 改良하고 가꾸어 나갈 道理 때문에 統制是非도 시끄러운 듯하다. 그것마자 風說속에서 容易치 않으믈 느끼게 됨이랴.
그리하여 吾人은 여기서 다음과 같은 振興策 目標를 提示하려고 한다.
첫째 映畵인의 精神的인 再敎養! 다시 말하면 映畵人은 단지 在來의 無敎養한 사럼들 그 野蠻的 習性을 職場에 充滿시켜 映畵가 果然, 文化的, 일이며 藝術인가를 懷凝케 하는... 그러한 惡雰圍氣를 하루바삐 肅淸할 것이며 眞實로 文化的 精神을 準備한 사람들과 交隊하여야 할 것 映畵란 되는 대로 돌려서 어꺼서 맨들어내어 얼마의 入場料만 받고 大衆에게 보이기만하면 되는 것이 아닐 것이다. 努力하는 사람들은 그곳에 自己의 情熱를 끄리고 나아가서는 無限大한 野心을 세워야 할 것이 아닌가.
둘째로는 現今 旣存會社 各自의 시방! 一步飛躍을 꾀하라는 것이다. 다시 한번「飛躍!」. 勿論, 이 말은 첫째에서 말한 在來의 그 人物들 雰圍氣 속에서는 徒勞無功일 것이나(164) 自信있는 陣營밑에서 映畵令 施行을 契機하여 뛰어보라는 것이다. 움지기는 團體가 第一이오 今日 朝鮮業界의 覇者가 되리라는 것쯤은 明若觀火다.
規模를 세우고 眞實한 文化人이 모인 가운데 이 事業의 門이 열리지 않을 수 없다. 그채로 두어도 前進하는 꽤다. 많은 資本을 必要하는 것보담 只今까지의 그 機構와 設備를 休息시키지 말 것이며 活潑하게 流用하자는 것이다.
셋째는 配給部內의 改革과 硏究다. 朝鮮映畵界에 從事하는 사람이면 누구던지 再考하고 있는 問題일 것이지만 特히 새로운 體制에 順應시킬 優秀한 配給方針을 세워야 할 것이다. 108舘이란 微弱한 常設舘으로는 도저히 朝鮮映畵가 安定된 成長을 할 수 없다. 그러나 이와 같은 現狀 가운데서도, 여러 가지 病廢가 많어 이 事業의 發展에 적지 않은 阻害를 끼치고 있는 것이 事實이다.
그러므로 地方常設舘의 倍加運動도 고이치 않거니와 그 地方舘主들로 하여 製作者들과 協力하도록 하는 方法, 함께 키우고 함께 扶助하는 連結性 構成을 생각하여야 할 것이다.
이렇게 세項目을 爲先 朝鮮映畵의 振興目標로 하여 新敎養의 精神밑에 一致된 團合的 再出發를 꾀하는 것이 當面한 新體制의 길이라고 생각하므로 敢히 提意하는 바이다.
(12月·13日)(165)
＜160-165＞