잡지명	삼천리 제13권 제1호
발행일	1941년 01월 01일
기사제목	즐거운 나의 가정
필자	朴外仙, 姜福信
기사형태	문예기타

즐거운 나의 가정
						朴外仙, 姜福信
아빠와 엄마와 애기와
「モダン日本社」社長 馬海松氏 夫人 朴外仙

우리들이 結婚한 것이 어제같이 生覺되는데 벌써 滿 3年이 되였다. 그리고 只今 나는 두 아이의 어머니가 되려 한다.
나는 각금 어린애가 너무 커진 것을 볼 때 참말 내가 낳았나 하고 거을에 내 얼굴을 비치어볼 때도 있다. 우리가 結婚한지 꼭 2年채 되는 正月에 어린애를 낳았다. 男便은 아이가 낳기 1週日 前부터 나를 入院식혀 놓고 每日밤 동무들과 「썀펜」을(200) 마시며 낳기를 苦待하느라고 그만 神經衰弱에 걸렸다고 한다.
나는 어린애를 낳고 새삼스럽게 男便이 가까운 줄을 알았다. 結婚 前에 他人이였던 것까지 이상히 生覺된다. 어린애를 中心으로 우리는 아빠와 엄마가 된 것을 생각할 때 하느님이 感謝하기도 했다.
아빠나 내가 어린애에 對해서 無智識하여 나는 每日 育兒法의 冊만 뒤지며, 어린애가 조금만 울어도 病이나 아닌가 하고 놀라며 또 너무 조용히 자면 혹시나 하고 가까이 가서 숨소리를 들어 보군 했다. 어린애를 낳고 1年동안은 이렇게 허둥지둥 지내 버렸다.
어느 날 밤, 男便이 늦게까지 돌아오지 않을 때였다.
2層에는 낳은 지 얼마 안 되는 어린애하고 나와 둘뿐 이였다. 밤중에 요란한 바람이 불기 始作하여 나는 形容할 수 없는 不安한 마음으로 男便이 돌아오기만 기다리고 있었다. 그런 때 요란한 天動소리와 함께 번개가 번쩍거린자 내 손은 反射的으로 옆에 있는 어린애를 껴안았다. 或時 2層이 문어지면 이 귀하고 귀한 애기를 어떻게 하나 하고 힘껏 아이를 껴안은 채 彫刻같이 앉아 있었다.
요란하던 바람이 지난 뒤에 나는 이때에 비로서 나에게도 强한 母性慶가 숨어 있는 것을 알았다.
어린애는 天使같이 平和한 얼굴로 여전히 잘 자고 있었다.
아이를 낳기 전에는, 어린애를 낳기만 하면 每日 日記를(201) 써서 그 成長하는 模樣을 남겨 놓으리라고 生覺하였는데 그런 것은 조금도 쓸 겨를이 없었다.
그런데 男便은 어느 틈에 어린애 日記를 이것저것 써 둔 것이 있었다. 어린애(鍾基)한테 對한 것과 나한테 對한 것을 썼는데, 나는 그것을 보고 지난 날에 그런 일도 있었구나 하고, 스스로 놀라기도 하고, 또 우습기도 하다
昭和 14年 11月 30日
「어제 밤 집에 돌아오니 2層내 寢臺에 너가 누어 있고 그 옆에 엄마가 서 있었다. 너는 머리에 繃帶를 하고 있었다. 엄마는 눈에 눈물이 글셩거리면서 말하였다. 電話를 바들어 나려온 새에 2層에 둔 네가 房門을 열고 나오려다가 層臺에서 굴러 떠러젔다는 것이다. 엄마는 곧 室橋病院醫師를 불렀다 한다.
아모 데도 닷친 데는 없고 왼펀 이마가 조곰 부어 올은 것 뿐이었다. 그래서 이때까지 머리에 冷水濕布를 해주고 있다 하는 것이다.
나는 우섰다.
용타고도 生覺했으며 고맙다고도 생각했다.
感謝의 마음이 가득 차셨다. 鍾基같이 잘난 아이가 내 아들로 태여났다는 것을 과한 것같다.
外仙에게 감사한다. 그의 德으로 우리들은 鍾基를 어들 수 있는 것이다.」
이런 것을 읽고 나서 나는 罪진 것처럼 가슴이 두근거리고 앞었다. 鍾基는 좋은 아버지를 가저 幸福하다고 생각했다. 언제나 孤獨과 靜寂을 사랑하는 남편이 鍾基와는 좋은 동무가 되여 떠들며 논다.
요새 鍾基는 점점 말을 배워서 朝鮮말이나 國語나 대개는 알아 듯는 모양이며 아버지 흉내를 잘 낸다.
門을 꼭꼭 닷고 다니는 것이나 食事때 손이나 밥상이 더러워지면 깨끗이 닥는 것 같은 찬찬한 性格은 아버지를 닮은 것 같다. 또 音樂을 좋와해서 蓄音器만 틀면 아주 즐거워 손발을 움지겨서 춤추는 신융을 한다. 내 遺傳이 안인가 해서 한펀 즐겁기도 하나 걱정도 된다.
鍾基는 가끔 먼-하눌을 쳐다보는 일이있다. 故鄕山川을 그리워하는 것 같아서 가슴이 뜨거워진다.(202)
나는 어린애가 善惡의 區別을 分間할 때까지 꾸짓지 않을 方針이다. 어린애를 낳아 놓고, 睡眠不足과 서투른 家事일 때문에 疲困해진 나는 내 育兒方針에 對하야 가끔 쓸데없는 잔말을 한다. 잔말을 해 놓고는 곧 後悔한다. 그러나 鍾基는 엄마한태 잔말을 들으면서도 아주 明朗한 얼굴을 짓는다. 고마운 일이다. 愉快한 일이다.
아침에 눈을 뜨면 鍾基는 내 자리 속에 뛰여 들어와 어린 양을 핀다. 내가 乾布摩擦을 해주면 아주 좋와 한다. 종기와 나, 이렇게 우리는 한참동안 자리 속에서 놀다가 일어난다.
이것이 아침 우리 母子의 짧은 福된 時間이다. ―
얼마 後에 낳을 아이도 또 아들이였으면 하고 나는 慾望하고 있다. 男便은 딸이라도 또한 좋지 않으냐고 한다. 마는 女子! 나 자신을 생각할 때, 가엽고 아처러워짐을 어쩌는 수 없다. 그러나 萬若 딸이면 무엇보다 누구보다 더 귀여울 것도 같다.
只今은 그저 어린애가 健康하고 總明하게 자라기만 바라고 있고 또 그것이 내게 있어서 큰일임에 틀림없다. 이 큰 일을 앞두고 있는 나와 압바는 오직 긴장해서 그 날을 기다릴 뿐이다.

즐거운 日曜日
孫基禎氏 夫人 姜福信
가정에 對한 經驗이 殘薄한 제가 人類文化의 搖籃이며, 安港인 家庭에 對하여 論키는 너머 輕率할 것 같으며 또 제의 家庭을 江湖諸氏에게 紹介하기는 부꾸려워서 至于今 躊躇하여 왔아오나 再次 請托을 바더 辭讓치 못하여 數字 記錄하려 함니다.
제의 家庭을 紹介하기 前에 家庭에 對한 제의 愚意를 먼저 말슴드리려 함니다.
이 世上 動物치고 家庭을 갖지 않은 것이 없습니다. 家庭은 生物의 生産繁殖하는 卵巢이며 相扶相助하며 1日의 疲勞를 쉬여 翌日의 活躍을 準備하는(203) 한 俱樂部임니다. 그리하여 空中에 나는 새도 黃昏이 大地에 덮이고 바람이 일 때 자기 보금자리로 다리가길 빨리 하며 廣野에 1日의 苦役을 맟인 牛馬도 더러우나마 자기 구녕엘 다라 가길 기뻐하거든 하물며 人間이 家庭을 그리워 하는 것이야 論할 것도 없을 것입니다. 私有制度가 極度로 發達된 現下 社會에서도 自己 家庭만은 平和한 春風이 불고 모든 物質을 共亨하며 有無相通하는 安港임니다. 하로 종일토록 쓸쓸튼 社會에 모진 狂風과 싸우고 시달리다가도 家庭에 도라가면 따뜻한 사랑에 모든 傷心도 나어지며 翌日의 活動할 에네루를 길너냄니다. 理想의 家庭은 高樓巨閣에 있는 것도 아니며 家族人員에 있는 것도 안이고 名種 사랑의 最高, 極度의 母性愛, 父性愛, 兄弟間의 友愛며, 理想的 家庭 建設의 原動力인, 夫婦愛 戀戀不絶하며 慾忘而難忘인 한쌍의 따뜻한 사랑이야말로 和樂한 家庭 理想的 家庭 建設에 없지 못할 唯一無二한 原動力일 것임니다. 이와 같이 사랑의 結晶의 平和로운 家庭이며 따라서 雪風이 積上하는 西伯利亞에서 草家三間 집에 麥飯葱湯을 마시드라도 樂이 있으며 希望이 생기고 人間愁心을 春雲같이 녹이 난 希望岸의 家庭 樂園의 家庭을 일을 수 있을 것임니다. 偉大한 人物을 産生하는 것도 平和의 家庭이며 人類向上의 功獻者도 따뜻한 家庭에서람니다.
東洋道德의 水準을 넓이고 萬世敎訓을 두고 간 孟子도 孟子의 和平한 家庭의 主人公인 孟母의 偉大한 母性愛의 再現이였으며 奴隷解放을 부르지져 人道歷史上에 찰란한 歷史의 한페이지를 나은 아부라함·린컨 革命이 烽火가 되여 南北戰爭이 蜂起하야 悲慘한 戰鬪 中에도 家庭에 도라가 妻子와 즐겁게 온갔 것을 잊고 勇氣를 最後까지 維持하야 萬世下朽의 功을 人類社會에 낏친 것도 아부라함·린컨의 圍樂한 家庭의 生活의 禮物일 것임니다.
우리 朝鮮半島에도 如此한 家庭이 絶對必要함니다. 自古로 우리는 家庭을 等閑視한 傾向이 있었습니다. 公事를 爲하야 私事를 이즈라하면 私事를 家庭生活로 의미하는 줄 아는 사람이 많습니다. 이것은(204) 認識措誤가 아닐가 함니다.
小學에도 말하기를 修身齊家以後에 治國平天下라 하였습니다. 國家를 論하는 大政治家, 數萬의 英才를 指導하는 偉大한 敎育家, 彈丸이 乾飛하는 戰線에 雄立하야 祖國을 爲하야 鮮血를 흘리는 勇士가 自己 몸을 닥고 家庭을 잘 다스러 平和한 家庭을 建設치 못 하고야 었지 國事를 大論하며 他人子弟를 指導하며 郡王에게 忠誠하리까. 現下 非常時 東洋平和를 維持할 重任을 가진 우리 國民은 家庭에서도 新體制를 加하여 自己를 爲하야 國家를 爲하야 힘써야 할 것입니다. 女子야말로 平和建設의 主人公이 아니겠읍니까. 저도 以上 記載한 理想的 家庭을 建設하고 盡心盡力하야 未備한 點이 多大함니다만 여러분께 紹介하야 平和의 家庭 建設에 多少라도 參考가 된다면 無恨한 기뿜으로 生覺하며 나의 家庭을 數字 적겠읍니다. 나의 家庭은 平凡하다면 平凡하며 히유한 家庭이라면 唯一無二한 貴한 家庭이라 生覺함니다.
蓮建町 1隅에 깃드린 조고만 것이 나의 家庭이며 4月 1日붙어 始作되였습니다. 두리다 東天明日을 띄고 아침이면, 하나는 안팍 掃除, 하나는 아츰준비, 家庭 라디오 時間에 朝飯이 끗나면 하나는 貯蓄銀行 하나는 同德高女로 헤여짐니다.
저녁은 언제든지 분주하게 됨니다. 土曜日 저녘 같은 때나 함번씩 저녁상을 채려 놓게 되지요. 日曜日은 登山이 아니면 野外散步를 主로, 映畵같은 것도 보며 1日을 愉快히 지냄니다.(205)
＜200-205＞