잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	年頭感
기사형태	논설

年頭感
새해부터 이 세 가지를 직혀가자.
첫재, 이미 결성 되어 잇는 세력을 결코 헐지마자.
무엇이나 헐기는 쉽다. 大廈高樓라도 성양갑 한 대면 헐기가 족하지만 다시 그 허러진 만들자면 실로 어렵다. 우리는 엇던 정세하에 잇슬지라도 表現團體의 절대필요성을 주장하는 자이요. 따라서 그 표현단체 때문에 타일면의 운동이 萎微하여저 간다는 논거를 승인치 안는 자이다. 구체적으로 말하면 新幹會의 解消를 후회하는 經驗派的 多數識者의 견해를 지지한다. 요컨대 新幹會는 헐기는 쉽고 만들기는 어렵다는 산 예의 其 一이다.
우리는 일면만 보고 성양갑을 쥐고 불질느려 다니는 파괴주의자들을 경계하여야 하겟다. 그래서 적어도 이미 허러진 것은 할 수 업스나 현재 결성되어 잇는 諸 세력은 결코 결코 헐지 말기를 못토-로 삼자.
둘재, 일체의 內爭을 중지하자
최근 某敎를 紏彈하는 결사까지 생겻다. 그러나 지금 蝸牛角上의 이러한 反目相爭을 일삼을 때 일가. 우리가 전체적으로 당면하여 잇는 형세는 너무 크고 좀 더 중대하다. 이러한 내부의 하나, 둘의 문제를 치키어들문 識者는 고려할 危懼한 현미경적 사실에 불과하다.  올에는 우리들은 조고마한 이런 內爭을 중지하자.
셋재, 공상적 전체주의를 버리자.
일에는 大部隊가 필요하다. 이러한 점에서 소수 층의 결합보다 전체주의에 누구나 도취한다. 그런데 전체를 결성하는 방법에 두 가지가 잇다. 단위 一이 萬이 모여 萬이 되는 길도 잇고, 一이 百으로 爲先 모히고 그 百이 비로소 단위되여 그것이 다시 百이 합처 萬이 되는 길도 잇다. 그런데 우리의 성격전통 또 諸 정세로 보아 전자보다 후자적 조직이 더 가능하고 堅窂 할 것 갓다  즉 학자는 학자, 사상가는 사상가, 실업가는 실업가로 그밧게 지역적으로 자연결합이 이루어저 잇는 그것을 종으로 횡으로 잘묵는 방법에 힘 쓸 것이 아닐가. 적어도 그 길이 가능할드시 생각된다. 그러기에 이러한 방식을 통하야 전체 결성의 大노력을 하는 것이 올흘 일인가 한다. ＜5＞