잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	그리운 우리 情調, 줄다리기
기사형태	문예기타

그리운 우리 情調, 줄다리기
이것은 정월노리로써 고래로부터 경기이남 각지에서 성행하는 것이엿스나 모다들 정월 십오륙일 즉 대보름날 한 것이다.
한 부락이 동서로 난누어저 각 집에서 집흘모아 굴근 바를 꼰다. 그리하야 그 마을의 사람들은 남녀 물론하고 모다 나와서 이 줄을  잡아 다니는 것이다. 이 줄에는 수(雄)줄 암(雌)줄이 잇서 동은 수, 서는 암이라고 불으며 이긴 쪽은 일년동안 병에도 안걸니며, 또 한해 농사도 풍작이라는 말이 잇슴으로 모다 자기의 힘을 다하야 그야말로 필사적으로 승부를 결한다.
또 어느 지방에는 일면 또는 일군군이 동서로 갈나저 싸호는 것도 잇스나 이때는 약간에 부상자가 난다.
모든 이런 풍속이 업서지지만은 이 줄대리만은 아직도 성행한다. 이 줄대리기는 퍽 농천뎍이며 대중뎍의 의의를 가진 노리의 하나다. 이것을 시작하려면 십만대병이 진을 치듯이 동서로 갈나 열을 정리하고 진두에는 전필승이라든가, 승전긔라든가 크다란 글자를 쓴 대소의 긔를 세우고 묵증을 울니며 노래하며 춤추며 서로의 의기를 보히느라고 실로 용감한 기분이 넘처 흘은다.
경상도 해안지방 及 대구부근에는 줄대리기할 때 쾨지나 칭칭나네라는 노래를 한다. 아이도 어른도 모다 부르는 노래로 전하는 말에는 그 옛날 임진란리때에 일어난 노래라한다. 이 아래 그 노래를 적기로 한다. 吳晴氏著「朝鮮의 年中行事에서」
하날엔 별두나 만코
쾨지나 칭칭나네
해변엔 조악돌도 만코
쾨지나 칭칭나네
숩풀엔 솔방울도 만치
쾨지나 칭칭나네
노래엔 곡절도 만치
쾨지나 칭칭나네
농사군 노든 곳에 집신짝이 안떠러젓나
쾨지나 칭칭나네
시악씨 노든 곳에 당기가 안떠러젓나
쾨지나 칭칭나네
할아버지 쉬든 것에 담배통이 안떠러젓나
쾨지나 칭칭나네
할머니 쉬든 곳에 안경짝이 안떠러젓나
쾨지나 칭칭나네 ＜21＞
＜21＞