잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	丁抹의 國民體育
필자	金保榮
기사형태	논설

丁抹의 國民體育
						金保榮
1
『체육을 존중하는 국민은 흥하고 운동을 경시하는 민족은 망한다』
이것은 歐洲大戰이후 세계각국이 부르짓는 큰 소래임니다. 이와 가튼 『모토-』하에서 전국민을 체육운동에로 총동원 식히여 세계적 이목을 집중하는 신흥국가가 이스니 이것은 곳 北部歐羅巴의 北海에 돌출한 3面 滄海의 반도 즉 丁抹國이외다. 이 반도는 이 체육운동으로 인하야 국민의 원기를 振作식히고 생활의 안정을 도하야 금일엔 산업으로 세계적이며 체육으로 세계적이 되어스니 이엇지 우연한 일이겟습닛가?
이제 그 인과를 소개하야 우리의 체육운동에 一助의 참고에 供코저 하나이다.

2
丁抹國은 東은 瑞典南部  西는 北海를 隔하야 英國을 望하고 南은 獨逸, 北은 『노루웨』를 접한 북족의 ＜34＞ 나라임니다. 면적으로는 2,800方里이고 인구로는 350만 되는 퍽으나 적은 나라임니다.
1864년 普墺兩國의 割取를 당한 이래 諸 열강국간에 介在한 丁抹은 국력이 날로 피폐하여지는 동시에 국민이 漸漸 타락되어 그 국가의 존재까지 인정키 難함에 至하엿습니다.
『슬푸다 丁抹이여!
이 땅에 사는 인간들아
쓰러저가는 이 집을 구할 자는
누구인고?』
오랜 역사를 가지엿고 과거에 찬란한 문화를 가진 丁抹에 엇지 救助神이 動치 안흐리오!
때는 1912년경 이엿습니다. 불가티 타오르는 애국심에 분연히 起한 우국지사가 잇스니 이는 즉 『닐스, 뿍』氏는입니다. 『뿍』씨는 금년이 51세 되는 원기 씩씩한 어룬인대 1909년에 그 나라의 首府인 『코-펜하겐』에 잇는 國立體育硏究所를 졸업하고 사범학교에 奉職하면서 과거의 獨逸式, 瑞典式 체조의 결함을 발견하는 동시에 새로히 연구를 거둡하야 금일의 丁抹體操를 창안하신 체육의 시조입니다. 氏는 모국의 황폐를 시급히 회복식히려는 救國의 雄圖를 가지고
1. 타락된 국민의 원기회복
2. 국민에게 열렬한 모국애 丁Š¹魂 주입
3. 국민의 체질개조, 체격개선, 체력증진
4. 생활에 의한 신체 及 신경적 결함의 개선보충
5. 단체적 훈련
등의 목적으로 관직을 辭하고 1914년에 그 나라 『핀』島 『올레로프』촌에 私財로 국민고등학교를 창설하엿습니다. 물론 丁抹體操를 중심교재로 하고 지리, 역사, 수학, 어학, 종교, 음악 등의 과정으로 국내의 英才를 교육하기 시작하엿습니다. 창립당시에는 지망자가 僅히 12명에 불과하더니 지금엔 매년 남녀졸업생이 3백여 명식 나오게 되여 금년까지의 졸업생 총수가 2천여 명에 달하엿습니다. ＜35＞

3
매년 나오는 졸업생은 각각鄕里에 도라가서 體育俱樂部를 조직하고 자신이 지도자가 되어 체조 중심으로 단체적 훈련과 사회적 봉사에 헌신적 노력을 하고 잇습니다. 그리하야 지금에는 丁抹全國의 名사회단체, 은행, 회사, 공장은 물론 시민, 노동자, 농민 등 전부가 이 체조를 일과로 실행 연마하는 동시에 20戶 이상 되는 동리면 반다시 체조장이 設하야 잇습니다.
우리가 가장 놀날만한 것은 동리마다 設하여 잇는 체조장에는 50세 組, 60세 組라는 남녀 노인단이 자기의 손자 년령에 해당한 20세 전후의 청년의 지도하에서 전신의 땀을 흘여가면서 단련하는 광경입니다.
40세 전후만 되면 방 속에서 노인의 태만 부리려는 우리 父兄들에게 비하면 얼마나 통쾌한 일입닛가  이리하는 동안에 步一步로 애국심이 結晶되고 체격이 개선되여 과거 20여년간에 丁抹國民의 평균수명이 5년이나 연장되엿슴니다
현재 丁抹國民의 평균수명은 54세로써 세계의 首位를 占하고 잇습니다. 이것을 갓가운 日本의 평균수명 42세에 비하면 12세라는 大差가 生함니다. 다시 말하면 丁抹國民은 日本국민보다 평균 12세식 더 장수하다는 뜻입니다. 이제 세계 주요 각국의 평균수명의 통계를 擧하면 아래와 가틈니다.
이와 가티 발달됨에 따라서 그 나라 국민의 작업상 능률이 향상되여 개인의 생활이 안정되고 국가의 산업이 破竹의 勢로 발달되엇습니다. 그리하야 부력으로도 1인당 3천원에 달하엿습니다. 이것을 일본의 부력 1인당 1천9백원에 비하면 1천1백원이라는 大差가 나옵니다. 국민의 생활안정에 반하야 국내의 도난사건이 매년 감소되며 범죄행위가 격감되여 지금에는 매년 형무소가 空家로 남어 此를 사회사업기관에 充用하는 놀낼만한 형편입니다.
偉哉라! 체육의 힘이여!
약 20여년 전에는 그나라의 존재까지 인정키 難하든 丁抹은 체육으로 세계적이오 산업으로 세계적이 되어 ＜36＞ 일약 세계적 이목을 끄으는 신흥국가가 되엿습니다.

4
엇지 이 뿐이리요!
이와 가티 위대한 일홈을 가진 丁抹體操는 국내에서 전국적으로 대발달됨을 따라서 전세계의 이목을 끄을게 되엿습니다. 그리하야 세계각국에서는 爭先하야 국비로 혹은 校費 及 사비로 『丁抹올레로프』國民高等學校에 파견하야 專心硏究케하고 잇습니다.
벌서 英國 『아일랜드』, 獨逸, 和蘭, 芬蘭, 白耳義, 土耳其, 墺牙, 체코슬롤바키아, 米國 及 日本에서는 파견되엿든 그들의 힘으로 열렬히 자국 내에 선전하고 잇습니다.
또한 獨逸에서는 매년 冬期와 夏期에 70명 이상의 교원을 『올레로프』國民高等學校에 파견하야 특별강습을 受케하며 英國에서는 매년 4월중에 2주간 전국교원단 중에서 70명의 남녀교원을 보내어 『닐스,뿍』씨의 직접지도를 밧게합니다.
갓가운 日本에서도 작년 9월 『닐스,뿍』씨 일행을 초빙하여 먼저 東京에서 『데몬스트례-숀』을 行하고 니어서 전국 16개 所에 강습소를 개최하야 순회 지도케 하엿습니다. 우리의 기억에 남어잇는 작년 9월 5일. 京城運動場에서 『닐스,뿍』일행이 『데몬스트례-숀』을 行하것도 日本으로가는 도중의 일이엇습니다. 더욱히 丁抹體操法은 벌서 11개 국어로 번역되엿난대 그 중 놀낼만한 것은 獨逸語譯의 책이 일시에 70만 부가 매진되엿다는 것입니다. 뿐만 아니라 『뿍』씨는 각국의 초청을 바더 세계적으로 선정의 任에 當하고 잇습니다. 최근까지 순회한 곳은 如左합니다.
1923년에 米國의 초빙에 응하여 『데몬스트례-숀』을 行에야 賞讚을 밧고
1924년에 巴里에 개최된 세계 『올님픽』 대회에 出場하야 우등상을 受하고
1925년에 獨逸, 체코스로바키아의 초청을 바더 양국의 각지에 순회지도하고
1926년에 米國留學生夏期講習會를 개최하야 米國으로부터 多數한 유학생을 파견 수강케 하고
1931년에 露國, 日本, 카나다의 초청으로 각지를 순회지도 하엿습니다.
이리하야 北歐의 一小國半島 丁抹에서 발원한 丁抹體操는 금일엔 세계적 체조가 되어 亞細亞東半島 우리 강산에까지 씨를 분리게 되엇습니다. ─1932. 11. 28─ ＜37＞
＜34-37＞