잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	韓末 外交舞臺의 大公使群像
기사형태	회고·수기

韓末 外交舞臺의 大公使群像
『레망』 湖畔에서는 方今 『베네슈』를 總師로한 50여 국의 小國대표등과 『데뷔쓰』 『싸이몬』 등 大國을 대표하는 巨物들 사이에는 가진 策略術謀가 翻弄되여서 空前의 華麗한 國際的 外交舞臺를 現出하고 잇슬때 우리의 回想은 스사로 19세기의 말엽과 20세기 初頭 東洋의 風雲이 바야흐로 危急을 고하던 그 當節의 韓末의 外交界로 도라간다. 當時의 外交線上에 明滅하던 人物들은 누구누구며 엇더한 사람이였던가?

外國使臣의 面面
1. 露國公使 韋貝
1860년 露西亞가 淸國으로부터 間島地方의 일부, 「브라디보스톡」에 갓가운 일대의 地를 조약에 의하야 가지게 되자 이에 舊韓國은 야심만만 南進의 기회만 엿보고 잇던 帝政 露西亞와 국경을 連接함에 이르럿다.
이보다 몬저 1854년에 露西亞의 군함이 北朝鮮해안에 와서 처음으로 정박하고 그땅을 일홈지어 「포-트라자레프」라고 명명한 일이 잇다.
이래 6, 5년 동안을 두고 露西亞는 舊韓國과의 ＜38＞사이에 조약을 編結하고 일대 세력을 扶植하러고 하엿스나 결국 성공하지 못하고 잇을 때에 露國정부는 大策略家 韋見를 露國初代의 駐韓公使를 파견하엿다.
그리하야 1884년 韋見는 威風黨黨하게 군함 「스코메레도」를 하고 淸國으로부터 京城으로 건너왓다.
着任하자 얼마 아니되여서, 同年 7월 舊韓國정부와의 사히에 조약을 編結하는데 성공하엿다.
익년에 그는 또한 겨을이 凍結하는 「쁘라리뽀스톡」 港대신에 자유로 출입할 不凍港을 北朝鮮 해안에 물색하기 시작하엿다. 그는 以來 반도를 중심으로 극도로 긴장해진 英露관계의 난관을 돌파하면서 陰惡한 공기를 완화식혓다. 1888년에는 豆滿江沿域에 開港場을 설치할 것을 舊韓國정부에 요구하야 성공하엿다.
韋見는 실로 露國정부의 「쁘라를뽀스톡」을 기점으로 한 南進政策의 勸化로서 京城에 주재하는 동안으로 지금 실현에 맹진하야 마지 안엇다.
그는 항상 京城駐在의 列國公使를 거느리고 동분서주하는 것이 마치 그들 중의 「뽀쓰」처럼 생각되도록 뛰여난 韓末외교단 중의 걸출이엿다.
그가 떠난 후의 京城을 중심으로 한 외교계는 일시 적막한 感까지 잇엇다. 己木政變에 李太王께서 1896년 2월 11일에 俄舘으로 播遷하시사 1개년간 區留하시는 동안에도 幾多의 책략을 翻弄한 것은 周知의 사실이다. 1898년 그는 瓢然의 京城을 떠낫다. 그 뒤를 니어 「마추닌」이 부임하엿다.

2. 中國全權 袁世凱
韓末 漸漸 자라나가는 XX의 세력에 대항하야 그 세력을 斷然 挫折식히기 위하야 京城政界에 當當하게 출현한 것이 快傑 袁世凱이다. 그는 淸國政府를 대표하는 全權이요 또한 파견군의 사령관이엿다.
세관을 창설하게 하고 淸國稅關으로부터 고문을 초청하게 하는 둥 외무부를 신설하게 하고 手下의 장관 2인으로써 고문관으로 배정하는 둥 電信을 독점하고 漢城政界에 淮出하는 그의 曜進과 권세와 威는 비상한 것이잇서다.
1884년 12월 4일 宮內에서 郵便局 개설의 大祝宴이 열렷술 때 列國使臣의 면전에서 數名의 剌客이 출현하야 閔容翊을 亂刺한 事變이 돌발하자 그 2일 후인 12월 6일 袁은 日本公使와 군대가 王城內에 드러가 잇다는 정보를 접하자 3천의 手下兵과 3천의 韓國兵을 인솔하고 王城을 즉 처드려갓다. 필경 日本 竹添公使의 出奔까지 되엿다.
그러나 그후 天津條約의 성립과 間時에 日淸兩國은 韓國으로부터 各各 駐屯軍을 회수하기로되여 袁은 파견군 사령관의 관직은 일허버리고 軍純한 淸國대표의 직에 잇게되엿다.
1894년 6월 淸國政府는 韓國政府의 要語에 의하야  東學亂의 평정을 후원하기 위하야 수천의 군사를 牙山에 상륙식혓다. 그러나 天津條約을 방패로 한 日本의 맹렬한 항의로 인하야 淸國정부는 영국 군함을 비러서 우수한 포병과 독일인 군사고문을 탑승식혀서 朝鮮으로 파견햇다.
이에 일본이 또한 1만8천의 大兵에 仁川에 파견되고 또한 前記 英艦을 擊沒시키자 日淸戰爭의 막은 열리어 오래동안 저기압을 품고잇던 반도의 천지에는 一大旋風이 일기 시작하엿다. 때는 1894년 7월 24일이엿다.
그리하야 그동안 漢城외교계에 큰 세력을 ＜39＞ 扶植하고 宛然 王國을 이룬 감이 잇던 袁世凱도 시세가 불리함을 보고 同月 27일 공사관, 영사관, 세관의 수하관원을 인솔하고 퇴거하엿다.

3. 米國公使 『알렌』氏
19세기 중엽 歐米諸國은 신흥하는 자본주의의 銳鋒을 가지고 새로운 영토와 分捕物을 차저서 全 지표를 거츨게 하고 잇을 때에 朝鮮이라는 전연 미지의 나라가 그들의 야심을 도발한 것이 적지안엇슬 것은 물론이다. 英, 獨, 露 각국이 너도나도하고 아픈 다토아 이 나라를 차저오고 혹은 차저오러고 준비할 때에 「엉클샘」의 나라 米國도 또한 1863년 통상조약의 희망을 품고 범선 「쇼-근뿌라이즈」가 멀리서 차저왓스나 中路폭풍우 때문에 황해도 해안까지는 왓스나 뜻을 이루지 못하고 도라갓다.
同年 7월 29일 「제네랄 만」호가 朝鮮을 차저왓다가 大洞江上에서 그만 승무원 전체가 焚殺의 참변을 당하고 마럿다.
1867년 「슈-펠트」가 군함 「와류-쎗쓰」를 이끌고 대동강 사건의 항의서를 품고 왓스나 그만 도라갓고 1871년 5월 30일 「로-」 駐淸公使가 군함 5척을 거나리고 역시 항의를 제출하러 왓스나 그중 2척은 江花十島 포대에게 포격을 당하고 상륙한 수병은 同 포대을 점령하고도 별일 업시 淸國으로 도라가 버렷다.
1882년 5월에 「슈-펠트」는 淸國정부의 幹旋도 잇서시 군함을 이끌고 인천으로 차저와서 그곳에서 한국정부와에 사이에 조약을 編結하엿다. 이에 오래동안만은 난관을 지나서 米國은 겨우 初志을 貫撤함에 이르럿다.
이리하야 米韓양국 사이에 외교가 시작되엿고 米國으로부터는 多數한 선교사 뿐만 아니라 韓國政府의 고문으로도 米人 「스히벤쓰」 「그레이트 하우스」 등이 와 잇섯고 다수한 廣山技師도 渡來햇다.
이에 한국정부 英公使館 日公使館의 의원으로 잇던 장로교회의 의사 「아-ㄹ렌」씨가 1891년에 米國의 代理公使로써 공식으로 漢城 외교계에서 활약하게 되엿스며 同國 17년에 정식으로 公使로 승격되여 한국에 잇서서의 미국세력 신장을 위하야 奮鬪노력에 엿다.
그는 외교관으로서 비범한 수완을 가지고 잇시서 일시 그 성명이 자자하엿다.

外國駐在 韓國公使
1. 駐日公使 金嘉鎭
그가 東京駐在 辨理公使로 東京잇술 때에 무슨 기회로 여러 외국인사와 함께 席을 한가로한 일이 잇섯다.
그 席上에서 당시 東京駐剳淸國公使이던 汪鳳藻가 『동양에 잇서서의 XX國을 오직 日本과 淸國뿐이라.』고 연설하엿다고 한다. 비록 席末에는 안젓슬지언정 이것을 드른 金嘉鎭을 憤然이 席을 차고 增上에 달려 올러가서 汪公使의 橫暴無識을 罵倒하야 그의 면목을 도둔 일이 잇다. 이 一場의 연설은 당시 내외인의 耳目을 굿세게 자극하엿다.
그가 정계의 銀幕우에 나타난 것은 바로 半島의 外交界가 露國公使 韋見와 淸國全權 遠世凱의 留逐場으로 化하야 極度를 攪亂된 때엿다.＜40＞
이러한 시대 배경이 慶尙道 永嘉府使 金應均의 애첩의 소생인 그로 하여끔 오히려 정계의 무대에 등장하는 조흔 기회를 준 것이라고 한다.
당시 국내의 정계는 大院君을 에워싼 趙義淵 一派와 朴泳孝 一派와 그리고 金嘉鎭 一黨이 각각 대립하면서도 오직 閔氏의 천하을 顚覆하려는 목표의식에 잇어서만 일치하엿다.
드듸여 金宏集 內閣이 국정의 機軸를 잡게 되엿스나 金嘉鎭은 따로이 완연 일대 敵을 형성하고 金宏集과 대립하엿다.
필경 金宏集은 官金私消의 죄명을 씨워 가지고 그를 투옥하엿스나 太皇帝의 특사로 放免되여 內務大臣에 등용될 번 하엿던 것이 韋貝의 방해로 그만 다시 不遇의 몸을 北部孝街의 自邱에서 風月과 함께 벗하게 되엿다.
韓末 60여세의 老軀를 이르켜 大人協會를 이끌고 정계의 一方에 다니나 하얏스나 그의 아페는 이미 활약할 무대가 사라젓섯다.

2. 駐米公使 李夏榮
釜山 諫山商會 밥짓든 심부름꾼으로서 몸을 이르켜 각 大臣을 지나 駐日公使까지 이른 사람이다.
어려서 미국인 의사 『아-렌』씨를 따라서 米國에 갓다 온 일이 잇다. 以來 그는 英米黨의 거두엿다.
29세에 外衙門主事로 잇섯슬 때에 때마침 閔妃가 와병하자 李夏榮은 泰西의 의술을 안다하고 閔妃에게 갓가이 할 기회를 어덧다. 그후부터 閔妃의 寵을 어더 米國駐剳公使舘 서기관으로 임명되엿다가 同 全權大臣에 승진하엿다.
1896년 2월 11일에  露國黨 내각이 조직되자 그는 漢城府尹으로부터 駐日特命公使로 임명하엿다가 同년 12월 大使로 승진하엿다.
그는 항상 機宜를 잘 붓잡아서 다소의 정치적 변동이 잇슬적 마다 유리한 승진의 기회를 삼엇다.
通信院總辨도 지난 일이 잇고 외부대신 署理를 지나서 外部大臣 法部大臣을 역임하엿다.

3. 駐中公使 朴齊純
1883년 總理交涉通商事務衙門에 出仕하야 익년에 京畿沿海防軍司馬를 겸하엿스며 총사관으로서 天津駐剳의 명을 밧덧고 以來 1886년까지 督理通商事務로 2차나 天津에 가잇은 일이 잇다.
1883년 10월 10일에 외부대신에 임명되여서 망명자 처분에 관한 문제를 일본정부와 교섭을 개시하엿스나 不成功에 끄치고 北京駐在公使로 파견되엿다. 歸朝 후에는 그가 首班이 되여 李完用 등과 함께 내각을 조직한 일도 잇섯다.
庚寅年에는 趙民熙의 뒤를 니어 英, 獨, 佛, 露 全權大使를 임명한 일도 잇섯다.

4. 駐日公使 權重顯
1888년의 그는 일본 출장의 명을 밧고 日本에 건너가서 일본 취미에 十分感化되여 도라와서는 仁川港 幇辨通商事務로 임명되엿다.
얼마 아니지나서 곳 東京駐在剳署理公使로 임명되여서 職中에 墺地利와 수호, 통상항해의 諸조약을 체결하엿다.
1894년 日本黨의 세력이 왕성하야 金弘集 內閣이 조직되자 內務府參議, 陸軍衙門協辨, 陸軍參을 지나 特高等裁判所 판사도 된 일이 잇다.
그는 首先하야 建陽의 원호를 光武로 고치고 大韓國이라고 칭하기를 제창한 사람의 한 사람이다. (了) ＜41＞
＜38-41＞