잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	滿洲國과 朝鮮人將來, 滿洲國紀行(其二)
필자	奉天에서 林元根
기사형태	기행문

滿洲國과 朝鮮人將來, 滿洲國紀行
						奉天에서 林元根
1. 不安한 車中의 하로밤
나는 여러번 생각한 남아지에 安東縣으로부터 奉天까지는 급행열차를 탑승하기로 내 스스로 결정하고 마랏다. 그러나 安東縣 친구들은 만일의 염려와 100퍼센트의 안전을 위하야 晝行을 선택하는 것이 맛당하다는 『원칙론』을 주장하엿다. 더군다나 그곳의 R군은 자기의 귀여운 아들이 安東보통학교에 통학을 하고 잇는데 例年갓흐면 물론 奉天수학여행을 떼날 것이엇스나, 금번에는 특히 학부형들의 杞憂를 덜기 위하야 학교당국에서도 京城으로 그 목적지를 변경하엿다고까지 安奉線의 위험한 상태를 암시하엿다. 그러나 그리면서도 그는 「무얼 아모런 상관업서 「先行車」가 잇슬 뿐더러 지금 또 大討伐이 개시되여 잇는데 어림이나 잇나 절대 안전해, 안전」하고 모든 것을 자유의사에 맛기려 하엿다. 그래서 나는 얼마간 호기심에 끌니우는것 갓흐면서 밤 급행을 선택한 것이엇다.
오후5시…分, 검누른 황혼의 장막은 맛치 의무업는 죽엄의 사자와도 가치 아모런 자최도 업시 고요히 安東縣 대지를 뒤덥허갓다.
지평선 저쪽에로부터는 長白山 떼목을 몰고가는 船夫들의 구슬푼 노래가 바람에 석기여 외로운 客의 고막을 흔들어 노앗다.
夜光이 히미한 3등 객차 실내에는 거의 공석이 업스리만치 日中鮮人의 승객으로 가득하엿다. 그러나 중국인의 승객들은 입을 모아 약속이나 한 것 가치 제일 끗헤 매달닌 객차실로 거의 모다 물녀들엇다. 그것이 승무원 지시를 쪼츰인지 또는 그 스스로의 의사로부터인지 그것은 나의 알 배가 아니다.
나는 되도록 안전을 도모하노라고 기관차와의 거리를 멀니하기 위하야 제일 끗흐로 둘재번 객차실에 몸을 依扥하엿다.
황혼은 머러젓다. 차창 밧그로도 죽엄갓흔 암흑 밧게는 아모런 것도 시선을 통하는 것이 업섯다. 객창의 커틴은 일제히 내리워젓다.  실내의 점등은 더욱 히미하여 젓다. 그것은 말할 것도 업시 유리창을 통하야 외부에 빗치는 광선의 明朗을 막고저 함이다  우리가 간혹 신문지상에서 볼 수 잇는 것 갓흔 뜻하지 못한＜52＞ 불의의 화를 예방하려는 계획적 用意이다  車室마다 무장일본군인이 5, 6명식 안고 잇다. 그리고 또 일본인의 무장경관과 헌병이 동승하고 잇다.
기차가 정차할 때마다 승객이 오르고 나릴 때마다 그들은 자리를 옴기여가며 警戒의 임무를 충실이 이행하고 잇다.
소란한 구두소래에 나의 곤한 잠은 깨워지고 마랏다. 기차는 발길을 멈추엇다. 나의 눈압헤는 5, 6인의 일본군인이 서리발 갓흔 銃劍을 夜光에 번득이면서 서성거리고 잇섯다. 나의 신경은 무슨 커다런 災厄이나 나에게 닥처온 것 가치 갑작이 예민하여 젓다.
「이것이 별안간 엇전 일인가? 기차는 왜 이러케 오래동안 정차하고 잇는가.  무슨 탈선 고장이나 ? 생겻는가  例의 습격사건이나 이러낫는가?」 이와가치 혼자 걱정을 하면서 황급히 커틴을 들고 窓外를 내다보앗다. 그는 분명히 「橋頭」라는 스테-슌이엇다. 그리고 거긔에는 내가 豫期한 바 갓흔 아모런 사변도 업섯다. 오즉 군인들의 비상한 경계가 잇슬 뿐이엇다.  그러나 그들의 감시의 的은 승객 중에서도 특히 中國人인 모양이엇다. 그들은 중국인 승객들을 차레 모다 일으켜 세우고 일일히 신체 搜索하는 동시에 그의 행선지와 목적 등을 세밀히 질문하엿다. 그리고 또 그들이 휴대한 行李까지도 일일히 검색하엿다.
나는 수일 전 安東까지의 京義線 車中에서 이동경찰의 손에서 그갓흔 일을 당하엿다.  이제 目前에서 中國人의 被搜索 광경을 바라보는 나의 심사는 彼岸의 불을 바라보는 類의 것이 아니엇다.
일반적 불안의 하로밤은 安過하엿다. 위험을 전하는 安奉線의 夜間여행도 안전한 그것이엇다. 그러나 나는 멧날 후에 또다시 갓흔 코쓰를 밟게 되던 때 비로소 안동선 철도沿線의 위험이 一時 殆甚하엿던 것을 알게 되엿다. 道中 要處重要한 역에는 역을 중심한 수십町 前後에다 廣幅의 철조망을 부설하엿스며 스테-슌 構內에는 그 위치 여하를 따라 防彈設備의 麻袋築城끼지 하야노코 一見 전시상태를 말하고 잇섯다.  그리고 또 엇던 곳에는 역도 아닌 외따론 지점에 日本군인의 보초가 시각을 노리고 佇立하여 잇섯다.
거측른 滿洲의 살인적 풍경은 서울 처녀의 고요한 심장을 꽤 무던히 흔들어놋는 모양이
엇다.

2. 『滿洲國』과 『滿洲國協和會』
나는 서울을 떠나기 前까지에 「協和會」에 대한 아모런 지식도 가지지 못하엿섯다. 오즉 그 어느때 이엇던가 엇던 신문지상을 통하야 僅僅 그의 존재를 알고 잇슬 뿐이엇다. 그리고 그 녯날 서울에서 사회운동을 하고 잇던 李憲君이 역시 그곳에서 일을 보고 잇다는 것을 風聞하엿슬 뿐이엇다.
그러나 나는 安東縣을 거치게되자 비로소 그의 전면상을 窺知하게 되엇스며 그가 滿洲에서의 오즉 한 개 유력한 單一政黨 性質을 가지고 잇는 것을 알게 되엿다.  그 까닭은 安東縣지방에 임이 그의 「安東縣鮮人分會」라는 것이 생겨 잇고 또한 그곳에 약간의 從前의 知友들이 관계를 맷고잇서 그들에게로부터 그에 대한 선전 비슷한 다량의 지식을 흡수하엿기 때문이다.
그러치만 일부의 세상 사람들은 혹시 이러케 말할는지도 모륵다. 「그까짓 協和會 이약이를 무얼 그러케 늘어놀 필요가 잇느냐?」고. 「그것은 처음부터 우리가 다 짐작할 수 잇는 것이 아니냐?」고. 물론 나 역시 이런 것을 어느 정도까지 全然 수긍치 못하는 바는 아니다. 그러나 우리가 滿洲國에 관심을 가지고 在滿同胞의 安危를 염려하고 또한 遠東의 장래를 주시하고 잇는 이상 이제 「滿洲國」그 물건의 정치조직이라던지 그의 정책여하를 云謂하기보다는 차라리 그의 果心인 (나 자신으로는 그리 관찰한다) 이 滿洲和協和會의 一切打珍이 더욱 필요할 것 갓치 생각된다.
그러면 協和會는 政黨인가? 우리는 먼저 그의 網領을 들추어보자.

網領
本會는 정치상 운동을 하지안치만 그 운용의 목적 及 網領은 左와 如함.
1, 宗旨  왕도의 실현을 목적으로 하고 군벌전제의 여독을 배제함
1, 경제정책  農政을 진흥하고 산업의 개혁을 置重하야 국민공존의 보장을 期하고 공산주의의 파괴와 자본주의 독점을 배척함.
1, 국민사상  禮敎를 존중하야 천명에 亨樂하고 民族協和와 국제의 敦睦을 도함.

그는 그의 창립시대에 잇서 어듸까지던지 그가 정당인 것을 거부하고 정치운동은 하지안는다는 것을 선언하엿다. 그러나 前記한 바 그 운용의 목적 及 網領이란 것은 그 어느 것이나 정치적 성질을 떠난 것이 업스며 경제정책이란 것은 본래부터 정치의 그것과는 분리할 수 업는 것이다.
다음으로 우리는 또다시 그의 조직체를 엿보기로 하자.
「滿洲國協和會」 章程이란 것은 제1장 명칭으로부터 제11장 회계에 이르기까지 전부 11장에 난호여 각각 그 職能과 조직의 분포가 열거되어 잇스나 무엇보다도 그의 中樞機關으로 腦膸를 점령하고 잇는 자는 理事會라 할 것이니 橋本虎之助, 駒井德三, 板垣征四郞 등 日本人의 名譽理事를 비롯하야 대다수의 中國人과 밋 朝鮮人으로 오즉 한사람 尹相弼 등 전원 42명의 이사를 임명하엿다. 그러고 그 職能에 잇서는
제15조  理事會는 理事長理事 及 중앙 사무국위원으로써 조직함
제16조  理事會의 권한은 本則으로 정한 外의 것은 左와 如함
1, 본회의 網領 及 章程의 변경에 관한 사항
2, 본회에 관한 중요 사항
3, 본회의 예결산에 관한 사항
그리고 그의 집행기관으로 「中央事務局」이라는 것이 잇스니 거긔에는 사무국장으로 謝介石  그의 차장으로 中野琥逸을 推載하엿스며 그 아래 「總務處, 組織處, 宣傳處, 審査處」 등의 4부문을 설치하고 各其處長에는 中國人 그 차석에는 日本人을 置하엿다.
회원의 종별은 보통회원 정회원 찬조회원 등의 3종별이 잇스니 그 중 정회원된 자는 가장 그 입회수속이 준엄한 것으로서 보통회원으로 1년 이상 會의 훈련을 밧은 자로 所屬分會의 추천에 의하야 이사장의 승인을 得하고 血盟宣誓를 행한 者라야만 가능한 것이다.
120만원의 경비와 굉장한 본부건물, 그 본부는 奉天商埠地에 잇서 전일 張作霖이 사용하던 굉장한 석조의 大殿이며 1년 총 경비는 120만원으로서 매 개월 10만원식 滿洲國政府로부터 조달된다는 것이다. 현재에 사용되여 잇는 役員은 약200명 가량으로 위선 宣傳과 조직만으로 중요한 사업이 되어 잇다 한다. 그러면 대체로 그의 協和運動의 근본정신이란 것은 무엇인가. 그들은 이 점에 대하야 제1 - 제7의 이유를 열거하엿다. 그러나 우리는 오즉 그의 제1이유를 略述하는 것만으로 만족을 늣기자.
그들은 滿洲國建國宣言 중의 「滿洲國人民은 種族 宗敎를 불문하고 凡 國家의 평등한 보호를 受함」이라는 문구를 인용하야 「右에 명시되여 잇는 바와 가치 凡 滿洲國人인 자는 滿洲民族이나 蒙古民族이나 漢民族이나 日本民族이나, 朝鮮民族이나 白晳民族이나 동등의 대우와 보호을 亨受할 것은 물론이오 당연히 得할 권리도 보장되여 잇다. 그러면 滿洲國人民은 본래 現住諸民의 合流體이다. 따라서 民族協和가 天道樂土의 건설에 주요한 요소가 된다. 이것이 協和運動을 필요로 하는 제1의 이유이다 云云.
그들은 「全國의 愛國者여 握手하라!」는 판쁘렛트에서.
「제1에 民族의 協和다」
민족적 투쟁이 片影이라도 국내에 잇는 限에는 滿洲國의 완성은 가망이 업다. 各種族은    종래의 인습을 일체 제거하고 更始一新, 민족적 편견을 배제하고 皆是新國家의 民으로서    융화하야 互相 新國家의 완성에 협력하여야 될 것이다. 그럼으로 특히
漢系國民은 배타주의를 根底에서 청산하라
日系國民은 戰勝 기분을 莫持하라
鮮系國民은 종래의 원한을 망각하라
滿系蒙系國民은 覇權적 관념을 제거하라,
云云의 슬로간을 내여걸엇다.
右記한 協和精神에 입각하야 그에 가담한 朝鮮人들은 在滿朝鮮人의 권리를 찻고 자유를 부르짓고 인간적 생활울 요구하고 잇다.
끗흐로 그의 중요한 형식적 役員을 세워보기로 하자.
명예총재   執政  溥儀
명예고문   本庄  繁 ＜54＞
회장   국무총리  鄭孝胥

3. 在滿朝鮮人問題
이런 廣汎且重要性을 가진 문제는 결코 이러한 기행문을 적어가는 道程에서 섯브르게 닷칠것이 아니다. 그러나 내 자신이 朝鮮人이고 또한 내가 임이 滿洲땅에 발길을 드려노흔 이상 자연 이 문제에 대하야 한 두마듸 아니 언급할 수 업는 것도 엇저지 못할 사정이다가 부락생활의 필요. 나는 奉天에 체류하는 쩔은 동안에 이곳에 잇는 멧사람 公人私人을 만나 이로부터서의 在滿朝鮮人은 엇더케 살아갈 것이냐는 멧마듸 질문을 하여 보앗다.
그들의 대답은 모다 한결가치 판에 박은 듯이 「부락생활」 「집단생활」의 필요를 지적하엿다.  제1로 滿洲에 잇는 朝鮮人에게는 급선무되는 것이 교육이다. 그들에게 대한 啓蒙運動이다.  그러나 그보다도 먼저 火急한 것은 당장 그들의 목에 찔니우는 칼날과 가삽을 뚤고 나가는 총알울 막는 것이다. 늘 우리가 우리의 신경이 痳痺될만치 신문지상에서 날마다 보고 듯는 바 奧地에 거주하는 그들의 이로 형용할 수 업는 수난상태란 실로 상상할 수 업는 것이다.  아모리 日本軍의 討伐隊가 잇고 警官隊의 보호가 잇다 할지라도 그것은 비교적 鐵道沿線과 근거리에 잇는 이약이오 원악 교통불편한 오지에서 이곳에 멧사람 저곳에 멧사람式 點居農耕에 종사하고 잇는 朝鮮人에게는 도저히 그다지 신속하게 구원의 손길이 뻐칠 가망이 업는 것이다. 그러기에 그들은 뜻하지 못한 하로 아참에 무참하게 저들 정체 알 수 업는 中國人이 毒手에 희생을 당하고 마는 것이다.
이에 「부락생활」에 절대필요가 잇는 것이다. 만일 그들이 혹은 2백, 3백으로, 가족부대를 편성하야 가지고 한 개 촌락을 刑式하고 잇다 하면 이른바 匪賊의 습격도 무리한 지주의 暴虐도 그다지 如反掌으로는 행사되지 못할 것이다. 그러나 거긔까지에는 또한가지 커다런 난관을 逢着하게 되는 것이니 그는 곳 그만한 광범한 면적의 경지를 요구하게 되는 것이오. 또한 그 스스로의 방어수단 有無인 것이다. 아모리 그가치 한곳에 모혀 살녀하는 만일 그만한 넓은 경지면적이 그러케 집중되여 잇지 안코 또한 아모리 부락을 일우워잇다 할지라도 그저 從前가치 붉은 주먹만으로 살아간다 하면 하로 아참 匪賊의 습격을 밧는다 할지라도 그 아모 수단으로서나 칼과 총알을 막을 길이 묘연할 것이다. 그러면 엇지할가? 이래도 못하고 저래도 못하는 그들 백만여의 朝鮮移住民은 오즉 天時?의 好來만을 손곱아 고대할 뿐일가?
나 朝鮮農民의 武裝問題. 그러나 無涯한 滿洲벌판 농경지는 얼마던지 도처에서 무난하게 발견할 수 잇다. 더군다나 日本政府로서의 「滿洲國獨立」승인이 잇는 이상 문자가치 滿洲國의 독립이 완전히 보장되고 거긔 따른 諸制度와 諸법률이 그의 建國宣言에 相違된 바업시 실시되고 따라서 從前갓흔 在滿朝鮮人의 商租權問題갓흔 것이 업서진다만 부락생활에 필요할만한 경지갓흔 것이야 그다지 문제될 것이 업다. 그러나 한가지 문제되는 것은 朝鮮人移住民에게 대하야서도 日本人의 그것과 가치 무기의 휴대(滿洲에서)를 허락하겟느냐는 것이다.  이에 대하야 在滿一部朝鮮人들은 임이 關東廳 軍當局과 누차 私見을 교환하엿다 한다. 그 결과 군당국으로서 어느 정도까지 그의 필요를 늣기고 이 편의 요구를 수긍하는 바도 잇스나 「朝鮮人에게 무기를 휴대식힌다」는 것은 그의 일반적 의미에서 중요성을 가지고 잇기 때문에 그다지 容易히 해결될 가망이 아니 보힌다는 것이다. 그는 그럴 것이다. 만일 다만 무기공급으로써 이러날만한 엇더한 부작용의 杞憂를 늣긴다만은 아모런 문제거리가 아니되는 것이니 그까짓 軍隊的 訓練도 업는 멧萬의 조선농민이 비록 擔銃을 하엿다기로 세련된 日本精銳의 압헤는 아모런 두려움이 아니될 것이다.
그러면 엇시될가? 그래서 爲先 當面의 미봉책으로는 「駐在所政策」이라 할가. 되도록 駐在所 분포망을 확장하야 가지고 다만 수십명의 조선농민이 이주하여 잇는 곳이라도 그곳에 무장경관이나 군인을 주둔식히여 그로써 경비의 임무를 맛게 한다는 것이다.
그러나 在滿朝鮮人問題는 확실히 듸렘마의 하나이다. 그들의 장래에 대하야 그동안 關東廳과 總督府사이에 누차의 교섭이 잇섯스나 결국은 아모런 특별한 묘안도 업는 것 갓고＜55＞ 這間에 이르러 아조 결정적으로 在滿朝鮮人問題는 총독부에서 專任取扱하기로 落着되엿다는 것이다.
하여간 滿洲國의 實在가 확연한 이상 또한 그의 장래가 잇는 이상 在滿朝鮮人問題갓흔 것도 종전과는 그의 취급에 관한 방법내용을 어듸로나 달니하야 (달니하여야만 될 것이다)할것임으로 朝鮮內地에 잇는 朝鮮人이나 또는 滿洲에 잇는 朝鮮人이나 그에 관심을 가진 인테리級의 사람들은 졸더 眞劍한 과학자의 태도로서 연구하는 것이 더욱 효과가 잇슬 것 갓다는 것이다.  대체로 滿洲에 이주하고 잇는 朝鮮人문제에 관하야는 오늘까지 左記 3協定에 의하야 日中 양국 간에 그의 절충을 어더올 것이엇다. 즉 1909년 9월4일의 間島協約 1915년 5월 25일의 南滿洲 及 東部內蒙古에 관한 조약 及 교환공문  1925년 7월 8일의 이른바 「三矢協定」등등(協約全文省略)
그러나 純理論상으로 말한다면 임이 滿洲이  신생하엿고 또한 그가 그의 건국선언에 相伴한 성장을 영위하고 한 개 독립국가로서의 국위를 능히 발휘할 수 잇다면 前記한 諸協約이라는 것은 압날을 기약하야 단연히 철폐되여야 될 것이다. 보다도 新國家의 內政整頓을 따라 諸般制度新法律의 적용과 함께 자연소멸의 당연성을 가지고 잇는 것이다.

4. 十間房, 西道, 避難民
北滿의 哈爾賓과 南滿의 奉天은 각각 지리적으로하 교통상의 衝地帶南을 일우고 잇서 일즉히 南北滿의 하트지위를 보장하고 잇는 요지이다. 그러기에 나는 이제 새삼스러히 그 거리의 번잡한 것과 건축물의 웅대하 것과 각종 산물의 集散狀態와 其他諸般市街施設에 대한 상술울 省略하려 한다. 그는 임이 만흔 사람들에게 잘 알니워저 잇는 까닭이다. 그것을 가라처 인상이라할가  혹은 감상이라 할가 나는 오즉 나의 둀¯고 본바의 片鱗만을 이제 적으려는것 뿐이다.
1, 金五錢짜리 인생, 우리는 일즉이 서울에 잇서 신문지상을 통하야 滿洲에서 쪽겨단니는 불상한 朝鮮人의 피난민들이 一金五錢也의 1日 생활비로써 그의 묵숨을 연장하여 나간다는 소식을 들엇다. 그러나 적어도 나 혼자만으로 그 보도의 정확성을 아니미드려 하엿다. 그이유로는 그런 類의 사실이 존재할 수 업다기 보다도 「그래도 설마」하는 어리석은 생각으로 너무 눈물겨운 그런 참상을 억지로라도 자기 스스로나마 부인하고 십헛던 까닭이엇다. 그러나 이제 實地에 와서 듯고 보니 나의 그 갓흔 愚信은 참말로 문자갓흔 愚信으로 께달아 지고 말앗다.
至今 奉天城 중에잇는 피난민 수용소로는 「迫擊砲廠跡」과 밋 「山城子」라는 곳의 兩個處기 잇서 그 前者에 3,180명 또한 그 후자에 7,500명 합계 만여명이 수용되고 잇다  그리하야 그들의 생활비는 사실상 말과 가치 또 소문과 갓치 勿驚 1일1인분 一金 5錢也로써 그날그날을 살아가는 것이다.
「迫擊砲」의 수용되여 잇는 사람들은 奉天朝鮮民會의 取扱分으로 전임사무원과 의사 몃사람을 두어 엇지 현상유지의 사무를 취급하여 나가는 것이며 「山城子」의 分은 직접 조선통독부의 파견사무원으로서 그의 관할에 專屬되여 잇다.
「5錢의 생활이라니?」 그것도 3세 이상으로 부터서만 지급된는 것이다. 가령 한집안 가족이 다섯사람이라면 1일 25錢. 그들은 그것으로써 지정상인에로부터 滿洲좁쌀을 구입하여 가지고 그것으로써 물 반 쌀 반의 「미염」갓흔 「죽」갓흔 불건전한 음식물로써 오즉 「생존」을 계속하여 갈 뿐이다. 그들의 존재는 결코 「생활」의 그것은 아니다.
내가 마츰 이곳에 체류하게 되는 동안에 東邊道大討伐이 개시되엿다. 지금 이곳에 수용되여잇는 피난민들은 모다 東邊道에서 쪽겨온 사람들이다. 그런 까닭에 토벌이 끗나는 지방을 따라 차레로 이른바 「原地歸還」을 실히게 되여 24일로부터 31일까지에 그 전부를 완료한다는 것이다. 그들이 原地에 도라가면 무엇을 먹고 살 것인가. 거긔에는 임이 日本人의 戰勝氣分이 넘처 흘너잇고 또한 그들이 파종이식까지 하여 노코 쪽겨왓스니 그것으로써 一時彌縫의 가능이 충분하다는 것이다. (下略-원문) ＜56＞
＜52-56＞