잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	朝鮮의 노라로 人形의 집을나온 朴仁德氏
기사형태	회고·수기

朝鮮의 노라로 人形의 집을나온 朴仁德氏
여러분 중에는 입센의 소설 『人形의 家』를 읽고 거기에 나오는 주인공인 노라를 몹시 용감한 여성이라고 감탄하엿슬 분도 게실는지 모르겟고 또 아직 그 소설을 읽지 못한 분들도 만히 게실 것임니다. 여러분 뿐만 아니라 명작 『人形의 家』는 어떤 나라의 여성이나를 막론하고 과도기에 처한 여성에게 만흔 충동을 주엇든 것임니다.
여주인공 노라는 남편을 자기의 힘과 성의를 다해서 존경햇슴니다. 따라서 남편 『헬만』이도 안해 『노라』를 몹시 사랑햇든 것이엿슴니다. 個性에 눈뜨지 못한 노라는 자녀의 어머니 그리고 남편의 사랑하는 안해로서 날마다 행복스런 생활을 게속하게 되엿든 것임니다.
그러나 노라에게도 남편의 사랑이 참되지 못하엿다는 것을 느끼게 되는 때가 이르게 되자 그는 몹시 존경하든 남편과 사랑하는 자녀를 버리고 가정을 버리고 떠낫든 것임니다.
노라는 남편의 안해가 되기 전에 자녀의 어머니가 되기 전에 자기가 먼저 사람이 되여겟다고＜74＞ 생각햇든 것임니다. 그래서 그는 비오는 쓸쓸한 하로ㅅ날에 용감하게도 단지 손에는 가방 한 개만 들고 밧글 뛰여 나갓든 것임니다.
여러분 중에는 이 노라라는 여주인공에게 끗업는 동정을 보낼 이도 잇스리다. 그러나 또   노라를 박정한 여자라고 비난하는 이도 잇슬 것이라고 생각됨니다.
『아모리 남편이 박대하기로 제 속에서 나온 자식을 버리고 어찌갈 것이냐고? 그것은 소설이니까』 하고 등한시는 마십시요.
朝鮮에도 입센이 쓴 소설과 꼭가튼 사실이 얼마든지 헤일 수 잇는 것임니다. 그 중에는 우리가 제일 잘 기억하는 朴仁德 씨의 사실가튼 것은 『人形의 家』 보담 못지지 안는 내용을 가젓다고 봄니다.
朴씨는 평안도 태생으로서 어렷슬 제 아버지를 여이고 고독한 어머님의 슬하에서 가난과 싸호면서 쓸쓸히 자라난 여성임니다.
어릴적부터 남달니 총명하고 또 얼골 엡부고 게다가 말솜시까지 조와서 대면하는 사람으로 하여끔 황홀하게 만드는 분이엿다고 함니다.
이럭저럭 보통과 고등과를 마치고 梨花專門學校에까지 입학하게 되엿든 것임니다.
때는 임이 묘령의 처녀엿스니 본래 타고난 미모는 더 한층 어엽버서 梨花의 꼿동산을 더욱 화려하게 하엿담니다.
선생들과 同輩들에게까지도 貴愛하엿으려니와 장안의 바람난 청년이나 바람나지 안은 청년이나를 물론하고 朴仁德孃의 상대자가 되엿으면 하는 꿈을 무상히 꾸엿든 것임니다.

때맛츰 金雲鎬라는 청년이 잇섯으니 그는 돈 만키로도 유명햇슴니다만은 젊은 사람이여서 朴仁德孃을 가진 기회로 잘 알고 朴氏 또한 서로 갓가워하는 사이가 되엇는 것임니다.
말하자면 만원에 갓가운 『피아노』 사 논 것이라든가 또는 자기 누이동생(梨花에 통학 중인)에게 날마당 다른 옷과 찬란한 귀중품 반지를 엿까람끼인 등의 묘한 방책에 朴씨는 그만 자기의 일생을 金씨에게 허락하엿다는 것임니다.
수만흔 승부자 중에서 승리의 영광을 가지게 된 金씨의 깃븜과 만족은 말할 여지도 업섯을 것임니다. 얼마동안은 자기의 힘과 정성을 다-해서 박씨에게 만족을 주랴고 노력햇슴니다.
그러나 여러분 이것은 박인덕씨을 인격적으로 사랑하지 못햇든 것임니다. 이 사회의 일반 남성들이 보편적으로 가지는 생각을 그도 가젓든 것임니다.

다시 말하면 헬만이 노라-를 사랑하듯이 은호도 인덕의 개성을 무시해 버렷든 것임니다.
그래서 인덕씨는 모순된 생활과 함께 명쾌하든 녯날을 추억하고 언제나 눈물을 흘니엿슴니다. 아모리 남편은 호이회개를 기달엿으나 그것은 아모 소용도 업는 훗터진 지난일에 지나고 말엇슴니다.
거기서 인덕씨는 남편과 사랑하는 두 딸을 버리고 멀니 아메리카에 유학하려 갓섯슴니다. 6년이란 긴 세월을 그곳에서 지내며 남편의 회심을 바랫고 어린 두 딸의 외로운 생활을 가엽시 생각햇든 것임니다.
그러나 은호는 녯날과 맛찬가지고 은덕씨에게 하는 편지 증에는-
『녀자란 남편이나 섬기고 자녀를 길느는 것이 본위니 속히 도라오라』는 등에 말뿐이엿슴니다.
개성에 눈뜬 인덕씨가 이러케 낡은 냄새나는 은호씨의 편지를 볼때마다 울분과 함께 한숨으로 지엿담니다.
은덕씨도 사람인 이상 또 어머닌 이상에 엇지 자식을 사랑하는 맘이 업스릿가. 아메리카에 잇을때도 풍문에서라도 그 딸들에 소식을 드를여고 무한히 애를 썻담니다. 그 자식들 때문에 자긔의 몸을 희생하고 십흔 생각을 가진 적도 잇섯슴니다만은 조곰도 변하지 안은 녯날의 은호가 눈앞에 상상되는 때 그는 막연히 사랑하는 자녀까지도 바렷슴니다『人形의 家』속에 나오는 노라-와 갓치
『남편의 안해가 되기 전에
자녀의 어머니가 되기 전에
먼저 사람이 되여야』한다고 그는 남편의 구속에서 온전히 탈출하엿슴니다. (끗) ＜74＞
＜73-74＞