잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	當面의 經濟運動方略, 自給社 組織議案
필자	薛泰熙
기사형태	논설

當面의 經濟運動方略, 自給社 組織議案
						薛泰熙
1. 自給社 組織의 必要
朝鮮人 경제가 刻一刻으로 불황에 흘너감은 人我共感하는 바이다. 그러면서도 所措를 罔知함도 또 人我共負할 책임이다.
저즘께 각 방면으로부터 소비조합을 운위하며 협동운동을 說道해왓다. 그리하야 이 운동의 多少實現도 업지 안엇스나 所期 所待와는 너무도 불만이 만흔 것이 유감이다. 우리가 중앙에 모혀와서 한갓 筆舌로써 지방을 지도하랴는 것보다는 각히 自지방적 솔선으로 실제운동을 이르키는 것이 못처럼 필요한 일이라고 생각된다. 그러자면 역시 단순한 筆舌로써 실제운동을 이리키기는 매우 迂遠한 일임으로 이에 財團組織이 선결문제라고 議及되는 바 이것을 咸鏡南北道를 구역으로 力所及대로 一會社를 조직하야 그 회사가 卽 咸鏡南北道에 사는 朝鮮人의 경제파멸 挽回의 策源이 되랴 함에는 咸鏡自給社의 조직이 먼저 필요한 것이다.

2. 策線되는 方法과 그 理由
自給社는 京城, 元山, 咸興, 城津, 淸津 등 각 요지에 그 회사의 목적을 실행하는 기관을 (本支部의 위치론은 別論)두어 全道內의 소비생산의 萬種물품의 수출수입하는 委托을 業하는 기관이되랴는 것이다. 不得己로써 域外물품을 구입하는 것이라도 域內 생산품의 製造先直接取引는 물론 중간상인을 경유치 말고 오직 자급사의 손을 거처서 지방 소비조합 又는 협동조합 등에 직접 출납이 되게 하랴는 것이다. 경제생산조장 旣成團體의 조장은 물론이려니와 새로운 농촌상점조직을 전력하야 농촌이 도시화하야 도시착취를 拒免케 하랴는 것이다. (농촌상점이 설치에 관한 양해는 別項에다 다시 논함)이리하야 전 지방을 경제 又는 생산의 조력으로 총 조직하야 그 一動一靜이 모다 일률적 호흡으로 一 지방체가 生理的 個人體計를 되게 하랴는 것이다.

3. 農村商店組織 方法 及 効益
소비조합은 그 성질 及 방편상 , 도시노동자, 공장직공 각종회사원, 관공직원, 기타, 某某종을 물론하고 모다 직업적 집단생활을 하는 자에게 하기 용이하다. 농촌이라고 못될 이유는 업지마는 그 생활상태라던지 작업상태 등 모든 환경이 농촌에서는 소비조합활동이 도시에서의 그것보다는 좀 하기 어려운 점이 만타. 더욱이＜80＞ 문맹인 조선농촌에서 그리고 해보지 못하던 신사업이 캄캄한 무식계급에서 알어들끼조차 어려운 術語임에랴. 상점이라면 의례 돈버는 곳인줄 아는 것은 愚夫愚婦라도 다 아는 상식인 동시에 또  선망하는 일이기 때문에 어떤 농촌이던지 상점설치는 容易히 理解贊成할 것이다. 一面을 단위로 하던지 數洞을 단위로 하던지 이것은 지방의 盛否를 따라 適宜히 할 것이다. 이 상점의 조직은 절대로 平等服分으로 하여야 되는 것은 다름아니라 원대한 이상인 平衡생활을 營하는 嚆矢사업으로 되는 까닭이다. 그 출자에 미흡한 貧戶의 것은 適宜한 방법으로 有産者先貸 又는 기타 共同債入과 갓흔 방편을 써서 출자케 하고 그 償却은 所當服分의 이익배당 등으로써 충당케하는 방법을 써야 된다. 이 상점이 한번 일어나고 보면 소비조합이 곳 이것이며 협동조합이 곳 이것이며 공동구매조합이 곳 이것이며 공동판매조합이 곳 이것이어서 모든 농촌부흥의 策이 가히 一氣畢得인 것이다. 따라서 측면으로 種種의 문화계발과 생산발흥을 유도할 수 잇스니
(가) 무역을 접근하는 영향은 생산발흥의 기풍을 조장하는 益이 잇고
(나) 무역을 접근하는 영향은 그 구역주민에게 경제적 상식을 與하는 기풍을 조장하는 益  이 잇고
(다) 구입 매출을 一路로 단정함으로 실생활의 불필요한 구입은 制止가 되는 동시에        土産輕重하는 영향은 우리을 사멸케하는 外産방지의 관건이되는 益이 잇고
(라) 무릇 物貨무역은 문화무역의 소개가 되는 점으로 보아서 농촌상점은 반듯이 농촌문화  계발을 促할 成算이 確有함
(마) 이 상점을 策源으로 하야 그 구역 내의 각종 훈련을 不斷勵行하야 주재소나 면소에 가서 (중략-원문) 免케함도 큰일의 하나일 것이다.
(바) 이 상점이 支持해가고 보면 各區 상점은 互相連絡을 하야 멧구역을 결속하야 촌락금   융조합을 조직하고 도시의 은행 又는 半官營金組와 金融利便을 圖하야 농촌경제의 圓       滿을 得하며 생산조합 갓흔 조직, 기타 각종 농촌부흥책을 이리킬 萬能이 잇다.

4. 營業의 槪要
自給社의 영업은 물론 海陸産 수출입물품 위탁업이다.(物商客主) 이 위탁업은 주로 경제 及 생산적 단체의 수출입위탁에 종사하랴는 기관이지마는 旣斯道에 종사하는 바에는 능력대로 기타 일반적 위탁업에도 종사할 것이다. 본회사의 특색으로는 아래 여러 가지 설명을 附함.
(가) 본 회사의 수수료는 일반적으로 비교적 廉케 할 것이오. 조직된 경제적 단체에 그 取引高에 대하야 연도마다  割反을 못함
(나) 본 회사는 주목적이 咸鏡南北道의 조선인 경제파멸을 방지하며 생산발흥을 企圖하랴   는 것임으로 도내 諸種 경제적 단체와 생산적 단체와 연락을 圖함은 물론이오 나아가       서 농촌상점조직의 機宜를 銳意促成함  그 방법은
1. 강습소 갓흔 것을 설치하고 지방의 경제기관 又는 생산기관에 수용될 인원 양성을 선행하야 그 업무 그 인원을 지방에 派送하야 각종 조직의 임무에 當케하며 또 기성단체의 요구가 잇는대로 그 각기 임무에 종사케 함
2. 특히 농촌상점조직에는 設立資金融資 갓흔 것을 지방을 따라서 행함
3. 道內에 실업교육을 장려하고 농,어,림,광업 諸産業의 진흥을 策하며 아울너 此의 이권 획득에 銳意應援함
4. 연도마다 도내총계표를 작성하야 수행계획에 참고재료를 作함

5. 會社의 資金數量 及 募集方法
회사자금은 多多益善이지마는 以今事勢로 일시에 거액 모집은 難能함이 유감이다. 그러나 事가 거창한 만콤 너무 소액으로는＜81＞ 도저히 목적수행의 만일에도 이르기 어려웁다. 구역이 남북도에 亙햇스니 발기인의 誠力만 잇스면 즉 4,5만株의 모집은 가능할가 싶으다. 5만주라면 공칭자금액이 250만원이오.  제1회 辨納額이 625,000원이니 이것이 소액이지만 張本的으로 創初사업이 이만하기로 괜찬을 것이다. 모집은 물론 사상이 토대이지마는 금전인 관계상 有金者를 접근치 안을 수 업스니 유산자에게 도내공익사업이니 찬성적으로 응모토록 잘 慫慂하여야 될 것이다.

6
본 회사의 事業目論見出 등은 發起人會에 委하고 기타 부속될 의견 及 방침 등 다 역시 회사 발기 후에 속할 者로 하고 只今은 右에 약기한 趣意에 동의하는 동지를 모집하야 先次 俱樂部갓흔 명칭하에서 此社의 발기를 掛策함이 어떨가 한다.
5월 1일 梧村 未定草
이 목적이 수행되야 도내 각 군면동에 농촌상점이 林立하고 보면 그 각 읍과 각 시장에서 종래 상업에 종사하던 상인덜이 대타격을 당할터이니 此亦吾道民이라. 그 실업하는 참상은 엇지하러는가 하는 것이 문제일 것이다. 그러나 牛車馬車의 실업을 위해서 기차업이나 荷物자동차 업을 안할 수 업슬 것니다. 인간생활진화의 필연적 경향인 것은 누구라도 긍정치 안할 수 업다. ＜82＞
＜80-82＞