잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	黃金行進曲
필자	片石村
기사형태	문예기타

黃金行進曲
						片石村
잠간 咸鏡線 열차를 타본다.
그러면 누구는 羅津에 땅을 삿가가 몃 십만원을 한꺼번에 버럿다는 둥 누구는 城津 바다가에 내버려 두엇든 땅이 갑작이 시세가 조와저서 벌서 오막사리를 허러 버리고 3층 양옥을 起工한다는 둥 엇전지 이야기가 모다 큼직큼직하다. 의 지방의 모-든 주민의 신경이 확실이 흥분상태에 잇다는 것은 사실이다.
그런데 이러케 반가운 소식이 한편에서 들리는가고만 하면 또 한편에서는 너무나 쓰라린 대조가 또 잇다.
淸津에 산다는 金某는 淸津이 XX線 終端港이 될 줄만 알고 輸城平野에 累巨萬의 황금을 흐터서 수 백만 평의 땅을 사놋코 스스로 「로스촤일드」의 꿈을 꾸다가 그만 羅津이 終端港으로 되엿다는 전보를 손에 든 채 臥席 3일에 「終端港 終端港」을 連해 부르면서 ＜90＞ 저 세상에 가 버렷다고 한다.
그 뿐 인가하면 羅津海岸에 내버려 두엇던 모래불이 갑작이 40만원 50만원을 부르는 바람에 月俸 일금 30원의 가련한 X廳 雇員 그의 日常算盤의 한도를 너무나 엄청나게 초월한 이 大金의 처치 방법에 연 1주간이나 苦心慘憺하다가 필경 발광햇다고 한다.
여기에 이르러 「만모쓰」의 작난은 그 잔인성과 華麗에 잇어서 「제네빠」의 聯盟劇에 지지안케 흥행가치 바야흐로 超 100「퍼-센트」다.
언젠가 白晝의 종로 대로를 거러가는 귀부인의 머리에서 금비녀를 빼서 가지고 다라난 괴상한 자전차수의 이야기를 듯고 놀란 일이 잇더니 近者의 日本新聞에는 순진한 엇던 주부의 금이(金齒)를 고처 주마고 가지고 간 후 일거에 소식이 頓絶한 假者 치과의사의 이야기가 실려 잇엇다.
자신의 腦髓의 완전한 통율범위에 속한 입술기의 저편에 감춘 금이(金齒)에까지 보험을 부처야 하며 머리의 近處數分의 공간에까지 경비선을 느리지 안코는 머리에 꼬친 비녀에 대하야 안심하고 보행할 수 없슬 지경이니 세상은 지극히 건전치 못하다고 아니할 수 없다.
결코 이야기는 東洋에만 꿎이지 안는다.＜91＞ 일즉이 과학자의 의하야 신화에 속한 것이라고만 생각되고 잇던 「기볼라」의 7도시와 「그란퀴벨라」를 차저서 東方으로부터 몰려드는 젊은 사람이 방금 墨西哥의 밥값을 올리고 잇다고 한다.
오래인 녜전에 「코로나도」도 印度人의 안내자에게 속혀서 「기볼라」와 「그란퀴벨라」를 차저헤매다가 실패한 일이 잇지만 엇재든 전설에 의하면 그 나라에서는 음식그릇까지가 모다 純金으로 되여 잇다니 1932년의 극도의 불황의 저층에서 헐덕이고 잇던 「아메리카」의 젊은이들의 야심을 도발하기에 넉넉한 것이엇다.
「멕카」를 차저서 또는 「예루살렘」을 차저서」와 마찬가지로 「黃金을 차저서」는 「만모쓰」宗徒의 구호다. 비극은 벌서 인류의 역사와 함끼 시작한 것이다. 땅 우에 이곳 저곳에서 어지럽게 울리는 황금행진곡에 마추어 1933년은 엇더한 새로운 黃金狂詩代를 開展식히려는지.＜92＞
＜90-92＞