잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	文壇 「안데펜당」 特輯=原稿募集
기사형태	사고·편집후기

文壇 「안데펜당」 特輯=原稿募集
年未年頭를 당하야 문단의 내외에서는 예에 의하야 循期的으로 지난 한 해 동안의 문단의 침체 쇠퇴를 「라멘크」하는 습관이 잇다. 그래서 우리는 우리들의 야심과 희망의 대상을 문단의 표면 이하의 지층에서 파내여 문단에 숨은 세력을 동원시키는 것이 금년 말에 또 닥처올 우리들의 「라멘크」를 업시는 데 큰 힘이 되리라고 밋는다. 이에 우리는 오는 「三千里 四月號 文藝欄」을 「文壇앙데펜당. 特輯」으로 하야 生活氣에 주런 우리 문단에 우렁찬 신인의 소리들을 보내려고 한다. 모-든 무명작가는 그대의 경향이나 입장이 무엇이지든 가장 대담하게 각각이 독자성을 가지고 등장하여라.(三千里文藝部)

모집규정
종류  詩 콩트 라디오뜨라마  수필 평론 연구 소설
기한  2월 20일까지
발표의 정도 現文壇의 수준 이상.
작자의 사진과 주소 쓸 것을 원고와 동봉하고 皮封에 『文壇 앙데펜당』원고라고 명기해서 보낼 것.＜93＞