잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	바람소리
필자	金慈惠
기사형태	문예기타

바람소리
						金慈惠
찬 밤인데 박게서는 바람소리만 들녀 온다. 쏴! 불다가는 사르륵대고 끈친 듯이 고요하다가는 나무닙 소리와 함께 또다시 사르륵 소리가 들닌다.
고요한 밤을 혼자 울녀 놋는 바람소리. 얼마나 쓸쓸한 소리랴! 얼마나 안타가운 소리랴!
앙상하게 말른 나무가지를 꼭 붓늘고 스러지는 초다한 나무닙들을 매정스럽게 똑똑 떠러트리며 부러오는 바람! 마당귀에 마주막 핀 코쓰모쓰를 어름가치 찬 손으로 매섭게 갈리며 다라오는 바람!  길모퉁이에 웅성그리고 안젓는 가엽슨 거지애들의 눈물 방울을 얼니며 달겨드는 바람! 생각만 해도 가슴이 옷삭해지는 소리다.
그 바람소리와 마당귀에 구는 마른 나무닙들이 가치 사각땔 때에는 그 소리가 듯기 실혀 두 손으로 귀를 꼭 막기도 한다.
그러나 어떠케 들으면 그 소리가 몹시도 다정하게 들니는 야릇한 때도 잇다. 문풍지를 팔닥팔닥 떨면서 지나가는 그 소리는 맛치도 정다운 이의 귀속말을 전해다 주는 듯도 십허 가만히 귀를 기우리기도 한다. 그 넓은 옷자락을 한 업시 날니고 도라단이는 것을 생각하면 혹시 멀니 떠나 잇는 이들의 그립은 숨결이나 폭 싸가지고 온 듯 십허 쏴-부는 바람결 속으로 뚜처나가 가슴속 깁히 그 바람을 듸려쉬고도 십허진다. 가을은 떠난 이들이 그리운 때라 그런지... ...
사각사각. 부는 바람은 그리운 이의 발자최 소리 갓기도 하고 팔닥팔닥 부는 바람은 약속도 업는 이의 옷자락 소리 갓기도 하며 호도독 부는 바람은 꿈결가치 들니는 휫바람 소리와도 가터서 이 소리 저 소리 가지각색 소리에 취해 안젓느라면 기여고 그 바람은 내 마음을 울녀 눗코야 만다.
바람소리 들어가며 한숨쉬는 동안 가을밤은 작고 기퍼만 간다. ＜94＞
＜94＞