잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	마담X
필자	주요섭
기사형태	소설

마담X
						주요섭
「悲劇으로 印象깊은 女子!」 이 말을 들을 때 얼는 머리에 떠올으는 것이 소설로는 모팟상의 「女子의 一生」 톨스토이의 「復活」 쪼세프·콘라드의 「레스큐(救助)」등이다. 중에도 「레스큐」가튼 소설은 벌서 四讀을 하엿으니 그만침 내가 열중하엿다.
그러나 그 중에 가장 깊은 감격을 준 것을 말하면 역시 활동사진에서 본 것을 들를 수 밖게에 없다. 활동사진 중에 비극의 여주인공을 주제로 한 것이 머리에 깊이깊이 남아 잇는 것이 몃 개 된다. 「거리의 天使」 「學生皇子」 「화잇씨스터-스」 「東方의 道」 등도 상당히 깊게 미리에 남아 잇으나 그 중에도 가장 강햇든 것을 들라면 「스텔라, 달라스」와 「마담 X」이다. 그리고 다시 그 두흘 중에도 「마담X」는 최초의 톡키로 보앗든 관계로인지 더 한층 감격하여서 그 사진을 보면서 내가 몹시 울엇든 것이 지금도 기억난다. 벌서 본지 4년인가 되엿건만 아직도 억그제 본 것 같이 눈에 서언하다.

어린 아들을 가진 어머니가 점간동안의 실수를 한 것이 禍端이 되여 그만 싀집에서 쫏기어 나왓다. 그 여자는 어린 아들이 보고 깊어서 매일매일 아이들이 나와 노는 공원에 가서 먼 바로 안저 찜미(아들의 일홈)의 재롱 노는 꼴을 바라다 보앗다. 몃 칠 동안 찜미가 공원에 놀러 나오지 안는 고로 어머니는 시집으로 차자 가서 하인에게서 찜미가 몹시 알른다는 말을 듯고 한번만 맛나보게 하여 달라고 애원한다. 그러나 남편은 허락하지 안코 찜미에게는 어머니가＜96＞ 죽엇다고 말해 두엇으니까 어데로든지 가고 다시 오지 말라고 선언한다.
「그 뒤 마담X는 上海로 씽가포로 굴러단니엿다. 여자의 타락하는 길이란 실로 빠른 것이다. 그는 어느듯 세계적으로 유명한 술쥐정뱅이 高等賣淫女가 되엿다.
南洋群島에서 마담X는 어떤 도박꾼을 만나 동거하엿다. 술 취한 김에 마담X는 자기 남편이 高等法阮長이라는 것과 大學에 단니는 찜이란 아들이 잇다는 비밀을 발설하엿다. 도박꾼 情夫는 이것을 이용하여 高等法阮長에게 협박 편지를 보내서 만흔 돈을 編取할 목적으로 마담X를 이끌고 倫敦으로 돌아온다. 마담X는 자기 때문에 남편과 청년학생인 아들의 명예가 손상될 것을 생각하고 자기의 비밀을 아는 단 한사람인 도박꾼 정부를 총살하여 버린다.
살인범 마담X의 공판이 열리엇다. 찜미는 대학을 졸업한 후 변호사가 되엿다. 변호사로써의 맨 처음 사건을 마튼 것이 이 마담X의 官選辯護役이엿다.
공판정에서 마담X는 지금 자기를 변호하고 잇는 청년 변호사가 곳 자기가 일생을 그리워하고 보고 싶어하든 친자식이라는 것을 알게 되자 그만 기절한다. 휴게실에서 다시 정신을 차린 마담X는 겨오 옆에 잇는 찜미를 붓들고.
「내게는 돈이 없오, 그래서 당신의 지극한 호의를 갚을 길이 없오. 그러나 이 세상 한구석에는 나도 당신과 꼭가튼 훌륭한 아들이 살고 잇소. 그 아들에게 보내는 사랑하는 어머니의 키스로써 당신의 호의를 갚으려 하오. 아모쪼록 훌륭한 인물이 되여 주시오.」하는 마즈막 말을 남기고 사랑하는 아들의 이마에 어머니로써의 마즈막 키스를 남긴 후 고요히 죽는다... ... 지금 이 여자가 자기의 어머니인 줄을 모르는 아들의 손을 꼭 쥐인 채!
이상이 물론 아주 간단한 梗槪뿐이니까 이상만 읽어 가지고는 감격이 그리 깁지 못할런지 모른다만은 그때 그 역을 마튼 여배우 루트, 챠털튼의 묘기와 아울러 나는 넘우도 몹시 감격을 바닷섯다.＜97＞
＜96-97＞