잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	同情
기사형태	잡저

同情
同情
해안에서 海底浚渫起重機를 보고 잇든 사나히
「어. 그것 큰일이군.」
또 한사람 「무엇이-」
그 사람 「그 바다 밋헤서 흙을 담는 사람 말이야」

禁酒의 悲哀
醫者  「아주 회복되시엿슴니다. 인제 한 3개월만 더 禁酒하신다면 아주 건강하실 것임니다.
患者  「선생님! 저의 몸 그다지 건강하지 안으면 안됨닛가. 참말로 잘 알니여 줍시요

實證
少女  「어구 어머니 머리에 흰머리가 잇서.」
母    「네가 너무 내 말을 안듯기 때문에 그럿치-」
少女  「엽헤 안진 할머니의 흰머리를 보고」 「머- 어머니는 나보다도 더한데 저 할머니 머리 좀 봐」

千萬에
시계점으로 뛰어온 신사. 店主에게 「여보 당신이 시계를 팔 때에 내가 죽기까지는 상관업다고 보증하고 팔지 안엇소.
店主  「네네. 이것 황송합니다. 저-이 시계를 사러오실 때는 당신 얼골에는 황달이 먹고 닷새 안에 칠성판 신세를 질 것갓해- 저-저」＜102＞
＜102＞