잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	太陽으로 가는 무리, 詩歌
필자	赤駒
기사형태	시

太陽으로 가는 무리, 詩歌
						赤駒
1932년의 첫날!
이 땅의 젊은 아들과 딸들은 태양으로 가는 길을 발견하얏다.
그리고 그들은 그 길로의 장한 출발을 약속하얏다.
―대지를 무을 듯한 크나큰 호흡미터서
태양은 지구를 나엇다.

그러나 그것이 얼마나 오래된 일인지는 모른다.
또 알 필요도 업슬 것이다.
다만 지구는 태양으로부터 생겨나서 그 혜택 아래서 오늘날까지 길니워 온 것이다.
그러타! 태양은 무한의 열과 不可量의 광명을 가젓다.
그리고 그 무한의 열--不可量이 광명으로써 지구를 길너 왓다.
그것은 밤과 낫을 분간하고 또 봄과 녀름을 가을과 겨을을 구별하야 노앗다.
그것은 暗과 明을 陰과 陽을 조화하고 또 凉과 溫을 寒과 署을 순환시키엿다.
그리하야 지구자체의 완성을 도읍고 맥박을 붓잡어 왓다.
지구가 오랜 세월을 두고 아모러한 고장이 업시 역사의 톄바퀴 위를 다름질하야 온 원인이 과연 어데 잇다고 생각하는가?
지구는 태양의 품안에 안기여 길니위 왓다.
그리고 온갓 동물과 아울러 인간을 비저내엿다.
인간의 시조가 ― 시조의 발단이 「에-덴」동산에서
「사탄」의 유혹을 밧든 「아담」과 「이브」로부터 시작되얏는지 모른다.
또 신화의 주인공 「쥬피터-」의 손끗으로부터 한 작난거리 비슷하게 뜻하지 안코 맨드러서 나온 것인지도 모른다.
그러나 어쨋든 인간이 오-ㄴ 지구상의 가장 고등한 동물로서 모든 것을 지배하고 또 자신의 역사를 지여 온 것만은 사실이다.

그러타! 우리가 이제 인식하고 우리가 이제 이야기할 만한 우주의 역사는 인간 된 우리들의 시조―즉 인류 그것의 創成으로부터 비로서 실마리를 지은 것이다.
그럼으로 우리들의 역사는 즉 지구의 역사요. 또 우주의 역사인 것이다.
우리들의 조상―아니 이 지상의 지배자들은 이 역사를 등에 지고 꾸준히 대물녀 가며 인간 된 光榮 속에서 그 둘 자신의 천지를 개척하야 온 것이다.
원시심의 換作! 자연의 개척!
그것은 문명을 나엇고 문화의 길을 여럿다.
우리들―인간의 발자최가 멈추어지면서부터 참말 이 지구상에는 땅과 마조치는 년장의 빗과 음향이 끈칠 날이 업섯다.
이리하야 그들은 뫼를 끈코 내를 무덧다.
또 들을 열고 마을을 세웟다.
―무한의 열 不可量의 광명 속에서 몸을 달구고
미래를 꿈꾸어 가며

이것이 그들의 전체엿고 역사엿다!
말하자면 그들은 그들 자신의 존재를 의식하고
그들 자신이 사명을 깨닷는데서 그들 자신이 근로하지 아니하면＜104＞ 안 될 의무를 길이 그 년장 끄테 실엇든 것이다.
이리하야 그들은 번영하고 발전하야 왓다.
그러나 그 번영―그 발전이 과연 永久의 것이엇든가? (次號完-원문) ＜105＞
＜104-105＞