잡지명	삼천리 제5권 제1호
발행일	1933년 01월 01일
기사제목	최 박사의 량심(續), 로망
필자	李鍾鳴
기사형태	소설

최 박사의 량심
						李鍾鳴
『하여튼 우선 집으로 도라가서 다시 한번 랭정하게 생각해 보십시요. 그러케 하실 것 가트면 또 무슨 조흔 도리가 생각날는지도 알 수 업는 것임니다. 그리고 말슴하신 것은 나도 십분 동정하는 그만큼 어떠케 인쇄소 주인하고 잘 교섭하야서 해고까지는 안하도록 내 힘 미치는 데까지는 힘써 보겟슴니다. 그리고 또 저』
하며 최 박사는 이곳에서 말을 잠간 끈코 주머니에서 지갑을 끄내여 5원짜리 지페 한 장을 뽑앗다.
『이것은 매우 약소한 것이지만 사정이 그러하신 만큼 나의 정성으로 아시고 우선―』
하며 녀자의 무릅 우에 노흐랴고 햇다.
그러나 그 녀자는 그가 돈을 끄내는 것을 보고 깜작 놀난 듯이 안젓든 걸상에서 이러낫다.
『천만에. 저는 그런 것을...』
『무어 상관 업슴니다. 사람이란 어려운 때에 피ㅅ차 서로 도아주는 것이 인정이니까. 조끔도 무엇하게 생각할거야 업슴니다.』
『하지만 저는 제가 하도 지낼 일을 생각하니 긔가 막혀서 오날밤 이러케 선생님안테 붓그러운 청을 한 것이지만... ...그럿타고 저는 남헌테 그런 구걸을 밧고 십지는 안허요』
『구걸이라고요? 허―』
박사는 이곳에서 조곰 불쾌한 듯이 『허―』 소리를 하며 내여밀엇든 돈을 머슥하게 끌허드렷다.
『그러케 말슴하면 돈을 내노핫든 내가 도려혀 낫치 붉어짐니다 그려. 이런 것을 그러케 구걸이라고 해석하신다면... ...그거 참.. ....』
『달라고 졸나서 어더 가지고 가는 것이나 주도록 궁상을 떠러서 어더 가지고 가는 것이나 어더 가지고 가는 것만은 다 갓흔 구걸이겟지요. 저는 비록 지내기는 어려울만정 남만콤 지지안케 살냐고 애쓰고 또 그만치 노동하는 만큼 조곰이라도 남헌테 구걸을 밧고 십지는 안허요. 만약 구걸을 밧게 된다면 무엇이 저를 그러케 맨드럿는지... ...그것을 먼저... ...』
허나 그 녀자는 다 말을 맛치지 못햇다. 가삼 속에서 끄러오르는 걱정을 억제할 수 업는 듯이 몸을 떨더니 그예 목이 메이고 말엇다. 그러나 그 녀자는 울지 안헛다. 입설을 옥물고 잠간 동안 묵묵히 섯더니 이윽고 고개를 들고
『공연히 오래동안 지체해서 참 미안함니다.』
하는 한마듸 소리를 남기고서는 마치 도망질이나 하듯이 방문 박그로 뛰여나갓다.
최 박사는 어이업는 듯이 그 녀자가 사라진 뒤에도 한참 동안이나 ＜113＞ 그 자리에서 서 잇섯다. 설마 미친 녀자는 아니겟지만 그래도 그 녀자의 행동은 아모리 생각해 보아도 알 수 업는 것 갓햇다.
진찰실 벽에 거러 노흔 괘종이 열 두시를 첫다. 최 박사는 그 소리에 비로서 자긔에 도라온 듯이 입맛을 쩍쩍 다시며 끄내 드럿든 지페를 다시 집어느헛다. 그리고는 책학 우이를 잠간 치고 난 뒤 『스윗치』를 끈코 천천히 진찰실을 나왓다.
아래칭 침실노 나려가랴고 칭계 모통이를 돌처스랴니까 쿵쿵거리고 뛰여 올너오는 숙직 간호부와 마조첫다.
『그저 안자고 잇서소?』
『네. 그런데 지금 가신 손님은 무슨 병예요?』
『응. 무어 그저―』
『나갈 때에 잠간 보니까 우는 모양 갓해요.』
『울어?』
『네』
『흠―』
그는 조곰 놀나운 듯이 고개를 기우려 보앗다. 그러나 이 괴사스러운 간호부 압헤서 길게 서 잇기가 실혀서
『무어 그저 대소롭지 안흔 병야.』
하고는 그대로 나려가 바렷다.
침실에 도라와서 자기 전에 그는 일상 습관대로 일긔책을 펴 노핫다. 그는 고요히 오날 하로ㅅ동안 지낸 일을 다시 한 번 머리 속에서 되푸리 해 보랴햇스나 엇쩐지 지금 그 녀자가 마음에 걸녀서 견딀 수 업섯다. 공연히 담배만 피우며 붓방아를 찟타가 결국 이러케 쓰고 말엇다.
―오날 밤에 아지 못하는 녀자 한 명이 차저와서 나에게 락태를 해 달나고 청햇다. 그러나 나는 물론 이것을 사절햇다. 그것은 내가 의사로서의 조심을 하엿다는 것보다 그 녀자를 위하야 또는 나 자신의 량심을 위하야 가장 떳떳한 일을 한 것이라고 생각한다. 그 녀자는 다소간 흥분해서 도라간 모양이다. 그러나 언제든지 그 녀자는 나에게 대하야 반다시 감사하게 생각할 날이 잇슬 줄 안다...

二
이러한 일이 잇슨지 한 십여 일 후 어느 날 밤이다.
최 박사는 혼자 진찰실에 안저 책을 보고서 잇스려니까 간호부의 안내를 바더 삼십 세쯤 되여 보히는 남자 한 명이 따라 드러왓다. 퍽 얼골 빗이 창백한 선병질(腺病質)로 생긴 사나회엿다. 그 우에 바른편 팔이 억개쪽지로부터 끈허진 것이라든지 몹시 의복이 람루한 것이 더한칭 이 사나히를 빈상(貧相)스럽게 보헛다.
처음에는 이 사나희가 환자인가 하얏드니 나종에 간호부에게서 드르니 왕진을 청하러 온 모양이엿다. 실상 환자는 이 사나희의 안해인 바 방금 아편을 먹고 신음 중이니 지금 곳 함게가자는 것이엿다.
『아편요? 그것은 엇재 잡수섯든 가요.』
하는 의사의 소리에 그 사나희는 몹시 당황해하며 간호부의 얼골과 의사의 얼골을 번가라 바라보드니 매우 떠듬는 소리로
『저의 처가 지금 임신 중인데 일상 어린것을 떼겟다고 그레더니 아마 그 까닭에 아편을 먹엇나 보아요. 하여간 지금 증세가 대단하니 어려우신대로 한번 와 주섯스면... ...』
최 박사는 엇쩐지 마음에 내키지 안헛다. 더구나 이 사나희의 빈상스러운 모양을 보니 무슨 그다지 돈이 될 것 가지도 안헛다. 그러나 그는 선선히 응낙하고 인력거를 모라 그 사나히의 집으로 따라갓다.
환자의 집은 병원에서 얼마 아니되는 곳이엿다. 초가집일 망정 예상하엿드니 보다는 과히 무엇하지 안타고 생각햇스나 결국 드러가 보니 사나희가 거처하고 잇는 곳은 간반 남짓한 뜰 아래 방 하나 뿐인 듯 햇다. 방안에서는 어린 아해들의 우름소리가 귀청이 마차지도록 들녀 나오는대 마당에는 이옷 사람들이 웅게증게 몰녀 섯는 것을 보니 암만해도 환자의 증세가 심상치 안흔 모양갓햇다. ＜114＞
그는 사나희를 따라 방안에 드러가보니까 웃묵에는 머리가 하야케 세인 로파 한 명이 세 살 쭘된 어린애를 달내고 잇고 아르목에는 환자인 듯한 젊은 녀자가 니불을 박차 바린 채 머리를 흣트러 버리고 길게 누어 잇섯다.
아편을 먹은 환자의 특징으로 그 녀자도 강렬한 경련의 습격을 바덧든 모양이나 지금은 임의 경련이 끄처바리고 깁흔 혼수 상태에 빠진 모양이엿다. 이 경련이 끄첫다는 것은 결코 환자의 증세가 나엇다는 것이 아니고 도리혀 그만큼 위험구역의 드러갓다는 것을 의미하는 것이다. 지금 환자는 수족을 비꼬은 채 그대로 경직(硬直)이 되고 단지 닛발만 바드득 바드득 갈고 잇섯다. 맥박은 극히 미약하고 따라서 호흡쪼차 잇는지 업는지 분간할 수 업슬만 햇다.
그러나 이와 갓흔 위험한 환자의 증세보담 또 한가지 최 박사를 놀내게 한 것은 환자 그 사람이엿다. 처음에는 얼떨결에 자세히 몰낫섯스나 차츰차츰 나종에 자세히 삷혀보니 암만해도 그 녀자의 모습이 매우 눈에 익은 것 갓햇다. 그리다가 결국 십여일전 어느 날 밤에 자기를 차저와서 락태를 해 달나고 하든 그 아지 못 할 녀자의 모습을 이 환자에게서 발견하게 될 때 사실 최 박사도 놀나지 아니할 수 업섯다.
과연 그 녀자가 지금 이 환자일가? 이제 생각하니 그의 남편이 XX인쇄소에 다니다가 바른편 팔이 끈허젓다든 이야기라든지 칠순에 갓가운 시어머니가 잇다든 이야기라든지 또 어린아해가 여럿이 잇다든 이야기라든지 모든 것이 부합되는 것을 미루어보면 지금 이 환자가 그 녀자일시 분명햇다. 최 박사는 잠간 동안 망연히 안저 잇섯다. 자긔가 그날 밤 그럿케도 타일너 보냇건만... ...그리고 또 아편으로 아해를 떼일냐는 무식한 처방은 누가 가리켜 준 것일가?
그러나 그는 이러케 어름어름할 것이 아니고 환자를 구해 보아야겟다는 생각이 떠올낫다. 그는 우선 연겁허 강심제(强心劑)를 세대나 주사하얏다. 그리고 관장과 동시에 우이로는 구료제를 먹이여 위장 안에 잇는 중독물을 쏘다내랴 햇스나 그것은 임이 시긔가 느젓섯다. 아편을 먹은 뒤 애꾸진 쌀뜻물만 퍼 먹이다가 세시간이나 지낸 이제와시 그까짓 치료나 한댓자 아모 소용도 업슬 것은 물논이다.
최 박사는 시시각각으로 미약해 가는 그 녀자의 맥박을 쥐은 채 고개를 흔드럿다. 아모리한대도 이 증세로는 다시 회생하기 어렵다고 생각할 때 엇전지 그는 무서워젓다. 누구가 그리고 무엇이 이 녀자를 이럿케 참혹하게도 죽이엿는가 하고 그는 스사로 무러보앗다.
『엇떠케 다시 회생할 희망이 잇슴니까?』
박사의 등뒤에서 묵묵히 그의 치료하는 것만 나려다보고 잇든 사나희가 떨니는 목소리로 무러 보앗다. 그는 의사의 심심치 안흔 표정이 몹시 걱정스러운 모양어엿다.
『글세―』
하며 최 박사는 말끗흘 흐리엿다. 그의 경험에 의할 것 갓흐면 이 녀자의 생명은 압흐로 세시간을 부지하기 어려운 것 갓햇다. 하나 그러타고 어떠케 이 사나희에게 참아 그러한 이야기를 할 수 잇술가 하고 주저햇다.
『아마 살기 어렵겟습지요?』
『글세요. 압흐로 경과를 보아야 겟슴니다만 하여간 대단히 위험함니다.』
하며 박사는 확실한 대답을 피하랴고 드럿다. 그들도 벌서 박사의 이 말이 무엇을 의미하는 것인지 짐작한 듯이 묵묵히 고개를 숙엿다. 하드니 웃묵에서 어린애를 안고 잇든 로파가 갑지긔 소리를 내여 울기 시작하자 어린애들도 덩따라 죄다 울엇다. 그것은 마치 벌서 초상난 집이나 다름업는 것 갓햇다.
최 박사는 이 방 속에 더 안저 잇기가 실혓다. 아모리 의사라해도 방금 운명을 재촉하고 잇는 환자를 압헤 놋코 악마구리갓흔 우름 소리가 진동하는 이 답답한 분위긔 속에 잠겨 잇기가 참을 수 업시 괴로웟다. 그 우에 더구나 환자의 두 뺨에는 벌서 ＜115＞ 돈짝만한 자주삣 점이 퍼지기 시작햇다. 그것은 강렬한 마취제를 먹은 환자가 목숨을 거두기 즉전에 이러나는 현상이엿다.
그는 견딀 수 업는 듯이 그에 자리에서 일허낫다. 쓰데업는 짓인 줄 번연히 알면서 그래도 형식으로 사나희를 불너 환자에 대한 멧가지 주의를 식힌 뒤 마치 도망질이나 하는 사람가치 뛰여나왓다.
인력거 우에 자리를 잡고 싸늘한 야긔를 쏘이니까 비로소 흥분되엿든 정신이 조곰 가러안는 듯 햇다. 그러나 역시 그의 마음은 흐린 맘하날과 가치 캄캄하고 우울햇다. 무엇이라고 형용할 수 업는 복잡하고 착종된 상념(想念)이 난마(亂麻)와 가치 그의 머리 속에 엉켜잇는 것 갓햇다. 그가 지금껏 가장 정당한 것이라고 밋어 오든 진리도 지금 그가 스사로 목도한 참혹한 현실 압헤는 아모런 힘도 되지 못햇다. 그의 모든 사상은 량심은 정당성은, 이제 마치 범람하는 홍수 압헤 모래제방과 갓치 뒤흔들니기 시작햇다. 출발점에 잇서 임의 그릇된 그의 생각은 빗투러진 주초돌 우에 세운 집 모양으로 전체에 잇서서 비곡(歪曲)됨을 면하지 못할 것은 당연한 일이다. 그는 애써 자긔 자신 속에 잇는 모든 모순을 정당화하고 합리화하랴고 햇스나 그것은 헷수고인 것을 깨다럿다.
―언제든지 그 녀자는 나에게 대하야 반다시 감사하게 생각할 날이 잇슬 줄 안다.―라고 어느날 밤엔가 그 녀자를 돌녀보낸 뒤 일긔책에 적어 노흔 한 구절이 다시금 그의 머리 속에 떠올낫다. 과연 그 녀자는 무엇으로써 그에게 대하야 감사한 뜻을 표하얏는가?
최 박사는 마치 무슨 죄나 지은 사람가치 혼자 인력거 우에서 몸을 떨엇다. 더구나 내일 아침만 되면 자긔 손으로 다시 그 녀자의 사망진단서를 쓰지 안흐면 안 될 것이 몹시 마음에 걸니여서 지금 자긔가 이러케 밤길을 인력거에 끌녀가는 것이 아지 못할 무서운 곳으로 가는 것 가치 두려워젓다.(10월11일 了)  ＜116＞
＜113-116＞