잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	스크린의 慰安, 서울맛·서울情調
필자	波影生
기사형태	문예기타

스크린의 慰安, 서울맛·서울情調
						波影生
행인이 드믄 산길에서 낫모를 사람을 잠시 맛나는 것도 한 인연이라 하는 생각으로 보면 30수만이 사는 京城에서 단 4,5시간일망정 한 집 한 장소 한 전기등 밋헤서 가티 웃고 가티 눈물을 흘니게 되는 것은 특별한 인연이라 할 것이니 이것만으로도 겨를 잇는 때 활동사진 홀-에 잠시 드러가 안젓다 나오는 갑이 상당한 것이다. 더구나 거긔에는 자기의 물건사는 상점 사람도 와 잇는 것을 맛날 수 잇고 인사는 업지만 길거리에서 자조 맛나는 사람과 나란히 안젓게 될 수도 잇다. 요정에서 가티 놀던 기생도 길거리에서 보던 여학생도 반갑게 발견할 수가 잇고 친한 친구를 맛나서 정다운 한담을 할 수도 잇다.
그러나 그것보다도 더 고마운 것이 스크린에서 샘물가티 수업시 우리들을 향하야 흘너 나온다.
그 악독한 도회의 마귀 눈ㅅ가튼 전기불이 슬그먼-히 꺼지고 고요한 음악 소리에 따러서 부드러운 회색 광선이 스크린 우에 움즉이기 시작할 때 우리들은 진종일 劇務에 시달닌 피곤을 녀름날 冷浴을 하는 것처럼 시원스럽게 니저 버린다. 佛蘭西 풍경이 나오고 英國의 산수가 비치고 洋上의 고래사냥이 나오고 알프스의 백설이 보이고 露國의 청년들이 우리들<39> 보고 이약이를 걸고 歐米의 귀여운 여배우들이 해수욕복만 닙고 우리를 웃켜 주는 등의 實寫寫眞이 우리의 고닯흔 넉을 고히 고히 어루만저 준다.
이리하야 우선 우리들의 머리를 沐浴을 식혀 노코는 로이드나 찻푸링 안이라도 별의별 희극배우가 재조를 다하야 우리의 넉을 웃켜준다. 그것은 훌륭한 세탁인 것이다. 심신피곤의 가장 훌륭한 세탁인 것이다.
이 까닭으로 도회 사람들은 더욱 腦神經勞働者들은 때로 희극사진만의 우슴꺼리 대회를 기다리는 것이다. 거긔에는 아모 이론의 질서도 업시 그냥 그저 뒤범벅으로 우슴만 자아내는- 어린 아기의 어리광가튼- 작난이 잇슬 뿐인 까닭이다. 머리를 쓰고 생각을 해가며 구경하기에는 도회생활자의 머리가 너머 지나치게 피곤해 가지고 온 까닭에 아모 까닭도 이유도 업시 그저거저 우습기만을 요구하게 되는 것이다.
아아 이것을 쓰면서도 땃듯한 봄날 햇볏 조흔 잔듸밧에 네활개를 내던지고 누어서 새소리를 듯는 것가티 평화하고 陽氣로운 기분을 어들 수 잇는 喜劇映畵大會의 스크린이- 그리워진다.

그러나 특별한 인연을 가지고 나와 한날한시에 한집 한자리에 드러와 안젓는 近千의 관객 중에는 가지가지의 저마다 달는 서름과 불평과 분노를 가진 사람들이 만히 석겨잇다.
사랑하는 여자에게 버림을 바더 울분하게 지내는 청년을 위하야는 진실한 남자를 박차고 돈 만흔 사람에게 안겨간 여자가 몹시 불행하게 되는 연애극을 비추어 관객을 대신하야 여성에게 복수를 하여 준다. 인정업은 債鬼에게 시달니다가 홧김에 입장권 한장 사 들고 드러온 無産人을 위하야는 돈만 아는 수전노가 불에 타 죽는 인정극을 비추어 원수를 갑하 준다. 자극 만흔 도회생활에 시닯히면서 가진 불만과 불평을 니저 버릴 여유를 가지지 못한 사람들에게 스크린처럼 고마운 것은 다시 업슬 것이니 活動寫眞常設館 하나 업는 곳에 사는 젊은이들이 엇더케 가엽슨 일이냐.
배암의 그림에 발을 그리는 쓸데업는 군더덕일는지 모르나 영화홀-의 책임자들이 좀 더 관객의 심정을 삷히기에 친절하엿스면 하는 소망이다.
每 푸로 머리에 實寫와 짧은 희극을 닛지 말고 너어 줄 것, 휴식시간에 朝鮮曲音樂을 연주할 것, 해설자가 자막 이외의 딴말을 만히 하지 말것 등이니 하로 업무에 피곤한 머리를 수이러 돈내고 드러온 사람에게 첫번부터 7-8권 짜리의 머리씨울 寫眞을 보이는 것이나 도리혀 머리가 묵어워질 것을 보이는 것은 수이기는 커냥 더 피곤하게 하는 것이요 관객이 숨이 차서 못 견대겟는 까닭이다.
그러고 흡연실을 따로히 설비하야 관람석에 그 불쾌한 담배 연기가 업게 하여 준다면 -- 처음부터 끗까지 기분조케 편안이 쉬여 갈 수 잇게 해준다면 입장료쯤은 빗싸다고 아모도 생각지 안흘 것이다.<40>
<39-40>