잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	카폐의 情調, 서울맛·서울情調
필자	朴露兒
기사형태	문예기타

카폐의 情調, 서울맛·서울情調
						朴露兒
더웁다. 봅시 더웁다. 병 아가리 속에 들어 안즌 거만치나 갑갑하고 숨이 맥킨다. 이래서야 견듸여 백일 수가 업스니 어대 시원하고도 산듯한 곳을 차자 나서자!

蜜蜂을 따라 산을 넘어 꿀맛을 볼까. 나래 부러진 蝴蝶을 조차 지나간 봄 향기나 마틀가. 잠든 草露를 흔들며 반듸불을 차즐까. 신록이 如滴한 숩속에 窈窈히 들니는 鶯聲인들 엇더며 老樹의 一萬가지를 폭포수가티 우렁차게 흔들어 놋는 매암 소래-ㄴ들 작키나 조흐댜만은 그럿틋이 幽閒한 청량미를 엇지 도회의 한복판에서 구하랴! 더구나 그런건 너무나 단조하고도 悠長하며 비현실적이요 낫잠과 가튼 倦怠이며 채색이 업는 자연의 무자극한 一小景이 안이냐고 시를 읆흐나 시인이 안이요<42> 그림을 그리나 화가는 안인 모-던 청춘남녀들의 騷客 안인 俗客들은 서슬이 풀으게 반박할 것이 무섭다. 에라! 내 또한 청춘인지라 그들의 구미를 마초아 路程을 곳치고 두 눈을 계(蟹)눈처름 세워서 두루두루 遠近을 살펴 보기로 하자.

喧譁亂調한 가운데도 거미줄 가튼 통일과 정적이 숨쉬고 잇스며 파도가 모래 언덕을 밀치듯 빰을 찰싹 어더 마즌 듯한 현실미가 잇스면서도 꿈보다 부드러운 「윈나」의 밤과 가티 가벼운 우울이 숨어잇고 살이 미소하며 엉덩이가 춤추는 가운데 날카로운 육감이 눈이 둘니게 뛰놀며서도 애써 점잔을 뺀 눈알들이 고기 눈깔처름 상대자를 주시하며 총알가티 外敵을 경계하야 맛보는 야릇한 피로, 귀가 멍멍한 음향, 농후한 색채, 환각적 말초신경의 기괴한 발동, 이러한 모든 새로운 조건을 구비한 현대적 또는 푸로페라적 고속도의 강렬한 자극을 찾는다면 또한 업지도 안을 것이다. 도회은 청춘의 노리터란다. 여름이라고 더웁다고 엇지 그곳에 이러한 현대적 향락이 업스며 凉味萬斛의 玉樓金棧이 업스랴.

왼종일 火輪을 달니며 「이놈들! 견듸여 보아라」는 듯이 금방 타 죽일 듯한 火矢를 천개만개 내리 쏘고 심술 사나운 칠월의 태양이 得勝이나 한듯이 유유히 月宮을 차자 서편 하늘가에 사라지면 더위의 塗炭에 빠젓든 서울은 千萬軍의 援兵이나 어든 듯이 갑작이 활기를  띄운다. 긔다린지 오래다는 듯이 솔솔 불어 땀 저즌 품안을 차자 드는 서늘한 석양 바람, 점점이 반지작거리는 전등불, 달빗에 유난히 푸른 밤하늘 별 자-이 속에서 밤 서울의 행진곡은 그 첫鐘을 울니는 것이다.

전등이 난무하는 서울의 밤거리에는 요정가튼 유혹의 미소가 지상의 星雲가티 몰여 흐르며 흔들거리는데 사람들은 潮水와 가티 밀녀든다. 어름집에 숨는 사람, 실과젼 압헤 서는 사람, 夜市로 밋그러지며 으슥한 골목으로 사라지는 사람, 和信商會로 밀여 들어가는 안악네며 선술집으로 쑥 들어서는 술친구들, 이럿케 각각 向方이 다르게 흔들니지만 그 중에서 말숙하게 차린 양복 청년들이나 중년 신사들의 발끗은 녯날 新羅 때 주인을 태우고 妓港을 향하야 익숙한 길을 꾸벅으리고 갓다가 대가리까지 날너간 소년 金庾信의 말 모양으로 무의식 중에 카폐촌으로 몰여 가는 것이다. 武橋町 茶屋町 明治町 黃金町 永樂町 카폐 카폐 카폐.... .
그럿다! 카폐가 잇다. 카폐야 말노 현대인의 變態的 嗜好性을 보담 잘 이해하며 양금체가치 그네들의 성급한 요구에 酬應하며 모든 향략을 준비하는 곳일다. 이제 그 행복의 전당가튼 카폐의 방 안을 한번 들어가 살펴 보자.

모뽀들이 현대적 향락의 상대 여성을 구하느냐? 여긔는 모-던을 꾸미고 賢淑을 분장한 묘령의 꼿카튼 처녀들이 「웨트레스」란 서양 궁전의 시녀 일홈가튼 직명을 가지고 그 一老一笑에도<43> 실업슨 사나희의 생명을 좌우할 매서운 기능을 살작 백설가티 흰 「애푸론」 뒤에다 감초고 긔다리지 안느냐! 둥둥둥! 피아노가 울니여 분분히 더러지는 꼿 속에서 눈물 흘니며 팔득팔득 춤추는 법나븨의 나래 소래가치 戀戀한 「유모레스크」의 멜노듸가 흘너 나오는 가운데 대리석 테불과 테불 사이를 상양하게 돌아다니는 그들의 결음거리는 또한 얼마나 舞踊的이며 煽情的이랴?! 레코-드에서 흐르는 「챠레스톤」의 亂舞曲에 맛처 또한 부드러운 억개와 엉덩이가 惱殺的으로 흔들거릴 때 酒氣를 띄우고 빙그레하는 사나히들의 황홀한 색정은 담배 연기를 타고 왼방안을 원귀와 가티 헤매인다. 테불 밋헤서 불안한 밀회소를 만들어 번개가티 주고 밧는 선물 짜릿한 握手, 꼿봉오리가 터지는 듯이 빵긋하는 눈 會意의 미소. 그 囁聲의 비밀을 누가 알랴! 저 次에 안즌 빈대머리 중 늙은이가 大膽히 넘겨다 보고 껄죽껄죽 웃고 잇스니 그에게나 물어 볼까...... .
밤이 깁허갈사록 이 구석 저 구석에서 수군거리는 雜聲은 놉하가고 「웨트레스」 계집아희들의 다리는 귀엽게도 비틀그리기 시작한다. 저긔 대학생의 一團이 큰 테불을 차지하야 진치고 잇다. 청춘과 사랑을 축복하는 술잔이 몃번이나 놉히 올나가 부대친다.
오- 나의 어엽분 天使여!
오늘 밤만은 내 침실노 날너 오라
래일 아침 무덤가 돌벼개를 끼안드라도
내 팔에 남은 그대의 연한 무개(重)가
얼마나 아름다운 꿈이랴 꿈이랴!!
우앗! 하하하 호호호 자-엇대!? 머리에 孔雀털 꼬즌 웨트레스의 몸이 실그머니 그 학생의게로 실닌다.
업는 技巧을 다한 오색의 전등이 익숙한 얼골노 구석구석 위험한 취객을 상대하야 꿈꾸는 듯이 안저 잇는 술마신 계집애들을 직히고 잇다. 선풍기 바람에 날니는 향수와 연기의 키쓰, 방 안은 연녹색 불빗에 푸르다. 달빗에 조으는 장미와 갓다고는 엇든 모뽀의 讚嘆인가? 그러나 방안은 묘지와 가치 이상하게도 적적하고 심울하지 안는가! 테불 우에 싸히는 병과 대접의 시체! 英書票를 허리에다 두른 번지르한 양주병이 새로운 미각을 엿보고 잇다.
「부란데-를 가저 오너라」 「벨멋트를 따러라」
그러나 그 박꼿만치 적은 유리잔에는 40전짜리 波紋이 웃고 잇다. 肺腑를 찌르는 듯 고함치는 게집들의 인사 소리를 따라 연방 가라 들고 나는 客의 물결! 實業家가 잇다. 점원이 잇다. 학생 중학교선생 기자 모뽀  부랑자.... . 그들은 제마다 대리석 테불 우에 四壁에 부튼 體鏡 속에 계집애들의 반들기는 눈에 문에 천정에 자기의 흔적을 남기엿다고-- 그러나 아무튼 흔적도 남기지 못하고-- 만족한 듯이 더러는 「택시」로 더러는 비틀거리는 걸음으로 잠자는 밤거리에 흣터진다.<44>

그러면 카폐의 情調는 어데 잇는가? 「웨트레스」들의 색채찬란한 의복의 곡선에 잇는가. 새로 2시까지 테불을 끼고 속살기는 물거품가튼 사람에 잇나. 테불마다 기분이 다르면서도 은연중 방 전체의 鈍濁한 공기속에 녹아드는 砂塵가튼 통일에 잇느냐. 그럿치 안으면 둘너 싸는 7,8명 「웨트레스」들의 정다운 餞送을 빗발가티 바드며 귀공자와 가티 자동차에 몸을 싯고 흔들거리는데 잇느냐.
그러나 그럿치도 안타. 카폐의 情調는 카폐가 가진게 안이요 카폐에 모아드는 客들의 기분과 정서에 잇는 것이다. 카폐는 오즉 그 지배를 바들 뿐이며 그 정서를 조화하며 기분을 융화하는 매개소 밧게는 더 되지 못한다. 그럼으로 학생촌에 잇는 카폐에는 학생기분이 떠돌며 신사촌에는 신사풍이 잇고 三角町(水標町 부근)에 새로 생긴 카폐(實은갈보우동집)에서는 싸홈하지 안코 술을 먹지 못한다. 그러면 카폐에 모여드는 여러 사람들의 기분과 정서 감정들이 카폐의 모든 설비에 힘을 엇고 나래가 돗처 자유롭게 흘너 나와 다시 연기와 가티 푸른 안개와 가티, 融合된 것이 카폐의 情調라고나 할까!?
사랑하는 모뽀들이여! 부질업시 카폐의 고묘한 설비에 지배를 바드며 어엽부게 가장한 「웨트레쓰」들의 환심을 살냐고 10전 20전이면 족할 「팁」(쁫지)을 1,2圓식이나 풍풍 내던지며 3경 4경까지 畸形的 심리에 눌니여 테불만 직히고 안저서 앗가운 시간과 돈과 정력을 낭비하지만 말고 時 혹 사업에 실패하거나 큰 뜻을 일우지 못해 마음이 울적하며 腸子에서 비참의 불길이 치밀 때가 잇거던 幾10전 호주머니에 너어 가지고 점잔은 선술집을 차자 가보라.
잔치(宴)집 모양으로 서서 옥신옥신하는 사람들  틈에 끼여서 약주잔을 거듭하는 가운데 의외에 그대들의 동지를 찻고 친구를 맛나며 지도자를 어들 때가 잇슬 것이다. 그래도 시원치가 안커던 잔을 던지고 일어나서 카폐의 문을  두들겨 그 천하를 호령할 만치  쾌활하고 발랄한 청춘의 기분으로 카폐을 뒤흔들어 보라! 그 곳에 카폐의 情調는 뛰논다! <45>
<42-45>