잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	진고개, 서울맛·서울情調
필자	鄭秀日
기사형태	문예기타

진고개, 서울맛·서울情調
						鄭秀日
진고개(泥峴)라고 하면 누구나 다 아는 것이다. 남산(木覓山)을 등에 지고 압흐로는 북악(北岳)을 안고 안저 잇는 실로 요충지디이다. 한참 당년에는 초흔(軺軒)이 왓다 갓다하고 옥교(玉轎)나 보교가 들낙날낙하며 사령 군령들의 긴 대답소리와 량반들의 호령 소리가 뒤석겨서 나오든 곳이다. 남북촌에 갈려 잇는 량반들이 그 세력을 다투랴고나 하는 듯이 서로 건너다 보고 경쟁을 하든 량반들의 텬디이엇다. 그러든 곳이 집안 살림이 어느듯 날로 이롭지 못하게 되며 점점 기우러저 감에 딸아 이곳 주인(主人)도 점점 밧귀고야 말게 되엿스니 구한국(韓國)시대에 쇄국정책(鎖國政策)은 도뎌히 지탕하기 어렵게<45> 되며 각처에서 등쌀을 대게 되더니 드듸어 병자년(丙子年) 조일수호통상조약(朝日修好通商條約)이 톄결된 뒤로 서대문밧(西大門外)에 잇든 일본(日本) 령사관(領事館)이 지금  왜성대(倭城臺)로 옴기게 되며 이것을 중심으로 그 일대를 일본인 거류지(日本人居留地)로 허하게 되엿다. 그것이 고종(高宗) 이십일년 갑신(甲申)(明治17년)부터이다. (그래서 그네들은 1913년(癸丑)에 市開紀念이라고 30년이 된 축하식을 云하얏다.) 그러케 되니 차차 검은 옷 입고 쑥대가리들이 작고 이 남촌 일대를 침범하면서부터 슬슬 몰려 나가는 것이 량반이엿다. 그 때는 도성안(都城內)에다가 거류지를 허한 것이엿지만 그러케 중대하게 보지 안어서 아모도 이것을 반대한 사람이 업섯다. 내 집안 더군다나 안방격이 되는 도성 안에다가 남의 식구를 두고야 엇지 그 살림사리에 대한 비밀(秘密)을 직힐 것인지? 하여간 이가티 하야 현재의 진고개는 완전히 그네들의 텬디가 되엿던 것이다. 량반들은 슬슬 몰려 나가고 그대신으로 딸각바리 량반이 독차지를 하게 된 뒤로부터는 백년대계(百年大計)를 세우기 시작하얏다.
그래서 진고개라는 일홈은 본정(本町)으로 변하고 소슬대문 줄행랑이 변하야 이층집 삼층집으로 변작이 되며 딸아 「청사초롱」 재명등은 천백촉의 뎐등(電燈)으로 밧귀고 보니 그야말로 불야성(不夜城)의 별텬디(別天地)로 변하야 바렷다. 지금 그 곳을 들어스면 조선을 떠나 일본에 려행이나 온 늣김이 잇다.
진고개! 진고개!!
판국이 기우러지자 일홈까지 밧귀인 진고개!는 지금은 조선의 상권(商權)을 독차지한 곳이다. 륙층으로 하날을 찌를 뜻이 소사 잇는 삼중정(三中井)의 대상뎜, 조선 사람의 손님을 끌어 들이기로 뎨일인 대백화 뎜인 평뎐상뎜(平田商店), 대자본(大資本)을 가지고 조선 전도 상게를 풍비하랴는 삼월왕국(三越王國)의 적은집인 삼월오복뎜을 비롯하야 좌우로 총총히 들어슨 일본인의 상뎜, 들어서 보면 휘황찬란하고 으리으리하며 풍성풍성한 품이 실로 조선 사람들이 몃백년을 두고 맨드러 노앗다는 복촌 일대에 비하야 얼마나 장한지 견주어 말할 배 못된다.
더군다나 조선은행(朝鮮銀行) 앞헤서부터 경성우편국(京城郵便局)을 엽해 끼고 이 진고개를 들여다 보고 갈때에는 좌우로 즐비하게 늘어슨 상뎜은 어느 곳을 물론하고 활긔가 잇고 풍성풍성하며 진렬창(陳列窓)에는 모다 갑진 물건과 찬란한 물품이 사람의 눈을 현혹하며 발길을 끌지 안는 것이 업다. 더구나 사람의 마음을 들뜨게 하는 봄철(春季)의 밤(夜)이나 사람을 녹일 뜻한 녀름(夏節)밤에 이곳을 들어스면 백화(百花)가 란만한 듯한 장식이며 서늘한 맛이 떠도는 가진 장치가 천만촉의 휘황 뎐등불과 아울러 불야성(不夜城)을 일우운 것을 볼 때에는 실로 별텬지(別天地)에 들어슨 늣김을 주는 것이다. 그래서 한번 가고 두번 가는 동안에 어는듯 이 진고개의 찬연한 광경에 홀니게 되는 것이다. 종로 네거리 우리<46> 동포들의 상뎜 디대로부터 북촌 일대의 훵덩그러케 비인 듯하며 어둠짐침한 그것에 비야햐 모든 사람의 눈을 현혹케하야 말하지 안는 그 광경에 우리는 우리 정신(精神)까지도 전부 거기에 빼앗기고 마는 것이다.
그리고 한번 그네들의 상뎜에 들어서면 사람의 간장까지 녹여 업샐듯한 친절하고 정다운 일본인 상뎜원들의 태도에 다시 마음과 정신이 끌니고 말어 한번 이가튼 유혹의 쾌미를 맛본 후는 한푼어치도 그리고 두푼어치도 그리로.... 이가티 하야 우리 수중의 잇는 만치 안흔 「돈」은 그네들의 손으로 옴기고 마는 것이다. 그래서 그 곳에 조선 동포의 발이 자저즈고 수효가 느는 정비례(正比例)로 종로 거리 우리네 상뎜의 파산이 늘고 우리 살림은 작고 줄어 드는 것이다. 그러나 이가튼 진고개 독특한 유혹에 가는 것이 모다 조선 사람이오 돈을 쓰는 것이 거의 다 조선 사람인을 볼 때에 얼마나 이 진고개의 유혹이 조선 사람의 피를 빨어 가며 조선의 고혈을 착취하는 것을 개탄하지 안흘 수 업다.
캉캄하고 적적하고 무취미하든 『시골』에서 온 우리 동포들이 한번 이곳을 구경하고 이 땅을 발 불때에 얼마나 놀나며 얼마나 찬란할 것인가. 이 놀남과 찬란이 드듸여 부러움과  동경(憧憬)의 표뎍으로 변하야 그네들의 머리 속에다 깁고 기픈 인상을 남기게 되는 것이다. 서울 구경을 하얏다는 사람은 백이면 백, 천이면 천 모다 진고개의 자태와 용모를 입에 침이 업시 칭찬하고 일커르게 되며 또 그 다음 사람이 이것을 보고저 하야 서울 구경의 삼분지이 이상은 이 진고개를 보고저 하는 심리(心理)로 꽉차고 마는 것이다. 얼마나 이 진고개의 유혹이 강렬할 것인가?
그뿐인가. 여기를 구경하고 이 곳에 홀린 사람은 『甲』이나 『乙』을 물론하고 평생 소원이 『진고개 가서 그 조흔 물건이나 맛 조흔 것을 사 보앗스면 죽어도 한이 업겟다.』는 소리를 하게 되여 맛참네 그네들은 이 최고의 리상(理想)을 실현코저 그여히 서울을 다시 와서 바로 진고개로 간다. 그래서 무슨 물건이든지 사고야 말게 된다. 우리네 상뎜에도 잇지만은 진고개서 사가지고 가야 짜장 서울 구경을 한 보람이 잇고 장랑거리가 된다 하야 시골 사람 독특의 우월감(優越感)이 생기게 되는 것이다. 그래서 이곳에 들어스면 고만 넉을 일코 말게 되면 거기서 한 가지라도 사야 마음이 풀이게 되는 것이다.
아! 그러나 그네들이 이로 인하야 조선의 살림이 죽어가는 사람의 피 말으듯 조선의 피가 말려드는 것을 꿈엔들 생각할 수가 잇스랴? 아! 이 무서운 진고개의 유혹!! 조선의 살림은 이 진고개 유혹의 희생(犧牲)이 되고야 말것인가?....

이 글은 특히 이번에 개최되는 소위 조선 초유의 대박람회(博覽會)를 구경코저 멀니 시골서 오는 우리 동포에게 삼가 드리는 동시에 결코 진고개 유혹에 정신을 일치 안키를 바라며 붓을 놋는 바이다. (筆者註)
1929,08,20 <47>
<45-47>