잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	塔洞公園 塔洞公園, 서울의 조흔 곳 낫븐 곳, 서울 사람은 무엇에 愛着을 두고 사는가
필자	金科白
기사형태	문예기타

塔洞公園 塔洞公園, 서울의 조흔 곳 낫븐 곳, 서울 사람은 무엇에 愛着을 두고 사는가
						金科白
서울 사람은 무엇에 애착을 늣기고 사는가.... 三尺童子라도 선듯 대답할 수 잇슴즉한 이 문제에 나는 아즉 답안을 엇지 못하얏다. 막연하나마 一種 沈痛한 생각이 이 글을 쓰는 붓대를 무겁게 할 뿐이다. 거의 무조건으로 「生」에 대한 애착을 늣기는 것이 인류에- 안이 동물에까지- 공통된 본능이나 적어도 현대적 의식과 욕구를 가진 「서울사람」으로는 뼈에 사못치는 現下이 고통과 悲憤을 참고까지 이 원시적 애착에 붓삽혀 갑업는 「삶」을 계속하려 안이 할 것이다.
아모리 삷혀 보아도 살 맛이란 毫厘만콤도 업는 서울에도 서울 사람은 살랴 살랴고 애를 쓰는 중이니 차라리 몰을 일이라 함이 정직한 대답이 아닐가?

안해가 잇고 남편이 잇고 부모가 잇고 자식이 잇는 서울 사람으로 칠십을 못 넘기는 짧은 일생을 달큼하게 지날 애착이 어듸에 업스랴? 늙은이는 늙은이끼리 젊은이는 젊은이끼리 어린이는 어린이끼리 서로서로 상종하는 벗(友)이 잇고 依支할 동무가 잇는 서울 사람이 안인가? 天惠의 기후, 絶佳의 山水, 豐富한 物産.... 자연의 모든 혜택은 세계 어느 곳에서도 좀처럼 구하기 어려운 서울이니 잠시 동안 떠나기도 어렵겟거든 그 곳에서 태여난 서울 사람으로 살맛이 업다니! 당치도 안는 소리가티 들닐는지 몰른다.

十人을 能敵할 힘을 가지고 千里을 日行할 속력을 가지고도<48> 「코뚜리」와 「재갈」에 억매여 얄미운 인간의 酷使를 당하는 소(牛)나 말(馬)에게 향하야 『너는 무엇에 애착을 늣기고 사느냐』고 뭇는 사람은 업슬 것이나 육체와 정신이 다 가튼 사람으로써 사람이 만들어 낸 제도와 사람이 가지는 權勢로 인하야 文書 한장에 억매여 驕慢한 上典의 학대를 받는 노예에게는 엇더한 애착이 d잇서서 사는가? 생각해 보고 십흔 사람은 잇슬 것이다. 屠獸場으로 드러가는 牛馬의 눈에 불이 켜지고 병든 노예가 醫藥을 구하는 욕망은 자유를 안 주겟거든 「죽엄」을 달라는 文明人의 눈에 일종 不可解의 현상일 것이다.

자동차 전차가 종횡으로 달리고 瓦斯燈 전등이 불야성을 일우는 서울의 상공에는 비행기까지 때때로 뜬다. 밥 안 짓고도 배불을 요리집이 잇고 안자서 東西古今을 구경하는 극장이 생기고 山海珍味를 느러 노흔 公設市場, 돈 떠러지면 차자갈 전당포까지 잇스니 살기에는 더할 나위 업시 편리한 서울이다. 오백년 都邑處로 古跡도 만커니와 四圍에 綠水靑山 景槪 조흔 서울이다. 뉘라서 「서울」이 실타하랴.

그러나! 서울 사람은 행복스런 생활을 못한다. 이러한 서울이언만은 서울 사람이 애착을 늣길 만한 아모 거리가 업다. 燦然한 물질문명에 얼이 빠저서 황홀만 하다가 너머지고 遺漏업는 各般施設에 침을 삼키고 상심만 하다가 쓰러지는 것이 「서을 사람」이다. 살랴고 애쓰는 서울 사람의 꼴을 보라! 제 일을 남 다 주고 말하는 허수아비가 되어 계을타니! 더럽다니! 별의별 비방을 들어 가면서도 아츰 쌀 저녁 나무에 씨달리는 사람이 대부분임에 엇지하랴? 「목세루」 人造絹을 몸에 감고 때로는 자동차까지 탈줄 아는 사람 중에도 내외하는 안해 방에 執達吏 출입을 식히고 屢代 살든 집자리에 「明渡」 판결을 부치는 사람이 얼마인가? 꼿가튼 妙齡女가 진고개 「오모니」로! 20전후 청소년이 「합비」 걸친 店員으로! 그것조차 엇지 못하면 도야지나 먹는 「비지」로 주린 창자에 풀칠을 하는 것이 檀君子孫의 서울 사람이다. 그야말로 生不如死이니 「서을 사람은 무엇에 애착을 늣기고 사는가?」

그러타고 죽을 수는 업다. 억지로라도 살아 나갈 「맛」을 차자 내자! 낙원의 「서을」에 불행한 「서울사람」이 허덕이게 되는 모순은 이에 지적할 자유가 업거니와 서울 사람이 살아 나갈 애착은 희미하나마 희망에 잇슬 것이다. 요모조모로 여지 업시도 된 서울의 내용을 아는 서울 사람으로! 이꼴 저꼴에 비위만 틀리다가 肝臟이 녹아나는 서울 사람으로 희망까지 업다면 살아나갈 애착을 어듸에서 발견할 것이냐? 우리도 남가티 큰소리를 칠 날이 잇다고 두 주먹을 부루쥐고 나선 청년들의 참된 노력과 최후의 奮發에 희망을 부치고 애착을 늣기리라. 堅忍不拔의 의지를 가지고 雄遠徹底한 이상을<49> 가진 數 만흔 학생의 성장과 자각에 희망을 부치고 애착을 늣기리라.
서울의
뎨일 조흔 곳 塔洞公園
뎨일 낫분 곳 塔洞公園
생각하는 사람에 따라 다르고 塔洞公園이 가지고 잇는 요모조모에 딸아 다를 것임니다. 이유는 畧함니다. (끗)<50>
<48-50>