잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	서울이라는 그 맛에, 서울의 조흔 곳 낫븐 곳, 서울 사람은 무엇에 愛着을 두고 사는가
필자	高永翰
기사형태	문예기타

서울이라는 그 맛에, 서울의 조흔 곳 낫븐 곳, 서울 사람은 무엇에 愛着을 두고 사는가
						高永翰
시골이나 서울이나 사람살기는 매일반이오 서울 살림이라고 시골보다 크게 별다를 것도 업지만은 서울은 오백여년來 朝鮮의 首都이오 또 首都인 그만콤 朝鮮에 잇서 오늘날까지 모든 문화의 중심지로 잇서 오기 까닭에 자연히 서울이라면 시골 사람으로 잇서 무슨 이러타 할만한 이유도 업시 羨望하는 생각을 가지게 되고 또 이에 따라 서울 생활을 한번하여 보앗스면 하고 대개 소망하고 잇슬 것임니다. 이것은 엇던 나라를 물론하고 도회지에 대한 지방인의 통념일 것이며 또 古今을 통하야 그가튼  경향이 잇기는 마찬가지일 것임니다.
이에 따라 서울 사람은 『나는 서울 사람이다』라는 자존심이 점차 놉하지어 오백여년 동안에 이것이 아조 구더젓고 또 서울 생활이라면 무슨 특별한 혜택이나 입고 사는 것가티 생각이 들게 되어 서울의 것이라면 낫분 것이나 조흔 것이나 무엇을 물론하고 百般에 잇서 조선에 제일이라는 개념을 가지게 되엿슴니다. 그럼으로 서울 사람 새에 잇서 『아이고 시골 살님을 엇더케 하나....』하는 말을 각금 듯게 되는 것이며 또<52> 그가튼 생각이 깁허지엇기 때문에 서울 사람으로 잇서서 여간 큰 사정이 잇기 전에는 서울에서 고생을 하며 살지언정 소위 落鄕이라는 것은 하지 안흐랴 고 듬니다.
구타여 그 이유를 穿鑿하자면 서울이라는 곳은 山形水勢가 특별히 조흔 곳도 안이오 인심이 후한 곳도 안이오 또 살아 가기가 쉬운 곳도 안이나 上述한 바와 가티 오백여년 동안에 구더지고 또 구더진 서울이 제일이라는 생각과 서울 사람은 서울이 안이면 살 수 업다는 생각이 뿌리를 박게 되어 서울에 대한 애착이 깁허진 것이 안인가 생각합니다. 다시 말하면 오백여년 동안 서울 생활에 대한 자존심! 그것이 곳 서울 사람들로 하여금 서울을 떠날수 업게하는 애착심이 된 것이라는 말임니다.
그밧게도 이유가 다소 업는 것도 안이겟지만은 나는 이상만 말하고 그만 두겟슴니다.

塔洞公園

『서울』은 구타여 이것을 한자로 쓰자면 『徐菀』로 옛날 新羅時代의 方言이라 한다. 그러나 지금 우리의 말하는 『서울』은 그때의 『徐菀』을 칭함이 안이요 李朝刱業漢城府 때부터의 『서울』을 칭하는 것이다. 이것을 年代로 보면 530여 년 이믜 반천년이 넘헛스니 이와 가티 늙은 『서울』에 잇서 조흔 곳을 찾자면 不知其數일 것이다.
그러나 나는 그와 가티 不知其數로 만흔 『서울』의 조흔 곳 중에서 제일 조흔곳을 빠고다공원으로 추천하고 십다. 그것은 별다른 의미가 안이라 南山公園도 잇고 獎忠壇公園도 잇고 社稷公園도 잇고 또 교외로 나서면 경치 조흔 곳이 허다하지만은 京城 시내로 안저서는 塔洞公園보다 모다 거리가 다소 멀고 또 교외는 돈업시는 질길 수 업는 곳이나 塔洞公園만은 시가의 중앙에 잇서서 산보를 하기 가장 편하고 또 누구나 그 안에 거닐 수 잇는 大衆的이기 까닭이다.
눈보라치는 겨을 한철은 알 수 업스되 春夏秋節 등에 잇서 그 안을 한번식 거닐고 가는 사람이 아지못게라. 과연 몃만명이나 될 것이냐. 깃븐 사람은 마음것 질기고 슯흔 사람은 마음것 울고 위로하고 모혀 안저 이 얘기하고 웃고 노래 부르고 산보하고 이에서 더 조흔 곳이 또 어대 잇슬것가. 여긔는 돈도 일이 업고 옷 잘 입은 사람도 소용업고 누구나 다가티 평등하게 노는 곳이다. 과연 『서울』에 잇서 업지 못할 곳이라 하겟다.

독갑이堂

그 다음 제일 낫븐 곳은 낫븐 곳이 조흔 곳보다 오히려 더 만타고 할 수  잇는 곳이 『서울』이지만은 그가치 만흔 중에서도 가장 낫븐 곳은 京城의 大伏魔殿 시외 모처에 잇는 神堂이라 하겟다. 내가 구타여 그 자세한 명칭까지는 여긔에 쓰지 안커니와 혹 일이 잇서 그 神堂 압흐로 지나가노라면 업는 독갑이 무리들이 떼를 지어 쏘다저 나오는 것가타야 소름이 쭉 끼친다. 과연 그 안에는 독갑이가 만타. 그것은 사람 독갑이라는 것들이니 독갑이라는 명칭이 別 것을 가르친 것이 안이오 그 갓흔 人生들을 가르처 한 말이다. 惑世誣民이 그들의 일상업무이니 적어도 大京城의 一隅에 그가튼 독갑이堂이 잇다는 것은 痛嘆不己할 일이다. <53>
<52-53>