잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	京城語錄
기사형태	잡저

京城語錄
록두나물(綠豆나물)을 서울에서는 흔이 숙주나물이라 하고 청포(靑包)를 탄평채라 하며 록두적을 빈대떡이라 한다. 숙주는 漢字로 叔舟라 쓰니 녯날 端宗大王 때에 申叔舟가 死六臣과 가티 托孤의 臣으로서도 록두나물처럼 速히 변하얏슴으로(變節) 그것을 比하야 叔舟나물이라 하얏다 하고 탄평채는 蕩平 또는 呑平이라 하니 呑平은 먹기에 편하다는 뜻이요 또 蕩平은 英宗이 四色을 打破하랴고 蕩平策을 쓸 때에 사람도 그 묵과 가티 아무 色을 갓지 말라고 하야 宮中에서 蕩平菜라 쓴 것이 인하야 민간에도 전하얏다 하며 빈대떡은 혹은 貧者떡 혹은 賓待떡이라 하는데 前者의 말이 近理한 것갓다. 그러나 구태여 漢字를 부처 가지고 그리 캘 것은 업다.

초(醋)의 맛은 신 것이지만은 신 것이라 하지 안코 단(甘) 것이라 한다. 이것은 畢竟 신 것이란 말이 너무 상되기 때문에 美化식힌 말이다. 맛치 慶北 義城이 古代 召文國이기 때문에 지금도 召文面이 잇는데 音이 婦人의 0와 가티 상된 까닭에 실제에 文召面이라 곳처서 부르는 것과 갓다.

서울의 말이 지방 말보다 조흔 말도 만치만은 辱하는 말은 지방보다 더 심하다. 曰 깍정이놈, 보두청에 갈 놈, 염병을 할 놈, 염병막에 낫잠을 잘 놈, 학춤을 출 놈, 치도권을 마질 놈, 오라를 질 놈 등 여러가지의 별 욕이 다 잇다. 그런데 총합하면 傳染病에 걸리라는 것과 罪에 걸니라는 것과 乞人이 되라는 말 뿐이니 즉 보두청은 捕盜廳, 치도권은 體刑具, 오라는 捕繩, 학춤은 死刑의 일종이오, 염병막은 즉 前日 水口門內에 잇던 汗蒸幕(지금 避病院과 如한 것)이오 깍정은 乞人이다. 이것은 과거 惡刑 惡病 乞食하는 것을 이 都會에서 제일 만히 보는 동시 제일 恐怖하던 까닭이다. 지방에서는 그런 악담은 의미도 잘 모르는 것이다.
지금은 고기 파는 집을 獸肉販賣所 또는 舘집이라 하지만은 전일에는 다림방이라 하얏다. 다림방은 漢字로 懸屋이니 그때에는 소를 매다러서 잡는 까닭에 懸屋이라 하엿다. 그리고 懸屋도 제한이 잇서서 京城에 전부 5懸屋을 두엇는데 水標橋 다림방이 가장 큰 것으로 수십년 전까지도 잇섯다.
平壤에서 密賣淫女를 코머리라 하고 開城에서는 덕이라 하덧이 서울에서는 은근者(慇懃者) 또 즘잔케 말하자면 隱君子요 密賣淫仲介者를 뚜쟁이라 하고 家屋仲介所를  福德房이라 하고 仲介人은 가쾌(家儈)라 한다. 이것도 시골에는 업는 말이다.
鍾路 부근에 잇는 사람들은 어듸서 온 사람이던지 인사할 때에 안녕이 건너 오섯느냐 하던지 안녕이 건너 가라고 한다. 그것은 과거의 市廛하던 사람이 전부 廣橋川 이남 즉 茶洞一帶의 사람들이기 때문에 그 이북 사람을 보고 하던 인사가 因해 습관이 되야 오늘까지 그럿케 말을 한다.
慶尙道 사람들이 學校를 학고-校長을 고장이라 하덧이 서울의 여자나 무식한 사람들은 校洞을 조동이라 하야 전일 南村에 잇는 조동(棗洞)과 혼동을 하고 귤(橘)은 줄이라 한다.
미명(白木)을 步兵이라 하니 그것은 전일 舊式軍隊時代에 보병의 給料를 이 白木으로 주엇기 때문에 생긴 말이요 못된 바람은 水口門으로 드러온다는 말이 잇스니 그것은 과거에 水口門으로 시체가 만히 나아가 불결한 까닭에 생긴 말이다. 뜨고 못 보는 海駝눈이란 말은 사람이 찬찬치 못한 것을 이름이니 光化門의 海駝가 눈은 잇서도 못 보는 것과 갓다는 것이다.
아희들이 장란하는 所謂 순라잡기는 전날 巡邏軍이 行人을 잡는 것을 입내내는 것이오 또 『인경뗑 바랑뗑 꼬그마 떳다....』하는 동요가 잇스니 그것은 전일 인경 칠 때에 바라 즉 罷漏(새벽 인경)를 치면 꼬끄마 단 군졸이 나오는 것을 의미한 것이다.
볼만장만이란 말은 李适亂 때에 張晩이 都元帥로 平壤에 잇스면서 그대로 두엇다는 말이요 곤장이젓은 漢字로 袞貞이라 쓰니 中宗 때 奸臣 南袞, 沈貞의 小人과 갓다는 의미다. <65>
<65>