잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	이꼴·저꼴, 街頭漫筆
필자	李益相
기사형태	문예기타

이꼴·저꼴, 街頭漫筆
						李益相
街頭처럼 民衆의 生活反面을 보이는 것이 업다. 늘어가는 民衆이 가진 街頭 - 느진 봄에 피어 올르는 숩가티 보인다. 쫄아드는 民衆이 가진 街頭 - 凋殘한 가을의 夕陽볏에 누은 荒野처럼 보인다. 前者는 歡喜와 勇躍을 늣기게 한다. 後者는 哀愁와 嘆息을 催促한다.

「째네트, 케이나」의 머리에 힌 구두를 뒤ㅅ축 놉게 신고 「메린스」, 「보일」, 「오갠지」, 「송고직」을 걸치고 활발하게 것는다는 新女性들! 新時代, 新朝鮮을 은근히 보이지만 역시 옛날의 哀愁에다 웃음을 족음 보태엿슬 뿐이다. 전체로 보면 웃다가 울고 울다가 웃는 표정이다. 한층 더 好意로써 본다면 울음과 웃음이 소로 혼합되어 흘르는 變態의 表象이다. 그리고 「째네트, 케이나」의 틀에  머리 속에는, 「족기, 치마」로 덥흔 가슴 속에는 남에게 말한 적 업는 眞珠와 가튼 秘密! 亞比酸가튼 陰謀, 牙片가튼 誘惑이 얼마나 잇는지 상상할 때에는 쓸데 업는 이런 상상이랑 얼핏 깨터리고 곰다란 마음으로 그들을 대하고 십다.<82>

「圓, 락」속에서 뒤로 벌덕 나잡바저서 텬정을 통하야 한울을 바라보시는 신사, 富豪階級 갑헐 한 亨樂을 어드랴고 시선을 四面으로 放射하며 散策하는 浮浪群! 다 가튼 「카데고리」에 집어 너허서 千度의 熱을 가하야 화합을 시킨다면 그 곳에서 生成될 것은 무엇일가. 그들의 존재는 사회를 醱酵시키는데 意義가 잇다면 잇서서 못쓸 것도 그들이오 업서도 못쓸 것도 그들이다. 그들의 절대의 가치를 가지기도 하얏다. 아무러한 가치도 업는 零이다. 零은 數學上 無窮大이다. 그들은 無窮大로 拔跪할 뿐이다.

몬지와 가티 醜惡, 欺懣, 秘密, 陰謀, 誘惑이 뛰고 노는 街頭다. 朝鮮의 街頭에는 이 밧게 몃가지가 또 잇다. - 그것은 哀調이다. 無氣力이다.
<82-83>