잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	幽靈의 鍾路, 街頭漫筆
필자	李泰俊
기사형태	문예기타

幽靈의 鍾路, 街頭漫筆
						李泰俊
『이사람 오래간만일세. 더운데 냉면이나 한 그릇씩 해볼가.』
『냉면? 글세 냉면을 우리도 조와는 하는데 신벗기 실혀.... 냉면집에 방석이나 어듸 깨끗한가. 어듸로던지 거터 안는데로 가세.』
주머니가 푸근하면 洋食집으로 가고 그럿치 못하면 일본집 『소바』 먹으러 가는 것이 보통이다.
냉면뿐이 안이다. 설넝탕 大口湯도 그럿타. 설넝탕은 거터 안는 것 안인 것은 안이나 놉히가 한자 밧게 안되는 소위 食卓에 木枕 놉히만 밧게 안한 걸상에 주저안즈면 그것 마치 무슨 고문이나 당하고 안젓는 것가티 전신이 엇질려서 괴롭다. 양쪽 무릅은 귀 우까지 올라가지 허리가 굽어지니 배가 달라 붓지 식탁이 나즈니 황새처럼 목아지를 빼야지. 大口湯도 그럿티. 녀름이라도 놋그릇이 을니거든 자조 닥거야 한단 말이지. 그릇과 숫가락이 멧십년 닥지 안은 닛발처럼 싯누런 너리가 안즌 것을 외면도 안하고 『헤이끼』로 내여 놋는다. 게다가 음식 나르는 친구들의 의복이란 言語道斷이다. 걸네라고 하더래도 빨지 안코는 뭇쓸 걸레들이다.
別乾坤, 文藝公論, 朝鮮文藝, 新生, 學生, 冊店마다 간판이 5,6개씩은 느러섯다. 그러나 그 冊店 주인들이나 점원들이 幽靈인지도 모르겟다. 몬지 안는 것과 거미줄치는 것을 그럿케 조와하는 것은 필시 유령들이다. 독개비들이다. 석달열흘이 되여도 비나 한번 와야 간판에 몬지들이 씨처 내려다 글자들이 낫타난다. 제3호가 나오도록 創刊號 간판이 그대로 서 이잇다.
전에 엇든 친구 하나가 예수敎學校로 전학하엿다. 修身시간에 西洋婦人이 『예수가 어듸서 낫소?』 『몰르지요.』 『聖經<83>X章X節 보아 가지고 오시요.』 그 다음 시간에 『예수가 어듸서 낫소?』 『몰르지요.』 또 그 다음 시간에 『예수가 어듸서 낫소?』 『몰라요.』 『당신 쇠(牛)다가리요.』
北村商人들이 망해 가는 것은 資本問題에만 잇는 것은 안이다. 쇠다가리들이기 때문이다. 손님들은 現代人 神經人들임에 불구하고 店主 店員들은 依然自若의 牛頭商人들이기 때문이다.
<83-84>