잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	別의 別乾坤
기사형태	잡저

別의 別乾坤
怪常한 競爭

呂宋煙 한개를 제일 오래 피우는 사람이 일등이다. 세상에도 괴상한 경쟁이 요전에 伯林 루나파-ㄱ에서 열녓섯다. 그중에는 나 젊은 아주머니가 다 끼여서 한 異彩를 내엿다 하며 결국 오거스트·스콧트라는 사내가 2시간과 54분이나 걸녀서 一等賞을 탓다 한다. 담배 잘 먹는 것도 세게뎍으로 일홈이 나니 愛煙家여 熱心하라.

盲腸炎보다 弱해

米國 켄덕키洲의 好男子 알바-드·죠-ㄱ君(21)이 美人 팔사孃과의 꼿다운 結婚式場으로 向하는 자동차 내에서 돌연히 急性盲腸炎에 걸녓다. 중도에서 의사를 뵈이니 곳 수술을 안이 하면 생명이 위태하다고 하엿다. 그러나 사위님 『熱愛는 病苦도 征服한다』는 생각에 그대로 식장으로 달녀가서 新婦의 따듯한 손을 쥐엿다. 그러나 式이 끗이 나자 꼿속에 무첫든 婚禮자동차는 쓸쓸한 病院자동차로 代用되여 一路 病院으로 疾走하엿다. 그날밤 새신랑은 새색시 가슴에 안긴대로 차듸차젓다는......

小犬의 어부바

濠洲産의 코아라라는 귀여운 개는 나무에를 원숭이보다도 잘 올는다. 그러고 나어서부터 엄마 등에 업피는 것이 선수라 한다. 그래서 아모리 놉흔 나무 꼭댁이라도 엄마가 어부바를 하고 올나간다. 엄마 코아라도 원체 이력이 나서 아가의 두손을 억개 우로 둘너서 목에다 걸고 애기를 보아 주며 밥버리를 하러 단인다. 귀여운 품이나 강가루가티 보기 실치가 안타니 우리가 이루 보지를 못해서 그럿치 세상에는 별물건 별김승이 다 잇서......

五十年間의 獲物

불란서 닷듸 公爵은 50세되는 생일잔치를 요전에 자택에서 열엇섯다. 그는 산양을 엇지도 잘하고 조화하는지 50년되는 오늘까지 1,680匹의 사슴을 잡엇다니 잡기도 잡엇거니와 그 잡은 사슴의 머리를 베여서 방안을 장식해 노앗는데 인제는 세간 방을 통해서 벽과 천정이 사슴의 머리와 뿔에 꽉 찻다니 취미도 취미려니와 세상에는 별취미야......

세눈깔 대구(鱈)

深海의 怪物 세눈백이 대구가 南洋갸삼 水道에서 잡혓다. 10貫이 넘는 몸집에 커다란 눈이 셋이 또렷하게 박엿다는 前代未聞의 괴물.. 造化의 神의 造化여.. 그러나 여러분 그 鱈君의 신세가 되여 생각해 봅시다. 깁고 깁흔 바다물 속에서 태양의 광선이 드러오지 안는 깁흔 속에서 도뎌히 그 큰 놈이 兩便에 잇는 두 눈으로만은 부족해서 이마때기에 가서 한눈이 더 생겻는 듯하다. 이 가온대 눈은 마치 전등가티 스스로 빗을 내여서 근방의 어두운 것을 발킬 수가 잇다하니 구경 좀 햇스면.

世界의 海水

세계의 바다물이 아조 밧짝 말넛다고 가정하고 현재의 지상의 하천이 이대로 이 모양으로 흘너간다면 다시 예전가티 바다가 되기에는 4만년의 세월을 요한대!

한사람이 하로에 호흡하는 공기는 50石이라나.

米國 여자가 일년 동안에 바르는 紛갑만 一億圓이라네.

十一歲의 텁석부리

올 2월의 이약이! 日本 醫學界에 큰 驚異를 준 少年이 大阪市 港區 某町에 잇다. 이 소년은 아홉살부터 신체 각부의 발육이 무섭게 빨너서 요새는 바로 20餘의 청년과 가티 몸집이 커젓다 하며 코미테는 수염이 시ㅅ꺼멋케 나서 텁석부리 아저씨가 되엿다 한다. 이러케 힘 안 드리고 속히 자라는 것을 보면 그 부모는 조화서 엇절 줄을 모른다고 하나 너무도 두억신이 자라듯 하는데는 마음이 좀 께름찍 할걸. 이 소년을 大阪醫科大學 淸水博士가 진찰을 한 결과 松果腺이라는 筒所가 이상한 발달을 한 까닭이라고 하엿스나 의학계에서도 珍中珍의 現狀이라고 연구 중이라 한다.<95>
<95>