잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	京城名物集
기사형태	소식

京城名物集
飮食의 名物

설넝湯 시골 사람이 츰으로 서울에 와서 설넝탕집을 지내가다가 털이 그대로 잇는 살믄 쇠머리가 설넝탕의 광고를 하는 듯이 채반 우에 뇌혀 잇고 시골에서는 아모리 가난뱅이의 집에서라도 잘 바더 먹지도 안는 오지뚝백이의 설넝탕 그릇이 뇌혀 잇는 것을 보며 확 끼치는 누린내를 맛트면 소위 일국의 首都라는 서울에도 저런 드러운 음식이 잇스며 저것을 그래도 누가 먹나 하고 코를 외로즈을 것이다. 그러나 시험으로 먹어 본다는 것이 한그릇 두그릇 먹기 시작을 하면 누구나 자미를 드려서 집에 갈 로자 돈이나 자긔 마누라의 치마감 사줄 돈이라도 안이 사먹고는 견듸지 못할 것이다. 갑이 눅은 것도 눅은 것이어니와 (보통 한 그릇에 15錢, 고기는 청구하는 돈대로 더 준다.) 맛으로던지 영양으로던지 상당한 가치가 잇는 것이다. 自來로 서울의 肺病쟁이와 重病 알코 난 사람들이 이것을 먹고 蘇復하는 것은 물론이고 近來에 소위 新式婚姻을 하얏다는 하이카라 청년들도 이 설넝탕이 안이면 朝夕을 굴물 지경이다. - 근래의 소위 新式女子들은 대개가 밥을 잘 질 줄 모르고 또 아츰이면 늣잠 저녁 때면 出入이 만키 때문에 時間出勤하는 남편이 설넝탕으로 신세를 지는 일이 간혹 잇다. - 전일에는 南門 박잠배(紫巖) 설넝탕을 제일로 처서 동지 섯달 치운 밤에도 10여 리 박게 잇는 사람들이 맛치 녀름날에 貞陵 물마지나 악바위골 藥水 먹으러 가덧이 爭頭를 하고 갓섯지만은 지금은 시내 각처에 설넝탕 집이 생긴 까닭에 그것도 時勢를 일엇다. 시내 설넝탕집도 數로 치면 꽤 만치만은 其中에는 鍾路里門안 설넝탕이라던지 長橋설넝탕, 샌전 一三屋설넝탕이 전날 잠배설넝탕의 勢道를 繼承한 듯하다. 그럿타고 시골에서 오신 이들이 설넝탕에 함부로 반하지는 마시요. 忠淸道 瑞山의 某청년처럼 400石 秋收하는 田畓을 다 팔어 먹고는 설넝탕이 안이라 날탕 敗家탕이라고 후회하기가 쉬울 터이다.

선술집 전날에는 선술집은 대개 下級 노동자들만 먹는 곳이요 소위 行勢 낫이나 하는 사람들은 별로 가지를 안엇지만은 지금은 경제의 困難한 까닭이라 할지 계급사상의 打破라 할지 노동자는 姑舍하고 말숙말숙한 소위 신사 모뽀축들이 전날 요리집이나 안진술집 다니덧이 보통으로 다닌다. 그리하야 선술집의 이름도 점점 승차하야 和洋折衷式의 「닷지호텔」이니 또는 「民衆호텔」이니 하는 하이카라 別號를 가지게 되엿다. 이름이야 엇지 되엿던지 선술집은 제일은 시간이 經濟되고 第二는 단돈 5錢만 가저도 누구나 들어갈수 잇고 第三은 계급이 업시 누구나 똑가튼 處所에서 서서 먹게 되고 第四는 안주는<100> 자기의 마음대로 먹는 중에도 당장에 굽던지 익혀 먹으니 안심이 되고 또 남은 것은 가지고 갈 수도 잇다. 어느 점으로 보던지 平民的이오 理想的으로서 特히 現下 우리 朝鮮 사람 생활에 適宜하게 되엿다. 선술집이 만은 중에도 花洞 막바지 黃鰌湯 집은 술맛도 술맛이여니와 여름 休業 시기를 除한 外에는 항상 鰌湯이 잇고 그 추탕은 다른 곳 것보다 별미가 잇기 때문에 누구나 한번 가랴고 한다. 里門 안으로 드러서 제일의 술집은 술보다 안주가 비교뎍 낫고 술 붓는 아씨가 술 불 적마다 술잔으로 장단을 맛치는 것도 멋이 잇다. 그  아래 골목 안 술집은 안주와 술맛이 다 좃코 게다가 아씨가 둘식 잇는 중 골목이 안윽한 까닭에 密賣飮者로는 가장 適宜한 곳이다. 압다 이러다가는 선술집 광고만 하야 주기 쉽겟다. 집이야 누집누집할 것 업시 이만 이약이하고 선술집이 서울 名物인 것만 소개하면 족할 것이다. 근래에는 開城이나 水原, 仁川, 春川 등지에도 선술집이 몃이 생겻스나 그래도 서울의 선술집처럼 여러가지가 얼니지는 안는다.

藥食과 藥菓 약식의 처음 發生地는 慶州(新羅時代)이지만 지금은 실상 서울의 名食品이 되엿다. 시골에도 약식이 업는 바는 안이지만은 開城, 全州를 除한 外에는 다 가튼 원료로 하야도 서울의 藥食처럼 맛과 빗갈이 좃치 못하고 대개가 수수밥에 사탕 버무리한 것 갓다. 眞所謂 江陵이면 다 士大夫냐고 서울 藥食이라도 요새 이 苦學生들이 「藥食벤도」하고 팔너 다니는 것이라던지 요리집에서 한번 맨긴 藥食을 아희들의 팽구 돌어덧이 몃달을 두고 이 상으로 돌니고 저 상으로 돌니여서 속에서 곰팡 냄새나는 것 가튼 것이야 말할 것 업지만은 실상 相當한 가정에서 맨긴 것은 참으로 좃타. 그리고 藥菓는 연한 것으로나 맛으로나 地方에서는 그런 것을 먹어 볼 수 업슬 것이다.

南酒北餠 南村의 술이요 北村의 떡이란 말도 시대 변천을 따러서 어느덧 넷말이 되엿다. 지금에 와서 南村은 거의 正宗 먹는 色다른 사람의 村이 되엿고 술도 會社의 獨占物이 되엿스니 무슨 술이 엇더하다고 論評할 여지가 업다. 아순대로 말하자면 孔德里 燒酒와 藥酒로는 시내에 尹家酒(安國洞) 李家酒(中學洞) 其外 中央酒가 비교적 조코 떡도 근래에 호떡,<101> 왜떡, 로서아빵 그 他 菓子 等屬이 생긴 뒤로 前日보다 需用者가 적어진 까닭에 떡집이 적어지고 떡의 종류도 줄어 간다. 그러나 京城의 時食인 特色은 그대로 보존하야 봄에는 쑥송편 가피떡 송긔떡 빈대떡이요 4월8일에는 느트떡 5월 端午에는 취떡 6,7월에는 蒸편 깨인절미 8월 秋夕에는 송편 겨울에는 시루떡(그 중에는 종류가 數多하다) 두투떡 등이 유명하다. 올치 서울의 떡 중에 色切편은 시골에서 볼 수 업는 찬란한 떡이다. 그것도 한 名物이다.

軟鷄湯과 갈비 元山에 軟鷄집이 잇는지는 벌서 오랫고 平壤에도 근래에 갈비집이 생겻다 한다. 서울에는 3년 전까지도 軟鷄湯이나 갈비 구어 파는 집이 업섯더니 典洞 大口湯집에서 白熟軟鷄와 갈비를 구어 팔기 시작한 뒤로 여러 식당이 생긔여 집집마다 사진판에 박은 것처럼 依例이 大邱湯, 白熟軟鷄, 군갈비를 팔게 되엿다. 지금은 大邱湯집 外 몃집에 불과하지만은 하여간 軟鷄湯과 군갈비는 서울의 음식에 한 명물이 되얏다. 맛이야 무슨 특별한 것이 업지만은 먹기에 편리한 까닭에 누구나 환영한다. 올치 된장찌개, 깍둑이, 장김치 가튼 것도 시골 가서는 서울것 가튼 것을 먹을 수 업다. 외국에 간 사람이 자기의 가족보다 서울의 김치 깍둑이 생각이 더 간절하다는 것도 無理가 안이다.

花卉·鳥類

白松 이것은 京城의 명물일 뿐 안이라 全朝鮮 안이 세계적 명물이 될만한 珍木이다. 學名으로 『피뉴스 쁀게아나』(Pinus Bungeana)이오 朝鮮과 支那에서는 通稱 唐松, 白骨松 또는 白葉松이라 하는 것이니 幹은 白하고 葉은 針狀三葉으로 灰白色을 帶하얏스니 原産地는 蒙古요 현재 京城에 잇는 곳은 如下하다.
一, 壽松洞 佛敎敎務院 內(元 普成高普址) 樹齡未詳
二, 通義洞 東拓 舍宅內(元 彰義宮址) 약600년
三, 苑南洞66 李載克家 약300년
四, 內資洞 於義宮內(現 警務課 分室) 400년
五, 齋洞女高普 寄宿舍構內 600년
六, 龍山元町4丁目87, 日人 井上宜文의 別莊內 600년
白松 이약이를 하는 김에 參考로 또 말하자면 지방에는 아즉 발견된 者가 僅히 3株뿐이니 (一)은 忠南禮山郡禮山面龍宮里 金沂元家(樹齡200년), (二)는 忠北報恩邑漁岩濯谷里 金商徹家(200년), (三)은 高陽郡松浦面德耳里 崔相奎家(200년)(密陽 鏡城에 亦有之云)

大監松과 落落長松 慶州 柏栗寺에는 筍松(움이 나는 소나무)이 잇고 廣州 南漢山城에는 玉貫子를 붓친 堂上松(仁祖大王이 播遷하얏슬 때에 그 솔나무를 사랑하야 玉貫子를 封하얏다.)이 잇지만은 서울에는 三淸洞 막바지 太和宮內(지금 閔奎植家)에 金貫子를 붓친 소위 大監松이 자그만치 두 株식 잇다. 그것은 전날 閔妃 當年字內 거동을 할 때에 그 솔나무 밋헤서 避雨를 한 까닭에 그 功으로 大監을 封한<102> 것이라 한다. 두 株중 一株大監은 年前에 불에 타서 말너 죽고(아즉 斫伐은 안이 하얏다) 一株大監만 남어서 閔大監 子弟의 後園을 직히고 잇다. 나무야 보통의 老松이지만은 金貫子를 부친 것으로 보와 한 名物이다. 그리고 乘江通路 - 市外 高陽郡 延禧面 倉川里에는 落落長松이 잇스니 그것은 垂楊버들 이상으로 가지가 모도 늘어젓는데 보통 다른 것에서는 볼수 업는 珍木이다.

無窮花와 집비닭이(鵓鴿) 朝鮮에는 自來 무궁화가 만흔 까닭에 槿域이라고 하얏지만 실제에는 그렇케 만치 못하다. 지방으로 忠南 洪城邑을 除한 外에는 간혹 잇다 하야도 한 지방에 1,2株에 불과하고 더구나 北鮮 지방에서는 이름좃차 모르는 곳이 만타. 그러나 京城은 비교적 만타. 天道敎堂 構內에도 3,4株가 잇고 其外 개인 정원에도 흔이 볼 수 잇스며 塔洞公園에도 여러 株가 잇는데 其中 白色이 잇는 것은 또한 珍奇하고 數가 만키로는 彰義門밧 小林寺다. 그리고 집비닭이도 근래에는 지방에서도 或 養하는 것이 잇지만은 서울처럼 만히 養하는 곳이 업다. 이것은 벌서 역사가 오란 것 갓다. 柳惠風 京都雜記에 의하면 家養鵓鴿은 八目의 稱이 잇는데 全身이 白한 者를 全白, 身이 白하고 尾가 黃하고도 頭에 黑點을 有한 者를 點烏, 身亦尾白한 것을 紫丹, 身이 白하고 頭頸이 黑한 것을 黑虛頭, 身이 白하고 頭頸이 紫한 것을 紫虛頭, 身이 白하고 頸이 赤하되 翎端에 二層赤點이 잇는 것을 天仰白, 身이 黑하고 尾가 白한 것을 黑層, 褐色으로 翎端에 二層金色點이 잇는 것을 僧이라 한다 하얏다. 지금은 그럿케 구별하는 일은 별로 업지만은 만히 養하는 것은 사실이다.

端宗의 銀杏木과 成三問의 手植松 西大門밧 杏村洞 뒤에 큰 銀杏나무(公孫樹 又云 鴨脚樹)가 잇스니 그 나무는 가지가 모도 東向으로 굽엇다. 俗傳에 이것은 端宗大王의 手植한 것으로 端宗이 江原道 寧越에서 寃死한 후로부터 그 나무가지가 모도 東으로 (즉 端宗陵 所在地 寧越 방향으로) 향하얏다 하고 花洞 복주우물로 가는 路邊(속칭 紀念碑閣 뒤)에는 成先生 手植松이라 삭인 石柱가 잇스니 그것은 前日 成三問이 그 곳에 살 때에 친히 심은 소나무가 잇섯던 까닭이다. 그 소나무는 수십년 전까지도 잇다가 枯死하고 石柱도 지금은 空墟에 걱구러저 서 잇다.

그 외에도 獎忠壇, 養士洞, 三淸洞, 社稷洞의 莘荑花(속칭 개나리 一名 迎春柳, 連翹) 彰義門박과 紫霞洞, 南門外 桃花洞의 桃花, 南門外 蓮花峯, 東小門밧 三仙坪의 杏花, 근래에는 獎忠壇, 倭城臺, 牛耳洞의 櫻花(벗꼿) 淸凉里의 버들도 한 名物이 되엿다.

菜蔬의 名物

往十里의 미나리(水芹) 安州의 미나리가 百祥樓와 가티 平南에서 이름이 놉고 南原의 미나리가 春香이에 지지 안케 全羅道에 소문이 놉지만은 서울 往十里의 미나리처럼 명물은 되지 못할 것이다. 다른 곳의 미나리는 봄철에만 잇지만은 서울의 미나리는 流行童謠에 미나리는 사철이란 말과 가티 四時에 업는 때가 업다. 길고 軟하기도 하려니와 香취가 또한<103> 좃타. 특히 冬至 섯달 어름이 꽝꽝 어른 논속에서도 새파랗케 새싹이 난 미나리를 캐내는 것은 서울이 안이고는 그 生新한 맛을 보지 못할 것이다.

蓮洞과 訓練院의 白寀 開城의 배추가 서울에서도 이름이 놉다. 開城 배추는 크고 軟하지만은 맛이 서울 것갓지 못하다. 서울 중에도 蓮洞파 訓練院 배추는 自來로 有名한 것이다. 배추 농사도 만히 하거니와 맛이 다른 곳 것보다 좃타. 그중에도 겨울에 움속에 길넛다가 이른 봄 시골에서 아즉 밧도 갈기 전에 샛파란 속금배추를 시장에 출품한 것을 보면 누구나 生新한 맛을 절로 늣기게 된다. 근래에는 東大門박 昌信洞의 배추도 점차 名價가 놉다.

果物과 茸類의 名物 -松茸와 林檎·僧桃·櫻桃·燒栗-

서울에도 松茸가 난다고 하면 시골 사람들은 잘 고지듯지 안을 것이다. 그러나 北岳山에서 나는 松茸는 自來로 北松茸 北松茸! 하고 이름이 놉하서 前日에 闕內의 進上品이 된 것은 물론이고 일반이 모도 膾煮하는 것이다. 北岳은 원래 산이 깨끗하고 地質이 조흔 까닭에 松茸가 깨끗하고도 클 뿐 안이라 香臭가 또한 조와서 平南 陽德이나 釋王寺, 利原, 新興, 金剛山, 慶北 盈德 等地 소위 松茸의 名産地라는 곳의 松茸로는 도저히 비하야 말할 수 업는 珍品이다. 松茸의 밧으로 말하더라도 잘 保護를 하지 안어 그럿치 별로 안이 나는 곳이 업고 수량도 또한 만타. 北岳 뿐 안이라 南山에서도 나고 昌德宮 秘苑 松林에서도 난다. 이것이 아즉까지 널리 선전이 못되야 그럿치 名物인즉 珍名物이다. 그리고 彰義門 밧 능금(林檎)과 僧桃(털업는 복사)는 다른 지방에 흔치 못한 京城의 特産品이다. 東小門內 宋洞 櫻桃도 빼지 못할 명물이다. 시골에도 앵도가 업는 바는 안이지만은 이 宋洞과 가치 한 곳에 앵도나무가 數千株식 잇서서 多量으로 産出되는 곳은 업슬 것이다. 지금은 다른 지방에도 혹 군밤(燒栗)이 잇지만은 서울의 군밤은 역시 果實 중 명물이다. 맛도 맛이어니와  군밤장사의 군밤타령이 또 드를 만하다.

工産品의 名物

서울은 아즉까지 工業都會가 되지 못한 까닭에 工産品의 이럿타할 것이 만치 못하지만은 特産名物로 몃가지 말하자면 武橋와 仁寺洞의 木製籠欌(으거리, 반다지 三層欌 等屬)은 京城의 名産品으로 가정에서 귀중히 녁이는 세간이다. 시골에도 돈푼이나 잇는 집 가정에서는 依例히 그것을 備置하거니와 근래에는 외국 사람도 愛用하야 해마다 國外輸出이 늘어간다. 근래 葉草, 切草의 吸用者가 縮少하고 帽子 洋傘이 유행한 후로 쌈지와 간모의 需用이 적어 젓스나 前날에는 樓閣洞(今 樓上洞, 樓下洞)의 쌈지, (烟草入)간모도 큰 명물이엿다. 안이 지금에도 지방에는 아즉도 使用者가 만흔 까닭에 전일과 가티 多數하게 제조치는 안으나 依然이 名聲은 보존하고 잇다. 其外 油紙(장판지) 紙鬪箋, 油衫 등도 역시 樓上洞 명물이다. 또 弼雲洞의 色箱子도 서울의 특산품이오 근래에는 李王職美術工場,<104> 信行商會, 和信商會 등 공장에서 제조하는 金銀屬製品도 한 명물로 內外國에 수출이 되며 公平洞(舊 典洞)의 毛物, 補褥, 方席 等屬과 근래의 蚊帳도 전국에 이름이 놉다. 彰義門 박 紙物, 並木町 끈목도 著名하다.

雜同散異 名物

前날에 서울 여자들이 입던 장옷도 시골에서는 볼 수 업던 것이지만은 근래에 여자들이 쓰고 다니는 조백이도 名物이라면 한 명물이다. 서울에 잇는 사람은 항상 눈에 익은 까닭에 잘 알지 못하지만은 츰 보는 사람에는 맛치 꽁지 빠진 새갓치 뵈이기도 하고 되빡 뒤집어쓴 것도 가터서 咸興 여자의 아희의 色童저고리 쓴것이라던지 大邱나 海州 여자의 삭갓 쓴 것이나 黃平 兩西 여자의 手巾이나 開城 여자의 치마 쓴것보다 더 괴이하게 뵐 것이다. 그것이 좃코 안된 것은 別問題어니와 京城의 명물인 것은 틀임업다. 石戰, 택현(擇奇緣) 山臺노리도 전날 서울에 이름난 것이지만은 紙鳶 날리는 것은 지금도 서울의 명물이다. 올치 京城驛 特別便所에서 3錢 요금을 밧는 것도 명물이다. 서울의 장사치가 반벙어리 소리로 『무드랑 사려오 배추드랑 사려오 - 』하는 것도 初行의 시골 사람은 드를 수 업지만은 北村으로 도라다니는 털보령감 시칼장사의 칼 사라는 소리와 절눙뱅이 소반장사의 소반 사라는 소리, 東大門 안  곱추령감 솜장사의 외치는 소리는 京城의 行商 중 三名物이다. 그리고 집주름(家儈) 집을 福德房이라 하는 것도 시골서는 볼 수 업는 文字이다.
앗차 또 이젓구나. 악바위골 藥水와 貞陵 洪陵의 冷泉도 서울의 명물이오 뱀잡아 먹고 사는 깍정이도 서울의 명물이오 뚜쟁이 은군자 色酒家도 서울의 명물이오 봄철의 웅어(葦魚) 겨울의 白魚도 뺄 수 업는 명물이다. 그리고 장님이 거리로 도라다니며 『문소예 - 』하고 問卜의 광고를 하는 것도 지방에서는 볼 수 업는 것이오 淸凉寺 永導寺 塔洞 僧房의 절밥도 그럴듯한 명물이다.<105>
<100-105>