잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	妖術쟁이에게 속아, 서울은 낭이다! 京城와서 속아 본 이약이 (各地各人의 實地經驗談)
필자	開城 任萬壽
기사형태	회고·수기

妖術쟁이에게 속아, 서울은 낭이다! 京城와서 속아 본 이약이 (各地各人의 實地經驗談)
						開城 任萬壽
지금으로부터 3년전에 어느 新聞社 主催로 博覽會가 開催되엿슬 때 일임니다.
會場 西便쪽 천막친 압헤는 朝鮮사람 日本사람 中國사람 늙은이 젊은이 남학생, 여학생 신사 숙녀 등으로 人山人海를 이루고 잇섯슴니다. 그야말로 立錐의 餘地가 업시 빽빽히 끼여서 무엇에 취한 모양이엿슴니다.
동행인 S君과 가티 거름을 빨리 날리여 가서 그리 크지 못한 키를 돗아 보앗스나 사람이 왼간치 안이하야서 보이지 안음으로 S군과 인파를 헤치고 간신히 자리를 차지하야 놋코 보니 짜푸링式 웃수염을 해가지고 익쌀깨나 부림직한 양복쟁이 日本친구가 서서 「에- 곤도와고꼬니못지이다시마시다루.... 미나산노메노마헤니가께마스」하더니 「아-ㅅ, 에-ㅅ」을 열낫케 외치며 껌정보를 씨운 테-불 우에 노힌 卷煙에다 호령을 하니 卷煙이 이리 뛰고 저리 뛰며 춤을 춤니다.
「에-, 이 숫(炭) 쪼각가튼 요術藥을 엇더한 물건에던지 한번만 슬적 발으시면 춤을 춤니다. 이 藥 한개만 가지시면 7,8백 번은 쓰심니다. 참 奇奇妙妙한 藥이 아님니까. 여러 어른께서 카-페나 기생집에 노시라 가시엿다가 이 요術藥을 사용하시여...... 「이번에는 이 消毒箸를 .... 자세히 보십시요. 全朝鮮 13道 5백만戶 엇더한 宅을 물론하고 著까락업는 宅은 업스실 줄로 암니다.」 이가티 橫說竪說하더니 소독저를 사람人字로 만들고 종이로 머리 수건을 질끈 동여매인 後 前과 가티 요術藥이라는 그 숫쪼각가튼 것으로 저까락 사람다리를 이다리 저다리 슬적슬적 문지르더니 테-불 우에다 누여 노코 「아이-ㅅ」하고 호령을 질으니 누엇던 저까락 사람이 벌떡 이러섯슴니다.
「자- 이로부터 이놈이 춤을 추겟슴니다. 아-쪼-이쪼-이」하는대로 수건을 질근 동여매인 저까락 사람이 이리 뛰고 저리 뛰며 춤을 덜렁덜렁 추겟지요. 요術쟁이는 붓채로 이리저리  회지으며 「자- 보십시요. 여러분께서 혹시 의심을 두실까 하야서 이와 가티 휘두름니다. 보시는 바와 가티 아모것도 업지요. 조곰도 의심이 업지요.」
엽헤서는 「아이고 신기하다」 「이상하다」 「참 귀신이 곡을 할 노릇이로군」 하는 소리가 이곳저곳에서 이러낫슴니다.
妖術쟁이는 意氣揚揚한 言調로 「여러 어른께서 이가티 조용히들 滋味스럽게 보아주시엿스니 감사함니다. 지금 여러 어른께 보여드린 이 요술을 여러분께서 허실 수 잇도록 가라처 드리겟슴니다. 배우시기나 실지로 허시기가 극히 간단함니다.<121> 전에 우리 선생님께서 보여 드린 奇術은 敎授料가 5圓입니다만은 지금 여러분께 보여 드린 이 사람의 요술 敎授料는 특별히 授術券 한장만 사시면 가라켜 드리겟스니 배우고 십흐신 분은 이 授術券 한장에 單30錢이오니 이러한 조흔 기회를 놋치지 마시고 이 안으로 드러가십시요. 妖術藥도 소용이 되시면 한개에 實費 20錢을 밧고 팔겟슴니다.」
신사, 학생, 朝鮮사람, 日本사람이 나도 나도 授術券을 한장式 사서 들고 거문 장막친 안으로 몰켜 드러갓슴니다.
나도 여러 사람에 따라서 호기심을 가지고 S군과 더부러 授術券 한장式을 바다 들고 드러가 보앗더니 妖術狂 친구가 나까지 열세명이엿슴니다. 그 중에는 청년 신사, 중학생, 日本人 專門學生 26,7쯤 되어 보이는 日本人 부부도 잇고 全羅道 사투리 쓰는 50가량의 中老人도 끼엿슴니다.
妖術師가 드러오더니 먼저 授術料를 거든 후 妖術藥이 잇써야 집에 도라가서 할수 잇다기에 일동 13명 중 한명도 빠지지 안이하고 전부 삿슴니다. 授業料 3圓90錢과 藥갑 2圓60錢 합계 6圓50錢은 妖術쟁이 포켓 속으로 기여 드러갓슴니다. 그 중에는 S君과 나의 授術料와 藥갑으로 내가 내노흔 돈 1圓도 무처 드러갓슴니다.
이것이 요술 중에도 돈버리하는 진짜 요술쟁이가 안이고 무엇이겟슴니까.
요술쟁이의 비결 설명은 이러하엿슴니다.
「요술이라는 것은 - 여러 사람의 눈을 교묘히 속히는 것임니다. 이 便에서 교묘히 속히면 보는 사람은 이상히 生覺하며 滋味스러워함니다.
妖術藥이라는 이것이 實上은 藥이 안이라 족그만 한 나무토막에 「호-시」라는 머리칼보다 더 가는 실(絲)을 묵고 검은 종희로 바른 것임니다. 妖術을 하기 전에 먼저 준비가 필요하니 미리 「호-시」에 먹(墨)을 칠한 후 테-불 우에 검은 冊褓를 씨히고 실끗을 바늘에 매서 테불에 꼬저 두실 것임니다. 그리고 妖術을 할 때에 觀覽者에게 의심을 사지 안토록 하기 위하야 붓채 가튼 것으로 회둘러 보이실 것임니다. 회둘러 보이시되 실 잇는 곳에 가서는 다시 도라오고 바늘 꼿친 박그로 휘저어돌리십시요. 觀覽者들은 아모 것도 업는 줄로 밋을 것이니 그저 된소리 안된 소리로 익살을 부리고 나서 卷煙이면 卷煙, 저까락이면 저까락을 만적만적하는 체하다가 또는 하찌마끼 「머리수건」을 씨일 때 藥칠한다고 할 때에 「호-시」를 허리에 멧번이고 감음니다. 그리고 실패(妖術藥)는 언제던지 놋치 마시고 늘 손에 가지고 잇다가 「하이하이ㅅ」할 때에 실패(妖術藥)를 움즉움즉하면 이리뛰고 저리 뛰여 춤을 춤니다.....」
全羅道 사투리 쓰는 노인이 「授術料는 그만두더라도 妖術藥인지 비러먹는 것 갑인지 20錢은 도로 주우」하는 것도 우스웟지만 서울 갓다가 妖術쟁이에게 속은 일을 다시 生覺을 하야 보니 우스워 못 견듸겟슴니다.<122>
<121-122>