잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	서울구경 왓다가 니저버리고 가는 것
필자	春坡
기사형태	문예기타

서울구경 왓다가 니저버리고 가는 것
						春坡
『자네 서울구경 갓다왓다지? 그래 무엇무엇 구경하얏나? 博覽會구경은 물론 잘 하얏겟지만......』
『참말 구경 조테. 워 업는 것이 업데. 그야말로 고양이 뿔하고 處女 불알만 업고는 다-잇데그려. 참말 宏壯하데.』
이것은 서울 왓다 간 뒤에 엇던 수선쟁이끼리 모여서 주고받고 하는 수작이고

『아저씨 서울 구경 갓다 오섯지요? 그래 서울구경이 대개 엇덧습딋가? 물론 굉장하섯슬걸이오.』
『구경이고 뭐고 정신이 얼떨떨해서.... 무엇무엇을 구경하엿는지 좀처럼 아라 낼수가 업네. 그야말로 소경 단청구경한 셈이 엿섯네. 그나마 혼자 가서 찬찬히 구경이나 하얏스면 좀 기억이나 남아 잇슬 터인데 단체-ㄴ가 뭔가 드러 가지고 밤낫 서로 꽁문이 붓잡고 쥐꼬리잡이 내기만 하다가 구경은 다 놋처 버린 셈일세. 생각하면 분해 못살겟네. 공연히 돈만 업새고』
비교뎍 얌전派들이 모여서 比較的 率直하게 떠드는 수작이고

『자네 구경 좀 내노케. 나와 비교해 보세. 그래 동물원 구경 하엿나?』 『그래 햐엿서.』 『그래 잔나비가 女學生과 히야가지하는 것 보앗나?』 『그는 못 보앗네. 총각놈하고 接戰하는 것은 보앗지만....』 『물소와 코ㅅ기리는 물론 보앗겟지?』 『그야 보고 말고. 그 중에 낙탠가 뭔가 그 놈이야말로 듯는 말과 갓데그려. 잔등에 天然的으로 안장이 붓터 잇데그려. 내 원 天下에 별별 즘승이 다-만테.』
『그는 姑捨하고 자네 진고개 구경하얏나?』 『하고 말고. 서울을<129> 갓다가 진고개 안 보고 구경이 무슨 구경인가.』
『그래 엇더튼가? 그래 時計줄 잡고 그네 뛰는 아색기 보앗나?』 『보다 뿐이겟나. 地球뎅이를 안고 삥삥 매암도는 아색기까지 보앗지.』 『자네 또 朝鮮館이란 데 가 보앗나? 그 寫眞들 느러노은 것....』 『그는 못 보앗서....』 『안이 참말 그 놈들이야말로 깍정이 놈들이데. 조선 사람의 흉거리는 모다 모앗데그려. 아이 昌皮해....』

이와가티 어중이 떠중이 다- 나와서 서울 구경 一幕式을 演出하는데 그 중에서 비교적 組織的이고 打算的이고 또 沈着한 地方有志類의 하는 수작을 드러보면 그야말로 題示한 바와 가티 自量이나 對話間에 第一 첫재가
『서울 구경 갓다가 니저 버린 것이나 업나?』 그것이다. 『무엇 무엇을 구경하고 무엇 무엇을 니저버리고 왓는고?』그것이다. 그리하야 구경의 滿足에 自贊을 하기도 하며 구경의 不滿의 後悔를 말하는 수도 잇다. 이제 그들의 혼자 생각 또는 친구間 대화하는 全幕을 그대로 그려 본다면 대개 이와 갓다.

『나는 이번 서울 구경 갓다가 구경 못하고 온 것 니저 버리고 온 것이 여간 만치가 안타. 생각하면 자기 잘못이지만 분한 노릇이다. 업는 돈 귀한 시간을 허비해 가며 못처럼 갓든 터인데 그와 가티 것물만 켜고 오게 된 것은 큰 遺憾이다. 구경이 대개 무엇 무엇이엿든고?
博覽會場에 모도 합하야 다섯 번 드러가보고 總督府廳舍와 博物館도 보고 朝鮮神宮과 진고개 구경하고 동물원과 식물원 구경하고 漢江鐵橋와 龍山車庫 구경하고 獎忠壇公園과 빠고다공원 구경하고 朝鮮劇場과 團成社 구경하고 明月館에서 宴會 한번 하고 鍾路 뒤에서 선술 한번 먹고 뻐쓰와 택구시 서너번 타보고 日本 사람들의 假裝行列를 구경하고 그리고는 또 뭐든가? 올치! 商品陳列館을 보고 京城日報社를 보고 三越이란 日人의 巨商店을 보앗다. 그리고는 또 업는가? 올치! 시골 사람으로는 더군다나 예전갓흐면 名啣도 못들일 昌德宮 秘苑을 보앗섯다. 不言宮中樹라든 그 至尊의 地를 보앗다. 그것도 한 光榮일넌지? 그리고는 생각이 안이 난다. 구경은 이것 뿐이다. 前後 9일동안 車費 食費 雜費 아울너 78圓54錢쓰고 구경은 이것분이다.
생각하면 분한 노릇이다. 實속은 아모 것도 업는 그야말로 멍텅구리 헛물켜기이엿다. 생각할사록 억울하다.
아모리 밧버도 사회적으로 유명한 有志 몃분을 차저 보고 지방 사정과 아울러 그들의 政見이나 좀 듯고 왓더면 그 안이 조홧슬가. 天道敎 佛敎 基督敎 등 敎會機關을 차저가 그들의 首腦幹部들과 의견 교환이나 해보고 왓스면 그 亦 조흘 일이 안인가. 新幹會 槿友會 勞總 靑總 등 運動機關은 왜 못 차저 보앗스며 東亞 中外 朝鮮 開闢社 등 新聞雜誌機關은 왜 못 차저 보고 왓는지 생각하면 생각사록 분통한 일이다. 볼만한 冊 한권을 못 사오고 쓸만한 연장 하나를 못 사오고<130> 쓸데 업는 奢侈品 멧개하고 남의 부탁 멧가지 해오고 그밧게 또 무엇이 잇는고? 博覽會 구경이라야 自道他道의 産物 하나 똑똑이 못하고 出品統計表조차 니저 버리고 改良農具名까지 記憶이 漠然하니 구경은 정말 소경 단청구경이 되고 말엇다. 술 한잔 안 먹고 잡지 한권이라도 사 왓더면 子孫에게 얼마나 조홧스며 活動寫眞 代身에 講演會 구경이나 햇드면 얼마나 參考가 되얏슬가? 생각사록 모든 것이 제로가 된 셈이다.』
이와 가티 못 보고 온 것, 니저 버리고 온 것을 낫낫치 주서대며 후회와 嗟嘆을 마지 안을 것이다. 이것은 다소 똑똑한 者類의 서로 주고 밧고하는 서울 구경의 되푸리이다.

말이 낫스니 말이지 사정은 그럴 것이다. 니저버리고 가서 후회할 것도 만코 또한 안 볼것을 보고 가서 후회할 것도 만흘 것이다. 돈을 쓰고서 후회할 것도 만코 돈을 못 쓰고서 후회할 것도 잇슬 것이다. 이제 내가 추측한 대로 그들의 니저버리고 간 것을 다시 補添해 본다면 대개가 이와 가틀 것이다.
제일 첫재로는 自己를 니저버리고 갓슬 것이다. 서울의 繁華 博覽會의 복잡에 自記를 고대로 니저버리고 갓슬 것이다. 따라서 농촌을 니저버리고 시골을 니저버리고 朝鮮이란 것까지 니저버리고 갓슬넌지 몰은다.
「아-모다 昏朦에 드러가고 마럿슬 것이다. 따라서 疑懼와 恐怖의 中에 이게 대체 무슨 세상인고?」를 連해 불으짓고 갓슬 것이다.
父母도 니저버리고 妻子도 니저버리고 친구도 니저버리고 自己 입엇든 옷까지 니저버리고 간 친구가 만흘 것이다. 그리하야 還鄕 즉시로 맛나는 사람마다 혀를 서발식이나 빼물고 「造化」라는 소리뿐하고 잇슬 것이다.
그것은 그럿타. 이제 정말 서울구경 중에서 니저버린 것을 고대로 적어 본다면
南村 서울은 보앗스나 北村 서울은 못 보앗슬 듯하며 南門은 보앗스나 北門은 못 보앗슬 듯하며 漢江은 보앗스나 洗劍亭은 못 보앗슬 듯하며 昌德宮은 보앗스나 太廟는 못 보앗슬 듯하며 病院은 보앗스나 표본실은 못 發電機는 못 보앗슬 뜻하며 라듸오는 드럿스나 放送局은 못 보앗슬 듯하며 學校는 보앗스나 盲啞院은 못 보앗슬 듯하며 博覽會館內의 千天點萬點의 出品은 보앗스나 고무工場 하나 製絲工場 하나도 못 보고 간 듯하다.
그뿐이냐! 차저보면 얼마든지 잇슬 것이다. 서울 10년이라도 다 보지 못하는 것이 얼마든지 잇는데 況且 5일 내지 10일의 短期로 더구나 團體生活을 하고 감에랴! 안이 니저벌일내도 別數는 업슬 것이다.
오직 後日을 警戒하야 다시 부탁할 것은 自己를 니저버리지 말나는 것 하나하고 細心하야 차근차근 이것저것 다 보고 가라는 것뿐이다.(그만둔다.)<131>
<129-131>