잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	過去
필자	(米) P·와일드
기사형태	희곡·시나리오

過去
						(米) P·와일드

아파-트멘트
說明者 (開幕과 동시에) 여러분, 紳士淑女諸君! 이제 보혀드릴 한 幕은 이 세상에서 가장 긴장된 드라마가 안일가 생각함니다. 우리들의 헤로인(여주인공)은 혼자 자긔 침실에서 누구인지 기다리고 잇는 모양임니다. 지금은 한밤ㅅ중을 지난 때임니다. (무대 녑흐로 숨는다.)
女 (별안간 니러서서 귀를 기우린다. 그러고 창 녑흐로 가서 밧갓을 내여다 본다. 뚜-어를 가만히 두드리는 소리가 난다. 도라다 보지도 안코) 드러오서요. (夜會服을 입은 남자가 드러온다.) 안즈십시요. 오늘밤은 꼭 나 하라는 대로 해야 해요.
(그는 이상한 낫빗을 하며 거러 안는다. 여자는 그대로 도라슨 채로) 레듸날드氏! (남자는 감짝 놀낸다.) 참 오늘은 모든 것을 토파해 주시지요. (남자는 더욱 놀랜다.) 이제는 그 여자와는 다시 안 맛나실테야요? 그러치 꼭 안 맛나지?
男 (옴으러저 드러가는 목소리로) 네- 그러케 하지요.
女 그러치? 여긔다 킷쓰를 햇지? (자기의 입을 가르치며- 그러나 남자를 도라보려고는 안는다.) 그때  그 여자는 무어랍듸까! (남자 엇절줄 모른다.) 빰이나 맛지 안엇소?
男 네- 그저 그랫지요.
女 당신은 이때까지 한 일을 하나도 뻬놋치 안코 다- 고백을 햇지요? 속이 시원하도록! 내가 당신을 조화하는 까닭이 그 점이라우.
男 천만에.
女 정말! 레듸날드씨! 나도 당신에게 늘 그러고 십허요.
男 (속으로 드러가는 소리로) 그러코말고요.
女 레듸날드씨! 우리 사이에 무슨 비밀이 잇서서는 안되지요! 응? 나도 무엇이고 무엇이고 다 말해 버릴테예요!
男 조코말고-<163>
女 이때까지의 내 평생에 나에게 맨 처음으로 킷스를 한 사람은 그건 참 말도 할 수 업는 악한이엿다우! 그런 악한 놈이 그만 나의 순결한 것을.... .
男 저런 죽일 놈!
女 맨 처음에는 여긔다 하고(뺨을 가르친다.) 그 다음에는 여긔다(입술) 그러구는 여긔다가(목) 막 킷스를 햇다우?
男 그러고....
女 그 다음에는 내가 해주엇지. 그러고 두번재 킷스를 한 사람은 馬夫엿다우.
男 비러먹을 놈!
女 그 놈은 나의 순결하고 텬진한 것을.... 처음에는 여긔 그 다음에는 여긔 그러고 여긔-
說明者 여긔서 2분간이 지낫다는 것을 알니기 위해서 2초동안 전등을 끄겟슴니다.
女 그러구 저어 아홉째 남자는 여기다 킷스를 하고-
男 저런!
女 처음에는 여긔를-
說明者 4분간 지나기 위해서 4초 동안 불을 끔니다.
女 그러구 스물셋재 남자는 여긔다-
男 망할 자식-
女 그 놈도 내가 순결햇든 것을 속여 가지고-
說明者 여러분 여긔서 한시간 경과하기 위해서 5초 동안 불을 끔니다.
女 그러구 이백예순녯재 남자는 여기다 킷스를 햇는데.
男 오랄질 자식!
女 처음에는 여긔다 그러고-
說明者 몃시간의 경과를 위하야 약 7초 동안 불을 끔니다. (힘을 드려서) 자 날이 발엇슴니다.
女 그러고 여보 77,777재 남자는 아조 막 여긔다가 킷스를 햇다나? 그 놈도 엇더케 고약한 놈인지 역시 내가 텬진스런 것을 노리고- (잠간 침묵- 눈을 부비고) 아아- 그여히 다- 토파해버렷네! 인제는 당신과 나 사이에는 아-모 비밀도 업서젓지요? 레듸날드씨! 자- 인제는- (여자는 두 팔을 버리고 남자 압흐로 갓치 가서 처음 얼골을 마조 치여다 보든 순간 낫빗이 변하며 공포의 표정이 가득하엿다. 여자는 소리를 버륵 지르며) 이걸 엇저나 당신이 다 들엇구려! (그러고 그 여자는 자긔 남편 압헤서 보기조케 氣絶을 하고 말엇다. (幕) <164>
<163-164>