잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	開始로 온 依賴人
필자	(米) P·와일드
기사형태	희곡·시나리오

開始로 온 依賴人
						(米) P·와일드
辯護士
女速記者
依賴人
說明者 어느 젊은 변호사의 사무실 안이올시다. 보시는 바와 가티 모든 것이 다 새것뿐인 것을 보아서 신병정인 것을 알 수가 잇슴니다. 冊欌도 새것이고 잉크스탠드도 회전의자도 양탄자도 전부가 다 새것임니다. 저긔 안저 잇는 사람이 이 연극의 주인공임이요 지금은 오전 아홉시 - 사무를 보기 시작한 때임니다. (절을 하고 녑흐로 드러슨다.)
辯護士 (이때까지 실내를 왓다갓다하다가 웃둑 스드니 옷매무새를 곳치고 한 구석에 커-드(電話줄)에 휘감긴 탁상전화에 눈을 쏜다. 그는 전화를 집어 들어 커-드를 풀어서 책상 위의 제일 눈에 띄일만하고 효과적인 곳에 놋코 커-드의 한 끗을 책상 설합 속으로 구겨넛는다. 그러고 그는 다른 한 쪽에 超人鐘의 단초를 발견한다. 그는 그것도 책상 우의 손이 쉽게 다을 곳으로 옴겨 놋코 점잔은 태도를 내이며 한두어번 눌너본다.)
速記者 네! 통하지 안어도 저는 다 알고 잇서요-. 저 열쇠 구녁으로 드려다 보앗지요.... 그래 저는 어듸로 부치실 편지나 速記나 하라시는 줄 알엇지요.
辯護士 글세 내 말이 그말이요. (여자는 몸맵시를 내고 노-트뿍을 펴 든다.) 의뢰인에게 보낼 편지나 써 달나고 햇스면 모든 일이 순순하게 돌아갈 터인데.... 할 수 업는 사정이 잇서서....
速記者 그 사정이라고 하시는 것은 의뢰인이 한 사람도 안이 오는 사정이시겟지요.
辯護士 안이 저.. 아닌게 안이라 그래. (둘의 눈이 맛부딋자 가티 우서버린다.)<167>
速記者 뭘요. 곳 올테지요. (초인종이 울닌다.) 이것 보십시요. 제말이 엇대요.
辯護士 참! 그러나 벌서 올나고? 써분친 간판도 아즉 안 말넛슬텐데!
速記者 그런 것 저런 것 가리지 안는 사람인게지요. (여자는 밧그로 뛰여나갓다가 곳 드러와서) 참말 의뢰인이야요. 참 일즉이도 왓서요.
辯護士 (반가워서) 엇던 사람입딋가.
速記者 중년 남자인데 어듸로 보든지 돈푼이나 잇고 훌륭한 자격을 가진 것 가태요.
辯護士 은행의 중역가태?
速記者 중역쯤은 아닌 것 가태요.
辯護士 그럼 큰 富豪?
速記者 글세? 비슷해요.
辯護士 그럼 그 냥반을 한 2,3분 기다리시라구- 가만 잇자. (옷자락을 고처잡고) 엇더케 하면 제일 효과적일가. 올치 이러케 하지! 내가 성냥을 것는 소리가 나거든 드러오도록 해주어.
速記者 네- 아럿습니다. (나아간다.)
辯護士 (급작스럽게 책장에서 대여섯권의 책을 잡아 뻬드니 책상 우에다 펼처 벌녀 놋는다. 또 여송연 상자에서 한개를 집어 내어 입에 물고 전화의 수화기를 떼여 들드니 느럭느럭하게 성냥을 것는다.)
速記者 이리 드러 오십시요. (여자의 인도를 바더 훌륭한 남자가 가방을 들고 드러온다. 速記者 나간다. 그 남자는 변호사의 안즈라는 듯한 얼골 표정을 보고서 이상한 듯한 표정을 하면서 의자에 걸어 안는다.)
辯護士 (전화에 입을 대이고) 네- 글세올시다. 한 10만圓 가량으로 작정을 지어버리시지요.... 네- 그야 물론 지불할 것임니다.... 네네 머 그러케 큰 돈도 안이고... 네네.... 그러케 동의를 해주시니 저도 퍽 마음이 좃슴니다.... 네 감사함니다. 네- 그것 참 잘 되엇슴니다. (여긔서 그 남자의 얼골을 잠간 흘겨 본다. 그러나 그 남자는 태연하게 안젓다.) 하- 글세올시다. 내일은 좀 피할 수 업는 일이 잇서서 틈이 업겟구.... 네네 대단 섭섭하게 되엿슴니다. 네네 그럼 2,3일 후에 네 화요일 쯤 좃슴니다. 네 그날은 엇더케하든지 틈을 내여 보겟슴니다. 시간이요? 열한시쯤이 어덧켓슴닛가. 네네 그럼 녕감의 시간 형편대로 하지요. 네 그러케 하겟슴니다.... 네네- 그럼 그날 뵙겟슴니다. 안녕히 게십시요. (수화기를 걸고 의뢰인에게 여송연을 내여 준다.)
依賴人 네- 황송함니다. (매우 어려운 듯키 한개를 집는다.)
辯護士 불을 부치시요.
依賴人 아이구 이건 너모 황송함니다. (두서너 목음 빨고) 참 이건 조흔 담배올시다그려. 저희야 여간 이런 것을 맛이나 보겟슴닛가.
辯護士 천만에- 겸손하신 말슴이시지.... 그런데 의뢰하실 要件은?
依賴人 (벌떡 이러스드니 외투를 벗고 저고리를 벗드니 가방 속에서 여러가지 도구를 집어 내여놋코 빙그레 우스며) 저는 전화국에서 왓는데 지금 하신 그 전화가 공사하다 만 것이여서 통화되도록 本線으로 連해 매이려 왓슴니다. (幕)<168>
<167-168>