잡지명	별건곤 제23호
발행일	1929년 09월 27일
기사제목	세상에 나온 잘못된 記錄들, 京城에 關한 諸記錄의 錯誤, 讀書人은 注意하라.
기사형태	논설

세상에 나온 잘못된 記錄들, 京城에 關한 諸記錄의 錯誤, 讀書人은 注意하라.
근래 內外人의 著作 刊行하는 朝鮮史 혹은 京城紹介書 중에는 연대 혹은 史實을 잘못 기록한 것이 만흔 바 이는 적으면서도 적지 안흔 잘못이라. 우선 案頭에 잇는 몃 권만 잠시 훌처 보아도 이러케 誤記된 것이 만타.

一. 塔洞石塔에 關한 錯誤

塔洞公園의 石塔이 世祖12년에 건립된 것은 世祖實錄과 大圓覺寺碑文에 明記되엿다.(名勝古跡記事참조) 그럼에 불구하고 南公轍所著 金陵集高麗佛事記에는 元順帝가 고려 忠肅王女金童公立(元順帝妃)를 위하야 承相 脫脫不花로 하야금 其塔을 築한 것이라 하고 京城坊里錄(作者未詳)에는 元世祖의 女齊國大長公主가 高麗忠肅王에게 下嫁할 때에 蒙古塔 二座를 가지고 와서 一座는 遼東에 置하고 一座는 漢陽圓覺寺에 置하얏다 하얏다. 이런 錯誤로 인하야 외국인은 물론이고 근래 朝鮮人記錄에도 종종 誤記한 것이 만타.(이것은 구태여 指名치 안는다.) 즉 日本人 金澤庄三郞의 發行인 「朝鮮月報」에는 「이 石塔은 高麗 忠肅王時 元朝에서 기증한 것이라 하고 信夫淳平의 發行한 「韓半島」에는 高麗元宗이 其妃를 明室에서 迎娶할 때에 明帝가 기증하얏다는 語不成說의 記事가 잇고 八木獎三郞이 發行한 「國士」에는 舊時 松都에 잇던 것을 李朝 初에 移來하얏다 하고 此外 서양인 安連의 刊行한 「코리안·례포스토리」 訖法의 發行한 「코리아·으리뷰」에도 대개는 이와 비슷한 착오의 기록이 잇다. 이것은 결국 實跡을 참고치 안코 可信할 수 업는 閭巷俚說」만 듯고 그대로 기록한 까닭이다.

二, 普信閣鍾에 關한 錯誤

이것도 本誌 京城五大鍾辨正錄 及 인경의 신세타령 기사에 詳載하얏거니와 이 鍾은 그 鍾銘에 成化4년 2월(世祖13년 戊午)에 鑄하얏다고 명백히 記하얏는대 增補文獻 備考輿地考라던지 燃藜室記述別集에는 연대가 아주 相違되는 貞陵寺鍾 또는 圓覺寺鍾과 혼동하야 기록하얏기 때문에 근래 內外國人의 기록에도 모도 착오가 생겨서 혹은 貞陵寺의 鍾이라고도 하고 혹은 圓覺寺鍾이라고도 한다. 그런 기록이 하도 만흐닛가 玆에 一一 列記치 안커니와 요새이 弘文社에서 發行한 京城便覽에는 그저 모호하게 壬亂 후 鑄造한 것이라고 하얏다.

三, 南大門과 光化門의 門額書에 關한 錯誤

南大門에 崇禮門이란 門額字는 일반 기록에 安平大君 또는 孝寧大君의 글시라<169> 하얏다.(列如敎員會發行인 五百年京城 及 弘文社發行 京城便覽) 그러나 사실은 竹堂柳辰同의 글시요(八大門 기사 참조) 興化門 글시는 安平大君 글시로 興化란 化字가 아주 천하의 명필이기 때문에 그 光彩가 野珠峴까지 빗치여서 夜珠峴이란 洞名까지 생겻다가 壬辰亂 때에 총알이 化字를 따러서 구멍이 뚜러진 뒤로 그 光彩가 업서젓다 한다. 그러나 실제 興化門大闕 즉 慶熙宮은 壬亂 후 光海8년에 건축한 것이오 門額筆者는 李伸이다. (八大門과 五宮門 기사참조)

四, 六宮과 兄弟井

毓祥宮의 字音이 六尙宮과 비슷한 까닭에 俗間에서 六尙宮으로 誤傳하고 日本人들은 그것을 또 誤信하야 아주 엄창나게 六宮이라고 이름을 부처서 地圖로 또는 記事로 썻다. 물론 毓祥宮도 六尙宮 중에 한 尙宮이지만은 그 宮을 곳 六宮이라 함은 잘목리오 三淸洞의 兄弟井은 원래 三淸洞이 道敎의 殿堂인 三淸殿이 잇기 때문에 洞名이 생기고 兄弟井은 星祭井 즉 별을 祭하는 井이란 말인대 俗間에서 성제우물이라 하닛가 기사쓰는 사람들이 有識한 척하고 兄弟井이라 써서 도로혀 無識을 탈로하얏다.(例如五百年京城)

獎忠壇의 개나리

五百年京城에 獎忠壇記事에는 개나리(莘荑花) 이약이를 썻는데 또 腰折할 말이 잇다. 즉 개나리는 黃鳥 「가나리아」와 빗갈이 갓기 때문에 개나리라 하고 조선은 數百年 前부터 英語가 수입되야 그리 되얏다 云하얏다. 그러나 개나리는 元 朝鮮語인대야 엇지 하랴. 苟苟한 설명까지도 붓칠 餘地가 업다.

六, 南山에 관한 錯誤

그리고 日本人이 著한 2,3 기록에는 南山의 西를 木覓山, 東을 終南山이라 云하얏다. 이것은 무엇을 근거하야 한 말인지 알 수 업다. 그저 付之一笑할 수박게 업다. (詳細한 것은 名勝古跡 참조)

彰義門과 光熙門 及 肅靖門

彰義門은 仁祖가 反正한 뒤로 彰義라 命名하얏다는 엇던 기록을 보왓다. 그러나 彰義門은 仁祖時보다 헐신 以前 - 國初부터 彰義라 하얏고 光熙門을 곳 水口門으로 지금의 일반 사람들은 다 안다. 그러나 芝峯類說에 의하면 八大門 외에 水口門이 따로 잇다고 하얏다. 즉 元光熙門은 南小門이오 水口門은 따로 잇섯는데 風水說에 의하야 근대의 南小門을 廢하고 光熙門 看板을 水口門에 移懸함으로 水口門이 光熙門이 된 것이다. 그리고 北門 즉 肅靖門을 輿地勝覽 其他某某記錄에 肅淸門이라 하얏다. 그러나 실제 그 門額을 보면 肅靖門이라 明記하고 芝峯類說에도 肅靖이라 記하얏다.(八大門 기사 참조)

興德의 花와 弼雲臺의 거북

漢都十詠 중에 興德賞花가 잇는대 요새의<170> 기록에는 대개 宋洞櫻花라 指摘하얏다. 그러나 興德은 원래 東小門 內에 잇던 寺名으로 당시 其寺 주위 연못에 蓮花가 盛開하엿기 때문에 興德의 花가 十泳 중에 든 것이다. 그것은 그 때 徐居正의 시를 봐와도 족히 짐작할 것이다. 弼雲洞의 거북은 시대는 알 수 업스나 그 洞里 전설에 의하면 고대 사찰의 유물인 것이 사실인 듯한데 00便覽에는 또 景福宮 연못에 잇던 것을 壬辰亂 때에 이전한 것이라 云하니 未知何據?

九, 雜同散異錯誤

잡지의 이름은 구태여 지적지 안는다 만은 某誌 9월호에 京城의 고적과 명소의 사진을 게재하고 그 설명에 曰하되 十三層塔은 李太祖20년 4월8일에 준공되고(中畧) 그 方이 14척4촌 目測으로 40尺이라고 운운하고 又 慶會樓는 李太祖4년 光化門도 李太祖4년 勤政殿도 太祖4년에 준공이라 하고 尙又 獨立門은 舞鶴峴에 잇다 하얏다. 그것이 혹 교정을 잘못하얏는지 자서이 알 수는 업스나 다소 주의하얏스면 그런 착오는 업슬 것이다. 알고 보면 慶會樓·勤政殿·光化門은 근대 大院君이 重建한 것이오 塔洞塔은 世祖12년에 준공된 것이다.(本誌 名勝古蹟 참조) 독자는 또한 誤讀치 안키를 바란다.<171>
<169-171>