잡지명	개벽 제47호
발행일	1924년 05월 01일
기사제목	最近의 感, 卷頭言
기사형태	논설

最近의 感, 卷頭言
무엇 더 말할 것도 업는 일이다. 「계급적으로 단결하야, 大衆 本位의 새 사회를 세우쟈」. 이만하면 벌서, 일해갈 목표는 세워진 것이다. 千言萬語를 註釋할 수도 업는 일(오늘의 형편으로)이지만, 千言萬語를 註釋할 필요도 업는 것이 아닐가. 그럿타. 문제는 간단하다. 이제부터는 다못 勇往精進함이 잇슬 것 뿐이다. 그런대 지내가는 걸음으로, 우리는 단 세 마듸만 니야기 해두고 십흔 것이 잇다. 무엇이냐,

一. 自覺으로부터 幻生에
其然을 知하는 者와 其然을 得한 者와 其然을 用하는 者가 여긔에 만일 잇다하면, 其然에는 스사로 차이가 잇스리라 한다. 그런대, 실제의 인간을 도라보면, 母論某事하고 거긔에는 간신히 其然을 知하는 者도 잇고, 한층 나아가 其然을 得한 者도 잇고, 정말 其然을 用하는 者도 잇다. 이것은 오늘 새 사회의 건설을 표방하는 우리에게도 잇슬 수 잇는 계급이라 한다. 잇다 하면, 우리는 單히 其然을 知得함에 그칠 것이 아니라 其然을 軆用하는 眞頭에 드러서지 아느면 못 될 것이다. 즉 그러케 生幻하지 아느면 안될 것이다. 녜로오는 말에 幻導因生이란 말이 잇고 幻判이란 말이 잇나니, 우리 자신이 몬저 幻生하지 안코 엇지 이 세상의 幻判을 기약할 수가 잇스리요. 넷 조직이나 녯 질서를 否認하는 者는 반다시 자기자신이 즉 새 조직이요 새 질서가 되지 안하서는 안될 것이다.

二. 宣傳으로부터 組織에
宣傳은 그럴듯한 기분을 짓는다. 그러나 기분은 기분이오 힘은 아니다. 물론 두말할 것도 업는 바이지만 힘은 조직에서 뿐 생기는 것이다. 사람 중에는 혹 前날의 各地 靑年會 設立 가튼 것으로서도 일종의 조직으로 볼넌지 모르지만, 그것은 宣傳的이오 조직은 아니고, 아모가 會長이오 委員長이오, 또 會員이＜2＞ 몃 명이요-하는 일종의 宣傳方에 지내지 못하는 것이다. 이에서 한 層을 썩 나윈 조직이 잇지 안하서는 안될 것이다. 우리 몸뎅이와 가티 緊密探着한 조직이 업서서는 안될 것이다. 그러고 그 조직에 드는 成員은 現世上에서 가장 만은 설음을 밧는 맷밋層의 사람이 되지 아느면 안될 것이다. 보통 사람들은 恒庸으로 올녀먹기를 됴와 한다. 그래서 툭하면 外地 유학생, 洋服쟁이, 니야기군들을 생각한다. 그러면 그것들로는 안 되는 것이다. 그저 내리 먹어야 한다. 노동군, 농군, 머슴꾼-군字 달닌 편으로만 도라가야 한다. 세상에는 혹 사람을 엇는다고 講堂, 俱樂部, 旅舘, 사랑방, 심하면 관청, 회사에까지 차자다니는 친구가 잇다. 그러나 진실로 사람을 엇으랴거든 일터로 가거라. 그러면 정말 일꾼을 엇을 것이다. 오즉 일군으로서 일너진 조직, 거긔에는 힘이 넘칠 것이다.

三. 修養으로부터 訓鍊에
사람 중에는 혹 수양을 閑却하려는 者가 잇다. 그러나 우리는 절대로 이것을 거부한다. 고히지 안코 흐르는 물이 어대 잇스며, 싸흐지 안코 헤칠 理致가 어대 잇슬가. 그러나 수양한다 하야, 單히 책을 보고 氣를 치고 몸을 삼가서 한 개의 얌전한 사람이 되려하는 者가 잇다하면, 즉 그런 식의 수양이라 하면 우리는 역시 그것을 거부한다. 우리의 수양은 적어도 智的 교양으로부터 肉的 훈련에, 肉的 훈련으로부터 다시 知的 교양에, 이와 가티 서로서로 錯綜되지 아느면 안될 것이다. 그래서 자기의 생각한 바의 일에 향해서는 언제던지 발벗고 나서는 싸움군, 일군이 될 준비를 가지지 안하서는 안 될 것이다.

기다라한 말은 하고 십지가 안타. 全朝鮮勞農總同盟 또는 靑年總同盟이 성립된 近日을 際하야, 反動의 주먹이 권총이 또는 官力이 점점점 뜻을 뻣는 今日을 際하야, 애오라지 한 말을 적는 것뿐이다.＜3＞ ＜1-3＞