잡지명	개벽 제47호
발행일	1924년 05월 01일
기사제목	少年問題의 一般的 考察
필자	田榮澤
기사형태	논설

少年問題의 一般的 考察
						田榮澤
O child! O new forn denigon
Of life's great city! on thy head
The glory of the morn shed
Like a celestial benison!
Here at the portral thou does stand
And with thy little hand
Thou openest the mysterious gate
Into the futures undiscoverd lnd.
-Lonffellowa-

오오 어린이어! 人生이란 大都市의
새로 난 市民이어 너의 머리 우에는
하날에서 내리는 거륵한 祝福처럼
아참의 榮光 빗이 흘너 쏘나진
오냐 너는 큰 門 압헤 섯고나
너의 조고만 주먹을 쥐고
未來의 未知의 나라에 드러가는
그 神秘의 門을 열어저치려고.
-롱펠로우-＜9＞

古來로 詩人은 어린이의 尊貴한 것을 노래하엿습니다. 진실로 세계에 가장 귀한 것은 어린아희외다. 비스막이 路上에서 어린 아희를 만날 때마다 모자를 벗고 경례하는 것을 보고 그 隨從하든 사람이 『閣下여 황제 階下밧긔 자진하야 경례를 하실 필요가 업는데 이것이 엇지한 까닭이 오닛가』하고 무르매 그는 엄연히 대답하기를 『세계에서 뎨일 귀한 것은 어린 아희요 獨逸의 장래는 어린 아희에게 잇는 것을 모르오?』하엿다 합니다. 예수 그리스도가 말하기를 『어린 아해와 가티 되지 못하면 천국에 드러가지 못하리라』 한 말삼은 어린 아해의 귀한 가치를 가라치여 아울너 인생을 경계한 千古의 金言이외다. 東西洋을 물론하고 녯날에는 어린이들을 虐待하여 왓스나 예수의 이 말은 어린 아해의 가치를 놉히는데 큰 힘이 되엿습니다. 그리고 근대에 니르러 각 방면의 해방운동이 니러남을 따라서 소년의 지위도 만히 놉하젓습니다. 엇든 사람은 현대를 稱하야 婦人의 시대 或은 노동자의 시대라고 하지마는 나는 20세기는 「아동의 세기」라 하겟습니다. 和平한 가정에서 어린 아해들을 사랑하는 것처럼 平和한 세계가 니르면 자연히 어린 아해를 사랑하며 존중하게 될 것입니다.
現今 소년을 위한 각가지 운동이 세계적으로 크게 니러나는 것을 보매 이제야 비로소 인류는 그 정신이 沈着해지고 세계는 차차 平和의 宮殿으로 드러가랴는 것 갓습니다.

二
몬저 文明한 西洋에서는 가정에서나 사회에서 소년을 사랑하며 소년을 위하야 노력하는 바가 만헛고 따라서 그들은 참으로 행복스러웟스며 그들의 문화가 아름답게 되고 그 민족들이 발전 번영한 큰 원인이 또한 여기에 잇것마는 朝鮮의 소년은 참 不祥하엿습니다. 朝鮮에서는 古來로 소년을 위하여 아모 생각을 한 일도 업섯거니와 힘쓴 일이 도모지 업섯습니다. 그리고 도로혀 소년을 업수히＜10＞ 녁이고 소년을 학대하기를 심히 하엿습니다.
그러면 현재의 상태는 엇덥닛가. 우리의 문화운동은 엇덥닛가. 어데서 講演을 한다면 그것은 어른울 위하야 하는 것이오 무슨 잡지나 서적을 발행한다면 그것은 반다시 어른을 위한 것이오 어린이를 위하야는 아모 상관이 업섯습니다. 무슨 교육운동을 한다 하면 교육사업을 경영한다 하면 그것은 中等 以上 專門敎育이오 어린이의 교육은 度外에 두엇습니다. 보통교육은 아모러케나 하여도 무방하고 아모러케나 할 수 잇는 것으로 생각함니다.
우리의 어린이들은 참 가련함니다. 曰 산업문제 曰 교육문제 노동문제 婦人문제 도덕 風氣문제 하지만 우리 가운대 우리의 어린이를 위하야 아동문제를 생각하고 아동교육문제를 생각하며 여기 대하야 힘을 쓰는 이가 누구입닛가. 그리고 現今의 普通學校의 교육을 봅시다. 그 교과서를 봅시다. 그것은 아동을 啓發하기는커녕 도로혀 버려줌니다. 그 교육제도와 교육자의 태도를 봅시다. 그 교육의 정신을 봅시다. 그거슨 다 모처럼 아름다운 어린이들의 天性과 情操를 버려주고 지극히 귀한 知力을 문질너줄 뿐이외다.
우리는 우리의 普通學校 교육이 그처럼 불완전하고 소년문제에 대한 誠意가 이러케 부족한 것은 무엇보다도 제일 근심하고 걱정하지 아늘 수 업습니다. 나는 이 소년문제가 모든 문제보다 맨 몬저 생각할 근본문제라 합니다. 어린이는 어느 나라 어느 민족의 어린이든지 다 사랑스럽고 귀하고 重한 것이겟지오. 그럼으로 비스막이 그 어린이들에게 敬意를 표하고 獨逸의 장래는 아해들에게 엇다고 하엿거니와 더구나 朝鮮에서는 소년이 몹시 重한 지위에 잇습니다. 李光洙 君이 朝鮮소년을 향하여 부르지즌 말을 나는 니저버리지 아니합니다.
『아아 朝鮮의 소년들아
네 이름을 뭇는 이 잇거들란
金之요 李之요 할 줄이 잇스랴＜11＞
우리는 朝鮮의 운명이오라 하라.』
진실로 朝鮮민족의 운명은 남녀소년에게 달녓다고 斷言할 수 엇습니다. 과거의 朝鮮사람은 아모 것도 한 거시 업고 하는 것도 업섯고 현재 우리 사회를 일우는 朝鮮사람 지금 우리 사회를 대표하고 지배하는 그 사람으로서는 그 사람들이 죽엇다가 새 사람들이 부활한다면 모르지만 아모 것도 아니되고 아모 것도 할 수 업습니다. 그러면 이에 대한 根本方策은 곳 朝鮮민족을 근본적으로 개조할 方策은 소년을 잘 길느고 가르치고 지도하야 새 사람 참 사람 사람다운 사람들을 만듦에 잇겟습니다. 이것이 우리 민족의 우리 사회의 근본적 改造策이외다. 그 외에는 별 수가 업습니다.

三
세상이 모두 오직 정치 법률밧게 모를 때에 아니 엇지 할 줄을 모르고 다만 아득이기만 할 때에 崔南善君이 李光洙君과 힘을 아울너 「少年」을 발행한 것이 朝鮮에 잇서서는 소년운동의 嚆矢라 하겟습니다. 그리고는 순전히 종교적으로는 예수 교회에서 「主日學校」라는 것을 하여서 따로 남녀 어린이를 위하야 聖經도 가르치고 자미잇는 니악이도 해주고 작란도 식혀서 어린이의 심리를 이용하야 종교심을 길너주며 아울너 도덕심과 그 天性을 도아주는 일이 잇서왓습니다. 그러나 그것도 甚히 幼稚하엿습니다.
그리고 近日에 니르러 「어린이」 외 몃 개 소년잡지가 생기고 童話가튼 少年文學이 나서 문학적 방면의 운동이 니러나려고 하고 또 趙喆鎬 씨가 시작한 少年斥候團의 뽀이스카우트로 니러나는 체육적 방면의 운동이 잇고 昨年인가 再昨年인가 엇던 이가 京城과 開城에서 시작한 少年團, 少年會로 니러난 結社的 운동이 잇섯스나 그 후의 소식을 알 수 업서 우리는 궁금이 생각하엿습니다. 그리드니 최근에 니르러 (작년부터) 몃몃 有志의 發起로 少年指導者會라는 것이 생기고 또 메이데이를 卜하야 어린이날로 정하고 특별히 어린이들을 즐겁게 하며 어린이를 위하야 「소년문제」를 크게 선전하게＜12＞ 되엿고 금년에 이르러서는 더욱 盛大히 이 날을 직히게 한답니다. 130여處의 소년단체에서는 일제히 기념식을 거행하고 30만枚의 宣傳書를 배포하고 소년행렬까지 한다고 합니다. 내가 이 글을 쓰게된 동기도 여긔에 잇는 것은 讀者가 벌서 짐작할 것인 줄 압니다. 나는 이러한 기회에 소년문제에 대하여 한 가지 방면을 말하여 사회의 주의를 니르키며 여러분의 연구의 재료를 삼고저 합니다. 부듸 朝鮮에도 健實한 소년운동가 소년문학자가 만히 이러나기를 간절히 바람니다.

(1). 少年文學과 그 敎育的 價値
近日에 日本에셔 童話와 童謠 民謠운동이 盛하는 영향을 밧아서 朝鮮에서도 마치 새벽밤 별처럼이라도 겨우 소년문학이 생기게 되엿습니다. 이 소년문학은 실로 아동의 다시 업는 樂園이오 무한한 취미요 無雙의 교훈이오 好適한 지식의 供給物이외다. 저들의 마음은 니악이의 노래의 부드럽고 따뜻한 품에 안겨서 그 情操와 德性과 知慧가 자라남니다. 아해들처럼 니악이를 즐기는 이가 업고 아해들은 니악이만콤 조화하는 것이 업습니다. 이와 가티 니악이를 아해들이 조화함으로 (니악이와 아해들이 밀접한 관계가 잇기 때문에) 소년문학은 소년에게 대하여 극히 강대한 感化力이 잇는 것입니다. 소년문학은 그 종류와 그 특성을 따라 각각 교육에 미치는 효과와 가치가 다를 것이나 대략 다음의 네 가지로 말할 수가 잇겟습니다.
1. 美的 감정을 길너 줌
2. 아해들의 취미를 넓힘
3. 德性과 知力을 培養함
4. 想像力을 풍부하게 함
아해들의 情을 길너주는 것만 해도 큰일이외다. 엘리옷트博士는 말하기를 『세계는 依然히 관찰과 인식과 理性에 말매암지 안코 감정으로 지배된다. 그리고 국가적 偉大와 正義는 무엇보다도 몬저 아해들의＜13＞ 마음에 사랑과 正義의 情을 길너줌에 잇다』 하엿습니다. 近日에 니르러 더욱 情操敎育의 필요를 感하야 情育의 필요를 만흔 심리학자와 교육가들이 唱道합니다. 더구나 아래들은 흔이 知보다도 情으로 움직이는 것이닛가 情育을 힘쓰는 필요가 잇습니다. 아동문학은 음악이나 미술이나 자연으로 더부러 아해들의 美的 감정을 길너주며 놉혀주는데 위대한 힘을 가젓습니다.
다음에는 취미와 德性과 智力을 길너주는 것이외다.
취미는 사람 생활에 극히 필요한 것이외다. 西洋사람은 모든 일을 취미로 하고 취미로 살아감니다. 書冊을 닑는 것도 취미로, 음식을 먹는 것도 취미 車 타고 배 타고 여행하는 것도 취미 敎會에 가는 것도 취미 慈善事業 宣敎事業 어느 것이나 취미 아닌 것이 업습니다. 그러나 朝鮮사람은 萬事에 취미 잇는 것이 하나 업고 모도 마지 못하야 억지로 하고 살아감니다. 이 취미는 機械에 기름 갓고 사람에게 血液 갓하서 개인생활에나 민족생활에나 實로 그 생명이 되는 것이외다. 이 취미가 업시는 잠시도 살 수가 업습니다. 이런 것을 생각하야 더욱 우리 소년의 취미를 길너줌이 무엇보다 필요합니다.
어린 아해들은 童話를 닑으며 듯는 사이에 모르는 사이에 지식이 啓發되고 취미가 소사남니다. 아동문학 가운데는 地上의 山川草木 禽獸魚鼈이 다 나오고 地下世界 海中의 龍宮 天上의 月世界 星世界의 모든 것이 다 나타남으로 따라서 이것을 닑는 그들의 세계가 넓어지고 무한한 취미와 지식을 어들 수 잇습니다. 더구나 문학 예술의 취미는 아동문학(童話)으로 말미암아 크게 培養이 되는 것이외다. 西洋의 여러 文豪 단태 괴테 실레르 빠이론 듹케스 와일드는 모도 그 소년시대에 童話를 조와하야 耽讀함으로 거기에서 위대한 마음의 糧食을 攝取하엿다고 합니다.
童話의 荒唐하고 虛誕한 假面 밋헤도 그것이 아동의 취미를 잇그는 동시에 생명 잇는 도덕적 진리와 인류의 일상 경험생활에 관한 훈계적 진리가 들어 잇슴으로 그것이 不知不識之間에 그 마음속에 뿌리를 박게 되는 것이외다. 그리고 童話는 인류역사에 위대한 공헌을 하는 상상력을 걸너주는 효과가＜14＞ 큼니다.
세계의 모든 훌늉한 繪畵 彫刻, 壯하고 美麗한 大建築物 모든 아름다운 詩歌 小說 音樂이 다 상상에서 나온 것이니 今日 세계에서 자랑하는 모든 예술은 이 想像作用이 업섯든들 생기지 못하여슬 것이외다. 도덕상 同情心도 이 想像力으로야 생기는 것이니 세계의 평화 계급의 평화도 易地思之하는 이 想像力으로야 될 것이외다.

(2). 少年文學과 注意点
소년문학이 아동에게 대한 感化力이 크고 교육적 가치가 얼마나 만흔 것은 有限한 紙面에다 말할 수 업습니다. 歐米諸國에는 古來로 이 소년문학에 힘을 써 훌늉하고 귀한 문학이 만습니다. 그러나 우리에게는 口傳으로 도라가는 콩쥐팟쥐 별주부 沈淸傳가튼 너무 不自然하고 너무 俗된 (非藝術的이오 너무 도덕의 版에 박힌 것)뿐이오 소년문학이라 할만한 것이 업습니다.
소년문학은 그 본질상 어린이 정신과 腦에 다시 흐리지 못할 깁흔 인상을 주는 것이오 그 성품에 주는 感化力이 강함을 따라서 또한 거긔에 종사하는 이는 깁흔 주의와 큰 노력을 가저야 하겟습니다. 첫재에 아해들의 純性을 害하지 말고 保全 開啓해 주도록 하야겟습니다. 그럼으로 西洋의 소년문학 작가는 안델씬, 그림, 와일드, 톨스토이, 크로이로프, 호오든 등 위대한 詩人 藝術家들이외다. 이제 나는 소년문학운동에 대하야 주의할 점을 몃 가지 말삼하겟습니다. 그러나 朝鮮에는 아직 아해들을 위하야 純美한 문학을 줄 참 예술가가 업슴은 참 딱한 일이오 우리네 어린이는 참 가련합니다.
첫재 文章과 언론에 대하야 주의하야겟습니다. 아해들이 닑는 글에는 특별히 그 문장을 주의하야 되겟습니다. 그 어머니와 언니에게서 듯든 말 제가 동모들로 더부러 말하든 그 말을 바로 써서 첫재에는 不自然하고 그릇된 말노 그 부드러운 純性을 害하지 말고 둘재는 어머니 나라의 바른 말과 문장의 本을 보히도록 할 것이외다. 近日에 나는 엇던 소년잡지에서 「
의」와 「에」를 바로 쓰지 못한 것을 보고 그리고 엇든 유명한 童話를 닑다가 그것은 日語지 朝鮮말이라고는 할 수 업는＜15＞直譯된 것을 만히 보고 퍽 딱하게 생각하고 걱정하엿습니다. 그리고 최근에 나는 몃 가지 소년잡지에 朝鮮말 아닌 다른 말이 그 대부분을 차지한 것을 대하여는 긔가 막혀서 말할 나위도 업습니다.
다음에 주의할 것은 그 재료의 선택이외다. 1. 엇든 無理한 목적을 두고 하지 말 것 2. 가장 淸純한 재료를 擇할 것 3. 어린 아해의 공포심을 더할만한 것이나 너무 殘忍暴惡한 니악이는 피할 것, 遊蕩心울 도울만한 것을 피할 것. 너무 호기심을 끄으는 것을 기재하야 허위 詐欺의 惡性을 길느지 안토록 할 것 등이외다.
소년의 종교교육문제, 衛生 及 체육문제와 체육 방면의 소년운동 농촌의 소년문제 불량소년과 소년재판소문제에 관하야까지 쓰고 십흐나 사정에 因하야 지금은 못하고 後日의 기회를 기다리려 합니다.＜16＞
＜9-16＞