잡지명	개벽 제47호
발행일	1924년 05월 01일
기사제목	나리는 비를 마지며
필자	海狸
기사형태	문예기타

나리는 비를 마지며
						海狸
겨울을 죽움Œ이라 하면 봄은 삶이다. 지금은 봄이다. 삶의 시절이다. 죽엇든 등걸에 새싹(芽)이 돗고 시들엇던 가지에 보기 조흔 꼿이 피렷다. 더구나 霏霏한 春雨가 삶을 재촉하며 보일 듯 말 듯이 내린다. 이 봄이 가면 또 다시 여름, 가을 겨울들이 차레로 올 것이다. 자연은 사람을 속이지 안는다. 그러나 사람을 속인다. 또한 물건을 속인다.
-내 나히 스물한살- 이 봄을 맛는 나는 스물한번재의 봄마지를 하는 것이다. 아아! 그러면 山에 심은 나무도 10년이면 材木으로 쓰이는 것이다. 그러나 나는 지난 20년 동안에 한 것이 무엇인가? 또한 늣긴 것이 무엇인가? 한아버님 덕분에 배불니 먹고 맘대로 놀앗슬뿐인가? 아니다. 한아버님의 뜨거운 애정을 담복 안고 之東之西에 負笈의 業을 닥것슴이다. 그러나 나에게는 무엇 하나도 끗까지 철저한 것은 업다. 마치 孔子는 博學而無所成名이라 함과 가티 나야말로 多學而無所成功이다. 孟子를 닑엇스나 遏人慾存天理를 하지 못하엿스며 大學을 닑엇스나 格物致知에 通達치 못하엿스며 論語를 닑엇스나 孔子를 學得치 못하엿스며 算術이나 代數, 幾何를 배웟스나 數學에 通曉치 못하엿스며 物理化學을 배웟스나 理學에 철저치 못하엿스며 歷史, 地理를 배웟스나 그 역시 그러하다. 사람들은 사람을 속인다. 아비가 자식을 속이며 자식은 아비를 속이며 선생은 학생을 속이고 학생은 또 선생을 속인다.孟子는 上下交征利而國危矣라 하엿거든 하물며 上下交相欺이랴! 인생은 하루가 하루보다 점점 파멸을 향하여 전진하는 것이다. 昨日의 恩人이 今日의 원수로 化한다. 저 기른 강아지가 발뒤굼치를 무는 것이다.
-詩 한 句가 생각난다. 世人結交須黃金, 黃金不多交不深, 縱令然諾暫相許, 從是悠悠行路心이란 詩가 생각난다. 그럿타. 世人結交須黃金이라 昨日까지의 富家子이든 金某 李某하는 그들을 보면 秋月春風과 花朝月夕에 紅裙美人으로 興淸대든 그 때는 長安乾達과 某某紳士가 모다 그의 친구가 안이엿섯나? 그러나 財盡手空한 오늘에 그의 친구가 누구인가. 당시의 親友는 今日의 吳楚이다. 전부터 人心이 天心이라 한다. 그러나 天心은 변하엿다. 天心은 점점＜135＞ 얇아간다. 형식화하여 간다. 만흔 사람이 실타 하여도 그것은 도라보지도 안코 한 두 놈의 말만 듯고 國是니 民是이니 한다. 두 놈만 모아 노코 무슨 會이니 세 놈만 모아 노코 무슨 大會이니 하여 신문지가 風을 치고 사회란 것이 떠든다. 그지가튼 잡지 하나만 하여도 휴지가튼 신문 하나만 관계하여도 그 놈의 말 한 마듸를 輿論이라 하고 그 놈의 행동을 사회의 象徵이라 한다.
老子는 無生有라 하얏다. 그러면 無는 有보다 勝하는 것이다. 그러나 지금은 이와 相反하여 無가 有의 지배를 밧는다. 貧者는 富者의 지배를 바드며 賤者는 貴者의 지배를 밧으며 弱者는 强者의 지배를 밧는다. 그러나 엇지 지배만 밧으랴? 阿諛苟容하며 挾肩謟笑까지 한다. 그리하여 苟苟히 犬馬의 勞를 다하랴한다. 별별 수단을 다 쓴다. 아아! 나는 보앗다. 지난 스물한해 동안에 이러한 것을 보앗다. 또한 배호고 늣기엿다. 그러나 나는 스물한살이라는 이 경계선에 서서도 오히려 보고 듯는다. 지금도 보는 중이며 듯는 중이다. 나의 몸은 시골에 잇다. 산속에 잇다. 나의 귀에는 새소리가 듯기고 바람소리가 듯기고 물소리가 듯길 뿐이다. 그러나 나는 듯는다. 犬馬의 勞를(?) 다하기 위하여 人에게 微忠(?)을 竭하기 위하여 밤과 낫의 구분이 업시 蠅營狥苟히 도라단기는 자들의 떠드는 것을 듯는다. 나는 산골에 잇다. 보히는 것은 樵軍, 山岳일 뿐이다. 더구나 지금은 날이 흐리다. 비가 온다. 구름이 사방에 가득하다. 천지가 자옥하다. 그러나 나는 본다. 산을 지나고 물을 넘어 머나먼 그곳을 본다. 그들의 헤매는 것을 본다. 지금 그들은 종일 헤매든 끗헤 게집 자식과 모혀 안저 깨여진 뚝배기 조각에 찬밥 두어 덩이를 가지고 정신업시 먹고 잇다.
-새가 운다. 참새가 운다. 산새도 운다. 그러나 어린애도 운다. 배가 곱흔데 젓(乳)이 아니 난다고 발버둥치며 운다. 그리고 어른이 또 운다. 배가 곱하 운다. 집이 업서 운다. 그러나 그들은 아까 먹든 찬밥뎅이가 창자를 채웟다고 喜喜樂樂히 웃는다. 그러고 그들은 남의 집 뒤간 마루 밋을 족음 엇어가지고 대궐이나 엇어 드른듯이 조와한다. 안이 그들은 그것으로 만족한 줄 안다. 누구인지 그들을 불넛다. 그리고 뭇는다. 웬 哭聲이 狼藉하냐?고 뭇는다. 그러나 그들은 哭聲이 안이라 환호성이라 한다. 그들은 아마 우리의 무슨 業冤인가보다. 요전에는 그들이 우리의 집을 팔아먹엇다. 집 임자인 우리에게도 뭇지 안코 저의 맘대로 팔아먹엇다. 그러나 우리는 아모 소리 업시 집을 비여 주엇다. 그리고 그들을 불상히 역이여 가만 두엇다. 그러나 지금은 또 다시 우리의 妻子를 팔아먹으련다. 우리의 靈을 팔아먹으련다. 그리하여 우는 우리를 웃는다.＜136＞ 稱託하고 팔아먹으련다.
-저긔 보이는 山峯두리에 구름장이 니러난다. 내 마음 속에도 구름장이 니러난다. 憤怒의 구름이 일고 憎惡의 구름이 일고 번민과 懊惱의 구름이 닌다. 그리고 그 뒤를 따라 憧憬의 구름 닌다. 갑작이 서울에 잇는 君이 생각난다. 나는 그가 보고십다. 그와 나는 理想을 위하여 현실과 가티 싸호자든 그이다. 슬품을 닌호고 질거움을 가치 하랴든 그이다. 그러나 世事는 無常하다. 世事는 無常하여!! 흐르는 운명의 두루는 黑手가 나의 몸을 움키엿다. 그리하여 나는 南으로 그는 依然히 北에 잇게 되엿다. 그야말노 東飛白鷺西飛燕이 되엿다. 그러나 그와 나의 사이에는 靑山이 막히고 綠水가 가로질니엿스나 志와 氣는 서로 향하여 항상 나부낀다. 이것은 그가 나에게 하든 말이다. 京城을 土臺로 하고 세계를 배경삼아 우리의 理想을 펠처보자」- 이것은 그의 말이다. 그러나 나는 지금 南에 잇고 그는 지금 北에 잇다. 그것은 그와 내가 다 가튼 「푸로레타리아」인 까닭이다. 힘 업고 허잘것 업는 「푸로레타리아」인 까닭이다. 그리하여 나는 紅塵을 피하여, 안이 紅塵에게 쫏기여 情 깁흔 漢陽을 남겨두고 온 것이다. 그러나 그는 곳 지금도 분투하는 중일 것이다. 魍魎群과 싸홀 것이다.
- 불길이 타오른다. 내 마음 속에 불길이 타오른다. 나는 지금 어두운 속에서 나리는 비를 맛는다. 내 옷은 저젓다. 그러나 마음속에 불길은 如前히 타오른다. 憧憬의 불길이 타오른다. 멀니 게신 아버님이 그립고 君이 그립고 밝은 빗이 그렵다. 넓은 들이 그립다. 廣漠한 露西亞가 그립다. 바람 부는 「시베랴」가 그립다. 椰子닙이 욱어진 南國의 해안이 그립다. 나는 가련다. 憧憬의 彼岸을 차저가련다. 그러나 그곳을 갈 수 업다. 나의 발은 부텃고 나의 몸은 매여젓다. 그 곳을 가려하나 주위가 許치 안코 나의 몸이 가지지 안는다. 그러나 나는 가련다. 나의 靈은 머나먼 그곳을 향하여 가련다. 그러나 나는 더 잇다 가련다. 貪婪의 魍魎들의 末路가 엇지 되는 것을 보고 가련다. 이 세상에 財物이 다 타버릴 때에 그들의 신세가 엇지 되는 것을 보고서 가련다.
집에 불이 낫다. 불은 집 전체를 싸고 돌앗다. 붉은 집웅을 덥헛스나 그 불길은 지금 곳 簷下로 긔여든다. 그러나 簷下 안에 집을 지은 「제비」는 그것을 모르고 어미와 자식이 서로 질긴다. 그들은 지금 내가 보는 동안에 다 타 죽을 것이다. 「제비」는 사람들이 益鳥라 한다. 그러나 그는 무수한 곤충에게 사람을 위하여 積惡을 만히 한다. 그러나 겨울이 되여 그들이 가면 사람들은 그의 집을 헐어버린다. 그야말로 狡兎死走狗烹이다. 그러나 狡兔가 죽으면 那終에는 走狗가 또한 죽는 것이다. 지금은 狡兔가 盡치 안엇다. 그리하여 그들의 走狗에게는 뼉다귀ㅅ個라도 던저주는 것이다. 아아! 그러나 어리석은 走狗들이여 那終에 그대들의 목을 끈흘 者는 그대들의 지금 주인일 것이다. (了)＜137＞
＜135-137＞