잡지명	개벽 제47호
발행일	1924년 05월 01일
기사제목	文壇放語
필자	月灘
기사형태	문예평론

文壇放語
						月灘
稻香의 文은 多情多感. 한 번 그의 作風에 接하면 감격의 마음을 일게 한다. 그러나 그의 技巧는 憑虛에 比하야 遜色이 업다 안할 수 업다. 붓을 잡어 稿紙에 달리면 一瀉千里는 이를 일음인가. 그러나 速作으로 말미암아 일허 버리는 損失은 엇지 하랴. 이것이 稻香의 病이라 하면 엇지 조고마한 病통뿐이랴.

東仁의 文은 簡勁. 일종의 독특한 妙味가 잇다. 더욱이 心理描寫에 들어는 現今에 隨一 想涉이 일즉 그의 『눈을 겨우 뜰 때』를 評하야 그 輪廓이 朦朧할 뿐 안이라 弱한 실로 붓드러  매논 것 갓다 하얏다. 그러나 이는 想涉의 誤評 다른 欠은 엇지 햇든지 輪廓만은 그러치 안타. 엇지 하얏든 이 겹실로 붓드러 매논 것 갓지는 안타. 산듯하고 하연 보드라운 明紬실로 붓드러 매엿다 생각한다. 더욱이 그 北道方言으로 짜노흔 文章이 아름다웁다.

憑虛의 文은 纖妙濃艶. 글은 사람의 魂을 낄어 溫柔의 魔鄕으로 飄蕩케 한다. 描寫의 巧緻- 이미 圓熟한 一家를 成하얏다. 그러나 贅言이나 才-實에 過하다.

想涉의 文은 樸訥苦澁. 근래엔 强仍히 명쾌한 筆致로 붓을 달린다. 苦澁한 그 속에는 독특한 일종의 『힘』이 잇섯다. 그러나 輕妙한 近作에는 강한 『힘』을 볼 수가 업다. 原來에 冗漫重複한 그의 문장은 苦澁과 暗黑엔 조화가 되나 明快輕妙한 데는 諧調되기가 어렵다.

基鎭의 隨筆은 當今에 그 匹儔를 볼 수가 업다. 『마음의 廢墟』 『눈물의 巡禮』 “Promeneade Sentimental" 등 가장 그 傑筆이다. 洗鍊될 대로 洗鍊듼 그 글은 珠玉을 꿰여 논 것과 갓다. 昏絶 되도록 쓰린 魂의 痛哭은 九霄에까지 사모치는 듯 하다. 내- 일즉이 남의 글을 보고 운 젹이 업섯다. 그러나 『마음의 廢墟』를 읽고 나는 몃 번인고 눈물을 먹음엇다. 魂이 강한 참된 그 魂이 能히 사람을 울리우는 것이다. 이＜138＞ 사람의 손으로 된 소설이 보고 십다. 基鎭의 손으로 된 소설이 보고 십다.

春園의 글은 시그 지낸 날의 舊容을 차질 수 업다. 『어린이에게』 『無情』 등에 잇는 纖麗美雅의 描寫는 『嘉』 『許生傳』에선 볼 수가 업다. 平平한 描寫요 刺戟 업는 문장이다. 老大한 까닭이냐 圓熟한 까닭이냐. 그러나 一年 內外에 끈이지 안코 나오는 創作은 『先導者』 『許生傳』 『金十字架』 등의 장편을 내엿다. 老當益壯은 이를 일음인가. 그의 정력에는 놀라지 안을 수 업다. 그러나 좀 더 훌륭한 작품이 읽고 십다. 濫作만은 바라지 안는다.

文藝雜誌- 出하야 10호 이상을 넘은 일이 업다. 創造 出하야 9호. 廢墟 出하야 2호. 白潮 出하야 3호. 廢墟以後 出하야 1호. 金星 出하야 2호. 時-利치 안이 함이냐. 人의 謀- 忠치 못함이냐. 靜夜에 눈감아 생각하면 轄輾反側 微悲笑하야 애오라지 胸懷- 膈譩할 뿐이다.

常春 逝한지 5, 6년 南宮 去한지 3년 설어라. 두 才士로 하야금 15년의 壽命을 더 갓게 하얏든들 沈滯弛緩한 이 文壇의 공기를 얼마쯤이라도 긴장케 하얏슬는지도 몰을 것이다.
어려운 때를 당하야 이미 다시 오지 못할 나라로 간 이를 생각하는 마음은 가장 절실하다.

詩壇의 無活氣- 이제보다 더 심함이 업다. 요한의 詩를 볼 수 업스며 露雀의 詩를 드를 수 업고 相和의 詩를 볼 수 업스며 懷月이 또한 그러하다.
4氏는 詩壇 屈指의 驍將이며 注視의 集点이다. 公等 春秋 아직 30을 넘지 못하야 벌서 늙엇는가. 意氣-沮喪함이냐. 作함이 만흐나 짐짓 발표치 안이 함이냐.

牛步 瞬星 象牙塔 당시에 鐵中의 錚錚이든 諸氏는 지금엔 어대로 갓느냐. 『체르캇수』 이후에 音容을 알 곳이 업고 『무쇠탈』이래에 形影이 적막하다. 象牙塔의 名曲은 끄친지 오래엿고 土의＜139＞ 王國은 而今에 安在哉오. 公等 來함이 엇지 그리 더듸며 去함이 엇지 그러 빠르뇨. 彗星과 가티 솟아 流火와 가티 슬어지도다.
어찌 이들뿐이랴. 金煥은 어대로 갓스며 李一은 어대로 갓스며 唯邦 極熊 白南玄哲 아울러 물을 곳이 茫然하다. 아- 적막한 문단은 이른바 江南風月閑多年의 格인가.

詩- 蕭條하고 소설이 또한 繁榮치 못하지만은 劇壇의 운명이 더욱 더 심하다.
玄哲 白南 寂寂然 소리가 업고 오즉 戱曲作者로 雲汀이 외로히 孤城을 직힐 뿐.

書肆의 無常識을 새삼스럽게 이제야 안 것은 안이지만은 넘우도 그 晏然이 철저한 데는 腰折하지 안을 수 업다. 玄哲의 譯으로 된 『하믈레드』 광고를 『文藝小說 하믈레트』라 하얏다. 甚하지 안이하냐. 咄咄 譯者- 맛당이 書肆에 交涉하야 訂正해 낼 것이다.

이 零落 不遇의 文壇에 잇서 홀로 時勢을 맛난 이는 盧春城 一人이다. 一筆揮之 『反抗』이 나매 重版 又 重版 文壇成金은 이를 이름이나 一攫千金한 幸運兒 春城은 다시 『사랑의 불꼿』 『永遠의 夢想』 등 懷春處女를 애태을 만한 화려한 작품을 출판한얏다. 놀라지 마라. 『사랑의 불꼿』만이 7, 8판 朝鮮出版界의 古未曾有한 기록을 돌파하얏다. 이를 본 營利에 汲汲한 書肆에서는 『사랑의 불꼿』을 模倣하야 『사랑』 『사랑』으로 판을 막으랴 하니 이곳 珠玉尺牘의 진보된 後身이다. 時勢- 春城을 利롭게 함이냐 春城이 깨다름이 잇서 時勢를 잘 籠絡함이냐. 以後란 『君と寢ようか五千石取ろか』를 모방하야 씀이 如何오. 우리 春城을 위하야 애닯어 하지 안을 수 업다.

요사이 새로히 創刊던 時代日報 文藝欄에 間間이 詩가 실린다. 보면은 詩라 해서는 言語道斷의 것이 만타. 넘우도 詩에 대해서는 선택이 업시 실는 것 갓다. 더욱이 文人들로 손꼽는 이가 만타 하는 時代日報에랴. 當局한 이에 一考를 바란다.＜140＞
＜138-140＞