잡지명	개벽 제47호
발행일	1924년 05월 01일
기사제목	절믐
필자	金億 譯
기사형태	시

절믐
						金億 譯
애닯아라, 오오 절믐이여, 언제 한 番은 그대가 나를 바리리,
두 손으로 사랑을 밧들고 그대는 나를 바리리.
설음에 싸여 내가 운다도 그대는 나를 바리리,
이리하야 내게는 그대의 그림자좃차 잇지 안으리.

입에는 그림자, 눈에는 부르짓즘에 싸여,
아직도 오히려, 나는 그대의 이름을 애써 불으리.
이리도 울부짓는 나를 다시는 듯지도 안으랴고
빨으게도 나의 半死엣 心臟을 죽음은 손바닥에 노흐리.

아름답고도 설음 만흔 가이 업는 사랑이여,
이리도 깁흔 맘으로 그대를 그립어 하든 나의 이발이
발자최의 그림자좃차 빗최이지 못한 險한 길을
아직도 걸을 수 잇을 이람은 것즛이나 아닌가?＜141＞

애닯아라, 절믐이여, 지금 「깃븜」과 「사랑」에게 빼앗기여
그대와 그대의 꿈과 눈물과 미소와 薔薇가
다시는 밉게 되리라고야... 아, 가이 업서라
다만 그것만을 바래고 그립어 하든 내가 아니엿든가...  .＜142＞
＜141-142＞