잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	新政治體制와 近衛新內閣에 대한 朝鮮人 要望
필자	崔麟 朴興植 吳兢善
기사형태	논설

新政治體制와 近衛新內閣에 대한 朝鮮人 要望
						崔麟 朴興植 吳兢善
新新政治體制下에 高度國防國家 建設과 新東亞共榮圈 樹立을 目標로 하고 不退轉의 勇猛心으로 萬進하기를 中外에 闡明한 近衛新內閣에 對하여 政治, 經濟, 文化에 關한 朝鮮人의 意見을 我 言論界, 財界, 敎育界의 3氏로부터 要望하다.

大東亞共榮圈 樹立과 高度國防
每日新報社社長 崔麟
세계는 바야흐로 새 世紀의 창조에 巨步를 옮기고 있으며, 이 역사적 일대 전환기에 처하여 東亞新秩序建設의 完遂를 雙肩에 걸머진 제2차 近衛內閣은 8월 1일 기본국책요강을 中外에 천명하였다. 그것은 政戰 兩畧의 일치 하에 高度國防國家建設과 外交自主의 적극적 쇄신, 국내의 强力新政治體制의 확립, 및 大東亞經濟圈의 수립 등 帝國政綱의 기본동향을 시사한 것으로, 이 기본국책의 요강을 분석하면
一. 國策의 근본방침
二. 國防 及 外交방침
三. 國內體制의 쇄신
등, 3부분에 나누여졌는데, 이를 다시 요약하면, 첫째로, 皇國의 國是는 八紘一宇의 肇國精神에 基하여 세계평화의 확립을 초래하는 것으로써 근본을 삼고, 皇國을 핵심으로 한 日滿支의 鞏固한 결합을, 근간으로 하는 大東亞의 신질서를 건설함에 있으며, 이를 위하여 皇國 스스로가 新事態에 卽應하는 不拔의 국가태세를 확립하여 국가의 총력을 들어서 此國是의 구현에 매진할 것과, 둘째로 國防은 내외의 新情勢에 鑑하여 國家總力 발휘의 國防국가체제를 基底로 한 國是수행에 遺憾없는 軍備를 충실히 하는 동시에, 現下의 외교는 그 重心을 支那事變 완수에 두고 국제적 大變局을 達觀하여 건설적이오 또한 탄력성 있는 시책을 講究하여써 國運의 진전을 期할 것과, 셋째로, 국내체제의 쇄신은 國體本義의 敎學쇄신과, 국가봉사를 第一義로 하는 국민도덕의 확립 及 新국민조직, 議會翼찬體制의 확립, ＜29＞ 국방 경제의 根本樹立, 중요식량품자급방책, 농가안정의 근본방침, 희생의 불균형을 是正 등등인데, 이상에 열거한 政綱은 실로 八紘一宇의 肇國精神에 基한 皇國의 國是인 동시에 일반국민이 열망하여 마지 않는 喫緊한 要望인 것이다.
그러면 문제는 다만 여하히 해야만 이 經論抱負를 실현할까에 있다. 한번 국민과 약속한 정책정강을 반드시 실현하여 국민의 신뢰에 응해야 할 것은 국민보다도 정부자신이 더 통감할 바이겠으나 역대의 내각이 實行第一主義를 표방하면서도 그 실현을 보지 못했던 만큼 국민은 금번 近衛新內閣에 대하여 기대가 더욱 크며 不退轉의 결의에 基한 구체적 실행이 있기를 鶴首하여 要望하는 바이다. 결국 近衛內閣의 역량, 수완, 노력에 의해서 그 완수를 열망할 뿐이며, 우리 국민으로서도 국가기구의 전면에 亙한 신체제에의 변혁전환의 국가 대방침에 순응하여 정부와 공통한 운명을 가지고 在來의 개인적 자유주의의 철저한 否定 우에서 국가전체정신에 歸依하지 않으면 안될 것이다. 즉, 공리적 개인적 자유주의의 세계관을 포기하고 전체주의의 세계관을 파악해야 할 것이다.
이리하여 擧國一致體制의 확립, 즉 국민공동체로서의 국민조직의 재편성과, 그 기능의 圓滑된 발휘로써 고도국방국가건설의 완성에 매진해야 할 것이며, 支那事變처리를 그 第一 前提로 하고, 日滿支를 一環하여 다시 南洋諸島까지 포함한 大東亞共榮圈의 건설을 종국의 목적으로 하는 외교방침이 완수되기를 要望하여 마지 않는 바이다. ＜30＞

東亞經濟뿔럭 形成과 新經濟倫理
和信社長 朴興植
高度國防國家建設에 伴한 경제기구의 재편성체제는 중요국책으로 示唆되여 있는바, 특히 今次 近衛新內閣의 기본국책요강 발표에 의하여 東亞協同經濟圈 확립, 我國경제의 외국 의존성의 脫却 등은 이미 경제계 자체에서 요망하던 뱌이며, 이에 따라 此等 諸方策의 前提的 조치인 諸物資의 생산, 배급, 소비를 一貫하는 一元的 통제의 강화에 있어서 종래의 관료적 태도를 一擲하고 관민협력하에 그 傳達을 圖할 것을 명시한 것은 財界의 가장 환영하는 바이다.
今日, 제국에 부여된 과제는 무엇보다 東亞 新秩序의 수립일 것이다. 그것은 全東亞人의 東亞新建設을 의미하는 것이오, 이 건설수단으로서 東亞經濟뿔럭이 형성되지 않으면 안된다. 東亞經濟뿔럭은 日滿支를 一環으로 할 것이오 다시 南洋諸島, 특히 蘭印, 佛印까지를 포함한 大東亞經濟圈 건설의 절대 필요는 정부의 태도이자 我國民으로서도 필연적 요구로 切望하는 바이다.
다음으로 현재의 통제방침은 국민에게 여러 가지의 困難을 주기 때문에 정부로서는 十二分 준비있는 통제를 강화하여 국민으로 하여금 여하한 困難에 직면할지라도 이를 납득하고 협력할 수 있는 근본방침을 수립하기를 요망하는 바이며, 戰時統制經濟의 근본을 만드는 것은 물가정책인데, 이 물가정책은 公定價格의 완전한 勵行을 하므로써 그 목적을 달성케 되는 것이다. 그러나 諸商品의 公定價格勵行을 위해서 經濟警察의 활동이 아무리 준엄하다고 할지라도 闇取引, 買占, 賣惜이 그대로 횡행하기 때문에 經濟警察만으로는 도저히 불가능하며, ＜31＞ 이에 정부는 국민일반에게 新經濟倫理를 파악케 하기를 요망하는 바이다. 戰時下의 獨逸에서는 闇取引하는 자에게 10년 이상, 혹은 사형에까지 처한다는 데 如斯히 極刑에까지는 못간다 할지라도 현재의 處刑은 너무나 輕하다는 것을 정부는 보아 버리지 않기를 요망하는 바이다.
따라서 신경제체제에 있어서 자유주의적 원리를 포기해야할 것이다. 自由主義經濟는 시장원칙을 그 골격으로 하며, 경제활동의 第一義的 요소를 이윤추구에 두는 것이다. 이에 反하여 戰時統制經濟란 국가적 관념에 基하여 공익적 사명을 中樞로 한 새로운 상업의 윤리를 의미하는 것이오, 개인주의를 背擊하는 동시에 全體主義精神에 歸依하기를 昻揚하는 것이다. 이러한 신경제체제 확립은 단지 監督의 강화나 新經濟道德의 說敎만으로서는 利潤中心으로부터 公益中心에 轉化시키기가 難한 것이다. 이로써 경제재편성은 국민재조직과 不可分의 관련을 맺고 있는 것이다. 이 점에 있어서 국민재조직의 具現化를 喫緊한 요망으로 하는 바이다.
마지막으로 사치품의 제조판매금지정책은 그 시기가 오히려 늦은 感이 없지 않다. 이 사치품제조판매금지령에 의해서, 긴요한 경제적 생산력을 無益한 사치품 제조에 충당하기를 禁하고, 국민생활의 필수품 확보에 轉換시키기를 요망하며, 사치품 구매를 억제하여 이에 의한 餘剩購買力을 公債소화에 전환하고, 戰時 국민생활의 쇄신과 긴장을 圖하기를 요망하는 바이다. ＜32＞

義務敎育實施와 敎育施設擴充
세부란스 醫學專門學校長 吳兢善
現下 內外 諸情勢에 卽應하여 국내체제를 쇄신함에 當해서, 8월 1일 中外에 천명한 近衛新內閣의 국책기본요강 중 3대 政綱의 하나인 교육쇄신의 근본지도방침에 관하여 橋田文部大臣은 다음의 몇 가지를 열거하였다.
一. 國體의 本義를 밝히고, 國體의 精華發揚,
一. 自我功利思想의 절대배제, 국가봉사를 第一 義로 하는 국민도덕의 확립,
一. 과학의 眞諦를 보급 발전시켜 국가봉사실현의 실천적 기초를 확립,
이상의 3대항 목을 文政 기초방침으로 강조했는데, 이는 正히 강력국방국가건설에의 필연적 요청인 것이다. 따라서 국가기구의 전면적 쇄신에 있어서 교육은 정치의 힘이오, 정치체제의 강화, 특히 국민재편성은 교육제도의 정비에 있다고 볼 것이다. 이러한 견지에서 今次 文相이 강조한 인문과학과 자연과학을 일원화시킨 종합과학의 진흥책은 매우 주목을 끌며, 전부터 논의가 있던 國民學校 實施에 伴한 학제개혁 등은 정부의 요망이자 我等 國民의 요망이오, 따라서 이 모든 敎學刷新의 具現化을 我等은 喫緊히 요망하는 바이다.
특히 國民學校制度를 나는 수년 전부터 주장해왔으며, 이 제도를 현재 「카나다」에서 실시하고 있는바, 아메리카에 갔을 때 나는 이 제도를 견학하고 매우 느낀바가 많았었다. 중학교라는 것은 전문학교, 又는 대학에 가기 위한 한 階梯에서 불과한 것이오, 專門 及 大學에 가지 못하는 자에겐 就職上, 又는 實務上 실질적인 효과를 나타내지 못하는 것이다. 그렇다고 小學校만을 ＜33＞ 졸업해 가지고 聯業戰線에 나선다면 신문지 한장 변변히 보지 못할 정도기 때문에 8년제 國民學校라는 것을 창설하는 것인데, 이 國民學校를 나와서는 각기 그 所要의 實業學校에 취학케 되는 것이다.
다음으로 近衛新內閣에 대한 我等의 요망은 의무교육실시다. 內鮮一體의 구현화로 인하여 조선인이 皇國臣民化함에 있어 內地보다도 朝鮮에 문맹이 더 많아서는 불균형을 生하기 때문에 一視 同仁의 聖旨下에 內鮮間 불균형이 없어야 할 것이다.
또 다음의 요망이라고 하면 그것은 敎育施設擴張이다. 입학난이니 시험지옥이니 하는 것을 해소하기 위해서도 小, 中等學校施設은 시급한 문제지만, 특히 각종 전문학교의 수를 더욱 느려서 朝鮮內의 인구는 조선내에서 공부하도록 하고, 內地로 유학가지 않게 함이 경제상으로나, 혹은 기타 諸点으로 보아 유리하다고 생각한다. 朝鮮이 帝國의 병참기지와 帝國의 한 版圖인 이상, 특히 朝鮮人의 皇民化에 있어 교육시설 역시 불균형이 없어야 할 것은 가장 타당한 일일 것이다.
毋論, 이 외에도 국방력 강화와 생산력 확충을 목표로 하여 職能을 企圖하는 靑年學校組織과, 敎員의 學的, 又는 정신적으로 그 수준을 높여야 할 것도 가장 喫緊한 문제가 아닐 수 없다. 이에 我等은 다시금 현재 일반교원의 學力 乃至 정신수양의 再組織을 요망하여 마지않는 바이다. ＜34＞
＜28-34＞