잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	戰爭과 女性
필자	前朝鮮總督 宇垣一成
기사형태	논설

戰爭과 女性
						前朝鮮總督 宇垣一成
東亞에 새로운 질서를 세우고, 그 우에, 善隣友好, 共同防共 經濟提携의 꽃을 피운-- 이 큰 목표에 향하여 우리들은 戰線 銃後의 別없이 한뭉치가 되어서 노력 매진하지 않으면 안된다.
여기서 특별히 말할 것 없이 금일의 전쟁은 단순히 무력뿐이 아니고, 경제전, 외교전, 사상전을 합친 國家總力戰이다. 歐洲의 사태를 보드래도, 이 총력전의 형태를 呈하고 있고, 聖戰3년을 맞는 支那事變도 임이 이 총력전의 단계에 들어가고 있다.
國家總力戰이라는 것은 徒來 종종 提唱되어 왔고, 또 국민들 머리속에 깊이 銘心되었을 터이나 그러나 오늘날 이것을 충분히 인식하여, 온갓 행동이 遺慽없이 되어있는가 하면, 여기 一抹의 의문이 던저지고 있다.
戰線, 銃後의 別없이 전국민이 한뭉치가 되어 매진하는데 있어서 있빠진 것이 없는가. 이것이야말로 우리들 銃後에 있는 者가 險실히 內省하지 않아선 안되는 점이다. 出征兵의 見送, 英靈의 마중, 遺族가족의 위문, 前線에의 慰問袋의 발송, 이것들은 물론 銃後에 있는 者들이 할 일이겠으나, 다만 그것으로 내 할 일은 다했다는 생각을 가저서는 안된다.
이제 一步 나아가서, 銃後에 있는 者 전부 남자나 여자나, 總力戰 第一線에 서있는 것이라, 투사라는 자각을 가지고 각각의 선 자리를 견고히 하며 노력을 계속하지 않아선 안된다. 조용히＜45＞世相을 바라보건대, 이 自覺이 아직 충분하지 못하다. 아직 자각이 부족하다는 사실이 反映된다.
이런 의미에 생각한다면 오늘에 있어선 임이 戰線, 銃後의 구별은 없을 터이다. 누구나 第一線에 선 戰士다. 직업을 갖인 여성이나, 가정에 있는 부인이나 죄다 第一線에 선 鬪士임에 틀림없다. 이 마음과 몸의 준비를 하고 있는 것이 무엇보다도 긴요하다. 미직지근해가지고선 聖業을 달성할 수 없다.

물자가 귀하다, 물자가 없다는 소리가 들리면 사서 쌓기를 시작한다. 가정을 지키는 주부로서 물자부족에 불안을 느끼고, 이것을 어떻게 해서라도 얻어야 한다는 생각은 사디릴 수 있는 일일지 모른다.
그렇지만, 그것이 한사람이 아니고 너도 나도 하게 되는 경우에, 그야말로 물자가 姿態를 감추게 되어 버린다. 不自由에 不自由를 더하게 하는 것이다. 이런 일을 잘 성찰해볼 필요가 있으리라.
사서 둔다는 하나의 현상도 단순한 이유에 의해서만 나타나는 것이 아닌 것은 긍정하나, 그러나 總力戰下의 금일에 있어서 「自己」만은 不自由하지 않겠다. 라는 생각은, 통용할 수 없다. 국가 전체를 위해서는 개인의 不自由를 인증하지 않아선 안된다. 또는 경우에 의해서 그것을 희생할 필요도 있으리라.
여기서는 사서 쌓아두는 것을 들었지만, 그것뿐만 아니다. 가정생활중 핵인 주부의 注意는 항상 總力戰을 염두에 두고, 그리고 시국을 충분히 인식하여 무엇이나 하지않으면 안되리라 생각한다. 쌓아두는 주부라는 말을 듣는 것은 부인의 명예도 자랑도 아니다.

日本은 농업의 나라다. 그러므로 식량에도 困難하지 않으리라 해왔다. 歐米 각국에서 이 점은 인정하고 있다.
하나, 요지음 와서 쌀의 배급이 잘 되지 않는다는 소리를 듣는다. 長期戰을 쌓와 가는데는 무엇보다도 식량을 충분히 확보하는 것이 제일이다. 따라서 節米도 代用食의 보급이 필요하게 되었다.
적극적으로는, 米穀 증산의 장려도 시행되고 있다. 그렇지만 쌀 문제는 극히 微妙하다. 비료부족, 노동력의 감퇴 등이 여기에 중대한 관련을 갖이고 있다. 작년도는 總活力으로 보아서 풍작이었으나, 본년도에 이르러 그리될지 모르는 일이다. 여러가지 조건이 잘 되어갈지, 증산이 과연＜46＞ 생각대로 될지 모다 의문이다.
都會에서 생활하는 者나 농촌에서 있는 者나, 쌀문제, 식량문제는 극히 중대하다. 무관심하고 있을 수는 없다. 한알의 쌀이든 한줌의 채소를 허수히 해선 안된다. 그와 동시에 적극적으로 증산에 힘을 쓸 필요가 있다.
현재의 경작지 조건을 보담 일층 개선하여 增收를 計하는 것도 물론 필요하지만, 더 나가 未開地를 갈어서 경작하는 것도 긴요한 일이다. 농촌사람의 손이 부족해졌다. 그런故로 開墾이라하지만 급속히 될 것이 아니라고 할지 모른다. 농촌뿐 아니라, 일반으로 사람이 부족한 것이 사실이리라. 하나 그 부족을 부인의 힘으로서 보충하여 경지확장에 米穀증산에 노력할 것이 아닐까. 아니 이것이 오늘 농촌부인에게 질머지운 책무가 아닐까.
나는 언제나 「흙과 친해라, 흙을 떠나는 者는 3代에 가서 亡한다」라고 해왔다. 인간은 흙에서 나서 흙에서 자라고, 흙으로 돌아간다. 흙을 떠나고, 흙을 배반하는 인생에겐 번영이 없다고 확신하고 있다. 이런 의미에 있어서 농촌부인은 실로 은혜롭다고 하지 않을 수 없다.
농촌에서 개척의 광이를 잡고, 경작의 호미를 잡는다. 그것은 농촌부인의 끝없는 기쁨이다. 일한다는 것, 그것은 즐거움이 되지 안해서는 안된다. 懶惰와 邪惡과 貧困을 一身一家에서 더 나아가서 一村에서, 국가에서 쪼차낼 힘을 갖이는 것, 그것이 노동이다. 특히 時局에 處한 몸으로서 이 노동의 眞意義를 파악하고 勵精하는 것이 무엇보도 긴요하다.
노동에 의하여 우리의 心身도 강하게 된다. 胸中에 일어나는 여러가지 잡념, 망상은 근본적으로 빼여버리고, 인생의 행복과 즐거움과 감사의 種子를 심은다. 그러면 이것이 계절을 따라 발육하고, 번성하여 꽃을 피운다. 古人이 농업자에게 준 말씀은 실로 의미있고 많은 示唆을 갖고 있다. 有閑에 취하여 일하는 것을 멸시하는 관념을 爲先 부인 전체로부터 一掃할 일이다.
종일 실내에서 탁한 공기를 마시며, 포장된 도로를 거르며 혹은 電車, 자동차에 실리운다. 이런 생활을 반복해서는 아무것도 안된다. 이야말로 흙을 여난 사람들의 惑哀다. 衣食住의 전부는 흙으로부터 시작된다. 더 나아가서 인간의 성격까지도 흙과는 끊을래야 끊을 수 없는 깊은 인연을 가지고 있다.
(以下 次號繼續)＜47＞
＜45-47＞