잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	志士逝去半百年, 東亞의 新秩序軆体와 金玉均君 생각
필자	頭山滿
기사형태	회고·수기

志士逝去半百年, 東亞의 新秩序軆体와 金玉均君 생각
						頭山滿
金玉均의 詩
鬱鬱拘囚伊勢山,
天全好與東風便.
不妨推縳出闠闤,
千里笠原一日還.
(이 詩는 선생이 日本에 망명한 翌年 丙戌8月, 伊勢山에서 小笠原島에 돌아올 데 友人에게 示한 心境의 一端이다)

東亞新秩序의 체제가 서지려 하는 이때에 이 길의 선각자 金玉均君의 혼령을 慰安하여 주고 싶은 데 그 분을 위하여서라도 內地, 朝鮮, 支那, 印度의 諸族이 서로 굳게 손을 맞잡고 사리사욕에만 흐르는 邪惡의 세계를 타파하고 정말 뜻의 道義의 세계를 수립하여 하로라도 속히 亞細亞人의 亞細亞를 만들고 싶소이다.
생각건대 金玉均과 나는 진실로 서로 許하여 지내는 友人이었습니다. 처음에 만난 것은 金군이 內地에 와서 神戶의 어떤 여관에 있슬 때였는 데 서로 그 마음에 반하여 최후까지 肝膽相照하는 사이가 된 것도 무슨 인연일 것이외다.(84)
金玉均은 진실로 영웅이었어요, 그만한 人物이事 뜻과 달러 그렇듯 悲慘한 최후를 맟인 것은 생각할사록 遺憾스럽소이다.
金君의 진정한 뜻을 몰아주어 시종 박해의 손을 느추지 않었던 韓國정부의 잘못한 짓은 더 말할 것도 없고, 망명하여 있는 日本정부로부터도 일종의 위험인물같이 보여 儀·遇를 당하였는 것은 분함을 참을 길 없었어요, 요컨대 伊藤博文이라든지 井上馨같은 그 당시의 대관들은 金君의 참스러운 훌륭한 점을 몰낫든 탓이라고 할 것입니다.

결국 아무리 內地에 체류하여 있어도 별 수 없는 것이 되자, 약간 초조하기 시작한 金君은 李鴻章에 담판하여 朝鮮의 문제를 해결하려고 여비조달에 몹시 고심하였어요. 그때에 淸國行을 자조 권하던 洪鍾宇, 李逸植 두사람의 거동이 아무리 해도 몰을 점이 있어, 金君에게 주의하여 淸國行을 중지하는 것이 좋겠다고 권하여 보았지만
「虎穴에 들어가지 않으면 虎兒를 得하기 不能하다. 스사로 虎穴을 찾어 虎兒를 얻으리라 하는 점으로 보아 위험은 약간 짐작하면서도 上海에 들어가 그러한 최후의 결과를 지은 듯, 이것도 아마 일종의 운명이라고 할 밖게 없오이다.
이때에 한가지 회상되는 이야기가 있으니 金君이 上海行을 결심하였을 시, 李鴻章에 무엇이나 선물을 가지고 가고 싶으나, 저쪽은 나는 새라도 떨어트릴 大淸제국의 北洋大臣이란 요직에 있는 대정치가이므로(85) 예사것으로 가지고 가서는 안되겠기, 그 당시 나의 집에 있었던 「肥前貞吉」이란 寶刀를 보고서 金君이 그것을 가지고 가보고 싶노라고, 나에게 자꾸 이야기하기에, 그것은 나의 집 家寶일 뿐더러 金君 외에도 탐내는 사람이 많으므로 물질에 淡白한 나라고 할지라도 그것만은 어쩔 수 없다고 거절하였더니 그래도 金君은 몇차레고 그것이 소원이노라고 말하므로 나도 나종에 마음이 달러러서
「군자에 두말이 없을 바이라, 내가 한번 줄 수 없다고 하면 무에라 할지라도 주지는 못    하겠다. 그러나 그렇게도 소원이라면 그것을 盜賊하여 가라. 盜賊하여 가저간다면 허락하    리라.」
하여 그 도검을 끗내 나 보는 데서 도적하여 가저갔는데 그「肥前貞吉」이란 도검은 참말로 逸品으로서 지금 만일 그것이 있으면 수만원이상으로 값이 나가리라. 이리하여 金君과 나는 水魚의 交를 맺은 사이었습니다.

金君이 上海에서 암살된 때에 그는 44세요, 나는 40살 되던 해이라. 그는 즉 나보다 4年長인데 금년 내 나이 86세이니까 金君이 만일 살아있다면 금년 90나는 老翁이 되었을 것이외다.
일전 帝國劇場에서 新國劇團에서 하는 나의 연극「頭山滿翁」을 상연하기에 보라오라고 하여 일부러 가보았는 데 나를 너무 훌륭하게 보이느라고 金玉均이나 孫文氏를 너머 적게 취급하여 심중으로 미안한 생각을 금할 길 없었소이다.
金玉均君이나 孫文氏는 모다 일국의 정치를 요리하여 가려한 인물이니 만치 그 연극에 나오는 것 같은 인물들이 아니었어요. 훌신 더 윤곽이 큰 훌륭한 인물이었지요.
내가 내 손으로 썼더면 정말 진실되게 그릴 수 있었는 것을, 유감스러웠소이다. 아무켜나 金君이 좀 더 살아 계섰더라면, 그리고 그의 뜻대로 일을 시켰드라면, 그래서 그의 이상이 실현되었드라면 얼마나 훌륭한 事蹟이 남었을 지 참으로 두고두고 아까운 일이로소이다. ＜86＞
＜84-86＞