잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	朝鮮農民과 文學的 表現
필자	印貞植
기사형태	문예평론

朝鮮農民과 文學的 表現
						印貞植
첫재로 春園은 이 흙에서 다시 말하면 朝鮮농촌의 흙에서 민족적인 향취를 맡으려 하엿다. 全篇을 통하야 作者는 여기저기에서 壇君을 증인으로 불러 세우고 朝鮮농촌의 땅에서는 또 흙에서는 壇君的인 냄새가 무륵무륵 난다는 것을 아름다운 文句로 힘있게 강조하엿다.
그러나 여기에서 우리가 경이를 늣기지 않을 수 없는 것은 所興의 토양에서 다시 말하면 일정한 흙덩이에서 민족적인 냄새를 감각하자면 대체 어떠한 감각을 가져야 하느냐 말이다. 흙덩이의 냄새는 일정한 사회성을 대표할 수는 있다. 그러나 그것이 민족성을 표시할 수 있다는 것은 만일 하나의 獨斷이 아니라면 도저히 이해키 어려운 신비의 하나일 것이다.
가령 불행한 支那의 농촌을 실례로 들어보자.
6割8分을 넘는 高率의 소작료, 年 58割의 高利貸負債, 60년도의 세금까지 미리 징발하는 軍閥的 官人制度 - 이러한 소위 三位一體的 사회관계의 밑에서 支那의 농민은 물론 토양의 豊度를 유지할 수가 없다.
토양의 豊度를 유지할 수가 없다는 데는 적극적인 의미와 소극적인 의미의 두가지 성질이 있다.
적극적인 의미에서는 그들은 토양에서 - 더구나 支那의(87) 豊沃한 황토에서 年年히 배앗는 자연적 肥沃度를 施肥, 灌漑 등을 통하야 충분이 代謝하고 보충할 수가 없다는 것이다. 다시 말하면 高利貸的인 地主的인 官人制的인 諸桎桔 밑에서 支那의 농민은 농업의 생산력을 증진할 수가 없으며 농업생산을 확충할 수가 없다. 요컨대 토양에 대한 인간의 新陳代謝作用이 두절된다. 토양의 비옥도는 증진될 수가 없고 토양의 성분은 변화되지만, 그것은 貧脊化의 방향으로만 변화된다. 다시 말하면 토양의 비옥도는 적극적으로 증진될 수가 없다는 것이다.
적극적으로 증진될 수 없을 뿐 아니라, 군벌의 苛政 밑에서는 소극적으로도 토양을 유지할 수가 없는 것이 현대의 支那농촌의 틀림없는 현상이다. 施肥와 灌漑 등 - 다시 말하면 토양에 대한 인간의 沃度增進의 작용이 불가능할 뿐 아니라 支那의 토양은 비옥도를 자연 그대로의 상태에서 유지할 수도 없다는 것이다.
오직 支那의 농민은 토지의 유기적인 성분을 빼앗을 뿐이다. 말하자면 畧奪農等만이 여기에서는 가능하다. 이 畧奪農等의 결과는 反當 收雜量의 逐次的 감퇴의 경향에서 여실히 반영되여 왓다.
토양의 이러한 성분변천의 경향에서, 우리는 支那농촌의 흙냄새를 맡는다는 것이다. 이 냄새야말로 흙의 자연적인 감각이 아니라 사회적인 성격의 감각이다. 웨 그러냐하면 토양의 이러한 성분변화를 촉진하는 것은 자연의 작용에 基因되는 것이 아니고, 사회의 토양에 대한 작용의 여하에 기인되는 것이기 때문이다.
支那사회의 또는 亞細亞的 사회의 특징을 일우는 이상과 같은 모든 사회적 諸관계가 支那농촌의 흙덩이에서 무륵무륵 코를 찌른다.
과학자의 날카로운 눈만이 이 흙덩이에서 이러한 독특한 亞細亞的 鼻感을 늣길 수가 있는 것이다. 그것은 마치 의학자의 눈만이 凡人의 눈에는 無로만 뵈이는 곳에서 무수한 毒菌을 볼 수 있는 것과 다름이 없다.
또 농민문학을 일삼는 농민작가로서도 爲先 이러한 鼻感을 가지는 것이 제일의 과정일 것이다. 그리해야만 농민작가는 所興의 농촌의 본질과 혼을 붓잡고 묘사하고 반영할 수가 있기 때문이다.
그런데 『흙』의 작가는 조선농촌의 흙에서 사회적인 것이 아니고 민족적인 냄새를 맡으려고 暗中模索을 계속한다.(88) 그리하야 맡으려는 냄새는 맡지도 못하고 處處에서 내용이 공허한 衰辭와 嘆息만을 느려놓는다. 半島농촌의 본질과 비밀에는 一步도 접근되지 못하고-.
우리가 支那의 황토에서 亞細亞的인 흙냄새를 맡는다할 때 이 흙냄새는 支那民族的인 냄새가 아니고, 正히 支那社會的인 냄새를 말함이다. 支那民族的인 흙냄새란 것은 도저히 상상도 할 수가 없는 일이다.

三. 重大한 脫線과 混亂
주인공 許崇의 애인인 兪順의 고향에로 도라가 보자. 때마츰 느진 여름의 농번기엿다.
沈參事란 양반이 이 마을의 지주로 나타난다. 그러나 지주로서의 沈參事의 특수한 성격은
『심참사는 아직 큰부자는 못되여서 기껏 읍내에 가서 살지마는, 그 까닭에 이 사람은 자기의 소유토지를 직영을 하여서 소작문제니 농량문제니 하는 구찮은 문제를 해결해버린 것이다. 그리나 심참사 한사람이 자기의 구찮은 문제를 해결하기 때문에 이 살여울에 밥술떼운 가족이 20여호나 된다』고 설명되엿다.
그러타면 심참사는 소위 봉건적 不在地主도 아니고 또 자본제적 지주도 아닌 것이 명백하다. 자본제적 지주가 아니라는 것은 심참사와 雇傭勞働者와의 간에 농업기업가가 分在하여 농업을 경영하는 형태가 아니고 심참사 자신이 직접 농업을『직영』하기 때문이다, 그러타고 심참사는 亞細亞的인 또는 봉건적인 지주도 아니다. 웨 그러냐하면 심참사의 흙을 刱作하는 이는 별서 小作人이 아니다. 그들은『단군이래로 제가 심은 것은 제가 먹을 것이라는 생각을 가지고 온 버릇이 있음으로 제가 심으는 모가 남의 모라고는 생각하기가 서틀엇다. ...그러나 4,5년  내로는 점점 지주들이 작인에게 땅을 주지 아니하고 사람을 품을 사서 농사짓는 버릇이 있다. 품이란 한량없이 있는 것이다. 하로에 20전 30전만 내여던지면 맟어 응할 수가 없을 만큼 품꾼이 모여들엇다.』
그럼으로 이들의 刱作者는 小作人이 아니고 農業賃勞働者의 범주에 속하는 것이 명백하다.
따라서 자본제적 지주도 아니고 봉건적 지주도 아닌 이 심참사는 확실히 과도기적 지주형태로서의『융켈』형의 지주일 것이다. 舊帝政 러시아나 獨逸의 농민소설을 보면(89)이러한『융켈』형의 지주가 흔히 나타난다. 그들은 多數한 임노동자를 사용하면서 농업직영하야 지대와 이윤을 통틀어 收取한다. 다시 말하면 지주와 임노동자와의 간에 농업기업가란 특수한 범주가 介在하지 안는다. 과연 우의 심참사를 이러한『융켈』적 地在의 전형이라 할 수가 있을가.
그러나 원작에 의하면 심참사는 읍내에 가서 사는 不在地主임이 확실하다. 또 舍音이나『두벌소작인』이 이 심참사와 농부와의 간에 介在되여 있는 것도 사실이다. 그러면서도 심참사는 농업을 직영하는 舊來의 지주의『타입』을 뵈이려 한다.
여기에 심참사라는 지주『타일』의 탈선과 混乳이 현저하다. 이것은 朝鮮의 지주는 아니다. 따라서 이 지주와 농부와의 간에는 朝鮮농촌의 흙냄새를 발산될 수가 없는 것이다.
확실히 春園은 舊러시아의 농민소설에서 많은 영향을 받고 거기에서 보아온 지주형을 무의식적으로 朝鮮의 농촌에 이식하려한 것이 아닐까.
더구나 이 심참사를『융켈』형의 지주라 하드래도 兪順의 처녀성을 모욕하려는 官人制의 경제외적 강요가 나타난다는 것은 더욱 모순되는 현상이다.
심참사가『융켈』형의 지주이고 농부가 임노동자인 한, 농부에 대한 경제외적 강요란 것은 의미 해소된 옛날의 악몽이 아닐 수 없다. 여기에서는 어째든 노동력의 자유러운 매매관계만이 문제가 되여야 할 것이다. 그럼에도 불구하고 심참사를 부재지주로 하고 舍音을 介在한 농업의 직영자로 한 후, 다시 농부를 임노동자로 轉化해 놓고도, 노동하는 처녀에 대한 경제외적 강요를 설정한다는 것은 이해키 곤란하다. 개개의 현상으로는 이러한 모든 사실이 오늘의 朝鮮농촌에 얼마든지 잔존한다.
지주가 소작인의 대신에 임노동자를 고용하여 농업을 직영하는 富農的 형태도 또 부재지주에 봉사하야 중간적 착취를 꾀하는 舍音制의 악폐도 그他 무수한 경제외적 강제의 현상도 우리는 얼마든지 지적할 수가 있다.
그러나 이러한 개개의 현상이 종합되여 한 체계를 일울 때에만 朝鮮的인 농촌의 다양한 농업형태를 단 한가지라도 전형적으로 반영될 수가 있다. 한 개의 체계에 종합될 수 없는 이질적인 各個의 현상을 무비판적으로 체계화하려는 데 원작의 혼란이 있으며 春園의 흙과, 농촌의 흙과의 懸隔이 있는 것이다.(90)
지주의 직영이란 것은 舍音의 介在라는 것과 조화될 수가 없으며 지주의 봉건적 부재성은 농부의 전부가 임노동자과는 설정과 조화될 수가 없다.
또 농부가 임노동자란 것은 처녀성을 강요한다는 경제외적 관계와도 조화될 수가 없다. 이러한 개개의 사실은 역사의 各個의 발전계단에 상응하는 이질적인 사회성을 대표한다. 이처럼 이질적인 사회범주를 혼동해버리는 데 큰 혼란이 있으며 朝鮮농촌다운 흙냄새가 소실되고 말게되는 원인이 있는 것이다.
또 심참사네 논에서 모를 심는 농부들로 말하드래도 원작자의 서술에 따르면 확실히 농업 임노동자의 범주에 속한다.
다시 말하면 그들은 일편의 自作地도 못가젓스며 또 일체의 소작권에서도 완전히 분리된 사람들이다. 하로에 20전이나 30전의 賃銀을 받고 하로동안의 노동력을 품파리하는 품파리꾼들이다.
이와 가치 자작농이나 소작농이 아니고 농업 임노동자의 범주에로 완전히 轉化되고 말앗다는 것은 그들의 생활양식 더구나 토지에 대한 관계에 있어서 심각한 차이를 뵈이지 않으면 안된다.
아무리 猫額大의 多少耕地라 하드래도 이것을 일정한 책임 밑에 스스로 경작하고 있는 한 직접적 생산자는 자작이건 소작이건 토지의 繄縳되지 않을 수 없다.
무지한 지식인이 상상하드시 농민이 토지를 愛慕하고 토지에 애착되는 것이 아니라 토지가 농민을 繄縳하고 토지에 교착되게 한다.
기근을 당한 天龍은 南方으로 멀리 蘇州에까지 흘러 갓다가 봄철이 되자 다시 고향의 농촌으로 돌아왓다. 王龍이가 농촌을 못 잊어서 고향을 愛慕하는 일념으로 그 빈한한 농촌으로 찾어온 것은 아니엿다. 오직 고향에 남겨둔 一片의 田地가 실로 생명의 매력을 가지고 그들의 유랑성을 제약하고 그들의 행방을 결정하고 구속한 것이다.
그러나 이에 반해서『흙』이 묘사한 것과 같은 농업노동자 다시 말하면 완전한『품파리꾼』의 경우라면 그들은 그야말로 참새와 같은 자유러운 노동성을 가지고 마치 바다에 뜬 浮萍과 가치 자본의 波潮에 밀리여 노동시장을 찾어 유동하는 경향을 뵈이지 않으면 안될 것이다. 그들은 벌서 토지에 繄縳되지 안는다. 토지를 소유하지도 않고 점유하지도 않은 이 품파리꾼에 있어서는 토지는 (91) 사실 그들을 구속하고 緊縳한 아무런 힘도 못가진다.
고향도 그러타. 또 가족적 인연과 전통과 지방적인 風浴 습관의 惰力도 그들의 유동성을 억지하지는 못한다. 그들이 토지의 우에 생활 諸관계의 깊은 뿌리를 박고 있는 한에서만 오막사리의 慘苦의 茅屋도 그들의 영원한 세계가 될 수 있으며 원작자가 충실히 묘사한 것과 같은 황폐된 빈한한 농촌도 선조 대대의 뼈를 묻은 悠允한 鄕土가 될 수 있는 것이다.
그런데 『흙』의 원작자에 의하면 이『품과리꾼』들은 자작농을 상실하고 또 소작농에서까지도 遊離된 완전한 임노동자로 설정되여 있음에 불구하고 토지와 고향 慘苦의 茅屋과 황폐된 농촌에의 膠着과 緊縛을 자작인이나 소작농에서와 동일한 정도로 또 동일한 態樣으로 반영하여 왔엿다.
여기에 중대한 치명적인 혼란이 있고 모순이 있다. 다시 말하면 의미 경제적으로 임노동자의 轉化된 農夫辭에게 생활의식과 전통 관습 등에 있어서 자작농이나 소작농이든 때의 舊來의 것을 그대로 부여하려 하엿다.
이것은 다만 과학적으로 본 혼란일 뿐이 아니다. 과학적으로 볼 때 容許될 수 없는 이 치명적인 혼란은 동시에 문학에 있어서 또 예술적 표현에 있어서도 중대한 혼란이 아닐 수 없다.
웨 그러냐 하면 아무리 창조의 自性을 가진 예술이라 하드래도 농촌의 이 기본적인 관계를 무시하는 한, 농촌생활의 본질과 魂과 또 시대성을 여실히 반영할 수는 없기 때문이다.
그러타면 차라리 이 문제의 농부들은 당초부터 이러한 임노동자로 설정하지 않은 것이 좋지 안엇을가. 그러나 나는 春園의 그리하는 본의를 몰으는 바가 아니다. 春園은 이들을 토지의 점유에서 완전히 해방케 함에 의하야 극도로 빈궁한 농민의 생활를 소재로 삼을 모양이엿슬 것이다.
그러나 朝鮮농촌의 현단계의 특질은 대부분의 농민생활이 貧窮의 극단에 도달되여 있음에도 불구하고 4反步나 그 反步의 猫額大의 경지에서는 분리되지를 못한다는 데 있는 것이다.
왜소한 경지에 緊縳되고 膠着된 채로 농민생활의 빈궁은 촉진되고 심화된다. 웨 그러냐 하면 일반적으로 工業이 의미 高度의 유기적 구성을 취한 독점경제의 단계에서(92) 朝鮮의 공업이란 것은 처음으로 출발을 하엿스며 또 이 공업쪼차 北鮮과 京仁에 국한되여 있서 전반적으로 농촌의 과잉인구를 順收할 풍부한 용량을 못가젓기 때문이다.
요컨대 春園이 묘사한 것과 같은 농부는 사실 舊來의 농민도 아니고 또 임노동자도 아닌 이 현실세계에서는 찾어볼 수가 없는 오직 春園의 머리에서만 존재할 수 있는『농민』이다. 이것을 무엇이라 할까. 글세『독가비』란 말이 이런 대상을 가르침이 아닐까.
시인은 꿈을 사랑한다. 작가는 꿈에 따라서 자유로운 세계를 창조할 수도 있다. 그러나 이 자유로운 세계라는 데는 일정한 제약이 있지 않을가. 다시 창조는 자유롭다지만 그러나 합리적으로 현실적으로만 자유로워야 할 것이 아닌가.

四. 農民文學이 아니다
나는 우에서 말한 바와 가치 이『흙』을 하나의 농민소설로 알고 약간의 이익을 얻을 양으로 탐독하엿다. 그러나『페이지』가 한쟝한쟝 넘어갈수록 나는 절망을 느끼지 않을 수 없었다.
나의 결론은 마츰내『흙』이라는 그럴듯한 書名에도 불구하고 이것은 결코 농민소설이 아니고 세상에 흔한『인톄리』남녀의 연애소설의 하나에 불과한다는 데까지 도달되고 말엇다.
許崇은 모든 유혹과 장애를 배제하고 농촌으로 뛰여들어갓다. 저자는 실로 절정에 値하는 아름다운 묘사력을 가지고 농촌으로 뛰여들어가는 이 許崇이란 주인공의 청년시대를 그리려 하엿다. 그러나 농촌으로 들어간 許崇은 결국 농촌생활의『옵서버-』에 불과한 지위에 끄치고 말엇다.
농민을 위해서 여러가지『써-비스』를 해주고 유치원을 짓고 또 자신 농사도 하면서 협동조합까지도 조직하엿다. 그러나 許崇은 끗까지 방관자로서의『옵서버-』로서의 태도를 버리지 못햇다. 농촌의 생활 諸관계 半봉건적인 高利貸的인 또는 官人的인 亞細亞的 농촌 諸관계의 핵심을 향하야 그는 정면으로 뛰여들어가서 농민의 옹호자로서의 일정한 지위를 차지 못하고 다만 이 농촌관계의 固圍에서 방황하고 말엇다.
따라서『흙』全篇의 處處에서 나타나는 농촌의 광경이란 것도(93)＞ 다 방관적인 광경으로만 끄치고 이 광경이 일정한 주체성을 가지고 朝鮮농촌다운 독특한 흙냄새를 발산하지 못하고 만다.
사실 許崇이란 주인공은 그의 戀敵인 金甲鎭의 말대로『쑥』이다. 그는 지식을 가자고 또 굿세인 의지력을 가지고 또 변호사란 유리한 職名을 가젓슴에 불구하고 결국 농촌의 지도자 다시 말하면 농촌의 역사적 방향을 지시하는 인도자가 되지 못하고 농민의 무지성에 머리를 숙이고 농촌의 고립성을 도리혀 찬미하는 말하자면 共同給化가 되고만 것이다. 이래서는 또 이러한 방법으로서는 진실한 농민문학이 나올 리도 없것만-.
또 하나의 연애소설로서 이『흙』을 평가한다 하드래도 작자는 주인공 許崇에게서 위대한『휴-마니스트』를 표현하려 하엿지만 결국 인간의 모든 인간따운『휴마니터-』를 상실한 그야말로『쑥』을 만들어 놓고 말엇다. 인간은 물론 동물의 하나이다. 인간은 본래가 동물이기 때문에 인간에게서 모든 동물성을 빼앗은 소위 神性만을 그리려는 것은 결국 허위에 불과한다. 허위를 배제하고 또 모든 허위와 싸운다는 許崇은 사실 春園의 筆法을 거쳐서 자기자신이 완전한 허위의 使者가 되고 말엇다.
『휴마니티-』란 것은 春園같은 사람의 머리에서만 존재할 수 있는 상상적인 超人에게 있는 것이 아니라 극도의 분노와 극도의 喜樂를 정직하고 또 정열적으로 표현할 줄 아는 사람에게서만 찾어볼 수가 있는 것이다. 진실한 인간성이다.
또 마즈막으로 소설에는 농촌관계의 시대성을 전연 찾어불 수가 없다는 말을 부가하지 않을수 없다.
묘사하려는 대상의 농촌이 日本제국의 一領土로서의 금일의 半島농촌이란 것은 확실히 들어난다. 그러나 이러한 규정내의 朝鮮농촌이라 하드래도 그것은 반드시 일정한 사회적인 시대성을 품지않으면 안될 것이다.
웨! 살여울의 농민들로 하여금 또 그들의 일상생활과 그들의 각자의 생애로 하여금 朝鮮농촌의 역사적 경향을 표현하는 소재를 삼지 못햇든가. 또 웨 이 농민들의 경작관계에서 또 그들의 호흡과 생활에서 朝鮮농촌의 본질과 魂과『모랄』을 반영하려 하지 못햇든가!
마치『팔·뻑』여사가 대지 3부작에서 성공한 바와 가치-. -(끝)- (94)
＜87-94＞
첫