잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	현지보고, 漢口서 朝鮮人이 學校經營하기까지
필자	漢口和平日語學校長 柳相垠
기사형태	논설

현지보고, 漢口서 朝鮮人이 學校經營하기까지
						漢口和平日語學校長 柳相垠
上海에 갓다가
나는 初志를 관철코저 昭和 13년 1월에 更次 朝鮮서 출발하야 南洋群島와 印度방면으로 여행할 계획으로 금년 4월 1일에 上海에 도착하였다. 當地에 도착하여 본즉 아직 日支事變이 매우 중대한 시기였다. 그리하야 당국에서와 친우들까지라도 말하기를 「現 비상시 체제하에 처하야 無錢旅行하기 도저히 불가능한 사실이다」라 하야 당분간 여행을 중지하고 취직전선에 활동하기로 작정하였다. 하로는 上海와 浦東간의 渡船場에 가서 우연히 동포형제 劉大福씨를 상봉하야 같이 渡江하게 되었다. 氏는 현재 上海 大道市政府 警察局의 警部의 직위에 任職하고 있으며 中國측 官界에서 명성이 매우 높은 형제였다. 나는 劉大福씨의게 일일히 나의 사정을 이야기하였다. 劉씨는 곳 同情하여 말하기를 「이 名剌를 갓고 上海 大道市政府 敎育科長 龍炳生씨를 방문하라」고 소개하여 주셨다. 劉씨와 작별을 告하고 나는 바로 敎育科長 龍炳生씨를 차저갔다.
龍씨는 매우 친절한 사람이며 親日思想이 現實한 사람이였다
龍씨와 나와 두사람이 담화하는 중 劉씨가 그리하야 3人이 의논한 결과 法華鎭 及 曺家渡 兩處 大道市立小學校의 日本語교원으로 근무하게 되였다.

上海 難民堀을 보고
日支事變으로 의하야 각처의 난민은 전혀 대도시인 上海에 집합되였다. 事變前 上海의 인구가 不可 3백5,60만 되든 것이 事變後 不時에 6백5,60만 인구로 변하였다.

難民들의 생활상태
難民들의 생활은 모다 그릎 단체적 생활을 하고 있다.
그런데 닙은 의복은 람누하고 음식도 음식다운 것을 먹지 못하야 夏節을(136) 당하고 보니 虎列刺가 발생되야 全上海시내에 거주하고 있는 난민들 중에서 1일평균 虎列刺에 걸녀 사망하는 수는 小兒들만 50명 가량式 세상을 떠나가고 말었다.
귀한 인생이라도 죽으면 貴賤이 없다.
나는 宿舍를 法華鎭 市立第一小學校에 정하고 매일 오후이면 距里 半里쯤 되는 曺家渡 市立第一小學校에 통근•˜였다. 매일 街路上에서 6,7,8개의 死體들이 굴너단이며 一片 창자가 주린 돼지와 개는 그것을 뜨더먹고 있었다.

支那人의 假結婚禮式 招待을 받고
하로는 曺家渡學校長 李燁씨가 내게 와 각 교직원 諸氏의게 6월 1일이 자기의 妹弟 出嫁日이라고 초대장을 보내였섰다.
나는 上海의 풍습을 알어볼 작정으로 제일 먼첨 초대장소에 갓다. 입구에는 支那人서기가 안젓고 房 上便에는 쌍촛불을 켜놋고 新郞之位라고 赤色紙에 써 노여 있었다. 잠시후에 초대받은 李燁의 친구 약 6,70명이 왔었다.
나는 너모도 이상한 생각이 나서 「何故로? 新郞新婦가 뵈지 안느냐?」라고 李燁의게 문의한즉 대답하기를 「당신이 아직 上海의 풍습을 잘 모릅니다」라고 말하였다. 사실인즉 자기의 매제가 鄕里에서 出嫁할 날인데 其 축하연이였었다.
그런데 초대밧어 오는 사람은 각각 2圓이상 10圓下式은 필히 가지고 와서 書記의게 주었다.
其날밤 總수입금이 2백6,70圓에 달하였다. 혹자의 말에 의하면 자기의 생활이 困難時면 이와같은 행사를 한다고 한다. 나는 이곳에서 약1개년간 근무하다가 사정에 의하야 사직하고 昭和 14년 5월 16일에 上海에서 출발 6월 1일에 漢口까지 도착하였다. 때가 한창 戰時중이어서 도중 상륙은 絶對로로 금지하였다.

和平日語學校를 開設하기까지
漢口에 도착하야 初面江山 아모 •„는 親友도 없고 다만 韓承日씨밧게 없었다.
韓씨의 소개르 漢口市 淸芬路 28號 平和旅館에 투숙하였다.
수일후에 취직코저 XX兵站司令部 支那語通譯으로 지원하야 시험을 치른 결과 다행히 합격이 되어 XX兵站司令部의 통역으로 근무하였다. 그러나 내가 漢口에 온 목적이 日語學校를 설립코저 즉 문화사업을 할여고 왔스므로 통역생활도 불과 3개월간 밧게 하지 않었다. 其後 昭和 14년 9월 1일 校舍를 차저 吳刺成씨와 같이 이리저리 시내로 도라단이다가 맛츰 漢口市 淸芬3路 141號 孝感同鄕會 회관에 이르렀다. 관리인을 차저 인사들인 후 나의(137)목적과 포부를 일일히 설명하였다. 그런즉 관리인 余小鄕씨는 감사하다고 「多謝多謝」라 하였다.
余小鄕씨와 나 사이는 친근케 되여 이 회관을 무료로 사용하기로 작정하였다.
물론 支那人가옥이라 탁자와 의자 한 개도 없는 空家요, 어듬컴컴한 집이였다. 나는 있는 힘과 노력을 다하야 일편 학생을 모집하며 일편 집수리도 하며 학교용 도구도 준비 다하여 노았다. 지성이면 감천이라 학생 모집한 결과 약 6,70명의 支那人 학생이 매일 통학하며 日本語를 修學하게 되었다.

漢口는 어떤 곳
漢口라 함은 어느 누구나 中國의 대도시인 줄을 모다 인식하고 있다.
그런데 當地는 경제상 생활이 편의한 곳이다. 現 비상시, 戰局體制下에 처하야 각지에는 물가가 폭등하여 있지마는 其 비례에 따라서는 매우 漢口지방이 물가가 답싼 세옴이다.
그리고 각 소도시와 농촌의 소산물의 집합지가 되여었다. 기후는 春秋兩期가 길고 酷暑期는 불과 6,7,8월경 이외에는 冷冷한 기후다.

中國의 雙十節기념을 보고서
武昌 黃鶴樓 후면에는 黃公銅像이 있다. 黃公은 字를 克强이라 云한다. 湖南人으로서 兩湖書院에서 學하고 또한 日本유학(師範學校)을 하고 孫文씨와 同盟會를 창설하야 武昌에서 의병을 일으켜 漢陽城을 攻畧한 혁명의 烽火를 擧한 其起義 이 日을 後人들이 10월 10일로써 雙十節이라 하야 支那의 大祭日로서 휴업 기타 爆竹을 터치우며 이날을 축하한다.

和平日語學校의 將來의 目的
나는 정신적으로 東亞新建設을 위하야 또는 신질서에 伴하야 대대적으로 支那민중의게 日本語를 修得식히고저 함이 나의 목적이다. 이만치 현지 보고를 하고, 다른 날 기회 보아 자세히 記送하오리다. (138)
＜136-138＞