잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	創氏(全鮮)六割三分 突破, 戶數로는 二百七十萬戶, 8月 12日 現在의 總計
기사형태	소식

創氏
오는 8월 10일까지를 막음기한으로 한 각지의 창씨(創氏)는 지금 한창 게출자가 많어서 이것을 취급하는 부읍면에서는 안비막개의 분망상태인데 최근 총독부 법무국 조사에 의한 6월말일 현재로 이미 백만호를 돌파한 훌륭한 성적을 보히고 있다.
즉 6월말 현재의 실제 수효를 보면 1백7만8천6백90호에 달하고 있으며 인구로 치면 5백93만2천7백95인으로 조선 전체 호수 4백27만4천2백39호에 비하면 6월말까지에 창씨 수효는 실로 2활5부를 넘고 있다.
물론 이것은 호적상에 뚜렷이 게출기입된 엄정한 수자이오 거기에 다시 부읍면에서 실제 게출을 받고 있기는 하지만 채 기입을 하지 못한 것과 손이 모자라 정식으로 호적에 올리지 못한 것을 합하면 훨신 이 수자보다 많어지리라는 것이다.
이렇듯 요새 와서 갑작이 창씨의 수효가 많은 것은 상층게급 즉 지도자게급과 또는 『인테리』게급에서 창씨한 이가 많은 까닭이라 하며 최후 막음기한이 8월 10일까지의 창씨예상에 대하여 법무당국에서는 다음과 같이 말한다.
상층게급에서 창씨하는 사람이 격증한 것은 창씨제도가 각층에 골고루 이해된 것으로서 대단 반가운 현상이다. 더욱 5월 하순부터 일층 게출건수가 격증하여 열흘동안에 평균 18만호에 달하므로 이대로 가면 8월 10일까지에는 72만호가 더 게출할 게산이나 기한이 절박하면 게출이 한거번에 쇄도하리라는 정보가 있으므로 훨신 더 많이 게출할 줄 믿는다. 그리고 일부에서는 8월 10일의 게출기한을 연장하는 듯이 전파되고 있으나 절대로 그런 일은 없다.  ＜139＞