잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	戰線과 朝鮮人
필자	小說家 上田廣
기사형태	문예기타

戰線과 朝鮮人
						小說家 上田廣
一
戰場에 가는 兵隊는 內地에서 汽船으로 출발하기보다, 朝鮮을 지나는 철도를 이용하는 편이 많은 즐거움이 되는 듯하다. 그것은 고국을 뗘나는 병사의 感傷이 잠깐이래도 自國의 흙을 밟고 싶은 희망에서 뿐 아니라, 대륙에 연락된 自國의 흙을 밟음으로 해서 敵地에의 전진이 마음 가벼웁게 되는 듯하기 때문이다.
지금은 戰死하고 없지만 나보다 1ケ月 먼저 내 직장에서 출정한 大土文夫曹는 朝鮮 통과에 감격을 그 車 중에서 엽서로 써 보낸 일이이 있다. 이것은 쩗은 글이였으나 생각지 않든 사실에 놀난 그의 樣姿를 보여 준 좋은 문장이었다. 그 생각지도 않든 사실이란 것은, 釜山에 다어서 국경을, 통과하기까지의 사이에 낮과 밤을 헤아리지 않고 朝鮮사람들의 환영, 환송이 굉장했다는 것, 沿線은 기다리는 사람들과, 國旗로 바다가 되고, 정차한 驛의 沌雜은 內地보다 더욱 굉장하다는 것. 그것뿐이 아니고, 분명히 朝鮮사람들의 마음이 內地人과 다름없다고 말하고 또 마지막으로 다음과 같은, 말도 附加했었다.
「나는 처음으로 朝鮮을 보고 朝鮮을 알었다. 번잡한 出征 途上에 있어서. 이것은 貴한 경험이다. 만약 내가 양복을 입고 가방을 들고 온다면 半年을 살드래도 이 朝鮮을 이해할 수 없을 것이다.」
이것뿐으로 얼마쯤 朝鮮을 이해했는지, 모를 일이긴 하나, 전체의 문장을 본다면, 역시 잘 알었다고 느끼는 것이 올겠다.
그로부터 얼마 뒤에 나도 出征하게 되였는데, 나는 불행히도 朝鮮을 통과할 수 없었다. 바다의 코-스로 결정되었다.
기선은 몇일간 엷은 紫色으로 물든 半島의 形姿를 바라보면서 진행＜142＞했다. 우리는 틈만 있으면, 갑판에 나와서 故國에의 袂別을 애수해 하며 이얘기했다. OO港을 떠날 때, 이것이 마지막이라고 생각한 우리들이다. 그리고 다시 OO海峽 兩岸의 둥불을 보고선 더욱 더 그러한 느낌을 가젔다.
朝鮮에의 새로운 인식은 이번 事變을 통해서 가장 兵隊가 깊으게 한 것같이 내게는 생각된다. 언제나 동포라는 말을 입에 내면서 그것이 극히 또 절실한 意義로서 생각게 될 뿐 아니라, 말하자면, 자기의 육체의 일부라고도 느끼게 되는 것은 역시 半島에서 난 사람들의 곻은 마음의 영향 때문임에 틀림없다.
前線에서 2ケ年 余의 생활을 돌보면, 매우 감개 무량하다. 즐거운 추억이라 하지 않을 수다.

二
戰場에서-혹은 作戰행동 중이라고 해도 좋겠다. 제일 먼저 만난 兵隊 이외의 同胞는 朝鮮사람이다. 前 事變에 出征해 보지 않은 兵隊는 이것도 예상외의 사실일 것이다. 戰場에 대한 당시의 우리들의 개념은, 두루막을 입은 동포를 본다든지 얼굴을 대하며 말하리라고는, 생각지도 않었다. 다만, 戰場이라는 데는, 殷殷한 胞聲과, 硝煙사이에 명멸하는 敵兵과 점령지역에서 뒤떠러진 支那人뿐인 줄만 알었다.
어둠의 石家莊에 翌朝였다. 우리들은, OO線의 점령을 목표로 하고 분주한 轉進준비를 게속하고 있었는데, 거기에 한 청년이 배속되었다. 얼굴 빛이 좀 검은 눈동자가 매우 빛나는, 어느 편인가 하면 몸집이 퍽 적었다. 두꺼운 검은 외투를 입었었다.
그 청년을 우리들 실내에 안내해 온 細川副官-벌서 슬픈 운명을 마첫지만-은, 新 배속의 통역이라 하면서 소개해 주었다. 일름은 金太永이라 했다.
金太永군은 많은 兵隊 앞에서 약간 붓그런 얼굴을 지으면서 허리를 굽혀 인사를 했다.
「나도 여러분과 함께 OO에 향해 가기로 되여 참으로 기쁨니다. 아직 아모 것도 모르는 어린애오나, 될 수 있는 일이면 무었이나 할 결심임으로 여러분의 동무의 한 사람으로 생각해주십시요.」
이러한 익숙한 國語를 듯는 사이에 내 눈시울은 자연 뜨거워젔다. 인사의 말뿐이라면 따로 기록할 것도 없겠지만, 당시 같이 있으면서 한 일, 그 임무 勵行에 따르는 위험을 생각하면, 兵隊아닌 金군의 마음을 고맙게 사지 않을 수 없다.＜143＞
兵隊들은 곳 金군과 친했다. 가령 星章을 받지않었다 하드래도 그후의 生死를 같이 한다는 의미에서 서로들 「戰友」의 愛가 생겼든 것이다.
나는 한번 영하 몇 십도의 太原露營宿舍에서 어느 날 밤 잠이 오지 않어서 모닥불을 끼고 앉어 金군과 이얘기 했다. 무었을 이얘기 했는지 기억은 되지 않으나, 金군의 이얘기에서 받은 인상은 싸호는 사람이 되여 버린 침착한 日本人이라는 것이었다. 무슨 이얘길 했든지 좋다. 그가 우리와 같이 되였다는 느낌이였다.
이것은 金군뿐 아니었다. 다른 부대에도, 있었다. 그 임무의 성질상, 支那人을 앞에 하면, 더 한층 믿엄즉하게 느껴진다.
이상스런 支那人의 질문이고 보면 金군의 태도는, 매우 嚴然하여서 유창한 支那語를 쓰는데 참으로 무었이라 말할 수 없는 매력을 느꼈다. 매력은 물론, 우리들에게 협력하고 있다는 것보다는 他國 말에 부자유를 느끼지 않고 지낼 수 있는 자랑을 느꼈다.
그는 늘 支那人에게 말해 들려주었다.
「우리는 결코 저항하지 않는 자들 해치려고 하지 않는다. 가령 아무리 敵이 宣傳을 남기고 가드래도, 곳 들어오는 日本軍은 그 행동으로, 그것이 逆宣傳인 것을 증명하고 있다. 지금, 이 戰場에서 너이들이 신용할 수 있는 것은 우리들의 군대뿐이다.」
이 이얘기들 추억하면서 쓰는 내 눈에는 金군의 자신있는 얼굴이 나타난다. 그래서 가슴이 가득해진다. 이제 오히려 金군은 前線에서 같은 말을 전보다도 더욱 깊은 정열로 되푸리하고 있을 것이다.
벌서 隊의 소속이 달러젔을 것이다. 달러젔을지라도 우리들의 목적은 같고, 金군의 활약도, 결실할 것이다.

三
나는 가장 우리들과 행동을 같이한 朝鮮사람이, 生死의 경지에서 일한 것과 또는, 일하고 있는 것을 이얘기 하려고 하지 않는 것은 아니다. 하지만, 또 생각에 따라서는 戰場은 언제나 또는 어떤 곳일지라도 우리들에게 생명의 안전을, 약속할 수 없음으로, 결국 같다고 할 것이다. 급하게 쓰는 이얘기임으로 갑싼 美談밖에 안된다면 대단 미안하기 때문이다.
이것은 결코 갑싼 美談이 아니다. 임이 우리들이 1ケ年餘를 戰場에서 지난 이얘길 것이다. 우리들은＜144＞ 잠간사이에 OO驛前에 주둔해 있었다. 前述의 金군도 같은 露營宿에 같이 있었다.
어떤 날 나는 팡과, 우동박께 팔지 않는 우리 부대 酒保에서 한 젊은 다른 부대 병사와 알게 되였다. 그는 큰 사발의 우동을, 셋이나 먹은 우에 내 곁 테-불에서 팡을 먹고 있었다. 샛깜앟게, 탄 눈을 반짝이며 건장한 남자가 어딘가 모르게 친밀하고 살틀하게 느껴젔다.
나는 문득, 우리 부대 兵隊와 같은 마음으로, 그에게 말을 걸얼다.
「어느 쪽에서 와요?」
내 肩章을 훌쩍 본 그 젊은 兵隊는 동시에 不動의 자세들 취하고 있었다. 나도 어쩔줄 몰라 답례했으나, 곳 질문에 답하는 말투에 약간 거슬리는 액센트가 있는 듯 했다.
이하는 그때 내가 그 젊은 兵隊와의 대화다. 나는 극히 친절을 나타내기 위해서 아모렇게나, 말을 사용했는데 상대편에 엄숙한 대답은 예의 있는 군인으로서 내게 상관을 의식하게 함에 틀림없다.
나는 內地에서 금방 도착된 「光」들 빼여, 권하면서
「戰爭에 참가한지 얼마나 되나?」
「아직 1ケ月밖에 안됩니다.」
「戰鬪는?」
「두 번 討伐 나갔습니다. OOO방면에 한번, 그리구 XX의 오지에 갔습니다.」
「탄환이 무섭지 않었어?」
「에 처음엔 역시 무서웠어요, 그러치만, 지금은 아무러치두 않어요, 무섭드래도 용감하게 합니다. 그건 벌서 각오했으니까요.」
「그래. 우리두 그래, 자네들은 처음인 것만큼 더할 것이야, 고생스러워? 고생스럽잖어?」
「고생스런 일두 있어요, 그러치만, 유쾌한 일도 있으니까요, 그거로 그만이라구 생각해요.」
「같은 隊 병사로부터 朝鮮사람이라구 업심받은 일은 없어?」
「그런 일은 없읍니다.」
「없심 받진 않드래도 차별하는 일은?」
「안요, 그것과는 반대입니다. 무었이나, 한층 더 걱정해 줌니다. 오히려 거북해 죽을 정도입니다. 같은 적을 앞에 대하고 있음으로...아니 전 정말, 병사가 된 것을 잘했다고 생각합니다. 제 동무도 같이 지원했지만, 人數에 제한이 있어서 이번엔 못왔습니다.」
「아 그런가」
「그런 동무들한태 종종 편지가 옴니다.」＜145＞
「뭐라구 와?」
「최초에 뽑힌 너히들 성적을 올리라구, 그렇지 않으면, 우리들 앞길도 문제고, 또 半島의 불명예라고요.」
XX
그 뒤에 나는 그들이 속해 있는 OO부대에 아는 사람이 있어서 그가 극히 眞劒한 陣中생활을 게속한다는 사실을 알었다. 軍律을 직히는 엄숙함에 있어서, 戰鬪에 용감한 점에 있어서, 友情에 두터운 점에 있어서 조곰도 손색이 없다고 했다.
나는 지금 그들이 어디서 싸호는지 모른다. 곤란한 山岳討伐戰에 참가하고 있을리라 믿는다. 혹은 존귀한 존재로 변했을지도 모른다.
나는 그렇나 그러한 예상은 그만두자. 그리고, 멀리 건강과 용기와 끝임없는 武運長久를 빌자.

四
戰場에 있는 半島人은 물론, 통역과 兵隊뿐이 아니다. 軍점령지역내에 그 직후 潮水와 같이 뫃여드는 무기를 가지지 않는 병사는, 남자나 여자나 朝鮮 사람들이다.
軍民협력의 일이 개시된다. 평화건설의 출발이다. 이들의 일도 등한이 할 수 없으리라. 물자의 조달이라든지 宣撫工作이라든지, 혹은, 또 OOO의 임무를 맡어 하는 것이라든지, 매우 意義있는 임무를 한다고 할 수 있다.
이렇게 생각하고 보면, 朝鮮사람에게 대한 나의 感謝의 念이 강해진다. 그 情熱에 있어서 眞劒한데 있어서 純粹한데 있어서 回顧하는 것만으로도, 나를 감격하게 하기 때문이다.
오랜 戰場생활 사이에, 朝鮮사람의 어떤 종류의 惡評을 나도 한 두어가지 드른 일이 있다. 하나 그것은, 많은 사람 중 한 사람이나, 두 사람쯤으로, 전체가 아니라고 생각한다. 이러한 예는 朝鮮사람 중에만 있는 것이 아니다. 內地에서 간 사람 중에도 있다. 앞으로도 있으리라고 예상한다.＜146＞
＜142-146＞