잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	近衛兵과 朝鮮衣服
기사형태	회고·수기

近衛兵과 朝鮮衣服
明治33년(1900년) 8월에, 那視支察로부터 歸途 중, 京城에 들린 近衛文麿公의 부친 近衛篤麿公이 어떤날 京城 시내를 구경하려고, 鍾路三丁目에서 전차를 타고 동대문을 지나 청량리 쪽으로 간 일이 있었는데 그때 길가에서 놀고 있는 어여쁜 아이가 있었다. 얼굴에 연지를 찍었기 때문에 篤麿公이,
『저 애는 계집앤가요?』
하고, 수행인 菊池謙讓씨더러 물으니,
『아니요, 사내입니다.」
하고, 菊池씨는 대답하였다. 그러자 얼마가지 않어서 이번엔 한 계집애가 놀고 있었는데, 그 애를 보고 篤麿公이,
『저 애도 사내애요?」
하고, 묻기에,
『안요, 그 애는 계집애얘요.』
하고 대답했더니,
『실로 예쁜 애들이로군. 우리 어렷을 때와 조금도 다름이 없군 그래. 특히 그 옷이 매우 좋소. 저런 옷을 우리 文麿에게도 가져다 입히고 싶소.』
하고, 朝鮮 옷을 격찬한 후, 고향에 돌아가서 宮內省 사람들을 周旋시켜서 朝鮮 아이 옷을 한벌 만들어 자*일이 있다.
後年, 이 일을 菊池씨가 文麿公더러 이야기하니, 文麿公은,
『참, 그렇게 말하니 내가 아홉살 때 朝鮮 의복을 입은 기억이 나요.』
하고 감회깊은 옛 기억을 말하였다. ＜178＞
＜178＞