잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	戰爭文學과 民族文學, 나치스와 民族文學
필자	데이트릿히 젯켈
기사형태	논설

戰爭文學과 民族文學, 나치스와 民族文學
						데이트릿히 젯켈
현대의 獨逸에서의 사상의 중심이라고 볼 개념은 민족이다. 민족적 통일을 목표로 과거 機千年의 獨逸國 발전의 자최를 찾아보건대 민족의 이념이 어떻게도 중요하였든지를 곧 알 수 있으리라. 민족의 이념은 추상적, 이론적의 것이 아니고 사라있는 전체로서 우리의 眼前에 있는 현실인 것이다. 생활에서 遊離한 추상적 이론보다 산 현실에의 轉向이 現代 獨逸의 철학, 과학, 경제, 정치, 교육에서의 사상과 행동의 가장 근본적인 특징이다.
문학도 또한 민족 전체의 생활 속에 독자의 역할를 有하며 그 사명은 민족의 본질을 밝히고, 민족생활의 種種相을 究明하여 민족의 存在意義를 描出하는데 있었다. 문학은 현실생활의 彼岸인 공상의 세계에＜208＞ 安住하는 것이 아니고 純然한 공상의 문학에서라도 현실생활의 창조적인 力으로서 충실한 가운데 있는 것이다. 俗塵을 피한 고독의 시인도 무의식 중으로 민족의 생활의 관여하는 것이다. 무의식이라 하지 않는 민족의 일원으로서 민족의 心體로부터 시를 퍼오는 이상 거기에 生하는 작품은 민족정신의 顯現인 것이다. 「국민의 姿를 映한 예술작품이 영속성을 요구」할 수 있다.

문학은 단지 문인들의 唯美的인 향락이 아니다. 獨逸의 시인들은 終始 唯美的 文學觀에 반항하여 세계대전이래 온갓 非獨逸的인 病的 현상에 대하여 자기를 주장하여 온 것이다.
세계대전은 獨逸人에게만 與한 크다란 비극적 체험으로서 獨逸민족의 魂을 深底로부터 움지긴다. 미처 짐질 수 없는 의무와 함께 무한한 淨福과 强健한 蘇生의 힘이 거기로서 生하여오는 바이다.
戰後의 全般的 불안과 초조의 시대에 있어서 우리들이 갈 길을 힘굳게 示하는 者도 없고 부흥은 도저히 소망할 수 없는 것같이 생각되었다. 그 사이에 국민 중에는 민족정신을 고수하여 온 孜孜營營한 노력도 있었기는 하였지만 世人이 인정하게 되지는 못하였다. 戰後의 문학은 참된 獨逸魂을 가지지 않은 작가들에 의해서 되었었다. 예컨대 「토마스·만」이며 「하인릿히·만」과 같이 합리주의적인 작품을 만드는 者도 있으며, 극단으로 심리적 내지 정신분석적인 기교로써 되는대로 病的인 심리문제며, 사회적 붕괴현상적을 묘사하는 者도 있었다. 우수한 기교와 예리한 관찰을 가진 작품도 있기는 있었으나 국민생활의 深奧로부터 遊離하여, 국민적 정조도, 큰 목표도, 민족의 미래를 고려하는 책임감도 없었던 것이다.
문단의 대부분을 점하고 있는 유태적 작가는 비상한 호평을 博하고 있었지만, 그들의 작품은 유태적 특성을 가진 「獨逸語로 씨여진 문학」에 불과하며, 참된 「獨逸文學」은 아니였다. 無論, 유태적 작가 중에는 비상한 동화력을 가지고 獨逸精神의 분위기에 들어간 者도 있었으나, 그들은 겨우 2백년간 獨逸 문화생활에 동무한 客人에서 불과하며, 더욱이 때때로 자기들 마음대로의 客人들이였던 것이다.
勿論, 戰前 及 戰後라고 하지만 獨逸민족의 心髓를 捕捉한 작가도 적지는 않았으나, 전쟁과 혁명과 인푸레이숀의 여파를 받아서 국민일반에게는 참 價値를 보이게쯤 될 힘이 없었다. 그러나 국민의 洞察도 높아지고, 특히 國粹社會主義的인 指導에 의해서 민족이 급속으로 그 건전함을 恢復함과 함께＜209＞ 오랫동안 파묻혀 있는 수없는 財寶가 밝음 아래에 끌려나왔다. 獨逸精神을 宣明하는 이들의 작품은 민족재생의 대사업을 완성할 힘과 용기와를 국민에 주고 이리하여 시인은 다시 「민족의 소리」가 된 것이다.
시인은 반드시 소리높이 부르짖는 者는 아니다. 獨逸의 시인은 孤獨無言의 탐구자요 往往 낭만적인 夢想者였다. 어찌하였든지, 인생의 深奧에 생각을 잠입케 하는 타이푸의 인간이었다. 이점은 금후에도 별반 변함 없을 것이다. 허나, 孤獨無言의 시인이야말로 도저히 獨逸的이오, 그들의 입을 뚫으고 나오는 것은 바른 민족의 정신인 것이다.
現代 獨逸의 작가는 대체로 세 가지 제네레이숀에 노눌 수가 있다. 금일 60세 내지 70세의 長老層의 작가들은 이미 戰前에 처녀작을 쓴 者들이며, 獨逸精神의 영원한 가치가 戰後의 암흑시대를 통하여 문학 속에 남은 것은 주로 이 長老層이 원숙한 창작활동을 묵묵히 계속하여 온 것에 의한다. 다음, 소위 戰爭層이다. 스스로 戰線에 나가 그 체험에 의해서 성격과 인생관을 練緞한 오늘날의 40세 내지 50세의 사람들이다. 다음으로, 少壯層의 작가들은 어렸을 때 戰後의 고난을 맛보고 자랐으며 國粹社會主義운동에 盡瘁하여 금일 붓을 잡고 청년과 및 獨逸國의 미래를 지도한 사람들이다.

현대 獨逸문학의 주요한 테-마의 하나는 「민족의 운명으로서의 세계대전」이다. 전쟁문학의 중심을 만든 것은 개개의 개인적인 체험이 아니고, 이 대사건의 민족전체, 즉 獨逸魂과 獨逸的 인간에 대한 의의와 그 영원성인 것이다. 카롯사·빈딩·뜨삔까-·뻬-나·윤까-, 其他 다수의 작가는 모두 스스로 參戰하여 전쟁에 의해서 露呈된 생명과 존재의 深奧를 洞見하고, 씩씩한 大業, 자기에게 대한 솔직, 전우의 至情, 철과 같은 義務 수행에 눈 뜬 인간의 자태를 直親하는 것이다. 세계와 인간과에 새로운 척도가 부여되였으며, 죽엄이야말로 참 生을 顯示하는 것이 되었다. 그 題材는 인간존재의 근본문제와 민족적 운명의 문제이며, 이 점에 있어서 군국주의적, 혹은 평화주의적인 전쟁문학들도, 色褪된 전쟁보고들도 근본적으로 다르다. 工場勞働者요 시인인 「하인리히·레루슈」의 「우리들은 죽어도 獨逸은 산다」라는 구절로 끝맺은 시와 같은, 수많은 불멸의 시를 품은 戰爭 抒情詩는 가장 이를 나타내고 있다.
獨逸민족의 또 하나의 운명문제는 현대 가장 우수한 장편의 하나인 「한스·꾸림」作 「生活圈없는 민족」＜210＞의 표제에 의해서 示現되고 있다. 多年, 舊獨領 西南아푸리카에 살고있는 現實肌의 애국자 꾸림은 獨逸민족이 너무도 狹隘한 생활권내에서 不遇를 卿하는 자태를 아푸리카에서 수공업에 종사하는 一獨逸 청년의 운명으로 하여 묘사했으며 快逞한 성격과 불굴의 정신으로써 식민지에서 자기의 인간건설을 뜻하고, 바른 인간의 생활을 모범적으로 實踐躬行하는 겨으름 없는 獨逸人의 힘을 나타냈다.
민족의 과거를 長處든지 短處든지를 상징적으로, 그리고 여실히 묘사하며, 국민을 戒하고 奮立케하는 것은 시인의 숭고한 사명이다. 獨逸민족의 영원의 특성, 그 역사적 표현, 운명의 起伏 속에 감초여진 정신력을 직관적으로 포착하여, 산 자태를 구현하지 않으면 안된다. 「빌헴·슈-빠-」는 獨逸史의 각 시대에 취재한 단편물의 형식으로 이를 試하였다. 골벤하이아-는 중세기말 及 루네산스시대의 큰 정신적 갈등에 새로운 해석을 내려서 이를 다시 소생케 한 우수한 形而上的인 장편을 쓰고 있다. 부룽그는 다시 고대에 거슬러 올라가 獨逸민족의 父祖生成시대에 있어서의 고대 껠만의 세계를 眼前에 髣髴케하는 일련의 장편을 저술하고 있다. 현대 최대의 여류작가 이-나·자이델은 최근 발표한 장편에 있어서 루터이래의 종교적, 도덕적, 창조적인 긴 전통을 가진 푸로테스탠트 僧侶의 도덕적 품성과 국민적 德性을 示하며, 그 名시대의 정신을 묘사했다. 먼저 이 여류작가는 정치적으로도 사상적으로도 波瀾重疊의 나포렌전쟁 당시의 獨逸부인의 母性愛를 눈물겨웁게도 따뜻함과 놀랄만치 생활의 풍부함으로 묘사했으며, 獨逸민족의 깊은 속에 머문 본질적인 힘에 대하여 꾀-테·슈테이푸타-와 케라-의 衣鉢을 버금하는 실로 거장적인 해석을 내렸고, 이 장편은 正히 獨逸문학, 아니, 세계문학의 최대 걸작에 손꼽을 수 있다.
한편으로는 영원히 변함없을 무한의 창조력을 가진 대자연, 대지, 해양, 天空의 생명, 향토, 동식물, 天候들을 절실히, 그러나 感傷的이 아닌 농민, 어부, 그他 소박한 인간의 원시적 생활에 착안하는 작가도 있다. 「영원의 밭」 「빵」 「소박한 생활」 등의 標題에 잘 나타나 있다. 이 세 작품의 작자는, 北歐 출생의 농민소설 大家 꾸리-제요, 인간의 운명의 위기와 대자연에 의한 救濟를 말하는 東푸로시아 출생의 삐-히엘트요, 人跡이 드문 深山에 肥沃한 땅을 구하여 씩씩한 인간의 투쟁을 말하는 알푸스 농민의 시인 빠아쯔께루루다. 여기에도 어머니인 대자연에 친하는 독일적 인간의 영원한 건설력이 나타나 있다. 기술적 문명과 생활을 떠난 지성과 추구하여 대자연에 배반하는 때, 참 인간은 멸망하는 것이다.＜211＞ 인간의 창조적인 인격의 힘과, 위대한 정신력은 자연으로부터만이 생긴다고 하는 것을 꾀-테 及 낭만파와 같이 현대작가도 시인하고 있다.
슈-만, 뿌록크마이아와 같은 가장 젊은 시인들과 히틀러·유겐트에 속하는 다수의 청년은 공동체, 友誼, 민족, 국가, 총통을 위한 투쟁이라는 체험을 젊은 영웅적 생활감정과 생활의욕으로써 묘사하고 있다.
요컨대 현대 獨逸문학은 국민생활의 일환으로 하여 현실에 卽한 생활형성의 문학이오, 인간에게 정신적 윤리적인 힘을 주고 세계의 신비를 感得케 함과 동시에 민족의 국민적 신화를 만들고, 인간의 魂과 민족의 정신을 기르려 함이다. 문학은 전체로부터 생긴 전체에 봉사한다. 한편에 있어서는 신비적, 운명적인 세계의 속인 獨逸的 인간의 참 생활과 정신을 밝히 함과 함께 他方에 있어서는 獨逸민족이 나아갈 미래에의 길을 가르치고, 그 大任에 견딜 힘을 주는 것이다. 시인은 민족의 대변자인 동시에 지도자요, 행복과 중대한 의무와 책임을 질머지고 있다.

최후로 독일문학이 외국문학, 세계문학에 대한 관계 如何. 獨逸문학은 獨逸민족의 정신을 顯示한 것이므로, 이것이 他민족에 알려지고 바르게 이해되어지는 일은 극히 중요하다. 獨逸문학이 他민족의 정신생활에 많은 새로운 가치 있는 것을 寄與함과 如히, 금일 獨逸은 가치 있는 외국의 국민문학에 대하여서도 欣然히 그 문호를 열고 있다. 어떤 민족적 특성을 가지지 않는 소위 「국제적 문학」, 즉 主智的인 大都會 문학은 세계의 어데서든지 容易히 이해되며, 이 때문에 不當의 인기를 博하고 있다. 문학이 민족적이면 민족적일쑤록 他민족이 이를 참으로 이해하기는 곤란하다. 예컨대 歐羅巴人은 日本의 抒情詩를 이해하기가 곤란하다. 그렇더래도 예컨대 日本人이 꾀-테에 있어서와 같이, 또는 獨逸人이 호-마-, 딴떼, 섹스피아에 있어서와 마찬가지로, 他國의 민족문학의 深奧에 부디치는 沈潛的인 연구는 충분히 갚어지는 것이다. 실로 현대 獨逸문학은 그 국민적 특성에도 불구하고, 아니, 그러한 국민적 특성이였기 까닭에 세계문학의 一大 분야를 만들고 있다. 꾀-테가 「세계문학」의 이름 밑에 열거한 문학은 모두 극히 민족적인 문학이였다. 즉, 希臘의 호-마-, 伊太利의 딴떼, 英吉利의 쒝스피아는 모두 철두철미 민족적인 시인이다.
-끝-  ＜212＞
＜208-212＞