잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	戰爭文學과 民族文學, 中國文學의 世界史的 理念
필자	前北京大學校長 蔡元培
기사형태	논설

戰爭文學과 民族文學, 中國文學의 世界史的 理念
						前北京大學校長 蔡元培
一
歐洲 근대의 문화는 모다 문예부흥시대로부터 展化하여 온 것이며, 더구나 이 시대에 부흥한 문화는 希臘羅馬의 문화였다라고 하는 것은 누구나 공인하는 바이다. 我國周來의 문화는 希臘羅馬에 比擬되어 一種 煩瑣철학의 시기를 경과한 점도 또한 歐洲의 중세와 相近하며 문예부흥운동을 有치 않고저 이 衰勢를 만회하기는 불가능하였다. 5.4운동의 신문학운동은 즉 문예부흥의 개시었었다.(중략)
13세기에 及하여 伊太利의 시인 딴테는 비로소 伊太利語에 의한 가장 저명한 長詩 「神曲」을 발표하였다. 그 내용은 의연히 천국지옥의 舊奮을 답습하였으나, 그 묘사하는 바의 인물은 모다 개성을 발휘하여 교회의 유형에 구애되지 않고, 文辭의 優美 또한 希臘문학의 깊은 영향을 受하였으면서 이와 필적하는 것이었다. 이것이 歐洲문예부흥시대의 開山이었다. 그후 문학에서 예술에, 문예로부터 과학에, 다시 또 정치상, 종교상에서 일종의 혁신운동이 행하여젔다.
我國의 고대문화는 周代로써 가장 徵信할 바라고 한다. 周公의 禮樂을 제작한 것은 希臘의 「소론」에지지 않으며 東周의 末 孔子의 立行이 모다 중시 되여 循循하게 善誘함은 正히 소크라테스와 如하며, 孟子의 性善을 唱하고 天道를 말한 것은 正히 「뿌라-톤」과 如하며, 荀子의 群經를 傳하며 예법을 持하여 稷下의＜213＞ 祭酒될 것은 정히 「아리스토-돌」과 如하며, 老子의 신비는 正히 「피다고라스」와 如하며, 陰陽家의 五行으로써 만물을 설명한 것은 正히「엔페도, 그레스」의 地水火風으로 우주의 木源이라고 한 바와 如하며, 墨家의 自苦는 正히 「스토아」학파와 如하며, 莊子의 樂觀은 正히 「에피크로스」파와 如하며, 名家의 궤변은 正히 「소피-스트」와 如히 縱橫家의 言은 正히 웅변술과 如하다. 기타 「周體」의 수학 「素間」의 의학, 「考工記」의 공학, 「墨子」의 물리학, 「爾雅」의 생물학과 如함은 이미 과학의 기초를 수립하였다.
문학방면에서는 「周易」의 潔靜함, 「禮記」의 근엄함, 「老子」의 名貴함, 「墨子」의 質素함, 「孟子」의 條達함, 「莊子」의 俶詭함, 「戰國策」의 悖麗함, 이에 산문의 성황을 볼 수 있으며 風*頌의 시, 苟卿, 屈原, 宋玉, 景差의 辭賦는 써 운문의 성황을 볼만한 바가 있다.(중략)

二
北洋軍閥이후 자유사상의 勃興은 더욱 抑遏할 수 없어, 이것을 대표한 것이 陳獨秀의 「新靑年」이었다. 「新靑年」은 民國4년에 창간하여 그 「敬告干靑年之書」는 특히 下記와 같은 文義를 말하였다. 즉
一. 자주적으로 非奴隷的
二. 진보적으로 非退守的
三. 진취적으로 非退隱的
四. 세계적으로 非鎖國的
五. 실리적으로 非虛文的
六. 과학적으로 非想像的
民國8년에 至하여 「新靑年宣言」이 있는데
「吾人은 이와 같이 信한다. 세계 각국의 정치상, 도덕상, 경제상의 인습적 관념 가운데 進化를 阻礙하며 情理에 합치안는 부분이 많이 있다. 吾人은 사회의 진화를 求코저 하면 須히 天經地義를 타파하지 않으면＜214＞ 안된다. 예전부터 그렇다고 하는 成見은 吾人은 이 舊관념을 포기하는 동시에 일면 前代의 賢哲, 當代의 賢哲, 及 我等 자신이 생각하는 창조상, 도덕상, 경제상의 신관념을 종합하고, 신시대의 정신을 수립하고, 신사회의 환경에 적응하지 않으면 안된다. 吾人의 理想으로 하는 신시대, 신사회는 성실한, 진보적 적극적, 자유로운, 평등한, 창조적, 아름다운, 선한, 화평한, 相受的인, 互助的인, 勞働을 하여 유쾌한, 전사회의 행복한 사회이다. 그 허위인, 보수적인, 소극적인, 속박적인, 계급적인, 인습적인, 추한, 악한, 전쟁적인 軋轢해서 불안한, 惰懶해서 煩悶的인, 少數만의 행복한 현상이 점차 감소하고 소멸하는데 이르기를 희망한다」고 述하고, 또 「新靑年 罪案의 답변서」에는 「저들이 書誌를 비난하는 所以는, 孔敎를 파괴하고 예법을 파괴하고, 貞節을 파괴하고, 舊윤리(忠孝節)를 파괴하고, 舊예술을(中國劇)을 파괴하고, 舊종교(鬼神)를 파괴하고, 舊문학을 파괴하고, 舊정치(특권정치)를 파괴했다는 罪狀밖엔 안된다. 이들 죄상을, 本社 同人은 당연 꺼릴 것 없이 승인한다. 하나 그 본원에 올라가면, 本誌 同人은 무죄다. 오직 德莫克拉西와 塞因斯의 二先生을 옹호하기 物해서만이 하늘이 아는 大罪를 범한 것이다. 德선생을 옹호하기 위해서는 孔敎, 예법, 貞節, 舊윤리, 舊정치에 반대하게 못되고, 塞先生을 塞護하기 위해서는 國粹와, 舊문학과에 반대하지 않을 수 없게 되었다.」 라고 했다. 同誌가 民治주의와 과학정신을 주장한 것은, 正히 前後一如한 것이나, 「舊문학을 파괴시킨 罪案」과, 「舊문학반대」의 성명이 최초에 나타난 것은 공히 國民 8년이였다. 이것은 「新靑年」誌上에 문학혁명을 제창한 것이 5년에 起하기 때문이다. 5년 10월, 胡適으로부터의 來書에 「今日 문학혁명을 말한다면 모름직이 八事로부터 入手할 일. 一曰, 典을 사용치 않을 일. 二曰, 陳套語를 사용치 않을 일. 三曰, 對仗을 講치 않고. 四曰, 속자 속어를 피하지 않고, 五曰, 모름직이 문법의 結構을 講求할 일. 六曰, 無病의 신음을 作하지 않을 일. 七曰, 古人을 모방하지 않을 일. 모름직이 자아를 알 일. 八曰, 모름직이 이것을 말함으로서 사물을 알 일」이라고 하였다. 그래서 陳獨秀는 6년 2월에 「문학혁명론」을 발표하고 「문학혁명의 기운은 醞釀己에 一曰뿐 아니라, 처음 義旗를 든 急先鋒은 즉 我友의 胡適이다. 余는 全國 學究의 敵을 滅하고, 높이 문학혁명군의 大旗를 張先生에게도 죄다 嘗試하기를 희망하고 싶다. 이외에 「新靑年」의 寄稿家와 국내의 白話文을 짓는데 찬성하는 사람들이 만약 자진해서 嘗試한다면, 반다시 성공하기에 이르리라. 옛적에 없든 것이 今後에 반드시 올 수 있음에 틀림없으리라.」고 述하였다.＜215＞ 玄同의 白話文 제창의 노력이 엿보였다.
民國 기원전 10년경에도 白話文은 꽤 유행했다. 당시에 가장 저명한 白話新聞은 杭州에선 林獬, 陳敬第등의 편집하는 것, 無湖에선, 獨秀, 劉光漢 등의 편집하는 것, 北京에선 杭辛齊, 彭翼仲등의 편집하는 것이 있고, 余가 王秀同, 汪允宗 등과 共編한 「俄事警聞」과 「警鍾」과는, 매일 白話文과 文言文의 논설을 각 일편을 게재했다. 그러나 당시 白話文을 지은 이유는 전혀 통속적으로 알기 쉽고, 상식을 보급하기 위해서 였지, 文言에 대신하려는 의도가 아니었다. 白話로써 文言에 代할 것을 주장하고 높이 문학혁명의 旗幟을 든 것은 실로 「新靑年」시대에 시작되었다.
歐洲 문예부흥시대는 인문주의를 표방하고, 신의 세계에서 인간의 세계에 옮았다. 繪畫에 대해서 말하면, 중세의 神像은 憂鬱枯板, 보통인과 전혀 다르나, 문예부흥시대에 이른즉 모다 산 인간을 모델로 했다. 例하면 라풰로와 같이 그 그린 聖母는 전혀 窈窕한 幼婦, 基督은 죄다 활발한 아동이여서, 보는자로 하여금 지상에 천국을 실현시키는 感을 품게 했다. 라풰로뿐 아니라 同時代의 화가는 죄다 그러했다. 더 나아가서 산 인간의 초상을 그리고, 자연 특성을 一層 表함에 이르렀다. 이것을 神相에서 人相에 전향했다고 칭한다. 歐洲는 중세에 있어서 일종 變態의 라텐語를 통행의 문자로써 사용했다. 문예부흥 이후 羅馬시대 라텐文, 希臘文을 연구하여 古學부흥의 수단으로 했으나, 他面에서는 각 민족의 방언을 신문학의 수단에 이용했다. 伊太利에 딴데, 英國에 쬬-사-, 위크리프등, 佛蘭西에 라부래-등, 어느 것이나 종래 문학적 가치를 인정받지 못한 방언을 사용하여 聖書를 譯述하고 혹은 詩文을 짓고, 드디여 各國語의 신문학을 産出했다. 우리들의 문예부흥이 白話文으로써 문학혁명의 조건을 한 것은 正히 딴테 등과 동일한 견해다.
歐洲 문예부흥은 보통 初盛晩의 3期에 나뉘웠다. 15세기로써 초기로 하고, 1500년부터 1580년까지 盛期로 하고 1580년부터 10세기까지를 晩期로 한다. 예술상에 있어서는 伊太利의 좃트, 미께란제로, 라풰로, 등에서 佛蘭西의 레스코, 크-장, 스페인의 베라쓰케쓰 등, 獨逸의 듀-레트, 호르하인 일족 등 和蘭 及 푸량도루의 퐌·에이크, 루-벤스, 렌부랭트, 봔·따이크 등에 이르기까지 문학상에 이르기까지 문학상에 있어서는 伊太利의 딴테, 아리오스트, 마캬베리, 닷소-등 佛蘭西의 라시느, 몽데뉴 등 스페인의 몽테시-노, 셀뱌안테스 등 獨逸의 루-텔·짜크쓰 등 英國 시드니-, 쒝스피아 등에 이르기까지 인재를 배출하기 3백년에 미첬다. 我國의 문예부흥은 5.4運動이래 15년에 지나지 않고, 신문학의 成績은 원래부터 성숙했다고 誇稱되지 않는다. 그 과학정신, 民治사상 及 개성표현의 예술에의 영향은 지금 오히려 진행중이다. 그러면서 吾國의 역사와 현대의 환경은 奔馬와 같이 猛進하여 吾人을 쫓아 마지않는다. 적어도 10년의 공작으로서 歐洲 각국이 백년에 당하는 일을 자진하여 期할 일이다. 그런고로 최초의 10년에 대해서 위선 총심사를 하고 吾人으로 하여 旣往을 돌보고 장래를 살피며 다음 10년 또 그 다음의 10년에 있어선 中國의 라풰로, 中國의 쒝쓰피아 등의 運에 應키를 희망한다.＜217＞
＜213-217＞