잡지명	삼천리 제12권 제8호
발행일	1940년 09월 01일
기사제목	戰爭文學과 民族文學, 조라의 戰爭小說
필자	山田珠樹
기사형태	논설

戰爭文學과 民族文學, 조라의 戰爭小說
						山田珠樹
1891년 9월에는, 조라는 모든 준비가 되였다. 9월1일 쎄단항복 21주년 기념을 當하여, 조라는 신문 르·퓌이가로紙에 「세단」이라 題한 一文을 기고했다. 이것은 소설 「壤滅」의 서문과 같은 것이다. 「쎄단」合戰의 敗因을 지적하고, 샤롱의 들에 희생이 된 군대의 참상을 애도하고 「이쥬」 돌출부에 있는, 虜囚생활의 비참한 것을 써서 최후로 平和謳歌者를 유토픠아를 몽상하는 것으로서 전쟁의 불가피한 것을 논하고 복수를 맹서하는 佛蘭西 국민의 용기를 고취한 것이다. 전쟁의 終止는 인류의 終止와 동일한 것이다. 전쟁은 생명 그것이다. 전쟁이 없고서는 이 자연계에는 무었이나 생존하지 못하고, 살지 못하고, 성장하지 못하고, 번식하지 못한다. 이 세계가 살어가기 위해서는 먹고, 또 먹지 않으면 안된다. 好戰국민만이 번영하고＜217＞ 武裝을 풀 때 국민은 死滅한다. 전쟁은 훈련과 희생과 용기와의 단련소이다. 근육을 움즉이고, 마음을 굿건히 하고, 위험에 이르러 형제애를 體得하는 것이 건강 그것이요, 힘 그것이다. 우리는 엄숙한 마음으로 전쟁이 오기를 기다리지 않으면 안된다. 그리고 우리는 금후 전쟁에 대해서 何等의 위기의 念을 가질 필요가 없다」라고 급격한 意氣로 말했다. 이 一文을 읽은 佛蘭西人은 죄다 하로 바삐 이 사람의 소설이 출현하기를 바랐다.
이 待望의 소설은 신문 「庶民生活」에 게재된 뒤에 1892년 6월에 샤르팡체 서점에서 출판되였다. 同日에 獨乙, 英國, 亞米利加, 스페인, 폴트가르, 伊太利, 보헤미야, 和蘭, 丁抹, 西典, 노르웨, 로시아 各國語譯이 발매된 것이다. 그래서 그 기대는 어그러 안지고 근대의 대소설로 「루꽁마카ㄹ총서」중의 白眉였다. (「壤滅」은 大正13년(1924년)에 「陷落」이라는 題로, 渡邊俊夫라는 이가 前半을 번역출판했다)
「大地」를 읽은 사람은 쨩·마카ㄹ이란 인물이 나오는 것을 기억하리라. 이 쨩이 이 「壤滅」의 주인공이다. 쨩은 흙에 도라가려는 뜻을 버리고, 다시 군대에 들어갔다. 이 소설이 시작될 지음에는 제7군단의 비이누이유大佐가 인솔하는 106연대에 속하여, 로슈中尉 부하의 伍長으로서 라인河 가까운 미르-즈에 滯陣해 있었다. 쨩부하에 모-리쓰·라뷰스-루라는 靑年兵이 있다. 모-리쓰는 일즉이 양친을 잃었는데, 쌍둥兒 누님 안리에트가 건실한 자임으로 누님한태 길리웠다. 巴里에 가서 法律學을 배우는 중, 늘 잘못하는 일이 있어서, 안리에트의 속을 傷케 했으나, 그래도 변호사 자격을 얻을 수 있었다.
바로 이때 普佛전쟁이 발발해서 狂熱的 愛恩에 타는 一方, 이것을 기회로 이때까지의 잘못한 보상을 받자는 마음에서 군대에 몸을 던진 것이다. 쨩은 文盲의 남자로 모-리쓰는 智識의 士였다. 양자간에는, 서로 反目하는 불유쾌한 감정이 번복되고 있었다.
軍團은 상사의 명령에 의하여 北部 佛蘭西를 함부로 右往左往식힌다. 죄다 걸리고 쓸데없는 滯陣을 식힌 뒤에 8월 21일에 佛蘭西에 와서 곳 또베르당에 향케 했다. 23,4양일은, 식량의 분배가 없었다. 25일에 뵨제에 왔을 때 적군의 위치불명 때문에 공격할 수 없는 대로 27일까지 진지에 있었다. 병사의 불평은 大佐의 격려에 겨우 진정되는 정도였다. 28일에 진군의 명령이 났으나 不徹底 했고, 그후 2일간 大雨中을 함부로 右往左往했다. 배급은 물론 없고, 적과도 만나지 못하고, 다만 그 소문과＜218＞ 砲聲에 떨면서 醜暑에 드라다니다가 겨우 쎄단에 퇴각하기를 정했다. 무-河를 건너려고 오래 기다렇으나, 결국 단념하고 河川左岸을 沿하여 31일에 쎄단에 드라오게 되였다. 兵隊는 시가를 건너서 북방의 알제리-의 언덕에 간신히 다리를 쉬였다. 全軍이 극도로 피로하였다.
이 難行軍 사이에 쨩과 모-리쓰와는 점차 접근한다. 격렬한 勞働에 견디여 본 일이 없는 모-리쓰의 고통은 다른 사람의 몇배 이상이다. 쨩은 이 남자가 가엽섰다. 이것을 격려하고, 때로는 자기의 팡을 난워 준다. 모-리쓰의 생명을 구해준 일도 있다. 쎄단에 들어올 때에는 두사람은 떠러질 수 없는 友人이 되였다. 쎄단에는 안리에트가 와이쓰라는 남자에게 시집가서 살림을 하고 있었다. 두 사람은 그 집에서 픠곤을 쉬일 수 있었다.
9월 1일에는 이윽고 쎄단의 포위공격이 시작되였다. 106연대는 밭에 업드린채 적의 십자포화를 받었다. 오후에는 용감한 전진을 試했으나, 공교롭게 地理의 利를 이용하여, 整然히 공격하여 오는 적군과 싸홀 念도 못내고 大佐는 傷하고, 全軍은 패주했다. 森林을 뚫는 중에 용감한 로슈中尉가 三色旗를 몸에 감고 죽은 것을 비롯하여 많은 사상자가 나왔다. 쨩도 상처를 당했으나, 이번엔 모-리쓰에게 救함을 받어서, 겨우 敵騎에 밟일 것을 면했다. 하나 쨩도 모-리쓰드 또 다른 살어 남은 전우들은 죄다 포로가 되였다.
3면을 강으로 둘러쌔운 돌출부에 수용된 포로의 생활은 悲感했다. 식량의 배포는 충분하지 못했다. 장마가 끝지 않으나, 머리 둘 집이 없다. 쨩과 모-리쓰사이는 이 고난의 생활에 더욱더 밀접하게 되였다. 두사람은 獨乙에 보내여 行軍에 오른다. 도중에 두사람은 시민에게서 平服을 사입고 탈주를 꾀한다. 발견된 쨩이 또 상처를 받는다. 다행히 모-리쓰가 緣者의 푸샤-르라는 시민의 집에 페를 끼치게 된다.
이 집엔 때마침 싸홈에 남편을 잃은 안리에트가 있어서 쨩은 그 간곡한 간호를 받는다. 모-리쓰는 쎄단敗戰에 昻奮하여 쨩은 누이게게 맡기고 뻬르기-를 지나 巴里에 急行한다. 巴里에는 새로 푸로샤軍이 습격해 있었다. 남은 쨩과 안리에트의 4개월 가까운 생활은 두 사람을 퍽 가깝게 했다. 안리에트는 동생과 쨩과의 즐거운 생활을 몽상하는 때드 많었다. 그 사이에 쨩의 상처도 나어서 다시 출발했으나,＜219＞ 도중 白耳義-에서 病들어서 머믈르는 사이에 巴里는 함락하고 平和克服이 되였다. 거기서 새로 생긴 佛蘭西軍에 가입하여 당시 巴里에 이러난 콘뮤-누의 一揆鎭壓을 위해서 巴里에 나온다. 모-리쓰는 再次의 패전에 마음은 전혀 傷하여 혁명적 기분이 되어 있기 때문에 신정부에 반대하여 코뮤-누의 一揆에 加하여 정부와 싸흔다. 그래서 불행히도 쨩은 銃槍에 가슴을 찔리워버린다. 그때 두사람의 뒤를 따라 巴里에 달려 온 안리에트 팔에 안기여 죽어버린다. 안리에트의 꿈은 영원히 사라저버린다.
이상이 이 소설의 本流다. 여기에 세 인물의 이얘기가 씨워 있었다.
전쟁소설로서 이 소설이 걸작인지. 전쟁소설이라면 나는 톨스토이의 「戰爭과 平和」를 상기한다. 톨스토이는 로시아人답게 선이 굵음을 느끼게 하나, 조라는 佛蘭西人답게 섬세한 맛을 느끼게 한다. 조라의 전쟁소설은 여기에 特長이 있다고 생각한다. 그러나 소설로서 조라의 소설은 톨스토이나, 발자크 혹은 푸로-벨-같은 대소설가라고 이르는 사람들의 작품에 비교하면 어느 것이나 다 문예적으로 뭔가 부족한 것을 느끼게 한다. 문예적으로 부족하고, 그리고 뭔가 쓸데없는 것이 들어있다. 순수한 寫實뿐 아니라, 뭔가 灰汁을 많이 포함된 것이 들어있다. 이것들 때문에 이 소설을 「戰爭과 平和」와 동일한 의미에서 걸작이라 하기엔 주저한다. 그러나 조라는 소설가 범람의 19세기에도 가장 우수한 작가다. 그래서 이 소설은 그 많은 작품 중에서 가장 우수하다고 인정된 작품이다. 이 소설은 결코 묵살해서 좋은 소설은 아니다. 후세에 남길만한 걸작의 하나다. 佛蘭西에서는 「大地」에 대해서는 격렬한 공격을 한 아나톨-·푸랜쓰가 이 소설에 대해서는 최고급의 찬사를 한 것은 주의할 일이다. 비평가 퐈게도·페리세에도 이 소설이 걸작이라는 것을 말했다.
조라는 이 소설의 출판과 함께 非애국자라는 평을 일부에서 받었다. 그것은 이 소설에 佛蘭西兵의 약점을 적발하기 때문이다. 조라는 말한다. 「19세기 初頭 이 세계를 승리자로서 濶步한 국민이 이렇게 粉碎되는 일이 일을 수 있을까. 승리에는 이유가 있다. 敗軍도 역시 그 이유가 있을 것이다. 이 국민이 점차 이 비참한 쎄단의 최후에 끌리워 간 경우를 연구하자.
한 나파레옹과 함께 승리의 榮冠을 쓰고, 다른 나파레옹과 함께 패한 것이다. 이 사이에 무었이 있었든가? 이 意氣로 이 소설을 쓰기 시작했다. 그래서 많은 결점을 특히 정신적 결점을 佛蘭西軍 가운데에 발견했다.＜220＞
그리고 이것을 주저없이 소설로 썻다.
「죄를 자백하면 보상을 받어야 한다」 이 도의적 정신에 의해서 이 소설은 써젔다. 國軍이 다시 이러서기 위해서는 그 과거의 說을 명확히 인정하지 않으면 안된다. 더구나 이 결점은 과거의 것이다. 제정시대의 군대의 것이다. 현재의 군대를 공적으로 비방한 것은 결코 아니였다.
佛蘭西軍의 패전을 쓴 데 대해서도 공격을 받었다. 조라는 이 敗軍을 되려 天惠라고 보았다. 루-공·마카르총서 18책에 써 왔다. 이 癈頹한 帝政時代의 佛蘭西 국민이 「재생하기 위해선 픠와 눈물을 같이 하지 않으면 안 되는 무서운 시련이였다」라고 생각했다. 조라는 이 소설 계획 중에 다음과 같이 썻다. 「모-리쓰는 여성적이고 신경질이고, 너무 관대하고 熱血漢이나 움즉이기 쉽고, 온까 사상에 끌리기 쉽고, 덥기도 쉽지만, 절망하는 것도 빨른 남자다. 이것은 帝政에 눈이 팔려 타락하고 理性같지 잃어버리도록 기분을 없이 한 佛蘭西의 樣姿다. 쨩은 민족의 이성적 기초인 낡은 佛蘭西의 理性, 節儉과 勞働을 표시하는 것으로, 他日 조국을 재건할 것이다.」 「(모-리쓰의 대표하는)佛蘭西의 나쁜 부분이 위선 자기 스스로 자기를 버리고 다음으로 쨩의 손으로 배제되여 버린다.(더욱히 비상한 고통을 참고)곤치기 위해서의 手術이였다.
普普佛전쟁때의 佛軍의 상황, 전투, 쎄단주민의 證述에 대해서도 허위가 많다는 비난도 있었었다. 특히 쎄단包圍戰, 바제이유의 殺戮에 참가해 있었다는 바봐라아軍의 大尉가 佛蘭西軍 及 佛蘭西人이 조라가 그리는 것같이 타락하지 않은 것을 쓴 一文을 신문에 투서하면서부터 이 문제는 크게 되였다. 조라는 곳 여기에 대답했다. 임이 바봐리아軍의 사람들로부터는, 그 殺戮는 그릇되였다는 攻擊文을 받었다. 大尉의 투서는 그 문제에 직접 접촉하지 않고, 敵을 칭찬하고, 佛蘭西人에게 조라가 쓰는 것은 죄다 틀렸다고 믿게 하려는 술책이였다. 혹은 또 獨乙軍이 이긴 것은 우수한 佛蘭西軍이였다는 것을 믿게 하려는 一文이였다고 한다.
-(끝)-＜221＞
＜217-221＞