잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	朝鮮智識階級의 苦憫과 其 方向
필자	朴英熙
기사형태	논설

朝鮮智識階級의 苦憫과 其 方向
						朴英熙


지금의 지식계급은 이중의 고민에 빠젓다. 더욱이 朝鮮의 지식계급은 이중의 고민뿐만 아니라, 實노 삼중 사중의 고민에서 허덕이고 있다. 세계를 휩쓰는 정치적 急激한 변동과 混亂이, 보다더 지식계급을 窮路로 모라 놓고 마는 것이지만 이것을 당한 지식계급은 좀 더 推進하지 못하고 그냥 凋落하고 마는 일이 많다.
一般으로 지식계급은 이론으로는 진리를 탐구하며, 또는 진리를 把握하지마는, 이 진리가 生活化해야 될 경우에, 반드시 實踐化되며 행동화 되여야 할 경우에는, 지식계급은 후퇴하는 일이 많다. 이것은 소위 薄志弱行이라는 것으로, 지식계급 자체도 잘 아는 사실이며 그러므로 一般에게 『蒼白한 인테리겐챠』라는 별명을 듯게 되는 것이였다. 그러므로 본래부터 이 약점을 가지고 잇는 것이 지식계급의 제일의 고민이나, 그 반면에 가령 그들의 학문이 행동화되지 않고 실천화되지 않는다 하드라도 학문이라는 점에서 무한한 自由性을 주장하게＜2＞되며, 또는 모든 것이 학문적 태도라면 그것이 사회문제거나, 정치문제거나 행동화되지 않는 정도에서 자유이였다. 이것은 歐米各國의 지식계급의 특권이며 自由權이였다. 그러나 現今에는 국가의 위정자는 모든 학문을 실행되는 정책의 연장선상에다가 집중 식히려고 하면서있다. 그리하야 이에 무관한 것, 혹은 반대의 것은 학문적-학구적이거나 아니거나 그들의 自由權을 승인하지 않으며, 容忍되지 못하였다. 도처에서 焚書騷動이 있엇든 것이 아즉도 기억에 새롭거니와 이와 같이 지식계급의 進路가 자유롭게 진행되지 못하는 것에서 생기는 고뇌가 도한 그 제2의 苦憫이다. 그들은 薄志弱行을 스스로 自歎하며 苦憫하나, 그 보다도 學究의 자유성의 범위가 점점 축소될 때에 보다더하 고민이 시작된 것이였다.
이러한 것은 세계를 통해서 지식계급의 보편적 고민이다. 그러나 朝鮮의 지식계급은 그 실질적 탐색에서 보면 훨신 복잡한 듯한 苦惱가 많어 보인다. 그 지식계급의 일반적 고민을 떠나서 특수적 상이할 諸事實이 潛在하여 있는 것이다.



지식계급이라하면 정확한 의미에서 妥當치 않다고 할는지도 몰은다. 經濟學上, 혹은 社會學上으로 해석한다면, 한 지식이란 것은, 生産關係에서 동일한 생활상태를 가진 一群을 말하는 것이니 생활상태가 동일치 못한 지식계급이 게급이 되기 어려운 것은 물론이나 이곳에서는 정신상 학문을 연구한다는 동일한 방면을 代表해서 사용한 말이라고 생각하여두자. 그러니 그 가운데는 支配者도 있고, 被支配者도 있으며, 자본가도 있고, 노동자도 있을 것이다. 朝鮮에서 일반적으로 지식계급이라고 하면 어디서붙어 어디까지를 표준할까 하는 문제도 있을 듯 하다. 그러나 朝鮮의 지식계급은 전문적 학자의 數가 남에 비해서 남에 비해서 헐신 小數이므로 광범한 의미로 본다면 中等程度 이상으로 붙어, 그 圈內에 편입하는 것이 妥當하지 않을까 생각한다. 그러므로 그것은 店員으로 붙어, 會社 外交員 官吏, 敎師, 敎授, 學者, 文士 等의 각 부분을 지칭해서 말할 수 있다. 그렇다면 이들의 동일한 고민은 무엇이며, 또한 그 동일한 원인은 무엇인가? 그러나 이들의 고민이 결코 동일하지는 않다고 결론을 내릴박게 없다. 가령 그 원인을 深奧한데까지 追及하면, 결국 생활이라는 점에 歸着할는지모르나,＜3＞ 가령 그것이 생활이란 점에서 동일한 귀결점을 찾는다 하드라도 그 중에도 세밀한 차이가 생기고 마는 것을 우리는 볼 수 있다. 이것은 점차로 論及하기로 하고, 중학교를 졸업한 청년들은 2種으로 분류되는 것이니 그 하나는 上級校로 가서 高等學問을 배호는 一群이며, 그 다른 하나는 직접 생활전선에서 생활을 찾게되는 一群이다. 向學熱이 왕성한 그들이 학문을 더 닥지 못하고 생활에 억매게 되는데도 무한한 고민이 있을 것이지만, 그 중에도 더 고민인 것은 취직난이다. 통계로 보아 해 마다 그 수를 더 하게 됨은, 一般으로 중대한 사실이며, 사회문제화 되여있는 현상이지만 중등교육을 받은, 이 一群은 그들의 生活意識이 임이 지식계급의 중요한 기질의 일부를 소유하고 있으니, 아모리 無職이라 하드라도 발벗고 로동판에 들어슬 사람은 몇이 못된다. 그들은 임이 小市民性을 다분이 소유하게된 까닭이다. 그러나 사회에서는 그들의 심경을 이해하고, 그대로 생활를 보장해주지는 못하는 것이니, 이 一群의 고민이 결코 적은 문제가 아니다. 이 젊은 智識分子는 생활난의 쪼들리면서 한편으로 향학열을 억제하면서 그의 두뇌 속에는 벌서 커다런 사회에 관한 理想이 떠올나오게 되며, 그러는데 따러서 자신도 고민은 커진다. 노동자냐? 아니다. 학자냐? 아니다. 정치가냐? 아니다. 思想家냐? 아니다. 무엇이냐? 그러나 노동자가 아니나 노동자의 생활에서 무엇을 생각하려하며 정치가도 아니나  사상하려한다. 이것은 그들의 생활이 주는 一課題라고 볼 수 잇다. 그들은 이 과제를 풀려고 고민하는 것이다.



그러한 지식계급중에는 또 한 가지의 유형이 있으니, 생활을 영위하는데는 수단과 방법이 무엇이든지 좋다고 생각하며, 한 번 무엇에고 취직이 되면 만사태평이며, 신문 한 장, 잡지 한 페지 볼 필요 없이 사회가 어떻든지 세계가 어떻든지 관심할 바가 아니며 다만 자기를 謳歌하는 一群이 있다. 말하자면 생활 安定에 만족하는 一群이니, 이러한 부류가 잇는 반면에는, 생활도 생활이려니와 좀 더 나흔 생활, 좀 더 發展進步식힐 사회 개인보다도 집단을 연구하려는 一群의 진보적 지식계급이 있다. 온갓 이상적 혹은 이상적 學究에 종사하는 사람들일 것이다. 그러므로 이들은 역사적 任務에 충실하려는 思想的 一群이다. 前者가 생활을 위해서＜4＞사는 사람이라면, 後者는 진리를 위해서 사는 사람이라고 말할 수 있을 것이다. 그리하야 사회의 이상, 민족의 복리 等을 위하야 그 진리를 탐구하며, 발견되며, 파악할 때에 그는 만족할 것이나, 그들의 진보적 사상, 역사적 임무에 관하야 파악한 그 내적 진리와, 그들의 환경-(정치적 조건)이, 不調和되며, 충돌될 때에, 또한 이 지식계급은 고민한다. 上論한 바도 잇거니와, 이러한 고민은 지식계급의 가지고 있는 두 가지의 고민 이외의 제3의 고민이다. 나의 論은 이곳에서 붙어 本論으로 드러가려는 바이다.



朝鮮의 문화수준이나 개별적 지식계급의 정도는 일반적으로 선진국에 비하야 뒤떠러저 있는 것이 사실이다. 이러한 의미에서 朝鮮의 지식계급은 그 발전이 順調로 되지 못하고, 극히 기형적으로 되여 있엇다. 하여도 무방할 것이다.
말하자면 朝鮮의 지식계급은 少年期에 있으면서, 그 實 一面 벌서 장년기에 이른 感이 생기고만 것이다. 그 중간의 성장기가 극히 짤다는 것이다. 이것은 두 가지의 의미에서 해석할 수 있으니, 하나는 자체의 문화적 기초가 薄弱한데 있으며, 또 하나는 국제적 영향이 大量的으로 輸入된데 있었으므로 자체의 문화가 일정한 한도까지 생성할 여지없이 곳 국제적 문화수준에 추종하게 되였든 까닭이다.
그러므로 一例를 들면, 계절과 자연을 초월하야 온실에서 급속히 개화된 화초와 같이 독자적으로 外界에 나오면 忍久力이 缺乏하야 사멸하거나, 조락하는 것과 같이, 기본적 精力의 축적이 부족한 것이다. 남에게 휩쓸리여 현대의 의복은 입엇으나 그 생각하는 것이 봉건적 영역을 나가지 못한 것이나 동일하다고 할 수도 있다.
이것은 자기의 문화가 기형적으로 성장한 것이니 어느 때는 결과만을 輸入해 가지고 그 원인을 탐색하느라고 고민하며 또 어느 때는 원인만을 수입해 가지고, 결론을 짓지 못해서 迷路하면서 이러한 疑懼와 躕躇와 모순에서, 자기 문화는 鉅齒狀의 線을 그리면서 발전하였다. 이것은 후진사회가 동일하게 당하는 고민이려니와, 이러한 가운데서 흔히 생기는 과오라는 것은, 남의 것을 무비판적으로 수입하며 민족생활과 사회발전의＜5＞ 특수성을 무시하야 때때로 暗中模索을 일삼은 때도 있었으니, 말하자면 朝鮮의 지식계급은 기본적 지식을 정략적으로 축적치 못하드라도, 시세에 뒤떠러지거나, 당면한 정세를 몰나서는 아니 되겠음으로 생기는 한 個의 현상이다. 그러나 이러한 지식계급은 소위 공식적 문화를 자체 내에서 培養하다가 비로소 반성하게 되는 때는 신기루와 같이 崩壞하는 것이이니 이것이 朝鮮 지식계급의 잠재적 고민이다. 이것의 연장선이 정치적 지식계급의, 고민의 近因이 되는 것이지만, 말하자면 심각한 고민이면서, 朝鮮 지식계급이 가지고 있는 고민의 특수성의 其 一이다.



외국의 예를 본다면 지식계급이라고 하는 것은 大別하야 2種으로 분류할 수 있으니, 하나는 학문을 위한 학문을 연구하는 一群과, 사회를 위한 학문을 연구하는 一群이 있으니, 前者는 학문의 축적이요, 후자는 학문의 활용이다. 이것을 한거름 더 나아가서 예리한 名詞를 뭇치면 前者는 「쁘르즈와지」에 속하는 一群이며 後者는 一般 진보적 정치운동에 관여하는 一群의 지식계급을 말하는 것이니 이 一群은 그의 학문을 그의 정치운동의 政策論, 方法論的 討究에 한하여서 있는 것이다. 그리하야 과학성을 고조하는 「맑시스트」의 一群이 그것이다. 그러하고 또 외국의 예로 본다면 前者나 그 문화 축적과정은 동일한 直線上에서 발전하여 있으니 다만 하나는 集積할 뿐이며, 하나는 활용하며 揚棄하는 것일 뿐이다.
그러나 朝鮮의 지식계급은 어떠한가? 朝鮮의 지식계급도 上論한 바와 같이 兩大陣營에 분리한 것만은 확실하였었다. 그러나 「쁘르즈와지」를 대표하든지 「푸로레타리아」를 대표하든지, 여하간 이 2個群의 지식계급의 문화적 기본은 그 빈약한 점에서 동일하다. 아모러한 축적이 없다. 축적이 없는데서 비판이 생기지 못함은 물론이려니와 이 기본이 없기 때문에 남보다 더 방황하였든 것도 사실이다. 남의 사회에서 「헤-겔」이 全盛이면, 곳 우리도 「헤-겔」을 수입하였으나 「칸트」를 몰나서는 아니 된다고, 다시 걱구로 「칸트」의 페지를 더듬어보며 더 그것을 이해하려면 「아리스토텔스」를 알어야 한다고 하면 문득 다시 고대의 철학자를 찾으러 올나갓다. 그러나 이러는 동안에 세계정세는 시시각각으로 급변하니, 그것도 또한 알어야 한다. 朝鮮의＜6＞지식계급은 실로 초조한 고민 그 가운데 있엇다. 말하자면 朝鮮의 지식계급은 정당한 규칙적 계통적 발전이 없기 때문이다.
또 한지 예를 들면 이러하다. 資本論을 누가 안가진 사람이 있었으랴. 더욱이 현대의 정치가가-. 그러나 읽어야 무슨 소린지 모르는 사람이 많다. 그것은 指圖的 지위에 있었든 지식계급도 그러하였다. 「밀」이니 「쎄이」니 「아담, 스미드」니 「리카-도」 等의 저서를 모르고는 그 자본론의 결론만 보게 되여 완전한 기본을 얻지 못하고, 다시 원인으로 올나가는 사람들도 있었으니, 말하자면 이 고민은 일종의 焦燥다. 이것은 생활에서 오는 여지없는 요구의 發露라고 하겠지만, 지식계급의 本道로 드러가는 사람들에게는 일종의 거대한 고민이다.



지식계급은 그 본질에 있어서 복잡하지 않고 단순하며, 多面的이 아니고, 직선적이며 정의와 양심이 예리하게 발달되여 있는 것이다. 이리하야 현실과 관계잇는 학문에 한 번 진리를 파악하면 그 이론의 과학적 歸結로서, 그 진리를 생활화하며 行動化하며, 實踐化하기를 理論하는 것이다.
이것은 朝鮮의 지식계급도 亦然하였으니, 이 급진적 소시민적 지식계급은, 자기 스스로가 자기 이론의 실행자가 되기 위해서 무대에 등장하였었다. 無産大衆의 陣頭에서 그 진로를 개척하겠다고 자진하였든 것이다. 그러나 그 대중과는 理論上 合致되나, 實生活上으로 이 두 사람의 距離가 遠隔해지지 않을 수 없는 것이다. 그리하야 대중의 생활의 세밀한 연구가 적어 가지고는, 그들의 위원회에서 제작한 綱領과 標語가 때때로 공식적으로 다러나고, 기계적으로 기우러지고, 어느 때는 자체내에서 그 선악을 구별하지 못하고 동지끼리 시기하며 重傷하며, 猜忌하는 동안에, 다시 돌아다보면 대중은 피곤해서 각기 해산되고 마는 일도 있는 것이다.
일즉이 露國 文豪 「투르게네푸」의  「處女地」라는 명작에서 「네이다노푸」라는 주인공을 우리는 본다. 이것이 살어있는 例證이려니와, 지식계급의 정의와 양심의 발로와 그 功名的의 영웅심의 합작한 氣質이, 그들을 급진적 勇士로 만들었으나, 그 實 손과 발을 벗고 노동자와 같이 생활하며, 책을 내버리고 그들의 죽엄에서 같이＜7＞수난을 받겠느냐하면, 그것은 아조 불가능하였다. 그리하야 지식계급의 薄志弱行을 여실히 표현하는 것이지만 이러는 과정에는 보다 더 심각한 고민이 橫在하여 있었다.
「창백한 인테리겐챠」 소리를 듯기 싫여서 용감이 「農村으로!」 「工場으로!」 드러가기를 선언 하였으나 얼마가지 못해서 피곤하며 손과 몸에 피투성이가 되여 도라오게 되니 그동안에 朝鮮에도 「네이다노푸」가 수 백 명이나 있었다. 아모리 애를 쓰고, 떠들어도 농민들은 그를 조소하였을뿐 아니라, 자기들의 생활을 이해한다니 「우리들이 먹는 술을 좀 먹어보자」고, 火酒 三杯에 그를 졸도케 하였으니 이것도 가슴앞은 일이나 그여히 「네이다노푸」는 무명의 자살까지 하였으니 能히 그들의 고민의 정도를 推量할 수 있으려니와 朝鮮의 지식계급도 그동안 무한한 苦難中에서 그 顚沛가 한 두 번이 아니였으며 無名의 희생이 한 둘이 아니였다.
그러나 白手는 결국 白手인 것과 같이, 점점 대중의 행동에서 流離되는 반면에 그들의 환경이 그나마 동정심의 자유를 제한하였으며 그 학구적 방면에까지 지장이 잇게 되엿으니 이것이 또한 고민이 아니면 아니된다. 그러면 그들은 어디로 가려는가? 다시 책을 끼고 「쁘르즈와지」를  따르겠는가, 「파시슴」을 예찬하겟는가? 이것은 現今의 큰 과제로 되여있는 것이여서 간혹 그러한 현상을 보이면서 있으나 대부분의 지식계급은 薄志弱行을 스스로 悲歎하며, 躕躇 방황하야 혹은 전락하며 혹은 懷疑의 深淵에서 長歎을 하고 있다.
지식계급은 그들의 가진 결론이 우연한 일이 아니며, 과학적 과정을 통과한 것인만큼, 그들의 결론에 변화가 생기기까지는 장시간의 고민과 번민의 과정을 거러가지 않으면 아니된다.
朝鮮의 지식계급은 지금 이 과정을 통과하는 도중에 있는 것이다.



이와같이 고민하고 있는 朝鮮의 지식계급은 내부의 모순 외부의 제한에서 우울의 과정을 거러가고 있으니 回顧하여 보건대 朝鮮의 지식계급은 외국의 지식계급과 같이 그 智識的 권위와 一世를 驚動식힐 만한 學說로서 사회를 지도하며 민중을 계몽하야 자신의 충분한 지식계급으로서의 임무를 수행해보지 못하고 따러서 지식계급의 전성시기도 없엇다. 그러나 그것을 다소간이나마 탐색하여서 본다면, 과거 수년 동안 외국에서＜8＞盛旺하였든 강령과 公式을 蒼卒하게 紹介하든 社會運動線上에서 밖에 찾일 길이 없다고 생각할 수도 있을 것이다. 그러나 이것이 分界線으로 朝鮮의 지식계급은 그대로 방황하였으니 一般大衆은 모다가 토막토막의 奇論에만, 그 견문을 넓히였을 뿐이고, 어느 학설이고, 계통적 혹은 완전한 것을 구경하지 못하였으니, 조선에서는 지식계급이나 일반대중이나 별노 大差없이 방황 迷路하면서 있는 것이 어느 정도까지 현상이며 고민이다.
直接 社會運動線上에서 퇴각, 혹은 원격해진 지식계급은 擧皆 문화사업을 標謗하고, 혹은 계몽운동을 목표로 새 출발을 시험해 보앗으니, 이것도 朝鮮같은 국한된 데서는 그 범위가 크지 못하였다. 첫재로 경제적 힘이 부족한 것이며 둘재로는 대중의 교양수준과 경제력이 역시 貧乏하야 兩者間에 조화되지 못하였든 것이다. 혹은 신문, 잡지, 及 출판업이나 교육사업 等으로  彼此가 큰 관심을 가지고 모히였고 그리하야 그 중에는 다수의 재산을 소비한 일까지 있으나 사회의 購買力이 乏絶한 朝鮮的 현상에서는 그거나 저거나 거진 경영난으로 활기를 띠여보지 못한 채 凋殘하여 버리였든 것이다.
그러는 동안에 朝鮮의 小市民層 中産階級의 몰락은 加速度的으로 증가하며 이 계급의 속한 지식계급은 성취한 일은 하나도 없고, 생활난은 닥처오게 되매, 비로소 실생활에 당면하게 되니 그 情勢가 급박하엿음에 초조하였다. 앞으로 그냥 나가려하나 용기가 없고 뒤로 물너스려하나 그것조차 용이한 일이 아니였다. 그러는동안 생활에 위험을 당도하니, 그렇다고, 동저고리 바람으로 「구루마」를 껄고 단이지도 못하고 다만 無識이 가로 노여 있으니, 이것이 그들의 제4의 고민이다. 외국 같으면 사상적으로 고민하는 지식계급은, 그 진리에서 방황은 할지언정, 생할에는 그다지 궁핍치 않엇다. 그들은 著作으로서 보충하였다. 그러나 출판계가 幼推하고 민중의 稚買力, 講買力이 없는 조선에서는 그것조차 절망하지 않으면 아니된다.
노동할 수 없는 그들, 著作으로 살 수 없는 그들은 고민의 四街里에서 번민하고 잇는 것이니, 이것은 朝鮮的 특수성의 其 2라고 할 수 있다.



『무엇보다도 살어야겟다!』는 말이 이들의 입에서 부르지지게 된다. 사업이고 운동이고 남을 위한다는 것이고＜9＞ 나를 도라다 보는 것이, 모두가 금전이 있어야 한다고, 그들은 새삼스럽게 覺醒한 듯이 웨치며, 부르지진다. 그런 후에 얼마가 지내서보니, 한 때에 진보적 지식계급이든 사람들이 一變하여서 어디로 어디로...닥치는대로, 무엇이, 무엇이고, 다 없어저 버리고, 너무도 급속히 성장한 拜金主義의 先驅者가 되였으며 아즉도 체면을 차리는 사람은, 口舌로는 현상을 유지하여 가면서 역시 拜金思想에 선구자가 되여가는 것이다. 또 이러한 반면에는 일체를 침묵하여 버리고, 한 때의 義氣와 용맹도 다 소멸되고 아모 비판도, 사색도, 탐구도 없어진 지식계급이었다.
이렇게 朝鮮의 진보적 지식계급은 한 때의 榮華를 갖어 보지도 못하고, 自己硏究의 아모러한 결실도 없이 이처럼 전락하며, 凋殘하야 버리니, 이 亦 조선사회의 당면한 문제중의 하나려니와 그러면 이 지식계급은 영원히 가고 말것이냐? 또다시 개척할 여지가 아조 단절되고 말엇는가? 이것은 너무나 큰 문제이며 너무나 고민할 題目이다. 그러나 이 지식계급을 구조할 방책은 없는 듯이 아무도 묘안을 제출하는 사람이 없다. 筆者 역시 이 문제에 당면하매, 오즉 啞然할 따름이다.
그것은 朝鮮文化가 성장하고 지식계급의 나아가는 길이 平坦하기에는 너무도 지장이 많고 고뇌가 심하엿든 까닭이다. 사회환경이, 생활조건이 모다 지식계급에게 고민을 던지여 주었슴이다.
그러나 지식계급이 받은 수난은 朝鮮에 국한하야 보다 더 고뇌가 있음은 물론이나 그러나 어느 정도까지 그 심적 고뇌라는 것은 어느 나라의 지식계급을 물론하고 동일하다. 成功家의 과거 학자들의 생활에 관하야 傳記 혹은 자서전의 페지를 들처 볼 때 實노 臥薪嘗膽의 비참한 경지를 거지반 지나왓다. 그러나 중요한 것은 의지인 듯 싶엇다. 굳은 의지, 강한 의지가 그것이였든 것 같다.
행복한 가운데서 행복이 있음은 常事려니와, 불행한 가운데서 행복을 찾는 것이 主題가 될 수 있는 것이니 이는 또한 노력에 잇는 것이다.
이러한 의미에서 생각한다면 朝鮮의 지식계급은 오히려 착수할 일이 적지 않다고 생각된다. 먼저 자기자신의 지식이 계통을 꾀하는 것도 한 個의 나아갈 길이려니와, 조선민중을 위한 계통 잇는 계몽도 필요하고 遲遲한 저작 화려하지 못한 사업이라도 不絶히 계속하는, 그 의지 그 노력도 결코 적다고 평할 수 없는 것이다.＜10＞
이것은 물질과 정신적 고통에 피로한 朝鮮의 지식계급이 다 轉落하며 凋殘하여 버리고 만다든지 그것을 운명으로 생각해서는 아니된 것 같다. 진보적 지식계급이 최고의 理想實踐과 지식계급이 곳 우주의 지배자와 같은 그러한 誇張에서 脫却하야, 한 個의 原理 한 句의 理論일지라도 오즉 이것에 충실해서 학문을 성취하며 완성하야 비로소 사회에 내놓아 사회에 利함이 있으리, 민중에게 得함이 있게하는 것이, 지식계급이 가진 한계며 임무가 아닌가 한다. 더군다나 朝鮮과 같이 문화의 계통이 박약한 사회에는 더욱이 지식계급의 임무가 크다고 할 것이다. 예로붙어 학자가 富饒로운 사람이 적어니와, 한 篇의 理論과 한 卷의 저서라도 계통있게 체계잇게 저작하려면 그 일이 그리 쉬운 일은 아니다. 그야 말노 惡戰苦鬪의 노력이 아니면 아니된다. 이러한 거대한 사업을 담당한 지식계급은 어느 때나 자기의 본분을 늘 성찰함을 필요로 할 것이다.
이러한 의미로서 본다면 朝鮮의 산재한 材料, 無系統의 학문의 處女地는 그 얼마나 참된 지식계급을 요구하며 그러므로 朝鮮의 지식계급은 이러한 의미에서 보면 얼마나 할 일이 많을것이냐!
자기 실력에 넘치는 이상에서 그 실천하지 못 함을 스스로 비관하고, 스스로 자멸하여 버려서는 아니된다. 朝鮮의 지식계급은 褪落하여가는 그 자리에 견고한 한 個의 「벽돌」로 붙어 시작하여 볼 것이다. 模倣없고 공식이 아닌, 朝鮮文化의 거대한 건축을 시작하기 위해서 한 개의 「벽돌」 한 줌의 「흙」이 우리들의 힘인 點에서 귀중히 여기게 될 것이다. 朝鮮의 지식계급이여! 거대한 데서 위축하지 말고 적은 듯 한데서 큰 것을 만들어 봄도 또한 나아갈 길이라고 나는 생각한다.＜11＞
＜2-11＞