잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	世界的 危機의 全面的 意義
필자	辛日鎔
기사형태	논설

世界的 危機의 全面的 意義
						辛日鎔
1. 世界的 危機라는 말

「世界的 危機라는 말」은 지금 전세계를 風靡하는 가장 祥瑞롭지 못한 유행어의 하나이다.
각기 국가적 내지 국민적 見地에 의하야 혹은 서로의 세계관 及 계급적 입장에 의하야 「危機」 그것의 본질적 파악을 서로 달리하고 잇기는 하지만은 「危機」의 절박을 直感하고서 각각불안을 늣기는 점에 잇서서는 공통한 현상으로 표현되고 잇다.
그러면 대체, 세계인으로 하야금 이와가치 공통적 불안관념을 抱懷하게 하는 「世界的 危機라는 말」은 엇더케 하야서 做出되엿는가? 이것을 먼저 究明할 필요가 잇다.
그런데 세계적 위기의 단초는 1923년-同28년 까지의 소위 세계의 상대적 安定期 이전의 사실에서 胚胎되엿나니 전쟁의 餘燼이 오히려 종식되지 아니하야 佛國의 루얼 점령 露國의 왈쏘-進攻, 土耳其, 希臘軍의 충돌 및 獨逸人의 경제생활을 母視한 정치적 國境設定의 불합리성의 폭로 배상 及 戰債問題의 악화, 等等 벨사유 조약 缺陷으로 인하야 파생되는 무수한 사실은 不遠한 장래에 제2차世界大戰 動亂의 勃發될 위험성을 각 방면에 膨脹하게 하엿섯다. 맛침 이 시기에 1921년 華盛頓 9個國 條約의 批准을 보아 벨사유 條約의 缺陷을 다소 補足을 하엿스나 그러나 진원지인 歐洲에는 그대지 安全感을 주지 못하엿다. 그리하야 第3次콤인테른 大會에서 지노비에푸는 제2차 世界大戰의 불가피성을 고조하는 동시에 世界無産階級 運動의 宣傳的 스로간으로서 제2차 世界大戰의 위기와 투쟁할 것을 호소하엿다. 필자의 了解하는 범위에서는 세계적 위기의 濫觴은 여긔에서 출발한 것인가 한다.
1928년을 세계위기의 端境으로 규정한 것도 그 때의 일이엇다. 그러나 그 後 世界情勢는 1924년의 賠償修正案-또-쓰案-의 실시를 한 전기로 하야 상대적 안정상태를 출현하게되고 이 상대적 안정기에 잇서서 로카르노 條約의＜12＞成立으로써 歐洲의 小康狀態가 齎來되는 동시에 열강의 제국주의적 정책의 銳鋒은 極東의 시장을 목표로 진출하고 그에 대한 반발로서 中國, 印度, 布哇 等의 國民解放運動이 자못 고조에 달하게 되엿다. 이와가튼 極東情勢의 격변으로 말미아머 極東에 잇서서의 열강의 帝國主義的 政策은 도처에서 비상한 蹉跌을 當하게 되엿나니 一面으로는 상호간의 모순적 대립을 가속적으로 증대하고 다른 一面으로는 식민지 及 반식민지의 민족적 산업자본의 대두로 인하야 생산과 교역의 急遽한 불균형 소위 제3기적 恐慌을 마지하게 되엿다.
1928년 콤인데른 제6차 世界大會 테-제가 새로운 의미의 위기의 절박을 고조하고 세계 무산계급의 실천적 슬로간으로서 제2차 世界大戰의 위기와 항쟁할 것을 요구하는 동시에 8월 1일 즉 前次 世界大戰의 紀念日로서 反戰뎨이라 규정하야 1929년브터 연중 행사로 반전 시위선전을 行하도록 하엿다. 그러고 뒤밋처 1929년 9월(?) 월 街를 襲來한 파니 크의 여파는 전세계에 파급하야 可謂 상대적 안정상태가 완전히 해소되고 새로운 의미에 불안시대를 출현케 하엿스니 이것이 곳 세계 經濟學者의 腦漿을 말니는 제3기 恐慌이다.
그러고 이 經濟的 恐慌이 바로 세계정국에 반영하야 제네바의 일반적 軍縮會議 倫敦海軍縮會議(1930년)의 개최를 보게 한 것이다. 그러나 일반 군축회의는 부즐업는 회합을 反覆하엿슬 뿐이오 하등의 收穫이 업섯고 오즉 日, 英, 米 等 大海軍國의 倫敦軍縮會議만이 5, 5, 3의 比率主義 하에 1935년에 再討議할 것을 조건으로 하야 조인되엿섯다.
그런데 「世界的 危機라는 말」은 상대적 안정기 이전의 그것과 第3期 恐慌시대의 그것과는 그 본질적 내용에 잇서서 근본적 차이를 가지게 되나니 즉 前期의 위기는 大戰의 餘燼 밋 평화조약(주장 벨사유 條約)의 불합리성에서 範疇되는 개념이엇고 現 階級의 그것은 정치적 체제 及 경제적 機構의 일반적 動搖로부터 배태된바 국가적 국민적 내지 계급적 지배의 위기와 아을러 열강 상호간의 모순적 대립의 결정적 표현으로서의 국제적 協調主義의 일반적 破局狀態를 의미하는 것이다.
그럼으로 此次의 「世界的 危機라는 말」은 一層 절박한 또는 질적으로 양적으로 광범한 의미의 위기라고 아니할 수 업는 것이다.
와싱톤 條約, 倫敦 條約의 기한이 35, 6년으로서 만료되고 일본의 國際聯盟 탈퇴의 법률적 효력이 35년 2월로서 발생하게 되고 따라서 南洋 統治 문제가 提議되야 일본과 國際聯盟이 다시 한번 정면 충돌을 하게 되는 것이다. 또는 사-ㄹ間 문제가 聯盟의 議題에 상정될 것이나 모다 위기의 요소가 아닌 것이 아니나 그것들은 모다- 세계적 위기의 전면적 범주에 종속된 바 한 부분적 사실에 불과한 것이다.

2. 世界的 危機의 推進力

만일 세계적 위기의 전면적 意義를 정확하게 파악코자하면＜13＞먼저 世界政局으로 하야금 파국적 위기에로 위기에로 疾走轉變치 아니치 못하게 하는 그 推進力의 본질과 밋 그 동향을 엄밀히 究明하지 아니하면 안된다.
그러면 現下 전세계의 경제적 機構와 정치적 체제를 그 根底로부터 움즉이고 잇는 힘의 본질은 과연 무엇인가?
一切의 대립 투쟁은 그 根底에 잇서서 세계관의 대립투쟁이다. 세계관의 대립투쟁의 派生物이 가지가 되고 입사귀가 되야 種種의 대립 형태를 전개하는 것이다. 또 동일한 방법론적 견지에 서서 세계는 矛盾物의 統一體라고 규정할 수가 잇다. 그럼으로 一切의 대립투쟁을 範疇하는 근본법칙은 모순적 對立物의 統一體에의 求心運動과 統一物의 내부적 방법의 對立物에의 遠心運動에 歸納되는 것이다.
지금 우리의 비판적 대상물이 된 世界史의 現段階는 그것이 經濟的 方面이든지 政治的 方面이든지 물론하고 前述한 바 2대 운동법칙에서 버서날 수 업는 것이니 하나는 모순적 대립물의 具現인 제국주의 열강 상호간의 모순적 충돌의 尖銳化로서 世界政局으로 하야금 위기에로 위기에로 轉變케하는 것이오 다른 하나는 자본국가 자체의 내부적 발전인 無産階級運動의 국제적 體系化와 함끼 정치적 경제적 기구의 광범한 動搖를 표시하는 것이다.
그런데 이와가튼 대립적 항쟁의 근저를 지배하고 잇는 것은 세계관의 대립이 되지 아니치 못한다.
지금 전세계의 자본사회적 국가의 지배계급은 각국의 독자적 특수성에 따라 다소의 差는 잇슬지라도 모다 파쇼化하게 되야 蘇聯을 중심으로 한 社會主義的 세계관에 대하야 광범 또 첨예한 대립 상태를 보이고 잇지 아니한가. 다시 말하면 세계의 중요한 자본사회적 국가들은 최근 數年來 일률적으로 保護關稅制度-제국주의의 最後段階다. 利潤率의 저하라는 자본의 운동법칙을 방비하기 위하야 자본 상호의 경쟁을 폐지하고 자본의 조직화 그러고 국가권력을 집중하야 全人口를 利潤率의 유지를 위하야 이용하랴는 구체적 표현이다-에 의하야 社會主義的 의식의 완전한 부정을 强制하면서 각각 자기네의 정치적 세력권을 包括한 뿔록을 형성하는데 전력을 傾注하고 잇다. 그러고 一面으로 市場的 가치로나 자연적 조건으로나 거대한 존재인 蘇聯의 進攻과 세계의 재분할을 기도하는 경제적 國民主義의 武裝的 집단들은 軍備縮少會議의 완전한 실패 중요 海軍國의 建艦 경쟁 化學兵器의 躍進적 발달, 航空戰備의 가속적 진보와 함끼 刻一刻 충돌의 심연으로 轉向하면서 잇다. 要하건대 세계적 위기의 추진력의 動向은 세계관의 대립-國民主義 세계관 對 社會主義的 세계관-과 열강 상호간의 모순의 증대-권력 수단의 强固化, 밋 악성의 공황극복을 위한 적극적 침략에서 制約되는 필연성-에 의하야 최후의 진로를 거러가고 잇는 것이다.

3. 危機의 多樣性

이상에서 「世界的 危機라는 말」을 규정함에 잇섯서 所謂 상대적＜14＞ 안정기 이전의 그것과 제3기 경제공황시대의 그것이 본질적으로 상이한 所以를 究明하엿거니와 그와 가튼 개념적 구별로써 現階段의 위기의 正體를 정확하게 파악할 수가 업는 것이다. 따라서 現段階의 위기 그것을 여러 시각에서 분석하야 그 차별성 及 보편성을 각개의 특수성에서 또는 일반적 타당성에서 이해하지 아니하면 안된다.
이와가치 관찰한다면 위기 그것이 결코 단순한 개념이 아니다. 매우 복잡한 다양성의 개념적 표현인 것을 알게 될 것이다.
원래 極東에는 極東으로서의 중대성을 가진 위기가 잇고 歐洲에는 歐洲로서의 혹은 太平洋 연안에는 太平洋 연안으로서의 각각 독자적 위기가 잇슬뿐 아니라 한 거름 더 나어가 가서보면 重要國家 相互間의 또는 중요국가 자체내의 政治的 財政的, 及 군사적 외교적 위기가 존재하는 것이 사실이다.
그러나 이와가튼 多端多樣의 위기에 대하야 일일히 만족한 설명을 加하기는 이런 小論文으로서 도저히 불가능한 일이다. 그럼으로 여긔서는 不得己 그 대체적 해설을 加하는 것으로써 만족할 수 박게 업는 것이다.
그런데 여긔에 주의할 것은 各個의 위기가 모다 고립적 상태에서 各其 독자적 意義만을 가지고 잇는 것이 아니다. 세계적 體系로 化한 經濟關係의 역사적 특징에 의하야 혹은 중요국가의 정치적 勢力國의 뿔록的 연관에 의하야 상호간 만커나 적거나 聯領議 不可分의 관계를 가지고 잇다는 것을 망각하여서는 안 된다는 것이다.
가령 세계적 위기의 한 요소가 되야잇는 빨칸 문제가튼 것만 보드래도 얼는 보면 그것이 확대된댓자 歐洲政局에 엇더한 영향을 밋치는데 그치고 말 것갓치 보이지만은 빨칸을 중심으로한 정치적, 경제적 내지 외교적, 군사적 세력 均衡上에 엇더한 이상이 폭발되는 때도 그것이 곳 歐洲의 균형관계를 破綻케하는 동시에 極東이나 太平洋 연안 한 거름 더 나어가서는 전세계의 균형상태의 동요를 招來치 안코는 마지 안케 되는 역사적 필연성을 부정하여서는 안되다는 말이다.
이러한 방법론적 견지에서만 세계적 위기의 다양성은 비로소 구체적으로 분석되는 것이다. 그러고 대체적 윤곽만을 스케취하는 데에서도 正鵠한 인식을 어들 수가 잇슬 줄로 생각한다.
그런데 설명의 간편을 위하야 또는 독자의 이해를 용이케하기 위하야 세계의 위기를 다음의 3部類로 나누어 해설코자 한다.
(90행 不得己 略-원문)
그러고 끄트로 부언하지 아니하면 안될 것은 中國에 잇서서의 蔣介石 政權 對 쏘비에트 政權의 씨름의 勝負문제다. 蔣介石씨의 정권이 승리를 博하게 된다면 열국의 中國市場 분할의 욕망은 일층 노골화 하겟지만 만일 蔣介石 정권의 凋落 쏘비에트 政權의 승리를 보게 된다면 그야말로 일대 사건이 아닐 수 업는 것이다.
지금 列國이 蔣介石의 政權에 대하야 陰으로 陽으로 만흔 지원을＜15＞ 악기지 안는 것은 오즉 그 不意의 결과를 방지하자는 양산이다.

4. 歐洲의 위기

歐洲의 위기에 대하야서는 필자가 本誌 第1號 밋 第2號에서 이미 논술한 바가 잇슴으로 여긔서는 극히 간단하게 취급하고저 한다. 歐洲의 위기에 대한 부분은 前 論文을 참조하기를 바란다.
현재 歐洲 정세는 거의 형용에 窮할 만콤 복잡혼란한 상태다. 이미 제기된 문제로서 세계적 의의를 가진 문제만을 열거하자고 하여도 枚擧할 겨를이 업슬만콤 만타. 그러치만 爲先 당면의 주목할 만한 문제만을 一瞥하기로 하면 35년 1월로서 인민의 一般投票에 의하야 그 운명이 결정될 「사-ㄹ」문제, 西班牙 혁명의, 歸趨 볼리비아, 파라과이 兩國軍의 충돌유 國王 及 佛 外相의 암살사건 후의 영향 等을 들 수 잇을 것이다.
要히건대 歐洲는 세계적 위기의 場面가온대에도 가장 긴장된 부분인것인 만콤 폭발성을 가진 분화구 혹은 도화선이 될 許多한 위기가 용소슴하고 잇는 것이 사실인가 한다.

4. 結論

이상에서 모아온 바와 가치 세계적 위기는 혹은 極東에서 혹은 太平洋 연안에서 혹은 歐洲에서 또 중요국가의 내부에서 刻一刻急激化 첨예화하면서 잇다. 그런데 가튼 제국주의국가 중에서도 적극적으로 말하자면 武力手段에 訴하야서 라도 市場 及 領土의 재분할을 책동하는 부류와 될 수 잇는 대로 전쟁의 위기를 회피하랴는 부류로 나누어 잇나니 前者를 대표할 국가는-(一字 不得己 略)-米, 獨, 伊 等이라 할 수 잇고 後者를 대표하는 국가로는 英, 佛이라 할 것이다. 그 외에 전쟁의 渦中에 뛰여 들기를 적극적으로 회피하는 것은 유일의 社會主義的 국가 蘇聯이 잇다.
그런데 兩部類의 국가들의 外交戰은 모다 만커나 적거나 이와가튼 國策的 견지에서 규범되고 잇다. 물론 그러타고 積極 政策을 취하는 국가일지라도 평화적으로 자기의 욕망을 達하기를 희망하지 안는 것이 아니오 소극적 태도를 가지는 국가일지라도 자기의 기득권을 희생하면서라도 전쟁을 회피하자는 雅量을 가진 것도 아니다.
그럼으로 엇더한 시기에 엇더한 부분에서 의외의 사태가 발발할넌지 이것은 全然 미지수에 속하는 者이다.
우리는 다만 그 뒤에 오는 者가 무엇인가를 보기로하자!＜16＞
＜12-16＞