잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	各國의 經濟的 危機와 其 對策
필자	黃仁秀
기사형태	소식

各國의 經濟的 危機와 其 對策
						黃仁秀


그 동안 세계의 경제는 여러 번이나 위기와 恐慌에 빠저서 고민하였었다. 그리하야 各國은 여러 가지 방법으로 이것을 구제하려고 노력하여 왓든 것이다. 今日까지 그 구제책으로는 어느 나라든지 人爲的 「인푸레슌」정책이 그 대부분이였으니 이러한 정책이 적극적 구제책이 못되는 이상, 이러한 정책이 또다시 沈帶될 때는 實노 경제계는 그 문제가 적지 않은 것이다.
米國같은데도 「뉴떼일」이 沈帶되여서 적극적 공공사업계획은 赤字財政이 팽창하였다. 이에 頑强히 반대하는 金融資本이 전체를 점령하고 있다. 정부는 金融資本에 반항해서 국가적 金融統制에까지 진출하는 일편 또 인푸레슌 억제에 만족하는 等, 갈팡질팡해서 그 不鮮明한 정책에 재계에 불안이 있을 뿐만이 아니라 實노 대중생활에 미치는 영향이 또한 적지않다. 이러한 一方에 英國 같은 나라는 비교적 인위적 정책을 사용치 않고 어느 정도까지 자연적 漸進的 회복에 노력하는 듯 하야 최근에는 국내산업의 自給計畫이 어느 정도까지 일단락에 갓가운 듯이 보이며, 건설적 기분까지 보인다. 獨逸같은 나라는 그 반대로 정부로서는 自給政策이니 무슨 失業救濟니 하야 대규모의 국가적 투자를 하고 있으나 이러한 반면에 赤字財政의 팽창과 특히 外國貿易難으로서 그 정책의 前道가 우려된다. 그러나 국가는 그러는 한편으로 점점 國家統制機構를 强化식히나, 그것이 적극적 타개책이 되기는 어려운 것 같다. 佛國만은 金本位制를 아즉까지 死守하고, 인푸레슌 政策을 할 수 잇는 대로 배척하기는 하나 이것은 세계 가운뎨 고립한 존재와 같이 어느때 세계적 위기에 並合될는지 예측키 어려운 일이다. 그런까닭에 정부는 최근 현저히 右傾的 파시슴的 경향을 띠우고서 경제적 위기가 정치적 위기에까지 이르게 된 것이다. 東洋에서 日本은 비교적 외관상 번영한 듯 하기는 하나 재계의 「인푸레슌」은 지금 바야흐로 金融資本을 위협하고 잇는 것이다. 이러는 반면에 당면한 경제생활은 어느 정도까지 상승하면서 있다.＜22＞
그것은 다만 표면적 당면한 생활의 해결이고 심각한 그 근저의 정부의 인위적 정책에서 생기는 내부모순의 해결은 아즉도 되지 안는다. 말하자면 各國의 財界는 내부적으로 매우 그 모순이 격화되여 잇는 것만 확실하다. 현재 어느 나라를 보든지 전반적으로는 停頓狀態를 呈하고 있으나 민중의 生計費는 상승하는 편이다. 그 各國의 生計費의 指數를 보면 1934년 1월 英國은 141.0 이든 것이 仝 7월에는 141.0으로 仝數를 示하나 4월의 137.0에 비하면 역시 상승이다. 米國은 1월에 77.5든 것이, 7월에 79.6이 되고 獨逸은 120.9이든 것이, 7월에 122.9로 되고 日本은 1월에 168.4든 것이, 7월에 173.5로 상승하였다.
이러한 것 외 원인을 탐색해서 본다면 정부는 인위적으로 農業保護政策으로써, 食糧品價格을 상승케 한 것이며 이와 연결해서 工業保護政策의 중압은 결국 勤勞大衆을 고뇌하게 한다.
생계비가 상승한 것은, 이에 대하야 일반 민중의 購買力이 증진하엿느냐 하면 그렇지는 않다. 전체로서 본다면 滅少면 滅少지 증가된 일은 없다. 各國이 외형상 어느 정도까지 민중생활의 안정을 보이고 있으나 내부의 모순은 이상 論한 바와 같거니와 英米같은데도 外國貿易이 최근 점차로 개선되여 가는 듯 하기는 하나 그것도 내부 모순의 전부를 구제할 수 없다.
그러므로 말하자면 최근의 일시적 好況後에 잠재한 근본적 不况을 타개하기 위해서 각자가 腐心하나 그리 속히 국민의 구매력이 증가되지 못하는 一方 최근 국제적 협정의 기운이 농후하여지는 것이다. 국내의 민중의 생활은 어느 정도까지 표면상 현상유지에 노력하면서 또한 내부문제에 관련하야 외부문제, 즉 정치적 문제가 큰 것이다. 가령 말하면 英米 爲替問題의 협정이 再燃하는 것이라든지 혹은 金뿌럭 諸國의 경제적 결합의 강화 等의 제반 경제문제에 관한 국제적 協調氣分을 보이면서 있다. 이런것도 말하자면 국내경제에 고뇌하는 諸國의 血路에 불과한 것이다. 그러나 그 목적이 어느 정도까지 성취될는지는 亦 未知의 일이며, 오히려 세계의 交錯는 今後 점점 복잡해 갈 모양 같기도 하다. 重要國을 개별적으로 논급하여 보려고 한다.



세계에서 소위 호황이라고 부르는 중에 英國이 점령한 지위는 늘 강조되였다. 이것은 어느 정도까지 사실이다. 그런데 英國의 호전이라는 것은 무엇보다도 자국본위의 景氣政策이니 만치 그대지 內外가 견실치는 못하다. 이것은 어느 정도까지 자기국내의 생활상태를 인위적으로 일시적으로라도 그 秩序를 유지하려는 말하자면 消極策일는지는 모르나 여하간 英國은 自由貿易主義에서＜23＞保護貿易으로 전향하며 金本位의 이탈, 關稅引上, 食糧品의 수입제한 옷드와 協定의 실행, 北歐 「스타링,뿌럭」의 결성 等이 모다 圓內的 정책에 기우러진 것이다. 그러므로 그의 정책중의 저금리의 정책만 하드라도 그것은 國際信用 不安中에서 貨幣資本은 전혀 국내에만 축적되며 이것은 당국의 교묘한 금융 及 財政政策이 奏功됨에 불과하나 결국 이것도 정도 문제라고 볼 수 있으니 그러한 정책이 국제 신용의 불안을 일소한다든지 그것이 해외로 수출되지 않은 한 英國 一國의 저금리는 益益 조장되며 만연되여서 희생적 자본시장으로 드러가서 投機的으로 되지 말나는 법도 없다.
그러한 까닭에 英國의 「런던, 에코노미스트」誌는 (10월 6일)이러한 것을 評하기를, 『食物價格의 騰貴는 임이 이르는 곳마다 예고하고 잇다. 그러나 他面 보호정책은 의심없이 보호산업의 就業勞働者의 수를 많게한다. 또는 수출산업에도 磅貨가 減價한 까닭에 普通 期待되는 그 反動을 免하게 되엿다. (略) 그러나 반드시 어느 때고 淸算期는 올 모양이다.』라고 論하였다.
內面的으로만 고민을 완화하려고 하나 英國은 다른 나라와 달라 방대한 식민지를 소유하고, 세계적 工業地帶인 만큼, 역시 외국시장의 결정적 중요성이 있는 것이다. 그런 故로 옷타와 協定에 의하야 식민지의 결합을 강화하는 한편으로 他方에는 세계 중요한 농산물 수입국으로서의 지위를 가지고 있다. 더욱이 「스칸티나나바아」 諸國에 대해서는 극히 유리한 通商上의 諸條件을 가지고 잇는 것이다. 이러한 까닭에 英國은 內外가 한 가지 好轉하지 않으면 아니된다. 今後로도 해외시장의 관계는 매우 중요하다.
다소간 호전을 보이든 국내의 財界도 최근 와서는 散亂하여저서 그 國內事業活動指數를 보면 1930년 월평균으로 105,9이든 것이 1934년 1월에는 109,4로 상승하야 그 호조를 보이엿으나 仝 4월를 기준으로 仝 8월에는 110,0으로 하락해 버리였다. 그러므로 일반의 이에 대한 여론은 장래의 餘望이 희박함을 말하고 잇다. 英國 産業資本이 近代化할 여지는 얼마든지 있으나 장차로 얼마나 확장하게 될는지는 의심이다. 이것은 세계무역 여하로서 결정되는 까닭이라 하겠다.
그 미래에 있어서는 비관론과 낙관론이 있으니 「스테티스트」誌 같은 것은 낙관론에 기우러지는 것이나 現今의 세계적 사정으로 보아 낙관론은 그리 속히 실현될 것 갓지 않다.



米國은 1934년 5월에 다소간 호전이든 것이 仝 9월에 역시 하락하기 시작하엿으니 「아나리스트」의 事業活動指數에서 보면 1933년 9월에 76.5이든 것이 1934년 1월에 73.1로 하락하였다가 仝 4월에 80.0을＜24＞ 示하고 5월에 일약 80.2로 상승한 것을 기준점으로 그냥 하락하야 9월에는 66.0으로 되여 버렸다.
그러나 이 반동은 9월 중순을 최저로 점차로 호조를 보이였으니 최근 「뉴욕, 타임스」社의 사업활동지수를 보면
米國事業活動指數(常態=100)
10月6日            9月29日         9月15日
綜合指數         74.7                74.4            71.8
貨車輸送量       57.9                58.6            60.2
製銅作業率       35.2                33.9            31.0
電力生産高       93.6                93.7            92.1
自働車生産高     30.7                51.7            53.4
木村生産高       61.4                58.1            61.7
綿布生産高       68.4                71.4            42.7
綜合指數는 9월 5일의 71.8를 최저로서 점차로 상승하야 10월 6일에는 74.7까지 회복하였다. 그러나 右記한 指數의 構成內容를 볼 것 같으면 製鋼作業率 綿布 及 木材生産高가 증가한데 비해서 貨物輸送量, 自動車生産이 현저한 감소를 한 것이다. 製鋼作業率의 상승은 건축철도방면의 수요증가에 기본한 것이며 綿布生産高의 급증은 織物大罷業의 해결에 따른 操業再開始에 기인한 것이다. 따러서 事業界로 말하면 그 활동 저하의 停止에도 불구하고 취업상태는 依然 악화를 계속하였으니 勞働總同盟의 조사에 의하면 全米 실업자 총수는 작년 5월말에 1.031만人에 대해서 8월말 현재에는 1.083만 4천人이며 9월에는 1.010만 8천 人이니 實노 84만 3천 人의 증가다. 그 중에 또 주목하게 되는 것은 자본시장의 부진이다. 얼마쯤 갱생할 듯 하다가는 다시 逆轉하게 되였다. 「파인낸샐·크로니클」誌 조사에 의하면 작년 6월에 305.522(單位 千 弗)이든 것이 8월에 258.810으로 하락되며 9월에는 69.246으로 慘落되니 재작년 9월에 95.005에 비하면 얼마쯤 갱생의 曙光을 보이다가 다시 하락된 것이다. 그 원인을 探索하여서 본다면 방대한 정부 지출에 의한 好時勢의 刺戟이 어느 정도까지 永續하려면 대중의 購買力을 생산증가에 비례해서 증대케해서 국내 시장을 확대하든지 혹은 외국무역의 진흥을 꾀해서 해외 시장을 개척하지 않으면 아니 된다. 그런데 米國에는 이 2個의 조건이 구비하지 못하다. 그러한 까닭에 특히 別 방법이 없이는 財界의 심리적 불안을 일소하기까지 전면적으로 好時勢의 상승은 바랄 수 없는 것이다.



나치스 치하의 獨逸은 날마다 법령을 가지고서 국민 경제생활의 통제를 획책하여서 이제는 완전히 그 통제망이 서있게 되였다. 그 중에 더욱이 무역통제는 국제적 關係가＜25＞ 있는 만큼 외국의 비상한 주의를 끄럿다. 말하자면 獨逸의 국제 무역의 체계는 전혀 파괴되였으니 외국에서는 獨逸商品을 매입하지 않게 됨을 따러서 공업국인 獨逸은 종래로 외국에서 수입하든 원료를 제한 혹은 금지하였다. 더욱이 獨逸의 수출이 減少한 까닭에 이에 자극된 원료 수입의 제한 내지 금지는 層一層 강화된 것이다. 그러나 이것은 獨逸 측에서 붙어 시작된 것이니 20개월 前붙어 나치스 정부는 國民社會主義 원리에 따러서 국민 경제의 수립에 착수했으니 이것이 소위 자급자족의 성질의 것으로 한편으로는 농사의 자급과 또 한편으로는 실업 撲滅策이니 정부는 토목, 건축 사업을 이르키여서 국내 需要을 자극해서 공업 실업자를 흡수한다는 것이 「나치스」의 2대 정책이다.
첫재로 농사 정책에서 보면 農業自給策의 결과 農業物價格은 등귀하여지며 따러서 그 희생은 점점 거대하여젔다. 외국에 비하면 約 3배의 고가로 되여있으니 이 정책하에 獨逸 국민 대중의 생활은 비상한 고통을 당하고 있는 것이다. 그 둘재로 실업 撲滅策은 檢探하여서 보면 1933년 4월의 실업자는 5.331.300이든 것이 작년 7월에는 2.426.000으로 減少되였으니 큰 성공이라고 할는지 모르나 이것은 「나치스」류의 강제 노동이라든지 혹은 통계 技術上에서만 볼 수 잇는 數字니 그 성공의 成否를 판단할 수는 없다. 사실 대중의 구매력은 조금도 증가되지 않엇다. 이 실업 撲滅策이 국가재정에 부담식힌 바는 매우 무거웁다. 전체 33, 4憶 마크의 자금이 分擔되여 잇는데 현재까지는 13憶 막크가 投下되였으니 이것은 결국 그만큼 公債 增發을 하게되며 연장해서 銀行券의 增發이 되는 것이니 이것은 장래에는 「인푸레슌」의 위험도 없지 않다.
이러한 新政策을 시행하는데는 여러 가지의 희생을 가저 오는 一便 대외적으로는 獨逸의 경쟁력을 약하게 하엿다. 수출은 감소되나 수입은 감소되지 않은다. 官廳統計에 의하면 종래 每年 棉花 8億 封度 羊毛 4億 封度의 수입을 필요한다. 1929에는 월평균 銅 2萬噸, 알미니움 3,250噸, 錫 1,370噸, 亞鉛 16,500噸을 소비하였다. 1932년에는 그것이 25-50% 하락하였다가 34년 상반기에는 1929년보다 약 10-50%의 상승을 보앗다. 국내 自給策도 어느 정도까지의 문제니 銅 알미니움, 錫, 亞鉛 等은 자국소비뿐으로도, 부족한 상태에 있으니 현재 銅같은 것은 필요량의 4분의 1밖에 자급하지 못하고 亞鉛은 6분의 1, 鉛은 2분의 1밖에 자급할 수 없다. 그러므로 獨逸 金屬協會의 과학적 견해로서 본다면 金, 안틔모니-모리뿌덴, 빠나티움, 기타 특수 금속은 자급할 수 있으나 닉켈, 鉛, 硫黃, ブラチナ, 水銀은 겨우 節約制限해 쓸 수 있으나 鐵, 만간, 銅, 크롬, 銀, 錫은 아모래도 수입하지 않으면 아니된다.
이런 까닭에 자국내의 대용품을 갖지 못한 원료의 生産費는＜26＞ 비상이 등귀할 것 만은 사실이다. 이러므로 대중생활은 극도로 고뇌에 빠저가며 獨逸 상품은 대외적으로 점점 그 가격이 저하할 뿐이였다.
그러면 獨逸의 이 新政策은 세계에 대해서 어떠한 영향을 주는가? 獨逸은 중요한 원료 수입국이며 또한 무역국인 이상 獨逸의 自給策은 세계물가에 대해서 영향이 잇게 됨은 물론이다. 더욱이 현재 獨逸은 1억 5천만 磅의 외국 증권을 소유하고 있는 까닭에 만일 절박하면 이것을 매각해서 원료 수입에 충당할는지도 모른다. 현재 獨逸이 諸外國과 섞이여서 빠타制라든지 爲替協定 等의 덕택으로 무역은 혹은 일시적으로 유지될는지 모르나 결국 獨逸 상품의 對外交換價値 如何가 문제이다. 이것이 가장 중요할 것도 없다.



諸外國의 경제회복은 金停止를 기초로 하고 자국본위의 정책에서 찾지려는 것이나 金뿌럭의 盟主로서 그 孤疊을 사수하는 佛蘭西는 작년 여름이래 더욱이 수축할 뿐이였다. 이 재계의 악화는 당시 내각의 정책에 대한 민중의 불만도 있어 그여코 작년 2월 事變을 생기게 한 것이다. 그래서 투메륵 內閣이 성립되여서 정치적으로는 표면상 如何間 정세를 收拾하려고 하였다. 政爭 休止와 예산 균형 이 두 가지가 역대 내각을 고민케 하였다. 그러나 이 「투메륵」 內閣 以後로 이것들이 一見 해결한 듯 하였으나 그것도 일시적임에 불과하였다. 그러는 동안 경제적 불안은 계속하야 深淵으로 빠저드러갓다. 경제불안에 공포를 늣긴 민중은 정부를 공격하고 여러 가지 운동을 이르키였으며 그 중에는 在佛外國勞働者의 排擊運動이 이러나서 40만人의 외국 노동자가 희생이 되였다. 이러한 佛國의 재계 불황의 원인으로서 물가가 역시 騰高하며 따러서 세계시장에는 그 경쟁력이 약해지며 수출은 1928년에 월평균 43억 푸랑이엿든 것이 1933년에는 그 3분의 1인 15억 푸랑이 되며 1934년 7월에는 13億으로 憺落하였다. 「메코노마스트」誌가 발표한 지수를 보면 英國의 都賣物價는 1931년 秋 金離脫後 파운드貨가 約 40%의 減價하는 중에 11%가 상승하고 이러는 동안 佛國은 그 반대로 18%가 하략하였다고 한다. 사실 諸外貨의 減價에 대해서 푸랑貨는 다른 金本位貨보다도 비교적 강하고 速하게 반응해서 물가 하락에 이른 것이다.
이리고 본 즉 佛國의 수출무역이 최근 쇠퇴의 일로를 가게 되는 것은 물가의 비교 등귀에도 관계잇는 것이나 그 보다도 是亦 세계의 保護政策 輸入防遏策 때문에 세계무역의 수축으로 기인한 것으로 보려는 것이다.
佛國 정부는 최근 떼푸레슌 政策으로써 물가 及 비용(생계비 及 생산비)의 저하를 圖하려 하기는 하나 그 때문에 그 방책도 전혀 재정 及 금리정책에만 국한되여서 있다. 비용 減下를 위해서 새로운 법률이 제정되게 되였으나 그것도＜27＞잘해야 금년도에 시행될는지 모르나 그 亦 크게 기대될 것은 없다. 정부는 어느때나 이 재정문제로 머리를 알코 있으니 1935년도 예산은 지출 46.986백만 푸랑 歲入 47.022백 푸랑이니 36백만 푸랑의 세입초과로서 1933년의 50.000백만 푸랑에 비하면 매우 절약된 셈이다.
이러는 가운데 「레이노-」는 本年 夏 「떼푸레슌」정책의 종말을 말하고 푸랑貨 切下에 前進할 것을 주장하였다. 그리고 그 구제책이라는 것은 수출 무역을 촉진하고 外客의 來遊를 誘引하는 것도 있으나 무엇보다도 물가의 下落를 방지하야 재계의 침체를 없이하자는 것이다. 이것으로써 가격구조의 불균형 그 중에도 都賣와 散賣의 불균형를 제거하려는 것이다.
官邊에서는 平價切下論에 대해서 金뿌럭의 經濟 提携를 주장하고 있다. 포괄적인 通商協定으로서 金本位 諸國의 通貨上의 協働을 강화할 것이라고 한다. 金뿌럭의 人口는 그 식민지까지 포함해서 총계 250백만, 그 외국무역은 세계 총액의 24% 中央銀行의 金保有額은 世界貨幣金의 36%를 점령하고 있으니 그들이 잘 결속만 하면 큰 세력이 될 듯도 하다. 그러므로 이것을 「스타-링, 뿌럭」에 대립해서 생각하는 것이다. 그러나 이것을 「스타링 뿌럭」에 대비하는 것은 정치적으로 매우 곤란하다.
최근에는 米國 대통령의 물가 引上策의 再聲明으로 위협을 받은 金뿌럭 諸國의 상태는 불안하게 되였으며 따러서 金의 死藏으로 다러 난다. 佛, 白, 伊, 룩센뿌륵크, 西, 和, 의 6國은 작년 9월 24, 5일 白義耳에서 중요 협의를 하고 계속해서 10월 20일에 재협의를 하고 수입 分擔, 關稅, 運輸, 旅行 等에 관해서 이야기를 진행식히였으나 그것도 종전의 同型에 불과하니, 무슨 성과가 있을 까닭도 없으며 따러서 金뿌럭의 장래에는 벌서붙어 비관론이 지배하고 있다.
이리하야 전세계의 경제계는 위기에 빠진 채로 1934년을 넘어가며 그것이 1935년의 새로운 고뇌와 多端한 국제적 문제를 釀造하면서 있다.＜28＞
＜22-28＞