잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	新春政局展望, 弔鍾친 뒤에도 迷狂하는 政黨!! 將來 天下는 鈴木? 床次? 近衛?
필자	洪承耈
기사형태	소식

新春政局展望, 弔鍾친 뒤에도 迷狂하는 政黨!! 將來 天下는 鈴木? 床次? 近衛?
						洪承耈
新年은 필경 닥처왓다. 數 3年來로 왼 세상의 老的 少的이 異口同聲으로써 세계 정국의 大危機 到來를 絶叫하든 그 해가 용서업시 닥처 온 것이다. 風凄雨慘의 驚天 地할 殺伐의 대활극이 생길는지 또는 이와 반대로 의외로 平靜和穩하게 념기여 「泰山鳴動鼠一匹」의 격으로 배송을 내게 될는지 寸善尺魔를 恒例로 삼는 세상일이란 원래 누구에게나 단정과 質言을 許치 안는데 더욱 금일과 같은 錯雜微妙한 國際情勢下에서는 위기가 반듯이 오리라하는 것은 반듯이 오지 안으리라고 하는 것과 맛찬가지의 獨斷이 되는 것이다. 要는 神이 안인 우리로서는 장래의 일은 장래에 徵할 外에 他道가 업거니와 다만 현실로 우리의 압헤 보히는 것은 이 위기라 하는 폭탄을 압혜노코 이것을 폭발식힐 것이냐 또는 안전장치를 식혀 廻避할 것이냐 하는 중대한 숙제로 머리를 썩혀오든 세계열강의 정치가들이 34년을 두고 고심함에 불구하고 아즉도 답안을 내노은 사람이 업시 白紙에 붓(筆)방아를 찌으면서 엽햇사람의 눈치 보기에만 열중하는 형편이다. 이와가티 頭痛알는 사람 중에도 現內閣의 首班인 岡田啓介君은 머리알는 筆頭의 人物로 新春을 마지하면서도 고래(鯨)같은 巨量에 屠蘇一盃를 변변히 못 마시고 임시 의회에서 격근 餘憊를 回後하기 前에 再開되는 제67회 通常議會에서 다시 방대한 예산안을 가지고 狼群같은 政黨들과 折衝할 腹案을 단련하기에 여념이 업는 것을 보면 鍾路乞人이 都承旨를 불상하다는 類이겟지마는 우리는 惻惻한 동정이 생기기도 한다. 實로 이해가 日本帝國에 取하야 비상시가 되는 동시에 67議會 그것이 岡田內閣 자신에 取하야도 사활이 달녀잇는 까닭이다. 엇지 한 개의 岡田內閣 뿐이리오. 軍部와 관료의 일부가 생각하는 所謂 「팟쇼」가 승리하느냐 정당과 재벌의 일부에서 생각하는 정당내각의 부활이 실현 될 것이냐 하는 정권의  歸着點* ＜29＞ 이 議會의 再開를 기대려 해결될 것이기 때문이다.

나는 前號외 本誌에서 政黨...特히 鈴木喜三郞씨를 중심으로한 政友會가 5, 15 사건같은 끔찍한 경험을 치른 뒤에도 조금도 반성하는 기색을 보히기는 고사하고 議會政治에 未練을 가즌 원로와 중신들이 過激의 右翼派를 누르고 적당한 시기에 다시 政黨內閣을 수립식혀 소위 憲政常道에 복귀하랴는 예비의 행위로써 만드러 노흔 중간 內閣 즉 다시 말하면 政黨을 무시하랴는 것이 아니오 寧히 政黨을 살니기 위하야 수립한 救濟內閣인 齋藤內閣과 岡田現 內閣에 대하야 虎視耽耽하며 節操와 태도를 3變 5化하는 것을 보고 沒分曉, 沒廉恥한 醜類의 集群이라 論斷하엿고 또 이 패들에게 巨棒을 頭上에 내려 懲罰로써 그 버릇을 가르키지 못하는 岡田內閣으로써 武人을 首班으로 삼은 內閣에 상응치 못하는  劣無雙한 행동이라 비평하엿섯다. 원래가 滿洲事變의 발발이라는 것이 임의 정당 內閣에게 보내는 弔鍾으로 아무리 외지에서 발생된 돌발 사변에 대한 倉卒自衛의 행동이라 하지마는 내각이라는 名色처노코 그와가티 무시되기는 前古未聞의 奇事이엿섯다. 그리하야 老獪한 安達謙藏이가 눈치를 채고 이 기회에 改黨內閣으로서의 補强工作을 겸하야 若槻, 井上, 幣原 等의 무리를 驅逐하고 民政黨을 자기 손으로 통제하랴든 것이 소위 協力內閣의 발단이엇섯다. 그리하야 若槻 제2차 내각이 倒壞된 것인 즉 그 뒤를 니은 犬養政友 內閣은 무엇보다도 安達一派를 끄러드려 內로는 軍部에 대한 政黨聯合의 노력을 張하고 外로는 擧國一致의 陣容으로써 日本의 결심을 세계에 보힐 것이다. 그 때에 久原房之助의 一派는 이것을 확실히 犬養씨에게 獻策하엿스나 鈴木의 반대로 실현되지 못하고 政友會 독단내각으로 돌진하야 安達씨의 前內閣 倒壞한 大功을 니저버리고 다시 總選擧에서 대승리를 획득한 뒤에는 더욱 志驕氣揚하야 對內對外의 행동에 잇서 軍部의 존재까지도 안중에 두지 안엇스니 군부로써 보면 芳澤外交는 遠히 幣原外交에도 不及할 만치 低劣하것만은 黨利를 圖하고 黨勢를 확장하는 점에서는 民政黨의 行치 안튼 일을 용감하게 수행하야 東拓總裁는 임기가 차기 전에 更迭하고 臺灣總督은 辭意를 표명한 것을 불구하고 總務長官을 먼저 休職식히며 滿鐵도 그 筆法으로 略取하랴 하야 무릇 政黨內閣으로서 醜態와 亡狀의 限을 다 하엿섯다. 이에 右翼陣營으로부터 政黨內閣에게 제2차의 弔鍾을 울녀보낸 것이 소위 5,15 사건의 전모이다. 그러면 政友會로서는 아무리 晩時의 嘆은 잇슬지라도 그 때에 와서는 각성하고 반성하야 크게 勤愼하여야 할 것인데 분수 모르는 鈴木이가 中橋德五郞의 內相空椅를 奪取하든 그 수단으로 總裁의 자리를 襲하고 나서 組閣大命은 의례히 자기에게 내릴줄로 확신하는 남어지에 猥濫하게도 荒木陸相을 會見하야 陸海相은 유임을 하라거니 內相은 鳩山으로 藏相은 三土로 하자느니 森恪으로 하자느니 하는 협상을 개시하엿다. 濱口雄幸이는 당당한 總理大臣으로 그 위에 海軍大臣의 사무를 ＜30＞ 관리하는 직책이 잇는데도 兵力量을 정하는 倫敦條約의 最後回訓을 발할 때에 軍令部長의 찬동을 求치 안엇다 하야 例의 統師權干犯의 큰 문제를 니르키여 全軍部의 반감을 사게 되엿섯다. 말하자면 5, 15사건의 유래가 倫敦條約의 比率 그것이 해군의 국방력을 滅殺하엿다는 것보다도 統師權干犯 그것이 군인들이 더욱 불복하든 것이 안인가. 그런데 鈴木이는 그 때에 大命이 내리기는 고사하고 高橋臨時總理와 함께 總辭職을 請하고 闕下에 特命하고 잇는 근신중의 각료의 몸으로 동일한 경우에 있는 陸相을 향하야 국무대신의 後任 詮衡을 하고 잇섯스니 이것은 多言할 것 업는 明明白白한 大權私議로 그 不敬과 僭越이 日本人으로는 言語途斷이라 아니할 수가 업스며 따라서 荒木씨의 냉엄한 거절에 코(鼻)가 납작하엿든 것이다.
그 때에 鈴木씨로 하야금 이와 같은 燥妄駭悖한 일을 차리지 안엇스면 政黨內閣의 番人으로 자임하는 西園寺元老가 후임자를 奏薦하는 마당에 300명의 絶對數黨을 거느린 鈴木씨의 존재를 무시할 사람도 아니오 아무리 右翼派들이라 할지라도 세간의 政黨에 대한 熱에 消冷되지 안은 것을 보면 저윽 생각을 다시 갓게 될 것이다. 그러나 冷靜하기로 유명한 元老는 鈴木의 날뛰는 꼴을 그대로 지내처 보지 안엇다. 牧野, 淸浦高橋, 若槻를 비롯하야 荒木, 大角의 兩大臣까지 불녀가고 東鄕과 上原이라는 軍人의 二大老와 정계의 準元老格이지만은 隱居生活 10여년에 종래에 이런 일에 한번 參涉이 업든 山本權兵衛伯에게까지 의견을 무러 奉答의 참고를 삼으면서 獨히 大政黨의 수령인 鈴木만을 제외한 것을 보면 鈴木의 정치적 신분은 그 날에 임의 정한 것이오 高橋를 식혀서 鈴木에게 자중을 충고한 것도 深長한 의미가 잇든 것이다. 눈치빠른 若槻는 一應은 政黨內閣을 주장하다가 비상시인 이 때라는 이유로 齋藤內閣에게 협력을 辭치 아니하야 憲政이 常軌에 回復되기가 一日이라도 速하도록 노력하겟노라 誓言함에 반하야 鈴木은 悻悻然하게 도라설 뿐 아니라 伊來齋藤에게 대하야 음으로 양으로 정권인도를 催促하기에 애를 쓰고 잇섯다. 그러나 鈴木이가 초조하면 초조할수록 정권은 그부터 1보로 2보式 머러지고 마럿다. 1, 2의 실례를 들면 원로의 의견이 국제협조로 외교의 기준을 삼어야 한다는 말을 風便으로 듯고 閣議에서 聯盟脫退를 정식으로 결정하는 날에 안저 신문기자에게 반대성명서를 배포하다가 閣議에서 도라온 鳩山의 말을 듯고야 愕然失圖하야 1時間 前에 배포한 그것을 취소하고 전연 반대되는 찬성성명을 다시 만드러 돌니엿다＜31＞한다. 高橋로부터 齋藤이가 매우 피로한 모양이니 넘우 燥燥히 굴지 안어도 조치 안으냐」 하는 말을 듯고 이제는 되엿구나」하야 高橋에게서 무슨 辭職權 擔保書나 받은 것처럼 간부에게 선포하고 「64의회를 무사하게 넘겨라. 의회가 끈나면 齋藤이는 분명이 사직한다. 石井(政友 出身의 陸軍政務官)이를 식혀 내게 대한 荒木의 의사를 確探하고 이 방면의 준비를 급히 하여야 한다.」하며 閉院式 당일부터는 齋藤內閣의 辭職號外만 기대리고 잇섯다. 그리다가 그것이 전연 瓮算에 도라가고 齋藤의 首相辭職 보다도 자기의 總裁辭職이 업서지게 되니까 無任所大臣이니 國策協定이니 하는 掩耳盜鈴의 醜劇도 꿈이고 中島元商工大臣을 식혀 政黨提携를 주선케 하야 종래의 殺父之讐처럼 대접하든 民政黨을 끄러 倒閣聯盟을 조직하랴다가 若槻는 미꾸리가티 빠저 다러나고 自黨의 床次까지가 「非常時에 政黨이 제휴하는 것은 조흐나 그 動機가 불순한 정권 쟁탈에 基由하야 倒閣을 목적으로 하면 이것은 정당갱생의 길을 自防하는 것이니 절대로 반대하노라」하는 연설을 中島의 招宴席上에서 당당하게 진술하엿다. 盲鰍라 할는지 燥猿이라 할는지 이것이 大政友會의 第7世 總裁로 宰相病에 걸닌 鈴木씨의 과거 3년간 緊史이다.

작년 여름에 齋藤內閣이 쓰러지든 때에는 鈴木이도 실망의 남어지에 단념을 하엿는지 의외로 신중한 언동을 취하고 전일과는 別人처럼 躍起치 안엇섯다. 그러나 심중으로는  「岡田이는 그만두고 岡田의 父祖가 組閣을 한다기로 300명의 部下가 잇는 나를 무시하고 무엇을 할 것이냐. 나는 벗틜대로 버틔기만 하면 그 자가 내게 와서 저절로 卬頭哀懇할 것인즉 그 때에 니르러 형편을 보아서 條件付로 원조하야도 조흘 것이오 그럿치 안으면 내의 一言 거절에 그는 組閣을 단념하고 流産이 될 것도 無望치는 안으니 하여튼지 好機會가 왓다.」하야 磨拳擦掌하고 岡田의 내방을 기대리고 잇섯다. 그러나 岡田은 벌서 鈴木의 마음을 뚫고 드려 본 듯이 형식적 인사와 함께 伴食椅子 2개를 제공하야 협력을 請求하고 그남어도 협력에 出役할 인부는 床次와 望月을 指名할 뿐더러 그들에게는 總裁를 經由치 안코 직접교섭을 行하엿다. 大政黨의 총재로서 이와갗이 무시된다 하면 鈴木이가 안일지라도 羞變成怒할 것은 당연하지만은 녯 사람이 참을 인(忍)짜를 만든 것은 이런 때를 위하야 준비한 것이니 鈴木으로 하야금 저윽이 黑腹의 소유주라하면 床次와 望月이가 出役을 辭避한다 할지라도 勤誘하야 入閣식혀서 「伴食椅子에 그대들을 보내는 것은 미안하지만은 때가 비상시로 국가의 浮況과 憲政의 消長이 달녀 잇스니 先輩 高橋君의 往事를 배워 此際에 區區한 名利를 도라보지 말고 國을 위하고 黨을 위하야 분투하라」고 戒諭하야써 岡田內閣에게 德을 旋하고 元老와 세간에 대하야 公忠을 인식케 할 것이다. 그러나 이런 연극은 原敬이나 高橋면 모르되 田中과 犬養으로도 不能할 것인데 하물며 鈴木이겟느냐. 그리하야 자기가 할 일을 床次로 하게하야 꼬락슨이를 사나웁게＜32＞만든 위에 入閣者는 黨規 紊亂이니 除名處分이 宜當하다 하야 무릇 10수인의 당원을 니러버리고 그들의 乾兒와 동지를 합하면 장차 이러버릴 당원도 얼마가 될지 모르는 정세를 做出하엿스니 이것도 임의 중대한 타격이 되엿거든 하물며 일단 교섭 破裂 되엿든 政民連繫를 부활식히노라고 敬遠主義를 취하야 오든 山本(條) 久原의 두 長老에게 머리를 조아가며  外의 任을 맛겨 岡田內閣에게 토벌대를 보내기로 하다가 임시의회에서 大醜態를 연출하고 그럿치 안어도 香긔롭지 못한 평판에다가 强慾無道, 無定見, 沒良心하다는 烙印을 치게되엇다. 가련한 자여 汝의 일홈은 總理大臣 虛飢病者이다.

政權病에 걸닌 政友會가 鈴木총재를 위시하야 대소 간부까지가 광인처럼 덤븨는 것은 비록 보기에는 추하지만은 오히려 불상타고 하겟스되 임의 廊下生活을 自甘하야 그 덕으로 겨우 과거 3년간에 天日의 陽光을 바라보고 사러오는 少數黨 民政派는 그 주제에 무엇이 부족해서 現狀에 만족치 못하고 動軌飼主에게 反簭를 하야가며 狼群같은 政友會의 꽁문이를 따르기에 분주하느냐.
政友會는 하여튼지 금일은 여실이 共히 在野黨이다. 岡田內閣에게 반대를 하든지 倒壞運動하든지 그야말로 隨意요 자유이다. 그러나 民政黨에 이르러서는 岡田內閣과의 관계가 의리와 정분이 實로 심상치 아니하다. 齋藤 前內閣 시대에 高橋是淸翁과 함께 首相의 유일한 照肝披心의 友朋이 되여 岡田推薦의 각본을 꿈인 사람이 長老山 本達雄이다. 중신회의의 석상에서 齋藤의 입(口)으로부터 岡田이라는 2字가 떠러지기가 밧부게 長短을 맛처서 和唱한 사람이 그 때 總裁인 若槻禮次郞이다. 前日에는 山本에 次한 長老이오 금일은 사실상 당수로 잇는 町田忠治와 최고 幹部 중의 한 사람인 松田源治가 또 *를 聯하야 현재 그 內閣에 한 자리를 차지하고 잇다. 또 岡田內閣에 대한 태도는 노골적으로 御用黨이라는 看板은 아니 붓첫스되 「好意의 是是非非主義를 직히겟다」고 당초에 聲言도 하엿고 지금도 그것을 반복하고 잇다. 만일 齋藤과 岡田의 兩 內閣이 아니면 濱口, 井上, 江木의 諸傑이 他界에 가고 安達이 出奔하고 若槻조차 물러 안즌 금일에 少數黨의 民政黨을 누가 정치적 유력한 단체로 보와 상대할 것이냐. 그리고 보면 민정당이 금일 形骸라도 남어 잇는 것은 廊下生活이 그 전부의 재산이오 따러서 岡田大將은 그 續命의 恩人이다. 擧世가 現內閣에게 반대할지라도 民政黨만은 이것을 옹호하는 것이 公義로든지 私恩으로든지 ＜33＞ 당연한 일이다. 그럼에 불구하고 鷄口의 地位를 버리고 牛後에 따르기를 자원하야 기대할 수 업는 政友會의 殘板分給을 희망하야 連繫運動에 深記하는 것이 벌서 分數모르는 행동인데 그남어도 연계를 공언하야 草, 鹿은 同色이라고 자랑하고 나서 政友會가 최초의 목적대로 倒閣戰을 개시하고 정부가 이에 응전하야 解散風을 불니랴 한 즉 그 의문에 태도를 再變하야 政友會의 불신을 책하고 여당으로 豹變하야 총선거 때에 편의를 어드랴는 심사가 尺童도 알 수 잇게 그 陋劣한 膓胃를 드러 내엿다. 政友會의 진의를 모르고 제휴를 약속한 것이라면 세상에 대가 업는 「바보」요 알고도 그랫스면 忘恩의 徒인데 더욱이 前後에 태도를 二變한 것은 취한 중에도 信義조차 업는 생물들이다. 若槻씨의 총재사임을 가릇처 選擧費 辦出에 厭怯이 생겻다 하지만은 그 보다도 重臣의 1人인 그로서 이 黨員을 다리고는 進退出處에 사람다운 일을 할 수 업다는 氏의 良性이 아즉도 남어 잇다는 徵左로 보랴한다.

2大政黨이 이와가티 自殺的 행동을 하고 잇는데 武人出身의 岡田 首相은 무엇이 무서워서 過般議會에서 해산의 巨棒을 내리지 못하고 2次式이나 회기를 연장하며 하기 실흔 성명을 至再至三토록 반복하야 그들의 비위를 맛초기에 급급하엇는가. 岡田 首相을 代하야 변명할진대
1. 罹災民은 구제가 시급한 때문이다.
2. 갓뜩이나 비상시인 이 때에 총선거로써 귀중한 시일을 費할 수가 업섯다.
3. 외국이 볼 때에 擧國一致를 깨트리는 것이 侮疑를를 부르게 된다.
4. 昭和 10년도 예산이 자연 성립되지 못하고 總選擧 후의 특별의회에 추가예산을 제출 성립할 때까지 중요한 시설이 느저지는 때문이다.
5. 확실한 與黨이 업는 現內閣으로는 解散後에 總選擧를 한 대야 승산이 업다.
6. 그보다도 여당을 多數選出식힐 자금의 준비가 업다.
等等의 사정을 말할 것이다. 일일히 수긍할 만한 이유가 되지 안는 것이 업지만은 그것보다도 더 중요한 裡面의 사정이 잇스니 卽 岡田內閣뿐 아니라 前內閣부터 그 출현된 사명이 비상시에 善處하라는 것이오. 또 정당이 신용을 회복할 때까지 急進右翼派를 제압하야 정당을 부활케 하라는 元老의 희망이 잇든 때문이다. 다시 말하면 정당을 살리랴고 생겨난 岡田內閣으로서는 정당이 아무리 自殺을 하랴한다 할지라도 그 머리위에 白刃을 내릴 수가 업는 것이다. 此間의 消息은 高橋藏相의 취임당시에 政友會가 離黨勸告를  發한데 대하야
政友會여. 갱생을 하랴거든 부즈럽시 망동치 말어라. 現首相도 前首相과 同樣으로 헌정을 위하야 정당을 尊重하는 정신에서 변한 것이 업다. 내-가 무엇을 위하야 年前에는 작위를 버리고 평민이 되여 代議士로 나섯스며 護憲內閣의 일원이 된 것은 물론 작금 2次의 내각에 老軀를 끌고 敢然히＜34＞출마하는 것을 아느냐 모르느냐. 나는 내의 一身보다도 정당을 아끼고 憲政을 위하고 국가를 사랑하는 까닭이다.
라고 喝破한 것이 餘蘊이업시 이것을 설명한 것이다. 사실상 이 老人이 아니면 혈기를 밋고 돌진하는 右翼派를 이만큼이라도 抑止할 사람이 업슬 것이오 거액의 赤字 公債가 文句가 업시 재계에서 마지되지 안엇슬 것이다. 今日과 같은 日本國情에 잇서서 高橋는 확실히 국보적 존재라고 아니할 수가 업다.

지내간 이약이는 이정도에서 긋치고 압흐로 당면한 再開後의 의회에 대하야 관측을 하야 보기로 하면 대체로 두 가지의 방향이 보히게 된다. 하나는 鈴木의 거느린 政友會가 참으로 革心改面하야 각 방면과 步調를 맛처 岡田內閣을 원조하야 비상시를 突肯하야버리고 일면으로는 民政黨과 구차한 연계보다도 합동을 단행하야 明春의 滿期改選에 際하야 대다수를 占하게 되면 岡田內閣은 퇴각치 안으랴 하야도 不能할 것이오 따라서 鈴木씨가 수상의 榮冠을 쓰기가 실타 하야도 자연히 쓰게 될 것인 즉 이것은 극히 順調로 정국이 변화될 것을 의미하는 것이오 그럿치 못하고 這般의 임시의회의 일을 거듭한다 하면 의회는 필연적으로 해산되는 동시에 政友와 民政의 2黨이 分解作用을 致하야 대규모의 離合聚散이 생길 것이니 그 때에는 野黨인 政友會에 대하야 政府黨의 總師로 床次가 진두에 서서 民政黨의 대부분과 舊政友의 일부를 망라하야 新黨을 조직하야 가지고 野黨의 鈴木으로 더부러 雄雄을 決할 것이라. 그리하야 승리하게 되면 岡田의 掛冠하는 날이 卽床次의 천하가 되는 날이오. 불행히 승리치 못하야 政變이 생긴다 하야도 元老와 重臣의 눈에 버서난 鈴木이가 정권을 잡지는 못하고 다시 中間內閣이 되여 齋藤老의 再出脚이 아니면 軍部側에도 평판조흔 近衛上院議長이 組閣하게 될 것이다. 그리고 民政黨은 於此於彼에 소멸될 운명을 갓고 政友會도 鈴木은 뒤로 물녀스고 久原이가 이것을 通御할 날이 닥처 올 것이다. 一言以蔽之曰 解散이 업시 政黨合同이 되면 鈴木久原의 시대가 올 것이오. 해산이 잇다하면 床次의 시대나 그럿치 안으면 또다시 齋藤, 近衛 2者 중의 天下가 되여 鈴木씨는 영구히 불우의 신세가 될 것이다. 그런데 適確한 예언은 不能하지만은 解散이 되기가 10의 8, 9이오. 床次씨의 승리도 매우 곤란할 것인 즉 결국은 近衛靑年首相을 정국의 주인으로 마지할 날이 그다지 멀지아니할 것이다. 要는 岡田內閣이 一年의 수명을 더 保維할 여부가 전혀 鈴木씨의 嚮破 여하에 잇슬뿐 아니라 鈴木씨가 一年後에라도 순조로 수상이 될는지 일년을 멀다하야 이 위에 더욱 燥妄히 행동하다가 영구히 낙오자가 될는지 67회 의회는 岡田 首相에게만 비상시가 아니라 右에 열거한 諸政客에게도 實로 비상시가 되는 것만은 掌大의 印을 찍어서 保證하랴 한다. -(12월 9일 稿)-＜35＞
＜29-35＞