잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	危機에 臨한 中國政局의 展望
필자	李活
기사형태	소식

危機에 臨한 中國政局의 展望
						李活
1935년을 마지하는 中國國民黨은 역시 東北問題와 싸벳트 中國이란 두통거리인 숙제가 國難이란 일홈으로 繰越되야 黨派로 이것을 해결하려하는 만큼 蔣介石을 首班으로하는 독재조직의 급격한 발전을 볼 것은 아주 자연스러운 신년의 구경거리일 것이다.
中國에 잇섯서는 통치자는 買辦階級으로서만 존재할 수 잇는 것이다. 그럼으로 지나간 한 해의 화려하든 空想과 그 통일운동은 그 약속을 到達할 희망조차도 업다는 것은 과거의 통일운동은 어느 때나 통일운동을 파괴하여 왓다. 그러나 민족자본은 늘 근대국가로서의 中國을 약속하고 통일을 구하는 것은 사실이다. 그래서 엇지햇든 이 통일운동에 한 個 主派를 만들려고 가지 수단을 다하야 蔣介石은 부심하고 잇는 것이다.
이러한 主派는 국내자본 외에 특히 「아메리카·인페리아리스트」의 지지를 밧고 잇다는 것은 아메리카는 중국의 분할을 질겨하지 안는다. 다만 「아메리카」가 바라는 바는 『中國 재벌에 의하야 통일되게 되고 다소 사실상 아메리카의 殖民地로서의 독재 中國이 되기를』 빨가 이전부터 알고 잇섯다.
三民主義者들에 의하야 연출된 혁명 반혁명의 劇은 蔣介石으로 하여금 下野케도 하여 보고 主席의 영예로 자리를 떠나게도 하여보앗으나 그러나 그를 중심으로 한 통일운동은 시종 主派로서의 위엄과 실력을 일치 안코 행진하여 왓다는 것만 보드라도 蔣介石은 행운인 것 갓다.
오늘날도 中國의 산업의 주력은 手工業이며 농업은 周代文化의 답습인 동시에 대중의 생활은 재생산의 용이한 원시적 생산방법에 의거해 잇다. 그래서 벼이삭을 발버 치우면 금시에 무 배추가 싯퍼럿케 올너오고 남편이 징발되여 가면 마누라가 날품파리를 하면 된다. 이래서 지긋지긋한 통일운동에 민중의 생활이 잘도 부지하여 온 것은 그들의 생활이 거의 재생산의 용이한(그것도 비교적)원시생활에 依據한 결과 파괴가 일시에 낫하나지 안엇을뿐인＜44＞ 것이다.



「中國에는 자본가나 지주나 苦力나 모다 被壓迫者다. 따라서 國民黨은 전계급의 이익을 대표하는...」고 말하고 국민대중의 데모크라시-를 약속한 孫中山은 동시에 先知先覺의 특권과 無知無覺의 絶對 被治者的 지위를 규정하야 데모크라시-를 말살하엿다. 뿐만 안이라 충실한 그의 후계자들은 國民黨이 대표하는 全階級 인구로부터 노동자 농민만은 정식으로 除名하고 黨派에 계급독재의 기초를 세웟다.
國民黨은 전국통일에 노력한 것만은 사실이다. 그러나 이 노력은 한편으로 相對的 국내자본발전, 다른 한편에서는 買辦統治에 의한 민생의 근본적 고난 우에 行하여젓다. 뿐만 안이라 先知先覺의 계급독재는 개인독재의 형태 중에서 발전햇고 동시에 「인페리아 리스트」의 대립은 「데모크라시」옹호의 反個人독재운동에 반영해서 내전을 持支해 왓느니만지 國民黨은 그 통일운동에 잇서서 통일 대신에 上述한 두 낫의 國難을 招致해 온 것이다.



그러나 이 국난은 쩨내랄 買辦으로서의 중앙 정부를 독재조직으로 전향하는 운동에 가장 유효한 원조가 되엿다. 이전은 팟쇼운동은 黨禁으로 정면에 표현되지 못하고 陰으로 서서히 행하여젓다. 卽 蔣介石은 노동계급에 대해서 준비된 黨禁으로써 反蔣派의 壓迫에 當하면서 「黨治」와 「인페리아리스트」가 南米政權의 역할에 부여하는 「필요한 안정」과를 결합식혓다. 그러나 이 운동도 어느 정도에 발전하면 다시 말하면 彼의 主族的 지위가 확립하면 종래의 黨治主義는 도리혀 그에게 桎梏이 되엿다. 본시 黨派란 것은 「데모크라시」-라는 일홈으로 너무나 약속한 데가 만흔 것이다. 그래서 黨派主義를 팟쇼 정권 옹호의 이론으로 전환할 필요가 생기는 것이며 충실한 三民主義로서 독재가 되지 안으면 안되게 되는 것이다.
그러나 蔣의 勢力은 그 擴大와 함께 彼의 반대자세력은 黨派主義의 輪廓안에서 挾搾하게 되는 것이며 그들도 또한 「黨派主義」를 反個人獨裁主義의 무기로 만들 필요가 생긴 것은 9. 18 이후 각 방면으로부터 治打破의 요구가 공연하게 行하여 진 것을 보아도 알 수가 잇다. 물론 그럴 때마다 엄중한 黨禁하에 탄압되여 온 것은 사실이다. 이것이 한 번 國民黨의 수령들에까지 支持되여 온 것도 또한 사실이다. 조금 묵은 례로는 在野 당시의 汪兆銘이 國民救國會의 소집을 주장한 것이라든지 당시 行政院長孫科가 국난회의을 발기한 것이나 胡漢民이 「黨外無黨·黨內無派」는 독재를 의미한 것이 안이고 對共黨策으로서 결정한 스로-칸이라고 성명한 것이라든지 그 後 下野한 孫科가 다시 「黨外有黨 黨內無派」의 표어를 제출하고 三民主義에 위반하지 안는 限(그의 의견은 공산주의 이외에는 모다 합격) 結黨結社는 자유이니 訓政期를 폐하고＜45＞憲政을 卽行하라는 주장이나 去년의 福建政府는 此種의 한 구체적 표현인 동시에 최근의 兩廣을 중심으로 한 西南派의 태도는 더욱더 이러한 색채가 명료한 것이다.



그래서 지금은 黨內黨外에 당조직이란 一種 유행이되여 잇다. 이 중에서 중요한 몃가지를 헤아려 보면 國民黨 중앙위원 陳果夫는 그의 令季立夫와 CC團을(군인 동지 俱樂部) 조직하여온 것은 천하가 다 아는 사실이며 國母 宋慶齡 여사의 農工黨과 陳友仁의 秘書이든 高承元이 창시햇든 社民黨 「오포추니스트」의 대표 陳啓修가 갓흔 종류의 것을 시작하고 孫科가 둘너 싼 太子派의 少壯들이 「派」를 「黨」으로 발전하려 할 때 取消派의 總師 陳獨季가 합류를 하엿든 것도 진부한 사실이엿지만은 國民黨 顧問 吳佩孚와 이 亦 國民黨의 不共載天之讎인 陳佩明이 「取消黨治恢復民治」로서 國家主義의 중심에 推載되는 것도 케케묵은 넌센스의 하나이엿다. 1931년 조직된 AB團(反共主義)은 지금은 社會民主黨이 되여 잇으며 武漢시대의 좌익군인, 彭述之等 取消의 幹部, 施存統等 제3당의 破片, 中央大學 해산으로 일홈 놉든 한 때의 敎育次長 殷錫明等 改組派의 殘留分子와 太子派의 有志 等等이 모혀 國民黨 中央委員 陳旺樞를 總裁格으로 떠맛고 잇는가 하면 汪兆銘의 改組派도 國民黨左派同志 通信處라든 新黨準備機關을 집어 치우고 孫科同樣으로 AB團 社民黨으로 진출하엿으며 基督將軍 憑玉祥까지가 陳啓修와 좌익 落伍者의 대표 李達 等을 泰山으로 뫼서다가 社民主義의 夏季 강습을 밧고 잇든 것도 소문뿐이엿지 지금 볼 것이 업다.
누가 무엇이라고 해도 私兵制度에 지배되는 中國인 만큼 당연히 陳兄弟의 CC團이 가장 활기를 갓지 안으면 안되엿다. 그래서 그 유명한 藍衣社로 변장을 하야 팟쇼의 기본조직이 되는 동시에 蔣介石의 독재를 위해서는 옛날의 袁世凱의 견제운동을 방불케하는 활동은 그 때부터 시작되엿으니 近代中國의 策士로 자임하는 楊永泰 國民黨 中央委員 張群陳 兄弟 黃郛 等等이 그 최고 지도자이며 표면으로는 賀裏塞酆悌(이 친구와 藍衣社와는 유명한 일화가 잇으나 다음 기회로 미룬다.) 曾擴情 等 13명이 중앙간부회를 조직하야잇고 黃浦同窓會 主席 蘇文育과 中國日報 주필로 잇는 康澤 等이 별동대의 지도를 하고 잇으며 전국운동의 기본 멤버-로는 黃浦軍官(지금은 中央軍官學校)출신의 少壯軍人을 중심으로한 2,000명과 그 외에 군사위원회 간부 훈련반, 敎育總隊, 團警班 等等이 공개적으로 훈련되여 이에 드는 경비가 매월 50만원 이외에도 직접행동대로서 반역 잘하기로 유명한 顧順章을 대장으로한 철혈대의 존재는 이즐 수 업는 것이다.



藍衣社의 政綱은 새삼스리 되푸리 할 것도 업스나 政治統一, 財政整理, 網紀肅淸, 산업건설, 勞資爭議, 絶滅, 地權平均, 농촌경제의 진흥, 徵兵制와 國防完備 생산교육을 목표로 하는 의무교육, 남녀평등 等等의 달성인 것이다.＜46＞그런데 팟쇼운동이 가장 中國에서 문제되엿을 때 天津 大公報社의 公開資間에 蔣은 다음과 가튼 회답을 하엿다.
「國民黨은 조직에 잇서서나 방법에 잇서서나 中國의 유일한 革命黨이다. 나는 모든 다른 조직에 반대한다. 나의 志願은 國民黨을 부활하고 그 본래 정신과 방법으로써 三民主義를 실현하는데 잇다...」고 그 뿐은 안이다.
「總理制는 부활할 것이고 三民主義를 실현하기 위해서는 파시스트 組織은 오늘날의 中國으로는 필연적으로 鞏固히 할 필요가 잇다. 그러나 그것은 伊太利의 그것과는 성질이 다르다.」고 그들의 御用學者 楊公達은 말한다. 「今日의 訓政期는 아즉도 12년은 延期해야 한다고」는 高一國씨의 성명이며 「民主集權이란 그 자체 파시스트的 민주정치를 말함」이라는 것을 보면 一世의 政治學者인 陶希聖도 먹고살기 위해서는 목구녕이 포도청인 모양이니 문제는 업다.
蔣의 조직은 「中國國民黨 藍衣社」라고만 알면 그만이다. 다시 말하면 汪의 그것은 「中國國民黨」 改造同志會엿든 것과 갓치 國母 宋慶齡女史 一派의 第3黨이 「中國國民黨」행동위원회엿든 것과 갓치 蔣은 三民主義者인 것이다. 그가 黨治主義를 전환하는데 따라 國民黨 總理가 되거나 大總統이 되거나 그것은 彼가 충실한 國民黨員일 것을 妨害하지는 안는다. 그럼으로 藍衣社의 黨章은 최초부터 말하고 잇는 것이다. 「三民主義를 종지로 하고 三民主義 新社會의 실현을 철저히 한다. (第1線) 「그러케 하기 위해서는 民主集權을 거부하고 社長(蔣)은 독재를 주장함」이라고 漢口의 行營갓튼데서 蔣을 만나드라도 「中國에서 파시슴을 실현 할 수 잇느냐」고는 신문기자가 안인 사람은 아이에 무를 것도 안이다. 가만히 두고만 볼 일이다.



국민정부 主席 林森은 엇지 하엿든지 대통령 격이다. 그러나 정치의 최고권은 中央政治會議의 3常任委員 卽蔣·.汪·胡漢民에게 잇다는 것은 新政府組織法에 규정되엿든 것이다. 이 組織法이야말로 1931년末 蔣이 約 1個月동안 孫科에게 정권을 맛겨주엇든 代償으로 얻은 것이며 지금 이 세 사람중의 한 사람인 展堂 胡漢民씨는 西南派를 조종하야 실속 업는 이론으로만 영예잇는 독립을 식히기에 奔忙하며 또 한＜47＞ 사람인 汪兆銘은 孫科씨에게 얻은 선물로 行政院長이 되야 책임내각의 수반은 되엇을 망정 전국 지방장관에 명령권을 가지지 못하엿다. 그나마 全國地方行政長官의 24분지 21은 軍人이다. 그래서 군인은 軍事委員會 밋헤서 내각과는 전연 독립되여 잇는 것이다. 무슨 行政院長의 존엄이 천하를 호령해 보지 못한 것은 그 유명하든 鴉片公賣案의 결과만 보아도 알엇든 것이지만은 汪院長 本是 廣東派의 진영을 反逆하고 「損棄前損 共赴國難」이라고 大少 改造派의 막료들과 官途에 부활은 하엿으나 그의 역할도 역시 압날의 孫科 同樣으로 蔣의 발전을 위하야 말하는 道具로써 스사로 중앙에 窮迫할 뿐인 것이다.
자방의 割據는 더욱 확대되고 釐金은 공연히 회복되며 長江연안의 數省을 除하고는 國庫의 수입은 모다 지방에 몰수되며 阿片公賣의 통일은 이상에 말한 바와 갓치 지방당국으로부터 거부되고 재정의 窮乏을 호도할 일체의 功조차도 용서치 안코 한갓 蔣介石을 중심으로 한 파시스트 운동은 어데까지나 중국의 통일운동에 잇서 主派로서의 위엄을 保持하고 발전해 가지 안으면 안되엿다.
그러나 「인페리아리스트」의 대립이 어느 때나 中國의 통일에 反映하고 잇는 한 물론 蔣의 팟쇼운동도 「主派的」 세력 이상에는 발전하지 못하는 것이다. 얼마나 국내 자본이 통일을 希求하고 잇서도 蔣의 팟쇼운동은 蔣 自身의 운명과는 하등 관계도 업시 세계자본의 또는 「인페리아리스트」들의 필요에 의해서만 보증되지 안으면 안된다.
그래서 赤軍 討伐과 탄압을 통해서 「인페리아리스트」의 買努力, 公債利潤의 引下와 支拂期限의 연장 鹽稅 증가 상품에 대한 관세 增率 廢兩改元에 의한 예상수입으로의 高利借欸 英米伊 等國에 대한 庚子賠欸의 「모라트리엄」 아메리카의 棉麥 借欸 等 이러한 수입의 모다가 國難軍事費의 명목으로 蔣介石의 팟쇼운동에 양염이 되엿을 뿐이다.



한 때엔 19路軍을 고립식힌 汪院長이 張學良에 대해서 無理情死를 강요하야 蔣介石의 西江 及 華江의 세력을 견제하려고 애 쓰든 것도 가을볏갓치 엿튼 彼의 배경에서 너무나 稀薄한 新勢力이 彼의 기도로 하여금 그 주관적 戒立辨으로서의 역할을 수행할 반식민 中國의 파시스트 통치형태는 어데까지나 「中國式」으로 그 과거의 역사가 그른 것과 갓치 1935년이란 曠古未曾有의 세계적 위기를 압두고 운명적인 노선을 가지지 안으면 안될 것이다.
그럼으로 그들의 어용학자들이 말하는 것과 갓치 금일의 중국에는 팟쇼운동이 필연적으로 이상의 조건 밋헤서 발전할 것이며 反蔣 운동의 모든 派黨들도 이 요구 만에는 지배되지 안을 수 업슬 것이다. ＜48＞
＜44-48＞