잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	朝鮮 金融界 王座인 朝鮮銀行의 正體解剖
필자	鄭秀日
기사형태	소식

朝鮮 金融界 王座인 朝鮮銀行의 正體解剖
						鄭秀日

一國財界의 심장은 금융기관이오 금융기관의 중심은 은행임은 누구나 인식하는 것이다. 그러므로 은행 實續 乃至 隆替 여하와 건전한 발달여부가 卽 그 국가의 금융과 재계의 상징이 되는 것이니 그 국가의 금융과 재계가 건전하고 융성하는 것은 그 국가의 금융기관이 건전하고 융성하다는 것이오 또 은행이 건전 융성하다는 것을 말하는 것도 되는 바이다.
그러면 이제 우리는 우리 조선 재계의 심장이 되고 금융계의 중심이 되며 延하야는 朝鮮內 各群小銀行 京鄕 8個 普通銀行(그동안 많은 은행이 합동한 결과 현재 普通銀行은 京城에 4, 지방에 4,)가 있을 뿐을 통제하야 나아가는 朝鮮의 中央銀行인 (親銀行)朝鮮銀行의 정체를 해부하야 보기로 하자...
朝鮮의 금융계의 王座를 점령하고 조선 재계의 牛耳를 잡고있는 朝鮮銀行은 대체 그 창업이 언제부터인가?
朝鮮銀行은 지금으로부터 25년전 卽 朝鮮이 大韓帝國이든 시대 己酉年(明治 42년 11월 24일)(隆熙 3년 10월 29일)으로서 일홈을 韓國中央銀行이라는 것으로써 창설된 것인데 당시의 은행은 京鄕 6處에 農工銀行이잇는 外에
大韓天一銀行(明治 32년 창립). 漢城銀行(明治 36년 창립), 韓一銀行(明治 39년 창립), 密陽銀行(明治 40년 창립)
等이 있는 外에 東京서 나온 支店銀行이 몇 곳이 있었는데 시골 農工銀行에는 갓(笠子)쓰고 사무를 보는 행원이 있었고 한때에는 빗 쓴 사람을 잡어다 놓고 갑지 않는다고 곤장으로 따린 일까지 있다고 하는 우습고도 기막힌 옛 이약이도 있다 한다. 이것은 어쨋든지
韓國銀行이 생기기 전까지는 韓國政府로부터 「第1銀行券」의＜50＞ 發行權을 가진 제1은행이  朝鮮財界에서 곤댓짓을 하였었다. 그것은 지금은 단순히 제1은행의 지점으로만 있었지만 그 때는 당당히 兌換券(通稱 銀行券紙幣)를 발행하였기 때문이다. 그리다가 새로 생긴 韓國中央銀行에게 사무를 인계하고 만 것이다.

韓國銀行의 최초 자본금은 1,000만 원(250만 원 불입)이었고 제1 銀行券 引受額이 1,180여만 원 이었으며 그 때 영업소는 本町에 있는 明治 製菓所跡인데 單層煉瓦 건물이었다. 하며 그 뒤에 木製 2층이 있었는데 그것이 중역실이었다 하며 당시 行員은 300名餘라 하였다 한다.
이같이 韓國銀行이라는 것이 창립된지 불과 1년인 翌庚戌年(明治 43년)에 日韓合倂과 동시에 朝鮮銀行으로 문패를 갈어 붓치게 되고 「朝鮮銀行法」에 의하야 中央銀行이 되고 말엇다. 이같이 정치적 사정이 一變함에 따라 中央銀行으로서의 체면으로 보더래도 單層洋屋으로는 창피하기 짝이 없는 지라 제1銀行시대부터 계획하든 현재 南大門通에 석조대건물의 공사를 촉진시켜서 明治 45년 1월에 이전하야 中央銀行으로서의 위용을 가추고 당당히 朝鮮財界에 군림하야 그 위력과 권세를 가지고 爾來 25個 星霜을 두고 조선 경제계를 號令하였던 것이다. 그래서 금년 11월 24일에 그 25주년의 「돌잽이」를 맞이하게 되었다.
朝鮮銀行의 자본금은 1,000만원에서 점점 업무발달에 따러 자금의 필요를 늣기게 되자 卽 大正 8년 歐洲大戰 여파를 바더 一般財界의 大膨脹에 순응키 위하야 호경기에 「돗」을 달고 8,000만원(5,000만원 불입)까지 增資를 하야 자금의 大膨脹을 보게 되며 한참 흥청거려 보앗섯다. 그리다 歐洲大戰後에 닥처온 恐慌風에는 아모리 朝鮮銀行인들 견듸어 날 수 잇섯스랴? 日本財界를 비롯하야 세계 各國이 한결가티 恐慌風에 휩쓸리고 各事業界 경제계가 萎縮을 당하게 되자 할 수 업시 규모를 주려가며 자본금도 반액을 減資하야 4,000만원(2,500만원)으로 주려노코 정리에 몰두해 내려오는 중이다.
특히 현재 總裁 加藤敬三郞씨가 취임한 이후로는 호경기 시대에 넓혀 노앗든 규모로부터 심지어 영업범위까지 축소하는 一方 다소 방만하엿든 정책 방대하엿든 權益 범위까지 주려가며 一路 整理緊縮으로 나오기 때문에 加藤總裁는 「鬼總裁」라는 별명까지 갓게 되엇는데 이가티 整理緊縮한 덕분에 금일과 가티 行務가 쇄신되고 모든 것이 緊實케 된 것이다.
그런데 朝鮮銀行의 營業課目을 한번 훌터보면 그 영업과목은 법률로서 제정한 것인데 卽 일반예금, 대출, 할인, 內外爲替, 地金銀賣買, 기타 일반은행 업무, 國庫事務取扱, 日本銀行代理店事務, 銀行券發行＜50＞
大體 右와 如한 사무를 하는 동시에 朝鮮 及 滿洲에서 經濟調査 及 일반부대사업을 하는 터이다. 이제 특히 각 普通銀行으로서는 하지 못하는 특권은 銀行券을 발행하는 것이니 이 銀行券을 발행하는 특권은 朝鮮外에 滿洲에까지 뻐처잇서 朝鮮銀行에서 발행하는 銀行券(兌換券)은 朝鮮은 물론 滿洲와 關東洲, 南滿洲 鐵道屬地에서 强制通用力을 가지고 잇서 公私 一切의 取引上에 무제한으로 사용되는 것인데 그 발행한 銀行券에 대하야는 발행액과 同額의 준비를 가지고 잇슴니다. 즉 地金銀, 國債, 有價證券, 一流商業手形 等을 준비하야 그것을 담보로 銀行券을 발행하는 것이다. 그럼으로 동행의 영업소에서 영업시간 내에서는 언제든지 日本 銀行券 또는 금화와 밧굴 수가 잇다. (지금은 金 輸出再禁止 중임으로 金貨와는 밧구워 주지안치만)그러고 銀行券의 종류는 100圓券, 10圓券, 5圓券, 1圓券의 4종이 잇는 터인데 그 發行高는 창업당시에 인계한 제1銀行券 引繼殘高 1,810여 만원(明治12년 11월 24일)이든 것이 大正8년 12월 29일에는 최고로 1억 6천 3백 88만원(약 14배나 된다.)으로 팽창하엿슬 때도 잇섯고 최근에는 7,515만 餘圓(昭和7년 6월 경)으로 發行高가 감소하엿스나 다시 금년에 일으러서는 滿洲國關係盜金이 증가되기 때문에 2억원을 돌파할 형세라 한다.
이것은 엇잿든 25년 동안을 내려오며 그 발행고는 14배(朝鮮經濟界가 14배로 발달된 여부는 연구하여 볼 것이지만)이상으로 팽창하엿스니 朝鮮天地뿐＜51＞ 아니라 滿洲 일대에 돌아 다니는 돈이라는 돈은 모다 朝鮮銀行을 거처나온 것임은 누구나 짐작할 수 잇다. 그리고 補助貨 卽 50錢 銀貨, 10錢, 5錢, 白銅貨, 1錢 亦 銅貨도 역시 朝鮮銀行에서 鑄造한 것은 물론이다. 그리고 25년동안을 내려오며 燒却한 지폐(찌저지고, 더러워저서 사용할 수 업게 된 지폐는 멧 달만큼식 모아서 불을 살은다.)가 勿驚 7억원에 달한다 하니 말하자면 천만장자 70명이나 불의 「소지」를 당한 세음이다.

前述과 가티 조선은행이 同行의 兌換券 즉 銀行券을 발행함에는 地金銀外 有價證券, 國債, 기타 商業手形等을 담보로하야 발행하는 것이니 가령 2억원의 發行高라면 朝鮮銀行內에 담보로 준비한 것이 地金은 물론 유가증권의 총액이 2억원에 해당한 것이 잇서야 하는 것이다. 그런데 법률로써 예외조건을 부여하야 그 특별한 경우에 처할 방도를 주엇스니 대체로 논하면 발행액과 동액의 準備高가 잇서야하는 것이지만 그 준비한도까지 발행을 하엿스나 그 이상 兌換券이 필요할 時에는 소위 限外발행이라는 제도가 잇다.
限外發行이라는 것은 準備高와 同額의 銀行券밧게 발행할 수 업다고 法定하여 노흐면 그 범위를 버서나서는 도저히 발행할 수 업서 大困難을 당하겟슴으로 법률로 限外發行을 인정한 것이니 즉 얼는 말하면 2억원을 발행하는데 1억 5천만원은 準備金(金塊)이 잇서야하고 5,000만원까지는 準備高가 업시 한도 外에 발행하야도 좃타고 인정한 것이다. 그래서 그 限外發行을 하는 때는 은행에서 정부에 限外發行稅로 年 5分의 세금을 밧치는 것이다. 그런 까닭에 銀行券 發行表 가튼 것을 보면 發行高 중에 담보발행과 한외 발행이라는 두 가지로 난호여 잇는 것을 볼 수 잇는 바이다.

이제 다시 朝鮮銀行과 滿洲와의 관계를 말하여 보기로 하자. 朝鮮銀行과 滿洲와의 관계는 멀리 창립당시 卽 韓國銀行때부터인데 그 때는 安東縣支店에서 제1銀行券을 流通시키엇다 하며 다시 그 後에 大正2년 7월에 奉天에 지점을 설치한 후부터 朝鮮銀行이 본격적으로 滿洲진출을 하게된 것이라 한다. 그 후 또 大正6년 11월부터는-(2字 略)-정부의 방침으로 關東洲 及 滿鐵附屬에서 强制用力을 賦與行使케 하자 朝鮮銀行券이 滿洲벌판에서 소리를 치고 橫行하기를 비롯하엿든 것이다. 그리고 滿洲國의 성립 이전까지는 朝鮮銀行券 全發行高의 4할쯤밧게 유통되지 안튼 것이 근자에 와서는 6割强이라는 勢로 팽창되엇다 하니 滿洲에 잇서서의 朝鮮銀行券 세력을 可知일 것이다. 그런데 滿洲에서 통용되는 朝鮮銀行發行券은 금을 기초로 하기 때문에 金票, 金券 혹은 老頭兒票라고 일커르는 것인데 朝鮮에서 사용하는 통화 이외에 滿洲에서는 별로 50錢, 20錢, 10錢의 仕拂手形이라고 칭하는 小額 金券을 발행한다는데 작년 12월말 현재의 그 發行高는 119만 7,000원에 달한다고＜52＞한다. 이와가티 朝鮮銀行에서 발행되는 銀行券은 朝鮮滿洲에서 횡행하며 그 세력이 猖獗하야 한 번 지나감에 권익의 풀(草)이 나붓기지 안는 것이 업게쯤 되고 朝鮮銀行 당국자의 一瀕一笑가 朝鮮, 滿洲 經濟界를 좌우하야 실로 朝漁經濟界에 당당한 왕좌에 군림한 바이다.

이제는 다시 朝鮮銀行의 各項에 대하야 一瞥하기로 하고 끗을 막자.

朝鮮銀行의 지점망을 살피건대 朝鮮안에는 京城을 본점으로 하고 釜山, 大邱外 8개소 합 10, 滿洲에 大連을 비롯하야 13개소 합 14, 中國에 上海外 2개소 합 3, 東京外 4개소 합 5이오 기타 倫敦과 紐育에 출장소와 밋 派遣員을 두어 본점을 합하면 35개소인데 최근에 至하야 數3개소에 다시 지점을 설치하기로 내정되어 잇다한다.

그리고 朝鮮銀行에서 朝鮮에서 취급한 普通銀行 업무로서의 예금대출액을 조사하여보면 昭和7년 6월말 현재로 예금은 1억 4천 8백 89만 6천원이오, 대출은 3억 1천 3백 91만 2천원이라하니 朝鮮의 中央銀行으로서의 面目이 躍如하고 보통은행을 끌고 나아가는데 막대한 권력을 행사하는 것을 미루어 알 수 잇는 바이다.

朝鮮銀行의 수뇌부와 직원 及 職制를 보면 그 수뇌부는 총재 1명(加藤敬三郞) 이사 3명 (松原純一, 松田義雄, 色部貢) 감사 2인 이상 (伊藤紀兵衛, 野村益三, 小島誠)이오 직원은 창업당시에 본지점을 합하야 300명 내외이든 行員, 雇員이 25년을 경과하는 동안에 금일은 1,300여명이라는 약 5배의 식구를 포용하는 큰살림이 되엇다하며 朝鮮銀行員의 行員으로서 朝鮮사람이 출세하엿다는 것은 東一銀行 取締役 지배인인 尹皞炳씨, 湖南銀行 專務 金信錫씨등이오 또 25년을 1日가티 근속한 행원은 지점 조사계의 尹泰五씨라 한다. 그리고 그 職制는 京城及東京總裁席(본부라 함)으로부터 京城總裁席에는 秘書, 檢査, 지점, 국고, 계산, 조사, 서무의 7課를 두고 東京總裁席에는 外國爲替課를 두엇다 한다.

그러면 歷代總裁는 누구엿든가? 朝鮮의 中央銀行인 朝鮮銀行의 총재로서 경제적으로 朝鮮의 왕노릇을 한 역대 總裁는 제일 먼저 第一銀行 總支配人으로서 韓國銀行總裁로 눌러 안ㅅ게 되엿든 初代君臨者는 市原盛宏씨오 그를 비롯하야 勝田主計, 美濃部俊吉, 野中淸, 鈴木島吉씨 등을 거치어 現 總裁加藤敬三郞씨에 至하엿고 그 中에서 가장 오래잇기도 하고 호강한 사람으로는 好景氣 시대에 在任하엿든 美濃部俊吉씨인가 한다.
끗트로 朝鮮銀行 총재는 얼마나 밧는 月給쟁이냐하면 그 ＜53＞ (57頁 下段으로 續)
定款을 들추어 보면 겨우 년봉 육천원이다. 그러면 월 오백원 짜리 밧게 아니된다. 그러나 놀나지마라 이것이 총재의 전수입이냐 하면 웬걸! 수당으로 육천원이 잇고(배보다 배꼽이 긑격) 또 거기다가 중역상여가 년팔만원이니 총재의 주머니 속으로 기어들어가는 돈은 적어도 매년 오, 육만원을 不下할 판이니 이만하면 조선에서는 몃째안가는 월급생이나 또 버틔고 거드름 부릴만도 하다. 일설에는 殖産의 有賀光豊만은 실수입이 적다고도 하나 이만큼 바드면 호화러운 생활을 할 수 있슬 것이다. 조선서 버는 돈으로 이만큼만히 밧는 월급쟁이를 몃십명식길으니! 우리주머니에 들어가는 월급봉투가 갯붓한것도 以所故然인저 呵呵......
＜49-53, 57＞