잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	開闢評壇
기사형태	세태비평

開闢評壇
1, 極度로 惡化되는 學生界의 風紀!!

근간 中等學校, 혹은 專門, 大學 等의 학생들에 관해서 우리들의 주의를 끄는 것은, 무엇보다도 校外에서의 그들의 행동이다. 흔히 街頭에서 우리의 이목을 거슬리게 하는 언행이 있으므로, 학생신분의 相當치 못한 것을 걱정하였섯으나, 작금 근년에 와서는, 그 행동이, 그들의 생활이 말할 수 없이 頹廢하며 深淵으로 빠지는 위험한 상태를 呈하고 있는 것이다. 連日과 같이 신문은 不良學生輩의 비행을 보도하니, 혹은 酒肆靑樓에서 밤을 새우며, 혹은 遊女와 희롱하야 不祥事를 연출하며 혹은 폭행으로 경찰에 檢束되는 等 實노  言語道斷의 諸 行動에 世人을 경악케 하는 바가 많다.
학생시대라는 것은 말하자면 修道하는 期다. 僧侶의 금욕생활과 같이 학생의 受難苦行의 훈련기라고 할 수 있다. 이러한 까닭에 학생은 배워서 지식을 넓힐 뿐만이 아니라, 그 언행의 정당한 것을 닥거서 품격을 향상케 하자는 것이다, 학문의 축적이 아모리 많다고 하드라도, 만일 인격의 향상이 없는 사람이면 그것은 아모 소용없는 사람이다. 장차 성인이 되여서 가정을 유지하며, 사회를 이롭게 하며 민족을 행복하게 못할 것은 물론이며 도로혀 사회를 부패케 하며, 민족을 頹減케 하는 것이다.
그러므로 학생은 학문과 행동을 병행해서 修學하지 않으면 아니 된다. 학생시기에 금연금주 금욕 等을 장려하는 것은 결코 학생 자체를 인격으로 侮辱한다든지 인간취급을 아니한다든지 혹은 자유를 구속하는 것이 아니다. 부형이나 선배나 은사 諸氏가 학생들에 대하야 엄격한 감시를 하는 것은 實로 보다 더 거대한 인간을, 더 큰 인물을, 더 큰 자유를 주려고 하는 것이다. 그러므로 학생은 학생으로서 적당한 본분을 직히지 않으면 아니 된다. 近間 이러한  불량학생이 증가하는 것은 대단히 遺憾으로 생각하는 바이지만 이러한 무제한적 방임으로 해서 평시에 선량하든 학생까지 점차로 마수에 감염되여서 가게되면 그러므로 이것은 全敎育界에 大問題가 될 것이니, 교육 당국자들이, 엇찌 이 문제를 등한이 생각할 것이며 그러한 不良學生이 自校의＜54＞ 학생이 아니며 타교의 학생이라고 안심하며 평화로울 수 있으랴. 이러한 극히 소극적 처지에서 만족하며 개인의 책임에만 관심하고 사회적 향상에 무관할 것이며 임이 그 근본정신은 부패하야 코를 두를 지경이다.
학생이나 선생간에 상호의 직업적인데만 그 교육정신이 있다면 이것은 학교가 아니고 一箇의 평범한 상점이다. 선생과 학생간에는 교내에서나 校外에서나 그 생활에 聯絡이 있으며 도덕적 정신적 품격의 향상을 위한 노력이 피차에 있어야 할 것이다. 만일 이 규범에 不適한 학생은 修道에 성공할 수 없으니 처음부터 엄격한 처사가 있어도 無放하다.
미래사회의 모든 일을 부담할 학생이 如此히 不良頹廢할 것이면 이것은 참으로 위험한 것이니 吾人은 선량한 품위잇는 학생을 선도하기 위해서 그러한 학생에게 학교에서 制裁를 加치 못하면 맛당이 사회에서 그 嚴酷한 간섭이 있어야 할 것이다.

2色衣 獎勵와 自殺騷動!!

色衣 장려란 표어는 근년에 있어서 일상 듯는 말이다. 조선 사람은 色衣를 입지 않음은 아니나, 주로 백의를 입어왓든 것이다. 이것은 수백년 나려오면서 우리들의 생활에서 주요한 습관이 되여서 여간해서 흔들리지 않을 만치 뿌리가 박키엿든 것이다. 어찌해서 白衣를 입게 되였는지 그 유래를 이 곳에서 말할 필요가 없거니와, 오랜 세월이 흘러 가는 동안에 사람의 생활이 변천하고 그 생산양식이 발달되며 사회제도가 상이하게 됨을 따러서 생활의 소소한 습관까지도 변하지 아니치 못하게 되는 것이다.
現今 朝鮮사람의 생활에는 主婦側으로 보든지 가정전체의 경제적 처지에서 보든지 사회생활의 복잡한 것으로 보아서 자연히 그 의복도 경제적이며 忍久性이 있을 것을 선거하게되며 그래서 자진하야 色衣를 입어 오게 된 것이다. 그러므로 과거에 비하면 京城같은 데는 거진 色衣가 대부분이다. 그런데 昨今 이것이 당국의 관심사가 되여 色衣장려라는 표어를 새삼스럽게 내걸고 급속히 실행하기를 催促하였다. 그리하야 임이 지방 각지에는 이 실행에 주력한 모양같다. 그런데 문제 되여서 吾人의 주의를 끄는 것은, 생활상 유리한 것을 실행해야 할 민중과 이것을 실행하도록 장려하려는 당국자의 수단방법 새이에 이러나는 불상사다. 近間 신문보도에 보면, 尙州郡 利安面 佳壓里에 사는 洪承武라는 이는 단발하지 않음으로 순사부장의 호출장을 받고는 『강제로 그런 짓을 하는 것은 불법행위라고 하는』유서를 남기여 놓고 집 뒤에 잇는 솔나무에 結項自殺하였으며 작년 12월＜55＞ 5일 보도에 의하면 平山郡 馬山面 桃里에 사는 趙泰貞 老人은 한학자로 명성이 잇는데 『細谷面 石橋里에 가서 몇 청년을 다리고 한문을 敎授하든 중 최근 當地의 色衣 장려가 극열하여 감을 따러 當地 경찰관 駐在所員이 前記 노인을 찾어가서 입고 잇는 白衣에 검은 물을 칠한 후 또 다시 「趙學者」라고 3字를 大書特書하고 이여서 주재소로 호출을 하엿든바 이에 격분한 趙노인은 이와같은 모욕을 당하고 구차히 사는 것은 차리리 죽는것만 갓지 못하다하야』...지난 11월 9일 새벽에 縊死하여 버렷다는 것이다. 큰 일이나 적은 일이나 과도기에는 늘 비극이 생기는 것이지만 우리는 上論한 2개의 사실에서 역시 두 가지의 생각을 이르킨다. 하나는 보수적 사상의 非現代性이며, 다른 하나는 장려보다도 강제에 기우러지는 경향이다. 유행을 조화하는 현대적 청년들은 그 생활양식이 너무도 급변하는 반면에 이러한 보수적인 노인들은 역시 수 백년동안의 관습을 一朝에 내버리지 못함에 또한 一理없는 것이 아니나, 이것은 생활의 유리한 것을 장려하는 의미에서 그 利點을 說하고 그 得함을 논하야 설복하게 된다면 亦 불가능한 일도 아니다. 더욱이 上記에 자살한 2人은 보수적일망정 학문이 있엇고 能히 事理로서 해득할 수 있는 것이니 장려가 한거름 더 나아가서 人權에 침해를 한다든지 혹은 모욕적 수단을 쓰는 것은 그 정책으로도 성공할 수 없는 것일 뿐 아니라 이에 대한 반감만이 성장할 것이다.한 민족의 생활습관은 그리 쉬웁게 改變되는 것이 아닌 고로 『獎勵』하는 것이 아닌가? 만일 법령을 위반하였다 하면 그에 해당한 처분을 하는 것은 어쩔수 없는 일이려니와 職權을 남용하야 인민에게 그가티 인격을 무시하며 人權을 蹂躪함과 같은 처사는 크게 경계하지 않으면 아니 된다. 이러한 비극의 책임은 물론 兩者에게 있으나 보다 더 많이 당국자에게 있는 것이다. 今後로는 비극없 장려를 시행할 것을 바란다.

3, 勞働法制定의 急務

작년에 物議를 이르키든 여러 가지 중에 두 가지 중대한 것이 있으니 한아는 農地令이며 한아는 勞働法 제정문제다. 農地令은 그여코 작년 10월 20일부터 全鮮에 실행되였으나 아즉 그 효과는 시험중에 잇으니 결론키 어려우며 勞働法案이라는 것은 겨우 물의를 이르키엿을 뿐으로 무슨 구체안도 없이 그냥 過年하게 되엿다. 소작법이나 농지령이 소작쟁의를 완화하며 貧農救濟의 일부분이 되는 것이라면 맛당이 勞資爭議를 완하하며 동시에 노동자의 생활을 옹호하여야 할 것이다. 말하자면 농민이니 노동자니 그 빈민계급임에 동일하다. 선진국가에서는 노동입법이＜56＞ 잇은지 오래라 오히려 논제에 오를 것도 못되지만 후진사회라 하드라도 자본주의적 궤도를 밟게 되매 반드시 문제될 것은 노동자의 생활 그들의 위생 그들의 인권을 보호하게 되여야 할 社會問題가 일러나게 되는 것이 필요한 것이다. 그것은 자본가적 생산력이 증대되면 될수록 그들의 무제한의 욕심은 노동시간의 무제한, 임금인하, 공장시설의 불완전 등으로 빈궁과 질병으로서 사회의 人道上 문제를 이르키는 일이 한 번 두 번이 아니다. 이러므로 근대적 사회에 勞働立法이 없음은 오히려 부끄러운 일이려니와 이것이 작금에 문제됨은 당연하 일이다.
그러나 朝鮮에 있어서 勞働法制定의 사회적 입법이 시기상조라 하야 商工課와 警務局 保安課의 의견의 차이를 생기게 하엿으니 時期尙早론은 商工課의 주장이다. 朝鮮과 같이 산업이 부진하는 데서 그러한 법령을 시행하게 되며 자미없는 결과를 초래하리라는 것인데 그 입법이 어떠한 범위에서 어떠한 규정이 있을는지는 未知나 만일 朝鮮産業의 진흥를 위해서 무제한 無法地帶에 서 잇는 산업계에서 매일과 같이 속출하는 쟁의를 무심이 바라보자는 뜻인가? 산업 부진이 원인이라면 산업이 어떠한 범위까지 발달되여야 노동법안을 세울 수 잇으며 이윤축적을 얼마나 해서야 이 입법이 가능하겟다는 말인가? 적당한 한계에서 사회생활의 복리를 꾀하면서 産業增進을 생각하지 않으면 아니된다. 생산과 소비 수요와 공급의 균형이 없이는 아모리 무리하게 노동력을 이용한다 하드라도 결코 사회의 산업진흥은 되지 않은다 .이것은 조금만 상식잇는 사람이면 이해할 것이다. 개인적 富의 축적과 사회적 産業振興은 동일한 것이 아니다. 朝鮮에서도 점차로 공장이 늘어가며 자본주의적 생산궤도를 것기 시작한 이 때에 勞働立法 문제는 急務 중에도 급무일 것이다. 時期尙早論의 아모러한 근거도 없다고 생각하는 바이다.＜57＞
＜54-57＞