잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	極東露領에 猶太國新建設
필자	吳基永
기사형태	소식

極東露領에 猶太國新建設
						吳基永
1, 猶太國創建의 目的

極東露領에 猶太國을 건설하는 것은 소련의 極東政策에 크게 중요성을 가진 것이다. 滿洲事變이 발생하기 바로 3년전-蘇支紛爭發生의 1년전 즉 1928년 3월 28일에 蘇聯政府가 그 極東移民에 深鑑한 바가 있어서 極東露領의 일각에 猶太人의 移民地 창설을 선언한 것은 다만 蘇聯國內에 잇는 猶太人뿐 안이라 전세계의 同民族에게 큰 센세이순을 이르키엿다. 이 유태이민의 지역은 不遠한 장래에 1개 社會主義 共和國으로 성장되야 大露西亞民族이다. 「우구라이나」 민족과 동등으로 蘇聯共和國의 한 聯邦을 구성하는 一重要民族의 단위가 될 것을 期하고 잇다.
조국을 失하고 2,000년 동안을 남의 나라의 유랑민이 되야 가진 박해와 압박을 받으며 자국건설을 갈망하던 그들에게는 그것을 天與의 一大福音으로 視하게 되였다. 그러나 예외로 猶太人의 유력 단체인 맛손 等은 도로혀 그것을 반대하야 蘇聯의 猶太共和國建設宣言에 맹렬한 반대운동을 이러켰으니 그 이유는 다른 까닭이 안이라 蘇聯은 그 선언에 猶太民族의 「시오니즘」운동 내지 파레스치나 건설운동은 英帝國主義의 주구라 지칭하고 거긔에 대립을 노골로 표시한 까닭이다. 그리하야 「와이즈만」 박사 등의 주창하는 소위 시오니스트 일파는 아즉까지 이 極東露領의 猶太民族地 건설을 冷視하고 파레스치나 聖地에 순수한 猶太祖國建設運動을 冒瀆하는 것이라 반대하고 있다.
그러면 蘇聯政府가 이 極東猶太共和國을 건설하는 목적은 那邊에 잇는가 이것을 요약하면
1, 자국내 猶太民族의 熾烈한 國家創設熱을 한 곳으로 집중시키는 것.
2, 전 세계 猶太人의 이민을 환영함에 의하야 彼等의 蘇聯에 대한 호의와 적극적 지원을 得코자 함이요.＜62＞
3, 인구가 희박하야 산업적 또는 문화적으로 顯殊하게 뒤떠러진 極東露領을 재건설에 의하야 향상 발전식히고자 함이요.
4, 黑龍江을 隔하야 근접한 支那(現滿洲國)에 중요근거지를 확립코자 함이다.
以上中 1과 3은 특히 소련이 그 주요한 목적을 삼는 것이요 2와 4는 滿洲國 건설후 日蘇滿 관계가 중요화한 금일에 蘇聯으로서 意義甚深하게 평가하고 잇는 터이다.
엇지하엿던 極東露領의 未開不毛之地에 돌연이 猶太民族共和國을 건설하는 蘇聯의 계획은 상상이외의 事로 일반이 생각할 것이다. 一石으로 二鳥 三鳥를 따리랴는 상당한 교묘의 立案이라 하겟다.

2, 猶太民族 自治州의 地理槪況

蘇滿國境의 중요부분으로 형성한 大黑龍江은 大小多數의 支派가 有하니 그 중에 大한 者는 延長 300粁의 삐라河가 잇고 또 200粁의 삐쓰짠河가 잇다. 소위 빠로삐쓰찐이란 명칭은 猶太語가 안이요 실은 이 2大河를 중심으로 한 지역의 명칭이다.
그 지역의 총면적은 약 80,000平方粁에 달하는 대 지역으로 파레스치나의 3배, 匈牙利, 墺地利의 필적이 될만하고 白耳義 和蘭보다는 훨신 커서 전 세계 總計 1,550만 되는 猶太人에 비하야 지리적으로 그다지 좁다고는 할 수 없고 蘇聯內 猶太人 160만 인구는 더 넉넉하게 수용할 수 잇는 것이다. 西伯爾亞의 線의 「치흔가驛이 그 곳 중심이 되여 있으니 이 驛은 최근 삐로삐쓰짠驛이라 개칭하고 철도의 교통도 그다지 불편치는 않다. 지방이 滿洲國과 근접하니만치 小興安嶺과 부례아 산맥이 서로 延亘하야 하천도 잇고 小岳도 잇다. 여름에는 하천이 흔이 범람하고 그것이 또 小湖水을 이러서 경치도 상당하고 西伯利亞 특유의 大森林도 間間點在하였음으로 임업이 일종의 주요산업이 되였다. 1934년 8월 全露 中央執行委員會幹部會에서는 極東露領의 행정구역의 변경을 결정한 결과로 이 지방은 猶太民族 自治州 호칭하게 되고 그 중에는 삐로삐스짠 管區, 삐루스키 管區, 스타린 管區, 뿌리유쓰헬 管區, 스미도삐쓰지 管區5區로 분구되였으니 冠名을 스타린이 라던지 極東軍司令官 뿌리유쓰헬이라 부친 것은 蘇聯의 영웅주의에서 반영된 것이다.

3, 猶太民族의 移民狀況

蘇聯의 猶太人 移民地 건설선언은 蘇聯內外의 全 猶太族에게 막대한 반향을 주었으나 그렇다고 하야 즉석에 전 세계의 猶太人이 그 곳으로 殺到하지 않을 것은 물론이다. 何故로 極東西伯利亞라 하면 帝政時代의 流謫地요 歐洲鐵道로 2,3週間을 요하고 且西歐文明과 全然隔離한 원시미개의 地임으로 거긔에 植民地을 하는데는 최대의 인내와 노력이 필요한 까닭이다. 그러한 인상이 彼等의 이민에 냉수를 끼여언저 준 것이다. 그러나 선언을 발한 1928년 3월 28일부터 1개월을＜63＞ 지낸 5월 1일에는 정부의 장려에 의하야 먼저 600명의 先驅猶太人이 歐露各地로붙어 달녀 왔엇다. 이 삐로삐쓰짠 지방의 토착민족은 露西亞人 外에 朝鮮人, 猶太人, 等 약 30,000인이 있다. 제1년도의 이민은 동년에 極東露領을襲來한 미증유의 대홍수와 전염병 等에 因하야 전혀 慘憺한 비운을 당하였으나 翌年頃 부터는 蘇聯國內에서는 猶太勤勞民 土地建設委員會와 猶太勤勞民 土地建設協會 等이 주로 이민 장려를 하고 이민사업에 대한 지식보급에 노력하며 또 국외에서는 전 날에 露西亞로서 유입한 猶太人을 포용한 미국의 동민족 단체와 獨逸, 波蘭, 墺地利, 佛國, 파레스치나 等 各 關係團體가 후원회를 조직하야 極東露領 이민을 장려하게 된 까닭으로 此地로 몰여 오는 이민의 수은 놀날만 하게 逐年 증가되야 1928-32년간에 13,000人 33년에 7,000人 현재에는 20,000이상에 달하였다. 특히 작년경부터는 獨逸 히트라정부의 탄압이 酷烈함을 따러서 在獨의 多數 猶太人이 此地로 도래하고 또 370만의 猶太人을 包擁하고 失業地獄에 빠저 헐덕거리는 波蘭에서도 그들의 구제할 길을 이곳에서 찻게되는 경향이 농후하게 되였음으로 蘇聯政府의 대책이 적당하게 처리된다면 그 목표한 30만의 계획도 그다지 架空夢想의 일로는 보게되지 안을 것이다. 이제 비교적 최근한 통계에 의하야 전 세계 猶太人의 분포상태를 보면
(단위 1,000)
波蘭 3,700 人  阿弗利加 400 人
南北米 3,200   墺地利 350 人
蘇聯 2,600     濠洲 300
羅馬尼 950    쳇크스로바키이 300
亞細亞 650    英國 300
獨逸 540      리스아니아 160
匈牙利 500    和蘭 110
卽 蘇聯만으로도 260만을 算하게 되는 고로 삐로삐스짠 이민이 豫備軍은 실로 무한하다고 하야도 可하다. 물론 그들 중에는 파레스치나의 聖地 이외에 다른 지방으로 가는 것은 不潔不貞한 것으로 생각하는 다수의 시오니스트도 잇슬 것이요. 貧寒한 極東露領으로 이주할 필요를 느끼겟지만은 뿔조아 猶太人도 또한 不少하겟지만은 세계의 천민으로 가진 냉대와 천시를 받어 정신적 물질적 고통에 신음하는 無産猶太人이 그 이상의 다수를 점령하야 彼等에게는 민족적 편견과 박해가 없는 제2의 조국이라 할만한 자치국의 창설이 크단 誘惑을 주고 期企를 줄 것은 물론이고 有産의 猶太人으로도 비록 자기자신은 이민을 하지 안을 지라도 혹은 다수의 금품을 기부한다던지 또는 트락타 數臺를 기증하야 이 極東猶太國建設에 조력을 하는 일이 간혹 있다. 최근 신문보도에 의하면 아메리카系의 猶太財閥家는 삐로삐쓰짠 대농장 及 공업자금으로 100만원을 기부하엿다 하고 또 南露 오뎃사 지방은 금년이 흉작임으로 그 지방 사는 猶太人들이 갱생의 신천지를 求하야 특별 이민열차로 삐로삐스짠으로 이주한다고 한다.＜64＞

4, 産業建設의 實況

삐로삐스짠의 산업은 농업 及 공업이 주요한 지위를 점하였으니 同地方의 耕地면적은 200만 헥다로 小麥, 大麥, 燕麥, 棉花, 亞麻, 大豆, 米 等의 재배가 가장 유망하다고 한다. 蘇聯政府는  소-호스, 고로호스 等 사회주의적 農業經營에 특히 주력을 加하야 이미 동지방 전 농가의 80 내지 90퍼센트까지 사회화하게 되였다, 農業社會化의 무기는 蘇聯의 타지방과 同權으로 트락타- 配給所의 증설을 하였다. 최근 통계에는 20의 고루호스에 대하야 5개의 기계 트락타- 배급소가 설치되여 활동하고 있는데 近將來에 2,3배를 증가할 예정이라 한다. 목축은 주로 國營이니 즉 소우호스의 조직에 속하고 牛는 약 13,000頭, 豚 12,500頭, 馬 11,000, 其外 養鷄養蜂 등이 잇다. 농민의 大副業은 同地方의 방대한 삼림지대의 森林伐採業이니 그 중 중요한 것은 건축재료로 1년 約 30만원 내지 35만 立方메돌의 木材를 벌채한다. 其次는 공업이오 又 其次는 鑛業이니 광업은 전혀 國營에 속하야 종업원만 현재 1,000人을 초과하고 광물의 중요한 것은 小興安嶺 特産의 褐鐵, 石炭, 黑鉛, 石綿, 大理石, 碧玉, 雲母 等이다. 그리고 수공업은 總産額이 매년 수백만 루불에 달한다고 한다.

5, 社會文化이 施設

蘇聯은 삐로삐스짠의 産業開業에 힘쓰는 일방에 문화시설의 방면에도 種種의 노력을 加하였으니 例하면 興安嶺山岳硏究所, 삐로푸일드 農事試驗場, 인스카야 地方改善試驗所 等의 학술조사기관 이외의 農業綜合專門學校, 建築技術學校 及 多數猶太人의 학교시설이 그것이다. 極東의 要都인 하바롭스크와는 전화까지 가설하기로 계획하고 또 今夏로부터 아무-루방면간에는 不定期나마 航空聯絡편이 있으며 삐라河의 架橋工事가 또한 진보되여 있다. 최근에 정보에 의하면 동지방의 중심도시를 삐라河의 제2 沿岸＜65＞ 치홍카야 大丘로 욍기게 되야 瑞西의 건축학자 한네스메이엘 박사를 초빙하엿는데 明春붙어 신도시에 착수한다 하며 그와동시 삐로삐스짠市(舊 치호카驛)도 대개조를 할 예정이다. 그것은 蘇聯國立都市計劃硏究所의 立案에 든 것이다. 현재의 要都 삐르삐스짠市는 전날의 한 寒村에 불과하였으나 현재에는 同地方의 기관 各種文化施設, 工場 등을 有한 신흥도시로 化하야 면목이 一新하게 되였다.

6, 삐로뿌스짠의 將來

이상은 극히 개괄적으로 삐로뿌스짠 猶太人自治州의 소개를 한 것이다. 금후 同地方은 과연 엇지 될 것인가? 蘇聯은 同地方에 대하야 5개년 계획을 세우고 현재는 제2차의 계획을 수행하는 시기에 잇다. 同계획에 의하면 最終年度 즉 1937년말에는 同州의 인구를 30만에 達케하고 산업문화도 또한 此에 應하야 躍進되기를 기대하고 잇다. 1937년은 이제로붙어 겨우 3년이 남었으니 이 기간에 현재의 4,5배의 인구를 증식할가 못할가 함이 다소 의문이다.
그러나 필요만 하다면 여하한 희생을 할지라도 달성치 안으면 마지안는 蘇聯인즉 또한 그렇게 大疑할 것은 없을 것이다. 특히 최대의 强味를 가진 계획경제 박구어 말하면 重點集中의 가능한 조직과 독자의 국민성을 이용하야 猶太國 自治州의 發展强化에 전력을 한다면 상당한 효과를 엇지 못하리라고는 말할 수 없다.
滿洲國建設 후의 極東 형세는 蘇聯邦 최대의 關心處이다.
그러나 삐로삐스짠의 건설완성은 日滿 兩國에 대한 일종의 防寒의 역할을 演하고 又 極東露領 공업화의 중심지 창설을 가진 1928년의 선언발표 당시와 비교할 때의 蘇聯보다는 이것을 중시하는 터이다. 그러므로 그 장래는 국히 주목할 만한 가치가 잇는 것이다. ＜66＞
＜62-66＞