잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	削髮하고 長衫입은 金一葉女史의 會見記
필자	B記者
기사형태	소식

削髮하고 長衫입은 金一葉女史의 會見記
						B記者
京城市外 城北洞 고요한 곳에 夫君 河氏와 사랑의 보금자리를 만들고 달디단 행복을 꿈꾸든 金一葉 女史는 1년 전에 돌연이 가정을 헌신같이 내여 버리고 어디로인지 그 姿態가 사라젔다. 그는 삭발하고 여승이 되여서 사원에서 사원으로 수도의 行程에 올낫다. 그는 불교의 수도자가 되여서 모든 世事를 잊으려 함인지 최후의 큰 失心을 하였다. 그는 일즉이 朝鮮의 女流文士로 文壇에 등장하야 寵愛를 받었었으나 고닯흔 생의 행로에서 여러 번이나 파란과 苦懊를 거듭하였었다.
그리하야 점점 붓과는 멀어지고 한동안 그 소식조차 들을 수 없드니 행복한 가정을 만들었다 하야 일반은 즈윽히 안심하였고 그의 문단의 재출발을 기다렸드니 누가 뜻하였으랴! 그가 修道僧女가 되고만 것을!
近日 그의 순례의 과정의 차례로 京城 安國洞 禪學院에 자태를 돌연이 나타내였음을 기회로 그의 심경의 한 조각을 뭇기로 하였다.

11월 16일 거진 정오 갓가히 晩秋의 자최가 아즉도 남어있어 잎들은 가지에서 떠러젔으나 細枝의 푸른 빛이 봄날 같엇다. 기자는 安國洞 禪學院으로 金一葉 女史를 찾엇다. 시내 중앙에 있는 사원이라 樹林도 없고 그다지 寺院氣分이 적게난다. 어느 사원이나 마창가지로 대단히 閑靜한 곳이다. 한 僧에게 나의 이곳 온 목적을 말하고 一葉 女史의 면회를 청하니 그는 내가 준 명함을 공손히 받어들고 안으로 드러가드니 小許에 안으로 드러오기를 청한다. 이곳은 寺院 東側으로 승려들의 숙소인 듯이＜12＞보인다. 그다지 크지는 않으나 청결하고 한적함이 일종에 위엄이 잇는 듯도 하다. 그 僧은 어떠한 방으로 안내하드니 「잠간만 가다리십쇼」하고는 물러간다. 나는 혼자 방에 앉어서 一葉 女史가 나오기를 기다린다.
얼마만에 그는 나왓다. 예기한 바와같이 머리를 박박 깎고 회색의 승려복을 입엇다. 그의 얼굴은 4년전에 그 얼굴이다. 그렇나 그의 마음의 변화는 짐듯 컷을 것이다.
「참 오래감만입니다.」
一葉 「그간 안영하십니까」
「네. 그간 소식을 못듯다가 일전에 이 곳으로 오섯단 소식을 듯고- 그리지 않어도 한 번 찾어 뵈옵고 싶헛든 차에 잡지일도 아주 겸해서 왔읍니다. 과이 밥부시지 않읍니까?」
一葉 「네 밥부다면 時刻도 귀중합니다마는...」
「그러시면 실례가 되겠읍니다마는 한 30분만 이야기할 시간을 허락하섰으면 곰압겠읍니다.」
一葉 「그런 일이라면 얼마든지 시간을 드릴 수가 있읍니다.」
나는 이 말에 겨우 안심하고 위선 만년필과 원고용지를 끄내 들었다. 그는 지금까지의 硬固한 표정이 조곰 軟化된 듯이 보이면서
一葉 「이 방에 불을 않이 때여서 춥습니다. 아래방으로 가시죠-」
나는 그가 안내하는 아래ㅅ방으로 나려가 앉엇다. 그는 내 앞에 정좌하였다. 흑색 烏銅테 안경은 依舊하다.
「밥부신 듯 한니 간단이 뭇겟습니다.」
一葉 「관계찬습니다. 아즉은 정식으로 決裁가 나리지 않엇으니깐요.」
「城北洞에서 우리 보기에는 행복스러히 사시는 듯 하드니 무슨 까닭으로 이혼을 하시고 마르섯나요?」
一葉 「불도에 나가기 위함이지요.」
「무슨 부부사이에 불화함은 없엇든가요?」
一葉 「그것은 절대로 없읍니다. 가정생활은 지극히 원만하였읍니다. 아주 행복스러웟담니다.」
「그런데 어떻게 이혼이 될까요. 그렇면 악가 말슴과 같이 불도에 도통하시려는 생각으르 그리 하섯나요?」
一葉 「네 그럿습니다.」
「그렇다면 가정을 그냥두고는 수도가 않될까요?」＜13＞
一葉 「사원에서 사원으로 약 3개월간식 순례를 하게되니깐 자연히 가정을 돌아볼 새가 없지 않음니까? 그러니깐 아주 원만한 타협밑에서 이혼이 된 것입니다.」
「그렇지만 지금도 간혹 그(夫君)를 생각하신다든가 혹은 미워하는 생각은 아니 남니까?」
一葉 「절대로 그런 생각은 없읍니다. 그는 원만한 남자 좋은 남자이였어요.」
「그를 이별하고 순례를 떠나는 것이 물론 소원을 달성하시는 것이 깁부섯겟지만 당신의 사랑하든 남편이 孤寂히 지내면서 당신을 원망한다면...」
一葉 「그래요. 그래서 한동안 마음에 괴로움을 받엇읍니다. 그리드니 그가 어느 여자와 약혼하였다는 소식을 듯고는 아조 깁벗읍니다. 마음의 짐을 버슨 것 같애요.」
「대체 그처럼 된 佛敎는 언제부터 믿으섯읍니까?」
一葉 「네 한 8년 전 일입니다. 中央佛敎會에서 「佛敎」란 잡지를 발행하엿섯는데 그 때 그 문예란에 글을 쓰기 시작한 것이 한 緣이 되였읍니다. 그리해서 교회에도 단여보며 그 도를 아라보려고도 했읍니다.」
「참. 一葉께서는 전에 基督敎에 다니신 일이 잇지요?」
一葉 「네 학교에 단일 때 일입니다.」
「그러면 어느 敎가 더 진리라고 생각하십니까?」
一葉 「그야 철모를 때의 종교는 인상이 깊지 못하지 않어요. 나는 지금 불교가 더 진리라고 생각합니다.」
「불교의 무엇이 당신을 이렇게 심취케 하였읍니까?」
一葉 「네. 공명되는 點 말슴입니까? 그것은 生死와 苦樂을 초월한다는 點입니다. 그것은 즉 득도하는 것임니다. 가령 一例를 들면 우리가 이렇게 하로 종일 말하고 움죽이다가도 만일 죽게되면 모든 물체는 조금도 그 외형이 相異하다든치 변함이 없는데 말을 못하고 움즉이지 못하지 않어요. 말하자면 물체는 여전한데 생명이 없단 말입니다. 말하면 이 육체를 지배하는 물건-영혼이 있으니 이것을 오즉 一念으로서 정신을 통일식히는 것입니다.」
「그러면 이렇게 철저하게 승려까지 되신 중요한 동기는 무엇입니까?」
一葉 「그것은 도가 깊어 갈수록 이 진리에 충실해야 하지 않습니까?」
「그럼 그동안 大覺하신 것은 없읍니까?」
一葉 「지금 수양중이므로 아즉 그런 것을 말할 수 없읍니다. 스님께서는 得道 前에는 속세와 아조 떠나며 外人相通이나 심지어 편지까지도 금하라 하시며 입은 침묵을 직히라고 하섯습니다. 그런데 나는 이렇게 말을 많이 합니다. 그렇나 이것도 數日뿐이며 決裁가＜14＞ 나리는 날부터는 외인면회도 엄금입니다.」
「하마트면 뵈옵기도 못할번 했읍니다. 그려! 그러면 불교에 입문하신 후에 속세의 생활을 어찌 보십니까?」
一葉 「모다 苦懊와 悲慘합니다. 사람들은 어둠에서 허매고 있읍니다.」
「女性運動 같은 것은...?」
一葉 「一時的 瞬問的 구급책에 불과합니다. 영원한 無窮한 진리가 못됩니다.」
「학교는 어디를...?」
「一葉」 「이화학당에 단엿죠」
「나」 「실례올시다마는 初戀은...?」
一葉 「무엇 그런것까지」
「미안합니다. 그렇나 속세에서 실패하신 것은 무엇입니까?」
一葉 「지금 내 관찰로 본다면 내 생활은 苦懊와 混亂 그것이였읍니다. 어느 것을 한가지 들어 가지고 실패라고 할 수는 없읍니다.」
[작구만 속세의 야기만 물어서 미안합니다마는 혹 失戀한 일이 있읍니까?」
一葉 「실연이고 득연이고 그것이 모다 물욕에서 생기는 苦懊와 번뇌의 혼란이예요. 그것을 탈출헤야 하는 것입니다.」
「불교에 입문하신 후 당신의 法師가 누구신가요?」
一葉 「네 계심니다. 忠淸道 修德寺의 滿空스님이시지요.」
「그냥반 연령은...?」
一葉 「64세예요.」
「순례의 行程은 어디 어딘가요?」
一葉 「처음에는 直指寺로 그 곳에서 棲鳳庵으로 그 곳에서 摩訶洐으로 그리고는 京城으로 왓습니다.」
「期日은요?」
一葉 「한군데서 약 3개월식인데 京城에는 좀 오래 있겠읍니다.」
「그렇다면 文藝는 아조 단념하섯나요?」
一葉 「수도중엔 아모것도 않읍니다. 그렇나 修道得道 후에는 새로운 경지를 발견할 것입니다. 그 때는 마음대로 생각한 것을 발표도 하게 되겠지요.」
[문예는 언제부터 사작하섯나요?」
一葉 「무엇 저 같은 것이 변변합니까. 한 때 무얼 좀 쓴다니깐 너나 할 것 없이 받들어 올리고 칭찬을 비퍼붓듯 하며 그야말노 비행기를 태우드니만 이혼을 하였다니깐 그때는 신문잡지에서 온통 죽일년 살릴년하고 야단법석이지요. 그것이 다 속세의 하는 짓이지요. 그런데 마음이 미혹되여서는 못씁니다.」
「그 때 잡지도 해보섯지요?」
一葉 「네 「新女子」란 잡지를요.」＜15＞
「그래. 예전에 발표하신 작품중에 力作이라고 자신잇는 것은 무엇입니까?」
一葉 「글세. 무엇하나만 발표하면 잘 되였다고 떠들어댄 것도 웃읍지만 지금 생각하면 아모러한 진리도 없이 어둠에서 허매인 것 뿐이지요.」
「불교에 드러온 후에도 더러 문예에 관심해 보섯나요?」
一葉 「사상이 성숙지 못한 때 생각하면 않됨니다.」
「그럼 道通 後에 새로운 경지를 개척하시겠슴니다 그려!」
一葉 「네. 釋迦와 같이...」
「이러한 생활을 부모친척은 반대하지 안습니까?」
一葉 「양친은 내가 어려서 세상을 떠나 가섯서요. 그래서 아조 자유예요. 친척도 없읍니다.」
「그러면 불경을 공부하심니까?」
一葉 「아님니다. 불경을 배우는 것은 않임니다. 話頭를 얻는 것입니다. 한 個의 큰 의문을 푸는 것입니다. 정신을 一念下에 집중식히는 공부람니다.」
「일반 讀書는?」
一葉 「독서 같은 것은 一切 않읍니다.」
「親知들의 왕래는...?」
一葉 「절대로 안됨니다.」
「마음의 孤寂을 느끼는 때가 없읍니까?」
一葉 「오즉 일념을 집중하는 것뿐이니 그런 잡념이 있을 리가 없지요.」
「그럼 당신은 세상의 행복스런 가정생활을 부러워하지 않겟지요.」
一葉 「물론이지요. 다 일시적이예요.」
「그러면 당신은 청춘시절서부터 생명이 끝날 때까지 불교에 몸을 맟으렴니까?」
一葉 「물론이죠」
「일생을 독신으로요?」
一葉 「네」
「승려들도 예전과 달러서 육식을 먹으며 처자가 다 있든데요?」
一葉 「불교에도 敎宗과 禪宗 두 가지가 잇는데 敎宗은 그런 생활를 합니다. 그렇나 禪宗은 절대로 아니됨니다.」
「一葉을 이 곳에서 부르는 일홈은 무엇입니까?」
一葉 「荷葉이라고 합니다.」
「이곳의 생활규칙은 어떠합니까?」
一葉 「아츰에는 오전 3시에 일어납니다. 그래서 6시에 참선을 합니다. 하로 세 번 참선을 합니다. 放禪 後 1時間 후에는 다시 入禪을 합니다. 아즉 본부에서 正式決裁가 나오기 전까지는 별로 밥분 것은 없읍니다.」
이곳까지 이야기가 진행되는 중에 법당에서 울려오는＜16＞종소리가 들린다.
「이 종소리가 무슨 式이 잇다는 것이 아님니까?」
一葉 「아니예요. 점심먹으라는 소리람니다.」
「그러면 이것 너무 실례를 합니다 그려!」
一葉 「온 천만에요. 밥 좀 늣게 먹으면 그만이죠. 더 이야기 하세요.」
「그러나 이 亦 단체생활인데 식사시간을 어기여서야 되겟습니까?」
一葉 「무얼 관계찬습니다.」
이 때에 누가 방문을 禮儀없이 북-열고 깍근머리를 쑥 듸밀고 눈으로 무어라는 듯한 것은 식사를 고하는 모양이다. 나는 미안하야 곳 이러스면서
「요 다음에 또 언제 뵈올지도 모르고 이야기도 좀더 있었으면 합니다마는 너무 실례가 됨으로 그만 가겠읍니다.」
一葉 「아니예요. 더 이야기하세도 좋습니다.」
고 하나 나는 감사한 말을 남기고 문을 나섰다. 寺院의 正午는 너무도 한적하다. 길 가에는 사람의 그림자가 수 없이 얽그러저서 움즉이고 있다. ＜17＞
＜12-17＞