잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	傳說.奇談-高麗王祖와 西海龍豚
필자	壽春山人
기사형태	문예기타

傳說.奇談-高麗王祖와 西海龍豚
						壽春山人
작제건(作帝建)은 고려 태조 왕건의 조부엿다. (高麗太祖 王建之祖父) 그의 외조보육(外祖寶育)이 일즉이 그 형의 딸 덕주(兄女 德周)와 결혼하야 두 딸을 나었으니 큰딸은 응명(應命)이요. 작은 딸은 진의(辰義)엿다. 진의는 어려서부터 자색이 출중하고 재지가 비상하니 보육이 특별이 사랑하야 그야말로 장중보옥과 같이 애지중지하였었다. 진의 형 응명은 어느 날밤에 우연이 꿈을 꾼 즉 자긔가 오관산 꼭댁이(五冠山頂)에 올나가서 소변(小便)을 보앗는데 그 소변이 왼 천하로 흘너서 호호양양한 큰 바다를 이루었었다. 그 꿈을 뀌고난 응명은 퍽도 이상하게 생각하고 그 아우 진의에게 이약이하엿더니 원래에 영리하기로 유명한 진의는 자긔가 그 꿈을 사겟다하고 비단치마 한 채를 가지고 응명에게 간청하니 응명은 그것을 허락하고 진의를 향하야 맛치 무당(巫堂)의 신(神)나리덧시 2,3 그 꿈의 설몽을 하여 진의의 몸이 부르르 떨이면 무슨 소득이 있은 것같어서 그때붙어 자부(自負)하는 마음이 적지않게 생기고 항상 장래의 큰 희망을 가지고 있었다.

그때에 지나 당나라 무종의 황태자(支那唐武宗의 皇太子=後爲宣宗)은 천하의 명산대천을 두루 구경하고 해동고려국의 금수강산을 또한번 구경코자하야 수행 몃사람과 가진 보물을 배에다 가득히 실고 창파만리의 바다를 건너서 평양의 패강선포(浿江西浦)까지 이르니 때는 마츰 조수가 물너가고 진흙이 강가에 가득 덮어서 상륙하기가 매우 곤난하였었다. 황자의 수행원들은 주중에 잇는 돈(錢)을 펴서 상륙하니 그 땅은 뒤의 사람들이 이름하야 전포(錢浦)라고 불넜었다. 황자는 그 길로 송악군(松嶽郡)까지 와서 곡령(鵠嶺=松嶽의 別名)에 올나 산천구경을 하다가 남방을 바라보고 말하되 이곳은 왕도지지(王都之地)라하고 무한한 칭찬을 하더니 다시 발을 옴겨 마하갑(摩訶岬)＜30＞ 양자동(養子洞)에 이르니 해가 이미 저믈럿섯다. 인가를 차저 하루밤 자고 가기를 청하니 그 집은 바로 보육(寶育)의 집이였다. 왕자는 주인 보육의 자비하고 후덕한 것도 감심하엿거니와 그의 두 딸을 보고 마음에 더욱 깃버하야 자긔의 의복 타진 것을 뀌여매주기를 청하니 보육은 지나의 귀인인 줄 알고 전날 어떤 술사(術士)가 그곳에 집을 짓고 살면 외국의 귀인이 오리라던 말과 부합되는 것을 마음에 깃버하며 그가 큰딸 응명(應命)을 보냇더니 음명은 겨우 문지방을 넘어가다가 별안간에 코피가 나서 가지 못하고 아우 진의(辰義)를 대신 보내서 서로 정을 통하게 되야 두어달동안을 류숙하니 진의는 드듸여 임신을 하게 되였었다. 황자는 얼마 후에 고국으로 도라가게 되매 진의와 작별하며 말하되 나는 대당의 귀인(大唐貴人)이라 하고 또 활과 활살(弓矢)을 주며 만일 아들을 낫커던 그것을 주라고 하얐다. 그 뒤에 진의는 일개 옥동을 낞었으니 그가 곳 왕건의 조부 작제건이요 뒤날에 추존하야 의조경강대왕(懿祖景康大王)이 되였다.

작제건은 어려서부터 신용(神勇)이 있고 총명하야 나히 겨우 5,6세 때에 그의 어머니에게 자긔 아버지가 누구냐고 물으니 그의 어머니는 그가 그저 당나라 사람인 줄만 알고 성명은 모르는 까닭에 그냥 당부(唐父)라고 대답하얐었다. 작제건은 차차 자라매 재주가 비상하야 육예을 겸하였으되 특히 글시와 활이 절특하니 어머니가 매우 사랑하야 16세 때에 그 부친의 주고 가던 궁시(弓矢)를 주니 작제건이 크게 깃버하야 그 활로 쏘호니 백발백중으로 못마치는 것이 없어서 세상 사람들이 모도 신궁이라고 칭찬하였었다. 그는 자긔의 아버지를 차저 보랴고 상선을 어더타고 서해바다로 갓더니 배가 해중에 이르러서는 별안간에 운무가 끼우고 천지가 아득하야 방향을 모르게 되니 배가 가지 못하고 중류에 떠있었다. 배에 잇는 사람들은 엇지할 줄을 모르고 당황한 중 한사람이 점을 치니 고려사람이 있어서 그러하다 하고 그를 잡어서 물 속에 느흐랴하니 그는 활을 가지고 자진하야 물 속으로 뛰여드니 거긔에는 뜻밖에 큰바우가 있어서 다행이 빠저죽지 안코  다시 운권청천하고 풍정낭식하야 그 배도 저 갈 곳으로 가고 말었었다. 그는 만리창파 중 외로운 바위 우에서 갈매기 모양으로 우둑하니 혼자 앉어 있었더니 홀연이 백발로인이 와서 절을 하며 말하되 자긔는 본래 서해 룡왕이였는데 밤마다 늙은 여호(老狐)가 광채 찬란한 부처의 복색을 하고 일월성신(日月星辰)을 운무속에다 버려놓고 소라를 불고 북을 치며 주악을 하고 이 바우에 와서 옹종경(臃腫經)을 읽기 때문에 골치가 몹시 앞어 견딀 수가 없는지라 드른즉 당신의 활이 천하명궁이라 하니 나를 위하야 그것을 없이 하야주면 감사무지하겠다 하니 그가 쾌연이 승낙하였었다.＜31＞ 그는 그 로인의 말을 듯고 활을 잘 메워가지고 시간을 등대하고 있었더니 그 시간이 되니 과연 공중에서 주악소리가 나며 오색찬란한 부처의 형상이 서북으로부터 현신하였었다. 그는 그것이 진짜 부처인 줄 알고 감히 쏘지를 못하였더니 로인이 또 와서 하는 말이 그것은 틀임없는 로호이니 아모 념녀말고 마음대로 쏘라고 하였었다. 그는 그제야 의심치 않고 활을 들고 잇다가 그 부처가 또 오는 것을 보고 공중을 향하야서 힘것 쏘니 과연 큰 로호가 화살을 따러 떠러졌었다. 로인이 크게 깃버하며 그를 마저 룡궁으로 드러가서 치하하야 말하되 당신이 내의 원수를 없이하야 주었으니 그 은덕이 여간 큰 것이 안이라 이제 내가 당신에게 보덕을 갑고저 하니 당신이 만일 당나라에 가서 천자를 보시겟다면 천자를 보게 하갯고 칠보(七寶)를 가지고 부자가 되겟다면 부자 되게 하고 본국으로 가서 어머니를 뵙겟다면 본국으로 보내 줄 터이니 소원대로 말하라고 하얏다. 작제건은 말하되 아모 것도 다 하고 십지 안코 고려에 가서 왕이 되고 싶으니 그것을 하게 하야 달나고 하얏섯다. 그 룡왕은 말하되 동국의 왕은 당신의 자손 삼건(三建)이나 할 터이오. 당신은 아즉 운이 못되였슨즉 그 외 아모 것이나 소원대로 청하라고 하였었다. 그는 왕천하는 아즉 시운이 멀었다는 말을 듯고 낙심한 듯이 아모 말도 대답을 하지 않고 그냥 잇노라닛가 등뒤에 난데없은 로파(老婆)가 나타나서 조롱적으로 픽픽 웃으며 하는 말이 그러지 말고 룡왕의 따님에게 장가를 가지... 하였다. 그는 그제야 깨닷고 그 청을 하니 롱왕은 자긔의 맛딸 져문의 (翥旻義)를 주었었다. 그는 용왕의 딸과 가티 칠보(七寶)를 가지고 장차 고국으로 도라오랴 할 새 룡녀가 말하되 우리 아버지에게는 양지(楊枝)와 도야지(豚)가 있으니 그것은 칠보보다 몃배가 넘는 보물인즉 칠보와 그것을 박구어 달내가지고 가자하였다. 그는 용녀의 말을 듯고 용왕에게 그 청을 하니 용왕이 말하되 그것은 나의 귀중한 것이나 당신이 청하는 데야 엇지 안들을 수 있으랴 하고 또 도야지를 마저 주었었다.

작제건과 룡녀는 칠보와 도야지를 칠선(漆船)에 실고 바다로 떠오니 순식간에 륙지에 도달하고 그 곳은 바로 창능굴압 강언덕이였다. (昌陵窟前江岸) 그때에 백주정조 류상희(白州正朝, 劉相晞) 등은 그 소문을 듯고 개, 정, 염, 등(開, 貞, 鹽, 登) 네 골과 강화(江華) 교동(喬洞) 하음(河陰) 세 골 사람을 지휘하야 영안성(永安城)을 쌓고 궁실을 또한 신축하야 그들을 거처하게 하였었다. 룡녀는 처음에 오는 길로 개주(開州) 동복 산록에 가서 은바리(銀盂)로 땅을 파고 물을 떠서 먹었으니 지금 개성에 있는 룡우물이 곳 그것이라 한다. 그리고 일년 후에 그 도야지는 우리 속으로 드러가니 룡녀는 도야지에게 말하되 네가 만일 이곳에서 살 수 없다면 너의 마음대로＜32＞ 가게하고 나도 너가는데로 따러가겟다 하였더니 그 이튼날 아츰에 도야지는 슬몃이 나아가서 송악산 남록에 누어 있음으로 그곳에 터를 잡고 새로 집을 지흐니 그곳은 곳 예전날 보육(寶育)의 아버지 강충(康忠)의 녯살던 집터엿다. 그들은 그곳과 영안성으로 넘나들며 범삼십여년을 살엇다고 한다. 그리고 룡녀는 일즉이 송악산 새집 침실 창 밖에다 우물을 파 놓고 그 우물로 드러가서 항상 서해 룡궁 출입을 하였으니 광명사동상방북정(廣明寺東上房北井)이 그 우물이라 한다. 룡녀는 항상 작제건과 약조하기를 자긔가 룡궁으로 갈 때에는 절대로 보지를 마러달나고 하더니 하루는 작제건이 가만이 엿본즉 룡녀는 소녀(少女)와 같이 우물로 드러가서 룡이 되고 오색 구름이 이러나는지라 작제건은 그것을 이상하게 녁였으나 약조가 잇기때문에 감히 말을 못하더니 뒤에 룡녀가 도라와서 노하야 말하되 부부의 도는 신의가 소중한 것이어늘 당신이 이제 배약를 하였으니 나는 다시 같이 살지 못하겟다하고 그만 소녀와 가티 룡이 되야 우물로 드러가고 다시 오지않고 작제건은 만년에 충청도 속리산 장갑사(報恩 俗離山 長岬寺)에 가서 불경만 읽다가 죽었다고 한다. 그의 아들은 룡건(龍建)이니 곳 고려 세조 왕융(高麗世祖王隆)이요 손자는 바로 왕건 태조이고 룡녀는 후에 추숭하야 원창왕후(元昌王后)가 되엿다. 그리고 고려 왕씨는 이 룡녀의 자손이기때문에 왕이 되는 이는 대개가 엽구리에 룡의 비눌이 있어서 왕족을 룡협(龍脇)이라고도 하였다.
-筆者曰 이것은 高麗史, 高麗世系金寬毅編計通錄에서 材料를 取한 것인데 말이 너무 虛誕한것은 물론이고 당시 事大主義가 너무 熱中하야 王建太祖를 唐種으로 만드너라고 억지로 附會하야 한 이약이인즉 史家의 足取할바가 못되나 금년이 亥年이기로 도아지의 傳說을 위하야 이것을 쓴 것이다. ＜33＞
＜30-33＞