잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	中國宮中艶事秘話
필자	朴明煥
기사형태	잡저

中國宮中艶事秘話
						朴明煥
크레오파트라의 코(鼻)가 만일 빗두러 젓드라면 世界의 歷史는 그 때문에 一變하엿슬 것이다」하는 것은 저 유명한 빠스칼의 名句이다.
稀世의 美臣 마리.앙토아넷트가 화려한 벨사이유宮殿의 女主人公이 안되엿드면 好人 루이16세도 斷頭臺上의 이슬로 化하지 안앗슬지 모른다.
만약 閔妃가 좀더 姿質이 聰明치 못하엿드라면 英傑 大院君으로 하여금 偉大한 抱負를 이루게 햇슬 것이다.
나는 지금 새삼스레 歷史의 페이지를 뒤저내여 드러나는 女性들의 일홈을 열거함이 목적이 안이다.
흔히 볼 수 잇는바 한 여성이 一國의 政權을 잡고 힘잇게 이러슬 때 그들은 얼마나 强한 者엿스며 殘忍한 者엿스며 얼마만한 果斷性을 가젓든 가를 본다.
그들 여성의 가진 바 本來의 天性들은 「權力」이란 무서운 魔神을 통해서 限업시 發露된다.
그들은 때로는 지배자의 權化갓치도 되고 때로는 奸計와 術策의 妖怪갓치도 되며 때로는 질투에 몸을 태우는 나머지 殺人의 殘忍性을 亨樂하는 毒婦로도 化한다.
그들의 손에서 크고 적은 「네로」가 얼마나 낫스며 「동키호테」가 얼마나 생겻는가?
누가 써 감히 그들을 가르처 「弱한 者여 일홈은 여성이니라」하엿든고?
이런 意味에서 中國 歷代의 代表的 後宮이엿스며 동시에 皇后, 太后가 되여 垂簾政治를 과감히 한 몃 여성을 擇하야 그들의 行狀記를 옴겨노아 보기로 한다.

呂太后

中國에는 歷代로 宮中에 後宮이 만헛다.
더욱이 唐의 玄宗 때에는 長安의 大內, 大明, 興慶 3宮과 洛陽에 大內, 上陽의 2宮이 잇서 그 宮女가 실로 4萬餘人이나 되엿다하니 歷代 君主 中 宮女蓄積에 破記錄을 이루웟다. 이 만흔 궁녀를 두고서도 玄宗은 언제이나＜46＞ 佳人 고르기를 게으르지 안엇다 하니 놀날 일이다.
그럼으로 그들(宮女) 중에 몸을 솟처 皇帝의 총애를 한 몸에 모음으로 여성으로서의 가장 최고인 榮華를 누리기는 드문 일이요 擧皆는 吟月之嘆을 하는 자가 만타. 따러서 그들 가운데는 언제이나 시기와 질투와 반목이 차잇섯다.
한 행운의 후궁이 황제 눈에 들기만 하면 一身寶座의 女主人公이 될 수 잇고 또 한번 그 눈에서 버서나면 反對로 당장에 목슴이 地獄으로 날라갈 수도 잇는 것이다.
이런 질투와 반목과 競爭 속에서는 往往히 좃케 말하면 女傑, 낫브게 말하면 妖婆가 나타나는 일이다.
前漢에 呂后도 이런 여성 중의 한 사람이엿다. 呂后는 漢高祖 劉邦의 糟糠之妻인데 高祖가 아즉 微賤하엿슬 때에 呂公이란 사람이 高祖의 人相이 尋常치 안은 것을 보고 婚姻케 하엿다.
呂后는 일홈을 雉라 한다. 呂氏는 后가 되기 전에도 항상 남편의 陣中을 좃첫고 엇던 때는 楚軍에 捕虜가 되여 3년간을 敵陣 중에 幽囚된 일도 잇섯다. 이런 賢妻이엿스나 오랜 艱難과 逆境의 생활에 訓練되여 점차로 殘忍性과 偏僻性이 增大되며 男性統御의 手腕이 능해저 갓다. 高祖는 前後 兩漢 24世 426년간의 創業者인 1代의 英雄兒이다. 그럼으로 中國流의 「英雄好色」을 免치 못하엿다.
呂后는 嫡子 盈 「孝惠」과 魯元公主를 나흔 國母로써 밧드러 안처두고 왕은 후궁에 수만흔 미인을 擁하고 歡樂의 날을 보내니 이때부터 呂后의 질투심은 培養되엿다. 더욱이 后의 가슴을 타게 하는 것은 후궁의 태생들이니 그 重要한 者는 이러하다.
曹夫人은 齊의 悼惠王 肥를 낫코 薄姬는 代王 恒(孝文)을 낫코 戚夫人은 趙王 如意를 낫코 趙姬는 淮南厲王 長을 낫고 其他妃가 趙幽王 友, 梁共王 恢, 燕靈王 建 等을 나헛다.
그 중에도 젊고 제일 어엽뿐 戚夫人의 寵愛는 심하엿다. 遊讌의 興이 무르녹을 때는 夫人에게 瑟을 울니게 하고 筑을 치게 하여 왕 자신은 목청을 놉혀 高吟하며 또한 夫人의 가장 得意로 하는 翹袖折腰의 舞를 식히고 喜悅과 滿足에 充滿하엿다. 그 뿐만 아니라 行幸이나 出征에도 반듯이 夫人을 同伴하야 車를 갓치하고 片時도 엽흘 떠나게 하지 안앗다. 이것을 늘 격는 呂后의 가슴은 질투의 불길이 쉴새업시 소삿다.
怜悧한 戚夫人도 이것을 짐작 못할 리가 업섯다. 지금은 자기가 왕의 총애를 獨占하고 잇스나 황제가 崩한 뒤에는 반다시 呂后의 復讐가 올 것을 豫測하고 자기의 一子 趙王 如意를 後繼로 하는 것이 가장 완전타 生覺하고 高祖를 따라 關東에 갓슬 때에 日夜 눈물을 흘려 懇願하엿다.
高祖도 呂后가 나흔 太子 盈은 仁弱해서 자기을 닮지 안코＜47＞ 如意는 剛直해서 자기를 닮엇다고 太子를 廢하고 如意를 세울 意思를 가지게 되엿다.
高祖가 淮南王 黥希를 치다가 흐르는 살(矢)에 마저 長安에 도라와 누엇슬 때 지금 「太子를 밧구지 안으면은」하고 近臣에게 그 뜻을 洩漏하엿다. 太子의 太傳叔孫 通이 이것을 듯고 「
晋의 獻公은 驪姬의 사랑에 빠저서 太子를 廢한 까닭에 나라가 어지러운지 수십년 秦의 始皇은 일즉 扶蘇를 太子로 정치 안엇든 까닭에 나라의 滅亡을 招來하엿다. 지금 반다시 嫡을 廢하고 少를 세우실려 하시면 臣은 願컨댄 먼저 誅伏하야 頸血로써 땅을 물드리겟나이다.」
하며 눈물을 뿌리고 力諫하엿다. 高祖는 弄談에 不過하다고 그 時는 어믈어믈하고 넘겻스나 戚夫人은 재삼 울며 懇請하엿다. 高祖는 依然히 太子廢立을 斷行코저 하엿다. 呂后도 呂后엿스니 가만 잇슬 리가 업섯다. 한 꾀를 案出하고 나라의 長老 4인을 불러다가 太子 盈을 擁護식힌 까닭에 高祖도 이제는 할 수 업시 戚夫人에게 그 네 사람을 가르치여 「임이 太子에게는 날개가 도처서 새삼스럽게 움직이기는 어렵다.」고 일넛다. 본즉 참말로 鬚眉晧白한 老先生 4인이 太子를 둘러싸고 잇섯다. 戚夫人은 噓唏涕泣하고 몸의 去就를 嘆息하엿다.
高祖는 戚夫人을 命하야 춤추게 하고 스스로 쓸쓸한 마음을 노래로 읇헛다.
高祖가 臨終할 때 太子 盈에게 遺言하야 趙王 如意의 母子를 특별히 付託하고 呂后가 엇더한 害心을 품드라도 極力擁護하야 불상히 녁이라고 일넛다. 帝崩한 때 63. 盈이 卽位하니 이가 孝惠皇帝이다. 呂后는 皇太后가 되자 지금이야말로 時機到來되엿다고 多年間 참엇든 鬱憤을 풀녀 이를 갈고 이러섯다.
爲先 樊噲의 妻인 동생 呂嬃를 불러 惠帝는 多病하니 齊의 70城을 가지고 잇는 悼惠王 肥와 趙王 如意 等을 하루래도 속히 업새지 안으면 우리는 便安히 잠을 잘 수 업다고 議論한 후에 거짓 詔書를 만들어서 齊王을 불러다가 죽이려 하엿스나 孝惠가 말닌 까닭에 이루지 못하고 다시 方針을 變하야 戚夫人을 西宮에 잡어 가두고 어머니의 病을 稱託하고 趙王을 불러드리려 하엿다. 高祖의 遺効에 의해서 趙王을 輔佐하고 잇든 建平候 周昌이 이 陰謀를 看破하고 자기가 대신 上京하엿다.
그리는 동안에 呂太后는 戚夫人의 머리를 깍기고 칼을 씨우고 붉은 옷을 입혀 罪人대접으로 절구찟기를 命하엿다.
高祖를 일코 난 뒤에 戚夫人은 何等의 權勢도 업고 從順하게 服喪을 하고 잇섯스나 드듸여 呂后의 慘酷한 魔手에 걸녀서 노예 이상의 辱을 밧는 몸이 되엿다. 명령하는 대로 방아를 찌면서 슬픈 마음을 을펏다. 멀리잇는 아들 趙王을 生覺하고.＜48＞
이 노래를 듯는 呂太后는 점점 더 怒하여 네 아들을 밋고 잇느냐고 급히 戚夫人과 周昌의 僞筆 두 通을 만들어서 急使를 띄워 趙王 如意를 불렷다.
이것을 모르는 如意는 나희 겨우 13세라 다만 어머니 그리우는 마음에 左右에서 諫하는 것을 물리치고 수레를 命하야 邯鄲을 出發하엿스나 길목 길목에서 呂太后의 出迎하는 使者를 만나서 潼關까지 다엇다. 孝惠帝는 母呂太后의 陰謀를 짐작하고 몸소 나가 마저 자기 궁중에 인도하고 晝夜엽흘 떠나지 못하게 庇護하엿다. 呂太后는 조바심을 첫스나 엇지 할 도리가 업섯다.
엇던 날 帝는 如意와 約條하고 王陵, 周勃灌嬰들을 거느리고 새벽부터 산양을 떠낫다. 禁門을 나슬 때까지 如意가 나오지 안음으로 近臣을 보내본즉 지난밤에 醉한 술이 그때까지 깨지 안코 자고 잇슴으로 그냥 누여두고 떠낫다.
이것을 안 呂太后는 조흔 時機 맛난 것을 깁버하고 宦官을 보내서 戚夫人이 부르는 것갓치 차리고 如意를 꾀여내엿드니 如意는 오래간만에 어머니 맛날 것만 깁버하며 使者의 案內대로 따라갓다. 그러나 意外이엿다. 그 곳에는 呂太后가 얼골에 우숨을 가득짓고 나와 마젓다. 그리고 그 곳에는 임이 酒宴이 配設되여 잇섯스며 안자마자 술을 如意에게 손수 부면서 오랫동안 못만낫스니 들나고 간곡히 勸하엿다.
如意는 爲先 太后의 壽를 奉祝코저 그 盃는 올녓스나 그 盃는 鴆毒이 든 盃인 줄이야 어찌 아럿스라 太后는 어머니가  아들을 위하야 부은 술을 밧지안으면 禮에 反한다고 가진 말로 달내여 한잔을 들게 하엿다. 그러나 겨우 술이 목에 드러갈가말가 하엿슬때 입으로부터 만흔 鮮血을 배앗고 苦悶에 몸둘 곳을 몰으다가 얼마 안잇서 숨이 끈어지고 말엇다.
太后는 屍體를 後梧桐나무밋헤 파뭇고 皇帝가 還宮한 때는 벌서 아모 일 업섯든 것처럼 泰然히 잇섯다.
다음에는 永巷에 처박혓든 戚夫人을 꺼러내서 입에 담지 못할 辱을 퍼붓고는 爲先 그의 手足을 잘너 떠러트리고 두 눈을 뽑어 盲人을 만들고, 두 귀를 짓여서 귀먹어리를 만들고, 瘖藥을 먹이어 벙어리를 만들고 누데기에 싸서 뒤간 속에 버리고, 人彘라고 일홈을 지엿다. 彘는 豚으로 人間도야지란 뜻이다.
몃날 뒤에 皇帝의 行幸을 기달녀 人彘를 보엿다. 그러나 그것이 무엇인지를 알 길이 업섯다. 近臣에게 물어 그것이 戚夫人인 줄을 알자 놀남과 恐怖의 나머지 病이 發하야 그 뒤에는 政事도 보지안코 日夜酒色에 몸을 잠거 寶算 24歲에 崩御하엿다.
太后는 惠帝에게 아들이 업섯슴으로 懷妊한 미녀 10인을 座右에 갓다두고 그 난 아해를 帝의 아들이라 稱하고 少帝를 세워서 스스로 攝政이 되여 幼帝를 안고 恒常 朝會에 나갓스나 5歲되든 때 廢한 후 幽殺하고 다시 中山王義를 세워＜49＞ 帝位에 올니니 이것도 他人의 아해로 美人王氏가 나흔 것이다.
宮嬪이나 朝臣들이 惠帝의 씨가 안닌 것을 알고 敬意를 表하지 안으매 할 수 업시 熟睡 中에 잇는 것을 눌너 죽여버렷다. 때에 8세.
太后는 呂家一族을 候伯으로 올니고 呂祿과 呂産에게 兵權을 委任하고 子姪은 거의 다 諸王을 封하고 친히 政權을 統禦하야 거의 劉氏天下를 빼앗으려고 하엿다.
그러나 太后가 된지 8년 만에 그만 世上을 떠나니 后의 專權도 이에 끗을 막고 말앗다.

則天武后

中國의 帝室은 各朝를 통하야 대개 「女禍」로 終始뒤엿다고 할 수 잇스니 특히 唐을 20餘世 3백년의 泰平을 이룬 나라이엿스나 각금 女禍로 말매암어 國祚를 끈을번 하엿섯다.
엇던 史家는 唐을 稱하야 「女色으로써 興하고 女色으로써 衰하엿다」고 말하엿다.
唐의 高祖 李淵이 擧兵한 動機가 壯觀이다. 高祖는 隋의 煬帝가 江都에 行幸하엿슬때 晋陽을 守備하고 잇섯는데 어느 날 離宮의 宮女와 통하야 醜聞이 傳播되엿다. 아우 太宗 李世民이 擧兵하자고 慫慂할때 도저히 擧事치 못한다고 듯지 안엇스나 晋陽宮監 裴寂이 「萬若宮女와 私通한 것이 發覺되는 날이면 李氏一族은 당장 滅族할 것이다. 엇제서 발각이 안되고 백이겟는가」고 威脅함으로 高祖도 決心을 하고 擧兵에 贊成하엿든 것이다.
高祖는 22男19女의 子孫을 나헛다. 이것으로 미루어 얼마나 內寵이 만코 情緣이엿슴을 짐작할 수 잇다.
則天武后는 絶世의 麗人이요 熱情의 여성이엿스며 妬悍의 淫婦엿고 醜惡한 妖婆이엿스며 또한 偉大한 女傑이엿스니 그 善惡과 美醜를 區別하기 困難한 世界女性史上의 一大怪物이엿다.
武后는 일홈을 曌이라 하엿스며 荊州의 都督 武士*의 딸이엿다. 14歲時 봄이 아즉도 열븐 夭桃의 美貌로써 뽑혀 太宗 李世民의 後宮으로 드러갓다. 作別을 告할때 어머니는 이 어린아해를 질투가 물결치는 掖庭에 보내는 것을 不安하게 生覺하고 슬피울엇다한다.
그때 曌은 눈물은커녕 「天子를 뵈올테니 將來는 幸福할지도 모를 것을 슬퍼할 것은 업다」고 喜喜洒洒하게 하엿다.
千軍萬馬 사이를 馳往馳來하든 英傑 太宗은 曌을 한번 보자 그 穉齒韶顔에 마음을 사로 잡혓다. 星眸에 물결치는 秋波와 蛾眉에 곱게 노힌 撫眉는 皇帝의 얼골을 恒常 明朗하게 하엿다.
太宗은 號를 武媚라 주엇고 才人(女官名)에 안처 다시 업시 寵愛하엿다.
太宗은 貞觀 23년에 崩하고 皇太子 治(太宗의 第9子)가＜50＞ 卽位하엿스니 이가 高宗으로 그 翌年 永徽元年에 妃 王氏를 皇后로 冊立하엿다.
때 武媚는 24세이엿다.
當時 惰唐의 制度는 皇帝가 崩하면 모시든 宮女들은 모다 尼僧이 되여 佛門에 歸依하게 되엿다. 武媚도 역시 恩遇를 갑기 위하여 削髮하고 꼿도 붓그러할만한 姿態에 緇衣두르고 朝夕香華에 親하는 몸이 되여 몃해를 지낫다. 그러나 이는 蛟龍이 못 속에 숨은 것과 갓하여 그 溫順貞淑한 時代는 결코 길지 안엇섯다.
일즉이 武媚가 太宗을 뫼시고 잇슬때 高宗은 그의 艶容에 넉을 빼앗긴 때 만헛는데 어느 날 高宗은 太宗의 菩提寺院에 參拜를 갓다가 偶然히 武媚를 맛나니 그 形姿는 變햇스나마 넷일을 生覺하고 눈물시우는 한편 가슴속에 炎炎히 타오르는 戀情을 늣겻다. 武媚도 역시 潛潛하게 팔에 매달녀 울엇다. 그 瞬間 豫測못햇든 愛情은 두 사람을 膠漆과 갓치 단단히 매듭지웟다.
高宗이 武氏를 보고 울엇다는 것을 王皇后가 傳해 듯고 급히 武氏를 寺院으로부터 내다가 머리를 길니웟다. 이것은 皇后로써 별다른 計劃이 잇슨 때믄이니 그것은 淑妃(女官)의 蕭氏가 高宗의 寵愛를 獨占하고 그 勢力은 皇后를 누르는 感이 잇섯슴으로 日常 皇后는 이에 不滿을 품고 잇든차에 帝가 武氏를 보고 울엇다는 것을 듯고 武氏를 宮中에 드려다가 蕭氏의 寵을 뺏사는 生覺이엿다. 그러나 皇后의 蕭氏에 대한 질투는 父帝의 女官으로서 임이 尼僧이 된 者를 꺼내다가 子帝의 後宮을 만든다는 不倫의 結果를 짓고 말엇다. 얼마 후에 武氏를 後宮으로 드려보내 본즉 巧慧多智한 그는 皇后에 대하여 慇懃히 屈從함에도 不拘하고 얼마 안되여서 蕭氏의 寵를 완전히 빼아섯다. 처음 이것은 皇后의 策略이엿스나 이를 깨달은 때는 벌서 皇后 自身의 寵도 완전히 빼앗겨 버리고 말은 때엿다. 때에 武媚의 나희는 벌서 30이 지낫섯다.
일이 이쯤 되고 보니 皇后의 藥은 넘어 지나치게 效驗이 나서 武媚와 다리를 노아준 세음이 되엿다.
皇后로서는 이것을 엇지 보고만 잇슬 것인가. 지금까지 질투하고 잇는 蕭氏와 다시 協力을 해가지고 武氏를 轉落식이기에 온갓 힘을 다썻다. 그러나 두 사람은 도저히 武氏의 偉材의 敵이 아니엿다. 武氏는 昭儀(女官)로 昇進되고 그의 寵愛는 날로 더하엿다.
王皇后와 蕭淑妃는 별꾀를 다 써보앗스나 武氏를 따를 수 업섯고 皇后는 根本이 惡人이 안인 까닭으로 辛辣한 虛言을 하지도 못하엿다. 그러나 武昭儀는 그 點에 잇서서는 果斷잇는 處事를 하엿스니 第1着으로 큰 收穫을 엇기 위해서 큰 犧牲할 것을 決心하엿다.
武氏는 女兒를 나혓다. 皇后도 그것을 보고 사랑하여서 안어도 보고 재워도 보며 재룡보는 이無邪氣하고 好人物인＜51＞ 皇后의 行爲는 얼마 안되여 무서운 結果를 짓게 하엿스니 武氏의 毒蛇갓흔 눈은 機會를 엿보고 잇는 줄을 모르고 어린아해를 재우고 나가자 武氏는 그 아해를 壓殺하고 아모럿치도 안은 듯이 누여두엇다.
高宗이 兒孩를 보라 드러왓다. 武氏는 莞然히 奉迎하고 아해덥흔 것을 벗겻다. 그러나 그 곳에는 生覺지도 안은 嬰兒의 屍體가 冷冷하여 잇섯다. 武氏는 狂人처럼 울부지젓다. 傳女들은 입을 모아
「지금 막 皇后께서 안고 게셧슴니다」 하엿다. 皇帝는 皇后에 所爲로 生覺하고 烈火처럼 怒하엿다. 武氏는 울며불며 皇后를 讒訴하엿다. 皇后도 이 誤解를 풀 길이 업게 되엿다.
武氏는 恩惠잇는 皇后에게 冤罪를 입히고 后를 廢한 후에 자기가 代身할녀는 心算이엿다. 帝는 지금까지는 비록 寵愛는 떠러졋슬지라도 皇后廢立은 生覺지 안엇스나 이 일이 생기고는 皇帝도 廢后를 결심하고 太宗 以來의 功勞잇는 老臣을 請해서 가진 好意를 다 表한 후에 皇后를 廢后할 意思를 말하엿다. 그러나 老臣은 그 非를 말하고 諫止하여 한동안은 中止하고 말엇다가 永徽 6년 9월, 高宗은 公孫無忌, 李勣, 于志寧, 䄍遂良의 功臣을 불넛다.
그 중에도 遂良은 곳 皇帝의 뜻을 알고 一命을 버릴 결심으로 參內하엿다. 高宗도 결심한 뒤라 明快하게 말을 꺼냇다. 「武昭儀는 아들을 나핫다. 皇后를 세우랴는데 異意는 업는가」 하엿다.
䄍遂良은 다른 사람의 입버릴 새도 업시 父帝의 遺詔를 꺼내 가지고 正面으로 反對하엿다. 皇帝도 속으로는 大怒하엿스나 엇지 할 수 업시 그 날은 긋치고 말엇다. 그러나 밤새도록 武氏에게 시달님을 밧고 翌日 또 이약이를 꺼냇다. 遂良은 語聲을 놉혀서 「정 皇后를 갈으실녀면 名族 中에 뽑는 것은 조흐나 武氏에 限해서만은 안됨니다. 武氏가 先帝를 뫼신 것은 天下周知의 事인데 만일 武氏를 皇后에 冊立하시면 後世에서 陛下를 무엇이라 하겟슴니까.」 하며 「흘」을 층階에 놋코 머리를 두들겨서 피를 흘니며 骸骨을 빌엇다.
皇帝는 벌끈하여 左右를 命해서 遂良을 꺼러내게 하엿다. 武氏는 「발」을 隔하야 듯고 憤하고 미운 生覺을 참지 못하고 큰 소리로
「그 놈을 撲殺하면 조흘 것을」하고 소리첫다.
모든 功臣의 諫을 물리치고 10월에 王皇后를 廢하야 庶人을 만들고 昭儀氏는 皇后에 冊立이 되엿다.
前后 王氏와 淑妃 蕭氏는 宮中別院에 幽囚의 몸이 되엿다. 그러나 帝는 아즉도 王氏를 버릴 수 업는 未練이 나머 틈을 보아 王氏에게 가서 소리처 보앗다. 王氏는 뛰여 이러나 울면서
「前 일을 잇지 안으섯스면 다시 한번 햇볏을 보도록 世上에 노아 줍소서.」 하엿다.
「朕에게도 生覺이 잇스니까.」하면서 皇帝는 慰勞하고＜52＞ 作別하엿다.
이 慰勞의 말이 도리혀 王氏의 죽엄을 속히 만들엇다. 帝의 左右의 잇는 者는 재발으게 武后에게 전하야 武后는 烈火갓치 怒하고 사람을 보내여 王氏와 蕭氏의 手足을 짤으고 酒壺 속에 그 胴體를 던졋다. 武后는 哄笑를 하면서
「이 두 년의 뼈속까지 술이 배여라」 두 사람은 數日동안 살다가 술독 속에서 죽엇는데 그 屍體를 또 꺼내서 뭇질넛다. 蕭氏는 最后에 臨할 때 怨恨을 참지 못하야
「저 武氏의 짐생갓흔 년에게 이런 꼴을 당하는고나. 來世에는 내가 고양이가 되고 武氏는 쥐로 태여나서 후세의 저년의 목줄띄를 눌너줄 터이다」하며 呪詛하엿다.
이 무서운 呪詛를 들은 以後로는 宮中에서 고양이를 안기르게 되엿다 한다.
그 뒤에 그런 武后도 각금 王氏와 蕭氏의 幻影에는 煩惱하엿다. 殘虐한 武后도 흉한 꿈자리를 참을 수 업서서 蓬萊宮으로 옴겻스나 怨靈은 그 곳에도 낫타낫다.
武后는 長安이 실혀서 東都 洛陽에서 만히 잇게 되엿다.
武氏는 后가 된 후부터는 점차 본성을 發露식여서 帝를 눌으고 專橫은 極하게 되엿다. 高宗은 악랄한 術策과 가혹한 壓迫을 견듸지 못하야 武后廢할 것을 計劃하다가 중도에 새여서 武后에게 詰難을 밧다 못해 罪를 重臣에게 轉嫁식이여 겨우 그 苛酷을 免하는 形使이엿다.
이럿케 되고 보니 帝의 存在는 그 意義를 일흔 모양으로 되여 일의 大小를 勿論하고 발(簾)을 느린 武后裁斷에 맛길 수밧게 다른 도리가 업섯다. 이 可恐할 女性의 辣腕을 高宗은 거이 拱手傍觀하는데 不過하엿다.
武后는 자기에게 불리한 듯하면 皇族이거나 先帝 때부터의 重臣이거나 數爻에도 치지안코 함부로 달우기를 꺼리지 안엇다. 그럴 뿐만 아니라 自己親族屬間에도 容赦업시 毒刃을 휘둘넛다.
자기형(姊) 韓國夫人의 딸인 魏國夫人이 寵을 밧게 된지 數朔에 毒을 먹여 죽이고 그 罪를 從兄 惟良과 懷運에게 轉嫁식여 죽일 뿐 아니라 그 姓을 蝮氏라고 갈어버렷다.
武后는 아들 代王 弘을 皇太子로 冊立하고 親父에게 司徒의 官을 보내고 爵을 周國公이라 賜하엿스며 威福을 弄할뿐 아니라 權臣을 殺害하고 드듸여 垂簾政治를 始作할뿐 아니라 天下의 大權은 武后에게 도라가고 天子는 다만 拱手할 따름으로 되엿다. 武后는 스스로 天后라고 일커럿다.
義陽公主와 宣城公主는 蕭淑妃가 나흔 것인데 둘다 幽閉하야 밧게 내놋치 안엇다. 나희 벌서 30이 넘엇슬 때 太子 弘이 이것을 發見하고 同情하야 帝에게 請하여 내노핫다. 이것이 武后의 비위를 거슬니여 太子 弘은 어머니 손에 毒殺되엿다.
高宗이 崩하자 哲(中宗)을 세웟스나 겨우 두달만에 廢하고 다시 豫王 旦(*宗)을 세웟스나 政事는 武后가 裁斷하고＜53＞ 大臣 裴*, 劉*之 等 數十人, 大將 ***, 李光 等 數十人 屬僚 周思茂, 郝象賢 等 百數十人을 誅하야 恰似히 羊豚을 죽이는데 지나지 안엇다. 심지어 后를 위하야 死力을 다하여 朝臣을 害한 邱神勣, 樂俊臣 等을 죽이고 다시 嶺南에 流滴되여 잇는 數百人을 *殺하고 韓王 元嘉, 魯王 靈夔, 范陽王 璹, 恒山王 厥 等의 宗室 諸王과 아울러 綠族數百人을 剪除하고 더욱이 高宗이 다른 妃嬪에게서 나흔 庶子, 또한 자기의 實子인 宏, 賢, 孫邵王(中宗의 子) 光順(賢의 子) 女婿 薛紹(太平公主의 夫) 女孫의 婿 武廷基(永泰公主의 夫) 기타 異母兄姪에 이르기까지 貪慾의 妨害가 될 듯한 것은 모다 죽여 誅戮虛月이 업는 形使이엿다.
唐과 同族이요 功臣 李勣의 孫인 李敬業이 楊州에서 擧兵하고 天下에 檄하되 (한줌의 흙이 아즉도 마르지 안엇는데 6尺의 여호는 어듸 잇느냐. 보아라. 이것이 누구의 天下인가를)하며 武后를 討滅할녀다가 도리혀 討殺을 당하고 니어 擧兵한 高宗의 아우 越王 李貞도 잡혀 죽으니 그들은 아깝게도 李唐宗室의 掃蕩할 機會만 주엇슬 뿐이엿다.
이럿케 헤일 수도 업슬만콤 만흔 사람을 죽이고 反亂의 危險이 잇슬 듯한 諸王候 等 宗室은 거의 全滅狀態를 만든 후 唐의 天下를 安全히 橫領하여 버렷다.
그 다음에 得意의 武后는 皇帝라 稱하고 國號를 周로 곳치니 때의 나희 67세의 老婆엿다.
그러나 武氏는 그 反面에 위대한 정치가적 手腕을 가졋스니 그는 다시 말할 것도 업시 徹底한 專制者이엿스며 壓制者이엿다. 그를 좃지 안는 者는 오즉 죽임으로써 가장 迅速하고도 徹底한 統禦策을 삼엇다. 武后가 唐의 宗室과 功臣과 밋 諫臣을 죽인 數는 以上에 기술한 바와 갓치 만헛스나 아즉도 남아잇는 약간의 賢良한 英才가 要路에 세웟고 斬首의 大刀를 휘둘러 統禦할 때에 한편으로는 侫姦한 자를 갓차이 하면서도 결코 小人만도 登用치 안엇다. 厥女의 天性의 明敏함과 穎才가 國事를 들어 小人에게 맛김을 許諾지 안엇든 것이다.
또한 武后는 祿位를 濫發하여 人心을 收拾하엿다. 그러나 一旦 준 官職이라도 行政이 능치 못한 자에게서는 주저업시 剝奪하고 그뿐만 아니라 失政에 이르면 주저 업이 刑罰을 가하여서 賞과 罰과를 마음대로 휘뿌리니 이것으로 천하에 君臨한 것이엿다. 그가 政事를 보는 눈은 실로 明察하엿고 果斷하엿스며 엇더한 사람이라도 自由로 駕御할 능력을 가졋섯다. 賢者이거나 忠臣이거나 烈士이거나 勇將이나 그는 곳 마음을 사로잡을 수 잇섯스며 姦臣이나 侫者나 兇漢이나 惡人의 徒들은 求치 안어도 스스로 그 周圍에 모혓다.
그러나 이 卓越한 人形師가 얼마나 어려운 人形이라도 놀닐 手腕을 갓고 잇섯스나 그 使用하는 方法은 오즉 손끗의 재조엿다. 그 敏慧로움이 지나치고 熾烈함이 심한 才操가＜54＞ 눈에도 뵈지 안을만치 움직이는 그 손끗헤는 人形쪽에서 오히려 붓허 잇슬 수 업서서 잡어단니는 줄이 것칫하면 끈허지곤 하엿다. 그 點이 武后로써 가장 哀惜한 일이 엿스나 그러나 실로 할 수 업는 일이다. 武后때문에 죽은 善惡邪正의 數만흔 사람은 한편으로 보면 后의 叡智를 追從치 못한 鈍物에 불과하엿든 것이다. 놀니든 줄이 끈어저 따에 떠러진 人形에 불과하다고도 할 수 잇다는 것이다.
사람을 殺害치 안코라도 統禦하는 法을 얼마만콤 理解하고 잇섯다고 하드라도 그처럼 빗나는 穎才를 가진 이로 悠悠하게 愚物을 길드리는 煩擧를 참아 할 수 업섯든 모양이다.
武后의 治政으로는 外征이 가장 큰 成功이엿스니 中國 各朝를 통하여 그 版圖의 廣大한 것은 元이 제일이엿고 다음이 唐인데 唐의 太宗이 失敗한 東征까지 武氏代에 成功하야 西北에 版圖를 크게 擴大한 것은 特記할만한 功績이다.
暴虐한 여왕의 半面에 반드시 낫타나는 것은 男寵多淫한 것이다. 武后 또한 暴惡함은 물론이요 淫虐한 점에서도 큰 記錄을 남겻다. 高宗이 崩한 뒤에 洛陽에서 藥장사하든 美男 薛懷義라는 者가 武后의 寵愛를 엇어 禁中出入은 하게 되엿는데 출입하는 便宜上 憎이 되엿다.
그리하야 妖僧 懷義를 武后는 輔國大將軍이란 高官을 그에게 주고 寵幸하야 醜汚를 限것 演出하엿다. 그리하야 朝廷의 高官도 그압헤서는 匍匐하야 禮하엿고 武后一族들까지 그를 대하야는 僮僕의 禮를 하엿다. 薛은 無賴輩 少年들을 모아서 僧을 만들고 縱橫으로 法을 犯하엿다.
이때는 武后의 나희가 67세이엿는데 보통으로 사람이면 이도 빠젓슬 것이요 머리도 빠젓슬 것이며 얼골도 주름살로 볼 모양업는 老姿이엿슬 것이다. 그는 異常하게도 3,40時代에 容色을 가지고 주름도 안 잡히고 白髮도 안석긴 *熟된 젊음에 다시 紅粉을 발너 豊艶함과 强健함을 자랑하고 잇섯다.
그때 한 개 빠젓든 자리에 두니가 생기니 곳 詔書를 나려 長壽라 改元하고 金輪聖神皇帝라 自稱하여 후세 사람으로 하야금 그 精力을 想像하기에 족하게 하엿다.
武后가 懷義를 寵하기 10여년, 懷義에게 命하여 큰 佛像을 만들고 그 우에 天堂을 세웟는데 大風으로 하야 문혀젓슴으로 再興식여서 盛大한 落成式을 擧行하엿다. 이때 繁華하게 하기 위해서 돈 數萬金을 뿌린 까닭에 발펴 죽은 사람까지 생겻다 한다. 또 소(牛)의 鮮血로서 큰 佛像을 비단에 그리니 머리기리만 2백丈, 재를 올리여 入佛式을 擧行하엿는데 그 밤에 天堂은 燒失되고 다음날 아츰에 烈風으로 해서 비단 佛像은 산산히 찌저졋다. 天堂의 燒失은 懷義의 放火로 判明되엿다. 그 원인은 당시 御醫 沈南璆를 武氏가 사랑하엿슴으로 懷義는 질투로 放火를 하고 武后의 뜻을 反抗하며 橫暴를 하게 되니 武后는 드듸여 이것을 撲殺을 하여 버렷다.＜55＞
그 翌年 武后는 73세의 高齡으로 張易之, 張昌宗 兄弟 두 少年을 寵愛하엿다. 이 두 美少年은 武氏의 딸 太平公主의 推薦으로 禁中에 드러왓는데 그들압헤서 武氏一族은 닷투어 歡心사기에 努力하엿다.
武氏가 內殿에 宴會를 配設할 때는 一族과 彼兄弟와는 별별 히롱을 다하는 것이엿다.
두 兄弟는 쉴새업시 官爵이 進昇되여서 驕慢傲恣하고 그 勢力을 나는 새도 떠러티릴만 하엿다.
그러나 70이 넘은 老婆가 만흔 美少年으로 하여곰 左右에 뫼시게 하는 것은 傲驕한 武氏엿스나 多少 마음에 거리낌인지 누가 諫하여도 罰하지 안엇다. 武后가 病床에 누엇슬 때 그 머리맛헤 自由로 출입하는 자는 이 두 兄弟 뿐임으로 病이 重함을 따러 宰相 張柬之 等은 兵謀하고 張兄弟를 죽여버리고 그 一黨을 全滅한 후에 中宗을 位에 다시 오르게 한 후 武后에게는 則天大聖皇帝라는 尊稱을 밧첫다.
그러나 武氏의 專橫과 暴虐은 東西古今에 無類한데도 不拘하고 82세의 長壽를 하야 한번도 失意에 빠지지 안엇고 그 자리에서 報應을 밧지 안은 채로 上陽宮中에서 崩하엿슴은 전혀 偶然한 일로만은 볼 수 업스니 武后의 일생은 물론 多殺淫虐하고 唐室의 覆滅을 목적한 奸婦처럼 보이나 그 半面에는 사람을 잘 알고 自身을 잘 알엇스며 士와 賢을 重用하기를 조와하고 奸을 갓가히 하면서도 奸惡함은 물리첫다.
그 까닭으로 狄仁傑, 魏元忠, 婁師德, 張柬之 等의 名相과 徐有功, 宋璟 等의 佳士가 手足갓치 되여 忠勤한 고로 國權을 奸한지 16년의 오랜 세월을 지낫스나 秋毫도 動搖함이 업섯다. 이것으로 미루워 보아 武后가 보통의 妖婆가 안이요 偉大한 一面을 가추운 英傑인 것을 알 수 잇는 것이다. ＜56＞
＜46-56＞