잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	1936年 空中戰
필자	獨逸陸軍少佐 폰 헬더스 原作
기사형태	문예기타

1936年 空中戰
						獨逸陸軍少佐 폰 헬더스 原作
독일 前 황제는 일즉이 和蘭 도-린城에서 아래와 같은 무서운 예언을 하였다...
「나의 의견으로 보면 1937년에는 한번 무서운 대전쟁이 이러날 것이다. 그래서 이 전쟁은 단 몇  일 동안에 혹은 단 몇 시간에 종료될 것이다. 선전포고와 동시에 비행기, 비행선, 잠수함으로 편성된 방대한 부대는 無線으로 출동의 명령을 받고 卽座에 적의 商船을 격침하며 전투준비 없는 국가는 48시간 이내에 멸망할 터이다」라고 하였다.
참으로 장래할 전쟁의 승패는 무엇보다도 공중제패의 遲速에 잇을 것이며 공중전이야말로 그 전쟁의 주요 부분을 일울 것이다. 즉 선전포고와 동시에 그보다도 선전포고에 대신하야 강력의 공군이 쉬웁게 국경을 넘어 적국의 동원하기 전에 그 나라의 정치 경제의 중심 혹은 공업도시에 대하야 치명적 공격을 하는 것이다. 本篇은 폰 헬더스 少佐가 해협을 隔하야 대치한 英, 佛 양국을 적대국으로 가상하야 그 공중전을 주로서 미래전을 揷出한 것이다.

휴가금지

「참, 상쾌한 날씨다. 꼭 7월의 하늘 같은 걸.」
비행장의 어떤 초원을 한편 손에 단쟝을 들고 휘파람을 불면서 경쾌하게 거러가는 이는 윈스톤소위이였다. 그는 영국 공군의 제3대장 附의 수완가인 비행장교로 연령은 겨우 22세의 젊운 사람이였다.
그의 보기 좋은 장화의 끝은 넓은 비행장의 한 모퉁이로 향하였다. 하늘에서는 ＜82＞
「푸로폐라」의 소리가 낫다. 뜨거웁고 그러나 장쾌한 바람이 슬쩍 뒤에서 부러왓다.
格納庫 앞에는 보초가 끈이지 않고 왓다갓다 하고 있었다. 「출입엄금」이라고 써부친 사각의 패가 보인다. 저 격납고의 출입은 매우 엄중하였다. 동일한 공군에 속한 장교라도 대대가 상이한 사람은 아조 출입을 금하엿다. 그것도 그걸 것이 그 중에 비밀 중의 비밀이라고 할 英空軍의 최신식의 超重爆擊機가 날개를 나란이 하고 秘藏되여서 있다.
超重爆擊機! 그것을 구경한 사람은 매우 적었다. 새벽에 물건의 형상이 잘 보이지 않을 때에 일대는 날개를 나란이 페고 날너서 하늘 저편쪽에 사라저 종일 훈련을 하고 그날 컴컴할 때에나 날너서 도라오는 관례이였다. 英國軍備에 제일 관심을 갖고 있는 佛國 참모부도 런돈주재 自國大使館附로부터 매우 거대한 寸數의 發動機臺가 있다는 보고를 받기만 하였고, 더욱이 중요한 兵裝, 최대속도, 降着速度, 상승능력, 행동거리, 발동기마력 등에 관해서는 하나도 알 수 없었다. 꼭 埃及의 「스핑스」와 같이 몇 겁질의 비밀을 뒤집어쓴 괴물과 같엇다.
윈스톤소위는 보초의 경례를 받은 척만 하고 격납고 속으로 드러갓다. 愛機 G46호의 모양을 물끄럼이 보면서 이러케 생각하였다.
「아 있다. 있다.」
G46기는 격납고 우측의 제일 구석에 날개를 쉬고 있었다.
「아 어떠냐?」 하고 소위는 愛機에 갓가히 갓다. 「2주간 동안 혼자 있었지만 별일이 업섰구나. 다른 놈이 따리러 오거들낭 무러뜨더 버린단 말이야. 하하하.」
이러케 말하고 그는 단장으로 기체 우를 輕打하였다. 愛機는 금속적인 웃음소리로 대답하였다. 그리고 윈스톤소위는 도라서서 동일한 집에 잇는 대대 부관 「히트킨스」대위의 방문을 뚜드렷다. 대위는 보이지 않엇다. 좀 기다려 보앗으나 도모지 도라오지 않었다. 그때에 마츰 늙은 샤푸軍曹가 드러왓다.
「아 잘 왓소. 그런데 부관은?」
「지금 중요한 일노서 상의하고 계십니다.」
윈스톤소위는 엽헤 노인 교의에 걸타안저서 주머니에서 담배 한 개를 끄내서 피여물고 불을 부치엿다. 백색 태양의 광선이 창 박게 느러슨 백양복 잎사귀에 번적번적 빛나고 잇다. 고요한 경치다. 평화스러운 여름날이다. 다만 때때로 아래 공장구획에서 마치소리가 듯기 싫게 울려올 뿐이다.
담배 두 개를 피여도 부관은 도라오지 않엇다. 좀 기다리게 하였다. 담배를 세 개재 부첫다. 옆 대대장실에서는 아모 소리도 들이지 않엇다.
「이건 너무 오랜데 중대한 사건이란 대체 무엇이람.」
흐릿한 창에 별안간 해빛이 쨍쨍히 들엇다. 그때에 ＜83＞ 무슨 생각이 소위의 머리 속으로 지내갔다. 이것은 埃及領에서 열렬한 反英運動에 關해섯다.
불행하게도 하고 많은데 埃及이 歐洲 제일의 육군을 가진 佛國과 합동해 버렷다. 이것은 영국과 埃及이 최악의 길을 거러가는 것이라고 말하지 않을 수 없는 것이다. 「윈스톤」소위는 이러나서 부관의 책상 우에서 2 3일 전부터 신문지를 들고 한장식 훌터보앗다.
「埃及 내의 분쟁은 더욱더욱 첨예화한다」라는 것 혹은 「佛國에 대한 경고」라는 등의 기사 다음에는 「埃及政府는 그여코 와해한다. 국민주의자는 임시정부를 수립하고 공화정체를 선언하며 佛國에 그 원조를 구한다」고 하는 절박한 기사가 나있었다.
그때에 문이 비로소 열리며 부관의 「히트킨스」대위의 얼굴이 나타낫다.
「대대장이 좀 만나자고 그리데」
「윈스톤」은 軍帽와 장갑을 손에 들고 혁대를 곳처맨 다음 군인다운 태도로 대장 앞으로 나가서
「무슨 일노-」
「윈스톤소위는 오늘부터 2주간 휴가를 엇고십습니다.」
모리스대장은 미안한 듯이 머리를 흔들엇다.
「모처럼 청이지만 이번은 허가할 수 없는것. 目下 사령관으로부터 공군 전체에 휴가금지명령이 나렷으니깐.」
소위는 실망하였다. 그러나 그것을 군인다웁게 참고 아모 일 없이 뚜벅뚜벅 격납고에서 나왓다.

절박한 英, 佛의 위기

「윈톤」소위는 불쾌한 마음을 동료들과 한가지로 떠들어서 없새버리고 樹森 속에 보이는 장교집합소로 발을 옴겨노앗다.
『여보게 윈톤. 웨 이리 얼굴빛이 좋지 못한가.』
『허허 휴가금지라나 우리들이...』
『응. 그것말인가. 그여코 이것은 전쟁이야.』
『전쟁? 정말야?』
『정말이고 말고 . 「드봐」를 넘어간다네. 두 시간 후에는 파리로 처들어간다네.』
『그 쓸데없는 소리 말어』 하고 말참견을 「오쓰본」이 하엿다. 『전쟁이 그러케 간단하게 이러나는 줄 아나. 영국이나 미국이나 한번 패배하면 또다시 일어나지를 못할 것이며 이겻다 하드랴도 손해가 더 많단 말야. 누가 뻔히 손해날 것을 알면서 그런 일을 한단 말야.』
그때 「윈톤」 앞으로 지휘관 그로레대위가 지내갓다.
『지휘관 끠서는 어떻게 생각하십니까.』
「물론 전쟁이지. 지금 이때 기체도 잘 손질은 해놓아야지.」
『대위각하. 시국이 그처럼 절박했읍니까?』
하고 무른 즉 ＜84＞
『자네 휴가가 틀여버려서 미안하이. 그러나 시국은 자네들이 생각한 것 보다는 헐신 절박해저 잇는 것일세. 만일 전쟁이 이러나지 않는다면 그것은 기적이지.』
하고 대위는 눈을 번적거리면서 말하엿다.
그때에 건너편 공군본부 앞에는 언제 본듯한 「롤스로이」의 대형자동차가 서서 잇다. 냉각기 우에는 공군사령관의 旗가 바람에 흔들리고 잇다.
그러드니 현관에서 별안간 장교 3인이 급히 나타낫다. 앞에 슨 사람은 中키에 좀 똥똥하고 광대뼈가 나오고 상냥한 듯이 푹꺼진 두 눈이 무사다운 장교- 그이야말노 영국공군을 통솔하는 사령관 「뿌락레이」대장이였다.
『아 「뿌락크」다.』
하고 「윈톤」소위가 떠들엇다. 「뿌락크」란 말은 사령관에 대한 애칭이다.
사령관들이 탄 자동차가 움즉이였다. 두 사람은 직립해서 동시에 쓱 거수경례를 하엿다. 자동차는 그대로 건너편 커부를 도라서 보이지 않엇다. 무엇을 말할 大佐의 출동이다. 두 사람은 무심중 서로 얼굴을 처다보앗다.
『「뿌락크」가 만사를 잘하겟지.』 하고 두 사람은 동일한 생각을 하였다. 윈톤소위는 대위와 작별하고 급히 「뼈이스워터」 하숙으로 도라왓다. 빨리 군복을 벗고는 경쾌한 듯이 보이는 사복을 갈어입엇다. 그러고는 박게 뛰여나오자 마츰 지내가는 「뻐스」를 타고 다시 시내로 드러왓다. 그는 구락부로 가려는 것이다.
악스포-드가에서 리준트가까지는 매우 분잡하엿다. 자동차와 사람이 뒤섞인 동안에 조간신문의 흰 조희조각이 휘날렷다. 무슨 일이 일어낫다.
『埃及駐在 영국총독의 암살!』
『피서지에 계시옵든 황제폐하는 急遽어 빠킹감궁전에 還御하시옵시다!』
등의 신문 파는 사람의 소리가 들린다. 이것은 그여코 그로레대위가 말한 대로 되나부다. 삐카데리가에는 벌서 군중의 파도가 와와 하고 법석이다.
俱樂部에 오자 그는 신문을 집어서 허겁을 해서 읽엇다.
『가이로發 - 7월 6일 오후 영국총독 로렌스경은 관사 앞에서 지내가든 자동차에서 던진 다수의 폭탄으로서 즉사하엿다. 범인은 埃及학생인데 민중을 威嚇하면서 도주하엿다. 埃及경찰은 고의로 범인의 도주를 許認한 모양 같다.』
『뽀드싸이드發 7월 6일 오후 영국 스에스운하 군단의 탕크를 가진 2개 대대 포병 1중대 及 낙타 1대는 「카이로」를 향하야 급진중이다.』
『파리전보 - 7월 6일 오후 在파리영국대사는 외상을 방문하고 埃及영토 내에 상륙한 佛軍隊가 속히 퇴거하기를 요구하엿다. 그러나 외상은 아즉 삐노함장에게서 보고가 ＜85＞ 아니왓다는 이유로 요구를 거절하였다.』
과연 그러쿠나. 이래서 2주간의 휴가가 될 수가 없겟구나. 그러나 참으로 전쟁이 시작될가.
이때에 뽀이가 와서 전화를 바드라고 한다. 받어보니 소속 제3대대에서 온 것이다.
『대대의 장교는 즉각에 비행장으로 귀환하라.』
그는 전화를 아래에 놋코 용수철 모양으로 뛰여서 이러낫다. 뿌락크 사령관은 어디를 갓을까? 물론 이러케 되면 갈 데는 뻔하다.
과연 뿌락크레이大佐는 閣議에 나타낫다. 외상 휴스씨의 경과보고로서 一座는 또다시 긴장하엿다. 수상 에반스경은 目下의 형세를 다음과 같이 설명하엿다.
『영국은 目下 중대한 기로에 서 잇는 것이다. 즉 하나는 佛國군대의 철퇴를 구함으로 영국의 태도를 硬化하든지 그렇지 않으면 佛國의 의견과 같이 평화적으로 사건을 해결하든지 해야 할 것이다. 전자는 전쟁을 유발할 것이며 후자는 영국으로서는 참기 어려운 불리한 처지에 빠지게 될 것을 예상하지 않으면 아니된다. 여하튼지 금일 歐洲 제일의 육군을 가진 佛國이 우리나라의 요구를 곳 드러줄 리는 만무하니깐-』
외상은 이 말에 보충해서 말하였다.
『우리 영국의 호의를 가진 것은 1930년 군사밀약으로 동맹한 伊國 뿐이다. 이것에 대해서 佛國은 白耳義國과 공수동맹을 매저잇다. 이런 것도 잘 생각할 필요가 잇다.』
그때에 陸相 엘진스경이 이러섯다.
『우리 육군은 확실히 佛軍에 비해서 열등이다 우리 현역 兵員은 佛軍의 상륙을 저지하는 데만 해당하다. 총동원하도록은 10일을 요한다. 그러케 열세한 것을 우리 해군의 손으로 英佛海峽을 압제하고 우리 공군의 원조를 어더가지고 적의 상륙행동을 방어하면 될 것이다.』
이에 계속해서 海相 리-스씨가 이러낫다.
『지중해에서는 佛國함대와 협력해서 佛領 北아푸리카와 佛 본국과의 연락선을 파괴하지 않으면 아니된다. 영불해협에 후퇴하게 되면 伊國 해안선을 희생하게 되는 고로 불가하다. 본국 영토 내에 잇는 함대는 佛國의 第2戰隊에 비해서 확실히 열세다. 그래서 만일 예비함대를 동원하게까지 되면 10일을 요하는 까닭에 英佛峽에 있어서는 우리 함대는 방어에 전심하는 외에 他道가 없다.』
이러타면 육군이나 해군이나 佛軍에 대해서 열세인 것만은 사실이다.
수상 「에반스」경은 탄식하였다. 영국민은 그 형세를 이해해서 전쟁을 단념치나 않을까.
아니다. 영국민은 그 명예를 위해서 또는 생존을 위해서 ＜86＞ 如何한 희생이 잇다 하드라도 佛國을 누르지 않으면 아니된다.
『공군은?』
하고 수상은 이젓다가 생각난 것처럼 무럿다.
『우리 공군의 수는 佛國 공군에 미치지 못하나 그 질에 있어서는 우수하다.』
하고 空相 쫀·빠를경이 대답하였다.
『그것은 대형기종이 佛軍의 그것에 비해서 우세하다는 말이다. 그러나 그것도 2년만 더 있으면 佛軍을 쪼차 갈 것이다. 더 상세한 것은 공군사령관 뿌락크레이大佐가 설명할 터이다.』
이러케 말하고 空相은 말석에 앉은 大佐를 가르첫다.
『우리 영국공군은 곳 전장에 갈 수 있읍니다』 하고 大佐는 기운차게 말하였다.
『우리 공군의 임무는 적지 그 속으로 침입해서 무장근거지를 때려부시고 그 우에 국민 전체를 위압하며 그래서 佛國의 戰意를 꺽어버리는 데 있읍니다.
본관은 우리 공군을 가지고도 반드시 공격이 성공할 줄노 믿습니다. 오늘 우리 영국공군은 세계 제일의 전투기재며 공군으로서 독립해서 공중전에 종사하기 위해서 건설한 것인즉 반듯이 승리할 것을 믿읍니다.  승부는 수일간이면 남니다. 물론 영국공군의 대승리올시다. 영국을 구하는 것은 공군 박게 없읍니다.』
『그렇지 안타』고 陸相이 버티엿다.
『獨國이 잠수함전으로 결국 승리하지 못한 것과 같이 공군만을 의뢰할 수는 없다.』
『잠수함전에 비할 것은 아님니다. 공습은 불국작전의 중심에 향해서 직접으로 폭격을 하는 것입니다. 그것은 가장 철저한 공격법임니다.』
陸相은 그대로 잠잠해버렷다. 그 대신 수상 에반스경이 大佐의 얼굴을 보고
『우리 공군이 그처럼 신뢰하게 된 것은 깃분 일이다. 뿌락레이군 군의 국가의 대한 책임은 중대하단 말야. 그러나 나는 군을 신뢰하니깐-』
그 다음 7월 8일 정오에 영국정부는 佛國에 대해서 佛國육군의 철퇴를 요구하는 旨의 항의를 보냇다. 동시에 陸相 「엘질스」를 위원장으로 국방위원회가 조직되엿다. 그 席上 뿌락크레이 大佐는 전일과 같이 공군의 적극적 공격을 提唱하엿다. 그러나 陸相이나 海相은 반대하엿다.
『파리공격은 얼마동안 그만두는 것이 좋다. 그보다도 육군의 임무로서는 동원이 완성할 동안 우리 영국의 중용도시를 佛軍의 비행기가 못오게 방어할 것이다.』
『그것은 기술이 불가능합니다』고 뿌락레이大佐가 곳 대답하엿다. 『佛國의 「류」비행근거지와 런돈과의 거리는 겨우 250키로입니다. 佛國의 공격에 대해서 시기를 일치 않고 방호할 수는 없읍니다. 적을 압박하는 ＜87＞ 데는 스스로 먼저 佛國을 폭격하는 외에 길이 없읍니다.』
『아아 그러면 우리는 공군만 못하단 말이로구나』 하고 陸相은 海相을 도라다보고 말하엿다.
『그런 까닭에 취할 수단은 공군의 파리폭격 이외에 他道가 없읍니다. 그 不意中에 맹습하는 것입니다. 그 실은 임이 나는 明日 早朝에 파리공격의 명령을 발하고 있읍니다.』
『무엇. 파리공격의 명령을 햇다고?』
『그것은 君의 독단이냐!』
陸相과 海相은 교의에서 이러나면서 怒號하엿다.
『내가 취할 수단은 오즉 그 한 길입니다. 신용하지 못하시면 공군사령관을 파면해주시요.』
뿌락크레이大佐는 그러케 말을 남기고 의자를 떠나 이러낫다. 박게는 자동차가 기다리고 있다. 그는 너머지듯이 자리에 드러가 앉엇다.
『영국의 멸망이다! 다만 승리의 길이 오즉 그 한 길인데 그  두 사람이 방해한단 말야!』
본부의 현관 앞에 나린 大佐의 태도는 다시 평정해젓으나 다만 얼굴만은 두려웁게 창백해저서 부관을 놀래엿다. 자기방에 드러와서는 곳 참모장 케스트少佐가 보고하려 왓다. 大佐는 곳 파리공격의 세부에 관해서 일일히 결정을 나리엿다.
그 태도는 전과 같이 침착하였으나 어느 곳인지 『너는 임이 죽은 인간이다』라고 소리가 들리는 듯 하엿다. 그러타. 죽은 인간이다. 누가 무어라고 하드라도 자기는 파리공격을 단념할 수는 없다. 한두 사람의 불명한 인간 때문에 국민 전체를 희생할 수 있을까 결국 자기 한 사람만 죽으면 그만이다. 인제 6시간 후에는 대대 선두에 서서 파리상공으로 갈 터이다. 그리면 「공군사령관을 파면함」하는 사령이 나려올 터인가.
그때에 마츰 전화의 뻴이 요란스러이 울렷다.
『수상에게서 온 전화입니다!』
大佐는 수화기을 드럿다.
『뿌락크레이 올시다.』
『응 뿌락크레이 장군요』하는 수상의 목소리다.
『君은 악가 노인들을 괴롭게 하엿지. 그러나 나는 君을 신뢰하고 그리고 君의 행복을 빌고 잇소.』
『네!』
『파리를 공격해주시요. 우리 조국의 운명은 君의 수중에 달렷소. 그러면 아모쪼록 잘하시요!』
뿌락크레이는 수화기를 놓고는 만세를 불럿다. 부관은 깜작 놀나서 뛰여드러왓다.
『파리다. 수상에게서 격려하는 말이 왓다.』
『그러면...』 하고 부관은 눈물까치 핑 돌앗다.
『그런데 한가지 준비가 잇어. 장관의 肩章이 필요하다. ＜88＞ 나는 장군으로서 파리공격대의 선두에 서게 될 것이다.』

남하하는 정찰기

7월 8일 밤 계속해서 깁허가는 어둠이 하늘을 충만케 하엿다. 그러나 어데선지 빛이 흘러와서 그것이 점점 밝어저간다.-
쾌속을 자랑하는 英軍의 三座偵察機가 단 한 개가 구룸과 어둠을 분별하기 어려운 회색 하늘을 날럿다. 「카터」소위가 앉어잇는 조종석에는 야광시계가 흐미하게 빛이고 잇다. 方位計의 바늘은 正南을 가르치고는 흔들흔들 떨면서 잇다. 오래동안 盲目飛行이다. 시각은 4시 15분-
(한 시간만 더 잇으면 해가 올나오겟다.)
그는 조종을 막스웰曹長에게 맛기고 자기는 몸을 구부리고 後部 기관총석으로 빠저갓다. 그곳에는 로삐트伍長이 무선전화기를 귀에 대고 뒤를 물끄럼이 보앗다. 그는 회전총좌에 손을 대고 뻣뻣해진 몸을 쭉-폇다. 그리고는 박글 내여다보앗으나 昇降舵와 方向舵가 흐미하게 어둠 가운데 떠있었다.
고도 5,000메돌-
그는 또다시 조종석으로 왓으나 그대로 지내서 전방 기관총석으로 몸을 빠트렷다. 이것이 三座偵察機의 지휘관으로서 그의 정말 좌석이다. 그리고는 앞과 아래가 잘 보엿다-. 동편 하늘에는 겨우 으스름하게 붉은 빛이 빛어왓다. 뒤에는 「뽕마스」와 뼏트놀의 강력한 등대의 빛이 변치 안코 빛이고 잇다.
갈다노식으로 매달어논 12배 망원경으로 下界를 내려다 보니 英佛海峽의 수면이 아모 빛도 없이 고요히 흐르고 잇다.
카터소위는 「스윗치」를 잡어다리고 좌석 가운데서 지도를 찾엇다. 우며의 A111호기는 目下 140도의 針路를 가르치며 파리로 연속한 「세느」河의 江口로 향하엿다. 인제는 이 이상 더 남으로 나갈 수는 없다.
전시상태가 아닌 까닭에 갓가히 갈 수는 없다. 今後의 행동은 뒤에서 올 본국의 무선신호로 명령을 기다릴 뿐이다.
(자-, 인제는 시간이 되엿다.)
오전 4시 40분부터 42분 그새이에 그 무선전신이 올터이다. 인제 30초 남엇다. 그는 로바트伍長이 마터가지고 잇는 수신기에 달려잇는 부수화기를 집어서 귀에 대엿다.
닥닥 닥닥.
호출부호다. 1초도 틀림없이 꼭 40분에 드러왓다. 응답신호를 보내니 곳 계속하야 인제는 공군본부로 불어 보고가 「몰스」부호로 드러왓다. 그는 연필을 들고 조회우에 ＜89＞ 줄줄 내리썻다. 얼는 보면 매우 평범한 문구가 느러노여젓다.
『저기압은 남서로 불어 영국에 향하야 진행중. 해협에는 기상변화가 있을 것이다.』
이것을 읽은 카터소위는 문득 좌석에서 뛰여 이러낫다.
『우리 영국폭격기는 今曉로 붙어 佛國 중요도시를 향하고 적극적 행동을 개시코자 한다. 귀관은 임이 훈령에 의하야 급히 임무를 다하라』는 암호다.
인제는 결정되엿다. 전쟁이다.
『여보게 막스웰!』 하고 소위는 傳聲官에다 대고 떠들엇다. 『전쟁일세. 전쟁일세.』 曹長은 무슨 일인지 처음에는 몰낫으나 얼마 아니해서 모든 것을 諒解하엿다. 비행두건에 달린 이상한 안경 속에서 그의 눈은 번적이며 웃는 것이 보엿다.
『고도 6,000메돌... 진로는 동남동!』
그는 조종사에게 명령하엿다.
녹색과 황색 벌판에 흑선이 뻐처서잇다. 철도선로다. 물억물억 一條의 白煙이 멘진톤정차장 갓가히 간다. 시간표를 보니 「셀뿔」과 파리간에 야간급행이다. 멘톤정차장에서는 급행에 뒤떠러진 길다란 화물열차가 보인다. 그러나 어디고 군대의 수송열차 같은 것은 보이지 안엇다. 지평선에 구름은 흐터젓다. 싯벍언 해가 나왓다. 천지는 일변하엿다. 지도 우로 진로를 찾어서 간즉 커다런 붉은 별이 붙어 잇다.
『음 이것이 佛國飛行學校로구나.』
다른 전대에서 참모본부의 금고로붙어 가저온 비밀지도와 사진첩을 끄냇다. 망원경으로 아래를 나려다보고는 그것과 마치여 보앗다. 바로 격납고는 여덟이다. 하나도 더하지 않엇다. 비행장에는 군용기가 10대가 나란이 노여잇다.
『이렇게 일즉이 무엇들을 하나?』
망원경을 돌려서 잘 본즉 격납고의 문이 열렷다. 이것 큰일낫다. 사진의 「쇼터」를 눌으려고 하엿으나 광선이 너무 약하엿다. 더욱이 높이 날러가자. 다행이 적은 6,000메돌 우에 잇는 소음장치를 한 A3호기를 발견치 못한 모양이다.
임무는 하나씩 하나씩 수획을 어더서간다. 나종에 두시간 후에는 최후의 샬틀상공으로-.
『야간폭격 제22연대-인가. 비행장이 하나 둘 셋 하고』
비행장에는 많은 비행기가 나왓다. 그 정확한 수와 型들을 사진으로 박으령으로 여러 번이나 동일한 상공을 선회하엿다.
『한 번 더-』
이것이 최후다. 사진기의 단추를 한 번 눌으니 그걸노 정찰의 임무는 다한 것이다. 소위는 「렌스」를 고요히 돌렷다. ＜90＞
그때에 지상에서 번쩍하고 빛이는 것이 있었다. 무럭무럭 소사나오는 硝煙.
탕탕탕...
50메돌 박게 떠러지지 않은 아래에서 高射砲에서 쏘는 포탄이 작렬하엿다.
(그여코 들켯구나.)
그쪽에 또 1탄-.
탕탕탕...
炸發點은 다시 기체에 갓가히 왓다. 다음으로는 어디에 마질까- 최후의 「쇼터」를 겨우 눌럿다. 인제 되엿다.
탕탕탕...
비행기는 1발 마진 것처럼 비틀비틀 하엿으나 이것은 격렬한 공기의 압력에 불과하엿다.
작구만 포탄은 쏘다저서 破裂한다.
『진로는 임의-발동기를 전개하라!』
조종사는 소리 밑에서 『핸틀』을 우편으로 돌렷다. 우르르 하고 발동기는 격렬하게 소리를 질럿다. 지금까지는 사진촬영 때문에 속력을 아조 느리엿든 것이다.
그럴 즈음에 예리한 섬광! 옆에서 쏘다지는 8발의 硝煙. 문허질 듯한 폭음. 기체는 날러갈듯이 생각되엿다.
『佛軍 高射砲 제2중대로구나.』
『좀 이리 오세요. 소위각하』
傳聲官이 쥐여짜는 듯한 소리가...
「막스웰이 조종석에 뛰여간즉 曹長은 左手에 操縱桿을 붓잡고 右手를 축 느러트렷다. 얼굴에는 피빛이 업다. 비행복 右肩에는 보기 싫게 구멍이 뚤어지고 그티로 붙어 피가 출출 흐른다. 소위는 곳 複操縱桿을 붓잡엇다. 문허질 듯한 폭음.
포격은 점점 심해진다. 그는 로버트伍長을 부르고 거진 정신을 잃어버린 「막스웰」을 괴로워하는 조종석에서 끄려내리여 아래 통로에 옴기여 뉘엿다. 그리고 小刀로 비행복의 소매와 군복을 짜귀고 억개의 상처에 응급치료를 하엿다.
소위는 혼자서 조종도 하며 정찰도 하지 않으면 아니되엿다. 「세느」河의 豁谷을 넘어서 「루안」에 나온즉 파리가 우측으로는 연기에 싸히엿다. 지상에는 朝霧가 농후하다. 그 우를 흑점이 술술 밋그러저 간다.
15機隊의 3중대다. 지하 3,000메돌쯤을 날으고 잇다.
『음 저것은 파리의 구축제1연대로구나』하고 소위는 리오레·오리베型의 정사각의 昇降舵를 보면서 말하엿다.
인제는 적도 본격적으로 행동을 시작하엿다. 그는 빨리 보고용지를 끄내여 전문을 썻다.

A偵察隊長殿
적의 리오레, 오리베機 15機의 3편대는 오전 6시 7분 벨유사이유스空 3,000米를 針路 320도의 針路로서 비행중 계속하야 감시중 A111호기 ＜91＞
로버트伍長은 곳 그 암호를 곳처서 發信電鍵을 두드렷다. 곳 英 공군본부가 나왓다. 伍長은 지체 없이 정찰보고를 조국에 보냇다. 伍長은 뒤에서 迫到하는 일대의 敵機가 오는 것을 알엇다.
『소위각하. 적기가 뒤에서 옴니다.』
『무엇?』
『구축기가 5기나 됩니다. 거리는 後向 약 2키로 고도는 5,000미돌입니다. 아 점점 높이 뜸니다.』
(밉살머리스런 놈들이다!) 하면서 소위는 혀를 챗다. 「막스웰」이 걱구러진 까닭에 전향기관총석은 休止다. 부탁할 데는 후측 「로버트」뿐이다. 전투력의 2분의 1이 감소되엿다. 대단한 손해다.
이리되면 속력으로서 이길 박게 수가 없다고 소위는 생각하엿다. 절약하든 연료탕크를 개방하자. 공기관을 전부 개방하자.
우르루우르르 하고 격렬한 폭발음을 내면서 기관은 속력을 높이엿다. 볼 동안에 속력계의 바눌은 右로 도라간다.
『280키로... 300키로 320키로...』
나종에 A111호의 속력은 340키로로 올나갓다. 기체는 금방 파괴될듯이 진동한다. 500메돌까지 갓가워지든 적의 편대는 600메돌 700메돌 이렇게 떠러러 갓다.
그럴 즈음 앞에 섯든 적기 1대가. 별안간에 급상승을 하엿다. 그리드니 기체 앞에서 푸른 불빛이 번쩍 이러낫다. 탱탱탱 하고 탄환이 날러왓다.
제1번기는 빙글 걱구로 돌아서 나려가며 계속해서 제2번기가 불숙 올나온다. 그러나 400미돌이나 아래서는 이 强襲도 그다지 큰 효과는 없엇다. 또 연속해서 3번기, 4번기가...
탕탕탕.
침착한 로버트伍長이 적기를 충분이 끄을어놓고는 機銃의 방아쇄를 장어다리엿다. 光彈은 줄을 그면서 적기의 胴主을 뚤엇다. 번쩍 붉은 불이 이러나고는 비행기는 빙글빙글 옆으로 돌아서 지상에 떠러젓다.
그때에 이때까지 날개를 나란이 하고 상승하든 적기가 웬일인지 급히 진로를 북으로 꾸부러트렷다. 볼 동안에 머러저간다.
『이상하다.』
하고 본즉 루안 공중 저편 쪽에 많은 흑점이 한데 뭉치여서 날으고 잇다. 당당한 편대의 공중함대!
『아 파리를 진격하는 조국의 공군이다. 아 뿌락크레이장군!』
소위는 좌석에서 일어나서 우군 쪽으로 놉히 손을 내서 흔들엇다. 현대의 그롬웰의 鐵顔에-
A111호기의 임무는 종료되엿다. 인제는 추격할 적기도 없다... ＜92＞
소위는 針路를 英 본국으로 돌리엿다. 그리고 조종을 로버트伍長에게 맛기고 비로소 「막스웰」이 누어잇는 아래의 통로로 얼굴을 내노앗다.
『어때 앞으지 조금만 참어. 일은 잘 되엿스니.』
「막스웰」은 푸른 얼굴에서 눈만 가늘게 뜨고 웃엇다.
2시간 후에 착륙할 때가 왓다. 그때 소위는 스스로 「핸들」을 붓잡고 착륙하엿다. 그것은 계란을 잔득 실은 비행기가 한 개도 깨트리지 안흐려고 곱게 지상으로 나려오드시 조금도 진동없이 고요히 나려왓다.

공중함대의 진격

7월 9일 오전 5시를 期하야 영국 공군 190기는 뿌락크레이-장군의 사령기 G300호를 선두로 10개 대대를 편성해 가지고 熊峰과 가치 佛國해안을 향하야 출발하엿다.
윈톤소위의 출발할 때는 왓다. 그는 붉게 상기된 얼골을 초중폭G46호기 제1조종석에 파뭇고 핸들을 잡엇다.
G46호기에는 아홉 사람의 乘組員이 타고 잇섯다. 지휘관 크로-레-대위는 감시석에 서 잇고 통신수 『스미쓰』는 언제나 수신이 가능하게 준비를 하고 잇섯다. 윈톤소위는 핸들을 잡은 채 發令을 기다리고 잇고 기관수 『웨이트』는 遠方羅針盤을 직히고 잇섯다. 기타 5명의 승조원은 『한목크』 속에서 자고 잇섯다. 이것은 명령으로 잠을 자는 것인데 이제로브터 시작될 전투준비의 하나이다.
『전원 기상 - 전투부서대로 동원하라.』
크로-레지휘관의 명령이다. 이것이 오전 5시 40분 겨우 밝기 시작한 파리의 아츰은 바람 한 점 업시 몹시 더웟다.
전날 밤 늣도록 전쟁이야기로 꼿을 피우든 시민은 단잠 속에서 눈이 번쩍 띄웟다.
始發의 『뻐쓰』가 요란한 소리와 함께 움즉이기 시작하고 掃除車가 물을 뿌리면서 路面을 『부랏시』로 닥고 잇섯다.
화물자동차 한 대가 저-쪽으로브터 살갓치 달려오더니 이쪽 광장 모퉁이에 와다엇다.
실려잇는 것은 신문지뎀이엿다.
신문 파리가 사방에서 벌떼 갓치 모여들더니 아즉 잉크도 마르지 안은 신문지를 제각기 빼앗듯이 타가지고 사방으로 흐터저 간다.
『開戰이다! 開戰이다!』
『영국을 격파해라!』
아즉 듬성듬성한 통행자들은 그 신문을 보기가 무섭게 사들고 펼처본다.
제일 먼저 눈에 띄우는 것이
『佛國民에 고함』
이라는 표제이엿다.
『佛國은 명예를 더럽히엿다. 영국은 10시간의 기한부 최후통첩을 우리 佛國에 보내고 무례하기 짝 업는 脅威를 가하고 잇다. ＜93＞
자아- 이럿케 된 바에야 우리도 그냥 잇슬 수는 업다. 분기하라. 佛國民이여! 그리하야 포악한 영국을 深海ㅅ 속에다 처느어라! 우리나라는 本日 오전 4시 이후에 전시상태로 들어갈 것이다. 만세! 불란서만세!』
그 기사 밋헤는 대통령의 서명이 뚜렷이 사진으로 낫타나 잇섯다.
『싸호자! 싸호자!』
『영국을 水葬禮를 하여바리자.』
군중은 점점 수를 더해갓다. 路傍에서 흥분한 끗헤 자기를 이저바리고 오직 조국애에 불타는 격렬한 연설까지 하는 이가 잇섯다. 그때 돌연히 『싸이렌』이 울엇다.
시민은 이야기를 뚝 끈치고 그 『싸이렌』소리에 귀를 기우렷다. 그와 동시에 집집의 들창이 열리며 약속이나 한듯이 사람들의 머리가 일시에 불쑥 내밀엇다. 그 중에는 불이라도 난듯이 자기짐 기구에다 먼저 손을 대이는 사람도 잇섯다. 『싸이렌』소리는 끈치지 안코 더욱 괴상한 調子로 계속되엿다.
『아니 이것은 화재경보가 아니라 공습경보가 아닌가?』
『공습경보! 그러나 지금이 어느 때라고 비행기가 날러올 리가 잇나?』
시민의 규환성에 싸여서 소방자동차가 달려왓다. 동리 모통이에는 모여드는 군중을 진압하노라고 경관들이 얼골이 빩애가지고 그 정리에 밧벗다.
『공습이다. 이런 곳에 몰켜 잇스면 안된다. 빨리 지하실로 들어가 피난하라.』
시민들 중에는 경관들의 경고도 불고하고 도리혀 빙글빙글 우스면서
『이것은 경찰서장의 초벌 연습이겟지!』
하고 빈정거리는 사람까지 잇섯다.
그러자 저-편 하눌에서 발동기의 요란한 소리가 들려왓다. 그- 처참한 음향에 시민들은 비로소 머리끗이 쭙볏하엿다.
『육군의 전투기다- 오! 우리들의 용감한 수호기이다.』
機數는 1대대쯤 될까말까한데 편대를 분명히 짜가지고 西空으로 살어젓다.
『정말 공습인 모양이외다.』
신사 하나가 이럿케 외첫다.
『그럿치만 영국비행기가 이럿케 밝은 대낫에 해협을 끼고 올리가 잇는데... 만약 온다고 하드라도 저 엣풀탑을 발견하기 전에 톡기 잡듯이 떠러처바리고 말걸. 그래!』
어떤 『사라리맨』이 억개를 읏쓱하면서 일반을 향하야 이럿케 외첫다.
지하철 속에는 피난민으로 꽉차바렷다. 그 중에 노신사 한 분이 세계대전의 毒瓦斯 이야기를 열심히 하고 잇다. ＜94＞
『... 毒瓦斯彈이 파열하엿슬 때는 여러분은 숨을 죽여야 합니다.』
군중은 일시에 『으악』하고 우서바렷다.
『오트빠이』를 탄 경관이 家家戶戶마다 차저단이며 『毒瓦斯의 주의』라는 미리 준비하엿든 주의서를 붓치고 간다. 그 맨 끗줄에 빩안 글자로 『마스크』배급에 관한 기사가 씨여 잇섯다.
『A로브터 K까지의 머리글자를 가진 사람은 오전 8시로 12시까지 L로브터 Z까지의 머리글자를 가진 사람은 오후 2시로 6시까지 사이에 경찰에 출두하야 배급을 바들 것이라.』
멀리서 처참한 포성이 들리기 시작하엿다. 돌연 1대의 비행기가 바로 집웅 위까지 얏치 떠왓다. 機尾로브터 濛濛한 연막용 연기가 눈을 뜰 수 업슬 만치 내뿜엇다. 갓가운 부로뉴산 속에서 高射砲소리가 들렷다. 그 굉장한 음향은 시민의 배ㅅ속까지 들들 울리는 거 갓햇다.
『이야 인젠 정말 시작인게로구나.』
군중은 이제로브터 무슨 큰 일이나 이러날듯이 눈을 번득이엿다.
그때 갑잭이 대지가 뜰뜰 울리엿다. 폭탄이 떠러진 것이다! 계속하야 산이 문어지는 듯한 폭음이 이러낫다.
『음! 英機의 습격이다.』
『이그- 이그- 아아 큰일낫다.』
시민은 英軍의 초중폭격기를 비로소 발견하엿다. 하눌을 덥흘듯이 수만흔 비행기가 샛까막케 밀집하야 떠들어왓다. 동시에 高射砲의 포탄이 불꼿 갓치 작렬하엿다.
귀가 떠러질만치 굉장한 폭음이다. 『싸이렌』은 밋친듯이 파리의 공중을 울리운다. 제1탄이 폭발되면서 불행히 변전소가 파괴되엿다. 노면 전차도 지하철도도 『에레베타』도 일순간에 죽은 듯이 딱 멈추어버렷다.
탕-탕-탕-.
눈 압히 샛빩애젓다. 고층건물과 舖道의 석재가 눈사태 쏘다지듯 공중에서 날넛다. 그때 한 개의 폭탄이 돌연히 지하철의 천정을 꾀뚤엇다. 이 순간적 폭파에 약 500인의 피난민이 겁붉은 피ㅅ속에 업드러젓다. 英軍 제2편대의 제12대가 시의 중앙을 폭격하면서 지나간 것이다. 시민은 개아미떼 갓치 한데 뭉치여 가지고 새로운 초조 공포에 몸서리를 첫다. 마츰내 발광이 되야 아우성을 치고 가진 狂態를 부리는 사람까지 잇섯다. 만삭 임부는 너무도 놀내여 지상에 업흐러저 기절하는 이가 만엇다. 지하실에서 고개를 삐죽이 내밀고 밧갓 동정을 보려든 사람은 죄다 기묘한 기침을 하면서 업흐러지군 한다.
그러나 누구나 이 전율할 귀험의 전부를 아는 사람은 업섯다. 아즉 끈이지 안코 몃천 발인지 수도 모를 25키로의 『텔밋트』탄이 市 상공에서 소낵이 갓치 쏘다젓다.
식-식-식- ＜95＞
샛빨안 『텔밋트』탄이 지상을 빈틈업시 덥허나리면서 우선 길 엽헤 웃둑 서 잇는 변압기탑을 눈 깜작할 동안에 一條의 瓦斯로 만들어바렷다.
밋둥을 뭇질리운 『삘딩』은 바람에 풀닙 숙으러지듯 넘어가버렷다. 소방부는 결사적으로 뽐푸를 가저다 대이기는 하나 밋처 저쪽에 가 닷기도 전에 무지개가치 살어저바린다. 『텔밋트』폭탄은 마치 이것을 보고 조소나 하듯이 유유히 엽흐로 밋그러저 나갓다.
『에그머니! 에그머니...!』
『윽! 기여코 마젓고나… 의사!...자동차!』
이 비명과 동시에 『엣폘』탑에 一彈이 명중하야 철골이 엿가래 갓치 꼬이면서 남쪽으로 기우러지기 시작하엿다.
부서진 자동차가 군중 속에서 갈팡질팡하다가 걱구로 넘겨박혓다. 瓦斯 『탕크』의 파괴로 퇴로를 일흔 피난민은 『으악』하면서 제자리로 물러나고 만다. 그리하야 뒤에서 아모 것도 모르고 돌진하는 군중과 충돌되야 업치고 덥치고- 배와 얼골 위로 몃천 개의 구두발이 증기 『함머』 갓치 무참히 밟고 넘는다.
갑잭이 폭탄의 작렬소리가 뚝 끈치엿다. 오직 빠직빠직하고 건물 타는 소리와 군중의 비명과 怒呼뿐이 市中의 공기를 흔들 뿐이다.
『방호비행은 어떠케 됫느냐』
『아니 비행장교는 죄다 어댈 갓느냐』
『...佛國 항공대는 세계 최대 그리고 세계 최강이다 하고 우리를 속힌 대신과 참모장은 어댈 갓느냐?』
너무도 격분된 시민은 얼골이 샛파랏케 질려가지고 주먹을 부르쥐엿다. 때맛츰 비상소집령을 밧고 항공대로 달려가는 세 사람의 정찰장교의 차를 발견하고 철봉과 『피스톨』을 휘두르며 그쪽으로 쇄도하엿다.
이 얼마나 비참한 변화이랴! 더구나 이것이 단 7, 8분간에 생겨진 사실이라면 어느 누가 미더줄 것인가. -(다음 호에 끗)- ＜96＞
＜82-96＞