잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	茶房雜話
기사형태	잡저

★茶房雜話★
京城도 大都市라고 여러 가지가 都市的要素를 準備中特 喫茶店이 늘어가는 것이 奇現象이다. 爲先 朝鮮사람들의 經營中에도 좀 顯著한것만으로도 「빠-」는 그만두고라도 멕시코, 뽄아미, 鍾路르릴, 로렐, 樂浪파로, 푸라터느, 요새 새로난 쩨네바等이다. 其他에도 小小茶店이 不知其數다. 그러면 地方양반들은 서울사람들은 구차해서 조금만 먹고 물만마시려다닌다고 흉볼는지 모르나 그 實은 外交에 紛忙하야 茶집이 客室代用이며 文士, 畵家其他文筆業者들의 午後의 休息所라는 意味에서 그 存在理由가 相當하다. 이제 茶집에 設備其他써비스 等을 大慨써볼까한다.
×
멕시코는 위선 드러스면 房이 長方形인 것이 特色이다. 室內裝飾으로는 映畵포스터 等이 걸려잇다. 처음에는 相當이 客이 많어 보엿는데 이것도 벌서 數年이되여서 늙은 氣分을 주는 것도 事實이다. 顧客으로는 映畵, 演劇人이 主要한 것 같어도 보이는 때가 있다.
×
뽄아미도 벌서 三年이나된다. 그간 主人이 三, 四次나 變更되엿으나 어느때든지 室內裝飾같은 것이 變한때가 없다. 室內에 드러스면 방이 홀죽하고 답답해보이고 방한가운데 四角柱가 두 개나서잇는것이 特色이다. 그間 매담도 여러번갈리엿으나 이번매담도 歷代매담에 빠지지는 않은다. 방이원체도 좁지만 방에 空氣가 텁텁한듯하며 間或은 손님이 많을때는 방이 좁은탓인지 싯그럽기도하다.
×
방을 좀더 넓히엿으면 시원하겟다.
로렐을 얼는 보면 좀 新鮮해 보인다. 그까닭은 椅子가 모다 自色鐵製의 椅子기 때문이다. 그래서 문안에 드러스면 自色이 많이 보이는 点이다
여름에는 쇠椅子라 淸凉的氣分이 대단이 좋으나, 겨울에는 冷氣가돌아서 쓸쓸하다 그 椅子를 그냥두려거든 鐵管製椅子니 그속에다가 水蒸氣라도 通過식히엿으면 제물에 스팀이될것인데.
×
樂浪팔로는 近者에 改築을 하엿다. 드러스면 以前에는 땅에 톱밥을 깔어서 푹신푹푹하드니 新築後엔 땅을 데파서 地下室드러가는 氣分을 준다.＜106＞
全部콩크리트로 말숙하게하엿다. 原來 이집은 레코-드-컨써-트로 有名하다. 新設에는 매우애를쓰고 돈을 드린듯하다.
×
「푸라터누」는 역시 그리 新鮮한 氣分을주지는못하나 沈着하고 고요하다. 紫色거텐틈으로 街路樹의 푸른입새가 보이는 것도 特色이다. 레코-드의 種類가 具備한것도 特色이며 이집에는 山羊乳파는 것이 남보다 다르다.
쩨네바는 近間 新設된 店인데 亦是조좁다. 그러나 北편으로 커텐을느린 別室이잇는 것이 亦特色이다. 아즉 新設이라 레코-드가 具備치는 못하다 그러나 新譜는 빠지지 안코있다. 主人말을드르면 뿌라질 本格的 카피를쓴다고-.
×
그런데 茶를 마시러가는 사람으로 말하면 茶를마시러만 가는 것은 勿論아니다. 亦是社交室이고 또 休息室이다.
그만치 茶室의 室內裝飾, 레코-드 選擇, 써비스, 換氣裝置等에 注意해야할 것이다.
흔이 茶室에는 休息室이니 만큼 누구나 煙草를 먹게됨으로 房안은 어느때보면 담배 煙氣로 房이자욱하고 답답하여서 氣分이 막히는때가 잇다
그러므로 무엇보다도 換氣裝置를 特別히 注意하야 喫茶客의 衛生에 着眼하여줌이 좋겟고 레코-드도 할수잇는대로는 너무 卑賤한 流行歌보다도 各曲을 具備케할것이며 室內는 過히싯그럽지 않게하는것도 亦 좋을 것이다. 一時에 氣分轉換을 꾀하는 現代兒들의 氣分을 잘 調和시키는 것도 現代茶業者의 一功績일듯하다.
＜106-107＞