잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	中國女性運動의 新戰術 不嫁同盟組織/男女絶對平等을 主眼으로
기사형태	잡저

中國女性運動의 新戰術 不嫁同盟組織/男女絶對平等을 主眼으로
최근에 중국의 독재자인 장개석씨(蔣介石)는 여러 가지의 새로로운 법령을 내서주의를 끌드니, 그중에도 남녀관게에 관한 법령을 내엿으니 즉 남편잇는 여자가 외간남자와 관게가 잇는때에는 三년이하의 중역을 식힌다는것인데, 한동안 남녀평등을 부르짓고 이러나든 중국여성들은 이소리에 기가막히여서 이에대한 대책을 강구하야 일방으로 대관부인들의 다대한 후원을 어더가지고 립업부에가서 량해를 구하엿으나 그여코 거절을당하고 말엇다. 그래서 이번에는 남자들에게는 절대로시집을 아니가겟다는 불가동맹을 조직하야서 대항코 자한다고하는데 그회의 회장은 왕서죽(王瑞竹)양이라 한다. 그회측은
一, 본동맹에 가맹한 회원은 출가하지안키를 맹약함.
一, 본동맹에 가맹한회원은 독립자활의정신으로 경제생활의 독립을기함.
一, 본동맹에 가맹한 회원은 여성의 사회적, 정치적 법률상, 경제적평등의 목적을 위하야 분두함.＜107＞