잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	百花爛發
기사형태	세태비평

百花爛發
★
『여보게 미안할말이지만 돈 一圓만 여주게나』
『자네사장은 하지만 금전관게란 일생긋하면 우정을 상하기 쉽거던-그래서 누구에게나 지안키로 작정을 하엿네』
『뭐ㅅ이 어째! 이자식아너고나서 우정이 무슨우정이잇섯기에……』
★
『아니 이녀석아 그래 도적놈이 들어온 것을 보고도 소리를 지르지안엇서』
『왜요 소리를 지르려닛가 아-그도적놈이 순사를 불너오겟다고 으르 어리는걸어해도』
『………………………』
★
『에그머니! 온 이런실례가 잇슴닛가? 그만당신의 모자를 이럿케고 안젓슴니다 그려!』
『아니요……그러나 이놈이야 부인의 그고마운을 알 리가 잇슴닛가?』
★
『나는 일상 이러한 생각을 합니다. 여자라는 것은 소개도업는 다른사내와 함브로이야기할것이 못된다고요』
『그야 사람에 라서 다르겟지요』
『어째서요』
『나는 지금 교환수를 단이는데 날마다 낫모르는사내와 이야기를 아마 一千五百번은 할걸요』
★
어 박물관(博物館)에서
『…녜 저것은 乙支文德장군의 해골이올시다』
『그럼 그엽헤 조고만 것은?』
『…녜…녜 그것은 乙支公의 아홉 살의 해골이올시다』
『에……………』
★
『아니 너는 입을맛추다가 약혼한 색씨한테 파혼을당하엿다니 그것이 사실이냐』
『그럿슴니다 그럿치만 그것은 상대방이 납벗기 믄이겟지요』
『그러나 참 괴상하게 결백한색씨도 다 잇구나 약혼한 사이에 입좀 맛첫다고 파혼을 해!』
『…녜…녜 그럿키는 하지만 그는 내가 약혼한 색씨가 아니고 다른 여자와 그러는 것을 그가본걸요?』
★
『오오 신부여 땅신은 이제로브터 남편을 사랑하고 존경하고  유순하게 대하지 안으면 안됩니다. 그리고 남편이가는 곳이면 어대든지 러가야합니다』
『오오 목사님이여! 그것은 너무도 무리합니다. 내남편으로맛는 이 신랑은 잠수부(潛水夫)를 단니는 것을 모르십닛가?』＜110＞
★
『선생님 지금 환자의 이는 으째 그리오래 섯습닛가?』
『음! 그놈은 바로 내연인을 아서 결혼한 놈이돼서………』
★
액구눈이가 성한 사람에게
『나는 눈은 하나이지만 자네보다는 훨신 만히본다네』
『그럴 리가 업지』
『여보게 그럴 리가 업다니……자네는 눈이두리라도 나의 한눈밧게 더보이지를 안치…………분명히 그럿치……그럿치만 나는 자네의 두눈을 죄다 볼수가잇스니안그런가……』
＜110-111＞