잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	母子
필자	姜敬愛
기사형태	소설

母子
						姜敬愛
눈이 펄펄 나리는 오늘 아침에 승호의 어머니는 백일 기침에 신음하는 어린 승호를 둘러 업고 문 밖을 나섰다. 그가 중국인의 상점 앞을 지나칠 때 며칠 전에 어멈을 그만 두고 쪼끼어 나오듯이 친가로 정신없이 가던 자신을 굽어보며 오늘 또 친가에서 의모와 쌈을 하고 이렇게 나오게되니 이전 갈 곳이 없는 듯하였다. 그나마 그는 의모는 말할 것 없지만 아버지만 처다보고 그대로 딸자식이니 몇 해는 그만두고라도 몇 달은 보아주려니 보다도 승호의 백일기침이 났기까지는 있게되려니 하였다가 그 역시 딴남인 애히네보다도 못하지 안음을 그는 눈물겨웁게 생각하였다. 어디로 가나? 그는 우뚝 섰다. 사람들은 부절히 그의 옆으로 지나친다. 그는 멍하니 하늘을 처다보면서 이제야말로 원수같이 지나던 시형네 집에나마 머리 숙여 들어가지 않을 수가 없었다. 그렇게 생각하고나니 자신은 도수장에 들어가는 소 모양으로 왼몸이 부루루 떨리고＜11＞ 참아 발길을 떼놋는 수가 없었다. 그러나 한편으로 생각하면 비록 그의 남편은 이미 죽었지만 남편의 뒤를 이을 이 승호가 있지 않은가! 이 승호야말로 친가에서보다도 시형네 집에서는 유리한 조건이 되지 않는가. 족하 자식도 자식이지 오냐 가자! 하고 그는 억지로 발길을 떼어놓았다. 더구나 시형네는 방금 약방을 펼처 놓고 있으니 들어가기가 어려워서 그렇지 그가 들어만 가면 승호의 이 기침도 곧 나질 것 같았다. 그는 용기가 났다. 아무러한 모욕을 주더라도 꿀꺽 참자하고 느려지는 발길에 힘을 주었다. 그러나 동세의 그 낙시눈과 시형의 호박씨 같은 눈이 작고 그의 발길을 돌리려고만 하였다.
만주사변 전만 하여도 시형이 자기의 남편을 하눌같이 떠받치었으며 그래서 자기들까지도 시형이 군말 없이 생활비를 대주었던 것이나 일단 만주사변이 일어나고 그러고 이 용정사회가 돌변하면서 부터는 시형도 맘이 변하야 끔직하게 알던 그 아우를 밤낮으로 욕질을 해가며 역시 자기네 모자를 한결같이 대하였다. 그래서 일절 생활비도 대주지 않는 까닭에 승호의 어머니는 남의 어멈으로 들어가게 되었던 것이다. 그러고 특히 일년 전에 남편이 객지에서 죽었다는 기별이 왔을 때 시형은 오히려 좋와하는 눈치를 보이었기 때문에 승호의 어머니는 있는 악이 다 치밀러서 큰 쌈을 하게 되었으며 그 후로는 발길을 아주 끊고 말았던 것이다. 그런데 오늘 이렇게 그가 머리 숙여 들어간대야 시형네 내외가 물론 덜 좋아할 것을 뻔히 아는 터이고 해서 그는 이렇게 주저하고 망스리지 않고는 견디지 못하였다.
가만히 업디어 있던 승호는 갑작이 머리를 들며 그 몹쓸 기침발을 또 내놓았다. 그러고 기침에 못 이겨서 숨이 꼴깍 너머 가는 소리를 한다. 그는 얼른 승호를 앞흐로 돌려 아느며 승호의 볼 우에 볼을 맞대고 몸을 부루루 떨었다.
「승호야! 아가!」
그는 안타가워서 이렇게 부루루 승호의 입에 그의 입술을 대고 입김을 흠뻑 빨았다. 그것은 아들의 백일기침이 자기에게로 옮아오고 말었으면 하는 생각으로 그는 언제나 승호가 기침을 내놀 때마다 이렇게 하군 하였다. 그러고는＜12＞ 승호가 기침한 지가 한참이 지나도록 하지 않으면 그가 입김을 빨은 효과가 나는가 하야 가슴을 태우다는 번번히 그 기침발을 또다시 맞나군 하였던 것이다. 승호의 기침이 좀 진정한 뒤에야 그는 다시 걸었다. 어느듯 시형네 담모통이로 들어섰다. 그는 멈칫 섰다. 시형이 웨 왔느냐? 물으면 뭐라구 하나? 살러왔읍니다 ...그리나? 뭐라나 그만 잠잠꾸 있을까. 아니 어멈 그만둔 것은 말해야지. 그러나 그 집에서도 모른다면은 어쩌나? 그는 어떤 지하에나 떨어지는 듯 아찔하야 그만 돌아섰다. 차라리 그렇게 될 바에는 아이에 들어가지도 말었으면도 하였다. 그러나 그러고보니 갈 곳이 없다. 그만 오늘 밤이나 누구네 집에 가서 자구서 눈이나 끊치거던 어디로든지 갈까? 그 때는 애히네 집에서 쪼끼어 나오던 광경을 머리에 그리며 남이야 다같이 누구라 우리 모자를 하루 밤인들 재울소냐 이 몹쓸 기침에 걸린 우리 승호를 나외애에야 누가 좋다고 할 사람이 어디 있어 그나마 자식 값에 가니 그래도 시형이 났겠지 가서 말이나 해보자 설마한들 내쫏을까. 그는 다시 발길을 옴겼다. 발길은 점점 무거오며 작구 망스리게 된다. 그러고 승호가 시형과 마주 앉아 이야기 할 때 그 기침을 하면 어찌나 그래서 다소 불상한 맘이 들어 집에 두랴고 했다가도 그만 그 기침에 놀라 딱 잡아떼면 어떻거나! 좀 기다려서 승호가 기침을 한 후에 들어가지 그는 우뚝 서서 승호가 어서 기침을 하기를 고대하였다.
이렇게 바람차고 눈오는 날에 밖에서 오래 있는 것이 승호에게 해롭다는 것을 모르는 것은 아니건만 그는 이렇게 망스리며 가슴을 조리지 않을 수가 없었다.
「승호야 너 큰아버지 앞에서 기침을 참아야 한다. 그래야 한다.
자는 듯이 업디어 있는 승호의 등을 가볍게 두다리며 이렇게 애원하다싶이 하였다. 그는 멈칫섰다. 시형네 문이 눈에 선듯 띠웠던 것이다. 그러고 새로 뼁기칠을 한 시형네 대문은 그가 오래간만에 왔다는 것을 말해주는 듯 그는 뛰는 가슴을 쥐며 또다시 망스렸다. 그때 별안간 문이 열리며 H보통학교에 교사로 있는 시형의 딸이 앞뒤를 굽어보며＜13＞ 나온다. 그는 흠칫하야 물러설 때
「아이 작은 어머니 오래간만이네...」
눈같이 힌 얼골에 보더러운 그의 외투 깃털이 살작살작 스친다.
「잘 있었니...」
그는 질여만 보아도 머리가 숙어지며 말문이 꾹 막힌다.
「어서 들어가요. 승호는 자우?」
질여는 곁으로 오는 체 하더니 도루 물러난다.
「난 저기 다녀 올께. 작은 어머니는 어서 들어가요. 나 오기 전에 가면 못써 웅 작은 어머니.」
질여의 음성은 몹시도 명랑하였다. 그때 그는 질여를 붙들고 이런 사정을 해볼까? 하는 생각도 들었으나 질여는 말을 마치자 생긋 웃어 보이고 돌아서 간다. 그는 하는 수 없이 문 안으로 들어섰다. 신발 소리를 들었음인지 맞동세의 낙시눈이 유리창으로 나타난다. 그는 얼골이 확근 달며 마치 원수를 대하는 듯하였다.
「이거 웬 일이어? 자네가 다 우리 집엘 올 때가 있나?」
미다지를 드르르 열고 내다보는 동세는 은연 중에 노기를 띠우고 그를 대하여 준다. 그는 아무 말 없이 방으로 들어가 앉았다. 약내가 물쿤 스치며 훈훈한 방 기운이 그의 다는 볼 우에 칵 덮씨운다. 그는 승호가 기침을 할까 하야 누덕이를 승호머리까지 뒤집어 씨우고 앉어서 가슴을 조리었다.
「그래 돈버리 한다더니 돈 많이 모아겠구먼...사람이 못 쓰느니 자네 아직도 자네가 옳게한 것 같으나?」
동세는 장죽을 당기어 담배를 담는다.
「잘못했서요.」＜14＞
「그러구 말이지 싸울 때는 혹 싸왔더라도 성이 까라지면 잘못했다고 비러야 허는 게지. 그래 일년이 넘도록 발길하지 않으니 아랫사람으로 웃사람 대하는 법이 어디 그런가.」
잘못했다는 말에 동세는 성이 좀 풀린 모양인지 이러한 말을 한다. 그는 목을 놓아 울고 싶은 것을 겨우 진정하며 자신의 맘이 참말 좁은 것 같았다. 그는 감격하였다. 웃방에서는 중국인이 약을 사러 왔는지 중국인의 음성 틈에 시형의 굵단 음성이 들린다. 그는 동세가 성이 좀 풀린 때에 모든 것을 탁 털어놓고 사정하리라 하였다. 그러고 무슨 말을 꺼내렸으나 앞서는 것은 눈물뿐이요 입을 떼는 수가 없었다. 그러자 승호가 머리를 들더니 기침발을 또 내놓았다. 그의 어머니는 어쩔 줄을 몰라 쩔쩔 매었다.
「아니 그애가 백일 기침이 아니라구?」
동세는 금시로 눈이 샐쭉해진다. 승호어머니가 어째서 온 것을 짐작하였던 것이다.
「백일 기침에는 약이 없다네. 언제부터 그 병에 걸렸나?」
승호어머니는 약 없다는 말에 기가 질리어 얼골이 새하야케 되었다. 그러면 승호는 죽는 수밖에 없구나! 하는 생각이 그의 머리를 아뜩하게 하였던 것이다.
「애를 잘 간수할 것이지. 자네 있는 집에 누가 알른가?」
「아아니유.」
「그러면 그 집에서도 싫여하지 않겠는가.」
「아아주 나왔어요!」
말 끝에 그는 울고야 말었다. 동세는 횡 돌아앉는다.
「백일 기침은 전염병이니 누가 좋와하겠나.」＜15＞
동세는 처음에 약을 얻으러 온 것으로만 알았으나 지금 생각하니 있을 곳이 없어 온 것임을 알았다. 동세는 갑작이 멸시하는 생각과 함께 까라앉으려던 분이 치받친다.
「흥 좋을 때는 발길 안 하더니 새끼가 죽게 되구 있을 데가 없으니 온단 말이어. 우리는 모르네. 아 자네 웨 그리 기세 좋게 떠들고 나가더니 일년이 못되어 돌아오는가. 우리는 그런 꼴 못 보와. 자네 친정집 있지. 그리 가던지 시집을 가든지 우리와는 그때부터 인연을 끊지 안았나!」
담배대로 재터리를 땅땅 친다. 승호의 어머니는 볼을 쥐여 박힌 듯 왼 얼골이 안 아픈 곳이 없었다. 그는 입술을 꼭 다물여 다시 한번 사정하리라 하였다.
「어쩌겠유니까! 한번 용서하십시요.」
「흥! 용서 용서라는 게 몇 푼짜리 가는 게야. 우리는 몰라.」
그때 웃방 미다지가 열리며 시형의 얼골이 나타난다.
「이거 웨들 이리 싱커럽게구니!」
소리를 지르며 눈알을 굴린다.
「글세 생전 면대하지 않을 것 같이 굴더니 새끼가 병들고 있을 곳이 없으니 또 왔구려.」
「듣기 싫여!」
시형은 소리를 냅다 치며 미다지를 도루 닫는다. 그나마 실끝같이 믿었던 시형조차도 저 모양이다. 그는 벌덕 일어났다.
「잘들 살아요.」
그는 미친 듯이 밖으로 튀어 나왔다. 그는 정신 없이 행길까지 나왔다. 눈은 여전히 소리 없이 푹푹 쏟아진다.＜16＞ 그는 우뚝 섰다. 남편을 그는 원망하지 않을 수 없었다. 그러나 그는 곧 후회하였다. 잠 한잠 뜻뜻이 자지 못하고 밥 한끼니 달게 먹어 보지 못하고 산으로 들로 돌아다니다가 적에게 붙들이어 죽은 남편을 원망하는 자신이야말로 너머나 답답한 녀자 같았던 것이다.
남편이 산으로 가기 전에 그를 붙들고 뭐라구 말했던가. 우리는 아무리 잘 살고저 하나 잘 살수가 없다고 하던 남편의 말 그때는 무슨 말인가 하였으나 그가 살아올 사록 남편의 말이 옳은 것 같았다. 아니 옳은 것이다. 승호에게도 우리는 그렇게 가르처야 하오...남편의 말 아아 그 남편을 잃은 자신은 어떻게 해야 좋을까. 남편이 살았을 때는 아무러한 고생을 하여도 그래도 히망이 떠나지 않더니 지금에야 그는 무슨 히망이 있으랴. 그저 앞이 캄캄한 것 뿐이었다.
그는 우뚝섰다. 이런 생각을 하니 그런지 남편의 그 눈 그 입 모습이 작고 떠올라서 그는 소리처 울고 싫었던 것이다. 그는 떨어지는 눈송이를 멍하니 바라보았다. 그러고 저 눈송이가 혹은 기침에 약이나 되지 않을가 하는 생각에 그는 넙쩍 입을 버리고 눈송이를 받았다. 그때 그는 시형네 방에서 맡던 약내를 얼핏 생각하며 혀끝이 선듯해지는 눈송이를 느겼다. 그러고 모정하게 말하던 동세의 말이 떠올라 그는 눈을 무서웁게 떳다. 다음 순간에 그는 승호가 이 몹쓸 바람을 쐬여서 더 기침을 하게 되면 어찌나 하는 불안에 그는 머리에 썼던 수건을 벗어 승호를 씨웠다. 그러고 걸었다. 어디로 가나? 아무 데라도 가지. 그저 용정만 벗어나자 인심이 야박한 이 용정 아니 돈만 아는 놈이 사는 이 용정! 자기 모자를 내쫏는 이 용정! 이 용정만 떠나서 자기네 모자와 같은 이러한 궁경에 있는 사람들이야말로 자기네 모자를 박대하지는 않을 것 같았다. 이렇게 생각하고나니 남편이 처음 떠나누라는 그 산이 문득 생각키운다. 아니 어딜 가서요. 글세 말이나 해요.」 그의 안타가워 묻던 말 남편은 묵묵히 앉었다가 「산으로 가우.」 남편의 말 「어느 산?」 「그저 산이라구만 아라 두지...」＜17＞
그후부터 그는 멀리 바라보이는 산을 유정하게 바라보게 되었으며 누구의 입에서나 산이 어떻다는 말만 들어도 그는 가슴이 뛰군 하였던 것이다. 산! 남편은 필시 어느 산인지는 모르나 산으로 갔을 것만은 틀림 없었고 그래서 죽는 때까지도 산에서 산으로 옮아 다니다가 X에게 붙들리었을 것이라 하였다. 그는 눈을 들었다. 눈송이에 묻치어 잘 보이지 않는 저 산 꿈같이 아득히 보이는 저 산 자기네 모자는 남편의 뒤를 딸아 저 산으로 갈 곳 밖에 없는 듯 하였다.
「가자 승호야 아버지를 딸아!」
그는 흥분에 겨워 이렇게 말하였다. 그렇게 생각하니 그런지 저 산에를 가면 남편의 해골이나마 대할 것 같고 그러고 죽으면서 자기네 모자에게 남긴 말이나 얻어 들을 것 같았다. 그는 힘이 버쩍 났다. 눈송이 송이는 그의 타는 듯한 볼에 떨어지고 또 떨어진다.
한참 후에 그는 휘휘 돌아보았다. 보이는 이 눈에 묻치인 끝도 없는 들 뿐이요 아무도 없는 듯 하였다. 오직 자기네 모자와 그나마 자기네 모자로 하여금 히망을 가지게 하는 산 뿐이었다. 그러나 그 산은 웬일인지 앞으로 가면 갈사록 아득해 보일 뿐이다. 그러고보니 그의 얼굴도 눈바람에 부닥치어 못견디게 쓰리고 아팠다. 딸아서 그의 전신에서 활활 붓는 듯하던 열도 흔적도 없이 살아지고 자기는 쓸데 없는 환영을 쫏고 있었다는 것을 그는 후회하면서 돌아보았다. 용정은 보이지 않았으며 벌서 2리 3리 가량이나 온 듯하였다.
그는 돌아 갈가도 하였다. 그러나 용정으로 돌아가기 전에 먼저 얼어 죽을 것 같았다. 그는 다시 돌아섰다. 가는 데까지 가보자 그래서 집이 있으면 자구서 내일 어떻게 하더라고 위선 가자. 그는 발길을 옴기며 어디가 집이 있는가를 삺였다. 이제부터는 확실이 날이 어두워 가는 것임을 그는 알았을 때 그는 한층 더 조급하였다. 그러고 그는 인가를 찾아 헤매였다. 승호는 몇 번이든지 된 기침을 하였다. 그는 기침에도 관심하지 않고 오직 인가만 찾았다.＜18＞
그가 이 길이 초행이 아니오 늘 다니던 길이므로 이 길곺이를 지나가면 마을이 있을 것을 짐작하나 웬일인지 그 길 곺이를 다 지나와도 집이란 없고 그저 눈에 묻인 들 뿐이었다. 한참이나 이렇게 헤매이던 그는 그가 필시 길을 잘못들은 것이라고해서 눈을 똑바루 뜨고 두루 삺여보았으나 어디가 어딘지를 짐작하는 수가 없었다. 그저 무서운 바람속에 현기쯩을 d일을만큼 빛나는 아니 그의 머리를 흔드는 흰 눈 뿐이었다. 그는 우뚝 섰다. 그러고 눈에 손을 갖다 대었다. 눈을 부비치고저 함이었다. 그러나 손은 마치 나무로 만던 손같았으며 이미로 움직이는 수가 없었다. 그는 정신이 바짝 들었다. 자기가 지금 죽어 가는 것이 아닐까 하는 생각이 번개같이 들었던 것이다. 그는 손발을 작구 놀려보며 승호를 불러도 보았다. 그러나 그는 이러하고 있을 때가 아니라 하야 앞으로 걸었다. 그때 그는 저 멀리 인가같은 것이 보이는 듯해서 허방지방 뛰어왔다. 그러나 역시 인가가 아니오 눈을 뒤집어쓰고 있는 기둥 몇 개었다. 그는 놀랐다. 이 집터가 마차 정유소 터이었던 것을 알 수가 있었다. 그런데 기둥 몇 개만 남고 이리 되지 않았는가. 그때 그는 토벌난에 농촌에 집이란 대개가 다 탔다던 말을 얼른 생각하며 전신의 맥이란 탁 풀리었다. 그는 어쩔 줄을 몰랐다. 그러고 저 앞에 높은 토성을 가지고 있던 중국인의 집을 삺여 보았다. 역시 그 집도 보이지 않았다. 그는 몇 거름 앞으로 나와 삺여 보았으나 역시 없었다. 확실히 없었다.
바람은 좀 자는 듯하나 눈은 점점 더 나린다. 그러고 땅에 깔린 눈은 그의 무릅마디를. 지나쳤다. 그는 기둥을 바라보며 어찔까 하다가 에라 죽으면 죽고 살면 살구 가 보자! 그는 이를 악물고 걸었다. 그러나 어쩐지 앞이 캄캄해 오고 작구만 너머지려고 하였다. 그러고 그의 고무신은 언제 어디서 벗어졌는지 버선발뿐이었으며 버선발에는 눈이 떡같이 달라 붙어서 무겁기 천근이나 되는 듯 암만 떨어도 떨어지지는 않고 조금식이라도 더 붙음으로 어쩌는 수가 없었다. 그러고 머리와 눈섭 끝에는 눈가루가 허옇게 불리었으며 입술에도 역시 그랬다. 그는 다름질첬다. 그의 생각만이 다름질 칠 뿐이요 그 자리에 그냥 서서 있었다.＜19＞
그는 갑작이 허쩐해지며 스르르 미끄러지자 눈이 눈으로 코로 입으로 막 쓸어들며 숨이 콱 막힌다. 그는 어떤 구렁이나 혹은 개천으로 빠저 들어오는 것임을 직각하였을 때 나는 죽는구나! 참말 죽는구나 생각이 버석 들었다. 그는 두 손을 내저으며 무엇을 붙잡으려 하였다. 붙잡히는 것이 푸실푸실한 눈덩이 뿐이고 아무 것도 잡히는 것이 없었다. 그는 소리를 질으려고 악을 썼다. 그러나 들어올 데까지는 들어오구야만듯 그는 마침내 우뚝 섰다.
그는 우선 숨이나 쉬도록 손으로 머리를 내휘둘러서 구멍을 내이려 하였다. 그러나 구멍을 내이면 내일사록 우에서 눈이 작고 내려 밀린다. 그때 그는 갑작이 승호가 이 눈에 묻치어서 그만 죽었는가 하야 승호를 붙들고 승호편을 머리로 작고 바다서 구멍을 내놓았다. 눈은 머리털 밑으로 새여서는 차디찬 물로 변하야 그의 목덜미로 배암같이 길게 말아 내려온다. 그는 이 물이 승호에게로 새여 들어갈가 하여 그의 저고리 깃에 슴여 들도록 목을 좌우로 내저었다. 그러나 물줄기는 이리저리 슴여 들어간다. 그는 맥이 탁 풀렸다. 그러고 우리 모자가 참말 죽는구나! 하고 다시 한번 생각되었다. 그때 그는 남편의 죽음을 생각하였다. 그가 죽게된 것은 이러한 눈 속에서 헤여나지 못함도 아니요 바다 속에서 혹은 어떠한 구렁이나 개전이 아니다. 「우리는 아무리 살랴고 가진 애를 다 써도 결국은 못살게 되고 또 죽게된다. 남편의 말 그렇다! 옳다! 그가 살랴고 얼마나 애를 썼던가. 그래도 사람이 산 이상에야 살 수 있겠지. 설마한들 죽을까 이러한 미련에 그날도 그날같이 애쓰다가 결국은 이러한 눈 속에서 죽게 되지 않았는가. 남편의 죽음과 지금 자기네 모자의 죽음 얼마나 차이가 있는 죽음이냐.
그는 엇껼에 아들을 불으며 이 아들로 하야는 결코 자신과 같은 인간을 만들지 않으리라 결심하였다. 그러고 아버지가 못 다한 사업을 이 아들로 완성하게 하리라 하였다.
「승호야!」 그는 가슴이 벅차서 이렇게 승호를 불우지 않고는 견디지 못하였다. 그러고 이까짓 눈 속 같은 것은 아무 꺼릴 것이 없다고 부쩍 생각키웠다...(끝)... ＜20＞
＜11-20＞