잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	巨人은 음즈기다
필자	金東仁
기사형태	소설

巨人은 음즈기다
						金東仁


「이리 오너라」
왕은 손에 들고 보든 물건을 노흐며 고함첫다. 그러고 영외에 꿀어 안저 잇는 정승 황히(黃喜)를 건너다 보앗다.
「나보다도 동궁이 더 쓸데 잇슬 걸.」
「절도사도 혹은 그런 뜻으로 진상하엿는지도 모르겟사옵니다」
황희의 대답. 왕의 아페는 함길도 절도사 김종서에게서 진상한 돈피 이불이 노혀 잇섯다. 건장한 왕은 이런 것을 쓸 필요가 업서서 약질인 세자에게 주려고 하는 것이엇다.
왕의 부름에 내시가 툇마루아레 와서 국궁하고 서매 왕은 내시에게 동궁을 부르랴하엿다.
이윽고 쿵쿵쿵 땅이 울리는 소리가 사정 전 아프로 돌아와서 머젓다.＜28＞
「동궁대리 등대하왓습니다.」
우렁찬 이 소리에 굽어보니 세자가 아니오 둘잿 아들 진평대군 유(珋)엇다. 벌서 수므살이
지난 유엇지만 장난꾸럭이다운 미소를 눈에 띄고 손을 읍하고 허리를 굽히고 씨근거리며 뜰아레 대령하고 잇다.
왕은 이 당신의 아들을 잠시 굽어 보앗다.
굽어볼 동안 눈에 미소가 나타낫다.
「너를 부른 게 아니라 동궁을 불럿다.」
「네. 그러기에 신은 동궁대리로 왓습니다.」
「동궁은 어듸 갓느냐?」
「모르겟습니다」
「모르면 웨 네가 나왓느냐.」
「승전빗(承傳色)이 동궁마마를 찻기에 신이 대신으로 나온 다름이올시다.」
「너는 모를 일이로다. 동궁이라야지.」
왕은 미소하며 백발동안의 정승 황희를 돌아보앗다. 황희도 이 부자지간의 대화를 미소로 듯고 잇다가 왕이 보는 바람에 좀더 허리를 굽혓다.
뜰에 읍하고 서잇든 유가 발꿈치를 조금 노피고 머리를 좀 들고 전내를 들려다 보앗다. 아마 돈피이블을 발견한 모양이엇다.
「오라. 상감마마 저 돈피이블을 동궁마마께 하사합시랴고 불르섯습니까?」
「그러타. 부러우냐?」＜29＞
「아니 올시다. 신은 그런걸 쓰면 몸이 썩어집니다. 그런건 동궁께나 하사합시지 아예 신께는 생각도 마십시오. 신은 또 다른 무슨 분분가하고 달려 왓습더니 그러면 동궁마마를 차저보내 오리다.」
「아니 네가 동궁께 갓다 드려라」
왕은 이블을 문 가까히로 밀어 노핫다. 그것을 유는 끄을어 당겨 가지고 억개에 걸치고 무슨 코ㅅ노래를 하면서 안으로 들어갓다.
왕은 물끄럼이 그 모양을 바라보다가 다시 황희에게로 향하엿다-
「어떠게 보시오.」
「네?」
「유를 어떠케 보시오?」
「활발하신 긔상이올시다」
「동궁과 비교해서?」
「 ... 」
황희는 대답치 안헛다. 손을 양무릅에 노코 머리를 좀더 숙엿다.
왕이 잠시 뒤에 다시 한번 채근하여 보앗다-
「동궁과 유와 그 사람 됨이 어느 편이 나겟소?」
드듸어 황희가 입을 열엇다-
「상감마마. 상감마마께서는 단지 그 사람 됨을 하문하섯습니까?」
이번은 왕이 대답지 못하엿다.＜30＞
「그 사람됨으로 말슴하옵자면 동궁마마는 인자하시옵고 진평대군은 활발하시어서 일장일단이 잇사옵니다」
왕은 이 만족치 못한 대답에 한순간 눈ㅅ살을 지프렷다. 한편은 인자하고 한편은 활발하다는 이런 간단하고도 평범한 대답을 듯고저 함이 아니엇다. 좀더 투철한 대답 좀더 요령 잇는 대답-말하자면 좀더 동궁과 유의 사람됨을 적절히 지적하는 말이 왕에게는 듯고 시펏다.
왕도 모르는 배는 아니엇다. 자식을 알기는 어버이에 지나는 자가 업다. 번히 왕도 아는 배다. 아는지라 늘 마음에 걸렷다.
맛아드님 세자는 그 마음으로던 몸으로던 약하고 부족하엿다. 동궁이면 장내의 이 나라의 왕이 될 귀한 몸이나 너무도 부족한 점이 만헛다.
둘잿 아드님 진평대군 유는 또한 그 사람 됨이 너무 과하엿다. 나히가 들어가면서 더욱 그 성격이 억세어 가서 그것은 재상ㅅ 가음이 아니오 왕자(王者)의 가음이엇다. 만인의 우에 서서 만인을 지휘할 가음이지 남의 아레 설 가음이 아니엇다.
이 두 아드님의 반대 되는 사람 됨을 보고 왕은 늘 마음에 켕기는 바가 잇섯다. 오늘도 다시 이 문제에 직면하여 왕은 신임하는 재상 황희에게 그 의견을 물어 본 것이엇다.
왕이 자긔의 대답에 불만족한 의향이 잇슴을 짐작하엿는지 황희는 조금 뒤에 다시 말을 계속하엿다.
「상감마마 신이 두 번 왕자께 대한 우견을 직언하리이까?」
「탓하지 안흐리다.」
「네. 신이 직언하옵니다. 정린지 황보인 김종서 남지 등 아직 장년의 명신들이 조정에 잇사옵니다. 동궁마마께옵서 장내 등극을 하옵실지라도 보필할 명신들이 잇사오니 무슨 근심이야 잇사오리까마는 신의 우견으로는＜31＞ 동궁마마는 명신의 보필이 업스면 좀-그 좀.」
말하기 힘들어 하는 모양을 왕이 보충하엿다-
「감당키 힘들겟단 말이지오? 나도 짐작하는 배요. 그러고 유는?」
「진평대군께는 더 말슴할 배가 업사옵니다. 진평대군은 현재의 왕자(王子)요 장내의 왕제(王弟)요 또 장내의 왕숙(王叔)일 다름이옵니다. 왕자 왕제 왕숙의 인물은 논지해서 무슨 필요가 잇겟습니까?」
왕은 당신의 마음과 꼭 들어 맛는 명신의 명언에 빙긋이 웃엇다. 그러나 쓸쓸한 미소엿다.
「아니. 나도 그 점은 모르는 배는 아니지만 유의 인물을 어떠케 보시오?」
「네. 만약 대군께서 동궁으로 탄생하섯다면 보필의 신하가 쓸데 업스실 분이옵니다. 상감마마께도 그러하시옵거니와 명군의 아레는 신하가 잇슬 다름이옵지 명신은 업사옵니다. 임군의 명하시는 대로 복종만 하오면 저절로 명신이 되올 것으로서 신도 상감마마의 어대에 태어난 덕으로 아모 소능이 업시 장내 명상(名相) 일커름을 들을 것은 상감마마의 여덕이옵니다. 진평대군께서도 세자로만 탄생하섯드면 보필의 신하가 쓸데 업스실 분이옵니다. 그러나 어찌하리까. 원자로 탄생하지 못하시옵고 진토에 뭇쳐서 일생을 보내실 수 밖게는 업겟사오매!」
「늘 그 생각을 합니다. 그러치만 ... 」



왕은 늘 그 생각을 하엿다.
유의 인물-그것은 왕자(王者)만이 가저야 할 것이다.
유의 무술이 능한 것을 의미함이 아니다. 유의 무술은 차차 시대가 문약(文弱)하여 가는 지금에 잇서서는＜32＞ 당대의 제일류라 할 수가 잇다. 그러나 무술이 능하다야 한개 무사의 재률에 지나지 못한다. 병법에 능하다야 한개 장수의 재률에 지나지 못한다.
문에 능하대야 또한 한개 선비의 재률에 지나지 못한다. 정치에 능하다야 한개 재상의 재률에 지나지 못한다.
유의 인물은 그런 것이 아니엇다. 사람을 위압하는 힘이 잇섯다. 꼭 가튼 행동을 하여도 어째서 그런지 웃사람의 긔픔이 보인다. 동궁과 유가 꼭 가튼 자비스러운 일을 하여도 동궁의 일은 인자한 행동으로 보이고 유의 일은 긍휼히 녀기는 행동으로 보엿다.
치밀한 주의력을 가진 왕은 늘 이 점을 관찰하고 속으로 근심하엿다.
당신이 천추만세한 뒤에 세자가 왕위에 오르면 무론 인자한 군주는 될 것이다. 지금의 재상 황희는 그때쯤은 한덤이 흙으로 화하게 되겟지만 정린지 김종서 남지 나려가서는 성삼문 신숙주 등의 인물이 잘 보필을 하면 혹 훌륭한 왕업을 이룩하기도 하리라.
그러나 보필의 명신들의 이룩한 왕업이 명군독재로 이룩한 왕업에는 비기지 못할 것을 잘 안다. 그러므로 지금 세자의 단지 인자로운 한가지의 장점(長點)만 가진 것을 왕은 늘 부족하게 보고 쓸쓸히 녀겻다.
「유가 마지로 태어낫스면 ...」
지금 당신이 기르는 장내의 명신들을 거느리고 유가 이 나라를 요리할 날이 잇스면 그때야말로 훌륭한 나라를 이룩할 것이다. 그러나 불행히도 유는 둘재로 태어나고 세자는 나약한 것을 어찌하랴.
언젠가 이런 근심을 맹사성(孟思誠)에게 한 일이 잇섯다. 그때 맹사성은 간단히 「그러면 세자를 폐하시고 진평대군을 세자로 책봉하시면 조치 안습니까」고 대답하엿지만 여기 대하여서는 왕은 단연히 그 말을 눌럿다.＜33＞
본시 당신이 선왕의 셋재 아드님이엇다. 왕의 우로 맛에 양녕대군이 잇고 그 다음에 효녕대군이 잇고 셋재가 당신이다. 당연한 순서로 본시는 맛아드님인 양녕대군이 세자로 책봉되엿다.
그러나 웬 셈인지 선왕은 세자를 몹시 뮈워하고 셋재 아드님인 왕을 사랑하엿다. 그래서 종내 양녕대군은 정신에 이상이 생겻다 하고 페하여 버리고 지금 왕으로 세자를 책봉하엿다.
그때는 그런데 대해서 그다지 관심치 안코 그냥 지낫지만 선왕이 승하하고 당신이 등극한 뒤에는 늘 그것이 마음에 꺼리엇다.
「내 형 양녕대군이 본시 왕이 될 것을 순서가 바뀌어서 내가 왕이 되엿거니」
이런 생각이 늘 들어서 형님 되는 양녕대군을 보기가 여간 거북하지 안헛다.
그 우에 삼사는 련하여 양녕대군이 여사여사한 죄가 잇스니 벌하십샤 하는 상소를 하엿다. 이 가운데는 이런 말을 하여 왕의 총애를 사고저하는 간사한 무리도 잇겟지마는 또는 사실 양녕을 저퍼하고 꺼리어서 업시하고저 하는 무리도 잇섯다. 양녕의 사람됨이 왕자의 긔개를 가지고 잇슴으로 이 양녕을 그냥 두엇다 가는 왕께 무슨 조치 안흔 일이 생기지 안흘가 저퍼하여 양녕을 업시 하려는 무리도 만헛다.
이런 가운데서 현인(賢人)인 양녕이 선처(善處)하엿고 동생인 왕도 또한 형 양녕을 굿게 밋고 잇섯기에 서로 형제의 우애가 끗까지 상하지 안헛지 조금만 자칫하엿더면 류혈지극를  본 지가 오랫슬 것이다.
만약 선왕으로서 양녕을 페하지 안코 양녕께 선위를 하엿드면 양녕의 힘과 효녕 충녕(지금 왕)의 힘이 합한 삼형제의 힘으로서 나라가 료리될 것을 선왕이 처사 그릇하기 때문에 형제간의 우의는 늘 위협을 밧고 잇다.
이제 만약 당신의 대에서도 맛아드님인 세자를 페하고 유를 세자로 책봉하면 여기서도 또한 암운이 형제지간에 늘 덥히어 잇슬 것이다.＜34＞
당신의 대에 잇서서는 형님 양녕대군이 고금에 드믄 현인이기에 선처해서 류혈지극을 보지안코 말엇거니와 세자에 대에 잇서서도 그러리라고는 보증하지 못할 것이다.
이러한 장구한 생각미테 왕은 세자를 절대로 갈지 안흐려 하엿다. 당신의 대에서 뿐 아니라 장내 영구히 왕의 적출(嫡出) 맛아드님이 세자로 되고 이 법측은 어기지 안토록-이리하여 이로서 왕가 영구지책을 세우려하엿다.
그런 까닭으로 세자는 갈지 안흐되 왕의 눈아페 늘 보이는 세자의 나약함과 유의 왕자의 긔품은 왕으로 하여금 뜻하지 안코 탄식성을 내게 하고 하엿다.



황희 정택 맹사성 등 건조(前朝)부터 나려온 명신들을 비롯하여 정린지며 신진 소년 성삼문이며 신숙주 등 만코 만흔 재사들이 왕의 날개 아레서 국가 건설의 대업을 진행시키고 잇다.
그러나 왕은 세자의 문제 때문에 늘 쓸쓸하엿다. 재상들과 조용히 한담이라도 하는 때는 늘 이 세자의 문제를 끄집어 내고 하엿다.
더구나 근심 되는 것은 당신이 지금 지휘하고 기르는 대신들 가운데도 마음 노코 뒤를 맛길만한 큰 그릇이 업는 점이엇다. 당신이 이 사람이면 하고 뽑아 내서 부리는 사람들이라 모도 일기일능은 잇스나 그 일기일능이 잇는 여러 사람을 통괄해서 부칠만한 큰 그릇이 업는 점이엇다.
큰 그릇이 업는 배가 아니라. 잇기는 잇섯다. 그러나.
그 큰 그릇이란 하나는 현재 령의정 황희엇다. 황희만 잇스면 넉넉히 그 재사들을 부려서 큰 일을 이룩할 수가 잇슬 것이다. 그러나 황희의 나히가 지금도 벌서 70을 가까히 바라보는 형편이니 세자의 대까지는 도저히＜35＞ 가지 못할 것이다.
또 하나는 당신의 둘재 아들 유다. 유만 잇스면 넉넉히 그 재사들을 제재간에 따라서 부릴 수가 잇겟스나 유는 신분이 왕제(王弟)이매 또한 여러 가지 꺼릴 일이 잇다.
그박게 황보인 김종서 남지 등이며 소년학자로는 성삼문 신숙주 등은 모도 현인의 아레서 제목 하나씩은 당할 사람이지만 제 기능을 발휘시킬만치 지휘할 사람이 업스니 이것이 걱정이엇다.
좀 뒤에 세자가 돈피 이블에 대하여 감사의 례를 하려 올 때도 왕은 세자를 물끄렴이 보며 쓸쓸히 머리를 끄더길 뿐이엇다.
왕의 마음을 잘 아는 황희도 약하디 약한 세자를 쓸쓸히 절하여 마젓다.



「휘!」
말을 조하하는 유가 그때의 함길도 체찰사 황보인에게 당부하고 당부해서 구해온 호마를 시험하여 보려 유는 말께 노피 올라 안젓다.
마츰 그 날은 친경하는 날로서 저 편 경농재(慶農齋)에서는 우아한 음악 소리가 바람껼에 따라 이곳까지 나라온다. 유도 배경(陪耕)차로 한목 끼웟섯지만 이 말을 시험하여 보고 시퍼서 몰래 빠저 나온 것이엇다.
「휘!」
말께 노피 올라 안저서 발로 배를 한번 찰 때에 말은 닷기 시작하엿다.
유는 말잔등에 납작 업드려서 련하여 말 배를 찻다. 말의 속력은 차차 더하여 마즈막에는 살과 가치 빠르게 되엿다.＜36＞
경무대의 꽤 넓은 광장을 한바퀴 돌고 두 바퀴 돌고 세 바퀴 돌앗다. 말에 코에서는 씨근거리는 숨ㅅ소리가 꽤 노파 젓다.
「어듸 몃 바퀴나 도나 보자」
말의 긔운을 시험해 보고저 유는 이 씨근거리는 말을 그냥 돌리려 하엿다. 그러면서 걸핏 보매 친경장 쪽에서 웬 사람 하나이 이편으로 향하여 온다.
말을 그냥 달리면서 겻눈으로 보니 그 사람은 자긔의 삼촌 양녕대군이엇다.
「하하-. 숙부는 나를 데리려 오시는구나.」
모든 왕자 중에서 자긔를 특별이 사랑하든 숙부라 자긔가 보이지 안흐니까 차즈려 나온 것이 분명하엿다.
양녕은 유를 본 모양이엇다. 고추 경무대 쪽을 향하여 온다. 그것을 보고 유는 말을 달려서 광장을 버서 나서 길로 들어섯다. 그리고 삼촌의 오는 쪽으로 향하여 달렷다.
어쩌나 보자 이만한 심사로 말을 전속력으로 달려서 삼촌의 편으로 향하여 가지만 양녕은 아는지 모르는지 그냥 무심이 본다. 말이 꽤 가까히 이르러도 양녕은 길을 비끼려하지 안코
마조 말을 바라보면서 천천히 온다.
양녕의 압 세 거름에 이르러서 유는 비로소 말고비를 낙구어 채엿다. 거기서 말이 뒷발을 구르며 공중으로 날아 올라갈 때에 유는 안장에서 올라뛰여서 길에 떠러젓다. 떠러진 곳은 양녕의 꼭 두 발자귀 아피엇다.
「버릇업는 짐승이 어런의 머리위를 넘엇습니다. 참하리까?」
유가 그 자리에 업드려서 벙글벙글 우스면서 이러케 말하매 양녕은
「말보다 네가 더 버릇 업다. 고약한 녀석!」
하고 호령하엿다.＜37＞
「그럼 저를 참하리까?」
「그래리.」
「그럽지오.- 그러지만 저를 참하면 숙부께서 애통해 하실 것을 생각하니 차마 참하지 못하겟습니다.」
유는 무릅의 먼지를 툭툭 털면서 이러낫다.
「웨 빠저 나왓느냐?」
「네?」
「웨 몰래 이리로 왓느냐 말이다.」
「네 ... 」
문득 유는 적적한 듯이 머리를 숙엿다.
「제가 잇스면 무얼 합니까?」
「업스면 무얼 하느냐.」
「말을 탑지요. 그것은 인군(人君)의 노리지 저 가튼 야인이 석겨서 무얼 합니까?」
양녕은 잠시 사랑하는 조카의 얼골만 뚜러 지도록 드러다 보앗다. 그러다가
「가자」
한 마듸만 하고는 돌아서서는 친경장 쪽으로 향하여 가기 시작하엿다.
유도 뒤를 따라 갓다.
양녕과 유가 친경장으로 돌아온 때는 방금 친경이 시작되려 하는 때엇다. 왕 이하로 고관거족들이 모도 야복(野服)을 입고 머리에는 수건까지 쓰고 동서반으로 나누이어 갈라 서고 커다란 소에 보섭을 달고 회색옷을＜38＞ 입히고 왕이 맨 압서서 보섭을 잡고 한편은 대군 한편은 군이 대신들과 함께 배경(陪耕)하고 관풍각에는 특별히 배관의 허락을 바든 비빈(妃嬪)이며 고관부인들이 바을 뒤에서 보고 잇고 정농재에서는 아악이 부드러히 울리워 나갓다.
그 음악을 따라서 동창(東唱) 서창(西唱)이 노래를 부르며 노래에조차 주마제조의 끄으는 소는 한 거름 또 한 거름 걸어 나아간다.
선왕에게서 광인(狂人)이라는 칭호를 어든 양녕은 좀 례사롭지 못한 일이라도 할 만한 특권이 잇느니만치 유를 끄을고 바야흐로 소의 발이 첫 거름을 내드딜 때에 대군렬에 끼워 들어갓다. 안평대군 용(유의 아우)이 노골적으로 불쾌한 안색을 하며 혀를 채는 것을 모른 체하고 세자의 뒤에 두 사람은 들어가 섯다.
유는 처음에는 그다지 달갑지 안흔 마음으로 그 틈에 끼엇다. 아까 타든 말을 좀더 타 보고 시펏다. 그 말이 마즈막에 긔운이 다하여 더 달리지 못하게 되도록 타보고 시펏다. 말을 길ㅅ가 소나무에 매고 왓지만 마음이 그리로만 쏠렷다. 이 친경이라는 것이 도대체 우서웟다. 공자-ㄴ가 맹자-ㄴ가의 소견에 조차서 왕도 농부들의 고초를 알으야 한다는 뜻으로 하기는 한다 하지만 이것으로 과연 농부의 땀을 알 수가 잇슬가. 좌우편에서는 노래와 음악이오 대궐에서 신무문만 나서면 되는 이곳까지 보련을 타고 오고 전후 좌우에서 부축한 보섭 끄테 손만 조금 대고 인제 몃 거름만 나가면 친경은 끗날 터이며 그러고 대궐로 돌아가서는 몸을 모도 씻고 환관들은 부채질을 하여 드리고-이런 일로서 무슨 백성의 고초를 알아봄이랴. 이런 생각으로 그다지 달갑지 안흔 마음으로 축에 끼엇다.
유는 시언치 안흔 듯이 한 거름 두 거름 나아가면서 아페 아버님 왕의 등을 바라보앗다.
왕은 엄숙한 태도엇다. 보섭을 잡은 손에 이러선 피ㅅ대로서 왕이 힘잇게 보섭을 잡엇다는 것을 알 수가 잇섯다.＜39＞ 이 보섬 잡은 거름이 서툰지라 한편으로 쏠리는 몸을 바로 잡으며 엄숙한 태도로 한 거름 한 거름 나아간다.
이것을 보며 따라 갈 동안 유의 마음에 생긴 생각은 왕이 엄숙한 태도로 애쓴다 하는 것이엇다. 동시에 유는 알엇다. 이 친경이란 것은 결코 왕이 농부의 고초를 스스로 맛본다는 단순한 의미의 것이 아니오 좀더 다른 뜻을 가젓다. 왕이 백성의 고초를 알으려고 애쓴다는 것을 재상들에게 알려서 재상들로 하여금 안일에 흐르지 안케 하고저 하는 정책이엇다.
유는 재상들을 둘러 보앗다. 재상들은 모도 한글가치 엄숙한 얼굴로-아모 노력하는 것도 업는데 이마에는 구슬가튼 땀까지 매처 잇다.
유는 비로소 미소하엿다.



그것은 왕의 즉위 30년 축연이 굉장히 경회루에서 열린 날 저녁이엇다.
그날 나제 경회루에서 세자와 유의 새에 조그만 감정상의 충돌이 잇섯다. 그것은 문제도 그다지 문제될 것이 아니오 충돌이라고 일커를 만한 충돌도 아니엇다.
왕이 사랑하는 개가 한 머리 잇섯는데 그 개가 연석에 뛰처 들엇다. 그것을 세자가 환관에게 명하여 내려 쪼츠라 하엿다. 그때에 유가 겨테 잇다가 상감이 사랑하시든 개니 그냥 두어도 괜찬치 안습니까고 말렷다.
유는 특별히 기픈 뜻이 업시 한 말임을 왕은 잘 안다. 그러나 이 말에 대해서 세자가 문득 얼굴이 창백해지더니 짐승이 외람되히 어전을 더럽히엇스니 내여다가 버히라고 엄명을 하엿다.
이런 때에 싱글싱글 웃기 잘하든 유도 이번에는 웃지 안코 눈이 둥그러케 되여 성난 세자를 바라보앗다. 만약 유에게서 무슨 말이 한마듸 더 나오면 세자는 유에게 호령이 나릴 형편이엇다.＜40＞
왕은 이 형편을 보앗다. 이즈음 세자가 매우 유를 미워하고 꺼리는 것을 늘 보아 왓다. 몸이 약하고 마음이 약하니만치 세자의 마음은 차차 유를 투긔하는 듯이 보엿다. 이러한 심경을 아는지라 왕은 세자의 편을 도와서 그 짐승을 내다 버히게 하여 세자의 마음을 세우고 유를 꺽것다.
그러나 왕의 마음은 매우 불안하엿다.
밤에 왕은 강녕전에 들어서 세자를 볼럿다.
「동궁 아까 나제 경회루의 일을 긔억하는가.」
동궁이 북면하여 자리를 잡은 뒤에 왕은 곳 이러케 물엇다.
동궁의 얼굴은 문득 벍어케 되엿다가 금시 도로 창백하게 되엿다.
「동궁의 말을 세워 주기 위해서 짐승을 내다 버히기는 햇지만 짐승이 사랑하든 주인의 아풀 차저 오랴는 것이 그다지 은 죄-ㄹ가. 내가 늘 쓸어주고 침전에까지 드나드는 짐승인 줄은 동궁도 알겟지?」
왕은 눈을 감엇다. 약하기 때문에 차차 마음이 빗꼬아저 가는 세자를 아페 두고 왕은 어떠케던 형제의 의를 상하지 안케 하여 보려고 생각하여 잠시 눈을 감고 생각하다가 그냥 눈을 감은 채
「누구 오너라」
고 고함첫다.
지밀상궁 한 사람이 달려왓다.
「음 나가서 수양(진평)대군이 집으로 나갓는지 아직 안 나갓거든 이리로 내가 부른다고.」
그러고 왕은 조금 자리를 비켯다.
「동궁. 이리로 와서 안자」＜41＞
당신의 겨테 뷘 자리를 가르켯다. 거기 안즈면 남면하여 안는 것이엇다. 세자는 황공하여 머리만 더 푹 숙엿다.
「자. 어서.」
「신이 어찌-」
「아니 동궁은 장내의 인군이니.」
그래도 주저하는 것을 왕은 억지로 동궁을 남면하여 안게 하엿다.
수양이 이른 때는 왕은 수심이 가득하여 잇고 세자는 그 겨테 거북한 듯이 역시 남면하여 안저 잇는 때엇다. 수양은 드러 서면서 먼저 눈이 둥그러케 되엿다. 그러고는 거기 단정히 꿀어 안저 절하엿다.
「불러겝시오니까?」
「음. 불럿다」
왕은 잠시 생각한 뒤에 다시 입을 열엇다-
「너 아까 경회루의 일이 생각나느냐?」
「네」
유는 곳 대답하엿다.
「어느 편이 올타고 생각하느냐.」
「신이 올타고 생각합니다.」
왕은 세자를 가르켜 보엿다.
「이 분은 네게 누구냐?」
「형님이올시다」＜42＞
왕은 보이는 듯 안 보이는 듯 눈쌀을 찌프렷다-
「나는?」
「국왕전하오며 시사로는 아버님이올시다.」
유는 비로소 깨다른 모양으로
「형님은 또한 공(公)으로는 동궁전하요 장내 국왕전하 올시다.」
왕의 찌프렷든 듯 하든 얼굴이 폇다.
「그러치 너는 북면하고 칭신해야 될 신분인줄 알지」
「네.」
「그러면 네 웨 아까 네가 잘한 줄 알면 그대로 동궁께 엿주지 안헛느냐. 신자의 도리로서 군왕의 잘못을 알고도 모른 체 하면 될가?」
「동궁마마의 분부시기에 가만 잇섯습니다. 상감마마의 분부시면 가만 잇지 안헛겟습니다」
「내가 말할 때는 웨 가만 잇섯느냐?」
「그것은?」
유는 말을 끈헛다. 하기 어려운 듯이 머뭇거렷다.
「그것은 그래 어찌?」
「네. 동궁마마의 긔를 펴주시려는 어버이신 줄 짐작이 갓기에 가만 잇섯습니다.」
왕은 미소하엿다.
「그 말을 너한테서 듯고저 불럿다. 좀 가까히 오너라」＜43＞
그러고 무릅거름으로 가까히 온 유의 손을 당신의 왼 손으로 잡고 세자의 손을 오른 손으로 잡어서 두 손을 마조 갓다 대엿다.
「자. 너이들한테 당부할 것은 끗까지 군신의 의와 형제의 정을 저버리지 말라는 것이다. 오늘 이 자리는 군신의 자리라기보다 부자의 자리로서 흠 업시 서로 이야기 하자. 자 너이들은 장내 끗까지 서로 돕고 서로 의를 지키고 정을 상치 안케 지나겟다고 맹서를 해라」
「네 맹서하리다.」
그것은 유의 대답뿐이엇다. 세자는 얼굴이 발-가케 되며 머리를 수길 뿐이엇다.
「동궁은?」
「신도 그러하오리다.」
마치 녀자의 목소리가치 가늘고 작은 대답이엇다.



그러나 왕은 그대로 마음이 노히지 안엇다. 돌아보건대 당신의 업적은 그만하엿스면 적지 안헛다. 태조 리씨조선을 건국한 이래 리씨조선의 자리를 든든히 잡기에 급급하여 백성들의 세세한 일은 아직 그냥 내버려 두엇든 것을 당신이 등국한 이래 30년간에 모도 대략 꾸려 노핫다.
문치(文治)의 방면으로는 집현전을 두고 학자들을 양성하는 일방 비롯하여 혹은 력사를 편수하여 삼심법(三審法)을 세우며 신문고(申聞鼓)를 설치하며 농서(農書)를 발간하며 음악제도를 세우며 천문지리에 관한 온갓 긔구를 만들며 룡비어천가를 지으며 한글을 창정하며 이러한 문치방면의 업적과 아울러서 국방 방면으로는 육진을 설치하며 왜구를 물리치며 오랑캐를 조츠며-등등 문무 량방면으로 리씨조선은 인전 과도건설긔를 지나서＜44＞ 찬란한 문화국으로 진보되엿다.
이만한 업적을 남기고 왕은 세자로 하여금 섭정케 하고 당신은 물러 안젓다. 왕이 물러 안즐 때는 다만 한 사람 신뢰할 만한 재상 황희는 벌서 90이 가까운 노인이오 그박게 재상들은 모도 일긔일능 이외의 큰 그릇은 못되는 지라 장내 이 나라의 주인될 세자가 직접 이 일긔일능의 재사들을 거느려야 하게 될 형편이므로 당신 생존 중에 세자로 하여금 대리왕의 지위에 오르게 하여 직접 당신이 지도하여 세자에게 왕도(王道)를 가르키기 위해서엇다.
당신의 그 능난한 솜씨로 일일이 세자를 지휘하고 지도하여 왕 노릇하는 법을 사소한 점까지도 가르켯다.
그러면서도 왕이 그냥 마음이 안 노히는 것은 세자의 천성이 나약하므로 왕이 지휘하는 일도 좀 억세인 일은 세자가 매우 거북하여하며 어려워하는 것이엇다. 좀 억세게 해야 할 일을 만나면 아버님 왕께 슬몃이 떼밀고 하엿다. 이것이 왕에게는 퍽 근심스러웟다.
왕은 둘잿 아드님 유도 늘 대궐로 불러들여서 세자께 북면해서 섬기는 습관을 들이도록 하게하려 노력하엿다. 유의 성격이 본시 억센지라 형 세자를 떼밀어 가면서 일을 꾸며 나아가는 양을 뒤에서 보고 왕은 흔히 남모르게 미소하엿다. 미소하면서도 웨 순서가 바뀌엿느냐고 탄식하고 하엿다.
그런데 세자는 마음이 나약하기 때문에 유에게 늘 눌러우고 눌리우면서는 역정을 내고 내심 매우 유를 실혀 하고 투기하고 의심하는 것이 왕의 마음에 매우 꺼리엇다.
유는 자긔 딴에는 이러케 해야 되겟다는 신념으로서 형 세자에게 무슨 진언을 하면 세자는 도로혀 권리를 침해를 당한 듯이 뵤롱해지고 하는 것이엇다.
어떤 날(그것은 왕이 막내 아드님 되는 영웅 대군댁을 별궁으로 하고 거기 거처하든 때엇다) 왕은 좀 늣도록 징현전에서＜45＞ 젊은 학자들과 언문을 토론하다가 별궁으로 돌아가는 길에 갑자기 손주님을 잠깐 보고 시픈 생각이 나서 내시도 안데리고 무심히 세자궁으로 들어갓다. 들어가다가 그만 멈츳 섯다. 세자가 때마츰 세손을 아페 세우고 위협하는 태도로 무슨 책망을 하는 것을 보앗스므로 ...
「이 다음에는 삼가! 삼촌은 무서운 사람이야. 알엇느냐?」
세자는 아드님을 이러케 훈게 하고 잇섯다.
왕은 가슴이 선뜻하엿다. 방안은 밝고 박근 어두운 지라 왕이 예까지 온 것을 아는 사람이 업섯다. 그래서 왕은 몰래 도로 돌아서서 나오기는 하엿지만 그날 밤은 그 광경이 눈 아페 어릿거려서 잠을 잘 들지 못하엿다.
「이 일을 어쩌나?」
차차 뵈여 들어가며 공연히 동생을 미워하고 의심하는 세자의 이 괴벽한 심사를 어찌하나. 지금은 당신이 생존해 잇고 당신이 그냥 왕이니 문제가 안되거니와 당신 천추 후에 세자가 즉위하기만 하면 노골적으로 유를 괄시할 것이 분명하엿다.
유 업시 세자뿐으로 넉넉히 이 재상들을 조종하여 나아갈까. 적재(適材)를 적소(適所)에 두어서 비로소 그 긔능을 발휘할 것이다. 아모리 재사라도 자리를 잘못 잡으면 무능한 인물이 될 것이다. 그 적재를 적소에 두기도 세자로는 어려울 듯 하거니와 적소에 잇슬지라도 우에 잇는 사람의 힘과 장려함이 잇고야 제 긔능이 나타나는 것이다. 이것은 세자 혼자뿐으로는 도저히 당하지 못할 것이다.
그것 뿐아니라 유를 괄시해서 불행이 동긔간에 류혈미극이라도 생기면 이것은 사직에도 영향 되는 놀라운 일이다. 이전 왕의 백형 양녕대군이 선왕께 죄를 입고 리천(利川)에 나려가 잇는 동안 왕은 흔히 동교까지 나아가서 배소의 형을 그리로 모서다가 잔채를 하고 하엿다. 그 뒤 배소에서 돌아온 뒤에도＜46＞ 늘 금중에 청하여 주안을 나누며 양녕이 본시 사냥을 질기는 지라 사냥다닐 때마다 왕은 문박까지 보내고 마중하고 하여 형제의 지극한 의를 보엿다. 이것도 모도 세자에게 보여서 세자로 하여금 형제의 의라는 것은 이러한 것이라는 것을 알게 하려 함이어늘 세자는 어쩐 셈으로 아버님의 그러한 행교(行敎)를 보면서도 깨다름이 업섯다. 유도 형제자가 자긔를 꺼리고 실혀하는 것을 무론 알 것이다. 그만치 노골적으로 굴매 모를 리가 업다. 그런데도 불구하고 그냥 꾸준히 입궐하여 형에게 이러타 저러타 실혀 하는 말을 하는 것은 오로지 신도(臣道)를 다하려 함일 것이다. 이 유의 심경을 생각하고 또 세자의 실혀 하는 심사를 생각할 때에 왕은 세상 보통 아버지로서의 번민을 맛보지 안흘 수가 업섯다. 「에라」 탁 페사(廢嗣)하여 버리고 유를 세자로 책봉하고 시픈 생각이 이러 날 때도 업지 안엇다. 그러기만 하면 뒷 근심이 업서질 듯 하기도 하엿다. 그러나 까닭 업시 적장(嫡長)을 페한다는 것은 장내의 왕위게쟁의 원인이 될 것으로서 이것도 할 일이 못된다. 성주(聖主)라는 일커름을 듯는 이 왕도 가정적으로는 늘 불쾌하고 불안하게 지낫다. ―(끗)―＜64＞
＜28-46, 64＞