잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	생호래비
필자	朴榮濬
기사형태	소설

생호래비
						朴榮濬
생호라비-이는 동래사람들이 지여준 홍진구의 별명이다.
그 별명을 지어 불으기 시작한 지가 멫 달이 지나지 않엇것만 동내서는 그를 본명보다도 별명을 더 불넛고 어른들의 일홈을 잘 모르는 애들은 그를 생호라비라고 불너야 서로 통하게쯤 되였다.
진구는 자기가 본명을 잊어버릴 근심보다도 생호라비란 불길한 일흠이 일생에 참말처럼 될 것 같음애 가슴을 찌르는 듯 올러오는 생각이 괴로웟고 마누라를 두고도 호라비로 사는 것도 억울한 데다가 사람들에게 별명까지 지워지여 불리우는 것이 원통하기도 햇다.
더구나 봄! 어느 펀으로 보아도 마누라가 필요함을 늣길 때 집모통이를 지나만 가도 남 욕할 줄 모르고 성낼 줄 모르는 그라도 어린애들까지 할 말은 없으면서도 생호라비라는 말만은 끄내고야 말때 진구는 없어진 마누라가＜84＞ 미웁고 맛나면 죽이고 싶으리 만큼 원망이 나오나 혼자서 무엇을 생각할 수 잇을 때와 들에서 일을 할 때만은 마누라가 빨리 제 발로 도라왓으면 하고 진심으로 기다리여지기도 했다.
하로 종일 들에 가서 갈어논 밭에 가레질을 하고 뼈가 지긋지긋 제 소리를 내리만큼 압흔 것을 늣기면서도 내일 아침밥하며 때일 나무를 꺾어 지게에 질머논 진구는 조그마한 바위 우에 앉어 옷뱀이 눈알만한 곰방대에 담배를 담으며 마누라 생각을 햇다.
댓진먹은 배암같지 뻬빠진 사람처럼 그는 무엇을 생각하는지 아니하는지도 모르나 잇따금식 마누라의 얼골이 눈앞을 지나가는 것이 그가 마누라를 또 생각하는 것 같치 깨달게 햇다.
요사이 머리 속에 잇는 것이란 한여름 농사질 것과 마누라에 대한 생각 뿐이나 생각을 일보다 중히 역일 줄 모르는 그는 더욱이 종일토록 들에 잇다가 일을 마친 뒤에 동내 뒷산에 올라 나무가지를 꺾어 놓앗으니 무삼 겨를에 생각을 하랴고 힘인들 쓸 것이며 그 생각을 해야한다고 마음인들 먹엇으랴? 다만 마음에 젓고 가슴에 챙긴 것이 그것들에 대한 생각이니 쉬이느라고 담배를 피우며 앉어잇을 때에도 그런 생각이 그도 모르게 솟아올랏다는 다시 모르게 쟁기여지는 것이다.
발밑 아래 보이는 조고마한 마을은 사람본 고순도치 모양으로 어듬에 쪼그러지여 초가집 집웅들이 땅속으로 가러앉을 듯하며 사십여호되는 동내가 한 몽치로 점점 갓가워가는 것 같엇다.
동리 앞 적은 들에 파릿파릿 엄돗든 풀들과 종달새의 깃짓기는 아직도 키가 적은 보리밭은 어듬속에서 찬란한 봄의 색채를 점점 감초고만 잇엇다.
앞쪽과 동편이 산에 막히엿고 진구가 올러간 동내 뒷산이 서쪽으로 뻐더 마을과 그에 연한 들(野)은 닭이 둥어리와 같치 옴폭 파고 드러앉어 조고마케 보엿으나 그 속에서 생호라비로 지내는 이는 자기만인 듯함이 어굴한 듯도 하며＜85＞ 부럽기도 햇다.
서른 살이 거이 되도록 수물 아홉까지 총각으로 남의 집 머슴사리로 자라나 사년 전에야 도라간 부모가 정해준 나이 열일곱살 된 색씨를 데려다가 겨오 멫 해를 그래도 살림이라고 해나가든 것을 지난 겨을에 해산하려 간다고 친정에 간 뒤 아직 도라온다는 소리도 듣지 못하고 더욱이 들린다는 말이 어린애는 나서 사흘 만에 죽고 안해되는 이는 아모도 모르게 어대로 가서 남의 집사리를 한다는 말뿐니엿으니 다 길너논 색씨를 잃어버린다는 것은 고사하고 일이 점점 밧버지여 안해가 없이는 안될 것을 생각하매 그의 마음은 엇지하여야 좋을지 몰랏다.
처음으로 장가들 때 조곰식 모아두엇든 사십여원 돈을 다쓴 때와 꼭같이 그의 가슴은 벙벙할 뿐이다. 이때까지는 먹을 것도 없고 잇어야 할 것도 없으니 치운 방에 혼자서 자기에는 조곰 쓸쓸하나 할 수 없이 들리는 소문을 귀넘어 듣는 듯 내버려 두엇으나 새벽이나 저녁때마다 간절이 생각되는 마누라와 같치 일을 해야 다음 겨을에 먹을 양식이나 준비할 동모가 간절히 필요하매 그는 그 안해가 잇어야 살 듯 햇다.
이때까지는 어런 것을 데려다 길너준 자기에게 애기낫다 죽은 뒤나 어데로 가버린 뒤나 아모런 통지가 없는 처가를 원망도 아니햇고 차라리 한편으로 빨리 데려가려는 말이 없기를 속으로 바랫것만 마누라가 필요한 요사이에는 쥐죽은 듯 아모 말도 없는 처가를 저주하고 따라가 한바탕 욕이라도 하고 싸웟으면 씨원할 것 같치 생각키웟다.
몰론 애를 나려 첫 번으로 친정이라고 가는 안해에게 어린애 옷감은 둘째하고 산모가 먹을 쌀과 미억도 사주지 못햇으니 더 할 말이 없는 듯 붓구럽기도 하기는 하나 그래도 남에게 시집보낸 딸의 소식을 남편된 자기에게 일절 알리지도 않음이 딸을 팔어먹엇다가 빼서가는 듯하야 괫심하게 생각 아니할 수 없엇다. 더욱이 그 안해가 엇든 곳에 가서 식모로 잇다든가 누집 유모(乳母)로 잇다든가 하는 말이 들리며 그 곳서 엇는 돈은 자기 본가집으로 보낸다는 소문을 드를 때 다 길러논 송아지에게 밭친 듯 분한 마음이 더욱 심햇다.＜86＞
이런 것 저런 것을 생각하는 진구의 가슴은 뾰해지엿다가 아지도 못하는 사이에 껌애지는 북쪽 하늘 같치 어두어지엿다.
다하고 재가 누러부튼지 임이 오랜 곰방대를 입에 문 채 다시 빨어보고는 바위 우에 재를 툭툭 털고 지개옆으로 가는 그의 몸에는 조곰도 힘이 없어 보이엿다.
나무가지와 마른 나무를 반 지게쯤 질머지고 동내로 나려올 때는 핍겁새(적은 새 일홈)를 잡으려 단니든 어린애들도 어두어지어 새차를 들고 바지가랭이에넌 새 지축지소리를 드르며 제 집으로 도라들 가고 잇엇다.
「생호라비- 꽤는 부즈런하이-그러지 않으면 멫 날이나 사는 세상이라고 밤중에 산에를 또 갓댓나?」낮에 같치 일하고 드러와 저녁을 먹고 입금을 쉬쉬며 걸어나오는 엇든 젊은 사람이 집가는 진구에게 하는 말이였다.
그러나 그는 누구에게나 말하기를 즐거워하지 않고 더구나 롱담같은 것은 귀밑으로 듣지도 않는 이다.
만일 그가 롱담을 하고 사람들과 어울리여 큰 소리를 내여 웃는 날이면 그의 마음에는 아모 것도 없는 것을 증명할 때다.
그리하야 그에게 말을 붓친 사람도 그가 대답이 없음을 멋적게 생각하느니보다 그런 사람이려니 하는 생각에 두 번 더 말을 끄내랴고도 하지 않엇다.
그러나 그렇다고 동내서 돌리워 미음을 받지는 않으며 도로혀 말없고 남의 흉 안낸다고 군자라고 하는 이와 단말이건 쓴말이건 대답할 줄 모른다고 너무 사람이 좋와 못쓰겠다고 그를 불상히 역이는 사람이 많엇다.
그래서 엇든 겨을에 자기 산(山)이 없는 진구가 남의 메건(山)에 가서 나무를 하다가 산주인에게 해 논 나무를 뺏기고 뺨까지 맛고도 아모 대답없이 도라오는 것을 동리 사람들은 산주인을 욕하며서도 진구가 동망도 치지 않은 것을 미물에 갓갑게 착하다고 이야기햇든 것이다.＜87＞
참으로 남보다 말을 한 마디라도 더 해서 자기가 남보다 낫다는 것을 발표하지 않는다면 잘난 맛에 사는 사람들은 도로혀 그런 종류의 사람을 반편이라고까지 하는 법이다.
물론 말로는 그를 군자니 착한 사람이거니 하는 사람이 많으나 군자나 착한 이나 세상에서 사라나가는데 가장 좋은 것이 아니라는 것만을 알고 또 믿는 동내 사람들은 그를 소와 같은 말못하는 즘생으로만 생각한다해도 그들을 나무랠 것도 못될게다.
진구는 착하다. 남에게 악심을 품지않다. 자기에게 좋게 대할 때 누구나 그를 군자라고 하나 자기가 말을 해도 편치않고 또 하여야 할 말도 못할 때 다른 사람들은 그를 바보라고 불러준다.
그래서 안해가 떠난 지 네댓달이 지나도록 그 안해를 다려오랴고도 안하는 그를 「생호래비」라고 부르는 데도 그를 비웃는 뜻과 그에게 동정하는 뜻이 전부 품어잇다고 볼 수 있다.
도래미떡 진구는 울타리 대문도 없는 집에까지 와서 앞뜰에 지게를 놓고 부억으로 나무를 날러드리랴고 했다. 남들은 벌서 저녁을 다 먹고 쉴 참으로 윳을 나가것만 자기만은 이제 보리쌀이나마 그것을 씿어 밥을 지여야 먹을 것을 생각하니 종일토록 일 가온데도 가장 힘든 가레질을 한 덕분에 얻은 굶주림은 당장에 그를 까무라치게할듯 햇다.
그러나 제 손으로 지여야 먹을 수 잇음에 서울서 셋방사리하는 사람처럼 방안에 드려논 적은 독 속에서 보리쌀을 한 바리깨쯤 떠서 바가지에 들고 부억으로 다시 나와 적은 솥을 부시고 잇엇다.
전날 저녁에 길어다 논 물로 솥을 세수나 식히듯 한 박휘 휘저버리고 쌀을 물에 적시려할 때 그의 가슴속에는 또다시 마누라가 슷치고 지내갓다.
일이야 얼마든지 한다해도 일한 뒤 배곱흘 때 밥이나 지여두엇다가 먹으라고 곳주는 이가 잇으면 얼마나 좋을가하고 생각아니할 수 없없다.＜88＞
씿고 싶지않은 생각만 하면서도 바가지에 물을 넣고 쌀을 씿으려 할 때 누가 불넛다.
「장에 있나?」
「에-거 누구요?」 진구가 대답을 하고 부억문을 열때 뒷집 늙은이가 부억으로 드러왓다.
능지기름(피마자기름)에 당거논 조고마한 심지에서 흩어저나오는 희미한 불빛 아래 진구는 바가지를 붓두막에 놓고 뒷집 늙은 할머니를 싸논 나무 우에 앉으랴고 권하고는 자기도 나무 멫 가지를 끌어다 땅바닥에 놓고 앉엇다.
「이렇게 늦엇는데 이제야 저녁을 하눈-」하며 늙은이는 앉이랴고도 하지않고 치마속에 들고왓든 바가지를 놓으며 말을 햇다. 「이거 우리 메누리가 가저온 도래밀세! 많이 못 가저 왓으니 동내사람들에게 다 뵐 수야 잇나마는 자네나 먹어보게! 맛스럽지는 아느나 먹고 누구에게 말하지 말게! 붓구러웁지않나! 새색시가 시집에 오며 도래미를 해왓다면 ..」
「고만두지 않구요! 그런걸 다 무어 가저옵니가? 집에서 애들이나 주지않구 ..」 진구도 고맙기는 하면서도 자기에게만 가저다주는 것이 황송스러운듯 햇다.
「자네하고 우리하고야 무삼 흠잇겠나? 벤벤치는 않어두 저녁은 고만두고 먹어보게!」 늙은이는 가지고온 바가지의 도래미를 진구의 마른 바가지에다 쏘다주고는 바가지를 가지고 나오려고 발길을 돌리였다. 무슨 잊은 일이나 있는 것처럼 다시 진구에게 향하야 말햇다.
「장에(나이든 남자에게 보통 부르는 칭호)야 색씨 생각을 할는지 모르나 안온다고 걱정말게! 우리집에서는 며누리라고 더려다는 놓앗으나 아직 나어린게 철이 있나 일을 씨원히 해주나- 더구나 한번 오고 가는데 돈만 쓰데게레! 오늘도 제 애비와 같치 왓으니 내일 아침까지는 무엇을 해먹이여야 하지않나- 그저 혼자사는게 가장 편하느니 ..」
「글세요- 그렇기도 하긴 하지요!」 진구가 아모 속임없이 그저 제마음을 터러놓고 말하는 늙은이에게 뜻없이＜89＞ 대답을 하는 사이에 늙은이는 한숨을 쉬며 나가버리였다.
진구는 보리쌀의 물을 찌워놓고는 드러온 도래미를 씹엇다.
곰잡은 곰의 굴같치 색캄한 부억에 희미한 불빛이 한들한들 음즉이고 잇으며 먹을 것 없는 집이였만 쥐색기들의 발소래가 잇다금식 사박사박낫다.
한편으로 떡을 입에 넣고 깨물기는 하나 그것은 다만 기게적 운동에 불과한 듯 그의 생각은 수만리 공중에 떠잇엇다.
살림사리야 거이 같다할지라도 엇든 이는 시집이라고 일할 때에 떡을 해가지고 오것만 자기색씨는 엇재서 그냥이라도 오지 않을가하고 생각햇다.
말할 줄 모르고 깃부게 해줄줄 모른다고 살 자미가 없어 오지 않을가? 또는 해달라는 옷을 때를 따라 해주지 못해서 남부꾸러워함일가? 그렇지도 않으면 자기가 생기지도 못하는데 나이가 너무 많이 먹기 때문일가?
그는 여러 가지로 생각햇다.
자기가 생각하는 것이 과연 자기 안해에게는 문제가 될 것 같으면서도 그래도 아모 말없이 오지도 않은 것이 엇전지 모를 일만 같엇다.
새색씨들도 친청에 가면 과즉 한두 달이면 단녀오것만 과히 멀지 않은 집에 사오 년이나 시집사리라 하든 안해가 가서 다섯 달이나 거이 되도록 올 생각도 아니하고 또 다른 데 가서 돈버리를 하고 있다는 것이 그에게는 머리털을 헤이기 보담도 더 힘들게 알 수 없엇다.
바가지의 떡을 반이나 먹고 안해가 다시 오면 돈을 좀더 벌어서 명절때면 옷도 좀 잘해주고 먹을 것도 좀 잘해주겠다고 생각할 때 누가 불으는 소리가 낫다.
「진구 있나?」＜90＞
「응-그 누군가?」 진구는 부억문을 열엇다.
「저녁 먹엇나? 날세!」
「난 또 누구라구. 좀 드러오게」
「무어하나 조곰 놀려 나오지도 않구! 그런데 오늘 밤에 우리 주인이 자네를 좀 오라구하네!」
「왜?」
「낸들 아나」
진구는 무슨 일인지도 모르며 먹든 도래미를 그냥 두어두고 아직 쓸쓸한 배를 가지고 황좌수(黃座首)의 대린 사람(下人)이 얼마 가기도 전에 황좌수의 집으로 올러갓다.
동리에서 맨 웃집인 황좌수네집 기와 대문까지 온 진구는 이때까지 할 말이 잇어 무슨 일을 식이려면 대린 사람을 보내여 명령만 하든 그가 유달리 자기를 부른다는데 조곰 의심을 하면서도 대문을 열랴고 했다.
그 때 안에서 「애-고기를 왜 설게 구엇니?」하는 황좌수의 말이 크게 들리며 그는 무슨 날이 되여 자기를 한번 먹이기나 할라는가 하는 마음도 속으로 가지고 문을 열고 「좌수어른 안에 게십니가」하고 자기가 온 것을 알리였다.
「응- 자네 오나! 드러오게」 취햇든 잠에 깬 사람처럼 황주사는 문을 열고 대답을 했다.
진구가 감히 안으로 드러는 못가고 혹시 무슨 말이나 잇을가하야 넓다란 토방에 반만 다리를 쪼크리고 앉엇을 때 그는 말을 곳치였다.
「달래 오란 것이 아니라 할 말이 좀 있네. 그런데 요새 지내는 것이 엇든가? 먹을 게나 아직 있나?」
진구는 무슨 뜻인지도 몰라 있는 그대로 대답했다.
「요새 누가 넝넉한 사람이 어데 있겠읍니가? 지난 장날도 보리쌀을 사오기는 햇으나 멫을 가겟읍니까」＜91＞
나이 오십도 될락말락한 황좌수는 멫 오래기안되는 노란 턱아리 쉬염을 살살 쓸며 눈을 치떳다가는 내리뜨며 말을 햇다. 그러나 무엇보다도 고기굿는 냄새가 코속살을 찔려녹히는 듯하며 고기타는 소리가 간장을 녹이는 듯하매 진구는 공연히 침만 생키였다.
「그럴게라. 그런데 자네 생각을 조곰 해보니 그 사정이 딱하게 되였두군 그래! 농사는 지여야 그래도 살어갈텐데. 금년에는 농사도 지을 수 없고!」
진구는 자기의 사정을 뜻깊이 동정하여주는 듯한 말에 될 수 있는 대로 말할 기회를 놓지지 않엇다.
「참 큰일 낫읍니다. 혼자서는 농사도 똑똑히 못짓겟는데 그 비러먹을게 오야지요!」
「글세 말일세! 누구 말을 드르니 자네 안으로(안해)는 자네한데 도라올 생각이 아니라구 하든 그레! 그래서 혼자서는 농사도 변변히 못질 것 같으니 그런 줄 알면서도 땅을 그냥 줄수는 없는 노릇이 아닌가? 그래서 자네도 딱하니 할 수 없는 농사를 질랴고 생각말고 우리집에서 나하고 같치 살세! 이제 어데를 가야 농사질 수도 없는 것이고 또 돈벌 구멍도 없을 것이니 우리 집에서 나와 깔치살며 얼마 동안 지내다가 색씨나 하나 얻어 다시 살님을 채리는게 엇드하겠나? 과부된 여편네야 얼마든지 잇스니가 ... 그리고 나도 금년부터는 무엇을 해 볼 작정이니 자네가 잇으면 꼭 좋겟네. 자네같치 누가 남의 일을 잘봐줄 사람이 잇겠나!
산에서 썩는 나무들을 그냥 내버려두지 말고 그것을 비여다가 장잭이를 만들어 읍으로 내다 팔기만 해도 그게 얼마나 큰돈인가?
소도 한 필삿다대 자네 다른 생각말고 나와 같치 잇음세- 그러면 자네에게도 해롭지 않게 될 것이니가!」
일장설화를 진구가 듣건 말건 쭉 내쏘든 황좌수는 술을 제가 부어 한 잔 마시고 입맛을 쩍쩍 다시엿다. 새우 색기를 삼킨 고래입같치!＜92＞
진구는 자기를 생각해주는 듯함에 고마운 듯 햇으나 조고마한 살림사리나마 그도 못하고야 마는가! 생각할 때는 놀라지 않을 수 없엇다.
색씨 대문에 남의 집 머슴사리를 또 해야 하는가 생각하면 그 즉시로 색씨를 끌어오고 싶기도 하며 자기같치 못난 것은 남의 집사리나 죽을 때까지 하는 것이 지당하리라고도 생각키웟다.
그러나 엇재서 황좌수가 자기가 붓치든 땅을 뺏고 자기를 머슴으로 드려갈랴는 것은 조곰도 생각하려고 하지 않으며 다만 속에 남은 것이 잇다면 살림에 대한 미련과 애착뿐이엿다.
한편으로는 그런 괫심한 안해를 정해주고 죽은 부모가 원망스럽기도 하고 한편으로 사나운 자기의 팔자 너무나 기박한 것이 눈물날 듯 햇다.
「그런데 엇드케 할 작정인가?」 진구는 보지도 않으며 황좌수가 물엇다.
진구는 자기의 팔자가 그런 것을 엇드케하랴 하면서도 대답은 똑똑이 못햇다.
「글세요!」
「글세라니? 잘 생각해보게- 사실은 생각할 것도 없는 노릇이지! 지을 수 없는 농사를 지을랴고 한대야 쓸데없는 노릇이며 그럴 줄 뻔히 알면서도 자네에게 땅을 줄 수가 잇나! 차라리 공지로 놀리는게 낫지- 그렇다고 자네가 그저 놀 수는 잇나? 생각할 것 없네- 내일누라도 오게-」
「글세요」 그는 아모래도 그 이상 더 대답하지 못햇다. 마음만이야 엇잿든 간에 살림사리를 흣치고 안흣치는 순간에 닥친 진구의 얼골은 다른 사람을 둘식이나 두어 돈을 조곰이라도 더 버러볼랴는 황좌수의 얼골보다 조급한 빛이 보이지 않엇다.
「그럼 집에 가서 생각을 잘해보게!」＜93＞
「그러지오-」
술이라고는 밤낮 혼자서만 먹기로 유명한 황주수가 술상으로 도라설 때 죽을 일이 잇서도 말하기 싫어하는 진구는 집으로 도라왓다.
자리에 누은 진구는 잠을 못이루웟다.
바른편 팔에는 안해가 누은 듯도 하며 자리를 뒤칠 때마다 그 땀냄새나든 색씨의 머리가 코를 슷치는 듯도 햇다.
자다가 깨여보면 곤해 잠들어 코ㅅ소리나 헛소리를 하든 그 현응과 소리가 눈과 귀에 암암함을 귀치 않은 듯 이불을 푹 둘러쓰고 긴 숨을 소리나게 내쉬엿으나 가슴을 뚤코 젓먹으려는 어린애처럼 색씨의 그림자는 그의 가슴을 간즈럽게하는 것 같기도 햇다.
「썅년!」하고 입술을 움즉이고 자기 말이 자기 귀에 들리는가 시험이나 하듯 눈을 딱 감고 잇으면 생각안하려는 것까지 마누라에 대한 연상이 아즈랑이처럼 뭉게뭉게 떠올라왓다.
다같치 밭에 나가 일하다 드러와서 혼자 밥을 짓는 것이 불상해서 불이나 때주려고 부억으로 나가면 「혼자서도 해요」하며 자기를 드려보내든 것이나 엇든 명절 색씨들이 본가 집에 갈때 「집에 가서 명절이나 쇄고오지」 하면 「집에 가면 무에 씨원하나요」 하든 그 마누라가 눈에 버리엿다.
그러다가도 황좌수네 고용사리생활을 그리며 같은 일을 하면서도 남의 식이는 대로만 하야 할 것을 생각할 때는 나간 색씨 때문만인 것 같애 옆에 잇다면 힘껏 따려주고 싶게 미웟다.
밤낮 허리가 압흐니 다리가 압흐니 또는 골치가 압흐니 하드니 종래는 자기를 버리고 갓고나할 때 어데 가서 잘 먹고 편이 살다 즉사해라 하고 악독한 저주의 말까지 입속에서 들락날락햇다.
다음 날 아침 진구는 모든 생각을 씿어버린 듯 일터로 나갓다.＜94＞
아직도 음력 삼월 초순이니 아침 바람은 서리녹이는 가을날처럼 싸늘햇다.
혼자 지여먹는 밥이엿으나 진구가 나갈 때는 아직 들에 사람의 자최가 없으리만큼 일하려 온 이가 별로 없엇다.
늦도록 잠을 잘 줄 모르고 할 일 없이 집에 우둑혀니 잇어본 적 없는 진구는 비록 남의 일을 하는 날이엿만 주인보다도 일즉 나서지 않을 수 없엇다.
점심 얻어먹고 하로에 이십 오전 받는 일이엿만 일이 힘들다거나 돈이 너무 적다거나 또는 이러고 무엇하려 사나 하는 생각을 조곰도 해본 적이 없는 그는 다만 그런 것을 하는 것이 자기이며 그것이 자기의 생활임을 가르켜 준 이 없이 알어온 그는 남을 사서 일식혀먹는 사람들이 자기보다도 늣게 나옴을 갓갑한데서 중하게 생각까지 햇다.
담배를 두어대 피운 뒤에야 땅주인이 가레를 메고 다른 한 사람과 같치 나왓다.
「이재들이야 나오나-」 우둑하니 앉은 채 진구가 말을 하고는 일하고 싶은 생각은 없는 듯 앞산만 바라보앗다.
「이 놈의 호래비 벌서 나왓구나!」 진구와 같치 팔려온 나이 한 오십이나 갓가운 동내서 우수운 소리하는데 빠지지 않는 덕순이란 사람이 웃으며 말햇다.
「오늘은 이 밭을 마자하고 뒷견(시골에는 적은 들이나마 일홈이 다 잇다)밭까지 치워노야겠는데-」 조반먹고 아직 담배도 피우지 못햇든지 멫을 전에 갈어논 밭 우에 앉어 담배 대를 끄내며 땅주인이 말햇다.
「그것까지야 다하겟지-」 진구가 이러서며 대답햇다.
「제길-」 땅주인은 밭을 한번 휘 도라보며 말을 이엿다. 「무얼 먹구 살겟다구 땅 한뙤기 가지구 멫을식 이러누?」
「담배 한 목음 먹세」 땅주인인 형삼이의 담배 대를 빼서 물며 덕순이도 한목 끼엿다. 「그게라두 자네는 땅이 잇으니 엇더탄 말인가? 나는 이 평생 산대야 디세 한번 못물 팔자니 편하기는 하드라만 자네는 말말게-」
「그래두 내가 부치는 땅이야 내 소유가 되여야 하지 않는가?」＜95＞
「그야 그렇지-나는 지금 내 눈앞에 보이는 것만 내 땅이라면 꼭 좋겟데!」
「그런 쓸데없는 소리야 해야 소용잇나!」
「자네는 쓸만한 말만 골라 하는게 고 모양인가?」
진구는 말참예를 조곰도 하지 않고 앉엇다가 가레 당부를 쥐고 이러섯다.
갈나논 밭의 도랑을 가래로 츠는 게다.
「언제 하늘이나 문어나지지 않나!」 진구가 한마디 툭하니 가래줄을 단기든 덕순이는 맛바덧다.
「배압흔 일이 많은가?」
「그럼 누구나 꼭 같치 죽겟지?」
「참 나도 그렇데- 세상 놈들이 모다 죽으면 나도 죽어버리게」
그들은 땅을 보며 일을 햇다. 소로 갈지 못한 자리나 물 다릴 곳을 만드는 그들이엿만 땅을 보지 않고는 일할 수 없는 그들이다.
해가 중낮쯤 되도록 속없는 말을 이따금식 하며 가레질하든 그들은 그 곳 일을 다 마치고 뒷견으로 옮어갓다.
「좀 앉엇다 하세-」 형삼이가 말햇다. 진구는 일평생가야 땀날 것 같지 않은 힌가루 나는 주걱주걱 한 손바닥으로 뺀뺀히 깍근 머리를 한 번 쓸고 마른 풀에 엄돋으려는 밭언덕에 앉엇다.
「금년엔 무얼 심으려나! 너무 눅해서(즐해서)해서 원 품값이나 날가?」 덕순이가 말햇다.
「글세 말일세-매해 도지를 츠고나면 얼마 남지도 않는 것 같데. 그러나 좋건 낫부건 조곰이라도 더 부치야 하지 않겟나. 누가 더 물어보랴고도 하지 않고 더 말도 없는 듯 서로 하늘만 치여다보고 잇을 때 덕순이가 갑작이 무슨 생각이 난 듯 진구의 억개를 툭 치엿다.＜96＞
「생호래비 요새두 색씨 생각 안나나?」
「..」
「사람두 이렇게 못난 건 세상에 둘도 없을게야! 자네 색씨가 잇는 집주인 그 놈은 돈닢이나 쓰며 거듣거린다는데 아주 고약하다데-그런데 그냥 내버려두면 자네는 색씨 구경도 다하네- 하로밧비 차저오야지-」
「그래 XX골에 유모로 갓다드니 그게 참말인가?」
진구보다도 형삼이가 궁굼해서 물엇다.
「낸들 아럿나? 멫을 전에 XX장에를 가니가 사람들이 그런 소리를 하데그려! 바루 그 놈이 XX골서 제일 크게 버려논 잡화점하는 놈이데! 그 놈이 물건을 빗싸게만 판다고 하드니 돈을 버러 첩을 얻엇는데 그게 아들을 낫다나! 이게 본처 아들도 잇으며 그게 귀엽다고 유모까지두고 젓을 먹이면 엇지 되는지 첩은 젓이 흘러도 색기에게는 못 먹이게 한다든걸! 참 돈 잇으면 못할 즛은 없을 세상이야! 그러니 진구의 색씬들 아직 나 어린게 그러다가 그 놈의 멫 애첩이 될는지 누구 아나! 그런 놈이야 색씨처치 못해 하겟나!」
웃으면서도 진구의 얼골을 이따금 쳐다보며 하는 덕순의 말을 진구는 한 마디 빼놓지 않고 드르면서도 대답과 더 알어보랴는 말을 하지 않엇다. 그러나 덕순은 혼자 신이나듯 이야기를 그냥 햇다.
「사실 색씨 하나 엇기가 엇드케 힘드는 줄 아나? 공연히 한번 가보지도 않으면 시집사리를 아니할랴고 할는지도 모르니가 하로밧비 차저가 보는게 상술세- 그 놈이 딴 생각을 두고 펀하게 먹이기도 잘하면 자네한데 올랴고 생각도 아니할게니가 아직 철없어 그런 짓을 하고 자네가 다리려 가지도 않엇으니 아직 잇지 빨리 가서 말만 해 보게- 시간이 더 가기 전 이제 가서 말 마디라도 해야하네!」
「참말 색씨 한번 엇는 미천가젓으면 얼마나 살지 모를걸! 잔채같은 것은 없다해도 선봉도 싸야하고 옷감도 사야하지 ＜97＞않나! 진구두 색씨 얻구 살려면 그걸 더려오야 할걸-」 형삼이도 말햇다.
진구는 남의 일처럼 두 사람이 이야기하는 것을 드르면서도 공포를 늣기지 아니할 수 없다. 그 색씨를 다려오지 않으면 장가는 둘채로 농사도 지을 수 없어 황좌수네 머슴사리로 드러가지 않으면 안될 자기다.
사람이 한번 나서 잘낫건 못낫건 제 손으로 살림사리나 하다 죽어야지 남의 아래서 아들딸도 나보지 못하고 죽는 것은 참으로 사람 노릇도 못하는 것 같엇다. 자기보다도 어린 사람들이 커다란 아들을 앞세우고 아버지 대접을 받는데 자기는 살림사리도 못하고 남들에게 생호라비란 말만을 듣는 것을 생각하니 엇재 잔치한 첫날 밤 같치 속이 툴넉거리면서도 조곰 떨리엿다.
형삼이 처가 애를 잔등에 업고 머리에 밥광지를 이고 나올 때까지 그는 정신없는 사람처럼 멍하니 앉어잇엇다.
나려논 밥 그릇을 들고 수질을 할 때 진구는 옆에 앉어 어린애에게 젓먹이는 형삼이의 처를 보며 자기도 작년 여름에 농사질 때는 색씨가 밥광지를 이고 단니엿것만!하고 형삼의 처의 얼골우에 자기 마누라 얼골을 그려보앗다.
「그것도 애나 죽지 않엇드면 딴 생각을 못하고 곳 도라올 것을 팔자가 없을 내니가 그거나 태웟겟나!」 밥 먹으면서도 젓먹는 형삼이의 아들과 그의 처를 번갈러보며 생각햇다.

다음날 새벽 진구는 XX읍으로 떠낫다.
무엇보다도 마누라가 필요하기 때문이다.
황좌수는 자기의 살림사리를 흣치고 고용사리하는 것을 쉽싸리 말햇으나 한번 살림을 시작햇든 진구에게 잇어서는 살림을 헷친다는 것은 생각해서도 못쓸 일 같엇다.
그의 생각은 돈을 벌어도 백년 게약한 안해와 살며 할 일이요 피죽을 끄려먹다 굶어 죽게되여도 안해와 갖치하야 된다는 ＜98＞것을 버리랴고 하지 않엇다.
지난 멫 달 동안 도라오지 않는 마누라를 더려오랴고도 하지 않은 것은 먹을 것도 없는데 오야 더 고생만 될 것 같어 그랫으나 그것도 평생을 두고 그리겟다는 것은 물론 아니엿다.
돈을 버나 굶어죽거나 제 집 쓰고 살림을 하며 할 노릇이지 남의 집 사리를 해서 돈을 아모리 번다해도 그것은 사람다운 것이 아니라는 것을 그는 문득 생각햇다.
사오십 리나 되는 갓갑지 않은 길을 걸으면서 진구는 생각을 거듭하엿다.
가면은 무엇이라고 해서 더려올가? 안 오겟다면 엇지할가? 그래도 자기도 생각이 잇으리라! 한번 마즌 남편을 버릴 수가 잇나!
멫 달을 두고 앉어 노랏으니 얼골이 히여지엿을걸! 오면 오늘밤엔 이팝(입쌀밥)이나 한 그릇 해주어야지! 올 때는 둘이서 것겟군!
만약 그냥 안온다고 하면 엇질가? 욕을 해줄가? 막 따려주지!
멫 해 동안 살면서도 안해를 한번도 따려 못본 진구는 혼자서 입을 삣죽 해보기도 햇고 그런 생각을 하다 발에 돌이 채이며 가든 길을 멈추고 도라서서 그 돌을 바라보기도 햇다.
암소갖치 보이는 그의 얼골도 독사갖치 보일 때가 잇엇다.
그러다가도 길에서 아는 사람을 맛나 어데 가느냐고 무르면 발없어 보이는 배암갖치 턴년한 얼골을 가지고 읍에 볼일 보러 간다고 대답햇다.
색씨가 유모로 잇다는 집 안대문까지 온 진구는 곳 드러가지를 못하고 엉큼 섯다.
「고약한 년! 멫 달 동안 서방을 떠나 잇으면서도 아모 말을 하지 않고 남들에게 한다는 수작이 시집사리 못하겟다고! 그냥＜99＞ 두어 두어서는 아모데도 못쓸 년이야!」
그는 길로 오다가 XX읍에서 사는 아는 사람을 맛나 자기 마누라가 시집사리를 아니하겟다는 것과 그런 말을 함부로 하며 잇는 것이 자기가 못낫기 때문이라고 하든 말을 뼈에 색이도록 잊이 못하기 때문이다.
「이 년을!」하며 입을 꼭 물면서도 떨리는 입을 다 할 수 없는 듯 조곰 캥기기도 하야 대문 밖에서 어물어물햇다.
무에라고 맨 몬첨 이야기해야 좋을지 아모리 생각해도 그럴듯한 생각이 솟아나지 않엇다.
하여튼 남의 집 문밖에 오래 동안이나 서서 어물거릴 수 없어 그는 목소리를 가다듬어 주인을 불넛다.
「주인 나리 게십니가?」
대답없는 것을 두 번이나 불을 때야
「거 누구시요- 드러오시소-」 하는 소리가 낫다.
진구는 입에 춤이나 맥힌 듯 목구멍 소리를 내며 안으로 황송하게 드러갓다.
이제야 아침 상을 치우며 문을 열고 내다보는 주인은 알지 못하는 사람의 얼골을 보고 의아하는 듯 드러오지도 않은 진구에게 어데서 오느냐고 물엇다?
아모 대답도 없이 방에까지 드러가서 앉은 진구는 비단족기에서 아사히를 끄내여 문 주인에게 말햇다.
「주인 량반이십니가?」
「그럿소- 내가 주인요-」
「나는 대마골서 왓소!」
「에 에-당신이 우리 집 젓옴만의 남편이구려- 편히 앉으시지요」
좋소! 그런데 어데 갓소!＜100＞
「글세 애업고 어데 나갓나 보오! 그래 무슨 할 말이 잇어 왓소-」하며 주인은 유모를 더러오라고 다른 사람에게 명령햇다.
떨니는 듯한 손으로 조이로 만든 담배지갑을 끄내여 곰방대에 담배를 실어 한 대 피우든 진구는 아모 말도 없다가 갑자기 정신이 든 사람처럼 물엇다.
「여기 와 잇는 지가 얼마나 되엿소-」
「아마 두어 달 되엿는지요. 그 사이 아모 말도 없엇든가요?」
「예-」
이 때 애없은 마누라가 전보다는 천사나 된 것처럼 옷과 얼골이 신멀개서 그러나 입술과 군에는 독기가 올라 드러왓다.
진구는 떨리엿다. 무엇이라고 말해야 좋을지 몰낫으며 맛나기만 하면 따리고 싶든 마음은 어데 갓는지 엇절 줄을 몰랏다.
불효의 자식을 죽이고 싶어도 손도 못대는 어머니와 같치 그는 할 말도 찾지 못햇다.
「무엇하러 왓소?」 몬저 마누라가 톡 쏘는 바람에 진구도 입을 벌리기는 햇으나 대답이 씨원치 못햇다.
「그래 잘 잇엇나?」
「잘 잇지-그럼 어데 가서 즉사한 줄 알엇댓나?」
어데까지나 색씨의 말소리가 높앗다.
「도라단니드니 말버릇 좋와지엿구만!」
「별 걱정 다하네-」
진구의 마음은 떨릴 뿐이엿다. 옆애 앉어 싱글싱글 웃기만하는 주인은 진구와 대극(大極)이엿다.＜101＞
「편안하겟구나!」
「편안하기에 잇지! 별걱정 다 하눈!」
「그래 심사두 편하구- 언제까지나 잇겟구만!」
「무어 못활 짓을 햇나- 심사편하지 못할게 무어 잇담. 죽을 때까지라두 잇지 않으리- 쓸데없는 걱정 그만두고 빨리 도라가기나 해-」
「그래 얼마나 편안하기로 남편에게 아모 말도 없이 몇 달이나 지내도록 남에 집에 잇으며 시집사리는 꿈에도 생각지 않는단 말가- 너 갖은 쌍년이 어데 잇니? 응-그래 아모리 내가 못낫다기로 그런 법이 어데 잇으며 세상이 아모리 파륜(破倫)됫기로 그래야 옳탄 말이냐-샹년같으니!」
「어데서 그런 수작을 막 하는 거야. 내가 너와 무슨 상관이 잇어 그따위 소리를 함부로 해! 그래 봄철이 되니 더려다가 일식혀 먹을 생각이 나서 이제야 찾어왓구나! 그러지 않어도 지긋지긋해 진저리가 난다. 무에 그리 귀해서 늙어죽도록 싹김만 매다 말란말가? 무얼 멕이구 무얼 잎엿니? 너도 사람이면 염치가 잇겟구나!」
「무에 엇재 이 년아- 누구는 너만 못해 그런 시집들 사는 줄 아니? 이 죽일 년 같으니-」
「나는 못산다. 너같은 놈하고는 나는 혼자서도 얼마든지 밥은 곱게 얻어먹을 수 잇어- 잔소리 말고 빨리 가-」
「마음대로 단니다가 즉사해라-」 진구는 떨니는 손을 처치할 수 없엇다. 주인이 옆에 잇어 말리지 않엇드면 무슨 일이 낫을넌지도 모른다.
「여보 노형- 과히 그러지 마시우! 당신 생각을 해 보소. 내가 들으니 당신이 남편으로써 어뎨 안해를 안해답게 대접햇소? 먹일 것도 없이 일만 식혀먹을 수도 없는 세상이 아니오. 들으니 애를 나서 사흘도 못가서 죽인 것도 모체가 너무 약햇든 것 같습디다. 산모에게 먹이지도 못하는 남편이 무어라고 그리 야단을 치오. 참말 우리집에 처음 올 때는 볼 수＜102＞없으리만큼 파랫든 것이 그래도 요사이는 용이된 세음이요- 그래 더려간다면 먹일 것이 잇소. 그렇다면 나는 안말도 아니하고 내놓겟소-」
생각하면 분한 것뿐이니 엇지 할 줄 모르는 진구는 주인에게 유순히 대답햇다.
「나도 다른 것이 분하지 않소. 다만 제 남편이라고 그래도 저를 길러내다싶이 한 이가 잇지 않소. 그런데도 암말도 없이 농사가 시작되는 이때까지 가만 잇으니 누가 참겟소- 생각을 조곰 해 보십시오」
이럴 때 밥상이 방안으로 드러오며 주인이 밥상을 가져오라고 하니 진구의 마누라가 상을 들고 진구 앞에 갓다 놋는다.
「한 술 뜨시오. 먼 길을 걸어서 시장도 하겟소」
「아니요. 조반 먹고 왓소-」
「조반을 먹엇대도 시장할테니 자시우」
「아니요. 먹고 싶지 않소-」
주인은 안먹겟다는 진구에게 수가락을 들려주며 권햇다」
「이 놈이 왜 이러나-」하며 속으로도 더 미우나 도라갈 생각을 하니 먹어도 괸치않을 것이며 쓸데없이 권하는 주인의 말도 엇재 물리치기가 힘든 것 같어 술을 들엇다.
마음은 울넝거리면서도 시장햇든 속과 맛나는 반찬에 아모 말없이 한 그릇을 다 먹엇다.
보기싫어 죽겟다는 듯 마누라는 눈을 실긋실긋 떳다 감엇다 하며 다 먹은 상을 치웟다.
「그래 종시 아니 오갯단 말가-」 진구가 안해에게 또 대들엇다.
「못가! 못 가는 줄만 알어- 가고 싶으면 잇때 잇을가-」
진구는 이러셧다.＜103＞
「그래 가시렵니가-조곰 더 놀다 가지요-」
주인이 이러서며 말햇다.
「이 년 어데보자-」
「보렴- 우리 최가도 너의 홍가만은 하단다!」
마당까지 나왓을 때 주인은 다시 말햇다.
「그러지 말구 잘 생각해보수」
「에- 당신좋두룩 잘하시소-」 진구도 분한 끝에 주인에게 성난 말을 하고는 다름질치듯 거럿다.
읍을 지나 들가온데 적은 길을 걸으며 입소리를 혼자햇다.
「쌍년!」
조고마한 산 회모두리로 도라 XX읍이 보이지 않게 도라설 때 진구는 눈에서 눈물이 떠러짐을 알엇다.
누가 죽기 전에는 눈물을 흘릴 줄 모르든 진구는 울엇다. 가슴이 터지는 듯함이 저절로 눈물을 자아냇다.
「먹일 게 잇거든 더려가시오-」하든 그 놈에 주인의 말이 가슴에서 까라앉이 않엇다.
―(끝)―＜83＞
＜84-103, 83＞