잡지명	개벽 신간 제3호
발행일	1935년 01월 01일
기사제목	無絃琴(3)
필자	廉尙燮
기사형태	소설

無絃琴(3)
						廉尙燮


문희는 나가는 길로 명랑한 웃음소리가 나며 영어로 수작을 건넨다. 남자의 목소리는 안진달인 것이 분명하다. 총무실 속에서는 영어로 수작을 하는 버릇인지 반은 실업슨 긔분으로 그러는 것이겟스나 안진달이가 차저온 것이 실흔 창수는 그런 것에도 시긔 비슷한 감정이 떠올랏다.
두 사람의 수작은 좁은 마당 한아를 격하야 들어나 찬수의 영어로는 충분히 알아들을 수가 업섯다. 무슨 객긔로 혹시 데리고 드러오지나 안흘까하야 애를 썻더니 한참만에 문희는 돌려보내고 드러왓다.
「괜한 소리인진 모르겟지만 정말 조선 극장에를 갓다가 자미가 업서서 나왓다나요. 아마 선생님이 오신 것을 눈치채고 쪼차 온 것 가태요」하고 생긋 웃어보인다.
「내가 왓기로 웨 그럴까요?」＜104＞
「공연한 작난이죠. 엇전 생각인지야 누가 압니까」
문희는 아모 눈치도 몰은다는 듯이 시침이 떼는 소리를 한다.
「댁에도 가끔 오나요?」
「네- 옵바하구 친치는 안하도 아는 새기 때문에 내가 드러가게 되엇슬 때 한 번 오고, 저번에도 한 번 놀라왓섯죠만 부덕부덕 돌떡을 내라는군요」
「웨 청하시지를 안쿠...?」
「청하긴 무얼 청해요. 미쓰고시에 엇재 갓드냐는 말이 나서 족하 놈의 돌시란 말을 햇더니 돌떡 먹으랴 온다고 실업시는 하드군마는 설마 정말 올 줄야 누가 알앗세요. 처음부터 청햇스면 몰라도 이러케된 자리에 드러오라면 피차에 웃읍지 안하요. 그래서 어름어름해 보냇죠. 만일 옵바가 게셧드면 하는 수 업시 불러드렷겟지만 ..」하며 선웃음을 치는 양이 옵바가 업서서 천만다행이기도 하고, 일이 공교스럽게 되어서 안진달이가 속으로 노해가지고 안핫슬까 하야키이기도 하는 눈치다.
찬수는 불러드리면 엇더냐고 한다든지 하는 입에 부튼 말을 하기도 실혀서 잠잣고 말앗스나 엇잿든 지금 경우로는 자긔를 진달이보다 일칭 갓갑게 대접해주는 것은 사실이요, 일종의 승리감도 늣기는 것이다. 그러나 이외에도 진달이가 발바투대어 선다는 점을 생각하면 막연한 불안을 늣기기도 하는 것이다. 더구나 한 방에서 온종일 마조 안젓고 틈틈히 영어로 롱담을 하고 문희의 오라비와도 친구라하야 자유롭게 심방도 하고 게다가 미남자요 녀자의 환심을 사도록 살살 발라마치는 솜씨도 잇고 하니 어느 모로나 자긔는 떠러질 것 가튼 불안을 늣기는 것이다. 그 사람이나 자긔나 연애를 한다거나 결혼을 할 처지는 아닌 것이 뻔하건마는 아모래도 경쟁심이 압흘서지 안흘 수 업는 것이다.
「지금 어듸로 차를 먹으랴 가자고 졸으는 것을 간신히 떼어 보냇지요. 일가집 손님이 와서 나올 수가 업다구..」＜105＞
「고지 들을까요」
「그러지 안하두 비꼬든데요」
「무어라구요?」
「그적게 미쓰고시 조건이죠」하고 문희는 생글생웃는다.
차 먹으랴 가는데도 낫가려 가느냐 다든지 김찬수가 업서서 못가느냐 다든지 하얏슬 것이다.
「남자란 다-그런 것인지? ...그러기에 남자와의 교제는 배울 점두 잇고 자미가 업는 것도 아니지만 성이 가신 거얘요. 조종을 잘할 솜씨도 잇서야 하겟지만 ..」
조종하는 솜씨라는 말이 찬수의 귀에는 좀 거슬렷든지
「엇던 솜씨인가요?」하고 웃으니까
「글세요- 우리 총무 모양으로 공평무사하면 불평이 업슬까요」하고 문희는 깔깔 웃으며 떡을 입에 넛는다.
「그럼 미쓰고시에를 또 한번 가셔야 하겟군요?」
「글세요. 하지만 선생님한테는 돌떡 대접을 햇스니까 그이로 생각하면 그래도 불평일걸요」
두 사람은 마조 웃엇다.
「교양이 잇는 사람은 다소 달으겟지만 미쓰고시에 갓다온 뒤로 안씨가 웨 그러는지 몰으겟세요. 돈두 그래서 쭐기고 곳 안해드린 것인가봐요」
눈치 빨은 녀자라 이런 말까지 한다. 하여간 듯기 실흔 말은 아니엇다. 그러나 체면하려 한 마듸 아니할 수 업섯다.
「설마 그까짓 일까지 야비하게 그랫겟습니까. 하고 교양이 잇고 업고가 문제가 아니겟지요. ..」
「그럼 무에 문제란 말씀얘요?」＜106＞
글세요..」 하고 찬수는 말을 피해버리랴니까 문희는 얼굴이 살짝 발개지며
「누구든지 친구 이상으로 생각하는 사람과는 난 교제안해요」하고 자긔 압흘 쓰는 듯이 힘잇게 한마듸 한다. 그것은 안진달이를 두고 한 말이겟지마는 찬수는 자긔더러도 드러보라고 경게선(警戒線)을 치는 듯 십허서 속으로 뜩금하얏다.
상을 물리고 난 뒤에 안방으로 들어가더니 자는 아이를 일부러 들쑤서 우는 것을 안고 온다.
「자- 우리집 장군 좀 보십쇼. 생일 밥을 잡스섯스니 생일임자를 맛나보고 가셔야지」하고 안은 아이를 찬수압헤 세운다. 고모를 딸는지 아이는 제정신을 차리니까 울음을 뚝 끈첫다.
「꿋나잇-해. 꿋나잇」하고 고모가 식이니까 아이는 알아듯고 고개를 끄덕해 보인다.
「영문학가의 댁이라 달으구나」하고 찬수는 머리를 쓰다듬어주며 웃엇다. 아이 자미는 몰으나 잘 생겻다고 생각하얏다.
「선생님 아이 귀한 줄 아즉 모르시죠?」
「아이 귀애하셔요?」
찬수는 자긔말은 안하고 되물엇다.
「귀해요. 나서 길으라면 어ㅅ덜지 몰라두 귀여워요」
역시 녀자라고 생각하얏다. 엇든 보기에는 아이라면 근처에도 못오게 할 것 갓고 말로는 결혼안한다고 입찬 소리를 하야도 남이 시집가고 아이나코 하는 것을 보면 부럽기도 할 것이요 몸이 약해서 마음대로 못하느니 만치 남과 가티 해보고 십흔 생각이 더 간절할 지도 몰을 것이다. 그것을 생각하면 페가 얼만한 정도로 약한지? 그런 병자에게서 흔히 보듯이 자긔병을 호들감스럽게 생각을 하는 것이나 아닌지는 모르겟스나 하여간 가엽슨 생각도 드는 것이다.＜107＞
「애기를 저러케 귀해하시는데 어서 몸이 튼튼해지셔서 결혼을 하셔야지요」
찬수가 이러케 실업슨 듯이 말을 부쳐보니 문희는 쓸쓸한 낫빗으로 웃어만 보이며 아이를 추슬러 안고 얼러준다.
이러는 동안에도 자긔가 엇재서 이 집에 이러케 불려와 안젓는 것인지 영문을 몰라서 주인의 긔색만 살피다가 돌잡이의 주머니에 떡갑슬 너허주고 그만 니리서랴니까 잠간만 더 안젓스라고 붓든다.
「아즉 늣지도 안핫는데 벌서 가선 무얼하세요. 이거나 보시고 좀 안저게서요」하고 문희는 책장 우에 화분 엽흐로 노혓든 커다란 「알범」을 내어노코 아이를 데려다주랴 안방으로 건너간다.
찬수는 사양을 하다가 주저안저서 「알범」을 펼처노코 사진 구경을 하며 방 임자가 드러오기를 기다리고 잇섯다. 사진은 녀고보 시대의 동창생으로부터 동경서 사귄 동무들인지 남자의 사진이라고는 한 장도 업고 전부가 그만그만한 신부가음들 뿐이엇다. 반쯤 보아 나가랴니까 문희가 드러오면서
「별 자미잇는 것은 업지만 눈에 띄우는 애도 잇세요?」하고 웃는다.
「모두 눈에 띄웁니다」
「그야 눈에 띄우니까 보시겟지만 마음에 드는 것을 한아 골으시란 말씀얘요」
「사진만 골으면 무얼합니까. 더구나 그 중에는 시집가고 벌서 아이난 분도 잇슬걸요」
「참 그래요. 그러치만 그 중에 한 장만은 손집흐실게 잇슬 것입니다」하고 문희는 눈웃음을 친다.
「글세요? ..」하며 찬수는 차례차례 보아가다가 일본서 박인 듯한 문희의 사진 한 장을 들추며 손으로 집허보이며
「이것 말슴이죠? ..」하고 실업시 웃으니까
「헛 집흐셧습니다. 그까짓 것 집허서 병주머니나 마타 가시럄니까」하고 문희는 천연히 웃는다.
그러나 한장 한장씩 뒤지든 찬수는 맨 끗장에 가서 눈이 휘둥그래지며 꾹 담은 입이 약간 실룩하야지는 것을 문희도＜108＞ 생그레-웃으며 건너다보고만 안젓다. 찬수는 고개를 들지 못하얏다. 오늘 문희가 자긔를 청한 뜻을 비롯오 안듯 십헛다. 문희가 그동안 자긔에게 정숙히 한 의미도 알겟고 자긔 이야기를 뉘게 들은 듯 십흔 말게제에 가서는 요다음 이야기하죠 하고 수수꺽기 가튼 말을 하든 것도 인제야 알앗다. 결국 자긔는 이 사진 한 장을 보랴온 것이엇든 것이엇다.
「누군지 아시겟죠?」
실업시 놀리는 듯도 하나 그 말소리에는 성의가 잇서들리기도 하얏다.
「아세요? 이 사람..」 하고 찬수는 되물엇다. 찬수의 그 목소리는 불시에 의외의 일을 맛낫슬 때와 가티 떨리는 듯이 힘업시 거칠엇다.
「알기에 내 알범에 부첫겟죠」
「지금 어듸 잇세요?」하며 가만히 뭇고 찬수는 알범을 덥허버렷다.
「서울 잇지요. 맛나보시구 십지 안흐세요?」
이러케 말하는 문희의 얼굴에서는 웃음이 스러지고 무엇을 권하랴는 듯한 열심이 떠올러왓다.
「무엇하랴 맛나겟세요」
찬수의 목소리와 낫빗은 침통하야젓다.
「그 사람은 맛나구 십허 하든데요」
「누구를 놀릴감으로 아나요」
찬수는 인제는 분연히 거진 핀잔주는 소리를 하고는 이러서 버린다. 저 편에 대한 추억과 분로와 이 편-문희에게 대한 아름다운 공상이 깨어진 실망이 뒤석겨서 머리ㅅ속은 금시로 어수선해지고 이 자리에 더 안젓기가 괴로워진 것이다.＜109＞
「웨 이야기를 하다가 니러나셔요. 조금만 더 안지세요. ...이럴줄 알앗드면 괜히 뵈어드렷는지도 모르겟습니다마는 누구를 놀릴감으로 아느냐고 웨 그러케 말씀을 하셔요」
문희는 지성것 붓들엇다.
문희의 친절이 결국에 그 사진을 보여주고 그 사진임자의 말을 전하야 주랴는 수단에 불과하고 그외에는 아모 것도 아니엇든 것을 생각하면 속은 것 갓기도 하고 제딴죽에 넘어간 것가타야 더 분하기도 하나 다시 생각하면 문희에게 화푸리할 것은 조금도 업는 일이다. 비록 이편에 고마울 일은 업스나 동모를 위해서 중간에 나선 모양이니 그 뜻은 아라주어야 할 것이다.
「부덕부덕 맛나시라는 것은 아니얘요. 그러나 내 말이라도 좀 듯고 가셔야하지 안하요」
찬수는 다시 주저안고 말앗다.
「내가 시집이라면 얼굴을 붉힐 그런 옛색씨는 아니지만 엇잿든 시집도 안간 처녀의 몸으로 중매를 들고 십다든지 하는게 아닌 것은 짐작하시겟죠. 그러기에 반지사러 가시는데 쪼쳐가기까지 안핫습니까」
문희는 자긔압부터 쓰는 것이나 찬수 역시 여러 가지로 궁금하고 듯고 십흔 말이 업지 안핫다.
「도시 말하면 내가 좀 일즉 서둘럿거나 정혼하셧다는 것을 알앗스니 그만 입을 버리지마는 편이 선생님을 위해서도 마음이 어수선해지시지 안느니 만큼 조치나 안흘까 하는 생각이 업든 것도 아니죠마는 저편에서는 아모 요구가 잇는게 아니라 다만 한아 자긔 뜻이나 전해달라는 것이요 또 나는 그적게 맛나 뵙고 오늘 이러케 다시 오시게까지 된 바에야 그대로 발설을 안하고 만다면 선생님부터라도 나를 수상히 생각하실 것이니 내 처지로 보아서도 하랴든 말씀을 안할 수 업게 되어서 생각못해 사진을 끄내 뵈여드린 것입니다」
하랴든 말을 안하고 말면 찬수는 문희 자신이 달은 의사나 품고 잇는 줄로 오해할까 보아저 그만 두고 십흔 것을 이러저러한＜110＞ 사정이엇드니라는 것만을 이야기해두는 것이라는 제 발뺌부터 하는 말이다.
「하지만 좀 일즉 서둘럿드면 조핫겟다는 말씀이라든지 일전에 내가 장가 안갓다는 말씀을 듯고 다행하다고 하신 것은 엇전 뜻입니까? 내가 정혼만 아니햇드라면 그 사람의 권해보시랴든 생각이시기에 그런 말씀을 하신 것이 아닙니까?」
「그야 이전 일은 이전 일이요 만일 선생님 마음만 돌리셧다면 그러케해도 조켓다는 생각은 업지 안핫지요마는..」
「저편에서 무어라고 햇는지 모르겟습니다만 그런 말씀은 다시는 끄내지 마셔요」
부푸러올으는 감정을 눌으고 아모조록 냉연히 마음을 먹으랴 애썻다.
「한 마듸로 말하면 자긔도 나희 먹어가니까 전에 경솔하얏든 것을 뉘우치고 선생님께 동정을 하는 것이지요」
「동정요? ...구하는 바가 잇스면 주는 것이 잇서야 한다는 의미로 나를 동정한다는 것인가요? 그러나 나는 남의 동정으로 사라오지는 안습니다. 맛나시거든 고맙다고나 말씀전해주시요」
찬수가 피ㅅ발이 솟아서 핀잔을 주듯하는 말에 문희는 긔가 좀 질렷다.
「동정이란 말은 내 입에서 잘못 나온 말씀이니 취소하지요. 자세한 사정은 몰라도 그러실 법도 합니다마는 ...엇잿든 노염이 크셧든게지요? 아니 사랑이 깁흐셧기에 노염도 크셧겟지마는 ..」
문희는 이러케 달래는 수 밧게 업섯다.
찬수는 잠잣고 안젓섯다. 비록 사진을 보고 그런 말을 들엇슬지라도 웨 좀 랭정하게 예전에 그런 일도 잇섯드니라는 듯이 껄걸 웃고 드러넘기지를 못하고 붉은 상긔가 되엇나-하는 후회도 낫다.
「하여간 드러도 소용업는 터이니 그런 말씀 안드르니만 못합니다」
「제 생각도 그런 염려는 업지 안핫세요」
「하여간 ...그런데 전부터 아셧세요?」＜111＞
「동경서 사굇서요」
「네! 벌서 사오년 전에 동경갓단 말은 들엇지만 지금은 혼잔가요?」
「그건 무슨 딴청이세요? 그럼 시집가서 살거나 시집갓든 사람이면야 선생님이 다시 풀고 결혼을 하셧스면 조켓다는 마음인들 웨 먹엇겟습니까?」하며 문희도 하도 어이가 업다는 듯이 웃는다.
「얼마나 친하신지는 몰라도 그 내평은 아즉 몰으십니다. 내가 더 잘 알지요」
「글세요. 어느 편 송사가 올흔지 그거야 알겟습니까마는 넘우 그러케 말씀마세요. 나보다 한 살 우인 스물셋입니다마는 누가 보든지 나를 되레 나가 더 먹은 말괄녕이로 알아도 그이는 아즉도 「무쟈긔」한 어린애로 돌려요. 사실 잡틔가 업는 깨끗한 사람얘요. 다만 자긔 어머니가 좀 딸을 들복지는 안하도 이러쿵 저러쿵 하는가 보든요마는 자긔 말을 들으면 무엇보다도 자긔 옵바가 일즉 도라가기 때문에 집안에는 말할 것도 업고 자긔 신상에도 여간 타격이 아니엇든가 보드군요」
「그건 그러쵸. 심정례의 위인도 변치 안핫다면 그런 점도 잇고 그 로친이라는 이가 롱간이 만흔 줄도 잘 알아요. 그리나 심원석군-그 오라비되는 사람 참 앗가운 친구 죽엿죠. 사람이 령롱하고 ...령롱한 사람이란 속이 넓지 못하건만 그 사람은 관후하고 두노가 명석하고 ...재주 잇섯죠. 학교에서 내리 첫재엇스니까..」
찬수는 지금 이야기하든 게제나 감정은 이러버린 듯이 죽은 친구의 추억과 칭찬에 열중해 버렷다.
「녜- 사진 뵈여주는 것 보앗지요. 생기기도 잘 생겻드군요. 하지만 그이가 살고 선생님이 도라갓드면 그이도 그러케 말할 것입니다」하고 문희는 웃는다.
「안요. 죽은 사람이라해서 그러는게 아니라 나는 그 사람의 발굼치도 못 따라갑니다. 그런 사람 죽는 것을 보면 그 마님이 복이 업서 그런지 고생안하느라고 제 복이 조하서 일즉 갓는지 쓸만한 사람은 일즉 죽거든요」＜112＞
「죽으나마 참혹한 죽엄이엇대죠?」
「참혹여부가 잇나요」
찬수는 탄식을 하듯이 한 마듸하고는 묵도(黙禱)나 하듯이 고개를 떠러트린다.
문제의 심정례의 옵바란 사람은 찬수와 함께 졸업하고 나와서 고등상업에 입학하든 해 여름 방학에 한강에서 유영하다가 심장마비로 빠저 죽은 것이다.
「그 사람은 원체 일년급부터 첫재로만 나려왓기 때문에 선생들도 병적(病的)으로 머리가 조타고까지 칭찬을 하얏지만 그러니만치 그대로 취직을 한대서는 앗갑다하야 선생과 일가의 동정으로 고등상업에를 들어갓든거죠. 그리고 나는 아버니께서 도저히 뒤를 더 댈수 업다고 하셔서 종로 엇던 상회에를 다녓는데 하로는 저녁때 그런 전화가 왓습니다그려. 엇더케 놀랏겟습니까! 단거름에 뛰어가보니 그 꼴이란! 지금보다도 어리고 순진할 때라 메칠을 밥을 못먹엇습니다. 그때부터 나의 인생에 대한 생각이 일변해진 것 가탓습니다. 나의 염세적 우울증이란 다른 원인도 만켓지만 무니의 친구를 그러케 일흔데도 원인이 잇섯든가 십허요. 엇재든 나도 여러 가지로 타격이 만핫지요 ..」
찬수는 늙은이처럼 그런 회고담에 흥이 나는 모양가티 침통한 낫빗이 스러지고 도리어 쾌활하야시는 눈치다.
「그러켓지요. 위선 정례와 파혼된 것도 그이가 죽기 때문아닙니까. 정례 자신도 자긔 옵바만 살앗드면 그러케는 안되엇스리라고 하는데요」
찬수는 거긔가서는 감개무량한 듯이 입을 담쳐버렷다.



심씨집 남매와 찬수는 모다 한 해에 가티 졸업하얏다. 사년의 녀고보를 칠은 정례는 열여덜살이엇고 오년의 상업을 마친 오래비는 남보다 일년느져서 스무살이엇고 찬수는 더 느저서 스물한살이엇다. 그때 정례의 모친은 아들이＜113＞ 또 공부한다는 것을 반대하고 도리어 찬수가 삼십오원에 취직한 것을 부러워하얏다. 그러키 때문에 나종에 아들이 그러한 비명의 횡사를 한 것까지 학교탓을 하얏섯다. 학교에를 다녓기 때문에 학생들과 헤염을 치러 갓든 것이요 취직을 한 밥분 몸이엇드면 한강엔들 웨 나갓스랴는 한탄이다. 중년과수로 남매를 길러서 중등과까지 식혓스니 그 우에 더 바랄 것이 업섯슬 것이요 어서 버리를 하고 장가를 들기를 바라든 것도 무리가 아니거니와 그 긔막힌 정상을 당하고 학교탓을 하얏다는 것도 물론 그럴 법한 일이엇다.
그것은 엇잿든지 죽은 심원석이는 고상에 입학한 것을 축하하러 간 찬수를 붓들고
「여보게 가티 못간 것이 섭섭하기야 내가 자네보다 더 하달 수야 잇겟나마는 꾹 참고 집에서 공부를 하게. 장래 실업게에 활약하랴면 아무래도 전문 지식이 업시는 크게 얼러보기는 어려운 일이니 독서를 부지런히 하게. 평생 남의 고용사리만 하랴면 학벌이 필요하지만 큰 뜻을 가젓다면 실력과 경험만 풍부하면 그만 아닌가」
자긔기 고등상업학교에를 들어갓스니까 위로하느라고 한 말이겟지만 찬수는 사실 친구의 말대로 하기로 결심하얏섯다. 그리고 그 자리에서 심원석이는 자긔 누이의 혼담까지 끄냇섯든 것이다.
「여보게 내 누이가 미거는 하나 자네게 맛기네. 자네 의향을 무러보고 눈치를 보고 엇저고 하면 성이 가시기에 독단으로 결정하얏네. 못맛겟거든 못맛겟다고 이 자리에서 남자답게 한 마듸만 하게」
찬수도 전부터 그런 긔미를 못채인 것이 아니요 내심으로 은근히 바라든 바이니 학교에 못드러간 대신에 큰 희망 큰 위안이 생긴 것이요 사실 입이 버러젓섯다. 셋이 사오 년 동안을 삼남매처럼 서로 드나들며 자라난 터이라. 당신끼리야 의향여부도 업거니와 신랑아버니도 반대는 안햇섯다. 다만 신부어머니가 썩 시원치는 안케 생각하면서도 끌려가는 눈치이엇섯다.
「한데 여보게 자네 월급은 내가 십원 올려주엇네」 ―(게속)―＜114＞
＜104-114＞