잡지명	삼천리 제9권 제5호
발행일	1937년 10월 01일
기사제목	戰地에 出征한 朝鮮人 靑年士官, 砲煙彈雨 속 勇躍奮戰 中의 靑年 將校
기사형태	소식

戰地에 出征한 朝鮮人 靑年士官, 砲煙彈雨 속 勇躍奮戰 中의 靑年 將校
北中과 上海 일대의 전선에 출정하여 砲煙彈雨의 속에서 나라를 위하여 奮戰하는 朝鮮人 출신의 청년 장교가 여럿이 잇슴은 이미 신문지상으로 屢屢히 보도된 바라. 더군다나 그 중 金錫源 少佐가튼 분은 北中 戰地에서 여러 차레의 戰功을 나타내이고, 그리고 부상을 당하야 야전병원에서 치료하든 중 경과가 대단히 조타 함은 數日前 京城日報紙-에 난 소식이다. 이제 필자의 조사한 범위 안에서 실제 전선에 나서 奮戰하는 諸 장교를 記하여 보리라.

中佐 李應俊氏
出征전에는 氏는 OOO의 配屬 將校로서 청년학도의 군사 훈련에 열심하엿다. 氏는 원래에 部가 있는 의OOO隊長으로 多年 근무하였는데 大正 3년에 東京 있는 陸軍士官學校를 마친 제26기 졸업생 중의 수재였다. 고향은 平安道 肅川인데 소년 때에 서울 올러와서 普成學校 제1기생으로 있다가 李甲씨 반연으로 무관학교를 1년 동안 다녓다. 그리다가 군대 해산 후에 東京 陸軍幼年學校로 전학하여 그 학교를 마치고 다시 사관학교에 입학하여 우수한 성적으로 졸업한 뒤 사관에 임명되여 얼마 동안 東京 麻布 제3연대 사관으로 있다가, 때마츰 大井大將을 총사령관으로 한 西伯利亞 出兵이 있어 지금부터 16년 전 눈보래 날리는 俄領으로 출전하였다. 그때 從6位 勳5等의 勳功을 탓다.
그 뒤 연합군의 撤兵이 있어, 西伯利亞로부터 도라나온 李應俊씨는 OO隊에 被任, 그 뒤 금일에 다시 北中으로 출정한 터이니 氏는 방금 OO部隊에서 甚히 중요한 활동을 하고 있다. 올에 마흔 넷인가. 다섯인가. 끝으로 말마듸 加할 것은 氏가 少尉에서 오늘날의 中佐의 位에 이르기까지에는 약 20년의 세월이 걸리었다. 군대 사관의 승진은 대개 더디어서, 사관학교를 마추어도 3, 4개월 간은 그냥 견습 사관으로 있어야 하고, 그런 뒤 비로서 少尉로 임명된 뒤 그 少尉에서 中尉, 中尉에서 大尉, 大尉에서 少佐, 少佐에서 中佐까지 올러가자면 1계단씩 올느는데 빨러서 3년, 느지면 4, 5년이 걸닌다. 軍律 嚴한 군대 내의 일이라, 특별한 전공에 依치 안으면 少尉로부터 中佐에 이르기까지 23, 4년이 걸리는 것이 보통이라 한다. 李應俊氏는 이 例에 비추여보면 성적이 매우 우수한 편이다라 하겠다.

少佐 金錫源씨
金錫源 少佐는 OO에 근무하고 있다가, OO를 따라 출정하었다. 金少佐가 이번 출정에서 가장 큰 공훈을 나타낸 것은 7월 27일 北平 南方의 行宮攻擊戰에서 엿다. 그때 견고한 성벽에 陣을 친 500의 적병은 기관총으로 猛射를 하여 올 때에 城 前 600米突 지점에서부터 맹공격을 가한 我軍의 主力部隊의 선두에 서서 金少佐는 조곰도 굴함이 없이 돌격 또 돌격으로 좌우에 있는 부하는 넘어지고 너머저 백여 명의 사상자를 내엿슴에 불구하고, 더욱 용감히 돌진하여 끗끗내 行宮을 점령함에 이르럿다.
金少佐는 大正 3년에 제26기의 士官學校 출신으로 고향은 서울이란 말이 있고 나히도 李應俊中佐와 비슷하게 아마 44, 5세가 되였을 것이다. 이 밖에 少佐는 유명한 富豪 元胤洙씨에 進言하여 80만원을 내어 龍山에 私立 龍山高普를 설립케 하엿다. 氏의 妹氏는 어느 여고를 마친 뒤 지금 京城放送局의 아나운사로 근무하고 있다.

大尉 柳寬熙氏
北中 戰地에서 日夜 砲火의 속에서 奮戰하는 이로 또한 柳寬熙 大尉가 있다. 李應俊 中佐와 마찬가지로 에 部를 둔의 OOO隊에 근무하엿다. 第 몇 기생인지 모르겠으나 역시 東京 陸軍士官學校 출신인 것만은 확실하다. 고향과 年齡 기타는 조사중인데, 다음 기회에 詳報하겠다.

中尉 嚴柱明氏
嚴中尉는 역시 李應俊 中佐와 마천가지로 OOOO隊에 근무하다가 출정하야 방금 北中 OO方面에서 열심히 분전하고 있는 중인데 그 동안 대소 전투에서 많은 偉勳을 나타내엿다. 역시 東京 陸軍士官學校 출신이다. 氏에 대하여도 고향, 年齡 기타를＜10＞ 미처 조사치 못하였다. 다른 기회에 충분히 기록할가 한다. 생각건데 이상 4氏 外에도 출정 장교가 여러분이 있을 줄 안다. 계속하여 다시 보도키로 하겠다.

李亮 中佐 南方으로
그리고 이것은 이번 「北中事變에 活躍하는 朝鮮人 士官」이란 기사와는 아모란 관련이 없는 것이나, 한마디할 것은 滿洲國에 있어 그 동안 滿洲國 中佐로써 軍務에 就役하다가 마치 日本으로 말하면 陸軍大學과 같은 滿洲國의 최고 군사 학교에 다시 一學生으로 입학하야 최근에 졸업한 李亮(일명 伊亮)씨는 얼마 전에 서울을 거처 南方 某地로 향하였더라.

東京 士官學校에 11명이 在學 中
이밧게 東京 士官學校에 재학하고 잇는 朝鮮人 학생이 11명이 잇는데 모다 다음날에는 청년 사관으로서 軍務에 就할 분들이다. ＜11＞
＜10-11＞