잡지명	삼천리 제9권 제5호
발행일	1937년 10월 01일
기사제목	事業界와 新人物
기사형태	소식

事業界와 新人物
紡織界의 新人, 洪在龍씨
씨는 매우 부드럽고 多才敏活한 분이다. 昭和 10년에 日本大學을 졸업하고 고향에 도라온 후 총면적 약 5천 평에다 4만여 원이란 돈으로 근대식 공장을 건축하였는데 이것이 곳 江華에서 가장 자랑할 만한 朝陽紡織會社이다. 이것이 기공되기는 昭和 11년 봄, 금년 4월에야 겨우 落成되였거니와 현재 방직기계 갑만도 2만 3천여 원 이상 여공이 130명 기타 종업원이 20여명인데 지금은 매일 생산고 6천 야루 밖에 아니 되나 不遠하여 기계 2, 3백대를 더 증가시켜 가지고 규모 있는 큰 공장을 만들고저 계획 중이라 한다.
씨는 또 한편으로 總督府에서 9천여 원의 보조를 받어 가지고 자본금 20만원의 窯業會社를 경영하는데(술, 간장, 류를 담는 사긔그릇을 제조하는 회사, 원료는 조선적으로 희귀하나 오직 江華는 만히 난다. 지금까지 일본 내지에서 대부분 고가로 사다 쓰든 그릇) 이 회사도 머지 않은 장래에 50만원으로 증자하리라 한다. 현재에 110여 명의 작업원이 있으며 年産額은 9만여 원이라고 씨는 또 실업 방면 뿐 아니라 漢詩도 좋아하고 政治的 手腕도 있어 今春에는 道評議員 입후보자가 되였었다. 씨의 나히는 지금 겨우 28세 참으로 춘추 富한 小壯 實業家이다.

敎育과 鑛業界-平壤 金能秀씨
씨는 한번 보아 매우 근엄한 신사다. 그리고 그 성격이 寬厚하고 世事에 이해가 넓다.
大正 13년에 明治大學 政經科를 畢業한 후 무역상으로 10여 년 또 鑛業界에 投足한지가 금년채 10년 동안이나 된다.
씨는 현재 道議員으로서 일방 商工會議所 役員이며 崇仁商業學校 理事요 府會에도 관계를 가지고 있다. 그동안 商工會議所에 4차 府會에도 4차나 등장하였었다. 鑛業으로 일천만원 가량 생기면 어데다 쓰겠느냐고 하니까 그는 가장 다정한 표정으로 敎育事業 實業 方面 社會事業 등에라 한다. 아직도 41세 체중이 25貫 참으로 위대한 체격이다. 씨는 현재도 교육사업에 다대한 힘을 쓰고 있는 중이지만 조선 사람이 향상하여 가자면 不可不 교육이 급선무임을 깨닷고 앞으로는 일층 더 이 방면에 주력하리라 하니 진실노 앞날이 기대되는 바이다. ＜21＞