잡지명	삼천리 제9권 제5호
발행일	1937년 10월 01일
기사제목	푸시킨 百年祭, 소聯文化기관을 總動員, 上海에 문호의 동상이 서다
기사형태	소식

푸시킨 百年祭, 소聯文化기관을 總動員, 上海에 문호의 동상이 서다
露西亞가 세계에 자랑하는 국민적 대시인 푸-시킨(1799-1837)의 사후 百年祭가 지난번 소련에서 국가의 盛事로 대규모로 거행되엿다. 이날 모스코바의 푸-시킨 광장에서 성대한 祭典이 있었음은 물론 각 공장 집단, 농장, 학교에서는 일제히 「푸-시킨의 저녁」을 하였다. 그밖에 신문, 라듸오, 극장 등 모든 문화 기관을 총동원하였다. 더욱 소련 당국에서는 금년 1년을 「푸-시킨 기념의 해」라 하여 모스코바 역사 박물관에서 全露 푸-시킨 전람회, 1,840만 책의 기념 출판, 푸-시킨 유적에 기념비를 세울 일등 여러 가지 기념 사업이 계획되고 있다. 그리고 푸-시킨의 손자에게 금번에 年額 300留식의 연금을 국고에서 주기로 되였다.
더욱 上海의 푸-시킨 기념제는 모스코바와 호응하여 上海의 中소文化協會 상해지부가 주체가 되여 中國 측으로 中소文協 회장 孫科氏, 中央硏究員長 蔡元培氏, 소련으로 상해 총영사 기타 일천 수백 명이 映畵舘 「아이시스」에 모여 음악 등을 하면서 성대한 기념제를 하엿다. 또 그 날 上海 白系露人團의 손에 依하여, 上海 「푸-시킨」 광장에서 새로운 푸-시킨 동상 제막식이 있었다.＜31＞