잡지명	삼천리 제9권 제5호
발행일	1937년 10월 01일
기사제목	日露戰爭 當時의 露國廢帝日記
기사형태	문예기타

日露戰爭 當時의 露國廢帝日記
帝政時代의 舊露國 황제 니코라이 2세(1868...1918)은 1894년 즉 26세에 황제에 등극. 1918년 7월 16일 볼세비끼 혁명을 맛나 비참한 최후를 마친 이다. 이제 廢帝의 일기 속에서 日露戰爭 당시의 기록을 草하여 譯載한다.

1904년 1월 26일
早朝, 余의 앞에서 日本과의 문제에 대한 협의가 있어지다. 아국으로부터는 몬저 나서지 안키를 협의하다. 縣知事들을 引見하다. 오후 8시 극장에 가서 觀劇. 도라와서 금일 日本의 水雷艇이 旅順口 外港淀泊 中의 2군함을 습격하여 손해를 주었다는 전보 오다, 신은 우리나라를 돌보소서.

1월 27일(화)
아츰, 15척의 일본 군함 旅順口를 폭격하여 我의 分艦隊도 응전하였다는 전보 오다. 「불다뷰」 이하 3척의 함정, 손해를 입었스나 詳報 없다. 오후 4시. 대사원의 기도회에 가다. 廣間은 余의 충실한 신하로 충만하였다. 歸途 귀를 막는 듯한 叫喚을 듯다. 도처에서 인심의 高揚과日本의 불손에 대한 분격을 보고 감동하다. 차 마시는 시간을 어머님과 함께 하다.

1월 28일
本日은 극동으로부터 보고 없다. 도처에서 종종의 풍문을 듯다. 더욱 일본 함대의 손해에 대한 말을 듯다. 오후 3시, 妃와 함께 海軍兵學校에 가서 고참의 후보생의 전부를 사관으로 임명하다. 부속병원을 방문 후 도라오다. 余의 마차 뒤에는 유년학교 생도가 따르다. 식사 전후의 讀書, 산적한 전보에 답장을 내다.

2월 3일
회색의 하늘 아래 눈이 녹기 시작한다. 上申書를 받은 뒤 쿠로포토킨에게 滿洲軍司令官을 시키다. 旅順口는 평온하다는 전보 오다. 밤에 讀書하다.

2월 4일
어머니와 妃와 함께 內宮에서 第一極東西伯利亞狙擊兵聯隊를 引見하다. 輜重車도 서 있었다.
사관과 병정이 모다 새 군복으로 成裝하였었다. 또 함대에의 명령을 携帶하고 금일 旅順口로 가는 第一太平洋艦隊司令官을 引見하다.

2월 11일
각 방면의 대표자 등 다수를 引見하다. 산보, 凍寒하다. 快報 오다. 可燃材料를 실을 船艦으로서 旅順口를 폐새하려고 한 日本軍을 격퇴하였다고 한다.

2월 23일(일)
오전 11시. 아히들과 함께 기도식에 가다. 7척의 대형 함선으로 된 일본군이 먼 지점으로부터 海參威를 공격하였스나 하등의 손해도 였었다는 전보 오다.

3월 3일(수)
朝來 눈보래 불다. 발트 연해지방의 혁명운동 鎭壓者 올로흐 육군대장과 아츰을 가치하다. 그 뒤 가테누島로 가서 대략 건조를 끝낸 巡洋艦 2척을 보고 다시 造船臺에 올나 戰艦 2척을 보다. 노동자도 많고 役事는 퍽으나 왕성하였다. 모다 깃뻐하는 빛이 얼골에 찻다. 오 신이시여.

3월 9일
晝間, 다시 일본 함대, 간접 사격에 의하여 旅順口로 공격하여 왔다는 보고 있다. 나의 2 戰艦이 항 내에서 응전하다. 余의 함대가 항 외에 나가는 것을 보고 일본 함대는 砲火을 거두고 남방으로 가 버렸다. 佛蘭西 사관 3명, 西班牙 사관 2명을 引見하다. 「바라롭」을 육군대신에 임명코저 한다.

3월 16일
아츰, 고색크 함대가 朝鮮의 남부에서 처음으로 일본 육군과 충돌하였단 報가 있다. 死者 고색크 3명, 사관 4명 부상자 코색크병 12명.

3월 31일(수)
아츰 말할 수 없는 불쾌한 보고 오다. 余의 함대의 旅順口에의 귀환에 際하여 我艦 1척이 水雷에 충돌. 大破 沈沒하다. 마카롭 이하 多數한 사관 死하다. 이 두려운 불행 때문에 余는 一日中 망연자실하다. 妃는 감기 때문에 병상에 눕다. 모든 것이 신의 의지인가. 죄 깊은 余等은 다만 신의 은혜를 빌 뿐.

4월 16일(금)
余의 기분이 좋다. 「세바스토보리」로부「터와리야-구」렉 「고*지」 함장 사관, 乘組員 等 도착 군대, 幼年學校 생도들이 영웅을 맞듯 환호한다. 兵員 620명에게 正饗을 주고 장시간 걸니에 사관들과 담소하다. 士氣昻然하다.

4월 18일(일)
장시간 산보한 뒤 독서하다. 격전 후의 日本의 대부대는 압록강을 너머 余의 군대는 퇴각하였다는 報가 있다.

4월 20일(수)
크로포토킨으로부터 4월 19일 전투의 詳報가 오다. 余의 군은 5개의 저격병연대 4개의 포병중대가 참가하였고 일본군은 대부대의 포병을 隨한 3개 사단 이상의 兵數라 한다. 「가시다라스키」 대장의 부대의 左翼은 충분한 敵前迂回을 한 뒤 퇴각의 부득이에 至하였다고. 다수한 사상자를 내인 외에 다량의 歲器을 遺*하고 馬匹은 전멸한 모양이다. 이 어찌 된 일인고! 아아.

4월 24일(토)
아츰 쿠로포토킨으로부터＜34＞ 旅順口와의 電信 不通인 뜻으로 전보 오다. 昨夜 일본군은 부근의 철로를 점령하다.

5월 17일 (수)
일본군의 强襲으로 余의 부대는 旅順에 퇴각하다. 그 때문에 旅順口는 전혀 육로와의 연락을 단절되였다는 報 오다.

10월 10일
예배 후 式後에 산보로 나가서 다섯 마리의 새를 마치다. 크로포토킨을 極東軍司令官에 任하다.

10월 21일(화)
밤. 스뎃셀 장군으로부터 수비병의 대량을 실하고 病魔는 猛威를 쓰고 탄환은 다 써 버리어 旅順口는 遂히 항복하였다는 報 오다. 이리될 것을 다소 짐작 한 터이지만 가슴압흔 일이다. 余의 군대가 다시 요새를 탈취하기를 원할 뿐.

1월 8일(토)
昨日부터 「페텔부륵」공장은 총파업에 入하였다. 부근의 군대를 출동시켜 수비대를 강화케 하다. 노동자는 현재까지는 평정을 가지고 있지만 그 數 12만에 달한다. 목사이자 사회주의자인 「카봉」이라는 자 총지휘한다고.

2월 17일(목)
스뎃셀 오다. 旅順口의 영웅이다. 식사를 함께 하면서 여러 가지로 전쟁 이야기를 듯다.

2월 25일
또다시 극동으로부터 凶報 오다. 크로포토킨은 3면으로부터의 일본군의 공격을 맛나 鐵嶺에 퇴각하게 되었다고.

5월 16일
上申書 3通, 금일 余의 함대와 일본 함대와의 교전에 관한 크게 모순된 報知. 덧이어 오다. 모다 余의 함대의 손해에 대하여 말한 것으로 일본 함대의 손해에 대하여는 일언도 없다. 이러한 전보는 크게 나를 괴롭게 한다.

5월 19일(목)
이제는 끗끗내 모든 두려운 報知는 確定的의 것이 되였다. 余의 함대는 태반 전멸한 고로 「제데슨스키-」는 부상당하고 잡혓다고. 놀납고 슬픈 일이다.

8월 17일
밤. 7월부터 미국에 간 「윗데」로부터 평화 체결의 조약이 종결에 갓가워 지는 뜻의 전보가 오다.

8월 18일(목)
오늘에 이르러 겨우 평화는 체결되였다. 당연의 결과이지만 매우 좋은 일이라고 생각하다. 약간의 祝電이 오다.

8월 25일(목)
오후 2시 반, 궁전 내에서 평화 체결 때문에 이 기도식이 있다. 나의 기분이 퍽으나 명랑하여 진 것을 고백하지 않을 수 없다. 終夜讀書.(하략-원문) ＜35＞
＜34-35＞