잡지명	삼천리 제9권 제5호
발행일	1937년 10월 01일
기사제목	六百萬圓의 大競技場, 올림픽 東京大會 豪華設備
기사형태	소식

六百萬圓의 大競技場, 올림픽 東京大會 豪華設備
난관 중이든 경기장 결정
3년 후인 昭和 15년에 열니기로 된 올림픽 東京大會는 모든 준비가 착착 진행되여 가고 있다. 그 중에도 늘 세인의 주목을 끌어오든 주경기장과 수영장의 장소는 요즈음 아조 결정이 되었다. 즉 神宮外苑을 개조하기로 하고 岸田博士의 改造 原案을 승인하였는데 이제 주경기장과 수영장의 설계를 보면 이러하다.

주경기장
총 경비 4백만 원 총면적 2만평 위치 현재 同樣
1. 외벽은 명랑한 白色系로 暗色을 掛하며 최북단에 白色系의 올님픽탑 마라손탑, 及 聖火聖을 設하여 올님픽, 마라손 兩塔 내부에 라디오, 활동사진 촬영설비 조명기 등의 설비을 하여 그 하부는 스탄드, 톤널 등 출입구
1. 국기 게양대는 올님픽탑 반대측의 *山側에 說하며
1. 메인스탄은 중앙부 약 百米突間의 최상부 23단의 지붕을 만든다.

水泳場
총 경비 2백만 원, 총면적 4천坪位 場現在와 同樣 東西에 길이 收客人員 3만인
1. 메인스탄드 중앙부에 高塔을 세우고 활동사진 촬영설비, 라디오, 조명기의 설비를 함.
1. 국기 게양탑은 동측 최단
1. 스탄드는 高 16米 底部 27米 총계 44단
1. 풀-은 東側 25米平方의 -*, 풀-, 정면에 폭 25米, 長 50米의 競泳풀-을 設, -힝구, 競泳用풀-은 약 5米로 함. ＜37＞