잡지명	삼천리 제9권 제5호
발행일	1937년 10월 01일
기사제목	上海南京의 新女性, 우오른大學 敎授에서 女巡査에 일으기까지
기사형태	소식

上海南京의 新女性, 우오른大學 敎授에서 女巡査에 일으기까지
오늘 上海 市中으로 나가 보았더니 上海市 경찰국의 女巡査가 가는 허리에 「피스돌」을 차고 호구조사을 다닙데다. 요 일전에 상해 세관에서 女子稅關吏를 본 눈으로 다시 이제 女巡査까지 보고 나니 중국 사회에 여성들이 얼마나 활발하게 진출하고 있는가 함을 알고 놀나기를 여러 번 했습니다.
女巡査나 女稅關이 아직 朝鮮에 있읍니까 東京엔들 있읍니까. 卜惠淑같은 활발한 여성을 군복 입혀서 총 메고 종로 네거리나 塔洞公園 앞거리를 왔다 갔다 하게 한다면 서울 거리가 좀 놀나겠읍니까.
그런데 여기 上海에는 아조 수두룩합니다. 埠頭에도 시중에도 어듸든 橫行 濶步하는 이 方面의 여성이. 참으로 많습이다.

서울에도 和信서 여점원을 여러 십 명 채용하고 있다는 말을 들었거니와 이 곳 大백화점인 永安公司, 先施公司, 新出公司 등 여러 곳에서도 모다 여점원이 나서서 남점원을 작고 구축하고 있읍니다.
上海에 수십 곳으로 헤일 수 잇는 大小 舞踊場 「단스·홀」 「이스닝·도레스」化한 중국 옷에 가는 허리 감은 수많은 단사들이 있고 손님이 청하는 대로 음식점에도 단스·홀에도 어데에든지 안내 동반하여 주는 *導社女人 또레스타란, 에레스 -다설, 타이피스트 등, 어데로가든지 지금은 꽃 같은 여자가 모든 부문의 일을 맡어 보고 있읍니다.

지식층 방면을 보면 대학이 여학생에게 그 문호를 개방하여 놓은 지 벌서 16, 7년이나 되는 까닭에 최고학부를 나온 신여성들이 훨신 많어저서 上海市 圖書舘이나, 신문 잡지의 편집, 번역 교사, 미술가들이 수두룩하며 여류작가로서도 丁玲, 凌叔, 泳心 등 다들 상당합니다.
어째든 벌서 上海, 南京 등 큰 도시의 인테리 여성의 머리에는 「男女七歲不同席」등의 孔子敎적 道德律은 완전히 없어젓으니 그도 그럴 것 아닙니까. 陳獨秀氏의 유명한 「婦人解放論」과 「非孔論」이 있은 지도 20년 전에 옛날이었œ¼니까요. ＜41＞