잡지명	삼천리 제9권 제5호
발행일	1937년 10월 01일
기사제목	春香傳 原本
필자	李在郁
기사형태	문예평론

春香傳 原本
						李在郁
朝鮮 古代小說(혹은 戱曲)의 白眉요 精華라 하는 春香傳에 대하여 약간 고찰해 보기로 한다. 그리고 여기서 특히 양해해 둘 것은 學的 의미에 있어서가 아니고 極常識的 의미로 春香傳을 음미해 본다는 것이다. 그리고 여기서는 그 作者, 描寫法, 혹은 작품 중에 흐르는 사상 등등에 관하여는 깊이 언급함을 피하고 주로 書誌라는 입장으로부터 論을 진행하려 한다.
却說 이 春香傳의 내용에 대하여는 여러분이 임와 충분하게 아실 줄 아나 말의 진행 순서로서 그 梗槪을 기록하려 한다. 그리고 금일 보통으로 春香傳이라 하는 여러 종의 원본 사이에 있어 그 묘사법에 약간의 차이가 있을 것은 當然의 귀결이라 할 지나 그 일관한 梗槪는 다음과 같다.
全南 南原 府使의 아들 李夢龍은 廣寒樓에서 퇴기인 月梅의 외딸 春香을 만나 百年偕老를 맹서하였다. 그것도 잠간 아버지 府使의 榮轉과 함께 두 사람은 재회를 약속하고 이별하였다. 그 후 夢龍은 문과에 급제하여 湖南暗行御使의 자격(지방행정의 善否 인민의 疾苦를 살피기 위하여 특파되는 使者)을 가지고 春香과 다시 만날 기뿜에 뛰는 가슴을 안고 南原까지 왔을 때는 일방 春香은 貪汚吏의 權化라 하는 大府使의 유혹과 박퓀´에 대하여 완강히 저항하다가 드듸여 투옥되어 목슴이 경각에 있었다. 거기서, 夢龍은 걸인으로 변장하고 大府使의 誕生祝宴會에 등장하여 金樓美酒千人血, 玉盤佳肴萬姓膏, 燭淚落時民淚落, 歌聲高處怨聲高의 絶唱을 남기고 絶大한 職權으로 大府使 이하의 汚官貪吏輩를 一掃하고 春香을 구출하여 서로 손을 잡고 상경하여서 행복한 생애를 보냈다는 것이다.(사진은 名優 韓一松군의 李道令)
다음에 이 春香傳의 작자는 아직 未分明하나 세상에는 여러 가지 설이 전하고 있다. 즉 春香傳은 碧梧 李時發의 실제의 이야기 判書 李圭祈은 그 후손이라 하고 혹은 盧楨의 사실을 소설화한 것이라는 설, 혹은 南原 한 추녀가 (名 春香)있었는데 혼기를 일코 자살하엿는데 그 후 南原 府使는 着任하기가 무섭게 연속적으로 세상을 떠난다는데 있어 어떤 작가가 이 소설을 지어 그 처녀의 원혼을 위로한 후로 무사하게 되였다는 전설, 혹은 南原에 梁進士라는 자가 있었는데 그가 遊街의 時 가난하여 비용의 보상의 길이 없음으로 노래를 지었다는 말, 이것이 春香傳의 古本이요. 처음에는 극히 불완전하였으나 지금으로부터 약 120여 년 전 高*郡에 申在孝(百源)란 者가 多藝하여 노래에 長技가 있어 古本 春香傳을 敷衍潤色하여 男唱調, 重唱調을 編하였다는데 지금의 春香歌는 곳 이것이라는 설 등이 있다. (金台俊 朝鮮小說史, 李能和 春夢緣 참조) 이상과 같이 春香傳의 작자에 대하여는 여러 가지 설이 있음으로 어떤 것이 참말인지 지금에 있어 未分明하다. 李能和씨는 春夢緣의 總引에서 『余以爲春香歌, 以全羅道南原爲起源, 廣大亦以 全羅道爲本場, 則其歌之創于全羅道, 盖無疑矣 又古本春香歌劈頭以, 肅宗大王卽位初, 國泰民安, 家給人足, 爲言則其歌之出, 在於英宗代, 或正宗代, 亦可知』라고 述하였는데 참고할 만하다. 또 金台俊씨는 그의 『春香傳의 현대적 해석』에서 春香傳이 英正年統에는 一個의 한문소설이었고 艶情小說로서 봉건귀족의 娛樂物的 讀物로서 존재한 것이다. 그 내용도 봉건적 문학의 獵奇的 스토리로 春香 또는 厥女를 圍繞한 민중의 柔順과 굴종과를 강요한 것이다. 그 러나 純, 憲, 哲 三朝 이후에 비로서 申在孝와 같은 廣大倡優 등의 손에 의하야 또는 기생들의 입에서 차츰 敷衍潤色되고 特殊階級의 裏面 생활의 폭로와 그들에 대한 反抗의 口號와를 무제한으로 하여 도리혀 逆宜傳의 기염을 토한 도구가 되었다. 결국 春香傳은 봉건사회의 붕괴 과정의 산물이다』 라고 단정하였다. 지금 곳 此 說을 용인하기는 早計라 하겠지만 春香傳의 由來 고찰 上 그대로 지내지 못할 자미있는 설이라 하겠다.
却說, 春香傳은 소설로 혹은 唱劇으로서 오래ㅅ동안 대중의 열광적 흥미를 야기하고 왔으니만치 금일에 수십 종의 원본이 坊間에 흐터진 현상이다. 지금 이 원본 중에서 대표적 것을 약간 소개하기로 한다. 崔昌善의 고본 춘향전은 실감을 주는 실로 교묘한 묘사수법을 보혔고 또 언문으로 썼는데 難解의 字句에는 겻헤 漢字를 記載했으므로 언문에 서투른 사람이라도 어렵지 않게 읽을 책이다. 呂圭亨씨의 漢文 春香傳은 朝鮮의 倡優가 演하는 春香歌를 支那小說 西廂記體를 모방하여 編한 것이다. 이것은 원래 鮮式 漢文으로 써서 문장은 비교적 평이함으로 조곰 한문의 소양이 있는 자는 쉬웁게 읽을 수 있다.
雲林樵夫씨의 廣寒樓記는 鮮式 한문으로 썼을 뿐 外라  要所人에 각주를 하여 독자의 이해를 용이하게 하는 친절한 책이다. 더욱 그 권두에는 李東漢의 發行辭(癸亥)가 기재되어 있다. 『古笥, 藏來一書書古而語古, 頗多奇絶, 迺余適莅茲土, 縱觀雲物山川之勝, 樓台之景, 亦不無今古之觀, 然云然景物, 喚起千古佳人才于元恨, 到此, 始知此書, 出於慟哭古之留贈後人之意, 而述者之姿心安久孤寂於匧笥之間哉, 於是, 引出臨梓, 蒼然古*, 完帶等等*味, 所興供一時之消遺, 作之者云誰, 不詳其姓興字, 而日山水先生, 記之事其何 亦不知何許事而曰 廣寒樓記也』
由此觀之컨대 본서의 底本 상당한 珍本임이 상상된다. 兪喆鎭씨의 懸吐 春香傳은 漢文 소양 없는 자도 쉽게 볼 수 있다. 더욱 이 책이 우리의 주의를 끄는 것은 그 劈頭에 『李翰林*元은 相公思白之孫으로서 楊州牧 雄의 子라. **의 巨族, 忠孝의 大家다. 中宗 즉위 翌年 특히 南原 府使가 되였다』 라 하고 春香傳의 주인공 李道令(夢龍)의 아버지의 부임한 해까지 명시하였다.
다음에 李能和씨의 春夢緣(漢詩 春香歌)은 漢詩로 春香歌를 단적으로 소개한 것으로 각 首의 버금에는 자세하고도 친절한 주까지 내였음으로 이해하기 쉽다.
沈相泰씨의 우리들젼(일명 別春香傳)은 원문 아래 *評과 또 答을 좌우로 병기하여 한충 흥미를 첨부하였다. 完山, 西溪書舖의 열여춘향수절가(烈女春香守節歌)는 木版책으로는 가장＜44＞ 정연한 고흔 版이다 하겠다.
총독부 도서관의 *藏에 室에 있는 춘향젼(春香傳)은 全羅道 방언이 散見됨으로부터 考察하여 全羅道에 전하여진 사본이라 하겠다. 안셩동문이 신판 춘향젼(春香傳)은 版으로서는 극히 조잡하지마는 夢龍을 仁祖朝의 南原 府使의 아들이라고 취급한 것은 留意에 値하는 일이다. 白斗鏞씨의 춘향젼(春香傳)은 字體並版 或은 자못 안셩동문이 신판 춘향전과 동일하다. 두렵건대 동일 계통이리라. 그리고 李光洙씨의 一說春香傳은 현대 소설화 한 게라 하겠다.
또 최근의 출판물로는 朝鮮文學全集 제5권에 있다.
국역으로 된 것은 朝鮮文學傑作集에, 또 麻生*次씨에 의하여 각색된 것이 잡지 朝鮮에 실리였다. 다음에 영역된 것으로는 E.D.J.Urqnhdrt 씨의 The fragranceof spring이 있다. 이상으로 春香傳의 원본 중 그 중요한 것을 약간 소개한 것이다. 이상 밖에 金天熙씨의 懷中春香傳, 姜殷馨의 언문 春香傳, 姜義永씨의 春香傳, 玄公廉씨의 春香傳(특별옥중화 춘향젼) 高褐相씨의 春香傳, 李容漢씨의 鮮漢文 春香傳, 申泰三씨의 古代小說 春香傳, 姜範馨씨의 春香傳, 閔溶鎬씨의 倫理小說 廣寒樓, 盧益亨씨의 춘향젼(春香傳) 洪淳泌씨의 고대소설 언문춘향젼(古代小說諺文春香傳) 池松旭씨의 增像演藝 獄中佳人, 李海朝의 獄中花, 宋憲奭씨의 獄中香, 朴頤陽씨의 이역 별춘향가, 朴健會씨의 特別無雙春香傳, 高裕相씨의 烏散橋, 洪淳泌씨의 日鮮文春香傳 등 수십 종이 京鄕에서 애독되고 더욱 이 춘향전에 관한 硏究 讀物로서는 잡지 淸凉에 실닌 金鍾武씨의 (我觀春香傳)이 있다. 昨今에 있어 吾等은 라듸오를 통하여 冊三 春香歌를 들었고 극장에서도 再四 唱劇을 보았거니와 여하한 산간 벽지에서도 春香傳의 梗槪를 모르는 자가 별로 없음을 생각건대 春香傳에 수십 종 원본이 존재함이 별 이상할 것도 없는 일이다. ＜45＞
＜44-45＞