잡지명	삼천리 제9권 제5호
발행일	1937년 10월 01일
기사제목	初秋의 船遊, 서울의 名勝을 차저
기사형태	소식

初秋의 船遊, 서울의 名勝을 차저
해마다 제철이 도라오면 산과 바다를 찾는 사람이 많어진다. 자연의 품속에 안기워 사는 사람들은 모르겠으나 紅塵萬丈 싯그러운 都會의 사람들은 시원한 산과 푸른 물결을 여간 그리워하지 아니한다. 그리하여 서울에서는 일요일이면 야외로 또는 仁川 月尾島로 또는 뽀트노리를 하기 위하여 漢江 방면으로 젊은 남녀들이 쌍을 지여 몰녀간다. 필자도 漢江으로 여러 번 뽀트를 타러 나가 본 적이 있었으나 漢江 人道橋 밑은 너무 사람이 않을 뿐 아니라 공기와 기타 배경에 었전 일인지 큰 만족을 느낄 수 없었다. 그리하여 이번에는 작년부터 멫 有志의 힘으로 신설되였다는 漢江 하류 栗島越便 下水溢町에 있는 金剛뽀트장을 밸느고 벨너서 한번 찾어가 보았다.
과연 이곳만은 一葉片舟 띄워 놓고 시흥이 도도하게 놀 수 있는 한가한 곳이라고 입 속으로 비로소 감탄하였다. 이곳에서 뽀트를 타고 앉어 사방을 둘너보면 아름다운 여러 가지를 볼 수 있나니 다음에는 쓰는 글에 의하야 얼마나 詩趣가 농후한가를 가히 짐작할 수가 있다.
冠岳晴嵐   龍湖舞月
牛山牧笛   栗島明沙
麻浦*帆   鷺梁漁火
*巖暮煙   楊津落照
더욱 사람이 많치 안을 뿐 外라 공기도 좋고 매우 고요한 곳이다. 뽀트 우에 비스듬이 누어 푸른 하늘 흰 구름을 처다보며 퉁소 한 곡조를 부러불 제 果然 仙境에 온 듯한 생각이 떠도랏다.＜44＞