잡지명	삼천리 제9권 제5호
발행일	1937년 10월 01일
기사제목	海棠花混戰, 포리돌과 콜럼비아 레코드 兩社 鮮于一扇과 蔡奎燁
기사형태	소식

海棠花混戰, 포리돌과 콜럼비아 레코드 兩社 鮮于一扇과 蔡奎燁
明沙十里 海棠花를 싸고도는 詩文은 지금까지 해마다 여름철이 되면 만해지었거니와 이제 금년에 드러서는 민요 정조를 고조하는 레코-드 회사의 한목 보는 표적이 되어 俄然 「포리돌」과 「컬넘비아」의 두 회사에서 白熱的 경쟁이 이러나서 마치 왕년 東京에서 있든 市丸, 勝太郞 등의 「사꾸라온다」(櫻音頭合戰) 비슷한 광경을 이루었다. 이제 爲先 가사부터 보건대

포리돌의 鮮于一扇

해당화 필 때
1. 봉오리 볼깃볼깃 해당화 우슴띠면
바다처녀 열여덟에 얼골조차 붉어지네
그이가 떠난때도 해당화 필때였고
그이가 온단때도 해당화 필때라고
2. 봄나비 팔낭팔낭 꽂냄새 차저들면
바다처녀 열여덟에 가슴조차 뛰고있네
3. 꽂닙새 하늘하늘 시들어 떠러지면
바다처녀 열여덟에 마음조차 설워지네

콜럼비아의 蔡奎燁
明沙十里
봄도리튼 명사십리 다시 못올 녯이야기
해당화에 속삭이는 그님이있건만
서산넘어 지는새야 날아드는 갈매기야
포구도 백사장도 꿈이였드냐

일모창산 날점은데 아득하다 저수평선
하염없이 바라보든 그님이었건만
한번가서 못온다는 부즐없는 청춘이라
울어서 이한밤을 새워보리

다시생각 말자해도 참아어이 이즐소냐
백년살자 맹서하든 그님이었건만
한번많은 우리신세 허물어진 인연이여
해당화 부여잡고 한숨지노나

鮮于一扇이 부른 노래는 그 가늘고 연연한 목청에다가 치마 자락에 해당화 송이 가득 싸안고서 외씨 같은 발을 한자곡 한자곡 옴겨 드딜 때마다 송이송이 뿌리며 오드시 멋진 풍정이 전편을 싸고 넘처 애상을 좋와하는 소녀 시절의 기분을 잘 나타내여 보였다. 그러기에 올에 잘 팔닌 레코-드 중 몇 재번에 안 가게 그 판매 성적이 좋왔다.
蔡奎燁의 목청은 『슬은 눈물인가 한숨인가』의 藤山一郞의 목소리같이 어덴지 모르게 처절한 맛이 떠돈다. 느진 가을 황혼길 밀림 속을 혼자 거닐면서 인생을 탄식하는 그러한 애조로되 어디까지든지 남성적임을 잊지안는다. 이 『明沙十里』도 氏 일류의 그러한 맛이 떠돌고 남음이 있다. 역시 올 여름 드러서 잘 팔닌 레코-중의 하나이란다. ＜45＞