잡지명	삼천리 제9권 제5호
발행일	1937년 10월 01일
기사제목	해바래기(3)
필자	장덕조
기사형태	소설

해바래기
						장덕조
前回 梗槪=신혼한 지 얼마 아니 되는 젊고 어엽부고 민감하고 可히 「노-마샬나級」의 정감을 바더드릴 만한 「인애」가 남편과 영화관에 갓다가 스크린에 나오는 어떤 장면에서 연상을 나어 남편에게 혹시 다른 애인이 있지 안는가-하는 의심을, 내어 보았더니 그 환상이 가지가지 현실로 이리저리 드러맞는 듯, 이리하야 이 이매진 때문에 저 혼자 스사로 懊惱한다.

한개의 진리
『압바아 압바』
밧작 마른 입 속에서 부르다가
『응 압바 내 잘못했으니 노여지 말아요』
눈이 번쩍 떼였다.
『웨 그래. 꿈을 꾸었구먼』
다정하게 말하며 영희가 이마의 땀을 훔처준다.
『정신이 들었어? 자 나 좀 보라우』
열이 높았다.
구도(九度)어쩌면 그 보담 더 하리라 생각하며 이 여류작가는 나즈막하게 병인을 타일은다.
『가만 누어있어요. 아즉도 흥분이 가라앉지 않었스니』
『언니 그런데 그이는 어데 있우』
혓바닥이 타서 목소리가 깔깔하였다.
어저께 밤 남편의 뒤를 따라 눈오는 속을 맨발로 뛰여나갔다가 어멈에게 끌려들어온 인애가 흥분의 나머지 마루끝에서 쓸어졌다는 소식을 듣고 영희가 달려온 때는 아마 오전 한 시나 되였을 무렵이었다.
놀라운 고열에 위선 겁이 나고 간골도 알 수 었는 남편을 찾아 몽롱한 의식 속에서 부르는 인애의 모양이 안타까워 영희는 손수 근처 파출소의 전화를 빌려 『락원』이니 『비너스』니 하는 일홈만을 어떻게 들은 법한 카페나 빠-면 모조리 도라가며 알어 보았으나 그만 일로는 결코 인애의 남편을 찾어낼 수 없었다.
『언니 그인 여태 안 돌아왔구료』
영희의 표정우에 민망한 빛이 떠도는 것을 보자 인애는 울상을 하였다.
『어쩌면 여태 안 돌아오다니...』
『염녀말어 곧 돌아오시겠지』
『몇신구』
『글세』
밝아가는 창앞에 전등이 졸고 있다.
쏴아쏴아 찬바람이 처마가에서 울었다.
『아즉 그리 오래되진 않었을껄 종로 근처를 한박휘 휘도라 곧 들어올텐데 뭐』
위로하는 어조나 꾸며대는 기척이 분명하였다.
『날이 춘가봐』
『글세 바람이 부누먼』
더 물을려구도 하지 않고 인애는 가만히 벼개 우에 얼골을 파묻고 누어있었다. 눈물이 흘러 나린다.
흘러나린 눈물이 벼개를 적시는 것이다.
『안정을 해요. 몸에 해롭지 않아?』
『아, 사내들이란 웨 그렇게까지 여자의 진정을 몰라줄까요』
『몰을리있나. 알면서도 짐짓 말을 않는 게지』
『아니야. 암만해두 몰라요』
『괜히 흥분하지 말어』
이렇게 대답하면서도 영희는 이 귀여운 안해의 장점을 리해하지 못하고 바람부는 이 밤 집을 뛰처나간 인애의 남편에게 어떤 분노를 느끼는 것이다.
『더욱이 이 집 아재는 얼마나 인애를 사랑하는데. 우리집 애기 아버지하구는 그야말로 천양지판이지』
『참 언닌 괴롭겠어요. 노상 그렇게 난봉을 부리셔서』
『여자루 태여난게 잘못이지 더욱이 조선여자들같이 비참한 종족이 어데 있어』
『언니두 그런 생각을 허우』
하고 인애는 몸의 열이 잊은 듯 눈을 크게 뜨보였다.
사람에게는 더욱이 여자에는 흔히 남의 행복됨을 질투하고 불행을 깃뻐하는 버릇이 있다.
그것은 평소 지극히 선량하였든 사람의 마음속에도 환경과 때를 따라 바람같이 찾아오는 것이었다.
여걸같이 존경하고 변태자같이 경원하여 그 같은 인상을 남편에게도 이약이한 일이 있든 영희의 마음속에 이같은 탄식이 숨어있는 것을 보니 인애는 갑자기 정말 동지를 발견한 듯 반가운 정이 치밀며 여태까지 싸이고 쌓여온 갸슴속 괴롬을 한꺼번에 내여쏫고 싶은 충동을 느낀다. (내가 웨 남의 불행한 하소연을 반가워하는 그런 치사한 인간이 되였노)
이렇게 자책하는 마음 한편 구석에서는 역시 깃뿐듯한 이상한 기분이 나는 것이다.
『정말 언니 말처럼 여자같이 손해를 보는 무리는 다시 없어요. 사내들이란 웨 모두 그 모양일까』
길게 한숨을 쉬고는
『백을 사랑해줘야 단 이십도 돌려주지 않으니』
그 말이 우숩다하여 입을 가리면서도 인애의 생각이 아까 헷소리에도 잊지 않든 남편의 간 곧에서 떠나는 것을 다행히 역이어 노련한 이 여자는
『인애는 정말 어린애 같아 아즉도 귀여운 게』
하고 교묘히 말끝을 돌리었다.
『그럼 언닌 그렇지 않우』
『우리야 벌서 늙은이들인데 뭐 그리구 이제는 원체 난봉두 심하니까 마비가 되어 아무러치두 않아』
『그럴까요』
『응 그리구 부부사이에서 어떻게 그렇게 손득을 따지고 있어. 인애가 작구 사랑이니 맹세니 하고 문제를 삼는 것도 마찬가지지. 인애는 지금 자기가 남편에게 향하고 있는 사랑이 가장 위대하고 높은 것처럼 생각하지만 실상은 그러치도 않거든. 이렇게 말하면 뭣하게 생각할지 모르지만 사실 인애는 부부사이의 가장 큰 사랑을 진정으로 통감하기 전에 미리 그 애정이란 것이 일종의 단순한＜46＞지식으로 머리 속에 백혀버렸단 말이야. 그래 그 지식이-그야 원 영화에서 얻었거나 서적에서 어덨거나 혹은 다른 어떤 교양에서 얻었거나 간에 말야-자신도 모르는 사이에 부부 생활이나 다른 가정 생활 속에 작구 리용되려구 머리를 처드는게거든』
인애는 그 말이 언젠가 서로 다토었든 때의 남편의 리론과 비슷하다 하면서도 웬일인지 이날만은 자기 마음 속 어떤 금선에 영합됨을 느끼었다.
『저어 거지나 병신같이 우리들 보담 훨신 못하다는 하층게급의 부부사이에서 사랑이니 무어니 하는 법없이 평화롭게 위해가며 자식낫코 사는 것을 볼 수 있지 않어 그게 자연이거든. 불가(佛家)에서 말하는 공비공(空非空)상비상(相非相)이라는 거야』
사랑이 가장 큰 원수라고 할 수 있는 것은 그 집착된 형식에 있다.
마음으로 집착하고 몸으로 형식을 채리려기 때문에 피로가 생기고 권태가 일어나고 생명의 랑비문제가 운위된다. 더욱이 부부사이의 애정으로 말하면 지극히 령롱투철(玲瓏透徹)하여 심히 크고 높되 거기에 집착하여 시기하고 질투하고 하지 안을뿐더러 그러지 않음으로 하여 그 근본적 활동을 조금도 주리지 않는 것 이것이 『부부애의 길』이다. 가령 안해가 남편을 지극히 사랑하여 이같은 경지 속에 들어갔다가도 『내가 저 사람을 이처럼 사랑한다』하는 생각이 머리 속에 나타나는 동안은 도모지 완전한 사랑이라 할 수 없는 것이다.
그러므로 부부사이의 사랑이란 느끼는 사랑이 있어서는 안된다. 함울며 맹세하는 사랑 입에내여 혓바닥이 달토록 되푸리하는 사랑일까보냐.
『어때, 부부애 강의가 제법 어렵지』
하고 영애는 웃어보였다.
『그래도 질투는 애정의 표증(表徵)이라는데 언니 말대루 하면 사내가 난봉을 부리구 댕겨두 암말 못하는 게 부부애겠구려』
『글세 욕먹을 소린진, 몰라두 나는 그렇게 생각해. 아까 말한 위대한 사랑이 있는 여인이면 그런 남편도 능히 용납할께라구』
『난 할 수 없어. 난 할 수 없을 것 같아. 저편에서 뻔히 드려다 보이는 거짓말루라두 부정을 해준다면 몰으지만 바른대로 모든 사정을 알구야 어떻게 그걸 참우. 그러기에 난 밤낫 그일 보구 오입을 할려거든 날 알지 못하게 해 달래지. 알구보면 더 괴롭지 뭐』
『그두 그렇지만 그건 자기 자신을 속이는게 아니야? 알구싶은 비밀을 일부러 알지 않고 덮어두려는 건 되려 비겁한 행동이거든. 그 보담도 그런 남편을 더욱 크게 사랑할 만한 아량을 갖어보는 게 어때』
『응, 알아들었어. 건데 그런 사랑을 가질려면』
『노력이지. 위선 관렴 뿐인 사랑보담 육체적으로 인애가 맡은 바 천직을 진실하게 열열히 행하고』
『어떤 천직이우. 육체적으로 해야할 일이』
『그 신경질부텀 좀 녹이고 바누질도 잘하고 살님도 좀 잘 살고 그리구 애기 하나 낳고 말아. 병 없는 부부사이에서 어린애가 생기지 않는 건 안해의 과도한 신경질이 대부분이 원인라거든』
날이 환하게 밝았다.
물장수가 소리를 내여 대문을 흔들자
『언니 어덕허우』
인애는 자리에서 후다딱 뛰여 이러났다.
『웨?』
『이이가 기어히 외박을 했구려』
밋친겻같이 자리끼를 끌어당겨 물을 벌컥벌컥 마시고는
『어덕허나 어덕허나 이이가 영 돌아오지 않기나 한다면』
자리 우에 엎어지며
『죽어버릴테야 언니 웃지말우. 난 정말 그이 없이 못 살아』
몸부림을 처가며 딱하리만큼 애를 쓰는 것이다.
『언니 어대 가서던지 그일 찾아다주어요. 어서 이렇게 물장수 오기까지 안들어온건 정말 첨이라우』
『애쓰지 말어요. 곧 들어오실껄』
영희도 눈물이 낫다.
『언니 말슴이 옳아요. 내가 정말로 그이를 사랑하지 못해서. 그랬기 때문에 그이 마음을 불안하게 해주고 내가 이 괴롬을 맛보지. 그렇지만 이제부터는 완전히 사랑할 수 있을 같아 정말 부부애로-』
『옳은 말. 세상에는 그걸 몰라서 애쓰는 사람들이 얼마나 많다구. 사랑하기 때문에 싸홈을 한다는 둥 리혼을 했다는 둥 하는 일은 재처놓고라도 남편은 속이고 안해는 헤집고 남편의 거짓말이 주도(周到)하면 할수록 안해의 검사는 한층 더 엄밀해지고. 글세 추태지 뭐야』
『글세 그런결 난 없는 트집까지 잡아 질투를 하다가 영 그일 노처버렸으니』
『잘못한줄 알았거던 고처야지』
『그럼 고칠테야』
『오늘도 들어오시거던 참아보아요. 괜히 남편의 잘못된 점만 헤집어 내려다가 되려 손해보지말구. 남자란 자기 약점을 건드리면 더욱 반동적이 되는 번이라니까. 만약 아재도 잘못된 일을 지나고 왔다면 안해의 큰 사랑 앞에서 양심을 느낄 것 아니야. 가만히 참고 있다 양심에 호소해서 스스로 반성을 하두룩 해 들여요』
『알었어 자알』
『어린애만 있다면 그 같은 고민쯤 고 조고만 뺨에 입을 대이고 호오 불어 운무 같이 날려버리겠지만』
갑자기 고요하든 골목 밖에서 뿌웅하는 자동차 소리가 낫다.
『그이였으면 그이가 돌아와주섰으면』
『내 나가보께』
『그이 아니면 어덕케 해』
일어서려는 영히의 손을 인애는 휘여 잡았다.
『언니 그 사람이 게집이야 보지 않았겠지』
『믿어여. 믿으되지않아』
병자를 자리 우에 눕히고는
『당신 남편게서는 그런 비인격자가 아님니다. 자 믿으워?』
웬일인지 울고 싶은 마음으로 대문 밖을 나서니 잿빛 새벽 거리 속에 외투 깃을 세운 인애에 남편이 성큼성큼 걸어온다.
『빨리 오세요. 인애가 대단해요』
『뭐요?』
자동차 속에서 미리부터 생각하고 있었든 안해에게 대한 변명과 진무의 수단도 모다 어대 가고 황망히 뛰여 들어오며
『여보 여보 아무대도 안가주었구려』
덤석 안해의 손을 잡았다.
『어덕케 아푸 응?』
인애는 기원하듯 그 얼골을 처다보며 남편의 옷에 젖어있는 냉기를 상쾌하게 마시었다.
『여보 얼마나 혼의났오』
『아무 말슴도 말아주세요. 압바 아무 말슴도 말아 주세요. 난 압빌 믿어 믿어. 모두 우리 압바가 옳으신걸 뭐. 부부애에 대한 의견도 어린애를 낫코 싶어하는 것도-』
어리둥절하는 남편의 얼골에서 고개를 돌리고
『난 정말 압바없신 못살겠어』
『응 그랬어?』
눈물 어린 그의 눈에 맑게 씻긴 안해의 얼골은 정령 태양을 향해 살아가는 한 떨기 향일화(向日花)였다.
-끝-＜47＞
＜46-47＞