잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	5년전을 回顧하면서
기사형태	회고·수기

5년전을 回顧하면서
「별건곤」이 세상에 나온지 여섯해 입니다. 5년전 이때 그야말로 옛글 그대로 북풍이 이러나고 구름 날리며 초목이 황낙한 소조령락한 느진 가을에 첫 우름 소리를 내엿든 것입니다.
그때는 「개벽」이 발행 금지의 처분을 바든 바로 뒤엿고 사운(社運)이 극히 어려운 때 이엿습니다. 남들도 그러케 큰 긔대를 갓지 못 하엿섯스며 우리 자신으로도 그러케 큰 소신을 가지지 못 하엿습니다. 그러나 분신력투 5개성 상간의 싸흔 공은 과히 헛된데 도라가지 아니 하야 오늘의 「별건곤」이 된 것 입니다.
5개성상간! 사원으로는 일시에 일 갓지 안흔일에 영오(囹圄)의 몸이 되어 보기도 하엿스며 말 갓지 안흔 말에 남의 실혀함과 시긔함도 바덧습니다.
사람으로는 석게 민영순(石溪 閔泳純)씨와 일웅 리두성(一熊 李斗星)씨와 소파 방정환(小波 方定煥)씨의 세 분이 이믜 고인을 지엇고 잡지로는 「신녀성」이 휴간 되엿다가 다시 속간되고 「학생」이 창간 되엿다가 다시 휴간 되엿스며 「혜성」이 새로 창간되고 「별건곤」은 오늘의 5전짜리 몸이 된 것입니다.
인사의 변천도 무상하다하면 무상하기 이러커니와 염량의 세태도 또한 변함이 만헛소이다.

어느 중학교 선생님이 우리를 맛나서 이런 충고 겸 권고를 해주신는 분이 게셧습니다.
「별건곤은 그것 무엇 때문에 하는 것인가요. 그만두지.」
만천화 독자제군! 사랑하고 친하신 별건곤 애독자 제군! 우리는 불행이 오늘의 조선사람이 모다 그 말슴을 하야주신 중학교 선생님의 자격을 갓지 못한 것을 스러워 합니다. 조선사람이 모다 그 중학교 선생님만한 고등지식을 갓지 못햇슴을 우리는 분명이 알고 잇기 때문에 이것을 만드는 것이요. 그 중학교 선생님과 가튼 재산을 갓지 못한 동포가 그의 몃 백만갑절인지를 알기 때문에 이것을 만드는 것 입니다. 도회지에는 공장에, 상점에 중학교 선생 아닌 동포가 만히 잇고 농촌에는 중학교 선생님 아닌 청년과 부로와 일반가정의 부녀자가 만히 잇기 때문에 이것을 만드는 것 입니다. 만일 지식이 고등이고 생활에 여유가 잇는 그 중학교 선생님으로 보아서는 이 5전 잡지의 별건곤이 아마도 한 푼의 가치도 업는 줄을 아는 모양입니다.
그로보면 세상은 밝은척 하나 어둡고 사람은 영리한 척 하나 기실 미련합니다. 모다 지긔 조금 아는지라 자긔의 그것만을 자만하고 남을 이저버리기 쉬움이 통페인가 합니다.
별건곤은 다행이 멧 10萬의 동무가 읽어줍니다. 우리는 우리의 몃10만 독자가 열렬이 지지하야 주는 그날까지 아플 바라보고 나가겟습니다. 5년은 그만두고 10年 100年이라도 나가겟습니다. ＜3＞