잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	일중충돌사변(日中衝突事變)의 후문(後聞)
필자	朴士淸
기사형태	논설

일중충돌사변
						朴士淸
지난 9月 18日에 봉천에서 중국군대가 滿鐵線을 파괴하엿다는 데서 즉접의 원인이 되여 일본군과 중국군과의 충돌이 잇슨후 일본군은 破竹의 세로 만주의 중요한 곳은 거의 다 점령하여 버리엿고 중국에서는 각지에서 배일운동이 이러나고 經濟절교를 부르짓고 하야 그 형세가 자못 심상치 안엇스면 그후 國際聯盟에 문제는 호소되야 더욱 世人의 注目을 끄을고잇섯다.
그러나 日本은 滿鐵線以外에서는 형편을 따라서 군대를 철퇴하고 될 수 잇는대로 압흐로 전선을 더 확장하지 안코저하나 이긔희에 오랫동안 싸이고 싸이엿든 滿蒙문제를 한거번에  해결하려 하는 것은 사실이요 또 그리고 滿洲의 각지에서는 서로 독립을 표방하고 혹은 임이 독립정권이 구체화하엿고 그에 서로 알록이 생기고하야 그 어지러운 상태는 그만 수라장이 되고 마럿스며
일방 중국측에서는 서로 반목하고 잇든 남경과 광동과의 타협이 성공되고 장항량은 북경에 잇서 만주에서 각기 독립을 표방하고 그러틋 어지럽게함은 일본의 군인이 철퇴치안은 까닭이라 하야 그 책임을 일본에 지우려하고 錦州에서 정부를 조직하야 그를 통제하려 하엿스나 그 또한 일본군의 추격을 바더 실패하고 마럿다.

일본이 오랫동안 만주문제로 하야 군부와 정부간에 서로 의견을 달니하고 잇든것도 사실이요 그에는 무엇보다 중요한 리유가 잇섯스니 만몽은 일본에게 잇서 그가 죽고 사는 큰문제이나 그는 상품시장으로의 중요성보다 그곳에서 원료를 구해드리고 또는 국방으로 보아 그러하엿든 것이다. 상품시장으로는 만주보다 중국 본토가 훨신 중요하고 資源地로의 만주는 또한 일본에게 잇서서는 업서서는 아니되는 곳인 것이다. 그러나 지금 일본의 정세는 엇더냐 하면 資源地도 중요하거니와 상품 시장의 개척이 더욱 중요시 되고 잇다. 여기에서 일본은 만몽에 대하야 적극적일사록 중국인 반감이 크게 되는 것이요 그러할사록 일본은 상품시장을 일케 되는 것이엿다.
여기에서 일본은 중국에 대한 태도에 엇지 할 바를 모르고 잇섯다. 그러나 최근에 와서는 중국이 만철의 포위책을 쓰고 일본의 리권을 즉접 간접으로 박해하고 잇고 또 로시아가 중동 철도의 세력이 복구되면서 로시아의 세력이 또한 그 비례로 자라고 잇게 되니 일본은 만주에 대하야 더욱 신경질이 되지 안을 수 업섯다. 미국의 관계는 물론이고.
그는 일본으로의 정세이거니와 중국은 또한 중국으로의 여러 가지 난관이 잇섯나니 첫재는 광동정부가 수립되고 陳友仁이 日本을 찻고 강소 하남 복건 등지에 공산군이 창설하야 그 형세 자못 경홀이 볼 수 업섯고 北中國에서는 石友三을 비롯하야 풍옥상, 염석산 등의 불평분자가 잇서 언제나 반란의 긔회를 엿보고 잇고 수 백년의 처음보는 중부지방의 대홍수는 물질적으로는 물론이요 정신적으로 건설의 도성에 잇는 중국에게 *대한 ***이 되지 안을 수 업섯든 것이다.
혁명 중국의 당면의 임무는 치외법권의 철페이요 관세의 자주이요 외국인이 갓고 잇는 각종 리권의 회수이다. 그가 정부와 국민이 일치 합력하야 외교에 당하는 리유이다. 그리하야 문제가 원만히 진섭되지 안을 때에는 이에 곳 혁명외교를 부르짓게 되는 것이다.
이러케 내외적으로 일치하지 못한 관계를 갓고 잇는 일본이나 중국은 언제나 충돌은 면치 못할 것이다.

장개석의 하야(下野)를 조건으로 하야 남경과 공동의 타협이 성립되고 잇스며 국민 정부의 교육부에서는 전국의 각 학교를 향하야 일본에 대한 복수심을 양성하도록 가르키라는 지령이 나리고 상해를 비롯하야 전국 중요도시에서는 抗日救國團이 조직되엿고 그에 의하야 일본 물화를 불사르고 은행이나 천장에서는 일본에 대한 거래를 끈키로 하며 中國靑年 抗日구국단은 義勇鐵血軍을 조직하야 훗날의 전쟁에 항거하 긔세를 뵈이고 잇든 바 더욱이 장개석이 즉접으로 소총을 나누워 주어서 그들 청년에게 군사교육을 식히고 잇다 한다. 장학량은 북²½에서 일본을 향하야 봉천의 인도, 배상요구를 일본과 교섭하고자 군대를 錦州에 집중하야 새로히＜8＞ 진용을 정제하는 동시에 어지러워진 東北 四省의 정국을 수습코저 정부를 조직 하엿섯스나 그는 일본군에게 격파 되엿다고 한다. 그러나 張은 각지의 東北軍을 집결하야 사방으로 日本군을 치고자 하며 장개석의 심복인 陳銘䙔軍 3만은 상해에로 이동하야 일본에 대한 방비를 준비하고 잇다고 한다.
일본은 중국의 패잔병의 각지에서의 탈략을 지적하고 금주 정부를 격파하고 성명서를 발하야 치안상 부득이하야 부속지의 주병은 철퇴하지 못할 것을 성명하고 장학량의 정부 수립에는 반대한다고 햇다.

일중군의 충돌이 잇슨 후 불전조약(不戰條約)의 제안자인 미국을 비롯하야 만몽에 즉접 리해 관게가 깁흔 로시아 등이 비상히 긴장하야 그 사태의 진전을 주목케 되엿고 국제련맹에 중국측으로부터 호소한 바 되여 일시는 물의가 놉핫스나 일본 대표의 민활한 활동과 일본 정부의 철병 성명등으로 일중 량국이 즉접으로 해결하도록 문제는 락착되는 듯 십더니 금주(錦州)를 폭파하고 佐世保, 吳의 각군항에서 구축함대와 전투대가 남중국 방면에 출동하게 되면서 국제련맹은 그는 일본의 행동이 그 필요범위를 초월하야 령토적 야심이 잇는 것이라 하야 리사회를 개최하기에 이르럿다. 그리하야 중국의 요구는 이제 벌서 중국은 점령지를 접수할 준비가 되여 잇것만 일본은 그에 응하지 안으니 그는 일본이 국제련맹에 서약을 무시하는 것이라 햇고 또한 국제련맹에서도 사무총장 도라몬드氏가 (1) 일본 정부는 즉시 점령 각지를 오는 주일 안으로 접수 시킬 것을 明示할 것과 (2) 오늘중으로 현재의 각 륙군 사령관에 대하야 훈령을 발하야 접수가 래일부터라도 개시 되도록 수배할 것 이라고 햇다. 뿐만 아니라 중국의 駐米공사 容撥은 미국의 국무성을 차자가서 일본군의 철병과 그 접수(接收)에 대하야 미국의 외교관 두명을 만주에 파견하야 감시케 해달라는 要請書를 제출한 일까지 잇다고 한다.
이리하야 만주의 일중군의 충돌을 일본은 어듸까지든지 일본과 중국의 단독 교섭으로 문제를 해결하려 하고 중국은 그를 국제 문제화 시키려는 것이 그의 노력인 듯 십다.-(10월 12일 稿了)＜9＞
＜8-9＞