잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	修學旅行 是非, 과연 소득이 잇느냐 업느냐
필자	주요섭
기사형태	논설

修學旅行 是非, 과연 소득이 잇느냐 업느냐
						주요섭
朝鮮 中等學校의 수학여행은 근래 각교 연중행사로 되여잇다. 수학여행의 목적은 대개 이하 몃 가지에 잇다고 볼 수 잇겟다.
1. 「수학여행」이란 글자 뜻대로 修學하기 위한 여행
2. 休養
3. 快樂
등 몃가지 일 것이다.
여행으로써 수학함에는 다른 무엇보다도 역사 지리의 補習으로 가장 만히 씨울 것이다. 고적을 구경하여 역사지식을 널피고 名勝 及 外國 諸都市를 구경하여 지리에 관한 실감을 더들 수 잇슬 것이다.
그러면 수학여행의 시비를 논하려면 먼저 수학여행이 과연 역사급 지리의 補習으로써 가치가 잇는가 업는가를 논하여야 하겟다. 휴양과 쾌락은 수학여행 말고 다른 방법으로 넉넉히 공급할 수 잇는 것이다!
물론 여행은 利하면 利햇지 해로울 것은 업다. 따라서 수학여행에서 소득이 전무하다고 말할 수는 업슬 것이다. 물론 수학여행을 지도하는 자의 機智如何 또는 수학여행 가는 생도들의 準備智識 如何에 따라서 소득이 만코 적은 차이는 생길 것이다. 그러나 문제는 수학여행으로써 엇는 교육적 효과가 수학여행에 소용되는 막대한 비용에 비하여 거기 상응할 만한 가치가 잇는 것 일까 업는 것일까 하는 것이다. 다시 말하자면 일 생도가 수학여행에 갓다 옴으로 말미아마 10원어치(수학여행 비용이 매 생도압 년 약 10원이라고 모 학교에서 발표하엿다.) 소득이 생기느냐 안 생기느냐 하는 문제이다. 더욱이 어려운 오늘 朝鮮에서 매 생도에게 이것을 강제까지 하는 것이 과연 필요할까 하는 문제이다.
물론 교육적 가치를 측량할 기구는 업다. 그럼으로 논의는 각자의 주관에 의하여 相異할 것이다. 그러나 통상 생도들의 말을 드르면 수학여행에서 아모것도 배운 것이 업다고 불평이다. 얼마전 東亞日報社에서 열엇든 교육자 좌담회 석상에서 견문한 바로 보아도 각중등학교 교장의 통일된 의견이 수학여행 무용론이엇다.
그러나 수학여행을 廢地하지 못하는 이유는 남들이 다 가니까 학교 체면상 가지 아늘 수 업다는 요절할 이야기엿다.
그래 그것은 현교육자 들의 무정견 무성의를 폭로하는 자백에 지나지 안는다고 나는 보앗다.
요새 수학여행에서 하는 일은(시골서 도회로 오거나 도회에서 명산으로 가거나 또는 日本이나 滿洲로 가거나 어데를 가거나) 走馬看山 격이다. 생도들을 줄줄이 세워가지고 이리 저리 한참 끌고 다니고는 다시 기차간으로 모라너코 마니 수학여행이란 기실 기차라는 회처럼 밧게 더 생각되지 안는다. 그리고 여행을 끗내고 도라와야 그저 무슨 희미한 꿈이나 한 번 꾼것처럼 밧게 그 인상도 깁지 못하고 또 배울것도 업시 되는 것이다. 이런 활동사진식 구경이 과연 10원어치 가치가 나간다고는 아모리 해도 시인할 수 업다. 그만 구경을 식히려면 각 학교에서 연합을 해가지고 활동사진을 몃 권 찍어다 두어 두멋스면 두고두고 해마다 써 먹을 수 잇슬 것이 아닌가? 사실 現今 수학여행이라는 것은 활동사진 실사구경 만도 못한 것임을 부인할 수 업슬 것이다. 명산 고적과 일본 만주 각도시를 활동사진을 찍어가지고 1년에 한 번씩 생도들에게 구경시킨다면 그 소득이 수학여행보다 못하지 아늘 것이다. 아니 도로혀 세세한 설명을 가하면 수학여행 이상으로 만히 배우는 것이 잇슬 것이다.
그럼으로 나는 주장하기를 수학여행은 폐지하고 각교가 연락을 지어 활동사진 필림 몃 권을 공동으로 사두기를 권한다.
그리고 卒業級이 되거든, 그 전해 하기휴가를 이용하여 졸업생 각자의 능력이 밋치는 한 각자가 필요하다고 생각되는 방면으로 여행단을 조직하는 일을 장려할 것이다. 그래서 이것은 강제가 아니고 누구나가고 십흔 사람끼리만 모도혀 여행을 떠나되 적어도 3주간 이상을 그 지대에 유하면서 각 방면으로 시찰하고 연구할 준비를 가지고 떠나가게 하고 교원중 2,3인이 그 지도를 맛도록 하는 것이 조흘줄로 생각한다.
이리하면 물론 돈 업는 생도는 못 가게되여서 불공평하다고 보겟스나 현 사회제도가 그러하니까 할 수 업는 일이다.(8 字略-원문) 전에는 별 수 업는 것이다. 경제적 여유가 잇는 생도가 여행을 떠나는 것은 막을 필요가 업거니와 貧寒한 생도에게 과분의 비용을 부담시켜 가면서 여행을 강제할 필요는 업다고 나는 생각한다.
특히 도회지에 잇는 각교에서는 수학여행 대신으로 아래와 가튼 몃가지를 장려햇스면 조흐리라 생각한다.
1. 매 일요일마다 등산대를 조직하여 갓가운 교외로 遠足 혹은 등산을 떠날 것. 비용으로는 신바닥 좀 달어 업서지는 것 외에 더들것이 업다. 점심은 각자가 싸가지고 가고 당일로 도라올 것이니 비용 들 것이 업다.
2. 시시로 기회를 어더 각 공장과 ＜16＞은행 회사 신문사 병원 고아원 형무소 등지 견학을 자조할 것.
3. 隊를 조직하여 계획적으로 시내 쎌베이(踏査) 사업을 실시할 것.
등이다. 창졸간에 쓰는 것이되여 無秩序하게 되여서 미안하다.＜17＞
＜16-17＞