잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	京城市內 兩 百貨店의 印象, 和信商會와 東亞婦人商會
기사형태	소식

京城市內 兩 百貨店의 印象, 和信商會와 東亞婦人商會
和信商會
종로 네거리 한 모퉁이 가장 요긴한 자리를 점령하고 잇는데 비하야 건물(建物)이 너무나 시원치 못하다. 바로 젓헤 건축중인 백화점(?)의 큰 삘딩과 길 건너 유창상회(裕昌商會)의 멋업시 놉흔 집에 눌리여 아모 기교업시 지은 평범한 양옥집이 더욱 볼꼴이 못 되엿다. 그리고 금은부(金銀部)쪽 이층과 포목부쪽 삼층이 전혀 별개의 상점과 가티 보이는 것도 대 백화점인 화신상회의 면목으로 보아서 매우 불리(不利)하게 되어 잇다. 추후로 지은 관게라고 변명을 할지 모르나 어쨋든 건물의 색을 통일하라고 권고하고 십다. 쇼-윈도우(陳列窓)가 좁고 엷고 지저분하고 진렬한 물건과 방법이 서투르다. 이 진렬에 대하야 전문으로 머리 쓰는 사람이 잇는지? 잇다면 좀 더 연구해 볼 일이다. 금은부의 「쇼-윈도우」를 연장하엿스면 조켓다. 금반지 진렬에 발을 멈출 사람은 별로 업슬 것이다. 그리고 포목부 쪽으로 「쇼-윈도우」를 연장하엿스면 한다. 하여간 「쇼-윈도우」 개조가 급무일 것 갓다.
내부에 잇서서 천정이 얏고 채광(採光)이 부실하야 답답한 기가 잇다. 드러스는 길로 란잡 한 내의(內衣) 진렬과 금은부가＜18＞ 눈에 거슬린다. 이 자리에 아일랜드 케이스를 리용하야 깨끗한 양품부(洋品部)가 잇섯스면 낫지 안을까 한다. 주단 포목부는 차라리 식료품부와 자리를 박구는 것이 조치 안흘는지. 우층으로 올라가는 층게가 좁고 갑싼 주린 경과 액면(額面)에 단 것을 떠여 버렷스면 한다. 유기부(鍮器部)와 자기(磁器)부의 물건은 조금만 남기고 창고에 너어 두는 것이 어떨까?
전체로 보아 화신상회는 활기가 업서 보이고 새롭지 못하고 침침하고 방의 조명(照明)이 약하고 진렬의 설비기구가 불충분하고 진력이 서투르고 장식이 업다. 그러나 중국인의 상점 모양으로 묵직하고 실속이 잇서 보인다.

東亞婦人商會
인사동 쪽으로 향한 건물이 빈약하다. 출입구를 좁히고 쇼-윈도우를 늘럿스면 조켓다. 그리고 간판이 너절하니 뜨더 고첫스면 조켓다. 될 수 잇스면 이 건물을 개조하야 답답한 기가 업게 하는 것이 조켓다. 쇼-윈도우의 장식과 진렬이 노력하는 점은 보이나 아직도 서투르며 진렬하는 물품을 산ㅅ듯한 것으로 박굴 필요가 잇다. 만은 물건을 한꺼번에 진렬할 생각이 언제던지 호인상을 주지 못하는 것이다. 그리고 반드시 빼어 따로 잇서야지 상품이 빽이되면 실수다. 새로 증축한 건물의 층게 압벽에 장식을 리용하엿스면 조켓다.
전체로 보아 동아부인상회는 밝은 편이다. 밤의 조명이 강하야 더욱 조타. 그리고 모든 것이 새루우며 무엇이고 「하나 삿스면!」 하는 생각을 준다. 그러나 양품잡화에 눌리워서 백화점으로의 실속이 업서보인다. 숍껄 만흔 것과 또 균일하게 인물이 수수한 것이 특색이라 하겟다.＜19＞
＜18-19＞