잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	5년전을 回顧하면서
기사형태	회고·수기

5년전을 回顧하면서
「별건곤」이 세상에 나온지 여섯해 입니다. 5년전 이때 그야말로 옛글 그대로 북풍이 이러나고 구름 날리며 초목이 황낙한 소조령락한 느진 가을에 첫 우름 소리를 내엿든 것입니다.
그때는 「개벽」이 발행 금지의 처분을 바든 바로 뒤엿고 사운(社運)이 극히 어려운 때 이엿습니다. 남들도 그러케 큰 긔대를 갓지 못 하엿섯스며 우리 자신으로도 그러케 큰 소신을 가지지 못 하엿습니다. 그러나 분신력투 5개성 상간의 싸흔 공은 과히 헛된데 도라가지 아니 하야 오늘의 「별건곤」이 된 것 입니다.
5개성상간! 사원으로는 일시에 일 갓지 안흔일에 영오(囹圄)의 몸이 되어 보기도 하엿스며 말 갓지 안흔 말에 남의 실혀함과 시긔함도 바덧습니다.
사람으로는 석게 민영순(石溪 閔泳純)씨와 일웅 리두성(一熊 李斗星)씨와 소파 방정환(小波 方定煥)씨의 세 분이 이믜 고인을 지엇고 잡지로는 「신녀성」이 휴간 되엿다가 다시 속간되고 「학생」이 창간 되엿다가 다시 휴간 되엿스며 「혜성」이 새로 창간되고 「별건곤」은 오늘의 5전짜리 몸이 된 것입니다.
인사의 변천도 무상하다하면 무상하기 이러커니와 염량의 세태도 또한 변함이 만헛소이다.

어느 중학교 선생님이 우리를 맛나서 이런 충고 겸 권고를 해주신는 분이 게셧습니다.
「별건곤은 그것 무엇 때문에 하는 것인가요. 그만두지.」
만천화 독자제군! 사랑하고 친하신 별건곤 애독자 제군! 우리는 불행이 오늘의 조선사람이 모다 그 말슴을 하야주신 중학교 선생님의 자격을 갓지 못한 것을 스러워 합니다. 조선사람이 모다 그 중학교 선생님만한 고등지식을 갓지 못햇슴을 우리는 분명이 알고 잇기 때문에 이것을 만드는 것이요. 그 중학교 선생님과 가튼 재산을 갓지 못한 동포가 그의 몃 백만갑절인지를 알기 때문에 이것을 만드는 것 입니다. 도회지에는 공장에, 상점에 중학교 선생 아닌 동포가 만히 잇고 농촌에는 중학교 선생님 아닌 청년과 부로와 일반가정의 부녀자가 만히 잇기 때문에 이것을 만드는 것 입니다. 만일 지식이 고등이고 생활에 여유가 잇는 그 중학교 선생님으로 보아서는 이 5전 잡지의 별건곤이 아마도 한 푼의 가치도 업는 줄을 아는 모양입니다.
그로보면 세상은 밝은척 하나 어둡고 사람은 영리한 척 하나 기실 미련합니다. 모다 지긔 조금 아는지라 자긔의 그것만을 자만하고 남을 이저버리기 쉬움이 통페인가 합니다.
별건곤은 다행이 멧 10萬의 동무가 읽어줍니다. 우리는 우리의 몃10만 독자가 열렬이 지지하야 주는 그날까지 아플 바라보고 나가겟습니다. 5년은 그만두고 10年 100年이라도 나가겟습니다. ＜3＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	日中事變과 滿蒙獨立運動
필자	金光宇
기사형태	논설

日中事變과 滿蒙獨立運動
						金光宇
중국군대가 봉천에서 만철 선로를 폭파함에서 일본군과의 충돌이 잇슨 후 일본군은 불과 수 삼일내에 동삼생의 중요도시를 전부 점령햇든 것이다. 그러나 그 후 일본은 만철선 일대를 제하고는 점차 철병 하는 중 에잇고 그 문제는 국제련맹에서까지 간섭케 되여 방금 진행되고 잇는 중이다. 그는 임이 전호에 뜨는 별제의 일중 중돌후문 (日中衡突後聞)에 그 대개가 긔록되여 잇는 까닭에 여기에 다시 말치 안커니와 그 후 둥븍사생일대는 일본군대의 힘으로 치안이 유지되고 잇는 것이 오늘의 형세이다.
9월 21일에는 봉천 성내에는 일본의 토비원(土肥原) 대좌를 시장으로 한 시정공서(市政公署)가 설치 되엿섯고 二十五日에는 일본측의 주선으로 袁金鎧 于中漢 闞朝璽 丁鑑修 李友蘭등을 위원으로 하야 지방 치안 유지회라는 것이 조직되엿고 行政경찰권을 그들이 잡게 되엿섯다.
「자위경찰을 설치하고 치안유지에 임하니 지방상민은 까닭 업시 공포 소요하지 말나.」는 포고를 발하고 27일에는 일본의 량해하에 일천명의 보안대에게 무긔를 휴대케 되엿스며 28일에는 中國, 交通의 두 은행이 문을 여럿다. 지방 치안 유지회가 중심이 되여 만몽 독립계획의 모체가 되여잇스며 그가 만주의 신정권 수립문제의 초점이 되여잇다. 그 표방은
1. 장학량 정권의 배제
2. 만주를 중국본부에서 떼여 내여 독립국으로 할 것.
26일에는 지방 치안 유지회는
1. 만주에 만주 각 족속을 한덩이로 한 독립국을 건설을 건설할일
2. 국체는 공화국으로 할 것
3. 정권의 주체는 공선에 의한 위원에 의하야 민의에 합한 인물올 선정할 것
4. 국호를 중화(中和)라 칭할 것
이러한 4대 근본방침을 옮길 결정한 민의 조사회를 조직하야 그의 실행운동에 착수하야 遼寧省을 중심으로 중앙정치 긔관을 확립하는 동시에 길림 흑룡강 열하의 東삼생을 그의 지도통제하에 두고 그의 요인으로 하야금 각각 독립이란 형식을 밟게하고 그들을 두루하처서 만몽 독립국건설을 게하야 최후의 목적을 달성코저 햇다. 그리하야 28일에는 熙洽씨를 중심으로 吉林省 長官公署를 최고기관으로 하야 길림성 림시정부를 조직케하는 동시에 국민정부와 단연 독립을 선언 하얏스며 29일에는 할빈의 행정청차관 張景惠씨도 일즉부터 張學良씨와 사히가 좃치 못하든 관게이던 바 30명의 특별위원을 선거하야 독립자치제를 선포하고 게속하야 흑룡강생도 독립을 선언하고 조남에서 張海鵬이 독립을 선언하야 내몽고의 300여 왕족이 움지기고 몽고 코론파이 청년당이 이러나고 日本의 士官學校出身으로「간즈두 쟙부」라 하는 28세의 청년이 잇스니 그는 川島芳子라는 일본녀자와 동거하다가 그와 헤여진 후 그 울적한 마음을 붓칠곳이 업서 헤매이다가 이제 몽고 청년당을 규합하야 몽고독립의 새 운명을 개척코저 분연히 이러낫다. 그리하야 袁金鑑를 중심으로 한 遼寧省 自治政府를 조직하기에 이르럿든바 길림의 熙洽 하루빈 張景惠 熱河의 湯玉麟 洮南의 張海鵬등의 武斷파는 宣統宰를 擁立하야 宰政을 선포키로 하고 나라 일홈을 明光이라고 하기로 햇다. 여기에서 무단파 문치파(文治派)의 대립을 보게 되엿으나 袁金鑑 일파의 中和共和派가 양보하야 武斷실력파 文治 리상파가 서로 제휴하야 만몽 독립의 게획은 더욱 그 토대가 구더젓다.
이제 형세가 그러케 변하니 장학량의 갈곳이 어데일까 하는 것이 도한 우리의 주목할 바이다. 장학량이라면 중국인도 그랫거니와 일본에서는 어린 서생으로 밧게는 더보지 안엇든 것이다. 학교 리력도 업고 그저 서양 선교사에게서 가르침을 바든 주책업는 청년으로 밧게는 더 보지 안엿다. 아편먹고 게집 조와하고 딴스 잘하고＜4＞ 놀기 조와하는 모던 청년으로 만 아럿다. 그러나 그가 동북의 대부분 반대가 잇슴에도 가리지 안코 국민당과 합류하야 동북사생에 靑天白日旗를 휘날니게 한 것도 그의 공이요 더욱이 장작상을 멀니하고 자긔 아버지 張作霖의 가장 갓가운 동무이엿고 봉천에서 손꼽이에 드는 지헤가 탁월하고 정책과 수단이 능난한 楊宇霆을 단번에 총살하야 버린 그런 잔인성을 가진 것도 장학량이엿다.
그가 장개석이와 제휴한 후에 여러 차레의 반장전에도 그 진퇴를 교묘히 하야 자긔의 지반과 세력을 널니고 나종에는 부사령이 되야 북중국 일대에 완연히 학량왕국을 건설 햇든 것이다. 그러나 이번에 일본군에게 병공창과 항공창이 전멸되엿고 그의 精兵은 산지 사방하얏고 일즉이 그의 지반이든 동북각지에는 그를 반대하는 세력이 대두하야 지반을 차지하고 잇스니 첫재는 지반을 이럿고 다음은 병력이 업고 돈까지 업는 장학량은 장차 엇더케 될 것인가.
장학량의 형편도 이제 심히 딱하거니와 장개석의 형편도 또한 딱한 처지에 잇다. 장학량을  엇지해서든지 동북에 잇서 이전의 실권을 그대로 회복하려고 錦州에 정부를 조직케 하고 장작상등으로 하야금 일본에서 점령지의 접수를 바드려 하나 일본은 비행긔로 금주정부를 습격하고 장학량의 정권은 시인치 안는다고 성명하얏다 하니 압흐로 그릐 진전이 자못 주목되는 바이고 장개석은 國民당의 좌익과 불쪼아의 군벌에게서 끈히지 안는 배격과 독재자이라고하야 신흥민중 특히 로동자 학생층에게서 그 공격을 무릅쓰고 의연히 남경정부의 최고긔관을 잡고 광동과 싸우고 공산군과 싸우고 공전의 수해에 左往右往하며 엇지 할 바를 모르고 잇든 것이 최근의 장개석이엿다. 그가 만주사변을 듯고 황급히 비행긔로 남경에 도라오니  가튼 고향이요 가장 자긔가 밋든 王正延이 학생단에게 습격을 입엇고 이 때에 필연의 세로광동정부와의 타협이 이루워 지는 것은 당연하고 당연한 일이나 그에는 장개석의 하야를 조건 삼엇다. 그리고 보니 광동정부는 의연히 장개석만을 공격하고 잇다고 보아야 하겟다. 엇지 그뿐이랴 동삼생의 새로 이러나는 정권의 지반이 되여 잇는 이른바 상인들-소시민-으로는 絶綠狀이 오고 또 동북에 잇서 가장 신임하고 잇든 장학량이 이제 정치적으로 파산하얏스며 馮玉祥 閻錫山 石友三等의 反蔣派는 이 때에 일제히 이러나서 반장통전을 한다. 대내적으로는 만주독립운동 反蔣軍의 반란 공산군의 발호 광동파의 대립이 잇고 대외문제로는 만주사변의 선후처치 각지에서 이러나는 배일문제등의 內憂外患이 잇다. 精力 백퍼센트의 장개석인들 이 때에 그를 뚤코 나아갈 길이 과연 무엇일까.
만주에서 일본군과 중국군의 충돌이 잇고 그리하랴 일본군이 만주의 각지를 점령하니 중국은 곳 그를 그때에 개최중에 잇는 국제련맹총회에 호소케 되엿다. 9月19日에 련맹의 리사회의장인 레루씨가 일본대표 방택에게 설명을 요구하게 되엿다. 이에 방택과 중국대표 시조긔(施肇基)등으로부터 각기 간단한 설명이 잇섯고 21日에 와서는 중국측의 맹렬한 활동을 보게 되얏스니 중국대표 시조긔는 미국에서 자라난 사람으로 영국공사를 두 번 지낫고 미국공사를 세 번이나 햇스며 말 잘하고 수단 잇기로 현재중국에 잇서 왕정정 오조추(吳朝樞)등과함게 三人組로 일흠이 놉다. 그는 일즉이 화성돈 회의에서 일본을 여지업시 괴롬을 주엇든 것으로 더욱 일본사람에게는 널니 알니여젓다. 따라서 일본은 련맹의 태도를 가장 무서워 햇고 그의 호의를 사기에 또한 정력 백퍼센트를 다-햇든 것이다. 오늘의 외교는 수완이나 인재가 아무 소용 업는 것이요 다만 힘이 외교의 요소인 것이다. 실력 잇는 나라의 대표가 곳 외교의 권위자가 되는 것이니 시조기가 아무리 출중한 인간이드래도 오늘의 중국으로는 그가 능률과 성적을 낼 수가 업는 것이다. 최근에 와서 일본이 금주정부를 격퇴한 것으로 그는 일본이 범위를 넘어선 행동이라고 해석되는 경향이 잇고 가장 만주에 리해관게가 잇는 미국과 로국이 다소 긴장되여 잇슬 뿐이다.
그러면 이제는 동북에 잇서 새로히 정권을 잡은 자이요 그리하랴 독립게획을 촉진하고 잇는그들의 푸로퓔을 기록하야 본문의 종질을 짓키로 하자.
위선 원금개(袁金鎧)는 장작림 시대의 봉천생장이엿고 극단의 보수주의자이고 그의 左右 수족이나 다름엽는 丁鑑修 李友蘭等은 오래전부터 일본인과는 친교관게가 깁흔 사람으로 丁鑑修는 조도전 대학 출신으로 張嶺鐵礦公司의 총판이엿고  李友蘭은 압록강 재목공사의 리사장으로도 잇섯고 현재는 煤鐵公司 총판이니 이둘은 일중 합판회사에서 시종하야 온 사람들이고 길림외 熙洽은 일본의 사관학교 출신이요 할빈의 장경헤는 구파의 봉천군벌로써 장학량에게 랭대를 밧고 잇섯스니 湯玉麟 萬福麟등이 그려케까지 권세를 부리고 잇는대 장경헤는 할빈의 행졍장관으로 불평과 불만이 만엇고 闞朝璽 張海鵬등은 일즉이 장작림과 함께 마적질하든 사람이다.＜5＞
＜4-5＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	國際聯盟이란 무엇인가, 이번 日中衡突事變에도 出馬
필자	申湜
기사형태	논설

國際聯盟이란 무엇인가, 이번 日中衡突事變에도 出馬
						申湜
가장 간단이 알기쉽게 말한다면 사람이라는 것은 감정이라는 것이 잇서서 비위에 안마즈면 남과 싸워보랴는 성질이 잇는 동시에 또 한편으로는 이성(理性)이라는 것이 잇서서 싸우는 것은 낫부니 될수 잇스면 그리마자 하야 제가 제마음을 억제하는 수도잇고 또는 남이 싸우는데도그리 말라고 말리는 편도 잇는 것이다. 그러니까 사람이란 요모조모로 뜨더 노코보면 매우 자미잇는 물건이요 조곰 크게본다면 한집안이나 한사회 한국가나 또는 전세세가 역시 그런 것이다.
하여간 세상이란 여럿이 모혀서 사는 세상인만큼 생김생김이 형형색색이어서 한동리만 두고 보아도 언제든지 싸움패로 덤비는 사람도 잇고 말기기 조와하는 사람도 잇스며 그러냐 하면 또는 말깁네하고 싸움을 가로마터가지고 어우러지기를 조와하는 사람도 잇는 것이다.
그러나 만일 사람이 조금더 아는 사람이요 사회가 조금더 열린사회라 하면 될 수 잇는대로 싸움가튼 것을 피하고 다가치 평화로이 살어보자는 것은 누구나의 희망이겟지만 그러타하야 세력이 나무력을 가지고 다각기 제 욕심을 채우랴는 야심이 잇는 이상에는 그런평화의 세게가 얼른 실현하기도 그러케 쉬운 일이 아닐 것이다.
어쨋든 과거의 역사라는 것은 전쟁의 긔록이 아마 과반은 차지 하엿스리라. 더구나 예전에는 사람의 문화정도가 열리지 못한만큼 서로 침략 약탈로 억세인 힘을 가지고 모든 일을 해질하러든 까닭에 전쟁이라는 것이 더 자젓든 것이다. 전쟁을 어느사람이 어떠한 이유로 즉다시 말하면 전쟁하는 사람은 전쟁을 아니하고는 할수 업는 경우에 부득이 하는 것이라고 주장 하겟지만 기실 전쟁을 아니해도 조흠직한 일에 헛되이 전쟁된 전쟁도 적지는 아니햇스며 또는 이후라도 그런 전쟁이 아니 이러나리라고 보증하기도 아직 현상으로는 어렵다.
아모려나 전쟁을 하고 시퍼하건 부득이 해서하건 해노코보면 결과가 비참한것만은 사실이다. 옛말에도 한 장수가 성공을 하랴면 만명군졸의 뼈가 다업서진다는 것과 가티 사실로 전쟁이란 것은 익인편에서는 조와할는지 모르나 어쨋든 인류사상에 어느 한편에나 비참한 타격을 주고 마는 것만은 명백하다. 그러기 때문에 근대에 훨씬깨인 인종들은 될 수 잇는대로 싸움을 피하려한다. 그러나 어느 한계급에서 권력을 가지고 다른 권력과 서로 대항하고 잇는이상 그들의 이해가 서로 반대되는 때는 반드시 전쟁을 이르키게 되고 전쟁이 이러나면 권력에 조차서 싸우지 안흘수 업는것이 오늘의 제도다. 그러기 때문에 말하자면 권력계급에서도 일반으로 인심이 작고 전쟁을 시려하게되는 것을 보고 가면으로라도 평화를 뀌미지 아니할수 업시되엿스니 그것이 말하자면 오늘의 소위 국제연맹(國際聯盟)이라는 것이다.
국제연맹이 맨처음으로 창립되기는 지금으로부터 열두해전 즉 서역긔원一千九白十九年 세게대전쟁이 끗난뒤에 불난서 서울 파리(巴里)에서 강화회의(講和會議)를 열엇슬적에 미국대통령「윌손」이라는 이가 먼저낸 소리엿다. 당시 왼세게는 대전쟁의 큰영향을 바더서 생명과 재산에 무수한 희생을 당하야 인심이 극도로 전쟁을 실혀하는 긔운을 가장 밝게본「윌손」은 그의 속이 얼마나 깨끗하고 맑엇든지는 별문제로 하고 첫재로 세게의 평화를 영원이 유지할 긔관으로 하야 국제연맹이라는 것을 제창하야 강화조건을 결정하기전에 먼저 연맹규약을 의논하야 결정해가지고 그것으로 독일에 대한 평화조약(平和條約)의 첫재판을 삼엇든 것이다.
그러면 도대체 국제연맹이라는 것은 무엇인가? 각국이 서로 협력해가지고＜6＞ 각국간의 평화와 안영을 완전이 이루기를 목적하고 나라와 나라ㅅ새이에 무슨 분쟁이 잇스면 그것을 해결할때에 질코 전쟁수단을 취하지 말자는 것을 연맹국에 승낙시켜 노코 연맹의 본부를 서서(瑞西)라는 나라 서울 「제네바」에 두고 연맹이사회(聯盟理事會)와 연맹총회(聯盟總會)가 잇어서 연맹에 관한 모든사무를 의논하고 또는 세게평화에 영향이 되는 모든 사실을 처리하게 된 것이다.
그러면 국제연맹에서는 무슨 수단으로 국제간의 전쟁을 막고 평화를 유지할 것인가 간단이 말하자면 가령 어느나라와 어느나라 새이에 전쟁이 이러낫다 치더래도 그전쟁을 말길때에 군사행동을 가지고 한다면 그는 역시 전쟁을 독가서 원 연맹정신의 평화주의에 어그러지는 일임으로 처음에 분쟁이 이러난 때에는 중재재판(仲裁裁判)이나 또는 연맹이사회심사(審査)에 부치게 하고 그제재하는 실행방법으로는 경제봉쇄(經濟封鎖)를 시킨다는 새방법을 지어내엿다.

그러면 경제봉쇄라는 것은 무엇인가? 어느 한나라가 만일에 연맹의 규약을 무시하고 다른 나라와 전쟁을 개시하는 경우에는 국제연맹에 가입한 나라들은 왼통 그나라에 대하야 일체의 상업(商業)거래나 금융(金融)상 관게를 끈코 자긔 나라 인민과 규약 어긴나라 인민과의 새이에 일체로 교통을 금지하고 또는 연맹국이거나 아니거나를 상관할 것 업시 다른 여러나라 국민과 위약한 나라 국민간의 일체 금융이나 상업거래나 또는 개인적 교통의 방해까지 하는 것이니 이 경제봉쇄의 제재하는 것은 제나라안에서 모든 물건의 생산이 만코 생활이 넉넉하면 모르지만 그러치 못한 나라에는 그효과가 당장 나타나게 될것이니 말일 경제의 효과가 당장 나타나게 될것이니 만일 경제의 상황이 풍족지 못하야 항상 외국의 물품이나 금융을 기다리어 자긔나라 경제를 조절(調節)하야 나가는 나라로서 벼란간 다른 나라와 분쟁을 이르키어 가지고 연맹국들의 동정이 다른 한나라에 모히여 경제 봉쇄를 선언 당하는 날이면 자기나라 경제가 곤란하고 따라서 인심이 동요 될 터이니까 할수업시 굴복을 하게 될것이고 또는 자긔 국내의 경제가 설령 넉넉하다 하더래도 다른 여러 나라와 장사거래나 금융거래가 마킨다면 그도 여간 타격이 아닐 것이요 그시일이 오래 끌린다면 할 수 업시 머리를 숙이고야 말리라하는 그런생각으로 이제재 방법을 고안해 낸것이다.

그러하니 마치 알기쉽게 말하자면 한동리 안에서 좀낫부다고 인정하는 인물이 남과 싸우기를 잘하야 어느 한사람과 싸움을 이르켯다면 완동리에서 공논하고서 그집과는 수화상통을 끈어서 그곳에서 발을 부치고 살수가 업게 만드러 보자하는 약속에 지나지 못하는 것이다. 그러나 그것이 아직껏 한번도 실시 해본적은 업섯고 또는 이후로도 그것이 철저이 어느 정도까지 시행될는지는 자못 의문이다.
그것은 위선 첫재로 그 국제연맹을 제안한 윌손 대통령을 가지고 잇든 미국상원(上院)에서부터 그때에 그 연맹규약에 도장찍기를 거절하엿기 때문에 연맹에 참가하지도 아니하고 최초로 세게대전 강화조약에 이름을 느러노케된 스물일곱 나라와 그외에 영국령지(領地) 다섯 곳을 합하야 설흔두나라와 대전중에 중립(中立)하야 잇든 나라를 느코 그외에 독일 편든 적대국은 전부 뻬어노앗스나 소위 연맹의 제일 목적인 세게평화를 목적하면서 미국이나 독일이나 로시아 가튼 커다란 나라들을 뻬여놋는 것은 우스운 일이니까 그후에 미국은 연맹측에서 주최로하는 회합에는 방청자나  또는 보고자(報告者)라는 즉 말하자면 손님격으로 출석을 하고 또 그후에는 수차 회합이 잇서서 다시 참가한 나라도 잇고 또는 불목이 잇다하야 탈퇴한 나라도 잇고 하야 이럭저럭 끄러오는 것이다.

그리하야 이번 일중충돌 사건에도 연맹측에서 출마를 하야 만흔문제를 삼는것도 역시 세게평화를 위주하는 명목을 가진만큼 그대로 잇슬 수업는 일이라 하야 여러 가지로 두나라에 요구도 하고 권고도 하고 잇는 모양이다.(끗)＜7＞
＜6-7＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	일중충돌사변(日中衝突事變)의 후문(後聞)
필자	朴士淸
기사형태	논설

일중충돌사변
						朴士淸
지난 9月 18日에 봉천에서 중국군대가 滿鐵線을 파괴하엿다는 데서 즉접의 원인이 되여 일본군과 중국군과의 충돌이 잇슨후 일본군은 破竹의 세로 만주의 중요한 곳은 거의 다 점령하여 버리엿고 중국에서는 각지에서 배일운동이 이러나고 經濟절교를 부르짓고 하야 그 형세가 자못 심상치 안엇스면 그후 國際聯盟에 문제는 호소되야 더욱 世人의 注目을 끄을고잇섯다.
그러나 日本은 滿鐵線以外에서는 형편을 따라서 군대를 철퇴하고 될 수 잇는대로 압흐로 전선을 더 확장하지 안코저하나 이긔희에 오랫동안 싸이고 싸이엿든 滿蒙문제를 한거번에  해결하려 하는 것은 사실이요 또 그리고 滿洲의 각지에서는 서로 독립을 표방하고 혹은 임이 독립정권이 구체화하엿고 그에 서로 알록이 생기고하야 그 어지러운 상태는 그만 수라장이 되고 마럿스며
일방 중국측에서는 서로 반목하고 잇든 남경과 광동과의 타협이 성공되고 장항량은 북경에 잇서 만주에서 각기 독립을 표방하고 그러틋 어지럽게함은 일본의 군인이 철퇴치안은 까닭이라 하야 그 책임을 일본에 지우려하고 錦州에서 정부를 조직하야 그를 통제하려 하엿스나 그 또한 일본군의 추격을 바더 실패하고 마럿다.

일본이 오랫동안 만주문제로 하야 군부와 정부간에 서로 의견을 달니하고 잇든것도 사실이요 그에는 무엇보다 중요한 리유가 잇섯스니 만몽은 일본에게 잇서 그가 죽고 사는 큰문제이나 그는 상품시장으로의 중요성보다 그곳에서 원료를 구해드리고 또는 국방으로 보아 그러하엿든 것이다. 상품시장으로는 만주보다 중국 본토가 훨신 중요하고 資源地로의 만주는 또한 일본에게 잇서서는 업서서는 아니되는 곳인 것이다. 그러나 지금 일본의 정세는 엇더냐 하면 資源地도 중요하거니와 상품 시장의 개척이 더욱 중요시 되고 잇다. 여기에서 일본은 만몽에 대하야 적극적일사록 중국인 반감이 크게 되는 것이요 그러할사록 일본은 상품시장을 일케 되는 것이엿다.
여기에서 일본은 중국에 대한 태도에 엇지 할 바를 모르고 잇섯다. 그러나 최근에 와서는 중국이 만철의 포위책을 쓰고 일본의 리권을 즉접 간접으로 박해하고 잇고 또 로시아가 중동 철도의 세력이 복구되면서 로시아의 세력이 또한 그 비례로 자라고 잇게 되니 일본은 만주에 대하야 더욱 신경질이 되지 안을 수 업섯다. 미국의 관계는 물론이고.
그는 일본으로의 정세이거니와 중국은 또한 중국으로의 여러 가지 난관이 잇섯나니 첫재는 광동정부가 수립되고 陳友仁이 日本을 찻고 강소 하남 복건 등지에 공산군이 창설하야 그 형세 자못 경홀이 볼 수 업섯고 北中國에서는 石友三을 비롯하야 풍옥상, 염석산 등의 불평분자가 잇서 언제나 반란의 긔회를 엿보고 잇고 수 백년의 처음보는 중부지방의 대홍수는 물질적으로는 물론이요 정신적으로 건설의 도성에 잇는 중국에게 *대한 ***이 되지 안을 수 업섯든 것이다.
혁명 중국의 당면의 임무는 치외법권의 철페이요 관세의 자주이요 외국인이 갓고 잇는 각종 리권의 회수이다. 그가 정부와 국민이 일치 합력하야 외교에 당하는 리유이다. 그리하야 문제가 원만히 진섭되지 안을 때에는 이에 곳 혁명외교를 부르짓게 되는 것이다.
이러케 내외적으로 일치하지 못한 관계를 갓고 잇는 일본이나 중국은 언제나 충돌은 면치 못할 것이다.

장개석의 하야(下野)를 조건으로 하야 남경과 공동의 타협이 성립되고 잇스며 국민 정부의 교육부에서는 전국의 각 학교를 향하야 일본에 대한 복수심을 양성하도록 가르키라는 지령이 나리고 상해를 비롯하야 전국 중요도시에서는 抗日救國團이 조직되엿고 그에 의하야 일본 물화를 불사르고 은행이나 천장에서는 일본에 대한 거래를 끈키로 하며 中國靑年 抗日구국단은 義勇鐵血軍을 조직하야 훗날의 전쟁에 항거하 긔세를 뵈이고 잇든 바 더욱이 장개석이 즉접으로 소총을 나누워 주어서 그들 청년에게 군사교육을 식히고 잇다 한다. 장학량은 북²½에서 일본을 향하야 봉천의 인도, 배상요구를 일본과 교섭하고자 군대를 錦州에 집중하야 새로히＜8＞ 진용을 정제하는 동시에 어지러워진 東北 四省의 정국을 수습코저 정부를 조직 하엿섯스나 그는 일본군에게 격파 되엿다고 한다. 그러나 張은 각지의 東北軍을 집결하야 사방으로 日本군을 치고자 하며 장개석의 심복인 陳銘䙔軍 3만은 상해에로 이동하야 일본에 대한 방비를 준비하고 잇다고 한다.
일본은 중국의 패잔병의 각지에서의 탈략을 지적하고 금주 정부를 격파하고 성명서를 발하야 치안상 부득이하야 부속지의 주병은 철퇴하지 못할 것을 성명하고 장학량의 정부 수립에는 반대한다고 햇다.

일중군의 충돌이 잇슨 후 불전조약(不戰條約)의 제안자인 미국을 비롯하야 만몽에 즉접 리해 관게가 깁흔 로시아 등이 비상히 긴장하야 그 사태의 진전을 주목케 되엿고 국제련맹에 중국측으로부터 호소한 바 되여 일시는 물의가 놉핫스나 일본 대표의 민활한 활동과 일본 정부의 철병 성명등으로 일중 량국이 즉접으로 해결하도록 문제는 락착되는 듯 십더니 금주(錦州)를 폭파하고 佐世保, 吳의 각군항에서 구축함대와 전투대가 남중국 방면에 출동하게 되면서 국제련맹은 그는 일본의 행동이 그 필요범위를 초월하야 령토적 야심이 잇는 것이라 하야 리사회를 개최하기에 이르럿다. 그리하야 중국의 요구는 이제 벌서 중국은 점령지를 접수할 준비가 되여 잇것만 일본은 그에 응하지 안으니 그는 일본이 국제련맹에 서약을 무시하는 것이라 햇고 또한 국제련맹에서도 사무총장 도라몬드氏가 (1) 일본 정부는 즉시 점령 각지를 오는 주일 안으로 접수 시킬 것을 明示할 것과 (2) 오늘중으로 현재의 각 륙군 사령관에 대하야 훈령을 발하야 접수가 래일부터라도 개시 되도록 수배할 것 이라고 햇다. 뿐만 아니라 중국의 駐米공사 容撥은 미국의 국무성을 차자가서 일본군의 철병과 그 접수(接收)에 대하야 미국의 외교관 두명을 만주에 파견하야 감시케 해달라는 要請書를 제출한 일까지 잇다고 한다.
이리하야 만주의 일중군의 충돌을 일본은 어듸까지든지 일본과 중국의 단독 교섭으로 문제를 해결하려 하고 중국은 그를 국제 문제화 시키려는 것이 그의 노력인 듯 십다.-(10월 12일 稿了)＜9＞
＜8-9＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	中國을 運轉하는 頭目가는 人物들
기사형태	소식

中國을 運轉하는 頭目가는 人物들
장개석(蔣介石)
절강성 봉화현(浙江省 奉化縣)의 1장사치의 아들 금년 42세이다. 일즉이 청조(淸朝)의 무비학생으로 졸업후에는 관비생으로 일본 사관학교에 류학하엿다. 얼골은 히고 갸름한 것이 호남자 부류에 속할 것이다. 일반으로 중국인의 성질이 눅은데 비하야 그는 기민하고 속하고 용단성이 잇다. 따러서 리해의 민감이 강렬하야 야심과 자존심 독점욕 이것이 그와 가튼 위치에 스는 사람을 거꾸러 트리지 안코는 못 백인다. 젊어서는 절강재벌의 우흡경(虞洽卿)한테서 주식(柱式)에도 손을 대엿스나 실패하고 다시 군인을 지원하야 절강재벌을 배경으로 오늘의 그가 된 것이다. 전 부인과 리혼한 후 손문(孫文)의 부인 송경령(宋慶齡)의 동생 송미령(宋美齡)과 결혼한 관게로 손문과는 동서간이다. 절강게 군벌 7,80만 군대의 두목이다. 직게로는 30만명 뿐이요 나머지는 방게(傍系)이다.

왕정정(王正廷)
역시 절강성 봉화현(浙江省 奉化縣)출생. 금년에 50세로 장개석의 선배이다. 천진의 북양 대학당(北洋 大學堂)을 나와 무국엘 대학을 우수한 성적으로 졸업한 떡터이다. 귀국한 후 상해 청년회의 간사로서 혁명운동에 뛰여드로 외교관 생활로서 벌서 20년에 외교무대를 독점하야 오다가 이번 일중 사면에 외교수단의 비난을 바다 외교부장의 사표를 제출하엿다. 그의 품모로는 악인상을 주나 웅변가요 대단한 정근가다.

송자문(宋子文)
금년 41세 국민정부 재정부장이다. 자매(姉妹)가 세분, 제일 손위 누이는 손문의 부인 송경령이요 둘재 누이는 공상희(孔祥熙) 부인 송알령(宋謁齡)이요 자근 누이가 장개석 부인 송미령이다. 그럼으로 호한민(胡漢民)을 내쫏고 왕조명(汪兆銘)을 제외 한호의 남경정부(南京政府)라는 것은 절강에 얼키고 얼키운 재벌우에 서 잇는 장개석 일가 친척이 모여 잇는 살님사리와 가튼 것이다. 그는 일즉이 미국의 대학을 졸업하엿고 또 광동 중앙은행장(廣東中央銀行)도 해먹엇고 기타 여러 가지 이력을 가진 남양화교(南洋華僑)에서도 손꼽는 큰 부자이다.

시조기(施肇基)
금년 54세 미국에서 자라서 코-녤 대학을 마첫다. 재작년부터 주영 중국공사(駐英 中國公使)로 잇다. 영어에 비상히 능숙하고 또 웅변이여서 렬국 외교단(列國 外交團)중의 인기자이나 중국의 실상에 통치 못한 것이 그의 결점이다.

대천구(戴天仇)
금년 50세, 일본 중앙대학의 출신으로 남경정부의 고시원장(考試院長)이다. 한때에는 광동 정부로 간다는 소문이 잇섯스나 아직껏 남경에 잇다. 손문과는 일본 잇슬 때부터의 동지요 일본말에 능난할 뿐 아니라 얼골까지 일본식이다. 일본으로 망명할 때에 일본인으로 분장하야 배우에 올라 수색하는 손전방(孫傳芳)의 군대를 속여넘긴 일도 잇다한다. 출생지는 역시 절강생.

왕조명(王兆銘)
호한민(胡漢民)과 함께 손문(孫文)의 수양아들폭은 되여 사상적으로 손문의 직게(直系)요 중국건설(建設)의 공로자이다. 장개석과 뜻이 맛지 안어 호한민과 가티 광동정부를 수립하얏다. 제정시대(帝政時代)에는 섭정왕(攝政王)을 암살하랴고 폭탄을 장치하다가 길 지나는 사람에게 발각되엿섯다. 마침내 관헌에게 체포되여 사형의 선고를 바덧스나 그의 놀라운 제능에 감복한 숙친왕(肅親王)이 그를 구하야 주엇다. 금년에 48세, 열정이 잇고 실행이 잇스며 하급당원에게 굉장한 신임을 밧는다.

호한민(胡漢民)
금년 52세 광동 서산파(西山派)의 두목으로 국민당부에는 비상한 신임을 가지고 잇다. 일즉이 일본 동경에서 손문과 가티 중국동맹회(中國同盟會)를 창립 하엿섯고 또 왕조명과 혁명사상 선전 지민보(民報)를 발행하얏섯다. 한때는 국민당 중앙 집행위원장도 되엿섯고 최근에는 남경정부 입법원(立法院)장 까지 되엿다가 장개석의 쿠데타로 감금까지 당하얏섯다. 이번 일중사변 바람에 장개석의 거국일치론을 역용하야 장개석의 하야를 요구하고 다시 눈깜짝할 동안에 국민정부의 정치부 수석이 되엿다.

장학량(張學良)
금년에 33세 미국인 가정교사에게 공부하엿다. 중국 일류의 모뽀로 경기, 키네마, 기생에 대하야 상당한 취미를 가젓다. 그리고 장작림의 토비시대(土匪時代)부터 모은 재산이 수억만원 임으로 금일 중국 두목 중에는 이점에서 그를 당할 사람이 업슬 것이다. 그는 벌서부터 아편중독으로 건강이 시원치 안타.

진우인(陳友仁)
금년 54세 광동인과 남미(南米)인의 혼혈아로 하와이 출생이다. 원명은 「유-젠진」 중국말은 조곰도 모른다. 장개석 일파의 원로 장인걸(張人傑)의 딸과 불란서에서 결혼하엿다. 현재에 광동정부의 외교부장이다. 일즉이 무한정부때 외교부장으로 영국을 상대하야 한구(漢口)와 구강(九江)의 영국 조게 회수에 성공한 것은 중국 외교사상 특기할 바이다.＜10＞

손과(孫科)
금년 44세, 미국 컬럼비아 대학 출신이다. 고 손문(孫文)의 아들이요 공동정부 위원으로 재조 잇는 사람이다. 남경에 잇슬 때에는 철도부장과 중앙은행장으로 잇섯다. 광동으로 갈 때 만은 돈을 가지고 가서 중앙은행이 대단 곤난하얏다 한다.

백숭희(白崇禧)
광동정부의 광서파(光西派) 군벌의 두목으로 10만의 병력이 잇다. 전쟁에는 능하야 어듸를 가던지 한번도 저본일 업다. 그래서 그를 철(鐵)이라고 부른다.

풍옥상(馮玉祥)
구투(舊套)군벌의 대표자로 무슨 주장이 잇는 듯 하지 안타. 지금에는 몰락경에 잇스나 이때까지의 그로 보아 시기가 오기만 하면 이상하게도 수만의 사람이 그의 손아래 모인다. 그리고 그를 반대하는 군벌과 민중이 잇는때에는 감쪽가치 흡쓰러 버린다. 장래 중국을 통일하랴면 만주의 경제와 무력을 겸하야 거기에서 중앙으로 나가야 한다고 동삼생(東三省)을 노리고 잇다. -(끗)-＜17＞
＜9-10, 17＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	本誌에 대한 希望·批評·感想
기사형태	사고·편집후기

本誌에 대한 希望·批評·感想
「趣味誌가 雜特色」

별건곤이 벌서 오주년이라구요. 나는 별건곤이 나기전 開闢時代부터의 독자임니다. 그래서 개벽사하고는 벌서 오래전 부터의 친구요, 동지 갓흔 생각이 듬니다.
개벽을 보다가 별건곤을 볼때에는 섭섭햇습니다. 그러나 별건곤은 취미 잡지라는 데서 그 특색이 잇서슴니다. 지금도 그럿커니와 벼건곤이 나오든 그 때에는 취미 잡지란 업섯습니다. 되엿건 안 되엿건 그리고 무슨 주의니 사상이니 하고 그런 가면을 쓰려고 애를 쓰건만 별건곤은 단연히 취미 잡지라고 표방하고 나온 것이 오히려 가면이 업서 반가웟고 남들이 이러니 저러니 말이 만어도 그대로 취미 잡지로 일관하야 그 특색을 일치 안은 것이 별곤건의 자랑이겟슴니다.
平壤 吳忠憺

啓蒙의 貢獻이 크다
나는 산골사람 임니다. 그리고 무식함니다. 따라서 신문도 보지 안엇고 잡지도 보지 안엇습니다. 그리다가 작년의 어떤 친구의 권면으로 별건곤을 보앗습니다. 내가 무식한 탓이겟스나 엇저다가 무슨 책이나 잡지가튼 것을 한 권 어더서 보게되면 아모리 읽고 또 읽어도 무슨 소리인지 몰라서 보기 시러집니다. 그러나 별건곤은 자미가 잇고 우습고 하야 일터에 가서도 쉬는 동안에 그것을 보고는 여러 사람이 웃기도 울기도 합니다. 그래서 나는 책보는 습관을 어덧습니다. 나가치 무식한 사람이 보기 조코 보면 세상 지식을 엇게 됩니다. 별건곤에 대한 나의 감상은 그것입니다.
伊川 朴漢權

갑싸서 조타
지금이 어느때인 것을 아십니까. 소 한 마리에 겨우 20원하고 베 한섬에 3원 합니다. 이 때에 일원내고 신문은 못 보겟습니다. 또 삼십전 이십전 내고 잡지 못 보겟습니다. 신문이건 잡지이건 굶고야 볼 수 잇나요. 그런데 별건곤은 한권에 오전이요 일년에 오십전이니 다른 잡지 두 달 보는 갑스로 일년 글 보니 그것이 얼마나 감사할 일이고 조와요. 나의 집은 북청이라도 아주 산골입니다. 오전으로 온 동리가 모혀서 한 사람이 읽고 다른 사람은 그것을 듣고 잇습니다.
北靑 韓承一

좀 더 내용이 잇스면
별건곤이 오주년이라고 하나 저는 금년 3월부터 보는 독자입니다. 글이 쉬웁고 글의 취미가 잇고하야 보아서 우습고 시원하기는 합니다. 넘우 그런 넌센스한 긔사가 만아서 다소 유감이 잇습니다. 취미 잡지인 줄은 임이 알고 보는 바이지만은 취미 그 가운데서라도 다소 엇는 점이 잇서야 하지 안습니까. 과학적의 재료에서 강좌 가튼것도 잇스면 합니다. 역사에 관한 것도 시러 주시고 그리고 우리 농촌의 파멸되는 정세도 만히 시러 주시기를 바랍니다. 제가 알 일이 아니지만은 별건곤이 오전 잡지이니 돈 업는 농민이나 노동자가 만히 볼 것은 사실이니 될 수 잇는대로 그들을 중심으로하고 그들에게 리익이 될 긔사를 가급적 만히 시러주시오.
城津 池昌洙

暴露가 痛快
남의 잘못을 굿태여 세상에 드러내이는 것을 누가 조와 하겟슴니까. 그러나 신문이나 잡지의 긔사를 보면 그 대개가 남의 잘못과 과실을 폭로하는 것이 그 절반입니다. 더욱이 신문과 가튼 것은 사회면으로 지방면에 이르기까지 세상의 암흑면이 그 대부분이나 따라서 그긔 사는 남의 과실이나 일시의 그릇된 것을 기억하고 폭로하는 것에 지나지 안습니다. 그러나 신문이나 사회단체와 가튼 곳엔들 엇지 그런 종류의 과실이 업겟습니까. 아지 못하거니와 우리들 각 개인의 생활보다 그런 과오가 더 만흘 것입니다. 그러나 그것은 우리에게는 알귀여지지 안습니다. 이럿케 말하면 나 개인의 분푸리 가트나 나도 신문에게 공연한 욕을 본 사람입니다. 내가 어떤 사건에(思想관계) 혐의를 밧고 경찰에 붓잡흰 일이 잇섯습니다. 그러더니 신문긔자라는 사람이 경찰서에 왓다가 경찰이 그 사건을 가리기 위하야 사긔단이라고 한 모양입니다. 그것을 그대로 밋고 나를 사긔단을 만드러 노앗습니다. 꼭 그래서 그 복수심은 아니나 신문사의 내부 또는 모모하는 단체의 내부 그 내용을 결코 악의는 아니겟스나 저도 또한 악의에서는 아니오나 간간히 폭로해 주는 것이 통쾌하외다.
沙里院 金一葉

좀 더 쉬웁게
남의 말을 드르면 별건곤이 제일 쉬웁다고 합니다. 그러나 저가튼 사람에게는 아즉도 어렵습니다. 보통학교 삼사학년 생도가 보고 일글수 잇게 해주시요. 그리고 단편이라도 소설을 시러주시요.
大邱 朴俊浩

긔탄업시 暴露하라.
저는 성질이 납버서 그런지 남의 裏面을 내이는 것이 늘 통쾌합듸다. 신문이나 다른 잡지들은 돈 잇는 부자나 권세 잇는 사람 명예와 지위잇는 사람이면 그 사람들이 아무런 추태가 잇드래도 어듸 감히 폭로하는가요. 폭로치 못함은 물론이요 도리여 그 자들을 차저가서 그을치 하하하고 아첨하고 잇지 안습니까. 그것이 아마 신문 경영자들의 태도인 모양입데다. 그러나 별건곤은 그 점에 잇서 상당히 용긔잇게 폭로하는 것이 통쾌합니다. 우리가티 돈 업고 세상의 지위와 명예업는 놈이면 길가에서 큰 소리 한 번 마음 놋코 못지름니다. 신문긔자가 알가바 겁나서 돈 잇는 사람 그리고 또 누구라는 사람들의 그 이면을 드려다 보면 구역나는 일이만치요. 신문은 그런데는 감히 붓을 못 듬니다. 그리다 보니 신문은 돈 업고 힘 업는 우리에게는 위협의 존재이나 돈 잇고 권세 잇는 사람에게는 오락의 도구가 됨니다. 이제부터 별건곤은 폭로에 더욱 퍼센트를 올리여 주기를 바랍니다.
全州 金學*

참말 고맙다.
朝鮮에 잡지는 퍽으나 만타. 그러나 반도 강산에 넘처 흐르는 백의의 무리와 수 백만 규중부녀들의 동무가 되는 잡지는 오직 하나 별건곤이 잇슬 뿐이다. 그들은 朝鮮을 위하야 대중과 사회을 위하야 잡지를 발행한다고 하면서(5行略-원문) 그리하야 別乾坤은 책만 보던 이의 독서력을 향상시키기 위하야 때로는 취미기사를 실고 지식정도가 여튼 대중을 깨우쳐 주기 위하야는 가장 필요한 기사를 평이(平易)하게 쓰고 갑슬 싸게 하야 이 만흔 무리와 친하려 하는 등 가지각색 방법으로 대중의 유치한 머리와 흐터진 힘을 모으기에 힘쓰고 잇다. 別乾坤이 아니엿더면 옥편과 신어사전과 돈을 갓지 못한 이 나라 백성들이 언제 눈을 뜰수 잇섯스랴. 이제 별건곤 창간 5주년을 마즘에 우리는 진심으로 축하하여 험악한 사회에 외호히 것는 별건곤의 거름이 더욱 씩씩하기를 바랄 뿐이다.
載寧 金觀浩＜11＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	쌀갑슨 어째서 오르고 나리는가, 農民常識講座
필자	ㅅㅊ生
기사형태	논설

쌀갑슨 어째서 오르고 나리는가, 農民常識講座
						ㅅㅊ生
작년은 일본 6천 6백 80만석, 조선 1천 9백 20만석이라는 두 군데가 다 전에 업든 풍년인데다가 불경긔의 도가 역시 심각하야 신곡기(새 곡식 날때)의 싼갑슨 형언할 수 업시 떠러젓섯다. 그런데 금년은 작년과 정 반대로 두 군데가 다 평년보다 추수가 적으리라고 생각하고 잇다. 그러면 금년 신곡긔의 쌀갑슨 작년보다 좀 나아질까? 쌀박게 팔 것 업는 농가에서는 누구나 궁금한 일이다.
오늘은 9월 22일(이라고 하고) 신곡기인 11월 까지는 40도 채 못 남엇다. 그러나 한 시간뒤의 일을 모르는 것이 사람의 일이라 이 40일 압날을 엇더케 생각해 볼 것인가? 그러면서도 생각해 보는 것이 사람의 마음이다.
도라오는 일이란 지나간 일 지금의 일을 토대로 하고 생기는 것이요. 우연한 일이 아니니만치 지난 일 지금의 일에 대하야 그 방면으로 지식과 경험이 잇스면 쌀갑시 오르고 내리는 것쯤은 알 수가 잇다.
쌀갑과 벼갑슨 정비레(正比例)하야 오르고 나린다. 즉 쌀갑시 오르면 벼갑도 오르고 쌀갑시 나리면 벼갑도 나린다. 쌀갑시 오르는데 벼갑시 나리거나 쌀갑시 나리는데 벼갑시 오르는 법은 업다.
그러나 농가에서는 벼를 팔지 쌀을 파는 일은 별로 업다. 그리고 벼를 팔되 1년을 넷에 쪼개여 제 1기인 11월 12월 1월 이 석달동안에 대개 팔아버리는 것이다. 농민의 대다수가 벼를 파는 이때에 쌀갑시 오르느냐 나리느냐 하는 것이 우리의 문제이지 그의 제 2기, 제 3기, 제 4기에 당하는 아홉달 동안에 쌀갑시 오르고 나리는 것은 농문의 리해와는 관계가 잇서도 극히 적은 것이다.
그러면 제 1인 금년 11월 12월 래년 1월 석달동안의 쌀갑슨 엇더케 되며 따라서 벼갑슨 엇더케 될까.
금년 7월 1일부터 실시된 개정 미곡법(改正 米穀法)에 의하야 쌀갑슨 매년 기준미가(基準米價)라는 것이 잇서서 쌀갑슨 기준미가의 하치(下値) 2할인 최저가격 이하로도 못 나려가게 되고 그 상치(上値) 2활인 최고가격 이상으로도 못 올나가게 되어잇다.
그런데 금년 7월 1일부터 12월까지의 기준 미가는 22원 85전이다. 그리고 이 기준미가에 의한 최저가격(기준 미가와 2활하치)은 18원 28전이요. 최고가격(기준 미가의 2활상치)은 27원 42전이다. 즉 금년 7월 1일부터 12월까지의 사이에는 쌀갑시 최저 가격인 18원 28전 이하로 떠러지게 되면 정부에서 쌀을 사드려 떠러지지 못하게 하고 최고가격인 27원 42전 이상으로 올나가게 되면 정부에서 사드렷든 쌀을 팔아서 올으는 것을 막게 되얏다.
그럼으로 이 기한 안에는 쌀갑슨 풍년 흉년과 경기가 조코 안 조흔 것을 불구하고 18원 28전 이하로 나려갈 수도 업고 27원 42전 이상으로 올나갈 수도 업시 18원 28전과 27원 42전 범위 내에서만 오르고 내리게 되엿다.
그런데 정부가 쌀을 사드리는데는 미곡자금(米穀資金)이 잇서야 하고 쌀을 파는데는 정부에 소유미(所有米)가 잇서야 할 것은 물론이다.
미곡자금으로는 적어도 올 봄 제59의회에서 증액한 8천만원은 그대로 류동자금으로 되여 잇스니까 한 섬에 20원 갑스로 산다면 4백만석을 살 자금은 잇고 또 정부 소유미는 9월 1일 현재로 3백 5십 3만 2천석이 잇다.
래년 1월 부터의 기준미가는 아직 모르겟스나 여러 가지 사정으로 보아 금년과 별로 차이가 업슬 것이다.
미곡법은 일본서 나는 쌀을 표준하는 동시에 동경 심천(深川) 정미(正米)의 가격을 표준한 것이다. 그러고 미곡법 제 1조가 아직 조선에 실시되지 못한 까닭으로 조선쌀의 가격에 대하야는 이러한 기준가격이 업다.
그러나 일본쌀이 먼저 말한 최저가격 이하로 떠러지지 못하게 보장되면 조선쌀도 따라서 이와 비등한 정도의 영향을 밧는다. 가령 동경과 인천과의 정미 시세에 3원의 차이가 잇다면 인천 정미의 금년도의 최저가격은 먼저 말한 18원 28전 보다 3원 적은 15원 28전 이하로 떠러지지는 안을 것이다. 그러나 조선에는 수출(輸出)＜12＞통제와 기타 약간의 불리한 사정이 잇서서 이 원측대로 꼭 된다고는 할 수 업는 것을 이저서는 안된다.
쌀갑슨 일반 물가(物價)의 오르고 나리는 사정에 따라서 오르고 나리는 것보다도 쌀 자체의 사정에 영향되는 바가 만타. 박구어 말하면 풍년이 들면 일반 물가가 오르는데도 불구하고 쌀갑시 나리는 것이며 흉년이 들면 일반물가가 나려가는데도 불구하고 쌀갑슨 올나가는 것이다.
그러고 그 전해에 풍년이 들면 쌀갑시 나리는 근본 리유가 어데 잇느냐 하면 풍년임으로 해서 쌀의 공급수량이 만어지기 때문이다. 그럼으로 풍년 이외에도 쌀의 공급을 만케하는 사정이 잇다면 그것은 쌀갑세 대하야 약한재료가 된다. 이와 반대로 흉년이 들면 쌀갑시 오르는 근본리유가 어데 잇느냐 하면 그것은 흉년인 까닭에 쌀의 공급이 적어지기 때문이다. 그럼으로 흉년 이외에도 쌀의 공급을 부족케하는 사정이 잇다면 그것은 쌀갑세 대하야 강한 재료가 될 수 잇다. 그런데 그 해가 풍년이거나 흉년인 이외에 쌀의 공급 수량을 혹은 만케 혹은 적게 하는 사정이 무엇이냐 하면 그것은 일본을 표준으로 말하야 수이입미(輸移入米)의 만코 적은 것도 그 하나 이겟지만은 또한 지난해에 난 쌀의 남은 것(殘存高)도 또한 그 사정의 하나이다.
그럼으로 쌀의 공급수량을 말할 때에는 반듯이 그 해의 풍년이고 흉년인 것과 지난해에 난 쌀의 남어지가 얼마인 것과 수이입수량이 얼마인 것 이 세가지를 살필 필료가 잇다.
그러면 먼저 금년 가을에 날 쌀을 일본 5천 8백만석 조선 1천 4백 오십만석으로 본다면 일본은 작년보다 8백만석이 줄고 또 대정 14년부터 소화 4년에 이르는 다섯해를 평균한 5천 9백 4십 5만석 보다도 약 백 오십만석이 주른 것이요. 또 소화 원년부터 5년까지의 다섯해 동안을 평균한 6천 8십 8만 7천석보다 약 2백만 석이 주른 것이다.
다음 일본으로 드러오는 수이입 수량을 미리 생각하면 조선에서 6백만 석이 건너갈 능력이 잇고 대만(臺灣)서 2백만석이 건너갈 수 잇다.(종래로 외국 쌀 등속이 약 30만석 수입되엿스나 잠시 게산에 너치말고)
다음에 작년에 난 쌀의 남은 것으로 금년에 넘어 온 것이 8백만석(예상)이 된다. 소화 6년에 추수될 쌀과 작년에 난 것의 남어지를 이러케 보고 소화 7년(래년)에 일본서 공급과 수요(需要)될 것을 예상해 보면
공급(供給)
소화 6년에 날 것 5800만석
작년의 남어지 850만석
조선서 건너갈 것 600만석
대만서 건너갈 것 240만석
합해서 7490만석
수요(需要)
일본 안에서 쓸 것 7000만석
수이출(輸移出) 50만석
합해서 7050만석
제하고 난 남어지
소화 8년으로 넘길 것 440만석
이러케 보면 금년을 흉년이라고 할 수 업시된다. 그럼으로 금년도 작년보다 쌀갑시 오를 희망이 업다. 게다가 850만석이나 되는 작년의 남은 것이 압박하는 중에도 특히 350만석의 정부미(政府米)가 잇서서 더욱이 두려운 것이다.
그러나 쌀갑슨 다만 쌀 자체의 사정만으로 오르고 내릴 수 업다. 그것은 쌀도 다른 물건과 가티 일반 경제사정에 의하야 그 갑시 지배됨을 면할 수 업다. 즉 일반 경제사정이 조케되여 다른 물건 갑시 오르면 풍년이 들고도 쌀갑시 따라 올나가고 그와 반대로 일반 경제사정이 낫부면 물건 갑시 나리고 비교적 흉년이라도 쌀갑슨 따라 나리게 되는 것이다. 그런데 금년의 경제 사정은 작년보다 더 낫부면 낫벗지 조와지지는 못 하엿다. 그 리유는
첫재, 독일의 금융공항(金融恐慌)과 역국의 금본위정지(金本位停止).
둘재, 월급이 나리고 일을 빼앗긴 사람이 만어저서 쌀의 소비가 적을 것.
셋재, 농민들이 빗과 세금에 졸니여 벼가 나는 즉시로 일시에 파라버리는 것.
넷재, 미국의 공황 각국의 관세인상(關稅引上), 중국의 비매동맹(非買同盟)으로 일본의 상공업이 쪼부러드는 것.
이 모든 사정을 생각하면 금년의 쌀갑슨 작년보다 나을 것이 업고 다만 악가 말한 미곡법(米穀法)에 의하야 18원 28전을 나리지 안을 것 뿐이다. -(徐春-今秋 米價豫想記에서)-＜13＞
＜12-13＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	秋收記를 마즌 鄕村父兄을 대신하야, 農村事情을 學生諸君에게 訴함, 아들아! 딸아! 우리의 사정을 아느냐 모르느냐
필자	申瑩澈
기사형태	문예기타

秋收記를 마즌 鄕村父兄을 대신하야, 農村事情을 學生諸君에게 訴함, 아들아! 딸아! 우리의 사정을 아느냐 모르느냐
						申瑩澈
한식아! 가을이 되면 사람 생각이 난다고 친구를 그리워하고 친척을 사모하고 또는 죽은 사람을 추억(追憶)하는 회포가 이상스러이 다른때 보다 간절하다고 사람들이 의레 말하고 옛글을 보아도 역시 그러케 을꼬 노래하엿다. 그럴일아다. 지금껏 파-래튼 만산의 녹수에 벼란간 울긋불긋한 단풍이 물들고 지금껏 호리텀텀하든 물속이 드려다 보는 사람의 창자까지 비처 주는 듯 하고 뭉틀뭉틀 구름이 이리 치밀고 저리 치밀고 하든 하눌이 놉-다라케 개여지고 벽틈에 버레소리가 가느러가며 싸늘한 찬 이슬내리는 달밤을 타서 기러기 소리 글려올제 그러타 어쩌고 정다운 친구, 가까운 친척, 죽어 도라간 사람들이 생각키우지 안켓느냐.
확실이 가을은 사람을 생각하는 철이다. 시체말로 하면 쎈치멘탈하게 되야 가지고 다시 말하면 감상적(感傷的)이 되야가지고 사람을 생각하는 철이다. 다시 한거름 나가서는 세사가 거부할 인생이 무상(無常)함을 갑작이 깨다른 드시 철학적(哲學的)이 되야가지고 사람을 생각하는 철이다. 그러나 그런 모든 고귀하고 알기 어려운 감정이나 용어(用語)에 맛는 생각을 가지고 사람을 생각하고 친구를 그리워하고 죽은사람을 추억하고 안젓슬 여유를 갓지 못한 것이 오늘 조선사람의 절박한 사정이다. 한 집에서 커나든 형제가 하나는 북으로 하나는 동으로 헤여저 갓다 하자. 한 학교에서 4년이나 6년을 책상가치하야 공부하든 친구가 하나는 관리로 하나는 상점으로 드러갓다 하자. 또는 한 곳에서 일을 하든 동무가 하나는 새파란 청년으로 황천의 길을 것고 나머지는 살아 잇다 하자. 그들은 목구멍에 풀칠을 하기위하야 아모런 여염이 업는지라 그리운 고향이요. 생각나는 친구요 기마킨 새이엇건만 변변히 편지 한 장 쓸 여유가 업스며 한자리에 올케 안자 정담 한마디를 교환할 겨를이 업스며 그리운 동무의 무덤을 차저가서 꼿 한 송이를 꼬저주지 못하게 된 것이 오늘의 조선사람이다.
내-오늘 편이 안저서 서울로 유학간 자식에게 기다란 편지를 쓰고 안젓다면 조선사람 중에는 꽤 행복된 사람이다. 그러나 나는 지금 일꾼을 어더서 벼 베는 들판에 나와 일을 수종하다가 쉬는 틈을 타서 흙무든 조끼호랑의 만련필을 끄내여가지고 어지러이 쓰는 이 편지인 줄을 너는 알어라.

한식아! 옛말에도 나라가 어지러우면 어진 장상(將相)을 생각하고 집안이 가난하면 어진 안해를 생각한다는 말이 잇섯다. 과연 어지러운 국사(國事)를 당하야 그것을 평정시키랴면 머리 영리하고 수완 민활한 장수와 정승이 아니고는 할 수 업슬지라. 그런때에 그런 장상을 생각하는 것이 옛날의 국가엿고 집안이 가난할사록 어려운 살람을 꾀잇시 잘부뜨려 나갈만만 어진 안해를 생각하는 것이 옛날의 가정이라 하면 험난한 사회, 살기 어려운 시대를 당하야 세상 문화에 뒤떠러진 늙어가고 썩어가는 부형들로 오직 바라고 바라고 태산가치 바라는 것은 귀나는 자질뿐이요 나희 절믄 청년 뿐이다. 의뢰라할지 자포자기라 할지는 모르지만 하여간 무조건하고 「자식」 「청년」하고 그들에게 모든일을 기대하고 미루어 막기는 것이 오늘 조선의 부형들이다. 워낙 무슨 일을 할래야 아지도 못하거니와 능력도 업는 것이다. 만일 그들이 일을 하게 되랴면 차라리 것구로 절는 이와 자질에게 배워야 될 것이니 그도 사실로 어려운 일이고 결국은 늘근이와 부형의 짐까지 갑절을 질머지고 길을 것지 아니 할 수 업는 것이 오늘의 조선 청년이다. 그러기에 시골의 부형들은 그래도 그래도 자식들 공부나 시켜야 장래 무슨 희망이 잇지 하고 그의 어려운 학비를 짜어 내여서 전에는 문박게도 안내여 보내든 딸 자식 공부시키는 이도 잇고 아들 자식을 둘이나 셋이나 유학보내고 잇는 것이니 실상 시대에 뒤떠러진 우리 소위 부형이란 것들은 직장나서서 사회일을 하지는 못한다 하지만 기실 따저노코 보면 피땀을 짜내여서 장래일꾼을 길르는 만큼 역시 사회에 한 목 일을 한다고 하야도 과이 안 된말은 아닌가 한다. 사실로 학비 말이 낫스니 말이지맊� 근일의 농촌경제 상태로는 자식을 가르킨다는 것이 모험중에도 큰 모험이다.

세상이 다 아는일을 여기에 또 다시 되푸리 한들 무슨 소용이 잇겟느냐마는 진흙속에서도 허치면 곰팡이 나오는 ＜14＞ 수가 잇는 것과 마찬가지로 시대 뒤떠러진 아비의 말이나마 너에게 한 가지라도 내몸을 경성(警省)하고 격려(激勵)할 만한 자료가 된다면 그도 아조 소용업는 말은 안될 것이다.
나는 이런말을 드럿다. 서울 사람은 시골 사람을 뜨더먹고 살고 서울 거리는 학교가 방학되면 사람이 별로 업는 것 갓고 하숙집은 물론이요 심지어 반찬가개 잡화상들까지 세월이 업다는 말일러라. 그럴 것이다. 시골학생으로 서울에 질머저다가 주는 돈이 얼마나 되는지를 너는 한번 통게하야 보아라.
자세한 것은 모르겟다마는 서울에 중등학교 이상 정도의 시골 유학생을 만명만 잡고 한달에 한 사람 평균 30원씩만 처보아라. 한 달에 30만원이다. 1년이면 360만원! 줄잡엇는지 늘잡엇는지 내 가량이 어떤지는 모르겟다마는 아마 그 액수를 넘으면 넘엇지 모자라지는 아니 할 것이요. 1년의 360만원 돈은 그러케 자그만 돈이 아니다. 그리고 그것이 모다 부자ㅅ집 궤짝속에서 어려움 업시 쑥쑥 꺼낸 돈도 분명이 아닐 것을 나는 잘 안다.
한달 한 아들의 한달 학비 30원은 어떠케 해서 나오는가? 개중에는 30원은 고만두고 40원 50원도 적다하며 손쉽게 갓다 쓰는 학생도 업지는 아니하리라. 하기야 전문학생이나 대학생으로는 아마 7,80원씩 갓다가 쓰는 복만흔 부자ㅅ댁 서방님도 게시기는 계시다 더라마는 실인즉 그런 서방님의 70원 80원 보다는 반도 못되는 30원 학비를 한번에도 못 보내여서 두 번 세 번에 부치게되고 심하면 학교에서 월사금 독촉장, 주인집에서 밥갑 독촉편지가 직접 내려붓게되는 졸땍이 학생들의 2,30원 학비가 얼마나 더 어렵게 마련해진 돈 인지를 과이 속 어두운 아들이나 딸이 아니라면 그 아비 어미의 심정을 알기에 어렵지 아니하리라.

한식아! 도회에서는 장사가 돈이요. 머리쓰면 돈이요. 손놀리면 돈이라더라마는 농촌에서는 벼가 돈이다. 곡식이 돈이다. 전답이 돈이다. 곡식이 업고서 한 푼인들 만저보며 전답이 아니면 단돈 10원을 누가 대부해 주겟니? 그러기에 벼ㅅ백씩이나 추수하는 사람도 가을이 아니면 단 돈 1원을 만저 보기가 여간 어려운 것이 아니요. 가령 돈 몃 10원을 취용 취대하는데도 집문서 논밧문서가 궤짝에서 끄러나오고야 번통되는 것이 오늘의 농촌경제다. 그리고 간신이 풍년이나 들고 벼ㅅ갑시 비싸야 만신수가 조와서 그 집문서 전답문서가 그 전 궤짝을 다시 차저오지. 만일에 찍긋하는 날이면 그 문서는 딴 사람의 궤짝속으로 둥그러 가고 마는 것이 허다반하게 생기는 것이 전날의 소위 중농가 벼ㅅ백이나 하고 제법 부명 듯든 집들의 오늘 형편이다. 게다가 작년부터 청천의 벽력으로 벼란간 쌀갑시 몹시 떠러저서 전날에 2분1 3분1도 못되고 보니 따라서 토지 가격이 아니 떠러질 수 업고 토지 가격이 떠러저, 곡가가 떠러저 이러케 되고보니 그것만 밋고 재작년 재재작년에 빗을 진 사람들은 톨튤터러서 전당잡힌 토지에 바처도 오히려 부족이라. 소위 중산게급의 몰락은 이러케 해서 된 것이다. 딴 사람은 모르겟고 딴 집안은 모르겟스며 또는 딴 동리일은 자세이 모르겟다마는 우리 집안만해도 네 큰집 재종이 우리 동리서는 제일 초요하다고 하는데 실상 네 육촌형인들 무슨 못된 짓을 한 것도 아닌데 웬일인지 금년에는 집행명령이 일곱 곳에서 나오고 입도차압(立稻差押)까지 당하고 하다하다 못하야 종산(宗山)까지 읍내 이등이 집에다가 잡혀 먹엇스니 속담에 조상의 묏둑 국자까지 팔아먹는 셈이다.
그러나 네 육촌형도 하는 말이 그 말이다. 내가 무슨 호의호식을 한 것도 아니요 남용 남식을 한 것도 아닌데 제일이지만 어째서 이러케까지 몰려버렷는지 모르겟다고 내 아페와서도 눈물지며 이야기 한다. 그 뿐 아니다. 전날에 겨우겨우 역농(力農)을 해서 밤술이나 먹고 살든 집이라고는 하나도 성한 집이 업고 제 논 마직이나 잇는 사람은 금융조합에 문서 안드러가 잇는 집이 하나도 업다고 해도 과언이 아니니 내 집안이 이러코 내동리가 이럴바에 이웃동리 딴 동리라고 그러치 말라는 법측이 어데 잇겟니. 이러한 농촌에서 한 달에 30만원 한 사람에게 한달에 30만원 돈 이 빠저 나가려면 정말 눈물겨운 일이 소위 학부형에게는 얼마나 숨어 잇는지 모를 것이다.
그러케 어려운 돈을 갓다가 쓰면서 공부한다고 하는 학생이 일시인들 방심을 해서야 되겟니. 아모리 아모리 어미 아비도 자식을 나서 길러서 가르치는 것이 그의 의무라 하지만 그러타고 자식들로도 그 공을 전혀 몰라주어서는 정말 죄로 갈 것이다.
한식아! 할 말은 조희를 이곳에다가 걸어노코 너 잇는 서울까지 달만큼 쓰더래도 오히혀 부족한 늣김이 잇겟다 마는 더 부탁 안는다. 이 죽어가는 부형, 넘어저가는 농촌, 쓰러저가는 사회를 부뜨러 일씨라고 나는 너와 밋너의 동무에게 이 논뚝에 서서 멀리멀리 큰 소리를 질러 소리친다. 너의들은 제 집이나 제 동리에 화재가 나서 불길이 활활 올라가는 것을 처다보고 그 것을 꺼즐 의협심이 생기느냐 안 생기느냐. 구제할 방법 가튼 것은 신문에서 잡지에서 또는 너의들이 배워서 잘 아는 지라 그것은 여기에 약한다. -(끗)-＜15＞
＜14-15＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	學生諸君에 忌憚업는 投稿
기사형태	사고·편집후기

學生諸君에 忌憚업는 投稿
「별건곤」을 농지거리잡지라고 평하는 사람이잇습니다 그러나 아닙니다 절대로아닙니다 조선에 가난한동무가 무식한 동무가 얼마나 이것을 환영하는지 아십니? 학생제군! 이 「별건곤」을한권씩사서 시골댁에보내드릴생각이 나지안슴니 그리고학교안, 사회상, 길거리에서 당신들의 늣긴바를 솔직하게 써보내시오 게재하야 서로참고합시다＜15＞
＜15＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	修學旅行 是非, 과연 소득이 잇느냐 업느냐
필자	주요섭
기사형태	논설

修學旅行 是非, 과연 소득이 잇느냐 업느냐
						주요섭
朝鮮 中等學校의 수학여행은 근래 각교 연중행사로 되여잇다. 수학여행의 목적은 대개 이하 몃 가지에 잇다고 볼 수 잇겟다.
1. 「수학여행」이란 글자 뜻대로 修學하기 위한 여행
2. 休養
3. 快樂
등 몃가지 일 것이다.
여행으로써 수학함에는 다른 무엇보다도 역사 지리의 補習으로 가장 만히 씨울 것이다. 고적을 구경하여 역사지식을 널피고 名勝 及 外國 諸都市를 구경하여 지리에 관한 실감을 더들 수 잇슬 것이다.
그러면 수학여행의 시비를 논하려면 먼저 수학여행이 과연 역사급 지리의 補習으로써 가치가 잇는가 업는가를 논하여야 하겟다. 휴양과 쾌락은 수학여행 말고 다른 방법으로 넉넉히 공급할 수 잇는 것이다!
물론 여행은 利하면 利햇지 해로울 것은 업다. 따라서 수학여행에서 소득이 전무하다고 말할 수는 업슬 것이다. 물론 수학여행을 지도하는 자의 機智如何 또는 수학여행 가는 생도들의 準備智識 如何에 따라서 소득이 만코 적은 차이는 생길 것이다. 그러나 문제는 수학여행으로써 엇는 교육적 효과가 수학여행에 소용되는 막대한 비용에 비하여 거기 상응할 만한 가치가 잇는 것 일까 업는 것일까 하는 것이다. 다시 말하자면 일 생도가 수학여행에 갓다 옴으로 말미아마 10원어치(수학여행 비용이 매 생도압 년 약 10원이라고 모 학교에서 발표하엿다.) 소득이 생기느냐 안 생기느냐 하는 문제이다. 더욱이 어려운 오늘 朝鮮에서 매 생도에게 이것을 강제까지 하는 것이 과연 필요할까 하는 문제이다.
물론 교육적 가치를 측량할 기구는 업다. 그럼으로 논의는 각자의 주관에 의하여 相異할 것이다. 그러나 통상 생도들의 말을 드르면 수학여행에서 아모것도 배운 것이 업다고 불평이다. 얼마전 東亞日報社에서 열엇든 교육자 좌담회 석상에서 견문한 바로 보아도 각중등학교 교장의 통일된 의견이 수학여행 무용론이엇다.
그러나 수학여행을 廢地하지 못하는 이유는 남들이 다 가니까 학교 체면상 가지 아늘 수 업다는 요절할 이야기엿다.
그래 그것은 현교육자 들의 무정견 무성의를 폭로하는 자백에 지나지 안는다고 나는 보앗다.
요새 수학여행에서 하는 일은(시골서 도회로 오거나 도회에서 명산으로 가거나 또는 日本이나 滿洲로 가거나 어데를 가거나) 走馬看山 격이다. 생도들을 줄줄이 세워가지고 이리 저리 한참 끌고 다니고는 다시 기차간으로 모라너코 마니 수학여행이란 기실 기차라는 회처럼 밧게 더 생각되지 안는다. 그리고 여행을 끗내고 도라와야 그저 무슨 희미한 꿈이나 한 번 꾼것처럼 밧게 그 인상도 깁지 못하고 또 배울것도 업시 되는 것이다. 이런 활동사진식 구경이 과연 10원어치 가치가 나간다고는 아모리 해도 시인할 수 업다. 그만 구경을 식히려면 각 학교에서 연합을 해가지고 활동사진을 몃 권 찍어다 두어 두멋스면 두고두고 해마다 써 먹을 수 잇슬 것이 아닌가? 사실 現今 수학여행이라는 것은 활동사진 실사구경 만도 못한 것임을 부인할 수 업슬 것이다. 명산 고적과 일본 만주 각도시를 활동사진을 찍어가지고 1년에 한 번씩 생도들에게 구경시킨다면 그 소득이 수학여행보다 못하지 아늘 것이다. 아니 도로혀 세세한 설명을 가하면 수학여행 이상으로 만히 배우는 것이 잇슬 것이다.
그럼으로 나는 주장하기를 수학여행은 폐지하고 각교가 연락을 지어 활동사진 필림 몃 권을 공동으로 사두기를 권한다.
그리고 卒業級이 되거든, 그 전해 하기휴가를 이용하여 졸업생 각자의 능력이 밋치는 한 각자가 필요하다고 생각되는 방면으로 여행단을 조직하는 일을 장려할 것이다. 그래서 이것은 강제가 아니고 누구나가고 십흔 사람끼리만 모도혀 여행을 떠나되 적어도 3주간 이상을 그 지대에 유하면서 각 방면으로 시찰하고 연구할 준비를 가지고 떠나가게 하고 교원중 2,3인이 그 지도를 맛도록 하는 것이 조흘줄로 생각한다.
이리하면 물론 돈 업는 생도는 못 가게되여서 불공평하다고 보겟스나 현 사회제도가 그러하니까 할 수 업는 일이다.(8 字略-원문) 전에는 별 수 업는 것이다. 경제적 여유가 잇는 생도가 여행을 떠나는 것은 막을 필요가 업거니와 貧寒한 생도에게 과분의 비용을 부담시켜 가면서 여행을 강제할 필요는 업다고 나는 생각한다.
특히 도회지에 잇는 각교에서는 수학여행 대신으로 아래와 가튼 몃가지를 장려햇스면 조흐리라 생각한다.
1. 매 일요일마다 등산대를 조직하여 갓가운 교외로 遠足 혹은 등산을 떠날 것. 비용으로는 신바닥 좀 달어 업서지는 것 외에 더들것이 업다. 점심은 각자가 싸가지고 가고 당일로 도라올 것이니 비용 들 것이 업다.
2. 시시로 기회를 어더 각 공장과 ＜16＞은행 회사 신문사 병원 고아원 형무소 등지 견학을 자조할 것.
3. 隊를 조직하여 계획적으로 시내 쎌베이(踏査) 사업을 실시할 것.
등이다. 창졸간에 쓰는 것이되여 無秩序하게 되여서 미안하다.＜17＞
＜16-17＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	劇場 紅唇曲, 女俳優들의 이 모양 저 모양
필자	李瑞求
기사형태	소식

劇場 紅唇曲, 女俳優들의 이 모양 저 모양
						李瑞求
「귀여운 손님이 오시엿는데 「도리꼬노」이나 한 잔 드려야지!」
하며 그는 유리 찬장속에서 그의 애인이 그의 건강을 위하야 사다 주엇다는 자양제를 한 잔을 따라 나에게 권한다.
『흥 이런 것 어더 먹다가 입이나 아니 부르틀까.』
하며 꿀물에 포도집을 탄 것 가튼 달콤한 물을 한 잔 마신 일이 잇섯다.
「요전에 독견 선생이 오시엇슬때에는 두 잔이나 마사엿는데 한 잔 더 마시지 안으랴오.」
그는 다시 「도리 꼬노」 병을 드는 것을 나는 고개를 가로 흔드럿다.
『독견 녀석도 욕심꾸럭이로군!』
나는 픽 우서바렷다.
『혜숙 아씨 임원회의를 하신다고 곳 오시래요.』
권번의 하인인가 보다. 굽슬굽슬한다.
『응 지금 서울 손님이 오시엇스니까 조금 잇다가 곳 간다고...』
코 대답이다. 무대 꼿의 일시는 그 일홈이 팔도에 나 붓기든 인테리 녀배우 복헤숙은 제 삼화 기생영업을 인천에다가 버리고 잇는 것이다. 그가 유일 선씨의 집 일개의 귀여운 목사의 딸로 길니울 때와 지금의 말성꾸럭이 억척 대장이 된 지금과를 아울너 아는 사람은 눈물도 흘닐 것이다.
그가 세 번재=처음은 개성 다음은 경성 지금은 인천=기생이 된 뒤 그는 단연히 기생으로서의 천직을 다하야 외국의 선객을 자조마저 드리는 인천에서는 그야말로 사교게의 꼿이 되야잇다. 더욱히 룡동 권번의 남자 임원들의 부정행위를 적발하야 적년의 페습을 깨치고
「우리의 권번은 우리가 경뉸하자」
는 새못토아래 단연히 룡동 권번의 권위가 되야 잇는 것도 그의 말년에 잇슴즉한 일이다. 요사히는 목포 어느 부호와 살님을 한다는 소문이 들린다. 내가 보지 못하얏스니 밋지는 못할 일이다.

『연극을 한 번 다시 해 보시지요.』
나는 단성사 사무실에서 석금성 녀사를 맛나 이기튼 말을 햇다.
『글세요... 그러치만 젓먹이가 잇서서...』
아조 실타는 대답은 아니엇다.
『아-애리스도 애기를 다리고 남편되는 리광렬군까지 함께 세식구가 연극시장에 따라다니지 안습니까. 요사히는 젓먹이 애기를 다리고 다니는 것이 새 류행인 모양이 드구면요.』＜18＞
나는 쌩끗 우섯습니다.
『아이고 머니나 별 류행이 다 만습니다 그려. 그럿치만 우리 사랑 양반은(문사 최승일군) 밤낫업시 승희(무용가 최승희가 승일군의 누이이다.) 지방 흥행에 따라 다니시니까 집에 게신 날 이라야 몃칠 되지도 안는답니다.』
좀 쓸쓸하야 젓다.
그러면 더욱 조치 안켓습니까.
내 뜻은 목하 단성사에 공연준비중인 신무대에 입단을 하라는 뜻이다.
『글세 올시다. 엇더케든지 되는대로 하지요.』
하며 배경사 원우전 군을 차차 무대뒤로 드러가 바렷다. 그가 사라진 뒤에 단성사 서무간부 박정현 군은 생끗 우스며
『그러지 안아도 신무대에 약속이 잇서서 온 모양이올시다.』
올타 그러면 그럿치... 나는 혼자 우섯다. 이글이 잡지에 날때까지에는 필경 석금성 녀사는 다시 무대의 사람이 될 혐의가 매우 농후하야젓다.

『삑타 취임은 어느때 되느냐.』
이가튼 전보가 진주 흥행중인 연극시장의 인긔스타- 리경설양에게서 왓다. 답전을 해야 그의 수중에 드러갈 것 갓지 안아서 나는 시침을 딱 떼고 잇다. 취임할 림서라야 쪼쳐가서 담판을 하는게 유일한 방책인 줄 밋는 까닭이다.
『리선생 녀배우 생활도 인제 고만 실증이 낫스니 아담한 차점이나 하나 벌려볼까.』
이가튼 소리를 드른 일이 잇다. 「락원」이라는 카페가 생기자 일홈잇는 녀자들이 녀급사로 출전을 하야 세상을 놀낼 때 연극 시장은 경성공연을 하고 잇섯다. 어느날 밤 단체의 간부들의 회의가 잇섯는데 그 장소를 락원으로 정하야 모-던 긔분을 맛 본일이 잇섯다. 그 때 경설군은 나를 꾸지즈며
『내가 만일 이런데 와 잇스면 세상은 무엇이라고 할까.』
나의 대답을 재촉하얏다.
『글세 당분간은 잘 팔니겟지...』
나는 긔운업는 대답을 하얏다.
『에이 시려 사내놈들은 모OO 이니까.』
몸서리를 치는 그의 태도는 매우 진실하얏섯다. 지금 지방 순회중에 잇는 리경설양은 임의 극단의 빈약한 점과 탄력업슨 생애에 권태와 증오를 늣겨서 마지 안코 잇는 것만은 사실이다.
사랑이냐?
돈이냐?
지금의 리경설은 머리를 알코잇다. 긔에찬 지금의 생애에 신국면을 타개하고자 고민을 하고잇다. 삑타-에 취임시긔를 뭇는 것도 그의 국면타개 운동의 선구로 볼 수 밧게 업다는 것이다.

『아이고 머니 우리 명예(名譽)가 차저 오시엇구려.』
상해에서 오래간만에 도라온 리월화군은 익선동 오막사리집 대문이 뿌듯하게 마지를 해 주엇다.
그는 나를 십년전부터 「명예」라고 부른다. 명예고문인지 명예 애인인지 명예 충복인지 아즉 그 정의는 모르나 엇잿든 명예직인 이상 나에게 리익이 업다는 것만은 명확하다.
『그래 상해자미가』
무럿드니 그는 손을 가로저으며
『아서... 아서 뭇지 말일 뭇지 말일...』
그는 연극배우의 어투와 표정을 쓰며 나의 입을 막고 우슴을 터트려 바렷다. 경성의 남아잇는 칠십 로모를 차마 못니저 상해에서 일년에도 두 세 번씩은 경성에 도라온다. 이번에 와서도 약 일주일 동안 묵어갓다.
『아아 이번 행보에 월화가 쓴 돈이 사백원은 될껄.』
하며 그의 풍족히 돈을 쓰게된 처지를 부러워하는 녀자도 잇섯다.
『상해서 무엇을 해서 그러케 돈이 생길까.』
걱정스럽게 뭇는 이도 잇다.
『딴사- 노릇을 한 대.』
하며 의아한 눈을 뜨는 사람도 잇다. 엇잿든 부활의 「카쮸샤」로 일약 일류 명배우가 되야 복헤숙 석금성 두 녀배우와 함께 토월회의 꼿 노릇을 하든 그는 조선에서는 몸 붓칠 곳이 업서 상해로 까지 흘너가고 마랏다. 누가 그를 조선서 내쫏찻나. 내쪼친 범인을 나는 잘 안다. 그것은 사랑이다. 사랑으로해서 고국을 떠나바렷다면 평범한 통속소설 재료 밧게는 아니되겟스나 사실을 어대까지든지 사실이다. 목슴을 다하야 위해오든 총각 한 분이 학교를 졸업하고 취직을 하고 나더니 슬적 색시장가를 드러바렷다.＜19＞
「너가튼 더럽힌 게집을 정실부인으로 삼을 수가 업다.」
는 드시 색시장가를 드럿다.
『내 몸이 임의 더럽흰 것 만은 사실이니 하는 수 업소.』
눈물 한점 아니 흘니고 소리 한 번 크게 아니 질으고 인천 부두에서 배를 타고 상해로 떠나가든 그의 가슴속을 살피면 공연히 서러진다.

『아- 신은봉이 하고 리경환이 하고 이혼을 햇다지...』
젊은이들의 입에서는 이가튼 소리가 들렷다.
『글세 따는 그런지 모르지 연극사와 연극시장과는 경성공연을 가치 여러 가지고 불이 날뜻이 경쟁이 부텃는데 남편되는 리경환은 연극시장에 잇고 안해되는 신은봉은 연극사에 잇스니 그러케 말도 낫겟는걸.』
이가튼 추측이 일반팬의 머리에 가득찬 일이 잇섯다.
은봉군! 연극시장으로 남편을 따라 오든지 숫제 남편되는 리군을 연극사로 도로 다려가든지 양단간에 작정을 하는게 급선무요.』
나는 단성사 이층 사무실 압헤서 신은봉군을 붓잡고 최후의 담판을 지엇다.
『네 꼭 요다음 프로부터는 남편을 따라 연극시장으로 오겟습니다.』
그는 이래 입살을 힘잇게 움즉엿다.
『자- 그럼 신군의 환영프로를 짜아두지.』
나는 이말에 대한 약속을 시행키 위하야서 「祖國의 愛人」이라는 역사극을 집필 하얏섯다. 그러나 오마든 신군은 오지 안코 리경설군이 대역을 하야 손에게 대 갈채를 바덧섯다.
『필경 신이 리군을 배반하는 모양인데...』
인제는 나까지 그의 태도를 의심하얏섯다. 그러나 그는 역시 남의 안해이라는 책임과 의무는 저바리지 안앗다.
『내가 리선생을 엇더케 잇습니까. 그리는 나의 첫사랑인 동시 은사이요. 또 리해잇는 남편입니다.』
울어가며 하소를 하는 것을 보왓다. 지금은 시장에서 다시 뛰어나와 연극사로 갓다. 일전에 경주에서 엽서가 왓다. 부산까지 가서는 남편되는 리경환군도 시장에서 탈퇴를 식혀 연극사로 꺼러갈 것이라고 나는 밋고 잇다.
『은봉이가 또 남편을 바리고 연극사로 갓답니다 그려.』
말하는 사람을 여러 번 보앗다. 그러나 나는
『첫사랑... 은사... 리해잇는 남편.』 이라는 소리가 귀에 남아잇서 혼자 우서바릴 뿐이엇다.
배우 남편에 배우 안해가 극단에서 다니는 이상- 더욱히 조선가티 혼란된 극게에서는 조금이라도 자존심 잇고 량심이 잇는 사람이면 도저히 한 곳에 오래부터 잇기는 어려울 일이다.

땍-군 한 두눈에 「잇트」가 번개가티 발산된다. 그는 분명히 입으로 인사를 하지 안코 눈으로 인사를 한다. 玉女라는 라운규 활동사진에 나타 낫슬때의 전옥은 그다지 취할 점이 업섯다. 뒤를 이어 그는 주삼손(朱三孫)군과 손목을 잡고 가진 고생을 만히 하얏스나 마츰내 하는 수 업시 영화게를 떠나 그는 연극사의 강홍식군의 품을 차자 극단에 슨지가 임의 수개성상...
강홍식군의 식견과 열정에 싸흰 지도에 힘입어 이제는 단연히 빗나는 일개의 헤성이 되야바렷다.
그와 나와는 오직 만나면 목례나 할 뿐이다. 내가 그의 무대인으로서의 장래를 긔대하기는 일즉이 단성사에서 공연하얏든 취성좌의 「절약결혼」이라는 중국 히가극의 서막에 나타나 「서사」를 할 때 이엇다. 그 목소리 그 맵시가 왜그리 조흔지 몰낫다. 강군은 아즉도 전옥에게 배역이 오면 밤을 새워가면서라도 연기를 가르킨다고 다른 녀배우들이 부러워하는 소리를 드럿다. 그만콤 그는 행복하다. 미듬잇다. (끗)＜20＞
＜18-20＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	京城市內 兩 百貨店의 印象, 和信商會와 東亞婦人商會
기사형태	소식

京城市內 兩 百貨店의 印象, 和信商會와 東亞婦人商會
和信商會
종로 네거리 한 모퉁이 가장 요긴한 자리를 점령하고 잇는데 비하야 건물(建物)이 너무나 시원치 못하다. 바로 젓헤 건축중인 백화점(?)의 큰 삘딩과 길 건너 유창상회(裕昌商會)의 멋업시 놉흔 집에 눌리여 아모 기교업시 지은 평범한 양옥집이 더욱 볼꼴이 못 되엿다. 그리고 금은부(金銀部)쪽 이층과 포목부쪽 삼층이 전혀 별개의 상점과 가티 보이는 것도 대 백화점인 화신상회의 면목으로 보아서 매우 불리(不利)하게 되어 잇다. 추후로 지은 관게라고 변명을 할지 모르나 어쨋든 건물의 색을 통일하라고 권고하고 십다. 쇼-윈도우(陳列窓)가 좁고 엷고 지저분하고 진렬한 물건과 방법이 서투르다. 이 진렬에 대하야 전문으로 머리 쓰는 사람이 잇는지? 잇다면 좀 더 연구해 볼 일이다. 금은부의 「쇼-윈도우」를 연장하엿스면 조켓다. 금반지 진렬에 발을 멈출 사람은 별로 업슬 것이다. 그리고 포목부 쪽으로 「쇼-윈도우」를 연장하엿스면 한다. 하여간 「쇼-윈도우」 개조가 급무일 것 갓다.
내부에 잇서서 천정이 얏고 채광(採光)이 부실하야 답답한 기가 잇다. 드러스는 길로 란잡 한 내의(內衣) 진렬과 금은부가＜18＞ 눈에 거슬린다. 이 자리에 아일랜드 케이스를 리용하야 깨끗한 양품부(洋品部)가 잇섯스면 낫지 안을까 한다. 주단 포목부는 차라리 식료품부와 자리를 박구는 것이 조치 안흘는지. 우층으로 올라가는 층게가 좁고 갑싼 주린 경과 액면(額面)에 단 것을 떠여 버렷스면 한다. 유기부(鍮器部)와 자기(磁器)부의 물건은 조금만 남기고 창고에 너어 두는 것이 어떨까?
전체로 보아 화신상회는 활기가 업서 보이고 새롭지 못하고 침침하고 방의 조명(照明)이 약하고 진렬의 설비기구가 불충분하고 진력이 서투르고 장식이 업다. 그러나 중국인의 상점 모양으로 묵직하고 실속이 잇서 보인다.

東亞婦人商會
인사동 쪽으로 향한 건물이 빈약하다. 출입구를 좁히고 쇼-윈도우를 늘럿스면 조켓다. 그리고 간판이 너절하니 뜨더 고첫스면 조켓다. 될 수 잇스면 이 건물을 개조하야 답답한 기가 업게 하는 것이 조켓다. 쇼-윈도우의 장식과 진렬이 노력하는 점은 보이나 아직도 서투르며 진렬하는 물품을 산ㅅ듯한 것으로 박굴 필요가 잇다. 만은 물건을 한꺼번에 진렬할 생각이 언제던지 호인상을 주지 못하는 것이다. 그리고 반드시 빼어 따로 잇서야지 상품이 빽이되면 실수다. 새로 증축한 건물의 층게 압벽에 장식을 리용하엿스면 조켓다.
전체로 보아 동아부인상회는 밝은 편이다. 밤의 조명이 강하야 더욱 조타. 그리고 모든 것이 새루우며 무엇이고 「하나 삿스면!」 하는 생각을 준다. 그러나 양품잡화에 눌리워서 백화점으로의 실속이 업서보인다. 숍껄 만흔 것과 또 균일하게 인물이 수수한 것이 특색이라 하겟다.＜19＞
＜18-19＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	私設檢事局 大探査錄, 朝鮮敎育協會는 무엇을 하는가?
필자	柳東漢
기사형태	논설

私設檢事局 大探査錄, 朝鮮敎育協會는 무엇을 하는가?
						柳東漢
우리-누구를 의지해야 올흐며-누구를 미더야 올사오리까. 원래가 의지할 곳이 업고 미들곳이 업는 우리라 억지로 누구를 의지하려함이 아니요 또는 누구를 미드려 하지도 안습니다마는 그래도 설마설마하고 세상에 속아가며 사는 것이 또한 우리 인생입니다. 그럼으로 그래도 저 곳이면 의지할 수 잇스리라고 생각하고 잇든 곳에까지 긔대를 일케되고 저 사람이면 미들 수 잇스리라고 밋든 사람에게까지 저바림을 보게 될 때 우리는 한층의 비애와 실망의 실마리를 더위 삼고 헤매게 되나이다.
조선교육협회(朝鮮敎育協會)!
그 협회는 지금으로부터 10년전 즉 긔미운동이 잇든 그 이듬해 경신(庚申) 6월19일에 한말의 중신이요 당대의 지사요 또는 명망이 잇든 노성게급에 게신 이상재(李商在) 한규설(韓圭卨)씨와 유진태(兪鎭泰) 김주병(金㴤炳) 제씨와 그 외에 교육관게자 80여분의 발긔로 창립케 되야 처음에는 조선교육회(朝鮮敎育會)라고 이름을 지엇섯스나 당국의 간섭으로 인하야 규약의 내용을 다소 수정하고 명의도 조선교육협회로 개정하에 되는 중 모든 일이 마음대로 되지 안는 세상이라 그 동안의 세월은 벌서 2년이라는 동안을 끄러서 임술(壬戌)년 1월24일에야 겨우 당국의 인가를 맛게 되니 조선교육협회가 정식으로 세상에 행세하게 되기는 그 때부터엿습니다.
그리하야 그 협회의 고문이시든 고 한규설씨의 도타운 뜻으로부터 수표정(水標町)42번지에 잇는 긔지 349평과 거기에서 잇는 가옥 수십간을 전부 제공하야 협회에 긔부케 되매 그의 사무실과 회관이 그 곳에 잇게되고 그 때의 임원으로는 이상재씨가 회장(會長) 남궁훈(南宮薰)씨가 부회장 유진태씨가 이사장(理事長) 이시완(李時琓)씨와 신명균(申明均)씨가 상무이사(常務理事)요 기타이사가 열네분 평의원(平議員)이 30명이요 회원이 무려 2천여명이엿스며 그의 규약에 의하면 중요한 항목은 이러하엿습니다.
제2조  본회는 조선교육에 관한 조사연구를 행하며 겸하야 교육의 보급발달을 도모함으¡œ 목적함.
제3조  본회는 전조의 목적을 달하기 위하야 하긔사항을 실행하기로 함.
1. 교육에 관한 조사연구.
2. 교육에 괸한 잡지발행.
3. 교육 공로자의 표창.
4. 도서관의 경영.
5. 기타 교육의 보급상 필요한 사항.
제9조  본회의 임원 선거는 총회에서 행함.
단, 임원의 임긔는 3개년으로 하되 재선할 수 잇슴.
제12조  총회는 매년 4월에 회장이 소집함. 필요가 잇슬 때는 임시로 소집할 수 잇슴.
제13조  총회는 40인 이상의 출석이 업스면 개회치 못함.
제16조  본회 회원의 입회금은 2원으로 함.
제17조  본회 회원은 매년 회비로 금2원씩 부담할 의무가 잇슴.
제19조  본회의 경비는 회비와 독지자의 특별 찬조금으로 충용함.
이러케 진용을 정돈하고 규약을 성명하고나선 교육협회는 얼마나 정정당당 하엿습니까. 아마도 당년의 조선 사람으로는 교육협회에 무슨 긔대와 촉망을 가젓슬 것이 의심 업는 사실일까 합니다.
협회창립을 전후하야 조선 반도에 커다란 소리를 내질른 것은 누구의 긔억에나 남어잇슬 민립대학 긔성회(民立大學 期成會)일 것입니다. 그것이 즉 교육협회 안에서 이러낫든 것입니다. 그러나 그도 실은 민립대학 긔성회의 발긔인들이 대개 교육협회 관게의 인물들이엇고 또는 그의 그의 사무소가 협회 안에 잇섯슬 뿐이엇지 협회 직접의 관게는 아니엿섯스며 또는 그러케 크게 소리를 치고 나오든 민립대학의 소리도 어느돗 유야무야 중에 어찌되는 줄도 모르고 그는 세상에서 사라저 버렷습니다.
그러면 아마도 우리가 교육협회의 사업이라 할지 공로라 할지 그도 일시적은 일시적 이엿지만 그래도 한 일이 잇다하면 즉 뷔여잇는 회관을 개방하야 고학생 긔숙에 제공한 그 일일 것임니다. 한참 향학열이 끄러올라서 지방으로부터 맨주먹을 쥐고 올라온 고학생들로 하야금 몸담을 곳이나마 빌려주고 수도와 전등을 무료사용케 하야 준 것 만은 참으로 협회 자신으로도 의미잇는 일이요. 또는 그곳에서 질려진 인물로 사회에 상당한 활동을 하게 된 이가 만흔 것으로 보아도 결코 흣끗업는 일은 아니엿섯습니다.
그러나 다른데 별다른 수입이 업섯고 다만 회관만을 가진 그 협회로서 간판만이라도 유지하는데 너무나 재정에 궁할 것이 명백한 사실입니다. 그리하야 지난 대정 15년 1월 경에는 지방세 체납처분(地方稅 滯納處分)까지 밧게 되엿다가 그해 4월에 말소(抹消)를 시킨 일도 잇섯스며 또는 영남부호 장길상(張吉相)씨의 독지로 1금 일만원의 기증이 잇서 곤란한 회게를 정리하야 왓스나 그래도 궁박한 사정은 부득이 한규설씨의 독지로 긔증해 준 그 회곤을 전당치 아니할 수가 업서서 대정 15년 8월경에 종로(鐘路) 2정목에 사는 일본인 장미문오(長尾文吾)에게 1금 1만원으로 잡혀먹고 말게 되엿습니다. 그러나 그도 어느 간부의 단성갈력으로 다시 한규설씨에게 재삼 교섭하야 소화 3년 3월경에야 거의 잇해나 된 채무를 판상하고 회관을 다시 복구시키게 되엿든 것입니다.
여기까지에 지나온 조선 교육협회의 경로는 우리로도 또한 그의 수고를 만타하며 추호도 그의 회게를 의심치 안나이다. 그리고 협회에서 성명한 모든 사업에 하나도 실행된 것이 업슴도 그러케 문책하고 십지도 아니합니다.
그러나 지나간 소화 사년 즉 조선 박람회(朝鮮 博覽會)가 열리든 바로 전임니다. 다만 몸담을 곳 만이라도 빌려두즌 회관에서 고학행을 전부 모라내고 의외에도 의외에 여관업을 개시헷슴은 간부회의의 결의라도 잇서서 한것입니까. 또는 재정궁여의 책으로 돈벌기가 목적이엿습니까. 만일 이를 보앗다면 얼마나 이를 보앗스며 해를 보앗스면 얼마나 해를 보앗습니까. 아모리 이지적으로 생각에 또 생각을 하야도 간판을 부지 할 길이 업다면 차라리 문을 닷고 다음의 긔회를 기다리는 것은 가할지언정 협회의 간판을 걸고 여객의 응대에 분주한 간부 멧 분의 면목은 너무도 우리의 긔대에 어그러젓든 것입니다. 그리고 임시 여관의 문패가 갈리자 조선어 사전 편찬회의 간판이부터 잇는 바 그는 편찬회에 사무실 하나를 빌려줌에 지나지 못한다 하니 그는 오히려 조흔 일이어니와 고학생이 몰려나간 전후 뒤에는 신소년사(新少年社)의 인쇄소가 드러안고 여관 철페후 한편에는 담을 막고 협화의원(協和醫院)이 설시되엿스니 그는 협회에서 직영하는 인쇄소이며 병원입니까. 혹은 집을 빌러고 세를 밧는 것입니까. 듯는 바에 의하면 협화의원에서는 수도ㅅ세를 부담하고 신소년사에서는 전등과 전화세를 문다 하니 방금의 상황으로 본다하면 협회안에 하등 하는 사업이 업는 만큼 경제로 곤란을 늣길 것이 업슬 것 만은 사실일 것 갓습니다.
교육협회의 창립된 지 여기에 10년입니다. 교육에 관한 조사 연구를 한 것이 무엇입니까. 잡지 발행으로 「신교육」을 내랴다가 당국의 불허가로 못 되엿다 하나 출관법에 의한 겸열제(檢閱制)로 한다하면 간부의 성심유무가 문제이지 허가 불허가가 문제될 것 갓지 안습니다. 그리면 교육공로자는 멧 분이나 표창하엿스며 도서관의 경영은 말이나 내여 보앗습니까. 기타 교육에 필요한 사항 무엇을 하섯습니까. 경북 긔근 구제회(慶北 饑饉 救濟會)가 잇섯섯고 리충무공고적보존회(李忠武公古跡保存會)가 잇고 중·영어 강습회(中·英語講習會)가 잇고 또 근일에는 고등 준비학원(高等準備學院)이 창설 되엿스나 그는 모다 협회에서 직영이 아니요 경비를 지출함이 아닌 이상 오늘의 교육협회로 또다시 막대한 부채를 질 리가 만무하고 또는 한규설씨가 소화 4년도에 경긔 안성(京畿 安城)과 충북 진천(忠北 鎭川)등지에 잇는 토지 10만 여평을 협회에 기증하엿다 하니 최소한도로 1년 추수가 2백석은 넉넉할 것이요. 아모리 곡가가 헐타하야 시가 한섬 5원만 잡어도 1년 1천원의 수입이 잇는 것입니다. 토지와 가옥에 대한 세금이 잇기는 하겟지요. 그레나 토지에서 수입되는 전부가 세금으로 다 드러가지는 안는이상 또는 다른 경비지출이 이상에 말한 것과 가티 업는 이상 그 이상 더 부채는 알수 업는 일입니다.
그러면 원래 대정 11년 11월 한씨로부터 회관의 긔중을 바더서 이상재씨와 유진태씨의 명의로 두 분 공유(共有)가 되어잇는 것을 리상재씨가 도라가신 후 작년 11월 경에 그의 영손되는 충남 한산(忠南 韓山)에 잇는 리선직(李宣稙)씨로 상속동긔를 하고 그의 주소를 바로 수표정 42번지로 이전 등기 시킨것과 그를 압서서 소화 3년 8월 경과 그 해 10월에 명치정＜22＞ 1정목에 사는 일본인 농천정강(瀧川靜江)에게 전후 2회나 2인 공유의 회관을 유진태씨의 지분(持分)만 저당하고 전후 4천 5백원의 채금을 낸 것(그것은 그 호 모다 판상하엿스니까 다시 말할 것이 업지만)과 그리고 작년 10월 18일에 연부상환(年賦償還)의 방법으로 10년 위한 하고 9분 5리의 이지로 1금 1만 2천원의 채금을 모 은행에 낸 것은 무엇에 쓰기 위함이 엿습니까. 그것이 만일 협회 목적의 잡지 발행 교육 공로자 표창 도서관 설립에 공공연이 쓰기 위함이라면 우리-맛당이 두손을 드러 찬성할는지도 모르고 또는 부득이한 부채 반상의 목적이라면 오히려 동정할 점이 잇슬까 합니다. 그러나 방금 거기에 대하야는 간부 측으로도 저당한 사실까지 모르고 잇는 분이 잇스며 또는 현저이 세상에 드러나는 사업이 업는지라 우리로서 협회를 의심치 아니할 수 업나이다. 협회- 단 멧사람의 협회라 하면 우리-또한 아는 체 할 바가 아니나 만일 그것이 한사회의 공공긔관이라 하면 정당이 일하는 바를 세상에 발표할 것입니다.
방금 교육협회의 간부로는 남궁훈씨가 회장이요. 유진태씨가 부회장이며 신명균씨와 리중건(李重乾)씨가 상무이사입니다. 그러나 말하자면 동회의 부회장이요. 작년 가을부터 조선일보사(朝鮮日報社)의 고문으로 게신 유진태씨가 회곤을 지키며 모든 일을 거의 독재적으로 하고 게십니다.
세상에서는 한씨의 긔증한 토지저당에 까지 모든 퐁설이 구구하야 이이상 더한 억측이 만흐나 우리는 아직 충분이 아지 못하는 풍설을 미더가지고 평소에 우리가 가장 의지할 수 잇스리라고 밋고 미덤직한 분들이라고 밋든 현 간부 제씨의 신상에 이이상 더 말하기를 피하오니 오직 1만 2천원의 행방을 밝히여 세상의 의심을 풀게 하고 또는 고인의 아름다운 끼친 뜻이 헛되이 도라가지 안케 하기를 바라는 바입니다.(끗)＜23＞
＜21-23＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	文壇風聞
기사형태	소식

文壇風聞
해마다 세게적으로 각방면에 유공한 이를 뽀바서 상을 주든 노벨상의 금년 문학상(文學賞)은 서전(瑞典)사람「에리크. 익셀칼펠트」씨로 결정 되엿다고 노벨상이 생긴 이후 동양사람으로 그것을 바든 이는 인도(印度)의 타골씨 한 분이엇슬 뿐. 조선에는 그런 세계적 문학자가 한 분 안생기나.

李泰俊氏는 신생사(新生社)로 입사하야 신생잡지의 편즙을 마타 보시게 되엿다 한다. 「신생」에 다시 새 편즙자를 마즌 신생사는 일층의 새 맛이 더할 듯 사게의 긔대도 적지 안흔 모양.
柳光烈氏 노총각으로 유명한 씨는 편즙사원 구인조의 한사람으로 그간 조선일보사를 물러나 오더니 요새는 경성녀고보 출신인 김귀득(金貴得)양과 약혼까지 하고 결혼준비에 밧분 모양이다. 신랑은 33세 신부는 23세 친지들의 국수 먹을 날은 금년 겨울이라야 되겟다고.
金億氏 일전에는 신경통이 갑작이 생기여 전차 속에서 졸도하다십히 하더니 그간 건강이 회복 되섯는지? 요새는「에스페란토」강습에 대단 밧분 모양이다.
洪思容氏 문단과 영영 인연을 끈엇는지 한동안 소식이 업든 씨는 그간 익선동 모친구의 집에 잇다가 요사이에 동대문박 친척의 집으로 올마 갓다고. 도보(徒步)주의자인 씨는 매일 시내 출입에다 동막 노량진등지까지 친구 방문하느라고 오십리 거름은 한다하니 상당한 건각이다. 극단 대장안은 엇지 된 세음인지 궁금!
조선공산당 재건운동을 하얏다하야 검속되엿던 카푸작가 金基鎭, 權煥, 安漠, 宋影, 林和, 朴英熙, 李箕永, 尹基鼎씨등은 지난 15일 밤에 무사 放免이 되야 나왓는데 朴英熙氏와 權煥氏는 근강이 매우 불량하야 여러분들보다 압서 나와 가지고 박씨는 天然洞 자택에서 권씨는 昌原 鄕家로 내려가서 각기 治療하는 중이라고. ＜21＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	老處女展覽會(第2回), 主催 總角黨, 後援 不婚同盟
기사형태	잡저

老處女展覽會
續會辭
여러분에게 미안의 말슴을 드리게 되엿습니다. 전번 호에 이 회에 게속하야 열기로 예정하엿스나 때마츰 만주(滿洲)에서 일중군의 사변이 돌발하야 이 주최자측에서도 거기에 관한 긔사를 급급히 취급하느라고 너무도 분주하야 부득이 이 회를 림시 정지하게 되엿던 것임니다. 녯 날에는 무슨 난리가 난다하면 먼저 난리를 만나는 이가 처녀들입니다. 처녀라하면 다른 녀자보다 처지가 다른 까닭에 항상 그 부모된 이가 걱정걱정을 하고 조심조심을 하는 중에 특히 난리가 나면 걱정 조심을 하야 무엇보다 먼저 처녀 처치를 하느라고 큰 야단들이엿습니다. 과년찬 처녀는 물론이고 12,3세의 나 어린 처녀까지라도 웬만한 신랑자리만 잇스면 그 미신괴 긔휘(忌諱)가 만튼 시대에도 소위 불복일(不卜日)로 혼인을 하야 거리마다 신랑신부 태운 신행가마(轎子)가 길이 메게 다니고 동리마다 혼인 국수 먹기에 볼 일을 못보다 십히 하게 되엿습니다. 만일에 노처녀 여러분도 그런 때에 태여 낫더면 이번 사건가튼 때에도 신문의 호외 한장만 보고도 벌서 여러분의 가정에서 난리야 난리야 소리를 치고 소동하며 강제로라도 혼인을 식히고 따러서 이 회는 아주 스스로 업서젓슬 것입니다. 그러나 여러분의 불행이라 할지 이 회의 다행이라 할지 지금 시대는 벌서 전과 달러서 여간한 난리로서는 그러케 불복일혼인까지 하게는 되지 안엇슴으로 이번에 이 회를 또 게속하야 열게 되엿습니다. 만천하 노처녀 여러분! 안심하시고 이 회에 만히 입회하야 페회하기까지 대성황을 이루게 하십쇼. (主催)

元孃
요전회에는 영ᄉ자(英子)로 여러분의 성을 썻더니 음이 가튼 이가 만어서 각금 오해를 바든 이들이 잇섯슴으로 이번에는 특히 한문(漢文) 글ᄉ자로 성을 쓰게 되엿습니다. 여기에서 말슴코자 하는 元양은 조선에서 미인향으로 유명한 평양 태생이니만치 얼골이 상당히 어엽분 미인입니다. 평양에서 일즉이 보통학교를 졸업하고 가정에 드러 안저서 침선공부를 하다가 그의 부모가 시집을 가라닛가 그것을 거절하고 상급학교에서 공부를 더 할 결심으로 삼단가티 조흔 머리를 한 칼로 덜걱 잘러 버리고 서울에 뛰여 올나 와서 자긔의 친척의 집에서 긔숙하며 시내 모 녀자고등보통학교에 입학하야 우수한 성적으로 졸업을 하엿습니다. 그는 얼골이 어엽분 데다가 재조가 남보다 초월하고 성질이 온순하야 재학중에도 여러선생들의 귀염을홀로 밧고 학교교장에게 특별한 애호를 바더서 고등과를 졸업한 즉시에 교비생(校費生)으로 뽑혀서 동경 모 사범학교(東京某師範學校)를 마치고 4,5년 전에 귀국하야 어떤 사립학교에서 근무하고 잇다가 지금은 집안사정으로 잠시 휴직 중에 잇습니다. 그는 얼골로 보던지 재질로 보던지 품행으로 보던지 또는 살림살이 잘 하는 것이나 침선 잘 하는 모든 점으로 보와 남자 중에서 누구보다도 먼저 안해로 마저 갈 것이요 28세까지 어엽분 청춘을 헛되이 보내며 노처녀의 별명을 듯지 안을 사람입니다. 그러나 그의 신상에는 비밀이라면 비밀이요 남이 잘 아는 사실이라면 잘 아는 불행한 사실이 한가지가 잇서서 혼담이 잇슬 때마다큰 지장이 되야 엇지 할 수 업시 혼긔가 느저지게 된 것입니다. 그의 불행한 사실은 다른 것이 아닙니다. 그는 원래의 신경질로서 학생시대에 공부를 너무 열심히 하다가 극도슝� 신경병에 걸리여서 일시는 정신에 이상이 생긴사람과 가티 행동을 한 일이 잇섯습니다. 그러나 상당한 치료와 휴양을 한 결과로 현재에는 보통사람과 조곰도 다름이 엄습니다. 다만 몸이 피곤하던지 무슨일로 고민을 하면 정신의 흥분상태가 남보다 조곰 과도할 뿐입니다. 그러치만은 장가 들 사람들은 그의 사정은 자서히 알지 못하고 다만 남의 전하는 말만 듯고 그가무슨 난치의 병이 잇는 것과가티 생각하야 혼인하기를 긔피합니다.
그러나 그것은 모다 오해입니다. 그가 다소 신경병이 잇는 것은 사실이나 조곰 더 휴양하고 치료를 하면 아모 관게가 업슬 것입니다. 그것은 이 주최자가 억지로 듯기 조케하는 말이 아니라 그를 잘 아는 의사(醫師)들도 하는 말입니다. 누구가 그와 적당한 인물로서 그것을 불고하고 장가만 든다면 도로혀 행복의 가정이 될는지도 알 수 업습니다. 처녀시대에 몸이 항상 불건강하야 세상을 비관하다가 결혼한 뒤에 몸이 건강하야 아들 낫코 잘 사는 사람들이 이 세상에 만치 안습닛가. 이 까닭 엄는 불행한 노처녀에게 동정을 하는 것도 결초수은의 복을 바들 일이 될 것입니다. 총각당 유지 제군! 이 가엽슨 노처녀에게 만흔 동정 합시요.

朴孃
이는일즉이 한 번 시집을 갓던 녀자이지만은 그의 남편이 불구자인데다 혼인한 후 얼마 아니하야 과부가 되여 가지고 친정에 와서 지금 32세가 되도록 독신생활을 하고 잇스니 형식으로 보면 물론 처녀가 아니지만 사실에 잇서서는 다른 순결한 처녀와 조곰도 다름이 업는 터입니다. 그는 14세때에 보통학교를 마치고 모고등보통학교 3학년까지 다니다가 결혼을 하게 되여 중도 퇴학을 하고 한참동안 시집사리를 하다가 불행인지 다행인지 억울한 과부가 된 뒤로 친정에 도라와서 쪽쩟던 머리를 다시 나리고 모 고등녀학교에 보결로 드러가 업을 마친 다음에 다시 어느 보모학교를 졸업하고 현재 어떤 시골의 유치원에 가서 보모 노릇을 하고 잇습니다. 얼골도 그리 아기자긔하게 업부지는 안으나 부자ᄉ집 맛며누리 모양으로 엇구수하고 숭굴숭굴하게 생겻스며 마음성도 퍽 조코 살림사리도 잘 한다고 합니다. 그만한 학력과 얼골을 가지고 시집을 가랴면 벌서 어느 곳이던지 갓섯겟지만은 그는 처음에 시집을 갓다가 하도 불행한 운명을 당하엿기 때문에 어떤 남자가 결혼을 하자고 하면 모도 전날의 자긔남편과 가튼 부자연한 사람이요 불행한 사람으로만 생각이 키워서 절대로 사절을 하고 독신생활을 하는 것이 1년 2년 지나 지금 벌서 32세가 되엿습니다. 그러나 그의 독신생활을 하겟다는 결심도 한나히 적엇슬 때의 일이지 30고개를 훨신 넘어 40줄에 들고 고흔 얼골에 주름살이 잡히기 시작하니 자연 후회되는 일도 만코 비관되는 일이 만어서 현재에는 어떤 맛당힌 신랑만 잇다면 집안형세야 엇떠하던지 불고하고 시집을 가겟다고 하며 그의 사유한재산은 약2천원 가격을 가진 가옥과 약간의 저금이 잇고 친정식구라고는 늙은 어머니 튕� 분만 잇스니 한 집에 가티 살게 되면 외손자 잘 보와 줄 것은 물론이요 그가 죽고 보면 안방 건는방이 다 사위차지가 될 것입니다.

崔孃
이는 서울에 잇지 안코 강원도 강릉(江原道江陵)군 어떤 농촌에 잇는 과부의 따님입니다. 지금에 나히 자그만치 반80이닛가 년녕으로 따진다면 이 전람회의 회장은 띄여노흔 당상. 그는 농촌에서 생장한 까닭에 남과가티 공부는 하지 못하엿슬 망정 마음이 순결하고도 부지런하며 얼골도 지금은 벌서 년녕의 관게로 떠러서 가는 꼿과 가티 고흔태도가 감쇄되엿스나 촌가의 처녀로는 상당한 자색을 가진 이입니다. 살림사리를 잘하기는 물론이요. 벼 길삼 명주 길삼이 아주 선수입니다. 그만하면 시골농촌에서야 한다하는 장손며누리감이지만은 그 놈의 미신의 악마(迷信惡魔)로 하야 지금까지 시집을 가지 못하고 노처녀-아니 할머니 처녀 노릇을 하고 잇습니다. 그 미신이란 것은 다른 것이 아니라 강릉(江陵)에는 재래로 쇠귀신(牛鬼)이란 악귀가 잇서서 그 귀신이 잇는 집과 혼인을 하면 집안이 망한다는 미신이 잇는데 그 처녀의 집에도 녯날부터 나려 오는 귀신이 잇서서 4,5대가 나리 괴부가 되엿다고 그 근처 사람들이 지목을 하는 까닭으로 그 처녀에게 누구나 장가가기를 긔피하고 그 처녀 자신도 시집가기를 단념하야 늙은 과부 어머니와 서로 의지하고 그럭저럭 사는 것이 벌서 40이나 되엿답니다. 결혼에 단념을 한 그는 다만 살림에만 자미를 부치며 자긔의 손으로 길삼을 하야 모흔 돈이 약4,5백원 가량 되고 송아지도 4,5필되며 농토도 자작농을 지어서 5,6식구는 넉넉히 먹을 만 함니다. 누구나 그 악마의 귀신을 무서워 하지 안코 용긔잇게 혼인을 하랴거던 이 노처녀의 집으로 차저 가시요.＜25＞
＜24-25＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	學界漫話
기사형태	소식

學界漫話
전휘문고보 교장인 김형배(金亨培)씨는 그간 수표정 조선교육협회 회관에 잇는 충무공 유적보전회에서 시무하신다더니 요새는 그곳에서 늘러서 고등준비학원(高等準備學院)을 설립 하섯다고 한다. 이것으로도 조선교육자의 말로가 얼마나 갈 데 업는 것을 생각할 때 또한 실업의 물결이 곳곳마다 드리인 것을 짐작할 수도 잇다.

역시 전휘문고보의 학감으로 경성녀자고보 교감을 지나신 장응진(張膺震)씨 최근에 학무국 시학관으로 옴겨 가섯다. 그런데 씨에게는 우수운 이야기가 하나 잇스나 휘문의숙(고보되기전)때 일. 체조선생이 병으로 출근을 못해서 어는 학급에 체조시간이 뷔게 되엿다. 그 시간에 마침씨에게는 담임시간이 업섯는지라 학생들을 교정으로 불러 내리워 전에 해보지 못한 체조훈련을 씨가 하게 되엿다.
「기척!」「번호!」「우향웃!」「압흐로 갓」까지는 조왓스나「도라 우편 압흐로 갓」과 「전대립!」을 몰랏다. 학생들은 행진하얏다. 그러나 운동장 끗까지 다가서 다시 거리로 나가도록 호령이 나리지 안는다. 학생들은 의아하얏다. 그러자「지!!」하는 호령이 황망히 나렷다. 학생들은 이 듯도 보도 못한「지!!」란 호령에 우물쭈물하고 섯섯다. 한 학생이 씨에게 무럿다.
「선생님! 지-가 뭐얘요!」
「지!! 그칠 지ᄉ자(止) 몰라. 행진을 정지하란 말이야.」하엿다고.

보성전문학교장 박승빈(朴勝彬)씨는 자래로 독특한 조선어연구에 몰두해 오시든 바 최근에는 학교명의로 「조선어학강의요지」(朝鮮語學講義要旨)와 「조선어를 라마자로 긔사함의 규태」라는 책자를 저술 출판하섯다고 한다. ＜26＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	北平서 當한 裸體侵入
필자	M.K.生
기사형태	회고·수기

北平서 當한 裸體侵入
						M.K.生
이것은 내가 금년 봄 중국을 려행할 때에 북평에서 당한 실화인 것이다. 그것은 확실히 포복할 일이면서도 또 무리에 속하지 안는 일이다. 내가 8년전 북경에서 공부할 때에는 북경공우(北京公寓)라는 곳에 묵어 잇섯다. 올봄에 다시 북경을 갓슬 때에도 역시 옛주인이 그리워서 북경공우를 차저 갓스나 불행히도 그곳에는 방이 업섯다. 부득이 좀 더 고급이지만 그 근처에 잇는 엇던 려관으로 드러가 려장을 풀어 노앗다. 일야 숙박 2원(일번돈으로 약90전)이면 중국에서는 상당히 고급인 것이다. 중국에서는 식사는 따로히 하고 방만 어들수 잇는 것이다.
2층 양옥에는 순전히 객실로만 백여간이 잇고 각방은 화려한 침대와 옷장과 경대와 테불 의자 세면기구 차긔구등 무엇하나 불편 업시 설비 되엿다. 그러한 방이 린접해서 1렬로 달녀잇고 방 외부의 특이한 점이 업서 방 번호를 긔억해 두지 안으면 얼는 자기방을 찻기가 어려운 것이다. 방문을 열고 나스면 넓다란 응접실이 잇서 맨든꼿 정말꼿으로 찬란히 꾸며 노앗스며 처처에 쏘파가 노이고 차상이 노여 잇다. 규모는 적으나 조선호텔을 련상시키는 바가 잇섯다. 그리고 응접싯을 지나면 양식 목욕탕과 변소가 잇다. 아래칭에는 넓다란 「빠」가 잇서 밤이 되면 「짜즈」 음악과 함게 남녀 손들이 무도하는 설비까지 잇다. 물론 무도하는데는 외래 손들도 참석할 수가 잇고 동반한 녀자가 업는 경우에는 려관직속의 춤추는 녀자가 잇서 1원권을 사면 네 번을 출수가 잇다. 이것은 밤8시로부터하야 삼경까지 지랄칠 때도 잇다. 술맛과 춤을 모르는 나로서는 안민방해가 되는 외에 아모 자미도 업섯다. 더욱이나 매일 게속해 쓰는 조선일보의 기행문(紀行文)을 써야할 터인데 남녀의 발구르는 소리와 「짜즈」의 지랄스러운 음악이 끈일줄 모를 때는 하로밤에도 몃번씩 심화를 내엿다. 그러나 불과 4일간 류할 것을 옴겨 단이기도 실엿다.
원래 중국에는 쳡무는 페풍이 심하고 또 매음도 성한 곳이어서 일시 객지에 나는 랑인(浪人)들도 미희(美姬)를 잠동무할 것은 잇지 안는 모양이다. 내가 잇든 여관에도 밤이되면 낫에 보지 못하든 미녀들의 그림자가 얼씬그리며 드나든다. 그리고 아츰이면 매일 가러드는 초연의 녀자가 머리를 흐트러치고 뻼과 입설에 남자의 마른 츰 흔적이 남은채로 응접실을 지나 세면소로 가는 것을 볼 수가 잇섯다. 그 중에는 「땐서」도 잇고 학생모양을 한 것도 잇고 염집부녀 타입을 한 것도 잇서 모다 재조껏 남자를 후려 넘긴다. 나의 방에도 매일 밤마다 여관의 소사가 드러와서 맛치 저녁밥 주문을 마터가는 일레로 게집주문을 마트러 온다. 소사는 능글마진 낫짝으로
「好看的姑娘要不要?」 (조흔 색시일이 잇소 업소.)
「沒者病了.」 (병 업소.)
「姑娘? 我不要!」 (색시 일 업다.)하고 소리를 쳐야만 나간다. 하로는 북경시외 사리(四里)를 격한 안수산을 갓다와서 대단히 곤한 김에 원고 쓸 것도 치워두고 일즉히 침대에 몸을 던저 버렷다. 벌서 「짜즈」의 지랄도 나의 세게에는 관게 업서젓다.
3경이나 되엿슬까? 나는 어럼풋이 나의 육체에 접촉물이 잇슴을 늣겻다. 그것이 라체라고 단정한 때는 벌서 질색하여 두 눈을 크게 뜬 때엿다. 그러나 어둔 밤이다. 나의 가슴은 두군거렷다. 「대체 웬일이냐?」 나는 번개가티 스위치를 눌너 전등을 밝히엿다. 그곳에는 일사(一　)를 걸지안은 젊고 기름진 중국미녀가 새빨간 육체를 내여노코 떨고 잇섯다.
「앗!」
「呀耶!」 (앗!)
나만이 놀낸 것이 아니다. 그 녀자는 더 놀내지 안을 수가 업섯든 것이다. 그는 당황해서 버서노은 침의로 육체의 전면을 가리웟다. 나는 차마 볼 수가 업서 다시 불을 껏다. 그 녀자는 캄캄한데서 헤매면서 방문을 열고 나가는 소리가 낫다. 그리고 잇따라서 겻방문을 열고 드러가는 소리가 낫다. 나는 그 때야 비로소 그 곡절을 아랏다. 즉 그 녀자는 겻방 손에게 일야의 단꿈을 팔너 왓든 녀자로서 밤중에 변소를 보러 나갓다가 방을 잘못 차저 드러온 것이엇다. 방마다의 외부가 다른 점이 업고 내부구조가 갓흐면 불꿈으로 인하야 이것저것의 구별을 할 수가 업슴에서 큰 실수를 한 것이다.
이튼날 아츰 그 녀자가 나를 보면 얼마나 부끄러워 할까! 그러나 그 아츰은 마침 내가 본국을 향하야 출발할 아츰이엿다. 내가 출발할 시간까지에는 그 녀자가 아즉도 남자의 품에서 단꿈을 깨이지 못한 때엿다. (1931.9.10) ＜26＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	스파이 秘話, 獨逸皇帝 카이젤을 속여 넘긴 女密偵, -世界大戰 停止의 裏面史-
필자	蘇天浩
기사형태	문예기타

스파이 秘話, 獨逸皇帝 카이젤을 속여 넘긴 女密偵, -世界大戰 停止의 裏面史-
						蘇天浩
세게대전(世界大戰)이 돌발한지 어언간 삼년이란 세월이 흐르게 된 엇더한 날 밤이엇다. 오랫동안의 악전고투 때문에 심신이 될대로 쇠약한 독일황제 「카이제르」는 황후와 주위의 신하들의 권고로 오래간만에 제실극장(帝室劇場)을 구경가게 되엿다. 백림(伯林)에서는 전쟁중에도 연극과 활동사진은 평일과 가티 흥행이 되엿섯다. 그날밤도 그 넓은 극장안은 출전하지 안은 부호 귀족들이 화려하게 꾸민 몸맵시로 가득 차 잇섯다.
「카이제르」가 안진 황족석(皇族席) 마진 쪽편에는 특별히 눈에 띄울만콤 어엽분 부인 하나이 홋몸으로 안저서 때때로 의미잇는 듯한 시선을 「카이제르」에게 던지고 잇섯다. 그것이 눈에 띄우자 「카이제르」는 적잔이 마음의 불안을 늣기게 되엿다. 그리하야 시종장(侍從長) 「홉켄」을 도라보고 무럿다. 「정면으로 네째칸에 잇는 저 부인이 대체 무엇인가?」
「네 오-스트리의 마친스키-남작부인이 올시다. 요 몃칠전에 이곳으로 유람 오신모양입니다.」
「카이제르」는 흰 장갑 낀 손으로 란간을 치며 크다라케 고개를 끄덕거렷다.
「그래 확실히 한 번 본 부인이야. 그러나 그 눈초리가 암만해도 마음에 거리키여. 잘 조사 해보게. 그리고 다시는 정면에 안지 안토록 주의 식혀 주게 홉킨!」
그러자 연극은 끗이 낫다. 관객들은 「카이제르」의 귀로를 절할 량으로 문간에서부터 행렬을 지어 섯다. 「카이제르」는 일일히 답례를 하면서 군중의 한 가운테를 빠저 나갈 때 바로 그때 악가의 그 미인이 「카이제르」의 바루 5,6보 압헤 나타나 둘로 접힌 조히 쪽을 떠러트리고는 그대로 군중 속으로 그림자를 감추어 버렷다.
눈 깜짝할 동안이엿지만 시종무관 「하레-」는 얼른 갓차히 가서 그 조히쪽을 집어 속을 보니
「수요일의 3시로부터 4시 동안에.」
하고 씨워 잇다. 「카이제르」는 그것을 엽헤서 겻눈으로 보다가 친히 빼아서 손안에 너어 꾸기어서 버리랴 하다가 무슨 생각을 하얏는지 그대로 포케트에 너은채 자동차를 탓다.
이런 일이 잇슨지 2주일이 지난 어는 아침 「카이제르」는 시종무관장을 다리고 6월이라 맑게 개인 날 살구꼿이 만발한 후정을 산보하다가 돌연히 무럿다.
「언제인가 마친스키- 부인인가 하는 녀자의 수수꺽기는 아직 핼석이 되지 못햇나? 아무리 해도 「수요일의 3시와 4시間」이란 조히쪽이 마음에 거리끼어 못견듸겟는데.」
「페하! 기우하실 것은 엄습니다. 탐정을 보내여 조사해 본 결과 마친스키-＜27＞부인이라는 것은 거짓말이오나 별로히 비난할만한 점도 엄는 귀부인이라는 것이 엇습니다.」
「그러면 그 행동은 불경이 아니라는 말인가?」
「... ...」
어데까지나 「카이제르」는 그 녀자가 마음에 거리끼는 모양이엇다.
바로 그때로 말하면 독일은 그 크나큰 전쟁에 병력의 잇는대로를 다 터러바처서 더할 도리가 엄는데다가 「카이제르」는 오히려 적극적 공격에 최후의 금력과 지력을 짜내여 싸우는 판이라 전세게의 격분을 이르키는 동시에 자식을 이른 어미 남편을 이른 안해 국내에서까지 「카이제르」를 원망하는 소리가 날로 놉핫다. 그리하야 「카이제르」를 멸망해라! 하는처참한 아우성 소리가 「카이제르」 신경을 뾰족하게 하엿슬 뿐만 아니라 그의 머리털은 갑작히 희게 되고 안색은 초췌하야 말할 수 업는 불안에 싸인 이 때에 그 녀자에 대한 수수꺽기는 더욱이 그의 머리에 꽉 부른 채 떠러지지 아니 하얏다. 더구나 그 날은 2주일 되는 수요일인 까닭이다. 시종무관장의 말에 다소 위안이 되여서 점심때의 낫잠 잘 시간이 되자 침실로 드러갓다.
새로 세 시경이나 되엿슬 때다. 「카이제르」는 이마에 차듸찬 것을 깨닷고 눈을 번듯 떳다. 이 순간 그는 자기도 모르게 「앗!」소리를 치고 마럿다. 어데서 엇더케 드러 왓는지 문제의 그 녀자가 오른손에 쥐인 「부로-닁」 피스톤의 끗을 「카이제르」의 이마에 대인 것이다.
「엽헤 잇는 초인종을 눌러 보십시요. 페하의 생명은 이 한방에 잇습니다.」
대단히 침착한 목소리엇다.
「너는 너는 어데로 드러 왓느냐.」 방문이 장궈저 잇슬 터인데 그래 무슨 일이 잇느냐.」
「페하! 저는 돌연히 와서 뵈옵는 것이 아니올시다. 요전ᄉ번 극장에서 예고해 드린 것을 이즈섯슬리는 만무 하시겟지요.」
「그런 수수꺽기가튼 조히쪽이 무슨 예고가 된다는 말이야. 작난도 할 데가 따로 잇지 너는 정신병자지.」
「천만늬 말슴이지요 누구의 원조도 업시 녀자의 홋몸둥이로 경게가 엄한 이 궁전에 숨어 드러 온 렬과 힘을 생각해 보십시요. 독일황제의 생명은 실례입니다만은 이제 저에게 맥기어 잇습니다. 저의 제의(提議)를 승락하십시요.」
「네 자신의 생명이 위험한 것도 각오 햇겟지.」
「그것은 페핚게서도 매 한가지올시다. 저는 저의 할 일을 다 마치면 올 때와 가튼 방법으로 사라저 버리면 고만입니다.」
「탈출이 될 수 잇단 말이지?」
「제 말슴 드르십시요. 1888년 6월 페하는 기억하시겟지요. 페하의 부군 「프레더릭」페하께서병상에서 고생하시기는 바로 이 웃 방이엇섯지요. 그 때의 비밀은 결코 유쾌한 기억이 못되실걸요. 페하는 그 뒤 30년 동안 이 불유쾌한 기억에 괴로움을 만히 바드섯슬 것입니다. 안그러십니까.」그 녀자는 손꼬락으로 카이제르의 얼골을 지찌르면서 말을 게속하얏다.
「6일날 아츰은 밤새도록 오는 비가 그저 게속 하엿습니다. 음울한 병실에서 선제(先帝)께서는 즉엄의 공포에 괴로워 하시면서 내 자식 때문에 밧는 잔학(殘虐)을 차므시며 승천 하섯습니다. 페아! 니즈시지는 아니 하섯겟지요. 부군(父君)께서 과연 병으로 도라 가섯습니까? 대답 하십시요. 이 대답은페하 한 분만이 대답할 수 잇는 것입니다.」
날카롭게 캐여 뭇는 그 녀자의 말에 「카이제르」는 머리를 숙인 채 한마듸의 대답도 엄섯다. 빼빼 마른 뻼과 목덜미가 벌덕벌덕 경련 하엿다.
「그 날 오후 희고검은 황제기(族)는 내려지고 독일의 국민은 슯흠에 싸이야 눈물로써 선제의 즉엄을 애도 하엿습니다. 그리고 그 비밀을 아는 사람은 페하 한 분 뿐으로 영원히 매장되엿습니다. 그러나 페하! 저도 그 비밀을 페하와 가티 알고 잇습니다.」
「... ...」
「페하는 그 비참한 정경의 순간에도 일각이라도 속히 왕관을 쓰고 십흔 야심 압헤 고통도 업시 견디지 아니 하섯습니까. 그 때 궁성은 뷘틈 업시 페하의 호위병으로 들러싸고 페하 이외에 누구 하나 출입 할 수 업시 차려노신데는 경탄 아니 할 수 업습니다. 그러나 놀라지 아니 하십니까. 저는 모든＜28＞ 것을 다 알고 잇습니다. 례를 든다면 그 때 페하가 통해 다니시든 비밀통로까지 실상인 즉 제가 이제 여기에 드러온 통로도 그 통로입니다. 일을 끗내고 도라갈 때도 그 길을 빠저 나가게습니다. 아모도 알 사람은 업슬 것 아닙니까.」
「카이제르」인 그로서도 절대절명의 자신을 깨다럿다. 새파랏케 질린 입술을 떨면서 부르지젓다.
「그래 도대체 너의 요구가 뭐냐 돈.」
「돈? 돈일 것 가트면 대단 실례이오나 제가 황제인 페하께 드려도 조켓습니다. 저의 요구는.」
「그래.」
「전쟁의 정지입니다.」
그 소리는 위엄 잇게 명백히 울리엇다.
「뭐? 너는 미첫구나.」
「페하! 침착하십시요. 미치기는 페하가 하섯습니다. 몃백만인의 피를 희생하야 세게의 지배권을 쥐고자 하는 페하의 피부터 미첫습니다.」
「이제 와서는 하는 수 업다. 전쟁은 되여 가는대로 막길박게... 그보다도 너의 정말 요구를 듯자.」
「여러 번 말슴 드려야 그것입니다. 전쟁의 정지얘요.」
「너는 미국 스파이이지?」
「그것은 문제가 아닙니다. 단지 저는 세게의 요구를 대표하야 뵈러 온 사자(使者)인 줄만 아라 주십시요.」
「그가치 전쟁의 책임을 내게 지울 말이면 웨 잠자코 피스톤로 노치 안느냐?」
「페하의 생명이 욕심나는 것이 아니올시다. 욕심나는 것은 전쟁정지 명령입니다. 페하의 황태자는 페하의 피를 일층 더 심각히 바다 갓고 잇습니다.」
「전쟁은 나 일개인의 생각이 아니다. 독일국민의 요구다. 국민의 강한 후원을 어더서 비로소 이러나는 것이다. 나는 지휘함에 지나지 못하는 것이다.」
「그것은 페하의 가면입니다. 전세게의 국민은 지금 독일에 총뿌리를 대이고 미국은 불란서에 파견한 군대의 2배가 훈련준비중이고 동양에서는 일본이 벌서 출정하엿고 중국도 또한 수십만의 병사를 징발하야 로국의 보결로 두어 잇습니다.」
「그러나 내게는 정전(停戰)의 의사가 털끗만치도 엄다.」
「그러면 여전히 잔인한 살육을 게속하야 하로에 수만의 병사의 사멸을 향락 하시겟다는 말슴입니까? 좃습니다. 저는 페하의 전쟁에 대한 열의 몃배나 되는 열과 힘으로 정전을 권고하고 잇겟습니다.」
「너는 대단히 의지가 강한 부인이다. 벌서 네 시도 가차와 왓다. 네 시가 되면 수위장(守衛長)이 온다. 너의 열과 힘도 사라 엄서질 것이다. 좀 더 현명한 부인이라면 얼마간의 돈이라도 가지고 도라 가는 것이 어떨까.」＜29＞
「다시 한번 말슴합니다. 저의 요구는 정전이외에 아모 것도 업습니다. 오늘은 이대로 갑니다. 물론 이것이 최후로 뵙는 것이 아닌 것은 아라두서야 함니다.」
네시 오분전. 그 녀자는 이러스면서 치마에 달린 포케트에서 조고마란 수첩을 끄내더니 「카이제르」에게 보엿다.
「낫닉으시겟지요. 저의 제2려행권이올시다. 궁중려행권이지요. 이것만 가지면 궁중은 어데던지 자유로 다닐 수 잇습니다.」
「그 까짓 것이 무슨 소용이란 말이냐? 얼른 가거라. 수위장이 온다.」
「아직 3분 남엇습니다. 이 동안에 한 말슴 더 페하는 선제 「프레데릭3세」가 림종시에 아모 자각 업시 도라가신 줄 아십니까?」
「자각이라니?」
「피살되엿다는 것을.」
「카이제르」는 벌덕 이러 낫다. 부인은 훠하고 피스톤을 내미럿다. 달려만 들면 한방이다. 「카이제르」는 분노의 얼골을 펴지 못하얏다.
「귀치안타. 가거라.」
「그럿습니까 이것은 선제의 림종시에 페하께서 혈안으로 차지시든 수첩입니다. 병중에 괴상한 약에 대한 것이며 괴상한 치료에 관한 것이 명백히 기록되여 잇슴니다. 그래서 이 수첩이야말로 저의 권력이여서 궁중의 페하의 부하에게까지 저의 명령이 이 수첩에 의하야 행해지는 것입니다. 페하가 기다리시는 수위당 「베르히만」도 제가 여지 잇는 동안에는 결코 드러 오지 못합니다.」
이 말이 채 끗나기도 전에 「카이제르」는 침대우에 팍 쓰러지고 마럿다. 졸도한 것이엇다. 그것을 보고 부인의 그림자는 어데로인지 사라지고 마럿다.
「카이제르」를 졸도식힌 그 녀자는 비밀통로를 빠저 나왓다. 그 녀자는 악가 숨어 드러올 때 통로입구에 「카이제르」가 용의주도하게 지여 노은 밀실에 숨겨두엇든 소녀복을 얼른 가라입고 머리를 풀어 길게 내려 누가 보던지 17,8세 소녀와 가티 변장하야 가지고 그의 숨은 집으로 도라갓다.
그 때 황망중에 열쇠를 버서버린 옷속에 두고 오기 때문에 할 수 업시 초인종을 눌러 문직이를 부르랴 하엿다. 그 때에 모르는 신사 하나이 어데서 나타나 손바닥에 노인 조고마한 여호그린메달을 내보이면서
「미안합니다.나를 따라 오십시요.」하며 잠자코 가버린다. 그 녀자도 잠자코 따랏다.
신사는 엇더한 카페-로 드러 가더니 한 가운데 뷘자리에 안는다. 그 녀자도 따라 안젓스나 그 신사가 과연 엇더한 사람인 것을 몰랏고 먼저 내보인 여호메달은 영국의 스파이단의 표인 것이엇다.
두 사람은 가저온 맥주를 드리키엇다. 그리하더니 신사는 독일어로 정다웁게 말을 끄내기 시작하엿다.
「악가부터 실례햇습니다. 용서하십시요. 나는 당신의 기지와 민활한 행동 그 위험을 무릅쓰신 모험심과 용기에 경복할외에 도리가 업습니다. 그러나 그 만큼 지금의 당신은 위험에 절박하고 잇는 것을 각오하서야 할 것입니다. 나를 신용하십시요. 나도 당신과 가티 모험을 무릅쓰고 활동하는 기밀반(機密班)의 한 사람입니다. 당신의 신변에 대하야 서로 금후에 물론 보호를 맹서합니다. 그대신 저에게 조력도 해 주시기를 바랍니다. 솔직하게 말슴하면 나는 런던의 쫀. 워커-라는 사람이올시다. 잇해 전부터 내외가 여기 와 잇습니다. 안해는 어느 때고 소개해 드리지요. 그런데 말하자면 영국과 미국은 협력하야 이 비참한 전쟁을 결정적으로 정지 식히지 안으면 안될 줄 생각합니다. 터러노코 하는 말슴이지만 당신이 비록 어떠한 활동을 하신다 하더래도 홋몸으로는 위험합니다. 현재에 당신이 궁중에서 하신 그 활극만 하여도 그 후 경관의 활동에 따라 그것 뿐으로 끗날 것입니다. 경찰 망은 백림 시내에 세밀하게 처노엿습니다.
「당신은 엇더케 궁중에서 생긴 일을 아섯습니까 그러고 그것이 내가 햇다는 것을...?」
「기밀본부와 궁중과에는 직통전화가 통해 잇서서 모든 비밀은 화-ㄴ하게 알 수 잇지요.」
「그럿치만 기밀본부 당신과의 관게는 엇덧습니까.」
「내 안해가 거기에 비서로 잇지요.」
「어이구 영국부인이요.」
「어림 잇습니까. 적이 독일이니까 그래서 일흠도 워-커부인이 아니라 「게르터드. 바르테르」 게집애지요. 나 역시 동지간에서 통화할 때는「에도」라고 부릅니다. 실례올시다만은 당신의 성함은?」
「매리. 렌튼」
「그러하십니까 보스톤 사람은 앙글로쌕손의 혈통을 바든만큼 긔품이 조코 용감한데요 오늘일로 보더라도.」
「천만의 말슴 카이제르는 지금 엇덧습니까?」
「즉시 회복되엿습니다. 경시총감에게 당신의 체포 명령이 내렷습니다. 그래 실례지만 내가 보호해서 여기까지 모서온 것입니다. 그런데 그 통로(通路)를 엇지 아섯습니까?」
「카이제르의 친근자를 두 세 사람 매수해 두엇습니다. 그래서 엇더한 비밀이라도 알 수 잇고 보호도 밧습니다. 이런 눈치를 짐작만 하면 죽이겟지요. 경시총감의 신변도 위험하게 생각됩니다.」
「하- 천재이십니다. 단독으로」
「아니얘요 단독이 아닙니다. 저의 친구가 잇습니다. 전에 신문기자엿다가 지금은 불란서군에 참가하야 비행사로 활동하고 잇습니다.」
「그 사람인즉 저의 애인입니다. 저는 결코 단독으로 고적한 몸이 아닙니다.」
「알겟습니다. 당신이 독일로 오시기는 엇더케?」
「비행긔로 밤에」
두 사람은 빙그레 서로 우섯다. (끗)＜30＞
＜27-30＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	號外의 號外
기사형태	세태비평

號外의 號外
만주사변이 잠잠하게 되니까 한참동안 쏘다저 나오던 각 신문의 호외도 몃칠동안 볼 수가 업더니 일번비행긔의 금주폭격(錦州爆擊)사건이 생긴 뒤로 시국은 다시 돌번하야 여러가지의 복잡한 문제가 생기며 신문의 호외가 다시 쏘다지기 시작하얏다. 그러나 어떤 신문의 호외에는 만주사건보다 자긔사에서 후원하는 정구운동(庭球運動) 긔사가 아모때에 발표하야도 조흘 허드래 긔사를 더 만히 실는 일이 잇다. 독자로서야 백지 한 장을 그저 주어도 고맙지만은 여러사람의 신경이 예민한 이 때에 호외에 다 그런 긔사쯤은 약하는 것이 어떠할지.

조곰 얼마전 일이다. 모 신문 사회면 긔사중에는 어떤 지방 사람이 밋친개(狂犬)에게 물니어서 약으로 호골(虎骨)과 반묘(班猫)를 먹고 중독되야 죽엇다는 긔사가 잇는 데 큰 제목에다 호골과 반묘에 중독이라고 대서특서를 하고 작은 제목에는 엉뚱하게 호랑이 뼈와 고양이를 먹고라고 하얏다. 호골이야 물론 호랑이 뼈이니까 문제가 아느 되지만은 반묘는 글자로 보면 알녹알록한 고양이로도 볼 수 잇스나 실상은 반묘는 고양이가 아니요 「갈충」 혹은 「갈귀」라고 하는 곤충(昆蟲)의 이름이다.

봄이면 신문에 흔이 나는 긔사중에 하돈중독(河豚中毒=河豚은 복어의 별명)이란 제목밋헤 물도야지 고기를 먹고 중독되엿다고 엄청난 긔사를 쓰시는 긔자선생님들이 종종 잇는 터이닛가 반묘를 고양이로 알기도 용흥무괴일 듯. ＜27＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	萬華鏡
기사형태	잡저

萬華鏡
「三千里 一色은 그 누구」

이번 삼천리 잡지(三千里雜誌)에 특선된 삼천리의 일색미인 최정원(崔貞嫄)양은 어떤 녀자인가하고 알고 십허하는 분들이 만흔 모양이다. 그런데 전하는 말에 의하면 그는 딴분이 아니라 현재 그 사에 녀긔자로 게신 최정희(崔貞熙)씨의 동생으로 지금 대전군(大田郡) 모병원에서 간호부로 취직중에 잇는 분이라 한다. 공부는 몃해전에 그곳 보통학교까지 졸업하엿다고.

「阿園不歸家의 尖端女性」

지금으로부터 륙년전에 미주(米洲)에 건너가서 그간 「컬넘비아」「워슬닝」두 대학을 맛치고 구미의 10여 나라를 만유하다가 요전에 귀국한 박인덕(朴仁德)녀사는 무슨 사정인지는 알 수 업스나 그의 남편이 김문호씨와 사랑하는 두 따님-長女 惠蘭 十一 次女 惠蓮-이 잇슴에도 불구하고 그의 시집인 애우개집(阿峴家)에는 발그림자도 뵈히지 안코 시내 필운동 양주삼목사(梁柱三牧師)댁에서 체류하며 자긔 시집가족의 면회 사절은 물론이고 신문긔자 가튼 방문객의 면회도 일체사절 한다. 첨단녀성의 최첨단식!

「生死線에 彷徨하는 女流 聲樂家」

녀류 성악가 윤심덕(尹心悳)과 극작가 김우진(劇作家金祐鎭)군이 현해탄(玄海灘)에서 투신정사(投身情死)한지도 벌서 육년전 일이다. 그런데 금년 봄에 와서 일종의 수수꺽기와 가튼 말이 떠돌기를 그들은 그 때에 죽지를 안코 이태리(伊太利)의 서울 로마(羅馬)에 가서 악긔점(樂器店) 영업을 한다고 함으로 김군의 친형 김철진(金哲鎭)군은 그들을 차저 달나고 총독부 외사과에 수사원까지 제출한 사실이 잇섯다. 그 사실은 그 때 본지에도 자서히 발표하엿섯고 지금껏 누구나 궁금하게 녁이는 것이다. 그런데 그간 당국에서는 이태리(伊太利)대사관에 조회를 하얏스나 아즉까지 아모 소식이 업슴으로 그냥 회답만 기다리고 잇는 중이엿는데 요전 10월 9일에 김철진군은 다시 그들이 영업을 하고 잇다는 상점의 간판(KYDO)까지 자서히 긔록하야 재차 수사원을 제출하얏다 한다. 이번 회답은 과연 어떨는지 만일 그들이 살기만 살엇다면 연극 중에 큰 연극일걸.＜28＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	모르는 男子에게 바든 편지, 생각지도 안흔 사람에게 이런 편지
기사형태	문예기타

모르는 男子에게 바든 편지, 생각지도 안흔 사람에게 이런 편지
「이줄수 업는 XX씨께」

너모 추근추근하게 구러서 미안합니다. 이것이 당신에게 대단한 괴로움이 될 것을 웨 모르겟습니까? 알면서도 사랑하는 (외쪽 사랑이지만) 당신에게 괴로움을 드리지 안코 못 백이는 이 가엽슨 사람이랍니다. 이 점을 조곰이라도 생각해 주시는지요.
단념하자! 쓰지마자! 하면서도 락엽 지는 소소한 가을밤을 그대로 눈물로만 지낼 수가 업서서 쓰다가는 찟고 또 쓰다가는 찟고 하다가 기어히 실업슨 붓을 또 들고 마럿습니다. 그러나 무엇을 쓰겟습니까. 가슴에 가득한 모든 하소연은 벌서 열일곱 번 편지에 다 쓰고 마럿습니다. 그 하소연을 또 되푸리하야 괴로움을 낏치지 안켓사오니 생각하야 주십시요.
저의 일생의 모든 것 더 나아가서 죽고 사는 것까지도 XX씨 당신에게 매워 잇는 것을 진심으로 고백하지 안을 수 업게 되엿습니다.
XX씨 인생의 희망에 대하야 숨이 끈어저 가는 이몸을 살리시럅니까 그대로 두어 버리시럅니까?
아모리 리지가 철석가튼 당신일지라도 당신으로 인하야 (당신이 요구한 일이 아니지만) 새파란 젊은이 하나가 피를 토하고 죽어 너머진다면 그리 속 시원하실 것이야 무엇 잇습니까.
그러케까지 「가다고이」하는 저에게 악착한 형벌을 내리지 아느시랴거든 이 못난 놈에게 조고마한 표적이라도 보여 주십시요 네?
만약 그것이 못 된다면 차라리 당신의 손으로 저의 심장을 찔러 죽여 주십시요. 이것은 저로서 행복이겟습니다. 눈을 감고 죽겟습니다. 그 때는 나의 피가 얼마나 당신을 위하야 불타 올랏든가를 당신의 눈으로 보실 터이니까요.
XX씨 이이상 더 추근추근히 구러 드리지 안으려 합니다. 아마 이것이 최후로 드리는 글 일는지도 모릅니다. 조고마한 조희쪽에 글자 한자만이라도 적어 보내 주십시요.
당신이 미워하는 仁載 올님

宇瀾누님 足下
누님
만사를 莫論하압고
영구히 貴且重大하온 氣體
無二唯一의 보물인 其氣體
결심하신 바 게시거든 위하사 좀 더 嚴守하와 거듭 주의를 비옵나이다.
누님
참으로 크게 미더 주시기만 이 한울을 위하와 빕니다.
누님
진심으로 세상이 馬上이요
可笑之娑婆에 우습고 괴물의 存在物을 다 보시겟나이다.
누님 大笑합시다요.
과연 大笑를 吐할 滋味多大한 일 만히 잇겟나이까?
아하하하
누님
우슴이 물이 녹으오나 멀리 호미한 눈물*
누님
宇敵 그가 밋친 것은 안입니다. 不知無限의 討論 딸아서 충고와 지도를 밧음으로 위하고저 하지만은요.
업는 룸펜
못난 룸펜
이가 그 엇지 어리석은 空想이 안인가 하오리까?
그래도? 이것은 저의 마음인가 합니다.
空想 그것은 實想일른지 몰읍니다.
더 말슴치 안으오며 비옵건덴
누님
좀 더 크게 가집시다.
끗으로
누님의 예외시하는 이 존재물이오나 혹
누님을 위한 존재물일는지 몰으실 것이오니...
누님의 뒷날의 역사의 한 페이지를 접어 들일른지 몰으오니
下記 주소로 차저 주옵소서.
同生들은 모-도 歸鄕中이고 홀로
멀지안은 (썩씨-즈)를 연구중입니다.
淸進洞 22X번지 朴仁善 方
宇敵 上書
X X X 누님 압 ＜31＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	벌거숭이의 主張
필자	吳壽山
기사형태	잡저

벌거숭이의 主張
						吳壽山
이곳은 미국 「칼리포-르니아」주 「바-방크」시의 제일 번화한 거리이다.
「벌거버슨 미인이 거러간다!」하는 에로광의 숨넘어 가는 소리가 돌발하자 거리에는 난데업는 사람의 홍수가 삽시간에 밀리기 시작하얏다. 모든 의미의 감탄사가 아우성치듯이 이러나고 수만흔 상점 쁼딩 자동차 전차의 창으로부터는 시선의 번개불이 찬란하게 번득이엿다. 그 중에도 음탕한 정욕적인 육에 주린 눈동자가 방사되엿슬 것이다. 점잔빼는 부인네는 가슴이나 쥐어백힌 표정으로 외면을 하고 부부간이 가다가 안해는 남편의 발을 끄으러 다름질을 첫다.ㅡ 이 난장판인 거리를 두 색시는 천연스럽게 것고 잇다. 거이다 로출된 하얀 육체가 백일 아래에 사람 물결을 헤치고 헤염쳐 가는 것이다.
이 두색시는 코-러스 껄인 「케」와 「안드레」이다. 두럭스-쓰를 입고 무용화를 신엇슬 따름이다. 그러고서 소연한 이 거리를 거러 어느 음식점에를 드러갓다. 거기에서 점심 요기가 끗나자 다시 거리로 나타낫다. 그러자 순사가 헐레벌덕어리며 뛰어와서 두녀자를 붓드럿다. 「아 여기 잇섯군! 바-방크에서는 이 모양으로 해서 안돼 웨 좀더 옷을 입지 안어」하며 두 녀자의 팔목을 슬며시 움켜 쥐엇다.
「옷이요? 참! 버저시 이러케 입고 잇지 안어요」 안드레가 항변하엿다. 케-도 또한 따라서 대여든다.
「만이 입엇서요. 목에 스카프도 두르고 웃저고리도 가지고 잇고」
「그러면 웨 웃저고리를 입지 안어」
두 녀성은 샐쭉해 지면서 아모 대답업시 것기 시작하얏다. 손발이 어엽분 물고기와 가티 맑은 광선 속에서 헵치고 모자업는 머리털을 바람에 나붓긴다. 「기다리시요」두 순사는 황급히 두 녀자의 손목을 꽉 쥐엿다. 구경꾼은 모여드러 성을 둘러 싸엇다. 별안간 케-가 훌쩍 훌쩍 울기 시작하자 뒤미처 안드레도 목청을 노코 울기 시작하엿다. 순사는 딱해서 웃저고리를 가르치며 두녀자에게
「어서들 입고 가시요」하엿다. 그러나 그들은 머리를 흔들며 웃저고리를 입으랴고도 아니 하엿다.
곤난한 경우에 처한 순사는 할수업시 경찰서까지 동행하엿다. 서장이 두녀자의 꼴을 보더니 「이 모양을 해 가지고 거리로 다니는 것은 당자 뿐만 아니라 중인의 고상한 도학관념을 상하게 해서 대단히 조치 못한 것이야」하고 친절히 충고하엿다. 그러나 그들은 「도모지 그 이유를 알 수 업다」고 강경히 버틔엇다. 바-방크 사람들은 해안 근처에서 자기네의 반라체의 땐스 연습을 례사로 보고 질거워 하면서 가튼 모양으로 그들이 거리에 나단닌다고 크다란 충동을 받는다는 것은 무슨 까닭이냐? 바-방크 시민 중에도 이 녀자들과 가튼 의문을 가진 사람도 잇섯다. 그러나 경찰서장과 대다수의 시민들은 팔다리 나온 코-트나 해수욕복을 입고 거리에 나스랴는 색시의 심리를 비난하엿다. 이 문제는 바-방크 시민이 두파로 나뉘어 다툴만큼 중대화하엿다.＜33＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제45호
발행일	1931년 11월 01일
기사제목	五行餘墨
기사형태	사고·편집후기

五行餘墨
5년전에 개벽이 죽고 별건곤이 나오든 일을 생각하면 실로 감개무량이오나 또다시 오늘의 별건곤 5주년 기념을 맛게되는 것이 퍽은 깃붑니다. 그러나 甘苦를 가티하든 멀리간 故人들이 벌써 몃분인지 눈물나게 그리웁습니다.   車相瓚

죽은 잡지! 업서진 사람! 모다 눈물의 씨입니다마는 백만의 동무와 친해지는 것이 무엇보다도 感激합니다. 일개 백면의 서생이지만 제딴에는 다소의 經綸도 업지 아니하오니 아플 기대하야 주십시오. 그리고 열렬한 支待를 바랍니다.   申瑩澈

처음 드러온데다가 더구나 저는 끙긋끙긋하야 좀처럼 난렵하지를 못합니다. 별건곤에는 좀 適材가 아닐는지 모르겟습니다만은 한번 해 보겟습니다. 혹은 거북이 토끼를 이기는 수도 읻니까 끙긋끙긋 나가 봅시다. 되겟지요.   金奎澤

9년동안이나 「어린이」일을 마타 볼 때에는 어데서나 귀염을 받엇더니 벼란간「신여성」일을 마타보게되니 첫재 별건곤과 記事 爭奪戰이 각금 생깁니다그려 그러나 오늘 가튼 慶日에야 무슨 불평 잇겟습니까 별건곤 만세나 부를까요.    李定鎬

일껏 기사 머리를 어더다가 써노흐면 별건곤부에서 슬그먼히 橫領응 해가니 아닌게 아니라 화도 납니다만은 거기에도 더 만흔 동무가 읽어준다고 생각하면 그마음이 춘풍에 눈녹듯해요. 별건곤과 신여성 그저 잇는 힘을 아끼지 안켓습니다.    宋桂月

별건곤 다섯째 돌날이라고 編輯局員들이 한잔 내라고 하기는 하나 원래 별건곤은 만히 팔린다고 그러케 利남는 잡지가 아니니 사실 편집원들의 애쓰는 꼴을 보면 한잔 줌직도 한 일이나 이와가튼 錢慌때니 참으라고 사정하야 근근무사.    朴勝進

5전짜리 잡지이니 백권을 팔아야 겨우 5원이요 만권을 팔아도 겨우 5백원! 밤낫 금고 쇠때만 들락날락할 뿐이구려 돌잔치에 큰상 하나 톡톡이 못차리는 것이 섭섭은 하지만 백만 가까운 축하객의 萬歲聲 노피들림이 一喜.    李學仲

돌마지 돌마지 해도 정말 돌마지는 내가 받아야 올켓소. 다달이 멧 10만 독자의 발송과 편지 쓰기에 손가락새이 못이 돌뎅이 갓소이다. 더욱 별건곤 발송때이면 죽어나는 것은 나하나요 내 공을 자랑하는 것은 아니요만은 그런줄이나 아시오.    崔京化

별건곤 나올때면 支分社에서 쏘다지는 電報 書幹! 즉 성질이 팔팔하다고 하는데 인제 20내외의 절믄놈이라 덤빈다고 덤비는데 정말 발송과 수신에 제법 눈이 밤비는 구려. 그래 그런지 요새는 좀 弱해서 약을 먹는 중이외다.    孫盛燁

안됩니다. 저는 직이라고 빼여 놀라구요 저도 10년 功僕입니다. 그러니 석줄만 빌려 주시오 다가티 별건곤 5주년 기념만세로 閉會합시다.   직이 ＜33＞