잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	事必歸正
기사형태	사고·편집후기

事必歸正
『세계를 알쟈』 - 이것은, 우리가 일즉히, 본지 創刊 제1호에 첫 論文으로써 주장한 것이다. 그 까닭은, 우리가 몬져, 이 세계의 되여가는 꼴을, 체계적으로 알지 못하면, 더욱히 순간 순간으로 뒤틀녀가는, 이 세계의, 歷史的轉機를 인식하지 못하면, 우리는 속졀업시, 가렵지도 아니한 곳에 손을 대이거나, 또 혹은 행차뒤에 나팔을 불음과도 가튼 오류를 반복하겟는 故이다. 다시 말하면, 우리의 그 艱貴, 艱貴한 노력을 잘못함이 되겟는 故이다.
귀족, 왕족, 군인, 관료 등(在來種의) 權閥과 會社長, 銀行長, 商店主 등(新興級)의 재벌이 서로 姦을 通하야, 속졀업시 민중의 혈육을 取盡하던  歐洲의 大戰은, 그 말기에 니르러, 문득 국내의 革命運動, 社會運動으로 轉化하야, 露西亞를 爲始한 凶牙利, 奧太利, 獨逸의 혁명, 특히 1920년, 露西亞 赤軍의 乘勝長驅는, 全歐羅巴를 혁명화하는 感이 잇섯다.
그러나 단순치 아니한 것은 世相이오, 닐기 쉬은 것은 反動인가. 그와 가티 1920年間을 赤染하던 혁명의 滿潮도, 21년 으로브터 적히 退轉을 試하더니, 22년에 入한즉, 反動勢力은 홀연 大振하야, 凶牙利는 白化하고, 獨逸은 躕躇하고, 英國에는 保守黨, 伊國에는 國粹黨, 米國에는 共和黨, 佛國에는 復讎派가 제각히 세력을 발휘하야, 社會運動, 革命運動은 거희 全線에 亙한 總退刻을 始함과 如한 觀이 업지 아낫다.
그러나, 反動은 反動이다. 創造의 무엇은 아니다. 創造의 무엇이 아닌 以上, 그 세력은 如何히 강대하다 할지라도, 필경은 소실되는 것이다. 1923년, 즉 작년의 하반기로부터, 反動勢力은 현저히 소실되는 경향을 呈하며, 赤裸裸의 인간운동, 社運운동은 捲土重來의 새 旗幟를 날닌다. 英國의 勞働黨組閣, 米國의 勞農聯合運動, 中國廣東의 第二革命準備와 가튼 일은, 천하의 歸正을 말하는, 한, 例證이라고나 할가.
그러나 오해하여서는 안된다. 우리가 이러케 말함은, 결코, 천하의 歸正이 談笑間에서 되리라함은 아니다. 진실로 이 세계의 운명을 更新할 최후의 鬪爭은 이 압헤 잇슬 것을 覺悟하지 아나서는 안될 것이다. 뎌 反動的 驕兒 - 佛國을 火因으로 한 全歐洲의 巴爾幹化와 또 主義의 왕국인 露西亞를 對手로 한 東方諸國의 多事는 과연 무엇을 의미함일고. ＜1＞