잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	勢力均衡主義와 國際協調主義
필자	若嬰生
기사형태	논설

勢力均衡主義와 國際協調主義
						若嬰生

一
從來 政治學上으로 관찰한 國家觀念의 범주는 실로 千枝萬葉의 色別이 잇쓸 것이다. 그러나 그 大體의 경향을 따저 國家學說의 種別을 나누면 대략 두가지 學說이 서로 대립하야온 것 갓다. 따라서 政治學上에 가장 議論이 만흔 부분을 점령하고 잇는 국가의 주권을 論하는 데에도 정반대의 兩個學說이 서로 對立하여 잇는 것은 또한 피치 못할 결론일 것이다. 그러면 여기에 말하는 소위 兩個學說이라는 것이 무엇인가 하면 一은 國家萬能說이요 又一은 國家制限說이다. 이상 두 가지 學說과 또 그 경향은 서로 서로 氷炭不容의 관계가 잇씀으로 時에 응하야 혹은 機에 觸하야 一起一伏의 消長이 잇섯스니 이제 兩說의 주장하는 바 要領을 간단히 말하자면 첫차 國家萬能說의 견해는 이러하다.
즉 국가는 人類社會性의 最高絶頂에 달한 구체화이요 따라서 인간생활의 最高至純한 목적의 실현이다. 즉 인간성은 國家性에 融合統一함으로부터 비로소 獸性에서의 墮落을 면하는 것이라 한다. 다시 말하면 사람은 정치적 동물임에 비로소 사람다운 本領을 발휘하는 것이니 이 점으로 보아 國家性은 필연 최고의 도덕이요 법칙이요 또 神性 그것이다. 이것이 國家萬能을 謳歌하는 論者의 주장이다. 따라서 이 論者의 國家主權에 대한 견해는 最高絶對神聖의 각가지 最高級의 형용사를 加하는 것이다.
그다음 國家制限論의 主張은 如何한가 하면  국가는 掠奪專制의 本據地요 인성의 放慾貪懋를 조장하야＜2＞ 모든 자유를 掣肘하며 또 不生産不道德의 존재라 한다. 따라서 모든 國家의 過去史는 세일 수 업는 罪惡의 덩어리요 그 어느 페이지를 勿論하고 殺戮暴虐의 記錄 아님이 업다한다. 따라서 國家는 「必要的 惡物」임으로 국가의 主權은 되도록 제한할 필요가 잇스며 또 인류최고의 向上은 결국 無國家無政府의 理想世界를 실현함에 잇다한다.
물론 이상의 兩見解는 極端論 중에도 極端論이다. 따라서 그 立論의 근거가 너무 찌웃칠 慊疑가 잇쓸난지는 알 수 업거니와 그 어느 부분까지는 수긍할만한 餘地가 잇는 것은 사실이다. 또 이상의 兩極端論과도 달니 國家觀念에 관한 折衷적 의견을 가진 學說도 만타. 여하간 國家觀念에 관한 學說의 範疇와 또 思想上 傾向이  대체로 보아 국가를 중요시하며 또 일층 더 나아가 神聖視하는 一方의 견해가 잇는 동시에 또 한편으로는 국가를 咀呪하며 否認하는 그러한 論者도 잇다는 것을 말할 뿐이다. 이와가튼 兩個學說의 대립이 서로 連綿不絶하야 政治學上의 論壇에 互角의 분야를 점령하고 잇는 것은 물론이어니와 實際政治의 運用에도 또한 현저한 특색을 발휘치 안할 슈 업다.
다시 말하면 國家主權의 發動을 萬能視하고 또난 制限視하는 경향에 따라 인민의 권리와 자유를 伸張하고 못하는 관계가 잇쓸 것이요 또 그 정도의 차이가 顯殊할 것이다. 즉 天賦人權을 高調하야 國家主權을 極度로 제한하랴든 시대와 국가와 또 國家主權의 萬能을 주장하야 인민의 자유와 권리는 國家主權의 허용하는 범위내에서 발생한다는 견해를 가진 시대와 국가와는 實際人民生活에 及하는 영향이 얼마나 顯殊할난지 玆에 상상키 不難할 바이다. 이 점에 잇서 思想은 생활환경의 産物인 동시에 또 生活推進의 先驅라 하야도 과언이 아니다.
즉 國家主權의 學說 又난 國家觀念의 차이로 인하야 인류의 직접생활에 파급하는 여러 가지 變遷은 과거의 역사적 事實에 就하야 일일히 예증할 필요가 업쓸만큼 자명한 것이다. 그러고 이와가튼 변천이 다만 국내적 現象에만 한하야 적용할 바가 아니라 넓히 국가와 국가와의 국제적 생활에도 밀접한 관계가 잇쓸 것이다.＜3＞

二
國家萬能說이 一個 自然人帝王의 권력을 擁護하는데 이르러 그 流害가 더욱더욱 큰 것은 15世紀初頭의 歐羅巴歷史가 밝히 증명하는 것이다. 소위 王權神授說이 얼마나 당시 제왕의 神聖不可侵을 力說하얏든 것과 또 일반 인민의 絶對服從을 강요하얏든 모든 사실은 玆에 일일히 枚擧할 필요가 업다. 그러나 自然學派의 울인 警鍾은 맛침내 一般人民의 覺醒을 촉진케 하야 暴虐한 國家主權의 압박에 차차 반항하기를 시작하얏다. 이것이 18, 9세기를 風靡하든 國家否認과 國權制限論의 왕성한 所以이엿다. 이와가튼 學說이 당시 專制政治의 밋헤서 呻吟하는 一般人民의게는 얼마나 큰 波動을 이르켓쓸는지 알 수 업다. 이리하야 人權의 자유를 伸張코자하는 모든 政治運動이 一時에 勃興하얏든 것이다. 그러나 國家否認의 學說은 實際政治의 개혁을 圖謀하는 데에는 너무나 위험하얏고 따라서 卽地實現의 域에는 至치 못하얏다. 다시 말하면 합법적 수단으로 당시의 暴虐한 主權을 掣肘하기에는 오즉 國權制限論이 잇섯쓸 뿐이요 政治上으로는 自由主義와 經濟上으로는 放任主義가 일반 改革運動의 목표이엿든 것이다.
이와가티 하야 政治上으로는 立憲主義가 確立하얏고 또 經濟上으로는 産業革命이 완성되얏다. 그 결과로 國家主權의 萬能說은 다시 昔日의 面目이 업쓸 뿐 아니라 도로혀 消極的 不干涉主義를 國家主權의 유일한 標榜으로 하얏다. 그러나 이것은 國內的 事實에 불과하얏다. 한 번 국가와 국가와의 국제적 관계를 哈味할진대 의연히 國家主權의 萬能을 주장하는 것이 엄연한 사실이엿다. 즉 국가와 국가와의 관계는 依然한 無政府狀態에 불과하얏다. 다시 말하면 國家以上의 超國家가 업섯고 따라서 국가의 主權를 제한할 何等의 權威가 업섯든 것이 사실이다. 이리하야 국가와 국가와의 관계는 赤裸裸한 弱肉强食의 修羅場을 現出한 것이다. 즉 近代國家의 主權은 對內對外에 따라  그 성질이 판이한 양면이 잇섯다. 이것이 近代國家의 矛盾이 아니고 무엇이랴.

三
＜4＞
이와가튼 國家主義의 矛盾으로부터 出來하는 필연적 결과는 正義와 人道도 다만 國內主權의 一側面에 불과한 것이요 一般國際間의 관계로 보아서는 아무 拘束的 規範이 업섯든 것이다. 즉 국제법이라든지 혹은 국가와 국가간의 도덕이라는 것은 다만 痴人의 譫語에 불과할 것이요 條約도 國家의 편의에 의하야 임의로 좌우할 것이니 결국 국가의 自制限이요 결코 他에 대한 의무로 인하야 자체의 행동을 구속하는 것이 아닐 것이다. 요컨대 國家以上에 何等의 권위가 업스며 따라서 국가와 국가와의 문제는 다만 국력의 强弱으로 그 優劣과 是非를 가리게 될 뿐이다.
이것이 근대의 一般國家를 통하야 그 국제적 생활을 지배하든 근본적 원칙이다. 즉 이러한 國家主權의 萬能說이 일반 國際生活를 지배하는 날까지는 국가와 국가와의 紛爭은 점점 더할 뿐이요 또 그 유일한 해결방법은 오즉 전쟁일 뿐이다. 이리하야 各國은 軍備의 施設에 銳意汲汲하야 서로 뒤질가를 항상 염려하얏다. 또 당시의 歐羅巴 事情으로 보면 엇더한 국가이든지 다 대외적 澎張主義에 몰두할 때이다. 그 까닭에 다른 국가의 機先을 制하야 해외의 발전을 하랴든지 또난 다른 국가에 뒤지지 안하랴면 몬저 國力의 充實 다시 말하면 軍備의 充實를 圖謀치 안할 수 업섯다. 이리하야 激烈한 軍備擴張의 경쟁이 이러낫다. 그 결과 各國의 國庫는 거히 軍備의 擴張에 彈渴치 안할 수 업섯다.
이와가튼 無制限的 軍備擴張은 점점 列國과 列國과의 戰爭熱을 증가케할 뿐이요 또 列國의 財政을 결국 破産의 궁지에 陷케할 뿐이다. 이리하야 勢力均衡의 新術語가 生케 되얏다. 즉 勢力均衡은 平和保全의 국제적 理想으로 看做하게 되얏다. 다시 말하면 暴力과 暴力과의 均勢로 인하야 列國의 국제적 관계에 表面的 破壞를 예방코자 하는 것이다. 이것은 安價의 平和策이다. 아니라 高價의 平和策일는지도 알 수 업다. 그러면 勢力均衡은 결국 如何한 動機와 또 如何한 결과를 致케 될 것인가 하면 국가와 국가의 폭력을 적극적으로 掣肘하기는 불가능하니 다만 세력과 세력과의 균형을 保全하야 서로 先手를 못하게 하는 것 뿐이다.
四
＜5＞
以上에 말한 勢力均衡主義는 國家主權의 萬能을 否認하자는 것도 아니요 또 어느 정도까지 제한하자는 것도 아니다. 다만 主權과 主權과의 對抗關係를 더 一層 大規模的으로 對陣케 하야 그 직접의 衝突을 防止코자 함에 불과하다. 만일 인류의 智見이 超人的 權能이 잇다하면 혹 이러한 세력균형의 보전으로도 일시의 危禍는 免할난지도 알 수 업다. 그러나 超人아닌 인류의 智見과 또 國家主權의 萬能的 태도가 의연히 跋扈하는 날까지는 國家와 國家와의 충돌이 끗칠 때가 업쓸 것이다. 즉 충돌의 위험성은 좃금도 減할 것이 업다. 도로혀 勢力均衡主義로 僅僅히 유지하는 평화관계는 其實 진정한 평화가 아니요 假裝의 평화이다. 즉 假裝의 평화는 전쟁의 停止狀態요 전쟁을 근본적으로 업것케 하는 것은  아니다. 이와가튼 假裝의 平和下에 아니라 이와가튼 假裝의 평화를 위하야 列國은 依然하게 軍備擴張의 代價를 預備치 안할 수 업섯다. 이것이 소위 평화를 위한 高價의 희생이엿다. 어느 학자의 말과 가티 開會中임과 休會中임과을 불문하고 의회는 의회로서의 제도가 존재하며 전쟁이 잇고 업고 間에 制度로서의 전쟁은 항상 존속한다 하얏다. 이것이 곳 列國의 경쟁하는 軍備로써이다. 즉 列國의 軍備는 대내적 보안을 위할 뿐이라고는 너무나 尨大한 것이 事實이다. 그뿐 아니라 對外的 防禦의 口實下에 侵畧的 爪牙를 銳養하는 것이 現代國家의 軍備哲學이다. 이리하야 평화를 위한 혹은 정의를 위한 또난 自衛를 위하야 大砲와 軍艦이 縱橫無盡하는 최후의 결론을 짓고 마랏다. 이것이 勢力均衡主義의 前提下에 劃策된 假裝平和의 內面이다.

五
以上에 말한 것과 가티 勢力均衡主義에 의한 평화의 保金은 결국 假裝의 평화요 虛僞의 평화에 불과한 것이다. 그러나 列國은 평화를 구실로 하야 勢力均衡을 형성하기에 頗히 腐心하얏다. 이로 인하야 歐洲의 中原에 連衡合縱의 兩大 隊形이 항상 대립하여 온 것이 사실이다. 물론 勢力均衡을 형성하는 세력과 세력과의 離合集散은 間斷업시 시대의 변천에 따라 趨移하야 왓다. 그러나 그 근본적 대립은 15, 6세기 이후로부터 좃금도 끈치지 아니하얏다. 따라서 列國과 列國과의 국제관계는 暴力 詭譎 權謀術數가 公行하야 道德이니 正義이니 하는 것은 다만＜6＞ 표면을 假飾하는 구실에 불과하야쓸 뿐이다. 이리하야 전쟁은 인류사회에 피할 수 업는 必要的 事實로 인정되엿고 또 전쟁의 必要不可缺한 이유를 여러 가지로 변호한 學說까지도 성행케 되앗다. 즉 국가의 주권은 절대적인 결과로 국가의 주권을 제한할 何等의 권위가 업는 것과 국가는 國家自體의 保全과 발전이 국가의 最高한 도덕이요 理想인 것과 이 目的을 관철하기 위하야 무엇이든지 희생에 供치 안하면 아니될 것과 또 국가의 발전과 膨張을 圖하랴면 不可不 다른 약한 국가를 倂合하거나 侵蝕지 안하면 아니될 것을 極力 主張한 것이다. 다시 말하면 국가의 주권 압헤는 道德法律의 구속이 업쓸 것이요 主權의 行動 그것이 곳 유일한 도덕이요 法律일 것을 말한 것이다. 즉 勢力均衡主義의 平和保全策은 以上에 말한 國家主權의 萬能에 대하야 何等의 異議를 揷치 아니하얏고 다만 이와가튼 列國의 主權과 主權과를 勢力均衡의 土臺우에 按配牽制하자는 것 뿐이다. 이것이 勢力均衡主義의 微溫的인 태도이요 따라서 세계의 平和維持에 별로 현저한 功効를 낫타나지 못하게 된 所以이다. 즉 國家主權의 어느 정도까지의 제한을 전제치 안코는 국제생활의 평화를 보전치 못할 것은 다시 多言할 필요가 업는 바이다. 列國과 列國과의 집단관계를 統御하는 超然的 權威가 업는 한에는 폭력의 지배가 국제생활의 유일한 基調일 것 밧게 업다. 이리하야 폭력의 代身에 國際間의 道德 理性 法律의 지배를 밧게하고 국가의 主權萬能에 일정한 한도내의 제한을 置케 하며 또 列國과 列國과의 전쟁에 의하여 해결하는 모든 전쟁을 미연에 방지하는 방법을 講케 하며 이러한 방법에 위반하는 엇더한 국가의 주권에 대하야는 상당한 制裁를 가하지 아니치 못할 것을 各國의 理想家 學者 政治家들이 차차 주장하게 되얏다. 이것이 均衡主義의 不徹底 不完全한 것을 자각한 남아의 결과이다. 이 의미에 잇서 이와가튼 주장 다시 말하면 勢力均衡主義에 대하야 國際協調主義 又난 國際聯盟主義의 발생은 인류역사상에 一段의 進步라 아니할 수 업다.

六
그러면 이와가튼 國際協調主義 又난 國際聯盟主義의 國家觀念에 대한 基調는 如何한가 하면 國家主權의 萬能을 부인하는 것이요 또 인류생활의 互相扶助를 역설하는 것이다. 즉 국가는 人類社會生活의 一制度인 以上＜7＞ 사회생활의 모든 원칙과 規律에 지배를 밧지 안할 수 업스며 또 이리함으로 비로소 국가의 社會生活에 순응하는 本義가 잇다 하는 것이다. 따라서 인류의 사회생활은 인류의 모든 社會意識의 표현인 점에 잇서 인류의 社會意識이 변천하면 변천하는 대로 사회생활도 변천하여야 할 것이요 또 사회생활의 一形式인 국가생활도 시대의 進運에 따라 순응치 안할 수 업는 것을 주장하는 것이다.
즉 觀念의 變遷 意識의 變遷은 실제 사회생활에 밀접한 영향이 일쓸 것은 물론임으로 인류의 국제생활에 대한 互相扶助의 관념이 점점 발달됨을 따라 국제생활에 대한 새로운 원칙을 조성치 아니하면 아니 될 결과를 致케 되앗다. 그뿐 아니라 交通貿易의 近世的 발달로 인하야 국가와 국가와의 互相連絡이 전에 비하야 밀접케 된 실제 국제생활의 環境은 이와가튼 新國際主義의 발전를 조장케 하얏다. 이리하야 國際法上에 新紀元를 劃케 될 만한 여러 가지 원칙이 産出케 되얏다. 물론 칸트의 永久 平和論에 高調함과 가튼 위대한 理想이 一朝一夕에 실현되기는 도저히 어려운 일이나 어느 정도까지의 協調主義를 승인치 안할 수 업게 되얏다. 그것은 이상에 말한 바와 가티 新國際主義의 발달과 국제생활의 밀접케 된 周圍環境의 변천으로부티 胚胎된 결과어니와 이외에 勢力均衡主義에 의한 국제생활의 불안과 또 軍備擴張을 위한 列國 財政의 負擔이 점점 過重하야 인민의 불평이 차차 顯著케 된 원인도 잇쓸 것이다.
여하간 從來의 國家主權至上主義에 중독된 국가의 不道德的 不合理的 非社會的의 모든 國家主權의 횡포에 대하야 인류의 惡感과 咀呪가 증대한 결과 이와가튼 국가의 惡性을 矯正하는 동시에 一方으로 國際生活의 不安를 제거코자하는 인류욕구의 표현이 1999년의 海牙平和會義로 구체화한 것이다. 이것이 勢力均衡主義에 대한 國際協調主義의 新紀元이요 人類歷史上 大書特筆할 國家觀念의 혁신이다.

七
卽 필요는 事物發達의 母라는 격언과 가티 國際協調主義의 발달은 국제생활의 환경이 이 主義의 발달를 필요한 것이다. 이와 가튼 절실한 필요가 잇기 까닭에 인류의 국제관념에 新原則이 生기엿고 이와 가튼 新原則이 樹立됨으로＜8＞ 이 大勢에 순응하는 새 制度가 발생하얏다. 이리하야 國家의 主權을 萬能視하고 偶像視하든 재래의 국가관념은 일변하야 국가의 주권도 국제생활의 협조를 위하야는 일정한 한도내의 제한를 밧지 안하면 아니되게 되얏다.
맛치 국내의 주권이 각국의 法律 輿論 習慣을 無視치 못하고 일정한 한도내의 제한를 밧는 것과 가티 國際間의 평화와 질서를 위하며서는 국가의 對外主權도 상당한 구속울 밧는 것이다. 그러면 이와 가튼 主權에 대한 모든 제한이 주권인 本質을 부인하는 것이냐 하면 결코 그럿치 안타. 다만 종래의 국가관념에 주권의 無制限的 絶對觀念을 制限的 相對觀念에 환원한 것 뿐이다. 이미 국가의 관념이 인류 사회생활의 一制度이요 따라서 국가의 주권도 이 제도의 最高 意思를 발표할 뿐인 관계로 보아서도 그 本質이 무제한도 아니요 絶對性도 아니요 超人格적 實在도 아니다. 다만 주권의 본체를 抽象的으로 超人格視하며 또 偶像視하얏든 것이다. 一時의 錯誤이엿쓸 뿐이다.
이리하야 국내에는 自由主義와 立憲主義가 확립되야 국가의 주권에 일정한 한도의 제한을 가하게 되얏고 다시 국제간에는 국가와 국가와의 協調 다시 말하면 종래의 奔放不覊한 국가의 대외주권을 제한하야 國際法下의 구속을 加케한 것이다. 이것이 국가주권의 對內的임과 對外的임과를 勿論하고 그 본질의 동일을 闡明한 것이며 또 一方으로 국제생활의 無秩序 無規律하든 종래의 無政府狀態에 새로운 권위와 규율을 産出케 한 것이다. 이리하야 國家學說이 一朝에 革新한 觀이 有하얏다.

八
이와 가튼 大勢에 순응하야 上述한 바와 갓치 1899년에 第1回 海牙平和會義가 개최되얏고 그후 8년을 隔한 1907년에 또다시 第2回의 平和會義가 성립된 것이 歐洲大戰亂까지의 유래이엿다. 그러고 제1회의 平和會義에는 26개국의 대표자가 叅列되얏고 제2회에는 44개국의 대표자가 叅列하얏다. 즉 이만큼 平和會義의 권위가 會數의 거듭함에 따라 世界列國의 승인을 엇게된 것이다. 以上 兩次의 平和會義는 國際公法의 立法機關이엇고 이 立法의 정신과 규정에 의하야 國際仲裁裁判의 司法機關과 기타의 國際行政의 常設機關이 設置케 된 것이다. 즉 종래의 國際的 無政府狀態는 一種 불완전한 政府狀態로 향상케 된 것이다.＜9＞
그러면 이와 가치 列國의 協定에 의한 國際公法의 내용은 如何한가 하면 첫차 平時와 戰時에 의하야 그 規定이 상이케 되얏스며 平時의 國際公法은 국가와 국가와의 平常修交의 諸多 原則을 規定한 것이니 比컨대 國家主權과 國家主權과의 관계와 지위에 관한 것과 또 國家主權의 代表機關인 外交官領事 등의 교환에 대한 規定이며 또 국가와 국가와의 條約締結에 대한 원칙을 規定한 것과 국가와 국가와의 엇던 한 紛爭에 대하야 전쟁 이외의 방법으로 調定하며 중재하는 여러 가지 規定 등이다. 그러고 戰時 國際公法 즉 국가와 국가와의 非常狀態에 관한 規定은 전쟁의 開始에 따라 敵國의 臣民 船舶 財産 條約 及 外交官에 대한 취급방법을 規定하얏고 다시 陸戰과 海戰의 兩 境遇에 나누와 그 規定의 분류를 異히 하얏스니 陸戰에 관한 規定에는 敵國人과 敵國의 交戰者 捕虜 間牒에 대한 規定과 또 敵國人의 病者 傷者 死者에 대한 規定과 또 敵國의 재물을 점령할 때의 처치방법을 規定하얏다. 그러고 海戰에 관한 規定에도 敵國人의 재산에 대한 規定을 비롯하야 船舶과 郵便과 信書와 戰時 禁制品과  封鎖에 관한 規定이며 砲擊의 制限에 病者 傷者 死者 病院船에 대한 規定과 또 海底電信 無線電信에 관한 規定 등이라. 또 이상의 戰時 平時의 規約 이외에 中立에 대한 여러 가지 規定이 잇다. 이와 가티 國際公法의 規定은 실로 多端多岐한 중에도 또 時日의 변천을 따라 前日의 不備 不完을 修補加減한 결과 점점 法의 軆裁가 整然하고 또 法의 권위가 增加하얏든 것은 과거 國際公法의 沿革을 歷考하면 明燎할 것이다. 如何間 國際協調主義의  발달은 駸駸乎日就月長의 기세를 示하얏스며 그 결과 國際平和의 분위기도 점점 駘蕩한 상태를 呈한 것도 사실이엿다. 그러나 新事物의 발달과 위대한 理想의 실현은 결코 一朝一夕으로 可期할 바가 아니요 실로 허다한 迂逶曲折이 不絶한 것은 인류역사의 宿約인 듯하다. 즉 一寸을 進한 후에 一尺을 退하는 逆轉도 잇슬 것이요 적어도 一尺을 進한 후에 寸退의 停頓이 업기를 保키 難하다. 宇宙生成의 進化도 또한 이러하다.

九
卽 國家萬能主義의 因襲이 己久하야 暴力의 崇拜熱이 列國爲政家의 胸裏에 牢乎한 以上 이와 갓튼 先入主見의 타파가 一朝一夕의 能할 바 아니다. 이리하야 反動勢力은 隱顯한 가운대 忽起忽滅 하얏고 따라서 勢力均衡主義 對 國際協調主義의＜10＞ 軋轢은 互相間髮이 無히 持續하얏다. 뿐만 아니라 軍閥과 資本階級과의 互相提携는 항상 國際間의 不和를 煽揚하야 各其 主戰熱의 고취에 열중하얏다. 그 외에 附和雷同하는 末流雜輩의 跋扈는 이루 다 枚擧키 難하다. 이것이 國際協調主義의 발전에 支障의 躓石이 되얏든 것이다.
이상은 國際協調主義의 培養에 외부로붓터 온 장애어니와 이외에 이 主義의 내부적 根基가 미약하야 능히 外來의 장애를 抵抗치 못한 誘因도 업지 안할 것이다. 즉 國際協調主義의 理想을 구체화한 國際公法의 不備는 以上 反動勢力의 猖獗에 여러 가지의 틈을 타게 한 것이다. 그러면 國際公法의 不備한 원인은 무엇인가 하면 第一에 國際公法의 원칙에 理論이 一貫치 못한 것과 第二에 國際公法의 違反者에 실제의 制裁를 가할 방도가 無할 것과 第三에 國際法의 원칙에 각국의 主義 主張이 不一한 것이다. 즉 國際法의 이론이 一貫치 못하다는 것은 比컨대 적의 사유재산이 육상에서는 不可侵이어니와 海上에서는 그럿치 안타는 一例이요 또 國際公法의 위반에 대하야 制裁의 능력이 업다는 것은 국가와 국가와의 대등관계를 초월하야 命令指揮할 權能이 實在치 안는 것이다. 第三의 각국의 主義가 不一하다는 것은 例하면 英國主義와 大陸主義의 큰 차별이 잇슬 뿐 아니라 다시 大陸主義 가운대에도 曰 獨逸主義 曰 佛國主義의 門戶가 각별하야 殆히 歸一의 適從할 바를 아지 못한 故이다. 이와 갓튼 國際公法의 不備不完이 법률로서의 위신이 부족한 것을 폭로케한 것이요 따라서 그 위신이 부족한지라 國際公法을 輕視케 하는 것도 또한 人情의 固然인가 한다. 여하간 이럿틋한 여러 가지의 외부적 장애와 또 내부적 缺陷이 서로 因果의 緣由를 作하야 國際協調主義의 伸張을 저해한 것이다. 그러나 사물의 시초가 完善이 안닐진대 足히 短期時日의 발달로 國際公法의 不備한 것을 云云치 못할 것이다. 차라리 그 발달의 意外에 迅速할 것을 인정치 안할 수 업는 것이다. 다만 이와 갓튼 발달을 조장케하는 國際意識의 根基가 薄弱함으로 그 本然의 생명을 暢達치 못한 것 뿐이다. 즉 天機는 이미 動하얏스나 다만 그 機運이 아즉도 圓熟치 못한 것을 늣길 뿐이다.

十
이상의 論述이 너무 冗長에 流한 嫌이 잇스나 요컨대 국가관념에는 兩個의 正反對說이 서로 대립함으로부터＜11＞ 주권의 解說에 一은 萬能說을 주장하고 又一은 制限說을 주장하야 맛침내 실제의 정치 경제 사회의 각방면을 통하야 여러 가지 특수한 영향을 及케 하얏고 이와 갓튼 추세의 消長이 서로 一起一伏 하얏스나 대체로 觀하면 국내적 現象으로는 각국을 통하야 主權制限의 實을 擧케 되얏스나 그럿치 안한 국제간의 현상으로 보아서는 依然히 主權萬能說이 성행되얏고 따라서 列國과 列國과의 관계는 다만 勢力均衡의 主義下에서 支配를 바더서 軍備의 확장과 權謀術數에 몰두하야 한갓 국제생활의 불안을 惹起할 뿐이엿다. 그 결과 列國의 財政은 軍備의 확장에 거히 殫渴이 되얏고 於是에 일반국민은 塗炭의 苦楚에 不堪하얏다. 그 뿐 아니라 幾多의 學者 理想家가 輩出하야 세계평화의 理想을 說하고 그 방도는 오즉 國際協調主義에 不外하다 하야 이와 갓튼 여론이 動機가 되고 또 以上의 여러 가지 사정이 서로 因果가 되야 맛침내 세계의 平和會議까지 개최케 되얏스나 그 成果는 다만 實行力이 薄弱한 법률의 條文만 남기게 되얏쓸 뿐이라는 것을 略述한 것에 불과하다.

一一
歐洲大戰亂 이전의 列國關係를 試觀하라. 최근 수십년간의 角逐으로만 가지고 말하야도 列國外交의 機軸은 오즉 勢力均衡의 수립에 그 序幕을 開하얏다. 즉 普佛戰爭 이후의 列國의 관계는 老獪한 比斯麥을 중심으로 하야 佛露 兩國에 대한 獨墺 兩國의 攻守同盟이 성립되얏스니 이것이 1890년의 체결이엿다. 그후 1년을 過하야 佛國이 지중해의 對岸에 잇는 추늬스를 점령함에 이르러 伊太利의 佛國에 대한 반감이 激增한 것을 이용하야 맛침내 伊太利를 끄러 獨墺 兩國의 攻守同盟에 참가케 하니 이것이 실로 1893년의 獨墺伊 三國同盟의 紀元이다. 이 三國同盟이야말로 露西亞의 南進을 방어하야 北熊의 머리를 東으로 향하게 하는 동시에 또 佛國의 獨逸에 대한 雪恥의 復讐를 미리 경계코자한 것이다. 다만 墺伊 兩國은 一은 恐露慹에 一은 佛國에 대한 怨含으로 獨逸의 麾下에 追從하얏쓸 뿐이엿다. 이것이 歐羅巴大陸을 縱斷한 一方의 세력이엿다.
그러면 以上의 三國同盟에 對抗하는 佛露 兩國의 태도는 如何하얏느냐 하면 1892년에 佛露 兩國의 軍事協約이 체결되얏스니 이것은  全然 獨逸의 야심에  備한 것이다. 즉 獨逸이 一朝에 露國을 侵略하면 佛國은 卽히 獨逸의 背後를 衝하라는 것이요 또 獨逸이 佛國을 襲할때는 露國이 獨逸의 背後를 衝하라는 것이다. 이와 갓티＜12＞ 佛露 兩國의 軍事密約은 당초 일종의 協約에 불과하얏든 것이어니와 그후 5년를 經한 1897년에는 兩國의 攻守同盟으로 化하얏다. 그러다가 1904년의 英佛協約이 성립된 후로는 佛露 兩國이 英國에 접근하야 맛침내 1907년에 이르러 英佛露 三國의 협상으로 再轉하얏다. 과거 수십년간의 宿怨 積感을 一掃하고 佛國이 英國과 結하고 또 露國이 英國에 접근한 것은 전혀 獨逸의 世界政策의 威脅으로 然한 것이다. 즉 獨逸의 장래는 海上에 在하다는 獨逸皇帝의 豪語는 세계의 海上權을 把握한 英國의 利害와 必然히 衝笑하고야말 것을 예상한 것이다.

一二
이와 갓치 三國同盟 對 三國協商은 서로서로 勢力均衡主義의 지배하에 전세계의 分野를 兩斷하얏다.
이리하야 獨逸의 三B政策은 갓득이나 紛亂이 만흔 巴爾幹半島에 항상 不時의 波紋을 이릇키게 하얏고 이 巴爾幹半島의 波紋은 다시 전세계에 轉傳하야 실로 一波起萬波動의 幾多活劇을 연출하얏다. 그 小波紋을 列擧하건대 첫차 껠매늬즘 라 슬라부즘의 衝突이 이것이요 獨逸 對 英國의 海上覇權에 대한 角逐이 이것이요 佛國 對 獨逸 復讎慹이 이것이요 佛國과 伊太利間의 지중해 制海權의 싸홈이 이것이요 다시 墺太利 對 巴爾幹列小 各國과의 아드리야海 競爭이 이것이요 또 伊太利 일레태리地의 回收運動이 이것이요 또 巴爾幹半島의 列國이 土耳其를 分裂하자는 운동이 이것이요 이외에 曰 무엇무엇의 有象無象의 各種運動이 서로 얼키고 얼키니 실로 盤根錯節의 亂麻狀態를 이루웟든 것이다.
이것이 勢力均衡主義에 의하야 세계의 평화를 假裝하든 列國의 醜惡한 내막이엿다. 이리하야 豹狼은 서로 爪牙를 銳히 하고 貧婪한 血眼으로 好餌의 到來를 苦待하얏다. 그 결과 전세계의 분위기는 항상 戰雲이 漲溢하야 악마의 수라장이 아닌가 하는 늣김이 잇섯슬 것이다. 그러고 國家主權의 萬能을 주장하야 永久平和의 理想을 一笑에 付하얏스며 오즉 자나깨나 力의 培養 力의 充實에 항상 汲汲하얏든 것이다. 그러면 列國의 治下에 잇는 일반인민의 塗炭은 과연 엇더 하얏쓸가.＜13＞

一三
이리하야 결국은 저 1914년 6월 28일에 塞比牙의 無名한 一靑年의 銃한 放으로 歐洲大戰亂의 序幕이 開始되고만 것이다!
그러면 보스늬야의 首府 세라이보의 一地点에서 塞比牙의 一靑年 까부리노윗치의 發한 一放閃光이 그와 갓튼 曾古未有의 大慘劇을 연출하얏다고는 누가 감히 斷言할 수가 잇스랴!
요컨대 문제의 焦点은 勢力均衡主義의 破綻에 잇스며 또 그 宿患痼疾의 年代는 이미 1891년에 체결한 三國同盟이 그 起端이며 다시 1891년의 三國同盟은 멀리 1세기를 溯及하야 18세기 후반의 奈破倫 보나파드의 歐洲大陸를 席捲하는데 잇섯다. 그러고 이 半神的 超人인 나폴네온 보나파드는 즉 近代國家의 惡性을 극도로 발휘한 時代的 産物이다. 다만 우연히 수세기를 隔하야 第二의 나풀네온으로 自處하는 獨逸皇帝의 不揆의 野心이 맛침내 舞臺를 곳치하야 전세계를 砲彈烟雨의 中에 쓰러넌 것이다. 아- 運命의 惡戲는 摩訶不可思議다.
이와 가튼 인류의 大慘劇을 蔽以一言하면 종래의 主權萬能主義에 沈惑한 *面의 懲罰이다. 이리하야 전세계를 擧한 歐洲大戰亂은 屍山血河의 數百萬 人命과 幾百億의 財貨를 鳥有에 歸케 하얏다. 실로 開戰後 5個 星霜에 至한 前古未有의 大戰亂이엿다.
오늘날 그 전쟁의 원인을 혹은 獨逸皇帝 카이젤윌리헴의 一身에 歸한다든지 혹은 佛國의 獨逸에 대한 전통적 復讎感念을 云云하는 것은 總히 皮相的 測面觀에 불과할 것이다. 요컨대 誰知鳥之雌雄의 비유와 갓티 그 黑白是非를 가린다면 전세계 列國의 共同責任이요 또 재래의 國家至上主義 又는 帝國主義的 侵畧主義에 그 전반의 책임이 잇슬 것이다.＜14＞

一四
이리하야 결국 1918년 11월 11일에 同盟側의 굴복으로 쌍방의 休戰條約이 체결되얏다. 그러고 이 戰亂의 결과로 인명의 손해와 財貨의 消滅이 얼마나 되얏느냐 하면 死者는 990만 8천有餘名에 달하얏고 重傷輕傷을 합하야 負傷者가 2천有餘萬名을 算하얏다. 기타 토지의 荒廢로 인하야 生한 손해가격은 299만餘弗이요 生産阻碍로 인하야 生한 손실은 450억弗이며 喪失船舶이 1300餘萬噸이요 直接 戰費가 1,863억 3,360여만弗이요 間接 戰費가 1,516억 4,690여만弗이니 戰費 總計가 無慮 3,379억 餘億弗이라 한다.
이와 갓튼 一大慘變이 과연 악마의 使嗾이 아니고 무엇이며 또 殘忍刻薄한 인류의 동물성을 遺憾업시 폭로한 것이 아니고 무엇이냐. 이리하고도 오히려 인류의 迷夢을 覺破치 못한다 하면 인류의 希望 理想 文化 自由의 모든 존귀한 가치가 다 一片의 허무에 歸하고 말 것이다. 이 까닭에 歐洲大戰亂 이후의 세계일반의 理想界는 자연 一大의 動搖를 야기치 안할 수 업섯다. 그 결과 政治 經濟 社會의 各方面에 深切한 영향을 及케한 것이어니와 재래의 모든 專制獨制主義와 또 軍國主義의 橫溢한 국가일사록 이와 가튼 特權階級에 대한 민중의 憎惡와 反感이 一層著大하얏다. 이리하야 民主主義 民族自決主義 平和主義 社會主義 共産主義가 일시에 擡頭한 것이엇다.
그 결과 露西亞의 帝政과 獨逸의 軍國主義와 墺太利의 正統主義가 片破微塵의 慘運을 면치 못하얏다. 그러고 波蘭이 新興하며 첵크스라박키야 유고스라비야의 兩國이 獨立하며 그외에 小露西亞 위크라이나 에스토늬야 라도비야 리토아늬야 白露西亞 芬蘭이 各國이 셔로 뒤틀이어셔 分離하얏다. 이것이 帝國主義의 몰락이요 또 전세계의 痼腫을 切開한 것이다.  이 의미에 잇셔 歐洲大戰亂은 陳堆한 歐洲의 廓淸이엿고 또 大掃除이엿다. 다만 그 廓淸이 철저치 못한 것만큼 전세계적으로 아즉도 그 病根이 남아 잇는 것이다. 이 남아잇는 病根도 어느 때에 또 拔根이 될는지는 다만 化膿의 시기를 기다리는 것 뿐이다.

一五
원래 休戰條約이 체결되자 그뒤에 오는 문제는 곳 講和條約의 체결일 것이다. 그러면 그 講和條約을 체결하는데＜15＞  當하야 엇더한 主義와 原則으로 재래의 모든 紛紏를 一掃하며 또 戰亂의 善後收拾을 할 것인지는 당연히 世人의 念頭에 오르지 안할 수 업는 문제일 것이다. 즉 歐洲大戰亂 以後의 世界改造問題이라 이에 대한 列國의 政治家 學者들의 의견이 서로 百出할 것은 勿論이엿다. 그러나 비교적 당면한 利害觀念을 초월하야 溫健中正의 의견을 吐露하기는 오즉 당시의 米國에 기대할 수 밧게 업섯고 또 그때의 米國대통령인 윌손은 다만 政治家로서의 地位뿐만 아니라 세계에 布有數한 학자임으로 실로 斯人이야말로 世界改造의 明案을 가젓슬 것을 世界萬衆이 한결가티 기대하얏든 것이다. 실로 윌손은 哲人 政治家의 擅名이 虛되지 아니 하얏다. 그의 발표한 14個條의 改造原則은 왼世界사람이 말하랴고 하든 모든 眞髓를 彼獨特한 率直簡明한 태도로 발표하얏다. 그러면 소위 14個條의 改造原則이라는 것은 그 내용이 엇더한가 하면
1. 平和條約은 列國環視의 가운대 公明正大하게 締結할 것.
2. 平時와 戰時를 勿論하고 領水 이외의 海洋航行의 自由를 보장할 것.
3. 모든 경제적 障壁을 제거하고 通商條約의 平等을 期할 것.
4. 軍備는 各國의 治安을 유지하기에 필요한 한도까지 縮少할 것.
5. 모든 植民地 통치는 居住民의 利害에 應하야 自由公正의 整理를 행할 것.
6. 露國의 영토내에서 外國軍隊를 一切 撤退하고 그 政體는 露國人의 選擇에 一任할 것.
7. 알사스로렌의 兩州를 佛國에 還付할 것.
8. 伊太利 國境의 改正은 伊太利 國民主義에 順應케 할 것.
9. 墺匃國民에 대하야는 自主的 발전의 기회를 與할 것.
10. 白耳義의 恢復에 대하야는 그 主權을 制限치 말 것.
11. 路馬尼 塞比牙 及 黑山國에 대하야는 外國軍隊의 撤退와 占領地를 還付할 것. 그러고 巴爾幹諸國의 관계는 歷史的 民族的 由來에 鑑하야 平和的 協定을 할 것.
12. 土耳其帝國은 土耳其民族의 居住하는 지역에는 絶對主權을 保障할 것. 다만 그 覊下에 잇는 民族은 自治的 發展을＜16＞ 與케 할 것. 또 달다네스海峽의 開放.
13. 波蘭의 獨立保障.
14. 國際聯盟.
等 以上 14個條이다.


一六
물론 이상의 윌손 14개조가 盡善盡美한 것은 아니다. 도로혀 吾人의 견해로써 하면 이 이상에 斧鉞을 下할 餘地가 얼마라도 잇쓸 것이요 또 개조의 지역으로 말하야도 겨우 歐羅巴 一面과 巴爾幹半島에 跼蹐한 것은 可謂 隔靴搔痒의 感이 不無하다. 즉 千載一遇의 세계개조를 요하는 이때에 엇지 전세계적으로 眼界를 넓히여 一匡天下의 輿望에 副치 못하얏는가. 그러나 이것이 다- 理想과 현실의 撞着인 바에 一윌손을 가지고 論難하는 것은 도로혀 吾人의 요구가 과대할는지 알 수 업다.
여하간 윌손의 14개조는 歐洲大戰亂 이후의 개조의 원칙으로 전세계가 推仰하얏고 또 윌손乃公 자신도 상당한 成算과 抱負가 그의 흉중에 가득하얏슬 것은 족히 吾人의 상상에 不難할 바이다. 이리하야 彼는 1919년 新春 1월에 講和의 大任을 帶하고 巴里에 渡去하얏든 것이다. 그러나 실제 講和會議의 席上에서는 彼의 제안이 대부분이 列國 대표자의 飜弄한 바가 되고 마랏다. 이것이 윌손으로 하야곰 憂憤을 금치 못하게 한 바이요 또 전세계의 일반 기대는 다 幻散의 비애를 늣기엿슬 뿐이엿다. 실로 脫兎와 갓튼 월손 當年의 銳氣가 맛침내 연약한 처녀의 기세로 凡化하리라고는 누구나 想到치 뭇하얏슬 것이다.
이리하야 1919년 8월 28일에 체결한 벨사이유 對 獨逸 講和條約을 위시하야 仝年 9월 10일에 對墺太利 講和條約과 仝年 11월 27일의 對勃牙利 講和條約과 翌年 즉 1920년 8월 1일에 체결한 對土耳其 講和條約이 次第로 성립되얏다. 이상 諸講和條約의 내용은 일일히 그 내용에 드러 논평할 여유가 업거니와 요컨대 원손의 14개조 원칙이 과연 얼마나한 정도로 실현되얏는지는 다시 무를 필요가 업다. 즉 浩大한 講和條約의 ＜17＞ 전체를 통하야 다만 들니는 것은 戰敗者의 悲哀와 그 반면에 聯合國側의 환호와 횡포와 列大强國의 跋扈와 弱小民族의 蹂躪과 逼迫 뿐이요 또 위임통치의 名義下에 獨逸의 각 殖民地를 분할한 것과 獨逸 及 墺太利를 위시하야 戰敗國側의 피와 뻬를 최후의 一滴 최후의 一片까지라도 깍고 빨지 안하면 만족치 안는 그 狂暴貧婪한 惡扈의 심리를 여지업시 發露한 것 뿐이엿다. 이것이 세계의 개조와 永久의 평화와 正義 人道와 공명정대한 외교의 假名下에서 産出한 畸形兒이다.

一七
이와 갓치 체결된 4개의 講和條約中 벨사이유平和條約만으로도 실로 滔滔 數萬言句를 요하얏스니 全文 13편으로 성립되얏다. 一에 國際聯盟의 規約 二에 獨逸의 境界 三에 歐洲政治條項 四에 獨逸국외의 獨逸의 권리 及 이익의 處分件 五에 獨逸의 陸海軍 及 航空에 관한 제한 六에 俘虜 及 墳墓 八에 배상문제 九에 獨逸의 財政 十에 獨逸의 경제에 관한 규정 이하 十三에 勞働條約까지 포함되얏다. 그러면 요컨대 이상의 對獨逸 講和條約 中 비교적 세계개조에 다소의 의의를 가진 것은 國際聯盟과 勞働問題에 관한 규정이 잇슬 뿐이요 기타의 千百조항은 다 獨逸의 수족을 掣肘하며  또 獨逸의 영토를 분할하며 獨逸의 재물을 搾取하는 것에 불과하다. 이것이 平和條約이라는 명칭하에 屍山血河의 代價를 供하고 어든 것이라 하면 누구나 啞然自失을 금치 못할 것이다. 즉 벨사이유 平和條約은 진정한 平和條約이 아니요 第二의 世界大戰亂을 준비하는 서막이라 하야도 과언이 아니다. 이것이 1세기 전의 뷔인나講和條約과 또 약 반세기 전의 伯林條約과 무엇이 그리 현저한 특색이 잇슬 것이냐. 요컨대 벨사이유의 講和條約도 다만 勢力均衡主義의 假面平和에 거리가 얼마 떠나지 안타. 그러면 세계의 평화증진에 과연 얼마나한 가치의 공헌이 잇슬 것이냐.
그러나 死兒의 齡을 算함이 徒히 虛勞이다. 이마 체결된 該條約의 내용을 비난만 한들 실제 정치의 鐵則을 如何히 할 수가 잇스랴. 다만 그 착오와 缺陷된 점을 修補하야 列國의 국제적 협조생활에 새로운 一脉의 생기를 띄일 수 잇다면 餘罪는 可償일 것이다. 그러나 이 一縷의 희망도 米國의 不批准으로 하야 殆히 水泡에 歸하고 마랏다. 米國의＜18＞ 反覆 이것이야말로 벨사이유平和條約에 대한 靑天의 霹靂이라 할 것이다.

一八
歐洲大戰亂 이후의 米國의 국제적 지위는 다시 말할 것 업시 세계의 牛耳를 執한 觀이 有하얏다. 즉 疲弊한 歐洲列强에 비하야 對岸의 米國은 오히려 富와 勢力이 배나 증진된 것이 사실이엿고 따라서 戰亂 이전의 負債國이 도로혀 一躍하야 전세계 列國에 대한 유일의 債權國으로 化한 것이다. 이만하면 米國의 배씸이 강한 것을 가히 추측할 바어니와 이와 갓튼 富와 力울 擁有하고도 歐洲政局에 한 번 내미렷든 주먹을 감추는 것은 무슨 까닭인가. 이것이 米國의 전통적 몬로主義로 然함인가 혹은 기타의 원인으로 然한가 물론 米國이 벨사이유條約의 批准을 거절하는 것은 여러 가지의 대내 대외의 연유가 업지 못할 것이다. 그러나 가장 솔직하게 米國의 의사를 忖度하면 共和黨의 윌손에 대한 반감이 하나이요 그 다음에는 歐洲의 정국에 관여하면 관여한 만큼 米國으로서는 失이 잇고 이익이 업는 것이니 구타여 英佛의 驥尾에 付할 필요는 업는 까닭이다.
그러나 국가에 信義의 존중함이 잇서야할 것이면 米國의 이와 갓튼 豹變은 正히 信義를 沒却한 處置라 아니할 수 업다. 이리하야 列國은 盛히 米國의 不信을 怨罔하얏고 다시 그의 반성을 促하얏다. 그러나 米國은 依然히 超然主義를 不改하야 列國의 모든 불평을 다 馬耳東風에 흘너바렷다. 그 결과로 제일 영향이 큰 점은 즉 佛國의 安危에 관하야 英米 兩國이 서로 보장하겟다는 前約이 드대여 一片의 휴지에 歸케 된 것이다. 이것이 佛國의 朝野를 擧하야 大驚失色을 금치 못하게 한 것이니 於是에 平和條約 이후의 歐洲의 정국은 또다시 一沫의 暗雲이 低迷하얏든 것이다. 이와 갓튼 정국의 추이에 따라 英國의 태도도 그 向背가 차차 曖味케 된 것이 또한 감추지 못할 사실이엿다. 즉 佛國에 대한 英國의 安危保障은 몬저 米國의 反覆이 동기가 되얏는지는 알 수 업스나 英國의 태도가 전에 비하야 一層 냉담한 것은 과민한 佛國의 感觸이 업슬 바 아니다. 이리하야 英佛 兩國의 前日 眞摯은 도로혀 稀薄 冷却 反目 嫉視로 趨過하얏슬 뿐이다. 이것이 戰亂 以後의 協商國間에 이러난 新現象이엿다.
그러면 이와 갓튼 新現象이 如何한 風雲을 捲起치 안하면 아니될가 하면 몬저 佛國은 그 自衛를 위하야 國防의＜19＞ 충실을 계획치 안할 수 업는 것이요 그 국방의 충실은 오즉 軍備의 시설로만 可得할 것이다. 이것이 佛國으로 하야곰 第二 軍國主義의 표본이라고 酷評을 듯게한 까닭이다. 보라 歐洲大陸에서의 第一陸軍國이 누구이며 또 第一航空隊의 확장이 佛國이 아니고 무엇인가를 그리하야 列國은 더욱히 英國을 중심으로 한 각 방면의 여론은 佛國의 이와 갓튼 軍國主義的 색채를 大히 비난 공격하얏다. 그러나 국가의 自衛가 국가의 最高使命이라는 종래의 國家觀念을 긍정한다면 佛國의 태도야말로 도로혀 列國의 同情에 値할 바이요 결코 비난을 가할 여지가 업다.

一九
그러면 佛國의 軍國主義的 태도에 대하야 이것을 是니 非니 하는 것보다 차라리 英米 兩國의 佛國에 대한 배신이 더욱 可憎할 바가 아닐가. 아니라 英米 兩國의 태도를 공격하는 것보다 도로혀 한거름 더 나아가 벨사이유講和條約의 不備不完을 云云할 것이요 또 벨사이유講和條約을 비평하는 것보다 列國의 把持하는 종래의 국가관념이 그릇된 것을 지적하야 그 그릇된 관념의 解脫을 하지 못한 것을 痛擊할 뿐이다. 여하간 英佛 兩國은 점점 시일의 진행을 따라 步一步 감정의 疎隔이 현저케 된 것이다.
그러고 英國의 전통적 대외정책은 소위 명예적 고립을 確守하는데 잇섯다. 다만 자국의 安衛를 위하야 時時로 歐洲大陸의 第二流國과 結하고 第一流國을 견제하는 것이 英國 외교정책의 國是이엿다. 이와 갓튼 國是下에 極東의 日本과 結하야 北方의 强露를 折하얏고 또 更히 歐洲에서는 佛露兩國과 접근하야 獨逸의 强勢를 屠한 것은 무엇보다도 斯中의 소식을 가장 절실하게 설명하는 바가 아닌가. 그러면 歐洲大戰亂의 결과로 眼上의 표적이든 彼獨逸帝國이 倒한 이상 도로혀 英國은 退하야 自國의 國是에 還元함만 갓지 못할 것은 英國의 明敏한 타산이 아니라도 可知할 바가 아닌가. 이것이 英國으로 하야곰 回首一轉의 善變을 作케 한 것이다. 그러면 英國의 國策이 如何할 것이냐 하면 疲弊한 獨逸을 撫摩하야 佛國의 頭를 견제하는 것이 그 당연한 결론이 아닌가 한다. 由此觀之하면 설혹 米國의 向背가 전과 一樣이라도 英國은 오히려 佛國에 負할 것이어늘 하물며 米國의 태도가 이러한 이상 英國은 더 자연스럽게 그 豫定의 행동을 취할 뿐이다. 이것이 필연적으로 英佛兩國의 관계를 疎隔게 한 것이다.＜20＞

二○
그러나 英佛 兩國의 감정상 疎隔은 오히려 미묘한 심리적 작용으로만 잠재하얏고 별로 표면에 顯發한 것은 업섯든 것이 그 최초의 徑路이엿다. 그러나 실제의 利害問題에 부드치는 날 兩國의 감정은 드대여 폭발치 안할 수 업섯다. 그것은 곳 獨逸의 배상문제이다. 獨逸 배상문제에 대한 세세한 경과는 이제 煩累하게 설명할 수가 업스나 1921년 巴里회의에서 결정한 것은 총액 1320억金馬克이요 그 지불방법은 ABC 三種의 公債를 발행하야 支辨하기로 하얏는데 A公債는 120억金馬克이요 B公債는 380억金馬克이요 C公債는 820억金馬克인데 이자는 年 5分이요 매년 抽籤에 의하야 年 20억金馬克와 獨逸의 수출액의 2할5分의 수입을 元利支拂金의 기금으로 적립하야 列國의 관리하는 擔保委員會에 공탁케 하는데 이럿케 하면 만 30년만에야 이 금액을 償還케 되는 것이다. 이 엄청나게 만흔 배상액의 돈머리수는 獨逸의 全財源을 沽渴하고라도 오히려 부족이라 한다.
그러면 獨逸에서의 착취하는 총액이 다만 이상에 열거한 금액 지불뿐인가 하면 결코 그럿치 안타. 첫채 獨逸의 영지를 割讓할 때에 獨逸의 官有財産은 전부 몰수하얏고 또 獨逸 一切의 商船 汽船의 總頓數의 멧분의 멧 가량을 現物로 분배할 것과 獨逸 공업의 淵叢地帶인  鐵과 石炭의 만히 産出하는 알사수 로렌 2州를 佛國에 빼앗긴 외에 잘河流域과 시래지야 지방의 광산은 물론이요 다시 佛國에 매년 700만噸式 석탄을 10년간 상납할 것과 白耳義에  매년 800만돈식 석탄을 이도 또한 10년간 상납할 것 또 이외에 룩센부루구國에 상납할 것이며 또 獨逸의 화학적 공업품 기타 각종의 염료 무엇무엇의 세일 수 업는 貢物을 강요한 것은 다시 말할 것 업시 獨逸의 다 죽어가는 깝이를 모조리 벳겨가는 酬酌이다. 또 獨逸의 교통기관으로서의 철도시설중 割讓地에 잇는 기관차 貨車의 전부를 1918년 11월 11일 現狀대로 引渡할 것과 獨逸의 상업발전에 가장 업지못할 각처의 無線電信중 그 중요한 12線을 抛棄 讓渡할 것이며 또 이외에 가축으로 佛國에 種牡馬 仔牝馬 牡馬와 牡牛 牝牛 緬牛 山羊의 멧살자리로부터 멧살자리를 가장 擇種하야 멧億 頭를 내라는 것 또 白義耳의게도 이와 同樣으로＜21＞ 보내라는 것 등인데 이와 갓치 독자의 보기에도 너무 散亂할 만큼 獨逸의 全財源을 傾하야 聯合國側에 進貢하라는 것은 마음 잇는 者 실로 눈물업시 이 獨逸의 말로를 吊하지 안할 수 업다.
이와 갓튼 數字의  나열만으로도 殆히 迎接에 不遑하거늘 전세계의 富를 다 가지지 못한 獨逸로서 더욱히 戰敗後의 피폐한 상태로 엇지 列國의 요구에 唯唯聽從함을 得하랴. 이것이 獨逸의 성의가 부족한 것이 아니요 실로 그 負擔能力이 此에 副치 못한 것을 奈何할 것이며 또 生産方路를 杜絶하야 다만 그 지출의 少함을 責하는 것은 너무나 沒理의 행동이 아닌가. 이 점에 잇서 英國측의 賠償額 減除의 제의와 또 모라토리암 寬容의 처분을 제안케 한 것이다. 그러나 완강한 佛國은 講和條約의 明文을 유일한 馮藉로 하야 白耳義와 結하고 어듸까지 英國의 제의를 거절하얏다.

二一
이상 獨逸 배상문제에 대한 英佛兩國의 不一致가 一은 관대한 처분으로 대하자 함이요 又一은 어듸까지 조약의 이행을 강요한 것이니 표면으로써 觀하면 英國의 주장이 佛國의 그것에 비하야 다소 온정적인 것 갓다. 그러나 英國의 동기가 과연 獨逸의 現狀을 동정하야 이와 갓튼 減除와 지불의 연기를 제안한 것이냐 하면 다소의 의문이 不無하다. 도로혀 英國의 利害的 타산으로써 하면 獨逸의 산업을 극도로 황폐케 하야 英國의 상품을 능히 구입할 만한 구매력이 업는 것보다 어느 정도까지의 獨逸의 회복을 力助하야 英國상품의 판로를 확장함이 英國의 산업적 위치로 보아서는 이익이다. 이것이 英國의 仁에 假하야 그 利己的 타산을 충족코자하는 似而非的 의협의 동기이라 한다. 그러나 佛白 兩國은 歐洲戰亂의 참화로 그 국토의 대부분은 獨逸군병의 脚下에 蹂躪한 바 되야 今後 수십년의 노력을 傾하야도 복구의 餘望이 업다할 뿐 아니라 전쟁중 수백만 장정이 그 생명을 失하야 국내에 充溢한 鰥寡孤獨의 扶養은 그 책임이 전혀 정부에 在하니 엇더한 財源으로써 支辨할가 함이 佛白 兩國의 爲政者로 하야곰 頗히 고심케하는 바이며 또 佛國의 주장하는 바로는 獨逸국민의 배상에 대한 성의가 부족한 것은 獨逸국내의 산업상태를 一瞥하면 炤然하다. 즉 戰亂 이후의 獨逸 산업이 料外에 復舊가 신속할 뿐 아니라 獨逸 화폐의 低落으로 인하야 獨逸의＜22＞ 대외수출은 年年히  증가할 뿐이요 이로하야 擧하는 이익의 대부분은 隱히 외국은행에 예치하고 그 困窮의 상태를 故裝하는 것이다. 이것이 獨逸의 부담능력이 不及한 것이 아니오 도로혀 履行하자 하는 誠意가 부족한 것이라 反駁하는 것이다.
여하간 쌍방의 주장이 다 각히 일리가 잇다는 것보다 자국의 利害에 고유한 感念이 다른 以上 그의 주장하는 바 의견도 자연 不一할 것은 避치 못할 결론인 것 갓다. 이리하야 歐洲列國은 수차 獨逸을 招來하야 배상문제의 해결을 끗내고자 하얏스나 결국 그 효과를 得치 못하얏고 다만 英國의 減除提案에 대하야 佛白 兩國은 그 對抗條件으로 英米 兩國의 協商列國에 대한 戰時中의 채권을 포기하기를 몬저 요구하얏다. 이것이 배상문제를 도화선으로 한 英佛 兩國의 의견이 불일치한 원인이며 다시 兩國의 의견이 不一致한 結果가 佛白 兩國을 중심으로 하야 小協商列國의 同盟을 체결케 한 誘因이 되얏스며 또 이에 대한 일방의 세력으로는 英國 伊太利 西班牙國의 大陸同盟說이 일시에 喧傳케 된 所以이다. 다시 말하면 歐洲의 新政局은 다시 昔日의 勢力均衡에 逆轉한 觀이 有하얏다.

二二
그러면 佛國의 주장하는 바와 가티 獨逸의 경제상태가 능히 賠償支拂할 능력이 잇스면서도 고의로 의무를 이행치 안는가 否인가. 이 점에 잇셔 獨逸의 眞相을 다소 설명할 필요가 잇다. 물론 獨逸은 歐洲大戰亂中에 軍兵의 强勝으로 인하야 聯合國側의 軍勢가 獨逸영역의 寸土라도 犯치 못하얏고 따라셔 佛白 兩國과 가티 전쟁의 被禍로 그 국토가 황폐에 陷하지는 아니 하얏다. 그러나 그 전쟁의 終局的 승리가 一段 聯合國側에 歸한 후로는 獨逸의 전반산업은 즉시에 정지상태로 入하얏다. 그러면 그 원인이 무엇인가 하면 獨逸의 모든 天然的 재원이 전부 他國의 수중에 빼앗기게 된 까닭이다. 첫차 獨逸의 각 해외식민지는 물론이요 獨逸국내의 가장 공업원료품의 자원이 풍부한 모든 생산지인 알사슈 로랜과 잘河流域의 오바시레시야 等地의 割讓과 또 북부의 쉴레스뷔이 地方과 東西普西亞의 일부와 보젠 볼멜룬 地方과 갓흔 농산품 생산지가 다 聯合側의 각국에 빼앗기게 되얏다. 이와 가티 獨逸국내의 식료품을 공급하든 농업지대와 또 獨逸의 공업을 盛旺하게 하든 鐵과 석탄의 産地가 대부분＜23＞ 타국의 수중에 歸한지라 제 비록 국민성이 勤艱質實하고 또 공업의 천재가 세계에 冠한다 하드래도 그 天稟을 능히 발휘치 못할 것은 明若觀火의 事實일 것이다. 이리하야 獨逸의 산업기관은 맛치 落木寒天의 蕭條한 그때와 갓치 다 凋落의 비운에 至한 것이다. 그 결과 獨逸의 화폐가격은 連方 時日의 경과를 따라 폭락 又 폭락한 결과 종말에는 휴지보다도 가치가 업게 되얏스며 따라서 獨逸국내의 일반 물가는 점점 騰貴하야 그 上止할 바를 모르게 되얏다. 이제 이상의 추세를 箇單한 數字로 표시하면 1919년말의 獨逸화폐 시세가 英貨 1磅에 대하야 213馬克 즉 平價에 비하야 약 10배의 低落이러니 1920년말에는 3,550馬克 즉 17배의 低落이요 1921년말에는 794馬克이며 또 1922년말에는 훨신 低落하야 34,930여馬克이엿다. 그러나 오히려 이것도 馬克의 황금시대이다. 1923년 즉 작년 1월부터셔는 佛國이 獨逸의 루얼지방을 점령한 영향으로 激落 又 激落하야 작년 8월의 시세로써 대조하야 보면 英貨 1磅에 실로 2,700만馬克이요 그후 昨年木에 이르러서는 獨逸지폐를 山뎀이와 갓치 거저준대도 운반비의 細音이 못차셔 殆히 一顧를 與한 사람도 업섯다 한다. 이만하면 獨逸화폐의 低落된 추세의 一班을 可知할 것이다. 그 결과 獨逸정부는 하는 슈 업시 수백臺 인쇄기를 晝夜兼工하야 매일 수십兆의 不換紙幣를 濫發하야도 그 低落의 激勢를 追及치 못하얏다. 그후 「보덴」馬克이니 「렌랜」馬克이니 하는 金貨準備의 新貨幣를 발행한다 하얏스나 아즉 화폐제도의 根基가 안정치 못한 모냥이다. 이예 대하야 물가의 高低는 엇덧케 趨移하느냐 하면 歐洲大戰亂 전의 물가지수를 「1」로 하면 1919년말까지의 物價騰貴數가 9이며 20년말이 14이요 21년이 35이요 22년말이 1,478배라 한다. 이 얼마나 큰 차이이냐. 그러고 獨逸에서의 생활비표준은 1922년말 조사에 의하면 전쟁 이전에 비하야 실로 680여배라 한다. 이 까닭에 일반 獨逸국민은 극도의 생활곤란으로 모든 紀綱이 紊亂하야 이것이 과연 昔日의 獨逸국민이냐 할만큼 野卑賤劣한 상태에 잇다 한다. 이것이 謂之國亡山河在의 감탄을 發케할 점이 아닌가. 이리하야 獨逸의 각 도시에는 하층계급의 식량폭동이 處處에 蜂起하야 항상 소란의 도화선을 作하는 것이니 이 獨逸의 상황을 가지고 산업이 풍부하고 여력이 綽綽하다 하면 누가 이것을 正鵠한 견해라 할 수 잇슬가.＜24＞

二三
여하간 獨逸배상문제에 대한 英國의 견해가 올튼지 혹은 佛國의 주장이 정당하든지 그 是非는 玆에 말할 필요가 업거니와 歐洲大戰 이후의 가장 큰 국제문제는 곳 이 獨逸배상문제이다. 또 이 배상문제가 歐洲列國의 국제적 협조를 시험하는 제일의 試金石이엿다. 그런데 그 시험의 결과가 엇더한가 하면 이상에 말한 바와 갓티 英佛兩國의 협조가 파열되고 마랏다. 그러면 英佛兩國의 제휴도 소위 金石의 結交가 아니요 다만 일시의 편의에 의하야 그저 苟合된 것이 분명케 되얏다. 이것이 歐洲大戰亂이 끗난지 末幾한 후의 일이다. 실로 如雲如雨한 국제정국의 반복은 可謂 朝不側夕의 감이 有할 것이다. 이리하야 兩大 首國의 의견이 不一한 결과 其餘의 中小列國은 각히 利害에 의하야 英佛兩國의 어느 편이든지 결탁하기를 시작하얏다. 이것이 점점 더 兩國의 새히에 다시 넘지 못할 鴻溝를 設한 것이다.
이럿큼 協商側 각국의 태도가 분열됨울 따라 獨逸은 도로혀 회심의 歡笑를 不禁하얏슬 것이다. 즉 蚌鷸이 서로 닷틈애 어부의 利를 得코자 하는 故智에 倣하야 獨逸은 盛히 聯合國側의 교란책을 圖하얏다. 몬저 英國에 애원하야 그 衷曲을 披瀝하고 그 다음 米國을 향하야 은근한 추파를 送하얏다. 이리하야 英米 兩國은 故意 혹은 無故意로 佛國의 頑冥한 태도를 비난할 뿐 아니라 歐洲平和의 紊亂者는 오즉 佛國 일개의 책임이라는 것을 諷刺하얏다. 이에 대하야 佛國은 如何하얏는가 하면 英米 兩國이 獨逸의 선전에 煽動을 바더 獨逸의 不誠意를 曲疪할 뿐아니라 도로혀 벨사이유講和條約을 自毁케 한다 하얏고  만일 英米 兩國의 주장이 과연 獨逸의 窮狀을 동정하야 배상액의 滅除와 또 지불연기의 특전를 주고자 하면 몬저 英米 兩國이 佛白 兩國에 대한 전시중의 채권을 포기하야 셔로 相殺하라는 대안을 제출하얏다. 고압적이든 英米 兩國도 이 대안의 제출에는 그저 머리를 숙이고 아무 대구도 못하얏다. 즉 희생의 대가를 요구치 안는 義俠心은 두나라가 다 상당히 열중하얏다. 그러나 대가를 요하는 愛他心은 彼等의 소유가 아닌가 보다.
이상과 갓티 배상문제을 중심으로 한 英佛兩國의 의견은 영원히 일치치 못할 兩平行線바 갓티 셔로 겐주와＜25＞ 마침내 獨逸의 배상이행의 성의가 입는 것을 구실로 하야 佛國은 1923년 1월에 이르러 獨逸 루얼지방의 군사점령을 단행하얏다. 이것이 講和條約의 규정에 의한 배상문제의 보장이요 또 담보이엿다. 이리하야 英米 兩國과 伊太利는 佛白 兩國의 條的違反을 痛論하고 佛國의 단독행위에 一任하얏스며 또 佛國의 루얼지방 점령은 이것이 경제적 동기라 하는 것보다 정치적 군사적 필요에 의한 영구적 侵略主義라 단언하얏다. 과연 이 단언이 사실인지 否인지는 그후의 경과에 照하야 독자의 이미 판단에 明燎할 바어니와 佛國의 라인左岸의 國境主義는 이미 佛國國民의 뇌리에 심각한 國策인지라 루얼점령이 결코 一朝의 우연이 아닌 것만 論하면 足하다.

二四
이상 數節은 歐洲大戰亂 이후의 列國의 離合關係를 主히 歐洲方面의 정세에 就하야 약술하얏다. 그러나 다시 머리를 돌이여 米國를 중심으로 한 태평양방면에 畧干의 관찰을 하고자 한다. 歐洲大戰亂 이후에 米國의 국제적 지위가 전에 비하야 數段의 향상을 하게 되얏다는 것은 이미 이상에서 論及하얏거니와 米國의 富와 力이 전세계 제일인 이상 米國의 對列國關係는 歐洲大戰亂 이전과 판이할 것이다. 이 까닭에 列國은 米國에 기대하기를 공명정대한 居中調停의 勞와 또 전후의 복구사업애 정신적 及 물질적 及 兩方面의 원조를 구하얏다. 이것이 歐洲大戰亂 직후의 歐洲列國을 통하야 공통된 심리이엿다. 이와 가튼 列國의 희망이 또한 무리가 아니다. 피폐한 列國의 情形으로는 오즉 米國의 원조로 하야 재기의 희망을 부치엿든 것이다. 그리하야 당시의 米國대통령인 월손은 곳 세계개조의 구세주와 갓티 推仰하얏고 웰손이 歐洲에 渡來하자 실로 列國은 驚天動地의 大歡呼로 마젓든 것이다.
그러나 이상 설명한 바와 가티 윌손의 개인에 대한 전세계의 기대가 다 徒虛에 歸하얏쓸 뿐 아니라 다시 講和條約의 批准을 거절하게된 米國의 태도를 보고는 米國국민에 대한 列國의 모든 기대도 다 수포에 도라가고 마랏다. 그러면 米國이 列國의 기대에 負하기까지 하야 그 조약의 批准를 거절한 이유가 못엇인지도 이상 數節에 약술하얏다. 즉 그 중요한 이유는 첫차 米國의 民主黨이 1920년 11월의 선거전에 실패한 결과 정권이 共和黨의 수중에＜26＞ 歸한 것이요 둘재는 米國의 利害打算상으로 歐洲政局에 一切 관계치 안는 것이 米國의 이익임으로 國際聯盟의 가입 又난 벨사이유조약의 批准를 거절한 것이다. 당시 米國 상원의 외교위원이 如何히 喧喧囂囂의 태도로 월손대통령을 추격하얏는지는 오히려 吾人의 眼裏에 躍如하다. 이리하야 고집장이의 대통령 월손은 滿腔의 憂憤을 품고 그만 政局을 退하얏다. 그대신 白亞舘의 新主人은 共和黨首領 하딍氏요 國務卿으로는 휘스氏가 拔擢되얏다.

二五
물론 巴里 講和條約에 編入된 국제연맹의 規定은 누가 보든지 半熟的이요 또 미온적인 것은 다시 言論할 여지가 업다. 즉 이것이 세계의 永久平和를 위한 묘안이라고는 너무나 列國의 爲政者가 전세계의 耳目을 翻弄한 것이다.
그러나 良工이 材木을 쓰는 법과 가티 쓸品이 만흔 棟樑의 材를 조고만흔 欠点으로 바릴 것이 아니다. 하물며 세계평화의 高遠한 理想은 도저히 一朝一夕에 실현할 수가 업는 그것일진대 현재의 國際間 程度로서는 이와 가튼 平和條約에 여러 가지 미숙한 규정이 만흘 것은 누구나 이것을 각오할 바가 아닌가. 즉 巴里회의에셔 체결한 국제연맹의 내용도 幾多의 不完不備한 점이 多할 것은 이미 旣定의 사실이엿다.
그러나 國際聯盟의 규약이 如何히 불완전하드래도 苟히 人類正路에 대한 第一步이며 족음식이라도 국제사회의 協調을 촉진케 하는 것이라 하면 또 이와 가튼 理想이 米國의 자부하는 소위 人道正義의 관념과 다소 관련이 잇는 이상 米國이 獨히 此間에 超脫하야 我不關焉의 對岸視를 하는 것은 엇더한 遁辭를 設하드래도 그 我利一片의 동기를 감추지 못할 것이다. 이것이 米國으로서의 명예이며 또 당연히 取할 바 正路일가.
이와 가티 世界協調主義의 理想이 胚胎된 國際聯盟의 참가는 歐洲의 政局에 간섭치 안한다는 口實하에셔 거절하면셔 其餘他의 경제적 이해에 관한 범위내에셔는 직접 간접으로 歐洲의 國際會議에 출마하는 米國의 태도야말로 先後撞着의 행동이 아니고 무엇이냐. 즉 列國의 賠償委員會에 米國의 대표자를 泒遣하는 것은 물론이요 심지어 라인점령군의 駐兵費에 관하야도 米國은 배상의 우선권를 주장치 아니 하얏는가. 그 뿐인가. 과거의 大小國際會議의 ＜27＞ 개최할 때마다 예컨대 제노아會議 海牙會議 로산누會議에 방청이라는 자격하에 출석한 것은 무슨 까닭인가. 요컨대 米國의 태도는 取하는 데에는 적극적이요 與하는 데에는 소극적 又난 吾不知의 배속 조흔 짓구텍이를 피엿다.

二六
다만 共和黨 執政이후로 한가지 米國의 외교에 大書特筆할 사실은 곳 1922년 11월12일부터 開하야 翌年 2월 2일에 종료한 華府會議의 개최이다. 아니다. 華府會議의 개최는 다만 一米國에 한하야 特記할만한 외교적 大事實일 뿐 아니라 全亞細亞 全太平洋 又난 전세계에 파급된 영향이 만타. 이 점에 잇셔 1919년에 개최된 巴里회의에 比肩할 만한 세계적 대회의이다. 이 회의는 우리 의 다 아는 바와 가티 米國의 주최이요 그 主要된 참가국은 英佛伊日의 4强國을 위시하야 그외에 中國 白耳義 葡萄牙 和蘭의 4國이니 米國까지 합하야 計 9개국이 叅列하얏다. 그러고 그 회의의 중심문제는 一曰에 軍備制限問題요 二에는 太平洋 又난 極東間題이다. 여기에셔 該會議의 상세한 경과를 說하기에는 도저히 불능할 바이다. 다만 그 회의의 결과로 낫타난 重要條約이 무엇이며 또 이 회의의 결과가 極東 又난 太平洋방면에 엇더한 영향을 及케 하얏는지를 暫說하랴 한다.

二七
첫차 軍備制限의 문제이니 주로 海軍問題를 중심으로 하야 列國과 列國과의 海軍比率을 協定하얏다. 그 결과는 엇지 되얏느냐 하면 소위 「海軍休日」의 年限을 10개년으로 하야 각국의 主力艦隊에 如左한 표준의 比率을 定케 되얏다.
國名   代用總噸數  비율
미  국   525,000      5
영  국   525,000      5
＜29＞
일  본   315,000      3
佛  國   175,000     1.75
이태리   175,000     1.75

즉 이상의 총돈 수량은 條約締結後 10년간 다시 말하면 1931년까지의 各列國의 유지할 최대한도의 噸數量이며 또 代用艦船의 명칭은 艦船造成後 老齡의 관계로 再造代替케 하는 의미인데 그 代替 再造할 연한은 造船完成後 만 20개년을 경과하여야 한다는 제한을 置하얏다. 그리하야 英米日佛伊의 5國의 순서로 5,00 5,00 3,00 1,75 1,75의 主力艦 비율을 정하얏다. 따라셔 이 조약의 결과로 主力艦의 경쟁은 폐지케 되얏다. 그러고 이외에 飛行機母艦의 噸數와 무장을 제한케 되얏스며 또 非主力艦에 대한 최대 한도의 噸數와 무장도 제한케 되얏다. 다만 補助艦隊의 비율까지 完定치 못한 것은 此 所謂 畵龍에 点睛울 缺한 觀이 잇스나 그 噸數의 최대한도를 제한한 것으로 문제는 결말을 짓고 마랏다.
그러고 이 海軍比率條約에 부대하야 太平洋諸島의 要塞과 海軍根據地에 대하야서는 總히 現狀維持主義를 채용하얏다. 즉 조약체결 당시 以上의 확장을 제한한 것이다. 여하간 華府會議의 석상에셔 이상의 해군비율을 制定할 때에 佛國과 日本을 위시하야 각국의 대표가 셔로 龍縛虎鬪의 論陳을 張하얏고 따라서 회의는 멧번 破裂의 위기를 告하얏는지 알 수 업섯다. 그러나 이와 가튼 波瀾曲折을 다 격고 이만큼이라도 列國의 의견이 타협케 된 것은 華府會議의 一大成功이라 아니 할 수 업스며 또한 주최국인 米國의 면목도 얼마나 得意揚揚하얏슬는지 알 수 업다. 그 뿐 아니라 세계평화의 위협은 어느 때든지 軍備擴張의 경쟁인데 이와 가튼 경쟁을 방지한다는 것은 다만 口舌로만 평화를 云云하는 것이 아니라 실제 그 화근을  減除하는 의미에 잇서 일대의 진보이며 다시 더 나아가 말하면 실제의 권위가 업는 千百의 국제연맹을 규정하는 것보다 以上의 효과가 잇는 것은 우리가 다 同樣으로 인정치 안할 수 업는 바이다. 그러고 더욱히 세계의 주목을 끄는 점은 세계의 海上覇權을 멧백년간이나 누리고 잇든 大英帝國이 一朝예 그 第一位의 지위를 弊屣와 가티 바리고 後輩年淺한 米國과 함끠 그 等列을 同히 하기를 만족하는 것은 비록 老大國家의 疲弊한 사정에도 원인이 잇슬 터이나 일방으로 大勢를 洞察하는 先見의 明이 아니고 무엇이냐.＜29＞ 다시 말하면 英國海上權의 유일한 경쟁자이든 獨逸이 이미 세계의 수평선에서 凋落한 今日에 무엇을 위하야 疲弊한 국력을 傾하기까지 하고 해군의 확장에 급급할 필요가 잇쓸가. 차라리 自衛를 위하야서도 米國의 새 强盛과 경쟁하는 것보다 僚友의 관계로 米國의 환심을 사는 것이 上策이요 이리하야 英國의 內로 국력을 休養함이 可할 것이다. 이것이 英國으로 하야곰 세계의 海上覇權를 당분간 단념케한 것이다.

二八
海軍比率問題 이외에 또 중요한 결정은 즉 태평양 방면의 4國協定과 中國에 대한 諸懸案의 해결이다. 첫재 태평양 방면의 4國協定은 무엇인가 하면 英米佛日 4國의 태평양 방면에 가지고 잇는 영토에 관한 爭議의 調停과 또 외부적 침입 又는 위협에 대한 共同一致의 태도를 취하자는 互相間의 協定이다. 이 條約의 효력은 향후 10년간을 爲限하얏고 그 條約의 직접 결과로 日英同盟은 맛침내 廢棄를 당한 것이다. 그러면 이 4國協定의 내용을 그 條約 原文의 대략에 就하야 설명하건대 如左하다.
제1조 締約國은 태평양지역의 각국의 영토와 島嶼를 互相尊重할 것과 만일 締約國間에 이상의 영토에 대한 쟁의가 生할 때는 締約國間의 합동회의를 개최하야 審議케 할 것.
제2조 前記의 권리에 대하야 他列國의 威害를 受할 時에는 締約國은 共同 又는 단독으로 가장 유효한 수단를 取케하며 互相率直하게 通牒을 발할 것.
제3조 本條約은 10개년 有効이되 그후에도 폐기치 안하면 존속하는 것으로 간주할 것.
제4조 本條約은 締約國의 헌법에 의하야 신속히 批准할 것 等이다.
즉 以上 4개조의 협정을 通觀하면 締約國間의 태평양방면에 대한 각국의 이익을 共同防禦하는데 불과하고 별로 特記할만한 국제적 新要素는 업는 것 갓다. 올타 條約面上의 條文解釋으로 말하면 이 이상의 내용이 업는 것이다. 그러나 그 간접의 효과 다시 말하면 이 條約의 체결로 인하야 波及하는 영향은 즉 日英同盟의 廢棄 그것이 다 아니다. 이것이 간접의 효과가 아니라 도로혀 이 日英同盟 廢棄키 위하야 즉 폐기할만한 표면적 구실을 求키 위하야 英米 兩國은＜30＞ 이 협정을 고안한 것이다. 그러면 佛日兩國은 공연히 兩國의 허수아비 노릇만 한 것이다. 더욱히 알고도 속는 日本의 허수아비짓은 얼마나 日本의 등더리에 冷汗을 催하얏슬지 日本의 心中을 거히 짐작할 만도 하다. 아- 이것이 一大變易이 아니냐. 즉 亞細亞를 위하야 혹은 東洋을 위하여서 실로 日英同盟은 과거 수십년을 통하야 日本외교의 樞軸이엿고 또 日英 兩國의 東洋政策이 다 여기에서 우러난 것이다. 春風秋雨爾來 數十星霜에 이 兩島 帝國主義는 全亞細亞 全東洋을 壟斷하야 自家의 藥籠中에 入케한 것이 오로지 이 동맹의 배경에서 연출된 것이다. 이리하야 露西亞의 東進策을 방지하얏고 또 米國의 亞細亞進出에 隱然한 압력을 가하얏든 것이다. 그 결과 米國은 中國에 대한 門戶開放主義를 盛히 唱道하얏고 또 進하야는 滿州의 중립을 요구하얏던 것이다. 이것이 다 米國의 日英에 대한 간접의 공격이엿다. 於是에 英國은 米國의 불평을 緩和하랴고 前者에 兩國의 仲裁裁判條約의 체결이 잇섯든 것은 독자의 이미 熟知할 바이다. 즉 英米 兩國의 仲裁裁判의 체결로 하야 日英同盟은 그 의의가 半減하얏고 제2회의 改訂에 당하야는 殆히 形骸만 남앗다 하야도 과언이 아니엿다. 그런데 겨우 남은 이 形骸까지도 4國協定이라는 新名稱 밋헤서 영원히 葬去하야 바렷다. 日英同盟의 死亡 이것이 東洋政局에 一轉機를 與한 것이다.

二九
그 다음 中國의 各懸案에 대한 회의 내용의 검토는 너무 支離할 뿐 아니라 직접 本論文의 논의할 범위를 떠나 中國의 局部的 이해관계에 속함으로 여기에는 一切 略하랴 한다.
이상 華府會議의 경과를 歷覽하면 누구든지 海軍比率問題의 성공과 또 太平洋 4國協定의 결과로 태평양 及 亞細亞 一面에 다소의 안정을 得케 된 것 등은 華府會議의 一大功蹟이라 아니할 수 업는 바이다. 그러나 냉정히 華府會議의 개최된 동기와 또 今後 세계 國際政局에 영향될 趨勢의 如何를 考察할진대 以上의 낙관은 도로혀 皮面的 사실에 불과한 것 갓다. 何故이뇨 하면 華府會議의 개최된 동기는 세계의 외교문제가 歐羅巴에서 태평양에 이동하얏다는 것을 증명하는 동시에 동일한 앙글로싹쏜系統인 英米 兩國은 歐羅巴政局에서 그 머리를 半旋 又는 全旋하야 새로히 태평양방면에 그 시선을 주목케한 것은 뭇지 안하야도 알 것이니 이것은 곳 極東의 日本에 대한＜31＞ 대책이엿다. 다시 말하면 英米兩國의 眼中에 足히 置할만한 對抗的 세력은 족음 중량은 적으나 오즉 極東에 踞在한 日本 뿐이엿다. 그러면 他의 强함과 長함을 죽어라 하고 시러하는 쫀불과 앙클삼은 穩然히 손을 마조 잡고 日本의 潛勢力에 일격을 가코자 한 것이엿다. 이것이 海軍縮少의 名에 假한 英米 兩國의 日本 골님이요 그 軍備 及 防備의 제한조건은 다 日本의 태평양 及 인도양 방면의 진출를 금지하는 수단이엿다. 아- 英米의 외교수단은 遙히 日本의 類가 아닌 것을 이 점에 就하야도 觀破할 수가 잇다.
요컨대 華府會議의 결과는 태평양 방면에 대한 英米兩國 對 日本의 각축을 의미하는 것이며 軍備擴張의 제한를 행한 만큼은 다소의 평화적 효과가 잇다 하겟스나 日米의 風雲이 점점 급한 것을 告하게된 反面을 생각하면 이 회의의 내용도 그 결론애 가서 功罪相半일 것이다. 이상은 華府會議를 중심으로 한 국제정국의 測面觀이다. 그러면 歐洲問題와 태평양문제의 兩關係만을 관찰하고 卽히 세계의 국제정국을 推察하기에 그 全豹를 得하얏다 할 것인가. 더욱히 歐洲問題 中에도 獨逸賠償問題의 범위만 논급하고 能事畢이라 할 수는 업다. 다시 對露問題 즉 歐洲大戰亂 이후에 새로히 나타난 露國勞農問題를 解剖치 안코는 論者의 양심이 허락치를 안는다. 그러면 너무 독자의게는 미안하나마 對露問題를 약간 검토하기를 許하라.

三○
露國勞農政府가 現出한 것은 全世界의 국제정국에 一大 威脅이엿다. 첫차 그 抱持하는 바 볼스벡기즘의 세계적 선전이요 둘재는 舊帝政時代의 露國예 대한 列國의 債權과 조약에 관하야 露國이 무시한 것이요 셋재는 백만의 赤衛軍隊를 擁有하야 穩히 列國을 대항코자 하는 기세로써이다. 그러나 列國의 心筭에는 露國勞農政府의 근거가 不出 幾年할 것을 예상하얏고 따라서 露國의 反過激派를 조장하야 勞農 소뷔엣트의 倒壞에 腐心하얏든 것이다. 이것이 列國의 체크軍 援助에 名을 假하야 西伯利亞에 공동의 出兵까지 단행한 것이엿다. 그러나 列國의 기대와 간섭은 도로혀 反對的 현상을 呈할 뿐이니 즉 露國勞農政府의 세력은 追日增加할 뿐 아니라 소위 白禍의 餘孽도 얼마 아니되야 다 소탕되얏다. 이것이 列國으로 하야곰 露國 勞農政府의 존재에 항상 畏怯의 感念을＜32＞ 與케할 것인 동시에 또 한 방면으로는 露國勞農政府의 국제적 지위를 향상케한 所以이엿다. 이리하야 列國은 前非를 깨닷고 차라리 露國을 승인하야 정식의 수교를 新케함만 갓치 못하다는 여론이 이러나게 되얏다. 이 점에 가장 몬저 착안한 것은 英國의 정치가이엿다. 이리하야 英國은 歐洲大戰亂이 끗난 早早에 露國과 一種의 假條約을 체결하얏스니 이것은 전혀 경제적 通商關係에 불과하얏고 廣義의 修交 즉 정치 경제 기타 외교의 각 방면에 露國과 수교한 것은 아니엿다. 다시 말하면 일반적 正式의 승인은 一切 보류한 것이 사실이엿다.
그러면 露國의 對獨逸관계와 기타의 인접한 新興列小 各國과의 관계를 제외하고는 露國勞農政府는 실로 세계의 國際圈內에서 封鎖를 당하얏다. 이것이 列國으로 하야곰 여러 가지 불편과 불이익을 與하는 동시에 또한 露國勞農政府에 대하야도 막대한 고통이엿다. 즉 露國勞農政府는 과거 幾年間의 경험에 의하야 볼세뷔기즘의 실현은 一朝一夕에 완성할 것이 아니요 또 露國의 경제적 復興은 도저히 露國 단독의 실력으로는 그 효과를 엇기가 어렵게 되얏다. 이 점에 잇서 歐米列國의 자본과 기술의 원조를 露國勞農政府는 절실하게 기대하게 되얏다. 이것이 소위 露國 勞農政府의 採用한 新經濟政策의 發源한 所以이다. 즉 네푸政策은 露國勞農主義의 第一線的 퇴각인 동시에 또한 열국에 대한 妥協的 태도의 一方面이엿다. 그러고 列國으로써 보면 露國의 無盡藏한 富源은 垂涎萬丈의 對象아님이 아니다. 이리하야 露國 對列國의 관계는 점차 接近의 機運에 至한 것이다.

三一
이와 가튼 大勢의 趨移에 의하야 列國의 對露會議가 개최케 되얏스니 이것이 1922년 4월 14일에 催케된 제노아會議이다. 이 회의에 참가하기는 歐洲의 各 大小列國이엿고 오즉 米國만 정식으로 출석치 아니하얏다. 러면 그 회의의 중심문제가 무엇이엿든가 하면 露國舊帝政時代에 속한 列國의 債權과 列國民의 사유재산에 關하 開야＜33＞ 露國勞農政府의 태도를 問한 것이요 그 다음에는 舊帝政時代에 체결한 列國과의 各條約問題이다. 그러고 그 勞農政府側으로 보아서는 즉 國體의 정식승인을 요구한 것이엿다.
그러면 그 회의의 경과가 엇지 되얏느냐 하면 여기서 상세히 소개할 수는 업스나 요컨대 列國의 의견과 露國 勞農政府와의 의견은 너무나 거리가 현저하얏스니 列國은 露國 勞農政府의 승인을 與하기 전에 몬저 舊債權과 사유재산과 舊條約의 승인을 요구하얏고 此에 反하야 露國 勞農政府에서는 始終如一한 强硬的 태도로 列國의 요구를 거절할 뿐 안니라 그 國體의 승인을 몬저 요구하얏다. 그러고 勞農政府의 대표자는 露獨 兩國의 비밀조약을 발표하야 列國의 心膽을 寒케하는 동시에 각종의 飜弄과 위협으로 최후의 背水陣을 設하얏다. 이리하야 이 회의는 맛침내 破裂되고 마랏다. 이 제노아會議의 끗난 이후로도 列國의 對露問題에 대한 여러 가지 波瀾이 만하얏스나 여기에 이루다 설명할 수 업다만 제노아會議가 끗나서 2년 有餘의 세월을 閱케된 今年 1월에 와서야 英國 勞農黨 內閣이 단연 정식의 승인을 與하게 된 것은 전세계의 이목을 驚動케 한 것이다. 이리하야 伊太利 及 기타 列國이 뒤를 이어서 露國을 正認하얏고 오즉 佛國과 米國과 日本의 소위 强國의 列班에 잇는 멧 國家와 기타의 數三國家가 아즉 정식승인을 맛치지 못한 것이다. 그러나 세계의 정국이 제노아會議 당시보다도 一變한 금일에 잇서셔는 露國 勞農政府의 승인문제가 조만간 실현될 것을 단언치 안할 수 업다.

三二
이상 各方面의 관찰에 의하야 歐洲大戰亂 전후의 世界大勢를 약간 논술하얏다. 그러면 本論文의 목표인 勢力均衡主義와 國際協調主義와의 관련에 대하야 다소의 암시를 與한 줄로 생각한다. 물론 이와 가튼 광범한 문제를 다만 一編의 논문으로 능히 그 全豹를 窺하기는 도저히 불가능한 사실이다. 그러나 本論文의 大旨는 요컨대 在來의＜34＞ 國家觀念에 대한 견해의 상이로 一은 國家萬能說를 주장하야 국제적으로는 필연히 勢力均衡主義에 그 결론이 이르럿고 또 하나는 國家制限說를 주장하야 국제적 協調主義에 도달하는 思想의 범주와 또 이러한 경향을 논평함에 불과하다. 즉 국가생활의 현상에는 求心力과 遠心力의 兩法則이 작용함과 가튼 正反對의 세력이 서로 對抗한 것 갓다. 이리하야 一은 國家聯盟을 中心点으로 하야 列國의 協調를 高調하고  又一은 勢力均衡의 國家聯合에 의하야 국가와 국가의 調節을 圖코자 한다. 따라서 兩主義의 근본적 基調는 국제생활의 안정에  그 理想이 잇다. 다만 실제의 方畧을 圖하는데 대하야 다소의 차별이 잇게 되얏스니 요컨대 程度의 차이요 本質의 차이는 아니다. 다시 말하면 그 程度의 高下 範圍의 廣狹 뿐이 서로 틀일 뿐이다. 그러고 勢力均衡主義의 破綻은 이미 主義上 矛盾과 또 그 실제의 齷齪으로 인하야 쓰라린 경험을 하얏다는 것을 一言하얏다. 그러면 장래의 국제생활의 進路는 오즉 協調的 聯盟主義에만 잇쓸 것이요 不完全하나마 歐洲大戰 이후의 벨사이유條約은 곳 理想下에 考案된 것을 一言하얏쓸 뿐이다.
다만 벨사이유條約이 미숙하고 不完全하것만큼 反動勢力의 餘光을 인정치 안할 수 업스나 따라서 今後의 국제생활은 이 反動에 대한 原動세력의 振作에 잇쓸 것을 암시하는 것이다. 그러고 그 振作은 오즉 國際心理의 啓發과 在來 國家至上主義의 解脫에만 잇다. 그 時期가 어느 때 이를난지는 아무도 預測치 못할 것이다.
「1924, 3, 25」 ＜35＞
＜2-35＞