잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	最近의 世界的 8大 風雲兒
기사형태	소식

最近의 世界的 8大 風雲兒
英雄이니 豪傑이니 그따윗 말은 말하기도 전에 머리부터 흔들고 듯기도 전에 逆症부터 내이는 오늘날의 이판이닛가 風雲兒니 무어니 하고 누구누구를 지정해 말기가 아무래도 語弊가 될 듯 십다.
그러나 엇지하리. 이 세상에는 만흔 사람이 잇지만 그 중에도 獨別나게 平地에 風波를 이르키며 靑天에 벼락을 내리우는 정말 말성쟁이가 잇는 것이 사실이다. 그리하야 누가 엇더니 누가 엇더니 사람사람의 말끗 붓끗해 자조 오르내리는 자가 잇는 것도 사실이다. 예를 들면 4억만 中國人에는 獨別나게 말성은 피우는 孫文이가 잇고 3억만 印度人에는 獨別나게 이러고 저러고 하는 「깐듸」가 잇지 안으냐. 그들을 가리켜 영웅이라 하든지 豪傑이라 하든지 風雲兒라 하든지 名辭는 엇더케 하든지 엇잿든 世界風雲을 말하랴든 次이니 그들을 風雲兒라 하고 이제 하나하나식 끄려내여 보기로 되얏다.

白衣宰相의 「막드날드」氏. 草野에서 이러난 일개 寒微한 몸이 勞働黨의 首領이 되야 맛츰내 一國宰相의 椅子를 占하얏다 함은 누구나 「엑크」하고 한 번식 입을 딱 벌닐 것이다. 안인게 안이라 세계의 耳目은 모다 그의게로 쏠니엇다. 風이냐 雲이냐 하고 모다 恐懼中에서 注視하고 잇다. 그는 발서 한바람을 일으켯다. 그는 즉 赤露承認이다. 이 바람이 순풍인지 역풍인지는 모르나 세계적으로 만연되야 南歐 西歐는 母端 중국에까지 밋치엿다. 엇잿든 大風이면서 猛風이다. 그런데 이 바람의 주인공 「막드날드」 그는 대체 엇더한 인물인가.
그는 西曆 1866년에 영국 스코트란드의 엇던 농촌 貧寒한 농가에서 낫다. 가정이 貧寒한지라 毋論 衣食의 주림도 한업시 밧엇고 부모가 無學無智한지라 가정교육도 상당히 못밧엇다 한다. 특히 父는 無識中에 薄情頑强의 人이라 父子의 情愛도 업섯다 한다. 그는 고독을 늣기며 貧寒에 울면서 그러케 그러케 자라섯다. 영국 前首相 「로이드 쬬지」가 그러케 자라섯다 하듯이 風雲兒의게는 幼時때부터 이러한 시련이 잇는가 보다.
그는 엇지 엇지하야 요행 小學校를 졸업하얏다. 소학교를 졸업하자 그는 생계의 一策으로 小學校 敎員試驗에 응하야 역시 자격을 엇게되야 이로부터 敎鞭밋헤서 糊口를 連하야섯다. 그러나 이것이 그에게 만족을 주지 못하얏다.
그는 마츰내 小學敎員은 장부의 恒久業이 안이다 하야 志를 決하고 스코트란드농촌으로부터 一躍하야 倫敦에 出脚하얏다. 그리하야 당시- 自由黨의 代議士 「로-」라는 사람의 書生이 되얏다. 이것이 그의 出世 第一步라 한다.＜72＞
그는 「로-」氏의 신임을 밧아 여러 가지로 敎導를 밧엇다. 그리고 古冊肄에 단니며 도서관에 단니며 열심으로 學識의 修得에 노력하얏섯다. 그는 기억력이 만흐며 두뇌가 명첩하야 一覽轉記의 천재이엿다 한다.
그는 時代思潮에 아니끌닐 수 업섯다. 勞働運動에 흥미를 갓게 되야스며 社會主義에 着目하게 되얏다. 그리하야 「로-」 代議士에 勞働運動, 社會主義의 思想 及 傾向을 연구할 필요가 잇슴을 말하얏다. 따라 자기자신의 立場 及 思想이 그 방면으로 기우러지지 안이치 못할 것을 의식하고 이섯다.
그때의 영국에는 勞働黨이란 母論 업섯다. 勞働黨의 出現은 그후 10년 즉 1900년이엿다. 이때까지의 영국에는 사회주의에 의한 勞働運動은 職業組合이 잇서서 着實穩健히 步武를 試할 뿐이엿다. 그것이 次次 度를 가하게 되자 지식계급과 다수 社會主義가 응원하야 一個 독립적 勞働黨이 출현되얏다.
이때부터 「막드날드」는 그 黨의 중요인물의 하나이엿다. 그리하야 勞働組合에서는 勞働者의 대표를 의회에 拔送하기로 委員會를 조직하고 衆望에 의하야 「막드날드」를 幹事로 選하얏다. 그리하야 그는 1896년에는 議員의 1인으로 下院에 出脚하얏섯다. 그리하야 1900년에는 勞働黨의 理事로 추천되얏다. 다시 1911년에는 黨首가 되얏섯다. 黨首가 된지 5년간에 黨의 발전에 노력한 결과- 다수의 社會主義者 及 智識階級의 人을 참가게 하고, 一方으로 別立한 2개의 사회주의단체를 合同하야써 一大勢力的 大勞働黨을 형성하엿섯다.
歐洲戰爭이 이러나자 다수의 黨員은 自由黨 議員의 開戰論에 贊同하얏다. 그러나 眞實로의 人道主義 平和主義에 입각한 彼一人뿐은 단연이 開戰不可를 주장하얏다. 다수 국민의 開戰熱에 勢-고립된 彼는 그만 勞働黨總理의 의자를 한구석이에 미러 놋케 되얏다. 그러나 勞働黨에 대한 盡力은 間斷이 업섯다. 전쟁이 끗나고 1922년이 於焉에 도라왓다. 主義에 철저한 彼는 또다시 勞働黨總理의 의자를 占하얏다. 맛츰내 1924년인 今日에는 英帝國 內閣總理大臣의 의자를 占하고 안젓섯다.
그는 思想이 급진적이면서도 黨首로의 태도는 穩健着實하다 하며 또 그는 과격이나 폭력은 실혀하며 議會나 立憲을 조와한다. 그리고 그는 웅변가이며 博識이라 한다.

非暴力革命의 神- 印度의 「깐듸」氏. 非暴力 非協同- 그리고 진리의 把持 魂의 力- 이것으로써 자기를 완성하고 印度를 부활식키고 세계를 평화케 하고 인류에 행복을 증진하자는 非暴力革命의 神- 印度의 「깐듸」氏 그는 엇더한 인물인가. 3억만 印度民族은 母論 세계의 이목은 실로 그에게 집중되야 그의 就勢의 如何를 끔즉이도 주시하고 잇다.
그는 1869년 10월 2일 印度 크제랏트國 뿔빤달달町의 엇던 商業家의 第三子로서 출생하얏다. 그는 상당한 門閥家의 출생이다. 그의 祖與父는 뿔반달의 宰相이엿다. 「깐듸」 亦 그러한 대우를 밧아섯다.
그는 그후 라지코트라는 지방에 이주하게 되얏다. 이곳에서 小學 及 高等學校를 맛치고 17세 時에는 대학에 入格되얏다. 그리고 그는 小學時代 12세 時에 결혼하얏다.＜73＞
그는 엄격한 宗敎的(印度敎) 수양을 만히 밧엇다. 그는 敎旨에 의하야 정직을 主하고 허위를 피하며 또 菜食主義를 尙하며 酒肉 及 色을 絶하기로 誓하얏다 한다.(學校時代에 肉食으로써 試하다가 其後 양심에 訴하야 絶하야얏다고) 그는 1888년 즉 19세 時에 영국유학에 就하얏다. 在英時는 가급적 英國風을 尙하얏다 한다. 그러나 그의 마음 뿐은 排英이 심하얏다 한다.
그는 在英 3, 4년에 상당한 學識을 修得하얏다. 그는 영국인과의 奮鬪努力이 多하얏스며 동시에 영국인간에 상당한 대우를 밧앗다. 그는 1891년에 변호사의 자격을 得하얏다. 그는 변호사가 되면서 곳 印度에 歸來하얏다. 그가 孟買坡에 着하면서 가장 悲痛의 報를 접한 것은 그 慈母死去의 소식이엿다.
歸國後 1년간은 법률과 印度敎의 경전을 주로 연구하얏다. 당시- 그는 孟買의 高等法院 辯護士로서 多數人의 소송처리에 분주하얏다. 당시- 南亞에 이주하는 다수 印度人 학대사건을 중심한 一大訴訟이 발생되얏다. 그는 이 소송을 인수하고 南亞에 渡하야 印度人의 생명 재산을 위하야 奮戰力鬪하면서 白人에게 형용할 수 업는 굴욕을 무수히 밧어섯다.
그는 소송사건을 끗내고 곳 印度에 歸하려 하야스나 英政府가 南亞英領 印度人에게 公民權을 부여치 안이한다는 報道를 접하고 다시 印度民을 위하야 奮戰努力치 안을 수 업섯다. 그는 다시 南亞에 住在하얏다.
1899년 南亞에 대한 영국 對 뽀아의 전쟁이 起하얏슬 時- 그는 印度民으로의 의용군을 조직하야 영국을 위하야의 전쟁을 加한 事도 有하얏다.
그는 다시 印度에 歸하려 하얏다. 그러나 南亞의 印度民을 그대로 두고는 오지 못하게 되얏다. 할 수 업시 印度로부터 妻子를 率來하게 되얏스며 南亞大審院에 변호사의 籍을 置하고 人民의 생명 재산을 擁獲하기에 노력하야스며 신문을 간행하야 英人의 暴政 印度人의 抑鬱을 천하에 공개하며 다시 구체적 印度人 단결을 조직하야 결과- 영국에 대한 수동적 저항운동을 大起하얏다. 그리하야 그는 감옥생활을 중복하면서 南亞에서 22개년이나 奮戰力鬪하다가 1914년 즉 歐洲大戰이 起하든 同年에 永히 南亞를 이별하고 印度에 歸하얏다.
印度에 歸來한 그는 多數人의 信望中에서 全印度의 總指揮官이 되다 십히 非暴力的 反抗運動을 계속하다가 1922년에 暴動敎唆 죄명으로 사발마치감옥에 投入되얏다가 幸히 今年 3월에 放免되얏다.
그런데 이 세계적 名物兒 「깐듸」는 키가 적고 몸이 뱃뱃 말나서 체격으로는 아모 보잘 것이 업다. 그러나 그의 내부는 圓滿無缺하니 至誠 勇氣 高潔 無垢 忍耐 熱情의 위대한 정신이 꽉 찻다 한다. 그리고 그는 전에도 말함과 갓치 菜食主義로서 一椀의 麥 一杯의 우유로써 日에 供하며 印度 水綿衣에다가 白帽를 쓰고 잇다.

巴里和約의 執達吏인 「포앙카레」氏. 破脫이라 할가. 爲爲心이 강한 자라 할가. 물에 덤벙 불에 덤벙 대통령도 조타. 한 級 떠러지면 엇져니. 총리도 내가 또 한다 하야 傍若無人히 혼자 날뛰는 佛國의 포앙카레야 말로 亦 風雲兒의 한 아이다.
그는 1860년 8월 20일 佛國 빨레뚝이란 곳에서 출생하얏다. (略) 그리하야 1893년으로 仝 95년간은 敎育總長이 되야섯고 1894년으로＜74＞ 仝 1906년에는 내각에 入하야 大藏大臣이 되야섯고 그후 1911년에는 일약하야 총리대신이 되얏다가 1913년 즉 歐洲大戰이 起하기 前年에는 또 一躍하야 대통령이 되야 가지고 彼- 유명한 歐洲 大風雲을 츠리고 나섯다. 歐洲大戰이 종식이 되자 최상급까지에 올나갓든 그는 할 수 업시 도로 내려셔게 되얏다. 그러나 억지손세인 그는 내려서되 맨 밋층으로 떠러지기에는 억울하얏든지 바로 大統領 그 밋자리에 내리셔서 (자- 번가라 해먹세. 내가 총리될게. 임자도 대통령 한 번 해보게. 바로 의논하다 십히 무난히 총리의 의자를 占하고 안져서 (1920년) 지금까지 이러구 저러구 한다.
그는 엇잿든 主義에 철저한 사람이다. 무엇보다도 자기가 밋는 主義에는 乃終것 굴하지 안는 위인이다. 그러기에 총리가 되얏다가 대통령이 되고 대통령이 되얏다가 또 총리가 되고 하야 位의 一上一下를 不關하고 自己主義 伸張에만 열중한다. 日前도 자기의 연설중에 下院議員 「멜로네」氏가 自己主張에 반대한다고 64세의 老軀임을 불구하고 결투까지 신청한 事가 有하얏다. 그리하야 결국 자기의 주장안을 통과식키고 다시 총리의 의자에 태연히 꽉 눌너안고 마럿다.

國粹主義의 長者 「뭇소리니」氏. 「너희들은 左路로 가겟니. 나는 右路로 가겟다. 누가 월계관을 取하나 내기해보자」 하듯이 左路에 섯다가 右路로 홱 도라선 伊國의 國粹黨(퍄스시스치黨)의 領首 「뭇소리니」씨 그 亦 한 번 꼽을만한 風雲兒이다.
그는 1885년에 伊太利 북방 에미리야州 후울리라는 村에서 출생하얏다.
小學을 경과한 그는 다시 師範學校를 졸업하고 仍히 小學校에서 敎鞭生活을 幾年間 하얏섯다. 그러나 靑年熱情家 그는 時代思潮에 안이 끌닐 수 업섯다. 「막쓰」의 學說을 耽讀하야 因해 그 主義에 謳歌하게 되야섯다. 이에 전심으로 그 학설을 연구하며 또 그 主義를 宣傳키 위하야 교편을 捨하고 瑞西에 進하얏다. 此地에서 獨佛諸國의 主義者와 내왕하면서 社會主義 선전을 목적으로 하고 제네바에 一新聞社를 창립하얏다. 그러나 瑞西政府의 忌諱에 因하야 不幾에 撤廢하고 다시 本國에 歸하얏다. 귀국한 그는 곳 社會黨에 入黨하얏다. 社會黨員이 된 그는 여러 가지 기회에서 경험 又는 웅변으로써 黨員의 신임을 得하야 맛츰내 社會黨의 機關紙 『아완데이』의 主筆이 되얏다.
左傾의 그로 하야금 다시 右傾이 되게 된 동기는 對岸의 一閃光 즉 歐洲大戰 그것이엿다. 大戰이 起하자 同盟側과 協商側은 쌍방이 伊太利를 자기편으로 유인하기에 필사적 苦心을 傾注하든 파이다. 이에 伊國은 同盟側으로 갈가 協商側으로 갈가 左右兩難의 형편이엿다. 社會黨은 叅戰不可를 역설하는 일면에 國民黨 及 文豪 「다눈치오」 등은 참전을 역설하야 伊國에는 非戰派 主戰派 兩黨이 분립되야섯다.
이에 多少 詩人의 評을 듯든 理想的 熱情家 「뭇소리니」는 돌변하야 主戰派에 가담하야 筆로 舌로 참전을 역설하얏다. 主義가 相反된 그는 1915년 春에 그만 社會黨에서 除名이 되얏다.
社會黨과 인연을 絶한 그는 미라에 가서 國家主義의 日刊新聞 「뽀보로, 데이다리야」를 창간하야 愛國主義를 高唱하며 참전을 크게 선전하얏다. 伊國도 맛츰내 1915년 5월에 協商側에 가담하야 開戰을 宣布하얏다. 이에 「뭇소리니」는 自願하야 戰地에 立하야 적탄에 傷을 負하면서 兵士의＜75＞ 애국적 용기를 고취하기에 노력하얏다. 그는 愛國志士의 名을 博하얏다.
大戰의 終局과 가티 그는 本國에 歸하야 다시 「보브로데이다리야」를 간행하며 國家主義 선전에 노력하며 一邊 社會黨을 압도하자는 대책으로 「퍄스시스치」黨을 조직하얏다. 그리하야 이 黨의 최초 結團式은 1919년 3월이엿다. 이로부터 「뭇소리니」를 首領으로 한 伊太利 國粹黨은 도처에 봉기하야 맛츰내 全國的 大勢力을 得하게 되얏다. 그리하야 「뭇소리니」는 이 黨의 總指揮官으로 伊全國의 風雲兒가 되야 1922년에는 「퍄스시스치」黨 內閣을 조직하고 「뭇소리니」 자기가 內閣總理의 의자를 占하고 안자섯다.

레닌의 後繼者인 「뤼곱」氏. 세계적 風雲兒 赤露首領 「레닌」씨는 죽엇것다. 그뒤를 계승할 風雲兒는 과연 누구이엿든가. 世人의 視線는 「과연 누구?」하고 궁금하게도 주목하고 이섯다.
「레닌의 후계자는 누구? 왜 여긔 잇다. 내이다」하고 툭 뛰여나셔 全露國을 총지휘하는 인물이 이스니 그가 곳 現下 赤露의 人民委員長 「뤼곱」씨이다.
그는 1881년에 露國 사라톱市에서 출생하얏다. 農家의 子로 中學時代부터 秘密結社에 入社하야 혁명운동에 몰두하다가 「가쟌」 大學時에 捕縛을 당한 事- 有하얏다. 그후 그는 商舘의 店人도 되고 通譯生도 되고 또 機關手도 되얏든 일이 잇다. 그리다가 1909년부터 1917년까지는 외국에 망명하야 잇는 同志와 露國 내부와의 연락의 任에 當하야 多方面으로 혁명운동에 노력하다가 그만 체포되야 西伯利亞에 유배를 당하얏다. 不幾에 그는 탈주하야 또 외국에 망명하얏다. 그리다가 1905년에는 「레닌」 크랏싱, 기타 2인과 갓티 共産黨 中央執行委員이 되얏다. 1917년의 대혁명 後는 폐데로크라-트에 來하야 뿔쉐뷔키의 정권 획득에 노력하얏다. 不幾에 그는 뽈쉐뷔키의 執權과 동시에 內務委員長이 되얏다. 그후 1919년에 最高經濟會議長이 되얏고 다시 1923년에 人民委員會議長代理로 在하다가 今春 레닌氏 死와 동시에 全露 人民委員長에 選擧되야 全露國을 지휘하고 잇는 今日이다. 근런데
그는 健實 정직한 실무적 정치가라 한다. 무엇보다도 경제가 最長技라 한다. 과거의 勞農露國은 이 「뤼곱」씨의 경제정책에서 其 効를 收한 것도 母論 將來 亦 何等 念慮가 無할 것을 全露國民은 환영하고 잇다 한다.

七顚八起의 孫文氏. 백번 敗해도 백번 이러선다. 4억만이 다- 잡아 흔들어도 나의 굿게 잡은 旗발은 꺽길 수 업다. 中華民國을 위하야는 최후까지 분투한다 하야 起伏이 無常. 40여년에 오히려 元氣잇게 廣東政府를 조직하야 北方과 대항하는 彼- 孫文氏야말로 風雲兒의 한아을 안이칠 수 업다.
그는 西曆 1876년에 中國 廣東省 香山縣 東鄕 山翠微의 貧寒한 村家에서 출생하얏다. 幼時에 父를 失하고 偏母의 下에서 困苦히 生長하면서 13歲時에 漢學을 修得하얏고 其兄은 布啞에서 상업을 경영하고 이섯다. 당시- 長髮賊의 巨魁 洪秀全 及 其將 楊秀淸의 事蹟을 聽講하면서 他日의 혁명을＜76＞ 胚胎하고 잇섯다.
그는 布啞에 在한 家兄에게 赴하야 基督學校에 就하야스나 基督敎化한 형의 思想과 충돌되야 곳 歸國하야스니 당시 16세이엿다. 귀국한 그는 鄕村父老의 조직한 엇던 會社社長이 되야 盜賊防備 道路開通 等 문화의 성적을 擧하얏다. 鄕里父老는 그의 誠實 果敢한 영웅적 기풍에 感服하야 月 6元銀의 학비를 義聚하야 廣東中西醫學校에 입학식컷다. 다시 香港博濟醫院에 전학하야 硜德直이란 西人을 師事하야 不幾에 우수하게 졸업하고 仍히 澳門에서 개업하얏다. 그러나 澳門市 政廳의 忌로 不幾에 澳門을 떠다.
이에 그는 家財를 盡傾하야 天下英雄과 交結하기에 분주하얏다. 陸宗桂 楊飛鴻 등 諸志士와 結托하야 倒滿興漢의 정신으로 興中會를 조직하야 혁명을 謀하다가 事- 洩하야 陸宗桂 외 3, 4人은 刑戮을 당하고 文은 香港에 潛하얏다.(당시 孫文 建捕에 대하야 懸賞까지 有하다)
그 뒤의 孫은 北京에 入하야 李鴻章을 見하고 淸庭이 부패 滿人의 횡포를 역설하야 혁명의 불가피를 진술하얏다.
그는 光緖 20년 日淸戰爭에 淸國의 敗를 기회로 하야 혁명에 착수하얏스나 事不如意하야 日本에 망명하얏다가 다시 英國으로 망명하얏다. 英國 망명중 倫敦에서 淸공사관에 체포되야 운명기진하얏든 그는 자기의 기책 又는 前師 硜德直의 주선으로 방석되얏다.
그 뒤 귀국한 그는 다시 廣東 惠州에서 見敗하고 又 歐米를 歷하야 일본에 赴하얏다. 당시- 東京에서 革命黨의 名士 黃興 章炳麟 陳天華 宋致仁 등과 악수하야 革命同盟會를 조직하고 文이 회장에 被選되얏다. 從此로 各泒統一運動에 착착 진행되얏다. 그는 歐米 及 日中의 間에 遊說하야 혁명을 선전하며 기회의 來到를 苦待하얏다.
如斯히 하야 혁명의 기운이 익게 되매 辛亥 秋 10월 10일 武昌을 비롯하야 義旗를 揭하고 檄을 전국에 飛한지 月餘에 響하는 者 13省 大勢 旣히 革軍에 利하야 즉시 미국에서 귀국한 그는 初에 上海에 據하고 大元帥에 推薦되四다. 越하야 民國 元年 1월 南京의 臨時政府를 조직하고 국호를 中華民國이라 정하고 臨時叅議院을 소집하야 又 大總統에 推擧되얏다. 於是乎 孫中山의 名은 兒童走卒까지라도 모르는 자가 업시 되야 盛名이 四表에 전하얏다. 마츰내 南北和議를 策하고 淸帝를 退位케 하얏스나 善後策이 아즉도 철저치 못한 점이 多하야 袁氏로 하야금 臨時大統領이 되게한 것은 실로 民黨千秋의 恨事이다. 同8월 北京에 入하야 袁氏와 회견하고 全國鐵道事宜를 委囑하얏다. 그러나 2년 3월에 宋敎仁이 上海에서 袁氏의 자객에게 死하게 되매 民黨의 분개는 일시에 폭발하야 第二革命이 되얏다. 그러나 湖口南京이 皆敗하야 領袖들은 모다 일본에 망명하야 更히 中華革命黨을 조직하고 機를 見하야 袁氏를 推倒코자 하앗다. 그러나 氏의 혁명동기는 排滿에 始하야 遂히 同族相殘에 至하게 되메 名實이 이어 相符치 못하는 感이 不無하얏다. 4년에 帝制問題가 起하야 12월 西南에 義를 唱함에 及하야 居正을 山東에 陳其美 許崇智를 上海에 宋執信, 鄧鑑을 廣東에 石靑陽을 泗川에 기타 湖北湖南에 각당원을 派하야 排袁에 노력케 하얏스나 성공이 無하얏고 소위 第三革命의 功은 孫氏에게 干與함이 少하얏다. 6년 5월에 對獨宣戰에 반대하고 7월 段氏 부활 후 益益中央에 항명하야 章太炎 李烈鉤 등으로 더부터 海道廣東에 奔하야 非常國會를 開하고 軍政府를 조직하고 大元帥에 推擧되얏스나 兵權이 無하야 공연히 海邊에 방황하얏다.
昨今에 至하야는 廣東政府를 수립하고 북방과 對하면서 主義貫徹에 노력하고 잇다. 何日何時에 大風雲을 또 일으킬넌지?＜77＞

土耳其의 救主 「케말파샤」氏. 歐洲大戰이 내노은 세계 3대 奇傑이라고 世人이 지명하는 (露西亞의 「레닌」 伊太利의 「뭇소리니」와 共히) 土耳其 現大統領 「케말,퍄샤」氏는 엇뎌한 사람인가. 3昨年 小亞細의 大風雲은 그를 중심하야 일고 자고 하얏나니 그- 과연 何如人인고?
그는 1881년에 출생하얏다. 1909년에 (靑年土耳其黨)에 가입하야 혁명운동에 분주하다가 歐洲大戰 당시- 獨墺側에 가담하야 갈니포리에 출전하야 다소의 功을 奏하다가 1918년에 전쟁의 不利로 小亞細亞에 赴하야 此地에 근거를 置하고 伊來 5,6년에 다수의 동지와 결합하야 土耳其 復興運動에 노력하다가 及其 재작년 希土戰爭이 起하얏슬 時- 國民軍을 통솔하고 戰地에 出馬하야 小亞細亞에 침입한 希臘의 强軍을 일거에 大破滅하고 맛츰내 聯合國側에 其 偉名을 振하얏다.
이에 希臘이 戰敗를 승인하자 英佛이 따라 讓步하고 로-잔누에 國際會議가 열니게 되얏다. 그리하야 土耳其 新政府는 此國際會議에 대표를 遣하야 對等의 지위에서 英, 佛, 伊, 希, 其他諸國과 講和條約을 체결한 결과- 餘地업시 박해를 밧든 彼- 유명한 「세-뷜」條約 (1820년 歐洲諸國과 체결된)을 蹴破하고 다시 곤스단지노-불을 완전히 회복하고 先失하얏든 東部 스례-스를 獲得하야써 歐洲列國에 대한 土耳其의 완전한 지위를 占得하얏다. 그리하야 완전한 靑年的 土耳其共和國을 수립하고 작년 10월에 그는 국민의 추대로 大統欽의 位에 上하얏다.

復興國의 老雄인 「쟉크눌파샤」氏. 亡國의 志士요 建國의 영웅이요 老當益壯인 埃及의 首相 (쟉클-파샤)씨 그야말로 최근 世界弱少國을 總代表한 英傑이요 風雲兒이다. 略歷일망뎡 可考할 것이 아직 入手치 못하야 氏를 소개하기에 遺憾이 不少하다.
엇잿든 그의 一代는 전혀 망하고 망하고 餘地업시 망하얏든 「시-자-」에 정복되고 「로-마」에 망하고 「사라센」에 「읏트만」에 佛蘭西에 英國에 이러케 2千有餘年에 1일도 독립의 天日을 못보앗다) 埃及으로 하야금 최후로 强敵인 英國의 毒手를 벗어나 獨立國을 形式(1922년 2월 28일 영국 又는 세계에 대하야 독립을 선언하얏다) 그러나 英은 4개조의 保留案을 仍置한 下에서 (독립을 승인)하고 1,400만 埃及民族으로 하야금 자유의 天日을 謳歌케 한 埃及復活의 主人이요 世人共慕의 老雄이다.
그는 埃及의 부활을 위하야 奮戰力鬪 일평생에 强敵 英國의 毒手에 걸니여 不毛의 地에 유배도 3,4次엿스니 一昨年도 역시 被- 찌불알달要塞의 配所에서 18개월간이나 고독히 지나다가 老軀損健이란 英人의 고- 얄구진 惠念下에서 지난 9월 17일에 自由의 몸이 되야 다시 埃及에 歸來하얏다.
埃及에 歸來하는 즉일로 그는 埃及全民族의 열광적 歡呼裏에서 다시 保留되얏든 對英 4개조의 폐지 及 埃及의 완전독립을 力說하야 영국의 肝膽을 서늘케 하고 埃及民族의 최후 욕망을 주장하얏다.
이리하든 그는 一面으로 英人의 反目을 受하면서 一面으로 埃及民의 추대를 밧아 首相의 位에 立하얏다. 어대까지 正義요 人道요 또 그를 위하야 최후까지 분투하는 이 熱情的 志政治家에게는 할 수 업시 영국의 首相 (막드날드)氏도 악수를 안이줄 수 업다. 外報의 소위 英埃接近이란 *間의 喜消息이라 할 수 잇다.＜78＞
＜72-78＞