잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	朝鮮靑年總同盟에 對하야
필자	木覓山人
기사형태	논설

朝鮮靑年總同盟에 對하야
						木覓山人
時代精神은 이러케 말한다.
民衆은 무엇을 가젓느냐? 金田玉畓이냐 工場이냐 學問이냐. 안이다. 아모 것도 업다. 일허버릴 것이란 鐵鎖박게 업는 민중에게서 또 다시 무엇을 발견할 수 잇느냐-고.
그러나 민중에게 일허버릴 것이 鐵鎖박게 업는 것을 猛醒케 한 이 時代精神은 다시 『미래는 민중의 것이오 민중의 어들 것은 온 세상인 것』을 가르처 주엇다.
그리고 時代精神은 또 계속하여 말한다. 『온 세계를 어들 민중을 미래로 미러가는 그 推進力의 중심은 청년이라』고. 그레서 우리로 하야금 一步를 더 나가 未來는 청년의 것이라』는 자신잇는 절규를 發케 한다.
그러타. 未來를 바라고 巨人과 가티 前進하는 民衆은 停滯된 歷史의 方策을 텃드릴 적마닥 그의 主動力을 老年에나 少年에게서 取한 것이 안이라 청년에게서 取케 됨은 自然한 事勢라 할 것이다.
靑年! 洋洋한 未來를 향하야 『보다 나은 明日』을 창조하여 가는 靑年, 그는 無垢한 情熱의 所有者요, 潑潑한 活力의 主人이다. 청년의 자랑인 元氣와 情熱은 그 社會群의 榮枯를 표시하나니, 청년이 社會制度의 不合理를 까닷고 新興運動의 前衛가 되는가, 그러할진대 그의 社會群은 번영할 것이오. 청년이 舊勢力과의 타협과 因襲의 安着과 현실의 도피를 일삼는가, 그러할진대 그의 社會群은 衰亡코야 말을 것이다. 그럼으로 舊勢力에 대하야 대두하는 반항세력에는 청년이 핵심이 되며 선구가 되는 것이오, 그 反抗運動이 强熱하면 강렬한 그만콤 청년의 운동도 왕성한 것이다. 더욱히 사회진화가 변칙적으로＜100＞ 된 持殊한 사정에 처한 朝鮮에 잇서서는 청년의 운동이 民衆解放運動上에 중대한 사명을 하엿다 한 것이다.
우리는 이러한 의미로 보아, 目下에 朝鮮靑年會聯合會와 서울靑年會가 주동이 되야 京鄕의 發起團軆 數十과 아울너 『階級的 團結을 목표로』 정하고 『靑年運動의 統一을 圖』코자, 內外에 散在한 각지 靑年團軆의 紏合에 奔忙中인 『朝鮮靑年總同盟』에 향하야 만흔 기대를 의탁하며 따러서 적지안은 念慮를 起치 안을 수 업는 바이다.
回顧컨대 三一運動이 勃發한 이후, 京鄕各地에서 이러나는 청년단체가 그 旗幟를 문화운동에 立하고 宛然히 雨後竹筍의 상태를 呈하엿스며 그뒤를 이어 2대 綱領下에 청년운동의 통일기관으로 『朝鮮靑年會聯合會』가 창립되엿섯다. 300以上의 단체로써 연결된 이 연합회는 실로 朝鮮에 처음되는 거대한 단체라 사람사람은 그를 불너 『民族의 유일한 生命力』이라 하엿스며, 言論界는 붓을 모아 그 將來를 祝福하엿스며 地方의 靑年은 그를 推戴하야 指導的 機關을 삼엇섯다.
그러나 그러한 多數의 團結軆가 數年이 지나지 못하야 당시 中央執行機關의 當任者의 無責任과 失策은 마참내 내부의 분열과 地方團軆의 解弛를 招來코야 마럿다. 그리하야 幹部間의 紛爭과 밋 서울청년회의 분리를 비롯하야 地方團軆의 連袂脫退 등 層生疊出하는 모든 崩壞作用은 聯合會로 하야금 零衰의 渦卷中으로 陷케 하엿섯다. 그후 數次 경질된 幹部의 多少의 노력이 업지 안은 바는 안이나, 靑年黨大會의 主動이 되는 서울청년회와의 對峙와 충돌은 실로 勢不兩立의 境遇에 처하엿섯다. 그와 가티 해방을 당한 靑年黨大會와 靑年會聯合會間에 發한 軋轢의 淵源을 溯究할진대 초기 幹部에게 責任을 歸케 됨은 물론이오 다시 그 裡面에 伏在한 運動의 潮流를 각각 詳考하면 뿔조아 自由主義者와 無産運動者와의 軋轢으로도 볼 수 잇는 것이다. 그러나 세계적 新興氣運은 쉬지 안코 밀니는 지라, 民衆의 精神을 떠난 靑年運動은 뿔조아 運動에 不過하는 것이다. 어찌 舊見을 機守하야 前進하는 時代에 逆行을 甘作하랴. 靑年會聯合會와 서울靑年會가 互相和握하기에 至한 것은 실로 民衆運動에 대한 可賀할＜101＞ 現狀이오 그 和握으로 인하야 生한 바 『朝鮮靑年總同盟』의 새로운 綱領은 실로 時代進運에 순응하는 것이라 云할 것이다.
우리는 三一運動후에 발생한 朝鮮靑年會聯合會의 7대 綱領 즉 天賦生命의 暢達, 民族生榮의 發輝라는 그것과 6년후 금일에 발생한 朝鮮靑年總同盟의 綱領 즉 大衆本位의 『一. 신사회의 건설을 期圖함. 二. 朝鮮民衆解放運動의 선구가 되기를 期함이라 한, 前後綱領을 서로 對照考察할 때에 朝鮮의 靑年運動이 뿔조아 자유주의에서 無産階級運動으로 그 방향이 廻轉되는 것을 容易히 看破할 수 잇는 것이다.
그러나 綱領의 十斗가 엇지 實行의 一升을 當하랴, 綱領이 實行을 伴치 안을진대 그 綱領은 一片 空文에 불과하나니 綱領의 색채의 濃淡여하가 그 功을 收하는 動力이 되는 것이 안이라, 그 綱領의 實行여하가 그 功過를 決算하는 動力이 되는 것이다. 吾人은 이제 뿔조아色의 7대 綱領이 民衆色의 2大綱領으로 色을 변하엿다 하야, 그것을 놉히 드러, 民衆運動의 進一步로써 歡呼하야 雀躍을 作코자 하는 바이 안이며 그 前程에 향하야 樂觀을 快許하는 바도 또한 안이다. 왜 그리냐 하면 그 量으로는 2, 3백의 團軆의 靑年會聯合會가 5, 6백을 預算할 수 잇는 靑年總同盟에 비하야 다수일 것이나 그 질로 보면 前者의 個軆가 後者의 個軆와 何等의 차이를 別로 발견할 수 업는 것이다. 즉 前者나 後者나 각 個軆의 실질내용으로 思想의 定見과 運動의 실행이 大軆上으로 보아 變遷이 업는 것이다.
그 뿐 안이라, 어느 의미로 보면 聯合會 초기에는 그 個團軆軆가 三一運動에서 바더온 바 발랄한 初出發의 銳氣를 가진 靑年團軆이엿슴으로 그 운동의 방향은 여하간, 압력에 대한 반항적 기세로 보아서는 可히 取하야 指導할 바이 업지 안엇섯스나, 今日에 잇서서는 年久積弊하야 虛名無實의 零衰된 團軆가 만흠으로, 靑年總同盟이 塵埃가 싸인 褪色된 靑年會門牌를 地方으로부터 集中聚積하는 徒勞에 歸치나 안을가 하는 杞憂도 업는 바 안이다.
이와 가티 杞憂를 發한 吾人은 다시 現下의 靑年運動이 그의 高揚하는 旗幟와 가티 능히 民衆解放運動의 선구가 될만한 역사적 사명을 負擔할 수 잇슬가 하는 의문도 發케 된다. 현재 靑年團軆는 無産靑年보다도＜102＞ 小뿔조아 靑年이 중심이 되는 터이다. 대개 小뿔조아는 즉 中産階級은 뿔조아와 프로레타리아 兩階級의 중간에 介在하야 뿔죠아에 寄生치 안으면  프로레타리아로 沒落될 運을 가진지라, 直接 역사적 사명을 가진 생산자가 안인 擬似無産者와 小뿔조아 靑年이, 생활조건과, 따러서 생활의식이 서로 달는 생산자의 요구에 응할 만한 새사회를 건설할 變革群이 될지 안이 될지는 만흔 考察과 설명을 요하여야 할 것임으로 題를 改하야 다시 論코자 하는 바이며 玆에는 다만 그에 대한 簡畧한 管見을 쓰려 할 따름이다.
現在 靑年運動이 民衆的 旗幟를 든 것도 事實이오 그러한 목표를 향하야 突進하려 함도 事實이다. 그러나 目下의 運動의 機運만을 들고서 장래까지 樂觀으로 速斷하여 버릴 수는 업다. 現在 靑年團軆가 그의 旗標는 공통이라 할지라도 그 思想의 潮流는 旗標와 가티 통일된 것은 안이다. 뿔조아 自由主義的인 民族運動者도 잇고 無産階級運動者도 잇는 것이오 또 그 民族主義者 중에도 變革的인 急進的 傾向을 가진 潮流도 잇스며 실력을 高調하는 文化運動者도 잇스며 無産運動者 중에도 階級協調와 階級鬪爭의 두 分派도 업지 안타. 오늘날 靑年運動은 實로 鳥合的인 混成軍의 運動이라 할 것이다. 그와 가티 생활조건이 다름을 따러, 생활의식이 同一치 안음에도 불구하고 階級의 境界線이 분명히 나타나지 안코 朦濃하며, 朦濃할 뿐 안이라 도리혀 階級이 동일하고 생활의식이 일치되여 뵈이나니 그것은 왼 까닭일까? 民族主義的 運動과 階級的 運動이 흔히 混同되게 되는 그러한 환경, 다시 말하면 국제적 민족적 억압이라는 것이 被征服民族의 自軆內의 階級線을 掩蔽하야, 민족의 표면상으로 反撥되는 反抗運動을 일괄하야 표면적 일치를 장식케 하는 것이다. 그러나 그 反抗力이 동일한 의지 목적을 有한 동일한 階級群에게서 發表되는 것이 안이다. 一은 國民主義에 立한 민족적 감정에서 나오는 反抗力이나 뿔조아 自由主義者가 外來의 특권을 排除하고 自階級으로써 代하기 위한 反抗力이오, 一은 自民族的의 上層階級을 反抗하는 동시에 국제적으로 정복민족의 상층계급을 撤廢키 위한 反抗力이다.
種種의 생활조건과 생활의식을 가진 (뿔조아 청년, 다수의 小뿔조아 청년 無産靑年) 청년의 운동이 그＜103＞ 用 武地를 開拓하야 多少의 餘裕를 得할 機會를 當케 되면 즉 混成軍의 戰陣內의 계급적 軋轢을 가리고 늘느든 외부압력의 褓가 적이 벗기여지면 벗기여지는 그만콤 내부의 계급적 경계선이 나타나게 될 것이다. 그레서 각기 생활의식을 쪼차서 자기의 屬한 바 계급의 이익을 圖케 되며 그 운동의 방향을 혹은 左折 혹은 右折하야 預定하얏든 계급운동으로 하야금 自家階級을 유지할 만한 지점에서 그 진행을 停止할 것이다. 그것은 一步를 進하면 進할사록 프로레타리아에게 자기계급이 抹殺되는 것을 의미케 됨이다. 대개 中産階級은 이미 말한 바와 가티 뿔조아에 寄生치 안으면 프로레타리아로 陷落될 생활환경을 가진지라, 따라서 無勇, 妥協, 躊躇, 因循, 姑息이 中産階級의 심리적 특징이다. 그럼으로 異民族의 重壓과 自民族內의 搾取群의 압력으로 인하야 프로레타리 떠러지는 峻坂으로 밋그러저 나릴 때에는 階級的 團結을 無産者와 가티 合唱하면서 그 운동의 步調를 한가지 맛추다가도 그의 생활을 還元할 수 잇는 기회만 잇스면 기회 잇는 대로 그의 특징인 타협을 發揮하야 姑息退嬰과, 上層階級으로 올느려는 노력은 물론이오 前進하는 無産者의 行路를 中絶케 하는 것이다.
이러한 의미에서 吾人은, 綿密한 조직과(조직에 대하야 몃가지 의견을 쓰려 하엿스나 시간의 관계로 略함) 周到한 관찰과 機敏한 戰術로써 無産靑年運動의 本流를 持支하야 그 목적한 바에 진행케 할 만한 本陣이 필요한 것을 高調하지 안을 수 업는 바이다.
그리하야 청년에게 無産階級意識을 주입하고 민중적 정신을 고취하며 思想에 覺醒한 청년을 紏合하며 조직하며 훈련하야 思想的 宣傳運動을 일으킬 것은 물론이오, 無産靑年運動으로 하야금 민중속으로 파고 드러 가서 農民勞働者에게 그의 사명을 각성케 하며 불합리를 철폐하고 새사회를 가저 올 정신을 醱酵케 할 만한 胚種과 세포가 되게 하기를 期圖하여야 할 것이다.
案頭의 千萬 理論보다도 街頭의 實行 一步가 貴한 것이다. 玆에 吾人은 總同盟의 의미잇는 實을 擧키를 바라며 그 前途를 祝하야 마지 안는 바이다.＜104＞
＜100-104＞