잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	生活의 傀儡
필자	李益相
기사형태	문예기타

生活의 傀儡
						李益相
다른 사람의 일에 간섭하기를, 조화하는 사람이 잇서, 나다러 뭇기를 『네가 웨? 하고 만흔 것 가운대에서, 하필 붓대를, 들게 되엇느냐? 그리고, 되지 안흔 네의 대통만한 속에서, 울어나오는 그것을, 다른 사람의게, 보기를 强請하느냐?』 무를 것 갓하면, 나는 무엇이라 대답할가를, 文筆에 뜻둔 그때부터, 내의 생각이, 붓채살 퍼지드시, 외계로 향하야 放射하얏다가, 혹은 고요한 밤, 혹은 적막한 기분에 싸일 때-곳 내의 모든 생각이 다시 내부로 향하야 집중될 때에, 아니 생각한 일이 업섯다.
나는 그러한 의문이, 내의 머리에 일어날 때에, 혹은 그러할 것을 생각할 필요가 업다고, 스사로 그러한 마음을, 도르킨 일도 잇섯고, 어데까지든지, 자기를 변호하랴는 臆說가튼 대답을 이리로 저리로, 끄집어 대인 적도 잇섯고 혹은 來日부터라도, 붓대를 내던지고, 호미나 맛치 자루를, 쥐겟다고, 스사로 맹서한 일도 잇섯다, 그러나 항상 그러한 의문 중에서, 가장 만흔 도수와 강경한 힘으로, 그대로 붓대를 붓잡게 한 것은, 『내가 하고 십히 하는 것이오, 내의 내부의 열렬한 요구가, 이것을 강요하는 까닭이오, 내의 감정이 그것을 바리고는, 아모 것도 요구치 안는 까닭이오, 나의게 울적한 고뇌가, 무엇을 그려내고 만드는 그 순간, 그것이 생각한 바 그대로 일우는 그 찰나에, 환희로 변하야, 엇더한 怯脫을, 늣기는 까닭이오, 그리고 나와 가튼 사람-처지와 경우가 가튼 사람들의게, 내의 생각한 바를, 어느 기호로 그려내어, 이것을 다시 뵈일 때에, 그들이 내가 생각한 바 그대로, 혹은 슬퍼도 하며, 혹은 깃버도 하며, 혹은 憤도 내며, 혹은 압흐게도 생각하게 되리라는 미듬이 잇슬 때에, 창조의 충동이 식히는 바 모든 의욕을, 혹은 安逸 혹은 怠惰가튼 것으로 말미암아, 그대로 억제한다는 것은, 자기의 생활-정신의 생활에, 불충실할＜22＞ 뿐 아니라, 그만한 懊惱나 환희로 말미암아, 어들 바 隣人의 위안을, 그대로 몰각한다는 것은, 너무나 무책임함이 아닌가, 두려워하는 까닭이오』 라고 대답하엿슬 것이다. 그러나 이 대답이 과연 틀님이 업는 대답일가. 내의 양심에 물어 보고, 또는 千人이나 萬人의게, 물어볼지라도, 내의 양심이나 千萬人의 대답이, 한갈 가티 그러타 할가? 내가 내의 마음으로 생각한 바임으로, 적어도 내의 양심은 과연 그러하다고 대답할는지 알 수 업스나 다른 千人이나 萬人 가운대에서는, 만흔 사람이 그러치 안타고, 대답할 줄을, 내가 확실히 아는 바이다. 내가 노否라는 대답을 듯고 다시 내의 양심과 議論 할 때에, 내의 양심은 반다시 자아를 주장하야, 내가 생각한 바를, 그대로 어데까지든지, 굽히지 안코 세우라 疾呼할 것이다. 그때에 나는 그러케 하겟다고 盟誓할 것인가? 맹서할 수 잇슬가? 네가 웨 붓대를, 주권 업시 잡엇느냐 뭇는 그 말에, 미리 대답하랴 준비하여 둔 것 가티 이상과 가튼 대답을 다시 되푸리 할 수 잇슬가? 더 좀 심각하게 들어가서 『네가 과연 그러한 天分을 가젓느냐. 네가 과연 네의 마음에 각각으로 움직이는 감정을, 네가 늣긴 바 그대로, 다른 사람 亦 늣기도록 온전히 뷘틈업시 나타낼 수 잇겟느냐? 그리고 네의 늣기는 바 환희나 고민이, 반다시 네 이외인 제3자 즉 일반 隣人의 환희나 고민이 될가를, 보장할 수 잇겟느냐?』라는 辛疏한 盾問을 發할 때에 나는 또 다시 무엇이라 대답할가? 내가 이 대답에 궁한 것을 볼 때에, 뭇는 그 사람이 내의게 동정하는 바이 업다 하면 그는 더 일층 깁히 들어가서, 『그러케 대답에 주저할 것이 무엇인가. 나는 天分도 업슴니다 하여라! 나는 내의 생각한 것을, 여실히 아모 허위 업시, 나타내일 아모 능력도 업슴니다 하여라! 내의 환희나 고민이 반다시 만인의 환희나 고민이 되리라고 보장할 수는 업슴니다 하여라』 할 것이다. 그러케 말하여도 내가 주저하며, 그래도 오히려 슨 未練이나 남어 잇는 것처름, 아모 말도 업슬 때에, 그가 참으로 아모 가리는 것 업시, 풍자하는 사람이라 하면, 반다시 명령적으로, 어서 붓대를 내버리고 호미나 괭이나를-잡어라-아! 分限을 모르는 자여! 라고 叱呼할 것이다. 그리고 자애 깁흔 소리로 나즉히 말리라. 『네가 생각하는 그대로 나타내일 힘이 네게 잇느냐』고 그러고 세상에, 붓을 잡은 모든 자들 중에 네가 생각하는 그와 가튼 사람이 幾何나 잇는 줄 아느냐, 그들 중에는 다른 사람이, 눈물 흘닐 때에, 哥哥大笑한 자도 만히 잇섯다. 만인이 한갈가티 嘻嘻樂樂할 때에, 저 혼자 慟哭한 자도 만히 잇섯다. 無論 네가 아는 바, 자고로 일음을 가진 사람 가운대에는＜23＞ 그러한 사람이 업겟지마는 붓을 잡어라 할지라도 일음 업는 모든 사람 가운대에는 참으로 인간으로서, 곳 萬人이나 千人 古人이나 今人이 한글가티 울어야 할 일 한갈가티 깃버하여야 할 일에 깃버하여 보지도 못하엿고 울어 보지도 못하엿든 사람들 뿐이다. 하물며 近日에 와서 붓대를 잡은 그 사람들이야 말할 것 무엇이냐. 아즉도 미지수에 잇는 것이다. 나는 그때에 단연코 주저업시 말하리라. 과연 그러하다, 그들 가운대에, 참으로 인간성에 공통한 고민, 공통한 환희가 무엇인 것을 비악하엿는지 아니 그들의게 그러한 것을 늣길 만한 소질이 가추어 잇는지! 모다 自己享樂에 빠젓다. 그들은 自己란 外에는 아모 것도 업다는 것을 감출 수 업슬 것이다 라고.-그때에 뭇는 그 사람은 반다시 나를 조소하며 侮蔑의 시선을 던질 것이다. 『웨? 네의 말을 물을 때에, 아모 말도 업시 불평한 얼골 빗이 보이더니, 다른 사람의 말을 끄어낼 때에, 그와 가티 쾌재라 呌呼하랴는 듯한 얼골을 보이는가』 나는 다시 대면이 업슬 것이다. 그가 다시 나를 추궁한다 하면 『나는 그러한 전통을 바더 내려온 까닭인가 한다. 또한 그러한 분위기 중에 잇는 까닭인가 한다, 나는 아모조록 다른 사람의 아름다운 곳을 차즈랴 한다. 마는, 그리고 아름다운 곳을, 만히 차저 내어야만 할 줄 안댜마는, 거의 본능적으로 다른 사람의 잘못 하는 일에는, 더욱 눈이 잘 띄이는 듯하다, 그리하야 내의 열 가지 잘못 되는 것이, 다른 이의 한 가지 그릇하는 것보다 輕한 것처름, 보호하며 변호하랴는 감정이 굿세인 것은, 내의 내부에서 자라나랴는 靈의게, 큰 고통을 주는 것이라 한다. 그런데 이것은 서양사회보다 동양사회가 심한 듯하다, 동양 모든 다른 나라보다 우리 朝鮮이 尤甚한 듯하다.』라 대답할 것이다. 뭇든 그 사람이 두뇌가 밝다 하면, 문제가 다른 데에로 버서낫다 하고, 다시 화제를 근본으로 돌니어 물을 것이다. 『네의 내부 생명의 熱求가, 너로 하여금 붓을 잡게 하엿다 하면, 지금것 밟어온 모든 네의 經程이 내부 생명의 熱求와 齟齬한 바가 업는가? 모순이 업는가』? 나는 그때에 주저업시 대답할 것이다. 『齟齬뿐이오. 모순뿐이라』고- 『무엇이 모순이며 무엇이 齟齬이냐』 다시 銓鑿하면, 나는 곳 말할 것이다, 『내의 理想과 現實에, 너무 만흔 거리가 잇는 것이다. 밧구어 말하면 내의 현실의 생활- 본능적 생존과 이상의 생활- 정신적 생존에 하등의 조화가 업는 것이다. 이 부조화, 모순 齟齬가 내의 인격적 생활에 고민이란 형식으로 표현되는 것이다」 그는 다시 『그러면 엇지 조화를 구하지 안는가. 구하면 어들 수 잇는 것이다』 할 것이다. 나는 『구하여 어들 수 업는 것이다. 耶蘇나 釋迦는 조화를 구한 것이 아니오＜24＞ 한편만을 오롯히 한 것이다. 그들이 둘을 다 오롯히 하랴 할 때, 두 편에 조화를 구하려 할 때 그들의게 報酬로 온 것은 懊惱엇섯다고 말하리라. 『그러면 너는 무엇을 취하랴는가』 물을 때에 나는 소리를 놉히여 아래와 가티 대답할 것이다.
『나는 항상 철석가튼 理知가 업는 것이 恨이다, 나의게 그와 가튼 理知가 업섯거든, 아조 기분에 생활할 소질을 충분히, 가지지 못한 것을 恨한다. 나는 자신 생활의 부조화로 고뇌할 때마다, 나는 섯부른 알음과, 미즉한 양심이 잇는 것을 도리혀 恨한다. 나의게 그러한 아모 것도 업섯드면, 따뜻한 밥 한 수가락과, 훌은한 국 한 목음이, 족혀 내의게 환희와 위안을 줄 것이다. 나는 모든 것을 沒却하고 본능적 생존에 만족할 것이다. 그러나 그도 할 수 업다. 웨? 조고만한 알음과 미즉한 양심이 허락지 아흐닛가. 나는 본능적 생존을 떠나 法悅三昧의 境에 들어가랴 한다. 그러나 본능적 생존의 모든 조건이 허락지 안는다. 아! 고민!』 그는 소리쳐 꾸지지며 『이 생활의 傀儡여! 俾刦者여!』
나는 부르지지리라.
『네! 그럿소이다. 생활의 傀儡이외다 俾刦者올시다. 나는 이러함으로 고민이란 형벌을 밧소이다. 고민하는 가운데 생기는 것이 잇다 하면 우연이엇는 바가 잇다 하면 이것은 내의 사업이외다. 내가 이 세상에 왓다 간 발자최라고 사람이 볼 수 잇슴니다. 그러나 나는 억지로 무슨 자최를 남기랴고 노력할 수는 업슴니다. 내의 미즉한 양심이 그것조차 허락지 안슴니다. 생활의 傀儡로 잇다가 空空虛虛한 곳에로-』＜25＞
＜22-25＞