잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	綠陰凉話
필자	一記者
기사형태	소식

綠陰凉話
						一記者
『黑濤』의 『不逞鮮人』
東京에 잇는 兄弟 中으로부터 組織된 黑濤會에서는 그 機關紙로 月刊 雜誌 『黑濤』를 7月 10日로써 創刊하얏다. 人間으로의 弱者의 부르지즘 即 所謂 不逞鮮人의 動靜 及 朝鮮의 內情을 아즉 피가 식지 아니한 人間味 잇는 만흔 日本人에게 紹介한다는 것(日文)이 該誌 刊行의 主旨이다. 그런데 該誌中에는 一見에 吾人의 心情을 섭섭하게 한 것이 잇다. 即 10數의 問題 中에 「不逞鮮人이 動靜」이라 한 그것이다. 이는 勿論 日本人 너희들이 니르는 『所謂不逞鮮人』이라는 意를 取하야 鼻笑的으로 쓴 것이다. 그러나 不逞이 不逞이라 문득 보매는 逆氣가 되던걸.

初伏日의 少年野球會
又復 새동무社의 主催에 係한 少年野球會는 더운 中에도 무섭게 더운 初伏日- 人馬俱斃하던 7月 21日로써 中央學校의 運動場에 열리엇섯다. 靑年이나 壯年의 運動도 아닌 純少年의 運動會로서 하고 만흔 때에 구지 盛災의 때를 擇한 것이 그＜90＞ 意- 어대 잇섯는가함은 一般이 疑訝한 바이엇다. 그런데 알고 보면 其間 中止 中에 잇던 새동무誌의 續刊이 7月初. 其社의 營業策이야말로 辛辣, 怜悧.

紫橋템의 厚顔無耻
昨年의 紛糾를 聯想하야 今日의 結局 如何를 亦是 憂慮하던 前記의 少年野球會에는 紫橋템의 年齡隱諱事件이 起하야 그 템에 對한 退場處分으로써 艱辛히 無事하엿다. 그런데 이때에 한가지 看過하지 못할 일은 그便의 紫橋템은 退場의 處分을 바닷슴에 不拘하고 三三五五가 運動場에서 惡戱를 行하야 大會의 試合을 進行치 못하게 하다가 畢竟 帶劒巡査의 出動을 기다리어써 退出한 그것이다. 自己 良心의 命令과 社會 公衆의 公眼의 무서움은 모르고 警察官의 强力이 무서움만 아는 紫橋템의 사람들이야말로 厚顔無恥.

獨逸政府의 復興策
이야말로 形喩에 絶할 辛辣을 極하는 樣이다. 自國內의 情形을 알리일만한 物品은 絶對로 外國에 輸出치 못하게 하는 中 그 나라에 修學하는 社友 朴勝喆君의 私信에 依하면 中板形寫眞 1枚도 許可 업시는 出國을 시키지 안는다고. 그들은 어느 모으로 보아도 무서운 사람들이야.＜91＞

鐘峴 天主敎堂의 危篤
鐘峴의 天主敎堂이라 하면 別로 모를 이가 업슬 듯하다. 그런데 그 敎堂이 이제 危篤狀態에 들엇다한다. 그 까닭은 大戰以前까지는 本國인 佛蘭西에서 그에 對한 維持費를 어더 오던 바 大戰以後의 本國은 이를 돌아볼 餘裕를 가지지 못하얏슴으로 이 敎堂을 今回 70萬圓에 賣却하려 하는 故이다. 大戰의 禍란 果是偉大.

學者의 策士樣!
日本의 學者(?) 福田德三君은 日本에서 처음으로 맑스 學說에 對한 硏究를 發表하노라 하다가 河上肇君에게 一矢를 受한 事는 當時 日本學界의 말거리가 되엇거니와 그의 自慢, 獨斷의 態는 오히려 如前한 樣이다. 今夏 某處의 招聘으로 京城에 入하야는 所定의 講演을 行하는 以外, 別로이 朝鮮人士를 招請 或은 訪問하야 朝鮮에 오는 日本代議士輩의 行勢를 배우려한다. 學者(?)의 策士(?)樣! 그러지 안코는 살지 못할가.

追悼會의 赤잉크 廣告
東農 金嘉鎭先生의 逝去를 哀하야 儒林聯合大會에서 OOO日 市內 覺皇寺에 追悼會를 開催하엿섯다. 그런데 그때의＜92＞ 儒林會에서는 그 會의 開催廣告를 4處에 부티인 中 그 廣告紙面에 울긋불긋한 똥램구이를 그렷다. 다른 일과 달라 新聞紙上을 빌어 그 뜻을 廣告하엿스면 그만이라. 苟苟하게 廣告를 부칠 것이 아니며 또 부친다 할지라도 赤잉크를 亂用한 것은 족음 沒常識이 아닐는지, 더욱이 羔裘玄冠으로는 吊喪치도 아니할 儒林으로서는 ... .

鍾路 警察署의 『腐朽』
鍾路 警察署의 正門 우 望臺 미테는 例의 빨간 빗 警察燈이 달려잇다. 그런데 어쪈 일이냐 그 附近은 腐朽 又 腐朽하야 벽돌은 다- 깨저 다라나고 썩은 나무 쪼각만 엉성히 들어낫다. 더욱이 밤은 고요하고 警燈뿐이 그 미틀 비취울 때는 그 狀이 別로 歷歷하다. 이것을 그대로 形喩하면 鍾路警察署의 腐朽가 된다. 呵呵.

注意할 萬年筆 挾雜
사람의 꾀가 늘며 別別 挾雜이 생기는 中 萬年筆廣告의 挾雜과 가튼 것은 가장 巧妙한 일이다. 即 보기에도 훌륭한 萬年筆을 그림으로 그려 新聞에 廣告하되 特別 大割印 提供이라 하되 營業所는 但曰 鍾路 몃 丁目 某商店이라하야 그리로 注文이 들어오면 돈만 取하고 그 代身으로는 몃 拾錢짝리의 病든 流水筆을＜93＞ 보내어 그 責을 塞하고 代金만 詐取한다. 그 後 注文主로부터 問題를 起하려 하면 營業所의 住所가 不明하야 어찌할 줄을 모르게 된다. 이따위의 挾雜은 注文者에게도 큰 손이거니와 眞正한 萬年筆 商家의 信用을 爲하야 憂慮된다고.

今回 軍備 縮少의 結果로
朝鮮內의 各地 駐屯 守備隊(1年 經費 約 100萬圓을 要하는)도 全部 撤廢하고 다못 國境의 警備를 더 좀 充實히 하게된 樣이다. 이 消息을 들은 朝鮮 各地에 散在한 日本人은 驚惶罔措하야 守備隊 存置運動에 눈들이 붉은 貌樣이다. 警察의 保護도 미들 수가 업고 오즉 兵隊의 威力 뿐에야 安心하겟다는 그들의 心理이야말로 怪惡.

京城府廳 當局者 及 協議員
京城府廳의 當局者 及 府協議員의 一部에서는 今回 100萬圓의 巨額을 出하야 新廳舍의 建築運動을 行한다한다. 府로서의 社會的 施設로는 別로 이것이라 할 것이 업는 京城府로서 먼저 府廳의 建築에 100萬圓을 投하리라는 그 뜻도 우리로서는 알지 못할 바이어니와 이에 對한 吉松府尹의 理由 說明을 들으면 그야말로 怪異하다. 即 그는 모 新聞記者를 對하야 廳舍 新築의 理由를 말하는 中 「朝鮮과 如한 植民地에 잇서는 別로 新築의 必要 다시 말하면 都市美의 必要를 느낀다.」하얏다. 그러면 14萬圓의 巨額을 投하야 壽松洞普校를 新建함도 그 뜻의 發動이엇겟지. 植民地란 이러케 것 貌樣만 내이면 그만이란 말인가. 大軆 어대서 배운 酬酌인가. 咄咄.

盲目의 男産婆
日本法律에 産婆는 女子에 限한다. 그런데 同國 靜岡縣에 滿 40年 間을 産婆에 從事한 盲人 福田某란 者-가 出現하야 縣當局에서는 法令 違反으로 곳 營業停止를 命하얏는데 그 男産婆는 人權蹂躪의 業務妨害라 하야 縣知事와 內務當局을 걸어 訴訟을 提起한다고.

日本의 現首相 加藤男
日本 現首相 加藤男은 그 生來가 軍人인 그만치 꽤 嚴格한 樣이다. 總理의 任에 赴하는 劈頭로 暑中休暇의 廢址를 斷行하고 一般 官署員의 出勤 時間을 督勵하며 行政整理를 大行하는 等 그 斷行의 態가 자못 사람들을 놀뀀´이게 함이 잇다.＜94＞ 今夏와 如한 盛炎에도 前 9時로부터 后 5時까지 役所에 精勵하며 日曜에는 孫子 한 사람과 幷力하야 庭園의 掃除를 行하는 것이 그의 唯一한 娛樂 또는 休養方이라는 말.

緊縮! 整理!
이는 實로 天下의 大勢인 듯. 日本, 朝鮮을 通한 陸軍 縮少와 行政整理는 비록 말치 아니한다 할지라도 世界의 異常한 注視를 밧고 잇는 露西亞의 勞農政府에서도 大整理를 行하야 130萬人의 官員을 淘汰하얏다 한다. 그러타 整理할 必要만 잇스면 斷行하는 것이다. 사람으로 最大 弱點은 猶豫未決.

24萬字의 大論告
一世의 耳目을 놀래이던 中野 前滿鐵副社長, 古賀 前拓殖局長官의 阿片事件에 對한 公判은 지난 11日 旅順法庭에 열리어 中野에게 懲役 3年, 古賀에게 2年의 求刑이 잇섯는데 놀라지 마라. 그 論告 中 全文은 實로 800字의 草稿 300枚에 字數 24萬字에 達하는 長文으로서 그것을 論告하기에 3日 15時間을 要하엿다 한다. 그들의 罪狀도 罪狀이려니와 論告도 論告이다.
＜各道總耕地 面積에 對한 小作耕地 面積의 步合＞＜95＞
＜90-95＞