잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	沙漠안에 情熱
필자	빨삭(作), 卞榮魯(譯)
기사형태	소설

沙漠안에 情熱
						빨삭(作), 卞榮魯(譯)
英雄 拿破崙을 따라 멀리 埃及에 遠征갓든 佛蘭西 士官 한사람이 「아레비아」 土軍에게 捕虜되엿다가 「아레비아」 土軍들이 잠든 사이를 타가지고 邊際업는 沙漠을 橫斷하야 同僚들이 陣營을 치고 잇는 곳을 向하야 逃亡하다가 탓든 말이 쉬지안코 내리짓찟는 拍車에 배(腹)를 찟기고 氣盡力盡하여 中道에 쓸어져 죽엇습니다. 苦難의 伴侶이요 救命의 惟一인 活佛이든 愛馬를 일흔 佛蘭西 士官은 茫茫한 沙海에서 엇지할 줄을 모르고 棕櫚實과 若干 準備하엿든 燕麥粉으로 飢餓를 救하고 幾日間을 輾轉 苦悶하다가 뜻밧게 도모지 人間의 想像力으로는 想像도 할 수 업는 엄쳥난 大 「로맨쓰」가 이러낫습니다. 그것은 그 沙漠 안에 棲息하든 암호랑이(豹)의 그 佛蘭西 士官에게 대한 熱烈한 戀愛이엿습니다. ... 이것이 此篇의 骨子인데 이러한 잇슬법 십지도 안흔 荒唐한 이야기를 어대까지든지 참다웁* 꼭 그랫스리라는 首肯을 讀者로 하야금 엇절수 업시 하게 합니다. 그 結搆의 奇想天外적임과 그 **의 華壯하고 * **함은 참으로 驚歎할만한 * *短篇 中의 白眉일 뿐만 아니라 全佛蘭西- 아니 全世界 短篇小說 中 最大 傑作 中의 하나임니다. (역자의 말)

「보기에 넘우 끔직끔직하군!」
하이이나(Hyena- 鬣狗)를 놀리는 그 大膽한 興行師의 技藝를 보고 마틴君의 野獸園으로부터 나온 彼女는 소리를 첫다.
「그 어찌면 짐승을 그러케 情이 들도록 길을 들엿슬고!」 彼女는 繼續해 말햇다.
「흥, 그까지 것쯤이야 依例件의 일이지요」 나는 彼女에게 말햇다.＜27＞
「아! 무엇이요!」 彼女는 나의 말을 밋지 아니하는 듯한 웃음을 입가에 띄우며 소리를 질럿다.
「當身은 그 짐승들이 아모 情感도 갓지 아니한 줄 아시지요?」 나는 이러케 彼女에게 무르며 알에와 가티 말햇다.- 「그 正反對로 우리는 그 짐승들에게 우리의 文明狀態에서 일어나는 性的 諸惡을 일깨일 수가 잇습니다」
彼女는 놀라이면서 나를 치어다 보앗다.
나는 이 알에와 가티 彼女에게 이약이를 하엿습니다.
『나 亦是 처음으로 마틴君의 野獸園에 가서 求景할 적에는 오늘 當身처럼 놀랫섯습니다. 그때 내 엽헤 오른다리 하나 업는 늙은 廢兵 한사람이 잇섯지오. 그의 얼굴에는 만흔 戰亂의 傷痕,-拿破崙의 戰爭들의 印으로 印치어진 그 大膽自若한 얼굴들 中의 하나이엇습니다. 其外에 그의 얼굴의 그 正直하고 快活한 性質을 나타내이는 그 表情이 나에게 조흔 印象을 주엇습니다. 疑心할 것 업시 그는 그 무엇에든지 놀라지 안는- 銃마저서 죽어가는 同僚의 용트림을 하는 가운대서도 웃음거리를 찻고 그 죽은 同僚의 所持品을 뺏고 그네들의 屍軆를 파뭇는 때에도 조곰도 어떠치 안케 아는- 砲烟彈雨 가운대서도 눈하나 깜작하지안는- 무엇이던지 敢行하는데 1秒의 躊躇를 아니하는- 惡魔 自身과 벗을 매짐에도 조곰도 서슴지 안흘 그 大膽不敵한 騎兵隊의 한 사람이엿습니다. 그는 그 野獸園의 主人이 놀림을 다하고 나오는 것을 물그럼이 보고 잇드니 무엇에든지 優越한 사람이 自己만 못한 것을 볼 때에 하는 것가튼 一種 輕蔑的 譏笑的의 웃음으로 입을 삣죽거럿습니다. 나는 精神업시 마틴君의 大膽한 技藝를 讚嘆하는데 그는 다만 빙그레 웃고 고개를 흔들으며 모든 것을 다 아는 듯이 「Connu(흥, 다아는 수작!)」이라 말햇습니다.』
「아, 무엇이으? 다 아는 수작이라니요!? 當身께서 다 아는 수작이라시는 그 까닭을 說明하여 주셧스면 大段히 感謝하겟습니다!」 나는 놀래여 그 늙은 廢兵에게 말하엿습니다.
몃分 뒤에 우리 두사람(廢兵과 나)은 서로 通姓名을 한 뒤에 그 近處에 잇는 料理店에 가서 食事를 가티 하엿습니다. 正餐을 다 끗내고 입가심으로 몃盞 먹은 쇔페인이 그 殊常쩍은 老兵의 記憶을 完全히 새롭게＜28＞ 하엿습니다. 그는 그가 「흥, 다 아는 수작!」이라고 말한 來歷 이약이를 하엿습니다.』

우리가 집에 돌아왓슬 때에 彼女가 어찌나 나를 성이 가시게 하는지 내가 彼女에게 그 늙은 兵士의 秘密史를 적어 보내마고 承諾하엿다. 그 翌日 彼女는 「埃及 안에 佛蘭西 사람」이라고 이름질 밧게 업는 알에와 가튼 한 叙事詩的 에피쏘드를 接受하엿다. ...
『떼쎄이』將軍 指揮下에 上部埃及을 遠征하든 中에 「푸로봉쓰」(佛蘭東南部에 잇는 州名)의 兵丁 하나이 맹그래빈쓰의 手中에 떨어저 「나일」江 瀑布 건너편으로 그 아레비아 사람들에게 잡혀갓다.
저이들과 佛蘭西 軍隊 사이에 相當한 距離를 두려고 그 맹그래빈쓰는 夜間에만 쉬고는 몃날동안 强行進軍을 하엿다. 저이들은 前者에 저이들이 먹을 食料品을 藏置하여 둔 棕櫚樹들로 응달진 어느곳으로 가서 陣營을 첫다. 저이들은 저이의 捕虜가 逃亡질할 것은 생각치도 안핫다. 捕虜의 손을 묵거서 논 것만 튼튼히 밋고 저이들은 저이들의 食事를 마치고 말돌에게 여물을 주고 모도 자버렷다.
**取한 「푸로용쓰」 兵丁은 自己의 敵軍이 잠들어 지키지 안는 것을 보자 곳 自己의 이(齒)로 敵의 半月刀 한개를 물어다가 칼날을 自己 두 무릅 틈에 끼이고 自己의 손을 매인 바ㅅ줄을 끈허 내던저 버리어 곳 自由의 몸이 되엇다. 그런 뒤에 그는 即時 총 한자루와 短刀 한개로 裝身한 뒤에 棕櫚實과 燕麥과 火藥과 彈丸을 若干 꾸려 가지고 馬背에 올라타고 佛軍 陣營의 所在地를 向하여 세차게 拍車질을 하여 갓습니다. 그는 自己네의 露營이 그러케 보고십허서 벌서 氣衰한 말을 어찌 몹시 몰앗든지 말의 갈비때가 몹시 차는 拍車에 찌저지고 을크러저서 불상한 말은 그 佛蘭西 사람을 沙漠에 홀노 남겨노코 죽어 버렷다.
逃亡군이의 약오른 勇氣로 그 모래밧 위를 向方업시 것다가 해가 저서 깜깜함으로 그 兵丁은 것기를 멈추엇다. 그 아름다운 東洋的의 밤임을 不拘하고 그는 더 거를 餘力이 업섯다. 그때에 多幸이 그는 自己에게 希望과 安慰를 주는 한울로 쭉쭉 뻐친 棕櫚들의 푸른 樹林이 보이는 小丘를 發見할 수 잇섯다. 그는 疲困함이 甚하엿슴으로 變德스럽게도 露營의 자리와 가티 모양이 된 花崗石 우에서 자는 동안에 무슨 일이 잇스면 어떠케 防備하겟다는 方策도 업시 前後不省으로＜29＞ 잠이 깁히 들엇다. 그는 自己의 生命을 犧牲할 覺悟를 하엿다. 그의 最終의 생각은 한 痛悔의 念뿐이엿다. 맹그래빈쓰에게로부터 멀리 떨어저 잇스나 活路가 업는 無援無救의 窮境에 陷한 그는 自己를 보고 빙그레 웃는 듯한 맹그래빈쓰의 遊牧的 生涯를 脫出하여온 것을 뉘우쳣다.
그는 해빗으로 더불어 깨엿다. 그 私情업시 내리 쪼이는 해빨들이 저이들에게 잇는 극성을 다 피어 그 兵丁이 누어 자든 花崗石을 견딀 수 업는 高度의 熱을 나게 하얏다- 그 聰明치 못한 佛蘭西 사람은 그 棕櫚들의 巨大한 푸른 머리들이 던지는 樹陰의 反對方面에다 자리를 定하엿섯슴으로-.
그는 그 棕櫚樹들을 바라보고 몸서리를 치엇다. 그들의(棕櫚) 巨大하고도 優雅케 쭉 뻐더 올라간 줄기(榦) 우에 가지와 입히 冕旒冠가티 씨여 잇는 것이 마치 「아-ㄹ」 僧院의 「사라센」柱와 表徵한 것가티 보엿다.
그러나 그가 그 棕櫚樹들을 다 세여(算) 보앗슬 때에 안 두려운 暗黑한 絶望이 그의 靈魂을 感壓하엿다. 그의 압헤는 끗업는 沙海가 노혀잇다! 어는 方角으로 바라보든지 視線이 이를수 업스리만치 그 沙原이 展開하여 잇는데 그 沙原은 極度의 光線에 비추이는 銅鐵가티 빤짝어렷다. 그것이 마치 거울(鏡)의 바다가티 혹은 접친 거울을 連幅하여 펴논 것가튼 湖水가티 보엿섯슬 것이다. 엄청난 沙波에 휘말리는 불이 확확 붓는 蒸氣는 부들부들 震動하는 大地 우에 끗업는 火熱的 旋風을 일으켯다. 그 한울은 아모런 想像力도 지나갈 수 업는 그 東洋的의 燦爛함과 激刺的의 淸淨함으로 빗낫다. 한울과 땅이 아울러 불부텃다.
그런데 그러케 荒險하고 恐縮이 될 崇嚴한데서는 그 沈默(沙漠의)처럼 못 견딜 것은 업다. 그 「無限」과 그 「無量」이란 巨影이 족으마한 靈魂을 前後左右로 에워쌋다. 한울에는 구름 한점도, 空中에는 숨결만한 바람도, 모래바다에는 細波로 움직이는 족으마한 破隙도 보이지 안하 마치 淸明한 日氣에 보는 것가티 地平線은 한 銳利한 칼로 빈 것 가티 다만 1條의 光線으로 끗낫다.
그 「푸로봉쓰」의 兵士는 棕櫚나무를 情다운 親友의 몸인 것이나 십히 끼어안고 울엇다.- 그 棕櫚樹가 花崗石 우에 던지는 열븐 그늘 밋에서도 -. 그런 뒤에는 모래 우에 주저 안저서 그가 和解할 수 업는＜31＞ 기막히는 光景을 極度에 이르는 哀愁에 싸여 冥想하엿다. 그는 沙漠의 沈默의 깁히를 測量하려고 소리를 질러 울엇다. 그의 목소리는 微弱하게 소리나다가 自己自身의 心臟의 反應하는 것 外에는 아모 反響도 일으키지 못하고 그 작은 언덕의 넘어로 사라젓다! 그 「푸로봉쓰」의 兵士는 當年이 22歲이엇다. 自殺하려 自己가 所持하엿든 短銃을 재엿다.
「아즉도 넉넉한 時間의 餘裕가 잇다」 그 어린 兵士는 이러케 自己自身에게 말하며 自己를 그 苦難에서 永遠히 버서나게 할 수 잇는 그 武器를 모래 우에 내려 노핫다.
그는 그 渺漠한 검은 벌판과 그 茫茫한 푸른 벌판을 번갈아 바라보며 故鄕인 佛蘭西를 꿈꾸엇다. 巴里의 개천 냄새와 그가 지내쳐온 都會들과 同僚되는 兵士들의 얼굴들이며 自己의 過去生活의 細瑣한 것까지 限업는 깃븜으로 回想하엿다. 이러한 斷膓的 蜃氣樓의 危險을 두려워하며 그는 그가 그 前日 올라오든 小丘의 向側으로 나려갓다. 거긔에는 毛布의 떨어진 조각이 잇섯다. 그것이 그곳에 사람이 한번 지나갓섯다는 것을 表示하엿다. 또 若干의 棕櫚樹가 가지가 휘여지게 열매를 매진 것을 보앗다. 그때 그의 마음 가운대에는 熾烈한 本能的 生慾이 눈을 떳다. 그는 「아레비아」 사람들이 지나가는 것을 보든지 或은 埃及을 橫斷하는 拿破崙大帝의 領率한 軍隊의 砲聲이 들리기를 心祝하엿다.
이러한 생각이 그에게 새 生命力을 주엇다. 棕櫚樹들은 濃熟한 열매로 가지가 늘어진 것 가탓다. 그는 나무를 흔들어 열매들을 떨어지게 하엿다. 그는 뜻하지 안핫든 「만나」(天糧)를 맛본 後에 그 棕櫚들이 예전 穴居時代의 사람들이 培養하엿스리라고 推量하엿다. 그 棕櫚實의 生新하고 芳香한 美味가 先代人의 努力의 結果라 생각하엿다. 그의 마음은 갑작이 暗黑한 絶望에서 거진 白痴的 狂喜로 突變하엿다. 그는 다시 그 小丘 上으로 올라가 그 前日 夜에 自己를 그리워 주든 열매 맷지 못하는 棕櫚나무 한 株를 비엿다. 그는 次次로 沙漠의 猛獸를 두려워하는 朦朧한 意識이 일기 始作하야 그것들이 밤에 그 小丘 밋에 잇스나 멀리서는 모래에 가리워 보이지 안는 샘으로 물먹으러 반듯이 올 것임으로 그 猛獸의 侵擊을 防備 하려고 自己가 자는 洞窟의 入口에 防柵을 맨들어 노려 하엿다. 그러나 그의 死力을 傾倒하여 努苦함을＜31＞ 不拘하고 限업는 恐怖心에 壓縮이 되어 棕櫚樹를 비여 나리기까지는 하고도 그것을 조각조각으로 내일 남아지 힘은 업섯다. 저녁때가 되어 그 沙漠의 君主가(棕櫚) 쿵하고 쓸어젓다. 그 쓸어지는 소리가 그 沙漠의 呻吟 소리가티 멀리 넓게 울렷다. 그 兵士는 무슨 큰 災禍를 미리 선언이나 하는 소리를 듯는 듯이 부들부들 몸을 떨엇다.
그러나 한 相續人이 만흔 財貨를 남겨 주고 죽은 父母를 오래동안 슬퍼하지 안는 것처럼 그 兵士는 自己를 가리워 주든 아름다운 나무의 詩的 粧飾인 그 크고 넓은 입사귀를 따서 自己가 깔고 잘 방석을 맨들엇다.
그날의 暴炎과 勞苦로 말미암아 大緞히 疲困한 그 兵士는 그 저즌 土窟의 붉은 진흑 房帳 밋에서 熟眠을 取하엿다.
밤이 이슥하여 그의 잠은 怪常한 소리로 흔들리엇다. 그는 일어나 안젓다. 그를 에워싸 잇는 깁흔 沈默이 도모지 人間에게는 屬하지 아니한 蠻的 精力이 旺盛한 억세인 숨결소리를 들을 수가 잇게 하엿다.
더욱이 4圍의 어둠으로 말미암아 增加된 깁흔 恐怖와 預想하는 두려운 幻想으로 말미암아 그의 全身의 피가 一時에 얼어 부텃다. 그가 暗影을 通하야 누른 빗나는 둘의 빗을 보앗슬 적에 그의 머리칼악은 數爻대로 일어낫다. 처음에는 그 둘의 누른 빗이 자기의 두 눈瞳子의 錯覺的 反射가 아닌가 생각하엿스나 그 淸澄한 밤빗의 도음으로 自己게로서부터 두어 발자국 밧게 큰 야수가 와서 누은 것을 歷歷히 看取하엿다. 그것이 사자이엇는가? 호랑이엇는가? 혹은 악어이엇는가?
그 어린 「푸로봉쓰」의 兵士는 自己의 敵이 어떤 種類에 屬할 것인지를 判定하리만한 敎育이 업섯다. 그럼으로 그의 無識함이 그로 하여금 여러 가지의 恐怖를 한거번에 느끼게 하엿슴으로 그는 참으로 慘憺한 苦痛을 격것다. 그는 自己에게로 갓거워 오는 여러가지로 내는 숨소리(野獸의)를 들어면서 몸을 꼼작도 못하엿다. 한 여호의 냄새보다도 一層 더 노릿한 냄새가 그 洞窟 안을 채웟다. 그 兵士가 自己가 그 두려운 벗의 겻에 바짝 갓가이 잇는 것과 그가 그의(두려운 벗의) 高貴한 邸宅에를 잘못 들어왓든 것을 더 疑心할 수 업시 確覺하엿슬 때에는 그의 恐怖는 極度에 達하엿다.
얼마 안되어서 地平線 우으로 나리우는 月光이 그＜32＞ 窟을 비추여 그 斑點이 閃閃히 빗나는 燦爛한 豹虎를 들어 내엿다.
그 埃及의 獅子는 큰 호텔의 안윽한 모퉁이에서 八字조케 平和스럽게 자는 큰개와 가티 몸을 꼽을여 감고 잣섯다. 얼굴을 그 兵士를 向하야 두고 누어서 잇다금식 그 炯炯한 눈을 떳다 감앗다 하엿다. 그 兵士의 마음은 千갈래 萬갈래로 混亂하여젓다. 처음에는 自己가 가진 銃으로 射殺하려 하엿스나 너무 距離가 갓가와서 銃을 바로 견양을 할 수 업서서 하마하면 선불질을 할번 하엿다. 아이고 저것이 깨이면 어찌하나! 하는 생각이 그의 手足을 뻣뻣하게 하엿다. 그는 自己의 心膓이 鼓動을 그 沈默 가운대서 歷歷히 드럿다. 自己의 心臟이 넘우 크게 뚝닥어려서 그것이 逃避하여 나갈 窮理도 못하게 저것의 잠을 깨이면 어찌하나 하고 自己 心膓의 鼓動을 咀呪하엿다.
두번이나 그 兵士는 自己 허리에 찬 半月刀를 쥐이고 自己 怨誰의 목을 자르려 하엿스나 그 목을 容易히 자르기 어려운 것을 보고 자르려든 計劃을 中止하엿다. 섯불리 하다가 실수하여 잡히어 먹히는 것보다는 차라이 한번 堂堂하게 싸워 보리라고 그는 생각하고 날이 밝을 때까지 기둘느기로 決心을 긋게하엿다. 아츰은 그로 하여금 오래 기둘느도록 두지를 안핫다.
이제는 그 兵士가 仔細히 그 豹범을 볼 수 잇섯다. 그 豹범의 주둥이와 코 近處는 온통 피투성이엇섯다.
「잘먹엇군. 깨일어나서도 줄이지는 안켓지」 이러케 그 兵士는 그 호랑이가 사람의 고기로 잔체를 하엿는지 안하엿는지에 對하여 甚慮하지 안코 생각하엿다.
그 호랑이는 암이엇다. 그것의 배ㅅ댁이와 갈빗대 近處의 털은 눈이 부시게 희고 天鵝絨가튼 만흔 적은 斑點들이 그의 발목을 둘러 아름다운 腕環狀을 형성하엿스며 그의 筋肉的의 꼬랑지 역시 하얀 데 새캄안 指環形으로 끗을 막엇스며 그의 衣服의 남아지 部分은 갈지 안흔 金빗이 낫섯다. 그 털이 매우 보들업고 軟한데다가 그 特色잇는 장미색 斑點이 꼭꼭 박힌 것이 그 豹범으로 하여금 다른 어떤 虎猫族과와도 가리워 내일 수가 잇게 하엿다.
그 靜溫하고도 두려운 女王은 방석 우에서 누어 자는 고양이와 가티 그 優美한 姿態로 누어 코를 골앗다. 豹범은 自己의 잘 武裝한 神經質的의 피무든 압발을 압흐로 내여 뻣고 그 우에 自己의 얼굴을 고이엇는데＜33＞ 그의 가는 수염을 악이는 銀絲가티 빗낫다.
만약 그 豹범이 우리 속에만 잇슬 것 가트면 그 「푸로봉쓰」의 젊은 兵士는 分明히 豹범의 그 優美한 姿態와 그 帝王的 燦爛한 黃金衣裳이 서로 잘 對照가 되는 것을 보고 歎賞하엿슬 것이지만 危急한 그때에는 다만 不吉하고 邪惡한 形像으로만 보여섯다.
비록 잠들은 豹범이엇드래도 毒蛇의 그 磁石的 眼瞳이 꾀꼬리에게 끼치는 무서운 結果 가튼 結果를 免할 수가 업섯다.
한참동안이나 그 兵士는 그 恐怖로 喪氣가 되엇섯다. 그리하나 한 絶大한 勇敢한 생각이 그의 어둡든 靈魂에 光明을 가저와서 그의 이마에서 흐르든 찬 땀의 根源을 封해 버렷다. 죽엄을 업수히 녀기고 打擊者에게 自己의 生命을 바치지 아니치 못할 境遇에 빠진 사람들과 가티 그 兵士는 最後까지 義롭게 堂堂하게 몸을 가질 決心을 긋게 하엿다.
「그적게는 아마 그 「아레비아」 사람들이 나를 죽엿섯슬 터이지」 이러케 自己가 벌서 죽엇든 것과 가티 思量을 하면서 興奮된 好奇心으로 敵의 깨임을 勇敢스럽게 기둘럿다.
해가 돗자 그 豹범은 눈을 뜨며 무슨 결박 지워진 것을 끈는 듯이 두 압다리를 힘잇게 쭉 뻐덧다. 나종에는 그 두려운 하얀이와 줄가티 껄껄하여 보이는 혀를 내보이며 하폄을 하엿다.
「한 어엽뿐 여자로구면」 그 兵士는 그 豹범이 아양스럽게 얌전하게 대굴대굴 굴으는 것을 보고 생각하엿다. 그 豹법은 自己의 입과 코와 발에 뭇은 피를 다 할타 업새고 嬌態가 가득한 쩨쓰추어로 自己의 머리를 여러번 각죽각죽하엿다. 「죳타, 化粧을 좀 하여라. 우리가 將次 서로 아츰 人事를 하자」 이러케 그 佛蘭西 사람은 말하며 勇氣로 더블어 自己의 悅樂한 心情까지 회복하엿다. 그리고 그는 自己가 「맹그래빈쓰로」부터 빼슨 土耳其式 半月刀를 움켜 잡엇다. 이때에 그 豹범은 自己의 고개를 그 兵士 압흐로 들리우고 섯는 자리에서 꼼짝도 아니하고 그 병사를 뚤어지도록 들여다 보앗다.
그 豹범의 金屬質의 眼瞳과 그 挑情的의 光澤은- 特別히 그 豹범이 압흐로 닥아올 적에- 그 兵士로 하여금 떨게 하엿다. 그러나 그 兵士는 그 豹범을 愛撫的으로 凝視하며 압흐로 더 갓가이 오두록 부당켜서 꺼는 눈으로 豹범의 눈을 들여다 보다가 이 世界의 第一類 美人을 抱擁하는 것과 가티 보들럽게 愛情的의＜34＞ 動作으로 自己의 손을 그 豹범의 머리로부터 꽁지까지 어르만즈며 그 누른 등성이로 난후어 잇는 그 아른아른하고 반질반질한 갈빗대를 긁어 주엇다. 그 豹범은 저의 꽁지를 肉感的으로 흔들며 눈이 어섬츠레하게 順해지며 세번재 가서는 고양이가 저이들의 喜悅를 表示할 적과 가티 咳嗽症 잇는 사람의 담 끌는 소리 가튼 소리를 내엇는데 그 소리가 元來 勢力잇는 喉孔에서 나온 것이라 그러케 깁게 그 洞窟속을 振動시켯다- 僧院의 큰 오-건(風琴)의 마즈막 音節가티- 그 兵士는 自己가 그 豹범을 쓰다듬어 줌의 必要를 깨닷고 그 冷待할 수 업는 專制的의 媚婦를 뜻마추어 자꾸 쓰다듬어 주엇다. 多幸히 그 前날 실컷 먹어서 그 變德 만흔 벗의 殘虐함이 업서진 것을 確覺하고 그 兵士는 土窟 밧그로 나오려 일어낫다. 豹범은 그로 하여금 나가게 가만 두엇다. 그러나 그 병사가 小丘上으로 올라갓슬 때에 豹범은 이 柯枝에서 저 柯枝로 깡창깡창 뛰어 건너 단이는 참새의 날램으로 그 병사 잇는 곳으로 뛰어 올라가 그의 다리에 저의 잔등이를 부비고는 고양이들이 하는 짓과 가티 허리를 길게 늘여 산가티 놉게 하엿다. 그런 뒤에는 족음 光彩를 나즉하게 한 눈으로 自己의 花婿를 바라보고 自然 科學者들이 톱글키는 소리에 比한 그 암상스러운 소리를 질럿습니다. (以下는 次號)＜35＞
＜27-35＞