잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	小說 滬上의 눈물
필자	獨山
기사형태	소설

小說 滬上의 눈물
						獨山
一
生存競爭이 물끌틋 하는 上海市街를 12哩이나 西으로 두고 楊子江, 黃海의 交叉點에 잇는 吳淞砲灣에는 獨逸人 經營의 大學이 잇다. 元來 科學 發達이 極度에 達한 獨逸 사람의 經營이라, 形而上學問 보다도 形而下學을 主要로 한다. 그 中에도 工科는 매우 이름이 놉다. 中國에 某某 專門學校와 大學이 잇다 하되 工科로는 內外國人의 經營을 勿論하고 이 學校를 따를 곳이 업다. 繁華 複雜한 紅塵萬丈인 東洋倫敦을 떠나 雅淡淸潔한 獨逸 사람의 市街를 녑헤 끼고, 海風이 슬슬 불어 오는대 노힌 이 學校는 學生의 修養 터로는 매우 適切한 地點이라 할 수 잇다. 高麗 學生으로는 7,8人이 이 學校에 잇는데 그 中에 金一善은 方今 機械工科에서 熱心으로 배우고 잇다. 그는 본래 天才를 가젓슬 뿐 아니라, 熱心잇기로 또한 校內에 이름이 놉다. 그는 實驗室에서 무엇이나 깨닷지 못하게 될 때에는 밥먹기를 니저 버린다. 그럼으로 그의 實驗은 한번도 失敗에 돌아간 적이 업섯다. 그는 하루에 네時 밧게 자지 아니한다. 그럼으로 그러케 多血質인 그도 이즘에는 얼굴이 매우 해쓱하여 간다. 그를 아는 친구들은 매우 걱정으로 생각하여 잇다금 學課를 좀 쉬이라고 勸하기까지 한다. 그러나 그는 自己가 이것을 天職으로 삼은 以上, 자긔는 이를 爲하야 犧牲하고 말 것까지 사양치 안노라 한다. 그는 적어도 畢業하고 나서는 자긔 손으로 13個 以上의 工場을 세우고 3個 以上의 工科大學을 세우리라 한다. 그는 다시 15年 內에 鐵道를 지금＜37＞ 敷設한 것보다 5倍 以上을 延長하야 우리 조선땅을 거미줄 걸어 노틋 하리라 한다. 그는 매우 囑望이 富하다. 獨逸人 先生들은 그를 die wunder gabe(奇才)라 일컷고 同僚 中 特히 獨逸 學生들은 그를 高麗少年工學者 라 부른다. 그는 집도 넉넉하다. 그럼으로 學費의 窘塞도 그는 일즉 맛보지 안핫다. 그는 집에 父母와 祖父母까지 계신다. 그럼으로 동무 중에는 「너는 참 幸運兒이다. 너가트면 무엇이」하는 칭찬과 羨望도 만히 밧는다. 아- 그러나 그는 웬일인지 늘 不滿과 孤獨을 느낀다. 그는 항상 煩悶과 苦痛으로 지낸다. 그는 늘 무엇을 알흔 것 갓고 무엇이 업는 것 가태한다. 그는 잇는 무엇을 버리고 십허하고, 또 다른 무엇을 붓잡으려 힘쓴다. 그가 學課에 執中한 것도 한 원인이지마는 그는 近來에 어떤 苦痛? 때문에 몸이 매우 瘦瘠하고 얼굴이 傷하고 甚至於 精神에 異狀까지 생긴 것 갓다. 그가 만일 苦痛이 잇다하면 오즉 나 한사람이 快樂을 맛본다 하면 적어도 어떤 한 社會 사람은 가티 맛보아야 할터이오, 내가 만일 苦痛이 잇다하면 이 全「누리」가 苦痛 속에 잇스리니 어찌하면 이 세상 사람 사람에게 苦痛이 업게하고 快樂을 누리게 할고, 하는 그것이엇다. 그러나 그는 단정 무엇을 느끼는 것갓다. 아모래도 그는 무슨 欠處가 잇서 보인다. 이 欠處를 塡充하고야 말려하는 것 갓다. 아모러나, 그는 精神에 단단한 打擊을 바든 것은 事實인 것 갓다. 그가 잇다금 冊을 보다가도 손을 마조 잡고 머-ㅇ허니 밧겻만 내여다 보기도 하고 或은 팔구비로 책상을 집고 업대여 무엇을 생각하는 것가튼 現狀은 前에 보지 못하든 일이다. 그는 저녁을 먹고 나서 樹林 만흔 公園 속에 들어갓다가 열두시가 지내어 돌아오는 때도 잇섯고, 새벽 일즉 일어나 長江 어구에 나아가 그닐은 적도 만하진다. 속모르는 사람들은 이것을 散步라 하겟지만 그는 決코 散步가 아니엇다. 그러난 그는 이것을 누구에게나 말하지 아니하고 어떤 모양으로나 족음도 나타내지 안흐려 한다. 오즉 그를 알고 그를 理解해 주는 사람은 T大學 寄宿舍 OO號에 가티 잇는 李光一 한 사람뿐이다. 一善과 光一은 오래 前부터 親交가 잇섯다. 7,8年 前 中學校時節부터 가튼 年級에서 工夫하고 가튼 寄宿舍에서 먹고 자고 하엿다. 그들은 얼마동안이라도 서로 떠나기를 설허하엿다. 或 放學 때가 되어 다른 學生들은 다 집에 돌아갓스되 오즉 一善과 光一은＜38＞ 서로 떨어지기를 실혀하야 依例히 몃츨式 더 떨어저 잇다 가기도 하엿다. 집에 돌아가서도 歸省하는 날은 몃날이 못되고 40里나 되는 머-ㄴ 길을 서로 왓다갓다 하며 놀앗다. 다만 몃츨이 막혀도 서로 편지로 通하엿다. 그러다가 開學 때가 되면 가티 한車를 타고 나가기로 하엿다. 그러다가 一善과 光一은 畢業을 1年이나 압헤 둔 봄 即 3昨年 風雲에 가튼 일로 가튼 鐵窓에 縷絏의 몸이 되어 1年이나 오랜 세월을 가튼 房에서 보내엇다. 그들은 鐵창 生活을 벗어나는 날에 뜻을 決斷하고 손목을 마조 잡고 黃海를 건느기로 하엿다. 지금에 一善과 光一은 가튼 學校 가튼 科에서 工夫를 하게 되엇고, 한 寄宿舍에서 가티 먹고 자게 되엇다. 이만하면 그들 두 새의 交分을 넉넉히 짐작할 것이다. 그럼으로 一善은 光一을 세상에는 둘도 업는 친구로 알앗다. 一善은 아모 일이나 光一에게 對해서는 숨김이 업섯다. 하로는 一善이가 光一을 보고, 여보게 李君! 나는 참 인제는 견딜 수가 업시 되엇구려, 알 수 업는 魅力이 나려 누르고 이길 수 업는 무엇이 손을 끌구려! 아모래도 내 압헤는 光明이란 한 點도 아니 보이고, 오즉 暗黑만 다다라 오는구려! 오늘 아츰도 長江 언덕에 나아가서 한 발만 더 내듸듸려 하다가 또 무엇이 내 등을 이끌어 그만 돌아오고 말앗구려! 아마 君은 모르 리다 마는 저번 저녁에도 永安公司 웃層에서 몸을 소스러하다가 알에 사람들이 널려 잇는 것을 미워하야 停止하엿구려! 하엿다. 光一은 그 동안 一善이가 精神上 打擊이 生긴 것을 보고 매우 근심하엿다. 그러다가 지금에 이전 말을 들으니 이러케까지 激變이 된 줄은 뜻하지 안핫다. 光一은 이 말을 듯고 한번 놀나지 안흘 수 업섯다. 光一도 집을 떠난 지 數年이나 되엇스되 무슨 形便으로 집에 消息을 자조 듯지 못하는데, 오즉 둘도 업는, 손목을 마조 잡고 나가는 벗까지 이러케 險惡한 狀態에 빠질 줄이야 어찌 뜻하엿스랴 하고 一種 形言할 수 업는 悲哀가 가슴 가운대 일어나 潛然이 눈물을 흘렷다. 그리고 여보게, 一善君! 이 問題일랑 解決하기가 그리 바뿐 일이 아닐세 그려! 우리가 目的한 것을 다 達하고 난 뒤에라도 그리 느즐 것이 아니겟구려! 우리는 오즉 現在에 忠實할 것이 아닌가? 하엿다. 그러나 一善은 이 말에는 別르 對答도 아니한다. 그의 마음에는 무슨 단단한 斷念이 잇는 것 갓다. 더구나 이즘에 생긴 苦痛은 누구의 말로마는 풀 수가 업고＜39＞ 그의 傷處는 다른 有形한 무엇으로는 到底히 治療할 수가 업시 되엇다. 그럼으로 平常에 그러케 밋부게 들리는 光一의 말도 그의 孤獨을 위로하기에는 넘우 弱하엿다. 光一은 후하고 한숨을 내어 쉬엇다. 吳淞砲臺에서는 쾅 하고 午砲 소리가 난다.

二
一善은 21歲의 英氣潑潑한 靑年이다. 지금은 얼굴에 여드림이가 生기고 알에 웃턱에 깜한 수염빨이 잡혓스되 15,6歲까지도 血色 조코 쌍긋쌍긋 웃는 얼굴을 가진 美少年이엇다. 그는 동무 중에 才操 잇기와 活潑하기로 有名하엿다. 처음보는 사람들은 그를 美男子라 불럿고, 동리 어른들은 그의 압길에 바람이 豊富하엿다. 그의 집은 義州 어떤 족으마한 市街에 잇지마는 世家로 圓滿한 地位도 차지하엿고, 相當한 財産도 거느려 別로 不足한 것이 업섯다. 그의 父親은 일즉 商路에 出脚하여 비록 시골 村냥반이나 平壤 京城 等地로 자조 往來하엿고, 中國地方도 여러 곳 踏破하엿다. 그는 商路에 精通할 뿐 아니라 世事에 깨다름이 만핫고, 新風潮에 또한 씻기움이 만핫다. 그럼으로 金大成씨라 하면 隣邑 사람으로는 別로 모를 사람이 업시 되엇다. 그는 먼저 子女敎育의 急先務임을 깨다랏다. 그럼으로 自己 子女 6男妹를 東京 中國 京城 기타 시굴로 留學을 보내엿다. 家産은 前보다 좀 零落하엿스되 그는 족음이라도 그 熱心을 쉬지 아니한다. 그의 속을 아지 못하는 近處 令監들은 만일 지금 이러케 子女 工夫시키는데 家産을 다 업새이면 후일에는 어찌 하는고, 하고 좀 挽留하는 일까지 잇섯다. 그러나 그는 오즉 修養만 잘 시켜 노흐면 各各 自營 生活은 걱정 업스리라는 信念을 固執한다. 그런대 一善은 4兄弟 中 맛아들이다. 어려서부터 父母의 사랑을 극진히 바닷다. 그는 얼굴도 똑똑함으로 小學校 단일때부터 어느 先生에게나 特別한 사랑을 아니 바다본 적이 업섯다. 그가 S中學校에 나갓슬 때에는 上級學生 中 P라는 사람은 一善의 때문에 필경 墮落까지 되고 말앗다. 이리하여 그가 16,7歲 되엇슬 때에는 四方에서 婚議가 만히 일어 낫 섯다. 그 중에는 相當한 곳도 업지 안핫다. 그때까지 一善은 아즉 徹底한 自覺은 업섯지만 그 동안 或 間間이 戀愛小說 가튼 것도 읽어 보앗고, 또는 父母의 不合理한 結婚으로 말미암아 現代 靑年이 만흔 苦痛을＜40＞ 느끼는 것과 그로 因하야 말못할 喜悲劇이 자로 이러나는 것까지 그는 觀察하엿다. 그럼으로 그는 自己 眼目이 어느 精度에 이르기까지는 婚姻 문뎨에 눈을 걸지 안흐려 하엿다. 그는 적어도 相對者와의 充分한 理解를 어든 후 自由意思로 무엇을 해보려 하엿다. 그뿐 아니라, 그의 압길에 바람이 만흠을 아는 그의 師友들까지도 決코 무슨 일이나 輕輕히 말라고 勸하엿다. 그의 父親도 일즉이 깨다름이 잇서 30餘處나 되는 그러케 만흔 婚處에도 나이 어린 것을 벌서 그럴 必要 업다고, 모조리 拒絶하고 말앗다. 그러나 一善의 실혀함과 그의 父親의 拒絶함과는 그 見地가 어느 點으로 보아 좀 差異가 잇섯다. 그의 父親은 다못 아즉 工夫하는 때이니 그 中學이나 마추고야 보리라 함이엇다. 一善도 勿論 지금 잇는 學校를 마추기 前에는 무엇이나 하지 안코저 한다. 이點에 對해서는 그의 父親과 一致한다. 그러나 一善은 學校로 말하면 中學校만 畢業할 作定이 아니다. 적어도 어느 專門大學까지는 하고야 말 作定이다. 그는 婚姻에 對하여는 한 거름 더 나아가 學校 畢業 後라도 自己 意思에 맛겨 무엇을 해보려 함이엇다.
一善이가 열여덜살 되는 봄이다. 방금 畢業試驗이 迫頭하야 寄宿舍 各房에서는 消燈鍾이 친지 이미 오랫스되 오히려 불을 끄지 아니하고 머리를 붓동이고 熱心으로 복습들을 한다. 어떤 방에서는 舍監에게 들킬가 하여 이불로 門을 가리우기도 하엿다. 이밤에 一善은 1封 글월을 바닷다. 그는 父親의 下書엿다. 一善은 삼가 떼엿다. 그 辭意는 매우 峻嚴하엿다. 나려 볼스록 마음이 惶恐하여진다. 그의 얼굴은 감작히 變해지고, 그의 손은 떨리엇다. 마츰내 그의 눈에는 눈물이 핑 돌앗다. 그 親書의 內容은 이러하다. (前略) 『너의 婚姻에 對하야 數年 前부터 여러 곳에서 일어난 것은 너도 아는 바이다. 그러나 그때는 네 나히도 어리고 또는 네가 工夫하는 때이기로 내가 막앗노라. 그러나 지금은 네 나히도 婚齡에 達하고 또 이 봄에는 네가 畢業을 한즉 아모 거리낌이 업슬지라. OO邑 張進士의 女息과 通婚하여 벌서 일이 다 매쳣다. 너는 그리 알어라. 그 집은 累代 名門이오, 또 資産家이다. 그 當者는 지금 京城 PH學堂에 在學中이란다』 하엿다. 一善은 편지를 구겨 쥐고 후 하고 한숨을 쉬엇다. 아- 世上에는 第一 가깝다는 父子間, 나를 나으신 어버이부터＜41＞ 나를 몰라 주시는고나 그는 財産家라신다. 아- 내가 財産을 要求하는가, 아마 父母님은 그 財産이란데 慾望이 생겻나 보다. 또는 그 當者가 지금 在學中이라 하셧다. 그러나 나는 그 족음 아는 것을 귀히 여김이 아니다. 아모리 앎이 업다 하여도 理解할 수만 잇스면 그만 아닌가 하엿다. 그러나 일이 벌서 다 매쳣다 하셧다. 그러면 萬事가 다 休矣함이  아닌가? 그러면 나는 어찌할고, 不可不 命令에 服從할 것인가?! 아- 아니다. 나의 마음한대로 萬難을 排擠하고 나아갈가 하고 그는 속이 매우 傷하엿다. 그後부터 그는 萬事에 뜻이 업섯다. 그는 複習에도 게을러젓다. 試驗에 매양 首席을 占領하던 그 成績으로도 그 일로 말미암아 이번 畢業에는 그만 3號에 밀리고 말앗다. 아- 夫婦는 서로 理解가 잇서야 될 것이다. 그런데 言語와 或 性格으로 보아 반듯이 어떤 理解點을 發見하여야 비롯오 完全할 것인데 그와 나와는 보지도 못하엿스니 어대서 사랑이 생기며, 더구나 어떤 理解가 생길 理는 萬無하다 하엿다.
그해 봄 복숭아 꼿이 夭夭히 피엇슬 때에 OO邑 禮拜堂에는 婚禮式이 盛大히 열리엇다. 一善은 父親의 嚴令에 그만 긔운이 죽어저서 鄕廳모루 들어가는 소 모양으로 부득히 禮式席에 나아갓다. 新郞 新婦의 親戚은 말할 것도 업거니와 觀光하는 여러 사람들도 工夫하던 學生들의 新婚式이라 하여 或 부러워하기도 하며 或 얼굴에 깃분 빗을 띄웟다. 그러나 오즉 一善은 깃분 빗이란 하나도 보이지 안핫다. 牧師는 여러 가지로 뭇는다. - 將來에 너이가 强하나, 弱하나 가티 붓들어 지내며 貴하나 賤하나 生을 서로 도아 지내겟느냐...고 하엿다. 一善은 마지 못하여 그저 唯唯히 대답할 뿐이엇다. 마지막으로 목사는 둘 새의 握手를 勸한다. 一善은 마지 못하여 손을 내여 밀엇다. 新婦의 「너울」쓴 얼굴을 보기는 이 瞬間이엇다. 아- 내 마음이 이러케 弱한가 하엿다.

三
이 일이 잇슨지 보름 만이다. 一善은 만흔 抱負와 希望을 품고, 萬里學路에 발을 내듸디엇다. 그는 여러가지 뒤숭숭한 苦悶과 생각을 뒤ㅅ발로 차 던지고 鴨綠江鐵橋를 건느엇다. 一善은 멀리 北京에 到着하여 YK大學에서 工夫하게 되엇다. 그는 元來 材質이＜42＞ 超越한 자라, 學課가 日進하여 同僚間의 羨望이 만핫다. 그 해 가을이다. YK大學을 2町이나 隔하여 M女子大學이 잇는데, 그 學校에는 우리 女學生 數3人이 잇다. 그中 醫科에 在學中인 S라는 女子는 나히 열아홉살인, 그는 일즉 日本東京서 某 高等女學校를 畢業하고 그 이듬해에 이곳으로 왓다. 그는 어려서부터 매우 孤獨하엿다. 그는 눈물 만코 多恨한 身勢로 平生을 지내여 왓다. 그는 여덜살 되엇슬 때에 일즉히 父親을 여이고, 無男獨女로 외롭게 偏母侍下에 길려낫다. 그러다가 그가 열한살 되는 해 봄 即 父親이 세상을 떠난 지 3年 만에 사랑하는 어머니까지 마자 永遠히 돌아오지 못할 길로 떠나고 말앗다. 그 후 그는 怙恃할 곳이 업고 支接할 곳이 업시 되엇다. 그는 마지막으로 할수 업시 晋州邑 外祖母宅에 작은 몸을 依托하엿다. 그의 外祖母도 일즉이 홀로 되어 자긔를 奉養할 만한 아들이 업섯다. 그래 이 外孫女를 親孫子 가티 여겨 매우 愛之重之 하엿다. 그럼으로 外祖母는 그를 邑內 普通學校에서 畢業을 시켯다. 그 後 그는 玄海를 건너 江戶에 몸을 부텨 4,5 星霜을 지내엿다. 그리고 그는 醫學에 몸을 바치리라 하고 獨逸語의 準備와 旅行手續으로 中國에 왓던 길이다. 그는 北京에 와서 M大學 獨逸語科에 入學하엿다. 그는 지낸 半生 동안을 回憶하고 한바탕 悲哀를 禁치 못하엿다. 그러나 그가 지낸 동안에 元來 薄命한 身勢로 태여나서 마츰내 浮萍가티 이리저리로 飄流할 몸이 어찌어찌 幸運을 어더 오늘날 이만하게라도 된 것을 생각하고 빙그레 微笑를 띄엇다. 그는 本來 非凡한 재조가 잇서 校內에서 高麗才媛의 名聲이 焃焃하엿다. 그의 날로 나아가는 學業과 날로 꼿가티 피어가는 아름다운 얼굴에는 모여드는 蝴蝶이 한둘이 아니엇다. 그러나 그는 오즉 遠大한 希望을 품고 學課에 熱中할 따름이오, 일즉히 異性에 눈을 뜨지도 아니하엿고 아모에게나 詮衡하여 본적도 업섯다. 그럼으로 그는 어떤 男子와 사귀인 일이 업섯다. 그러나 오즉 一善과는 宿所가 가까이 잇기 때문에 자로 맛나게 되엇다. 一善과 S는 學校에 갈 때에도 서로 맛나게 되엇다. 그들은 맛나여 서로 인사하고 한 길로 갓다가 올 때에도 한 길로 오게 되엇다. 그러나 그들 사이에는 아즉까지 別로 어떤 交通이 업섯다. 오즉 S는 一善을 얌전한 男子라 보앗고 一善은 S를 情다운 女子라 보앗다. 이러구려＜43＞ 3個月을 지내엿다. 가을이다. 나무 닙새가 떨어지기를 시작하는데, 北京 正陽門 안에 잇는 넓은 C公園에는 高麗學生秋期運動會가 열리엇다. 여러 學生들은 다 각기 榮譽를 어드려고 힘을 다하야 날뛰는데, 其中 一善의 活潑은 滿場의 異彩를 더하엿다. S도 여러가지 競技에 참레하엿는데 當日 一善의 氣像은 S의 머리에 은근히 記憶되엇다. 그후부터 S는 自然이 마음이 설레하고 가슴에 *엇이 걸리는 것 가탓다. 그러다가 S는 가슴을 집허가며 생각하엿다. 내가 웨- 이즘에 心身에 異狀이 생기는 것 가튼고!? 아- 참 이상스러운 일이다. 흥 나도 인제는 무엇에 눈이 띄여 가는가, 내 속을 내가 알 수 업다하고 무한히 자긔의 애타는 點을 發見하기에 힘을 썻다. 그러다가, 올타- 19年 겨을에 봄이 오노라고 어떤 陽氣를 바다 무슨 엄(芽)이 나오는가보다 하고 빙그레 웃기도 하엿다. 그러다가도 學校에 가는 길에 一善을 맛나게 되면 自然히 얼굴이 붉어지는 것 갓고, 마음이 수접어지는 것 가탓다. 自然이 一善이가 자긔에게 가까워 보이고, 귀해 보인다. 그래서 압서 가다가도 뜻 업시 돌아보아지기도 하고 혹 무슨 말을 하고도 십헛다. 그러나 정작 말을 하랴면 무슨 말을 하여야 될지도 몰랏다. 이리하야 一善도 近來에 S가 自己에 對한 表情이 좀 달라 감을 깨다랏다. 하로는 S가 學校에 가다가 10餘 步나 떨어져 一善이가 오는 것을 보고. 일부러 거름을 좁히 옴겨 一善이가 오기를 기다려 가지고 돌아서 인사하며, 「저번 날은 참 愉快하엿습니다」 하엿다. 一善은 감작이 「運動會 때 말입니까? 무얼요」하엿다. 그리고 一善도 지지안흘 양으로 「이즘은 工夫에 자미가 어떳습니까」 하엿다. S는 「녜, 別로!-」 하고 말앗다. 그리고는 다시 무슨 말이 업섯다. 그후부터 一善의 가슴도 安穩치 아니하고 엇다금 風浪이 일어낫다. 그리되자 一善과 S는 더욱 자조 맛날 機會가 생겻다. 또는 機會를 지으려 하엿다. 日曜日이면 의례히 가티 禮拜堂에 가기도 하엿다. 이리이리하야 或 우연한 對面이 되고, 마츰내 핑게 잇는 訪問이 되어 或 萬壽동산의 冷冷한 秋水를 늣기기도 하고, 頤和園의 飄颻하는 落葉을 嘆하기도 하엿다. 이리되어 그들은 떼랴도 뗼 수 업는 무슨 融合이 생기엇다. 그들은 서로 맛나면 將來를 속살거렷다. 그의 꿈결 가튼 將來의 圖案을 그리기도 하엿다. 하로는 S가＜44＞ 一善이 다려 나는 獨逸가서 醫學을 工夫하겟소. 졸업하고는 돌아와 女子醫科大學을 設立하려하오 하엿다. 이 말에 一善은 나는 가서 工學을 硏究하려하오. 그리고는 돌아와서 工科大學을 세우려 하 오, 하고 各其 抱負를 말하엿다. 그러다가 一善이가 S다려, 그러면 내개 圖案을 하나 내이겟소, 우리 經營하는 理想村의 配置하는 方式은 直角이나 或은 銳角形으로 맨그려 노읍시다. 가령 그 角을 AOB 角이라 하면 O라는 頂點에는 우리의 住宅을 지읍시다. 그리고 AO의 線에는 工科大學을 새우고, OB의 邊에는 女子 醫科大學을 세읍시다. 그리하야 우리는 O란 住宅에서 나와서 당신은 OB線 즉 醫學校로 들어가고 나는 他一邊 즉 工業學校로 들어가게 합시다. 그리고 그 兩線은 各各 無限大로 延長하야 工業學校 줄에는 工場을 니어 짓고 또 이편 줄에는 病院을 내려 세읍시다. 그리하야 病院, 工場, 病院... 얼마든지 延長해 봅시다, 하엿다. S는 이 圖案을 매우 잘된 것이라 하여 찬성하엿다. 그리고 벌서 그 圖案이 實現되어 熹微히 눈압헤 보이는 것 가타여 빙그레 웃음을 웃엇다.

四
그 이듬해 봄 一善은 上海로 나려와 L大學 工科에 入學하엿다. S는 水土不服으로 病을 어더 獨逸醫師에게 治療를 바드려 그 亦是 上海로 나려와 T大學 附屬病院에 入院하엿다. 一善은 學課를 쉬여가며 밤낫으로 그를 看護하엿다. S가 病이 快差하여 退院하게 되어 갈 때에 半年 前에 請求하엿든 獨逸旅行券이 나왓다. 그들은 매우 깁버 하엿다. 그들은 인제는 아모것도 걸닐 것이 업시 되엇다.- 旅費도 作滿되고 S의 病도 다 낫고. 그러나 한가지 拘碍되는 것은 一善의 夫人 C의 問題이다. 이를 解決하지 안흐면 아니되겟다. S는 이 문뎨를 매우 어렵게 생각한다. 그러나 一善은 그리 어렵지 아니리라고 밋는다. 어느날 S가 一善이를 보고 이 문뎨를 엇지하오 하엿다. 一善은 념녀 마시오, 그것이란 容易히 解決할 수 잇소 하엿다. 一善의 解決策은 이러하다. = C의 일은 내가 나가서 이곳까지 더려올 수 밧게 업소 하엿다. S는 이,- 더려오겟다는 말에는 一善의 眞意를 알기 前에는 마음에 돌이혀 不平과 疑心이 생겻다. 그래서 「그리고는 어찌하려오?」＜45＞ 하엿다. 一善은 여보시오, 그냐 저도 잘 되고, 남도 잘 되자는대야 실타고 말 아니들을 사람이 어대 잇겟소 하엿다. S는 또 이 말의 內容을 깨닷지 못하엿다. 그럼으로 그것은 무슨 方策으로요? 하고 무럿다. 그것은 別다른 것이 아니구려, 그도 工夫나 무엇이나 하고 십흔대로 하게 하여 쓸만한 人格을 일우어 주어 幸福스러운 生活을 하게하여 주면 그만 아니오? 또는 지금 내가 그 사람과 떠난다 하여도 永遠히 이저버리는 것이 아니겟구려!, 어떤 名詞를 부텨서라도 그는 永遠히 이지려 하지 안습니다, 하엿다. S는 이 말에는 首肯하엿다. 그러나 그럴 可能性에 對하야는 족음 疑心치 안흘 수 업섯 다. 그리고 그 永遠히 「이저 버리지 안켓다」는 말에는 좀 自己에게 不利한 點이 생기지 안흘가 하고 념녜하엿다. 그러나 그 어떤 「名詞를 부치서라도」 하는 말에 이르러는 족음 마음이 노힌다. 그러나 그 어떤 名詞란 과연 무엇일가 하고 究竟處까지 뭇고 십헛다. 그러다가 S는 一善의 活潑과 能力을 밋고 말앗다. 그래서 一善의 策案을 올흔 圖謀라 하엇다.

義州 조고마한 B 停車場에는 奉天으로 가는 急行列車가 숨이 턱에 다하 헐덕거리며 와 섯는데, 待合室 門간과 푸라트폼에는 一善 內外를 餞送하려 나온 흰 옷 입은 사람으로 하여금 雜踏케 하엿다. 80이 넘우신 一善의 祖父는 굽은 허리를 집행이에 依支하고 「너희들 부듸 부듸 誼조히 工夫하다가 쉬히 돌아오너라」하고 부탁하시고, 母親은 萬里異域에 보내는 두 子息의 健康을 한우님에게 부탁하노라고, 머리를 숙여 慇懃이 祈禱를 올리고, 마지막으로 너희들 여름 放學에는 나왓다 가거라 한다. 母親의 등에 업힌 여덜살 된 一善의 어린 누이 一媛이는 손을 내여밀며, 옵바, 형님! 잘가서? 하며 天眞스러히 이약기를 한다. 一善은 오냐 ?하고 어린 누이의 손을 잡아 두어번 흔들엇다. 이 一善의 內多가 外國으로 工夫 간다는 말을 듯고 洞里 령감들은 흥 젊은 안해를 데리고 萬里 他國에? 하고 비웃고, 一善의 젊은 친고들은 同夫人하고 留學가! 하고 일변 부러워 하엿다. 그러나 이 두가지 讚否는 모다 一善에게는 當치 아니하엿다. 그럼으로 一善은 아- 그네들은 다- 나의 內容을 모르는고나 하고 한긋 悲哀를 늣겻다. 實狀 그＜46＞ 內容은 아는 사람이 업섯다. 子女에게 제일 가깝다는 母親까지도 몰랏다. 車가 움직일 때에 一善 內外는 허리를 굽혀 여러 사람에게 告別을 하엿다. 차가 山모퉁이를 돌아가 보이지 안흘 때까지 母親은 멀!거니 서서 바라보앗다. 一善은 車가 아조 돌아가 母親까지 보이지 아니할 때에 尋常치 아니한 이번 길을 생각하고 눈에 눈물이 핑 돌앗다. 아- 村 頑固하신 父兄들은 內容의 善惡 如何를 莫論하고 反對할 것이다. 그代身 젊은 친구들은 或 부러워하기도 그럴듯한 일이다. 그러나 다- 內容을 모르는대야 어찌할고! 하엿다. 아모러나 내가 이제 가면 언제나 다시 이 땅을 듸더 볼고! 과연 母親의 말슴과 가티 녀름 放學에 나와보게 될 길인가!? 祖父님은 쉬히 돌아오라 하신다. 그도 그러실 것이 아닌가! 그러나 내가 인제 가면 적어도 10年은 잇다야 올 터이니, 아- 10年이면 江山이 變한다고, 그 동안의 人事의 變遷을 어찌 헤아리랴! 미들 수 업는 이 人生이. 아- 하물며 西山落日 가튼 祖父님을 두고, 이 먼 길이 或 祖父님과는 마지막이나 아닐는지나 아- 미들 수 업는 이 世上에. 내가 天涯萬里를 向하고 가는 줄이야 뉘가 알고, 가티 가는 이 사람인들 어찌 알까 하고 눈물 고인 눈으로 시름업시 자리에 돌아와 안젓다. 父親은 安東縣까지 데려다 주섯다. 一善의 內外는 4日 동안이나 車中에서 지내고 지난 2月 OO日 夜 10時 5分에 上海北站에 나리게 되엇다. 站頭에는 나려쫏는 비를 무릅쓰고 光一과 S는 반가히 나와 맛는다. 一善은 驛에 나려 S를 夫人 C에게 紹介하엿다.

五
一善은 C를 滬海女子美術學校 洋畵科에 入學을 시켯다. C는 과연 美術에 天才를 가젓다. 어려서부터 그림을 보면 붓잡고 노치 아니하엿다. 그는 어려서 鉛筆을 가지고, 壁과 窓에 함부루 꼿입새와 나뷔를 그리다가 부친에게 너는 환장이가 되겟느냐 하고 책망을 바든 적이 만핫다. 그는 性質이 溫和하고 마음이 單純하야 참으로 美術的 才質을 具備하엿다. 그도 압길에 囑望이 만핫다. 그러나 그의 性格은 넘우 女性的이다. 女子가 女性을 갓춤이야 말로 제格이오 美德이다. 그러나 이 넘우 女性的임이 돌이어 一善에게는 欠點이 된다. 이것이 一善에게 不滿을 주는 것이오 一善으로 하야곰＜47＞ 苦痛을 느끼게 하는 점이다. 이 一善의 要求는 돌이어 男性的에 가까운 것이다. 溫和하고 잠잠한 것보다도 多辯하고 活潑한 것을 求한다. 이 性格이 一善과 맛는 바이다. 그런데 C는 넘우 寡言하고 沈潛하다. 이것이 一善과 性格이 맛지 안는 것이다. 그럼으로 딸하 理解가 업시 되엇다. 一善은 이것을 잘 알앗다. 그래서 O에게서는 아모래도 理解를 엇지 못할 줄을 밋는다. 一善은 性格이 自己와 맛고 딸하 自己와의 共通點을 가진 사람은 누구인 것을 確實히 發見하엿다. 그리하야 온갓 모든 것을 屠하야 가지고라도 이 發見한 自己의 理想을 貫徹하고야 말려한다. O도 이런 줄을 알앗다.- 一善이가 自己 때문에 잇다금 煩悶을 當하는 것과 또는 그로 말미어 自己를 멀리 하려는 것과 憙微한 排斥이 생기는 것까지 짐작하엿다. 그러나 나를 여긔까지 데리고 나온 바에야 설마!? 하고 미덧다. 그러나 一善의 단단한 決心은 풀릴 수가 업섯다. 아조 絶頂에 達하고 말앗다. 누가 急히 오라고 부르는 것갓고 무엇이 줄을 매여 당기는 것 가탓다. 누가, 門間에 서서 빨리 나오라고 재축이 甚하다. 이에 一善의 마음은 매우 燥急하여젓다.
4月 OO 夜이다. 一善은 단단한 準備와 온갓 勇氣를 내어 가지고. C와 마조 안저 最後의 談判을 始作하게 되엇다. = 「여보 C氏! 당신과 나와가 父母의 契約的 行爲로 맛난지가 於焉間 3年이 지냇구려! 그러니 그 동안은 서로 떠나잇기 때문에 자셰한 內情도 이약이 해본 적이 업섯소이다. 그러나 인제는 얼마동안을 두고 한방에 군일엇스니 대개는 彼此의 性格을 짐작할 수가 잇게 되엇습니다. 그동안 나는 여러 方面으로 證驗하여 보앗소이다- 그 結果는 不幸히 당신과 나와는 性質上 좀 判異한 點이 잇슴을 發見하엿소이다. 당신은 어떠타고 생각햇습니까」 하엿다. C의 대답은 간단하엿다. 「알앗소이다. 당신의 생각을」 하고 「그러면 어때요?」하고 反問하엿다. 「그것은 父母가 지어준 일인 故로 決코 우리 意見에는 不合타 함이 아니외다그러! 父母는 말 말고 乃至 길가는 사람이 지어준 것이라 하여도 우리에게 맛기만 하면 그만 아니오!? 그러나 遺憾되는 것은 性格上 서로 맛지 못함이 原因이외다그려! 그러면 뜻이 맛지 못하는 朋友는 10日을 同居치 못한다는데, 이 異性의 合으로써 一生을 지낼 것이라 하면, 이야말로 참아 못할 일이＜48＞ 아닐까요」 하엿다. C는 이말에 「그러면 어찌하려오!」 한다. 「그러니까, 당신과 나와는 不可不!」 하고 말이 채 맛지 못하여, C는 「그러면 나를 웨- 여긔가지 더려왓소」 하고 날카롭게 무럿다. 「녜, 그것은, 두가지 理由가 잇소이다. 첫재는 압서 한 말과 가티 다만 한달 동안이라도 가티 잇서 좀더 性格을 審査하여 어떤 理解點을 차자내여 볼가함이외다. 그만 햇스면 당신도 내 성미를 짐작 햇슬터이지요. 그 다음은 인제 내가 당신과 서로 나가는 길이 갈려진다 할지라도 永遠히 니저 버리는 것이 아니겟구려! 또는 나 혼자만 잘되려 함이 아니외다. 내가 잘되려 할 때에 당선까지도 잘되게 할 양으로 여긔까지 나온 것이외다 그려!」 하엿다. C는 눈물이 그렁그렁한 눈으로 一善을 들려다 보며 「그는 무슨 方法으로요」 하고 뭇는다. 「네, 그것은 첫재로는 이후부터 당신과 나와의 間에 쓰는 名詞를 고치려 합니다. 나는 당신을 사랑하는 친구라 불러 永遠이 닛지 안흐려합니다. 그 다음은 당신도 有用한 人格을 일우게 하기를 나는 決心하엿소이다. 그럼으로 당신은 마음껏 修養을 하시오. 그 뒤ㅅ 일은 내가 돌보려 하오. 지금 美術學校에 들어가게 된 것도 다- 이 理由下에 된 것이오」 하엿다. C는 手巾으로 눈물을 씨스면서, 「아- 그러면 고맙습니다. 저를 爲하야 길이 돌보아 주시겟다 하니. 아모러나 彼此間 맛지 안는데야 어찌할 수 잇습니까. 나는 이러자 저러자 强要할 바는 못됩니다. 아모러나 당신은 나를 爲하야 用力해 주시겟다 하는 以上, 나의 人格이 어떤 程度에 가기까지는 이 일을 世上에 알리지 안흠이 조흘가 합니다」 하엿다. 이 말에 一善은 「그야말로 나도 벌서부터 마음하고 잇는 일이오, 적어도 10年 內에는 세상에 發布치 안흐려 하오」 하엿다. C는 돌이어 상긋 웃으며 「아- 舊式 結婚이 變하야 新式 離婚이 되엇습니다. 아모러나 나는 당신의 成功을 밋습니다」 하엿다. 一善도 얼굴에 땀을 씻어 가면서 「암 이것도 開拓이지오, 이것은 所謂 理想的 離婚인가 보외다」 하고 3年 前 結婚式場에서 잡든 格式으로 C의 손을 단단히 잡고 흔들엇다. 그리고 고개를 숙여 한우님께 마즈막 祈禱를 올렷다. 門 밧게서는 新聞 장수가 「申報, 最新報」 하고 凄凉이 소리를 지른다. 이튼날 一善은 光一과 그 外에 一善의 살림살이를 마타보아 주는 친구 朴奎煥에게 지난밤의 된 前後顚末을 이약이 하엿다.＜49＞ 두 친구는 눈이 둥글해지며 「그게 무슨 일인가!?」 할 뿐이엇다. 一善은 「아모러나 나는 인제는 苦痛이 다 업서지고, 오즉 快樂만 남앗네, 어제까지도 거리에 단이는 蠢蠢한 200萬 人口가 모다 冷冷히 보이고 蒼穹에 반짝반짝하는 별들이 오즉 차듸차 보일 뿐이더니 오늘 아츰부터는 萬物이 다- 살아 보이고 情다워 보이며, 造物의 따뜻한 품속에서 깃버 춤추는 것 갓구려, 내 압헤는 오즉 光明의 줄이 니어 딸하오는 것 가트네」 하엿다. 光一과 奎煥은 그러케 똑똑하든 친구가 이러케 激變이 된 것과 또는 그의 압길에 다른 變態나 생기지 안흘까 하고 일변 슯흔 가운대 念慮를 마지 아니하엿다. 그리고 C의 身勢를 생각하고 매우 可憐한 마음이 나서 同情의 눈물을 隱然히 흘렷다.

4月 25日 나려 쪼이는 해빗이 楊子江 물에 反射하야 藍色 黃色으로 銀波 玉波가 생기는데, 上海 碼頭에 둥실히 떠 잇는 5,700噸이나 되는 「프레데릭」號는 方今 伯林을 向하여 發航하려 한다. 그 甲板 우에는 靑年 男女 두 사람이 언덕에서 던지는 「리본」을 잡고 섯는데, 그는 金一善과 S라는 女子러라. 언덕 左右에는 洋行하는 一善 新內外를 送別 나온 男女 群衆이 或은 「리본」을 던지며 或은 帽子를 두른다. 그 가운대는 一善의 친구도 나오고 S의 동무들도 나왓다. 光一은 勿論 나오고, C도 나왓다. C는 一善과 S에게 「리본」을 던지어 두 줄을 한 손에 잡고, 「나는 두 분의 成功을 빌으오」 하엿다. 一善과 S도 帽子를 벗어 감사하오 하고 答禮하엿다. 배가 發錨하야 떠나기를 始作하는데 여러 사람의 손에 쥐엇든 「리본」은 或 脉업시 스르르 풀려 물 우에 납뜨기도 하고 或 끈허저 언덕에 덥히기도 하엿다. 배가 3마장이나 나간 뒤에야 奎煥은 그만 느젓고나 하고 숨이 턱에 다하 뛰어와서 여보게, 一善君! 벌서 가는가 하고 모자를 벗어 둘려다. 그러다가 배가 물 구비를 돌아갈 때에 여러 사람들은 다 「꿋바이」를 부르고 돌아간다. 그러나 C와 光一과 奎煥은 「떽크」 우에 선 두 사람의 얼굴이 보이지 안토록 그냥 서서 손을 내어 두른다. 그러다가 배가 水平線 알에로 나려가 아조 보이지 아니할 때에 세 사람은 돌아섯다. C의 눈에는 눈물이 픵 돌아간다. 光一과 奎煥의 눈에서도 눈물이 흘럿다. (了)
-1922. 5. 10日 上海에서-
이 글은 어떤 事實을 뼈로 하고 그 우에 살을 부치노라 한 것인데, 手鈍한 工人이 됨으로 보기 숭하게 이만 저만 부쳐 노앗습니다. 그 아름다운 뼈가 들어내여 中傷이나 아니 될가 념녀합니다. 主人公 特히 C氏의 度量과 精誠에 對하야 無限히 未安해 합니다. 아울러 압길의 成功을 비옵니다. ... (筆者)＜50＞
＜37-50＞