잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	백두산 병사봉에서 천지의 전경을 망함
기사형태	잡저

白頭山의 最高峰인 兵使峯의 斜面으로부터 天池의 全景을 望함

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	直接運動의 威力
기사형태	사고·편집후기

直接運動의 威力
人生이란 幻影이 아니오 實在이다. 實在의 人生에게는 오즉 實際의 움즉임이 잇슬 것이다. 實際로의 움즉임! 이것이 말하면 廣漠한 意味에서의 直接運動이 되겟다.
그러나 어떠케 된 세음이냐 여태까지의 人生은 제各其 自己의 實際에 살지 아니하얏스며 實際에 살지 아니하고 間接으로 사는 거긔에 自己로의 權威와 偉大가 잇다고 하엿다. 딸하서 여태까지의 人間에게는 直接運動이 가장 가벼웁게 또 웃으웁게 생각되엇다. 이것이 根本的 誤謬이다. 이 誤謬의 擴張 或은 變態의 下에서 우리가 가진 思想이나 制度나 儀式이나 風習은 大部가 不徹底·不合理한 것이 되고 말엇다.

우리가 어떠케 하야써 이 徹底치 못하고 合理가 아닌 人間社會의 오늘 現狀을 變作하야 掠取와 猜疑의 必要가 업는 가장 完實한 社會를 現出케할가.
다른 道理가 업다. 다못 人間의 生活이란 것은 理論이 아니오 實際인 것을 軆察하야 가장 如實하게 또 率直하게 自己의 밋는 바에 則하야 直接行動을 取하는 그것뿐이다. 생각 뿐으로써 될 것도 아니오 말 뿐으로써 될 것도 아니다. 根據잇는 생각으로부터 强氣잇는 말에, 强氣잇는 말로부터 如實한 行動에 나아가지 아니하면 안될 것이다.
그러나 우리가 여긔에 말하는 直接行動이라 하며 如實한 行動이라 함은 決코 平素의 感情- 그 行動과는 直接의 關係가 업는 것이나 一時의 激奮에 驅使되어 울악불악하는 淺薄한 行爲를 指稱함은 아니다. 적어도 自己의 考察잇는 信念에 基因하고 끈임업는 體驗에 得力하야 自己 以外의 人으로는 想像 感得할 수 업는 큰 自負와 큰 喜悅에서 衝發되는 行動 그것을 指稱함이다.＜2＞
만일 確乎한 信念과 如實한 體驗이 업시 空히 平素의 感情에 激發되며 流行의 空氣에 바루 使되어 턱업시 臂를 揚하고 멋업시 衣를 袒한다 하면 이는 辨識이 업는 原始時代 사람의 일이나 그러처 안흐면 철업고 意力업는 幼少年의 遊戱와 作悖에 지나지 아니하는 것이라, 社會 改造의 運動 上에 何等의 意義를 成하지 못할 것은 勿論이다. 直接運動의 街頭에 나서는 사람으로 가장 注意할 바가 이것이며 直接運動의 始作되는 社會에 잇서 맨 먼저 監視할 것이 이것인가 한다.

동무여 推察, 觀望, 堅白, 同異의 諸幽宅으로부터 뛰여나 快히 들레이는 街頭로 向하라. 그리하야 네가 躕躇하던 因習이나 疑懼하던 魔窟에 부디치라. 이에 비롯오 曾驗치 못한 愉快와 想像치 못한 喜悅을 맛보리라.
우리는 때로 當하지 아니하는가, 저 땀흘리며 괭이 메인 그 親舊들을 對할 때에 스스로 말할 수 업는 敬畏의 念을 가지게 되는 것을. 이보다도 더욱 異常한 것은 비록 6,7歲에 지내지 못한 幼少年일지라도 그가 全速力으로 다라나는 그 발길의 압헤는 우리 壯年의 사람의 氣魄으로도 문득 避하게 되지 아니치 못하는 그것이라. 이것이 다- 무슨 힘의 使然이냐, 그들의 所有한 直接運動의 威力이 스스로 우리의 身邊을 幅射함이 잇는 故이다.

어느 때에는 업는 힘을 人爲로서 無理히 부텨준 일도 잇섯는 同時에 업는 힘을 假作으로 發揮할 수도 잇섯다. 그러나 이제는 그러처는 못할 것이다. 設或 그리될 수 잇다 할지라도 原理가 아니다. 다못 直接運動의 威力이 잇슬 것뿐이다.＜3＞
＜2-3＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	朝鮮土地兼倂의 原因 及 現狀
필자	妙香山人
기사형태	논설

朝鮮土地兼倂의 原因 及 現狀
						妙香山人
序言
對岸의 火災가티 보여지던 外地의 社會問題(主로 物的)도 이제는 우리의 問題가 되어오는 感이 업지 못하다. 여러 가지의 方法으로 宣傳되는 唯物現狀의 改造主義는 이 問題의 理論的 根據를 지으며 잇고 朝鮮 固有의 農業勞働問題, 特히 農業勞働問題의 根源을 成하는 諸 有産家의 土地兼倂問題와 如함은 社會問題의 唯一한 資料를 提供하며 잇다.
그러나 우리가 적어도 한가지의 社會問題를 論議함에 當하야는 가벼웁게 夙素의 怨情이나 外來의 宣傳에 基因한 一時的의 興奮으로써 할 것이 아니오 먼저 論議코저하는 그 問題에 關한 우리의 情實을 考察, 査究하지 아니치 못할지니 이 點이 곳 目下의 우리로서 注念코저하는 바이며 本題에서 論議할 土地兼倂問題의 考究는 爲先 이와가튼 主旨의 一端을 表現함에 不過한 것이라.

土地調査가 完了된 後로 土地에 關한 여러 가지 制度는 整理 革新되어 政府의 財政 收入이 增加할 뿐 아니라 土地의 賣買는 容易 便利하게 되고 其他 耕地의 擴張, 灌漑, 水田事業과 如한 土地經濟도 交通經濟, 金融經濟, 其他의 經濟機關의 發達을 딸하 非常히 發達되엇다. 그中 土地의 賣買는 土地調査 施行과 近年 米價가 連續的으로 騰貴하야 土地 收入을 增加케한 原因으로 因하야 資本家 地主間에 盛行되며 且 投機賣買가 旺盛하야 自然 土地兼倂의 傾向을＜14＞ 助長한다.
本論은 滋味스럽지 못한 傾向의 原因 及 事實을 統計的으로 說明하고 最終에 그 防止策을 略述하야 朝鮮에 對한 土地政策 硏究의 一資料를 삼으려고 한다. 또한 硏究의 主題되는 土地는 市街地 以外의 耕作地에 뿐 關한 것이며 說明 及 統計는 主로 總督府의 統計를 採用한 것이다.

1. 土地兼倂의 諸原因
가. 土地調査와 그 反面的 影響
土地는 他物과는 相異한 場所的 特性을 固有한 것이다. 即 普通物品과 如히 場所를 바꾸어 移轉할 수가 無한 고로 土地가 賣買됨에는 單히 賣方과 買方과의 對面 相談만으로는 賣買가 成立치 못하는 것이다. 即 願買者는 願賣의 意嚮에 딸하 目的한 土地의 所在地까지 自己가 親往하든가 或은 代理人으로 하여곰 土地의 實面積, 地味, 地質, 位置 其他 土地의 權利에 關한 一切를 失地 調査한 後가 아니면 價格 協定과 賣買 契約이 締結되지 못할 것이다. 故로 賣買 當事者와 土地 所在地의 間이 隔遠할 時에는 이 場所的 制限으로 因하야 當事者間의 意志의 合致는 容易히 成立될 수 無하며 從하야 土地의 賣買는 크게 制限될 것이다. 그러나 官府의 經營으로 土地 調査가 公平 且 正確히 되며 全國 各地에 對한 各種 土地의 實面積, 地味, 地質, 形狀, 價格, 其他 權利의 表示가 土地 臺帳에 明確히 表示되며 土地臺帳 閱覽에 依하야 一目瞭然하게 그 土地에 關한 諸 重要事項을 測知하게 되는 時에는 土地 賣買者間의 場所的 制限은 大히 除減되어 土地 賣買는 簡捷하게 될 것이다. 即 朝鮮의 土地 調査가 完了되고 土地臺帳이 調製된 今日에 地主와 資本主가 土地를 買收할 時에는 目的하는 土地의 面積, 地味, 地質, 價格, 權利를 直接 調査할 不便을 感치안코 府郡面에 存備하는 土地臺帳을 閱覽하고 容易 且 卽時에 그 土地 一般狀況을 確知할 수 有하며 少許도 疑訝업시 賣買契約을 締結함은 事實이다. 即 朝鮮 土地調査의 結果는 土地의 投機 賣買를 盛行케 한 바 朝鮮土地가 主로 土地 所在地 附近者 間에서 뿐 賣買되어 賣買 範圍가 地方的이엇던 것은 이미 過去의 事이다.＜15＞
土地調査의 結果 土地 賣買가 便利 且 隆盛하게 된 것은 가리울 수 업는 事實이라고 하면 實際 土地調査 以後 如何한 程度까지 土地가 賣買되엇는가. 이는 다음의 統計로써 能히 證明할 수가 有하다. 旣 大正 9年度 末의 全國 各 裁判所에서 不動産 權利 移轉 登錄의 統計 中 「土地의 賣買에 依한 所有權의 取得」의 件數, 個數, 登錄稅를 土地臺帳 調製 前 即 大正 6年度 末에 比하면 僅僅 3個年 間에 件數로는 16割, 個數로 16割, 登錄稅로 38割, 賣買 價格으로 42割의 激增을 呈하얏스니 即 次에 揭한 바와 如하다.
賣買에 依한 土地의 所有權의 取得

土地의 賣買가 盛行됨은 土地 經濟의 發達을 意味함인 고로 一面으로 見하야 至極히 조흔 現像이다. 特히 農業을 中心으로 한 朝鮮에서는 土地 賣買가 盛行된 結果 一面에서는 不動産 財金의 需要를 喚起하야 農村金融을 發達시킬 수 有할 것이고 他面으로는 土地 耕作 利用에 不熱心한 大地主의 所有土地가 小農인 小作人에게 買行耕作되며 又는 農業 知識의 缺乏한 者의 所有土地가 農業技術 優良한 者에게 買得 利用되어서 耕地는 平均하게 分配되며 收穫이 增加하게 되는 고로 그 結果는 社會的으로나 經濟的으로나 實로 可賀할 事이다. 然이나 如此한 觀察은 土地賣買를 表面으르 見한 皮相的 觀察이오. 裏面으로 그 賣買의 內實을 檢索하야서 그 結果를 明瞭히 한 觀察은 아니다.
朝鮮의 土地가 土地調査의 結果 盛히 賣買되는 事實은 前揭한 數字에 依하야 確認한 것이다. 果然 하면 그 賣買의 內容 及 結果가 如何할가 賣買에는 投機賣買가 多하고 結果로는 土地兼倂의 惡果를 表現케 함이 되엇다.＜16＞

나. 米價騰貴와 地主의 收益
近來로 우리 朝鮮에도 都會地의 商業經濟가 莫大히 膨脹됨과 共히 米價가 連續的으로 騰貴한 바 地方 農民의 經濟力도 非常히 膨脹하야 地方人의 購買力은 實로 놀랄만치 增大되엇다. 然이나 米價의 騰貴는 地方人의 어떤 特殊階級에게 利益을 與함이 多하고 一般 小農民, 小作人에게 對하여서는 큰 利益을 주지 못한 것 갓다. 何故인가 하면 地方 農民 中 農業 勞働者에 至하야는 米價騰貴와 賃金騰貴는 大體로 相殺될 것이고 小作人과 小規模의 自作農에 至하야는 비록 高貴한 價格으로 米를 賣할지라도 亦是 高價의 各種 消費品을 購入하야 生活을 營치 안흘 수 無한 故로 米價騰貴에 依하야 眞實한 利益을 占하는 者는 地方 地主階級인바 그 所有한 土地가 廣大할스록 彼等의 利益은 增加하엿섯다. 元來 米價騰貴에 伴하야 一般物價가 騰貴하는 以上에는 米의 生産費도 增加될 것이고 彼等 地主 自信의 生活費도 多할 것이나 是等 費用의 增加에는 一定한 限度가 有한 것임으로 決코 米價騰貴의 猛烈한 勢力에는 追隨치 못하는 것이다. 이것이 事實이라 하면 米價騰貴는 結局 地主階級 特히 少數 地主階級에 利益을 與하고 多數 農業勞働者, 自作農民, 小作農民은 米價騰貴가 他 消費品 價格騰貴 割合에 不及하는 限에서 反히 生活의 苦痛을 受하엿슬 것이다. 此 米價騰貴로부터 地主가 受한 收益의 增加는 自然 地主로 하여금 「餘裕가 有하면 土地를 買占」한다는 土地 投資心 增大의 原因이 되어 是가 次의 諸 原因과 共히 土地兼倂을 助長한 것 갓다.
土地의 投資利廻 戰爭의 影響에 由한 經濟的 諸 原因은 各種 事業을 繁榮에 導하야 事業 經營의 利益을 倍加케 하얏다. 此와 共히 土地에 對한 投資利廻도 米價가 連續的으로 騰貴한 故로 決코 尠少하지 아니하엿섯다. 近來 一般事業의 不振에 伴하야 米價가 一時 下落하엿스나 食糧品 供給問題가 根本的으로 解決되지 못하고 米의 需要는 增加하고 生産은 制限되어 잇슬 동안은 米價 低落은 一時的으로 보지 안흘 수 無하고 뿐만 아니라 朝鮮의 土地는 아즉 處女地대로 所謂 報酬減의 地境에 達치 안흔 고로 今後 米價가 維持됨과 共히 耕作 方法이 進步되고 使用 肥料가 改良되는 때에는 米의 收穫量이 增加하야 土地로의 收益은 現在 及 未來에 增加는 할지언정 減退될 理는 無할지니 是가 亦 朝鮮에 對한 土地兼倂의 一助가 된다. 이에 對하야는 投資利迴 關係에 對한 具體的 調査가 有하나 爲先 이 뿐을 記한다.＜17＞

다. 地主의 投資觀念과 習慣
投資事業에 對한 收益의 比率이 設令 有利한 事業이라 할지라도 投資者가 그 事業에 對하야 經驗的으로 또는 習慣的으로 그에 對한 知識이 明瞭치 못한 境遇에는 彼等의 投資意思는 彼等이 能知하는 事業에 轉向되고 마는 것은 一般으로 認定되는 事實이다.
最近 朝鮮에서도 戰爭以來 各種 方面의 産業에 對한 企業 計劃이 經濟界의 好況에 伴하야 各種 形式과 方法으로 表現된 故로 其中에는 事業에 經營技能이 아즉 充分치 못한 우리 사람의 間에서도 그 經營에 特殊한 技能을 要하는 事業을 除하고는 新事業이 繼續的으로 計劃되는 故로 우리의 企業知識과 事業投資心도 相當히 發達되엇다.
此際에 若 今回와 如한 苛酷한 財界의 打擊이 襲來치 안핫다고 할 것 가트면 그 投資企業熱은 豫期 以上으로 勃發하야 事業의 成績 結果가 總히 善果를 得하는 與否는 別問題라 할지라도 左右間 事業 經營이 各 方面에 瓦하야 現在 以上의 廣範한 範圍에서 發達의 階段을 展開하엿슬 것이다. 딸하서 地方에 在한 大地主의 土地로부터 收得하던 收入도 彼等의 投資趣味가 漸次로 變遷됨에 딸하 듸디어 土地로부터 轉하야 다른 事業의 便으로 移轉 利用되엇슬 것이다. 그런데 今昔 未曾有의 經濟的 變動은 모처럼 발아되든 新傾向을 打迫하야 原狀으로 逆轉케 하엿다. 即 土地不動産 以外의 事業에 對하야 經驗과 識量이 乏한 우리의 財産家와 地主는 財界 好況인 過去 4,5年 間에서 或은 企業者의 說明에 動心되며 或은 一時의 景氣에 憧憬되어 어대까지 土地로부터 得한 收入의 一部를 割하야 新設事業인 會社의 株式에 投入하기로 하던 中 不幸하다 財界의 突變은 新事業의 多數를 不結果에 終하게 하고 投資者에게 非常한 失望을 與한 바 如許한 經驗을 備嘗한 彼等은 모처럼 新事業 方面에 發展하려 하던 試驗을 中止케 하고 나아가 事業 그것과 또는 企業者까지 信用치 아니하게 되엇다. 於是乎 그들 大地主는 다시 土地에 對한 投資觀念이 復興하게 되엇다. 即 地方財産家 地主의 土地 投資額은 財變 前 보다도 財變 後에 一層 强盛하게 된 것가티 思惟된다. 土地에 對한 投資額이 益益 强盛케 될 主되는 原因을 略述하면
1. 地主의 收入은 米價의 騰貴에 依하야 益益增加하는 事＜18＞
2. 地主의 收入은 他에 轉用될 바가 少한 事
3. 元來 朝鮮人 財産家는 다른 어떠한 곳에 보다도 土地에 對한 經驗과 識量이 比較的 發達하엿슴과 共히 財界 變動이 新起한 彼等의 他 事業에 對한 投資趣味를 阻防한 事
4. 地方 地主의 財産觀念은 有價證券과 如한 權利 財産보다도 土地不動産을 重視하는 事
5. 土地도 他 企業과 同樣으로 그 經營의 規模를 크게 함을 딸하 그 收益이 增加하는 關係가 有함으로써 土地에 對하여도 資本主義가 施行되는 事

라. 日本人의 土地 買收
日本人이 朝鮮의 土地를 買收하는 境遇에 朝鮮의 農事經濟에 如何한 影響을 與할가 함에 對하여서는 見地에 依하야 議論이 不合致할 것이다. 資金이 豊富하고, 土地利用 技術이 進步된 日本人 資本家가 朝鮮 土地를 買收하야 最進步한 農作法을 適用하야 現在 以上의 收穫으로써 所謂 産米增殖의 理想을 實現케 한다 하면 日本이 朝鮮 土地를 買收함에는 政策上으로 見하야 反對할 수 無하며 反히 이가티 됨을 期待할 것이다. 然이나 朝鮮人側에는 朝鮮 土地가 資力에나 農業技術에나 朝鮮人보다 優秀한 日本人에게 買收되어 日本人이 地主의 資格으로 農村에까지 侵入할 때에는 全 人口의 8割의 人口가 農業에 從事하고 農業에 依하야 生活의 全部를 維持하는 朝鮮 農民에게는 生活上 一大 危機가 襲來하리라는 口實 即 朝鮮人의 農業 生活 安全 保護라는 見地로부터 日本人의 朝鮮 土地 買收는 不可라고 할 것이다. 그러나 如何한 論法으로써 할지라도 이것을 實論으로 함에는 그 內容에서보다 만흔 條件이 附加되지 안흘 수 업슬 것이다. 如何間 여긔에는 土地兼倂을 主로 論할인 고로 地方民인 朝鮮人이거나 移入民인 日本人이거나 어느 篇이던지 少數의 人이 만흔 土地를 買收 所有함은 不可타하는 바이다.
統計에 依하면 朝鮮의 土地는 日本人 及 朝鮮人 어느 便에 依하야서든지 가티 買收 倂合되엇는데 內容에 至하야서는 朝鮮人보다도 日本人에게 買收 倂合됨이 多하며 最大面積을 所有한 大地主는 日本人 側에 多함을 볼 수가 잇다.
人別 地稅負擔額은 各 個人의 所有土地 面積 大小에 依하야 增減하는 故로 人別 地稅負擔額의 增大에 依하야 各 人의＜19＞ 所有土地 面積의 廣大를 知할 수 能하다. 即 人別 地稅(地稅 施行地) 負擔額으로부터 日本人 大地主의 數를 見하면 大正 元年 末에 日本人으로 1個年 地稅 500圓 以上 納付하는 者 99人이엇던 것이 大正 9年 末에는 363人 即 約 4倍에 增加하고 朝鮮人으로 同額을 納付하는 者 32人 이엇던 것이 319人 即 約 10倍에 增加하야 日本人보다도 朝鮮人 便에 增加 數는 多하다 하지마는 大地主 數는 朝鮮人 側보다, 日本人 側에 多함을 見하겟다.
勿論 地稅의 增率은 地稅 納額別 人員을 增加케 하는 主되는 原因이나 實際 地稅에 對하여서는 大正 元年 地稅 收納額 669萬圓이엇던 것이 9年度에는 1,159萬圓에 增加하야 그 增加할 合 17割 2分인데 對하야 地稅 五百圓 以上 納付 人員은 日本人 平均數 56割 3分 增加함을 見하면 此 旣往 9個年 間에 만흔 土地가 少數人에게 買收되어 土地兼倂의 傾向이 顯著함을 알 것이다. 最近 總督 調査에 依하면 朝鮮 全道에 對한 耕地 面積은 田 277萬 8,333町步 沓 1,543,701町步 計 4,322,034町步 內 私有地 各國人 所有 面積別은 如左

大正 8年末 現在 農業을 目的으로 하고 鮮內에 移入한 日本人口數는 東洋拓殖株式會社의 移民에 依한 者 14,981, 自動에 依한 者 52,832, 計 67,813口인데 此를 道別로 하면 如左＜20＞

5. 土地 兼倂을 助長케하는 小農民 側의 自發的原因
地主 及 有産階級이 土地의 買占을 本意로 하지아흐나 或 事情에 依하야 困難을 當하는 小農民이 自進하야 自己의 所有土地의 買上을 有産階級者에게 申出하는 境遇가 有하니 即 小農民이 自己의 所有土地를 自賣치 안흘 수 업는 境遇의＜21＞ (1)은 彼等의 負擔이 積重되어 그의 所有 不動産을 擔保한 채로 債主에게 讓渡하야 債務를 相殺하던가 或은 他人에게 賣渡하야 그 代金으로 擔保를 還償하던가 이러케하던지 저러케하던지 그 所有 不動産을 處分치 안흐면 負債를 還償할 수 無한 境遇 그 (2)는 大地主의 跋扈와 生活難의 襲擊으로 因하야 家産을 整理하여 가지고 國外로 移住를 計劃하는 境遇인데 前者의 境遇에는 近來 米價가 騰貴한 故로 小農民의 收入이 地主의 收入 程度까지는 增加되지 아니하엿지마는 少하여도 彼等 小農民은 自作米를 高價로 放賣하여 가지고 前日의 債務의 一部 又는 利息은 償還할 수 有한 故로 彼等의 自農地가 彼等의 債務로 因하야 債主에게 擔保 處分으로 差押되는 것은 今日에는 적은 것 가트나 그러나 ­ 此一時的 現像의 米價 騰貴는 決코 彼等 小農民의 將來를 永久히 保障할 수는 無한 것이다.
大槪 小農民의 負擔은 彼等의 經營에 關한 事業에 使用할 目的上으로 起함이 아니다. 彼等에게 襲來하는 生活難을 一時的으로라도 迴避하기 爲하야 生活費 補充의 必要로 起하는 時가 多한 故로 彼等이 生活의 危急을 逃避하기 爲하야 又는 或 必要로 爲하야 起債할 時에 彼等의 財産的 活用 及 對人信用은 勿論 薄弱한 故로 農民金融機關이 有하여도 그로부터 低利의 信用 貸附를 受할 수가 無하야 必히 所有 作地를 抵當으로 하고 地主階級으로부터 高利를 借用함이 常例이다.
地方 農民의 金融機關으로 金融組合이 全國 各 郡에 散在하지마는 事實로 組合에 加入하야 그를 利用하야 便利를 得하는 者는 中農者 以上 反히 地主階級의 便이 多數이고 小農民 小作人은 何等의 便宜에 未叅하는 것이 今日의 現狀이다. 生活을 維持함에 唯一의 方便이고 또 그로 借金도 償還함을 得할 것인 彼等의 農作物이 若 不幸히 天災에 罹하야 減收할 時에는 債金償還은 不可能할 뿐 아니라 一家族 年計에 危難이 先하는 것이다. 뿐만 아니라 自己 又는 家族 身體에 患疾과 如한 特殊의 不幸이 起할 時에는 旣히 差入된 擔保 土地(勿論 不動産)의 價格과 同等 或은 以上의 增債를 要求하는 고로 彼等의 負債는 益益 增加할 뿐이요 償還은 到底 不可能에 終하고 만다. 即 自作地는 小作地로 變하고 土地는 益益 兼倂되는 兩面의 惡果를 生한다.
다음에는 小農民의 移住인데 間島 滿洲 露領 方面에 移住 出稼하는 同胞 中에는 大槪 小農民 農業勞働者가 多大數를 占하는데 地方에 依하여서는 自作農者가 自己의 財産의 全部를 팔아가지고 國境 外에 移住하는 者도 相當히 엇는＜22＞ 것 갓다. 大正 10年 6月末 現在 外務省의 海外 在留 邦人의 人口 調査에 依하면(海外 公使館 領事館에 報告에 依함) 海外 在留 朝鮮人 中 間島 滿洲 各地 露領 各地에 移住하여 잇는 朝鮮人口數는 男女 合하야 34萬餘인데 그 多大數가 家族 同伴한 農業者인 것은 同調査의 移民 職業別에 依하야 明確한 것이다. 그러고 間島 滿洲 露領 各地는 朝鮮人 移住民의 最大 口數를 占한 地方인데 이것을 地方別로 보면 如左하다.
그 移住의 原因은 排日이라는 政治的 原因이 一部 原因이 되는 同時에 朝鮮 內地에서는 生活 維持의 困難으로부터 驅逐을 受함이 主原因인데 事實上에 徵하야 보아도 朝鮮 內에서 農况이 不好한 時節에 移住民이 增加 動搖되는 것 갓다. 그러고 彼等 自作力 農民이 國慶 外에 移住를 計劃할 時에는 흔히 家族을 引率하고 家産을 整理하여 가지고 移住하는＜23＞ 故로 彼等의 所有土地가 附近 地主階級에게 買收되는 것은 當然한 일이다. 勿論 今日 朝鮮의 農作地가 農業勞働者의 國外 移住로 因하야 荒廢하게 될 念慮는 無하지마는 朝鮮人民 農業者 戶數가 農作地 面積에 比하야 反히 停滯的 狀態에 在함은 明確한 事實이다. 即 農作地 面積은 大正 元年으로부터 10個年 後의 今日에까지 3倍 以上 增加함에 對하야 農業者(朝鮮人民) 戶數는 僅히 1分 1層의 增加를 示함에 不過함은 左의 統計가 示하는 바이며 그 內面에서는 耕地 增加 面積의 大部分의 少數 地主資本家의 所有로 되어 가는 것은 像想키 容易한 일이다.
耕作地 面積 增加와 農業者 戶數 增加와의 比較 (朝鮮人)
農業者 戶數가 停滯 不進하는 原因에는 農民의 外國 移住 以外에 國內의 農業者가 職業을 박구는 關係도 重要한 것의 하나이 되겟지마는 이것일지라도 土地兼倂을 助勢하는 一資가 됨은 勿論일 것이다.
地方別 朝鮮人 農業者 戶數 增加 比較 (◉은 增加 割合 少한 地方)

各 地方別 移住 朝鮮人口數 (大正 8年末 現在 滿洲 及 西伯利亞)
咸鏡北道 89,724 / 平安北道 41,266 / 慶尙北道 25,567 / 咸鏡南道 14,440 / 慶尙南道 11,070 / 平安南道 9,136 / 江原道 2,439 / 黃海道 3,596 / 京畿道 1,438 / 忠淸北道 926 / 全羅南道 338 / 忠淸南道 115 / 全羅北道 15 / 계 205,634
附記 여긔에는 單히 土地兼倂의 原因 及 事實을 그대로 敍述함에 止하엿스며 此의 防止策에 對하야는 一般으로 硏究함이 잇기를 바라며 機會를 보아 우리로부터 그 意見을 發表할 수도 有하리라.＜25＞
＜14-25＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	農民의 都市移轉과 農業勞働의 不利의 諸原因
필자	鮮于全
기사형태	논설

農民의 都市移轉과 農業勞働의 不利의 諸原因
						鮮于全
1. 緖言
各種의 文明機關에 主로 都市를 中心하야 施設되매 都市生活이 農村生活에 比하야 便利하게 됨을 딸하 地方 農民이 農村을 離하야 都市에 蝟集하는 傾向이 發生된 것은 何邦國에 在하여서나 一般的 現像이 되겟다. 此의 現像은 文明的 施設이 아즉 農村에 普及되지 못한 나라 即 物質文明의 發達 程度가 初段의 輪廓을 超出치 못한 나라에 在하야 一層 甚한 듯하니 此의 事實을 他國에서 求할 것 업시 近히 朝鮮에 在하야 實見키 能할지니 勿論 此의 現像은 物質文明의 發達이 過渡時代에 掛在한 나라에 在하야는 必히 發生하는 不可無의 事이라 하야 過히 考慮에 置할 者 아니라 하나 그러나 朝鮮人의 職業의 8割 以上이 農業에 在한 實情으로 觀하야 更히 技術上으로 經驗上으로나 商工業에 對하야 아즉 相當한 抱負를 有치 못한 多數 主民은 農業에 依치 아니하고는 生活의 安定을 圖키 難한 目下의 形狀으로 觀하야 此의 現像이 程度 以上에 過進할 時에는 一面에 在하야 一層 苦痛스러운 社會問題를 起發할 것이고 他面에 在하야 朝鮮人의 經濟的 地位가 危險한 局面에 陷入치 아니한다고 保키 難한 危懼 下에서 此는 實로 尋常히 置之치 못할 變化라 하노라.
農業의 産業的 特質을 商工業 그것에 比하야 觀하면 農業 自體가 現代的 産業 價値를 自持치 못하엿슴으로 倫理的 觀念보다도 經濟的 觀念 下에서 私利를 目的하는 事業經營者와 勞働者가 原始的 性質을 有한 農業을 排하고 近代的 性質을 有한 商業이나 工業 等 企業에 歸코저 하는 것은 時勢에 伴하야 生하는 必然의 事이다. 即 歷史的으로 그 發達의 記錄을 産業史 第1編에서 閱觀할 수 有하니 만치 發達의 沿革이 深遠하고 吾人이 現觀하는 바 商工業에 對한 今日의＜26＞ 經濟的 設備機關이 아즉 發端도 되기 前에 農業에 關한 經濟的 制度 組織은 旣히 中段의 發達을 遂하야 國民經濟 生産組織이 農産業을 中心하야 形造되어 一時는 重農主義가 産業主義의 全部를 代表하얏더니만치 中世紀에 在하야는 各種 産業 中에 最高 地位를 占하얏든 農業이 其後 即 18世紀 以降 精神科學에 對한 心的 硏究보다도 自然科學에 對한 物的 硏究가 漸次로 勢力을 得하게 된 結果 英國에서 初發된 産業革命을 後續하야 急速의 發達을 遂한 商工業에 對하야 그 産業的 地位를 自讓하야 商工業 後面에 退立치 아니치 못할 境遇에 至케 된 그 重要한 原因은 大體 農業은 (1) 經營上으로 觀하야 倫理的 觀念을 基礎로 한 公理主義 下에서 經營되기에 可合한 性質을 有하엿고 商工業과  如히 營利的 觀念을 基礎로 한 私利主義 下에서 經營되기에 不適合한 關係 即 企業化되기에 不適合한 性質을 自持한 것과 (2) 制度上으로 觀하야 今日 資本主義와 企業主義를 主로 하야 組織된 온갓 經濟制度 組織은 商工業 經濟發展에 對하야는 多大한 便宜를 與하나(資本家側으로부터 見하야) 農業에 代하야는 特別한 便宜를 供치 못하는 것과(小作人 農業 勞働者側으로부터 見하야) (3) 農業의 特質上으로 觀하야 農業에는 農業 自體가 自然法則의 影響을 受하는 點이 多하야 商工業의 境遇와 如히 科學的 知識과 人的 技能을 適用키 難한 理由로 農業 自體가 此에 關係하는 經營者 及 勞働者에게 數多의 經濟上 不便 不利를 與하야 經濟的 排斥을 自受하는 等이 될지니 此等 諸 原因은 更히 地方 農民의 都市 蝟集, 農村의 閉鎖의 諸 現像 及 小作人 問題, 食糧問題, 農業勞働者 問題의 困難한 社會問題를 從生케 하얏슴으로 以上의 諸 現像 及 諸 社會問題를 根本的으로 硏究 考察하자면 自然 以上 3個 原因을 基礎로 하야 發出치 아니키 不能케 된다. 農民의 都市 以前 即 農業 從業者의 移職의 原因을 論코저 하는 本論에 在하야서도 그 根本的 硏究를 試하자면 農業의 産業的 價値를 自縮케 한 前記 3大 原因을 各其 引出하야 擧論치 안흐면 不可할지나 그러나 各其 原因 題目 內容에서 推察될 바와 如히 農業 經營上으로 觀察된 第1의 原因을 論할 時에는 第一着으로 土地 私有權 問題에 接觸케 되어 土地의 私有 認定이 農業 經營의 本質 上으르 觀하야 適宜하며 適宜치 못한 것 萬一 私有의 認定이 必히 適宜하다 하면 그 權利에 對하야 어느 程度까지 社會的으로 制裁할 必要는 無한가. 又는 農業의 經營이 國家 經營에 依할 境遇와 私人 經營, 그 中에는 會社 團體 又는 個人의 經營에 依하는 境遇에 在하야 一般 國民에 被及될 利害關係의 如何를 主로 論치 안흐면 아니되겟고 制度上으로 觀察된 第2의 原因을 論할 時에는 資本主義 企業主義 下에서 商工業 發達에＜27＞ 便宜를 圖키 爲하야 組織된 今日의 經營組織 制度가 農業에 對하야 如何한 關係 地位를 有하엿스며 又는 今日 社會制度 經濟 組織이 農業의 發達을 圖키 爲하야 小作人, 小農民을 擁保키 爲하야 不備不足의 缺陷을 有치 아니하엿는가 한 問題, 萬一 缺陷을 有하엿다 하면 如何히 今日의 經濟 制度를 改良하며 又는 新制度를 增設하야 今日 農業에 對한 制度上 缺陷을 補充할가 하는 前提 下에서 小作人 保護에 必要한 制度 法案, 農業勞働者의 不安을 除去할 農業勞働保險에 關한 制度, 地主와 小作人 間에 締結되는 小作契約에 關한 法律上 規定, 農民의 文化 欲望을 充應키 爲하야 文化設備의 地方 普及의 必要 其他 土地兼倂의 弊를 除去키 爲하야 地稅差別制度 設定의 必要 等 數多의 問題를 引出 擧論치 안흐면 論의 徹底를 期키 難하니만치 그 說明의 範圍가 廣闊하고 複雜하야질 터임으로 前示 3個 原因 中 「제1」 「제2」에 對하야는 後日 別論에 移하고 本論에는 「第3」의 原因 即 農業 自體의 自然性에 依하야 農業 競泳者 及 農業 勞働者가 受하는 바 經濟上 不利不便을 論하야 農民의 都市 蝟集의 主的 原因을 說明하는 同時에 說明을 補充케 하기 爲하야 「第1」「第2」의 原因에 對하야서도 往往 接觸할 바 有할 것을 前言하여 두노라.
論의 範圍가 以上과 如하다 하고 本論에 入함에 先하야 다시 一言치 아니치 못할 것은 論의 主對物에 關한 說明이니 即 廣闊한 意味로 農民이라 하면 地主로부터 自作農民, 小作農民, 仲小作者(俗稱 舍音과 如한 者) 農業勞働者에 至하야 그 生活의 方便이 거듭 農業에 依하야 圖得되는 一般 農業 從業 全體를 總稱하야 云하나 本論이 論의 主對物로 定한 바 農民은 農業從業者 人口의 最多數를 占한 小作農民, 農業勞働者를 主로 指稱함이니 論者가 이와가티 論의 主對物의 範圍를 下級 農業者에 限縮한 理由는 本論으로써 今日의 重要한 社會問題를 形造한 小作人 問題, 農業勞働 問題 硏究에 一資를 供코저 함에 思出된 바이라 하노라.

2. 農業의 自然性이 農業者에게 與하는 經濟的 諸 不利益
農業의 自然性이 農業者에 對하야 經濟的으로 如何한 不利益을 與하는가 한 問題를 說明할 때에 論의 順序로 農業의 自然性을 大軆的 說明할 必要 有하니 各種 産業 中에 農業과 如히 自然性에 富한 業은 타에 無한 듯하다. 即 今日의 多數의 生産業은 科學的 知識技能을 適用한 人的 要素를 基礎로 하야 經營됨에 反하야 農業에 在하야는 今日과 如한 科學世界에＜28＞ 至하야서도 尙히 自然的 要素를 絶對 必要로 하야 原始的 經營의 絆束을 脫치 못한 狀態에 在한 그 理由는 農業 自體가 元來 自然性에 富한 까닭이니 此의 自然性을 農業의 生産 活動의 內質로부터 觀察하야 大別하면
第1은 農業은 節期的 自然性을 有하얏나니 今日 科學的 知識技能의 適用을 受하는 多數 生産業은 그 生産 活動이 節期的 制限을 受치 아니하고 1年 4節 中 何의 節期에 在하여서나 生産 活動을 繼續키 能하나 農業에 在하야는 春耕 夏耘 秋收의 時期가 必히 一定하야 生産의 活動 時期를 任意로 變替키 難한 特質을 有하엿나니 勿論 各 地方의 氣候 變化가 同一치 아니함을 딸하 農期의 長短이 生하고 農作法의 相異가 有할지나 農業의 生産 活動은 何의 地方에 在하야서나 1年을 通하야 定期的으로 行하는 것은 否認키 難한 事實일 듯하다.
第2는 農業은 場所的 自然性을 有하엿나니 運輸 交通이 發達된 今日의 經濟社會에 在하야는 勞働 原料 資本의 生産 要素를 距離의 制限을 受치 아니하고 任意로 移轉키 容易함으로 必要에 依하야 製造 場所를 自由로 轉換키 能하나 農業에 至하야는 諸 生産要素 中 土地(自然)가 重要한 地位를 占하얏슴으로 場所的 轉換이 容易치 못하야 必히 一定한 場所에 固着치 아니하면 生産 活動을 行키 不能한 特性을 有하엿다.
第3은 農業은 外侵에 對하야 抵抗키 難한 自然性을 有하얏나니 商業이나 工業에 在하야는 그 生産 活動이 多數의 境遇 一定한 建築 內에서 進行되어 自然으로부터 來하는 外來的 侵害에 對하야 此를 防禦 抵抗할 만한 相當한 設備를 有하엿스나 自然的 要素로써 自然的 場所에서 生産 活動을 進行케 된 農業 自然의 侵害를 防備치 못하는 缺陷을 有하엿나니 春을 期하야 耕種하얏든 作物의 成果가 秋에 至하야 完全히 收庫되어 되지 못하는 것은 天神과 地神에 任하는 外에는 他道 無하다 이르는 말은 農業의 自然的 侵害에 對한 危險難保의 特質을 徹觀한 말이다.
第4는 農業은 非保險的 自然性을 有하얏나니 科學的 經營組織 下에서 人的 活力에 依하야 經營되는 多數 生産業에 對한 將來의 危險은 經驗的으로 學術的으로 此를 豫測하야 統計的으로 그 危險率을 測示키 容易하나 農業에 對한 將來의 危險은 天變地禍에 依하야 偶發되는 者이라 人智로써 此를 統計化하기 絶對 不能함으로 農作物에 對한 危險 保證은 事實 實行키 難하다 從하야 農業者의 不安 狀態는 暫時도 心中을 離할 일이 無하야 安全 收穫을 기코저 天에 祈하며 地에 禱하는 景況은 實로 哀感되는 바 多하다 하노라. 吾人이 見하는 바 新聞紙, 供覽紙面에 發表되는 所謂 作物의＜29＞ 豫想高라는 것은 決코 作物 發育期間에 起發될 危險을 能知하야 將來의 成果 如何를 判別한 것이 아니오. 作物이 成長期를 過하야 旣히 收果期를 當하엿슬 때에 當時의 現像대로 將來에 向하야 特別의 財貨를 遭치 아니하고 進行되면 그 收穫高는 如何하리라 하는 漠然한 假定的 數字에 不過한 것이다.
農業은 以上 各 自然性 以外 蟲害의 發生, 地形 地質의 變化와 如한 人的 作用으로 防禦키 不能한 數多의 自然的 侵害를 受하는 事 多하니 是等 自然界로부터 偶發되는 自然的 侵害는 畢竟 作物 收穫高를 減少케 하야 農業者로 하여곰 經濟的으로 數多의 困難을 苦感케하는 重要한 原因이 되엇나니 勿論 自然科學이 發達된 此 時代에 어느 정도까지 科學的 知識과 物質的 技能으로 自然을 征服하느니 보다도 利用에 能케 됨을 딸하 農業 方面에 在하야서도 科學的 技能을 適用하야 農業 自體가 固持한 自然的 缺點을 多少 調和케 하고 變化케 하기 能하다 할지나 그러나 此 調和法, 變化法은 아즉도 幼穉하야 未備된 點이 多한 듯하다. 即 商工業에 在하야는 自然 其他의 方面으로부터 來하는 技術的 經濟的 不利益을 防避키에 可能한 諸般 制度機關이 充分히 比較的 完備되엇다 할지라도 農業 方面에 在하야는 商工業의 그것과 가튼 防備的 設備機關이 設備되지 못하엿다. 從하야 農業의 自然性으로부터 來하는 不變的 特質은 依然히 農業從業者로 하여곰 經濟的으로 數多의 不利益 困難을 感케 하엿나니 此 農業者가 感嘗하는 經濟的 不利益 困難을 前記 農業의 自然性에 依하야 觀察할진대 左의 數種에 大分하야 說明키 能하다.

1. 農業勞働의 不平均으로 生하는 經濟的 不利 不便 農業勞働이라 하면 廣濶한 意味로 農業에 關한 온갓 勞働을 總稱한 말이 될지나 此에 指稱한 바 農業勞働이라는 것은 本論 前提에서 論의 主對物로 指擧한 下層階級 農民의 勞働을 意味한 者이니 此 意味의 農業勞働은 農業의 自然性으로부터 來하는 數多의 障碍를 受하야 勞働的 價値를 發揮키 難한 事 往往히 有하다. 그 障碍의 第1은 農業勞働의 不平均으로부터 生하는 者이니 農業勞働이 單히 節期的 差異에 依하야 繁閑의 不平均을 生케 할 뿐만 아니라 短期時日에 在하여서도 天氣 變化의 影響을 受하는 바 多하야 平均的으로 行키 難한 不利益을 幷有하엿다. 此 農業勞働의 不平均은 技術的 理由에 依한 것임으로 農業經營者에 對하야서도 不利益이 되고 農業勞働者에 對하야서도 不利益이 되나니 即 經營者는 勞働을 可及的 適宜히 按排하야 그 能率을 發揮케 하야써 勞働의 效果를 增大하기에 困難할 뿐만＜30＞ 아니라 農事 繁忙期를 際하야 恒常 勞働 供給 不足에 苦心케 되나니 現今 一般的으로 農業勞働 供給 不足의 事實이 有하야 數多의 困難한 問題가 發生하는 事 有하나 그 供給 不足이라는 것은 決코 勞働 總量의 不足으로부터 生하는 事實이 아니오 農業勞働의 不平均으로부터 生하는 事實이다. 即 農閒期에 在하야는 勞働은 決코 不足치 아늘 뿐만 아니라 돌이어 需要 實量에 對하야 過剩의 狀態를 現함에 不拘하고 俄然 農繁期를 當한 即 需要의 分量이 增加됨을 딸하 供給은 此에 適應치 못하야 勞働 供給의 大不足을 告하는 奇現像을 生하게 하야 農業勞働의 供給不足 問題는 勞働의 節期的 不平均으로부터 生하는 問題인 것을 可知케 하엿다.
農業勞働의 節期的 不平均이 農業經營者에 對하야 以上의 不便과 困難을 與하는 同時에 此가 勞働者에 對하야 如何하다 하면 勞働 不平均으로 因하야 勞働者가 受하는 바 苦痛은 前者에 比하야 一層 甚大한 듯하다. 即 農繁期에 在하야는 寸陰의 休息을 期키에 餘裕가 無하든 勞働의 需要가 農閑期를 當하면 需要 一時로 停息하야 勞働的 勢力을 全失케 하는 事情은 勞働으로써 生活의 全部를 支코저 하는 勞働者에 對하야 實로 重大한 問題이다. 이러한 苦痛의 發生은 直接으로 農業勞働者의 農村 生活의 安定을 動搖케 하야 農業勞働者의 都市 以前의 傾向을 一層 强化케 하며 間接으로 單農業勞働으로는 自己의 生活을 維持키 難한 小規模의 小作人 農業勞働者로 하여곰 農業 以外 他의 副業에 從事치 아니키 不能한 形便에 當到케 하야 一方 農業勞働의 技能發達을 阻止케 하는 同時에 他方 勞働者의 職業的 誠實을 忘失케 하는 各種의 弊害를 釀造하엿다.
農業勞働의 不平均은 農業勞動者의 敎育 保健 上에 惡影響을 及케 하는 事 少치 아니하니 農繁期를 當하게 되면 勞働의 不平均으로부터 生하는 勞働 供給의 不足은 自然 勞働者로 하여곰 體力 以上의 激烈한 勞働을 行케 할 것은 勿論 그 弱年의 子女까지 驅하야 時急한 勞役에 服從케 하야 在學의 其間을 短縮 或은 遲晩케 할지니 實로 農業勞働의 不平均은 多數 靑年國民의 學校敎育에 多大한 影響을 及케 할 뿐만 아니라 農民 一般의 保健 上에도 不良한 結果를 生케 할지로다.
或은 言하되 筋肉 勞働은 身體 發育에 極히 必要타 하나 그러나 成年者에 對하야서나 少年者에 對하야서나 過度한 勞働과 過激한 運動을 强行케 할 時에는 돌이어 身體 發育에 有害 無效한 結果를 生케 할지니 農業勞働이 比較的 健康地에서＜31＞ 行하게 되는 限에 在하야 身體에 別般의 害毒을 及치 아니하나 萬一 이와가튼 過激한 勞働이 都市와 如한 不健康地에서 强行케 된다 하면 多大한 國民의 保健 上 害毒은 必히 多하리라 하노라.
農業勞働의 節期的 不平均이 農業經濟者에 對하야서나 農業勞働者에 對하야서나 共히 不利益의 影響을 與하는 事 多하다 하면 그 不利益의 程度는 如何한 範圍에서 發現되나냐 하면 此는 各國의 氣候의 相異 農期의 長短에 依하야 同一히 論키 難할지니 即 氣候가 年中을 通하야 寒暖의 差異가 少한 地方에 在하야는 2毛作 3毛作이 普通 行하야 農期 比較的 長함으로 全體的 勞働 分量은 大할지나 節期的 不平均은 過甚치 안흘지며 此에 反하야 朝鮮과 如히 一部分의 地方을 除한 外 域內 大部分이 地方的 氣候의 特色을 有하야 寒暖의 差異 甚한 地方에 在하야는 農事의 繁忙을 極할 時期 有한 反面에 閒散을 極하는 時期 有하야 農業勞働의 節期的 不平均은 一層 顯著할 것이다. 從하야 農業勞働者가 受하는 節期的 不利益은 更히 大할지니 此點으로 觀하야 朝鮮에 在하야 農業勞働 問題, 小作人 問題의 根本的 硏究는 農事 繁閒에 關한 硏究로부터 起發치 안흐면 不可타 하노라.

2. 農業勞働의 時間的 不利益 農業勞働者가 農業의 自然性으로부터 受하는 第2의 苦痛은 勞働時間에 關한 苦痛이니 記述한 바와 如히 農業에 關한 勞働은 元來 不規則的이오 不平均임으로 勞働時間에 在하야서도 工業勞働, 商業勞働과 如히 時間的으로 劃一 限定키 難하다. 即 農業勞働은 播種期와 收穫期와 如한 農事繁忙期를 當하면 短時日間에 極端히 集約作務를 行치아니치 못할 必要上 普通 商工業 勞働이 勞働時間을 1日 幾時間으로 定하야 午前 何時로부터 午後 何時까지와 如히 作務時間를 劃定하는 것과 如히 그 勞働時間을 劃一的으로 限定키 不能한 性質을 固持하엿다.
右에 加하야 農業勞働은 天氣의 影響을 被하는 바 頗 大하야 準備 出動되엇든 勞働은 天氣急變하야 雨雪이 降할 時에는 突然히 그 活動을 停止치 아니치 못할 경우 往往 生할 뿐만 아니라 天氣 回復되면 急速的으로 休止하엿든 勞働을 繼續치 아니치 못할 不便도 壘生하야 勞働者는 兩面의 困難을 當하나니 實例로 天氣變化의 警報가 有할 時에 夜間에 勞働에 出動하는 光景은 實로 消防夫가 火報를 聞하고 火場에 急走하는 것과 同一한 觀을 呈하며 기타 水田의 夏涸를 急救할 境遇에 時刻의 紛忙을 極한 引水의 勞働 洪水의 浸犯을 防禦할 境遇에 寸分의 危險을 競하는 堤防에 關한 勞働＜32＞ 其他 害蟲이 侵入할 時에는 至急히 出動하는 勞働 等은 總히 寸刻의 危急을 告하는 勞働이라 勞働時間을 到底히 時間的으로 劃一 限定치 못할지니 萬一 此 境遇에 時를 延하야 勞를 睱할 時에는 萬事 休에 歸하야 事大의 變을 目當할 것은 必然의 事實이 될 것이다.
農業勞働의 時間的 劃一性의 缺陷은 農業 自體가 自然性에 富한 理由로부터 生한 者이라 技術로써 此를 如何히 變化키 難하니 此의 特質을 商工業 勞働 그것에 比하야 觀察할 때에 一般 勞働에 適用코저 하는 1日 8時間 勞働原則이 農業勞働에 對하야 如何한 精度까지 此를 適用키 能할가 한 問題에 對하야 多大한 疑問이 自發된다.
工業勞働은 一定한 工場 建築 內에서 機械의 活動과 幷行하야 筋肉的 活動보다 技術的 活動을 主로 하야 時間的으로 發作하는 機械의 活動을 監視하며 或은 그 活動을 進行 停止케 하는 時間的 勞働임으로 그 勞働의 從務를 時間的으로 劃一키 能하나 農業勞働에 至하야는 勞働 自體의 性質이 自然的이며 勤續的이라 到底히 時間 單位로 行키 不能할지로다. 農業勞働의 一種으로 農産物 製造에 關한 勞働은 工業勞働에 近性한 者임으로 此種 勞働에 對하야는 工業에 關한 同一한 制度를 適用키 能할지나 自然을 相對로 하야 存在하며 自然的 作用에 依하야 效果를 生하는 純然한 農業勞働에 對하야는 工業勞働에 關한 制度와 如한 時間 單位의 劃一的 制度를 事實 適用키 困難할 것이다. 更히 勞働의 效果에 對하야 觀察할지라도 農業勞働은 工業勞働과 如히 時間 單位로 한 規律的 制度 下에서는 效果를 期키 難한 理由 有하니 即 農業勞働의 效果는 勞働者가 心에 誠하고 業에 勤實하야 興味로써 그 業에 從務할 時에 效果 充分히 發揮될 것이오. 工業勞働者와 如히 一定한 規律에 準하야 監視 梗督 下에서 形式的 動作을 行할 境遇에는 大한 效果를 期키 難할 것이다. 農業이 倫理的 道德的 觀念 下에서 經營될 時에 經營上 效果가 大할 것과 가티 農業勞働이 倫理的 觀念을 伴하야 活動될 時에 勞働의 效果- 大할지니 此點은 勞働 雇傭者 側에 在하야서나 勞働 被傭者 側에 在하야서나 가장 重試할 바라 하노라.
如何한 勞働에 在하야서나 勞働者 自身이 誠意와 熱心을 欠할 境遇에는 勞働的 效果가 少할 것은 勿論이나 農業勞働에 至하야 此에 依할 바 가장 大할지니 此에 至하야 農業勞働의 多大한 效果를 期하랴면 經營者 側은 勞働者에 對하야 規律的으로 監視 梗督하느니보다도 如何한 程度까지는 時間의 餘裕를 與하며 自意的 行動에 任하야 勞働者로＜33＞ 하여곰 趣味的으로 그 業에 從務케 할 必要가 有하다. 此 境遇에 勞働者 側도 自意的 行動에 出하야 勞働을 自由로 選擇하야 決行키 能하며 興味로써 業에 從務하야 農業勞働의 善的 特質이 全部 發揮케 됨을 딸하 勞働의 效果 一層 著大히 될 것이다.
以上의 觀察에 依하야 農業勞働에 對하야는 工場勞働과 如히 時間을 單位로 한 8時間 勞働制度는 適用키 困難함을 諒察하겟고 農業勞働에 對하야 工業勞働에 關한 制度를 適用키에 第2의 困難한 問題는 日曜日과 休日에 關한 問題이니 歐米 諸國에 在하야는 日曜日에 業을 休하는 習慣은 一般的임으로 農業勞働에 對하여서도 日曜 休業은 同一히 施行될 것은 勿論이어니와 東洋 諸國에 在하야는 一部分 工場勞働 以外에는 日曜 休業이 皆無한 形便임으로 東洋 諸國은 歐米 諸國과 制度 適用에 對하야 調步키 困難한 不便이 有하며 次에 各國 間의 習慣의 差異로 因하야 休日의 數가 同一치 아니하니 即 露西亞와 如한 國에 至하야는 各種의 公休日이 世界 全國을 通하야 가장 多하며 此에 反하야 宗敎와 關係된 歷史的 事實이 比較的 少한 國에 在하야는 公休日이 極히 少함으로 各國이 同一한 勞働制度를 適用할 時에 日曜日 公休日 休業에 關한 問題는 實로 重要한 問題라 하노라.

3. 農業의 非保險性으로 來하는 農業勞働者의 不利益 意識的 作用을 하는 人間에게는 希望이라는 것이 有하야 그 精神的 物質的 努力의 全部는 此 希望을 達키 爲하야 活動함으로 希望이 無한 人에는 活動이 無할 것이고 活動이 無한 人에는 成功의 可信이 無할 것이다. 그리고 그 希望을 達하려면 自己의 奮鬪活動을 必要로 하는 以外에 그 活動力을 奬勵하며 그 成功의 難關을 進行할 때에 起發되는 不意의 危險을 保償키에 可能한 機關이 存在함을 必要로 할지니 그 理由는 奮鬪活動을 武로 하야 危險故障이 多한 成功路를 進行할 때에 萬一의 不意의 危險이 發生하면 將來의 成功 不成功은 姑捨하고 前日의 功勞를 全部 失損에 歸케 하는 不幸이 到할 터임으로써라. 經濟的 觀念의 發達을 伴하야 이와 가튼 危險을 保証키 爲하야 發生된 現代의 保險制度는 成功의 冒險을 敢行케 하기 爲하야 奇禍에 依하야 生하는 經濟的 損失을 保障하기 爲하야 一般社會에 對하여서나 個人에 對하여서 極히 必要한 機關이다.
經濟的 要求 社會的 必要에 依하야 發生된 保險制度는 生命의 保險, 火災의 保險, 海損의 保險, 商品의 保險 其他＜34＞ 各種 保險에 分類 發達되어 各히 危險에 對하야 損失 報償의 便利를 得케 되엇스나 唯獨 農産物에 對하야는 此 制度의 施行이 아즉 幼穉하야 農業 關係者의 作物 危險에 對한 不安은 今昔 一般인 듯하다.
各種의 事物이 被保險物 되기에 可能하려면 此에 對한 將來의 危險度數가 經濟的으로나 學理的으로 測知되어 統計的으로 危險率이 測定되기 可能한 者 아니면 아니 될지니 此點에 關하야 未成果 狀態에 在한 農作物에 對한 危險은 人智로써 測知키 不能한 天變地禍에 依하야 偶發되는 事 多한 故로 그 危險의 到來度數와 程度의 如何를 豫測키 不能하며 從하야 危險率을 數字的으로 統計的으로 測定키 難하다. 保險契約은 被保險物의 危險率을 基礎로 하야 設定되는 것임으로 未成果 時期에 在한 農作物에 對한 危險率 測定의 困難은 農作物 保險의 不振을 招致한 原因이 되엇고 因하야 自己의 靑田을 眺望하면서 將來의 危險을 恐怯하는 農民의 不安 心情은 暫時도 心頭를 離할 日이 無한 狀態에 在하다. 靑田의 作物이 被保險物 되기에 不適宜한 理由로 農民은 更히 農業金融 流通 上에 不少한 經濟的 不利益을 受하는 事 多하니 信用貸付 보다도 擔保貸付를 主로 하는 今日의 金融社會에 在하야는 동산 不動産 勿論하고 何者에 在하야서나 擔保 利用에 適宜한 者를 有한 人이 擔保 信用을 貸得키에 便利를 得할 것이고 動産 不動産이 擔保品으로 適宜한 性質을 具有하려면 被保險物 되기에 可合한 者가 아니면 不可할지니 此에 至하야 靑田 作物의 非保險性은 農民의 作物 危險에 對한 不安 心情을 挑去케 하는 이외 農業資金 融通 上에 至大한 不便을 與하는 事 多한 듯하다.
飜하야 小農業者 小作人 農業 等 下級農民의 實際의 境遇를 觀하면 彼等이 年中 가장 農業資金의 困難을 感하고 生活用品의 渴盡을 告하는 時期는 季春에 耕耘을 施할 時로부터 初秋에 收穫을 始作할 時까지 即 春2朔 夏3朔 秋2朔 3個節 7個月이 될지니 實로 此 3期間은 農家에 在하야 一刻을 千金에 比하는 가장 貴中한 時期이며 一時의 過失이 1年의 經營을 有勞無作에 虛歸케 하는 가장 危險한 時期이다, 그럼으로 此 時期를 當한 農民은 最善의 注意와 最重의 警戒를 가지고 農作物의 危險을 防備키에 可能한 方法이라 하면 如何한 不利益의 條件이 附從할지라도 掛念치 아니하고 此에 依코저 하며 靑田作物의 成熟을 完全케 하기에 有效한 勞役이라 하면 如何한 犧牲과 努力이 消費될지라도 此를 辭치 아니하고 服役코저 하나니 實로 彼等 一自己 一家族의 生計를 救圖키 爲하야 自己가 付植한 靑田作物의 收穫을 完收키 爲하야 勤에 勤을 加하며 勞에 勞를 加하야 무엇을 犧牲할지라도 그 勤勞의 收果가 完全하기만 祈하고＜35＞ 禱한다.
此의 時期는 農資金과 生活費의 切乏을 告하는 時期라 彼 下級農民 等은 前과 가티 萬勞를 不辭하는 事情 境遇 下에서 耕耘에 必要한 農資를 借入할 境遇에 金利의 高低를 不顧하고 此를 借用하며 勞働의 生命을 繼續하며 家族의 生活을 救急키 爲하야 食糧의 必要品 等을 無法한 條件 下에서 地主나 有産者로부터 貸出 使用한다. 無法한 條件이라는 것은 반듯이 自己의 所有로 歸할 收穫의 一部 又는 全部를 高利의 打算으로 地主에게 提供키를 約하고 暴惡한 高利를 借用하는 그것이니 實로 此 境遇에 機를 利用하야 利를 取하는 者 誰이냐 하면 地主와 有産者가 될 것이고 一時의 危難을 免避하엿다 할지나 將來의 利益을 犧牲하면서 他의 利用物이 되어 漁利의 害를 受하는 자 誰이냐 하면 可憐하고 純直한 下級農民이 될 것이다.
此의 事情을 實現할 때에 或은 下級農民의 無智愚直한 것을 笑評하며 或은 地主 有産者의 無道無理한 것을 罵評할 者 有할지나 此의 誹評은 兩者의 境遇 事情을 審察치 못하엿다 할지니 一方 貧弱한 下級農民의 事情을 見할진대 目睫의 危難을 救키 爲하야 多少 不利益한 條件이 附從되엇다 할지라도 此에 依하야 此를 救急키 可能하다 하면 必히 此에 依할 것은 境遇 事情에 避치 못할 事라 此를 無智하고 愚直하다 評키 難하며 他方 地主 有産者 側에 在하야 見할지라도 人이 그 善을 過讚치 아니하는 今日의 社會에 處하야 倫理 道德的 觀念보다도 物質 經濟的 觀念의 先驅에 從하야 法律이 容喙치 아니하는 範圍 條件 夏에서 自利를 圖하는 것을 何等 惡德의 事이라 評키 難하다. 故로 此 境遇에 對하야는 下級農民을 笑評할 것도 아니오 地主 有産者를 罵評할 것도 아니다. 此 非人道的 惡狀을 根本的으로 改善하려면 地主와 農産者를 罵倒하며 勞働者 下級 農民을 煽動하야 階級的으로 挑戰 敵對케 하느니 보다도 勞働者 下級農民의 危難을 救急키에 必要한 施設과 政策을 施하야 彼等으로 하여금 自立的 能力을 養成케 하는 것이 極히 必要할지니 此의 最善의 方法으로는 下級農民이 利用하기에 適宜한 細額 農業資金의 融通機關 農業勞働者의 養老保險, 其他 下級農民 保護에 有效한 機關을 施設하야 彼等의 經濟的 地位를 向上케 하는 것이 必要할지니 此 意味에 在하야 米國에서 施行되는 『靑田擔保制度』가 施行되어 未成果 時期에 在한 農作物이 成作品 同樣으로 一定한 評價 下에서 金融貸出에 擔保 取扱을 受케 될 時에는 下級農民이 經濟的으로 受할 바 利益은 果然 少치 아니하야 그 결과가 少하야는 地方 下級農民의＜36＞ 生活의 道를 完全케 하기 可能하겟고 大하야는 社會問題를 形成하는 地主 小作人 間의 軋轢的 爭鬪를 緩和케 하키에 그 効大하리라 하노라.
以上에 論한 바 農業勞働의 不平均, 農業勞働의 時間的 不劃一, 農作物의 非保險性 等으로 因하야 生한 農業勞働者에 對한 不利益, 不便은 農業自軆의 自然性으로부터 來하는 者이라 此를 根本的으로 容易히 變化 改善키 不能할지나 下題에 槪論코저 하는 各種 政策 制度의 適宜에 依하야 右 不利의 特質을 多少 變化키 能할지니 그러면 今日의 農業에 有한 政策 制度에는 如何한 缺陷이 有한가?

4. 農業者가 受하는 現 政策制度上 不利不便 農業이 他種 生産業에 比하야 그 發達이 不進 停息의 狀態를 呈케 된 重要 原因은 農業 自體가 經濟的 發達을 遂키 困難한 數多의 特質을 持有하엿슴에 在하다 할지나 更히 今日의 農業에 對한 制度 政策이 商工業에 對한 그것에 比하야 不備不完한 것이 農業 發達 不振의 重要한 原因을 作한 것을 認識치 아니키 不能하다. 同時에 農業 그것이 商工業과 如한 多利的이오 企業的인 生産業에 比하야 同一한 程度로 發達되기 能할 要質을 具有치 못함을 딸하 此業의 發達을 助增할 만한 制度 政策도 自然히 完備되지 못한 事實을 認識할 때에 農業에 對한 制度 政策의 不備는 農業 發達 不振에 對하야 原因도 되겟고 結果도 될 것을 破知하겟다.
如何間 今日의 農業에 關한 制度 政策은 何方面으로부터 見할지라도 商工業에 對한 그것에 比하야 原始的이오 不完全한 點이 多하다 할지니 此에 代하야 論을 進할 새 第一着으로 注意되는 것은 今日의 農業은 小作農業이 中心이 됨에 不拘하고 小作制度 及 小作契約에 關하야 一定한 法律上 規定이 아즉 未備된 그것이다 今日에 流行되는 各種 小作制度의 內容 性質은 各히 大同小異하야 制度上으로 統一이 無할 뿐만 아니라 各種 小作制度는 各히 그 地方의 固有한 習慣을 根據하야 發達된 者임으로 甲地의 小作習慣과 乙地의 小作習慣은 各히 相異하야 甲地의 小作人이 乙地에, 乙地의 小作人은 甲地에 互相 移轉하야 小作農을 營키에 至大한 不便을 生케 하는 現狀이다. 또 多數 小作制度에는 小作人의 利益을 保護할 何等의 規定을 有치 아니하엿스며 地主로 하여금 土地利用의 熱心을 起發키에 何等의 有效한 原則을 有치 아니하엿슴으로 今日에 流行하는 多數 小作制度는 今日의 社會에 在하야는 施行 上에 社會 實情에 適宜치＜37＞ 못한 數多의 矛盾을 有하엿다 할지니 小作人 問題가 起發한 此時를 當하야 爲先 小作制度에 改良을 加하는 것이 急先의 事이라 하노라.
次에 小作契約에 關하야 보면 國民經濟 發達에 重大한 關係를 有하엿고 最多數의 國民이 此에 關係된 小作契約은 地主와 小作人 當事者의 隨意에 依하야 成立될 뿐이오 此에 對하야 何等 法律上 干涉이 無함으로 貧弱한 小作人과 有力한 地主 間에 成立되는 小作契約은 必히 地主 側에 有利하게 될 것은 判定한 事이다. 即 法律上으로는 小作이라는 關係는 다만 兩方의 隨意契約에 依하야 成立될 뿐이오 罰이라던지 遺言이라던지 時效라던지 其他 權利 義務에 對하야 法律上 規定에 依하야 拘束을 受하고 關係를 成하는 內容은 아무 것도 無하다. 小作契約에 關係될 만한 法律은 民法의 1個條가 有할 뿐이니 即 民法 「賃貸借」에 關한 第601條에 依하면
賃貸借는 當事者의 一方이 相手方에 或 物의 使用 及 收益을 爲케할 일을 約하고 相手方이 此에 對하야 그 賃金을 支拂함을 約함에 因하야 그 效力을 生함.
此는 小作契約을 取扱하는 唯一의 條文이 될지니 此點으로 觀하야 小作에 關한 法律上 關係와 普通 賃貸借에 關한 法律上 關係는 同一한 制裁 下에서 同一한 法律上 取扱을 受케 되엇다.
國民經濟 盛衰에 重大한 關係를 有하엿고 多數 國民의 國民的 職業에 關係 切深한 小作契約이 單히 普通 賃貸借에 關한 法文의 適用을 受할 뿐이오. 此에 對하야 特別한 法規의 制定이 無한 것은 小作人 運動이 社會運動의 一部가 되려 하고 小作人 問題가 社會問題의 重大한 地位를 占코저 하는 今日에 在하야 實로 農業에 對한 制度 政策의 一大 缺陷이라 할지니 小作人의 社會的 運動이 地를 揚하야 局面을 紊亂케 하기 前에 小作契約에 重要部分이 되는 小作地, 小作料, 小作期間, 小作種類, 小作權 移動, 小作地 及 農作物 被損, 農作料 支拂方法, 小作契約 中止 等 小作에 關한 一般 重要事項에 對하야 此를 明確 指定하는 法規가 速히 設定되지 안흐면 不可타 하노라.
次에 農業勞働者가 不滿히 感하는 바는 農業勞働의 勞賃 支拂制度가 商工業勞働者의 그것과 同一치 아니한 그것이 될지니 世人이 所知하는 바와 如히 農業勞働者의 勞賃은 普通 現物로써 支拂하는 것이 今日 一般的 狀態이다. 비록 農業經濟가 自然經濟原則의 支配를 受하는 點이 多하다 할지나 一般經濟가 貨幣經濟化 함을 從하야 貨幣라 하는＜38＞ 것이 온갓 種類의 財를 購買키 能한 今日의 經濟社會에 在하야는 單純한 田村生活을 營하는 農業勞働者일지라도 自己의 勞賃은 現物에 對하야 貨幣의 支拂을 必要할 것은 貨幣經濟時代의 自然의 産物이라 할 수 有한 즉 農業勞働者의 賃銀을 그 希望에 依하야 貨幣로써 支拂할 必要 有한 同時에 그 賃銀額에 對하야서도 商工業勞働者가 受取하는 賃銀과 同額이 되지안흐면 不可타 하노니 實際 農業勞働者가 收得하는 勞賃은 그 種類의 如何를 勿論하고 商工業勞働者가 收取하는 賃銀에 比하야 低廉한 것이 普通이다. 文明의 設備가 都市와 地方의 區別이 有한 國에 在하야는 自然히 都市生活과 農村生活은 期間에 程度의 差異가 生함을 從하야 生活費의 差異가 有할지나 文明의 程度가 普及됨을 딸하 生活程度가 同一한 標準에 歸치 아니치 못할 것이고 人格 同等이라는 平等思想이 蔓延되는 今日의 社會에 在하야는 農率과 技能이 同一한 者에 對하야 差異的 報酬를 施하는 것은 大히 不可하다. 다만 農業勞働的 賃銀問題에 對하야 愼重히 思치 아니치 못할 것은 農業의 自然的 性質, 農業勞働者의 實際의 境遇 上으로 見하야 그 賃銀의 種類를 絶對로 貨幣에 依하는 것이 可할가 하는 問題이며 此에 對하야는 多大한 議論이 有할지나 今日과 如한 貨幣經濟時代에 在하야는 農業勞働의 賃銀에 在하야서도 貨幣賃銀制度를 主로 採用하고 그 要求에 依하야 現物 支拂을 從하는 것이 時代에 適合한 制度가 되지 안을가 하노라.
以上 農業勞働者가 受하는 多數 不利益 以外에 農業勞働者에 取하야 그 境遇에 多大한 不滿을 告하는 第3은 現時의 文明은 主로 都會에 集中되어 農村 農民은 그 子女 敎育에 多大한 犧牲을 拂치 아니키 難하며 또 農村生活은 一般的으로 文明의 刺激을 受할 機會 少하야 그 天稟의 才質을 發揮키 難한 不利益 그것이니 地方 農民이 子女에 充分한 敎育을 授給키 爲하야 莫大한 費用을 負擔하면 外國이나 都市에 子女를 負笈派送치 아니치 못할 困難을 常感하는 實情은 今日 朝鮮의 地方 農民의 境遇에 依하야 實觀할 수 有하니, 品性에 對하여서나 德質에 對하여서나 都市 靑年에 比하야 勝한 點이 有할지연정 劣한 點이 無하며 社會的 設備와 社會的 恩典에 對하야 都市 靑年과 同一한 資格으로 此를 利用하며 享樂한 利權을 有한 地方 靑年이 單히 都市와 地方의 居住의 關係로 그 天稟의 品德을 練馬할 機會를 得키 難하며 社會的 設備機關을 利用할 機會 少하야 自己의 機能 發達에 不道理한 制裁를 受하는 것은 實로 地方 靑年을 爲하야 同情할 點이 多하다. 單一한 氣稟과 純正한 德性을 薰養하는 點에 在하야 自然을＜39＞ 環境으로 한 地方敎育이 都市敎育에 比하야 優하다 할지나 社會的 地位를 求得키에 學得치 아니키 不能하며 社會的 要求에 需應키에 授習치 아니키 不能한 高等한 知識과 專門的 技術의 敎授를 受랴 하면 設備機關이 完全한 都市에 在한 高等學舘을 由치 아니하고는 不能할지니 地方에서 敎育을 受하는 靑年이 都市 靑年을 欽慕하는 바는 實로 此點에 在하다. 地方의 敎育機關의 不充分과 共하야 娛樂機關, 醫療機關 其他 交通 經濟機關의 不備는 農民으로 하여금 一層 不滿의 感을 抱케 하는 重要한 原因을 作하엿 나니 單純한 農村生活을 學하는 農民에 對하야 娛樂機關의 存否 如何를 過히 重要한 問題로 思치 아니할 듯하나 그러나 複雜한 都市生活을 學하는 者에 精神을 爽하고 氣를 靜할만한 自然的 趣味를 加味한 娛樂機關이 必要한 것과 同一히 單純하고 無雜한 農村生活을 營하는 者에게 對하야는 繁華스럽고 榮盛스러운 都市的 娛樂機關이 早히 必要하다. 또 都市는 不健康地요 農村은 健康地라하야 農村醫療機關 普及에 對하야 過히 考慮치 아니하는 듯하나 不健康地인 都市에는 衛生設備와 醫療機關이 完備되어 死亡率이 減少하여 가는 傾向이 有함에 反하야 健康地인 地方의 死亡率은 漸漸 增加하는 傾向이 有한 것은 統計가 明示하는 바이니 此의 事實로써 地方에 醫療機關의 普及을 促進할 必要를 感하며 地方 金利가 都市 金利에 比하야 越等히 高한 것은 地方에는 金融機關의 發達이 未及되엇슴에 原因한 바이니 現代社會 政治는 中央을 中心하고 地方에 脈을 通하야 都市가 政治的 重心을 占케 된 關係上 各種 文明機關 設備에 至하야서도 都市를 後로 하고 地方을 先으로 하기는 不能하다 할지나, 人格 平等이라는 思想이 地方에도 普及되어 地方人에 在하야서나 都市人에 在하야서나 社會的 地位가 同一케 된 今日의 社會에 在하야는 都市를 重視하고 地方을 劣視하는 社會政策은 時代的 思想에 反逆하는 者가 되지아니치 못하리라 思하며 都市文化가 地方에 普及될 時에 完全한 文化의 總花場이 形成되리라 思하는 立地에서 文明設備의 地方普及의 必要를 一層 切感하노라.
林이 盛한 곳이 羣鳥가 集하며 水가 深한 곳에 羣魚가 會하는 것과 가티 人間社會에 在하야서도 社會生活 經濟生活에 便益이 多한 方面에 人이 集中하는 것은 避키 難한 事이다. 農業의 自然性으로 來하는 不利益, 農業에 關한 制度의 不備로 來하는 不便, 農業에 對한 政策의 缺陷으로 生하는 不滿은 總히 地方農民의 都市 移住의 重要한 原因을 作하얏나니 以上의 原因이 農業問題 農業勞働問題 硏究에 一資가 될가 思한 바 有하야 此를 記하야 讀者 諸君의 參考에 供하노라. (從)＜40＞
＜26-40＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	獨逸地方의 二週間
필자	朴勝喆
기사형태	기행문

獨逸地方의 二週間
						朴勝喆
라인江岸에 散步
獨逸서는 5月로서는 第一 치웁기로 有名한 三氷日 中에 1日인 13日에 폿스담을 떠나서 10餘 處 다니기로 하엿나이다. 一行은 金俊淵君과 余와 두 사람뿐이외다.
이날은 아츰부터 비가 오고 日氣도 名不虛實로 조곰 선선하더이다. 汽車는 無論 3等을 탓습니다. 坐席이 업서서 通路에 한時間이나 넘게 서서 가다가 艱辛히 坐席을 어더서 안게 되엇나이다. 午後 5時가 훨석 넘어서 꾀틘겐(Goettingen)이라는 곳에 왓나이다. 이곳에는 우리 留學生이 3人이나 잇스며 大學이 잇는 곳이외다. 이 大學은 舊獨逸帝國의 鐵血宰相 삐스막의 母校이며 學生數가 4,000이라 하는 故로 全 人口 40,000에 比하면 10分之 1이외다. 全市街에 大學生만 다니는 것 갓더이다. 市街는 創設된 年數가 오래되어 그러한지 嶄新한 맛은 업고 不整齊하며 比較的 不潔하더이다. 이곳에서 두 밤이나 지나고 쾨른(Koeln)으로 向하게 되엇나이다. 途中에 皇帝의 離宮이 잇고 山水가 조키로 有名한 카셀(Cassel)이라는 곳에 내려서 點心을 먹게 되엇나이다. 이곳은 古蹟이라든지 별로 볼 것은 업스나 市街는 伯林과 가티 整齊하더이다.
이날 午後 5時나 되어서 問題의 쾨른에 왓나이다. 첫번 보고 놀라인 것은 라인江(Rhein)에 걸처노흔 그 큰 鐵橋이외다. 汽車, 電車, 人馬가 함끠 단이게 되엇더이다. 이곳은 古代 로마人의 殖民地로서 僧正(Bishop)의 領地이엇나이다. 至今 불으는 쾨른이라는 것도 영어의 콜로늬(Colony)와 語源이 同一하다 하나이다. 이 都會의 人口는 67萬이며 全獨逸內에서는 셋재 都市이며 普魯西國내에서는 伯林 다음가는 곳이라 하나이다. 大學은 商科大學뿐이고 博物館이 세 곳이나 잇스며 그 中에＜41＞ 美術博物館에는 西洋 것과 日本 것을 切半 切半 陳列하엿스며 한쪽 房에서 日本木版畫를 謄寫하더이다. 누구든지 쾨른가서 停車場에 내리면 처음 얼는 보이는 것은 中天에 놉히 솟도록 지은 敎堂일 것이외다. 이 敎堂은 꼬틱(Gothic)式이외다. 元來 조고마한 敎堂이 잇든 곳에 西曆 1248年에 改築을 始作해서 同 1880年에 完成하엿다 하나이다. 時日은 630餘年 役費는 5,000萬金馬克, 塔高는 157메터, 面積은 6,166平方메터이외다. 그 內部設備는 巴里에 잇는 노트담 敎堂이나 同一하고 다만 大小의 差가 잇슬뿐이러이다. 이 敎堂이 歐羅巴에 잇는 것 中에 第一이라 하나이다. 夕飯을 먹고는 라인江畔에 散步도 하며 獨逸이 戰時에 2年만에 竣工하엿다는 鐵橋上에 걸어단여 보앗나이다. 全長으로 말슴하면 260間이며 水面은 150間이나 되더이다. 勿論 라인江에는 無數한 鐵橋가 架設되어 잇나이다. 市街로 말슴하여도 全部 整齊되어잇고 伯林서 못보든 큰 카페집을 이곳에서 보앗나이다. 天井과 4璧에는 金色이 燦然하고 電光이 輝煌하더이다. 이곳은 古來 商業都市로 有名하얏슬 뿐 아니라 至今은 聯合國이 管理하는 라인州의 一部이외다. 그럼으로 이곳에는 英軍의 司令部가 잇고 路上에는 黃色 服裝 입은 英軍의 往來가 不絶하더이다. 上海서부터 沿路에 보든 商業紙로서는 이곳이 가장 秩序가 잇서 보이고 安頓된 것 갓더이다.

언제부터 憧憬하던 라인江
그 이튼날은 電車로 뽄(Bonn)까지 가게되엇나이다. 쾨른서 뽄까지 단이는 電車는 東京에 잇는 京濱電車와 갓더이다. 錄陰이 무르녹은 라인江畔으로 40分쯤 가면 뽄이 되나이다. 中途에 보면 江畔에 交椅를 맨들어 노핫스며 携手散步하는 靑年男女들은 江色을 耽하야 것다가 안고 안다가 것는 것은 「詩의 時代」의 사람인 것 갓더이다. 뽄은 라인江畔의 한 小都市이며 모든 設備가 꽤 整齊하더이다. 이곳에도 大學이 잇는데 이 大學에는 舊獨逸帝國時代에 皇族들이 만히 단엿스며 뷜헬름 2世와 皇太子도 이곳 出身이외다. 또 한가지 有名한 것은 음악가 뻬토판스(Beethovans)의 出生地이외다. 이곳부터는 佛軍의 天下이외다. 어대를 가든지 綠色 軍服이 大濶步이며 佛軍을 딸하와서 잇는 얼굴 검은 아푸리카 병정과 安南士卒이 억개짓을 하나이다.
翌朝에는 배를 타고 마인쓰(Mainz)라는 곳까지 가기로 定하엿나이다. 午前 10時에 타면 午後 9時에나 到着한다 하나이다. 埠頭에는 배를 기대리는 船客들이 만히＜42＞ 잇더이다. 라인江은 最上流서부터 最下流까지 여간한 汽船은 通行이 됩니다. 그럼으로 運送船이며 더욱이 近日에는 遊覽船이 連絡不絶이외다. 라인江의 發源地되는 瑞西서는 近日에 일르러 開港을 하겟다 하나이다. 이 나라 이 라인江에 開港地를 둔다는 것은 참으로 稀貴한 일이외다. 瑞西로 말슴하면 歐羅巴大陸에 잇는 나라로 조금도 海洋과는 交涉이 업는 나라이외다. 그러나 라인江의 交通이 저와가티 頻煩한 것을 보면 라인江 上流에 開港地를 두고 瑞西汽船이 大洋에 나오겟다는 것도 一理는 잇는 것이외다.
우리가 本國서 發行하는 新聞 雜誌를 보든지 하드래도 靑年男女가 얼마나 라인江을 憧憬하며 또 그것을 詩나 文으로 發表하는 것을 알 수 잇나이다. 그뿐 아니라 歐米列國人들도 한번 보기를 원하야마지 안흐며 英國의 詩人 롱펠로우(Longfellow)는 라인江을 讚美하야 가르되 獨逸人의 자랑은 이 高貴한 라인江이며 또 아름다운 地上에 잇는 모든 江中에 이와가티 아름다운 江은 업다고 하엿나이다. 勿論 라인江이 風景 조키로 世界에 이름이 놉핫슬 뿐 아니라 獨逸自軆에 가장 重要한 地位를 가지고 잇스며 鷄卵으로 말슬하면 노른자라 하겟나이다. 獨逸의 文化 發祥地도 이곳이 中心이며 獨逸의 産業振興地도 亦 이곳이 中心이며 또 舊獨逸 皇帝 뷜헬름 2世가 宣言한 「바위로서 바다에」를 實現케 하는데도 亦 라인江의 힘이 만치안타 할 수 업나이다. 獨逸自軆에만 이러케 重要할 뿐아니라 歐羅巴列國들은 政治的 意味에 잇서서 가장 重要한 意味 잇슴을 깨닷고 이 地域에 着目不已하나이다.
라인江에 배를 타고 가면서 보면 最上流로부터 最下流까지 船舶의 出入이 便한 故로 恰然히 水面은 船舶으로 업힌 것 가트며 左右 兩岸에는 殷盛해 보이는 江村들이 櫛比하고 不絶히 往來되는 것은 汽車이더이다. 또 그러고 라인江畔의 求景거리로 일러오는 葡萄園이외다. 葡萄가 익어서 따게되는 秋節에 오면 가장 求景 할만하다 하나이다. 그때에는 山등성이에 葡萄 따는 사람이 널렷스며 또 포도 따는 노래가 들을 만하다 하나이다. 그 外에 가장 有表히 보이는 것은 山上에 由來가 잇는 無數한 古城들이외다. 午後 4時 暇量이 되여서 靑天에 黑雲이 덥히더니 소내기가 한줄기 오나이다. 無論 배에는 防雨設備가 잇는 故로 밧갓을 내다보니 實로 그 景致를 形言할 수 업나이다. 그림으로는 이러한 것을 덜어보앗스나 今日 實景을 보니 江上遭雨와 江村雨景이 참으로 질겁더이다. 비가 거친 後에는 라인江 沿岸 中에 가장 世界사람에게 널리 알리고 더구나 詩人 하이네의 紹介로 詩人文士들의 憧憬不已하는＜43＞ 焦點을 맨들엇스며 질겨 自己의 詩文의 材料를 삼는 로레라이(Lolerey) 밋에 왓나이다. 大軆 라인江은 流水거리가 大端長遠합니다. 瑞西에서 始作하야 南獨에서 北獨을 一貫하야 和蘭을 거처서 入海하는 江이지마는 水流는 썩 急하며 그뿐 아니라 濁水이외다. 이것이 라인江의 缺點이외다. 平壤大同江이나 京城漢江처럼 淸水가 되엇드면 얼마나 더 興을 도드겟습니까. 나는 이것을 恨歎하엿나이다. 이와가티 急流이며 濁水이든 라인江水는 로레라이 미테와서는 더욱. 大端 甚하외다. 무서운 여울목이 되고 말엇나이다. 로레라이는 어째서 有名한가 그 傳說을 쓰려하나이다.

로레라이의 傳說
어늬때부터 始作된 말인지는 모르나 商船들이 로레라이 밋을 지내면 大槪는 破船이 되고 만다고 일러왓다 하나이다. 그것은 왜 그런고 하니 로레라이는 깍거질른 듯한 絶壁이오 바로 그 밋은 여울이외다. 그 絶壁에는 아리따운 處女가 서서 조흔 音聲으로 듯기조케 노래를 한다하나이다. 그러면 船人들은 그 花容과 美音에 精神을 일코 조심을 아니하다가 고만 破船을 하고 만다 하나이다. 라인江을 지나단이는 商船들은 모도 로레라이를 조심조심하자 하지마는 이곳에만 오고 보면 어쪌 수 업시 녹고 말엇다 하나이다. 이 말을 들은 어떠한 伯爵의 아들이 배를 타고 그 밋까지 갓다하나이다. 과연 名不虛實로 어엿분 색시가 나와서 淸雅한 목소리로 노래를 하엿다 하나이다. 이 伯爵의 아들은 색시보고 노래만 듯고 오려고 조심조심하엿것마는 어찌나 조튼지 넉을 일코잇다가 亦是 破線이 되야서 水魄이 되고 말엇나이다. 이 急報를 들은 白灼은 大怒하야 軍士를 풀어 그 處女를 잡으라 하엿다 하나이다. 軍士들은 令이 내리자 곧 로레라이로 가서 그 周圍를 에워싸핫나이다. 그때에 處女는 水伯에게 무슨 呪文을 읽으니까 伯爵의 아들은 水中에서 白馬를 타고 나왓다 하나이다. 이 傳說을 가지고 생각해보면 첫재 라인江 沿岸 各地에는 美人이 多産이라는 것과 둘재 라인江水는 急流라는 것이외다. 이 두가지외에 생각할 것은 水伯과 白馬이니 이것은 우리 古代人과도 一致되는 點인 줄 아나이다.
朝鮮古史에 보면 新羅와 唐의 聯合軍이 百濟와 싸울 때에 水伯에게 祭하노라고 熊津江에다가 白馬를 느헛다 하는 것이외다.
로레라이를 지나서 조금 가면 江中에 小島가 잇고 그 섬에는 조그마한 2層 樓閣이 잇더이다. 이것은 前日에는 이 江으로 通行하는 船舶의 稅를 밧든 곳이라 하나이다. 내 생각건대 라인江의 全景은 1張의 畵幅이라 하나이다.＜44＞ 아모리 山水畵의 名手巨匠이 잇드래도 이와가* 나무 세울 대에 나무 세우고 내가 흐를 대에 내를 흐르게 하고 다리가 잇슬 곳에 다리를 노코 人家가 잇슬 곳에 人家를 잇게하고 山野가 잇서야 할 만한 곳에 山野를 그려서 1幅의 名畵를 맨들기는 難事이라고 하나이다. 누구든지 春秋 兩節期 中 汽車를 타지 말고 游覽船을 타고 라인江을 지내보시요 나와 同感일줄 아나이다. 汽車로 간다하면 時間도 最少 時間이 될 것이며 浮費도 5分之 1 밧게 되지 안나이다. 그러나 라인江에 와서 배를 타지 안코 車를 타고 다라나는 것은 가장 無味한 旅行인줄 아나이다. 午前 10時에 타가지고 午後 8時에나 上陸하엿지마는 조금도 실징이 나지 안흐며 벌서 10時間이나 되엇든가 생각되더이다.
都是가 그림 속으로 배를 타고 지내는 것 갓더이다. 古來에 일려오기를 中國人은 願生高麗國, 一見金剛山이라드니 歐米人들은 願生獨逸國, 一見萊茵江이라는 생각이엇다 해도 妄言이 아닌 줄 아나이다. 우리가 탄 배에만 보드래도 獨逸人은 最少數이고 外國人이 最多數가 되며 그 중에도 英語와 佛語를 말하는 사람이 만터이다. 이 배에만 그럴 것이 아니라 連絡不絶하는 그 만흔 游覽船에는 얼마나 만흔 外國人들이 잇겟습니까. 案內書로 말슴해도 英, 佛, 獨 3國語로 된 것이 그 種類가 大端 만슴니다. 내가 이런 호강을 하면서 생각해 보니 라인江이 本國에 잇는 靑年男女의 心血을 鼓動케하는 것도 確實히 理由가 잇는 줄 아나이다. 나는 또 이러케 생각하엿나이다. 언제나 漢江이나 大同江에서도 이 노리를 하면서 라인江을 回想하게 되나 하엿나이다.

서울의 악박골을 聯想하다
밤 9時나 되어서 細雨를 마지면서 旅館을 차자 들엇나이다. 이곳은 溫泉과 藥水로 有名한 뷔스빠덴(Wiesbaden)이라는 곳이외다. 이곳의 밤도 亦是 佛蘭西 士卒로 해서 大端繁昌한 것 가트외다. Kaffee 한잔에 70 馬克은 참으로 놀래엇나이다. 이 市街는 매우 新式이며 퍽 爽快해 보이더이다. 遊樂舘(Kur-haus)에는 연못도 잇스며 噴水도 잇고 庭園도 잇서서 散策하기에 至便하며 室內에는 大小 音樂室, 談話室, 讀書室, 遊戱室들이 잇스며 入場券을 發行하야 1日에도 午前과 午後가 그 料金이 다르외다. 藥水잇는 곳은 遊樂舘에서 머지 아니하외다. 이곳도 入場料를 바드며 庭園에는 音樂室이 잇스며 藥水는 室內 큰 웅뎅이에 괴여 잇더이다. 無論 溫泉이외다. 유리잔으로 한잔式 떠주나이다. 藥水라 해서 그러하는지는 몰라도 한잔이라도 더 먹겟다는 서울 악박골 물터의 물軍이나＜45＞ 一樣이외다. 악박골가티 분비지는 아흐나 그 中에도 婦女들과 老人들은 1盃1盃 復1盃를 하는 이가 만터이다. 이 藥水는 미지근한 물가트며 黃色鹽味가 잇나이다. 그럼으로 이 물을 沈澱시켜서 白鹽을 맨들더이다. 溫泉에 沐浴하러 갓나이다. 이곳은 市에서 經營하는 것으로 沐浴料는 3馬克으로서부터 55馬克까지 잇는데 우리는 아모 諸具도 업슴으로 55馬克자리를 삿나이다. 室內로 말슴하면 全部가 大理石과 高貴한 木材를 썻스며 沐浴湯에는 房이 둘이 잇나이다. 하나는 沐浴湯이오 또 하나는 沐浴湯에서 나와서 寢臺에 누어서 얼마동안 休息하는 房이외다. 큰 手巾을 세個나 주며 모도가 大端 便利하게 되엇더이다. 여러날만에 몬지를 씨서보니 썩가든 하외다. 이 市街에는 1年에 沐浴하러오는 外國人이 몃 10萬名이나 된다하며 溫泉場도 數十處 된다 하나이다. 이곳에  잇는 市會와 離宮 屋上에는 佛國旗가 날리더이다. 이날 午後에는 마인쓰(Meinz)까지 電車로 가서 그곳서 博物館을 暫間 求景하고 보름스(Worms)라는 곳까지 汽車로 왓나이다.

13年만에 竣功된 루터의 銅像
이곳은 루터(Luther)의 宗敎改革과 因緣이 깁흔 곳이외다. 當時의 루터는 敎會의 腐敗와 天父의 뜻에 어그러짐을 痛論하고 宗敎改革의 烽火를 들어 新說을 主張하매 獨逸帝國議會는 이곳에 모여서 決議하기를 만약 루터가 新說을 버리지 안흐면 國法외에 置한다 하얏나이다. 그러나 루터는 조금도 不屈하엿슴으로 뷔텐베륵(Wittenberg)에 잇는 諸侯가 데려갓다 하나이다. 去 3月 뷔텐베륵에 갓섯슬 때에 95個 條文 걸엇든 寺院 門도 보앗슴으로 이제 連絡이 거의 되엇나이다. 이곳은 舊式 都會이며 當時 議會도 그저 남아잇서 前日을 말하는 것 가트며 市 中央에는 13年만에 竣功하엿다는 루터의 銅像이 서서 잇스며 이곳 亦是 綠色服의 兵卒이 橫行하더이다. 翌日 午前에 「따름쉬타트」라는 곳으로 갓나이다.
따름쉬타트(Darmstadt)는 헷센(Hessen) 太公國의 首府이외다. 헷센 太公國이 本來 各 聯邦中 작은 나라인 故로 首府도 그리 크지는 못하며 이곳부터는 外國軍隊가 아니 보이더이다. 人口라야 85,000 밧게 되지안코 學校라야 高等工業學校가 잇슬 뿐이외다. 그러나 市街의 設備와 道路가 整然하며 公園이 잇스며 그 外 모든 것이 도시 노릇을 꽤 하엿더이다. 꽤 탐탁해 보이며 雅淡해 보이더이다. 나는 平壤과 大邱를 생각하엿나이다. 헷센 太公國이 有名해지기는 普佛戰爭 時에 太公 루드뷕(Ludwig)＜46＞ 4世가 大功을 세운 後이외다.

市 中央의 괴테 故舍
이날 點心 後는 商業地로 有名한 푸랑크푸르트(FRankfurt)에 왓나이다. 이곳은 人口가 48萬이나 되며 高等商業學校가 잇스며 市街의 設備라든가 모든 것이 伯林에 比하야 大小의 次는 잇슬지언정 規模는 每一樣이외다. 無論 이곳 뿐 아니라 어떠한 都市에 가보든지 規模는 同一합니다. 이 點이 獨逸의 特色이외다. 이 都市는 商業으로만 有名할 뿐 아니라 工業地로서 有名하야 外國人의 出入이 만흔 곳이외다. 그뿐 아니라 歷史上으로 보아서 가장 有名한 곳의 하나로 꼽나이다. 神聖로마帝國이 創立되쟈 카-을(Karl)大帝가 이곳에서 卽位하엿스며 近世에 와서 普佛戰爭 時에는 墺太利에 加擔하얏다가 戰敗하야 自由市의 資格을 일코 獨逸帝國의 直接 管理를 밧게 되엇스며 電信, 電話를 發明한 두 사람도 이곳에 살엇스며 또 詩聖 꾀테(Goethe)의 出生한 집도 이곳에 잇나이다. 꾀테의 집은 市 中央에서 조금 뒤골목에 잇나이다. 當時에 꾀테 生活이 어떠케 裕足햇든가는 그 住宅만 보아도 一見에 알겟나이다. 內部에 들어가서 日常生活하든 模樣을 보면 文房具라든지 甚至於 廚房에 器皿을 늘어 노흔 것을 보드래도 確實히 알겟나이다. 現代人의 奢侈로운 生活에 比하면 아모것도 아니지마는 當時의 一般 程度를 생각해보면 極히 豊足한 生活이라 아니할 수 업나이다. 附屬 博物館에 가보면 꾀테와 쉴러(Schiller)의 筆蹟이 노혀잇스며 꾀테는 詩聖 뿐 아니라 그림에 對한 素養이 相當히 잇든 줄 알겟나이다. 그것은 꾀테가 그렷다는 그림을 보아도 歷歷히 알 것이외다. 그 外에 눈에 띄우는 것은 꾀테의 父母가 美男美女이엇든 것이며 괴테와 쉴러의 毛髮을 노흔 것을 보면 꾀테의 것은 검은빗이 잇고 러의 것은 누른빗이 나더이다. 나는 特히 꾀테의 父母가 美顔의 所有者임을 볼 때에 꾀테가 詩聖된 것에 因緣이나 업지 안흔가하고 생각하엿나이다. 이곳에 案內者는 우리에게 議事堂을 보앗는냐고 뭇더이다. 우리는 못보앗다 하니 그는 말하기를 議事堂을 아니보려거든 푸랑크푸르트에 오지말라 하더이다. 우리는 그 길로 議事堂 所在地를 물어서 갓나이다. 議事堂의 規模가 이러케 宏大한 것은 보든中 처음이외다. 이곳은 神聖로마皇帝가 잇든 곳이며 그 皇帝室이라는 곳의 兩壁에는 歷代의 皇帝의 畵像이 걸려잇스며 그 엽房에는 7選擧候가 모여 皇帝를 選擧하든 방*며 또 그 엽방은 現在의 市議事堂이더이다. 가장 人工을 다하야 華麗를 極하엿더이다. 그곳서 머지안흔 곳에＜47＞ 西歷 1870年 5月 10日 普佛兩國 代表者가 모여서 講和條約을 締結하든 旅館이 잇스며, 至今은 活動寫眞舘이 되엇더이다. 이곳서 한낫은 되어 뷔르쓰부륵(Wurzburg)이라는 곳으로 갓나이다.

20餘人의 우리 兄弟 朝鮮밥을 먹으며, 朝鮮事情을 말하다

뷔르쓰부륵은 南方에 잇는 都市이며 人口가 10萬이나 되며 大學生이 5,000名이나 된다하며 라인江의 支流되는 마인(Main)江을 엽헤끼고 잇는 都市이외다. 그러나 市街는 舊式이며 아모 보잘 것 업는 都市이외다. 뷔스빠덴이나, 따름쉬타트에 比하면 雲泥之差가 잇더이다. 마인江 沿岸에도 葡萄園이 잇스며 江邊에는 조그마한 나루배들이 매여잇고 넓히는 忠淸道 芙江만 밧게 아니되더이다. 이곳에는 우리 兄弟가 20餘人이 잇스니 全 德國에 40餘人잇는데 比하면 切半이 이곳에 잇나이다.
旅館에 든다는 것이 우리 兄弟가 만히 단이든 곳이 되어 朝鮮말도 안다고 單語 몃 마듸式 말하더이다. 이곳서 多年 隔阻하엿든 學友들과 새 學友들을 만히 맛나서 滋味잇고 愉快하게 잘 놀앗스며 또 여러분의 斡旋으로 朝鮮밥다운 밥을 맛잇게 먹엇나이다. 朝鮮밥을 먹으며 朝鮮말로 朝鮮事情을 問聞한 것은 愉快한 中에도 더욱 愉快한 것이외다. 이곳에 와서 가장 무서운 더위를 맛낫나이다. 떠날 적에는 伯林日氣標準만 하고 冬服에 앏은 內衣를 입고 나섯더니 日氣가 어찌 더운지 室外에 잇는 寒暖計는 攝氏 32度를 가르치나이다. 나도 더워서 大端 괴로웟지마는 同行 金君은 內外를 全部 冬服을 입고 가서 더한層 애를 썻나이다. 여러 兄弟들과 2日이나 잘 놀고 뮨헨(Munchen)으로 갓나이다.
뮨헨은 빠이에른 王國(Bayern)의 首府이며 가장 外國人의 出入을 嚴重히 取締하나이다. 그것은 外國人들이 自國의 빗싼 돈을 가지고 物價가 廉한 이곳에 와서 잇게되면 國民 全軆의 損害가 되겟다는 見解로서 外國人에게는 居留稅를 밧는다 하며 前番 뮨헨 갓다온 우리 學友 두 사람도 1,500馬克을 내엿다 함으로 처음부터 規則에 걸리지 안케 24時間 內에 뮨헨을 떠나는 形式을 하기로 定하엿나이다. 午後 5時나 되어서 뮨헨에 到着하엿나이다. 旅館에 들쟈 下人은 英佛獨 3國語로 박힌 警察署의 注意書를 보이더이다. 그 注意書에 보면 빠이에른國의 어떠한 都市를 가려든지 반듯이 警察署의 許可를 마트러 旅行券을 가지고 出頭하되 그 稅金은 10馬克으로부터 10,000馬克이라 하엿스며, 萬若 24時間 以上을 滯留하면서＜48＞ 그 期間이 經過하도록 許可를 맛지 안핫스면 禁錮 1個年이라는 무서운 注意書이외다. 그러나 이 手續을 하지안코 얼는 빠이에른을 버서나려 하얏나이다.
翌朝에는 뮨헨서 汽車로 約 두時間이나 되는 싼트·오틔리엔(St, otilien)이라는 修道院에 S君을 차젓나이다. S君은 우리가 本來부터 모르나 伯林을 떠날 적에 그이와 切親한 L君이 부대 차저보라는 付託과 그 修道院은 本國 京城 東小門내 白洞에 잇는 修道院과 大邱, 元山에 잇는 것들의 本部이라는 故로 어쩃든 한번 가서 求景하려 하엿나이다. 停車場에 내려서 20分이나 가면 修道院이 되는데 그 修道院 門압헤서 意外에 S君을 맛낫나이다. 大端 반기며 L君의 便紙로서 우리 올 것을 기대렷다하며 1年만에 本國人을 처음 맛낫다고 어찌 깃버하는지 形言할 수 업더이다. 點心을 먹은 後에는 S君의 案內로 修道院을 求景하엿나이다. 이 修道院은 平野에 노혀서 다른 村落은 업시 自作一村을 일우엇스니 僧侶만 해서 300名이며 學校 生徒가 100名이니 合해서 400名이외다. 山村과 田地가 잇스며 萬般 生活의 必須品은 自作自給이외다. 獨逸人들도 僧侶되는 多數의 理由는 家庭의 風波로 그리된다 하나이다. 그 施設로 말슴하면 鐵工, 木工場이 잇스며 洋服, 印刷所가 잇스며 燒餠室, 病源, 食堂, 沐浴室, 消火隊, 發電所, 冊肆, 博物館까지 잇더이다. 이 博物館에는 朝鮮物品과 아푸리카物品이 만히 모여 잇는데 우리 것은 그리 흉잡힐 것이 업더이다. 沐浴湯이 잇서도 僧正이라야 1年에 沐浴을 4次 밧게 못하며 境內에 古衣賣買所가 잇스니 俗界로서 僧侶가 되려고 이곳에 오면 입고 왓든 옷은 팔고 僧服을 입는데 그 僧服이라는 것은 黑周衣에 紅帶를 매는 것이더이다. 그 다음 奇花瑤草를 培養하는 植物園도 잇고, 牧場도 잇더이다. 牧場에는 牛, 馬, 羊, 猪, 鷄, 鴨 等 모든 家畜들을 가장 進步된 方式으로 길르더이다. 日前에 東亞日報를 보니 獨逸人이 抱�原道 洗浦에 牧場을 經營하게 되엇다 하니 그들이 必是 이 方法대로 할 것이외다. 그러면 本國人士들의 學得해 두는 것이 大端 緊하다 하나이다. 獨逸人의 天性은 組織的이라 하고 내가 그間 더러 보기도 하엿지마는 이 修道院 經營처럼 組織的은 업는 줄 아나이다. 午後 3時나 되어서 S君과 作別하고 뮨헨으로 왓나이다.
오늘 밤車에는 이곳을 떠나야 하겟고 時間은 6時나 되엇스니 이곳에 잇는 博物館들을 보앗스면 조켓스나 어쪌 수 업시 떠나게 되엇나이다. 이곳은 美術을 奬勵하야 오든 都市인 故로 볼만한 美術品이 만타하나 넘우 오래 잇슬 수는 업는 事情이라 밤 9時車로 예나(Jena)로 가기로＜49＞ 하고 車 中에서 밤을 지내고 翌朝 7時에 내려서 旅館에 들어 食前 잠을 잣나이다. 이곳은 人口가 50,000이나 되며 大學이 잇고 市街가 꽤 잘 되엇스며 썩 雅淡해 보이나이다. 이곳에 잇는 L君 兄弟와 W君을 차저 갓나이다. 반가히 맛나서 그간 伯林서 허여진 後에 이악이를 들엇나이다. 2日이나 散步도 하고 그렁저렁 놀다가 바이마(Weimar)에 갓나이다. 이곳은 튜린겐國(Thuringen)의 首府이며 꾀테와 쉴러의 臨終하든 집이 잇스며 文人 哲士가 가장 만히 往來하든 곳이외다. 시가는 大端 淸閒해 보여서 그러한 사람들 特히 思索하는 學者에게는 最適地인 줄 아나이다. 꾀테와 쉴러의 집은 얼마되지 안는 距離에 잇습니다. 그러나 두 집의 比較는 天壤之差이외다. 꾀테는 全채 집을 어더서 여러 房을 쓰며 華麗한 生活을 햇지마는 쉴러는 天井 밋層에서 貧窮한 生活을 하엿더이다. 아모것도 그리 볼 것이 업스나 꾀테는 튜린겐國 大臣이요 財産이 잇서서 그러한지는 모르나 文房具도 만흐며 書籍도 만흐며 꾀테는 詩聖일뿐만 아니라 色素學에 一家見이 잇섯고 礦物學에도 亦 趣味를 가젓든 것은 그 모든 陳列品을 보아서 넉넉히 알 수 잇나이다. 都大軆가 꾀테는 貴公子로 나서 硏學에 족음도 不足함 업시 財力을 들여가며 읽고 십흔 것 보고 십흔 것을 다 收集하야 모든 點에 잇서서 가장 貴族的 生活을 하엿고. 쉴러는 이와 反對로 貧家에 태여나서 臨終도 天井 밋層 房에서  하엿고. 마음대로 書冊 한券도 못사며 工夫한 寒士에 不過하다 하겟나이다. 이날 午後에 伯林으로 오면서 보면 無數한 工場이 잇더이다. 그 中에도 한 會社의 烟筒이 13個나 되는 것은 처음 보앗나이다. 집에 돌아오기는 밤 12時 이엇나이다. 이 門을 두 번 열쇠로 열고 들어오니 冊床에는 나를 기다리는 便紙 4, 5張이 잇스며 寢臺에 누어 昏夢 中에 들어갓나이다.
伯林을 떠나든 날부터 돌아오는 날까지 計算하면 日數로는 2週間이며 그 費用으로는 每人 下에 6,000馬克이나 들엇나이다. 日字라든지 旅費는 豫算 超過가 그리되지 안핫나이다. 어대를 가던지 旅館은 갑싼 듯한 곳만 차저 단이엇나이다. 처음에는 大難事로되 2次 以上 되니까는 經驗이 만하지며 旅館의 門間만 보아도 1夜 宿泊料가 얼마나 될지 推測이 되더이다. 勿論 廉價되는 旅館에 간다고 寢具는 決斷코 不潔하지 안습니다. 다만 文房具라든가 寢具가 조흐냐 조치 못하냐가 問題될 뿐이외다. 우리가 지내인 바는 寢臺 2個 잇는 房 하나를 어더서 자는데 第一 빗싸게 준 곳이 280馬克(日貨 2圓 80錢)이며 이것은 第1日에 失敗한 것이외다. 그러나 第一 싸게 주기는 天井 밋層 房에서 자고 70馬克(日貨 70錢)을＜50＞ 주엇나이다. 이것들은 最高와 最低이나 普通은 150馬克(日貨 1圓 50錢)이 平均이며 朝飯은 別費이외다. 食價는 到處가 一般이더이다. 食事는 잘해야 한다는 方針을 처음부터 세웟슴으로 低廉한 곳은 가보지 못하엿스나 뮨헨이 他處와 同質의 것을 주는데 食價는 족음 低廉하더이다.

어대 가던지 平原廣野
獨逸이 어쨰서 富强하냐 하고 그 理由를 물으면 10人10答이 될지 모르나 나는 이點에 잇다 하나이다. 이번 旅行은 일수로 2週日이며 伯林서 西方으로 나아가서 南方으로 돌아 北上하엿나이다. 正北만 못 가보앗지마는 獨逸國을 거의 一週한 세음이외다. 그러나 어대를 가보든지 平原廣野이외다. 本國서 보는 것과 가튼 壯山은 하나도 못 보앗나이다. 크다고 하는 山이 京城에 잇는 南山만한 것이 或間 가물에 콩 나듯 하엿더이다. 獨逸은 全軆가 無山平野라 해도 過言은 아닌 줄 아나이다. 獨逸 뿐 아니라 歐羅巴의 壯山은 南方에 만히 잇나이다. 그러함으로 處處에 芳草가 깔리우고 시내가 흘으는 언덕과 벌판에 牧場이 만흐외다. 어대를 보든지 기름저 보이니 이것이 沃野千里이외다. 딸하서 旅行하는 동안에 隧道라고는 2,3次 밧게 업섯나이다. 그것도 피틘겐서 쾨른 가는 길에 지냇슬 뿐이외다. 거의 全國이 다 이리하니 汽車를 깔기에 人力이 자주 덜 들 것이며 그러하니 獨逸에 鐵道가 만히 깔닐 것은 明確히 알지요. 또 交通이 頻繁해질 것은 明若觀火이외다.
國의 交通의 便不便은 그 國家의 興亡盛衰에 測定器이외다. 獨逸人의 國民性이 아모리 組織的이며 思索的이고 勤勉하다 하드래도 山川이 險惡하야 지리가 不利하엿드면 獨逸의 今日은 問題라 하나이다. 車를 타고 지내어 보면 田野開墾에는 得理하엿나니 乾燥한 곳은 밧을 맨들고 本國서는 起畓할 만한 곳에는 牧場을 맨들엇더이다. 그들은 家畜에게 牧草를 먹여서 肉類를 取食한다 하나이다. 그들은 田野만 그러케 잘 맨드는 것이 아니라 植木에 留意하야 어대를 가든지 山野가 一色이외다. 그뿐 아니라 路邊과 門前에 花草를 만히 심어 自己도 享樂하고 行人의 눈도 질겁게 맨드나이다. 都是 獨逸의 5月은 어대를 가든지 질겁고 조흔 것  뿐이외다. 나는 朝鮮서 富者가 몃 萬圓을 들여서 住宅과 庭園을 잘 꾸미고 산다고들 해도 비록 黑餠은 먹으나 이처럼 淸楚히 하여노코 사는 사람보담 몃 倍 못하리라고 합니다. 獨逸을 謳歌하자는 것도 아니지마는 그들은 少額의 經費를 가지고 適處適用하야 不少한 費用을 亂雜히 들여서 돌이어 蹙目케 하는 것보남 一層 頭腦의 明晳함을 判斷케 하며 全軆를 들어 말슴하면 獨逸서는 사람이 自然 속에서 사는 것이 아니라 自然이 사람 속에서 산다 하겟나이다.＜51＞
＜41-51＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	南海遊記
필자	滄海居士
기사형태	기행문

南海遊記
						滄海居士
1. 南海岸의 絶景
고대의 中國사람들이 흔히 長生不死의 方士術을 論할 때에 그의 理想的 人物을 가르처 神仙이라 하엿고 그리하야 이르되 長生不死의 術을 가진 神仙님네는 우리들의 사는 이 塵世界를 隔하야 멀리 蓬萊, 方丈, 瀛州間 白雲紅樹의 裡에 棲息한다 하엿스며 딸하서 蓬萊, 方丈, 瀛州라하는 3의 神仙은 東海上에 잇다 傳하야 왓나니 中國大陸으로써 보면 朝鮮은 正히 東方君子의 國이며 그리하야 그 江山의 秀麗함은 世界에서 別로이 어더 볼 수 업는 佳麗한 地이니 當時의 中國사람으로 朝鮮을 가르처 君子國이라 稱하니보다 神仙國이라 이름하기도 또한 그럴듯한 일이엇다.
내- 幼時로부터 放浪하기를 조하하야 15,6에 關西 關北의 絶勝을 踏破하엿스며 年이 20에 거의 3千里의 江山을 周遊하야 山으로써는 金剛, 妙香의 奇怪를 밟은지 이미 오랫스며 江으로써는 鴨綠, 大同의 壯流에 浮함이 만핫스며 海으로써는 西으로 黃海에 浮하야 齊 魯의 故地를 밟앗고 東으로 滄海에 流하야 멀리 鬱陵, 國島의 諸地에 遍遊하엿스나 不幸히 南海岸에 至하야는 아즉까지 足跡을 이에더진 일이 업서왓나니 이것이 나의 放浪記의 한 遺憾인지라. 그럼으로 由來- 神魂이 恒常 南天을 向하야 期望함을 마지아니 하엿더니 近日 事- 南海에 有하야 舟를 馬山港에 浮하고 帆을 鎭海灣에 한 後- 閑山島를 遠回하야 統營港을 周遊할 機會를 어덧다. 내- 이제 南海를 본 以後에는 天下의 江山이 東方에 勝할 者- 업슴을 알앗스며 그리하야 東方의 絶勝이 南海岸에 過할 者- 업슴을 알앗나니 中國人으로써 3神山의 絶勝을 東海上에서 찻게 되엇슴이＜52＞ 決코 우연한 일이 아니엇슴을 알앗다.

2. 蓬萊인가 瀛洲인가

때마츰 壬戌之秋 7月 望間이라 舟를 馬山港에 浮하니 4圍의 環境이 完然히 詩仙 蘇東坡의 赤壁고사를 聯想케 하엿다. 비록 洞簫를 善吹하는 2客이 업스며 내 또한 鬼神을 泣케하는 詩想이 업스나 그러나 兩岸絶景이 넉넉히 赤壁의 平凡을 壓頭하며 海上의 淸風과 山間의 明月은 古今이 一如하고 一葦의 가는 배를 縱하야 萬頃의 茫然을 凌함에 至하야는 그 壯하고 그 快함이 人間 至上의 樂者이며 塵世 一時의 仙客이라. 人이 비록 蘇仙이 아니며 賦가 비록 赤壁이 아니며 時가 비록 古今이 異하며 境遇가 비록 彼我 다를지라도 一心이 妙法에 合하며 萬興이 自然에 融化함에 이르러는 이 千秋古今의 同然한 佳趣가 아니겟나뇨.
馬山港은 實로 風致의 港이니 物産의 輸出入이 盛旺한 經濟的 港이라 이르나니보다 돌이어 逸士高人의 探景處라 함이 가하고 金馬玉堂의 避暑地라 함이 가장 適當할 듯하다. 馬山港은 海灣의 彎曲이 數 百里에 迂回하야 完然히 一大長江과 如하나니 馬山으로부터 鎭海를 經하야 統營에 至하는 水路 幾百里의 間에는 無數한 羣島가 叢在하야 그 綠岑碧巒이 高低叅差하야 海上 雲霧의 間에 靄靄隱隱한 景槪는 實로 世界 無比의 絶景이라 할지라. 그리하야 그 絶景은 統營港에 至하야 完成한 感이 잇게 되엇다.
統營을 中心으로 하고 南海의 諸島가 列立하엿슴이 恰然히 無數의 兵卒이 劒戟을 持하고 本營을 擁圍함과 如하니 舊時로부터 朝鮮에서 統營에 3道 統制使를 두어 水軍 都督을 此地에 置하엿스며 近時에는 日本이 鎭海灣에 軍港을 施設하엿슴이 또한 한가지의 軍略上 政見에서 出한 것이라 할지라. 統營은 北으로 固城郡에 接하고 鎭海灣을 隔하야 昌原郡과 相對하엿스며 東南은 大洋에 臨하야 島嶼로써 그 前을 遮하니 巨濟島, 欲知島, 蛇梁島, 閑山島, 彌勒島 等은 그 中에 最大한 者이며 其他 老大島, 蓮花島, 頭尾島, 龍草島, 北珍島, 國島, 煙臺島, 赤島, 加助島, 紙島 等의 無數의 大小島가 擁立하야 桃源의 迷宮을 이뤗스니 이 몸이 張子房이 되어 비록 赤松子를 차자 津을 問코저한들 可히 그 境涯를 窺치 못하리로다.

3. 南海岸과 李忠武公의 古事
統營을 中心으로 하고 南海의 絶景을 一瞥한 者는 누구나＜53＞ 一代英傑 李忠武公의 古事를 回顧치 아니할 수 업나니 試하야 統營 最高地인 碧芳山에 登하야 한번 宇宙를 俯仰하면 實로 慷慨無量의 感을 禁치 못하리라. 李忠武의 靈才神略을 水軍의 統制에서 發揮하엿스며 그리하야 公의 一代活動地는 統營을 中心으로 한 南海上 이곳 그곳이라. 그럼으로 尙今 것 南海 諸郡의 民이 비록 樵童菜婦라도 公의 奇蹟을 외우지 못하는 者- 업나니 當地의 人民이 公을 爲하야 忠烈祠를 建하엿슴이 實로 南海의 榮光이 아니겟느냐. 忠烈祠는 統營 西門外에 잇스니 壬辰役後 統制使- 李雲龍이 命을 承하야 此祠를 建한 것이며 그後 正宗朝에서 御製 祭文과 밋 忠武全書를 賜하엿스며 又 明의 水軍都督 陳璘이 公의 戰功을 皇帝에게 奏하야 「都督印」1, 「令牌」2, 「鬼刀」2, 「斬刀」2, 「督戰旗」1, 「紅小令旗」1, 「藍小令旗」1, 「曲喇叭」1 等의 品을 嘉賜한 者를 現今 同祠의 寶物로 秘藏하엿스며 制勝堂이라 하는 것은 閑山島 頭億洞에 잇스니 英宗 庚申에 統制使 趙儆이 建立한 바로 이는 閑山島의 戰에 公의 勝捷을 紀念키 爲함이라. 堂의 前面에 公의 親書 額面이 잇스니 曰
水國秋光暮 驚寒*陣高 憂心展轉夜 殘月照弓刀 (夜吟)
誓海魚龍動 盟山草木知 (無題)
閑山島月明夜 上戍樓撫大劍 深愁時 何處一聲羗笛更添愁
等 詩가 有하야 千古 後 今日에 吾人으로 오히려 心血을 鼓動케한다.
이제 南海遊記를 적음에 미처 參考로써 忠武公의 戰史 1節을 左에 紹介하나니 此文은 櫻井英一氏가 當地에 校長으로 잇슬 當時에 硏鑽記述한 者이라 하는 것인데 그의 大槪를 抄出하야써 讀者의 參考에 供코저 하는 바이다.
文祿元年 壬辰에 豐臣秀吉이 征明의 大軍을 起할 새 道를 朝鮮에 借하니 李朝 14世 宣祖- 此를 拒함으로써 日本은 먼저 征韓의 軍을 發하니라. 警報- 京城에 達하매 李舜臣은 當時 全羅道左水軍節度使로 擢拔하야 慶尙右水軍節度使 元均과 共히 日本水軍을 討伐하라는 大命을 拜하니라. 時에 日本水軍은 九鬼嘉隆 藤堂高虎 協坂安治 加藤嘉明 來島通之 菅遠長 등 7,000餘人이 500餘艘의 戰船으로 一歧 對島를 經하야 4月 22日에 陸軍을 踵하야 釜山에 着하야 慶尙道 南岸을 攻略하니라. 釜山, 熊川 間을 游弋하는 日軍은 3艦隊에 分하야 唐島, 欲知, 巨濟의＜54＞ 東方 多島海에 游弋하다가 5月 4日 唐浦의 戰에 韓軍을 敗케 하니라. 左水使 元均은 巨濟島 二運面 玉浦에 在하야 形勢 日非함을 보고 듸디어 陽灣에 退하야 援을 全羅左水使 李舜臣에게 求하니 舜臣이 直히 80餘 隻의 兵船을 率하고 玉浦에 來會하다. 5月 7日에 舜臣은 高虎의 兵을 一擧에 大敗하고 戰船 30餘 隻을 燒燬케하야 殆히 燼滅乃已하다.(下略)
「閑山島의 戰」 7月 7日(中略) 日軍이 見乃梁에 着하야 韓軍의 不意를 襲코저할 새 元均은 前日의 戰捷에 狃하야 此를 邀하야 接戰코저한대 舜臣이 此를 制하야 曰 見乃梁은 海口- 狹隘하고 隱嶼- 多하니 板船은 相觸하야 戰키 難하고 且 敵勢- 窮하면 岸에 依하야 陸에 上할지니 故로 이를 閑山島洋 中에 誘導하야 全捕의 計를 施함이 可하니 그 計는 먼저 板船 5,6 隻으로써 日軍의 先鋒을 逐하야 掩擊의 狀을 示하면 日軍이 一時에 帆을 懸하고 逐至할지니 此時에 我軍은 佯退하야 洋中에 出하야 鶴翼陣을 張하야 一時에 齊進하면 賊軍을 乃破하리라 하고 因하야 急히 號旗를 揮하야 退却을 命하다. 이에 全艦을 急漕하야 龍頭浦에 退却하니 日軍이 果然 追擊하야 舜臣의 術中에 陷하니라. 舜臣이 機를 見하고 打鼓一聲하니 戰兵이 문득 船舵를 轉하야 左右翼을 張하야 日船을 包圍 攻擊하니 喊聲은 天地를 震動하고 硝煙은 白日을 蔽하야 混戰 亂擊 海水- 爲하야 赤하니 日船 70餘 隻이 一時에 擊破되고 來島親康 以下 諸 名將이 皆 戰死하니라. 舜臣이 龜船으로 크게 功을 奏하고 日軍 殘餘 400餘名은 겨우 閑山에 逃하야 船을 棄하고 陸에 上하엿다 하니 此가 有名한 閑山島 前海의 海戰 戰况인데 實로 壬辰 7月 8日의 事이러라. 이에서 日本水軍은 陸軍과 合키 不能하고 舜臣은 元均과 共히 全羅慶尙 2道의 水師를 率하고 釜山을 回復코저하야 2回 加德島에 回航하니 於是에 鎭海 內外의 制海權은 全히 朝鮮水軍의 手에 歸하니라.(中略) 同年 9月에 日軍이 再征의 軍을 起하니 水軍은 前役의 辱을 雪코저하야 더욱 警備에 不怠하니라. 時에 朝鮮 及 明의 軍은 全羅에 來하고 元均은 閑山島에 在하엿스나 舜臣은 又 來合하야 守備를 嚴히 하니라 . 時에 元均이 意의 不合함으로써 舜臣을 朝廷에 彈劾하니 王이 大努하야 舜臣을 獄에 下케하고 元均으로써 水軍統制使에 任하니라. 然이나 元均이 日軍에게 屢破한 바 되어 終에 陸에 走하야 被殺되엇스며 部將 李億祺- 또한 水에 投하야 死하니 이에 慶尙全羅의 海上權은 다시 日軍의 手에 歸하니라.＜55＞ 9月 13日 高虎 嘉明 等은 屢屢 沿岸 諸津의 韓軍을 擊破하야 兵船의 太半은 日軍에게 燒棄한 바 되니 이에 朝廷은 다시 舜臣을 登用하야 3道 統制使를 삼다. 時에 舜臣을 渴望하든 沿岸의 諸民이 喜하야 來集하거늘 舜臣은 먼저 對馬 釜山의 海峽을 抄掠하야 日軍의 糧食을 奪코저 하니라.
日軍은 元均을 殺한 以來- 意氣- 衝天하야 全羅의 海面으로부터 忠淸道에 出하야 更히 京畿道를 突破코저 하니라. 9月 下旬 先鋒 菅正陰은 戰船 200餘 隻으로 進軍하야 全羅南道 珍島 海峽에서 戰하다가 舜臣에게 擊敗되어 戰死하니 日軍의 勢- 다시 不振乃已하니라.
以上은 大槪- 統營을 中心으로 한 南海岸의 壬辰役古戰史의 1節이니 南海에 遊하는 者- 公의 當時의 活戰史를 回顧한다 하면 뉘- 血이 躍하고 肉이 動치 아니하리요.

4. 南海岸의 列郡
나는 7月 15日 一馬山에서 快走船 慶南號를 乘하고 鎭海灣을 一周하야 沿岸의 風景을 觀賞하면서 閑山島 明月을 迎하야 統營港에 入하기는 當日 午後 10時頃 이엇는데 統營의 名所古蹟이라 하는 것은 大槪가 忠武公의 戰史로부터 나온 바 만흐며 그리하야 自然의 景趣의 豊富함은 實로 意外의 別天地라 할만하다. 統營은 人口로도 可히 都會地의 名稱을 得할만하니 現在 戶口 4,000餘 戶의 大邑으로써 慶南에 잇서는 釜山에 次하는 戶數를 가젓다 한다.
다음 統營人士의 覺醒은 近來- 刮目의 價値가 잇게되엇다 하나니 統營에는 現在 7個 團軆가 有하야 모든 일은 協同 調和의 裡에서 進行한다 함이라. 7月 17日은 當地 天道敎 靑年會로부터 講演을 要求함으로 그에 應하야 當地 協成學院 內에 晝夜 2回에 文化 講演이 잇섯든 바 主催者로는 7個 團軆가 聯合이 되엇고 聽衆은 모다 紳士淑女의 滿場의 景況은 慇懃히 나로 하야곰 喜悅의 情을 禁치 못하엿다.
近來 南海岸 諸郡의 文化 發展은 實로 氣勢衝天의 槪를 示하는 形便이니 나는 統營에서 滿足한 快感을 엇든 後로 다시 棹를 回하야 18日 夕에 馬山에 到着하얏다. 馬山에는 마츰 全鮮蹴球大會의 日임으로 勇士 快漢이 虎戰龍躍하는 光景에 馬山의 市街는 一種 新生의 氣가 나타나 보인다. 當日 下午 8時에 東亞日報支局 主催로 新朝鮮이라는 演題 下에 講演會가 열리게 되엇는데＜56＞ 終日토록 蹴球戰에 身軆를 疲困케한 市民으로써 다시 講演席의 滿員을 보게 되엇슴은 能히 當地의 文化發展 如何를 推測할 수 잇스며 더구나 나더러 天道敎의 敎理를 講談 中에 석거 말하여 달라는 人士가 적지 아니함을 보고는 當地 人士의 新思想의 要求가 얼마나 進步하엿슴을 알아볼 수 잇다.
7月 19日은 海岸을 등지고 自働車를 몰아 靈山이라 하는 山의 國을 到着하얏다. 靈山은 馬山港을 距함이 겨우 70里 되는 非山非野의 佳麗한 곳인데 또한 써 南海岸의 沿景의 一輔가 될 듯하다. 靈山에서 可히 자랑할만한 것은 靈鷲山의 秀麗한 그것과 硯池의 淸雅한 그것이라. 나는 靈山에 나는 길로 硯池에 舟를 浮하고 한번 快遊를 試하엿다. 硯池의 中에는 적은 섬이 4, 5個가 列在하엿스며 島의 中에는 連抱의 靑柳綠楊이 千萬의 長絲를 水中에 垂하엿는데 南風이 一下하면 蓮香이 鼻를 觸한다. 舟를 島中 杭眉亭에 係하고 大白을 一傾하니 酒味의 淸冽은 當地 古來 特産이어니와 硯池 鮒魚의 味는 實로 天下의 佳肴타 할만하다. 大槪 杭眉亭이라하는 名은 水原 西湖에 잇스며 靈山에도 또한 硯池의 亭으로 杭眉亭이라 한 것을 보고 나는 朝鮮人이 얼마나 慕華라 하는 卑陋의 思想이 잇슴을 唾罵하엿나니 大槪 杭眉亭의 名은 그 意를 中國에서 取來한 것임으로써라. 그러나 近來 靑年의 思想이야말로 可히 써 新 朝鮮의 曙光을 볼만하나니 靈山에도 靈山靑年會 天道敎靑年會의 團軆가 잇서 盛히 新文化를 宣傳하며 더욱이 嘉尙할 일은 天道敎靑年會의 微弱한 힘으로 500餘圓의 建物을 買得하야 當地 宣敎의 所로 하엿슴은 이곳 熱心의 所産이라 아니할 수 업다. 20日은 當地 普通學校에 講演會를 열엇는데 聽衆의 滿員은 이미 論할 바 업거니와 女子로 4,50名의 淑女가 講演을 熱心으로 傾聽함을 보고 나는 이상히 생각하야 그 原因을 問한즉 當地에는 이미 女子夜學이 잇서 女子의 覺醒이 적지 안케 되엇다함을 듯고는 慇懃히 靈山有志의 熱誠을 祝賀하엿다.
昌寧과 靈山은 1郡이니 昌寧은 故郡이요 靈山은 新附라 한다. 그럼으로 昌寧의 發展은 곳 靈山의 發展이엇다. 昌寧에는 古蹟이 多하다 稱하나 旅行 中 身軆가 疲困함으로써 一一이 探問치 못함은 大端한 遺憾이엇스나 山川의 佳麗함을 보기만 하야도 退隱의 情을 禁치 못하겟다. 昌寧에는 現在 外國 遊學生이 8人 이엇는데 大槪 外形을 보아도 泣鬼의 才를 가진 奇士들이다. 21日의 講演은 圓滿한 裡에서 마츠엇는데 나는 遊學生 中 1인으로부터 이러한 質問을 바든 일이 잇다. 「演士는 何故로＜57＞ 世界의 偉人이며 또한 世界의 大思潮인 레인氏 主義를 不贊成하는 語調를 發表하엿나냐」고 公衆의 中에서 質問함으로 나는 어느듯 그 靑年의 立志를 살피고 慇懃히 握手로써 그의 志를 慰하고 말엇다. 當時에 在傍하든 警官들은 그 靑年을 有心히 注意하야 보는 것을 보고 靑年을 爲하야 要視察의 괴로움이나 밧지 아니할가 하고 나는 호을로 슬어하엿다. 들은즉 그 靑年은 現在 東京에서 苦學으로 지내간다 하니 皇天아 삼가 그들의 뜻을 돌아보소서, 하고 祈禱함을 마지 아니하엿다.
22日 昌寧發 自働車로 金海를 向하게 되엇는데 路- 密陽을 經하는지라. 나는 嶺南樓의 高名을 들은지 이미 오랫슴으로 車를 停하고 樓에 登하야 4面을 一覽하엿다. 4圍의 景光이 恰然히 平壤 浮碧樓와 가티 되엇다. 南川江은 大同江과 갓고 嶺南樓는 浮碧樓와 갓고 密陽平野는 大同平野와 갓다. 마츰 自働車 中에서 同伴이 되엇든 年齡 20世 假量 되는 女訓導 한분이 잇서 나에게 嶺南樓의 由來를 一一이 들려준다. 그이의 말을 들은즉 自己는 元來가 平壤人으로서 去年 8月에 靈山普通學校의 敎員으로 被任되어 왓다한다. 때마츰 放學인지라 그 歸省 次로 平壤을 向하고 떠난 길이라 한다. 그는 已往부터 나의 姓名을 들은 지 오랫다 하며 더욱이 開闢社에서 經營하는 婦人 讀者의 한 사람이라 함을 듯고 나는 스스로 敬愛의 뜻을 表하기를 마지아니하엿다. 嶺南樓 欄干알에 족으마한 竹林이 잇고 竹林의 中에 尹娘子閣이라 하는 것이 잇슴을 보앗다. 이것이 嶺南樓에 대한 千古의 哀話이엇다. 그는 말하되 只今으로부터 約 100年 前인가 한데 密陽府使로 온 尹府使가 1女를 두엇스되 年方 28에 花容月態의 才色을 가젓다. 그런데 當時 廳內에 勤務하는 府使의 通引 某가 娘子의 才色을 欽慕하야 恒常 情慾을 禁치 못하든 중 마츰내 金錢으로써 그 乳母를 꾀여 하로는 乳母로 하야곰 娘子를 다리고 月色을 乘하야 嶺南樓에 登케 하엿는데 通引은 力으로써 娘子를 劫한即 娘子- 死로써 對抗하는지라. 通引은 大端히 狼狽하야 遂히 刀를 拔하야 命을 絶케 하야 그의 尸軆를 죽림의 중에 投하고 乳母로써 虎患이라 誣告하야 그 罪를 隱匿케 하엿다. 尹府使는 이로써 傷心하야 職을 辭하엿는데 後에 其郡에 任하는 府使는 3日 後이면 반듯이 猝死하는지라. 朝廷이 이로써 大憂하더니 南村에 一個 膽大한 寒上- 有하야 自願하고 密陽에 赴하야 尹娘子의 現夢을 得하고 그의 讎를 報한 후- 因而 죽림의 중에 그 閣을 建하엿다 하는 것이다. 나는 호을로 尹娘子의 천고의 애한을 吊하면서 女訓導에게 感謝의 意를 表하고＜58＞ 樓에 下하야 南行列車에 身을 載하고 龜浦에서 洛東江을 渡하야 金海에 到하다.
金海는 古駕洛國의 古都로 古蹟이 또한 적지 아니하리라 豫想하엿지마는 多日酷暑의 中에 身軆가 疲困하야 얼음얼음 지내친 것이 나의 이번 旅行의 한 遺憾이엇다. 그러나 大軆 한 山河의 影子는 거의 나의 印象 속에 永久히 꺼지지 아니하리만치 되엇다. 나로써 보면 金海는 朝鮮에 金陵이라 할만하다. 나는 金海邑 中에 鳳凰臺라 하는 名所가 잇슴을 보고 얼는 생각나는 것은 李太白의 詩 1律이엇다. 그 詩에 曰
鳳凰臺上鳳凰遊 鳳去臺空江自流 三山半落靑天外 二水中分白鷺洲 吳宮花草埋幽逕 晋代衣冠成古邱 摠爲浮雲能蔽日 長安不見使人愁
金海를 朝鮮의 金陵이라한 意味는 金海의 地形과 處地가 太白의 鳳凰臺 詩와 恰似함으로써 나온 말이다. 鳳凰臺 우에 鳳去臺空한 것도 그와 한가지요 洛東江이 夕陽에 걸려 無限히 흘름도 한가지요 駕洛國의 녯 宮殿이 이미 古邱를 일워 當時의 歌舞繁華 當時의 衣冠文物을 하나도 차즐 것이 업슴도 그와 恰似하고 더욱이 金海의 뒤에 三山이 잇스며 金海의 압헤 洛東江이 2分하야 白鷺洲를 일워 노흔 것도 偶然치 아니한 일이다. 駕洛國의 시조 金首露王의 陵墓는 아즉까지 陵叅奉의 임으로 奉祀를 한다는데 그의 叅奉될 資格은 다만 金씨 許氏 以外에는 되지 못한다 한다. 金氏는 金首露王의 子孫이 되는 까닭이요. 許氏는 곳 金首露王의 王后이엇든 緣分으로써이라. 이로써 往時 朝鮮이 家族制度가 얼마나 强大한 것을 알만하다. 金海는 天然의 農産物도 적지 아니하야 住民이 大槪 安樂한 生活을 하는 모양이다. 곳곳이 뉘의 別莊이라는 것이 잇슴을 보아도 可히써 生活程度 如何를 알아볼 수 잇다. 내가 金海에 到着하는 날은 偶然히 熱에 中毒이 되어 滿足한 講演을 하지 못하엿다. 이로써 나는 金海 人士에게 謝過할 뿐이다. 바뿐 中이라 金海의 모든 發展을 뭇고 오지 못하엿슴이 遺憾 中 더욱 한 遺憾이지마는 다만 나의 깃버한 것은 金海에는 近來- 崔水雲先生의 人乃天主義가 宣傳되어 天道敎會의 敎堂이 嶺南에서는 同 敎會 中 第一 큼을 보앗나니 이로써 推測하야보면 金海의 將來는 어떠할 것을 可히 알만하며 金海에 金海靑年會는 내가 가든 날 바로 靑年會 總會를 열엇다는데 萬事- 靑年의 奮鬪 中에서 解決될 것을 可知할 것이다.

原稿日字가 急한 까닭에 有望한 南鮮의 文化를 一一 紹介하지 못함은 境遇에 使然한 바어니와 다만 간 곳마다 바든 바 惠澤이 만흠을 一言으로써 이에 代身할 뿐이엇다.＜59＞
＜52-59＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	最近의 佛蘭西는 어떠한 形便에 잇는가
필자	在佛國 閔章植
기사형태	소식

最近의 佛蘭西는 어떠한 形便에 잇는가
						在佛國 閔章植
나는 1921年 1月 15日에 上海에서 法船 「앙들, 러뽕」(Andre Lebon)으로 同年 2月 25日에 法港 「말세이」(Marsaille)에 到着하얏나이다. 그러나 語學을 不通하는 故로 當分間 啞子 生活이엇나이다. 오는 中 路에 熱帶地方을 만히 거치엇지요마는 本問題가 아님으로 이에 略하나이다. 同 27日에 巴里에 到着하야 親知 數人을 相逢한 後 卽時 어떤 中學을 求하야 語學을 始作한 後 오늘은 滿 1年 2個月이라는 日字를 이 나라에서 보냇나이다. 그래서 쓰려하는 것이 充分히 되엇다 할 수 업지요마는 大綱을 記錄코자 하나이다.

人種은 어떠한가?
羅馬帝國에 失政한 後 「글로아」(Glor's)의 一族이 建國하야 오다가 北方 「프랑」(France)의 一族과 合하야 오늘 法國이라는 名義 下에서 1國을 形成하얏슨즉 勿論 「프랑」族의 文明이 「글로아」보다 優勝하얏든 것을 聯想하겟소이다. 그래서 이 人種은 「羅甸族」이라 하겟지요. 그러면 「伊太利」와 「西班牙와 相似할 것도 아시겟습니다.

敎育制度는 어떠한가?
이 나라 敎育制度는 「글로아」王 솰만위(Chalmagne)가 自己 宮에다가 學校를 設하여온 後 拿波侖 1世(Naboleon)가 中學 及 大學의 制를 制定하야 今日에 왓나이다. 大槪 3種으로 分하야 小學(Primaire) 中學(Secandaire) 大學(Faculte)이엇나이다.
1. 小學(Primaire) 이것을 2種으로 分하얏는데,
ㄱ. 初級小學 (L'ecale primee) 이곳에서는 「반철」가튼 것 또는 簡單한 物質名詞이고, 「學生의 年齡은」 5歲로 8歲까지인즉 우리나라 幼穉園에＜60＞ 比하겟지요.
ㄴ. 高級所學(Cour complementaire) 이곳에서는 國語, 地理, 歷史, 外國語(英, 德, 語中 하나) 算術, 圖畵, 習字 等이고, 「學生年齡」은 8歲로 11歲까지인즉 우리나라 普通學校에 比하겟나이다.
이 두 學校들은 男女를 混合한 곳도 잇고 또는 男女를 區別하기도 하얏스며 先生은 大槪 女子이올시다. 「設立」은 市立과 私立인데 이름은 普通學校(L'ecole-communale)라 하더이다. 이 學校들을 마친 兒童은 市長이나 或 中學校長이 証明書를 주어서 中學에 入學할 能力을 指示하더이다.
2. 中學(Secondaire) 이 制度는 우리나라 高等普通學校에 適當하다 할는지요? 「課程」은 國語, 外國語(英, 德, 西班牙, 俄, 伊太利, 「알압비아」 語인데 무엇이던지 2種이며 中에도 英, 德語가 主要하다) 算術, 數學, (代數, 幾何, 三角,) 圖畫, (模型 及 彫刻) 習字, 地理, (自國 及 世界) 歷史 (自國 及 世界, 古代 及 現代) 理科, (人軆 及 動物) 植物, 物理, 化學, 手工(木工 及 銕工) 音樂, 羅甸語, 希臘語, 論理, 倫理, 初級哲學, 軆操, 이것을 4種으로 分하야 敎授하는데 第1, 2種은 文法科의 準備이고 第3, 4種은 科學이더이다. 「學生의 年齡」은 12歲부터 17歲까지.
이 學校들은 人口가 10,000名만 되면 2, 3所式 잇더이다. 「設立」은 大槪 公立이고 私立이 잇다면 天主敎 附屬이올시다. 이 學校는 이 나라 敎育의 中心임으로 內容을 이약이 하겟나이다.
內容인즉 大槪 寄宿學校이고 組織의 主點이 普通 市民 養成과 共同 生活이더이다. 先生들이 學生에게 對한 態度는 嚴格하야서 決코 英國制度에 比할 수 업더이다. 午前 7時에 起寢하야 午後 8時에 자는데 「寢室」에는 普通 3, 40名式 同室이고 監督 下에서, 「食堂」에는 全部 學生이 同食하는데 亦是 監督 下에서, 「複習室」에도 2, 30名式인데 複習先生 監督 下에서, 運動場에도 亦是 監督이더이다. 그래서 8時間 寢室에 1時 25分間 食堂에(3次 合) 6時間 敎授 밧고, 4時間 複習室에 其外에는 運動場에 每週 1次式 洗足 又는 沐浴, 2次式 午後 散步(每日 日曜 木曜日에) 內衣는 每週 1次式 바꾸고 工夫는 1年에 9個月만 하더이다. 그것은 夏期 放學이 2個月 半이고 其餘 放學이 大略 20日 假量이외다.
이 學校들은 이 나라 사람들의 最히 重要한 機關이외다. 그것은 이 學校를 마치지 못하고는 上으로 社會의 書記＜61＞ 下로는 郵便 配達夫까지라도 할 수 업슴이외다. 人格視를 하지 아니한다 하야도 過言이 아니외다.
아 學校를 마친 學生은 4種으로 試驗을 지내는데 이 試驗은 大學이나 或 師範學校에서 年 2次式 執行하더이다. 이 試驗에 入格하면 그 學生을 「박칼로이아」(Bacalonreat)라 하나이다. 그래서 돈이 잇스면 大學에 가고 그러치 아니하면 職業을 求하더이다.
이 學校들의 이름은 「리세」 或은 「꼴레지」(Lycee ou college)라 하더이다.
3. 分科(La faculte)
이것에 單科 만은 學校라 하고 多數한 果를 가진 곳은 大學이라 하더이다. 即 (L'unwersite) 이것은 이 나라 안이 18處이고 亞弗利加를 合하야 19處이더이다.
大槪 文科, 法科, 醫科, 藥學科, 理工科이고 또는 이 名義 下에서 師範學校, 工業學校, 다시 말하자면 各種 專門學校(新聞記者學校, 政治學校, 至於時計學校, 自働車學校, 陸軍海軍學校, 美術學校 等) 이곳들은 男女 同學도 하고 或은 區別하기도 하더이다.
宗敎科는 國立이 업고(共和政府는 天主敎와 反對임으로) 私立인데 天主敎이나 或은 耶蘇敎에서 設立하엿나이다. 勿論 宗敎科 잇는 곳에서도 文, 法科가 업는 것은 아니지요마는 그곳을 마친 學生의 出身을 公認치 아니하더이다.

社會風俗은 어떠한가?
이 나라는 말이 共和國이지 아즉도 公, 侯, 伯, 子, 男의 묵은 것들이 잇더이다. 勿論 勞働者를 賤히 여기지요. 英國과는 다르외다. (英國도 爵들이 잇지마는) 그러나 이 나라에도 有名한 社會黨, 共産黨이 만터이다. 그러나 內容上으로 下流階級(Basse classe)이라는 名義 下에서 蔑視하나이다. 모든 하는 짓이 中國人과 相似하다 하겟지요마는 그에 比하야 淸潔하더이다. 勿論 商工業이 發達된 地方이라 游民級이 적지요마는 普通人民의 習性이 그다지 일하기를 조하하지 아니 하나이다. 德國에 比하야 弱하외다.
勞働이 업서 노는 사람과, 돈이 잇서 노는 사람을 볼 수 잇는 地方이더이다. 「文化程度」로는 男女를 勿論하고 新聞은 아니 보는 사람 업더이다. 또 小說인데 大槪가 戀愛說이외다. 如何間 趣味生活은 하더이다. 아무리 貧民이라도 그림 한 장은 집에다가 부티엇더이다. 그러나 政治談은 蛇蝎視하더이다. 이 나라사람의 通性이 偏性이외다. 「女子 待遇」는 米國에 比할 수 업더이다. 이곳＜62＞ 男子가 그다지 尊敬하지 아니하더이다. 勿論 大戰 後 180萬의 寡婦를 가지엇다 하지요 마는 女權이 잇다고 할 수 업더이다. 또 이나라 女子들은 英國女子들의 政治에 關係하는 것을 嘲笑하더이다. 내가 去年 9月에 어떤 法人의 家庭에 잇슬 때에 마츰 新聞紙에 英國女子 市廳 訪問說을 揭載하얏기에 主人女子에게 뭇기를 「法國女子들은 政治를 조하합니까?」 「政治 말이요? 만일 女子가 政治를 하면 안살림은 누가 하고요?」 「英國女子는 모두 건방지외다」합듸다. 戰後에 各種 恩賜機關을 組織하얏지요마는 女子를 爲한 것이라고는 업나이다. 잇다면 巴里에 貧寡婦救濟所가 잇지요 마는 官立이나 市立도 아니요 私立이외다. 「女子의 職業」은 上으로 打機生, 下로는 下人이외다. 이것은 普通이지요 마는 몃낫 女子의 主筆이나 或은 記者도 업는 것은 아니겟지요. 「女子들의 夢想」은 어대나 마챤가지로 그들은 아무짓을 하던지 잘먹고 입고 便히 노는 것을 조하하더이다. 그들은 中國女子나 우리나라 女子들 모양으로 政治를 조하하지 안터이다. 「女子의 敎育」은 普通 男子보다 1年을 늣게 組織하엿더이다. 「婚姻」은 勿論 天主敎式이나 或은 耶蘇敎式이지요 마는 이것도 英米와 갓지 안소이다. 차라리 東洋式이라 할는지요? 이곳 父母들은 그들의 딸을 大門 밧게 내어 보내고저 하지 안습니다. 만일 내여보낸다면 父母이나 親知이나 或은 忠直한 下人을 隨從시킴이다. 그래서 約婚을 하더라도 新郞이 婚日 前에 新婦를 볼 수 업지요 마는 設或 본다하면 新婦의 父母 眼前에서 嚴肅히 相逢할 뿐이요. 또는 이곳 新府들도 父母이나 或은 親知가 定婚하야 주는 것을 願하는 모양이라 합니다. (間或 英德風으로 戀愛 結婚이 업는 것은 아니지요 마는) 「市民의 生活」은 집에서는 잠이나 자고 낫은 市街에서 보내는 것이 恒例외다. 食事는 밥집에 가서 사먹고 놀기는 카페店에 或은 活動寫眞館 演劇場이지요. 우리 東洋 사람들이 間或 낫은 房에서 보내면 主人 女子들은 變으로 아더이다. 이것은 男女를 勿論하고 이러하외다. 아마 나의 생각 가타야서는 全法國 各 都市에 市民 中 自己 집에서 밥 지어 먹는 사람이 몃 집 되지 아니 할 것이외다.

近日 그들의 思想은 어떠한가?
大戰이 그들로 하야금 하도 어질업게 하야서 무슨 생각이 잇다면 大戰의 餘塵이외다. 이 戰爭이 주고 간 것은 第一 寡婦외다. 英法에 各 180萬이고 德에 300萬이라 합니다. 그래서 이곳 사람의 思想이 一夫多妻制를 採用하여야 되겟다. 그것은 그들의 出産率이 隨年 減少하는＜63＞ 까닭이겟지요. 「軍備를 增設」하자, 이것은 俄國의 現役이 150萬 인즉 戰時면 500萬을 動員하겟다. 그것을 反抗하자면 이 問題가 必要하다」함이외다. 더욱 近日에 德俄條約(쩨 會議에서 發表한 것) 가튼 것 또는 法國 內地에서 共産黨인 俄國軍事 偵探을 逮捕한 等이 그들의 大恐惶이올시다. 그 理由는 德國이 俄에게 軍器, 技師를 보내면 俄軍은 完實된다. 또는 5月 4日부터 德의 飛行機 製造權이 생긴즉(뻴사이유 條約에 依하여) 그 製造品은 俄의 것이다. 또는 近日 電報에 「德國 技師 1,000餘 名이 俄京으로 갓다」는 等이외다. 이와가튼 材料가 그들로 하야금 軍備 增加를 하게 하더이다. 그들은 새로 戰爭 잇슬 것을 確信하더이다. 「物價整頓」 이것은 現時 어느 나라를 勿論하고 다 잇슬 것이올시다 마는 더욱 이 나라 사람의 燃眉之急이라 하겟나이다. 그래서 每日 全國農夫會議 全國生産者會議, 全國協力社會議가 수일 사이 업더이다. 그것은 現時 生活이 每人에게 食事가 5法이고 宿所가 2法이다. 勞働賃은 1時에 2法半이고 南草가 40瓦에 1法(이것은 最下로)인즉 무엇을 가지고 軍備增加를 하겟는가? 이지요. (「1圓에 5法 20仙」 5月 2日 倫敦 時勢에)

近日 그들의 發明은 如何한가?
여러가지 些少한 日用品은 만치요 마는 重要한 것으로는 「라지움」發明 가튼 것 또 最近에 發明한 「無線電話 短距離」 4月 24日에 巴里 市內에서 實驗 兼 公布하얏지요.(學者間 實驗은 去年 12月에)
「近日 그들의 外交」는 東洋 諸新聞에도 發布되엇슬 듯하야 이에 略하나이다.
이것은 無時로 쓴 것임으로 大端히 簡略하외다. 日後 時間이 잇스면 仔細히 쓰고저 하지요. 시방은 旅行中임으로 相當한 참고서도 가지지 못하고 平時 記憶한 바를 쓰나이다. 만일 이것이 남아 자미잇게 보시면) 또는 法國은 어떠타 하시면 或은 당신들의 子弟의 見聞을 넓힐만한 곳이겟다 하시면 日後 謝罪 兼 異常한 또는 우리 생각 밧게 것을 올리고저 하고 爲先 이만 합니다.
(1922年 5月 5日)＜64＞
＜60-64＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	三郡 一府를 訪하야 다섯번 크게 놀라인 事實談, 누가 能히 이 事實記에 着目하려는가
필자	朴春坡
기사형태	회고·수기

三郡 一府를 訪하야 다섯번 크게 놀라인 事實談, 누가 能히 이 事實記에 着目하려는가
						朴春坡
나는 日前에 마츰 機會 잇서 西鮮地方을 訪問한 일이 잇습니다. 비록 4, 5地方에 不過하고 또 4, 5日을 不費하얏슬지라도 實上 가슴 압흔 일은 한두 가지만 아니 當하얏습니다. 이제 그 訪問記를 그대로 쓰려 하면 넘우 支離한 感이 업지 못하기에 그- 살과 고기는 떼여 버리고 그- 뼈와 줄거리만 하나 하나씩 短篇으로 들어 여러분 讀者에게 내여 놋습니다.
나는 이 몃가지 實事를 讀者 諸氏에게 紹介하며 한가지 懇曲히 부텨 말하는 것이 잇습니다. 우리는 彼岸의 火는 보고 「아- 저 불!」하며 손벽치며 날뛰기는 행용하는 짓이되 自家의 뒷 簷下 밋에서 모닥불이 폴폴 일어남은 그닥지 대단하게 아니 녁임이 一大 痛恨입니다. 또 우리는 越江의 水는 보고 「아!-저 물!」하고 발을 거더들며 덤븨는 일은 例事 짓이지만 自家 부억 솟두막이 문어지는 줄은 몰르고 지냄이 이 또한 큰 걱정거리입니다.
아- 生을 要하는 資- 누가 나와 더불어 一驚이 업슬가 보냐. 讀者여 正말 뜻이 잇거든 이 몃가지 事實에 着目해 보라.＜65＞

빈 葡萄酒甁 二個를 들고 警察署에
이것은 開城에서 본 事實입니다. 얼핏 보면 한 滑稽적 웃음거리 가튼 일입니다. 그러나 여러가지 意味에서 우리 朝鮮 靑年에게 大警鍾이 아닐가 하야 公開합니다.
7月 9日 입니다. 當日은 開闢社 開城支社, 新生活社 開城支社 主催인 開城庭球大會 決勝日 입니다. 나는 그 支社의 請에 依하야 委往함 보다도 開城靑年界의 軆育熱이 넘우나 名高함에 그들을 祝福하기 爲하야 마츰 殷栗地方을 向하던 次 1日을 費하야 開城에 들럿습니다.
庭球大會는 壯快하게 圓滿하게 잘 經過하얏습니다. (庭球 記事는 別紙를 보시오)
大會가 끗나고 優勝旗 授與式도 끗난 뒤입니다. 優勝旗를 펄펄 날리는 松高軍을 태운 自働車가 開城市街를 通過하던 그때입니다. 나는 庭球大會 渭原의 1人 馬湘圭君의 引導로 西本町 어떤 中華料理店에 開催된 庭球會委員들 晩饌會의 1席을 次持하게 되엇습니다. 支社長 朴致玳君의 斡旋으로 會는 자미잇게 열럿습니다. 參席人은 17, 8人인데 飮食은 그닥 煩雜하지도 안코 그닥 簡單하지도 안케 꼭 알맛게 準備되엇습듸다. 麥酒가 여섯甁인가 여덜柄인가 되고 麥酒 못 먹는 이가 잇서서 日本 葡萄酒 두甁을 가저오나 봅듸다. 約 1時間으로써 宴會는 끗낫습니다. 料理代는 現金을 持來치 못하얏스니 支社로 와서 가저가라 하고 一同은 席에서 일어 店門 밧게 나와 「開闢 新生活 開城支社풀레이」를 3唱하고 或은 自家로 或 支社로 各 歸하얏습니다. 나는 朴君과 가티 支社로 갓섯습니다.
支社에 들런지 얼마가 아니되어 料理店으로부터 會計記를 가지고 와서 朴君의 압헤 내어 노핫습니다. 朴氏는 會計記를 仔細히 훌터 봅니다. 보더니만 얼굴에 핏발이 오르며 놀라이는 듯 講한 音聲으로 「이런 暴利!」하고 다시 한번 훌터 보더니 店主에게 質疑如何를 不問하고 自己 손으로 會計記를 다시 訂正합니다. 이제 그 當時 朴君의 實情을 그대로 그리면
「麥酒 한 甁에 80錢? 말이 되나 60錢 밧게 아니 줄 터이고」 하고는 麥酒 6甁代 4圓 80錢을 3圓 60錢으로 발달이를 해 놋습니다. 그리고 또 한참 훌터 보더니
「葡萄酒 한 甁에 1圓 50錢이야. 에익 이놈들 暴利도 分數가 잇지 에익 도적놈들- 이것은 70錢 밧게＜66＞ 아니 줄 터이야- 70錢도 過해. 事實은 50錢 밧게-」하고는 葡萄酒 2甁 代 3圓을 1圓 40錢으로 발달이를 해 놋습니다. 그리고 또 국수 한 그릇은 얼마 雜菜 한 그릇은 얼마를 낫나치 혜여보며 或은 該當하다하며 或은 過하다 하야 피가 나게 利害를 부텨 놋습니라.
이 光景을 보는 四圍의 모든 사람들은 一便 놀라기도 하며 一便 嘆服도 하며 或은 웃기도 하며 或은 制止도 하야 『朴君이야말로 經濟 속이라느니』 『朴君이야말로 넘우 細密하다느니』 『점쟌흔 사람이 그게 무어라느니』 『어서 주어 보내고 말나느니』 與論이 紛紛합니다. 심부름 온 華人은 눈이 멍하야 볼 뿐입니다.
이때 朴君은 事務床을 치며 일어나서 華人을 向하야 가장 조치 못한 얼굴로
『너- 이놈들 暴利도 分數가 잇지 이게 무어람 3倍 4倍를 남겨 먹어 朝鮮사람이란 그러케 물근 줄 아늬 40錢 아니면 45錢자리를 1圓 50錢을 바다 에익 盜賊놈들- 자- 麥酒 한 甁에는 60錢 밧게 아니 주고 葡萄酒 한 甁에는 70錢 밧게 아니 줄 텨이니 그리 알고 바다 갈테면 바다 가-』하고 斷然히 말을 끈습니다. 華人은 이 말을 듯고 亦是 不快한 낫으로 『우리 몰라 우리 심부름 와서 主人이 알어 어서 내여 무슨 일이 잇서 우리 늘 그러케 팔어서 빗싸지 안어 어서 내어 料理 먹고 왜 갑이 아니 내여』하며 혀꼬부랑 말을 합니다.
이리하야 一場 是非가 일어납니다. 去人 來人 하나 둘식 求景삼아 모여 듭니다. 『昌皮하니 어서 주어 보내라』는 소리 이 사람 저 사람의 입에서 나옵니다. 이 소리가 들릴 때마다 朴君은 忿과 熱이 왈칵나서 『昌皮하니 주어보내라』 이런 소리가 어대 잇소. 昌皮란 어떤 말이오 自己 個身이 亡하고 全朝鮮이 말 못되는 줄은 모르고- 이게 무슨 소리람 暴利도 이런 暴利를 보고 그대로 둔담 어대까지든지 나는 그대로 줄 수 업소. 甚하면 法에 訴할지라도- 그뿐 아니라 新聞이나 雜誌에나 그러치 안흐면 商人 大會를 일으키기까지 해서라도 이런 暴利의 무리는 다시 擧頭를 못하게 할 터이오. 이것을 그대로 두면 우리 開城뿐 아니라 全朝鮮에 莫大한 害가 잇는 것이오- 내가 돈 몃圓을 어낀다거나 무슨 不良한 마음이 잇서서 그런 것은 절대 아니요』하고 料理店에서 온 華人을 보고 『그대 마음대로 못할 터이면 主人에게 무러보고 다시 와서 바다 가라』합니다. 華人은 是非하다 못하야 할 수 업시 空手로 돌아가 店主에게 事實을 말하게 되엇습니다.＜67＞
店主에게 말하니 어대들을 理가 잇습니까. 卽刻 店의 會計대로 바다오라고 嚴命이 내린 듯합니다. 10分이 못되어 前에 왓든 그 華人은 헐덕어리며 開闢支社로 달려오드니만 아조 性내인 말로 『무슨 일이 잇서 어서 내요 남의 料理 먹고- 주인이 말이 아니 들어 어서 내 어서 어서』하고 險하게 날뜀니다. 朴은 그래도 꼼작 아니합니다. 사람들은 하나 둘식 더 모입니다. 무슨 큰일이나 난 듯합니다. 事實은 큰 싸움입니다. 兩國의 經濟戰은 이것이야말로 가장 밋이요 뿌리인가 합니다.
한참 論爭을 하다가 이번은 朴君이 親히 料理店으로 가 質正하기로 되엇습니다. 朴과 그 華人은 가티 料理店으로 갓습니다. 그 뒷 事實은 暫間 몰랏습니다.

支社員 林啓鎬君과 가티 南門巨里로 善竹橋로 東部市街로 두루 돌아 근 두 時間이나 지난 뒤 支社로 와섯는데 朴은 아즉 돌아오지 안핫습니다. 얼마 뛰에 朴은 왓습니다. 朴은 허허 웃으며 『失禮햇습니다. 어대 어대 求景하셧서요』하고 料理店에 갓든 이약이를 한바탕 痛說합니다.
『가니까 이놈들이 限 10餘名 모여서겟지요. 남의 料理를 먹고 왜 갑을 아니 내겟다고 是非를 하느냐 하며 自己네 會計대로 내라고 야단이겟지요. 그래서 그의 暴利를 一一이 說明하고 딸하서 너의 中國사람이 歐美人에게 排斥을 바듬도 이러한 點에 專在하얏거니와 너의가 우리 開城와서는 敢히 못한다고 야단을 첫지요. 그리고 相當히 輿論을 일으키어 開城에서 부지를 못하게 逐出이라도 할만한 自信과 權利가 잇다고 아조 무섭게 야단을 첫지요. 그러니까 그들은 비는 말로 『여보 朴장괘듸 왜 이러시오 왜 이러시오』하고 얼렁하면서 그냥 넘기려 합듸다. 그리고 開城市內 一般 料理店이 通用하는 定價이며 또 그만콤 아니바드면 店에 損害라는 等 別 駭怪한 말이 만습듸다. 그래서 할 수 업시 아까 사 먹고 남은 그 葡萄酒甁 두個를 내라하야 그것을 바다 가지고 日本 商店에를 가서 이런 甁에 너흔 葡萄酒 한 甁에 얼마냐고 물어 보앗습니다. 첫말은 50錢이라고 하더니 다시 最低價로 얼마면 파느냐 무르니까 47錢이면 판다고 합니다. 이 말을 들으니까 忿과 熱이 어떠케 오르는지 줄다름으로 料理店을 또 갓습니다. 不問曲直하고
자- 日本사람은 47錢에 판다고 한다. 너의는 몃＜68＞ 倍의 暴利를 먹느냐. 日本사람은 너의게 利 남겨 먹고 너의는 우리에게 이처럼 暴利를 取하고- 그래 朝鮮사람은 다- 말라 죽으랴는 心術이냐 자- 葡萄酒 한 甁에 1圓 以上을 남겨 먹으니 100甁이면 100圓以上 1,000甁이면 1,000圓 以上이니 1年 치고 한 집에서 最低로 1,000甁을 판다하면 開城에도 너의 料理店이 7,8個 되니 적어도 8,000圓은 純 暴利로 가저 가서 全朝鮮을 통틀어 約 200個 郡 所在地만 잡어도 1郡 平均 8個所는 될 터이니 1郡에서 8,000圓이면 200郡만 하야도 16萬圓이 아니냐- 그래 우리는 1年에 葡萄酒 代로만 너에게 16萬餘圓을 그대로 바치란 말이냐. 너의가 料理 營業을 그대로 하는가 못하는가를 내 눈으로 볼 것이니 그리 알라 하고 그래도 忿이 아니 식어 빈 葡萄酒 甁 두個를 兩手에 갈라 들고 警察署로 달려 갓습니다. 모든 巡査들은 浮浪者 아니면 醉漢으로 생각합니다. 픽픽 웃는 者도 잇습듸다. 그러나 나는 堂堂히 할 일이라고 自信하고 軆面보지 안코 前後 事實을 首席 警部에게 말하얏습니다. (마츰 署長은 不在) 자- 이 警部의 말하는 소리 좀 들어보오 『잔(盃) 술은 그러케도 파는 수 잇다』고 합니다. 그래 火가 벌컥나서 그래 그대는 甁과 杯의 分別도 모르느냐고 强硬히 야단을 첫습니다. 말에 不足이 되니까 할 수 업는 듯이 各 料理店에 注意를 시키겟다고 합듸다. 이리하야 署에서 近 30分이나 싸우고 다시 料理店에 들러 將來를 懲戒하고 代金은 自己네 처음 要求대로 다- 주고 왓습니다. 오려할 때 警察署로서 電話가 옵듸다. 모다 눈이 둥글해집듸다. 하하 別 滑稽가튼 일도 격것소』
朴君은 족음 沈默하고 잇더니 『어쩃던 우리 朝鮮靑年은 눈도 업고 귀도 업고 心臟도 업서요. 남이 팔을 떼여 가는지 다리를 떼여 가는지 내장을 글거 먹는지 도무지 몰나요. 싀골 서울 할 것 업시- 어쩃던 朝鮮靑年은 料理店이나 外人의 商店에 갈 때 自己 自身을 典當物로 認定하고 가니까요』하며 一大 嘆息을 發합니다.

이약이는 그만 쓰겟습니다. 開城人士가 영악하다는 것은 一般이다.- 알거니와 果然 開城사람이란 무섭소이다. 朴致玳君의 快擧에 贊함보다 開城人士를 贊할 밧게 업습니다. 朝鮮의 方方谷谷 어느 곳에 華人의 料理 華人의 商人이 업습니까. 그들의 暴利가 다- 此와 比等할 것이니 이것을 恬然히 모른다하면 그야말로 自盡할 밧게 他途가 업습니다. 자- 全朝鮮의 靑年兄弟여 別＜69＞ 方針이 업겟습니까. 나는 朴致玳君을 極히 딸으고 십습니다. 非買同盟은 險한 말이니까 아즉 그만두고 各自 스스로가 발길의 方向을 삷힘이 어떨가요?

又復 女子舘 閉門
이것은 殷栗에서 當한 事實입니다.
殷栗을 가기는 當地 人士의 請에 依하야 갓습니다. 當地 人士는 별르고 별르다가 이番 講演會를 主催하얏다 합니다. 郡內에 入하야 坐를 定하자마자 主催側으로서는 나의게 이러한 注意를 줍니다.
이곳은 講演 場所가 問題 中에 잇습니다. 靑年會館도 아즉 업고 무슨 公會堂도 업고 天道敎區는 잇스나 작고 다만 잇는 것이 耶蘇敎 所管 救世女子舘이 잇는데 그것을 交涉하야 講演會長으로 쓰게 되엇는데 條件附로 어덧습니다. 絶對로 耶蘇敎에 對한 이약이는 아니하기로 하고 어덧스니 特別히 主義하야 주시오. 昨年 夏期에 天道敎靑年東京留學生講演隊가 왓슬 때도 그 집을 빌엇는데 某氏의 宗敎에 對한 講演이 結局 耶蘇敎人의 反感을 사서 永永 그 집을 빌지 못하게 되엇습니다. 이번은 毋論 아니 빌린다는 것을 제발 빌고 2日間 쓰기로 빌엇습니다」고.
이 注意를 바드매 입맛이 씁쓰레 해집니다. 警官所 呼出이 뒤미처 옵니다. 할 수 업시 出頭하야 命令을 바덧습니다. 左右便 注意를 겹처 바다노니까 아모 勇氣가 아니 납니다. 그러나 주먹에 핏줄기 일어서며 가슴이 울렁거립니다.
講演 時間이 되엇다 합니다. 同行인 小波君은 來日하기로 하고 첫날(6月 10日)은 이 春波라는 爲人이 登壇하얏습니다. 問題는 『人生과 宗敎』이엇습니다.
먼저 注意를 바듬은 毋論이고 남의 敎會의 欠談이나 曲評은 絶對로 아니 하려는 本心이엇습니다. 宗敎의 惡은 업는 것이오 信敎하야 害는 업는 것이니 어떤 宗敎던지 다- 잘 미드라 함은 내가 標語삼아 늘- 하는 말입니다. 이날도 登壇 初로 下壇하기까지 一言半辭나마 그 宗敎의 宗旨, 眞理, 信條를 毁妨한 事는 업섯습니다(當然 輿論이 自在하얏슴). 처음에 人生의 始生을 비롯하야 人生 對 自然, 人生 對 宗敎의 過去 現在에 對한 進化 經驗을 말해오다가 釋氏의 天上天下 唯我獨尊을 擧하야 그의 人生觀을 証明하고 다시 大慈大悲의 趣旨를 擧하야 佛敎의 그- 高尙함과 人生의 可信可歸處를 말하고 다시 基督의 『余는 天父의 子』라는 句節을 擧하야 그의 最高 覺點을 말하고 聖經의 1節 『너의는 한울에 게신 神이＜70＞ 完全함과 가티 너의도 完全하라』는 말을 빌어 人生의 偉大性, 完全性이 固有함을 말하야 耶蘇敎의 可信可歸를 力說하고 다시 天道敎의 人乃天主義와 事人如天大旨를 말하야 그- 敎祖의 覺點이 하나이오 그- 敎의 博愛가 同一하다는 말을 하야 何敎를 不問하고 다- 信할 것이라 하얏습니다. 그리고 結局 時代를 말하고 人生은 時代와 竝行치 아니하면 滅亡한다고 斷言하야 「따윈」氏의 『適者生不適者死』를 例로 하야 人生은 時代에 適치 못하면 滅亡한다 하얏습니다. 그리고 宗敎談 中에 한울 이약이가 낫다가 人格的 上帝의 意識的 作用을 否認하고 結局 한울이란 名辭는 人生의 最高 理想軆임을 말한 事- 잇섯습니다. 이리하야 約 1時 30分으로 講演의 幕을 다첫습니다.
그런데 下壇한 지 未久에 消息이 傳하기를 明日은 집을 아니 빌린다 합니다. 그- 理由로는 演士의 말이 基督을 釋氏와 同列에 比함이 基督의 位를 損케한 것이며 人格的 上帝를 否認함은 基督敎의 信仰을 迫함이며 宗敎를 말하다가 時代를 말함은 天道敎 宣傳의 意味라는 理由입니다.
나는 웃엇슬 뿐이외다. 神經過敏이 넘우 流行되더니 殷栗의 耶蘇敎人이야말로 神經過敏이 넘우 甚하지 안흔가 할뿐이고 다시 무어라 介意도 아니 하얏습니다. 그러나 當地 人士에게는 크게 輿論거리가 되엇습니다. 分槪의 中心이 되엇습니다.
『그 사람들이 殷栗사람이냐 殷栗사람이면 殷栗의 軆面을 볼 것이 아니냐 그 사람들은 朝鮮사람이 아니다. 朝鮮사람이면 왜 兄弟의 情義도 모르느냐 그러한 偏僻 그러한 迷信 그러한 不信 그러한 沒諒解 沒寬大로 天은 信하야 무엇하며 耶蘇는 信하야 무엇하며 經은 외여 무엇하며 堂은 세워 무엇하느냐 무슨 뜻으로 堂에 入하며 經을 讀하며 天을 呼하며 그리스도를 贊하는가 博愛란 무슨 소리이며 兄님 누님이란 누구를 속이는 酬酌인가 同隣을 모르고 同兄弟를 모르는 者- 비록 100年 1,000年 信敎한들 何益이 有하랴 돌이어 基督의 罪人이 아니며 耶蘇敎의 害毒者가 아니겟느냐- 아! 駭怪罔測한 일도 만토다.
設使 主催者가 不注意하고 演士가 誤論을 하얏다 하자. 演士가 아조 重罪를 지엇다 하자 그래 어찌 하려는가 耶蘇氏主義에 良心으로 訴하야 보라. 排斥함이 그 뜻이냐 손을 당기여 一層 더- 親愛함이 그 뜻이냐 아- 沒常識者여 論할 餘地가 업다. 어쩃던 그 놈의 집이 우리의  핏땀으로 아니된 까닭이야 에익 來日은 私家＜71＞ 廣場에 遮日치고 하지』.
이것이 當時 當地 人士의 輿論이엇습니다. 耶蘇氏를 釋迦氏와 同列에 比한다는 條件 人格的 上帝 否認의 條件 時代에 適하자는 條件으로 누구 以上 酷處分을 밧닷습니다. 할 수 업시 翌日은 私家의 空地에서 天日을 바드면서 講演이 되엇습니다. 金益斗 뒤꽁문이를 따르는 者들은 高麗女子舘을 封鎖하얏다더니... 아- 얼마나 놀라운 일입니까. 兄弟 兄弟 사이에 이러한 至毒한 矛盾 不相容이 잇슬 줄이야 누가 알앗슬가요 亡兆냐 興兆냐.

길가다가도 中止
이것도 殷栗에서 當한 事實입니다.
이 말은 넘우 만히 接觸되는 말이니까 쓰기가 실습니다. 그러나 넘우나 놀라웁고 웃어워서 讀者에게 公開합니다. 아조 簡單히 말하겟습니다.
殷栗邑에 한 2里許에 新明學校가 잇습니다. 學校 當務者의 學校 振興上 一助의 意思에서 우리의 來殷을 期會하야 講演會를 主催하고 나를 請합니다. 固辭타 못하야 그들의 誠意에 感한 바 되어 11日로써 學校 職員 두 분과 함께 當地를 向합니다. 邑에서 行한지 10餘 町 未及에 巡査 1名이 自轉車로 追從합니다. 結局 꽉 붓듭니다. 「署長의 令으로 新明校 講演은 못한다』합니다. 하도 어이가 업서 닭 좃던 개 모양으로 南山만 쳐다 보다가 무러 必要 업지만 그래도 알고 십허 『어떤 理由냐』고 무럿습니다. 『理由는 알아 무엇하오 署長의 職權이니까요』합니다. 다시 反問할 餘地가 업습니다. 卽地에서 邑內로 回步하고 말엇습니다. 얼마 뒤에 駐在 所長에게 다시 무르니까 村은 講演이 必要 업다 하며 自古로 그 地方은 講演한 적이 업다 합니다. 어이 업서 고개만 두어 番 끄덕이엇습니다. 講演 前 演士 行路 中에 中止命令이란 아마 이번이 처음이오 殷栗이 처음이오 내가 처음일 듯 합니다. 이러한 中에서 그래도 하겟다고 땀을 뻘뻘 흘리는 우리 무리야말로 스스로 가슴만 쓰리도다. 압길이 어찌 되려는지.

長淵의 名所 花窟
이것은 長淵에서 본 것입니다.
天然의 窟 朝鮮의 大窟 余로서 처음 當하는 奇怪의 窟 이 花窟이 널리 世界에 紹介 못 되엇슴을 나는 크게 痛恨히 여깁니다.
長淵이야말로 山明水麗한 黃海道의 錦地이외다.＜72＞ 뒤로 磚石山 압흐로 佛佗山 中央으로 東大江 江 左右로 良田沃土 實로 누구나 한번 살아 보앗스면 하는 생각이 업지 못할 것이외다. 그런데 錦上添花格으로 이 名邑에 또 名所 하나가 잇스니 곳 花窟이외다.
花窟은 邑에서 西으로 約 20 町許 小山 下에 잇습니다. 四時長節 遊人 歌客이 不絶한다 합니다. 果然 當見하고 보니 天下의 名物입니다. 邑에서 나오면서 西으로 작은 고개를 바라보면 旗발이 펄펄 날립니다. 그 旗발을 보며 작은 고개를 넘어 石逕을 족음 돌아 내려가면 花石亭이라는 刷新한 亭子가 잇습니다. 亭子에는 술이며 안주며 새 長鼓까지 잇습니다. 亭子에서 南으로 數步許에 南大門通가티 환하게 탁터진 窟門이 보입니다. 미리 알고 보면 그닥 놀낼 것 업지만 無意識으로 갑작이 當하고 보면 비록 項羽 張飛 가튼 놈이라도 다- 잣빠지게 되엇습니다. 山과 바다를 다- 잡아 삼킬 듯 합니다. 冷氣가 확확 나오며 熱氣가 波濤가티 쫏겨 들어갑니다. 冬至 섯달가티 입김이 확확 나옵니다. 긴 장대기에 솜뭉치를 박아 담고 石油를 한 박아지 들고 불을 켜 들고 천천히 들어갑니다.
別世界 別世界하야 이야말로 別世界입니다. 갈스룩 골이오 갈스룩 물이며 갈스룩 캄캄하고 갈스룩 깁허집니다. 支窟을 지나면 또 支窟, 支窟을 넘으면 또 支窟, 支窟에 支窟이 어찌나 만흐며 또 曲直이 甚하며 高低가 多한지 盡日 가도 다 涉見할 수 업습니다. 콩팟바위 염통바위 等 物形바위도 만흔 中 나무신(木靴)沼란 其中에도 名所입니다. 이 沼의 口는 木鞄形인데 長 2尺 廣 1尺 5寸 假量이며 그 深은 不知 幾千尺 幾萬尺인데 그 源이 40里(鮮里) 外에 在한 阿郞浦海와 通하얏다 합니다. 그 証言은 옛적에 어떤 이가 나무신을 그 沼에 빠쳣는데 며츨 後 阿郞浦에서 차젓다 합니다. 沼에서 물이 3派로 分하야 1은 東으로 1은 書으로 流하는데 西流하는 1派도 海에 通한 것은 疑心 업습니다. 이 沼를 지나 또 한참 들어가면 東便으로 한울이 훤하게 보입니다. 사람 하나는 긔여 나아간다 합니다. 여긔까지가 窟의 終端인 듯합니다. 그러나 支窟의 深이 어떤지 亦是 모릅니다. 여긔서는 다시 回步할 밧게 업습니다.
步를 헤여보매 門通까지가 340步입니다. 時間으로 約 1時 10分이 걸렷습니다. 入口의 廣은 10步 남즛하고 高는 12, 3尺 假量이나 됩니다. 岩石은 水成岩이고 냄새는 아모 냄새도 아니 납니다. 어쩃던 風穴이 아니면 火穴인데 花窟이란 名을 보니까 꼿花자 花窟이 아니라 불火자 火窟이든 것이 分明합니다. 中間에 佳人才士의＜73＞ 遊興 끗에서 불火字가 꼿花字로 變하얏겟습니다. 어쩃든 長淵에는 이런 窟이 1, 2處 만이 아니라 합니다. 到處에 잇스며 이보다 더 큰 窟 小鍾 窟은 그- 深淺을 人皆 不知라 합니다. 이것을 보면 長淵地方은 古代 火山地帶로 判明됩니다. 굴이 넘우 크고 깁흠에서 비록 歷史의 무엇 人文의 무엇은 參考할 것이 업스되 모처럼 紹介하엿습니다.

35名 大地主에 朝鮮人은 몃名
이것은 平壤에서 들은 것임니다.
이야말로 驚事中의 大驚事입니다. 눈이 벌컥 뒤집힐 일입니다.
平壤와서 모 學校 先生을 訪하야 말말 끗에 平壤의 經濟 이약이가 낫습니다.
아- 거즛말 가튼 氣막힌 事實?! 平壤府에 日前 大地主 35名을 뽑앗는데 日本人이 32名이고 朝鮮人은 겨오 3名이라고 합니다.
兄弟여 말을 더할 勇氣가 업습니다. 죽엇소이다. 大同뜰 外城뜰 다- 朝鮮人의 것이 아니며 普通 뜰도 折半 以上은 外人의 것이라 합니다. 이것이 어대 平壤만 그러하겟습니까. 慶尙 全羅는 尤甚할 터이고 忠淸 京畿도 배나 될 터이니 피가 마르고 어찌 삼니까.
아- 우리는 어찌 그리 팔아먹기만 일삼을가요. 솟 한 개 부틸 곳이 업고 거름 한 자국 노일 곳이 업스니 어찌합니까.
아- 35名 地主에 朝鮮人은 겨오 3名!
아- 兄弟여 그 땅에서 말라 부틀지언정 제발 팔아먹지 마소서. 唯一의 生道는 爲先 아니 파는데 잇습니다. ... (끗)＜74＞
＜65-74＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	7月 初의 淸津 人口
기사형태	소식

7月 初의 淸津 人口
朝鮮人 1,861戶에 10,774人
日本人 1,021戶에 4,949人
中國人 300餘人
露國人 5人
계 16,000人＜74＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	「自由의 美人, 建國의 聖人」, 世界一週 「山 넘고 물 건너」의 其八
필자	一愚
기사형태	기행문

「自由의 美人, 建國의 聖人」, 世界一週 「山 넘고 물 건너」의 其八
						一愚
第四章 奮鬪舞臺의 第四幕
第四節 印象의 뉴욕 自由의 美人像 리벌티와 프리덤을 謳歌하는 양끼의 合衆國은 西方에는 東을 向하야 黃金門을 열엇고 東方에는 西를 向하야 自由의 象徵인 美人이 炬火를 들고 잇다. 東洋을 向하야 黃金門을 열엇스니 貧寒한 東洋을, 아니 金업는 朝鮮을 爲해서 롸키山의 金塊을 採掘하야 巨艦大舶에 가득가득 실어서 輸出하는 黃金門이란 말인가? 北雲山石金을 우덕우덕 깨물어 녹여 싸흔 金塊를 흠쳐 실은 商船과 軍艦이 밀물과 가티 무럭무럭 떠들어 온다는 黃金門인가? 그 解釋이 善義에 잇든지 正義에 잇든지 前者에 잇든지 後者에 잇든지 양끼國에 對하야서는 利害의 關係가 別無하다. 나는 그의 正當한 解釋을 求하든 지가 벌서 3有餘秋가 되엇다. 그러나 自由銅像美人끠 키쓰를 들일 때 나의 心臟에서는 感情이 뛰고 나의 頭腦에서는 理性이 깨엇다.
아하! 黃金門! 黃金을 주던지 黃金을 取하던지 그 德이나 그 勢力이 自由女神의 恩惠로구나! 個人에 잇서서도 自由에 깨고 自由에 살면 주는 德을 베풀 수도 잇고 取하는 勢力을 가질 수도 잇거든 하물며 一大 機能團軆로서야, 그 自由의 女神으로 政治와 宗敎의 精神의 象徵을 삼은 美國의 偉大함을 尊敬하는 것보다 그 精神의 象徵인 自由의 美人을 사랑하고 십고 尊敬하는 感情이 뛰엇다.

내 가슴에 愛情이 뛰게하고 나의 腦髓에 理性을 깨게한 美人의 歷史는 어떠한가! 大西洋의 茫茫無際한 물나라를＜75＞ 건너오는 大陸人이나 英人들이 뉴욕港에 들어올 때 帽子를 脫하고 美人끠 敬愛의 키쓰를 들이지 안흔 者 업슬테며 美國의 建國精神은 리벌티「自由」에 잇는 것을 痛切히 感치 아니할 者 업겟다. 此 銅像은 北美合衆國이 獨立을 宣言한 後 100年 紀念에 當하야 佛蘭西 政府가 寄贈한 것이라 한다. 오거스트·펄슨氏가 設計하야 리벌티島 即 獨立戰爭에 大捷을 得한 地頭에 建設햇다. 銅像의 高는 151尺이나 되고 重量은 225噸이나 된다고 하며 1886年에 落成하야 盛大한 建立式을 擧햇다 한다. 臺座로부터 銅像의 內側에 昇降하는 階段을 通하야 頂上에 登하야 美人의 眼孔으로 渺茫한 大平洋을 바라보며 他方에는 뉴육 大都市 及 附近을 環顧一望하니 天下를 眼下에 集置하는 快를 感한다. 暮色이 漸漸 濃厚해갈 때 美人의 右手에 놉히든 炬火가 萬射의 光을 發하는 輝煌한 光景은 實로 一愚로서도 一種의 詩人이 되는 듯한 神感에 느끼지 아닐 수 업섯다.
허드슨河의 夜景, 할틀리舘의 電氣燈은 500으로 반작어리는데 그 燈불 알에서 胡桃씨 속을 探檢하는 兒들은 어떤 感興을 가젓스며 어떤 將來를 꿈꾸고들 잇다! 學士院 出身으로 무슨 學術을 專攻한다하면 반듯이 거긔따른 무슨 꿈이 잇슬테라. 國會議員일가! 道總督일가! 外國公使일가! 國務卿일가! 大統領일가 樂家庭일가! 大文豪일가! 黃金王일가! 무슨 特殊한 꿈에 단맛을 즐길는가! 아! 나는! 이것저것을 夢想할 機會나 權利를 일허버린 듯한 悲運의 兒인듯! 단꿈의 깨칠 때에 荒漠하고도 險한 將來는 더욱더욱 치가 떨리게 感激된다. 코가 시고 가슴이 쓰리구나. 輝煌한 燈불은 孤獨의 情을 挑發시키며 床우에 노힌 웃든 꼿도 나로 더불어 눈물을 먹음는 듯! 열분 外套를 등에 둘어걸고 빗조차 슯허뵈는 灰色의 中折帽를 콱 눌러 쓰고 케인「短杖」을 팔에 걸고 門을 열면서 뒤를 돌이켜 房을 돌아보니 心中에 異常한 片雲이 떠돌아 오른다! 길게 누은 寢臺! 내가 다시 君의 품속에서 단꿈으로나 피눈물노 잠꼬대할는지! 床우에서 웃는 꼿아! 내가 돌아와서 君의 뜨거운 키쓰를 바다볼는지!
短杖을 질질 끌고 리벌싸이드, 뚜라이브 (大學庭園 엽흘 지나가는 大通路로 허드슨河畔의 公園 엽흘 끼고가는 散步處)로 휘적휘적 나간다. 콜넘비아콜놈네이드(大學亭子)에 到達하야 最後 兼 作別 兼 록글로몬드(蘇蘭의 戀人이 蘇蘭의 名所 록끌로몬드湖畔에서 愛人을 永別하면서 詠한 詩)를 暗誦! 獨唱햇다! 허드슨河上에는＜76＞ 娛樂宣들의 燦爛한 電燈裝飾이 溶溶한 河上을 둘러 비취면서 올르기도 하고 내리기도 하야 一種의 別世界를 이루엇다. 벤취에 依하야 그 活景을 望下할 때 軍樂이 멀리 울려오는 細風에 놀래어서 눈을 거듭 떠서 越便을 바라보니 數萬의 電燈으로 裝飾하야 天空의 별들인지 地上의 「夜光珠」인지 燦爛하게 輝煌하는 世界- 팔라세이드 娛樂公園이 거긔엿다. 大株主, 黃金王들은 自働車野遊와 河上船遊로 歡樂의 世上을 自處하는데 아츰부터 저녁까지 비지땀과 몬지 속에서 뻬를 갈고 피를 말리든 大衆은 1日의 苦를 니즈려고 終日의 痛을 慰安하랴고 公衆을 爲하야 營業的으로 施設한 娛樂公園이엇구나! 無産의 大衆을 慰安한다는 社會奉仕란 標榜 下에서 黃金王이 되랴는 娛樂公園의 株式會社의 心理를 엿볼 때 可憎하기가 짝이 업다! 空氣가 치밀하여질스록 軍樂 장단은 漸漸 가까히 들린다. 옷깃을 올려서 목을 싸며 귀도 가리면서 건너便 絶壁에 돌라부튼 小村(에지워털村)에 반짝, 반짝 잠들어 가는 燈불들은 溶溶한 허드슨河上에 反射하야 上下하는 娛樂船들의 背景을 그린다. 아하! 저 燈불 알에서 무슨 꿈들을 꾸나! 무슨 즐검을 이약이 하나! 무슨 悲哀에 설허하나! 무슨 病에 괴로워하나 무슨 成功을 깃버하나! 무슨 投機를 陰謀하나! 거긔서 되고! 나코! 자라고! 일하고! 웃고! 울고! 죽는 人間들인가! 떠들든 娛樂船들은 하나-둘씩 痕跡을 감추고 娛樂公園의 燈불들은 깜박 깜박 꺼저간다! 허드슨河上에서 船游하든 黃金客의 즐거움도 끄치잇고 팔라세드公園에서 熱狂的 娛樂을 自滿하든 大衆의 웃음도 끗이 잇고 에지워털 小村의 愚氓들의 悲哀도 끗이 잇다. 그첫지만 남아잇는 것은 그것들의 活景의 事實뿐이다. 그 活景의 事實은 永久히 事實로 살아잇다. 淺薄한 웃음! 非理의 娛樂! 不正의 成功! 아! 淺薄! 淺薄! 現實에서 웃고, 現實에서 울고! 現實에서 誇張! 아! 淺薄하고 또한 鄙陋하다. 苦痛과 悲哀! 現實을 超越하야 精神에서 흘리는 눈물은 眞珠보다 黃金보다 高貴하다! 永遠하다! 쓸쓸한 찬바람은 몸을 어루만져 흔든다! 아하! 눈을 뜨니 四圍는 고요하고 호을로 亭子에 留守番이엇구나!

第五節 와싱톤市 循禮 와싱톤市는 北美合衆國의 首府인데 美國人으로서 永遠히 잇지 못할 恩人 國祖 와싱톤氏의 名을 引하야 命名햇다. 歷代의 大統領은 白宮에 陣하고 政務를 總覽하는 곳이다. 또한 上下 兩院의 所在地요 各國 代理들의 駐箚한＜77＞ 곳이다. 뉴욕市와 如한 商業地에 反하야 純全한 政治의 都府다. 市의 全景은 美麗하야 詩人의 氣分을 가지게 하며 美術家의 天才를 挑發하는도다. 住民들도 亦是 紳士와 淑女의 姿態를 가진 社交의 氣分이 顯著하다.
國會議事堂. 띄마크래氏 政綱 下에 各州 選拔議員들이 國事를 縱橫議論하며 國法과 政策을 定하는 美國國會堂의 大圓塔은 高가 288呎에 近하야 天下의 大觀이다. 圓塔 下의 大廣間은 直徑 90呎이요 高가 180呎이라 한다. 4壁에는 壯重한 歷史的 繪畵로써 裝飾하엿고 其他 肖像 及 石像室에는 歷代의 偉人들이 「生佛」가티 羅立해잇다. 國會議事堂으로서는 누구든지 世界의 第一이라는 讚辭를 呈치 아닐 수 업다.
國會圖書舘, 國會議事堂에 隣하야 國會圖書舘을 施設해잇다. 레나잔쓰式의 莊麗하고 또 宏巨한 建築物인데 長이 170呎이요 廣이 340呎이나 되는 最大最美한 圖書舘이라 한다. 內部에 美麗한 設備 우에 莊嚴을 더한 名人 文士들의 肖像을 一見할 때 觀覽者로 하여금 意識업시 옷깃을 바로하게 한다. 館內에 藏한 4, 5萬의 書籍들과 各國의 著名한 月刊雜誌들을 閱覽할 때 누구나 人間의 古今과 世界의 現像을 一瞥할 수 잇겟다.
안링톤墓地는 와싱톤市 「띠쓰투릭토 오프·콜럼비아」와 接한 벌진이아州에 잇다. 距離는 約 6마일쓰나 되는대 電車를 타고 와싱톤市를 떠나 郊外를 向하야 約 20分동안 가면 벌진이아州에 到達한다. 境界線을 지나서는 白人車와 黑人車를 區別한 電車를 乘하게 된다. 이제 그 現象을 說明하기 爲하야 먼저 合衆國의 政治組織을 略言코저 한다. 合衆國(디, 유나이테드, 스테이츠)이라 함은 獨立 自治하는 48州가 聯合하야 中央政府를 戴한 國이라는 意味다. 그래서 各州는 그 形便과 民情을 딸하 法律이 다르다. 即 벌진이아州는 南方에 處하야 東北이나 西北 各州와 그 事情이 다르고 習慣과 遺傳이 다르다. 링컨氏가 奴隷解放에 成功하엿지마는 아즉까지 黑人들에 對한 南方人의 態度는 如前하야 白黑差別思想이 强烈한 때문에 凡百 社會機關에는 반듯이 社交上과 政治上 差別을 準畫한 것이다. 와싱톤市에서 白黑人이 그 手를 相携하야 電車에나 汽車에 同等히 待遇함을 밧지마는 約 20分間만 南을 向하야 가면 그와 가튼 非人道的 現象을 目睹하게된다.
그러한 슯흔 現象을 보면서 約 1里의 길을 가면 漸漸 地勢는 놉하지는데 거긔서 와싱톤 全市는 眼下에 들어온다. 한便에 건너보면 멀리 白色의 高塔錐의 尖이 靑空을 摩하는 偉觀을 賞嘆한다. 此 高塔은 佛國 巴里의＜78＞ 엡델塔과 並하야 世界의 2大 高塔 中에 1이라 하는 외싱토氏의 記念塔이다. 울창한 森林을 지나고 美麗한 綠原을 건너가서 웃둑 서 잇는 石門으로 들어가니 거긔가 안링톤墓地라 한다. 美國 建國以來 獨立戰爭, 南北戰爭, 北淸事變, 美獨戰爭 等을 經來하는 間에 死를 鴻毛에 比하야 祖國의 榮譽와 幸福을 爲하야 戰死한 勇士들의 墳墓地다. 崇嚴한 大理石에 彫刻한 將校들의 墓標로부터 縱橫並立한 兵卒들의 石標에 至하기까지 그 排置의 壯麗함은 實로 叅詣者로 하여곰 無限의 感慨와 愛國의 至誠을 興發케 한다. 墓地 中央에는 白色 大理石으로 建한 集會場(엡비티애터式)이 잇다. 거긔서 年年이 大統領의 講演과 慰魂祭를 擧한다.
와싱톤氏의 舊宅과 墓地, 안링톤에서 護國勇士들의 墓所를 叅詣하고서 建國의 聖人 와싱톤氏의 舊宅과 墳墓를 循例하엿다. 氏의 舊宅은 벌진이아州 마운트벌몬에 保存해 잇는데 氏는 天下의 大業을 樹立한 後 거긔서 晩年의 時日을 送하다가 듸디어 거긔서 別世하엿고 또한 거긔서 永遠히 쉬이는도다. 그런데 氏의 舊宅은 古風의 木造屋인데 포토악河岸에 建하여서 眺望의 絶景은 水色이오 奇花瑤草다. 家屋의 第1階 西端 1屋에서 永眠햇다 한다. 住宅과 河流間 傾斜地에 質朴한 赤煉瓦로 建한 「알취」속에 自由와 獨立과 博愛에서 살은 千古의 英傑이요 世界의 偉人이요 人間性을 가진 善人이요 建國의 聖人- 와싱톤氏의 夫妻가 石棺 中에 永藏되어 黙然히 누어서 靈魂은 自由와 獨立의 精神의 旗戟을 守護한다.
美國大統領의 官舍, 歷史 氣分에 醉하야 市街에 돌아와서 著名한 白宮을 訪問하랴 하엿다. 白宮은 美國 歷代 大統領의 官舍로써 世界가 共知하는 바다. 此 乾物은 元來 白色의 乾物인 고로 白宮 或 白堊舘이라 稱한다. 그 이름만 들을 때 堂堂한 大宮殿으로 想像되지만서두 實上은 甚히 粗雜하고 質朴한 建物이다. 그러나 周圍에 美麗한 庭園은 1國 大統領의 官舍로써 그러할만하게 認定된다. 遺憾이엇다. 내가 留宮時는 世界大戰爭의 最中이엇든 故로 白宮 觀覽을 絶對 拒絶인 때문에 白宮의 內容은 求景할 수 업섯다.
나의 와싱톤 홈. 와싱톤을 떠나기 前에 紙面의 1幅을 비러 나의 와싱톤 홈에 對한 記事로써 美國人 家庭의 一例에 供코저 한다. 나는 일즉 와슁톤에 親舊를 두엇섯다. 홈이 되엇다. 前後 5次나 訪問하고 閒養한 일이 잇다. J氏의 家政에 對하야 말하기 前에 J氏 夫婦의 略歷을 말하야 家庭記事에 背景을 삼고저 한다. J氏는 일즉 스카大學을＜79＞ 卒業하고 20年 間은 오하이요州 워털市 官立中學校校長으로 敎育에 全務하엿고 J夫人은 코낼(뉴욕州)大學을 卒業한 後 獨佛 外國語와 拉丁古語와 英文學 敎授로 10年間을 勤務하엿다. 그러고 J氏 夫婦는 일즉 獨逸과 佛蘭西에 留學하고 白耳義와 伊太利와 英國에서 多年間 硏究한 일이 잇섯다. 基督敎 信者로서 外國宣敎와 世界文化에 巨大한 趣味를 가젓슴으로 北京大學에 敎授의 年俸을 擔當하고 印度에 宣敎師를 派送하야 過去 15年間을 中國과 印度文明에 貢獻함과 硏究하여오는 趣味는 實로 深奧하고 切實하다. 1914年에 와슁톤市로 移住하야 J氏는 大藏省 會計局에 勤務하고 J夫人은 國會圖書舘에 獨佛伊西 4國 圖書部 部長으로 勤務한다. 財産家라든지 富豪라고는 못하는 1個 學者로서 50餘의 高齡인 氏의 夫婦는 每日 午前 6時에 起寢하야 住宅 掃除를 自手로 하고 早飯을 簡單히 畢한 後에 讀經하고 祈禱한 後에 朝刊新聞을 閑暇히 閱覽하고서는 8時 半頃에 刻刻 事務에 出勤한다. 終日 執務에 苦惱하다가 午後 4時頃에 還宅할 時에 저자에서 需用할 食料品을 사가지고 돌아와서는 義服을 갈아입고 約 1時間 休憩 後에 딘너를 豫備하야 夕餐을 饗應한다. 下午 7時頃에는 閑暇히 舍廊에서 畜音機 或은 피아노로 消寂하고 讀書로 沈默하기도 하다가 9時 半이 되면 讀經 祈禱을 지낸 後에 就寢한다. 每 週 1借式은 劇場에 가고 娛樂을 求하며 每 土曜日에는 반듯이 招待를 밧거나 親友를 招待하야 딘너를 饗應한다. 每 主日 아츰에는 主日學校 校監으로 出勤하고 主日 午後에는 訪問과 應接을 하며 1朔 1次式은 반듯이 貧民村에 夫婦 同往하야 奉仕를 한다. J氏는 베쓰音의 聲樂과 J夫人은 알토音의 聲樂의 素養이 豊富하야 每年 春秋冬 3期의 大音樂會에 1週間을 互하는 順序로 出演하는 것이 常例라 한다. 그와 가티 各方에 圓滿하게 幸樂과 奉仕를 兼營하야 1日가티 하피하고 滿足한 生活을 何如間다. 洗濯은 黑人에게 依賴하야 每 火曜에는 洗濯하게 하고 每 木曜에는 대림질을 하게 하고 그 外에는 全部 家事를 夫婦가 親手로 하여간다. 만일 파리 한 마리가 房안에 나라가면 夫婦가 크게 놀나서 征滅하는 光景은 나로 하여곰 개미허리가 될 만큼 웃게 하엿다. 그러고 보니 사람은 敎育 即 修養이 깁흘스록 生活을 美化할 수 잇는데 第1은 奔走하게 奉仕的 勞働에 勤務할 것이요. 第2에는 生活을 單純化할 것이요. 第3은 藝術美에 살아야할 것이요. 第4에는 世界同胞主義의 宗敎生活을 徹底히 하여야할 것이요. 第5에는 人間의 上中下 各 階級의 要求에 應할 수 잇는 奉使를 해야할 것이다. 그것이 氏의 家庭生活에 實現된 바이요 美國人의(標準的으로) 家庭生活의 一例라 하겟다.＜80＞
＜75-80＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	淸凉劑
필자	夜雷
기사형태	논설

淸凉劑
						夜雷
炎熱 退治法
古來로 여름이라 하면 4節 中- 가장 지내기 어려운 時期라 하야 누구나 夏節의 돌아옴을 조하하는 사람은 하나도 업슬 듯 합니다. 曰 酷暑, 苦炎, 苦熱 혹은 窮夏, 苦夏라하는 等 苦, 窮, 酷으로 表象한 이 여름의 眞狀은 참으로 견디기 어려운 當節입니다. 萬國이 如在紅爐中이라하야 여름을 紅爐와 가티 무서워한 詩人도 잇스며 冬日은 可히 愛할만하되 夏日은 可畏한 것이라한 古人의 訓戒도 잇슴으로써 보면 여름의 生活이 그 얼마나 苦生된 것을 可히 알만합니다. 그러면 우리는 어떠한 方法으로 이 可恐할만한 苦炎을 退治하고 적어도 三伏炎蒸을 有無의 間에 지내게할 道理가 업슬가? 勿論 炎熱을 退治하는 方法에는 物質的으로는 여러가지가 잇슬 것입니다. 高樓巨閣의 우에서 旋風機를 노코 氷糖水를 마시면서 棋局으로 烏鷺를 爭하는 것도 그의 하나일지요 不然이면 金剛 妙香의 絶勝을 차차 避暑客이 되는 것도 그의 하나이며 漢江에 배를 띄우고 滄海에 돗를 노아 滄浪歌를 부르는 것도 또한 그의 하나일 것입니다. 그러나＜81＞ 이와가튼 物質的으로의 炎熱退治方은 다- 돈장이들의 할일이요 우리와 가튼 점잔흔 寒士이나 苟且한 民衆의 資格으로는 敢히 取할 배 아닙니다. 우리들의 寒士 貧者의 炎熱退治法은 저들의 富豪者보다 그 方法이 훨신 다르니 無金錢 高樓巨閣에 無金錢 旋風機에 無金錢 氷糖水를 먹는 方法을 배우지 아니하야서는 아니 됩니다. 저들이 物質로써 炎熱을 防禦하는 代身에 우리는 精神으로 能히 그를 防禦할 수 잇다하는 말슴이올시다.

여러분. 여러분의 日常 經驗에 일러온바와 가티 世上에 所謂 汗出沾背라 하는 말은 다만 紅爐와 가티 더운 夏日뿐 잇는 것이 아니요. 아모리 치운 冬의 日일지라도 마음이 齷齪하고 自屈과 自愧心이 만흐면 문득 惡汗이 背를 沾하는 것은 누구나 다- 經驗하는 일입니다. 더욱이 催眠術의 經驗으로 말하면 火를 氷이라 暗示하야도 氷이 되는 것이오. 氷을 火라하야도 또한 火가 되나니 이로써 보면 마음의 如何에 由하나 能히 炎熱을 左右할 수 잇는 것은 無理한 說法이 아닙니다. 試하야 이제 나의 炎夏消遣法인 두어가지 經驗을 말하면
첫재는 自然과의 融合이니 即 自然을 보고 炎熱을 除去하는 法이라는 말슴이올시다. 비록 紅塵萬丈의 都市안에 3間 草屋의 中에 누어 잇슬지라도 自然과의 接觸은 한 時도 업지 못할 것입니다. 漢城과 가튼 石의 都市에 紅爐와 가튼 熱氣가 蒸發할지라도 가만히 竹窓을 半開하고 蒼空을 멀리 보면 濃雲이 天變萬幻의 像으로 或 數千仞의 山岳이 되며 或 幾百尺의 怪巖이 되며 怒濤가 되며 狂瀾이 되며 衣와 如하여 狗와 如하야 自由 自在로 浮遊함을 볼 때에 나는 문득 塵世의 炎熱을 이저 버리고 赤松子와 한가지로 白雲에 실려 멀리 蓬萊島로 向하는 快感이 날 때이며 그러치 아니하면 庭前의 芭蕉- 綠을 滴할 듯한 淸趣로 時로 來하는 細風에 흐늑거려 理想的 淸凉의 기를 余의 心에 불어 보낼 때와 黃昏이 되거든 熹微한 夏夜의 月이 竹簾의 間에 返照하야 有情히 詩人을 訪問할 때와 池塘에 雨- 注하거든 書를 捲하고 杖에 依하야 田의 畔에 佇立하면 無數의 羣蛙- 萬斛의 氷聲을 吐하야 野笛을 和할 때와 又 不然이면 淸川에 足을 濯하고 釣를 淸江의 裡에 垂할 때에 이 몸은 스스로 淸凉의 氣에 들어잇나이다.
둘재는 讀書로써 能히 炎熱을 防禦하는 法이니 이것은＜82＞ 讀書의 趣味를 가진 精神的 幸福이 아니면 敢히 못되는 것이올시다. 俗諺에 玉樞經을 읽으면 惡鬼가 쫏겨 간다는 말이 잇나니 나는 이 말을 象徵的으로 美化하야 이르되 讀書의 趣味를 가진 者는 能히 熱鬼를 放逐하는 天然的 幸福者라 함을 마지아니 하나이다. 蝸室의 裡에 悠悠히 누어 手에 開闢雜誌 1卷을 들고 從容히 閱往閱來하면 5湖의 烟月이 寸裏에 돌아오고 千古의 英雄이 掌握에 들어오나니 炎熱이 아모리 酷毒한들 어찌 無我의 眞境을 侵犯할 수 잇스리요.
셋재는 主觀의 改造이니 即 純粹精神的 作用으로 炎熱을 退治하는 法이올시다. 古人의 말에 「滅却心頭火亦凉」이라 하는 詩句와 如함은 能히 這間의 消息을 徹底히 말한 것입니다. 元來- 世間萬事는 도모지가 自己의 主觀 如何에 말미어 그 影響이 크게 달라지는 法이라. 他人은써 悲觀하는 것도 나는써 樂觀할 수 잇스며 他人은 災禍로 보는 것도 나는써 幸福으로 볼 수 잇는 것입니다. 이러한 心理를 利用하야 더욱 應用方法을 擴充하면 世上에 잇서 넉넉히 幸福의 生活을 建築할 수 잇는 것입니다. 이 몸은 비록 紅爐熔鐵의 炎熱 中에 잇슬지라도 그 心은 可히써 白雲流水의 間에 逍遙케 함을 自得할 것이니 時로 自己가 旣往 經驗한 바 金剛萬瀑의 淸亮을 回顧하야 스스로 그를 冥想하며 滄海夜月의 凉을 追想하야 스스로 當時의 愉快를 反興케 하는 것이며 不然이면 精神을 멀리 南極 氷山의 絶頂에 보내여 萬古不滅의 水晶宮에 안저도 보며 又時로 月宮에 入하야 姮娥로 더불어 不死의 靈藥을 마서도 보며 赤壁江에 舟를 浮하야 蘇子로 더불어 物與我共無盡의 眞理를 探考도 하며 몸소 大鵬이 되어 9萬里 長天에 高飛하야 三千世界의 大氣를 一呼吸裡에 振盪하야 보는 것은 다가티 自己의 主觀的 心理를 任意로 變通함에 잇는 것입니다. 要컨대 「心不在焉이면 食而不知其味」라 한 말과 가티 炎熱을 退治하는 方法도 넉넉히 心理 如何에 依하야 그를 左右할 수 잇다 하나이다. 그리고 이 精神的 作用은 何人이든지 可히써 得達할 수 잇스며 又 何時何處에서라도 그를 應用할 수 잇나니 長夏의 苦炎에 心身을 疲勞하는 諸公은 試하야 이 方法을 活用하야 봄이 어떠하십니까.

大氷河時代의 襲來
이 苦炎의 時節에 잇서 氷河時代의 現象을 생각하는 것도 또한 炎熱 退治劑의 하나일가 하나이다. 이제 이른바 氷河時代라 하는 것은 地球軸의 傾斜的 關係로부터＜83＞ 生하는 地球上에 在한 寒熱의 大變化를 이름이니 이러한 큰 變化는 一定한 時期에 잇서 地球上에 餘地 업는 큰 變動을 주는 것이라 합니다. 그리하야 이제로부터 몃 萬年 後에는 우리 地球上에는 다시 可恐할 大氷河時代가 와서 物質開闢이 일어난다 하는 可驚可畏한 學說이 잇습니다. 學者들은 이르되
녯날 新生代(地球의 最新 變化한 時代 即 現代紀의 初期)의 初期의 間은 地球의 軌道가 자못 圓形으로 되엇던 것이 그것이 다른 天軆(星)의 引力의 關係로 그 形을 變하기 始作하야 後에는 次第로 楕圓形이 되게 되엇다 합니다. 그리하야 恒常 軌道面으로 기울어저 가는 地球의 地軸은 족음식 족음식 次第로 그 所斜가 더하게 되엇다 합니다.
萬一 海王星과 가튼 遠方의 遊星에 天文學者가 잇서 每年 每年 精細히 地球의 모양을 觀察한다 하면 그들 遠方에서 天文學者의 눈에는 地球의 이 變化가 實로 發見키 困難하리만치 些少한 變化이겟지마는 그러나 그 時期(即 中新世의 頃)에 直接 地球의 表面에 殘存하야 잇는 哺乳動物 自身에는 그가 實로 容易치 아니한 大事件이엇겟습니다.
次第次第로 冬의 寒度가 不知不識間- 더하야지면서 極히 족음식 人知로 測量하지 못하리만치 夏가 短하고 冬이 長하야젓슬 것입니다. 平均 春期가 돌아올지라도 降雪의 日이 以前에 比하야 次第次第로 만하젓슬 것입니다. 그리하야 北方 高山의 間에 잇는 氷河가 年 1年 2, 3寸式 늘기를 始作하야 畢竟은 그 勢力이 次第次第로 南方에 南方을 向하고 侵入되엇슬 것입니다.
岩石의 記錄은 學者의 안에 漸次 그 氣候의 寒冷의 度를 證明하게 되엇나니 最新世의 時代는 中間的 氣候이엇스나 溫暖을 愛하는 多數의 植物과 動物은 其頃에 이미 其跡이 絶滅되고 其後로는 氷河의 勢力은 急激히 더욱 南方을 攻擊하게 되엇든 것입니다.
最新世의 時代에는 麝香牛(만모쓰) 毛犀(레민꾸) 等 極地性의 動物이 蕃植이 되엇슬 것이며 그리하야 北米歐羅巴 及 亞細亞 等 廣한 地域은 거의 氷으로써 天幕을 치게 되엇슬 것입니다. 歐羅巴에는 빨치꾸海岸까지 英國에는 뎀스河邊까지 米國에는 「인꾸란트」地方까지 更히 南으로는 「오하이오」地方까지 長時間 氷河의 下에 무텨잇든 것입니다.
如斯히 氷河는 몃 千年이라는 長한 期間을 瓦하야 南方에 擴張하엿다가 그것이 다시 同一한 長期間을 가지고＜84＞ 北方에 退却을 하게되엇습니다. 即 氷河라 하는 物件이 地軸의 關係로 寒度의 變化가 生하면서 어떤 기간은 南方으로 왓다가 그가 다시 南方으로 退却하게 되엇나니 이러하기를 얼마간 繰返 又 繰返하엿다 합니다. 即 地球上에는 氷期時代가 이미 여러번 잇서왓다 하는 말슴이올시다.
우리 人類의 知識으로 推測한 것만으로도 이 地球上에는 어느듯 過去에 4回의 氷河時代가 잇슨 然後에 그것이 次第로 解放되어 現在의 人類가 이마만치 繁殖하되게엇다 합니다.

이와가티 雪과 氷이 地球의 表面에 一進一退로 繰返하는 間에 우리 人類 本統의 祖先이 其間에 나타나왓다 합니다. 그리하야 哺乳類의 時代는 此氷과 困厄과 人類의 發顯과를 1期로하고 最後의 幕을 닷게된다 합니다.
此 大氷河時代의 年代에 就하야는 確然한 計算은 못하지마는 「오쓰븐」氏의 槪算을 從하면 如左합니다.
第1 氷河時代 그의 頂點(今으로부터 約 50萬年)
第1 間氷河時代
第2 氷河時代 그의 頂點(約 40萬年 前)
第2 間氷河時代
第3 氷河時代 그의 頂點(約 15萬年 前)
第3 間氷河時代
第4 氷河時代 그의 頂點(約 5萬年 前)
現在 比較的 氣候 穩和한 時代
最後의 氷河氣候의 緩和는 只今으로부터 約 35,000年 前으로 始作한 것인데 一說에 依하면 此 大氷河時代는 다시 南極으로 始하야 50,000年 後이면 地球上 大恐怖의 時代가 온다하나니 苦炎을 厭忌하는 여러분은 그 時代의 來到를 想像하고 넘우 炎熱을 실타 말아 주시오.

太陽의 滅亡
炎熱退治의 方法으로 炎熱의 本源되는 太陽의 滅亡을 想像하는 것도 또한 淸凉劑의 한 原料가 될듯 합니다.
學者들은 말하되 宇宙의 間에 存在한 億萬의 物象은 하나도 靜止狀態로 잇는 것은 업습니다. 刻刻時時로 變化 無窮하야 나아가는 것이라 합니다. 이 理由下에서＜85＞ 우리의 生命의 源泉되는 저 太陽도 何時에든지 그 元體가 衰滅하고 만다하는 것이올시다.
우리가 보름이면 반듯이 보는 저 月球도 幾億萬年 前에는 太陽과 가튼 무서운 熱度를 가젓든 것이 그가 次次로 冷却하야지면서 只今은 다못 冷落한 山岳의 形體만 남아가지고 잇습니다. 그러고 보면 只今 무엇보다도 信用을 가지고 잇는 저 太陽의 熱度도 宇宙 無窮토록 그가 한時 한모양으로 잇슬 것이라고는 確信치 못할 것업니다. 月球와 가터 그 熱度가 冷却한다든지 또는 다른 星球와 衝突이 일러나 그 大한 熱體가 解散되고 만다든지 하는 時代가 반듯이 잇슬 것입니다. 其時에는 天地宇宙는 문득 冷酷한 陰府로 變하고 오즉 空間의 우에 無心히 반작이는 星의 光이 잇슬 뿐이겟습니다. 大宇宙는 荒凉凄慘한 大暗黑裡에서 過去 累億萬年間 지내온 生物의 靈魂이 暗中 飛躍으로 暗黑에서 暗黑에 옴기면서 끗업고 끗업는 旅行을 갈 것뿐입니다. 이러한 空想도 또한 炎熱 退治劑의 하나이 될 듯 합니다.

神秘의 活用
讀者 여러분. 나는 只今 洗手를 마츠고 朝飯을 먹고 書齋實에 돌아와 붓대를 잡고 原稿를 向하야 우둑허니 안젓습니다. 그 處地가 어제와 오늘이 족음도 다를 것이 업습니다. 어제하든 일을 오늘 繼續하고 오늘 하든 일을 來日 繼續할 뿐이겟습니다. 이와가티 同一한 일을 繰返 又 繰返하다가 光陰이 흘러 60, 70이라 하는 古稀의 嶺을 넘고 보면 그때 그만 뿐이겟습니다.
讀者 여러분. 내가 只今 하는 일이 神聖하다 할는지 卑劣하다 할는지 그것은 나와 다른 第3者가 批評할 일이오 다만 나로써 나의 지내온 일을 생각하야 본다하면 나에게는 아모 神聖도 업스며 卑劣도 업습니다. 나는 神聖도 모르고 卑劣도 모르고 어찌 어찌하야 되노라는 것이 畢竟 이 붓대를 잡게 된 것이오. 어찌 어찌하야 오느라는 것이 오늘 이때에 오게될 뿐이엇습니다. 그리하야 自己로서 무엇이라 말하고 쓰는 것도 이것이 世上에 나아가 利가 될는지 害가 될 것도 알 길이 업스며 또는 世上이 나를 毁謗할는지 讚誦할 것도 알배 아닙니다. 다만 自己 뿐은 이려한 말을 하고 십흔 故로 하는 것이오 쓰고 십흔 故로 쓰는 것이올시다. 要컨대 나의 生活 全體라 하는 것은 아모 理性의 判斷이 업시 一種 狂者의 行爲와 가티 先天的＜86＞ 衝動에 밀려 限업시 나아갈 뿐입니다.
讀者 여러분. 나는 理性의 指導라 하는 것이 그 무엇임을 알길이 업습니다. 生物의 모든 行動은 理性이 아니인 衝動일 것 갓습니다. 高尙하든지 卑劣하든지 아무것이나 理性의 指導로 된다하는 말은 一種 詭辯가티 들립니다.
讀者 여러분. 여러분이 이 世上에 나는 것이 決코 여러분의 任意가 아닐 것입니다. 여러분이 이 世上을 그리워서 이 世上에 나온 것이 아니오 어찌할 수 업는 天地 宇宙의 動機에 말미어 여러분의 今日이 잇게된 것입니다. 다시 말하면 여러분이 어떤 理性의 判斷으로써 이 世上에 나오기를 要求한 것이 아니오 녯날 金聖嘆의 말과 가티 이른바 「不可不」이라 하는 天地宇宙의 衝動이 우리로 하야곰 이 몸을 가지게 한 것입니다. 그리하야 나고 보니 이 몸이오 나고 보니 이 天地요 나고 보니 이 世界라. 旣往 낫스니 이 몸을 背反할 수 업는 것이오 이 天地를 미워할 수 업는 것이오 이 世界를 떼어 놀 수 업는지라 不可不 이 몸이 이 天地와 이 世界로 더불어 한가지로 지내게 된 것뿐입니다.
讀者 여러분. 여러분이 오늘날 가지고 잇는 地位와 身分과 밋 生活全體라 하는 것은 決코 여러분의 理性으로 솟아 나온 것이 아니오 所謂 不可不이라하는 여러분의 背後에 잇는 그 무엇이 여러분으로 하야곰 오늘날 處地를 엇게한 것입니다. 여러분이 貧코저하야 貧하야 젓스며 富코저하야 富하야진 것이 아니오 여러분의 胸中에 가지고 잇는 不可不이라하는 그 物件이 여러분으로 하야곰 그리되게 한 것입니다. 書中有女顔如玉하니 書를 讀한 者- 다 玉과 如한 夫人을 得하련마는 事實에 그러치 못함은 이 不可不이 잇는 所以이며 積善之家에 必有餘慶하니 善을 積한 자- 다 경화로온 福을 바드련마는 事實이 그러치 못함은 이 不可不이 잇는 所以입니다. 世上에는 勤勤孜孜하고도 飢寒을 免치 못함은 그 어찐 까닭이며 豪蕩放浪하고도 돌이어 한 平生을 잘 지내는 일이 잇슴은 그 무슨 까닭일가요. 이것이 도모지 不可不이라하는 惡魔가 人間社會의 間에 流行하는 까닭입니다. 이것을 일러 神秘라 하는 것이오 運命이라 하는 것입니다.
그러나 그러나 여러분은 속지 마시요. 世間萬事가 다- 神秘이며 運命이라하야 우리가 다가키 束手無策으로 잇슬지라도 自己의 運命에 當하니만치＜87＞ 그만치는 能히 먹고, 입고, 쓰고, 成功하고 失敗하리라 미더서는 아니 됩니다. 여러분이 아모리 束手無策으로 잇고저 할지라도 不可不은 여러분으로 하야곰 그러케 束手無策으로 잇게 하지아니 합니다. 누엇스면 안즐 생각이 나고 안젓스면 설 생각이 나는 法이올시다. 一定한 處所에 一定한 法則으로 一定한 생각을 가지고 잇지 못하게 됩니다. 世上에는 實用에 맛당치 안흔 游獵이라든가 演藝라든가 甚至於 賭博가튼 것이 생겨나게 된 것은 이 사람으로 하야곰 束手無策으로 잇지 못하게 하는 先天的 不可不의 衝動이 잇는 까닭입니다. 사람은 이미 이 不可不의 衝動이 잇는지라 그 衝動에 말미어는 어떠한 代價도 사양치 아니하고 함부로 날뛰고 덤비는 것이올시다. 어린 兒孩가 暫時도 거저잇지 못하고 울며 웃으며 달리며 안즈며 서며 누으하는 것이 이 全혀 生理的 衝動에 말미어 그러케 됨과 가티 長者에게 잇서도 暫時라도 精神的 或은 肉體的 發作이 쉬지 안는 것은 또한 이 不可思議의 衝動에 말미어 일어나는 것이올시다.
讀者 여러분. 사람은 이 不可不의 衝動으로 도모지 萬事를 解決케 된다하면- 아니 쉽게 말하면 生命이 잇는 動物로는 暫時라도 死體와 가티 運動의 發作이 업지 못할 것이라 하면 사람은 當然히 動하는 것이 그 本色일 것이오 旣爲 不可不動할 것이라 하면 아모쪼록 生活의 全體에 害롬이 업도록 動하야지는 것이 生의 愉快를 더하게 하는 것입니다.
釋迦가 일즉 萬乘의 宮殿에 誕生하야 甘旨와 美色으로써 一身에 豪華한 生活을 하든 身分으로 一朝- 生死問題의 衝動을 바든 後로는 人間의 榮華를 弊履와 가티 버리고 敢히 6年 苦行을 斷行하엿스며 이미 6年 苦年을 斷行하야 自己의 平生 所願인 生祠 問題를 解決하엿스면 그의 目的은 이에 그만일 것이로되 그는 그것 뿐으로는 自己의 生의 愉快를 終結한 것이 아니라는 衝動에 밀려 다시 3尺袈裟로 露宿風餐을 하면서도 進하야 自己의 所覺을 衆生에게 宣布하기를 努力함으로써 그의 愉快를 삼앗나니 이러한 것이 곳 生의 衝動의 不可不로 出할 것이며 그리하야 그 生의 衝動을 善히 美化케하야 畢竟 濟世安民으로써 그 目的을 삼음과 가틈은 이 곳 神秘를 善히＜88＞ 活用한 것입니다. 어찌 釋迦뿐이랴. 千古 歷史에 누구나 이름을 남긴 모든 偉人은 한가지로 이 한 不可不의 秘訣을 善히 利用한 것입니다.
讀者 여러분. 神이 萬物에게 준 바의 唯一의 資本은 다만 不可不 그것 분입니다. 오즉 不可不動으로써 資本을 하라 命令한 것입니다. 動이 잇는 곳에 너의게 먹을 것이 나고 입을 것이 나며 愉快가 나며 滋味가 난다 命令한 것입니다. 그러나 똑가튼 資本을 가지고 그를 美化하며 極樂化하는 것은 오즉 萬物 그 自體에 잇는 것이니 例하면 同一人類라도 어떤 사람은 動으로써 그를 幸福化하는 者도 잇스며 어떤 사람은 그를 惡化하는 것도 잇게 됨은 이 곳 不可不을 善히 活用하며 活用치 못하는 까닭입니다. 그럼으로 사람은 그의 一動一靜이 비록 生의 衝動을 바다 된다 할지라도 그 衝動을 善히 活用하고 活用치 못함에서 그에서 처음으로 禍福의 機가 생기는 것이니 學者가 이를 일러 理性이라 하는 것입니다. 그럼으로 衝動은 先天이며 理性은 後天的이니 모든 禍福은 다가티 이 後天的에 잇는 것이라 합니다.＜89＞
＜81-89＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	初伏日 漢江
필자	石溪
기사형태	시

初伏日 漢江
						石溪
一
人在紅爐世, 望天怨日遲. 飮氷無所用, 避暑欲何之.

二
步出鐵橋上, 碧波脚下流. 欲知淸意味, 與客共登舟.

三
江上納凉客, 何如羽化仙. 招魚游泳地, 物我共天眞.＜89＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	풍자만화
기사형태	만화

풍자만화
夜市냐? 女市냐?

思想變化는 미테서 못질을 하야 舊食을 吐하게 하고
吐해나온 것은 寄附한 箱子를 듸집어쓰고 行勢를 한다.

直接行動! 實로 힘잇는 말이다.
그러나 팔뚝 그늘에 용수철 쥔 놈이 따로 잇다면 돌이어 昌皮할 껄

潑剌한 少年의 사람! 그가 엇지 어른의 발미테뿐 蟄居할 者이랴
보아라 그들의 들은 旗ㅅ발이 어떠케 잘 날리는가를

＜90-93＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	綠陰凉話
필자	一記者
기사형태	소식

綠陰凉話
						一記者
『黑濤』의 『不逞鮮人』
東京에 잇는 兄弟 中으로부터 組織된 黑濤會에서는 그 機關紙로 月刊 雜誌 『黑濤』를 7月 10日로써 創刊하얏다. 人間으로의 弱者의 부르지즘 即 所謂 不逞鮮人의 動靜 及 朝鮮의 內情을 아즉 피가 식지 아니한 人間味 잇는 만흔 日本人에게 紹介한다는 것(日文)이 該誌 刊行의 主旨이다. 그런데 該誌中에는 一見에 吾人의 心情을 섭섭하게 한 것이 잇다. 即 10數의 問題 中에 「不逞鮮人이 動靜」이라 한 그것이다. 이는 勿論 日本人 너희들이 니르는 『所謂不逞鮮人』이라는 意를 取하야 鼻笑的으로 쓴 것이다. 그러나 不逞이 不逞이라 문득 보매는 逆氣가 되던걸.

初伏日의 少年野球會
又復 새동무社의 主催에 係한 少年野球會는 더운 中에도 무섭게 더운 初伏日- 人馬俱斃하던 7月 21日로써 中央學校의 運動場에 열리엇섯다. 靑年이나 壯年의 運動도 아닌 純少年의 運動會로서 하고 만흔 때에 구지 盛災의 때를 擇한 것이 그＜90＞ 意- 어대 잇섯는가함은 一般이 疑訝한 바이엇다. 그런데 알고 보면 其間 中止 中에 잇던 새동무誌의 續刊이 7月初. 其社의 營業策이야말로 辛辣, 怜悧.

紫橋템의 厚顔無耻
昨年의 紛糾를 聯想하야 今日의 結局 如何를 亦是 憂慮하던 前記의 少年野球會에는 紫橋템의 年齡隱諱事件이 起하야 그 템에 對한 退場處分으로써 艱辛히 無事하엿다. 그런데 이때에 한가지 看過하지 못할 일은 그便의 紫橋템은 退場의 處分을 바닷슴에 不拘하고 三三五五가 運動場에서 惡戱를 行하야 大會의 試合을 進行치 못하게 하다가 畢竟 帶劒巡査의 出動을 기다리어써 退出한 그것이다. 自己 良心의 命令과 社會 公衆의 公眼의 무서움은 모르고 警察官의 强力이 무서움만 아는 紫橋템의 사람들이야말로 厚顔無恥.

獨逸政府의 復興策
이야말로 形喩에 絶할 辛辣을 極하는 樣이다. 自國內의 情形을 알리일만한 物品은 絶對로 外國에 輸出치 못하게 하는 中 그 나라에 修學하는 社友 朴勝喆君의 私信에 依하면 中板形寫眞 1枚도 許可 업시는 出國을 시키지 안는다고. 그들은 어느 모으로 보아도 무서운 사람들이야.＜91＞

鐘峴 天主敎堂의 危篤
鐘峴의 天主敎堂이라 하면 別로 모를 이가 업슬 듯하다. 그런데 그 敎堂이 이제 危篤狀態에 들엇다한다. 그 까닭은 大戰以前까지는 本國인 佛蘭西에서 그에 對한 維持費를 어더 오던 바 大戰以後의 本國은 이를 돌아볼 餘裕를 가지지 못하얏슴으로 이 敎堂을 今回 70萬圓에 賣却하려 하는 故이다. 大戰의 禍란 果是偉大.

學者의 策士樣!
日本의 學者(?) 福田德三君은 日本에서 처음으로 맑스 學說에 對한 硏究를 發表하노라 하다가 河上肇君에게 一矢를 受한 事는 當時 日本學界의 말거리가 되엇거니와 그의 自慢, 獨斷의 態는 오히려 如前한 樣이다. 今夏 某處의 招聘으로 京城에 入하야는 所定의 講演을 行하는 以外, 別로이 朝鮮人士를 招請 或은 訪問하야 朝鮮에 오는 日本代議士輩의 行勢를 배우려한다. 學者(?)의 策士(?)樣! 그러지 안코는 살지 못할가.

追悼會의 赤잉크 廣告
東農 金嘉鎭先生의 逝去를 哀하야 儒林聯合大會에서 OOO日 市內 覺皇寺에 追悼會를 開催하엿섯다. 그런데 그때의＜92＞ 儒林會에서는 그 會의 開催廣告를 4處에 부티인 中 그 廣告紙面에 울긋불긋한 똥램구이를 그렷다. 다른 일과 달라 新聞紙上을 빌어 그 뜻을 廣告하엿스면 그만이라. 苟苟하게 廣告를 부칠 것이 아니며 또 부친다 할지라도 赤잉크를 亂用한 것은 족음 沒常識이 아닐는지, 더욱이 羔裘玄冠으로는 吊喪치도 아니할 儒林으로서는 ... .

鍾路 警察署의 『腐朽』
鍾路 警察署의 正門 우 望臺 미테는 例의 빨간 빗 警察燈이 달려잇다. 그런데 어쪈 일이냐 그 附近은 腐朽 又 腐朽하야 벽돌은 다- 깨저 다라나고 썩은 나무 쪼각만 엉성히 들어낫다. 더욱이 밤은 고요하고 警燈뿐이 그 미틀 비취울 때는 그 狀이 別로 歷歷하다. 이것을 그대로 形喩하면 鍾路警察署의 腐朽가 된다. 呵呵.

注意할 萬年筆 挾雜
사람의 꾀가 늘며 別別 挾雜이 생기는 中 萬年筆廣告의 挾雜과 가튼 것은 가장 巧妙한 일이다. 即 보기에도 훌륭한 萬年筆을 그림으로 그려 新聞에 廣告하되 特別 大割印 提供이라 하되 營業所는 但曰 鍾路 몃 丁目 某商店이라하야 그리로 注文이 들어오면 돈만 取하고 그 代身으로는 몃 拾錢짝리의 病든 流水筆을＜93＞ 보내어 그 責을 塞하고 代金만 詐取한다. 그 後 注文主로부터 問題를 起하려 하면 營業所의 住所가 不明하야 어찌할 줄을 모르게 된다. 이따위의 挾雜은 注文者에게도 큰 손이거니와 眞正한 萬年筆 商家의 信用을 爲하야 憂慮된다고.

今回 軍備 縮少의 結果로
朝鮮內의 各地 駐屯 守備隊(1年 經費 約 100萬圓을 要하는)도 全部 撤廢하고 다못 國境의 警備를 더 좀 充實히 하게된 樣이다. 이 消息을 들은 朝鮮 各地에 散在한 日本人은 驚惶罔措하야 守備隊 存置運動에 눈들이 붉은 貌樣이다. 警察의 保護도 미들 수가 업고 오즉 兵隊의 威力 뿐에야 安心하겟다는 그들의 心理이야말로 怪惡.

京城府廳 當局者 及 協議員
京城府廳의 當局者 及 府協議員의 一部에서는 今回 100萬圓의 巨額을 出하야 新廳舍의 建築運動을 行한다한다. 府로서의 社會的 施設로는 別로 이것이라 할 것이 업는 京城府로서 먼저 府廳의 建築에 100萬圓을 投하리라는 그 뜻도 우리로서는 알지 못할 바이어니와 이에 對한 吉松府尹의 理由 說明을 들으면 그야말로 怪異하다. 即 그는 모 新聞記者를 對하야 廳舍 新築의 理由를 말하는 中 「朝鮮과 如한 植民地에 잇서는 別로 新築의 必要 다시 말하면 都市美의 必要를 느낀다.」하얏다. 그러면 14萬圓의 巨額을 投하야 壽松洞普校를 新建함도 그 뜻의 發動이엇겟지. 植民地란 이러케 것 貌樣만 내이면 그만이란 말인가. 大軆 어대서 배운 酬酌인가. 咄咄.

盲目의 男産婆
日本法律에 産婆는 女子에 限한다. 그런데 同國 靜岡縣에 滿 40年 間을 産婆에 從事한 盲人 福田某란 者-가 出現하야 縣當局에서는 法令 違反으로 곳 營業停止를 命하얏는데 그 男産婆는 人權蹂躪의 業務妨害라 하야 縣知事와 內務當局을 걸어 訴訟을 提起한다고.

日本의 現首相 加藤男
日本 現首相 加藤男은 그 生來가 軍人인 그만치 꽤 嚴格한 樣이다. 總理의 任에 赴하는 劈頭로 暑中休暇의 廢址를 斷行하고 一般 官署員의 出勤 時間을 督勵하며 行政整理를 大行하는 等 그 斷行의 態가 자못 사람들을 놀뀀´이게 함이 잇다.＜94＞ 今夏와 如한 盛炎에도 前 9時로부터 后 5時까지 役所에 精勵하며 日曜에는 孫子 한 사람과 幷力하야 庭園의 掃除를 行하는 것이 그의 唯一한 娛樂 또는 休養方이라는 말.

緊縮! 整理!
이는 實로 天下의 大勢인 듯. 日本, 朝鮮을 通한 陸軍 縮少와 行政整理는 비록 말치 아니한다 할지라도 世界의 異常한 注視를 밧고 잇는 露西亞의 勞農政府에서도 大整理를 行하야 130萬人의 官員을 淘汰하얏다 한다. 그러타 整理할 必要만 잇스면 斷行하는 것이다. 사람으로 最大 弱點은 猶豫未決.

24萬字의 大論告
一世의 耳目을 놀래이던 中野 前滿鐵副社長, 古賀 前拓殖局長官의 阿片事件에 對한 公判은 지난 11日 旅順法庭에 열리어 中野에게 懲役 3年, 古賀에게 2年의 求刑이 잇섯는데 놀라지 마라. 그 論告 中 全文은 實로 800字의 草稿 300枚에 字數 24萬字에 達하는 長文으로서 그것을 論告하기에 3日 15時間을 要하엿다 한다. 그들의 罪狀도 罪狀이려니와 論告도 論告이다.
＜各道總耕地 面積에 對한 小作耕地 面積의 步合＞＜95＞
＜90-95＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	公園情操, 夏夜의 各 公園
필자	잔물
기사형태	문예기타

公園情操, 夏夜의 各 公園
						잔물
塔洞 公園
해가 젓다!
이 소리는 찌는 듯한 苦熱과 썩은 蒸氣 속에서 왼終日 복기든 市民에게 얼마나 반갑고 氣運나는 消息이랴. 南山과 北岳山, 고사이 바닥에 노혀 잇는 서울 長安의 복판 우에서 견디어 보라고하는 듯이 불발을 나리 쏘든 해가 새門밧 金華山 머리를 넘으면 서울거리에는 사람들이 우적우적 나와서 行人의 數爻가 卒地에 만하진다.
그 무서운 해가 인제야 젓습니다 그려! 彼此에 이런 말을 하는 듯한 얼글로 서늘한 새모시 周衣를 닙고들 나서서 느럭느럭 천천한 거름으로 것는다.
그리면 『자아 들어오시요-』하고 綠陰의 집 塔洞公園의 둥근 電燈은 반짝 켜진다.
좁고 複雜하고 먼지만흔 훗흇한 속에서 삼는 듯한 더위에 苦로이 지내면서도 갓갑게 땀들일 곳조차 가지지 못한 京城市民에게 참말로 이 塔洞公園은 좁으나마 얼마나 貴엽고 서늘한 重寶로운 마당이랴.

K와 내가 夜市에서 果物을 사 가지고 公園으로 들어가기는 아홉時 가까운 꽤 어두운 때이엇다.
門을 들어서면서, 벌서 몸은 푸른 그늘에 들고 가벼운 상긋한 凉味가 마음에 솔솔 숨기기 始作하는데, 八角亭을 向한 中央의 고든 길로, 左右에서 쭉쭉버든 벗(櫻)나무 그늘 미트로 길에 가득한 나무닙 그림자를 밟으면서 것는 맛은 마치 서늘한 버들 밋의 못(池)물을 헤염치는 것갓다.＜96＞
물방울이 떨어질듯이 水氣에 저즌 닙헤 電氣불빗이 부듯드려서 燐火보다도 푸르게 빗나면서도 닙뒤 나무 그늘은 캄캄할대로 캄캄하야 그것만으로도 情趣가 깁고 凉味가 뚝뚝 덧는데 그 나무 그 닙희 그림자가 보드럽게 가볍게 불면 날라 갈듯이 땅 우에 어른어른 떠잇는 것을 보면 그냥 그곳에 안저서 놀고 십게 마음이 키인다. 밟으면 바서질 듯 십허 아차러운 거름으로 삽풋삽풋 거러가느라니까 어느 때 왓던지 벌서 歸路를 밟는 젊은 婦人 한분이 少女 한 사람을 다리고 八角亭 모통이에서 이리로 向하야 姿態조케 아장아장 거러나오는 淸楚한 흰옷 우에 그 보들어운 나무닙 그림자가 서늘하게 어른거리다가 때때로 하-얀 얼굴에까지 어린거리는 모양은 어떠케 形容할 수 업는 佳景이엇다.

밤이니 만큼 八角亭은 더 커보이고 더 古物가티 보이며 우중츙하게 白衣人 十餘人을 태우고 웃둑히 서잇고 그 둘레에 둘러깔닌 잔듸 우에는 電燈 불빗이 흘러서 질펀-하엿다. 젊은 中學生, 專門學生, 紳士, 갓쓴이, 洋服장이, 가지가지 욋사람이 短杖도 끌고 부채도 들고 橫笛도 들고 누구를 찻는 것처럼, 천천히 빙빙 돌고들 잇섯다. 아모때 와보아도 이 公園은 어느 邸宅의 庭園가티 생각되는 곳이다. 안즐 곳이 적고 갈곳이 업고 하야, 잔듸 밧가이나 나무 그늘로 오락가락 하는 사람들이 더욱 그 생각을 두텁게 한다. 이 公園 어느 구석에서 피아노 소리나 들려왓스면, 後園을 거니르는 氣分은 더 充分할 것이다.
우리는 八角亭 압헤서 西便으로 꺽기어 나무 그늘로 빠저서 연못 우에 노힌 다리를 지나 연못가 덩굴 밋 뺀취에 안젓다. 서울 學生들이 이 연못을 不忍池라 부르고 그 다리를 秋月色 小說 껍질에 잇는 觀月橋라고 부르는 것도 젊은 學生의 짓다워서 滋味로운 일이다. 그리고 그네는 恒用 오늘 저녁 몃時에 觀月橋로 맛나세 하고는 이리로 모여서 다시 出發을 한다는데 오늘도, 徽文의 校服을 닙은 學生 한 사람이 못가에서 金魚를 작란하고 잇섯다.
이곳에 暫間 안젓는 동안에, 몃 사람인지도 모르게 우리의 압흘 지나 느릿 느릿한 거름으로 뒷짐 진 손으로 短杖을 껄면서 다리를 지낫다.
언듯! 연못 져쪽 모통이 料理집 갓가운 구석 나무 그늘에 다 썩어진 소나무 토막에 틀에머리 검은 치마의 젊은 女子 한 사람과 洋服 닙은 키 큰 紳士 하나이 情답게＜97＞ 안젓는 것이 눈에 띄엇다. 그것으로 하야, 그곳 情景은 턱 어울린 感이 그윽하얏다. 그랫더니 왼일인지, 女子는 手巾으로 눈을 자조 씻는 貌樣이엇다. 왼일일가! 하는 疑心과 好奇心이 벌컥 우리에게는 일어낫스나 더는 아는 수가 업섯다. 안즌키로도 몹시 커 보이는 洋服紳士는 悶妄해 하면서 左右를 자조 둘러 보고 잇섯다. 女子는 그냥 고개를 숙이고 手巾으로 눈만 주무르고 잇섯다. 그곳이 연못가이니 만큼 興趣잇는 1場面이엇스나, 洋服紳士가 자조 우리를 보는 것이 未安하여서 우리는 그곳을 떠낫다.
연못 北便가의 2層 日本집은 『勝利』라는 洋料理집이다. 아이스크림, 얼름 챈 麥酒를 夏節 한철에는 파느라고 목아지에 粉칠한 日女가 琉璃窓으로 방긋방긋하지마는 빗싸기도 할 뿐外다. 집이 시원하게 탁테이지 못하고 어떠케, 깁고 갑갑한 듯 십허서 들어가는 이는 別로 업는 집이다. 우리는 그 모통이를 돌아 八角亭으로 훤-하게 通한 길로 나서려니까 거긔 널반지 걸상에 寫眞師 崔와 咸興의 金이 안저 잇다가 우리를 보고 야- 어대로서 오시요하고 일어난다. 우리는 넷이 合처서 널반지 걸상에 안저서 果物을 먹기 始作하엿다.
여긔는 料理집압, 족으만 소나무 한 株가 섯고 그 엽헤 이름 모를 닙잘고 키큰 나무 밋에 안저서 八角亭이 비슷이 보이는 곳이다. 압헤는 길가에 말뚝가튼 소나무 토막이 두個가 박혀잇고... .
여긔 안저서 八角亭을 바라보면 거긔 남모르는 그윽히 맛잇고 風情잇는 딴 世上을 發見할 수 잇는 것이다. 八角亭 속 天井에 오래된 古式의 燈이 달리어 잇고 오랫동안 掃除를 아니하고 두어서 거미줄이 엉키고 먼지가 긋득이 안고 묵을대로 케케묵은 古燈이 隱隱-하게 비취고 잇다. 그것이 이 勝利라는 料理집앙 소나무 엽 키큰 나무 밋 널조각 걸상에 안저서 보면 亭子 기둥(柱) 위에 가로 노힌 굵은 나무 위 裝飾欄干 틈으로 족음 보여서 컴컴한 속에 그 燈의 琉璃가 半分쯤 보이는 것이 마치 어느 山밋 외로운 草堂이나 어느 大家 後園에 따로 떨어진 草堂 미다지에 多情한 秋燈이 隱然히 비추이는 것가티 보인다. 보면 볼스록 그러케 보여서 어린때에 자조 듯던- 科擧 보러온 少年 才士가 서울 어느 大家의 後園에서 草堂에서 工夫하던 處女와 因緣을 맷는다던- 이약이가 생각나서 隱然히 보이는 그 燈이 꼭 草堂 미다지에 燈불이 환-하게 비친 것가티 보이고 그 房 속에 깨끗한 處女가 잇서서 글 읽는 琅琅한 소리가 들리는 듯 들리는 듯도 심고 또 어떠케 하면 그 房 미다지＜98＞ 압헤 男女의 신발 두켜레가 노혀 잇는 것 갓기도하야 거긔에는 따로운 情다운 詩가튼 이약이의 世上이 보인다. 崔는 물그름히 보다가 아아 시골집 생각이 난다! 하엿다. 여긔서 이러케 작고 보고 잇스면 벌서 落葉지는 感傷의 가을가튼 氣分이 가슴을 덥는다.

밤이 꽤 깁헛다.
열時가 지나면 이 公園에는 約束한 듯이 사람들이 더 만히 쏘다저 들어온다. 夜市를 한바퀴 돌아오거나 저녁일을 보아 노코 오는 사람이 만흔 까닭이다. 그 중에는 客을 낙구는 賣淫女나 갑싼 妓生도 이 時間쯤 되어 싸여 들어오는 것이다.
우리는 그곳을 떠나 石塔의 엽흘 지나 公園의 北門 압 西便 구석의 雜草 밧에 서잇는 쓸쓸하고 컴컴한 亭子를 엿보앗다. 여긔는 한 구석이고 쓸쓸하고 거츠른 까닭인지 낫이면 이 近處 勞働 役夫들이 모여 안저서 各處의 버리터 이약이와 經驗談 밧구는 곳으로 어느 틈엔지 저절로 된 곳이라. 이날도 보니까 여긔는 또 다른 世上으로 勞働者 어대 職工 苦學生 10餘人이 모여 안저서 이약이판을 차리고 어떤 洋服한, 그 中엔 조촐한 40歲 쯤 된 男子가 連해 자조 입을 놀리면서 米國으로 벌이갓던 이약이를 하고 잇고 다른 사람들은 熱心으로 謹聽하고 잇다. 天井에는 새캄안 電氣줄이 잇스면서도 電燈은 업시 허-연 것만 매달려 잇고 그 밋 座中에서는 때때로 『그래 거긔서는 무엇들을 먹고 사나요』 『하로에 얼마식이나 버나요』하고는 답답스런 問答을 熱心으로 반구고 잇는 것이 어쪈지 마음을 悽然케 한다. 八角亭, 洋食집, 족으만 公園의 속에서도 이 亭子에는 투철히 다른 世上을 열고 잇다.
우리는 거긔서 다시 東便으로 石塔 뒤를 돌아서 音樂堂 엽흐로 갓다. 서늘해 보이는 音樂堂과 電燈은 덩그런히 비어잇고 그 뒤에 藤덩굴 밋헤는 모시옷 닙은 이가 마히 안저 잇섯다. 藤덩굴의 한 部分을 차지하야 마당을 덥고도 시침을 떼고 잇는 勝利屋의 出張店은 그래도 족음 서늘하여 보엿다. 우리는 그 집의 압헤, 亦是 널조각 걸床에 안젓다. 보니까, 音樂堂 압, 勝利出張店 마즌 쪽에 노힌 널조각 걸床 우에 틀에머리 女學生과 洋服紳士가 多情히 안저 잇는데 洋服紳士의 키 큰 것을 보니까 아까 연못가에 안저서 눈물을 흘리던 패이다. 異常도 하지, 手巾으로 눈물을 씻던 女子가 紳士의 팔을 툭치더니 紳士는 얼른 卷煙을 꺼내여 女子에게 바치고 석냥까지 그어 바치이고 女子의 코끗에 煙氣가＜99＞ 모락모락 오른다. 무얼가? 하는 疑心이 금방 나다가 賣淫女이다 斷定하고 말엇다. 울기는 왜 울엇슬가. 그것은 알 까닭 업거니와 키 큰 紳士의 過히 상스럽지 안흔 얼굴이 퍽 딱해 보엿다. 지나가는 洋服쟁이 마다 이 두 男女를 有心히 보고들 지나갓다. 두 男女는 그런 것은 본테도 아니하엿다. 紳士는 기나긴 다리를 쭉버든 사이로 두 손으로 短杖을 집고 안저서 땅만 보고 잇고 어깨를 맛대고 안즌 女子는 쉴새 업시 속살속살하고 잇섯다.
무슨 소리를 저러케 하는가 십허 까닭업시 궁금하엿스나 알길 업시 안젓노라니까 캡을 쓴 周衣의 靑年 한 사람이 지나다가 그 꼴을 보더니 무슨 물을 말이 잇는 듯이 그 男女의 압흐로 3尺쯤 갓갑게 가서 氣着姿勢를 하고 딱서서 작고 들여다 보앗다. 그러니까 그 後로 지나던 學生이 또 그 뒤로 가 서서 보고 잇섯다. 不意의 侵襲者를 男女는 一時에 보앗다. 그러나 키 큰 紳士의 고개는 다시 숙고 女子만 눈을 말둥말둥 뜨고 마주 보앗다. 한참이나 서로 맛보다가 캡쓴 靑年이 그냥 가던 길로 가버렷다. 그러니까 那終에 온 學生도 슬그머니 가던 길로 가버렷다.
崔도 金도 픽픽 웃엇다.
텅빈 집 音樂堂의 電燈만이 無心히 빗나고 잇섯다.
『이 뒤로 해서 슬슬 돌아갑시다』하고 우리는 그곳을 또 떠낫다.
이 公園의 東便 담 밋은 어두 컴컴하고 움푹한 곳이라 때때로 이약이거리가 이곳에서 생긴다.
公園의 東門 附近으로부터 龜碑가 섯는 곳까지의 컴컴한 곳에는 電光이 艱辛히 새여 들어올 뿐이여서 凉影이 滿地하야 참으로 그늘의 天地라. 가지마다 周衣가 걸렷고 그늘마다 사람이 열리여 잇는 中에, 서늘하게 粉粧한 젊은 女人이 三三五五 떼를 지여 그늘 속에 자리를 잡고 모르는 男子에게 담베불을 請하야 酬酌을 거는 것도 이곳이라. 그래서 男子가 꼬이는지 남자가 꼬이니까 그것이 모여드는지 何如튼, 여드름 흐르는 洋服장이나 粉 바른 賣淫女는 들어만 서면 이便으로 쏠린다 한다.
바로 거긔서 正門으로 나올 것이나, 아즉도 이 公園 안의 情趣잇는 곳이 두 곳이나 남엇다.
正門과 八角亭 사이에 西便으로 뚤린 길이 둘이 잇는 中에 첫재 길은 花草溫室 압흘 지나 便所로 연못으로 가는 길이니 正門으로 들어오다 가나 나아가다 가나 이 길로 꺽기어 들어서면 이 公園에서 第一 밝고 第一 고요하고＜100＞ 안윽한 따로운 世上 하나를 發見할 수 잇다. 亭子도 아니고 그늘도 아니지마는 그 길을 꺽겨 들어서면 바로 거긔 바른손쪽(右便)으로 鐵柵 안에, 電燈 불빗이 몹시 燦爛하게 탐탁하게 비추는 풀밧이 잇스니 거긔는 키 큰 雜木에 에워 싸인 두 間쯤 되는 곳에 丹楓나무가 한 株 소나무 두어 株가 서잇고, 그 밋에는 數尺이나 자라서 喇叭 주둥이처럼 보기조케 느진 蘭草가 여러 폭이 안윽하게 조용히 잇는데 바로 그 엽헤 서 잇는 電燈 불빗이 다른 곳으로 새이지 안코 이곳에만 쏘이는 것 가타서 그 빗이 燦爛하기 짝이 업고 누구라 이 엽헤 모여 떠드는 이도 업서서 그윽히 조용하고 그윽히 안윽하야 이 複雜한 公園 안에 이곳만은 딴판으로 질거운 꿈나라에 포근-히 가라안는 것갓기도 하고 또는 이 福만흔 天地에 태여난 多福한 풀들이 고개와 고개를 맛대고 소근소근 하는 것 갓기도 하다. 그래서 한참이나 들여다 보고 잇스면 나로서는 그 多福한 속살거림에 叅例할 수 업는 特別한 그네의 世上의 고요한 속살거림을 자꾸 듯고 십게된다.
우리는 한참이나 여긔서 鐵柵을 붓잡고 서서 부러운 듯이 들여다 보고 잇다가 다시 발을 옴겨 그 길로 족음 더 가서, 花草溫室을 지나 그 길 右便에 잇는 亭子에 이르럿다. 이 亭子는 年前에 어느 말 잘하는 친구가 每日每夜 이곳에 와서 古談을 하여서 그 古談에 맛을 부틴 사람들이 每夜 무슨 事務時間 보듯이 모여들던 곳이라. 前年의 古談師는 警察의 取締를 밧고 그 後로 자최를 아니 뵈건마는 이 亭子에는 只今도 모든 사람이 모여서 周衣는 벗어서 턱턱 걸어노코 自己집 舍廊에 안젓는 格으로 모여 안저서 時事의 評論을 始作한다. 米價는 어떠코 어대서는 落雷가 되어 人畜이 傷하고 하는가 하면 今時에 米國선 禁酒를 하는데 그 可否를 論難하고 佛蘭西에는 寡婦가 만흔데 人物은 어대가 낫고 하야 話頭가 西洋으로 가는가 하면 今時에 또 團成社 寫眞은 어떠코 明治町의 曲馬團은 어떠코... 하야 話頭가 歸國을 하는 等 근심업는 無名客들의 허튼 이약이는 方向도 업시 이리저리 뛰여 다닌다. 그러면 또 그곳에 모인 사람들은 謹聽하는 態度로 銘心해 듯고 잇다. 이리다가 열두時쯤 되면 退仕 時間이나 된 것가티 옷을 다시 닙고 헤여들 진다. 이러케하야 좍 헤여저 가는 사람의 입으로 風說이나 소문이 市中에 좍- 퍼진다. 그리고 그 이튼날 밤이면 하나式 둘式 모여 들면서 安寧히 주므셧습니까? 인제 오십시요? 하고 언제 親햇든 듯이 인사를 바꾸고 또 이약이를 始作한다. 그리고＜101＞ 特別히 이곳에 모이는 中에는 50餘歲의 老人도 보이며 때로는 短簫나 四絃琴 타는 사람을 다리고 와서 淸凉한 1曲을 듯기도 한다. 여긔는 이러한 一種 異常한 情緖의 딴 世上이 每日 열리는 것이다.
이 亭子까지 訪問하고 다시 돌아 正門으로 우리가 나올 때는 꽤 느젓건 마는 그때도 손목을 맛잡고 들어가는 內外가튼 男女가 잇섯고 公園門 밧게 夜市에는 돌아갈 準備를 차리는 商人이 만핫다.

獎忠壇 公園
이 公園은 塔洞 公園에 比하야 자못 公園다웁다.
午后 여섯時쯤 하야 電車로 訓練院 마당 압헤서 나려서 밧과 밧 사이 길을 南으로 向하야 한참이나 들어가다가 派出所 압흘 지나서면 벌서 公園다운 淸涼한 氣運이 반기어 달겨든다.
公園으로 가는 길 엽흐로 적지 안흔 깨끗한 물이 흘러 나려오고 그 물가에서 婦人네 빨래하는 소리가 들어오는 것부터가 몹시 精神나고 서늘하게 한다.
꼿밧 가진 日人의 집 몃을 더 지나가면 벌서 色다른 公園의 어엽분 景致가 눈압헤 보이고 車馬通行을 禁止하는 말둑 박은 於口에 닥드리게 된다. 그 말둑 於口까지 채 가지 말고 綠色 칠한 다리로 올라서면 公園이 연못에서 개천으로 나려오는 물이 近 한길이나 되는 놉히에서 돌壁을 밋그러저 나려오느라고 희고 흰 국수발가티 갈태갈태 맑은 소리를 치며 나리는 것이 心神을 爽決케하야 全身에 소슨 땀이 一時에 거친다. 다리 中턱에 선채로 서서 눈을 물에서 옴기면 녀름을 모르는 수양버들의, 그늘 깁흔 숩새로서 凉風과 함깨 흘러 나오는 맑은 물이 潺潺한 연못을 니루어잇고 숩사이로 보이는 洋屋과 뻰취가 아울러 거울 낫가튼 못물에 걱구로 비치우는 것도 보기 드문 서늘한 景致라. 내몸까지 못 속에 잇는 것 가태서 해지는 것을 여긔시 니젓다.
한참이나 후에 다리 저便으로 돌아 연못가 뻰취에 가서 안젓다.
해는 젓스나 閑假히 뜬 저녁 구름은 餘紅에 비추어 어느틈에인지 보랏빗으로 變하야젓다.
壯武堂 녯집 압헤 늙은 古木은 晩年의 巨人 가티 저므는 한울에 웃둑히 서잇고 公園 於口에 외따로 선 버들은 다 늙은 妓生가티 풀업시 흥청거리고 잇섯다. 新町 고개로서 푸른줄 석긴 夏衣를 닙고 粉박을 쓴 日女가 3人式 4人式 作伴하야 손목을 잡고 나려오는 것은 分明히 遊廓의 娼妓일다.＜102＞
밤마다 밤마다 고기와 피를 無理로 팔리우는 苦로운 生活을 하면서도, 남에게는 吸血鬼라는 무섭고 慘憺한 指名을 밧는 그네도, 이러케 날마다 黃昏時마다 沐浴에 닥근 몸에 서늘한 化粧을 베풀고 고개를 넘어와서 물 맑은 연못가, 늘어진 버들 밋에 거를 때만은, 저윽이 淨化되는 것갓다.
分明히 그러타. 저러케, 저이의 世上外의 사람의 世上을 그리워와서 연못가 欄干을 집고 섯거나, 넓다란 잔듸밧 우를 逍遙하는 것을 보면 거긔에는 아모 고기의 苦로움도 피의 쓰림도 잇지 아니하다. 고개 저 넘어 生活의 어두운 그림자가 따르지를 아니 하엿다. 다만 女子일 뿐이다. 女子라는 人生일 뿐이다.
어두운 그늘이 버들숩 사이에서 족음식 족음식 기어나오는 듯하야 저므는 때의 情趣가 그윽한 公園 마당에 젊은 女子가 셋式 넷式 逍遙하고 잇는 것은 그야말로 1幅의 風景畵 가태서, 到底히 다른 公園에서는 求할 수 업는 이 公園의 特有한 情趣이다.
이윽고 新町 고개로부터 電燈이 켜지기 始作하야 그 불이 차츰차츰 들어와서 公園의 料理집에까지 켜젓다. 그러니까, 또 時間이 되엇다! 하는 듯이 遊女의 한떼는 夜業에 出勤해야겟서서 다시들 모여들어 넘어오든 고개로 풀업시 올라들 간다.
『좀더 이 公園에서 놀 수 잇섯스면!』 얼마나 불상한 그네는 心中에 이러케 생각하엿스랴.
公園은 투철히 어두어지기 始作하얏다.
이 公園의 東便 구셕 運動場 밋에 잇는 料理집 與志野(요시노)의 압뜰 花園을 지나 南을 向하면 南山山麓의 松林 속에서 굽으러 나온 新作路가 그 길이요, 그 길의 左右에는 벗(櫻)나무가 羅列해 섯는데 그 길의 東便에는 이 公園의 花壇이 잇고 西便에는 洋料理의 어여쁜 洋屋이 서잇다. 新作路이니 만큼, 벗나무가 드믄 드믄이 늘어섯는 이만큼, 이 길은 몹시 新鮮味를 가저서, 나는 몃番이나 이 길을 으락가락하엿다.
公園의 南便 山기슭은 족음 더 어두어젓다.
新作路로 南山을 向하고 족음 올라가느라면 길 右便에 쫄쫄 소리를 치면서 이리 굽을 저리 굽을 흘러나리는 물 우에 굽이굽이마다 2, 3人式의 젊은이가 벌거벗고 沐浴을 하고 잇는 것을 본다. 그 틈에 조용한 中間을 차저 洋襪을 벗고 발을 담그고 안젓스면 아모것 보다도 淸新한 强烈한 氣運이 발끗으로부터 머리끗까지 식혀 올러온다.
발을 담근 체로 싀원한 맛에 精神업시 안젓스면, 어두어 가는 山麓의 松林 속으로서, 길게 뽑는 노래 소리가, 사람＜103＞ 업는 空山에 울리어 그윽히 淸雅하고 幽閑히 들리어 마치 人家도 업는 深山蒼林 속에서 나무 찍는 樵夫의 노래를 듯는 것 갓다. 그 소리에 한 맛을 더어더 고개를 돌리어 松林을 바라보면 길게 울리던 노래는 漸漸 갓가이 들려오다가 이윽고 어두운 솔숩헤 실낫가티 사라진 길로서 어대 役夫인지 벤또를 늘어털여 들고 세 사람이 나아오면서 그 中의 한 사람이, 붉은 얼굴로 노래를 繼續하여 불면서 나아왓다. 그리더니 그 세사람도 물가로 달겨 들어 沐浴을 始作하엿다. 山과 松林을 울리던 노래는 그치고 다시 물소리만 조용히 들린다.
이것도, 이 公園 情緖의 갑잇는 한가지일 것이다. 날이 저윽히 어두엇다. 洋襪을 다시 거두어 신고 가든 길로 나려오기 始作하얏다. 벗나무 길 中間에 門을 열어노코 잇는 洋食집은, 날이 어두어 오니까 더 燦爛하고 더 서늘하여 보엿다. 水中의 魔宮가티 사람을 꼬여드리는 이 집에 期於코 나도 솔솔 꼬이어 들어갓다. 玉가튼 흰 돌로 된 食卓은, 손끗만 다하도 서늘하고 靑衣美人의 행주치마 입은 맵시는 상냥한 목소리와 어울려 저윽이 서늘하엿다.
注文한 고기 몃 그릇이 되기까지 부어 논 麥酒는 거품만 뿜고 잇섯다. 손이라고는 나外에 日人夫婦 한패 뿐이엇는데 그네는 食卓하나를 隔하고 저便 北窓 엽헤 자리를 잡고 잇섯다. 女子는 23, 4歲나 되엇슬가, 簡單한 束髮에 눈은 커서 어글어골하고 얼굴은 둥그런 新型이엇다. 男子는 總督府쭐네나 電車課의 事務員 가타 보이나 浴衣만 닙어서 分明히는 알 수 업섯다. 眼鏡을 쓰고 코밋에는 짤븐 8字 수염을 기른 것이 過히 얄밉지 안핫다. 픽 情답게 속살거리는 이약이는 이 집 門압 길 건너 이 公園 花壇의 꼿 이약이엇다. 따리아는 自己 집 것만큼 못되엇다는 것을 들으면 그네의 집에도 꼿을 기르는 것이고 內外가 퍽 花草에 趣味를 갓는 모앙 가탓다. 한참이나 滋味나케 듯다가 精神이 내게로 돌아와 니저 버렷던 듯이 얼른 麥酒를 집어 마시면서 생가하니까 어쪈지 나는 홀로 들어와 안젓는 것이 큰 羞恥인 것 가탓다.
들窓 밧게는 가느른 버들닙히 한들한들 흘들리고 잇고 天井에 輝煌하는 電燈 불빗은 食卓 우의 旱蓮 꼿닙흘 새여서 麥酒컵에 빗나고 잇섯다.
두 눈과 얼굴이 웬만치 붉어온 것 갓고 마음은 포근-하엿다. 異常한 異國 氣分이 도는 空氣 속에 내 魂은 떠돌앗다.

그 집을 나설 때는 밤이 몹시 깁허서 선뜻한 夜氣가＜104＞ 얼굴에 다핫고 사람들은 公園 마당의 불은 연못 속에서 바르르 떠는데, 이름도 모를 버레소리는 어대서인지 가을가티 울고 잇섯다.

漢陽公園
漢陽公園으로 올라가는 近路는 여러 곳이 잇스되 반듯이 南大門턱에서 城터를 밟아 가는데 別다른 趣味가 잇다.
帝都의 威嚴을 자랑하던 古城의 헐어진 터를 밟으면서 올라가면 몃군대 形軆만 남은 城壁의 머리를 끼고 엽헤 돌層階를 밟아가게 된다.
한 거름 한 거름 市街가 낫게 보이고 한 거름 한 거름 한울이 야타 보일제, 우리는 古城을 끼고 오르면셔 거륵하고 오래인 무슨 舊跡 聖地를 차저가는 때와 가튼 마음을 가지게 된다. 오르고 또 오르고 등에 땀이 젓도록, 呼吸이 苦롭게까지 허위허위 올라가다가 어떤, 平平한 마당에 나서면 날러갈뜻이 시원한 바람이 기다렷든 듯이 달겨든다. 마치, 이 爽快한 淸新한 바람과 眺望이 조흔 곳을 求하려면 반듯이 올라오기까지의 苦難을 지나야 된다는 修道者의 苦行 갓기도 하다. 그러나, 이 시원한 터에, 老松도 亭子도 벗나무도 모다 자최업시 사라지고 그대신 神宮建築의 工事가 벌어져서 흙車가 노히고 役夫의 合宿所인지 무언지 粗雜한 倉庫가튼 집이 셔고 이곳 저곳에는 다듬지 아니한 石材가 싸혀 잇서서 情緖도 興趣도 避難해 逃亡간지 오래엿다.
漢陽公園은, 公園으로의 生命은 죽은 後엿다.
올러왓든 길이니 暫間 땀이나 드려가자 하엿다. 바람 뿐만은 原來 시원하엿다. 가슴을 풀어허치고 안저 잇스면 몸의 疲困을 전혀 닛는다.
西大門 南大門 밧게서부터 東大門 東小門에 이르기까지의 京城 全市街의 數업는 電燈은 燦爛히 빤적이어 不夜城을 이루운 1幅이 발밋에 깔려잇고 검푸른 한울은 손만 들면 어루만질 듯이 갓가와 보여서 北斗의 꼬리가 이마에 다흔 것 갓다.
한울의 별 따우의 電光이 서로 빗을 다투는 듯한 中에 儼然히 서서보면 한울의 별은 한 입으로 불어 꺼질 것 갓고 따우의 電燈은 한 발로 휩쓸어 버릴 듯 십허 한울과 따에 내가 홀로 主人이라는 커다란 생각이 動한다. 그러나 市街의 불 中에 第一 큰 불이라서 얼른 눈에 뜨이는 불에 눈이 멈추면 다시 마음이 폭 가라안는다. 市街에서 第一 큰불 그것은 市街의 서북끗 西大門 監獄 마당의 불이다. 무엇을 생각는지 외따로 큰 그 불은 金鷄峰＜105＞ 컴컴한 그늘에 빤작빤작하고 잇다. 아아 世上은 꿈이다! 꿈이다! 하는 덧업는 생각이 가슴을 덥는다. 京城도 只今 꿈속에 잇다. 모든 虛僞, 모든 挾雜, 모든 爭鬪가 只今은 꿈속에 잠겨잇다. 꿈과 꿈의 連鎖! 그 사이에 人間은 떠든다! 보라, 어두운 속 깁흔 꿈은 무섭게도 컴컴한 北岳山 기슭에서부텨 나와서 長安을 덥고 잇다. 깜박깜박, 그것은 꿈결의 떨리는 것이다. 그리고 새문 밧 義州通 길의 電燈은 기나긴 꿈길을 지여 仁王山과 金鷄山 사이 어두운 곳으로 사라지고 말앗다. 오래두고 連鎖되는 꿈은, 어느 運命과 맛닥드려 오래인 꿈을 지어 仁王山 밋 金鷄山 밋으로 꿈길을 밟아간다.
아아 꿈이다. 京城은 只今 꿈속에 잇다. 아름다운 밤은, 모든 醜와 모든 惡을 덥고 싸주어서, 京城의 市街는 꿈속에 들어 잇다.

밤은 깁흘대로 깁헛다. 歸路에선 우리는 뒤를 돌아보앗다. 거긔도 鷺梁津 永登浦 무덕이 무덕이 꿈결의 불이 깜박깜박하고 잇섯다.

이런 느낌을 갓게되는 것도 이 公園의 別다른 情趣일다. 가슴은 헤친대로 두룩막이를 어깨에 걸고 진고개 나려가는 길로 휘적휘적거럿다.
놉고도 깁흔 松林의 사이로 坦坦大路는 허여케 깔려 잇는데, 그 길로 서늘하게 거르면서 솔과 솔 사이로 間間이 市街의 電燈을 엿보는 것도 興趣 잇거니와 길이 굽을 때마다, 달도 업것마는 市街의 電光에 비춰서 훤하게 이마를 비취고 잇는 이 山의 마루(宗)가 보이는 것은 몹시 滋味잇는 일이엇다.
一行 네 사람이 다가티 물을 求하면서도 엇지 못하고 가다가 日人의 處女 하나와 書生가튼 男子의 한패는 맛낫다. 殊常한 男女의 이약이에 물도 닛고 가다가 多幸히 山中턱에서 飮食집을 닥드렷다. 美人茶屋이란 이름이 日本古式이엇스나, 들어가 氷水 두 그릇式을 請하엿더니 밧게서 보던 2層집 뒤에 따로 떨어진 이야말로 1間 草堂에서 障子를 열고 젊은 女子가 행주치마로 입술을 씨스며 와서 얼음을 가는데 草堂에는 男子客의 나막신은 노혓스면서 障子에는 電燈만 비추고 기침 소리도 나지 안핫다.

씀쓸하고 큰 山 속에 소리도 업시 밤은 깁흘대로 깁허갓다.＜106＞
＜96-106＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	開城 庭球大會의 盛况
필자	開城支社 一記者
기사형태	소식

開城 庭球大會의 盛况
						開城支社 一記者
開闢社 開城支社 新生活社 開城支社 主催 東亞日報 開城支局 後援 下에서 開城郡을 爲始하야 長湍, 坡州, 延白, 江華, 金川 等 5郡을 聯合한 開城庭球大會는 7月 8日 開城市內 太平町 蔘政局 코-트에 열리다. 아츰부터 모혀드는 觀衆은 會場이 가득하야 無慮 數千名에 달하얏는데 午前 11時가 되매 元氣가 潑潑한 22組의 選手는 任員의 引導 下에 抽籤을 行하고 이어서 靜肅히 入場式을 擧行할 새 支社長의 開會辭와 主審 高亙明氏의 注意가 잇슨 後 競技를 始作하얏는데 當日은 特別히 開闢社 本社에서 趙基栞氏가 臨席하얏다. 主審 高亘明氏가 競技의 始作을 宣言하매 滿場觀客의 拍手聲은 場內를 振動하얏스며 競技를 始作하니 第1回의 成績은
第1回 豫選成績 (O票 勝)
金氣浩
金明德   對  李元圭
金奭鎬 O
金明桓
孫興允   對  全與淳
金興吉 O
廉命吉
裵憲     對  李聖求
朴安黙 O
林泰植
金慶龍   對  朴容學
金龍鳳 O
鄭成得
朴榮鎭   對  元濟良
金容喆 O
以上 競技 中 時間이 넘우 지냇슴으로 暫時 休息한 後에 點心을 먹고 다시 競技를 繼續하니
第1回 豫選成績 (續)
許塡
韓淸穆  O 對  鄭錫伊
鄭麟和
金泰運
金元麟   對  吳漢玉
崔淳祚 O
尹禎大
金水觀   對  金成振
韓孟錫 O
張鴻淳
金東鎭 O 對  林玄喆
元濟恒
王命求
張倫植   對  劉殷相
韓鎭永 O
方啓煥
劉開東   對  許命順
李連紫 O
以上과 如히 1回 豫選戰을 마치매 이미 太陽이 西山에 걸리엇스나 繼續하야 第2回 豫選戰을 開始하얏는데 그 成績은
第2回 豫選戰成績
朴容學
金龍鳳 O 對  元濟良
金洪鍾
金成振
韓孟錫 O 對  張鴻淳
金東鎭
韓淸穆
許塡     對  劉殷相
韓鎭永 O＜107＞
以上과 如히 3組의 싸움이 마치고 5組가 남엇스니 時間이 이미 느젓슴으로 翌日 繼續키로 하고 第1日의 競技는 無事하게 終了하다.
優勝은 松高軍에
第2日의 決勝戰
開城庭球大會 第2日은 亦是 豫定과 如히 9일 下午 1時부터 競技를 始作할 새 李熙昌씨 主審으로 前日 終了치 못한 第2回 豫選戰을 繼續하얏는대 그 成績은
第2回 豫選戰成績 (續)
金奭鎬
李元圭   對  李聖求
朴安黙 O
全與淳
金興吉   對  許命順
李連業 O
崔淳祥
吳漢玉  不戰勝
이에 第2回 豫選戰을 마치고 點心時間으로 20分을 休息한 後 다시 第3回 豫選戰이 始作되니 場內는 매우 緊張하얏는데 今春 京城서 開催된 全鮮庭球大會에서 滿人의 注目을 밧든 南部 엡웟軍과 松高軍의 選手가 對戰하게 되엇다. 그 成績은
第3回 豫選成績
金成振
韓孟錫 O  對  朴容
金龍鳳
全與淳
金興吉 O 對 崔淳祚
吳漢玉 O
劉殷相
韓鎭永 O  對  李聖求
朴安黙
3回戰을 마치고 남아지 3組가 對戰을 하게 되엇는데 그 中 2組는 開城南部 엡웟軍이오 1組는 松高軍이라 競技는 더욱 滋味잇게 되엇는데 抽籤한 結果 松高軍은 南部軍의 곰보 大將과 걸리고 南部의 1組가 不戰勝이 됨으로 200餘의 松高 學生은 거의 落望하얏다. 그러나 松高軍은 더욱 意氣를 내여 結局 곰보軍을 勝하다.
第4回 豫選成績
全與淳
金興吉   對  劉殷相
韓鎭永 O
金成振
韓孟錫  不戰勝
30分間 休息 後 다시 最後 決勝戰이 始作되니 南部 金韓, 造와 松高 劉, 韓組의 싸움이 다시 始作될 때부터 觀客의 座席은 紊亂하야지고 疊疊히 싸힌 觀衆이 拍手로 應援聲은 實로 大混雜을 이루엇다. 萬人의 歡呼 中에 松高의 劉韓組는 南部의 金韓組를 擊退하니 如此히 最後 優勝은 劉韓組에게로 돌아갓다.
金成振
韓孟錫  對  劉殷相
韓鎭永 O
混雜 中 다시 座席을 整頓하고 優勝旗 授與式을 擧行할 새 支社長이 劉殷相
韓鎭永 兩君에게 優勝旗를 授與하얏고 主催者便 兩 本社에서 寄贈한 雜誌를 各各 配付하야 大會는 無事히 가장 圓滿하게 大戰况 中에 終了되엇는데 當日은 開闢本社에서 朴達成氏, 新生活本社에서 辛日鎔氏, 朝鮮軆育會에서 車觀鎬氏가 臨席하얏더라.＜108＞
＜107-108＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	社會日誌(七月)
필자	一記者
기사형태	소식

社會日誌
						一記者
1日
달은 隔하도록 감을이 甚하야 논바닥은 탕탕트고 잔듸는 시들시들 마르더니 6月 終日부터 甘雨來 數千里하야 農夫는 엉덩 춤을 추며 山野는 새 빗을 함박 띄엿섯다. 長崎監獄의 金益相은 1回 公判(30日)을 밧노라고 달곰한 비도 못마져 본다 하며. 愛蘭에서는 銃, 愴 소리가 그대로 끈치지 안핫다 한다.

3日
頭道溝의 馬賊團은 그대로 繼續活動하야 매우 危險하다 하며 東京警視廳의 朝鮮人 (勞農會와 關係 잇다는 秘密結社) 取締活動은 그대로 繼續되는데 警官을 上海에까지 急派하얏다 한다.(前月 下旬 事件) 京城에는 大雨가 降하며 漢江通에는 落雷까지 되고 昌信洞의 野菜商 朴興寬(32)은 生活難으로 自殺하얏다 하는데 警務當局은 開闢 7月號 內容이 매우 무섭다하야 3日附로써 押收命令을 下하얏다.

4日
間島의 馬賊團 1,500名은 서로 連絡하야 活動이 매우 危險하다 함에 會寧聯隊에서는 步兵 第75 聯隊를 出動시켯다 하며 京城府廳에서는 旣設 共同墓地(梨太院, 新堂里)가 滿員되얏다 하야 새로 墓地를 設할 터이라는 데 그- 滿員에 對한 死亡率 及 埋葬率을 年比로 示할 것 가트면 大正 7年의 死亡 6,679 埋葬 5,442며 8年의 死亡 9,447 埋葬 7,904며 9年의 死亡 10,977 埋葬 5,817이며 10年의 死亡 7,433 埋葬 5,704라는데 死亡 及 埋葬의 差는 私葬 及 移葬이 原因이라 한다. 4日付 某 新聞에 發表된 大警事는 京城貧民의 1年 淚價가 100萬圓이라는데 그 詳細는 京城內에 朝鮮人 典當局은 106個所이며 日本人 典當局은 49個所라는데 典當局으로서 昨年 1年에 貧民에게 내인 金額이 朝鮮局에서 60萬 7千 400圓이며 日本局에서 49萬 1千圓이라 한다. 開城의 商業家 9個 團軆는 商業上 무슨 大會가 잇섯다 하며 또 開城의 高麗女子舘에서는 男學生 60名을 放出시키고 大惹端을 격는다 한다. 歐洲에서는 獨人 佛軍의 衝突이 有하야 (2日) 死傷이 多하다 하며 米國의 大學生 50餘名은 獨逸 大學生 困窮者를 救助하기로 運動 中이라 하며(3日) 愛蘭의 自由, 共和 兩軍의 戰爭은 尙今 繼續中이라 한다. 遞信局 貯金係의 調査에 依하야 日本人 及 朝鮮人의 貯金 成績을 示할 것 가트면 日本人이 23萬 8千 210人이요 朝鮮人이 110萬 869人인대 貯金額은 日人이 1,705萬 9,423圓 朝鮮人이 257萬 9,701圓인바 此를 前年 同期에 比하면 日人 8分3厘 朝鮮人 3分 2厘가 增하고 全額은 日人 5分 鮮人 1割 5分이 增하다 한얏다. 實業家 李憲寧氏는 歐米 視察次 橫濱서 米國으로 出發하다. 天道敎堂에는 朝鮮 武道舘 主催의 武道大會가 有하다.

5日
4日 閣議에서 間島出兵은 中止하고 朝鮮으로부터 警官隊를 增派하기로 決定되얏다 하며 (300名 急派) 獨逸勞働者同盟은 每 火曜 半休를 運動한다 하며 京城府廳에서는 市內의 普通學校 擴張策으로 市民에 對한 學校費 割을 5分等에 分하야 徵收하기로 되얏다 하며 達城郡 嘉昌面에서 地主의 橫暴(前 小作植을 새로 自己의게 굽실거리는 者에게 附與)로 小作人 小作人 間에 大格鬪가 생겻다 하며 (1日의＜109＞ 事件인데 警官의 干涉으로 **은 前小作人이 耕作케 됨) 江界公北面에는 OO團이 出現하야 OO 2名을 殺하얏다 하며 東京留學의 苦學生 演劇團은 今日부터 釜山에서 初幕을 開한다 하다.

6日
獨立運動의 年長者로 4年間을 上海에 滯留하든 東農 金嘉鎭氏는 4日 午後 10時 上海에서 長逝하고 培材高普 1, 2, 3 學生 全部는 先生 不信任·設備 不完全을 條件으로 하야 學校 當局에 眞情하드니 結局 不諒解되야 6日로써 同盟 休學을 하얏다 하며 順川郡 慈山面 松林里 安龍鎬(24)는 精神異狀으로 4日 未明에 自己 家族 及 隣人 8名을 大斧로써 打殺하고 其餘 10餘人을 重傷하얏다 한다.

8日
天道敎 少年會 主催인 東西音樂大會가 天道敎堂에 有하얏고 開闢社 開城支社 主催인 庭球大會가 開城 蔘政局 「코-트」에 開하얏고 基督敎 靑年會 運動部 幹事 玄東完
崔龍煥氏가 學生 次로 米國에 赴하고 7日 朝 大邱 琴湖江에서는 洪水로 因하야 5名이 溺死하얏다 하며 京城市內 7大 中學校長은 中學生 團束에 對한 協議會를 食道園에 開하야 中學生은 學生 大會에 不參케 할 件, 同盟 休校의 首唱者로 黜學을 當한 者는 어떤 學校에서는 1年間 入學을 受치 안이할 件 何 學校學生임을 不問하고 不美한 行動이 有할 時는 何 學校 先生임을 不問하고 相當히 懲戒할 件 等 3大 決議를 하얏다 한다.

10日
7日의 暴風雨로 因하야 迎日灣 九龍浦에서 發動汽船 14隻과 木船 90餘隻이 破傷되얏는데 此로 因하야 死者 25名 重傷者 70餘名이라는 大慘事가 有하얏스며 開城의 庭球大會는 圓滿히 終了되얏는데 優勝은 松高軍에게 歸하얏다 한다.

11日
京畿道 警察部에서는 警官隊 60명을 間島로 派出하고 新任 有吉總監은 11日 朝로 京城에 入하다. 6月 28日의 頭道溝 馬賊團 侵入에 對한 朝鮮人의 被害는 家 5戶 全燒 玄斗一 輕傷 金東滐 商店의 商品 及 現金 4, 5千圓의 被奪이라 한다.

12日
昨 11日 午後 4時에 勞働共濟會內에는 大 風波가 起하야 看板을 燒하며 人命을 傷하는 等 事가 有하얏는데 그 原因은 幹部 互不信任이며 加害者는 高順欽(27)이며 被害者는 李遂榮
尹德炳이라 한다. 寶成郡廳 財務課 朝鮮人 官吏 一同은 日本人의 侮辱에 참지 못하야 同盟 辭職을 하얏다 하며(6日부터) 遞信局에서는 金剛山 長安寺 及 末輝里에 郵便所를 新設하고 一般 探勝客의 便宜를 圖하기로 되얏다 한다.

13日
米國의 鐵道罷業은 그- 狀態가 더욱 險惡하야 解決의 望이 無하며 鐵道 運轉은 三千哩에 巨하기까지 休止되얏스며 郵便列車도 發減되야 各地의 騷動이 甚하다 하며 廣東의 電氣會社 職工 全部는 孫文氏의게 同情하야 罷業하얏다 한다(12日 全州郡 雲東下面 金洞里 어떤 山 속에서는 어떤 者들이 모여 朝鮮銀行 壹圓券 日本銀行 50錢券을 大大的으로 僞造함을 全州 警察署에서 採問하야 卽時 僞造者 6, 7名을 締捕하고 僞造券 5,000餘圓을 沒收하얏다 한다.

14日
海牙會議는 露國代表와의 協定이 不成立됨에 因하야 遂- 解散되얏다 하며(13日) 獨逸政府는 聯合國에 對하야 賠償金 支拂停止를 正式으로 要求하얏다 하며 晉州의 一新高普校는 50萬圓 基本金이 全部 募集됨에 因하야 그- 實現이 在邇하다 하며 學友會 庭球團은 釜山에서 大捷을 得하얏다 한다(12日)＜110＞

15日
勞農政府는 海牙會議에 對한 示威로 中國境으로부터 「빨틱」方面에 大動員을 下하얏다 하며 晉州의 儒林은 新敎育을 反對하야 鄕校에 講習所 設立을 不許함으로 儒林 靑年間 大是非가 起하얏다는 怪聞이 有하더니 安東의 退溪 後孫들은 退溪書院 압헤 禮拜堂이 不可하야 禮拜堂을 毁破한 事가 有하야 一大 競爭이 起하얏다 한다. 利川 長湖院의 醫師 權熙穆은 「모히」 注射를 잘못 施하야 2個 人命을 致死케 하고 法所의 밥을 먹는다 하다.(12日의 事인데 致死者는 尹泰榮(32) 李洛浩(23)

17日
連日 大雨로 因하야 漢江의 增水는 28尺에 達하고 麻浦東幕의 浸水 家屋은 380餘戶에 達하얏는데 人名의 傷害는 無하고 道路 不通은 多하다. 東亞日報 馬山支局 主催인 全鮮蹴球大會는 17日부터 開會되얏다는데 叅加團이 10個 團軆라 한다.

18日
松京學友會에서는 東京留學生의 夏期 歸國을 期會로 하야 夏期文化硏究會를 貞和女學校 內에 開하고 一般科學에 對한 講述을 施한다 하며 往十里 住民은 往十里 發展 期成會를 組織하고 3大 決議를 하얏다는데 肥料場 移置 衛生部 及 火葬場 移置 崇神人組合 撲滅이라 한다.

20日
神戶에 在한 朝鮮勞働者는 4,000名의 多數인대 統一機關이 無함과 生活難의 救濟會으로 神戶 朝鮮勞友會를 組織하야 相互 扶助에 勞力하며 敎育部를 置하야 子弟 敎育에 主力한다 하며 東京에 留學하는 利原 學生은 觀城團이란 名下에서 京城 優美舘에서 演劇을 行하고 義州地方에는 지난번 豪雨로 浸水家屋이 70戶나 되야 大慘事를 出하얏다 한다.

21日
朝鮮獨立宣言의 1人 李寅煥氏 假出獄으로 京城監獄에서 出하고 새동무社 主催 每日申報社 後援으로 全鮮 第2回 少年野球大會가 中央高普校 運動場에 開催되다.(21日부터 3日間) 黃州 城南里 市民 200餘名은 牛市場 移轉問題로 生活 壓迫에 不堪하야 道廳에 陳情한다고 男女 200餘名이 沙里院을 通過하다가 當地 警察署에 붓들려 大惹端을 쳣다한다.(20日의 事인데 沙里院으로 다시 還去云) 遞信局 爲替 貯金管理局의 所傳에 依하면 從來 不換爲替가 16,000圓인데 此를 今年 內로 取尋치 아니하면 國庫金으로 編入한다고 한다.

23日
全鮮少年野球大會의 優勝은 學校템으로 協成俱樂部템으로 中央에 歸하얏스며 學友會 庭球團과 全京城庭球團의 試合은 22日부터 兩日間 普成高校 校庭에서 試하얏다는데 京城軍이 2捷을 具得하다. 高陽郡 東幕 唐人里의 朴來榮(65)이란 者는 其妻 朴定淑(32)을 白畫菜田 中에서 短刀로 刺殺하고 逃走하얏다 한다. 京畿道에 對한 1年間의 生産 及 死亡率은 出生이 男子 30,140名 女子 26,854名이오 死亡은 男子 29,010名 女子 26,277名인 바 生死의 差가 顯著함은 衛生 及 醫藥의 發達인데 尙히 朝鮮人은 衛生에 注力하야겟다고 한다.

25日
鍾路 警察署 巡査 任壽昌(25)은 22일 夜 鍾路 夜市場에서 市內 昌成洞 20番地 사는 簾商 朴駿淳(39)에게 발을 사다가 簾價問題로 언쟁이 되야 마츰내 朴駿淳을 蹴殺하얏다 한다. 京城 市內 樂園洞에 사는 柳養浩氏의 婦人 安明淑씨(35)는 10餘年間 赤誠으로 貯蓄하얏든 돈 金 4,000圓 中에서 金1,000圓을 女子 苦學生 相助會에 寄附하얏는 바 氏는 病이 重하야 24日 男便에게 遺言으로 此意를 傳하얏다 한다. 全朝鮮의 學校 總數(私立)는 6月末 現在가 655校인 바 一般學校 380校 宗敎學校 275校라 한다. 今年 1月 以來의 新設 數는 19校이며 廢止 數는 16校인데 廢止 中에는 公普校로 變更된 것이 5校며 維持難으로 廢止된 것이 10數校라 한다.＜111＞
＜109-111＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	懸賞募集
기사형태	사고·편집후기

懸賞募集/朝鮮古來童話募集
어느 民族에던지 그 民族性과 民族生活을 根底로 하고 거긔서 울려나온 傳說과 民謠와 童話와 童謠가 잇는 것이니 英米의 民에게는 그네의 傳說과 童話가 로 잇고 獨이나 佛民에게는  그네의 로운 傳說과 童話를 가지고 잇는 것이라 이 傳說, 童話, 童謠는 그 民族性과 民族의 生活을 根據하고 거긔서 흘러나와서 다시 그것이 그 民族根性을 굿건히 하고 새물을 주는 것이니 이 사이에는 無限히 循環되는 相生의 關係가 잇는 것이라 彼 有名한 구리무 兄弟의 童話는 얼마나 獨逸國民에게 强勇性을 길러주엇스며 英國의 國民童話라 해도 可할 有名한 彼- 惡魔退治의 三大童話는 얼마나 그 民族에게 堅忍性과 保守性을 길너 주엇는가를 想覺하여 보면 즉히 童話, 傳說의 힘의 偉大함을 다시 늣기게 되는도다 그러나 兄弟여 우리는 只今 무슨 그런 것을 가지고 잇는가 우리는 姑捨하고라도 우리의 압헤 새로 生長하는 새 民族에게 길러줄 무엇을 우리는 가지고 잇는가 달은 곳 아모것으로도 比하지 못할 高尙한 朝鮮 古來의 童話와 童謠는 이에 留意하는 이 업슴에 어느듯 몰르는 中에 파뭇처버리고 京鄕의 우리 새 民族은 불으느니 モシモシカメヨ이고 아느니 ウラヅマ太郞, 桃太郞이로다 아아 兄弟여 이것을 이대로 바려둔다 하면 우리의 明日이 엇지 될 것이겟나뇨
이에 切實히 늣기는 ■잇서 우리는 微力으로나마 民族思想의 源泉인 童話文學의 復興을 爲하야 各地에 오래 파뭇처 잇는 朝鮮 古來의 童話를 캐여내기에 着手하며 이 큰일을 니루기에 地方 兄弟의 힘을 빌기 爲하야 懸賞募集이란 形式을 빌어 이에 널니 告하느니 잇는 兄弟는 달은 類의 懸賞과 同視치 말고 이 갑잇는 일에 힘을 도으라＜112＞

小波 方定煥 氏 考選
規正
一等 金參拾圓(人數 無限)
二等 金貳拾圓(仝)
三等 金拾圓(仝)
等外(佳篇에도 相當한 賞品을 贈呈함)

用紙 반듯이 開闢社 特製原稿用紙에 字體를 整然히 明記하되 頁數 制限은 無함
表記 京城開闢社 編輯局으로 하되 반듯이 懸賞原稿라고 特書할 일
期限 今年 十一月 十日 內로 本社에 到着되도록(同一한 童話가 잇슬 時는 內容의 正確한 것과 先着한 것을 取함)
發表 開闢 新年號 誌上에 發表함
(原稿는 返還치 아니하며 如何한 地面에 發表하던지 一切 權利는 本社에 在함)
應募注意 반듯이 朝鮮 古來의 童話라야 하나니(鱉主簿傳, 콩쥐팟쥐, 놀부흥부, 호랑이 盜賊 等 가튼 것)文體보다(文體는 本社 編輯局에서 修正할 것인즉) 內容을 主로 하되 되도록 事實만 正確히 하기에 努力할 일
但 古來 童話가 아니고 創作 新童話를 보내려면 반듯이 創作이라고 明記할 일(飜譯은 絶對不可)＜113＞
＜112-113＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	民衆 藝術論
필자	佛國 로멘·로멘(作), 朝鮮 金億(譯)
기사형태	논설

民衆 藝術論
						佛國 로멘·로멘(作), 朝鮮 金億(譯)
平民과 劇
10年 以來로 異常한 일이 생겻습니다. 모든 藝術 中에도 가장 貴族的인 프란쓰 藝術이 平民의 存在를 認定하게 되엇습니다.
하기는 프란쓰 藝術일지라도 演說, 小說, 戱曲, 또는 繪畵가튼 것의 材料로는 「라틴語系의 詩를 짓기에는 가장 조흔 主題」라는 말을 하며, 平民을 잘 알아 주엇습니다, 마는 藝術은 이 平民을 산 物件으로 觀象으로 또는 審判者로는 알아주지 아니 하엿습니다. 方今 詩人 로덴빠흐는 「藝術은 平民을 위하야 맨든 것이 아니다. ... 藝術이 平民에게 理解를 바드랴면 그것을 平民의 水準까지 끌어내리지 아니하면 안되겟다고 하엿습니다.
그러나, 社會主義의 發達은 從來 政治家가 唯一의 代辯者, 다시 말하면 作者도 되고, 俳優도 된, 이 새롭은 主權者 우에 藝術家의 注意를 끌엇습니다. 이번에는 藝術이 平民을 發見하엿습니다. 족음도 忌憚업시 말하면 探險家가 未知의 土地를 發見하는 것과 비슷한 方法으로 다시 말하면 그 生産物이 잘 팔릴만한 平民을 發見하엿습니다. 作者는 그 作品을, 國家는 그 脚本과 俳優와, 職務者들을 그곳으로 輸入하랴고 하엿습니다. 마티 여러 사람이 하나식 마타가지고 춤추는 듯한 喜劇입니다. 마는 이 喜劇 속에는 아마 누구던지＜1＞ 아이러니(諷刺)의 題目을 發見하지 못할 것입니다. 웨 그런고 하니, 그곳에는 正말 아이러니를 免할 수 잇는 사람이 하나도 업는 때문입니다. 사람을 잇는 그대로 보아야 합니다. 그러나 또 一般의 利益이 特殊의 利益과 混同되는 것을 利用하는 以上, 特殊의 利益이 一般의 利益과 混同되랴는 것을, 또는 無意識으로 그것과 混同되는 것을 妨害하여서도 아니됩니다. 이러케 되기 때문에 나는 善과 惡과, 또는 公益과 私益과의 區別이 업슬 만큼, 대단한 形勢로 넓어저 가는 이 큰 運動에 對하야 다만 다음과 가튼 두 가지 事實만을 記錄하여 두랴고 합니다. 그 한가지는 平民이 藝術 속에 갑작히 勢力을 엇는 것입니다. 그러나 이에 對하야는 平民에게 勢力을 빌려 주엇다는 것이 穩當할지 모르겟습니다. 그 理由는 平民은 恒常 自己 혼자가 말을 아니하고 여러 사람이 平民을 위하야 말하는 까닭입니다. 그리고 다른 하나는 民衆藝術이라는 總名 알에 모여드는 여러 말이 各各 다른 것입니다.
目下에도 平民劇의 代表者라고 할만한 사람들 사이에 全혀 相反되는 2派가 잇습니다. 그 한派는 只今 잇는 劇 그대로 어떠한 劇을 毋論하고, 平民에게 주랴고 합니다. 다른 한派는 이 新勢力되는 平民에게서 藝術의 새形式, 다시 말하면 新劇을 지어내랴고 합니다. 하나는 劇을 미드며, 다른 하나는 平民에게 希望을 부팁니다. 그 사이에는 아모러한 共通點이 업습니다. 過去를 위하는 鬪士과 未來를 위하는 鬪士입니다.
國家가 이들 어느 派에 便이 되는가 하는 것은 말할 것도 업습니다. 國家는 그 性質上으로 보아도 언제던지 過去의 補便입니다. 國家는 그 代表되는 生活方式에 족음이라도 새롭은 것이 잇스면 그것을 放止하며 또는 그것을 凝結케 합니다. 누구나 自己의 生活을 固定케 하는 사람은 업습니다. 마는 國家의 任務는 그 부닥치는 모든 것을 化石시키며, 산 理想을 官僚的理想으로 맨들고 맙니다. 이에 對하야는 내가 이 文章을 쓴 以後, 時間이 우리의 이 不信任을 證據하여 줍니다. 平民劇의 計企에 대한 國家의 干涉은 그 必然의 結果로 언제던지 이 計企를 變性시켜 壓倒하고 맙니다.
이 官僚的 理想은 한동안 劇壇 30年會(L'oeuvre des Trente aus de theatre)로 말미암아 대표 되엇습니다.＜2＞ 首唱者인 聰明한 아드리엔·베르넨氏의 盡力으로 官營大劇場 俳優들이 만흔 古典劇을 파리 郊外에서 興行하엿습니다. 베르넨氏와 그이의 友人들은 「平民劇이 생겻다」하며 부르지즈며 돌아단이엇습니다. 참 조흔 發明입니다. 紳士劇에 平民劇이라는 이름을 부쳣습니다. 妖術입니다. 이것으로는 아모 變化가 잇슬 것이 못됩니다. 끈치 아니하고 移動하여가는 社會 속에서 藝術만이 움즉이지 안코 잇슬 수가 잇겟습니까. 그리고 우리들은 老衰한 理想과, 思想에나 쓰기에나 藝技에나 족음도 「生」의 빗이 업는 劇과, 俳優의 집의 墮落한 因襲을 永遠히 傳하여 가지 안흐면 아니되겟습니까.
劇壇 30年會의 事業에 對한 나의 생각은 뒤에 말하겟습니다. 나는 온갓 勇敢을 다한 試驗에 對하야는 當然한 尊敬을 가지고 이 事業을 批評하랴고 努力하겟습니다. 한데 이 事業은 一般으로는 今日의 文明을 그리하고 特殊로는 今日의 演劇을 善良한 것으로 밋습니다. 나는 그러케 생각하지 안습니다. 나는 이 妄想을 容赦치 안코 攻擊하겟습니다. 今日 選擇바든 大多數의 사람들은 이 妄想을 안고 잇습니다. 그리하고 이 일은 所謂 選擇바든 사람들은 그러케 信賴할 것이 못된다는, 우리가 以前부터 알던 바의 証據가 됩니다. 그들은 한갓 變化를 일으키랴고 無益한 努力을 합니다. 本源을 차즈면 그들은 保守主義者입니다. 過去의 사람입니다. 그들에게는 새롭은 社會와 藝術이 創作되지 못합니다. 얼마 아니하야 그들은 업서질 것입니다.
生은 死와 結合할 수 업습니다. 그럿습니다. 過去의 藝術은 4分의 3以上이 죽은 것입니다. 이것은 프란쓰의 예술에만 잇는 特殊한 事實이 아닙니다. 一般的 事實인 過去의 藝術은 生에는 아모 所用이 업는 것입니다. 돌이어 때때 生을 害할 念慮까지 잇습니다. 健全한 生의 必須 條件은 生이 새롭어짐에 딸하 끈치 안코 새롭어지는 藝術을 만드는 것입니다.
나는 새로히 勃興되는 社會가 그러한 藝術을 創造할가, 못할가에 對하야는 모릅니다. 다만 내가 아는 바는 이 藝術이 업스면 산 藝術이 업다는 것입니다. 過去의 木乃伊가 잠자고 잇는 一種 墓地와 가튼 博物館이 잇슬 뿐입니다. 우리는 追憶의 敎育 속에 養育바다 왓습니다. 딸하서 그 속에서 벗어 나오기가 어렵습니다. 詩的 想像이 追憶을 둘러싸고, 그것을 먼 地平線 가튼 엿게 풀어진 빗으로 채왓습니다. 마는 以前에는＜3＞ 가슴에 動悸가 뛰던 그 아름답은 姿態 속에서는 날마다 生이 떨어져 나옵니다. 只今도 오히려 떨어져 나옵니다. 다른 모든 傑作보다도 頑强한 어떤 傑作이 비록 今日까지 그 힘의 한 部分을 保存하여 왓다 하여도 그 힘이 오늘도 오히려 조흔 것이라고는 암만하여도 肯定치 못하겟습니다. 어떤 것이던지 다만 그 난 곳과 時代에만 조흔 것입니다. 善과 美가 絶對的으로 存在한다던가 또는 永遠的 觀念이라던가 하는 것은 미들 수 잇습니다, 마는 그 表現은 人心의 方式에 딸하 달습니다. 어떤 世紀에서는 魅力이 잇고 高貴하던 것도 다른 世紀에 가저가면 더럽고 奇怪한 것이 될지 모릅니다. 톨스토이가 말한 藝術의 危險의 하나는 아마 이 過去의 힘이 그 使用法을 그릇하야 適當치 아니한 環境 속에 異動되어 대단한 混亂을 일으키는데서 생기는 것입니다. 「子午線이 眞理를 決定하고」, 「江川이 境界를 決定한다」는 것은 道德에서만 그러한 것이 아님니다. 藝術에도 또한 그럿습니다. 몃 世紀 동안, 裸軆畫는 道德上으로만이 아니고, 美學上 無容赦라는 名目下에 禁制하엿습니다. 中世의 彫像家는 「衣服은 肉軆를 優雅하게 보이기에 必要한 것이다」하며 裸軆는 異常하게 보인다하며 排斥하엿습니다. 조토派의 畫家, 例하면 티엔니노·티엔니는 女子의 肉軆에는 「아모러한 完全한 整齊」를 發見하지 못하겟다고 하엿습니다. 고틱建築을 가장 잘 알던 17世紀의 사람들, 例하면 페네로는 今日, 우리로 하야금 이 建築을 사랑케 하는 것과 가튼 理性의 名下에 그것을 非難하엿습니다. 18世紀의 天才 그리유크는 쉑스피아와 比較되는 것을 侮辱이라 하며 憤慨하엿습니다. 이탈니의 큰 畫家 미켈란제로는 寶物倉 속의 프라만 繪畫를 「아이며 중(僧)과 信心家에게는 조흔 것이다」, 하는듯이 보앗습니다. 톨스토이의 作品에 잇는 러시아 農民은 루불 博物館에 잇는 베너쓰像을 憎惡의 눈으로 보앗습니다. 그러면 選擇바든 사람들에게 美되는 것도 群衆에게는 醜가 되며, 또 우리의 慾望과 가튼 正當한 權利를 가진 그 慾望에 應치 아니하기도 할 것입니다. 20世紀의 平民에게 過去의 貴族的 社會의 藝術과 思想을 아모러한 議論도 업시 强徵시킬 수 업습니다. 平民劇은 紳士劇의 遺物을 못는 것보다도 더 엄청나게 잘하지 아니하면 아니될 것입니다. 現在의 劇場의 觀客을 더 불키랴고 努力하지 안하도 좃습니다. 우리는 現在의 劇場을 위하야 活動하는 것이 아닙니다. 우리는 藝術의 善, 또는 平民의 善만을 생각하면 그만입니다.＜4＞ 이 藝術의 善, 또는 平民의 善이 今日 一般의 藝術的 敎養의 普及으로 因하야 利益을 엇게 되리라고 생각함은 高慢한 樂天觀입니다.
우리가 끈치안코 자랑하는 우리의 所謂 貴重한 藝術의 傲慢한 迷信을 打破하지 아니하면 안되겟습니다. 過去의 戱曲하에 果然 平民을 위한 무엇이 잇스며 업슴을 分明하게 調査하여 보아야 하겟습니다. 그리하고 만일 아모것도 업거던 다른 사람의 偏見가튼 것은 족음도 돌아보지 말고 아모것도 업다고 말하겟습니다.

第一編 過去의 劇
一. 古典喜劇.(모리엘)
먼저 나는 우리가 벌서부터 平民喜劇의 初步를 가젓다는데 同意합니다. 모리엘은 이 平民喜劇의 큰 黑柱입니다. 그는 잠간 보기에는 紳士便보다도 平民便되는 點이 만습니다. 우리 階級은 모리엘의 思想과 感情과는 족음도 調和되지 못합니다. 만일 우리가 率直일 것 가트면 각금 겨우 反感的읫 激烈한 衝動이 생겻슬 것입니다. 마는 그것은 모리엘이라는 偉名의 힘과, 남에게 못난이라는 웃음을 바들 念慮 때문에 곳 업서지며, 또는 업서지도록 숨깁니다. 이탈니의 王과 王妃를 위하야 오페라座에서 開催된 大演劇會의 「설닉은 紳士」가 失敗한 것은 그 證據라고 할만 합니다.
스카핀과 습쁘리가니와 가튼 不規則이 잇던가 棍棒으로 따리던가, 灌腸을 하던가 甚히 巫戱하던가 더욱 弱者와 强者를 毋論하야 老者, 病身의 人情의 弱點에 對하야 족음도 사양치 아니하는, 겨우 殘酷하다고 할만큼 猛烈한 奇想을 興味잇게 보기에는 우리 階級은 념우도 動物的 生活이 缺乏합니다. 루이 14世는 리우리가 土耳其의 중(僧)가튼 긴옷을 입고, 階段을 뛰여 오르며 手足으로 크러브센을 깨쳐버리는 것을 보고 抱腹하고 웃엇습니다. 또 센·시몬은 벨사유의 쁘르고니에 大公爵夫人의 周圍에 모이는 사람을 써서 宮廷의 蒙味롭은 野蠻性을 証據시키는 甚한 惡戱읫 이약이를 말하엿습니다. 모리엘의 喜劇은 이 時代式에＜5＞ 依하야 된 것입니다. 오늘와서는 平民이 우리보다도 깃버서 그것을 誤落하게 되엇습니다. 한데 러시아에서 「쪼지·딴든」의 民衆興行을 하던 때의 事情을 들으면 가튼 平民 속에도 區別을 하지 아니할 수가 업습니다. 이 戱曲은 農民을 怒하게 하엿습니다. 農民은 딴든과 한便이 되어 그 안해를 미워하엿습니다. 프란쓰에서는 그런 일이 업습니다. 「强制結婚」은 여러 곳 平民大學에서 큰 成功이엇습니다. 나도 주라르메르市에서 모리스·뽀투쉐씨의 監督下에 上演된 急醫師를 본 俳優는 演劇에는 無名氏의 村落 男女靑年이 하는 便이 내게는 프란쓰座에서 上演한 것보다도 좀더 조흔 줄로 생각하엿습니다. 思想協會(La cooperation des Idees)와 郊外의 모든 劇場에서 한 「설닉은 紳士」와 「사랑病」의 試演이 가티 成功하엿습니다. 이 脚本들은 그 줄기의 雄大한 것과, 그 頑强한 歡喜와, 라쁘레式의 領德詩 비슷한 곳이던 것이 어떤 것을 勿論하고 平民的 作品가티 생각되엇습니다.
그러나 平民에 對한 우리의 觀念을 가지고 곳 實際의 平民에 對하야 結論을 내리우랴고 덤비어서는 아니됩니다. 일즉 나는 劇壇 30年會의 民衆興行에서 「사랑病」을 본적이 잇습니다. 分明히 큰 成功이엇습니다. 또한 그때에 그날 밤에 뮤세의 感傷的 講談이 그 以上의 喝采를 밧기는 하엿습니다마는 이 狂言의 옷으움이 내게는 이러케 크게 보인 적이 업섯습니다. 그것은 어느 俳優가 本是부터 誇張된 웃으움을 다시 더 誇張하지 아니하면 안되겟다고 미든 때문이 아닙니다. 그 우스운 場面을 보고 잇스면 이 天才的 滑稽 속에 숨어 잇는 古典的 約束의 部分이 分明히 눈에 뜨입니다. 코메듸·프란세스座에서는 觀客들이 그런 것을 늘 보고 들엇기 때문에 족음도 異常하게 생각치 아니합니다. 마는 아모것도 모르는 平民은 깜박 놀라게 됩니다. 이리하야 나는 平民大學이 公衆 속에서 여러번 본 어떤 不便을, 다시 말하면 紳士들이 自己를 어린아이로 여기지 안는가, 自己들 가튼 水準에 두는 것을 시려하지나 안는가, 하는 걱정을 나의 隣席에 안젓던 사람은 여러번 느끼엇습니다. 그리하고 이 걱정은 모리엘을 反抗할 수 업는 웃으움에 對한 그들의 本心에서 나오는 興味를 損傷케 하엿습니다.
이것은 한마듸로 말하면, 만일 平民이 모리엘의 戱曲 속에 잇는 웃으움 밧게는 더 맛보지 못하엿다 하면＜6＞ 그것은 充分한 것이 못됩니다. 毋論 平民은 그 以外에도 極上의 言語를 맛보앗슬 것입니다, 마는 그 知力과 情感에는 그러케 利益 어든 것이 업습니다. 그리고 나는 이것이 오늘까지의 實際가 아닌가하며 혼자 두려워합니다. 平民은 모리엘의 古典的 모든 傑作에 對하야 꽤 冷淡합니다. 交際社會의 훌륭한 心理 解剖인 「人生憎惡」와 喜劇이 悲劇의 嚴格한 몸짓과 모양을 숭내는 「女學者」에는 平民이 分明히 厭症난 것을 나는 보앗습니다, 마는 나는 1902年 11月 빠타크란座에서 興行할 때에 「타르테프」의 대단한 成功을 압니다. 그러나 이 成功은 모리엘의 成功이 아니엇습니다.
콘포氏 또는 그 代辯者인 非憎侶派 新聞記者의 成功이엇습니다. 이 記者는 오르간의 不幸을 콤그레가시오 事件에 比기여, 「戰爭은 어찌하엿던지 繼續하지 아니하면 아니되겟다. 只今이 第一 必要하다고 하며, 타르테프를 永遠의 仇敵이라고 宣言하엿다. 어떤 批評家는 正直하게 말하엿는데, 그것은 쉬운 일이다. 프란쓰의 公衆은 惡人을 미워한다. 프란쓰에서는 惡人을 꾸짓고 미워하기를 족음도 귀치안케 생각치 안는다」. 이런 事情이 잇게되면 藝術問題는 둘재입니다. 나는 타르테프라는 自身이 그러케 平民的 아님을 미들만한 理由를 가젓습니다. 타르테프에게는 맛도 잇고 頑强안 勢力도 잇지마는 그 樣式이 넘우 不自由합니다. 時代의 내암새가 납니다. 긴말이 만습니다. 羣衆에게는 무엇인지 알 수 업는 信仰上 專門語가 잇습니다. 平民은 宗敎上 僞善을 미워합니다. 마는 나는 平民은 그런 僞善은 모르리라 합니다. 더욱 田園的(프로빈시앨)時代의 裝飾 알에서는 모를 것입니다.
그러나 나는 決코 모리엘에게 無理難題를 提供하는 것은 아닙니다. 모리엘의 辯理는 대단히 좃습니다. 그는 그 兩面의 喜劇이라는 假面을 쓰고 어떤 사람에게던지, 벌서 2世紀 以來로 國民의 모든 階級을 깃브게 하엿습니다. 그리하고 모든 階級읫 사람들은 여러번 1個 友愛的 歡喜 속에 너코맙니다. 이 큰 文豪의 後繼者에게는 비록 아모러한 才能이 잇서도 그와가티 相反되는 氣質의 豊富한 混沌을 차질 수가 업습니다. 모리엘에게는 얼마콤 故意的 諷刺의 精緻를 가지고 生活을 解剖하는 性質과, 그 生活을 대단히 興味잇게 즐겁어하는 性質의 두 가지가 잇습니다. 前者에게서는 觀察이 생기고, 後者에게서는 奇想어 생깁니다. 이 두가지가 相伴하지 아니하면 觀察은 贊成, 不贊成의 두派에 난후여 藝術은 萎縮하던가, 그러치 아니하면 墮落합니다. 아즉도 近代의 喜劇에 對하야 나의 생각을 말할 것이 잇습니다. 마는 이것은 또다시 말할 機會가 잇슬 것입니다.＜7＞
＜1-7＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	囚人의 生活
필자	金石松
기사형태	시

囚人의 生活
						金石松
一

내가 어느 監獄압을 지날때에,
다섯길은 훨신넘는 벽돌담밧게서,
赤土빗 바지저고리에 맨발벗은,
懲役軍數十名이 늘어서서,
두사람식 역거노흔 사실을 덜그럭대며,
힘업는 가래로 땅을 팜을 보앗다.

볏에끌어 장아찌가 된 그들의 얼굴,
營養不足으로 기름기업는 그들의 얼굴,
거리로 지나가는 나를보고 불어워하는 그들의 얼굴,
(그들이 보기에 나는 自由의 神이엇다)
일하기 실혀 게으름이 돌어나는 그들의 얼굴,
가래질 보다 먼山보기가 바뿐 그들의 얼굴.

아! 저들은 이제무엇을 하는 세음인가.＜8＞
懲役軍의 다라남을 막기爲하야,
벽돌남밧게 또다시 웅덩이를 파는,
저들은 果然 누구인가.
「이놈아! 무얼보아!」하며 불號令하는,
獄卒의 메어부티는 소리가들린다.

二

오!囚人아! 自由를 일흔 사람들아!
너의의 게으름은 當然한 일이다.
거리에 濶步하는 나를 보고 부러워함도,
먼山에 해가지기만 기다림도,
囹圄의너-自由일흔 너로는,
그리하여야 할일이오, 안해도 안될일이다.

살기爲하야 무덤을 파는人生!,
하기실흔일을 自願하는 大衆!,
너의는 너의의 얼굴을 보앗느냐.
모든職業의 사람, 모든職種의 사람,
따우에 발부틴 모든 有像無像,
오! 너의는 무엇이 所願이냐, 究極의目的은.

오!나는囚人이다, 自由를 일허버린,＜9＞
나는 아모것도실타, 아모것도실타.
어서어서 빨리 西山에 해가저서,
비록 監房이라도, 나에게 安息이,
絶對로 獨立한 安息이 잇기를 나는 바란다,
그리고 來日아츰이 다시업기를, 해의 불이 永永꺼지기를.＜10＞
＜8-10＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	가을이 오랴할 때
필자	金石松
기사형태	시

가을이 오랴할 때
						金石松
아즉도 여름은 여름이다.

그러나 낫이면 숩 사이에 매암이 울고,
밤이면 풀섭헤 버레들이,
귀뜨람이, 베짱이, 열치의,
아름다운 三部曲이 始作된다.

未久에 가을이 올것은 分明하다.

일군의 바뿐때가,
農夫의 거둘때가,
여름의 익을때가,
눈압헤 이미왓다.

그러나 只今이 어느때이냐.＜10＞

生命이란 묵은밧에,
씨는 뿌리어 젓는가.
여믈은 이미 익어,
거둘때가 되엇는가.

아!나는모른다, 그들과함께.＜11＞
＜10-11＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	여름의 날일
필자	金石松
기사형태	시

여름의 날일
						金石松
이때까지 쨍쨍하든 볏이,
猝地에 우는 사람의 눈瞳子가티,
거문구름으로 가리어 버리고.

답답한 바람이 불기 시작하더니,
惡魔의 살대가튼 비줄기가,
數업시 뒤조차 나려온다.
아!미들수 업는 여름의 날일!.

그러나 사람의一生도, 여름의 날일과 갓다.
不幸의 소낙이가 언제올지를,
그 어느 先知者가 알수 잇스며,
안다 하면 避할者는 누구이랴.＜11＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	괴로운 여름밤
필자	金石松
기사형태	시

괴로운 여름밤
						金石松
밤은왓다 밤은왓다, 괴로운 여름밤이,
훈훈한 바람에 끈끈한 땀나는,
온갓버레 꾀어들고, 모기떼 등쌀대는,
답답한 밤은 또 돌아왓다.

얼굴까지 틀린 그는,
저녁床을 물니기가 急하다고,
모기장 속으로 얼는 들어가
「인제는살엇다」하는듯이 누엇다.

그러나 방은더웁고 빈대조차 물어,
그는 부시대기를 시작한다.
툭탁거리든 부채도 집어던지고,
그는 마츰내 밧그로 뛰어나왓다.

아! 모기와 빈대에 征服된人生아!.
너의의 자랑은 그래 무엇이드냐,
모든것중에 가장弱하고 미윽한,
사람의 새끼의 자랑거리는.＜12＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	朝鮮美術의 史的 考察(第5回)
필자	朴鐘鴻
기사형태	논설

朝鮮美術의 史的 考察
						朴鐘鴻
第3章 3國時代
第1節 朝鮮과 六朝美術
所謂 天帝之子요 河伯之外孫으로써 自任하며 自作弓矢하야 射之에 百發百中하얏다는 高朱蒙이 難을 南으로 避하야 廣遠한 高句麗의 建國之業을 泉甘地肥한 卒本에 開하니 이곳 北方의 武風的 雄豪한 藝術을 做出케한 源頭가 되엇스며 突山高墟村에서 呱呱의 聲을 發한지 不過 10有餘年의 朴赫居世는 그의 爲人이 岐嶷然夙成하고 그의 生이 또한 神異하다 하야 6部의 民人이 그들의 君主로 推尊하니 新羅千歲의 國礎가 이에 始立할 새 南方의 文人的 雅麗한 藝術이 生케된 原由가 되도다. 被害를 慮하야 南奔한 高句麗의 王子 溫祚는 百濟를 建하니 南方의 風氣를 執中하야 此를 大成하고 그 崇高와 優雅를 兼備한 民人의 審美에 對한 敬虔之誠이 熱烈하게 發할 때마다 그의 靈韻은 멀리 海外에까지 波及하도다. 佛法의 傳來와 同時에 그 初期에 在하야 佛敎美術이 勿論 그 傳統을 繼하야 우리 美術史上 未曾有의 勃興時代를 作하얏섯나니 未幾에 그 中에서 超脫하야 우리 倍達族의 獨特한 藝術的 天才는 玆에 創作을 出하고야 巳하도다.
그의 影響을 蒙한 初期라 함은 中國漢室의 雄圖가 旣傾하고 魏·蜀·吳의 3國이 起하얏다가 西晋, 東晋을 經하야 南北朝를 作하기까지니 即 六朝時代를 指稱함이라. 然則 六朝時代 美術의 如何를 考究하며 更히 그의 所由來를 探覈하야써 우리 美術의 系統을 査察치 아니치 못할 지로다.＜13＞
先是에 中國은 4,000載以前 黃帝 軒轅氏 時代에 이미 蒼頡은 物形을 象하야 象形文字를 創製하얏다하며 史皇은 繪畵를 刱始하얏다 하고 舜의 妹弟인 嫘는 繪畵에 長하매 後世에 繪畵의 祖로까지 稱頌함에 至하도다. 周代에는 堯舜의 容과 桀紂의 像을 畫하야써 勸善懲惡의 用에 供하얏나니 孔子- 일즉 此圖를 賞할 새 徘徊不能去라가 그 弟子에게 此가 實로 周室의 盛한 所以라 하엿다 傳하도다.
西紀前 3世紀頃에 秦始皇이 天下를 統一하매 그의 領域이 漸次 西邊으로 擴張하니 外邦諸國과의 交涉이 大興하야 西域의 文化도 조차 輸入되다. 推想컨대 그들의 美術 等도 이에 傳來하는 端緖를 作한 듯하니 秦始皇帝 2年에 烈裔라 稱하는 者- 鶱霄國으로부터 入朝하야 그 口에 丹靑을 含하고 壁에 噴寫하니 이에 龍을 成하고 또 더욱 鳳凰을 善畫하니 軒軒然飛去할가 恐하얏다 전하도다. 建築으로도 阿房宮과 如한 大建築이 興하얏섯스나 其後 秦이 書를 焚燒하며 儒를 坑沒시키매 學術의 頹廢가 旣久함에 至하얏도다. 彼 雄偉한 漢武帝는 크게 文運의 盛隆을 圖하니 諸邦과의 交通이 頻繁하야짐을 隨하야 西域과의 往來가 또다시 盛行하게 되도다. 漢鏡背面의 葡萄紋樣 等은 即 此時에 西域으로서 持歸한 葡萄에서 範을 取한 者-라. 世人의 相傳하는 바- 王昭君의 哀話는 人物畫가 毛延壽에게 漢帝의 信任이 重하얏슴을 吾人에게 告하나니 當時 繪畫의 形似가 寫實에 漸近하얏섯슴을 可測할지라.
其後 漸次 西域과의 交涉이 大開하매 듸디어 佛敎의 東傳을 成하니 後漢 明帝는 金色의 佛陀를 夢하고 蔡愔을 月氏에게 遣하야 經典彫像畵像 等을 持歸케 하고 更히 此等의 模作을 製하야 宮門과 陵上 等에 安置하다. 이에 中國의 佛敎美術을 生한 嚆矢가 되엇거니와 더욱 吾人이 穿考코저하는 六朝美術의 勃興을 做出케한 動力이 되엇스며 後世 唐宋의 黃金時代를 成한 源泉을 作하도다. 魏, 蜀, 吳의 3國이 鼎立할 새 當時는 南方 吳國의 美術이 最優하얏나니 吳의 曹弗興이 일즉 淸溪上에 赤龍이 顯함을 見하고 此를 寫하야 吳王에게 獻하매 後代 劉宋의 陸探微로 하야곰 그 妙를 稱嘆케 하얏스며 特히 人物畫에 長하얏다 云하니 이는 곳 天竺僧康僧會에게 就하야 西域 佛敎美術의 軌範을 傳함이요. 後에 그 弟子 中에서 中國佛敎畫의 鼻祖인 衛協을 出하다. 3國이 興起한지 不過 50年에 西晋 武帝가 3國을 統一하엿스나 領內에 蟄居하던 胡族이 漸次 强盛하야 난을 起하니 晉은 그의 壓迫을 不堪하야 듸디어 滅하고 이에 그 遺族이 南下하야 江南의 地를 僅保함에 至하니 이곳 東晋이라. 此時代는 所謂 5胡16國의 戰亂과 禍難이 相繼하야＜14＞ 爭攻이 不息할 새 비록 節士志*이라도 그의 臨終을 不可測이라. 無情한 貪慾으로 充滿된 此界라 하야 悲觀*되며 虛僞와 煩惱로써 做成된 此世라하야 厭避의 思想이 高潮에 達하매 佛敎의 東傳을 助하니 此機를 乘하야 西域의 佛敎가 盪天之勢로 中國 內部에 蔓延하다.
佛敎가 朝鮮에 傳來한 것도 此時代니 비록 當代의 美術이 形似에는 不完全함을 未免할지나 그 等의 熱烈한 信仰이 外形에 發露한 者임으로 不可思議한 靈韻이 眞迫하야 民人으로 하야곰 崇敬의 念을 自起케 하얏슬지로다. 故로 傳來 當時의 美術은 彫刻으로서나 繪畫로서나 그 內容은 充足하며 完全타 稱할지나 象을 具한 寫實에는 甚히 幼稚한 者-라. 어찌 이로써 우리 倍達族의 濶漫無窮한 審美의 想을 滿足케함을 得하얏스리오. 이에 그 靈腕을 揮試할 時期는 오도다. 滾滾不絶한 獨創的 靈才는 듸디어 此等 傳襲圈 內에서 超脫하야 無窮無盡한 創作을 做出하니 國內에 興하며 海外로 發하야 後期의 渾融大成을 作하도다.
漢族의 漸次 南遷함을 從하야 春秋戰國時代로부터 勃興한 自由思想의 結晶軆를 作한 南方의 超脫的 虛無의 哲學은 此 人間에 膾炙됨에 至하도다. 이에 自由를 慕하며 自然을 愛하야 듸디어 老莊哲學에 深奧한 顧愷之로 하야곰 山水畫를 始傳케 하얏도다. 顧愷之는 佛畵의 祖衛協의 弟子라. 六朝의 3大家로서 中國畵家의 科學的 批評家의 嚆矢가 되엇다하며 더욱 佛像에도 長하얏다하니 即 西域으로부터 傳來한 美術과 中國 本有한 美術科를 融合하야 玆에 一大發展을 促함에 至하도다. 王羲之 子 獻之가 1筆書를 創始하니 此亦 劉宋의 陸探微로 하야곰 1筆畫를 創設케하야 더욱 東洋美術上 抽象美를 現케하도다. 南北朝가 並立함을 當하야는 風雅溫籍한 南部와 雄大豪放한 北部가 各其 特色을 傳하얏스나 劉宋의 陸探微가 1筆畫를 創하얏슴으로써 推測컨대 南方美術도 勿論 東洋美術의 特色을 具備한 以上 雄渾함을 不敢함은 아니엇도다. 南齊의 謝赫은 顧愷之 以後의 科學的 畵家니 畫의 6法을 論하얏슴은 이미 術한바-어니와 謝赫에 至하야 畫의 形似도 漸次 完備함에 至하도다.
西紀 532年 南齊의 禪을 受하야 梁의 武帝가 立하니 武帝- 爲人이 英邁하야 文學에 通하며 繪畫를 是好할 새 治績이 또한 大擧하니 北方의 兵燹이 尙且不息함에 反하야 太平이 年久하며 民人이 安堵함에 至하고 더욱 武帝는 佛敎를 信崇하기 不已할 새 이에 天竺佛敎가 海路로부터 直接으로 輸入함이 盛行하게 되도다. 中國禪宗의 始祖라는 菩提達磨는＜15＞ 當時에 渡航한 僧侶로서 歡迎을 受한 者의 1人이라. 中國에 佛法이 東傳한지 자못 450年 間에 至하도록 西域 「간다라」地方의 美術이 西北境으로부터 內部로 蔓延하는 佛法과 伴하야 南方에까지 波及하얏스나 此 梁代에 至하야는 海路를 經하야 中部印度의 佛法이 傳來하매 美術도 그의 系統을 傳受하니 更히 南方을 中心地로 하야 漸次 北方으로 傳及하게 되도다. 此 印度佛敎美術의 傳來에 對하야 注意할 것은 中部印度의 壁畫도 勿論 此時代에 輸入되엇슬 것임이라. 印度의 壁畵로서 世界美術界, 學術界에 貢獻함이 多大한 「아쟌타」Ajanta 洞窟의 壁畵와 類를 同히하는 자이엇슬지니 우리 高句麗 曇徵의 遺墨인 大和 法隆寺 壁畵에 關한 世論과 不少한 因緣을 有할지로다. 張僧繇는 印度의 陰影法을 傳하고 更히 沒骨皴을 初創하니 이 또한 印度美術을 中國化한 者이엇도다. 北朝에는 歷代의 帝王이 各各 佛敎로써 그 國敎를 作하니 伽藍과 塔 等이 大興하며 조차 佛像 等 彫刻과 繪畵가 크게 發達하도다.
以上 六朝美術의 系統을 槪括하면 中國本有의 美術이 旣存하얏섯스나 秦始皇時에 西域人의 往來가 始行하야 前漢時에는 交涉이 頗盛하얏섯스며 後漢 明帝時에 至하야는 西域의 美術 特히 佛敎美術이 傳來하매 中國美術史上 圓熟期에 至할 門戶를 展開하야 一大 過渡期를 作하도다. 그後 南梁時代에 天竺으로부터 禪敎가 傳來함을 隨하야 中部印度의 美術이 渡來하니 南部로부터 北部에 蔓延할 새 漢代와 晋時에 西北境으로 流入한 即 「간다라」의 美術이 長安 洛陽을 中心地로 東南에 流布하얏슴과 對하는 바-로다.
然則 朝鮮과의 關係는 如何한가. 中央亞細亞에 生하야 中國의 北朝美術을 形成한 北部美術은 高句麗로 爲始하야 3國에 이미 流通하니 오히려 勃興의 域에 至하얏스며 中部印度美術 即 「안쟌타」系統의 美術은 그 步運을 中國南部에 依하얏슴과 가티 우리 朝鮮에도 南部의 百濟가 稍盛하며 新羅가 漸興함에 及하야 이 또한 中部印度式의 美術이 傳來하도다. 史記에 云
聖王19年(新羅眞興王 2年·高句麗安原王 11年 ·梁 大同7年) 百濟遣 使如梁, 表請毛詩博士, 涅槃等經義, 幷工匠畫師等從之.
梁大同7年은 8年之誤니 西紀 542年이라. 高句麗 小獸林王 2年(西紀 32年) 北方佛敎가 傳來한지 170年 後라.
希臘的 美術에 胚胎된 西域의 「간다라」美術이 峻險한 高嶺을 越하며 荒漠한 沙原을 望하고 到處에 殺伐의 餘  을＜16＞ 聞하야 餘地업시 北部를 歷涉하니 雄豪한 氣韻과 勁健한 風趣를 容한지라. 拔山蓋世의 氣魄을 持한 高句麗가 倍達族의 靈異幽邃한 審美의 情을 稟傳한 以上 그를 含納치 아니하고 可히 止할자-랴.
鬱蒼한 椰子樹蔭에서 軸을 成하며 基를 作한 印度 「안쟌타」地方의 美術이 洋洋한 南海를 渡航하야 中國南部의 文雅와 融會할 새 溫籍에 幽遠의 趣가 加하며 淸佳에 優麗의 美가 添하야 그 完實을 結코저할 새 百濟의 鮮雅崇高한 藝術的 天才에게 誘引되어 이에 그 南方的 特色을 具備함에 至하도다.
今에 地理的 變遷과 歷史的 推移를 具當한 南北方의 東洋美術을 이에 更히 鑄出하야 그의 結晶을 選하게 되도다. 有史以來 未曾有한 東洋美術의 大成結集이 果然 우리 山高水麗한 大陸的 氣風과 島國的 雅趣를 具備한 우리 槿花半島에서 擧行케 되엇슴도 無怪한 바-어니와 1小局部의 精뿐을 聚하야 華를 發한 西歐의 希臘이나 羅馬에게 比하야 一頭上位의 價値를 有한 所以가 此에 在하니 朝鮮美術의 價値가 如斯한 以上 그의 責任이야 眞實로 重하며 또 大하얏도다.

第2節 高句麗
高句麗는 果然 大陸的이라. 橫流하는 山河는 망망하며 屹立한 高嶺은 巍巍하고 광활한 原野는 邊이 無하얏도다. 炎熱은 심하며 猛寒은 酷하니 如斯한 地盤에 雄據하는 民人이야 실로 勁健한 鐵脚을 具치 아니치 못할지며 偉大한 軆軀를 伴치 아니치 못할지라. 그들의 氣質은 豪放하면서도 오히려 堅忍不拔의 特性을 備하얏섯나니 故로 强大하고도 固久함을 得하얏도다. 그의 歷史는 廣敞한 原野에서 活躍한 記錄이라. 爭攻은 激烈하고 城壁은 堅固할 새 劃策이 딸하 遠大하얏섯도다. 이에 그 特殊한 文化는 北方的 氣風을 結合하야 高句麗의 美術을 做出케하니 建築은 巨大를 超하야 莊嚴하얏고 繪畵는 雄健을 脫하야 靈韻이 自發하도다. 然而 今日에 至하야 그 遺痕을 探覈코저 할 새 爲先 吾人의 注意할 바는 美術的 遺物 或은 遺跡은 大槪 文化와 政治의 中心地되는 그 國都의 城址 附近에 散在함이라.
더욱 高句麗는 卒本, 國內, 丸都, 平壤, 凡 4個所의 舊都를 作하니 今에 그 歷史的 遷移의 事實을 略述코저 하노라. 史記에 云＜17＞
俱至卒本川, 觀其土壤肥美, 山河險固, 遂欲都焉而未遑作宮室, 但結盧於沸流水上居之, 國號高句麗. 四年秋七月, 營作城廓宮室.
今에 그 古址를 確定키 難하나 第2次의 國都이엇든 國內城과의 距離가 相近함은 史實에 依하야 可證할지니
琉璃明王二十一年春三月, 郊豕逸, 王命掌牲薛支逐之, 至國內尉那巖得之, 拘於國內人家養之, 返見王曰臣逐豕至國內尉那巖, 見其山水深險, 地宜五穀, 又多糜鹿魚鱉之産, 王若移都, 則不唯民利之無窮, 又可免兵革之患也, 九月王如國內觀地勢, 二十二年冬十月, 王遷都於國內尉那巖城.
東明聖王이 卒本에 宮室을 營한지 不過 37年에 琉璃明王이 國內城으로 遷都하니 豕를 失하얏다하야 此를 追從할만한 處인즉 그의 相近함은 再辯을 不俟하야 自明할지라. 世에 間或 卒本의 古墟를 成川이라 稱하며 그 宮室을 平壤 永明寺 前에 擬하야 9梯宮이 그 內에 有하얏다하나 200餘年 間이나 都하얏든 國內城의 遺墟라 認할만한 處所가 平壤이나 成川에서 豕를 遂할만한 距離에 尙且 發見됨이 無하며 此와 反하야 新羅의 請兵을 納한 後 倭人을 擊退한 記錄이 歷然한 好太王碑(廣開土王碑)가 今에 奉天省 輯安縣 通溝 附近에 雄立하야 잇고 近傍에서 高句麗의 特色을 具備한 古墳羣을 多數 發見하얏슨즉 此를 國內城址로 推定하나 幾乎無誤함을 得할지니 由是觀之컨대 卒本도 輯安縣 通溝에서 不遠한 者임을 推測할지요. 豕를 遂하는 자- 豈可以 大同江岸에서 鴨綠 越便에까지 追及함을 得하얏슬 것이랴. 其後 200餘年을 經하야 第10代 山上王 時에 至하매 丸都로 遷都하도다.
二年春二月, 築丸都城. 十三年冬十月, 王移都於丸都.
自古로 丸都城에 對하야는 異說이 頗多할새 各其 論難 攻擊할 뿐이요 于今에 結末이 不確하니 吾人은 美術史上 特히 可考할만한 遺跡이 아즉 發見되지 못한 以上 다만 移都의 事實이엇슴만 證하고 確實한 舊址의 探究는 後期로 讓함이 可할가 하노라. 東川王 21年에 至하야는 듸디어 平壤에 城을 築하니
二十一年春二月, 王以丸都城經亂不可復都, 築平壤城, 移民及廟社.
此年은 西曆 247年이요 佛敎 傳來는 西曆 372年의 事인즉 平壤城을 初築한지 125年 後에 비롯오 佛法이 東傳하얏도다. 故國原王 時에 至하야는 一時 丸都로 移居하얏섯나니, 1年을 不過하야 更히 平壤 東黃城에 都하다.＜18＞
四年秋八月, 增築平壤城.
十二年春二月, 修葺丸都城, 又築國內城, 秋八月, 移居丸都城.
十三年秋七月, 移居平壤東黃城, 城在今西京東木覓山中.
이에 平壤으로서 政治의 中心地를 作하고 其後 佛敎의 傳來함을 隨하야 廣開土王 時에는 平壤에 9寺를 創하니 佛敎- 더욱 文化의 中心地가 되도다.
長壽王十五年, 移都平壤.
平原王二十八年, 移都長安城.
長壽王 15年에 平壤으로 遷都하니 平壤 大城山下 安鶴宮址가 是인듯 하도다. 平原王 28年에는 듸디어 長安城에 移都하니 即 今에 平壤城이라. 東南은 大同江을 繞하고 西方은 普通江을 帶하며 北方은 天設의 要害地로 牧丹峰이 聳立할 새 비록 小規模의 歎이 不無할지나 實로 朝鮮式의 特色을 具한 城廓이라. 高句麗의 末年은 果然 此 城에서 終하도다.
國都의 遷移가 大略 上述한 바와 如하거니와 各其 遷都 後라도 그 舊都를 不願하얏슴은 아니라. 故國原王이 丸都城과 國內城을 修築하얏스며, 더욱
二年春二月, 王如卒本, 祀始祖廟, 巡問百姓老病賑給, 三月至自卒本.
그 舊都를 慕하기 如斯하얏나니 佛敎美術의 影響을 蒙한 古墳이 國內城附近에서 發見됨으로서도 可히 推測할진저. 然而 此等 諸城中 多年間 都한 者는 琉璃王의 移都한 國內城이 約 206年間이요, 長壽王 時부터 移居한 平壤城이 約 159年이며 그와 前後하야 平壤과 平壤附近에 都한 者를 計하면 凡 300餘年에 至하도다. 故로 高句麗의 遺跡, 遺物 中 美術的 價値를 有한 者도 國內, 平壤의 2城 附近에 在하니 玆에 是等을 探究 排列하야 그의 所由來 特色 等의 史的 變遷을 考察코저 하노라.＜19＞

第1 建築
3國時代는 相戰相攻하기마지 아니하야 兵難이 相仍하니 建都築城의 業은 自然 山川의 要害를 擇하여 城壘의 堅固함을 期할새 一大發展의 域에 至하도다. 然而 歷代의 諸王은 비록 紛擾한 世代에 處하나마 佛法을 尊崇하야 此를 極盡히 保護하얏슴으로 그와 伴하야 佛寺의 創建이 多하얏스며 그 影響을 受한 諸般 建築이 또한 後世에 在하야서도 殆無한 勃興期를 作하도다.
其中 高句麗의 建築이 莊嚴하얏섯슴은 前者에 暫論한 바-어니와 海東繹史에 依하건대
勾麗王宮內有水晶城, 可方一里, 天未曉而明如畫.
水晶城의 輝煌함이 如斯하얏나니 後代 新羅의 流離를 被한 瓦片의 發見으로써 推想컨대 此城도 或은 人造의 琉璃와 如한 者로 成함이나 아니엇는가하는 想像도 不無한 바-로다. 然이나 1片 對象物이 缺한 者인즉 斷定은 尙且 早速하다 할지요. 다만 國內와 平壤 附近에서 多數 發見된 鬼瓦의 巨大함과 그 瓦上鬼面의 像形 等이 雄偉함에 依하야 地上에 建立되엇든 宮室과 樓門 等의 壯麗를 極한 者이엇슴을 推測함에 止함이 可할지로다. 地上은 已然하거니와 樂浪時代의 遺跡과 가티 地下의 營造로써 우리 高句麗의 美術도 考究케되도다. 玆에 此를 論하매 一一이 枚擧할 餘裕를 不有함으로 오즉 歷史上 發達의 徑路를 探得함에 最便한 氣質上의 特色을 顯한 者와 及 其 技巧上 特色을 具한 者를 擧하고 더욱 高句麗建築의 系統을 硏究함에 充足할 資料를 探覈하야 그 所由來를 遺物上으로 考察코저 하노라.
通溝의 西北 約 2里許에 好太王碑가 屹立하니 그 附近 數處에 巨大한 石山을 發見할지라. 이곳 將軍塚, 太王陵 等이니 今에 그中 完存된 者로 將軍塚에 就하야 觀之컨대 第一로 그 雄大奇拔한 構造에 驚嘆치 아니치 못할지요. 少焉에 愼嚴莊重한 그 氣象에 不可犯할 崇高의 美를 感하는 바- 업지 아니치 못할 라. 此 石塚은 그 近處에서 發見되는 瓦片에 蓮花紋樣이 善用듸엇슴으로써 推測하야 佛敎 傳來 後 그 初期에 屬하는 者로 認定할 새 凡 7層으로 成하니 全高가 46尺에 至하며 下層에서 上層으로 上함을 隨하야 各層의 高度가 同一한 比例로 漸次 矮低한지라. 當代의 民人이 造形美術上 比의 應用法을 善用하얏슴은 일로써 可想하겟거늘 又况 그 各層을 更히 3個의 小層으로 作하되＜20＞ 亦是 下로부터 上함을 隨하야 次第로 低小하얏슴이리오. 高句麗時代에는 如何한 名詞로써 此法을 相傳하얏는가 不可測也나 今日 形式美의 量的 法則으로 一般이 認定하는 所謂 黃金律(Golden rule)을 1步尤進하야 此를 善用하얏도다. 그 全形이 左右의 築法이 相同하야 均齊(Symmetry)를 得할 새 量美의 形式이 餘恨업시 具備되니 科學的 形式美까지도 等閑視 아니할 뿐 아니라, 反하야 數段의 進步를 旣有하얏도다.
然而 吾人은 玆에 量美의 本質에 就하야 一顧할 必要를 感하노니 即 量美에 대한 吾人의 美的 快感은 純粹한 그 形式의 合理性에 在함이 아니라. 형식이 그 中에 內在하는 理想을 具象的으로 表現한 者라고 知覺되며 觀照되는 時에 吾人은 即 形式美를 感하는 者-라. 外的 多樣은 內的 多樣을 表現함이요, 外的 統一은 內的 統一을 表現함인즉 將軍塚에 表現된 內的 理想을 形式으로부터 推察코저 하노라. 巨大한 地盤上에 雄立한 石塚은 適當한 斜面을 作하야 「마운드」의 形을 成하고 左右의 均齊를 不失하얏스며 石塚 周圍 數處에 高 約 2間餘의 大石을 立하야 石塚을 支케하고 各層의 築上이 形式美에 合하니 그는 中力의 關係上 安定을 表示하며 同時에 感하는 力美는 靜的임을 可測할지로다. 安定은 更히 巨大를 容하야 이에 確固不拔의 性을 發하며 靜적으로 感하는 力美는 更히 1,500餘年의 長久한 星霜에 幾次나 暴風慘雨와 相戰하얏스리오마는 少許나 崩頹함이 無하고 于今토록 完存하니 그 堅固强忍한 內的 活動力을 顯하고 永久라하는 時間上의 量美와 伴하야 一層 此를 切感케 하도다. 然이나 抽象的으로 此를 論할 時에 뿐 如斯한 空間에 關한 者와 時間에 關한 者를 分離함이 可能한 것이요, 實際로 將軍塚과 如한 者를 遭遇하는 時는 恒常 2者의 結合한 狀態에 在하나니 故로 內在의 力美를 一層 强大하게 感하는 者-라. 이에 吾人은 不完全하게나마 先祖의 遺物을 通하야 倍達族의 性質과 그의 All을 表現한 建築術의 進步를 可히 聯想할지로다.
高句麗는 建築上 獨特한 特色을 通有할새 石塚과 土塚을 莫論하고 內部 玄室은 擧皆 石造며 그 壁面 上隅로부터 巧妙를 盡한 持送(Corvel)을 做出하야 天井과 相連함이 卽是也라. 樂浪時代에 이미 穹窿天井을 有하얏거니와 高句麗에 至하야는 그 圓에 更히 角을 加하야 一層 進步한 持送法을 生하니 持送을 出하야 天井을 狹小케하고 그 上部 4隅에는 3角形의 持送을 築하야 狹小케하고 方向을 變한 4角形의 天井을 更出하며 그 上部 4隅에 3角形의 持送을 再築하니 天井은 益小하야지고 高度는 益加할지라. 이에 巨大한 1個 石으로써 그를 蓋하나니 果然 그 技巧는 「뻬스트」를＜21＞ 盡한 者일 새. 建築術이 發達하얏다는 今日에도 如斯한 技巧를 有한 者는 稀少함이로다. 持送을 出한 後 3角形의 持送을 更築하야 層을 作하니 安固의 狀을 可히 留하며 狹小한 天井은 尤益 高度를 加하니 氣韻에 充溢한 壁畵와 伴하야 崇高의 念을 添하도다. 當時는 「간다라」 系統의 美術을 輸入한 時代인즉 勿論 希臘美術과의 關係를 有하얏슬지나 純希臘式이라고까지는 許容키 難한 者-니 우리 美術史上의 系統은 不顧하고 오즉 一部의 形式을 看取하야 純希臘式이라고 卽座에 斷定을 下하는 者- 往往 有之나 通溝 附近에 在한 散蓮花塚, 平南 龍岡郡에 在한 龕神塚 等은 4方의 壁面이 上함을 隨하야 漸次로 內彎形을 作하고 更히 그 上에 前者와 如한 天井을 成하니 大槪 穹窿形에 近似한 者-라. 由是觀之컨대 樂浪時代에 旣有한 半圓形의 穹窿天井이 高句麗人의 創造的 天才에 依하야 그 獨特한 持送法으로 造成된 天井을 做出한 徑路를 斟酌할지니 그 原由가 我에게 本有하얏슴을 可히 妄却치 못할 者인저. 羅馬의 「판데온神殿은 西紀前 27年頃에 神聖한 諸神을 爲하야 建立한 者여니와 半圓形의 穹窿으로써 天井을 作하니 此 圓形의 屋蓋가 2,000餘年 以來로 不動함을 今日의 建築家가 稱嘆하는 바-니 朝鮮半島에도 樂浪時代에 穹窿天井을 旣有하얏섯스며 高句麗時代에 至하야는 地下의 幽室로서도 오히려 數層 進步한 形式의 天井을 于今토록 完存하니 東西兩洋의 半島美術이 相類하얏슴은 또 多趣한 一現象을 作함이엇도다. 더욱 圓으로부터 角으로, 曲線美로부터 直線美로 推移하는 傾向이 漸次로 多顯하는 今日의 美術이 또한 高句麗時代의 建築術이 變遷하얏슴과 相似하도다.
建築의 特色을 論한 吾人은 그에게 影響을 及한 「간다라」 美術과의 建築上 關係를 考究코저하노라. 平南線 眞池洞驛에서 西北 約 10餘町에 1巷의 土圓塚이 有하니 그 天井의 構造와 如함은 他와 殊異한 點이 別無하나 前後 2室 中間에 8角柱가 2個 左右에 對立할새, 是以로 此塚을 名曰 雙楹塚이라. 蓮花紋樣으로 飾한 柱頭(Capital)와 基盤(Base)을 具하며 柱身에는 蟠龍을 畫하야 他에 求得키 不能한 者-니 此가 實로 希臘美術의 傳統을 持來한 「간다라」美術의 影響이 不少하얏슴을 證하는 者-로다.
「간다라」의 建築術은 印度, 波斯, 羅馬 等의 感化도 受하얏스나 오즉 此期의 美術은 希臘佛敎式이라하야 希臘의 系統을 傳함으로 成하얏스며 此로써 唯一한 特徵을 作하얏나니 然則 希臘의 樣式을 傳하얏슬지라. 希臘建築의＜22＞ 樣式도 大槪 「도리크」(Doric)式 「아이오니크」(Ionic)式, 「코린스」(Corinth)式의 3種이 有하니 其中 「코린스」式이 最後에 生한 者-며 最優한 者-나 各各 殊異한 特色을 有할새 「도리크」式은 剛健之氣에 勝하며 「아이오니크」式은 優雅之風에 長하며 「코린스」式은 纖細之精에 秀하도다. 「간다라」에 輸入된 建築術도 此 「코린스」式이 主가 되니 「아갼사스」 「忍冬」 等의 紋樣을 刻飾한 柱頭의 賞用이 最盛하얏도다. 然而 諸形式중 纖細로 特徵을 作한 「코린스」式이 高句麗로 傳하니 當代의 民人이 確固不拔之性을 有한다하야 오즉 偉大와 雄豪뿐을 是好함이 아니엇슴을 可測할지요. 當時의 文學도 雄大한 氣象을 發하는 中에도 異趣의 傾向의 潛流가 不無하얏나니 琉璃明王의 黃鳥歌는 此를 證하도다.
翩翩黃鳥 雌雄相依 念我之獨 誰之與歸
稚姬를 失한 王의 感傷詩가 아니리요, 然이나 此는 그들의 性格上位를 占함이 果然 微弱하얏나니 乙支文德의 遺于仲文詩는 此를 表示하도다.
神策究天文 妙算窮地理 戰勝功旣高 知足願云止
이에 纖細로 特色를 作하던 「코린스」式의 柱頭도 「아갼사스」의 紋樣은 蓮辮紋樣으로 變하며 圓形의 柱身은 8角으로 化하고 柱長과 角柱의 直徑과의 比例가 前者와 異하니 勁健을 特色 삼는 高句麗의 雙楹을 做成하도다.
建築에 對하야 累累 述하얏거니와 何如컨 北方的 武風을 稟有한 北部의 倍達族이 藝術的 創造의 良心으로 自我를 表現키 爲하야 外來 美術의 模倣을 征伐한 歷史라 할지로다.
...(未完)...＜23＞
＜13-23＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	먼 後日
필자	素月
기사형태	시

먼 後日
						素月
먼 훗날에 당신이 차즈시면
그때에 내말이 「니젓노라」

맘으로 당신이 나무려하시면
그때에 내말이 「무척 그리다가 니젓노라」
당신이 그래도 나무러하시면
그때에 이말이 「밋기지안하서 니젓노라」

오늘도 어제도 못닛는 당신을
먼 훗날 그때에는 니젓노라.＜24＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	풀따기
필자	素月
기사형태	시

풀따기
						素月
우리집 뒷山에는 풀이 프르고,
그 알에 수풀, 시냇물의 흰모래밧엔
파란 풀그림자가 떠서 흘러요.

그립은 우리님은 어대 게신고,
날마다 피어나는 우리님 생각,
날마다 뒷山에 홀로 안저서,
날마다 풀을 따선 물에 던져요.

흘러가는 시내의 물길을 딸하서
내여던진 풀닙이 엿게 떠갈제
물쌀이 헤적헤적 품을 헤쳐요.

그립은 우리님은 어대 게신고.
가업슨 이내 맘을 둘 곳이 업서
날마다 풀을 따선 물에 던지고
흘러가는 풀닙들을 맘해 보아요.＜24＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	그 山우에
필자	素月
기사형태	시

그 山우에
						素月
그 山 우에 올라서서 바라보면은
바다를 건너, 가로막힌 바다를 건너,
님 게시는 마을이 눈압흐로
꿈 한울가티도 떠오릅니다.

흰모래가 빗긴 船倉가에는
다만 뱃노래, 한가롭은 벳노래,
날은 점을고 안개는 덥히는데,
물꼿이 흐터저 아득입니다.

프른물결에 물새가 울고
하나둘 돗단배는 떠나서
한바다로 저 멀리 한바다로
가랑닙가티 흘러갑니다.

그山우에서 밤을 새우고
아츰 해 붉은 볏에 몸을 씻으며
귀기울이고 안젓느라면
님의窓알에 물결소리 납니다.

꿈을 깨우는 물결노래에
님이 놀래어 차즈실 때엔
그 山 우에서 그 山 우에서
어느덧 내잠이 깃헛습니다.＜25＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	바다
필자	素月
기사형태	시

바다
						素月
멀리 저멀리 흰물결의 넘노는
붉은 풀이 고히 자라난 바다는 멉니다.

고기잡이 사람들이 배우에 안저서
사랑노래를 부는 바다는 멉니다.

새파라케 고히 물든 남빗 한울에
훤구름이 오고가는 바다는 멉니다.

定處업시 떠단이는 크다란 물새가
떼를 지어 돌아가는 바다는 멉니다.

건너서면 먼 저便은 딴나라이요.
가고십흔 그립은 바다는 멉니다.＜25＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	깁히 밋든 心誠
필자	素月
기사형태	시

깁히 밋든 心誠
						素月
깁히 밋든 心誠이 荒凉한 내 가슴 속을＜25＞
오고 가는 두서너舊友를 보면서 말이,
「이제는 당신네들도 다 쓸데업구려!」＜26＞
＜25-26＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	녯낫
필자	素月
기사형태	시

녯낫
						素月
생각의 끗에는 조름이 오고
그립음의 끗에는 니즘이 오나니,
그대여, 말을 말아라, 이後부터 우리는
녯낫업는 설음은 모르리.＜26＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	가을
필자	素月
기사형태	시

가을
						素月
검은가시의 서리마즌 긴 덩굴들은
시닥나무의 꿉을어진 가지 우에,
灰色인 蜜蜂의구멍에도 버더말라서
압히는 가을은 더쓰리게 왓서라.

서러라, 印눌린 우리의 가슴아!
거츠로는 사랑의 꿈의 발알에
아! 나의 아름다운 붉은 물가의,
새롭은 밀물만 시처가며 밀려와라.＜26＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	님과벗
필자	素月
기사형태	시

님과벗
						素月
벗은 설음에서 반갑고
님은 사랑에서 조하라.
딸기꼿 香氣롭게 향기로운 때를
고추의 붉은열매 닉어가는 밤을
그대는 부르고 나는 마시리.＜26＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	니젓든 맘
필자	素月
기사형태	시

니젓든 맘
						素月
집을 떠나 먼 먼곳에
외로이도 단이든 내 心思를.
바람불어 봄꼿이 필 때에는
그대는 왜오는가,
저도 닛고 나도 니젓든 그대는
어찌하야 녯꿈과 함께 오는가
일도 업시 선입게만 오고 가는맘.＜26＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	가는봄 3月
필자	素月
기사형태	시

가는봄 3月
						素月
가는봄 3月, 3月은 삼질
江南제비도 안닛고 왓는데.
아무렴은요
설게 이때는 못닛게, 그립어.
니즈시기야, 햇스랴, 하마 어느새,
님부르는 꾀꼬리소리.
울고십흔 바람은 점도록 부는데
설리도 이때는
가는봄 3月, 3月은 삼질.＜26＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	沙漠안에 情熱
필자	빨삭(作), 卞榮魯(譯)
기사형태	소설

沙漠안에 情熱
						빨삭(作), 卞榮魯(譯)
英雄 拿破崙을 따라 멀리 埃及에 遠征갓든 佛蘭西 士官 한사람이 「아레비아」 土軍에게 捕虜되엿다가 「아레비아」 土軍들이 잠든 사이를 타가지고 邊際업는 沙漠을 橫斷하야 同僚들이 陣營을 치고 잇는 곳을 向하야 逃亡하다가 탓든 말이 쉬지안코 내리짓찟는 拍車에 배(腹)를 찟기고 氣盡力盡하여 中道에 쓸어져 죽엇습니다. 苦難의 伴侶이요 救命의 惟一인 活佛이든 愛馬를 일흔 佛蘭西 士官은 茫茫한 沙海에서 엇지할 줄을 모르고 棕櫚實과 若干 準備하엿든 燕麥粉으로 飢餓를 救하고 幾日間을 輾轉 苦悶하다가 뜻밧게 도모지 人間의 想像力으로는 想像도 할 수 업는 엄쳥난 大 「로맨쓰」가 이러낫습니다. 그것은 그 沙漠 안에 棲息하든 암호랑이(豹)의 그 佛蘭西 士官에게 대한 熱烈한 戀愛이엿습니다. ... 이것이 此篇의 骨子인데 이러한 잇슬법 십지도 안흔 荒唐한 이야기를 어대까지든지 참다웁* 꼭 그랫스리라는 首肯을 讀者로 하야금 엇절수 업시 하게 합니다. 그 結搆의 奇想天外적임과 그 **의 華壯하고 * **함은 참으로 驚歎할만한 * *短篇 中의 白眉일 뿐만 아니라 全佛蘭西- 아니 全世界 短篇小說 中 最大 傑作 中의 하나임니다. (역자의 말)

「보기에 넘우 끔직끔직하군!」
하이이나(Hyena- 鬣狗)를 놀리는 그 大膽한 興行師의 技藝를 보고 마틴君의 野獸園으로부터 나온 彼女는 소리를 첫다.
「그 어찌면 짐승을 그러케 情이 들도록 길을 들엿슬고!」 彼女는 繼續해 말햇다.
「흥, 그까지 것쯤이야 依例件의 일이지요」 나는 彼女에게 말햇다.＜27＞
「아! 무엇이요!」 彼女는 나의 말을 밋지 아니하는 듯한 웃음을 입가에 띄우며 소리를 질럿다.
「當身은 그 짐승들이 아모 情感도 갓지 아니한 줄 아시지요?」 나는 이러케 彼女에게 무르며 알에와 가티 말햇다.- 「그 正反對로 우리는 그 짐승들에게 우리의 文明狀態에서 일어나는 性的 諸惡을 일깨일 수가 잇습니다」
彼女는 놀라이면서 나를 치어다 보앗다.
나는 이 알에와 가티 彼女에게 이약이를 하엿습니다.
『나 亦是 처음으로 마틴君의 野獸園에 가서 求景할 적에는 오늘 當身처럼 놀랫섯습니다. 그때 내 엽헤 오른다리 하나 업는 늙은 廢兵 한사람이 잇섯지오. 그의 얼굴에는 만흔 戰亂의 傷痕,-拿破崙의 戰爭들의 印으로 印치어진 그 大膽自若한 얼굴들 中의 하나이엇습니다. 其外에 그의 얼굴의 그 正直하고 快活한 性質을 나타내이는 그 表情이 나에게 조흔 印象을 주엇습니다. 疑心할 것 업시 그는 그 무엇에든지 놀라지 안는- 銃마저서 죽어가는 同僚의 용트림을 하는 가운대서도 웃음거리를 찻고 그 죽은 同僚의 所持品을 뺏고 그네들의 屍軆를 파뭇는 때에도 조곰도 어떠치 안케 아는- 砲烟彈雨 가운대서도 눈하나 깜작하지안는- 무엇이던지 敢行하는데 1秒의 躊躇를 아니하는- 惡魔 自身과 벗을 매짐에도 조곰도 서슴지 안흘 그 大膽不敵한 騎兵隊의 한 사람이엿습니다. 그는 그 野獸園의 主人이 놀림을 다하고 나오는 것을 물그럼이 보고 잇드니 무엇에든지 優越한 사람이 自己만 못한 것을 볼 때에 하는 것가튼 一種 輕蔑的 譏笑的의 웃음으로 입을 삣죽거럿습니다. 나는 精神업시 마틴君의 大膽한 技藝를 讚嘆하는데 그는 다만 빙그레 웃고 고개를 흔들으며 모든 것을 다 아는 듯이 「Connu(흥, 다아는 수작!)」이라 말햇습니다.』
「아, 무엇이으? 다 아는 수작이라니요!? 當身께서 다 아는 수작이라시는 그 까닭을 說明하여 주셧스면 大段히 感謝하겟습니다!」 나는 놀래여 그 늙은 廢兵에게 말하엿습니다.
몃分 뒤에 우리 두사람(廢兵과 나)은 서로 通姓名을 한 뒤에 그 近處에 잇는 料理店에 가서 食事를 가티 하엿습니다. 正餐을 다 끗내고 입가심으로 몃盞 먹은 쇔페인이 그 殊常쩍은 老兵의 記憶을 完全히 새롭게＜28＞ 하엿습니다. 그는 그가 「흥, 다 아는 수작!」이라고 말한 來歷 이약이를 하엿습니다.』

우리가 집에 돌아왓슬 때에 彼女가 어찌나 나를 성이 가시게 하는지 내가 彼女에게 그 늙은 兵士의 秘密史를 적어 보내마고 承諾하엿다. 그 翌日 彼女는 「埃及 안에 佛蘭西 사람」이라고 이름질 밧게 업는 알에와 가튼 한 叙事詩的 에피쏘드를 接受하엿다. ...
『떼쎄이』將軍 指揮下에 上部埃及을 遠征하든 中에 「푸로봉쓰」(佛蘭東南部에 잇는 州名)의 兵丁 하나이 맹그래빈쓰의 手中에 떨어저 「나일」江 瀑布 건너편으로 그 아레비아 사람들에게 잡혀갓다.
저이들과 佛蘭西 軍隊 사이에 相當한 距離를 두려고 그 맹그래빈쓰는 夜間에만 쉬고는 몃날동안 强行進軍을 하엿다. 저이들은 前者에 저이들이 먹을 食料品을 藏置하여 둔 棕櫚樹들로 응달진 어느곳으로 가서 陣營을 첫다. 저이들은 저이의 捕虜가 逃亡질할 것은 생각치도 안핫다. 捕虜의 손을 묵거서 논 것만 튼튼히 밋고 저이들은 저이들의 食事를 마치고 말돌에게 여물을 주고 모도 자버렷다.
**取한 「푸로용쓰」 兵丁은 自己의 敵軍이 잠들어 지키지 안는 것을 보자 곳 自己의 이(齒)로 敵의 半月刀 한개를 물어다가 칼날을 自己 두 무릅 틈에 끼이고 自己의 손을 매인 바ㅅ줄을 끈허 내던저 버리어 곳 自由의 몸이 되엇다. 그런 뒤에 그는 即時 총 한자루와 短刀 한개로 裝身한 뒤에 棕櫚實과 燕麥과 火藥과 彈丸을 若干 꾸려 가지고 馬背에 올라타고 佛軍 陣營의 所在地를 向하여 세차게 拍車질을 하여 갓습니다. 그는 自己네의 露營이 그러케 보고십허서 벌서 氣衰한 말을 어찌 몹시 몰앗든지 말의 갈비때가 몹시 차는 拍車에 찌저지고 을크러저서 불상한 말은 그 佛蘭西 사람을 沙漠에 홀노 남겨노코 죽어 버렷다.
逃亡군이의 약오른 勇氣로 그 모래밧 위를 向方업시 것다가 해가 저서 깜깜함으로 그 兵丁은 것기를 멈추엇다. 그 아름다운 東洋的의 밤임을 不拘하고 그는 더 거를 餘力이 업섯다. 그때에 多幸이 그는 自己에게 希望과 安慰를 주는 한울로 쭉쭉 뻐친 棕櫚들의 푸른 樹林이 보이는 小丘를 發見할 수 잇섯다. 그는 疲困함이 甚하엿슴으로 變德스럽게도 露營의 자리와 가티 모양이 된 花崗石 우에서 자는 동안에 무슨 일이 잇스면 어떠케 防備하겟다는 方策도 업시 前後不省으로＜29＞ 잠이 깁히 들엇다. 그는 自己의 生命을 犧牲할 覺悟를 하엿다. 그의 最終의 생각은 한 痛悔의 念뿐이엿다. 맹그래빈쓰에게로부터 멀리 떨어저 잇스나 活路가 업는 無援無救의 窮境에 陷한 그는 自己를 보고 빙그레 웃는 듯한 맹그래빈쓰의 遊牧的 生涯를 脫出하여온 것을 뉘우쳣다.
그는 해빗으로 더불어 깨엿다. 그 私情업시 내리 쪼이는 해빨들이 저이들에게 잇는 극성을 다 피어 그 兵丁이 누어 자든 花崗石을 견딀 수 업는 高度의 熱을 나게 하얏다- 그 聰明치 못한 佛蘭西 사람은 그 棕櫚들의 巨大한 푸른 머리들이 던지는 樹陰의 反對方面에다 자리를 定하엿섯슴으로-.
그는 그 棕櫚樹들을 바라보고 몸서리를 치엇다. 그들의(棕櫚) 巨大하고도 優雅케 쭉 뻐더 올라간 줄기(榦) 우에 가지와 입히 冕旒冠가티 씨여 잇는 것이 마치 「아-ㄹ」 僧院의 「사라센」柱와 表徵한 것가티 보엿다.
그러나 그가 그 棕櫚樹들을 다 세여(算) 보앗슬 때에 안 두려운 暗黑한 絶望이 그의 靈魂을 感壓하엿다. 그의 압헤는 끗업는 沙海가 노혀잇다! 어는 方角으로 바라보든지 視線이 이를수 업스리만치 그 沙原이 展開하여 잇는데 그 沙原은 極度의 光線에 비추이는 銅鐵가티 빤짝어렷다. 그것이 마치 거울(鏡)의 바다가티 혹은 접친 거울을 連幅하여 펴논 것가튼 湖水가티 보엿섯슬 것이다. 엄청난 沙波에 휘말리는 불이 확확 붓는 蒸氣는 부들부들 震動하는 大地 우에 끗업는 火熱的 旋風을 일으켯다. 그 한울은 아모런 想像力도 지나갈 수 업는 그 東洋的의 燦爛함과 激刺的의 淸淨함으로 빗낫다. 한울과 땅이 아울러 불부텃다.
그런데 그러케 荒險하고 恐縮이 될 崇嚴한데서는 그 沈默(沙漠의)처럼 못 견딜 것은 업다. 그 「無限」과 그 「無量」이란 巨影이 족으마한 靈魂을 前後左右로 에워쌋다. 한울에는 구름 한점도, 空中에는 숨결만한 바람도, 모래바다에는 細波로 움직이는 족으마한 破隙도 보이지 안하 마치 淸明한 日氣에 보는 것가티 地平線은 한 銳利한 칼로 빈 것 가티 다만 1條의 光線으로 끗낫다.
그 「푸로봉쓰」의 兵士는 棕櫚나무를 情다운 親友의 몸인 것이나 십히 끼어안고 울엇다.- 그 棕櫚樹가 花崗石 우에 던지는 열븐 그늘 밋에서도 -. 그런 뒤에는 모래 우에 주저 안저서 그가 和解할 수 업는＜31＞ 기막히는 光景을 極度에 이르는 哀愁에 싸여 冥想하엿다. 그는 沙漠의 沈默의 깁히를 測量하려고 소리를 질러 울엇다. 그의 목소리는 微弱하게 소리나다가 自己自身의 心臟의 反應하는 것 外에는 아모 反響도 일으키지 못하고 그 작은 언덕의 넘어로 사라젓다! 그 「푸로봉쓰」의 兵士는 當年이 22歲이엇다. 自殺하려 自己가 所持하엿든 短銃을 재엿다.
「아즉도 넉넉한 時間의 餘裕가 잇다」 그 어린 兵士는 이러케 自己自身에게 말하며 自己를 그 苦難에서 永遠히 버서나게 할 수 잇는 그 武器를 모래 우에 내려 노핫다.
그는 그 渺漠한 검은 벌판과 그 茫茫한 푸른 벌판을 번갈아 바라보며 故鄕인 佛蘭西를 꿈꾸엇다. 巴里의 개천 냄새와 그가 지내쳐온 都會들과 同僚되는 兵士들의 얼굴들이며 自己의 過去生活의 細瑣한 것까지 限업는 깃븜으로 回想하엿다. 이러한 斷膓的 蜃氣樓의 危險을 두려워하며 그는 그가 그 前日 올라오든 小丘의 向側으로 나려갓다. 거긔에는 毛布의 떨어진 조각이 잇섯다. 그것이 그곳에 사람이 한번 지나갓섯다는 것을 表示하엿다. 또 若干의 棕櫚樹가 가지가 휘여지게 열매를 매진 것을 보앗다. 그때 그의 마음 가운대에는 熾烈한 本能的 生慾이 눈을 떳다. 그는 「아레비아」 사람들이 지나가는 것을 보든지 或은 埃及을 橫斷하는 拿破崙大帝의 領率한 軍隊의 砲聲이 들리기를 心祝하엿다.
이러한 생각이 그에게 새 生命力을 주엇다. 棕櫚樹들은 濃熟한 열매로 가지가 늘어진 것 가탓다. 그는 나무를 흔들어 열매들을 떨어지게 하엿다. 그는 뜻하지 안핫든 「만나」(天糧)를 맛본 後에 그 棕櫚들이 예전 穴居時代의 사람들이 培養하엿스리라고 推量하엿다. 그 棕櫚實의 生新하고 芳香한 美味가 先代人의 努力의 結果라 생각하엿다. 그의 마음은 갑작이 暗黑한 絶望에서 거진 白痴的 狂喜로 突變하엿다. 그는 다시 그 小丘 上으로 올라가 그 前日 夜에 自己를 그리워 주든 열매 맷지 못하는 棕櫚나무 한 株를 비엿다. 그는 次次로 沙漠의 猛獸를 두려워하는 朦朧한 意識이 일기 始作하야 그것들이 밤에 그 小丘 밋에 잇스나 멀리서는 모래에 가리워 보이지 안는 샘으로 물먹으러 반듯이 올 것임으로 그 猛獸의 侵擊을 防備 하려고 自己가 자는 洞窟의 入口에 防柵을 맨들어 노려 하엿다. 그러나 그의 死力을 傾倒하여 努苦함을＜31＞ 不拘하고 限업는 恐怖心에 壓縮이 되어 棕櫚樹를 비여 나리기까지는 하고도 그것을 조각조각으로 내일 남아지 힘은 업섯다. 저녁때가 되어 그 沙漠의 君主가(棕櫚) 쿵하고 쓸어젓다. 그 쓸어지는 소리가 그 沙漠의 呻吟 소리가티 멀리 넓게 울렷다. 그 兵士는 무슨 큰 災禍를 미리 선언이나 하는 소리를 듯는 듯이 부들부들 몸을 떨엇다.
그러나 한 相續人이 만흔 財貨를 남겨 주고 죽은 父母를 오래동안 슬퍼하지 안는 것처럼 그 兵士는 自己를 가리워 주든 아름다운 나무의 詩的 粧飾인 그 크고 넓은 입사귀를 따서 自己가 깔고 잘 방석을 맨들엇다.
그날의 暴炎과 勞苦로 말미암아 大緞히 疲困한 그 兵士는 그 저즌 土窟의 붉은 진흑 房帳 밋에서 熟眠을 取하엿다.
밤이 이슥하여 그의 잠은 怪常한 소리로 흔들리엇다. 그는 일어나 안젓다. 그를 에워싸 잇는 깁흔 沈默이 도모지 人間에게는 屬하지 아니한 蠻的 精力이 旺盛한 억세인 숨결소리를 들을 수가 잇게 하엿다.
더욱이 4圍의 어둠으로 말미암아 增加된 깁흔 恐怖와 預想하는 두려운 幻想으로 말미암아 그의 全身의 피가 一時에 얼어 부텃다. 그가 暗影을 通하야 누른 빗나는 둘의 빗을 보앗슬 적에 그의 머리칼악은 數爻대로 일어낫다. 처음에는 그 둘의 누른 빗이 자기의 두 눈瞳子의 錯覺的 反射가 아닌가 생각하엿스나 그 淸澄한 밤빗의 도음으로 自己게로서부터 두어 발자국 밧게 큰 야수가 와서 누은 것을 歷歷히 看取하엿다. 그것이 사자이엇는가? 호랑이엇는가? 혹은 악어이엇는가?
그 어린 「푸로봉쓰」의 兵士는 自己의 敵이 어떤 種類에 屬할 것인지를 判定하리만한 敎育이 업섯다. 그럼으로 그의 無識함이 그로 하여금 여러 가지의 恐怖를 한거번에 느끼게 하엿슴으로 그는 참으로 慘憺한 苦痛을 격것다. 그는 自己에게로 갓거워 오는 여러가지로 내는 숨소리(野獸의)를 들어면서 몸을 꼼작도 못하엿다. 한 여호의 냄새보다도 一層 더 노릿한 냄새가 그 洞窟 안을 채웟다. 그 兵士가 自己가 그 두려운 벗의 겻에 바짝 갓가이 잇는 것과 그가 그의(두려운 벗의) 高貴한 邸宅에를 잘못 들어왓든 것을 더 疑心할 수 업시 確覺하엿슬 때에는 그의 恐怖는 極度에 達하엿다.
얼마 안되어서 地平線 우으로 나리우는 月光이 그＜32＞ 窟을 비추여 그 斑點이 閃閃히 빗나는 燦爛한 豹虎를 들어 내엿다.
그 埃及의 獅子는 큰 호텔의 안윽한 모퉁이에서 八字조케 平和스럽게 자는 큰개와 가티 몸을 꼽을여 감고 잣섯다. 얼굴을 그 兵士를 向하야 두고 누어서 잇다금식 그 炯炯한 눈을 떳다 감앗다 하엿다. 그 兵士의 마음은 千갈래 萬갈래로 混亂하여젓다. 처음에는 自己가 가진 銃으로 射殺하려 하엿스나 너무 距離가 갓가와서 銃을 바로 견양을 할 수 업서서 하마하면 선불질을 할번 하엿다. 아이고 저것이 깨이면 어찌하나! 하는 생각이 그의 手足을 뻣뻣하게 하엿다. 그는 自己의 心膓이 鼓動을 그 沈默 가운대서 歷歷히 드럿다. 自己의 心臟이 넘우 크게 뚝닥어려서 그것이 逃避하여 나갈 窮理도 못하게 저것의 잠을 깨이면 어찌하나 하고 自己 心膓의 鼓動을 咀呪하엿다.
두번이나 그 兵士는 自己 허리에 찬 半月刀를 쥐이고 自己 怨誰의 목을 자르려 하엿스나 그 목을 容易히 자르기 어려운 것을 보고 자르려든 計劃을 中止하엿다. 섯불리 하다가 실수하여 잡히어 먹히는 것보다는 차라이 한번 堂堂하게 싸워 보리라고 그는 생각하고 날이 밝을 때까지 기둘느기로 決心을 긋게하엿다. 아츰은 그로 하여금 오래 기둘느도록 두지를 안핫다.
이제는 그 兵士가 仔細히 그 豹범을 볼 수 잇섯다. 그 豹범의 주둥이와 코 近處는 온통 피투성이엇섯다.
「잘먹엇군. 깨일어나서도 줄이지는 안켓지」 이러케 그 兵士는 그 호랑이가 사람의 고기로 잔체를 하엿는지 안하엿는지에 對하여 甚慮하지 안코 생각하엿다.
그 호랑이는 암이엇다. 그것의 배ㅅ댁이와 갈빗대 近處의 털은 눈이 부시게 희고 天鵝絨가튼 만흔 적은 斑點들이 그의 발목을 둘러 아름다운 腕環狀을 형성하엿스며 그의 筋肉的의 꼬랑지 역시 하얀 데 새캄안 指環形으로 끗을 막엇스며 그의 衣服의 남아지 部分은 갈지 안흔 金빗이 낫섯다. 그 털이 매우 보들업고 軟한데다가 그 特色잇는 장미색 斑點이 꼭꼭 박힌 것이 그 豹범으로 하여금 다른 어떤 虎猫族과와도 가리워 내일 수가 잇게 하엿다.
그 靜溫하고도 두려운 女王은 방석 우에서 누어 자는 고양이와 가티 그 優美한 姿態로 누어 코를 골앗다. 豹범은 自己의 잘 武裝한 神經質的의 피무든 압발을 압흐로 내여 뻣고 그 우에 自己의 얼굴을 고이엇는데＜33＞ 그의 가는 수염을 악이는 銀絲가티 빗낫다.
만약 그 豹범이 우리 속에만 잇슬 것 가트면 그 「푸로봉쓰」의 젊은 兵士는 分明히 豹범의 그 優美한 姿態와 그 帝王的 燦爛한 黃金衣裳이 서로 잘 對照가 되는 것을 보고 歎賞하엿슬 것이지만 危急한 그때에는 다만 不吉하고 邪惡한 形像으로만 보여섯다.
비록 잠들은 豹범이엇드래도 毒蛇의 그 磁石的 眼瞳이 꾀꼬리에게 끼치는 무서운 結果 가튼 結果를 免할 수가 업섯다.
한참동안이나 그 兵士는 그 恐怖로 喪氣가 되엇섯다. 그리하나 한 絶大한 勇敢한 생각이 그의 어둡든 靈魂에 光明을 가저와서 그의 이마에서 흐르든 찬 땀의 根源을 封해 버렷다. 죽엄을 업수히 녀기고 打擊者에게 自己의 生命을 바치지 아니치 못할 境遇에 빠진 사람들과 가티 그 兵士는 最後까지 義롭게 堂堂하게 몸을 가질 決心을 긋게 하엿다.
「그적게는 아마 그 「아레비아」 사람들이 나를 죽엿섯슬 터이지」 이러케 自己가 벌서 죽엇든 것과 가티 思量을 하면서 興奮된 好奇心으로 敵의 깨임을 勇敢스럽게 기둘럿다.
해가 돗자 그 豹범은 눈을 뜨며 무슨 결박 지워진 것을 끈는 듯이 두 압다리를 힘잇게 쭉 뻐덧다. 나종에는 그 두려운 하얀이와 줄가티 껄껄하여 보이는 혀를 내보이며 하폄을 하엿다.
「한 어엽뿐 여자로구면」 그 兵士는 그 豹범이 아양스럽게 얌전하게 대굴대굴 굴으는 것을 보고 생각하엿다. 그 豹법은 自己의 입과 코와 발에 뭇은 피를 다 할타 업새고 嬌態가 가득한 쩨쓰추어로 自己의 머리를 여러번 각죽각죽하엿다. 「죳타, 化粧을 좀 하여라. 우리가 將次 서로 아츰 人事를 하자」 이러케 그 佛蘭西 사람은 말하며 勇氣로 더블어 自己의 悅樂한 心情까지 회복하엿다. 그리고 그는 自己가 「맹그래빈쓰로」부터 빼슨 土耳其式 半月刀를 움켜 잡엇다. 이때에 그 豹범은 自己의 고개를 그 兵士 압흐로 들리우고 섯는 자리에서 꼼짝도 아니하고 그 병사를 뚤어지도록 들여다 보앗다.
그 豹범의 金屬質의 眼瞳과 그 挑情的의 光澤은- 特別히 그 豹범이 압흐로 닥아올 적에- 그 兵士로 하여금 떨게 하엿다. 그러나 그 兵士는 그 豹범을 愛撫的으로 凝視하며 압흐로 더 갓가이 오두록 부당켜서 꺼는 눈으로 豹범의 눈을 들여다 보다가 이 世界의 第一類 美人을 抱擁하는 것과 가티 보들럽게 愛情的의＜34＞ 動作으로 自己의 손을 그 豹범의 머리로부터 꽁지까지 어르만즈며 그 누른 등성이로 난후어 잇는 그 아른아른하고 반질반질한 갈빗대를 긁어 주엇다. 그 豹범은 저의 꽁지를 肉感的으로 흔들며 눈이 어섬츠레하게 順해지며 세번재 가서는 고양이가 저이들의 喜悅를 表示할 적과 가티 咳嗽症 잇는 사람의 담 끌는 소리 가튼 소리를 내엇는데 그 소리가 元來 勢力잇는 喉孔에서 나온 것이라 그러케 깁게 그 洞窟속을 振動시켯다- 僧院의 큰 오-건(風琴)의 마즈막 音節가티- 그 兵士는 自己가 그 豹범을 쓰다듬어 줌의 必要를 깨닷고 그 冷待할 수 업는 專制的의 媚婦를 뜻마추어 자꾸 쓰다듬어 주엇다. 多幸히 그 前날 실컷 먹어서 그 變德 만흔 벗의 殘虐함이 업서진 것을 確覺하고 그 兵士는 土窟 밧그로 나오려 일어낫다. 豹범은 그로 하여금 나가게 가만 두엇다. 그러나 그 병사가 小丘上으로 올라갓슬 때에 豹범은 이 柯枝에서 저 柯枝로 깡창깡창 뛰어 건너 단이는 참새의 날램으로 그 병사 잇는 곳으로 뛰어 올라가 그의 다리에 저의 잔등이를 부비고는 고양이들이 하는 짓과 가티 허리를 길게 늘여 산가티 놉게 하엿다. 그런 뒤에는 족음 光彩를 나즉하게 한 눈으로 自己의 花婿를 바라보고 自然 科學者들이 톱글키는 소리에 比한 그 암상스러운 소리를 질럿습니다. (以下는 次號)＜35＞
＜27-35＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	時調
필자	李相定
기사형태	시

時調
						李相定
客窓에 비친달은 부지럽시 드락나락 綿綿한 春秋夢은 恨이업시 오락가락 이中에 못보는 이는 님뿐인가 하노라.

浿江에 배를 띄워 淸流壁 올라갈제 牡丹峯 浮碧樓가 中流에 影婆娑라. 아마도 關西勝地는 江上之平壤인저.＜36＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	小說 滬上의 눈물
필자	獨山
기사형태	소설

小說 滬上의 눈물
						獨山
一
生存競爭이 물끌틋 하는 上海市街를 12哩이나 西으로 두고 楊子江, 黃海의 交叉點에 잇는 吳淞砲灣에는 獨逸人 經營의 大學이 잇다. 元來 科學 發達이 極度에 達한 獨逸 사람의 經營이라, 形而上學問 보다도 形而下學을 主要로 한다. 그 中에도 工科는 매우 이름이 놉다. 中國에 某某 專門學校와 大學이 잇다 하되 工科로는 內外國人의 經營을 勿論하고 이 學校를 따를 곳이 업다. 繁華 複雜한 紅塵萬丈인 東洋倫敦을 떠나 雅淡淸潔한 獨逸 사람의 市街를 녑헤 끼고, 海風이 슬슬 불어 오는대 노힌 이 學校는 學生의 修養 터로는 매우 適切한 地點이라 할 수 잇다. 高麗 學生으로는 7,8人이 이 學校에 잇는데 그 中에 金一善은 方今 機械工科에서 熱心으로 배우고 잇다. 그는 본래 天才를 가젓슬 뿐 아니라, 熱心잇기로 또한 校內에 이름이 놉다. 그는 實驗室에서 무엇이나 깨닷지 못하게 될 때에는 밥먹기를 니저 버린다. 그럼으로 그의 實驗은 한번도 失敗에 돌아간 적이 업섯다. 그는 하루에 네時 밧게 자지 아니한다. 그럼으로 그러케 多血質인 그도 이즘에는 얼굴이 매우 해쓱하여 간다. 그를 아는 친구들은 매우 걱정으로 생각하여 잇다금 學課를 좀 쉬이라고 勸하기까지 한다. 그러나 그는 自己가 이것을 天職으로 삼은 以上, 자긔는 이를 爲하야 犧牲하고 말 것까지 사양치 안노라 한다. 그는 적어도 畢業하고 나서는 자긔 손으로 13個 以上의 工場을 세우고 3個 以上의 工科大學을 세우리라 한다. 그는 다시 15年 內에 鐵道를 지금＜37＞ 敷設한 것보다 5倍 以上을 延長하야 우리 조선땅을 거미줄 걸어 노틋 하리라 한다. 그는 매우 囑望이 富하다. 獨逸人 先生들은 그를 die wunder gabe(奇才)라 일컷고 同僚 中 特히 獨逸 學生들은 그를 高麗少年工學者 라 부른다. 그는 집도 넉넉하다. 그럼으로 學費의 窘塞도 그는 일즉 맛보지 안핫다. 그는 집에 父母와 祖父母까지 계신다. 그럼으로 동무 중에는 「너는 참 幸運兒이다. 너가트면 무엇이」하는 칭찬과 羨望도 만히 밧는다. 아- 그러나 그는 웬일인지 늘 不滿과 孤獨을 느낀다. 그는 항상 煩悶과 苦痛으로 지낸다. 그는 늘 무엇을 알흔 것 갓고 무엇이 업는 것 가태한다. 그는 잇는 무엇을 버리고 십허하고, 또 다른 무엇을 붓잡으려 힘쓴다. 그가 學課에 執中한 것도 한 원인이지마는 그는 近來에 어떤 苦痛? 때문에 몸이 매우 瘦瘠하고 얼굴이 傷하고 甚至於 精神에 異狀까지 생긴 것 갓다. 그가 만일 苦痛이 잇다하면 오즉 나 한사람이 快樂을 맛본다 하면 적어도 어떤 한 社會 사람은 가티 맛보아야 할터이오, 내가 만일 苦痛이 잇다하면 이 全「누리」가 苦痛 속에 잇스리니 어찌하면 이 세상 사람 사람에게 苦痛이 업게하고 快樂을 누리게 할고, 하는 그것이엇다. 그러나 그는 단정 무엇을 느끼는 것갓다. 아모래도 그는 무슨 欠處가 잇서 보인다. 이 欠處를 塡充하고야 말려하는 것 갓다. 아모러나, 그는 精神에 단단한 打擊을 바든 것은 事實인 것 갓다. 그가 잇다금 冊을 보다가도 손을 마조 잡고 머-ㅇ허니 밧겻만 내여다 보기도 하고 或은 팔구비로 책상을 집고 업대여 무엇을 생각하는 것가튼 現狀은 前에 보지 못하든 일이다. 그는 저녁을 먹고 나서 樹林 만흔 公園 속에 들어갓다가 열두시가 지내어 돌아오는 때도 잇섯고, 새벽 일즉 일어나 長江 어구에 나아가 그닐은 적도 만하진다. 속모르는 사람들은 이것을 散步라 하겟지만 그는 決코 散步가 아니엇다. 그러난 그는 이것을 누구에게나 말하지 아니하고 어떤 모양으로나 족음도 나타내지 안흐려 한다. 오즉 그를 알고 그를 理解해 주는 사람은 T大學 寄宿舍 OO號에 가티 잇는 李光一 한 사람뿐이다. 一善과 光一은 오래 前부터 親交가 잇섯다. 7,8年 前 中學校時節부터 가튼 年級에서 工夫하고 가튼 寄宿舍에서 먹고 자고 하엿다. 그들은 얼마동안이라도 서로 떠나기를 설허하엿다. 或 放學 때가 되어 다른 學生들은 다 집에 돌아갓스되 오즉 一善과 光一은＜38＞ 서로 떨어지기를 실혀하야 依例히 몃츨式 더 떨어저 잇다 가기도 하엿다. 집에 돌아가서도 歸省하는 날은 몃날이 못되고 40里나 되는 머-ㄴ 길을 서로 왓다갓다 하며 놀앗다. 다만 몃츨이 막혀도 서로 편지로 通하엿다. 그러다가 開學 때가 되면 가티 한車를 타고 나가기로 하엿다. 그러다가 一善과 光一은 畢業을 1年이나 압헤 둔 봄 即 3昨年 風雲에 가튼 일로 가튼 鐵窓에 縷絏의 몸이 되어 1年이나 오랜 세월을 가튼 房에서 보내엇다. 그들은 鐵창 生活을 벗어나는 날에 뜻을 決斷하고 손목을 마조 잡고 黃海를 건느기로 하엿다. 지금에 一善과 光一은 가튼 學校 가튼 科에서 工夫를 하게 되엇고, 한 寄宿舍에서 가티 먹고 자게 되엇다. 이만하면 그들 두 새의 交分을 넉넉히 짐작할 것이다. 그럼으로 一善은 光一을 세상에는 둘도 업는 친구로 알앗다. 一善은 아모 일이나 光一에게 對해서는 숨김이 업섯다. 하로는 一善이가 光一을 보고, 여보게 李君! 나는 참 인제는 견딜 수가 업시 되엇구려, 알 수 업는 魅力이 나려 누르고 이길 수 업는 무엇이 손을 끌구려! 아모래도 내 압헤는 光明이란 한 點도 아니 보이고, 오즉 暗黑만 다다라 오는구려! 오늘 아츰도 長江 언덕에 나아가서 한 발만 더 내듸듸려 하다가 또 무엇이 내 등을 이끌어 그만 돌아오고 말앗구려! 아마 君은 모르 리다 마는 저번 저녁에도 永安公司 웃層에서 몸을 소스러하다가 알에 사람들이 널려 잇는 것을 미워하야 停止하엿구려! 하엿다. 光一은 그 동안 一善이가 精神上 打擊이 生긴 것을 보고 매우 근심하엿다. 그러다가 지금에 이전 말을 들으니 이러케까지 激變이 된 줄은 뜻하지 안핫다. 光一은 이 말을 듯고 한번 놀나지 안흘 수 업섯다. 光一도 집을 떠난 지 數年이나 되엇스되 무슨 形便으로 집에 消息을 자조 듯지 못하는데, 오즉 둘도 업는, 손목을 마조 잡고 나가는 벗까지 이러케 險惡한 狀態에 빠질 줄이야 어찌 뜻하엿스랴 하고 一種 形言할 수 업는 悲哀가 가슴 가운대 일어나 潛然이 눈물을 흘렷다. 그리고 여보게, 一善君! 이 問題일랑 解決하기가 그리 바뿐 일이 아닐세 그려! 우리가 目的한 것을 다 達하고 난 뒤에라도 그리 느즐 것이 아니겟구려! 우리는 오즉 現在에 忠實할 것이 아닌가? 하엿다. 그러나 一善은 이 말에는 別르 對答도 아니한다. 그의 마음에는 무슨 단단한 斷念이 잇는 것 갓다. 더구나 이즘에 생긴 苦痛은 누구의 말로마는 풀 수가 업고＜39＞ 그의 傷處는 다른 有形한 무엇으로는 到底히 治療할 수가 업시 되엇다. 그럼으로 平常에 그러케 밋부게 들리는 光一의 말도 그의 孤獨을 위로하기에는 넘우 弱하엿다. 光一은 후하고 한숨을 내어 쉬엇다. 吳淞砲臺에서는 쾅 하고 午砲 소리가 난다.

二
一善은 21歲의 英氣潑潑한 靑年이다. 지금은 얼굴에 여드림이가 生기고 알에 웃턱에 깜한 수염빨이 잡혓스되 15,6歲까지도 血色 조코 쌍긋쌍긋 웃는 얼굴을 가진 美少年이엇다. 그는 동무 중에 才操 잇기와 活潑하기로 有名하엿다. 처음보는 사람들은 그를 美男子라 불럿고, 동리 어른들은 그의 압길에 바람이 豊富하엿다. 그의 집은 義州 어떤 족으마한 市街에 잇지마는 世家로 圓滿한 地位도 차지하엿고, 相當한 財産도 거느려 別로 不足한 것이 업섯다. 그의 父親은 일즉 商路에 出脚하여 비록 시골 村냥반이나 平壤 京城 等地로 자조 往來하엿고, 中國地方도 여러 곳 踏破하엿다. 그는 商路에 精通할 뿐 아니라 世事에 깨다름이 만핫고, 新風潮에 또한 씻기움이 만핫다. 그럼으로 金大成씨라 하면 隣邑 사람으로는 別로 모를 사람이 업시 되엇다. 그는 먼저 子女敎育의 急先務임을 깨다랏다. 그럼으로 自己 子女 6男妹를 東京 中國 京城 기타 시굴로 留學을 보내엿다. 家産은 前보다 좀 零落하엿스되 그는 족음이라도 그 熱心을 쉬지 아니한다. 그의 속을 아지 못하는 近處 令監들은 만일 지금 이러케 子女 工夫시키는데 家産을 다 업새이면 후일에는 어찌 하는고, 하고 좀 挽留하는 일까지 잇섯다. 그러나 그는 오즉 修養만 잘 시켜 노흐면 各各 自營 生活은 걱정 업스리라는 信念을 固執한다. 그런대 一善은 4兄弟 中 맛아들이다. 어려서부터 父母의 사랑을 극진히 바닷다. 그는 얼굴도 똑똑함으로 小學校 단일때부터 어느 先生에게나 特別한 사랑을 아니 바다본 적이 업섯다. 그가 S中學校에 나갓슬 때에는 上級學生 中 P라는 사람은 一善의 때문에 필경 墮落까지 되고 말앗다. 이리하여 그가 16,7歲 되엇슬 때에는 四方에서 婚議가 만히 일어 낫 섯다. 그 중에는 相當한 곳도 업지 안핫다. 그때까지 一善은 아즉 徹底한 自覺은 업섯지만 그 동안 或 間間이 戀愛小說 가튼 것도 읽어 보앗고, 또는 父母의 不合理한 結婚으로 말미암아 現代 靑年이 만흔 苦痛을＜40＞ 느끼는 것과 그로 因하야 말못할 喜悲劇이 자로 이러나는 것까지 그는 觀察하엿다. 그럼으로 그는 自己 眼目이 어느 精度에 이르기까지는 婚姻 문뎨에 눈을 걸지 안흐려 하엿다. 그는 적어도 相對者와의 充分한 理解를 어든 후 自由意思로 무엇을 해보려 하엿다. 그뿐 아니라, 그의 압길에 바람이 만흠을 아는 그의 師友들까지도 決코 무슨 일이나 輕輕히 말라고 勸하엿다. 그의 父親도 일즉이 깨다름이 잇서 30餘處나 되는 그러케 만흔 婚處에도 나이 어린 것을 벌서 그럴 必要 업다고, 모조리 拒絶하고 말앗다. 그러나 一善의 실혀함과 그의 父親의 拒絶함과는 그 見地가 어느 點으로 보아 좀 差異가 잇섯다. 그의 父親은 다못 아즉 工夫하는 때이니 그 中學이나 마추고야 보리라 함이엇다. 一善도 勿論 지금 잇는 學校를 마추기 前에는 무엇이나 하지 안코저 한다. 이點에 對해서는 그의 父親과 一致한다. 그러나 一善은 學校로 말하면 中學校만 畢業할 作定이 아니다. 적어도 어느 專門大學까지는 하고야 말 作定이다. 그는 婚姻에 對하여는 한 거름 더 나아가 學校 畢業 後라도 自己 意思에 맛겨 무엇을 해보려 함이엇다.
一善이가 열여덜살 되는 봄이다. 방금 畢業試驗이 迫頭하야 寄宿舍 各房에서는 消燈鍾이 친지 이미 오랫스되 오히려 불을 끄지 아니하고 머리를 붓동이고 熱心으로 복습들을 한다. 어떤 방에서는 舍監에게 들킬가 하여 이불로 門을 가리우기도 하엿다. 이밤에 一善은 1封 글월을 바닷다. 그는 父親의 下書엿다. 一善은 삼가 떼엿다. 그 辭意는 매우 峻嚴하엿다. 나려 볼스록 마음이 惶恐하여진다. 그의 얼굴은 감작히 變해지고, 그의 손은 떨리엇다. 마츰내 그의 눈에는 눈물이 핑 돌앗다. 그 親書의 內容은 이러하다. (前略) 『너의 婚姻에 對하야 數年 前부터 여러 곳에서 일어난 것은 너도 아는 바이다. 그러나 그때는 네 나히도 어리고 또는 네가 工夫하는 때이기로 내가 막앗노라. 그러나 지금은 네 나히도 婚齡에 達하고 또 이 봄에는 네가 畢業을 한즉 아모 거리낌이 업슬지라. OO邑 張進士의 女息과 通婚하여 벌서 일이 다 매쳣다. 너는 그리 알어라. 그 집은 累代 名門이오, 또 資産家이다. 그 當者는 지금 京城 PH學堂에 在學中이란다』 하엿다. 一善은 편지를 구겨 쥐고 후 하고 한숨을 쉬엇다. 아- 世上에는 第一 가깝다는 父子間, 나를 나으신 어버이부터＜41＞ 나를 몰라 주시는고나 그는 財産家라신다. 아- 내가 財産을 要求하는가, 아마 父母님은 그 財産이란데 慾望이 생겻나 보다. 또는 그 當者가 지금 在學中이라 하셧다. 그러나 나는 그 족음 아는 것을 귀히 여김이 아니다. 아모리 앎이 업다 하여도 理解할 수만 잇스면 그만 아닌가 하엿다. 그러나 일이 벌서 다 매쳣다 하셧다. 그러면 萬事가 다 休矣함이  아닌가? 그러면 나는 어찌할고, 不可不 命令에 服從할 것인가?! 아- 아니다. 나의 마음한대로 萬難을 排擠하고 나아갈가 하고 그는 속이 매우 傷하엿다. 그後부터 그는 萬事에 뜻이 업섯다. 그는 複習에도 게을러젓다. 試驗에 매양 首席을 占領하던 그 成績으로도 그 일로 말미암아 이번 畢業에는 그만 3號에 밀리고 말앗다. 아- 夫婦는 서로 理解가 잇서야 될 것이다. 그런데 言語와 或 性格으로 보아 반듯이 어떤 理解點을 發見하여야 비롯오 完全할 것인데 그와 나와는 보지도 못하엿스니 어대서 사랑이 생기며, 더구나 어떤 理解가 생길 理는 萬無하다 하엿다.
그해 봄 복숭아 꼿이 夭夭히 피엇슬 때에 OO邑 禮拜堂에는 婚禮式이 盛大히 열리엇다. 一善은 父親의 嚴令에 그만 긔운이 죽어저서 鄕廳모루 들어가는 소 모양으로 부득히 禮式席에 나아갓다. 新郞 新婦의 親戚은 말할 것도 업거니와 觀光하는 여러 사람들도 工夫하던 學生들의 新婚式이라 하여 或 부러워하기도 하며 或 얼굴에 깃분 빗을 띄웟다. 그러나 오즉 一善은 깃분 빗이란 하나도 보이지 안핫다. 牧師는 여러 가지로 뭇는다. - 將來에 너이가 强하나, 弱하나 가티 붓들어 지내며 貴하나 賤하나 生을 서로 도아 지내겟느냐...고 하엿다. 一善은 마지 못하여 그저 唯唯히 대답할 뿐이엇다. 마지막으로 목사는 둘 새의 握手를 勸한다. 一善은 마지 못하여 손을 내여 밀엇다. 新婦의 「너울」쓴 얼굴을 보기는 이 瞬間이엇다. 아- 내 마음이 이러케 弱한가 하엿다.

三
이 일이 잇슨지 보름 만이다. 一善은 만흔 抱負와 希望을 품고, 萬里學路에 발을 내듸디엇다. 그는 여러가지 뒤숭숭한 苦悶과 생각을 뒤ㅅ발로 차 던지고 鴨綠江鐵橋를 건느엇다. 一善은 멀리 北京에 到着하여 YK大學에서 工夫하게 되엇다. 그는 元來 材質이＜42＞ 超越한 자라, 學課가 日進하여 同僚間의 羨望이 만핫다. 그 해 가을이다. YK大學을 2町이나 隔하여 M女子大學이 잇는데, 그 學校에는 우리 女學生 數3人이 잇다. 그中 醫科에 在學中인 S라는 女子는 나히 열아홉살인, 그는 일즉 日本東京서 某 高等女學校를 畢業하고 그 이듬해에 이곳으로 왓다. 그는 어려서부터 매우 孤獨하엿다. 그는 눈물 만코 多恨한 身勢로 平生을 지내여 왓다. 그는 여덜살 되엇슬 때에 일즉히 父親을 여이고, 無男獨女로 외롭게 偏母侍下에 길려낫다. 그러다가 그가 열한살 되는 해 봄 即 父親이 세상을 떠난 지 3年 만에 사랑하는 어머니까지 마자 永遠히 돌아오지 못할 길로 떠나고 말앗다. 그 후 그는 怙恃할 곳이 업고 支接할 곳이 업시 되엇다. 그는 마지막으로 할수 업시 晋州邑 外祖母宅에 작은 몸을 依托하엿다. 그의 外祖母도 일즉이 홀로 되어 자긔를 奉養할 만한 아들이 업섯다. 그래 이 外孫女를 親孫子 가티 여겨 매우 愛之重之 하엿다. 그럼으로 外祖母는 그를 邑內 普通學校에서 畢業을 시켯다. 그 後 그는 玄海를 건너 江戶에 몸을 부텨 4,5 星霜을 지내엿다. 그리고 그는 醫學에 몸을 바치리라 하고 獨逸語의 準備와 旅行手續으로 中國에 왓던 길이다. 그는 北京에 와서 M大學 獨逸語科에 入學하엿다. 그는 지낸 半生 동안을 回憶하고 한바탕 悲哀를 禁치 못하엿다. 그러나 그가 지낸 동안에 元來 薄命한 身勢로 태여나서 마츰내 浮萍가티 이리저리로 飄流할 몸이 어찌어찌 幸運을 어더 오늘날 이만하게라도 된 것을 생각하고 빙그레 微笑를 띄엇다. 그는 本來 非凡한 재조가 잇서 校內에서 高麗才媛의 名聲이 焃焃하엿다. 그의 날로 나아가는 學業과 날로 꼿가티 피어가는 아름다운 얼굴에는 모여드는 蝴蝶이 한둘이 아니엇다. 그러나 그는 오즉 遠大한 希望을 품고 學課에 熱中할 따름이오, 일즉히 異性에 눈을 뜨지도 아니하엿고 아모에게나 詮衡하여 본적도 업섯다. 그럼으로 그는 어떤 男子와 사귀인 일이 업섯다. 그러나 오즉 一善과는 宿所가 가까이 잇기 때문에 자로 맛나게 되엇다. 一善과 S는 學校에 갈 때에도 서로 맛나게 되엇다. 그들은 맛나여 서로 인사하고 한 길로 갓다가 올 때에도 한 길로 오게 되엇다. 그러나 그들 사이에는 아즉까지 別로 어떤 交通이 업섯다. 오즉 S는 一善을 얌전한 男子라 보앗고 一善은 S를 情다운 女子라 보앗다. 이러구려＜43＞ 3個月을 지내엿다. 가을이다. 나무 닙새가 떨어지기를 시작하는데, 北京 正陽門 안에 잇는 넓은 C公園에는 高麗學生秋期運動會가 열리엇다. 여러 學生들은 다 각기 榮譽를 어드려고 힘을 다하야 날뛰는데, 其中 一善의 活潑은 滿場의 異彩를 더하엿다. S도 여러가지 競技에 참레하엿는데 當日 一善의 氣像은 S의 머리에 은근히 記憶되엇다. 그후부터 S는 自然이 마음이 설레하고 가슴에 *엇이 걸리는 것 가탓다. 그러다가 S는 가슴을 집허가며 생각하엿다. 내가 웨- 이즘에 心身에 異狀이 생기는 것 가튼고!? 아- 참 이상스러운 일이다. 흥 나도 인제는 무엇에 눈이 띄여 가는가, 내 속을 내가 알 수 업다하고 무한히 자긔의 애타는 點을 發見하기에 힘을 썻다. 그러다가, 올타- 19年 겨을에 봄이 오노라고 어떤 陽氣를 바다 무슨 엄(芽)이 나오는가보다 하고 빙그레 웃기도 하엿다. 그러다가도 學校에 가는 길에 一善을 맛나게 되면 自然히 얼굴이 붉어지는 것 갓고, 마음이 수접어지는 것 가탓다. 自然이 一善이가 자긔에게 가까워 보이고, 귀해 보인다. 그래서 압서 가다가도 뜻 업시 돌아보아지기도 하고 혹 무슨 말을 하고도 십헛다. 그러나 정작 말을 하랴면 무슨 말을 하여야 될지도 몰랏다. 이리하야 一善도 近來에 S가 自己에 對한 表情이 좀 달라 감을 깨다랏다. 하로는 S가 學校에 가다가 10餘 步나 떨어져 一善이가 오는 것을 보고. 일부러 거름을 좁히 옴겨 一善이가 오기를 기다려 가지고 돌아서 인사하며, 「저번 날은 참 愉快하엿습니다」 하엿다. 一善은 감작이 「運動會 때 말입니까? 무얼요」하엿다. 그리고 一善도 지지안흘 양으로 「이즘은 工夫에 자미가 어떳습니까」 하엿다. S는 「녜, 別로!-」 하고 말앗다. 그리고는 다시 무슨 말이 업섯다. 그후부터 一善의 가슴도 安穩치 아니하고 엇다금 風浪이 일어낫다. 그리되자 一善과 S는 더욱 자조 맛날 機會가 생겻다. 또는 機會를 지으려 하엿다. 日曜日이면 의례히 가티 禮拜堂에 가기도 하엿다. 이리이리하야 或 우연한 對面이 되고, 마츰내 핑게 잇는 訪問이 되어 或 萬壽동산의 冷冷한 秋水를 늣기기도 하고, 頤和園의 飄颻하는 落葉을 嘆하기도 하엿다. 이리되어 그들은 떼랴도 뗼 수 업는 무슨 融合이 생기엇다. 그들은 서로 맛나면 將來를 속살거렷다. 그의 꿈결 가튼 將來의 圖案을 그리기도 하엿다. 하로는 S가＜44＞ 一善이 다려 나는 獨逸가서 醫學을 工夫하겟소. 졸업하고는 돌아와 女子醫科大學을 設立하려하오 하엿다. 이 말에 一善은 나는 가서 工學을 硏究하려하오. 그리고는 돌아와서 工科大學을 세우려 하 오, 하고 各其 抱負를 말하엿다. 그러다가 一善이가 S다려, 그러면 내개 圖案을 하나 내이겟소, 우리 經營하는 理想村의 配置하는 方式은 直角이나 或은 銳角形으로 맨그려 노읍시다. 가령 그 角을 AOB 角이라 하면 O라는 頂點에는 우리의 住宅을 지읍시다. 그리고 AO의 線에는 工科大學을 새우고, OB의 邊에는 女子 醫科大學을 세읍시다. 그리하야 우리는 O란 住宅에서 나와서 당신은 OB線 즉 醫學校로 들어가고 나는 他一邊 즉 工業學校로 들어가게 합시다. 그리고 그 兩線은 各各 無限大로 延長하야 工業學校 줄에는 工場을 니어 짓고 또 이편 줄에는 病院을 내려 세읍시다. 그리하야 病院, 工場, 病院... 얼마든지 延長해 봅시다, 하엿다. S는 이 圖案을 매우 잘된 것이라 하여 찬성하엿다. 그리고 벌서 그 圖案이 實現되어 熹微히 눈압헤 보이는 것 가타여 빙그레 웃음을 웃엇다.

四
그 이듬해 봄 一善은 上海로 나려와 L大學 工科에 入學하엿다. S는 水土不服으로 病을 어더 獨逸醫師에게 治療를 바드려 그 亦是 上海로 나려와 T大學 附屬病院에 入院하엿다. 一善은 學課를 쉬여가며 밤낫으로 그를 看護하엿다. S가 病이 快差하여 退院하게 되어 갈 때에 半年 前에 請求하엿든 獨逸旅行券이 나왓다. 그들은 매우 깁버 하엿다. 그들은 인제는 아모것도 걸닐 것이 업시 되엇다.- 旅費도 作滿되고 S의 病도 다 낫고. 그러나 한가지 拘碍되는 것은 一善의 夫人 C의 問題이다. 이를 解決하지 안흐면 아니되겟다. S는 이 문뎨를 매우 어렵게 생각한다. 그러나 一善은 그리 어렵지 아니리라고 밋는다. 어느날 S가 一善이를 보고 이 문뎨를 엇지하오 하엿다. 一善은 념녀 마시오, 그것이란 容易히 解決할 수 잇소 하엿다. 一善의 解決策은 이러하다. = C의 일은 내가 나가서 이곳까지 더려올 수 밧게 업소 하엿다. S는 이,- 더려오겟다는 말에는 一善의 眞意를 알기 前에는 마음에 돌이혀 不平과 疑心이 생겻다. 그래서 「그리고는 어찌하려오?」＜45＞ 하엿다. 一善은 여보시오, 그냐 저도 잘 되고, 남도 잘 되자는대야 실타고 말 아니들을 사람이 어대 잇겟소 하엿다. S는 또 이 말의 內容을 깨닷지 못하엿다. 그럼으로 그것은 무슨 方策으로요? 하고 무럿다. 그것은 別다른 것이 아니구려, 그도 工夫나 무엇이나 하고 십흔대로 하게 하여 쓸만한 人格을 일우어 주어 幸福스러운 生活을 하게하여 주면 그만 아니오? 또는 지금 내가 그 사람과 떠난다 하여도 永遠히 이저버리는 것이 아니겟구려!, 어떤 名詞를 부텨서라도 그는 永遠히 이지려 하지 안습니다, 하엿다. S는 이 말에는 首肯하엿다. 그러나 그럴 可能性에 對하야는 족음 疑心치 안흘 수 업섯 다. 그리고 그 永遠히 「이저 버리지 안켓다」는 말에는 좀 自己에게 不利한 點이 생기지 안흘가 하고 념녜하엿다. 그러나 그 어떤 「名詞를 부치서라도」 하는 말에 이르러는 족음 마음이 노힌다. 그러나 그 어떤 名詞란 과연 무엇일가 하고 究竟處까지 뭇고 십헛다. 그러다가 S는 一善의 活潑과 能力을 밋고 말앗다. 그래서 一善의 策案을 올흔 圖謀라 하엇다.

義州 조고마한 B 停車場에는 奉天으로 가는 急行列車가 숨이 턱에 다하 헐덕거리며 와 섯는데, 待合室 門간과 푸라트폼에는 一善 內外를 餞送하려 나온 흰 옷 입은 사람으로 하여금 雜踏케 하엿다. 80이 넘우신 一善의 祖父는 굽은 허리를 집행이에 依支하고 「너희들 부듸 부듸 誼조히 工夫하다가 쉬히 돌아오너라」하고 부탁하시고, 母親은 萬里異域에 보내는 두 子息의 健康을 한우님에게 부탁하노라고, 머리를 숙여 慇懃이 祈禱를 올리고, 마지막으로 너희들 여름 放學에는 나왓다 가거라 한다. 母親의 등에 업힌 여덜살 된 一善의 어린 누이 一媛이는 손을 내여밀며, 옵바, 형님! 잘가서? 하며 天眞스러히 이약기를 한다. 一善은 오냐 ?하고 어린 누이의 손을 잡아 두어번 흔들엇다. 이 一善의 內多가 外國으로 工夫 간다는 말을 듯고 洞里 령감들은 흥 젊은 안해를 데리고 萬里 他國에? 하고 비웃고, 一善의 젊은 친고들은 同夫人하고 留學가! 하고 일변 부러워 하엿다. 그러나 이 두가지 讚否는 모다 一善에게는 當치 아니하엿다. 그럼으로 一善은 아- 그네들은 다- 나의 內容을 모르는고나 하고 한긋 悲哀를 늣겻다. 實狀 그＜46＞ 內容은 아는 사람이 업섯다. 子女에게 제일 가깝다는 母親까지도 몰랏다. 車가 움직일 때에 一善 內外는 허리를 굽혀 여러 사람에게 告別을 하엿다. 차가 山모퉁이를 돌아가 보이지 안흘 때까지 母親은 멀!거니 서서 바라보앗다. 一善은 車가 아조 돌아가 母親까지 보이지 아니할 때에 尋常치 아니한 이번 길을 생각하고 눈에 눈물이 핑 돌앗다. 아- 村 頑固하신 父兄들은 內容의 善惡 如何를 莫論하고 反對할 것이다. 그代身 젊은 친구들은 或 부러워하기도 그럴듯한 일이다. 그러나 다- 內容을 모르는대야 어찌할고! 하엿다. 아모러나 내가 이제 가면 언제나 다시 이 땅을 듸더 볼고! 과연 母親의 말슴과 가티 녀름 放學에 나와보게 될 길인가!? 祖父님은 쉬히 돌아오라 하신다. 그도 그러실 것이 아닌가! 그러나 내가 인제 가면 적어도 10年은 잇다야 올 터이니, 아- 10年이면 江山이 變한다고, 그 동안의 人事의 變遷을 어찌 헤아리랴! 미들 수 업는 이 人生이. 아- 하물며 西山落日 가튼 祖父님을 두고, 이 먼 길이 或 祖父님과는 마지막이나 아닐는지나 아- 미들 수 업는 이 世上에. 내가 天涯萬里를 向하고 가는 줄이야 뉘가 알고, 가티 가는 이 사람인들 어찌 알까 하고 눈물 고인 눈으로 시름업시 자리에 돌아와 안젓다. 父親은 安東縣까지 데려다 주섯다. 一善의 內外는 4日 동안이나 車中에서 지내고 지난 2月 OO日 夜 10時 5分에 上海北站에 나리게 되엇다. 站頭에는 나려쫏는 비를 무릅쓰고 光一과 S는 반가히 나와 맛는다. 一善은 驛에 나려 S를 夫人 C에게 紹介하엿다.

五
一善은 C를 滬海女子美術學校 洋畵科에 入學을 시켯다. C는 과연 美術에 天才를 가젓다. 어려서부터 그림을 보면 붓잡고 노치 아니하엿다. 그는 어려서 鉛筆을 가지고, 壁과 窓에 함부루 꼿입새와 나뷔를 그리다가 부친에게 너는 환장이가 되겟느냐 하고 책망을 바든 적이 만핫다. 그는 性質이 溫和하고 마음이 單純하야 참으로 美術的 才質을 具備하엿다. 그도 압길에 囑望이 만핫다. 그러나 그의 性格은 넘우 女性的이다. 女子가 女性을 갓춤이야 말로 제格이오 美德이다. 그러나 이 넘우 女性的임이 돌이어 一善에게는 欠點이 된다. 이것이 一善에게 不滿을 주는 것이오 一善으로 하야곰＜47＞ 苦痛을 느끼게 하는 점이다. 이 一善의 要求는 돌이어 男性的에 가까운 것이다. 溫和하고 잠잠한 것보다도 多辯하고 活潑한 것을 求한다. 이 性格이 一善과 맛는 바이다. 그런데 C는 넘우 寡言하고 沈潛하다. 이것이 一善과 性格이 맛지 안는 것이다. 그럼으로 딸하 理解가 업시 되엇다. 一善은 이것을 잘 알앗다. 그래서 O에게서는 아모래도 理解를 엇지 못할 줄을 밋는다. 一善은 性格이 自己와 맛고 딸하 自己와의 共通點을 가진 사람은 누구인 것을 確實히 發見하엿다. 그리하야 온갓 모든 것을 屠하야 가지고라도 이 發見한 自己의 理想을 貫徹하고야 말려한다. O도 이런 줄을 알앗다.- 一善이가 自己 때문에 잇다금 煩悶을 當하는 것과 또는 그로 말미어 自己를 멀리 하려는 것과 憙微한 排斥이 생기는 것까지 짐작하엿다. 그러나 나를 여긔까지 데리고 나온 바에야 설마!? 하고 미덧다. 그러나 一善의 단단한 決心은 풀릴 수가 업섯다. 아조 絶頂에 達하고 말앗다. 누가 急히 오라고 부르는 것갓고 무엇이 줄을 매여 당기는 것 가탓다. 누가, 門間에 서서 빨리 나오라고 재축이 甚하다. 이에 一善의 마음은 매우 燥急하여젓다.
4月 OO 夜이다. 一善은 단단한 準備와 온갓 勇氣를 내어 가지고. C와 마조 안저 最後의 談判을 始作하게 되엇다. = 「여보 C氏! 당신과 나와가 父母의 契約的 行爲로 맛난지가 於焉間 3年이 지냇구려! 그러니 그 동안은 서로 떠나잇기 때문에 자셰한 內情도 이약이 해본 적이 업섯소이다. 그러나 인제는 얼마동안을 두고 한방에 군일엇스니 대개는 彼此의 性格을 짐작할 수가 잇게 되엇습니다. 그동안 나는 여러 方面으로 證驗하여 보앗소이다- 그 結果는 不幸히 당신과 나와는 性質上 좀 判異한 點이 잇슴을 發見하엿소이다. 당신은 어떠타고 생각햇습니까」 하엿다. C의 대답은 간단하엿다. 「알앗소이다. 당신의 생각을」 하고 「그러면 어때요?」하고 反問하엿다. 「그것은 父母가 지어준 일인 故로 決코 우리 意見에는 不合타 함이 아니외다그러! 父母는 말 말고 乃至 길가는 사람이 지어준 것이라 하여도 우리에게 맛기만 하면 그만 아니오!? 그러나 遺憾되는 것은 性格上 서로 맛지 못함이 原因이외다그려! 그러면 뜻이 맛지 못하는 朋友는 10日을 同居치 못한다는데, 이 異性의 合으로써 一生을 지낼 것이라 하면, 이야말로 참아 못할 일이＜48＞ 아닐까요」 하엿다. C는 이말에 「그러면 어찌하려오!」 한다. 「그러니까, 당신과 나와는 不可不!」 하고 말이 채 맛지 못하여, C는 「그러면 나를 웨- 여긔가지 더려왓소」 하고 날카롭게 무럿다. 「녜, 그것은, 두가지 理由가 잇소이다. 첫재는 압서 한 말과 가티 다만 한달 동안이라도 가티 잇서 좀더 性格을 審査하여 어떤 理解點을 차자내여 볼가함이외다. 그만 햇스면 당신도 내 성미를 짐작 햇슬터이지요. 그 다음은 인제 내가 당신과 서로 나가는 길이 갈려진다 할지라도 永遠히 니저 버리는 것이 아니겟구려! 또는 나 혼자만 잘되려 함이 아니외다. 내가 잘되려 할 때에 당선까지도 잘되게 할 양으로 여긔까지 나온 것이외다 그려!」 하엿다. C는 눈물이 그렁그렁한 눈으로 一善을 들려다 보며 「그는 무슨 方法으로요」 하고 뭇는다. 「네, 그것은 첫재로는 이후부터 당신과 나와의 間에 쓰는 名詞를 고치려 합니다. 나는 당신을 사랑하는 친구라 불러 永遠이 닛지 안흐려합니다. 그 다음은 당신도 有用한 人格을 일우게 하기를 나는 決心하엿소이다. 그럼으로 당신은 마음껏 修養을 하시오. 그 뒤ㅅ 일은 내가 돌보려 하오. 지금 美術學校에 들어가게 된 것도 다- 이 理由下에 된 것이오」 하엿다. C는 手巾으로 눈물을 씨스면서, 「아- 그러면 고맙습니다. 저를 爲하야 길이 돌보아 주시겟다 하니. 아모러나 彼此間 맛지 안는데야 어찌할 수 잇습니까. 나는 이러자 저러자 强要할 바는 못됩니다. 아모러나 당신은 나를 爲하야 用力해 주시겟다 하는 以上, 나의 人格이 어떤 程度에 가기까지는 이 일을 世上에 알리지 안흠이 조흘가 합니다」 하엿다. 이 말에 一善은 「그야말로 나도 벌서부터 마음하고 잇는 일이오, 적어도 10年 內에는 세상에 發布치 안흐려 하오」 하엿다. C는 돌이어 상긋 웃으며 「아- 舊式 結婚이 變하야 新式 離婚이 되엇습니다. 아모러나 나는 당신의 成功을 밋습니다」 하엿다. 一善도 얼굴에 땀을 씻어 가면서 「암 이것도 開拓이지오, 이것은 所謂 理想的 離婚인가 보외다」 하고 3年 前 結婚式場에서 잡든 格式으로 C의 손을 단단히 잡고 흔들엇다. 그리고 고개를 숙여 한우님께 마즈막 祈禱를 올렷다. 門 밧게서는 新聞 장수가 「申報, 最新報」 하고 凄凉이 소리를 지른다. 이튼날 一善은 光一과 그 外에 一善의 살림살이를 마타보아 주는 친구 朴奎煥에게 지난밤의 된 前後顚末을 이약이 하엿다.＜49＞ 두 친구는 눈이 둥글해지며 「그게 무슨 일인가!?」 할 뿐이엇다. 一善은 「아모러나 나는 인제는 苦痛이 다 업서지고, 오즉 快樂만 남앗네, 어제까지도 거리에 단이는 蠢蠢한 200萬 人口가 모다 冷冷히 보이고 蒼穹에 반짝반짝하는 별들이 오즉 차듸차 보일 뿐이더니 오늘 아츰부터는 萬物이 다- 살아 보이고 情다워 보이며, 造物의 따뜻한 품속에서 깃버 춤추는 것 갓구려, 내 압헤는 오즉 光明의 줄이 니어 딸하오는 것 가트네」 하엿다. 光一과 奎煥은 그러케 똑똑하든 친구가 이러케 激變이 된 것과 또는 그의 압길에 다른 變態나 생기지 안흘까 하고 일변 슯흔 가운대 念慮를 마지 아니하엿다. 그리고 C의 身勢를 생각하고 매우 可憐한 마음이 나서 同情의 눈물을 隱然히 흘렷다.

4月 25日 나려 쪼이는 해빗이 楊子江 물에 反射하야 藍色 黃色으로 銀波 玉波가 생기는데, 上海 碼頭에 둥실히 떠 잇는 5,700噸이나 되는 「프레데릭」號는 方今 伯林을 向하여 發航하려 한다. 그 甲板 우에는 靑年 男女 두 사람이 언덕에서 던지는 「리본」을 잡고 섯는데, 그는 金一善과 S라는 女子러라. 언덕 左右에는 洋行하는 一善 新內外를 送別 나온 男女 群衆이 或은 「리본」을 던지며 或은 帽子를 두른다. 그 가운대는 一善의 친구도 나오고 S의 동무들도 나왓다. 光一은 勿論 나오고, C도 나왓다. C는 一善과 S에게 「리본」을 던지어 두 줄을 한 손에 잡고, 「나는 두 분의 成功을 빌으오」 하엿다. 一善과 S도 帽子를 벗어 감사하오 하고 答禮하엿다. 배가 發錨하야 떠나기를 始作하는데 여러 사람의 손에 쥐엇든 「리본」은 或 脉업시 스르르 풀려 물 우에 납뜨기도 하고 或 끈허저 언덕에 덥히기도 하엿다. 배가 3마장이나 나간 뒤에야 奎煥은 그만 느젓고나 하고 숨이 턱에 다하 뛰어와서 여보게, 一善君! 벌서 가는가 하고 모자를 벗어 둘려다. 그러다가 배가 물 구비를 돌아갈 때에 여러 사람들은 다 「꿋바이」를 부르고 돌아간다. 그러나 C와 光一과 奎煥은 「떽크」 우에 선 두 사람의 얼굴이 보이지 안토록 그냥 서서 손을 내어 두른다. 그러다가 배가 水平線 알에로 나려가 아조 보이지 아니할 때에 세 사람은 돌아섯다. C의 눈에는 눈물이 픵 돌아간다. 光一과 奎煥의 눈에서도 눈물이 흘럿다. (了)
-1922. 5. 10日 上海에서-
이 글은 어떤 事實을 뼈로 하고 그 우에 살을 부치노라 한 것인데, 手鈍한 工人이 됨으로 보기 숭하게 이만 저만 부쳐 노앗습니다. 그 아름다운 뼈가 들어내여 中傷이나 아니 될가 념녀합니다. 主人公 特히 C氏의 度量과 精誠에 對하야 無限히 未安해 합니다. 아울러 압길의 成功을 비옵니다. ... (筆者)＜50＞
＜37-50＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	하믈레트
필자	쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
기사형태	희곡·시나리오

하믈레트
						쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
第4幕
第2場
(城內의 他 1室)
(하믈레트 들어온다)
하믈. 안전히 숨어 버려라.
킬덴. 로오. (안에서) 하믈레트 殿下. 하믈레트 殿下.
하믈. 이게 무슨 소리야. 부르는 것이 누구이야. 아아 들어온다.
로오. 尸軆를 어떠케 하셧습니까?
하믈. 親類의 土芥와 한가지 處置해 버렷다.
로오. 場所를 가르쳐 주십시요. 거긔에서 禮拜堂으로 가저 갈터이오니까요.
하믈. 그러케 생각해서는 잘못이다.
로오. 그러케 생각해서라니요.
하믈. 아니야, 너이들의 秘密만 지키고 나의 自身은 지키지 못하는 줄 아니까. 그런데 海綿들이 하는 말을 듯고 所謂 王子라고 하는 者의 對答이 어떠케 갈줄 알고서.
로오. 그러면 저이들을 海綿이라고 하십니까.
하믈. 그러구말구. 國王의 寵愛며 禮物이며 權威를 빨고 잇지 아니한가. 그래서 結局 그러한 官人이 王에게는 큰 人物이지. 王은 원숭이가 食物을 턱 볼진대다 감춰 두는 것과 가티 그러한 者들을＜51＞ 길러 두어서 처음에는 입에 너허 두나 나종에는 그냥 삼킨다. 그저 그런 것이야. 너이들의 빨아 모은 物件이 쓸대가 잇스면 한번 졸라서 힘것 짜내는 것이 最後의 일이다. 海綿의 너이들은 本來 마튼 物件이다.
로오. 저이들은 무슨 말슴인지 한마디도 모르겟습니다.
하믈. 그것이 조흔 일이다. 毒한 말도 얼이 빠진 사람의 귀에는 찌르지 아니한다.
로오. 殿下, 尸軆의 잇는 곳을 가르쳐 주셔요. 그리고 한가지 陛下의 게신대로 가십시다.
하믈. 尸軆는 王과 한가지지마는 王은 尸軆와 한가지 잇지 아니한다. 王이라고 하는 物件은...
킬덴. 『物件』이라고요 殿下.
하믈. 으응, 아무것도 아닌 物件이지. 자아 王이 잇는 곳으로 대리고 가자. 여호들은 이러한 것이다. 모도 차저...라.
(모도 들어간다)
(第 4幕 第2場 完了)

第4幕
第3場
(城內의 他 1室)
(國王이 侍臣을 딸하 들어온다)
國王. 나는 그 애를 차저서 尸軆를 차지라고 命令을 햇다. 그러한 人物을 그냥 내어 버려 두어서는 크게 危險한 일이다. 그러타고 또 嚴刑에 處할 수 업는 일은 일이다. 그에는 愚昧한 民衆들이 그 애를 사랑하는 모양이니까. 愚衆이라고 하는 것은 自己의 마음의 判斷을 求하지 아니하고 오즉 눈으로만 細音을 하니까. 그래서 이러할 境遇에는 罪人을 불상히 생각하는 便이 만하서 罪라는 것을 이저 버리는 일이 만타. 萬事를 圓滿平坦히 하랴면 이 至急히 海外에 差遣하랴고 하는 것도 多年 躊躇해 온 것 가티 보이지 아니하지 못할 것이다. 危篤한 病에 危險한 治療가 必要한 것이다. 그러치 아니하면 到底히 餘望이 업는 것이다. ...
(로오젠크란쓰 들어온다)
어떠캣나 어찌 되엇나.
로오. 尸軆를 어대다 감춰 두셧는지 도모지 바른 말슴을 들을 수가 업습니다.＜52＞
國王. 그 애는 어대 잇나.
로오. 室外에 잇습니다. 處分이 내리실 때까지 侍御를 지키고서.
國王. 이리로 대리고 오너라.
로오. 여보게 킬덴스다안 殿下를 이리로.
(하믈레트와 킬덴스다안 들어온다)
國王. 그런데 하믈레트 뽀로오니야스 어대 잇나.
하믈. 저녁밥 中이올시다.
國王. 저녁밥 中이다. 어대서.
하믈. 어대서 먹는 것이 아니라 먹히고 잇습니다. 어떤 구덕이 會合이 只今 꼭 그 자에게서 宴會를 始作하고 잇습니다. 그 구덕이라고 하는 것이 정말 會議의 王입니다. 우리들은 먹어서 살지기 爲해서 動物들을 살지게 합니다. 그래서 구덕이를 爲해서 우리들을 살지게 하는 것입니다. 살진 王이나 여윈 거지나 다만 種類가 가튼 床 벌임으로 접시는 둘이지마는 먹는 입은 하나입니다. 그것이 끗이올시다.
國王. 하하 그것 참.
하믈. 그럼으로 王을 먹은 구덕이로 고기를 낙기도 하고 그 구덕이로 기른 生鮮을 먹기도 합니다.
國王. 어쪈 까닭으로 그런 말을 하나.
하믈. 아모것도 아니지요. 오즉 國王이라도 거지의 창자를 巡幸하는 일이 잇다는 것을 알리게할 따름입니다.
國王. 뽀로오니야스는 어대 잇나.
하믈. 한울에 잇습니다. 보러 보내십시요. 使者가 찻지 못하거던 다른 곳을 御軆自身으로 차자 보십시요. 그런데 정말이지 이 달 中에 찻지 못하거던 밧갓 넓은 房 層層臺를 올라 갈 때에 그 내음새를 맛겟지요.
國王. (侍者에게) 거긔를 차저 오너라.
하믈. 너이들 갈 때까지 다라나지는 아니할 것이다.
(侍臣 2,3人 들어간다)
國王. 하믈레트 네가 이번에 한 일은 우리들이 非常히 痛歎이 녀기는 바이다. 그러나 한層 더 마음을 수고로이 한 너에게 安全을 圖謀하랴면 至急히 海外로 派遣하지 안흘 수가 업는 것이다. 그럼으로 速히 準備를 하는 것이 조타. 배는 다 準備가 되엇고 바람은 順하고 隨行員도 다 作定이 되엇다. 모든 사람이 英國을 向하여 떠날 뿐이다.
하믈. 英國에 간다지요.＜53＞
國王. 그러타.
하믈. 조흔 일입니다.
國王. 우리들의 참 뜻을 알기만 하면 그러케 말하지 안흘 수가 업겟지.
하믈. 그것을 뚤코 보는 天使가 보입니다. 그러나 가지 英吉利에 갑니다. 어머니.
國王. 아버지라고 하랴고 하는 말인가.
하믈. 어머님입니다. 아버지와 어머니는 夫婦, 夫婦는 一身, 그럼으로 어머니. 갑니다 자아 갑니다. 가지 英國에.
(하믈레트 들어간다)
國王. 너이들은 뒤를 딸하가서 곳 배를 타게 해라. 遲滯는 말아라 오늘 저녁에 떠나게 해라. 가거라 여긔에 對해서 모든 일은 모다 準備가 되어 잇다. 아모쪼록 速히 가다고.
(로오젠크란쓰·킬덴스다안 들어간다)
그런데 英吉利王. 너의 面上에 남아 잇는 덴마아크의 칼자국은 아즉도 生生하게 붉어잇다. 마음으로부터 畏敬하고 服從하는 까닭에 나의 큰 權威는 너를 命令대로 할 힘이 잇는 줄로 생각한다. 적어도 나의 사랑을 重히 여기면 나의 命令까지라도 冷待는 아니할 것이지. 그 仔細한 것은 이 글 가운대에 적혀 잇는 것이다. 곳 하믈레트의 죽음을 願하는 것이다. 그러켓다고 英吉利王 그 애는 모진 熱病과 가티 나의 피 가운대에 뛰놀고 다닌다. 그것을 고치는 것이 너의 할 일이다. 일이 成就되는 것을 들을 때까지는 어떠한 일이 잇더래도 나는 깃거할 수가 업다.
(모도 들어간다)
(第4幕 第3場 完了)

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	謹告
기사형태	사고·편집후기

謹告
「湖水의 女王」은 本號에 完結하기로 豫定하엿삽던바 공교히 譯者의 事情으로 因하야 本號에 登載치 못하고 來號에는 登載하기로 미리 準備합니다＜54＞
＜51-54＞

------------------------------------------

잡지명	개벽 제26호
발행일	1922년 08월 01일
기사제목	餘言
기사형태	사고·편집후기

餘言
長長 夏日이외다. 베옷 한 껍흘이 몸에 겨워서 못 견듸여 하는 近日이외다. 게다가 또 旱炎가 繼續합니다. 땀 흘리는 동무들의 苦勞와 憂慮가 一層 甚할 것이외다.

別로이 마튼 바가 잇서 오즉 그 마튼 바의 일에서 同胞의 眞實한 벗이 되어 오노라한 우리는 本月號에 잇서 一段의 努力을 더하노라 하엿사오나 事實 어찌되엇는지오.

本號의 附錄으로 特히 여러 文豪의 名作을 譯載한 것은 여러가지로 생각하야 意義가 잇는 일이라 自思합니다. 讀者 여러분으로도 돌이어 시원치 못한 刱作품을 닑는 것보다 快할 것이외다.

여름이란 4節 中에도 異常한 節이외다. 萬人에게 灑脫, 解放을 要求합니다. 입엇던 옷도 벗어 부터며 감추엇던 살도 들어 내입니다. 淸江에 바람을 찻고 綠陰에 휘파람을 불게 됩니다. 됴타면 썩 됴흔 때이지요. 썩 됴히 지내보기로 합시다. 呵呵.＜55＞

