잡지명	삼천리 제14호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	最近 十年間 筆禍, 舌禍史
기사형태	회고·수기

最近 十年間 筆禍, 舌禍史
「民族改造論」과 「經綸」
李光洙
나는 最近 10年 內外 間에 내가 쓴 글 때문에 社會人士의 激怒와 非難을 산일이 한두번만 아니엇다. 아모에게도 阿諂할줄 모르는 내 붓끗이 이것이 眞理다! 이것이 올타하고 良心이 命하는대로 記錄하여 노흐면 그때마다 筆禍事端이 따러오고야 마는 것을 바라볼 때 내 붓끗에는 그야말로 「살」이 잇서 이러함이든가.
年代順으로 보아 내 身邊에 이러난 筆禍事端 가운데 가장 컷든 것은 첫재 「開拓者」에 대한 破門事件, 「新生活論」에 대한 儒林奮起事件, 「民族改造論」에 대한 崔麟氏 及 開闢社의 被禍와 一般社會의 總攻擊, 「民族的 經綸」에 대한 所謂 硏政會 事件으로 東亞日報 非買同盟 등이다. 이밧게도 「中庸과 徹底」가튼 文藝評論에 대한 事實 등이 잇기는 하엿다.
그런데 「民族的 經論」은 1922년의 새해 첫날부터 엿새동안을 繼續하여 東亞日報에 社說로 낸 것이엇다. 이 論文을 쓴 나의 主旨는 그전에 開闢誌 上에 내엇든 「民族改造論」을 한 修養論文이라 하면 이것은 民族的 當面利益의 獲得에 대한 具體的 意見開陳이엇다. 그 當時의 情勢로 보아 - 勿論 이 情勢는 只今도 갓다 할 것이나 - 우리들의 終局的 最高의 原理를 말하기에는 그리할 自由가 업섯고 또 行할 自由도 업섯다. 그러기에 나는 다만 當面한 問題에 대하야 政治的 見解를 말하여 두엇든 것이다.
그러고 이글을 쓸 동안에 나는 아모에게도 相議한 적이 업고 이 原理에 대하야 누구와 討議를 거듭하고 쓴 일도 업다. 더구나 잇다＜14＞ 누구의 말을 들은 일가튼 것은 全無하엿다. 그것은 그때가 바로 正初가 되어 新聞社內의 일이 여간 밧부지 안엇다. 그런데다가 社員여러분들이 드러오지 안는 일이 頻繁하야 正初의 社說을 마터 줄뿐이 업섯다. 當時 나는 한편으로 小說을 連載하엿고 또 「에쓰페란토」欄까지 혼자 마터보게 되어 大端히 奔走하엿든 것이니 어느 奚暇에 남과 見解에 대한 相議 등을 하엿스랴.
그런 뒤 나는 볼일이 잇서 中國 旅行을 떠낫다. 中國 갓다가 島山先生이 갓가운 北京에 게심으로 아니차저 볼 수 업서 北京까지 잠간 들너 그해 4월에 도라나왓다.
나와서보니 朝鮮社會의 輿論은 물끌틋하고 내가 中國 간 것도 일부러 安島山을 맛나기 위하여 간 것이라 한다. 그리고 드르니 내 一文이 刺戟이 되어 在京人士를 爲始하야 地方人士 20餘氏가 서울에 모앗섯고 그것은 政治團體(所謂 남들이 硏政會云云하는 것)을 組織하기 위함어엇다 하야 東京 遊學生의 蹶起, 在內團體의 奮起 - 이리하야 東亞日報 非買同盟이 處處에서 이러나고 이리하야 結局 나는 新聞社에서 쫏기어나고 社長 宋鎭禹氏마저 責을 負하고 辭職하엿든 것이다.

그다음에 「民族改造論」에 대하여는 當時 新聞雜誌의 總攻擊를 밧엇슴은 勿論 社會人士로부터 만흔 非難을 입엇섯다. 이에 대하야 지금도 記憶에 남는 일은 하로 밤은 子正 한시나 되는 深夜에 그때 내 집이든 西大門町 一丁目집에 누가 와서 문을 두다리는 이가 잇다. 下人도 업섯슴으로 내가 나가서 문을 열어주니 壯士 여섯 사람이 우루루 몰러 서 잇다.
「李光洙가 잇느냐?」 「네 - 내가 李光洙요」
「아니 이집 主人 李光洙말이냐」 「글세 내가 이집 主人 李光洙요」
하고 나는 그 여섯 사람을 내 방안에 引導하엿다. 必然 그분들은 말에만 끈치안코 딴일을 생각하고 憤김에 달려왓든 모양이나 門깐에 내가 直接 나가서 서로 正面하게 되엇슴에 多少 「氣」를 꺽기엇슴인가. 처음부터 손울 부치지안코 그제는 自己들끼리 强硬派와 軟派의 둘로 갈너저 나를 한참 꾸짓고 辱하고는 冷水를 떠오라 하여 먹고는 그러고는 가버리엇다. 하마하드면 이 深夜에 무슨 變이 이러낫슬가 그 뒤에 드르니 그 길로 그분들은 天道敎안 開闢社에 이르러 同社의 事務室을 들부시고 그러고는 또 崔麟씨 집에 달려가서 「天道敎宗學院敎授로 웨 그 납분 李光洙를 쓰느냐.」고 危害를 加하고 도라왓더라한다. 崔麟씨 집에 갓든 것이 새벽 네시 엇다하니 第一着으로 그날밤 내 집에 왓섯든 모양이다.
그 뒤 그분들을 길가에서 或是 맛나게 되면 서로 인사하고 지낸다.

「新生活論」은 當時 唯一의 發表機關이든 每日申報에 連載하엿섯다. 이것이 號를 따라 儒敎의 批判에까지 이르자 中樞院參議와 經學院提學들 20餘名이 連署하야 長文의 陳情書를 朝鮮總督과 政務總監과 每日申報社長 加藤씨에게 보내엇다. 總督이나 總監에게 보낸 글은 內容을 알 길이 업거니와 每日申報社長에게 온 陳情文은 엇지엇지하야 나도 본 일이 잇섯는데 그 內容은 儒敎를 이러케 批判함은 筆者 李光洙란 놈이 산골에서 아비업시 자라난 상놈이기에 그러하니 그러한 斯文亂賊의 글을 싯지말라.」함이엇는데 文意는 꽤 激烈하엿든 것을 記憶한다. 이 內容은 只今도 沈天風군이 잘 알 줄안다. 그때 每申社長은 처음에는 一段 社에서 싯기로 決定한 論文을 中止할 수는 업다고 버티면서도 儒林중에서 決局 每日申報 非買同盟이 이러나고 또한 耶蘇敎 側에서도 漸漸 物議가 놉하 만일 豫定하엿든 天道敎와 佛敎의 批判까지 마저 繼續한다면 問題는 더욱 擴大될 것을 두러워함인지 社長은 當時 編輯局長이든 松尾를 通하야 나에게 執筆中止의 交涉이 잇섯다. 이에 不得已 붓을 끈고 말엇다. 經學院에서는 이 問題때문에 儒林들이 모아 批判演說會까지 열엇다하며 또 官立 京城高等普通學校에서는 荷亭 呂圭亨씨가 學生들에게 내 論文에 대한 痛烈한 攻擊을 내리 네시간이나 두고 하엿다 하야 東京잇는 나에게 「呂先生은 攻擊하나 우리 一同은 先生의 글을 支持하니 끗까지 싸워달나」는 激勵의 뜻으로 「四學年生一同」이란 편지까지 보내주엇섯다. 또한 未知의 벗으로부터 만흔 조타는 편지를 밧엇다.
新生活論은 靑年階級에겐 好評을 밧엇스나 老人階級에게는 非難을 밧엇섯다.＜15＞
마즈막으로 小說「開拓者」에 대하여는 그때 刊行物이라고 오늘날과 가티 만치 못하엿고 아니 거지반 업슨 때가 되어서 文字로 公衆압페 나타난 攻擊은 드물엇지만 나는 私信으로 未知의 諸氏에게서 數十通의 攻擊文을 밧엇고 또한 敎會에서는 破門까지 당하엿섯다.
그러나 나의 筆禍란 거지반 社會를 對象으로 하고 이러난 것뿐이다. 筆禍때문에 監獄에도 가고 - 그래야 정말 筆禍가 아닐 것일가.

「駑馬戀棧豆」와 舌禍
安在鴻
이번에는 내가 쓴 辯說과 文章으로 말성되든 記錄을 쓰라고요. 巴人의 請을 듯고 글을 써주면은 中略 下略으로 어떤 때는 筆者의 本意가 뒤집힐만큼 되어 잘못되면 그야말로 큰 말성을 어더들을 機會가 퍽 만히 생길판이니 진작 그만 두는 것이 上策으로 압니다. 그러나 구타어 써야하겟다면 배운 것이 이것이니 또 쓰기로 하지오. 巴人에게만 써주려 하여도 다른데도 가끔 쓰니까 이게나마 生色이 안닙니다.
나의 再次 社會生活도 벌서 文筆中心으로 8년채 되는데 처음 말성되기는 1926년 1월경이라고 생각됨니다. 그때에 詩評 쓴 것이 社會團體方面에 問題되어서 한참 성이가시엇습니다. 「駑馬가 戀棧豆」라고 題目을 걸고 나의 本意로는 어느 右傾系統의 人物들을 想定으로 하고 말하자면 그리 緊치도 안흔 말을 썻든 것인데 그와 繼續된 文字가 社會團體에 關聯되엇섯고 또 社會의 某某 團體는 그때 마침 새로이 總結할 內議를 進行중이엇섯는데 나의 詩評이 마치 그 將來을 侮視한 것가티 解釋할 수도 잇게 되엇든 까닭에 그 때문에 그들의 不快를 삼이 적지 안헛섯고 그 뒤를 딸어서 社說로 「勞農露國의 東方政策」이라고 命題하야 東鐵問題를 中心으로 아니 그를 中樞勢力으로 露國이 東方에 進出하려는 國際的 必然의 情勢를 指摘論評한 것이 잇섯는데 그것도 마치 露國에 대하야 요새 所謂 「赤色帝國主義」라는 論法과 同一한 見解를 한 것이라고 마찬가지의 社會團體편에서 적지안케 問題를 삼엇든 것임니다. 이런 問題에 관하야는 問題삼는 분들과 마주 대하야 辯明도 또 論爭도 만히 하얏스나 저편에서 잘 理解하지 안코 나의 性質이 잘못이 아니라고 미드면 여간 固執하지 안는 편도 잇서 漸漸 자미업시 되어 가든 것인데 追後로 다시 잘 理解는 되엇슴니다. 그후에 上述 露國의 東進政策을 比較的 詳細하게 繼續으로 發表하여 나의 處地를 더욱 明白하게한 일로 잇슴니다. 그때에 問題삼는 이들을 지금도 맛나거나 혹 그 消息을 들으면 돌이어 반가운 追憶으로도 됨니다. 俗談에 소, 닭 보듯 하는 터가 아니오, 좀 問題를 삼어 보든 사이가 돌이어 印象이 깁픔니다.
그 다음에 다른 方面으로 問題되는 것은 過去에 잇서 자못 적지 안헛섯고 또 만히 말할 必要는 업슴니다. 이제에는 녯이야기로 남은 1928년 5월 8일 付의 「濟南事變의 壁上觀」이란 社說로 因하야는 社에도 重大한 結果로 되엇고 나로서도 제2차 入獄의 事實 上의 理由로 되엇슴니다. 純然한 一新聞人의 處地로 보아 그런 것은 圓熟을 缺한 態度이엇섯겟지오? 그때에 나는 同人諸氏에게 고개를 쑥빠치고 外交史를 硏究한 것이 憂患이 되엇다고 멧번이나 愁嘆하얏섯슴니다. 여보 길게할하면 鬼門! 鬼門!!
辯說로 다른 方面의 것은 차라리 略하기로 하고 그것도 1926년 早春 아마 1월말경이엇겟는데 某地方에 가서 講演을 하는 중 社會運動이 相當히 熾烈한 그곳에서 民族運動 이약이를 주장삼어 떠듬떠듬 熱을 내어 말하는데 聽衆의 속에서 「아니오!」소리가 두어번 낫슴니다. 나는 그때야말로 勵聲大呼로써 世界大戰亂이 終結된 1918년 前後를 劃時期로 참고 歐米 先進國家 自體 內의＜16＞ 無産者의 이름으로 되는 階級의 運動과 主로 東方各地에 散在한 弱少民族으로서의 特殊運動 이 두 가지는 거의 不可分의 關係를 가진 人類OO運動의 兩大主潮인 것을 하나라도 看過하여서는 아니된다고 力說한바 反對意見을 가젓든 분들도 別로 더 말성도 업섯고 끗난 후에 愉快히 놀고 돌어온 일이 잇슴니다. 무어 이런 말을 자꾸하면 넘우 稚氣萬萬한 일이니 웬만치 그만두기로 합시다. 그외에 내가 執筆한 것은 아니고도 一部에서 問題된 것과 혹은 記事關係로 意外의 波瀾을 격는 일은 新聞人으로서는 免할 수 업는 일이겟지오. 그리고 言論의 妙諦는 放膽熱語하는 態度로써 社會의 大衆을 눈압페 선히 바라보며 直情的으로 븟대를 놀리는 곳에 熱과 힘과 밋참이 잇고 또 사람들도 이에 딸어 움죽이는 것이겟는데 前膽後顧하여 여러 가지 다 따지고 나아가야 하게된 情勢에서는 一段의 圓熟味는 잇슬망정 아모 光熖로 氣勢도 내뿜을 수 업는 것이니 이것은 정작 큰 말성에 걸이끼는 까닭일 것임니다.

「在外同胞」와 「飜譯」
宋鎭禹
「在外同胞慰問金」으로 13道 坊坊谷谷을 도라다니면서 우리들 여럿의 손으로 現金 3만원을 거두어 노키는 1922년의 일이엇슴니다. 그때의 朝鮮社會로 말하면 아직 社會主義思想이 드러오지 안코 己未以後 一貫하게 버더오든 民族主義的 思想만이 외골수로 發展, 凝結하야 그야말로 最高潮에 達하엿든 때 이엇든만큼 3원, 5원을 내어 모은 돈이 3만여원이란 巨額에까지 達하엿섯스니 大端한 好成績이엇다고 할 것이외다.
그때 맨처음 이 돈의 募集을 위하야 입을 연 이는 只今은 美國가 잇는 張德秀군과 나이엇지요. 張군은 新義州로부터 압프로 내어하고 나는 三南을 마터서 큼직큼직한 都市를 비롯하야 坊坊谷谷을 도라다니며 約 1개년간을 이 일에 힘썻든 터이외다. 只今가티 熱이 식어진 때에는 實로 想像도 못할만치 在外同胞의 慰問을 위하야 그때 在內兄弟들의 精誠은 끌고 잇섯스니 이것은 우리가 가는 곳곳마다 地方一般人士의 熱誠이 大端하야서 演說中途에 感이 極하야 제머리에 꼬잣든 비녀와 반지 등을 뽑아 노키는 非一非再이엿고 또 몸에 가진 돈이 업스면 집에 달려가서 衣籠을 둘처 앗기어 두든 갑가는 저고리, 반지까지 내어다가 海外에 보내달나고 眞情으로 우리에게 맛기어 주든 때외다. 그리고 海參威고, 桑港, 布哇 等地에 잇는 在留同胞들이 經營하여가는 基督敎會나 學校나 幼稚園등의 活動寫眞을 놀닐때마다 場內는 끈임업시 拍手와 歡呼로 一貫하엿든 것이외다. 생각건대 海內兄弟가 在外同胞를 이러케 大衆的으로 慰問하여 본 일은 前無하엿든 일임으로 主催者와 民衆의 意思가 同一點에서 이와가티 可觀스럽게 燃燒되고 잇엇든 것인 듯 하외다.
나는 只今도 記憶함니다. 우리 一行이 가는 곳곳마다 停車場에는 數千群衆이 마종 나와 주든 일을, 더구나 靈光가튼 곳을 갓슬 때는 만여명이나 되는 그 地方여러분이 列을 지어 風樂까지 잡히면서 먼곳까지 마중 나와 주든 일을, 때마츰 三伏으로 그해 녀름은 덥기도 꾀합데다만은 나는 「와이쌋즈」 여러 벌을 가지고 도라다니면서 땀에 저저 못입게 되면 다른 것을 밧구어 입고 밧구어 입고 실로 더운 줄도 다리 압픈 줄도 모르고 도라다녓슴니다.
이 慰問金 3만원은 結局 그 이듬해에 各處에 보내엇슴니다. 그때 東亞日報紙上에 收支計算등을 仔細히 發表하엿스니 記憶이 조흐신 讀者께서는 지금도 아실 것이외다만은 米國 桑港의 우리 學校와 布哇의 幼稚園과 上海와 南京, 海參威등 그곳 有力한 機關과 學校에 혹은 천원이천원 혹은 오천원 육천원 式을 全部 보내어 드리엇지요. 東京에도 돈이 갓는데 「勞働讀本」을 만든다고 하엿슴니다.
只今도 桑港, 布哇, 南京, 海參威 其他處處에 가보면 在內同胞가＜17＞ 慰問으로 보낸 그때 金品을 밧엇다는 紀念이라하야 그 關係建物마다 그뜻을 彫刻하여 두엇거나 글을 써 부친 것이 잇다함니다.
그런데 나의 筆禍 이약이에 이 事實이 까닭업는 듯 하지만은 其實은 만히 까닭이 잇슴니다. 卽이 慰問金 중 얼마를 (中略 - 원문) 내어 노으라고 食道園에서 某某事端이 생기엇슴니다. 그러나 이것은 記述(略 - 원문) 말기로 합시다.

이와 關聯하여 아니 關聯이라기보다 時期를 거지반 가티하여 世上에서 이르는바 所謂 「硏政會事件」이란 것이 이러낫슴니다. 그해 新年에 東亞日報紙上에 李光洙군의 執筆로 엿새동안을 繼續하여 「民族的 經倫」이란 一文이 실니엇고 그 뒤 未幾에 反動勢力이 하도 跋扈하기에 이러케 잇서서만 아니되겟다고 京鄕各處의 有志가 한번 모이어 본 일이 잇지요. 出席者는 서울잇는 분으론 金性洙, 許憲, 白寬洙, 張斗鉉, 安在鴻, 崔麟, 申錫雨 등 諸氏를 爲始하야 平壤으로 曺晩植, 金東元, 定州로 李昇薰, 또 大邱 其他 各地로 스물 다섯 분인가 모앗섯지요. 그래서 여러 가지로 이약이한 끗태 在京人으로서 幹事 몃 분을 뽑고 地方人士로써 多日을 滯京하기 困難한 事情도 잇서서 흐터진 일이 잇슴니다. 그때 幹事로 뽑힌 사람 중에 나도 끼엇든 것이외다.
그리하엿드니 이것이 世上에 誤傳이 된 模樣으로 「硏政會」云云하는 말이 펴지엇슴니다. 「硏政會」라 함은 우리는 그 名稱도 모르는 말이엇슴니다.
이에 金松殷씨등 東京 留學生중으로 다섯 분의 代表가 나와서 質問 等等이 잇섯고 그 뒤에도 말이 만허서 結局 「民族的 經倫」이란 社說 때문에 新聞의 非買同盟지 이러낫든 것이외다. 그러나 這間의 詳細은 略하기로 합시다.

나는 이밧게 新聞社의 公的 責任을 지고 年前에 監獄에 다녀온 일도 잇슴니다. 그것은 엇든 外地에서 오는 글을 飜譯하여내고서.

筆硯이 새로워젓는지 엇전지는 자긔로도 알 수 업거어나 演說만은 「在外同胞慰問」때 以來 一切로 아니하기로 하엿슴니다. 이것은 여러 가지로 생각한 바가 잇서서. 그러니 舌禍라 하는 것은 업섯든 세음이외다.

「政治家變節」과 「會見記」
李晶燮
1928년 봄에 歐羅巴로부터 도라와서 나는 中外日報紙上에 「世界一週紀行」의 一文을 連載한 일이 잇섯다. 그 文中 愛蘭訪問에 이르러 「듸발리-라」 會見記가 主로 問題가 되어 6개월 懲役에 2개년간 執行猶豫의 判決을 밧엇다. 그때 일을 다시 되푸리하기를 避하거니와 左右間 내 붓끗이 禍되어 裁判所에 出入하여본 일은 이것이 처음이엇다.
2개년의 執行猶豫期限은 昨年 겨을로써 끗이 낫섯다.
말하든 까리니 또 한가지만 말하자. 내가 당한 가장 최근의 筆禍事端으로는 昨年 가을 中外日報紙上에 社說로 실닌 「政治家의 變節」이란 一文이 그것이엇다.
이제 새삼스럽게 그 內容이 엇더하엿느라는 것을 말치안커니와 엇재든 그 一文이 見解를 달니하는 在京人士 몃몃분의 質問을 밧게 되어 한때는 中外日報 編輯室 內가 대단히 緊張되엇든 記憶이 잇섯다. 質問의 矢面에 선 이는 當時 編輯局長代理로 잇든 李時穆군과 副社長 李相協씨엿다. 특히 李時穆군에게 퍽 未安하다는 생각이 잇섯다.
演說을 하다가 問題를 이르켜 본 일도 몃 번간 이섯다. 그중에 가장 記憶에 鮮明한 것은 5년전 그때 蔣介石을 首班으로한 國民政府가 武漢에 成立되매 新興하는 意氣에 뻐친 中國을 차저보고＜18＞ 도라와 京鄕各地에 다니며 中國問題 講演을 하든 중 忠北 永同에서도 開催한 적이 잇섯다. 나는 그날밤 講演을 끗내고 곳 歸京할 豫定이엇스나 京釜線 最終夜行車가 지나갈 때가 얼마의 時間이 남엇슬뿐더러 그곳 人士들이 술 한잔이라도 가티 논우겟다고 暫間 遲滯하라는 好誼에 나는 講演이 끗낫지만서도 一段 旅館에 도라와 발을 쉬이고 잇섯다. 그럴 때에 永同署에서 係員여럿이 왓다.
「잠간 무러 볼 말이 잇스니 옷을 든든히 입고 - 」하는 말씨로 보아 容易치 안은 形勢임을 알엇다. 그래서 同行이 되어 署로 간즉 나의 講演要旨가 治安을 妨害한 嫌疑가 잇다 함이다. 아마 내가 하는 말을 監檢하엿든 官憲이 誤聞記述한 것인 듯 하기에 나는 그러치 안타는 點을 力說하엿다.
그러나 나는 繼續 取調를 밧기로 되어 나흘동안 留置場에 드러가 잇섯다. 닷새 되든 날 아츰에 一件書類와 함께 大田 檢事局에 護送되는 몸이 되엇다. 나는 그곳에서 卽時 檢事의 取調를 밧엇다. 그러고는 無實한 嫌疑인 것이 判明되어 卽席에서 放免이 되엇다. 일이 엇지 되는가고 일부러 永同으로부터 따라와 기다리든 永同 人士들을 檢事局 門前에서 맛나든 때의 깃붐이라니.

「新生活社」事件

朴熙道
漢城 圖書會社 바로 마즘퍽 쪽에 侍天敎堂이 잇고 그 敎堂과 마당을 連한 곳에 엇든 크다란 朝鮮制家屋이 잇서서 그 집안으로부터는 아츰 저녁 印刷機械가 奔走히 도라가고 그러고는 每週日의 土曜日저녁마다 허리에 방울을 찬 配達夫들이 그집 大門으로 툭툭 빠저나와 印刷物을 한아름씩 안고 市內로 一齊히 흐터지는 光景을 볼 수 잇섯스니 이 집이야말로 아직도 世人의 印象에 남어잇슬 雜誌「新生活社」屋이요. 그리고 週刊「新生活」이 發刊되어서 頒布되든 그 光景이엇다. 이것이 1920년 일이니까 벌서 12년의 歲月이 그 사이를 흘너간 세음이다. 그 집의 位置는 堅志洞 80番地.
그때의 우리 社會形便이 마치 오늘 갓다고나 할가. 무슨 雜誌 무슨 雜誌하고 雜誌 일홈 수효는 굉장히 만엇댓스나 엇더한 關係인지 大槪는 創刊號가 終刊號가 되어버리거나 多則 2, 3號를 내다가 그마저 廢刊이 되거나 하야 外國 사람들 눈으로 볼 때에는 「조선 사람들은 잡지 하나도 온전히 하여 못간다」하는 귀압픈 말을 듯게 된 形便이엇섯다. 나는 己未事件으로 그해 11월에 刑을 마치고 出獄한 뒤 이 現狀에 늣긴 바가 잇서 동무들과 함께 健全한 雜誌 하나를 發刊하여보랴는 생각으로 黃海道 海州를 中心잡고 資金 약 4만원을 어더가지고 처음엔 西洋人의 名義를 빌어서 納本制로 新生活이란 雜誌를 發行하다가 다시 新聞紙法에 의한 雜誌 許可를 맛고서 月1次 發行 하든 것을 열흘에 한번씩 내는 旬刊으로 하고 그러고는 다시 每週日 土曜日마다 내오놋는 週刊發行으로 곳첫든 것이다. 그러고 市內의 配達도 東亞日報나 朝鮮日報가튼 日刊 新聞社에서 하는 모양으로 일부러 配達夫를 두어가지고 집집에 分傳하엇고 엇든 때는 우리 同人들끼리 洋服을 버서버리고 「합비」를 입고서 거리로 뛰어다니며 分傳도 하엿든 것이다.
그때의 雜誌發行部數가 壹萬部 實로 그때에 잇서선 朝鮮雜誌의 歷史가 잇슨 뒤 첫 驚異的 大部數이엇다.
同人으로는 金明植, 兪鎭熙, 李恒發, 金思國의 동생 金思民, 李星泰, 나 等이엇는데 그때 金明植군은 東亞日報社說班記者로 잇다가 우리와 뜻이 마저 新聞社를 그만두고 나온 터이엇다. 모다 새로운 사상과 意氣에 끌는 靑年들 뿐인데 그때 社員이 약 20명이나 되엇다. 그러다가 滿 1個年되는 때에 筆禍事件이 이러나서 내가 2년 반, 金明植군이 2년, 그와 여러분들이 모다 體刑을 밧게되고 印刷機械 其他 一切는 沒收를 당하엿다.

최근에 드르니 金明植군은 조곰 남엇든 그때 刑期를 大阪에 가서 마저 치르고 이제는 아조 꺼리끼는 바 업는 몸이 되엇다 한다.＜19＞
＜14-19＞