잡지명	삼천리 제14호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	解散된 臺灣民衆黨
필자	河野密
기사형태	논설

解散된 臺灣民衆黨
						河野密
지난 2월28일에 臺灣 唯一의 政黨인 臺灣 民衆黨은 結社의 解散을 당하고 뒤이어 警務局長은 그 禁止의 理由로
「臺灣 總督府는 昭和 2년 6월 3일 臺灣 民衆黨의 前身인 臺灣 民黨의 結社禁止 處分을 하엿는데 同黨 幹部 中의 穩健分子가 中心이 되어 網領과 政策을 緩和함과 同時에 民族運動을 目的하는 것이 아니라는 뜻을 宣言하고 昭和 2년 7월 10일 名稱을 臺灣 民衆黨이라고 改稱하고 結社를 組織함에 이르럿다. 그 뒤 얼마잇지 아니하야 黨의 指導權은 急進分子가 把握하는 바 되고 依然히 몬저의 臺灣 民黨의 主義를 墨守하고 그 運動이 날로 矯激에 향하야 함부로 反母國, 反官的 態度에 나옴으로 끗끗내 穩健分子는 前後하야 脫退함에 至하엿다. 當局으로서는 恒常 善導를 催促하엿스나 敢히 反省하는 바 업고 今番 다시 網領, 政策을 改修하여 그 나아갈 바를 보이엇다. 民衆黨 從來의 行動과 今回 改修된 網領政策을 통하야 黨의 本質을 察할 때 一貫한 指導精神은 요컨대 總督政治에 대한 絶對反對와 民族自決에 잇는 것은 明瞭하다. 如斯히 하야 內臺融和를 阻害하고 延하야 本島 統治의 大方針에 背反하는 結社의 存立을 認定하는 일은 되지안는 바이다. 원악 結社의 自由는 尊重할 바이나 安寧秩序를 害하는 團體에 대하여는 嚴正한 法規의 發動을 기다릴 것은 勿論이다. 이것이 結社 臺灣 民衆黨을 禁止하는 所以이다.)               -(臺灣日日新聞 2월 19일)-
이에 의하야 臺灣 民衆黨의 結社가 禁止됨에 이른 經緯는 大略 明瞭하여젓다. 要는 그 網領의 改修와 政策의 變更에 잇섯든 것이다. 그런면 改修된 網領과 政策과는 果然 警務局長이 말하는 바와가티 「總督政治에 대한 絶對反對와 民族自決에 잇섯든 것이」 明瞭하고 그러고 「內臺의 融和를 阻害하고 延하야 本島 統治의 大方針에 背反」하는 것일가?
臺灣 民衆黨의 제5차 全島大會에 提案된 本部中央執行委員會提出의 網領改修 草案은
1. 爭得勞働者農民無産市民及一切被XX民衆之政治的XX
2. 擁護勞働者農民無産市民一切被壓迫民衆之日當的利益
3. 努力勞働者農民無産市民及一切被壓迫民衆之組織擴大化
라고 하는 바이다. 이것을 前者의 網領이든
1. 確立民本政治
2. 建設合理的 經濟的 組織
3. 改除社會制度之缺陷
에 比하면 훨신 具體性을 뛰어 왓고 無産階級的 立場을 明示하여 왓다고 할 수 잇다. 그러나 이 網領을 가지고 卽時 「民族的 反感」을 助長한다고는 할 수 업술 것이다. 다만 臺灣 民衆黨의 從來 가지고 잇든 小市民的 「이데오르기」의 夾雜物을 除去하고 無産階級的 政黨으로서의 純一性을 求하고 잇다고 함에 不過할 것이다.＜20＞
이것은 時代의 進化가 식힌 것으로 單只 臺灣 民衆黨만이 逢着한 問題가 아닌 것이다. 그런데 內地의 無産政黨이 揭하고 잇는 網領과 가튼 水準 혹은 그 以下의 網領을 세워가진 것을 直時 「反總督政治」 「反官的」 「民族的」이라고 斷定하는 것은 甚히 神經過敏한 일이 아닐가.
網領의 改修에 따라 政策에 大改修가 잇고 그 內容도 훨신 具體的이 되어 왓다. 즉 以前의 政策이 政治政策 9項目, 經濟政策 7項目, 社會政策 3項目에 不過함에 反하야 新政策草案은 政治政策 28項目, 經濟政策 36項目, 社會政策 8項目의 多數에 及하여 잇다. 이에 의하여 知得되는 바와 가티 新政策은 微에 入하고 細를 極하야 臺灣 統治의 實相에 卽하야 立案된 것은 事實이다.
또 「反對帝國主義之XX政策」 「反對X民衆 X資本家的 帝國主義 戰爭」 「民族的 差別待遇 須一切撤廢」 「反對一切阻害蕃人民族的 自由發展」 等等의 項目이 잇는 것도 事實이다.
그러나 此等의 具體的 政策도 內地의 合法的 無産政黨의 이미 걸고 잇는 政策으로써 결코 臺灣 民衆黨의 專有物이 •„니다.
더욱 그 政策의 改修 草案을 할 지음에 잇서 專혀 그 範을 內地의 無産政黨의 政策에 求하고 잇는 것은 行文사이에 또는 項目의 排列 上으로 보아 明瞭하다. 內地의 無産政黨이 걸고 잇는 以上 가튼 無産政黨을 標傍하는 臺灣 民衆黨이 거기까지 進出하려고 함은 當然치 아니한가. 그러고 또 內地의 無産政黨에게 許諾되어 잇는 以上에는 그것을 殖民地 民衆의 合法的 政黨에도 許諾될 것이라고 生覺함도 또한 極히 當然하지 안을가.
그러나 假使 千步를 讓하야 萬一 臺灣 民衆黨의 政策改修 中 臺灣 統治上 不穩當하다고 認定되는 것이 잇다하면 結社의 禁止解散을 命하기 전에 何故로 그 削除를 命하지 안는가? 不穩타고 생각되는 項目의 削除를 命하여 듯지 안는 境遇에 結社의 禁止解散을 命하여도 결코 늣지 안을 것이 아닌가? 臺灣 民衆黨은 合法的의 存在를 目標로 하는 政黨이다. 그것은 無産階級으로의 臺灣 民衆의 XX을 생각하는 政黨이다. 그것을 꼭 뒤로부터 「反總督的」 「民族的」이라는 理由로 結社의 生命을 빼앗는다는 것은 올치 못한 處置라고 생각한다. 이와 가튼 統治의 方針 그²ƒ이 臺灣 民衆을 식혀 「反對總督官制政治」의 不平과 不滿을 內部에 鬱積식히는 理由가 아닐가.
臺灣 民衆黨은 從來는 徹溫的인 「民族的」의 運動 主體된 傾向을 만히 가지고 잇섯다. 그러나 그 뒤의 運動의 進展은 漸次 無産政黨 式의 色彩를 强烈히 가지고 왓다. 이것은 網領改修, 政策變更의 問題를 中心삼고 黨內의 左右에 對立를 生함에 至한 重大한 理由이다.
此黨內 對立은 昨年 녀름부터 臺灣 地方自治聯盟의 組織과 分裂를 보고 臺灣 運動의 大先輩인 林獻堂을 爲始하야 楊肇嘉, 洪元煌, 蔡培火 等等의 人物을 地方自治聯盟에 보냄에 이르럿다. 이에 대한 臺灣 民衆黨 側은 彭滑水, 李友三, 陳其昌, 盧丙丁, 許丙丁, 許胡, 白成枝, 謝春木 등의 人物을 中心으로 地方自治聯盟과의 對抗 上으로도 右翼非合法의 文化協會에 대한 對立關係로도 漸次 無産階級의 色彩를 두텁게 하여왓다. 그의 過去에 대한 淸算과 새로운 運動에의 發足點을 明示할 指針이 今回의 網領이요 改修의 政策이 變更이라고 말할 수가 잇다. 따라서 此 網領의 改修, 政策의 改新은 臺灣 民衆黨에게는 更生의 第一步요 그 立黨以內包含되어온 矛盾을 淸算할 死活의 問題이엇든 것이다. 그런데 이와 가치 이제부터라 하는 마당에 當하야 結黨 禁止의 厄에 當한 것은 黨의 指導者 諸君에 대하여는 骨髓에 사모치는 遺憾이리라고 생각된다. 우리로 안저서도 連絡을 가짐에 이른 殖民地의 一友黨이 解散됨은 知人에 死別함과 가튼 寂寞을 늣기지 안을 수가 업다.
그러더라도 總督府가 臺灣 民衆黨의 無産階級的 進步로써 즉시 指導精神의 變改와 가치 解釋하고 그 結社의 禁止를 命함에 至한 것은 甚히 短見이라고 아니할 수 업다. 臺灣 民衆黨도 一般 民衆의 政治的 自由의 伸張을 目標로 하고, 殖民地 大衆의 經濟的 利益의 擁護를 標傍하고 잇는 以上 그것이 無産大衆의 政黨이 될 것이라고 함은 必然的의 運命이다. 이것은 2, 3의 指導者의 思想에 의하는 것이 아니고 現下의 客觀的 狀勢가 그것을 命하고 잇슴으로써이다. 따라서 臺灣 民衆黨이 無産政黨的 色彩을 漸次 判然하게 가짐에 이르럿다고 하여 狼狽하여 즉시 壓迫을 加할 必要는 조곰도 업는 바이다. 萬一 臺灣 民衆黨의 今回의 强壓에 무슨 合理性이 잇다고 할진대 그것은
「殖民地에는 無産政黨은 드러오지 말어라.」
하는 禁制의 門碑 뿐이리라. 그러나 이것은 甚히 時代錯誤일 뿐이니라. 또한 甚히 슬푼 일이라 한 것이다. (下略 - 원문)＜21＞
＜20-21＞