잡지명	삼천리 제14호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	朝鮮內亂의 社會的 考察
필자	北岳山人
기사형태	논설

朝鮮內亂의 社會的 考察
						北岳山人
一. 內亂의 種類
여기에 內亂이라 稱함은 現行刑法의 內亂罪에 該當하는 것을 말함은 勿論 좀더 意味를 넓혀서 凶徒聚集에서부터 政治上의 陰謀殺戮 近代의 共産黨事件 學校事件에 至하기까지 무엇이든지 內亂의 卵種이라 볼 團體的으로 社會의 粉訌을 惹起하는 것을 모다 통떠러서 說述하기로 한다.
內亂種別을 이를 企劃한 主謀者의 社會階級으로 보아서 大體로 左의 3種에 區別할 수 잇다.
1. 士亂 卽 兩班이 主謀者가 되어 中心勢力이 된 것.
2. 民亂 人民이 主謀者가 되어서 또는 그 大勢力이 된 것.
3. 盜亂 盜賊이 主謀者가 된 것.
高麗朝, 李朝 모다 朝鮮의 國質上 王權은 그러케 떨치지 못하엿다. 兩朝의 太祖와 가치 偉大한 政治家가 在位한 때는 別問題로 하고 其他의 時代에는 王權의 基礎가 動搖하여 內亂이 頻繁하엿다.
그런데 時代의 趨勢로 하야 오늘날에 이르러는 第1의 士亂과 第3의 盜亂은 發生의 根源이 毁滅하엿기 때문에 跡을 絶하고 將來에는 第2의 民亂的 方面이 이러날 憂慮 잇다면 그러하리라. 以下에 前記3種의 爭亂의 大體歷史를 列叙하고 나종에 그의 特質을 闡明코저 한다.

二. 士亂

士亂의 形式에도 種種 잇다.
第1, 堂堂히 兵力으로써 싸우는 것.
第2, 兵權을 背後의 威力으로 하고 王의 更立을 計劃하며 그리고 更立한 뒤는 自己便의 王을 立하려는 것.
第3, 政治的 陰謀로써 王의 更立이나 또는 그 때의 權勢者를 너머트리고 自己가 此에 代하려하는 것.
高麗朝의 녯적부터 前記 1, 2, 3 모다 士亂은 恒常 끗치지 안엇다. 그 가운데 第1 큰 것은 仁宗때에 僧 妙淸이 分司侍郞의 趙匡이며 司宰少卿의 趙昌言등과 相謀하여 平壤을 本據로 하고 叛한 것과 元宗時 將軍의 裵仲孫이 三別抄의 軍을 引率하고 全羅에 叛한 것이 第1 大規模의 것이요. 이때에는 中外가 震慄하고 그 討伐에 잇서서도 數次나 大軍을 움지기엇스나 容易히 鎭定되지 안엇스나 乃終에 官兵 때문에 討滅이 되기는 하엿다.
李朝大祖 李成桂의 革命도 또한 第1, 第2, 第3을 兼行한 것이나 太祖의 實力, 德望, 天時, 人心을 어듬으로써 일을 成功한 것이다. 結局 高麗朝는 貴族專權惡政의 自家中毒에 의하야 傾斜衰退하여 早晩武臣의 손에 國名이 歸할 運命에 잇섯든 것이다.
李朝中 第1 種에 該當하는 것을 列擧하면
1. 端宗 2년 李澄玉의 亂. 이것은 李澄玉이가 咸吉道節制使時에 京城에서 世祖가 端宗을 廢立하엿다. 政變을 아는 同時에 自己代身에 온 朴好問을 죽이고 一擧에 兵을 이르키어 北進하여 豆滿江을 건너서 金의 舊都 五國城에 據하야 人民을 隨하야 大金皇帝가 되어 朝鮮을 치려하엿스나 그 中途鍾城府使의 謀略에 드러 暗殺되엇다.
2. 世祖 13년 李施愛의 亂. 李施愛는 元來 會寧府使를 한 爲人으로 道內에서 擧兵하여 咸鏡道節度使康孝文과 吉州＜25＞ 牧師 薛澄新을 죽이고 吉州에서 叛하엿다. 北道는 거지반 그의 手中에 歸하엿다. 그때는 中外 人心이 洶洶하야 6道 兵3萬을 가지고 겨우 平定하엿다. 이때에는 서울에도 內應者가 잇서 形勢에 의하여는 內外 呼應하려고 한 것이엇다.
3. 仁祖 2년 李适의 亂. 李适은 仁祖反正時 功이 第1이어야 올흘 것을 仁祖가 光海君을 쫏고 卽後에 論功行賞할 때 兵曹判書가 될 것이라고 自他가 許하엿든 바 그만 第2位로 내려가 平安兵使에 任命되서 外方에 가게 되자 不滿을 품고 兵을 擧하여 서울에 드러와 臨時政府를 組織까지 하엿스나 入京 3일후 官軍에게 破함이 되어 屍口門으로부터 敗走하엿다. 그 뒤 이틀만에 잡히어 斬首의 刑을 당하엿다.
4. 仁祖 5년 李仁居의 亂 - 李仁居는 橫城에 잇서 時事에 不平을 품고 光海君을 復位하려고 하여 橫城縣監을 捕縛하고 囚徒를 釋放한 뒤 兵器을 빼앗고서 上京하려 하엿스나 原州牧師 때문에 討伐이 되엇다. 이때에도 서울에는 內應者가 잇섯다고 한다.
5. 英祖 4년 李麟佐의 亂 - 李麟佐는 처음 淸州兵營에 入하야 兵使를 죽이고 스사로 大元師라 稱한 뒤 上京하려하다가 中途에서 官事 때문에 討滅이 되엇다.
6. 純祖 11년의 洪景來 亂 - 洪景來는 龍岡縣의 사람으로 李朝가 西北人材를 登用하지 안는데 不平을 품고 革命을 圖謀하고저 嘉山, 郭山의 採金鑛人夫와 其他 不平分子를 모아 兵을 擧하야 嘉山, 郭山, 博川, 泰川, 定州를 破하고 宣川에 入하엿스나 官軍에 破하엿다. 此亂은 실로 京城까지 震駭식히어 그 討滅에 2개월을 要하엿다.
7. 李太王 21년 開化黨의 變 - 이때의 變은 事大黨과 開化黨의 政爭에 基因하야 金玉均, 朴泳孝 등이 事大黨을 넘어트리려고 郵政局 落成式을 機會로 擧事하엿스나 日本公使의 退却으로 開化黨의 亡命에 끄치고 말엇다.
8. 明治 41년의 變 - 海牙密使事件에 의한 李太王의 讓位, 日本에 兵權의 委任등으로 反日本氣勢가 크게 떨치어 兵隊의 解散을 動機로 하고 京城에서 軍隊의 一隊가 變을 이르킨 것이 動因이 되어 全國이 響應히여버리중주리가치 各處에 變이 이러낫다.
日本軍隊와 憲兵과 警察官에게 討伐되엇는데 鎭定까지에 5개월의 時日을 要하엿고 朝鮮人 死傷 1,250명 日本人 120명 被燒家屋 6,800戶, 憲兵警察官의 戰死가 朝鮮人 52명, 日本人 127명, 負傷 日本人 352명 朝鮮人 25명, 變을 이르킨 側의 死傷은 14,500명에 及하엿다.

二. 民亂
高麗朝에 잇서서 階級性을 띈 特異한 民亂을 列擧하여보면
神宗元年에 奴隷의 萬積 등 여섯 사람이 北山으로 나무하려 갓슬 때에 公私의 奴隷을 招集하여 말하기를 國家庚癸의 때이래 高官도 賤民으로부터 出身한 자가 잇다. 將相이란 엇지 씨가 다른 것이랴. 때가 오면 우리들도 모다 官吏가 된다. 吾等은 언제까지든지 筋肉勞働에 從事하고 主人의 매만 마즐 것이랴. 아모아모날 興國寺 절간에 모여 一擧에 權臣인 崔忠獻을 죽이고 또한 제각기 집 상전을 죽이어 奴隷의 族籍을 불태 버리기를 約하엿다. 그날에 이르러 모히는 者가 數百名 이것만으로는 수효가 不足타고 다시 아모날 普濟寺에 모히기를 約束하엿다. 그러나 그 가운데 한명의 背反者가 잇서 이일을 密告하여 끗끗내 萬積등 百餘名이 捕縛되어 禮成江에 沈殺식히엇다. 더욱 이일에 加擔한 者가 多數하엿스나 詔하여 不問에 부치로 하엿다. 그러고는 開國 以來 民亂으로서 最初의 것은 東學黨의 亂이엇다. 東學黨은
哲宗王의 未年 慶州의 崔濟愚라는 爲人이 東學을 創하고 그 敎徒 十數萬을 모으게 되엇다. 李太王 元年에 崔은 잡히어 斬刑되엇스나 그때의 虐政이 日甚하야 全奉準이 後繼하야 일을 이르켯다. 이에 各地 響應하는 사람이 만허서 孫天尾는 淸州에서 李祥玉은 報恩에서 三南 上下는 솟가마의 물가치 크게 끌엇다. 全州城까지 陷落되엇다. 이때 서울의 朝廷은 兵을 淸國에 請하엿다. 이에 日淸戰爭에까지 이르고 만 것이다.
이 亂은 人民의 손으로 이르킨 朝鮮 最大 且 唯一의 民亂이엇다.
(本文은 今村병氏의 所論을 抄譯한 것이다. 以下次號續)＜26＞
＜25-26＞