잡지명	삼천리 제14호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	前衛線上의 人物評
기사형태	논설

前衛線上의 人物評
能守의 人 鄭雲永氏-勞働總同盟中央委員長-
安奉瑀
只今부터 7,8年 前 녯적 일이다. 어느 會合席上에 나도 參與하엿섯다. 그 자리는 시골잇는 同志도 잇섯고 在京한 同志들도 잇섯다. 北星會系, 同志들도 잇섯고 서울系, 火曜系 同志들도 모여잇슨 자리엿섯다.
만혼 同志 중에서 나에게 異常히도 나의 視線을 끄으는 것은 두 눈이 殺風景에 가찹도록 險하고 그리고 朱紅가튼 큰 입을 가진 나만흔 同志이엇섯다. 겻테 안저잇는 李英(지今 平壤監獄에서 受刑中)의 귀에다가 내 입을 밧삭대이고 저 사람이 누구이냐고 무르니 李英은 「黃海道 옹진잇는 鄭雲永씨」라고 말하엿섯다. 여러 사람 중에 何必 李英에게 殺風景에 갓가운 두눈을 가진 이 그리고 朱紅빗 나는 큰 입을 가진 이가 누구냐고 무른 것은 까닭이 잇섯다. 그것은 다름이 아니라 그 눈과 그 입을 가진 主人公은 서울系들의 意思에 늘 贊意를 表하는 까닭이엇섯다. 나는 直覺的으로 저 사람(鄭雲永)은 반드시 서울系 同志라고 아랏슴으로써이다. 그래서 李英에게 무른 것이다.
李英은 鄭雲永씨가 서울系의 黃海道의 巨物이라고 내게 말하엿섯다.
이것이 내가 鄭雲永老를 맨첨 알게된 이약이다. 그 자리가 끗나자마자 나는 이 異常한 面目을 가진 同志와 人事를 하엿슬 것은 勿論이다.
벌서 흘너가버린 녯일의 녯일이지만 當時 派爭이 正히 熱을 加하고 爛熟하야갈 때이엇섯다. 鄭雲永씨는 種種 나와 서로 만낫섯다. 그러나 一片의 意思를 交換한다든지 또는 한때나마 자리를 가치할 적이 업섯다. 路上에서 만나면 彼此多情하게 人事를 交하엿슬뿐이엇섯다. 나는 늘 그와가치 일을 議論하고 親密하게 지내지 못하게 되는 나의 環境을 咀呪하엿섯다. 그는 서울系의 모든 政策을 黃海道 一帶에 浸透식히기 위하야 例의 眼光을 亂射하며 例의 巨口로 火花를 吐하고 之東之西하는 사람이 아니엇섯느냐. 나도 또한 내가 속한 系統의 政策을＜27＞ 衆化식히기 위하야 全力을 다하든 때 이엇슴으로 그와 나는 吳越의 歎을 禁치 못하얏섯다.

鄭雲永씨는 智謀가 兩全한 鬪士는 아니다. 氣潑潑 鬪忘橫溢하는 攻擊部隊도 아니다. 「能守」하는 同志다. 그가 X線을 직힘에는 難攻不拔일 것이다. 그는 X線을 死守하는 同志다. 十餘星霜을 그는 誠意로써 一貫하엿섯다.
그는 「能守」로써 一貫하얏섯다.
나는 여러 번 그의 心音을 엿듯기 위하야 그의 胸字를 뚜다렷다. 그는 例와 如히 不得要領이엇섯다. 그러나 그는 要領을 걸머쥐고 잇는 그이 엇섯다. 不得要領의 烟幕으로써 그는 自身의 설자리를 外人의 視線을 亂惑하게 하면서도 要領을 걸머쥐고 잇슴으로써 그의 自身을 過誤의 구렁에 빠트리지 아니하엿섯다.
그의 全容을 대하면 殺風景에 각가운 두 눈의 回轉은 甚히 不愉快하다. 朱紅빗의 巨口에서 亂散되는 語法은 엇지 그리 情답지 못한지 그러나 한번 例의 兩眼을 알로 從容히 감고 語聲을 나직히 할 때는 실로 情의 總體인 듯하다.
한번 有事하야 怒氣를 띄울 때는 花火를 대하는 듯하야 뒤로 줏춤 물너서게 한다.
身老나 心不老의 그는 所持品은 모던이다. 여름에 자바젯친 와이사쓰 손에 홰홰 둘니는 短杖이라든지 星星한 霜莖에 格이 맛지 아니하여 보인다. 白色조흔 童顔이 和氣가 돌 때는 例의 巨口를 떡 벌이고 一笑하는 그의 머리에는 靑年드리 쓰는 滿行帽가 언처 잇는 것을 볼 때는 呵呵失笑하야 버린다. 「왜 웃소」 이 소리가 웃는 사람들을 보면 그가 뭇는 말이다.

그는 亂世의 人은 아니다. 情의 人도 아니다. 平和할 때의 人이며 意思의 人이다. 攝衆의 人이 아니다. 「君等은 나가서 X와라. 나는 직히겟다.」의 人이다. 論客도 아니다. 實地의 人이다. 善守하는 人이다.
性格은 極端으로 흐리는 人이다. 至極히 圓滿하고도 至極히 偏狹하다. 同志드리 말하기를 좀 쥬착이 업다고 한다. 그는 그러한 사람은 아니다. 쥬착이 업서 보이는 듯한데 內容은 그러치 안타.
이리보나 저리보나 그는 敬仰할 老鬪士이다. 우리의 X線에 이 老鬪士를 가진 것이 자랑이다. 能守의 人, 誠意의 人, 眞實의 人이다. 한가지 病이 잇다. 同志끼리 決定해 노흔 일이라도 形勢가 不美한 듯하면 딴소리를 하는 病이다.

才人型의 洪起文氏-新幹運動 線上의 少壯鬪士-

洪陽明
내가 洪起文君을 처음 맛나기는 1925년 봄 東京의 엇든 會合에서이다. 어렴풋이 記憶컨댄 모힌 집은 只今은 別莊에 잇는 朴洛鍾과 또 行方모르게 消息 끈어진 李友狄 등이 共同 自炊生活하든 地階의 廣間이엇다. 會合의 目的은 東京 朝鮮 無産靑年同盟 內部에 朝鮮內의 派爭을 延長하는 幹部를 排斥하자는 것이엇든 듯하다. 當時의 東京 運動은 所謂 思想運動期로써 一月會 中心의 運動이엇든 만큼 潑랄한 新興 氣分과 熱情的인 硏究熱이 젊은 인테리의 머리를 壓倒的으로 支配하든 때이엇다. 事實에 잇서서 이 搖籃時代는 全 朝鮮運動의 其後의 發展의 큰 動力이 되엇스며 優秀한 前衛를 만히 내엇다는 點에서 朝鮮運動의 歷史的 時期이라고 오늘날에 와서는 말할 수도 잇지만 우리들은 年齡의 탓도 잇섯겟지마는 當時 多分히 氣分過溢이엇다. 當夜의 會合의 意義는 只今 判斷키도 어렵거니와 그리 重要한 에피소드도 못됨으로 略하려니와 엇덧튼 모여 안즌 10여명의 젊은 맑스뽀이들은 熱言毒語로 氣焰을 올니면서 밤이 子正이 넘는 것도 모르고 떠들고 잇섯다. 그리하야 甲論乙駁으로 論題는 오즉 錯雜해갈 뿐이엇다. 이 때에 자리의 한구석에 端正히 안즌 親故하나이 洗練된 서울 語風으로＜28＞ 理智的인 옴폭한 눈을 多感多情한 調子로 움즉거리며 意見을 吐露하기 始作햇다. 文句의 羅列 또는 用法과 理論의 整然함이며 어대로 보든지 「平凡」의 類型에서 버서난 天才的인 閃光과 感激的인 휘지으그노미가 나의 好奇心을 끄럿다. 새로 두어時가 지낸 뒤 우리들은 初對面者끼리 人事를 交換할 때 이 白面의 옴폭 눈의 所有者가 洪起文君임을 아럿다. 이것이 洪起文君의 어럼풋한 나의 初印象이다. 그후 安光 泉 등에 의하야 大衆 新聞이 發行되자 그 同人으로 함께 參涉함에 따려 그의 初印象에서 밧은 判斷이 틀님업슴은 더욱 明瞭하엿다. 더욱이 그 豊富한 多方面의 智識과 多角多面의 性格은 才人이라는 感이 더욱 强해지고 意志的인 類型의 人의 適用되는 政治(?)에 不適한 사람이라고까지 생각되엿섯다. 그래서 나는 뜸뜸이 弄言으로 「君은 學者가 되든지 쩌날리스트가 될 素質만 豊富하지 政治的 活動에는 不適할 듯 하니 一方으로 決定하는 것이 조흘 듯하네.」 하고 짐짓 놀녀 본 일이 잇섯다. 그럴 때마다 그는 不服한 態度로
「君의 政治家라는 槪念은 19世紀적이라.」고 反駁할 뿐이엇다.
그 후 그는 녀름에 서울까지 함께 나와 갈닌 후 다시 東京으로 오지 안코 마럿다. 그 후 녀름에 暫時暫時 서울에서 맛나는 以外 맛나는 機會가 오래 끈어지고 특히 2, 3年을 消息조차 모르다가 最近에 다시 맛난 洪君의 面影은 全然 書生型을 超越한 것을 늣기엇다. 白玉가치 힌 얼골(君의 白面은 文字그대로의 白面이다) 옴폭하게 빗나는 눈 드물게 잇는 痘痕 - 그러나 조곰도 容姿를 害치 안코 오히려 귀염성을 더하는 若干의 痘痕, 才人的인 風貌, 그 外樣만은 別로 變함이 업지마는 그의 政治的 社會的 實踐은 全然 昔日의 그가 아님을 늣기여젓다. 이것은 要컨대 그가 쩌날리스트나 學者型에 拘泥하고 잇지 못한 熱情的 素質의 所有者임이 實踐的으로 證明된 것일 것이다. 나는 이곳에서 그의 政治的 活動의 範圍, 見解등의 如何를 論하러고도 안코 또 功過를 論할 豫備智識도 업거니와 最近의 그가 一般世評과 가치 新幹會 一方의 最大의 策士로 認케 된다면 君으로서는 도리혀 當惑할 일이 아닐가고 나는 생각한다.
웨 그러냐하면 그러치 안어도 너머 理智的으로 보이고 才氣橫溢해 보이는 君은 平凡한 일도 策略的인 活動으로 誤解밧기 쉬움으로써이다. 그리고 君의 思想的 立端에 대하여는 그 父親  洪命熹를 聯想함으로써 民族主義 云云하는 이가 만치마는 그가 恒常 努力하는 方面이 어데까지든지 맑스學에 忠實하고 잇슴을 筆者는 自信잇게 말할 수가 잇다. 엇덧튼 30未滿의 前途일할 距難가 아즉도 먼 君의 今後의 思想的 發展의 如何는 現在까지에 그가 朝鮮運動의 領域에 印찍힌 痕跡보다도 더욱 興味잇는 觀察의 對象이다. 그리고 君은 그의 優越한 才分과 銳敏한 「소시애비리틔」의 程度가 普通 人士 以上으로 여기난 탓인지 種種의 失敗를 過去에 演出한 적도 적지 안으니 先年 「朝鮮之光」에 政治運動에 대한 意見을 씀으로써 그 理論이 改良主義的이라하야 物議를 이르키게 한 것은 君의 가장 큰 汚點의 하나이며 너머나 깁흔 思慮업는 輕擧이라고 밧게 볼 수 업는 것이다. 원숭이도 나무에 떠러지지 안는다고 保障못함과 가치 어느 누가 誤謬와 妄擧를 한번도 犯하지 안을 者가 잇스리라고 斷言하야 말할수 잇스리요만 나의 본 바에 의하면 君은 그 非凡한 才分과 奇異縱橫한 接人性 때문에 才人一般의 그러함과 가치 輕卒에 近한 一面의 弱點이 잇는 듯하다. 自重함이 더욱 만키를 그의 將來를 위함 보담도 그의 미칠터인 運動線의 影響을 위하야 말하야 두는 바이다.

熱誠과 勤勞의 鄭鍾鳴氏-槿友會女流鬪士
李亮
(6行削除 - 원문) 그는 처음부터 社會主義者가 아니엇스나 그가 세부란쓰病院 看護婦를 그만 두고 女子 苦學生 때문에 애써온 일이라든지 혹은 地方에서 덧업시 猛烈한 希望을＜29＞ 품고 漫然하게 上京하는 村婦女에게 看護婦가튼 職業紹介 혹은 學校周旋 - 이 모든 公的生活이 누구보다도 그는 만히 하엿든 것임니다. 그러다가 必然的으로 社會主義運動方向에 나서게 된 原因이 잇슴니다. 勿論 自己生活上 意識變遷도 잇섯지만은 이보다도 그를 더 速하게 社會運動方面에 끌고 간 原因이 잇슴니다. 只今으로부터 8, 9年前 其當時 서울에는 崔八鏞, 金若水, 宋奉瑀, 馬鳴, 鄭雲海, 申澈, 李憲 등 錚錚한 社會主義者가 다가치 慶尙道 사람인 까닭에 갓흔 慶尙道胎生으로 接觸할 機會가 만엇슴니다. 그래서 그는 가튼 故鄕의 親友이면서도 新進思想의 運動家, 思想家, 主義者인 그들 言行에 그 潑랄한 行動에 同感이 되고 共鳴이 되고 協議者가 되야 가치 일을 하게 되엿슴니다. 勿論, 多年間 守節하든 寡婦의 生活도 속절업는 꿈이라 하야 그러한 陳腐한 孔孟의 婦道가 憤하고 怨痛하엇든지 그는 卽時 思想의 變遷함을 따라서 새로운 關係를 차저냇슴니다. 또 只今까지의 朝鮮婦女의 貞操觀은 女子에 대한 生命이며 其 男便에 대한 絶對服從이며 또는 經濟生活上  一種道具임을 알게 된 까닭에 그는 이것을 다 마다하고 새로운 男性을 求하엿슴니다.
勿論 누구의 紹介도 아니며 누구의 憑慫도 아니고 가튼 生活環境에 가튼 思想條件에 서로 結合된 男便申澈이라고 하는 분이니 社會主義者들이 부르는 동무요 同志임니다. 이것이 한두 번이 아니고 벌서 4, 5次 된다고 봄니다. 世上에서 이 問題 때문에 物論이 만코 辱이 만코 批評이 만흐나 鄭氏 - 그 人物을 알고 그 思想을 아러본다면 아모 問題도 업는 그의 男女關係며 그의 貞操觀이며 그의 戀愛觀임니다. 世上사람은 人生 其 全體를 보지 안으며 其 思想的 動因를 보지안코 其當時當時 變化하여 오는 局部的 生活 矛盾을 指摘만 함니다.
이러한 男女關係 問題가 다른 女子처럼 其 女子에게 대한 生命問題가 아니라 그는 이 問題가운데서 한 친구을 찻는 것이며 사랑을 찻는 것이며 情을 찻는 것이요. 그곳에 經濟問題이거나 무슨 婦道이거나 무슨 神意를 찻는 것이 결코 아니라 함니다.
그는 벌서 이러한 問題가 그 골속을 떠난 지 오래엿슴니다. 그가 늘 말하는 바 한때 愉快한 일일 것임니다. 그 때문에 그는 어느 意味에서 골론타이女史 以上 더 徹底한 赤戀者임니다. 피빗가치 샛발간 그 情熱 가운데에 무엇이 두러우리까. 그 마음가는 곳에 그 情이 쏠리는 곳에 새로운 우슴이 터질 것이외다.
또 그의 性格은 活潑함니다. 우수운 일이 잇서도 男子 以上 더 크게 豪傑의 우슴을 웃고 거름을 거러도 원만한 男子는 미처 못따를 만치 빨니 것슴니다. 그리고 그는 주머니에 돈만 잇스면 꽤 술도 조와함니다. 그러고 興이 나면 朝鮮소리도 잘함니다. 더욱 鄭氏의 長技 - 소리 가운데에 「장타령」이 잇는데 이 노래는 드를사록 奇異하고도 興味珍珍한 노래임니다.
「곱부에 담은 濁酒는 목이 쉬여서 못먹고
「妓生어미 만도는 보기에 싱겁다. 늬나 나나 나나나이
이 노래를 부르고 춤추고 도라 갈 때에는 참말 볼만한 作亂임니다. 鄭氏는 이러케 作亂도 잘함니다.
그러고 그는 누구에게나 귀여움을 만히 밧고 尊敬도 만히 바들만큼 남을 몹시 親愛함니다. 누가 會舘에서 알튼지 혹은 留置場이나 監獄가튼 곳에 가면 그 救助가 만슴니다. 勿論, 物質이 업스니 마음대로 못한다 하여도 이것 때문에 奔走하는 양을 우리는 늘 보고 잇슴니다.
우리가 일즉 저 齋洞에서 所謂 社會運動 - 會舘生活을 할 때에 우리는 그의 밥도 만히 빼서 먹엇스며 그의 衣服도 만히 잡혀 먹엇슴니다. 그의 職業이 産婆인 때문에 몃 칠에 한 번식 몃 원이 생기면 우리 會舘에 石炭을 사오고 電燈을 켯슴니다. 그때 우리는 이 鄭氏를 누이라 하고 食母라 하고 愛人이라 하고 혹은 엇든 意味에서 어머니라고 한일도 잇슴니다.
-(以下 17行削除 - 원문)-＜30＞

誠意一貫의 金起田氏-天道敎靑友黨幹部-
柳光烈
金起田氏! 그는 나의 10여년 舊友이다. 그가 나와가치 新聞記 者生活을 할 때에 나는 처음 그를 알엇다. 그리고 그와 世事에 대한 이약이를 하기는 내가 世事에 대한 理解조차 아조 幼稚할 때이엇섯다. 그는 나에게 「무슨 일이든지 急히 될 수야 잇겟느냐. 그저 꾸준-하게 하여 나갈 뿐이라.」고 하엿섯다. 그런지 몃해 後 그는 開闢誌 主幹이 되엿섯다. 그때의 開闢社가 朝鮮文化에 한 도음이 되엇든 것도 事實이다. 開闢이 죽은 후에 그는 天道敎靑年黨일을 보게 되엇다. 그가 天道敎와 關係는 모르면 몰라도 아마 아이때부터인 듯하다.
그는 徹頭徹尾 誠意의 人이다. 사람에게 대하야서나 일에 대하여서나 그러하다. 筆者는 間間 夜半에 天道敎에를 들렷다가도 다- 돌아가고 아모도 업는 비인 房에 그가 홀로 고요히 안저서 무슨 깁혼 생각에 잠기는 것을 보앗다. 그러고 머리끗부터 발뒤끗까지 惻惻한 誠意와 感想的 悲哀에 잠기는 것가치 보이엇다. 그것이 어떤 때는 퍽 聖스럽게 보히기도 한다.
그의 性格을 評하자면 柔弱한 것 갓다. 그리고 感傷的인 것갓다. 그 感想的 性格을 後天的 意志의 修練으로 끌고 가는 것 갓다.
如何間 그는 數千名에 不過하든 天道敎靑年會를 數萬의 靑年黨으로 變하여 노앗다. 筆者는 그와 함께 아츰 해를 몸에 바드며 山上에 散步한 때도 잇섯다. 그는 말하는 중에 謙遜하면서도 어느 自信잇는 말을 하엿섯다.
그가 큰 일을 하는 것을 못보앗스니 그는 人物로는 아즉 未知數이다. 그러나 그의 誠意와 意志力은 반듯이 무슨 일이든지 相當한 成果를 내일 줄 밋는다.
그는 人生으로서 술이나 佳人과 놀아 볼 靑春時節을 오직 人生의 義務로 一貫하엿다. 이것은 아모 것도 아닌 일이지만 筆者가 그를 尊敬하는 一理由이다.
그를 혹 偏頗하다 西北人이 흔히 잇는 地方熱이 잇다는 말을 들엇다. 그러나 西北人 아닌 筆者로도 일즉이 그에게 그러한 傾向을 感觸한 일이 업다. 이것도 筆者가 그를 敬愛하는 一面이다.
그에게 缺點이 잇다면 理智보다 感情이 압서는 것이다. 그는 남을 責할 때에 怒目疾視로 하지안코 下氣怡聲 또는 熱淚로써한다.
또 그에게 缺點이 잇다면 天道敎를 넘우 重視한다. 1曰天道敎, 2曰天道敎, 3曰天道敎한다. 勿論 이것도 朝鮮을 위한 誠意이요 朝鮮을 위한 天道敎지만은 間或 모르는 사람에게 「그루뿌쉬나」가치 보히는 誤解를 밧는다.
아모튼 그는 誠意잇는 일꾼 信賴할 일꾼이라 생각한다.＜31＞
＜27-31＞