잡지명	삼천리 제14호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	自叙傳
필자	宋萬甲
기사형태	회고·수기

自叙傳
						宋萬甲
一. 半生을 回憶함애
내 나히 이미 예순 여덜이라 自古로 人生 70이 古來稀라 하옵나니 이만하오면 이 山河에 떠러지는 雨露를 바더 마시고 넉넉히 壽를 하엿다 할 것이외다. 이제 늙은 肉身이 北邙山의 一杯土로 化하여 봄마다 가를마다 차저오는 제비와 기럭소리 드르며 天地의 悠久와함의 흔적업시 자자드러도 餘恨이 업겟소이다. 그러하오나 이 뒷날 三南街路 큰 길가 버들방축 미테 한줌 흙이 되어서 눕고 잇는 이 몸의 무덤을 보시거든
「저기 때를 못맛난 名唱 宋萬甲이 누어잇고나」하고 가든 거름 멈추시고 잠간 돌아다보기나 하여 주십시요. 혹 더 뜻잇는 분이 게시거든 차고 가시든 술병을 기우려서 한잔 술을 따려서 무덤 잔듸 우에 부어 주신다면 地下에 잇는 이 몸은 얼마나 깃버하오리가! 그러나 생각하오매 餘年이 이제 얼마 업는터 인지라 조선팔도 방방곡곡 도라다니면서 다첫든 부채살을
화락 펴가며
「洛陽城 十里許 놉고 나즌 저 무덤에 英雄豪傑이 몃몃치요. 絶代佳人이 누구누구 우리도 앗차 한번 죽어지면 저기 저 모양 되리로다. 억화만수- 얼화대세니라.」
하고 성수나게 부르든 내소리가 이제는 도로혀 땅밋헤 쪽겨드려 老少名唱들이 興겨워 부르는 이 소리를 가만히 누어 드를 身勢임을 생각하옴애 엇전지 天地이 한구통이 소리업시 물너나고 晴晴하든 九天에 日月조차 구름속에 잠기어 버리는 듯 무어라 말할 수 업시 愴然한 늣김을 禁할 길이 업소이다. 나도 紅顔時節이 잇섯소이다. 全羅道 53州 너르나 너른 天地에서도 「젊은 名唱 宋萬甲이 낫다」하고 선소리 뻐칠 때에는 두볼이 갑사당기가티 젊은 빗에 붉엇고 치룽치룽 따하느린 少童머리태는 옷빗가티 깜앗소이다. 草笠에 道袍를 걸치고 順天監營의 射亭, 淸流亭에 올나서서 正月 대보름날밤 대사십 노리를 할 때에는 營門通引과 本門通引 500여명이 歡聲를 치며 나를 마즈려 달녀오는 數萬群衆을 制止하기에 피땀이 흐르도록 그 한때에는 일홈도 잇섯거니와 少年豪氣가 全身에 뻐치어섯나이다. 人物이 傾國이요 歌舞가 絶才이든 수만흔 南道 名妓들도 나와 한번 말한마듸 건니는 것을 光榮으로 알게까지 그러케 내나히 젊엇고 또 四肢에도 젊은 피가 돌 때가 잇섯나이다. 40에 官廷에 出入할 때인들 엇더케나 조와스리가. 그때는 사람이란 늙는 것인줄 몰낫나이다. 아니 아랏더래도 곳 이저버리려 하엿나이다. 長安大路에서 白수寒身의 老嫗老爺를 보아도 저분들은 나와는 딴 세상에 사는 어른들이거니 하는 생각밧게는 업섯나이다. 그리든 몸이 이러케 늙엇나이다. 머리깔이 저절로 파뿌리가티 히여지고 굵은 소리, 가는 소리, 긴소리, 쩌른 소리 任意대로 나오든 내 목청도 그만 세여저 버리엇나이다. 「獨逸哲學者 (데칼트)는 사람이 산다는 것이 즉 늙는단 것이라」 하엿다드니 실로 千古의 名言이로소이다.
해가 가고 날이 오고 봄이 가고 가을이 오고 꼿이 피고 열매 맷고 눈이 오고 비가 뿌리는 사이에 人生은 저절로 저절로 늙어저버리는 것이외다. 山절로 水절로 모다 절로절로 하는 사이에 끼어서 이 조흔 우리 人生조차 늙어지고 어제 靑春이 오늘 백발로 化하는 것이로소이다. 실로 하늘님이 귀가 잇고 눈이 잇다면 이 宋萬甲을 다시 한번 젊게 하여주신들 後悔하실 일은 업슬 것이외다.
噫라. 秦의 始皇帝가 人世의 萬福을 다누리다가 餘命이 얼마 업는 것을 깨닷고 童子軍三千을 東海바다로 仙藥 求하려 보내든 그 心情을 엇지 이 宋萬甲이가 모르릿가. 이 글을 적고 안젓는 내 눈압헤는 九重宮闕至深의 內庭에서 三絃六角을 잡히며 風流에 醉하여 慌惚하든 이 大帝도 窓너머 드리부는 가을바람에 微醉하엿든 酒氣를 훨짝 깨이고 나비가튼 侍女들에게 부축이 되어 寢室로 드러오다가 가는 세월 붓잡을 길 업서 宮廷의 朱紅欄干을 붓잡고 「우후후」 한숨을 몃번이나 지엇사오리까.
人生은 실로 덧업도소이다. 누구나 늙어지고 누구나 죽고야 마는 것이로소이다. 萬乘의 秦始皇도 늙고 보잘 것업는 半島의 이 宋萬甲이도 늙나이다. 애초에 이러케 늙힐나면 나지말게 하거나 늙히드래도 죽이지나 말거나 이제 60平生을 도라다보애 내 一身을 감고도는 重重疊疊의 波瀾에 스사로 萬感이 交集하나이다. 靑春宵千金이라 우리 이 한밤을 「三千里」讀者로부터 자지말고 追憶이나 하여봅시다. 잠이야 아모 때인들 못자오리가. 宋萬甲의 身勢打令도 듯게 되시는 것이 이 또한 人世의 緣分이시라 생각하시면 快한 일이 아니오리가?

二. 八道에 歌曲巡禮
나는 全羅南道 順天郡 樂安面에서 나서 그곳에서＜33＞ 少年時代를 보내엇슴니다. 어릴 때부터 소리를 조와 하여서 이웃집 아희들이 千家文이나 童蒙先習을 가슴에 안고 冠 쓴 訓長이 안즌 글방을 차저 다닐 때에 이 몸만은 아버지더러 學채를 달내서 이웃에 게시는 朴萬淳이란 어룬의 문턱을 차저갓소이다.
朴萬淳이라 하면 지금도 全羅道에서는 모르는 이가 별로 업스리만치 有名한 어룬으로 그이는 風釆도 仙風道骨로 되엿슬 뿐더러 九天에 鶴두룸이 우는것가튼 淸淸朗朗, 豪壯華麗한 소리꾼으로 一世를 風靡하엿든 이니 오를 全羅道名唱이란 이들의 歌風이 모다 이 朴先生으로부터 傳함을 바든 것이로소이다. 萬壽聖節이나 府使의 잔채날 가튼 때면 朴先生은 依例히 宴席에 모시움을 바다 興을 도들 뿐더러 각금 江邊旗亭가튼데서 萬百姓이 모아 노리할 때에도 依例히 朴先生이 狂大의 총모갑이 되여 先唱하엿든 것이외다. 全羅道는 氣候가 常溫이고 物産이 豊富하고 人街가 櫛比하기 때문에 百姓들이 놀기를 잘하여 元來 歌鄕이란 소리가 놉거니와 이 歌鄕의 空氣를 만든이는 실로 우리의 스승 이 朴萬淳先生일것이로소이다.
그의 天才는 千代에 흐를 것이외다. 全南 求禮의 朴鳳來나 金正文이나 모도가 그의 高弟들이 아님니까.
그때 朴萬淳先生은 날더러 華龍道 속 赤壁江에 曹操가 불지르고 다라나든 대목을 가장 잘하다고 하엿슴니다. 누구나 소리에 多少 素養이 잇는 분은 아실 터이나 華龍道 그 중에도 赤壁江 불지르는 대목는 마듸가 大端히 迫하고 激하고 또 限업시 길게 빼어야 하는 까닭에 조곰한 練習를 하여 가지고는 이 대목을 잘 넘기지를 못하는 것임니다. 그런데 스승은 여러 高弟 中 나를 가장 잘한다고 하엿슴니다. 딴말이나 그러케 因緣이 깁든 華龍道도 이제는 늙은 탓인지 소리를 길게 오래도록 한숨에 빼일 수가 업서서 舞臺에 올나 섯다가도 갓금 失敗하고 마나이다. 前日의 내 소래를 드러보앗든 분들은 오 그이도 나을먹어 저러커니 하고 고개를 끄덕어리며 諒解하지만은 처음 (宋萬甲)의 일홈을 듯고 달려왓든 사람들은
「저 다위 소리하는 것이 一流名唱이냐.」
하고 비방하고 도라서는 터인데 이 모양을 볼 때마다 나는 가슴이 無限이 앗픈 터이외다. 狂大도 藝術家가 안오니까. 그 藝術을 담은 그릇인 聲帶가 이와 가티 破損이 되엇다면 藝術家의 生命은 이미 끗을 본 것이나 다릅이 업슬 것이외다.
엇지 「赤壁江」뿐이오리까. 길게 連續되는 박타령도 하기가 困難한 때가 만케까지 되엿슴니다. 이 點에 잇서서 多幸히 日蓄가튼 蓄音器의 「레코-드」에 「鎭國名山」이고 「春香歌」 「박타령」 「華龍道」등을 이전날 불어 너흔 것이 잘되엇다 할 것이외다.
딴말이 너무 길어젓소이다. 엇재든 10歲 左右로부터 朴先生의 門下에 드러가 여러 해를 歌詞工夫를 하고 잇슬 때에 아마 내 나히 스물 한살되든 해든지요. 스승은 急한 病으로 그 天禀을 地上에다 다 남기지 못하고 不歸의 손이 되엇슴니다.
그때 우리들 여러 弟子들은 모다 3년 동안씩 스승의 喪을 입엇섯슴니다. 무덤가에 草幕도 짓고 단오나 추석명절이 오면 분초도 하고 祭酒도 따러드리고. 그러다가 故鄕에서 소리 잘한다는 말을 듯게 되자 半島山川 골고로 도라다니며 조흔 景致도 求景하고 各道의 人情風俗도 차저보며 더구나 날가튼 歌客을 맛나볼 作定으로 하로 아츰에는 父母에게 절하고 瓢然히 客地에 나섯슴니다. 그때야 路資가 업서도 坊坊曲曲 도라다니며 소리마듸나 하면 큰집 舍廊에서 數三朔을 留할 수는 잇섯스니까. 그리하야 全羅道를 치드라도 淳昌, 潭陽, 光州, 全州, 谷城 두루두루 도라 忠淸道에 이르러 또한 忠州, 堤川, 扶餘 각고을 모다 보고 그리고 慶尙道와 江原道등 數十餘곳을 도라단녓슴니다. 간곳마다 「宋萬甲」의 소리 듯자는 뜻잇는 人士들이 만허서 宿食에는 괴로움이 업섯고 그 고을 소리한다는 사람사람을 만히 만나보게 되엇지요. 五臺山지나 通度寺들너 天安 三巨里에 나와 나종에 서울 長安을 쑥 드러오니 그때 내 나히 37이라 그로부터 마흔 여섯까지 서울에 박이어 잇는 동안 宮廷出仕로부터 온갓 波亂이 실로 만헛슴니다.

三. 淸流亭노리
그런데 三南 잇슬 때 나의 靑春을 華麗하게 裝飾하여주든 事實 한가지를 이약이하고 지나갑시다. 時代 사람들은 想像하기에도 困難할 터이나 녯날 順天監營에는 「대사십노름」이란 청말 豪華로운 노름이 잇섯슴니다. 이 노름은 每年 正月 열나흔날과 열닷새날 즉 대보름마다 열니는 것으로 터전은＜34＞ 恒常 射亭 淸流亭이란 크다란 다락이 잇슴니다. 이날은 監司 以下 全羅道 各邑에서 守令方伯들이 모다 모힐 뿐더러 53州로부터 數萬의 百姓들이 새옷을 가라입고 술병을 차고 놀라들 順天邑으로 모혀들지요. 이것은 民俗學上으로 보아도 興味잇는 일일 것이외다. 百姓과 官僚가 한마당에 모혀안저 詩도 짓고 노래도 하고 춤도 추고 - 士氣를 鼓舞하며 民衆을 團體的으로 訓鍊하고 또한 人民의 氣象을 快活, 雄大하게 하는 도음이 되엇슬 것이외다.
자 - 15夜의 滿月이 皎皎하게 中天에 걸니엇는데 이날 저넉의 노름터인 저 射亭에는 낫빗을 속일만하게 네단초롱에 黃초불이 數千개 上下左右로 流星가티 달니어잇고 서울 六廛에서 사내러간 五色비단 帳幕이 무지게가티 쭈욱 치이어 잇는 속에 亭子압의 無邊曠野에는 監司, 守令을 爲始하야 萬百姓이 구름가티 列을 지어 혹은 안고 혹은 선 것이 실로 壯觀이외다. 나는 이날까지 그러케 만흔 사람이 한 곳에 모여 안즌 것을 본 적이 업소이다. 이러케 꿈가티 장식한 속에서 술에 약간 취한 鼓手들이 曲을 마처 둥둥 울니는 三絃六角의 風樂소리가 半空中에 아름답게 흘너내림니다.
이때에 全羅道 53州로부터 한다하는 판막이 狂大들이 께끗하게 차리고 太極扇 꼭지를 들고 한 사람씩 亭子우에 쑥 나타나
「고고 천변 일륜홍」
도 부르고
「얼화만수 얼화대시니라」
도 부르는 것이외다. 그리하면 그만흔 群衆은 물을 뿌린드시 기츰 한마듸업시 고요하여짐니다. 豪壯하게 哀然하게 펴지는 狂大의 노래가락만 九天의 靑제비 우지지는 듯 뚝뚝 떠러지는 風情 이것은 中世紀의 그 情調를 아는 이가 아니면 實로 理解할 수 업술 것이외다.
여기에는 谷城에서 온 金某도 잇고 南原에서 온 名妓 朴某도 잇슴니다. 그러나 자랑이 아니라 그 한밤을 여러 번이나.
「자, 이보소 宋萬甲의 소리 다시 한번 들읍시다.」
하는 歡聲이 여러 번 터지는 것을 나는 記憶하고 잇슴니다.
닭이 두홰채 울 때까지 風流를 잡히고 名唱의 소리는 끗칠 줄 모름니다. 여기저기서 「얼시구 조타」하는 歡聲 이 속에도 늙는 법이 잇사오리까. 실로 幸福하엿소이다.
이날 노름이 끗나면 全羅監司에게서 酒肴의 대접을 밧고 비단으로 옷 한 벌씩 하여 주는걸 바더가지고 그리고는 大全通寶 50兩식 걸머지고 제各其 故鄕으로 도라갓섯소이다. 이날 모엿든 사람들은 모다 내 일홈을 긔억하여 주더이다.
歲月은 흘너흘너 그때의 監司도 지금엔 업고 그러케 豪華燦爛하든 順天, 淸流亭도 이제는 익끼끼고 烏鵲이 슬피 울고 지나갈 뿐이더이다.

四. 西道女과 南道男子

이러케 지내든 少時때 일을 모다 記錄하자면 여러분도 하품이 나실 것 갓하서 대강대강 추림니다. 서울 잇다가 丁未年에 나는 그때 內衙의 官命을 밧들고 咸平兩道로 내려가게 되엇슴니다. 黃海道의 黃州. 谷山, 載寧, 어느 곳인들 아니들는 데가 잇스리까. 絶代佳人이 만히 난다는 平安道의 宣川, 安州, 義州, 厚昌, 定州, 平壤을 휘돌아, 咸鏡道에 발을 드리어 노앗지요. 咸興監營을 爲始하야 永興, 德源, 端川, 北靑, 城津, 吉州, 明川, 鏡城, 會寧, 鐘城 - 汽車도 汽船도 노이지 안은 이 山川을 막대끗이 달토록 이리저리 저리이리 잘도 단녀보앗지요. 엇든 때는 草幕에 둘고 잇든 때는 큰집 舍廊에 留宿하면서 가는 곳마다 소리하라면 「六字박이」 「城主푸리」들을 하면서 千里 千里 又 千里를 실로 잘도 다니엿든 것이외다. 그러다가 甲申政變이 일자 도라가신 閔忠正公을 모시고 上海를 들너 美國에까지 3년 동안이나 가잇섯슴니다. 그때 奉天, 北京, 上海 等地를 골고로 보앗건만 여기 쓰기엔 거북하여 그만 두거니와 左右間 나는 세상에 나서 나와 가튼 힌옷 입은 同胞가 사는 半島江山을 골고로 차저보앗슴은 勿論 멀니 海外로 中國, 滿洲, 美國까지 그 風光을 보앗든 터이외다.
그런데 내가 보기에는 西北은 녀자들이 잘나고 南道은 사나히들이 잘난 듯 하엿슴니다. 女子라 하여도 平壤等地는 實로 人物들이 얌전하옵듸다. 豪俠하여 놀기 조화하는 南道사나히와 人物잘난 西北道 女子!
그 對照가 이 아니 좃슴니까. 西道소리를 우리도 각금 듯는데 그 眞味는 모르겟습듸다. 元來 소리란 傳統的 影響을 버서버일 수 업서서 아모리 한다하는 南道歌客이라도 愁心歌가튼＜35＞ 西道소리는 잘 못하는 것이요. 그 反對로 西道歌客이 또한 南道소리를 잘 못하든 터이더이다.
大體로 말하면 소리를 아려듯고 소리 맛을 理解하는 이는 北道보다 西道보다 南道사람이라고 나는 생각함니다.
爲先 우리가튼 南道사람은 西北道의 말을 잘 아라못드를 군데가 만코 歌舞도 또한 그려하엿습데다.
그런데 오늘날까지 4, 50年 동안에 내가 歌客의 몸으로 舞臺에 올나본 적이 數百次가 되겟지요. 또 내 소리를 드러본 이가 數萬 아니 數十萬 名에 이르겟지요. 나의 體驗으로 말하면 소리란 實로 「日德」이더이다. 엇든 날은 甚히 잘되고 엇든 날은 제마음대로 목청이 나주지 안으니까 迷信가트나 「日德」에 달렷다고 밧게 할 수 업습듸다.
나는 今後로 年老한 餘生의 事業으로 한갓 弟子의 養成에 全力을 다할가함니다.
내 弟子라 하여 붓그럽지 안을 이를 들면
朴鳳來(全南求禮), 金正文, 金楚香, 金秋月, 李花仲仙, 裵雪香, 申錦紅, 金硏壽
들인데 그 중에도 金硏壽란 女人으로 말하면 只今 蔚山 朴氏와 가티 살지만은 그 人物도 絶色일뿐더러 실로 그 소리가 絶唱의 域에 이르럿다할터이외다. 今年이 스물 둘인가 셋인가하니 將來가 가장 有望한 이로 아옵니다.
그러고 소리란 歌客만 잇서 되는 것이 아니외다. 여기에는 반드시 名鼓手가 잇서 가티 어울너 주어야 함니다. 내가 보기에는 朝鮮 13道 중 名鼓手라고 할 분은
(東萊邑內) 金鳳官 (晋州) 申鼓主 (서울) 韓成俊 (忠淸道) 趙珍熙
등 여러분인줄 암니다. 압프로는 歌詞에 뜻잇는 이들을 모아가지고 내가 배온 모든 才操를 後世에 傳하기에 一心을 다할가함니다.
朝鮮의 傳統歌劇壇! 이것은 熱意를 띈 新進의 손으로 完成되어가야 할 것인 줄 밋는 者의 한사람으로 우리 조선 사람 중에 이 方面에 뜻을 기우리는 이가 만히 나서기를 바라는 터이외다.
이제는 鷄鳴이 갓가웟슴니다. 이 글을 역는 나의 팔긔운도 점점 줄어들고 잇슴니다. 嗟乎人生60에 무엇을 人類社會에 寄與하고 나는 蒼荒한 이 발거름을 거두려하는가?＜36＞
＜32-36＞