잡지명	삼천리 제14호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	新女性間 流行語
기사형태	잡저

新女性間 流行語
有望- 未婚者란 意味.(아직 시집 안갓스니까 시집갈 수 잇서서 有望하다는 뜻)

푸른새- 幸福이란 의미(메-테링의 「푸른 새」란 童話劇이 幸福을 象懲한 것임으로)

陸軍- 男子란 뜻(女子를 海軍이라고 하니까 그 對稱으로)

졔비- 年下의 情夫란 뜻(녀자가 저보다 나어린 男子를 愛人으로 가질 때 그 사내를 제비라고- 무슨 뜻의냐고? 다 아시면서)

H- 男便이란 뜻(卽 英語에 Husband가 男便임으로 그 머리글자만 따다가 쓰는 것이다. 或 Hus까지 불너 「해스」라 하여도 가튼 意味)

M- 月經을 意味한다(이것도 英語에 Monthly-water의 머리글자를 떼어다가 쓰는 것)

衛生婦人- 몸은 튼튼하나 머리가 至極히 모자라는 女子의 뜻.

기럭이의 便에- 便紙라는 뜻(漢書蘇武傳에 「昭帝立, 匈奴與漢和親, 漢求武等, (略 - 원문) 云云

海棠花- 赤色은 「나는 당신을 사랑함니다」 白色은 「純潔한 마음을 가지고 당신에게 敬意를 表함니다」

洗禮- 男子가 童貞을 일코 女子가 處女性을 일는 일을 말한다.＜58＞