잡지명	삼천리 제14호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	奈巴倫의 戀愛
필자	滄浪客
기사형태	문예기타

奈巴倫의 戀愛
						滄浪客
1807년 나파륜은 「포-란드」의 녯서울 왈소를 향하는 길에 「푸로니야」의 조고마한 도회에 이르럿슴니다. 그 때의 나파륜으로 말하면 구라파에 잇는 여려 나라를 처업새고 이제는 구라파전토에 군림하려 하든 때임으로 그가 거느린 군대가 「포-란드」에 드러간즉 그나라 사람둘은 두손을 놉히 들어 불란서군대를 환영하엿고 그 포-란드 국민의 구제자인드시 나파륜에게 만세를 불넛다.
나파륜은 자긔를 마치 자유의 신(神)과 가치 경모하는 포-란드외 창긔병(槍騎兵)과 불란서의 흉갑긔병(胸中騎兵)들을 전후에 거느리고 위풍당당하게 「푸로니야」의 시가로 드러가니까＜55＞ 군중은 그야말로 큰바다의 조수와 가치 물려와서 깃붐과 탄원하는 소리가 귀를 막을 지경이엇슴니다. 그럴 때에 엇더한 소녀 한아가 진중에 나타나서
「페하! 페하는 우리를 구하여주는 신이로소이다」
라고 부르지젓다. 나파륜은 즉시 그 자리에서 장미꼿 한떨기를 그 소녀에게 주고 그 성의을 달게밧는단 뜻을 표하엿다. 그의 머리속에는 이 가린한 소녀의 그림자가 영원히 깁히 뿌리박히어 잇섯슴니다. 이 소녀가 「마리아」로 나파륜의 후반생을 대단히 행복스럽게 한 녀성이엇슴니다.
마리아로 말하면 그는 포-란드의 문벌잇는 집에 나섯는데 집이 가난에 빠저 잇섯슴으로 열다섯살 나는 때 봄에 그 곳서 제일류의 부호라고 일컷는 늙은 백작「와레우스까」에게 시집갓슴니다. 시집이라 하나 할 아버지별되는 남편에게 애정이 잇섯슬리는 업스나 그 녀자는 자긔나라를 생각하는 애국심이 성하여 당시 열여덜에 나는 그는 나파륜이 제나라로 드러옴을 보고 그 길가에 나가 이러케 얼광적으로 감사의 인사를 하엿든 것이외다.
나파륜이 이 녀자를 닛지를 못해서 「왈소-」에 도착하자마자 그 미인의 신분을 물어본 것은 물론 얼마잇다가 측근의 여러 공작과 대관들이 「마뤀¬아」의 집을 차저감에 이르럿슴니다.
「부인이시어 불란서황제의 명령을 밧들고＜56＞ 왓슴니다. 래일 저녁에 황제 때문에 열니는 무도회에 긔어히 참석하여 주십이요. 아마 하늘님이 당신을 중개로 하여 이 나라를 구하려는 세음인가 보외다.
이것이 모다 그들의 말이엇슴니다.
그러나 「마리아」로 말하면 제나라를 생각하는 지성에서 그리하엿스나 정조관념에 끄을니어 연회의 출석을 거절하엿슴니다. 그 뒤 여러 귀족들은 작고 번가라 와서 황제의 연회에 긔어히 출석하여야 한다고 권고하엿고 내종에는 그 남편 노백작까지 권고함으로 부득이 출석하기로 하엿든 것이외다.
그날 밤 부인이 급기야 무도실에 몸을 나타낸즉 모엿든 귀족들은 일제히 이러나서 그 녀자를 환영하엿슴니다. 그 때 나파륜은 그 녀자겻헤 갓가히 와서 부드러운 목소리로
「부인 힌방안에 힌옷은 잘 어울니지 안슴니다」 「마리아」는 얼마잇지 안어서 무거운 마음을 안고 자긔집으로 도라왓슴니다. 그날 발은 한잠도 자지 못하고 번민한 것은 물론이엇슴니다. 이튼날 아츰 나파륜으로부터 날려쓴 편지가 왓슴니다. 그것은 사랑의 포료가 된 황제의 열렬한 속삭임이엇슴니다. 그 녀자는 편지를 불살나버리고 회답을 아니한다고 전하게 하엿슴니다. 그리고는 까닭모르게 침대에 얼골을 파뭇고 늣겨 울엇든 것이외다. 그러나 그 뒤 얼마 잇지안어 또 둘재번 편지가 날려왓든 것이외다. 이 번에는 「마리아」부인은 낫빗츨 변하며＜57＞ 노긔를 띄고 그 편지를 뜻지도 안코서 돌려보내엇슴니다.
그날 「마리아」의 집에는 수 만흔 긔족들이 차저왓스나 「마리아」는 병이 잇다고 칭탁하고 일체의 면회를 거절하엿슴니다. 마즈막에는 남편되는 백작이 나와서
「엇재서 그대는 귀족을 모욕하느냐. 귀족을 모욕하는 것은 황제를 모욕하는 것이다. 지금 우리나라 「포-란드」로 말하면 황제의 일거수 일투족에 그 운명에 달렷다」
그리하여 황제의 뜻을 쏘칠 것을 명하엿슴니다. 계속하여 그나라 대관과 귀족들이 만히 와서 모다 권고하엿슴니다. 한나라의 자유와 독입  헤는 한 개인의 명여나 점조가튼 것은 아모것도 아니라고.
끗끗내 여러 사람의 권에 못이기여 「마리아」부인은 그날 밤 황제가 불는 연회에 나아갓든 것이외다. 연석에 안즌 즉 그 때는 나파륜은 「마리아」를 보는 체도 아니하엿슴니다. 이것은 녀성을 끄으는 나파륜의 일부러 하는 수단이엇슴니다. 그러나 그 때 「마리아」의 마음은 전긔자석과 가치 나파륜의 그 남성적 태도에 끄을니엇든 것이외다.
이튼날 아츰에 황제로부터 편지와 꼿따발이 왓섯슴니다. 그러나 「마리아」는 그 때까지는 정조까지 황제에게 바칠 생각은 아니하엿든 것이외다. 그는 그 보물은 선채로 방바닥에 동댕이치고 그러고는 다시 황제에게 돌려보내엇슴니다.＜58＞
그 뒤 귀족들의 황제환영회에 「마리아」가 불니워 갓슬 때 나파륜은 「마리아」더러 연회뒤까지 잠간 기다려 달나고 전하엇슴니다.
파연후 부인이 나파륜 압헤간 즉 전장의 장군가튼 위업을 보이며
「당신은 엇재서 나를 모욕함니까. 나는 아모래서더래도 당신을 정복할 것임니다. 사랑하지 안코는 못박이겟슴니다」
그리고 다시
「네가 어데까지 반항한다면 포-랜드을 이러케 할 터이냐」
하며 그는 시계를 벽에다가 동댕이첫슴니다. 時計는 조박조박 바서젓슴니다. 그 때 부인은 너무도 무서워 정신을 앗득 일엇슴니다. 그러나 그 녀자가 제정신에 도라왓슬 때는 황제는 고요히 「마리아」의 억골에 흐르는 눈물을 씨서주고 잇섯슴니다. 그런 뒤 긴- 포옹이 두사람사이에 잇섯슴니다. 나파륜이 최후로 익인 것이외다.
그 뒤 마리아는 나파륜을 따라 불란서 파리까지 가고 거기서 사랑의 결정인 아들 한아까지 보앗슴니다. 「마리아」부인은 최후까지 나파룬을 위하여 정절을 직히엇슴니다. 뒷날 개세의 영웅도 해떠러지듯 물낙하게 되어 「엘바」섬 속에서 목숨을 마친 뒤 「마리아」는 일부러 그섬중을 차저 영웅의 혼을 불너주엇고 저도 임종할 때에 다만 한마듸 말을 이 지상에 남기어 두엇다.
그것은 「나파레온!」＜59＞
＜55-59＞