잡지명	삼천리 제14호
발행일	1931년 04월 01일
기사제목	舊韓國軍艦타고 上海 海參威 航行記(2), 一船員의 手記
필자	空谷居士
기사형태	회고·수기

舊韓國軍艦타고 上海 海參威 航行記
						空谷居士
1. 海參威의 스츄릿껄들
同行인 오페레타 H君이 연방에로로 進出하자고 九州사투리 석긴 日本말로 口味을 도드는데 그다지 실치도 압어서 두 젊은 異國마도로쓰는 大膽하게도 스트릿껄산양에 착수햇다. 말이 가투다러나 未安하나 筆者의 畏友 L君이 前日 安東縣에 旅行하여슬 때 그 곳 K氏가 厚히 待接한다는 것이 돌부천임인 줄도 모르고 개판쓰로 대리고 갓슴니다. 어듸가는지 영문도 모르든 L君은 가고보니 거김니다. 하나 社交에 泛然치 안은 君은 마음에 뜨적하나 드러갓슴니다. 安東縣에 갓다, 도라온 후에 君은 成功치도 못하고 「筆者의 立場으로 본다면 ハガユイ한 일이나」 中華美人의 稱讚이 惹端입니다. 讀者여러분 想像해보시요. 外國美人이 얼마나 그 곳 차저간에 트란체들의게 만흔 잇트를 發散하나 萬若 이 아래 쓴 隨筆에서 香氣芳郁한 에로구로의 OO를 뜻차저내신다면 그는 筆者의 短文所致이지 결코 에로미의 色彩濃厚하지 안타는 것 안임은 돌부처 임君의 에피소드가 證明하는 바외다.
海參威 日本總領事舘을 中心한 四圍의 큰길거리란 거리는 모다 스트릿껄 出沒地點입니다. 눈이 부실부실 나리는 깁흔 밤에 電柱에 依持하여 오고가는 行人중에서 그날밤의 그들 짝을 求함니다. 東洋사람들도 日本냄새나는 洋服과 帽子쓴 손보면 「若シ若シ日本人ヨロシアリマス하고 舊式말이면 秋波 新式말이면 잇트를 쿠라라보-以上으로 보냄니다.＜61＞
벌니차시까 고개를 내려오다가 H君과 나는 두 露西亞美人을 만나 日本語 露語 中語 막 뒤죽박죽 석긴 말로 이야기는 되엿슴니다. 아이 추워추워하고 이 시보시를 모라 그들 아파트로 간 우리들은 3分도 못되여 自由埠頭에 매인 우리 배로 도라왓슴니다. 웨? 帽子버슨 그들은 아마 적어도 50歲는 되엿겟슴니다.

海參威에서 격근 두 가지 에피소드
帝國主義露西亞時代의 遺物인 金角灣頭 여기저기에 파뭇첫던 砲臺는 사람업는 집처럼 荒凉하엿고 兵舍와 倉庫에는 日本軍이 西伯利 出兵時代의 남긴 자취로 第隊附屬倉庫云云의 글자가 히미하게 페인트를 通하여 뵈임니다. 大體로 말하면 내가 본 海參威는 荒凉한 海參威엇슴니다. 日貨1圓이면 露貨360哥를 밧금니다. 閉鎖하느니 마느니하고 問題되든 鮮銀浦鹽支店이 鮮銀唯一의 돈모으는 支店된 것도 그 때 前後이엇슴니다. 거리에는 거지들이 만코 物貨는 缺乏하여 麵麭配給所에는 數百數千의 群象이 列을 지여 멧조가리의 黑麵麭을 바다 가지고 가는 것은 아모리 過渡時期의 露西亞라 하여도 行爲의게 驚異를 줌에는 틀님업섯슴니다. 그러나 거기에는 未來를 約束한 듯한 깃붐 다시 말하면 젊은 露西亞사람들 낫에는 씩씩한 기운과 活潑한 動作이 보이더이다. 筆者는 職務上 港務局官吏 稅關吏 깨뵈등 局限된 一部의 젊은이만 보앗스니 OO主義의 분들은 偏見이라 할넌지 모르나. 年前 敦浦連絡船嘉義丸타고 海參威갓든 某XX人客의 朝鮮人 官吏의 流暢한 X語로 行具檢査와 旅行券에 대하여 類달니 苛酷이 取扱하드라는 旅行談에 말하엿던 그 K君이 筆者가 浦鹽出入하는 外國船에 唯一한 朝鮮人高級船員인줄 알면서도 職務以外말은 한마듸도 하지안는 것은 엇더케 반가운지 몰넛슴니다. 그것이 다른 나라 官吏라면 온갓 말 다- 물을 것인데 사람도 처일데 치이면 저러케 되나하고 「차라리 죽겟스면 장도에 마저 죽어라」하는 感鏡道속담이 생각케 되면서 퍽이나 깃벗슴니다. 우에 이야기와 다른 方面으로 본 朝鮮人이야기 한나 쓰겟슴니다. 내가 탄 F丸이 C港에서 그 道知事P氏가 勞農露西亞 行政制度를 視察하려 가시라는 名目下에 乘 船하섯슴니다. OX이란 屬官한 분 대리시고 파스포트에 英語싸인 독독이 하시는 것 보고 속으로는 期待햇슴니다. 海參威 上陸以後 그는 소뵈에트 各官廳과 領事舘의 宴會에 出席하기에 퍽 奔走하섯슴니다. 엇던 宴會가 잘 記憶안되나 그 곳 日本人經營常盤ホテル에서 열닌 宴會에 H船長과 나는 陪賓으로 參禮하엿슴니다. 그 때에 P知事 演說에 海參威에는 우리 同胞가 參百餘名이나 잇다니 外國온 感이 조곰도 업다 하시고 流暢치도 못하신 말로 하실 때에 前記 K君을 聯想하고 웨 저-는 저다지 적을가 하고 한참동안 물그럼이 그를 처다보앗슴니다.

朝鮮사람의 海員免狀受有者는 멧치나 되나?
朝鮮人으로 高級船員될 免狀受有者는 멧이나 되나? 悲憤感慨의 愛X志士式으로 말한다면 龜船을 創造한 李舜臣의 後裔로 이럴데 잇나하고 高聲叫號할 터임니다. 내가 타든 光濟丸을 舊海商法으로 近海을 航行한다 假定하면 그 배에는 尙今도사룬과 高級船員室에는 太X彫刻이 두럿이 잇슴에도 不拘하고 日本海商法으로 運轉하자면 朝鮮人으로 이것 運轉할 高級船員 卽有資格者가 업슴니다. 筆者의 記憶올 그대로 高級船員一名을 적어보면 讀者의게는＜62＞ 興味업는 퍽 長蝗한 일이나 至今은 甲種船長免狀 가저슬 東京高商船出身인 劉東烈君 乙種船長으로 楊武號船長 顯益號船長으로 甲種一人으로 朝郵에서 退職手當 그득히 바더가지고 釀酒所한다는 朴萬緖씨 協同郵船의 最後의 幕을 닷게하고 幸壽丸船長노릇하든 釜山잇는 金聲振老人 그外 2等 運轉士로 安某 2等機關士 安某하고 10名內外임니다. 思想 企業 어느 方面이던지 우리는 일군이 적은 것은 事實이나 海運界처럼 사람업는데도 업슴니다.
至今 大阪濟州島間에 東亞通航組合 손으로 經營하는 航路잇스나 陸으로는 海運業에 經驗잇는 이 적고 바다에는 그배를 操縱할 高級船員업스미 杞憂인지 모르나 恒常 念慮되는 點임니다.

바다의 로만쓰

咸鏡北部線이 아직 開通되지 안을 때 筆者가 勤務하는 K丸은 元山淸津間 連絡船으로 元山을 四日隔하여 往復하엿슴니다. 때는 바야흐로 春色이 무르녹은 3月보름적인가 봄니다. 汽船이 아직 朝鮮에 업슬 때부터 배沙工들은 永興대강끗 明川舞水끗하고 물결이 소용둘친다 하여 이 곳 거처 來往하는 배는 母港을 出帆할 때 미리 準備하엿던 飮食物을 가추어 가지고 至誠 것 고사지내는 험한 곳이오, 그후 汽船이 來往하게되자 雲霧가 濃厚하게 끼고 暗礁가 만으니 거기 따른 海難事故가 頻繁하여 딱 疾色하는 곳임니다. 그 때 K丸이 이 舞水端을 지나는 깁흔 밤 세시쯤된 때 船橋에서 機關室로 통한 테레그랍이 惶怯하게도 요란하게 울니운다. 이 信號는 港口에 出入할 때 機關의 全速力, 徐行, 前進, 後退의 命令을 船長이 機關長의게 하는 信號機인 때 이 테레그랍이 안인 밤중에 요란하게, 아차 클 일낫구나 하고 벌덕 일어나니 벌서 도아-를 노크하는 소리 웨하고 겁난 목소리로 對答하니 當直 給仕가 2等船客이 投身하엿다는 報告.
甲板에 올너가니 淸國兵丁이 여섯이나 銃을 갓구로 메고 벌벌 덜고 잇슴니다. 그날 아침 열시 C港떠날 때 水上署部長이 間島中國高官夫人인데 極度의 神經衰弱으로 親家에 보낸다. 兵丁이 여섯이나 잇스나 安心안되니 給仕도 當直식켜 달나고 懇曲하게 附托바든 젊고 어엿분 그 美人이 投身 웨? 主人保護하려 同行하던 下士格의 軍人이 故國도라가면 목나러갈 念慮 主人의 事情을 잘알어 同情하는 마음 서로 錯雜하여 겁나가 슬픈 語調로 마마는 奉天 某大官따님으로 北間島某地方朝鮮의 警察部長갓혼 우리 上官의 夫人인데 마마께서는 일즉 天津某밋순 수쿨을 卒業하고 芳紀 18歲에 그의게 시집갓슴니다. 限 2년동안은 남달리 琴瑟이 相和하여 참 幸福된 鴛鴦이 稱頌이 자자하엿슴니다. 그러던 것이 偶然한 機會에 엇던 美人과 만나자 그는 1, 2, 3號하고 淸國高官이 밥는 길을 발벗슴니다. 더욱 O國美人은 그를 獨占하고 십허하여 큰마마의게는 主人閣下께서 1년에 한차레도 찻지 안엇슴니다. 그것이 原因되여 마마께서 官舍後園에서 縊首自殺하려다가 發覺되여 뜻을 못이르고 親家로 가게 되엿슴니다. 엇지면 좃슴니가하고 나의게 하소연한다. 아마 그는 마마가 아직 생기기전에 달큼하게 살든 過去을 追憶하면서 28이란 恨만흔 世上을 죽는데까지 故國을 실타하고 外國바다속에 빠서죽엇나? 莫遮 人情에 國境이 잇스랴 船長以下 모든 船員은 一時間 以上 全力을 다하야 搜査하여 보앗고 한참동안 그를 위해 黙禱도 하여주엇다. (未完次號續)(사진은 해운계 선구자 崔鳳俊씨)＜63＞
＜61-63＞