잡지명	동광 제18호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	新幹會의 解消論이 擡頭함에 際하야
필자	新幹會中央執行委員長 金炳魯
기사형태	논설

新幹會의 解消論이 擡頭함에 際하야
						新幹會中央執行委員長 金炳魯
근자에 新幹會의 1, 2支會중에서 新幹會를 解消하자는 理論이 전개되엇다. 解消派의 주장하는 이론을 듣건대 新幹會의 존재는 階級運動의 意識을 抹殺함으로 이를 解消함이 可하다는 것 같다. 다시 말하면 본래 階級運動者들이 新幹會에 가입한 것은 新幹會를 들어서 階級運動化시킬 것을 바라보고 이에 參加 支持한 것이엇는데 금일에 와서 본즉 新幹會의 조직자체가 각 階級層이 혼란하게 집합되어서 일개의 畸形的 形態를 일우엇기 때문에 階級運動으로 進展할 가능성이 없을 뿐 아니라 그 반면에 잇어서는 대중에게 대하야 階級意識을 망각하고 新幹運動이란 非階級的 運動으로 그 정신을 전환케 함으로 階級意識을 말살하고 減害하는 결과를 낳게 함으로 이를 解消하자는 것이다. 즉 新幹運動戰線上에 잇어서 「헤게모니」 戰取의 根本目的이 達成되지 아니함으로 解消運動이 나온 것이다.

이러케 보기 때문에 나의 해답은 간단하다.
理論上으로 보아서 階級運動者의 處地로는 그러한 論理에 달할 것이 당연하다고 본다. 그러나 현하의 情勢에 빛우어 가지고 新幹會를 解消함으로서 그 이하의 어떤 鬪爭力을 사실로 나타낼 조직으로 轉化할 수 잇는가가 의문이다.
원래 新幹會는 各層 各派의 鬪爭要素를 통하여 가지고 陣容을 결성한 것이고 결코 어떤 특수한 指導理論을 가지고 永久히 강대화하야 어떤 階級運動의 意識을 여기에 轉化시키지 못할 것이 明瞭한 사실이요. 新幹會存在의 理由는 단지 대중의 當面利益을 위해서 新幹會로서 가능한 최대한도의 鬪爭을 하는 것이 잇을 따름이다.
그러므로 新幹會의 투쟁은 각 階級의 힘을 합하야 하는 것이요. 또 필요와 때를 따라 각 階級의 問題에 亙하게 되는 것이니 新幹會가 존재하기 때문에 階級意識이 말살된다든가 轉化된다 함은 한낯 理論이요 杞憂에 불과하는 것이다.

그러면 현하 朝鮮의 情勢가 각 방면으로 窒息된 狀態에 잇는 이때에 잇어서 新幹會의 과거의 鬪爭의 方法과 戰術에 缺陷이 잇다고하면 그 결함을 지적하고 이를 矯正하야 더욱 힘잇는 運動으로 展開시킨다면 모르거니와 그나마인들 이미 조직된 힘을 解消한다고 主唱하는 것은 그나마 이미 결성된 陣容을 攪亂하며 그나마 조직된 鬪爭力을 여지없이 飛散시키는 것 밖에 아무 다른 효과가 없을 것이다.＜7＞
一言而蔽之하건대 현재의 新幹運動이 朝鮮의 현실과 朝鮮民衆의 현재 정세에 잇어서 오로지 害毒을 끼치는 물건이라고 하면 이를 解消하여야 할 것이고 다른 어떤 運動으로 전환하야 一層鬪爭力을 실현케 할 수 잇거나 없거나 이것을 問할 필요도 없을 것이다. 그러나 어느 階段까지 어느 정도까지 民衆의 당면의 利益을 위해서 鬪爭의 가능성이 잇다고 인정한다고 하면 今日의 情勢下에서는 이것만큼 이라도 殘壘形骸까지 스스로 없이하고 毁損하는 것은 하등 意味가 없는 한낯 理論的 遊戱에 불과한 것이요 도리어 이미 결성된 힘을 分散하야 朝鮮의 戰線을 혼란으로 들어가게 하는 것이다.

혹은 또 理論하기를 新幹會가 어떤 階段까지 존재의 意義가 잇고 결국에 가서는 언제든지 적당한 時機에 解消가 될 것이나 단 아직 그 시기가 아니라는 論者도 잇다.
장래의 展開에 대하야는 豫斷할 수도 없겟거니와 그것을 豫斷할 필요도 없는 줄 안다. 어느 時機 어느 階段에 新幹運動이 必然的으로 解消가 될른지 또는 다른 방면으로 轉化가 될른지 이것은 目下 우리의 情勢에 잇어서는 어느 階段 이상의 戰術과 前略은 豫見할 수 없는 이상 이것을 論議할 필요가 없음으로 나로서는 장래의 문제에 대해서는 구타여 말하려 안는다.

그러면 新幹會가 解消를 아니하고 積極的으로 運動을 전개한다 하면 앞으로 할 일이 무엇인가. 우리가 입으로 鬪爭 鬪爭을 말하기는 쉬우나 참 힘잇는 鬪爭은 오직 힘잇는 陣營에서만 생기는 것이다. 오늘날 新幹會의 陣營은 아직도 더 결성되고 더 秩序化하고 더 鞏固하게 하는 것이 급선무다. 내부의 결속력이 薄弱해 가지고는 아무리 투쟁하고 싶드라도 사실 불가능한 것이다. 현재도 그 투쟁의 힘이 잇는 정도까지 에서는 투쟁을 행하고 잇는 것이니 앞으로 내부의 結束이 强大化할수록 투쟁력은 增進될 것이다. 이러한 時期에 잇어서 理論만 가지고 解消를 唱함은 運動의 戰線을 潰散 分化의 階程으로 끄을어가는 것이니 도리어 투쟁력을 減少케 할 우려가 잇는 것이다.

만일 解消論者가 현하의 新幹運動을 鞭撻하는 意味에서 解消論을 전개하고 잇다하면 우리는 이것을 歡迎한다. 그들의 활발한 理論 투쟁으로 인하야 우리의 陣營이 조금이라도 强大化될 것이요 潰散減退될 理가 없겟는 까닭이다. 그러치 아니하고 그들이 그 理論을 實現에까지 추진할 의사가 잇다하면 필연의 形勢로는 그 理論을 支持하는 사람은 終當에는 自發的으로 新幹會를 떠나게 될 것 밖에 없으니 그 의미에서 우리의 陣營이 조금이라도 축소되고 따라서 鬪爭力이 減退가 될 수밖에 없을 터이니 그러케 되는 것은 매우 유감이요 또 그들의 本義가 아닐 줄로 생각한다.
(以上 談話-文責任記者)＜8＞
＜7-8＞