잡지명	동광 제18호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	靑年에게 呼訴함, 人格完成, 團結訓練에 대하야
필자	山翁
기사형태	논설

靑年에게 呼訴함, 人格完成, 團結訓練에 대하야
						山翁
朝鮮靑年諸君에게 대하야 내가 하고 싶은 말도 많고 또 하여야만 될 말이 많으나 경우로 인하야 그것을 다 말하지 몯하는 것이 유감이다. 다만 그 중에 몇가지만을 말하려 한다.
지금 우리는 慘憺悲痛한 苦海에서 헤매며 暗黑한 烟霧중에서 彷徨躊躇하고 잇다. 이 비상한 경우에 처한 朝鮮靑年諸君이 이 苦海를 脫離하고 烟霧를 開除하고 나아갈 길을 어떠케 정하엿는가.
오늘 일반 民衆에게 큰 冀待를 많이 가진 諸君, 또 스스로 큰 짐을 지고 잇는 諸君의 하여야 될 일이 많지마는 그 중에 가장 먼저하고 가장 힘쓸 것은 人格訓練과 團結訓練 이 두 가지라는 것을 말한다. 이 두 가지가 현하 우리 생활에 직접 관계가 없는 듯이 생각하야 冷淡視하는 이도 잇고 또는 이 때가 어느 때라고 人格訓練이나 團結訓練 같은 것을 하고 앉아 잇겟느냐고 이것을 排擊하는 이도 없지 안타. 그러나 나는 이 때이기 때문에 人格을 訓練하고 團結을 訓練할 것이라고 생각한다. 오늘 우리 朝鮮靑年이 人格訓練과 團結訓練을 하고 아니 하는대 우리의 死活問題가 달리엇다고 나는 생각한다.
世上의 모든 일은 힘의 産物이다. 힘이 적으면 일을 적게 이루고 힘이 크면 일을 크게 이루며 만일 힘이 도모지 없으면 일은 하나도 이룰 수 없다. 그럼으로 누구든지 자기의 목적을 달하려하는 者는 먼저 그 힘을 찾을 것이다. 만일에 힘을 떠나서 목적을 達하겟다는 것은 너무도 空想이다. 諸君이여 일은 힘의 産物이라는 것을 확실히 믿는가. 만일 이것을 믿고 힘을 찾는다하면 그 힘이 어대서 오겟는가. 힘은 健全한 人格과 鞏固한 團結에서 난다는 것을 나는 확실히 믿는다. 그럼으로 人格訓練, 團結訓練, 이 두 가지를 靑年諸君에게 懇切히 요구하는 바다.＜12＞
지금에 우리는 우리의 死活問題를 해결하기 위하야 무엇을 하다가 실패하면 그 원인을 여러 가지로 찾아보고 여러 가지로 변통하여 본다. 그러나 우리의 모든 일의 실패하는 근본 원인은 우리의 民族的結合力이 薄弱한 것이다. 우리가 일즉 敗亡한 것도 이 원인이엇섯다. 우리는 搖之不動하고 死歸一轍할 굳센 民族的結合力이 잇은 후에라야 성공을 기대할 것이다. 民族的結合力이 先決問題요 理論과 方針計劃은 둘재 문제다. 만일 結合力이 鞏固만 하고 보면 그 결합체가 때를 따라 方針과 計劃은 고치어 가면서 능히 목적을 도달하는 대까지 나아갈 것이다. 결합된 힘이 없고서는 아무리 좋은 방침이 잇드라도 이를 실행할 수 없지 아니한가.
우리가 일즉 團軆生活의 訓練이 부족한 民族인 것을 自認치 아니할 수 없다. 그럼으로 우리로서는 다른 나라 사람보다 특별히 團結을 훈련하야 공고한 大結合力에 이르도록 힘써야 할 것이다.
團結訓練 問題보다도 人格訓練 問題에 잇어서는 더욱 냉담시하는 이가 많은 줄 안다. 이것은 큰 錯誤의 생각이다. 현시 世界 各 方面의 각종 運動이 잇는 중에 그 運動이 힘잇게 진행되고 성공되는 것은 그 運動界 중에 건전한 人格을 가진 分子가 많은 때문이다. 어떤 運動에서든지 그 運動이 退縮하며 실패하는 것은 다른 原因도 잇지마는 건전한 人格을 가지지 못한 것이 큰 원인중의 하나이다.
우리가 무슨 目的을 標榜하고 단체를 조직하엿으나 실제에 잇어서는 힘잇는 運動이 되어지지 못하고 간판만 남는 것을 恨歎한다. 그 원인이 어대잇는 것을 깊이 깨달아야 할 것이다. 組織에 合當한 知識, 組織에 合當한 信義- 이것을 가춘 그 人格 없는 것이 한 큰 원인이다. 團結의 信義를 굳게 지키며 組織的 知識을 가진 사람이 없고서는 看板運動이 아닌 實際的 힘잇는 運動을 할만한 결합을 이루기 절대 불가능할 것이다.
그런즉 우리가 苦海를 벗어나고 活路로 나아가기 위하야 할 일이 여러 가지지마는 諸君이 人格訓練과 團結訓練이 큰 關係잇는 것을 깊이 깨닫고 나는 오늘부터 人格訓練과 團軆訓練을 전심으로 노력하겟다는 결심을 가지기를 바란다.
基本人格은 어떠한 것이며 訓練의 구체방법이 무엇인것과 團結訓練의 실제가 무엇인 것은 앞날 硏究에 밀우고 여기서는 다만 諸君이 人格訓練과 團結訓練이 필요한 것만을 분명이 깨닫기를 바라며 오직 人格을 訓練하되 單獨的으로 하지 말고 이것부터 協同的으로하야 全朝鮮 산과 들을 물론하고 人格訓練을 목표로 한 운동이 遍滿하기를 바란다.＜13＞
＜12-13＞