잡지명	동광 제18호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	天道敎大領 鄭廣朝 縱橫觀
필자	李光洙
기사형태	소식

天道敎大領 鄭廣朝 縱橫觀
						李光洙
내가 처음으로 鄭廣朝氏를 만난 것은 光武 12년경 해ㅅ수로 치면 25, 6년 전이다. 그때에 나도 14,5歲의 少年으로서 東京에 유학이라고 가서 故孫義庵先生의 門下에 잇엇다. 鄭氏를 본 것은 毋論 孫義庵의 亡命하여 숨어잇는 麻布區 我善坊町의 李祥憲(孫義庵의 變名)의 집이요 川上又次라는 門牌 붙은 집이엇다. 川上又次란 것도 孫義庵의 變名이엇다.
그때에 鄭廣朝氏는 鄭昌世라는 이름을 가지엇섯다고 기억한다. 지금 鄭氏가 49세라면 그때에는 21, 2세가 되었을까. 어쨋으나 第一高等學校의 두줄 흰테두른 모자를 쓰고 왁살스러운 正服을 입은 일개 美男子엿엇다. 高等學校學生이요, 孫義庵先生의 女壻요, 美男子요, 어디로 보든지 그는 당시 같은 天道敎留學生들(60여명이나 되엇든)의 羨望의 的이 아닐 수가 없엇다.
그러나 그때의 鄭氏는 결코 才氣煥發, 談論風發이라고 할 위인은 아니요 어느 편인고 하면 沈黙, 謙抑하든 편이라고 기억한다. 당시 留學生들로 말하면 皆是 英雄이요 大臣, 大將으로 自處하얏지마는 鄭氏는 坐談으로나 會席에서나 뛰어나게 言論하는 양을 못보앗다고 기억된다. 지금에 생각하면 氏의 玉鞰球鞰的, 謙虛的인 성격이 그때부터 엿든것이다.

鄭氏는 얼마 아니하야 高等學校를 중도에 퇴학하고 早稻田大學에 入하야 政治經濟科를 마추엇다. 이 學籍의 轉移는 당시의 留學生의 思潮의 일단을 대표하는 것이다. 그때 韓國의 風雲이 급하야 留學生들은 安閑히 修學할 생각을 두는 者가 적고 될 수 잇는 대로 속히 法律이나 政治經濟의 學을 마추어서 歸國 활동할 야심을 가지는 자가 많앗다. 大志를 품고 才華가 잇는 者일스록 그러하엿든 것이다. 鄭氏가 榮譽로온 一高의 學籍을 弊履외 같이 버리고 당시 日本의 風雲兒 大隈重信이 總長으로 잇든 英氣潑刺한 早稻田學園으로 다라나게한 것도 이 思潮엿다.

지금은 故人이 되엇지마는 당시에는 16세의 少年으로서 中學 1年生의 學帽를 벗어 던지고 早大 政經科에 들어간 李允燦이라는 少年英雄조차 잇엇다. 나도 그때에는 大學에＜15＞ 아니 들어가고 中學에 다닌다는 嘲笑를 받은 사람이다. 만일 14歲에 大學의 角帽를 쓰고 다녓다하면 그것으로 東京名物임을 잃지 아니하엿을 것이다.

鄭氏가 早大로 가고, 내가 中學으로 가고, 韓國이 日本의 保護國이 되고, 光武 隆熙의 讓位, 軍隊解散, 一進會의 李容九, 宋秉畯에게 넘어가서 天道敎(그때에는 아직 天道敎란 이름은 없고 그저 東學이엇엇다)가 全國民의 비난의 的이 되고, 따라서 天道敎留學生의 學費가 끊어지고 등등의 事變이 일어나고 마침내 庚戌의 合倂이 잇고 筆者의 海外流離가 잇고, 이 모양으로 年條로 말하면 불과 14, 5年(己未年까지)이라 하더라도 우리 朝鮮으로 보면 幾滄桑을 겪는 동안에 나는 鄭氏를 만날 기회도 없엇고 또 鄭氏에 관하야 많이 들을 기회도 없엇다.

그러다가 己未運動이 일어나서 내가 上海에 잇을 때에 朝鮮으로서 오는 여러 사람을 통해서 자주 鄭廣朝氏의 소식을 듣게 되엇으니 대개 己未運動에 孫義庵 이하 天道敎의 頭領들이 거이 전부 囹圄에 들게 되매 鄭氏가 大宗司長으로 남아서 天道敎를 摠欖하게 되엇든 까닭이다. 이를테면 이때에 와서 비로소 鄭廣朝氏의 指導者的 手腕를 試驗할 기회를 얻엇든 것이다.

그러나 孫義庵이 逝去하고 33人의 刑期가 차서 崔麟 其他의 頭領들이 出獄함을 보고는 겸허한 鄭氏는 자기는 그 그릇이 아니라는 이유로 天道敎 摠攬者의 重任을崔麟氏에게 사양하고 일시 그의 故鄕인 洪城에 歸臥한 일도 잇엇다. 그러다가 이번 兩派合同을 기회로 天道敎의 最高首領인 大領의 位에 오르게 된 것이다.

10년간 분쟁하든 兩派가 어찌하야 鄭氏밑에 통일이 되엇나? 여기 鄭氏의 인격의 重力이 잇는 것이다.
「그는 忠淸道人의 좋은 점으로 特色을 구비하엿다-. 그의 胸中에는 淸風明月이 잇다.」
이것은 氏를 잘 아는 某氏의 評이다. 아무도 鄭廣朝氏가 불쾌한 顔色이나 言辭를 나타내는 양을 본 이가 없다. 30년 同室한 그의 夫人도 아마 한번도 그의 불쾌한 양을 못보앗으리라 하는 것이 그에 관한 定評이다. 이번 兩派紛糾, 兩派合同통에도 事情에 어두운 地方敎徒들이 鄭氏를 찾아가서 不穩, 不恭한 言辭도 많이 하엿으나 鄭氏와의 대화가 끝나고 물러나올 때에는 그네는 春風을 만난 흙과 같이 푹 녹아서 和平하여젓다고 한다.
「包容性이 많다」
하는 것이 그에게 관한 또 한 評이다. 鄭氏에게는 敵이 없다.
「公正하다」
「私慾이 없다」
하는 것이 또한 그의 親知들이 그에게 관하야 熱誠으로 주장하는 評이다.

鄭廣朝氏는 奇警한 두뇌를 가진 人物은 아니다. 그는 극히 평범한 人物이다. 그의 몸가짐이나 말하는데나 조금도 神奇한 것이 없고 또 남다르랴고 애쓰는 것이 없다. 「그는 평범의＜16＞ 진리와 평범의 美를 軆得한 사람이다」하는 것은 金起田氏의 評이다. 「그러나 평범한 것 같은데 그 말에는 매양 우리가 意想하지 못하든 새로옴이 잇고 形言할 수 없는 一種의 光彩가 잇다」고 하는 것도 金起田氏의 증언이다.
이러한 評言들은 다 내가 25년 전부터 가지고 잇는 그의 印象과 符合한다.
만일 鄭廣朝氏에게 부족함이 잇다고 하면 그것은 謀略과 術策일 것이다. 그러나 謀略과 術策은 결코 指導者의 必須條件이 아닐뿐더러 도리어 指導者의 偉大性을 傷하는 것이다.
指導者에게 第一義的으로 필요한 것은 公正과 意志力이다. 偏僻, 挾私, 不正不義한 者로 指導者될 수는 없다. 그러나 아무리 正義의 權化요 公明自身이라 하드라도 위대한 意志力- 霹靂이 臨頭하야도 泰然, 一生事業이 水泡에 돌아갈 위기를 당하여서도 泰然, 天下를 擧하야 나를 攻擊하야도 내 主義를 붙들고 태연하는 意志力이 없이는 지도자는 되지 못하는 것이다.
묻노니 鄭廣朝氏에게 어떠한 意志力이 잇는가- 그것은 아직 未知數라고 할 수밖에 없다. 公正, 包容性, 平凡, 頭腦名哲, 謙虛, 冷靜 등 鄭廣朝氏에게는 지도자적 德目이 구비하다고 할 것이니 앞에 증명되기를 기다릴 大意志力에 관하여서는 그가 소년시대에 官憲의 壓迫 밑에 잇는 東學의 首領을 위하야 자주 危地에 출입하야 少年勇士的 功績을 세운 것이 義庵에 눈에 든 한가지 이유라는 것과,
「鄭廣朝는 內剛한 사람이오. 자기가 옳다고 믿는 일은 굽히지 아니하는 성격이오」
하는 崔麟氏의 증언을 적어두자.

최후에 鄭廣朝氏의 天道敎內의 名聲에 관하야
「敎內에서는 鄭廣朝氏에게 心服아니 하는 사람은 없소」
하는 金起田氏의 말이요.
「鄭廣朝氏와 나와는 道脈으로나 情으로나 친형제입니다. 義庵聖師를 아버지로 섬기는 점으로나 뜻이 같은 점으로나 一身과 같은 兄弟입니다」
하는 崔麟氏의 말이다.
지금 兩派가 합동하야 渾一軆가 되엇지마는 멫 주일 전까지도 舊派의 지도자이든 李鍾麟氏에게 鄭廣朝氏의 인물에 대한 感想을 물은즉 氏의 말은 이러하다-
「鄭廣朝氏는 체대가 적고 얼굴이 이쁨니다. 몸이 적고 얼굴이 이쁜 사람은 대개 모지고 輕한 법인데 鄭氏는 그와는 정반대로 원만하고 重厚합니다. 氏는 子女가 많아서 뛰고 울고 하지마는 비록 손님이 오드라도 자녀들에게 대하여서 怒色이나 구찮은 빛을 보이는 것을 못 보앗습니다. 氏가 둥글고 무거운 사람인 一例가 될까 합니다」
「또 지도자인 鄭氏로 말하면 오늘날 天道敎는 手腕家보다 誠意잇는 이가 機轉家보다 信義잇는 이가 지도자로 필요한데 鄭廣朝氏는 正히 其人이외다」
이상으로 나는 鄭廣朝氏가 百萬이라 칭하는 大團軆의 首領이 된 鄭氏의 人格의 요령을 적엇다고 본다. 우에도 말하엿거니와 鄭氏가 장차 어떠한 大業을 할가는 今後의 興味ㅅ거리다.(끝)＜17＞
＜15-17＞