잡지명	동광 제18호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	貴族出身의 無政府主義者 李石曾氏, 現代中國思想家列傳(其一)
필자	申俊彦
기사형태	소식

貴族出身의 無政府主義者 李石曾氏, 現代中國思想家列傳
						申俊彦
緖言
民國 5, 6年의 文學革命은 中國의 文藝復興運動의 端緖인바 文學革命의 뒤를 이어 일어난 民國 8년의 思想革命은 근대 中國思想史上에 잇어 黃金時代를 출현케 하얏다. 케케묵은 傳統에서 해방된 新興思想은 자유롭게 生長發展하야 百花亂開萬流奔放의 새로운 시대를 産生하얏다. 그리하야 胡適氏의 實踐學派, 李石曾氏등의 無政府主義者, 李大釗 陳獨秀氏 등의 맑스주의자, 周作人氏등의 人道主義者(一名 톨스토이派) 기타 古典學派及印度系 佛學派등이 각각 思想界에 한자리식을 占據하야 思想的 狂熱時代를 이루엇다.
현대 中國의 思想은 그 淵源이 數千年來의 풍부한 전통과 밋 西歐文化의 수입에 잇다. 西歐文化와의 관계는
1. 約半世紀 전부터 産業文明에 입각한 歐洲思想과 접촉한 것.
2. 歐洲大戰 전후로 世界改造를 목표로 한 여러 가지 社會思想과 접촉한 것.
이상의 관계로 인하야 中國의 現代思想은 在來의 전통우에 歐美의 思想을 취하야 새로운 建築을 만들엇다. 긴 歷史의 풍부한 文化的傳統을 가진 中國인 만큼 그 思想은 東洋的 個性이 그대로 많이 남아 잇는 것은 주목할 만한 사실이다.

李石曾의 出身과 出生地
李石曾의 本名은 煜瀛이고 前淸의 丞相 李鴻漢씨가 氏의 嚴父다. 出生地는 感慨悲歌의 土가 많기로 이름잇는 燕趙의 故地 直隷省이다. 과거 千有餘年全國文化의 중심이 되엇을 뿐 아니라 黃帝涿鹿의 野에 邑하얏다는 史實에 徵하야 보아도 直隷는 中國文明의 搖籃地인 것을 짐작할 수 잇다. 古來 人物의 輩出한 것으로 보아도 河南을 除하고는 直隷의 右를 出할 者 없다. 특히 唐宋時代에 잇어서는 저명한 史的人物이 배출하얏다.
直隷人은 古來, 强悍敦朴豪放하야 氣節을 尙하고 遇激한 성격을 有하얏다. 戰國時節에 잇어 齊國의 70餘城을 一擧에 격파하야 武名이 赫赫한 燕將樂毅를 비롯하야 근대에 이르기까지 武人을 많이 산출한 것은 朔北에 접하야 風物索寞한 風土氣候의 영향도 잇겟지만 살벌의 風習을 尙하는 성격에 由함이 적지 아니할 것이다. 文人學者로는 極端的인 過激思想을 가진 자가 많앗다. 孔子의 性善說에 반대하야 性惡을 역설한 荀子를 위시하야 孔孟學派에 反抗한 老莊學派의 巨子가 많앗다. 현대에 잇어서는 無政府主義의＜22＞ 巨頭 李石曾氏와 맑스主義의 巨頭로 陳獨秀氏와 共허 露西亞의 「레닌」과 「트로츠키」에 비하든 李大釗氏가 모두 直隷 출생이다.

일즉 同盟會에 加擔
丞相의 公子로 태어난 李氏는 貴族的 분위기 속에서 자라낫으며 그의 幼年敎育도 貴族的이엇다. 20세까지 漢學을 修하야 經史를 遍讀하얏다. 日淸戰爭에 강열한 刺戟을 受한 氏는 貴族的 生活을 榮譽롭게 여기지 아니하고 乃父의 嚴禁도 불구하고 단연 新學問을 배우기 비롯하야 佛國遊學을 단행하얏다.
巴里大學에서 氏는 生物學을 전공하는 동안 많은 佛蘭西의 無政府主義者, 共産主義者들과 접촉하야 不知中 氏의 思想은 共産主義의 信徒로 되어 共産主義에 의하야 新中國建設을 열망하고 잇엇다. 당시 氏와 같이 巴里에 留學하는 學友로는 現代 民國의 名士인 張繼, 汪兆銘, 蔡元培 諸氏가 잇엇다. 그들은 모두 社會主義에 共鳴하는 熱情的 革命家다. 過激的이고 熱情적인 氏는 同類의 諸革命家와 日夜 상종하는 동안 革命熱은 益益 氏의 心臟을 뛰게 하얏다. 共産主義者인 氏는 世界大同의 高遠한 理想的 憧憬을 가지엇으나 祖國光復의 大業成就가 그의 여러가지 소원가운데 가장 緊切한 所願이엇다. 그리하야 氏는 孫文 一派의 同盟會(國民黨의 前身)에 가입하야 革命運動에 身을 投하얏다. 袁世凱의 高壓政策은 점차 尤甚하야 本國에서 보내든 留學費까지도 단절되어 氏는 前記 汪, 張, 蔡등 諸同志와 공히 巴里市에서 豆腐製造業을 시작한바 豆腐營業은 의외 크게 발전되어 매년 10萬여원의 革命運動資金까지 제공케 되엇다. 民國成立後 귀국함에 袁世凱는 顯職으로써 氏를 迎하얏으나 氏는 단연 거절하얏다. 氏가 주장하야 오든 「不官主義」는 茲에 제일착으로 실천되엇다. 동지 蔡元培氏가 北京大學總長이 되자 氏를 敎授로 迎하야 生物學講座를 擔任케된 바 歸國후 氏의 思想은 다시 無政府主義로 방향을 전환하얏다. 氏의 生物學的 硏究는 共産主義에서 無政府主義로 전환케 하얏다고 氏는 自敍傳가운데 자백하얏다.

無政府主義의 旗幟를 세워
氏와 共히 中國 無政府主義의 집단을 이룬 이는 張繼, 吳稚暉, 劉師復, 華林 등 諸氏로 諸氏는 모도 당대 大文豪 大思想家다. 民國 2년에 劉師復氏가 上海에서 「民聲」이란 月刊雜誌를 발행하야 中國에서 처음으로 無政府主義宣傳을 개시한바 氏는 同誌上에 長篇의 無政府思想 鼓吹의 論文을 載하야 일반의 注目을 惹起하게 되고 爾後 「心社」라 명칭한 단체를 조직하고 民國 9년에 이르러는 華林等 諸同志와 共히 「中國無政府主義者同盟」을 조직한바 당시 靑年중 無政府主義에 共鳴하야 同盟에 가입한 자 1萬餘를 算하얏으며 北伐후에는 南京에서 「東方無政府主義者聯盟」을 조직하고 「革命週報」란 月刊을 발행하얏다.
과거에 在한 氏는 일개 學者로서의 地位를 가지고 잇엇을 뿐이나 南京政府의 수립 당시 「淸共運動」을 비롯하야 최근 張學良氏와 蔣介石氏의 合作에 잇어 氏는 猛活動을 試하야 政治運動線에 巍然히 頭角을 노출하야 現國民黨의 최고 指導者의 一人이 되엇다.＜23＞
氏는 과격한 성격의 소유자나 모든 문제에는 學究的 態度로써 대한다. 生平 官僚를 嫉視하야 「不官主義」를 力說하고 자신은 일절 官職을 거절하야 13년 國民黨 改組에 際하야 監察委員의 職에 在하얏고 현재는 中央政治會議委員의 職을 任하얏을 뿐이다. 氏의 「不官主義」는 자신의 貴族官僚의 가정에 출생하야 官僚의 여러 가지 罪惡을 目覩한 기회가 많은 만큼 그 反動으로 「厭官思想」이 철저케 된 것이고 또 無政府主義의 信條로써 「官」이란 것을 排斥케 된 것이다. 「不官主義與民生主義」란 氏의 著作 중에 아래와 같은 말이 잇다.
『不官主義의 歷史는 悠久하다. 中國에 잇어 康衢老人의 擊壤歌가 곳 그 思想의 한 대표다. 不官의 意義는 消極 積極 두 가지다. 隱士流는 消極的인 不官主義고 學術工作등의 積極的 방법으로 不官의 社會를 실현하는 것은 積極的 不官主義다. 「工業이 발달되면 政府가 소멸된다」는 「푸르동」의 말이나 「敎育이 普及되면 政府가 消滅된다」는 「푸리에」의 말은 곳 積極的 不官主義를 가르친 것이다』

「不官主義」로 到底
氏의 不官主義는 汪兆銘, 張溥泉, 吳稚暉 諸氏의 共鳴으로 「進德會」를 조직하고 현실화하얏다. 「進德會」의 綱領 第一條는 「本會員은 평생에 官職을 不任함」이라 하얏다. 南京政府 樹立 당시에 잇어서 氏는
『我等은 革命에 가입하기 위하야 來한 것이고 政府에 가입하기 위하야 來한 者 아니라』고 한 奇拔한 聲明書를 各紙에 발표하얏다.
氏의 「푸르동」主義가 中國의 傳說思想과 如何한 관련을 가진 것은 氏의 「政治哲學中의 黨派觀」이란 一論文에서 그 대개를 엿볼 수 잇다. 氏는 政治哲學의 諸學派를 槪括하야 中國의 古來學派인 法家, 儒家, 道家 三派로 분류하얏다. 즉 氏의 圖表에 의하면
法家 - 覇道 - 强權政治
儒家 - 王道 - 平和政治
道家 - 人道 - 無治(消極的政治)
第一類는 中國에 잇어서는 李斯, 商鞅, 秦始皇, 西洋에 잇어서는 意太利의 「파씨스트」 「쏘베트 로시아」등이 그 대표이고,
第二類는 中國에 잇어서는 堯, 舜, 周, 孔, 현재의 國民黨, 西洋의 소위 「데모크라씨」,
第三類는 中國에 잇어서는 老, 莊, 西洋에 잇어서는 「톨쓰토이」 「푸르동」
이상의 분류에 基하야 氏는 現 國民黨을 비판하되
「國民黨은 三類를 모도 包括하얏다. 孫中山선생은 包容力이 廣大하야 三類를 포괄하얏어도 互助의 効를 收하고 分裂의 弊가 없엇으나 최근에 至하야 第一類는 그 본성이 政權奪取慾이 强烈함으로 第二 及 第三類를 소멸코저 하얏다」 氏는 第一類에 속하는 共産黨을 단연 배격하고 國民黨과 無政府主義者의 협동을 고조하얏다.

大同革命을 高唱
『酋長 OO OO 階級專政等 一切專制政治는 舊世紀의 産物이고 新世紀의 産物은 個人, 地方, 民族 내지 全人類的＜24＞ 자유다. 自由는 專制와 相容되지 몯한다. 그럼으로 兩者는 영원 대립되는 것이다. 新世紀革命은 「푸르통」派와 「맑스」派의 투쟁이다. 中國 革命에 잇어 國民黨과 無政府主義者가 협동하야 僞共産主義者와 應戰함은 당연한 일이다』
또 氏는 生物의 進化法則인 「簡單에서 複雜」을 政治的 進化에 응용하야 革命史의 階段을 左와 如히 分하얏다.
第一段 XX革命 혹 專制革命
第二段 國家革命 혹 民族革命
第三段 階級革命 혹 經濟革命
第四段 社會革命 혹 大同革命
이상의 分類法에 의하야 氏는 「쏘베트 로시아」革命을 低級인 第三段이라 평가하고 미래의 無政府革命이 최고급인 第四段이라 하얏다. 無政府主義者인 氏의 政治的主張은 「分治合作論」이다. 國家統一, 軍閥打倒, 즉 分裂에서 統合을 絶呌하는 현대 中國에 잇어 「分治合作論」은 政論界를 駭然케 하얏고 集權主義, 獨裁政治의 실현에 혈안된 蔣介石등의 國民黨幹部들 까지도 氏를 敬而遠之하얏지만 武漢政府에 대립한 南京政府의 樹立과 및 淸共運動을 기회로 하야 蔣介石氏는 無政府主義者와 協同戰線을 取하게 되어 氏와 및 氏의 同志인 吳稚暉, 易培基등 諸巨頭가 南京에 집중하야 監察委員會를 조직하고 南京政府를 지휘하야 淸共運動을 단행하는 동시, 汪兆銘氏등 左派까지 驅逐하야 無政府主義者는 劃時期的 비약을 試하얏다. 政權慾이 없는 그들은 政權掌握을 피하고 잇으나 그들의 세력은 隱然 國民政府 及 現國民黨中央黨部의 牛耳를 執하고 잇다.

分治合作論과 그 應用
民國 16년 各地政治分會問題(政治分會는 中央政治會議와 대하야 馮玉祥派, 廣西派등이 各其 設立하얏든 것)로 蔣介石 胡漢民氏등의 中央集權主義를 배격하고 「分治合作主義」에 의한 全國統一을 주장하야 國民黨內는 勿論, 全國的으로 學者 政論家間에 일대 論戰을 惹起하얏다. 당시 氏가 「民生報」에 발표한 「分治合作論」에 의하면 合 治 分 作 四字의 意義를 분석하면
分은 分立分工의 자유를 謂함이고
治는 民治를 謂함이고
合은 協同互助를 謂함이고
作은 工作을 謂함이고
이상과 반대되는 것은 곳 集權專政이다. 즉
不分은 强權의 專制
不治는 官僚의 壟斷
不合은 壓迫과 分裂
不作은 怠惰
集權과 均權은 古今東西의 二大思想으로 서로 相容치 몯할 바다. 集權은 帝王 專政의 化身이고 均權은 人民 民治의 化身이다. 소위 民主集權制란 것이 古代 君主專制와 名詞는 다르지만 내용은 같다. 分治 合作이란 것은 곳 均權制度다. 정치제도는 集, 分, 均 三種이 有한바 均權 卽 分治合作制는 集權制와 分權制의 중간에 介在한 者다.
分治合作에 관한 理論은 대개 이상과 같거니와 實際論으로 氏는 그 필요를 術하되＜25＞
『孫中心先生의 在世時에 專政式의 全國統一이 된다 가정하드라도 그것은 一家族이 家長 一人을 의뢰하야 통일한 것과 無異함으로 家長이 죽게되면 가족들만 남아잇게 되어 「分治合作」외에 他道가 없다』
氏는 各方面으로부터 맹렬한 공격을 받앗다. 특히 改組派의 陳公博氏가 경영하든 「革命評論」은 氏의 주장을 여지없게 배격하야 「全國統一을 阻止하는 分裂論者」, 「軍閥들을 辯護하는 割據擁護主義」라고까지 惡評하얏다. 蔣介石氏등의 南京派도 氏의 주장을 용납치 아니하고 단연 各地政治分會 취소를 命하야 廣西派와의 일대 戰爭이 발생된바 결국 蔣氏는 政治分會取消를 실현하얏다. 此로 인하야 氏는 일시 北平에 隱居하얏으나 各派 軍閥의 反中央戰이 繼起하고 閻馮의 反蔣大戰役이 발생되어 中央의 위급이 旦夕에 在할 時에 氏는 다시 南京에 출마하야 蔣介石氏등의 中央集權主義者들에게 향하야 「分治合作」을 遊說하야 마침내 일반의 신뢰를 得하고 全國平和統一의 大使命을 가지고 氏는 身病을 不計하고 奉天에 赴하야 張學良 一派를 遊說하얏다. 黃河를 界로 蔣張 兩氏가 分治合作하야 전국 통일의 위업을 완성할 旨로써 氏는 三寸舌을 弄하야 結果 張氏는 說服되엇다. 그리하야 奉天派는 10萬 大軍을 關內로 出動하고 돌연 「中央擁護」의 通電을 發하야 汪馮閻 三派의 北方政府樹立運動이 流産의 비극으로 종막되고 전국은 平和統一이 되엇다.

現在가 가장 得意時代
氏의 현재는 40년을 算하는 氏의 역사가운대 가장 영광스럽고 가장 得意한 시대다. 目下의 전국 統一이 氏의 思想과 氏의 活動으로 成就된 것은 숨길 수 없는 사실이다. 三民 五權의 孫文主義를 신봉하는 현 國民黨 幹部派가 오늘 氏의 無政府主義思想을 인용하야 전국 통일의 목적을 실현케 된 것은 기이한 歷史的 光景이 되엇다.＜26＞
＜22-26＞