잡지명	동광 제18호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	간디 自叙傳, 소년시대의 간디 그는 誘惑을 어떠케 이겻나
기사형태	회고·수기

간디 自叙傳, 소년시대의 간디 그는 誘惑을 어떠케 이겻나
第四章 남편됨을 작난함(省略-원문)
第五章 高等小學敎(省略-원문)
第六章 悲劇
나의 고등소학교의 친구 멫사람 중에 때를 달리하야 친한 벗이라고 할 이가 두 사람 잇는데 그 중 한 사람은 내가 버린 것이 아니로되 상종이 끊어지고 다른 친구는 일평생 게속되엇으나 사실 나의 생애의 비극이엇다. 다른 한 친구는 내가 다른 사람과 친해젓다고 버리고 간 것이다. 둘재 친구와의 사굄은 당초에는 개혁가로서의 사굄이엇다.
이 사람은 즉 내 둘재 형의 친구요 동급생이엇다. 그가 성격이 약한 줄은 알앗으나 충실한 친구로 늘 생각햇는데 어머니와 맏형님과 내 안해는 항상 좋지 못한 친구라고 권하는 것이엇다. 안해의 충고를 듣기에는 너무 교만한 나도 어머니와 형님의 말은 아니 들을 수가 없엇다. 그래서 나는 반대하기를 『당신들 말대로 그가 의지가 약한 줄을 잘 압니다. 그러나 당신들은 그의 장점을 모릅니다. 그 사람이 나를 유혹은 못합니다. 내가 그를 고처주려고 교제하는 것이외다. 그가 회개만하면 훌륭한 사람이 될 줄 압니다. 그러니까 내 회개가 잇으니까 공연한 염려는 마시기를 바랍니다.』
어머니와 형님이 이 말이 옳다고 생각은 아니하섯겟지마는 그대로 듣고 내버려두게 되엇다.
그러나 내 회게가 잘못된 것을 깨달앗다. 개혁자는 개혁하랴는 물건과 너무 가까이 해서는 안되는 것이다. 참 우정이려고 하는 것은 령혼이 서로 하나이 되는 것인데 이 세상에 그런 우정은 드물다. 오직 성질이 비슷비슷한 사람끼리라야 교제가 영속되고 또 값이 잇다. 벗이라는 것은 서로 감응하는 것이므로 개혁하는데 소용이 안된다. 내 생각에는 모든 독점적 우정은 피할 것이라 한다. 사람은 악한 것은 물이 잘 들되 선한 것은 배우기 어려운 까닭이다. 그러므로 하느님과 사괴고저 하는 자는 고립하야 전세게를 벗삼을 수밖에 없다. 나는 악해질 수 잇다. 벗을 사괴고저한 노력은 도리어 실패에 도라갓다.

내가 처음 이 벗을 사괴엇을 때 「라지코트」지방에는 「개혁」의 물결이 진동하고 잇엇다 우리 선생들의 대다수가 비밀히＜34＞ 고기를 먹고 술을 마신다고 벗은 일러주엇다. 또 그 한패 중에는 「라지코트」의 명사들도 잇엇다. 심지어 고등소학교 학생도 잇엇다. 그는 이것을 다 내게 알게 햇다.
일변 놀라고 일변 락심하는 나에게 리유를 설명하기를 『우리는 육식을 아니하기 때문에 약한 민족이 되엇다. 영국인은 육식을 함으로 우리를 지배한다. 내가 몸이 건장하고 경주선수인 까닭이 무엇인 줄 아는가. 고기를 먹는 까닭이다. 고기를 먹으면 종처도 나지 안코 나드래도 곧 낫는다. 고기를 먹는 선생님과 명사들은 나쁜 사람이 아니라, 그 효능을 알기 때문에 먹는 것이다. 너도 육식을 해야 된다. 한번 시험해 볼 만한 일이다. - 힘이 어떠케 잘 나는지』
이 같은 육식의 변해는 한번 좌담으로 한 것이 아니요 그 뒤로는 쉴새 없이 졸르는 것이엇다. 오래 동안 교묘한 리론을 보여주는 것이엇다. 내 둘재 형은 이미 항복햇섯다. 그래서 그 벗의 리론을 옳다고 한다. 확실히 나는 벗이나 형과 비기어 신체가 연약한 듯 햇다. 그들은 다 나보다 건강하고 육신은 튼튼하고 날낸 귀운이 잇엇다. 벗의 실지성적이 나를 미혹하게 햇다. 장거리 경주에 빠르고 광도, 고도도 잘 뛰엇다. 교실에서 아무리 어려운 체형을 당해도 견디엇다. 벗은 나에게 자로 자긔 자랑을 햇다. 사람은 자긔에게 없는 것을 다른 사람이 보여주면 현혹되기가 쉬운 법이다. 나도 벗의 성적에 현혹되엇다. 벗과 같이 되고저 하는 욕망이 불 같이 일어낫다. 나는 뛰지도 못하고 높이 넘지도 못햇다. 저 벗과 같이 몸이 튼튼해 질 수 없는가.
그뿐 아니라 나는 겁이 많앗다. 밤낮 도적, 귀신, 독사 같은 것들이 무서웟다. 그래서 밤에는 문밖에 나가지 못햇다. 어둠은 까닭없이 무서웟다. 밤에 불을 끄고 자러하면 한편으로는 도적이, 한편으로는 귀신이, 또 한편으로는 배암이 오는 것 같아서 불을 켜지 안코는 자지를 못햇다. 그러나 나이 파랗게 젊은 내가 곁에 누은 안해더러 무섭다는 것을 발표할 수 잇으랴. 안해가 나보다 더 용감한 줄 아는 까닭에 나는 도리어 부끄러웟다. 안해는 독사나 귀신을 두려워 하지 안앗다. 안해는 밤중에라도 어듸든지 갈 수가 잇엇다. 내 벗은 내 약점을 잘 아는 까닭에 자긔가 독사를 손으로 잡는 이야기, 도적을 사로 잡는다는 것, 귀신을 믿지 안는 것을 말햇다. 그리고 물론 이것은 다 육식을 하는 까닭이라고 그랫다.
「날마드」가 지은 이런 노래가 학생간에 류행햇다.
『볼지어다. 위대한 영국인을
조고만 사람을 지배하는 까닭은 무엇
고기를 먹는 때문이다.
그는 키가 일곱자나 된다』

이런 모든 것이 내게 영향을 주어 나를 이기어 버렷다. 육식은 나쁘지 안타. 육식은 나를 튼튼하게 하고 담대하게 한다. 우리 국민이 다 육식을 하면 영국인을 지울 수가 잇다. 이런 생각이 점차로 내 맘속에서 자라낫다.

이리하야 체험을 시작할 날이 작정되엇다. 비밀중에서 행하지 안으면 안된다. 「간디」가는 「바이슈나」종파이엇고 우리 부모는 특히 열렬한 「바이슈나」신자엿섯음으로 어김없이 「하벨리」에 참게햇다. 집안에도 신전을 설치햇다. 또＜35＞ 「기나」교는 「구제랏」지방에 깊이 뿌리를 박앗음으로 그 세력은 아니 나타나는 곧과 때가 없엇다. 그 우에 「구제랏」지방의 「기나」교와 「바이슈나」교와 같이 육식을 반대하고 금하는 것이 심한데는 인도 전국에 다시 없엇다. 이러한 토지의 인습이 잇고 또 부모에게 대하야 특히 애정이 깊은 나로서 육식을 하면 부모가 놀라서 죽으리라는 것도 알고 따라서 진리를 사랑해서 극히 근신하는 내가 량친을 속이지 안코는 육식을 할 수가 없다는 것을 잘 알앗지마는 나는 「개혁」이란데 맘이 쏠려 잇섯다. 입에 먹기가 좋다는 문제가 아니엇다. 또 별로히 고기가 맛이 나은 줄도 몰랏섯다. 오직 나는 몸이 튼튼해지고 왼 국민을 튼튼하게 하고 영국인을 따려 눕히고 인도를 자유롭게 하겟다고 생각한 것 뿐이엇다. 「스와라지」라는 말은 아직 못 들엇지마는 자유가 무엇인지는 알앗섯다. 「개혁」에 대한 열광이 나로 하야금 소경이 되게 햇다. 그래서 비밀히 부모 몰래 실행하드라도 진리에 위반되는 것이 아니라고 스스로 설복햇다.

第七章 悲劇(續)
이리하야 그 날이 왓다. 그 때의 나의 형편을 아주 똑바로 설명하기가 어렵다. 한편으로는 「개혁」에 대한 열심과 인생의 중대한 새 길을 떠난다는 새론 맛이 잇엇다. 그러나 그 반대로는 이것 때문에 도적같이 숨어서 한다는 부끄러움이 잇엇다. 이 둘 중에 어느 것이 나를 동햇는지 모르거니와 우리들은 호젓한 강가로 찾아가서 평생 처음으로 고기를 맛보앗다. 면보도 잇엇다. 그러나 두 가지가 다 맛이 없엇다. 염소 고기는 가죽같이 굳어서 먹을 수가 없엇다. 할 수 없이 굳은 것은 버렷다.
그 날밤 나는 괴로운 잠을 잣다. 무서운 악몽을 꾸엇다. 잠이 들려하면 뱃속에서 산 산양이 우는 것 같아서 뉘우처서 벌떡 일어낫다. 그리고는 육식이 의무라고 고처 생각하고 유쾌하게 맘을 먹었다.
벗은 쉽게 설복될 사람이 아니다. 그는 여러가지 료리를 만들어 보기좋게 해 주엇다. 얼마 후에는 점심을 위하야 호젓한 강변을 택할 필요가 없게 되고 훌륭한 의자, 테불, 식당을 예비한 州會議事堂을 사용하기로 료리주임과 벗사이에 협정이 되엇다.
이 유혹은 효과가 잇엇다. 나도 차차 면보가 먹기 좋게 되고 산양에게 대한 불상한 생각도 없어지고 고기 그 물건은 아니라도 고기로 만든 료리를 좋아하는 사람이 되엇다. 이러케 약 일년을 지낫다. 그러나 내가 고기를 먹기는 여섯번 이내엿다. 의회당을 매일 사용할 수도 없엇거니와 비싸고 맛잇는 고기료리의 준비를 자로 하기는 극란한 일인 것은 물론이엇다. 나는 「개혁」을 위해서라도 돈을 낼 수가 없엇다. 벗은 나를 위해서 늘 돈을 변통햇다. 나를 육식가를 만들려고 열심으로 돈을 만들엇으나 그의 수단에도 제한이 없지 못햇음으로 이 육식은 드물게 되고 그 사이가 오래 떠러질 수 밖에 없엇다.

이러케 숨어서 료리를 먹은 때는 물론 집에서 점심을 몯 먹엇다. 모친은 집으로 와서 밥먹으라고 요구하고 내가 몯 먹겟다하면 그 까닭을 알고저 햇다. 나는 대답하기를 「오늘은＜36＞ 입맛이 없습니다. 소화가 좋지 몯한 모양이외다』 이러케 거짓핑게하는 것이 맘에 찔리우지 안을 수 없엇다. 나는 거짓말을 햇다. 더구나 어머니에게 대하야. 만일 부모님이 내가 고기 먹는 줄을 알면 얼마나 놀라실까하는 것을 알매 나는 더욱 맘이 아팟다.
그래서 나는 생각하기를 『고기를 먹고 전국의 음식을 개량하는 것이 긴급한 일이다마는 부모를 속이는 것은 고기를 안 먹는 것보다 더 좋지 못한 일이다. 그럼으로 부모가 살앗을 동안 고기를 먹지 말자. 그들이 도라가신 뒤에 자유로 먹을 수 잇다. 때가 되기까지 육식을 그만 둘 수밖에 없다.』
나는 이 결심을 벗에게 말하고 그때부터 육식을 그만 두엇다. 부모님은 그의 두 아들이 육식자라는 것을 알지 못하섯다. 나는 부모에게 거짓말 아니하겟다는 순진한 소망으로 육식을 금햇으나 벗과의 상종은 끊지 안앗다. 벗을 개량시키겟다는 열심이 도리어 위험잇는 것임이 증명되엇거늘 나는 종시 이를 깨닫지 몯햇섯다.

이 벗은 안해에게 대한 불충실의 죄를 범하게 하려고 나를 유혹햇다. 벗은 하로 나를 좋지 못한 녀자의 집으로 더리고 갓다. 그는 필요한 지도를 주어 나를 드려보냇다. 모든 일은 다 준비가 되엇섯다. 돈도 이미 치럿섯다. 나는 죄악의 굴에 들어온 것이다. 그러나 무한량한 하느님의 자비가 나를 보호하얏다. 이 죄악의 소굴에서 나는 마치 소경이 되고 벙어리가 되엇다. 나는 녀자의 침대 우에 녀자의 곁에 걸어앉앗섯다. 그러나 내 입은 봉하야 떠러지지 안앗다. 녀자는 참다 못하야 조소와 욕설로서 나를 내몰앗다. 그때는 나의 남자의 위신이 손상을 당한 것 같아서 견딜수없이 부끄러워 땅 속으로 들어갈 것 같앗지마는 오늘까지 나는 그때의 신의 구원을 감사한다. 나의 생애중에 이런 일이 네번 잇엇다. 그때마다 나의 노력보다도 요행으로 구함을 받앗다. 이런 긔회를 가진 것만이라도 엄격한 륜리로 말하면 도덕적 타락이 아니라 할 수 없다. 웨 그러냐하면 거기는 이미 육욕의 욕심이 존재하얏으니까 행위가 잇은 것이나 다름이 없는 것이다. 그러나 보통사람의 견해로 보면 생리적 죄악에서 구원을 받으면 구원된 것으로 인정된다. 그런 의미에서 나는 구원을 받은 것이다. 세상에는 어떤 행위에서 피해나는 것이 그 피란자로서 보나 그 관게자로서 보나 아주 요행이라고 할 경우가 많다. 그것을 깨달을 때에는 신에게 그 요행을 감사한다. 누구나 아는 것 마찬가지로 사람은 유혹을 이기는 수도 많지마는 유혹에 지는 때도 많다. 혹은 왕왕이 요행의 일이 생기어서 저도 몰르게 유혹에서 구원을 받는 수도 잇다. 어찌하야 이런 일이 생기는가 - 사람은 얼마만치나 자유가 잇는가. 얼마만치나 환경의 종인가 - 어듸까지나 자유의사로 동하 는지, 어듸부터 운명의 신이 등장을 하는지 - 이 모든 것은 지금도 신비요 장래도 신비의 일일 것이다.

하든 이야기를 마자하자. 이번 일이 잇은 뒤에도 나는 그 벗과 상종하는 것이 나쁜 줄을 깨닫지 못햇다. 그의 실행을 안전에 보고 그에게 대하야 가진 기대를 다 잃어버리고 참으로 눈을 뜨기까지에는 아직도 여러번 쓴 잔을 마시게 되엇다. 그러나 이것은 뒤로 밀고 여기는 년대를 따라가자.＜37＞
이 시대에 관하야 쓰지 안으면 안될 것이 한가지 잇으니 내가 안해와 의가 깨어진 것이 이 사굄때문이엇다. 원체 질투심이 많은 남편인데다가 이 벗이 그 질투심을 부태질햇다. 나는 벗의 말을 신지무의하고 그의 보고를 믿고 안해에게 폭력을 사용하야 그를 울린 죄를 지금까지 잊을 수가 없다. 인도 부인만이 이같은 학대를 인내한다. 인도 부인이 인내의 화신이라고 생각하는 까닭이 여기 잇다.
하인이라도 의심을 사면 사직하고 나갈 수 잇고 아들이면 아버지 집에서 나가면 그만이요 친구는 절교하면 된다. 또 안해가 남편을 의심할지라도 말을 못하나 오직 남편이 안해를 의심하면 안해의 파멸이다. 그 안해는 어듸로 갈 수가 잇는가. 인도인의 안해는 법정에서도 리혼할 수가 없다. 법률도 그를 구원하지 못한다. 내가 내 안해로 하야금 이러한 절망에 빠지게 한 것을 스스로 용서할 수 없다.
이러한 시긔의 암종은 내가 「아함사」(죽이지 안는 것)의 뜻을 죄다 깨달앗을 때에 비로소 나앗다. 그 뒤에 나는 「부라마찰리아」(독신주의)의 영광을 리해하고 또 안해는 남편에게 얽어매운 종이 아니고 그의 친구요, 도아주는 사람이요 모든 기쁘고 슬픈 일에 잇어서 꼭 같은 조합원이라는 것 - 자긔의 갈 길을 택하는 권리가 남편과 동등이라는 것- 을 깨달앗다. 옛날의 시긔많든 때를 생각할 때마다 스스로 어리석엇고 육욕적으로 잔인햇든 것을 미워하는 생각이 가득하고 그 벗에게 너무 맹목적으로 열중햇든 것을 한탄한다. -(此章完)- ＜38＞
＜34-38＞