잡지명	동광 제18호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	辛未革命과 辛未洋擾(二)
필자	李允宰
기사형태	논설

辛未革命과 辛未洋擾
						李允宰
辛未洋擾
一. 朝鮮과 西洋
우에 말한 洪景來 革命後 1週甲을 지나 洋擾가 일어낫다. 이 洋擾는 倭亂, 胡亂과 한 가지 朝鮮 500년간 三大外寇의 하나로 역사상 가장 중대한 意義가 잇는 것이다. 이제 洋擾를 말하기 전에 먼저 朝鮮과 西洋과의 관계를 말하리라.
朝鮮人의 耳朶에 西洋事情이 傳聞되기는 410여년전 中宗때의 일이지마는 西洋人의 발자국이 맨 처음으로 朝鮮땅에 박이기는 지금으로부터 337년전 宣祖 27년 甲子(西歷 1594년)에 洋人 宣敎師 그리꼬리오 다 코쓰페레테쓰의 옴으로부터다. 荒唐船이니 異樣船이니 하는 記事가 近世 文籍에 종종 나타남을 보겟으며 그 후로 洋人의 入居한 일이 잇엇고 또 本國 使臣이 支那에 가서 西洋人과 교제한 일이 잇엇으며仁祖때에는 遺明使 鄭斗源이 西洋火砲, 熖焇, 千里鏡, 自鳴鍾등 西洋文物을 수입한 것으로 비롯하여 孝宗때에는 時憲曆이란 西洋曆法을 실행한 일까지 잇엇고 肅宗초에는 西學 혹 洋學이라 하는 天主敎가 전파되기 시작하여 英祖, 正祖 兩代에 중부지방에 크게 성행하여 당시 名士로 信敎者가 많앗으나 純祖元年에 대타격을 받앗으며 其後 憲宗 2년에 佛國敎士 모방 등이 입국하엿으니 이것이 西洋敎士 入來의 시초라 할 것이다. 얼마 뒤에 그들은 다 殺戮을 당하고 斥邪綸音을 내려 西敎撲滅策을 실행케 되엇다. 이와 같이 基督敎를 媒介로 하여 朝鮮은 西洋을 알게되고 西洋人을 接應하게 되고 西洋文化를 移入하게 되엇다. 이것이 곳 朝鮮과 西洋과의 관계를 맺게 되는 경로가 되는 것이다.

二. 辛未洋擾의 起因
辛未洋擾를 말하려면 이에서 한 5년전에 생긴 丙寅洋擾부터 말하여야 될 줄 안다. 그새 몹시 박해를 받든 基督敎는 哲宗 이후로 한동안 弛禁이 되매 이로부터 또 敎勢가 와짝 늘엇섯다. 敎徒들은 한번 國家的 公認을 얻어 보려고 무척 애를 쓰든 판에 高宗帝 2년에 俄羅斯(露國)가 北邊을 넘겨다 봄을 機會로 敎徒중 세력잇는 者들이 大院君에게 勸하되 天主敎를 이용하면 俄人을 驅逐하기 無難하다 하여 거이 될번하든 판에 俄人이 自退하고 또 交涉人과 사이에 맛스럽지＜43＞ 않은 감정이 생기어 그 마지막의 破綻이 敎徒에 대한 憎惡心으로 돌아가게 되어 필경에 이러케 중대한 사건 곳 基督敎徒 대학살에까지 미치게 된 것이다. 이것이 문제가 되어 丙寅年(西歷 1866년) 8월에 佛國의 로스 提督이 天主敎徒 虐殺에 대한 문책을 구실을 삼아 幾隻의 戰艦을 거느리고 들어왓다가 스스로 勢弱함을 알고 일시 돌아가드니 9월에 다시 5隻의 戰艦을 더리고 江華로 침입하엿다가 我軍에게 擊退되엇다. 佛國은 다시 보복의 수단을 취하려 하엿으나 마침 그때 普佛戰爭으로 말미암아 그 문제는 아주 沈銷되고 말앗다. 이것이 丙寅洋擾의 대강 經過다.
애초에 朝鮮과 美國과의 관계는 18세기초부터 支那市場에서 人蔘貿易의 각축으로 비롯하엿다. 이로서 美國은 朝鮮의 富源에 침을 삼키어 利權獲得의 길을 틔우려고 일변 朝鮮沿海의 調査와 風土의 觀察에 몰두하며 또 일변 通商을 요구하는 일이 자주 잇엇다. 이리하여 高宗帝 3년 5월에 美國商船 서프라이쓰號가 鐵山郡 宣沙浦에서 난파한 것을 國人이 그를 각근히 구조하엿드니 그 뒤에 또 美國人 프레스톤(普來屯)이 帆船 제너날 서만號에 朝鮮人의 좋아하는 琉璃器, 自鳴鍾등 商品을 실고 天津으로써 芝罘를 거처 漲水를 타서 大同江을 溯航하여 平壤 萬景臺까지 올라왓다가 물이 빠저서 배가 붙고 양식이 떠러지매 掠奪을 행하므로 우리 軍民들이 달려들어 그 배를 불질르고 通譯 崔蘭軒(美國人 도마스의 漢名) 이하 여러 船員들을 慘殺하엿다. 이것을 崔蘭軒事件이라 하여 여기 말하려는 辛未洋擾의 원인이 된 것이다.
그 뒤 淸國에 잇는 美國人들은 제너랄 서만號가 오래 돌아오지 아니함에 굼금증이 나서 그 踪跡을 탐색하려 하엿으나 알 길이 없으며 朝鮮에서 돌아온 佛國艦隊의 군사에게서 洋船이 燒棄되엇다는 風說을 듣고는 더욱 의심을 품게 되엇다. 美國政府에서는 제너랄 서만號의 行衛를 알기 위하여 특히 汽船을 朝鮮으로 보내엇으나 아무 要領도 얻지 못하고 말앗다. 이것이 한 문제의 중심이 되어 종종의 流言이 돌게까지 되엇다. 이로써 朝鮮은 世界 各國人의 주목을 끌어 시선의 초점을 이루엇섯다.
이때에 上海에 잇는 猶太系 獨逸人 오펠트가 天主敎의 원수를 갚는다는 핑게로 汽船 촤이나號에 佛國人, 美國人, 淸國人, 馬來人, 각 약간명과 朝鮮人 4명을 더리고 와서 보물을 盜取할 목적으로 忠淸道 德山郡에 잇는 大院君의 父 南廷君의 묘를 발굴하다가 목적을 達치 못하고 永宗僉使에게 격퇴를 당하니 이 사건이 또한 朝鮮 士民 더욱이 大院君에게 洋夷와 天主敎에 대한 惡憾을 더욱 심각케 하엿다.

三. 싸움이 버러지다
제너랄 서만號 事件이 발단으로 淸國에 잇는 美國人들은 韓美通商의 필요를 熱叫하게 되엇다. 그리하여 北京駐在의 美國 公使 로우(F. F. Lew)와 亞細亞艦隊司令官 海軍少將 로저스(Rear Admiral J. Rodgers=魯籍)가 艦隊를 거느리고 朝鮮으로 향한다는 뜻을 淸國 禮部에 通告하니 淸國은 곳 그 사유를 朝鮮 政府에 報知하엿다. 이것이 高宗帝 8년 辛未(西歷 1871년) 2월에 된 일이다.＜44＞
朝鮮 政府에서는 이에 대하여 邊海의 방비를 嚴修함과 또 美國에 대하여는 朝鮮이 貿易할 만한 貨物이 없음으로 通交할 까닭이 없다하여 截然히 拒斥하는 뜻을 표명하엿다. 그러나 美國公使 로우는 水師提督 로서스와 한가지 旗艦 콜로라도號 이하 5隻을 거느리고 서만號의 行衛를 搜探함과 韓美通商의 요구를 구실로 하고 同 3월에 上海를 떠나 朝鮮으로 향하엿다.
美艦이 朝鮮에 와서 먼저 牙山灣, 南陽灣의 水深을 측량하고 다시 仁川 북쪽에 잇는 勿淄島에 와서 根據地를 잡고 잇으면서 京江의 정찰에 착수하며 朝鮮 官憲을 회견하고 담판을 試하엿다.
朝鮮은 丙寅洋擾때에 佛艦 來襲의 前例에 鑑하여 京江水路에 방비를 엄수하고 草芝, 德津의 堡壘에 많은 銃砲를 배치하며 練熟한 砲手를 召募하는 등 戰備가 완성되엇다. 이러케 事機가 切迫하매 美艦의 일부가 손돌목(孫乭項)의 急湍을 지나 廣城鎭 부근에 이르다가 그 沿岸에 잇는 우리의 한 堡壘로서 맹렬한 砲火를 浴하고 이에 應戰하여 여기에서 처음으로 싸움의 뚜에가 열리엇다. 그런데 이 싸움에는 彼我兩軍에 死傷은 별로 많지 아니 하엿으나 얼마나 격렬하엿든 것은 美國 南北戰爭에 勇將으로 이름이 잇든 부레키는 『이러케 猛射한 것은 과연 전에 그 例를 보지 못하엿다』고 嘆服한 것으로써 가히 알 것이다.
4월 24일 敵軍이 다시 德津堡를 점령하고 水陸으로 幷進하여 廣城鎭을 肉迫하엿다. 당시 廣城鎭을 직히고 잇는 江華鎭撫中軍 魚在淵이 이 城을 死守하기로 결심하고 敵을 逆擊하여 대파하니 적군이 육지로 내려와 산을 끼고 우리 陣을 둘러싸고 덤벼서 장렬한 白兵戰을 演한 끝에 我軍이 敗潰하고 성이 陷落되엇다. 이 싸움에 中軍 魚在淵과 그 아우 魚在淳과 御營哨官 柳豊魯등이 戰死하고 其外 軍卒의 사상자 350을 내엇으며 적군에는 막키 中尉 이하 3명의 戰死者와 10여명의 負傷者를 낼 뿐이엇다. 이것은 무론 敵의 兵器가 우리 보다 精銳하엿든 것이 한 원인이다. 적군은 廣城鎭 승리후에 더 달려 들지 아니하고 무슨 생각을 하엿든지 그 根據地인 勿淄島로 물러가 앉아서 朝鮮의 형세를 관망하고 잇다가 별 신통한 도리가 없을 것을 헤아리고 朝鮮온지 40여일이 된 5월 16일에 無聊히 退去하고 말앗다.

四. 戰後의 攘夷政策
이와 같이 두번째까지나 洋擾를 당한 大院君은 화가 나서 『어 - 요놈들 어대까지든지 해 보리라』하고 절대로 西洋하고 通好하지 아니하리라는 새 결심으로 攘夷의 政策을 단행하엿다. 그리하여 전국 民心을 衝激할 뜻으로 『洋夷侵犯 非戰則和 主和賣國 戒我萬年子孫 丙寅(3년)作 辛未(8년)立』이라는 誓辭를 돌에다가 또렷이 새기어서 漢城 鍾路와 國內의 大道에 세웟다. 이것이 이른바 斥和碑란 것이며 또 墨工을 시기어 墨面에다가 그 글자를 새기게 하여 洋夷排斥의 思想을 크게 선전하엿다.
이 洋擾로 말하면 숨어잇는 朝鮮을 불러 일으켜서 世界에다가 내세우려는 절호한 기회어늘 朝鮮은 한갓 事大主義의 精神에 鴆醉하여 이에 응치 아니한 것이다. 千年禮義之邦이니 무엇이니 찾고 앉앗는 洪淳穆
金炳學 같은 이는 말할 것도 없거니와 大改革 手腕을 가진 大院君으로도 이러케 國際眼이 어두어 鎖國主義를 國是로 삼아 마침내 요러케도 朝鮮民族으로 하여금 세계의 落伍者의 地位에 떠러트린 것이야말로 痛惜함을 말지 아니한다.(끝)＜45＞
＜43-45＞