잡지명	동광 제18호
발행일	1931년 02월 01일
기사제목	貧血과 그 治療
필자	醫學搏士 任明宰
기사형태	논설

貧血과 그 治療
						醫學搏士 任明宰
血液속에는 우리가 생활하고 健康을 유지하는데 필요한 여러 가지의 성분이 포함되어 잇으나 그 중에 血液을 대표할 만한 중대한 것은 赤血球입니다. 그리하여 이 赤血球속에는 붉은 빛을 나타내는 血色素라고 하는 것이 잇어서 우리 皮膚에 일정한 혈색을 나타내게 되는 것이올시다. 그리하야 만일 무슨 원인으로 이 적혈구의 수가 줄어지거나 혹은 赤血球속에 잇는 血色素가 죽어지면 피의 붉은 빛이 줄어서 피부가 蒼白하게 되는 것이니 우리가 이것을 貧血이라고 하는 것입니다. 이 赤血球는 항상 우리의 신체를 순환하야 우리가 생활하는데 필요한 酸素를 肺에서 吸收하고 炭酸瓦斯를 排泄하는 호흡작용이 잇으며 其外에 우리가 음식으로 취한 營養物을 각처에 운반하는 중대한 작용을 가지고 잇습니다. 그리하야 우리가 만일 빈혈이 될 때에는 酸素의 공급이 부족하야저서 呼吸이 곤란하게 되고 營養의 운반이 부족하야 우리는 生活의 장애를 보게 되는 것입니다.
그러면 우리 건강한 사람에게 얼마나 한 血液이 잇느냐 하면 우리 體重의 대략 13分之1이 잇습니다. 다시 말하면 男子는 四立 즉 두되 가량이요. 여자는 三立 즉 한되반 가량이 잇습니다. 그리하야 이 혈액 속에는 15萬億이라는 많은 수효의 赤血球가 잇습니다. 그리하야서 이 赤血球가 생존하야 잇기는 대략 30일, 한달 동안이라 합니다. 그러면 우리가 30일간을 지내면 우리 身體에 잇는 赤血球는 전부가 새것으로 변하게 되는 것입니다. 따라서 이로써 計算하야 보면 하로에 5,000億의 적혈구가 생산되고 5,000億의 적혈구가 소비되는 것입니다. 貧血의 원인에 대하야는 여러 가지가 잇어서 이것을 다 말슴하려면 紙面도 허락하지 아니하고 또는 專門的이 되는 고로 여기 말슴한 것은 상식적으로 알아둘 멫가지만 말슴하려고 합니다.

피를 半을 쏟아도 살 수 잇다
우리가 貧血의 원인으로 제일 알기 쉬운 것은 출혈이니 이 出血에는 急性으로 오는 出血과 慢性으로 오는 출혈의 두 가지를 구별할 수 잇습니다. 急性으로 오는 出血에는 外傷으로 오는 일이 제일 많으니 즉 機械에 傷하거나 혹은 汽車라든지 電車라든지 혹은 자동차같은데 傷한때 혹은 칼이나 銃에 상하야 血管이 破裂된 때에 올 수가 잇는 것이올시다. 그리하야 다량의 出血이 되면 急性으로 貧血이 되는 것은 물론이요. 따라서 생명이 위험하게 되는 것입니다. 이러한 때에 건강한 大人은 혈액의 半分 가량이 出血한다 할지라도 속히 적당한 치료를 하면 生命을 보전할 수 잇는 것입니다. 그러나 3分之2 이상이 出血하면 其結果가 不良하게 되는 것입니다.
그 다음에 말슴할 것은 비교적 慢性으로 천천히 출혈이 계속되는 때에 오는 貧血이니 이것은 肺에 病이 잇어서 血痰이나 咯血이 잇는 때 혹은 胃에 병이 잇어서 吐血을 하거나 또는 속으로 조금씩＜89＞ 流血이 되는 때, 혹은 腸이나 膀胱이나 子宮에서 下血이 되는 때에 貧血이 오는 것입니다.
其外에는 「학질」에 걸린 때에 貧血의 原因이 되는 일이 잇으니 이것은 「학질」 벌러지가 赤血球에서 발육을 하는 관계로 赤血球를 파괴하야 貧血이 오는 것입니다. 즉 우리가 학질의 직이라고 하야 發熱이 되는 시기에 赤血球가 파괴되는 것입니다. 그리하야 이 직을 여러 번하면 여러번 할스록 貧血이 심하게 되는 것입니다. 그러나 누구든지 다 아는 바로 이 학질에 걸리면 금게랍을 먹습니다. 그러한때 이 금게랍은 학질의 균을 죽이는 동시에 赤血球를 파괴하는 작용이 잇으니 즉 파혈을 시키는 藥입니다. 그럼으로 적당한 방법에 의지하야 먹지를 아니하면 학질의 벌러지도 죽이지 몯하고 赤血球만 파괴하게 되어 貧血만을 이르키게 되는 것입니다.

寄生蟲도 貧血의 原因
기외에도 우리에게 여러 가지의 寄生蟲, 즉 蛔虫이라든가 十二指腸蟲이라는가 조虫이라든지가 잇을 때에 貧血이 옵니다. 그리하야 小兒는 蛔蟲이 잇을 때에 貧血이 오는 일이 잇고 其中에도 十二指腸蟲이라는 虫이 우리에게 기생될 때에는 小兒나 大人이나 老人을 물론하고 현저하게 貧血이 옵니다. 심하게 될 때에는 單純하게 이 虫으로 인하야 생명을 잃게 되는 일도 잇습니다. 이 十二指腸虫은 대단히 적어서 大便에 섞여 잇을 때에는 우리가 肉眼으로 발견할 수가 없는 것입니다. 그리하야 이 十二指腸虫이 우리 창자에 기생하야 잇으면 직접으로 血液을 빨아 먹는 것은 물론이요. 창자에 상처를 내어서 항상 出血이 계속되고 또는 蟲軆로부터 赤血球를 파괴하는 일종의 毒素를 排泄하야 이 여러 가지의 작용으로 貧血을 일으키게 되는 것입니다. 그러타면 우리가 이러한 寄生蟲에게 얼마나한 侵害를 받고 잇는가를 도라볼 필요가 잇으니 市內에 잇는 煙草專賣局職工에 대하야 檢査한 결과를 보면 蛔虫이 99％ 十二指腸虫이 45％ 조虫이 6％라는 숫자를 發現한 것이 잇습니다. 이를 보드라도 우리가 얼마나 大多數로 이 寄生蟲에게 침범을 받고 잇는가를 엿볼 수가 잇습니다.

鐵分과 비타민의 必要
그 다음에 말슴할 것은 우리가 매일 먹는 음식물속 어느 성분이 부족하거나 혹은 전혀 없을 때에 貧血이 옵니다. 그것은 즉 血液을 생산하는데 필요한 鐵分과 비타민이라고 하는 것입니다. 우리가 飮食物로부터 攝取한 鐵分은 生血을 하는데 材料가 되고 또는 赤血球를 생산하는 骨髓를 자극해서 生血을 시키는 작용이 잇는 관계입니다.
비타민이라고 하는 것은 生血을 하는데만 중대한 관계가 잇을 뿐 아니라 우리가 생활상 健康을 유지하는데 대단히 필요한 것이니 이것은 우리가 무슨 형상의 음식을 먹든지 그 성분의 營養을 구별하야 보면 다섯가지의 分類가 잇습니다. 그것은 含水炭素와 蛋白質과 脂肪質과 鹽類와 물입니다. 含水炭素라고 하는 것은 糖分으로 변하는 것인데 우리가 항상 먹는 쌀이라든가 보리라든가 좁쌀같은 것이요. 蛋白質은 動物性의 고기라든가 생선같은 것이요. 植物性으로는 콩이라든가 두부같은 것이요. 脂肪質도 역시 동물성의 쇠기름이나 생선기름이요. 植物性의 콩기름이나 참기름이나 혹은 뻐터같은 것이요. 鹽類는 소곰입니다. 그래서 이 다섯가지만 우리가 먹으면 살 수가 잇는 줄 알아 왓섯는데 그 후 여러 가지로 연구를 하여본 결과 이것만 가지고도 우리가 건강을 유지할 수 없고 그 외에 여섯재되는 무엇을 먹어야 되는 것을 알게 되엇습니다. 그래서 그것을 비타민이라고 이름을 지은 것임다. 이 비타민에는 여러 가지 종류가 연구되어서 현재에 알게 된 것은 서너가지가 잇습니다. 그래서 西洋의 諺文을 부처서 비타민 A, 비타민 B, 비타민 C, 비타민 D, 비타민 E라고 하엿습니다. 만일 우리가 비타민 A를 먹지 몯하면 夜盲病. 밤눈쟁이가 되고 비타민 B를＜90＞ 먹지 몯하면 脚氣가 되고, 비타민 C를 먹지 몯하면 流血病, 피썩는 병에 걸리고 비타민 D를 먹지 몯하면 구루병이라 하야 뼈가 굳지 안는 병 다시 말하면 꼽사둥이같은 병에 걸리고 , 비타민 E를 먹지 몯하면 生殖하는 작용이 준다고 합니다.
그럼으로 우리는 이러한 의미에 잇어서 완전한 營養을 하야 貧血이 오지 아니 하도록하야 할 것입니다.
그러한데 이러한 食物性으로 오는 貧血은 大人보다도 乳兒에게 오는 일이 많이 잇으니 이것은 母乳나 우유로 영양을 할 때에 混合營養을 할 시기를 초과하거나 혹은 아이 어머니가 철분과 비티민이 적은 음식을 취하여서 젓 속에 이러한 성분이 부족할 때에 오는 것입니다. 나종으로 말슴할 것은 出血의 원인도 없고 또는 赤血球나 赤血球 속에 잇는 血色素의 분량의 변화도 없이 오는 貧血이 잇으니 이것을 單純貧血이라고 합니다. 이것은 日光이나 外氣에 쏘이는 일이 적고 또는 濕氣가 많은 家屋에 거처하며 혹은 身體的으로난 精神的으로 과로가 지속되는 때 혹 營養이 부족한 때에 貧血이옵니다. 그것은 皮膚 血管에 血液이 줄어지고 血管의 發育이 불량하야 혈관에 잇는 神經關係로 오는 것입니다. 其外에도 원인이 많이 잇으나 이만 말슴하고 이제로는 治療에 대하야 말슴하겟습니다.

먼저 原因을 除去
貧血을 치료하는데 제일로 필요한 것은 우에서 말슴할 것과 같이 무슨 貧血이든지 貧血을 오게하는 原因을 우리가 속히 알아서 이것을 먼저 제거하여야 할 것이요. 또는 우리가 평시부터 貧血에 대한 상식을 얻어서 이 빈혈을 오게 하는 여러 가지의 원인의 侵害를 받지 아니하도록 예방하는 것이 무엇보다도 필요하다고 생각됩니다. 그럼으로 우리가 만일 외상을 당하여서 출혈이 된다하면 속히 止血을 시켜야 할 것이니 이러한 때에 止血을 시키고 補血을 시키는 것은 專門의 醫師가 하려니와 醫師에게 보일 때까지 우리가 할 수 잇는 법이 잇다하면 속히 이 法을 施行하여서 조곰이라도 출혈이 되는 것을 방지하여야 할 것이올시다. 그럼으로 만일 팔이나 다리에 잇는 血管이 상하여서 출혈이 심하게 될 때에는 우리는 출혈을 하는 상처로부터 중심에 가까운 편을 고무줄이나 혹은 양복질방같은 것이나 혹은 무슨 줄이든지 튼튼한 줄로 힘껏 졸라매어서 일시라도 止血을 시키고 그 다음에는 의사의 지도를 받을 것이올시다. 그 다음에 말슴 할 것은 비교적 慢性으로 천천히 오는 출혈이니 즉 肺에서 나오는 咯血이라 들지 혹은 胃에서 나오는 吐血이라든지 혹은 膓이나 膀胱이나 子宮에서 나오는 下血이라든지 이러한 때에 제일로 필요한 것은 安靜을 하야합니다. 그 안정이라고 하는 것은 우리가 신체만을 안정하는 것이 하니고 精神까지라도 안정을 하게 아는 것입니다. 第一精神이 안정되지 몯하면 心臟의 鼓動이 심하여서 出血이 더 되는 까닭입니다. 그리하고 우리는 止血하는 方法을 하여야 할 것이니 그것은 가슴이나 배에 氷囊 즉 어름주머니를 올려놓는 것입니다. 이리하면 출혈을 하는 血管이 수축이 되어서 지혈이 되고 또는 出血 덜되는 까닭입니다. 그래서 醫師는 이러한 때에 여러 가지 약으로 주사도 하고 먹이기도 하야 지혈을 시킵니다.
그러한데 그 止血을 시키는 약가운대는 물 百에 소곰 열을 섞어서 맨든 주사약이 잇으니 우리가 예전부터 吐血을 할 때에 소곰을 먹는 것이 반드시 止血을 시키는대 한 응급의 수단이 되는 것이올시다. 그리하고 빈혈이 심하여서 생명이 위태할 때에는 의사는 補血을 하는 의미로 피와 성질이 같은 약물을 살 속이나 혈관 속에 주사를 합니다. 그 중에도 제일 좋은 것은 사람의 피를 옴겨서 넣어주는 輸血입니다. 이 輸血을 하는 대는 아무 사람의 피나 하지를 못하는 것이니 그것은 우리 피의 종류가 네가지가 잇어서 서로 맞지를 아니하면 할 수가 없는 것입니다. 그리하고 건강한 사람은 한번에 피를 500瓦 가량을 뽑아도 健康에는＜91＞ 조금도 관계가 없는 것입니다. 獨逸같은데서는 職業的으로 피를 파는 사람이 잇으니 四五주일마다 피를 팔아서 70人이나 구하엿다는 보고가 잇습니다.

一年에 한번 檢便
그 다음에 말슴할 것은 寄生虫으로 얻는 貧血이니 이것은 大便을 검사하여 보면 알 수가 잇는 것입니다. 蟲이 배속에 잇으면 많은 알이 大便에 섞여 나오는 고로 이것을 顯微鏡으로 보면 쉽게 알 수가 잇는 것입니다. 그리하고 회충이나 십이지장충이 생기기는 우리가 항상 먹는 야채로부터 생기는데 이 市內에서 파는 야채를 검사하야 본 결과를 보면 比較的 寄生蟲알이 많이 부착하여 잇고 그 정도를 보면 白菜에 제일 많고 그 다음이 시금치, 쑥갓의 순서요. 무 같은 것은 퍽 적다고 합니다. 寄生蟲은 회충이 제일 많고 그 다음에 蟯虫과 십이지장충의 순서로 잇다고 합니다. 그리하고 이것을 물로 씻어서 시험을 하야 보앗는데 四五回를 씻어야 대개 없게 된다 하며 또 그릇에 담은 물에 씻는 것보다는 수도같은대서 나오는 방출하는 물에서 씻는 것이 훨신 성적이 좋다고 합니다. 그리하야 우리는 이러한 야채를 잘 씻어서 먹을 것은 물론이지만 우리가 어느 기회에 이러한 蟲이 기생될는지 알 수가 없는 것이니 반년이나 一年에 한번식 대변을 검사하야 보면 貧血을 豫防할 수도 잇고 따라서 빈혈을 치료할 수도 잇는 것입니다. 京城府에서는 府民의 공중위생을 위하야 위생실이 잇으니 이 衛生室에 대변을 갖다주면 무료로 검사를 하야 엽서로 通知를 하야 줍니다. 그럼으로 우리는 이러한 機關을 잘 이용할 것이올시다.
그 다음에 말슴할 것은 貧血을 豫防하고 치료하는대 필요한 飮食物입니다. 우리는 항상 血液을 제조하는대 필요한 鐵分이나 「비타민」이 풍부하게 섞여 잇는 食物을 취하여서 이러한 성분이 부족되지 안토록 하여야 할 것입니다. 그리하야 우리가 빈혈이 잇을 때에는 鐵分이 많이 잇는 果實이나  야채를 먹는 것이 좋습니다. 比較的 鐵分이 많이 섞여 잇는 것은 卵黃, 시금치, 감자, 사과같은 것이요. 그 외에 貧血에 필요한 食物을 멫가지 말슴하면 牛乳, 계란, 肝油, 쇠간, 쇠콩팟, 혹은 감자, 고구마, 기외 야채로는 시금치, 생치, 무汁, 또 과실로는 귤, 사과, 포도, 딸기, 일년 감汁 같은 것이 대단히 좋은 것입니다.
그럼으로 모유나 우유로 營養을 받는 乳兒가 빈혈이 잇을 때에는 乳兒에게 野菜汁이나 果實汁을 주어서 混合食으로 하여야 할 것이요. 만일 乳兒에게 줄 수가 없으면 兒孩의 어머니가 이러한 성분이 풍부하게 잇는 飮食物을 취하야 젖 속에 이 成分이 부족되지 아니하도록 하여야 할 것입니다.

소와 도야지 肝 生食
그 외에 出血을 하고 補血을 하는대 현저하게 효과가 잇는 식물을 근년에 발현한 것이 잇으니 이것은 다른 것이 아니라 즉 소의 肝이나 도야지의 肝입니다. 우리가 貧血이 잇을 때에 이 肝을 生으로나 혹은 반쯤 익혀서 每日 200瓦이나 300瓦씩 계속하야 먹으면 큰 효과를 볼 수 잇습니다. 그러한대 이것을 높은 열로 몹시 익히면 그 효과가 나타나지 아니합니다. 다행히 우리나라에서는 예전부터 生肝을 회로하야 먹는 習慣이 잇어 자연히 貧血을 예방하고 치료하는 의미에 잇어서 한 도움이 되엇을 것이올시다.
그리하고 動物의 피를 먹어도 肝과 같은 정도로 生血이 되는 것입니다. 그리하야 우리가 補血을 한다고 獐血이나 猪血이나 廘血을 먹는 것이 반듯이 의미가 잇는 것입니다. 그러하나 生血을 하고 補血을 하는대 그 程度가 같은 점에 잇어서 값이 싸고 얻기 쉬운 소의 肝이나 소의 피를 먹는 것이 좋을 것입니다. 그러하나 肝이나 피를 매일 먹는 것은 個人에 따라서 싫어하는 일이 잇는 고로 近者에는 肝과 피를 粉末로 하야 藥用으로 판매하게 되여 잇으니 이것은 하로에 2瓦이나 3瓦을 먹으면 肝의 200瓦이나 300瓦의 분량을 먹는 것과 같은 力이 잇어서 대단히＜92＞ 편리하게 되어 잇습니다.
나종으로 말슴할 것은 우리가 빈혈을 예방하고 치료하는대 필요한 것이 잇으니 이것은 日光입니다. 日光은 皮膚에 잇는 血管의 발육을 왕성하게 하고 또는 혈액 속에 잇는 적혈구가 光線을 吸收하야 몸 속에 잇는 여러 臟器의 기능을 활발하게 할 뿐 아니라 혈액을 생산시키는 骨髓를 자극하야 生血을 직히는 관계가 잇는 까닭입니다. 그럼으로 우리는 이러한 의미에 잇어서 항상 日光이 잘 드는 방에 거처하야야 할 것입니다.＜93＞
＜89-93＞