Processing failed after 3 attempts.

잡지명	삼천리 제11권 제1호
발행일	1939년 01월 01일
기사제목	加藤淸正, 東京서는 改造社의 「文藝」 京城서는 本誌에 同時發表
필자	張赫宙
기사형태	소설

加藤淸正, 東京서는 改造社의 「文藝」 京城서는 本誌에 同時發表
						張赫宙
張赫宙

병사들은 城壁 위와 밖에 나와서 비탈에 있는 部落을 내려보고 눈을 먼니 들어 바다를 바라보군군 하였다.
고기잡이 배를 엎어 놓은 듯한 민가의 초가집에는 사람의 그림자도 볼 수 없었다. 주민은 임에 13일 싸홈에 겁나서 어디로 피난한 것이다.
성 아래쪽 비탈까지의 산허리엔 소나무 느티나무 등의 喬木이 무성하였으나 화살과 장검에 상하여 겁찔이 볏겨지고 가지가 부질너저 있었다. 배암같이 꿈틀꿈틀한 나무 끍에는 붉은 흙이 되는대로 묺어저 있고 많은 발자욱이 찍혀저 있다.
바다에는 아가까지 생명을 매낀 그들의 싸홈배가 波濤에 부댁기고 있었다. 바람에 흐늘거리는 기ㅅ발과 불너진 돗대는 벌서 壹岐를 바람쌀에 꺽기우고 마렀든 것이다. 先發의 小西行長이 軍勢에 뒤떠러저서 激浪에 배를 띠워보았으나 그때마다 배는 風浪에 도로 도라오고 말었다. 어적께- 卽 16일 밤에야 겨우 바람쌀을 피하야 對馬 앞바다를 지나서 이 釜山浦에 배를 대일 수가 있었으나 그때까지의 나흘 동안에 모진 신고를 한 탓으로 배는 인제 풀이 다 죽은 듯 잠 속에 잠기고<289> 있는 판이였다.
그렇지마는 파도는 아직도 모진 바람과 함께 소리를 높어 으르릉 거리고 갈메기는 夕陽에 물든 물결 우에 대일 듯 말 듯 날르고 있었다.
누군가 部落쪽에 뛰여내려 가자고 말하였다. 一群의 병사는 山腹을 막타고 내려가서 部落으로 들어갔다. 싸리와 대로 배즌 울높은 바재와 소나무 울타리와 마른 나무로 배즌 삽짝문과 나무가 하나도 서잇지 않은 훤-한 뒤ㅅ마당에 土壁의 房이 볏집 첨아 밑으로 보이고 마루가 椅子 비슷하게 되여있는 것도 자미있는 風景이였다. 어느 집이나 방문은 죄다 잠거버리고 밖으로 널판자를 가로 세로 찔너 못 박어 놓았다. 하나 어떤 곳은 大門이나 房門이나 全體로 열어 제처 놓은 대로였다. 마당에는 쌀과 보리가 흐르고 개가 흙마루 우에 주으린 상을 하고 앉어 있었다. 金色 深靑色의 닭이 마당 한쪽에서 두엄무지를 파고 외양깐의 소가 병사들을 보고 구슲은 소리로 「움메」하고 우는데도 있었다. 주인에게 버리운 家畜들은 13일 未明, 小西軍勢의 공격이 시작된 이래 얻어 먹어본 일이 없었든 것이다. 어떤 병사가 외양깐 옆의 벼ㅅ집을 집어서 입에 대여준 즉 소는 뿔로 받는 듯이 달녀들며 집을 씹어 먹기 시작했다. 병사들은 집으로 소대가리를 때려가면서 짚을 멕이고 있었다.
部落 中은 완골자리가 溫突에 깔녀있는 데가 많고 油紙가 번쩍번쩐 하는데도 있었다. 장농 속의 衣類는 막 함부로 휩쓸리워 옥양목필이 半쯤 밖에 내밀은 것도 있었다.
길은 대개 좁고 꿉은데다가 쪼악돌이 막내 돋은 고로 발 끝에 채였다. 한간의 초가집이 그 속에 잇었다. 집옹이 있는 대문을 밀어 제치고 들어간 즉 龍虎를 그려놓은 遮眠壁이 있고 그 밑 花壇에는 金錢花 鳳仙花 唐菊이 심어 있었다. 遮面壁을 돌아 中庭에 들어서면 넓은 마루가 있는 굉장한 건물이 웃뚝 솟아 있었다. 부어간과 같이 되여있는 사이의 문 곁에는 높이가 5尺쯤 되여 보이는 붉고 검은 항아리와 唐草무네가 있는 크고 적은 여러 가지 질그릇이 쭉- 뇌어 있어서 기와 집웅을 한 나즉한 울타리에 쌔여 있었다. 널마루는 잘 닥겨서 반들반들하여 잘못하면 밋글어지기 쉬었다. 다른 집과 달나서 卍字型으로 만든 든들창이 엄숙하에 채워저 있었다. 조이는 두터운데 우에 기름칠을 하였다. 들창을 열면 눈으로 쏘는 듯한 화려한 2층 衣欌이 壁欌 속에 들어있고 壁과 두틈한 벽장문에는 山水를 그린 墨畵가 붙이여있었다. 어떤 방에는 명주 이불이 펴놓은 채로 잇고 흰 명주의 연인네 속은 같튼 것이 세네가지 넷쯤 이리저리 흐터저 있었다. 병사들은 음탕한 방 景에 흐드득 거리 거리면서 소리 높이 웃지 않을 수가 없었다.<290>
그들은 衣欌과 큰 橿 속을 뒤저서 寶物을 흠치고 싶었으나 主君의 엄격한 禁制를 생각고 이로부터 앞으로 긴 行軍과 전투를 생각고는 손을 내밀지 않었다.
軍勢甲乙 등 濫妨浪藉, 放火, 人質 등의 금제는 秀吉의 엄명인 동시에 主計頭의 再三의 注意였었던 것이다.
딴간방에는 달은 병사들이 떠들성거리는 것이 들니였다. 모다들 무슨 영문인가하고 모아들었다. 그 방인즉 하인이 살든 방같이 크다란 항아리와 누런 조히로 발니운 상자와 木枕이 놓여 있을 뿐이고 안채의 어느 방에도 비할 수 없이 더럽고 장식이 없는 방이였다.
병사들은 항아리 뚜겅을 열고 안을 디려다보고 수군거렸다. 항아리 속에 쌀과 누룩이 가득차 있어 불눅불눅 거품이 일고 있었다. 한 사람의 털보 노병사가 항아리 속에다 골을 디려박고 쿨적쿨적 콧소리를 내고 있다가 급작이 콜을 들어 코구멍을 벌늠거리며 숨을 디리 쉬였다 내쉬였다 하는 것이였다.
「웬일이야? 어? 웬일인가?」
곁여 병들은 놀난 顔色으로 노병사의 코를 물끄럼이 보며 떠들었다. 모다 얼골에 불안과 놀난 기색이 왔싹 올났다.
「술이야. 이건...」
털보는 다른 사람들의 긴장한 것도 몰으로 천천히 대답하였다.
병사들은 그제야 안심하였다.
「술? 이거 술이야?」
「이사람, 잘 보게 술이면 먹어도 조치 안나?」
병사들은 또 한번 떠들었다.
「응. 틀님없네. 꼭 술이야」
한 사람의 키다리 병사가 항아리 속에 코를 박고 있다가 이 사람도 그렇게 소리 질넜다.
「아니야, 틀여, 이런 술은 일즉 본 일이 없네 그려」
다른 병사가 의심스런 낯빛으로.
「아니 술이야, 술. 술 아니고 뭐야 高麗나 唐나라 술은 이런거아」<291>
키다리 병사가 아는 체하는 낯색으로 말했다.
「저런 죽같은 것을 어떻게 먹는단 말야」
누구인지 이렇게 꿍얼거리니 모다가 一時에 웃어버렸다.
「이 시골놈아. 이건 술깡지야. 이건 짜서 먹는거야」
노병사가 진저리나서 꾸짓는 듯이 소리 질넜다.
그때 밖에서 술은 여게 있다고 소리치며 들어오는 병사가 있었다. 모다들 그쪽으로 홱 몰녀갔다. 그 병사의 손에는 靑藍色바탕에 花鳥를 본 빛 그대로 구은 高麗지 그릇이 쥐여 있었다. 허리통은 둥그렇게 부풀었고 목아지 쪽이 홀쪽하고 아가린 웃을 때 입같이 체버러젔다. 병사 병을 들어 기우리니 국화빛처럼 맑은 액체가 쿨쿨 쏘다저 나오며 이윽고 이상한 薰香이 사방에 차서 여러 사람의 코를 쿡 질넜다.
「응 먹음직한데」
누구가 목구멍을 극는 소리를 내여 말하면서
「어디 좀 먹어보게세나」
하고 병아궁이에 얼골을 대일제
「가 가만있게」
하고 노병사가 당황이 그 병사의 얼골을 떠밀면서
「이것은 술임에는 틀님 없네. 하나 자네들 먹지 안는 것이 좋겠네」
하면서 병을 빼앗듯 들고 다라났다.
「뭐 어찌라고. 어찔냐고 먹지 말나는 거야」
떠밀니운 병사는 분한 빛을 뵈였다.
「毒이 들어 있을지 몰으지 안나. 高麗사람들은 모다 우리를 敵같이 생각하는 모양이야. 그러길내 도망칠 때엔 이런 음식에 독을 섞어서 논는지 몰으는 거야」
노병사는 힘찬 말로 외첬다.
「그건 쓸데없는 생각이야」<292>
키다리 병사가 잔뜩 성나서 이에 반대하였다.
「이런 쉽지 않은 술을 눈 앞에 두고서 안 먹을 법 어데 있단 말인가」
그렇고 말고 하며 모다들 이 말에 同意하고 노병사의 말을 막었다.
「자네들」
노병사는 안타까운 듯이 소리질넜다.
「자네들은 우리 大和兵士들인줄 잊었나. 우리 大和兵士의 치욕을 萬代에 가게할 작정인가」
「恥辱을!」
恥辱이란 소리에 여러 사람들의 얼골은 주저하는 기색이 돌연 나타났다.
「그렇구 말구」
노병사는 沈着한 얼골로 말했다.
「恥辱을 이 高麗의 땅에 남겨 놓기가 싫거든 이 毒이 든 술을 먹어선 안될 것이 아닌가?」
「毒酒라면 먹고 죽으면 그만이야. 그것이 무슨 恥辱이 된단 말인가」
키다리 병사가 성난 듯이 말한 즉
「恥辱이 되구 말구. 확실히 恥辱이야」
노병사는 태연히 자신있는 어조로 말하는 것이였다.
노병사의 주장은 이러하였다. 만일, 이 술을 먹고 大和兵士의 한 사람이라도 죽는 경우가 있다면 후일에 그것을 高麗 사람이 들으면 大和兵士들 毒酒인 줄도 몰으고 꿀덕꿀덕 듸리켜서 毒에 걸녀서 죽은 모양이다. 싸홈만은 세다할지라도 어지간이 智慧가 없는 놈들이라고 嘲笑하면서 손벽을 칠 것이 정한 理致가 아닌가. 이래도 恥辱이 안된다고 버틜터인가?
여게는 키다리 병사도 술이 먹고 싶어 마음 속으로 가만이 노병사를 비웃고 있든 노병사들도 모다 잠간동안 벙어리처럼 조용해지고 다만 노병사의 얼골만 처다보고 서 있을 뿐이였다.
그러나 키다리 병사는 열심히 제 말을 끝까지 내밀 궁리를 하고나서 性急히 큰 소리를 질넜다. 영감님의 말슴은 대개 옳기는 한 것 같으나 그것은 세 살이나 네 살 먹은 어린아이들이라면 몰으되 우리들에게도 통할 줄 알으우, 영감님은<293> 이 술을 毒酒라 단정하고 하는 말슴이나 만일 이것이 毒酒가 아니면 어떻게 하겠수? 大和의 병사들은 일상 납븐 음식만 처먹기 때문에 이런 진미있는 高麗술을 먹을 줄을 몰은다고 이렇게 高麗사람들은 우리를 되려 嘲笑할 것이 틀님없는 것이우. 恥辱이라면 이쪽이 되려 恥辱이 되는 것이우. 라 하며 그는 辯說을 流暢히 하였다. 이 말이 끝나자 병사들은 돌연히 깁버서 소리질느며 그렇구 말구 하고 떠들면서 노병사에게 抗辯의 틈을 주지 않었다. 여러 사람의 목구멍에선 벌서 꿀넉꿀덕 소리가 나게쯤 되였다.
그러나 누구든지 毒의 유무를 시험하여 보아야 할 것이다.
「그럼 내가 맛볼가」
키다리 병사는 용기있게 말햇다.
「우리들의 목숨은 出陣할 때 벌서 나라에 밧치고 온 것이 않이냐. 사람이 죽으면 한 번 죽지 자- 병을 보내게」
라고 노병사의 손에서 병을 빼았어들고 입에 기울니기 시작하였다.
「병사들은 단춤을 삼키며 보고 있었다. 여러 사람들은 한때 緊張에 숨까지 죽이고 있었다.
「맛조아」
병에서 입을 떼자 키다리 병사는 명낭한 어조로
「이런 맛 좋은 술은 먹어 본 일이 없어 毒酒가 이렇게 맛좋을리가 없을 터인데」
라고 비웃드시 말하고 두 번 다시 꿀덕꿀덕 마시였다.
그러자 곳 병사들은 와-하고 그 병사에게 달여들어서 병을 빼았기 시작하였다, 달큼하면서 어덴지 몰으게 一沫의 酸味가 떠울나 향기와 아울너 헤끝을 刺戟하는 술맛에 여러 사람은 陶醉하는 것이였다. 병속은 니여 텅비였다. 그래서 여러 사람들은 크다란 항아의리 술을 먹을 궁리를 하였다.
한 사람의 병사가 벽에 걸처저 있는 竹筒을 보자 이것을 내리워 이것을 무었에 쓸 수가 없느냐 물었다. 노병사가 그것을 보고 아-이거다 이거야 하며 자기도 몰으게 소리 질느며 그 筒을 항아리 속에 쿡 찔넛다. 그런 즉 菊色의 液體가  筒 가운데 고이는 것이였다. 병사들은 밧삭 떠들면서 筒 가운데 있는 술을 내여 먹기 시작하였다.
어둠은 사방에 무시무시하게 닥아들고 얼마 안 있어 달빛이 마당에 차는 것이였다. 병사들은 醉하여 興奮이 몸<294> 전체를 휩싸는 것이였다. 그들은 안채 대청에 모여 항아리에서 퍼내인 술을 난호며 부엌과 정주 선반에서 소고기 구은 것과 김치와 부침을 끄집어 내여 안주로 하였다.
항아리 속이 깡지까지 모다 이것을 짜볼냐고 애를 썻다. 큰방에 벽장에 있는 궤짝 속에 貴金屬 그릇으로 이것을 술잔으로 하는데 궤가 열닌 것을 보아서 그 가운데 들어있는 대부분의 보물은 벌서 도적마치운 것 같아였다.
여러 사람들은 그것을 小西行長軍勢의 소행으로 짐작하고 수군수군하기 시작하였다. 여러 사람들은 그들이 小西行長에게 뒤딸리워 先陣의 巧名을 노친 것을 분하게 녁였던 것이다, 激浪 때문에 全軍이 바람 자기를 기다었든 것이였으나 어떤 날밤에 行長이 夜半에 비밀히 軍船을 내여 激浪을 헤치고 對馬를 건너 大浦에 와 머물고 12일에는 벌서 釜山浦에 다았고 13일에는 釜山浦에 本支城을 떨어트리고 卽日로 東萊城도 뚤고 14일에는 左水營을 15일에는 機張을 치고 17일에는 鵲院에 들어가 密陽과 淸道를 거처서 大邱에 향한 것이였다. 行長은 後軍이 오기 전에 先陣을 홀로 차지할 욕심으로 軍弱을 억이면서 막 진군하였따. 여러 사람들은 오늘 상륙하여 그것을 안 것이였으니 醉함을 따라 行長의 욕설을 있는대로 吐하여 그들의 主君 主計頭때문에도 울분을 참을 수가 없었다.
병사들은 九州 사람들이 많었으나 此中에는 다른 지방사람도 석겨있었다. 그들은 各其 自己地方의 자랑을 끄집어 내여 노래 불으며 춤주고 하였다.
오늘밤 卽 4일 17일의 달은 각별히 밝었다. 달빛을 밟으면서 여러 사람들은 떠들었으나 급작이 한 사람의 병사가 대문에 나와서 소리치면 뛰여들어왓다.
「敵이 잠복하고 있었다. 지금 이리로 처들어 온다」
그는 들어오자 소리치며 大門 밖글 돌아다보며 敵이 오기를 기달리는 양을 하였다.
여러 사람들은 殺氣에 찻다, 곁에 있는 武器를 손에 들고 몸을 겨누고 敵이 오기를 기달였다. 緊張의 一瞬은 그러나 길었다.
대문 쪽에서 많은 사람의 발자최 소리가 들였다. 여러 사람들은 막 뛰여갈 姿勢로 敵이 나타나는 것을 기달니나 遮眠壁 쪽으로부터 나타난 사람을 본즉 대부분이 大和사람의 服裝을 하고 中에는 멫 사람의 白衣에 몸을 단장한 勇女가 있어 남자는 크다란 나무상자 같은 것을 양손에 들고 여자들은 동이를 머리에 얹어가지고 14, 5인이 마당으로<295> 들어온다. 병사들은 이 意外의 闌入者를 무었인지 판단하기에 잠간 망서리였다.
그러나 그곳에 나타난 사람들은 병사들이 몸꿈인 것을 보자마자
「아니오 놀나게 하여 미안함니다. 그저 우리들의 말을 들어올여 주시옵사」
意外에 그들의 입으로 나오는 말은 틀님없는 大和말이 아닌가.
병사들은 새삼스러히 놀난 눈을 돌니었다.
「어떤 놈들이야」
한 사람의 병사가 소리첫다.
「네 우리는 貴國과는 연고가 있는 자들 뿐이외다」
한 사람의 검은 옷을 입은 자가 대답하였다.
「너이들은 大和사람인가」
병사가 또 꾸짓는 듯이 소리질넛다.
「네 이 가운데는 진정한 大和사람도 있읍니다. 그 외는 모다 大和사람이라 하여도 좋을 자 뿐입니다」
「무어? 그건 무슨 의미야」
「우리들은 모다 이 城 아래에 살고 있는데 본래 對馬와 壹岐와 築紫 같은 데에서 왔으며 서로 결혼을 하여 大和의 혈통을 가진 사람뿐입니다.」
저쪽에선 이렇게 대답하고 朝鮮에서는 麗倭라고 일카른다는 것 大和의 軍勢가 상륙하였다는 소식을 듯고 기뻐서 술과 안주를 차리여서 歡待할야고 온 것이라는 뜻을 말하였다.
병사들은 이제야 비로소 半信半疑한 채로 問答을 계속하였으나 本城 쪽에서도 支城內에서도 지금 이들 麗倭들 饗宴을 받을 것을 생각하면 겨우 안심하고 그들과 갓가히 하는 것이었다. 宴會는 새로 펼치여젓다. 나무 상자에 소와 닭과 구은 물고기 또는 山菜의 요리가 잔득 들어있었다.
병에는 菊色과 乳白色의 술이 고여 있었다. 병사들은 갈비를 이로 찢기도 하고 소고기 구은 것을 먹기도 하였다. 닭을 기름에 복근 것은 따뜻하고 연하였다. 그릇에 가득 부은 술을 꿀덕꿀덕 마시였다.
麗外들은 병사늘의 사이에 돌아다니며 술을 붓고 안주를 난호았다.<296>
갓가히 가본즉 麗倭들의 용모는 역시 병사들과 비슷한 데가 있었다. 그 중에는 築紫에서 건너온 지 얼마 안되는 婦女도 있었다. 그들은 병사들과 친근해지면서부터 여러 가지 王朝에 대한 불만을 이얘기하기 시작하였다. 그들의 主計는 賤民이 하는 일과 같다고 하였다. 소고기를 팔고 唐箕만 들고 여러 가지 行商을 하는 것이였다. 농사 짓는 자는 극히 적었다. 그들은 보통 사람과 같이 衣冠을 쓰고 입는 것도 許諾지 않었고 혼인도 시켜주지 않었다는 것이다. 그들은 오랜 세월에 압제에 괴로웠으나 그것은 大和軍勢의 삼륙과 함께 그울문이 없어졌다는 것이였다.
麗倭들은 行長軍勢의 공략을 매우 칭찬하는 것이였다. 병사들 가운데는 듣기 괴로워하는 자도 있었으나 麗倭들 身上을 생각해본즉 칭찬함즉도 하다고 생각을 돌니군 하하였다.
小西軍勢가 海上에 나타나서야 겨우 釜山府 鄭撥은 大和軍의 來襲을 알고 황당히 군사를 海濱에 配置하였다고 한다. 처음엔 高麗兵士들도 어지간히 싸왔으나 大和軍 小銃에 자기편 쪽 軍士가 맛기도 전에 척척 쓰러지는 것을 보고 大和軍에는 神器가 있다고 누가 말한 일도 없이 予言이 되자 軍士들은 정신없이 城內로 退却하매 城은 드디여 함락하고 鄭撥은 戰死한 것이였다.
덕내기 城에서는 府使 宋象賢이 近邑의 병을 招來하여 城을 직혓으나 이것 역시 곧 함락되고 助防將 洪元寬以下의 諸將이 전사하자 宋象賢은 甲胃 우에 朝衣를 둘느고 南樓上에 올나서 大和兵을 꾸지젔으나 드디여 行長軍勢에 害를 당하였다고 들니였다.
병사들은 麗倭의 이얘기를 듣고 高麗兵이 의외로 약한 것을 알었다. 어떤 자는 宋府使의 태도를 敵이면서도 통쾌하다고 칭찬하는 것이였다.

그때 本城內에도 將士는 風波 까닭에 船路의 辛苦를 勞하며 明日의 壯途를 격려하면서 麗倭들의 饗應을 받는 것이였다.
民家의 대부분은 타버리고 타버린 넓은 자리에 諸軍勢는 各各 位置에 陣을 치고있었다. 힌 헌겁에 검으 뚱그렘이 안에 도라지꽃 紋이의 帳幕은 主計頭 淸正의 陣이였다. 陣頭에는 妙法의 旗가 다른 戰旗들과 같이 높이 휘날니고 있었다. 이 妙法의 旗 百練엔 上半部에 南無妙法蓮經花의 제목을 쓰고 下半 뚱그렘이 속엔 검은 도라지 꽃紋이가 둘이 있었다. 이것은 出陣할 때에 大閣秀吉이 壯途를 축하야 淸正에게 준 것이였다. 거기서 멀지 안어 淸正의 先鋒, 加藤淸兵床村隼八<297> 등의 陣이 있고 좀 떠러저서 鍋島, 相良의 陣이 각각 있었다.
불타버린 民家에는 주민의 그림자도 없고 路地와 燒跡을 주우린 개를 이 屍體를 물어뜻고 빼앗으면서 늑대와 같이 을느고 있었다. 溪川과 성벽 아래 있는 屍體는 벌서 썩기 시작하고 북문에서 각가운 성벽 아래에는 수천의 屍體를 한데 싸아놓고 行長軍勢들이 벌서 불태워버렸었다.
달빛은 바로 陣地 우에 빛이고 凄慘한 이 광경을 容赦없* 밝히고 있었다. 이곳에서는 아직 한번도 보지 못한 戰旗와 帳幕은 이 광경에 漸漸 살기를 띠우게 되였다. 陣地에서 터저나오는 우슴소래와 歌聲은 무슨 嘲罵에 각가운 감이였다.
어떤 帳幕에서는 一羊의 병사가 한 麗倭의 게집을 둘너쌋코 떠들고 있었다. 이 게집은 巫女였다. 병사들과 함께 醉한 모양이였다.
한때는 麗倭였음으 虐待를 받든 것이 이번 싸움에는 그것이 도리여 조왔다. 戰禍에서 도망못가는 것을 깁브다고 하면서 병사들을 위해서 축복의 祈禱를 하고 싶다고 말하였다. 병사들은 그것을 快諾하여 祈禱를 하기 시작하였다.
巫女들은 기괴한 소래를 냅다 지르면서 巫歌를 하였다. 巫女는 거문 巫服의 치마꼬리를 휘날니면서 춤을 추웠다. 춤이 끝나면 巫女는 병사들을 위해서 또 祈禱의 말을 외우는 것이였다.
「東海바다 용궁님 南海바다, 용왕님 이내 말삼 들으소서 諸將軍卒 出戰할 때 順風을 네리사 南海바다 무사하고 萬里戰場 이제 왔네. 旗幟槍劍 엄숙하게 敵陣으로 드러갈 때 神氣를 도와주사 싸움마다 戰勝이요!」
무녀는 단청을 칠한 큰 神扇을 활작 펴면서 큰 새가 날느는 것 같이 양팔을 벌니고 서서히 關舞를 하는 것인데 도라가는 속도가 점점 빠르게 되여 乃終에는 팽이같이 한 자리에서 도라가는 것이였다. 병사늘은 숨도 못쉬고 술잔을 쥔 채로 또는 입에 댄채로 멍하게 巫女를 볼 뿐이였다.
어느 때에나 끝날지 모르는 巫女의 圓舞는 잠시동안 그대로 추더니만 돌연히 발닥 땅바닥에 잣빠지고 말었다. 을 눈을 감고 입은 꼭 다물어 散散이 흐터진 머리는 낯을 가리워서 달빛에 보이는 巫女의 靑白한 얼골은 처참한 것이였다.
「죽었어 죽었어」
병사들은 놀나서 떠들기 시작하였다.
「줴 흔늘어 보게」라고 떠들면서 巫女의 곁으로 다라오는 병사들도 있었다.
그것을 보고 다른 巫女는 쉬쉬하면서 어린애를 꾸짓는 것같이 병사들을 보고 손짓을 하면서 말였다. 하나 병사들은<298> 아직도 半信半疑로 무녀를 보았다. 그러는 동안에 무녀는 웃뚤 웃뚤 얼골에 痙率을 이르키고 손은 와들와들 떨면서 있다가 움쯕 이러나서 병사들 앞에 벗치고 섯다. 눈은 떳스나 瞳孔이 빗뚜러저서 이 세상 사람같지 않었었다. 무녀는 무엇이라고 중얼중얼 오래동안 외우고 있었으나 모다들 그 뜻을 몰나 멍 하서 있을 뿐이였다. 그럴 때 곁에 있던 무녀기 지금 神의 말삼아 시작한다 하야 자세히 바라본즉 巫女에게 神이 붙은 것 같이도 생각되였다. 神의 말삼은 삼엄하였다. 汝等은 필승이다 汝等은 필승이다. 그러나 서쪽을 취하지 말어라. 서쪽을 취하지 말어라 라고 하는 의미였다. 神告가 끝나서 또 巫女는 발닥 업드러젔었다. 그대로 잠시동안 있더니만 다시 끔질거렀다. 口角에 덥품을 물고 于足은 와들와들 떠렀다. 곁에 있던 巫女가 일러 세운즉 巫女는 과연 疲困한 듯이 이러나서 또 다시 서서히 춤추기 시작하였다. 그리다가 한 사람식 한 사람식 병사들 앞에 가서서 幸이 있어라 幸이 있어라고 大和語로 말하고 술을 권하는 것이였다. 병사들은 그제야 재 精神에 도라가 모다들 仰天大笑하였다. 어떤 병사는 巫女가 앞에 온즉 무릅을 꿀고 고맙다고 절하는 사람도 있었다.
다른 陣에서는 늙은 長者風의 한 사람이 큰 黑冠을 쓰고 黃色絹織袍衣를 입고 병사들을 應待하였다. 그는 麗倭 中에서 유일의 儒者였다. 그는 병사들께 정도라는 것은 무었이냐 蕃과 華의 구별은 이러하다 라는 說法을 알외였다.
그 외의 陣에서는 대개 먹고 마시고 떠들기만 하였다. 모다들 麗倭들이 가저오는 술과 안주를 마음껏 먹었다. 그러나 3만인이나 되는 全軍勢에게 다- 주리만침 풍부하게 소와 닭과 술은 없었다. 足輕級의 下卒들은 자기들 衛所에서 明日의 行軍準備에 분주하였다. 行軍할 때에 主計頭以下 兵士들은 각각 白米一升과 熟飯과 소곰을 所持하지 않으면 안되였다. 그들은 燒飯을 짓느라고 분주들 하였다.
달이 서쪽에 기우러젔을 때에야 麗倭들은 陣에서 나왔었다. 明早朝出陣의 令에 벌서 난지라 병사들은 각각 寢所를 정하고 휴식하였다.
하나 잠들어 고요한 성벽 위를 한 사람의 병사는 巫女의 뒤를 따르고 있었다. 동문에서 북문까지 그 성벽 위는 타는 냄새와 臭氣와 腐燭한 시체냄새가 바람결에 불어왔었다. 城內를 내려다 본즉 개와 집과 초가집 사이로 가느다란 길이 불규칙하게 통하였으며 군데군데 거문 곳은 불탄 자리고 아지랑이와 같은 연기가 오르고 있었다.
巫女는 혼자 중얼중얼 외우고 거러갔었다.
「그들의 惡業의 報다. 淫亂의 罰이야 暴虐의 反報야. 우리들을 개와 고양이 같이 학대한 업보야. 倭軍이 돌배자를 공격하며<299> 討入하면 그들은 머리를 훗고 치마끊 맬 틈도 없이 성문을 향해 달여간 것이야. 어떤 者는 부엌과 마루밑에 숨어서 倭兵에게 잽이면 두 손을 싹싹 부비며 살여달나고 거저 목숨만은 살여달나고 애걸하는 꼴이야말로」 돌연히 巫女는 하하하 하고 웃는 것이다.
「사내나 여편네나 개나 고양이 할 것 없이 죄다 칼 끝에 죽어 멫 千을 셀 수 없는 屍骸는 곧 山積하고 斷末魔의 부르짓는 소리 世上地獄이다. 귀신까지 무서워 떨며 도망질치는 양이 눈 앞에 지금 보이는구만」
巫女는 또 한번 호호호 하고 웃따가 훌적 돌처 안저서 손까락을 내들고 힌눈을 번득이며 병사의 얼골을 눈 흘기였다. 뒤를 따르든 병사는 소림이 쭉 끼처서 저도 모르는 사이에 칼자루를 잡었다.
「그러치만 그 통쾌한 맛은 당신네들은 몰나요. 오랜 세월에 압박받고 괴름받은 우리들이 아니면... 그러나 뒷일이 탈날나 겁나」
이렇게 말하고 아까보담 저윽히 얼골을 눅혀서 병사에게 뭇는다.
「당신은 내게 무슨 용건이 있나?」
「그렇다. 물어 볼 말이 있다」
병사는 엽구리에서 손을 떼며 말했다.
「용건이라니?」
巫女는 병사의 얼골을 똑바루 처다보았다.
「당신은 大和의 말을 잘 아는 모양인데...」
병사는 흥분한 얼골이다.
「우리 아버진 倭人, 어머니는 巫女었어」
「그러면 내가 하는 말을 다 알어 듣겠지?」
「말해보라구」
「아까 神舞 출땐 못 보았으나 당신은 神에게 말을 전할 수 있다고 했지?」
「그래 그런데 엇쨋단 말이야?」
「나도 한 번 神 앞에 물어보고 싶단 말이야」<300>
「안돼 안돼 인젠 틀였어」
「웨요」
「神은 하로에 두 번식 밖에 나오시지 안어」
「그런가 그것참 안됏서」
「웨?」
「실상은 主計頭의 戰運이 알고 싶단 말이야」
「戰運이 아주 大通이야. 그러치만 앞으로 臣의 꾀임에 빠저서 苦境에 이를걸」
「奸臣 때문에?」
「그래」
「그런데 그 奸臣은?」
「몰나」
「그러면 싸흠엔?」
「이긴다. 보물도 손에 넣을 것이고」
「보물을? 응? 그래?」
병사는 만족해서 머리를 꺼득였다.
「당신은 아까부터 西道를 取하지 말나고 했지?」
「그러치. 서쪽은 鬼山이니까」
「응? 그러면?」
「그러면?」
「내 運은 어떻겠오?」
병사는 좀 붓그런 상이었다.
「뭇지 않는 것이 낳을걸」
「에?」<301>
「...」
「웨 그래. 웨 물어선 안되나 내 運이 나쁘단 말인가?」
「主君을 배반하는 일이 있을걸」
「뭐? 主君을 배반한다구? 내가? 안될 말을...」
병사는 우섰다.
「쉬-」
巫女는 병사를 制하여
「그러나 진중에선 공을 세우리라」하고 간염스레 깔깔 대었다.
「당신은 이 城內에서 가장 통쾌한 일이 뭣이 있든가를 알고 싶지 않은가. 그것은 말이야! 이 城主 鄭撥이 討死하자 그 妾의 愛香이 殉死한 것이야. 愛香은 천년에 한 사람의 美妓였어. 殘忍한 짓을 했을지라도 천년에 하나 있을 미인이란 말이지. 하인의 목을 베고 繼子 몸에서 피 흘느는 것을 보며 좋아하든 그 愛香이가 남편을 따라 가슴에 시퍼런 칼을 박고 죽었단 말이야. 鮮血이 10尺 앞에까지 펴젔드래」
하나 병사는 이 말을 듣지 않었다.
「그러면 내 장래가 좋게 되단 말이지?」
巫는, 시무룩해서 병사를 흘겨보았다. 이얘기 중간을 끊기운 것이 부애 났든 것이다. 巫女는 훌적 도라서서 저쪽을 향하드니 빨니빨니 걸어가는 것이다. 花崗岩城壁 우엔 사각진 돌맹이가 구을고 풀이 무성했으나 巫女는 그쪽을 빨니 걸어가는 것이다. 병사는 뒤를 따랐으나 도저히 따를 수가 없었음으로 가다가 움죽 섰다. 아랬쪽에선 개 짓는 소리들이 요란히 들였다. 어디선가 첫닭 우는 소리도 「꼬꼬-」하고 들여왔다.
「내가 이 木村又藏이 主君을 배반한다니! 안된 년!」
「그는 부애나는 듯 중얼거리며 되도라섰다. 그는 원래 步行者였는데 能本城에서 淸正에게 重用을 전했든 것이 기회가 되여 高麗出陣때 스스로 志願하여 淸正右筆의 兵太夫로 陣中記를 기록하고 있었다.
又藏은 이번 高麗役에선 拔群의 功을 세워서 重賞을 바드려고 願했든 것임으로 巫女의 말은 적지 않게 그의 마음을 무겁게 하였다. 그는 팔장을 끼고 머리를 숙인 채 생각에 무처서 성벽으로부터 멀어지는 것이였다. (次號續) <302>

靑年(5)

李箕永

「웨 없어요. 그러니 인제는 점잔케 늙어요. 게집이란 요사한 물건이라 여북해서 여우갓다나 더구나 기생년들에게 어쩌면 그렇게 빠지우? 그러기에 자고로 게집에게 잘 빠지는 사람처놓고 큰 일을 안 저질는 이가 없답디다. 옛날 이야기책두 못 보섯수」
「허허! 여자를 좋아한다고 모두 빠진대서야 되나」
「일부 함원에 오월비상이라우. 그런 것들에게 일시 빠저서 데리고 살다가 떼버리면 나가서는 도로혀 함원을 하는게요. 게집의 속을 그러케두 모르시우」
부인은 혀를 차고 도라앉는데 김참사는 머주하니 천정만 처다보고 앉었다.

二.

시게가 세시를 땅 치자 김택수는 은행에서 먼저 나왔다. 그는 청명한 날에 집속에만 부터 앉었기가 실증이 나서 퇴근시간이 되기를 고대하고 있었다.<303>
행길 거리로 나온 그는 어디로 가야 좋을지 몰넛다. 갈 곳이 없다는 것보다도 갈 곳이 너무 만타. 마짱을 한판 얼녀보고도 십고 어디 으슥한 집으로 가서 게집애들과 맥주 나팔을 불고도 싶다. 그런가 하면 두서넛 친구들과 야외로 산보를 하고도 싶다. 오늘은 천렵은 느젔고 이 길로 온천이나 갈가? 내일은 일요일이 아닌가. 그는 생각을 되푸리 해본다.
「어디를 갈가? 멀니 가면 아버님한테 꾸중듯겟구-」
느진 봄날은 따스한 볏발을 퍼치는대로 사지가 나른하여 권태를 느끼게 한다. 전신이 녹작지근하다. 그는 별노 탐탁히 내키는 곳이 없어서 그 길노 작은 집을 차저갓다.
택수는 작년 겨을에 동경서 나오는 길로 장흥관(長興館)에 새로 온 기생 난옥(蘭玉)이에게 반하고 마럿다. 난옥은 여학생 퇘물이라 제법 상식이 있고 국어도 유창하였다. 그래 택수는 독점하고 싶은 생각이 나서 그 여자를 떼여드리고 만 것이다. 그때문에 부자간에는 풍파를 이르키고 본처와는 의가 조치 못하다. 그러나 그의 모친은 영감의 배채기로 은연 중 아들의 편을 거드러 주었다. 김참사는 자기도 그런 짓을 과거에 수없이 하고 현재에도 소실을 다리고 있는 만콤 아들의 방탕한 짓을 적극적으로 탄압하지는 못하였다.
「오늘은 무슨 바람이 부럿수? 대낮에 다 오섯게!」
난옥이는 택수의 목소리를 듯더니만 방안을 주섬주섬 치우고 문을 열고 내다보며 하는 말이다.
「왜- 낮에는 이 집에 못 올덴가?」
어쩐지 눈치가 다르다. 난옥의 모친은 택수가 드러오는 것을 보자, 슬그머니 자기의 방-구석방으로 드러갔다.
난옥이는 산애의 텐-코-트와 모자를 바더서 의거리 안에 넣으며
「당신이 언제 이렇게 대낮에 오신적 있수? 생각해 보서요?」
비록 살기는 띄였을망정  인사성은 깍듯하였다.
「무슨 일인가?」
택수는 속으로 궁금하였다. 그러나 귀여운 게집애의 어리광가태서 그것이 도로혀 꾸어다논 보리자루처럼 「날잡어잡수」하는 것보다는 귀여워 보인다.
「이게 또 무엇을 조르랴는 전제인가?...」<304>
택수는 이런 생각이 드러서, 난옥의 눈치를 슬적 보았다.
「저건 무슨 책이야? 요새도 얘기책을 보나?」
「나같은 신세가 그 밖에 할 일 있수」
난옥이는 해태표 담배를 부처서 택수를 주며 자기도 한 개를 부처물고는 반쯤 옆으로 도라앉는다.
「웨 쎈치멘탈하게 이래! 그러지 않어도 마음이 흥숭상숭하구만!」
택수는 음흉한 우숨을 우수며 별안간 엇든 충동을 느끼였다.
「무슨 걱정야 영감처지로서야 참 팔자가 사나워서 남의 발채잠을 자랴닛가 나중에는 별꼴을 다 보고살지」
난옥이는 입술에 경련을 이르키며 한 손으로 턱을 괴인다. 분결같은 손가락 사이에 끼인 담배 토막에서는 푸른 연기가 영문자를 쓰며 사러진다.
「무슨 일이야. 대관절!」
택수는 비로소 정색을 하며 부르지젔다.
「참 기가 막켜서... 아이구! 내 신세가 어쩌다 이러케 되였나?...」
난옥이의 눈에서는 별안간 눈물이 솟어 흘는다.
「아니 왜 그래 말을 해요?」
택수는 기다리다 못해서 또 한번 다 조처 보았다.
「무얼 왜 그란다우? 백주에 누명을 쓰고 신세 한탄도 못한단 말이여요? 아무리 영감댁은 명문대가이지만」
「그건 또 무슨 소리야. 허허원」
「대관절 큰 댁에 단여오시는 길이여요. 아니여요? 다시는 이 집에 오시지 마러요!」
「뭐?- 아니...」
「똑똑이 좀 알고 십푸? 이 만원 사건을 우리 부모에게 치의를 하신다니 세상에 이런 기맥힐 일이 있어야 옳어요 그래」
별안간 난옥이는 두 주먹으로 앙가슴을 치며 「아이고」 목을 놓고 통곡을 한다. 의외의 창피를 당하는 택수는 어안이 벙벙해서 어쩔 줄을 모르고 있었다.<305>

三.

난옥이 모녀에게 여지없이 쪼들니고 난 김택수는 분이 탕자알처럼 통통이 나서 집에 도라오는 길노 자근 사랑으로 들어가자 일변 머리를 싸고 드러누었다.
모친은 다 저녁때가 되도록 택수의 몰골이 보이지 안는 것이 궁금하였다.
「큰서방님이 웨 그저 안 오신다늬? 은행에 무슨 일이 있나」
「자근 사랑에 기신가 부든데요」
늣쇠어멈의 이 말을 드른 모친은 그 길로 나가보니 과연 아들은 이불을 쓰고 드러누었다.
「아니 웬일이냐? 어디가 아푸냐?」
드러누은 사람은 죽은 듯이 아무 기척이 없다. 모친은 안심찬어서 그의 머리맡으로 앉으며 이불을 떠드러 보았다.
「머리가 뜨겁구나. 별안간 몸살이 낫늬? 웬일이야...몸이 압흐거든 안으로 드러오지안쿠 웨 냉방에 드러누었늬. 얘 드러가자. 안방으로 응!」
「괜찮어요. 가만 두어요!」
택수는 불시로 신음성을 끄내며 이불을 도로 뒤집어 쓴다.
「괜찮은게 뭐냐? 냉방인데... 그럼 불을 때랴!」
「글세 가만두어요. 아무러치도 않어요.」
「무무러치도 않으면 대낮에 웨 이불을 쓰고 누었는게냐!」
그러지 않어도 조급증이 난 택수는 핑계김에 이러나고 싶었다. 그는 악가 드러올 때는 단단한 결심을 하고 몇일을 굼짜한 노릇이-.
「무슨 골나는 일이 있늬?」
「택수는 이러나 앉었다.
그는 우선 담배를 피여 물더니 이불을 제치고
「어머니 이리로 좀 앉이서요」<306>
하는 기색이 여간 심상치 않어서 무슨 일이 있는 것 같다.
「아니 여기도 괜찮다. 무슨 일이냐?」
택수는 대답 대신에 한숨을 지였다. 모친은 택수의 거둥이 수상할수록 가슴이 뜨끔해서 아들의 말이 나오기를 안타깝게 기다리고 있었다.
「그런데 그게 무슨 일이여요?- 어머니도 그렇게 생각하시나요?」
「무에 무슨 일이란 말이냐? 밋도 끝도 없이...」
모친은 공연히 가슴이 두근거렸다.
「사람을 잡어두 분수가 있지. 백주에 애매한 사람에게 그런 누명을 씨워서 되겠어요- 경찰서에서두 의심을 안는 사람들을...」
택수의 입술은 가늘게 떨니며 무서운 시선으로 모친을 쏘아본다. 모친은 그쩨서야 짐작이 나선 것처럼-
「아니 누가 그랬단 말이냐?- 어디서 무슨 소리를 드럿기에!」
「무얼 어디서 드러요. 어머니부터 그러시면서!」
택수는 눈쌀을 찌프리며 소리를 버럭 지른다.
「아이구 얘야 그건 애매한 소리다. 늬 아버지가 그런 치의를 하시기에 나는 도리혀 발명을 해주었다... 그런데 그 말이 어떻게 났다늬. 늬 아버지와 내가 단 둘이 이야기한 것뿐인데!」
모친은 아들의 앞으로 한거름 나앉으며 참으로 놀난 듯이 혀를 내둘는다.
「그런 말이 웨 안나겠수... 도적을 마젔으면 고히 맛고 말일이지 웨 쓸데없는 의심들을 해서 왼 집안에 풍파를 일우고 남에게까지 누명을 씨우느냐 말이여요... 그런 일은 경찰서에서 어련히 조사할나구... 에- 참!... 잘 되였소. 란옥이는 죽는다구 펄펄 뛰니 멀정한 생사람까지 죽이구 싶수...」
「아이구 그러기에 말이다. 그래서... 나는 그때두 늬 아버지보구 백주에 그런 소리는 두 번두 말으시라구 그랬다. 그 집을 의심할 것 같으면 오히려 서울집을 의심해야 할 것이 아니냐구-」
「다같이 의심하기로 말하면 그럼 그렇지 않구 뭐에요! 그 집이 더 유력하지」
아들은 모친의 말에 맛장구를 첫다.<307>
「늬 아버지두 게집들 때문에 큰 봉변하느니라. 늙어가면서 어째 그리 주책이 없으신지...」
「난 몰느우. 죽는다는 사람을 살녀노튼지 말든지...」
「걱정마라. 그건 내가 담당할테니-」
모친은 난옥이를 동정하였다- 젊어서부터 시앗통에 무처있는 시어머니는 아들내외가 금슬이 좋아지낼 때보다도 그가 난옥이를 얻어 온 뒤로는 웬일인지 시새운 마음이 풀니였다. 그래 그는 난옥이를 미워하지 않었다.

四.

부자 집의 배부른 싸홈에 식구끼리 갈등을 짓고 있는 한편 가난한 집에서는 한쪼각 빵을 얻기 위해서 새 봄의 좋은 시절도 둥지고 노동의 고역에 헐덕이는 판이였다.
공산리 삼십여호의 소작인들은 이지음 한참 보리밭 매고 모짜리 각구고 논갈고 거름내기에 안팟없이 분주하였다.
박첨지는 식전부터 들에 가 사럿다. 구벽토와 인분내를 마튼 모짜리는 새까마케 나날이 커올넛다.
「다마금은 쌀은 조치마는 철이 느지면 실염이 잘 안된단 말이야. 그래 올에는 상신력을 부처 볼나는데 잘 될나나 원!
박첨지는 인분양병에서 오줌 석긴 인분을 똥바가지에 콸!콸! 따르며 윗논바미에서 역시 거름을 주고 있는 한 동리에 사는 성칠이를 건너다보며 직거린다.
「거- 잘했어요. 그 논에는 원체 상신력이 잘 될게요」
성칠이도 거름을 주다가 허리를 펴며 마주 대꾸한다. 그의 목소리가 안산에 부디처서 우렁 우렁 울닌다. 안개 낀 골자기에서는 벅국새 우름소리가 고요한 식전의 정적을 깨트린다.- 마을에서는 집집이 아침을 짓는 연기가 동구 앞 버드나무 숲풀에 엉키였다.
연연한 논두렁 풀밭 속에는 찬이슬이 방울 방울 매첫다.
아즉- 해는 떠오르지 않었다.
경식이는 올에 마지막으로 누에를 첫다.
해마다 양잠을 하든 그는 이 누에가 고치를 짓는 것을 못 보고 말 것을 생각하니 어쩐지 마음이 섭섭하였다. 그는 그 생각을 하고 올에는 한 장만 치기로 하였다.
여러 해 동안을 두고 양잠을 하였든 관게로 모친도 미릅이 환하다. 그는 자기가 없어도 그들이 누에를 잘 칠줄 안다.<308>
그는 식전부터 소립(掃立)할 제구를 준비하였다가 아츰을 먹고 나서 누에를 씨러나렸다. 개미같은 누에 색기가 잠종대지(蠶種臺紙)에 새까마케 부터있다. 어적게까지도 그대로 알노 있든 것이 생물(生物)로 해서 꼬몰거리는 것을 볼 때 그는 생명의 신비(神秘)를 새삼스레 느끼였다. 미물도 환경을 잘 타고나면 잘 사는 것이다. 사람도 역시 그럴 것 아니냐는 생각이 든다.
잠좌(蠶座)를 까른 작박(蠶箔) 위에 창호지를 다시 깔고, 길순이와 마주 부뜬 뒤집은 잠종대지를 팽팽이 켱기며 막대기로 그 위를 탁! 치자 누에는 잠좌 위로 일시에 떠러지고 대지에는 누에 알깍찌만 하-야케 죽은 것이 붙어 있다. 다만 몇 마리의 아즉 깍찌를 버서나지 못한 놈이 새까마케 약간 부터있을 뿐이였다.
경식은 한 손에 드렀든 깃으로 백지에 떠러진 누에를 씨러놓고 거기다 고은 겨를 끼언젓다. 그리고 잘게 써른 뽕닙을 언저주었다.
「만배를 크는 버레!... 못생긴 사람은 참으로 버레만도 캇지 못하지 안은가?」
경식은 잠업강습소를 단일 때 선생에게 드른 말이 생각낫다. 누에 한 장은 대략 만마리라는데 그의 중량은 한 돈중이란다. 그런데 누에가 그 중클 때에는 한 마리가 한 돈중이 된다는 것이였다.
「그런데 이 사람에게서는 웨 또 기별이 없는가? 얼는 준비를 해놓고 통기를 하지 안쿠서」
다혈질인 그로서도 요새는 차차 마음이 불안하였다. 그리다가 엇든 동기로 만일 발각이 나는 날이면 큰 일이 아닌가? 모친은 그 후로는 다시 혼인 말을 하지 않었다. 그대신 그는 이상하게도 쓸쓸한 눈치로 그 아들을 대하는 것 같었다.
저녁 때에 경식은 면사무소로 놀너캇다.
「인제 잡히겟군?」
최서기는 권서기를 보고 짓거린다.
「무에 잡혀?」
「권총강도 말이야! 뒷동산에서 범인의 증거품을 얻었다니.」
「허!...」
경식이는 호기심을 띠운 우숨을 웃었으나 마음 속으로는 여간 놀내지 않었다. 그는 뛰는 가슴을 진정하고 실그머니 신문을 뒤저보기 시작하였다.<309>

妖魔

鄭飛石

무섭게 치운 밤이었다.
처마 끝에 달닌 풍경이 밤새껏 뎅그렁거리였다. 매찬 하누바람이 맹수처럼 애-ㅇ 소리를 길게 뽑으며 창호지에 몬지를, 확! 쥐여 뿌리고 지나갔다.
단꿈을 부서주려는 심술궂은 유령처럼 쉬-하고 방문이 부서지도록 잡아 흔들기도 하였다. 그리고 잠간 잠잠 하다가는 지동(地動) 울듯 먼데서 우-ㅇ 하고 하늘이 울었다.
꼰녀는 몇 번이고 단꿈이 깨여젔다.
갓득이나 불낌없는 발치 구석인데다가 문틈으로 새여드는 바람에 사족이 얼어들어 도무지 다부진 잠을 이룰 수가 없었다. 잠이 들만 하다가는 바람소리에 놀라 깨고 정신이 들면 치위와 어두움에 오금이 오들오들 떨니었다.
방안에 꽉 드러찬 어둠에서는 금방 두옥신이 튀여나올 것만 같다.
아릇목에서 아버지와 금실에미와 금실이가 자고 있는 것을 빤히<310> 알면서도 어째 방안에는 저 혼자만 있는 것 같이 무시무시하다.
꼰녀는 따수한 아릇목이 그리웠다.
아릇목에 가 누으면 무섭지도 않을 것 같다. 그리고 고소하게 잠도 잘 수 있을 것 같다. 그렇건만 꼰녀는 눈을 깍지리 감으며 개가죽 만한 이불뙈기 밑에 손 발 머리를 오가리처럼 오그라 처넣었다. 금새 어러죽는 한이 있드라도 꼰녀는 아릇목으로 가지 안으리라 했다.
꼰녀는 아릇목에서 자본 기억이 깜아득하다. 친어머니가 아버지를 배반하고 득세란 뜨내기 노동군과 어데론지 도망처 버리고만 그 다음부터 꼰녀는 줄곳 이 발치구석에서 잣다. 아니 좀더 똑똑히 말하자면 아버지가 색주가 퇴궁인 금실에미를 데려온 그 다음부터 꼰녀는 아릇목에서 자본 일이 없다. 꼰녀는 그까짓 아릇목 신세는 바라도 못볼 일이니 그건 말고 저이가 덮는 것같은 도타운 이불이라도 주었으면 싶었다. 그러키만 하다면 이런 밤에도 치운 줄 모르고 잘 잘 것만 같다.
꼰녀는 머리와 발이 맛다토록 꼬부라 들었다. 그래도 역시 춥기는 마찬가지다. 꼰녀는 문득 다라난 어머니 생각이 났다. 어머니도 간혹 금실에미처럼 때리기는 했다. 그래도 어머니의 매질은 고렇게까지 아프지는 안었다. 그리고 그건 곧 분이 싹는 매질이었다. 그러튼 어마니가 대체 어디로 다러나서 나를 이지경 맨드러준 걸일가. 꼰녀는 어머니가 원망스러웠다. 허나 그 생각도 오래 길지는 못했다. 꼰녀는 하두 곤해서 치위를 무릅쓰고 잠이 들어버렀다.
얼마를 잣는지는 몰나라, 금방 잠든 것 같으데 누가 등어리를 잡아 흔든다. 꼰녀는 걸핏 정신이 들었다가 다시 깜빡해 버렸다. 참말 알사탕보다도 단 잠이었다. 두 번째 등어리를 흔들니었을 때에는 꿈으로만 여겨 도라누어 버리고 말었다. 그리하여 세 번째 잠이 드는 그 순간에 꼰녀는 몸우에 쿵하고 바위가 떠러지는 듯한 충동을 받었다.
「악!」
놀내여 제풀에 화닥닥 이러나 앉으려니 여니 때보다 갑절은 더 커뵈는 금실에미가 속옷바람으로 젓통을 들내논 채 눈 앞에 떡 버티고서 있었다. 그리고 다음 순간에는
「은 배라먹을 종지야! 빠안히 깨서도 자는 척하고 에미가 깨우는 대두 도라눕고 마늬! 요 망할 외떡같은 년아」
하고 독살 오른 악담을 퍼부었다.<311>
꼰녀는 비로소 바위가 떠러젔다고 생각한 것은 금실에미의 발길이었든 것을 깨달었다. 그래도 꼰녀는 날내 정신이 들지 안었다. 머리가 천근같이 무거워 작구만 앞으로 꼬꾸라젔고 눈은 풀로 붙인 듯이 쉽사리 띠여지지 않었다.
게다가 잔등이 으스스 해오고 머리에서 와슬렁 소리가 들녀왔다.
한번 누었다만 이러나도 정신이 활작들 것 같다. 꼰녀는 이러나려다가는 눈을 부비고 눈을 부비다가는 앞으로 꼬꾸라지고 하는데
「아 요 뒤여질 년아! 생큼 좀 못 이러나늬?」
하고 두 번재의 욕지가리와 함께 금실에미의 공알주먹이 꼰녀의 쁠따귀를 힘껏 찔넜다. 꼰녀는 금방 볼따귀에 강지 드나들 만한 구멍이 뚜러지나보다 했다.
꼰녀는 비로소 정신이 들었다.
꼰녀는 눈섭 한 대 땃짝하지 않고 생큼 이러서서는 제 이불을 개키었다.
방안은 아직 어둑 컴컴하다. 아릇목에서 금실이년이 두터운 이불을 덥고 고소하게 자고 있는 것이 따러 죽이고 싶게 미웠다. 아버지도 아직 자고 있었다.
「아진부터 자는 년이 상기 잔단 말이냐. 참 고년 꼴을 언제나 면할는지...」
금실에미는 아직도 성이 싹지 안었는지 웅실거리고 있었다.
꼰녀는 드른 체도 않고 부엌으로 나와버렸다.
부엌은 을신년같다. 부엌문에 북서리가 눈처럼 휘게 불니었다.
물 길녀가려고 동의를 잡아 처들녀니까 동의 밑이 어러붙어 떠러지지 안는다.
이 편으로 놀여보고 처 편으로 지긋고 해서 간신히 동의 밑을 떼놓으니 이번엔 손가락이 빳빳하게 어렸다.
두 손을 모아 호 입김으로 녹여가지고 동의를 끼고 문 밖에 나서니 바람은 자나 치위는 살을 싹싹 어여내는 듯하다. 우물에 가는새 발고락마저 얼었다. 귀바퀴가 돌롱 떠러질 것만 같다.
우물가에는 아모개도 없었다. 누구나 다 겨울에는 아츰 쓸 물을 저녁에 미리 길어두는 것인데 금실에미는 무슨 심사에선지 꼬박꼬박 새벽물을 길으라는 것이었다.<312>
꼰녀는 동의를 놓고 또 입김으로 손을 녹이었다. 그리고 나서 손으로 귀를 감쌋다. 그리자 귀는 녹으라지나 손이 또 빠저왔다.
꼰녀는 물을 한 드러박 푸고는 귀를 녹이고 손을 늑이고 했다. 한 동의를 그득히 길어 놓은 때에는 오금마저, 꽛꽛했다. 동의를 들어 머리 우에 언는 손이 제 손 같지 않었다. 눈섭이 입김에 서려 작구만 얼어붙었다. 죽을 악을 다 써 싸립문 앞에 드러서니 그제야 살어난 것 같었다. 허나 마당을 지나 막 부엌문으로 드러갈라구 허리를 굽으리는 순간 꼰녀는 어름에 발이 미끄러저 아차 급형을 바로 잡으려는데 몸은 제 무게에 지처 뒤로 번뜨시나가 자빠젔다.
짓끈! 하고 머리맡에서 동의가 박살국을 먹었다. 어름 같이 찬물이 삽시에 머리와 잔등에 흘러내렸다.
꼰녀는 잠간은 일 저즌 것도 잊어버리고 멍하니 자빠진 채로 있었다.
그리자 방안에 있든 금실에미는 동의 부서지는 소리를 듯고
「저년이 또 무슨 일을 저즐넌구나!」
하고 고래를 지르며 탕! 방문을 열고 푸러헤친 머리채를 쑥 내밀다가
「아 저년 보레! 자년! 저년이 달매동의를 또 잡어먹었구나! 이년아! 다리가 동강이 났늬? 게죽을 먹었늬? 자빠지기는 왜 그리 잘 자빠지늬?」
금실에미는 방문을 열어 열어잡은채 동내가 떠나갈드시 고고나서 이번엔 방안에 아버지게다 대고
「아 여보! 저년이 동의를 또 잡어먹었수다레! 사흘이 머다해서 저렇게 그릇을 잡아재처서야 무슨 돈다리에 그릇세력을 대갓소 글세!」
하고 고자질이었다.
꼰녀는 이번에도 드른척 만척 이러나서는 부엌으로 들어왔다. 어느새 머리채에는 고드럼이 줄레줄레 매치고 저고리는 가죽처럼 왈그덕 거렸다. 꼰녀는 동의를 깨친 것이 큰 일이긴 했오나 이제 저즈러 놓은 일을 어쩌랴 싶었다. 그까짓 금실에미 저 아모리 독살을 퍼붓드라도 못 드른척 했으면 그만이라 했다. 고 아글바글 하는 꽃 봐선 위정이라도 개서주고 싶었다. 허나 한편 꼰녀는 매질이 무섭지 안은 것도 아니었다.
꼰녀는 부엌으로 드러와 오독히 서 있노라니 아니나 다르랴 금실에미는 입성을 추서입고 부엌으로 살기가 등등해<313> 나타나드니
「요년아! 아직도 뭐시 부족해서 사귀처럼 요러구 섰늬?」
하며 대비산지 따귀를 갈겼다.
꼰녀는 언 뺨이 싹 어여지는 듯 했다. 그래도 그대로 오두머니 서 있으니까 이번엔 부지깽이로 허리를 족시었다.
그래도 꼰녀는 옴작달작 않었다. 죽을 만치 아퍼스나 「아가!」 소리 한마디 내지 않고 이를 악 사려 물었다. 「아가」 소리를 내는 것이 어째 금실에미에게 항복하는 것 같이 느껴젔든 것이다. 그리자 금녀에미는 약이 치밀대로 치바처
요년아! 울기나 좀 하려므나! 열둘에 나서부터 요렇게 악측허니 커선 뭐이 될녀니 요년아!」
하며 되는대로 장작 패듯 패대였다. 그래도 꼰녀는 입을 꼭 다문채 곳떵서서 마젔다. 부지깽이가 몸에 다을 때마다 눈만 갑삭갑삭 할받 눈물은 커녕 콧물도 흘니지 않있다.
금실에미는 한바탕. 다듬고나서는
「요년아! 잘못했늬? 안했늬?」 하고 강다짐 받는다.
꼰녀는 그 말에도 대답을 않었다.
「요년아! 요 얄망구진 년아! 아가리가 어러붙었늬? 어러붙어서? 왜 대답이 없늬」 금실에미는 꼰녀의 입설을 하우처 잡고 잡어늘었다. 그제사 비로소 금실에미의 팔을 뿌리처버렸다.
「아 요년이! 제법 에미께...」
잔뜩 고른 금녀에미는 이번엔 두손으로 꼰녀의 양 볼따귀를 집어 좌우로 흔들었다. 꼰녀는 할대로 하란 듯키 가만 있었다. 꼰녀는 토라젔다.
-흥 네까짓게 엄마야?-
꼰녀는 속말로 이렇게 뇌살거렀다. 꼰녀는 금실에미를 지금껏 한번도 「엄마」라고 부른 일이 없었다. 속살로는 언제나 「금실에미」라고 부르지만 내놓고는 그렇게 부를만은 없었다.<314>
금실에미는 꼰녀를 죽일 듯이 살닐 듯이 따렸다. 그래도 일향 꼰녀는 아가 소리를 않었다. 울지도 않었다. 대답도 않었다. 그저 오또기처럼 한 자리에 뻐치고 서 있기만 했다.
금실에미는 실컸 때려주고는 양제기를 주면서 물을 기러오라고 했다. 꼰녀는 양제기로 세 번 우물을 곱백이했다.
쌀을 솥에 앉이고 불을 때니 그제야 옹금이 좀 노그라젔다! 머리에서는 물이 줄줄 흘너내렸다.
아버지와 금실에미와 금실이년의 밥을 겸상으로 해대바치고 꼰녀는 샛문 구석에서 밥을 몇술 뜨고나니 그제야 속도 풀니었다.
금실이는 에미 무릅에 안겨 밥을 먹으면서 재롱을 픠고 있었다. 그리고 그때마다 아버지와 금실에미가 한데 얼켜 웃어대는 것이 꼰녀는 고작 보기 싫었다. 금실에미의 어리에 아버지는 홈빡 반했는지 꼰녀는 알 수가 없었다. 금실이년의 주먹코에 방울 눈깔이 무엇이 귀엽다고 우서대는지 꼰녀는 모두 아버지가 원망스러웠다.
세상에 아버지처럼 못난 사내는 없어보였다.
설거질을 끝내자 금실에미는 금실이 업어주라는 호령을 내렸다. 꼰녀는 금실이 업어주는 것이 제일 싫었다.
새벽물 깃기보다도 싫었다.
하지만 하는 수없이 금실이를 업고 밖으로 나왔다.
「금실이 춥지 않게 해라」
하고 금실에미는 당부하는 것이였으나 꼰녀는 밖에 나오자 이내 금실의 털모자를 베꼇다. 손도 들내 놓아 주었다.
「추어!」
하고 금실이가 혀바튼 말을 했으나
「뭘! 망할 간나이! 죽으란 죽으라우!」
하고 욕을 해주었다. 아츰에 금실에미에 대한 보복이었다. 꼰녀는 그러고도 맘성이 풀니지 않었다.
담 모통이에 섰노라니 문득 눈 앞에서 개가 똥을 싸고 있는 것이 보였다. 꼰녀는 별안간 좋은 수가 생긴 것처럼 생글 우섰다. 그리고 등에 엎인 금실의 손에 누렁지를 처다보았다.
「금실아!」<315>
꼰녀는 상냥하게 불렀다.
「응?」
「나 밥광정 달게 해줄꺼니 먹어라 응!」
하고 꼰녀는 금실의 손에서 밥광정을 빼아서 반은 제가 얼른 먹어버리고 남은 것은 잘게 떼여서 청밀에라도 직듯 개똥에 쩍어서는 금실이 입에 넣주었다. 금실이는 멋 모르고 양양 먹었다.
꼰녀는 보기가 고소했다. 깨소곰인들 요렇게 고소하랴 했다. 꼰녀는 이제야 몹시 구는 금실에미에게나 재롱을 떠는 금실에게나 다 앙분이 된 것 같았다. 금실에미 저 아모리 앙쌀스러워도 이 일이야 알랴 싶었다. 왜 진작 이런 걸 궁리 못 해냈든가 뉘우치기까지 했다. 허나 두어번 받어 먹든 금실이는 인젠 싫다고 했다.
「더 먹어라 응 우리 금실이 곱디」 꼰녀는 종시 개똥 묻은 누렁지를 한 입 더 멕였다. 그리고 나서야 속이 갸운했다.

아버지가 나드리 간날 밤이었다.
금실에미는 딴 때 없이 꼰녀에게 곰살가이 귀면서 일즉 자라고 한다.
꼰녀는 좀 의아쩍긴 했으나 이거 어느 할머니 덕분이냐구 아진부터 드러누었다. 오늘 밤은 실컸 자주리라 했다.
그리고 얼마를 잣는지는 모르지만 한잠 느러지게 자고 잠이 절로 께여젔다. 그래도 이불을 뒤여 쓴 채로 있노라니 웬 귀에선 목소리가 들여왔다. 잠시는 아버지가 도라왔나 했으나 결단코 아버지 목소리는 아니었다.
금실에미 말도 들이었다. 꼰녀는 어쩐지 수상했지만 그냥 자는 척하고 있었다.
무슨 얘긴지 서로 숙덕거리고 있었다. 그래 꼰녀는 이불 귀를 살며시 들고 외눈으로 아릇목편을 처다보았다.
등잔은 켜놓은 채로 낯선 사내와 금실에미가 한 이불안에 드러백여있는 것이 아니냐! 금실에미는 사내의 팔을 잡아다렸다.
사내는 금실에미의 방실방실 웃는 얼굴을 입이 어벙해서 바라보고 있었다. 그리다가 서로 물어뜻고 꼬집고 하며 마치 한 쌍의 강아지가 농을 치듯 하였다.
꼰녀는 웬일인지 가슴이 띠끔했다.
언젠가 한 번 아버지와의 저런 짓을 본법은 했으나 이렇게 또렸하게 보기는 처음이었다. 그리고 금실에미의,<316> 저 짓이 못 맛땅한 일이란 것이 스스로 깨우처섰다.
-아버지가 만약 저 꼴을 안다면-
아버지가 금실에미의 저 행실머리를 안다면 그때엔 금실에미가 능지처참을 당할 것임에 틀림없이 여겨젔다.
꼰녀는 좋았다. 인제 정말 금실에미에게 원수를 갚을 기회가 온 것 같았다.
꼰녀는 기여코 아버지에게 저 일을 일너 바치리라 했다.
그날 밤 꼰녀는 더 자지 못했다. 공연히 마음이 흥분되였다. 금실에미가 뼈똥을 쌀 생각을 하니 새옷 한벌 가러 입어 보는 것보다도 깁뻣나.
이튼날 아버지가 왔다. 꼰녀는 그날처럼 아버지를 기대려본 적은 없었다. 그날처럼 아버지를 반겨본 적도 없었다.
꼰녀는 아버지께 그 일 일너바칠 기회를 타려고 무적 애썼다. 그래도 틈이 없었다. 금실에미는 떡먹은 입 쓸어치고 없는 정성을 있는 듯키 아버지께 감돌았다. 여길사 싶어 그런지 그 전보다 좀 더 간사를 피였다. 꼰녀는 어제 밤 그 사내에게도 저렇게 요사스럽게 놀든 일을 생각해내고 지금 아버지께 피는 아양도 모두 거짓이려니 싶어려되 아버지가 측은해 보였다. 그래 날래 그 일을 일너 바치고 싶은 충동이 왓싹 이러났다.
참말 금실에미의 요사스러운 꼴이라고야 눈꼴이 시고 해괴해 견댈 수가 없었든 것이다.
저녁을 마치자 아버지는 마을 도리를 나섰다. 꼰녀는 부엌에서 설거질을 하다말고 아버지의 뒤를 딸났다. 벌서 사방은 어둑 컴컴해 금새 나간 아버지가 보이지 않는다. 싸립문 밖에 나서자 꼰녀는 좌우 사방을 도라다 보았다.
왼편 집떼미 저편에서 얼른 얼른 하는 그림자가 보였다. 꼰녀는 줄다름질 처그리로 따라갓다. 이내 그림자를 따르기는 했으나 아버진지 딱히 알 수 없어 잠간 망서리다가
「아버지!」
하고 불러보았다.
「응? 꼰녀가 와 그르네?」
하고 대답하는 것은 분명 아버지였다.
꼰녀는 반가웠다. 눈에 눈물이 핑 돌았다. 그대로 달여들어 실컸 울고 싶었다. 어머니가 다러난 후로는 이렇게 아버지와 단 둘이 호젔하게 맞나기는 처음이였다.<317>
꼰녀는 무슨 말부터 먼저 꺼집어 내야할지를 몰라 머뭇거리고 있었다.
「와 그르네 꼰네야? 집에서 찾던?」
아버지는 마주서서 기대리다 못해 먼저 물었다. 그 음성은 집에서 듣든 아버지 말씨보다 퍽 부드러웠다.
「아니!」
「그럼 와 그르네?」
「...」
꼰녀는 또 머뭇거렸다. 그는 치운 줄도 몰랐다. 그 일을 무슨 말로 표현해야 좋을지 통 궁리가 안났다. 그래 한참을 또 머뭇거리다가 아버지께로 한거름 닥어서며
「아바!」
하고 불넜다.
「와 그래! 말을 하려므나!」
「아바지! 어젯밤에 아버지 어디매 간댐에 놈으 사람이 금실엄마혀구 함께 자구 가서...」하고 꼰녀는 제가 먼저 울성이 되였다.
「머? 너 무슨 소릴 허늬?」
아버지는 진시 옳게 들리지 안는 모양이였다. 그래 꼰녀는 좀더 자서히 어젯 밤 본 일을 일너바첬다.
자초지종을 듣난 아버지는 간잠 말이 없었다. 이윽히 있다가
「꼰녀야 네 눈으루 똑똑히 봣늬?」
하고 아버지의 음성은 몹시 거츨었다.
전에 어머니를 때릴 때의 그 음성이었다. 꼰녀는 치를 부르르 떨었다. 섯불니 댓구했다가는 큰 봉변을 당할 것만 같았다. 그래도 꼰녀는 또라지게 이렇게 대답하였다.
「내 눈으루 똑똑히 봣는데 방둥불꺼지 쎄놨든데-」
꼰녀는 제 말이 아버지의 분을 동하게 한 것을 믿었다. 그리고 오늘 밤으로 금실에미가 주릿대경을 칠 것도 믿었다. 그러나 사단은 꼰녀가 생각하듯 그렇게 단순치는 않었다. 어버지는 토라질 듯 명료한 꼰녀의 대답을 듣자 꼰녀에게<318> 한발 닦어 서드니 꼰녀의 두 익게를 칵 붓잡어 흔들면서
「요 망할년 같으니라구 그런 악지가리질 또 허겠늬? 응 요 게집년아!」
하고 금방 잡아 삼킬 듯 험상구젔다.
꼰녀는 참말 뜻밖이었다. 꼰녀는 아버지 미첬나 했다.
「그런 말 다시 또 입밖에 내겠어?」
하고 아버지는 한 번 더 꼰녀의 억게를 왈칵왈칵 흔들었다.
꼰녀는 대답대신 고개를 좌우로 흔들었다. 그러면서도 꼰녀는 어쩐지 아버지가 못나보여 견댈 수 없었다. 꼰녀는 아버지의 심리를 알 턱이 없었든 것이다.
꼰녀에게서 그 말을 듣자 아버지는 뼈가 저리였다. 다른 사람 아닌 꼰녀에게서 들은 것이 더 한층 괴로웠다. 분하기로 말하자면 금방 오든 길을 거슬너가 안해의 멱을 때여도 오히려가득치 못할 것 같다. 그러나 그는 분을 참고 생각을 도리켰다. 안해는 이미 절조 직히든 여자는 아니었다. 엽때껏 인육시장에서 놀든 그가 아니었든가?
과거는 망론하고 이제부터라도 절조를 직혀준다면 그서 더한 좋은 일은 없을 게다. 허나 그렇지 못하다고 함부루 그를 나무랠 수도 없었다.
그런 일을 일일히 탄하다가는 서로 헤여저야 할 형편이 아니냐?
그는 금실에미와 헤여지면 못살지경이거나 그런 정분난 새도 아니긴 했다. 하지만 첫 번 안해가 잡놈과 배가 맞어 다러나고 이번 안해마저 잃게 되면 하고 생각하니 그는 제가 참는 수밖에 없었다. 그는 안해의 불의의 행실머리보다도 그 일이 꼰녀에게 발각된 것만이 괴로웠다. 안해가 꼰녀를 몹시 구는 것도 다 알고 있는 아버지가 아니었든가? 결국 이 일을 어떻게 처리해야할까 하는 막다른 마당에 가서 아버지는 첫 재는 제가 참어야 하고 둘재는 꼰녀를 욱박질너서 다신 발설이 안되도록 하는 수밖에 없었든 것이다. 애비가 그래도 이붓에미 보다는 가깝다고 이렇게 비시간히 일너주는 어린 딸이 무척 가긍하게 느껴지긴 하였다. 그런 딸에게 엄포로써 대하기가 무던히 괴롭긴 한 아버지였다.
그러나 아버지는 그렇는 수밖에 딴 좋은 도리가 없었다.
「다신 그런 말 입 밖에 냈단 죽는 줄 알어라. 알았늬?」<319> 하고 아버지는 한번 더 다지였다.
허나 이번엔 꼰녀는 고개도 흔들지 않었다. 다만 아버지께 대한 반발심만 무럭무럭 소샀다. 금실에미에게, 쫄딱 달녀서 옴짝 못하는 아버지가 이제는 금실에미보다도 미웠다.
꼰녀가 집으로 도라오자 금실에미는 등대하고 있다가.
「요년 또 꽁지빠진 참새토롱 어딜 싸닷녔늬? 조년이 발서부터 초마귀에 바람이 니러 도라갈적엔 크믄 큰 일음 챌껄하고 샛문턱에 턱을 바치고 앉어서 고랑머리를 잘넜다. 그러나 꼰녀는 귀등으로도 안 들었다. 꼰녀는 일이, 손에 붙지 않었다. 설거질을 하며 물을 몇 번이고 없질넜다.
그날 밤 아버지는 밤이 푹 깊어서야 술이 취해 드러왔다. 꼰녀는 그때까지 이불 속에서 자지않고 있었다.
아버지는 문 안에 썩 드러서자
「자나?」
하고 금실에미에게 볼탄 소리를 하였다. 틀림없이 싸움을 사려는 말투였다. 꼰녀는 옳다 금실에미를 뼈똥을 쌔우려나 보다 했다.
「숲은 어디서 처먹구 이 지랄이요」
금실에미도 만만치 않었다.
꼰녀는 작구 가슴만 두근거렸다.
「뭐 어떼? 이년 말 버르장머리가... 거 어디서 그런 버르장머릴 배원?」
하고 아버지의 어성은 높았다.
「이 듣기 싫어요! 술 처먹었거든 어서 자빠저 자지 않구 왜 저 지랄이야!」
「아 이 회냥년 봐라! 제편에서 큰소리친다! 에-이 취헌다 이년!」
「흥 날과 회냥년? 참 우습다. 이제와서 회냥년이라구... 흥 아무렴 귀밑채 풀구 맛난 새든가?」
하고 금실에미는 기세등등하게 종알대였다.
「이에 쌍년! 나가거라! 이년!」
「나가라믄 나가지! 저만한 사내 없을나꾸? 꼭떼기 열네름 더 한 놈 업어 살지 안으리과! 참 우숩다. 제...<320>편에서 흥」
금실에미는 승승장구다. 아버지가 한마디만 내면 제편에서는 열말 수무말 광대 코에 대갈 박듯 조아려 댄다.
아버지는 더 덤비지를 못하였다.
나가라면 나가겠다는 말에 절치가 났는지 그대로 취한 척하고 제 자리에가 쓸어지고 말었다.
꼰녀는 비로소 아버지가 금실에미에게 꼼작 못하는 이유를 알었다.
꼰녀는 문득 아버지를 버리고 다러난 어머니를 생각하였다. 저렇게 유한 아버지를 버린 엄마가 미웠다. 그리고 너무도 유한 아버지가 불상히 여겨젔다.
사내로 생겨나서 저렇게야 무릉할까 생각하니 아버지가 바보같이 여겨젔다. 그럴수록 꼰녀는 저만은 금실에미에게 항복해서는 안된다고 스스로 다짐을 두고누고 하는 것이었다.

이듬해 어떤 여름 날이었다.
꼰꼰가 부억에서 저녁을 짓고 있노라니 장에 갔다온 아버지가 금실에미와 무슨 숭강을 하고 있었다. 꼰녀는 부엌 바당을 쓸다말고 귀를 기우렸다.
「한알에 오환이면 어듼데 그레? 밥얻어 먹것다. 옷 얻어입것다. 그리구 오환이라면 그서 더 큰 땡이 어데 있을나구!」하는 것은 아버지의 말이었다.
「오환 아니라 백환을 준대두 글세 못요요! 꼰녀 내놓구 밥을 누구래 한답니까」
하고 종알대는 것은 금실에미다.
꼰녀는 제 이름을 듣고야 비로소 제게 관한 말인 것을 알고 귀를 바짝 소았다.
「이렇게 답답한 소리라구야! 꼰녀가 집에 있어 깃껏해야 밥 밖에 더 끄릴게 뭐유? 거기만 보내면 매달 오환식이 베지지 안우? 것두 작수가 부실한
데라면 모르지만 신택이네 아즈멈이 지시할 적에야 어련할나구!」
하고 아버지는 밧짝 구미가 동한 모양이었다 꼰녀는 아버지 말귀로 저를 어디 보내려는 언론임에 어림이 갔다. 그리고 「신택이네 아즈멈」이라면 읍에 있는 꼰녀 일갓집 할머니인 것도 알었다.
「글세 못현다믄 못허는줄 알으구래! 아따 돈만 그렇게 귀허믄 아이보게루 보낼거 없이라 갈보루 팔어 먹읍시다<321> 그레!」
하고 금실에미는 딱 바드라젔다.
꼰녀는 금실에미 말에 기가 질니었다. 갈보로 팔어먹자는 말이 무서웠다.
「아이 보게!」
꼰녀는 어듼지 모르나 그리로 가고 싶었다. 신택할멈이 지시한다면 어련하랴 싶었다. 그뿐더러 꼰녀는 같은 구박을 받는다 손 치드라도 금실에미의 팔만 면하면 극락일 것 같었다. 또 원 세상에 금실에미 같이 안된 년이야 어디 있으랴 싶기도 했다.
허나 아버지와 금실에미와의 그 승강은  그저 그대로 끝나고 말었다.
꼰녀는 무불통한 아버지가 또 한번 원망스러웠다. 아니 그보다도 건건사사를 제우격대로 우겨나가는 금실에미의 행위가 좀 더 아니꼬웠다.
꼰녀는 그날 저녁 밥이 달지 않었다. 일껏 그 꼴을 면할 기회가 온 것을 노처버리는 것이 아수해 견댈 수 없었다. 꼰녀는 밤에 잠도 잘 오지 않었다.
금실에미가 반기를 드는 것은 뭐 꼰녀가 고와서가 아니라 마소 부려먹듯 부려먹지를 못해서 그러는 것을 꼰녀는 너무 잘 알었다. 그러기에 꼰녀는 꼰녀대로 아모렇게 해서라도 금실에미의 비위를 거슬려주고 싶었다.
꼰녀는 밤새껏 이불을 궁싯거리며 생각에 골돌하였다. 어떤 부자집에 가서 이밥에 고기만 먹으며 금실이 아닌 딴 아이를 업어주는 공상도 해보았다. 그리다가 제진에 잠이 들었으나 꼭두새벽에 눈이 띠여젔고 눈을 뜨자 또 그 생각이었다.
꼰녀는 마츰내 좋은 수가 떠올랐다.
사년 전에 어머니가 밤도망을 친드시 나도 밤도망을 치면 그만이 아니냐. 꼰녀는 그날 하루가 무던이 길었다. 명절날 기대리기보다도 더 지루했다. 허나 드디여 기대리든 밤은 왔다.
꼰녀는 설거질도 하는둥 마는둥 했다. 오늘밤이 마즈막이거니 하면 과시 꼰녀의 어린 가슴도 뒤숭숭했다. 동의 개치고 매맞든 생각도 났다. 접시 잡어먹고 밥 못 얻어먹든 생각도 났다.
허나 모든 추억이 오직 비참한 일뿐이었다. 꼰녀는 살그머니 부엌문 밖에 나섰다. 그 길로 읍내 택신할머니집으로<322> 다러나려려 꼰녀는 그러나 다시 부엌으로 드러왔다.
꼰녀는 어둠 속에서 가싯장을 더듬어 금실에미가 가장 소중히 여기는 뚜껑있는 사발과 금실이 사기 수깔을 얻어내여 들고 살그머니 밖으로 나왔다.
그리하여 집 뒤로 도라와서는 사발과 수깔을 한거번에 돌우에 내리 족시었다.
지끈! 하고 사기그릇 부서지는 소리가 꼰녀게는 뻐꾹새 노래보다도 재미나게 들였다. 꼰녀는 인제야 원수를 갚을 대로 갚은 것 같았다. 제가 읍으로 도망간 다음에 금실에미가 깨어진 사발자박지를 보고 낯짝이 우르락 푸르락 할 것을 상상하니 참 고소했다.
꼰녀는 그 길로 읍까지 십리 길을 단숨에 내대였다. 밤길이 무섭지 안은 것도 아니었으나 범의 굴 같은 이 구렁을 뛰여난다고 생각하니 무서운 것 쯤 얼마든지 참을 수 있었다.
열시 거진되서 신택할머니 집에러 서니 할머니는 잉큼 놀래였다.
「네가 이밤종에 웬일이냐! 혼자 오늬?」
「고롬... 아니 아버지가 한소디 데려다주구 가서...」
「그래 아이보려구 오늬?」
꼰녀는 그렇다고 대답하였다. 새옷이나 한 벌 입혀보내지 않구 쯔쯔 하고 신택할머니는 혀를 쩔쩔 찻다. 꼰녀는 뭇는 말마다 그럴듯하게 꾸며 대답하고 그날 밤을 편히 잣다. 그리고 이튼날은 어느 회사에 다닌다는 사람네 아이보게로 들어갓다. 이튼날 낮에 아버지가 꼰녀를 찾으러 왔으나 꼰녀는 죽어도 안간다고 억지를 썼고 할머니의 권면도 있고 해서 꼰녀는 그냥 눌너 있기로 했다.
꼰녀가 새로 간 집 밖았 주인은 사십 가까이 된 영감이었다. 그러나 꼰녀는 그렇게 점잖고 인자한 어른은 처음 보았다고 생각했다. 꼰녀가 드러간 그 날로 꼰녀에게 새옷을 지어입히라고 한 것도 영감님이었다. 꼰녀는 영감님이 정이 들었다.
안주인은 한 삼십가량 된 여편네로 날구일 분세수를 하고 머리에 기름을 바르고 하는 제비같이 고은 색시였다.
꼰녀는 그러나 웬일인지 안주인이 살뜰이 탐탁지가 않었다. 영감님에게다 대면 어림도 없으리 만큼 정이 설었다.<323>
봉오라는 네살백이 머슴애가 바루 이 집 외동이로 꼰녀의 직책은 봉오를 업어주고 달내주고 하는 것이었다.
봉오는 귀동자로 자라스니 만큼 꽤 엉석바지긴 했으나 영감님을 닮었는지 푼수가 좋았다. 꼰녀는 하로의 직무라군 그저 봉오를 울리지 않었으면 그만이었다. 늦잠을 자도 깨우는 일이없고 끼니를 지을 필요도 새벽물을 길을 필요도 없는 것이 더욱 좋았다. 게다가 잘 먹고 놀기만 하자니까 되려 각급한 때도 있었으나 팔자 좋은 밖에 있으랴 했다.
그렇게 게으르는데도 영감님은 각금
「이번엔 참 똑똑한 애를 얻어서 천만 다행인걸」
하고 꼰녀를 칭찬하였다.
꼰녀는 영감님이 좀 더 정다웠다. 저런 아버지를 두었다면 얼마나 행복이랴 했다. 꼰녀는 영감님의 심부름을 할 때가 고작 즐거웠다. 세상에 저렇게 자비한 영감님은 두 분도 없을 것 같다.
그러나 영감님은 공일날 말고는 별로 집에 있지 않었다. 밤에도 늘 늦게 도라왔다. 아마 무척 분주한 모양이었다. 이듬해 설이 오자 영감님은 꼰녀에게 오십전짜리 은전 두닢 주었다.
꼰녀는 참말 엉뎅이 춤이 절로 나리만큼 기뻐다. 꼰녀가 이렇게 돈은 만저보기는 처음이기 때문이었다. 이 돈을 어떻게 써야 할까 무었을 사 가질까 하고 꼰녀는 마음이 분주했다.
「오늘은 집에 가서 아버지 어머니 뵙고 오너라」
설날 아츰 영감님은 꼰녀에게 이런 말을 했다. 꼰녀 집에 가고 싫지 않었다.
아니 죽드라도 그 금실에미한테는 가지 않으리라 했다. 그러나 영감님의 말을 거역하는 것은 큰 죄나 짓는 것 같아 꼰녀는 집에 단녀온다고 하고 거리에 나와서 한나절 싸단니다가 저믈녁에 집에 드러갔다. 꼰녀의 저고리 고롬에는 아직 오십전 짜리 두닢이 동여매인 채로였다.
꼰녀는 그 돈이 아까워서 쓸 수 없었다. 돈도 돈이려니와 영감님이 준 돈이니 기리기리 몸에 지니고 있고 싶었든 것이다.
꼰녀는 영감님에게 고맙다는 뜻을 표시하고 싶었으나 무슨 말을 해야 알아들으실지 몰라 생글생글 우서보였다.
그해 봄도 다 간 첬여름 어느 날이었다.<324>
주인 색시는 친정에 단니러 갔고 영감님은 출입하신 채 도라오지 않었고 봉오는 낮잠을 자고 식모는 제방에 가 백여있고 꼰녀 혼자만 대청에 오두거니 있었다.
꼰녀는 심심했다. 말동무라도 있었으면 싶었다, 아니 이렇게 종용한 때 영감님이 엽에 게신다면 얼마나 좋으랴 했다. 그런 생각을 하는 즈음에 참말 공교롭게도 「에헴!」하고 영감님이 안대문에 나타났다.
꼰녀는 하두 반가워 대청에서 발칵 맛바더 나오며 생글 우섰다.
영감님도 마주 웃으면서 퇴마루에 올라서드니 모시 두루마기를 훨훨 버섰다,
꼰녀는 얼른 받어서는 모다귀에 걸었다. 영감님은 저고리도 내의도 양말도 다 버서치고 『사루마다』 바람이 되드니 입으로 후-후- 바람을 내불면서
「에이 더워! 무슨 날이... 벌서부터...」
하고 혼자 중얼거렸다.
꽤 더운 모양이었다. 등에서는 땀이 흘넜다. 꼰녀는 주인색시가 하든대로 날래 대야에 냉수를 기러 토방아래 갔다 놓고
「세수하세요!」
하고 말씨도 주인색시의 본을 고대로 닷다.
「응! 잘 했다. 참 기특한데」
주인 영감은 한마디 추손히고 나서 세수를 하였다. 꼰녀는 수건과 비누도 등대해 놓았다.
이윽고 영감님은 타오루로 얼굴을 문지르며 동의자에 가 앉드니.
「꼰녀야! 이리 온!」
하고 꼰녀에게 희죽이 웃어보였다.
꼰녀는 서슴지 않고 영감님 곁으로 갔다.
영감님은 꼰녀의 손을 붙잡었다. 꼰녀의 적은 가슴은 행복에 터질걸 같았다.
「너 몇 살이지?」
영감님은 꼰녀를 빤히 처다보며 물었다.<325>
「열네살야요」
꼰녀는 고분고분 대답하며 고개를 개우시 방긋 웃었다. 웃어뵈는 일만이 영감님의 후의에 보답하는 길이라고 생각했든 것이다.
「열네살?」
「네!」
다음 영감님은 잠간 말없이 꼰녀의 팔목만 만지적시고 있었다.
이윽고 영감은 고개를 들이
「네 우리집에 있기 좋늬?」
「네!」
「허허 너이집보다 좋아?」
「네. 좋아요!」
하고 꼰녀는 또 생글생글 우섰다.
「꼰녀야!」
「네?」
그러나 영감님은 이번엔 암말도 없이 꼰녀의 억게에 두손을 얹으며 빙그시 웃기만 했다. 꼰녀도 마주 웃었으나 어쩐지 점적해서 얼굴이 달어왔다.
잠간 있다 영감님은 꼰녀를 냉큼 들어 안었다. 영감님의 품에 안기는 것이 퍽 행복스럽고도 고마웠다. 저를 이렇게 안어까지 주는 이는 영감님밖에 없지 안으냐?
「꼰녀야!」
영감님의 음성은 아까보다 거츨었다.
「네?」
「너 내말 잘 듯지?」
「네-」<326>
「아이들은 어른 말을 잘 들어야 한다」
「네!」
영감님은 꼰녀를 내려 놓았다. 그리고 머리를 쓱-쓱 쓸면서
「너 몇 살이랬지?」 하고 단었다.
「열네살이예예」
「열네살! 열네살이라! 열네살...」하고 영감님은 열네살이란 말을 작구 외이드니 벌떡 이러서 꼰녀의 팔을 잡은 채 안방을 가르키며
「저리 드러가 응」
꼰녀는 따라드러갔다. 영갈님은 꼰녀의 허리를 꼰러안었다. 그리고 그리고는 언젠가 낯선 사내가 금실에미에게 하든 그 모양대로 영갈은 꼰녀에게 달녀 들었다.
꼰녀는 무서웠다. 금실에미에게 회초리로 얻어맞은 때처럼 어덴지 모르게 몹시 아프고 쑤시었다.
금실에미의 매찜을 참기보다도 더 거북했다. 하지만 꼰녀는 영감님이 평소에 고마이 귀든 생각을 해서 ** 얼마후에 자유의 몸이 되였을 때 꼰녀는 열병을 치르고 난 때처럼 다릿맥이 풀녔으나 그런 것보다도 영갈님에게 큰 은헤를 갚은 것이 아주 기뻣다.
영감님과 저와는 세상이 모르는 비밀이 새로 맺어진 것이라고도 생각됐다.
영감님은
무에다고
하고 물었다.
꼰녀는 영감님이 미안해 할까 싶어 잠작고 있었다. 그랬드니 영감님은 오십전짜리 은전 두닢을 주면서
「먹구 싶은 것 있건 사먹어!」<327>
하고 빙글 빙글 우섰다.
꼰녀는 두어번 사양을 하다가 받었다.
「이런 얘기 마님께 해선 안된다!」
「네!」
꼰녀는 고개를 주악였다. 누가 그런 얘길 주인 색시께 할까보냐!
꼰녀는 아버지께 금실에미 일을 일너 바첬다가 혼난 일이 떠올랐다.
그 후에도 영감님은 틈만 있으면 꼰녀를 사랑에 불너내서 그런 일을 요구했다. 꼰녀는 그때마다 말을 잘 들었다.
어느날 밤 꼰녀가 막 자리에 누으려는데 주인 색시가 안방에서 불었다.
「저 부르섰어요?」
꼰녀는 안방에 드러가 이렇게 무르니 색시는 갈구랑 눈으로 꼰녀를 흘껴보며
「이리와 앉어?」
하고 단박 악에 바친 소리를 질넜다.
꼰녀는 가슴이 띠끔하면서도 시침을 딱 떼고 색시 앞에 공손히 가 앉었다.
「너, 내 뭇는 말에 바루 대답해! 어제 밤에 사랑엔 왜 나가 잣늬!」
아니나 다르랴 어제 밤 일이었다. 그러나 꼰녀는 눈섭 한대 까딱 않었다.
「제가 언제 사랑에 나가 갓기요?」
「요년바! 내가 봣는데 안 나갓써?」
하고 색시는 금방 잡아 삼킬 기세였다.
「안 나갔어요!」
「내가 봣는데두 안 나갓써?」
「안 나간걸 어떻게 보시겠어요?」
「요년아! 그냥 거즛말을 할테냐?」
색시는 목이 찌저질드시 악을 부리었다. 그래도 꼰녀는 그런 일 없다고 그냥 버티었다. 「이런 얘기 마님께 해선 안다」<328> 고 한 영감님의 당부를 배반할 수는 없었다.
그뿐 아니라 꼰녀는 영갈님과의 비밀이 다른 사람께 알녀지면 어째 서로 새가 버러지는 것 같이 느껴젔다.
「요 요망할 년이! 죽어두 그런 일 없단 말이냐?」
하드니 색시는 주먹으로 옆꾸리가 시큰둥 하도록 쥐여박었다.
꼰녀는 안까님을 한번 쓰면서 혀를 잘근 깨물고 입을 힘있게 다물었다.
금실에미께 얻어 맞을 때에 하든 버릇이었다. 인제는 아모런 악형이 있드라도 입을 안떼기로 했다.
「요년아 댓구나 하려므나!」
색시는 실패로 꼰녀의 덩수리를 드러박었다. 정신이 아찔해 왔다.
금실에미를 두 번째 겪는 폭이었다.
그러나 꼰녀는 톡 아프면 아플수록 영갈님과의 비밀이 큰 자랑거리로 여겨젔다. 영갈님이 지금 이 지경을 보시면 얼마나 나를 불상히 여기시랴 하니 눈물이 핑 돌았다.
색시는 요리 뭇고 조리 뭇고 하다가 마츰내 약이 바짝 올라서 허튼대로 머리고 허리고 갈비대고 할 것 없이 막우 매를 퍼부었다. 그러나 그럴수록 꼰녀는 혀만 잘근 깨물고 꼬박어 앉어 마젔다.
마츰 그저에 방문이 드윽 열니드니 영감님이 성큼 나타났다.
색시는 매질하든 손을 멈추고 영감을 힌자위로 흘겨 보았다. 영감님은 모든 것을 알어채린 모양이었으나 아주 점잖게
「왜 아이를 이렇게 이러누?」
하고 책망하였다.
「뭐 어째요? 나더러 잘못이라구요? 세상에 그런 법은 없을넨다!」
하고 영감이 드러오자 색시는 단박 영감께로 대여들었다.
꼰녀는 영감님이 제 역성을 드러주는데 기운을 얻었다. 그때 숙였든 고개를 들어 영감님을 처다보니 영감님도 눈으로 꼰녀게 얼마나 아프냐」는 표정을 지어보였다. 영감님의 그 자애로운 눈 그 눈을 보자 꼰녀는 갑재기 서름이 복바처 올렀다.<329>
그래 번개같이 영감님의 발 밑으로 달녀가 쓸어지며
「영감님-」
하고 꺼이 꺼이 느껴 울었다.
아! 그러나 웬일일까? 그렇게 자애롭든 영감님은
「얘! 이년이 미첬나? 버르장머리 없이 이 무슨 지랄이냐!」
하고 벼락같은 소리를 질넛다.
꼰녀는 천만 뜻밖이었다. 꼰녀는 울음을 뚝 끊첬다.
「저꼴 좀 보우! 영감 헌깐이 있기에 조년이 조렇게 영감께 형세를 부리지 뭐야!」
하고 색시가 여보란드시 종알거렸으나 영감은 드른척 만척, 꼰녀에게다 대고 다시
「에이! 망할 게집애 같으니라구! 어서 썩 나니거라!」
하고 소래를 버럭 질넜다.
꼰녀는 생큼 이러서 제 방으로 물너나왔다. 허나 꼰녀는 생각수록 서러웠다. 색시 앞에서 영감한테 멸대시 받은 것이 통분했다.
세상에 단 한사람 하늘처럼 믿었든 영감님이 설마 그럴 줄은 몰랐다. 영감님을 위해서는 죽을 고패를 모주리 참어왔드니 이제 보람이 무엇이냐 싶었다.
꼰녀는 색시보다도 영감님이 미웠다. 아니 금실에미보다도 미웠다. 꼰녀의 가슴에는 회오리같은 증오가 무지개처럼 치뻐덧다. 기가 떠올라 치가 와들와들 떨니었다. 이로 물어 뜨더서라도 앙분을 하지 않고는 못 백여날 것 같었다.
꼰녀는 지금껏 영감에게 속아온 것을 알었다.
영감쟁이에게 감쪽같이 속은 것이 생각수록 원통했다. 속은 줄을 안 바에야 왜 가만 있으랴 했다.
안방에서는 얼마를 서성거리드니 잠이 들었는지 고잠지근했다.
꼰녀는 벌떡 이러났다. 이 밤으로 원수를 갚지 않고는 잘 수가 없었든 것이다.
꼰녀는 설합에서 사과 갈은 양도를 꺼내들었다. 그리고 안방 토방까지 와서 발(簾) 새로 방안을 디려다 보았다.<330>
대청 불빛에 영감과 색시가 가즈란히 누어 자는 것이 보였다.
그 광경을 보자 꼰녀는 제가 엽때껏 속아온 것을 좀 더 절실히 깨닫고 발을 잡아제켰다.
꼰녀는 안방에 드러섰다. 양도 쥔 손에 힘을 주었다. 팔이 부들부들 떨니었다. 영감님이 제게 살뜰이 고마이 구든 일이 파노라마처럼 머리 속에 전개되였다.
그러나 그러나 꼰녀는 아까 영감이 색시 앞에서 막우 욕을 퍼붓든 일을 생각하니 더 참을 수 없어 와락 영감 우에 엎드러지며 양도를 함부루 내리 찔넛다. 그 다음에는 정신없이 두 번 세 번 곱집어 찔넜다.
「으흐흐...」
하고 영감의 신음소리가 귀결에 들였다.
꼰녀는 그제사 제가 가장 좋아하는 영감님을 죽인 것을 깨닷고
「우아-」
하고 서롬이 치밀어 올랐다.
꼰녀는 영감님을 부둥켜 안은 체 정신을 못채리고 목을 놓아 울었든 것이다.
-(戊寅 暮月 七日)-<331>
<289-331>