잡지명	별건곤 제19호
발행일	1929년 02월 01일
기사제목	診察室에서 본 老處女와 『히스테리』 너무 늣는 結婚의 害
기사형태	문예기타

診察室에서 본 老處女와 『히스테리』 너무 늣는 結婚의 害
現下 의학의 진보와 이상의 발달함이 한이 업시 斯界에 만족을 주고 잇는 것 가트나 그러나 아즉도 의아한 것이 한두가지에 끄치지 안이할 것이다. 그러나 엇더한 환자가 잇스면 의사가 그를 진단하고 그 처방한 약으로만 그 병의 快治를 바란다는 생각은 발서 昔日의 감이 업지 안타. 그의 대한 말은 다음으로 미루고 이제 내가 실제 본 것을 적어보려 한다.
발서 수년전 이약이나 하로날 한 환자가 차자 왓는데 관훈동 사는 趙모라고 하는 그때 21세의 방년의 처녀이엿다. 그는 생후에 그때까지에 특유한 질병이라고는 업고 별로 병으로 고통을 바든 일도 업시 건강하엿다 한다. 그러나 나를 찻기 몃달 전부터 아모 까닭도 원인도 업시 심하지 안이한 두통이 나기 시작하고 숙면을 할 수가 업스며 종종 무서운 꿈이 만흐며 감정적이 되고 사물에 대한 사고가 쓸데 업시 만흐며 정도에 넘는 깃븜과 과도한 슯흠이 생겨서 자기 역시 스스로 억제하랴 하엿스나 엇더케 할 수 업는 이상한 감상을 늘 가지게 되엿다 한다. 또 때때로 심장의 고동이 심하여서 형언할 수 업시 기분이 조치 못하다 하며 의사를 찻게 된 까닭은 아모리 소화가 잘 될 流動食을 취하여도 조곰도 消食이 되지 안이하야 식사를 할 수 업다는 것이다. 물론 의사된 나로서는 환자의 말을 참작하야 세밀한 진찰을 하얏스나 별로히 투철한 병적 변화를 발견하지 못하엿섯다. 그러나병세를 듯고 보니 처녀시대에 걸이기 쉬운 일종의 신경쇠약이라 할지 좀 더 나아가서 『히스테리』라 할지 위선 그 고통을 업시할만한 처방으로 施療하기시작 하엿다.
그러나 그와 가티 약을 써서 數旬동안을 치료해보앗스나 조곰도 효과가 나스지 안코 그저 그 모양으로 늘 고통을 밧는다는 말에 의사된 나로서는 환자에게 면목이 업다는 것보다는 내가 나를 의심치 안이할 수가 업섯다. 그러나 아모리 생각하여 보아도 조곰도 불합리함이 업섯는데 늘 그 모양이라 함으로 곰곰이 생각해보다가 최후의 일책은 생각해 내엿다. 나는 그의 가족에게 말하엿다. 최후의 수단으로 치료겸 하야 결혼을 식히도록 하여햐지 도저히 藥石으로는 快治할 수가 업는 병이라고 하엿다.
물론 그 처녀는 21세나 되엿스니, 사춘기가 지냇다고도 할 수 잇스나 될 수 잇는데까지 세밀한 조사를 하고 언행이나 동작이나 태도를 볼 때 소위 연애병도 안이며 성욕이 발달되여 그런 것도 안인 것 갓탯지만 그러나 이러한 때에 결혼을 한다면 완전히 治病이 될 수도 잇는 것임으로 약도 고만 두고 싀집을 보내라 하엿다.
그후에 그 환자는 연분을 어더 곳 결혼을 하엿다. 이때까지에 藥石이 效가 업든 그 처녀 환자는 그러한 고통이 일석에 씨슨 듯 가신 듯 업서지고 오히려 몸이 비대하여지고 건강이 병나기 전보다도 몃곱이나 되엿다 한다.
의사인 우리르서도 이러한 것을 볼 제, 놀라지 안니할 수가 업다. 간단한 실례를 들고 말엇스나 일반 사회에서는 성에 대한 문제나 지식을 등한히 할 뿐만이 안이라 아조 卑下視를 하나 인생의 여러 가지 문제 중에 성에 대한 문제 이상 귀중한 것은 업다. 이로하야 일신의 흥망과 사회의 성쇠를 좌우할 수 잇는 것이니 모름직이 우리는 이 성에 대한 문제를 인생 생활의 여러 문제 중에 제일 첫재로 치지 안으면 안이 될 것이다. (끗) ＜63＞