잡지명	별건곤 제19호
발행일	1929년 02월 01일
기사제목	世界 珍奇 離婚訴訟 - 處女 非處女의 鑑別 問題
필자	申弼浩
기사형태	잡저

世界 珍奇 離婚訴訟 - 處女 非處女의 鑑別 問題
						申弼浩
최근 中國 廣東에서는 세계 진기한 이혼 소송이 잇섯다. 그것은 陳生傑이라는 23세 된 청년과 施惠弄이라는 芳紀 19인 여자와 결혼식을 거행하엿는데 첫날밤에 여자의 처녀막이 임의 破裂 되엿는 것을 발견하고, 신랑이 이혼소송을 일으킨 바 재판관은 시립의원 의사에게 처녀막이 파열 되엿다는 감정을 밧고 이혼 성립의 판결을 나리운 것이엿다.
이것이 비록 적은 일이지만 人倫상에 큰 관계가 잇는 것으로 만일 그 신부가 不貞하지 안엇다고 하면 처녀막이 파열되엿다는 이유로 萬河의 물로도 씨슬 수 업는 누명을 쓰게 되엿스니 徹天의 한이 안이겟는가? 일반으로 미혼 청년들이 洞房初夜에 新婦의 貞淫을 알고저 하는 호기심을 가지고 잇는 것은 사실이지만 淺見寡聞을 가지고 흑백을 가리려다가 그릇되게 일생의 행복을 그릇치는 일이 업지 안은 것도 사실이다.
처녀막을 보존하는 것은 처녀의 尊榮이라 하고 그 파열은 결혼으로 인하다고 하나 그러치 안은 일이 업지 안으니 순결한 처녀가 왕왕 破瓜되여 흡사히 출가한 여자와 갓기도 하고 혹은 남녀간의 교접이 잇서도 그 膜은 그대로 잇서서 처녀와 가튼 일도 잇는 고로 처녀막의 유무를 가지고 처녀 비처녀를 논한다는 것은 어려운 일이다. 지금에 처녀로서 처녀막이 파손되는 원인을 열거한다면
1. 월경시에 솜 가튼 것으로 국부에 塡入하다가 파열되는 수도 잇고
2. 手淫에 耽하야 부지불식지간에 파열식히는 수도 간혹 잇스며
3. 병으로 인하야 陰門 근처를 긁는 중에 파열되는 수도 잇스며
4. 競走, 기타 격렬한 운동으로 파열되는 수도 잇스며
5. 長病으로 여러날 누어 잇는 동안 외음부가 이완되여 自裂하는 수도 잇다.
이외에도 嬰兒시대에 어른들의 부주의로 인하야 상하는 일도 잇다. 한편으로 처녀막이 두터워서 결혼을 하고서도 수술을 밧기 전에는 교접하지 못하는 일도 업지 안으며 또 처녀막의 彈力이 강하야 음문의 수축력이 세인 까닭으로 결혼 후에도 처녀막은 상하지 안코 그대로 남어 잇는 경우도 적지 안타.
이것은 일반으로 유식자간에 認하는 바고 또 사실인 만큼 처녀막을 가지고 云謂하는 것은 정확하지 못한 일이다. 그런데 최근 생리학상으로 연구한 바에 의하면 처녀 비처녀를 분별하는데에는 유방을 가지고 알 수 잇다고 한다. 처녀의 유방은 그 형상이 盃形 혹은 반구형으로 유두 주위의 乳暈의 담홍색을 띄우고 잇스나 한번 정조를 깨트리면 유방은 형상이 비대하여지며 乳暈이 褐色으로 변한다고 한다. 그래서 이것으로 가이 비밀의 비밀을 추측한다고 전한다.
또 한가지는 歐洲 오-스토리의 의학 大家 한분은 이 문제에 대하야 이러한 설명을 발표하엿다. 한변이라도 교접을 한 여성의 혈액 중에는 반다시 일종의 남성정충의 생물학적 반응이 생긴다고 한다. 즉 남성의 정충은 자궁과 輸卵管의 점막을 지나서 혈관으로 들어가 여성의 혈액 중에는 일종 정충의 醱효소가 생긴다는 것인 바, 이 방법으로 혈액을 검사하면 처녀의 氷玉貞節을 알 수가 잇다는 것이나 앗가운 일은 우리 조선에는 이 새로운 방법이 아즉 못들어온 것이다. 여러가지 의미로 보아서 이 방법이 확실한 것이면 속히 이것을 공개하야 남녀 양인의 千古疑雲을 업새게 하여 주는 것이 필요치 안은가 생각한다.＜75＞