잡지명	별건곤 제19호
발행일	1929년 02월 01일
기사제목	京城라듸오
기사형태	세태비평

京城라듸오
서울은 꽹괄이 천지
요새이 서울은 꽹괄이 소리에 귀가 아프다. 상점은 모도 거덜이 나서 競賣 광고를 하느라고 꽹괄이를 치고 요리집에는 기생이 돈버리를 하느라고 꽹괄이를 치고 거리에는 煙突 쑤시기 구은 고구마(야기이모) 장사가 광고로 치고 문압헤서는 땡땡이 중이 동냥을 하느라고 처서 이 골목에서도 꽹- 저 골목에서도 꽹- 꽹- 한다. 그런대다 가튼 꽹쇠의 소리라도 봄철이나 녀름철에 향촌에 가서 농부들이 일을 하고 뛰여노느라고 치는 꽹쇠의 소리를 들으면 퍽도 자연그럽고 태평스럽게 들니지만은 꽹쇠소리는 모도가 파멸의 소리요 吊鐘의 소리로 들닌다. 땡땡이 중은 배가 곱흐고 갈 길이 밧부닛가 꽹쇠소리도 『귀객망! 귀객망!(歸客忙)』하고 기생은 부자 자식의 돈쓰기를 축수하닛가 꽹쇠소리도 『망-망-가각망-(亡-亡-家各亡-)』하고 상점의 꽹쇠는 가개가 망하닛가 그 소리도 『망-망-가가망-(亡-亡-假家(商店)亡-)』하고 煙突 쑤시기는 『거맹(煤)- 거맹-』, 고구마 장수는 『고생(苦生)- 고생-』하는 것가티 들닌다. 특히 바람이 차고 쌀쌀한 날에 그런 소리를 드르면 더구나 살풍경이다. 李适이가 꽹괄이가 된다더니 서울도 꽹괄이가 될 모양인가. 옥으라젓다 꽹- 깨젓다 꽹- 이리 가도 꽹- 저리 가도 꽹- 이 꽹이 다 무슨 꽹인가!

선생은 何其多
한참 當年에 사구라 몽둥이주의자들의 대풍년이 들엇슬 때에는 『동무』라는 말이 엇지나 유행이 되엿던지 심지어 하숙실에서 밥 지여 주는 노파까지도 동무라는 말이 입에 익어서 경성부의 똥 처가는 사람을 보고 여보 『똥동무』하다가 핀잔을 먹고는 하는 말이 김치도 엄는 놈의 하숙에 독무는 웨 그리 만어서 남까지 망신을 식히느냐고 하엿다는 우수운 말이 잇섯더니 요새에는 또 선생이란 말이 엇지 그리 성행하는지 인력거군도 손님을 보고 선생님, 기생도 손님더러 선생님, 부인이 자기 남편더러도 선생님, 소년이 노년에게도, 청년과 청년간에도 모도 선생이라 하야 선생이란 말이 맛치 녯날의 書房이란 말과 가티 되엿다. 외국에서는 선생이란 말을 엇지 사용하는지 알 수 업지만은 自來 조선에서는 先生이라 하면 의례히 그 사람이 자기에 직접이나 간접으로 師表될만한 자격이 잇는 사람을＜154＞ 가르처서 하는 말이요 결코 그럿케 남용하지를 안엇다. 君上에 한하야 쓰던 御字를 대소변에도 쓰는 이 때에 그것을 무슨 관계할 것은 업지만은 손님이 인력거군에게 인력거 끄는 방법을 가르처 주지 안엇고 기생에게 가무 또는 매춘하는 방법을 가르처 주지 안은 이상에는 선생이란 말을 하는 사람도 사람이려니와 듯는 사람도 매우 미안할 것이다. 올치 부인은 남편에게 연애하는 방법이라도 처녀시대에 만히 배웟스닛가 선생이라고 하여도 무방이겟지. 咄咄

麻雀이냐 亡雀이냐
조선과 중국은 무엇이던지 自來로 비슷하게 되어가는 일이 만터니 근래에는 아주 정반대로 되여간다. 다른 일은 그만두고라도  조선은 단발한 여자들이 모도 退俗을 하야 뒤통수에다 물네줄 상투를 짜는데 중국은 아주 天壤之判으로 여자의 단발을 국법으로 勵行하고 아편과
마작도 법으로 엄금하야 前日에 그 흔하던 아편귀 마작패들이 금일에는 전연 影子를 감추게 되엿는데 조선에는 그와 반대로 아편 마작이 날로 성행하는 중에 특히 마작은 상하 각 계급에다 침입하야 遊食의 부랑자는 물론이고 은행 회사원도 罷仕만 하면 흔히 마작이오, 학교 교원 중에도 엇던 사람은 下學鍾만 치면 또한 마작이오, 심지어 학생 중에도 틈만 나면 마작을 하너라고 귀중한 시간과 금전을 낭비하는 사람이 만흔 모양이다. 아모리 마작에 마취가 되더라도 지금이 어느 때이기에 그런 망할 짓들만 또 한단 말이냐. *雀이 堂에 처하야 火의 將至할 것을 모른다더니 火中 안이 다 탄 재ㅅ덤이 속에 안저서도 마작만 하면 살 수가 잇슬가 벼슬 조와하는 조선놈이 마작도 작은 작이닛가 조와하는지는 알 수 업다만은 공작 남작도 다 망하고 밥을 비러 먹는 판에 마작 가튼 작이야 더구나 어림이나 잇스랴. 마작인지 亡雀인지 시작만 하면 재산도 밧작밧작 시간도 밧작밧작 다 업서지고 말 것이다.

食堂 大豊年
典洞식당에서 남유달이 갈비찜, 닭찜 가튼 것을 하야 여러 손님을 끌고 돈푼도 곳잘 번다는 소문이 나닛가 아모 생각과 계획도 업시 남의 하는대로만 하랴는 여러 사람들은 너도 나도 하고 골목마다 식당을 내서 일시 鍾路 이북만 하야도 식당이 수십여호가 되는 대성황을 이르럿다. 그런데 그 음식에 드러서는 남보다 한가지라도 무슨 특색이니 잘하는 것이 업고 그저 사진에 박어서 돌인 것처럼 대구탕, 만두, 암소갈비, 軟鷄湯 등을 하는데 그럴사나 그런 것이라도 잘 하얏스면 좃켓지만 집도 대개는 불결하고 음식도 아주 맛이 업게 하야 손님이 잘 안이 가는 까닭에 불과 몃칠에 또 휴업을 하고 만다. 그러고보니 야종하는 자는 보도 실패만 하고 먼저하야 지경을 다논 자는 올치 아모리 식당이 만히나도 나 밧게 해갈 놈이 업다 하고 아주 뱃대가＜155＞ 버서서 음식도 전일보다 品이 나저지고 손님 대우도 아주 불친절하게 된다. 외국에는 그런 영업이라도 경쟁이 붓트면 남보다 더 개량을 하고 저렴하게 하는 까닭에 더 발전이 되고 고객이 만흔 편리를 엇지만은 우리 조선은 그것이나마 다 그 꼴이 되여가니 엇지하잔 말이냐. 공동변소에서 똥 한아를 깨끗이 못누는 사람들에게 공동식당을 잘하라고 하는 것도 도로혀 무리가 안인가 한다.

근래의 八可憎
요즘 세상에는 모두가 가증한 것 뿐이지만은 其中에도 제일 가증한 것이 몃가지가 잇스니 一曰 귀가 珊瑚가지 탓으로 『레닌』과 『맑스』의 이름만 겨우 듯고서도 자칭 무슨 主義者 무슨 黨하고 떠들고 돌아다니는 사람이요. 二曰 모든 파쟁과 모든 쟁투는 혼자 하야 무슨會 한번을 하던지 무슨 일 한번을 하야도 가진 추태를 다 연출하면서 자칭 대소단결이니 파벌타파이니 감정초월이니 하고 민중을 기만하는 자이오. 三曰 신문 잡지 여백에 『아- 나는 당신을 사랑함니다. 여왕님이신 당신을 사랑함니다...』하는 그의 소위 新詩란 것을 몃마듸 발표하던지 또는 녯날 녯적에 엇던 곳에 토선생이 잇는데...』하고 묵은 동화 몃마듸만 발표하면 자칭 문인 자칭 소년운동자하고 도라다니는 자이오. 四曰 조선에서 중학교 한아도 변변이 맛치지 못하고 동경에 가서 몃달동안 하숙의 밥만 축내고 도라와서는 자칭 무슨 대학에 드러가서 무엇을 연구하얏느니 무슨 학설이 新학설이니 떠드는 자이요. 五曰 모가지에 김생의 털을 딱 부치고 다니며 점잔은 척하는 것이오. 六曰 바람 불고 비 올 때에 아모 일도 업는 놈이 자동차를 타고 도라다니며 먼지를 날이고 진흙을 튀게 하야 여러 사람을 곤란케 하는 것이오. 七曰 소위 신식 혼인에는 의례히 후록고트를 입어야 하는지 신랑 들러리 할 것 업시 몸에 맛지도 안는 남의 옷을 어더다가 입고 술엉논의 황새 모양으로 꽁지를 흔들고 엇청엇청 나오는 것이오. 八曰 조선놈끼리도 OO말만 하는 것이다.

눈꼽틀인 여자만또
소위 新式 장타령에 『곱부에 부은 막걸이는 목이 메여 못먹고, 기생 어미만또는 눈골이 틀여서 못본다...』는 말이 잇더니 요새이 서울의 여자들은 엇지 그리 만또와 외투들을 만히 입고 다니는지 참으로 눈꼴이 틀이여서 못보겟다. 남자나 여자나 사람은 일반인 즉 하필 여자라고 만또나 외투를 입지 못한다는 말은 안이다만은 입어도 분수가 잇게 입어야하지 자기 체격이나 연령이나 그것을 도모지 생각지 안코 制度色態를 모도 이상야릇하게 해 입어서 엇지보면 활동사진에 희극하는 사람의 옷 입은 것과도 가트니 그것이 대체 무슨 風이란 말이냐.
서풍이냐 동풍이냐 정직하게 말하자면 아마도 밋친 광풍인가 하노라.＜156＞
＜154-156＞