Magazine Title: 삼천리 제7권 제3호
Publication Date: 1935년 03월 01일
Article Title: 커가는 天道敎舊派勢力, 吳榮昌派와 합동구체화 (Growing Power of the Cheondogyo Old Faction, Merger with O Yŏngch'ang Faction Taking Shape)
Author: 北陵學人 (Puknŭng Hagin / Scholar of the Northern Tombs)
Article Type: 소식 (News/Report)

Growing Power of the Cheondogyo Old Faction, Merger with O Yŏngch'ang Faction Taking Shape
						By Puknŭng Hagin

When speaking of the Old Faction (舊派) of Cheondogyo (天道敎), it refers to the faction advocating for the succession (承統) of Mr. Pak Inho (朴寅浩). After the death (死後) of Mr. Son Pyŏnghŭi (孫秉熙), great chaos came upon Cheondogyo. It is a fact that Mr. Pak Inho received the transmission of the mind-dharma (心法傳授) during Son Pyŏnghŭi’s lifetime, and thus should naturally become the 4th generation religious leader (敎主). However, there was another faction asserting that a 4th generation leader was impossible (불가하다) because Son Pyŏnghŭi’s deathbed (臨終) testament (유언) stated the organization should operate under a council system (衆議制), leading to mutual opposition. Furthermore, the democracy ideology that was sweeping through all of Korea (全鮮) at the time also spread to Cheondogyo, and the first to attempt compliance was the so-called Cheondogyo Federation (天道敎聯合會). <58> However, as Cheondogyo was composed of a feudal stratum (封建層), the Cheondogyo Federation fizzled out (有耶無耶) within just a few years (幾年). Next, from a directly opposing stance (입장), there was a group (一群) strongly asserting Pak Inho’s succession; this was the faction of Mr. O Yŏngch'ang (吳榮昌). Mr. O Yŏngch'ang, along with Na Inhyŏp (羅仁協) of P'yŏngyang (平壤), had been a major leader (大頭目) since Son Pyŏnghŭi’s time. Moreover, in the year Kim

---------------------------


잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	커가는 天道敎舊派勢力, 吳榮昌派와 합동구체화
필자	北陵學人
기사형태	소식

커가는 天道敎舊派勢力, 吳榮昌派와 합동구체화
						北陵學人
天道敎의 舊派라면 朴寅浩씨의 承統을 주장하는 派이니 孫秉熙씨 死後에 天道敎에는 일대혼란이 왓다. 孫秉熙 生時에 朴寅浩씨가 心法傳授한 것은 사실이나 당연히 그는 第4世 敎主가 되어야 한다는 것이요 그러나 孫秉熙씨가 臨終에 기관은 衆議制로 하라는 유언이 잇스니 4世敎主란 불가하다는 일파가 잇서 서로 대립되엿다. 그리고 그 당시에 全鮮을 風靡하고 잇든 데모크라시 사상은 天道敎에도 파급하야서 제1착으로 그에 순응코저 한 者가 이른바 天道敎聯合會이엿든 것이나<58>, 封建層으로 구성되어 잇는 天道敎임으로 따라서 天道敎聯合會는 불과 幾年에 有耶無耶에 이르럿고 다음에는 그와 정반대적 입장에서 朴寅浩의 承統을 강경히 주장하는 一群이 잇섯스니 그가 吳榮昌씨 一派이엿다. 吳榮昌씨는 孫秉熙 生時부터 平壤의 羅仁協 등과 함게 大頭目이엿다. 더욱이 己未年에 天道敎의 諸頭目이 전부 入獄되엿으되, 吳榮昌씨는 그를 免하엿으니 孫秉熙씨는 당시 嘉會洞에 잇서 장차 擧事코저 그의 집에 天道敎의 諸幹部가 모여서 謀議하는 중에 吳榮昌씨에게는 天道敎 문제을 의탁하야 그는 그 事變에는 관계치 안토록 해섯다. 그럼으로 己未 이래에 天道敎 諸幹部가 出獄하기까지는 吳榮昌의 손으로 天道敎는 運用되여왓다. 그 때에 崔麟씨는 普成學校長이여서 天道敎의 수뇌부는 아니엿으나 그가 入獄 후에 所行이 天道敎 청년의 인기를 끄럿다. 崔씨는 出獄 이후 이들 청년층의 지지를 배경으로하고 孫秉熙씨의 유언이라는 것을 유일의 구실로 하야 吳榮昌씨 일파와 대립햇다. 그러나 崔麟씨는 天道敎會에 잇서서는 지금까지에 하등의 존재가 업섯다. 더욱이 吳榮昌, 權東鎭, 吳世昌 등이 볼 때에 한 개의 청년의 혈기로 박게는 아니보앗다. 輕敵而必敗는 고금을 통하야 부동의 兵法이다. 그저 한 개의 청년의 혈기로만 보앗든 崔麟씨 일파의 躍動은 그가 점차로 增長되고 이섯다. 여기에서 權東鎭, 吳世昌 등의 重鎭이 그저 안저서 보고 지낼 수 업다하야 兩派의 중간에 서(立)서 仲裁를 부티려고 하엿든 것이 吳榮昌派는 終時에 沙里院에 그 본부를 두워서 한 派를 구성하게 되엿고 權東鎭, 吳世昌, 李鍾麟씨 등은 그만 吳榮昌씨에게도 소속안되고 崔麟씨의게도 아니 소속된 敎徒를 수습하야 孫秉熙씨에게서 心法傳授를 밧은 朴寅浩씨를 중심하고 따로 일파를 구성식키엿다. 그럼으로 權東鎭 등의 소위 舊派와 吳榮昌 중심의 沙里院派는 주장의 잇서 하등의 차이가 업섯다. 주장이 동일하건만 吳榮昌 등의 在來세력에 대항코저 崔麟 등의 新派가 새로히 세력을 결성하고 短兵接戰式으로 달려들 때에 權東鎭, 吳世昌 등은 崔麟 등의 청년층을 그저 경시하고 일단의 高處에 안저서 영웅적의 태도로 문제를 해결식키고저 햇다. 그가 決死隊的 행동을 하고 잇는 崔麟씨 등의게 임이 권위를 상실햇고 吳榮昌씨 등의 在來세력분자에게는 불쾌하게 뵈엿다. 여기에서 吳榮昌은 그 본거를 沙里院에 옴기고 新舊 兩派는 京城에 안저서 갓흔 집안에서 서로 대립하여 왓다.<59>
실제의 힘은 부즈런한 자에게 간다. 생각하면 天道敎에 잇서서는 沙里院에 가서 새로히 진영을 정비하고 잇는 吳榮昌 일파도 그가 정통파이요, 서울에 잇는 소위 舊派도 그가 정통파이다. 그러면 엇지하야서 정통파가 둘이냐 할지나 그 당시의 일이 우섭게 되야서 舊派와 沙里院派와는 갈러젓다 할 지라도 그 간에는 하등의 주장의 차이가 업섯다. 굿태나 거긔에 이유를 발견하려면 인간적으로 지위계승의 문제가 잇섯다고 할 것이다. 그런데 엇지하야 新派의 세력이 저리도 증대되엿느냐 하는 문제이니 그는 다른 이유가 업다. 新派는 부즈런햇다는 것이 가장 중요한 이유이다. 그리고 청년층이라는 것이다. 그리하야 時勢의 추이에 순응하야 가면서 自派 세력확대에 주력해 왓다. 舊派의 영웅적 태도는 스사로 자기 진영에 衰縮을 초래햇다. 그러든 차에 昭和 5년 12월에 京城에서는 신구파 합동이 실현되엿다. 두 개의 세력의 합병에 잇서 약한 세력이 강한 세력에게 倂呑되는 것은 결정적의 사실이라. 그럼으로 신구파가 합동하엿다고 하나 그 실은 舊派가 新派의게 倂呑된 것이나 다름업섯다. 崔麟씨의 생각대로 되엇다고 해도 과언이 아니엿다. 그가 昭和 7년 4월의 人日紀念日을 기하야 드듸여 再分裂을 告햇다. 그 후 新派 天道敎는 大亞細亞主義를 부루지즈면서 時中會에 드러갓고 舊派는 그저 衰縮된 진영에서 苦節을 직키여 왓다.
오는 4월의 天日紀念日을 기하야 舊派와 沙里院派와는 완전히 합동이 실현키로 된다. 임이 압헤서 述한 바와 如히 舊派와 沙里院派하고는 하등의 주장이나 정신상 또는 제도에 잇서 차이가 업다. 그럼으로 崔麟派를 新派라고 한다면 경성에 본거를 둔 舊派나 沙里院 吳榮昌派가 맛찬가지로 舊派일 것이다. 그런데 왜 하나는 舊派라 햇고 하나는 沙里院派라고 하는냐 하면 吳榮昌派와 舊派도 합작이 못되고 하나는 沙里院에 본거를 두엇으니 자연히 世人이 沙里院派라 햇고 하나는 京城에 주저 안저서 朴寅浩씨를 중심으로 하고 崔麟씨의 新派와 대립하고 잇스니 그를 世人이 舊派라고 불넛다. 이제 舊派와 沙里院派가 합동에 구체화함을 그들 天道敎人은 原狀恢復이란 文句로 그를 표현코저 하는 그 이유가 여기에 잇슬 것이다. 작년에도 朴寅浩씨가 돌연히 信川溫泉行을 하야 舊派와 沙里院派가 합동한다는 風說이 이섯고 또는 朴寅浩씨가 吳榮昌 일파에게 끌니여 갓다고 햇다. 그것이 都是 다른 것이 아니라 沙里院派와 舊派와는 하등의 차이가 업다는 것을<60> 증거할 수 잇다. 吳榮昌 일파는 비록 沙里院이 본거지이라고 하나 信徒도 상당히 갓고 잇으며 財源도 豊裕하다고 하니 이제 天道敎의 舊派는 비로소 正路에 드러슨다고 보아야한다. 吳榮昌 일파가 그래도 정치의 중심지인 京城을 버리고 沙里院이란 지방으로 본거를 옴기엿든 것은 吳榮昌 일파에게도 그 발전에 스사로 지역적 제한을 밧게 하엿으니 그가 吳씨로서는 한 개의 失策이엿을 것이고 갓흔 京城에 이섯다면 舊派니 吳榮昌派니 할 것 업시 벌서벌서 합동이 실현되엿을 것이고 그리 되엿다면 그들 정통파적 지위에 잇는 天道敎舊派의 발전이 일층 빗낫을 것이엿다.<61>
<58-61>