**Header Section**
Magazine Title: 삼천리 第七卷 第三號
Publication Date: 1935년 03월 01일 (March 1, 1935)
Article Title: 美人薄命哀史, 早逝한 文壇의 名花 宋桂月孃 (Tragic Story of Beauty and Misfortune, The Famous Flower of the Literary World Who Died Young, Miss Song Kye-wŏl)
Author: 紅衣童子 (Hong Ŭi Tongja)
Article Type: 문예기타 (Literary Miscellany)

**Body Text Translation**
Tragic Story of Beauty and Misfortune, The Famous Flower of the Literary World Who Died Young, Miss Song Kye-wŏl
						Hong Ŭi Tongja



---------------------------


잡지명	삼천리 제7권 제3호
발행일	1935년 03월 01일
기사제목	美人薄命哀史, 早逝한 文壇의 名花 宋桂月孃
필자	紅衣童子
기사형태	문예기타

美人薄命哀史, 早逝한 文壇의 名花 宋桂月孃
						紅衣童子
宋桂月
그는 싹터나는 반도의 여류문단의 빗나는 별이엇다. 그러나 그 별빗은 맛치 순간의 눈을 부시게 하고 마는 燐光과 갓치도 너모나 덧업시 사라가지고 마랏다. 천재는 요절한다. 宋桂月양도 일즉이 - 너모나 일즉이 원통한 일생을 맛초인 才媛의 한사람이엇다.
글도 잘 쓰거니와 인물도 고왓다. 놉흔 코 두렷한 눈동자 날신한 키 가다듬믄 듯한 두 다리. 보는 이마다 눈을 바로 뜨지못할 만한 호화스러운 얼골이엇다. 그러나 그의 개결한 성격 肺를 알는 사람에게서나 볼 수 잇는 날카롭고 가라안즌 감정의 발로! 그가 거리에 나스면 그를 아는 사람이나 모르는<141> 사람이나 한번 더 바라보기를 주저할 수는 업든 그이엇다.

그러나 모진 돌이 증을 맛고 위하는 아지가 눈을 못 본다고 그는 인물이 뛰어난 탓으로 남의 시긔를 사고 才操가 넘치는 탓으로 단명하얏는지도 모른다. 이리하야 그 역시 지하에 차마 눈을 감지 못할 애처로은 죽엄을 하고 만 것이다.
그의 文名이 날니기는 그가 여자상업학교를 맛치고 좌익 문인들 사히에 일점의 紅彩를 빗내일 때부터이엇다. 그는 재학시부터 詩文에 출중하얏스며 좌익문예에 기우러저 마츰내 光州學生事件이 이러나자 리드 役이 되야 囹圄에 呻吟하기에까지 이르럿섯다. 그의 獄中記를 읽은 사람이 잇다 하면, 반다시 그의 불길 가튼 文才에 반다시 경탄하얏슬 것이다.

宋桂月氏 직업에 귀천은 업겟스나 그래도 당신의 취미는 문예에 잇슬 줄 아니 丁子屋은 내던지시고 잡지사에 부인기자가 되야 뜻잇는 활약을 하야주시요.
이 말을 드를 때 그는 꿈인가 십헛다. 丁子屋에 여점원이 된 것은 결코 그의 백년대계는 안이엇다. 자립 獨行을 하자 부모에게 어더 먹는 게 무엇이 떳떳하랴. 팔을 것고 나슨 그는 執行猶豫가 되야 출옥을 하자마자 시골집의 扶助를 빌지 안코 직업전선으로 뛰어나슨 것이엇다. 이로써 적으나마 『桂月』은 한적은 고통에 용감히 돗을 달고 나슨 격이엇다. 바람도 자즈리다 물결도 세리다. 그러나 그의 의지는 능히 그것을 익일 것 갓하얏다.
『언니 부인기자도 좃치만 몸조섭도 좀 하시요.』
그의 동생되는 貞德孃은 얼골이 해슥해가는 언니가 원고지를 들고 동분서주하는 양을 보고 몃번이나 休養하기를 간청 하얏는지 모른다.
「안이다. 일할 나에는 일을 해야 한다. 설마 엇더켓늬.」그는 22세의 가을 銀魚와 갓치 약동할 듯한 자기의 청춘을 과신하얏다.
『설마 엇더랴 - 아모려니 죽기야 하겟느냐』
그는 이가튼 신념을 가지고 낫에는 訪問에 종사하고 밤에는 글쓰기로 일을 삼아 보람잇는 생활 갑잇는 살님을 즐겨왓다. 더욱히 그는 북쪽나라 新昌이라는 동해의 적은 포구의 출생이다. 한번 내친 거름은 도릇킬 줄 모르는 씩씩한 여장부나 갓치 굿세인 바가 잇섯다.
桂月이는 그러케 얌잔하다가도 이론투쟁에만 드러스면 熱火가 소사오르는 긔개가 잇서 건드리기가 어렵도다.
그의 글동무들 사히에는 이가튼 평이 떠도랏다. 그리하야 그가 낫타나는 자리에는 一步를 사양치 안는 조리밝은 舌端에 불길을 불너 이릇켜 분명히 그의 존재는 무리에 뛰어낫섯다.
그러나 그의 병세는 그의 씩씩한 투지는 돌볼 줄도 모르겟다는드시 점점 가슴을 좀먹어드러가니 이제는 일이고 사랑이고, 主義이고 모도들 이저 바리고 무엇보다도 몬저 생명을 붓드러야 하겟다<142>는 절박한 문제에 걸녀 들고 마랏다.
桂月이 고집만 피지말고 고향에 가서 조흔 공기와 틔업는 일광을 차저 爲先 병을 곳처 가지고 오너라.
그의 친우들은 성화갓치 시골노 가라고 등을 미럿다.
그럿치만 못 잇는게 만하여 엇더케 가니.
그는 눈물을 먹음엇다. 文名도 날니고 일터에도 자미가 붓고 마음을 허락할 수 잇는 친고도 생겨 地上이 자미잇기만 해진 그에게 이 모든 것을 바리고 죽은드시 잠드러 잇는 新昌으로 가라는 것은 맛치 산 채로 무덤자리를 차저가라는 말과 다름이 업섯슬 것이다. 그러나 하는 수 업시 그는 昭和 7년 2월 - 이왕이면 음력정월만 지나고 부모 게신 데 가서 하겟다고 눈물을 뿌리며 京城을 떠나 北行車에 몸을 시럿섯다.
宋桂月이가 落鄕하얏다는 소문은 퍼젓다. 이 소문만이면 놀나을 일도 업섯스렷만은 싀집도 안간 宋桂月이가 아기를 배가지고 시골노 갓다는 얼도당토 안은 소문이 따라서 도라다니게 되얏다.
「머, 宋이 아기를 배!」
「그 결곡한 체 하는 사람이」
「알 수 업는 일이로군.」
이 구석 저 모통이에서 수근거리는 소리! 푸른 물결 맑은 해빗 新昌 바다가에서 좀먹는 가슴을 곳치기에만 열중하는 그의 귀에 이 기맛킨 流言은 청천의 벽력이엇다. 죽으라면 죽는게 낫지 차마 드를 수 업는 억울하고 추잡한 소문이엇다. 의사는 백첩 약보다 마음을 안정식키는게 有效하다고 맛날 때마다 신신 부탁을 하얏스나 그는 이 소문을 듯고 나서는 하로밤 하로낫을 울며 지냇다.
언니 병중에 어럿케 흥분을 하시면 엇지함니가. 봄까지만 안정하시면 快복되리리고 의사가 장담을 하얏는데.
그의 동생은 눈물을 씨서주다십히 병든 언니를 달내엇다. 그러나 죽어도 올케 죽지 못할 더러운 소리를 듯고는 가만히 잇슬 수 업는 그이엇다.
안이다. 죽어도 좃타. 죽드라도 내몸의 결백한 것이나 세상에 알니고 죽어야한다.
그는 咯血을 해가면서도 서울노 간다. 서울노 가게 해달라고 가족들을 시달녓다. 그러나 움즉이면 각혈이 심해질 념려가 잇다고 의사와 가족은 눈물을 흘녀가며 말뉴하얏다. 이러는 동안에 꼿도 지고 녀름도 가고 가을은 왓다. 生凉이 되여부터 그의 병세는 저윽이 도릇켜지게되니 참기도 오래 참앗다는 드시 10월 중순에 이르러 그는 급급히 경성 XX社로 도라드럿다. 드러스는 길노 나를 누가 미워서 아해뱃다는 소문을 냇느냐고 무럿다. 그는 여러 동인들의 입을 비러 자세한 진상을 알게되얏다. 한 다리 두 다리 자리를 말드시 추궁을 해 놋코 보니 虛ㅅ된<143> 소문을 지어낸 사람은 뚯밧게도 가장 탐탁한 일 동모로 밋고 지나든 문단의 한 사람이 안이엇는가. 그는 밋친 사람갓치 발악도 해 보왓다. 몸부림도 첫다. 헛소문을 내인 증거를 드러서 잡지에 발표도 하얏다. 몃달동안 死力을 다하야 몸의 결백은 도릇켯스나 엇지하리요. 그동안 心火와 피곤은 아울너 病餘에 소복도 못된 몸에 - 마음에 천斤갓치 나려눌니고 마니 엇지다시 일어날 힘인들 잇섯스랴. 북촌 막바지 下宿一隅에 그는 두번자리에 쓰러저 각혈이 끈일 날이 업게 되니 생사람 죽는다는 소리가 낫다. 中傷事件만 업섯드면 그럿케 병이 덧치지는 안앗슬 것을 화김에 뛰어다니며 너모나 애를 써서 병은 急轉直下로 덧치고 마랏다. 성한 사람도 그만콤 몸과 마음을 무리하게 쓰고 보면 병이 날 것이어늘 하믈며 겨오겨오 머리를 들고 어슴프레하게 정신이 나려하든 그에게 잇서서랴! 그는 겨오 해를 넘기고 昭和 8월 3월달을 잡아들며 다시 이러날 수 업겟다는 의사의 선고를 듯고 다정튼 동모와 독자들의 눈물의 전별을 밧으며 동생의 팔길에 의지하야 경성을 떳낫다.
서울아 잘 잇거라. 너는 나의 목슴을 아서 바리랴는 「사탄」의 무리를 품고 잇는 원망스러운 서울이다. 그러나 그립다. 못 잇친다. 다시 못 올 이길을 누라 즐겨 가겟느냐.
그는 驛頭에 전별을 나온 尹聖相여사의 손목을 잡고 나는 꼭 죽기 전에 당신에게 하소연할 말이 잇슴니다. 꼭 드러주서요. 눈물은 짓고 떠나갓스나 무슨 하소를 하랴 하얏는지 그는 맛츰내 입을 담을고 마랏다. 新昌으로 도라간지 두 달이 다 못 가서 그의 조라 드러가든 목슴의 심지는 까물거리기 시작하야 5월 30일 하오 1시! 푸른 하날에 떠도는 힌구름 저편으로 그의 고흔 목슴은 사라저 바리고 마랏다.
가엽다. 23세의 피어나는 청춘이여.
그는 병석에 신음하면서도 동생 얼골만 보면 참아 죽기가 원통하다는 드시 貞德아 나는 꼭 사라야겟다. 엇전 일인지 죽을 마음은 조금도 업다. 할 일은 만치 나는 젊지.........
그럿타 나가 앗갑다. 재조가 앗갑다. 인물이 앗갑다. 싹트랴는 여류 문단에 그의 할  일 그에게 기대하는 바가 태산 갓하얏스니 엇지 죽기가 원통치 안앗스랴. 동생이 만일 따라서 울기나 하면 그는 야왼 아미를 쯩기며
희망과 행복은 전투의 기록이다. 『센치』한 감정은 금물이다.
秋霜가튼 긔개를 오히려 떨치는 그이엇다.

그가 세상을 떠나든 날! 맑든 하늘은 석양이 갓가워오며 젊문 영혼을 吊喪하듯키 흐려지드니 눈물비가 부슬부슬나리고 바다가에는 물새소래조차 구슬프게 들녀왓섯다. 그의 머리맛헤는<144> 동생이 바다가에서 꺽거다가 꼬자 노흔 일홈모를 힌 꼿 한 뭇금이 그의 죽음을 직힐분이요 가족 외에는 임종한 사람 하나조차 업는 쓸쓸한 최후이엇다.
나더러 자식을 낫다고! - 아 - 무섭다.
마조막 눈을 감는 순간 그는 이 한마듸를 남겻슬 뿐이다.
잿엇든 그는 최후의 일순까지 살기로만 마음을 정햇는지라. 그의 遺稿를 더드머 보면 모도가 희망과 평화에 싸힌 꿈가튼 기록뿐이엇다. 그의 비보를 듯자 그의 죽음을 앗기는 사람! 그의 재질을 앗기는 사람! 아우렁 소리가 낫스나 슬프다. 죽은 그를 누고의 힘으로 다시 불너올 길이 잇섯스랴.

마즈막으로 그의 遺稿 一節을 시러 그가 마지막까지 이만한 평화와 희망을 가젓다는 기억을 영원히 남겨두자.
모진 북풍이 어즈러히 오래 불든 北國 漁村에도 이젠 완연히 봄빗이 떠돈다. 경쾌한 봄바람은 업도다. 입 피는 풀입의 향기를 전해주며 만경창파 큰 물결에 고요히 날뜬 어선의 배ㅅ노래도 한층 더 한가로히 들녀온다. 봄이다. 쇳바람 휘모라처드는 이 땅에도 인젠 정말 봄긔운이 완연하다. 나는 아츰마다 밀녀드는 파도에 발맛추며 해안을 걸을 때 봄맛난 외갈메기 두활개 짝 퍼고 바다가에 춤추는 것을 보고는 혼자서 자신에 사모친 속살거림을 이럿케 중얼거리엿다.
자연의 봄 그것은 왓다. 그러고 이 자연의 봄에서 나는 그윽히 인류의 봄을 생각하고 새로은 희망에 웃는다.(新女性 追悼號에 所載)
昭和 7년 5월 7일 아츰 6시
新昌海岸에서<145>
<141-145>