잡지명	별건곤 제18호  
발행일	1929년 01월 01일  
기사제목	連作講談 아츰 (Sequential Talk: A Chronicle)  
필자	李敦化 (Lee Dunhwa)  
기사형태	문예기타 (Other Literature)  

連作講談 아츰  

第三回 寂寞山中의 兩雄  

1,2回의 梗槪=금가지는 경남 울산군 장생포 사람이었다. 생래로부터 충용이 겸비하고 천하 위杰이 되겠다는雄志가 있어서 모든 무예와 병략을 다 습득하고 이십 세 때에 집을 떠나 사방으로 순회하다가 이충무공의 후손에게 충무공의 비밀 편집한 『서북대지지도』를 얻어가지고 당시 광해군의 총신이요, 조선 유일의 병략가인 평안감사 박엽과 상친하여 만주와 북지나 한 편의攻略을 계획하고 그 땅을 실지 탐사하다가 불행히 반정의 변을 당하고 광해군이 폐위되고 박엽이 또한 피 주하니 그는 할 수 없이 귀국하여 순례승으로 변장하고 산속으로 도망다니며 다른 좋은 기회의 오기만 엿보고 있는 중이었다.  

조선에도 드물긴 큰 산. 두 집도 없고 단 한 채의 큰 집. 단 두 식구의 내외살림의 짤임을 보아도 농사 짓는 집도 아닌 모양 이것이 대체 무슨 괴상한 집일가? 중은 이런 생각을 하면서 혼자 말로 되풀이하기를 열어번하는 동안에 동천에 해빛이 높은 산끝에 불구려히 비친다. 만랍이 고요하던 산속에 여명의 빛이 들기 시작하자, 양곡에 자든 안개는 봉머리로 돌아들고 깊은 숲속에서 새소리가 들리고, 먼 산에는 사슴이 우는 소리가 처량히도 난다. 중은 다시 깊은 명상 속에 들어갔다. 대삼천세계가 가슴속에서 오락가락할 때이다. 대문 밖으로 사람의 걸음 소리가 들리는 듯하더니 정작 큰 기침소리가 명상하던 승려의 귀에까지 들인다. 안으로서 밤에 보던 미인의 말소리가 난다. 

「밤을 어대서 새우고 이러케 아침에 들어오십니까」하는 미인의 태도를 쳐다보면 이것은 분명히 그 집 주인인 것이 틀림없다. 승려는 문득 정신을 차리고 「올치 주인이 오는구나」하고 밖을 내다보았다. 대문으로 들어오는 남자는 키가 7척 장신이나 되어 보이고 나이는 한 30세 정도 되어 보이는데 잘생긴 팔에 이리허리요 제비턱에 범의 이마로 생겼다.  

한 번 보아도 비범한 남자인 것을 알 수 있었다. 주인 남자는 한 억개에는 호랑이를 메고 한 억개에는 사슴을 메고 허리에는 장검과 화살통을 찬 것을 보면 산양군인 듯하면서도 여전히 실의 남아가 숨은 듯이 보여졌다. 주인 남자는 자기 아내의 말은 들은 체 만체하고 아내를 돌아보며  

「어허- 더워. 어젯밤에 산양 싸움이 되지 않아서 해먹을 장수 뼈가 없어서 이런 대사가 나왔고, 저녁에야 겨우 사슴 한 마리를 만나 가지고 백리를 쫓다가 겨우 잡아가지고 돌아오는 길에 밤중에 어떤 마을집에 들어가서 눈을 잠깐 붙치고 나니 날이 벌써 새어서 급히 돌아오는 것이 이제야 집을 오게 되었다」하고 수건을 내려 땀을 씻은 뒤에 토방돌에 궁둥이를 대더니 냉수 한 사발을 당숨에 들여켠다. 주인 아내는 남편의 말을 듣고 

「어대 사슴 한 마리뿐이요, 이 호랑이는 어떻게 잡으셨소. 사슴이 한 마리하고 호랑이 한 머리 하고 두 머리를 잡아가지고 오시노라니 오죽 힘이 들었겠소. 아이고 호랑이도 저러케 큰 호랑이는 참 처음 보았소. 이 산에서 호랑이 잡은 수가 몇 백 마리지만 이런 호랑이는 처음 보았소」하며 남편의 수고를 위로한다. 주인 남자는 아내의 말을 듣고 새로 무슨 생각이 도는 듯이 '올치 내가 이 졷군. 내가 위선물을 말이 있던 것을! 여보! 지난밤에 우리 집에 어떤 수상한 사람이 왔던 일이 없소? 혹시 지나간 일도 없소. 다른 일이 안이라 실상인즉 이 범은 내가 잡은 것이 아니고 어떤 장수가 잡고 간 것을 내가 얻어온 것이오. 그런데 이 범이 잡히기는 지난 밤 밤중에 나타나서 이 검으로 찔러죽인 것 같소. 그 장수가 필시 우리 집 앞을 지나갔을 터인데 그래서 혹 때 그 장수가 우리 집에 들었으면 내가 만날 것을? 유감이 되어서 하는 말이오.」  

한즉 주인 아내는 그러지 않는지 밤에 중이 와서 자고 있다는 말을 하려다가 남편의 말을 듣고, 그래서 과연 그 중이 자기의 추측하는 것과 같지 아니한 것을 알고, 남편의 귀에다가 입을 대고  

「안인 것이 아니다. 지난밤에 어떤 중이 와서 자자고 하기에 처음은 주인이 없으므로 고사하다가 밤이라 사람情이 그러치 못하여 잠깐 자고 가라 하였소. 그런데 아침에 그 중이 일즉 가겠다고 하기에 아침이나 자시고 가기로 하여 지금 건넌방에 누워있소」한다.  

주인은 아내의 말을 듣자 마자 기침을 크게 한번 하더니 조심스럽게 건넌방 문을 열고 드러선다. 여승은 그러지 않아도 먼저 나아가 하로밤 신세 지은 인사를 주인에게 드리고자 하였을 때 주인이 먼저 방으로 드러오는 것을 보고 여승은 너무도 경황이 없는지 급히 자리에 일어나 밖으로 뛰어나가서 합장배례하고 주인에게 공손히 인사를 드린 뒤에  

「보아하니 이댁 주인이십니다. 소승은 지나가는 도중에 길을 잃고 이 산중에 드러났다가 밤은 길고 갈 길은 없어서 하로밤 이 댁 신세를 지게 되었습니다. 주인도 없는 처지에서 너무도 경황이 없는지요」하고 다시 합장배례를 하는데 그 소리이 울림차면서 호랑이가 밥을 줄여오는 듯 하였다. 게다가 둥근 눈에 번개가 스치고 키는 비록 크지 않으나 포동포동한 몸이 만장철주를 땅에 박은 듯하여 한 번 봄에 보통 중이 아니란 것이 분명할 뿐 아니라 뜻이 있는 일대 기량이 일어나면서 불도에 숨긴 것이 과연하다.  

주인은 여승의 풍채기골에 놀랄 뿐 아니라 밤에 법 잡은 장수가 반듯이 저 중이 분명하다 추측하며 손을 잡고 그 자리에 앉으면서  

「천만의 말씀입니다. 손님이 올 줄을 알지 못하였고 주인이 너무 실례가 되었습니다. 그런데 이곳은 조선에도 드문 산중이니만치 대충이 밤이면 많이 횡행하는 곳인데 어떻게 무사히 번막에까지 오신 것을 보면 장력과 검술이 도대체한 듯 합니다」하고 눈을 들어 벽을 살펴본 즉 아래편에 한 자루의 칼이 서 있음을 보았다. 주인은 이젠야 의심 없이 중이 범상한 것을 확실히 알고 다시 말을 이어  

「밤에 호랑이를 잡기에 얼마나 놀랐겠소. 나도 본래 기운껏이나 쓰는고로 호랑이를 몇 머리간 잡아 보았으나 저런 호랑이는 아직 잡아보지 못하였소. 자-저것 좀 내여다보시오. 얼마나 큰 호랑인가요 과연 삼국적 을지문덕과 같은 힘을 가졌소. 엇지 힘이 그러케 장한 말이오」하고 주인은 단도직입으로 호랑이 잡은 것을 직접으로 본 듯이 서슴없이 말을 내놓는 바람에 여승도 과연 그것을 숨길 필요가 없어서 허허하고 한번 웃더니  

「주인께서 뒷 조사를 다 하고 내 놓고 말씀하는 바에야 소승인들 은닉할 수 있겠습니까. 그 실인즉 살생은 불교에서 오계에 드는고로 참지 못할 일이 줄 알고 있으나 호랑이가 다소 피하지 않코 다가오는고로 갑업슨 죽임을 할 필요가 없기로 여간한 검술을 배운 것이 있어서 잡기는 하였으나 중으로서는 그러케 자랑할 일이 못됩니다.」  

한즉 주인 또한 껄껄하고 웃더니 일어나 옷을 갈아입고 아내를 부르더니 새 옷 한 벌을 내어 여승의 어깨로 갈아입기를 권한다. 안인 것이 아니다. 여승은 만주로부터 행각하여 먼 길을 오는 동안에 옷이 찢어져 잃었으므로 몇 번 사양을 하다가 부득이 하여 갈아입기로 하여 아침밥상이 나오는데 무인 산중에서는 놀랄만치 진찬이 버려졌다. 사슴, 산돼지, 토끼, 꿩 등의 육류와 고사리, 천궁, 목도채 같은 야채를 겸해서 게다가 감홍루 좋은 술을 갖춰 한상 잘 차려 왔다. 여승은 객중에 얼마간 굶주리든 판이며 주인이 또한 호걸남아 대장부인 것을 알고 중의 체면을 돌아볼 것도 없이 주인은 한 잔에 중도 한 잔, 중 한 잔에 다시 주인도 한 잔, 이렇게 아침과 식사 겸 아침밥을 잘 먹고 났다. 여승은 이날도 떠나지 못하였다. 이것은 주인이 극히 만류한 까닭이었다. 그러나 두 사람이 서로 어떤 경력을 가진 것은 서로 물어볼 여유가 없다니 보다 서로 진실한 일을 토설하기에는 아직 시기가 이르었다.  

하로 있틀 일주일 지나 어언간 보름이 되었다. 이때는 참춘 秋 8월 보름이었다. 주인과 손이 볼 음동안이나 있으면서도 진실한 일은 말한 적이 없었다. 다만 주인의 성은 이서방이요. 중의 성은 금가지라는 것뿐만 서로 말하였을 뿐이었다. 그리고 여승이 염치도 없이 남의 집에서 보름 동안이나 밥을 먹고 있는 까닭은 여승의 자의가 아니오. 주인의 진심으로 한 정성과 친절에 참아 떠날 용기가 없어서 하로 이틀 지내는 동안에 반 개월이 되었다. 그 간에 이약이라 구들은 화제는 댁의 이야기 벌가되기를 음식과 순성으로 하여 이약이 주고받는 일로 지내었다. 하로는 주인의 하는 말이  

「여보- 대사 오늘은 우리 산양이나 떠나 봅시다. 하도 여러 날 집에 있으니, 운동이 겸 난지 겸-엇던 심니까 대사의 몸으로 체면을 보신다면 할 수 없으나 서로 임이 뜻을 안 바에야 무슨 관련이 있겠소」하고 말을 붙인다. 이것은 물론 주인이 여승의 용력과 재주가 정말 엇던 것을 실지로 한번 시험하기 위함이었다. 여승의 생각에도 주인의 집에서 너무 몸이 젖을 뿐 아니라 하도 궁금증도 나고 또한 이전 평안감사 박엽에게와 만주 행차 당시 활 쏘고 칼 쓰는 기세도 나서 동행하기를 주인에게 연하는 듯이 허락하고 화살통 부리고 활 매고 칼 차고 주인과 함께 나섰다.  

이날 산양의 성적은 매우 좋았다. 사슴 세 머리와 산도야지가 두 머리와 호랑이 한 머리를 잡고 돌아왔다. 주인의 잡은 수는 다만 한 머리뿐이다. 그 남아지는 전부 여승의 잡은 것이었다. 그 연고는 주인이 여승의 재주를 한번 시험하기 위하여 일부러 김생이 많이 있는 곳을 차자간 것은 물론이거니와 주인은 반대로 여승이 목을 직히게 하고 덤생의 떼를 한목으로 몰아 보내며 여승은 자로 뛰고 우로 뛰는 덤생의 떼를 번개같이 활로 쏘아 넘기는 것이 마치 삼국적 조자룡이 후주를 품에 끼고 장판교에서 조조의 백만 대군을 한 칼로 휘두르던 위풍과 같았다. 주인은 여승의 용맹과 재주의 놀라여 이제는 무슨 큰 성과를 한 듯이 중을 다리고 집으로 돌아왔다. 그리고 그날 잡은 사슴과 도야지를 잡아 잔치 베풀고 밤이 들도록 놀았다. 때마침 산간 달이 동천에 헤엄치고 가을 저녁 맑은 바람이 다락에 차는데 두 사람은 취흥이 도도하여 세사를 줄이면서 주인의 입으로 이런 말이 달음꼽았다.  

「여보 대사! 우리가 만난 지 몇 날이 되지 않지만, 지기로 보면 서로 형제나 다르지 않으니 일이 이러케까지 된 바에야 우리가 무엇을 서로 숨겨야 할 것이겠소. 서로 털어 놓고 이약이 합시다. 서로 죽을 말이라도 하지 않을 이가 있겠소. 대관절 대사의 행장과 거동을 보면 보통 중이 안이오. 반드시 무슨 포부가 있을 듯 하니 대사의 내력을 한번 듣고 싶소.」  

한즉 여승은 주인의 내정이 몹시 알고 싶으신차 이날 저녁에야 이 비밀의 사건을 잘 알 때가 되었다 하고 자기 일을 먼저 하기로 하였으나 일이 일이니만치 섣불이 말을 내가지고 자기의 내력을 빼지 않고 말하는 것이 혹시 염문에나 들어 큰일나지 않을까 생각하니 주인의 상황으로 보아도 또한 자기 만큼 비밀을 가지지 않는 것 같은 느낌이 드니 이런 조흔 대장부를 만난 김에 나의 포부를 이야기하지 않고 어느 때에 어느 곳서 누구를 만나 이런 소원을 토설할 수 있을까 해서 주인의 묻는 뜻을 쾌히 허락한 후에  

「네- 좋은 말이네요. 그런 일이 아니야 주인에게 내가 한 번 이약이할 날이었소. 그리고 주인의 말도 한 번 물어보고 싶었다고 생각이 없지 않았소?」하고 자기 짐은 울산 사람 금까지라는 말로부터 어려서부터 많은 포부를 가지고 활과 무예를 배우는 일, 심지어 이순신의 지도를 얻는 일이 평안감사 박엽의 부하가 되어 큰 뜻을 품고 명나라의 중원을 한 번 석권할 생각으로 중원에 갔던 일까지 이야기하고 나서 결국에는 조정에 간신과 부류의 당쟁이 있어서 나라가 이꼴이 되어 간다는 이 약으로 말하면 자기가 박엽의 부하로 있다가 일이 실패한 뒤에 중으로 변장하고 고향에 가만히 들어왔던 일인데 당시의 생각으로 말하면 세상 만사를 아예 잊어버리고 불도나 석가모니를 아랄까 하고 경주 불국사로 해서 석굴암까지 갔었는데 하로는 석굴암 부처님에게 자신의 포부를 명시하여 달라고 최대한으로 기도하는 동안에 우연히 신령의 감화 라 할지 부처님의 지시라 할지 마음속으로 명령이 나기를 다시 북쪽으로 가거라 하는 강화의 교를 얻은 뒤에 마음이 시원하고 무슨 새 살 길을 엇은 듯 개척하여 그 길로 떠나서 사흘만에 이곳까지 이르러서는 우연히 길을 잃다가 오다가 밤에 호랑이를 만나고 비로소 이댁 신세를 지게 되자 주인님과 같은 호걸 남아를 만나게 된 것이라는 한 장 이야기의 대목을 내보이고 한숨을 한번 내쉬인 뒤에 주인의 얼굴을 한번 쳐다보고 움직임을 살폈다. 주인은 말마다 고개를 끄덕이고 있다가 마침내 그럴 것 같다고 하면서  

「이 사람이 불민해서 태산이 있어도 알아보지 못하였소. 죄송하오니 용서하십시오.」하고 한참 침묵하다가 무슨 생각을 하는 듯 하더니, 다시 술 한 잔을 들고 나서 하는 말이 이제는 내 내력을 말하리라 하고 말을 꺼내는데 말 끗마다 천 근의 무게가 있어 보인다.  

「나는 조선 종족이면서 조선 사람은 아닙니다. 나는 여진 사람입니다. 내의 선조로 말하면 본래 조선 사람이었던 것이 분명하였소. 이조 초기였고. 우리 선조께서 고려 왕조의 숭배자이므로 몰려서 전 가족이 다 죽게 됨에 북으로 북으로 도망하느라 한 것이 결국 여진 때인 만주를 떠나게 되었다는 것이다. 그래서 결국은 조선 사람으로 여진 사람이 되게 되었다. 당초에 조선 성으로 말하면 왕씨이든 것이 여진에 가서는 애친가로 행세를 하였다. 이러케 성명까지 변하게 되기는 자손 대에 와서 일이오. 선조께서 한일은 아닌 것이다. 우리가 여진에 간 지 몇 대가 되지 않아 자운의 덕인지 모르나 자손이 번영하기 시작하야 지금으로 말하면 여진의 세력이라는 것을 다 대체 잡고 있다 하여도 과언이 아닐 것입니다.」  

하고 말을 멈출 때에 금가지는 너무도 의외의 일에 놀랄 뿐이라 그 말이야 올는지 그르던지 여진 사람으로 어떻게 하여 조선을 건너왔으며 어떻게 하여 이 산중에 숨어 있을가 하는 생각이 급급해져 금가는 그래서 어떻게 한 조선에 오게 되었소하 여와 하였다. 애친 장군은 말을 이으며  

「그리고 나는 여진 왕의 셋째 아들인 애친 우덕이라는 사람이오. 내가 조선에 건너오게 된 동기는 꽤 복잡합니다만 간단히 그 요령만 드러말하면 이렇소. 우리 여진족으로 말하면 본래가 조선 종족과 하나로 대부여족이며 고려족이 아니겠습니까? 그 실은 중원의 한족으로 말하면 우리와는 엉뚱한 타종족이지요. 그런데 우리 여진족이 이조 초에 아주 조선 땅인 함경도에서 쫓겨 북으로 몰려 들어간 후에는 다시 종족은 강성하여 어데로든지 기운을 펴야 할 터인데 그러랴면 동이 않으면 남쪽에 어데 있겠습니까 그러나 동쪽에는 조선이 있고 남으로는 명나라가 있네요. 조선으로 말하면 같은 종족일뿐 아니 라 판도가 좁으니까 좁은 판도에서 동종족이 서로 싸오거나 보다 남으로 나아가 중원을 한번 눌러보세하고 중원의 천자 가 되어 보자는 것이 우리의 이상이었다고 보겠소. 이것은 우리 선대부터 내려오는 이상이오. 유훈이었소. 그런데 지금 우리 아버지가 왕위에 올라감으로 민력이 풍부하고 병력도 상당히 있으나 다만 하나 부족한 것은 장관 문제뿐이오. 우리 여진 사람으로 말하면 용맹은 있으나 지모가 있는 사람이 매우 적소. 그래서 우리 부왕께서는 날로 이것을 근심해서 사방으로 명사를 마저 들이고자 하는 판이었소. 그러랴면 조선 사람이거나 중원 사람을 구해야 할 터인데 부왕의 생각으로는 아무동조 이던가 조선 장관을 얻어 한마음 합력하여 중원을 통일하는 것이 소원이라고 하셨소. 그래서 부왕은 우리 세 형제를 부르시고 이런 분부를 하셨고 너희 세 사람은 아무리 범같은 장수이지만 그것으로는 도저히 중원을 이길 수 없거든 그러면 너희는 책임을 지고 사방으로 명장을 구하러 떠나되 활을 쏘아내기를 하여 1등하는 사람은 동쪽으로, 2등 하는 사람은 남쪽으로, 3등 한 사람은 북쪽으로 가기로 하였소. 그래서 시험의 결과로 내가 다행히 1등을 했으므로 동쪽인 조선으로 오게 되었고, 둘째형님은 2등을 하였기에 남쪽인 중원으로 가게 되었다. 그래서 떠날 때에 부왕께서 다시 분부하시기를 만일 명장을 얻어가지고 오지 못하면 다시 여진국으로 돌아와서는 안 될 것이고, 설사 돌아오더라도 서로 목을 베어 맞기로 하였소.」  

하고 술 잔을 부어 놓고 아내에게 명하여 술을 권하게 하고 다시 말을 겸하여  

「내가 두만강을 건너기는 벌써 7년 전 일이오. 처음 함경도를 지나 평안도, 황해도, 강원도를 다 본 후에 경기도, 충청도를 지나 경상도까지 와서는 내가 무척 실망하였소. 왜 그러냐 하면 대개 명장이라는 것은 무예를 숭상하는 나라에서 있으나 조선으로 말하면 문약의 폐가 극도에 달하여 소위 인의예지라는 빈말만 하고 썩지 않으니 어데가서 무사를 볼 데가 있을까요. 처음 생각에는 당년으로 명장을 얻어가지고 즉시 중원을 치려 하였더니 금시 일이 이러케 되고 보니 장기간의 계책을 써야 되겠다고 해서 산중을 차자들어 무인 산골에 집을 짓고 있게 되기를 작정하였소. 그러자 맞춰 이 조령 부근에 화적이 많이 있다는 말을 듣고 올치 저런 화적 속에 혹은 불후세의 영웅이 있을 수도 있는 법이니 내가 화적에 들어 움직임을 살펴보리라 하고 화적 때에 들어 이 산골에 오게 된 것이 어느듯 6년째 되었소.  

마침내 화적에 붙고 보니 거기도 더욱 실망하지 않을 수 없소. 이놈들이라는 것은 본래 무식한대다가 무슨 대의가 있는 것이 아니라 순전히 애매한 백성의 돈만 빼앗아 불의의 낙을 누리는 것이 목적이었습니다. 한 놈도 가능한 상대가 될 놈이 없었습니다. 그래서 며칠 뒤에 내가 그 소위 대장을 죽여버리고, 부하에게 한 차례 설명을 하였소. 그 결과가 대다수는 만흔 돈을 주어 돌아가 양민이 되게 하고 다시 화적 노릇을 하는 놈이 있으면 용서 없이 토벌하였소. 이제는 이 부근 일뿐 아니라 어딘가서든지 화적의 씨가 없습니다. 하하 이것이 이적제일이라는 말과 같이 이적제적이 된 맥이지오. 그만하야도 내가 조선에 와서 무명의 은덕을 끼친 맥이지오.  

그런 후에 나는 이 집 한 채를 남겨두고 사방으로 돌아다니다가 이 집으로 돌아와서 몇 달식 휴식하고 가는 처소로 하여 두었소. 지금 저기 안 젓는 내 아내로 말하면 이 적굴을 소탕할 때에 옥중에서 살려내인 사람이오. 놈들이 사옥을 지어놓고 양민을 끌어다 가두고 죽일 뿐 아니라 양민의 처녀들만 잡아다가 강간을 하되 말을 듣지 않으면 옥에 가두어 죽이는 일이 비일비재하오. 우리 아내도 이 적굴에 잡혀와서 죽기로 저항할 때에 놈들이 항복할 때까지 옥에 넣어 두려 하였는지, 그러나 저 여자로 말하자니 지체가 있는 여자라 「아주 죽을 작정으로 사흘동안이나 밥을 먹지 않은 적에 내가 와서 그 두목을 죽이고 살아 있는 여자는 다 돈을 주어 집에까지 달려다 주었고, 아내로 말하자면 그 고향이 안동이므로 내가 친히 데리고 그 친가에까지 간즉 이런 변을 보았소. 친가의 아버진 금교리라는 양반이 시화로 역모에 무너져 다 잡혀가버렸소. 저 사람도 잡히기만 하면 생명이 위급하니 제 소원도 그러하고 해서 내가 다려다가 아내를 삼아가지고 몇 해째 지내고 있는 길이오.」  

하고 한 차례 설명을 한다. 금가는 이 말을 다 듣고 나서 무슨 꿈이나 내가 꾸지 않나 하고 정신을 채려들었으나 그래도 꿈은 아니었다. 그날 저녁 일은 일로 마치고 방에 들어와 누웠다. 금가지는 생각이 몹시 번민하였다. 무슨 큰 행운을 만난 듯이 기분기도 하였고 또 무슨 큰 화를 당할 듯이 두려움이 생겼다. 그것도 그럴 듯한 일이다. 본래 금가지로 말하면 조선사람인지라 조선을 무대에서 한 번 중원을 석권하여 보자는 포부를 가지고 수정 있는 일이 없었다. 타국에 가서 타국을 도와 중원을 칠 생각은 조금도 없다. 그러나 그 포부가 어느듯 수포로 돌아간 까닭에 극도의 낙담이 된 끝에 중이 되야 하여 석굴암 부처님께 압길을 가라처 주옵소서 하고 최대한의에도 문제이었는데 신의 지시를 얻은 것이라면 행운이 돌아와 무슨 소원이 성취될 듯이 십해야 된다.  

또 한쪽 생각으로 말하자면 조선사람으로 조선을 버리고 타국으로 가는 것이 민족적으로 도리와 맞지 않는 일을 할 것이니 소감을 생각할 때에는 무슨 큰 죄를 지지 않기를 두려움이 더하게 되었던 것이다. 그 이튿날 애친 장군은 금가지에게 이런 말을 하였다.  

「장군의 뜻이 본래 중원을 석권할 뜻을 가지셨던 것이라면 이제 그 뜻을 이루고자 하면 조선에 있으서는 도저히 될 수 없고 우리 여진으로 말하자면 상하가 일체로 중원을 치고자 결심해야 하였소. 그러므로 장군이 한 가지 간절히 말씀드리는 것은 장군이 조선 사람으로 타국에 가서 일을 하는 것이 큰 유감이 될 것뿐이네. 그러나 근본적으로 보면 여진과 조선은 한 종족인 것이 분명하니 또는 조선이 몇 백 년 동안 중원의 압제를 얼마나 받아왔는가. 직접으로 그 소원을 이루지 못할 진대 간접으로 소원 성취하는 것도 국가를 위하여 헌신하는 것이 아니겠소.」  

하는 의미의 말을 여러 번 반복하여 말하였다. 금가지는 애친 장군의 말을 여러 번 듣고 나서 비로소 마음에 합의한 곳이 없지 않았다. 금가지는 수일을 기다려 확답을 하기로 하고, 전전반측하기를 마지않았다.(다음 호에 계속)  

**Summary**  

The article details a fictional narrative about two heroes - a traveler and a generous mountain dweller. The traveler, identified as Kim Kajin, is an adventurous figure with aspirations of greatness, embroiled in a complex tale involving historical drama and mythical elements. The mountain dweller reveals his identity as a member of the Jurchen (여진) clan, giving context to his ambitions and the motivations behind his actions in the turbulent landscape of colonial Korea. Historians may find this narrative significant as it reflects cultural identity and aspirations during a time of national crisis, emphasizing the interplay between loyalty and survival amid colonial pressures.

**Named Entities**  

김가지	금가지 (Kim Kajin)  
이충무공	충무공 (Eui Jongmu)  
이서방	이서방 (Lee Seobang)  
여진	여진 (Jurchen)  
애친	애친 (Eichin)  
박엽	박엽 (Park Yeob)  
광해군	광해군 (Gwanghaegun)  

**Glossary**  

계획	계획	plan  
중	중	monk (Buddhist)  
호랑이	호랑이	tiger  
사슴	사슴	Deer  
예정	예정	scheduled  
결심	결심	determination  
재주	재주	talent  
포부	포부	ambition  
행각	행각	temple pilgrimage  
산중	산중	mountain village  


---------------------------


잡지명	별건곤 제18호
발행일	1929년 01월 01일
기사제목	連作講談 아츰
필자	李敦化
기사형태	문예기타

連作講談 아츰
						李敦化
第三回 寂寞山中의 兩雄

1,2回의 梗槪=金可之라는 靑年은 慶南蔚山郡 長生浦 사람이엿다. 生來로부터 忠勇이 兼備하고 天下偉傑이되겟다는 雄志가 잇서서 모든 武藝와 兵略을 다 習得하고 二十歲때에 집을 떠나 四方으로 周遊하다가 李忠武公遺孫에게 忠武公의 秘藏한 『西北對地圖』를 어더가지고 當時 光海主의 寵臣이오, 朝鮮 唯一의 武略家인 平安監司 朴曄과 相親하야 滿洲와 北支那 一幅의 攻略을 計劃하고 그땅을 實地探査하다가 不幸이 反正의 變을 당하야 光海主가 廢位되고 朴曄이 또한 被誅하니 그는 할 수 업시 歸國하야 巡禮僧으로 變裝하고 山中으로 도라다니며 다른 조흔 機會의 오기만 엿보고 잇는 중이엿다.

朝鮮에도 듬은 깁흔 山. 두집도 업고 단 한채의 큰집. 단 두 食口의 내외살님의 찰임찰임을 보아도 農事집도 안인 모양 이것이 大體 무슨 괴상한 집일가? 즁은 이런 생각을 하면서 혼자말로 되푸리하기를 열어번하는 동안에 東天에 해빗는 놉흔 山끗헤 불구려히 빗치운다. 萬籟가 고요하든 山속에 黎明의 빗치 들기 始作하자, 양곡에 자든 안개는 峰머리로<92> 돌아들고 深林속에서 새소리가 들이고, 먼 山에는 사심이 우는 소리가 처량히도 난다. 즁은 다시 깁흔  冥想속에 들어갓다. 大三千世界가 가슴속에서 오락가락할때이다.
門밧그로 사람의 거름소리가 들이는 듯하더니 정작 큰 기침소리가 명상하든 旅僧의 귀에까지 들인다. 안으로서 밤에 보든 美人의 말소리가 난다.
「밤을 어대서 새우고 이러케 아츰에 들어오심닛가」하는 美人의 態度를 쪼차보면 이것은 분명히 그 집 주인인 것이 틀임업다. 旅僧은 문득 정신을 차려 가지고 「올치 주인이 오는 구나」하고 밧글내여다 보앗다. 大門으로 들어오는 男子는 키가 7尺 長身이나 되어 보히고 나히는 한 30假量 되어 보히는데 잔나븨팔에 이리허리요 제비턱에 범의 이마로 생기엿다.
한번 보아도 非凡한 남자인 것을 알 수 잇섯다. 주인 남자는 한 억개에는 호랑이를 메고 한 억개에는 사심이를 메엿고 허리에는 長劍과 箭筒을 찬 것을 보면 산양군인듯하면서도 엇든 失意男兒가 遁世하야 이 山속에 숨어잇는 듯이 뵈엿다. 主人男子는 自己안해의 말은 들은체 만체 하고 안해를 도라보며
「어허- 더워. 어졋께처럼 산양이 되지 안아서는 해먹을 장수뼉대가 업소. 느즌 夕陽에야 겨우 사슴 한머리를 만나 가지고 百里를 좃다가 겨우 잡아가지고 돌아오는 길에 밤중에 엇던 村집에 들어가서 눈을 잠간 붓치고 나니 날이 벌서 새엿기로 급히 돌아오는 것이 이제야 집을 오게 되엿소」
하고 수건을 내여 땀을 씨슨 뒤에 토방돌에 궁덩이를 대더니 냉수 한사발을 당숨에 들여켠다. 主人안해는 남편의 말을 듯고
「어대 사심한마리뿐이오, 이 호랑이는 엇더케 잡우섯소. 사심이 한머리하고 호랑이 한머리 하고 두머리를 잡아가지고 오시노라니 오즉 힘이 들엇것소. 아이고 호랑이도 저러케 큰 호랑이는 참 처음보앗소. 이 산에서 호랑이 잡은 수가 몃 百머리지만은 이런 호랑이는 처음 보앗소」
하고 남편의 수고를 위로한다. 주인 남자는 안해의 말을 듯고 새로 무슨 생각이 도는 듯이.
「올치 내가 이졋군. 내가 위선물을 말이 잇든 것을! 여보! 지난밤에 우리집에 어떤 殊常한 사람이 왓든 일이 업소? 혹시 지나간 일도 업소. 다른 일이 안이라 실상인즉 이 범은 내가 잡은 것이 안이고 엇던 장수가 잡고 간 것을 내가 어더가지고 온 것이오. 그런데 이 범이 잡히기는 지난 밤 밤즁가량 넘어서 利劍으로 찔너죽인 것 갓소. 그 장수가 必然 우리집앞흘 지내갓슬 터인데 그래서 或時 그 장수가 우리집에 들엇드면 내가 만날 것을? 遺憾이 되야서 하는 말이오.」
한즉 主人안해는 그러지 안어도 밤에 즁이 와서 자고 잇다는 말을 하랴하든 차에 남편의 말을 듯고 난즉 과연 그 즁이<93> 자기의 추측하는 것과 갓치 普通돌즁이 안인 것을 알고, 남편의 겻해 박삭닥아서며 남편의 귀에다 입을 대고
「안인 것이 안이라 지난밤에 엇던 즁이 와서 자자고 하기에 처음은 주인이 업슴으로 고사하다가 밤즁 사람이라 人情이 그러치 못하야 잠간 자고 가라하엿소. 그런데 아츰에 그 즁이 일즉 가겟다 하기로 아츰이나 자시고 가리고 말여서 지금 건넌방에 누어잇소」
한다. 주인은 안해의 말을 듯자마자 기침을 크게 한번하더니 셔슴없이 건넌방문을 열고 드러선다. 려승은 그러지 안어도 먼저 나아가 하로밤 신세지은 禮辭를 주인에게 들이고저 하든차에 주인이 먼저 방으로 드러오는 것을 보고 旅僧은 너무도 惶悚해서 급히 자리에 일어  밧그로 뛰여나아가서 合掌拜禮하고 주인의게 恭順히 인사를 들인 뒤에
「보아하니 이댁 主人영감이심니다. 小僧은 지나가든 돌즁으로 길을 일코 이 山中에 드럿다가 밤은 깁고 갈길은 업고 하야서 하로밤 이 댁 신세를 지게 되엿슴니다. 밧主人도 업는 處地에 너무도 惶悚無地하옵니다.」
하고 다시 合掌拜禮를 하는데 그 소래가 雄壯하고 울엉차 맛치 얼니 호랑이가 밥을 얼우는 듯 하엿다. 게다가 둥근 눈에 번개가  가나고 키는 비록 크지안으나 퉁퉁한 몸이 萬丈鐵柱를 땅에 박은 듯하야 한번 봄애 普通 중이 안임이 分明할뿐 안이라 뜻일은 一代豪傑이 일홈을 佛道에 숨긴 것이 果然하다. 主人은 旅僧의 風采氣骨에 놀낼뿐안이라 밤에 법 잡은 장수가 반듯이 저 중이 分明하다 推測하고 손을 잡고 그 자리에 안즈면서
「千萬의 말슴이오 손이 올 줄을 알지 못하고 主人이 너무 失禮가 되엿소. 그런데 이곳은 朝鮮에도 드문 山中이니만치 大蟲이 밤이면 만히 橫行하는 곳인데 엇더케 無事히 鄙幕에까지
오신 것을 보면 壯力과 劍術이 到底한 듯 합니다」
하고 눈을 드러 壁을 살펴본즉 아래편에 한자루의 칼이 서 잇는 것을 보앗다. 主人은 인제야 疑心업시이 중이 凡僧이 안인 것을 確히 알고 다시 말을 니어
「밤에 호랑이를 잡기에 얼마나 놀낫겟소 나도 本來 기운꼴이나 쓰는 고로 호랑이를 몃머리간 잡아 보앗스나 저런 호랑이는 아즉 잡아보지 못하엿소 자-저것 좀 내여다보시오. 얼마나 큰 호랑인가요 果然 三國적 乙支文德과 가튼 힘을 가졋소 엇지 膂力이 그러케 壯하단 말삼이오」
하고 主人은 單刀直入으로 호랑이 잡은 것을 直接으로 본 듯이 서슴지 안코 말을 내여 놋는 바람에 旅僧도 何必그것을 隱匿할 必要가 업서서 허허하고 한번 웃더니만
「主人께서 뒷 調査를 다하고 내노코 말하는 바에야 小僧인들 은닉할 수 잇겟슴닛가. 그 實인즉 殺生은 佛家에서 五戒에 드는 고로 참아하지 못할 일이줄 알면서도 호랑이 놈이 념우도 피하지 안코 달여드는 고로 갑업슨 죽업음을 할 必要가 업기로 여간한 劍術을 배운 것이 잇서 잡기는 하엿지만 중으로는 그러케 자랑할 일이 못됨니다.」<94>
한즉 主人 亦是 껄걸 하고 웃더니 이러나 衣服을 갈아입고 안해를 부르더니 새衣服 한벌을 내여 旅僧의 압헤노코 갈아입기를 권한다. 안인 것이 안이라 旅僧은 滿洲로부터 行脚하야 멀고 먼길을 오는 동안에 衣服이 襤褸하야젓슴으로 몃번 사양을 하다가 부득이하야 바다갈아입자 朝飯床이 나오는데 無人山中에서는 놀낼만치 珍餐이 버러젓다. 鹿, 山猪, 兎, 雉등의 內類와 蕨, 桔梗, 木頭菜 가튼 菜類를 兼해서 게다가 甘紅露 조흔 술을 갓추어 한상 잘 찰여 왔다. 旅僧은 客中에 얼마간 굼줄이든 판이며 주인이 또한 豪傑男兒大丈夫인 것을 알고 중의 體面을 돌아볼 것 업시 主人 한잔에 중도 한잔, 중 한잔에 다시 主人도 한잔, 이러케 飯酒兼朝飯을 잘 먹고 낫다. 旅僧은 이날도 떠나지 못하엿다. 이것은 主人이 극히 만류한 까닭이엇다. 그러나 두사람이 서로 엇던 來歷을 가진 것은 彼此에 물어볼 餘暇가 업다니 보다 彼此眞事情을 吐說하기에는 아즉 時機尙早이엇다.
하로 잇틀 일주일지나 어언간 보름이 되엿다. 이때는 참츰 秋 八月 望間이엇다. 主人과 손이 볼음동안이나 잇스면서도 眞事情은 말한 적이 업섯다.
다만 主人의 姓은 李書房이오. 중의 姓은 金哥이라는 것뿐만 서로 말하엿슬뿐이엇다. 그리고 旅僧이 廉恥도 업시 남의 집에서 보름동안이나 밥을 먹고 잇는 까닭은 旅僧의 自意가 안이오. 主人의 盡心力한 정성과 親切에 참아 떠날 勇氣가 업서 하로이틀 지내는 동안에 半個月이 되엿다. 그 間에 이약이라구는 거저 古談 鬼神독감의 이약이 정승判書의 이약이, 산양하고 旅行하든 이약이, 이런 雜談으로 지내엿다. 하로는 주인의 하는 말이
「여보-대사 오날은 우리 산양이나 떠나 봅시다. 하도 여러날 집에 잇서 굼굼도 하니, 運動兼作難兼-엇덧슴닛가 大師의 몸으로 體面을 보신다면 할 수 업소만은 彼此 임이 뜻을 안 바에야 무스 相關이 잇겟소」
하고 말을 붓친다. 이것은 물론 主人이 旅僧의 膂力과 才操가 정말 엇더한 것을 實地로 한번 試驗하기 위함이엇다. 旅僧의 생각에도 主人의 집에서 너무 身勢도 젓슬 뿐안이라 하도 굼금증도 나고 또는 이往 平安監司 朴曄에게와 滿洲行次 당시에 활쏘고 칼쓰든 神氣도 나서 同行하기를 주인의게 션듯이 허락하고 箭筒차고 활메고 칼차고 主人과가티 나섯다.
이날 산양의 成績은 매우 조왓다. 사심세머리와 山도야지 두머리와 호랑이 한머리를 잡고 돌아왓는데 主人의 잡은 수는 다만 한머리 뿐이오. 그 남아지는 다-旅僧의 잡은 것이엇다. 그 緣故는 主人이 旅僧의 才操를 한번 試驗하기 위하야 일부러 김생이 만히 잇는 곳을 차자간 것은 勿論이어니와 主人은 반다시 旅僧으로 하여곰 목을 직히게 하고 즘생의 떼를 한목으로 몰아 보내며 旅僧은 자로 뛰고 우로 뛰는 즘생의 떼를 번개가티 활로 쏘와 넘기는 것이 맛치 三國적 趙子龍이가 後主를 품에 끼고 長坂橋에서 曹操의 百萬大軍을<95> 한 칼로 휘쓸든 威風과 가텃다. 主人은 旅僧의 勇猛과 才操의 놀내여 인제는 무슨 큰 成功을 한 듯이 중을 다리고 집으로 돌아왔다. 그리고 그날 잡은 사심이와 도야지를 잡아 잔채를 베풀고 밤이 들도록 놀앗다. 때맛참 山間달이 洞天에 徘徊하고 가을저녁 맑은 바람이 다락에 찬는데 두사람은 醉興이 陶陶하야 世事를 隨問隨答하는 동안에 主人의 입으로 이런 말이 달여 나왓다.
「여보 대사! 우리가 만난지는 몃날이 되지 안치만은 지기로 보면 서로 兄弟나 달지 안흐니 일이 이러케까지 된 바에야 우리가 무엇을 서로 隱諱할 것이 잇겟소. 彼此吐盡肝膽하고 이약이합시다그려. 서로 죽을 말이라도 못할 이가 잇겟소. 대관절 대사의 행장과 거동을 보면 보통 중이 안이오. 반듯이 무슨 抱負가 잇슬듯하니 爲先大師의 來歷부터 좀 들어봅시다.」
한즉 旅僧은 주인의 內情이 몹시 알고 십흐든 차이라 오날저녁에야 이 秘密窟의 事情을 잘 알때가 되엿다 하고 爲先 自己事情부터 이약이 하기로 하엿스나 일이 일이니만치 섯불이 말을 내가지고 자기의 來歷을 빼지 안코 말하는 날이면 혹시 염문에나 들여 큰일이나 나지 안을가 생각하엿스나 主人의 事情으로 보더래도 또한 自己만 못한 비밀을 가지지 안이한 것 가튼 則 예라 이런 조흔 大丈夫를 만난 김에 나의 抱負를 이약이하지 안이하고 어느때 어느곳서 누구를 만나 이런 所願을 이약이 하고 胸中의 鬱懷를 풀어 볼날이 잇스랴 해서 主人의 뭇는 뜻을 快히 許諾한 후에
「네-조흔 말 낫소. 그리지 안이해도 主人에게 내가 한번 이약이할나고 하엿소. 그리고 主人의 말삼도 한번 드러보고 십흔 생각이 업지 안엇소?」
하고 自己는 蔚山사람 金可之라는 말로부터 어려서부터 만흔 抱負를 가지고 활과 武藝를 배우든 말이며 심지어 李舜臣의 地圖를 엇든 일과 平安監司 朴曄의 部下가 되야 大志를 품고 明나라인 中原을 한번 席捲할 생각으로 中原에 갓든 일까지 이약이 하고 乃終으로는 朝廷에 奸臣가 腐儒의 黨爭이 잇서 나라가 이꼴이 되어간다는 이약이를 자세히 맛치 뒤에 지금 이 山中으로 行脚僧이 되야 드러오게 된 일로 말하면 自己가 朴曄의 部下로 잇다가 일이 실패된 뒤에 중으로 變裝을 하고 故鄕에 가만이 들어왓든 일인데 당初의 생각으로 말하면 世上萬事를 아주 이저버리고 불도나 닥가 釋迦牟尼佛이나 딸아갈가하고 慶州佛國寺로 해서 石窟庵까지 갓섯는데 하로는 석굴암부처님에게 自己의 압길을 明示하야 달나고 至誠으로 祈禱를 하는 동안에 우연히 神靈의 感化라할지 부처님의 指示라 할지 마음속으로 명령이 나기를 다시 北方으로 가거라 하는 降話之敎를 어든 뒤에 마음이 시원하고 무슨 새 살길을 엇은 건 가태서 그 길로 떠나서 사흘만에 이곳까지 이르러서는 偶然히 길을 일어가지고 오다가 밤에 호랑이를 만낫고 畢竟 이댁 신세를 지게 되자 主人님과 가튼 豪傑男兒를 만나게 된 것이라는 一場說話를 맛추고 한숨을 한번<96> 내여쉬인 뒤에 主人의 얼골을 한번 치어다 보고 動靜을 살폇다. 主人은 말마다 고개를 껏덕껏덕하면서 잇다금 그러켓소 아-壯한 이로군 한는 말소리가 근치지 안이하더니 畢竟 말을 다듯고 나서는 자리를 일어 다시한번 절하고
「이 사람이 不敏해서 泰山이 잇서도 알아보지 못하엿소. 罪悚하오니 容恕하시오.」
하고 한참 沈黙하야 가지고 무슨 생각을 하는 듯 하더니, 다시 술 한 잔을 들고 나서 하는 말이 인제는 내 來歷을 말삼하리다 하고 말을 끄내는데 말끗마다 千斤의 重量이 잇서보힌다.
「나는 朝鮮宗族이면서 朝鮮사람은 안이니다. 나는 女眞사람이오. 내의 先祖로 마라면 本來 朝鮮사람이든 것이 분명하엿소. 李朝初이엇고. 우리 先祖께서 高麗王朝崇拜者로 몰니어서 全家族이 다 죽게됨에 北으로 北으로 逃亡하너라는 것이 畢竟 女眞때인 滿洲를 드러가게 되엿소. 그래서 畢竟은 朝鮮사람으로 女眞사람이 되게 되엿고. 當初에 朝鮮姓으로 말하면 王氏이든 것이 女眞에 가서는 愛親哥로 행세를 하엿소. 이러케 姓名까지 變하게 되기는 子孫代에 와서 일이오. 先祖께서 한일은 안이오. 우리가 女眞에 간지 몃代가 되지 안이 하야서 家運의 德인지는 몰우나 子孫이 繁盛하기 시작하야 지금으로 말하면 女眞의 勢力이라는 것을 都大體가 우리가 잡고 잇다하야도 過言이 안이오」
하고 말을 멈출때에 金可之는 너무도 意外의 일에 놀랠뿐안이라 그말이야 올는지 그르던지 女眞 사람으로 엇지하야 朝鮮을 건너왓스며 엇지하야 이 山中에 숨어잇슬가 하는 생각이 急急해서 可之는 그래서 엇지하야 朝鮮에를 들어오게 되엿소하고 물엇다. 愛親將軍은 말을 니어
「그리고 나는 女眞王의 셋재 아들인 愛親右德이라는 사람이오. 내가 朝鮮에 건너오게 된 動機는 퍽 복잡함니다 만은 간단히 그 要領만 드러말하면 이럿소. 우리 女眞族으로 말하면 本來가 朝鮮種族과 한가지로 大扶餘族이며 高句麗族이 안임닛가 其實 中原의 漢族으로 말하면 우리와는 엉뚱한 他宗族이지오. 그런데 우리 女眞族이 李朝初에 아주 조선땅인 咸鏡道에서 쪼겨 北으로 몰여들어간 후에는 다시 種族은 强盛하야 어대로든지 기운을 뻐처야 할 터인데 그러랴 하면 東이 안이면 南맛게 어대 잇슴닛가 그러나 東으로는 朝鮮이 잇고 남으로는 明나라가 잇는데, 朝鮮으로 말하면 가튼 種族일뿐 안이라 版圖가 좁으닛가 좁은 版圖에서 同種族이 서로 싸오너나 보다 南으로 나아가 中原을 한번 들부시고 中原의 天子가 되야 보는 것이 우리의 理想이엇소. 이것은 우리 先代로부터 낼여오는 理想이오. 遺訓이엇소. 그런데 只今 우리 아버지가 王位에 나아감으로부터는 民力이 豊富하고 兵力도 相當히 잇지만은 다만 하나 不足한 것은 將官問題뿐이요. 우리 女眞사람으로 말하면<97> 勇猛은 잇스나 智謀가 잇는 사람이 甚히 적소. 그래서 우리 父王께서는 날로 이것을 근심해서 四方으로 名士를 마저 들이고저 하는 판이엇소. 그러랴면 朝鮮사람이나 中原사람을 구하야야 할 터인데 父王의 생각으로는 아무조록 同種族되는 朝鮮將官을 어더다 一心合力하야 中原을 統一하는 것이 所願이엇소. 그래서 父王은 우리 3兄弟를 불너노코 이런 分咐를 하엿고 너의 세사람이 아모리 범가튼 장수이지만은 그만 것으로는 到底히 中原을 이길 수 업는 즉 그러면 너희는 責任을 지고 四方으로 名將을 求하러 떠나되 활을 쏘아내기를 하야 1等하는 사람은 東으로, 2등하는 사람은 南方으로, 3등한 사람은 北方으로 가기로 하엿소. 그래서 試驗의 結果가 내가 僥倖 1等을 한 故로 東方인 朝鮮으로 오게 되고, 둘째형님은 2等을 한 故로 南方인 中原을 가게 되엿소. 그래서 떠날때에 父王께서 다시 分咐하시기를 만일 名將을 어더가지고 오지 못하면 다시 女眞國으로 돌아오지 못할 것이ㅛ. 設似 돌아오드래도 彼此 목을 베여 밧치기로 하엿소.」
하고 술盞을 부어노코 안해를 命하야 술을 勸하라 하고 다시 말을 니어
「내가 豆滿江을 건너서기는 벌서 7年前일이오. 처음 咸鏡道를 드러서가지고 平安道, 黃海道, 江原道를 다 본 후에 京畿, 忠淸을 지나 慶尙道까지 와서는 내가 무척 落心하엿소. 웨 그러냐하면 大槪 名將이라는 것은 武藝를 崇尙하는 나라이랴야 잇는 法인데 朝鮮으로 말하면 文弱의 弊가 極度에 達하야 所謂 仁義禮智라는 빈말만 하고 안젓스니 어대가서 武士를 볼데가 잇겟소. 처음 생각에는 當年으로 名將을 어더가지고 至急히 中原을 치려하엿더니 及其也에 일이 이러케 되고 본즉 長久之計를 써야 되겟다해서 山中을 차자들어 無人山谷에 집을 짓고 잇기로 작정하엿소. 그리자 맛츰 이 鳥嶺附近에 火賊이 만히 잇다는 말을 듯고 올치 저런 화적속에 혹은 不屈世의 英雄이 잇기도 하는 법이니 내가 火賊에 들어 動靜을 살펴보리라 하고 화적때에 드러 이 山谷을 오게 된 것이 어느듯 6年이엇소. 及其也 火賊에 들고 본즉 거기도 더욱 落心 안이할 수 업섯소. 이놈들이라는 것은 本來가 無識한데다가 무슨 大志가 잇는 것이 안이라 純全히 애매한 百姓의 돈만 빼아서 불의의 樂을 누리는 것이 目的이요. 한놈도 可히 相對해서 말할 놈조차 업슴니다. 그래서 몃칠뒤에 내가 그 所謂 大將이라는 놈을 죽여 버리고, 部下의게 一場說明을 하엿소. 그 結果가 大部分은 만흔 돈을 주어 돌아가 良民이 되게 하고 다시 火賊 노릇을 하는 놈이 잇스면 용서업시 討伐하야 버렷소. 인제는 이 附近일뿐안이라 어대든지 火賊의 種子가 업서젓소. 하하 이것이 以夷制夷라는 말과 가티 以賊除賊이 된 맥이지오. 그만하야도 내가 朝鮮에 와서 無名의 恩德을 끼친 맥이지오. 그런 後에 나는 이집 한채를 남겨두고 四方으로 돌아단이다가는 이집으로 돌아와서 몃달式 休息하고 가는 處所로 하야<98> 두엇소. 지금 저기 안 젓는 내의 안해로 말하면 이 賊窟을 討滅할때에 獄中에서 살려내인 사람이오. 놈들이 私獄을 지어노코 良民을 작아다 가두어 죽일뿐안이라, 良民의 處女들만 잡아다가 强姦을 하되 말을 듯지 아니하면 獄에 가두어 죽여 벌이는 일이 非一非再이엇소. 우리 안해도 이 賊窟에 잡혀와 가지고는 죽기로 抵抗을 하닛가 놈들이 降服할때까지 獄에 너허 둘 작정으로 집어 너허 버렷는데, 그러나 저 사람으로 말하야도 지체가 잇는 女子라 「아주 죽을 작정으로 사흘동안이나 밥을 먹지 안코 잇는 때에 내가 와서 그 두목을 죽이고 살아 잇는 女子는 다 돈을 주어 집에까지 다려다 주엇고, 안해로 말하드래도 그 고향이 安東임으로 내가 친히 더리고 그 親家에까지 간즉 이런 變을 보앗소. 親家의 父親인 金校理라는 兩班이 士禍로 逆謀에 몰려 다 잡혀가버렷소. 저 사람도 잡히기만 하면 生命이 危險하겟기에 제 所願도 그러코 해서 내가 다려다가 안해를 삼아가지고 몃해째 지내는 길이오.」
하고 一場說明을 한다. 金可之는 이 말을 다 듯고 나서 무슨 꿈이나 내가 뀌지 안나하고 精神을 채려들엇스나 그래도 꿈은 안이엇다. 그날 저녁일은 일로 맛추고 방에 드러와 누흔 김가지는 생각이 무던히 번민하엿다. 무슨 큰 幸運을 만난 듯이 기붓기도 하엿다가 또 무슨 큰 禍이나 당할 듯이 恐怖心도 생겻다. 그것도 그럴 듯한 일이다. 本來 金可之로 말하면 朝鮮사람인지라 朝鮮을 舞臺로 하고 한번 中原을 席捲하야 보자는 抱負를 가젓슬뿐이오. 他國에 가서 他國을 도아 中原을 칠 생각은 秋毫도 업섯다. 그러나 그 抱負는 어느듯 水疱로 돌아간 까닭에 極度로 落望한 끗헤 중이되야가지고 石窟庵부처님의게 압길을 가라처 주옵소서하고 至誠으로 비러 靈感을 어든 것이 다시 北方으로 가라 한는 降話之敎이어섯는데 이일로 보면 이 거름이 神靈의 指示한 것이나 안인가할때에는 幸運이 돌아와 무슨 所願成就를 크게 할 듯 십헛고 또 한쪽 생각으로 말하면 朝鮮사람으로 朝鮮을 버리고 他國으로 가는 것이 民族的 道理에 合當한 일일가 하고 생각할때에는 무슨 큰 罪나 지지 안을가 생각해서 金可之의  煩悶은 다시 甚하게 되엿다. 그 이튼날 愛親將軍은 金可之의게 이런 말을 하엿다.
「將軍의 뜻이 本來-中原을 席捲할 뜻을 가젓슨 則 이제 그 뜻을 이루고저 하면 조선에 잇서서는 도저히 될 수가 업고 우리 女眞으로 말하면 上下一體로 中原을 치고저 決心하얏슨 則 將軍이 한번 우리나라에 드러가는 날이면 큰 將軍이 되야 立身揚名이 될 것이 안니오. 이제 將軍이 한가지꺼리는 것은 將軍이 몸이 朝鮮사람으로 他國에 가서 일을 하는 것이 큰 遺憾이 되야 하는 것뿐이지오. 그러나 根本으로 보며 女眞과 朝鮮은 한 種族인 것이 分明하고 또는 朝鮮이 몃百年間 中原의 壓制를 얼마나 바다왓소. 直接으로 그 所願을 일우지 못할 진덴 間接으로 所願成就하는 것도 國家를 爲하야 獻身하는 것이 안이겟소.」
하는 意味의 말을 여러번 反復하야 말하엿다. 金可之는 愛親將軍의 말을 여러번 듯고 난 뒤에는 조금 마음에 合意한 곳이 업지도 안엇다. 金可之는 數日을 기다려 確答을 하기로 하고, 輾轉反側하기를 마지 안엇다.(次號에 續)<99>
<92-99>