잡지명	동광 제1호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	사설-무엇보다도
기사형태	논설

사설-무엇보다도
무엇보다도 우리는 남보다 도덕적으로 큰 결함이 잇는 것을 깨달아야 한다. 여긔 말하는 도덕이란 결코 忠이라든가 孝라든가 하는 어떤 덕목의 결함을 말하는 것이 아니요 도덕의 근본이 되는 원리적 결함을 말하는 것이다. 그것은
(1) 참되어 거짓됨과 속임이 업는 것
(2) 제가 해야 할 일(義務)을 곳 하는 것
(3) 개인에게 대하여서나 단체에 대하여서 한 번 하기로 허락한 義理어던 괴롭거나 질겁거나 리롭거나 해롭거나 조커나 실커나 꼭 직히되 건정례로 말고 全心力을 다하여서 할 것
(4) 나의 의무라고 알고 의리라고 알 때에는 단연히 행하기를 시작하되 아모러한 위험이나 곤란이 오더라도 참고 이긔고 견대어 생명으로써 끄틀 보고야 마는 것
(5) 私보다 公을 먼저 하고 公을 위하여는 私를 희생하는 奉公의 정신
(6) 동포에게 대하여 동지에게 대하여 자기가 속한 모든 단체에 대하여 사랑과 용서와 서로 돕고 서로 격려하는 정신
이니 이 여섯 가지는 오는 사회의 시민권을 가지는 일원으로는 업서서 안될 근본적 도덕이다.
그런데 우리에게는 분명히 이러한 도덕적 정신이 결핍하다. 결핍하고도 결핍한 줄을 모르리만콤 결핍하다. 그 증거는 우리들이 하는 2개인 이상의 사업이 하나도 잘 되는 것이 업는 것에서 볼 것이 아닌가.
그런데 이러한 도덕적 정신은 결국 습관 문제이기 때문에 허위, 나태, 巧詐반복, 因循怯懦·利己, 시기질투 등의 악습관을 파괴하고 그 자리에 務實, 力行, 신의, 용기, 사회봉사, 親愛寬恕 등의 조흔 습관을 건설하려면 각 개인이 무섭은 결심과 노력을 가지고 상당한 장시간을 刻苦勉勵할 필요가 잇는 것이다. 그러나 이것이 吾族 재생의 근본 要義인 줄을 깨달을 때에 우리는 그것이 우리 朝鮮人 각 개인의 최선 최대의 의무인 줄을 깨달을 것이요 또 이것이 다른 모든 사람보다도 신교육을, 바든＜19＞ 또는 현재에 밧는 청년 남녀에게 더욱 큰 의무임을 깨달을 것이다.
이것이 거륵한 의무인 줄을 깨닷고 자기의 改造에 노력하는 사람이 하나씩 둘씩 늘는 것이 곳 吾族의 묵은 뿌리에서 싱싱한 새 움이 뾰족뾰족 도다나는 것이다. 이 움에서만-오직 이 새 움에서만 줄기가 벗고 이피 피고 꼿이 필 수가 잇는 것이다. 뿌리 업는 나무는 자라는 법이 업고 기초 업는 집이 서는 법이 업다.

民族主義와 社會主義
근년에 우리 朝鮮에서는 민족주의와 사회주의에 대한 쟁론이 어지간히 성행하는 모양이다. 그 중에도 사회주의자측에서는 민족주의라 하면 곳 敵으로 본다.
민족주의란 말은 毋論 일정한 정의가 업는 말이다. 그 속에는 침략주의, 尊我排他主義(쑈비니즘), 유태식 전통주의 가튼 것도 포함될 수 잇다. 인류애가 눈이 뜰 때에 이러한 사상이 공박을 당하는 것은 당연한 일이다. 오직 세계의 인류를 유산계급과 무산계급의 둘에 난호아 각 민족의 무산계급이 각 민족의 유산계급에 대하여 공동 전선을 作하는 것으로 이상을 삼는 사회주의가 민족주의를 실허하는 것은 당연한 일일 것이다.
그러나 사회주의자의 이상을 용인한다 하더라도 민족주의가 설 땅은 남는다. 레닌 트로츠키는 아라사 사람이기 때문에 아라사 민족 우에 자기네의 이상을 실현하려 하엿고 립크넥트는 독일인이기 때문에 독일에, 맥도날드는 英人이기 때문에 영국에, 堺利彦은 日人이기 때문에 일본에서 각각 자기네 國情과 民度에 합당한 사회주의의 이상을 실현하려고 한다. 그것은 비록 「제 나라」라는 애국심에서 나온 것은 아니라 하더라도(그러케 가정라더라도) 적어도 英人으로 태어나서 영국의 사회에 자라 그 나라 말과 인정과 풍속을 잘 아는 英人으로는 다른 나라를 위하는 것보다 역시 영국을 위하여 일할 기회가 가장 만코 또 그러케 일하는 것이 가장 쉽기 때문이다.
그러타 하면 朝鮮人 중에서 난 사회주의자는 역시 朝鮮을 위하여 朝鮮에서 일할 것이다-적어도 그것이 원칙이다.＜20＞ 비록 朝鮮人으로서 외국에 가서 외국인을 위하여 일하는 사람이 생긴다 하더라도 그것은 예외요 소수일 것이다.
그러므로 朝鮮 사람이 사랑할 것은 朝鮮이요 위하여 일할 것도 朝鮮이다. 하물며 朝鮮 민족이 정치상으로나 경제상으로나 문화상으로 세계에 가장 불상한 민족 중에 하나인 것을 생각할 때에 우리는 인류주의적 견지에서 보더라도 이 민족을 특별히 사랑하고 특별히 위하여 일할 의협심이 나는 것이 맛당할 것이다. 하물며 파트리오티슴이 아직도 덕의 하나가 될 수 잇다 하면 더구나 그러할 것이 아니랴. 이 의미만으로도(혈통, 전통 등 모든 민족적 관련과 특수한 애정의 기초되는 모든 것을 論치 말고도) 민족주의라는 정신 또는 태도는 설 수 잇는 것이고 밋는다.
하물며 우리에게는 朝鮮 또는 朝鮮의 것이라면 거의 본능적인 애착의 정을 견대지 못하여 朝鮮의 사람은 말할 것도 업고 朝鮮의 산과 들과 朝鮮의 一草 一木 一石 一虫가지도 내 것이라는 강한 의식이 잇슴에랴. 朝鮮인은 사나 죽으나 마츰내 朝鮮인이다.
또 하물며 朝鮮인은 정치상으로나 학술상으로나 예술적으로 朝鮮人의 長技를 발휘하여 朝鮮적인 것을 인류에게 가여하므로만 朝人의 의무를 다 할 수 잇슴에랴. 이에 우리는 朝鮮人의 민족주의를 발견한다고 밋는다.＜21＞
＜19-21＞