잡지명	동광 제1호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	칠면조
기사형태	잡저

칠면조

칠면조가 가금(家禽)이 된 것은 「컬럼버스」가 「아메리카」를 발견한 이후임니다. 야생 즉 사육종(飼育種)의 원종은 두 종류 혹은 세 종류의 설이 잇슴니다. 두 종류라 함은 「아메리카」 남방에 나는 「불가리스」와 중앙 「아메리카」의 혼쥴라스, 꽈테말라와 북미 유가단에 산하는 「오셀라타」이요 세 종류설에는 이 「오셀라타」(일명 일색칠면조)와 「멕시코」 칠면조와 「아메리카」 칠면조임니다. 멕시코 칠면조는 현금의 청동색(靑銅色) 칠면조의 조상임니다. 이는 독립한 원종이 아니라 「오세라타」와 「아메리카」의 잡종이라 함니다. 우모(羽毛)는 거지반 다 가튼 청동색이며 각우의 선단에는 거문 선 친 것(이를 覆輪이라 함)이 잇슴니다. 크기는 아메리카가 제일 크고 오세라타가 제일 적슴니다. 멕시코는 목과 다리가 짜르고 흉복과 꼬리가 큼니다.
가금에는 칠면조를 논와서 구주산과 북미산으로 합니다.(구주산이라 하여도 물론 「스페인」 사람이 「아메리카」에서 수입한데서 나온 것이지오) 그중 이름난 것은 스페인산의 브로세아돈스, 데, 앰피단과 영국의 흑색 노폴록종, 청동색 겜불릿치종, 화란을 시작하야 북구에 기르는 네델란드, 웻트, 불란서의 백색종인데 동양에는＜24＞ 아직 수입이 아니되엿슴니다. 종류는 거지반 다 아메리카종이라고 인증하여도 조음니다. 아메리카의 칠면조는 흑색종이 스페인에서 역수입된데 조상을 발한 이의는 청동색 날라간셋트, 백색, 석반색의 「버프」색 불본 등 다 「아메리카」에서 야조로부터 길드린 것입니다. 버프색 석반색은 그 분포가 아직 좀고 제일 만흔 것은 청동색 흑색입니다. 그러나 청동색은 전긔와 가티 미국산과 영국산, 흑색에는 영, 미, 불 백색에는 불, 미, 영(겜불릿치)이 잇스니까 익숙하지 안으면 우색만으로는 판별하기가 어렵슴니다.
칠면조가 닭과 다른 점이 만흐나 누구던지 얼진 띄이는 것은 그 얼굴 머리 살 쉬염이 선적색에서 암백색으로 변하는 것임니다. 이 새를 기르는 목적은 고기를 먹는 것이외다. 알은 일년에 춘추이긔에 난는데 합하야 7, 80개를 납니다.＜25＞
＜24-25＞