잡지명	동광 제1호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	色 조흔 金鮒魚
기사형태	잡저

色 조흔 金鮒魚
나키는 어대서 祖先는 구누
金붕어는 距今 2천년 전에 지금 남중국 江西省 부근에서 낫다 한다.
우리말로 금붕어라고 하는데 근년에 와서 동물학상으로 鮒魚의 變程이라 하는 것이 血淸沈澱에 의한 시험의 결과로 명백하게 되엇다. 최근 검은 鮒魚 중에서 붉은 은鮒魚가 우연히 나서 꼬리가 변화하여 금붕어가 된 것이다. 이와 같이 어느 한 종류에서 돌연히 『변한 물건』이 되는 것은 여러 가지 동물에 누누히 잇는 것이며 연구의 결과로 만흔 실례가 명백하나 이를 최초에 연구한 이는 和蘭의 『드브리스』교수인데 진화론으로는 『돌연변이의 설』이라고 한다-이 突如히 낫타나는 原種에서 도태나 교배에 의하여 지금에 만흔 종류가 난 것이다.
금붕어가 알을 날 적에는 꽤 재미잇는 현상을 보인다. 그것은 雄이 『追星』이라하는 것이 생기는 것이니 이는 정낭에 의하여 나타나는 남자의 수염 가튼 것인데 일종의 돌기다. 雄이 雌를 쪼처 다닐 적에 이 『追星』으로 刺激을 주면서 나흔 卵에 精虫을 뿌려 준다. 목적을 달한 뒤에는 『追星』은 떠러진다. 雌도 卵을 한꺼번에 낫치 아니하고 1산란기에 여러 번 낫는고로 금붕어에는 1番子, 2番子라 하는 것이 잇다. 4番子, 5番子 회수가 만아짐을 딸아 낫븐 새끼가 만히 생기나니 이는 금붕어의 특색이다.
금붕어의 먹는 것은 인공의 餌로는 밀가루를 초로 쓰나 단백질, 지방, 含水化物 무기 염류의 요소가 적당히 배합되며 『비타민』을 포함한 겨나 간醬粨도 필요하다. 금붕어도 『비타민』이 貧乏하면 피부가 벗겨지며＜26＞ 병이 든다. 그러니까 인공의 餌에는 동물질, 식물질을 잘 배합하여 주지 안으면 안된다. 魚는 餌를 먹는데 눈으로 찻차 보아서 먹는 것이 아니라 코로 마타서 먹는 고로 눈은 멀어도 기를 수 잇지마는 만일 코가 막히면 못 기른다. 이런 고로 餌에는 향미가 필요하다.
금붕어를 기르는 물은 더 말할 것 업시 산소가 제일 필요하다. 수온이 놉하지면 산소가 감하는 고로 水藻를 너허 동화작용에 의하여 수중에 산소가 그대로 남아 잇게 할 것이나 넘우 만히 너흐면 밤에 炭酸瓦斯를 내는 고로 조치 안타.
금붕어에 물을 주는데 상당히 온도를 마춰 주어야지 온도를 잘못하면 아니된다.
금붕어도 또한 병이 잇다. 피부병이 만코 몸에 힌 것이 부틈은 기생충이 原動物에 발생한 것인데 란츄 등 머리에 안 붓는 것은 지독한 해는 업스나 전신에 붓는 것는 안되엇다. 鱗이 이러나는 것은 『박테리아』가 鱗間에 붓는 것인데 이는 전염한다. 몸에 방울이 돗는 것은 기포병이라 하고 이외에도 또 만히 잇다. 병의 구제법에는 그러케 짜잔케 소곰을 너허 주거나 昇汞, 過만칸酸加里 엷게 하야 환부에 칠하여 줌이 조타.
익숙하지 못한 사람이 금붕어를 기르다가 죽이는 것은 물을 갈아줌과 餌를 주는 것과 조고만한데다가 만히 집어 넛는 것이 부주의하는데 잇다. 이 세 가지만 주의하면 금붕어는 용이히 죽지 아니 한다.
金魚는 관상동물이어서 먹지는 아니 한다. 또 옛적부터 먹지 안는다고 하여왓다. 그러나 먹어도 조곰치도 관계는 업스니 중국 『本草綱目』에도 『먹어도 해는 아니 되고 오히려 下痢 화상 발열 등에 약이 된다』고 하엿스며 근래 폐렴의 俗間 요법으로 金魚의 심장이 만히 쓰인다.＜27＞
＜26-27＞