잡지명	동광 제1호
발행일	1926년 05월 01일
기사제목	智識庫, 西洋의 太陽曆과 太陰曆
기사형태	잡저

智識庫, 西洋의 太陽曆과 太陰曆
一. 집의트의 太陽曆
태양력(太陽曆)은 긔원전(紀元前) 멧 년에 발명하엿는지는 지세히 알 수 업스나 에집트의 제일 왕조인(第一 王朝)가 선 연대는 학자의 설이 다 각각이나 제일 노픈 것은 기원전 3,900년이라 하고 제일 나즌 것은 3,200년이라 하니 아마 이 중간즘 되겟습니다. 그런데 석비로 확실한 증거를 어듬은 제사 왕조 초긔의 년댄데 긔원전 2,500년이라 함니다. 그러니까 태양력을 발명하기는 그 후가 되겟습니다.
이를 발명한 이는 승려(僧侶)인데 놀랜만한＜30＞ 진보된 것이외다. 일년을 십이개월로 하고 일개월을 삼십일로 하여 따로 오일의 보충일아지 엇습니다. 그 뒤 로마적 유리안 력(Julian calender)이 낫섯는데 이는 에집트 력보다 부족한 점이 만흔 것이외다. 이 유리안 력은 1,460년 되는 해에 여분의 해 일개년을 두는데 이로 인하여 본즉 에집트인은 그때부터 365일을 일년이라 하고 사분지 일의 부족함을 알미 명백함니다.

二. 바빌론의 太陰曆
에집트의 승려가 태양력을 발명하는 동시에 바빌론의 승려는 태음력을 발명하엿더랍니다. 이는 월(月)의 일일(一日)의 운행(運行)을 십삼도 십분 삽십오초(十三度 十分 三十五秒)라 하는데(동양에서도 이를 발명함) 직금 학자의 관측(觀測)의 결과에 비한 즉 수초(數秒)의 차가 잇슬 따름이외다. ＜31＞
＜30-31＞