잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	謹告
기사형태	사고·편집후기

謹告
이달號는 조곰 빨리 나왓습니다. 아직도 예정햇든 것보다는 늦엇으나 이만하기도 다행입니다.
前月號는 豫期以上의 대환영으로 사원일동 감사를 마지아니합니다. 금월호도 보시는 바와 같이 우리의 노력것은 해보앗습니다.
금월호의 특색은 8頁의 大畵報와 및 3대 특집이라 하겟습니다. 「1931년의 總決算特輯」 「性問題特輯」 「新聞批判特輯」 어느 것이나 다 가치잇는 특집이라고 자찬합니다.
이번호에 쏘콜란은 두려고 예고까지 햇섯습니다마는 보시는 바와 같이 기사폭주로 다음호로 밀엇습니다. 海赦를 빕니다.
학생작품발표도 지면관계로 一等만 하고 二等 이하는 來月號에 하겟습니다. 그리고 제2차 경기발표는 11월 말일에 限을 끊어서 1월호에 성적은 발표하겟습니다. 그리고 금월에 발표한 작자에게 대하야는 15일 이후에 상품은 발송하겟습니다.
여러분 만화모집의 성적이 나뿝니다. 웨 이모양입니까. 분발하십시오. 그대들의 숨은 天才를 발휘하야 주십시오. 이번호에 某大家에게 屬하야 만화란을 두려고 햇으나 시일관계로 못두엇습니다.
그러면 1931년도 이제 다 갓습니다. 신년에 더욱 건강한 몸으로 맛나 뵈옵기를 바랍니다.
1931년 12월 1일
東光社 一同