잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	一九三一年의 總決算, 世界恐慌 一週年 槪觀
필자	朴仁洙
기사형태	논설

一九三一年의 總決算, 世界恐慌 一週年 槪觀
						朴仁洙
鍾路에는 「싸구려」 소리가 늘어가고 新堂里에는 貧民굴이 늘어가고 農村에는 流浪客이 늘어가고 小作爭議가 늘어가고 勞働爭議가 늘어가고 世界的으로 XX歌가 소리 높고 XX에는 銃소리가 들리고…
資本主義 世界도 이제는 最後의 고비를 넘고 잇는 모양이다. 1929年末 歎喜의 絶頂에 잇든 米國를 掩襲한 取引所 大恐慌을 비롯하야 資本主義 世界經濟가 恐慌이란 우렁에 빠진 지가 벌서 三年을 지낫건만 아직도 아모러한 「曙光」의 보이지 안는다.  「曙光」이 보이기커녕 날이 가고 달이 갈사록 恐慌의 脅威는 더욱 더욱 甚하야저 간다. 世界의 支配者 「후버」가 일즉 「흐린, 太陽이 다시금 빛나려 한다」는 꿈같은 豫言에 어리석은 者들은 「행여나」 하는 漠然한 期待도 가저 본 적이 잇어섯다. 그러나 지금에는 이러한 달큼한 豫言에 속는 者는 없어 젓다. 모든 나라의 所謂 政治家들은 죄다 제 힘껏 所謂 「恐慌對策」을 세어 보앗다. 各國의 赤字補充을 爲한 財政緊縮策, 트라스트, 갈텝運動의 促進策, 후버의 戰債 猶豫案, 英國의 金本位制 停止, 米佛間의 世界經濟 問題에 關한 協議 等等. 그러나 이 모든 對策은 그것이 부르주아的인 限 七年 大傘에 이슬비 格이다. 부르주아的 對策의 無力을 가장 大規模로 暴露한 點에 잇어서 1931年은 가장 자미로운 一年이엇다.
今年 最初 四半期에 잇어서 物價는 多少間 恢復되는 것같이 보엿다. 米國에 잇어 3月 御賣物價指數는 2月에 比하야 0.3포인트 反騰을 示하고 英國도 2月에는 3年 以來보지 못하얏든 高價를 現出하얏고 佛蘭西 亦是 物價의 落勢 步調가 遲緩해젓섯고 獨逸까지도 2月에는 物價가 多少間 恢復 되엇섯다. 物價뿐아니라 株式界 亦是 多少間 活氣를 띄인 듯 하얏다. 米國一流産業株 三十種의 平均 時勢는 昨年 12月 157.51를 轉機로 恢復 步調를 옴기기＜5＞ 시작하야 今年 一月에는 161.45, 2월에는 168.71, 三月에는 178.91로 漸騰하얏으며 墺地利, 加奈陀, 瑞西等은 昨年 十二月을 丁抹 等은 今年 一月을 轉機로 多少의 反騰 形勢를 보엿섯다. 이러한 現象을 본 政治家, 學者들은 「景氣轉換來」의 歡呼聲을 소리 높이 외처섯다. 日本에 잇어서도 井上藏相이 機會 잇을 때마다 高調하든 「財界底入」觀이 우리 머리에 남아 잇다. 그러나 經濟의 實相은 그들의 政治的 宣傳과 漠然한 期待에 不拘하고 四月부터 다시금 惡化하기 始作하야 五月 物價指數는 四月에 比하야 英國=二分八厘, 日本=二分 五厘, 米國=三分, 其他 諸國 또한 同樣의 落勢를 示하얏다. 그리고 世界經濟이 計量器인 米國鋼鐵株는 五月 十八日 百弗의 關門을 突破하고 約 半個月 後인 六月 二日에는 드디어 83弗 8分 5에까지 達하얏섯다.
鋼鐵株가 100弗 關門을 突破한 것은 一九二四年 以來 처음 보는 일이요 83弗 얼마니 하는 例는 一九二二年에 한번 잇섯을 따름이엇다. 財界 樂觀論者의 顔色이 파라케 질린 것도 無理는 아니엇다. 왜냐하면 今年 初頭의 財界 小康狀態는 그것이 決코 經濟 實體가 恢復 되엇섯기 때문이 아니라 生産 制限이나 또는 칼텔 結成에 依한 人爲的 價格維持책이 主된 原因이엇기 때문이다. 그러나 이러한 人爲的 價格維持策은 社會의 購買力을 減殺하는 것임으로 그는 必然的으로 恐慌의 擴大再生産을 約束하는 것이다. 더욱이나 今年에 들어서도 農業恐慌은 조금도 緩和되는 氣色이 보이지 않코 따라서 植民地域의 經濟事情은 더욱 더욱 逼迫하야젓고 各國의 關稅壁은 一層 引上된 곳이 많아젓으니 市場開拓의 可能性은 前보다도 弱해젓슴에뜀´.

이리하야 今年 初頭에 보이든 小康狀態는 餘地없이 破壞되고 世界 經濟는 다시금 더욱 쓰라린 經驗을 第二四半期에 맛보게 되엇다. 언제나 큰 소리만 탕탕하든 「후버」 大統領도 이제 와서는 꿈같은 豫言만을 하고 잇을 수는 없엇다. 그 結果 提案된 것이 所謂 米國의 國際「모라트리움」 案이다. 이 提案은 다 아는 바와 같이 米國은 對獨賠償金支拂를 7月 1日 以後 向一年間 猶豫할 터이니 各國도 같이 獨逸에 對하야 賠償金支拂請求를 一年間 猶豫하라는 것이다. 그 目的은 말할 것도 없이 米國 自體의 經濟를 回復시키고저 하는데 잇엇다. 「外國에 잇어서의 購買力 減退는 米國의 輸出貿易에 甚大한 打擊을 주고 잇는 것은 다 잘 아는 바이다. 米國은 이때에 時宣에 適合한 應急策을 서우지 않을 수 없다. 今番提案은 諸外國의 不振을 救濟하고 그 對外信用을 回復하야 世界의 政治的 平和와 經濟的 安定에 資함이 잇을 것이다」라는 「후버」의 聲明書로서 此間 消息을 알 수 잇다. 그러나 第二次的으로는 財界의 危機로 말미아마 드디어 革命의 前夜에 까지 達한 獨逸을 그냥 내버려 둘 수는 없엇다. 革命의 勃發로 말미아마 歐羅巴天地가 動搖될때에 米國은 最大市場을 잃게 되는 것이다. 그럼으로 獨逸大統領 「힌덴붉」이 悲痛한 救助를 要望하얏을 때에 米國은 이를 拒絶할 수 없엇든 것이다. 前에 말한 바와 같이 獨逸도 今年 初頭에는 物價狀態 其他 貿易狀態等으로 보아 表面으로는 多少間 景氣恢復의 徵兆가 보이는 듯도 하얏다. 그러나 實上 産業界는 昨年末 以來 조금도 好轉할 氣勢는 보이지 않을 뿐 主工業인 鐵鋼生産은 前年同期에 比하야 約 五六割豪에 不過하얏고 그것이나마 4月에 들어가서는 一層 激烈한 下降狀態를 보엿섯다. 國內市場은 모든 建設事業이 中止된 까닭에 極度로 不振에 陷하고 海外進出은 諸外國의 激烈한 競爭에 依하야 價格이 暴落하얏기 때문에 一時는 賣出를 斷念한 일까지 잇엇다. 더욱이나 每年 十數億의 賠償金은 財政狀態를 極度로 攪亂하엿다. 이와 같은 모든 事情은 必然的으로 勞働强化, 勞賃引下를 强行케하야 獨逸의 革命氣勢는 어느 나라 보담도 强烈하게 타올나섯다. 다만 獨逸의 政治狀態를 表面的으로나마 現狀대로 維持하야 나가게 한 것은 比較的으로 國際的, 信用關係, 金融關係가 圓滑하얏든 까닭이엇다. 그러나 그 亦是 實際的, 産業狀態가 極度로 逼迫한 ＜6＞ 以上 오래 못갈 것은 누구라도 잘 알 수 잇는 것이엇다. 그럼으로 猶豫案이 發表되기前 獨逸首相은 東走西走로 或은 英國과 會商하고 伊太利에 秋波를 던지고 米國에 哀願하얏든 것이다.

그러나 이와 같이 하야 成立된 戰債猶豫案이 얼마나한 效果를 내인 것인가는 最初부터 疑問이엇다. 何故오 하면 今般 恐慌이 어느 程度까지 賠償問題에 關係잇는가가 疑問이기 때문이다. 賠償問題가 決코 아모러한 影響도 今般恐慌에 끼치지 안는다는 것은 아니지마는 그러나 그 影響은 大局으로 보아 極히 적은 것이기 때문이다. 果然 提案이 發表된 後 며칠 동안은 虛僞的 人氣로 因하야 株式의 躍騰과 物價의 反撥를 보엿섯다. 그러나 오래 가지 못하고 提案의 效果를 疑心하게 될 때에 다시금 一時 띠인 活氣는 간 곳 없이 사라지고 財界는 전과같은 혼수상태에 다시금 빠지고 말앗다. 이리하야 경제계는 第一, 第二, 第三 四 半期가 지나도록 때로는 好轉의 曙光을 보이는 듯도 하얏으나 그는 물껼 우에 뜬 거품과 같이 사라지고 밑을 흘러가는 거칠은 물결은 如前이 險惡할 따름이다. 提案 後에도 墺地利에서는 銀行의 大碇綻이 잇엇고 지난번 英國의 金本位制로 말미암아 일어난 大波動은 아직도 그 餘威를 감추지 안는 모양이다.

더욱이 英國의 金本位制停止는 世界經濟界에 甚大한 影響을 미첫다. 英國株式市場은 말할 것도 없거니와 巴里, 伯林, 市加古 等을 비롯하야 全世界의 모든 取引所가 或은 閉鎖하고 或은 立會停止를 하얏을 뿐 아니라 英國에 따라서 金本位制 자체까지 停止하는 나라가 續出하게 되엇다. 첫제 丁抹은 英國과 同日에 金 輸出禁止를 聲明하는 同時에 金本位制를 버리고 印度 亦是 金 又는 磅貨와의 兌換義務를 停止하얏고 諾威 「스웨덴」 亦是 이에 追蹤하야 金本位制를 破棄하얏다. 또는 列强에 잇어서도 米國이 금본위제를 정지하는 둥 일본이 어쩌는 둥 그러면 이와같이 심대한 影響을 끼치게 한 英國의 金本位 停止 原因은 어디 잇엇는가. 그것은 말할 것도 없이 世界經濟恐慌의 深刻化와 英國 自體 內의 財界不振에 잇는 것이다. 英國은 元來 貿易上으로는 入超國이나 對外 投資方面에 잇어서는 巨大한 債權國이다. 그럼으로 世界經濟의 極度에 達한 不振狀態로 말미아마 對外投資의 利潤減少 其他 關係로 資金回收가 極度로 困難하게 되엇음에 反하야 輸入貿易은 그 輸入品의 大部分이 食料品이니 만치 貿易差額은 더욱 더욱 커질 뿐 이엇다. 따라서 國際貸借關係는 險惡하게 되어 金輸出은 할 수 없게 되엇다. 더구나 巨大한 赤字로 因하야 財政狀態가 攪亂됨을 따라 債權에 比하야 比較的 短期인 債務資金의 引出이 頻頻하게 되니 金本位制廢棄는 필연적이엇다. 그러나 금본위제 폐지는 곳 國際的 連鎖關係의 破綻를 意味하는 것이니 만치 그 結果는 一層 世界的 經濟的 恐慌을 深刻化하는 것임은 잘 알 수 잇다.
今年 1年도 다음 겨우 두달 밖에 남지 안앗다. 最近 新聞報道에 依하면 黃金을 가장 많이 가진 佛國과 米國이 白堊館에서 世界 經濟問題에 對하야 무슨 神通한 妙案을 수군거린다고 傳한다. 그러나 우리는 다음과 같이 말할 수 잇다.
結局 그 對策이 부르주아的인 限 그들의 머리에서 무슨 妙案이 나올 것이 잇나.
- 1931.10.27 -＜7＞
＜5-7＞