잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	一九三一年의 總決算, 過去 一年間의 朝鮮女性運動
필자	禹鳳雲
기사형태	논설

一九三一年의 總決算, 過去 一年間의 朝鮮女性運動
						禹鳳雲
女性運動은 한 개의 部門運動이다. 그럼으로 그것의 成長과 發展의 方向은 항상 全體運動의 一般的 情勢에 依存하야 決定되는 것이다.
1931年의 女性運動을 回顧함에도 우리는 이러한 基本前提를 벗어나지 못할 것이니 『階級陣營의 擴大, 强化, 協同戰線의 再編成』으로써 거이 그 內容의 全幅을 이루엇든 1931年의 朝鮮푸로레타리아 運動이 ＜12＞ 女性運動의 領域에서는 그 푸로그람의 實現化를 어느 程度까지 成就시켯는가를 살펴보는 것이 이 글의 主眼이 될 것이다.

『1931年의 女性運動은 沈滯다. 靜淑이다』- 이것이 이해의 女性運動에 對한 凡俗한 見解의 大部分이다. 그러나 그것은 凡俗한 까닭으로 事物의 正鵠을 捕捉하지 못하엿다.
『階級的 獨自性을 忘却하고 푸로레타리아의 헤게모니를 拒否하는 大同團結式 協同戰線은 階級運動의 桎梏이 되며 障碍物이 된다』
이것은 이미 1930年 下半期 末로부터 巨大한 壓力으로 우리 運動의 全戰野를 움즉이기 始作한 正當한 理論이엇으니 쉽게 말하자면 新幹會解消鬪爭은 그 理論의 實踐化의 一部인 것이다.
그리고 지금까지에 우리가 朝鮮女性運動의 唯一無二한 總本營인 것처럼 생각해 오든 槿友會도 이 必然的인 大潮流에 逆行할 만한 能力을 가지지 못햇슴이 餘地업이 暴露되엇섯다. 그리하야 現在에 와서는 槿友會는 그 存在에 對한 記憶이 날마다 大衆의 머리 속으로부터 살아지면서 잇을 뿐이다.
그런대  槿友會는 이와 같이 그 幹部級(거의 全部)의 意思如何를 헤아리지 않고 解消의 大勢에 合流되엇으나 그 進展의 形態가 新幹會의 그것과는 자못 同一하지 않엇으니 新幹會가 나타난 現狀으로서는 理論이 먼저 그 組織의 內部機關의 一肢體에서 생기엇다가 亦是 內部機關의 決議로서 解消를 決定하게 되엇음에 對하야  槿友會는 이와 經路를 全然 달리하엿섯다.
그 뿐 아니라 外的壓力에 被動된  槿友會本部에서 自體의 存在에 決定的 重大性을 가지는 이 問題를 討議하기 爲하야 前後 三次의 大會召集通知를 全國 各 支會에 發送하엿으나 大會는 構成될 希望이 단연 없엇고 支會 中의 代表的 支會格인 京城支會大會도 또한 同一한 모양으로 永遠의 流會속에 잠들어 버리엇다.
우리는 여기서도 小부루주아層의 非戰鬪性, 消極性을 남김없이 볼 것이니 그들은 或은 絶望的 咀呪로 或은 意識的 사보타지로 大會의 成立을 阻碍하엿든 것이다. 그들은 新幹會 全體大會(5月 15日 16日)에서의 自己階級의 慘敗를  槿友會에서까지 複製하기를 싫어한 것이다.
그러나 그러함에도 不拘하고 全國의 果敢한 勞働婦女들은 그들에게 課賦된 歷史的任務遂行에 조금도 跼蹙함이 없엇섯다. 그리하야  槿友會는 空虛한 外殼만을 남기엇고 포장된 大衆의 XX的 分子들은 그들의 갈 길을 그르치지 않은 것이다.

槿友會의 面目이 이미 이러케 되어 버린지라 槿友運動으로써 女性運動의 全體를 삼든 이들의 眼目에 1931年의 女性運動이 沈滯의 絶頂에 빠진 것으로 보이는 것이 오이려 當然하며 同時에 그것이 槿友會解消를 反對하는 小부루주아 部隊에게 有力한 自辯材料가 되지 아니치 못하엿든 것이다.
그들은 悲憤慷慨, 그러나 無氣力한 語調로 모든 反解消黨과 목을 맞추어 부른짓는다. - 『보라! 朝鮮의 運動을 망치는 者들아! 너이가 그러케도 解消를 主張하더니 解消可決 以後의 朝鮮에는 이러케 靜寂이 잇을 뿐이 아니냐고』
그러나 우리는 對答한다. - 『儼然한 現實에 對하야 일부러 귀를 막는 者에게는 泰山의 鳴動도 오이려 들리지 안는 것이며 自身을 굴(窟)속에 감추어 두는 者에게는 外界의 萬象이 모조리 暗黑으로만 보이는 것이니 가엾은 紳士淑女여! 君들의 기쁨과 슬품은 客觀的으로 朝鮮의 기뿜과 슬픔이 되지 못하는 것이다」라고.

上述한 것을 다시 要約하여 보자.＜13＞

歷史는 恒常 그 正軌를 向하야 다름질 한다. 朝鮮의 女性運動은 槿友會 中心主義로부터 完全히 그 方向을 轉換하엿으니 第3期의 一般的 情勢는 運動의 重心이 이 以上더 小부루 女性의 麾下에 蟄伏하기를 容許하지 않은 것이다.
우리는 그 證左로서 지난 여름 平壤고무 爭議때의 婦人 勞働者의 英雄的 鬪爭을 回想하면 足한 것이며 以外에도 우리는 支配權力의 言語道斷한 强壓에도 불구」하고 이르는 곳마다 勞働組合, 農民組合의 擴大强化. 組合婦人部의 確立 等의 새 組織이 이미 그 健全한 築成의 土臺가 자리 잡히기 始作한 것을 보고 잇다.
그럼으로 槿友會의 冬眼이나 死滅을 보고 곳 女性運動의 沈滯를 말하는 것은 가을 날의 落葉을 보고 樹木이 枯死한 것으로 斷定하는 것과 같은 愚見이다. 葉의 凋落은 同時에 새롭은 『茂盛』의 出發點인 것이다.
要컨대 朝鮮의 女性運動은 그 階級的 全體性에 制約되어 必然的인 歷史의 새장면을 거름것이 비롯한 것이고 1931년은 이 새 機軸의 한 時間的 起點이 된것이니 이 點에서 우리는 解消鬪爭에 或은 逆襲으로 或은 싸보타지쥬로 反動的抗爭을 試하든 部隊들이 이해의 女性運動을 보는 것과는 正反對의 見解를 가지게 되며 우리의 이 見解는 그것이 實在와 合致되는 點에서 科學的인 것이다.
- 1931.11.6 - ＜14＞
＜13-14＞