잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	一九三一年의 總決算, 三一年의 朝鮮樂團回顧
필자	洪鍾仁
기사형태	문예평론

一九三一年의 總決算, 三一年의 朝鮮樂團回顧
						洪鍾仁
1. 머리말, 問題의 所在
樂壇의 일년간이라는 제목을 걸고 붓을 들기가 매우 거북하다. 音樂藝術만이 종래의 藝術的 人生的이라는 넘어나 치우친 夢遊病者的 태도를 그대로 직힐 수 없다는 것은 오늘 朝鮮의 모든 社會實情과 그에 따른 온갓 운동의 指向 그것이 결정지은지 오랜 문제일 것이다. 蕪尾服이나 비단 옷으로 맵씨잇게 치장한 樂人들이 연주하는 懊惱와 감상의 노래만 취하기를 언제까지나 민중에게 강요하지 않으면 안될까? 또 街頭에 범람하는 奴隷的 屈從과 煽情을 강요하는 짜즈와 유행가 속에 민중을 언제까지나 그대로 보내 버릴까? 이미 선진사회에서는 많이 論議된 문제이나 독특한 표현기술에 속하는 문제가 많음으로 나로서는 구체적 방안을 제시할 수는 없어도 어째던 저 「新興音樂」 勃興의 필요를 깊이 인식치 않을 수는 없다. 따라서 오늘 우리네의 음악회가 여유잇는 有閑階級의 식후 산보같은 하롯 밤 향락의 대상에 더함이 없음을 볼 때에 우리는 音樂藝術만이 사회와 遊離된 治外法權下的 존재를 인정할 수 없다는 소이가 잇는 것이며 또한 짜즈적 유행가를 嫌惡排擊치 않을 수 없게 되는 것이다. 그러나 新興音樂의 발전이 아직 기존 음악과 대립할 존재가 못되고 또 그나마 여기서는 그것을 섭취할 기회도 기관도 없을 뿐더러 기술적으로 극히 빈약한 우리 樂壇에 이것을 요구한다는 것은 너머도 무리한 것이 될 것이다.
결국 우리 樂壇은 대체로 건전한 技術的 발전만을 囑望할 수밖에 없다는 정도로 문제를 제시하는 것이 타당할 것이다. 여기에 부득이 중요시되어야 할 音樂藝術의 意識問題를 피하고 技術的 방면과 그 범위 안에서의 音樂家의 활동 등만을 草하게 하여 달라는 것이 本文 序頭에 「거북」타는 한 말의 弁明을 하게 된 것이다. (그러고 제한된 紙面임으로 멫가지에 한하여 간략히 써 보려 한다)

2. 不活潑한 一年間
朝鮮의 音樂會 「팬」들도 兩3年 간에 하폄을 하게 되엇다. 즉 音樂會 인기의 초점이 날로 몽롱하여 가고 잇다는 것이다. 지난 1년간 (10월까지 內外人을 합처서 서울서 잇은 음악회 순서지 17,8枚를 훌터보아야 우리네들의 音樂會로 각별한 인상을 남겨 주는 것이 거이 없다. 外來人으로는 去春에 東京音樂學校의 外人講師로 「코한스키」(피아니스트), 「폴락」 (바요리니스트)씨가 왓섯고 「질, 마르쉑쓰」가 春秋로 2회, 「벨트라멜리, 能子」(쏘프라노)女史가＜23＞ 初秋에 왓섯든 것 등은 적막한 우리 樂壇에 부분적이나마 적지 않은 충동을 주고간 바 잇으나 우리 樂壇을 돌아 볼 때에 대개가 늘 보는 그 사람들의 출연이고 또 그들에게도 특이한 발전을 발견할 수 없다는 점에서 일반 聽衆은 신인의 배출, 名手의 귀국(과연 외국에 잇는 우리 樂人이 멫명이 잇을런지 모르나)을 기대하여 마지 안는 것이 사실이다. 이것은 너무 凡俗한 청중 본위의 價値標準을 떠난 주문이 아니냐고 樂人들은 말할런지 모르나 대체로 이에 큰 不服이 없을 것이다. 個人的으로 거이가 큰 발전을 못 보여주는 현상에서 樂壇에서 舊面이든 洪蘭坡氏와 또 高鳳京, 曹恩卿氏등이 外國 留學의 길을 떠낫다는 것은 그들을 위하여서도 반가운 일이거니와 樂壇的으로도 한 淸凉劑에 가까운 일일 것이다.
전반적으로 말하자면 섭섭한 말이나 個人的으로나 團體的으로 보아 그 활동의 자최로 본 音樂會의 質과 量이 한 가지로 기대하엿든 것보다 不活潑하엿다. 효과적인 것을 헤이기 힘든다.

3. 音樂家協會를 中心으로
그러나 三一年에 잇어서 樂壇的으로 괄목할 만한 한 事件은 音樂家協會의 결성이엇다. 회원의 자격, 조직의 범위, 目的 意識的 문제로 보아 그 機構에 여러 가지로 모순은 많다. 技術修練時期에 잇는 朝鮮의 樂人들이 技術的 硏究나 연습의 발표, 협조를 목표한 평범한 友誼的 會合이라고 寬大히 본다면 그만은 그만일 것이다. 그러나 그것이 단순한 自由主義的 衆合에 불과하는 이상 여러 가지 점으로 보아 不遠에 崩解될 운명을 가지고 잇다는 것만은 지금 단언할 수 잇을 줄 안다. 어쨋던 현재와 같은 유치한 樂壇에 잇어서는 이러한 단체는 年前 文人들의 文藝家協會와 마찬가지로 過程的으로 출생될만한 가능성을 가진 존재요. 또 어느 정도까지는 그 활동에 기대될 바도 없음은 아닐 것이다. 협회의 활동으로는 春秋 2회의 음악회가 잇다. 初年에 제일회로 去春 5월 28일 공회당에서 성대히 音樂會가 열리엇섯으나 제2회의 예정인 今秋는 아직 계획도 진행 못된 모양이니 섭섭하다. 어느 정도까지는 樂壇의 표준을 지을만한 가능성도 다분히 가진 이런 협회에서 정기적 음악회를 缺한다는 것은 그들의 활동능력을 의심받는다 해도 과언이 아닐 것이니 충실히 定期事業만은 수행하기를 깊이 바란다.
그러고 協會音樂會를 종합적이라고 보면 協會員들 個中에는 독창회나 독주회도 또 개최하여 좋을 줄 안다. 많은 청중을 공개적으로 모읏지 안는다 해도 평소의 연구를 일부 同好者에게 감상을 구하는 정도에서라도 1년에 한번쯤은 音樂的 努力의 자최로 보여 주는 것도 좋을 것이다.
현제명
蔡東鮮 氏도 귀국 후 두 번인가 獨奏會를 개최하엿든 것은 藝術家的 양심잇는 노력의 所致라고 할 수 잇다. 今秋에도 한번 또 잇슴직이 생각하엿더니 아직 소식이 없다. 그밖에도 崔虎永, 安基永, 玄濟明, 金元福, 洪性裕 氏 등 이런 이들은 세상이 그만큼 기대를 가지는 만큼 年 1회쯤은 발표연주회를 하는 것이 옳을 것 같다. 물론 여러 가지로 바뿐 사정도 잇을 것이나 우리는 그만한 활동이 잇기를 절망하는 바이다. ＜24＞
안기영
다음에 協會員을 중심으로 성대히 잇든 음악회를 든다면 洪蘭坡 氏와 高鳳京 氏의 送別音樂會이엇다.

4. 梨專의 沈滯 其他
우리 樂壇에서 한 중심세력을 가질만 하고 또 그만큼 활동할 만한 인기와 능력도 가진 것은 梨花專門의 音樂科다. 豫科 1년까지 합하여 4년 간의 音樂科는 당당한 독립된 音樂學校나 다름이 없는 존재다. 朝鮮의 현재 女子敎育機關으로 梨專의 音樂科가 얼마나한 社會的 要求에 의존된 것인가 하는 것은 별문제로 하고 이왕 오늘의 존재만도 결코 적지 안은 형태이어던 學校當局으로서나 學生들 자체로서나 좀더 樂壇的으로 社會的으로 활동할 여지가 많을 것이다. 數年來로 朝鮮樂의 編曲에 유의하여 합창곡집도 今夏에 발간한 것이 잇고 또 그것을 중심으로 昨冬에는 京義線뿐이엇으나 數個處에서 순회합창단음악회를 개최하엿든 것만은 퍽 意義깊은 사업이엇다. 그러나 좀더 연구와 調査機關의 충실 그 발표 등 기대할 것이 없을까. 적은 例로는 연중 행사로 기억되는 秋期의 音樂會도 欠한지 2년간(今年도 못할 모양) 樂壇의 적막을 한층 더 느끼지 않을 수 없다. 이보다는 어느 점으로는 延禧專門音樂部 活動이 괄목할 것이 잇다. 매년 秋期의 음악회와 地方巡廻등 꾸준한 활동을 償讚할 바 적지 않다. 今秋의 音樂會에 一層 주목을 끌은 것은 全般的으로 音樂會의 質이 향상된 중에도 管絃樂의 진보는 玄濟明氏의 不斷한 고심의 자최가 숨어 잇음을 엿볼 수 잇엇다.
또 同校音樂部의 夏期 音樂講習도 短期나마 좋은 일이엇다. 梨專도 敎授團에서도 열을 더 보여줄 바이겟으나 학생들도 能動的으로 나서서 온실 내의 존재를 버서 날 것이 아닌가 싶다.

5. 慶賀할 두 가지 出版物
一般으로 不活潑하엿든 중에서도 크게 우리 樂界와 아울러 文壇的으로도 慶賀할 만한 것은 두 가지의 출판물이 잇은 것이다. 하나는 梨花專門音樂科에서 발행한 朝鮮民謠合唱曲등이요 하나는 聲友會에서 발행한 安基永作曲樂 第二輯이다.
民謠는 音樂의 起源이 되는 것이다. 그러나 民謠는 노래로 音樂的 存在이면서도 입에서 입으로 전래되어 불리워지는 것만으로는 音樂的 價値를 論하기 힘든 편이 많다. 이것을 한번 調와 律을 바로 골라 놓을 때에 비로소 音樂的 가치가 빛나게 될 것이다. 우리의 民謠도 독특한 傳統的 地方色을 가진 情緖가 濃厚하게 흐르고 잇는 아름다운 것이 많으나 어느때까지던 그대로 버려 둔다면 無價値한 것으로 衰頹하여 지고 말 것이다. 여기에 쓸어지고 색아저가는 우리의 民謠를 曲譜化하되 合唱曲으로 編하여 널리 불음즉하니 만들은 것은 樂界의 큰 收獲이다. (이전에도 우리 民謠가 曲譜化된 출판물이 잇으나 이것을 좀더 완성된 것이라고 본다. 또 同民謠樂에 대하여서는 멫가지 말하고 싶은 것이 잇으나 後日에 민다)
安基永作曲集은 이미 第一輯도 간행되어 널리 불리우고 잇는 것도 여러 가지다. 이는 온전히 우리 文壇에서 이름잇는 詩人의 詩를 추리어 作曲한 것으로 새노래 그 즁에도 우리네 詩人들의 胸襟을 거처나온 우리의 「리쥼」잇는 말에 새 情緖를 부친 것이다. ＜25＞ 노래에 주린 우리 民衆에 보내는 선물로 소중한 것이다. 氏의 音樂的 才質은 가수로서도 널리 알리워 지엇으나 다시 作曲家로서 적막한 樂壇에 第一人者이다. 재조 잇는 솜씨가 곳곳이 나타나 잇어 우리의 心琴을 가볍게 또 묘하고 크게 두 달려 줍이 많다. 8월 말에 作歌한 文人들을 중심으로 간단히 氏의 作曲發表會를 열엇든 것도 우리 樂壇에서는 처음되는 일로 길이 기록에 남길 만한 것이겟다.

6. 考慮할 樂壇振興策
沈滯하여 가는 樂壇을 돌볼 때에 촉망되는 멫분이 너무도 침묵한 가운데 잇엇고 또 활동한 대야 너머도 미미하엿음을 헤이지 않을 수 없다. 「빠올린이스트」 洪性裕氏는 그간 健康이 좋지 못하엿다고 하나 今年 중에 아무것도 우리에게 보여주는 것이 없음은 퍽 섭섭하엿다. 그 夫人 金元福女史의 피아노는 우리 악단에서 하나가치 헤일 우수한 실력을 가진 분이나 역시 좀더 가까이 들려줌이 없음을 聽衆의 한 사람으로서 불만이 없지 않다. 또 「알토」 朴慶姬女史 「소프라노」 崔永順女史도 樂壇과 거리가 멀어저 가는 듯 싶으니 적막을 느끼지 않을 수 없고 年少한 「빠욜린이스도」 安柄玿君의 그 열과 비범한 才質을 그의 不遇한 환경에 묻어두기도 퍽 아깝다. 또 中央樂友會 등의 管絃樂隊의 부진, 中央樂友며 聲友會의 합창단의 부진, 등등 헤이면 헤일스록 발전보다 침체한 재료만들 헤이게 되어 이 글을 쓰는 나도 不愉快를 느낀다. 樂壇不振의 원인도 한두 가지가 아닐 것이다. 그러나 樂人들과 동석에 樂壇의 발전을 위하여 부진의 打開策을 생각하여 본다 하면 여기에도 입장에 딸라 方策도 각기 다를 것이나 나로서 한 말을 하기를 許한다면 우선 자조 音樂會를 열되 (지방에 나가서도) 입장료를 될 수 잇는 대로 低廉케 하여 음악회와 민중의 거리를 단축함으로써 음악의 효과를 얻는 동시에 收入을 더 얻도록 할 것. 이 같이 함으로 樂人 자신들의 부단한 練習 硏究를 더 쌓어 열을 잃지 않을 것 등의 멫가지를 헤이고 싶다.

끝으로 今年중에 새로 발견된 가수로 「소프라노」 梨專音樂科의 金顯順孃의 이야기로 拙文의 끝을 장식코저 한다. 그의 가을 하늘 같이 맑고 고흔 音色과 明快한 발음등은 장래의 大成을 지금부터 넉넉히 신뢰케 함이 많다. 현재로도 좋은 가수라고 推獎하여 조금도 부끄러움이 없을 것이나 아직 수련될수록 발전될 素質을 가진 그에게 우리는 한 音樂學徒로 대하고 장래를 기대함이 더 穩當할 것 같다.
김현순
樂人들의 明年 奮鬪를 빌며 擱筆한다. -1931. 11. 9- ＜26＞
＜23-26＞