잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	一九三一年의 總決算, 弔一九三一年
필자	頌兒
기사형태	문예기타

一九三一年의 總決算, 弔一九三一年
						頌兒
1931년은 겨을이 빨리 왓다.
1931년은 많은 문제를 제출만 하고 해결을 못하엿다.
國際모라토리엄의 해, 赤字騷動의 해, 太平洋橫斷 成功의 해, 朝鮮人, 中國人, 日本人, 非命橫死의 해, 잊지 못할 한 해도 이미 기울엇다.
1931년을 보내는 동시에 이 해에 잃어버린 우리의 동생, 우리의 동포, 우리 人類의 恩人, 害人, 無害無益人을 다 조상한다.
R101號 비행선을 탓다가 佛蘭西 上空에서 타서 죽은 英國 航空大臣 탐슨鄕 이하 12명을 조상한다. 우랄산 林중에 떠러저 죽은 佛蘭西 飛行家 두 분을 조상한다.
楊子江 大汎濫으로 저승으로 간 中國同胞들이며 平壤事件에 非命橫死한 中朝同胞들이어 1931년과 같이 잘 자거라.
滿洲事變으로 전사한 병정들이며 살해를 당한 비전투원들이어 편히 쉬라. 그대들은 금년 운수를 불길하게 낫을 뿐이니라.
科學文明의 진보를 위해 히생한 그들에게 복이 잇을 지어다. 人類平和의 進展을 위해 좋은 祭物이 될 그들에게 위로함이 잇을지어다.
많은 靑年을 砲彈에 제사드린 佛國 大元帥 죠플 장군이어 冥目할지어다. 歐洲大戰의 戰野에서 피흘린 2,000만의 有爲의 男兒를 저승에서 만나거는 굳은 악수로라도 사죄함이 잇어야 할 것이다.
白義耳의 벨트란 將軍이어 그대는 그대의 名譽잇는 선배 죠플을 따라 頓死할지라도 도리어 그대의 本懷가 아니랴.
판디트. 네루翁이어 비록 翁은 돌아가섯으나 翁의 아들 小 네루君은 간디 이상의 인기를 가지고 印度運動의 치를 잡고 잇으니 翁의 평생의 근심이든 印度民族의 運動도 오라지 아니해 光明이 잇을 것이다. 과히 슬퍼하지 말고 오직 冥助라도 잇으면 倫敦客舍의 간디의 꿈에라도 자로 나타나서 그의 태도를 격려해 주기를 바란다.
前總理大臣 濱口幸雄氏여. 그대의 遺業이 金解禁이 다시 危境에 빠지는 이때에 무기력한 井上藏相이 非募債主義를 抛棄하는 것을 보면 아마도 살앗드라면 憤死 悶死를 不免햇을 것일세.
一靑年의 탄환은 그대를 일대의 名宰相으로 化하엿나니 이야말로 「男子의 本懷」가 아닌가.
嗚呼 에디슨 發明王이어, 그대는 어찌 白土가 황금되는 법을 발명치 못하고 돌아갓는가. 그랫드라면 세상에 가난이란 없어질 것을. ＜27＞ 어찌 軍國主義者의 머리를 平和化하며 資本家의 貧慾을 淸廉化하며 父老의 思想을 進步化하는 방법을 발명치 못햇든가. 그리고도 무슨 발명왕인가. 그대가 발명한 電燈과 留聲機와 活動寫眞과 라디오는 朝鮮人의 피땀 흘린 돈을 작고 무처가누나. 오호 에디슨아. 그대는 어찌 長不死之法을 발명치 못햇든가.
안나, 파블로바여 우리는 그대의 춤을 다시 못보겟구나. 넬리멜바여 우리는 구슬같은 그대의 목소리를 다시 못 듣겟구나. 베네트여, 슈니츨러여, 벨라스코여 우리는 그대의 소설을, 희곡을 다시는 새로 읽지 못하겟구나. 에르네니트·콘소로여 그대의 천하 제일의 피아노치는 법을 다시 구할 수가 없고나.
마이켈슨 博士여 그대 간 뒤에 光學의 權威者는 과연 그 누구뇨, 人見絹椒양이어 그대가 간 뒤에 여자올림픽에 黃色人의 足跡을 누가 대신할 것이뇨.
교회의 종들이어 가만히 울라. 우리들의 老政客들은 차례를 따라 인류의 名簿에서 살아지나니.
여기 가는 수염난 노인은 中華民國 前大臣 孫寶綠 氏. 獨逸의 宰相 헬만·뮬러의 棺앞에 머리를 수기어라. 元佛國 大統領 파리에르 氏를 위하야 기념 찬미를 조용히 부르자. 그리고 元 스페인 總司令官 아길레라 將軍에 葬式에 禮砲를 울려라.
그리고 우리는 최후로 滿洲에서 非命에 죽은 日本陸軍大尉 中村震太郞의 亡魂을 우리의 기억에 회상하고저 한다. 이는 그의 지위나 공적이 크다함보다도 그의 이름이 1931년을 우리의 기억에 남께하고 1931년의 기억속에 잊처지지 아니할 까닭이다.

오너라 동무들아 조상하자.
조상하자, 염병과 천연두와 미신에 죽은 아이들을 조상하자.
조상하자, 화재와 수재와 지진에 죽은 혼들을 조상하자.
조상하자, 감옥에서 나온 시체를, 유치장에서 병나서 急死한 시체를 조상하자.
조상하자, 同志의 손에 血祭를 들인 派爭의 희생자를, 異國遠土에 한을 머금고 눈감은 亡命客의 혼들을 조상하자.
조상하자, 대포에 놀란 魂, 창끝에 놀란 혼, 모든 非命橫死한 혼들과 또는 제 命에 죽은 혼들을 조상하자.
1931년을 조상하자. ＜28＞
＜27-28＞