잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	性에 관한 問題의 討論(其一), 性知識·性敎育·男女交際
필자	諸氏
기사형태	설문

性에 관한 問題의 討論
						諸氏
社會制度의 一大 過渡期인 지금에 잇어서 家庭은 거이 破滅狀態에 잇고 性的混亂은 그 극에 달하엿으니 男女交際의 性的紊亂, 妓生, 公娼, 私娼의 賣淫, 離婚, 別居 등의 家庭悲劇 등 하나도 그 이 아님없다. 이 모든 問題의 解決은 社會制度의 根本的 解決 없이는 얻지 못할 것이나 必要한 程度 내의 관심환기는 問題解決의 一助가 될까 하야 左記 二大問題로 諸氏의 意見을 구하기로 하엿다.
1. 性知識과 男女交際
1. 당신은 어떤 機會에 性의 知識을 얻엇습니까.
2. 그 經驗으로 보아 性敎育은 어떠케 하엿으면 좋겟습니까.
3. 男女交際獎勵의 具體的 方法
2. 理想的新家庭
1. 만일 내게 모든 制度를 뜨더 고칠 能力이 잇다 하면 家庭, 結婚, 離婚 등에 관한 制度를 어떠케 할까.
2. 妓生制 撤底의 可否와 그 理由 (到着順)

問題
1. 당신은 어떤 機會에 性의 知識을 얻엇습니까.
2. 그 經驗으로 보아 性敎育은 어떠케 하엿으면 좋겟습니까.
3. 男女交際 獎勵의 具體的 方法如何.

回答 ＜34＞

男女對立距離는 一間以上이 必要
徽文高普 李一

1. 어떤 機會이엇든지 記憶에 남지 못하엿소.
2. 性敎育은 不必要하고 性에 대한 危險을 警告할 必要가 잇습니다.
3. 男女交際는 不必要하고 抑志로 必要한 時는 그 具體的 方針으로 間隔을 一間以上 置하고 對坐 對立할 것이외다.

正當한 性敎育
培花女高 金允經

1. 동무에게서 어른들의 이야기에서 차차 알게 되엇습니다.
2. 그러한 고로 부모나 교육자만이 감추어 둔다고 영영 그 본능의 발현을 잠자게 할 수는 없는 일이외다. 그 같이 남에게 단편적으로 얻어 들은 불완전한 지식으로는 성욕을 그릇 쓰게 하기 쉽겟은 즉 부모와 교육자는 정당하게 똑똑하게 알리어 주고 위험한 점을 알리어 주어 주의하게 함이 좋겟습니다.
3. 소학교와 전문학교 이상 학교에서 남녀공학을 실행함이 여러 가지 점으로 좋다고 생각합니다. 또 정식 모임에 남녀의 구별을 두기 맒이 좋겟습니다. 남녀 혼합의 구락부(운동, 여행, 등산, 독서..)를 조직함이 좋겟지오.(人格高尙한 이로)

學校는 性知識交換所
創作家 金東仁

1. 2. 淫談과 상ㅅ소리가 많은 朝鮮서는 특별이 「性敎育」이라는 과정을 발지 않고도 비교적 早期에性敎育에 대한 知識을 얻게 될 줄 압니다. 各 층 집안 자식의 會合處인 「學校」는 「性知識交換所」의 任務를 다 하는 듯 합니다.
3. 은 문제가 너무 漠然(漠然이 아니면 廣汎)하여 대답하기가 힘듭니다.

좋은 小說, 좋은 映畵
新生社 OOO

1. 大部分이 小說책과 『스크린』에선가 봅니다.
2. 그러니까 좋은 小說 좋은 사진으로 가려 보아야겟지요.
3. 小學校때부터 共學하는 것이 좋을 줄 믿습니다.

娼樓에서
小說家 尹白南

1. 나는 16歲 時에 結婚을 햇습니다. 그러나 나히가 나히니만치 性에 관한 일은 아모것도 모른대로 그 해에 東京으로 工夫하러 갓섯습니다. 그러다가 18歲 겨울에 惡友(?)에게 끄을리어 ＜35＞ 娼樓의 하로ㅅ밤을 맛 보앗습니다. 이것이 性에 대한 진정한 意味의 첫 경험이 되엇습니다.
2. 以上의 경험으로 보아 이러한 經驗의 影響은 靑少年에게 끝이 없는 惡影響을 주는 것이라고 믿습니다. 그런 까닭에 性에 대한 敎育은 어느 程度까지 露骨하게 그러나 嚴肅한 態度로 이것을 미리 알리어 주어서 좋지 못한 性交의 무서운 結果로서 그들 스스로가 自己의 몸을 구해내도록 다시 말하면 自制를 얻도록 함이 可할까 합니다.
3. 이것은 매우 어려운 問題올시다. 받은 紙面으로는 對答하기 어렵습니다마는 公的 모임에 男女의 席을 區分을 廢하야 우선 女子를 特異하게 보는 思想을 기르지 말고 男女共學, 父母自身의 內外法廢止, 이러한 根本問題부터 實行하고 나서 비로소 議論할 問題인가 합니다.

社交的 俱樂部
梨花專門 金昶濟

1. 性을 아는 것과 性的 知識과는 다른 것이겟지오. 그러니 나의 性的 知識이라는 것은 實際가 아니라 觀念的이라 하겟는데 그는 勿論 書籍을 통하여 얻은 것입니다. 특히 生理學의 生殖器論 같은 것 其他 性敎育을 논한 書籍을.
2. 나의 經驗으로 보아 書籍이 必要할 듯하나. 이는 成人에 잇어서의 말이지 妙齡의 靑春男女들에게는 果然 그 適當한 書籍을 얻기 極難할까 하나이다. 까딱하면 도리어 性慾挑發의 資料가 되지 아니할가 합니다. 性敎育의 가장 適任자는 父母 더욱 母親이라는 說을 나는 贊成합니다.
3. 男女共學이 最先의 方法일가 하며 其他 社會的 施設로 社交的 俱樂部가 잇으면 좋을가 하나이다.

私塾에서
小說家 梁建植

1. 私塾에서 글 배울 때에 우연히 얻엇습니다. 機關의 設置에 잇으나 男女共學이 實現되기 전에는 별로 좋은 성적은 나타나지 않을가 합니다.
2. 嚴肅히 好奇心을 끄을지 않케 어떠한 必要한 때에 男女關係를 動植物의 예를 들어 淺近한 말로 暗示하야 性이란 함부로 冒瀆치 못할 것임을 깨닷게 할 일.
3. 아즉은 男女가 같이 모혀 놀 高尙한 娛樂.

驚異 以上의 驚異
詩作家 金岸曙

1. 사람이 배를 가르고 나온다는 것을 들은 나는 글방에서 接長되는 親故에게서 그러치 아니하다는 秘密을 듣고 다시 한 번 놀래지 아니할 수가 업섯습니다. 어린 사람에게는 果然 驚異 以上의 驚異엇습니다. 그런데 性의 知識이란 性의 技巧란 뜻이 아니겟지요.
2. 當然히 알지 아니할 수 없는 일이요, 또한 本能으로의 自然 알아질 것이라 하면 그야말로 必要 以上의 性敎育은 할 것이 아니나마 곳에 따라 때에 따라서 가르키는 것이 當然한 일인 줄 압니다. ＜36＞
3. 아, 男女 交際라는 것을 무슨 危險視하는 것은 아니외다마는 이것은 結局 敎養와 人格問題이니 될 수 잇는데로 그들의 交際를 그대로 放任하는 것도 관치 아니한 줄 압니다. 그리하야 심하게는 免役性을 가지게 될는지도 모를 일이라면 그 또한 받지 아니할 수 없는 게자국인 줄 압니다.

電車費나 損害
朝鮮日報社 OOO

1. 제가 性에 대한 知識을 얻은 것은 퍽 長成한 후의 일입니다. 그것은 내 家庭에 姉妹間 전혀 없고 독신인만큼 姉妹의 友人되는 女子도 잇을 까닭이 없고 그 方面에 아모 關心이 없이 單純하게 자라낫습니다. 『19세 때』 中學을 마치고 北京으로 가 잇는 동안에 어떤 女子를 알면서 수개월간 性의 神秘力(?)을 알엇습니다. 그 후는 社會에 나서서 活動이랍시구 하면서 여러 方面의 女性을 만낫고 여러 型의 性格을 發見하엿습니다만 그것을 知識이라고까지 命名할 수 잇을는지요?
2. 저의 經驗으로 보면 처음에 女性을 대할 때는 過度한 好奇心과 誘惑性에 끌렷는데 漸次 平凡化하고 無關心해가는 것이 事實입니다. 따라서 性敎育 問題는 小學時代부터 男女共學을 시켜 漸次 長成하면서 彼此에 이해를 가지게 하고 突然한 發見에서 생기는 急激한 誘惑을 緩和하고 一時的 흥분에서 平生을 그르치는 弊害를 除去하도록 함이 좋을 듯 하외다.
3. 男女交際를 獎勵할 것까지야 잇겟습니까? 부득이 事業關係로 한다는 것은 모르되. 普通事業關係로 男女가 모여도 第三者의 疑惑을 받고 또 事業에 잇어 받을만한 행동도 많이 합니다. 男女交際를 자진하여 하는 사람이 잇으나 결국 자조 接觸하는 중에는 保證키 어려운 事情이 생길는지도 모르고 男子 男子間의 交際와 달라 費用도 나기 쉽고 時間도 더 많이 虛費되는 일이니 別 利益없습니다. 女子와 同行하게 되면 그다지 친한 새가 아니라도 車費며 식비 등 冗費를 自然 支出하게 되는 境遇가 많으니 損害가 아닙니까? 하하... 즉 獎勵方法을 세울 必要까지는 없습니다.

賢母와 書籍
牧師 田榮澤

1. 잘 記憶되지 않습니다.
2. 변변이 말슴할 만한 생각이 없습니다마는 書冊을 利用하는 것이 가장 좋은 方法일까 합니다. 그리고 혹 賢明한 어머니의 敎育이 必要하겟습니다. 철없는 동무에게 듣는 것은 위험합니다.
3. 가까운 家庭끼리 長成한 子女를 모아서 이따금 같이 놀게 하며(가령 生日祝賀로 男女間 제 동무를 청해 줄 것입니다)그리고 音樂이면 音樂, 文藝면 文藝로, 그 趣味를 따라 「클럽」을 만들어서 모히게 하야 男女가 만날 기회를 지어주되 先生 先輩가 잘 감독 지도할 것이외다. 그러나 根本方針은 普通學校부터 共學할 것이외다.

羞恥感의 打破
崇實專門 梁柱東

1. 生理的 事實로 인한 自然的 知識은 말할 것 없고, 그 밖에 다소나마 學理的으로 具體的 知識을 얻게 된 것은 東京서 (20세 전후) 性에 관한 書籍을 閱讀한 때부터 이엇습니다. 坊間에 流布하는 雜種性書를 5, 6권 읽엇고 雜誌로는 「變態性慾」이란 것을 連讀하엿으며 엘리쓰의 性學全書 一部分을 涉獵하엿습니다. 坊間의 雜著는 煽情的 筆法을 相伴한 것이 많으므로 中止하고 醫學專門書類를 수 권 읽어 보앗는데 有益함이 많엇습니다.
2. 中等程度學校에서 上級生에 한하야 純科學的, 生物學的 見地에서의 ＜37＞ 性敎育을 實際로 課함이 좋을 뜻 합니다.
思春期의 子女를 둔 家庭에서는 그 父母되는 이가 適當한 敎導를 하여야 하겟습니다. 그런데 그리하랴면 먼저 우리 朝鮮 사람의 性에 대한 觀念 - 그 過大한 羞恥減, 도에 넘치는 神秘化的 傾向, 타부시하는 態度 등등을 打破할 必要가 잇겟습니다.
性敎育에 잇어서 한 가지 특히 高調할 것은 手淫의 惡弊害입니다. 獨逸은 그 점에 잇어서 우리의 모범이 될 만합니다.
3. 男女共學을 實施함이 무엇보다도 先決條件이외다. 風紀上 弊害를 云云하야 時機尙早를 말하는 이가 많으나 實際는 오히려 想像 以下일 것이며 또 若干의 問題가 잇다 하드래도 그것은 悠久한 未來의 發展을 위한 一時的 犧牲에 不過한 것인 즉 社會的으로 족히 두려울 것이 없으리라 생각합니다.
以上 2, 3에 말슴한 것은 모다 「이리 되엇으면 조켓다」는 理想論에 不過합니다. 事實 性敎育의 實施普及 男女交際의 自由, 性에 關한 타부的 觀念廢止 等等은 모다 一聯의 社會的, 經濟的 事實과 密接한 關係를 가지는 者이므로 그 基本的 事實의 推移發達, 變遷을 前提로 하야 究明함이 없이는 그것을 論한대야 架空的 言說에 不過할 것입니다. 그러나 그와 같은 基本的 理論은 貴社의 무르신 範圍 外에 屬하므로 省略하고 다만 한마디를 附記하여 둡니다.

性敎育 書籍이 必要
新生社 柳瀅基

1. 저는 外國 어떤 病院에서 일을 할 적에 틈틈이 醫師의 『性學』을 뒤져보고 性에 대한 事實을 좀 짐작하엿습니다. 지금도 性에 대한 經驗家의 書籍을 두간두간 읽습니다.
2. 性敎育은 科學的으로 하야겟습니다. 僞善 우리에게는 性敎育書籍이 急합니다.
3. 男女交際는 別로히 獎勵치 아니하여도 합니다. 이제는 어떤 種類의 男女交際가 문제지오. 未婚男女의 純潔한 交際를 위하여서는 敎會가 第一 좋은 長所입니다. 나는 未婚者와 旣婚者의 교제는 道德的, 精神的 見地에서 反對합니다.

消極的 敎育이 必要
評論家 李晶燮

貴社의 『멘탈테스트』에 簡單히 對答합니다. 或 及第點이나 얻는다면 多幸일 줄 믿습니다.
1. 中學校 다닐 때 每朝 거이 동일장소에서 古典式 美貌 가진 16,7歲의 少女를 맛난 일이 잇습니다. 通學路上에서 서로 視線이 마주 띠일 때마다 그 女子와 나를 結合 融和하려는 一種의 精力이 成立됨을 깨달엇습니다. 이것이 性의 智識을 얻기 시작하든 한 機會엇습니다.
2. 性은 動物性의 本能의 發輝 좀더 仔細히 말하면 異性間의 交接作用 或은 交接欲과 그를 中心으로 하는 (或은 出發點으로 하는) 異性間의 友愛와의 總合을 말함이라고 봅니다. 그럼으로 自制力과 判斷力이 적은 靑春에게는 大體로 消極的 敎育方針을 取하여야 겟지오.
3. 男女交際 장려의 具體的 方法이요? 西洋사람도 그 子女에게 男女間 交際를 獎勵하는 것은 잘 못보앗습니다. 適當한 機會를 利用하는 것은 자주 보앗습니다. 그러나 男女交際를 獎勵할 한 가지 境遇가 잇을 줄 압니다. 大體로 호라비는 性質이 怪僻하야 他人과의 融和性이 매우 薄弱합니다. 따라서 호라비 政治는 亡命客이 모히는 곳에 三人 三黨을 지음은 이것이 한 原因입니다. 이런 이들은 될 수 잇는 대로 臨時 마누라래도 엇는 것이 좋을 줄 믿습니다. 한동안 上海에 게시든 親구들 사이에 朋黨爭이 많이 잇을 때라도 여자만 많으면 그 싸홈이 多少 緩和되엇섯겟지오. ＜38＞
＜34-38＞