잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	性에 關한 問題의 討論(其二), 理想的 家庭制 妓生撤廢
필자	諸氏
기사형태	설문

性에 關한 問題의 討論
						諸氏
問題
1.만일 내게 모든 制度를 뜨더 고칠 能力이 잇다 하면 家庭, 結婚, 離婚 等에 關한 制度를 어떠케 할까.
2. 妓生制度 撤廢의 可否와 그 理由

回答
家族本位의 데모크라씨
協成失業 金麗植

1. 在來習俗의 弊害 新舊思想의 衝突 日常生活의 不安定으로 基因하여 破滅狀態에 在한 우리 家庭을 建設的 또한 理想的으로 만들라면 먼저 男女의 平等 階級의 打開, 産業의 安全을 얼기 前에 어떤 改革을 論하기는 너무 早計이요 皮相的이 될 것입니다. 그러나 이 問題의 表示와 같이 이 모든 制度를 뜨더 고칠 能力이 만일 내게 잇다하면
家庭은 現在의 複雜하고 嚴格한 것으로 一貫한 制度를 單純하고 「떼모크타틱」하게 만들되 업무에 부닥기던 남자는 참으로 休息과 慰安을 어으며 其他家族의 團樂하는 處所가 되겟하것습니다. 家庭은 家長 及 主婦의 王國만이 아니요 一般家族本位로 同居同樂케 되어야할 것입니다. 結婚에는 當者의 意見과 志願을 ＜39＞ 가장 尊重하는 同時에 아직 經驗과 智識이 不足한 靑年男女는 父兄 惑 先進者의 指導를 叅酌케 하고 各其 生理的, 精神的, 理智的으로의 相適한 配偶를 擇하는데 많은 便宜를 주어 虛榮과 儀式에 拘束되지 아니하고 自然스러운 合理的結合이 잇게 할 것입니다.
離婚에는 旣婚者는 女子가 舊式이요 無識하다는 理由로 많은 갈 데 없는 사람을 分離케 하는 것은 道德問題라는 것보다도 現制度를 너무 混亂케 하며 子女의 前途까지 暗澹케 하는 것은 차마 못할 바입니다. 그럼으로 우리는 차라리 犧牲的으로 지내고 將來 子女들이나 自由結婚을 하니만큼 兩方이 對等의 權利를 主張할 수 잇으니 離婚도 自由롭게 하기를 許할 것입니다. 언제던지 離婚이란 것은 一時感情에 依할 것이 아니고 마땅히 兩方의 和合 或妥協할 可能性이 全無한 視에 行할 것입니다. 그러나 所生子女의 養育에 害毒을 끼치지 아니하는 限度에서 行하여야 할 것을 잊어서는 아니되겟습니다.
2. 妓生制度는 撤廢하여야 합니다. 或은 말하기를 妓生은 東洋에만 잇는 것이 아니라 以前 希臘시대의 「헤태래」라는 것과 彷佛하고 現代의 「땐싱껠」과는 유사하다 하며 또한 모든 逆境에 處한 우리로서 妓生에게 慰安을 얻는 때도 적지 아니하다고 주장하는 자 잇지마는 藝妓이니 무엇이니를 勿論하고 妓生이라면 발서 下賤한 것을 聯想케 되고 吾人生活에 어떠한 有益을 주는 것이 없는 인간이니 문화가 향상되고 계급의식이 발전되는 이 時代에 男子本位時代의 專用的인 封建的遺物의 存在를 容許할 수 없습니다.

妓生의 廢止와 家庭의 藝術化
崇實專門 蔡弼近

1. 모든 制度를 뜯어고칠 능력이 내게 잇다하면 家庭生活은 團樂스럽고 平和스럽고 또 淸淨스럽게 하기에 努力하겟습니다. 僞先 可及的 小家族制度로 하고 結婚은 男女가 다 相當한 年齡에 到達한 後에 自由結婚을 하게 하고 離婚에 關하여서는 堅實한 道德的 見地에서 兩便의 協議決定에 맡기게 하겟습니다.
2. 妓生制度에 對하야는 妓生은 娼婦와 달라서 藝術家인 關係上 撤廢할 것이 아니라고 主張할 이도 잇을 줄은 압니다. 그러나 그것은 지나치는 形式論일 줄로 나는 알읍니다. 實際上에 잇어서 民族 保健과 社會風紀問題에 들어가서 娼婦 以上으로 危險한 것이 더 많은 것이 우리 社會의 現狀인가 합니다. 이러한 意味에 잇어서 撤廢하는 것이 宜當할 줄로 생각합니다. 만일 그런 制度를 改良하야 民衆에게 害毒이 없고 效果가 잇도록 하랴하면 차라리 各 사람이 自己의 가정을 藝術化하며 娛樂機關化하는 것보다 더 困難하지 아니할가 생각합니다.

結婚은 自由
朝鮮日報社 李瑄根

1.(A)家庭은 夫婦中心으로 어린이를 爲하는 家庭
(B)結婚은 自由
(C)離婚은 不得已한 境遇라면 相對便의 人格과 및 生活問題를 充分히 考慮하야 愼重히 할 일.
2. 理想으로는 물론 撤廢해야만 될 일. 그러나 現在와 같은 社會制度에서 실행이 問題.

妓生은 斷斷乎撤廢
辯護士 李仁

別에 別것을 다 묻습니다 그려. 내 마음대로 할 수 잇다면
1. 飮食과 衣服에 對한 것만은 집안에 장만치 아니하고 적어도 25,6歲 以上 子女만은 서로 別居하엿으면 합니다.
結婚, 離婚은 自由意思에 맡기고, 그대신 離婚은 먼저 主張하는 便에서 對手에게 相當 財産을 分與토록 햇으면 합니다.
1. 妓生은 斷斷乎 撤廢하여야 하겟고, 風紀 衛生의 有毒物이며＜40＞ 個人 家庭을 破壞하고 貞操廉賣하는 可憎할 노릇을 防止하여야 하겟습니다.

奴隷觀念의 揚棄
畵家 安碩柱

1. 生産할 수 있는 사람들이 모인 家庭으로 奴隷視하든 女子에 對한 觀念을 떠난 家庭, 自由結婚, 雙方이 合意로된 離婚.
2. 現下社會制度 밑에서는 아즉 傍觀할 뿐.

妓生은 撤廢가 可
梨舀±專門 尹聖德 孃

1. 「모든 制度를 뜯어 고칠 能力이 잇다면」이란 것이 내게는 不可能한 前提일뿐더러 나는 아직 이 問題에 對히여 具體的으로 熟考해본 적이 없습니다.
2. 撤廢가 可하다고 생각하는데 그 理由는 人格均等의 광명한 社會를 만들기 爲하여서 입니다.

結婚制度 없는 社會
小說家 玄鎭建

1. 이 問題는 물으신 글월의 前頭辭을 보아 家庭을 慰安機關으로 보시는 듯하나 家庭이란 人生苦의 實驗室인 줄 생각합니다. 制度가 아모리 變한다 하드래도 이 苦만은 依然히 苦로 남을 것 같습니다. 내게 能力이 잇다면 家庭 結婚 離婚制度가 없는 社會이겟지요.
2. 이 問題는 자못 凡庸하면서도 또 奇拔할까요. 그러나 一의 問題의 一派生인 듯합니다. 男性의 一 慰安機關으로 家庭을 볼 때 妓生制度란 亦是 같은 意味로 必要하겟지요. 現代 부르주아 社會의 家庭 卽 一女가 一男을 爲하야 終生의 賣春 대신에 이것은 一時的 賣春으로 看做할 수 잇으나까요. 그야 可否을 말할 것 없이 이와 비슷한 卽 一時的 賣春은 男性專制王國이 崩壞될 때 自然消滅하겟지요.

夫婦間의 經濟獨立
平壤 呂順玉 女史

1. 家庭. 大家族制度打破. 夫婦間의 經濟 獨立. 따라서 兩者의 人格的 平等. 子女 敎育과 飮食, 衣服凡節은 社會的 施設을 要함.
結婚은 自由結婚. 따라서 自由離婚
2. 妓生撤廢問題는 그 存在의 社會的 條件과 基礎를 改革하기 前에는 卓上公論 같습니다. 그것은 마치 公娼制度를 社會政策的으로 吟味하지 않고 漠然한 風紀 人道問題로 廢止코저하는 空想과 一般입니다. 가사 妓生을 廢止한대도 第二 第三의 妓生이 이름만 바꾸어 出現할 것은 必然的입니다. 如何間 「무엇이 그 여자를 그러케 하엿는가?」 問題는 이것입니다.
勿論 社會的 害毒이야 많지오.＜41＞

自由意思의 尊重
大邱 徐相日

1. 設間에 對하야는 根本問題가 倫理道德의 基準如何에서 解決될 것이 아닐까 한다. 東洋의 倫理道德은 孝에서 基準되엇고 西洋의 倫理道德은 愛에서 基準되엇음으로 人間生活의 根本規範인 家庭 結婚, 離婚 等 制度가 東西洋이 各異한 所以인 듯하다. 그 制度에 잇어서 探求하면 一長一短이 各有하겟지마는 우리로서는 何如間 革舊取新을 하여가는 此際인즉 나의 愚見으로서는
(1) 家庭은 반드시 一夫一妻制가 最高 合理的일 것이오.
(2) 結婚은 雙方自由意思를 尊重하되 父母의 鑑定을 條件附로 할 것이다. 그 理由로서는 人生一代의 三大 事件 中에 生과 死는 自然의 支配에 마껴 잇지마는 結婚만은 人間의 意思에 잇는 것이니 自己들의 一平生 幸 不幸의 運命을 決定할 最大 관심되는 結婚만은 自由意思를 尊重히 아니할 수 없는 동시에 그러타고 하야서 겨우 中等敎育을 받고 나온 子女의 認識力이 그리 透徹하야서 능히 자기네의 配偶를 잘 選擇하여 그 前途를 錯誤치 아니하리라고 保障하기는 到底이 어려운 것이다. 이곳 父母의 鑑定을 必要 條件附로 할 것이 아닌가 한다. 그러나 이것은 요컨대 敎育정도 問題일 것이다.
(3) 離婚은 그 社會의 道德율에 의하야 決定될 것이다. 結婚이 雙方自由인 것만큼 離婚도 雙方 自由가 條件될 것 같다. 結婚이 一方 自由意思를 偏重치 못하는 것과 같히 離婚에도 一方 自由意思의 强制를 容納할 수 없을 것이다. 現下 朝鮮에서 流行하는 離婚 訴訟 같흔 것은 많은 考慮를 요할 餘地가 잇지 아니할가 한다. 요컨대 이것도 結論은 그 社會의 道德水準과 敎育정도에 기대치 아니하고는 아모리 善良한 制度인들 應用에 何益이 잇으랴.
2. 說問에 대하야는 第一 說問이 根本的으로 最高 理想的 解決이 될 떄는 不廢而自廢가 될 것이요 그러치 아니한 過渡期에 잇어서는 한 理論의 화제는 될지언정 實際의 問題로는 前途가 尙遠한 듯하다. 그는 第一問이 理想的 實現이 못된 社會의 副産制度인 所以에서다. 그럼으로 하야서 不可한 妓生制度를 撤廢함에는 몬저 善良高尙한 家庭, 結婚, 離婚 등 制度를 하로 일즉 確立함에서 일것이라 한다. 園遊會에도 同婦人, 연회에도 同婦人이면 問題는 必然的 解決를 前提하고 잇다 한다.

妓生으로 보아도 撤廢가 可하다
啓明俱樂部 白南奎

1. 우리집에서는 누구나 遊逸하는 것을 絶對로 不許하고 다 각기 일을 한다. 職業을 가진 사람은 勿論이지마는 어린애라도 심부름을 하고 報酬를 받아 제 學費를 벌게 하며 工夫하는 學生은 成績을 標準하야 自己의 工夫라는 직분을 다하고야 비로소 먹고 입을 수 잇다는 觀念을 깊이 넣어준다. 이것이 家庭制度의 問題는 아니겟지마는 朝鮮家庭에 必要하다고 생각하는 것이며 또 내가 失行하는 것이다.
結婚은 勿論 當事者의 自由로 하는 것이 原則이나 젊은 사람은 經驗이 옅으니만큼 父母와 親友의 冷靜한 意見을 參酌할 必要가 잇을 듯하다.
離婚은 나 個人으로서는 絶對 反對다. 혹 頑固하다는 평이 잇을는지 모르지마는 結婚이란 神聖한 結合이니만치 그 神聖은 不可侵이라고 생각한다. 萬一 안해가 不足하면 指導하고 배와주어서 같이 사는 것이 옳은 줄 안다.
2. 妓生은 撤廢하는 것이 可하다. 그 妓生 자체로 보나 또는 그를 ＜42＞ 따르는 男子로 보나 雙方이 다 人格上으로 破滅을 당하는 것이요 또 社會를 腐敗시키는 점이 많다. 더욱이 朝鮮現象에서는 이런 不道德한 享樂的 現象은 없어야 될 것이다.
以上 멫 가지는 별 神奇한 말이 아니나 내가 實地로 實行하고 잇는 것임으로 一言한다.

愼重히 할 結婚
金村 黃賢順 女士

1. 家庭 - 夫婦制度로의 家庭을 理想에 가까웁다고 생각합니다. (家族制度로는 위선 經濟其他에 대한 責任觀念을 一家를 經營하고 잇는 이 외에는 별로 가지지 않음이 常例임으로. 結婚 - 情을 超越한 愼重하고 깊은 사괴임에 正確한 觀察과 冷靜한 판단 하에서 서로 도아 나갈 수가 잇다는 自信을 서로 가질 떄 비로소 結婚할 것이라고 생각함니다. 離婚 - 不可抗力의 힘으로 아모러케도 하는 수 없이 同伴하야 나갈 수 없을 때에는 相議的으로 離婚을 하되 단 子女가 잇는 경우에는 자기의 모든 것을 희생하는 것이 高貴한 일이라고 생각합니다.
2. 눈 감고 마음 속에 그려볼 수 잇는 健全하고 아름다움 이상의 나라가 地上에 그대로 全部 實現된다면 妓生制度란 存在치도 않고 必要도 없을 것이나 지금의 걸어나오는 現實에 잇어서는 극난에 일일뿐 아니라 허다한 페해가 더 많이 발생할 것이라고 생각합니다.

意思合致의 結婚
咸興 李舜基

1. 家庭, 結婚, 離婚 등은 現 制度로 보아 比較的 큰 拘束이 없으리라고 생각된다. 내가 徹底한 理想과 經濟의 여유만 잇다면 理想的 家庭 또는 意思 合致의 結婚을 할 수 잇는 것이고 離婚에 대하야는 12分의 考慮를 요할 것이다.
1. 妓生制度撤廢를 主張한다. 그 理由는 妓生은 男子의 一種 玩弄物인 所以이다. 男女同等인 今日에 잇어서 些少한 金錢에 팔려 女權蹂躪을 당할 理由도 없으며 또한 이 制度로 말미아마 無數한 破産者와 不良輩가 産出하는 것은 自他가 共認하는 바이다.

友愛結婚以上
梨花專門 裵相河

1. 家庭... 社會의 延長 그것인 家庭, 즉 社會를 모든 目的으로 삼고 구성된 家庭.
結婚... 友愛結婚에 조금 털 난 것.
離婚... 「쏘벳트」에서와 같은.
2. 부르주아 社會가 沒落하면 그들의 享樂機關(妓生制度도 이의 하나)도 없서질 것이다. 브루주아 社會는 沒落하여야만 한다. 따라서 妓生制度는 廢止되어야 하는 것이다. 그러나 妓生制度는 妓生의 生活을 支持하는 職業이다. 職業없이 그들은 어떠케 살까? 이는 杞憂이다. 새로운 社會는 새로운 얼마든지 많은 職業을 豫備하고 잇기 때문이다. 부르주아 社會가 그대로 存續할진대 妓生問題는 問題도 되지 안는 一小問題.

같은 人間으로서
平壤 趙信聖 女士

1. 結婚, 離婚은 當事間의 意思에 맡길 수밖에 없겟습니다. 말하면 絶對 自由에 맡길 것입니다마는 人間으로서 지켜야 할 道德的 條件에 違反하면 假借없어 抑制하여야 할 것입니다.
1. 기생은 물론 없이 하여야 합니다. 그것은 같은 인간으로서 浮浪輩의 娛樂器具가 될 뿐임으로 입니다. ＜43＞
＜39-43＞