잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	性에 관한 諸問題
필자	朱耀翰
기사형태	논설

性에 관한 諸問題
						朱耀翰
이 雜誌 今月號에는 많은 張數를 虛憊하야 性에 관한 諸問題를 討論햇다. 이것은 결코 無益한 일이 아닌 줄 생각한다. 性에 관한 모든 制度는 生物과 같이 오란 것이요, 人類의 社會組織을 維持發展케 하는 原動力인 同時에 모든 制度를 規範하는 諸道德律中 가장 根本的인 것의 하나인 까닭이다.
現代의 性道德의 特色은 그것이 男性本位라는 것, 또는 企業本位라는 것, 그리고 假飾的이라는 것 등등이다.
結婚, 離婚, 財産權, 蓄妾, 兒童所有權 등은 다 男性本位의 特徵을 表示한다.
公娼, 私娼, 藝妓 등의 制度는 그 企業本位의 表象이다.
그리고 片務的 一夫一妻制, 貞操의 純潔性 高湖, 性敎育의 制限, 性에 관한 神秘性, 宗敎的 制限 등은 그 假飾性을 나타낸다. 朝鮮에 잇어서도 性의 모든 問題는 根本的 大變革을 經하고 잇다. 男女 七歲 不同席의 舊道德은 女子敎育의 進展과 同時에 깨트러지고 말앗다. 强制結婚에서 自由戀愛로, 烈女不更二夫로서 改嫁의 自由로, 一部的이라 할지라도 그 進展의 勢는 猛烈한 바가 잇다. 今日 우리 社會에서는 一方 콜론타이슴의 實行者가 잇는 反面에 아직도 賣買結婚이 盛行하는 奇觀을 呈하고 잇다. 自覺한 女性이 男性支配의 桎梏을 벗어나려고 反抗을 하는 同時에 經濟的條件의 不利로 悲劇과 不幸이 增加하고 잇다. 新敎育을 받은 靑年男女는 自由結婚의 思潮를 어렴풋이나마 받고 잇으되 이것을 實踐할 環境이 없어 한 편으로는 墮落의 길을 밟고 한 편으로는 不平의 生活을 하게 된다.
이러한 環境에 잇어서 우리의 취할 態度는 回避가 아니요 正面으로 問題를 正視하는 것이다.

一夫一妻制가 人類의 社會的 均衡의 維持와 人類文化의 向上上 가장 適合한 制度인 것은 가장 進步된 思想家라도 承認하는 것이다. 一妻多夫, 혹은 一夫多妻는 文明한 사회에서 이미 청산한 것이라고 볼 수 잇을 것이다.
問題는 眞正한 意味의 一夫一妻制를 樹立하는 것이다. 現代의 一夫一妻制라고 하는 것이 假飾에 不過하다고 하는 것은 問題를 正視하는 사람의 否認치 못하는 일이다. 東洋에 잇어서는 蓄妾제도가 잇고 西洋에 잇어서는 宗敎的 假面의 뒤에 姦通이 黙許되고 잇는 形便이다. 公娼, 私娼의 制度는 一夫一妻制를 一種의 우슴꺼리를 만들고 말앗다. 最近에 이르러서는 職業婦人의 進出과 同時에 우슴을 파는 女性이 大量으로 産出되고 所謂 女子事務員, 女秘書의 地位도 家庭破壞의 現象을 加速하는 原因이 ＜44＞ 된다. 都會는 魔窟化하고 暗黑의 女子가 거리에 汎濫하게 된다. 農村과 漁港에도 紅燈의 노래가 퍼저 나간다.
그와 正反對로 消極的으로 家庭神聖의 假面을 固守하는 가운데서 역시 家庭破壞의 爆藥이 裝置된다. 烈女不更二夫의 舊道德은 嬰兒殺害의 慘劇을 演出하며 사랑없는 家庭을 形式上으로만 維持하게 한다. 宗敎上의 離婚不容도 假面的 家庭의 出現을 促進한다.
이 모든 現象이 家庭神聖을 表面上 維持하는 듯하면서 其實은 根本的으로 그것을 破壞하는 原因이 되는 것이어니와 다시 이러한 모든 破壞的 現象이 나타나는 그 根本原因을 찾아 본다면 거기는 資本主義 세상의 財産關係와 男性支配의 두 가지 큰 事實이 潛在해 잇는 것을 알 수 잇다.
가장 天然스러운 解釋을 가지는 善男善女는 街頭의 賣春婦를 볼 때에 더럽다고 춤을 배앝을 것이다. 「무엇이 그 女子를 그러케 하엿는가」를 생각하기까지에는 社會全般에 대한 깊은 硏究가 잇지 아니하고는 안된다. 거리의 女子를 볼 때에 거의 「不道德한」 生活을 唾罵하기 전에 그들이 받은 몸값과 그들이 벌은 몸값이 누구의 손으로 들어 가는가를 생각하면 가장 단순한 머리의 所有者라도 問題의 根本性을 把握할 할 수가 잇을 것이다. 「天使」와 같이 天眞하고 純潔한 아가씨들과 및 賢良한 家庭의 主婦들이 仇敵과 같이 미워하는 이 街頭의 女性이 其實은 家庭의 神聖을 구하기 위하야 싸울 同陳의 戰友인 것을 먼저 꺠달아야 할 것이다.
웨, 男性支配와 企業支配는 거이 동일한 물건이기 때문에.
貞操에 관한 男女同等의 法律을 作成하는 것이든가, 離婚의 自由를 認하는 것이든가, 女子의 扶養責任을 男性에게 지우는 것이라든가, 貞操蹂躪의 賠償制라든가 하는 것들이 勿論 女性의 屈服的 地位를 向上케 하는 過程임에 틀림없다. 또 職業女性의 出現이라든가 女子叅政權의 獲得이라든가도 이 過程 중의 중요한 一步임에 틀림없다. 그러나 企業本位요 企業支配인 現代의 根本的 構造를 批判하지 아니하고는 男性支配의 根本的 批判을 할 수 없는 것을 우리는 알아야 한다.
性智識의 神秘化라는 것도 現代 性道德의 假飾을 말하는 것이다. 性敎育의 主唱이 이미 進步的 思想家의 입으로 絶叫된 지 오래 되 그 實現은 遲遲不進한다. 性病의 大流行이 全人類的 脅威가 됨에도 不拘하고 이에 대한 가장 有效한 방침의 하나인 性敎育이 敎育者의 손에 冷談한 取扱을 받는 것은 실로 알 수 없는 일이다.
性에 관한 生理學的 知識을 授與하는 同時에 性道德, 性生活의 節制에 대한 指導 및 性病에 대한 危險의 警告 등은 靑春男女가 당연히 받아가질 遺産 중의 하나다. 이것을 父母와 近親에게서 구하기 어려우면 敎師에게 구할 수 밖에 없는 것이다.
過渡期的 問題의 하나로서 男女交際의 指導는 퍽 必要한 것이라 생각한다. 이미 女子를 장옷에서 解放한 以上 내외의 習慣을 固守하는 것은 不可能하다. 今日 男女風紀의 紊亂을 개탄하는 이들이 積極的으로 男女의 秩序잇는 接觸을 指導할 方法을 생각치 아니하는 것은 怪異한 일이다. 우리는 男女七歲不同席의 舊日로 돌아가거나 그러치 아니하면 「友愛結婚」의 新奇한 試驗까지라도 回避아니 할 勇氣를 가저야 할 것이다. 東洋的 舊慣習을 반만츰만 내려서는 아니 될 것이다. 計劃的으로 男女交際의 길을 트어야 한다. 今日 秘密리에 행하는 風紀紊亂을 白日下에서 행하게 할 때는 적어도 그 精神的 罪惡觀念을 제거할 수 잇을 것이요 同時에 많은 悲劇을 防止할 수 잇을 것이다.

男女問題 解決에 관한 根本的 立脚點은
(첫재) 假飾的 一夫一妻制에서 眞正한 一夫一妻制로
(둘재) 男性本位에서 男女同權으로
(셋재) 道德問題로 보다도 經濟問題로의 三原則에 의하야 試驗해야 할 것이다. 그리고 問題를 回避함 보다도 正視함으로 神秘化함보다도 常識化함으로 해야 될 것이다. ＜45＞
＜44-45＞