잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	푸로 文學과 戀愛
필자	玄民
기사형태	문예평론

푸로 文學과 戀愛
						玄民
과거의 文學에 잇어서는 거이 그 大部分이 戀愛問題를 中心으로 하엿섯다. 一律로 이러케 말하는 것은 過言이겟으나 적어도 資本主義 全盛期의 文學- 自然主義 文學에 잇어서는 個人生活, 個人의 內部生活이 文學的 活動의 焦點이엇드니만치 個人生活에서 中夭한 地位를 가지고 잇는 戀愛問題, 男女關係가 대단히 中夭시되엇든 것은 事實이다. 事實 우리가 文學的 修養을 쌓든 初期에서만 해도 文學이라면 男女關係 戀愛問題를 對象으로 하는 것으로만 알엇섯다. 뿌르주아 文學에 잇어서는 지금도 이러한 생각이 많이 支配하고 잇다. 日本文壇을 예로 들더라도 谷崎, 永井荷風 등의 老大家들로부터 菊池, 佐藤春夫 등의 中年 作家를 거처 最近의 所謂 新興藝術派에 이르기까지 그들의 注意의 焦點은 恒常 男女關係에 잇엇고 至今도 또 그러하다.
그러나 푸로 文學에 잇어서는 事情이 달으다. 더구나 XX前期에 잇는 나라의 푸로 文學에 잇어서는 政治XX의 促進, 展開가 가장 急先務가 되는이 만치 순전한 個人問題에 그치는 戀愛問題같은 것은 後景으로 몰려 들어간다. 이것은 戀愛問題, 男女關係의 問題가 文學的 觀心의 對象이 될 수 없는 까닭이 아니라 그것이 于先 급하지 않은 까닭이다. 그것보다도 于先 解決해야 할 問題가 너머나 많기 때문이다.

그러나 現下의 푸로 文學에 잇어서도 戀愛問題가 全然 等閒視된다는 것은 아니다. 그것이 순전한 個人問題에 끝이지 아니하고 나아가 運動의 全面에 어떠한 傾向을 갓는다면 그 한에 잇어서 XX前期의 文學에서도 戀愛問題를 取扱할 것이다. 戀愛問題는 刻下의 중대問題가 아니라고 하는 것을 보혀주는 作品도 또한 戀愛問題를 取扱한 것임에는 틀림없다. 日本의 德永直, 片岡鐵兵 氏등이 近者에 戀愛問題를 테마로 한 作品을 쓴 것도 이러한 입장으로부터 일 것이다.
푸로 文學에서 戀愛를 取扱한다 하여도 그 限界가 우에 말한 것 같기 때문에 자칫하면 이 限界를 넘어 그보다 더 급한 問題를 뒤로 밀우고 戀愛問題에 沒頭할 危險이 잇다. 戀愛問題만을 당면의 問題로 삼는 것은 즉 政治XX으로부터의 回避를 말한다. 이리해 德永, 片岡의 諸氏가 戀愛問題를 取扱하엿을 때에도 이러한 意味의 批判이 잇엇든 줄 記憶한다.
朝鮮에 잇어서 戀愛問題를 取扱한 作品은 지금 筆者의 記憶에 얼핀 떠올으지 안는다. 작년 녀름에 筆者가 「破婚顚末」이란 小說에서 若于 이것을 取扱햇으나 그것을 실리든 雜誌의 廢刊으로 인해 아즉것 그 繼續을 發表치 못하고 잇다. 같은 작년 녀름에 筆者는 朝鮮日報의 「宋君男妹와 나」에서 ＜46＞ 部分的으로 이것을 取扱해 보앗으나 그것도 또한 何等 正面으로부터 問題를 삼은 것이 아니엇다.
戀愛問題를 取扱한 푸로 文學이라 하면 누구나 몬저 코론타이 女士의 「붉은 사랑」을 聯想할 것이다. 그러나 코론타이의 所謂 「戀愛遊戱」의 설은 이미 世上이 다 알겟고 그것을 惡用하는 이도 많고 또 그것에 대한 批判도 이미 많엇으니까 이곳에 更論할 必要도 없을 것이다. 다만 코론타이 自身의 말과 같이 그것은 어떤 男女關係의 한 心理的 紀錄으로서의 意味를 갓는 것에 지나지 안는 것을 말하면 족할 것이다.

建設期의 푸로 文學 - 露西亞의 푸로 文學에서 戀愛를 어떠게 取扱하고 잇나를 아는 것도 또한 興味도 잇고 有益하기도 한 일이다. 그러나 寡聞의 筆者는 現下의 쏘베트 文學에서 일반적으로 戀愛問題가 어떠케 取扱되고 잇는지는 알지 못한다. 다만 지금까지 읽은 중에서 지금 記憶에 남은 것 몇 가지만을 말해보랴 한다. 그러나 그것도 모다 嚴正한 맑스主義 作家가 못 되는 作者의 것임을 미리 말해둔다.
하나는 「앞에 서는 者의 그림자」라는 譯名 아레 日譯된 「알렉세프」의 小說 또 하나는 「41人째」라는 譯名아레 日譯된 「라우레비프」의 小說이다. 둘이 다 에로타시슴의 作品인 데다가 譯이 서투른지 모르나 行文이 組慢하고 構成도 몹시 幼稚하다. 文學作品으로서의 價値는 于先 落第라 할 밖에 없으나 前者는 建設期의 男女關係, 後者는 1918년 경의 南露에서의 白軍과의 戰爭이 잇든 어수선한 때의 그것을 問題로 삼은 것에 興味가 잇음으로 이곳에 들추어 보랴는 것이다.

「앞에 서는 者의 그림자」의 스토리를 들어 보자. 「베레시노이」라는 農民 出身의 黨員이오 또 國內戰 當時의 鬪士이든 現職 「트러스트」의 支配人은 「나-쟈」라는 紡績女工 出身이요 男性的 性格을 가진 女子를 妻로 삼고 잇다. 「나-쟈」는 담배를 먹고 長靴를 신고 戀愛의 自由를 主張하며 女性的 家庭的 일은 하나도 하지 아니한다. 勿論 衣服이고 飮食도 精誠스레 맨드는 일은 없다. 이 「나-쟈」가 男便의 親友이요 亦是 黨員이요 「신지케트」의 重役인 인테리 出身의 「구르쉬코프」와 戀愛-라고 하는 이보다도 性交關係를 맺고 잇다. 「구르쉬코프」는 인테리 出身인 만치 「나-쟈」의 野性的 性格에 끌린 것이다. 「구르쉬코프」는 美人이요 男便의 뒤를 잘 보아주고 집안을 잘 다스리며 美術的 裝飾을 즐겨 하는 「타냐」라는 처가 잇음에 不拘하고 얼골도 이뿌지 않고 男性을 도리여 征服하러 덤비는 「나-쟈」＜47＞ - 親友이요 同志인 「베레시노이」의 妻와 情交關係를 맺고 잇는 것이다. 그것이 綻露되어 「베레시노이」는 「구르쉬코프」를 森林 중으로 더리고 가서 六穴砲로 決鬪를 하자고 한다. 「구르쉬코프」가 極力으로 같은 黨員이요 같이 國家의 重責을 맡어가지고 잇는 自己들 兩人이 女子問題로 死生을 決斷하는 것의 非를 論한 結果, 慘劇은 中止되엇으나 그 代身 「베레시노이」는 「구르쉬코프」를 억지로 自己 집으로 더리고 가서 自己의 妻 「나-쟈」와 한테 부처 놓고 간다. 「구르쉬코프」는 實狀은 自己의 妻 「타-냐」를 사랑하고 잇엇고 「나-쟈」와 간통한 것은 다만 「나-쟈」의 男性的 性格과 旺盛한 精力 때문이엇으나 이러케 되면 하는 수 없엇다. 「나-쟈」와 同棲를 始作하게 되고 그의 妻 「타- 냐」는 絶望하야 實家로 돌아간다.
「베레시노이」가 「구르쉬코프」와 「나-쟈」를 억지로 부처 놓고 나간 후 두 男女 사이에는 숨맥히는 愛慾의 生活이 展開된다. 「베레시노이」가 나가버린 직후의 一 場面 - 『곱부를 내어 미는 손이 떨리고 잇엇다.
「웬일이오?」하고 「구르쉬코프」는 물엇다. 「곱부가 깨지지 않겟소」
「나-쟈」는 의자를 넘어트리며 융통스레 뛰어 올라 그의 머리를 껴안엇다.
「귀여운 이 귀여운 이」 하고 그 녀자는 숨을 헐덕어리며 속삭엿다. 「우리들은 우리 생각대로 된것이야요. 당신은 그리 생각지 안소?... 」
이러케 말하여 처음 「구르스-프」(처음으로 「구르쉬코프」와 「나-쟈」가 통하든 地名)에서 보여주든 것 같은 위엄을 품은 명령하는 것 같은 정렬로 남자를 자긔에게로 끌어단엿다』

以上의 描寫로 우리는 그 女子의 多淫한 것을 알 수 잇다. 自己 男便이 금방 노해 치를 떨며 나갓는데 금방 男便의 親友에게 이래고 대드는 것이다. 그 이튼 날 아츰의 光景. -
『나-쟈는 아즉 자고 잇엇다. 이불ㄹ은 그의 벌거버슨 몸으로부터 흘러 떠러저서 태양 빛을 받은 두 다리와 떡 버러진 억개와 사내와 같이 단단한 가슴을 내 놓고 잇섯다. 잠자는 그의 얼골은. 진실로 평화한 도취감에 빛나고 잇엇다...
「구르쉬코프」는 녀자 우우로 굽으려 그 손에 ＜48＞ 키스하엿다 - 매니큐어를 한 사내의 손. 그 때 또 눈을 뜨지 안은 채로 나-쟈는 곳 없고 한업는 애정으로 사내의 머리를 껴안는 것이엇다...』
그러나 이러한 愛慾生活 - 「18년간의 友人이요 責任잇는 國家的 人材요 같은 黨員」인 사람의 妻와의 이런 生活이 永續될 리는 없다. 드디어 그것은 破綻한다. 이리 해 一切의 것을 잃은 「구르쉬코프」는 自然의 품속으로 避難處를 구해 간다.
이것이 스토-리의 大綱이다.

이 小說에는 두 가지의 男女關係가 잇다. 하나는 「구루쉬코프」와 그의 妻 「타-냐」와의 關係 하나는 「구루쉬코프」와 「나-쟈」와의 關係이다. 이 두 關係는 鮮明한 色彩로 對立해 잇다. 즉 前者는 平和가 恢復된 후의 男女의 一般的 生活形態를 代表하고 後者는 混沌한 革命期의 混沌한 男女關係를 말하고 잇다. 作者는 「나-쟈」와의 關係의 破綻은 통해 「타-냐」와의 關係의 正常性을 말하고 잇다. 그런데 「타-냐」는 아까 말한 것 같이 資本主義社會에 잇어서의 小市民的 主婦와 조곰도 달음이 없는 性格을 갖고 잇고 또 그러한 生活을 하고 잇다. 「타-냐」의 男便 「구루쉬코프」가 「신지케트」의 重役이니만치 生活에 餘裕가 잇는 것이 그 原因일 것이나 아모리 그러타 하더라도 우리 推測에는 좀 더 變化가 잇을 상 싶다.
何如間 이 作品은 混沌期가 나어놓은 특이한 한 性格 - 性愛의 自由를 믿고 또 實行하는 女子를 보여주는 同時에 그런 것은 平常時에는 容納될 것이 못된다는 것을 말하고 잇다. 이 점에 잇어서는 우리도 同感이나 「타-냐」의 生活感情을 그대로 容忍하는 것은 우리는 贊成할 수 없다. 小市民的 家庭生活의 幸福이 그대로 建設期의 露西亞의 黨員 - 勢力이 잇고 따러서 生活이 有餘한 - 의 것이 되어서는 아니될 것이다.
다음에 「41人째」를 논할 차레이나 벌서 豫定의 紙數에 찻을 뿐 아니라 대소롭지 않은 問題를 가지고 地面을 더 虛費할 것도 없겟음으로 이만 두기로 한다.
(「알렉세-프」의 小說은 읽은 지가 벌서 오래 되엇음으로 스토리의 順序가 이곳에 쓴 것과 다소 달는 것이 잇을지도 모르나 骨子되는 네 사람의 性格과 두 가지의 男女關係만은 나의 記憶에 틀림이 없을 줄 안다-筆者) ＜49＞
＜46-49＞