잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	女學生論
필자	方仁根
기사형태	논설

女學生論
						方仁根
나는 女學生을 잘 모른다. 敎育者도 아니다. 또 硏究해 보지도 못하엿다. 더구나 責任잇는 글이여서 여러 번 辭讓하엿다. 最後에 漫談體로 쓰라 하여 不得已 붓을 들기는 ＜53＞ 든다.
學校에서나 길에서는 女學生은 다만 얌전하다. 다 賢淑하고 貴엽다. 그들이 자라나서 家庭에 들어가면 平和의 神이 될 것이요 幸福의 꽃이 될 것 같다. 그런데 裏面에 들어가 보면 그러치 아니 한 것이 많은 모양이다.
學校에서 보든 그 女學生이 劇場에 가서 보면 달러진다. 爲先 學校에서 嚴禁하는 비단 옷이 燦爛스럽게 빛난다. 紛바른 두께도 一分 쯤은 두터워 젓다.
學校에서 보든 그 女學生이언만 진고개서 보면 다르다. 동무 代身에 男子와 다니고 책보 대신에 「핸드빽」을 들엇다.
音樂회에는 女學生이 많지마는 學術講演會에는 女學生이 드믈게 온다.
化粧品店에는 女學生의 고개가 들어가지만 書店에는 女學生이 그다지 들어기지 안는다. 運動場에서는 女學生을 많이 보앗지마는 圖書館에서는 女學生을 별로히 보지 못하엿다. 각금 朝鮮女學生이 보이면 얼마나 반가운지 몰랏다.

女學生의 머리 지지는 것을 나는 몹시 싫어하는 사람 중의 하나이다. 나는 조곰도 그것이 美로 보이지 않고 오이려 보기 흉하다. 곱슬머리가 그러케도 좋은지 생머리를 가위에 불을 달궈 지진다는 것은 아모리 보아도 贊成할 수 없는 짓이나 男學生도 그런 사람은 보기 싫다. 天然的으로 곱슬 머리면 할 수 없거니와 일부러 아꿍에 들어가서 자고 나온 거지 아이가 불에 머리가 끄슬른 것처럼 할 必要가 어데 잇는지 알 수 없다. 더구나 時間과 金錢과 精力을 들여 한다는 것은 아모리 硏究해 보아도 모를 일이다. 그것도 대강 하면 모르겟는데 머리에 물결을 짓고 가진 모양으로 지지어서 틀고 다니는 것을 보면 나는 언제나 外面을 한다. 남의 自由를 막거나 美를 妨害한다고 怒할는지 모르나 할 수 잇으면 그만두기를 眞情으로 바라는 바이다. 더구나 머리를 땋고 단기를 드린 女學生이 머리를 지지고 다니는 것은 더 흉하다. 머리 된대로 自然스럽게 두는 것이 더 美的이다. 수수하게 차리는데 참다운 美가 잇는 것이다. 그러케 모양내는 것은 自新이 보랴는 것은 아니요 남이 보아서 좋으라고 하는 것이요 특히 男子가 보아서 좋으라고 하는 것인데 그런 美를 좋아하는 男子는 틀린 男子인 것을 알어야 한다.

大體로 보아 朝鮮女學生은 奢侈하다. 우리는 經濟정도로 보아 그러하다는 것이다. 구두, 핸드빽, 化粧品, 衣服에 벼 여러섬이 매달린 것은 確實히 問題꺼리다.
그보다도 나는 公衆道德, 人類愛로서 못 할 일이라고 생각한다. 나는 學校에서 거리에서 ＜54＞ 女學生 떼를 볼 때 그 중에 極度로 사치한 學生과 極度로 가난해서 거지와 같이 차린 學生이 석겨 잇는 것을 볼 때는 그 어려운 女學生이 몹시도 보기 가엽다. 구두도 다 떠러지고 드러운 무명 옷을 입고 찬란히 차린 동무 옆에 서 잇을 때 얼마나 부끄럽고 괴로우랴. 男學生은 비위도 좋고 또 男學生 洋服은 비슷비슷하고 더구나 일부러 帽子를 찢어서 쓰고 다니고 양복도 떠러진 것을 입는 것으로 자랑을 삼는 작란구럭이들이니 말할 것 없지만 女學生은 그러치 않다. 女子란 衣服에 퍽 觀心을 하는 天性이 잇다. 또 女學生 衣服은 透徹히 다른 고로 거기에 差異가 많으면 보기 싫다. 가난한 동무를 생각하고 同情하는 마음으로라도 過度히 찬란스럽게 사치를 하지 말 것이라고 생각한다.
내 사랑하는 동생은 헌 옷을 입고 다니는데 나는 훌륭한 옷을 입고 다닌다면 그런 고약한 형이 어데 잇을가. 物産獎勵 節制生活은 女學生으로부터 始作하여야 한다. 그래야 그것이 家庭化하고 社會化할 것이다.
그 다음 現下 朝鮮女學生은 目的이 없이 主義가 없이 工夫하는 이가 多數인 것 같다. 勿論 周圍事情이 잇겟지마는 徹底히 硏究하고 修養하는 意志가 薄弱하다. 얕은 물에서 탐방탐방거리다가 깊은 바다 속으로 헤염처 들어가지 못하고 나온다. 그리고 사회를 무서워 하고 勇敢스럽게 邁進하는 精神이 不足하다. 그래서 軟弱하고 따라서 戀愛에 中毒이 쉽게 든다. 그것은 男學生의 잘못도 잇겟지마는 根本에 잇어서 女學生의 短處라고 본다. 獨身主義者도 없는 것은 아니나 대개는 젓비릿내 나는 어린 女學生이 발서 戀愛云云하고 발서 짝을 만드러 둔다. 그것이 永久性이 잇는 것이면 오히려 좋겟지만 每 學期 每年에 변해간다. 그리고 타락하고 苦痛을 당하고 나종에는 別別 醜態가 다 생기여 다 시드른 꽃이 된 후에 家庭에 들어가니 그 家庭이 잘 될 리가 없는 것이다. 그것은 男學生의 잘못이다. 작구 만나자고 하고 꾀이고 구경가자고 하고 菓子와 과일을 사 가지고 찾아오며 붉은 편지를 보내는데 動하지 않겟느냐고 할 것이다. 無理한 말은 아니다. 그러나 그러케 하도록 만드는 原動力은 반드시 女學生에게 잇다. 女學生은 知慧스럽고 怜悧하게 男學生을 롱락하는 재조가 잇다. 不知中에 그리하는 것이지마는 씨는 女學生이 심어놓고 그 뒤는 男學生에게 責任을 돌리는 것이다. 언제나 男學生은 멍텅구리로 허덕거리며 女學生의 奴隷가 되는 것이다.

何如間 지금의 女學生은 虛榮덩어리다. 고무 風船처럼 들떳다. 다 그러타는 것은 아니지마는 比例로 보아 그러하다는 것이다. ＜55＞ 婚姻相對者를 구하는 데도 金錢, 美男이 第一條件이다.
女學生의 短處를 많이 들엇다. 長處인들 이보다 더 많을 것이다. 그러나 長處는 들어 말할 必要가 없고 斷點을 말하여 고칠 수 잇으면 고치자는 目的으로 이런 글을 쓰는 까닭이다.
그러나 나는 女學生을 저주하지도 안는다. 또 失望도 아니한다. 過渡期에 한 현상이라고 본다. 이 험한 過程이 지나면 朝鮮 女學生은 世界에 자랑할만한 아름다운 素質을 가젓다고 斷言한다.
또한 지금의 女學生의 물결은 朝鮮과 밎 그 文化를 向上시키는 思潮로 보며 머지 아니한 將來에 朝鮮女性은 男子와 억개를 겨누워 壯하게 나설 것을 믿는다. 아니 男子 以上으로 前衛가 되어 朝鮮을 움직일 것을 믿는다. 그러한 의미에서 나는 朝鮮의 수많은 女學生들을 볼 때 고개를 숙이여 敬意를 표하고 싶으며 그들의 時代的 苦閟과 環境의 不幸을 끝없이 同情하고 싶은 것이다. 그들은 朝鮮의 꽃이요 眞珠며 새 朝鮮을 나을 貴한 어머니들이매 그들을 힘껏 힘껏 도아주고 싶은 것이다. (끝) ＜56＞
＜53-56＞