잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	妓生撤廢論
필자	韓靑山
기사형태	논설

妓生撤廢論
						韓靑山
妓生의 民衆化
民衆化의 時代다. 學問도 民衆化 政治도 民衆化, 경찰도 民衆化, 모도가 다 民衆化하는 이 시대니 어찌 妓生이라고 민중화가 아니되랴. 옛날은 官妓라 하야 군수 사또가 아니면 데리고 놀지 못하든 妓生이 一朝에 兩班政治가 묺어지고 섬 건너 양반 政治가 된 뒤로 아주 徹底히 民衆化가 되어 인제는 개쌍놈의 아들이라도 黃金만 가젓으면 一流名妓를 하루밤에 다 데리고 놀 수 잇게 되엇다.
明月舘이니 食道園이니 하는 甲種 料理店이면 勿論이요 妓生 出入許可 없는 小飮食店에라도 ＜56＞ 돈만 내면 人力車채가 들어온다. 그리고는 市內外의 절깐으로 야릇한 여관집으로 公園散步로 劇場으로 카페로 妓生의 棲息地는 漸次 그 範圍가 擴大되어 간다.

歐洲大戰에 猝富者 出現으로 東京서는 一流名妓를 벌거벗겨 춤을 취엇다는 등 宴會 선물로 童妓를 一名式 유리 상자에 넣어서 보냇다는 등 當時에 이야기 거리가 되엿거니와 正宗 술과 鴨綠江 節의 輸入이 妓生의 民衆化를 더욱 促進한 것이 事實이라할까. 宴會라 하면 妓生이 없이는 안될 것으로 알고 交際라 하면 妓生을 안기어 주는 것이 一等으로 알게 되엇으니 妓生은 또한 어떤 의미로는 必需品의 하나가 되엇다고 할까.

妓生撤廢의 必要
萬一 妓生制度가 社會에 害毒을 주는 것이라 하면 妓生의 民衆化는 그 害毒을 一層 普遍化하는 것이니 더욱 撤廢의 必要를 느낄 수 밖에 없다.
妓生制度의 옹호자는 朝鮮 傳統藝術의 保存을 唯一의 理由로 둀¤ 것이다. 朝鮮在來의 民謠와 舞踊을 存續할 者는 기생밖에 없다는 것이다. 그러나 첫재로 凹地에 고인 물같이 沈滯不振하야 進步의 可能性이 없는 小委 古舞踊, 古藝術을 아까와서 눈물 흘리는 者는 동양취미에 沒首한 양코들이나 할 일이지 進就冒險을 本職으로 하는 現代朝鮮 靑年에게 잇어서는 無用의 閑事다. 古藝術을 아주 버리자는 것이 아니다. 古藝術을 가저다가 新生命을 불어넣어서 정말 朝鮮의 生命을 살리자는 일은 기생에게 맡길 것이 아니라 새로 자라나는 靑年男女의 眞正한 藝術的 活動에서 찾을 것이다. 더군다나 소리 잘 하고 춤 잘추는 妓生 만나보기가 하늘에 별따기보다 어려운 이 때에 그런 어리석은 수작으로 頹廢的 享樂生活의 辯護를 할 수가 없을 것이다.
기생을 撤廢해야 할 理由는 세 가지다. 첫재는 그것이 奴隷賣買制의 遺物임으로써요 둘재는 家庭의 破壞者임으로써요 셋재는 國民元力의 소모者임으로써 다.

기생制度가 資本主義가 표면으로 없이햇다고 하는 奴隷制度의 存續인 것은 누구나 異意가 없을 것이다. 歷史上으로 보아서 그것이 封建貴族의 奴隷로서 發生된 것이 事實일 것이다. 近代에 와서는 資本主義的, 奴隷로 化하엿다. 그들은 丹脣한 賃金勞動者와도 달라 二種의 主人을 섬기는 奴隷로 되어잇다. 그들은 時間代를 내고 그들을 一時的으로 買占하는 「손님」의 奴隷일 뿐 아니라 抱主라는 물건들의 搾取의 對象物이 되어가지고 잇다.
現代의 임금 로동자는 各色이나마 自由契約의 權이 잇다. 그러나 기생에게는 아모러한 自由가 없다. 契約의 自由도 없고 廢業의 自由도 없다. 그들은 완전한 노예다. 日本에는 娼藝妓의 自由廢業法이 잇지마는 朝鮮의 기생은 名色만이라도 娼이 아니기 때문에 그것조차 없다. 물론 抱主나 養父母가 없이 단독으로 開業한 기생도 없지 아니하나 이것은 極少數다. 그 大部分은 抱主의 酷毒한 손 아레서 원치안는 생활을 하는 것이다. 그 뿐 아니라 그들은 다시 그들의 時間을 돈주고 사는 「손님」의 玩弄之物이 된다. 人格上 모든 品位와 權利를 유린 당한 일개의 色慾滿足의 器具가 된다. 그리고 다시 貪態한 抱主는 그들에게 賣淫을 强要한다. 기생의 地位는 現今에 잇어서 娼妓와 事實上 조곰도 다름이 없다.
이러케 그들은 二重 三重의 노예 生活을 하고 잇다. 奴隷의 廢止는 現代文明의 絶對的 要求다. 기생 制度 撤廢의 첫재 理由는 기생 自信의 人權雍護에 잇다.

둘재로 우리는 가정옹호의 입장에서 기생 철폐를 주창한다. 家庭破壞의 主要원인이 기생 制에 잇는 것은 勿論 아닐 것이다. 그러나 기생의 存在는 不斷으로 家庭平和에 대한 威脅을 주는 것도 事實이다. 기생制度의 ＜57＞ 存在는 남성의 放蕩, 淫逸의 風을 助長하야 다른 모든 남성本位의 性道德과 막찬가지로 現代의 家庭을 一片의 허수아비로 化하고 안해에게서 平和를 빼앗으며 子孫에게서, 敎育을 뺴앗는 한 器具가 된다. 이것은 蓄妾制와 强制結婚과 離婚의 不自由와 片務的 貞操觀과 公娼制度와 財産權과 其他 모든 남성本位的 制度와 마찬가지로 家庭을 破滅에서 구하기 위하야 단연 切開手術을 해야 될 물건 중의 하나다.

셋재로 우리는 社會的 原動力의 浪費者로서 이 制度를 排斥한다. 外交的 宴會는 반다시 기생을 부르고 亂舞徹夜치 아니하면 안 될 理由는 없다. 朝鮮이 外來文化와 接觸하야 얻은 것 중에 가장 악한 물건의 하나가 이 기생 부르는 宴會制度다. 商去來를 하랴고 해도 기생, 學校 入學運動을 하려고 해도 기생, 利權運動, 就職運動에도 기생. 學生의 送別會도 기생, 新年에 기생, 꽃 피엇다고 기생, 배노리에 기생, 약수터에 기생, 달구경하자고 기생, 妄年하자고 기생, 四時長철 기생이니 이러고도 이 社會가 시들어 빠지지 않을 수가 잇을까. 늙은이도 기생, 젊은이도 기생, 敎員도 기생, 生徒도 기생, 失業家도 기생, 實業家도 기생, 이러고도 어찌 國民의 元氣가 磨盡되지 아니할까.
기생이 없어저도 內外 술집이 잇고 카페가 잇고 隱君子가 잇고 遊廊이 잇고 무엇이야 없으랴. 그러하나 공공연하게 社會가 허락하는 소위 料理舘 交際만 없이하여도 우리 社會의 能率이 얼마나 增進되랴. 남들도 公娼도 잇고 私娼도 잇고 카페도 잇고 별 것 다 잇으나 기생만은 우리 사회가 남달리 가지고 잇는 것이다. 망해가는 우리가 이런 것을 적게 가저도 모르겟는데 況 한 술 더 떠서야 될 말인가.

우리는 以上 세 가지 理由로서 斷然히 妓生 打倒를 부르짖는 바다.

妓生撤廢의 方法
그러면 그 방법이 어떠할까.
첫재 方法은 이 사회를 뜯어서 고치는 것이다. 모든 노예제도가 存在할 수 없는 그런 사회를 만들어 버리는 것이다. 참으로 문명한 세상을 오게 하는 것이다.

둘재로 가장 쉬운 방법은 法律上으로 그 制度를 부인하는 것이다. 기생의 영업을 허가주지 아니하면 그만이다. 그리하면 밀매음과 공창이 더 흔해질 것은 勿論이다. 그러하나 적어도 공공연한 기생 制度의 存在만은 없어질 것이다. 오늘날 公娼廢止를 運動하는 사람들이 웨 기생제도에 대해서는 말이 없는지를 모르겟다. 公娼의 廢止는 차라지 難關이 많을 것이지마는 기생제도의 廢止는 그리 어려운 운동도 아닐 것이다. 公娼을 廢하면 私娼의 取締가 더욱 困難할 것이라는 理由가 一片의 眞理가 잇다 하드라도 기생을 廢함으로서 그 問題를 더 惡化할 아모런 條件도 없는 것이다.

다음에 비록 消極的이나마 한 가지 方法을 臍瘡하려한다. 그것은 기생뽀이코트 運動이다. 기생 잇는 宴席에는 점잔은 사람은 참례말자는 約束이다. 모든 經費를 節約한다는 이 사이에 이야말로 一擧兩得의 名案일 것이다. 有志者는 反 기생 同盟회를 組織하고 聲明書를 世上에 發表하며 宴會에 招請이 잇을 때는 그 聲明書를 보내어 注意를 喚起하고 萬一에 그 主旨를 沒理解하고 그냥 기생을 請해 오는 主人이 잇을 때는 不得已 斷然 退場을 斷行하야 할 것이다.

그 다음 또 한가지 方法은 同夫人宴會를 獎勵할 것이다. 아모리 몰염치하고 暴君的인 男子라 할지라도 夫人의 面前에서야 기생과 醜態를 演出치 못할 것이니 모든 宴會를 同夫人式으로 한다면 문제는 卽時 解決이 되고 말 것이다.

이 妙案과 비슷한 것으로 男女交際의 獎勵가 ＜58＞ 잇다. 이것은 특히 未婚男子에게서 기생과의 不純한 接觸을 避케 하는 것이다. 그리고 男女交際의 一方途로는 俱樂部의 組織을 獎勵하고 社交딴스를 流行시킬 것이다. 家庭의 내외하는 習慣을 他派하고 大中小學은 다 男女共學制로 할 것이다. 交會와 劇場과 音樂회와 演說會席 上의 그 恥辱이 男女席 區別을 없이 할 것이며 그리고 男女之間에 夜間散步에 獨行을 警察法으로 禁하고 午後 9시 以後 街上에 獨行하는 男女는 다 일주일 以上 拘留에 처할 것이다. 그리고 公園과 劇場과 飮食店에는 獨身으로오는 男女를 入場拒絶할 것이다.

나는 결코 洋風을 無條件 崇拜하는 자가 아니다. 그러하나 남녀관계에 잇어서는 封建의 舊習을 墨守한다면 모로거니와 그러치 아니하건대 洋風을 徹底히 따라가야 될 것이다. 엉거주춤은 안된다.

그리고 마즈막으로 한 가지 더 말하자면 朝鮮의 賢母良妻가 交際와 교양과 취미가 능히 기생을 凌駕하게 되어야 한다. 家庭 夫人의 타입에서 社交婦人의 타입으로 變型을 해야 한다. 家庭에 「쎅스 압필」을 주어라. 家庭을 娛樂化하라. 家庭을 音樂化하라. 家庭을 社交化하라. 그리고 이 모든 責任은 특히 婦人에게 잇다.
기생 打倒萬歲! ＜59＞
＜56-59＞