잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	海外論壇
기사형태	논설

海外論壇
새 倫理觀으로 본 離婚問題
페리캐머러氏, 커렌트히스토리 10月號

米國의 離婚 증가는 現代社會현상 중 가장 觸目하는 것의 하나다. 民衆은 그 原因을 살피려 아니하고 그 結果만 보고 놀란다.
米國에서의 離婚은 人口增加보다 4倍의 速度로 늘어 간다. 1929年의 統計에 依하면 人口 千名 中에 166의 離婚事件이 잇스니 다시 말하면 每 6個의 家庭마다 하나식 離婚을 하는 것이다.
離婚에 際하야 提出되는 原因이 事實과 相差가 잇는 것은 遺憾이다. 表面에 發表하는 原因과 裡面에 潛在한 정말 原因과는 다른 것이 分明하다. 누구나 奸淫이 理由라고 하기를 꺼린다. 그래서 表面 虐待 或은 不顧로 判決되는 이혼이 실상은 간음 때문인 때가 많다.
米國의 法庭은 合意離婚을 絶對排斥한다. 그러나 事實上 1928年에 判決된 이혼 재판 中 百分之八七은 被告의 抗辯이 없엇다. 이혼의 大部分은 事實은 雙方 合意로 되는 것이다.
米國法庭에 나타난 離婚原因의 80퍼센트는 不顧, 虐待, 奸淫의 세 가지다. 그리고 거기다가 囚監, 酒酊, 生計不能을 넣으면 98퍼센트가 包含된다. 그러나 「虐待」라는 한 理由속에는 殺人未遂로부터 沒廉耻한 行動에까지 이르는 多種의 行動이 包含되어 잇다.
이혼은 好況時代에 늘고 不況時代에 주는 것이 結婚과 마찬가지다. 모든 離婚事件의 三分之二가 女子가 原告인 것을 注意하는 사람이 적다. 離婚自由의 擴張은 女子의 운동이다.
離婚이 많이 생기는 理由는 配偶를 바꾸고 싶은 까닭이리고 하나 이혼을 硏究하는 사람은 이를 否定한다. 離婚 後에 다른 사람에게 再婚하는 경우는 全體의 三分之一 밖에 안된다. 이것은 喪配한 사람의 再婚率과 비슷하다.
요새는 全米의 이혼法을 統一하자는 말이 적다. 이혼 全件의 五分之四는 結婚한 洲內에서 되는 것이다.
最近 60年間에 이혼이 激增햇다는 이 事實을 무엇으로 說明할까. 여기 對해서 意見이 區區하다. 倫理的 見地를 固守하는 사람은 이혼하는 사람은 다 墮落者로 본다. 萬一 그러타하면 統計數字는 米國人의 道德的墮落을 너무도 엄청나게 나타내는 것이다. 그러면 米國人의 道德은 60年동안에 三分之一로 下落이 되엇는가. 人類社會의 道德感이 그러케 쉽게 變遷하는 것인가. 米國國民은 實로 衰退로 向하고 잇는가.
基督敎가 이혼과 이혼 後에 再婚을 絶對 不許한다는 것은 歷史的 事實과 相違된다. 羅馬敎와 希腦敎가 매우 엄하나 種種의 例外를 두엇고 米國聖公會에서는 奸淫으로 이혼한 境遇 그 被害側이 再婚하는 것은 許한다. ＜60＞
宗敎側에도 保守主義와 進步主義의 意見이 갈라저 잇다. 羅馬敎 以外에서는 進步的 傾向이 많아진다. 米國 聖公會에서는 이혼에 關한 敎會法庭을 施設하고 萬一 거기서 承諾을 얻으면 이혼한 사람의 再婚을 許하자는 案이 提出되엇다. 이것을 反對하는 意見中에도 비록 敎會에서 再婚을 許할 수는 없으나 國法에 依하야 再婚한 사람을 敎會에서 破門할 必要는 없다한다.
宗敎的 偏見을 아니가진 硏究家들은 現代의 이혼의 原因에 對한 一般觀念에 不滿足이다. 生物學과 經濟學이 人類社會의 事件에 重大한 影響을 및나니 現代의 結婚制度의 動搖의 裏面에는 반드시 重大한 숨은 原因이 잇을 것이다.
現代文明의 모든 難關에 對한 人類의 理解가 增進되엇다는 證據를 우리는 私生子와 그 어머니에게 對한 態度에서 發見한다. 그들이 自作之罪로 賤待를 받음이 마땅하다는 觀念이 澌漸 줄어간다. 常例로 보아서 一社會에 잇어서의 私生兒 出生率은 未婚 成年 男女의 比率과 正比例한다. 그래서 未婚 成年 女子가 많으면 私生率도 많아진다. 그런고로 이 方面의 決定的 條件은 生物學과 心理學에 뿌리를 박고 잇는 모양이다.
이혼률의 激增에도 비슷한 說明을 부칠 수가 잇다. 女子의 經濟的, 社會的 法律手續에 對한 理解의 增進, 工業과 家庭의 完全分離, 經濟競爭過程의 急激化, 都會의 發達, 人口의 過度한 群居, 家庭團樂의 破壞, 性的 選擇 範圍의 擴張, 女子의 經濟獨立 可能性의 增進, 社會的 位置에 對한 錯誤한 槪念, 이런 모든 것들이 現代 家庭에 깊은 影響을 주고 이혼 現象에 깊은 關係가 잇는 것이다. 離婚은 現代的 破綻의 原因이라기 보다 차라리 그 結果다. 離婚은 社會的疾病이 아니라 그 疾病의 療法이다. 最後로 한가지 항상 忘却되기 쉬운 大問題가 잇으니 그것은 곳 子女에 關한 問題다. 實際硏究의 結果 이혼한 夫婦의 子女는 心理學的 衝突과 不完全한 敎育과 不安定한 憒習으로 매우 좋지 못한 影響을 받게 된다. 그런 고로 問題는 이 方面에서 討究해야 할 것이다. 父母들의 個人感情보다도 子女의 將來를 더 重하게 볼 것이다. 버트란드럿셀은 子女의 權利를 主張하는 有力한 思想家다. 結婚에 잇어서 重大한 條件은 父母의 感情보다도 子女養育이 첫재라고 그는 말한다.
今日의 家庭이 制度로서 存續되는 까닭은 그것이 子女養育에 가장 適合한 긔관이기 때문이다. 1929年에 判決된 이혼 中에 未成年의 子女가 잇는 경우는 全體의 37퍼센트밖에 안 되엇다. 子女의 養育問題가 잇을 때는 離婚에 對하야 責任이 重하다는 觀念이 차차 깊어가는 듯 하다. 그러치 않고 子女가 없는 夫婦의 離婚은 個人的 問題요 社會的으로 重大한 影響이 없다고 하겟다.

太平洋會議와 滿洲問題
某外國紙

(이 論文이 本誌上에 發表될 때에는 太平洋會議는 이미 끝이 날 것이다. 그러나 時期에 늦음을 알면서 이 論文을 紹介하는 것은 이 論文이 太平洋會議를 根本的으로 理解함에 잇어서 一助가 되리라고 믿는 까닭이다―記者)

太平洋會議 第4回 大會가 10月21日부터 11月4日까지 杭州에서 열린다. 大會보다 앞서서 10月12日부터 仝18日까지는 理事會, 調査會 及 順序 作成會가 열리고 順序 作成會에서 大會의 討議內容이 決定된다. 아직은 그 內容을 알 수 없으나 그러나 그것이 滿洲問題를 包含하리라고 하는 것은 ＜61＞ 疑心없는 일이다. 지난번 第3回 大會에서도 各國代表의 注意의 焦點이 된 것은 實로 이 問題엿다.
그 當時 1929年 10月에는 米國이 財政上 後授을 하고 잇는 南京政府의 同盟者인 張學良이 軍事的 行動을 한 까닭으로 東支鐵道를 中心으로 戰雲이 滿洲에 漲溢하엿섯다. 지금은 그 情勢의 더욱 急迫함을 告하고 잇으니 會議에 重要한 地位를 占領하고 잇는 日本은 昨年에도 滿洲政策에 對하야 中國側代表와 列强代表사이에 激烈한 論爭이 往來하엿지마는 今年에는 日中衝突問題로 事態가 더욱 險惡하여질 것이다. 이러한 때에 잇어서 우리가 太平洋會問題協議會(太平洋會議)라고 하는 機關의 歷史와 本質을 究明하는 것은 虛事가 아닐 줄 안다.
太平洋問題協議會는 1925年初에 布哇 호놀룰두에서 設立되엇다. 그것을 設立한 사람들은 世界大戰이 끝을 마춘 以來 戰爭은 不可避라고 하는 假定 우에선 秘密外交는 지나가고 「國際的外交의 新時代」가 왓다고 夢想하엿다. 그리하야 北米合衆國, 日本, 加奈陀, 中國 等等 그러고 英國까지 包含한 太平洋 各國의 「進步黨」, 「自由黨」, 「勞働黨」의 主要人物은 이 會에 叅加하엿다.
協議會의 目的은 그 憲法에 依하면 太平洋民族의 互相間의 改善을 爲하야 그 狀態를 硏究하는 것이다. 그런고로 이 協議會는 「어떤 政策을 制定하거나 어떤 政策을 宣傳하거나 또는 支持하는 것이 아니다」 協議會의 前 理事長인 말레데뷔스氏의 말에 依하면 日本理事 가운데 한 사람은 이러케 말하엿다 한다. 「우리 日本사람은 이 協議會가 누구에게 無理로 팔거나 說敎하거나 하는 것이 아니기 때문에 이 協議會에 많은 關心을 가지고 잇다」 다시 말하면 協議會는 決코 어떤 政治的 色彩를 띈 것이 아니라는 것이다.
太平洋會議는 2年만에 한 번식 열린다. 지금까지 大會가 열린 것은 세 번인데 두 번은 布哇, 세 번재는 日本 京都에서 開催되엇섯다. 「會議는 滿場一致의 意見을 要求하는 곳이 아니라」고 한다. 「決議의 採用이나 行動은 그 目的의 範疇밖에 잇다」 「그것은 도리어 必要한 事實의 個人的 理解를 基礎로 하는 意見發表의 論壇이다」 會議의 討議問題는 「科學會議」와 같은 것이 아니고 「사람의 關係」를 取扱하는 까닭에 變하지 않을 수 없다. 情勢가 달라지면 그때 그때의 問題를 取扱하게 된다. 이제 京都에서 열린 大會의 討議內容을 볼 것 같으면 다음과 같다.
機械時代와 傳統文明
太平洋의 食料와 人口問題
工業化問題
治外法權問題
中國의 財政再建問題
滿洲問題
太平洋外交問題
2百餘命이 모인 會員을 두울도 노나볼 것 같으면 「學者와 實際業務의 指導者로 볼 수 잇다」 資本家와 같이 勞働黨도 代表로 뽑히워 잇다. 假令 「한 때 社會主義者」이든 大英國 首相의 아들인 말콤제이맥도날드, 第二인터나쇼날에 屬하는 加奈陀 勞働組合會議의 首領인 「톰무어」, 그 有名한 鈴木文治 等等, 會議에 叅加한 數는 日本에서 49名, 米國에서 45名, 加奈陀에서 29名, 中國 31名, 英國 17名, 오스트랄리아 11名, 뉴질랜도 7名, 필립빈 8名, 朝鮮서 7名이엇다. 傍聽員으로는 國際聯盟에서 2名, 國際勞働局에서 2名, 그러고 사베트 露西亞, 佛蘭西, 네델랜드 東印度, 墨士哥에서 各各 1名.
討議의 內容은 여듧 가지지마는 그러나 討議의 中心點은 恒常 滿洲問題에 잇엇다. 滿洲는 極東에 잇어서 帝國主義의 衝突이 가장 尖銳化한 곳이다. 日本이 가지고 잇는 政權에 對하야 列强의 神經이 가장 緊張되어 잇는 곳이다. 中國代表는 日本에 對하야 不平을 말하엿고 會議의 意見도 日本에게 對立하고 잇는 狀態에 잇엇다. 왜 그런고 하면 滿洲에 慾心을 가지고 잇는 列强은 表面으로는 中立態度를 取하면서 內心으로는 이 機會를 利用하야 一致하야 日本에 對抗하고저 하는 까닭이다. 日本은 그 ＜62＞ 空氣를, 綬和하기에 힘썻으나 帝國主義列强의 態度가 變할 理는 없엇다.
滿洲에 日中衝突이 일어나서 日本이 撤兵을 하지 못한다는 지경에 잇고 宣統帝를 中心으로 獨立國이 建設된다는 形便에 잇으니 이번 회의에서 米國이 財政的 後授을 하고 잇는 南京政府는 前回보다 더 强硬한 態度로 論爭을 展開할 것은 注意할 만한 일이다.

金輸出의 再禁止論
時事新報景氣硏究所長 勝田貞次

英國의 金輸出禁止가 그 言明한 바와 같이 6個月로 끝을 막고 다시 舊平價 解禁으로 돌아간다 할 것 같으면 日本도 再禁止할 必要가 없다는 意見이 잇다. 그러나 만일 될 수 잇으면 日本은 지금 再禁止를 斷行하야 歐洲各國의 關稅引上에 對抗하는 것이 海外市場 獲得 上 좋지 않을가 한다. 그런고로 지금에 이르러서는 空然히 名目論에 매우지 말고 再禁止를 斷行하는 것이 좋을줄로 생각한다. 그러고 歐洲諸國이 殆半再禁止를 斷行한 今日에 잇어서는 英國에 보수당 내각이 성립하여도 英國의 舊平價解禁은 不可能할 것이니 이 點으로 보아도 日本은 再禁할 必要가 잇다. 그러나 再禁止 與否는 議論을 떠난 實際問題니 果然 日本은 再禁止를 하지 않고 견딜 수가 잇겟는가 하는 것을 먼저 생각하고저 한다.
今日 再禁止를 發表한 나라는 다 金의 保有量이 적은 나라다. 米國과 佛蘭西는 金의 保有量이 많은 까닭에 國際信用이 많고 따라서 自然히 金이 흘러 들어온다. 그러니까 金輸出禁止의 必要가 없다. 金輸出을 할 必要가 잇는 나라는 金이 적은 나라와 金이 流出할려는 傾向이 잇는 나라다. 이러한 나라는 이미 殆半 再禁止를 한 以上 日本도 만일 이러한 나라라고 할 것 같으면 再禁止를 아니할 수 없다. 現在 正貨의 現送이 이미 8千萬에 達하엿다고 하지마는 듣건대 結局 2億圓은 11月末까지에 流出할 可能性이 잇다고 한다. 日銀은 말하기를 3億圓까지는 流出하여도 相關없다고 하지마는 金利의 騰貴, 金融硬塞有價證券類의 暴落으로 因하야 在外金에 많은 不安을 주게 된다. 그리하야 銀行騷亂이 일어날 可能性이 充分히 잇다. 이 點으로 보아도 金이 적고 流出傾向이 잇는 日本은 早晩間 再禁止를 免치 못하게 될 것이다.
大體 再禁止라는 問題는 景氣政策이 아니고 通貨政策에 屬하는 것이다. 卽 通貨社會의 非常한 不安定이 再禁止를 誘發하는 것이니 財界를 바로 세우기 爲하야 景氣政策으로 金輸出禁止를 하라는 것은 한갓 議論에 지나지 못한다. 日本이 實際로 金輸出 禁止를 한다 할 것 같으면 그것은 반드시 通貨不安 銀行騷亂에 原因한 것일 것이다. 다만 日本은 歐洲에서 멀다. 그러고 「폰드」에 對한 歐洲諸國과 같은 立場에 잇지는 않다. 그 때문에 日本의 再禁止는 歐洲제국보다 다만 시기가 좀 늦어질 따름이다. 거리가 멀다고 일본의 재금지의 必要를 否定하는 井上藏相의 意見은 贊同할 수 없다.
英國의 再禁止가 一時的일 것이라고 하는 說이 많으나 나는 그러치 않다고 생각한다. 今日의 再禁止는 金本位制가 不完全하기 때문에 생기는 爆發이다. 따라서 金本位制가 改善될 때까지는 今日의 再禁止 狀態는 一掃되지 않을 것이다. 結局 普通사람은 英國에 잇어서의 今番의 再禁止를 英國自身이 하엿다고 생각하나, 나는 이 英國의 再禁止을 世界的으로 보아서 金本位制와 資本主義經濟의 矛盾을 表明하는 것이라고 생각하기 때문에 英國의 再禁止狀態는 쉽게 없어지지 않으리라고 생각한다. 하물며 舊平價解禁이 않될 것은 勿論이다. ＜63＞
＜60-63＞