잡지명	동광 제28호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	海外레뷰
기사형태	잡저

海外레뷰
에디슨翁의 浙去
發明王 에디슨翁은 84歲를 最後로 18日 午前 3時 24分에 死去하엿다. 그는 1847年 2越 11日亞米利加 오하이오 洲生. 그의 科學的 發明은 하도 많으나 그 中 有名한 것만 하여도 電車, 電燈, 타이푸라이터, 蓄音機, 活動寫眞等이니 發明王이란 그의 이름이 헛되지 않다.

宮殿과 貧民窟
「마드릿드」에서 한 40哩 떠러저 잇는 아름다운 山에 둘러쌔운 리오·푸리오 宮殿-그것은 전에는 西班牙의 王位를 물러나신 알포스王의 宮殿이엇섯다. 그러나 지금은 四方에서 몰려둘어온 2百餘名의 貧民窟아이들이 그 寢室에 뛰어 논다고 한다.

三父子女當選
10月 27日에 擧行한 英國總選擧에 自由黨黨首 로이드·죠지, 그의 아들 메디야·죠지, 그의 딸 미간·로이드·죠지와 같이 三父子女가 當選의 기뿜을 가젓섯다고 한다.

사람 사다리
영국 「아리스트리·부릿지」라고 하는 곳에 큰 불이 낫을 때 일이다. 이층에 잇든 가족이 전부 불에 맥혀서 죽을 지경에 빠젓을 때에 어떤 奇智잇는 사람이 이것을 보고 부근에 잇는 사람을 모야 사람으로 사다리를 만들어서 이층에 잇는 사람들을 다 구하엿다고 한다.

안악이 너무 이뻐
바다 건는 나라 어떤 警察署에 어떤 男子가 와서 하는 말이
「내 안해는 너무 이뼈서 幸福되게 살수가 없습니다. 내가 結婚한 後부터는 어떤 男子고 나를 보기만 하면 친구가 되자고 대드니 이 일을 어떠케 합니까?」

텔레비쥰 結婚
參席者가 結婚式場에 가지 않고 自己집에서 結婚을 祝賀할 수 잇는 超모던 텔레비쥰 結婚이 紐育에서 擧行되엇다. 이 奇拔한 結婚式을 처음으로 한 新郞의 이름은 푸란쥬·폴, 新婦는 그레이스·죤. ＜80＞