잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	三大新聞經營者의 苦心淡, 新聞經營의 남모르는 苦心談은 무엇인가?
필자	李相協, 申錫雨, 金性洙
기사형태	설문

三大新聞經營者의 苦心淡, 新聞經營의 남모르는 苦心談은 무엇인가?
						李相協, 申錫雨, 金性洙
材料 蒐輯도 亦是難

中外日報社 李相協

글세-무엇이 苦心이라고 할는지요-,나로서는 여러가지 事情上 말슴하기가 어렵습니다. 經濟問題에 관한 고심이라든지 언론신장에 관한 고심은 우리 언론기관에 엇는 사람으로서는 다가튼 고심이닛가 새삼스럽게 내가 다시 말할 필요가 업슴니다. 그러한 근본문제는 별문제로 하고라도 여러가지 고심되는 일이 만흔것은 사실임니다. 그러나 그 중에도 기사재료수집이 큰 곤란임니다. 물론 매일 발생되는 사회적 기사야 그날그날의 활동만 잘하면 남의 신문에 뒤지지 안케 재료를 어들 수가 잇지마는 적어도 진실한 민중의 대표적 기관지가 되고 전세계적의 보도기관이 되랴면 안으로는 자국의 일반사정을 명확히 알만한 무슨 재료가 잇서야 하겟고 또 국제적으로 무슨 연락기관이 잇서 시시각각으로 변화하는 세계대세를 살필만한 무슨 재료를 어더야 될 것임니다. 그러나 아즉까지 우리 민간에는 그러한 재료를 공급할 만한 기관이 업고 막이 朝鮮의 사정을 조사한다 하여야 당국에서 조사한 재료 외에는 다른 재료를 어믈 도리가 업고 국제기사라야 상세치 못한 무슨 통신 또는 외국신문에 의하야 재료를 취할 뿐이니 엇지 곤란치 안켓슴닛가. 그나마 언론기관이 재정이나 튼튼하고 풍부하야 직접 그런 재료를 수집하게 되엿스면 조흘터이나 그 亦如意치 못하닛가 모도 다 고심이겟슴니다. 그리고 지방에<10>신문보급책이 역시 곤란임니다. 아즉까지 식자는 정한이 잇다십히 적은데 한 지방에 여러 신문지국이 잇스닛가 결국 한 지국도 잘 발전이 되지 안는것 갓슴니다. 각 신문이 연합하야서라도 지방에 신문보급책을 강구하는 것이 조흘것 갓슴니다. 그리고 우리 朝鮮에는 몃개 신문이 잇다 하야도 그 위치가 다 京城에 잇는 까닭에 기사가 대개는 京城만 중심이 되고 지방기사는 소홀히 함과 가튼 감이 잇슴니다. 엇지 하면 이러한 일이 업도록 할가 하는 것도 亦是 苦心되는 일로 생각합니다.

自由와 돈 外에 困難한 것 한가지

朝鮮日報社 理事 申錫雨

우리 朝鮮의 언론계에 잇서서 여러가지의 곤란이 만흔 것은 내가 새삼스럽게 말슴하지 안어도 일반동업자가 다 체험하는 일이닛가 미리 알으실줄로 암니다. 언론을 마음대로 못하는 것과 경제가 곤란한 것은 일반이 다 공통한 점일 것임니다. 그러나 나는 무엇보다도 민중의 이해 업는 것이 제일 곤란한 점으로 생각합니다. 물론 경제의 곤란도 곤란이요 언론의 부자유도 곤란은 곤란임니다.
그러나 결국은 모도가 다 민중의 이해가 업는 탓입니다. 일반민중의 이해만 잇스면 독자가 만흘것도 사실이요 따라서 대금도 잘내면 지사도 발전이 되고 유지가 잘되며 본사도 역시 경영이 잘 되어 갈 것이올시다. 현재에는 민중의 이해가 업는 까닭에 독자가 최고 설혹 만타할지라도 대금을 잘 내지 안으니, 엇지 지방지사나 본사의 곤란이 업겟슴니가. 근본적으로 민중의 이해만 잇다하면 외부에 여하한 장애가 잇더라도 관계가 업는 줄로 암니다. 행정상이나 사법상에 取締를 밧는 것은 우리 朝鮮의 신문관계자로서는 미리 각오한 바닛가 곤란이니 무엇이니 하는 새삼스러운 문제가 될 것이 안임니다마는 근본으로 우리 민중이 언론의 신성한 자유를 인정치 안는 것이 곤란임니다.
가령 엇던 신문에서 엇던 단체나 개인에 관한 기사를 썻는데 사실이야 엇지 되엿든지 자기에게 다소 불리한 점이 잇다하면 시비곡직을 불문하고 함부로 폭력을 가하야 필자나 혹은 책임자를 위협하며 심지어 구타까지 하는 일이 잇슴니다. 그러나 일반민중은 하등의 반항이 업고 언론기관 자체로도 무<11>슨 실권이 업는 까닭에 그저 꿀걱꿀걱하고 인순굴욕하야 공평정대한 언론을 자유로 발휘치 못하니 엇지 통탄분개한 일이 안이겟슴닛가. 현재 우리 朝鮮의 언론자유는 당국보다도 민중이 먼저 인정하야 주는 것이 조흘가 생각합니다.

難關은 두가지

東亞日報社長 金性洙

朝鮮에서 신문사업을 경영하기는 참으로 어렵슴니다. 제일은 처지가 처지인지라 언론의 신성한 권위를 마음대로 발휘하기가 어려움은 물론이고 제이에 경제상 收支相償이 못되야 유지책이 곤란한 것임니다. 나는 최초 東亞日報社를 발기할 때에도 그다지 찬동치는 안엇슴니다. 그것은 물론 신문사업 자체를 불찬성한다는 것이 안이라, 朝鮮의 처지가 여러가지로 경영하기가 곤란한 까닭이엿슴니다. 그러나 지금은 이미 책임자가 되여 잇슨니가 그만두랴 하야도 그만둘 수도 업고 그대로 해 가자닛가 물론 곤란이 만슴니다. 그러나 엇지 하겟슴닛가. 다만 성의것 실력것 최후까지 싸워 나가랴고 함니다. 그래도 우리 東亞日報는 년수도 오래고 기초가 비교적 섯슴으로 경제방면으로는 아즉까지 큰 곤란은 업지마는 정신상 고통이야 일반이 다 아는바와 가티 엇지 만치 안케슴니가. 신문은 원래 민중을 상대로 하는 기관인 동시에 일방으로 당국의 감독이 만흔 기관임니다. 그럼으로 더욱 곤란함니다. 다시 말하면 일반민중의 의사와 시대에 적당하도록 언론을 발휘하랴면 당국주의가 만코 당국의 주의를 안이밧는 범위이내의 언론으로만 하면 민중이 환영치를 안슴니다. 하여간 朝鮮에서 신문경영이란 것은 어느 시기까지는 퍽 곤란할 줄로 암니다. <12>
<10-12>