잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	작년에 한말
기사형태	잡저

작년에 한말
저-북쪽 눈 만히 오는 나라에서는 겨울 한동안 집웅까지 눈 속에 뭇쳐서 지나게 되는 고로 눈 오시기 전에 가을부터 미리 이집 들창에서 저집 들창까지 색기(繩) 줄을 건너 매여 두엇다가 눈이 싸혀서 행길과 집웅까지 덥허 버리면그 색기줄을 잡아 휫젓는 담니다. 그러면 색기줄 매엿든데만 굴뚝속 가티 이집 들창에서 저집 들창까지 구멍이 펑 뚤림니다. 그래노코는 서로 할 말이 잇스면 그 구멍으로 서로 건네다 보면서 『여보시요』 『네-왜 그러심닛가』하고 이약이를 한담니다.
그런데 날이 하도 몹시 치운 때는 그 말이 구멍 속으로 건너 가다가 중간에서 얼어부터 버린담니다.
그랫다가 이듬해 봄이 되야 눈이 녹아 스러질 때가 되면 겨울에 얼어부헛던 이약이 소리도 녹아떠러지는고로 긴긴 겨울동안에 두고두고 얼어부텃던 『여보시요』 『네-“』가 한꺼번에 녹아서 아모도 업는 행길허공(虛空)에서 왼종일 『여보시오』 『여보시오』 『네-』 『네-』 『네-』하는 소리가 왼종일 요란하게 난담이다. (끗)<19>