잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	米國, 中國, 日本에 다녀온 女流人物評判記 ,해외에서는 무엇을 배웟스며 도라와서는 무엇을 하는가?
기사형태	대담·좌담

米國, 中國, 日本에 다녀온 女流人物評判記 ,해외에서는 무엇을 배웟스며 도라와서는 무엇을 하는가?
日本留學生

A 해외에서 도라온 여류인물 이약이나 좀 드러봅시다그려! 어대서 온 이가 제일 만흐며 활동을 잘 하나요?
K 질로나 양으로나 아마 그래도 日本서 도라온 이가 제일 낫다 하겟지요, 그 다음은 물론 米國유학생이겟고 中國유학이 몃분. 그외에야 어대 무엇 잇슴닛가? 하여간 日本유학생이 저 아는 범위에서는 아모리 해도 나을것 가태요
A 그러면 日本서 도라오신 분들에게 대하야 좀 말슴해 주시요.
K 무엇 따로 말슴할 것이 잇슴니가? 그저 빤히 세상이 다 아는바와 갓지요. 그러나 대강 말슴하면 이러케 볼 수 잇슬가 함니다. 첫재 女子고등사범출신이 칠팔명 되는데 년대로나 聲名으로나 京城女高普의 孫貞圭씨, 淑明의 成義敬씨가 세상에 알게 되고 淑明의 또 한분 趙慶姬씨, 進明의 全智子씨, 同德의 朴聖煥, 金順英 양씨고 멀니 大邱女高普로 옴겨간 任淑宰씨와 晋州日新女高普로 옴겨간 宋今璇씨가 그고 그 외로 색다른 학교를 졸업하고 도라와서 교편을 잡고 잇는 이로는 東京서 어느 女子商業學校를 맛치고 와서 지금 京城女子商業學校에 교편을 잡고 잇는 黃貴卿씨와 체<20>조학교출신으로 京城女高普의 체조과를 담임한 林順分씨, 榮養硏究所로 부터 도라온 貞信의 方信榮씨, 東京美術學校刺繡科 출신으로 京城女子美術校의 張善姬씨, 그리고 또 한분, 교편은 안잡엇지만 槿花學校의 서무를 보는 朴貞植씨가 櫻井女塾을 맛치고 도라왓지요. 고다음으로는 의학출신이 한 사오인 되는데 東京女子醫學專門을 맛친 許英肅, 玄德信, 李德耀, 劉英俊 四氏와 東京帝大연구실에서 일년 게시다가 온 吉貞姬씨가 한패 女子대학사회과출신으로 崔恩喜, 黃信德, 李賢卿 三氏가 또 한패, 그러고 神戶神學校를 맛친 金善씨가 잇지요.
A 듯고 보니 굉장히 만슴니다그려! 그외에는 또 업나요?
K 왜 잇기야 또 잇지요. 方仁根씨라던가 누구의 夫人인 田有德씨가 日本 갓다왓다는데 어느 학교 다닌지는 알 수 업고 또 그외에도 우리 女子계에 명물인 金元周, 金明淳 양씨도 다 日本맛은 조금씩 보고 도라온 이들이지요. 저 아는 범위에서는 그뿐임니다.
A 그런데 교원 중에는 누가 제일 낫다고 평판이 잇는가요?
K 그야 누가 낫고 못하다고 할 수 잇겟슴니가. 그저 재조 잇는 이들이요 자격잇는 이들이닛가 교육가로 해서야 다 상당안 수완을 가지고 잇겟지요. 그러고 근본적 실질문제에 드러가서는 엇덜넌지 모르지만 교원이라는 그 자체가 말하자면 녀자에게는  한 적당한 직업으로 볼 수가 잇스닛가요. 그러나 개인개인으로 보아서야 엇더게 낫고 못한 것을 표준하야 말함닛가. 종 업는 학생들의 짓거리는 소리를 표준 삼을 수 도 업는 것이고. 하여간 孫成 양씨는 이믜 세상이 다 아는 노릇이고 大邱로 간 任淑宰씨가 상당한 신망을 가젓더라지요.
A 그러고 왜 宋今璇씨는 작년에 米國 유학간다고 햇는데 晋州로 가섯슴닛가? 그리고 黃貴卿씨라니 蓮動家 延鶴年씨의 부인 말슴임닛가? 언제인가 신문에 보닛가 아조 가정부인으로 살님을 꽤 자미잇시하는 모양이더니 어느새 이 女商의 교원이 되섯슴닛가. 참 아조 새 소식인데요.
K 宋씨는 여행권까지 어더노코 가랴다가 무슨 병이 잇서서 못가고 마럿다던지요. 黃씨가 가정으로 부터 교단에 나서게 된 것도 아마 朝鮮女子도 직업적 각성이 생긴 경향으로 볼 수가 잇겟지요
A 그럿슴니다. 女子도 직업적으로 각성하는 것이 해방의 제일선이겟지요. 그러나 아드님이 두분인가 세분인가 게시다는데 퍽이나 안되엿슴니다그려.
K 그래요. 자녀잇는 어머니로는 직업부인 노릇한다는 것도 역시 문제여요.
A 그런데 日本유학생으로 의학출신이 다섯분 뿐임닛가. 그런데 그 다섯분은 나도 잘 압니다마는 許英肅씨야 말로 원래, 방향상위되는 學海에 배를 띄웟던 심이 아닐넌지 모르겟서요. <21> 그분이 지금 신문기자생활을 하시는 것을 보면 아마 문예의 소질과 수양이 상당한 모양이요. 또는 春園의 부인인만큼 문학적 취미가 만흘 터이엇섯는데 하필 의학을 햇던지요. 왜 한참은 西大門町 一丁目에다가 병원까지 내엿섯는데 지금은 그터에다 그의 동무인 吉貞姬씨의 남편 되시는 金鐸遠씨가 정신병병원을 냇던 그만요. 하여간 그 집은 인연이 이상한 집이고 女醫처노코 대개 가정생활이 원만하야 許씨만 하여도 春園과 애초부터 연애의 소문이 굉장하게 잇던 부부로서 지금은 東亞日報社 새 집에 가 가티 사무를 보시고 崇三洞에다가 새 저택을 지어노코 아조 안락한 생활을 하시는 모양인데 許씨는 결혼생활 십여년에 불임증이 게신가 하엿더니 요세는 행복에 행복을 더 하랴고 포태까지 하시어 아들인가 딸인가 하며 깃버히 安産하시기만 기다리고잇고 玄德信씨 역시 東亞日報의 崔元淳씨와 東大門病院 바로 밋헤서 단락한 생활을 하시는데 玄씨는 병원에서 나오면 안반짝 가티 토실토실한 아드님을 안고 놀니시기가 소일이요. 李德耀씨라야 또한 東亞日報의 韓偉鍵씨와 諫洞 한 모둥이에 세ㅅ방은 세ㅅ방일망정 꽤 오손도손한 생활을 하고 게시지요. 吉씨는 악가도 말한것과 가티 그의 남편되시는 金씨가 병원개업을 하고 자기는 東大門病院에 근무하며 가튼 부부가 가튼 업무에 생활의 취미가 그럴듯한데 홀로 劉英俊씨만이 고독한 客窓생활을 하는 모양이나 梨花學堂의 校醫로 泰和진찰소의 의사로 만흔 고해에서 헤매는 병자들을 구제진료하기에 애쓰는 중이니 그 압헤도 역시 행복이 도라 오겟지요. 그러고 崔恩喜,黃信德, 李賢卿씨! 이 세분이야 말로 대학출신이요 사회학연구자인만큼 활동하는 품이 그럴듯 하던데요. 그런데 崔씨는 아조 여기자로는 그럴듯 하다고 평판이 잇더만요. 남자들 속에 끼여서 막 벗틔고 나가는 품이 장히 조흔데 너무 그러다가 혹 실패하는 점이 업슬가 염려라고 말하는 이가 더러 잇던데요. 사람은 黃씨가 좀더 무게 잇시 뵈지요. 아모려나 朝鮮日報의 崔씨, 中外의 黃씨, 東亞의 許씨! 이 세분들의 성적이 엇덜넌지?는 좀 두고보아야 알겟지요. 그러고 李씨는 女性同友會에서 일을 보신다구요. 아마 애를 만히 쓰시겟슴니다. 그러고 金善씨 金善씨! 말은 만히 드른 법한데 지금 무얼하고 게신가요? 근래는 도모지 소식을 드를 수가 업스니.
K 金善씨요! 저-薰井洞에서 培材學校 교원 李元植씨와 역시 가정생할에 맛을 붓첫담니다.
A 악가 田有德씨 말슴하섯지요. 그이가 올슴니다. 朝鮮文壇 잡지를 굉장히 떠벌니고 한참은 田씨가 그 잡지의 인쇄인까지 되고 한참 문사들이 東大門 밧 龍頭里 그의 자택으로 뫼여들때는 손님 대접하렷다 아기 길느렷다 게다가 간간히 원고 쓰시렷다 꽤 몸이<22> 피로하신 모양이더니 요세는 朝鮮文壇도 다른데로 넘어가고 두 내외의 종적을 알 수가 업던데요. 그런데 왜 金元周씨하고 金明淳씨는 女子계에서도 명물이라고 부름닛가?
K 그런 이가 명물 아니고 무엇임닛가? 연애를 네댓번씩하고 결혼을 일년에 한번씩은 하고 그만하면 명물이지요. 더 요구할 조건이 명물에 또 잇슴닛가. 그러고도 무슨 會席상에 가서 뻔뻔히 의견을 말하고 신문지상에 新貞操觀을 발표하고 시 쓰고 文쓰고 소설쓰고 기자라고 인력거 잠숨고 세상도 이러케 되면 너무나 可笑여요?
A 그야 그분들에게도 다소 동정할 점이 잇지 안함닛가. 말하자면 사회의 죄도 일부분은 잇겟지요.
K 사회의 죄가 무슨 죄임닛가? 전혀 모다 自取之孼이지요. 제 생각으로는 하나도 동정할 것이 업다고 봅니다.
A K선생이 더 심하시구려! 제가 혹평할가봐서 염려하시더니.
K 혹평이 아니라 누구더러 말하래라도 다 그만큼은 하겟지요.
A 그런데 참 金明淳씨가 每申記者로 드러 갓다구요. 문학의 소양이 잇스닛가 상당히 수완을 부릴걸이요. 그리고 머리까지 또 깍것다지요.
K 글세! 그는 엇덜넌지 모르겟슴니다. 그러나 덥허두지요. 남자들의 이약이 거리는 또 하나 되겟슴니다.

中國留學生

A 그러면 이번은 中國유학생에 대해서나 좀 말슴해 주실가요?
K 中國유학생이야 무엇 잇슴닛가. 첫재치자면 兪珏卿씨겟지요. 그러고 劉英俊씨와 朴敬植가 中國에 가 좀 잇다 오섯는데 劉씨는 中國말을 상당히 하지요. 오히려 日本말보다도 나을 걸이요. 그 외에 朴昊辰씨인가 누가 아마 다녀왓지요.
A 아! 兪珏卿씨가 中國유학생이구만요. 한 집에 살어도 싀어미 성을 모른다더니 兪시는 알기도 잘 알지만 그가 中國학계의 출신인 줄은 전혀 몰낫서요. 그러면 무슨 학교를 맛차섯나요. 그리고 劉英俊씨가 中國語 그러케 잘해요? 그래도 도모지 하는체를 안하던데요. 그리고 朴敬植씨가 日本유학생인줄 알엇더니 역시 中國 갓다 오섯던가요. 그래 朴씨는 지금 무얼하고 잇슴닛가?
K 朴敬植씨야말로 아직까지 그러케 일홈은 남이 몰낫서도 아조 속이 톡 찬 분이지요. 것흐로 보면 쌀쌀스러울 듯 십허도 말하여보면 사근사근한 분이여요. 日本도 아닌게 아니라 좀 잇다왓지요. 그리고 작년부터 開闢社에서 「新女性」잡지 일을 본다더니 당분간 그것이 휴간되기 때문에 아마 집에서 휴양하고 잇는 모양인데 요세<23>는 각 신문사 부인란 기자들이 드나들며 귀찬케 구는 틈에 그의 의견과 감상이 만히 기재되더만요.
A 하여간 中國유학생은 원래 수효가 적으닛가 보잘것이 업지만 그래도 兪珏卿씨가 대장이겟슴니다그려! 安國洞 유치원, 泰和學校로 아동과 생도를 가르치기에도 상당히 수고가 만켓지만 그보다도 女子基督敎靑年會 편으로 만히 활동하시는 모양이고 그만콤 女子게에서도 신망이 잇지 안슴닛가?
K 물론 그렇치요.

米國留學生

A 女子로도 米國출신은 상당히 잇는 모양이 아님닛가?
K 무얼요. 中國출신보다는 만캣지만 수효도 그러케 만치는 못하고 하는 일도 별로 엄나봐요. 그도 빤하지요 뭐? 槿花學校長 金美理士씨, 梨花女專의 金愛息, 金活蘭, 李乙羅 三氏, 女子神學校의 洪에스터씨, 그러고 尹致昊씨의 따님 活蘭씨 그럿치요 아마, 혹 지방에 가 더러 잇는지도 모르겟슴니다마는.
A 金美理士씨는 아마 米國 갓다온 지가 퍽 오래 아니여요. 그러고 槿花學校를 設施한 것이 괜찬케 본 일이여요.
K 갓다온 지는 그러케 오래 되지는 안햇스되 하여간 米國출신으로는 元老라고 할 만 하겟지요. 그리고 槿花學校를 設施한 것은 물론 잘 본 일이지만 성실히 끗까지 잘 붓들고 나가면 자기에게도 성공이요. 女子界에도 공헌이 만타고 하겟지만 깟닥 잘못하면 실패하기 쉽고 사회의 비난밧기도 쉬울 걸이요.
A 그럿치요. 그러나 성의잇시는 뵈는데 재정이 궁해서 이러니저러니 말이 잇섯지요. 잘만해 나가면 괜찬할 터이여요. 그런데 金活蘭씨는 엇덧타고 평판인가요.
K별로 평판을 드러 볼 수 업서요. 그가 한참 당년에는 여류웅변가라고 떠드럿 삿터니 요새는 일반으로 朝鮮에 연설이니 강연이니가 별로 자유도 업지만 자조 엄스닛가 金씨의 웅변좃차 드러볼 기회가 업스닛가요.
A 아! 그런데 참 尹活蘭씨는 어대가 무얼하고 잇슴닛가. 처음와서 朝鮮말을 몰나 겨우 인사말을 한다듸 배워 가지고 씨여 먹는다는 것이 어른 보고 『잘 가거라』햇다고 아조 우슴거리가 자자하더니 朝鮮말을 착실히 배우느라고 집에 드러 안저만 잇나요?
K 웬걸이요. 東京 어느 英字新聞社에 드러가서 돈 버리한다던데요.
A 그래요. 그것 역시 저는 금시초문인데요. 영어를 잘하터이닛가 英字新聞社에 아조 적당하겟구만요.<24>그외에는 다른 나라 유학생이 하나도 업슬가요. 英國이나 獨逸가튼데서.
K 글세 그는 아직 못드럿슴니다.

끗흐로 總坪

A 그러면 외국유학생의 형편은 잘 드러 아럿슴니다. 그로보면 물론 어느 방면으로보나 日本출신의 성적이 제일 조흔 모양이고 米國, 中國편은 그저 그러나 米國이 中國편보다는 나은 모양이지요. 그러나 그나라 그나라의 유학생인 만큼무슨 특색이 잇던지 특색이 잇슬것이 아니여요?
K 특색이야 무슨 특색임닛가. 다 각기 고나라 고나라의 흉내나 잘내면 고만으로 알지요. 日本 갓다온 이는 日本냄새, 米國 갓다온 이는 米國냄새, 그저 그럿치요.
A 글세 그게 탈이여요. 갓다오면 좀 피차의 형편을 비교대조하여서 어느 방면으로나 좀 모범될만한 인물들이 되야 주엇스면 조켓고 아무려나 朝鮮적 여성인 동시에 세계적 여성노릇을 할만한 활동을 해 주엇스면 조켓더만요, 그런데 日本출신이면 日本출신, 米國출신이면 米國출신, 또는 한나라 유학생끼라도 高師출신이면 高師출신, 醫學출신이면 醫學출신으로서 끼리끼리 무슨 단체나 회합가튼 것이 잇서서 서로 무슨 의견교환이나 연구발표나 친목을 도모하는 것 가튼 일이 더러 잇슴닛가?
K 모르기는 모르지만 무슨 정신이 잇나요. 다 각기 제나 잘 살으면 그만이지요.
A 그것이 퍽 유감임니다. 그야 남자들도 못하고 안하고 그래요. 그러나 적어도 朝鮮女子계에서 지식계급이라고 할만한 외국유학생들 끼리 무슨 유기적 기관 가튼것을 만드러서 하다못해 생활개선이라던지 결혼, 연애, 유아문제 가튼 것이라도 연구하고 발표하야 그런 것이 일반 신女子의 중심사상이 되고 지도기관이 되야 나갓스면 前途遼遠한 朝鮮女子계에도 무슨 서광이 빗칠넌지 모르겟슴니다. 그러나 엇덜넌지요.
K 글세 말슴은 물론 조흔 말슴인데. 저부터 그런 큰 범위의 무엇이 되리라고는 좀 장담하기 어렵습니다. 더구나 圭角내기 잘하고 시기질투심이 만흔 女子들로서 그런것이 과연 될 수 잇슬넌지요! 그러나 그도 시일문제지 하여간 언제 생기던지 생기기는 생기겟지요
A 너무나 지리하게 되엿슴니다. 수고 만히 해 주서서 감사함니다.
K 천만에요. 저 역시 조흔 말슴을 만히 드러서...  (끗)<25>
<20-25>