잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	첫 收入밧든 때 이약이
필자	李相協, 閔泰瑗, 玄鎭健, 韓基岳
기사형태	회고·수기

첫 收入밧든 때 이약이
						李相協, 閔泰瑗, 玄鎭健, 韓基岳
세 冊보고 小說지여 生後 첫 收入 四十圓

李相協

내가 첫 수입을 바다들든 그때 말임닛가. 하두 오래닛가 막연하야 자세히 모르겟슴니다. 내가 십구세때닛가 십칠년 전인가 봄니다. 그때 나는 普成中學校를 졸업하고 법학교(今法學)에 입학하얏다가 그만두고 日本으로 가서 慶應大學에 입학시험을 치럿슴니다. 그러나 학비관계로 또한 이를 맛추지 못하고 곳 도라와 이렁저렁 놀게 되얏슴니다. 편모 侍下에 그저 놀기도 무엇하고 또는 공부 계속할 생각도 간절하야 엇더케든지 학비를 변출해 보려고 하다 못해 書冊費라도 어더 보랴고 각 방면으로 애를 써 보앗슴니다. 그러나 아모것도 할 것이 업섯슴니다. 그런데 그때 엇더케 된 까닭인지 나는 소설방면에 着味를 햇섯슴니다. 그러나 책이 업서서 심려를 하든 차인데 한번은 진고개로 해서 新町을 갓섯슴니다. 길ㅅ가에서 소설貰 주는 집을 발견하얏슴니다. 그래 드러가 몃 冊式 보기로 약정하고 삼전을 주고 한 책 어더다 보앗슴니다. 그 다음은 자미를 뭇처서 날마다 어더다 보앗슴니다. 여긔서 소설 쓰기에 일종 흥미를 가지고 다소 노력을 해 보앗슴니다. 마츰내 「再逢春」이란 것을 내 손으로 썻슴니다. 십일동안에 한 사백페지 썻슴니다. 대담한 즛이엿지으. 그래 그것을 써 가지고 어대 판권을 팔려고 주선해 보앗슴니다. 그때 마츰 新文館에 잇든 金相基군이 이것을 보고 출판할 만하다고 한참 칭찬을 하더니 곳 東洋書院 閔濬鎬씨에게 소개하야 주엇슴니다. 마츰내 사십원에 흥정을 해 가지고 판권을 파럿슴니다. 이것이 나의 첫 수입임니다. 당시는 나희도 어리고 또한 학비 及 書冊代를 몹시 걱정하든 때라 그런지 사십원을 턱 바드닛가 몹시도 기봅듸다. 그래 절반은 어머니께<48> 드리고 절반은 내가 썻슴니다. 의복이나 酒草나 그런 잡용은 업섯고 십칠원치의 書冊을 작만하얏슴니다. 이것이 나의 첫 수입이구요 동시에 또 말하랴면 그때 곳 나는 모생명보험회사 권유원이 되얏슴니다. 이십일일간 근 삼백명이나 방문하얏는데 예약자라고는 죽은 趙秉澤씨 천원하고 西江 누구 삼백원하고 또 누구 오백원하고 약 이천원 가량 예약을 어덧슴니다. 결국 회사로서 삼십원 수당을 바덧슴니다. 이것이 직업적 수입으로의 처음입니다. 그 삼십원도 바더서 절반은 어머니께 드리고 절반은 책을 삿슴니다. 구두도 한나 해 신구요.그때 구두야말로 뭇척 쌋슴니다. 한커레에 삼원이엿슴니다. 그때 모시 한 필에 오원이던가요. 쌀 한가마니엔 육원이구요. 발서 십칠년이 되야구려!

떼고보니 二十金

閔泰瑗

내가 첫 수입을 밧든 때는 십삼년전 이십일세때 임니다. 잠간 고전 니약이를 하면 京城官立高等普通學校를 졸업하고 곳 의학을 목적하고 日本에 가서 岡山醫學에 시험을 치럿슴니다. 그러나 학비곤란으로 해서 시험만 치르고 그해 녀름에 도라 나오게 되얏슴니다. 공부를 갓다가 못하고 니여 도라오게 되니 불평이 얼마나 하얏겟슴닛가. 그래 불평불만 중에서 다시 서울로 와서 이렁저렁 직업을 어더 보앗슴니다. 마츰 엇던이 소개로 每日申報에 드러가게 되얏슴니다. 그때 나는 나희도 어리고 사회에 대한 경력도 엄서서 外動은 못하고 내부에 잇서서 外報翻譯을 주로 하얏슴니다. 그리고 종교 혹은 교육방면을 마텃댓슴니다. 한달을 視務하고 나니 이십삼일인가 사일인가 하야 봉급이라고 봉투 한 개를 줍듸다. 뚝 떼고보니 이십원입듸다. 그때 이십원이면 상당한 돈이엿지오 지금 팔십원과 비등하겟슴니다. 감상은 별로 업섯슴니다. 첫 수입이닛가 毋論 깃벗섯지오. 그러나 공부를 하랴다 못하고 이십 청년에 이것이 뭐냐? 하는 불평이 잇서서 그닥 깃븐 생각도 업섯슴니다. 용도로 말하면그때는 서울서 가정생활을 안하는 때닛가 다소 용돈을 쓰고는 집으로 붓치고 마럿슴니다. 그리고 그때는 모든 물가가 지금과는 판이하게 싸닛가 이십원 가지고도 여간 살림은 넉넉키 하게 되얏슴니다. 쌀 한가마니에 사원내외 엿슴니다. 그런데 사배 오배가 되야 지금은 십오원 안이 이십원이나 하지 안슴닛가. 엇잿든 그때 이십원이 지금 팔십원임니다.<49>

七年前 十一月 末日

玄鎭健

내가 첫 수입을 바다들 때 말임닛가. 생각이 잘 안나는데요. 칠년 전인가 육년 전인가 어잿든 내가 스물살 나든 때 겨울에 朝鮮日報에 기자로 드러간 것이 생각남니다. 그것이 나의 첫 취직인 동시에 그때 그 수입이 첫 수입임니다. 卽 십일월 말일인가 봄니다. 封筒을 한 장 내 주기에 월급인가 보다 하고 도라서 뜨더 보닛가 십원자리 여섯장이 드러슴니다. 초급하고는 꽤 만엇슴니다. 엇지도 깃브든지요. 그래 그 돈을 가지고 나와 이십원인가 얼만가 시골집에 보내고 책 한 십원어치 사고 그리고 깃븐 김에 동무들과 가티 한잔 톡톡히 한듯 함니다. 그런데 뭐-별로 기억나는 것이 업는데요. 엇재든 기자생활이란 수입으로는 보잘 것이 업서요. 그때나 지금이나 마찬가짐니다. 관청이나 은행회사 방면에 육칠년 다녓스면 그러치는 안켓지오...하하....

半個月에 三十二圓半

韓基岳

첫 수입 당시의 감상 말임닛가. 별로 업는데요. 大正구년 삼월 십육일 花洞前 東亞日報 편집국에서 반개월분 32원 50전 바더 들든 때가 나로서는 첫 수입임니다. 그때 우리는 東亞日報가 창간전 一朔預期로 창립준비를 하얏슴니다.
그래 매인 평균 육십오원식으로 하야 삼월 십육일에 먼저 반개월분을 분급하얏슴니다. 생전 처음 自手로 수입시킨 돈이라 毋論 깃벗슴니다.
그러나 己未運動 직후이요 思想界가 흥분되얏고 또한 창간초닛가 환경의 환희에서 돈 몃분 바든 것은 그닥 깃븐 기억이 업섯슴니다. 그 돈의 용도로는 아마 가정살림에 보탠 듯 함니다. 그때는 지금보다 오히려 경제계가 활기를 띄엿든 때라 금전에 대하야는 그닥 애착미도 업섯슴니다. 오늘과 가티 경제상황이 궁박한 때에 잇서서는 물론 일한다는 것보다도 먹기 위하야서 직업적으로 알고 또는 필연적으로 그러케 아니 될 수가 업지만 그때만 하여도 오히려 넷일이라 도대체 수입방면에는 그닥 着念이 업섯고 다만 신문 만들기에만 분주하얏슬 뿐임니다.<50>
<48-50>