잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	夫婦맛
기사형태	잡저

夫婦맛
구식

정답게 지내는 부부가 조고마한 일로 싸홈을 하엿것다. 주거니 밧거니 말다툼을 한참 하다가 마누라가 획 도라 안즈면서 『그래요. 시원하게 리혼을 해 주어요. 나는 곳 시골집으로 아조 가 버릴터이니 마음에 맛는 년을 어더 살어요』 남편이 가슴이 딱금하엿스나 싀침이를 딱 떼고 돈지갑을 끄내들고
『아이그 잘 생각햇소. 우리 아조 헤여집시다. 자아 이것 오원이니 본집까지 긔차삭은 넉넉하니 어서 가지고 가시요』하고 일원짜리 다섯장을 내여 던지닛가 마누라 한참 머뭇거리다가 돈을 집더니
『여보 돈을 주면 십원을 주어야지 오원만 주면 갓다올때에는 무얼로 타고 오란말요』

신식

이 조흔 신식내외가 대단치 안흔 일로 말다툼을 하고나서 야속하게 알고 네가 산 물건은 네가 가저가고 내가 산 세간은 내가 가지고 아조 헤여지자』하엿것다.
남편은 책상 문갑 려행가방을 묵고 잇는데 부인은 이부자리 재봉틀을 주섬주섬 싸더니 맨 나종에 남편을 싸러 덤비면서 하는 말
『당신도 내 세간이닛가 내가 가지고 갈테요』<83>
<83>