잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	結婚하기 前과 結婚한 後, 暴風雨의 前 暴風雨의 後
필자	李晟煥氏 夫人 趙白萩
기사형태	회고·수기

結婚하기 前과 結婚한 後, 暴風雨의 前 暴風雨의 後
						李晟煥氏 夫人 趙白萩
결혼 전과 결혼 후! 그것을 나는 이러케 말하고 십다.
『폭풍우의 전과 폭풍우의 후』라고...
끗업시 헤매이고
우업시 들떠저서
그래도 갈 집은 끗이 업더라.
이것이 말하자면 폭풍우의 전갓흔 것잡을 수 엄는 공상에 어지러운 꿈길을 더듬어 가도 가도 끗업시 가도 느낌을 주지 아니하는가. 나의 결혼 전의 생활은 꼭 이와 갓햇다.
물론 누구나 다 가지는 바와 맛찬가지로 나도 나희들면서부터(二十歲를 지나서) 리성을 요구하엿다. 애인이 그리웟다. 아니 장래 남편을 차젓다. 그러나 그것이 쉽게 차저지는 것이 안이엿다.
그는 요구조건이 만흔 까닭이다. 한말로 말하면 「마음에 맛는 남성」이라고 할 것이다. 그러나 이것이 다시 공상을 거처 환각을 지나 현실사회를 마춰놋는 요구조건, 아니 생활조건, 아니 더 노골로 말하면 물적조건은 실로 『가도 가도 끗업시 가도 그래도 갈 길은 끗이 업다』는 것처럼 처녀시대의 방년을 이런 공상 때문에 부질업시 지나치는 것이엇다. 그러타고 나는 벽돌집에 피아노를 꿈꾼 것은 아니엿다는 것을 말하고 넘어가자!
엇잿든 결혼 전의 마음은 퍽 어수선 하엿다. 그러면서도 내가 생각해도 퍽 열정적이엿다.
이런 생활로부터 우러나온 우리들의 연애는 극히 짜르막한 동안 극히 단순한 경로를 밟아 드듸여 결혼은 된 것이다.
한번 결혼이란 조약이 성립되자 그는 마치 놉고 놉흔 한울 우에 떳다가 땅우를 향하야 떠러지는 도중에 『내가 <87> 이제 엇더케나 되려는고』하는 것과 갓흔 생각을 갓게 되엿다.
그러나 정작 가정을 일우고 나서 하로이틀 한달두달 이러케 지내면서야 비롯오 남보다 우리의 살림이 자유롭구나 평화롭구나 하는 갈피를 차리게 되엿다.
일변 주부의 책임감은 일어낫다. 즉 말하자면 의, 식, 주의 절차에 대한 관념이 처녀시대와는 아조 달라서 일일이 주의하지 아니하면 아니된다.
더욱 남편이 사회방면의 일을 맛하보는 관계상 좀더  세상일을 아라야 하고 좀더 학술을 연구하여야 할 것을 깨닷게 되엿다.
그러고 구시대에서 신시대로 전환되는 朝鮮의 가정생활이 우리들의 힘을 기다리는 바가 만타는 것을 늣길 때 또한 머리를 쓰지 아니치 못하게 된다.
밋흐로 밋흐로 깔아 안저서
납덩이 가티 무거워저서
맑고 밝게 온화하게
그러고도 고요하게
세상의 추이를 겻눈질 해 가면서
사람답게 살겟다고 힘을 쓴다
이것이 말하자면 「폭풍우의 후」와 갓다 아니할가. 그런데 나의 결혼 후의 생활감은 꼭 이와 갓하야 퍽 묵직하여 젓고 퍽 책임감을 가지게 되엿다.
그러면서도 자유롭고 평화로운 것이 그것들을 포용한데는 처녀시대보다 깃부다. 낙원이다.<88>
<87-88>