잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	귤닉은 南쪽나라 濟州島 보고 온 이약이
필자	姜齊煥
기사형태	기행문

귤닉은 南쪽나라 濟州島 보고 온 이약이
						姜齊煥
『願生高麗國하야 一見金剛山』이란 말과 갓치 나는 『願往耽羅國하야 一見漢拏山』이라는 생각이 간절하얏섯다. 멧해 전부터 이러케 동경하는 濟州島엿는데 이번에 마츰 기회가 잇서 濟州島 구경을 하고 오게 되얏다. 본 것도 만코 드른 것도 만코 늣긴 배도 적지 안치만 그러나 관찰력이 부족하고 文才가 업는 나는 본대로 드른대로 그 全容을 기록할 수는 업다. 그 중에서 특색 멧가지만 짤막짤막히 소개하기로 한다. 그러나 濟州島의 윤곽만은 안이 말 할 수 업다.

濟州島란 엇더한 곳?

濟州島는 朝鮮의 남단 해양 중에 고립한 거도로서 주민이 이십삼만이나 되고 면적이 일백삼십방리인데 풍광이 明媚하고 기후가 온화하야 해육산물이 具足한 천혜의 보고이다. 중앙에는 朝鮮 제이 고산이요 三神山의 일이라 하는 漢拏山이 잇고 原野에는 橘柑, 蒟蒻의 특산이 잇는외에 양잠, 면화, 목축, 조림 등 산업이 풍부하야 실로 世界稀有의 낙원이다. 고대에는 高良夫三神人이 耽羅라는 왕국을 건설하야 제법 떵떵거리고 살다가 新羅의 위풍에 그만 그 세력을 일코 그후 혹 牧 혹 郡이 되얏다가 지금 도청이 되얏다. 이만큼 하여두고 특색 멧가지를 보기로 하자.

女子世界濟州島

濟州島에는 四多가 잇다한다. 女多風多石多馬多라 하는데 그 중에 女子가 제일 만타. 和蘭과 갓치 島司까지 女子이면 할 일 업는 녀왕국이겟다. 해륙간 생산작업도 女子이요 읍촌간 생활동작도 女子이다. 통계로 보아도 도민 이십삼만에서 남자는 구만여에 불과하고 기타는 女子라 한다. 무엇보다 濟州島의 장날을 보면 女子세계임으로 역역히 알 것이다. 쌀전도<90> 女子 팟전도 女子 생선전도 女子 수육판매도 女子 포목전도 女子 채소전도 女子 음식전도 女子 柴炭상도 女子...온갓것이 女子 안임이 업다. 해륙읍촌간 濟州에는 女子를 제하고는 사람이 업다 해도 가하다.

離婚事件第一多

濟州에는 女子가 이만큼 만으니 만치 이혼사건이 또한 제일 만타고 한다. 빈부의 차나 常班의 별이 별로 업는 평화의 세계인지라 강도나 절도나 그런 사건은 일년 일건도 업고 다만 제일 만흔 것이 이혼문제라 한다. 그 까닭은 濟州島의 女子는 생산을 자기가 하는 까닭에 경제권이 잇는지라. 모든 일에 남자를 능가하게 된다. 그래서 남자편에서 불평을 갓거나 女子에게 불만을 抱할 시는 당장에 이혼을 제기한다고 한다.

一夫多妻의 濟州島

인구수로 이삼만 이상이 女子가 만흐니만큼 濟州島에 일부다처의 풍이 만타. 곧 남자 일명이 이인, 삼인의 처를 가지게 된다. 그러고 女子는 생산을 주로 하는지라 濟州의 남자로 삼인의 처만 가지면 누어먹는 팔자라 한다. 女子로서 만약 그 남편에게 추한 노동이나 힘드는 일을 시키면 그는 일대 수치로 알게 된다. 그리하야 女子끼리 싸흘때에도 남편 일 시키는 것을 더할수 업는 하적으로 알고 될 수 잇는대로 자기가 노동하고 남편은 놀고 먹게 하는 것이 이 지방 女子의 특색이다.

人魚가튼 海女生活

육지에 잇는 사람은 누구나 濟州島의 해녀생활을 알고 십퍼한다. 그런데 그것을 잠간 말하자면 해녀는 보통 팔구세때부터 入海의 연습을 계속하거나 십칠팔세가 되면 아조 해상으로 나선다 한다.
물 속에 드러갈 때는 눈에는 잠수경 손에는 비창 배에는 등박 허리에는 망사를 두루고 삼삼오오<91> 짝을 지어 망망대해로 허염처 드러간다. 서로 휘파람을 하며 이런 노래도 부른다 한다.
「천생만민에 必授其職 하얏나니 우리라 무삼 팔자 바다를 평지삼아...이 전북을 따다가서 우gm로는 부모봉양 아레로는 어린 자식 먹여 살녀 자자손손 억만대를 살고지고」
이러케 노래를 하며 삼사길 되는 곳으로부터 몃십길 깁흔 곳까지 유영상하 하다가 돌연히 물 속으로 쓱 드러가 오분십분간 도라 다니며 해삼, 天草, 소라, 미역, 전북 등을 따 가지고 向日昇天의 勢로 불끈 소사 나오군 한다. 그런데 濟州島 부근의 해녀는 두루 만명이상인데 海女組合이 잇다한다.

網巾뜨는 女子

濟州島女子는 해륙간에 그만큼 생산작업을 주로 하는데 또한 宕巾網巾을 만히 떠 내인다. 처녀는 처녀끼리 각씨는 각씨끼리 노파는 노파끼리 작업동무를 모아 가지고 서로 경쟁적으로 일을 한다는데 이때에 부르는 노래가 잇다.
「한나이로고나. 두흐리로고나. 서이가 너히로고나. 오랴는가 말랴는가. 문을 잠그란 말가. 열어 노흐란 말가. 큰마누라에게 잡히여서 못오는가. 한번 간 후 소식조차 망연이로구나」
이것을 보면 일부다처의 下에서 남편 그리워 함을 가히 알 것이다.

오소리 감투와 개가죽 外套

戀北亭을 탐방하랴고 가든 도중 이런 기괴한 사람을 보앗다. 머리에는 오소리관을 쓰고 몸에는 개가죽외투를 두루고 발에는 淸國 마차부의 신발가튼 털신을 신엇는데 정말 고대소설에서 보든 산간 기인과 가튼 사람이엿다. 하도 이상하야 모자를 버스며 공손한 말로 인사를 청하닛가 그는 <92> 답례를 하면서 漢拏山腹에 잇는 농부라고 한다. 그 관이며 그 의복을 무러 보닛가 자기는 농부이나마 다소 금전을 가젓는지라 이런 관을 쓰고 이런 의복을 입엇스나 보통 빈한자는 할 수 업다 한다. 가격을 무르니 이십사오원 내지 삼십원가량이라 한다. 이것은 자래로 島중 토민의 의관풍이 잇는데 지금은 만치 안타 한다.

濟州風俗은 骨董飯

濟州는 뚝-떠러저 잇는 孤島인 것 만치 그 풍속도 단순하고도 특수한 것이 잇서야 겟는데 반대로 풍속과 언어가 복잡다단하야 골동반 비슷이 되야 잇다. 솟걸고 밥 지어 먹는 것과 아희 입는 것은 日本풍속 비슷하고 아희를 竹籠에 담어 재우고 기르는 것은 佛蘭西 비슷하고 도야지 우리와 변소를 상련하게 지어노코 인분을 도야지에게 먹이는 것은 平安北道 비슷하고 女子의 머리 해 언는 것은 신식女子 트레머리 비슷하고 통화상 언어 사투리에 니빨(齒)을 니시빨 잔뜩(充滿)을 잔시득 하는 시字가 만히 드러 가는 것은 최고급 영어 비슷하고 무사마슴 감사마슴 하는 마字가 만흔 것은 日語에 「アリマス」비슷하다. 엇잿든 濟州島의 언어는 가튼 朝鮮사람이면서도 용이히 알 수가 업다. 제사를 식게라 하며 둘재아들을 샌넘이라 하며 어두운 것을 악곽해서라 하며 큰게집애가 웨까부느냐 하는 말을 작산비발년이 무사 영 낙담시니 하며 무사마슴 감사마슴(간다는 말) 어디로 감수과 을다(寒) 슴음사(잡수시오) 거립소(가지시오)등 실로 통역자 업시는 알 수가 업다.

潛勢力의 社會團體

濟州에는 교통 편한 육지보다도 사회사상이 더 발달되야 잇다. 그 단체수는 잠간 드러본다해도 실로 가경하리만치 만타. 濟州靑年聯合會(九團體합동천여명) 濟州少年聯盟(십칠단체육백명) 濟州靑年會(일백오십명) 濟州女子靑年會(사십명) 濟州婦人會(일백명) 濟州記者團(십오명) 濟州新人會(구명) 등이 잇서서 <93> 각 방면으로 만흔 활동을 하고 잇다.

生後一見漢拏山

해도 중에 웃독 소슨 육천칠백척의 한라산은 웅장하고도 미려하야 三神山의 一이란 말이과연 허언이 안이다. 산정에는 白鹿潭(고대분화구)이 잇서 景槪絶勝하고 山腹에는 眞栢지대, 躑躅지대, 樅地帶, 樽, 櫻, 楓 등의 울창한 삼림을 成하얏고 그리고 椎茸의 재배가 년산 삼십만원이요 또한 관영의 대목장이 잇다. 千年不杇의 山柚子재목이며 遊獵에 적당한 麋鹿의 閑遊든지 白鹿의 靑潭이든지 백설이 皚皚한 漢拏山頂이든지 모도가 神州 별경 안임이 업다.

三姓祠와 瀛州十景

濟州성내에서 남으로 삼町쯤 가면 老松이 울창한 곳에 三姓祠라는 석비가 잇다. 이것이 耽羅國 시조 高良夫 三神人이 출생한 곳이다.(이십만재단법인) 신화가트나 그 三神人의 니약이를 잠간 하기로 한다. 高良夫삼씨는 이곳 삼대암혈에서 각각출생 하얏다 한다. 삼인은 형제의 의를 맷고 매일 야외에 나아가 산양을 하는데 하로는 동해안으로부터 木箱 일개가 떠오는지라 이상하야 건저노코 보니 목상 숙에는 駒犢 오곡의 種이 잇는 외에 따로 석함이 잇섯다. 석함을 열고보니 삼위 미인이 나란이 안저 자칭 창랑국 국사라 하며 三神人을 맛나 배필이 되기 위하야 왕명으로 왓다 하는지라. 이에 三神人은 각각 일녀식을 취하야 안해를 삼은 후에 耽羅國祖가 되엿다 하며 濟州十景은 일, 日出城山. 이, 瀛丘春花. 삼, 橘林秋色. 사, 山地浦. 오, 古藪牧馬場. 육, 鹿潭晩雪. 칠, 正房瀑布. 팔, 靈室奇岩. 구, 山房窟寺. 십, 沙蜂落照. -끗-<94>
<90-94>