잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	文士講演 印像寸言
필자	一記者
기사형태	만화

文士講演 印像寸言
						一記者

趙明熙씨-기픈 통찰과 추리, 그리고 불붓는 듯한 열정이 잇슬 듯한 그의 표정. 천편의 무게를 가진 듯 움즉이지 안코 한편 팔을 엽구리에 세우고서 잇는 자세. 捲土重來하는 듯 당당 수천어가 도도히 흘를 것 가트면서도 기실, 더듬더듬하고, 일부러 존대를 꾸미는 듯한, 또한 수집은 듯한 웃으운 맛.-이러한 늣김의 모순에서 생기는 웃으운 점이 시인다운 점인가?하얏다.
朴八陽(金麗水)씨-자기의 體수가 적은 것을 인식하고서 일종 위엄을 내기 위하야 노력하는 듯한 자세, 음성, 표정. 그러나 마루바닥을 꽉 드듸고-잇서든 것이 오히려 낫지 안핫슬가? 氣短한 성량의 무리한 강조에서 밧는 애색한 정. -그러나 처녀연설로는 대성공.
李益相씨-시간이 밧바서 얼른 마치고 내려 갈려고 그러하얏는지는 몰으나 밧븐 어조에 더구나 억양이 선명치 못하야 알아듯기 어려울뿐더러, 웃는 듯한 입귀의 표정을 부정하는 눈의 <100> 표정은, 혼돈한 표현으로 된 미숙한 문사의 소설을 보는 듯.

朴英熙씨-氣短한 성량. 다만 도도히 흐르는 설화. 연단을 나린 뒤에는 무엇을 들엇는가? 희미하야서 자세히 생각나지 안흐나 무엇을 어든 듯.
金東煥씨-시 낭독은 첫재 소리가 커서 그럴 듯. 열정이 넘치는 듯. 그러나 경박하야 보이는 것은 무슨 까닭?
李亮씨-카펠라움-원고시장-선동연설가다.
方定煥씨-뚱뚱한 體수, 익살마진 못짓, 웃으운 이약이-斯道의 달인의 면목이 확여. 그런데 소년소녀문제에 관한 설화적 이약이 말고 족음 질이 다른 문제에 대하야서 연설하는 것을 한번 들엇스면 하는 생각이 낫다. 무슨 이유이냐 하면, 사고하야 가면서, 咀嚼하야 가면서 들을만큼 어려운 문제도 이러케 쉬웁게 재미잇게 들리어 주는 그것을 듯고 십엇든 까닭이다.
洪起文씨-전문학교강당 강의에 적당.
崔承一씨-미남자-애교잇는 목소리, 전후로 흔들리는 듯한 자세, 배우 흉내내는 女聲 단단한 여흥일막. 다만 열이 업다.<101>
<100-101>