잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	地方色
필자	張睹天, 金自安
기사형태	문예기타

地方色
						張睹天, 金自安
直徑三尺服巾 平北 義州郡

내가 말코자 하는 것은 다른 것이 아니라 우리 지방복건에 대하야 한마디 말코자 함니다. 복건으로 말하면 우리나라의 풍속으로 京鄕 어대를 물론하고 喪事가 나면 일가친척이나 혹은 隣家친우들까지 의례히 복건을 쓰지 안슴니까. 그런 중에도 참-우슴감 어리가 된다면 되고 전십삼도에 제일 특색이 될 만 하다면 될 만한 것은 즉 이곳 義州에 직경삼척의 복건이외다.
거짓말 가튼 참말임니다. 너무 웃지 마시오. 혹 부자집에서 상사가 나서 行喪을 할 제 보면 참-장관임니다.
수십여명 護喪軍은 깡그리 직경삼척의 복건 하나씩은 다 씀니다. 喪人의 巾도 本은 삼척으로 맨들지마는 한 중둥 뚝-꺼거 쓰기 때문에 좀 짧음니다. 그러나 護喪軍의 服巾으로 말하면 高가 삼척이면 삼척 그대로 뻣처쓰고 따라가는 것을 보면 처음 보는 사람으로서는 初喪 喪人이라도 안이 웃을 수 업슴니다. 더욱 가소로운 것은 삼척복건에서 바람이나 붓기면 이편으로 넙풀 저편으로 넙풀 넙풀넙풀 참 야단임니다. 또 더욱 기괴망측한 것은 신사양반들이지요. 양복을 입고 高帽를 쓰고 그 모자 우에다 그-기나긴 삼척복건을 턱-쓰고 그냥으로 따라가는 것을 보면 참-이야말로 한우님이 재착이 안이할 수 업슴니다. 그러케 거들거리며 한-십리쯤 거러가서 산소에 도착한 후 보면 그-기나긴 삼척복건들이 모도다 한절반씩 턱턱-꾸부러저서 압이마에 척척 느러저 잇슴니다. 그때는 모도다 喪人의 巾과 가래서 어느 것이 初喪喪人인지 분별할 수 업게 됨니다. 참-보기에도 우습지마는 엇더케 생각하면 사회에까지 영향이 밋츨 것 갓슴니다. 경제상으로 볼지라도 대단히 불경제임니다. 금전은 물론이요 喪家의 밧븐 부인들이 針事에 대하여서도 시간에 관계가 될 듯함니다. 이것이 義州지방의 특색이라고 하겟슴니다.-(張睹天)-

도척 韓進士 忠北 牧溪

우리 지방서는 도척 韓進士라면 모를 사람이 업슴니다. 기와집개나 쓰고 제법 부자답게 삼니다. 그런데 그 집 압흘 지내는 사람은 누구나 「저<102>집에서는 대낫에 왜 대문을 다더 두엇나?」하는 의심을 가지게 됨니다. 四時 長節 어느때나 그러케 대문을 다더 둠니다. 이제 그 니야이를 하리이다. 韓進士란 이 량반이 중년에 엇더케 구차하게 사럿던지 한번은 돈 모으기를 작정하고 그 안해와 이러케 약속을 하얏슴니다,
「여보부인. 돈 모아 좀 잘 살기 위하야 이러케 결심하얏스니 당신도 실행해 주시오. 즉 무언고 하니 오늘부터 삼년을 작정하고 매일 콩나물죽만 쑤어 먹으되 두그릇식만 쑤기로 합시다. 그리고 내게 당한 손님이 오면 내가 굶고 부인에게 당한 손님이 오면 부인이 굶고 손님둘이 한꺼번에 오면 둘이 다 굶읍시다.」
라고 그리자 그 부인도 또한 영악한지라 당장에 그리하시오 굿게 약속햇슴니다. 그후 이개년이나 넘어 매일 콩나물죽을 쑴니다. 땅마직이나 작만하고 송아지 마리나 삿슴니다. 그런데 하로는 韓進士의 장인이 왓슴니다. 딸 되는 그 부인이 생각하되 「못처럼 친정아버지가 오섯는데 엇더케 콩나물죽을 대접하노. 부득기 밥을 해드릴밧게!」하고 천백번 생각해 가지고 밥을 해 대접햇슴니다. 그 이튼날 그 장인이 도라갈 때에 사위 韓進士는 대문 밧까지 전송을 하고 드러오며 「오늘은 큰 도적놈이 왓다갓군」하고 다시는 못오게 대문을 굿게 다더 거럿슴니다. 그때 닷친 문이 지금 증손자대까지 닷처 잇슴니다. 출입할 때는 반듯이 측문으로 단님니다. 매년 입춘때면 開門萬福來를 서서 안기둥에 붓친다 함니다. 지독한 집이지오. 언제나 그 대문은 열널는지요? 궁금천만-.-(牧溪 金自安)-<103>
<102-103>