잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	正月도 大보름
기사형태	사고·편집후기

正月도 大보름
지외다! 즐거워야할 正月에, 거나긴밤에 당신의 댁에서는 무얼로 가족이즐겁게 지내심닛가…….
생활에 기여 하도 고닯흔식구드리니 大보름전, 한나만이라도 왼가족이 한자리에안저 즐겨볼긔희를 짓는일은 대단히 필요한일임니다. 그것치안을가요? 四人이나 五人이나 七人이나 八人이나 식구수효대로 老人이나 婦人이나 어린사람이나 모다모혀안저서 밤이깁는줄모르고 자미잇게놀수잇는『최신식 動物競爭말판』하나씩 이저드림니다.
◇
그것은 一月호에 낫든『出世말판』보다도 몃갑절 몃十갑절 자미잇고 아름다운 신식中에도 최신식 말판임니다. 여러말의 광고보다도 한번 갓가운 册에가서 구경만하여도 엇더케 조흔것인지를 아실것임니다.
어린사람들에게 주어서 조흔 것은 물론이어니와 먼저 당신이 닑으서도 유익하고 친구들과 가티노르서도 처음보게자미잇는 것임니다.
◇
말판드리고 신문드리고 册드리고 그러고 갑은단 十五錢! 겨우 담배한갑 임니다. 담배한갑산셈치고 돈 十五錢만 京城開闢社로보내십시오 잇흔날로 죽 세가지를 보내드림니다.
◇어린이册에대한 자세한 것은 이冊뒤것강에잇는 광고를 닑으십시요＜120＞
＜120＞