잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	農村探情記, 장가難! 시집難!
필자	春坡
기사형태	문예기타

農村探情記, 장가難! 시집難!
						春坡
賣買結婚은 生活難일가?

이야말로 공개하기 붓그러운 창피한 말이다. 그러나 속담상 말에 「갓 쓰고 제 지내기는 시세가 틀렷다」는 격으로 정치경제적으로 전민족적으로 체면을 保持치 못하고 헐덕어리는 이 민족에게 이것이나 숨겨서 무엇이 이로울가 말이다. 부은건 부엇다 나즌건 나젓다 조흔건 좃타 낫븐건 낫부다 모조리 출품을 시켜 노코 고칠건 고치고 버릴건 버리고 아조 못 쓸 것은 밟아 치우는 것이 그래도 일리가 잇슬 것이다.
농촌가난쟁(전부는 아니다) 이들의 매매결혼의 실정을 창피하야 참아 엇지 말을 하랴. 예외의 대담을 가질 밧게 업다. 고대에는 무론 매매결혼제가 만하섯다 한다. 현대에도 그 제도가 업는 바는 아니다. 그런데 요-아니꼽고도 다라운 못된 풍속이 불행히도 우리 朝鮮민족의 일부에도 아직 잇다는 말이다. 노골로 말하면 平安道 백성에게 그것이 만코(중산이상은 업다) 黃海道 백성에게도 그 풍이 잇고 咸鏡道, 江原道에도 간혹-그따위 풍이 잇다는 말이다. 慶尙道의 기생 蝎哺는 여긔서 말 할 것이 못된다.
그런데 이 다랍고 아니꼬운 풍이 어느때 엇던 년놈에게서 시작되엿는지 그 원인과 몰혁은 여긔서 자세히 말 할 수는 업스나 엇잿든 대체로 추측한다해도 朝鮮의 매매결혼풍은 생활난에서 나온 듯 십다. 중류이상은 그것이 업고 하류 즉 빈민계급에 그것이 만흔 것을 보아도 생활난에서 나온 것이 분명하다. 배가 정 곱하 죽을 지경이면 제 살이라도 뜨더먹고 하로라도 더 살겟다는 생의 欲을 가진 이 주린 짐승가튼 인간에게 자식의 고기 먹기야 예사가 아니랴.
아귀가튼 주린 어미, 飢狗가튼 주린 아비, 배를 안고 쭈구리고 안저 사면을 들러보며 먹을 것을 차즐때에 아무리 살펴도 밥도 업고 돈도 업는지라. 다만 보이는 <121> 것이 눈 압페서 어물거리는 자기의 자식들 뿐이것다. 『저거라도 잡어 먹을밧게...』하고 인생으로는 최후 파격으로 『에라. 큰 딸 파러라. 에라 적은 딸도 파러라!』하고 낭큼낭큼 집어 생키는 버릇이 나기 시작하얏다.
인생 삼대욕의 一인 성욕을 가진데다가 생물로의 보통성인 생식욕을 가진 인간이니 시집가고 장가갈 것은 정한 일이다. 딸을 거저 준다 하면 毋論 거저 가저 오겟는데 딸을 판다 하니 부득기 사서라도 올 밧게 수가 잇스랴. 『그래라. 돈 줄게다고!』하고 백원이백원 내 던지고 가저 오게 되엿다. 그나마 女多男少한 민족이면 모르겟는데 요런 다라운 꼴을 보랴닛가 그런지 朝鮮에는 비교적 남자가 만코 女子가 적다.(남자중심사회엿든 까닭에..) 부모가 먹기 위하야 이러케 된 것도 사실이나 또 한가지는 딸의 치장을 위하야 허풍가세로 이러케 된 것도 사실이다. 결혼상 소위 『꾸려간다』는 것이 이것이다. 즉 女子편으로서 남자편에 요구하는 말이 『시집가는 첫날 엇더케 븬 몸으로 가겟소. 농바리나 하고 두 주개나 하고 옷가지나 하고 잔자븐거나 좀 작만해 가지고 가야 하지안소. 그런데 그런 힘이 업구려! 신랑댁에서 와서 꾸려가시지요. 그래야 그것이 우리가 먹는 것이 아니요. 당신댁에 가저 가는 것이 아니요 작으만히 멧십원 보내시오. 그러치 안으면 못되겟소. 다른 곳으로 할 밧게...』
이러케 요구하것다. 그러면 남자편에서는 女子 취해 올 생각은 간절하고 또한 돈을 다소간 보낸대도 그것이 자기 집으로 다시 오게 되는지라 『에라 그래라!』하고 소를 팔고 밧을 파라 女子의 집으로 보내게 된다. 이것이 큰 원인임도 사실이다. 결국-매매결혼이란 추명까지 남기고 말엇다. 자-이제 그 실정을 그대로 써보자-.

장가一度平生苦

엇던 지방에를 가면 이런 말을 만히 듯게 된다. 엇던 胎母가 잇서 생산을 하엿다 하면 의례로 이웃사람들이 이런 문답이 잇다.
『그 집에서 무엇 낫답딋가?』
『딸이래요』
『아구! 또 千兩 생겻구먼!』-하고 羡望하는 말을 하고 만약 아들을 나엇다 하면 단바람
『아구! 저를 엇저나. 또 고생이로군!』하고 끔즉이나 동정의 걱정을 한다.
이 얼마나 비참한 사실이냐. 여성중심사회도 그럿치는 못하겟는데 하물며 남성을 표방하는 이 민족 사이에 女子가 나면 『돈 千兩 생겻다』고 이웃마누라까지 깃버하고 남자가 나면 『또 고생꾸럭이 낫다』고 지나가는 사람까지 걱정을 하게 되엿스니 이런 꼬락산이도 또 잇슬가. 남자고 女子고 도대체 인간이고 간에 인생이란 체면은 도무지 업서지고 다만 『돈』이란 그 체면뿐 존속한 이 사회가 안이다. 자본의 말폐란 이런 狗豚혼합극을 연출하고야 말엇다.<122>
딸이 나면 『돈 千兩 생겻다』는 말은 무론 파라먹는다는 말로 직해를 할 수 잇스나 아들이 나면 『또 고생꾸럭이라』는 말은 얼핏 생각하자면 알기 어려운 말이다. 부모로서 그 아들을 양육하기가 그러케 고생이란 말인지 또는 그 아들의 인격과 지식을 위하야 교육식히기가 그러케 고생이란 말인지 또는 남자란 女子와 성질을 달라서 동서남북에 흐지부지하는 방탕아가 되리라 하야 고생이란 말인지 또는 아들된 자기로서 부모공양이 고생이란 말인지 처자와 더부러 가장노릇할 것이 고생이란 말인지 국가사회에 봉공할 것이 고생이란 말인지 남자에게 속한 고생은 실로 범위가 널으닛가 용이히 알 수가 업다.
그러나 생산 초에 문득 나오는 그 고생설은 양육도 안이요 교육도 안이요 산아자신에 대한 고생도 아니다. 斷斷無他 『장가難!』 그것이다. 『아들이니 반갑기는 반갑다마는 이 놈을 길러서 엇더케 장가를 보내노?』하고 나는 즉시로 어미아비의 걱정이 그것이다. 『엇더케 양육을 시킬고?』 『엇더케 교육을 시킬고?』 『엇더케 조흔 사람을 만들고?』...이런 걱정은 할 새도 업시 『이 놈을 엇더케 장가를 드리노?』 이 걱정 뿐이다. 여간해서야 부모된 자가 그 아들을 장가드려노코 『이제야 내 직책은 다하얏다. 죽어도 한이 업다!』하고 긴 한숨을 내뿜으며 부모로의 최후직, 인생으로의 최후사를 맛친듯 깃버하랴.
농촌빈민의 가정을 가만히 엿보면 참말 별별 幸酸한 꼴을 다 보게 된다. 대개 걱정은 옷과 밥 즉 의식주에 대한 걱정이요 그다음 걱정은 아무것도 아니요 시집장가의 걱정 뿐이다. 그 중에 자녀간 자식이 업는 집은 요행이 걱정은 업고 그 중에 딸이 만코 아들이 적은 집은 다소 걱정이 잇스나 한밥 먹으려는 窮狗가티 깃분 편이 만코 자녀를 상반하게 둔 집은 『저놈 파라 이놈 사오고 이놈 파라 저놈 사 오지』하고 교환수가 맛는지라. 태연하고 그 중에 딸은 업고 아들만 삼사형제 되는 집은 이야말로 日日夜夜에 걱정걱정 또 걱정뿐이다. 『큰 놈은 엇더케 장가를 드리고 적은 놈은 엇던 놈이 딸을 주랴는고? 셋잿놈 나희가 벌서 열세살이니...아이구! 그만 나오너라. 또 사내야! 장가 못 드리겟다. 대신에 게집애나 좀 나오려무나. 나도 돈 맛 좀 보게...』하고 이러케 부르짓거나 이러한 심리를 가진 친구가 擧皆라 할 수 잇다.
이리하야 업는 살림이나마 간신간신이 졸라서 혹은 무명필도 작만해 두며 혹은 명주척도 마련해 두며 혹은 송아지도 사서 기르며 혹은 도야지 색기도 길러서 그렁저렁 멧십원 예금이 모이고 아들의 나희가 과년이 되면 「큰일 낫다. 깟닥하면 장가 못 든다. 총각귀신이 되고 만다』하고 불야불야 매파를 사방으로 노아 구혼을 하것다.
돈 잇는 놈이야 엇지 가난쟁이에게 딸 주기를 즐겨하랴. 또한 방년 미인이 엇지 과년한 醜丈夫에게 시집오기를 조와하랴. 불득기 진둑이는 진둑이끼리 맛븟고 아주까리는 아주까리끼리 맛붓는 격으로 부자는 부자끼리 가난쟁이는 가난쟁이끼리 <123> 못난이는 못난이끼리...이러케 서로 맛붓게 된다.
이리하야 더대 가합한 女子가 잇다하면(비록 가합지 못하다 할 지라도 형세가 不及하면 억지의 결혼이라도 한다) 백원이니 일백오십원이니 女子의 가격을 사오차 육칠차 올려보고 흘터보고 하다가 결국은 매매계약 곧 허혼장을 쓰게 된다. 안이오 亦 현금 안이고는 안된다. 곳 소를 팔고 밧흘 팔고 업스면 어미의 속곳까지라도 팔어야 된다. 그리하야 결혼이 되면 소위 納幣라는데에 큰 돈이 또 들고 소위 잔치라는데 또 큰 돈이 든다. 엇잿든 장가 한번에 멧십원 멧백원 심하면 아조 가산을 탕진하고 만다. 장가 한번 들기란 이러케도 어럽다.
이것은 결코 推想이 안이요 사실의 사실이다. 내 육촌 내 팔촌도 그러케 장가를 드럿고 내 아오 내 자신도 돈분이나 톡톡이 터러 밧친 것이 사실이다. 결혼에 엇지 금전이 아니이 들기야 하랴마는 소위 先幣니 納幣니 그따위 더러운 작난으로 허비된 것을 말하는 것이다.
OO땅에서 엇던 육십노인이 자식 삼형제를 더불고 이런 걱정을 하는 것을 드럿다.
『먹을 것은 업고 자식들은 만코 실로 걱정이외다. 저것들을 다-立長(장가드리는것)을 시켜야겟는데 한심함니다. 맛자식이 수물한살, 둘재가 열여들살, 셋재가 열다섯살이구려! 맛놈을 먼츰 드려야겟는데 엇던 놈이 딸을 주럄닛가. 할 수 업시 역혼을 햇슴니다. 둘잿놈은 나희도 상당하고 제가 店판으로 단이며 돈분이나 버럿구려. 그래 OO땅에 잇는 OOO의 딸 열한살 난 것을 일백삼십원에 정햇구러. 맛놈 때문에 걱정이외다」하고.
농촌빈민에게는 이런 일이 비일비재다. 빈가의 남자란 장가 한번 들기가 이러케도 난문제이다. 이러케 어렵게든지리 그 여독으로 평생이 고통이다. 생활고는 무론이고 부부간 몰이해의 고통이 더하다. 이것이야 망가망민의 괴풍악습이 아니고 뭐냐?

시집一去平生罪

『女子는 천생의 죄인』이란 말이 잇다. 이것은 무론-재래 악도덕의 환경에서 나온 말이지만 朝鮮의 女子 더구나 빈민급의 女子야 말로 죄인이상의 죄인이다. 어머니 품으로부터 방구석 누덕이 속에서 비지나 강낭이떡으로 자라나서 대문밧 한번을 시원이 못 나와보고 어미, 아비, 옵바에게 가진 구박을 바더가며 눈물코ㅅ물을 행주치마에 쥐여뿌리다가 십세십오세 한참 봉오리 질 때에 부모의 배를 채워주기 위하야 멧 십원 멧백원에 팔리여 악풍폭우에 휘날리여 십리백리 생소한 곳에 떠러저 飢虎餓狗의 밥노릇 하기가 女子로의 대개이니 이런 죄인도 또 잇스랴.
女子의 시집난은 남자의 장가난보다 더 한층 심한 고통이다. 女子는 남자에게 팔려가는 상품이니 인격상 고통이 여간하랴.<124>
더구나 어미, 아비가 팔어 먹는데야 제 뱃곱을 제가 깨물고 죽을 일이 아니랴.
그러나 朝鮮의 女子는 이 고통을 感得지 못한다. 朝鮮의 처녀들은 이 고통을 감각지 못한다. 그저 『천생의 연분이요 국법이 그러하고 부모가 主해하니 엇저리요』할 뿐이나 기막킨 인간들이다.
『잡아 먹겟스면 잡아먹고 파라 먹겟스면 파라먹고 마음대로 하라지오. 우리야 사람이게요 개 도야지 분수에도 안치는 것을 엇더케 해요」
이것이 팔녀가는 순진무구한 농촌빈민의 딸의 哀鳴聲이다. 얼마나 처량한 소리이냐?

동무들아. 이 악풍괴습을 타진키 위하야 義拳을 들 수 업슬가? 우리 남자의 장래 행복을 위하야...<161>
<121-124, 161>