잡지명	별건곤 제4호
발행일	1927년 02월 01일
기사제목	京城各商店 陳列窓品評會
필자	審査 安碩柱, 權九玄
기사형태	대담·좌담

京城各商店 陳列窓品評會
						審査 安碩柱, 權九玄
(기자) 어대 기왕이면 團成社 압부터하십시다. 이거 날이 몹시 추어서 평하시기에 퍽 곤란하시겟슴니다. 그러면 德永商店(양품점)부터 해보실까요.
(안) 아무리나 하십시다.
(권) 편한대로 하시지오.
(안) 이 商店은 네거리에 선 만큼 또는 전차정류장 바로 압힌 그만큼 사람 왕래가 자진 고로 퍽 주요한 목새 처한 까닭에 진열창에 대하야서도 여러 가지로 생각하여야 할 商店이올시다. 그런데 이 商店은 어느 활동사진상설관의 촉탁격의 商店인지는 모르겟지만 영화예고의 엇던 「씨-ㄴ」을 백히인 사진을 붓처 노앗스니, 자기따는 이상한 재료로서 사람들의 시선을 끌랴는 목적인지도 모르겟슴니다. 상당히 쓸모잇는 그만한 진열창이 자기네 商店의 상품광고 하는데에 사용하는 것 보다도 다른 상설관 임무에만 충실한대서야 좀 우숩지 안슴닛가.
(권) 글세올시다. 안인게 안이라 이 商店의 위치는 사통오달한 일각에 잇는이 만치 상당이 중요한 곳임니다. 따라서 진열창의 장치갓흔 것도 깁히 생각하야서 하지 안으면 안이 될 것임니다. 그런데 지금 安군의 말과 갓치 활동사진광고 그림을 배경삼아 걸어 논 것은 큰 실책임니다. 그야 물론 창내를 좀더 화려케 하자는 의미에서 그랫겟지마는 지나 단이는 사람들의 안목이 그다지 低劣하지 안은 이상 商店의 용의에 비웃지 안을 수 업겟지요. 압흐로 좀 더 생각을 하야서 새로운 형식으로 창내 배치를 하기 바라고 십슴니다. 이것은 아마 누구보다도 자기네를 위한 이익이 되겟지요.<125>
(기자) 그건 그럿타고 하시고 그러면 그 越便인 鮮一婦人商會는 엇더하신지요. 저런, 진열창이 업네. 그늘진 곳은 그늘진 곳이지만 저만한 要路一隅를 점령한 곳에 진열창이 업다니? 그러나 진열창이 업는 대신, 분 칠한 박아지갓흔 진기한 體가 얼는거리네. 올치 그럿타면 진열창의 용무 몃배를 능가하겟군-앗차 이건 좀 쌍스런 소리햇군. 그건 우슴의-ㅅ소리로 치고라도, 무엇 평해 보실만 한가요? 하하하하
(권) 글세올시다. 저만큼 큰 商會에서 진열창이 업다는 것은 좀 이상스런 노릇이올시다. 말이 좀 동떠러짐니다마는 요새들 흔이 보면 서울이나 시골이나 할 것 업시 무슨 부인商店 무슨 부인商店들 하고 부인 二字를 내 걸어 놋는게 한 유행갓치 보입듸다. 부인商店이니 女子만 와서 물건을 사 달라는 말인지 부인商店이니 남자만 오라는 말인지-우습지 안슴닛가? 그야 선의로 해석할라면 그 商店의 「일홈」에 불과하지요. 그러나 그 속을 다시 한번 드려다 보면 女子라는 일홈을 팔아서 남보다 좀 더 만히 물건을 팔아보자는 야심이 속에 숨어 잇는 것은 사실일 것임니다. 지금 이商會도 아마 그와 갓흔 비열한 생각에서 商會일홈을 지은 것 갓슴니다. 그러니까 따로 진열창 갓흔 것은 업서도 좃타는 의미에서 설치를 안이 햇는지 모를 노릇이지요. 그러나 錦上의 添花라는 격을 모르는 商會임니다. 하나만 알고 또 둘을 모른다면, 생각이 좀 저능하다고 보겟지요. 하하하하
(안) 그 일홈으로나 이상한 芳臭로나 또는 그늘진 곳에 처한만큼, 진열창의 필요를 늣기지 안는 모양인지요. 그러나 집이 원래가 협착한 까닭도 까닭일 것도 갓슴니다.
(기자) 和平帽子店은 너무 적지만 명색이라도 진열창이 잇스니 평하실까요.
(안) 글세요.
(권) 문제도 안이 됨니다.
(기자) 이-크. 朝鮮蓄音機商會의 진열창은 제법 그럴 듯 하지 안슴닛가. 엇더 하신지오. 두분은...
(안) 이 압흐로 보아가면 엇덜지 모르지만 대개 창고 대용의 진열창은 면한 것 갓슴니다. 그러나 그 배경만 독립시킨다면 좀 기발하고도, 청신한 맛이 잇슴니다마는 그 압헤 진열해 노흔 축음기를 확실히 드러 내기에는 색채가 좀 강열한 듯 함니다. 그뿐 안이라 그 배경과 그 그림이 너무 광명하여서 거긔에 「影色」을 너헛스면 조흘 듯 함니다. 그리고 축음기를 느러노흔 그 밋바닥에 흰 褓는 배경과, 그림과 축음기 자체와의 색조에 대한 아무런 관련이 업는 듯 함니다. 결점을 말하자면 그런데 통트러 말하자면 색의 諧調에 대하야 조곰만 힘을 더하얏스면 그리 붓그럽지 안은 진열창이올시다. 그러치만 그 그림이 우리네들의 감정에 엇더 할지요.
(권) 이 商會의 진열창은 선 듯 보기에 사람의 시선을 끌만치 <126> 되얏슴니다. 그 물품의 배열갓흔 것은 비교적 노력한 빗히 보임니다. 그러나 전체로 보아서 색조가 좀 서투르게 되얏슬 뿐만 안이라 내용에 잇서서도 너무 단조한 嫌이 잇슴니다. 그야 단조한데에도 一理를 갓지 안는 것은 안이로되 이왕 진열창飾에 用心을 하는 이면 좀 더 연구를 하야서 할 필요가 잇슬 것임니다. 더구나 축음기기商店 갓흔 우리 朝鮮사람의 경영이 별로 업는 이때이니 될 수 잇는대로는 노력을 하야서 「진고개」 친구들에게 하는 것이 조흘줄 암니다. 배경 갓흔 것은 될 수 잇는 대로는 포목갓흔 것을 쓰지말고 그 상품과 조화될 만한 「그림」을 사용 하는 것이 새로운 맛이 잇슬 것 임니다. 日本 갓흔데에는 이런 방법을 취함니다. 朝鮮서는 대개가 「그림」을 이용할 줄 모르는 모양입듸다. 이만한 정도불급이라 할까요!
(기자) 이 곳은 安柄一商店인데 朝鮮 구가정 바누질고리거리만 파납지오. 수버선, 가위, 등...이 진열창은 엇덤닛가.
(안) 진열창다웁지도 안슴니다. 배경이라는 것도 업고 그저, 버려논 것도 차국차국 싸하 논 것이라던지, 모든 게 다-시집 안 간(구가정)처녀의 세간 속 드려다 보는 격이올시다. 따분-한 성격을 가진듯한 이의 商店이로군요.
(권) 진열창이라고 볼 수는 업슴니다마는 물건을 배치한 규모가 아담한 맛이 만치 귀여운 새악씨의 살림사리 되는 듯한 맛이 보기에 과히 숭업지 안케 된 것 갓슴니다.
(기자) 이 곳은 無煙竈商인 東新商會로군요. 이 곳은 엇덧습닛가?
(안)배경에 온도표 갓흔 것이 좀 생각한 점이라 할 수 잇슬 듯 하나, 그 배경의 색이 흰바탕이 되여서 그 무연탄의 색이 추해 보이고-엇잿던지 그 창 안에 냉기가 도라 보임니다. 그것은 배경의 빗치나, 竈의 빗치 다-寒色이 되여서 그러켓지요. 그러나 상품이 원래가 검은 빗인 고로 배경의 밝은 비츤 피치 못 할 일이지만 배경의 비츨 좀 개량하얏스면 함니다.
(권) 동감이올시다. 그런데 압헤 진열한 물품이 검으니만치 배경의 빗이 밝은 것은 필요할지나, 지금과 갓치 너무 밝은 빗을 사용하게 되면 도로혀 물건의 빗을 죽이게 됨니다. 여긔에는 아마 좌우를 난와서 「紅」 「靑」 이색으로 배경빗을 삼앗스면 좃켓슴니다.
(기자) 洪性淵百貨商店-야-광주리며 보구니며 따는 백화상이로군. 이 곳은 진열창은 업스나, 엇더케 평해 보시렴닛가.
(안) 진열창평이니까, 창이 업는 곳은 이제부터는 그대로 너머 가지오...권고만에 그처 버리던지...그러나 길가에 우불령 좌불령 벌려노흔 산덤이 갓흔 그것들은 일즉이 치워 버리는 것이 엇덜지오. 치울대가 업스면 추녀끄테 <127> 죽-매다라노커나...여긔는 그저 농담으로 지내 갑시다.
(권) 동감임니다. 엇지 보면 망해 가는 집의 이사짐갓슴니다그려. 하하...
(기자) 이 곳은 보시다십히 東亞婦人商會올시다그려. 석양이 되어서, 해가 빗최이니까 상품의 색이 퇴색할가 바서 휘장으로 가린것인가, 휘장으로 잔득 가려노핫스니, 아마한번 진열해 노흔 상품은 그 계절이 다 가야 새 계절맛는 상품을 진열해 놋는 모양이로군. 자-처들고라도 보십시다. 익크 이 곳은 병원에도 부인과니 소아과이니, 내과이니, 이과이니 하는 세음으로 여긔도 金銀科, 소아완구과, 유행잡화과, 시계안경과, 泰西미술과, 동양수예과-그야말로 백화만화점이오 다방면점이로군. 자-이것은 엇더케 평하시겟슴닛가?
(권) 글세올시다. 그야 百貨든 萬貨든 따로문제될 것 업겟지마는 먼저도 어대서 말하얏거니와 이 곳도 「부인」商店이올시다그려. 그러나 이 商會는 「부인」이라는 錦上에 「진열창」이라는 添花가 된 새음임니다. 한가지도 알고 두가지 마긔 안 영리한 商會올사다. 그러나 알고서 흉내만 내여서는 안이 되는 법임니다. 즉 말하자면 안 그 물건을 잘 요리해야겟지요. 첫재로 동편진열창 즉 소아완구부의 그 배열이 글넛슴니다. 완구면 완구만을 가지고 배경과 조화되도록 진열하얏스면 조흘터인데 얼토당토 안은 딴 물건을 내여 끼워 노앗스니 처녀방에 「몽다리」귀신이 나와선 것 갓슴니다. 그 뿐만 안이라 물건을 너머도 함부로 만히 늘어 노앗슴으로 「어린이」들이 보면 고흔 정신을 현혹케 할 염려가 업지 안슴니다. 그러고 金銀部엗 그 진열방법이 너머도 유치함니다. 아마 물건만 만이 싸노흐면 조흔 진열인 줄로 아는 모양이지요? 진열창이라는 것은 그 商店의 물품을 광고하는데에만 그치는 것이 안이라 곳손님(객)을 안내하는데에 가장 큰 효과를 갓는 것이올시다. 그럼으로 日本갓흔데에를 보면 웬만한 商店에서는 일부러 전문미술가를 두고서 일개월에도 이삼차식을 고처서 窓飾을 함니다. 三越 吳服店에는 窓飾전문가를 수십여명이나 두엇다는 말까지 들엇습니다. 물론 거긔까지 밋츠기야 지금 안저서 바랄 수는 업겟지마는, 물건갓흔 것도 좀 자조 밧구어서 노코 또 배경이라던지 기타 장식 갓흔 것도 좀 用心을 할 필요가 잇지 안겟습닛가? 나는 더 말하고 십지 안슴니다. 차라리 침묵을 지키는 편이 날 것 갓슴니다-그러면 安군이나 말슴해 보시지요?
(안) 그 중에 시계안경부가 조금 정돈이 된 듯 십슴니다. 배경에 대하여서는 말 할 건덕지가 업슴니다. 權군 말슴모양으로 간판에 그림을 혼란하게 할 생각말고 진열창에 『그림』을 반드시 사용하도록 하엿스면 좃켓슴니다. 그리고 배경뿐 아니라 그 밋바닥에 (진열창전부)까는<128> 것도 그 상품을 여러 가지 모로 抵傷되지 안는 조화되는 것으로 깔고, 엇잿던지 그 배경이거나 까는 것이거나 광선-즉 조석이나 주야의 쉴새 업시 변하는 광선에다-해당한 것으로 하엿스면 조흘 줄 알며 배열하는 상품도 그 商店물품으로 전부 내여 노하서 진열창을 창고로 맨들지 말고 그 중에 제일 중요한 것 다시 말하자면 제일 만히 팔리고 보기에 제일 조흔 것만 몃개 선택하여서 진열하엿스면 그런 추태를 면할 것 갓슴니다. 그 외에는 더 말하고 십흔 것이 업슴니다.
(기자) 德元商店은 지점이 두 개나 잇스니 三店을 통트러서 한꺼번에 평하시지오.
(권) (안)그럽시다.
(안) 德元商店읫 것은 별로히 그리 탐탁치 안슴니다. 자기네 말은 간판이나 진열창에 주력치 안어도 다른 商店이 시드러 가는 동안에 지점이들이오 다른 큰 商店 하나도 함께 경영해 나간다고 氣焰을 토할지 모를 일이지만 그만한 지위에 올라서서, 자만자족한다면 우물 안에 개고리 격일터이니까(그 商店이 그럴리는 만무하겟지만) 큰 물 건너 편이라던지 그 외의 더 먼곳의 번창을 부러워할진댄, 그들의 그만한 발전이 어대서 원인한 것인가를 신중히 고려할 필요가 잇다고 함니다. 이런 의미에서 진열창에 더 충실하엿스면 함니다. 그런데 德元 제이지점의 것은 그 엽집 富一商店 모양으로 「톡기」가 레물박휘를 돌리는 것을 해 노앗스니, 금년 정초에 모신문 신년호 제일항 꼭대기에다가 톡기를 업드려 노코, 깍꾸로 세워노코 재처노코 해서 『정묘』라는 글자를 그려노흔 그것을 모방함인지는 모르지만 그러한 飾窓式은 벌서 시대 뒤진 방식이요, 또는 그것을 돌리게 하는 전기의 힘만을 광고하여 줄 뿐, 전기회사의 부탁은 아니겟지마는...
(권) 그럿슴니다. 본지점을 따로 말 할 것 업시 통틀어 노코 하나도 진열창식다운 것이 업슴니다. 德元商店 뿐만 안이라 다른 商店에서도 반수이상이나 모다가 『톡기』를 혹은 만들어서 혹은 그려서 이것으로 창식의 전부를 삼은 모양들이나, 그것은 물론 『정묘』를 의미한 것이라고 하겟지마는, 그것도 일월 상순에나 잠간들 시험삼아 해 볼 노릇이지 이게 무슨 큰 창식이나 되겟다고 달을 넘기기까지에 그대로 둔다는 것은 滋味업는 일이라고 생각함니다. 달리 창식재료가 업서서 그대로 둔 것이라면 가엽슨 일일 것이오 그럿치 안타면 너무나 우둔한 짓들이겟슴니다. 달러는 아무것도 말할거리가 업슴니다.
(기자) 안경시계商店은 하도 만코 또 비슷비슷하니 다-함께 평을 하시지오. 明眼堂 본지점, 光明堂, 서울時計店, 中央堂, 普信堂時計鋪 등이올시다.
(권) 한 개식 뛰여서 평을 한 대도 갓흔 말 밧게는 나올 것이 업슴니까 합평을 하는 것도 좃켓슴니다. 한 곳도 눈에 띄일만치 <129> 창식이 된 곳이 업는 것은 그만두고라도 엇던 의미로 보아서는 차라리 진열창 갓지 안타고 해도 좃켓슴니다. 웨 그러냐 하면 그래도 명색이 진열창이거든 다소간이라도, 상품을 진열하기에 용심한 맛이 잇서야 하겟는데 體操法圖解格으로, 일례이례삼례사례로 꼬리를 마조 물러서 늘어노흔 것이 통례의 하나이요, 진열창이거든 반듯이 그 상품의 빗을 보조할 만한 색 가진 배경이 잇서야겟는데 헌「넉마」갓흔 「카-텐」자락만으로 유일한 배경을 삼앗스니 이것이 통례의 그들임니다. 밧겟 물건을 도적마즐가봐 뵈이도록 하느라고들 그랫는지는 모르나 진열창을 통하야 껌껌한 商店의 속이 다 들여다 보이는 것은 참으로 불쾌하기 짝이 업는 노릇임니다. 일제히 약속이나 한 것처럼 다 갓치 이러하니 참으로 일제히 약속을 한번 하고서 창식에 주의를 하는 것이 엇덜넌지요. 아마 이것은 누구보다도 자기네 위하야서 필요한 일이겟지요.
(안) 權군이 만히 말하엿스니 고만 두렴니다. 동감임니다.
(기자) 富一商店은 德元 제이지점과 비슷하니 고만 두시고 高麗洋行을 평해 보시럄닛가.
(권) 이 商店은 위치도 위치어니와 진열창도 그 구조는 좌우에 난우어 잇는 맛이 상당히 商店격으로 되야 잇슴니다. 그러나 늘 말해온 것과 맛찬가지로 창식상 그 수법이 유치하다는 이보다도 아주 문제거리도 되지 안을만치 졸열하기 짝이 업슴니다. 다른 것은 구만 두고라도, 첫재로 동창에는 소아들의 완구를 중심삼아 진열해 노은데다가 부인용의 양산-게다가 도철겨운 夏陽洋을 너접은하게 걸어 노앗스니 그것도 失態의 한가지요, 우편벽에 다는 활동사진간판의 유행식 신女子를 배경삼아 그려 붓첫스니 그것도 아동들과는 하등의 관련이 업는 무의미한 짓이 안이라고는 볼 수가 업슴니다. 물론 진열창식의 목적이 고객의 시선을 끄으는 데에 잇다고는 하겟지마는, 그래도 어느 정도까지는 상품의 그 성질과 용도를 따라서 상당히 배열상 주의를 하지 안으면 안이 될 줄로 압니다.
(안) 그뿐 아니라 서편 飾窓에는 흑배경에 「고동색」 「짜켓」을 거러 노핫스니 색채에 대한 상식이 필요한 줄 생각함니다. 검은 바탕에 「고동색」 「짜켓」이 얼는 시각에 부듸칠 것인가? 바로 붉은「짜켓」갓흔 것이 퍽 溫味가 잇슬 것 갓고 얼는 띌 것 갓지 안슴닛가. 식창에는 『型』만 잇서도 안되고 배경이 잇서야 하며 배경이라고 아무거나 처놋는다던지, 또는 그림을 그려 붓친다 하드래도 그뿐 아니라 그림 대신 다른 물건을 달거나 붓척놋는다 하드래도 색소에 대한 주의가 필요할 것임니다. 여기에 주의하엿스면 훨신 조흔 효과를 볼 줄 암니다.
(기자) 世昌洋靴店이라면 좀 큰 商店이니 어대 좀 평해 보실까요.
(안) 그 진열창은 큰 것이라던지, 그 놉히가 놉흔 것을 보아서는 뜻대로 이용할 수가 잇슬터인데 저러케 학대가 심할가요<130>. 먼지가 켜켜로 안즌 피혁뭉치를 내여노코, 그 엽헤 소형의 건물모형을 해여 노핫스니, 그 의미가 어대 잇는지 좀 무러보고 십슴니다.
(권) 그럿슴니다. 검으충충한 피혁뭉치만을 진열창에다 싸하놋는다는 것은 좀 잘못임니다. 못처럼 지나가는 사람이 보면 양화商店이라고 보지 못하게 되얏슴니다. 商店의 일홈이 그만큼이라도 널리 들어나니만치 진열창식갓흔 것이라도 좀 책임을 지고 하얏스면 자기네의 발전을 위하야서라도 훨신 효과가 잇슬줄로 암니다.
(기자) 洪錫厚診察所 즉 光眼社는 엇덧슴니까?
(안) 드러가는 문 갓흔 것은 퍽 깨끗해 보이나 그 좌우편 기둥에 붓쳐서 맨든 진열창은 좀 군색한 감이 업지 안슴니다. 그것은 장소의 협착한 까닭이겟지요. 그런데, 거긔에 외국잡지 펴 논 것 갓흔 「캐특폭」을 다른 형식으로 깨끗하게 따로 맨들어서 세우고 배경을 맨드러 세우던지, 휘장갓흔 것을 뒤에다 처 노핫스면 기둥도 가리우고 그 압헤 진열한 물품이 선명히 보힐 것 갓슴니다.
(권) 글세올시다. 진찰소 입구 좌우편에다가 조고마하게 진열창형의 장치를 맨들어 노코 안경과 만년필 갓흔 것을 진열한데다가 「光眼社」라고 상호를 특서하야 노핫스니, 진찰소의 직영인지 안인지는 모르나 엇잿든 군색한 짓들이라고 밧게 불 수 업슴니다.
(기자) 그러면 이번에는 만년필상 東元商會는 엇덧슴닛가.
(안) 대형의 만년필을 진열창에 내여 논 것은 얼는 띄우나, 그것을 가로 다라 놋는 것이 좃슴니다. 세운다 하드래도 그러케 엽흐로 세워 놋는다면 그 빈 공간을 다른 것으로 채우지 안으면 어색하지 안슴닛가. 반다시 세워노하야 한다고 고집하면 가운대로 세워노코 그 배경을 다른 빗으로 고첫스면 좃켓슴니다.
(권) 동감임니다.
(기자) 이번에는 금은상인데 그것도 여러개이니 한껏번에 평해 보시지요.
昌信商會 라던지 和新商會 등이 올시다.
(권) 금은상이라 하면 경향을 물론하고 특히 부인들의 이목을 황홀케 하는 곳임니다. 그 뿐만 안이라도 아즉까지 朝鮮사람의 경영으로 세력을 지지하는 상품은 금은패물일것임니다. 그러나 이러한 현상에서 自衿自足을 하얏다가는 未久에 남의 손으로 중심세력을 빼앗기고 말 것임니다. 이 점에 잇서서 斯界의 경영자들은 맛당히 주의를 하야써 진열창 갓흔 것이라도 좀 구체적으로 장치에 노력을 하지 안으면 안될 줄로 밋슴니다. 그러나 대개 살펴보면 한 곳도 창식에 用心한 곳이 업는 듯 십흔 것은 그네들을 위하야 애석한 노릇이라고 하겟슴니다.
(안) 시계안경과 무슨 깁흔 인연이 잇는 것 갓치 항용배경에 여름에 쓰는 망사휘장을 처 논 것이 좀 생각할 점이 올시다<131>. 사치품이란 항상 돈 잇는 사람들의 소용인데 그네들의 돈을 만히 빼아스랴면 그네들의 눈에 흡족하도록 또는 혹 다른 유혹적 식창이 필요함니다. 금은의 광채만으로는 華美에 저진 배부른 사람들의 눈을 끌 수 업는 고로...
(기자) 양복점도 한데 모라서 하시지요. 다 -비슷비슷하니요.
(안) 아모리나 하십시다. 양복점들이야 창고대용을 주체로 한 진열창이올시다. 그리고 이미 주문맛흔 양복을 骨키워서 세우는 곳으로 대용하는 세음갓슴니다. 일거양득도 조흐나, 그것은 남에게 내용빈약의 폭로에 불과할 것이지요. 그 중에 普信洋服店이 그 진열창이 큰 탓으로 또는 그 물품배치만이 좀 나흔 듯 십흠니다.
(권) 동감이올시다.
(기자) 紙物商도 다-갓흐니 함께 평하시지요. 京城紙物店 외 여러곳 말슴이올시다.
「안」 「권」 보잘 것 업슴니다.
(기자) 그러면 양화점도 함께 하시지요.
『權』 『安』 그것도 다 그 류이올시다.
『기자』 白商會는 따로 해 볼만 하지 안어요? 그 진열한 것이라던지...
(안) 포목전으로는 이만큼 진열한 곳이 드믐니다. 구비하게 되엿다는 것이 아니라, 그 비단을 느러노흔 그 색조맛침이 그럴 듯 함니다.
(권) 글세올시다. 진열장식은 단순한 상품만으로 된 것이면서도 그 색조적 배열에 잇서서 볼 맛이 잇슴니다. 바닥의 빗만을 좀더 연구하야 밧구어 노앗스면 조켓슴니다.
(기자) 金剛商會는 엇더하심닛가.
(안) 金剛商會는 잡화상으로는 규모잇는 식창이올시다. 그 배치만이 좀 정돈된 듯하다는 말슴이올시다. 그러나 그 배열이 너무 복잡한 감이 업는지오. 그리고 배경의 선택에 주력만 하엿스면 조켓슴니다. 이것은 북창말슴이올시다. 남창은 북창에 비하야 아조 현격한 차이가 잇슴니다.
(권) 이 商店의 진열창식은 향하야 좌창은 볼 것 엄스나 우창만은 얼마쯤 볼 맛이 잇슬만치 창식상 用心을 한 공적이 보임니다. 잡화점 진열창 치고는 지금까지 보아온 중에서 아마 제일 나흔 모양이올시다. 그러나 그 위에다가 「그림」갓흔 것을 노아서 좀더 優美한 맛을 가하얏스면 조흘 것 갓슴니다.
(기자) 이번에는 天一藥房 黃金町지점인데 약방도 하-도 만흐니 통트러 말슴하지요.
(안) 약방 중에는 진열창 잇는데도 드믈지만 이곳이 좀 낫슴니다. 배경만 잇스면 그저 눌러 볼 만 함니다.
(권) 그런데 기동을 감추기 위하야서 掛鏡을 사용한 것이라던지 약품의 배치만은 상당히 노력한 맛이 보임니다.
(기자) 이번에는 동떠러진 곳이지만 그동안 본 것 중에 <132> 신통한 것이 업스니 典洞三光堂을 평해 보시지요.
(안) 다른 것은 문제거리도 안되는데 그 검은 배경에 흰 글시를 오려 부친 것이 조금 눈에 띄우나 글시 획이 떠러진 것을 그대로 두고도 坦平히 잇는 듯 한 것이 좀 우숩슴니다.
(권) 달리는 문제될 거리도 엄슴니다.
(기자) 그런데, 좀 뒤느진 것 갓지만 지금까지 보신 사진관들은 엇더하세요.
(안) 대개가 기생, 假녀학생, 부랑자 격의 사진만 진열한 것이 통례이니, 그러한 인물만 촬영하는 곳 가트니 보통사람은 드러가기 서먹서먹할 것 갓지 안은지오, 그 중에도 泰化寫眞館은 이 혹한에 해수욕복으로 허리만 가리운 빨가숭이 女子를 박힌 사진을 내여 노핫스니 겨울사람은 보기에 추어 보여서 그 진열의 효과가 업서질 것 갓슴니다.
(권) 그 사진기술을 보이기 전에 촬영된 인물의 미모를 표창하는 격으로 女子나 불량소년들의 사진을 중심삼아 진열한 것은 영업정책상 부득이한 노릇이라고는 할는지 모르나 頭尾가 교착된 嫌이 업지안은 야비한 수단이라고 볼 수 밧게 업슴니다. 압흐로는 좀들 주의하야 주엇스면 조흘 것 갓슴니다.
(기자) 이번에는 모자점을 한꺼번에 평하시는 것이 좃치 안을까요.
「安」 「權」 보잘 것 업슴니다.
(기자) 이 곳은 寬勳洞 화장품상 柳屋은 엇덧슴닛가.
(안) 퍽 아담함니다. 그 배경의 색조의 교착이라던지 물건배열이 퍽 침착해 보이고 優美함니다. 그러케 적은 진열창을 그만콤 장식하기도 쉬웁지 안을 것 갓슴니다.
(권) 동감이올시다.
(기자) 그러면 이제는 암만 보아도 평할만 한 것이 업슬 것 갓흐니 지금까지의 보신 것 중에 제일 잘 된 것은 엇던 것이겟슴닛가. 그리고 감상도 말슴하섯스면 엇더세요.
(안) 빠고다 공원 越便 朝鮮蓄音機商會와 寬勳洞 柳屋이라고 할까요.
(권) 글세올시다. 멀리는 그만두고 갓가운 「진고개」에만 비하야 본다할지라도, 전반적으로 아즉 유치한 정도를 버서 나지 못한 것 잣슴니다. 그러나 그 중에라도, 좀 나흔 것을 말하라면 지금 安군이 말슴한 외에 南大門通金剛商會와 白商會이 두 곳을 더 말하야 두고 십슴니다. 그러나 말하자면 결국은 돈 잇는 분들끼리만 이약이 할 노릇이닛가. 별 다른 흥미는 늣길 수 업슴니다.
(안) 그야그럿치, 돈 업는 사람들과는 아무런 관련이 업는 진열창을 평한다는 것이 무슨 흥미잇는 일이겟소. 그리고 감상을 말할 것도 업거니와 도리혀 쑥스러운 일인줄 암니다.
(기자) 이러케 혹독히 치운데, 수고를 너무 낏처서 미안함니다.-(끗)-<133>
<125-133>