잡지명	개벽 제17호
발행일	1921년 11월 01일
기사제목	部分的 生活로부터 全的 生活에 聖者流의 驕慢한 爲他主義를 排除함
필자	金起瀍
기사형태	논설

部分的 生活로부터 全的 生活에 聖者流의 驕慢한 爲他主義를 排除함
						金起瀍
先生으로 弟子를 배울 것은 업스며 聖者로 凡人을 배울 것은 업스며 또한 사람으로 버러지와 親할 理는 업슬가? 이 自然界에 잇서 先生, 聖者만이 거록하며 또한 사람만으로써 足하다 할 수 잇슬가...?
사람은 다-그 아지 못하는 바를 求할 줄을 알되 그 이미 아는 바를 求할 줄을 모르며 그 착하지 못한 것을 그르다 할 줄을 알되 그 이미 착하다 한 그것을 그르다 할 줄을 모르나니 天下는 일로 하야써 어즈러워지나니라...!

一
사람은 每樣 自己가 其中 잘낫다 하야 自己 以外의 사람과 스스로 다른 체하며 스스로 뛰어난 체한다. 재간이 잇는 者는 재간으로 돈이 잇는 者는 돈으로 勢力이 잇는 者는 勢力으로 學識이 잇는 者는 學識으로 尙又, 老人은 年齡으로 父母는 親權으로 男子는 腕力으로 其他 무엇은 무엇으로 다-各各 自己의 出類를 발보이며 越衆으로 자랑한다. 그러면 그러치 못한 以外의 사람들은 그를 가르켜 或 天才라 하며 或 富者라 하며 或 權力家라 하며 或 思想家라 하며 或 尊丈이라 하야 稱謝不措한다. 이리하면 그들은 더욱 豪氣萬丈하야 가르되 自己는 世界에 第一이라 하며 或은 한울이 自己를 世間에＜14＞ 派送하얏다 하며 其中 甚한 者는 自己는 한울의 아들 또는 한울이라 하야 一般民衆과 멀니 떨어져 저 혼자 特別한 체하는 樣은 實로 一種의 壯觀됨을 不失한다. 이를 더 좀 露骨的으로 말하면 이 世間에서는 어떤 種類에 사람을 가르켜 聖賢이라 하고 君子라 하고 또 或은 英雄이라 하며 또 어떤 種類의 民族을 가르켜 選民이라 하며 어떤 形便의 國家를 가르켜 文明强國이라 한다. 그래서 만흔 사람들은 다토아 道德을 말하며 知識을 말하며 富强을 말하야써 聖賢, 英雄, 文明을 배우기에 奔走한다.(가까운 例를 들면 아이는 어른을 배우노라고 弟子는 先生을 배우노라고 助使는 牧師를 배우노라고 奔走함과 가틈이 그것이다)이러하면 할스록 聖賢, 英雄의 部類에 屬한 者는 더욱더욱 民衆을 威壓하며 富强한 民族이나 國家는 더욱더욱 그러치 못한 民族國家를 侮視하게 된다. 그와가티 威壓하며 侮視하는 結果는 그들의 입으로써 形容하면 自己네 혼자 特出한 個人 或은 民族이 되는 것이오. 우리의 觀察로써 斷言하면 그네들 혼자 世界의 獨夫 或은 特殊部落을 짓는 것뿐이다.
이 世間에서는 멀리 옛날에 잇서 말과 붓으로써 「노아」와 盜跖를 排除하얏고 가까히 年前에 잇서 鐵과 血로써 獨逸과 究厥을 肉迫하얏다. 그러면 世間은 웨 그를 排除하얏스며 또 肉迫하얏는가. 一般히 생각할 수 잇는 것과 가티 그는 多衆의 幸福을 無視하기까지 自己의 幸福뿐을 主張하얏스며 그리하야 世間으로부터 除外, 即 獨夫가 되엇는 故이다.
獨夫! 一般世間 或은 一般民衆과 가티 서지 아니하고 그 우에 兀出하야 돌아올 줄을 모르고 스스로 驕驕然하는 獨夫, 저 혼자 알고 저 혼자 착하고 저 혼자 거록하다 自處하야 傲然無彈하는 獨夫, 그는 먼저 저 스스로 孤獨의 悲哀에 壓殺될지며 다음 民衆이 그의 存在를 容恕치 아니할 것이다. 獨夫는 獨夫라 平生에 孤獨할지며 獨夫는 獨夫라 스스로 沒落할 것이다. 그의 本名이 惡漢이냐 또 或은 軍國이냐 그는 벌서 바들 報酬를 바닷스며 그의 別名이 聖賢, 英雄이냐 또 或은 文明, 富强國이냐 그는 이제로부터 바들 것을 바들 것이다.(풀어 말하노니 여긔에 적은 聖賢, 英雄, 또 文明, 富强國이라 함은 聖賢이나 或은 文明 그것을 글타함은 아니오. 個人間이나 國家間의 彼我를 好意에서 일지나마 區分하야 내가 聖賢, 英雄이다 或은 文明, 富强國이다 하야 自有하는 그 者들을 指稱한 것뿐이다.

二＜15＞

그런대 우리가 常識으로 생각하야 알 수 업는 것은 이 世間사람 中에는 獨夫될 運動, 即 自滅할 運動을 行하는 者가 意外에 만흔 그것이다. 右에도 대강 暗示함과 가티 先生은 知識으로 어른은 年齡으로 學者는 道學으로 富者는 돈으로 貴者는 勸力으로 惡漢은 陰兇으로 聖賢은 仁愛로써 다토아 가며 獨夫되기를 運動한다. 이 여러 가지의 派가 비록 그 標榜은 갓지 아니하고 그 動機는 一樣이 아니나 다가티 彼我를 區分하야써 顯然 或은 隱然中에 敢히 通하지 못할 담을 짓고 스스로 獨夫가 되고저 하는 그 點에서는 한가지다.
甲과 乙 두 사람이 서로 더불어 羊을 치다가 한가지로 그 羊을 일헛는데 其故를 甲에게 무르면 自己는 冊을 읽엇노라 하며 乙에게 質하면 自己는 將碁쪽을 깍것노라 하야 그 두 사람의 한 바 일에는 스스로 善惡의 差異가 잇다 할는지 모르나 그 羊을 일흔 點에 이르러는 한가지이다. 이를 極端으로 말하면 楊朱는 한 털억을 뽑아 天下를 利케 한다 할지라도 하지 안켓다 하야 利를 빌어써 天下의 獨夫가 되엇스며 基督은 神父의 獨生子로 自任하고 自己를 밋지 아니하면 罪를 贖하고 靈을求할 수 업스리라 하야 神을 빌어써 世間衆人과 스스로 다르고저 하얏나니 이 두 사람이 그 빌어써 主張한 바는 갓지 아니하나 그 一般民衆과 스스로 隔離하야 獨夫가 되려한 點에서는 한가지이다. 다못 異常한 바는 이때까지의 世間사람의 形容한 바 말이갓지 아니하야 그 獨夫된 點이 神이나 或은 仁愛를 假托하얏스면 俗에 聖賢, 或 君子라 하얏고 그 獨夫된 點이 利慾이나 或은 殺戮에 잇섯스면 俗에 惡漢 或은 軍國이라 하얏스며 그 獨夫된 點이 勸力 或은 金力에 잇섯스면 俗에 貴人 或은 富者라 하얏고 그 獨夫된 點이 因習 或은 年齡에 잇섯스면 俗에 先輩 或 長者라 指稱한 것에 지나지 아니할 뿐이라. 其間에 별로 輕重, 善惡을 무를 수 업는 것이다.
여러분이 記者의 말로써 한갓 迂濶에 흐르는 말이라 速斷치 말라. 世上의 모든 사람은 「노아」와 盜跖을 排除하던 그 입과 붓으로써 다시 基督과 孔子를 排除할 것(但 好意且自然)으로이며 究厥과 獨逸을 肉迫하던 그 鐵과 그 血로써 다시 다른 文明强國을 肉迫할 것이다. 이 時機는 民衆의 自覺程度와 짝하야써 멀지 아니한 將來로써 올 것이다.

三
그러면 이와가티 聖凡, 賢愚, 未開, 文明을 무를 것 업시 다-가티 獨夫가 되려면 될 수 잇는 그 點은 무엇인가.＜16＞ 記者로써 對答하면 가튼 自然物에 잇서 사람과 物을 甚하게 區別하는 그것이며 가튼 사람에 잇서 이 民族과 저 民族을, 가튼 民族에 잇서 이 階級과 저 階級을, 가튼 階級에 잇서, 이 사람과 저 사람을 甚하게 區別하는 그것이다. 다시 말하면 原始的 思想 或은 宗敎에 잇서 鬼神과 사람을 區別하고 由來의 哲學思想에 잇서 唯心唯物을 區別하고 東洋倫理에 잇서 男·女와 長·幼를 區別하고 其他 由來의 國家社會의 制度에 잇서 各種의 階級을 認容한 그것 等이니 一言으로 蔽하면 우리 사람으로서 모든 것을 彼我로써 區別하야 보고저 하는 思想行爲의 全部가 그것이라.
論보다도 事實, 우리가 過去와 現在에 잇서 彼我를 넘우 區別함으로 因하야 그 바든 損害가 果然 어떠한가. 우리는 처음으로 사람은 萬物의 靈長이라 하야 物과 사람을 嚴格히 區別하얏스며 그리하야써 크게 壯한 樣하얏다. 그러나 우리는 이 한가지의 잘못된 區分으로 因하야 먼저 精神上으로 曠野에 부르짓는 듯한 孤獨의 悲哀(自然과 隔離됨으로부터 생기는 悲哀)와 沙漠을 것는 듯한 人生의 荒凉을 느꼇스며 다음 思想上으로 妄斷, 自惚에 流連하는 弊端을 열엇나니 「自然에 돌아가거라」한 「루-소」의 부르지즘과 「사람과 犬猿은 그 祖先을 가치 하엿나니라」한 「따윈」의 說明은 從來의 사람 靈長主義에 대한 一種 反動的으로 나온 絶叫라 하야도 過言이 아니겟다.
오히려 가튼 人間 또는 가튼 種族끼리 兵火로써 서로 사괴고 猜疑로써 서로 대하는 오늘날에 잇서 이러한 말을 짓거림은 넘우 迂遠한 말이나 어느 未來에서던지 우리 사람이 同胞兄弟라 부르는 깁거운 말속에는 鳥獸草木 其他 自然界의 가장 작은 것까지 包含될지며 그 때에 잇서서야말로 큰 동무, 작은 동무가 다-가튼 社會의 一員으로서 自由의 喜悅을 노래할 것이다. 이 意味에서 사람과 物을 區別함은 사람과 自然界 외의 因緣을 끗는 것이며 그리하야 天下의 사람을 몰아써 自然界에 對한 獨夫를 짓게 함뿐이다.
一一이 說明할 수 업거니와 이 民族과 저 民族을 區別하야 甲民族으로서 乙民族의 名譽와 生存과 發展을 是認치 아니한 그 結果는 어떠한가. 民族間의 獨夫가 되어 今日의 獨逸과 가튼 敗亡을 當한 事實이 目前에 歷然함도 關係치 아니하는 듯이 外他民族이 오히려 그 미욱(獨夫되는 일)을 배워 마지아니하는 今日이며 그리고 가튼 民族間에서 階級을 논후고 가튼 階級間에서 또 彼此를 논후워써 그 間에 일어나는 不自然, 不公平이 今日 社會의＜17＞ 幾多獨夫를 換作케 한 것은 말할 것도 업스며 原始的 思想 或은 宗敎思想에서 神과 人을 區別한 것은 얼마나 철못난 民衆의 歸路를 얼마나 아득케 하얏스며 그 後 一神뿐의 存在를 밋게 되어 어느 程度까지 宗敎界의 整頓을 엇게 되엇다 할지라도 多數 信徒는 오히려 空中捉影의 徒勞를 敢行하야 마치 등뒤에 눈박힌 사람이 自己딴은 압흐로 간다는 것이 가면 가는 이만큼 實際의 目的地와는 멀어짐과 가티 神의 存在를 함부로 밋는 그들의 信仰은 미드면 밋는 그만큼 實際의 神과는 遠隔하게 되어 神人이 다가티 獨夫의 悲哀를 느끼게 되엇스며 東洋倫理에 잇서 男·女, 長·幼의 區別을 嚴格히 한 그 遺弊는 男·女, 長·幼 間의 根本的 理解와 融和를 缺하야 서로 容納치 못하는 一種의 獨夫를 짓고 말앗도다.

四
勿論 一般的으로 그러타 할 수는 업스나 적어도 倫理思想에 잇서 彼此의 새를 갈라 보고저 하는 그것은 確實히 올치 못한 觀察이라 하며 또 그러케 觀察하야 人間社會에 眞正한 感動을 줄 수 업슬 것이다. 웨 그러냐 하면 彼此를 갈르는 그 마당에서는 彼此間의 사랑 或은 공경이 비록 如何히 뜨겁고 또 두터운 것이라 할지라도 彼가 彼를 사랑하며 或은 此가 此를 공경하는 그것, 即 自己가 自己를 사랑하며 自己를 恭敬하는 그것에 미츠지 못할 것인 故이다. 이것은 博愛와 慈悲를 말하야 온지 累千年을 지나오는 其間임에 不拘하고 自己를 爲한 그 程度로써 남을 爲하야 준 實例를 보인 사람이 그러탓만치 못한 것을 볼지라도 可히 알겟스며 만일 그러한 實例를 보여준 사람이 잇다 하면 그는 적어도 爲하는 그 現場에서는 彼我의 갈림을 이젓슴으로 因하야 어더진 實例이엇슬 것이다.
가만히 옛 聖哲의 한 일, 或은 한 말을 생각하면 堯·舜은 「博施濟衆」을 目的하얏스며 孔子는 「己所不欲, 勿施於人」, 孟子는 「老吾老以及人之老, 幼吾幼以及人之幼」를 말하얏스며 基督은 「이웃 사람을 사랑하고 주 하나님을 敬拜」할 것을 가르켯스며 釋迦牟尼佛은  「普濟衆生」을 標榜하얏다. 여긔에 對하야 記者로서 한가지 섭섭한 것은 그들이 그와 가티 自己의 社會救濟策을 말함에 際하야 무슨 意思로 己와 人, 或은 神과 人 即 彼와 此를 對立하야써 그 主張의 强味를 스스로 減殺케 하얏는가 하는 그것, 바꾸어 말하면 그들은 어찌하야 한거름 나아가 己와 人, 或은 神과 人이 둘이 아니오＜18＞ 하나인 것을 밝히 主張하고 먼저 自己가 그 하나인 큰 窩中에 뛰어 들어가 가장 單純한 平民의 態度-아니 그 窩中의 똑가튼 한 分子인 能度로써 더 좀 純實 또는 徹底하게 活動하지 아니하얏는가 하는 그것이다. 여긔에 對하야는 勿論 이러케 말할 수가 잇다. 即 그들이 그러한 깨달음과 그리할 생각이 업섯는 바는 아니엇겟지마는 그 時代 그 境遇에 應하는 方便上 그 以外에 달리하는 수가 업서서 그리한 것이라고. 그러나 記者는 이 말을 是認치 못한다. 웨 그러냐 하면 다른 이는 오히려 모르거니와 基督이나 釋迦가튼 이는 그 間에 何等의 方便을 생각할 二心이 업섯슬 故이다. 即 그들에게 잇서서는 생각이 곳 말이며 말이 곳 行實이엇슬 것인 바 宇宙와 가튼 큰 感動에 살은 그들은 苟苟한 方便을 생각할 餘地가 업섯슬 것이다. 方便부터는 策畧이니 만일 그들로서 善意의 것이나마 策略을 弄할 여튼 꾀를 가젓섯다 하면 이야말로 先聖의 心情을 넘우 모름이라. 理에 相當한 말이 아니며 記者의 생각으로써 推測하면 그들도 크게 깨달음이 잇기 前까지는 當時의 普通民衆과 가티 彼我의 區別을 認하고 神人의 懸殊를 認定하던 原始的 思想을 가진 사람이엇든 바 비록 一朝의 豁然貫通을 어든 그 後일지라도 그 本來의 思想은 全然히 除祛된 것이 아니오 다못 彼(自己 以外윗)를 一層 두터히 사랑할 것이라 하며 或은 神을 一層 공경하야 절할 것이라 하기까지 即 그 程度까지 凈化됨에 지나지 못한 듯하다. 故로 彼我의 界線을 온전히 잇고 오로지 全軆의 우에 몸을 두어써 생각하고 말하고 行하기까지에는 이르지 못함과 갓다. 다시 말하면 그들은 「我」의 겻에서 彼라는 隣人을 發見하고 나아가 그 隣人을 爲하며 건저 줄 것까지를 생각하얏스나 「彼」라는 隣人 그 中에서 「我」라는 自己를 發見하지 못하얏슴과 갓다. 다시 말하면 그들은 「彼」(自己以外의 人)와 가까워지려고는 하얏스나 「彼」가 되지는 아니하얏스며 「彼」를 爲하기 爲하야는 「我」의 犧牲까지를 사양치 아니하리라 하얏스나 彼를 爲함에서 비롯오 「我」가 完成될 것을 생각치 못함과 갓다. 이것은 그들의 自任하던 態度를 보아 証할 수가 잇스니 即 그들은 恒常 神으로부터 自己에게 寄與함이 잇다는 使命을 말하야써 自己는 一種의 選民이엇슴을 暗示 或 明示하고 「나」는 이와가튼 選民인 故로 一般民衆을 普濟할 權能과 責任이 잇다고 하엿다. 이와가티 (一)自己는 一般民衆과 다른 使命을 가젓스며 (二)다른 使命을 가젓는 故로 一般民衆을 爲하야 일한다는 그 態度 그 心理의 中에는 스스로 (가)彼我의 區別觀念과 (나)我는 彼보다 優越하다 하는＜19＞ 比較觀念이 들어 잇슴을 確認할 수 잇는 바 이와가튼 別別 比較의 觀念은 爲하며 사랑한다는 그 中에서도 스스로 一間은 未達하야 마츰내 彼我의 溝渠를 헐지 못하얏스며 이 形跡은 世-降할스록 더욱 歷然하야 쉬운 實例를 들어 말하면 孔子는 大成至聖文宣王, 釋迦는 世尊, 基督은 神의 子, 救世主라는 別名을 得하야써 各各 聖殿에 安置되어 一般民衆은 그를 慕仰할지언정 그와 가까워지기를 願할지언정. 바로 그가 될 수는 업스며 그(그들의 남겨노흔 思言行)는 一般民衆을 사랑할지언정 바로 一般民衆이 될 수는 업다. 그래서 今日의 그들은 一見만흔 信從者를 둔 듯하면서 事實은 天下의 獨夫가 되엇다. 마치 親子의 階分이 至嚴한 家庭에서 아츰 저녁으로 아들 며느리의 問安을 바드면서도 其父와 其母는 오히려 孤獨의 靜寂에 우는 그 貌樣으로 古來의 聖哲 그들은 一見萬民의 崇仰을 밧는 듯한 今日임에 不拘하고 事實은 聖殿 그 속에서 獨夫의 悲哀에 스스로 눈물을 떨어치는 形便이다. 이것은 그들이 간절히 當世及來世의 民衆을 爲하얏슴에 不拘하고 오히려 一間을 未達하야 스스로 彼我의 區別을 세우고 스스로 偉大한 체한 그 잘못의 結果로부터 온 報酬인 바 實로 免할 수 업는 것이라. 今日의 民衆은 먼대 두고나마 그들을 오히려 崇仰하거니와 來日의 民衆은 나아가 그들의 聖殿을 헐을지며 그들의 徽號를 剝奪하야써 獨夫의 禮로써 그를 장사하고 말을 것이다.

五
右에도 暫間 비추워 노흔 말이거니와 (一)彼我를 區別함은 至極히 怪惡한 일이며 (二)區別하는 中에서도 彼我의 大, 小, 優劣性을 認함과 가튼 것은 더욱 怪惡한 일이다. 웨 그러냐 하면 彼我를 區別하자 함은 彼我間에 永遠히 間隔을 두자 함이며 永遠히 彼는 彼, 我는 我로써 孤獨히 지내자 함에 지나지 안는 故이다. 假令 至極히 親切한 形容辭를 빌어서 彼를 父 或 兄이라 하고 我를 子 或 弟라 부른다 할지라도 親子間에는 親子間만한 間隔이 自有하고 兄弟間에는 兄弟間만한 間隔이 有할 것인바 彼我를 區別하야 노코는 到底히 참 仁愛와 참 協同을 想像할 수 업는 것이다. 하물며 그 間에 大小優劣의 差를 認하야 彼我가 互相對陣코져 하는 그 자리에 서리요.
原始的 混沌 無秩序의 狀態를 미워하던 옛날의 聖哲은 무엇보다도 모든 것의 區別에 主意를 두엇다. 上下를 別하고 老少, 長幼를 別하고 夫婦를 別하고 賢不肖를 別하고 貧富貴賤을 別하고 甚至於 靈肉을 別하고 神人을＜20＞ 別하얏스며 이에 對한 保障으로 律法과 道德의 神聖不變을 말하얏다. 이 區別이 勿論 過去의 途程에 잇서 만흔 功果를 거두운 것은 事實이나 뜻 아니한 今日에 이르러는 우리 사람의 心情을 더할 수 업시 외롭게 하얏스며 사람의 權能을 極端으로 引下하얏다. 우리는 歷代에 그와 가튼 區別의 心情과 區別의 制度에 살앗슴으로 因하야 먼저 自然界의 여러 결레와 關係를 끈헛스며 다음 階級, 階級間과 個人, 個人의 踈隔을 致하야 社會는 荒凉하고 人情은 刻薄하게 되엇다. 一言으로 蔽하면 사람과 物, 사람과 사람 사이에서는 힘과 感情을 서로 通하지 못하고 다-가티 獨夫가 되고 말앗다. 생각하면 얼마나 무서운 悲慘이냐. 그런 中 이와가튼 悲慘의 大部가 所謂 聖者의 所爲에서 胚胎된 것을 생각하면 더욱 氣가 차도다.

六
記者로서 하야곰 말하라 하면 우리 사람이나 또 物에는 眞正한 彼我를 갈을 수 업다 한다.
이 宇宙의 森羅萬像이 비록 大小强弱 其他로 난후엿고 또 그 中의 우리 사람이 老少男女 其他로 난후엿다 할지나 이 난후인 形狀은 假相이오 眞相이 아니며 또 假想이나마 一時요 永遠이 아니라 試思하라. 이 宇宙의 組織은 全軆를 通하야 비롯오 其間에 脉絡을 認하고 系統을 考할 것인 바 其中의 어느 一部를 取하야써 彼라 하고 또 是라 할 수가 업스며 이 「彼」갓고 「我」가튼 森羅의 假相 그 한껍훌 미테는 이 宇宙의 全軆的 生命의 大潮流가 不絶히 흘러 도는 것이다. (마치 우리사람의 血潮가 이 個身의 細胞細胞間을 훌터 돌음과 가티)우리가 이 便에 對한 消息만 잘 軆得하면 即 여러 가지의 區別, 優劣의 世界를 超越하야 宇宙生命의 큰 潮流와 더불어 融和함을 어드면 우리는 언제던지 宇宙와 가튼 큰 感動으로 큰 純實로 큰 偉大로써 이生의 最善을 盡할 것이며 이 世界의 億億萬生은 다 그 所와 樂을 得할 것이다. 여긔에야말로 비롯오 比較업는 自由가 잇스며 驕慢업는 사랑이 잇스며 꺼리끼움업는 喜悅이 잇슬 것이다. 그런데 이 자리에 들어가는 쳣 工夫가 무엇이냐 하면 彼我의 區別을 잇는 그것이며 그리하야 獨夫의 本色을 打盡하는 그것이며 나아가 우리의 環境을 그러하게 되기까지 改造하는 그것이다.
다시 말하노라. 우리가 普通으로 생각하는 我라는 이것은 我의 一部는 될지언정 我의 全軆는 아니다. 우리사람의 全결레를 合하야-아니 이 宇宙의 全存在를 合하야써 비롯오 「我」가 되는 것이다. 그러나 「我」라는 이＜21＞ 一部의 미테는 곳 全軆의 生命이 흐르는 것이다(마치 우리 身軆의 어느 皮膚의 미테나 全軆로의 血液, 그 血液이 흘러 잇는 것과 가티). 故로 記者는 써하되 彼-我아님이 업고 我-彼아님이 업다 하며 딸아서 或 我가 彼를 위한다 하면 我가 彼를 爲함이 아니라 我가 我 自己를 爲함이며 彼가 我를 爲한다 하면 또한 彼가 彼 自己를 爲함 뿐이라. 此間에 何等의 驕慢과 屈伏을 認할 수 업슬지니 이 驕慢과 屈伏이 업는 사랑과 도움! 今後의 世間이 만일 더 一層 光明의 地境에 나아간다 하면 이런 意味의 사랑과 도움의 힘에 依賴할 것이며 이와 反面으로 彼我의 存在를 前提로 하고 겨우 同胞兄弟의 슬미직은한 이름과 理由를 부텨써 억지로 사랑하라 하고 건져 주라 하며 또 사랑하고 건져 주겟다 함과 가튼 淺薄한 試驗은 不遠의 明日에 一敗塗地로 그의 最後를 짓고 말 것이다. 생각하라. 비록 親子間이라 하고 兄弟間이라 할지라도 彼我의 區別을 認하는 以上에 彼를 그러탓 참으로 사랑할 自는 누구며 또 그 사랑을 눈이 멀둥멀둥하야 바다 먹고 잇슬 바보는 누구이겟는가. 하물며 (一)世上의 사람 사람은 親子兄弟는 그만두고 仇讎로 相對코저 하는 今日이며 (二)親이라, 兄이라 하면 彼가 그 過恭을 嫌하고 子라, 弟라 하면 그 不遜을 憎하는 今日 人間에게리오.

七
여러분, 여러분은 여러분으로의 생각과 辯論을 暫間 그치고 여러분 自身의 境遇를 생각하야 보시오. 여러분이 어른 일 것 가트면 想必 큰 옷을 입고 긴 수염을 쓰다듬으며 儀容을 整齊히 하야써 어린 少年을 대하겟지오. 여러분이 만일 富者이면 墻壁을 놉히 하고 그 外樣을 華麗히 하야써 모든 貧寒한 者를 對하겟지오. 여러분이 만일 官吏이면 그 威儀를 壯히 하야써, 만일 學者이면 그 言辭를 高尙히 하야써 그러치 못한 常人을 對할지며 여러분이 만일 牧師이나 僧侶이면 愛人敬物의 滔滔한 說法으로 多數의 信徒를 對하겟지오. 그래서 여러분은 스스로 그들을 사랑하고 保護하는 樣하며 여러분 自身을 돌아보고 어른, 先生, 녕감, 牧者, 法師 등을 聯想하며 그네들 一般을 돌아보고 젊은이, 弟子, 寒民, 百姓, 羊 등을 聯想하야 다시 神聖한 체, 壯한 체 하겟지오. 그러나 여러분 다시 생각하시오. 그 「樣」하며 「체」하는 그것이 아니 그 「先生」「弟子」「어른」「젊은이」이라 하는 等 幾多의 名辭가 얼마나 여러분과 가깝고저 하는 外他동무의 尋訪을 拒絶하얏스며＜22＞ 또 얼마나 여러분 스스로가 그 사람들과 交通코저 하는 길을 막앗는가를, 그리하야 뜻 아니한 今日에 이르러는 얼마나 여러분을 몰아써 隨從만흔 獨夫를 지엇는가를, 記者는 斷言한다. 여러분은 隨從만흔 獨夫로서 그 環境은 甚히 孤獨며 그 자리는 甚히 安定치 못한 것이라고.
우리가 만일 우리의 마음門과 집門을 한번 크게 열어 「누구나 다 들어오너라」하면 어떠할가. 아버지의 이름이나 兄의 이름으로도 부르지 말고 다못 「親愛하는 동무-아니 결레여」하고 부르면 어떠할가. 그리고 이 稱呼를 다못 우리사람에게 限하지 말고 鳥獸草木 모든 有生無生의 物에 對하야 適用하면 어떠할가. 그래서 내가 사람이거든 온갓 自然界에서 그의 純粹와 偉大를 곳 感得하며 내가 少年이어든 어른의 儀容을, 내가 어른이어든 少年의 溫容을, 만일 男子여든 女子의 優美를, 女子이어든 男子의 强大 等을 곳 感得하게 되면 即 그러한 全般을 어울러써 完全한 나의 幸福을 感得하게 되면 다시 말하면 彼我의 區別을 잇고 살면 어떠할가.
들에 나서면 새는 날으고 먹을 것을 차즈며 또 둥지를 튼다. 우리는 그것을 보면 나의 일가티 곳 歡喜를 느낀다. 山에 오르면 토끼는 먹을 것을 求하며 아들딸을 나흐며 살아간다. 우리는 그것을 보면 곳 歡喜를 느낀다. 땀을 바꾸어 우리와 살아가는 樣을 그들이 본다 하면 또 가튼 歡喜를 느낄 것이며 이로써 보면 우리의 一般生命은 이 「나」라는 한 部分에만 잇는 것이 아니라 宇宙全軆의 物에 이가티 엉키어 잇슴을 알 수 잇는 것이다. 한갓 나를 爲하야써 나를 잘되게 할 것이 아니라 남을 爲하야써 나를 잘되게 하며 나에게서 나를 認할 뿐이 아니라 남에게서 나를 認할 工夫를 할 것이니 나의 손톱에 든 가시를 뽑는 것과 나의 발등에 떨어진 불을 끄는 것은 다-가티 내 몸을 保護함이 될지며 나의 몸에 새 옷을 입히거나 나의 입에 새 飮食을 줌과 가튼 일은 다-가티 이 몸을 치는 것이 될지니라.

八
近來의 우리 朝鮮社會에는 서로 붓들며 서로 指導하는 熱이 크게 盛하야 社會의 表面에서 반작반작하는 여러 사람들은 다-가티 朝鮮을 爲하야 努力한다 하며 2千萬同胞를 爲하야 일하겟다 한다. 確實히 爲하야 일하고저 하면 먼저 그 心理가 爲하겟다는 相對便, 即 朝鮮이면 朝鮮, 兄弟이며 兄弟와 自己사이에 何等의 區別을＜23＞ 認하지 못하게까지 純實하게 되지 아니하면 아니된다. 即 그 사람에게서 爲한다 하는 그 말과 그 態度 即 그 냄새를 누구라도 認하지 못하게까지 되지 아니하면 아니된다. 그러치 못하고 彼我의 區別을 그대로 認하고 무엇 무엇을 爲하야 한다는 等의 驕慢한 사람으로서 淺薄한 試驗을 行코저 하는 子가 잇다 하면 그야말로 同胞兄弟의 美名을 팔아 自己의 誇張慾을 充足코저 하는 者이며 自己뿐 잘난 체, 거록한 체하야 스스로 民衆과 强離코저 하는 者이라. 우리는 맛당히 그들에게 「獨夫」의 稱을 與하야써 이 社會로부터 排除할 準備를 急히 하지 아니치 못할 것이다.

九
右에 呶呶 여러 가지 말을 簡單히 말하면 이러하다.
天下의 사람은 桀紂나 盜跖이 人間의 獨夫임을 잘 안다. 그러나 爲한다 或은 사랑한다는 假面을 가지고 驕慢한 態度로써 民衆의 間에 立하야 自己와 以外 人間의 區別을 짓고 나아가 以外人과 以外人間의 區別을 지어써 天下의 사람을 몰아써 獨夫되게 한 그 獨夫를 排除할 것을 생각치 아니한다. 故로 우리는 맛당히 그러한 獨夫를 巧妙히 排除하고 이 「我」뿐이 내가 아니라 宇宙의 全軆를 通하야 비롯오 完我를 認할 것이란 것을 軆得하야써 우리사람은 區別이라는 惡事로써 스스로 孤獨한 獨夫가 되지 말고 萬生이-다-가티 손목을 連하는 곳에. 우리의 偉大와 歡喜가 잇슬 것을 一言한 것뿐이다.
記者曰 組織업고 粗暴한 亂文이외다. 그러나 記者는 이 글의 처음으로부터 나종까지 거즛업슨 마음속에서 적엇스며 記者는 이 글의 說明한 大意에 依하야 一生을 생각하며 일하려 함니다.＜24＞
＜14-24＞