잡지명	개벽 제17호
발행일	1921년 11월 01일
기사제목	東洋式의 倫理思想 變遷槪觀(續), 家庭倫理의 一端
필자	白頭山人
기사형태	논설

東洋式의 倫理思想 變遷槪觀
						白頭山人
『父慈子孝의 思想』 家庭倫理의 劈頭로 父慈子孝의 思想을 一言코저 함에 미처 먼저 생각나는 것은 「우리 家庭의 中心은 어대에 잇는가를 두어마대 적고저 한다. 前號에도 이미 말한 바와 가티 東洋人의 倫理思想과 西洋人의 倫理思想 中에 가장 엉둥한 差異点을 發見할 者는 저들은(西洋) 個人의 自由權利를 尊重히 생각하는 反對로 東洋人은 家族制度의 思想이 堅固한 것이라 함이다. 그리하야 그로부터 生하는 差異는 드디여 東西文明의 相違한 歧点을 일너 노앗고 따라서 進步發達에 對한 離距가 彼此 逈遠한 形跡을 일너 노흔 것이라. 그런데 우리가 只今 가지고 잇는 家族制度의 思想인 家庭中心은 그 中心点이 어느 곳에 根底를 두엇나냐 하면 이른바 祖先中心主義라는 것이 그것이다. 即 우리 家庭의 中心은 그 中心點을 子孫에 두지 아니하고 祖先에 두엇슴에 큰 誤謬된 思想이엇다. 다시 말하면 우리 家庭의 中心은 未來를 標準치 아니하고 恒常 過去를 標準하야 왓슴이 輕重에 顚倒된 者라 함이다. 本來 東洋人의 倫理的 思想은 儒敎로부터 왓슴은 말할 것도 업지마는 儒敎의 倫理는 모든 것이 過去를 標準하고 建設된 것뿐이엇다. 國家에 잇서는 그 理想을 堯舜에 두엇스며 文化에 잇서는 그 理想을 夏商周 三代에 두엇스며 그리하야 家庭에 잇서는 그 中心을 祖先의 祖先에 두어왓다. 그럼으로 우리 家庭의＜32＞ 中心은 子孫中心主義를 버리고 祖先中心主義를 取케 되엇다. 그 까닭에 우리 家庭倫理의 中心이 古의 古로 옴기기를 始作하야 압흐로 子孫의 일을 準備하야 줌에 汲汲하니 보다 뒤으로 祖先의 일을 模倣함에뿐 努努하야 왓다.
돌아보건대 우리 朝鮮에서 所謂 家系라 하는 것이 그 家族의 榮光을 保存하는 象徵이 되엇나니 金氏 門中에는 金氏의 家系가 잇고 李氏의 門中에는 李氏의 家系라는 것이 잇스되 어느 門中을 勿論하고 그 家系의 起源은 훌륭한 古代名人을 首頭로 삼아 왓다. 그리하야 그 各 門中이 子孫을 爲하야 榮光을 돌리는 唯一의 旗號는 먼-朝鮮의 名字를 파라-그로써 行世를 삼으며 出身의 材料를 삼앗다. 勿論 子孫을 爲하야 祖先을 崇拜케 하는 觀念을 처주며 過去의 偉人을 崇拜케 함은 아름다운 일이라 할지나 그러나 우리 祖先사람들의 祖先을 崇拜하는 觀念은 自己들의 人格을 치기 爲함에서 나온 思想이 아니오 自己들의 榮光을 아무 努力업시 엇기 위하야 機械的으로 그 先代를 놉힘에 지내지 아니한다. 이즈음에 이르러 더욱이 可驚할만한 活動은 家門에서 競爭的으로 各其의 族譜修輯에 汲汲한 一事이엇다. 市內 各 印刷所에 印刷物의 太半은 族譜出版이엇다. 아즉도 新敎育을 無用의 遊戱로 視하며 世界의 大勢를 色盲한 頑固한 우리들이 떼를 짓고 團을 모아 族譜修輯運動에 全心力을 徒費할 뿐이엇다. 그들이 그 族譜에 熱心하는 原因의 말을 드러보면 이로되 「只今 世上은 아무리 보아도 混亂時代가 압흐로 잇슬 것은 明若觀火한 일이니까 이 時代에 잇서 우리 父兄된 者가 祖先의 系統을 編輯하야 後代子孫에게 그 家系를 알게 함이 우리의 今日 큰 義務라」한
그들은 子孫을 爲하야 子孫의 將來發展을 圖하니보다 돌아간 몃 百代, 몃 十代의 죽은 祖上의 名簿를 作成함이 人間無上의 大事業으로 안다. 그리하야 自己들은 이 濁亂한 時代에 잇서 가장 先見의 明으로 後代子孫을 爲하야 무엇보다 큰 事業을 하고 잇는 中 始祖의 資格은 確實히 가지고 잇다 自信하고 잇다. 그들의 一生 全心力은 어느덧 墳墓에 무텨 잇다. 그러한 觀念으로써 家庭을 指導함이 우리 朝鮮사람 中 一部 頑固의 倫理思想이며 그 다음은 思想은 그리 완고치 아니할지라도 過去에 굿건히 밋어 온 因襲의 力을 一朝에 絶斷할 勇氣가 업시 奄留躊躇의 間에 是와 非, 非와 是를 混同하야 가지고 그것도 그럴듯하며 저것도 그럴듯하다는 思想으로 그럴듯의 祖先中心主義를 직히고 잇는 이가 또한 적지 아니하나＜33＞ 엇잿든 우리 朝鮮倫理의 現像은 아즉도 祖先中心主義의 下에 倫理의 根底가 무텨 잇는 것은 말할 것도 업다. 頑固者, 新進者, 비록 智愚賢不肖의 區別은 잇다 할지라도 다갓치 子孫中心主義에 覺悟가 업슴은 事實이다.

二
말은 스스로 問題 以外에 멀리 脫線된 感이 업지 아니하다. 그러나 우리가 今後의 父慈子孝의 思想을 有利하게 引導함에는 必然으로 家庭의 中心을 祖先中心主義에 둠과 또 그를 子孫中心主義에 옴기는 與否如何에 의하야 多少한 差異가 잇슬 것이엇다. 以上에 말함과 가티 우리의 倫理思想은 徹頭徹尾-祖先中心主義에 잇섯슴으로 우리 家庭에는 祖先의 人格은 尊重히 보앗스나 現在人의 人格은 蔑視함시 甚하엿스며 必然의 結果로 가튼 現在人으로도 父兄의 人格은 重要시 하엿스나 子弟의 人格은 알아보지 아니하엿다. 그러기에 家庭에 家長 一人의 人格은 왼통 全家庭 모든 사람의 人格을 總合하야 가지고 自己 혼자의 人格이 全家庭의 人格을 잡아먹고 말엇다. 이러케 말하면 常識이 업는 頑固한 父兄네는 動輒 「그러면 父와 子, 兄과 弟의 倫理的 秩序를 破壞하는 亂倫輩의 말이라 驚怪하는 이들이 업지 아니할는지 알 수 업스나 그러나 그것은 전혀 사람의 固有한 人格과 人과 人間에 人爲로 지어 노흔 秩序關係를 混合하는 誤解에서 나온 말이엇다. 우리의 中에는 아즉도 사람이라 하는 사람의 人格과 사람과 사람새이의 關係로 생긴 組織을 混合하야 보는 까닭에 人格의 平等을 말할 때에도 문득 關係의 變動을 憂慮하는 弊害가 적지 아니하다. 例하면 父와 子의 人格을 同等으로 보라 하는 말을 父와 子의 關係를 平等으로 보라 하는 말로 誤解하고 만다. 그런 故는 우리 朝鮮의 倫理思想은 사람이라 하는 人格本位를 基礎로 하지 아니하고 사람과 사람새이의 關係를 本位로 삼는 까닭에 우리 朝鮮사람의 思想은 人格의 觀念은 稀薄하고 關係의 觀念이 濃厚하야진 것이라. 이와 가티 人格의 本位를 蔑視하고 關係의 本位를 採用한  까닭에 國家에 在하야 關係에 가장 큰 樞要를 잡은 君主의 人格은 重大히 보앗스나 民衆의 人格은 알지 못하엿스며 社會에 在하야 關係에 가장 要位를 占한 長者의 人格은 알아 보앗스나 幼少者의 人格은 蔑視하엿스며 그리하야 最終 家庭에 在하야 家庭上 關係에 가장 큰 父兄의 人格은 잇스나 子弟의 人格은 餘地업시 消滅되고 말엇다. 다시 말하면 우리 朝鮮사람은 關係로뿐 살엇고 人格으로는 살지 못하엿다. 그 結果-家庭에 가장 큰 倫理思想인＜34＞ 「父慈子孝의 觀念」도 人格의 範圍를 버서나-關係의 本位로 살게 되엇다. 그러기에 우리 가정에서 父가 子를 愛하는 것은 그 實 그 人格을 愛하니 보다 그 關係를 愛하는 것이며 딸아서 子가 父에게 孝함은 父子의 關係上으로 軆面的 機械的의 孝를 敢行하는 것이다.
普通 우리 父兄들이 子弟에게 對한 態度가 어떠하냐 하면 나는 날부터 그것을 掌中寶玉으로 본다. 自己의 子息을 掌中寶玉가티 사랑한다 한다. 子息을 掌中寶玉가티 사랑하는 것이냐 무슨 欠이 될이오마는 그 子息의 人格을 人格으로 사랑하지 못하고 寶玉과 가튼 貴重한 物品으로 取扱을 한다. 爲先 衣服을 입히되 父母되는 自己의 눈에만 들면 그만이엇다. 恰然히 物品을 사람 自己의 눈에 들게 하기 위하야 거긔에 여러 가지 粧飾을 피움과 가티 兒童에게 대한 모든 周旋을 兒童本位로 하지 아니하고 父母本位로 하고 만다. 父母의 눈에 들게만 하면 兒童의 將來야 어찌되던지 그는 생각할 餘暇도 업시 조와하고 웃고 질겨한다. 그 때문에 所謂 早婚이라는 것이 流行하엿다. 父母된 者가 겨우 12,3歲되는 兒童에게 結婚을 하고 나서는 夫婦間이 나라니하고 家庭에 往來하는 態度라던가. 媤家와 親家에 往來하는 擧動을 보는 것으로 家庭의 無上의 樂이라 한다. 그 兒童된 者야 婚姻의 맛이 조흔지 실흔지 理解할 知力도 생기지 못하엿지마는 겻헤서 보는 父母自己가 이미 婚姻의 맛을 理解하얏스니까 어쨰든 全家庭의 깃뿐 慶事로 알고 게다가 웃고 질길 뿐이다. 그리다가 兒童이 잘아 成年이 된 後에 10의 9는 夫婦間 不和가 생기게 된다. 그때에는 父母된 者는 이미 自己네 잘못은 족음도 反省치 아니하고 오즉 子弟에게 不孝라는 2字로써 專制의 壓力을 加한다. 우리 朝鮮사람에게 不孝라는 것은 大槪 이러한 弊害에서 생기는 것이다. 子弟의 全生涯는 오즉 父母를 위하는 한 機械的 行動이 되고 말엇다. 子弟는 子弟自身을 위하야 이 世上에 난 것이 아니오 오즉 父母를 위하야 낫스며 父母를 위하야 살며 父母를 爲하야 죽는 以外에는 何等의 國家的 義務도 모르며 社會의 責任도 모르며 人生의 本目的도 모르게 되엇다.
그럼으로 우리 家庭에서 親이 子를 養하는 重要한 觀念은 父母가 子孫의 將來를 爲하야 養한다 云하니 보다 將來에 子孫의 孝를 밧기 爲하야 子孫을 愛하며 子孫을 敎育한다 함이 適當하겟다. 勿論 父母된 이가 老來에 子孫의 供養을 밧고저 함은 그리 無理한 注文이라 할 수 업스나 그러나 純粹 自己의 老來를 爲하야 子孫을 養育한다 하면 그 主義가 넘우도 卑劣치 아니한가. 子孫된 者＜35＞-맛당히 孝를 盡하야 父母의 老來를 奉供함은 이 子孫된 義務에 當然한 일이오. 父母된 者는 오즉 父母의 責任을 盡하야 그의 子孫으로 一個人의 사람을 完成케 目的할 뿐이 父母된 이에 正當한 責任이라 할 것이다. 그리고 子孫된 者도 또한 父親에게 孝하는 根本道理를 徹底히 覺悟하야 盲目的으로 오즉 唯唯順順然히 父母의 口腹을 充케 하는 一事뿐으로써 孝의 目的을 盡하엿다 함은 是大한 誤解가 될 것이니 孔子의 이른바 立身揚名하야 以顯父母之名이 是孝之終이라 한 敎訓을 確守하야 어대까지던지 有爲의 資格을 糞土와 同化치 말고 進하야 時代의 大勢를 觀察하며 民族의 發展을 圖하야써 屢百代祖先의 生死地이며 直接 父母兄弟의 生死地인 이 朝鮮에서 一助의 力이 잇슨 然後에 可히써 孝의 思想을 軆得한 者라 할지라.

三
昨今 世界의 文化가 一飜함에 미처, 倫理觀念의 變動도 이러나게 되엇다. 그래서 舊式의 父慈子孝의 觀念은 漸次 悲觀의 現像이 되어 가는 모양이다. 그리고 아즉 新式의 倫理思想이 正路를 形成치 못한 結果는 現今 우리 家庭의 現像은 實로 恐怖時代에 들어가는 中에 잇다  하리라. 此際에 우리 朝鮮人된 者는 눈밝게 新倫理思想을 形成하야써 家庭生活의 安定을 保持케 함이 急務의 하나이라 할 것이다.
以上에 所言으로 總括하야써 보면 알에가튼 두 개 條件으로써 그 精神을 代表할 수 잇나니
第1. 家庭의 中心을 祖先中心으로부터 子孫中心主義에 옴길 것.
第2. 父慈子孝의 思想을 關係本位에 두지 말고 人格本位에 둘 일.
日前 啓明俱樂部에서 兒童에 對한 敬語使用問題를 當局에 提議한 일이 잇섯다.(本誌 10月號 靜中動觀을 叅照) 이것은 실로 우리 朝鮮倫理가 처음으로 人格本位로 오게 된 初頭端緖라 할 수 잇나니 家庭에 잇서도 父母된 者가 兒童의 人格을 重要視하야 먼저 言語에 敬語를 使用하며 其他 衣服, 飮食, 玩具, 敎訓 等을 子孫中心主義에 其目的을 두고 人格的 愛와 人格的의 孝의 觀念을 기루게 할 것.
이 두 개의 條件은 실로 家庭倫理의 要求가 될 것이라. 그리하야 父慈子孝의 思想을 因襲의 因襲인 關係本位에 두지 말고 人格本位에 돌아와 그의 子孫으로 첫재 사람의 本目的을 알게 하며 딸아서 國民의 國民된 資格을 알게 하며 社會로서 社會의 一員된 責任을 알게 하야 온전한 사람主義의 倫理를 建設할 것이라.＜36＞

四
「夫婦有別의 思想」 다음은 夫婦有別의 思想을 一言코저 한다. 이에는 別로 細瑣한 잔말을 할 것도 업시 夫婦間의 關係를 現代生活條件과 倂行케 하도록 實現치 아니함이 不可하나니 前述한 人格本位의 家庭倫理를 첫재 夫婦의 間에서부터 實行하여야 하겟다. 東洋에서는 婦人의 道德을 絶對로 賢母良妻主義에 두어 왓슴은 누구나 다-아는 일이지마는 이른바 此 賢母良妻主義가 果然 現代의 生活條件에 符合한 일인가 함은 한 硏究에 屬한 일이 아니라 할 수 업다. 勿論 女子로서 賢母가 되며 良妻가 됨은 女子의 人格上 當然한 일이라 하겟지만 그러나 女子를 男子와 가티 同一한 人格으로 看做한 以上에 至하야 그 人格을 但히 賢母良妻主義에 두고 만다 하면 그는 넘우도 人格의 範圍를 縮少하는 것이며 넘우도 現代生活의 條件과 理想이 伴行치 못함이 아니리오. 古代生活에 在하야 萬事-簡易한 時代에 잇서는 男子의 할 일과 女子의 할 일을 絶對로 區別하야 女子의 人格은 但히 賢母良妻로 돌려보내게 된 것은 其或容恕의 點이 업지안타 하겟스나 今日과 가티 生活이 複雜하엿스며 사람의 能率이 잇스면 잇스니만치 活用치 아니하고는 到底히 사람의 價値를 發揮치 못할 이 時代에 잇서는 女子로써 겨우 賢母良妻에 멋고 말라 함은 實로 時代와 倂行치 못하는 思想이 아니리오. 그럼으로 女子도 또한 男子와 가티 온전한 人格을 發揮케 하야 國家에 在하야는 能히 國民의 資格을 가지게 하며 社會에 在하야는 能히 社會의 責任을 盡케 하며 家庭에 在하야는 能히 賢母良妻의 資格을 가지게 함이 現代生活의 條件과 符合하는 것이라 할지며 그리하야 女子로 하야곰 온전히 그 資格을 發揮케 함에는 먼저 夫婦有別의 倫理思想을 改造치  아니함이 不可오니 萬一 우리 朝鮮人의 現像과 가티 女子는 內에 在하야 外를 言치 안는다 하는 極絶對의 夫婦有別主義를 保守한다 하면 女子의 人格은 그 人格으로 10分의 9는 閨門의 안에서 消滅乃己하고 말 것이다. 이제 夫婦有別의 倫理思想을 어떠한 觀念에 그 基礎를 두지 아니하면 안되느냐 함을 알에와 가티 두어 가지 條目으로써 말하면
第1. 夫婦間의 倫理를 人道의 上에 두어야 할지니. 即 人道上에 참아 못할 일은 夫婦의 間에서부터 먼저 하지 말어야 할 것이다. 우리 朝鮮家庭에서 婦를 閨門의 內에 숨겨두고 一切 外出을 禁하는 風俗과 가튼 것은 이 人道上 참아 許치 못할 일이라. 男子自己로는 廣大社會에서＜37＞ 自由의 空氣를 마시며 光明한 日月을 憧憬하면서 女子로써는 一步를 門外에 不出하야 자못 鐵窓獄裡의 生活을 짓게 함은 이 얼마나 徹天의 恨이 되겟나냐. 나의 好하는 바를 人도써 好하며 人의 惡하는 바를 我도써 惡함은 人人의 常情이겟거늘 男子는 그의 好하는 바를 自由로 하야 甚하면 淫獧放蕩에 落하야도 恬然히 無恥하면서 女子는 相當한 自由를 要求함도 이 不倫의 大事라 하야 入하얀 媤姑의 虐待를 無理히 受하야도 是當然타 하며 男便의 薄待를 受하야도 또한 常事라 하며 그리하야 一切의 權利를 不認하야도 女子의 本然이 그러타 하야 족음도 此에 改造의 道理를 不謀하나니 嗟홉다. 皇天아 이 惡魔의 苦毒을 屢千年來-黙然看過하엿는가. 古語에 曰 「人生莫作婦人身 平生苦樂由他人」이라 함은 이 實로 婦人의 千古怨恨을 露骨한 말이 아니냐. 同一한 人類로써 男子 自己네의 强力을 無理히 伸張하야 一은 上典이 되며 一은 奴僕이 됨과 如한 것은 理에 不當할 뿐만 아니라 人道에 違反함이 至大하나니 萬一 人類의 原則이 人道에 順한 者-興하고 人道에 反한 者-亡한다 하면 吾人은 先히 夫婦有別의 保守主義를 취하야 가장 가까운 부부의 間에서 먼저 人道의 平等을 實行치 못하는 者는 衰亡함을 免치 못하리라 하나니. 보라. 世界의 實像은 果然 이를 證明치 아니하는가. 民族으로써는 印度가 其然하며 中國이 其然하며 朝鮮이 其然하며 個人 으로써는 家和者-萬事-成하고 不和者-家敗身亡함에 歷然히 眼前에 暸然한 事實이 아니리오. 그럼으로 吾人은 夫婦有別의 倫理思想을 반듯이 人道正義의 上에 주고 夫婦의 間에서 먼저 差別을 撤廢함이 可하다 하노라.
第2. 夫婦間의 倫理를 現代生活條件과 符合케 하라 함이니 即 夫婦間의 關係를 現代生活의 條件과 倂行하야 家庭生活의 向上을 圖하라 함이엇다. 이제 夫婦有別의 思想으로부터 生活條件에 直接 弊害되는 數條를 둘러보건대
甲. 交際上으로 來하는 弊害니 上述함과 가티 現代生活은 甚히 複雜함에 딸아 社會 及 家庭上에 實際 必要의 交際가 頻繁하게 되나니 이 點에서 婦人된 者도 또한 日常 必要의 交際에 應치 아니함이 不可하거늘 朝鮮의 家庭에는 婦人의 交際가 無한 結果 意外의 不利를 招케 됨이 多大하다. 實例를 擧하건대 余가 일즉 時刻을 要할 어떤 急務를 가지고 某友人의 家에 往訪한즉 마츰 그 友人은 外出하고 업슴으로 그의 婦人에게 그 來由를 말코저＜38＞ 再三面會를 請하되 婦人은 돌이어 失禮의 일이라 하야 面會를 拒絶함으로 余는 無可奈何의 長嘆을 發하고 不得已 돌아온 일이 잇서 보앗다. 어찌 나뿐이리오. 우리 社會에는 실로 此와 如한 失敗가 多大할 줄로 아노라.
乙. 婦人 日常의 知識을 消滅케 하는 것. 夫婦有別의 傾向은 문득 女子敎育의 影響을 주어 朝鮮人으로 女子敎育의 必要를 感치 못할 뿐만 아니라 進하야는 女子의 社會必要의 常識까지 學得치 못하게 하는 것.
丙. 婦人의 獨立的 職業의 觀念을 업게 하는 것. 우리 朝鮮의 婦人은 婦人 호을로써 獨立의 生活을 營하리만한 모든 能力이 업나니 이 곳 夫婦有別의 差別로부터 來한 者-多한 것.
以上에 말한 外에도 아즉도 數多伴隨의 弊害가 倂行함은 다시 말할 것도 업거니와 어쨰던 時代는 하로 바삐 舊式의 倫理觀念으로부터 新式의 倫理理想을 改造케 될 運會에 이르럿다.＜39＞
＜32-39＞