잡지명	개벽 제17호
발행일	1921년 11월 01일
기사제목	天地玄黃(續兎糞錄의 續)
기사형태	세태비평

天地玄黃
글은 글이오 사람은 사람
大邱某外國人의 驚嘆과 失望
얼마 前 일이다. 大邱에 잇는 어떤 佛國人(敎役者)이 東洋學文을 硏究하야 보겟다는 생각으로 道內의 어떤 巨儒를 厚幣로 迎聘하야 처음으로 千字文, 다음으로 小學을 배웟다. 이와 가티 東洋學文을 배우는 그 佛國人은 硏究心보다 好奇心에 잇섯슬 것이다. 即 累千年來로 東洋人의 思言行을 支配하고 잇는 儒家의 學文은 大體 어떠케 된 것인가를 좀 알아보자 한 것이 그의 主目的이엇슬 것이다. 그런데 배워가면 본즉 意外에 그 學文은 正히 組織的이며 實際的이엇다. 第一 「小學」의 첫 페지에 灑掃應對의 日常行事를 말하고 愛親敬長의 對人節次를 보엿스며 그 以下가 大體로 그와 가튼 調子로 編成된 것을 읽게 되는 그 佛國人은 驚嘆의 혀를 빼지 아니치 못하얏다. 그래서 그는 恒言하되 이와 가튼 學文을 가진 東洋人은 實로 多福하다 하얏다. 書而繼夜로 배우고 또 배워써 어떤 날은 同書 第二券中將入戶…戶開則亦開, 戶闔則亦闔, 有後入者, 半而勿閉』라는 節에 이르럿다. 뒤에 들어오는 사람이 잇거던 절반쯤만 닷고 다-닷지는 말라! 果然 切實한 修身訓이라 하며 例의 佛人은 또한 驚嘆의 혀를 빼엇다. 바로 그 날이다. 그의 先生되는 某巨儒는 무슨 볼일이 잇다고 하야 밧게 나아갓다. 돌아오며 어떤 兒童 한사람을 뒤에 세우고 왓섯는데 그 先生은 뒤로 딸아 들어서는 그 兒童이 잇슴에 不拘하고 門을 절밧만 닷지 아니하고 아조 다닷스며 그 兒童은 다시 門을 열고야 들어오게 되엇다. 弟子 佛人은 이 光景을 보앗다. 『大體 어떠케 된 세음인가. 오늘 배운 小學에는 오늘 가르치던 그의 말슴에는 有後入者여든 半而勿閉라 하엿는데 只今 實際를 보면 그러치 아니하니…』-그는 疑訝 千萬하야 그 先生에게 그 理由를 質하얏다. 當時 그 先生의 對答이야말로 果然 率直하고도 宏壯하얏다. 아조 東洋式 儒家를 代表하야 對答하얏다. 가르되＜77＞
『글세 글에는 그랫지요마는 實際에 글대로 하는 수야 잇소. 글은 글이오 사람은 사람이지오』
이 對答을 어든 弟子 佛人은 落心의 極(일즉 驚嘆하던 그만치)에 『녜 先生님 알앗습니다. 다 알앗습니다. 이제 더 알 것은 업사오니 先生님이 가시오』하는 가장 느낌 만흔 한말로써 그 巨儒와 그 小學을 아울러 보내고 意外의 速成으로 東洋儒學을 卒業하고 말앗다 한다.
(이것은 記者가 月前 慶北 禮安의 退溪墓所를 찻고 돌아오는 길에 大邱有志 韓益東氏로부터 들은 實談이다)
『글은 글이오 사람은 사람이다』-한 이 한 말, 아니 이 한 主義가 얼마나 우리 歷代의 朝鮮사람을 病들게 하얏스며 우리의 生活을 空虛케 하얏는가. 即 글을 一種의 治粧거리로 行世거리로만 그 痛弊는 新學을 工夫하는 今日 우리들의 머리 가운대도 남아잇서 속을 버리고 껍덱이 할는 醜態를 除코저 하는 者가 非一非再하도다.
간절히 말하노니 今日 우리들 中에 工夫를 시키는 父兄이나 또는 工夫를 하는 自身이나 다못 벼슬하기 위하야 事務員되기 위하야 行世뿐하기 위하야 또 혹은 家門은 빗내이기 위하야 工夫시키며 또 工夫한다는 淺薄한 생각을 가진 이가 잇거든 당신이 곳 右에 말한 某巨儒의 1人임을 생각하고 즉 그 巨儒와 가티 이 世間에서 除外될 것을 생각하고 그 마음 그 態度를 달리 함이 잇스라.
글은 써 사람의 心情을 치는 것이며 사람의 行身을 의롭게 하는 것이며 사람의 잘먹고 입고 또 잘 居處하기에 족한 모든 生活資料의 求得에 關한 知識과 技術을 배우는 것이며 보다 以上의 明日의 善生活을 憧憬케 하는 心機를 지어주는 그것이니 어찌 글은 글, 사람은 사람으로 따로 떨어져 서로 의로울 줄이 잇스라. 남의 文明과 文字를 아울러 輸入하야써 自己의 文化를 짓고저 하는 그 間에 생긴 遺弊-實로 이에 極하얏다 하겟다.吁

父兄여러분에게 一言
要求中 가장 가벼운 要求
子女를 나코 기르고 또 가르키지 아니할 수 업는 父母의 責任은 果然 무거웁습니다. 그런데 우리 朝鮮에 잇는 父母의 責任은 그 中에도 무겁게 되엇습니다. 記者가 이러케 말함은 우리들의 父母되는 여러분한테 무슨 새로운 責任을 또 다시 져줍시사 함이 아니오 미리 진 責任이 넘우 무거우니 그 中의 하나를 벗어버립시오 하는 一種 가벼운 勸告에 지나지 아니하는 말입니다. 即 무슨 말슴이냐 하면 今日 朝鮮少年의 父母되는 여러 어른께서는＜78＞ 그 子女를 나코 기르고 또 가르키는 以外에 장가드려주는 다른 한가지의 責任을 지엇는바 父母되는 이는 그를 爲하야 애가 마르고 子女되는 이는 그를 爲하야 속이 傷하는 今日이오니 그 責任을 아조 벗어버리시오 하는 要求이외다.
少年子女를 두신 여러분, 어떠케 하면 그 子女를 튼튼한 사람되게 하며 學識잇는 사람되게 할가 하는 그 點에 對하야는 밤이 맛도록 걱정하야 주셔도 실치 아니하겟습니다. 그러나 어떠케 하면 내 아들의 안해를 求하여 주며 내 딸의 男便을 마저줄가 하는 그따위 걱정은 꿈에라도 하여 주지 마십시오. 子女의 婚姻問題는 父母께서 아조 責任을 지지 아니하는 것이 第一 조흡니다. 그것으로 하야 머리 압흐게 하실 必要는 족음도 업습니다.
그런데 事實을 보오면 近日 우리들의 父母되시는 이들은 子女의 婚姻事에까지 기어히 責任을 지겟다 하오니 이것이 큰 걱정이외다. 甚한 이는 或 子女의 婚姻을 自手로 周旋하야 주지 못하면 그만 子女를 對할 面目이 업는 것가티 생각합니다. 그래서 子女의 學費를 準備하다가도 爲先 그 돈으로 婚姻부터 지내고 보며 或은 子女가 멀리 留學하는 途中에 父母네 自己들끼리 主人업는 婚姻을 行하는 일도 잇습니다.
父母되시는 여러분, 子女의 婚姻은 子女 自己들의 自曲에 맛겨 조흡니다. 그래서 工夫하는 者는 工夫하고 事業하는 者는 事業하야써 學이 成하고 經驗이 相當한 어느 날에 才子佳人이 서로 서로 投合하야 새로운 家庭을 이루게 할 것이외다.
녯말에도 잇는 바와 가티 夫婦는 萬福의 源이외다. 萬福의 源되는 그 자리가 自由롭지 못하며 깃겁지 못하면 그로부터 생기는 모든 것이 시원치 못할 것입니다. 父母되시는 여러분이어 今日 朝鮮靑年으로서 自己의 철모를 때, 父母께서 지어준 婚姻 그 일로 因하야 精神上 物質上으로 밧는 損失과 苦痛이 얼마나 큰 것을 압니까. 그래서 어떠한 靑年은 元氣消耗, 意志墮落하야 스스로 身勢를 그릇하며 其中에 어떤 사람은 或 蓄妾, 或 棄妻, 或 再娶를 斷行하야 그 間에는 目不忍見의 悲慘事가 수두룩하게 일어나는 그것을 생각합니까.
父母되시는 여러분, 誠心으로 願하오니 子女의 婚姻까지에는 責任을 지지 마시오. 만일 그리할 餘力이 잇거든 그 子女를 爲하야 다른 조흔 일을 하십시오. 그리하면 여러분의 어깨도 가벼워질 것이며 子女되는 그들도 安心하고 지내리이다.(小春)＜79＞

世界唯一 族譜哲學者
우리 東洋道德의 倫理는 家族制度에 잇고 家族制度의 中心은 祖先崇拜에 잇슴은 누구나 다 아는 일입니다. 그리하야 祖先崇拜의 精神으로부터 울어나오는 族譜修輯의 活動은 이즈음 우리 朝鮮사람들 中-一部 頑固한 이들의 한 事業으로 하는 일입니다. 그들의 말을 듯건대 『오늘날 이 世上은 濁亂한 世上이 되어 가는 中이니까 아니 큰 亂離가 압흐로 잇슬 것이오 그리고 큰 亂離가 잇슨 뒤에는 人種이 半이나 減할 것이오 人種이 減한 뒤에는 이 世上 모든 일이 混沌世界가 될 것이니까 우리 父兄된 者가 이즈음에 祖先의 名薄를 修輯하야 大亂의 後-남아잇는 子孫에게 遺傳하야 줌이 무엇보다도 큰 일이라』한다. 그래서 그들은 現在 自己네의 하는 이 族譜修輯의 一事가 이 世上 무슨 일보다도 더욱 큰 事業으로 안다. 이러한 思想은 大槪가 五十以上의 老年의 마음으로부터 울어나오는 일이지마는 그러나 將來가 萬里가튼 靑年 中에도 이가튼 생각을 먹는 者가 잇슴에 이르러는 한번 크게 놀라지 아니할 수 업습니다. 내가 日前-어떤 活版所에 가니까 거긔에 모든 族譜家들이 모여 盛大히 族譜討論을 하는 中인데 그 中에 나히가 20餘勢되어 보이는 靑年 한사람이 族譜哲學에 가장 深邃한 知識을 가진 듯이 自己門中의 家系뿐 아니라 남의 門中의 家系까지 熱心잇게 說往說來함을 듯고 『여보 보아하니 젊으신 兩班이 어느 결을에 그러케 族譜를 通하엿소』하고 무른즉 그의 對答이『나는 어려서부터 如干의 漢文을 배운 뒤에는 即時 族譜學(아모 學이랄 것이 업지마는)을 배우기 始作하야 只今은 거의 通한 모양이요』하고 무슨 成功이나 한 듯이 對答을 한다. 나는 그 말을 듯고 깜작 놀라면서 『그러면 아모 다른 工夫가 업시 다만 죽을 사람의 族譜만 외워가지면 將來 무엇에 쓸 모양이요』하고 反問한즉 그 靑年은 勃然히 怒色을 띠어가지고 『그게 무슨 말이란 말이요. 그러면 사람이 自己네의 族譜도 모르고 다른 것은 알아 무엇에 쓴단 말이오』하는 말에 나는 혼잣말로 朝鮮에는 이때껏 朝鮮 獨特의 哲學이 업는 줄로 알앗더니 이제야 겨우 族譜哲學者가 한사람 나게 되엇다고 한번 웃고 말앗다.

朝鮮歌謠와 그의 精神
어느 時代에던지 그 時代 民衆의 情緖를 代表한 者는 歌謠가 곳 그것의 象徵입니다. 風俗이 善良할 때에는 歌謠가 善良하고 風俗이 淫亂할 때에는 歌謠가 淫亂하야지는 法이라.＜80＞ 그런데 只今 우리 朝鮮에 流行하는 俗謠를 들어보면 10에 5, 6은 입으로 참아 외우지 못할만한 淫亂한 것이 만습니다. 所謂 아르렁打令, 興打令, 愁心歌가튼 等의 俗謠 中에는 그 意味의 大槪가 家庭을 紊亂케 하며 社會를 混沌케 하며 民族性을 墮落케 하는 等인 것뿐입니다. 우에 말함과 가티 歌謠라는 것은 그 時代民衆의 精神을 反射한 것이니까 時代民衆의 精神이 조흔 方面으로 改造됨에 딸아 그와 가튼 俗謠도 또한 업서질 것은 定한 일이지마는 그러나 그가 漸次 消滅함과 가티 그 代身에 다른 高尙한 俗謠가 流行하지 안흐면 안될 것입니다. 바라건대 文藝의 改造를 힘쓰는 大方諸家는 먼저 이 方面에 對한 硏究를 힘씀이 어떠할른지.(夜雷)

福田과 私田
古人의 말에 所謂 福田이라 하는 말이 잇습니다. 福田이라 하는 것은 생각컨대 사람에게 固有한 才能과 德性을 가르쳐 이른 말인 듯 합니다. 곳 才能과 德性에 依하야 먹고 입고 사는 것을 이른바 福田이라 할 것이오 그와 反對로 아무 才能과 德性이 업슬지라도 自己의 所有財産으로 먹고 입고 사는 것은 이른바 私田生活이라 할 수 잇습니다. 그럼으로 이 人間世間이라는 것은 福田이 널러갈스록 平和가 오고 私田이 널러갈스록 戰爭이 끈치지 아니할 것입니다.
佛蘭西의 謎一二(元兎糞錄 中)
問 美人과 時計의 差는?
答 時計를 對하면 時間의 옴김을 알 수 잇스나 美人을 對하면 時間의 감을 忘하는 것.
問 잇슬 때에는 차즈나(探) 업슬 때에는 찻지 안는 것은 무엇이뇨?
答 蚤(벼록)
棄兒行(元兎糞錄 中)
取키는 易하나 捨키는 難한 法이다. 義를 버리고 利를 取함은 常人의 例事니라. 그러나 身을 殺하야 仁을 成하며 生을 버리고 義를 取함은 大人君子라야 처음으로 此를 得爲할지로다. 弊한 草履를 버리기는 누구나 可能하리라. 喧嘩爭鬪의 後-捨詞를 吐함도 亦是 小人의 小事이나 「世를 버리고」「身을 버리며」 或은 「利를 버리」는 等은 甚히 難中의 難事니라.
특히 貧에 迫하야 듸디어 그 最愛의 兒를 버림에 이르러는 그 胸中이 과연 어떠하랴. 棄兒行과 如함은 실로 人生悲哀의 極이엇다. 玆에 雲井龍雄氏의 作이라 稱하는
斯身飢斯兒不育 斯兒不棄斯身飢＜81＞
捨是耶不捨非耶 人間恩愛斯心迷
哀愛不禁無情淚 復看兒面多苦思
兒爲無命伴黃泉 兒兮有命此心知
焦心頻屬良家救 欲去不忍別離悲
橋畔乍驚行人語 殘月一聲杜鵑啼
가튼 것은 가장 人口에 膾炙하는 者인데 人이 禽獸가 아니면 뉘 同情의 淚를 揮치 아니하랴.(夜雷)

新聞? 雜誌? 아-代金難
「당신 무엇하십니까?」
「무엇하는 것 잇습니까. 그저 놀지요」
이는 우리 朝鮮사람의 普通的 例話이고
「兄님 新聞이나 雜誌나 間에 몃 種이나 보십니까?」
「新聞? 雜誌? 몃 種이다.-무언가 그도 돈이 잇서야 본다네. 우리가티 가난뱅이가-」
이는 우리 靑年界의 普通的 例話임이 分明하겟다.
아무 것도 아니하고 놀기만 하는 것? 毋論 조켓다. 먹고 입을 것만 잇고 남과 가티 살고 남과 가티 즐겁기만 하면 게서 더-조흔 것이 업겟다. 盜賊놈 소리나 안듯고 罪惡의 窟에나 아니 빠지고 손에 搏繩이나 아니 걸리고 발에 鐵索이나 아니 닥치면 게서 더-조흘 것이 업겟다. 몸-편안하고 낫잠자기 조흐니까. 그러나 먹고 입을 것이 업고 살수가 업고 괴롭기만 하고 盜賊놈 소리가 퍼붓고 罪惡의 窟로 엉금엉금 들어가게 되니까 이것이 걱정이다.
雜誌이나 新聞이나 아무 것도 보지 아니하는 것? 毋論 조켓다. 知識이 잇고 人格이 잇고 보아 모를 것이 업고 해서 못할 것이 업스면 안보는 것처럼 조흘 것이 업겟다. 돈 아니 업서지고 時間 아니 虛費하고 술 먹기조코 난봉부리기 조흐니까. 그러나 知識이 업고 人格이 蔑如하고 보아야 볼 수 업고 하랴야 할 수 업는 無識無能漢이 되고 마니까 그것이 걱정이다.
代金難! 代金難? 아-代金難! 毋論 事實이다. 新聞 1種에도 8, 90錢 雜誌 1種에도 5, 60錢이니 (1個月)무엇을 해서 生活費外에 이 돈을 支出하겟는가. 하물며 生活難을 叫呼하는 우리의 處地에서-차라리 아니하고 놀지언정 無識漢이 될지언정 新聞雜誌는 결코 못보겟다.
아-果然 그러할가. 眞實로 代金難에 주저 안고 말을 것인가. 病身이 아니요 天痴가 아니어니 1個月의 5, 60錢도 到底不可能일가. 不可能이라 하면 이러한 至賤의 民族이 어대 또 잇겟는가. 外國人은 1個月 圖書費가＜82＞ 普通은 10圓 乃至 20圓이며 적어도 3圓 乃至 5, 6圓임이 事實이다. 少年少女도 1圓 以上은 되며 下男下女까지도 1圓 以上은 다-된다 한다. 남은 그러한데 우리는 50錢도 代金難 80錢도 代金難이라 하야 新聞을 中路에 放하며 雜誌를 보고서 返還하니 如此하고도 남과 가티 살아볼가? 아-寒心한 우리들이다. 생각스록 가슴속에 불길만 확확 오른다.
讀者여 몸소 하고 하고 또 해서 心이 盡하고 身이 裂할지언정 제발 代金難을 말하지 말라. 남 보기 부끄럽고 스스로 못생긴 즛이 아닌가. 一壺酒一匣草만 除할지라도 代金難은 決코 업슬 줄 안다.(春坡)

洋服者는 들이고 韓服者는 내몰아
平等無差別의 소리는 兒童走卒도 다-외우는 소리것다. 얼픗 보면 世上은 果然 平等의 世界갓다. 그러나 그 裏面을 仔細히 보면 果然 可笑絶膓의 거리가 만히 잇다.
어떤 날 어떤 學校에서 成績品展覽會를 열고 一般人士의 觀覽을 許한다 함을 들엇다. 그런데 正帽正服의 學生을 除한 외에는 觀覽券을 持叅하게 되엇다. 나는 공교히 觀覽券을 못가젓다. 觀覽券 有無를 不拘하고 보긴 보아야겟다는 생각으로 夜雷兄과 가티 그 學校正門밧글 갓섯다. 夜雷兄도 觀覽券을 못가젓다. 둘이 다-觀覽券은 못가젓스나 夜雷는 洋服 입엇고 나는 韓服을 입엇섯다. 正門 前은 매우 雜踏한데 正門 左右에는 洋服者 2, 3人이 서서 出入者를 点檢한다. 夜雷는 觀覽券 有無를 不計하고 그냥 쑥 들어가겟다. 洋服者 하나가 눈을 두세 번 굴리더니만 「여보 票 가젓소」하고 뭇는다. 夜雷는 脾胃조케 빙글빙글 웃으면서 「에-票는 못가젓소. 그러나 容恕하소」하고 正門 안을 들어섯섯다. 뭇든 者는 그를 또 한번 仔細히 훌터보더니 아모 말 아니하고 들어가기를 許한다. 나도 夜雷의 뒤를 딸아 쑥 들어서것다. 역시 한 모양으로 「당신 票 가젓소」하고 뭇는다. 나는 「나도 票는 못가젓소」하고 어두운대 홍두깨 내미는 格으로 雜談除하고 들어가겟다. 뭇든 者는 골이 나던지 와락 달겨들며「여보 票 업스면 아니되어요. 저리 나가요」하며 팔 소매를 잡아 끄은다. 나는 熱이 왈칵 오르며 忿怒가 激仰되어 「여보 저 사람은 票 업시도 잘 들이고 나는 어쨰 안들이오」하고 反抗을 하얏다. 그 者의 말이 「글세 그 양반은 어쩃던지 당신은 아니 되어요. 웨 이리 여러 말이오. 어서 나가요」하고 구지 내모은다. 나는 할 일업시＜83＞ 最後로 OO社를 팔아 겨우 夜雷兄과 가티 立場을 하얏다.
자-이것보라. 洋服者는 들이고 韓服者는 내몬다. 아-亡하려는 徵兆인가 興하려는 정조인가. 그래 이 世上은 洋服者만 살고 朝鮮服者는 못살을 世上이란 말가. 洋服者의 行世 韓服者의 當辱이 어찌 이때 이곳의 우리뿐이겟는가. 汽車나 電車나 人力車나 自働車나 劇場이나 演說壇이나 宴會席이나 모두가 모이는 그 場所 또는 個人個人間 交際에 어느 때 그 안이꼬운 洋風이 得勢를 아니하며 우리 傳來의 衣服이 屈辱을 아니 당하는가. 近來 所謂 新進이라는 者가 洋服을 擧皆 입게 됨은 衣服의 便不便도 아니오 經濟의 利不利도 아니오 位地의 保不保도 아니다. 다만 것行世 거즛 잘난 체하기 위함이 分明하다. 그래서 靑年者는 모여 안즈면 반듯이 洋服論을 主張한다. 果然 속이 傷하야 못볼 일이 아닌가. 便利하고 新鮮한 祖上傳來의 自家의 衣服은 到處에 蔑視를 밧게 되고 洋코가 놉다니까 洋服까지 놉히 함은 實로 哀惜한 일이다. 近來 朝鮮各地에 洋靴店이 가장 優勢를 占한 것이 이 까닭이다.
아-洋服 困辱을 보이고 民辱을 보이는 洋服? 나는 眞實로 出世를 못할지언정 永遠히 排斥코저 한다. 아니 洋服을 排斥함보다 朝鮮服을 어대까지 歡迎하기로 하겟다.(春坡)

淸秋의 少年運動會
人皆苦炎熱로 사람마다 더워 더워하고 부르짓던 늣더위도 어느덧 우리에게 「來年 여름에나 또 다시)의 最後 握手를 告하게 되엇다. 서리 닙사귀에 송이송이 매츤 이슬은 月色을 바다서 荊山白玉이 玲瓏한 듯하며 洞房에서 울어보내는 蟋蟀의 소리는 부질업시 안房아씨들의 다듬질을 催促한다. 天時가 이러틋 바꾸임과 同時에 왼 江山의 物態風景까지도 모다 새롭은 精神으로써 새롭은 面目을 들어내며 새롭은 準備로써 새롭은 地境을 차자 들어간다.
그런 中 10月 16日은 日曜日이며 또 저-건너 布哇에서 世界記者大會가 열리는 그 前날이며 太平洋航路에는 11月 11日에 開催되는 華府會議에 出席할 各國代表者의 乘艦들이 其航을 爭하는 그때이다. 이 하루를 끄을어 당기어 今年新生의 天道敎少年會에서는 10月 16日 上午9時부터 獎忠壇公園에 씩씩한 秋季大運動會를 開催하얏섯다. 勿論 從來의 우리 朝鮮에 잇서 各學校나 기타 社會側으로부터 主催된 大運動會는＜84＞ 얼마라도 잇섯지마는 이와 가티 少年會의 主催로 少年的 大運動會를 열기는 今回가 嚆矢이다. 아주 처음 보는 새 靑年의 새 面目이라 하여도 過言이 아니겟다. 그럼으로 記者는 이에 對하야 苟苟히 그 運動當日의 妙絶快絶한 諸般狀况(金之朴之의 孰勝孰負와 科目選定의 種種趣味 或은 諸般設備의 完美 等)을 말하고저 함은 아니오 少하여도 이러한 少年界의 嚆矢인 大運動會를 産出하게 된 즉 天道敎少年會의 잇섯슴을 적은 精誠이나마 辭讓치 안코 마음것 한 바이다. 뿐만 아니라 萬里初程과 旭日始昇의 將來 無窮性을 가진 그 會의 無窮한 發展을 祝함과 共히 한거름 나아가 이 會의 發展에 全力하는 委員諸氏의 一層 奮鬪가 잇기를 希望하며 딸아서 各 鄕村에서도 少年 그네들이 잇는 以上에는 이와 가튼 少年會를 組織하야써 意義잇는 少年運動이 이곳저곳에서 連해 일어나기를 渴望한다.(春山)＜85＞
＜77-85＞