잡지명	개벽 제17호
발행일	1921년 11월 01일
기사제목	東方文學의 宗祖인 崔致遠 先生, 朝鮮 十大 偉人 紹介의 其四
기사형태	논설

東方文學의 宗祖인 崔致遠 先生, 朝鮮 十大 偉人 紹介의 其四
1. 先生의 一生
先生의 姓은 崔요 名은 致遠이오 字는 海夫요 號는 孤雲이며 또는 海雲이니 距今 1063年前 新羅 憲安王 2年 戊寅에 湖南沃溝에 生하다. 史傳이 泯滅하야 그 世系를 알지 못하나 先生은 自幼時로 穎絶倫하얏스며 또 學을 好하야 年이 겨우 12에 商船을 조차 唐에 游學하얏다. 先生의 親筆에 成한 桂苑筆耕自序에 依하면 先生이 12歲에 鄕土를 떠나 멀리 西를 向하야 船中의 客이 되려할 際에 其父-警誡하야 가르되 『네가 이와 가티 唐에 游學하야 10年에 오히려 너의 이름이 可히 世에 稱할 것이 無하면 即 擢拔(及第)의 榮을 不得하면 내 子息이라 이르지 아니할지며 네-이제 한번 學海에 발을 던진 以後에는 내-또한 苟苟히 너를 眷念치 아니할지니 삼가 부즈런하야 이 아비의 企願을 孤負함이 업스라』하얏다 하는바 그 家系가 또한 相當하얏던 것을 이로써 推知할 수가 잇다. 先生은 이와 가티 弱冠에 異國의 風物을 接하얏스며 旅窓의 辛酸을 맛보앗스나 小毫ᅵ介意함이 업고 오즉 其父의 嚴訓을 힘써 服膺하야 先生의 自敍한 바와 가티 한便으로 修學의 孜孜無遑하는 同時에 다시 性情을 修養하기에 게을리 아니하야 人百己千의 積功으로써 唐 僖宗 乾符 元年 甲午(新羅景文王 14年)에 禮部侍郞 裴瓚의 檢榜 下에서 一擧로 及第의 榮을 得하고 仍히 宣州溧水縣尉가 되고 다시 昇差하야 承務侍郞侍御史內供奉이 되며 紫金魚袋의 御賜를 바닷섯다. 그때에 黃巢가 叛하매 高騈이 諸道行營兵馬都統이 되어써 그를 討할새 先生을 辟하야 都統巡官을 除하고 軍書署理의 任에 當케 한바 先生은 이에 竭力抵當하야써 前後 4年을 其職에 盡瘁한 中＜86＞ 當時의 産物, 表章書啓는 大部 桂苑筆耕에 收載되어써 今에 至하며 그 여러 書章中에도 檄黃巢書 1篇과 如함은 氣ᅵ勁하며 意ᅵ直하며 筆이 雄하야 別로 雕鏤한 痕이 無하며 『不唯天下之人 皆思顯戮 抑亦地中之鬼已議陰誅』라 한 句節에 至하야는 黃巢로도 能히 大驚下床의 動悸를 禁치 못하얏다 함은 中國朝鮮을 通하야 喧傳되는 話柄으로서 先生의 文名은 이때부터 天下에 喧藉하게 되엇섯다.
一個武將에게 其身을 托할 바가 아니며 萬里異域은 其生은 終할 곳이 아니라. 其後, 高騈을 쪼차 더불어 할 것이 업고 西土에 논이러 더 見聞할 것이 업슴을 느낀 先生은 斷然히 歸東할 뜻을 가젓다. 이 機味를 알은 唐의 僖宗은 先生으로써 國信使를 拜하고 親翰을 어써 歸寧케 하니 때는 新羅 憲康王 11年 乙巳(唐 僖宗 光啓 元年)이며 先生의 年은 겨우 28歲이엇다. 朝廷에서는 곳 先生을 迎留하야 憲康, 定康의 兩朝를 歷事케 하는 間에 侍讀兼翰林學士, 兵部侍郞, 瑞書監 等을 歷拜하얏다. 그러나 이것은 그러케 長年月間의 事는 아니엇다.
이때 先生은 일즉이 西土에 遊하야 豐當한 見識과 卓越한 觀察과 相當한 理想으로써 將次 自己의 뜻을 東土의 우에 펴고저 하얏스나 때는 新羅朝의 衰季에 瀕하야 群小가 朝에 滿한바 一動一靜은 한갓 左右의 疑忌를 어든바 되어 其身을 容치 못하고 멀리 外方으로 떨어져 或은 太山, 或은 武城, 또 或은 當城의 郡守되엇섯다. 그後 眞聖女王 7年 癸丑(唐昭宗景福 2年)에 納旌節使兵部侍郞 金處誨의 後(入唐 途中에서 海에 沒하야 不果)를 繼하야 賀正使로서 唐에 入使하게 되엇섯스나 때 巧히 飢荒으로 盜賊이 橫行하야 通行의 危險으로 其行을 止하얏스며 그後에 唐에 入使한 일은 잇섯스나 그 年代는 未詳하다 한다.
三國史記에 보인 金富軾의 筆法을 빌어써 말하면 先生은 西으로 唐을 事하다가 東으로 故國에 歸하얏스나 다-亂世를 遭하야 迍邅蹇連, 걸핏하면 愆咎뿐 엇게 되매 스스로 不遇를 슬퍼하야 다시 仕進할 뜻을 두지 아니하고 眞聖王때부터 逍遙自放하며 山林의 밋과 江海의 가에 臺榭를 지으며 松竹을 심고 書史를 벼개하며 風月을 휘파람하얏나니 慶州의 南山과 剛州의 冰山과 陜州의 靑凉寺와 智異山의 雙溪寺와 合浦縣의 別墅는 다-先生의 逍遙하던 곳이며 最後로 伽倻山 海印寺에 몸을 숨기고 그 兄浮屠賢俊과 定玄師의 2人으로 더불어 道友를 맷고 棲遲偃仰하야써 其身을 終하얏는대＜87＞ 其墓는 지금 湖西의 鴻山에 在하며 後人이 湖南武城에 書院을 建하야써 仰慕의 意를 表하얏섯다.
新羅가 가고 高麗가 代한 其後 顯宗 在位時에 先生으로 高麗의 祖業을 密讚한 바 其功을 가히 잇지 못할 것이라 하야 內使令을 追贈하고 其後壬戌 5月에 다시 贈謚하야 文昌侯라 하얏다.(여긔에 先生의 所謂 高麗의 祖業을 密讚하얏다 함은 當時 麗太祖王氏(未登極前)에게 鷄林黃葉, 鵠嶺靑松의 句를 答與하야써 新羅의 不振과 高麗의 必作을 暗示하얏다 하는 그것을 指함이니 是는 當時에 잇서 누구나 觀察한 바 傾向이엇던 바 그 한말이 別로 王氏를 激勵한 바가 되지 못하얏슬 것인 同時에 이로써 王氏를 密助하얏다 云云함은 誇張의 記錄이 아닐는지 實際 모르거니와 先生은 벌서 物外에 超然하얏섯슬 줄로 想察된다.

2. 先生에 對한 唐人의 見解
12歲에 唐에 들어가 28歲에 歸國하얏슨즉 先生은 滿15年間의 長時日을 唐에서 逍遙하얏다. 其間에는 唐京의 多數靑年과 더불어 學窓을 가티 하얏스며 唐의 文士와 가티 選拔을 다토앗스며 또 或은 地方官 或은 兵馬의 間에 立하얏스며 다시 들어와서는 懿宗, 僖宗의 左右에 잇섯고 나아가서는 文人才子와 肩을 竝하얏섯다. 모르거니와 그 年少하고 多才하고 또 精敏하며 또 豁達한 異國의 寧馨兒인 先生은 반듯이 여러 가지 方面으로 當時 唐人의 羡慕를 바닷슬 것이며 驚異의 威念을 주엇슬 것이며 그로 因하야 唐人은 一層 高麗朝鮮人을 쳐다보게 되엇스며 高麗人을 情답게 생각함이 되엇슬 것이라. 이 意味에 잇서 先生의 그 非凡한 文學上天才와 밋 그 敏活한 人格은 全高麗人을 代하야써 中國人에게 歷史的의 슬어지지 못할 가장 意義잇는 記憶을 주엇다할지며 딸아 記者는 當時 新羅의 先生을 追想할 때에 今日 中國의 顧維鈞氏를 聯想하게 된다.
朝鮮 혹 朝鮮人에 關한 事이라 하면 約束하고 筆鋒을 거두다십히 한 中國書記에도 先生에 대한 記錄은 그곳 書記中 여러 곳에 나타낫나니 그 一二를 摘記하면
新唐書에는 曰 『崔致遠 高麗人 貢賓及第 高騈淮南從事 著四六一卷 又桂苑筆耕二十卷』
通志藝文略에는 曰 『崔致遠 四六一卷唐人 又桂苑筆耕二十卷唐崔致遠表牋文檄』
廣輿記에는 曰 『崔致遠新羅人 唐時許其國士子 就試賢科 致遠與崔匡裕二人 遊學中華 接踵成進士』＜88＞
六朝事跡에는 曰 『雙女墳記 鷄林人 崔致遠唐乾符中 補溧水尉 嘗憩于招賢館 前岡有塚 號曰雙女墳詢其事跡莫有知者 因爲詩以吊之 是夜感二女至 稱謝曰 兒本宣城郡開化縣馬陽鄕長氏二女少親筆硯 長負才情, 不意爲父母匹于鹽商小竪 以此憤恚而終 天寶六年同葬于此寔語至曉而別 在溧水縣南一百一十里』
右로써 볼지라도 當時 唐에 在한 先生의 位地와 名聲의 如何되얏던 것을 알 수가 잇다.
그리고 先生의 西遊時에 여러 文人과 交遊하던 中 江東詩人 羅隱과 또 그 同年되는 顧雲으로 더불러 가장 親切하얏는데 歸國할 때에 顧雲이 詩로써 送別하얏스니 曰
『我聞海上三金鰲 金鰲頭載山高高 山之上兮 珠宮貝闕黃金殿 山之下兮 千里萬里之洪濤 傍邊一點鷄林碧 鰲山孕秀生奇特 十二乘船渡海東文章感動中華國 十八橫行戰詞苑一箭射破金門策』이로써 또한 先生의 人與文에 對한 輪廓을 엿볼 수 잇다.

3. 先生의 文章과 世論
先生의 著書로는 桂苑筆耕集 20卷과 中山覆簣集 5卷과 今體賦 1卷과 今軆詩 1卷과 雜詩賦 1卷과 別로 文集 30卷이 잇섯다 하나 지금은 다못 桂苑筆耕集 1秩이 傳할 뿐이다. 桂苑筆耕이라 함은 先生의 說明에 依하면 때마츰 亂離(在唐時)를 當하야 戎幕에 寓食한 바 所謂 饘於是粥於是라 이에 筆耕으로써 目을 삼은 것이라 한다.
先生은 本來 文學에 多趣하야 14, 5歲로부터 盛히 情性을 諷詠하얏스며 唐의 溧水縣尉가 되엇슬 時는 祿厚官閑하야 더욱 文學에 意를 致하얏스니 右에 말한 中山覆簣集은 이때에 成한 것이며 高騈의 幕下에 잇슬 때는 軍書以外에 萬有餘首의 글을 지엇다 自記하얏스며 그後 歸來하야 各地를 歷遊하며 伽耶山에 隱한 그後에는 勿論 더 만흔 著書가 잇섯슬 것이나 全然히 전하지 못하엿다.
先生의 文은 그 軆가 大槪 騈儷四六에 依한 그 情에 曲盡함을 엇지 못하고 한갓 文華에 流한 便이 多하다. 非難하는 便이 업지 아니하나 이는 그 때 中國文壇에서 盛히 騈儷를 當하얏던 바 風會의 所趣에 진실로 不得已함이 잇섯슴이며 記者로써 보건대 先生文章이 大部 騈儷의 軆를 取한 것은 事實이나 그 文에는 苟且한 技巧를 加한 것이 無하고＜89＞ 暢達自在하야 스스로 侮示치 못할 高風이 잇는 바 唐人의 騈儷文과 더불어 同日하야 말할 것이 아니며 그리고 우리 東方에서 能히 後에 傳할만한 著書를 出하기는 先生으로부터 始한 바 그 一言一句는 歷代 東方士子의 愛慕不措한 바 되어써 東方文壇의 第一人을 作하얏나니 今日 朝鮮에서 文章學을 말하는 者 - 먼저 先生의 文章을 硏究하지 아니할 수 업스며 硏究하면 반듯이 어들 것이 만흘 것을 記者는 斷言한다.
終에 一言할 것은 우리 朝鮮사람 中 글을 工夫하는 者의 行爲 中에 第一 웃으운 것은 前日에 잇서서는 詩書春秋나 唐宋文集이 아니면 글이 아닌 줄로 알앗스며 또 近日에 미처는 西洋이나 日本으로 輸入된 詩나 文이나 或 小說이 아니면 읽을 것이 못되는 줄을 아나니 惑의 甚이라 무엇이라고 形言할 수가 업다. 사람이 이러탓 自己를 自侮하고야 어찌 他人의 侮蔑을 當치 아니할 수가 잇스리오. 둘을 혜이기 전에 먼저 하나를 헤임과 가티 남의 文學에 미츠기 전에 먼저 自己의 文學(爲先 東文選가튼 것에 미츰에 잇스라 말이 歧路에 닷는 것을 모름이 아니나 우리 글 배우는 士子들의 行爲가 넘우 딱하기에 一言이다.

最後로 一言하고 십흔 것은 先生의 暢達不覊한 그 性格이다. 모든 交通機關이 便利할 때로 便利케 된 今日에도 外國留學이 그러탓 容易한 일이 아니거든 千有餘年前의 그때에서 年纔十二에 商船을 從하야 唐京留學을 斷行한 그 氣槪는 어떠하며 오래동안 西土에 잇서 그 名聲이 朝野에 떨치고 온 異國人이 그를 떠이다십히 할 그 때임에 不拘하고 한번 歸東을 決한 以後는 그 모든 聲譽와 地位를 헌신작가티 집어버리고 곳 歸朝하얏스며 歸朝以後에도 그 時勢의 非를 한번 觀察한 先生은 다시 仕道의 意를 가지지 아니하고 麗水名山의 間에 自若하야 其身을 終함과 如함은 그 누구라도 쉽게 企及치 못할 바이라. 이와 가튼 暢達한 性格은 그 著書中 어떠한 部分에서라도 차저볼 수 잇나니 先生의 遺書는 이 意味에서 一層 珍寶의 一됨을 不失한다 하겟스며 崔致遠은 한갓 文華를 是當한 사람인 바 文廟에 配享함이 不可함을 말한 그것은 비록 純實키 有名한 退溪先生의 主張이라 한 者라도 記者는 그 말의 有理함을 생각치 못하겟다. 웨 그러냐하면 이는 先生의 朝鮮文化史上의 地位와 그 高趣의 性格을 理解하지 못하고 主張하는 말임에 不過한 故이다.
이에 先生의 文章과 着想을 엿보기에 足한 書, 文, 表,＜90＞ 數篇을 原文대로 摘示한다.

檄黃巢書
廣明二年七月八日諸道都統檢梭太尉某告黃巢. 夫守正修常曰道. 臨危制變曰權. 智者成之於順時. 愚者敗之於逆理. 然則雖百年繫命. 生死難期. 而萬事主心. 是非可辨. 今我以王師則有征無戰. 軍政則先惠後誅. 將期剋復上京. 固且敷陳大信. 敬承嘉諭. 用戢奸謀. 且汝素是遐甿. 驟爲勍寇. 偶因乘勢. 輒敢亂常. 遂乃包藏禍心. 竊弄神器. 侵凌城闕. 穢黷宮闈. 旣當罪極淊淹天. 必見敗深塗地. 噫唐虞已降. 苗扈弗賓. 無良無賴之徒. 不義不忠之輩. 尒曹所作. 何代而無. 遠則有劉曜王敦覬覦晉室. 近則有祿山朱泚吠噪皇家. 彼皆或手握强兵. 或身居重任. 叱陀則雷奔電走. 喧呼則霧塞煙橫. 然猶暫逞姦圖. 終殲醜類. 日輪濶輾. 豈縱妖氛. 天網高懸. 必除兇族. 况汝出自閭閻之末. 起於壟畝之間. 以楚刦爲良謀. 以殺傷爲急務. 有大愆可以擢髮. 無小善可以贖身. 不唯天下之人皆思顯戮. 抑亦地中之鬼已議陰誅. 縱饒假氣遊魂. 早合亡神奪魄. 凡爲人事. 莫若自知. 吾不妄言. 汝須審聽. 比者我國家德深含垢. 恩重棄瑕. 授尒節旄. 寄爾方鎭. 尒猶自懷鴆毒. 不歛臬聲. 動則齧人. 行唯吠主. 乃至身負玄化. 丘纏紫微. 公侯則奔竄危途. 警蹕則巡遊遠地. 不能早歸德義. 但養頑兇. 斯則聖上於汝有赦罪之恩. 汝則於國有辜恩之罪必當死亡無日. 何不畏懼于天. 况周鼎非發問之端. 漢宮豈偸安之所. 不知爾意. 終欲奚爲. 汝不聽乎. 道德經云. 飄風不終朝. 驟雨不終日. 天地尙不能久. 而况於人. 又不聽乎. 春秋傳曰. 天之假助不善. 非祚之也. 厚其凶惡而降之罰. 今汝藏姦匿暴. 惡積禍盈危以自安. 迷而不復. 所謂鷀巢幕上. 謾恣騫飛. 魚戲鼎中. 則看燋爛. 我緝熙雄略. 糺合諸軍. 猛將雲飛. 勇夫雨集. 高旌大旆. 圍將楚塞之風. 戰艦樓船. 塞斷吳江之浪. 淘大尉銳於破敵. 楊司空嚴可稱神. 旁眺八維. 橫行萬里. 旣謂廣張烈火. 爇彼鴻毛. 何殊高擧泰山. 壓其雀卵. 卽日金神御節. 水伯迎師. 商風助肅然之威. 晨露滌昏煩之氣. 波濤旣息. 道路卽通. 當解纜於石頭. 孫權後殿. 佇落帆於峴首. 杜預前驅. 收復京都. 剋期旬朔. 但以好生惡殺. 上帝深仁. 屈法申恩. 大朝令典. 討官賊者不懷私忿. 諭迷途者固在直言. 飛吾折簡之詞. 解爾倒懸之急. 汝其無成膠柱. 早學見機. 善自爲謀. 過而能改. 若願分＜91＞茅裂土. 開國承家. 免身首之橫分. 得功名之卓立. 無取信於面友. 可傳榮於耳孫. 此非兒女子所知. 實乃大丈夫之事. 早須相報. 無用見疑. 我命戴皇天. 信資白水. 必須言發響應. 不可恩多怨深. 或若狂走所牽. 酣眼未窹. 猶將拒轍. 固欲守株. 則乃批熊拉豹之師. 一麾撲滅. 烏合鴟張之衆. 四散分飛. 身爲齊斧之膏. 骨作戎車之粉. 妻兒被戮. 宗族見誅. 想當燃腹之時. 必恐噬臍不及. 尒須酌量進退. 分別否臧. 與其叛而滅亡. 曷若順而榮貴. 但所望者. 必能致之. 勉尋壯士之規. 立期豹變. 無執愚夫之慮. 坐守㧓疑. 某告.

讓官請致仕表
臣某言. 臣伏以聖君御宇字. 必先塞彼倖門. 良士省躬唯慮妨其賢路. 苟速官謗. 是辜主恩. 况臣關中無定難之勳. *外乏分憂之效. 强欲宴安寵祿. 其如玷浼刑章. 永言量力而行. 固在奉身以退. 旣知無隱. 寧避有辭. 臣某誠慙誠懼頓首頓首. 臣少勵琢磨. 晩師擒縱. 不以一經介意. 粗於三略留心. 願紹家勳. 免虧堂搆. 先皇帝念臣孤直. 試以諸難. 出分大將之威權. 坐受上卿之爵秩. 故得內禀聿修之訓. 外申式遏之能. 北掃虜塵則胡雛不敢南牧. 南淸*海則蠻諜無由北窺. 及覲彤墀. 暫司緹騎. 俄屬齊郊聚蘖. 鉅野興師. 臣也不才. 謬膺斯任. 伏遇皇帝陛下纂臨宸極警諭戎藩. 擧旌鉞以分榮. 聽鼓鼙而軫念. 謂臣有戢兵之奇略. 察臣立降寇之微勞. 遂令位假中台. 名編外相. 夢想旣通於鳳沼. 威稜益峻於龍旌. 其後瀘水波驚. 蜀山霧暗. 久稔雕題之患. 遍流黔首之災. 又蒙命臣曰兪. 爲師於彼. 爰遵薄伐. 得解倒懸. 豈敢貪天之功. 願銘鍾鼎. 秪能因地之利. 別建溝隍. 伏蒙陛下俯獎忠誠. 特行攀賞. 開國授周司徒之貴. 立家超漢丞相之榮. 臣此時早誡持盈. 輒思請老. 必願告休錦里. 退隱羅浮. 不料壟上耕夫. 盡解揭竿斬木草間惡子. 競謀蟻聚蜂飛. 當荊門失守之時. 乃楚塞宿兵之際. 忝趨戎旆. 兼綰牢盆. 黽勉而未能報恩 驅馳而何敢言病. 或猰*磨牙於原野. 或鯨鯢噴毒於江湖. 尋提招討之權. 來撫句吳之俗. 遠憑睿略. 深挫群兇. 泊解印海門. 建牙淮甸. 上將軍之劇任. 首冠列藩. 大司馬之雄資. 先沾宥禮. 揣頂踵而偏濡雨露扼咽喉而莫效*埃. 且自黃寇憑凌. 翠華巡狩. 仰天勠力. 竊嘗服王導之言. 終日痛心. 何止灑袁安之淚及至成軍已出. 又緣奉詔却廻. 行藏雖順於綸詞. 進＜92＞退實慙於物論. 遂見時溥興北林戎役. 周寶致南鄰責言. 玉每慮於俱焚. 金亦憂於衆鑠. 幸蒙陛下涵之以海量. 炤之以天光. 如見肺腸. 得保首領. 然臣也先軫以直言逞志. 曹植以深過責躬則二年忝都統之名. 不能誅姦戮暴. 四載主銅鹽之務. 不能富國贍軍. 是以兵權則屢見改移. 利柄亦久爲分割. 凡此辱君之命. 莫非職臣之由. 臣猶自知. 况在陛下. 擢髮而旣難數罪乞骳而惟願辭榮. 今者大憝奔逃. 上京克復. 氛祲卽當殄滅. 寰區永見廓淸. 臣有忝登壇. 無能報國. 行當朞齒. 居亦胡顔. 兼以頃鎭蠻陬. 久栖瘴嶺. 蒙犯其妖烟毒霧. 剗除其封豕長蛇. 當年而靡憚勤劬. 晩歲而皆成疾疹. 不將筋力爲禮. 旣載前經. 苟或身心自讎. 難逃後患. 雖思强飯. 實愧素湌. 况廣陵爲楚澤上游. 鹺府乃漢朝大任. 以臣衰老. 當此重難. 必恐終無所成. 遂希不可則止. 伏惟皇帝陛下. 知人爲哲. 多士以寧. 選英才而代處是邦. 俾微臣而退居散地. 鬪於菟之逃富. 固足忠貞. 王內史之辭官. 誠非矯飾. 幸遇舜風無外. 漢日再中. 陛下旣已除旰食之憂. 微臣亦希免夜行不息. 臣無任望恩戀聖懇迫兢灼之至. 謹奉表陳請以聞.

寒食祭陳亡將士文
鳴呼生也有涯古今所歎名之不朽忠義爲先爾等彉弩勞身蒙輪逞力奮氣於熊羆之列忘形於鵝鸛之前能衍勇於干戈固免慙於牀第今也野草綠色林鶯好音杳杳逝川空流恨而無極累累荒塚誰驗魂之有知我所念兮舊功勞我所傷兮好時節俾陳薄*用慰冥遊共謀抗賊於杜回無效懷歸於溫序能成壯志是謂陰助

留別女道士
每恨塵中厄宦途, 數年深喜識麻姑. 臨行與爲眞心說, 海水何時得盡枮.

酬吳巒秀才惜別二絶句
榮辱危時未及親, 莫嗟歧路暫勞身. 今朝遠別無他語, 一片心湏不愧人.
殘日塞鴻高的的, 暮烟汀樹遠依依. 此時回首情何限, 天際孤帆窣浪飛.

潮浪
驟雪飜霜千萬重, 往來弦望躡前蹤. 見君終日能懷信, 慙我趨時盡放慵. 石壁戰聲飛霹靂, 雲峰倒影撼芙蓉. 因思宗殼長風語, 壯氣橫生憶臥龍.

沙汀
遠看還似雪花飛, 弱質由來不自持. 聚散只憑潮浪*, 高低况被海風厀¹. 煙籠精鍊人行絶, 日射凝霜鶴步遲. 別恨滿懷吟到夜, 那堪又値月圓時.＜93＞
＜86-93＞