잡지명	개벽 제17호
발행일	1921년 11월 01일
기사제목	小說, 술 勸하는 社會
필자	憑虛生
기사형태	소설

小說, 술 勸하는 社會
						憑虛生
『아이그, 아야』
호을로 바느질을 하고 잇던 안해는 얼굴을 살작 찝흐리고 가늘고 날카로운 소리로 부르지젓다. 바늘끗이 왼손 엄지손가락 손톱밋을 찔럿슴이다. 그 손가락은 가늘게 떨며 하얀 손톱밋으로 櫻桃빗가튼 피가 비추인다. 그것을 볼 사이도 업시 안해는 얼른 바늘을 빼고 다른 손 엄지가락으로 그 傷處를 눌르고 잇다. 그리면서 하던 일가지를 팔굼치로 고히고히 밀어나려 노핫다. 이윽고 눌렷던 손을 떼어 보앗다. 그언저리는 인제 다시 피가 아니 나랴는 것처럼 血色이 업다. 하더니, 그 히던 껌흘미테 다시금 꼿물이 차츰차츰 밀려온다. 보일듯 말듯한 그 傷處로부터 좁쌀가튼 피ㅅ방울이 송송 솟는다. 또 아니 누를 수 업다. 이만하면 그 구멍이 아물렷스려니 하고 손을 떼면 또 얼마 아니 되어 피가 비추어 나온다.
인제 헌겁 오락지로 처매는 수 밧게 업다. 그 傷處를 누른 채 그는 바느질고리에 눈을 주엇다. 거긔 쓸만한 오락지는 실패밋에 잇다. 그 실패를 밀어내고 그 오락지를 두 새끼손가락 사이에 집어올리랴고 한동안 애를 썻다. 그 오락지는 마치 풀로 부텨둔 것가티 고리미테 착 달라부터 세상 집혀지지 안는다. 그 두 손가락은 헛되이 그 으락지 우를 극적어리고 잇슬 뿐이다.
『웨 집혀지지를 안하!』 그는 마츰내 울 듯이 부르지젓다. 그리고 그것을 집어줄 사람이 업다 하는 듯이 房안을 둘러 보앗다. 房안은 텅 비어잇다. 어느 뉘 하나 업다. 호젓한 虛影만 그를 휘싸고 잇다. 밧갓도 죽은 듯이 고요하다. 時時로 퐁퐁하고 떨어지는 水道읫 물방울 소리가 쓸쓸하게 들릴 뿐. 문득 電燈불이, 光彩를 더하는 ＜136＞ 듯하엿다. 壁上에 걸린 掛鍾의 거울이 번들하며, 새로 한 點을 가르치랴는 時針이, 威脅하는 듯이 그의 눈을 쏜다. 그의 男便은 그때껏 돌아오지 안핫섯다.
안해가 되고 男便이 된지는 벌서 오래읫 일이다. 어느덧 7,8年이 지내엇스리라. 하건만 가티 잇서본 날을 헤아리면 單一年이 될락말락 한다. 막 그의 男便이 서울서 中學을 마쳣슬 제 그와 結婚하엿고 그리자 말자 고만 東京에 負笈한 까닭이다. 거긔서 大學까지 卒業을 하엿섯다. 이 길고 긴 歲月에 안해는 얼마나 괴로웟스며 외로웟스랴! 봄이면 봄, 겨을이면 겨을, 웃는 꼿을 한숨으로 마젓고 얼음가튼 벼개를 뜨거운 눈물로 덥히엇다. 몸이 압흘 때, 마음이 쓸쓸할 제, 얼마나 그가 그립엇스랴-하건만 안해는 이 모든 苦生을 이를 악물고 참앗섯다. 참을 뿐이 아니라 달게 바닷섯다. 그것은 男便이 돌아오기만 하면! 하는 생각이 그에게 慰勞를 주고 勇氣를 준 까닭이엇다. 男便이 東京에서 무엇을 하고 잇나? 工夫를 하고 잇다. 工夫가 무엇인가? 仔細히는 모른다. 또 알랴고 애쓸 必要도 업다. 어찌하엿던지, 이 世上에 第一 조코 第一 貴한 무엇이라 한다. 마치 녯날 이악이에 잇는 도깝이의 富者방망이 가튼 것이어니 한다. 옷 나오라면 옷 나오고 밥 나오라면 밥 나오고, 돈 나오라면 돈 나오고... 저하고 십흔 무엇이던지, 請해서 아니되는 것이 업는 무엇을, 東京에서 어더 가지고 나오려니 하엿섯다. 가끔 놀러오는 親戚들의 緋緞옷 입은 것과 金指環 낀 것을 볼 때에 그 當場엔 마음 그윽히 불버도 하엿지만 나종엔 『男便만 돌아오면!』하고 그것에 輕蔑하는 視線을 던지엇다.
男便이 돌아왓다. 한 달이 지나가고 두 달이 지나간다. 男便의 하는 行動이 自己의 期待하던 바와 족음 背馳되는 듯하엿다. 工夫아니한 사람보담 족음도 다른 것이 업섯다. 아니라 다르다면 다른 點도 잇다. 남은 돈벌이를 하는데 그의 男便은 돌이어 집안 돈을 쓴다. 그리면서도 어대인지 奔走히 돌아단인다. 집에 들면 精神업시 무슨 冊을 보기도 하고, 또는 밤새도록 무엇을 쓰기고 하엿다.
『저리는 것이 참말 富者방망이를 맨드는 것인가 보다.』
안해는 스스로 이러케 解釋하엿다.
또 두어 달 지나갓다. 男便의 하는 일은 늘 한 모양이엇다. 한가지 더한 것은 때때로 깁흔 한숨을 쉬는 것 뿐이엇다.＜137＞ 그리고 무슨 근심이 잇는 듯이 얼굴을 펴지 안핫다. 몸은 나날이 축이 나간다.
『무슨 걱정이 잇는고?』안해도 딸아서 근심을 하게 되엇다. 하고는 그 여윈 것을 補充하랴고 갓가지로 애를 썻다. 곳 될 수 잇는대로 그의 밥床에 맛난 飯饌가지를 붓게 하며 또 고음가튼 것도 맨들엇다. 그런 보람도 업시 男便은 입맛이 업다 하며 그것을 잘 먹지도 안핫섯다.
또 몃달 지나갓다. 인제 出入을 뚝 끈코 늘 집에 부터잇다. 걸핏하면 성을 낸다. 입버릇 보양으로 화난다, 화난다 하엿다.
어느 밤 새벽, 안해가 어렴풋이 잠을 깨어, 男便의 누웟던 자리를 더듬어 보앗다. 쥐이는 것은 이불자락뿐이다. 잠결에도 조금 失望을 아니 느낄 수 업섯다. 일흔 것을 차지랴는 것처럼, 눈을 부시시 떳다. 冊床 우에 머리를 쓸어털이고, 두 손으로 그것을 움켜쥐고 잇는 男便을 보앗다. 흐릿한 意識이, 돌아옴을 딸아 남편의 어깨가 덜석덜석 움즉임도 깨달앗다. 흙흙 느끼는 소리가, 귀를 울린다. 안해는 精神을 밧작 차리엿다. 불현듯 몸을 일으켯다. 이윽고 안해의 손은 가볍게 男便의 등을 흔들며, 목에 걸리고 잘 나오지 안는 소리로
『웨 이리고 계세요』라고 무러보앗다.
『...』男便은 아모 對答이 업다. 안해는 손으로 男便의 얼굴을 괴여 들랴고 할지음에, 그것이 뜨뜻하게 눈물에 젓는 것을 깨달앗다.
또 한 두어달 지나갓다. 처음처럼 다시 出入이 자조로웟다. 구역이 날 듯한 술 냄새가 밤늣게야 돌아오는 男便의 입에서 나게 되엇다. 그것은 요사이ㅅ일이다. 오늘밤에도 只今까지 돌아오지 안핫다. 初저녁부터 안해는 別別 생각을 다하면서 男便을 苦待苦待하고 잇섯다. 支離한 時間을 速히 보내랴고 치엇던 일가지를 또 끄내엇섯다. 그것조차 뜻가티 안이 되엇다. 떄때로 바늘은 헛되이 움즉이엇다. 마츰내 그것에 찔리고 말앗다.
『어대를 가서 이때껏 오시지 안하!』
안해는 인제 압흔 것도 이저버리고 짜증을 내엇다. 잠간 그를 떠낫던 空想과 幻影이 다시금 그의 머리에 떠돌기 始作하엿다. 異常한 꼿을 繡노흔, 힌 褓우에 맛난 料理를 담은 접시가 번적인다. 여러 親舊와 술을 勸커니 ＜138＞ 잡거니 하는 光景이 보인다. 어떤 妓生년이 愛嬌가 흐르는 웃음을 띄우고, 살근살근 제 男便에게로 다가드는 꼴이 보인다. 그의 男便은 미친 듯이 껄껄 웃는다. 나종에는 검은 휘장이 스르를 히는 듯이 그 모든 것이 사라저 버리더니 狼藉한 料理床만이 보이기도 하고 술甁만 히게 빗나기도 하고 아까 그 妓生이 한 팔로 땅을 집고 진저리를 처가며 웃는 꼴이 보이기도 하엿다. 또는 男便이 길바닥에 쓸어저 우는 것도 보이엇다.
『門열어라!』
문득 大門이 덜컥하고 혀가 꼽으러진 소리로 부르는 듯하엿다.
『녜』 저도 모르게 對答을 하고 급히 마루로 나왓다. 잘못 신은, 발에 아니 맛는 신을 질질 끄을면서 大門으로 달렷다. 中門은 아즉 잠그지도 안핫고 行廊房에 사람이 업지 안치마는 依例히 깁흔 잠에 떨어젓슬 줄 알고 自己가 뛰어나감이엇다. 가늘음한 손이 어둠 속에서 히게 빗장을 잡고 한참 실랭이를 한다. 大門은 열렷다.
밤바람이 선득하게 얼굴에 안친다. 門밧게는 아모도 업다! 온 골목에 사람의 그림자도 볼 수 업다. 검푸른 밤빗이 허연 길우에 그믈그믈 깃드렷슬 뿐이엇다.
안해는 무엇에 놀랜 사람모양으로 한참 멀거니 서 잇섯다. 문득 急遽히 大門을 다친다. 마치 그 열린 사이로 惡魔나 들어올 것처럼.
『그러면 바람소리이엇구먼』하고 싸늘한 뺨을 쓰다듬으며, 해쭉 웃고 발길을 돌리엇다.
『아니 내가 分明히 들엇는데... 或 내가 잘못 보지를 안핫나? ... 길바닥에나 쓸어저 잇섯스면 보이지도 안흘터야...』
中門間까지 다다르자 별안간 이런 생각이 그의 거름을 멈추게 하엿다.
『大門을 또 좀 열어볼가? ... 아니야. 내가 헛들엇지... 그래도 或... 아니야. 내가 헛들엇지』
망상거리면서도 꿈꾸는 사람모양으로, 저도 모를 사이에, 마루까지 올라왓다. 매우 奇妙한 생각이 번개가티 그의 머리에 번적인다.＜139＞
『내가 大門을 열엇슬제 나 몰래 들어오지나 안핫나?...』
果然 房안에 무슨 소리가 나는 것 가탓다. 確實히 사람의 기척이 잇다. 어른에게 꾸중모시러 가는 어린애처럼 조심조심 房門압헤 왓다. 그리고 門間알에로 손을 대며 하염업시 웃는다. 그것은 제 잘못을 容恕해 줍시사 하는 어린애 가튼 웃음이엇다. 操心操心 房門을 열엇다. 입울이 어째 움즉움즉 하는 듯 하엿다.
『나를 속이랴고 입울을 쓰고 누웟구먼』하고 마음속으로 소근거렷다. 가만히 나려안는다. 그 貌樣이 이것을 건드려서는 큰일이 나지요 하는 듯하엿다. 입울을 펄적 쳐들엇다. 비인 褥가 하야케 들어난다. 그제야 確實히 아니 온 줄 안 것처럼
『아니 왓구먼, 안왓서!』라고 울 듯이 부르지젓다.

男便이 돌아오기는 새로 두 點을 훨신 지낸 뒤이엇다. 무엇이 털석하는 소리가 들리고 잇달아 『아씨 아씨』라고 부르는 소리가 귀를 따릴 때에야 안해는 비롯오, 아즉도 안젓슬 自己가, 입울우에 쓸어저 잇슴을 깨달앗다. 其實, 잠귀 어두운 한멈이 大門을 열엇스리만큼, 안해는 깜박 잠이 깁히 들엇섯다. 하건만, 그는 夢境에서 彷徨하는 精神을 當場에 收拾하엿다. 두어 번 얼굴을 쓰다듬자 말자 불현듯 밧그로 나왓다.
男便은, 한다리를 마루끄테 걸치고 한팔을 비고 엽흐로 누워잇다. 숨소리가 씩은씩은 한다.
막 구두를 벗기고 일어난 한멈은 검붉은 상을 찡그려 부치며
『어서 일어나 房으로 들어가셔요』라고 한다.
『응, 일어나지』
나리는 혀를 억지로 돌리어 코와 입으로 對答을 하엿다. 그래도 몸은 꿈적도 안는다. 돌이어 그 개개풀린 눈을 자랴는 것처럼 스르를 감는다. 안해는 눈만 부비고 서잇다.
『어서 일어나셔요. 房으로 들어가시라니까』＜140＞
이番에는 對答조차 아니한다. 그 代身, 무엇을 잡으랴는 것처럼 손을 내어젓더니,
『물, 물, 冷水를 좀 주어』라고 중얼 거렷다.
한멈은 얼른 물을 떠다 泥醉者의 코미테 노핫건만, 그 사이에 벌서 아까 請을 이즌 것가티 醉한 이는 물을 먹으랴고도 안는다.
『웨 물을 아니잡수셔요』겨테서 한멈이 깨우첫다.
『응, 먹지 먹어』
하고 그제서야 主人은 한 팔을 집고 고개를 든다. 한꺼번에 물 한 대접을 다 들이켜버렷다. 그리고는 또 쓸어진다.
『에그 또 눕네』하고 한멈은 우물로 기어드는 어린애를 안으랴는 모양으로 두손을 내어민다.
『한멈은 고만 가 자게』主人은 귀치안타 하는 듯이 말을 한다.
이를 어찌해, 하는 듯이 멀거니 서잇는 안해도, 한멈이 고만 갓스면 하얏다. 男便을 붓들어 일으킬 생각이야 懇切하지마는, 한멈 보는데, 어찌 그럴 수 업는 것 가탓다. 婚姻한 지가, 7,8年이 되엇스니 그런 破羞야 되엇스련만, 가치잇서 본 날을 꼽아보면, 그는 아즉, 갓 시집온 색시이엇다.
『한멈은 가 자게』란 말이 목까지 올라왓지만 입술에서 사라지고 말앗다. 마음 그윽히,  한멈의, 돌아가기만 기다릴 뿐이엇다.
『좀 일으켜 들여야지』
가기는 켜녕, 이런 말을 하고, 한멈은 선웃음을 치면서 마루로 부덕부덕 올라온다. 그 모양은, 마치, 主人나리가 藥酒가 醉하시거든, 房에까지, 모셔다 들여야 제 道理에 올치요, 하는 듯하엿다.
『자아 자아』
한멈은 아씨를 보고, 히히 웃어가며, 나리의 등밋으로 손을 넛는다.
『웨 이래 웨 이래, 내가 일어날터야』
하고, 몸을 움즉이더니, 정말 主人은 부시시 일어난다. 마루를 쾅쾅 눌러듸디며, 비틀비틀, 곳 쓸어질 듯한 ＜141＞ 步調로, 房門을 向하고, 걸어간다.＜141＞ 와직근하며, 門을 열어제치고는, 房안으로 들어간다. 안해도, 뒤딸아 들어왓다. 한멈은 中門턱을 넘어설 제, 몃번 혀를 차고는, 저갈대로 가버렷다.
壁에 엇비슷하게, 기대서 잇는 男便은, 무엇을 생각하는 듯이 고개를 숙이고 잇다. 그의 말라부튼 광자노리에, 펄덕어리는, 푸른 脉을, 안해는 겅정스럽게, 바라보면서, 男便겨트로 다가온다. 안해의 한 손은, 洋服깃을, 또 한 손은 그 소매를, 잡으며, 和한 목성으로,
『자아, 벗으셔요』하엿다.
男便은 문득, 미끄러지는 듯이 壁을 타고, 나려안는다. 그의 쭉 뻐친 발끄테, 입울자락이, 저리로 밀려간다.
『에그, 웨 이리 하셔요. 벗자는 옷은 아니벗으시고』
그 서슬에, 넘어질번한 안해는, 애닯게 부르지젓다. 그리면서도, 가티 딸아 안는다. 그의 손은 또 옷을 잡앗다.
『옷이 구겨짐니다. 제발 좀 벗으셔요』라고 안해는 哀願을 하며, 옷을 벗기랴고, 애를 쓴다. 하나, 醉한 이의 등이, 千斤가티 壁에 척 들어부텃스니, 벗겨질 理가 업다. 애를 쓰다쓰다 옷을 노코 물러 안즈며,
『원참 누가 술을, 이처럼 勸하엿노』라고 짜증을 낸다.
『누가 勸하엿노? 누가 勸하엿노? 흥흥』 男便은 그 말이, 몹시 귀에 거실리는 것처럼, 곱삶는다. 『그래 누가 勸햇는지, 마누라가 좀 알아내겟소?』하고 껄껄 웃는다. 그것은 絶望의 가락을 띤, 쓸쓸한 웃음이엇다. 안해도 딸아, 방긋, 웃고는, 또 옷을 잡으며
『자아 옷이나, 먼저, 벗으셔요. 이악이는, 나종에 하지요. 오늘밤에 잘 주무시면, 來日 아츰에 알으켜 들이지요』
『무슨 말이야, 무슨 말이야. 웨 오늘 일을, 來日로 밀우어. 할말이 잇거든 只今 해!』
『지금은 藥酒가, 醉하셧스니, 來日 藥酒가 깨시거든 하지요』
『무엇? 藥酒가 醉해서?』하고 고개를, 쩔레쩔레 흔들며 『千萬엣, 누가 술이 醉햇단 말이요. 내가 空然히 ＜142＞ 이리지, 精神은 말뚱말뚱하오. 꼭 이악이하기 조흘만해, 무슨 말이던지... 자아』
『글세, 웨 못잡수시는 藥酒를 잡수셔요. 그러면 몸에 축이 나지 안하요』하고 안해는, 男便의 이마에 흐르는 진땀을, 씻는다.
泥醉者는 머리를 흔들며,
『아니야 아니야, 그런 말을, 듯자는 것이 아니야』하고 아까ㅅ일을 追想하는 것처럼, 말을 끈헛다가, 다시금 말을 이어,
『올치, 누가 나에게 술을 勸햇단 말이요. 내가 술이 먹고 십허서 먹엇단 말이요?』
『자시고 십허, 잡수신 건 아니지요. 누가 당신끠 藥酒를 勸하는지, 내가 알아낼가요. 저... 첫재는 화중이 술을 勸하고, 둘재는, 하이칼라가, 藥酒를 勸하지요』
안해는, 살짝 웃는다. 내가 어지간히, 알아마쳣지요, 하는 모양이엇다.
男便은 苦笑한다.
『틀렷소, 잘못 알앗소. 화중이 술을 勸하는 것도, 아니고, 하이칼라가, 술을 勸하는 것도 아니요. 나에게 勸하는 것은 따로 잇서. 마누라가, 내가 어떤 하이칼라한테나, 흘려단이거니, 그 하이칼라가 늘 내게 술을 勸하거니, 하고, 근심을 햇스면, 그것은 헛걱정이지. 나에게, 하이칼라는 아모 所用도 업소. 나의 所用은 술 뿐이요. 술이 창자를, 휘돌아, 이것저것을, 잇게 맨드는 것을, 나는 取할 뿐이요』하더니 忽然, 語調를 고쳐, 感慨無量하게, 『아아 有爲有望한 머리를, 알콜로 痲痺 아니시킬 수 업게하는, 그것이 무엇이란 말이요』하고 긴 한숨을, 내어 쉬인다. 물큰물큰한 술 냄새가, 房안에 허터진다.
안해에게는, 그 말이 넘우 어려웟다. 고만 黙黙히 입을 다물엇다. 눈에 보이지 안는 무슨 壁이, 自己와 男便 사이에, 갈리는 듯하엿다. 男便과 말이 길어질 때마다, 안해는 이런 쓰디쓴 經驗을 맛보앗다. 이런 일은, 한두番이 아니엇다. 이윽고, 男便은 긔막힌 듯이 웃는다.
『흥 또 못알아 듯는군. 뭇는 내가 그르지, 마누라야 그런 말을 알 수 잇겟소. 내가 說明을 해들리지. 仔細히 들어요. ＜143＞ 내게 술을 勸하는 것은, 화중도 아니고, 하이칼라도 아니요. 이 社會란 것이, 내게, 술을 勸한다오. 이 朝鮮社會란 것이, 내게 술을 勸한다오. 알앗소? 八字가 조하서, 朝鮮에, 태어낫지, 딴 나라에 낫더면, 술이나, 어더먹을 수 잇나...』
社會란 것이, 무엇인가? 안해는 또 알 수가 업섯다. 어찌 하엿든, 딴 나라에는 업고, 朝鮮에만 잇는 料理집 이름이어니 한다.
『朝鮮에 잇서도, 아니 단이면, 그만이지요.』
男便은 또 아까 웃음을 재우친다. 술이 정말 아니 醉한 것 가티, 또렷또렷한 語調로,
『허허, 긔막혀. 그 한 分子된 以上에다 단이고 아니 단이는 게, 무슨 相關이야. 집에 잇스면, 나를 꼭 붓들고 술을 勸하는 게 아니야... 무어라 할가... 저어 우리 朝鮮사람으로 成立된 이 社會란 것이, 내게 술을 아니 못 먹게 한단 말이요... 어째 그럿소?... 또 내가 說明을 해들리지. 여긔 會를 하나 꾸민다 합시다. 거긔 모이는 사람놈치고, 처음은, 民族을 爲하느니, 社會를 爲하느니, 그리는데, 제 목숨을, 바쳐도 아깝지 안흐니 하는 놈이 하나도 업지. 하다가, 單 이틀이 못되어, 單 이틀이 못되어... 』한 層 소리를 놉히고, 손가락을 하나식 둘식 꼽으며 『되지 못한 名譽싸움, 쓸대업는 地位다름질, 내가 올흐니, 네가 글흐니, 내 權利가 만흐니, 네 權利가 적으니... 밤낫으로, 서로 찟고 뜨고, 하지, 그러니, 무슨 일이 되겟소. 무슨 事業을 하겟소, 會뿐이 아니지, 會社이고 組合이고... 우리 朝鮮놈들이 組織한 社會는, 다 그 조각이지. 이런 社會에서 무슨 일을 한단 말이오. 하랴는 놈이, 어리석은 놈이야. 적이 精神이 바루박힌 놈은, 피를 吐하고, 죽을 수 밧게 업지. 그러치 안흐면, 술밧게 먹을 게, 도모지 업지. 나도 前者에는, 무엇을 좀 해보겟다고 애도 써보앗서. 그것이 모다 水泡야. 내가 어리석은 놈이엇지, 내가 술을 먹고 십허 먹는 게, 아니야. 요사이는, 좀 낫지마는 처음 배울 때에는, 마누라도, 아다십히 죽을 애를 썻지. 그 먹고 난 뒤에, 괴로운 것이야 격거본 사람 아니면, 알 수 ＜144＞ 업지, 머리가 지끈지끈 압흐고, 먹은 것이, 다 돌아 올라오고... ＜144＞ 그래도, 아니 먹은 것보담 나핫서, 몸은 괴로워도, 마음은, 괴롭지 안핫스니까. 그저 이 社會에서 할 것은, 주정군 노릇밧게 업서... 』
『空然히, 그런 말 말아요. 무슨 노릇을 못해서, 주정군 노릇을 해요-남이라서... 』
안해는 不知不識間에, 興奮이 되어, 熱氣잇는 눈으로, 男便을 바라보고, 불숙 이런 말을 하엿다. 그는 제 男便이, 이 世上에, 가장 거륵한 사람이어니 한다. 딸아서, 어느 뉘보담, 第一 잘될 줄 밋는다. 朦朧하나마 그의 目的이, 遠大하고, 高尙한 것도 알앗다. 얌전하던 그가, 술을 먹게 된 것은, 무슨 일이, 맘대로 아니 되어 화풀이로, 그리는 줄도, 어렴풋이, 깨달앗다. 그러나, 술은 노상 먹을 것이 아니다. 그러면, 敗家亡身하고는 만다. 그럼으로, 하루바삐, 그 화가 풀리엇스면, 또다시, 얌전하게, 되엇스면, 하는 생각이, 그의 머리를 떠날 때가 업섯다. 그리고, 그날이 꼭 올 줄 미덧섯다. 오늘부터는, 來日부터는... 하건만, 男便은 어제도, 술이 醉하엿다. 오늘도 한 모양이다. 自己의 期待는, 나날이, 틀려간다. 조하서 期待에 對한 自信도 엷어간다. 애닯고 寃한 생각이, 가끔 그의 가슴을 누른다. 더구나, 瘦瘠해가는 男便의 얼굴을 볼 때에, 그런 感情을 것잡을 수 업섯다. 지금 저도 모르게 興奮한 것이, 또한, 無理가 아니엇다.
『그래도, 못 알아듯네그려. 참, 사람, 긔막혀. 本精神가지고는, 피를 吐하고 죽던지, 물에 빠저 죽던지, 하지, 하루라도, 살수가 업단 말이야, 胸膈이 막혀서, 못 산단 말이야. 에엣, 가슴 답답해』
라고, 男便은, 소리를 지르고, 괴로워서, 못견디는 것처럼 얼굴을, 짭흐리며, 미친 듯이, 제 가슴을 쥐어뜨는다.
『술 아니 먹는다고, 胸腸이 막혀요-』
男便의 하는 짓은, 본체만체 하고, 안해는 얼굴을, 더욱 붉히며, 부르지젓다.
그 말에 몹시 놀랜 것처럼, 男便은, 어이업시, 안해의 얼굴을 바라보더니, 그 다음 瞬間에는 말할 수 업는 苦腦의 그림자가, 그의 눈을 거쳐간다.
『그르지, 내가 그르지. 너 가튼 菽麥더러, 그런 말을 하는 내가 그르지. 너한테 족음이라도, 慰勞를 어드랴는 ＜145＞ 내가 그르지 후우』스스로 歎息한다. 『아아 답답해!』
문득 긔막힌 듯이, 외마디 소리를 치고는, 벌덕 몸을 일으킨다. 房門을 열고 나가랴 한다.
웨 내가 그런 말을 하엿던고? 안해는 不時에, 後悔하엿다. 男便의 저고리 뒤자락을 잡으며, 안타가운 소리로,
『웨 어대를 가셔요. 이 밤中에, 어대를 가셔요. 내가 잘못하엿습니다. 인제는, 다시 그런 말을, 아니하겟습니다... 그러게, 來日 아츰에, 말을 하자니까... 』
『듯기 실혀, 노하, 노하요』하고 男便은 안해를, 떤다 밀치고, 밧그로 나간다. 비틀비틀, 마루끗까지 가서는, 털석 주져안저, 구두를 신기 始作한다.
『에그, 웨 이리하셔요. 인제 다시 그런 말을, 아니한대도... 』 안해는 뒤에서, 구두신으랴는 男便의 팔을 잡으며, 말을 하엿다. 그의 손을 떨고 잇섯다. 그의 눈에는 단박에 눈물이 쏘다질 듯 하엿다.
『이건 웨 이래, 저리로 가!』 배앗는 듯이 말을 하고, 휙 뿌리친다. 男便의 발길은, 뚜벅뚜벅, 中門에 다다랏다. 어느덧 그 밧그로 사랏젓다. 大門빗장 소리가, 덜컥하고, 난다. 마루끄테 떨어진 안해는, 헛되이 몃 番
『한멈, 한멈』이라고 불럿다. 고요한 밤 空氣를 울리는, 구두소리는, 漸漸 멀어간다. 발자취는, 어느덧 골목 끄트로 사라져 버렷다. 다시금 밤은 寂寂히 깁허간다.
『가바렷구먼, 가바렷서!』 그 구두소리를, 永久히 아니 일흐랴는 것처럼, 귀를 기울이고 잇는 안해는, 모든 것을 일헛다 하는 듯이, 부르지젓다. 그 소리가 사라짐과 한끠, 自己의 마음도 사라지고, 精神도 사라진 듯하엿다. 心身이 텅 비어진 듯하엿다. 그의 눈은 하염업시 검은 밤안개를, 물그럼이, 바라보고 잇다. 그 社會란 ＜146＞ 毒한 꼴을, 그려보는 것가티.
이 쓸쓸한 새벽바람이, 싸늘하게, 가슴에, 부디친다. 그 부디치는 서슬에, 잠 못자고, 疲困한 몸이, 부서질 듯이, 지극하엿다.
죽은 사람에게뿐, 볼 수 잇는 햇슥한 얼굴이, 痙攣的으로 떨며, 絶望한 語調로, 소근거렷다.
『그 못쓸 社會가, 웨 술을 勸하는고!』
...(끗)...＜147＞
＜136-147＞