잡지명	개벽 제17호
발행일	1921년 11월 01일
기사제목	하믈레트
필자	쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
기사형태	희곡·시나리오

하믈레트
						쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
지나는 말
本誌에서 戱曲 하믈레트를 譯載한지 이미 그 달數로는 半年이나 되엇다. 이 戱曲이 좀 어렵기는 하지마는 다행이 한 幕中에도 場面이 多數히 잇서 每月에 一場式 譯載하기에 多少 便利한 點이 잇다고 할 수 잇다. 그러한데 이것이 여러 달을 끄을스록 讀者의 要求가 두 가지다. 그 한가지는 이 戱曲의 來歷을 알고자 하는 것이고 또 한가지는 全軆의 槪要를 알고자 하는 것 갓다. 이 두가지 要求가 조치 안흠은 아니나. 그러나 이 來歷을 알고자 하는 그 本意가 어대잇느냐 하면 그네들이 하믈레트라고 하는 것을 硏究하고자 하여 그러한 것도 아니고 學者자 되고자 하여 그러한 것이 아니다. 다만 이 戱曲을 볼 때에 아즉도 다 보지도 못한 까닭에 궁금증이 나서 그러한 것이다. 勿論 讀者가 戱曲의 眞味를 알게 되면 이러한 要求를 하지 아니할 것이다. 하믈레트가 어떠한 사람이던지 또 그 事實이 참이던지 그짓이던지 그것은 相關이 업는 것이다. 웨 그러냐 하면 戱曲이 歷史나 傳記가 아니고 한갓 藝術品의 創作인 以上에는 이것을 읽을 때에 戱曲中에 人物은 어떠케 排置하엿나 그 人物의 性格은 어떠한 것인가 思想은 어떠케 連絡이 되엇나 그 事件은 어떠하게 取扱하엿나. 그 背景은 어떠케 마련하엿나 하는 그것만 보면 그만이다. 구태어 그것이 어떤 때 어떤 사람의 일인지는 알 것이 아니다. 마치 우리가 소나무 ＜148＞ 그린 그림을 볼 때에 그것이 소나무로써 보는 사람이 靈感만 엇게 되면 名畵라고 할 수가 잇다. 그 소나무가 어떤 때 어떠한 곳에서 잇던 것인지는 알 것이 아니다. 그와 가티 脚本을 읽을 때 特別專門家로써 쉑스피아의 作品을 硏究하려고 하면 別問題이지마는 그러치 아니하면 구태어 늘어노흘 必要가 업는 줄 안다. 그러 나 이왕 讀者의 願이 그러하다 하니 하믈레트의 戱曲이 생긴 來歷을 大網 이악이 하랴고 한다.
文明한 나라 文學이 隆盛한 나라 藝術이 發達된 나라에서는 專門으로 쉑스피아를 硏究하는 學者가 잇고 딸아서 하믈레트도 深刻하게 硏究하는 이가 잇다. 이러케 쉑스피아나 하믈레트를 硏究한 學者의 말을 들으면 여러 가지로 議論이 紛紛하여 그 한가지로 質定할 수가 업다. 그것은 그때 쉑스피아 當時에는 今日과 가티 出版業이 旺盛치 못한 까닭이엇다. 如何間 이제는 쉑스피아를 말하는 것이 아니고 하믈레트에 對한 것만 暫間 抄하여 보자. 가장 오래된 하믈레트의 傳記는 덴마아크의 史家 삭소라는 사람이 西歷紀元 1204年에 拉典文으로 著述한 「丁抹人之史」第3卷과 第4卷 Amlethus의 譯이라고 한 것이 잇다. 이것은 1514年에 刊行되엇다 하며, 其後 1570年에 이르려 佛國人 Belleforest가 이 原作을 憑據하야 붓가는대로 意譯한 것이 Histoirestragiques라 題目한 著書 第5卷에 거두어 잇다. 그리고 The Histoire of Hamblet라고 英譯되어 出版된 것은 1608年이라고 하는데 쉑스피아가 이 脚本 하믈레트를 佛文으로 쓴 하믈레트 이악이를 보고 한 것인지 또는 英文 하믈레트를 보고 한 것인지 그것은 專門學者間에도 議論이 紛紛하나 구태어 여긔서 그 眞假를 分析할 必要는 업는 것 갓기에 오즉 英文 하믈레트 이악이에 적켜 잇는 것을 坪內氏의 글에서 譯載하는 것이다. 이 譯載한 하믈레트 이악이가 이 脚色의 意趣와는 다른 것을 알아야 할 것이요 쉑스피아도 이 事實대로 脚色하지 아니한 것은 斟酌하여야 하겟다.
그 大要를 적건대
基督敎가 아즉 덴마아크에 들어오기 前, 未開時代, 英吉利가 그 나라의 領地되엇슬 殺伐時代에 덴마아크의 王에 Roderick라는 이가 잇서서 國土를 分割하여 州로 맨들고 州司를 두어 이것을 管理하게 하엿다. 州司中에 한 兄弟가 잇스니 兄을 Horvendile라 하고 아우를 Fengon이라고 한다. 그 當時에는 海賊業이 ＜149＞ 한갓 名譽로 아는 中에도 그 兄되는 사람은 더욱이 斯業에 特長을 가젓섯다. 노오루웨에의 王에 Collere라는 王이 Hor의 武名을 猜忌하여 單騎로 格鬪하기를 請하엿다 그 結果에 C가 敗死하엿슴으로 Hor은 敵의 財寶의 滿船한 것을 어더 歸國하여 國王 로데릭크에게 獻上하엿다. 王은 이것을 嘉尙히 여겨 그 一女 Geruth를 주어 婿郞을 삼앗스니 그 몸에서 난 아들이 Hamblet이다.
펜코온이 兄의 名譽를 妬忌하여 그 兄을 업새랴고 생각하여 먼저 兄嫂를 꾀여 晏會席에서 兄을 暗殺하고 그 罪를 臣下에게 돌려 보냇엇다. 하믈레트는 自己의 몸이 危殆한 것을 깨닷고 佯狂을 始作하엿다. 펜콘온의 與黨이 이것을 疑心하여 百方으로 探偵에 着手하엿다. 宮女中에 하믈레트에게 戀慕한 者이 잇섯다. 이 者를 시켜서 叢林中에서 邂逅하게 하고 그 戀愛를 利用하여 眞意를 알랴고 한 일이 잇섯다. 이 때에 하믈레트를 養育한 一紳士가 잇서서 가만히 이 計畫을 하믈레트에게 일러서 警戒하게 하엿다. 펜콘온은 旅行을 한다고 속이고 叢林中에서 狩獵을 하면서 自己가 업는 中에 王妃와 하믈레트를 한 芳에 會談하게 하엿다. 願問官 某가 垂帳뒤에 숨어서 보왓다. 王妃와 하믈레트는 한가지 방안에 들어왓스나 족음도 放心을 하지 아니하고 佯狂을 繼續하여 방안으로 돌아단엿다. 손이 垂帳을 건드리게 되매 무슨 物件이 움즉이는 것을 알고 A rat! a art!라고 부르지즈며 칼로 願問宮을 찔러 죽여서 點點이 찌저 삶아가지고 도야지를 주엇다. 그리고는 그 母親을 나므라며 꾸짓는 말이 자못 길엇다. 母親은 弑逆에 關係가 업다고 辨明하고 하믈레트에게 同心하여 復讐에 助力하기로 相約하엿다.
펜코온은 하믈레트를 英國에 보내랴고 하는 故로 하믈레트는 英國에 건너가 펜코온의 命令이라고 속여서 英國公主와 結婚한 後에 얼마 아니 되어 脫走하엿다. 이때에 本國서는 하믈레트가 죽은 줄 알고 葬式을 執行하는 때이다. 하믈레트는 밤을 타서 펜코온의 居宅에 불을 노하 醉臥한 近臣 等을 焚殺하고 同時에 펜코온의 寢室에 闖入하야 其罪를 宣言하고 머리와 허리를 兩分하엿다.
翌朝에 民衆은 불탄 자리에 모이어 와서 身首異處하여 잇는 펜코온을 보고 놀랏다. 하믈레트는 復讎의 來歷을 말하고 民衆을 鎭撫하는 긴 演說이 잇섯다.
라고 하엿다. 勿論 이 傳說은 脚本 하믈레트 後에 된 ＜150＞ 것이라고 하는 學者도 잇고 또는 이 脚本 前부터 잇던 것이라고 하는 이도 잇다. 그러나 이 傳說의 系統이 脚本 하믈레트와 近似하다고 하는 點에 이르러서 그러한 말이지 拉典文 「丁抹人之史」에 잇는 하믈레트 一事로부터 나온 것은 事實이다. 그러면 그 年代가 1204年이라고 하엿고 「덴마아크의 王子 하믈레트의 悲劇」이라 하야 쉑스피아의 署名으로 初演된 것은 1602年이라 하엿스니 이것을 보면 이 하믈레트 脚本의 由來를 大網 알 수가 잇다. 그러나 한가지 注意할 것은 이 傳說대로 이 脚本이 꼭 가트냐 하면 그것은 그러치 아니한 것이니 大槪 脚本이라 하는 것이 前說함과 가티 歷史 그대로가 아니고 傳記 그대로가 아니요 한갓 藝術的-劇術的-創作品인 까닭이다. 讀者의 所請대로 하면 이 脚本의 全部內容을 미리 말하엿스면 조켓지마는 그것은 오히려 讀書의 好奇心을 衰退케 할 念慮가 업지 아니함으로 이제 記錄치 아니하나니 그것은 號를 이어 잘 보기만 하면 自然 알아질 것이다.
이제 새 讀者의 中斷의 弊를 업새기 爲하야 이미 揭載된 齣만 그 大畧을 抄한다.

第一幕 第一場
엘시노오아. 宮城前 高臺에서 兵卒 후란시스코오가 守直을 하고 잇다. 이때는 이미 밤중이엇다. 그때에 隊長 빠아나아드어와 交代할 때 이엇다. 그때에 젊은 學者 호레에시오와 또 隊長인 마아제라스가 한가지 守直하게 되엇다. 그것은 이 數日內에 宮京近處에서 鬼神이 나타나는데 그것이 先王 하믈레트와 갓다는 말이 잇섯는 故로 그것이 참말인지 그짓말인지 試驗하기 위하야 學者인 호레에시오가 온 것이다. 果然 말과 가티 새로 한 點이 되자 亡靈이 나타나는데 그 眼葬과 外貌가 先王과 꼭 가탓다. 호레에시오는 이 亡靈에게 말을 하랴고 하여도 아모 말이 업시 그냥 사라지고 말엇다. 그리하여 亡靈에 對한 일과 덴마아크의 近况을 이악이 하고 잇는 中 또 亡靈이 나타낫다. 그러나 亡靈과 말은 못하고 그냥 사라지고 마는 것만 보앗다.

第一幕 第二場
背景은 앨시노오이의 王城. 城內 큰 殿閣이엇다. 囉叭소리가 나면서 國王 크르오데이야스가 업서서 王妃 카아즈루우드와 王子 하믈레트며 侍從長 뽀로오니야스, 그 아들 레에야아디이쓰, 朝臣 보을디만드, 고오네리야스, 其他 公卿 侍者 等 多數가 들어왓다. 國王이 近親과 諸臣에게 兄王이 崩御한 일과 國家 形便上 어찌 할 수 업서 自己가 君臨된 일과 또 形便上 兄嫂이요 前王妃인 카아즈루우드와 結婚한 것을 말하엿다. 그리하여 여러 가지로 12分의 喜色을 나타내어 보이고 오늘이 곳 公卿을 모이게 한 것은 노오루웨에 王의 족하 푸오틴뿌리스가 往昔 그 兄王 하믈레트와 自己의 叔王과 明文上 契約으로 ＜151＞ 그 王土를 덴마아크에 提供함을 不拘하고 叔王의 病老함을 奇貨로 하여 덴마아크에 對하야 異心을 둔다는 것을 朝問하여 使者를 노루웨에 王에게 보내 決定하고 朝臣 뽈티만드와 고오네리야스를 보내게 되엇다. 그 뒤에는 侍從長의 아들 레에야아디이쓰에게 무러 그 所願을 말하라 하며 그 叔父와 이 王座는 떠나지 못할 交情이 잇다 하며 레에야아디이쓰의 所願대로 佛蘭西에 다시 가기를 許하엿다. 그리고 國王은 또 하믈레트를 對하여 여러 가지 訓誡의 말이 잇고 이미 父王이 돌아갓스니 나를 父王과 다름 업시 섬기라고 付託을 하엿다. 先是에 하믈레트가 빅덴빠아크 大學에 在學하다가 父王의 凶事를 듯고 歸國하엿는데 宜當 다시 그 大學으로 갈 것이나 새로 君臨한 叔王과 그 母后가 못 가게 하엿고 하믈레트도 父王의 死에 懷疑하고 아니 가기로 하엿다. 그러하여 하믈레트는 그 父王의 崩御한데 對하여 疑心이 甚할스록 그 心理의 定着되지 못한 動撓의 言辭가 잇섯다. 그리고 國王은 王妃 及 모든 近臣을 다리고 나갓고 오즉 하믈레트 혼자 殿閣에 남아 잇섯다. 하믈레트 혼자 父王이 崩御한 原因에 疑點과 父王이 崩御한 後 因山을 마치고 하루가 멀다고 그 母后가 叔父와 結婚한 것이 人道上 못할 짓이라는 怨望과 獨白이 잇섯다. 그러할 때에
호레에시오와 마아세라스며 빠나아드가 들어와 自己의 눈으로 亡靈본 이악이를 하고 그 容態가 崩御하신 先王과 다름이 업다는 것을 告하엿다. 이 말을 들은 하믈레트는 半信半疑하면서도 더욱 疑心을 두게 되어 어찌하엿던지 오는 밤을 期約하여 가보기를 作定하엿다.

第一幕 第三場
背景은 侍從長 뽀오니야스 邸宅 一室이다. 그 아들 레에야아리이쓰와 그 누의 동생 오휘리야가 들어와서 第二場에 國王의 許諾을 어더 다시 佛蘭西에 가게 된 離別劇白이 잇섯다. 그 누의에게 訓誡하며 戀愛의 危險한 것을 이르고 하믈레트와 함부로 戀愛를 말라는 말이 잇섯다. 그리할 동안에 아버지인 뽀로오니야스가 들어와 出船의 準備가 다 되엇고 또 여러 사람들이 埠頭에서 기다리니 어서 가라고 催促하여 그 아들을 보내고 그 딸다려 또 하믈레트와 너와 戀愛하는 것은 相當치 못하다고 訓諭하엿다.

第一幕 第四場
背景은 第一幕 第一場과 갓다. 하믈레트와 호레에시오와 마아세라스가 딸아 들어온다. 먼저 至毒히 추운 밤이라는 말이 잇고. 宮城하에서 囉叭소리가 나는 것을 듯고 그것이 이 宮庭에 亂飮하는 惡習慣이라는 나무람의 時白이 잇섯다. 그리자 또 亡靈이 나타낫다. 하믈레트는 그 亡靈에게 心願하는 附白과 또 그 出現되는 理由를 말하라고 하엇다. 그러나 亡靈은 말이 업고 오즉 손짓으로 하믈레트를 부르기만 하엿섯다. 하믈레트는 이 亡靈을 딸아가랴고 하엿다. 가티잇던 두 사람은 危險하니 가지 말고 하엿스나 하믈레트는 듯지 아니하고 딸아갓다.

第一幕 第五場
背景은 亦是 高臺인 他一部分이다. 하믈레트와 亡靈 둘이 말하게 되엇다. 그 亡靈이 하믈레트의 父王인 것을 말하고 現王인 自己의 아우가 그 王妃와 結婚하여 自己를 毒殺한 顚末과 自己가 地獄에서 毒刑밧는 事緣을 一一히 말하고 復讐하기를 付托하면서도 그 어미에게 손을 대지 말고 그 良心의 苛責으로 죽게 하라고 하엿다. 그리고 亡靈은 사라젓다. 이와 먼저 하여 호레에시오와 마아세라스는 ＜152＞ 하믈레트가 亡靈을 딸아가서 무슨 탈이나 날가 하야 차저단이다가 이때에 하믈레트를 맛나 亡靈의 하던 말을 무럿다. 그러나 하믈레트는 함부로 말하기가 어려워 이 두 사람에게 秘密을 지키겟다는 盟誓를 밧고 그 大約을 말한 後 復讐에 助力하기를 또 盟誓하엿다.
이 五場까지가 第一幕의 끗이다. 大抵 戱曲이라고 하는 것이 小說이나 傳記보다 그 形式이 다른 것은 이제 呶呶히 說明하지 아니하여도 알겟지마는 戱曲의 第一幕 即 序幕이라고 하는 것은 그 事件의 發端될 兆朕을 만히 보인 것이다. 그러함으로 그 中에는 一見에 그 戱曲과 何等의 關係가 업는 것가튼 것이 만흐다. 그러나 그것이 幕을 나아갈스록 連絡되는 일이 勿論 잇는 것이다. 이러한 妙法이 어떠한 文學보담도 戱曲의 特味이요 技巧이며 사람이 반할 筆法이다. 그것이 마치 數學에 무슨 式가티 배울 그때는 아모 所用업는 것 갓지마는 次次 程度가 步進하여 滋味잇는 곳에 다달으면 그때에 그 式을 외우지 못하고는 그 問題를 풀 수 업는 것과 마챤가지이다. 그와 가티 爲先 이 幕에서 例하면 第二場과 第三場이 單純한 第一幕의 內容으로만 보면 아모 關係업는-업서도 關係치 아니할- 혹 갓다. 그러나 次次 읽어갈스록 이 두 場이 如何히 至極한 關係를 맷는 것인가를 仔細히 玩賞하면 戱曲의 眞味에 우리 讀者들이 다 반하고 말 줄 確信하는 바이다.

第二幕
第一場
뽀로오니야스 邸宅의 一室
뽀로오니야스와 그 部下 레에날드어 들어온다.
뽀로. 이 돈과 이 便紙를 子息에게 갓다주게.
레에. 命令대로 하겟읍니다.
뽀로. 子息놈을 차자보기 前에, 먼저 그 行動을 잘 調査하여야 하네.
레에. 저도 그러케 하랴고 생각합니다.
뽀로. 으응, 그러치 그래야지. 알아 잇나. 第一 먼저 파리에는 어떠한 덴마아크 사람이 사나  하는 것을 알아야 한다. 어떠한 곳에서 무엇을 하고 잇는지, 어대 멈으르고 잇는지. 어떠한 사람들과 交際를 하는지, 얼마나 費用이 드는지. 그런 것을 直接으로 말고 間接으로      무러보지. 그래서 말하는 사람이 子息놈을 아는 줄 알거던 한층 더 仔細하게 「나는 그 父親과 그 친구들도 알고 또 本人도 족음...」이라고 해서 子息놈하고 ＜153＞ 족음 顔面만 잇는 것처럼 하지... 알아잇서?
레에. 알겟습니다.
뽀로. 「대강은 알지마는 仔細이는 알지 못하지요」하고 「그러나, 내가 말하는 그 사람은   아주 난봉이요. 이러케 이러케 하는 것이 그 사람의 消日이지요」이런 말을 함부로 입에서 나오는 대로 십어리는 것도 관계챤치. 그러나 그 애의 名譽를 損傷할만한 말은 注意     하지 아니하면 아니 되네. 그러치마는 젊은 靑年의 自由로운 마음으로 一般이 하는 짓 假令, 如干 放蕩하다던지, 亂雜하다던지, 얌전치 못한 그러한 것은 關係치 아니하이.
레에. 假令 雜技가튼 것을 하더래도...
뽀로. 으응. 술을 먹는다던지, 칼作亂을 한다던지, 言論을 한다던지, 싸움을 한다던지, 또는 계집질을 한다던지, 그러한 것은 족음식 하여도 관계챤치.
레에. 그러한 것은 不名譽가 되지 아니합니까.
뽀로. 무엇, 不名譽될 것이야 잇나. 그것이 자네의 手段如何에 잇는 것일세. 그러나 그밧게 欠談은 假令 淫物이라던가 그러한 말은 결코 하지 말게. 그것은 나의 本意가 아닐세. 다시 말하면 그 애의 過失을, 돌이어 自由이라는 名稱下에서 血氣方盛한 때, 恒用 잇는 마음의 發動, 찬찬치 못한 젊은 氣運의 북바치는 것, 누구나 다 認定할만한 그러한 것은 鼓吹를 시켜주게.
빠에. 그러치마는 大監...
뽀로. 어째 이런 말을 하는가고 내게 뭇는 말인가?
레에. 그것을 듯고자 합니다.
뽀로. 다른 것이 아닐세. 나는 스스로 천하의 妙計라고 생각한다. 即 比較하여 말하면 製作 中의 物品은 족음식 흠이 잇는 것과 가티 자네가 子息놈의 欠口만 하면, 으응, 알아잇서, 자네에게 말하는 사람은 신이 나서 現在의 探問하랴고 하는 사람의 압헤서 말한 젊은 긔 운에 잘못을 犯하는 일이 잇다고 하면, 반듯이 자네에게 脾胃를 마추어, 아마 이러케 되겟지. 「아아 여봐라」라던지 「여보」라던지 「여보십시요」라던지 그것은 身分이나 또는 그 나라 風俗에 딸으겟지.
레에. 그럿습니다.
뽀로. 그런데 그 者가 말이야... 그 자가... 내가 ＜154＞ 무어라고 꼭 하랴고 하엿는데... 으    어... 내가 무어라고 햇던가?＜154＞
레에. 「반듯이 자네의 脾胃를 맞추어」...「여봐라」라던지, 「여보」라던지, 「여보십시오」  라고 하셧습니다.
뽀로. 어아, 올치 올치. 「반듯이 脾胃를 마처서」라고 햇지. 올타 말하는 사람이 이러케 하겟지. 「그 양반이면 압니다. 어저께도 맛낫습니다. 요전에도...」 그리고 「이러이러한 때에도」라던지 「이러이러한 사람을 다리고」라던지, 또는 자네가 말한 것 가티, 「雜技를 햇다」던가, 「亂醉을 햇다」던가, 「테니쓰를 하다가 싸움을 햇다」던지 또는 「어떠한 賣店에 들어가는 것을 보왓다」던가... 라고 하는 것은 賣淫女의 집말일세... 그런 말을 꼭 할 터이지. 어때 그만하면 알겟지. 그짓 미끼로 참잉어를 낙가올린다는 말이 잇지. 이러케 우리들이 智略이 만코 遠謀가 잇는 者는 언제던지 둘너대는 것이 만흔 것이다. 이것이 間道로 들어가 本城을 뺀다는 것이다. 자네도 내 말과 가티 그러한 方法으로 子息놈의 內情을 探問하게. 안겟나, 그만하면.
레에. 알앗습니다.
뽀로. 그러면 無事히 단여오게.
레에. 大監께서도 안녕히 계십시요.
뽀로. 자네의 눈으로도 子息놈의 經過를 잘 보고 오게.
레에. 그러케 하겟습니다.
뽀로. 그리고 그 애에게 제 마음에 드는 音色을 내게 하게.
레에. 그러케 하겟습니다.
뽀로. 그러면 잘 단여 오게.
(에레날드어 들어간다)
(오휘리야 들어온다)
웨 오휘리야야! 무슨 일이 낫나?
오휘. 아아! 아버지! 아버지, 아주 무서워요!
뽀로. 웨 무슨 일이 낫니?
오휘. 아버지, 제 방에서 바느질을 하고 잇스랴니까 하믈레트 殿下가 오섯는데, 저고리는 풀어 허털여 가슴은 내노코 帽子도 쓰지 안코 구두버선은 흙투성이고, 끈은 풀어저 발뒤굼치에 질질 끄을며 얼굴은 샤쓰빗과 가티 해슥하여서 무릅을 ＜155＞ 탁 맞주치며, 사람을 놀래랴고 地獄에서 빠져나온 것가티 가엽슨 모양으로... 제 압흐로.
뽀로. 아마 네게 戀愛의 몰킴으로 發狂이 된 것이지.
오휘. 어째 그런지 모르지요마는, 確實히 그러챤흔지 근심이 되어서요.
뽀로. 그래, 무어라고 하시더냐!
오휘. 저의 손목을 꼭 쥐신채, 팔이 뻐칠때까지 몸을 뒤로 두시고 딴 손으로 이마에 언고, 肖像이나 그리실 것가티 제 얼굴을 뻔히 드려다 보시다가 나종에는 제 손을 족음 뿌리치며, 머리를 일으켜 들엇다 숙엿다 하신 뒤에 몸이 부서지고 숨이 넘어갈 것가티, 骨髓에  매치는 깁흔 嘆息을 하십디다. 그것이 지나니까, 겨우 제 손을 노코 어깨넘어로 이 쪽을 건너보며, 보지 아니하여도 길을 아시는 것 가티, 눈의 도움을 빌지 안코 나가버립디다. 나종까지 저를 보면서 그대로...
뽀로. 자아. 나하고 한가지 가서. 陛下께 拜謁을 하지 안흐면 아니 되겟다. 이거야말로 정말 사랑에 미친 것이다. 大抵 天下에 어떠한 情念이던지 人性을 損傷치 아니하는 것은 업지마는, 이 戀愛의 極激한 熱情은 몸만 亡칠 뿐 아니라, 잘못하면 그 마음을 무서운 計劃에 끄을 수가 잇다. 아아. 가엽슨 짓이다. 그런데 요지음에 무슨 無情한 말이나 한일이 업나?
오휘. 아니요, 아모 말도 한 일이 업서요. 아버지께서 하신 말슴대로, 온 편지도 돌려보냇고,  또 맛나시겟다는 것도 拒絶한 일은 잇섯서요.
뽀로. 그것이 發狂된 因原이다. 매우 注意하고 判斷해서 그때의 擧動을 잘 살피지 아니한 것이 잘못이다. 暫間 한때의 戱弄으로, 너를 꾀이랴고 하는 줄만 알고 염녀한 것이... 아주 잘못된 생각이엇섯다. 아아 失敗다. 어쨰떤지 늙은 사람의 지나친 생각과. 젊은 사람의 分別업는 일은 이 世上에 恒用잇는 일이다... 자아 陛下에게 가자. 이것은 아모래도 奏達치 안흐면 아니되겟다. 이냥 秘密로 두고 보면 奏達해서 밧는 미움보담도 감추어 두고 밧는 슯흠이 더 커질는지도 모르겟다.
(두 사람이 들어간다)
=(幕)=
=(第二幕 第一場 終)=＜156＞
＜148-156＞