잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	가장 영니한 사람
기사형태	문예기타

가장 영니한 사람
이달로써 금년도 다 가려 하나이다. 흐르고 흐르는 물과 가치 가고 가서 자취가 업는 세월을 도라볼 때 금년이 마찬가지요 작년이 또한 마찬가지일 것이라 해가 저믄다 하야 특별이 섭섭할 것이 업고 해가 새로워진다 하야 또한 다시 깃버할 것도 업건마는 해가 저므는 때면 누구나 세월이 허탄하다는 것을 느끼게 되고 따라서 새삼스러이 지나간 일을 도라보며 한탄의 소리를 내고 잇기도 쉬운 때입니다.

그러나 지나간 일은 아모리 깃벗더래도 오는 일이 시원치 못하게 되면 그는 반가울 것이 업는 것이요 지나간 일은 아모리 슬펏더래도 오는 일이 깃브게 된다면 도리여 반가운 일입니다.
지나간 1년동안 우리에게는 얼마나 깁븐 일이 잇섯스며 또는 얼마나 쓰라린 일이 만헛든가 그것을 여기에 억지로 되푸리하지 안켓습니다. 다만 오는 아페 깃붐이 잇서지라 광명이 잇서지라 그러케 빌고 또 노력할 것입니다.

우리는 지나간 력사가 훌륭햇다는 것만을 앙탈하고 잇슬 일이 아니며 슬푼 일이 잇섯다는 것만을 한탄할 것도 아닙니다. 다만 아플 바라보고 힘잇게 날쌔게 나가야 할 것만이 우리의 사명이요 우리의 임무입니다. 영니한 사람은 뒤를 도라보지 안흘 것이요 아플 살피여 나갈것입니다. 거기에 새 광명이 올것이 아닙니까. 원컨대 만천하 독자제군이여! 오직 우리는 아플 바라보고 사는 가장 영니한 사람이 되여지라고 해저므러가는 오늘에 두손을 드러 웨칠 뿐입니다.

그러면 신미년이여! 너는 잘 갈지어다.＜3＞
＜3＞