잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	英國은 왜 金本位停止를 하얏나
필자	李學仲
기사형태	논설

英國은 왜 金本位停止를 하얏나
						李學仲
金本位制度
우리네가 늘 쓰고 잇는 5원 10원짜리의 지전(紙錢)과 가튼 것은 정부나 은행(銀行)에서 마음대로 발행하는 것이 아니라 중앙은행의 금고속에 잇는 일정한 금화(金貨)또는 금괴(金塊)를 준비해두고 이 금화를 토대로 하고(즉 그 대신으로)가 아니면 지전을 발행하지 못하도록 법률로 맨드러 노앗습니다. 그럼으로 일본의 화페제도(貨幣制度)는 금본위(金本位)제도라고 말합니다. 누구던지 5원짜리나 10원짜리 지전을 일본은행에 가지고 가면 금화로 그 돈대로 박굴수 잇습니다. 이것을 태환(兌換)이라고 하고 따라서 지전을 태환권(兌換券)이라고도 부릅니다.
여기에서 금본위제도에 잇서서는 중앙은행(中央銀行) 일본서는 일본은행이 언제던지 지전을 금화로 박구어 줄 수 잇는 것, 또 그와 반대로 금괴(금덩어리)를 중앙은행에 가지고 가면 언제던지 일정한 갑(일본서는 한돈중에 5원)세 사줄 수 잇는 것, 또다시 중앙은행에서 박구어 낸 금화는 언제던지 이것을 외국에 가지고 나가도 괜찬은 것 등의  조건이 구비하지 안으면 안될 것입니다. 말을 박구어 말한다면 태환의 자유, 금 매수의 자유, 금 수출의 자유, 금본위제에 잇서서 이러한 자유가 업다면 완전한 금본위제라고 할 수가 업습니다.

金本位制의 停止
그러면 금본위제의 정지(停止)란 무슨 말인가? 먼저 말한 조건 중에 한 가지나 혹은 두 가지 조건을 정지하는 것이 금본위제의 정지입니다. 가령 중앙은행에서 지전을 금화로 박구어 주는 것을 정지한다거나 혹은 금화 혹은 금괴를 외국에 수출하는 것을 금지하는 것입니다.
대정 6년 9월부터 소화 4년 1월까지 약 13년 동안 일본에서는 금의 수출을 금지하엿섯습니다. 이것도 한가지 「금본위제의 정지」입니다.
그런데 이번에 지난 9월 21일부터 영국이 또한 금본위제의 정지를 하엿습니다. 그것은 일본이 한것과 달라 금의 수출을 것트로는 금지하지 안코 영란은행(英蘭銀行)의 금 매각 의무(金賣却義務)를 정지한 것입니다.
금 매각 의무라는 것은 태환(兌換)과 거이 가튼 의미인데 일본에서는 5원짜리 지전이면 5원금화와 박구어 주게 되엿스나 영국에서는 적은 돈의 태환은 귀치 아느니까 태환이란 말을 쓰지 안코 지전에 대하야 금을 파는(賣)형식을 취하고 잇습니다. 즉 1925년의 금본위법제 1조 제 2항에
「영란은행은 지페(紙幣 즉 지전)로써 금의 매각(賣却)을 요구하는 자에 대하야는 금 1온스에 3파운드 17실링 10펜스반(半)의 가격으로 금지금(金地金)을 매각할 의무가 잇슴」이라는 규정입니다.
그러고 이번에 이 규정의 효력만을 정지하엿스니까 민간에서 벌서부터 금을 가지고 잇는 자가 잇다면 그것은 해외에 가지고 나가도 관게업스나 단지 민간의 금은 그다지 만은 액수도 아니고 금후는 영란은행이 금을 팔지 안을 터이니까 결과로 말하면 금 수출 금지와 거의 가튼 것입니다.

英國金本位制度停止의 原因
영국이 이와 가티 금본위제를 정지하야 전세게의 사람을 놀래이고 또한 각국에 영향을 미치게 한 원인이 무엇이냐? 한말로 말하자면 영국은 국제적으로 신인(信認)을 일흔 까닭입니다. 그것은 영국 자신의 재정난이 주요한 것이며 또 한 가지는 독일의 금융공황(金融恐慌)의 영향을 입게 된 까닭입니다. 이점을 좀더 자세하게 말한다면 영국의 재정은 이때까지 정리절약(整理節約)이 뒤떠러저 잇기 때문에 세출(歲出)의 경비(經費)가 퍽 만케 되고 세게적 불경기 때문에 세입(歲入)이 퍽 줄게 되여 명년도예산에 잇서서 십수억 원이란 큰 돈이 세입부족이 될 형편입니다. 그 나라의 국제적 신인을 보전하기 위하야 그나라의 재정의 균형(均衡)을 엇는다는 사실이 얼마나 중요한 것인가는 세게대전쟁 이래 구라파제국의 쓰린 경험에 의하야 세게 사람은 십분의 교훈을 바든 것입니다.
이와 가티 영국은 지독한 재정난에 빠진데다 로동조합의 반대 때문에 경비와 절약이 안된고 따라서 이 재정난은 여간해서 구제될 희망이 업슴으로 세게의 신인을 일헛슬 뿐만 아니라 지난 7월 독일에 일어난 금융공황 때문에 종래 영국이 독일에 투자(投資)한 단기자금(短期資金)이 막대한 손해를 입게 된 견해에서 외국사람들은 영국의 재정경제에 대하야 점점 불안한 생각을 품기 시작하야 이 형편으로는 영국 돈의 위체시세(爲替時勢)는 떨어지지 안을 수 업게 되며 지금 중으로 영국에 펴 노은 자금(資金)을 거더드리지 안타가는 장래에 손해를 입을는지 모르니까 나도나도하고 영국에서 금을 차자 낼랴고 하게 되엿습니다.＜8＞ 무엇보다도 영국은 국제금융의 중심시장으로 평소에 각국으로부터 유금투자(遊金投資)가 모여들고 영국은 이것을 다시 다른 나라에 대부(貸付)하야 그 중간에서 리익을 먹는 말하자면 「세게의 은행」(世界銀行)이 된 세음이엿습니다. 그런데 이번과 가티 일시에 모도들 차저간다면 아모리 큰 은행일지라도 백여날 재조가 업게 됩니다. 그래서 영국은 응급수단으로 금의 류출(流出)을 막기 위하야 금본위제정지를 아니하지 못하게 된 것입니다.
-끗-＜9＞
＜8-9＞