잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	文壇風聞
기사형태	소식

文壇風聞
오래동안 병상(病床)에서 신음하던 춘성 노자영(春城 盧子泳)씨는 근래에 건강이 매우 회복되고 그의 부인 리준숙(李俊淑)씨는 시내 안국동(市內 安國洞) 네거리에서 무궁화 화장품 상회를 설입하고 화장품제조 판매업을 하는데 평소부터 화장품을 애용하고 거긔에 대한 연구가 만흔 춘성씨는 매일 오후가 되면 그의 사랑하는 부인도 만날겸 부인의 대리로 화장품도 팔겸하야 그 상점으로 왓다가 밤이면 그 부인과 가티 성북동 자택으로 도라간다고 한다. 문인으로 화장품업을 하기는 그의 가정이 조선에서 처음인 듯.

푸로예술연맹사건(푸로藝術聯盟事件)으로 얼마동안 종로서에 구속되엿다가 신병으로 보석되야 자택 치료중이던 박영희(朴英熙)씨는 그새에 신양도 낫고 또 관게사건도 불기소가 되야 자유출입을 한다더니 요새에 드른즉 그는 새로 속간되는 중앙일보(中央日報) 학예부의 일을 보게 되엿다 한다. 그 사의 학예란이 일층 활긔를 띄울 듯.

춘원 리광수(春園 李光洙)씨의 요새 쓰는 시나 동요(例如病子)를 보면 누구나 집작할 일이지만은 그는 신양은 아주 완쾌되엿스나 불행이 그의 사랑하는 아드님이 항상 병으로 신음하는 까닭에 그와 그의 부인 허영숙씨(許英淑氏)는 그 걱정하기에 아모 경황이 업는 중이라고.

앗차차-또 이젓구나! 조선일보 사회부장으로 잇다가 요전에 10여 사원이 동맹퇴사할 때에 가티 나온 박팔양(朴八陽)씨는 이번에 또 중앙일보 사회부장으로 드러갓다고 한다. 중외와 중앙이 이름은 다르지만은 낙엽귀근 격으로 환고향하얏다 할가.

마르고 마르고 또 말너서 文人측에서 말러스키란 별명을 어든 李箕永氏는 요전에 푸로예술연맹사건으로 잠간동안 형무소(刑務所)에 드러갓섯는데 손목이 엇지나 가늘던지 석수갑으로 그냥 들낙날낙하야 간수가 보지 안는 동안에는 손목을 빼고 자유로 잇섯다고 한다. 몸이 파리한 것도 그런 때에는 유조한듯.＜12＞
＜12＞