잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	私設檢事局大探査錄, 新幹京支會館은 엇지 되엿나
필자	鄭泰哲
기사형태	소식

私設檢事局大探査錄, 新幹京支會館은 엇지 되엿나
						鄭泰哲
「돈」이란 도대체 엇더케 생긴 요물(妖物)이냐? 새삼스럽게 큼직한 문제를 내걸고 십흐리만큼 얄미운 것은 돈이다.
돈! 돈! 돈봐라 한다면 흥부전(興夫傳)의 돈타렁가태서 좀 거북하나 1전짜리 한푼(마침 이것밧게 가진 것이 업스니까)을 손바닥 우에 모서 노코 조림이 오도록 뜨더 본대야 별것이 업는 돈이다. 아이들이 반찬가가로 줄다름질 친다면 눈깔사탕 한 개와 박굴수 잇는 그것 뿐이다. 이것으로 돈이 무슨 요물이 될 것인가.
그러나 모지라진 비짜루가 독개비가 되고 백년묵은 여호가 이팔의 소부되여 사람을 호린다하는 목노ㅅ방의 이야기거리와 가티 돈도 역시 해가 묵고 덩지가 커지면 사람의 속을 빠-ㄴ히 아는지라 가진 요사를 다 부리게 된다. 이상에 조곰치라도 돈에 홀니지안은 사람이 잇다면 그것은 멀정한 거짓말이다. 그러나 그것도 정도가 지나치면 강도, 절도, 횡령 등의 아름답지 못한 죄명으로 검사국 일꺼리만 작만하게 된다.
이 돈이라는 요물로 인하야 이제 사설검사국에는 한가지 서류가 와잇스니 그것은 신간경지회관 비거석양풍사건(新幹京支會館 飛去夕陽風事件)이라는 사건일홈부터 기괴한 그 사건이다. 필자는 이제 이에 대한 것을 보고코 잔하노니 독자 제위는 긴장하고 드르라-
조선에 신간운동이 생기기 시작한지 얼마 안되여 신간회 본부와 신간회경성지회에서는 회관을 작만하랴고 백방으로 맹렬한 운동을 한 일이 잇섯다.
그때의 신간회본부 회장인 권동진(權東鎭)씨와 경성지회장인 유진태(兪鎭泰)씨는 회관건축 자금을 기부밧고저 오백만장자인 고 한규설(韓圭卨)씨를 무시로 경쟁적으로 방문하게 되엿섯다. 때마츰 한규설씨로 말하면 자녀질에게 재산분배할 것과 기타의 모든일로 재산정리에 밧분 때이엇다. 기회가 기회이니만치 량씨의 활약이 한층 더 백렬화하엿슬 것은 제삼자가 추측하기에도 용이할 것이다.
드듸어 한씨는 일금 3천원을 내기로 하엿다. 평소에 교분이 잇는 관게로 이 돈은 유진태씨에게 전하기로 하고 유씨는 리시완(李時琓)씨를 보내여 그돈 3천원을 차자 오게 되엿다.
회관문제로 말이 만튼 판에 유진태씨가 3천원을 어더내여 노코보니 경성지회에서는 회관걱정은 업게 되엿다. 그러나 웬겔! 신간회 본부에서 이 돈 때문에 들고 이러낫다. 그 리유는 「한씨가 3천원을 기부하기는 신간회를 위하야 낸 것이지 신간회 경성지회를 위하야 낸 것이 아니다. 그럼으로 그돈 3천원은 당연히 신간회 본부로 드러와야 할 것이다」하는 것이다. 그러나 유씨로 말하면 자기의 유력한 교섭으로 된 것을 자긍하며 또한 자기는 신간경성지회를 대표하야 활동한 것이라는 리유로 본부의 요구를 박차버리게 되엿다. 이리하야 본부와 지회간에는 3천원 돈을 가운데 두고 한참동안 으르렁거리게 되엿다.
그리다가 할 수 업시 본부는 지회에 이러한 타협을 구하엿다.
「우리 그럴 것 잇느냐. 다가티 시내에 잇는 바에는 회관을 난을 것이 업시 한 집에서 일을 보되 회의를 난우어 보면 고만이지! 따라서 이 어려운 중에 회의 사무비용을 조곰이라도 절약할 도리를 하자.」
그러나 최후의 이 타협안도 파렬되고 본부는 할 수 업시 섭섭히 물러스게 되엿다.
이와 가티 말성만은 중에 경성지회는 회관을 작만하엿다. 건축하거나 산건이 아니고 3천원에 전셋집을 청진동에 어덧다.
여기까지에는 별문제 업다. 그러나 그후의 경성지회에는 회관이 요술쟁이의 검은 보재기 속에 들고 마럿다. 보재기를 뒤집고 앗다 보십시오! 하는데 3천짜리 회관은 감쪽가티 사라저버렷다. 요술도 요술이려니와 조타고 손벽칠 일도 아니요 어안이 벙벙할 노릇이다. 게란 한 개나 능금 한 개가 업서젓다가 또 생져낫다가 하는 것이 아니고 3천원짜리 집 한 채가 감쭉가티 업서지는데 더구나 영구히 업서지는데 상당히 규모의 트리크와 교묘한 장치가 업슬수 업다. 이 사설검사국에서는 이 사건에 대하야 철저히 탐사하는 점이 이점이며 트리크에 대한 공개가 즉 필자의 보고하고자 하는 바이다.
먼저 유진태씨가 경성지회장으로 잇슬 때 씨의 제안으로 리시완(李時琓)씨를 ＜14＞ 총무 간사로 재무까지 마타 보게 하엿다. 그때에 간부간에는 상당한 물의가 이러나고 반대까지 잇섯다. 그러나 회관이 생긴다는 엇더한 딜리케이트한 관게와 조건하에서 간부일동은 유씨의 뜻을 드려 리시완씨를 보선하게 되엿고 한씨로부터 3천원이 나올때는 유씨는 리씨로 하여곰 차저 오게까지 하엿다.
그리고 회관집을 전세에 들 때 그 명의를 허헌(許憲)씨와 민병주(閔丙疇)씨 양인의 일흠으로 하엿다. 허현씨로 말하면 유씨 다음으로 경성지회장이 되엿든 때이라 문제가 업다 할지라도 민병주씨로 말하면 일개의 통상회원이요 조부가 조선의 갑부 민영휘라는 「カタカキ」이외에 아모것도 업는 사람이다. 그러면 엇지하야 허헌씨 이외에 민병주씨를 명의자의한 사람으로 너엇느냐? 이 점이 문제가 되어 말성이 생겻섯다. 그러나 민영휘라눈 크다란 배경을 생각하고는 이 말성도 결국 무마가 되엿섯다.
이 두 가지 사실을 「タネ」로 하고 트리크를 분석하기로 하자.
그후 경성지회는 회관만 가지고는 복잡한 사무가 진행되기 어려웟다. 매월, 전화비용, 인건비, 기외 잡비 합하야 평균 5, 60원의 사무비가 필요하엿섯다. 이 비용의 나올길이 망연하고 또 그날까지 끄러 나려오는 회의 부채관게로 재정이 퍽 곤란한 경우에 처하엿슬 때이다.
유씨는 리원혁(李源赫)씨의 힘을 비러 민병주씨에게 기부를 청하엿다. 그러나 민씨는 복잡한 씨의 사생활 관게로 조곰치도 실력이 업섯든 때엿다. 그리하야 유씨는 민씨가 장래에 갑흘 것을 전제로 하고 회관을 민씨 일홈으로 잡히고 돈을 엇기로 하야 이 돈으로 경성지회에 기부하는 형식을 취하게 하얏다. 이 점에 관게되여 역할을 다한 이는 유씨를 비롯하야 리시완
리원혁씨 등이엿다.
간부간에는 부채와 사무비를 위하야 회관을 천원에 잡히되 장래 민씨가 차저 놋는다는 점을 량해하고 별 이의는 업섯다.
그러나 사실에 잇서서 회관을 천원에 잡혓스며 그후 민씨가 이돈을 갑고 회관을 차자 내엿느냐? 회관을 얼마에 얼마에 잡혓거나 결국 민씨가 차자 내엿드면 문제가 업겟지만 잡히고 어든 돈은 돈대로 간 곳이 업고 회관은 회관대로 채권자의 손에 영영 떠나려가고 만 것이다.
경성지회 장부에는 천원이란 돈이 온전히 드러와 잇지도 못하엿다. 회관을 잡힐 때는 간부들도 모르게 이천오백원에 잡혓다. 그러면 회에 응당 드러와야 할 천원 중의 잔액수와 일천오백원 돈이 어데를 갓는가? 이 사건의 장본인인 유씨의 말에 의하면 천원은 회에 내여 노코 일천오백원은 민씨가 조선교육협회에 기부하엿다 하며 민씨의 말은 이천오백원에 잡힌 것은 사실이다. 그 중에 일천오백원을 교육협회에 기부한 일도 업고 그 돈의 거처도 모른다는 것이다. 이것으로 보면 량편의 말이 부합되지는 못하나마 그 중의 일천오백원의 돈이 유씨의 손으로 드러가서 다른 곳으로 옮아간 것만은 사실이다. 혹설에 의하면 교육협회장부에 긔입된 흔적이 업다하나 진가는 차차 알어질 것으로 밋고.......
그러면 그후에 민씨는 회관을 웨 아니 차젓는가? 물론 실력이 업는 탓이다. 잡힐 때에 자긔일홈으로 잡힐 것을 승인한 이상 다시 모면할 도리는 조곰치도 업다. 할 수 업시 수형을 써내여노아 일시 거북한 처지를 면하엿스나 그 수형이 역시 아모런 효력을 나타내지 못하엿다. 회원들 중에는 각금 민씨를 차저다니며 「회관을 차자내여라」하고 괴롭게 구럿다. 그럴적마다 민씨는 그 시간을 모면하랴고 백합원으로 어듸로 모서다 대접하면서 이달 래달하고 미루기만 하고 내려왓다.
그리다가 신간회가 해소되엿다. 다 틀렷다 하는 듯이 책임자들은 사면하고 헤여젓다. 이제와서는 책임을 완전이 버서난 줄만 알것지?
그러면 신간경성지회관은 영영 공중에 뜨고 말것인가? 신간회가 업서저버렷스니 신간회회관이 소용업겟지. 그러나 해소이후의 하는 일이 잇지 안는가.
누가 돈에 홀려서 이따위 짓을 해서 사복을 채웟는지 반듯이 잡아내야 할 일이다.
년말이 되어오니 밥부다. 어서 일건 서류와 함께 예심으로 넘기기로 하자!＜15＞
＜14-15＞