잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	萬華鏡
기사형태	잡저

萬華鏡
이번 만화경에는 서울의 七왜록(錄)이나 적어보자. 이 七왜록은 문제도 별의 별스럽거니와 그 내용에 잇서서도 이 만화경이 안이고는 그 비밀을 잘 알지 못할 것이다. 왜 왜 왜 ...그 七왜가 과연 무엇일가 여러분! 자서히 보시오.

韓龍雲氏는 왜-체머리를 흔드나
칠팔십된 늙은이가 체머리를 흔드는 것을 보통으로 잇는 일이지만은 불교사장 한룡운(佛敎社長 韓龍雲)씨는 례외로 30여세때부터 체머리를 잘 흔들기로 유명한 이엿다. 그란데 그가 체머리를 흔드는 것은 남과 가티 풍병이나 무슨 딴병이 잇서서 그런 것이 안이라 그가 20여년 전 일한합병(日韓合倂)뒤에 만흔 불평을 풀고 조선을 떠나 남북만주(南北滿洲)로 다년간 도라다닐 때에 어떤 청년이 오해를 가지고 육혈포로 그를 쏘아 중상을 당하고 일시 생명이 위태한 경우에까지 이르럿섯느데 그때 그 중상을 당할 적에 상체의 신경줄(神經系)이 몹시 상하게 되야 그 뒤부터는 목이 지금과 가티 왼편으로 삣뚜러지고 체머리를 흔들게 되엿스며 더구나 날이 치울 때에는 그 증이 더욱 심하다고 한다.

金美理士氏는 왜-귀가 어두워젓나
근화녀학교장 김미리사씨(金美理士)의 귀가 어두운 것은 누구나 잘 아는 일이다.
그러나 그는 결코 어려서부터 귀가 그럿케 어두운 것은 안이엿다. 소시때에는 귀가 엇지나 밝엇던지 그짓말을 봇태 말하다면 몃십리 박게서 가랑입이 떨어지는 소리까지도 잘 듯던 이엿다. 그런데 그가 미주에 잇슬 때에 지독한 렬병(熱病)에 걸리여서 수삭을 고생하다가 다행이 완쾌가 되엿는데 그 뒤부터는 귀가 그와 가티 어두워젓다고 한다.

宋鎭禹氏는 왜-수염이 업나
동아일보사장 송진우씨(宋鎭禹!). 당당한 남자로서 수염이 업는 것은 그의 풍채에＜16＞잇서서 누구나 유감으로 생각하고 또 여러 가지의 의문을 만히 가진다. 그러나 그는 세상사람이 오해하는 것과 가티 천연의 내시라던지 현재에 무슨 병이 잇서서 그런 것이 안이요 수십여년 전에 불행이 자미 업는 피부병에 걸리여서 수염부분에 잇는 피층의 모근(毛根)이 상하야 그리된 것이라고 한다. 수염이 아모리 업더라도 당당한 남자의 할 일을 다 하는데 무슨 상관이 잇스랴.

金振九氏는 왜 수염을 깍것나
학보 김진구씨의 수염은 요새 삼사십 된 장년측에서는 흔이 볼수 업는 조흔 수염이다. 그 큰키에다 머리를 기르고 더구나 수염까지 길으고서 야담(野談)하는 단상에 올나서면 그의 야담보다도 풍채가 더욱 조와 뵈힌다. 그는 자긔의 얼골과 수염모습이 일번(日本)의 명OOO과 갓다고 자랑까지 하면서도 근래에는 그 수염을 박삭 갓것다. 그런데 그드러 왜 그 수염을 깍것느냐고 물으면 그는 레의 『하하하... ...킥킥킥...』소리를 치고 크게 우스며 曰 수염을 기르닛가 보는 사람들이 모도 나더러 늙엇다고 하고 더구나 상처까지 한 사람이 장가들냐고 하는데 여자들이 늙엇다고 하면 그보다 더 큰 섭섭한 일은 업스닛가 일부러 수염을 깍는다고 하더라고.＜17＞
＜16-17＞