잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	社員誌上忘年會
기사형태	대담·좌담

社員誌上忘年會
場所 本社編輯局
日時 11월 7일
出席者 車·申·金·金·宋·李

車, 불경긔 때문에 요리집엔 갈 수 업고 하니 우리는 지상으로나 망년회를 합시다. 다들 난로엽흐로 다거 안집시다.
申, 그박게 별도리 업지!
車, 작년 가튼 해만 하여도 요리집에서 더러 뚱땅거렸는데 금년은 엇덜ㅅ구?
金, 료리집에서 망년회란 의래껀 돈 업는 사람의 하는 것이니까 금년가튼 해라도 업슬리 업겟지.
宋, 망년회는 꼭 돈잇는 사람에게만 국한된 것이 아니겟지요. 업는 사람이라고 못 할리 잇겟습니까?
車, 그야 그러치요. 호콩을 사다노코 까 먹어가면서라도 할수 잇지요. 돈업다고 못할리야 잇나요.
白, 돈잇는 사람의 망년회와는 형식이 다르겟지요. 말하자면 이 지상 망년회와 가티(一同笑)
宋, 선생님! 저-도회지에와 지방에서 하는 망년회는 더러 다를 게야요. 거기에 대한 이야기가 좀 나왓스면....
車, 조치요. 송선생. 먼저 이야기를 좀 하십시오.
宋, 저는 저의 고향인 북청군 신창(北靑新昌)서 청년동맹과 근우회 주최로 망년회가 잇섯슬때인대 어촌 부인네들이 퍽 모혓서요. 그런대 서울서 보든 것과 또 다른 것은 그날 밤에 어촌부인네들이 남자들 압헤 척 나서서 자기네의 일년동안 지난 소감이며 여러 가지 사정이야기를 하는데 여간 감동을 주지 안엇서요.
申, 그러실 겝니다.
李, 서울이나 남선 지방과는 다를게야.
車, 망년회 이야기니 말이지 지금도 기억에 남는데 십여년 전-학교에 잇슬때에 김병O(金OO)씨하고 물론 교원전부지! 요리집에를 가서 술들을 잔득 먹고서는 그 중에 제일 취한 김씨를 인력거에 태워보내고서는 해여젓는데 밤ㅅ중쯤 되어서 그 인력거꾼이 쪼처와서는 모시고 간 손님이 죽엇스니 와 보서요 하면서 벌벌 떨고 잇단 말이야. 엇터케 된 노릇인고 하니 인력거ㅅ군이 김씨를 태워가지고 사직ㅅ골꼭대기를 올라갓는데 암만해도 집을 차질수가 잇서야지! 그때만 해도 한참 치운 때라 인력거꾼도 죽을 지경이지! 그런대 인력거꾼도 몰랏다가 나중에 보니 그 친구가 요러케 쪽으리고 안진 채(두 억개를 옹송거리면서)꽁꽁 어러버렷단 말이야...(一同笑) 그러니 인력거꾼 보기에 죽은 사람일 박게! 그런 때는 모르고 더운 방에다 두면 흔이 죽는단 말이야. 그래서 랭방에다 뉘우고 주물르고 해서 깨낫지 지금이라도 김씨를 맛나면 속으로 망년회에서 죽엇다 사라난 사람하고 엇지 우수운지 몰라!
金, 그런데 망년회는 두서너 번 가봣는데 목침돌림소리가 나오는데는 우리는 큰 걱정이야.
申, 사실 그래! 나도 그러니까.
車, 미소! (李를 향하야)이야기 좀 하구려.
李, 업서요.
澤, 망년회이야기는 그만해두고...
車, 자-떡국부터 먹고 합시다.
(잠시 휴식)
澤, 먹엇스니 게속합시다.
車, 빗쟁이한테 졸린 이야기나 하나할까. 엇던 사람이 섣달대목에 빗쟁이 등살에 죽을 지경인데 밤에는 피신겸 엇지엇지해서 요리집에를 갓겟다. 술을 드러라. 기생을 불러라! 하고 한참 노는 판인데 빗쟁이 한놈이 또 그리로 달려드럿단 말이야. 그러더니 남의 빗은 안 갑고 이런데 와서 요리먹고 기생부르고 놀 수 잇소 하고 드라민단 말이야. 그 사람도 어이가 업지만 빗진 죄인이라 방으로 모서다 노코 그러치 안은 변명을 하는데 기실은 나와 이곳에서 맛날 사람이 잇서서 그 사람만 오면 돈이 될 터인데 아직 오지 안엇스니 그동안 한 잔식 합시다하고는 술을 권하고 햇겟다. 그러나 자연 그럭저럭 시간이 새로 한시가 될 박에. 그사람은 새삼스럽게 꾸러안ㅅ더니 인사를 깍드시 하는데 과세 평안히 하섯소이까. 작년에 못 갑흔 빗은 금년 안으로 엇떠케 해보겟소이다 햇단 말이야. 빗쟁이도 어이가 업섯지. 그러나 할수 잇서야지 돈만 생기거든 속히 좀 주시도록 해줍쇼 할 박게 하하하하하(一同笑)
金, 흥원선가 채권증서를 불사른 사람이 잇섯는데 나종에 가서 새삼스럽게 바들 생각이 나도 못밧겟지....
車, 못밧지요. 왜 그런고 허니 증거가 업스니 어터케 하나.
申, 불살라 버릴 때는 그 돈을 안 밧자는 의사로 한 것이니까 설혹 법적 문제가 된다 할지라도 그러케 주장만 하면 운세업슬 것이야.
宋, 작년 그럭케 정월에 검사국으로 넘어가는데...
金, 떡국생각 만이 나지 참.
宋, 서대문(경찰서)잇슬 때 초하로날에 밥을 주겟지요. 그래서 우리들은 야-단을 햇지요. 정월 초하룻날 밥주는 데가 어데 잇느냐고요. 종일 굼겟다고 밥을 안 먹고 야-단을 햇더니 할수 업섯든지 떡국을 식혀다 주는데 또 먹을 수가 잇서야지요. 승겁고 돌이 뻐적뻐적하고 해서... ...
車, 떡국이 아니라 벌ㅅ국이로군! (一同 笑)
金, 우리ㅅ적에는 정월 초하롯날 형무소로 넘어가게 되엿는데 우수운 것은 공판정에서 「신넹오메데도-」소리를 서로 하고 햇는데 2, 3년씩 다-들 바덧스니...
宋, 참 이상해요. 수인자동차를 타고들 가는데 길가에서 어린애들이 울긋불긋 새옷을 입고 노는 것이 엇지 부러운지 죽겟서요. 노아 주엇스면 당장 그애들하고 석겨 놀 것 가태요.
澤, 그게 그러케 부러웟서요?
宋, 그럼요. 그때만 해도.
車, 사실 그러실 게야.
金, 내가 감옥에 잇슬 때 전ㅅ과 칠범이나 되는 죄수가 하나 잇섯는데 나와 한 공장에서 석달 동안이나 잇섯지! 그런데 어떠케 나를 따르던지 비누를 어떠케 훔쳐다 두엇다가 매일과 가티 세수수건을 하야케 빠라주고는 하는데...
車, 몃 살이나 되는 사람이?
澤, 그건 왜 캐고 무르시우. (一同 笑)
金, 역시 정월에는 이삼일 놀리고 떡을 주는데 이 친구가 떡을 안 먹고는 두엇다가...
車, 톡톡한 연애로군!
金, 겨드랑에다 껴가지고 와서 슬며시 나에게 준단말이야. 그런데 웬일인지 이상하게도  먹고 십지를 안엇서 그래서.＜20＞
車, 똥덩어리라도 감사히 바다 먹어야지.
金, 나는 그것을 바다 가지고는 엽해 사람에게 돌럿지. 엽해 사람은 또 친고 생각느라고 다른 사람에게 넘겻지. 그 사람이 역시 또다른 사람에게 넘겻지. 이러케 하기를 얼마나 하엿는지 오후가 되어서는 그 떡이 도로 내게로 도라오고 만단 말이야. 참 우수웟지.
澤, 감옥에서나 전쟁에서 동성련애란 벌서 변태성욕이니까.
車, 또 우수운 이야기 하나 하지. 엇던 색시가 섯달금음날 싀집을 갓는데 정월초순에 아들을 덜컥 낫겟다. 그러니 엇떠케 됏소. 그래 집안이 란가가 돼서 야단이 낫지. 그런대 색시가 한다는 소리 좀봐. 별놈의 집구석을 다 보겟네. 싀집온지 이태만에 애 하나 난 것이 이러케도 말성인가 햇겟다. 시아범되는 자가 이 소리를 듯더니 엇처구가 업서서 껄껄 우섯지, 그러니까 색시가 또 한다는 소리가 싀아버니가 저러케 조왓할 줄 아럿더면 진작 하나 노아가지고 왓슬걸! 하더라지. (一同 笑)
白, 묵은 해를 보내며 새해를 맛는데 잇서서 남자의 심리와 녀자의 심리는 어떠하겟습니까!
宋, 서로 그러케 꼬집어 내기를 한다면 해 보서요. 남자 녀자를 구별해서.
者, 그런 말이 아니지요.
申, 과민하신 말슴.
澤, 백선생부터 말슴합쇼.
白, 그런데 경험으로 보아서 과거에 새해를 마질 적마다 공부를 더 좀 해야 하겟다 하는 생가보다도 새해에는 어떠케 해서 련애를 좀 해봐야 하겟다 하는 생각이 납니다.
車, 나는 내 나히가 벌서 사십이 넘엇지만 나이 먹는 것이 악갑다고 생각키지를 안어! 세상에 새로 이러나는 일이 반가울지언정 비관이 안된단 말이야. 세상에 이러나는 사실을 좀더 속히 알고 십흐니까.
宋, 차선생님은 젊어가시니까.
車, 세상되여가는 것이 여간 자미잇지 안커든요.
宋, 나먹는 게 여간 실치 안어요.
車, 왜요. 고흔 얼골이 변할까 바선가요.
宋, 아이, 선생님도 참! 그런게 아니라 녀자들 모도가 그래요.
白, 남자도 역시 그러치요 나먹는 것이 실을 뿐더러 실망이 되고...
澤, 차선생 모양으로 압니마는 버서지지 안엇지만 나이먹는 게 원통하기까지는 안하든데.
車, 우리 어렷슬적 좀 봐. 지방에 유림(儒林)들이 만이 잇지 안소. 이야기들하는 틈벅에 끼여서 무어라고 하면 젊은 애들이 뭘 안다고 참견을 해 하는데 여간 분한 게 아니엇거든! 나도 얼핏 한 살이라도 더 먹어서 언제나 어른이 되누 햇단 말이야.
金, 나는 신년을 맛는다 해야 별 늣김업서. 남들은 꽤 조키도 한 모양이나 나는 왼일인지 심상하단 말이야.
車, 딴 녀자가 자기보다 엡불 때는 그 마음이 엇던가요. 송선생!
宋, 호호호...조치요 뭘.
澤, 그럴리야 잇겟다구요.
車, 남자들이야 다른 남자가 자기보다 인물이 곱다고 해서 부럽거나 시기하는 생각은 업는데 흔이 결혼식 가튼 데 가서 고흔 색시를 보면 에-그 신랑 복 만타! 하는 생각보다 색시가 앗갑다는 생각이나!.
澤, 그래요. 신랑신부가 인물이 어상반하면 오리려 축복하는 생각도 나나 한편 신랑깜이 웬체 색시만 못하면 앗갑다는 것보다 가여우니까.
申, 의레껀 그런 모양이야. 리선생 어떳소.
李, 몰라요! (一同笑)
金, 아모것도 안인 녀자가 꿈여노면 한결 곱게 보여 뭐 이러케 뒤집어쓰고...(흉내낸다)
宋, 이야기가 요꼬미찌로 드러갓서요.
車, 신년이나 신혼이나! 신자야 일반이지.
澤, 엡븐 녀자를 볼 때의 마움성은?
金, 엇떤 것이 미인인지 모르겟드군.
澤, 그야 자기가 입부게 봣스면 고만이지.
申, 그러치.
金, 나는 남들이 엡부다는 녀자를 보면 도리혀 얄밉게 보여.
車, 그러나 엡븐 사람은 누가 보던지 엡부니까.
澤, 사람이 보기에 따라 다소의 차이는 잇슬지언정 엉뚱한 차이는 업는 것이야.
白, 나는 엡븐 녀자를 볼 때 엇떠케 해서나 내 물건을 만드럿스면하는 생각이 납니다. 재래봉건적 심리나 가족제도에서 나온 심리인지는 모르나.
宋, 남자들이 녀자를 물건으로 생각하고 소유욕에서 나온 것이지요?!
澤, 아니지요. 표현이 달라서 그러치 내 물건이라 하지 말고 내 안해라던지 하면 엇대요.
宋, 그래도 그러치요 뭐!
車, 나는 엡븐 녀자를 보면 세상에 저런 녀자가 잇섯나? 하는 생각이 나고 내게 아모 야심은 업지만 공연이 그 녀자에게 대한 것을 알고 십흔 성격이나 그여코 가정이 엇떠며 주소가 어듸며 성격이 엇던 것을 아라야만 속이 시원하지 모로면 갑갑증이 나니까.
宋, 녀자를 상품으로 보니까 그래요.
金, 우리는 미인을 보아도 아모 자극이 업서.
澤, 그럴까?
白, 미인보다도 영구한 사랑의 결합이 잇서야지 사상적으로 공명되고...
澤, 안될말! 아무리 해도 미는 제일조건이야.
申, 그래 마음은 제이 조건이야.
金, 남이 곱다 하면 나는 미워.
車, 이미저미해도 우리집 간난에 미가 제일이라더니...하하하
白, 미의 표준도 변해젓서. 말하자면 귀동자나 귀부인의 미에서 공장로동자의 건강미로...
車, 그러나 공장로동자라 하더래도 그 중에서 또 골라야 할 꺼 아니요? 식껌엇코 무지한 게 조타면은 진미력은 천하의 이 미인게..(一同 笑)
澤, 예정시간이 다됏스니 섭섭하나마 망년회는 폐회합시다. 삼십이년도에 복이나 만이들 바드십쇼.(閉會)(澤·速記)＜21＞
＜20-21＞