잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	溫突방 夜話
필자	春坡
기사형태	세태비평

溫突방 夜話
						春坡
不術語不出世主義
金. 여보게 朴군. 아무리 야화(夜話)라 하지만 백만 독자를 가지고 천하를 횡행하는 별건곤 지에 실닐 것이니까 좀 똑똑하고 씨잇는 이야기를 골나서 하게.
朴. 그말부터 발서 불똑똑이고 불씨일세. 백만독자니 천하횡행이니 그것이 발서 아첨하는 수작이고 똑똑이니 불똑똑이니 그것이 발서 가식(假飾)이 안이고 뭔가 덥허 놋코 직대로 아는대로 내놋키로 하게. 하다못해 꿈꾸든 이야기라도 나는 직판그대로 가좃테.
金. 첫말에 단 바람 코를 띄엿내 그려. 이야기에는 나 역시 시대지(時代遲)가 되야서....
朴. 시대지고 시대속이고 그 따윗 말도 다 집어치우세 내 원 지금 세상에는 말에고 글에고 웬놈의 술어가 그리 만흔지 나가티 슐어 한 마듸 배우지 못한 놈은 말도 못하고 글도 못쓰겟데 그려. 도무지 출세를 못할 지경이야.
金. 술어 몰으면 그러치. 적어도 한 시간 대화에 百마듸 이상은 요해야 되니까만이 언여서간(言與書間)에 반듯이 현대적 술어가 석겨야 유식으로 안이 굉장한 주의자로 인정해주니까 술어 몰으고야 출세하겟나. 자네나 내나는 아무래도 불줄세ㅅ군일세.
朴. 그럼 우리도 술어 개나 배워두세. 못처럼 세상에 낫다가 그까짓 놈의 술어로 해서 출세를 못한대서야 말이 되나. 자-배우기로 하고 위선 어떤 책사에 가서 사전부터 사다놋세.
金. 사전보다도 제일 첩경이 잇너니. 사회주의자나 모단 껄이나 신문긔자나 잡지사원이나 그 따위 등속을 멧개 붓들어 가지고 술잔이나 흑담배갑이나 업새가면서 멧시간 따라단이면 그 까짓 순식간에 百마듸 이상은 식은 죽먹기일세. 위선 뿔쪼아 프로레타리아를 알게 되고 에로와 모단을 알게 되고 첨단과 말초를 알게 되고 정치적 경제적 등 적자도 알게 되고 살부동맹(殺父同盟) 리혼동맹(離婚同盟)등 맹풍도 알게 되지 안나 그것이 가장 첩경일세.
朴. 출세를 못하면 못하얏지 그 따위 친구들의 숭내야 어떠케 내고 잇겟나. 나는 실네. 불술어 불출세 주의일세. 자-그까짓 시대병 앗차 역시 술어의 일종일세. 그까짓 노린내나는 잔소리 그만두고 우리 정말 재미나는 이야기 하나식 해보세.(此間二十六行略-원문)

〔興兆냐 亡兆냐?〕

朴. 만주장사가 지내가네. 밤이 깁혀 가니까 배가 무엇을 요구하네. 하다못해 찬밤에 김치라도... ... .
金. 만주장사 말이 낫스니 말이지. 그 흔하는 겐마이(玄米) 빵장사는 다 어대로 가고 그 한참 시세좃튼 로시아 빵은 다 어대로 가고 그 세력이 팽팽하든 갈톱 만주는 또 어대로 가버렷나? 한참동안 꽤들 법석을 치더니만 귀가 압파 밤잠을 못 잘 지경이더니만 그것들이 업서지니까 여하간 밤이 종용해서 조와 대관절 이것이 흥할 징조인가 망할 징조인가 그따위 등속이 낫다꺼젓다 꺼젓다 또 낫다하는 것이... ... .
朴. 망쪼지 망쪼야 겐마이 빵이니 로시아 빵이니 그 말투부터 듯기가 실커니와 망국잔도(亡國殘都)에만 차자 단이는 유물이라고 누가 명담을 하여 두데. 참말 그럿테. 망국잔도 풍경을 여실히 그리라면 밤중의 고소리 안이고 뭐든가? 여하간 업서젓스니까 위선 우리의 기분부터 좀 깨끗하이...
金. 그리고 밤이고 낫이고 웬놈의 싸구려 장사가 그리 만히도 헤매는가. 채소장사 방물장사는 말도 말고 화장품 장사는 웬놈의 화장품 장사가 그리 만흔가? 十八 처녀 칠십 로파까지 모다 보잭이를 들고 나서니 대체 이것이 웬일인가 역시 망쪼이지?＜28＞
朴. 망쪼고 말고 흥하노라 화장품만 성행하겠나 여하간 망할 바에는 분이나 슬컷 발너보고 망하는 것도... ...아마 그래서 그러는지도 몰으지... ... .
金. 우리들 학교에 단일 때만 하야도 길거리로 외치며 단이든 장사가 석유장사 칼장사 소반장사 무장사 배추장사 생강장사 그따위 멧 가지 등속이 엿는데 지금은 일용만반이 전부 빈민들의 지게 우에서 놀어나데 그려. 오늘만 해도 우리집 문안에 드러온 화장품장사만 작으만치 다섯이엿고 떡장사가 둘, 기름장사가 셋, 새우젓장사가 하나, 소곰장사가 둘이엿섯네. 문 밧글 지나가든 채소장사 생선장사 고기장사 고무신장사 엿장사 고구마장사 동속은 말도 말고...하도 만키로 참고 삼아 왼종일 게산을 하고 안저 잇지 안엇나.
朴. 배들은 곱흐고 버리는 업고 제일 본전들고 손쉬운 것으로 해 먹으랴니까 지게밧게 싸구려 밧게 더 잇겟나 역시 한심한 일이야. 안이 동정할 일이야 아아! 여보게 호외 또 낫네.

一日號外 열다섯 장이면
金. 호외 무슨 사변이 또 낫나? 인력거 병문 친구들이 예천에 왈 하로내에 호외 열다섯장이면 세상은 끗치 난다고 큰소리를 하데만은 오늘은 게우 세 번재나네 그려. 아마 세상이 5분의 1은 끗치낫나 보이. 하하.
朴. 여하간 호외라는 그 종이 조각이 인심은 몹시 흥분식켜 놋느니. 여하간 우리 애들까지 잠자다가 빨가벗고 나아가 그것을 주서들고 오니까 가부간 일이 탁 터젓스면 조켓네. 구경이라도 좀 하게 세상이 하도 종용하니까 조륨이 와서 타긔가 생겨서.
朴. 오늘 야화(夜話)는 그만 막을 닷고 말세. 이야기도 너무 지리하면 냄새가 나느니 자-시원한 동침이국에 백반이나 비벼먹세 어떤가... ... .(끗)＜29＞
＜28-29＞