잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	編輯餘墨
기사형태	사고·편집후기

編輯餘墨
오주년 긔렴호를 내고 또다시 송년호를 내게 되엿습니다. 한달 두달 1년도 그러케해서 쉽사리 넘어갑니다. 그러나 가는 세월을 붓잡는 재조는 업스니까 가는대로 내버려 둘 박게요.

그러나 1년간 지난 일만은 한번 결산해 보는 것도 무방할 듯 우리 사로는 신녀성이 속간되고 해성이 새로 발행되고 본지가 오전잡지로 변한 것입니다.

오십전 잡지가 별안간 오전으로 낙가되고 보니 온 천하 이목은 한꺼번에 놀랏습니다. 그러나 의외로 그야말로 폭풍우처럼 무섭게 팔려가는데 두 번째 놀랫습니다. 그리하야 별곤건은 완전히 대중의 잡지가 된 것을 우리는 깃버합니다. 그리하야 읽으시는 이가 만흐신만큼 우리는 좀더 의미잇는 잡지를 만들기에 노력하고 잇습니다.

오는 신년호는 호가 『신년호』인만큼 얼마나 잘 꾸며질 것은 상상만 해도 깃브시리니 본지를 뜨겁게 사랑하시고 지지해주시는 마음으로 독자를 훨신 늘려주시기에 다가티 힘을 써 주시기를 바랍니다.

뒤숭숭한 금년도 모든 것이 깨끗하게 끗나지 못한 채 그대로 넘어갑니다. 그러나 아플 보고사는 것이 우리 인생이니 어쨌든 백만의 독자는 근강하신 몸으로 이 해를 보내시고, 아프로 오는 새해에는 더욱 모든 일에 분투노력하시기를 비나이다.＜28＞
＜28-28＞