잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	世界人肉市場狂舞曲, 巴里의 에로 萬華鏡
필자	城北洞人
기사형태	잡저

世界人肉市場狂舞曲, 巴里의 에로 萬華鏡
						城北洞人
「저녁때가 되면 파리-(巴里)는 매음굴이다」하는 말이 잇다.
좀 넘친 말일지는 모르나 그러케 터문이 업는 말은 아니다. 그만콤 파리-에는 매음부가 만은 것이다.
밤중에 혼자 빙빙 도라다니거나 어떤 남자하고 맛부터 자는 녀자가 잇다면 백에 아흔아홉은 틀님업시 매음부이니까 이러케 말하면 필자가 그 방면으로 통(通)이나 아닌가 하고 의심할 독자가 잇슬지 모르나 사실 파리사정을 아는 사람이면 통 아니라는 량해는 하게 될 것이다.
저녁 후 거리로 산보하다가 카페-에서 차 한 잔만 먹게 되여도 녀자의 그림자가 수업시 얼른거린다. 파리 녀성들의 독특한 기교로써 주의를 끄을기도 하고 혹은 단도직입적으로 「엇덧습니까?」하고 걸기도 한다.
극장 활동사진 오페라가 파하면 「이 기회를 노치지 말자.」하는 듯이 이거리 저거리를 왓다갓다 하면서 낙시질하기가 밧부다.
입을 삐죽히 해 보이는 녀자. 한쪽 눈을 지긋이 감고 추파를 보내는 녀자. 일부러 마주치는 녀자 등등 그 수효를 이루 칠 수 업슬만콤 만타. 예사 만은 것이 아니라 몃천을 세일 수 잇다.
원체가 「임뻐덴스」면 몰라도 그러치 안타면 대개는 더구나 객지에 잇는 놈은 기어코 안 걸리고 못백인다.
어떤 때 특히 밤이 깁흔 때는 으슥한 거리에서 한 남자를 중간에 두고 녀자들의 쟁탈전이 이러난다. 이런 때는 신사체면 불고하고 도망 아니 갈 수 업스리만콤 괴로운 것이다.
이 거리의 녀성과의 거래는 경우에 따라 결정된다. 맛나자마자 금을 따지기도 하고 카페에서 커피-를 마시여 가며 천천이 따질수도 잇다.
장소는? 근처 호텔이 대개이요 여간 속 아는 터가 아니면 자긔집에 모서가지 안는다. 다시 만날 필요가 잇슬 때는 다음 무슨 요일 몃시 아모데서 하면 고만이다.
극장이나 땐스장에도 이런 녀자가 진을 치고 잇다. 연극의 막 내리고 오르는 동안 이삼십분에는 일제히 대활약을 하는 것이다. 극장 안에서도 카페가 잇스니까 그런데서 차 한 잔만 먹으면 하나식 와서 슬며시 「한 잔 먹여주서요.」 「엽헤 안저도 조와요?」하고 들러붓는다. 이런 때 눈만 꿈쩍한다던지 싱긋 웃기만 하면 벌서 일은 다되는 것이다.
훨신 고급이 되면 으젓한 귀분이다. 따라서 상대자가 제 눈에 시원치 못하면 「논 메르시!」(아니 고맙습니다)하고 튀겨버리는 것이다. 그러한 종류의 녀자를 「특별한 집 녀자」라고 부른다.
그 중에서도 일류가는 집에는 구주 대전 이전에 독일황태자가 드나들기까지 하엿다한다. 밤마다 페르샤실(室)이니 중국실이니 하는 방을 여간 화려하게 꾸며 노은 것이 아니다.
「상라사」정거장 근처 뒤골목에는 단시간(短時間)5프랑이란 갑싸고 간단한 데가 잇다.
이런 집에 처음 드러가서 너른 방에서 소파-에 안저 기다리면 구두와 양말만 신고 혼몸에 실 한오락 걸치지 안은 십여 명의 녀자가 행렬을 지여와서는 일렬횡대로 손님압헤 슨다. 손님에게 뽑힌 녀자만 남고 나머지는 다 가버린다. 그 녀자는 손님을 끌고 수건하나 가지고 자기방으로 안내하는 것이다.
학생을 전문취급하는 집에서는 대합실이 잇서서 번호표를 가지고 기다리다가 차례가 되면 이층에서 불러 올린다. 마치 병원대합실에서 진찰할 차례를 기다리는 것가 가티... ... .＜32＞
이와 가티 파리의 녀성들은 낫밤을 가리지 안코 활동해야만 밥을 먹게 되는 것이다. 이것이 누구의 죄냐?
「정말 불란서 녀자는 품행이 단정하다. 그런 일이 업다. 그러한 녀자는 모도 외국녀자들이다.」하는 것이 이 나라사람들의 변명이다. 이 변명은 너무나 눈가리고 야옹하는 격이다.＜33＞
＜32-33＞