잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	가장 영니한 사람
기사형태	문예기타

가장 영니한 사람
이달로써 금년도 다 가려 하나이다. 흐르고 흐르는 물과 가치 가고 가서 자취가 업는 세월을 도라볼 때 금년이 마찬가지요 작년이 또한 마찬가지일 것이라 해가 저믄다 하야 특별이 섭섭할 것이 업고 해가 새로워진다 하야 또한 다시 깃버할 것도 업건마는 해가 저므는 때면 누구나 세월이 허탄하다는 것을 느끼게 되고 따라서 새삼스러이 지나간 일을 도라보며 한탄의 소리를 내고 잇기도 쉬운 때입니다.

그러나 지나간 일은 아모리 깃벗더래도 오는 일이 시원치 못하게 되면 그는 반가울 것이 업는 것이요 지나간 일은 아모리 슬펏더래도 오는 일이 깃브게 된다면 도리여 반가운 일입니다.
지나간 1년동안 우리에게는 얼마나 깁븐 일이 잇섯스며 또는 얼마나 쓰라린 일이 만헛든가 그것을 여기에 억지로 되푸리하지 안켓습니다. 다만 오는 아페 깃붐이 잇서지라 광명이 잇서지라 그러케 빌고 또 노력할 것입니다.

우리는 지나간 력사가 훌륭햇다는 것만을 앙탈하고 잇슬 일이 아니며 슬푼 일이 잇섯다는 것만을 한탄할 것도 아닙니다. 다만 아플 바라보고 힘잇게 날쌔게 나가야 할 것만이 우리의 사명이요 우리의 임무입니다. 영니한 사람은 뒤를 도라보지 안흘 것이요 아플 살피여 나갈것입니다. 거기에 새 광명이 올것이 아닙니까. 원컨대 만천하 독자제군이여! 오직 우리는 아플 바라보고 사는 가장 영니한 사람이 되여지라고 해저므러가는 오늘에 두손을 드러 웨칠 뿐입니다.

그러면 신미년이여! 너는 잘 갈지어다.＜3＞
＜3＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	一九三一年 世界墀§勢의 總決算
필자	朴士淸
기사형태	소식

一九三一年 世界墀§勢의 總決算
						朴士淸
벌서 금년도 이제는 마지막이다.
생각하니 작년겨울부터 미해결로 넘어온 인도(印度)의 스와라지운동을 비롯하야 삼월에는 독오(獨墺)의 경제협정 사월, 오월에 드러스면 중국에는 국민회의가 모이게 되엿다. 장개석이 구테-타를 단행하야 호한민(胡漢民)을 감금하니 그 결과는 광동과 남경의 대립을 보게 되고 구라파에서는 독오의 경제협정으로 하야 각국간에 여론이 격화되고 드듸여는 국제재판관에 붓게 되엿스며 은가(銀價)의 폭락은 그 영형이 세게적이여서 각국은 은가 안정에 대하야 고심하게 되엿고 그리하야 구제상업회의소에서 그에 대한 토의가 잇섯고 게속하고 잇는 불경긔는 더욱이 독일의 경제적 파멸은 미국의 대통령 후버-로 하야금 독일에 대한 배상금과 전채(戰債)의 1년간 지불유예안을 제창케 하야 팔월하순에 영국 론돈에서 영국 불란서 독일 이태리 백이의 일본등의 6개국의 전문가 회의에서 정식으로 그의 조인이 잇섯고 독오경제협정파기— 성공한 불란서는 곳 독불(獨佛)경제동맹을 제긔하얏다. 구월하순에 봉천에서 일본군인과 중국군인과의 충돌이 잇자 그 파문이 전만주에 밋첫고 일본은 만주의 각중 중요도시를 점령하엿고 그가 국제련맹에 호소되야 이래 게속하야 풍파를 야기하기 잇는 중이다. 형세가 그리되니 자연의 세로 종래에 대립하고 잇든 남경정부와 광동정부가 통일에 접근하고 잇스며 국제련맹의 테 밧게서 아메리카 몬로주의를 고집하고 잇든 미국은 만주문제만은 그저 강 건너편의 화재와 가티 볼 수는 업섯든지 방청 자격으로 국제련맹에 출석하고 영국은 장개석의 배후에서 적극적의 지지와 응원을 하고 잇는 듯하다.
이것이 금년 1년의 중요한 사실이다. 이제는 그 대개 일망정 그를 간단간단히 내용을 추리여 제시하기로 하자.

印度와 스와라지운동
인도가 영국의 식민지 인 것은 누구나 다-아는 일이다. 그리하야 인도의 문화 산업 부원은 전부 영국인에게 흡수되야 인도인은 경제적으로 정치적으로 파멸되고 만 것이다. 그러자 1885년에는 폼페아주에서 극히 소수의 인도청년이 모여서 영국의 정치에 불만을 서로 말하고 그 외 개혁에 노력할 것을 약속한 일이 잇스니 그가 오늘의 인도에서 거대한 대중운동의 전위요 중심긔관인 국민회의(國民會議)의 시초이엿다. 1905년에는 목적을 스와라지로 명백히 내세우게 되얏고 그후부터 영국정부는 탄압을 가하기 시작하야 체포 감금 총살 등 여지업는 박해가 잇섯다. 그러나 그 비레로 인도의 스와라지운동은 더욱 치렬하고 잇섯다.
1914년에 세게대전이 일자 영국은 인도인에게 「이때에 연국을 도와 출전하면 전쟁이 종식 되는대로 자치를 허한다고」약속케 되니 인도의 젊은 용사는 그를 그대로 밋고 전쟁에 나가서 영국을 위하야 싸왓다. 그러나 전쟁이 종식된 후에 영국은 인도는 자치하기에 민지가 깨이지 못햇다는 엉터리업는 수작으로 그 약속을 파기하고 금후십년간을 그의 준비를 위한 시련긔로 하고 십년 후에는 완전한 자치를 준다고 햇다. 인도인은 영국의 태도에 극도로 불평을 품고 여러 가지의 즉접＜4＞ 행동을 하야 그에 반항해왓다. 그러나 십년을 참는 수밧게 업섯다. 그가 작년 겨울이 만십주년이 되엿스나 다시 영국은 철면피하게도 또 약속을 어기게 되엿스니 이에 인도는 깐디를 중심으로 하고 맹렬한 대중적 테모가 일기 시작햇다.
영국은 다시 제이단의 수단으로 당면의 장면을 또 가리여보려고 한 것이 영인원탁회의(英印圓卓會議)인 것이다.

獨墺의 協定과 廢棄
언어와 혈통이 가튼 독오(獨墺)의 량국은 구주대전에 실패한 후 그들은 합동을 꾀하엿스나 그가 합동이 실현되면 7천만의 인구를 가진 구라파에서 상당히 큰 나라의 하나가 될 것이요 따라서 독일의 부흥과 성장을 무서워하고 그를 저해하고 잇는 불란서를 비롯하야 그 주위에 잇는 불라서를 비롯하야 그 주위에 잇는 여러 약소국가는 일치하야 그를 반대하게 되엿다. 그가 금년 3월하순에 와서는 독오의 량국은 관세동맹을 체결하고 그를 렬국에 성명하얏스니 그 동맹의 중요한 것은 독오의 량국은 서로 관세를 철페한다는 것과 다른 외국에 대한 세률(稅率)은 두 나라가 가튼 비레로 하고 관세수입은 공동하야 두 나라가 적당히 분배한다는 것 등의 조항을 갓고 관세동맹이 성립되엿든 것이다. 그가 발표되자 불란서를 비롯하야 제약소국가에서 일제히 반대를 부르지저 드듸여 그는 국제재판의 판결을 기다리게 되엿든바 그 후의 형세의 진전을 살피고 잇든 독오의 량국정부는 구월에 와서 국제재판이 잇기 사흘전에 우리는 그 성명을 파기한다고 재성명햇다. 여기에서 독오의 관세동맹은 드듸여 수포에 도라가고 만것외다. 그러나 그후에 곳 독불(獨佛)의 경제협정이론의 되고 잇슴은 또한 주목할 현상인 것이다.

西班牙의 革命
서반아(西班牙)의 황실이 문어지고 정권이 공화파에 인도되야 민주공화국의 서반아가 된 것은 금년에 잇서 특기할 일대사실이엿고 알포손 13세는 식그러워저가는 서반아의 민심을 수습하고 국면을 정돈하기 위하야 리벨라장군에게 독재정치를 허하게 되엿섯고 그리하야 서반아에도 뭇소리니와 가튼 그런 인물이 나기를 심히 원햇든 모양이엿다. 그래서 알포손 13세는 여러 신하를 개인으로 불너드리여서는 「네가 이제 어지러워지고 잇는 민심을 수습하고 이 난국을 타개할 뭇소리니가 되지 안으려느냐. 그런다면 나는 너를 밋고 일체의 정권을 맷기여 줄게 하고 여려가지로 권해 보앗스나 그가 전부 수포에 도라가고 마니 이에 알포손 13세는 자기 고집대로 리벨라를 비롯하야 베렝겔 등에게 독재정치를 허하야 왓다. 그럴수록 민중은 점점 황제와 거리가 생기게 되엿고 이번의 총선거에는 알포손13세와 서로 용납지 못하는 공화파가 절대다수를 점령하게 되야서 문제는 급전직하로 황제의 페위선언이 나리고 신정부가 수립되엿다. 그 후 공화파와 반대당과의 알륵으로 내각이 변동되기는 하얏스나 의연히 공화파가 다수당임에는 틀림이 업고 알포손 13세는 외국에서 류랑하고 잇다.

中國國民會議와 南京廣東의 對立
중국의 국민회의는 5월 5일에 남경에서 개회하엿섯든 바 장개석은 자긔와 세력이 백중하고 잇는 호한민을 감금하고 그리하야 국민회의는 말이 국민회의 일뿐이요 그 실은 장개석의 도당(徒黨)의 집단에 지나지 못햇든 것이다. 이에 북중국에 잇서 크게 세력을 떨치고 잇는 장학량이가 맹하니 이에서 장개석과 장학량의 관게가 일층 더 긴밀해젓고 호한민이 감금을 당한 후 그에 불만을 눗긴 왕총헤(王寵惠) 손과(孫科) 왕백군(王伯群)등이 그 회의에 출석지안코 쁀해에 와서 맹렬히 장개석을 공격하고 잇더니 광동의 진제당(陳濟棠)이 광동에서 독립을 선언하자 손과를 비롯하야 금번의 남경정부에서 인연을 끈코 나온 그들과 또 일즉부터 장개석과 수화불상용으로 잇든 왕조명(汪兆銘)등이 합세하야 완전히 남경과 대립한 광동정부가 이루워젓다. 광동재벌과 남양 등지에 잇는 중국교민들의 재원을 배경으로 하고 수삼처의 해관을 점령하야 그 세가 자못 심상치 안엇스나 금회의 만몽에서 일중군의 충돌이 일자 그들은 외환을 저항하기 위하야 서로 통일에 접근하고 잇는 것이 지금의 현상이다.

賠償과 戰債의 모라터리움案
구주대전 후의 독일은 배상을 물기에 그 경제력은 극도의 세력을 보게 된 것이다. 독일은 온갖 힘을 다하야 전전의 복구에 노력하고 잇스나 그는 한낫 공상이요 가면 갈사록 독일의 경제적 위기는 그가 심각하고 잇슬뿐이다. 그 우에 불란서가 언제나 무장하고 잇서 독일의 성장을 누루고 잇고 안으로 실업자의 홍수 재정의 파멸을 더욱 독일을 괴롭게 하엿다. 그때에 미국은 자긔 나라에서 놀고 잇는 돈을 독일에 대부하야 독일의 부흥을 도모하는 일방 자긔 나라의 농산물을 독일에 팔고 또 독일에서 리자도 밧고 하려고 하엿스나 그후 구주각국와 특히 불란서와 영국의 방해는 그가 미국의 생각대로 되지 안엇든 것이다. 그러든 차에 세게적으로 뒤쓸고 잇는 불경기는 그가 일층 심각화하고 잇는 것을 본 미국대통령 후-버는 전채 배상의 1년간 유예안을 제창하얏스니 그는 독일에서 바들 배상금을 1년간 유예하는 동시에 또한 그 전쟁의 전채도 1년간 유예한다는 것이다. 그가 정식의 조인까지 맛치인 오늘이나 독일의 재정파멸은 한층 더 심각하하고 잇스며 그 결과는 영국으로 하야금 금해금의 정지를 단행케 하얏고 각국은 금리를 올니고 정말 노루뻬 등의 수삼국가가 또 금해금정지를 성명케 된 것이다.
그 외 일중사변과 국제련맹은 전호에 그를 개괄적으로나마 소개되엿다고 보기에 여기에는 약한다. 그러나 만몽문제라면 야심이 만만한 미국이 잇고 영국이 장개석의 배후에 안젓고 즉접으로 거대한 리해관게를 갓고 잇는 로국이 흑룡강생의 실력파와 제휴하는 기분이 뵈인다. 이러케 복잡다단한 관게를 가진 그대로 문제는 멍년으로 넘어간다.
-끗-＜5＞
＜4-5＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	社會常識講座, 朝鮮의 農村은 왜 不振하나
필자	漢陽學人
기사형태	논설

社會常識講座, 朝鮮의 農村은 왜 不振하나
						漢陽學人
一
조선은 농업지입니다. 세상에 농업국이 만키도 하지만은 조선과 가티 전민족의 다대수의 사람이 농업을 업으로 하고 따라서 농산물이 우리의 경제의 긔초가 되나니 그러한 곳은 그리만치 안을 것임니다. 총독부의 통게에 의하면 조선의 전인구에 대하야 7할8분이 넘습니다. 거긔에는 조선에 잇는 일본사람 중국사람 그 외의 외국사람까지 합하야 본것임으로 일본사람은 동양척식회사의 이민으로 와서 농사짓는 사람도 잇스나 그러나 그보다도 장사 하는 사람 관리 다니는 사람 회사 은행 등에서 월급쟁이로 다니는 사람이 만습니다. 또 중국사람도 도시부근에서 채마 농사하는 사람이 상당히 잇기는 하나 그보다 장사하는 사람이 만코 그 외의 외국인은 농사짓는 사람이란 별로히 업습니다. 그럿타고 하면 순전히 조선사람만을 따로 떼여본다면 전체의 9할은 농사짓는다고 보겟습니다. 그러니 우리는 농업으로 인하야 먹고 입고 사라가는 사람입니다. 따라서 농사가 잘 되엿다던가 금년은 년세가 좃치 못하다던가 의 그는 곳 우리들 생활에 즉접으로 지대한 영향을 주는 것이요 또 그리고 우리가 아즉도 살수가 잇다던가 업다든가 하는 것도 농촌의 실제정세여하에 잇는 것입니다. 농촌이 윤택하다하면 그는 우리의 경제게-우리의 생활의 윤택을 말함이요 농촌이 파멸되고 잇다하면 그는 곳 우리의 생활의 파멸과 즉통하고 잇습니다.

二
그러면 이제 조선인의 농촌이 쇠퇴되엿다고 하나 과연 어떤 정도의 쇠퇴인가.
여기에서 장황히 그를 설명할 것까지도 업는 일이라고 밋습니다. 그저 실지로 우리 농촌에 와보시오 하고 한마듸로 대답하겟습니다.
옛날은 문명의 은택은 못 입을망정 먹고 입고 사는 것만은 그리 크게 괴로운 일이 아니엿습니다. 그러나 이제 와서는 먹고 사는 길이 업스나 그가 딱하지 안습니까. 일등도로 우흐로 다러나는 자동차 그리고 갑시 헐하기로 유명한 인조견 하로도 멧차레를 오고가고 하는 긔차 그것이 먹지 못하고 입지 못해서 살수 업는 우리에게 무슨 도움이 될 것입니까. 영양부족으로 해서 누러케 되고 기운업는 우리들 얼골을 그저 장질부사알코 난 사람이나 별로히 다를 것이 업는 우리들의 얼골을 볼 것입니다.
농사라면 의례히 청간에 소매고 도야지치고 닭기르고 자긔땅에 씨뿌리고 거두는 것으로 아럿든 것입니다. 다만 부자라 하야 특별히 남달리 광대한 토지로 갓고 잇는 사람도 잇섯스나 그것은 적은 사람이엿고 대개는 자긔 땅에서 농사를 하엿고 그저 대농소농의 구별은 잇섯스니 그는 땅을 만히 소유하고 적게 소유한 그런 차이가 잇섯슬 뿐입니다. 그러나 지금에 와서는 농사하는 사람이라면 으례히 소작농으로 머리에 생각키여집니다. 당신의 직업이 무엇이요 하고 무러 농사한다고 대답하면 올치 구차한 소작농이구나 하고 머리에 늣기여 즈리만큼 세상이 변햇습니다.
통게에 의하야보면 토지소유에 잇서 5단보이하의 적은 토지를 갓고 잇는 사람이 약 2백만이나되고 오반보이상 일정보 이하의 토지를 갓고 잇는 사람이 칠십삼만팔천이 넘습니다. 일정보이하의 토지는 그는 극히 적은 토지입니다. 그것을 자작하야 먹고 살수 업는 것이요 또 그러케 구차한 사람이 겨우 오반보나 일정보를 갓고 잇다는 토지는 극히 졸렬한 땅이니 그를 판다면 불과 얼마 안되는 것입니다. 이제 토지 소유자의 전체를 100으로 한다하면 일정보이하의 토지소유자가 약 6할9분이니 토지소유자의 7할이 일정보이하의 토지소유자이고
소화 삼년도의 농가호수는 279만 9188호인데 그 중에 지주는 얼마나 되고 소작인은 얼마나 되는가를 알기 위하야 그 외 千分비레를 보면 압헤서 말한 219만 9188만호를 100으로 가정하면
지주는 삼호 자작은 십팔호 자작에 소작을 겸한 것이 삼십이호 소작인이 사십오호 화전민이 이호의 비례로 된답니다. 자작겸 소작농의 생활부터가 수준이하의 생활을 하고 잇는 것이니 그러타하면 농가호수의 백분의 79할이 헐벗고 못먹고 잇는 것입니다. 농사 짓는 사람을 백명이라하면 그중의 칠십구인은 밥이 업고 옷이 업는 사람입니다.
그러면 압흐로 어떠케 될 것이가. 그를 알기 위하야 지나온 길을 살피면 그만일 것입니다. 알기 쉬웁고 간편을 위하야 백분비례를 쓰기로 합니다. 그는＜6＞ 다른 것이 아니고 전체의 농가를 백으로 가정하고 그에 대한 비례를 말한 것이외다.
대정 오년에는 자장농이 백의 20戶이엿습니다. 그가 소화 삼년에는 18호로 떠러젓고 자작겸 소장농도 대정 오년에는 40호이든 것이 소화 삼년에는 31·2호로 떠러젓습니다. 그 대신에 소작농은 대정 오년에 36호이든 것이 소화 삼년에는 45호로 엄청나게 부럿고 화전민(火田民)은 대정 십사년까지는 그수가 백분비례에 나스지 못하든 것이 소화 삼년에 와서는 백의 한집이 넘는 비례로 나타난 것입니다. 이러케 자작농이나 자작겸 소작농은 년년히 그 수가 줄고 소작농이나 화전민은 년년히 그 비례로 늘고 잇다는 것입니다.

三
그러면 이제는 농촌은 엇지하야 파멸되고 잇는가를 아러야 할 순서입니다.
첫재는 생산긔관이 도시에로 모이엿다는 것입니다. 지금까지의 세상은 생산의 대부분은 농촌에서 되엿습니다. 우리들이 일상 사용하는 식료품은 물론이고 우리의 생활에 필요한 것은 무엇이나 농촌에서 생산되지 안는 것이 업습니다. 그러니 농촌은 생산하는 곳이요 도시는 소비하는 곳이엿습니다. 관기가 문란하야 농촌의 부호가 관리배에게 무리한 욕을 보고 재산을 빼앗기는 일은 잇섯스나 그는 딴 문제이고 엇지 햇든 그 시대는 농촌은 생산지요 도시는 소비하는 곳이엿습니다. 오날과 가튼 대규모의 공장이업스니 전부가 농촌에서 수공업(手工業)에 의하야 생산되엿든 것입니다.
그가 세상이 변햇습니다. 이제는 도시에는 공장이 잇고 그 공장에서 우리들 일상 소용되는 물건이 생산됩니다. 지금까지 농가의 부인네의 손으로 생산되고 잇는 무명이 이제는 대규모의 방적공장에서 대량(大量)으로 생산됩니다. 자긔의 손으로 삼어 신든 집신까지도 공장에서 나오는 고무신에 눌니엿습니다. 이에 농가에서는 갑시 헐한 식량이나 원료의 생산에 지나지 못하고 우리들 생활의 필수품은 전부가 도시의 공장에서 나오게 됩니다. 그리고 보니 도시는 생산지 농촌은 소비지 이러케 지위가 박귀엿습니다. 여기에서 도시는 번영하고 농촌은 파멸되는 외에 별수 업시 된 것입니다. 그우에 정부의 시설이 도시를 중심으로 하고 잇스며 농가는 자기 생산에 비하야 조세라든가 그 타의 부담이 과중한 것도 그리 유의 하나일 것이요 정부의 시설이 도시 중심이니만큼 농촌은 문명의 혜택에 적시는 일이 도시에 비하야 훨신 적습니다. 따라서 그들은 현대의 생활양식을 아지 못합니다. 그리하야 도시사람의 뒤에서 겨우겨우 따러가게 되니 그들의 하는 일은 결과에 잇서 도시를 위한 봉사에 지나지 못하게 됩니다.
이것은 다만 일반의 원측을 말한 것이요 조선은 조선의 특수사정이 잇서 토지 겸병(兼倂)이 가속적으로 된 것입니다. 물론 우에서 말한 사정이 조선 농촌 파멸에 잇서서도 응당 중요한 원인이 될지나 그 외에 특수한 처지에서 토지겸병이 넘우도 급격햇고 가속적이엿다는 것입니다.
이러한 모든 원인은 농촌으로 하야금 더욱더욱 파멸에 모라느코 잇습니다.
-끗-＜7＞
＜6-7＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	英國은 왜 金本位停止를 하얏나
필자	李學仲
기사형태	논설

英國은 왜 金本位停止를 하얏나
						李學仲
金本位制度
우리네가 늘 쓰고 잇는 5원 10원짜리의 지전(紙錢)과 가튼 것은 정부나 은행(銀行)에서 마음대로 발행하는 것이 아니라 중앙은행의 금고속에 잇는 일정한 금화(金貨)또는 금괴(金塊)를 준비해두고 이 금화를 토대로 하고(즉 그 대신으로)가 아니면 지전을 발행하지 못하도록 법률로 맨드러 노앗습니다. 그럼으로 일본의 화페제도(貨幣制度)는 금본위(金本位)제도라고 말합니다. 누구던지 5원짜리나 10원짜리 지전을 일본은행에 가지고 가면 금화로 그 돈대로 박굴수 잇습니다. 이것을 태환(兌換)이라고 하고 따라서 지전을 태환권(兌換券)이라고도 부릅니다.
여기에서 금본위제도에 잇서서는 중앙은행(中央銀行) 일본서는 일본은행이 언제던지 지전을 금화로 박구어 줄 수 잇는 것, 또 그와 반대로 금괴(금덩어리)를 중앙은행에 가지고 가면 언제던지 일정한 갑(일본서는 한돈중에 5원)세 사줄 수 잇는 것, 또다시 중앙은행에서 박구어 낸 금화는 언제던지 이것을 외국에 가지고 나가도 괜찬은 것 등의  조건이 구비하지 안으면 안될 것입니다. 말을 박구어 말한다면 태환의 자유, 금 매수의 자유, 금 수출의 자유, 금본위제에 잇서서 이러한 자유가 업다면 완전한 금본위제라고 할 수가 업습니다.

金本位制의 停止
그러면 금본위제의 정지(停止)란 무슨 말인가? 먼저 말한 조건 중에 한 가지나 혹은 두 가지 조건을 정지하는 것이 금본위제의 정지입니다. 가령 중앙은행에서 지전을 금화로 박구어 주는 것을 정지한다거나 혹은 금화 혹은 금괴를 외국에 수출하는 것을 금지하는 것입니다.
대정 6년 9월부터 소화 4년 1월까지 약 13년 동안 일본에서는 금의 수출을 금지하엿섯습니다. 이것도 한가지 「금본위제의 정지」입니다.
그런데 이번에 지난 9월 21일부터 영국이 또한 금본위제의 정지를 하엿습니다. 그것은 일본이 한것과 달라 금의 수출을 것트로는 금지하지 안코 영란은행(英蘭銀行)의 금 매각 의무(金賣却義務)를 정지한 것입니다.
금 매각 의무라는 것은 태환(兌換)과 거이 가튼 의미인데 일본에서는 5원짜리 지전이면 5원금화와 박구어 주게 되엿스나 영국에서는 적은 돈의 태환은 귀치 아느니까 태환이란 말을 쓰지 안코 지전에 대하야 금을 파는(賣)형식을 취하고 잇습니다. 즉 1925년의 금본위법제 1조 제 2항에
「영란은행은 지페(紙幣 즉 지전)로써 금의 매각(賣却)을 요구하는 자에 대하야는 금 1온스에 3파운드 17실링 10펜스반(半)의 가격으로 금지금(金地金)을 매각할 의무가 잇슴」이라는 규정입니다.
그러고 이번에 이 규정의 효력만을 정지하엿스니까 민간에서 벌서부터 금을 가지고 잇는 자가 잇다면 그것은 해외에 가지고 나가도 관게업스나 단지 민간의 금은 그다지 만은 액수도 아니고 금후는 영란은행이 금을 팔지 안을 터이니까 결과로 말하면 금 수출 금지와 거의 가튼 것입니다.

英國金本位制度停止의 原因
영국이 이와 가티 금본위제를 정지하야 전세게의 사람을 놀래이고 또한 각국에 영향을 미치게 한 원인이 무엇이냐? 한말로 말하자면 영국은 국제적으로 신인(信認)을 일흔 까닭입니다. 그것은 영국 자신의 재정난이 주요한 것이며 또 한 가지는 독일의 금융공황(金融恐慌)의 영향을 입게 된 까닭입니다. 이점을 좀더 자세하게 말한다면 영국의 재정은 이때까지 정리절약(整理節約)이 뒤떠러저 잇기 때문에 세출(歲出)의 경비(經費)가 퍽 만케 되고 세게적 불경기 때문에 세입(歲入)이 퍽 줄게 되여 명년도예산에 잇서서 십수억 원이란 큰 돈이 세입부족이 될 형편입니다. 그 나라의 국제적 신인을 보전하기 위하야 그나라의 재정의 균형(均衡)을 엇는다는 사실이 얼마나 중요한 것인가는 세게대전쟁 이래 구라파제국의 쓰린 경험에 의하야 세게 사람은 십분의 교훈을 바든 것입니다.
이와 가티 영국은 지독한 재정난에 빠진데다 로동조합의 반대 때문에 경비와 절약이 안된고 따라서 이 재정난은 여간해서 구제될 희망이 업슴으로 세게의 신인을 일헛슬 뿐만 아니라 지난 7월 독일에 일어난 금융공황 때문에 종래 영국이 독일에 투자(投資)한 단기자금(短期資金)이 막대한 손해를 입게 된 견해에서 외국사람들은 영국의 재정경제에 대하야 점점 불안한 생각을 품기 시작하야 이 형편으로는 영국 돈의 위체시세(爲替時勢)는 떨어지지 안을 수 업게 되며 지금 중으로 영국에 펴 노은 자금(資金)을 거더드리지 안타가는 장래에 손해를 입을는지 모르니까 나도나도하고 영국에서 금을 차자 낼랴고 하게 되엿습니다.＜8＞ 무엇보다도 영국은 국제금융의 중심시장으로 평소에 각국으로부터 유금투자(遊金投資)가 모여들고 영국은 이것을 다시 다른 나라에 대부(貸付)하야 그 중간에서 리익을 먹는 말하자면 「세게의 은행」(世界銀行)이 된 세음이엿습니다. 그런데 이번과 가티 일시에 모도들 차저간다면 아모리 큰 은행일지라도 백여날 재조가 업게 됩니다. 그래서 영국은 응급수단으로 금의 류출(流出)을 막기 위하야 금본위제정지를 아니하지 못하게 된 것입니다.
-끗-＜9＞
＜8-9＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	文盲退治案
필자	주요섭
기사형태	논설

文盲退治案
						주요섭
一. 소경나라
누구나 다 아는 바이지만은 조선에 잇서서는 아직도 전 인구의 8활 이상이 문맹(文盲)이다. 20세긔에 잇서서 민족적 치욕이라고 아니할 수 업다. 더욱이 세게에서 가장 쉽고 가장 조흔 글을 가진 민족으로써 그 글을 민중에게 보급시키지 못한 것은 민중을 위하여 일한다는 지도자급의 죄라고 할 수 잇다.
아프로 민족적으로 무슨 일을 할려고 하면 무엇보다도 먼저 대중에게 독서(讀書)의 눙력을 주어야 할 것이다. 무슨 주의자 무슨 운동가를 막론하고 여기에 이의가 업슬 것이다. 그것은 독서의 눙력은 대중을 대상으로 하는 온갖 운동에 실기초가 되기 때문이다.

二. 문맹퇴치방법
그러면 어떠케 햇스면 가장 단기간에 문맹을 퇴치할 수 잇슬까. 문맹퇴치의 가장 확실한 바른 길은 곳 의무교육의 실시에 잇다. 그러나 의무교육실시는 정부에서 할 일이요 민간측에서는 오직 그 실시를 촉진하기 위하여 예론을 이르킬 수 잇스나 역시 그 직접 실시는 정부의 손에 맥길 수 박게 업다. 의무교육의 실시를 속히 보기 어려운 조선에 잇서서 우리는 불완전하게나마 문맹의 급속퇴치책을 강구해 보지 안흘 수 업다.
물론 동아일보사의 「브나로드」운동 조선일보사의 문ㅅ자보급운동 기독교의 하기 아동성경학교운동은 모다 문맹의 퇴치운동에 커다란 한 역할을 하는 것이다. 하기휴가나 동기휴가를 리용하여 수십만 소경을 눈뜨게 할수 잇다는 사실은 우리에게 새로운 결심과 용기를 주는 것이다.
그러나 그것만으로는 우리는 부족을 느낀다. 1600여만이나 되는 문맹을 좀더 단기간에 퇴치할 어떤 방책을 세워 볼 필요가 잇다. 그런데 조선 글은 세게에서 가장 쉬운 글인고로 중국이나 인도 등에 비하면 우리는 훨신 더 쉽게, 또는 더 속하게 문맹을 퇴치할 가능성이 잇슴은 스스로 다행이라 하겟다. 몃달 전에 나는 어떤 잡지를 통하야 이 문제에 관한 사견을 발표한 일이 잇거니와 현 조선 각 학교에 수용되여 잇는 학생 총수가 70여만에 달한다. 그러면 현재에 잇는 학교집을 리용하야 야학을 개최하면 일시에 70여만의 문맹을 퇴치할 수 잇슬 것이다. 설혹 그 반수만을 치더래도 일시에 약 40만을 수용할 수 잇슬 것이다. 우에서도 말한 바와 가티 조선 글은 깨닷기 쉬운 고로 야학에 한 달만 단기면 장님은 면하게 될 것이다. 그러면 현재에 잇는 학교집을 리용하여 야학을 열되 1년에 10개월간만을 열기로 하면 한 달에 40만식 하면 1년에 400만이라는 다수를 가르칠 수 잇게 될 것이다. 1년에 400만식이면 사오 년이 못되여 조선으로부터 문맹은 그 자최를 감출 것이다. 여기에 관한 상론은 헤성잡지에 이미 발표한 바가 잇슴으로 여기서는 략하려 한다.

三. 경비
이러케 대규모로 야학을 개최하려하면은 막대한 비용이 들게 될 것이다. 더욱이 야학을 다녀나간 사람들에게 쉽고도 유익한 독물(讀物)을 공급하려면 거대한 자금이 필요하게 될 것이다. 이것이 가장 큰 문제이다. 나는 전에도 누누 말한 바와 가티 전 조선 향교(鄕校)재산의 수입을 당분간 이 사업을 위하여 인용할 필요가 잇다고 력설한다. 만일 그러치 못하다면 돈만흔 사람들의 호의를 기다릴 수 박게 업다. 미안한 말이나 몹시 분주한데 재촉은 심하여 이 빈약한 글로써 책임을 피해버린다.(끗)＜9＞
＜9＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	社會事情과 學生思想을 드러서 中等學校先生님께 訴함, 감히 이 몃가지를 여러분께 뭇습니다
필자	申塋澈
기사형태	논설

社會事情과 學生思想을 드러서 中等學校先生님께 訴함, 감히 이 몃가지를 여러분께 뭇습니다
						申塋澈
선생님! 선생님들은 위선 위에 씨워 잇는 문제를 보시면 이런 말슴들을 하시리이다.
『흥 건방진 놈가트니 사회사정·학생사상 중등교원선생님께 소함, 감히 무엇을 뭇습니다.』
『건방진 놈가트니. 제가 무슨 사회사정이나 아는 척, 학생사상이나 아는 척하고 우리에게 하소연, 권고! 제가 무얼 안다고 쥐저넘은 놈이지. 우리가 제 아래에 그런 소리 드를 사람들인가? 우리는 적어도 대학출신이요 고사출신인데 일개 이름 업는 놈이 이러니 저러니 우리에게 무슨 할말이 잇담. 괘씸한 놈가트니.』
하고 픽 우서버릴실 선생님이 열이면 여듧 아홉은 확실이 되실 것을 저는 잘 알고 잇습니다.
과연 저는 한낫 이름업는 사람입니다. 시대사상이나 학생사상가튼 것에는 너무도 아는 것이 업스며 감히 선생님들께 권고가튼 말슴을 드리기에는 너무도 자격이 업는 사람입니다. 그러기에 권고가 아니라 하소연입니다. 약한 자가 강한 자에게 드리는 하소연이요 나즌 사람이 노픈 사람에게 올리는 하소연이요 무식게급으로서 유식게급에 바치는 하소연입니다. 경고·항의·비격(飛檄)은 못할지언정 하소연조차 하지 말라는 무자비하신 선생님이야 게시지 안켓지요.

선생님! 중등교원선생님 여러분! 그러나 사람으로서 사람을 내리처 보는, 즉 남에게 대하야 우월감(優越感)을 가지고 임(臨)하는 것은 확실히 잘못입니다. 「나는 남자이니 그까짓 여자야 나는 관리인데 그까짓 인민이야 나는 학자인데 그까짓 신문잡지쟁이들이야, 나는 선생님인데 그까짓 생도녀석들이야」하는 그런 우월감, 무엇으로나 남보다 나흔 것을 자세해가지고 남을 하대하는 선입견(先入見)을 가진 사상은 옛날 봉근시대가트면 모르겟습니다마는 적어도 평민사상이 현수하게 발달한 오늘에는 그것이 확실히 시대에 뒤떠러진 사상이요 또는 사람을 사람답게 보는 올흔 도리도 못되는가 합니다.
그런데 선생님 여러분! 선생님들께는 확실히 이러한 선입견이 드러 게십니다. 즉 자존심, 족금 낫브게 말슴하면 자만심, 다시 박구어 말슴하면 진취ㅅ성-글품-업는 마음을 가지고 게십니다. 사실 오늘의 조선중등학교선생님이면 학식으로도 고등이요 문견으로도 고등이요 지위로도 고등이요 또는 생활정도로도 보통사회인보다는 고등입니다. 그것은 공연이 올리켜서 하는 말슴도 아니요 비꼬아서 하는 말슴도 아닙니다. 그것은 누구더러 물어도 다 가치 그러케 인증할 것이요 선생님들 자신으로도 그 자리만은 피할 길이 업슬 것입니다. 그러나 그러케도 선생님들의 자리는 아조 노파서 더 올라가실 곳이 업스며 그러케도 선생님들의 길은 막다라서 더 나가실 곳이 없나이까. 저의 의문은 거기에 잇습니다.

선생님 여러분! 오늘의 조선에는 모든 것이 귀한 중에도 학자가 더욱 귀하고 모든 것이 말른 중에도 생활의 바닥이 밧작 말러 부텃습니다. 사회를 한번 둘러보아 주십시오. 그래도 다만 조그만 학술이라도 연구할 이가 잇다하면 선생님들을 노코 그 누구에게 바라며 생활의 토대에 다소라도 여유가 잇는 이 누구냐 하면 선생님들의 일개월 수입 백원내외는 오늘의 조선사람으로 결코 가난뱅이 살림이 아니며 시간에 겨를 잇는 사람, 독서에 친할 수 잇는 긔회, 젋은 사람과 가장 가까이 사괼 수 잇는 위치에 노혀 잇는 이가 선생님들이 아니고서 그 누구이겟습니까. 수만흔 농민이겟습니까. 수만흔 노동자이겟습니까. 혹은 관리이겟습니까. 그들은 하로하로 살어 나가기에도 너무나 다른 여염이 업스며 겨우겨우 그날 일에 충실하기에도 오히려 영영구구할 뿐 아니라 그들에게는 사실로 그만한 식견이 업스며 그만한 의식(意識)조차 가지지 못하고 잇나이다. 그들은 보다 이상의 향상은 고사하고 현상유지에도 오히려 허덕이는 판이라 그들에게 학문을 바라겟습니까. 수양을 권하겟습니까. 그러나 오늘의 농민과 노동자에게는 의외로 지식을 갈구하고 사상을 탐색하는 경향이 만치만 오히려 모든 점으로 몃배 몃십배의 조흔 긔회와 조흔위치를＜10＞ 점령해 가지고 잇는 선생님들임에도 불구하고 아모런 진취의 긔상(氣像)이 업시 천편일률, 百人동양으로 거의 가치 한바퀴의 길을 밟고 잇는 것은 아모리 호의로 해석하야도 여러분에게 치사의 말슴은 드릴 길이 업소이다. 이러케 말슴하면 저더러 오늘날 중학교원들의 생활리면을 리해 못하고 막연한 피상적 관찰로 비난하는 소리라고 반대의 소리를 들으시는 분도 물론 만흐실 것입니다. 그럿습 니다. 중학교선생이라고 반드시 다 학술을 연구할 수 잇고 여유 잇는 생활을 하는 것은 아니겟지요. 개중에는 여러 가지 일에 참섭하시는 이도 잇스며 가난뱅이 몃배이상 생활에 쪼들리는 이도 잇슬 것이며 또는 학교안에서 매일 다섯시간이나 여섯시간을 교단에서 내리 강의하고 생도와 싸우고 또 사무보고 가르킬 것 준비하느라면 그의 정신상 육체상 피로는 결코 근육노동자에 지지 안흐실 분도 만키는 만흘 것입니다. 그러나 만일 선생님들 중에 한분이라도 씨잇고 뼈잇는 사람이 계시다 하면 그래도 몃백 명되는 오늘의 중등교원중으로부터 세상에서 이름아는 학자나 사상가가 두세넷쯤은 나옴직한 일이요 톡톡한 교육가의 두각을 드러낸 분이 단 몃 사람이라도 잇슴직한 일인데 생각하면 너무도 허무합니다. 영웅이 시세를 짓는 것인지 시세가 영웅을 만드는 것인지 그는 자세이 알수 업는 일입니다마는 오늘의 조선교육게를 도라다 보면 너무도 적막한 감이 작구만 납니다.

선생님! 여러분께서 대학을 나오고 고등사범을 나와 가지고 10년이나 20년이나 밤낫 그 학과를 가지고 녹여내면서 한 마듸도 새로운 소리를 내여보지 못하고 금으로 그어논 듯한 판으로 박어논 듯한 범위안에 개미최바퀴 돌듯만하고 하나도 자긔의 독특한 학설하나를 발표치 못하는 것은 아모리 앙탈을 하여도 여러분의 노력이 부족한 탓이 아닙니까. 갓나온 신진교욱가가 2,3년만 교편을 잡아서 이력이 날만하면 꾀로 살살 발라마치는 순전한 직업적 심리로 화해버리는 까닭이나 아닙니까. 연구는 하야 무엇해 교단에서 슬슬 속여 넘기면 그만이지 하는 수단 술칙으로 지나는 까닭이나 아닙니까.(이하 47行은 엇지 할수 업는 사정으로 略합니다.)＜11＞
＜10-11＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	世界記錄突破한 마라손 選手 金恩培君
필자	吳壽山
기사형태	대담·좌담

世界記錄突破한 마라손 選手 金恩培君
						吳壽山
지난번 조선신궁경기(朝鮮神宮競技)에서 마라손에 세게긔록을 돌파한 놀라운 사실이 잇다. 우리의 귀에 오히려 한 기적과 가티 들리우는 이 사실을 참말로 지여내인 주인공은 조선이 나은 김은배(金恩培)군이다. 군은 지난 10월 8일 경성운동장을 세박휘도라 다시 경수가도(京水街道)의 한중간 마장교(馬場橋)까지의 왕복을 26마일 4분지 1, 조선리수로 약 100리되는 거리를 두시간 26분 12초에 뛰어 뜻하지 못한 심판관을 놀라게 한 것은 물론 이 사실이 한번 세상에 보도되자 각 방면에 크다란 센세이쉰을 이르키게 된 것이다.
조선에서의 재래기록으로 말하면 리성근(李成根)군이 지은 2시 34분 36초가 최고긔록이요 전일본에서는 다까하시(高橋)선수가 지은 2시 24분 36초가 최고이엿다. 그러면 전세게를 대표하는 최고의 긔록은 얼마이며 그의 보지자는 누구인가? 륙상경기(陸上競技)로 세게에 군림하고 잇는 핀랜드(芬蘭)란 나라의 「코레아이라」선수가 지은 2시 32분 32초가 그것이라.
이러고보면 우리 김군이 세게긔록을 깨치기에 6분 20초의 차이로 우리는 물론 사게의 전문가(斯界專門家)들이 도저히 상상도 할수 업스리만콤 경이적 긔록을 지여 낸 것을 명백히 알수 잇슬 것이 아닌가.
이만하면 김군이 일약 세게의 마라손왕인 것은 두말할 것 업시 분명한 것이다. 조선에도 벌서 세게적 인물이 하나 늘엇다. 우리는 무엇이고 남보다 나은 것이 업다. 무엇이고 남보다 뒤떠러지지 안은 것이 업다. 여기에서 스포-츠 가 인생의 전부는 아닐지라도 김군의 이번 「세게긔록돌파」는 조선의 자랑인 것과 세게 스포-츠의 력사상에 한 광채를 띄운 것에만 그칠 것이 아니고 이것이 충동이 되고 자극이 되어서 스포-츠 아닌 다른 방면에 끼치게 되는 적지 안은 영향을 더욱 의미 잇게 보고 감사하지 안을 수 업다.
군은 현재 양정고등보통학교 사학년에 재학중이다. 나희는 금년 열아홉살, 세게의 거인들을 상대하야 마라손에 제일가는 사람이라고 손꼽기에는 너머나 가련한 소년인 것이 또한번 놀라지 안을 수 업는 일이다. 체충 14관의 강파르듸 강파른 몸이나 어데인지 건강하고 굿세여 보인다. 더구나 검고도 혈색조흔 얼골이 건각(健脚)을 증명하기에 충분하다.
이제 긔자는 서대문성에 잇는 군의 사택을 방문하고 몃 마듸 문답한 것을 긔록하야 김군에 대한 것의 대체를 소개하기로 한다.
긔자 「평소에 조와하시는 학과는 무엇입니까?」
김 「영어를 힘씁니다. 물리화학에 퍽 취미가 잇슴니다」
긔 「졸업 후 상급학교는 엇던 방면을 취하실 작정입니까」
김 「일본에 가서 상과를 단이겟습니다」
긔 「마라손에 뜻을 두게 된 동긔는 무엇입니까」
김 「전에는 야구를 하엿습니다. 그러다가 마라손에 나서기는 장태영(張泰塋)군의 권고로 된 것입니다. 장태영군과 봉안(峯岸)선생의 지도가 만엇습니다」
긔 「매일 련습을 하십니까.」＜12＞
김 「매일 6마일가량은 뜁니다.」
긔 「세게긔록을 돌파할 때 즉 세게긔록을 돌파하엿다는 심판을 바덧슬 때 그때 기분을 말슴해 보십시요.」
김 「무어라고 말슴드릴까요! 세게긔록돌파란 뜻도 해보지 못햇든 것입니다. 좌우간 제힘껏 뛴 것은 사실이엿습니다. 깁분 것은 사실이나 무어라고 표현할 수는 업습니다.」
긔 「이번 일번가서 경기한 성적을 말슴해보십시요.」
김 「일본의 염포(鹽飽)선수가 일착이고 제가 이착이엿습니다. 26마일 4분지 1에 염포가 두시간 34분 4초 제가 두시간 34분 56초입니다. 52초 상관이엿습니다」
긔 「신문에 보면 거리 오산(距離誤算)으로 실패햇다는 말이 잇는데 무슨 의미인가요.」
김 「나종판에 2마일 半남은 것을 1마일로 알고 함부로 뛰다가 실패를 본 것입니다. 염포선수는 일개월 전부터 그 길에서 연습을 햇섯는데 저는 어듸 그럴 수 잇섯습니까.」
긔 「염포선수의 력량을 엇더케 보십니까.」
김 「상당합니다. 그러나 보기에는 잘 뛰게 생기지 안엇서요. 그래서 만만히 보기도 햇습니다.」
긔 「래년에는?」
김 「래년에는 몃 주일 압서 가서 련습을 하고 길을 익혀 둘 각오입니다.」
긔 「자신이 잇습니까.」
김 「봐야 알겟습니다만 자신이 업지도 안습니다.」
긔 「꼭 익이십시오. 밋습니다.」
김 「그러케까지 기대하섯다가 실패보면 엇더케 하게요. 면목이 업서서. 그러나 자신껏은 생각이 잇습니다.」
엽헤서 우리의 문답을 듯는 군의 부친께서는 아드님의 일이 퍽도 깁부신 모양이시엿다.
「그까짓 것. 우리는 아이들 작난으로나 아는 것을 그러케까지 사회에서 떠드러주시니 온....」
보기에도 평화로운 군의 가정에는 군의 영예로 말미아마 일층 더 화기가 돌고 깁붐이 흐르는 것이엇다.
김군은 래년의 기회를 압두고 적지 안은 분투와 준비를 하고 잇는 모양이다. 가차운 장래에 만국 올림픽대회에서 그의 일홈을 떨칠 것을 생각하니 한업시 깁부다. 한두번 실수는 누구에게나 잇는 것, 이번 일본원정에 조고마한 실수가 잇섯다 할지라도 이것은 장래의 김군을 만들기 위하야 교훈은 되엿슬지언정 락망은 아니엿슬 것이다.
마지막으로 김군의 건강을 빌고 동시에 장래를 기대하는 의미에서 우리는 두손을 놉히 들지 아느려나?＜13＞
＜12-13＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	文壇風聞
기사형태	소식

文壇風聞
오래동안 병상(病床)에서 신음하던 춘성 노자영(春城 盧子泳)씨는 근래에 건강이 매우 회복되고 그의 부인 리준숙(李俊淑)씨는 시내 안국동(市內 安國洞) 네거리에서 무궁화 화장품 상회를 설입하고 화장품제조 판매업을 하는데 평소부터 화장품을 애용하고 거긔에 대한 연구가 만흔 춘성씨는 매일 오후가 되면 그의 사랑하는 부인도 만날겸 부인의 대리로 화장품도 팔겸하야 그 상점으로 왓다가 밤이면 그 부인과 가티 성북동 자택으로 도라간다고 한다. 문인으로 화장품업을 하기는 그의 가정이 조선에서 처음인 듯.

푸로예술연맹사건(푸로藝術聯盟事件)으로 얼마동안 종로서에 구속되엿다가 신병으로 보석되야 자택 치료중이던 박영희(朴英熙)씨는 그새에 신양도 낫고 또 관게사건도 불기소가 되야 자유출입을 한다더니 요새에 드른즉 그는 새로 속간되는 중앙일보(中央日報) 학예부의 일을 보게 되엿다 한다. 그 사의 학예란이 일층 활긔를 띄울 듯.

춘원 리광수(春園 李光洙)씨의 요새 쓰는 시나 동요(例如病子)를 보면 누구나 집작할 일이지만은 그는 신양은 아주 완쾌되엿스나 불행이 그의 사랑하는 아드님이 항상 병으로 신음하는 까닭에 그와 그의 부인 허영숙씨(許英淑氏)는 그 걱정하기에 아모 경황이 업는 중이라고.

앗차차-또 이젓구나! 조선일보 사회부장으로 잇다가 요전에 10여 사원이 동맹퇴사할 때에 가티 나온 박팔양(朴八陽)씨는 이번에 또 중앙일보 사회부장으로 드러갓다고 한다. 중외와 중앙이 이름은 다르지만은 낙엽귀근 격으로 환고향하얏다 할가.

마르고 마르고 또 말너서 文人측에서 말러스키란 별명을 어든 李箕永氏는 요전에 푸로예술연맹사건으로 잠간동안 형무소(刑務所)에 드러갓섯는데 손목이 엇지나 가늘던지 석수갑으로 그냥 들낙날낙하야 간수가 보지 안는 동안에는 손목을 빼고 자유로 잇섯다고 한다. 몸이 파리한 것도 그런 때에는 유조한듯.＜12＞
＜12＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	私設檢事局大探査錄, 新幹京支會館은 엇지 되엿나
필자	鄭泰哲
기사형태	소식

私設檢事局大探査錄, 新幹京支會館은 엇지 되엿나
						鄭泰哲
「돈」이란 도대체 엇더케 생긴 요물(妖物)이냐? 새삼스럽게 큼직한 문제를 내걸고 십흐리만큼 얄미운 것은 돈이다.
돈! 돈! 돈봐라 한다면 흥부전(興夫傳)의 돈타렁가태서 좀 거북하나 1전짜리 한푼(마침 이것밧게 가진 것이 업스니까)을 손바닥 우에 모서 노코 조림이 오도록 뜨더 본대야 별것이 업는 돈이다. 아이들이 반찬가가로 줄다름질 친다면 눈깔사탕 한 개와 박굴수 잇는 그것 뿐이다. 이것으로 돈이 무슨 요물이 될 것인가.
그러나 모지라진 비짜루가 독개비가 되고 백년묵은 여호가 이팔의 소부되여 사람을 호린다하는 목노ㅅ방의 이야기거리와 가티 돈도 역시 해가 묵고 덩지가 커지면 사람의 속을 빠-ㄴ히 아는지라 가진 요사를 다 부리게 된다. 이상에 조곰치라도 돈에 홀니지안은 사람이 잇다면 그것은 멀정한 거짓말이다. 그러나 그것도 정도가 지나치면 강도, 절도, 횡령 등의 아름답지 못한 죄명으로 검사국 일꺼리만 작만하게 된다.
이 돈이라는 요물로 인하야 이제 사설검사국에는 한가지 서류가 와잇스니 그것은 신간경지회관 비거석양풍사건(新幹京支會館 飛去夕陽風事件)이라는 사건일홈부터 기괴한 그 사건이다. 필자는 이제 이에 대한 것을 보고코 잔하노니 독자 제위는 긴장하고 드르라-
조선에 신간운동이 생기기 시작한지 얼마 안되여 신간회 본부와 신간회경성지회에서는 회관을 작만하랴고 백방으로 맹렬한 운동을 한 일이 잇섯다.
그때의 신간회본부 회장인 권동진(權東鎭)씨와 경성지회장인 유진태(兪鎭泰)씨는 회관건축 자금을 기부밧고저 오백만장자인 고 한규설(韓圭卨)씨를 무시로 경쟁적으로 방문하게 되엿섯다. 때마츰 한규설씨로 말하면 자녀질에게 재산분배할 것과 기타의 모든일로 재산정리에 밧분 때이엇다. 기회가 기회이니만치 량씨의 활약이 한층 더 백렬화하엿슬 것은 제삼자가 추측하기에도 용이할 것이다.
드듸어 한씨는 일금 3천원을 내기로 하엿다. 평소에 교분이 잇는 관게로 이 돈은 유진태씨에게 전하기로 하고 유씨는 리시완(李時琓)씨를 보내여 그돈 3천원을 차자 오게 되엿다.
회관문제로 말이 만튼 판에 유진태씨가 3천원을 어더내여 노코보니 경성지회에서는 회관걱정은 업게 되엿다. 그러나 웬겔! 신간회 본부에서 이 돈 때문에 들고 이러낫다. 그 리유는 「한씨가 3천원을 기부하기는 신간회를 위하야 낸 것이지 신간회 경성지회를 위하야 낸 것이 아니다. 그럼으로 그돈 3천원은 당연히 신간회 본부로 드러와야 할 것이다」하는 것이다. 그러나 유씨로 말하면 자기의 유력한 교섭으로 된 것을 자긍하며 또한 자기는 신간경성지회를 대표하야 활동한 것이라는 리유로 본부의 요구를 박차버리게 되엿다. 이리하야 본부와 지회간에는 3천원 돈을 가운데 두고 한참동안 으르렁거리게 되엿다.
그리다가 할 수 업시 본부는 지회에 이러한 타협을 구하엿다.
「우리 그럴 것 잇느냐. 다가티 시내에 잇는 바에는 회관을 난을 것이 업시 한 집에서 일을 보되 회의를 난우어 보면 고만이지! 따라서 이 어려운 중에 회의 사무비용을 조곰이라도 절약할 도리를 하자.」
그러나 최후의 이 타협안도 파렬되고 본부는 할 수 업시 섭섭히 물러스게 되엿다.
이와 가티 말성만은 중에 경성지회는 회관을 작만하엿다. 건축하거나 산건이 아니고 3천원에 전셋집을 청진동에 어덧다.
여기까지에는 별문제 업다. 그러나 그후의 경성지회에는 회관이 요술쟁이의 검은 보재기 속에 들고 마럿다. 보재기를 뒤집고 앗다 보십시오! 하는데 3천짜리 회관은 감쪽가티 사라저버렷다. 요술도 요술이려니와 조타고 손벽칠 일도 아니요 어안이 벙벙할 노릇이다. 게란 한 개나 능금 한 개가 업서젓다가 또 생져낫다가 하는 것이 아니고 3천원짜리 집 한 채가 감쭉가티 업서지는데 더구나 영구히 업서지는데 상당히 규모의 트리크와 교묘한 장치가 업슬수 업다. 이 사설검사국에서는 이 사건에 대하야 철저히 탐사하는 점이 이점이며 트리크에 대한 공개가 즉 필자의 보고하고자 하는 바이다.
먼저 유진태씨가 경성지회장으로 잇슬 때 씨의 제안으로 리시완(李時琓)씨를 ＜14＞ 총무 간사로 재무까지 마타 보게 하엿다. 그때에 간부간에는 상당한 물의가 이러나고 반대까지 잇섯다. 그러나 회관이 생긴다는 엇더한 딜리케이트한 관게와 조건하에서 간부일동은 유씨의 뜻을 드려 리시완씨를 보선하게 되엿고 한씨로부터 3천원이 나올때는 유씨는 리씨로 하여곰 차저 오게까지 하엿다.
그리고 회관집을 전세에 들 때 그 명의를 허헌(許憲)씨와 민병주(閔丙疇)씨 양인의 일흠으로 하엿다. 허현씨로 말하면 유씨 다음으로 경성지회장이 되엿든 때이라 문제가 업다 할지라도 민병주씨로 말하면 일개의 통상회원이요 조부가 조선의 갑부 민영휘라는 「カタカキ」이외에 아모것도 업는 사람이다. 그러면 엇지하야 허헌씨 이외에 민병주씨를 명의자의한 사람으로 너엇느냐? 이 점이 문제가 되어 말성이 생겻섯다. 그러나 민영휘라눈 크다란 배경을 생각하고는 이 말성도 결국 무마가 되엿섯다.
이 두 가지 사실을 「タネ」로 하고 트리크를 분석하기로 하자.
그후 경성지회는 회관만 가지고는 복잡한 사무가 진행되기 어려웟다. 매월, 전화비용, 인건비, 기외 잡비 합하야 평균 5, 60원의 사무비가 필요하엿섯다. 이 비용의 나올길이 망연하고 또 그날까지 끄러 나려오는 회의 부채관게로 재정이 퍽 곤란한 경우에 처하엿슬 때이다.
유씨는 리원혁(李源赫)씨의 힘을 비러 민병주씨에게 기부를 청하엿다. 그러나 민씨는 복잡한 씨의 사생활 관게로 조곰치도 실력이 업섯든 때엿다. 그리하야 유씨는 민씨가 장래에 갑흘 것을 전제로 하고 회관을 민씨 일홈으로 잡히고 돈을 엇기로 하야 이 돈으로 경성지회에 기부하는 형식을 취하게 하얏다. 이 점에 관게되여 역할을 다한 이는 유씨를 비롯하야 리시완
리원혁씨 등이엿다.
간부간에는 부채와 사무비를 위하야 회관을 천원에 잡히되 장래 민씨가 차저 놋는다는 점을 량해하고 별 이의는 업섯다.
그러나 사실에 잇서서 회관을 천원에 잡혓스며 그후 민씨가 이돈을 갑고 회관을 차자 내엿느냐? 회관을 얼마에 얼마에 잡혓거나 결국 민씨가 차자 내엿드면 문제가 업겟지만 잡히고 어든 돈은 돈대로 간 곳이 업고 회관은 회관대로 채권자의 손에 영영 떠나려가고 만 것이다.
경성지회 장부에는 천원이란 돈이 온전히 드러와 잇지도 못하엿다. 회관을 잡힐 때는 간부들도 모르게 이천오백원에 잡혓다. 그러면 회에 응당 드러와야 할 천원 중의 잔액수와 일천오백원 돈이 어데를 갓는가? 이 사건의 장본인인 유씨의 말에 의하면 천원은 회에 내여 노코 일천오백원은 민씨가 조선교육협회에 기부하엿다 하며 민씨의 말은 이천오백원에 잡힌 것은 사실이다. 그 중에 일천오백원을 교육협회에 기부한 일도 업고 그 돈의 거처도 모른다는 것이다. 이것으로 보면 량편의 말이 부합되지는 못하나마 그 중의 일천오백원의 돈이 유씨의 손으로 드러가서 다른 곳으로 옮아간 것만은 사실이다. 혹설에 의하면 교육협회장부에 긔입된 흔적이 업다하나 진가는 차차 알어질 것으로 밋고.......
그러면 그후에 민씨는 회관을 웨 아니 차젓는가? 물론 실력이 업는 탓이다. 잡힐 때에 자긔일홈으로 잡힐 것을 승인한 이상 다시 모면할 도리는 조곰치도 업다. 할 수 업시 수형을 써내여노아 일시 거북한 처지를 면하엿스나 그 수형이 역시 아모런 효력을 나타내지 못하엿다. 회원들 중에는 각금 민씨를 차저다니며 「회관을 차자내여라」하고 괴롭게 구럿다. 그럴적마다 민씨는 그 시간을 모면하랴고 백합원으로 어듸로 모서다 대접하면서 이달 래달하고 미루기만 하고 내려왓다.
그리다가 신간회가 해소되엿다. 다 틀렷다 하는 듯이 책임자들은 사면하고 헤여젓다. 이제와서는 책임을 완전이 버서난 줄만 알것지?
그러면 신간경성지회관은 영영 공중에 뜨고 말것인가? 신간회가 업서저버렷스니 신간회회관이 소용업겟지. 그러나 해소이후의 하는 일이 잇지 안는가.
누가 돈에 홀려서 이따위 짓을 해서 사복을 채웟는지 반듯이 잡아내야 할 일이다.
년말이 되어오니 밥부다. 어서 일건 서류와 함께 예심으로 넘기기로 하자!＜15＞
＜14-15＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	萬華鏡
기사형태	잡저

萬華鏡
이번 만화경에는 서울의 七왜록(錄)이나 적어보자. 이 七왜록은 문제도 별의 별스럽거니와 그 내용에 잇서서도 이 만화경이 안이고는 그 비밀을 잘 알지 못할 것이다. 왜 왜 왜 ...그 七왜가 과연 무엇일가 여러분! 자서히 보시오.

韓龍雲氏는 왜-체머리를 흔드나
칠팔십된 늙은이가 체머리를 흔드는 것을 보통으로 잇는 일이지만은 불교사장 한룡운(佛敎社長 韓龍雲)씨는 례외로 30여세때부터 체머리를 잘 흔들기로 유명한 이엿다. 그란데 그가 체머리를 흔드는 것은 남과 가티 풍병이나 무슨 딴병이 잇서서 그런 것이 안이라 그가 20여년 전 일한합병(日韓合倂)뒤에 만흔 불평을 풀고 조선을 떠나 남북만주(南北滿洲)로 다년간 도라다닐 때에 어떤 청년이 오해를 가지고 육혈포로 그를 쏘아 중상을 당하고 일시 생명이 위태한 경우에까지 이르럿섯느데 그때 그 중상을 당할 적에 상체의 신경줄(神經系)이 몹시 상하게 되야 그 뒤부터는 목이 지금과 가티 왼편으로 삣뚜러지고 체머리를 흔들게 되엿스며 더구나 날이 치울 때에는 그 증이 더욱 심하다고 한다.

金美理士氏는 왜-귀가 어두워젓나
근화녀학교장 김미리사씨(金美理士)의 귀가 어두운 것은 누구나 잘 아는 일이다.
그러나 그는 결코 어려서부터 귀가 그럿케 어두운 것은 안이엿다. 소시때에는 귀가 엇지나 밝엇던지 그짓말을 봇태 말하다면 몃십리 박게서 가랑입이 떨어지는 소리까지도 잘 듯던 이엿다. 그런데 그가 미주에 잇슬 때에 지독한 렬병(熱病)에 걸리여서 수삭을 고생하다가 다행이 완쾌가 되엿는데 그 뒤부터는 귀가 그와 가티 어두워젓다고 한다.

宋鎭禹氏는 왜-수염이 업나
동아일보사장 송진우씨(宋鎭禹!). 당당한 남자로서 수염이 업는 것은 그의 풍채에＜16＞잇서서 누구나 유감으로 생각하고 또 여러 가지의 의문을 만히 가진다. 그러나 그는 세상사람이 오해하는 것과 가티 천연의 내시라던지 현재에 무슨 병이 잇서서 그런 것이 안이요 수십여년 전에 불행이 자미 업는 피부병에 걸리여서 수염부분에 잇는 피층의 모근(毛根)이 상하야 그리된 것이라고 한다. 수염이 아모리 업더라도 당당한 남자의 할 일을 다 하는데 무슨 상관이 잇스랴.

金振九氏는 왜 수염을 깍것나
학보 김진구씨의 수염은 요새 삼사십 된 장년측에서는 흔이 볼수 업는 조흔 수염이다. 그 큰키에다 머리를 기르고 더구나 수염까지 길으고서 야담(野談)하는 단상에 올나서면 그의 야담보다도 풍채가 더욱 조와 뵈힌다. 그는 자긔의 얼골과 수염모습이 일번(日本)의 명OOO과 갓다고 자랑까지 하면서도 근래에는 그 수염을 박삭 갓것다. 그런데 그드러 왜 그 수염을 깍것느냐고 물으면 그는 레의 『하하하... ...킥킥킥...』소리를 치고 크게 우스며 曰 수염을 기르닛가 보는 사람들이 모도 나더러 늙엇다고 하고 더구나 상처까지 한 사람이 장가들냐고 하는데 여자들이 늙엇다고 하면 그보다 더 큰 섭섭한 일은 업스닛가 일부러 수염을 깍는다고 하더라고.＜17＞
＜16-17＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	中國의 名裁判이야기, 犯罪實話 八篇
필자	任鳳珠
기사형태	문예기타

中國의 名裁判이야기, 犯罪實話 八篇
						任鳳珠
浙西甘露寺의 주지(主持)가 몃 사람의 중을 증인으로 세우고 자긔 절의 보관해 두엇든 황금덩이를 도적마젓다고 관가에 정햇습니다. 그때 그 심리를 마튼 리덕유(李德裕)는 원고측 진술에 좀 의아한 점이 잇서 그들을 각기 따로 따로 불너다가 진흑을 주고 그 황금덩이의 모형(模型)을 만들라고 하엿습니다. 그래 그 만든 것을 전부 모아 놋코 보니까 그 형상이 죄다 다른 고로 이는 무고(誣告)이라고 도리혀 원고측을 처벌하엿습니다.

句章의 엇던 녀자가 자긔 남편을 죽인 후 집에다 불을 노아 타죽은 거와 가티 꿈여서 게출을 하엿습니다.
그러나 그의 친구 몃 사람은 아모래도 그 죽은데 대해서 좀 의심스러운 점이 잇는 고로 즉시 이 뜻을 관가에 정햇습니다. 그랫더니 그때의 명관으로 소문난 장거(張擧)란 사람은 즉시 도야지 두 마리를 구해다가 한 마리는 먼저 죽여 가지고 또 한 마리는 그냥 산채로 나무를 싸놋코 불을 논 후 그 속에다 너어 태워죽엿습니다. 그리고 그 입속을 조사해보니까 죽여가지고 태운 도야지는 입 속에 재가 업섯스나 산채로 태워죽인 도야지 입 속에는 재가 한입 갓득 들어 잇섯습니다. 그래 그는 타 죽엇다는 사나희의 시체를 가저다 그 입속을 조사 해보니까 그의 예감과 가티 재가 조곰도 들어 잇지 안음으로 곳 녀자를 잡어드려 엄중히 문초한 결과 사실을 전부 자백하드랍니다. 이런 것은 법의학적 동물시험(法醫學的動物試驗)의 시초라고나 할까요. 하여간 몽매하엿슬 그때에 이럿케 탁월한 지혜를 가진 사람이 잇섯든 것은 사실입니다.

潤州의 엇던 우물에서 죽은 사람의 시체가 발견된 일이 잇섯습니다. 그러자 엇던 녀자가 미리 알고 잇섯든 것처띀¼ 뛰여와서 우물 속을 들여다보더니 곳 「자긔의 남편」이라고 하면서 애성통곡을 하엿습니다. 이런 소문을 관가의 지사(知事)가 듯고 즉시 관리를 파견하야 근처 사람을 불너다가 그가 과연 그 녀자의 남편인가 아닌가를 징험하게 하엿습니다.
그러니까 그 사람들은 여출일구로 우물이 하도 깁허서 그 시체를 끄러올려다 보기 전에는 누구인 것을 아지 못하겟다고 하엿습니다. 그런데 그럿케 아모도 알어볼 수 업슬만치 깁흔 우물에 빠저 잇는 시체를 그 녀자만이 곳 알어보고 내 남편이라고 하는 것은 아모래도 이상한 일이엿습니다.
그래서 여기에 의심을 둔 관가에서는 즉시 그 녀자를 잡어다가 엄중히＜16＞ 심문한 결과 과연 그는 엇던 사나희와 공모를 하고 그 남편을 죽여 우물속에 집어던진 것이 판명되엿습니다. 녀자의 야튼 꾀가 도리혀 큰 화근을 작만한 셈입니다.

唐代-並州에서 살인사건이 잇섯는데 범인이 누구인지 전혀 판명되지 안엇습니다. 그러자 그때 맛츰 호인(胡人) 한 사람이 손에 칼을 든 채 술이 잔뜩 취하야 길거리에 가로 누어 잇는 것을 발견하고 즉시 그를 혐의자로 잡어다가 고문을 한즉 그는 드듸여 복죄를 하고 말엇습니다. 그러나 그때 州의 장관 한사언(韓恩彦)은 다소 의심스러운 점이 잇다 하야 그 이튼날 아츰에 근처의 어린 사람 수백 명을 불너다가 왼종일 관가 안에서 놀게 한후 저녁때에야 돌려 보냇습니다. 그럿케 하기를 사흘동안을 게속하엿습니다. 그러다가 나흘째 되든 날 아츰에는 그 여러 소년에게
「혹시 너의들이 집에 도라갓슬 때 너의 집에서 관리들이 무엇을 뭇지나 안트냐 하고 물어보는 사람이 업든!」
「네 잇습니다」하고 대답을 하고 나스는 소년이 잇섯습니다.
그래서 그 집안사람을 잡어 문초한 결과 과연 그 소년의 아버지가 진범임을 알엇습니다.

과학적 범죄수색법이 발달되지 안은 옛날에는 직감(直感)이 범인수사에 잇서 가장 중대한 역할을 하엿습니다.
唐의 懷州의 근행성(堇行成)은 어느날 거리에서 나귀를 타고 지나는 사람을 보고 「곳이 도적놈」하고 소리를 치니까 그는 곳 업듸여 빌면서 「과연 죽을 죄를 젓사오니 한번만 용서를 해달라」고 애원하엿습니다.
그는 河陽의 長店에서 지나가는 나그네의 나귀와 행장을 훔처가지고 이곳까지 도망해 오는 길이엿습니다.
그러면 行成 그는 엇더케 그가 도적인 것을 알엇겟습니까? 그는 거기에 대하야 아래와 가티 말하드랍니다.
「나귀가 땀을 삘삘 흘리면서 급히 달린 것은 결코 그것이 먼-거리＜17＞를 것처 온 것이 아니오 갓가운 곳에서 숨차게 뛰여 온 증거이며 또 사람을 보고 작구 피하려는 것은 등어리에 탄 사람이 낫닉지안은 증거이니 이점으로 미루어 보아 그가 도적이라는 직감이 생겻든 것이외다」

五代의 세상때-엇던 상인이 장사를 나갓다가 도라와 보니까 자긔 안해가 누구한테 살해를 당하엿는데 그 시체에는 이상하게도 목이 업섯습니다.
이것을 그 처가에서는 사위가 죽인 것으로 그릇 알고 관가에다 그 상인을 걸어 정햇습니다. 관가에서도 역시 그럿케 인정하고 심하게 고문을 한 결과 그는 압흠을 참을 수 업서 복죄하고 말엇습니다. 그때 군리(群吏)가 그 복죄에 다소 의심을 품고 곳 태수(太守)에게 간청하야 재조사를 하게 하엿습니다. 그래 허락을 어더 가지고 즉시 군내에다 정탐을 동원식혀 죽은 사람의 집과 또 묘지와 긔타 여러방면으로 알어본 바 드듸여 괴상한 보고를 어덧습니다. 그것은 엇던 부호의 유모가 죽어서 곳 미명에 출관하야 엇던 곳에다 파무덧는데 그 관속에는 아모것도 들어 잇지 안은 것 갓드라는 소문이 떠돌드라는 것입니다.
군리는 이 소식을 듯자 곳 사람을 보내여 그 유모의 시체를 파무덧다는 묘를 파고 보니까 과연 그속에서 녀자의 모가지가 나왓습니다.
그래서 그것을 가저다 상인에게 보이니까 그는 고개를 좌우로 흔들면서 그것은 자긔 안해의 목이 아니라고 하엿습니다. 군리는 다시 그 부호를 잡어다 엄중히 심문한 결과 의외의 놀나운 사실이 탄로되엿습니다.
그것은 즉 그 부호의 집에서 엇던 사정으로 유모를 죽인 후 그 목만 떼여다가 매장을 하고 사체는 상인의 집으로 옴겨다 논 후 상인의 처는 꾀여내여 은익을 식히고 그의 의복을 유모사체에다 입혀노아 꼭 상인의 처가 죽은 거와 가티 꿈여 노앗든 것입니다.

福州의 누구는 엇던 사람에게 원한을 품고 그에게 분푸리를 하려 미리 집에서 독초(毒草)를 먹고 가서 일브러 싸홈을 걸어놋코 업더저 죽엇습니다. 미리 짜노앗든 일이라 집안 사람들은 즉시 그를 걸어서 살인죄로 관가에 정햇습니다.
그때 지사(知事)가 그 사체를 검징해 보니까 몸에 별다른 상처도 업거니와 별로 증거될 것도 업는 고로 그 집안 사람을 엄중히 심문한 결과 집에서 미리 독초를 먹은 것이 탄로되고 말엇습니다.

大平州의 산속-고묘(古廟)에서 녀자가 누구에게 참살을 당한 일이 잇섯습니다. 그는 자긔 남편의 동생 모와 친척의 집을 갓다오는 길에 갑짝이 비를 맛나 그 고묘속에 들어가 비를 것고 잇섯는데 그때 동생은 술이 좀 취해저 잠간 잠이 들엇다가 눈을 떠본 즉 뜻박게 그 형수가 시체가 되야 누어 잇는데다 더욱 놀나운 것은 목이 간 곳 업는 것이엿습니다.
그래서 그 동생은 변명할 여지도 업시 혐의자로 붓들려서 심한 고문을 참지 못하야 드듸여 복죄하고 사형을 바덧습니다.
그런데 몃해 후-그 죽은 녀자의 남편이 廬陵에를 갓다가 그곳 연극장에서 우연히 몃해 전에 죽어바린 그 안해를 발견하엿습니다. 그 안해 역시 깜짝 놀내엿스나 웬일인지 다른 배우들과 가티 쩔쩔매다가 그냥 도망하여 가는 것을 쫏처가 붓잡엇습니다. 그래 알고보니까 그때 그 목업는 사체는 실상은 그 극단에 납븐 놈들이 다른 녀자의 사체에 옷만 슬적 밧구어 닙힌후 그를 유혹하야 다리고 도라단인 것이 판명되엿습니다.＜18＞
＜16-18＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	社員誌上忘年會
기사형태	대담·좌담

社員誌上忘年會
場所 本社編輯局
日時 11월 7일
出席者 車·申·金·金·宋·李

車, 불경긔 때문에 요리집엔 갈 수 업고 하니 우리는 지상으로나 망년회를 합시다. 다들 난로엽흐로 다거 안집시다.
申, 그박게 별도리 업지!
車, 작년 가튼 해만 하여도 요리집에서 더러 뚱땅거렸는데 금년은 엇덜ㅅ구?
金, 료리집에서 망년회란 의래껀 돈 업는 사람의 하는 것이니까 금년가튼 해라도 업슬리 업겟지.
宋, 망년회는 꼭 돈잇는 사람에게만 국한된 것이 아니겟지요. 업는 사람이라고 못 할리 잇겟습니까?
車, 그야 그러치요. 호콩을 사다노코 까 먹어가면서라도 할수 잇지요. 돈업다고 못할리야 잇나요.
白, 돈잇는 사람의 망년회와는 형식이 다르겟지요. 말하자면 이 지상 망년회와 가티(一同笑)
宋, 선생님! 저-도회지에와 지방에서 하는 망년회는 더러 다를 게야요. 거기에 대한 이야기가 좀 나왓스면....
車, 조치요. 송선생. 먼저 이야기를 좀 하십시오.
宋, 저는 저의 고향인 북청군 신창(北靑新昌)서 청년동맹과 근우회 주최로 망년회가 잇섯슬때인대 어촌 부인네들이 퍽 모혓서요. 그런대 서울서 보든 것과 또 다른 것은 그날 밤에 어촌부인네들이 남자들 압헤 척 나서서 자기네의 일년동안 지난 소감이며 여러 가지 사정이야기를 하는데 여간 감동을 주지 안엇서요.
申, 그러실 겝니다.
李, 서울이나 남선 지방과는 다를게야.
車, 망년회 이야기니 말이지 지금도 기억에 남는데 십여년 전-학교에 잇슬때에 김병O(金OO)씨하고 물론 교원전부지! 요리집에를 가서 술들을 잔득 먹고서는 그 중에 제일 취한 김씨를 인력거에 태워보내고서는 해여젓는데 밤ㅅ중쯤 되어서 그 인력거꾼이 쪼처와서는 모시고 간 손님이 죽엇스니 와 보서요 하면서 벌벌 떨고 잇단 말이야. 엇터케 된 노릇인고 하니 인력거ㅅ군이 김씨를 태워가지고 사직ㅅ골꼭대기를 올라갓는데 암만해도 집을 차질수가 잇서야지! 그때만 해도 한참 치운 때라 인력거꾼도 죽을 지경이지! 그런대 인력거꾼도 몰랏다가 나중에 보니 그 친구가 요러케 쪽으리고 안진 채(두 억개를 옹송거리면서)꽁꽁 어러버렷단 말이야...(一同笑) 그러니 인력거꾼 보기에 죽은 사람일 박게! 그런 때는 모르고 더운 방에다 두면 흔이 죽는단 말이야. 그래서 랭방에다 뉘우고 주물르고 해서 깨낫지 지금이라도 김씨를 맛나면 속으로 망년회에서 죽엇다 사라난 사람하고 엇지 우수운지 몰라!
金, 그런데 망년회는 두서너 번 가봣는데 목침돌림소리가 나오는데는 우리는 큰 걱정이야.
申, 사실 그래! 나도 그러니까.
車, 미소! (李를 향하야)이야기 좀 하구려.
李, 업서요.
澤, 망년회이야기는 그만해두고...
車, 자-떡국부터 먹고 합시다.
(잠시 휴식)
澤, 먹엇스니 게속합시다.
車, 빗쟁이한테 졸린 이야기나 하나할까. 엇던 사람이 섣달대목에 빗쟁이 등살에 죽을 지경인데 밤에는 피신겸 엇지엇지해서 요리집에를 갓겟다. 술을 드러라. 기생을 불러라! 하고 한참 노는 판인데 빗쟁이 한놈이 또 그리로 달려드럿단 말이야. 그러더니 남의 빗은 안 갑고 이런데 와서 요리먹고 기생부르고 놀 수 잇소 하고 드라민단 말이야. 그 사람도 어이가 업지만 빗진 죄인이라 방으로 모서다 노코 그러치 안은 변명을 하는데 기실은 나와 이곳에서 맛날 사람이 잇서서 그 사람만 오면 돈이 될 터인데 아직 오지 안엇스니 그동안 한 잔식 합시다하고는 술을 권하고 햇겟다. 그러나 자연 그럭저럭 시간이 새로 한시가 될 박에. 그사람은 새삼스럽게 꾸러안ㅅ더니 인사를 깍드시 하는데 과세 평안히 하섯소이까. 작년에 못 갑흔 빗은 금년 안으로 엇떠케 해보겟소이다 햇단 말이야. 빗쟁이도 어이가 업섯지. 그러나 할수 잇서야지 돈만 생기거든 속히 좀 주시도록 해줍쇼 할 박게 하하하하하(一同笑)
金, 흥원선가 채권증서를 불사른 사람이 잇섯는데 나종에 가서 새삼스럽게 바들 생각이 나도 못밧겟지....
車, 못밧지요. 왜 그런고 허니 증거가 업스니 어터케 하나.
申, 불살라 버릴 때는 그 돈을 안 밧자는 의사로 한 것이니까 설혹 법적 문제가 된다 할지라도 그러케 주장만 하면 운세업슬 것이야.
宋, 작년 그럭케 정월에 검사국으로 넘어가는데...
金, 떡국생각 만이 나지 참.
宋, 서대문(경찰서)잇슬 때 초하로날에 밥을 주겟지요. 그래서 우리들은 야-단을 햇지요. 정월 초하룻날 밥주는 데가 어데 잇느냐고요. 종일 굼겟다고 밥을 안 먹고 야-단을 햇더니 할수 업섯든지 떡국을 식혀다 주는데 또 먹을 수가 잇서야지요. 승겁고 돌이 뻐적뻐적하고 해서... ...
車, 떡국이 아니라 벌ㅅ국이로군! (一同 笑)
金, 우리ㅅ적에는 정월 초하롯날 형무소로 넘어가게 되엿는데 우수운 것은 공판정에서 「신넹오메데도-」소리를 서로 하고 햇는데 2, 3년씩 다-들 바덧스니...
宋, 참 이상해요. 수인자동차를 타고들 가는데 길가에서 어린애들이 울긋불긋 새옷을 입고 노는 것이 엇지 부러운지 죽겟서요. 노아 주엇스면 당장 그애들하고 석겨 놀 것 가태요.
澤, 그게 그러케 부러웟서요?
宋, 그럼요. 그때만 해도.
車, 사실 그러실 게야.
金, 내가 감옥에 잇슬 때 전ㅅ과 칠범이나 되는 죄수가 하나 잇섯는데 나와 한 공장에서 석달 동안이나 잇섯지! 그런데 어떠케 나를 따르던지 비누를 어떠케 훔쳐다 두엇다가 매일과 가티 세수수건을 하야케 빠라주고는 하는데...
車, 몃 살이나 되는 사람이?
澤, 그건 왜 캐고 무르시우. (一同 笑)
金, 역시 정월에는 이삼일 놀리고 떡을 주는데 이 친구가 떡을 안 먹고는 두엇다가...
車, 톡톡한 연애로군!
金, 겨드랑에다 껴가지고 와서 슬며시 나에게 준단말이야. 그런데 웬일인지 이상하게도  먹고 십지를 안엇서 그래서.＜20＞
車, 똥덩어리라도 감사히 바다 먹어야지.
金, 나는 그것을 바다 가지고는 엽해 사람에게 돌럿지. 엽해 사람은 또 친고 생각느라고 다른 사람에게 넘겻지. 그 사람이 역시 또다른 사람에게 넘겻지. 이러케 하기를 얼마나 하엿는지 오후가 되어서는 그 떡이 도로 내게로 도라오고 만단 말이야. 참 우수웟지.
澤, 감옥에서나 전쟁에서 동성련애란 벌서 변태성욕이니까.
車, 또 우수운 이야기 하나 하지. 엇던 색시가 섯달금음날 싀집을 갓는데 정월초순에 아들을 덜컥 낫겟다. 그러니 엇떠케 됏소. 그래 집안이 란가가 돼서 야단이 낫지. 그런대 색시가 한다는 소리 좀봐. 별놈의 집구석을 다 보겟네. 싀집온지 이태만에 애 하나 난 것이 이러케도 말성인가 햇겟다. 시아범되는 자가 이 소리를 듯더니 엇처구가 업서서 껄껄 우섯지, 그러니까 색시가 또 한다는 소리가 싀아버니가 저러케 조왓할 줄 아럿더면 진작 하나 노아가지고 왓슬걸! 하더라지. (一同 笑)
白, 묵은 해를 보내며 새해를 맛는데 잇서서 남자의 심리와 녀자의 심리는 어떠하겟습니까!
宋, 서로 그러케 꼬집어 내기를 한다면 해 보서요. 남자 녀자를 구별해서.
者, 그런 말이 아니지요.
申, 과민하신 말슴.
澤, 백선생부터 말슴합쇼.
白, 그런데 경험으로 보아서 과거에 새해를 마질 적마다 공부를 더 좀 해야 하겟다 하는 생가보다도 새해에는 어떠케 해서 련애를 좀 해봐야 하겟다 하는 생각이 납니다.
車, 나는 내 나히가 벌서 사십이 넘엇지만 나이 먹는 것이 악갑다고 생각키지를 안어! 세상에 새로 이러나는 일이 반가울지언정 비관이 안된단 말이야. 세상에 이러나는 사실을 좀더 속히 알고 십흐니까.
宋, 차선생님은 젊어가시니까.
車, 세상되여가는 것이 여간 자미잇지 안커든요.
宋, 나먹는 게 여간 실치 안어요.
車, 왜요. 고흔 얼골이 변할까 바선가요.
宋, 아이, 선생님도 참! 그런게 아니라 녀자들 모도가 그래요.
白, 남자도 역시 그러치요 나먹는 것이 실을 뿐더러 실망이 되고...
澤, 차선생 모양으로 압니마는 버서지지 안엇지만 나이먹는 게 원통하기까지는 안하든데.
車, 우리 어렷슬적 좀 봐. 지방에 유림(儒林)들이 만이 잇지 안소. 이야기들하는 틈벅에 끼여서 무어라고 하면 젊은 애들이 뭘 안다고 참견을 해 하는데 여간 분한 게 아니엇거든! 나도 얼핏 한 살이라도 더 먹어서 언제나 어른이 되누 햇단 말이야.
金, 나는 신년을 맛는다 해야 별 늣김업서. 남들은 꽤 조키도 한 모양이나 나는 왼일인지 심상하단 말이야.
車, 딴 녀자가 자기보다 엡불 때는 그 마음이 엇던가요. 송선생!
宋, 호호호...조치요 뭘.
澤, 그럴리야 잇겟다구요.
車, 남자들이야 다른 남자가 자기보다 인물이 곱다고 해서 부럽거나 시기하는 생각은 업는데 흔이 결혼식 가튼 데 가서 고흔 색시를 보면 에-그 신랑 복 만타! 하는 생각보다 색시가 앗갑다는 생각이나!.
澤, 그래요. 신랑신부가 인물이 어상반하면 오리려 축복하는 생각도 나나 한편 신랑깜이 웬체 색시만 못하면 앗갑다는 것보다 가여우니까.
申, 의레껀 그런 모양이야. 리선생 어떳소.
李, 몰라요! (一同笑)
金, 아모것도 안인 녀자가 꿈여노면 한결 곱게 보여 뭐 이러케 뒤집어쓰고...(흉내낸다)
宋, 이야기가 요꼬미찌로 드러갓서요.
車, 신년이나 신혼이나! 신자야 일반이지.
澤, 엡븐 녀자를 볼 때의 마움성은?
金, 엇떤 것이 미인인지 모르겟드군.
澤, 그야 자기가 입부게 봣스면 고만이지.
申, 그러치.
金, 나는 남들이 엡부다는 녀자를 보면 도리혀 얄밉게 보여.
車, 그러나 엡븐 사람은 누가 보던지 엡부니까.
澤, 사람이 보기에 따라 다소의 차이는 잇슬지언정 엉뚱한 차이는 업는 것이야.
白, 나는 엡븐 녀자를 볼 때 엇떠케 해서나 내 물건을 만드럿스면하는 생각이 납니다. 재래봉건적 심리나 가족제도에서 나온 심리인지는 모르나.
宋, 남자들이 녀자를 물건으로 생각하고 소유욕에서 나온 것이지요?!
澤, 아니지요. 표현이 달라서 그러치 내 물건이라 하지 말고 내 안해라던지 하면 엇대요.
宋, 그래도 그러치요 뭐!
車, 나는 엡븐 녀자를 보면 세상에 저런 녀자가 잇섯나? 하는 생각이 나고 내게 아모 야심은 업지만 공연이 그 녀자에게 대한 것을 알고 십흔 성격이나 그여코 가정이 엇떠며 주소가 어듸며 성격이 엇던 것을 아라야만 속이 시원하지 모로면 갑갑증이 나니까.
宋, 녀자를 상품으로 보니까 그래요.
金, 우리는 미인을 보아도 아모 자극이 업서.
澤, 그럴까?
白, 미인보다도 영구한 사랑의 결합이 잇서야지 사상적으로 공명되고...
澤, 안될말! 아무리 해도 미는 제일조건이야.
申, 그래 마음은 제이 조건이야.
金, 남이 곱다 하면 나는 미워.
車, 이미저미해도 우리집 간난에 미가 제일이라더니...하하하
白, 미의 표준도 변해젓서. 말하자면 귀동자나 귀부인의 미에서 공장로동자의 건강미로...
車, 그러나 공장로동자라 하더래도 그 중에서 또 골라야 할 꺼 아니요? 식껌엇코 무지한 게 조타면은 진미력은 천하의 이 미인게..(一同 笑)
澤, 예정시간이 다됏스니 섭섭하나마 망년회는 폐회합시다. 삼십이년도에 복이나 만이들 바드십쇼.(閉會)(澤·速記)＜21＞
＜20-21＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	무게나가는 세찬
필자	KK生
기사형태	만화

무게나가는 세찬
						KK生
『무어라고 이러케까지 가지고왓나...』
『뭐! 변변치 안습니다만 귀물이 되어서 좀 잡서보시라고...』
싱글벙글하는 놈을 냄기고 그 청년은 도라갓습니다. ＜22＞
『뭔가 어지간이 무거운데...』하고 끄르고 보니 아! 놀라지 마시오. 주추ㅅ돌만한 돌맹이. 그리고 그 속에 접어 노은 편지에 가로되 「공ㅅ것 조와하고 남의 것 뺏들기 조와하는 영감! 변변치 못하오나 이것을 잡서보시오. 물론 이것도 집어 삼키시겟지요. 그러나 쉬 내리지 안으실 것입니다」＜23＞
＜22-23＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	歲暮風景
기사형태	잡저

歲暮風景
歲暮風景
＜22-23＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	노래하는 死刑囚
필자	楊相浩
기사형태	문예기타

노래하는 死刑囚
						楊相浩
북만주 흑룡강(黑龍江)연안은 원래부터 사금(砂金)만히 나기로 유명한 곳인데 관도(觀都) 금장, 막하(漠河) 금장, 기건(奇乾) 금장, 여경(餘慶) 금장은 80퍼-센트의 금질을 가진 실로 방대한 황금의 산출지역인 것이다.
이제 이야기에 발생지인 태평구(太平溝)라는 데는 관도 금장국 관할 하에 잇는 한 금장이다.
금장에서 일하는 채금부(採金夫)들로 말하면 각기 『쿨리』두목의 지배하에 금광국의 규정에의하야 금을 캐는데 캐여낸 사금은 일절 공정가격으로 금광국에 매수하고 절대로 사사로히 팔지는 못하는 것이다. 그리고 사금 한 량중에 대하야 사륙분금(四六分金)이라고 하야 4분은 금광국에 납부하게 하고 6분을 채금부가 차지하세 규약이 되어 잇다.
그런데 무지한 그들은 이 6분의 소득만으로는 만족이 되지 못하야 각금 엄중한 감시의 눈을 속여 사금을 목구녕으로 삼켜넘기기도 하고 혹은 숨겨두기도 하고 기외 여러 가지 수단으로 감추어 두엇다가 조흔 기회에는 가지고 탈출하여 버리는 것이다.
그러나 이 탈출이 여간 어렵고 모험인 것이 아니다. 목숨을 내걸지 안코서는 생각도 할수 업다.
글들이 엄중한 감시의 눈을 속이여 탈출한다 할지라도 방법은 하나밧게 업게된다. 즉 이 금장을 싸고돈 연련한 산악지대를 잠행하야 흑룡강가의 어느 곳으로 빠지는 것이다. 그러나 거기까지 빠져나가기에는 여러 가지의 난관잇다. 몃백년 몃천년을 두고 독기에 한번 찍혀 보지 못한 울울창창한 대삼림이 잇는지라 일단 방향을 일케 되면 영영이 깁흔 산중에서 헤매지 안을 수 업게 된다. 그뿐만 아니라 호랑이 늑대와 가튼 맹수가 낫밤을 가리지 안코 으르렁거려서 깟닥하면 맹수의 밥이 되고 만다. 그뿐인가? 아니다. 또 무서운 위협이 잇다. 그것은 맹수이상의 포악한 마적(馬賊)의 일종이니 금광탈주자를 노리고 이 무서운 산속을 횡행하는 것이다.
이 이야기의 주인공도 역시 이러한 도적의 하나인데 전에 태평구에서 채금부 노릇을 한 관게로 탈출자의 도망하는 경로를 잘 알아서 그들이 탈출하는 시기를 기다렷다가는 잔인한 범행을 하야 관현에게 붓들려 사형선고를 밧지 전까지에는 수만흔 채금부가 희생을 당하엿든 것이다.
그런대 이 도적이 사형을 바덧다는 사실보다도 더 자미잇고 우수운 이야기가 잇는 것이다.
그자는 천성으로 목청이 곱은 데다가 노래를 여간 잘하지 아니하엿다. 그래서 옥문을 직히는 경리들은 각금 그자의 노래에 반하고 마럿다. 그러다가 노래ㅅ소리가 전옥(典獄)의 귀에까지 드러가게 되엿다. 전옥 영감은 상당한 풍류랑이요 오입쟁이이라 그자의 노래소리를 한번 듯고는 크게 감동되여 드듸어 사형수를 위하야 고금에 업는 기상천외의 진기한 게획을 세웟다. 그리하야 명령이 한번 떨어지자 게획은 착착 진행되엿다.-
도적은 닥처오는 사형을 압두고 비통한 감격에 떨면서도 그날의 훌륭한 주역(主役)이 되기를 승낙하고 자긔의 과거 한생을 노래로 지엿다. 그 노래의 내용은 대개 이러한 뜻이다.
몃십년이 되엿슬고 그 녯날에
고국 산동을 떠날 때는
부모님께 형제에게 애인에게
흑룡강강ㅅ가의 황금모래를
뿌려 허칠만큼 가저오마고
깁부게 용기잇게 길떠낫는데
쿨리 분산장(分散場)인 할빈(哈彌賓)에서
쿨리 두목에게 끌려가지고
송화강을 나려서 삼강구에서
구비구비 흑룡강을 올라갓다네.
태평구(太平溝) 황금모래 파보앗스나
뜻한 대로도 파지 못하고
어느 틈에 깨다른 조흔 술맛과
아양뜨는 게집을 닛지 못하고
몸동이도 혼도 거치러저서
드듸여 금장을 탈출하엿네.
이제는 고향에도 못 가는 이몸
할 수 업시 끗판에 산에 드러가
귀신가튼 몸으로 낫분 일만 하다가
천벌이라 형장에 송장되다니
얼마나 애처로운 이 노릇인가.
지금의 내 운명을 저주하노라.
그러타고 지금에 새삼스럽게
고향이니 게집이니 황금떵이에
애끗이 정이 잇서 그러함도 아니다.
그러케 이내 몸은 못난이가 아니다.
기왕 이러케 된 바 하고는
천성으로 타고난 고흔 소리로
이 내몸의 기구한 팔자타령을
이 내몸의 비창한 끗마지를
노래하고 노래하고 또 노래하야
이 세상 놈들에게 듯고 반하게 ＜24＞
이 내몸의 노래로 나도 반하고
그리고는 픽 쓰러저 죽는다네.
얼마나 훌륭한 죽엄이리요
부럽지 안으냐! 세상 놈들아
영리한체 하고도 못난 놈들아
이 내몸을 불행하다 조소하겟지.
그러나 그것은 큰 잘못이다.
지옥의 귀신이나 사형이나
이 내몸은 조곰도 두렵지 안타.
이 내몸은 유쾌하고 깁부나
이 내몸은 곱고 고운 이 목청으로
죽엄의 최후까지 노래하리라...
그날은 도라왓다. 어느틈에 소문이 전하여젓는지 동리 사람들은 호기심으로 진기한 구경거리를 보고자 몰니기 시작하얏다.
먼저 5,6명의 기마대가 압스고 그 다음에는 二렬 종대로 느러슨 병정들이 모-젤식 권총을 햇빗에 번쩍어리면서 칼을 쓴 사형수를 한가운데에 세우고 발을 맞추며 당당히 거러간다. 그날의 감독자요 주최자인 전옥 영감은 말 우에 올라안저 위풍이 당당하다.
명곡의 노래가 사형수의 입으로부터 흘너나오기 시작하엿다. 애절한 애음, 요요한 여운, 중국일류의 우는듯도 하고 원망하는 듯도 한 면면한 「멜로디」에 까맛케 몰려온 관중이며 경호하는 병정들까지 노래에 취하야 잠잠하다. 그 노래가 일층 고조에 달한 즉 행진하는 병정들이 감동이 극히 되야 자긔네들도 모르게 잘한다 잘한다-소리가 절노 나오며 나종에는 그 노래를 따라 부르게까지 되엿다.
병정들이 화창하는 바람에 사형수는 한층 더 목소리를 놉히여 극적인 그의 최후의 비장감(悲壯感)에 스스로 도취한 듯이 목전에 닥친 죽엄의 공포도 니저버리고 예술의 황홀경에 잠기여 목청은 더욱 더욱 고와진다.
비장한 그 산송장의 행렬을 동리 박게 형장인 풀밧에 이르럿다. 이때까지 영웅적 기분에 도취하야 생사박게서 초연히 노래부르든 예술가는 갑작히 몸부림치기 시작하엿다. 죽엄 압헤는 여하한 예술가도 생물의 본색이 드러나는 모양이다.
『나를 죽여! 네놈들을 긔어코 모조리 죽일 터이다, 귀신됏서... ...』 하며 자식, 개자식, 가지각색의 욕을 퍼부으며 것잡을 수 업슬만콤 날뛴다.
그때이다. 등뒤로부터 모-젤 권총이 날카로운 불ㅅ길을 토하면서 쾅! 하엿다. 광! 소리가 멀니 산에 울니엇다. 희미한 푸른 여기와 함께 위대한 예술가의 최후의 숨길도 끈허젓다.＜25＞
＜24-25＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	結婚風景, 朝鮮靑年에게 求婚하는 露國處女
필자	金나콜라이
기사형태	기행문

結婚風景, 朝鮮靑年에게 求婚하는 露國處女
						金나콜라이
「서백리아」를 지나 「우랄」산을 넘으면 「에까데린부르그」라는 도시가 잇다. 루비와 알렉산드리아 등의 보석(寶石)이 만히 나기로 유명한 곳이다. 남녀로소 할 것 업시 보석반지 안낀 사람이 업고 외국려객들을 위하야 정거장 구내에서까지 보석을 판다.
시가지는 그리 크다 할 수는 업지만 광막한 서백리아 벌판보다는 경치도 조코 겸하야 강까지 잇서서 녀름에는 홀륭한 피서지가 된다.
그곳에는 조선사람이 상당히 만히 살고 잇다. 모도들 관청이나 실업방면에 나서서 그다지 군색지안은 생활을 하고 잇다.
이제 내가 이야기하고자하는 것은 제정시대(帝政時代)의 일이다. 내가 먼저 말한 「에까데린부르그」에 머무른지 1개월이 지난 뒤 그곳에는 윤모(尹某)라는 조선사람의 결혼식이 잇섯다. 윤은 잡화상을 경영하는 청년으로 성질이 온순하고 얌전한 사람이엿섯다.
엇던날 친구 하나이 차저와서 윤의 결혼식구경을 하자고 졸라대엿다. 신랑이 조선사람이요 신부가 러시아색시라는 친구의 말이 나의 호기심을 이끄러 나는 친구를 따라나섯다.
신랑은 먼저 말한 윤군이며 신부는 그곳관립중학을 마친 금발미인 「아나스따씨·이와노와」라는 처녀이엿다.
례식을 교회당에서 거행한다하기에 신랑신부가 정식으로, 법률상등록이 되어 완전한 결혼식인줄을 깨닷게 되엿섯다.
관게자들은 전부 신랑집으로 모이엿다. 신랑편 안내자로는 조선사람의 김모와 리모이엿고 신부편은 조선 녀자 한 사람 이외에 러시아색시가 두 사람이엿다.
정각이 되자 일행은 자동차와 마차(신랑신부가 탄)로 교당을 향하엿다. 그날은 마침 크리스마스의 사흘 전날이엿다. 그곳의 풍속으로 크리스마스가 지나서 십여일 동안은 혼례식을 못하게 하는 버릇이 잇다. 그래서 그날은 약 삼사패 약혼례식이 밀리게 되어서 순서대로 식을 거행하게 되엿섯다.
윤군의 혼례식은 둘재ㅅ번이엿다. 례식을 거행하기 전에는 승정이 등록수속을 한 후 정식으로 행하는 규약이 잇다. 먼저 신랑신부가 서약서에 싸인을 하고 그 다음에 안내자들이 증인이 되어 또 싸인을 하엿다.
그때 교당 안팍에는 구경군이 꽉 차고 잇섯다. 구경군 중의 러시아 사람의 한떼는 이상한 눈초리로 윤군의 일행을 바라보고 잇섯다. 나도 그들의 틈을 비집고 안저 잇섯다. 그들은 서로 『시집갈 데가 업서서 하필 호챠(중국사람에 대한 모욕적 칭호)한테로 시집을 갈가. 인물도 상당한데.』하면서 비웃는 어조로 저이들끼리 주고밧고 하엿다. 녀자들은
『얘! 얘! 저것봐 제까짓게 글씨 쓸 줄을 아나. 호쟈가.』
『얘 박사의 필법이다. 아모말 마라. 듯는다.』
『신랑코는 납작코! 입술은 두텁고 눈은 실눈!』하며 서로 종알거리고 낄낄거리고 하엿다.
나는 그들의 비우슴을 듯다 못하야 박그로 나가버렷다. 그리하야 그곳 잡화상에 들어가서 맥주를 두어 곱보 듸리키고 다시 교당으로 도라왓다. 도라오는 길로 나는 승정에게
『신약읽는 것을 허락하겟소?』하고 무럿다. 승정은 쾌히 승낙하얏다.
조선잇슬 때 경성 러시아 모교회에서＜26＞15년이란 세월을 어렷슬 때부터 지나온 까닭에 나는 교회례배와 기타례식에 관하야 잘 알고 잇섯다.
러시아교회에서는 특별히 슬라부말로 전부 례배를 집행한다. 러시아에서도 신학교나 중등학교를 마치거나 교회에서 다년 근무한 사람이 아니면 슬라부말을 모른다.
마침 례식장에 신랑신부와 안내자들 수십인이 드러섯다. 무식한 무리들의 비웃는 소리, 손가락잘은 여전하엿다. 나는 신랑신부 보기에도 낫뜨거우리만콤 얼골이 학확다럿다.
성경읽을 시간이 되어 나는 단상에 올라갓다. 그리하야 고성대독으로 유창하게 읽고 나려왓다. 나는 비웃든 놈들을 한번 바라보앗다. 한참동안을 비웃고 낄낄대고 손가락질하든 자들은 뒤로 물러서서 얼골이 노랏케 되여 서서 잇섯다. 그들도 량심이 잇는지라 자기의 무식이 스스로 북그러웟든 모양이엇다.
례식은 끗낫다. 신랑신부일행은 박그로 나와 자동차에 몸을 실엇다. 러시아남녀의 구경군은 여전히 우리를 에워싸고 잇다. 나는 배ㅅ심을 부리며 그들을 내려보앗다. 나는 차에 오르기 전 심히 우리를 비웃든 녀자를 붓들고 신랑집까지 동행하기를 권하엿다. 18,9세의 탐스럽게 생긴 처녀이나 가정교육이 부족한 탓으로 몰상식하여 보엿다.
피로연이 열리엇다. 조고마한 악대까지 잇섯다. 나는 끄을고 간 녀자와 한자리에 안저 음식을 나우웟다. 식사가 끗나자 그 녀자는 나에게 넌지시 『북그러운 일 만엇습니다. 모든 것을 용서하시겟서요. 지각이 업서 그랫스니 너그러우신 마음으로 십분 용서하서요.』
하며 얼골을 붉켯다.
피로연이 끗나고 무도회가 열렷다. 러시아처럼 춤을 조와하는 나라는 업슬 것이다. 그 녀자가 무식은 하지만 춤은 잘 추겟지 하고 나는 그 녀자에게 가티 추기를 청하엿다.
우리는 왈스곡에 맛추어 추기 시작하엿다. 참으로 그 녀자는 잘 추엇다. 물결 흘너가듯이 두몸이 한 몸이 되여 도는데 조곰도 숨찬 기운이 업섯다.
시간이 느저 신랑신부의 포옹하고 키스하는 것을 보고 여러 손님들은 헤여젓다.
얼마 후에 드르니 러시아처녀들이 조선청년에게 결혼신청이 차차 늘어 그 지방에는 조선사람에게 출가한 러시아색시가 백여명이나 된다고 한다.＜27＞
＜26-27＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	號外의 號外
기사형태	세태비평

號外의 號外
호야-호야-호외-호외 몃해전부터 서울에는 만주장사가 생겨서 겨울철이 되면 밤중에 이 골목 저 골목에서 호야-호야-만주노호-를 부르고 단이더니 금년에는 만주(滿洲)사변이 생겨서 신분배달부들이 밤중에 호외(號外)호외의 방울소리를 요란히 울니며 호외를 돌은다.

옛날 지나의 당나라(支那唐國)에 안록산(安祿山)의 호란(胡亂)이 아러나기 즉전에 이상하게도 그 나라사람들이 호병(胡餠=호떡-胡兵)을 만히 먹엇다더니 이 호야호야를 부르는 만주떡도 호회호외-를 내는 만주사변과 무슨 인연이 잇는 듯하다.

한화는 그만두자
오래동안 휴간중에 잇던 중외일보(中外日報)는 중앙일보(中央日報)로 명층을 변경하고 발행인도 안희제(安熙濟)씨 대에 김찬성(金贊成)씨로 변경이 되야 근간에 다시 나온다고 한다. 그 신문의 속간되는 것을 누가 찬성치 안을 이가 업지만은 발행인의 이름이 찬성씨이니까 더욱 찬성할 듯.

사람도 장성하랴면 학질(瘧疾) 복학, 홍역마마를 다 격고 이름도 아명(兒名) 관명(冠名)의 변동이 잇는 것과 가티 그사의 이름도 시대(時代)로 중외(中外)로 또 중앙으로 세 번식 변하고 위치도 명치정(明治町) 화동(花洞), 이번 견지동(堅志洞)까지 세 번째 변하얏스며 발행인도 최남선(崔南善), 리상협(李相協), 안희제(安熙濟), 김찬성씨 등으로 여러번째 변경이 되야 허다한 파란곡절을 다지냇스니 이 압흐로는 아마 아모 고잠도 업시 건전하게 잘 발전되겟지.

그런데 그사의 신임사장(社長)은 개노＜26＞짜(盧)의 성(姓)을 가진 노정일(盧正一)씨고 편즙국장(編輯局長)은 공교히 강아지 강짜와 음상사한 강매(姜邁)씨로 되엿기 때문에 엇던 좌석에서 희담(戱談)잘하는 친구가 그 사의 긔자를 보고 당신네 사는 사장과 편즙국장이 모도 털가진 량반이니까 그 밋헤 잇는 여러분도 겨울철에 과히 춥지는 안켓다고 하야서 만좌가 박장대소(拍掌大笑)를 하엿다 한다 하하하... ...실례천만(失禮千萬)이지만은 그 희담객의 론조대로 또 희담을 한다면 그럼 동아일보사장은 송아지고 조선일보사장은 얀장(鞍)이개 하하하... ...실례천만.

각 신문사에서 자래로 엇던 단체의 일이나 개인의 일을 후원(後援)할 때에 한 사에서 후원을 하면 다른 사에서는 시긔(猜忌)라 할지 편협한 정책이라 할지 가티 후원은 고사하고 거긔에 관한 긔사까지도 될 수 잇는 대로 말살식히고 잘 내주지 안흐니 억하심정?＜27＞
＜26-27＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	溫突방 夜話
필자	春坡
기사형태	세태비평

溫突방 夜話
						春坡
不術語不出世主義
金. 여보게 朴군. 아무리 야화(夜話)라 하지만 백만 독자를 가지고 천하를 횡행하는 별건곤 지에 실닐 것이니까 좀 똑똑하고 씨잇는 이야기를 골나서 하게.
朴. 그말부터 발서 불똑똑이고 불씨일세. 백만독자니 천하횡행이니 그것이 발서 아첨하는 수작이고 똑똑이니 불똑똑이니 그것이 발서 가식(假飾)이 안이고 뭔가 덥허 놋코 직대로 아는대로 내놋키로 하게. 하다못해 꿈꾸든 이야기라도 나는 직판그대로 가좃테.
金. 첫말에 단 바람 코를 띄엿내 그려. 이야기에는 나 역시 시대지(時代遲)가 되야서....
朴. 시대지고 시대속이고 그 따윗 말도 다 집어치우세 내 원 지금 세상에는 말에고 글에고 웬놈의 술어가 그리 만흔지 나가티 슐어 한 마듸 배우지 못한 놈은 말도 못하고 글도 못쓰겟데 그려. 도무지 출세를 못할 지경이야.
金. 술어 몰으면 그러치. 적어도 한 시간 대화에 百마듸 이상은 요해야 되니까만이 언여서간(言與書間)에 반듯이 현대적 술어가 석겨야 유식으로 안이 굉장한 주의자로 인정해주니까 술어 몰으고야 출세하겟나. 자네나 내나는 아무래도 불줄세ㅅ군일세.
朴. 그럼 우리도 술어 개나 배워두세. 못처럼 세상에 낫다가 그까짓 놈의 술어로 해서 출세를 못한대서야 말이 되나. 자-배우기로 하고 위선 어떤 책사에 가서 사전부터 사다놋세.
金. 사전보다도 제일 첩경이 잇너니. 사회주의자나 모단 껄이나 신문긔자나 잡지사원이나 그 따위 등속을 멧개 붓들어 가지고 술잔이나 흑담배갑이나 업새가면서 멧시간 따라단이면 그 까짓 순식간에 百마듸 이상은 식은 죽먹기일세. 위선 뿔쪼아 프로레타리아를 알게 되고 에로와 모단을 알게 되고 첨단과 말초를 알게 되고 정치적 경제적 등 적자도 알게 되고 살부동맹(殺父同盟) 리혼동맹(離婚同盟)등 맹풍도 알게 되지 안나 그것이 가장 첩경일세.
朴. 출세를 못하면 못하얏지 그 따위 친구들의 숭내야 어떠케 내고 잇겟나. 나는 실네. 불술어 불출세 주의일세. 자-그까짓 시대병 앗차 역시 술어의 일종일세. 그까짓 노린내나는 잔소리 그만두고 우리 정말 재미나는 이야기 하나식 해보세.(此間二十六行略-원문)

〔興兆냐 亡兆냐?〕

朴. 만주장사가 지내가네. 밤이 깁혀 가니까 배가 무엇을 요구하네. 하다못해 찬밤에 김치라도... ... .
金. 만주장사 말이 낫스니 말이지. 그 흔하는 겐마이(玄米) 빵장사는 다 어대로 가고 그 한참 시세좃튼 로시아 빵은 다 어대로 가고 그 세력이 팽팽하든 갈톱 만주는 또 어대로 가버렷나? 한참동안 꽤들 법석을 치더니만 귀가 압파 밤잠을 못 잘 지경이더니만 그것들이 업서지니까 여하간 밤이 종용해서 조와 대관절 이것이 흥할 징조인가 망할 징조인가 그따위 등속이 낫다꺼젓다 꺼젓다 또 낫다하는 것이... ... .
朴. 망쪼지 망쪼야 겐마이 빵이니 로시아 빵이니 그 말투부터 듯기가 실커니와 망국잔도(亡國殘都)에만 차자 단이는 유물이라고 누가 명담을 하여 두데. 참말 그럿테. 망국잔도 풍경을 여실히 그리라면 밤중의 고소리 안이고 뭐든가? 여하간 업서젓스니까 위선 우리의 기분부터 좀 깨끗하이...
金. 그리고 밤이고 낫이고 웬놈의 싸구려 장사가 그리 만히도 헤매는가. 채소장사 방물장사는 말도 말고 화장품 장사는 웬놈의 화장품 장사가 그리 만흔가? 十八 처녀 칠십 로파까지 모다 보잭이를 들고 나서니 대체 이것이 웬일인가 역시 망쪼이지?＜28＞
朴. 망쪼고 말고 흥하노라 화장품만 성행하겠나 여하간 망할 바에는 분이나 슬컷 발너보고 망하는 것도... ...아마 그래서 그러는지도 몰으지... ... .
金. 우리들 학교에 단일 때만 하야도 길거리로 외치며 단이든 장사가 석유장사 칼장사 소반장사 무장사 배추장사 생강장사 그따위 멧 가지 등속이 엿는데 지금은 일용만반이 전부 빈민들의 지게 우에서 놀어나데 그려. 오늘만 해도 우리집 문안에 드러온 화장품장사만 작으만치 다섯이엿고 떡장사가 둘, 기름장사가 셋, 새우젓장사가 하나, 소곰장사가 둘이엿섯네. 문 밧글 지나가든 채소장사 생선장사 고기장사 고무신장사 엿장사 고구마장사 동속은 말도 말고...하도 만키로 참고 삼아 왼종일 게산을 하고 안저 잇지 안엇나.
朴. 배들은 곱흐고 버리는 업고 제일 본전들고 손쉬운 것으로 해 먹으랴니까 지게밧게 싸구려 밧게 더 잇겟나 역시 한심한 일이야. 안이 동정할 일이야 아아! 여보게 호외 또 낫네.

一日號外 열다섯 장이면
金. 호외 무슨 사변이 또 낫나? 인력거 병문 친구들이 예천에 왈 하로내에 호외 열다섯장이면 세상은 끗치 난다고 큰소리를 하데만은 오늘은 게우 세 번재나네 그려. 아마 세상이 5분의 1은 끗치낫나 보이. 하하.
朴. 여하간 호외라는 그 종이 조각이 인심은 몹시 흥분식켜 놋느니. 여하간 우리 애들까지 잠자다가 빨가벗고 나아가 그것을 주서들고 오니까 가부간 일이 탁 터젓스면 조켓네. 구경이라도 좀 하게 세상이 하도 종용하니까 조륨이 와서 타긔가 생겨서.
朴. 오늘 야화(夜話)는 그만 막을 닷고 말세. 이야기도 너무 지리하면 냄새가 나느니 자-시원한 동침이국에 백반이나 비벼먹세 어떤가... ... .(끗)＜29＞
＜28-29＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	編輯餘墨
기사형태	사고·편집후기

編輯餘墨
오주년 긔렴호를 내고 또다시 송년호를 내게 되엿습니다. 한달 두달 1년도 그러케해서 쉽사리 넘어갑니다. 그러나 가는 세월을 붓잡는 재조는 업스니까 가는대로 내버려 둘 박게요.

그러나 1년간 지난 일만은 한번 결산해 보는 것도 무방할 듯 우리 사로는 신녀성이 속간되고 해성이 새로 발행되고 본지가 오전잡지로 변한 것입니다.

오십전 잡지가 별안간 오전으로 낙가되고 보니 온 천하 이목은 한꺼번에 놀랏습니다. 그러나 의외로 그야말로 폭풍우처럼 무섭게 팔려가는데 두 번째 놀랫습니다. 그리하야 별곤건은 완전히 대중의 잡지가 된 것을 우리는 깃버합니다. 그리하야 읽으시는 이가 만흐신만큼 우리는 좀더 의미잇는 잡지를 만들기에 노력하고 잇습니다.

오는 신년호는 호가 『신년호』인만큼 얼마나 잘 꾸며질 것은 상상만 해도 깃브시리니 본지를 뜨겁게 사랑하시고 지지해주시는 마음으로 독자를 훨신 늘려주시기에 다가티 힘을 써 주시기를 바랍니다.

뒤숭숭한 금년도 모든 것이 깨끗하게 끗나지 못한 채 그대로 넘어갑니다. 그러나 아플 보고사는 것이 우리 인생이니 어쨌든 백만의 독자는 근강하신 몸으로 이 해를 보내시고, 아프로 오는 새해에는 더욱 모든 일에 분투노력하시기를 비나이다.＜28＞
＜28-28＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	世界人肉市場狂舞曲, 내가 혼난 南洋美人
필자	鄭EC
기사형태	잡저

世界人肉市場狂舞曲, 내가 혼난 南洋美人
						鄭EC
사시장쳘 녀름인 「싱가포-르」 푹푹 찌는 듯한 더운 판에 소낙비 한줄기가 여간 사람의 생기를 도웁는 것이 아니엇다. 더욱이나 자동차를 모라 시속 30마일로 달리는데는 가슴속까지 시원한 맛이 낫섯다.
『대관절 어데를 가는 셈인가?』
『가는 데로 가세. 조흔 데가 잇네』
『어데란 말이야.』
『색시한테.』
P와 나는 이런 대화를 시작하면서 평편한 신장로 바닥을 화살가티 달리엇다. P는 고국을 떠난지 5, 6년 인삼(人蔘)장사로 남양(南洋)일대를 도라다니는 친구엿다. 돈푼이나 더러 버러서 고향에도 좀 보내고 대개는 수중에서 녹여버리는 것이엇다.
못처럼 타국에서 뜻박게 맛낫다 하야 반갑게 군다고 모시고 가는 곳이 매음굴인데 끗끗내 안 가겟다고 버티여도 듯지 안는 것이엇다.
『이 사람아. 문필생활하는 사람이란 그런 데도 살펴두어야 하네. 참고로 봐두란 말이야. 더구나 외국의 일이니까.』
『그런 데는 참고 안해도 조와.』
『저게 탈이야. 인생의 밝은 점만 봐서 되나. 어두운 데를 보아야 밝은 데가 얼마나 밝은 줄 알게 되는 것이지.』
P는 웅변이나 토하듯이 나의 입을 막으며 「절대복종」을 요구하엿다. 나는 그의 호의를 구지 막을 필요도 업서서 그의 하는 대로 막기어 버렷다.
자동차는 「싱가포-르」에서 떠난지 삼십분은 되엿슬 것이다. 운전수가 코우슴을 치며 속력을 느추더니 엇던 새빨갓케 칠한 집문에서 정거를 하엿다. P는 나의 손을 잇글면서 다짐을 식히엇다.
『이런 데서는 얌전부려야 소용업네. 좀 활발스럽게 하란 말이야.』
P와 불란서 녀자와는 술이 갑북 취한 채 아라드를 수도 업는 토인들의 노래를 부르며 뒤떠드럿다. 나는 절구통가튼 주인마나님 무릅 우에 안친 채 그들의 노는 꼴만 구경할 뿐이엇다. 각금 질색할 노릇은 이 절구통 독일 마나님이 키쓰를 하려 덤비는 것이엇다. 그리고 억지로 「위이스키-」를 먹이는 것이엇다. 나는 백이다 못하야 P의 엽구리를 꼬집어뜨덧다. 무론 견딀 재조가 업스니 도라가자는 경고엿다. P는 아얏! 소리를 치며 싯벌건 눈으로 나를 바라보더니 종래는 웃고 말엇다.
『그러게 못 백이겟나. 가만 잇게.」
P는 나에게 이런 말을 던지고 나서 절구통에게 무어라고 짓거렷다. 절구통은 웬일이지 나를 보고 흉측스럽게 우스며 나의 목덜미를 웅켜쥐고 번적 처든 채 안으로 끌고 갓섯다. 나는 별안간 선ㅅ듯하야 정신이 아득하엿섯다. 년의 힘도 힘이려니와 컴컴한 안으로 끌고 드러가는데 꼭 죽일 작정인 줄만 아럿다.
나는 기차의 침대차 꼭대기 창 가튼 데를 끌려갓다. 거기는 칸사리 좁은 한간 방인데 한 개의 침대가 노여잇고 새파란 휘장이 둘러처 잇섯다. 그제야 나는 절구통이 나를 죽이지 안을 것만은 짐작하엿섯다. 절구통은 내가 말을 통하지 못하는 것을 아럿든지 영어로 『잠간만 기다려. 훌륭한 미인이 올테니.』하고 다시 나려갓다. 나는 그저 고개만 끗덕하고 벌벌 떨고만 잇섯다.
아래칭서는 갑자기 큰 우슴소리가 터젓다. 나는 무섭고도 께름칙한 생각을 억지로 누르고 약 30여분동안을 기다렷다.
칭게를 오르는 발자국소리가 나더니 휘장이 스르르 열리엇다. 고개를 들고 바라보니 놀라지 마라 식컴은 괴물이 나타낫다.＜30＞ 억개통이 떡 버러진데다 온몸에는 뻘것코 퍼럿코 한 극채색의 헝겁을 휘감ㅅ고 두터운 입술을 버리고 웃는데 새하얀 니빨이 삐저나온 것이엇다. 자기 딴에는 녀자라고 미소를 띄우며 북그러워하는 태도를 보이는 모양이엇다.
나는 마른침을 억지로 삼키며 쭈그리고 안젓다. 그 녀자는 벌거버슨 식검은 몸동아리로 나의 겨트로 달려들더니 나의 목아리를 끄러안엇다. 그리고는 준비하엿든 곱보에다 「위스키-」를 딸쿠면서 「먹어라.」하는 모양인지 또한번 미소를 띄워보엿다.
이것이 남쪽나라의 정조(情調)인가? 나종에 알고 보니 그는 마래(馬來群島)의 토인의 딸로 서양놈에게 팔리여 이곳으로 온 것이엇다.
『옉기 이 사람! 사람을 혼을 내도 분수가 잇지.』
나는 P에게 이러한 남으램을 하면서 그 집을 나섯다. P는 자지러지게 우스면서
『웨 그러나. 자미조왓지?』하엿다.
『자미고 무어고 죽을 번햇네. 모가지를 트러안ㅅ고. 그 뿐인가. 몃번을 목을 졸리고 휘둘렷는지 정신업네.』
『보게 그것만 해도 얼마나 이야기꺼리가 되나 훌륭한 견문긔의 재료가 되지 안나. 에로 그로 백퍼-센트의...』
우리는 서로 우서가며 그날밤 눗게야 「싱가포-드」로 도라오게 되엿다.＜31＞
＜30-31＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	世界人肉市場狂舞曲, 米國人肉市場見聞談
필자	O.T.S
기사형태	잡저

世界人肉市場狂舞曲, 米國人肉市場見聞談
						O.T.S
별걸 다 뭇는그려. 내가 그런 데를 잘 알 수 잇서야지...정 그러타면 듯코 본 대로만 말하겟소.
미국 「샌프란시스코」(桑港)에서 자동차로 4,5백리 가면 「사크라멘트」라는 데가 잇지요. 이곳은 퍽으나 살인사건이 만코 노름도 공공연하게 할 수 잇고 또 사창(私娼)이 상당한 세력을 가지고 조직되여 잇는 곳이지요 어떤 때 한번 구경한 일이 잇는데 그런 데를 가면 스무 살 안팟되는 색시들이 싱글벙글 우스면서 담배를 피여물고 마치 교실에 드러가는 학생들 모양으로 일렬로 손님의 압흘 지나가지요. 그 중에 어떤 녀자는 손님을 보고 저이들끼지 짓거리며 웃지요.
이 지방에서는 동양사람들이 더러 돈을 만히 쓰는 모양입니다. 그러기에 대우가 괜찬타고들 하지요.
미국에서 「멕시코」로 가자면 국경하나를 넘어 「워-레스」라는 데가 잇서요. 술하고 게집으로 유명하지요.
갑싼 유곽은 시외에 대개 잇는데 집집마다 파랏코 붉은 「일루미네이숀」을 장식하고 손님을 끄음니다. 초선으로 치면 줄행랑가튼 길다란 집들인데 표면에서 그안에 침대 노인 것이 보입니다. 거기에서 그방 주인되는 녀자가 의자에 거러안저 길지나는 사람을 부릅니다.
이 녀자들은 모도가 말하자면 자유매음업자들이지요. 포주(抱主)라고는 업스니까요. 그러니까 거래도 직접하고 중간 리익을 빼앗긴다거나 하는 일이 업지요. 따라서 갑도 싸게 될 수 잇지요. 상품시세와 가티... ...하하하 그러고 가관인 것은 손님을 부르는데 「날 좀 보서요. 용사(勇士)여! 드러오서요. 저 붉은 침대에서 푹신푹신한 침대에서 푸른 전기ㅅ불을 켜고 달빗테서 축음긔를 드르면서 나를 죽여주서요.」하지요. 좀 우수워요.

뉴욕에 갓슬 때는 니그로(흑인종)의 나잇글러브(밤구락부)에 가본 일이 잇지요. 남자나 녀자가 다-색감엇지요. 상당히 조흔 술을 집에서 맨들기도 하고 또 진짬 알콜을 막우들 먹어요. 그러나 원체 얼골들이 껌으니까 술긔운이 얼골에 내여비치지를 안투군요. 이점은 그들로 보아 다행한 것이겟지요 혹시 다른 사람에게 미역국을 먹드라도 얼골이 붉어지지 안으니까 추근추근이 덤빌 수가 잇고....
이 흑인종하고의 거래란 여간 란폭한 게 아니입니다. 녀자들한테서 원체 냄새가 나니까 침을 튀튀 바터가면서들 춤을 추고 야-단이지요.
백인종들이 되면 여간 훌륭하지 안치요. 새하얀 육체에다 비단을 두르고 교태를 보이고 잇스니까요.
일류가는 데는 장식도 상당하고 향수나 우유(牛乳)물에서 목욕을 해야한다 하니 여간 자본가지고는 못 가볼 데갯지요. 그 대신 그만콤 상당하니까.
사람의 세상이란 천태만상이지요. 우리는 무엇이고 고루고루 보아＜31＞ 둘 필요가 잇슬줄 압니다. 인육시장이 더럽고 무서운 곳이라고만 할것이 아니라 우리 사는 사회에 엇재서 그러한 존재가 잇스며 수만은 녀성이 눈물을 뿌린다는 것보다 썩어가고 잇는가을 조사해 볼 필요가 잇스니까 조선이나 서양이나 별달을것 잇나요. 그들의 사라가는 형태란 말할 수 업시 비참을 극한 것이지요. 자-이만콤한 해둡시다.＜32＞
＜31-32＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	世界人肉市場狂舞曲, 巴里의 에로 萬華鏡
필자	城北洞人
기사형태	잡저

世界人肉市場狂舞曲, 巴里의 에로 萬華鏡
						城北洞人
「저녁때가 되면 파리-(巴里)는 매음굴이다」하는 말이 잇다.
좀 넘친 말일지는 모르나 그러케 터문이 업는 말은 아니다. 그만콤 파리-에는 매음부가 만은 것이다.
밤중에 혼자 빙빙 도라다니거나 어떤 남자하고 맛부터 자는 녀자가 잇다면 백에 아흔아홉은 틀님업시 매음부이니까 이러케 말하면 필자가 그 방면으로 통(通)이나 아닌가 하고 의심할 독자가 잇슬지 모르나 사실 파리사정을 아는 사람이면 통 아니라는 량해는 하게 될 것이다.
저녁 후 거리로 산보하다가 카페-에서 차 한 잔만 먹게 되여도 녀자의 그림자가 수업시 얼른거린다. 파리 녀성들의 독특한 기교로써 주의를 끄을기도 하고 혹은 단도직입적으로 「엇덧습니까?」하고 걸기도 한다.
극장 활동사진 오페라가 파하면 「이 기회를 노치지 말자.」하는 듯이 이거리 저거리를 왓다갓다 하면서 낙시질하기가 밧부다.
입을 삐죽히 해 보이는 녀자. 한쪽 눈을 지긋이 감고 추파를 보내는 녀자. 일부러 마주치는 녀자 등등 그 수효를 이루 칠 수 업슬만콤 만타. 예사 만은 것이 아니라 몃천을 세일 수 잇다.
원체가 「임뻐덴스」면 몰라도 그러치 안타면 대개는 더구나 객지에 잇는 놈은 기어코 안 걸리고 못백인다.
어떤 때 특히 밤이 깁흔 때는 으슥한 거리에서 한 남자를 중간에 두고 녀자들의 쟁탈전이 이러난다. 이런 때는 신사체면 불고하고 도망 아니 갈 수 업스리만콤 괴로운 것이다.
이 거리의 녀성과의 거래는 경우에 따라 결정된다. 맛나자마자 금을 따지기도 하고 카페에서 커피-를 마시여 가며 천천이 따질수도 잇다.
장소는? 근처 호텔이 대개이요 여간 속 아는 터가 아니면 자긔집에 모서가지 안는다. 다시 만날 필요가 잇슬 때는 다음 무슨 요일 몃시 아모데서 하면 고만이다.
극장이나 땐스장에도 이런 녀자가 진을 치고 잇다. 연극의 막 내리고 오르는 동안 이삼십분에는 일제히 대활약을 하는 것이다. 극장 안에서도 카페가 잇스니까 그런데서 차 한 잔만 먹으면 하나식 와서 슬며시 「한 잔 먹여주서요.」 「엽헤 안저도 조와요?」하고 들러붓는다. 이런 때 눈만 꿈쩍한다던지 싱긋 웃기만 하면 벌서 일은 다되는 것이다.
훨신 고급이 되면 으젓한 귀분이다. 따라서 상대자가 제 눈에 시원치 못하면 「논 메르시!」(아니 고맙습니다)하고 튀겨버리는 것이다. 그러한 종류의 녀자를 「특별한 집 녀자」라고 부른다.
그 중에서도 일류가는 집에는 구주 대전 이전에 독일황태자가 드나들기까지 하엿다한다. 밤마다 페르샤실(室)이니 중국실이니 하는 방을 여간 화려하게 꾸며 노은 것이 아니다.
「상라사」정거장 근처 뒤골목에는 단시간(短時間)5프랑이란 갑싸고 간단한 데가 잇다.
이런 집에 처음 드러가서 너른 방에서 소파-에 안저 기다리면 구두와 양말만 신고 혼몸에 실 한오락 걸치지 안은 십여 명의 녀자가 행렬을 지여와서는 일렬횡대로 손님압헤 슨다. 손님에게 뽑힌 녀자만 남고 나머지는 다 가버린다. 그 녀자는 손님을 끌고 수건하나 가지고 자기방으로 안내하는 것이다.
학생을 전문취급하는 집에서는 대합실이 잇서서 번호표를 가지고 기다리다가 차례가 되면 이층에서 불러 올린다. 마치 병원대합실에서 진찰할 차례를 기다리는 것가 가티... ... .＜32＞
이와 가티 파리의 녀성들은 낫밤을 가리지 안코 활동해야만 밥을 먹게 되는 것이다. 이것이 누구의 죄냐?
「정말 불란서 녀자는 품행이 단정하다. 그런 일이 업다. 그러한 녀자는 모도 외국녀자들이다.」하는 것이 이 나라사람들의 변명이다. 이 변명은 너무나 눈가리고 야옹하는 격이다.＜33＞
＜32-33＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	世界人肉市場狂舞曲, 해삼위의 沐浴湯
필자	元SH
기사형태	잡저

世界人肉市場狂舞曲, 해삼위의 沐浴湯
						元SH
K가 오랫동안 러시아를 여행하다가 우라듸오쓰똑크에 들니게 된 것은 어느 겨울철이엿섯다. 우라듸오의 목용탕! 그것이 유명하단 말은 발서부터 풍문에 듯고 잇든 차에 마츰내 그의 친구로 오랫동안 우라듸오에서 살고 잇든 S가 K에게 유명한 우라듸오 목욕탕을 안내할 것이니 한번 가보는 것이 엇떠냐 하고 권하는 것이엿다.
본래부터 한번 시험한다고 생각을 하고 잇든 차이라 서슴지 안코 K는 S에게 가기로 약속햇다.
K는 가두의 등불이 우라듸오 항구에 켜질 때 S의 안내로 호텔에서 자동차를 몰앗다.
「그런데 말야. 자네가 말하는 그 목욕탕이란 대체 어떤 것인가!」
K는 믹그러저 나가는 자동차 안에서 이러케 S에게 물어보앗다.
「무얼 보통 목간이지!」
「뭐? 보통 목간이라구?」
「그럼! 그런데 외 무엇이 잘 안됫나?」
「잘만 되고 말구. 이사람! 나는 또 특별한 무엇이나 잇는 줄 알앗드니.」
「념녀말게! 특별한 것을 보여 줄 터이니. 자네가 원한다면 녀자가 함께 달닌다네!」
「흐-ㅇ!」
두사람은 이러케 대화를 하는 동안에 자동차는 몃 번이나 거리ㅅ모퉁이를 돌아들어서 어떠한 시외거리에서 스톱하엿다. 거긔서 자동차를 내린 두 사람은 좁고 침침한 한모퉁이 길가를 거러 들어갓다. 「모스코-프쓰ㅡ키! 바아니아-」라고 써잇다. 바아니아-란 말은 러시말로 모스근-식 욕탕이란 의미이엿다.

2
K와 S는 흥분된 상으로 입구에서 무엇인가를 속살거리고 잇섯다.
「한데 자네는 절문 것이 조흔가? 또는 한 삼십가량 된 것이 조흔가?」
S는 손씨익은 말시로 K에게 물엇다.
「글세! 나는 나희는 엣젯든 비교적 육감적인 것이 조흔데!」
「오-라이!」
두사람은 쑤-ㄱ문을 열고 들어섯다. 입구에는 루바시카를 입은 약 사십된 남자가 서 잇섯다.
「내가 잠간 안에 갓다 올 터이니 거긔서 잠시동안 기다려주오!」
「오-케이」
S는 K를 남겨노코 그대로 안으로 들어가 버렷다. K는 녑헤 잇는 응접실 비슷한 조고만 방에서 멍한히 S를 기다리고 잇는 동안에 루바시카 입은 남자가 이상한차-비슷한 것을 가저다 부어주면서 무엇이라고 러시아말로 중얼거렷다.
얼마 안하여 S는 안에서부터 미소를 띄우면서 나왓다.
「여보게 되엿네. 아주 구례오파트라와 가티 엽분 것이 잇섯네! 자-들어가 볼까!」
그때에 뽀-이가 나와서 몬저 회게를 츠러 달나고 청하는 것이엿다. 얼마인가를 무른즉 30루-블(약 이십원)이라고 뽀-이는 대답햇다.
뽀-이가 요구하는 데로 회게를 맛친 후에 K는 S와는 달른 방에 안내를 바덧다.

3
처음 안내된 방은 약 이간(二間) 가령되는 조고만 방이엿다. 거긔에는 한 개의 쏘퐈-와 조고만 원형테-불과 두개의 의자와 경대가 노여 잇섯다.
K는 그 방에서 양복을 벗고 몬저 목욕을 할 작정으로 준비를 햇다.
그 다음방-문을 열엇다.
그곳은 약 사간통의 방으로 전체가 대리석으로 장식되여 잇는 목욕탕이엿다. 거긔에는 바스타울과 비누와 향수가 노여 잇섯다.＜33＞
넘을 듯이 물이 차 잇는 대리석목욕탕에 K는 몸을 잠것다. 마음이 조왓다.
「그런데 녀자는 어떠케 되엿슬까?」
혼자서 중얼거리고 잇노라니 그때 삽분히 문을 여는 소리가-들녓다. 들어오는가 보다!
K는 적히 긴장이 되엿다. 문이 방긋이 열니자 백옥과 가티 힌 이십이세 가령된 라체 미인이 압페 나타낫다.
K는 간단히 목례을 하엿다. 녀자는 얄미운 곡선미를 감출 곳 업시 보여주면서 남자에게로 닥가히 왓다.

4
K는 보통 하는 말로 처움에 녀자의 과거에 대한 내력을 물엇다. 녀자는 별로 목욕통에 들어오지도 안코 대리석 욕탕 선닥에 안저 잇는 히고 힌 라체 이 모양은 참말로 인간이 안이고 옛말에 나오는 바 선녀나 강님한 듯 생각이 낫다. 그 어엽분 곡선은 곱게 대리석 우에 비치엿섯다.
「그럿케 찬데 안저서 춥지 안소!」
「안이요.」
녀자는 태연히 대답햇다. 그리고 조끔도 춥지 안타는 것을 증명이나 하듯이 대리석 바닥에 누어보엿다.
「호... ...?」
K는 욕탕에서 나와서 녀자가 하는 모양으로 누어 보앗다. 그런즉 이상이도 대리석은 따-수하게 더워왓다.
「하하!」
K는 고소(苦笑)하엿다.
녀자는 K에게 향하야 「... ...우에 누우시요!」하고 말하엿다.
남자는 식히는 데로 누엇다. 전신에 약간의 흥분을 눗겻다.
녀자는 그대로 ... ... 햇다. 남자는 ... ... .
「... ... .」
「... ... .」
녀자는 자긔에는 ... ... 가 안인 것을 ... ... 햇다.
「... ... .」 「... ... .」
얼마 후 두사람은 함께 용통으로 들어갓다. 우라듸오 목욕탕에 픠는 꼿츤 무한히 빨갯다... ＜34＞
＜33-34＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	世界人肉市場狂舞曲, 中國의 에로그로
필자	吳仁浩
기사형태	잡저

世界人肉市場狂舞曲, 中國의 에로그로
						吳仁浩
중국에서 본 에로를 써야 한다는 것이 편집자의 요구이다. 그럿타 해서 거짓말을 억지로 만들 수 업고 그 지방에서 보고 드른 이야기를 그대로 기록하기로 한다. 이것은 송화강에서 기선을 타고 흑하(黑河)에 가는 길이엿다. 류랑하는 우리는 돈업슨 우리는 언제나 긔차 긔선을 물론하고 그저 삼등이다. 삼등실 한 모퉁이에는 중국갈보가 무렵 십여 명이나 타고 잇다. 그들은 언제 보든지 더러운 감정을 준다. 옷에는 악취가 나고 발은 동겨매여 뒤둑그리며 것는냥. 매독으로 얼골에 부스럼이가 돗고 하야 그는 보기만 해도 구역이 나리만큼 더러운 기분이 몸은 음습한다.
그러한 갈보가 십여 명이 한모퉁이에 자리를 점령하고 안저서 음담패설로 꼿이 피고 잇다. 그들의 주위에는 예의 중국인 로동자가 무리를 이루워 그들과 가튼 말을 주고 밧고한다. 나도 일종의 호기심이라 할가 그들의 노는 냥이 보고 십허서 그 로동자들 무리에 끼여서 고개를 기웃하고 드려다 보앗다. 그들 중국인 갈보는 이야기를 주고 밧고 하면서 옷을 버서 이 사냥을 시작한다. 처음 보는 나는 놀래지 안을 수 업섯스니 옷을 버서 펠처 노흐니 이가 무려 수천마리라 할가 그냥 이리기고 저리기고 하는 것이 참아 볼 수 업는 장면이어든 그들은 그 기어나는 이를 손빠르게 잡어서는 입에 주어눗는 것이다. 그것을 피는 빠라먹고 나종에 그 껍질만 비앗터 내이는 것을 보고 나는 그만 북바처오르는 구역을 억제하지 못하야 전부 토하고야 마럿다. 원래가 긔선이라 그러지 안어도 속이 울넝거리거던 하물며 그 광경을 보고는 구토하지 안는 비위가 그리만치 안을 것이요 그것만이라도 오히려 무엇하거든 그 다음에 내가 본 장면은 참아 여기에 붓으로 기록하야 발표치 못할 더러운 장면을 목도하엿슴에야 엇지랴＜34＞
＜34＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제46호
발행일	1931년 12월 01일
기사제목	滿洲事變에 活躍하는 人物
기사형태	소식

滿洲事變에 活躍하는 人物
(1) 부리앙
만주사변문제를 토의할 국제련맹의 리사장이다. 씨는 금년 69세. 불란서의 로청치가로 1902년 국회의원이 되면서부터 정치가 생활을 시작하야 1909년 제일차로 내각을 조직한이래 지금까지 열 번이나 하엿스며 외상으로 각원의 자리에 잇기도 여러번이다. 불란서의 정당관게는 다른 나라와 달라 변화무쌍하다. 이것으로 보면 씨의 정치가적 생활이 얼마나 다단하엿스며 그력량이 얼마나 큰 것을 알 수 잇다.＜25＞

(2) 싸이몬
영국을 대표하야 출마한 사람. 씨는 금년 57세로 법조계출신의 외교가이다. 왕실법무관인 차석검사를 비롯하야 검사총장을 역임한후 세게대전 중 련립내각때에는 내무대신이엇다. 그후 이것을 고만두고 다시 변호사 되엿다가 세게대전이 맹렬하게 되자 중대장으로 전쟁에까지 나갓다. 그리다가 다시 정게에 나서서 자유당의 원내총무가 되엿고 금번 맥드날드 거국일치 내각의 조직에는 외무대신의 중직에 잇게 되엿다.＜27＞

(3) 세실
현재에 백작(伯爵)인 영국귀족 출신의 외교가로 금년 66세이다. 세게대전때 련립내각에 외무정무차관이엿섯고 추밀원의원까지 되엿섯다. 대전 당시에 독일 봉쇠정책에 력책에 력량을 발휘하엿다하며 그후 「버밍헴」대학의 명예총장이엿스며 국제련맹이 처음 생길 때 옹호자로 유명하야 1만원의 윌손평화상까지 바덧다. 1923년에 뽈드윈 내각에 입각하얏다가 그후 군비축소문제로 사임하얏다. 씨을 세게에서는 국제련맹에 대한 유리한 리해자라는 말을 한다.＜29＞

(4)
씨는 제 일대 국제련맹총장이다. 금년 54세의 귀족출신의 정치가로 총리대신의 비서로 다년외무성에 재건하엿다. 이번 만주사변에 대한 사무는 전부 씨가 정리하엿다.＜30＞

(5) 또스
씨는 군인 출신으로 금년 64세의 미국외교가이다. 세게대전때에 미국군을 잇글고 불란서에 주둔하야 싸비훈장을 탓섯고 1925년에 노벨상을 바덧다. 그후 쿨리지대통령때 부대통령으로 잇섯스며 유명한 또-스만을 제창하야 또스배상위원회장이엇섯다. 지금은 주영미대사(駐英米大使)로 잇스며 금번 일중사태가 심상치 안음으로 미국의 정치급조약상권익을 옹호하기 위하야 련맹리사회에 출석한 것이다.＜31＞

(6) 施肇基
금년 53세의 중국의 천재적 외교가의 한 사람으로 금번 국제련맹 중국대표이다. 상해 「성요한」대학을 졸업하엿고 일즉이 중국공사관 통역생으로 미국에 가 잇다가 그곳 「코넬」 대학을 마치고 도라왓다. 귀국하야 정계에 활동하다가 당소의 내각때는 교통국장겸 재정총장으로 잇섯다. 세게전쟁이 끗나고 강화회의때는 중국대표로 출석하엿고 그 이듬해에는 미국공사로 전림하야 워싱톤회의 때에는 중국전권대표로 출석한 일까지 잇다.＜32＞

(7) 芳澤謙吉
씨는 금년 58세 신석현출생으로 동경제대 영문과 출신이다. 졸업후 외교관 령사관시험에 합격하야 외교관보로 조선에 주대한 일도 잇다. 일즉이 령사관보로 각국으로 점임하다가 그후에 승진하야 외무성참사관 서기관등으로부터 전권공사대사로 각국에 주재하엿스며 현재는 주불대사로 파리에 잇서서 금번 련맹리사회에는 일본을 대표하야 출석하게 되엿다.＜33＞