잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	三千里特別時報
기사형태	논설

三千里特別時報
東亞日報는 언제 解禁되나

解禁後의 同社陣容은 엇더케 될가?

8월28일에 停刊된 이래 벌서 2개월을 경과한 東亞日報의 해금에 대하여는 宋사장 이하 同사원 2백여명과 支分局員 3천여명 及 10만 독자가 一刻이 三秋갓게 초조하게 기다리고 있을 뿐더러 일반사회에서도 적막한 現下의 半島言論界의 명랑화을 위하야 하로 급히 속간되기를 고대하고 있는 중인데 同社에서는 사고의 직접책임자인 (京畿 경찰부에 검거되야 29일의 구류을 마치고 나온) 사회부장 玄鎭健, 운동부장 李吉用 등 5氏의 사원을 곳 면직케하고 이래 宋사장 이하 全 사원은 신문이 잇든 때와 같이 매일 아츰에 출근, 저녁에 仕退하야 근신의 뜻을 표하고 있어 해금을 위한 성의와 노력은 深甚한 바가 있다. 그런데 東亞日報는 언제나 解禁이 되여나오나?
可信할 풍설에 의하면 그동안 新京에 갓다가 도라오든 길에 京城에 내린 前OO국장 丸O씨와 또 東京의 朝鮮協會 간부인 某某씨와 또 東京에 본부를 둔 某 연맹의 安岡씨와 邦文 某신문사장 등이 나서서 解禁알선을 하였으나 警務당국의 의향이 아직도 굿어서 일이 여의치 못하였다는 설도 있고 또 宋사장이 그동안 신임한 三橋警務국장 大野總監, 南總督을 맛나 하로 급히 解禁하여 주기를 청하였으나 역시 「비국민적」태도의 완전 且충분한 改唆이 아직 부족하다하야 물니침을 밧엇다하는 설도 있는데 었재든 10월 26일에 新圖書과장 古川씨가 初登廳한 뒤라 解禁에 대한 新과장의 의향이 주목된다. 그런데 항간에 떠도는 풍설에 의하면 東亞日報는 첫재 지면의 徹底적 개혁 둘재 인사개혁의 두 가지를 시행한 뒤가 아니면<9> 警務당국의 양해를 엇기 곤란하라리함인데 그 뜻은 지면 개혁에 있어서는 皇室記事를 존엄하게 취급할 것이요 총독부 시정사항을 特報할 것이요 蔣介石, 스탈닌 기사보다 東京정계 뉴-쓰를 우대할 것이며 둘재 인사에 있어선 좌익적 사회주의자와 민족주의자의 퇴사 등을 求한다하는 바 극단한 일설에는 지면의 감시을 위하야 편집국에 OO人을 너허야 한다는 말까지 있었다하나 이런 말은 일부의 中傷으로서 상식있는 사람으로는 도저히 믿어안지는 事라 吾人도 역시 一笑에 附할 뿐이다.
었재든 東亞社측의 解禁運動도 있고 통치간부급에도 적극적 膺懲派가 있는 반면에 「관대한 처분」派도 차츰 생기었음으로 某要路人의 관측에 의하면 일느면 11월중, 느저도 신년호는 나오게 연말내로 解禁처분이 있슬 듯하다고 전한다.

社長以下人事變動은 如何

張德秀氏는 이 機會에 도라올가?

전례로 보아 「停刊에서 解禁에 올마 올 때마다」 상층부 인사에 대개혁이 있어왔다. 제1차 정간때에 朴泳孝로부터 金性洙, 제2차때에 金性洙로부터 李昇薰으로 제3차때에 李昇薰으로부터 宋鎭禹로 이러케 사장의 更迭에 따라 편집국장, 主筆 등, 要路人事에 모다 변동이 있어왔다. 그러나 매사는 반드시 전례대로 되어가란 법도 없고 예외도 흔히 있음으로 이번에는 현 간부가 모다 그대로 留任할는지 모른다. 그러나 百步를 讓하야 「만일」에 상층부가 전부 이동한다면 그 陣容이 었더케 변하여갈가하는 자못 막연한 문제를 말 조와하고 한가한 長客一部遊客의 상상대로 記하여 본다면 宋사장은 續刊도 되고 社의 재정도 원활케 만들어 모든 국면을 일단 수습하고 난 뒤에 다른 날 기회 보아 사임하리란 설이 있는데 그리되면 후임으로 下馬評에 올느는 이가 첫재 金性洙, 둘재 金炳魯, 셋재 張德秀, 넷재 玄相允의 설이 있다. 金性洙씨는 이 난국에 가장 무난하나 昨春普專문제 이후 표면에 나서기를 즐겨아니하는 氏가 출마하기가 극히 의문이오 金炳魯씨는 新幹會長, 朝鮮辨護士協會長, 法專敎授, 辨護士 등 그 閱歷으로 보아 신문 사장되기 貫祿이 충분하나 재벌의 배경에 고려를 요할 점이 있다고<10> 볼 것이며 張德秀씨는 비록 지금 華盛頓에서 10년 1일갔게 공부하고 있다하되 옛날과 時勢가 달나진 이 때 즐겨 귀국할가가 의문되고 넷재, 中央高普長 玄相允씨 說이 농후한데 이상 3씨가 나서지 안는 날이면 少壯派 내각이 성립되야 玄相允씨가 曾經 朝鮮日報의 편집국장이오, 現時 中央高普일를 함께 보고있는 韓基岳씨를 편집국장으로 끄을고 사장에 취임하리라함은 결정적이라 한다. 그렇나 또 일설에는 細心果斷하고 才氣煥發한 현 편집국장 薜義植씨만을 어느 사장이 취임하든, 그양 억지로라도 留任식힐 社외 방침이란 말도 있음으로 만일 그러케된다면 편집국내의 동요는 지극히 少範團에 끗치리라 한다. 또 편집국장을 사내에서 구할 시는 李如星, 其外 數氏를 擧하나, 모다 未知數이다. 문제는 만일 宋鎭禹씨가, 사장을 辭한 뒤는 어데로 갈가? 측근자는 「빠스, 뾰-드」만 내어준다면 크게 英氣를 養할 겸 10년 간의 신문사장 煩塵을 일소하기 위하야 2,3년 작정으로 英米각국으로 外遊할 뜻 하다고 한다.

月給은 全額支給

예전에는 停刊이 40일 만에 解禁되기도 하였고 늦어야 4개월, 혹은 6개월만에 되었는데 이번은, 언제까지 갈는지 未知의 일이다.
世人은 東亞日報사의 재정상 손해를 10만원으로 치고 있는 것은 사실이다. 그렇나 損害高는 이러케 거액이나 그래도 金城鐵壁, 餘裕綽綽를 자랑하든 平時의 東亞日報이니만치 아직은 微動하는 빗도 없어서 第2개월부터 월급을 못주고 있는 僚紙中央日報에 비하야 東亞는 월급 定日인 去10월26일에 10월분 월급 7천여원을 전사원에게 例月대로 모다 지급하였다고 하며 아마 앞으로 아주 停刊이 長期에 미치지 안는 한 매월 지급되어 가리라고 관측된다.

前途多事한 中央日報

財政的으로 엇더케 收拾될가?

9월4일 당국과 독자에 대하야 「惶恐謹愼」이란 半島민간신문사상 初見의 이유로* 휴간을 선언한 뒤 혹은 1주일이면 속간하게 되리라 또 <11> 혹은 만허야 2주일 정도면 되리라(예 休刊 卽後 中央日報 東京支局長이 新聞之新聞기자에게 言明한 말)고 云하든 모든 관측을 모다 물니치고, 9월 한 달이 지나가고 10월 한 달이, 또한 마저 지나갔으되 東亞日報모양으로 의연 輪轉機를 돌니지 못하고 있는 中央日報는 그러면 언졔쯤, 解禁이 되어지나? 모 소식통의 傳言에 의하면 同社간부가 前日 警務局에 三橋국장을 방문하여 續刊양해을 청하였스나 아직은 허락할 시기 아니라하야 暗히 철저한 지면개혁과 인사개혁을 하여야 한다는 눈치만 였보고 나왔다고 한다.
그러나 新聞紙法에 의하면 일간신문은 2개월 이상 휴간하면 취소를 당한다는 규정이 있다. 그러기에 11월 5일이면 휴간만기되는 날자인데 이 날에 필경 당국으로부터는 續刊양해가 꼭 있스리라고 낙관하는 이가 있고 한편으로는 형식상으론 停刊이든 休刊이든 사고발생의 이유가 전혀 日章旗抹消사건인 이상 東亞日報와 輕重이 있슬 수 없을 터인 즉 11월 5일에는 형식적으로 그 날 하로 신문만 내노케하고 (그도 納本정도로) 그러고는 다시 당국의 처분이 있슬 때까지 휴간을 계속 식혀둘 것 갔다고 비관론을 하는 이도 있는 형편이다. 엇째든 同社 역시 大飛躍途程에 있서 이 不意의 타격을 受하야 그동안 거대한 재정과 고통를 맛보고 있슴으로 10만 독자와 일반 사회대중도 모다 아울너 하로 급히 속간이 되어 다시 朝鮮언론계의 그 新進氣銳하든 異彩를 보여주게 하기를 一刻三秋가치 고대하고 있는 터이라 한다.

成氏財閥動搖說眞否

主筆과 編輯局長은 辭任

中央日報가 비록 30만원의 주식회사이엇스나 그동안 收支不合으로 재정에 여유없이 지내오다가 今春 成樂憲, 金星權 등 3씨를 일련으로한 世稱 成씨 재벌를 영입하야 成樂憲 8만원, 金星權 10만원 또 전무 尹希重 2만원 합 20만원의 新出資를 엇어서 일약 50만원의 주식회사를 완성하여노코 그러고는 頁數 12면 增頁, 社屋增築, 輪轉機增置, 비행기 구입 등 호화로운 陣形의 전개에 銳意活躍하여 왔슴은 屢報한 바였다. 그러나<12> 사내에 新재벌이 드러옴에 따라 미묘한 대립적 공기가 溫釀하여 차츰차츰 불미한 풍설이 局外者의 耳孕에까지 미처서 有職者의 注視와 寒心을 모아오든 증 그만 休刊이란 된서리를 맛게 되자 내부의 알력이 끗끗내 표면화하여 온갔 인사 외 재정관계가 渦動을 치고 旋回하고 있는 중이다.
즉 일의 발단은 休刊의 책임을 負하고 사장 呂運亨씨가 사표를 제출하자 이사회에서 「此際에 進退는 모다 같이 한다는」 一蓮托生적 원칙을 너나 할 것 없이 주장하게 되어 그 사표는 철회되였다. 그러나 표면은 그리하야 무마되여진 것 갓했스나 실상은 20만원의 巨財를 낸 成씨측에서 前 東一銀行 전무로 있든 成樂憲씨를 사장으로 옹립하려든 策謀가 있서서 사장의자를 싸고도는 왕래가 격심하게 되었다. 이 세력싸홈은 암암리에 全鮮主要支分局에까지 파급하야 急을 드른 支分局長의 上城, 또는 聲明的 문서의 送致 등 兩派의 온갓 활약이 있어 왔다.
그러다가 최근에 至하야 20만원을 출자하였다는 그 전액의 일부분에 모종의 新사실이 발로하게 되야 成씨편측으로 입사하였든 경리국장 金世鎬씨의 이동설이 잇게 되었고 連하야 成씨 便諸씨측에 一層의 동요가 생기게 되었다.
이와는 따로히 同社主筆 李寬求씨는 引責사직하었고 편집국장, 尹希重씨는 亦 국장의 의자를 내여노코 다만 전무로만 있어 지진은 初震부터 震幅이 큰 것을 보였다. 이리하야 同社의 재정적 지주이든 尹希重씨는 고향 忠淸道에 歸臥不動하고 社에는 재정의 일시 결핍으로 21일 지불하여야 할 去10월분 사원봉급은 전부 지불치 못하게 되여 사원들로 하여금 생활의 脅威에 겨우 休刊 2개월인 오늘부터 벌서 직면케 하였다.
그러면 가령 오늘 내일 사이에 당국으로부터 續刊처분이 있게 된다면 실제상으로 同社를 운전하여 갈 분이 누구일가? 만일 成재벌이 풍문과 가치 퇴각하고 尹전무 또한 歸臥不起를 계속한다면 결국은 현 사장 呂運亨씨가 돈 만들어 신문을 내이는 수 박게 없겠다. 그러한 최후의 난국에 봉착할지라도 그 괴롬은 뚤고 나가겠다는 정신적 결합은 平日에 呂씨 인격을 흠모하든 人士로 대부분 조직된 편집국 전원과 영업국 及 공장의 일부는 搖之不動하여 强잉한 紐帶를 이루겠으나 그러나 「呂氏傘下의 전원일치」한 紐帶의 그 의미도 결국 봉급수 3개월 정도를 못밧아도 신문을<13> 살녀 나가겠다는 그 熱意를 의미한 것 뿐이요 조히갑 등 社의 전 지출을 부담하리라함은 아니다.(그는 실제로 불가능하니까) 그러니까 결국 큰 재벌을 없어야 呂씨 천하가 계속될 것이다. 그러자면 후원재벌이 누가 될가. 風說을 종합한다면 서울長橋의 裵O煥, 申O雨, 崔O益, 西鮮의 金모씨 咸南의 모 신흥재벌을 꼽고 있지만 아직 구체적 진전이 없는 형편이다. 었잿든 中央日報는 재정적으로 다시 前途多難한 슬푼 국면에 잘못하면 봉착하기 쉬운 처지에 노여 있다. 주목할 일이다.

朝鮮日報二萬部增加說

東亞, 中央 兩紙의 停休刊에 따라, 朝鮮日報의 판매 부수의 躍進은 놀날만 하야 웬만한 大都會에서는 2倍 大의 독자를 획득하었다. 모 소식통의 관측에는 적어도 과거 2개월간에 2만부는 증가하였다고 보며 每日申報 또한 萬여부의 增紙라 한다.
그 뿐더러 서울 안에서만 大每, 大朝가 각각 1천부 이상 증가되었다하니 東亞, 中央의 兩紙독자는 비록, 일시적 현상일는지 未知이나 朝鮮, 每日, 大每, 大朝 등에 거지 반 흡수된 셈이며 그밧게 광고의 범람은 또한 놀날만 하야 現有諸 신문지는 재정적으로 대풍년을 맛난 격이라 한다.

日章旗抹消事件眞相

이제는 孫선수도 伯林에서 도라왔고 東亞, 中央의 두 신문이 停休刊된지도 2개월을 경과하야 모든 흥분이 차츰 사라지고 있어서 그 당시의 사건진상과 경과를 냉정히 살필 수 있게 되었다. 각각 10수만 독자를 가진 반도의 대 신문이 둘이나 한꺼번에 停休刊의 비운에 처하여있게 되었다함은 실로 우리 언론사상 初有의 일임으로 본사는 이에 아조 냉정하게 전후 경과를 보도하야 후일의 史家의 자료에 供코저 한다.
이번 伯林서 열닌 제11회 올림픽 대회에 조선사람으로 출장한 이는
마라손 - 孫基禎, 南昇龍
농구 - 李性求, 廉殷鉉, 張利鎭
권투 - 李奎煥
축구 - 金容植
의 7인이었다. 이 7 선수를 보냄에 있어서 8월 1일에 東亞日報는「올림픽 대회」라는 題下에 사설을 써서 「나가서 싸와서 익이고 도라오라」고 격려했고 同日 中央日報에도 「최후의 榮冠을 목표로 百鍊鋼의 7선수 陣頭에 勇躍」이란 보도를 하였다. 이러케 붓으로 격려하는 외에 민간지들은 었더한 보도진을 폇든가 3紙 中東亞日報가 처음붙어 철저한 적극책을 취햇으니 獨逸로 가는 前回 마러손選手權泰夏, 朝鮮陸上競技協會名譽秘書<14>鄭商熙씨, 獨逸유학생, 劉在창 3씨에 통신을 부탁하고 따로 伯林在留畫伯 裵雲成씨에 畫譜를 請囑햇고 각금 孫南선수에 격려전보를 첫스며 中央日報 또한 보도진을 완비해서 故士와 伯林간 뉴-스를 하나 빼지 안으려했다. 그러다가 8월 10일 孫선수가 마라손에 一着 南선수 三着했다는 전파가 전세계에 흐터지자 각 신문에서는 호외를 연발했고 당일 심야까지 전화통을 붓잡고 안젓든 各社 편집국원들은 만세를 불넛다. 그런 뒤의 各紙는 10수년만에 처음 보는 화려하고도 장엄한 지면을 연일 만들어 수십만 독자의 熱狂하는 가슴에 더군다나 기름을 부었다. 爲先 快勝의 그 翌目인 11일 지면을 보면 東亞日報사는 지면의 반 이상을 擧하야 「세계정패의 凱歌」「인류 최고의 승리」「永聖불멸의 성화」「槿域에 이식되는 감남樹」「힛트라 총통과 악수, 최고대에 孫군 登席」「그 頭上에는 光망燦然한 月桂冠」「勝報는 전파를 타고 전세계에」등등 伯林大스타디암의 畫報와 아울너 特初호 表題부친 이런 기사가 씨웟고 中央日報에도 지면 大半을 할애하야 「待望의 征覇완성」 「반도산하 환성 漲溢」 「영원히 기념할 孫군의 壯擧」「청년 朝鮮의 意氣衝天」「中歐의 蒼天에 聳立하는 孫군의 동상」「반도남아의 의기의 象徵」 이런 表題하에 독자층의 最大最深한 감정을 끄리기에 전력을 다하였다. 기사로 이리할 뿐더러 各紙는 사설로써 또한 위대한 민중적 예찬을 代言하기를 힘썼으니 東亞지는 사설란에
13일에 「청년이여. 이러나라. 세계적 朝鮮에의 企願」
14일에 「孫南兩군의 學資보장, 의의깊은 好擧」
15일에 「체육관을 건설하라. 세계제패의 此機會에」
19일에 「올림피아와 문화」
이러케 연일 썼고 또 祝勝欄을 만들어 13道 各地인사로부터 축전축문, 축사를 모아 실었고 현상을 거러 「스포-츠 朝鮮征覇歌」를 공모했고 8월 26일부터 3일간은 府民舘에다가 올림픽 대회 영화대회(停刊으로 중지)를 열기로 했다. 中央日報도 사설에
11일에 「마라손의 制覇, 孫南兩군의 偉功」
20일에 「세계-과 민족생활, 마라손 制覇의 渦中에서」
라는 兩사설을 썼는데, 이제 그 1部를 抄하면
「兩군의 우승은 즉 朝鮮의 우승이요 兩군의 制覇는 즉 朝鮮의 制覇이다. 朝鮮은 兩군에 불행을 與하였으나 兩군은 朝鮮에 갑는 바가 있섰다. 朝鮮의 인민은 이 뜻을 알고 배우고 또 모다 가지지 않으면<15>안된다. -지금 孫南兩용사의 세계적 우승은 조선의 피를 끄리게 하고 朝鮮의 맥박을 뛰게 하였다. 그리고 한번 起하면 세계라도 掌中에 있다는 신념과 기개를 가지게 하였다」(東亞日報 8월 11일 사설)
「마라손의 覇權이 끗끗내 朝鮮이 나은 一청년의 手中에 把持되였다는 소식이 한번 朝鮮에 전하자마자 새벽하늘에 울니는 종소리와 같이 朝鮮민중의 귀를 첫다. 이리하야 너무도 오랜동안 승리의 영예와는 연분이 멀어젓든 朝鮮민중이 최초의 茫然한 경악에서 지금은 의심없이 승리의 旗가 우리들에게 도라온 것을 확신 할때 이 위대한 歡喜의 暴風은 적막한 삼천리 강산을 범람하고 震憾식힘에 충분하였다」(朝鮮中央日報 11일 사설)
(備考, 이밖게 朝鮮日報의 熱狂적 보도는 특보할 일이나 이번 停休刊과는 관계가 없음으로 略함)
一言으로 요약하면 兩紙가 20여일을 두고 全지면과 社의 全능률을 傾到하야 올림픽 制覇를 稱揚함은 오래 숨기였든 민족적 자존심과 민족적 영예를 표현하려함에 不外하있다.
그러면 신문사만 이러케 熱狂했든가. 否-라. 전 朝鮮민중이 熱病에 걸닌 것 같이 이 명예에 취하였든 것은 사실이니 이제 표면화한 數例를 보도하건대 孫군의 출신교인 新義州第1普通學校에서는 그날 旗行列이 있섰고 그 親家에는 平北道知事가 淸酒 한 통을 축하로 보냇고 모교 養正高普에선 전 학생들이 孫군 만세를 불넛고 각지 인사와 단체는 축전축문을 伯林의 南군과 그의 고향게신 모친에와 신문사에 보냇고 각지에선 制勝축하회와 旗行列과 연설회를 개최했다. 더구나 光州의 崔南周씨는 兩군에 1,000원을 보냇고 湖南銀行의 玄俊鎬씨와 育英會에서는 兩군의 學資를 보장한다했고 養正高普동창회에서는 세계 征覇記功塔건설계획을 세웟고 各地에서도 기념체육관 기념동상을 세우기로 했스며 콜럼비아 레코-드의 制覇기념취입, 東洋극장의 「마라손왕 孫基禎군 만세」의 연극흥행 등, 진실로 문화 각 방면에 비상한 충격을 이르켯든 것이다.
그러다가 점차 孫南 兩군을 영웅화하는 熱이 고조하든 8월 25일에 至하야 그 전전날 大阪朝日新聞에「頭上에 월계관, 兩手에 해의 채植, 마라손의 우승자 우리의 孫基禎선수」라는 表題 하에 실닌 孫선수 사진을 東亞日報에서 轉載함에 이르러
「日章旗가 신문지상에 나타나는 것을 기피하야 고의로 기술을 써서 이를 抹消」(*中당시 警務국장談)한 탓으로 끗끗내 발행정지처분을 받어 今日에 及하였고 中央日報, 역시 같은 행위로 休刊에 至한 것은 본지 본문에 상기한 바와 如하다.<16>
<9-16>