잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	思想犯保護觀察法, 六千八百名에 十一月부터 實施 總督府法務局의 立法內容은 如左
기사형태	논설

思想犯保護觀察法, 六千八百名에 十一月부터 實施 總督府法務局의 立法內容은 如左
최근에 사회의 주목을 끄으는 사상범보호관찰법에 대하야, 총독부 법무국에서 입법의 趣意, 적용 범위등을 內示한 바 있는데 그 요령을 記하면 如左하다. 그런데 日本內地에서는 11월 1일부터 벌서 실시*고 있는 바 朝鮮도 특수사정을 참작하야 입법한 초안을 방금 法制局에 회부 심의중임으로 近日 발표되야 시행될 것이다.

第一, 保護觀察制度 及 理由

보호관찰은 치안유지법의 죄을 범하야
1, 起訴猶豫, 執行猶豫의 言渡을 受하고
2, 滿期出獄하고
3, 假出獄을 許한 자
에 대하야 그 再犯을 방지하기 위하야 그 사상 及 행동을 관찰하야 適富한 처치를 執함을 得하는 제도다.
朝鮮에서의 사상범죄는 年年 증가하여 매우 寒心하었스나 昭和 7년을 其最高潮時로 하고 일시 猖獗을 極한 공산주의 운동도 內地에서와 同樣, 당국의 不斷의 검거, 日支사변이래의 사회정세의 변천, 기타 諸事情에 의하야 점차 落潮의 경향을 밟어왔다. 그러나 아직 공산주의를 懷抱한 자 그 跡을 끈음에 至치 못했다. 此等공산주의 운동은 수량적으로는 절정기를 경과했으나 질적으로는 더욱 집요, 潛航的이 되야 그 査察이 더욱 곤란케 되였고 더욱 朝鮮은 滿洲 及 쏘비엣 연방과 접경하여 있음으로 諸種의 不逞兇惡한 사상이 유입되어 昭和 3년이래 치안유지법 위반사건으로 검거된 자 실로 16,000人을 넘흐며 그 중, 起訴猶豫者 刑의 執行猶豫者, 假出獄 及 滿期釋放者는 逐年 증가의 경향이 있어 그 수 실로 6,383人에 달하었다. 이 等의 心情은 區區하여, 그 중에는 진실로 전향한 자 있으나 아직 의연히 不逞思想을 회포하고 치열한 투쟁의식을 표시하는 자 있으며 또는 그 태도 극히 애매하여 전향의사의 存否판명치 못한 자 있으며, 혹은 전향의 의사를 표명했으나 그 지조 견고치 않은 자 있어서<17>생각건대 비전향자가 다시 죄를 범할 위험있는 것은 명백할 뿐더러 그 외의 자도 이대로 방치한다면 그 환경 又는 사회정세에 좌우되어 다시 범행을 더할 자 적지 안타. 더구나 지식계급 及 학생층의 공산주의에 대한 집착이 몹시 강하여 기회만 있으면 공산주의 又는 이 운동에 복귀하려는 氣配가 몹시 농후하다. 이를 現下의 內外諸정세와 종합하여 고찰할 때에는 지금에 있어 사상범인에 대한 萬全의 방책을 수립하야써 재범방지의 擧에 出하는 것은 朝鮮에서의 此種不逞兇惡한 사상운동을 근절식히는 우에서 喫緊의 要務이다. 그래서 此等의 사상 及 행동을 관찰하여, 非전향자 及 準전향자에 대하여는 그 전향을 촉진하고 아울너 非違를 범하는 일이 없은 방도를 강구함과 동시에 전향자에 대하여는 전향을 확보하는 길을 취하야 適法으로 질서있는 생활을 하게 함에 있다.

第二, 保護觀察處分의 對象

1, 보호관찰에 付할 자는 치안유지법의 죄를 범하여, 起訴猶豫, 刑의 執行猶豫의 言渡를 受하고 又는 刑을 終하였거나 假出獄을 許한 자로서, 보호관찰심사회의 결의 의하여 보호관찰에 付한 자이다.
2, 보호관찰에 付할 자의 표준은 각 구체적 사정을 종합 考究하여 決할 것이나 요컨대 본인. 장래 범죄행위를 예상알 징후를 有할 경우에 한하야 보호관찰에 付할 필요있다. 그리하야 이 위험성은 처분 당시에 존재하는 것임을 요한다.
이제 전향, 準전향 及 非전향의 구별을 擧하면
轉向者
(1), 혁명사상을 포기하고 일체의 사회운동에서 이탈할 것을 맹서한 자
(2), 혁명사상을 포기하고 장래 합법적 사회운동에 진출하려하는 자
(3), 혁명사상을 포기하였지만 합리적 사회운동에 대한 태도미정의 자
準轉向者
(4), 抱懷하는 혁명사상에 동요을 이르켜 장래 此를 포기할 희망이 있는 자
(5), 혁명사상은 포기치 않었으나 장래 일체의 사회운동에서 이탈하기를 맹서한 자
非轉向者
혁명사상을 抱懷하고 此의 실현에 노력하는 자로서 본인의 전향정도, 가정의 사정, 友人간의 위험성을 有한 자의 유무 등은 본인을 보호관찰에 付하는 要否를 決하는 一의 표준될 것이며 그러고 전향자라 하지만은 一層 전향을 확실식힌 要가 있다고 인정하는 자는 준전향자와 함께 포괄하여 관찰에 付할 예정인데, 더욱 특히 본인이 희망하는 경우에는 전향, 비전향의 여하에 불구하고 此의 保護觀察<18>에 付할 방침으로서 결국 의심스러운 자는 전부 보호관찰에 付할 예정이다.
그래서 此의 대상은 예산이 許하는 범위 내에서 될수록 확장할 의향은 가지고 있다.
3, 朝鮮에 있어서의 사상적 범죄로는 그 특수사정에 의하야 치안유지법의 죄 이외에 大正8년 制令 제7호 정치에 관한 범죄처벌의 件의 죄 及 보안법의 죄 있으나 前者는 大正 14년 5월 12일 朝鮮에 치안유지법이 실시되어서 此에 대하였고 후자는 단지 정치에 관하야 불온의 언동, 동작을 위하야써 치안을 방해하였슴과 如한 정도의 경우로서, 치안유지법 죄와 如한 확신범이 아님으로서 보호관찰의 대상으로 되기에 부족한다. 此외 사상적 경향있는 범죄로서는 불경죄를 擧할 수 있으나 이는 단지 감정적 사상범죄에 불과하여 지식적 사상범죄라는 확신범이 아님으로 역시 보호관찰의 대상이 되기에 부족하다.

第三, 保護觀察審査會

보호관찰소 京城, 平壤, 大邱
同 支所 新義州, 淸津, 光州, 咸興
심사회는 판사, 검사, 思想輔導官, 경찰부장, 형무소소장, 기타 학식 경험있는 자로 구성

第四, 保護觀察所와 諸機關

二, 思想輔導官은, 보호관찰의 방법 결정, 제한, 조건 등을 결정
二, 思想保護司
는 피보호자와의 接涉을 하고 終始 그 思想稚移에 유의하여 此司薰育지도의 任을 맛는 외에
1, 직업소개 2, 지도의 輔導, 기술의 재교육 관한 주선 3, 就學 及 復校의 주선 4, 수양에 관한 주선, 좌담회의 개최 5, 가정과의 연락 6, 경찰, 학교, 직업소개기관, 재판소, 검사국, 형무소 등과의 연락 등 보호관찰에 필요한 일체의 실행적 임무 맛는다.

第五, 保護觀察所의 目的

실제의 운용에 있어서 외형상으로 보면 의연히 不정矯激한 사상을 懷抱한 비전향자 又는 準전향자에 대하야는 「관찰」에 중점을 置하고
전향하었지만 환경에 지배되어 再犯의 위험성이 있는 전향자에 대하여는 스사로 「보호」에 중점을 두는 것 같은 경우 있음을 예상할 것이다. (중략) 즉 사상범인에 대한 보호의 내용은 「사상완성과 생활의 확립에 있다」 사상의 완성울 위하아 본인울 薰育지도하여 國體 及 재산제도 등에 관한 정확한 인식을 得하는 외에 본인과 가정과의 연락협조를 圖치 않으면 안된다. 비전향자 준전향자에 대한 전향의 촉진은 주로 이 방법에 의할 것이요 又 생활의 확립을 위하여는 본인이 正業에 종사할 수 있는 기초를 與치 안으면 안된다. 이 때문에 직업의 輔業, 직업소개, 취학 及 復校의 알선 등을 하는 것으로 전향자에<19> 대한 전향의 확보는 주로 이 방법에 依치 않으면 안된다.

第六, 保護觀察의 方法

보호자 있는 자는 此를 보호자에 인도하고 보호자 없는 자, 있서도 보호자의 아래서는 도저히 본인이 사회복귀를 기대키 불능한 자는 此를
보호단체, 사원, 교회, 又는 적당한 身元引受人에 위탁할 것인 바
寺院, 敎會에 위탁할 경우에는 주로 종교적 분위기에 置함에 의하야 본인의 사회복귀를 기대할 수 있는 事情의 存在을 要望하며
병원에 위탁하는 경우에는 질병을 치료하는 일이 본인의 사회복귀을 촉진함에 가장 효과적이라고 思料될 때
이밧게 思想保護司는 如何한 경우에라도 본인은 위탁한 보호자 又는 보호단체 등의 諸기관을 적어도 월2, 3회는 방문하여 본인의 사상, 性行, 기타 정황를 관찰하여 각종 사무 보고할 것이다.
그런데 현재 朝鮮의 보호단체의 현상을 보건대 일반 범죄자에 대한 보호단체는 그 수 겨우 *十에 不出하며 특히 사상범에 대한 보호사업으로 京城의 昭道會의 설치, 忠淸南道의 論山, 扶餘禮山靑陽 及 唐津의 각군 사상선도위원의 설치가 있을 뿐 目下 此의 발달, 助長에 진력코저 한다.

第七, 保護觀察處分과 附隨處分

보호관찰소는 보호관찰에 付한 자에 대하야 거주, 交友 又는 통신의 제한 기타 적당한 조항의 준수를 명함울 得하는 바 此의 제한에는 일정의 기한을 附하는 경우와 그러치 않은 경우가 有하다.
거주의 제한은 상당 기한을 정하여 거주의 地 又는 거주하지 못할 地를 한정하며 혹은 상당의 기간을 정하야 거주의 地에 도착하며, 혹은 거주하지 못할 地로부터 退去식히는 것으로 其制限에는 특정의 地區를 지정하는 경우도 있고 又는 포괄적으로 何道內, 何郡內라고 하는 경우도 있다.
交友를 제한함은 사상악화의 원인이 左傾思想을 抱懷하는 交友의 感化에 因함이 不少한 까닭이다. 朝鮮에서의 昭和10년 이전 5개년간에 있서서 治安維持法위반의 유죄자(기소 又는 기소유예처분을 受한 자)의 범죄동기을 조사한즉 友人의 感化에 因하는 자가 23파-센트을 점하는 상태이다. 그래서 사상전향자중에는 동지로부터 비겁자 又는 배반자라고 불니워 께름한 생각을 느끼어 항상 어두운 마음을 가지고 있는 자가 상당히 다수에 달하야 이들을 객관적 사정의 영향에 의하야 다시 운동에 복귀하려하는 가능성이 풍부하므로 의연 동지와 交遊를 계속함에 있어서는 모처럼의 보호선도도 水泡에 歸할 염려 많이 있으므로 교우관계의<20> 범위를 충분히 吟味제한하여 비전향의 동지와의 교섭을 단절케 함과 동시에 소위 「명랑한 전향자」로서 아무 께르낌이 없는 진실한 전향자되게 함에 있다. 又 交友를 제한하는 경우에는 구체적으로 누구누구와의 交遊를 금한다고 하는 경우와 단지 추상적으로 좌경인물과의 交遊를 금한다고 하는 경우가 있다.
통신을 제한함은 交友를 제한하였음과 동일한 이유에 의한 것이다. 준수할 적당한 조건으로는 예컨대 善行保持의 서약을 爲케할 일, 단독으로 본인을 외출시키지 않을 일, 좌경문헌의 독서를 금할 일(朝鮮에서의 기왕 5개년간의 前記조사에 의하면 좌경화의 원인 중 其中 34파-센트는 좌경문헌의 탐독에 인함)등 종종의 조건이 있음. 其 조건은 본인의 소질, 환경 등의 各異에 따라 각각 차이 있어서 各種各樣으로 논인다.
이상의 제한 及 조건에 대하야 그 중 하나를 선택할가, 혹은 여러 가지를 병행할가는 보호관찰소에서, 가장 적당하다고 인정하는데 따라 此를 행하야 일정치 않다. 又 此의 집행에는 강제력을 쓰지 않는 것을 主眼으로 하지만 필요있는 경우에는 사실상 동행의 형식 又는 경찰에 의뢰하여 現住地에 歸케하는 등의 수단을 執함을 得함.

第八, 保護觀察期間

보호관찰은 보안처분의 일종으로, 보호지도를 목적으로 하는 것이다, 일종의 자유제한을 실질로 하는 처분임을 면치 못하므로써 此처분을 함에, 대하야 필히 법률상 其기간을 정함을 요함. 예컨대 소년에 대하여는 其가 청년에 至키까지라하는 규정이라든지 기타의 경우에는 5년, 又는 2년의 기한내라고 함과 如히 하등의 제한을 정함이다.
그러고 보호관찰기간을 특히 2년이라고 한정함은 사상범의 재범자중 약 70파-센트는 석방후 2년 이내에 범하는 까닭에 그러함이다. 즉 朝鮮에서는 사상범인이 운동에 복귀하여 다시 재범에 至하는 수는 昭和3년 以降8개년간 233명으로 이들이 형집행유예, 기소유예 又는 석방후 재범에 至하기까지의, 기간은 2년 이내 71파-센트에 달하고 5년 이상은 겨우 3파-센트에 불과한다.
右2년의 관찰기간중에 본인이 아직 완전히 전향치 않는 경우 又는 전향하지만 아직 재범의 위험성이 있는 경우에는 보호관찰심사회의 결의에 의하야 右2년의 기간을 갱신함을 得하여써 보호관찰의 철저를 期하였다. (*九, 보호관찰에 대한 수속은 略)

第十, 保護觀察所의 假處分, 取消, 變更

심사회의 결의전 가처분을 함을 得함 즉 심의결정까지는 상당한 시일이<21> 걸림으로 그 전에 본인에 대하야 적당한 처치를 講알 필요있는 때에는, 임시로 가처분하여, 보호단체 사원교회, 병원에 위탁할 수 있다.
그러고 輔導官은 이제는 본인을 보호관찰에 付할 필요없다고 생각하는 때에는 적당한 시기에 보호관찰을 중지할 것이다. 예하면 본인이 진실로 전향하여 다시 범죄할 위험성이 없고 正業에 종사하여 전혀, 사회에 복귀한 경우에는 이를 그만둘 것이다.

第十二, 被保護者에 對한 同行

보호관찰소는 필요있을 시는 思想保護司로 하여금 본인을 동행함을 得함, 본인의 의사여하에 불구하고 何時든지 필요한 경우에는 이를 보호관찰소에 동행함을 得한다.(제13, 보호관찰처분의 共助는 略)

第十四, 委託費補給, 徵收

보호관찰소에서 본인을 보호단체 사원 교회, 병원 又는 적당한 자에 위탁하였을 때는 그 위탁을 受한 자에 대하야 비용의 전부 又는 일부를 보급한다.
또 그 반대로 위탁비용은 경우에 의하여는 보호관찰소의 명령으로서 그 전부 又는 일부를 본인 又는 본인의 부양의무자로부터 징수함을 得함.

대체로 이상과 如한 바 *관찰소는 昭和3년 以降의 사상범 6,300명을 대상으로 하는 것이다.

參考 日本內地에서 十一月 一日부터 實施하는 思想犯保護觀察法

(昭和11년 5월 법률 제 29호)

제1조=치안유지법의 죄를 범한 자에 대하야 형의 집행유예의 言渡있는 경우 又는 訴追들 필요로 하지 안는 때문에 公訴를 제기하지 안는 경우에 있어선 보호관찰심사회의 결의에 의하야 본인을 보호관찰에, 付함을 得함. 본인형의 집행을 終하고 又는 가출옥을 許하였슬 시에도 亦同함.
제2조=보호관찰에 있어선 본인을 보호하여 다시 죄을 범하는 위험을 방지하기 위하야 그 사상행동을 관찰하는 것이다.
제3조=보호관찰은 保護司의 관찰에 付하며 又는 보호자에 인도하며 又는 보호단체, 사원, 교회, 병원 기타 적당한 자에 위탁하여 此를 爲함.<22>
제4조=보호관찰에 付해운 자에 대하여는 거주제한, 交友 又는 통신의 제한, 기타 적당한 조건의 준수를 명함을 得함.
제5조=보호관찰의 기간은 2년으로 함, 특히 계속의 필요있는 경우에 있어선 보호관찰심사회의 결의에 의하야 此를 갱신함을 得함.
제6조=제1조에 정한 사유가 生한 경우에 필요있을 時은 본인에 대하야 보호관찰심사회의 결의前假로 제3조의 처분을 함을 得함.
제7조=제3조 又는 제4조의 처분은 其 집행중 何時든지 此를 취소하며 又는 변경함을 得함. 前條의 처분에 대하야 亦同함.
제8조=보호관찰소는 必要有할 時는 보호사로 하여금 본인을 동행함을 得함.
제9조=보호관찰소 及 보호사는 其 직무를 행함에 있어 공무소 又는, 공무원에 대하야 囑託을 하며 기타 필요한 보조를 구함을 得함.
제10조=본인을 보호단체, 사원, 교회 병원 又는 적당한 자에 위탁하였을 시는 위탁을 受한 자에 대하야 此에 의하야 生하는 비용의 전부 又는 일부을 給付함을 得함.
제11조=前條의 비용은 보호관찰소의 명령에 의하여 본인 又는 본인을 부양할 의무있은 자로부터, 전부 又는 일부를 징수함을 得함. 此명령에 대하여는 非訟사건수속 제208조의 규정을 준용함.
전 항의 명령에 불복하는 자는 명령의 고지를 受한 일로부터 1월 내에 통상재판소에 출소함을 得함. 此출소는 집행정지의 효력을 有치 못함.
제12조=소년으로서 치안유지법의 죄를 범한 자에는 소년법의 보호처분에 관한 규정을 적용치 안함.
제13조=본 법은 육군형법 제8조, 제9조, 及 해군형법, 제8조, 제9조에 揭하는 자에는 此를 적용치 안함.
제14조=보호관찰소 及 보호관찰심사회의 조직 及 권한 並 보호관찰의, 실행에 관하야 필요한 사항은 칙령으로서 此를 정함. <23>
<17-23>