잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	長篇作家會議
기사형태	대담·좌담

長篇作家會議
出席小說家
春園 李光洙씨 (朝鮮日報연재 「愛慾의 彼岸」 작자로서)
想涉 廉尙燮씨 (每日申報연재 「不連續線」 작자로서)
懷月 朴英熙씨 (三千里연재 「伴侶」 작자로서)
萬海 韓龍雲씨 (中央日報연재 「後悔」 작자로서)
尙虛 李泰俊씨 (中央日報연재 「黃眞伊」 작자로서)
月灘 朴鍾和씨 (每日申報연재 「錦衫의 피」 작자로서)
張赫宙씨 (東亞日報연재 「黎明期」 작자로서)
金末峰씨 (東亞日報연재 「密林」 작자로서)
韓雪野씨 (朝鮮日報연재 「黃昏」 작자로서)
本社 金東煥, 朴相羲<54>

1. 선생께서 집필 중의 장편소설은 「인물과 사건」을 주로 도시 중심, 혹은 농촌 중심으로 두시고 써나려 가심니까 - 또는 현대의 세상에서 取材, 표현하시렴니까. 과거 역사속 세상에서 取材, 표현하시렴니까-오늘날의 朝鮮 작가는 모릅직이 작품제작에 있어 어느 시대와 세상에 치중하여야 올켔다고 신념하십니까.

李光洙(「愛慾의 彼岸」의 작자로서)  현재 집필(朝鮮日報紙上) 중의 『愛慾의 彼岸』은 「인물과 사건」이 도시 중심이다. 그리고 물론 현재의 세상에서 취재 표현하랴고 한다.
그런데 오늘날의 朝鮮 작가는 작품제작에 있어 어느 「시대와 세상」에 치중해야 올켔느냐 하는 무름인데 내 생각에는 모든 작가들에게 너는 어느 시대와 어느 세상에 치중해서 작품을 제작하라든가 또는 해야된다고 요구하는 것은 도저히 못마땅한 일인 동시에 또한 어떤 비판가가 요구한다 하드라도 그리될리는 만무한 노릇일 것이다.
이 시대와 이 세상을 그리는 작가도 있을 것이요, 저 시대와 저 세상을 그리는 작가도 있을 것이다. 또는 작가 개인에 따러 다른 무엇이든 그릴 수가 있을 것이다.
진정한 인류의 행복을 위한다는 참된 예술품이라면 모든 작가는 각기 자기의 개성과 성격에 따러 이것도 그릴 수 있을 것이요 저것도 그릴 수 있을 것이다. 우리는 모든 작가들은 자기의 개성과 성격에 따러 어떠한 제한과 교섭도 받지 않고 참된 마음에서 우러나오는 「예술」만 창조한다면 어떤 것을 그려도 좋을 쭐로 안다.
李泰俊(「黃眞伊」작자로서)  貴問의 議題件이란 종이를 잃어버리어 조목대로 대답해드리지 못하고 「黃眞伊」를 쓰는 나로서 독자에게 하고 싶었던 말이나 간단히 한 마디 하겠읍니다.

어느 한 독자에게서 내가 쓰는 「黃眞伊」가 史實과 다른 데가 있다는 말을 드렀기에, 또 그것을 문제삼는 분이 혹 다른 독자에도 있을가 하여 史實과 소설에 관해 一意見을 적으려 한다.

소설가는 소설가 이외에 다른 아모 것도 아니다. 소설을 써야지 역사를 써서는 않된다. 현실에서 소설될<55> 인물과 소설될 사건만 찾어나가듯이 역사 속에서도 그런 인물과 그런 사건만 찾어나가야 할 것이다. 찾는다는 것은 즉 그대로 쓸 것을 그대로 쓰고 조작할 것은 없는 사실, 혹은 없는 史實이라도 만드러 내야 한다는 것이다. 왜 없는 사실이나 史實을 만드러 내느냐? 간단이 말하자면 문학으로서의 진실을 구성하기 위해서는.
史料란 알고 보면 우수운 것이다. 黃眞伊의 사료만 하더라도 기록 중에 가장 자서한 편인 李德洞의 『松都記異』 중 옛 것도 眞伊를 보지는 못하고 죽은 지 적어도 멫 십년 뒤에 陳某라는 80 노파에게서 드른 바를 적은 것이다. 그러니 거기에 黃眞伊의 진실이 얼마나 나타났을까함은 역사로도 으례 품어야만할 의심이다. 그러니까 史家의 입장으로도 진정한 黃眞伊를 찾아내이려면 사료를 음미하고 그 뒤에 숨어있는 黃眞伊를 끄러내기에 노력해야될 것이다. 그런데 사료에 충실할 一毫의 의무도 없는 소설가의 입장으로서이랴,
소설이란 歷史 講話가 아니다. 계몽적 演義가 되여서도 脫線이다. 우선 「역사소설」이란 그 명칭부터 따지고 보면 우수운 말이니 모델을 역사 속에서 취했다고 역사소설이라 부른다면 모델을 현실에서 취한 것이면 현실소설, 미래에서 취한 것이면 미래소설이라 불러야만 하는가?
史料란 소설가라 하여 구태여 무시하란 것이 결코 아니요 충분히 음미할 것 뿐이라는 말이다. 史的 기록에 맹종해야 한다는 소설가나 평론가나 독자는 적게 소설을 모르며 크게 예술이 무엇인지 모르는 사람이다. 服部之總이란 이는 사학자이되 도리혀 이런 말을 했다.
『역사가가 역사문학을 비평함에 「사실대로가 아니라」는 말을 쓰는 것은 문학에 대한 얼마나 무례한 말인가? 도리혀 사실 이상의 사실을 쓸 수 있는 것이 문학으로서의 특권이요 차라리 역사가의 입장이기 때문에 우리는 때로는 그 문학의 특권을 羨望하지 않을 수 없는 것이다. 사료라는 것 역사적 현실성 全貌에 도달하는 유일한 지침인 동시에 또 어데까지 그 全貌를 隱蔽시키는 방해물이기도 하다』 우리 사회에도 작가자신으로 이런 辯을 쓰지 않고도 견듸게 어서 문학을 이해하는 역사가, 학자, 常識家들이 많아지기를 바랄 뿐이다.
9월 衾4일 松田에서<56>
朴英熙(「伴侶」 작자로서)  1. 인물과 사건에 있어서는 주로 도시를 중심으로 하며, 이곳에서 생활하는 남녀를 선택하였읍니다.
2. 현대세상에서 취재하려고 합니다.
3. 시대와 세상에 관한 것은 그 중요성이 작가에 따러서 상이하나, 나로서는 현대생활에서 고뇌하는 인물을 표현하고 싶읍니다.
韓龍雲(「後悔」의 작자로서)  「後悔」는 「인물과 사건」이 「농촌 중심」은 물론 아니고, 또한 「도시 중심」이라고 지적하기도 어려웁다. 그러나 구태여 말하자면 도시의 인물을 취급하는 것이니, 「도시중심」편에 가까웁다 하겠다. 그리고 「후회」는 현대의 세상에서도 최근의 朝鮮 현실을 취재표현하랴는 것이다.
그런데 오늘날 朝鮮 작가는 어느 시대와 세상에 치중해서 작품을 써야하겠느냐 하는 무름은, 나는 이렇게 생각한다. 「예술」이라 하는 것은 반듯이 어떤 시대와 세상만을 그려야만 하는 것이 아니라, 시대와 세상을 떠나서 「天上」을 그릴 수도 있는 것이요, 「地下」를 그릴 수도 있다고 생각한다. 문제는 그러면 그것이 과연 훌늉한 「예술」이냐 아니냐에 있을 것이다. 「예술」* 오늘날 일부의 문학자들이 말하는 거와 같이 반듯이 어느 한 계급이나 멫멫 개인을 위하는 것이 아니고 예를 꽃(花)에 비해서, 누구나 감상할 수 있는 것, 즐길 수 있는 것이라면 「예술성」 그것은 어느 한 사회나 계급은 물론이요, 어느 한 시대나 현실만을 그려야 한다고 할 수는 없을 것이다.
그러나 이왕이면, 이 시대의 사람이요 이 현실에서 살어가는 사람이라면 누가 시킨다든지 어떠한 필요에서보담도 자연히 이 시대와 세상을 먼저 그려내는 것이 순서를 보아서도 온당한 일이라고 보겠다.
廉相涉(「不連續線」 작자로서) 도시 중심, 현대 인물이외다. 작품제작에 「어느 시대와 세상에 치중하여야 올켔다」는 의미는 잘 알 수가 없읍니다.
金末峰(「密林」 작자로서)  도시 중심으로 써갑니다. 과거보다도 현대의 세상을 그려보고 따라서 장차 올 사회에 어떤 암시가 되도록 썼으면 하는 것이 나의 야심이올시다만 대단히 어렵다고 생각함니다. 朝鮮 작가는 그 취재가 과거와 현대를 불문하고 그것이 지금보다 나흔 사회를 유도하기 위하여 쓰는 것이 올켔다고 신념하옵니다.
朴月灘(「錦衫의 피」 작자로서)  1. 「錦衫의 피」는 燕山君과<57> 그 때 선비들을 그리려고 한 것이니 도시, 또는 농촌보다 궁중과 그 시대의 지식계급의 시대 사상을 핵심으로 하야 써내려 가려는 것입니다.
어느 시대와 세상에 취재를 치중하여야 올켔느냐고 무르신 말슴은 모호한 소리입니다. 작가는 자기가 한번 손을 대여 보았으면 좋게다 생각하는 그것을 부뜰어 가지고 한 개 창작을 맨드러 놓는 것이니 그것은 그 때 작가의 藝術眼에 비최인 심경에 있는 것이고 어느 시대에만 한하야 꼭 붓을 들어 치중한다고는 말할 수 없는 일입니다.
張赫宙(「黎明期」 작자로서)  농촌편은 농촌 중심-10년전부터 지금까지.
도읍편은 도읍 중심.
현대에 치중.
韓雪野(「昏」 작자로서)  目下 朝鮮日報에 연재중인 졸작 『黃昏』은 인물과 사건을 주로 都市小市民層과 공장에 두고 있읍니다. 물론 종래의 나의 창작적 태도도 그랬지만 『황혼』도 현대의 세상에서 취재하였읍니다. 오늘날 작가뿐 아니라 어느 시대에든지 작가의 第一義的 과제는 항상 當該 세대의 현실에서 구하여야 할 줄 압니다. 朝鮮과 같이 正鵠을 얻은 사학문헌이 적은 데에서는 더욱 그래야 할 것이라고 나는 생각합니다. 우리가 직접 聞見하고 있는 最近世 역사에 있어서도 소위 史家의 해석이 區區不一하거던 하물며 기왕 것이야 말하야 무엇하겠읍니까. 역사에 대한 엄정한 과학적 방법론이 서지 못한 史家의 해석이란 실로 이렇게 群盲撫象격입니다.
그런데 今日의 이른바 역사소설이란 더욱더 말할 수 없는 엉터리 소설들입니다. 野談이나 講談이라고 하면 오히려 정직한 맛이나 있겠지요.
그러나 이미 사학방면에 있어서 白南雲, 李淸源, 金台俊, 崔容達 기타 數氏와 같은 존경할 만한 학자를 보게된 것 같이 역사소설 방면에서도 때늦게나마 좋은 작가가 나오리라고 생각합니다. 여기 대해서도 전자 東亞日報에 실린 「通俗小說에 대하야」라는 一文 중에서 약간 건드려본 일이 있으나 편집자가 다소 가위질을 해서 모호하게 되여버렸드군요.

2. 독자의 知識程度와 檢閱關係 등을 고려할 때에 諷剌文學 又는 史話史譚의 형식을 취하여 표현함이 如何할는지요? 더구나 신문소설을 써나려가실 때 「藝術性」과 「通俗性」 又는 「純粹文學」과 「大衆文學」의<58> 조화에 대하야 어떠한 苦心을 하여가십니까. 그리고 될 수 있으면 현재 집필 중의 그 작품을 類別하자면 寫實主義, 理想主義, 浪漫主義, 自然主義 등등 여러 주의 중 어디에 속하도록 써 가십니까.

韓龍雲  「풍자문학」이나 史話史譚의 형식을 훌늉한 예술적 표현으로는 생각되지 않는다.
그런데 新聞小說(다른 소설보다도)에 있어서는 합리적으로는 「예술성」과 「통속성」, 「순수성」과 「대중성」을 겸하여야 하겠지마는 그렇지 못할 경우에는, 「예술성」보다는 「통속성」에 순수적인 것보다는 대중적인 편이, 도리혀 좋지 않을가 나는 생각된다. 본래 「예술」이란 대중적이여야 하는 것은 근본 원리인데, 아무리 「예술성」을 지키고 「순수문학」적이라 하드라도 독자대중이 없다면(전연 없지는 않겠지만은 극소수인 경우), 좀 더 통속성과 대중적인 편이 낫다고 보지 않을 수 없다.
그러고 어떠한 작품을 놓고, 이것은 사실주의니 낭만주의이니 자연주의이니 하지만은 그렇게 엄밀히 구별할 수는 도저히 없을 줄로 안다. 가령 아무리 心理主義的인 작품이라 하드라도 다른 낭만이니 사실이니 하는 것이 없이 처음부터 끗까지 심리주의로만 구성된 작품은 하나도 없을 줄 안다. 엄밀히 관찰한다면 어떠한 작품을 물론하고 그 한 개의 작품속에는 낭만, 사실, 자연 등 별별 주의가 조금식은 거이 포함되여 있다고 말할 수 있다. 그러나 대체로 어느 작가는 어떤 주의의 경향을 다분히 가지고 있다고는 말할 수 있을 것이다. 이런 의미로라면 나는 사실주의에 속한다고 할 수 있는 것이다.
朴月灘,  풍자문학은 있지만은 史話나 史譚문학이란 말은 없을 겝니다. 史話와 史譚은 제대로 史話요 史譚이겠지요. 한거름 나아가 예술적 觀照아래서 창작해 놓은 게 역사소설이라면 이것은 한 개 문학적 기교을 요구하는 것이니 곧 역사문학이란 말을 사용할 수 있겠지요. 풍자문학과 역사소설을 가지고 검열수준, 또는 독자의 지식정도를 고려할 때에 다소 便宜한 점도 있겠지요. 그러나 그것은 어느 소설이나 시문을 물론해 놓고 다 그만한 고심이 있는 것은 맛찬가지겠지요.
예술성과 통속성 또는 순수문학과 대중문학과의 조화에 대하야 어떠한 고심을 가젓느냐고 물으시는 말슴에 대하야는 얼는 한 말로 간단하게 대답할 수 없으나 그 綱領만을 말슴한다면, 예술소설과 통속소설이란<59> 어떤 금 하나를 그어놓고 이것은 예술소설이오 이것은 통속소설이다 劃然하게 말할 수 없는 것입니다.
예술가마다 다 가지고 있는 자기도취를 다분히 가지고 있는 소설을 예술소설이라 하겠고 좀 자기를 희생해서라도 남 곧 대중과 이야기하고 싶어하는 것이 통속소설이란 이름을 듯고 있는 것이겠지요. 그리게 남들이 알건 몰으건 저 혼자 좋아서 상아탑 숙에서 콧노래를 부르는 사람이 이 점으로 보면 진정한 의미의 예술이겠지요. 그러나 우리는 혼자 사는 세상이 아니니가 문학 또는 예술가에게 대한 사회적 功利를 생각할 때, 이렇게 예술가 한 사람만 도취해서는 않될 것을 깨닷고 있읍니다. 좀 自家의 도취를 희생해서라도 그것이 이 사회에 유익한 것이 된다면 대중과 더부러 난호어 깨닷고 배호고 싶습니다. 그것은 물론 예술성을 망각한다는 말은 않이겠지요. 독자의 수준을 끌어올리기 위하야 자기의 수준을 약간 떠러트려서라도 같이 알어듯도록 이야기한다는 말입니다.
그리고 무슨 주의니 무엇이니 하는 케케목은 데다가 그렇지 않으면 외국사람 누가 하나 새 주의를 세워놓았다고 附和雷同하는 철없는 짓을 하기는 싫읍니다. 그저 나는 내 주격대로 내 글을 쓰고 싶은 때 써보랴고 할 뿐입니다.
韓雪野  신문소설을 쓰게 되면 대체로 불필요한 관심을 많이 가지게 됩니다. 이른바 신문소설쟁이가 되어버리고, 그것으로 자족해한다면 양심도 관심도 별로 문제될 거 없이 그저 다수자의 俗趣味를 목표로 하고 쓰는데 끊지겠지만, 다소라도 시대의 양심을 살리랴하고 예술성을 고려하게 되면 그렇게 할 수 없게 됩니다. 그렇다고 전연 자기의 소신이나 고집으로만 일관해나가면 독자 다수 획득을 主眼으로 하는 신문사의 비위에 맞지 않을 것이니 다시 써먹기가 문제지요.
해서 그야말로 雅俗 양면에 亘하야 여러 가지의 관심과 고려를 가지지 않을 수 없게 됩니다.
우리는 흖이 『쉽게 써라. 수월히 읽을 수 있는 작품을 써라』하는 말을 듯고 있으며, 또 그것을 참말 훌늉한 소설인 것같이 생각되는 경향이 識者나 또는 그렇지 못한 사람에게 공통되는 상식이 되어 있는 것을 보고 있으나 이것은 말하자면 俗趣味에 맞고, 속세간의 상식범위에 머물기를 바라는 말이니 그러면 참말 무엇을 생각케하는 예술적 매력의 심도는 去勢되고 <60>말 것입니다. 여기서는 예술성같은 것은 거이 문제되지 않습니다.
그러나 세계적 명작이라는 그 어느 작품이든지 집어보십시요. 菊池寬이나 겨우 그 亞流를 목표로 나가는 우리들의 이른바 소설쟁이 大家들의 작품같이 머리를 씀이 없이 읽을 수 있는 작품이 있는가 시험해 보십시요.
이것은 물론 위정 어렵게 쓰라는 말도 아니요, 또는 生硬한 이론이나 추상적인 개념을 야단스레 나열하라는 말은 않임니다.
신문소설에 있어서는 평이성이라는 일면을 결코 등한시 할 수 없음니다. 그러기 때문에 예술적 양심을 가진 사람이 朝鮮의 신문같이 예술에 대한 몰이해가 심한 신문에 소설을 쓰는 데에는 남모르는 고충이 많은 것이며, 또는 雅俗의 중용을 취하기가 非常히 곤란합니다. 더욱이 『明日의 意氣』를 표현하는 장면에 이르러서는 일반 독자가 아직 여기 대한 관심이 없는 데다가 일반적으로 커다란 이상을 잃어버린 세대이니만치 차라리 이런 장면을 불유쾌로 대하는 소뿌르·인테리의 반동기분이 깊어가고 또는 작자 자신이 이러한 신흥 예술의 깊이 있는 전설의 축적이 부족한 관계로 서투르고 군색하게 되는 수가 많습니다.
이렇게 내로 외로 고민하는 남아에 貴問과 같이 諷剌 혹은 史話, 史譚 기타의 형식과 부차적 수단을 빌게 되는 수도 있을 법합니다. 아모려나 직선 코-쓰를 취하기 곤란한 때에는 외도의 수단방법과 權道도 취하는 수가 있으니까 그도 무방하겠지요.
예술성과 통속성 又는 순수문학과 대중문학의 조화라는 것은 우에서도 말한 바와 같이 신문소설을 쓰는 데에 있어서의 중요한 관심의 하나요, 또 고심의 하나입니다. 통속성이나 대중문학은 필시 다수자의 요구일 것이오 취미일 것이다. 참말 옳은 작품을 쓰랴는 사람으로서는 도저히 卑俗과 劣情과 듸렛탄틔즘에 흘러버릴 수는 없는 것이니, 주로 나는 예술성에 대한 고려를 第一義로 하고, 그것을 일반이 이해하기 쉽도록 보편성을 부여하는 길을 취하고 있읍니다.
소위 대중문학, 역사소설 등- 보편성 통속소설이라고 불러지는 것도 심리학적으로 보면 소설임에는 틀림없읍니다. 그러면 대체로 무엇이 통속소설 또는 예술소설을 구별짓는 핵심이 되는가?
여기서 마땅히 『예술성』에 관한 鮮明이 上程되어야 할 것이다. 이것은 전자 東日亞報報에 발표한 『통속소설에 대하야』의 續稿로 써야 할 문제이기로 그 구체적인<61> 論은 다음 기회로 미루고 여기서는 극히 개괄적으로 약간 논급하기로 하겠읍니다.
예술에 있어서의 형상이라는 것은 感觀的 현실의 예술적 반응을 이르는 말입니다. 즉 형상은 △覺的 형식 중에 나타난 사상, 관념입니다. 그러기 때문에 형상은 사상과 감각의 통일이여야 합니다. 예술이 다른 과학과 다른 점도 이 형상성에 있는 것입니다. 다른 과학은 사물을 개념에 있어서 포착하지만 예술은 감각적 형식 중에서 즉 형상 속에서 그것을 표현해야 합니다. 때문에 예술가가 사상을 감각적 형식중에 표현하였는가 않하였는가가 예술평가의 중심문제요 동시에 예술성 판단의 기준도 여기에 있는 것입니다. 다시 쉽게 말하자면 예술적 형상의 根扺에 가로누어 있는 사물과 사상이 얼마나 현실에- 현실의 본질에 적응한가가 예술을 판단하는 지표가 되는 것입니다. 즉 작품에 담기인 내용이 현실에 부합되면 될수록 그 예술성은 고도인 것이며, 그렇지 않으면 못할수록 예술성이 희박해지는 것입니다.
현실에 잘 부합되자면 현실을 잘 인식해야 하는데, 현실을 잘 안다는 것은 다만 감각적 현상을 알 뿐 아니라 사유에 의하야 物自體의 현상으로부터 다른 무엇인 원인을 알어내야 하는 것입니다. 즉 단순한 외적인 현상에 끊지지 않고 내적인 본연, 본질을 알어야 한다는 말입니다. 이것은 非常히 어려운 일인데, 이것을 예술적 형상에 담는 일은 또 더욱 어려운 일입니다. 복잡성, 다양성, 발전 운동 중에 있는 객관세계 현상과 본질이 기실은 같은 것의 양면이면서도 형태를 달리하고 생명의 지속을 달리하는 현실 세계를 형상 가운데에 나타내는 것은 非常히 어려운 일이니 천재로써 불러지는 幾多의 예술가의 작품이 각각 색채와 심도와 생명을 달리하는 것도 이 때문입니다.
그런데 더욱이 형상은 개괄하는 능력을 가진 때에만 참말 예술적일 수 있읍니다. 즉 개개의 현상을 동떠러진 개개의 것으로 그리지 않고, 전체와 관련있는 것으로- 전체의 일환으로 그려서 그 개개의 현상이 능히 전체를 그리고 일반적인 것을 개괄하여야 합니다. 그래야 고정적인 현상과 특별한 경우만을 보이는 데에 끊지지 않고 나아가서 그 개개의 현상으로서 일반적인 것을 방불케 할 수 있는 것입니다.
과학은 일반적인 것과 개별적인 것을 통일하는 경우에 있어서 일반적인 것의 형식 중에서 개별적인 것을 표현하나 예술은 그와 반대로 일반적인 것과 개별적인 것을<62> 통일하는 때에 있어서 개별적인 것의 형식 중에서 일반적인 것을 표현하는 것입니다.
한데 통속소설이란 것은 우에서도 말한 바와 같이 심리학상으로 보면 역시 예술임에는 틀림없으면서도, 이 개괄력이 없음니다. 즉 개개의 현상을 다만 그 범위 내에 국한한 것으로밖에 더 보이지 못합니다. 즉 고정적인 것에 끊일 뿐입니다. 한 개의 손쉬운 예로 인물사진과 인물화를 끄러다 본다면, 사진인 경우에는 특수한 相貌를 가진 한 개의 외면적 인물에 끊지나 예술적인 인물화인 경우에는 만인을 개괄하는 내적 생명- 호흡과 맥박과 색채와 血行이 부여되는 것입니다. 그리면서도 그 인물은 그 개성과 개체의 독특한 相貌를 잃지 않는 것이며 또는 인간전체를 방불케 하는 것입니다. 그러기 때문에 표면적 정확성에 있어보면 사진은 회화보다 우월하면서도 이상에서 말한 바 예술적 가치에 있어서 보면 사진은 도저히 회화의 比가 되지 못합니다.
일상 생활의 구석구석을 무정리, 무선택하게 샅샅이 그리는 통속소설을 사진에 비긴다면, 현실과 인간의 본연을 그 生長과 운동 중에서 파악하는 예술적 형상을 회화에 비길 것입니다.
한 말로 끊지자면 예술소설은 늘 현실적 형상을 취하는 것이오 통속소설은 사진적 형상, 고정적 형상, 또는 작가의 주관과 취미에 의하야 비저진 空想的, 逸話的, 講談的, 이얘기의 형상을 취하는 것입니다. 여기 대해서는 論을 달리하기로 하고 다음으로 옮기겠읍니다.
우에서 말한 데에서도 추측할 수 있을 것이나 나는 사실주의를 취하고 있읍니다. 앞으로도 이 신조는 결코 움지기지 않으리라고 믿습니다.
뿌르·리알리즘은 그 관점을 一應, 사회현실에 두랴고 한 듯하나 기실은 그 출발점을 개인에 두었드니만치, 그 속에 나오는 사회현실은 그 개인을 통과한 사회현실임에 지나지 않습니다. 객관세계란 인간의 의사와는 독립해서 존재해 있는 것입니다. 그럼으로 그것은 개인의 주관에 의하야 조금도 움지겨짐이 없으며, 개인의 주관을 통하야 정당히 인식되는 것이 아닙니다.
그리기 때문에 현실사회는 엄정히 객관적 인식을 요구하는 것임니다. 예술방면에 있어서의 이 개척자는 푸로·리알리즘임은 두말할 것도 없는 일이나, 여기 대해서 필자도 여러 번 논해온 것이오 또 同僚 諸友도 지금까지 게속하야 論을 전개하고 있으며 지면의 관계로써 더 논할 수 없음으로 이에서는 略하거니와 다만 한<63> 가지 말하고 싶은 것은 낭만주의와 낭만성의 구별임니다. 근래의 일부 編者는 이것을 대담히 혼동하고 있옵니다. 『로-만』이라는 것은 그 어원이 말하는 바와 같이 창작, 또는 창조를 의미하는 말인 것 같이 문예의 낭만성이란 것은 예술의 발생과 동시에 예술과 끝까지 떠러지지 못할 운명을 가지고 있는 것임니다. 그것은 결코 오늘날에 와서 비로소 문제되는 것도 아닙니다. 다만 시대에 따라서 그 稀薄과 輕重이 있었을 뿐임니다.
그런데 낭만주의란 것은 혹자는 고전주의에 대한 반발로 또는 인간부흥의 새로운 기치로만 보려고 드나 사실은 언제든지 이것은 몰락하는 계급의 예술이였든 것입니다. 게급 분화와 그 대립이 생성발전하는 세대의 진보적인 작가의 작품에도 낭만주의로써 불러지는 작품이 적지 않으나, 그것은 낭만성을 다분히 가젔달 뿐으로 그 속에는 항상 딴 무엇이 있었고 그딴 무엇이 주로 움지기고 발전하야 新境地를 개척한 것을 우리는 歷然히 발견할 수 있는 것입니다.
여기 대해서도 기회를 달리하야 논하기로 하고 여기서는 이만 略하겠읍니다.
朴英熙  1. 독자의 지식정도를 표준하고 쓰기는 어렵습니다. 그러나 만인이 읽어서 알 수 있는 것이 좋다고 생각합니다. 그리고 나는 작품의 예술성을 高調하렵니다. 작품의 최고의 가치는 그 예술성에 있다고 생각합니다. 예술적 작품이라고 흖이는 難解의 것인 것처럼 생각하는 사람도 있는 듯하나 그것은 아조 착오된 상식인 줄로 압니다. 예술적 작품일수록 작가의 인생관이 명확하고 만인이 읽어서 다 한 가지로 이해하며 자미있는 것입니다.
2. 지금 나의 쓰는 작품이 무슨 주의로 될지는 작품이 종료된 후에 다른 사람들의 규정을 기다리는 것이 좋을 뜻 합니다. 나로서는 아즉 말할 수 없읍니다.
李光洙,  아무리 검열수준을 생각하고 독자의 지식정도를 고려한다 하더라고 풍자문학 등은 예술로서의 그리 좋은 것이라고는 생각치 않는다. 그야 諷剌문학을 쓸 줄 모르는 작가에게 시대적 필요가 있으니, 諷剌문학을 만들어라 하여도 않될 것이요, 또 諷剌문학에 재질을 가진 작가에게 諷剌문학을 쓰지 말라고 하드라도 도저히 불가능한 일이다. 나는 다만 예술로서의 諷剌문학을 그리 좋은 예술형식으로는 생각되지 않는다는 것 뿐이다.
시대와 환경에 따러서 혹은 諷剌문학이 성장하게 될 경우도 있겠고 또는 소멸되여 질 때도 있겠지마는.<64>
다음 비단 신문소설뿐만이 아니라 어떠한 소설을 쓸 때든지, 나는 소위 「예술성」이니 「통속성」이니 또는 「순수문학」이니 하는 것은 전혀 생각해본 적이 없다. 세상 평론가들은 李光洙는 예술성이 없느니 통속적이니 무어니 한다 하드라도 나로서는 그러한 논란에는 개의치 않고 나로서는 참된 인류를 위하는 마음에서 힘껏 써낸 것이 이것이려니 하는 생각 뿐이요 그 이상의 아무런 생각도 없다. 또한 나는 신문소설을 쓰거나 어떤 소설을 쓰거나 늘 내 생각으로는 참된 마음에서 우러나오는 가장 훌융한 작품을 쓰리라는 것 뿐으로 이것은 신문소설이니 좀 더 「통속성」이 있게 쓰겠다, 이것은 어떤 작품이니 좀 더 「예술성」을 살리겠다 하는 따위의 생각은 조금치도 없다.
그런데 요사히 세상에서는 소위 「예술성」이라 하면 으레히 가장 알어보기 어려운 말로 멫 사람 않되는 지식층의 사람만이 감상할 수 있는 일종 병적인 것으로만 해석하는 모양인데 원래 「예술」이라면 어느 누구나 다-읽고 알 수 있는 즉 대중적인 것이라야 할 것이라고 나는 생각한다. 그러기 때문에 나는 소위 「예술성」이라는 것 「통속성」이라는 것 등을 엄밀하게 구별해 말하기가 심히 어려운 줄로 안다.
그러나, 「예술」을 많은 대중이 즐길 수 있고 가질 수 있는 물건이라면 우리는 넘우나 「예술적」인 것 넘우나 「순수문학적」인 것보다는 차라리 대중에게 읽히우고 대중을 상대하기 위해서는 「통속적」이요, 「대중적」인 것이 낫지 않을가도 생각된다. 어떠한 작가를 물론하고 「예술성」도 살리고 「통속성」도 있게 「순수문학적」이요 「대중적」인 작품을 그려내기는 심히 至難의 일일 것임으로-.
그런데 나는 어떤 작품을 쓸 때에든지 이것은 낭만적으로 쓰겠다, 저것은 이상주의로 써보겠다고 하는 생각은 조금치도 없다. 내 생각으로는 그저 참된 마음에서 우러나오는 것을 예술이라는 형식을 통하여 맨들어 놓을 뿐이다. 그 맨들어진 것을 뒤에 비평하는 사람이 이 작품은 무슨 주의니 뭐니 해도 그것은 상관할 것이 없을 줄 안다.
金末峰,  잘 세련된 풍자문학과 又는 脫俗된 史話 史譚의 형식을 취하는 것은 대단히 좋은 일일 줄 생각합니다.
예술성, 통속성의 조화! 이런 것을 한 말로 설명하기가<65> 어렵습니다만은 심리묘사같은 것이나 사건의 진전에 있어서 좀 더 심각하게 구체적으로 쓰고 싶어도 신문소설이라는 것을 생각할 때 자연히 흥미 본위로 『지루하지 않게』하는 생각을 하게 되고 따라서 작품은 순수문학의 궤도를 버서나게 되는 모양인가 합니다. 내가 쓰는 密林이 어늬 주의에 속하는지 잘 모르겠읍니다. 그러나 자연주의만은 아닌 듯 합니다.
張赫宙,  諷剌, 史話 좋다고 생각합니다.
예술성, 통속성의 조화에는 퍽 고생합니다. 여기 간단히 쓸 수 없읍니다.
현실주의.
廉想涉,  「순수」 「대중」의 조화가 어려운 것 물론이요, 잘만 되면 신문소설의 극치일 것 같읍니다. 고심은 하나 효과에 대하야는 자기로는 알 수가 없읍니다. 사실적으로 써갑니다.

3, 지금 쓰시는 長篇에는 「모델」이 있읍니까, 있다면 어떤 점에 흥미를 느끼게 되여 그를 모델로 끄집어 내섰읍니까. 그 동기와 또 소설은 매일 한 회 한 회씩 써갑니까. 하로 몇 장이나 쓰며 어느 시기에 집필하며 기타 집필상의 苦心談.

金末峰  모델은 하나도 없읍니다. 하로에 많이 쓸 때는 백 페지(15자 8행) 적게 쓸 때는 한 페지 혹은 두 페지 그러나 3,40매가 보통이겠지요. 시간은 아츰 열 시부터 오훅 네 시까지
집필상 고심은 여듧 살부터 세 살까지의 네 사람의 어린 아이가 차레로 달겨드는 것이올시다.
韓龍雲,  「모델」이 있다. 바로 작년 여름의 일이다. 나는 그 때 서울 시내 社稷洞에 살고 있었다. 그래서 더운 여름철이고 해서 가까운 社稷公園에를 매일같이 올러가 느틔나무 그늘 밑에서 소일하곤 하든 때이다. 지금도 그렇지만은 그 때에도 이 사직공원에는 「사주쟁이」, 「아편쟁이」, 걸인들이 사방에서 몰려들어와서는 늘 쉬는 곳이였다. 어느 날 나는 40세 가량 되여 보이는 아편쟁이요 그 우에 소경(맹인)인 어떤 남자와 그의 안해되는 여자를 발견하였다. 그 뒤부터는 매일같이 그 아편쟁이 소경의 부부를 맛나게 되였다. 한여름을 지나는 동안 그 아편쟁이요 소경의 안해되는 여자(30세 가령되는)는 매일같이 「동냥」을 하여서는 남편의 아편맛는 값을 벌어다 뒤를 대여주고 늘 그 남편을 위하야 모든 힘을 아끼기 않는 광경을 유심이 보았다. 나는 그 때 퍽 마음 족에 감격을<66> 받었섰다. 「인간의 더구나 부부애라는 것은 저런 것이구나!」하는 생각이 들었다. 그 때부터 나는 이 「사실」을 가지고 기어히 소설하나를 써보리라하는 생각이 있었다가 이번 「후회」를 시작하게 되였다. 이것이 이번 소설의 「모델」인 동시에 그 「모델」을 살리는 중요한 흥미도 저렇든 인간 최하층에서 이러나는 참된 부부애를 그려보겠다는 생각에서였다.
매일 소설을 쓰는 분량은 일정치 않다. 하루 3,4회를 연거퍼 써지는 때도 있고 4,5일이 가도록 통 안써지는 때가 있다. 대개는 일흔 아침 朝飯 전에 쓰고 또 저녁편에 쓰게 되는데 想이 잘 놀지 않고 붓대가 잡히지 않을 때는 쓸여는 생각도 않고 4,5일이고 붓대를 잡지 않는다. 한번 쓴 소설이면 반듯이 세 번 이상은 읽어보고야 보낸다.
李光洙,  지금 쓰는 그 소설에는 「모델」이라고 별로히 없다. 집필은 매일매일 못하는데 많이 쓰게 되는 날에는 3,4회씩을 쓰지마는 통여 못쓰는 날에는 한 장도 못쓰게 된다. 대개는 오전 중에 써놓는대 한 번 써가지고는 두 세 번 읽는 일이 중중하지마는 원악 바뿔 때에는 한 번 써서 읽어보지 못하고 그냥 보내는 때도 혹 있다.
張赫宙  모델은 없읍니다. (있다구하면 있구요)
하로 1회분 내지 2회분. 오전중.
朴英熙  1. 일정한 모델은 없으나 동일한 인물들의 종합된 어떤 型(?)이라고 할는지는 모르나 여하간 그러한 정도에 끝이고 거지반 비모델이라고 할만치 되여 있읍니다.
2. 집필시간은 밤이 좋습니다. 적막한 까닭입니다. 고심담을 아즉 말할 수 없는 것은 지금 써가는 중에 있으니 어떻게 될는지 모르는 까닭입니다. 그러나 쉬운 일이 아니니 고심이야 어찌 면하겠읍니까.
朴月灘  燕山主라는 한 개 적나라한 사람을 써보랴 하는 것입니다. 물론 제왕 燕山이 아니고 인간으로의 燕山입니다. 이렇기 때문에 위선 橫으로 그 시대의 士禍와 사상을 쓰고 있읍니다.
廉想涉,  「모델」없읍니다. 朝飯 전에 매일 1회분식 씀니다.
韓雪野  지금 연재 중의 졸작 「黃昏」은 실재인물이나 사건을 모델로 취한 배 별로 없읍니다. 모델이 있다면 잘 되었거나 못되었거나 『현실』올 모델한 것이라고나 할런지요. 한 두 군데는 나 자신의 체험올 토대로 한 데가 있으나 그것은 실재 사실과는 많이 딸케<67> 취급되었고 또 공개할 필요까지는 인정치 못합니다.
나는 하루 2백자 10行으로 140매까지 쓴 일이 있고 100매 내외는 1년을 게속해도 상관없을 것 같으니 近日은 건강이 좋지 못한데다가 俗事多忙한 관계로 하루 잘 써야 신문 5,6회분을 씀니다.
어느 시간에 쓴다는 예정은 없읍니다. 내 집은 아이들이 많어서 마치 장날같이 떠들성합니다. 그런 중에서 치여나서 모르면 몰라도 아마 길바닥에서라도 쓸 수 있을 것 같읍니다. 지금은 잡무에 부뜰려서 주로 일은 아침과 저녁 후에 씀니다. 급한 원고가 있으면 병석에 누어서도 쓰고 밥버리 일을 제처놓고 동료들의 눈을 도적해가며 쓰기도 합니다. 이 원고도 밥버리 헌법을 무시하고 가가한 구석에서 非合法으로 쓴 것입니다.
집필상의 고심담은 이상에서 대강 포함되었기로 생략하겠읍니다. 樗才인 나의 심리상의 고심은 예나 이제나 다를 것이 없으나 近日 제일 괴로운 것은 보행을 괴롭게 하든 류-마지쓰가 밥버리 本營인 右肩으로 뻐텨온 것입니다.

4. 선생의 그 소설에 대하야 같은 작가로서 비평 충고 등을 받으신 일이 있읍니까. 또 揷畵家에 대한 희망, 評論家에 대한 희망, 그리고 독자로부터 항의, 격려 등의 편지에 대하야 일일히 답변하심니까. 또 그에 대한 감상.

張赫宙  충고받은 일이 있읍니다.
될 수 있는대로 답합니다만은 분주해서 잊을 때도 많읍니다.
朴月灘  1, 아즉은 없으나 앞으로 우정과 성의로서의 충고를 기다리고 있읍니다.
以下略
李光洙  사사로히 하는 비평이나 충고는 별로히 없다. 또 삽화가나 평론가에 대한 희망이란 없다. 독자로부터는 자조 여러 가지 간곡한 편지가 많이 오는데 대개는 일일히 회답을 곳 보낸다.
金末峰  비평과 충고같은 것은 들은 일이 더러 있읍니다.(林和씨와 白鐵씨) 삽화가(鄭玄雄씨)께는 多大한 감사를 드리고 있읍니다.
독자에게로부터 오는 편지는 처음에는 회답을 하였는대 최근에는 바뿌기도 하고 또 제 성의가 부족도 하여 회답을 잘 내지 않습니다만은 회답을 드리지 않는 그 대신 맘으로 느끼는 부채가 더욱 큼니다.<68>
韓雪野  졸작 『黃昏』에 대한 동료작가의 비평, 충고를 들은 일은 없읍니다. 나 자신부터도 그렇지만 소위 소설쟁이들도 장편을 게속해 읽는 사람은 드문 모양이드군요. 가장 친근한 작가도 한 사람이나마 게속해서 읽어주는 이 없는 듯 함니다.
평론가에 대한 희망이란 별로 없는데 다만 근일에 와서 맑은 물을 버리고 惡의 華와 같이 泥濘 가운데서 다시 피여 보려는 타락평론가와 이편 저편을 넘겨다 보며 기실은 뿌르조아의 주구노릇을 하는 保護色 評家들을 꾸준히 論擊해 주었으면 하는 욕망은 적잖이 가지고 있읍니다.
독자의 항의문을 받은 일은 없읍니다. 그러나 그런 류의 인간이 있으리라고는 생각합니다. 아마 주소를 모르고 또 熱이 부족해서 못보낼테지요. 나는 가끔 나의게 항의문을 쓰다가 마는 창백하고 무기력한 拾讀者와 연애소설, 야담 등에 저른 뇌-란 인간을 상상하고 있읍니다. 그 다음 격려문이라고 할지? 좌우간 호의를 표한 서신은 가끔 받슴니다. 물론 여급, 기생, 모-던 껄 등등의 편지를 받는 소위 朝鮮의 대중에 비하면 그 수로 보던지 그 아름답고 향끗한 것으로 보던지 들어 말할 것도 못되겠지만 그런 류의 찬사받지 못함을 나는 한 가지 자랑으로도 생각합니다.
내게 오는 격려문이 나의 작품을 이해한다든가 나의 작품을 稱揚해 준다는 데서 나는 만족을 느끼는 것이 아니라 이런 편지를 받으며 그와 나와의 거리가 非常히 가까움을 깨닷는 데에서 나는 만족과 기뿜을 느끼는 것입니다.
廉想涉  별로 없읍니다.
朴月灘  지금 내 소설을 그리워주시는 삽화가 李承萬씨의 絶妙入境한 삽화는 항상 내가 敬服하는 바입니다. 아직 만족하며 더욱 杏仁의 大成을 바라고 있을 뿐 다른 희망은 없읍니다.
때로는 親友의 격려와 未知人의 문의가 있읍니다. 물으면 친절히 대답할 따름입니다.
韓龍雲  작가로부터 비판, 충고 등이 없다. 삽화가나 평론가에 대한 희망이 없다. 독자로부터 아무런 서신도 아직은 별로히 없다. <69>
<54-69>