잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	極東 諸民族의 苦悶, 西南派의 沒落과 中國의 統一問題
필자	李友狄
기사형태	논설

極東 諸民族의 苦悶, 西南派의 沒落과 中國의 統一問題
						李友狄


20日 午後 8時에 余漢謀軍의 선봉부대는 廣州에서 입성하였다. 그리하야 昭和 7年이래 廣東을 牙城으로서 廣西派와 提携하야, 蔣介石과 勢力싸홈을 계속하야오던 大軍閥의 한 집단인 陳濟棠派는 몰락되었다.
그런데 廣東平定에 성공한 蔣介石은 義勇軍 5萬을 북부 廣東省에 진출시키고 또 4萬의 精銳로서 桂林壓迫의 姿勢를 취하면서 21日 廣西 실권자 李宗仁 白崇禧에게 즉시 군사행동을 정지하고 속히 下野하라고 강요하고 있다고 한다. 아마 廣西의 몰락도 不遠하다고 보아도 틀임의 없을 것이다.
回顧하건데 胡漢民의 죽음을 기회로서 蔣介石은 곳 자기에 西南派를 壓迫할 것이라고 恐怖을 늣기고 機先을 動해서 현재 중국인의 거이 성격으로 되어 잇는 抗日思想과 反蔣의 슬로간을 結付하야 西南派는 敢然히 군사행동을 개시한 것이었다. 여기에 福建派의 輪滅과<102> 赤衛軍에 대한 長年의 투쟁경험을 이용하야 蔣將軍은 買收 懷柔 煽動 威脅 등등의 陰陰하고 巧妙한 수단과 아울너서 기타의 모든 정치적 工作 경제적 壓迫을 가하야 西南派의 질문에 맹렬한 대답을 한 것이었다.
그러나 蔣의 西南派의 극복은 이러한  南京派 多年의 정치적 군사적 경험과, 廣東財閥에 대한 浙江財閥의 우월성만으로 설명되는 것은 아니다. 이것은, 그 조그마한 이유의 한 가지에 불과한 것이다.
무의미한 군벌적 내란에 대한 민중의 憎惡와, 외국 특히 英國帝國主義의 蔣介石의 충실에 대한 信賴가, 이번 蔣의 승리의 결정적 조건이 않이면 아니된다.



중국은, 대외적으로 오날과 같은 수난시대를 일즉이 경험한 일이 있었든가?
이 나라의 多年에 亙한 대외항쟁과는 별로히, 사태는 더욱 더욱 악화되고 있지 않는가? 최근 수년동안에 잇어서, 이 나라의 운명이 累卵의 위기에 있다는 것은, 여러말 할 필요가 없이 世人의 잘 알고 있는 바이다. 이렇게 대외적으로 危急存亡의 秋에 있어서 남북의 內亂이란 것은 명백한 사실이다. 그렇나, 이 內亂에 대한 민중의 憎惡를 우리는 단순한 「悲憤慷慨性」 으로서 설명하는 것은 誤謬일 것이다.
이 나라의 全 外國貿易은 世界恐慌을 전후하야 逆調에 逆調를 거듭하여 왔다. 그 逆調의 퍼센테-지를 본다면 昭和 元年에 잇어서 13.07%, 든 것이 6年에 22.36%  8年 37.51% 9年 31.59% 이다. 금의 수출은 「密字」를 가해서 平均年額 1億 5千萬圓이 넘는데 昭和 8年에는 중국의 金銀이 약 5億이나 해외에 유출되였다고 한다.
여기에 尤大한 對外 借權에 대한 利子 長年의 내란을 위한 거대한 군사비 그리고 世界恐慌의 심각한 진행에 따라서 尖銳化된 金融資本의 시장에 대한 殖民地 百分割에 대할 무시무시한 대립과 角逐을 까닭해서 거대한 犧牲을, 질머지지 않으면 않될 이 나라의 廣大한 민중은, 거의 窒息狀態에 있는 것이다.
농촌은, 全面積으로 崩壞하고 공업은 大規模的으로 破滅되고 아니 全産工은 전반적으로 위기에 처하야 있는 것이다.
이렇게 塗炭에 든 이 나라의 근로자들이 이 軍閥들의 內亂을 熱熱히 憎惡할 것은 사실이 아닌가?
물론 蔣介石이나, 西南派나 동일한 민중의 對立者 이지마는,<103> 이번에 西南派가 所謂 機先을 制한다면서 蔣介石에 대하야 먼첨 出兵하는데 의한, 내란 도발자라는 不名譽를 自擔하고 만 拙劣한 政治的 技術이, 蔣介石에게 큰 同盟軍이 되었을는지도 몰을 것이다.
물론 西南派는, 抗日 反滿의 大旗를 휘두루고 애국의 至情이 넘치는 말로서 민중에게 訴하기를 게울리하지 않었지마는, 그만한 美音쯤은, 蔣介石의 목구멍도 吐할 줄은 아는 것이었다.



우리는, 西南派 敗北의 결정적 조건의 하나로서 英國의 蔣을 위한 好意的 中立을 말하였다. 이 具本的 사실을 필자가 들은 바는 아니지마는, 이것은 理論上으로 보아서 넉넉히 推測할 수 있는 일이라고 믿는다.
數二列强의 半植民地로 되어있는 현재의 중국, 이 나라에 있어서의 한개의 勢力의 존재는, 오즉 외국세력의 支持與否에 의해서만 生滅되는 것이다. 더구나, 이번 恐慌을 통하야, 金融資本의 이 나라에서의 白熱한 角逐이 벌어진 오날에 있어서 그러한 것이다.
萬一 오날의 영국에 있어서 西南派의 존재가 필요할 것이었다면, 西南派는 그렇게 容易하게 沒落되지도 않었을 것이다.
물론  一方에 있어서 이 나라와의 거대한 대립적 세력이 潮水같이 進出하기 전까지는 영국에 있어서, 南京派와 地方軍閥과의 대립은 그 歡迎하는 바이었다. 그러나, 오날은 昭和 5年代의 前後가 아니다. 그들은 중국에 있어서 민중과의 결정적 對立者인 이 나라의 半封建的, 軍閥的 자본으로 하야금 조그만한 힘이 되게 할 필요를 늣기는 것이다. 최근 南京派의 행동은, 영국의 信賴에 値한 바이었다. 南京派는, 영국의 磅政策에 順座해서 幣制의 改革을 斷行하였다. 奧滯鐵道가 完成된다면 長江과 南中과의 英中經濟提携는 육상교통에 의해서 더욱 緊密化될 것이다. 卽 極東에 있어서, 영국의 經濟的 根據地인 香港과 中國內地와의 결합을 더욱 강화될 것이다.
일즉이 香港에 英當局은 리-스, 로-스와 같이 西南派의 財政的 주인인 陳濟棠에게 南京政府의 財政統一에 참가하도록 勸告하지 않었든가? 그리고 여러 가지로 廣西에 있어서 李宗仁과 白崇禧를 誘導하려고 애써서 활동하지 않었든가?
최근에 와서 長江一帶에 있어서 그 經濟的, 政治的 세력이 萎縮, 후퇴되는 영국은, 極東에 있어서 자기의 사태를 嚴肅하게 고려하지 않으면 않되었다. 上海을<104> 잃어버리는 것이며, 香港을 잃어버리는 때는 印度를 危險에 들게 하는 날인 것을 영국은 잘 알고 있는 것이다. 한 개의 거대한 勢力이 英米의 尨大한 자본에 대한 자기의 黃金의 劣勢을 보충하기 위하야 무력을 가지고 對抗해 올 時에 있어서, 이 영국, 더구나 歐洲에 多事한 영국은, 중국에 있어서,  猛烈한 政治的 工作을 開始하지 않으면 않될 것이다. 중국인을 영국의 지도하에서 어느 정도까지, 영국의 이익을 위하야 원조할만한 힘이 되게 할 필요를 그들은 늣긴 것이다. 이번 西南派의 몰락은, 영국의 최근 중국에 있어서의 경제활동에 적당한 政治的 工作의 第 一步가 아닐가?



하여간 西南派는 沒落된 모양이니 이 西南派 沒落後의 중국은 이와 관련해서 었더한 결과가 招來될 것일가?
西南派 몰락을 機會로서 蔣介石將軍은 全國 統一을 생각하는둥, 大統領의 꿈을 꿈꾸는둥, 그 코구멍이 甚히 바람거츤 바 있다고 한다.
果然 중국통일은 가능한 者일가? 중국은 한 개의 근대적 民族國家로서 성립될 수 있을가?
이것은, 혹은 款問일는지도 몰은다. 웨그러냐 하면 오날까지의 중국의 통일이 妨害된 큰 이유가 西南派의 存在 그 때문이든가? 하는 反問一番으로 이 의문은 곳 氷釋될 것이 아닌가? 과연 그러하다. 西南派이니 무슨 파이니가 현대의 중국통일을 위해서 그리 큰 문제가 아니다.
이 理致를 얼는 알기 위해서는, 列國의 對中投資의 統計表를 一瞥하는 것이 척경일 것이다.
外國의 對中 投資表
英, 一,一八九,二OO,OOO(米弗)
日, 一,一三六,九OO,OOO
米,   一九六,八OO,OOO
佛,   一九二,四OO,OOO
獨,     八七,OOO,OOO
白,     八七,OOO,OOO
和,     二八,OOO,OOO
伊,     四六,OOO,OOO
스칸지나비아 二七六,OOO,OOO
其他
計 三,二四二,五OO,OOO
이 거대한 外來資本은 資本 本來의 성질에 의해서, 중국의 영토에 자기의 軍隊와 軍艦과 警察과, 宗敎와 기타 文化事業 租界와 租借地, 治外法權 등의 權力-다시 말하면<105> 한 개의 국가 중의 국가를 형성하고 있는 것이다. -이것은 世人의 다 아는 바이다.
그리고, 우리는 또다시 新疆, 外蒙古에 있어서, 소비에트의 성장과, 중국의 心臟部, 아니 骨髓에까지 들어가 있는 쓰비에트 중국의 세력을 이저서는 않된다. 백만의 군대를 擁하고 있다는 그들의 세력은, 발서, 外來 帝國主義의 後援 없이 중국의 銀行家, 地主들의 힘만으로서는 對敵되지 못할만한 큰 존재가 아니면 않될 것이다.
이러한 두 가지의 커다란 對立者를 가지고 있는 중국의 土着資本은 과연 이들을 모다 「平定」 하고 그들의 이상인 民族國家를 형성할 수 있을가?
이 해답을 위하야 결정적인 핵심적 문제는, 이 나라의 土着資本이 이 나라 인구의 絶對 多數인 農民問題를 해결할 수 있고 없는 與否에 있다. 封建的인 高利貸와 商人으로서 구성되고 地主를 겸임한 이 나라의 나 어린 反動的 資本이, 農民問題를 해결할 아무 능력이 없다는 것은, 이론적으로 이미 陳腐한 문제이거니와 현실적으로도 최근 約 10年의 역사가 이것을 충분히 證하고 있는 것이다.



이 農民問題을 해결하지 못한 그들의 對內的 對外的 運動이란 모다가 실패할 것은 너무나 當然한 일이 아닌가?
北中이 自治되고, 西藏이 動搖하고, 雲南이 離反하려 하고, 外蒙, 新彊이 南京과 告別하고, 소비에트 중국이 백만의 군대를 擁하게 된 것이, 蔣將軍의 정권의 오날까지의 중국통일의 업적이 아닌가?

그리고, 倫敦의 海軍軍縮會議가 이 南京을 위해서 破裂되고, 香港에 있어서의 영국의 武裝은 몇 배로 강화되는 동시에 上海의 防衛를 위해서는 南京보다는 倫敦이 중대한 관심을 가지게 된 것이다. 그리고 廣西省의 埋藏富源의 開發을 위해서 安南과 雲南으로부터 佛國이 발을 드려놓고 이 나라를 위하야 머리를 썩히고 있는 것이다.

XX에 대한 憎惡와 중국 소비에트에 대한 恐怖와의 중간에서 動搖하고 있는 「워싱튼」은 亦是 蔣介石에 지지 않게 아니 었더한 나라에도 못하지 않게 이 나라를 위하야(?) 憂心冲冲한 것이다. 北中 方面으로 끼웃거리고 도라다니면서 표면으로 悠悠한 태도를 보이고 있지마는 일변으로 蔣介石은 軍事的으로 積極援助하야 共軍을 공격하는<106> 동시에 XX에 향해서는 그 第 一線에 있어서 영국이 웃줄거는데 一任하는체 그저 이 중국을 위하야(?) 軍艦과, 飛行機와 大砲의 製造에 汲汲하고 있는 것이다.
이렇게, 중국을 위하야 걱정하는 사람들이 많은 가운데에서 蔣介石의 「걱정」이 그 곳에 叅與할 한 목아치의 「자리」가 있을 수 있을가?
만일 힘과 힘과의 관계가 政治評價의 정당한 方程式이라면 오날의 중국에 있어서 이 蔣介石派가 중국을 통일한다는 것은 한 歷史的 喜劇에 불과한 것이 아니면 아니 된다.
현대의 중국이 걸어갈 길은 오즉 두 가지고 이외에는 아무 것도 없을 것이다. 英米 등의 保護를 밧느냐? 이 나라의 左翼派가 주장하는 코-스에 따르느냐?
사람이란 妙한 물건이라, 蔣一派가, 자기에의 獨自의 理想과 思想을 마음대로 가지는 것은, 얼마든지 자유로 할 수 있지마는, 客觀的 條件이란, 可憎한 者는, 늘 인생을 괴롭게 하는 것이 아닌가?



오날의 중국에 있어서 南京派의 動靜은, 모다, 蔣 自己의 의사와는 獨立하야서, 이 나라를 중간에 두고 싸호는, 거대한 思想的 物質的 勢力 歷史的 對立 鬪爭의 어느 한 便의 補助的 役割밖에 더 되지 않는 것이다.
그들의 共軍討伐이 외국을 위한 행동에 不外함과 같이 그들의 幣制改革이 英國帝國主義의 이 나라의 經濟 支配를 위한 大路를 열어 주는데 不過한 것과 같이, 이번 西南派도 중국의 통일과는 아무러한 關係가 없는 것이라고 보아도 좋을 것이다.
아니 그것은 도리혀 중국의 통일을 크게 防害하는 결과를 초래할 것이다. 이것은 怪辯도 아무 것도 아니다.
이것은 뒤떠러진 이 나라의 민중이 중국통일에 대한 幻想을 가지기 쉬운 材料가 되는 동시에 蔣介石의 憲兵役割의 獨裁政權을 더욱 강화식힐 조건이 될 것이다.
그리고, 이것은 영국의 共同管理主義와 分割主義와의 중간에서 動搖되는 態度가, 現著히 共同管理主義 -米國의 코-스에 기우러진 것을 표시하는 것일는지도 모르는 바이니! 이것은, 일본의 大亞細亞主義와의 대립의 倍一層 尖銳化를 결과할 것이다. 동시에 米의 弗와 英의 磅와의 角逐을 더욱 激化식힐 것이다.
하여간 이 西南派의 沒落은, 이 나라의 모든 對立勢力의 激化를 助成하는 이외에, 그 무었을 중국 민중을 위하야 寄與할 것인가? 今後의 중국은, 실로 전에 보지 못한 큰 危機에 當面할 것이 아닌가?<107>

新興比島二大難關

韓普容
昭和 10年 11月 15日 比律賓共和國은 初代 大統領 마뉴엘, 쿼슨씨의 就任과 함께 不完全하나마 (完全 獨立까지에는 아즉 10年이라는 獨立準備期間이 있다) 獨立國의 形態을 가추게 되였다.
스패니쉬 虐政에 3百年 동안이니 呻吟하였고 양키-作亂에 36年 동안이나 自由없이 사러온 不名譽스러운 역사를 둥진 1千 3百萬의 현재 比島人民이 말로만이라도 獨立國民 소리를 듯게 될 때에 그들의 깃붐이 어떠할 것인가는 말할 필요가 업다.

그러면 比律賓은 3百餘年 동안을 두고 鬪爭하여오던 民族 自主的 獨立實現으로 인졔 모든 문제가 원만히 해결되였는가? 編輯兄의 所請이 新 獨立國 比律賓 共和國 국민적으로 당면한 무슨 難關은 업는가? 있다면 무었인가? 함이어니와 독립이라는 數3百年 來의 宿願을 達하게되는 比律賓은 獨立國家로서의 반드시 해결되여야 할 國民的 重大問題가 許多하다. 그리고 比等 國民的 重大問題는 독립운동 시대에는 거이 문제가 되지 안었고 또 多少 문제가 된다 하드래도 그같이 重大視되지 안었서스니 그것은 무었보다도 중대하고 또 先決을 요하는 獨立實現 문제가 있은 까닭이었다. 그러나 인제 그 중대한 先決問題의 완전한 해결은 오즉 시간문제로 남어 있게된 比律賓 국민에게는 獨立國的 地位에 伴한 중대문제가 *出하게 되었다.
比島 인구은 1千3百萬에 不過하나 그 種族이 통일치 못하고 네그리트족, 뷔사야족, 다가로족, 이로가이족, 비콜족, 방가시난족, 팜판가족등 10餘 種族이 있서 民族統一 문제라는 중대문제가 있는 外에 此等 諸種族의 언어가 各異하야 互相間에 통하지 못하므로 독립국으로서의 國語問題가 同伴하게 된다. 比律賓의 총 면적은 14萬4千4百平方哩로 그러케 廣大한 것은 아니나 大小 7千8百13에 達하는 각 수의 島嶼로 형성된 群島이지만치 이 地理的 特殊關係로 自然 多數 種族이 살게 되였고 또 과거 330餘年間 異民族 지배하에 있서<108> 한 때에는 西班牙語가 국어로 되였고 다음에는 英語가 국어로 사용되였다는 이 歷史的 特殊關係로 自然 比律賓으로서의 국어가 생겨날 수 업게 되였다.
이외에 比律賓社會의 중대문제는 黨派的 派爭이다. 즉 比律賓에는 米國仁을 信賴하고 米國과 무었이든지 협력하여야 한다는 親米的 白人派와 比島는 東洋에 있고 比島人은 東洋人이므로 동양의 趨勢을 무시하고는 존재할 수 없다하야 東洋의 先建國인 日本과 親交할 것이라는 東洋派間에 대립이 되여 있을 뿐 아니라 쿼슨씨를 중심으로 한 現國民黨派 民主派와 아기날도將軍(比島 독립운동 사상에 가장 著名한 歷史的 人物로 親與比律賓共和國의 國父로 볼 수 있다)을 중심으로 한 아기날드(國家社會黨)와의 間에 지금도 상당한 軌轢이 있고 지방에 過激한 思想團體로 거풋하면 暴力적 행동을 例事로 하는 사크달당이 있서 比島社會의 安寧秩序에 크다란 威脅이 되여있다.
우에 지적한 諸問題가 比律賓에 있서 중대한 사회적 문제임은 누구나 다 公認하는 바이다. 그러나 新獨立國 比律賓共和國에 있어서는 以上 諸問題는 第2 第3問題요 그보다도 더 緊要하고 더 중대한 國民的 大問題는 (一)自主經濟 確立問題와 (二)獨立保障을 위한 外交關係 調整問題라 할 것이다.

比島는 아즉 경제적 입장으로 보아 독립할 수 업다는 아메리카 帝國主義者들의 獨立尙旱論에 對하야 比律賓 獨立運動者들은 『獨立은 (딸라)弗문제가 아니라 쏘올(精神)문제』라고 주장하였다. 먹는 것으로만 唯一의 목적을 삼는 사람이 아닌 이상 이것은 당연한 말이다. 『우리에게 자유를 달라 그러치 않으면 死를 달라!』 이것은 아메리카 독립운동 때의 패트릭, 헨리씨가 한 有名한 말이다. 사람은 어느 시대 어느 사회를 勿論하고 자유를 憧憬하는 마음은 다 가튼 것이다. 그러나 사람은 역시 자유만으로 사는 것이 아니라, 아니 모든 동물은 먹지 못하면 죽는 것이니만치 경제문제는 곳 死活問題를 의미하게 되는 것이다. 더욱히 몃 百年以來의 宿願渴望이던 政治的 獨立問題가 해결되게 되는 比島 國民에 있어서는 인제 國民經濟의 自立的 確立이 무었보다도 重大問題며 先決問題가 될 것은 勿論이다.
그런데 比律賓의 國民經濟問題는 獨立實現에 依하야 重大難局에 逢着하게 되였다. 그것은 卽 米國 經濟下에 있는 사이에는 比島의 重要物産인 砂糖, 椰子油<109> 大麻 등이 同一版圖內라는 의미 下에 米本國에 無稅로 移出되게 되는 관계상 比律賓은 경제적으로 크게 有利하엿슴에 反하야 독립이 실현됨에 따라 米國政治는 比島産物에 대하야도 他國産品 同樣으로 課稅하게 되는 까닭이다. 米國이 比島를 독립식히게 된 原因 理由가 여러 가지가 있지마는 그 중에서 가장 중요한 者는 經濟的 理由이였다. 昭和 8年 統計에 依하면 比島糖 約百萬噸 중에 90萬噸은 미국자본으로 移出되였다. 거대한 미국자본으로 가까운 곳 큐바에서 다량의 砂糖이 생산됨에 불구하고 먼 곳에 있는 比島糖이 이같이 다량으로 미국에 移入되게 됨은 큐바島에는 每封度에 二仙이라는 課稅가 있고 比島糖에는 그것이 업는 까닭이다.
이것은 砂糖에 관하여 만의 이야기요 椰子油라든가 大麻 其他의 농산물에 있어서도 역시 그러하다. 또 현재 米國은 亞細亞洲 移民을 歡迎치 안코 大正 14年 移民法으로 全然 入國의 길을 막어 노앗스나 比島人만은 동일한 國籍을 가젓다는 의미에서 特別取扱을 밧게되여 年年히 勞働者도 어느 정도로는 입국을 許諾하고 있다. 그러나 比島가 완전히 독립하게 되는 날에는 그 特典도 동시에 업서지게 됨은 물론이다. 이 移民問題는 일견 인종차별 문제만으로 생각되지만은 여기도 역시 經濟的 要素가 潛在한 것을 容易히 看破할 수 있는 것이다. 이와 가튼 경제적 관계가 主因이 되여 米國資本家는 比島産品을 排斥하게 되고 米國 노동자는 比島노동자(生活이 低級한)를 排斥하게 되였는데 이것을 실현하는 수단 방법으로는 比島를 독립식히는 것이 가장 迅速한 방법이라는데 比律賓 독립문제가 나오게 된 것이오 또 그 실현을 보게된 것이다. 이 관계는 比島獨立案에도 明瞭히 표시 되엿섯으니 그 중에는 이러한 조건이 있섯다.
一, 독립까지의 過度期에는 米國에 無稅輸入品을 精糖 5萬噸, 粗糖 80萬噸, 椰子油 20萬噸, 大麻 3百萬噸에 한하고 독립후 6年만에 5分, 그후 점차 증가하야 10年 후에는 2割 5分의 輸出稅를 부과할 것.
一, 比島人 米國 入國規定은 10個年間 過渡期에는 每年 50人, 독립 후에는 此를 全然 금지할 것.
미국통치하의 比島産業은 온실내의 花草格으로 보호되였으나 독립실현과 함게 溫室的 보호를 떠나 暴風寒雪에 直面하게 되였다. 그리고 국민경제의 자주확립이 독립국으로서의 절대 必要條件임은 말하는 것이 오히려 蛇足이다.<110>
국민경제 자주확립에 못하지 안은 중대성을 가진 문제는 못처럼 어든 고귀한 독립 自主權을 어떠케 하야 영원히 確保하여 나갈가 하는 문제다. 이것은 경제문제와도 相關되는 중대문제로 昨今 米比人을 중심으로 크게 떠드는 문제이다.
比島 독립을 반대한 미국인의 한 가지 이유는 比島를 독립식히는 날에는 다른 나라에서 此를 곳 占領하리라는데 있었음은 吾人이 熟知하는 바 사실이어니와 他面에 있서 比島독립을 찬성하는 미국인중에도 그와 꼭 같은 이론이 있다는 것은 滋味있는 현상이다. 比島獨立 賦與가 確成된 뒤인 去年 10月 20日 元比島副總督으로 있던 나카러스, 루-스벨트씨는 加州산 마테오에서 다음과 같은 연설을 하였다.(昭和 10年 10月 24日附 朝鮮日報 朝刊 참조)
不測의 사태가 발생치 안는 한 우리의 다음 시대에는 比島에 XX국기가 날일 것은 틀림업는 것이므로 미국은 지금 곳 比島로부터 손을 뗄 것이다. XX은 他에 전쟁이 이러나는 경우, 특히 영국이 歐洲전쟁에 휩쓸러 드러가는 경우에는 이것을 기회로 신속히 比島는 물론, 蘭領印度와 海峽植民地까지도 손에 너흘 것이다.
현재 X比問의 경제적 내지 이민관계로 보아서는 양국사이에 그렇게 염려할 것이 없음에 불구하고 米比人은 XX에 대하야 크게 경계하고 있다. 미국인이 그같이 말하는 것은 政策的 宣傳에 엘러멘트도 업는 것은 아니지마는 독립후의 比島를 永世 中立國으로 만들려고 하는 의도라든가 財政的으로 넉넉지 못한 比島에 강대한 軍備를 하고있는 사실에 비추어 미국인이 진심으로 미국 이탈후의 比島主權에 관하야 염려를 하고있는 것이 사실 같다. 미국사람의 염려가 그만치 되게 된지라 此에 직접 관계를 갔고있는 比島人 자신의 恐症은 더 말할 것도 업다. 그리하야 다바오地方의 XX移民 토지문제를 圍繞코 昨今 比律賓에는 排X的 氣勢가 상당히 沸騰하고 있다. 더욱히 國際正義가 여지없이 蹂躪되여 에디오피아 제국의 멸망을 目睹하고 있는 比律賓 국민에게는 이것이 결코 단순한 恐怖症에만 끄치지 안는다고 생각키게 되는 것은 어는 정도로는 不得已한 歸結일 것이다.
이러한 공기 속에서 比島聯邦은 그 주권을 영구히 보존하기 위하야 裕足치 못한 財政임에도  불구하고 「難攻不落」의 比島건설 목표하에 尨大한 軍備豫算으로 强大한 국방시설에 奔忙하고 있다. 比島는 10年의 독립준비를<111> 經過하야 1946年 7月 4日로써 미국을 완전히 離脫하게 된다. 이 준비기한 내에 「難攻不落」의 比島를 건설하려는 것이다.
昨年 12月 15日 比島 國防法案이 통과를 보았는데 6月 19日 드듸어 「國防 10個年 計劃」이 미국 陸軍參議長이오 現 쿼슨 대통령의 최고 軍事顧問인 다그러스, 맥 아-더 장군의 입안으로 발표되였다. 氏는 말하기를 「10年 후에는 比島를 占領하려면 50萬 大軍과 百億弗의 戰費와 3個年의 日子를 요할 것이다」 하였다.
國防 10年 計劃의 그 내용을 여기서 詳細히 소개할 수는 없으나 此를 간단히 요약하면 陸軍 常備軍은 10年 준비기한 내에는 1萬 6千에 불과하나 주로 豫備軍에 注力하야 매년 壯丁 4萬을 徵募, 강제적 軍事敎練을 행한 후 예비군에 編入하고 그후 50세까지 매년 일정 기간에 軍事訓練을 밧게 하는데 10年 후에는 120萬의 대군을 정비하게 된다. 해군은 금후 10年間에 乘組員 88, 水雷發射管 二門備의 시속 60哩性 決速 해상 巡羅艇 50隻내지 百隻을 建造하야 要所에 배치하며 공군도 역시 今後 10年 後엔 爆擊機 2百5臺 建造를 계획하고 있다.
이상 尨大한 軍備計劃은 귀중히 어든 독립국 주권확보를 위한 것임은 물론 이어니와 이같이 힘에 달리고 분에 過한 國防强化의 이면에 許多한 無理가 있고 許多한 無理 있는 곳에 所以 比島의 苦悶이 있는 것이다. <112>
<102-112>