잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	銀行 主腦者 人物評 東銀取締役會長 閔奎植氏
필자	江村學人
기사형태	논설

銀行 主腦者 人物評 東銀取締役會長 閔奎植氏
						江村學人
東一銀行이 복잡다단한 사건과 사정으로 波瀾과 紛糾를 거듭하다가 감독당국의 간섭과 融資銀行의 엄중한 示達로 드듸여 去 7월 3일 仝銀株主總會를 經하야 억지로나마 일단락을 告하였고, 따러 종래의 職制인 頭取制를 廢하고 取締役會長制를 채용케 되였다. 그에 따러 최고간부의 大更迭이 일이나 頭取閔大植氏와 專務成藥憲氏가 해임하고 職制改革後 第一代取締役會長으로 취임케 된 분은 누구나 다- 짐작하는 故閔泳徽氏의 令胤이오 閔大植의 實弟인 奎植氏이다.
令兄을 代하야 직명은 비록 다르나 東銀最高頭領에 군림한 奎植氏의 爲人을 한번 살펴보기로 하자.
氏로 논하면 지금 不惑의 고개를 넘어 知天命에 갓가운 49세라는 한참조흔 때이다. 元來 理智의 人이오 명철한 두뇌의 소유자인 氏가 그간 幾多事業에 ?驗이 많어 실업계에서는 누구나 한목을 노아주는 바요. 氏 자신도 자신이 확연하여 多難한 現下東銀의 실권자로는 適材適所의 感을 갔게 하며 그만한 信賴를 주어도 족한 바이다.
씨는 일즉이 ?을 負하고 英京에 遊하야 劒橋大學經濟科를 맛친 英俊이오 수재이다. 故士에 歸하자 즉시 실업계로 진출하야 지금것 各 事業에 착수하여 敏活한 手腕과 透徹한 打算으로 성공이 實를 擧한 백전노장의 풍체를 갔춘 분이다.
일즉이 韓一銀行 當時에 仝銀常務取締役으로 재직하야 令兄大植씨를 보좌하다가 仝行이 湖西와 합병하자<128> 퇴직하야 朝鮮製?, 朝鮮絹織의 사장 혹은 取締役으로 또는 京城製綿, 永保合名의 사장으로 있어 사업계에 더욱더욱 그 實蹟을 들어내는 一方 確乎不拔의 地盤을 獲得하고 있고, 더구나 永保合名은 氏의 재산과, 族屬一門의 중요한 私財를 한데 묵거 永世確保한다는 의미로서, 永保財團을 만들어 貨店?, 삘딍경영, 土地其他不動産投資등 이미 종로에는 和信삘딍 永保貸店?, 永保삘딍 등의 대건물을 경여하야 一般商界에 便宜를 주고 其外로 十指에 밋칠 사업을 營爲하는 말하자면 朝鮮事業界에서 氏를 제외할 수 없는 바이다. 千萬長者의 第2世라는 環境의 유리한 점도 있거니와 氏는 理財的 天?이 拔群하여 分財한 것 외에 자신으로 殖富한 것이 실로 거액에 달하야 그 재력은 실로 千萬圓台를 넘을 정도라고 자타가 공인케 되였으니 氏의 殖富의 力은, 이로써 넉넉히 추측할 수 있다. 朝鮮事業界에 縱으로 橫으로 뻐친 氏의 貯的 勢力은 米國의 「몰칸」 동경의 三菱, 三井, 등과 比肩할만하다.(정도의 차는 있지만)하여간 씨는 사업가로서는 어느 정도까지 그의 역량 수완은 試驗濟이다. 말하자면 있때껏 지내온 足跡을 보면 그는 及第를 하였고, 진급도 하여 사업가로의 칭호를 받었다. 그러나 그의 赤裸한 인간으로의 해부를 하여 보면 그는 일즉이 英國에 놀었든 많금 그는 어듸까지나 英國紳士道에 餘香이 있다. 典型的까지는 몰나도 어느 누구보다 英國紳士道臭가 氏에게는 있음을 발견할 수 있다. 그런 만큼 자기권리를 끝까지 찻는 동시에 남의 권리는 인정하여 주고 자기이익도 남의 침범을 불허하지만 남의 이익도 침범치 않으랴하며 의무도 지고 또 의무를 요구한다. 보통 권리만 쓰고 의무만 요구하고 권리나, 의무를 타인에게 말하지 안는 그런 그릇된 錯覺의 人은 절대로 아니다.
그래서 一見 그는 冷鐵漢이라는 악평을 듯기 쉽다. 凡事에 理智的 이어서 內心으로는 多少同情할 餘地가 있다고 보더래도 理에 합하지 않으면 눈을 딱 깜고 視而不見하는 冷靜을 있지 안는 것이 氏의 성격이오, 생활의 「못토」인 것 갓다.
또, 分錢에 愛着을 늣기는 節險 守錢의 化身도 氏이며, 利害打算에 明敏한 두뇌를 갔기 때문에 ?利에도 다툴 성격의 소유자도 氏일 것이다. 그렇지만 氏의 특징은 전술한 바와 가티 자신의 ?利만을 다투는 것이 아니라 他人의 ?利도 동일한 의미하에서 범하지 안는다는(129) 그것이다. 이 主義는 오로지 사업에서만이 아니오. 사생활에서도 였볼 수 있는 것이다.
그리고 氏도 令兄 大植氏와 같이 內明하고 緻密하고 조직적이며 節險節約의 特長이 있는 외에 어듸까지든 規模로 一貫하야 千萬長者의 朝鮮巨富 1人이다. 일즉이 自家用自動車를 가젓다는 말도 있지마는 人力車나, 또는 電車(급한 경우)외는 恒常 徒步로 출입하였고 公務以外는 料亭出入을 하였다든가, 某好女와의 연문커녕 ?惡하였다는 소식조차 듯지 못한 것으로보아 매우 風情에는 疏淡한 것 갔다. 어듸까지나 紳士道에 충실하고 古來『선비』道를 墨守하는 士大夫의 풍수라고나 할까? 사람됨이 이러한만큼 일상 거취도 靜的이오 淡雅할지언정 動的이오 진취적은 아니다.
그렇지만 事業?에 있어서는 令兄大植氏와 같이 退?枯息的 이 아니오 어듸까지 전폭의 ?과 誠을 다하는 怪癖의 人이다. 幾多의 사업기관을 統制하는 힘도 所持한 것은 現金 78개의 회사를 가지고도 자신이 일일히 總*禦去하는 것으로 보아 결코 凡骨이 아니오 京鄕各地로 土地投資에 일일히 자신이 출근하야 전반을 조사단행하는 것으로 보아 精力의 人이다.
또 그가 사람을 쓰되 어듸까지나 自己範疇이 버서나지 안는 實行務本主義의 去華就實의 人을 本位로 한다. 그래서 永保에는 李定宰 漢城製綿에는 白泓均, 朝鮮絹織에는 趙漢壁 東邦殖産에는 具然昶 등 諸氏로 하여금 第一線을 抱當케 한 것으로 인하여 보더래도 這間의 소식을  전하고 남음이 있다.
情實을 떠나 適材適所의 務實主義는 조커니와, 그는 결코 범연한 일로 남을 믿지 안는다. 그리고 늘 閑居를 꾀함인지 그를 만나고 그이 知遇를 받자면 「門前剌紙生荊毛」의 大馬力을 가할 필요가 있다. 얼마나 그의 爲人의 爲人됨을 말하고도 남음이 있지 아니한가?
끝으로 氏에게 蕪言을 皇하는 것은 多難한 東銀이 氏를 마진 것은 종래의 閔成兩系統의 전통적이라는 의미보다도 氏의 務實力行의 그 역량과 手腕에 竣하고저 함이 많은 터이니 氏는 모름즉이 亂*의 形*에 노힌 東銀으로 하여금 泰山盤石의 기초로 置元하도록 노력하는 一方 종래의 모든 行內의 불미하였든 主流를 一掃하고 對立軋礫의 禍根을 一刀兩斷하야 東銀의 화근을 艾除하야써 舊日의 면목을 다시 발휘케 할 것을 믿는다. 창조의 難이 中興의 難보다 항상 미테드나니, 白紙에 彩畵를 그리는 것보다 彩畵를 白紙로 還元하기가 一層 더 어렵다는 점에서이다.<130>
<128-130>