잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	變革後의 東銀進路
필자	江村學人
기사형태	논설

變革後의 東銀進路
						江村學人
東一銀行은 世人이 熟知하는 바와 같이 銀行史上에 그 類例를 찾어 볼 수 없는 一大紛糾와  大騷亂의 사태에 빠저서 一時는 그 歸趨如何에 대하야 世論이 紛紛하였고, 識者層으로는 그 祥瑞롭지 못한 趨移에 저윽히 빈척을 느꼈다. 그러나 겨우 去 7월 30日에 열린 同銀定時總會의 大紛糾를 겪은 후 표면상으로라도 落着을 보게 되여 오늘에 있어서는 颱風一過後의 靜寂狀態를 띄고 業務를 계속하고 있는 바이다.
이제 우리는 同銀이 비록 억지라도 일단락의 解決을 보고 平靜한 듯이 다시 朝鮮金融界에 再次干與하야 銀行本來使命을 遂行캐 되였음을 慶賀하는 寬度를 가질지언정 과거를 持하야 是是非非를 自論하는 愚와 苛酷을 취하고 싶지 않은 것이 일반의 가진바 心境이오 雅量임을 豫測하며 또 그것이 卒直한 態度이라고 말함즉하다.
그러나 이것은 오직 好顔令色으로 當務者들의 歡心을 迎合하랴는 일종 阿*에 그 뜻이 있는바오 진심으로 同銀의 今後發展과 紛糾前以上의 還舊를 바라는 哀心에서 울어 나온 心的 斗護는 아니라고 하겠다.
즉 同銀으로 말하면 종래와 같이 우리 손에서 우리 金融界를 위하야 多大한 役割과 뜻 있는 使命을 全的으로 하며 存立한 것이 못되고 일종 變態的 姿를 띄우고 金融界에 再出馬한 까닭으로이다. 그리고 一方 同銀行의<140> 現下 內在的 諸條件이 너머나 지나치게 多難한 局面과 非常한 努力을 요할 缺陷이 있는 所以이다. 朝鮮金融界 아니 銀行初創期부터 이때껏 오랜 역사를 가지고 모진 波濤와 험한 風雨 속에서 오직 海東과 그 孤影을 保存하고 있든 것이 금일에 있어서는 半身不隨의 陰影을 보혀줌에 우리는 一沫의 불안과 一?의 同情을 難禁하는 바다.
이런 의미에서 우리는 차라리 過去紛糾 당시의 同銀事態보다 도리혀 현재의 同銀과 장래의 同銀을 더욱 注視하고 監視하는 鞭?을 애끼지 않고저 하며 또 이 蕪言을 재차 同銀當局者에게 주는 바이다.

無雙한 波瀾과 突發한 不祥事로 일시는 局面收拾의 힘좇아 없어 보히든 東銀은 소위 韓一. 湖西 兩銀行 合倂後 최초의 幹部이든 諸씨의 更迭交替가 있고 또 職制의 變更, 不祥事로 인한 責任者의 退職 등으로 同銀은 겨우 그 面目을 一新한 듯이 보히나 前述한 바와 같이 근본적 改革, 整理, 刷新은 今後에 全在하니 이 의미에 있어 과거 幹部들의 責任보다 現幹部의 責任이 실로 至重하다고 본다. 더구나 現 최고 幹部인 閔大植씨는 令兄을 대신하였고 常務 成樂憲씨는 堂玩丈을 代하였음에랴?

第 1로 우리가 閔大植씨와 및 現幹部들에게 要望하고 그 進展을 注視하는 것은 同銀의 전통적 使命을 과거 韓一. 東一의 그것을 從前과 같이 遂行하는 與否이다.
물론 銀行營業은 어느 慈善事業團體와 같이 救恤事業을 목적으로 한 것이 아닌 이상 그 정신도 스스로 判異하야 營利를 목적으로 利益本位에 置重하는 것이지만 그래도 자체의 組織意味와 그 營業主體對相이 判然한 까닭에 이 營業圈內의 상대자에게 「信」의 受授程度如何에 따라 그 展開되는 影響과 ?果가 달러지는 것이다. 誠心努力 行內業務進展을 圖함은 누구나 자체의 肥大健全을 위하야 念念不忘하겠거니와, 일보를 進하야 외적 존재인 상대방의 厚薄, 先後差等 같은 것은 그 작용이 微妙한 만큼 일보를 그릇치면 이것은 실로 중대한 結果를 招致할 것이다. 그럼으로 이 점에 충분한 視野와 見解를 가지고 고유한 使命을 一層 發揮하도록 用意함이 가장 필요하고 무엇보다도 新幹部들에게 깊은 覺悟를 바라마지 않는 바다.<141>
第 2로는 과거의 禍根이오 현재를 비저내었고, 銀行史上에 一大汚點이며 朝鮮銀行史上에 두 번 있어 아니 될 不祥事이었든 事端의 遠因과 近因이 되는 軋礫, 對立, 派爭 그것이니 幹部들의 嫉視反目은 延하야 行員전체의 대립항쟁을 맨들어내고 그것은 다시 行務에 일대 지장을 및이게 하야 今般과 같은 醜態와 惡例를 남겨 그로 인하야 自滅 衰退를 自招하게 된다. 「天時가 不如地利오, 地利가 不如人和」라는 것은 비단 戰時를 말한 것뿐이 아니다. 무엇에든지 「人和」라는 것은 萬難을 排하고 非局을 打開하야 능히 非常한 발전과 힘찬 ?果를 나타내고도 남음이 있는 것이다. 과거의 東銀은 이것이 없었고 이 協調, 合致가 缺如하였었다. 그래서 終局에는 그와 같은 亂?의 사태를 이끄러 내었든 것이다. 그러나 현재 東銀도 역시 이 같은 불행의 諸原因이 一掃되였다고 볼 수 없으니 그것은 오래 동안 뿌리를 박고 잎(葉)을 펴든 韓一, 湖西, 兩派의  軋礫, 對立의 殘滓가 아직도 있다. 형태는 숨었으나 暗流만은 尙今도 어느 모통이에 停滯하여 있다고 볼 수 있다. 우리는 과거에 이 모든 쓰라린 기억이 있지 않은가, 이 傷處가 그저 남어 있어 때로는 발작하야 우리를 괴롭히고 痛症을 주지 않는가? 이것이 금일을 빚어냈고 지금 경우를 맨드러 주었거늘 이 餘痕이 눈앞에 歷歷한데도 불구하고 그것을 東銀을 再襲하야 금일과 같은 非運(?)을 형성케 하였으니 現幹部는 이 病根을 刈除, 手術하야 완전한 施術을 단행하고 虛心憺懷로 오로지 銀行業務만에 정진하여야 한다. 私的으로는 閔奎植, 市川, 成元慶 누구누구의 구분과 族屬이 있지만, 一次 公的으로 그 몸을 바꿀 때는 閔도 市川도 成도 아닌 渾然一體의 東一銀行의 行員인 것이다. 又況 그 이하에 閔派, 成派, 朝銀派의 구별이나 派黨이 있을理 있을가 보냐? 이런한 見地에서 今後 閔奎植, 成元慶 기타 同行 諸氏가 과거의 악몽을 번드겨 깨우치고, 前非를 改悟하야 可謂 「空水一色」 의 淸淨한 심경으로 前轍을 踏하지 않어야 할 것이다. 과연 閔奎植씨를 비롯하야 全員이 如此한 襟度로 그 弊習을 一掃하고 融和, 協力하야써 行務와 人心을 刷新할 것인가? 모름직이 우리는 이것에 尤 一層 注視와 警戒를 게을리 하지 않는 바이다. 氏 등이여! 所懷如何타 하나뇨.<142>
第 3은 整理案 成立以來 尙今까지 그 整理가 進行되는 途中이다. 이것은 整理案 成立以來 環境과 時運의 好轉으로 상당한 程度의 整理가 遂行되였어야 할 것이다. 즉 同銀의 固定資金化한 土地價格이 數年來에 驚異的 騰貴率로 인한 不動産 利得이 상당히 增進되여 최근에는 그 整理期間이 상당히 短縮할 성질을 갓게 된 것이다. 그럼에도 불구코 어느 程度까지 여기에 支障을 생기게 하야 오히려 그 進度가 遲遲하였든 것은 오로지 前述한 幹部間의 軋礫, 責任廻避, 내지 轉稼 등으로 寧日이 없어 전력을 傾住할 暇日이 없었든 關係가 다분히 整理事務를 遲滯하게 한 것으로 볼 수 있으니 이 점에 今後로 馬力을 傾住하야써 一日一刻이라도 그 整理期間을 短縮케 할 周到한 用意를 가지고 邁進하여야 한다.
第 4는 寬勳洞支店 不祥事件의 處理이니, (이 事件의 正體는 解禁되지 않어 내용은 暫時保留하거니와)物質的 으로는 그 事件으로 인한 損失이 輕微하고 또 不動産 利得으로써 補塡하더래도 오히려 남음이 있다고 하지만 이것을 精神上으로 一見할 때에는 그것이 行勢에 및이는 影響이나 信用上 損失로는 數千萬圓의 그것보다도 크게 볼 수 있다. 즉 金錢으로의 損失은 數百圓에 不過하나 行員紀風의 解彌, 不統一. 無統制의 醜態가 暴露되여 이것이 延하야는 銀行全體信用에 打擊을 주게되니 어찌 물질에 손해가 경미하다고 輕視할 것인가? 더구나 地方支店도 아니요 本店턱밑에 있는 支店에서 長時日을 두고 連?的으로 또는 累進的으로 성장된 事件이랴? 이것이 「支店의 責任者들의 不察이라 하나 本店의 監督 不充分을 여지없이 들어냈음이 분명하다.
이러한 중대한 사태에서 衆人의 視角을 날카롭게 하는 만콤 新幹部는 銳意全力하야 同事件의 뒤處理를 迅速且完全히 하야 그 敏活한 手腕과 信賴를 받을 만한 力量을 發揮하야 轉禍爲福의 좋은 結果를 얻도록 하여야 한다. 一時塗糊策으로 此 를 彌縫코저 하면 오히려 事態가 후일에 累를 남기고 마는 結果가 될 것임을 깊이 깨닷고 과연 徹底한 處置로 出하여야 할 것이다.
第 5는 行務刷新이다. 從來에도 行務에 等閑하였다고 하는 말은 아니다. 그러나 과거에 비추어 一新紀元을 劃하였다고 할 현재에 있어서는 모든 것에 一大改革을 斷行하야써<143> 行員의 心理的 刷新을 圖하는 일방 行務全體의 향상을 企하여야 할 것이다. 이전에 不知不識間에 흘러있든 對立的 傾向, 暗鬪, 猜忌 등의 空氣를 一掃하야써 對內, 對外를 勿論하고 그 信用回復을 主로 하야 行員全體가 一體가 되여 실로 異身同體의 渾然體가 되지 않고는 이 難局을 打開할 수 없을 것이라고 볼 수밖에 없다. 그럼으로 最高幹部들은 이 점에 留意하야 자신부터 實踐躬行으로 行務刷新에 一大英斷을 내려서 從來의 모든 不美하였든 점을 革新함으로써 株主를 비롯하야 일반의 信賴를 獲得하여야 할 것이다.

이상 논하여온 바를 一括하여 보면 現在東銀은 과거에 燦然하든 그 역사와 傳統的 使命을 위하야 閔奎植씨의 今後 力量에 竢하는 바가 실로 크다고 아니할 수 없다. 初創도 어렵지 않은 것은 아니지만 그보다도 中興하기가 더욱 어려운 것은 누구나 熟知하는 것이 아닌가?
奎植씨로 논하면 일즉이 英國劍橋大學에서 經濟學을 專攻하였든 秀才인만콤 이 시기에 그 抱負와 蘊蓄을 기우려써 내외로 닥처온 難局을 收拾하여야 할 것이니 실로 氏에게는 이것이 試金石이 되는 바이다. (忘言多謝)<144>
<140-144>