잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	申錫雨氏  業計劃과 農場
필자	一記者
기사형태	소식

申錫雨氏  業計劃과 農場
						一記者
發程

때는 8月16日 午前 6時 往復 430里의 行程을 하랴는 총총한 巡訪의 길을 떠낫다. 樂山, 心岩兩兄과 朴兄으로 더부러 一行 4人, 몸을 自動車 207號에 실기는 午前 6時 10分, 아작도 잠에 醉한 京城市街를 疾走하야 코-쓰를 東小門外 三山坪으로 돌였다. 아참안개(霧)에 파무처서 조으는 듯 소서있는 三角山의 淸雅端麗한 姿態를 슬적슬적 겻눈질 치며 달이기 무릇 1時間에 議政府에 到着하니, 그때서 비리소 世上人間들은 단꿈에서 튀어저 나오는 듯 「하로의 苦役을 또 었찌 치르나」하는 둣키 市中으로 田野로 山間으로 몸을 움지겨 가고 있다. 延迂曲, 大蛇와 가티 달어난 외가닥길, 威風滔滔히 驀進하는 自動車는 時速 45里의 猛進이다. 熟達敏捷한 運轉手군의 自若한 運轉術은 겨우 些少한 動搖를 줄뿐, 그가튼 速度에도 물흘러가듯 미끄러저 달인다. 兩便에 펼처 있는 稻田은 바야흐로 패기 시작하야 一幅畵를 바라보는 듯 푸른<146> 빗이 생기 있어 보히는데 늣잠에서 깨인 村童들을 때아닌 爆音에 놀내인 듯 우리가 疾走하는 自動車를 바라보고 悠閑히 섰는 것도 長安에서는 차저보기 어려운 鄕村의 一景이다. 一路 驀進 또한 시간만에 抱川을 當到하였다. 이로부터 다시 西로 進路를 取하야 다름질을 繼續하여 京畿道界를 얼핏 지나 30分만에 江原道 鐵原郡 葛麻面 芝浦里에 있는 芝浦農場에 到着할 수 있였다. 뾰족뾰족히 빼어난 멧부리(峯)는 秀麗하다는 것보다 雅淡하여 보히고 곳곳이 흐르는 谷溪流水는 新秋의 凉味를 더욱 도드는 듯 微風에 나붓겨 울이는 松風은 蕭瑟한 五絃琴과도 가티 俗世塵客의 心琴을 두다려서 일종  衰秋를 도읍는다.
午前 9時 15分에 目的地인 申錫雨씨의 新經營인 芝浦農場地帶에 몸을 내리기로 하였다. 農場管視人인 李康烈氏 家에서 休憩하기 暫時簡單한 朝食을 맛친 후 일행은 즉시 方今工事中인 三釜淵堤堰工事場을 향하야 出發하였다.

芝浦農場의 全貌

新聞人으로 文化事業家로 막대한 私財를 犧牲한 申錫雨씨는 勢居隱遁生活 약 十個星霜에 과연 氏는 무었을 하는가 하야 世人은 그 捲土重來를 期待하는 만큼 氏의 動靜을 살펴오든 중 記者의 귀에도 氏가 遠代한 抱負로 土地開墾事業에 着手하였다는 消息을 접하자, 7分의 好奇心과 3分의 疑訝를 품고 探訪의 길을 떠난 지라, 芝浦農場에 到着하기 즉전까지는 속으론 「純粹한 선비로 農場을 經營한다니 經驗과 素養이 없는 氏가 農場을 하면 얼마나한 事業을 할 것이냐? 稚氣滿滿한 흉내에 不過하겠지 하는 幾分侮蔑(氏에겐 失禮이지만)에 갔가운 생각을 가젓는지라 그다지 큰 期待를 갔지 못하였엇다.
그래서, 나는 먼저 이 農場에 全貌를 알뿐 아니다. 工事을 總監督格인 心岩 朴敦緖씨를 향하야 그 農場一切과 計劃에 대한 설명을 청하엿다. 그 설명에 依하건대
지금 工事中에 있는 芝浦農場의 總面積(第1期)은 4百町步로 다소의 天水沓은 있으나 거의 전부는 田과 草原인데 이것은 慶雲官家의 소유이었는데, 距今 약 30年前에<147> 이것을 全部水田으로 開墾하고저 半國力을 써가며 三釜* 물을 끄러 洑을 맨들냐고 전후 3회에 亘하야 工事를 하였으나 맛참내 成功치 못하고 드듸어 放棄하야 今日에 일으럿는데, 이로 인하야 이곳 住民은 있때것 田穀으로만 가지고 생활을 하엿다한다. 그리든 것을 今番 申錫雨씨가 買收하든 동시에 數十萬金을 던저 從來의 宿題이든 洑를 築成하야 자기소유 4百町步의 農場地灌漑는 물론, 그 附近住民의 소유토지 數百町步에도 無料로 給水를 하기로 하였다는 것이다. 그리고 第2期로는 다시 數百町步의 開墾을 하기로 內定됐다는 것이다.
설명을 듯고 나서 비로소 나는 驚異의 感想을 갔게 되였다. 그리고 芝浦平野로 引導하는대로 발을 옴겨 듸덧다. 그 農場의 約 中心支點에 서서 四顧하여 仔細히 그 旣定線과, 豫定線을 살펴보니 4方10里는 되는 平野로 그것이 모다 이 洑의 蒙利區域인 동시에 氏의 農場이 그 3分2를 점하였다.
四隣에 접한 村落은 芝浦 軍炭, 文惠, 豊田의 4個里로 戶數千戶인데 매우 殷盛한 곳임을 짐작할 수 있다. 그리고 交通이 지극히 편리한 곳으로 京抱自動車의 定期와 鐵原까지는 汽車, 외에 貨物自動車도 輻輳하며 또한 薪炭産地로 유명한 곳이다.

難工事九分完成

半國力을 가지고도 完成하기 어렵든 難工事를 氏가 작년부터 設計着手하야 今年稻作부터 給水코저 數十萬金을 던저 數百名式 매일 사용하야 드듸어 作沓, 工事가 9分까지 完成하였다. 農舍를 나선 記者 일행은 引導者를 따러 平野 中心點인 地帶로부터 水源池인 三釜瀑布를 향하였다.
?? 1천 「키로」餘의 水路洑를 타고 올너가 약 30분 同農場의 貯水池오, 水源池인 三釜淵에 到達했다. 今番 洪水로 다소 破損된 것을 改修하는 人夫가 30여명 工事에 ?中하면서도 이상한 나그내들의 발자최를 였본다. 堤堰周圍 약 10里, 防築高가 42尺, 幅이 120餘間 水口六尺 自由水口 12間排 水口3個所, 補助貯水池 2個所 洑(幹線) 이천여「키로」支線數10個(豫定線不含)이다. 三釜山이 昇足의 形으로 에워싼 그윽한 속에 천연으로 광대한 三釜池가 생기고 그 위로 瀑布가(약 20尺高)暴注하야 그 水量의 豊富함은 물론, 天然的 貯水池를 일우웟다. 古昔에는 이것을 두고도 技術不足, 財政貧弱으로<148> 洑를 築成치 못하야 千古그대로 原始的 耕作을 하여오든 것이 지금에야 임자를 만나 千年沃土의 본질을 發揮할 시기를 어덧다.
대체 農場이라는 것은 그 根本條件이 여섰 가지가 있다. 지금까지 記者가 巡訪한 農場 즉 黃海道金農場, 大林農場, 不二農場, 溫陽東拓農場, 長端東拓農場 중에 그 規模가 크기론 不二를 비룻하야 諸農場이 이곳보다 優越하지만 條件이 具備한 것은 芝浦農場에 一頭指를 讓할 것이다. 즉 그 條件이라는 것은 一. 水量豊富, 二. 灌漑의 便利, 三. 排水園滑, 四. 土質肥沃, 五. 交通便利, 六. 氣候溫和 등인데 氏의 農場은 이 條件이 具備하여 한가지라도 非을 붓칠 것이 없다. 참으로 農場으로는 理想的이오 天惠의 地이오, 景槪조차 絶勝하며 三釜淵附近一帶는 不下金剛의 絶景이다. 그뿐外라. 放牧에 適合한 草原의 高地, 果樹에 適合한 地域이 다분이 散在하다. 그 地質은 粘質壤土라 무었이든지 適合할 것이니 農場의 理想鄕임을 門外漢인 記者로는 능히 看破할 수 있다. 走馬看山格이나마 視察을 맛치고 나니, 오직 내 머리는 感歎 그것뿐이오 또 한편으로는 生於長安하고 長於長安하였을 뿐아니라 40有餘半生을 社會運動, 文化事業 등등으로 였때것 煩雜環境에서 자라낫고 일면 貴公子인 氏가 이와 가티 農土에 대한 造詣와 農場에 適不適地를 看破하는 識見을 가지고 있음에 대하야 나는 感服함보다 일종 恐怖心을 늣기고도 남음이 있였다.

機山農場一瞥

小憩와 *食을 畢한 후 午後 2時에 同地를 發하야 第2의 農場인 抱川郡 一東面 機山里를 향하고 出*하였다.
今番 洪水로 道路가 流失破損되여 ?하기 짝이 없는데 同面은 山間面이어서 그런지 몰으나 상당히 交通이 頻繁한데 불구코, 그대로 내던저 두어 交通이 지극히 불편하다. 面長이나 소위 區長, 振興會長 등은 낫잠을 자는지 原始의 道路 그대로의 感을 준다. 自動車 停止를 무릇 數千番, 徒步로. 河川渡行不能의 難코-쓰를 겨우 突破하야 機山農場에 到着하기는 午後 三時半頃, 즉 時同氏의 第2農場을 視察하기로 했다.
이 農場은 芝浦에 비하야 다소 氏의 所管은 적으나 역시 延長10餘里 幹線工事는 실로 財力과 人力을 다하였음을 알게 하며 蒙利區域도 6,7백町步이며 大支線이 2個, 少支線은 無數하야 可謂 天羅地網이다. 이곳 亦 給水는 永久히 無料라 하니<149> 兩處住民은 氏를 活佛이라고 稱導함이 無理가 아니다.
이 農場은 洑도 새로 전부를 施設하였는데 堤堰과 貯水池의 모든 設備가 芝浦 그것과 大同小異하다. 다만 土質이 芝浦 그것보다 低位에 있는 感이 있을 뿐, 外條件은 具備하다. 砂礫이 좀 만코, 浮石이 散在한 것이 한(흠)이라면 (흠)이 될 뿐이오 砂質壤土로, 물이 좀 샐 念慮 외는 此 亦 適合한 農場地帶이다.
水原池로부터 洑一帶를 약 1時間 동안 視察을 맛첫는데 氏는 이 兩農場만 完全히 築成하는 때는 優히 一萬石의 秋收는 無難한 것이오 時價로는 2百萬圓의 價値는 충분하다고 보겠다. 空然히 滿洲, 間島에 農場을 찻지 말고 氏와 가티 故土에 이가튼 地域을 차저 開墾하여 머름직이 우리 農民의 樂土를 提供하였으면 하는 感想을 갔게 되고 일방으로는 氏의 비범한 眼力에 感服하였다.

希望과 所感片片

兩農場을 視察하고 다소 感想과 希望을 갔게 되였으니 이제 그 片鱗을 적어 보고저 한다. 물론 氏도 將來의 抱負와 施設에 대한 自企도 있으려니와 이제 氏에게 希望하는 것은 兩農場地住民을 위하야 購買消費組合이나 共販機關가튼 것을 두어서 土着住民들의 生産消費에 대한 中間搾取를 防禦하고 農資, 肥料 등의 便宜를 圖하는 일방 農民生活向上에 대한 積極的 指導機關이 되도록 할 것과 또 농촌자제들의 敎育機關으로 農業技術養成所나 또는 啓蒙機關으로 夜學, 學術講習가튼 敎養所를 設置하야 무었보다 農村子弟들의 智德涵養에 注力함으로써 그들의 素質向上을 圖하는데 必要不可缺의 施設인 것을 提言하는 바다.
그리고 氏가 이가튼 抱負와 이가튼 慧眼으로 朝鮮內에 뭇처있는 未墾地에 着目하야 將來移民策(방금도 벌서 金化等地로서 10餘戶의 移住者가 있다함)을 講究한다는 그 案을 들을 때 우리로서는 尊敬할 만한 心理가 動함을 禁치 못하엿다.

이상과 如히 兩農場의 巡訪을 畢하고 回路에 오르기는 午後 6時頃 一路直行하야 京城에 到着하니 時正히 午後 9時10分 이였다. (了)
(17日記)<150>
<146-150>