잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	敎祖讚美
기사형태	대담·좌담

敎祖讚美
예수의 殉節精神

鄭仁果

記-예수의 偉大한 点을 말슴하여 주십시요
鄭-그의 理想과 生活 두 가지로 보아서 偉大하지오. 첫재 그의 理想은 人類世界를 天國化하자는 것인데 이 天國化한다는 것은 道德的으로 완전한 세계를 말함이외다. 즉 사람과 사람 사이는 兄弟關係 사람과 神 사이는 父子關係를 完成하는 것임니다. 神은 絶對者-道德的으로 完成한 者를 말함이외다. 그리고 예수의 天化의 對象은 어느 한 民族에 限하는 것이 아니라 全世界人類를 위함이지오. 이것이 그의 偉大한 것이외다. 둘재로는 그의 生活인데 그의 生活은 絶對 純潔 絶對 犧牲 즉 自己抛棄임니다. 그는 性的 혹은 財欲의 유혹을 받지 아니하였슴니다. 그를 가까히 따른 여성이 많았지만 조금도 거기에 關心치 아니하시고 獨身生活을 하섰읍니다. 그의 生活이 그로 하여금 그런데 마음이 갈 여유도 없엇을 것임니다. 그리고 자기는 잊어버리고 民衆을 가라치고 위로하고 도아주는데 바첫읍니다. 民衆을 위하다가 욕먹고 천대받고<152> 매맞고 아조 망처버리는 길을 自取하신 것임니다. 마지막에 죽는 길을 自取하였음니다. 통틀어 말하면 그는 죽기까지 人類를 사랑하였고 世界를 天國化하려고 큰 理想主義를 固執하야 그 때문에 마츰내 죽은 것임니다. 요컨대 죽은 것이 그의 偉大한 点이지오.
記-하느님의 아둘이라는 点?
鄭-이 点에는 그의 異蹟을 말하는 이도 있지만 나는 그의 순결하고 罪없는 것을 말하겠음니다. 그리고 그의 말이 權威가 있는 것도 하느님의 아들된 증거지오. 가령 네 父母와 妻子兄弟를 버리고 나를 따르라 한 말슴이든지 수고하고 무거운 짐 진 이는 내게로 오너라 하신 말슴이외다. 사람으로서는 이러이러한 道를 따르라 할 수 있으나 나를 따르라 할 수 없으며 더구나「내가 곳 道요 眞理요 生命이라」고 감히 할 수 없지오. 그러나 예수는 담대히 이런 말슴을 하섰읍니다. 그리고 또 한가지로 그가 罪人을 보시고 네 죄를 사한다고 하신 것도 하느님의 아들인 증거라고 볼 수 있음니다.
記-천당이라는 것은?
鄭-天國과 天堂이 區別있음니다 天國은 넓은 意味로 하느님의 뜻이 實現되는 世界를 말하고 따라서 地上天國도 말하게 되고 天堂은 우리 靈魂이 가서 安息을 얻는 未來의 나라를 말하는 것임니다. 세상에서는 惡人이 福 받고 義人이 禍를 받으나 來世에 가서 義人이 福과 榮光을 받을 것임니다. 이러한 일이 없다면 하느님의 存在조차 의심하게 되고 하느님의 公道가 없을 것임니다. 그러치 않음니까
記-十字架에 참혹이 죽으신 것은?
鄭-예수께서, 道德的으로 극도로 타락하고 특히 治者階級 宗敎家가 극도로 부패하고 일방 政治的으로 심히 불행한 유태나라에 나섰는데 治者宗敎에 대하야 자기네의 罪惡을 여지없이 책망할 적에 그들은 몹시 激憤하고 그리고 예수께서 民衆의 尊敬을 받을 적에 몹시 시기햇지오. 그리고 一便 民衆은 예수를 王을 삼을야고 햇지오. 그러나 예수는 그것을 거절하섰지오. 그래서 民衆의 원망까지 사게 되였지요. 결국 民衆과 예수를 미워하는 이들과 合流가 되였지요. 그래서 예수를 미워하는 이들은 로마에게 대하야 反逆를 謀한다고 참소햇지오. 그러나 그때의 로마총독은 그것을 是認치 아니하고 惡黨들에게 내주어서 죽였지오. 요컨대 예수는 한편으로 보면 바른말 옳은말을 하다가 죽고 榮光과 名譽를 싫어하다가 죽었지오. 그리고 한편으로 완악한 人類의<153> 관영한 罪를 말로나 道理로는 도저이 救할 수 없기 때문에 흠 업는 白羊같은 자신을 히생하야 피를 흘려서 救하논 길을 取하신 것이지오. 罪人은 義人예수에 사랑의 피를 보고(혹 알고)앞에 업드려 눈물을 흘리고 회개하는 것이지오. 결국 人類의 罪를 救贖하려고 十字架에 도라가신 것임니다.

萬古에 거륵한 釋迦의 精神

韓龍雲
記-釋迦如來는 어떠한 사람임니까
韓-물론 세상 사람들이 모다 아는 바이겠지마는 지금으로부터 「970年前 즉 紀元前 33年전 印度淨盤王의 太子로 태여낫든 사람이 있지요.
記-釋迦가 처음 佛道를 닥그시게 된 動機는 어데 있섰읍니까?
韓-釋迦가 아직 27歲되는 젊었을 때의 일이었지요. 그 당시 印度淨船王의 太子의 몸으로 하루는 宮中에서 신하를 데리고 宮城밖으로 巡廻를 하며 散策을 하든 대의 일이였읍니다. 처음으로 城東門밖에 이르니 어떤 여인 하나이 갔난 어린아이 하나를 나어 업고 지나치는 것을 보앗섰고 그 다음 西門밖에 이르러 이번에는 病든 사람 하나가 수레를 타고 마지마지 죽어 가는 앙상한 모양오로 보기에도 가엽시되여 지나처 가는 것을 보앗섰고 또 南門밖에 이르러서는 아주 늙어서 白髮이 휘날니고 파리해 보이는 노인 하나이 집팽이를 이끌고 겨우 거러가는 모양을 보앗섰고 그 다음에 또 北門에 이르러서는 사람이 죽어서 「상여」가 지나가는 것을 보앗섰든 것임니다. 즉 「東生, 南老, 西病, 北死」하는 것을 四門巡廻하시다가 바라본 다음부터는 여기에서 釋迦는 사람이 나서 멫 날을 못살고 무수한 苦生을 하다가 머지않어 죽어저<154> 버린다는 것을 깊이 마음속에 늣끼였든 것임니다. 그럼으로 해서 사람은 영원히 죽지 않을 수 없을까? 하는 생각을 가지기 시작하였읍니다. 그것이 처음으로 釋迦의 思想을 낳게 맨든 첫 動機라고 하겠지요.
記-그러면 佛敎의 眞理는?
韓-앞에서 말한 그러한 動機에서 그는 차츰 눈을 넓이 뜨기를 시작하였으니 그 다음에는 印度의 5大階級을 보고 그 중에서도 특히 바라문(兩班)의 專橫을 보고 여러분이 아시다 싶이 지금도 그러하지마는 그 당시의 印度로 말하면 世界의 어느 나라보다도 階級差別이 심한 나라이였음으로 「사람은 누구나 다-마천가지다 그뿐만 아니라 유정 무정은 一般이라」
무었이든지 다-平等이라는 다시 말하면 모든 생물에 이르기까지 이 宇宙間에 있는 萬物은 모두가 꼭 같다하는 지금 시대의 말로 表現한다면 宇宙의 萬物은 絶對로 平等이라는 萬古에 없든 偉大한 이 부르지즘은 主義로 치드라도 이러한 커다란 主義가 어데 있겠읍니까 오늘날 와서도 겨우 사람은 平等이란 말은 하여도 모든 生物, 심지어 萬物은 絶對平等이란 理論도 업거니와 그러한 생각조차도 못하고 있읍니다. 2千年前의 人物인 釋迦가 이러한 생각을 벌서 하였섰다는 것은 到底히 오늘날 우리들로서는 그의 偉大한 그 思想에 탐복할 수 밖게 없읍니다. 또 그 다음으로는 불교이외의 모든 종교나 옛날로부터 오늘날에 이르기까지 모-든 사람들은 기끝해야 사람이상으로 하나님을 즉 「天」을 미더왓스며 또 거기에다 각각 그 宗敎의 眞理를 두고 있지마는 釋迦는 말하기를 (그 弟子들에게)「너이들이 나를 따를야거든 얼마든지 따러도 조타 그러나 너이들은 나를(釋伽(밋지는 말고 너이들 자신을(마음 가운데)미드라)는 말을 하였읍니다. 다시 말하면 「宇宙萬物은 사람이(마음) 創造)하는 것이라고 말슴하였읍니다. 여기에서도 또한 釋迦의 偉大한 그 眞理를 였볼 수 있지마는 더구나 一國의 太子의 몸으로 모든 富며 貴며 榮華를 한 몸에 누리고 있든 釋迦가 「貴有天子)로 「富有四海)하든 그가 단연 모든 俗世의 호화와 부귀와 사치를 거더차 버리고 깊은 山中으로 드러가 修道를 하였다는 것은 오늘날 우리로 생각하여 볼 때에도 실로 갸록하고도 偉大한 어룬의 행한 바 일이라고 아니할 수 없읍니다.
記-釋迦가 入山修道하기까지에는 얼마나한<155> 苦難의 길을 더듬었읍니까
韓-물론 王子의 몸이라 그렇케 偉大한 思想을 가지기 시작하자 아버님 되시는 淨槃王은 크게 근심하며 모든 手段으로 아들의 마음을 돌여 보리라고 생각하여 그때 印度안에서 미인은 모다 불너드려서 그 아들의 무릅 우에서 가진 아양을 다-부리게하여 매일가치 寢食을 있고 思索과 苦悶속에서 지나는 그의 마음을 慰勞하며 換心식히는 등 별별 수단을 다 써서 그의 행동을 막으려 하였으나 그는 마츰내 어느 날 밤중에 城內의 아무도 몰내 잠자는 틈을 타서 성을 넘어 산중으로 들어 갔섯지요.
記-멧해 동안이나 修道하였읍니까?
韓-入山修道하기를 3箇年 나이 30에 처음으로 成道하고 나와서 수하에 弟子를 거느리고 돌아단이시기를 3箇年 前後 6年 동안을 헐벗고 굶어가며 완전히 「부처」님이 되여서 세상에 나왓든 것임니다.
記-釋迦가 세상을 떠난지는 어느 때이였읍니까.
韓-79歲 되든 때까지 乞食을 하시다가 그만 도라갔섰지요. 雙樹山城의 菩提樹 믿에서 돌아가섰읍니다. 그때에 그 앞에는 그중 갔갑게 지내든 弟子伽葉(가셉)외 數3名이 있섯지요. 그 弟子들 앞에 釋迦는 「나의 肉體는 죽어가드라도 내 마음 즉 다시 말하면 靈魂은 영원히 살어 있다.」고 하였읍니다. 그래서 佛敎의 문자로 榮*(열반)하였다고 말햇든 것임니다. 우리는 오늘날에 와서 아마 그의 思想과 사람으로서는 행하기 어려운바
(더구나 一國에 太子의 몸으로서) 釋迦의 위대성을 먼저 말치 않을 수 없을 쭐 암니다. 그뿐만이 아니라 또 한가지 萬古에 빛나는 各句를 부르지젓스니 釋迦가 처음 母胎에서 으악 소리를 지르면서 나오자 7步를 옴겨노흐면서 한 말인 「天上天下 唯我獨尊」이란 것임니다. 하날 우이나 하날 아래에서 오직 내가 제일 잘 낫다는 이 말은 空前絶後한 유명한 말임니다. 또 한가지 그 빛나는 業績은 入山修道時에 맨든 八百長經이니 이것 역시 오늘날까지 내려오면서 넘우나 유명한 것임니다. 이 八百長經은 조선에도 陜川 海印寺에 지금 남어 있읍니다.
記-그러면 釋迦는 結婚한 일은 없읍니까?
韓-아니요. 일즉이 장가들 들었든 것임니다. 그래서 19歲時에 벌서 아들까지 하나 나었섯슴니다.
다시금 말하거니와 釋迦가 부르지즌 첫재 유정 무정은 일반이라는<156> 「무었이든지 平等이다.」하는 말과 둘재 무량세게를 주창한 것이며 셋재 「우주만물은 사람(마음)이 창조하였다는 것이며 넷재도 「부체가 능히 남을 제도할 수 없다」는 말이며 다섯재로 귀유천자하고 부유사해하는 몸으로 79歲까지 八百長經을 지였다는 것 여섯재로 生後 7步을 옴겨 놓으며 「天上天下 唯我獨尊」이라고 부르지즌 것은 실로 釋迦의 위대한 점이 아니라 할 수 없읍니다.

水雲大神師 빗나는 一生

李敦化
記-天道敎의 敎祖는 누구임니까?
李-崔濟愚라고 하는 어른이지요.
記-또 다른 이름은 없읍니까?
李-水雲大神師라고도 부르지요.
記-어른의 본래의 家庭은 어떠하였읍니까?
李-본래는 兩班의 집 아드님으로 태였났었지요. 그러나 庶子이였읍니다.
記-그 어른의 부친 되시는 이의 이름은 무엇이었읍니까?
李-崔沃金이란 이었읍니다.
記-그 이는 어떤 사람이었읍니까?
李-兩班의 몸으로 훌륭한 儒道學者이었읍니다.
記-崔濟愚 선생이 처음 天道敎를 創建하게 된 動機는 어디 있었읍니까.
李-그 어른이 어떠한 宗敎라든지 무슨 敎를 일으키기 위해서 天道敎를 만드시게된 것은 절  대로 아닙니다. 여러분이 다-아시다 싶이 崔濟愚선생이 그 당시로 말하면 조선회사는 극도의  兩班과 賤民의 階級이 嚴然하게 서 있었읍니다. 이러한 社會制度로 말미아마 일어나는 그당시 조선사회의 불합리한 모든 관념과 인심을 바로 잡어 보겠다는 생각에서 비롯햇다고 말할 수 있을 것임니다. 그래서 그 어른은 먼저 兩班과 賤民의 階級을 없이하기 위하야 위선 자신부터가 직접 그 標本을 뵈이기로<157> 하였으니 자기 집에서 종(奴隷) 노릇을 하는 「상노」딸자식에게 스스로 請婚하여 婚姻을 맺었었읍니다. 지금에 앉어서 우리들이 생각할 때는 그리 이상한 일 같지도 않고 별로이 놀날 것도 없을 것이지만 그 당시의 兩班階級으로나 賤民階級으로서 생각하여 볼 때에는 실로 놀라울만한 행동이었읍니다. 벌서 이런 점에서 사람 중에서 가장 빼난 인물이라고 아니 할 수 없읍니다.
물론 그 어룬의 자신으로 생각하여 볼 때에도 兩班의 집 庶子로 태여났으니 그 당시에 앉아서 오즉이나 자기의 환경의 不遇와 不幸함이 많았껬읍니까? 그러므로 한 말로 쉽게 말하자면 자기 개인의 불행한 경우와 또는 일반사회이 不合理를 바라보고 그 어른은 敢然히 결심하고 일어섰던 것임니다.
記-그러면 天道敎의 敎理라고 할는지 또는 眞理라고 하논 것은 무었임니까?
李-한마디로 말하면 「吾心卽汝心」이란 한 구절입니다. 이 다섯글자가 우리 천도교의 진리를 가장 잘 표현시킨 말이라고 하겠읍니다. 이 「吾心卽汝心」이란 말은 「내 마음이 곧 너의 마음」이란 뜻인데 이것은 글자 그대로 사람은 어느 누구나 모다 平等이란 말임니다.
記-그러면 그 어른이 儒敎는 어떻게 보았읍니까?
李-儒學을 絶對로 排斥하였지요. 그래서 부친께서 물려받은 儒學書籍 數萬卷을 전부 불에 태워버렸읍니다.
記-그 어른의 부친은 언제 돌아가섰읍니가?
李-바로 그 어른이 60歲되됸 해이였읍니다.
記-어데 崔氏였읍니까
李-慶州 崔氏임니다.
記-그 어른이 비로소 처음 天道敎를 부르짖게 된 해는 몇살되든 해이였읍니까?
李-36歲되든 해였읍니다.
記-그 뒤 몇 해 후에 돌아갔읍니까?
李-開敎한지 5年만에 세상을 떠났읍니다. 그러나 바로 그 어른이 41歲되든 해에 돌아  간 것임니다.
記-돌아가실 때는 어디서 돌아가시었읍니까?
李-大邱將臺에서 말할 수 없는 慘刑을 받고 억울하게 세상을 떠났었읍니다.
記-그것은 어찌 되였기에?
李-물론 당시 政府에서는 不穩不當한 敎理를 부르짖는 사람이라고 異端視되여 그러한 끔찍  끔찍한 慘刑을 받았던 것임니다.<158>
記-그 慘刑받던 때의 이야기를 좀 말슴해 주십시요.
李-나라에서 大神師를 붓잡어다 將臺에서 방금 慘刑에 처하려 하여도 大神師께서는 태연히  최후의 한마듸 말슴을 하였으나 여기에서 그 어른의 위대한 자취를 가히 알 것임니다. 금시 刑卒이 검을 빼여들고 최후의 유언을 기다리니 大神師 가로되 「-子의 天極大道로써 천하에 布코저 하노니 斯道의 출세는 天의 命한 바요. 且予의 一身으로써 道에 殉하야 德을 後天 5萬年에 布케함도 또한 天의 命한 바이니 公은 오직 自爲하라」하였으니 이 어찌 凡人의 감히 말할 바이겠옵니까. 이여 刑卒이 검을 높이 들어 大神師의 목을 갈기었으나 검이 들지를 않고 도루 내려앉으니 刑卒히 憤怒하고 황겁하여 再三 번득이는 長劍으로 내려갈겻으나 도모지 목에 들지 아니하니 監司 이하 四圍가 모두 놀라 不知所措하더니 大神師 태연히 고개를 들어 刑卒에게 云曰「汝는 淸水一器를 我前에 持來하라!」하는 한마디 말슴을 건우자 刑卒이 황겁히 淸水를 가저 오거늘 大神師 그 淸水를 대하야 黙然良久에 天에 깁히 자기의 죽어감을 아뢰고 다시 가로되 刑卒에게 「淸水를 撤去하라!」하시고는 그제야 곧 刑에 나아가니 거륵하신 水雲大神師의 생은 이 자리에서 마금하고 말엇던 것임니다.<159><152-159>