잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	스탄-벅 印像, 世界的 巨匠과 朝鮮映畵人 座談會
기사형태	대담·좌담

스탄-벅 印像, 世界的 巨匠과 朝鮮映畵人 座談會
숨막힐 듯한 청춘의 정열을 노래한 명작 『모록코』와 『西班牙狂想曲』『上海特急』등을 만드러내신 世界的 名監督 『스탄-벅』씨가 9月 5日 東京거처 上海가는 길에 서울에 왔섰다. 이번 거름을 끗마친 뒤 우리 朝鮮山川과 情調와 그 인물을 題材로 삼고 第2의 『모록코』같은 名映畵 하낫쯤이 나오지 안으랴고 누가 말하랴.
이제 그를 引導하고
接觸하든 서울 映畵界諸賢를 一夕 朝鮮호텔 其他에 招請하여 『스탄벅』씨와 더부러 座談會를 열어 모처럼 맛난 이 巨匠의 高見을 듯기로 하다.<160>

스탄, 벅-.
金東煥 (本社主幹)
朴祥燁 (英字紙 서울푸레스紙 記者)
9月 5日 午後 5時, 朝鮮호텔, 까-든에서

朝鮮情緖 讚美

金東煥. (握手하며)오셔주시니 感謝함니다.
스탄-벅. 당신 우슴이 詩人갔구려(하며 氏도 빙그레 웃는다)조선은 조흔 곳임니다그려.
金東煥. 貴下의 작품은 「모록코」「嘆息하는 天使」「西班牙狂想曲」「上海特急」등 대개  보고서 늘 한번 뵙기를 期待햇음니다.
스탄, 벅-.변변치 못한 내 작품을 過讚해 주시니 感謝함니다. 다만 나는 아직 貴下가 하는 雜誌와, 藝術作品을 손에 들지 못하였던 것을 遺憾으로 압니다.
金東煥. 그런데 나는 貴下가 조선 오신 것을 정말 깃부게 생각함니다. 즉 종래에는 文豪로 타골-, 劇作家로 뻐너드, 쇼- 思想家로 랏셀 科學者로 아인슈타인, 映畵人으로 촤푸링, 다크라스 등 온갔 사람이 東京에는 오지만 朝鮮에 들너갈 줄 몰나요. 이것이 몹시 不快하든지 음, 이러케 선생만은 遠路를 도라와주서, 이 山川, 風物과 情調를 듯고 보고 가니 감사함니다.
스탄, 벅-. 아니요. 나는 東洋에 대해서 만흔 興味와 硏究를 가지고 있어요. 내 書庫에는 冊이 約 3萬卷 있는데 그 중에 約 2百冊은 朝鮮에 대한 것이야요. 나는 이 2百餘冊을 모다 읽었어요. 그러고는 特殊한 그 情調와, 문명에 많은 愛着과 憧憬을 가젓댓서요. 이번에도 東京과 大阪을 보다가 朝鮮人 部落을 보고 불같은 욕심에 바로 이리로 온 것이야요.
金東煥. 오섯든 길에 두 가지 請이 있슴니다. 첫재는 지금 東京에 山岳映畵界의 王者인 팡크將士가 오서서 富士山과 關東平野의 자연미를 背景으로 「新ツキ土」라는 映畵를 밖이고 있는데 그 東京일이 끗나거든<161> 조선에 나오서서 金剛山이나 佛國寺같은 勝景을 背景으로 하여 朝鮮서 映畵 한편 밖여줍시사 하는 것을 우리들을 대신하여 貴下께서 貴下의 친구인 그 將士에게 請하여 주서요.
스탄, 벅-.팡크將士를 이번 輕井澤에서 맛낫는데 映畵 한 개를 만들기에 약 1년을 작정하고 있서요. 아즉 7개월을 있섯는데, 東京 일이 끗나면 英國가서 한편 만들 豫約이 倫敦필림과의 사이에 있다하니까, 글세 었더할지 여러분의 뜻은 편지로 전하껬서요.
金東煥. 그리고 또 한가지 希望은 우리 朝鮮이 映畵의 素材로는 대단히 조흔 것인 줄 아는데 다만 이 땅에 藝術的 天分 있는 이가 없어 「모록코」같은 것이 나오지 못하고 있으니 貴下는 이 먼길에 몃 달 묵으면서라도 이곳에서 작품 하나 만들어 가지고 가주서요.
스탄, 벅-.나도 이 땅이 퍽 마음에 들어요. 내가 「모록코」에 가본 적이 없이 映畵「모록코」를 만들었고 西班牙에 간 적이 없이 「西班牙狂想曲」을 만들었고, 上海에 가본 일이 없이 「上海特急」을 만들었으나, 이번에는 내가 조선과 東洋을 친히 보아 그 印像이 뚜렸이남아 있으니 작품을 시작한다면 퍽 便宜할 줄은 압니다. 그러나 내 머리에서 아직 素材가 發酵하고 있지 않어요. 도라가서 천천히 생각할가 함니다. 그러고 이번은 旅程이 밧부나, 明年 가을에 오래있을 작정으로 이 곳을 다시 한번 올려고 생각함니다.

7月4日夕,
明月?에서
스탄, 벅-.
文藝峯
李明雨
羅雲奎
金幽影
朴祥燁
朴基采

朝鮮映畵批評

李明雨. 앗가 「단성사」에서 「薔花紅蓮傳」을 보시고 었더케 생각하서요.
스탄, 벅! 나는 대체로 자기 만든 映畵도 잘 보지안는 성질인데 이번 東京서 두 개를 보고, 서울서 한 개를 본 셈이야요.
「장화홍련전」은 主題로는 不足이 만해요. 演劇과 映畵는 다른데,  그 映畵는 동작의 靜止狀態를 너무 과하게 햇서요. 그러나 극적으로 가장 感心되는 바는 異腹同生이 장화를 끄을고 가서 연못 속에 끄러넛는<162> 장면이 가장 효과 있더군요.
羅雲奎. 外國映畵를 보시다가 처음 朝鮮映畵를 보시니 그 程度가 幼稚함니까.
스탄, 벅-.지금 이야기하는 「장화홍연전」을 보고 映畵事業이 未發達된 곳에서 이런 작품이 나왔다는 것은 장차로는 큰 작품이 나올 것 같은 期待에 놀낫서요. 작품전체가 緊張과 努力과 ?情으로 되였서요. 그 중에 순간순간 었든 장면 같은 것은 세게 었든 영화에도 떠러지지 안을 優秀한 대목이 있드군요.
金幽影. 아직 역사가 쩌르나 朝鮮映畵界에도 여러 작품이 었어 더 보여드리고 싶은 것도 있으나, 시간관게로 그만둠니다만은 「장화홍연전」을 좀더 비평해 주서요.
스탄, 벅-.俳優가 조와요. 文藝峯孃이 매우 조아요. 撮影 기타 技術에 있어선 模倣이 만터군요. 앞으로는 獨創에 힘쓰시지요. 그리고 文藝峯 얼골에 카메라 대일 때에는 側面이 조코, 또 라잇트(光線)을 아래로 쓰지 말어요. 아래로 쓰면 눈과 입의 影相이 잘못되기 쉬*요.
朴基采. 撮影所 보시고 싶어요
스탄, 벅-. 아니요. 東京서도 撮影所求景은 안 햇서요. 撮影所보다는 위선 그 作品製作者의 머리를 보는 것이 중요하니까요.
朴祥燁. 「장화홍연전」의 스토리 설명을(사진은 昌慶苑門에서 中央 스탄벅, 右 金幽影, 좌 朴祥燁씨)<163> 안 해도 다 아시껬서요
스탄, 벅-.설명은 불필요함니다. 알어요.
羅雲奎. 우리들 전체에 대하여 先輩로서 注意식힐 말슴있으면
스탄, 벅-. 글세요. 技巧를 생각지 마서요. 또 模倣할 생각을 떼버리고 獨創하서요. 그리고 늘 우리들 映畵人은 언제든 6百萬 群衆이 우리 뒤에 있다는 생각도 있지 마서요. 세계의 映畵觀客이 6百萬名이니까 우리가 만든 映畵가 조키만 하면 이 6百萬名이 다 우리를 支持하고 사랑하여줄 사람들이 아님니까.
李明雨. 올슴니다. 감사함니다.
스탄, 벅-. 그리고 우리는 한 가지 信念을 가집시다. 무어든지 안 되는 일이 업다고! 그러고, 작품을 내노코 「핑게」하지 마서요. 무슨 라있트가 갑싼 것을 썼다는니 資本이 쩔넛다는니. 藝術家에게는 「핑게」가 있어선 안됨니다.

9月7日夕 京城호텔, 까-든에서 모힌 분들!
文藝峯. 羅雲奎
朴基采, 卜惠淑
金蓮實, 金幽影
朴祥燁. 李明雨
朴元溥, 金東煥

「데-도릿지」와 「文藝峯」

金東煥. 「아리랑」이나 「春香傳」을 못 보이고 었재서 「薔花紅蓮傳」만을 보였서요.
李明雨. 「아리랑」이나 「春香傳」생각을 햇는데 마츰 두 寫眞이 다 지금 大阪드러가 있서요. 그러고 스탄벅-씨가 文藝峯孃을 京城驛 푸렛트, 홈에서 맛난 뒤부터 퍽으나 원더풀, 쀼-디풀을 連發하기에 文이 主演한 映畵를 보여야 하겠다는 생각으로 「장화홍연전」을 골넛지요.
金東煥. 文을 보고 무에래요?
朴祥?, 조선의 「데-도릿지」라고 그래요. 「데-도릿지」발견한 것만치 驚異를 늣긴다고요. 그러고는 어데 가서든지 文이 겻헤 안보이면 차저요. 나종에는 文을 대리고 西洋가고 십다고요. 가서 었더한 宴會에든지 대리고 가껬다고요. 여간 印象이 조치 안었는데 장화홍연전을 보고 난 뒤는 더욱 감탄해요.
羅雲奎. 인정인 것 갔더군요. 文의 얼골의 선이 조타구요.
金東煥. 한번 가서 스탄, 벅-監督으로 한편 박이고 십지 안어요.
文藝峯. 제가 그런 世界的 名監督의 손을 빌 재분이 있어야지요. 그러나 그러나 그러한 衝動은 받어저요.
金東煥. 스탄, 벅-印象이 었대요. 또 부탁하는 말은 없어요.
文藝峯. 퍽 친절하고 藝術家다운 부드럽고 깨끗한 얼골이여요. 가실 때에 「아모조록 락심말고 공부하라고요.
金東煥. 조선 情調에 대하여는 무어라해요. 明月?서 妓生보이니
朴祥燁. 아름답고-초선녀자 옷이 깻끗하다고!<164> 그러면서 아름다운 것을 늘 찻는 것이 「藝術家」라고 말하더군요. 그날 ?舞, 劍舞 등 몃가지 춤을 보였는데 ?舞가 가장 조코 印象깁다고 하더군요.
金幽影. 李王職雅樂部로 안내햇는데 사백년전의 朝鮮音樂을 보고 자세히 비평하드군요.
朴祥燁. 그래요. 최대의 음악을 가젓다고요-새 사람들이 이 음악에 대해서 硏究와 鑑賞하는 힘을 기르라고요.
金東煥. 普信閣이나, 빠고다 공원이나 景福宮 옛 宮殿을 보고 建築物 批評은 안해요.
朴祥燁. 莊麗하다고 하드군요.
金幽影. 박석고개 너머 成均?을 보여 드렷더니, 안으로 드러가는 문턱이 높은 것을 보고 이것은 參拜하려 드러가는 사람들이 다리를 높이 들 때에 此 處, 觀事한 마음이 생기라고 그런 것이라고요.
金東煥. 「선술집」을 안내하였다니 추탕에 막걸리 한잔 대접햇서요. 하하하
朴祥燁. 선술집은 東大門안에 있는 二流인데 마츰 장보러 왔든 시골 사람들이 갔득 모여 먹더구만. 그 속에 끼여 드러가서 아조 유심히 보며, 정말 「조선정조」가 이런 행낭 뒤골에 있다고 하며, 선술집 제도가 조타고 칭찬해요. 그러고는 주인에게 모자를 버서 아조 공손하게 인사하고 나와요. 대체로 이분은 퍽으나 겸손하드군요. 위대한 예술가는 겸손하다는 말이 올트군요.
金東煥. 그분이 단여간 뒤 조선映畵界에 무슨 자최나 影響이 있다고 보서요.
朴祥燁. 우리들 가슴에 信念을 준 것이 첫채 고마워요. 우리는 각금, 모든 것이 곤궁한 것을 비관하였는데 그는 훌융한 영화는 곤궁한 가운데서 나온다고, 두세 번 타일너 주서요. 진실로, 그 자신이 困窮 속에서 오늘의 성공을 가진 이니까! 그 말이 헛말 같지 안어요.
金幽影. 스탄벅이 조선에 웨 왔느냐? 하는 근본 문제를 생각해 보면 그는 이미 歐米各國이나 「모록코」「上海」「西班牙」등 각지에서 깡그리 材料를 취해 써먹었으니까 이제는 神秘와 夢幻에 잠겻다고 할 東洋에 착안하는 것으로 보여저서 조선에 材料 취하려온 줄 아는데 결국 어느 작품 속에 「조선의 얼골」을 질어너흘 것으로 생각되여요.
羅雲奎. 그리고 나종에 여러분이 「양복에서 조선옷」에 빨니 도라가라고 또 도라갈 날이 있으리라고」 그러겠지요. 우리들이 西洋 숭내내는 것을 警戒하는 말이여요. 고유한 衣服制度와, 고유한 이 땅 香氣를 직혀가란 뜻이래요. 이 말에는 머리가 숙으려 집데다.
金東煥. 감사함니다. 오랜 시간을 말슴해 주서서... (끝)<165>
<160-165>