잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	文士劇과 첫 舞臺
필자	徐恒錫 외
기사형태	회고·수기

文士劇과 첫 舞臺
						徐恒錫 외
「檢察官의 退役官吏로]

徐恒錫

나와 演劇과는 因像이 깊다. 나는 8,9歲 때에 벌서 演劇에 대한 衝動이 내 속에 强烈함을 느끼였다. 어느 소설에 나오는 가장 劇的 인 부분을 따 가지고 동무들에게 「口立」로 이야기하야 각각 役을 맡기고. 나 자신 主役이 되여 이를 實演한 일이 있다. 遐鄕僻村에 태어난 나는 그때까지에 演劇이라면 「탈노름」을 보았을 뿐이오 新派演劇이란 것은 구경도 못 하였었고 또 戱曲이란 것도 읽은 일이 없였다. 그러므로 나의 최초의 演劇은 純全히 나의 創意로 그 構成과 形式을 가지게 된 것이였다. 지금 와서 생각하면 그것은 일종의 野外劇이였다. 그러고 舞臺를 여러 군데로 想定하여 노코 劇의 進行을 따라 演者가 여기서 저기로 移動하면서 이야기를 展開시키도록 한 것은 어찌 보면 構成舞臺에도 가까운 것이였다. 이러케 하고 보니 그 構成은 입센式이라기 보다 沙翁式이었였다<172>. 이것을 나의 첫 舞臺라 할까.
이 어린 때의 無邪氣한 작난이 나의 骨髓에 演劇膏盲 演劇膏盲을 깊이 뿌리 박어 준 탓인지 그 후의 나는 내가 장성함을 따라 더 큰 規模의 素人劇을 여러 번 내 손으로 맨들어 내었고 그것이 내게 있어서는 무한히 기쁜 일의 하나이군 하였었다.
그러나 이것들은 나의 演劇人 이전의 에피소드에 지나지 못하는 것이오 정말 나의 첫 舞臺라 할 것은 劇藝術硏究會 第 1회 公演의 「檢察官」第五幕에 잠간 登場하는 退職官吏「라스타 콥스키-」로 출연한 것이였다. 그때나 지금이나 마찬가지로 우리들은 劇文學 내지 劇藝術을 단지 硏究할 뿐만 아니라 우리 자신이 이를 實踐躬行함으로써 朝鮮의 劇文化樹立에 資하려 하거니와 더구나 그 때는 草創期의 氣勢와 熱情이 猪突的인 勇氣를 도두어 前後不顧하고 다같이 舞臺에 서기로 하였던 것이다. 昭和7年 5月4日과 5日의 이틀밤 京城의 朝鮮劇場에는 오래 演劇다운 演劇에 渴하였던 各界人士가 비록 서투르기는 하나마 良心的 일 것으로 생각된 우리들의 演劇을 보기 위하야 超滿員의 盛?을 이루었였다. 내가 맡은 役은 臺詞 두어 마디를 외면 되는 것이니 당초부터 그리 어렵게 생각하지도 않었을 뿐 아니라 우리의 成敗를 占치는 初公演의 初日이 豫想보다도 더 盛況이였다는 것이 나에게 백 배의 용기를 더하야 正히 凱施장군의 호기와 勇氣와 같은 것이 몸과 마음에 넘침을 느끼었고 따라서 내 앞에 萬難이 닥처와도 넉넉히 헤치고 나갈 것만 같었으니 맡은 役도 舞臺에만 나가면 아주 수월하게 해 넘길 것으로만 생각되었었다.
그러나 웬일일까, 觀客들이, 上下層에 빈틈없이 들어앉은 觀客들이 그 총알 같은 視線을 내게로 쏘아 부치는 것같이 느낀 그 瞬間 갑작이 精神이 아찔하고 얼떨떨한 것이 무었에 얻어맞은 사람과도 같었었다. 그러나 나의 登場劈頭의 臺詞-
「안톤·안토오뷔취씨 祝福함니다. 閣下와 新夫婦의 健康을 빌고 子孫萬代의 繁榮을 축수함니다. 안나·안드레에브나, 마리아·안토니오노뷔취!」
이것만은 떨리는 목소리로나마 틀림없이 하였으나 한참이나 있다가 다른 사람들의 對話에 끼어서 한마디 하게되는 나의 둘재 臺詞이자 마지막 臺詞-
「사람의 힘으로는 하는 수 없지만 하나님의 힘으로야 안될 것이 없죠」하는 것을 깜박 잊어버리고 멍하니 앉어 있었었다. 演劇의 進行이 잠간<173> 동강이 나고 모두들 내 입을 처다본다. 그제서야 나는 내 차례의 臺詞를 잊고 있는 줄을 알아채었다. 그러나 첫두머리가 입안에서 뱅뱅 돌면서 얼른 나와 주지를 안는다. 하하 그때의 焦燥하던 것이란! 지금은 이러케 말하지마는 그 자리에서는 땀이 전신을 적섯던 것이다. 그러나 어찌 어찌하야 그 臺詞를 그리 서투르지 안케 내 노키는 하였였다.
이것이 나의 첫 舞臺였다. 그러고 그 뒤에는 第3回 公演 때에 「記念祭」의 손님으로 나가 가지고 말도 없이 곁엣 사람과 그덕이기나 멫번 하는 役을 맡은 이후에는 나는 다시 出演할 機會를 갖지 못한 채 지금까지 가끔 登場慾의 간즈림을 느끼면서 그대로 지나온다.
그러나 나와 演劇은 依然히 因像이 깊다. 나는 演劇때문에 나 자신을 괴롭히고 또 演劇으로써 나 자신을 위로하는 것으로써 나의 일생을 보낼 것만 같다. (끝)

「櫻花園의 大學生]

李軒求
내가 舞臺 우에 올너서 보기는 第1回 劇硏公演의 『檢察官』이 첫 번의 일이외다. 그 다음으로 『紀念祭』, 『櫻花園』, 『베니스의 商人』 등 이것이 통트러 나의 舞臺經驗의 전부이외다.
『檢察官』은 첫 번이였으나, 舞臺辭進行의 짧은 役으로 無難한 편이여서 별로히 이러타 할만한 것이 없으나 다만 한가지 지금까지 이처지지 안는 일이 出演하든 그 때에 나는 몸사리로 퍽으나 고생하게 되여, 3일간을 채우지 못해서 나종날에는 하는 수 없이 異河潤군한데 첫  幕을 맛겨 놋코 자리에 누워있었으나 도모지 마음이 안정되지 않어서 끝 幕에는 도루 달여나가게 되였지요 그때 일을 생각하면<174> 넘우나 責任感에서 울어나는 고통을 퍽으나 맛보든 일이 아직까지 이쳐지지 안슴니다.
다음에 「紀念祭」의 祝文읽는 場面과 「베늬스의 商人」의 書記役은 나로서도 비교적 성공한 편이라고 생각하며, 또한 일반의 評도 그러한 듯 하외다. (사진은 劇硏究會員諸氏)
書記로서 글을 朗讀하는 場面이나 어떤 祝文을 읽는 場面같은 것은 나의게 가장 적당한 役인지는 몰나도 役으로서는 쉬운 것으로 생각됨니다.
그런데 「櫻花園」의 大學生은 나의 가장 自信있게 할 수도 있었든 配役이였는데 내가 생각하든 바와는 어그러저서 다소간 失敗를 보앗다고 하겠서요. 그것은 大學生으로서의 情緖的 인 분위기와 로맨틱한 動作은 經驗에서도 충분히 發揮할 수 있섰든 것인데도 불구하고 相對役인 處女戀人을 나의 思想밑으로 說服하는 대목에 이르러서 기-다란 演說式 對話는 퍽으나 힘드는 중요한 場面인데 여기에서 그만 말하면서 손을 넘우 흔들었다는 것이 一般 觀衆의 눈에 매우 거슬였섰다는 것이외다. 그러나 그러한 역이 내게는 가장 마음과 性格에 맛는 役인 동시에 또한 앞으로의 發展的인 演技의 習得도 될 듯 십소이다.
이 「櫻花園」에서 가장 이쳐지지 안는 것은 많은 場面에서 相對役-戀人으로 盧天命, 未亡人으로 毛允淑-과 서로 끄러 안고 「딴스」하는 것인데 이러한 場面은 外國劇의 上演에 있서서 가장 어렵고 서먹서먹한 점인 줄 암니다.
나도 「딴스」라고는 한번도 하여본 일이 없었지마는 相對役인 盧天命, 毛允淑 두분도 물론 「딴스」라고는 그때가 처음으로서 서로 여간 수저워하고 어색해한 것이 안이였지요. 그러기에 「櫻花園」을 연습하는 동안 우리들이 매일같이 練習한 것이 「딴스」연습이였서요.
그러나 盧天命과 相對役이 되여 로맨틱한 情緖 속에서 櫻花園을 그리는 場面이나 毛允淑과 相對役이 되여 櫻花園을 팔어 버리고 떠나가는 場面 등은 지금도 기억에서 사라지지 안는 깁흔 感激속에서 한 것이외다.

金陶山과 「妻의 舞臺]

李基世
내가 처음 무대에 나섯든 때는 지금으로부터 25年前 즉 明治44年인가<175> 明治45年인가 됨니다. 그때는 부모형제와 여러 동무들이 말니는 것도 듯지 안코 모든 사람들에게 버림을 바드며 그 길로 進出하였든 것을 지금 다시 더듬어 본다면 참으로 감개무량하여 짐니다. 그때 나는 演劇에 밋처서 京都明治座에서 일년반을 練習하고 安光翊, 金桃園, 金陶山, 高秀喆, 金秀明, 金鎭, 기타 合 30餘名이 勸善懲惡을 目標로 組職한 「唯一團」公演 「妻」라는 劇에 男便役으로 처음 舞臺에 나섰든 것임니다. 물론 그때는 자기의 主觀을 독특하게 내세우라던 것도 안이고 또한 藝術的 立場에서 ??히 부르지즈려든 것도 안이었음니다. 다만 日本內地의 將士劇처럼 맹목적으로 그저 사회에 美風良俗을 助長한다는 意味의 장난이였슴니다. 만약에 지금과 같은 人生觀이나 社會觀 藝術觀을 가젓더라도 보담 意味깁고 興味있는 연극다운 연극을 하였을는지도 몰음니다. 무었보담도 지금까지도 머리 속에 이저지지안는 것은 지금 생각하면 얼굴이 불거지는 그 되지 안는 演劇을 하노라고 세상 사람들에게 광대나 不良輩로 밧게는 대우밧지 못하고 심지어 부모들하고는 氷炭不相容으로 反目되였든 것이올시다. 그때 나는 그와 같이 모든 사람들이 만유하는 것도 듯지 않코 날치든 것은 언제까지든지 있지 못할 뿐 아니라 혹 극장을 간다면 공연스럽게 옛날을 더듬어 보기에 헤매는 것이 한 두 번이 않이올시다. 긔회보와 다시 마음 속에 끌어 오르는 그대로 자세하게 쓰겟기로 우선 이에서 붓을 던진다.<176>
<172-176>