잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	「春香歌」와 李東伯
기사형태	대담·좌담

「春香歌」와 李東伯
記... 「춘향가극(春香歌劇)의 문예적 가치(文藝的 價値)를 어떻게 생각하십니까.
李... 「춘향가극」은 처음부터 끗까지가 모다 기맥흰 노래가락뿐이지요. 미문려구(美文麗句)의 명문(名文)만이 아니라 어떤 대목에 이르러서는 그 당시의 세상(世相)과 사회상(社會相)을 기맥히게 그려내인 훌융한 예술품이 아닌가 하외다. 천존미주는 천인혈이요 옥반가요는  만성고(千樽美酒千人血 玉盤嘉肴萬成膏)같은 글구는 자고로 일홈 있는 유명한 글구가 아    닌가 합니다. 나는 본래 문예(文藝)에 대해서는 아무 것도 모르는 배지마는 소위 신소설     (新小說)이 낱아나기 이전(以前)의 조선 고대소설로서는 이 「춘향가극」만치 조선사람의   귀중한 문헌(文獻)이 엄는 줄노 생각됩니다. 가령 십장가(十杖歌)나 농부가(農夫歌)같은     유명한 노래도 노래려니와 그 시대와 그때 사회제도를 잘 그려내였다는 점과 더구나 「춘   향」이 같은 꽃다은 처녀를 내세워 억 천 만년을 두고두고 송죽(松竹)같이 굳은 절개, 철석  (鐵石)같이 굳은 정조를 기리기리 본받게 하는 점에서 「춘향가극」의 가치(價値)는 영원한  생명이 빛날 줄 압니다.
記... 「춘향가극」을 해 나려가는 중 어느 대목에 이르러서 가장 힘을 많이 드리게 되는지요.
李... 「춘향」이 옥중(獄中)고초를 다 격거가며 모진 매를 마저가는 대목 「십장가」나, 이도령(李道令)을 (190) 리별하는 장면이나 어느 대목 어느 장면에 힘 안드리는 데가 없지마는 그 중에서도 유독히 있는 힘과 목청을 다- 뽑아내기는 어삿도(御使道) 나오는 대목도 그  러려니와 농부가(農夫歌)에 제일 힘을 너케 되지요.
記... 「춘향가극」 중 듯는 사람의 가슴을 저리게 하고 뜨거운 눈물을 쏟다놓게 하는 대목은 어느 장면인가요?
李... 글세요. 울음통이 옅든 이는 「춘향」이 리도령과 작하는 데서부터 눈물을 쥐여 짜게 되고 또 제 아모리 눈물이 별 없는 이라도 「춘향」이 옥중에 가친 몸 되여 모진 매를 마저  가면서도 「충신은 불사이군이요 열녀는 불사이부」를 부르지즈며 입을 다문 채 일자로 아  뢰이는 대목에 이르러서는 가슴을 쥐여뜯게 되고 목을 놓아 울게 되지요.
記... 「춘향」! 다시 말하면 지금으로부터 약4백년전 남원(南原)고을 기생, 월매(月梅)의 딸「춘향」의 끼친 자최와 남긴 행동을 어떻게 보심니까.
李... 심청의 지극한 효성 화용도의 두터운 신의 수궁가의 고든 충성 흥부가의 두터운 우애  에 비해서 춘향의 열열한 절개는 만고역대 천추만대를 두고두고 이 땅 사람들에게 던지는   위대한 교훈이지요. 더구나 기생의 가문에서 태여나 이러틋 송죽같이 깨끗할 데가 또 어    데 있겠읍니까? 오늘날에 와서는 몇 푼의 돈과 쥐꼬리만한 명예때문에 바람에 불리는 갈    대와 같이 이리저리 흔들리는 (191) 세상 인심을 보매 춘향이 옥중고초를 격거 가면서까    지 자기의 정조를 직히는데 이르러서야 어느 누가 감탄치 않겠서요.
記... 남원(南原)에 이르러 광한루(廣寒樓)나 오작교(烏鵲橋)를 보든 감개(感慨)가 어떻햇서   요?
李... 내가 맨 처음으로 남원에 가서 광한루와 오작교를 구경하든 때는 지금에서부터 20년   전의 일이외다. 내가 광한루와 오작교를 보기 전에는 남원부사 리도령이 한가로히 소요하   고 월매 딸 춘향이 숲속에서 그네 뛰며 놀든 데라 산천도 좋고 경치고 좋을시고, 「광한루  오작교」는 녯날 녯자최가 그럴뜻하게 남어 있으려니 했드니만, 흥분되는 호기심에서 남원  땅으로 정작 들어서서 광한루 다락에 올러 건너편 오작교를 구버보니 산천은 의구(依舊)    하련만도 광한루 마지마지 쓰러저 가고 오작교 역시 별로히 신통치 못하매 차라리 내가     낙원을 일부러 차저든 것이 후회 낙담되든 일이 아즉도 기억에 새롭구려! 다만 내 지금     서서 오작교 저편 바라보는 이 난간(欄干)은 바로 멫 백년전 남원부사 리도령이 노든 곳    이겠고 저편 나무숲 욱어진데는 월매 딸 춘향이 화용월태 고흔 몸에 삽분삽분 거러와 그    네줄 휘여잡든 데로구나! 하든 생각이 떠돌자 내 입 속으로는 「춘향가」의 대목 대목이 빙  빙 떠돌아 올으든 일이 생각 키우는군요. 요사히 와서는 광한루나 오작교를 모다 그럴 뜻   하게 새로 증축도 하여서 보는 사람에게 깁흔 감회를 주게쯤 되였다고 하지마는 나는 근    년에는 가본 일이 없읍니다. 춘향은 가고 광한루도 갈지라도 춘향이 남긴 굳고 깨끗한 절   개(節介)만은 천추만대에 빛나겠지요.(192)
<190-192>