잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	女學生行狀報告書
기사형태	논설

女學生行狀報告書
九重深閨에, 뭇처서 울음조차 울지 못하든 「캐나리야」인 우리 令女들도 한번 그 갓처있든 籠中을 버서나서 굴네버슨 「말」과도 같이 自由스러운 천지에서 펄펄 뛰놀게 되였다.  혹은 制服의 處女로 혹은 生活戰線의 役軍으로 그 대량의 街頭進軍을 보게 되었다.
그래서 그네들은 있때것 바더 오든 모든 抑壓과 强迫을 밖차버리고 한껏 自由스럽게, 믿칠 수 있는 데까지 날뛰고, 질겨하랴고, 靑春의 血潮가, 시기는 대로 各樣各色의 길을 밟어 나아가는 것이다.
그 까닭에 往往 脫線, 放縱, 奔放, 頹廢의 아름답지 못한 所聞과 발자최를 이 땅에 남겨놓고 있다. 이같은 現象을 우리가 볼 때 한편으로는 그 한껏 自由스런 것이 또 그 힘있는 靑春의 굿건한 「힘」에 한없는 法悅을 늣기다가도 다른 한편의 그 아름답지 못한 사실의 表現을 듯고 볼 때에는 그지없는 失望과 쓰고 쓴 苦悶과 痛恨을 늣긴다.
그 중에도 制服의 處女, 淸淨無垢하여야 할 學窓의 令女들의 往往 脫線的 行動을 귀담어 들을 때는 우리로서는 戰慄과 恐怖와 悲哀까지를 가삼 깊이 늣기게 된다. 과연 우리 制服의 處女, 女學生들이 부모와 선생의 눈이 못미치는 곳에서 무었을 (194) 하고 있는가? 그 行狀을 密偵하기로 하였다. 더구나, 무더운 여름(夏)철, 사람의 「피」까지 말이(涸)랴는 듯한 暴炎인지라 산으로 물로, 바다로, 흘러저 나오는 남녀학생이 그 수조차 헤아리기 어려운 때이다. 기자는 넌즛이 그네들의 「뒤」를 따러 展開되는 광경을 눈에 빗친 대로 주어 모흐기로 하였다.

여려 날을 두고 비가 올듯올듯 하면서도 비는 오지않고 공연한 거몬 구름짱만 공중에 왔다갔다 하야, 찌는 듯이 무더운 어느 날 午后 2시반 頃 기자는 마음에 悲壯한 決心을 품고 나섯다. 었쩐지 空然히 가삼이 투군거린다. 이것이 무었을 무서워하는 그 戰慄에 갓가운 恐怖라기보다, 장차 눈앞에 비치랴는 알 수 없는 그 光景이 내 神經을 날카럽게 하고, 그 비최일 風景이 얼마나, 우리 女學生界의 거몬 그림자(影)를 보혀줄가? 하는 그 恐怖일 것이다.

快活·明朗

몸을 날려 漢江行 電車를 잡어타고 XXX驛을 향하다가 우연히 電車안에서 내가 渴望하든 목적의 여학생을 만낫다.(내가 아는 女學生은 아니오) 汽車通學을 하는 男女學生의 風聞을 드른지 오랜지라. 먼저 머리에 떠오르는 것은 이 通學生들의 行狀을 넌즛이 살펴보기로 한 까닭이다.
XX驛압 停留場에서 彼女의 뒤를 따라 驛區內로 들어섯다. 내 생각에는 혹(?)하는 마음으로 左右를 두루 차저보기에 반작이는 눈동자를 날카럽게 활동을 식히군 하였다.
아니나 달을까. 正服正帽의 그럴듯한 M專門學校生徒가, 무었에 쪽긴 사람처럼 헐덕어리며 자못 惶唐히 달겨든다. 三等待合室 한편 구석에 있든 彼女는 용수철처럼 발닥 일어나 그를 향하야 달여오며,
「왜 느젓서요」
「오는 길에 동무를 만나서 이약이하다가, 電車를 둘이나 떠러트렷서... 」
「오날은, Y氏는 먼저 간게로군」
「아니, 그 사람은 學校에 무슨 會가 있다지... 」
「잘 되었군, 그 추군추군한 이가, 안 와서 하하하」(195)
「오랜간만에 漢江에 가 볼까요?」
「아모러나, 시간도 일으고 하니, 7시 車로 가도 좃치?」
「OK 언제든지... 」
두 젊은 靑春男女의 熱情的 對話에 기자도 고만 슬그머니 녹고 말었다. 다시 그들의 뒤를 따라 漢江行 電車에 몸을 실고 그들의 자최를 일어버리지 안을 만큼 떠러저 안저서 그네들의 一擧一動만 눈녀겨 보았다. 두 사람은, 말이 太古未開時代부터 모르는 것 같은 態度로 눈짓 한번 아니하고 천연스럽게 따로 떠러저 안젓다.
XX驛 待合室 안에서와, 이 電車안에서의 兩極에 갓가운 그 態度야말로 까만 눈이 그저 깜박이는 기자로서도 疑心할만큼 判異하다.
人道橋를 썩 지나서 「뽀-드」陳列場으로 일보를 내듸디는 그네들의 態度는 세 번재 내 눈을 놀내고야 말었다. 억개를 나란이 다일낙말낙 의조케 걸어 내러가며 무었이 그다지 조흔지 彼女와 彼男은, 간드러지게 웃는다.
그 態度는 다소 傍若無人의 버릇없는 짓 가텃지만, 젊기 때문에 許할 수 있는 버릇임으로 그다지 보기에 눈서투루지 않다. 멀거니 바라보는 기자에게 어떤 一種羡望의 感을 던저준다.
귀를 기우리고 들으랴니까 彼女는 「뽀-드」를 타자고 한다. 그러나 남자는 고만두자고 버틔는 것 갔다. 서로 주고밧고 한참 동안이나 싸호더니 남자가 지는 것 갔다.
「나-는, 뽀-드를 저을 줄 알어야지, 또 흉을 잡으랴고」
「그렇게 도라저서는 못써요. 내가 「마네쨔」가 되어 준다니가」
「누가 여자한테 코취를 바더가며 탄담. 權威가 상해 權威!」
「저러기 때문에 밤낫 장님 헛막댁이 젓듯 휘휘 내돌으기만 하지. 볼꼴사납게」
「엇잿든, 뽀드는 고만두고 江邊을 거러 봅시다」
「아이, 남자답지 못하게... 좀 勇氣를 내요」
「어듸를 간단 말이오, 空然히 밋친 사람모양으로 江邊을 찔찔 쏘다닌담」
「오날은 女王天下로 하지. 당신 조흘대로... 」
「그럼 우리 아조 저 鐵橋를 지나는 汽車를 타고 逃亡갈까 하하... 」
「그래도 조치요 머... 」
얼마나 明朗하고 快活하냐. 그들은 이같은 말을 주고받으며 수양버들 욱어진 漢江上流 모래사장을 향하며 비닭이같이 거러가는 것이다. (196) 기자는 그네들의 뒤를 더 따르고 싶지만 그 이상 더 追窮할 大膽性이 없어서 고만 두었다.

頹廢的 氣風

옛 사랑을 이즈려 정처없이 헤매나
내 어이 이즐소냐 이저질소냐
두 목숨을 얽었든 사랑이거니
갈사록 그리움에 눈물 지노나
流行歌의 한 토막이 흘러저 나온다. 속된 야릇한 기분이 내 전신을 뒤흔들고 만다. 蓮池洞 뒤골목 喫茶店(?)이다. 이 곳은 學生, 女客, 만키로 유명하고 所聞이 높은 데다.
어떤 날 午後3時 頃에 기자는 살며시 그 喫茶店 문을 두드렷다. 드러가 보니 어느 「폭쓰」를 勿論하고 꾀꼬리같이 円粧한 女人同帶의 客들 뿐이다. 남자는 모다 學生인 것은 一見하여도 충분하다.
그러나 여자들의 신분은 明暸치 안치만 그 表情, 態度, 차림차리를 보아 學生層을 면치 못한 것 갔다. 그 중 第一 華麗하게 채린 一組를 골나 눈총을 주고 한 座席을 정하였다.
남자는 금단추를 달었고 麥藁帽를 썼는데 一見 富裕한 大學生인 것을 알 수 있다. 좀 神經質인 듯한 蒼白한 얼골에 煙草를 피우고 있다.
여자를 눈여겨보니 나히는 22, 3才쯤 되어 보히는데 美容院에서 本格的으로 化粧을 하였는지 참말로 흔치 못한 미인이다. 었지 어엽분지 그야말로 凄艶하다. 얼는 보면 모르는 사람은 女給이나, 妓生으로 볼 것이다. 그러나 女學生인 것이 분명하다. 在學中이 아니면, 卒業한지 얼마 안되리라고 斷定할 수 있다.
두 남녀는 각각 다른 생각을 하고 있는지 남자는 天井만 처다보며 담배연기를 뿜고 있다. 여자는 잠간 陰鬱한 빛이 떠돌며 다수긋하고 손가락으로 「곱뿌」만 만적어리고 있다. 그리더니 여자는 哀訴하는 듯 가얄푼 목소리로 무슨 이약이를 하고 있는데, 아모리 귀를 송곳끝같이 하고 들을내야, 그 이약이의 내용은 들이지 안는다. 남자는 對答도 없이 담배만 뻐뻐 빨어 연기를 내뿜고만 있다.
이 두 사람의 今日 會見은 흔이 볼 수 있는 젊은 남녀의 「란테뷰」는 아닌 것 갓다. 깃분 會見은 이미 과거의 일이오 한 危機에 直面한 破綻의 會見인 것 갓다. 남자는 무었인지 詰責하는 것 갓고 여자는 안탑갑게 辯明을 하고 있서, 아모래도 和解가 될 수 없는 葛藤이 생겨 一切를 淸算하랴는 홈구진 版局이 보힌다. 즉 有閑學生들의 戀愛生活의 不生産的인 장면의 하나이다.
둘의 態度, 衣裳으로 보면 퍽 颯颯하지만(197) 달듸단 戀人同志와 같은 纏綿한 곳은 조곰도 보히지 안는다. 있따금식 주고받는 말소리도 차고 쓸쓸한 맛이 흘느고 있다. 이 두 사람의 關係는 어느 程度까지 깊어젓는가를 생각하여 보앗스나 나의 智識과 印象으로서는 이미 넘어서는 아니 될 一線을 넘어갓다고 밖에 볼 수 없다.
한 시간동안이나 觀察한 기자는 최후로 이 두 사람에게 一瞥을 던지고 튀어 나갓다.

近日 女學生은 (當局取締로 퍽 적어젓지만) 男子親舊가 생기면 (相對者에게도 달였지만) 急速히 一線을, 넘어서는 수가 많다는 것을, 消息通에서 들었다. 아는 남자가 있고도, 그 一線을 넘지 안는 사람은 內體的 무거운 負擔을 두려워하는 까닭인데 이것만 없다면 그 수는 훨신 많을 것이라고 極言하는 사람까지도 보앗다.
나는 그것을 旨定할 수도 없고 그렇다고 否定할 수도 없다. 설마 그럴 수야 있으랴고 否定하랴 하지만 그네들의 動作 態度 그것을 눈앞에 그려볼 때는 否定하랴는 氣分이 고만 슬어지고 만다. 참으로 純潔하다면 그런 態度는 가질 수 없는 것이다. 남자와 같이 마조 안저서 어떻게 저런 『아양』을 떨 수 있슬까 하는 사실을 그려 보아서...
家庭을 떠나 부모들의 膝下를 멀이하고 下宿生活 「아빠트」생활을 하는 男學生 또는 女學生 들이 서로 訪問을 하고 차저 다니는 것이 쉬운 까닭에 그 接觸이 比較的 家庭에 붓들여 있는데 비하야 容易할 것이다. 더구나 專門學校 大學生들은 거의 純潔치 못하다. 그래서 결국은 최후의 一線을 넘어스는 것이 自明의 理다. 이 實情을 몰으는 敎育者나 부모들은 「아모러커나 그럴나고」 否定으로 기우러저 버린다 만은 例를 들고 있는 자는 그것이 넘어나 많은데 아니 놀날 수 없는 터이다.
精神的 戀愛로부터 었재다가 그렇게 된 것은 둘재로 하고라도 情慾의 회호리바람에 진 사람 또 깊은 생각도 없이 一時 遊戱的 亨樂的 氣分으로부터 그렇게 된 사람 그리고 현재도 그것을 계속하고 있는 사람들은 본인도 미처 생각지 못하는 동안에 純潔을 깨트리고 마는 例가 많다.
아- 이 頹廢한 學生들의 갈 곳은 과연 어듸멘가? 저- 暗黑街는 입을 버리고 彼女들이 오기를 기다리는 듯 待機하고 있지 않은가?
그러나 한편으로 近日 女學生을 생각할 때는, 매우 小棄的 利己主義로 (198) 기우러진 것이 사실이다. 녯날같이 못된 남자의 꿀같은 말에 속어 단맛을 빨일대로 빨이고 慘酷하게 버림을 받는 그런 愚를 하지 않게 되었다. 자기가 損되지 않을 程度와 範圍에서 亨樂을 하고 뒤끝이 자미업게 안될 程度에서 몸을 빼낼 줄을 벌서 알고 있는 것이다.

近代學生風操

女學生에 한한 것만이 아니라 近代學生風操를 말하랴면 食堂 劇場 「카-페」등은, 아모리 해도 빼놀 수 없는 存在일 것이다.
다소의 差는 있지만 程度에 따러서 돈만 던지면 視覺, 聽覺, 味覺과 거기다가 觸覺까지도 滿足하게 하여준다. 香趣가 무르녹는 『코-히』를 마시면서 高級蓄音機로부터 흘너나오는 洋樂의 「멜로듸-」에 젊은 마음이 뛰고, 貴夫人과 같이 「암데에야-」에 몸을 푹 파뭇고 잠간이라도 豪華한 생각에 잠겨 있을 수가 있지 않은가?
「테불」과 「테불」 사히로, 아름다운 물고기와 같이 盛粧을 하고 돌아다니는 날신한 미녀, 푸르고 붉은 아릿아릿하는 「네온」의 아득한 불빛이 스며들며 흘너 나오는 그윽한 殿堂. 이것이 靑春男女의 빛는 血潮를 뒤흔들고야 마는 것이다.
그렇기 때문에 學校에서 돌아오는 길에, 또는 흐릿한 마음이 머리를 간즐을 때 그들은, 이곳으로 몰여드는 것이다. 마치 구름 사히에 은은히 나타난 基督의 幻影을 바라고 있는 使徒들과 같이도...
어떤 날 저녁밥을 먹고 심심하기에 기자는 西大門外 東劇에를 갓다. 그날은 靑春座가 公演하는 때이었다. 場內는 超滿員의 盛况이었다. 나는 할 수 없이 갓다 주는 椅子를 맨 뒤에 노코 안저보기를 하였는데 내 앞에나, 옆에나 모다 男女學生의 한떼식이 늘어서 있었다. 그때 내 눈에 띄인 男學生은 P專門學校 正服을 입었고 여자는 正体는 不明하나 某校生徒인 것 갔다. 한참 舞台의 戀愛(씨-ㄴ)의 光景이 버려젔을 때다.
「아이고, 엇재믄」
「왜요? 그게 올치오, 사랑의 熱度가 올으면 누구나 그렇지오, K氏는 안그래요」
「몰나요! 당신같이 누가 추근추근한 줄 안담」
「추근추근한데서, 그 무었이 매저진다나요 하하...」
「남자는 모다 저렇게 음츰해」
「K氏, 우리도, 조대로 한번 實演을 해 보기로 합시다. 우리 下宿에 가서 응...」
「망칙해라. 언제는 안 그랫담 사람을 못살게만 굴면서... 흥...  」(199)
이 光景을 눈앞에 내려다보고 있든 나는 웬일인지 「옷삭」 몸소름이 끼처진다. 그리고 幕이 끈치고, 불을 킨 후에 내려다보니까, 그 두 남녀는 손을 꼭 쥐고 있지 안흔가! 그리고 무었인지 소곤소곤 속살대고 있다.

思春期에 있는 따님을 가진 세상의 아버지와 어머니들, 그리고 학교선생들, 彼女 등의 생활을 像想이나 해보앗슴니까.
요새 女學生들은 일반으로 약어젓슴니다. 약어진 것만은 사실이지만, 그 약어진 것을 믿고 이같은 불작난을 두려움도 없이 일수 잘한다는 것도 사실입니다.
대체로 婦人이라는 것은 情에 강한 것이 美德으로 알려젓슴니다. 그것이 禍根이 되어 드듸여 깊은 데로 떠러저 버리는 일이 적지 안슴니다. 婦女들의 一時過失은 일생의 運命을 支配하는 致命的인 것이 만슴니다. 재미있는 家庭 얌전한 안해 어진 어머니가 되어 인생의 아름다운 꽃을 피게 할 수 있는 몸을 가지고서 靑春의 한때 過失로, 모든 것을 여지없이 맨든 實例가 그 얼마나 마헛던고?
내 아들과 내 딸을 信賴하는 것은 조흔 일이나 眞相을 몰으는 盲目的인 信賴는 사랑이 없는 것과 같은 것이외다. 空然히 疑心하는 것은 못쓰는 것이지만 눈에 보히지 안는 그것을 잘 살펴야만, 그것이 참된 信賴가 되는 것이외다.
지금 기자는 2, 3의 實例만을 들어 參考에 이바지하였지만 이보다도 훨신훨신 심한 例가  이 서울 長安에 푹드러서 있다는 것을 알어야 합니다.
비록 天眞한 작난에 불과하였다지만, 갔가운 장래에 一家庭의 主婦가 되고 慈母가 될, 그가 女學生時代의 그 習性이 言動이 家庭에 스며들지 않을 것을 누가 保證하겠슴니까. 이상에 말슴한 것은 一部 例外의 女學生압 狀記요 勿論 行全體은 善良한 분들임니다. 誤解마르시의.(200)
<194-200>