잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	廣告 - 유신론자냐 무신론자냐
기사형태	잡저

廣告 - 유신론자냐 무신론자냐
어떤 무신론자(無神論者)가 강연을 마친 후에 한 늙은 부인이 나아와 말하기를 내가 한 가지 물을 것이 있읍니다. 다름 아니라 나는 한 10년 전에 과부가 되여 슬하에 자식은 여듧이나 되는데 저축한 것이라고는 성경 한 권밖에는 아모 것도 없고 다만 성경의 교훈만 의지하야 하느님의 능력을 앙망함으로 나와 나의 가족은 보존할 수 있게 되었으며 또 지금 내가 세상을 떠날 날이 멀지 아니하나 내가 하늘에 게신 「예수」와 함께 영생을 누릴 것을 바라봄으로 즐거워함네다. 그런데 지금 알고저 하는 것은 당신의 강연한 도리가 당신에게 무슨 공효가 「있습니까」 하였다. 무신론자는 대답하기를 여러가지 회피하다가 회중이 크게 우스며 떠드는 통에 저는 자기가 실패한 줄로 알고 무색하야 집으로 도라 갔다 한다.
이 무신론자의 모친은 「예수교」 교사이였더니 그 아들의 유혹을 받아 암흑한 길로 얼마 따라가다가 멫 해 후에 병석에 눕게 되였다. 그래서 그 아들에게 편지하기를 「내 사랑하는 아들아. 나는 지금 기력이 다하야 더 살지 못하겠다. 너의 가르치는 도리로는 나를 환란 중에서 위로할 수 없으니 너는 급히 집으로 도라와서 나를 위로하여라. 혹 오지 못할지라도 죽을 때에 위로를 얻을만한 말로 편지라도 하여라」 하였다.
과연 사람은 「그리스도」 없이 살기는 하여도 「그리스도」 없이 죽기는 못할 것이다. 혹은 천당과 지옥을 비웃어 말하는 자 있으나 이는 확실히 없을 수 없는 것이다. 금세를 위하야는 지혜있는 자가 되고 내세를 위하야는 우준한 자가 될 것이랴. 만일 어리석은 자의 결국을 당하려고 작정한 것이 아니면 마땅히 사람의 어리석은 사상과 지혜를 가저서 하느님의 경영 아레로 돌려보내고 하느님의 은사를 취하시오. 그리하면 용사함을 얻을 것이다. 하느님이 당신을 사랑하사 그 아들로 당신을 대신하야 죽음을 받게 하시고 다시 살으사 중보(仲保)가 되여 당신을 사랑으로 권면하시오니 곳 오시오. 이렇게 큰 구원을 경히 역이면 남는 것은 그 무엇일까.
質疑는 京城鐘路 朝鮮耶蘇敎書會編輯室로. <216>