잡지명	삼천리 제8권 제11호
발행일	1936년 11월 01일
기사제목	伴侶(제2회)
필자	朴英熙
기사형태	소설

伴侶(제2회)
						朴英熙
그것은 도화와 영기가, 초련이 몰래 서로 사랑한다는 소문이였다. 도화는 인제 겨우 스물 한살된 젊고도, 한참 어여뿌게 피여나는 게집으로, 재조와 인물이 남에게 빠지지 안는 보이니, 만일 영기를 가운데다가 놓고, 초련이와 도화가 경쟁을 한다면, 그것은 으레이 도화에게 빼앗기고 말 것을 초련이는 생각하였든 것이다.
그러나 초련이는 조금도 마음의 괴로움을 받지 아니하려 하였으며, 도로혀 이러한 때에, 자기의 좋은 꾀와 수단을 부려볼 때라고 생각하였다. 설령 도화와 영기가 서로 사랑한다 하드라도, 초련이는 그들의 사랑이 결코 오래가지 못하리라고 튼튼이 믿는 것이 있었으니 첫재로 도화에게는 서슬이 시퍼런 부모와 장독같은 오빠들이 있으며 그들은 어느 때나 도화를 부자에게 첩으로 받처서, 한번 (231) 줄통을 뽑고 호강을 해보겠다는 것이, 자나깨나 그들의 소원이였으니, 만일 도화가 한 푼 없는 영기와 조금이라도 이상한 눈치가 있는 것을 알기만 하는 날이면, 크나큰 야단법석이 이러날 것이니, 문제는 저절노 풀어질 것이며, 둘째로는, 도화가 날뛰는 것은, 여름 하늘의 소낙비처럼, 젊은, 마음에 잠간 지내가는 허영이라고 생각하였고, 또 영기란 위인이 어엽분 데만 탐낼 사람이 아니니, 영기를 다르는 데는, 여러 가지의 깊고 은근한 생활의 독특한 방법이 있어야 한다고, 초련이는 생각하였다. 그리고 그러한 방법의 열쇄를 가진 사람이 오즉 자기밖에는 없다고 생각한 까닭이다.
이러한 때에 자기의 너그러움을 한 번 영기에게 보이여서, 오히려 그로 하여금 감격하게 하며, 그럼으로 김을 더 굳게 붓잡어 볼 것이라고 생각하였었다. 그래서 그런 소문을 들은 후에도, 도화가 전과 같이 초련이의 집에를 드나드렀지만, 초련이는 처연덕스럽게 웃는 얼굴노 그를 맞었다.
이렇게 지내가는 동안에, 영기는 초련이한테로 더욱더욱 가까워지며, 그 사랑은 점점 굳어저 가기만 하였다. 그리고 본즉 초련이는 자기의 생각이 틀림없이 맞었다는 것을 마음속으로 은근이 자랑하였으며, 다른 께름직한 것은 차차 머리속에서 살아저 버렸다.
초련이는 애초부타 어떠한 결심이 있었다.
그것은 영기가 끝끝내 자기의 남편으로서 마음이 변치만 아니한다면, 더러 여자로 해서 속상하는 일이 있드라도 너그러히 보고 지내처 버리겠다는 것이였다.
영기가 단렴을 하였는지, 도화가 생각을 고첫는지 그 자세한 것은 몰으겠으나, 도화가 술을  먹고 와서 주정하는 것을 본다면 그것은 영기가 슬그머니 떼버린 것으로 생각할 수 있는 것이며, 또 한편으로 도화의 술주정때문에 다 잊어버렸든 세 사람의 지내간 미움과 시기의 불길이 은근이 마음속에서 탓든 것이였다.
너그러히 너그러히 하겠다고 결심한 초련이지마는, 물 건느고 산을 넘어 가진 쓸아린 경험에 늙은 초련이지마는, 그는 사람임에 틀림없고 또한 여자이였다. 영기만은 장중보옥처럼 위하고 사랑해서 자기의 남은 생명을 뜻있게 즐거웁게 살어보겠다고 마음속으로 맹세하고(232) 행복한 미래를 아름답게 꿈꾸는 초련이는 어느 때나 영기의 마음을 거슬느지 않고, 비위를 잘 마치려고 애쓰고 조심은 하지만, 때로 영기의 태도가 정성없이 보이거나, 혹은 거짓말을 하는 듯 하는 것을 알게될 때에, 초련이는 긔여코 입바른 소리로 쏘고야 말었다. 이것이 초련이의 성격상 수월치 않은 험이였다.
「따리아」에서 초련이가 도화의 술주정을 이야기한 것은, 사실 도화를 욕하고 비웃어서 영기와 자기의 즐거움을 만들고자 한 것이였지만, 의외로 두 사람이 어색해지기만, 하였다.
「떼파-트」를 향하고 걸어가는 초련이는 몇 번이나 뉘우첬다. 자기의 손으로 제 살을 꼬집어 뜨더도 시원치 않을만치, 마음이 찝부두두하고, 또한 쓸쓸하였다. 「나도 내 성미를 곳처야 해!」하고 초련이는 혼자 중얼거리면서 머리를 흔들었다. 초련이의 머리 속에는 자기의 잘못을 뉘우치며, 자기 자신을 저주하는 생각으로 가득 찻다. 때때로 거름을 멈추고 한참식 우두커니 서서 무었을 생각하기도 하였다. 「그가 노하지나 않었을까? 아니다. 그는 사나히다운 사나히다. 그렇게 소소한 것은 벌서 잊어버렸을 것이다. 그렇다!」하고는 즐거운 듯이 발길을 날리였다. 그리다가도 아모리 생각해도 두 사람 사이에는 벽이 가린 듯이 시원한 마음이 생기지 않을 때에는, 또다시 발길이 무거워지며 멀건이 생각에 빠지기도 하였다.
그런 때는 곧 집으로 돌아가서 김에게 다시 그렇지 않은 것을 털어놓고 말하고, 자기의 성격의 결함이 있는 것에 충분한 리해를 구하고, 자기의 잘못을 사과하고도 싶었다. 그러나 또한 이렇게도 생각하였다. 「아니다. 내가 잘못한 것은 아무 것도 없다. 당연한 일이다. 그것은 김의 잘못이다. 그의 성의없는 태도 때문이 아닌가!」하고 초련이는 주먹을 쥐고 왼 몸에 열이 올느기도 하였다.
그러나 잘잘못은 누가 했든지 지금 초련이로서는, 영기를 잃어버려서는 아니될 것을 잘 안다. 초련이 자신도 인제는 한 사람의 남편을 섬기고도 싶었고, 또 한 사나히의 사랑을 받고도 싶었으며, 화류게에서 천하게 굴든 몸을, 다시 살려보고도 싶었다. 많은 사나히는 초련이를 기생으로 가장 값싼 물건으로, 더러운 몸뚱이로 (233) 작란하고, 구경하고 같이 놀앗다. 그러나 그를 안해로 삼을려는 사람은 적었으며, 참된 사랑으로 일생을 같이 늙을리라고 생각한 사람은 더욱이 없는 듯이 초련이는 사나히의 손에서 손으로 넘어 다니며, 팔려 단니였다.
지금 본다면, 영기와 초련이의 이만한 사이는 더할 수 없는 행복이였다. 영기가 있는 한에서, 초련이는 훌늉한 남의 안해가 될 수 있으며, 떳떳한 사회의 한 사람이 될 수 있으며, 그럼으로 사람다운 생활을 하야, 남의 존경도 받을 수 있는 것이라고 생각하였다. 영기는 초련이의 모든 행복의 열쇄다. 그러하므로 어떠한 일이 있드래도 영기를 놓처서는 않된다는 것이, 지금 초련이의 다만 하나인 진리였다.
「그렇다. 무었보다도 내 성미를 곳치자. 어떠한 일이 이건, 다 참고 너그러히 생각하자. 이것없이는 아모 행복도 없다」고 초련이는 또 한번 굳은 결심을 하였다.



정오가 넘은 후에야 s백화점에는 사람들이 뫃여들기 시작하였다. 초련이도 종종거름으로 사람들 틈에 끼여서 백화점 안으로 들어섯다. 많은 사람이 왔다갔다 하고, 또한 웃층 아래층으로 사람들이 올으나리느라고 아래ㅅ층은 대단히 혼잡하였다. 그 중에도 어떤 사람들은 마장안 말처럼 아모 생각없이 우두커니 천정만 치여다보는 사람도 있었다. 초련이도 이런 사람들 틈에서 잠간 갈 곧으로 곧 가지 못하고, 얼마동안 머뭇거리였다. 추운 바람에 얼었든 온몸이 훈훈한 방안에 들어스니 맥이 풀여서 머리가 띵하기도 하려니와, 초련이는 머리 속에서 용소슴치는 온갖 생각에 들복기다가, 별안간 많은 사람을 바라보는 동안, 모든 생각을 잊어버리자, 갑작이 몸의 피로를 느끼였다. 가뜩이나 약한 몸이라 조금만 흥분하여도 몸에 열이 생기기 시작하였다. 그러나 흔이 오래된 본병을 갖이고 있는 사람들처럼, 초련이도 여간한 열쯤은 마음으로 익이려는 악지가 있었다. 그럼으로 이럴 때마다 그는 정신을 내고, 마음을 가다듬어서 원기를 회복하려고 하였다.
초련이는 사야할 물건의 선후를 생각해보았다. 그것들은 새 살림사리에 소용되는 그릇도 사야하겠고, 자기의 화장품 등속도 사야 하겠으며, 영기의 양복부속품도 사야할 것이였다. 한참 생각한 후에,<234> 그는 무슨 해결을 얻은 듯이 삼층 양복부속품 파는 데로 올나갔다. 손에 들고 갈 수 없는 것은 먼저 사서 배달을 식히고 화장품과 같이 간단한 것을 나종에 사려는 까닭도 있었지마는, 그보다도 사랑하는 김의 물건을 먼저 사보내야 마음이 홀연 할뜻 하였다.
삼층에를 쓱 올나스니, 눈앞에 찬란하게 보이는 것은 온갖 빛갈의 「넥타이」들이다. 초련이는 우선 손에 잡히는 대로 하나 집어 보았다. 그것은 검은 바탕에다 흰줄을 가로 세로 거미줄처럼 친 것이였다. 이것을 본 여자점원은 총알같이 달겨들어서, 공손이 인사를 하고, 초련이가 집고 있는 「넥타이」를 들고는, 손구락에다가 슬적 이리 저리로 무르녹게 감어 갖이고 초련이 앞에다 쓱 내밀면서.
「이것도 좋습니다. 잘 골으섯는데요」하고는 슬적 초련이를 치여다보고 생긋이 웃었다.     「그렇지만-」
「그렇지만 이것은 금년의 새로 된 유행인걸요-」
「유행 같은 것이야- 물건이 맘에 맞어야지 안소?」
「웨요. 유행이라는 것은 가장 새로운 모양인데요. 같은 값이면 산뜻한 것을 사시죠. 시대에 뒤떠러진 케케묵는 것을 갔다 뭘 하세요」하면서, 여점원은 초련이의 아래 우를 가벼웁게 훌터 보았다. 유행을 따르는 사람이 유행을 실여하는 듯한 말버릇이 아니꼽다는 듯이 입을 빗죽 하는 듯 하였다. 그리고 점원은 아까보다 더 숙사괸 모양으로-
「그렇치만, 손님께서는 유행에 대한 취미가 퍽- 고상하신 듯한데요」
「온 천만에-」하고 거진 생각지도 안은 말대답을 하였으나 초련이의 자존심은 그대로 있을 수 없었다.
「그것은 무얼 보고 아세요?」
「무어라니요! 지금 잡으신 그 넥타이가 금년 유행 중에서는 점잔코도 신선한 것으로, 고상한 취미를 가지신 신사께서는 누구나 칭찬을 마지않으신담니다. 그런데 손님께서는 들어오시자 곧 그것을 골라 집으섰으니, 여간하신 분으로는 되겠읍니까. 앞으로도 많이 지도하야 주세야겠읍니다」하고 점원은 한숨에 쭉- 내리웨였다. 초련이는 다른 넥타이를 골를 게를도 없이 얼떨떨하였다. 그러나 사실상 자기의 물건에 대한 취미가 고상하였으며, 지금 (235) 자기가 집은 넥타이가 그리고 본즉 점잔코 좋은 물건처럼 보이였다. 속으로는 자기도 이만하면 상당하다고 스스로 자랑하고 싶었다. 여점원은 자기 말에 점점 껄여 들어오는 듯한 초련이의 얼굴을 보고는, 점점 신바람이 나서,
「보세요. 이 달에 약 이백 개나 되는 것이 일주일 내로 다 팔리고 지금 꼭 한 개가 남었음니다. 인제는 다시 이런 물건이 아니옵니다. 그야 손님의 맘이시지마는 그 넥타이가 제일 좋습니다. 더욱이 선사하실 것이면 더욱 좋습니다. 받을 양반이 낳이 좀 잡수신 분이라면- 」
「선사는 아니지만- 그러나 검은 바탕은 얼굴이 흰 사람에게 좋은데-」
「그렀읍니다. 잘 아시는 말슴이올시다. 그렇지만 흰줄이 있기 떄문에, 오히려 얼굴이 검은 분에게 꼭 맞습니다」
「글세?」
「그러문요. 그런 실제에는 손님이 저만 못하실 것입니다. 저는 날마다 실물을 놓고 연구를 하니깐요. 하하하」
초련이는 이 점원의 말에는 도모지 따를 수가 없었다. 거짓말이건 참말이건, 여점원이 자기를 올리켓다 나리켓다 하는 것이, 결코 불쾌하지는 않었다. 오히려 그의 말이 모다 참말같이 들리였다. 그래서 그 넥타이를 사기로 결정하였다.
『「와이샤스」는요?』
「그리지 안어도 사야겠읍니다」
「번호가 얼마세요」
「16인가 보아요」
「아이고, 퍽 건장하신 분이군요」하고 점원은 초련이를 돌아다보고 웃었다. 그에게는 초련이에게 큰 흥미를 갖이고 있는 듯 하였다. 그는 다시 초련이 앞에 「와이샤스」를 갖다 노면서
「말을 너무 막해서 실례했옵니다. 용서하세요」
「아이고, 별말슴을-」
초련이는 악까까지 띵하든 머리도 것든 하여진 것 같고, 마음도 즐거운 듯이 생각되였다. 그리하야 초련이는 점원의 하라는 대로 기뿌게 복종하여서, 칼라, 손수건까지 사서, 한 뭉치로 만들어 자기 집으로 배달하기를 부탁하고 그릇을 사러 아래ㅅ층으로 가려고 막 둘재 층게를 나려슬 때, 누군지 초련이 뒤에서 불으는 사람이 있었다.
「혜경이 아니요?」
초련이는 불으는 사람의 목소리가 낫익은 것뿐만이 아니라 「혜경」이라는 (236) 자기의 본명을 불으는데 반가웠다. 초련이는 빨리 돌아다보았다.
「정선생님!」
「뭘 이리 많이 사시요?」
「참, 선생님 뵈온지 퍽 오래 되였읍니다. 그리지 않어도 댁에를 일간 들리려고 생각하였읍니다. 내일이나 모레쯤 시골을 가려고요-. 선생님 지금 바뿌지 않으시거든 차나 잡수시면서 서서히 이야기나 하실까요」
「별로 바뿐 일은 없으나... 누구를 기대리는데... 만나자는 시간이 벌서 40분이나 지냇는걸...」
「그럼 아니 오시는 분입니다. 저하고 가세요」
하고 식당으로 껄었다.
정선생과 헤경(초련)이는 마주 앉었다. 정선생은 큼직한 가슴과 허리를 펴면서 한숨을 한 번 내쉬였다.
「그래 오래 소식이 없었으니, 무슨 좋은 일이 있는 게지... ?」하고 으례이 하는 너털 웃음을 첬다. 그의 얼굴은 나히보다는 헐신 늙어 보이였다. 학교를 그만두고서는 가난한 살림사리에 쪼들린 까닭인지 머리털도 많이 시였다.
「좋은 일이야 무었 있겠읍니까. 그런데 선생님은 그동안 많이 늙으섰읍니다그려. 요새는 뭘로 소일을 하십니까?」하고는 고개를 들 때, 마조친 게집애를 손찟했다. 차와 과실을 시켯다. 그리고는 다시 정선생의 대답을 기다리고 있다.
「나야 좋으면 얼마나 좋을 것이며 나뿌다면 이보다 얼마나 더 나뿌겠소. 그런데 헤경이는 요새 소문 들으니 새살림을 시작한다지. 그래야지. 무었보다도, 생활의 안정이 필요하지. 요새 병은 좀 어떳소?」
그의 말소리는 침착하고 정중하야 옛날 선생님의 투를 그대로 나타내 보이는 듯하다.
「병은 더한지 덜한지 몰으겠으나 요새는 머리속에 공상이 많은 탓인지 병에 대해서는 생각할 틈도 없으니깐요」하고 얼굴이 좀 붉어지면서 고개를 숙이였다.
「병을 잊어버리는 것이 아조 좋은 치료법이오. 병도 인제는 다 털어 버리겠지. 그리고 본즉 대단히 자미있는 일이 있는 게지」하고 빙긋이 웃으면서 머리를 초련이 앞으로 내밀어 그의 얼굴을 들여다보면서 말하는 것이, 초련이의 일을 다 안다는 듯도, 하여 보이였다.(237)
「그리지 안어도 그 얘기도 할 겸해서 선생님을 뵈옵고저 했담니다. 영기씨와 저는 어떠한 굳은 약속이 있기는 합니다마는」하고 「굳은 약속」이라고는 했으나 자기도 믿을 수가 없다는 듯이 말끝이 힘이 없이 흘이여젔다. 그리고는 조금 아까 「따리아」에서 생긴 일이 문득 생각나서, 별안간 마음은 무거워지며, 답답한 듯하며, 지금까지 것뜬하든 머리도 어렴풋이 앞은 듯도 하였다. 그의 말소리는 어느 틈엔지 실망과 슲음에 어우러진 듯이, 마음의 즐거움을 이저버렸다.
「그런데 무슨 별일이 생겻단 말요?」하고 정선생은 다소 놀나는 빛으로 물었다.
「일은 없어두요. 온체 행복없는 제 몸이니... 대체 저 같은 것도 행복된 생활을 할 수 있을까요?」하고 초련이는 갖어온 차에다, 사탕을 넣고 사시로 힘없이 저면서, 얕은 한숨을 쉬였다.
「그게 무슨 소리요. 행복이라는 것은 누구에게든지 있을 수 있는 게지. 그런데 사람들은 행복이 와도, 오는 그때에는 그것이 자기의 행복인 것을 알기가 어렵다는 것이오. 행복이 오는 그때는 곧 더 큰 욕망이 또다시 생기는 까닭에-. 아마 헤경이도 그렇지?」
「글세올시다. 제가 욕심이 많은지는 몰으겠음니다마는, 이때까지 제일 적은 것 하나도 맘대로 돼본 일이, 없지 않습니까? 저를 욕심쟁이라고 할 수 있을까요」
초련이의 과거를 잘 아는 정선생은 이 말을 듯고 보니, 그를 욕심이 있는 사람으로서 나물할 수는 없는 것이였다. 이제는 초련이를 위로해야 할 것이라고 정은 생각하였다. 정선생은 무슨 큰 진리나 말하려는 듯이, 다시 허리를 펴고, 기침을 한번 크게 하고서 말을 꺼낸다.
「헤경이가 욕심이 많다고 하는 것도 아니고 또한 행복이 무었인지 도모지 분별하지 못하는 사람이란 말도 아니요. 그러나 사실 털어놓고 말하면, 좋은 의미에서, 헤경이는 욕심쟁이라고 할 수 있다는 것이요... 더 좋게 말하면 헤경이는, 자기 성격과는 아조 반대의 리상주의(理想主義)를 실현하려는 데서 늘 파란이 생긴단 말요... 」하고 정선생은 의자를 좀더 가까히 헤경이 앞으로 닦으면서, 하기 어려운 말을, 기여코 하리라는 듯이 주룸잡힌 얼굴에 엄숙한 빛을 나타내였다. (次號續) (238)
<231-238>