잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	全東洋을 震駭하는 政變과 戰火
필자	김경재, 홍양명, 안병주
기사형태	논설

全東洋을 震駭하는 政變과 戰火
						김경재, 홍양명, 안병주
我觀 「中國內外蒙古」



滿洲事變도 이제는 기억이 희미하야 가는 때에 다시 北中問題가 「도마」우에 올낫다. 그리하야 北中은 새 형태의 정치구조를 胚胎하고저 고민 중에 잇다. 滿洲문제가 그다지도 식그럽게 世人의 口舌에 오루나리든 것에 비하야 北中문제는 표면에 잇서 아무런 産苦도 업시 순조롭게 진전되고 잇는 것으로 뵈인다. 北中은 과연 엇더케 변하려는가. 滿洲國의 延長地域이 되려는가. 또는 실력파인 閻錫山씨를 중심으로 하고서 새로운 정치기구가 이루워질 것이냐. 그럿치 안으면 약간의 형식이 박귀이고 내용에 변이가 잇다할지라도 의연히 南京정부의 세력 하에 北中은 종래의 그대로 나갈 것이냐.<26>
이것은 우리의 注目되는 문제이다. 그러고 여기에 문제는 北中에 대하여는 世人의 여론이 왜 그것을 黙殺하고 잇을가 함이다. 滿洲問題는 자기의 무능만 폭로되엿고 하등의 권위를 발휘하지 못하엿든 國際聯盟은 역시 告訴가 업다는 것이 口實인지 감히 발언이 업고 北中과의 복잡한 권익관계가 잇는 英, 露 등도 그저 含黙하고 잇다. 신문의 정치면이 간혹 北中에서 발생하고 잇는 사실을 斷片的으로 보도하고 잇으나 그의 정치적 動向에 대하야는 막연하야 헤아리는 길이 업다. 그럿타 해서 無政府狀態하에 잇는 北中이 언제까지나 그럿케 무질서 粗雜하에 지내갈 것이냐 하면 그는 사실상에 잇서 새 형태를 産出하려는 일시적 상태이고 머지 안어서 그가 국민정부와 대립된 한 개의 세력이 결성될 것만은 헤아릴 수 잇는 사실이다.



그러면 北中이란 어듸서 어듸까지가 北中이며 그는 종래에 잇어서는 엇더한 정치형태와 특수조건하에서 존재하야 왓든가.
天津開港이래 80년간 北中에는 歐米제국의 세력이 서로 얼니여저 잇고 日本은 그가 隣接國이요 따라서 條約上으로 복잡한 관계가 잇으며 이제 와서는 滿洲國의 接壤地帶가 되엿다. 여기에서 北中에는 日本과 서로 떠러즈기 어려운 관계가 잇다. 北平政務整理委員會의 관할구역이 山東, 河山, 山西, 綏遠, 察哈爾의 5개성이니 그것을 北中이라 할수 잇으나 중국의 서북부지대로 山西, 陝西, 綏遠, 察哈爾를 지칭하고 河北과 山東 2성만을 北中이라고하는 俠意的解釋도 업지안타. 그러나 이제 北平政務整理委員會의 管轄區域全域를 北中이라하고 黃河流域이나 朧海線沿線을 그의 경계로 하는 것이 지리적 관계 정치경제적 관계로보아 가장 妥當한 해석일 것이다. 더욱이 日本으로써 볼 때에 실제에 잇서 不割壤地가 되여잇는 山東省以北이라고 할지니 天津 靑島의 배후지를 北中이라고 할 것이다. 北中의 범위란 그를 역사적으로 볼때에는 그때 그때의 이유와 경우여하로 변동이 잇은 것이 사실이엿으며 따라서 이제 화제에 오루고 잇는 北中이란 결국은 日本이 보는 北中일지니 그는 靑島 天津의 배후지가 北中의 범위안에 들게 된다.



北中문제가 새삼스럽게 화제에 오루게 된 이유는 그가<27> 다른데 잇는 것이 아니요 국민정부의 서북개발이라는 한 개의 동태와 만주국의 존립발전에 의하야 필연적으로 顯現되고 잇는 그 무엇과의 충돌이 北中문제를 산출한 기본 이유가 된다.
그러면 국민정부의 서북개발이 저리도 盛희 창도된 이유가 어듸에 잇느냐하면 첫재는 중국의 자본가는 새로운 투자시장을 요구하고 잇다는 것이다. 매판계급, 고리대금업자, 상인, 관료군벌들의 축적한 자본은 국내의 농민이나 수공업자를 희생식키고서 정권과 결탁하야서 성장된 것이다. 그러나 그들 자본가는 사업투자에 일대불안이 襲來하얏으니 공채인수에 대한 이익은 그가 위험하고 土地騰貴에 의한 이득은 全然無望에 이르럿다. 그럼으로 그들의 투자적 방법에 잇서 가장 안전한 것은 지방단체나 지방정권과 합작하야서 유망한 서북지방에 투자하는 것이엿으며 다음에는 국민정부의 세력범위가 실질적으로 확대된 사실에 잇다. 중국은 근대적 국가로서의 형태를 가추고저 고민중에 잇다. 중국민중의 개인주의 관념은 국가관념으로 하야금 아주 擡頭할 여지를 주지 안어섯다. 그러나 중국의 국민은 점차로 근대국가의 형태를 가추는 것이 緊急事인 것을 깨닷게 되엿다. 그러면 현재의 국민정부란 요컨댄 절강재벌의 우에서 성장하고 잇는 것이니 절강재벌의 지배세력범위가 국민정부의 세력범위가 되는 것이다. 그럼으로 국민정부는 절강재벌과 함게 성쇠하고 잇나니 그의 의존관계가 오날의 중국이다. 중국이 임이 열강의 반식민지가 된 오날에 잇서 중국의 그러한 운동이 열강과의 분쟁을 야기하게 되는 것이다. 그 중에도 서북지방은 외국세력과 접촉하는 일이 비교적 적으며 따라서 가장 개척하기에 용이한 지역이다. 그 점에 착안한 절강재벌이나 국민정부는 그가 가장 당연한 일이요 또 용이한 일이엿을 것이나 그 서북을 누가 지배하고 잇으며 그 서북이란 것이 北中과의 거리가 잇는가. 잇다면 얼마나 한 것인가. 여기에 北中문제는 일본 만주국과 델니켓트한 연관하에 잇다는 것을 엿볼 수 잇게 된다.
또 그 다음에는 만주사변이후의 중국은 엇더케하면 그들 4억의 민중을 잇글고 전진할 수 잇을가. 그리하야 이반하고 잇는 민중으로 하야금 다시금 국민정부를 신뢰케하고 따라서 민중의 공명을 엇고 재벌의 찬성을 엇을 수 잇는 새로운 표방이 필요하게 되엿다. 여기에서 나온 것이 서북개발이란 것이엿다. 孫文유훈 중에도 서북개발이 중국부흥의 일조건으로 되여잇고 또 급격히 몰락되고 잇는 南洋華僑가 국가권력이 밋치는 범위안에서 활동할 필요을 늣기고 서북개발에 착안케된 점이요 또 그리고 근년에 와서 자주 말성이 되고 잇는 변경문제에서 크게 자극을 밧어서 급무인 것을 늣기엿으며 또 외국인이 일종의 利權扶植策으로 서북개발을 유도하고 잇다는 것도 사실이다. 이릿케 그의 원인에는 幾多의 조건이 잇어 서로 合縱連橫하야서<28> 서북개발운동이 이러낫다 할지라도 서북개발운동이 진전하면 진전할사록 그가 北中의 또는 滿蒙의 이해관계를 갓고 잇는 그 세력과 서로 충돌케 됨은 면치 못한 사실이다.



南京政府가 개발하려는 서북은 陝西, 甘肅, 寧夏, 靑海, 新彊, 察哈爾등 지역이요 그와 대립한 의미에서 山西派의 서북개발운동이 잇으니 그 범위는 山西와 綏遠의 2성에 국한되여잇다. 山西는 지금까지에 잇서 국내의 병란과는 전연히 몰간섭주의를 취하야 중국인에게서 模範省이라고 까지 지칭을 밧든 것이요 閻錫山이 잇서 그 방침하에서 성전체를 지도해 왓다. 그러나 山西는 자급자족이 불능할 뿐만 아니라 해역이 업슴으로 河北을 자기의 세력범위하에 니으려는 것이 오래 전부터 염원이엿다. 그럼으로 북경정부가 남경으로 移遷하니 閻錫山은 곳 하북에 진출코자 햇든 것이다. 다음에는 山西票의 하락이 잇고 또 산서성내의 일본 유학생을 중심으로 하는 신관료와 신실업가의 대두이니 그들은 閻錫山의 재기를 책동하고 잇다.
山西는 재력이 부족하고 兵은 실전의 경험이 업슴으로 남경정부계의 군대와 대항할 힘이 업다. 그러나 남경정부의 지배하에 잇고 십지 안으니 그들은 비록 자기의 독력으로 남경정부와 대항은 못할지라도 사태가 자기네에게 유리하게 전개되기를 열렬히 희망하고 잇다. 그럼으로 지금까지의 北中이 남경정부의 세력하에 잇음을 아주 시러햇다.
韓復渠는 山東에 잇서 南京과 山西의 양편에 추파를 보내면서 不卽不離의 태도를 취하고 잇고 산서에도 晋南派라하야 산서몬-로주의에서 버서나려는 일파가 업지 안으나 그 대신에 하북, 하남에도 산서파가 엇서 北中의 세력관계가 그럿케 단순한 것이 아니엇다.



北中문제가 문제화한 것은 남경정부에 의하야 대표되는 세력과 만주국 일본에 의하야 상관관계를 갓는 그 세력과의 충돌이라는 것은 임이 그를 압헤서 말햇고 또 서북개발에 잇서 남경계와 산서계가 잇다는 것도 임이 그를 개괄적이나마 설명햇다. 그러나 이제는 北中이 남경정부의 세력하에 든 이후부터 北中은 식민지적 대우를 밧게된 사실에 대하야 지적이 잇어햐 하겟다.
첫재는 조세문제이니 北中에서 징수하는 각종의 세금은<29>北中에서 사용되는 것이 아니고 중앙에 가저가는 사실과 北中의 군대유지비도 중앙에서 그 지출을 반기지 안으며 각종의 시설이 중앙본위이라는 것이요, 다음에는 철도정책이니 北中의 철도수입이 중앙의 건설에 사용될 뿐만 아니라 차별운임정책은 산서의 개발에 일대 고통이엿고 新線의 敷設계획이란 것도 北中배후지를 탈취하야서 北中으로 하야금 무력화 식키려는 심안이 노골로 드러나고 잇다는 사실과 은행 등의 금융기관이 절강재벌의 손에서 움지기고 잇음으로 北中의 도시와 농촌은 중앙자본에 의하야 搾取를 당하게 되며 절강재벌에 의하야 생산되는 상품이 北中에 드러와서 고가로 방매된다.
이러한 모든 사실은 宛然히 北中으로 하야금 한 개의 식민지화 식키고마럿다.



北中에는 북평의 동교민항을 비롯하야 天津에 각국조계, 특별구 등의 半독립국적인 것이 잇서 그가 외국 권익의 柱礎가 되야 잇으며 철산 공장 등도 외국자본에 의하야 지배되는 것이만타. 庫倫에서 張家口에 남하하는 赤露의 세력이 잇고 塘沽협정이래의 일본은 한층터 불가리의 관계하에 잇다.
이럿케 北中에 열강의 세력이 錯雜할하다지라도 일본의 권익이외에는 그가 점차 頹廢에 頻하고 잇나니 그는 투자의 채산이 맛지 안코 무역이 감퇴되고 잇는 까닭이다.
北中은 민족자본주의, 제국주의, 공산주의가 서로 얼키여서 일진일퇴하면서 역사의 법칙을 따라서 나갈 것이다.
?日의 중원은 임이 南에 배앗기엿고 중부중국의 가치가 증대된 오날에 잇서 北中은 국내 식민지화햇으며 그가 이해의 일치가 결하는 곳에 문제의 핵심은 잇다. 국민정부와 국민정부를 업고 자기의 발육을 도모하고 잇는 절강재벌은 北中에서 새로운 활력을 뵈이려는데 山西의 閻錫山 등은 北中인의 北中이라는 표어하에서 그와 대항하려고 한다.

에티오피아 운명과 이태리

洪陽明

국제연맹이 伊에 분쟁을 해결할 수 업스리라는 것은 뻔한 일이엿다 그러나 습관적으로 혹시나 하는 기대가 업는 바도 아니엿는데<30> 7월 31일부터 8월 3일간에 열엿든 특별이사회는 無에서 無에 마친 日中사변 審議당시와 갓흔 해결연장주의의 복제주의를 채택하고 마럿다.
삼국이 1906년 조약에 기하야 에디오피아 문제의 전면적 해결을 도하기 위하야 가급적 급속히 삼국회담을 개시할 것이다.
이것이 伊에 분쟁을 심의하가 위하야 비상소집을한 특별이사회 폐막시의 공동선언이다.
1906년 조약이라고 하는 것은 에디오피아 제국주위에 영토를 圍繞한 英佛伊 삼국이 에國분할과 이권쟁탈전을 소멸하야 삼국의 이해범위의 국한을 규정한 것이니 이 조약에 의하야 에디오피아의 독립이 若干 보장되는 동시에 에디오피아 동방에 재한 鐵道敷設권은 불국에 서방은 영국에 도라가고 이태리는 영토쏘마리란드와 에디오피아와 접경문제를 유리하게 해결한 조약이다. 그럼으로 에디오피아국에 서로 인접하야 영토를 가지고 동시에 에國에 대한 협약을 체결한 英佛伊 3국이 연맹이사회의 해결 못한 일을 실질적으로 해결하는 역할을 갓게 되는 것은 당연하다면 당연하다고도 할 수 잇고 그만콤 해결의 시일을 연장하는데 조흔 구실도 된다고는 할 수 잇다. 이러한 서투른 정치적 절충과 병행하야 이태리는 의연 東阿원정군대의 輸送을 계속하고 잇다는 것은 이태리가 화평해결교섭에 연맹의 개입을 형식상 응하고 잇는 것처럼하는 태도는 적당한 전기를 엿보는 것이 아니면 위압을 가함으로써 에國을 정복한 것과 동일한 정도의 욕심을 채려는 宿望이 잇슴을 표백하는 것이다



세계인의 세계의 유일한 흑인국인 에디오피아에 대한 엇더한 평화의 환상도 엄연힌 사실을 掩弊할 수는 업다. 伊에 분쟁에 관한 여러 가지 뉴스와 조사재료를 종합하야 엇은 각국 관찰자의 공통한 결론은 에디오피아 국경에서 炎熱과 폭우로 교전이 열대지방에 잇지 못한 이태리군에 대하야 가장 곤란한 8월 말경만 지나면 伊군의 전단개시는 확정적이라는 것이다. 오즉 이것을 회피할 유일한 길이 잇다면 영국이 무력으로써 이태리의 침략주의를 저지하는 강경수단에 까지 나가든지 에디오피아가 응전함이 업시 실질상으로 이태리의 보호국이되든지 하는 두가지 중에 하나밧게 업다.
그러나 이 두가지는 하나도 실현될 가망성이 업스니 이해관계에<31> 밝은 영국이 연맹의 위신과 또 에디오피아 주위에 엇더한 나라보담도 가장 광대한 영토를 가진 관계로 伊에 분쟁의 평화적 해결에 대하야 가장 적극적 태도를 취하여 온 것은 사실이지마는 영독해군협정에 의하야 佛國에서 疏遠되고 독일에 대한 伊협력이 강화된 미묘한 오늘의 歐洲정국에 잇서 흑인제국을 위하야 피흘니는데 까지에 뛰여들 것은 상상할 수가 업고 또 에디오피아는 1887년 무기 기타 병비가 금일과는 비교할 수도 업스리 만콤 幼穉한 시대에도 伊국의 침략에 맹연 응전하야 실패는 하얏지마는 용명을 날닌 상무의 풍이 잇는 나라이고 뿐만 아니라 외인군사고문의 지도로된 수십대의 항공기와 고사포와 십여만의 근대화한 육군을 정비하야 거국일치로 응전할 의기를 가지고 잇고 또 지형과 기후 특히 음료수 遮斷에 의한 진묘한 전법 등등 伊군의 고전할 약점도 간파하고 잇슴으로 멕풀니게 굴하지 안을 것도 결정적 사실로 보게 되엿다. 삼국회담에 의한 정치적 회상은 9월 4일에 파리에서 열닐 것으로 예정되엿다고 하지마는 삼국중의 伊국이 금년 1월 3일 佛伊협정에 의하야 伊국을 독일에 대한 협력자를 멘들기 위하야 동아에 대한 이태리의 행동의 자유를 묵인키로 된 것은 공연한 사실임으로 삼국회상이 伊에 분쟁의 평화적 결과를 가저오리라는 것은 기대할 수가 업다. 伊에 전쟁의 개시는 지금 사정으로 볼 때 英佛伊 삼국 관계의 커다란 변경이 업는 한 숙명적으로 볼 수 잇다.



伊에 분쟁의 단초는 소위 왈왈 사건 - 에디오피아 土人이 이태리령 쏘마리랜트의 주민 몃명을 살상 하얏다는 사건을 구실로 하야 이태리가 에디오피아를 영토로 맨들려는 침략적으로 확대되엿다. 이태리의 독재자 뭇소리니씨는 문화정도가 나츤 에디오피아를 공략하기 위하야 금년 2월부터 금일까지 약 12만의 군대를 동아에레트리아에 집중 식혀 이 때문에 伊전토는 전시 상태의 곤궁에 빠지고 世의 여론은 이태리의 침략주의를 咀呪하는 나머지 에디오피아로 동정을 집중식혓다. 특히 伊에 분쟁이 전미주의 흑인과 인도 기타 유색인종의 에國에 대한 鬱然한 동정을 조직하고 잇서 여러 가지 흥미 잇는 사실이 蔟生하는 것은 주목할 점이다. 그러면 파시스트의 祖宗 뭇소리니씨가 이러틋 세 여론에서 고립이 되면서까지 재정적 곤란이 출정군인의 고통을 가중 식히면서 집요히 에디오피아를 그 세력권내로 넛코야 말듯한 태도를 고대함은 무슨 이유일가? 그가 』노예제도가 상존한 에디오피아를 응징하는 것은 문명인의 의무라고 외친 것은 물론 이유가 못되는 소리다. 伊국의 인구문제의 해결 내지 경제적 세력 범위의 확대라는 실제적 요구가 그 진정한 동기가 될 것이다. 그러나 현재 東阿원정으로 생이기는 막대한 재정적 궁핍과 또 전승한다 할지라도 그 까지 니르는 비용은 치명적이 될 것이다. 그러면 외 뭇소리씨는 에디오피아 정복을 집요히 단행하려는가? 실노 위험한 대도박이라고 안할 수 업다.<32> 이에 데하야 그 동기의 일부가 전쟁을 구가하는
『파시즘』 자신의 욕구에 잇다는 쥬네트 대학 교수 패ㄹ레로씨의 흥미잇는 논설은 경청할 만한 바 잇스니 나는 그 일부를 소개함으로써 이 글을 끄치기로 한다.
『前略...... 天邊地異가 업는 한 뭇소리리니씨는 어데까지 에디오피아와 전쟁을 하여서 자기 뒤일을 씨스려고 하고 잇다. 그것은 마치 나포레옹 1세후 同3세가 다『쿠·데·타』의 비상수단으로 획득한 강권을 유지하고 이것을 정당화하기 위하야 열국에 향하야 부단히 전쟁을 건 것과 同樣의 이유에서 해석할 수 잇다. 자유 잇는 국가에서는 금일의 이태리에 엇더한 사태가 발생하고 잇는가를 또 明日에 독일에 엇더한 경악할 만한 사건이 돌파할가 함은 이해키 곤란할 것이다. 그러나 이것은 適法으로 된 정부와 『쿠·데·타』로 수립된 『纂奪정부』〓탈레랑씨의 용어〓와의 차이에 相到하면 명료하다. 즉 英米佛과 獨伊의 양국가群간의 질적 상이이다. 이 구별의 요점은 즉 적법정부가 인민에 대하야 일종의 안이감을 보증하야 주는데 반하야 『簒奪정부』는 항상 그 인민에게 일종의 중압적인 임무를 과하는데 잇스니 전자는 통치의 권한에 대하야 시비할 여지가 업슴으로 常理的으로 奇矯한 짓을 할 필요가 업고 신중한 정책을 시행하야 나가면 고만인데 반하야 『簒奪정부』는 그 권한의 근거에 論究할 여지가 잇고 그 정권으로서에 신분증명이 확실치 못함으로 부단히 인민의 주의를 遞奪하기에 족한 이상한 사업을 수행하고 혹은 적어로 수행한다는 것은 민중에게 밋게 함으로써 그 자체 정권을 정당화 하려고 하지 아니치 못하게 되는 것이다. 파시즘은 1922년 뭇소리니씨의 『쿠·데·타』가 성공되야 정권을 획득한 이래 항상 이태리 인민에게 기적을 성취하고 잇다는 신앙을 유포코저 부단한 노력을 계속하야 왓스니 에디오피아 정복주장은 달은 곳에서 기적을 맨들기에 실패한 파시즘의 궁여의 一新趣向이다. 파시즘은 전에는 이태리의 자기정권 이전의 오든 정부를 매도하야 대전 중 밋 베르사이유 조약체결에 잇서 국민적 이익을 배반한 무리드리라고 낙인찍힘으로서 자기들의 『쿠·데·타』를 정당화 하얏다. 그러나 일시 뭇소리니가 베이사이유체제를 개정하야 「유고슬라비아」에서 『다루마치아』을 분할하야 자국에 합하고 또 불국세력을 따늅연안에서 축출하야 匈牙利를 지리멸렬케한 同조약부분을 개수할 것을 공약하얏스나 구주의 여러 가지 狀勢는 파시즘의 미칠 듯한 열광에<33> 불구하고『노』로써 결과되고 마럿다. 최근 파시츰은 불국 유고슬라비아 소협상제국과 타협함으로써 그 정권의 대외적 안전성을 保持하게 되엿는바 이것은 파시스트정부가 12년동안 수행하여온 전구주정책의 완전한 부정이다. 에디오피아와 전쟁을 하고야말여는 것은 파시스트의 구주정책이 완전히 실패한 것을 은폐하야 국민의 주의을 달은 곳으로 집중 식히려는 호도책에 불과한 것이다.(중략 - 원문) 뭇소리니씨는 열국의 중압하에서 함부로 奇矯행위를 할 수 업게 되엿슬 뿐만 아니라 이제는 오히려 구주에 잇는 현상유지조약의 감수인이 되고 평화의 경관이 되지아니치 못할 딀렐마에 빠젓슴으로 이번에는 阿弗利利加에서 전쟁을 하게 된 것이다. 만약 뭇소리니씨가 阿弗利加에서도 구주에서와 갓흔 평화정책을 준수한다면 뭇소리니氏는 同氏가 이태리의 매국노라고 恒常痛罵하든 同氏 이전의 정부와 결국 동일한 정책을 取치 아니치 못한다는 것을 자백치 안으면 안되게 될 것이다. 이것이 뭇소리니氏와 그 정부의 입장을 이해하는 鍵이오 또 비적법정부의 자멸의 논리이다. (8月 6日)

太平洋 問題와 比島의 安危

安炳珠

一. 米國은 왜 比島에 獨立을 주는가?

지난 24일 마닐라발 電에 의하면
「파피다 比島 총독은 比島연방은 來 11월 15일로써 창립되기로 확정되엿다고 발표하엿다. 그것은 벌서 지난 3월에 미대통령(루스벨트씨)가 比島獨立憲法 초안을 재가 서명하여 去 5월 14일 인민투표를 결행한 결과 찬성파가 승리하얏다. 그리하야 比島는 완전 독립까지의 10년간의 기한을 두고 그 준비공작에 나서게 되엿다.
그러면 미국은 무엇때문에 比島식민지에 대하야 독립을 허가하는 것인가? 그것은 미정부가 비도의 약소민족을 동정하야 「독립」을 한턱 내는 것인가? 또는 比島인의 독립운동이 奏効하야 미국의 覊伴에서 해방됨인가? 하면 단순히 그런 것은 아니다. 찰하리 그 이유는 미소한 관계에 기인되여<34> 잇다

그것은 一曰, 경제상이유이니 미국에은 年年 砂糖 기타 산물이 과잉되여 가격은 下價되고 농부와 지주는 곤란을 당하고 잇다. 거기다가 더구나 해외의 저렴한 산물이 속속 경쟁유입됨으로 그 외래물에 중세를 과하야 수입을 방지하고 따라서 비도에 수출되고 산물에도 보복적으로 중세를 과하려하나 비도는 외국이 아니라 미국의 속령인 관계상 거기에 수입세를 과한다는 것은 미국의 손실이 된다. 고로 찰하리 미국은 비도를 독립국으로 만드러 비도에 수입되는 砂糖 기타물품에 중세를 과함이 이득이다. 그리하야 비도의 독립으로 미국의 농업자를 구제할 수가 잇다는 것이다.
소위 멕터피―·타이딍스 법안에 의하면 『비도독립법안의 실시후는 지금껏 자유로 통상해온 米比무역관계를 일변하야 일종의 수입배정제를 채용하기로 결정하엿으며 제6년도 부터는 비도에서 미국으로 수출하는 사탕등속에 대하야 5분의 수출세를 부과하야 其後 누진적으로 매년5분을 중과하기로 결정하엿고 또 자유이민제를 제한이민제로 변경하야 최고한도를 매년 50인으로 결정하엿다. 이것으로 보아도 비도독립법안은 미국자본가의 이익확보를 주로 한 것임을 간파할 수 잇다』(중앙일보 5월 17일 사설「비도독립의 경제적의의」)
二曰 군사상 이유이니 미국은 비도를 방비하자면 다수한 육해군이 필요되고 육해군을 완비하자면 막대한 자금이 필요하다. 그런 곳에 막대한 비용을 드리는 것보다는 찰하리 이것을 타방면에 활용함이 국방상 득책이라고 생각함도 이유의 하나이겟다.
三曰 정치상이유이니 미국은 비도를 영유한 이래 그것을 영구히 자기소유로 만들기 위하야 적지 안은 비용을 들렷고 또 온갓 기만정책을 다 써왓나니 학교를 세우고 영어를 가르치기에 분주하지만 比人은 그런 교육을 반가워 하지 안으며 위생, 도로의 시설을 장려한다고 하나 그것은<35> 도리혀 비인에게 악감을 사는 것뿐이다. 그러므로 찰하리 비도를 정치적으로 독립식히고 경제적으로 지배하자는 것이겟다. 그래서 미국은 비도독립이란 장기소절수를 발행케 된 것이다.

비율빈과 및 부근약도


二. 比島獨立은 어떠케 維持될 터인가?

이러한 방침하에서 미국은 비도의 독립을 승인케 된 것이다. 그래서 미국은 비도에 총독을 두지 안코 「하이, 콤밋조나-」를 두어서 비도 정부를 감독하되 경제정책상으로 비도를 지배하는 동시에 정치적으로 비도 1,400만 대중의 투쟁을 거세할랴는 의도가 잇는 것이다.
그러면 비도가 과도시대를 것처서 독립된 법에는 어떤 방법으로 立國될 것인가? 거기에는 둘의 길이 잇을 뿐이니 其一은 충분한 병력을 구비하야 어떠한 국가의 침략에도 자력으로 저항할 수 잇도록 할 것. 其二는 찰하리 병력을 소유치 말고 타국간의 조약에 의하야 중립국으로서 독립을 보장 밧을 것인데 비도의 실력으로는 강대한 병비를 가질 수 없는 자인만치 불가불 후자의 길을 취하게 될 것이다. 그러면 어떤 나라가 비도에 대한 중심조약을 체결해 줄 것인가? 여기에는 日英米 삼국이 모다 동의할만한 가능성이 잇서 보인다.(중앙 6월호 졸고 참조) 하여간 비도는 중립국이 되더라도 이러한 강국 틈에 끼여 잇느니 만치 거기에 상당한 병비를 갓지 안으면 안 될 것이다. 지금 비도는 18,000명 가량을 목표로 군경의 충비를 계획하고 잇다는 것은 이 때문이겟다.
물론 비도독립국가의 건설은 1,400만 민중의 전통적 요구인 만치 금번 독립법안이 승인은 그들의 악전고투의 所賜이다. 그러나 그들의 과거 희생에 比하야 이번의 소득은 너무로 적은 고로 그들의 불만은 더욱 고양발전될 것이다.

三. 獨立後 日米關係는 若何

그것은 그러하고 비도독립 후에 상당히 문제될 것이 잇으니 그것은 두말할 것도 없이 日米관계다. 이 문제에 대해서 필자는 누차 논술한 바 잇섯지만 (중앙 6월호「비도독립라 일미관계」중앙일보 - 6월 10일 이강 제1면 소재「比律賓의 독립과 일미관계」참조)이제  다시 간단히 요약하면 원래 비도에 대한 일본인의 세력은 경시치<36>못할 만치 되어 잇다. 현재 비도 在住 일본인은 수만명으로서 그들은 농업 어업 방면에 유력한 지반을 가지고 잇으며 따라서 본국상품은 비도에 滔滔히 진출되고 잇다.
그러므로 미국이 비도 독립을 허가한다는데 잇어서 가장 경계하는 것은 xx의 진출이다. 아닌게 아니라 미국내에는 이전부터 「미국이 비도를 放率하면 xx이 즉시 이것을 취한다」고 하야 독립반대론자가 많다. 그럼에도 불구하고 미정부는 이번에 비도독립법안을 재가한 데는 어떠한 대책이 잇는 것인가?
미국은 일본의 비도진출에의 대책으로 하야 左記방법이 잇다고 한다.
1, 미국은 비도독립 승인후에 xx을 포함한 각관계국을 초청하야 독립후 비도는 중립국됨을 보장할만한 국제조약을 체결하야 영구히 xx을 경계할랴는 것
2, 만일 금후 10년도 내에 xx이 비도에 적극적으로 진출치 안는다면 금후 5년 후에 가서 미국은 대해군계획을 완성하야 xx에 타격을 줄 수가 잇다는 것
3, 만일 比島를 占有하야 x米戰爭이 야기된다면 英領馬來 蘭領東印度諸島의 안전도 상실할 것임으로 미국은 英蘭과 합작하여 여기에 당할 수 잇다는 것
4, 만일 영국이 미국과 합작치 안터라도 미국은 大海軍計劃을 완성식혀 xx에 대항할 수가 잇다는 것등이다
그러면 xx은 比島에 진출할 가능성이 絶無한가? 하면 그러치 아니하다. 일본의 對比經濟的 實力은 이상에서 述하엿거니와 정치상으로 보아서도 유리한 지위에 처해 잇다. 현재 比島獨立派의 수령 마넬케-손은 유명한 친일파로서 장래 比島 대통령의 물망이 잇는 인물이다. 그러므로 장래 比島독립정부가 친일적 경향이 농후한 것은 일본에 잇어서 유리한 조건이 되나니 太平洋 상에서 x米戰爭이 야기되지 안는 한에는 xx이 하필 군사적 무력으로써 比島를 점령치 안코는 경제적 실력을 比島에 扶植할 가망성이 없지 않다. 이런 점으로 보아서 미국의 企圖하는 比島中立條約締結에 xx는 선뜻 참가할는지로 모르겠다. 만일 그러케 된다면 미국은 그의 대상으로 하야 「排日 移民法을 변경할 것이라」는 論者도 잇다.
하여간 比島獨立을 싸고 도는 x米의 微妙한 관계는 刻下에 절박된 문제는 아니라도 장래 할 태평양 문제의 癌으로 남어잇다.<37>
<26-37>