잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	我觀 「蔣介石, 간듸, 트로츠키」, 이 세 人物은 이제는 過去史上의 人物이 되엇는가, 또는 再起가 기대되는가?
기사형태	설문

我觀 「蔣介石, 간듸, 트로츠키」, 이 세 人物은 이제는 過去史上의 人物이 되엇는가, 또는 再起가 기대되는가?
曺晩植

以上 3人의 장차 再起의 期待有無에 관한 설문에 대하야 하등의 확실한 견해가 없는 자로서 무엇이 어떠어떠 하다고 말하기는 너머 주제 넘은 일이오나 已往 물으섯스매 다만 피상적 관찰에 불과하오나 左와 같이 기하옵니다.
將介石은 장래에도 활동할 여지가 많으리라고 봅니다.
그 이유로는 一은 蔣氏가 지금 가지고 잇는<38> 그 지위 세력(특히 군력), 배경(지지하는 재벌)이 그 만큼 確固强大한데다가 二는 現下 중국에서는 其以上 大인물이 없는지라 그래서 蔣氏의 야심으로 보던지 중국의 정세로 보던지 다른 第3勢力의 극단의 排蔣干涉이나 蔣氏 신변의 특별한 사변이 없는 한 자진하야 引退하지도 아니할 것이며 또는 해서는 아니될 것으로 보며 三은 정치전선에서 활동하는 사람으로서 연령은 그리 큰 조건은 되지 아니하지마는 蔣氏는 젊도 늙도 안은 知天命의 50이 갓 넘은 점으로 보아서 한참 활동할 기력과 야심이 만만한 年紀임으로써 이외다.
간듸는 특별한 기회가 아니면 政戰에 積極進出 없슬 것으로 봅니다.
그 이유로는 본래 그리 健康體가 안인데다가 지금 65세의 老體이오 兼하야 투쟁상 여러 가지의 불리한 점이 많은지라 그럼으로 농촌으로 도라가서 농민의 문화운동으로 餘年을 보내려 하는 중이매 특별한 기회가 이르지 안이하는 한에는 재기치 아니할 것 같습니다.
트로츠키는 재기의 소망이 거이 없는 것 같습니다. 그 이유로는 연령은 아직 60말년(1878년 생)의 人인지라 年紀로는 활동기에 가능하지마는 무엇보다도 스털린이 집권하고 잇는 동안에는 소련내에서는 물론 활동할 여지가 없스려니와 외국에 망명하고 지나는 신변에 다가가는곳마다 거주제한까지 받는 형편이매 외국에서까지도 활동할 기회를 엇지 못할 것으로 보아 재기의 소망이 없다고 생각함니다

許憲

將介石은 대세의 힘에 눌니워 지금은 失意시대에 陷하여 가는 듯 하지만 蔣이외에 그래도 亂麻가튼 現下 중국정계를 수습할 인재도 아직은 보이지 안는지라 그러기에 蔣정권은 압흐로 좀더 유지될 줄 안다.
간디는 이제는 야이 얄, 넬가튼 유력한 지도자를 어덧스니 고요히 전원에 퇴하야 志操나 직히면서 晩節을 깨긋하게 마추기에 급할 줄 안다.
트로 츠키-시대는 다시 世界大戰이 일기 前 오지 안으리라.

薛泰熙

貴問, 蔣, 깐듸, 트로츠키 3人에 대해서 소위 余의 觀은 별노 딴 관심이 없소이다. 但 大勢로 보아서 또 자기국의 民度와 政情을 보아서 蔣, 깐듸 2氏만은 만일 포부가 잇다면 소련과 연락하는 대계획을 세우지 않을가 하는 흥미나 잇다면 몰나도 그 박게는 千術萬策이 모다 强者의 魚肉이 될 뿐인가 함니다. 好呵呵?

李英

1, 트로츠키는 新型의 인물이엿다. 그의 막연한 세계관에서 조직적 陣營을 떠나 고립을 자취한 관계상 완전히 과거사상의 인물이 되고 말엇다.<39>
2, 간듸는 氏一流의 무저항주의로 붙어 인도주의적 타협에로 전환하게 될때 벌서 氏와 印度와는 絶緣되엿고 따라서 아모 政治的 意義도 기대되지 안는다.
3, 蔣介石은 자기 정권의 연장책으로 大亞細亞主義의 실현에 대한 協同工作의 그 最後階段으로 남어 잇다.

元翊常

貴門에 대하야 현실과 同人物 등의 환경을 보아 알에와 같이 회답하나이다.
1, 蔣介石씨는 현실로 보아 大東洋主義를 把握함으로 말미암어 前途洋洋 할 듯 함니다.
1, 깐듸씨는 작년 非軍事 불복종을 포기한 事와 同氏가 연로한 것으로 보아 재기할 기회가 없을 것 갓읍니다.
1, 트로츠키씨는 당초 레닌씨와 대립될 때부터 第3인터내수낼계의 전세계동지들로부터 반대를 밧엇고 또 現下 同氏의 환경으로 보아 재기 불능 일 듯 함니다.

尹益善

1, 將介石씨는 입신 이래 시대상에 追隨하야 의지가 좌우되는 듯하고 장래할 대세에 예상력이 부족한 듯 함으로 현재까지의 사업으로 최고기록을 정하는 것이 조흐리라고 推想된다.
2, 간디, 氏는 용기와 강인력이 富하야 氏의 사업에 一期를 잡으면 只今中分에 至하얏다고 인식되는 고로 사업성공의 終期 즉 一期가 남어 잇다고 想覺된다.
3, 트로츠키, 氏는 평소의 연구가 심원함에 따라 장래할 대세에 예상이 철저함으로 시기가 도래한면 旣定한 주의정견을 관철하야 대사업에 선구자 될 희망이 有하다고 추측된다

金恒圭

1, 「將介石」은 北伐後于今 십수년간의 행사로 보아 무엇보담도 자기의 정치적 생명을 연장함에난 如何한 굴욕적 행위나 여하한 受侮적 사정도 불구하고 희생적으로 急急하며 他顧의 片隙이 無하니 過去난 물론, 미래에도 민중으로서의 기대난 毫無하다고 思하나이다.
2, 「깐듸-」난 종교가로써의 감화력은 풍부하나 정치가의 소질은 의문인 동시에 대내외 정세의 관찰이 착각낙오한 감이 불무하니 따라 미래의 기대난 박약하다고 思하나이다
3,「트로츠키-」난 철저한 혁명가요 이론가인 동시 국내혁명에 공헌이 다대함은 세인이 주지하는 배나 자기의 이상을 너머 급속도로 실현화하고저함에 따라 역경이 풍랑습격을 未免하여 정치적 생명이 단절하는 동시에 민중의 기대가 영구계속함은 의문으로 思하나이다.

安在鴻

蔣介石은 今番 北中國문제이래 그<40> 威望이 훨신 떨어진 편이지만 그 정치적 생명은 四川에서의 共軍征伐成敗에 잇는 것이니 그는 아즉 현역의 인물이라. 그를 대신할 인물이 아직 나타나지 안헛습니다. 『깐디』와 『트로츠키』는 우선 과거의 인물이니 인도인의 人望은 깐디를 떠나 좌익적인 「야와하르·네르」등에게 갓다고 합니다. 「트로츠키」는 『스탈린』일파의 『一國 社會主義의 可能이란 政見과 점진적인 自衛政策에서 아즉도 추방의 생애를 계속하고 잇스니 현상 유지되는 국제정세인 限에 그 재기가 어려울 것입니다. 세계에서 떠드는 第2大戰이라도 일어나고 一大變局이 再發된다면 그 前途들을 逆睹할 수 업스나 그러타고 꼭 이 사람들의 등장을 要하리라고 할 수도 업습니다. 후의 兩人은 더욱 未知의 일입니다.

金明植

1, 중국은 현재 근대적 군국조직을 목표로 삼고 잇스니 이 군국과정의 蔣介石은 업지 못할 인물이지오 이제 중국에서는 그 右로 出할 군사상 聲譽와 실력이 잇는 자를 발견할 수 업스니까
2, 인도의 간듸는 발서 先世之人物이 되엿다고 생각함니다.
3, 소련은 현재 무계급 떼모구라시의 건설과정에 잇스니 파괴적 천재 그리고 건설적 이단자 토로쓰키는 그 역할을 소련에서는 구할 수 업지오.

金璟載

현재 유랑생활을 하고 잇는 트로츠기에 대하야 사람으로의 정은 그에게 동정하게 됨니다. 그러나 그는 한 개의 정서에 지나지 못하고 그실 트로츠기가 금후 다시 정치무대에 나오는 날이 잇고 그에게 엇던 종류의 기대를 갓기는 가망 업는 일이외다. 깐듸도 한때는 인도민중의 선두에 서서 세인의 주목의 초점이 된때가 잇으나 그가 타협에서 비타협에 다지 비타협에서 그만 전락되고 만 사람이요. 이제는 인도인에게 하등의 지지를 밧지 못하니 그도 지나간 사람의 하나이요 장개석이 아즉 국민정부의 수석이요 그의 통치자로 명칭은 되엿으나 그도 이제는 신흥중국의 선구자가 되기에는 가망이 업슴니다.
그들의 과거의 노력과 분투를 희상하면 이제 그들을 과거시대의 한 개의 배우로 돌니기는 슬푼일이나 사실이 그러하니 할 수 업는 일이외다.

裴成龍

무르신바 3氏는 모다 혹은 그 나라 대중, 혹 세계대중으로부터 거세당하기 오래이니 이제 어떠한 활동이 잇다면 그는 반동이외에는 아무 것도 아닐자입니다. 그들에게 무엇을 기대하겟슴닛가. 그들의 나올 막이 아닌데 나온다면 수완이 졸렬한 무명신인의 노력에도 불급하야 대중적 활동에 해독이나 끼치게 되겟지요.<41>

李仁

1, 난마 같은 중국의 현상과 전세계에 胞胎된 풍운이 장차 일처로 집중하는 기세를 보이고 잇는 중국으로서는 만은 인물중 가장 실력 잡은 자라고 볼 수 잇는 蔣中正의게 기대가 아즉 남엇고 中正의 활동무대는 압흐로 닥처오는 시기에 잇고 중국의 획기적 사실을 작만함도 이때일 것이다.
2, 시대와 생활에 뒤진 무근 간판을 등지고 顚倒된 봉건적 영웅주의의 權化 깐듸는  때와 민중과의 거리가 태원하여 다시 바라볼 아모것도 없을 것이다.
3, 配所의 달(月)만 처다보고 울분을 자제하는 트르츠키의 전신에 종횡팽만한 패기는 소련자체가 포장하고 잇는 일부 軌轢餘波와 영합 될 시기가 잇을 것이다.

金昶濟

기간 출타 하엿다가 금일에야 귀가하온 고로 혜함을 이제야 仰答하오니 만시의 탄이 업을가요 노경하옵소서.
혜문하신 3인물에 대하야 가진 지식은 별로 업습니다. 그럼으로 그들의 장래에 대하야 어떠하리라고 판단하는 일은 너무 대담한 일이라고 생각합니다. 다만 현재로 보아서 직감적으로 말하면 그들의 할 일은 별로 광명스럽게 보이지 아니 합니다. 그러나 깐듸만에는 좀 이채가 잇습니다. 이는 성자적 생활 그것이 곳「힘」이라고 볼 것입니다

朱翼

울분을 품고 만리이역에서 풍찬노숙하는 「트로츠키」는 아모리 捲土重來를 꾀하나 이미 대중의 지지를 일허 또 한번 등장하기는 어려울 것이고 비타협으로 타협에 전환한 「깐듸」는 제 아모리 재기를 圖한들 벌서 대중으로부터 이반을 당한 과거사상의 1인 밖에 안되고 400여주의 중국을 석권하려는 「蔣介石」은 세계자본주의 열국의 장괴로 다소활약은 하지마는 불원의 장래에 서산낙일의 말운을 면치 못할 것으로 인한다

李瑄根

귀문에 답함니다.
1, 蔣介石 - 아즉도 제 할 일이 만이 남어 잇는 인물로 봄니다. 성공실패는 별문제로 하고 다사한 중국에 잇어 그래도 가장 큰 통제력을 가진 인물이니까요......
2, 깐듸 - 그 숨짓는 최후 순간에 다시 무슨 언동을 남기고 죽을는지 모르지만 이제는 적극활동력을 일은 노쇠한 성자로 밧게 안이 보임니다.
3, 트로츠키 - 스털린 정권이 붕괴나 되고 만다면 모르지만...여하간 재기할 수 없는 노혁명가로 여생을 독서와 연구에나 바치고 말듯싶슴니다. 간간히「쇼-」비슷한 預언이나 하고......<42>

徐延禧

트로츠키, 깐듸, 蔣介石은 벌서 지나간 날의 사람이요. 「트로츠키」의 유랑생활 깐듸의 전락은 인간적으로는 동정하고 십흐나 나 개인의 동정과 그들의 역사적 사명과는 딴길이구려 蔣介石이 아즉 국민정부의 통치자이라고 하나 그도 벌서 중국민중의 지지 밧기는 글넛소.
이제 생각하니 그들은 어느 시간의 영웅이엿소. 위인이엿소. 그러나 이제는 전락된 한 개의 草人이 되엿구려. 허허세사가 다 그럿쿠려.

李克魯

蔣介石과 깐듸는 앞으로 할일이 더 만코, 대중은 그를 더 기대할 것입니다. 그러나 트로츠키는 과거사상의 인물이 된줄로 생각합니다.

咸尙勳

정치생활에서 은퇴 혹은 추방된 깐듸, 트로츠키에게 『재기』의 문자를 부침은 적당하지만 현정권을 쥐고 잇는 蔣介石에게까지 「재기」의 문자를 쓴 것은 氏가 거이 실의의 시대에 잇는 때문이겟지오. 깐듸는 정치적 시기 이른바 만조기가 되면 나아가 싸우고, 퇴조기가 되면 물러나 물레둘르기와 기타 정치교육에 힘쓰니 한 10년 더 살면 재기의 기회가 잇겟지오. 트로츠키는 무대를 일헛스니 재기가 불능할지오. 蔣介石은 대전이나 이러나기 전 현상유지로 나가겟지오.

失名氏

사람의 일과 세상의 일은 누구나 알 수 없는 것임니다.
더구나 미래의 일이고 게다가 이 세상 사람의 미래를 점치는 것은 곳 전세계의 내일을 점치는 일이 됨으로 누구나 명확히 달관키는 어렵거니와 시기 변천여하로는 깐듸씨는 대중의게 교정일치로써의 재기하는 신임을 얻지 안을가 함니다.

朴昌薰

물어보신 3人物이 거의 어느 정도까지 過去史上의 인물인 갓슴니다. <43>
<38-43>