잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	百萬長者의 百萬圓觀
필자	滄浪客
기사형태	대담·좌담

百萬長者의 百萬圓觀
						滄浪客
작고 쓰고 십다는 김성수

8월 수무닷샛날 오후의 쩔쩔끌는 해볏은 서울 桂洞 막바지 金性洙씨 洋舘住宅의 응접실을 녹일 듯이 빗최는데 나는 화초 욱어진 정원으로부터 흘너들이는 매암소리를 드러가면서 벽에 걸닌 山水畵를 처다 보왓다.<44>
언제 보아도 방안을 이러틋 質素簡潔하게 차렷슴은 이 집 어룬의 氣風을 나타냄인 듯 조곰도 百萬長者란 어리어리한 대저택에서 늣겨지는 압박감이라고 업서서 우리들 평민으로도 마음노코 출입할 수 잇는 듯 유쾌하엿다.
조곰 뒤에 명함 전하려 드러간 계집하인의 뒤를 따라 仁村 金成洙씨가 우스면서 나타난다. 저쪽 방에서 서도 인저끼 잇슬제는 아마 나보다 몬져 차저온 先客이 잇는 듯 하엿스나 나를 몬저 맛나줌은 레포타의 時間 존중을 이해하심인가.

내가 氏를 처음 맛나든 10여 년 전이나 지금 보는 오늘이거나 氏는 언제든지 대모테 안경에 국다란 北베周依를 입엇섯다. 錦衣를 입는적 업는 이 백만장자, 금테단경을 써 본적 업는 이 백만장자, 이분의 「黃金哲學」은 엇더하엿든가, 「人生觀」또한 엇더하엿든가, 나는 第一矢를 발하여 보앗다.
나,  「이 세상에선 돈이 제일임니까, 돈우에 더 귀한 것 업고 더 갑가는 것 업다고 보심니까」
金,  「천만에요, 돈이 무에관데요, 돈가치 천한 것이 업고 돈가치 더러운 것이 업는데 무엇하자고 이 세상에서 돈이 제일 간다고 하겟서요? 나는 아직 돈이 제일 간다고 생각하여 본적이 업서요, 돈 우에 인정도 잇고 의리도 잇고.....」
나,  「그러나 돈 아니면 선생인들 엇더케 은행을 경영하고, 학교와, 신문사와, 공장을 경영하겟서요, 천하에는 뜻이 백두산 가치 놉흔 이가 데글 데글 굴너다니지만 돈 한가지가 업스니까, 빈주먹만 부르들고 청천하늘을 처다보며 한숨만 짓는 이 엇더케 만은데요?」
金,  「그야 그러치요 돈이란 무엇임니까, 그 자체는 조히쪽이요, 구리쇠요, 금은鑛物일 뿐 깨긋한 물건도 못되건만, 다만 이 세상에서는 사라가재도 압서는 것이 돈, 무슨 사업을 하재로 역시 돈이 압장을 서야 하게 꾸미여 젓스니까, 拜金宗도 생기고, 황금만능론자도 생    기나봅데만은 내 자신은 일즉 拜金宗의 심경을 가져본 때가 업섯슴니다. 돈 잇스면 일하고 돈 업스면 말뿐이지, 돈 때문에 노예되려고 생각을 가지고 잇지는 안어요,

黃金을 엇더케 보시는가?

나,  「일전에 미국서 온 신문을 보면 록펠라는 제재산 40억 만원 중 2억 3천 만원을 사회사업에 내노으면서 聲明書를 발표하엿는데 이 세계적 大富豪의 黃金觀이란 敬聽할 만합데다그려 <45>
金,  「엇더케요?」
나,  「무에라고 하엿는가 하면 내가 가진 40억만원을 나는 내 돈이라고 생각지 안노라, 다만 내 수중에 보관되어 잇는 여러분의 돈이라고 보노라 하고 또 요행 조흔 운명을 태가지고 낫기 까닭에 내가 맛터두게 되엇슬 뿐」이라고 첫곡지를 말햇습데다.
金,  「그말이 올치요, 실상 맛터잇슬 뿐이지, 제것이 다하고 고집할 맛이야 잇서야지요? 돈 관리자라는 그 黃金觀에는 나도 共鳴함니다.
나,  네 그러고 그 뒤를 게속하엿는데, 「그럼 이 돈을 내가 마타가지고 잇는 것이 낭비를 피하고 압흐로 더 그 돈을 뿔굴 수 잇스니까, 내 수중에 의연히 두어야 올타고 보기에 남저지 30 몃 억만원은 아직 내어 노치 못하겟노라 하엿고, 또 今后 어느 시기에 이 돈을     내어 놋는 때문에 세상이 더 밝어질 기회가 온다면 저보다 나온 딴 사람이 그 돈을 마터 관리하게 되어도 무방하다구요.
金,  「글세오, 그러케 보는 것이 올켓지요, 그만한 자신이 업서야 엇더케 돈을 지니고 가겟습니까, 그리고 늘 생각하는 일이지만요, 세상사람은 흔히 부자라면 바버요, 멍텅구리로 아는 경향이 잇지만은, 남들이 버을지 못하는 大金을 모아 쥐는 그 當者에게는 무엔가-例하면 智力이나 體力에 잇서서 무엇인가 뛰어난 점이 잇는 법임니다. 그러킬래 몃 10 만명중 오직 그 사람에게만 돈이 가지고, 몃 100 만명중 오직 그 한사람에게만 부자소리가 가지는 것이 안여요? 또 10만명이나 100만명 속에서 뽑히여지는 그 부자에게는 남이 모르는 고심이 잇담니다. 결단코, 우연히 하늘에서 금덩이가 뚝떠러저 부자가 되여지는 것은 아니지요.
나,  「네 알겟서요, 그런데 선생은 오늘까지 얼마나한 돈을 쓰섯서요, 얼마나한 돈을 자긔 손으로 만저보고 또 지출하여 보섯서요,」
이 말에 氏는 呵呵대소하면서 손을 헤헤 둘너 입을 막으란 표정을 한다.
나,  「엇재서 말슴 안하세요, 50만원임니까, 100만원임니까?」
金,  「그런말 내가 엇더케 대답해요. 글세? 돈 쓴 제 자랑갓해서」
나,  「웨 말슴 못하세요?」
金,  「세상더러 뭇구려 하하하」
나의 이 질문은 실패인 듯 또다시
내,  「그러면 선생의 재산은 지금 얼마나 되서요, 백만원? 아니 세상에서는 두분 아버지의  재산을 함처서 500만원은 넘는다 하든데요」
金,  「나 몰나요, 내가 그런걸 엇더케 알어요」
앗불사 못난 질문을 연겁허 두번이나 發하엿다가 완전히 실패를 보고 말앗다, 질문을 發하엿다가 그 대답을 엇지 못하는 것은 완전히 탐방기자로서의 낙제다, 에-덥다, 땀이나 씻고!<46>

樂과 趣味는 무엇인가

나,  「선생의 취미는 무에서요, 다른 수전노 모양으로 銀行株券 만지는 것이나, 金庫構造를 완상하시는 것은 절대로 아닌 줄 알매 새삼스럽게 이런 말슴 뭇습니다
金,  「취미가 업서요, 풍류도 모르고
나,  「음악은 즐기서요?」
金,  「몸이 전라도에서 자라낫스매 가야금 거문고 깨나 듯기는 조와하지요, 그러나 할줄은 몰나요」
나,  「운동은 하서요」
金,  「못해요, 다만 녜전 東京서 早稻田大學에 다닐 때 승마를 하엿지요. 그 때는 乘馬熱에 띄어서 나도 말조차 가지고, 퍽으나 愛馬하엿담니다. 그러치만 도라나온 뒤로는 틈이 잇서 야지요, 이럭저럭 분주하여 말한번 못타 보앗담니다」
나,  「꼴푸는 엇더세요, 東大門밧 李王職 꼴푸場으로 朴榮喆씨며 여러 분들이 몰닌다는데」
金,  「그도 모르지요」
나,  「테니쓰도?」
金,  「라켓트 채 쥐어 본적 업는 샘님이지요」
나,  「書畵는?」
金,  「그건 조곰 사랑한다 할가요 그것도 6, 7년전 늑막염을 아라서 병원에 오랫동안 입원하고 잇섯는데 그 때 하도 심심하니까 친구들이 갓다가 걸어주는 山水畵 가튼 南畵를 구경하고 퍽으나 조타고 생각햇지요, 그러나 그것도 骨薰趣味 모양으로 깁히 드러 가자면 만흔 돈이 들고 시간도 든다니까, 우리가튼 총총 過客으로 감히 엿볼일이리까, 그래 그만두엇지요」
듯고 보니 싱겁다, 氏에게는 富豪에게 항용잇는 여러 가지 취미 중 한가지도 업는 모양이다. 그러나 그럴 수 잇으랴고 또 추궁하여 보앗다.
나,  「그러면 여행은? 언젠가 전라도 多島海 바다를 絶景이라고 毄賞하시든데 그런 산수 조흔 것으로 여행 가시고 십지 안슴니까」
金,  「올해요, 적막하고 고요하고 아름다운 대자연을 늘 차저가고 십허요. 그러나, 어듸 그럴 틈이 잇나요, 나는 늘 이러함니다, 龍頭里 普成專門學校 그 뒷산에 솔밧히 욱어저서, 언제 가든지 松風이 은은히 불어 넘고, 까치 소리 들니며 하늘 우로는 한가한 구름 기둥이 소리업시 흐르고 잇는 것이 보여요, 나는 이게 조와요. 이 경치가 늘 마음을 끄려요, 그래서 틈만 잇스면 이 솔 속으로 거닐면서 머리도 쉬이고 題目도차 업는 만사를 생각도 하며 지낸담니다. 그러고 나면 마음이 겁분하여지고 기분이 一掃되어저요, 이것이 유일의 樂이랄넌지요」
나,  「선생은 고요히 深山僻谷庵子 속에 드러가서 목딱이나 두다리며 彈을 하고 십흔 때가 혹 업슴니까
金,  「그런 때가 각금 잇서요, 불교신자가 <47>된대서 그런 것이 안니라 세상이 귀치안어질 때마다 조용한 山谷庵子 가튼데 차저 드러가 고요히 숨어 잇고 십흔 생각이 불붓듯 나지만 어듸 현실이 그를 허락하여 주어야지요.
나,   그런데 몃 살 까지나 살고 십흐서요.
金,  「백발이 성성한 7,80까지 오래 살고 십허요, 오래오래 살아서 이 세상이 엇더케 되어지는가고를 내 눈으로 보고 죽고 십허요, 아직 나이 만흔다섯이니 30년이야 더 살수 잇겟지요」

遺言狀은 업는지요

끗흐로 두어가지 더 뭇기로 하엿다.
나,  「서양의례를 보면 큰 재산가나 큰 정치가들은 평일에 자긔 마누라나 동지들에게 제 죽은 뒤는 가령 社會葬를 거절하라든지 동상을 세우지 말라든지 돈을 고아원, 학교에 기부하라든지 모다 유언를 생전에 미리 써 둔다는데요! 실상 政客이나 재산가의 신변이란 원래 변화 만흔 터이니까 이러케 모다 사후의 일을 생각하고 잇는 터인데 선생은 일즉 이런 종류의 부탁이나 유서장을 써 둔 것이 업스세요?」
金,  하하하, 金군은 날더러 빨리 죽으란 말인가보이, 글세 한 80까지 살아간다니까, 3,40년 뒤 일을 미리 지레 근심할 필요야 업지 안어요, 하하하, 유언장도, 사후부탁도 아모 것도 내게는 아직 업서요」
나,  「도좃슴니다, 그 自信이 퍽으나 깁붐니다, 그런데 한가지만더 엿줍기로 하지요. 돈을 원망하는 때가 잇슴니까, 또 재산이 적은 것을 한탄하는 때가 잇습니까」
金,  「잇구 말구요, 사회사업, 이것저것 생각할 때마다 내 재산이 웨 좀더 만치 못하엿든고, 하고 애닯게 속타게 생각되는 때가 수두록 하지요. 그럴때는 돈이 원망됩데다」
나,  「돈이 잇스면 잇는대도 무얼하시겟서요」
金,  「내 생각한 곳에 잇는대로, 조흔 사업에 다 쓰고 십허요, 작고작고 쓰고 싶어요. 그러나 이건 욕심뿐이지요, 다 아시겟지만, 나는 제 손으로는 한 푼 버리할 줄을 몰나요, 몃십 만원 내 손으로 지출하여 쓴 적은 잇지만 나는 돈 버을 줄은 몰나요, 그러니 글세요, 장차 내 손으로 어느 정도까지 제 마음에 잇는 곳에 돈을 쓸수 잇도록 돈이 모아지게 될넌지 요」
꽤 장시간 대화한 듯, 어름수채 한 그릇 다 먹고 담배 4, 5대를 그새에 다 피엇섯다, 자리를 물너 나오니 桂洞 中央學園 松林 속으로는 저녁까지 두서너 마리 울면서 昌德宮 잇는 쪽으로 나라가는 것이 보인다, 江南風月 閑多年인 듯 悠然한 이 기분에 저절로 저치어짐을 깨달앗다.<48>

事業에 쓰고 십다는 朴榮喆氏

「百世淸風」
이러한 병풍이 둘너잇고 또 바로 이마턱에는
「溪山無盡」
이란 萬古名筆 金秋史의 筆額이 걸녀잇고 또 한편으로는
「多山詩座」
라는 오세창씨의 筆額이 걸니어 잇다, 이것은 내가 多山 朴榮喆씨의 응접실 현관에 서서 一瞥하는 사이에 내 시야에 드러온 諸有名한 筆額들이다. 그리고 현관을 통하야 응접실에 드러 안즌 내 눈에 비최는 것은 모피로 하여깐 長倚子와 한편 유리장합 속에 드러다 보이는 고려자기와 꼿 문의를 노은 몃 백년 전, 몃 천년 전의 귀중한 화병들이다. 이것으로 보아 일즉 은행가로 유명한 백만장자 多山 朴榮喆氏의 취미와 기품을 알 수 잇겟다.
나는 등탁자를 가운데 두고 향긔나는 담배 연긔를 뿜으며 悠然히 안즌 朴氏와 對座하야, 그의 「인생관」 「黃金觀」을 차레로 듯기로 하엿다.
나,  「엇더심닛까, 은행가가 格에 어울님닛까 이전에 여러 가지 방면을 거처 오시는 사이에 가장 은행가가 제 성격에 맛는 다하야, 頭取의 자리에 안즈신 셈인지요」
朴,  「솔직하게 말하자면 운행가는 내 성질에 맛는 일이라고 할 수 업지요. 그저 다른 방면으로는 할 것이 업스니까 부업을 繼하야, 잘 어울니지 안는 珠盤쟁이로 억지로 드러안즌 셈이지요」
나,  「그러나 이제야 다른 직업으로 변하실 수야 업겟지요, 조흐나 구즈나 商業銀行頭取로 지내실 것 아니겟서요」
朴,  「올치요, 내 기질에 어울니든 안어울니든, 이제야 남은 세월을 은행을 붓잡고 잇슬밧게 업지요, 글세 어듸 적당한 발부칠 자리 잇서야지요, 그러니 이럭저럭 株主들이 허락하여 주는 한 이대로 일하지요, 또 그러고 마튼 이상 제 책임것<49> 제 정성것 하여나가려 함니다.
나,  「네 알겟소이다, 그런데 대체 과거 5,60년 동안을 회고하여 보시면 어느 때가 가장 화려하고 得意의 시대엇서요? 지금가치 만혼 돈을 料理하는 이 때가 가장 조타고 생각하세요」
朴,  「천만에, 나는 비록 돈과 인연이 잇기는 道知事를 그만두고 官界에서 발을 씻고 나와 商銀에 관계을 매즌 이후의 일이라 하겟지만 돈하고는 인연이 업든 옛적이 그립고, 그 때가 제일 내 뜻을 펴든 때엇지요」
나,  「그 때라면요」
朴,  「東京서 士管學校를 맛치고 나와서 日露戰爭 末期 때에 우리들 靑年士官이 舊韓國政府의 요직에 잇서 軍制改革에도 참여하고 군대 교련에도 관계하든 그 때엇지요, 말타고, 긴 칼을 차고 그야말로 천하에 호령하는 듯, 유쾌한 날을 보내엇지요, 그 때의 나라일이야 말이 못되엿지만, 그런 國事를 떠나서 나 개인으로 생각할 때는 그 때가 가장 得意之秋 엇지요」
나,  「그 때는 동무들이 조왓섯든 까닭도 잇겟지요」
朴,  「그러치요, 지금 안에 잇는 사람으로는 陸軍中將으로 잇든 魚潭가튼 사람, 또 朴斗榮 가튼 사람 그리고 밧게 나가버린 사람으로는 李甲, 柳東悅 등이 모다 그 때의 나의 同輩들이엇지요」

집을 보젓하게 차리는 뜻도

나,  「요컨대 그 여러 겅험으로 보아 인생의 행복이라든지, 득의라든지 樂이라든지 하는 것은 반드시 돈 만흔 때에 잇섯든 것이 아니고, 도로혀 돈에는 부자유를 늣기엇스나 오직 「뜻」을 펴든 그런 때에 잇섯슴니다 그려.
朴,  「그러치요, 그 말이 올해요, 인생의 행복이란 돈만에 잇는 것이 아니지요, 돈과는 전혀 딴 곳에서 발견된다고 할 것이지요
나,  「그 말슴에서 「黃金觀」의 一片을 알겟슴이다. 그런데 지금 선생은 얼마나한 재산을 가지고 게심니까.
朴,  「모다 우리 집안의 재산이 150만원 정도 밧게 아니되는데 이것을 가지고 8남매가 分財 하엿지요, 내가 장자니까 한 절반 쯤 가젓는데, 그 뒤 多小 뿟기도 하여 오늘에는 내 압햇것만 한 100원 쯤은 되겟지요」
나,  「백만장자의 심리로는 늘 조흔 집과 맛난 음식과 비단옷을 입고 십흐심니까」
朴,  「다른 부자들 마음은 나는 몰으겟소이다 만은 나만은 결코 신분에 지나치게 사치스러운 생활은 하려고 들지 안습니다, 그야 자가용으로 獨자동차가 잇고, 집도 半洋製로 크다랏케 지어 낫스니까, 우리 살님 정도에는 지나치게 보이기라도 하겟스나, 외국 사람에 비하면 이 까짓것은 다 거지 생활이지요, 정말<50> 명색이 부자라하는 우리네의 살님 정도는  다른 곳 돈양이나 잇다는 사람들에 비하면 數層 떠러져 잇슴니다.
그러나 이러케 집을 버젓하게 꿈이고 지내게 되는데는 남이 모르는 한 가지 이유가 잇스니 그것은 우리 집에도 각금 외국 손님들이 드나듬니다. 英米國領事라든지 世界漫遊하는  저명인사라든지, 이 사람들이 조선에 나와서 조선의 풍속습관과 문물제도를 보려하면 총독부에서 민간인사에 소개하는 곳이 밤낫 韓相龍군 집이 아니면 우리집이지요, 한군집과 나의 집이 그 표본격이 되어 잇서요, 조흔 집을 쓰고 사는 사람이야 만치만 남에게 공개 하기를 즐겨하지 안으니까, 총독부로서는 우리 둘의 집을 보여주게 하는데, 그래 외국 손님들이 달려 오는 데 너무 꼬라지가 사나와야 하겟서요? 조선인의 체면으로도-그래서 일부러 버젓하게 차리느라고 한 점도 잇지요, 자동차는, 늘 내 몸에 일이 빠부니까, 필요  하여서 사서 타고 다니는 것으로 결코 사치로 자랑으로 그러함이 아니지요」

圖書舘을 經營할생각

나,  「돈을 엇더케 보세요」
朴,  「귀한것이라고 생각하지요, 귀한 것이매 올케, 바르게 쓰려고 생각하지요」
나,  「손자에게 물여줄 생각이 만흠니까」
朴,  「나는 자손에게 물려주고는 십지 안어요. 자손에게 너무 만흔 재산을 주어도 禍單임니다. 江原道의 高啓河 집안을 보시구려, 바로 내가 강원도지사 때에 鐵原郡守를 데리고 지방 유력자란 의미에서 차저 간일이 잇지요, 그랫더니 우리가 왓단 말듯고, 업다고 그러겟 지 郡守는 나를 보고, 백만장자인 만큼 高啓河는 늘 밧갓 사람을 만나지를 안는 버릇이 잇다고 하면서 좌우간 왓든 길이니 그가 留하는 房 구경하라도 하자고 닷자 곳자로 그의 거실로 드러가 문을 여니, 금시까지 안젓다가 避한 모양으로, 풀어논 단임 한짝이 방바닥에 떠러저 잇더구만. 그런데, 삿자리를 깔고, 도배도 아니한 그 방안! 이것이 백만장자의  留하는 방인가 하고 나는 놀낫소이다. 이러케 마지고 앗기고 물녀준 그 재산이 오늘은  엇더케 되엇서요. 또 투철하게 생각하랴면 돈이란 세상의 公의 것으로 내가 일시 마터  잇는 것이니 아모조록 세상사람에게 유익한 곳에 써야 하겟지요. 그러나 제 자손은 굼지 말도록은 준비하여 주어야 올켓지요」
나,「찬성이올시다. 이미 큰 돈을 자손에게 물녀줄 생각을 아니 하엿다면 백만원 갓가운 돈 이 결국 조흔 사회사업에 씨워질 줄 암니다. 지금 무슨 復案이 잇슴니까 문화사업에 대한」
朴,  「글세요, 아직은 가친께서 생존하시기에<51> 재산을 내 마음대로 할 수 업지만, 내 손으로 쓸 수 잇는 때 오면 나는 도서관가튼 것을 하나 마련하고 십슴니다. 학교나 신문사는 이럭저럭 잇슬때로 잇스니, 업는 것을 하여야지오, 그런 생각으로 나는 우리 조상들이 끼처준 희귀한 古書를 아모조록 만히 蒐集하고 잇슴니다. 고서 뿐아니라 고려자기 가튼 미술 공예품도 또 그림가튼 것도-벌서 모아 노은 것만 수천점이 됨니다.」
나,「좃슴니다. 민족의 精彩를 한데 모은 그런 도서관이 생겨진다면 대단히 유쾌하겟슴니다. 그의 실현이 하로 급하기를 빔니다」

무엇으로 趣味 삼는가

나,  「무엇으로 일상의 樂을 삼슴니까」
朴,  「운동으론 각금 「꼴푸」를 할 뿐이지요」
나,  「거문고, 가야금 가튼 풍류를 戱弄하는 때가 잇슴니까」
朴,  「남들이 하는 것은 매우 유쾌하게 듯습니다만은 내 손으로 할 줄은 몰나요」
나,  「그박게 무엇을 줄김니까, 취미는요」
朴,  「오직 古書畵와 詩짓는 것이지요, 古畵를 玩賞할 때나 詩席에 안저 청풍명월을 읍할 때는 속세의 모든 괴롬이 저절로 사라저서 심히 유쾌함니다」
나,「끗흐로 한마듸 더뭇기로 하겟슴니다, 선생도 돈이 적은 것을 한탄하여 본 적 잇슴니까, 남들이 부러워하는 그 백만원이란 大金을 안고 게시면서 猶不足으로 한탄하여 본 때의 말슴이여요,」
朴,  「잇다 뿐이겟서요, 그 언제든가, 무슨 사업을 하여 볼 생각을 하엿슬 적에 내 재산이 부족한 것을 痛切히 늣기고 웨 좀더 잇섯지 안엇나 하고 탄식한 때가 잇섯슴니다.」
말을 마치고 문전을 보라보매 은행으로 出仕할 시간이 각가웟는지 운전수가 포-드 자동차를 현관 압헤 세우고 기다리고 잇다. 나는 「백만장자」도 제 재산을 猶不足이라고 한탄하는 때가 잇다는말을 입 가운데로 두어번 외이면서 花洞 막바지를 터벅더벅 거러 내려왓다. <52>
<44-52>