잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	初代大統領就任式 갓가운 比律賓
필자	(本社特別 寄稿員) 마닐나·빌립빈유니온大學 吳永燮
기사형태	문예기타

初代大統領就任式 갓가운 比律賓
						(本社特別 寄稿員) 마닐나·빌립빈유니온大學 吳永燮
親愛하는 XX兄
지금 比律賓은 마치 熱病에 걸닌 것 가치 亢奮하고 잇슴니다. 그것은 大統領 就任式이 갓가워온 까닭이외다, 즉 比島聯邦의 독립준비가 작고 작고 進捗되어 역사 잇는 초대 대통령 취임식이 11월 15일 신국도 마닐나에서 성대하게 개최하기로 되야 比島내의 모든 단체와 인사는 준비에 분주하며 또 한편 멀니 太平洋浴岸의 각국은 물론, 歐羅巴 列强에까지 축하사절이 오리라고 신문은 보도함니다. 오늘까지 判明된 각국사절은 米國으로부터 현대통령 가-나-씨 이하 上下 兩院議員 47명이 오기고 되엇고 日本서는 貴族院議長 近衛公爵이나 德川公爵이 오리라 하며 中國으로서는 前外交部長 王正延씨가 오기로 되엇고 그 박게 英吉利 西班牙, 和蘭등 관계 각국에서 오리라 한 즉 실로 이번의 국가적 성의는 상상하기에 어렵지 안슴니다.(사진은 比島獨立黨員들)
그러기에 요지간의 首都 마닐다 市街에는 벌서부터 화려한 의복을 입은 외국 손님들이 만코, 시가의 건축물도 새로 짓는 것이 만흐며 中央通의 가로수는 새로 손질까지 하여 市街의 美觀을 놉게 하기에 분주함니다.
漢陽 城頭에서 兄으로 더보러 訣別 할 때 깁히 늣길 이곳 事情의 보도인지라<59>弟는 心誠을 하야 장차 제2보 第3報로써 大統領就任式 光景을 보도하여 드리 오리다.
그런데 들니는 말에 아모래도 이번 大統領은 아기날드 장군보다 上院議長 커즌씨가 有力하다고들 함니다.
親愛하는 XX兄
그만 執筆의 順序가 박기워 젓슴니다. 저는 그날 형과 작별하고 7월 5일 아츰에 大阪商船 門戶支店에 이르러 배표를 사려하엿더니 水上警察署에 가서 신체검사를 마터 가지고 오라기에 다시 水上署로 갓더니 외국 가는 사람은 橫濱이나 神戶, 長崎에서 미리 검사를 마터야 門司서 태이지 그러치 안으면 乘船 식힐 수 업다고 하더이다. 日后 외국 가려는 여행자는 미리미리 아러 둘만한 지식이더이라.
그래서 弟는 다시 長崎港에 가서 검사를 마터 가지고 다시 門司에 오니 하로를 느진 대신 배 떠날 시간까지는 여유가 잇기에 弟는 「매까리공원」에 올너가 門司全市를 구경하다가 故土에 편지 한 장 쓰려고 公園六角을 폔취에 안저 펜을 날닐때에 엇든 사복한분이 겨톄오더니 이곳은 要塞地이니까 사진이나 무엇이나 기록하는 것을 금한다고 하더이다. 이것도 초행자에게는 미리 조심할 경험인 줄 알엇나이다. 엇잿든 여러 가지 層折을 격고난 뒤 마닐나행의 배를 탓소이다.
배를 타고 보니가 벌서 目的地에 다간 듯한 感想이 이섯습니다. 제가 타고 온 汽船 일훔은 시가고 마루(シカコ丸)라고 하엿는대 배가 그리 크지는 안치만은 설비는 완전하고 깨끗하엿습니다. 이 배는 일등실과 삼등실 만이 이섯는대 일등실에는 미국 사람 2명 일본 사람 5명 합 7명의 손님이 잇섯고 삼등실에는 일본인 74명 조선인 1명 합75명 이여스며 선원은 96명 이엿습니다. 이 배는 178명이 사는 한 세상이엿습니다. 삼등실에 손림은 移民이 반 이상이엿고 그 외는 상인이엿습니다. 공부 가는 사람은 저 혼자 뿐이엿고 또 조선 사람도 저 혼자 뿐이엿습니다. 해상에 뜬배안에서 사람들이 퍽 친절하고 人心이 조습디다. 음식을 난화 먹는 일이라든지 피차 便利를 도와주는 일은 陸地에서 보다 퍽 조홧습니다. 海上生活이 처음이엿지만은 대단히 趣味가 잇습데다. 1日 3時로 잘해주는 음식을 먹고 갑갑하면 책도 보고 자기도 하며 또 몃사람식 모혀 안자 談話도하고 갑판 우에서 멀니 망망한 바다를 바라도 보고 때때로는 갑판 우에 준비해 노흔  콜푸도 하엿습니다. 해상에서 특별히 볼만한 것은 아츰에 둥굴고 불근 해가 동편 바다에서 움실움실 소사오는 것과 저역에는 과히 멀지 안는 저편 바다속으로 둥근 해가 조곰식 조곰식 바다 속으로 드러가는 광경은 참 구경스러웟습니다.
사랑하는 兄이여
9일 아츰에 나는 臺灣基隆港에 倒着하엿는대 배가 항구에 도착될 때 2, 30 명의 臺灣사람들이 魚形으로 된<60> 적은 배를 타고 靑黑色의 의복에 이상한 農笠들을 쓰고 자기 배에 손림을 태위기 위하야 汽船가로 도라 단니면서 손림을 기다리는 광경은 참 이상한 感想이 이섯습니다. 基隆港에서 상륙하야 市街를 구경하엿는대 基隆市街와 상점들은 朝鮮이나 日本식과는 도모지 갓지 안습니다. 건물은 모다 벽돌노 큼직큼직하게 지엿습디다. 朝鮮에서는 아즉 아츰 져녁으로 겹옷을 닙어섯는대 基隆에서 유명한 高沙公園에를 올나 가니가 매암이 소래가 굉장히 요란하엿습니다. 公園에서 내려 오다가 臺灣에 빠나나가 하도 싸다고 하기에 10전을 내여 빠나나와 빠바야를 삿더니 과연 싸더이다. 혼자서는 누구던지 다 먹을 수 업슬 것입니다. 보기 조흔 椰子樹 밋헤 설비해 노흔 의자에 거러 안자서 실컷 먹고도 남아서 지나가는 臺灣 소녀를 불너서 주고 말앗습니다. 오전 10시에 基隆驛에서 臺北행 기차를 탓습니다. 臺北에 도착하야 니여 빠쓰를 타고 臺灣神社 잇는 公園(일흠이젓슴)으로 올나가서 臺北市街 全景을 바라 본 후 臺灣動物園에를 드러갓습니다. 과연 이곳은 열대지방이니 만큼 昌慶苑動物園에서 보지 못하든 열대지방동물이 만핫습니다. 한 곳에를 가니가 朝鮮産 승량이(狼) 한 마리가 잇더이다. 그 후에는 臺北植物園과 그 區內에 잇는 臺北 商品陳列舘을 구경하엿는대 보기 조흔 열대지방식물들과 臺灣産의 모든 물품들을 구경하엿습니다. 다시 臺灣總督府와 그 근처에 잇는 臺灣博物舘을 구경하엿는대 그 박물관 안에는 업는 것이 업는 것 갓햇습니다. 臺灣生蕃의 生活狀態와 인물을 그대로 다 만드러 노핫는대 生蕃들을 친히 보는 것과 갓튼 感想이엿습니다. 한 곳에를 가니가 日本 관활 아래 잇는 각지방 사람들이 模形을 만드러 노핫는대 朝鮮 사람의 한 부부도 이섯습니다. 남자는 큰 갓을 쓰고 朝服을 닙고 행건과 집신을 신흔 사람이엿고 여자는 심히 짧은 저고리를 닙어서 乳房이 저고리 밧갓흐로 나온 것을 만드러 노핫는대 보기에 참 창피하엿습니다.
그 후에는 臺北에서 제일 큰 백화점으로 가서 臺灣現商品들을 구경하고 열대지방음식을 조곰 맛본 후에 臺灣人의 生活狀態와 心理思想을 좀 알아 볼 마음이 이서서 臺灣人의 여관에서 한 밤을 지나기로 생각한 후 혼자서 대만인 여관을 차즐 수가 업슴으로 人力車를 불너타고 대만인의 제일 큰 여관을 가자고 하니가 臺南舘이라는 큰 여관으로 인도하더이다. 이 여관에서 한밤을 지나면서 대만인의 심리 사상을 잠간 알아 보앗습니다.
사랑하는 兄이여
10일 아츰에는 臺北에 잇는 조선동포들을 방문 하엿습니다. 이 곳에는 高麗公司와 鮮興社라는 人蔘商會가 잇고 또 朝鮮樓와 朝鮮停이라는 料理屋이 잇더이다. 그리고 알아본 則 臺北市에만 조선동포 200명 가량이 잇다고 합데다. 臺灣에는 동포의 生路는 인삼 장사와 요리업이 대부분이고 그 외 藥行商이 만타고 합데다. 다시 기차를 타고 臺中으로 갓섯는대 臺中線은<61> 전번 地震에 파괴되여 開通지를 못함으로 海岸線으로 가게 되엿습니다. 臺中에 하차하야 3시간 동안에 臺中市街* 구경하고 臺中에 잇는 동포들을 방문하엿습니다. 이 곳에도 동포의 큰 料理屋 녯이나 잇더이다. 다시 臺南으로 가서 小柳旅舘이라는 일본인 여관에서 한밤을 지낫습니다. 11일에는 臺南에서 우리 교회 사업을 시작하는 일본인 使役者를 방문하엿는대 퍽 친절히 대하야 주더이다. 그와 갓지 臺南 名勝地들을 구경하고 臺南에서 제일 큰 데파트 식당에서 후한 占心對接을 받앗습니다. 시간 관게로 臺南에 잇는 동포들은 방문하지를 못하엿습니다. 11시에 다시 高雄행 기차를 탓습니다.
사랑하는 兄이여
朝鮮에서 듯든 바와 갓지 臺灣氣候는 朝鮮보다 대단히 덥습니다. 내가 朝鮮을 떠날 때에는 벼모(稻苗)가 아즉 모판에서 자라나기를 시작하엿는대 대만 남부을 지날 때에 저곳에서는 벼 추수가 한창이엿습니다. 鐵路沿邊에 잇는 대만 농촌들은 조선농촌들 보다 퍽 발전되여 뵈이더이다. 차간에서 볼 수 잇는 農家들은 거이다 벽돌집이 엿습니다. 농촌에서 볼만한 구경은 수 십 마리의 水牛들이 갓치 냇물에서 목욕하는 광경과 또난 수 백마리의 집오리들이 떼를 지여 단니는 것과 또난 소갓치 큰 도야지들이 2,30마리식 한 곳에 뭉치여 잇는 것은 조선농촌에서 볼 수 업는 귀한 구경거리 이엿습니다. 高雄에 도착하야서는 시간이 넉넉지 못함으로 동포들을 방문하지 못하고 市街만 잠간 구경한 후 다시 마닐나라행 シガコ丸을 탓습니다. 듯싸온 則 高雄港에는 조선동포 재산가 2, 3명이 이서서 모든 것을 잘해 나간다고 합디다. 臺中市에는 中臺親友會라는 25명으로 조직된 동포의 단체가 잇고 高雄港에도 동포의 단체가 조직되여 잇다고 합니다. 長崎에서 대만까지 오는 東支那海에서는 바다가 온화하야 퍽 조홧지만가 臺灣에서 떠난 때부터는 파도가 좀 심하야 해상생활에 닉지 못한 저는 대단히 두러웟습니다. 이 南支那海에서 볼만한 구경은 飛魚들이 가을날 제비떼가 나라단니듯이 수백 마리가 떼를 지여 바다 속에서 뾔릉뾔릉나와서 한참식 나라가다가 다시 바다 속으로 드러가구하는 것이 엿습니다.
사랑하는 兄이여
臺灣을 떠날 때에 現金은 單 1원 50전 뿐이엿습니다. 배에서 학교에 전보를 보내려고 하엿지만은 電報料金 최하가 5원임으로 전보를 보낼 수 업써습니다. 편지는 벌서 하엿지만은 그 편지에 전보로 마닐라에 도착하는 시일을 다시 알녀드리겟다고 하엿는데 만일 학교에서 누가 나를 맛기 위하야 나오지 안아스면 엇지한가 말모르고 風俗 다른 저곳에서 旅費 쪼차 업는데 어러운 일이나 당하지 안을가 하고 念慮을 하는 가온대 배는 14일 아츰에 마닐라에 도착 되엿습니다. 배에서 내려서 제가 몬저 편지한 사람의 일홈을 아모리 불너 보아도 그는 업썻습니다. 배에서 짐 내려준 싹 1圓을<62> 주고 나니가 현금은 단 50전 뿐이엿습니다. 엇지 한줄을 모를 稅關에서 짐 검사 하기를 기다리는 때에 아지 못할 한 서양사람이 나의 양복에 곳처잇는 靑年義勇宣敎會 막크를 보고 반가히 나의 손을 잡음으로 나도 그의 손을 반가히 잡앗습니다. 오-나를 사랑하는 주께서 나를 도아 주섯습니다. 그가 가지고온 자동차를 타고 目的地인 이 학교까지 무사히 도착 하엿습니다. 오날은 이만 失禮하고 후일에 다시 이 지방소식과 학교소식을 올니겟습니다.
七, 一五
비률빈 마닐라
빌립빈 유니온칼레지
男寄宿舍에서
弟 吳永燮

사랑하는 兄이여
弟의 편지를 만히 기다리섯지요. 저도 이곳에 온 그날부터 형에거 편지를 올니기로 생각하엿지만은 편지 쓸 시간을 엇지 못하엿습니다. 형께서 보내 주신 7월호 三千里는 감사히 밧아 봅니다. 형이 부탁한 대로 京城에서 이 곳까지 온 여행기를 긔록하야 보내오니 보시고 또 원하시면 이곳 풍속과 나의 이 학교생활의 現狀을 긔록해 보내겟습니다.
이 학교에는 米國사람 比律賓사람 中國사람 馬來사람 日本사람 西班牙사람 朝鮮사람 모다 갓치 공부합니다. 제가 잇는 기숙사에도 각국 사람이 다갓치 잇습니다. 이곳에 온 후 아즉 조선사람은 맛나 보지 못하엿습니다. 지금에는 말을 잘 통할 수가 업써서 만히 골란합니다 만은 점점 나아갑니다.
형께서 부탁하시든 朝鮮 同胞의 住所氏名을 긔록하야 보냅니다.
臺北市建成町一丁目 高麗公司 鄭錫彬
臺北市上奎府町 鮮興社 韓材龍
臺北市萬華 朝鮮樓 張采鎔
臺中市初音町 朝鮮樓 金瑩乙
同同 鮮月樓 金福深
臺南市新町一ノ八五 朝鮮樓 金主人
高雄港*船町二八 張仲協
弟吳永燮上
니여 回答하야 주시면 감사하겟습니다. 편지를 밧앗다고, 그리고 8월호 三千里도 곳 보내주시기를 기다리고.

社告

比大統領의 취임식이 11월에 迫到하엿슴니다. 이 성대한 역사적 기사는 號를 따라서 吳씨로부터 기고 게재될 터이니 기대하여 주옵소서.<63>
<59-63>