잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	普專學園의 公器性 確保와 財團確立을 絶呌
필자	朱翼
기사형태	논설

普專學園의 公器性 確保와 財團確立을 絶呌
						朱翼
現下 사회의 一大問題로 되어 잇는 普專學園의 公器性 確保와 財團確立에 대하야 나는 普專校友의 一人으로 끗까지 奮鬪노력 하기를 만천하에 誓告하고 左에 분류하여 간단하게 이를 闡明하랴 한다.

1. 普專學園의 公器性 確保

우리 大衆의 公有物인 普成專門學校는 舊韓國末葉에 서구의 문명이 滔滔의 勢로 玄海灘을 거처 輸入되고저 할 때 李容翊씨가 무엇보다 몬저 교육에 큰 포부를 가지고 창설한 바 그를 우리들 2,000만의 公器로 提供한 것이엿다.
그 뒤 孫秉熙氏도 그를 引繼하여 수십만원의 거액을 喜捨하여 가면서 自己營爲하는 일개 종교단체의 전유물로 하지 안코 故人 李容翊씨의 遺志를 바뜨러 역시 사회적 공유물로 제공한 것이 아니던가.
그후 경영자 金基邰씨를 거처 그 學校經營權이 문뜻 金性洙군의게 專屬된 이래 재단법인에 소유된 舊 재산 40여 만원을 土臺삼아 매년 자기 재산 幾만원식의 支出로 銳意하게 학교 內容의 整備와 充實을 圖하여 가는 것은 昔日에 비할 바는 아니나 우리 大衆의 公器인 普專學園을 자기의 사유물로 하야 萬般 處理가 모다 金氏 一黨의 專斷으로 하여 가는 사실이 구체적으로 世間에 나타난 것을 엇지 감히 속일 수 잇을가.
公器인 普專學園을 金氏 개인의 사유물로 取扱하는데 그 發露된 證據로는 細鎖한 부분을 省略하고 크고도 가장 緊重한 두가지만 擧하여 滿天下에 提示한다.
첫재 學校敎務行政의 首班으로 부하직원과 교수들을 통제할 만한 능력과 아울너 最高學府學生들에게 師表될 만한 見識과 思想과 人格이 缺如한 사람을 私意로 임명하며 또 적어도 最高學府에는 해마다 달마다 날마다 새로운 학설을 제창하여 학생들로 하여곰 그 학설은 과연 학설다운 가치가 잇는가를 함게 硏究할 學究의 자격이 (-)<66> 물론 교육자적 태도를 (-)한 사람인 것을 不顧하고 자기가 操縱할 수 잇고 親分關係가 잇으면 함부로 敎職을 (畧)는 것을 보더래도 學園의 公器性을 무시하고 사유물로 取扱하는 一例가 아닌가.
둘재 성질상 純粹한 互相親睦機關인 校友會를 誤用하며 자기 企業의 東亞日報와 경쟁 기업인 朝鮮日報와의 판매영역의 쟁탈전에 步哨兵으로 이용한 그 罪過야 普專 1,300명의 우리 校友 뿐 아니라 누구던지 義血 잇는 사람으로는 그 누가 憤怒하지 아니할가.
우리 校友들은 封建的 遺物인 氏族關係와 地方觀念과 黨爭의 弊習에서 떠나 오즉 純粹한 校友的 입장으로서 互相親睦과 함게 모교의 向上發展을 圖하는 이외 결코 달은 정치단체의 政戰의 도구나 혹은 기업가 對 기업가의 商戰에 惡用될 그 못난 脫線妄動的 행위를 敢行할 醜惡不純한 團體가 아닌 것임에도 불구하고 金氏 부하 몃 개인의 策動에 우리 1,300명 校友의 人格的 蹂躪을 당케 한 것을 생각하면 엇지 온몸의 戰慄함을 禁할가.
1,300명의 學友여! 年幾許의 投資를 하고 잇는 金氏의 성의에 대하여 우리는 一身을 바처 그 資本王國의 傭兵이 됨으로써 갑허야 할 것인가.
자기의 전 재산과 일생의 심혈를 뿌려 우리 모교의 발전에 盡瘁한다면 거긔에 대한 보답은 公公然하게 功績을 表彰하는 것으로 족할 것이나 그러나 自己職務上 過誤로 監督官廳에 負한 引責辭職에 대하야 敬意 表示의 決意와 이어 개인에 관한 刑事問題로 우리 다수 校友들이 그를 代辯하여 고발하지 아니면 안될 의무가 어대잇는가.
이상 두 가지 實例를 보와도 公器인 普專學園을 經營主 一個人의 사유물로 전락된 表證이어니와 이를 契機하야 몬저 普專學園의 淨化를 圖할 千載一遇의 가을이라 부르짓고 십다.

2. 普專學園의 財團確立<67>

金氏家에서 우리 普專學園을 引繼할 때 世間에 公約한 바 60만원(5,500石 秋收土地)의 재산을 임의 普成財團에 編入한 것으로 밋고 金氏家에 대한 感謝한 마음과 우리 모교의 발전에 대한 喜躍을 마지 못하엿더니 今番에 이것을 조사한 결과 普成財團에는 김씨가의 재산 60만원은 고사하고 멧원 멧십원에 재산의 증가도 볼 수 업섯다.
普專校友 1,300명 뿐 아니다. 만천하 諸君子 그 누가 김씨의 世間의 公約과 違反된 행위에 驚愕하지 아니며 따라 憤慨하지 아니할가. 우리는 모교 경영의 역사를 회고하고 다시 장래 발전을 생각할 때 살어지지 안은 憂慮를 마지 못하게 되는 것이다.
世間에 전하는 바는 金氏家에서 60만원의 재산은 財團法人 中央學院에 너코 그 利子로써 普成專門學校를 경영한다 한다. 그러나 정확한 조사에 의하면 중앙재단은 昭和 4년 2월 19일에 登記手續된 이래 于今까지 一分의 재산의 증가된 사실이 업는 것으로 判明되엿다.
金氏家에서 학교 경영권을 引受한 지 벌서 4個年이 되는 사이에 그 재산을 普成財團에 編入치 아니하고 이와 가티 遷延하게 된 것은 대개 멧가지 구실을 부처 그 구실을 정당한 이유가티 宣傳하는 것이다.
첫재 世間에 言明한 60만원(5,500石 秋收土地)에 該當안 토지를 자기 名義로 그양 두고 그토지에서 나오는 收穫만을 年年히 학교경영비에 지출하여도 無妨하다는 純粹한 善意로 그리하엿던가.
만일 右와 가튼 의견으로 그리하엿다면은 多年 多種의 사업에 閱歷이 잇는 金氏의 所爲를 의심하지 아이할 수 업다.
웨그러냐하면 金氏도 인간인 까닭에 그 시대와 환경을 떠나 흘너가는 물가튼 마음이 때때로 變할 수 잇는 바 지금 학교경영에 自己私橐을 던지기를 不吝하지마는 장차 자기 입장이 불리할 때에 자기 돈을 항상 던저가면서 학교경영을 계속하기를 엇지 영원히 보장할 수 잇겟는가.
設使 경영할 마음이 依然不變한다 하더래도 사업에 실패로 재산에 손해를 밧게 되던가 또는 天災不可抗力의 變으로 재산에 不虞의 變* 當하여는 또다시 학교운명은 左右될 우려밖에는 없을 것이다.
둘재 60만원(5,500石 秋收土地) 거액에 해당한 토지를 移轉하는데는 그 移轉費用이 적지 아니한 까닭에 그 多額의 비용으로 인하여 엿때까지 遷延하엿던가.
만일 右와 가튼 이유로 이러케 遷延하엿다며는 그 역시 반대하지 아니할 수 업다.
자기 재산을 學*財團에 編入할 성의가 잇다며는 그 재산을 移轉하는 移轉費用보담 매년 그 재산으로 지출되는 소득세가 멧 배나 더한 것을 계산하면 도리혀 자기 명의로 두기 보담 財團에 編入 식히면 財團法人으로 稅金負擔免除의 特典을 享受한 바 自然人인 金氏는 多額稅 金負擔의 義務가 消滅되는 까닭에 一擧에 兩得의 策을 엇게<68> 되는 것이 아닌가.
셋재 巨額의 재산을 던저 학교를 경영한다며는 임의 자기중심으로 설립된 中央財團에 그 財産을 編入하여 그 中央財團으로 하여곰 普成專門學校를 경영케 하는 것이 觀念上 맛당 할 뜻도 하고 運轉上 便宜하겟으나 시급히 手續을 하면 世間에서 다소 輿論도 업지아니 할 더이니 學校經營한 時日도 오래고 그 경영에 의하야 動할 내 動할 수 업는 勢權이 鞏固한 후에 그 財産을 中央財團에 編入하며는 世間에 輿論도 적고 비록 輿論이 다소 잇다하더래도 그만한 여론은 禦壓할 수도 잇고 禦壓 못하며는 그양 放置하여도 何等 掛념할 바 아니나 좀 時機를 더 기달너 아조 한사람의 말성도 업는 때에 中央財團으로 手續하자는 巧妙한 術策으로 그리하엿던가.

社會公器인 普成專門學校를 경영할 普成財團의 존재가 업고 金氏家의 독자적으로 運轉하는 中央財團만 잇다며는 일부려 普成財團을 설립할 필요가 없이 임의 존립된 中央財團에서 普成專門學校를 경영하여도 무리가 아니 뜻하나 그와 반대로 普成專門學校의 경영을 목적으로 한 普成財團이 依然히 존립한 이상 일부러 그 普成財團을 解散하여 그 舊財團全部를 中央財團에 移屬 식히려는 그 심사는 社會公器인 普成學園을 자기 個人勢力 범위 안에 집어너흘랴는 自己中心本位인 企業家的 야망이 아니고 무엇인가.
넷재로 학교경영권을 引受한 이상 한 4, 5년간 매년 수 천원식 學校經費 부족한데 보충식혀 5, 6년 후 기초가 굳게 되며는 구재산으로부터 나오는 수익과 아울너 학생 6,700(매인 7원)명의 수업료로 학교를 능히 경영할 確乎한 豫算으로 재산을 더 編入치 아니 하여도 될쭐로 알고 그리하엿던가.
이상 네 가지 이유 중 한가지 이유라도 우리 사회 일반과 普專 校友로서는 金氏의 普成 財團에 대한 所爲에 一鞭의 叱責도 없이 黙過할 수 업다.
우리 普專學校 29인의 名義로 7월 22일 付로 普成財團問題에 관하야 中央 朝鮮 兩新聞과 삼천리 8월호에 聲明書를 發表한 이후 8월 3일 付로 金性洙군에게 世間에 言明한 재산 60만원을 迅速히 普成財團에 編入식히며 따라 그 편입여부을 8월 10일 내로 회답하라는 의미로 內容證明까지 하엿더니 그 期日滿了되기까지 何等 回答이 업는 것은 우리 29인을 敵視하는 心情으로 相對하지 아니할 故意로 또 그러치 아니하며는 그 재산을 결코 普成財團에 編入치 아니할 決心으로 回答할 필요가 업는 것으로 認하고 그와 가튼 無誠意에 極한 오만한 행위에 또 憤怒함을 금치 못하나 개인에 대한 감정을 떠나 오즉 모교의 發展을 위하는 衷心으로끗까지 金氏로 하여곰 世間에 公約한 60만원의 재산을 迅速히 普成財團에 編入케 하는 동시에 경영주 개인의 私有物化한 學園을 본래 公器로 還元케 하는데 노력할 것 뿐이다.<69>
<66-69>