잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	讀史隨筆, 高句麗考證
필자	金明植
기사형태	논설

讀史隨筆, 高句麗考證
						金明植
一. 檀君傳說 略解

檀君은 與堯幷立이라 하고 太子扶婁를 夏禹氏塗山會에 送하얏다한다. 이것은 양자간의 距離가 멀지 아니한 것을 考證함에 잇서서 귀중한 文獻이다.
竹書紀年에 의하면 「堯 29년 春에 僬僥民이 來朝하야 後羽를 貢하다」고 하얏다. 孫之綠註曰 「後羽는 곳 矢이니 맛당히 考할 바이라」고 하얏다. 「舜 9년에 西王母가 來朝하다」고 하얏다. 註者曰 「息愼, 元都의 數이다」고 하얏다. 息愼은 肅愼이오 元都는 玄菟이다. 대개 中國人은 玄을 元으로 書하는대 玄易들 元易로 玄菟를 元菟로 書함은 그 一例이다. 「同 42년에 元都氏가 來朝하야 寶玉을 貢하다」고 하야다.  註者曰 「일즉 少昊氏가 衰함에 當하야 元都와 黎(穢)가 擾亂하얏는데 이제 紀年에 의하면 帝舜 42년에 元都氏가 來朝햇다고 하니 이때 오히려 國이 有할 것이다」고 하얏다. 「帝壇 8年에 동해 밋 三壽에 征하야 一虎九尾를 得하다」고 하얏다. 註者 曰 「山海經에 의하면 靑邱의 園에 九尾狐가 잇다」고 하얏다. 「同 16년에 河伯用이 河伯馮夷로 더부러 門하다」고 하얏다. 註者 曰 「魏書高句麗傳에 의하면 先祖 朱蒙은 河伯女의 所生이다. 朱蒙이 河伯의 外孫이라고 自稱하얏다. 可히 證하겟다」고 하얏다. 「同年에 啓微河伯師로써 有界을 伐하야 其君綿臣을 殺하다」고 하얏다.<88> 歷伐郡縣考에 의하면 有界는 易水 附近이다. 「帝發元年에 夏后南康이 失德하야 夷人이 비로소 畔하다」고 하얏다. 畔은 叛인대 侵이라 할 것이다.
이 박게도 夷와 夏 밋 殷과의 交通한 記事가 만흐나 煩記할 必要가 업다. 이상으로 보면 檀君이 堯로 더부러 幷立한 傳說이 根據업지 안타. 또 當時 夷族과 沃族의 居住地域이 遠隔치 아니한 것도 疑心업는 事實이다. 그리고  舜十六年에 洛伯用과 河伯溤夷가 싸왓는대 朱蒙은 河伯의 外孫이라 하면 三國遺事 著者 一然이 朱蒙은 檀君의 子라함이 根據업는 말이 아니다. 이 傳說에 對한 諸史家들의 論難이 잇는대 煩抄할 必要가 업다.
最近 中國의 新進史家들은 모다 三皇五帝의 史實을 神話로 돌리고 또 殷에 이르러서도 沃族의 種族國家가 成立되지 못한 것을 理解한다. 그리고 「文字가 殷末에 이르러 생긴 것은 諸種 出土品으로써 立證할 수 잇다고 한다. 여기서 孔子의 「夏는 忠을 尙하고 殷은 敬을 尙하고 周는 文을 尙하다」고 한말을 吟味할 價値가 잇다고 생각한다. 卽 忠은 原始人의 粗朴한 生活을 이름이오 敬은 事物에 對한 意識이 萌芽함을 이름이오 文은 野蠻狀態에서 버서낫다함이다. 이것은 비록 粗朴踈略한 嫌는 잇스나 近世科學者의 原始社會의 段階分數와 一致한다. 그런대 그와 가치 社會의 進化를 말한 孔子로서 易을 中庸으로 說明한 것은 所謂 尊周大義에 拘束된 까닭이겟다.
檀君傳說을 神話로 그리고 檀君을 神으로 볼것이냐 아니냐하는 觀念遊戱는 하나님과 예수와의 關係를 云謂하는 예수學者의 그것과 다르지 안타.  그럼으로 이졔 우리는 神非神 밋 神話 非神話云云의 論難은 一顧할 必要가 업고 오즉 그 傳說에 나타난 事實을 分折하는 것은 그리고 그의 正不正을 밝키는 것은 社會的 意義가 自在하다. 그 박게는 當時의 社會狀態를 了解할 方法이 업슴으로써이다.
魏書에 의하면 「旣往二千年에 檀君王儉이 잇섯다. 都를 阿斯達에 尊하고 國號를 朝鮮이라 하얏다. 堯와 同時이다. 古紀에 이르되 昔에 桓國이 잇섯다. 庶子桓雄이 자조 天下를 듯하야 人世를 貪求하얏다. 父가 子의 意를 察하고 三危太綱을 下視하야써 人生을 弘益하라고 이에 <89> 天符印 3個를 주고 遣往하야 人世를 治케 하얏다. 雄이 三千徒를 率하야 太白山 檀樹下에 降하얏다. 그곳을 神市라 하고 그를 桓雄天王이라 한다. 風伯, 雨師, 雲師를 率하고 그리고 穀, 命, 病, 刑, 善惡 등 무릇 人世의 360餘 事를 主宰하얏다.  一熊一虎잇서 同穴에 居하얏다. 恒常神雄에 祈하야 人으로 化함을 願함에 神雄은 一任의 靈艾와 20枚의 蒜을 與하야 이르되 너이들이 이것을 먹고 百日間을 日光을 보지 아니하면 人形이 될 것이라고 하얏다. 熊과 虎가 이것을 먹고 三七日을 忌하야 熊은 女身이 되고 虎는 忌치 못하야 人身이 되지 못하얏다. 熊女와 婚하는 者업섯다. 그럼으로 매양 檀樹下에서 孕함을 祝願하얏다. 雄이 假化하야 熊과 婚하야 子를 生하얏다. 檀君王儉이라 號하얏다」(白南雲著 社會經濟史)
여긔서 우리가 먼저 注意할 것은 이 記錄을 가지고 그 時代의 實寫로 볼 수 업는 것이다. 대개 神話의 價値를 놉히기 위하야 後人의 添削을 加함은 東西가 다르지 아니하니 이제 削한 部分은 차질곳이 업스나 添한 部分은 極力克明하지 아니하면 아니된다. 그리고 檀君時代에 田園耕作의 農業이 行한 것 가치 생각하는 것은 檀君與堯幷立說과 關聯된 것이다. 즉 堯는 神農後이니 神農後의 檀君時代에 農業이 생겻스리라고 臆測한 小刀細工이 아니면 안된다. 그러나 風伯, 雨師, 雲師, 主穀 云云에 이르러서 破綻이 생겻는대 그를 看過하고 오히려 農業經濟 段階에 이른 것가티 부洐함은 생각해 볼 만한 일이다.
그런대 中國 上古史로써 參考하면 主穀經濟는 周에 이르러서 實行되엿고 殷代에도 오히려 牧畜을 重視하얏다. 그리고 檀君族은 從來 山族인 것이 分明하니 原始社會의 山族으로서 下山함과 同時에 主穀 할 수 잇는 것이 아니다. 이제 이를 科學者의 原始社會의 分類下式과 對照하야 討究할 必要가 잇스나 考慮하는 바 잇서 풋을 멈추고 오즉 農業經濟가 어느 段階에 이르러서 成立되는가함을 考察할 필요가 잇스리라고 밋는다. 그리고 檀君王儉의 眩亂한 分折은 마츰내 主穀說을 내노흔 것이 아인가고 생각한다. 勿論 檀君의 君은 後人의 添加이오 檀은 토템號이다. 즉 檀樹氏族은 檀君氏族인 것이다. 그럼으로 檀과 壇의 兩立論은 成立되지 안는다. 祭祀는 氏族前에 잇는 것이 아닌 까닭이다. 그리고 檀君王儉의 沃字義에<90> 陶醉하야 王儉은 혹은 檀君의 名이니 혹은 님금이니 하는 것은 모두 妄論이다. 그런대 昔에 桓國이 잇섯다. 父가 子의 意를 察하야 천부인 3個를 주고 出世케 하얏다. 神檀樹하에 降하얏다. 이를 神市라 한다 등등의 傳說은 純粹한 原始的 神話이니 그를 尙하는 者의 尊重할 바이어니와 阿斯達에 都하야 國을 開하야 朝鮮이라 號하얏다 云云은 後人의 添加로서 論難할 對象이 되지안는다. 그리고 朝鮮이란 말은 檀族이 創造가 아니오. 또 事大主義로써 國粹를 삼은 李朝 이외에는 檀族의 國名又는 都名에 朝鮮이란 말을 사용한 일이 업다. 뿐만 아니라 西洋人도 朝鮮이라고 하지 아니하얏다. 또 「熊虎同居」云云은 男女同居를 意味한 것인대 그러나 虎는 男性으로 化하지 못하얏다 함은 母系社會가 變치 아니한 當時 社會의 實相을 表示한 것이다. 이제 이를 中國의 上古史와 對照하면 黃帝는 有熊氏族인대 有熊氏族은 母系社會이엿다. 「母를 附寶라 한다. 大電이 北斗樞星을 繞하야 光輝가 郊野에 照함을 見하고 感하야 孕하야 二十五月에 帝를 生하다」 「竹書紀年」 卽 黃帝는 母를 知할 뿐이오 父를 知치 못하얏다. 그러나 男性인 黃帝가 나타난 것은 父系社會가 出現한 것을 意味한 것이다. 그러나 그후 史實은 父系社會가 成立되지 아니한 것을 說明하고 잇다. 黃帝로부터 舜의 名臣棄에 이르기까지 이 年代의 感而孕者數는 非感而孕者數보다 적지 아니함으로써이다. 따라서 이 年代는 母系부터 父系로 變하는 過程인 것을 알 수 잇다. 그리고 虎는 男性으로 化하지 못한 것은 母系社會가 仍存함을 說明하는 바어니와 「太子扶婁」云云은 父系의 進行을 말하는 것이다. 그러나 「朱蒙의 母河伯」云云은 母系社會의 殘存을 말하는 것이니 따라서 檀君 出現後 檀氏族社會는 父系로 變하는 過程인 것을 알 수 잇고 (이 朱蒙은 竹書紀年의 河伯의 子를 이름이다) 그와 同時에 虎는 年長이오 熊을 酋長이라고 理解함은 正當한 觀察이라고 할 수 업는 것이다.
元來 氏族聯盟이 組織된 後가 아니면 酋長과 軍長의 職務가 分立되지아니 하는 것이어니와 氏族聯盟의 組織은 部族國家의 萌芽이니 檀氏族의 檀君出現時代를 部族國家의 萌芽과정으로 볼 수 업는 것은 勿論이오 또 虎를 山君이라 함은 固有한 東洋思想인대 이 在來思想과<91> 正反한 神話를 在來의 東洋人은 創造할 수 업는 것이다. 그리고 君長은 男性의 獨占物로 생각해온 東洋人으로서 山君虎를 男性의 表象으로 내노흔 것은 當然한 일이오 뿐만 아니라 有熊氏의 傳說을 모르지 아니한 東洋人은 熊으로써 女性의 表象으로 생각한 것도 理解할 수 잇는 일이다. 엇더튼 外來思想으로 보아서는 熊을 首長의 表象으로 그리고 虎를 軍長의 表象으로 使用할 수 업는 것은 알기 쉬운 일이오 그와 反하야 虎를 男性으로 그리고 熊을 女性으로 表象함은 由來가 잇는 일이다. 그리고 東洋在來思想은 무엇보다도 政權과 軍權의 分立을 大忌하얏스니 三皇五帝說로써 氏族社會의 眞相을 抹殺한 것도 그 까닭이오 孔子가 堯舜을 祖述함도 그 까닭이다. (以上 次號讀) <92>
<88-92>