잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	雄偉스런 民族性을 배우자, 偏狹拙劣한 小市民性 撲滅論
필자	朱雲成
기사형태	논설

雄偉스런 民族性을 배우자, 偏狹拙劣한 小市民性 撲滅論
						朱雲成
筆者는 어떤 先輩와 座談할 때 이런 말을 하엿다. 『나는 朝鮮의 指導者라면 다 사랑하고 싶슴니다. 나는 결코 朝鮮人을 敵으로는 싸우지 안켓슴니다. 나는 (가령 中國이라면) 閻이나 馮이나의 병졸노릇은 아니할 터이고 국민전체의 병졸이 될 것임니다』하였다. 此 一句는 나의 日常 所懷인 바 결코 나는 北軍이 되거나 南軍이 될 맘은 秋毫도 없다. 만일 친구 가운데 그냥 좀 버러지 모양으로 어떤 部門에 付謟하며 남의 慘敗만 陰謀하고 있다면 斷然 絶交를 斷行할 터이다. 세상에 가장 可憐한 자는 「大公에 立脚지 안은 兵卒이라」할 것이다. 하느님이 自我를 내신 本義가 어느 一個人의 權力地盤에나 팔려서 阿謟陰謀나 하라고는 결코 自我를 지은신 것이 아니다. 我一個의 五尺短軀일 망정 천하를 주고라도 바꿀 수 없는 絶對高價의 그대의 생명임을 알 것이다. 보라! 彼中國南北將領들의 野心的黨*에 무수히 피를 흘리고 巷中에 轉臥하고 있는 彼小卒들의 몸둥이에는 쉬파리떼만이 와글와글할 뿐이고 피비린내가 끈치기도 전에 頭目들의 妥協이 成立되여 一杯酒를 난화 마시니 저 巷中에 쉬쓸고 있는 死卒들의 생명은 어찌도 그리 安價인고? 可矜의 눈물이 흐를 뿐이다. 한번만 사는 이 세상! 意味甚長한 吾人의 生命的 使命! 어찌 그리도 「떰핑」적 생활로 가버야운 幕을 내리우고 말 것인가? 어찌 遠邦의 中國을 말할 것이랴! 500年來 우리의 祖上들은 殆히 절통하게도 이 黨爭의 渦中에서 「떰핑」을 당하고 말엇다.
我等은 放哭哀弔할 뿐外 바이 없다. 昔日은 昔日로 치더라도 方今에 있어서까지 또 그 노름을 營爲한다는 것은 그 무슨 精神 빠진 일이며 燈前의 飛蛾일까? 赤子가 將人於井中도 푼수가 있지. 슬컨 망해빠지던 그 짓을 또 하다니! 번영하는 民族이란 所謂 청각이 銳敏한 것이니 分黨而亡한 史話를 밤낮 늘으며 못 깨닫는 일은 참 拊膺切齒할 노릇이다. <99>

一. 鳴呼同胞果何是?

現 我社會를 一瞥하자면 다만 발견되는 것은 猜忌와 暗鬪로의 罪惡相 뿐이다. 巨頭들은 서로 勝己者厭으로 밤낮 罪狀論告에 급급하고 있어서 後進 청년들은 사분 오열로 甲巨頭 乙巨頭의 小卒로 되여 귓말을 속삭이다가 어느 瞬間에 變節을 하는 듯한 半句語만 들려도 卽刻 鳩首協議로 「클럽」 逐出을 圖하며 洋洋한 靑年의 進路에 가시網을 놓아 주려고 腐心專事를 하고 있는 등 참 呼泣할 우리 이 社會相이다. 대체 이래 갖이고야 될 것이 무엇이며 되는 것이니 무에랴? 予及汝로 偕亡할 뿐이 아니냐? 同胞여 이 일을 어찌 할는고? 남 사는 세계의 一角에 태어난 以上 우리도 살 길을 興할 길을 찾어야 할 것이 아니냐? 살 길이 있다면 오로지 團合이오 興할 길이 있다면 오로지 相愛的 人和일 것이다. 如何한 事情과 如何한 理由로 反目이 젓든지 간에 이 일은 一擧淸算하여 버리고 人和의 길로 改宗하는 그 시간에야 江山은 潤澤하여 질 것이고 萬事는 正路로 들게 될 것이다.
堯舜時代는 人和의 時代를 말함이고 傑紂時代는 殺戮의 時代를 말함인 것이다. 今日 諸强大民族을 硏究하여 보건대 그네들의 共通的 特性은 묻지 않고 結合性을 발견할 뿐이다. 앵글로族의 相愛寬容性과 쩔맨族의 擧族臥薪嘗膽과 스랍族의 結盟邁進과 라틴族의 信義固守와 大和族의 決死團結을 보지 안느냐? 두말할 것 없이 그 民族性과 昇格은 相愛結合에서야 强大民族이란 榮譽를 얻게 될 것이다. 反目相爭은 오랑캐의 짓이니 이는 民族性의 羞耻를 持續함일 것이다. 고로 우리 4천년 역사를 갖인 燦爛한 文化民族으로서 昔日 祖上의 期待에 逆行하는 것과 같은 莫大之罪가 어듸 또 있을 것인가? 同胞여! 귀를 기우를 때는 왓고 입술을 깨물며 決心을 굴일 때는 왓다.

二. 英吉利民族이 뵈여주는 敎訓

우리는 눈을 들어 西方의 大帝國 英吉利族의 雄偉함을 배울 필요가 있다. 먼저 英吉利民族의 繁榮相을 一瞥하려고 歷史를 遡考하여 보건대 英吉利人과 如히 不可思議의 幸運을 갖인 민족은 他에 볼 수 없다. 전세계의 四分之一이나 되는 地面을 갖이고 勝勝長驅의 勢로 膨脹하고 있는 세계 정치의 지도자라 할 만한 偉大한 民族이다. 彼等은 大端히 實際的이며 常識的인 民族이어서 자기의 주위에 있는 것에다 자기를 適合시킬 줄 아는 민족이다. 상식적으로 자기의 위치를 깨달어서는 실제적으로 처리하여 나가는 것이다. 그리하야 자기의 몸가운데 있는 영웅적인 膨脹的 기분에 끌려서 海外에로 海外에로 벋어나가는 국민인 것이다. 특히 英國人은 臨機應變하기에 有名한 特長을 갖인 민족으로서 政治上 失敗를 招來한 일은 全無하여 왓다. 英國에는 과거 300년간 一貫한 統治階級이 있었으니 이는 大地主인 貴族과 貿易에 의하야 돈을<100> 벌은 金融資本家로 된 것이었다. 이 통치계급이 350년간 영국의 骨髓라 할만한 정치상 중심이 되여왔다. 그리고 이 통치계급이 非常히 총명한 탓으로 英國은 19세기전에 「로시아」가 성할 때 크리미야 전쟁으로 싸와 이겻고 19세기 초에 奈巴倫을 이기고 佛國을 정복하였고 19세기末로 20세기 초까지에 獨逸이 盛하게된즉 獨逸을 젔으니 恒常 英國의 明見的 政策으로 繁榮을 持續하엿다. 고로 영국의 귀족과 부호의 중에서 흔히 위대한 정치가가 나게 되었다. 英國만콤 젊은 사람으로 大臣이 된 나라는 없엇다. 「핏트」는 23세 時에 大藏大臣이 되고 25세 時에 總理大臣이 되었다. 그러나 彼가 25세 時에 수상이 된 것은 자기의 힘으로 된 것은 아니고 그 부친 「웰리암, 핏트」伯이 이 兒를 아조 丹心으로 養育한 까닭이었다. 「핏트」首相이 英國 第一雄辯家라고 칭하여 진 것은 그 부친이 英國 第一雄辯家였든 까닭이다. 偉大한 民族은 늘 자기의 子를 自己 손으로 가르치고 있는 것이다. 英國人은 兒童敎育에 特別한 熱心을 갖이고 義勇奉公의 念을 소년 때에 너허 주어서 一旦有事하면 貴族이라도 義勇兵으로 志願하고 出戰하는 것이다. 今般 英國의 靑年大臣 「말콤, 맥드날드」도 34세인대 이것도 역시 그 부친이 首相으로 잘 기룬 까닭이다. 또 英國에 가장 훌눙한 일은 統治階級에서 萬一 自己네 중에 그렇게 위대한 인재가 나지안는 경우에는 민중의 가운데서 選出하야 자기네의 頭上에 推戴하는 것이다. 이것은 참으로 위대한 일이라 할 것이다. 저 大政治家라고 유명한 쟈담伯은 퍽 亂暴한 사람이었다. 當時 統治階級에서 보면 아조 상놈이라할만 하였으나 그의 非凡한 才能을 認定하고 外務大臣, 陸軍大臣 總理大臣으로 昇進시켜 주었다. 非凡하다고 보면 곳 登用하기를 躊躇치 안었다. 그네들은 그 다음 平民 중에서 一猶太人인 「지슬레리」를 또 首相으로 推戴하였고 또 一時는 彼爲政者間에 大敵으로 있던 「로이드, 죠지」를 歐洲大戰이 시작되자 그 手腕을 認하고 總理大臣으로 登用하엿다. 또는 平和論을 絶呌이고 戰爭反對를 한 까닭으로 一時는 國賊으로 몰아서 돌을 던지며 選擧慘敗, 議席奪失, 社交俱樂部와 꼴푸俱樂部에서까지 除名당한 「맥도날드」를 國이 危殆타고 보자 곳 그를 保守黨에 迎入하고 總理大臣으로 擧國一致內閣을 完成한 것이었다. 由此觀之에 우리는 大襟度의 民族을 한번 생각하게 되었다. 얼마나 偉大한 것인가를 再三 吟味할 것이면 어느 듯 우리도 偉大한 民族性을 追隨하게도 될 것이다.

結論

吾人이 不健康을 覺得할 때에 健康을 追求함과 如히 우리 민족의 偏狹拙劣을 痛感할 때에 偉大한 民族性을 追求하여 渴急할 것이다. 健康을 快復하려면 病을 退治하여야 됨과 같이 우리의 民族性을 昇格시킬냐면 이 偏狹拙劣한 小市民性을 根本的으로 撲滅하여야겟다.<101>
<99-101>