잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	엇지하면 오래 살가
필자	獨逸醫學博士 鄭錫泰
기사형태	잡저

엇지하면 오래 살가
						獨逸醫學博士 鄭錫泰
鶴은 90년
거북은 100년
앵무새는 100년
코끼리는 200년
이러케 모다 오래 오래들 사는데 엇지타 우리 인생만 草露가티 人生七十古來稀라고 부르게 되엇는가.
舊約聖經 속에 「아담」은 930년을 살앗다고 씨여 잇스나 그때 력사가 아마 달낫든 탓이겟지. 지금 세게에서 가장 나만흔이는 土耳其의 「사로아가자」이란 노인으로 1899년 「나포레온」1世가 埃及遠征次 土耳其에<102> 侵入하엿슬 때에 불란서 군인과 싸흔 경험을 가젓다하니 아마 올에 160살은 되엿슴즉하다. 이 노인이 英國이나 미국녀자와 결혼하고 십다는 신문광고를 낸 때가 154살 때이요, 12번재의 안해와 결혼하여 지금 안락한 생활을 하고 잇는 것은 참으로 놀날만한 사실이다. 東京서 昭和 3년엔가 長壽한 사람을 조사하여 본 적이 잇는데 그 때
百歲 以上 335名
으로 인구비레를 따지면 百萬名에 네사람 격이엿다.
그런데 세게에서 가장 장수한 목숨을 가지고 잇는 나라는 구라파의 「뿔가리아」인데 「웰빳」이라는 시골에 사는 인구가 겨우 400명 중 100살 이상 사는 자가 23이라 하고 그 마을서는 병이라고 업서서 작년 1년 동안에 사망자라고는 어린 젓먹이가 한낫 뿐이라고 한다. 원체 이 마을은 습긔가 적어서 페결핵이라, 「루마지스」병이 거지반 구경할 수가 업다.
요지간 「모스크바」로부터 온 聯合通信을 보건데, 모스크바에는 養老院이라는 것을 設하여, 長壽하는 노인들을 모아다가 생활식히고 로서아 일류의 生理學者들을 불너다가 엇더케하면 저럿케 장수하는가 하는 것을 연구케 하는 중이라 한다. 그 양노원에는 113살 나는 노인을 비롯하야 모다 100살이 넘은 노인들을 60여 명이나 수용하여 노코 이 노인들 덕에 로서아 국민 전체의 수명을 길게 만들고저 애쓴다고 하는데 그 원장 「라자레」博士의 말에 의하면
「人生은 50이나 60을 사는 것이 통례라 하지만 이미 우리가 연구한 결과에 의하면 인생은 170 또는 180까지는 넉넉히 생존할 힘이 잇다」
고 하엿다. 놀나운 發表다. 만일 이 말이 사실이라면 젊은 사람은 좀더 戀愛도 하고 人生을 즐길 靑春 時節이 오래질 것이오 늙은 사람은 현재의 두갑절을 사는데서 生의 幸福을 배나 늣길 수 잇스리라. 실로 그러케 되고지고 그러케 되고지고.
嗟乎 녯날 秦皇帝도 童男童女 80명을 三神山에 보내지 안엇든가. 절대가인 구레오 파토라 西施 王昭君 어느 佳人인들 급작시리 이마살에 주름이 가는 것을 한탄하지 안은 이 잇든가. 오동동 秋夜月, 기럭소리 슬피울제 장안 가인인들 거울과 마조 안저 하로아츰 잇슬로 사라지려는 자긔의 아름다움과 절뭄을 만타하지 안튼고.
오래 살고지고 오래 살고지고
다시 젊어지어 지고 다시 젊어지어 지고
인생의 생명이 하도 덧업스니까 「그리스도」
「석가」가 모다 昇天과 고槃의 진리를 캐여낸 것 아니든가.

숫불과 가튼 목숨

유명한 학자가 그럴듯한 말한다듸 던젓다. 그것은 사람의 <103> 목슴이란 꼭 숫불과 가튼 것이다. 木炭에 불이 부터 타고 잇는 것은 목숨이 있는 때의 일이다. 그런데 숫불이 되는 것을 보면 누구나 알일이지만, 가튼 숫이이라도 때와 장소에 따라 엇던 놈은 오래도 타고 엇던 놈은 늣게도 탄다. 가령 바람마지에 화로를 노흐면 바람 긔운에 그 슛츤 짜른 시간에 웟작타 버리어 곳 재가 된다. 그리치 안코 바람 업는 잿속에 고요히 파뭇어두면 그 숫치 오래오래 산다. 공긔, 冷溫으로 燃燒時間이 不一하다. 사람의 목숨도 바람마지에 노힌 사람은 빨니 죽고 열분재에 保護되어 고요히 태어가는 사람은 오래산다.
또 한가지 가튼 숫이라고 하여도 숫에는 여러 가지 종류가 잇다. 버들숫(柳木炭)이나 잡목탄은 빨니 부터버리고 앵탄(櫻炭)가튼 것은 상당히 오래탄다. 이것은 무슨 말인고 하면 사람은 날 때에 그 父母의 血肉上 各異할 遺傳을 밧는다. 元來 뼈도 가늘고 기운도 약한 體質을 가지고 난 이는 버들숫(柳木炭)이라 빨니 죽기 쉽고, 뼈도 국질국질하게 태어 가린이는 오래산다. 卽 天分과 人爲의 條件이 그 사람의 生命을 決定한다고 이 學者는 力說한다. 그럴듯한 말이다.

근심 만흔이는 短命한다

그러면 앗가 말한 숫을 빨니 타업서지게 하는 바람마지란 무엇인고. 그것은 사람을 세워노코 살과 뼈를  깍거내리는 듯한 근심과 營養不足과, 不幸한 境遇와 과한 노동들을 말함이다. 이러한 까닭에 흔히
긔생아씨, 요리집주인, 전당포주인, 학교교사, 醫師, 自動車運轉手
등은 거개 短命하다. 몬저 靑樓에 몸을 팔녀 잇는 妓女들 경우을 생각하여 보면 자나깨나 돈생각 손님생각 또 량심의 가책 受恥感 이 모든 근심걱정에 싸여지내니 마음 편할 날 업고 엇더케 오래살랴, 또 酒色賭博에 뛰 다니는 사람들도 늘 두러울과 뉘우침이 잇서 心神을 상해움이 만하서 그 亦 오래 살지를 못함도 이와 反對로 엇던이가 오래 사는가 하면 깁흔 심산 절간에 드러가서 참선하는 중가튼 이다. 그 분들은 世上 物慾을 모다 떠나 조흔 山水를 벗하고 매우 單調스럽고도 淸風明月가튼 깨끗한 생활을 하여가니 오래 살래야 오래살지 안을 수 업다. 먹기는 菜食을 하고 더구나 女性이라고 갓가히 하지 안으니 아마 이것이 人世의 가장 長壽秘訣일 줄 안다.
우리도 中國의 南畵 가튼 데서 六環杖을 든 商山四皓가튼 老僧들을 보지 안는가.
이러저러한 점을 생각할 때에 粗食을 하고 그 우에 운동조차 못하고 근심을 풀 아모 오락도 못가진 우리들 대다수의 수명이란 실로 애닯다하니 할 수 업다. 이제 이 아래에 엇더케 하면 오래 살 수 잇슬가 그 비결을 긔록하리라(以下次號繼續)<104>
<102-104>