잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	小說-검둥의 悲哀
필자	피쳐, 스토우(원저), 李光洙(초역)
기사형태	소설

小說-검둥의 悲哀
						피쳐, 스토우(원저), 李光洙(초역)
(1)

미국 켄터기도 엇던 고을에 한 사람이 잇스니 일흠은 셀비라. 학식도 매우 잇고 사람도 단정하며 가세도 유여하야 조흔 집에 살고 종도 만히 부리더니 무슨 일에 랑패하야 빗을 만히 젓는고로 할일 업시 집에서 부린든 종을 팔아 그 빗을 갑흐려 하더라. 때는<106> 2월이라, 이산 저산에 아즉 녹다남은 눈이 잇고 치운 바람이 옷속으로 솔솔 불어 들어오는 날에 셀비가 하레라는 사람을 다리고 썩 화려하게 꾸며 노흔 식당에 마조 안저서 단 포도주를 마시며 무슨 이야기를 하더라. 하레라는 사람은 보매 어듸서 주어 먹던 것이 갑작이 풋돈푼이나 모은 듯하야 잘 생기지도 못한 주제에 사치한 옷을 닙고 보기도 실흔 손에 금반지를 끼고 하는 말 하는 행동이 아모리 보아도 천한 사람이라. 점잔코 밋근한 셀비와는 비길 수도 업더라.
『엇더케 돈 천이나 더 주시게 하시구려』하는 셀비의 말에 하레가 술잔을 들고 상그럽게 우스면서
『그게야 말이 됩닛가, 그러케 빗사서야 되겟습닛가』
『아니야요, 그러치 안습니다. 톰이란 놈은 다른 놈과는 달나서 몹시 충직하고 령리하고 아모일이나 제일 하듯 하는 걸요. 그만한 갑슨 확실히 갑니다.』
『흥. 충직해요. 그놈들도 충직한 것 잇나요』
『아니오. 다른 놈은 모르것소마는 톰 이놈은 참 착함니다. 또 예수를 잘 밋지오. 하닛가 거즛말이라든지 남을 속히는 법은 털끗만큼도 업습니다.』
『여보, 말마시오. 그놈들에게 종교가 다 무엇이요 종교 밋는 놈이 더 흉칙하다오.』
『아니야요. 나는 그 놈을 깁히 밋습니다. 이전에도 신신나티에 가서 돈을 한 천원 차자 오라고 햇지오. 「네가 예수를 밋으닛가 나는 너를 밋는다.」하얏더니 한푼 축내지 안코 가지고 왔지요. 그때에도 엇던 안된 놈이 「얘 이 미친놈아. 그 돈을 가지고 가나다로 다라나기나하지 무엇하러 기어들어 온단 말이냐.」하드라지오 그러나 톰은 「그게 무슨 말이냐 우리 주인이 나를 깁히 밋으시는데 내가 엇더케 그를 배반하겟느냐」하드람니다. 그런 것을 내가 팔랴는 것은 나붓험 안된 놈이오 마는. 녕감 엇더케 내 빗이나 다 갑게 하야 주서야 하지 안소.』
『그처럼 말슴하시는데 내니 엇더케 아주 못 한다고야 하겟소. 하닛가 톰에게다 덤으로 색기 한 마리만 언저 주시구려. 자 그러케 합시다.』
이 때 네 다섯살 되염즉한 령리하게 생긴 퇴기 아희가 들어오거늘 셀비가 과자를 집어 주며 『할니야 손님께 춤 좀 추어 보여드려.』 라 한대 그 아희가 자미잇게 춤추는 것을 보고 하레가 우스면서,
『고놈 꽤 쓰겟습니다. 고놈을 껴줍시오.』
이 때에 할니의 어미 엘니사가 들어와서 할니를 다리고 가는대 하레가 보고,
『그게 꽤 쓸만하오. 저것을 팔으시오, 녜, 녕감.』
『저것은 팔수 업소. 돈을 저것만큼 싸하 준대도 집사람이 말을 아니 드를 걸요.』
『그런게야 엇지 함닛가. 그러면 고색기나 엇더케.』<107>
『색기도 팔기는 어렵습니다. 참아 제 어미게서 뗄 수가 업서요.』
『그러키도 하겟소. 그 따윗 것을 억지로 다려갓다가 엉엉 울기만 하야 도로혀 어미까지 못쓰게 되면 엇터케 하오. 올치 조흔 수가 잇소. 그 어미를 어듸로 보내지오 그리하고 업슬 때에 팔아바리면 그만 아니겟소. 그러고 어미가 설허 울거든 닙던 옷이나 한가지 주면 됩닌다. 그것들은 우리 사람과는 다르닛가.』
밤 안으로 확실한 회답을 하기로 하고 하레가 돌아간 뒤에 셀비는 혼잣 말로,
『내 저런 무정한 놈은 당초에 처음보앗다. 골 틀니는 생각하야서는 당장에 때려 쫏고 십지마는...마누라가 드르면 얼마나 놀날는고. 톰과 엘니사도 이런 줄을 알면 얼마나 슬퍼할가. 참아 못할 일이언마는 돈이 업으니 엇지하나.』
하고 길게 한숨을 쉬더라.
엘니사가 문밧게 서셔 이 말을 듯고 할니를 안고 셀비의 부인 에밀니의 방에 들어가 눈물을 흘니면서,
『마님, 마님. 할니를 팔으신답니다.』
『무어 할니를 팔아, 그게 말이 되느냐. 그런 일 하실 녕감이 아니실 줄은 넨들 모르겟느냐. 어서 그런 걱정 말고 이 옷이나 개여라. 이 다음 붓허는 남의 말을 엿듯거나 그래서는 못쓴다.』
하고 에밀니는 조곰도 걱정업는 드시 말을 하나 엘니사는 그래도 마음이 노히지 못하야.
「마님, 마님께서는 그러면 허락하시지 아니 하시지오』
『그게야 말할게 잇느냐. 그럴 것 갓흐면 내 아들을 팔지.』
이 말을 듯고야 엘니사도 겨오 안심을 하는 모양이러라.

(2)

엘니사가 아희적 붓허 에밀니의 손에서 극진한 사랑을 밧고 자라남으로 얼골이 아름다오나 남에게 팔니지도 아니하고 활발하고 재조 잇는 조지라는 퇴기로 더불어 아름다은 인연을 매잣더라.
조지는 하리스라는 사람의 종으로 가방 제조소에서 일을 하더니, 매우 눈치 잇는 사람이라, 대단히 조흔 직공이 되야 여러 가지 긔게도 발명하고 또 사람도 조아서 여러 동모의 사랑도 밧으나 몸이 종이 되고본 즉 법률상으로는 사람이 아니오 물건이러라.
하리스는 마음이 좁고 속이 흉악하더니 조지가 긔게 발명하얏단 말을 듯고 공장에 가 본즉 조지가 저보담 용한양한지라 싀긔하는 마음을 못이기어 주인의 말도 아니듯고 억지로 조지를 붓들어다가 가장 어려운 농사일을 맛기고 입에 담지 못할 욕을 담아붓더라. 조지는 드른체도 아니하고 하라는 대로는 하얏스나 그러나<108> 그의 눈에 력력히 들어나는 불평을 보도 그는 「물건」은 아니러라
그 후에 가방 제조소 주인이 와서,
『자, 조지를 한 번 더 빌녀줍시오. 그게 불상하지 아니합닛가.』하나
『내 물건 가지고 내 마음대로 하는데 댁이 걱정이 무슨 걱정이요』
하고 듯지 아니하더라.
하레가 돌아간 뒤에 에밀니 부인이 엇던 친고를 찾자가거늘 엘니사가 문에 의지하야 부인 탄 마차가 다라가는 것을 보고 섯더니 누군지 뒤에 와서 엇게에 손을 집는 자가 잇거늘 선득 돌아서 보니 사랑하는 지아비 조지라. 깃버 우스면서,
『에그, 난 누구라고 그러케 사람을 놀나게 해요. 자 들어갑시다. 마님도 어듸 가시고 지금은 한가하니.』
하면서 바로 겻헤 잇는 적은 방으로 들어 가더라.
『웨 그러케 편치 아니하신 모양입닛가. 이 색기도 컷지오.』
할니는 어미의 옷을 잡아 다니면서 붓그리는 듯 그 아비의 얼골을 치어다 보고 웃거늘, 엘니사가,
『요것이 어엿브지 아나요.』
하고 그 니마에 늘어진 머리털을 글어올니고 입을 마추며 즐기나 조지는 조곰도 즐겨하는 빗을 아니 보이고
『얘나 나나 아니 낫던 편이 조앗지』
하는 말을 듯고 엘니사가 놀나여 그 지아비의 가슴에 머리를 다이고 소리를 내며운다.
『얘 울지 마라. 내가 잘못하엿다. 내가 너를 애초에 맛나기가 잘못이로다. 안 맛낫더면 이런 설은 일이야 아니 생겻슬 터이지.』
『여보 웨 오늘 새삼스럽게 그런 속상하는 말슴을 하시오.』
『언제는 아니 그랫드냐, 속이야 늘 상하엿지.』
하고 할니를 무릅우에 올녀 노코 머리를 쓸면서 할니의 반작 반작하는 눈을 보다가,
『얘가 참 무던이도 너를 닮앗고나, 꼭 너와 갓다 나도 꽤 만히 보앗지만는 너갓치 아름다온 사람은 처음이로다. 그러나 다 쓸데 잇느냐. 당초에 서로 돌낫더면 조앗지.』
『글세 웨 오늘 새삼스럽게 그런 말슴을 하서요.』
『얘 너도 생각하야 보아라. 내가 공부는 무엇하러 하며 일을 해서 다 무엇하느냐. 살아 잇는 것 보담 하로 밧비 죽는 것이 낫지, 세상에 나온 것이 잘못이오 오늘까지 살아온 것이 잘못이지』
『그런 생각 먹지말으시오. 이편이 고생스럽고 속상하는 줄이야 낸들 모르겟소마는, 엇더케 합닛가 이 괴로온 세상에 괴로온 사람으로 생겨낫스니 그저 참는 것이 제일이지오.』<109>
『참아! 오늘날까지 참기니 얼마나 참앗겟니. 남지지 안케 일도 하고 돈도 밧는대로 다 바첫건만, 그래도 무엇이 부족해서 잡아오도고나. 그런 것까지도 나는 찍소릴 아니하고 참앗다. 이만침 참앗스면 꽤참앗지.』
『그야 넘어 악착하지오마는, 아모러나 그가 우리 상전이닛가...』
『내 상전이야! 허허, 누가 그 사람으로 내 상전이 되게 하엿스며 나로 그 사라의 종이 되게 하엿다드냐. 또 그 사람이 내게 무슨 권리가 잇서? 나도 그 사람과 갓치 생긴 사람이야. 도로혀 그 사람보담 잘난 사람이다. 내다 장사를 하면 그 사람만 못 하겟느냐 글을 닑으면 그 사람만 못하며 지으면 그 사람만 못하단 말이냐. 그 사람이 내게다 글자하나 가르친 것 아니고 다 내 손으로 나 혼자 배흔 것이야, 나는 그 사람에게 신세하나 진것 업다. 그 사람이 무슨 권리가 잇관대 내가 조아하고 잘하는 일을 못하게 하고 말이나 소나 할 일을 시킨단 말이냐. 나는 지금 가장 더럽고 하등되고 괴로은 일만 하고 잇다.』
『에그, 그런 말슴 말으서요. 웨 이전에는 아니 그러시더니 그런 말슴을 하서요. 만일 또 분김에 무슨 일을 하실는지. 참 걱정이외다. 하기야 그러치마는 나와 할니를 보아서라도 경솔한 짓은 마시오, 네.』
『나도 견딀 수 잇는대로 견듸어 보기도 하얏고 참을 대로 참기로 하얏다만는 이제는 할이 만치는 다 하엿다 더 견딀 수는 업서.』
『그러면 엇더케 하신 단 말이얘오.』
『어적게도 죽을 번 하얏다. 마차에다 돌을 싯노라닛가 작은 아기가 와서 챗죽을 둘으도고나. 말이 놀나서 띄랴기에 「제발 잠간 참아 줍시오, 짐을 못싯겟습니다.」하얏더니 그 챗죽으로 나를 후리도고나. 그래 내가 손목을 좀 잡앗더니 발로 차고 소리를 질느고 야단를 하겟지, 제 아비한테 뛰여가서 내가 저를 따린다고 아니햇겟니. 아비가 열이 나서 오더니만 이놈 내가 누군지 알고」하면서 나를 남게다 동여매고 나무가지 하나를 꺽거서 아기를 주면서 팔이 압흐도록 이놈을 따려라. 』하야 나는 그놈한테 죽도록 죽도록 엇어마젓다.』
하는 조지의 눈은 불붓는 듯 번적이더라.
『그러나 나는 엇더한 일이 잇더라도 주인 냥주의 말을 듯겟습니다. 그러치 아니하면 무엇으로 예수를 밋는다 하겟습닛가.』
『너야 그럴터이지, 어려서 붓허 사랑 밧고, 길녀나고 교육도 잘 밧고 하얏스닛간 너야 안 그러켓느냐마는 나로 말하면 밤낫 엇어맛고 발길로 채엿슬 뿐이라. 사랑커녕 나를 내다바리는 것이 제일 내게는 복이로다. 나는 내가<110> 주인한테서 엇어먹은 돈을 백곱시나하야 바첫다. 이제는 하늘이 따이 되여도 더 참을 수는 업는 것이다.』
『그러키도 하시겟지오마는 그저 마음을 바로 가지고 하나님만 밋읍시다. 하나님께서 구원하야 주시기만 꽉 밋읍시다.』
『나는 암만해도 하나님을 밋을 수가 업다. 내 가슴에는 괴로옴과 슬픔이 꽉 차서 하나님 들어안질 자리가 업다.』
『그것이 잘못이야요. 그런 마음을 잡수시기에 괴로옴이 생기는 것입닌다.』
셀비의 집안에서는 다 예수를 밋어 마음이 착함으로 하리스는 조지가 그네의 착한 마음을 본밧을 념려가 잇다하고 조지가 셀비의 집에 감을 금하고저하야 조지와 엘니사의 새를 떼고 더럽고 미욱한 미나라는 게집과 결혼을 시키려하더라. 조지가 분한 목소리로,
『너와 갓가히 하면 내가 조흔 사람이 될가 보아 작고 미나와 혼인을 하라고 하는고나. 제말을 아니드르면 남방 목화 농사하는데 나를 팔아먹는다고 어르면서』
『그게 말이 되나요. 우리 둘은 벌서 목사님 압헤서 혼인례식을 하지아녓소.』
『아! 마소게도 혼인례식 잇느냐. 주인의 마음대로 아모데나 부처서 색기만 만히 첫스면 그만이지. 주인이 우리를 부처두기를 실혀하닛가 우리 둘은 떠러질 수 밧게 잇니. 그러기에 애초에 너하고 나하고 맛나지 아녓던 편이 낫단말이다. 이제는 다시 엇절수가 업스닛가 나는 멀니로 다라나랸다. 이게 마조막 보는 것이로다.』
『에그, 멀니가 어듸야요?』
『가나다지. 가나다밧게야 우리 짐생놈의 자유할 곳이 잇느냐.』
하고 벌덕 닐어나면서,
『아모러케 해서라도 내 너 하나는 살닐터이다. 그것밧겐 바라는 것이라는 업다.』
『이게 무슨 말슴이요, 그러다가 붓들니면 엇더케 하랴고.』
『아니 붓들닐 걱정은 업서. 설혹 붓들닌다면 엇더냐 자유를 못엇으면 죽는 게지.』
『그러나 자수갓흔 것은 하지 마시오, 녜.』
『자수할 까닭이 잇니. 붓들니는 날이면 내가 자수하기 전에 잘죽여 줄터이닛가.』
『에그 엇전단 말인가. 아모러나 잘 생각하셔서 하나님 뜻에 어그러지는 일을난 마시요. 암만해도 가셔야 하겟스면 나도 말니지는 안켓습니다마는 압뒷일을 잘 생각하셔서 하십시오. 하나님께 긔도나 잘하고.』<111>
『엘니사. 나 위해 잘 긔도해다고, 나는 가!』
하면서 엘니사의 손을 잡고 잠잠히 서서 서로 뜨거운 눈물을 흘니다가 마츰내 이 내외가 손을 난호더라.

(3)

그날 밤에 셀비가 침실에서 그날 온 편지와 신문을 볼세 에밀니 부인이 머리를 비스면서,
『앗가 왓던 손님이 누구야요.』
이 말을 듯고 셀비는 얼골이 훅근훅근하야 어두운 데로 고개를 돌니면서,
『응, 그 사람 말이야 저... 어 하레라는 사람이야.』
붓그럽기도 하고 속도 괴로워 엇더케 말할 줄을 모르다가
『내게 좀 일이 잇셔서 왓습듸다 그려.』
『녜. 그래요? 그게 저 종장사 아닌가요?』
셀비는 이 말을 듯고 무듼 칼로 가슴을 우귀는 듯하야 한참을 엇지 못하다가,
『이제야 긜 수 잇소』하고 좀 쉬여서 『응, 그래 종장사야. 암만 생각하여야 엇지 할 수가 업서 제일 조흔 놈을 팔기로 하엿지오... 저 톰을.』
『그게 무슨 말슴이야요. 톰을 판다는게. 엇저면 그런 짓을 하시게 되셧소. 어려서붓혀 충직하게 일하던 톰을 판다는게 웬 일이오닛가. 또 당신께서 장차 량민이 되게하여 주신다던 약속은 엇더케 하시고 그런 무정한 짓을 하셧습닛가. 아모리 돈에 열이 낫기로하고 만흔 사람에 톰을 팔 것이야 무엇입닛가. 톰도 톰이어니와 할니도 안 그럿슴닛가.』
『그러나 톰이라야 갑시 만히 가겟스닛가 엇지하나』
『나는 톰에게 여러 가지 니야기를 하여왓슴니다. 부모게는 엇더케 하며 처자게는 엇더케 한다든가 남을 사랑한다든가... 이제 무슨 낫츠로 저것들을 보겟소. 돈보담도 무엇보담도 사랑의 령혼이 중하다고 한 내 남편이 얼마 안 되는 돈에 귀한 령혼을 팔앗구려. 내 힘으로 될수만 잇스면 아모런 일을 하야서라도 저것들을 건저주겟지만.』
『이편이 슬퍼하실 줄도 알앗고 저것들이 불상도 하지마는 그러케 아니하면 우리는 몸만 남고 재산이란 재산은 다 업어지겟스니 엇지하오. 그래서 엇지할 수 업시 빗갑세 그 둘을 주엇구려.』
『그러컬랑 내 몸에 잇는 것을 모도 다 내여 들일 것이니 그 둘은 팔지안케 하시오. 둘다 못하면 할니 하나만이라도. 할니가 업서지면 엘니사가 엇더케 살겟소.』
『이제는 그런 말해야 쓸데 업소, 벌서 약속을 다 해노코 래일 아츰 일즉이 하레가 다리러 온다고 하얏스닛가. 나는 참아 그것들이 끌녀 가는 꼴을 못 보겟스닛가 아츰 일즉 말이나 타고 어듸 갈가 보오. 부인도 엘니사나 다리고 어듸 나가잇구려.』
『나는 못해요 나는 그런 짓은 못해요. 이제 톰도 가보고<112> 사죄라도 하럄니다. 또 나는 래일 아츰 저것들이 끌녀 갈 적에 집에 잇서셔 위로엣 말 한 마듸라도 하야주랍니다.』
엘니사는 앗가 부인의 말을 듯고 얼마큼 마음이 노혓스나 그래도 가슴에 걱정의 구름이 아니것기고 암만 자려 하야도 잠이 아니들다가 셀비의 침실 밧게 와서 가만히 긔를 기우리고 량주의 말을 드르매 가슴이 미여지는 듯하야 문을 열고 들어가랴다가 그리하면 도로혀 사랑하야 주는 주인 량주의 슬픔을 더을가 두려하야 두손을 들어 속으로 에밀니 부인께 감사하고 제방에 들어오니 어스름한 등불빗체 그 사랑하는 할니* 입을 조곰 벌이고 아조 령화롭게 손을 내어 노코 부드러온 숨소리로 잠이 들엇는지라. 엘니사가 입살을 꽉 물고 그 졋헤 안저 할니의 자는 얼골을 보면서,』
『아아. 할니야 네가 불상하고나. 너는 팔닌 줄 모르지. 그러나 내가 너를 건저내겟다.』
하고 슬픔에 겨워서 눈물도 아니나오더라.
엘니사는 에밀니 부인에게 오늘날까지 사랑을 밧아 감사하다는 말과 지금 주인의 뜻을 거슬리고 도망하는 죄을 용서하라는 뜻으로 간단하게 유서를 써노코 할니의 옷과 평거에 할니가 사랑하던 작란거리를 싸서 허리에 둘너매고 할니를 흔들어 니르켜 옷을 닙히고 저도 옷을 갈아닙을 세 할니가 토실토실한 주먹으로 졸닌 눈을 비비며
『엄마. 어듸가요.』
『얘 떠들지 말어라. 래일 아츰에는 무서온 사람이 와서 너를 잡아간단다. 그래서 내가 너를 다리고 지금 도망하는 것이란다.』
하고 할니를 업고 문밧게 나오더라.
아즉 2월이라, 살을 버히는 찬바람이 쌀쌀히 불어오고 새팔앗케 맑은 하늘에는 별들이 반작반작 속살거리는 듯하다. 이 불살한 두 생명은 장차 어느 편으로 가랴는고.
셀비의 집에 담을 련하야 톰의 집이 잇스니 나무도 다듬지 아니하고 지어노흔 조고마한 오막사리나 압헤는 뜰이 잇서 녀름이 되면 여러 가지 채소와 꼿들을 심으고 아츰마다 톰의 안해되는 크로가 일즉이 닐어나서 싱글싱글 웃는 얼골로 한벌 돌아봄을 더할 수 업는 자미로 알더라.
크로는 음식을 잘 만드는 고로 셀비집 부억 차지라는 직분으로 날마다 충실하게 보삷히는 터이라. 오늘도 큰 집 일을 다하고 제집에 나와서 저희 먹을 음식을 만들며 겻헤서는 형되는 두 아희가 말재 어린 것이 지축지축 거름을 배호다가 넘어지는 것을 보고 손벽을 치며 웃고, 저편 난로 겻헤는 절눔발이 테블에 여러 가지 그릇이 노혓스며 그 압헤 체격 튼튼하고 얼골빗은 <113> 꺼머나 다정할 뜻한 녕감이 안젓스니 이는 곳 셀비집 복덩어리 톰이라 지금 그 울툭 불툭한 손에 석필을 잡고 셀비의 맛아들 조지가 써준 체를 보고 글시를 닉히며 13살된 조지는 선생인체하고 이 글시가 굵으니 저점이 처젓느니 하고 톰의 겻헤서 가르치고 안젓더라.
이 때는 바로 셀비가 종장사 하레로 더불어 톰과 할니 파는 게약을 하고 문서에 도장을 찍을 때라.
저녁을 먹고 크로가 만든 과자를 씹으면서 여러 가지 니야기를 할세 니웃 사람들이 모여 안저 찬미도 부르며 조지가 성경도 보아 들니고 자미 잇는 니야기도 하야 밤이 깁는 줄을 모르다가 12시가 지나서야 모다 제집으로 돌아가고 톰과 크로도 세 아기를 겻해 두고 자려하더니 이 때에 엘니사가 할니를 업고 문밧게 와 부르는지라. 크로가 나가 마자들이고 톰도 자리에서 나오더라. 엘니사는 얼는얼는 톰과 할니가 팔린 니야기를 하고,
『나는 이것을 다리고 다라납니다. 당신게서도 갓치 가시지오.』
크로가 이 말을 듯고 깜작 놀나면서.
『여보 녕감 어서 다라나시오. 여긔 잇지말 고 어서 다라나요.』
톰은 머리를 흔들고,
『엘니사는 가는게 조치, 나도 말니지는 아니하지마는 나는 갈 수 업서. 내가 다라나면 상전댁 세간은 한푼 안 남고 다 빼앗기실 터인데. 내 몸 하나 팔녓스면 그만 아닌가. 마누라, 자네도 녕감마님을 털끗 만치도 원망을랑 말게.』
하고 북두갈쿠리 갓흔 손으로 얼골을 가리우고, 훌적훌적 울더라. 엘니사도 할 일 업시 혼자가기로 하고 크로다려
『아즈먼이 죠지를 보시거든 내가 가나다에 갓다고 자세히 닐너줍시오.』
하면서 크로를 안고 한참이나 울다가 가만가만히 대문으로 나가더라.

(4)

셀비 량쥬는 어제밤 오래도록 니야기도 하고 자리에 누어도 조름 오지 아니하야 늣게 잠이 들엇다가 오늘 아츰에는 7시나 되여서야 닐어낫더라. 세 번이나 쵸인죵을 눌너도 엘니사의 대답이 업슴으로 안데라는 사나해 죵을 불너,
『얘 엘니사 좀 불너라, 세 번이나 불너도 대답이 업고나』
하얏더니 안데가 엘니사의 방에 갓다가 눈이 둥글하야,
『엘니사의 방에는 문도 열어 노코 아모도 업서요. 방바닥에는 옷가지를 벌여노코요. 아마 다라 낫나보올시다.』<114> 량주도 그럴줄은 알고 잇던 것이라.
『년, 엇더케 알고서 다라낫고나.』
『에그 하나님께서 도아주섯고나 잘 다라낫다.』
『그게 말이라고 하나 사설이라고 하나. 만일 내가 도망이나 식킨줄 알면 그놈이 오죽 트집을 하겟소.』
15분 동안이나 안팟그로 야단을 하고 찻는 동안에 크로는 알은체도 아니하고 아츰 준비를 하더라.
이럭저럭하는 사이에 하레가 말을 타고 달녀 오더니 인사도 아니하고 객실에 뛰여서 들어오면 소리를 놉혀서.
『셀비씨 이일을 엇전단 말이오?』
『여보, 안악에서도 잇는데 넘우하시구려.』
하는 셀비의 말에 하레는 허리를 굽실굽실하면서.
『잘못 되엿습니다. 용서합시오. 그런데 그게 정말이야요. 정말이 다라낫세요.』
『참 안되엿습니다. 그년이 아마 문밧게서 엿듯고 섯섯던 모양이야오.』
『그럴줄도 알앗지오.』
『엇재서요?』
『아니올시다. 그거 적지 아니한 것을 일허 바렷단 말이야요.』
『글세 참 대단히 미안하올시다 마는 만일 나를 의심하시던가 하시고 보면 나도 가만히 잇슬 수는 업스닛가 어듸까지든지 도아는 들이겟습니다. 나도 그럴 의무가 잇스니가 말도 빌녀들이고 사람도 들일 것이니 위선 조반이나 잡수시고 봅시다.』
하고 안데라는 죵과 삼이라는 종을 불너 말개 안장을 지어 하레를 모시고 엘니사를 따라가라고 명령하더라. 그러나 두 종은 불행히 엘니사가 잡힐가 념려하야 일불어 모든 준비를 늘이게 할세 에밀니 부인이 두종다려,
『너희들 조심해서 하레씨를 모서라. 그 말이 발이 좀 상하야서 빨니 것지는 못하나니라.』
『녜이 알아차렷습니다. 걱정맙시오.』
하레는 시각이 밧바서 덤븨건마는 종들은 엘니사가 잡히기를 두려워하야 말을 놀내어 다라나게도 하고 하레를 말게서 떨어지게도 하며 말을 잡으려 가서든 일브러 잡을 것도 못 잡는 듯, 또 저희도 이리 넘어지고 저리 쓰러저 옷도 바리고, 말을 잡아 가지고 와서도 말게 흙이 뭇엇느니 배가 곱흐니 별에 별 핑게를 다 하야 시간을 늣게하며, 에밀니 부인도 크로를 다리고 부억에서 깁심을 차리면서 빠다 그릇도 업지르고 다닉은 고기를 고양이게 먹이고는 새로 고기를 지지며 것츠로는 속이 다는 듯 분주히 돌아다니나 속으로는 될 수 잇는대로 하레를 붓들여 하엿다 (以下 次號) <115>
<106-115>