잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	서울 美容院에 모히는 美人群像, 韓靑美容院의 半時間風光
필자	金八蓮
기사형태	잡저

서울 美容院에 모히는 美人群像, 韓靑美容院의 半時間風光
						金八蓮
인력거 한대가 다방골 골목으로 쏜살가치 달려오더니 종로네거리 韓靑삘딩 正門앞 花環 만흔 곳압헤 와 다인다.
나리는 이는 동경 녀자대학을 마처 영어 잘하고 음악과 문학을 본격적으로 안다고 떠드는 일류명긔 000로다. 그는 옥색 꼿문의 노은 비단치마로 휘휘감은 간얄픈 몸을 휘우처 삘딩 3층으로 자최를 감춘다. 지금이 아츰 10시. 어제밤 어느 연회에 갓다가 늣잠을 <120>자고 이러나서 오늘 또 노돌뱃노리나 잇는상 십허 허둥지둥 화장하려옴이다. 그런뒤 한참만에 모 은행의 중역부인으로 일즉 동경류학시대에 음악 잘하기로 일홈을 날니든 신녀성 모씨, 어느 학교의 녀교사 등등 4, 5인의 신녀성들이 창황히 3츰으로 사라진다. 모다 미용원으로 드러감이다.
나는 그 뒤를 따라 이번 새로 되엇다는 韓靑美容院 구경으로 올너것다. 벌서 「에레베타」에서 내려 白다일로 깐 랑하에 드러서자 향그러운 脂粉 내음새가 코를 찌른다.
또 아를 녹크하니 젊은 소녀가 드러오십사고 한다. 내가 드러가 안즌 방은 洋風으로 차린 應接室이라 왼편쪽에 크다란 호화로운 體鏡이 걸니어 잇고 한편벽쪽에는  수노은 花草屛風이 처잇다. 풍경화도 걸니어 잇고 비-너스 型像도 잇다. 가운데 큰 데-불에는 빨가케핀 百日紅을 꼬즌 花甁이 노혓고 쉬는 사이에 보라고 畵報冊도 노여 잇다.
그럴때에 저쪽에서 무엇인가 解裳소리 나기에 바라보니 古典式 자개를 물린 3층 장농이 노혓는데 그 쪽에서 지금 올너 오든 가인들이 핸드백을 두고 혹은 치마도 가라입는다. 설명을 듯고 보니 여기가 준비실로 다섯사람의 옷을 둘 衣寵이 잇서 여기서 열대를 마터 가지고 제것을 제가 간직하는 제도요.
그리고 그 다음은 아조 크고 넓고 明朗한 긔분이 도는 洋室인데 여기가 정작 美容하는 곳이다. 마츰 주임긔사인 젊은 녀자 셋이 세 아씨들을 양귀비 가튼 절세미인으로 만들고저 분주한 중이다. 머리 우로는 風車통 갓기도 하고 太陽燈갓기도 한 알미늄통이 내려덥헛는데 이것이 이른바 「머리 말니는 긔게」라 한다. 三越美容部에도 이런 긔게는 잇기는 하나 한번 말니자면 15분 동안이나 걸니나 여기 긔게는 갑이 빗싸느니 만치(500원 짜리라 한다)<121> 단 5분간이면 水分이 전혀 빠진다고 한다.
한쪽에서는 콧등에 분을 발너주는가 하면 한쪽에선 입설에 진한 연지를 찍어주고 한쪽에선 머리에 「아이론」을 걸고 잇다. 방안을 휩싸고 도는 향그러운 이 내음새 실로 방안은 살결과 花粉에 싸여잇는 것이다.
젊은 미용사들은 모다 동경에서 일류급 전문미용소에서 수완을 닥고 왓다고 한다.
이 집에 모히는 숙녀(淑女)는 실로 여러층으로서 女敎員 여사무원 令孃 令夫人級으로부터 女給 妓生층에까지 온갓 첨단 계급의 여성들이 모여든다고 한다.
이 美容院은 李鼎坡氏 夫人 吳氏가 經營하는 것으로 녜전에는 吳葉舟女士가 和信百貨店 3층에서 美容院을 하엿스나 火災后 서울에는 조선사람 측으로 하는 미용원이 업더니 이번에 韓靑삘딩의 조흔 장소를 어더 새로 경영하고 잇는 중이라 한다.
이 美容院이 설입되기 때문에 종래 丁子屋이나 三越美容所로 발을 옴기든 녀성들이 만히 韓靑으로 몰닌다든가. <122>
<120-122>