잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	大京城의 近代建築物展望
필자	朴吉龍
기사형태	문예기타

大京城의 近代建築物展望
						朴吉龍
우리 인간이 지상을 加工하야 가는 동시에 우리 인간은 자연에 대한 神秘를 늣기는 것이다. 왜 그러하냐하면 모든 재료를 통하야 자연의 힘과 신비를 늣기는 까닭이다. 한 개의 돌이나 한 개의 木林에서라도 자연의 신비를 늣기게 되는 것이다. 往時前人의 작품을 통하야 보면 미개인이 현대문화인보다도 재료에 대하야 深刻하게 神秘를 늣긴 것 갓다.
인간이 生存適應의 필요와 자연에 대한 신비가 정신적으로나 물질적으로나 建築發生의 動因을 주엇다고 볼 수 잇는 것이다. 그러면 이 두가지 動因은 그 시대에 인류가 엇더하게 適應하엿고 엇더하게 생활을 하엿다는 것을 말하는 것이다. 그럼으로 근본적으로 자연에 대한 인간의 태도 자연대 인간의 관계일 것이다. 자연에 대한 인간생존의 요구가 즉 건축발생의 원인이고 자연에 대한 그 要求行動이 건축이라고 할 수가 잇다. 다시 말하면 인간이 지상에서 재료 어더서 그 요구를 만족케 하는 공작<129> 이것은 자연과 인간의 합작이 완성되는 것이겟지만은 이 합작활동은 자연과 인간이 한맘을 가저야 할 것이다.
건축재료는 그 搆成하는 건축의 構造를 통하야 그 표현을 지배하게 되는 것이니 목재는 架構式이나 校倉造로 구성되야 목조건축 특유의 형식을 가지게 되는 것과 갓치 석재나 철재나  「콩크리트」案의 재료도 자연 그 재료의 적응한 특유의 형식이 발생하는 것다.
그 과정에서 활동하는 인간적 요구는 실로 인류생존에 대한 요구와 그 요구를 실현케하는 구조적으로 표현력이다. 이 구성능력은 민족적 고유의 문화로 결정되는 것이고 더구나 이 문화자신은 지리환경의 영향을 밧는 것이지만은 자연재료를 가지고 요구를 따라 축조하고 또 일정한 형식으로 표현하는 활동을 충분히 인간의 예술활동의 장소를 주엇다. 건축이 인간이 요구로 발생한 사실을 승인한 이상 그 요구의 차이를 따라서 건축이 달는 것도 당연하겟다. 그럼으로 인류가 자연이나 지리의 환경여하를 따라 물질적으로나 정신적으로나 그 욕망의 변화가 잇슬 것도 당연한 일이다. 이것이 시대와 그 문화발달의 역사로 보아도 그 내용이나 예술적 가치가 달는 것이다. 세계문화사상에서 서로 특이한 건축양식이 국토를 따라 발생하게 된 것이다.
건축은 인간생활의 요구를 따라 자연 안에 발생하는 것임으로 생활요구에 적합한 것에 대하야 우리가 美를 늣기게 되는 것이다. 그럼으로 생활요구가 업시 架空的으로 工作된 것은 결코 진정한 의미로 보아 건축이라고 할 수가 업는 것이다.
또 우리는 건축의 진정한 태도를 볼 수가 잇는 것이다. 건축이 양식이라는 것은 그 시대에 그 地에 가장 적합한 형식으로 표현되는 것이다. 그럼으로 건축에는 미학상 절대적 원칙은 업슬 것이다. 자동차가 기차에 대하야 우리가 미를 늣기는 것은 그것이 우리 생활의 적합한 까닭이겟다. 인간요구의 변화는 그 심경의 태도를 지시하는 것임으로 진정한 요구 성실한 요구라는 정신요구가 내용이 <130>되는 것이다. 그럼으로 외관상으로 건축미를 구성하는 각종의 素料를 조합하는 것만으로는 결코 건축미는 볼 수가 업는 것이다.
건축미는 진정한 요구의 表現으로 결정이 되는 것이다. 그럼으로 우리는 인간의 자연적 요구를 만족케 한 것이 능사가 안이고 그 요소가 진정하냐 성실하냐 하는 것이 문제가 되는 것이다. 그리하야 그 진정하고 성실한 요구로 된 건축, 필경은 건축이 우리에게 진정한 생활을 지시하게 되여야 할 것임으로 이에는 건축가가 인류에게 대하야 절대한 사명이 잇다고 생각한다.
필연이라든지 필요라는 것이 사물의 근간이 될 것이다. 이 반대로 습성이 잇서서 필연적 요구의 신념을 일케 된다.
건축미학은 우리 인생 실생활에 根底를 가지고 또 생활에 전면적으로 접촉하여야 한다.
건축이 회화, 조각, 음각과 갓흔 純粹하게 감정을 표현하는 예술과는 성질을 달이한 것이다.
우리는 이 점으로 보아 「러쓰킨」의 건축에 대한 정신적 해석이 정당하엿지만은 그 가운데 일종의 불만을 가질 것이 잇다. 그의 건축론의 일절을 보면 「건축」과 「건물」을 엄격하게 구별하고 다만 우리의 일상생활을 만족하게만 하는 것은 「건축」이라 할 수 업고 적어도 예술로서의 건축은 일상생활의 실용목적을 초월할 것이라 하엿다. 그 결과로 건축의 構美보다도 장식미를 존중시하고 연구하엿기 까닭에 「러쓰킨」 건축상에 위대한 巧蹟이 잇섯지만은 전체로 보아서 적지 안이한 缺陷을 曝露하엿다. 전일에 건축역사를 보면 일반민중이 가지고 잇는 住家에 대하야는 일구의 설명이 업다. 이는 건축사를 건축사로 취급하야 일반 住家는 건축으로 볼 수 업다 예술의 대상이 되지 못한다 하엿든 까닭이다. 이제는 과거의 경험인 역사를 벌일 건축의 본질에 드러가서 그 진정한 요구에 기인한 인류의 진정한 생활을 가르치는 건축을 求得하게 되엿다.
그럼으로 진정한 건축은 인류의 진정한 생활을 지시하여야 하겟고 건축가의 할 일은 이 인류의 진정한 생활방법에 대하야 사색을 가저야 할 것이다. 필요를 불필요에서 구분하여야 하겟다.
唯物史觀의 입장으로 보면 모든 건축은 생산력에 연결되야 생산관계의 總和로서 사회의 경제적 구조기초로 성립되엿슴으로 경제적 사회적 관계로 설명할 것이라 하엿다. 이것은 종래의 건축문화사에서 간과되엿든 바를 지적하여 강조한 것이 확실하다. 그럼으로 종래 건축에 흥미잇는 示唆를 제공하엿다.
역사는 필연적 과정으로 진전하야 現今은 필연적 요구가 토대가 되는 건축에 도달하엿다. 전대에 모든 관념적인 낭만적인 것을 청산하고 우리 인류에 진정한 생활을<131> 표현하는 건축을 계획하게 되엿다.
19세기 말에 獨乙 和蘭 墺知利諸國에 從來의 舊態를 버슨 작품이 제작되기 시작하엿으니 이것은 근대건축의 선구가 된 것이니 이유는 建築本目的을 연구한 결과 건축의 진정한 요구를 긍정하고 적극적으로 구성방법을 작성한 것이다.
이 변혁을 期圖한 작가 중「와구나―」의 건축론으로 들으면 모든 것을 요약하야 1, 生徒目的을 정밀하게 會得하야 완전하게 使用目的을 만족케 하는 目的適應性 2, 材料選擇 加工이 용이하고 내구성이 잇는 材料適應性 3, 형태가 간단하야 경제적 구조로 될 것. 이 세가지로 전제가 되는 것을 형성한다는 것이다.
墺智利에 이러난 「쎄쎄슈」운동이 이 자연주의의 발단이다. 과거의 전통을 피하야 현실에서 법칙을 차저내이려고 노력하엿다. 그럼으로 합리주의인 동시에 기능주의다.
자동차 기차 비행기들의 새로운 審美的 형태는 신흥건축표현에 새로운 방향을 가르치고 생산방법진보로 鐵, 硝子, 「세멘트」가 산출하야 건축상에 일대혁명을 이르켓다. 그덧코 건축기술의 진보를 따라 전일에 불능하든 형태가 가능하게 된 것이다.
건축재료의 변혁 기술의 진보 이것은 물론 건축을 진정한 인간생활의 요구를 만족하게 할 것이겟다. 그러한데 이 합리주의가 건축사조를 지배하게 되는 사이에 과학을 통하야 시를 표현하겟다는 主觀派의 일군이 출현하게 되엿다. 이 卽表現함이니 彼等은 현대발달한 과학을 주관표현에 이용하엿다. 정신표현의 자유를 획득하엿다고 할 수가 잇스니 彼等은 이것으로 사명은 종국을 고하엿다. 건축, 결코 그 본질로 보아 건축이외의 주관을 표현하기에 이용될 수는 업슬 것이다.
건축은 때를 따라 그 진로를 일코 「樣式」이라는 미로에 방황하는 때 잇스* 그러나 건축은 그 本源을 차저 도라오게 되고 마는 것일 것이다.
건축의 발생이 먼저 말한 바와 갓치 인간생활의 진정한<132> 요구로 來發하엿스고 그간은 문화사적으로 보아 樣式의 지배 되엿스나 현금에 와서는 역시 그 본원으로 방향을 가지게 되야 그 第一原理에 창달할 진로로 향하게 되엿다. 전일에 건축은 그 양식이라는 엇더한 전형에 우리 생활요구를 無理하게 마지하엿스나 현금의 건축은 인간의 요구에로 그 형태를 정리하는 것이다.
이것이 즉 필연적 건축이다. 합동적이다. 佛國에 「콜부제」 獨逸의 「구로퓨쓰」가 이 합동적성의 건축을 高張하엿고 또 작품을 만히 제작한 것은 건축계에 전세계를 통하야 큰 선물이다.
이제 우리는 먼저 말한 바 합리적인 현실적인 현대의 건축관을 통하야 우리 조선의 건축업계 現象을 賞味할 가 하난 바이다.
煉瓦 목재의 끗치고 말앗다. 그 당시에 건축사조가 아직도 현실성이 적은 낭만적 관념론이 주조가 되여잇슴으로 이와 갓흔 復興式 建築樣式이 조선에 온 것이라고 볼 수가 잇다.
그 후로는 양식건축이 京城을 중심으로 하야 급속도로 느러가서 現今에는 상가건물은 차차로 양식으로 변하야 가고 압흐로 전부가 양식건축으로 변할 것이 합리적이고 당연한 순서라고 생각한다. 양식 건축이라는 것보다 세계관으로서의 합리적인 형식이라고 할 수 잇다.
우리 조선에는 원래가 支那建築의 양식을 계승하야 온 목조건축이니 佛閣 宮殿 住家 전혀 이 양식으로 발전되여 왓섯다. 지금으로부터 약 50 여년 전부터 서양건축이 드러오기 시작하야 지금에 와서는 介共建築은 물론하고 주택건축에까지 서양식의 건축양식이 유행하게 되엿다. 이 양식건축이 들어오든 초기에는 復興式 혹은 「꼬딕」式의 건축양식을 모방하엿스니 내용보다도 외관을 중대시하는 형식의 건축이고 그 재료는 석재 혹은 먼저 말한 것과 같이 현금의 건축관이 卽物的이고 目的的인 다시 말하면 과학적인 것을 절대로 긍정하면서도 전대의 역사적 유물인 낭만적인 비과학적 외관주의의 형식을 부흥하는 것은 容認할 수가 없는 것이다.
그런대 현금 조선의 건축계를 전망하면 역시 舊態를 벗지 못하고 낭만적인 전통을 반복하는 경향이 농후하야 그 진전의 속도가 빠르지 못하다. 속도가 빠르지 못하다는 것보다 進展正路를 잃어 미로에 방황하게 될 것이다. (未完次號續) <133>
<129-130>