잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	人氣歌手의 戀愛·藝術·私生活
기사형태	대담·좌담

人氣歌手의 戀愛·藝術·私生活
滿月臺아래 숨엇든 崔南鏞氏

如山

어느새 가을인가. 서늘한 바람이 필운대로보터 내리불어 그러케도 찌는 듯하돈 서울의 더위는 한거름 두거름 물너가기 시작한다.
나는 첫가을의 一陣淸風을 가슴에 안오면서 서울 積善洞 177番地를 차즘은 8월 하순이라. 여기에는 아담한 자태와 청아한 목청으로 一作은 一作을 凌駕하여가며, 지금 레코-드게의 인긔를 모으고 잇는 崔南鏞氏를 맛나기 위함이라. 조곰뒤에 나는 깻긋하게 차린 응접실에서 이 인긔남아와 만날 수 잇게 되엿다.

學生때부터 즐기든 音樂

나,  엇더케 되어서 허고만흔 직업속에 레코-드에 발을 드려노앗스며, 또 자긔가 음악에 천분 잇구나 하는 판단을 엇던 때에 엇게 되섯서요. <189>
崔,  저는 원래 開城출생인지라. 거기서 松都高普를 다니다가 여러 가지 사정이 잇서 중도에 그만 두엇는데 松都가치 荒凉한 古都風物이 만흔 곳에서 자라난 까닭인지, 少年時節에는 울기도 잘하고 퍽 感傷的 성격이엇슴니다. 그러니 자연히 문학이나 음악방면에 감정이 쓸니어 흔히 학교 다닐때에도 달 밝은 밤이면 빠요링이나 끼- 타를 안고 선죽교 돌다리 우에 올너안저, 가는 물아, 말드러라」하고 다리아래 흐르는 물소리에 마처, 泰西名曲을 뜻기도 하고, 또는 秋草에 욱어진 滿月臺에 올나 하늘에 나는 기럭 소리에 어울러 우렁차게 소리도 련습하엿담니다. 그런 것이 차츰 취미가 부터 나종에는 밥을 못먹을지언정, 음악은 버리고는 못살겟구나하는, 예술에 애착이 생깁데다.
나.  그럴 것이 올시다.
崔,  그러나 학생 때 정열을 그양 가지고 東京이고 巴里고 뛰어가서 좀더 음악을 공부하엿더면 조왓슬 몸이로되, 어듸 그러케됨니까. 東京, 巴里는 고사하고 학교도 중도에 나와서 둥딴지 가튼 米穀商을 하게된 身勢이엇담니다.
나,  아니, 쌀장사? 콩, 팟, 보리, 귀밀, 밀가루노코 파는 쌀장사요?
崔,  하하하, 웨 놀나서요. 바로 그런 쌀장사지요.
나,  그래 몃십만원 모앗서요.
崔,  돈인들, 모아지나요. 아츰부터 밤까지 고상만 덥치지. 그러면서도 쌀장사를 하면서도 말임니다, 늘 음악을 노은 적이 업서요.
나,  그러다가?
崔,  하로는 가튼 동무인 李愛利秀孃이 차저 왓습데다. 그도 開城이거든요. 내가 음악 즐기는 것을 보고 서울로 가자 하겟지요. 그래 노코, 삑타레코-드 회사의 李基世氏에게 소개하여 줍데다. 그래서 이럭저럭 우물쭈물 하는 사이에 삑타歌手로 나와버렷지요.
나,  그때가 몃살이서요.
崔,  바로 갓 스물 때지요. 그때도 가을이엇서요.

太平까지 三十盤

나.  빅타-에 드러간 뒤 오늘까지 몃장이나 취입하섯서요.
崔,  (한참 생각하더니) 아마 서른판쯤은 넉넉히 될걸요.
나,  그 중에 가장 잘되엇다고 스사로 만족하게 생각하는 것은?
崔,  만족하게 생각할만한 것이야 잇겟습니까만은 비교적 마음이 드는 것이 「마음의 거문고」라는 쎄레나-드 調로 되것이여요.
나,  그런데 엇재서 빅타로서는 나오섯서요. 긔한도 다 되지안어서요.
崔,  거기에는 여러 가지 사정이 잇담니다. 그러나 여기서는<190> 그 말을 피합시다. 다만 빅타-는 나왓스면서도 李基世氏 은헤만은 늘 이처지지 안어요.
나,  그런데 엇재서 具龍布니, 紅雀이니 하고 일홈을 여러 가지로 變名하여 씁니까.
崔,  그건 다 專屬關係지요. 한 會社에 전속으로 잇스면서, 다른 社에 가튼 일홈을 내일 수 잇서야지요. 그래서 내가 지금 잇는 太平의 閔孝植氏과 상의하고 具龍布로, 太平레코-드에 취입하고 紅雀이라 하여가지고는 東京서 팔엇지요.
나,  그래, 압흐로는 엇저시럼니까.
崔,  이번 취입이 끗난 뒤에 東京잇는 회사에서 학비를 대여주겟다하니 거기 드러가 음악을 좀 체게잇게 專攻하여 장내의 성공을 꿈꾸려 함니다.
나,  그것, 조흔 말슴이외다. 늘 小成에 그만 만족하는데서 여러 才人이 전도를 그르치고 말지요. 그런데 예술가로서 엇던 때에 가장 슬펏고 엇던 때에 가장 깃벗슴니까.
崔,  누구나 하는 말이겟지만, 깃분 때라면 레코드판에 처음 테스트해서 잘되엇다고 技師나 文藝部 사람들에게 칭찬을 밧은 때이고, 내 몸에 제일 슬푸든 때는, 나의 愛人 某女性을 내가 밋고 지내든 동모인 某詩人이 가운데 헤방을 노아, 나의 가슴에 傷處를 주든 일이 외다.
나,  그런대 다른 곳 예술가로서 누구를 조와하서요.
崔,  尹太利의 스키-파를 조와해요. 참 조와요. 그 어른의 예술은.

異性에는 근신

나,  자아 이제는 인긔 남아에 의례히 따르는 異性觀이나 말슴하시지요.
崔,  글세요. 저는 종교교육을 밧고난 몸이니 만치 방탕한 사람은 실코, 이성에 대하여도 퍽 엄숙하게, 조심성스럽게 보아짐니다. 더구나 예술에 정진하는 몸으로 이성에 마음을 팔어야 되겟슴니까.
나,  한달 생활비는 얼마나 되서요.
崔,  서울 살님이니까, 아모래도 한달에 100원은 듬니다.
나,  장차 돈이 생기면 무엇에 쓰려하서요.
崔,  예술가를 양성하는 機關을 하나 얌전하게 만들고 십슴니다. 그리고 또 한가지는 中央公論, 改造와 「킹그」모양으로 크다란 잡지사를 만들어 경영하고 십슴니다.
나,  요지간 독서는 늘 엇던 것을 하고 잇습니까.
崔,  改造, 中央公論은 다달이 보며, 朝鮮 것으로는 三千里는 創刊號 부터의 애독자이고, 新東亞도 각금 봄니다. 그 박게는 대개 음악에 관한 서적과 曲譜등 이지요.
나,  아모조록 크게 멀니 포부를 가지고 우리 樂壇을 빗나게 장식하여 주세요.
하고 나는 굿은 악수를 밧구고 도라서 나오니 여름날 텡비인 光化門 네거리에는 벌서 석양이 가르빗기고 잇섯다.<191>

歌姬舞姬로 歷史에 깁흔 姜石燕

혹 여러분 중에 긔억이 조흔 이는 아직도 아시리다.
5,6년 전, 서울 시구문밧 신당리(新堂里) 낙낙창송이 울창이 드러선 산벌애에 이층 문화주택이 잇고, 그 부근에 사시장철, 촐촐 흘너나리는 시내가 잇고, 그 시내까에는 너르나 너른 푸른 잔디벌판이 잇섯는데, 아츰 여덜시만 되면 이 잔듸벌 우에 아래위로 소복 단장한 아담한 소녀 십여명이 푸른 하늘을 향하야 춤도 추고, 노래도 불느며 그야말로 불란서에 잇는 천사원(天使園)가튼 아름다운 풍경이 잇섯다.
이래서, 신당리 문화촌에 사는 모-든 주민(住民)들은 누구나 이 집 부근을 도라다니며, 그 아름다운 소녀의 무리를 보기를 한가지 낙을 삼엇다.
이 집이 저 유명한 배구자 무용소(裴龜子舞踊所)라. 약 1년 동안 아츰저녁 노래와 춤이 이 마을을 흘너나리는 사이에 이 동산에서 뒷날 일홈을 날니든 반도의 여러 무용가(舞踊家)가 배출하엿든 것이다.
이 여러 소녀 무리속에 지금 우리가 말하려는 레코-드게에 명성이 책책한 가희 강석연(歌姬姜石燕)씨가 1년 동안, 배구자 무용전당(殿堂)에서 춤을 배우든 시절에, 그와 늘 억개를 나란히 하고 사이조케 다니든 소녀 여럿이 잇섯다.
엇쨋든 열아문나는 어린 소녀때부터 노래와 춤의 세게에서 정진하든 강석연씨를 찻기는, 서울 남산 꼭다기에 폭양이 내리덥히여 홧! 홧! 가슴을 막는 6월 더운 어느날 이엇다.
내가 맥고모자를 버서들고 부채질을 하면서 관철동 그의 집을 차즈니 마츰, 외출하려임지 깨긋하게 가비여운 단장을 하고안즌 양자란, 올에 스물 둘 나는 그에게 숫된<192> 색시갓구나 하는 첫인상을 바드면서 나는 그와의 「사이에 예술, 연애, 사상활」(戀愛, 藝術, 私生活)의 몃가지에 대하여 이러한 말을 주고 밧엇다.

裴龜子舞踊所가 첫 出發로

나,  세상에서 긔억하기는 배구자 무용연구소 시대가 제일, 석연씨에게 대하여는 호화롭고 로-맨틱하엿슬 줄 아는데요.
姜, 그래요. 그때일을 회상하면 진실로 마치 보-얀 안개속을 노래부르며 한가하게 지내온 듯해요. 인생에게 꿈속에 녹는 세월이 한쪼각씩 끼워진다면 진실로 일년 동안의 그 무용소 생활하든 때가 꼭 그런 줄 암니다.
나,  엇더케 되여서 소녀시절부터 예술방면에 뛰어드섯서요.
姜,  학교를 마치고 나서, 尹白南先生이 그 길로 나가라고 인도하여 주시기에 그리로 발을 너헛지요.
나,  학교라니 어듸여요.
姜,  나기를 서울서 낫스니까, 학교는 어릴 때 경성사범학교부속소학교(師範學校附屬小學校)에 드러가 마친 뒤 중학정도라고 할넌지요. 엇쟁든 그 뒤는 곳 신알벳트선생이 경영하시든 녀자청년학교(女子靑年學校)를 맛첫어요. 그때가 내 나이 열다섯.
나,  부모는 다 게서요.
姜,  열세살 때에 아버지가 도라가섯고 그러고는 지금은 어머니, 옵바, 언이, 동생들, 이러함니다. 이래서 오남매 중 제가 넷재딸이람니다.

다시 土月會로

나,  배구자 무용소에 잇섯더라니 좀더 게시면서 무용방면에 진출하여, 「사이라스, 마나」나  「단칸」가튼 세게적 유명한 무희(舞姬)가 되지를 안코요.
姜,  그러할 뜻이야 업는배 아니지만, 어듸 사정이 허락함니까. 그래서 나는 배구자무용소에서 일년을 공부하다가 다시 거름을 옴기어, 그때시절 오직 하나로서 명성이 책책하든 토월회(土月會)로 드러갓슴니다.
나,  무대에 나가서는 엇던 역(役)을 마트섯서요.
姜,  「즐거운 人生」이라는 것으로, 나는 소녀의 역을 마터햇지요. 그때 토월회 측에 나와 는 늘 남매(男妹)와 가치 형제와 가치 친하게 지내든 동무가 잇섯스니 그가 김연실(金蓮實)이람니다. 「즐거운 人生」에도 우리 둘이 남매로 나왓든데 내가 소녀이고 연실이 장님이엇서요. 우리 둘의 가련한 연긔는 그래도 만흔 청중을 울렷답니다.
나,  그리고는 레코-드 열이 발흥하니까, 그리고 방향을 옴기섯군요.
姜,  그랫서요. 토월회에도 일년동안 잇섯지. 그런 뒤에 열일곱살 나든 해에 무대에서 우련(修練)을 싸은 소리를 미천 삼어가지고 콜넘비아에 드러갓지요.<193>
나,  그래서 첫 번 인기를 끈 것이 무엇이엇서요.
姜,  「오동나무」지요. 웨요. 저 애들까지 한동안 류행한 것이 잇지안어요. 「오동나무 열두대 속에 ......」하는 그것 말이여요. 지금 생각하면 유치하고 덜 되엇지만.
나,  그리고서 다시 빅타-로 올마 오섯서요.
姜,  네. 일년을 잇다가 빅타-로 왓지요.
나.  몃장이나 너헛서요.
姜,  약 칠십 여장.
나,  그중 제일 자신잇는 것은?
姜,  「봄노래」, 또 「인생은 草露갓다」하는 그 판임니다.
나,  인생은 초로 갓흘가요. 엇잿든, 이럭저럭하여 지금은 수입이 얼마나 됨니까
姜,  잘되는 달이면 한달에 구십원쯤 될넌지요. 연주회(演奏會)가 만해야 수입이 만켓는데 어듸 조선에야 연주회가 만해야지요.
나,  드르니까, 가튼 가수로 잇는 왕수복(王壽福)씨는 한달 수입이 팔백원이나 된다는데.
姜,  에그머니, 팔백원, 꿈가튼 말입니다. 그러나 레코-드 가수로서의 수입이야 이니겟지요. 내가 알기에는 조선의 가수로서 월수백원을(月收百圓) 넘는 이가 흔한가요. 노골적으로 말하면 대개가 오륙십원 정도지요.
나,  그러면 장차로는 엇던 가정으로 가실 작정이여요. 쉽게 말하면 장래의 남편은 엇던 분을 리상으로 삼습니까.
姜,  글세요. 다소의 교육이 잇고, 정열이 잇고, 나히는 서른살쯤 되고, 키는 선생가치 큰 이가 조타할가요.
나,  가정생활을 하여가자면 대개 한달에 얼마면 과히 군색지 안케 지나가겟서요.
姜,  글세요. 아직 시집도 아니간 절더러 그런 대답을 엇더케 하래요. 호호호! 꼭 말슴하라면 리상적으로 호화롭게 지내자면 월수 이백원은 가저야 할 것 갓해요. 그러치만 그야 상관잇나요. 사오십원이라도 사랑만 잇스면 살지요.

趣味의 가지가지

나,  그러면 이제는 조선팔도에 흐터저 잇는 석연씨 팬들을 대신하여 몃가지 뭇기로 하지요. 자, 꼭 바로 말슴하여 주서야 할니다. 첫재는 무엇을 제일 조와하서요.
姜,  글세요. 예술(藝術)로는 음악(音樂)이여요.
나,  또.
姜,  과일로는 사과.
나,  꼿으로는.
姜,  「카네- 숀」 그 볼그레하고 연분홍, 언언한 풍정, 참으로 조와요
나,  그런데 그런 멋 업는 말슴보다 자아, 당신이 길 다니느라면 당신의 팬들이 「저게 강석연」이다. 강석연이다......」하고 속살거릴 때 감상이 어드래요.
姜,  처음은 무척 붓그럽더니, 지금은 오히려 조와요. 그러나 그 중에는 말슴이 고등교육을 바더서 그런지<194> 상스러운 것 잇지만요.
「저것봐라, 저것 지나간다」
하고 손꾸락질 할때는 참으로 심화가 나요.
저것이라니 뉘집 강아지든가요.
나,  음악은 주장 누구헌테 배웟서요.
姜,  배운 곳이 별로 업서요.
나,  그리고 한가지쯤 더 뭇겟서요. 단성사나 공회당 가튼데서 만장 청중이 모힌 자리에서 연주하고 도라오면 남자팬들로 열광적 편지가 만히 올걸요. 그런 것 오면 모다 일일히 회답하셔요.
姜,  안함니다. 그리고 내가 보기전에 옵바가 다 검열(檢閱)하니까요.
나,  설마 연애편지까지야 -
姜,  『연애』편지도 모다 모다 호호호!
나는 그의 부드러운 우슴을 뒤에 남기고 이 재조잇는 녀류예술가에게 행복이 잇서지라고 빌며 도라저 나왓다.<195>
<189-195>