잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	鄭勳模女史의 레코-드 吹込光景, 오-케 吹入室에서
기사형태	소식

鄭勳模女史의 레코-드 吹込光景, 오-케 吹入室에서
근래에 대중의 인긔를 끄을고 잇는 것은 무엇 무엇하여도 영화와 레코-트라. 이 레-코-드를 취입하는 모양은 엇더한가 하고 궁금하게 알든 지음 하로는 東京서 일부러 수만원 짜리의 긔계를 가지고 技師가 出張나와서  서울서 吹込을 하니 와서 구경치 안켓느냐는 초청를 밧고 오-케會社 支店長 李哲氏와 文藝部長金陵人의 안내로 明治町 吹込室로 가보다.

마츰 이 땅의 테-너로서 가장 최고봉의 인기를 가지고 잇는 鄭勳模 女史가 「아베마리아」를 「吹込」하는 중이라. 긔왕 구경을 올 바에는 조흔 장면을 보게, 되엇슴을 유쾌하게 생각하엿다. 레코-드 吹込은 마치 放送局에 잇는 마이크로폰 가튼 것 압헤 서서 테-너가 독창을 하고 그로 서너 거름 뒤에 크다란 피아노를 노코, 梨專敎授 朴慶浩氏가 안저 반주를 하고 잇섯다.
이날 鄭勳模女史는 힌저고리 거문치마로 수수하게 차리고 마이크로폰 압헤 서서 고요히 朱唇을 여러
「아베마리아」하고 부른다. 그 노래가 조곰도 지어 하는대가 업시 순순히 아름답게 흐른다. 언젠가, 李光洙氏가 洗劍亭 少林寺에 안젓느라니<200> 저 아래 料亭으로부터 하도 流麗한 노래가 흐르기에 서양 어느 유명한 이가 취입한 것인가고 소리나는 곳을 따라와 드르니 鄭勳模氏의 소리더라고 이약이 하든 모양으로 실로 女史의 목청은 우리들이 모다 자랑할 만한」 보배로운 것이다. 「아베, 마리아」는 聖歌답게 敬虔嚴肅한 목청으로 제일절이 끗나고 제이절로 올머간다.

성모(聖母)마리아 외론자의 어머니
서른자의 보호인
당신 빗난 보좌(寶座)로부터
내긔도(祈禱) 드르옵소서
슯흠 따러오고
포악(暴惡)스런 님검들이
고통 줄 때에

성모 마리아마리아마리아
우리 환란(患難)당할 때
우리들이 죽을 때
우리에게
인내력(忍耐力)을 주옵시고
도으심을 조시옵소서 아-멘

나는 다 끗나기를 기다려 그 엽 기계실에 드러가 지금 취입한 것이 금시에 蠟版에 올나 고대로 복사되어 나오는 것을 듯고 놀낫다. 이 기계실에 專門技師가 안저 취입실에서 흘너드러오는 소리를 조절하여 원판에 녹음하는 것이다. 나는 여기에서 흑판에 일일히 써가며 설명하여 주는 이 기사의 圖解를 만족하게 드러가며, 축음긔의 오묘한 진리를 깨닷고 도라나왓다.
드른 즉 조선에는 축음긔 공장이 아직 설 수 업고, 압흐로 혹 잘되면 吹込所 쯤은 어느 회사의 손으로든지 설듯하다 한다.<201>
<200-201>