잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	獨帝密使가 印度騷擾를 策動하든 秘史, 二十年만에 알려진 大戰中 獨逸叅謀本部暗躍記
기사형태	소식

獨帝密使가 印度騷擾를 策動하든 秘史, 二十年만에 알려진 大戰中 獨逸叅謀本部暗躍記
陰謀計劃者는 少數의 輩

印度는 원래 雜多의 種族이 한데 뭉처 잇는 대륙이다. 엄밀히 말하면 印度 全體와 見地로서 이럿타 할만한 것은 업다. 그러나 현재 印度의 인민은 印度敎徒도, 回敎徒도, 佛敎徒도, 乃至拜火敎徒도 모다 英軍의 勝利를 열망하고 不斷의 祈願을 하고 잇다. 그것은 틀이지 안는 사실이다.
印度敎徒는 그 종교상의 敎旨에 의하야 王者를 崇拜하는 것을 요구하고, 따라서 대다수의 印度敎徒는 英國王 즉 印度皇帝를 숭배하고 잇다. 現에 필자도 저 敬虔한 印度敎徒가 빅도리아 女皇의 像前에 祈禱를 捧하는 者 지금까지 몃 百人을 目擊하엿다. 曩者 回敎의 大勞力인 土耳古에 대하야 戰爭을 宣言할 것인가. 或者는 그것 때문에 印度에 대한 回敎徒의 動搖를 초래치 안흘가 한다. 공포하엿스나 그런 일은 모다 기우에 불과하엿다.
土耳古과의 戰爭한다면 敎育잇는 回敎徒 등은 얼른(速) 그 無敎育한 同胞에 대하야 그 罪, 傳혀 土耳古에 잇슬 뿐 아니라 土耳古, 아니 차라리 土耳古의 爲政者가 심히 忘思하엿기 때문에 필경 그 몹시 심한 愚蒙을 末代하지도 이르게 한 것이라고 열심히 설파하엿든 次第다. 우리는 印度에 대하야 動亂의 所聞을 자조 들엇다. 그러나 謀判者가 잇는 것은 근본이 소인배에 불과하엿스나 그 중에도 극히 소수로서 彼等은 印度의 代表者가 안인 것은 맛치 라무제-·맥트날트氏가<202> 英國의 대표자가 안인 것과 同樣이다. 또 이 叛亂을 煽動하는 소수의 者는 대개 獨逸人의 學資를 타서 교육을 밧는 徒輩로서 彼等의 煽動에 드는 者는 다수는 靑二才의 書生에 불과하다.
印度는 徹頭徹尾 本國에 忠實하고 잇다. 王候도 百姓도 互相競爭하여 英國皇帝를 助하려고 盡力하고 잇다. 彼等은 英國皇帝면 그저 자기들의 恩人인줄 알뿐 아니라 印度에 잇서서 절대 업지 못할 뿐이라고 생각한다. 그래서 印度의 有力한 貴族등은 모다 그 一身은 勿論 그 軍隊, 그 財寶를 印度政廳의 隨意處分에 一任할 뜻을 申出하엿다. 또한 各藩王과 富豪등은 船舶, 列軍, 自動車, 飛行機 등을 印度總督에게 獻하엿다. 印度社會의 모든 계급은 자진하야 戰時의 여러 가지 公債을 부담하엿다. 금전상으로서 奉公할만한 여유가 업는자는 거게 상응한 일을 한다. 例하면 엇던 靴工은 佛蘭西에 出征하는 印度軍隊用의 靴를 修繕하야 그 工債을 辭絶하고 밧지 안은 것이다.

海上權이 무엇인 것을 不知

印度의 인민은 상하를 불문하고 전쟁할 것을 열심이 생각하고 잇다. 印度總督은 날마다 戰報를 발표하고 그것은 모든 新聞紙에 揭載되엿다. 즉 12種 이상의 각종의 언어에 譯되여서 印度人의 눈에 낫하난다. 또한 다수의 印度人과 英人은 전쟁에 관하야 盛大히 講演한다. 그런데 그럼에도 불구하고 現에 如何한 大事件이 야기된 것을 모르고 잇는 人間이 만히 잇는 印度人의 중에서도 전혀 海洋을 보지 못한 인간이 2억 이상이 잇슴으로 彼等은 꼭 勃牙利人처럼 「海上權」이라는 말 의미도 몰은다. 그러나 충분히 교육을 바든 者면 물론 영국의 해상권이라는 것을 깁히 感銘하고 잇다. 彼等의 눈에는 英國의 海上權이라는 것은 이번 戰亂의 현저한 특색으로 낫하난다.
彼等은 開戰以來 英吉利의 우편이 한번도 敵手에 걸여서 擊沈되지 안코 遲滯된 일도업는 사실은 감탄을 不禁하는 바이다.
실제, 英本國으로부터 郵船은 평상과 갓치 매주 正確하게 뽐벼이에 入港하여 英國으로부터 書翰, 書籍, 新聞雜誌<203> 등을 齊來한다.
彼等의 驚嘆은 여게 긋치지 안는다. 제일이 物騷한 戰時에 際하야 汽船의 出帆이며 入港의 日時에 대하야는 개방하여서 하등의 비밀이 업다.
各船의 행방, 도착 各港에서 出帆報告등 모다 신문지상에 발표한다. 印度의 인민은 긔지나-元師가 希臘訪問의 途에 올나다는 루-다-電報를 신문에서 읽고 자못 자기들의 눈을 의심한 것도 무리가 안이다. 이런 기사는 亂暴하야 멀이 생각지 안코 敵의 海軍을 惡評하엿다.
이런 것으로 보와 英國政府는 敵에 대하야 이런 비우슴을 하고 잇는 듯 십다. 「우리는 너의들의 海軍力을 눈에 차지 안케 본다. 그 증거로는 英軍의 編成에 司하는 인간이면 地中海를 縱斷하야 使用하엿다고 너의들의게 향하야 公言함이 안일가」라고.
교육 잇는 印度人은 자못 大英帝國及聯合國의 勝利를 信任한다. 필경 獨逸이 아무리 뻐틔여도 도저히 英國의 海軍을 打破치 못할 것을 아는 까닭이다.

在印獨逸人의 煽動

無敎育한 印度人은 실제 海上權이 무엇인지 모르는 까닭에 英國陸軍의 활동을 報하는 戰報를 보면 정확한 보도라고 생각안을넌지 몰은다. 彼等은 都是 강대한 英國의 황제가 敗하지 안켓다고 信任치 안으나 彼等은 元來臆病으로 一時流說에 彼動되기 쉬운데다가 彼等의 머리에는 거리의 관념이 生슴으로 지금도 獨逸軍이 印度를 襲來할넌지 모른다는 공포를 늣기고 잇다. 昨今은 그럿치 안엇스나 開戰當時는 자못 이런 불안이 심하엿다. 전쟁이 시작한지 수개월간은 또한 다수의 獨逸人 특히 선교사며 대학교수 등이 印度의 각지에서 기회만 잇스면 獨逸은 지금이라도 軍艦이며 비행기로 印度를 습격할 風說을 만히 流布하고 잇슨 까닭이다 이처럼, 대다수의 印度人에는 거리의 관념이 결핍하다. 玆에 그 適切한 一例를 들겟다. 그것은 굴地方의 엇던 聯隊를 佛蘭西에 향하야 輸送하는 도중의 일로서 營舍를 출발하야 겨우 百哩로서 어느 聯絡驛에 下車하엿다. 때에 용감한 굴人等은 獨兵이 이 停車場의 近間에 잇는 줄 알고 푸랫토홈에 劍을 磨하야 戰鬪準備를 시작하엿다는 것이다.
獨逸人은 최초 교묘한 수단을 써서 자조 印度를 亂하려고한다. 彼 엠덴號가 印度洋에 와서 暴虐하게 돌고 잇슬때 뽐벼에 잇는 獨墺의 間牒등은 印度人의 水夫며 船乘에게 향하야 너의들은 海中에 나오면 생명이 업서진다. 꼭 살해될 것이니 그리 알나고 말하엿다. 그 결과 다수의 水夫는 船을 도망하야 銘銘히 村에 돌아갓다. 村에 돌아가지 안는 자는 얼는 乘船하겟다고 말치안엇다. 그래서 彼等을 事業에 復歸식히기까지에 상당히 노력이 들엇다. <204>

巧妙한 策動의 實例

獨逸人의 수단은 印度政府를 財政上으로 고통케하려고 한다. 그래서 敵國人등은 이런 所聞을 펄첫다. 지금에 獨逸의 大軍이 陸上으로나 海上으로나 空中으로나 印度에 침입하야 모든 英人을 殺戮하고 印度人에는 자못 貢納金을 課하야 이것을 金貨로서 上納치 못하는 사람이면 모조리 죽여버린다 하엿다.
이런 엉터리 업는 所妄의 發明者는 또한 印度의 인민을 위협하여 曰, 獨逸侵入軍은 手形, 紙弊, 銀貨는 밧지 안켓다. 何故인고 하면 그 때가 되면 銀行등은 모다 몰락하야, 紙弊를 維持하고 잇는 英國政府도 업서저서, 一루삐(六十아나)는 九아나로 暴落하는 故로 金貨以外의 것은 受取치 안는다고 하엿다. 이런 虛言의 목적은, 결국 各銀行을 取付에 遭케하야 一方에는 지금 수백만을 算하는 政府發行의 紙弊에대한 신용을 攪亂함으로써 一大恐慌을 야기하려는 것이다. 이 방면에 대한 적의 노력은 비상한 것으로서 한 갓 虛妄의 說을 流布함에 긋치지 안코 이 목적을 達하기 위하야 우정 金貨을 散布하야서부터 2, 3일 간 일이다. 한 婦人이 엇던 큰 거리에서 印度人의 店舖에 와서 12루비-의 물건을 삿다. 그리하야 대가로 50루-비의 紙弊를 주고 餘錢을 찻지 안코 店舖를 나가버렷다. 店主는 빨이 38루비-의 餘錢을 가지고 客의 뒤를 따라 갓든바」 彼女는 돌아보지 안코
「나는 그런 부정직한 여자안인 고로 이 餘錢을 밧지 안켓소. 나는 50루비-의 紙弊가 지금 12루비- 이상의 가치가 잇다고 생각지 아는다. 정직하게 말하면 一週間 지나면 이 紙弊는 휴지와 갓치 되여버린다. 그럼으로 될 수 잇는대로 빨니 결말을 내는 편이 좃켓지요.」
라고 말하고 가버렷다. 놀낸 것은 상점의 주인 급히 환전집에서 지금 受取한 紙弊와 상점에 잇는 紙弊 전부를 銀貨로 밧궈서 두는 것이다. 아는 사람의게 이 사건을 말하엿슴으로 그 소문은 野火와 갓치 쉽게 町中에게 퍼지고 그 결과 당분간 누구나 紙弊를 밧지 안케되엿다.
그런데 官憲에서는 이 사건을 들자마자 비상한 수단을 강구하야 政府發行의 紙弊의 신용을 회복하엿슴으로 지금은 戰爭이전과 同樣으로 확실한 상태로 되엿다. 적의 계획한 모든 노력은 모다 이처럼 쉽게 挫折되엿다. 獨逸人의 經驗한 실망 落膽의 最大한 것은 대개 印度에 대한 彼等의 計策이엿다.<205>
<202-205>