잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	和蘭女王의 私生活
기사형태	소식

和蘭女王의 私生活
화란(和蘭)이란 나라는 세게에 오즉 하나인 녀왕제국(女王帝國)으로 일즉부터 널니 세상에 알여진 나라이다.
이 화란의 수부(首府) 헤-그를 차저서 이 나라에 일년에 한번 씩 잇는 국모페하(國母陛下)의 행렬을 목걱한 사람들은 그 장엄 화려한 봉련(鳳輩)에 경이의 눈을 뜨지 안흘 사람은 업슬 것이다.
그것은 매년 구월 녀황이 화란의회(議會) 개원식에 임하는 날에 행하여지는 것이다.
오십의 고개를 훨신 넘은 녀황 위-ㄹ헤루미나 페하는 나이 십세에 왕위에 올나 과거 사십여년을 동국의 원수로써 오늘날까지 내려오섯다.
그러나 실제에 정치를 잡으시기는 십팔 세 때부터 이엿다고 하니 그로부터 따저보면 약 삼십오륙년의 오랜동안을 동국 통치에 밧처오게 되엿다.
재위년수(在位年數)의 점으로 말하면 서반아(西班牙)의 태중페하(中胎陛下)이엿섯든 알폰소13세 페하의 사십오 년에는 미치지 못하나 얼마전에 서반아황제는 퇴위(退位)되여 지금에는 류랑의 신세가 되여잇슴으로 녀황의 재위년수는 오라지 안허 세게에 잇서서 원수 중에도 가장 오랜 긔록을 지을 것이다.
페하는 크리스마스의 달로부터 그 다음해까지 삼개월 간-겨을 사이만-유명한 「림간의 궁전(林間의 宮殿)(Pdouse in the Woods)이라고 부르는 헤-그의 궁전에 머물너 잇스며 봄으로부터 가을까지는 헤-그를 떠나 기 약 사백 리나 되는 아뻬-루도-룬에 가차운 루-거리의 궁전에서 세월을 보낸다고 한다.<206>
아뻬-루도-룬은 「화란셔-서(和蘭瑞西)」라고 부르는 풍광명미한 지방으로서 이 곳에서 페하는 탄생하시엿스며 어린 시절을 보내엿섯든 것이다.
가장 동무들과 즐겁게 뛰놀 시절을 녀황이 되엿든 관게로 「광영 잇는 고독(光榮의 孤獨)」을 맛보지 안흐면 안되게 되엿섯다.
이 루-정(町)은 페하에게 대해서는 가장 인상과 추억이 깁슨 곳일 것이다.

그러나 세인은 루-정보다도 헤-그의 도회에 대하여 보다 더한 감명을 가지고 잇다.
그것은 헤-그가 「평화의 서울」로써 세인에게 알여저 잇기 때문이엿다. 다시 말하면 국제평화사업의 발상지로써 유명하기 때문이엿다.
이저서는 안 될 것은 서력 1899년일 것이다. 이 해에 페하의 대관식은 거행되엿스며 그 해에 바로 로국(제정시) 황제 니코라스 2세의 발의로 력사적인 제일회의 평화회의가 림간궁의 오렌지방에서 열니게 되엿든 것이다.
헤-그에 세게 평화 사업이 제1보를 내여듸듸게 되면서부터 그 다음에는 중재재판소(仲裁裁判所)가 설립되여 1907년에는 「동궁나이트의 방」(Loee of Knight)에서 제2회 평화회의가 개최되엿스며 더욱이 현 국제사법재판소의 건물인 「평화궁(平和宮)」이 솟아잇는 등 동시는 실로 국제법의 확립에 공헌이 만흔 「평화에의 서울」이라 할 수 잇는 곳이며 화란의 국민이 평화와 동시(同市)를 가지게 된 것을 자랑함도 무리는 안일 것이다.
화란의 신민이 페하에 대한 존숭의 념은 위-ㄹ헤루미나 페하가 유서(由緖)잇는 오랜지낫소-家의 후예(後裔)라는 력사에 의존함을 거부할 수는 업스나 또한 동국 왕위 게승 문제가 녀황의 탄생에 의하야 무사하게 되엿다는 데에 잇슬 것이다.
이것은 비교적 근대의 사실이지마는 위-루헤루미나 녀황의 부왕(父王)은 불행하게도 왕자를 하나도 두지 못하엿스며 일시는 왕위가 독일에게 넘어갈야고도 하엿섯다.
이 때에 부왕 위-루헤루미나 13세는 나이 60을 넘어서 호-헨쪼룬家에서 난 일 녀성과 재혼하게 되여 그의 몸에서 나으신 이가 이 녀황이엿다. 진실로 이 녀황의 존재는 또한 거륵하다 할 것이다.
그리하야 현재에는 호헨-쪼룬家의 물낙에 의하야(1918년) 또는 1923년의 현법에 의하야 (화란은 1848년 이래 입헌군주국이다) 왕위문제는 해결되엿스며 녀황의 즉게가 금후 동국에 군임하기에는 아무런 불안도 업슬 것이다.

위-ㄹ헤루미나 페하는 녀황으로써 700만인의 화란인의 우에 안저서 대개 궁-정에서 날을 보내는<207> 것운 압헤서 말하엿거니와 녀황은 또한 해외 식민지 급 왕영 오천만 신민(동인도, 서인도 급 아푸리카에 영토가 잇다)의 페하이시다.
그러나 모든 것이 질소한 페하에게는 겨우 사오인의 궁인(宮人)과 시녀(侍女)가 잇슬 뿐으로 루-전宮에서 귀측정연한 생활을 게속하고 잇다고 한다.
페하는 나라의 의식(儀式)은 오렌지, 낫소-家의 전통에 따라 화려하게 행하지마는 그 이외의 모든 연회등은 될 수 잇는대로 질소하게 할 따름이고 경건과 진실 그것 뿐이라고 한다.
때로는 희궁(姬宮) 중리아나 전하(殿下)를 위하야 무도회를 여는 일이 잇스나 이것 역시 헤일만치 드물게 박게는 하지 안는다고 한다.
페하는 활달한 성품을 가지섯지마는 화려와 사치를 조와하지 안흐신다.
일즉이 페하는 화란 구가(舊家)의 일 녀성이 눈먼 어머니를 공양하며 법률학교에 단엿스며 그 후에 변호사자격에까지 합격되엿든 사실을 들으시고 곳 그 녀자를 불너 시녀(侍女)로 정하시여 그의 력행을 층찬하시엿다고 한다.
페하는 취미가 만흐시지마는 더욱이 간략(簡略)을 근본으로 하는 고로 의복등에 류의하는 일등은 업다고 한다.
화란황실의 부유한 것은 주지의 사실이지마는 이것은 해외령의 식민지에 보석(寶石)이 만히 나는 연고로서 페하도 보석에만은 특히 애지중지 하신다고 한라.
또한 독서도 페하의 취미의 하나로서 자국어는 물론이지만 영, 불, 독, 이, 등의 나라의 말도 잘하신다고 하며 정치학을 더욱 조와하시여서 늘 읽으신다고 한다. 그외에도 수채화를 잘 그리시며 시가음악을 잘 리해한다고 하며 호외운동 특히 산보를 즐기시여 한 습관가치 하오며 승마 테니스 자동차 운전 등외에 겨을에 스케-트는 선수의 자격이 잇다고 한다.

로마놉흐家와 밑호-헨쪼룬家의 혈통을 받으신 페하는 눈섭과 안광은 로국의 조모를 닮으시고 입술은 독일의 어머님을 닮은 점이 잇다고는 하지마는 페하 자신은 어듸까지든지 화란풍이고 조국의 전통을 직히는 엄엄한 긔풍이 나타난다.
일즉이 어떤 외교관이 페하의 측근에서 호-란드(Looeeana)라는 말을 하는 것을 듯고 페하는 친절히 이를 경게하여 네더-랜드(*********)로 고치면 어떠한가고 그에게 말하엿다고 한다.
페하가 시가문장에 능통함은 압에서도 말하엿지마는 1914년의 크리스마스에는 전국민에게 향하여 긔도(祈禱)하는 노래를 발표하엿고 1918년 휘전에-하여서는 선언서를<208> 발하여 자국민의 물질적 급 정신적 권리와 자유를 존중히 하고 질서유지에 착념할 것으로 한 명문을 공표하시엿다.
아뻬-루도-룬으로부터 루-정에 연한 약 십 오분 간 잣나무의 병목수가 아름답게 늘어슨 기리가 잇다. 무성한 병목수의 입사귀를 통하여 희고 나즈막한 한번 보아 농가(農家)와 갓흔 감이 잇는 저택이 보인다.
푸른 잔듸밭 넓다란 정원이 사람의 눈을 끄은다.
이것이 중세긔 초엽의 궁전을 페하고 1688년에 건축한 「루-의 궁전」이다.
루-의 거리에서는 화란풍의 대표적 농가와 깨끗한 소학교와 호- 작으마한 상점등이 귀모는 비록 적으나 정연한 감이 든다.
이 한적경(閑寂境)에 페하는 오전 중은 알견(謁見)과 오후는 취미의 독서와 운동에 귀측적인 날을 보낸다고 한다. <209>
<206-209>