잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	申不出氏 漫談傍聽記-寬大한 男便
필자	一記者
기사형태	세태비평

申不出氏 漫談傍聽記-寬大한 男便
						一記者
(承前) 얘기 줄거리에서 말이 枝葉으로 흘너 나가 여러 가지 꽃이 피게 되는 것은 漫談이 가지는 하나의 特權이올시다.
듯기 싫이신 분은 聽權抛棄 혹은 會場脫退를 하시는 정도의 자유를 드리겟습니다.
또 흔이 말말 끝에 英語나 日本內地말이나 또는 自家用術語가 나오드라도 以次 諒焉 하실박게 없읍니다.<226>

流行!
鍾路는 流行軍의 陳列場이외다. 이 危篤한 流行病 환자들을 受容하고 있는 京城은 醫師를 잃어버린 하나의 커다런 病院이기도 함니다.
대체 유행이란 것은 一浮一沈하는 時代的 現象인 동시에 旣成文化에 대한 反逆的 행동에서부터 울어저 나온 다시 말하면 「녯탈」을 벗고 「새탈」을 쓰자는 것이 現代的 性格의 한 特徵일 수 있는 것이매 모름즉이 「모던 뽀이」와 「모던껄」이란 새로운 流行兵士들의 大進軍을 우리는 그야말로 旗를 높이 들고 萬歲歡呼라도 해주워 맛당한 일일 수 있음즉 하되 흔이 우리 兄弟姉妹諸氏들 중에는 「모던」이란 무엇인지도 모르고서 덮어놓고 남이 하니까 나도 나도 하고 盲目的進從으로 魑魅魍魎이 탈을 쓰고 나와서 각금 사람으로 하여금 卒倒未遂를 하게 하는 수가 많읍니다.
게다가 요즈막에는 加味混沌湯을 대려 잡수셔서 그 놀나운 發作的 症狀이라니 과연 殺人的 愛嬌로 박게는 더 볼 수 없읍니다. 엇던 險口는 「모던뽀이」 「모던껄」을 조선말노 「햇잡몸」 「햇잡년」이라고도 하엿다지만 근래에는 流行洪水의 범람으로 君子淑女의 발드딀 자리조차 없어젓슴니다. 鍾路 네거리를 떡 나스기만 하면 流行戰線의 前衛部隊들인 勇士諸氏들의 변덕스러운 衣裳과 익살마진 동작이 각금 사람들노 하여그 「눈맛」이 없도록 하는 외에 또한 消化劑를 찾게 맨드러줌니다.
유행이라고 반다시 다 낫부오리까만은
마소서!
제발 마소서! 이 땅이 시방 어데로 가는 지도 모르고 「模倣人生」에 관격이 되어서 「얼」이 빠저 헤갈망신을 한단말인고?!

衣裳美라고 하는 거슨 色이요 線이니 품질의 優劣은 둘째 문제로 하드라도 먼저 基本條件은 體格에서 좌우되는 것이라고 봄니다.
현대문화가 왼통 西洋風이라 하드라도 우리가 東洋魂을 떠날 수 없는 몸둥아리들인 限에는 東洋的 趣味를 버스러저서는 그것이 아모리 개인의 嗜好라 할는지 모르나 완전한 「西洋奴隷」 혹은 「洋奴種」이라고 밧게는 더 부를 수 없음니다.
色調를 맛칠 줄 모르는 衣裳이란 「曲馬團衣裳」밧게 아모 것도 않임니다.
白色은 色이 않인 것 않이연만 「色衣奘勵」란 말뜻을 아다가도 모를 세상인지라 다만 黑과 白의 單調한 맛을 억지로 勸하는 것 않이지만은 混亂한 色彩란 매양 美觀을 破壞하기 쉬운 때문에 항상 淸高한 氣品을 읏듬으로 삼는 東洋的 情趣를 잊지 말어야 할 것이외다.
한 동안 帽子에서부터 洋靴에까지 이르도록 샛파란 靑童이가 되여 도라단이는 靑年紳士를 보앗섯는데 (나도 前科者외다) 그것이 米國서부터<227> 東京으로 다시 京城으로 다름질처 온 유행이 엿슴니다. 그 유행이 된 연유는 별것이 않이고 「루즈벨드」大統領이 취임이래 所謂 産業革命이란 NRA운동이 비롯하든 시절이라 그것을 一名 綠色運動(靑鷲)이라고 하야 푸른 옷빛갈이 극성을 피엿든 것이 올시다. 그런데 朝鮮서 綠色洋服을 입으신 流行氏들 중에는 이러한 歷史的 由緖를 아시고 입으신 분이 멫 분이나 되시는지요.

게다가 모자는 않쓰고 댐김니다. 「김」을 빼려고 똑겅을 벡이는 셈인지도 모르지요.
言必稱「脫帽主義」라고들 합듸다만은 없어서 못쓰니 「無帽主義」라고 하는 편이 올켓지요.
이 無帽氏들은 흔이 머리에다가 「기름」을 발는게 않이라 거진 업질넌는지도 모를 만한 정도로 빤지르르하게 비서 올님니다. 그리구서 洋服 조고리는 洋服店에다가 特別附托을 해서 조고리 억개에다가 「솜」을 집어느어 이쪽 억개에서 저쪽억개가 一字지게 수평을 맨들어 입어서 맛치 널빤지 우에다가 맨든 대강이를 올녀 놓은 것 같은 체격을 맨듬니다. 또 바지는 그 전에는 소위「喇叭바지」라고 해서 넙적다히는 가늘고 무르팍서부터 발뒤굼치까지는 넖게 해 입드니만 요새는 또 부리는 좁게 맨들고 무르팍서부터 허리까지는 맛치 조선바지 통 모양으로 맨드러 입는 것이 최신유행이 된 도양이든군요. 그런데 매일같이 양복바지를 「아이롱」(대리미) 바닥이 뚜러지도록 무두질을 하다싶이 대려입는 데 엇더케도 금을 날카롭게 세워서 입는지 대강이만 슬적 바지에다가 드려대면 제절노 「面刀」가 될 지경이외다.
양복바지가 좀 꾸부러젓스면 엇덧슴니까?
또 조선사람 바지는 꾸부러지지 않을 수가 없는 것이니 의자나 寢臺를 쓰는 서양인의 생활양식과는 엄청나게도 달는 溫突방 살님을 하는 조선가정에서 엇더케 바지가 않꾸부러 지겟슴니까?
만일 그럼에도 불구하고 않꾸부러진 바지를 입엇다면 그 바지가 새바지나 새로 대린 바지 이외에는 아마도 앉질 적에도 마음 놓코 되사리고 앉지를 못하고 다리를 「字形으로 꾸부리거나 버릇없이 빼더버리고 앉는 따위 양복노예가 않이면 못할 짓이외다.
꾸부러진 바지를 보고 흉을 보는 사람이 있다고 할 것 같으면 그 누깔은 「조선누깔」이 않이라 「하구라이누깔」이겟지요.
자! 이 지경을 해가지고서 그 動作이리니 「짜즈」 映畵에서 보는 「모리슈바리」란 서양배우 차림차리에다가 또 요즈음은 「뻑씽」選手의 「스타일」을 따르느라고 샛빨간 「와이샤스」 바람으로 손등에다가 붕대를 감고 껏떡대는 등 「땐스」식 거름 거리를 하느라고 웃줄거리는 등 四分二拍字의 「스텝」을 옴겨놓는 諸氏들의 <228> 壯히 익살마진 거동을 무료로 관람할 수 있는 光榮을 우리는 갖지게 됨니다.

「ポクシンク-」 ダンス 知らずして 何ぞ 現代を 語に 至」らんザ! 그럴뜻한 말삼이외다.

그러나 결코 이 말은 내가 여긔에서 「뻑씽」이나 「땐스」를 誹謗하는 말이 않인 것은 물론임니다.

그런데 世界 열두 민족 중에서 朝鮮 사람들 같이 온갓 방면에 천재적 소질을 타고난 백성은 없을 것 같소이다.
가량 운동경기 중에도 「돈」이 없어 그러치 「돈」않드는 노릇으로는 斷然 世界第一이외다.
그 이유를 듯기 전에 혹시 우스실 분이 게신지 모르겟스나 만일 우스신다면 그것은 움물을 들고 마실 性質의 早計이니 世界第一인 뚜럿한 증거를 말삼하오리가.
첫재 野球같은 것은 일반적으로 艱難한 朝鮮家庭에서 길니워 나는 身勢들인지라 어려서 부터도 본격적인 운동기구를 장만해 가지고 연습을 못하고 「뺏도」방맹이 대신에 「부지깽이」를 들고 나와서 야구연습을 하게되니 그러치가 않은 米國같은 나라의 백성들 보다는 훨신 기술이 뒤떠러질박게 없는 것인즉 그 허물이 선천적인데 있는 것이 않이고 후천적인데 있는 것은 自明한 사실이올시다. 그보다도 돈이 조곰 덜 드는 것으로서 더 낳은 才操가 있으니 蹴球외다. 그것은 간단하게도 「풋뽈」 한 개만 사면 될 수 잇는 것인지라 얼마전에 축구의 宗主國에서 遠征온 中華足球隊를 문제없이 繫退식힌 사실만 보드라도 가히 朝鮮사람들의 비범한 才質을 讚嘆하기에 爲先 「혜」부터 내휘둘늘 일인데다가 그 보다도 더 돈 않드는 것으로 아주 朝鮮사람이 웃뜸으로 잘하는 경기중에는 뻘거벗고만 다러나는 「마라송」이외다.
자!
이런 땅이 장구를 치고 하눌이 육자백이를 부를 노릇이 어데 또 있겟슴니까? 제 아무리 泰山을 집어먹구 海洋을 누는 재간이라도 이 嚴然不動의 사실만은 拒否치 못할 것이올시다.
만일 이러케도 무서운 素質을 가진 우리들에게도 상투달닌 아버지들이 물녀준 넉넉한 유산만 있드라면 그야말노 답답한 이 지구 덩어리를 발길노 차내던지고 月世界에 가 걸터 앉어서 코노래 장단을 첫슬 뻔 않햇겟슴니까?
그러나
그까짓것 다 생각하면 入院을 하게 될 지경이니 그만둡시다.
오히려 가시밧속으로 뚤닌 길이 무르서 더욱더 우리들의 百折不屈과 刻苦勉勵를 도두와 주는 意氣가 않이겟슴니까? <229>
그럼 이 얘기는 技葉에서 인지라 그만큼 꽂을 피워놓코서 다시 根幹으로 기어나려와서
「뻑씽」選手들을 덮어놓고 模倣만 하는 惡性流行을 罵倒식히고 싶은 것이니 혹자는 「뻑씽」 그 자체를 評해 가로되 「뻑씽」은 가장 야만적이요 동물적인 운동형식으로 그 잔인성을 排繫한다하고 絶呌하는 神經質인 流의 말도 있지만 「뻑씽」이란 현대인만이 가질 수 있는 가장 輕快明朗한 또 眞迫感을 가지게 하는 운동형식이라고 말하고 싶은 것이올시다.
참다운 운동정신에 의거한 「뻑씽」을 讚揚해 마지 않이하는 것이지만 似而非 人造絹式 「뻑씽」選手의 簇出은 오즉 唾棄하고 빈속할만한 행위라 볼 수 있읍니다.
그들에겐 「뻑씽」이 현대적 유행인지라 현대청년으로 「뻑씽」올 할즐 몰나가지고는 「장가」조차 들수가 없은 즉 그 숭내만이라도 내야되겟다고 날뛰는 「빽씽狂」 혹은 「認識超過」에서 나온 妄動을 우리는 警戒하는 말이 되겟슴니다. 「빽씽」이 아모리 좋타고 해도 뻑씽 「만이」 생활의 전부가 않이기 때문이올시다.

「땐스」에 있어서도 그럿치요.
3,000년 전 希臘의 「아이스톨」이 喝破한 「人間은 社交的 動物이니라」라고한 말을 「테제」로 걸어 붙이고 겇임없이 橫行하는 「社交땐스」가 朝鮮에까지 闖入風靡하는 것은 내 아모리 李朝 500년의 묵은 피줄은 가진 道德君子가 않이라 하드라도 이것쯤은 아즉 朝鮮現實에서는 容認하기에는 그러케도 탐탁한 따위가 못되는 것이라고 봄니다. 하물며 性敎育問題가 그 正當性과 時急性을 아울너 認定하면서도 有始無終에 긋치고 마는 今日 朝鮮에서 이리요 「社交땐스」를 전적으로 무시하는 것이 않이라 時期尙早로 보는 외에 또한 一部社交「땐스」를 즐겨하는 사람들 중에는 그 「땐스」가 가지는 본래의 「社交性」을 喪失한 가장 淫渨에 갓가운 遊戲로써만 엔장으로 하는 유행인데서는 실로 言語途斷이올시다.

이 따위 「햇잡놈의 두억신이」들이 長安大路를 跋*하면서 心志薄弱한 젊은 婦女子들을 誘惑하고 弄絡하니 (그 따위 탈을 쓴 여자들이 있는 것은 별문제로 하고) 그러치 않은 배곱흔 洋服細民인 사람」들이 지내댕길 安全地帶가 못되는 것이올시다.

그런데 오늘 鍾路 네거리(아스팔드) 우으로 彼氏와 彼女는 同婦人 散步를 나섯던 것이올시다. <230>
<226-230>