잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	奇蹟
필자	金起林
기사형태	문예기타

奇蹟
						金起林
마지막 「뻐쓰」 속에서는 여러가지 목적지가 흔들리우면서 저마다 성밖으로 나간다. 승객들은 아모런한 공통된 화제도 없는드시 대화의 흥미는 아주 잃어버렀다.

기적은 일즉이 아마도 동방의 어느 거리에서 시작되리라는 소문이 어대로부턴가 안개처름 흘러드러와서 흥분하는 거리를 둘러쌋다.

『이스라엘』의 안해와 누의들은 다만 『예수』가 기적을 행하였다는 소문 때문에 『마리아』의 不貞을 용서하엿다.
그날부터 수없는 칠면조들은 얼골을 찡기면서도 눈 오는 밤에 주방으로 끌려갈 밖에 없엇다. 기적을 위하여서는 우리도 작고 큰 소망의 병아리들을 屠殺場으로 보내리라. 이 고약한 어둠도 용서하리라...

지금 밤도 모-든 화려한 爆竹의 化粧과 우슴소리를 빨아버리고 가로수 그늘에서도 기념비의 아래서도 기적을 이야기하는 소리를 들을 수가 없다. 아모데서도 기적을 믿는듯한<248> 얼골을 맛날 수가 없다. 희망을 맹장처럼 사람들의 체내의 한 不隨意筋으로 굳어버렸다.

그러나 기적은 역시 있어야 할 것이다. 우리들의 단조로운 일기를 놀래여 주기 위하야 그것은 대낮의 반항에도 불구하고 한울을 채우고도 넘치는 어둠처름 어느새 우리들의 옛거리로 왔어야 할 것이다. 어느 坑道를 새여기여 오는 지도 몰은다.

날이 새기전에 우리는 동방의 거리로 가서 거기서 기적이 도적처름 와서 꿈을 일흔 사람들을 우끼는 것을 보고 싶다.

기적아 너는 시악씨처름 수집어만 말고 대담하게 이 거리를 걸어 오너라. 사람들은 집집마다 그들의 긴 고닲음과 슲음과 분노와 후회로 짠 오래인 보료를 층게에 걸어놓고 너의 발자곡 소리롤 기다릴 것이다. 기적에 대한 소문이 또다시 호수와 같이 맥빠진 거리를 휩쌀 것이다.<249>
<248-249>