잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	印度女詩人나이두詩篇
필자	岸曙 譯
기사형태	시

印度女詩人나이두詩篇
						岸曙 譯
망고의 열매가 닉을 때면은 北部印度로서 오는 새의 「파피하」라는 것이 잇다합니다. 이 새는 「떠카한? 피카반?」하며 운다는데 「나의 愛人이 어데잇습닛가?」하는 뜻이라 합니다. 女詩人은 「北方의 사랑노래」라는 詩에 이 「파피하」를 두고 노래하엿습니다.

「파피하야, 내게 너의 사랑을 더 말치 말어다구,
파피하야, 너는 저녁과 아츰의 별과 갓치
나의 愛人의 발이 내겻흐로 빨니 왓을 때에
지내간 희열의 꿈을
내 맘에 다시 생각식히랴고 하늬?
나는 江우에 구름의 보드랍은 나래를 본다,
비방울에 빗나는 망고닙사귀는 흔들니며
보드랍은 가지는 들우에 꼿이 피엿습니다,...<250>
그러나 파피하야, 그 美가 내게 무엇이냐
파피하야, 나의 愛人을 두 번 다시 가저오지 못*
소낙비와 꼿의 美가 내게 무엇이냐?

파피하야, 내게 너의 사랑을 더 말치 말아다구,
파피하야, 너는 지내간 즐겁음에 대한 설음을
나의 맘에 다시 소생식히랴고 하늬?
나는 어스럿한 숩안에 빗나는 공작이
밝아올 때에 동무 부르는 소리를 듯는다.
나는 검은 「코엘」의 느리고 떠는 求婚의 소리와
꼿동산에서 즐겁게 熱情의(bulbul) 과 비듥기의
불으는 소리와 애정의 소리를 듯는다...
그러나 파피하야, 그 소리가 내게 무엇이냐,
파피하야, 사랑에 바리워진 나에게
그 웃음과 사랑의 노래가 내게 무엇이냐?」
사로지니의 詩는 어데까지든지 열정 가득한 서정의 맛을 일치아니하야, 女流의 特有한 曲調 놉흔 노래는 얄밉게도 열정의 사랑의 모든 것을 니저바리게 함니다. 사랑을 일허바린 쓸닌 가슴에는 「파피하」의 노래만으로도<251> 아름답든 녯날의 광경 몰으는 동안에 생각날 것입니다. 「사랑에게」라는 노래에는,
「오오 사랑이어, 나의 가진 모든 재산속에
당신의 神殿압헤 무슨 선물을 내가 숨겻읍닛가?

긔도와 찬송의 곱다란 恍惚입닛가,
또는 나의 감동된 때의 아름답은 꼿입닛가?

열정과 기억의 비밀한 희망속에서
엇더한 날카롭은 꿈은 내가 당신에게 거절햇습닛가?

오오 사랑이어 내가 가진 모든 보배속에서
당신의 玉座압헤 무슨 물건을 내가 숨겻읍닛가?
愛人들의 주고밧은 이야기가 「라즈풋트의 사랑노래」라는 詩에 잇습니다.<252>
<250-252>