잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	旱蓮꼿求景
필자	廉想涉
기사형태	문예기타

旱蓮꼿求景
						廉想涉
오락가락하는 한 소낙이가 퍼 붓고나니 푹푹 찌는 이 한 간 방에도 산들바람이 시처간다. 부자 리웃을 가진덕에 뒷산우 아까시아나무 속에서 흘너 나오는 쓰르라밋 소리도 압동리 빙수가가에서 오전에 한 그릇하는 어름물만큼 배ㅅ속까지 시원한 것 갓다. 두어 평 좁은 뜰 울타리 미테 심은 한 련꼿이나 매만저 주랴 나가자! 조고만 수정알의 여섯모(角)에는 一萬二天峯의 자랑과 신비와 오묘가 갓초어 잇지 안트냐? 여름이 되면 급작시리 자연을 찻는다. 지금까지는 사람이 무슨 기계로 만든(세루로이드)세공의 인형이엇든 것가치 새삼스럽게 뫼, 물, 들, 숩,...을 그리워하고 이를 찬미하며 쫏차 단인다. 天體의 運行에 털끗만한 어김이 업고 자연의 끈힘업는 활동과 節度와 그 顯現이 영원한 實在로서 우리에게 늘 말거러주며 우리로 하야금 늘 새롭은 발견으로 말미암아 驚異와 讚嘆과 法悅을 늣기게 하며 또한 이와 抱擁하고 이를 適宜히 이용함으로써 우리의 생활의 내외를 풍부하게 하며 아름답게 하야 주건만은 사람은 心靈의 귀롤 막고 혹시는 慠漫한 自矜으로써 대하다가도 햇발이 우리의 이마에 땀을 짜아낼제야 별안간 눈을 크게 뜨고 자연을 뫼와 물과 들과 숩을 가장 친절한 듯이 찻는다. 그리하야 그들은 스스로 「취미의 人」이라고 자처하고 自然이 원하는 가장 親切한 동모어니한다.
사랑하는 님은 그의 행운인 때 그의 고읍게 꿈인 젊음이<261> 아즉 남아잇슬 때만이 님노릇을 할 자격을 가진 것은 아니다. 그의 병약은 새롭은 건강을 위하야 그의 노쇠는 그의 생명을 무한에 연장하랴는 새 생명의 탄생을 위하야 준비하는 것임을 알제 우리는 그의 병약과 노쇠에도 아립다움과 축복을 늣길 것이다.
우리가 만일 정말 자연을 알고 사랑할 줄를 알 지경이면 우리는 구태여 그가 盛裝한 때를 가려서 비로소 그리워할 까닭이 업슬 것이다. 말라비트러진 일홈도 업는 풀립 속에서도 임이 약속한 새목숨이 잘아가는 조고만 버레의 코골고 숨쉬는 소리에서도 붉은 장미꼿봉오리 속에 취하야 곤드러진 꿀벌의 향긔러운 입김을 마틀 수 잇고서야 바야흐로 자연을 안다고 할까!  幾十萬立方尺의 연기의 幾千萬斛의 땀과 피가 엉키인 銀行券이 焦熱地獄가튼 苦海속에서 한사람의 문명인을 都會로부터 뫼에 물에 들에 또는 숩에 데려다 준다할지라고 그것은 幾千萬을 殺하는 기계의 굉음과 煙氣筩의 石炭가루와 전기의 자극과 萬丈의 黃塵으로부터 그 惱殺되는 者의 幾十萬-幾百萬分之一의 고기덩어리를 더욱 살찌게 하는 외에 남는 것은 淫逸뿐이 아닌가. 그들을 안어주는 자연은 관대한 가운대에서도 코웃음을 칠 것이다. (舊稿)
<262>
<261-262>