잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	우리 民謠와 文學
필자	在西佰利亞 梁明
기사형태	논설

우리 民謠와 文學
						在西佰利亞 梁明
지금부터 2400여년 전 중국산동에 孔丘라는 사람 하나가 잇섯다. 자기 나라 會國에서 상당한 대관을 지내고도 그것만으로는 부족하엿든지 좀더 큰 베슬을 하여보겟다고 각국으로 돌아단니엇다. 그러나 결국 맘대로 되지 아니함으로-『不義而富且貴 於我如浮雲』 『窮則 獨善 其身 達則天下...라는 듯기 조흔 말을 하면서 남은 여생을 교육과 著作에 從事하엿다. 그의 著作중에는 詩經이란 책 한 部가 잇다. 그것은 그가 당시에 通行하든 수만흔 歌謠 중에서 傑作(?)을 300餘首를 모아서 通行 區域의 順序로 배열하야 편집한 것이다. 이 책은 現存하여 잇는-中國古代의 가장 信聽할만한 史料로 비단 政治史 思想史 風俗史를 연구함에 필요불가결할 중요한 경전일뿐 아니라 그의 문학적 가치는 심히 우월하야 과거 中國의 古代文學중 그에 비견할만한 傑作은 거의 전부라 하여도 과언은 아닐 것이다. 註달기로 유명한 漢, 唐, 宋, 明의 中國學者들은 거기에 別別註를 달아서 數十數百種類의 註解를 만들엇다. 그 중의 하나인 朱喜의 集註는 다른 여러 가지 漢籍과 갓치 우리 사회에도 수입되여서 一千몃百年 동안 선비의 必習科가 되여왓다.
中國古代文化에 換腸된 과거 우리 민중은 남의 歌謠(詩經)은 이처럼 신성시하야 그 애지중지하면서 자기네의 그것은 賤待를 계속하엿왓다. 자기 말을 상말이라고 하고 자기 글을 상말글(諺文)이라 하야 멸시한 그네들은 임의 歌謠는 「三經의 一」이라 하야 尊遵하면서 자기네의 그것은-「野鄙하고 淫伕하고 粗暴한-下等輩의 그것이라 하야 賤待하기 짝이 업섯다. 三國遺事에 新羅鄕歌十餘首가 남아 잇스나 이것은 모두 第2流나 第3流以下의 작품이라 할 수 박게 업다. <265>
그것은 당시 漢文에 중독된 채집자가 漢文과 文體가 相似하고 불교와 관계된 것만 모아둔 까닭이다. 또 十餘首에 불과한 그것이나마 천여 년간을 아모도 注意한 이가 없은 所致로 지금은 그의 대부분이 도모지 알아볼 수 없은 이상한 것으로 되고 말앗다. 今後 우리 考古學家의 多大한 노력이 업다면 그것좃차 업는 것과 別差異가 업슬 것이다.

과거 우리 사회에는 여러 방면으로 보와 文學이 발전될만한-상당한 條作을 구비하고 잇슨 것이 분명하다. 또 崔致遠 鄭圃隱 李退溪 朴燕岩...等 思想上으로 文藝上으로 상당한 才質을 가진 이도 적지 아니하엿다. 그러나 불행히 그네들은 모두 中國古文의 模倣과 中國古人의 노예로 일평생을 보내고 말앗다. 純全한 우리 文學-특히 民衆本位의 鄕土文學上으로 보아서는 전혀 沒交涉이엿다고 하여도 可할 것이다. 삼천여년의 長久한 歷史를 가지엇다는 우리 민중의 순수한 自家文學으로는 (그것이나마 대부분이 漢文으로 記載되엿지만-) 다만 10餘首 新羅鄕歌 高麗李朝時代의 文人이 심심 消日거리로 지어둔 1,000餘首의 時調와 春香傳 놀보傳…등 멧 권 小說과 現在鄕間의 婦女가 심심消日거리로 부루는 民謠童謠가 잇슬 뿐이다. 아-얼마나 통탄할 일이냐!

近世 民俗學 方言學 言語學上 歌謠는 相當한 地位를 占領하고 잇다. 특히 民衆文學上-그의 지위에 대하여는 누구나 부인하지 못할 것이다.
나는 이 意味에서 우리의 민요 동요에 대하야 상당한 흥미를 가지고 잇섯다. 그러나 불행히 海外에 流離하게 되고 보니 實地 채집은 물론이오 출판물까지도 맘대로 어더보기 힘든 처지에 잇다. 다행히 요사이 各地의 歌謠 200餘首를 읽게 됨에 나의 이에 대한 흥미와 신념은 더욱 깁허감을 느끼게 되엿다. 내 개인의 眼光으로 보아서는 우리 文學上 歌謠의 위치는 결코 中國文學史上 詩經에 비할 바가 아니다.「非先王之法言不吸」이라는 소위 「有識者」들이 絶句四律로 唐, 宋, 文人의 종노릇을<266> 하고 잇는 동안에 우리의 無知한 민중은 자기네의 고유한 말노 자기네의 고유한 壞抱를 을폇다. 우리의 소위 「兩班」이 「喜怒不視於色」이라는 허수애비를 이상적 인물로 誤認하야 허위와 가식을 일삼는 동안에 소위 「상놈」이라는 우리의 민중은 자기네의 喜怒哀樂을 多情多恨한 民謠 童謠에 부치어서 自由自在로 표현하엿다. 民俗學 言語學上의 價値는 그만두고 文學上의 그것으로라도 우리 歌謠는 확실히 古今 우리의 모든 작품 중에서 最高位置(물론 그의 내용 그의 體裁가 모든 방면으로 보아 심히 불충분한 것은 사실이지만!)를 점령한 것이다. 그의 材料의 다방면임과 그의 내용이 純朴함과 천진란만함으로 보아서 과거 우리의 작품 중에는 이에 비견할 만한 것이 하나도 업섯다.

나는 이제 나의 일근 200여 歌謠 중에서 몃 首를 들어 그의 純朴한 그 천진난만한 그의 자연적임을 實際로 증명하려 한다.
제일 처음에 들려는 것은 「님생각」, 즉 閨中이 女性의 男便을 그리는- 多情多恨한 그것이다.

第一首

월사 三更 발근 달에
외기럭이 울며 간다.
白日靑天 뜬기럭이
혼자 울고 어듸가늬?
오늘밤도 밤느졋다
書齊道令 올 때로다
사아버지 꾸민 물레
왯죽빗죽 안돌아간다!(龍岡民謠)<267>

第二首

님이랸건 위이런듸?
잠들기 전엔 못잇갓데!
밥을 먹고 닛자드니
술끗마다 님의 생각
잠을 자고 닛자드니
꿈결에도 님의 생각
滋味업는 세상살이
박덩굴이나 올려보세!(龍岡民謠)

第三首

안자스니 님이 오나
누엇스니 님이 오나
뒷담속에 蟋蟀소리
사람의 간장 다 뇌긴다!
白日靑天에 뜬 종달이
요내 속가래도 달 떠사라!
마당전에 북덕불은
요내 속갓티 속만 탄다!(龍岡民謠)<268>

第四首

해롱해롱 황피롱아!
님 죽은지 3년만에
무덤압헤 꼿치폇네
그 꼿이름 무엇인가?
님을 그려 相思花
꼿튼 잇서 피건마는
님은 가고 아니오네!
내가 죽고 제가 살면
꿈에라도 다니리라! (伊川民謠)

다음에 들려는 것은 靑年男女間에 서로 和答하든 것-즉 남성이 여성을 그리고 여성이 남성을 그리어서 서로 주고밧고 하는...그것이다.

第一首

「부룻대」(상채)로 蕃바터
平頭別星 驒奴兒야!
驛의 딸이 아니더면
다의 안해 삼고제라!<269>
*** ****!
한늘의 日月님도
「서강」(똥물에도 비치신다
뿌리채로 실어가소!(慶北民謠)

第二首

尙州 咸昌 恭儉못에
蓮밥 따는 저 처녀야!
蓮밥 줄밤은 내따줄게
내 집 明紬는 너 짜다구!(慶北民謠)

第三首

楊州狼川 흐르는 물에
뱃추(白菜) 씻는 저 처녀야!
것대나 떡입흔 다저치고
속에나속대를 나를 주게!
언제나 보든 님이라고
속에나속대를 달나시요?
지금 보면 初面이요.
잇다가 보면 舊面일세!<270>
初面舊面은 구만두고
부모님무서 워못주겟네!(江原民謠)

수년전에 나는 新文學建設과 한글정리(開闢38號)라는 제목하에서 舊文學과 新文學에 한 중요한 차이라 하야 「舊文學은 形式文學이요 新文學은 寫實文學이다. 舊文學은 그의 作者 거의 社會經驗이 부족한 貴族出身인 外에 멧 천년전의 죽은 文體 내용과 사실이 부합되지 안는 문자(古典)를 사용하야 「文以戴道」라는 좁은 범위안에서「勸善懲惡」이라는 것을 유일한 목표로-複雜社會 미묘한 人情을 그릴려 하엿다. 딸아서 그의 결과는 現社會의 人物을 멧 천년전의 죽은 허수아비가 되게 하거나 또는 자기를 속이고 남을 속이는 거짓말을 하고 말앗다. 누구를 차자갓다가 만나지 뭇하고 돌아왓다면 그네들은 依例히 「題鳳而四」라 하고 누구를 기달엿다면 의례히 「首邱而望」이라고 한다. (中略-원문) 그러나 新文學은 이와 반대다. 그네들에게는 죽은 文體로 산 사람을 묘사하여야 한다. 「文以戴道」라든지 「勸善懲惡」가튼 것은 그네들에게 의미도 주지 못한다. 풍부한 경험과 周密한 이상을 가진 그네들은 다만 자유한 형식 자유한 내용으로 복잡한 사회 미묘한 人情社會와 인생이라고 말한 일이 잇다. 이러한 標準 하에서 우리의 漢文文學과 歌謠를 비교하여 본다면 정말 「天壤之差」가 잇다. 물론 歌謠도 形式上으로 완전히 자유한 지역에는 도달치 못하엿고 더구나 描寫方面으로 보아서는 부족한 점이 심히 만흐나 적어도 과거 우리의 문학중에서는 형식과 내용상의 자유가 이와 비할만한 것이 하나도 업섯다. 우리가 民謠 童謠를 일글에 반드시 一種-生氣잇는 自然的인 천진난만한 과거 우리에 다른 작품에서 도저히 맛볼 수 업는-그 무슨 인상올 엇게 됨은 전혀 이러한 長處가 잇는 까닭이다. 이러한 방면으로만 보아서도 우리의 歌謠는 5言 7言의 絶句와 四律에 비교하야 멧 10倍 가치잇는 文學이라 할 수 잇다.<271>

歌謠의 문학적 가치에 대하야는 이 우에 더 길게 쓸려고 하지 안는다. 그러면 마즈막으로 멧 首 「시집살이」-즉 不自由한 大家族制度下에서 三重四重으로 심한 학대를 밧고 잇는-靑春婦女의 가련한 心懷를 을픈 民謠를 멧首 예로 들고 다음은 歌謠採輯에 대한 나의 생각한 바를 간단히 말하려한다.


第一首
사촌형님! 사촌형님!
시집살이 어떱듸가?
열새「무녕」(木錦) 「반물」(黑色)초매
눈문씻기에 다 첫엇네!
열냥짜리 은가락지
코물씨기에 다 녹아젓네!(龍岡民謠)

第二首
성아 성아(兄)! 사촌 성아!
시집살이 어떠터노?
시집살이 조터마넌
쪼구마한 도리판(圓盤)에
수제놋키 에럽(어럽)더라!
웅굴둥굴 수박개우(食器)
밥 담기도 에롭더라<272>
중우(胯) 벗은 씨아재비(씨叔)
말하기도 에럽더라!

第三首

형님 형님 사촌형님!
시집살이 어떱듸가?
苦草唐草 맵다더니
시집살이 3년만에
삼단갓튼 이내머리
다북송이가 다되얏네!
白玉가튼 요 내 손이
오리발이가 다 되엿네!
생주갓튼 시누동생
말전주가 왼일인가!(江原民謠)

이 우에 나는 民衆文學으로의 歌謠의 가치와 그의 우리 文學史上의 지위에 대하야 간단히 말하엿다. 民衆文學으로의 歌謠의 가치는 누구나 共認하는 바 특히 과거 우리의 文學史上에서는 이것이 한 중요한 位置를 점령할만한 가능성이 충분히 잇다. 그러나 오늘 우리 사회에는 여기에 대하야 조곰이라도 注意하는 이가 극히 적은 것 갓다.  義에 간혹 소개되는 것이 업지 안으나 그의 채집방법이 너머도 不統一的이 되여서 그의 本然의 美를 喪失함이 甚多하다. 그런대 一方面으로는 교육의<273> 보급과 농촌의 衰頹로 우리의 民謠 童謠는 나날이 遺失되는 중이다. 이대로 간다면 불과 멧햬가 안되여서 우리의 유일한 民衆文學은 거이 전부 유실되고 말 것이다. 우리의 歌謠는 第2의 新羅鄕歌가 되고 말 것이다.

그러면 엇더한 방법으로 이것을 채집하여야 할가? 여기에 대하야 나의 주장을 간단히 말하면 아래 두 條目에 불과하다.
(1) 채집은 채집으로 창작은 창작으로 하여야 할 것. 요사이 新聞雜誌上에서 나는 간간히 創作歌謠가 揭載되는 것을 본다.기뿐 현상이다. 그러나 소위 창작이라는 중에는 원래 잇는 것을 自己의 맘에 맛도록 고친 것도 업지 안코 특히 채집이라는 중에는 대부분이 本然의 美를 損失한-그것이다. 물론 民謠가 童謠 중에는 修辭나 구조가 너머도 복잡한 곳도 업지 안코 또 土話로 記載되여서 다른 지방사람으로는 알아보기 힘든 곳도 적지 안타. 그러나 歌謠의 진정한 美는 거기에 잇는 것이니 결코 修訂의 붓을 加하여서는 아니된다. 알기 힘든 方言에는 註解를 달 것이고 文法上으로나 修辭上으로나 錯誤된 곳이 잇다면 그에 대하여는 자기의 의견을 附記하도록 할 것이다-간단히 말하면 창작과 채집은 모두 필요하나 그의 성질이 상이한 이상 우리는 반듯이 딴 정신과 다른 방법으로 이 두가지 工作에 대하여야 할 것이다.
(2) 附帶 傑作을 明記할 것.

多情多恨한 우리의 歌謠! 純朴하고 自然的인 우리 文學史上에서 한 중요한 위치를 점령할 가능성이 충분한 우리의 歌謠...그의 채집은 우리 민중의 여러 가지 必需工作中 중요한 하나이 될 것이다. 더구나 그것이-우에도 말한 바와 가치 나날이 遺失되여가는 것을 생각할 때에 우리는 우리의 이 工作이 하로라도 猶豫할 수 업는 급한 그것임을 깨닭게 된다. 그러나 이것은 한 두 사람의 힘으로는 도저히 완성식킬 수 업는 큰 사업이다. 복잡한 사업이다...나는 이 의미에서 특히 이 冊子를 읽으시는 여러분에게 이 方面의 노력을 切望한다.<274>
<265-274>