잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	荊軻, 五幕歌劇
필자	中國 歐陽予倩(作), 梁白華(譯)
기사형태	희곡·시나리오

荊軻, 五幕歌劇
						中國 歐陽予倩(作), 梁白華(譯)
第一幕

登場人
荊軻(通稱荊卿)
高漸離
狗屠四五人
酌婦甲·乙·丙 3人
舞劍女
燕將
騶從
술집, 비슴듬이 街路로 향하얏다. 실내에는 몃 개의 둥상을 노코 몃 항아리 솔과 탁상에는   크게 酒肴를 버리엇는데 卿, 高漸離와 狗屠 數人이 여긔저긔 앉어 술을 마시며 酌婦는 이   리저리 돌아단이여 심부름 한다. 합창을 *하 開幕
합창. 이 근심 어이하리!
*上 어지러운* 英雄 어찌 *고보랴!(여럿이 술을 마신다.)
술 마시고 술 마서도 이 근심 못살으겟네.
大丈夫 피눈물 가지고 이 江山 씨서보자!
大丈夫 피눈물 가지고 이 江山 씨서보자!
荊. 여러분 兄弟, 화가 나서 못견대겟스니 우리 술 좀 먹읍시다!
高. 荊卿의 말이 올헤. 우리 실컷 痛飮하세.
荊. 高漸離, 자네 술을 많이 먹으랴거든 우리듯게 그 筑을 자꾸 두다리게.
여러 狗屠. 우리 다가티 마시세.
荊. 개고기 잇겟다. 조흔 술 잇겟다. 웨 얼른 안마신단 말인가?
衆. 자!
술들을 마신다. 忽然 呵道 소리가 나면서 武士 두어 사람이 상장하야 여러 사람에게 꿀어   업대리어 禮를 하라고 하니 여러 사람이 부득이 命을 좇자 한**이<275> 많은 騶從을 대  리고 문앞으로 지내간다. 지내간 뒤에 荊軻가 쫓아 나아가 한 번 보고 다시 돌아와
荊. 저게 어떤 사람이기에 저러케 위세가 대단한가?
高. 저게 燕나라 大將...
狗屠甲. 저것들이 또 산양가는군!
荊. 저것들이 산양은 갈 줄 알면서 어째 秦나라 군사가 오면 나아가 싸홀 줄을 모르는고?   그리고 녜서만 뽑내고 백성을 휙뿌린다! 어데 내가서 버릇을 좀 가르치겟다.!(荊軻가 칼을  들고 가랴고 한다. 高가 붓잡는다.)
高. 荊卿, 적은 것을 못 참흐면 큰일을 잡친다네.
荊. 저들 武將으로 말할작시면 一國의 諸侯가 길으는 鷹犬으로 그 자들은 高堂大厦에 居    하며 입는 것은 綾羅綢緞이요 먹는 것은  진수성찬이요 妻妾이 앞에 그드륵하고 風流ㅅ소   리가 귀에 자즈니 게다가 무슨 마음이 잇서서 나라를 사랑하고 백성을 사랑한단말인가?    우리 평민백성이 만일에 그들을 미덧다가는 우리의 목숨은 고만 간다봐랄세 지금으로 말    하면 危急存亡之秋인데 저것들은 그래도 산양만 하라들 가니 내 어찌 참을 수가 잇단말인   가?
狗屠乙. 저자들이 兵馬錢糧만 잇스면 고만 우리 백성은 안돌아본단 말이야.
狗屠甲. 兵馬錢糧이 웨 모두 百姓의 것 아닌가?
荊. 우리는 웨 저자들과 셈가르지 안나?
高. 그게 우리가 못생긴 탓이야. 우리는 저자들과 셈어서 갈러야하네- 그래 저희가 細細한  셈 못갈을 줄 알고!
荊. 저런 자들이 잇스니 어떠케 저 强暴한 秦나라의 침략을 저항해낸단 말인가? 여러분 우  리는 죄다가 일어나야하오!
衆. 올소!
荊. 에이 분해라!
衆. (합창) 모다들 일어나서 强秦을 대항하세. 모다들 일어나서 强秦을 대항하세!
英雄마음 가다듬고 千盞의 조흔 술을 바다가티 기울이세!
(荊軻가 칼을 빼어 춤을 추고 高漸離는 筑을 두다리며 여러 狗屠는 이에 和한다.)
荊. (창) 그까짓 强秦을 말하야 무어하리?
衆. (합창) 어서 빨리 우리들의 칼이나 갈앗스라!
荊. (창) 그까짓 秦兵을 말하야 무엇하리?
衆. (합창) 우리는 隊伍지어 앞으로 나아가세!
强暴한 놈 다닥치면 우리는 못사느니 오늘을 앗기이고 내일 말을 말핫스라!<276>
(여러사람이 슲은 노래를 부르며 술은 끈히지 안코 마시고 잇는데 또 呵道 소리가 들린     다.)
荊. 또 어떤 탐관오리가 우리의 破興을 하라 오노?
狗屠甲. 내 가보고 오지...저 田光先生이 駟馬高車를 타고 이리로 오겟나.
荊. 어! 그 늙은 것이 무슨 짓을 하얏기에? 가만 내버려 두어, 제 오거든 우리는 알은체 말  고 그 하는 꼴을 보세.
(여럿이 點頭, 田光이 올라온다.)
田. (창) 부질업시 壯志품고 세월만 보내이니.
英雄이 늙어간다. 설웁기도 하올시고!
燕따의 소년들은 그 기운 壯하고야 한울은 이 소년을 저바리지 마오시오.
衆. (술을 마신다)자 들.
田. (잇대어 창) 앞으로 나와서 말슴을 드리오니 못된 놈을 勇士들이 업새 주길 청을 하오. 여러분 평안하신가!
衆. 술 좋타!
田. 여러분 평안하신가!
荊. 난 누군가 햇더니 田大人이십니까. 안령하십니까.
田. 자네들 저게다 뭣인가?
荊. 先生께서 말슴이 벼슬 아니하신다 하더니 어째 駟馬高車를 타시고 요란스럽게 이리로
지내가십니까?
田. 난 荊軻 자네를 마즈러 왓네.
荊. 어! 先生이 가서 富貴를 圖得하시는데 내가 무슨 상관이 잇단 말슴이요? 지금 廟堂우에는 모도가 탐관오리요 이 나 荊軻로 말을 하면 頂天立地의 사나희인데 어찌 그 따위 무리들과 가티 지댄단 말슴이오니까?
田. 자네가 벼슬하구 싶지 안켜든 자네 죽으라가랴나?
荊. 그것은 무슨 말슴입니까?
田. 내가 이번에 온 것은 자네를 대리고 가서 우리 가티 죽자는 것일세.
荊. 그 말슴...
田. 여러분 문을 닷고 잠시 피해주게. 내 荊卿과 할 이애기가 잇네.
高. 荊卿! 田先生은 이 천하의 義士시요. 이번 오신 것은 必然코 긴히 할 말슴이 게시것이니  그러케 의심할 것 업네. 여보게들 우리는 저편으로 가서 술 먹세.
衆. (합창) 술 마시고 술마서도 이 근심 못살으겟네.
大丈夫 피눈물 가지고 이 江山 씨서보자!
(여러 사람이 문을 닷고 잔을 가지고 내려간다.)
荊. 田先生 말슴하실것이 잇거든 얼른 하십시요. 말슴을 끗만 내놓시니 갑갑합니다.!<277>
田. 여보게 賢弟! 달음이 아니라 秦王 嬴政이가 천하에 暴虐한 짓을 하야 천하백성이 저마  다 원망을 하것만은 어찌 할 수 업서하는 판에 燕나라 太子 丹이 비록 深宮에 들어 안젓    슬망정 자못 큰 뜻이 있어 천하를 위하야 强暴를 업새랴고 四方에서 勇士를 招幕하야      秦王을 가서 찔러 죽이랴고 하는 것일세.
荊. 어-
田. 그런데 天下之大와 九州之廣으로도 도모지 應募하는 勇士가 업네그려. 그래서 大傅鞠武  가 이 어리석은 형을 천거하얏단 말일세. 아! 만일에 10년 以前 가트면 이 일은 내가 곳    担當하고 나서네! 그런데 내가 지금은 늙엇네 그려! 그럴 마음은 있으나 힘이 붓치니 잘    못하다가는 큰 일을 그릇칠 것 같고 그리고 평생에 본바로는 단지 자네가 있데. 그려해     서 賢弟를 太子에게 薦하얏더니 太子가 자네를 英賢을 사모하는 마음으로 곳 朝臣을 命     하야서 駟馬高車와 黃金白璧을 가추어 가지고 자네를 迎接하라 온 길일세.
荊. 네. 내 한 몸을 천하에 밫어 한 번 죽기를 원합니다. 그러나 이 몸은 太子 丹의 私有될  그런 사람은 아니니 어찌 駟馬高車 黃金白璧에 몸을 가서 판단 말슴입니까?
田. 荊卿, 그것은 무슨 말인가? 이번에 가서 秦王을 찔러 죽이는 것은 이 천하를 위하야 强 暴를 업새는 것이요. 전혀 燕나라를 위하야 報仇하는 것이 아닐세. 秦王가튼 저런 포학한    자는 天下ㅅ사람들이 모다들 잡아죽이랴고 하는 바요. 强暴를 업새버리는 것은 이 우리     들의 평생의 뜻이요 결코 太子 한 사람의 일이 아닐세...그리고 자네 생각을 해보게만은 우리가 太子 丹이 업스면 秦王에게 가까히 할 수는 도저히 업슬 것이니 우리가 이런 기회를 빌어가지고 우리의 素志를 達하는 것도 괜챤치 안흔가? 苟苟小節에 거리끼어 망서리고 결단치 못하는 것은 丈夫가 아닐세!
荊. (주먹을 꽉 쥐고 내 자기를 보면서 자기의 기력을 달아보는 것 같다)
田. 荊卿, 나도 이전에는 내 자신을 넘오 중하게 보고 사업을 경히 보다가 지금 되어서는 머리털만 허엿코 일 하나도 일운 것이 업네! 荊卿, 靑春이란건 다시 오는게 아니니 아에 나   를 배오지 말게!
荊. 先生의 말슴이 올흐십니다! 나는 이 길로 先生을 딸하가 太子를 뵈옵고 秦나라 滅할 게  교를 議論하겟십니다.
田. 가만히 잇게. 燕 太子 丹이 秦王을 찔러 죽이는 重任을 이 田光에게다가 부탁을 하얏는  데 田光 나는 늙어서 가지를 못하는 까닭에 자네 荊卿을 천거하얏네. 그런즉 <278> 자     네 앞에서 천하백성을 위하야 請하는 것일세. 자네가 秦王을 찔러 죽이면 천하백성이       이 바람에 일어나 强暴란 믿을 것이 못되고 公道는 滅치 않은 것이라고 할 것이니 이것     이 어찌 莫大한 功德이 아닌가? 단지 荊卿이 이번 가면 도모지 살아 돌아오지는 못할       것이니 나와 자네는 生死之交인데 어찌 나만 자네 혼자만 가서 죽으라겟나? 나는           자네와 가티 죽고 가티 살랴네!
荊. 田先生, 先生의 마음은 잘 압니다.
田. 그뿐만 아니라 아까 太子가 내가 出宮하는 것을 보더니 나를 불러 이 일을 漏洩치 말라  하며 얼마큼 나를 의심하는 듯하니 나는 한번 죽어 그 의심을 덜게 하겟네.
荊. 어!
田. 荊卿, 자네가 이번에 宮中에 들어가면 太子는 必然코 자네를 高堂大厦에 잇게하고 조흔  음식에 아름다운 계집을 갓다댈 것이니 자네는 아에 처음 마음을 변치말게. 荊卿, 자네      自重하게!
(田光이 自刎한다. 狗屠等 여러사람이 다라나온다. 荊軻가 田光을 껴안는다.)
荊. (창) 언뜻보니 田光이 목이랑 찔러
이 날로 슲음을 못禁케 하고서
죽엄으로 이내 뜻 굳치어노니
내, 秦王 못찔러 죽이면 사람아니라!
웃옷을 벗어서 시체를 덥노라니
이런 義烈은 사람 감동 깊을시고
몸 굽히어 禮를 하고 정성을 表하옵나니
이나와 先生과 길이 生死 안나뉘오!
衆. 田先生이 어째 自刎하섯나?
荊. (唱)先生은 老年하고 氣力 업슴 恨을 하고 重한 부탁 우리에게 가저다 맷기* 제 -
先生의 이 죽엄은 私情爲함 그 아니요 청춘을 우리에게 앳기라 勤함이라. 荊軻 이 내가     不敏을 할지라도 太子의 힘 빌어서 西秦으로 들어가니 여러분 힘을 써서 뒤 방패가 되어    주어 田光의 즉엄이 허ㅅ되게 마오시오.(술을 딸은다) 盞에 가득 술을 부어 靈前에 들이     과저.
(半은 田光 앞에 半은 여럿아페 뿌린다.)
高. 荊卿, 자네의 말은 우리가 다 잘 알앗네. 일이란 秘密이 제일이니 여러 말할 것 업네.    자네 죽으면 우리도 다가티 가서 죽겟네!
衆. 올소!
狗屠. (합창) 우리로 말을 하면 몸은 각각 맘은 하나. 백성을 위하야서 힘이랑 쓰잣세       라!<279>
荊. (창) 使命은 큼도클사.
合. 生死는 가벼우에.
-(幕)-

第二幕

第一場

登場人
文臣甲·乙·丙·丁

宮門박
네 文臣. (가티 말한다) 各人自掃門前雪하고 休管他人瓦上霜하소! 어떠시요, 어떠시요!
臣甲. 오늘 太子께서 荊軻가 찾어오기 까닭에 크게 群臣을 모흐시고 잔채를 하시니 우      리도 伺候해야지.
臣乙. 우리는 쓸데 업는 사람들이요!
臣. 우리의 배ㅅ속에 가득한 학문이 인제가서는 한 상스런 놈만도 못하니 말이 되어야지!
臣丁. 글세말이요. 드르니까 荊軻는 곳 돼지잡는 白丁이랍듸다.
臣甲. 아니요. 개 白丁이야!
臣丁. 돼지 白丁이라우!
臣甲. 개 白丁이라우!
臣丁. 돼지 白丁이야!
臣甲. 개 白丁이야! 분명 개 白丁이야!
臣乙. 나보기엔 돼지 白丁도 아니요 개 白丁도 아니요 발오 사람 죽이는 者입듸다.
臣丙. 올소. 우리들이 인제 장래에는 모다 그 者에게 害를 입을걸!
臣甲. 우리는 많코 저는 단 하나인데 그까짓 것이 무섭단 말이요?
臣乙. 무슨 방법으로 써서 저를 秦나라로 보내면 저는 죽지.
臣甲. 제 만일 꼭 성공하고 돌아오면 우리는 살길 업네.
臣乙. 성공이 뭐 말라되진 것이야!
臣甲. 그 者 알안곳 할 것 업시 일이나 끗내면 고만이지. 殿上에 나아가 伺候하고 술 먹으러  갑시다!

第二場

登場人
太子 丹
荊軻
臣甲·乙·丙·丁<280>
將甲·乙·丙·丁
太監
玉姬
舞女
鞠武
宮女

燕太子의 宮인데 盛宴을 베풀엇다.
細樂으로 개막, 場上에서는 한창 歌舞하다가 춤이 끗인다.
丹. 허 허 허!
丹. 여보오 卿들. 荊呵先生의 이름을 드른지 오래것만은 맛나뵈올 수가 업드니 오날 이러케  쉽게 荊軻先生을 맛나뵈오니 참으로 국가의 萬幸이요. 이는 맛당히 석잔 술로 賀禮해     야겟소. 자 荊軻先生 드시요!
衆. 荊軻先生은 참으로 한울兩班이십니다. 자 잡수시요!
丹. 荊軻先生의 그 큰 용맹과 큰 지혜는 맛당히 벌서 일즉이 朝廷의 우에 안* 국가를 위하  야 福利를 꾀하섯슬 것인데 이제 荊軻先生을 오래 알엣도리에 게시게 햇스니 이는 이 丹    의 죄라 맛당히 큰 잔으로 罰酒 三杯를 먹어야 하겟소!
臣甲乙丙丁. 그것은 臣 등이 薦擧를 아니한 죄이오니 맛당히 臣 등을 벌하십시요!
丹. 卿들은 참 忠臣이요! 자! (술을 마신다)
荊. 太子시어... (창)
거만히 高堂에 안저 좋은 술 마시올제
美人과 山珍海錯 벌려를 노흐섯네
臣대접 후하심을 殿下께 사레하며
田光을 생각하니 눈불에 목멥내다!
小臣은 천하 위해 도적업새자 하옵는게요.
燕나라의 사사원수 갑자는게 아닙니다.
燕나라 위급하야 存亡달린 이 살판에
어떠케 한 사람이 업허지는 배 붓잡겟소.
여러 사람 힘을 써야 구할 수 잇사오니
맛당히 한 걸음식 올라가야 하옵내다!
丹. (唱) 先生의 말슴이 의미가 기프구야 한마대 한마대식 내맘에 새기엇소.
先生은 백성 위해 强暴를 업새시요.
寡人은 사사원수 가품만 아니로다.
잔에 가득 부은 술을 마시기를 바라노라. 그대 큰 뜻 하로밧비 일우기를 축수하오!
(白) 자 國事에 관한 이애기는 고만하고 우리 술 좀먹읍시다. 內侍야 가서 玉姬 올해서 先   生에게 <281> 술 딸흐게 하여라.
太監. 네 의! 東宮의 傳旨시다. 玉姬 올라오랍신다!
玉. (안에서) 네 의! (唱) 傳旨를 듯자옵고 밧비 殿上에 올라올제
玉階 앞에 걸음 옴겨
殿 옆에서 바라보니
어인 壯士 王가 가티
나란히 안젓구야
옷매무새 다시하고
나아가 拜謁하며
만수무강 비옵니다.
丹. 玉姬야 荊軻先生 뵈어라!
玉. 荊軻先生, 안령하십니까?
丹. 저 얘 이름이 玉姬요.
荊. 玉姬! 허 허 허 참 아름다읍니다!
丹. 玉姬야 거문고 갓다가 한 곡조 타 荊先生 술 잡수시게 하여라.
玉. 네 의. (宮女가 거문고를 가저온다. 玉姬가 탄다) 야!
(창)
손으로 줄만즈며 머리 돌려 荊軻보니 英氣가 눈섭에 그득히 어리엇네.
슬프다. 천하 이제 어즈러 가랴하니 强暴를 못업새면 壯士는 낯업스리.
애닯다 이 내 몸은 深宮에 가처잇서 보는 사람 업섯스니 보는사람 업섯스니
해마다 꼿다운 봄 저바리기만 하든차에
쉽사리 영웅얼굴 보게를 되단말가 著世의 영웅얼굴
어렵쟌케 맛대하니 갈안셧든 이 내 마음 물ㅅ결을
일으키네!
뭇노라 이 천하에 그 누가 나와가티 國難에 나아가서
風雲을 指顧間에 叱咤를 하랴는가
이 나의 匣 속에 雙股寶劍 들엇스니
이 寶劍 가지고 한바탕 춤을 추어 壯士의 마음을
움즈기게 하오리라!
(칼춤을 춘다. 荊軻도 칼을 빼어 마조 춤을 춘다. 荊軻가 술이 올라 몸을 지탱치 못한다.    玉姬가 이를 붓잡는다)
丹. 참 妙絶千古로구나! 이봐라들, 와 先生을 宮으로 바래드려라.
(宮女 太監이 몸을 돌우키어 荊軻를 가려가지고 내려간다. 臣甲·乙·丙·丁, 將甲·乙·    丙·丁이 야릇한 우슴을 우스며 兩便으로 내려간다)
-幕- (來號繼續)<282>
<275-282>