잡지명	삼천리 제7권 제8호
발행일	1935년 09월 01일
기사제목	新興中國의 映畵
기사형태	문예기타

新興中國의 映畵
『姊妹花』

上海星影片公司作톨키-
-梗槪-
桃哥夫婦는 그의 안해 大寶의 어머니와 함께 시골에 살고 잇섯다. 大寶에는 누이가 하나 잇섯는데 수년전 그이 아버지를 따라 他國에 가 잇섯다. 土匪의 습격을 피하기 위하야 그들의 一家는 다시 거리에 이사를 가서 夫桃哥는 木手가 되여 노동을 하여서 얼마 안되는 수입으로 그날 그날을 사라가고 妻大寶는 一家를 도읍기 위하야 某督車의 第七夫人의 乳母로서 일을 하고 잇섯다.
어느 날 불행히도 桃哥는 일을 하다가 실수를 하여 그만 놉흔데서 떠러저서 몸에 중상을 바덧기 때문에 大寶는 남편의 치료비를 구하기 위하야 주인에게 급료의 1개월분을 前借하기를 청하엿다. 그러나 모든 것이 거절을 당하고 말엇다.
아무리 생각하여 보아야 별도리가 업든 그녀자는 자긔 남편의 위급을 구하기 위하야서는 하는 수 업시 자긔가 마타 기르고 잇는 어린 아해의 몸에 걸여 잇는 금노리개줄(金鎖)을 도적질하고야 말앗다.
大寶의 어머님은 사랑하는 딸이 절도의 罪名을 쓰고 감옥으로 붓들여 가게 된 것을 알고 미칠드시 놀나며 법정으로 달여갓다.
거긔에는 老年의 法官이 이섯다. 이 사람이야말로 밤낫 이치지 안튼 오랫동 行方衛不明이 되엿든 大寶의 아버지 그 사람이엿다.
그리고 督車의 第七夫人은 또한 多年間 찻고 잇든 참말의 누이동생이엿다.
이러케 父母와 子息, 姊妹는 서로 의외의 맛남에 깁붐에 넘치면서 여긔에 喜悲劇의 大團圓이 버러진다.

『漁光曲』

上海聯華公司作
-梗槪-
詩의 바다 東支那海에서 노동을 하는 만흔 어부들 가운데는 徐福이라고 하는 가난한 가족이 살고 잇섯다.
그들 부부 사히에는 쌍둥이 어린 것이 잇섯다. 하나는 小猫, 하나는 小猴라고 하야 모다 慈愛스러운 가운데 길니워나고 잇섯다.
어느때 폭풍이 일어남으로 해서 徐福의 탓든 배는 침몰되여 그는 익사하여 버리고 말엇다.
남편을 일흔 그의 안해는 두 어린 것들을 길으기 위하야 할 수 업시 어떤 집 乳母로 들어가고 말엇다.<295>
그런지 18년의 세월은 흘너가 小猫와 小猴는 한 사람의 靑年이 되여 돌아간 아버지의 業을 이엿다.
그들의 어머니가 乳母로서 어린때부터 길너낸 何子英靑年은 水産學硏究를 목적하고 외국에 유학을 가게되여 떠나기 卽前에 그들에게 만낫다. 小猫와 小猴의 형제는 결심하고 눈먼 어머님을 모시고 고향을 떠나 上海로 나와 街頭藝術人으로써 활동 하고잇는 伯父의 집에 머물너 잇스면서 두 사람은 매일 거리에 나와 伯父의 영업을 도와주웟다.
그들이 부르는 뱃노래(船歌)는 언제든지 만혼 사람들에게서 갈채를 바덧다. 다년의 연구를 마친 何庚年은 上海에 돌아와서 자기고향으로 돌아가든 도중 자동차 가운데서 小猫들의 부르는 뱃노래를 듯고 두 사람에게 만나 百도루의 돈을 주웟다.
신분에 넘치는 만흔 금액의 돈을 가지고 잇기 때문에 小猫와 小猴는 强盜犯의 혐의로서 捕縛을 당하엿고 한편 그의 伯父는 불행히도 流彈에 마저 失命되고 마럿다.
이 悲報를 알아듯고 狂人처럼 날뛰는 老母는 우연히도 이러난 화재때문에 猛火의 희생이 되여 버리고 마럿다.
小猫와 小猴에 대한 疑雲은 白日下에 볏겨지고 放免이 되여서 그들은 何子英과 가치 다시금 漁業에 종사하엿다.
그러나 小猴는 병에 걸여서 신음하면서 小猫의 부르는 슬픈 뱃노래를 들으면서 세상을 떠나버리고 말엇다.

『歡喜寃家』

上海天一影片公司作톨키
-梗槪-
北平의 名女優 白佳英은 여러 번의 파란 만흔 연애의 거츤 물결을 박차버리고 마츰내 注督辨과 결혼하엿다.
그 녀자에게는 일즉이 林子實이라는 연인이 잇섯다.
汪은 직무태만이라는 이유로서 馘首되여 失職하게 되니 신혼의 두 사람은 남편의 고향인 농촌으로 가서 簡素生活을 하기로 결심하엿다.
그 녀자는 告別을 하기 위하야 자기의 어머님을 차저 갓슬 때 거긔에는 뜻박게도 전날의 연인이든 林을 만나게 되엿다.
그는 그 녀자의 경우에 동정의 시선을 던젓다. 어머님의 간곡한 勸言에 움즉여진 桂英의 마음은 두번 다시 화려하든 무대생활로 돌아가기로 결심하고 말앗다.
汪은 안해의 냉정한 태도에 참을 수 업서 다만 혼자서 쓸쓸하게 고향으로 돌아가 버리고 말엇다.
그러나 때는 어느듯 桂英으로 하야금 覺醒식히고 말엇다.
자긔의 남편의 소재를 안 그 녀자는 그의 뒤를 따러 다시금 행복스러운<296> 田園의 가정을 이루웟다.

『女人』

上海藝華公司作
-梗槪-
성격과 행동이 각각 다른 王惠芳, 金玲, 梁玉芳이란 세 사람의 여성이 잇섯다.
王은 世事, 人情에 통한 여자이고, 金은 의지가 강한 여자이다. 그러고 梁은 술과 색에 그날그날을 보내는 음탕하고 허영에 날뛰는 부인이엿다.
그들의 세 여성은 그 생활이 서로 다른거와 가치 각자의 운명도 또한 그러하엿다. 玉芳은 靑年 회사원 洪小停이와 결혼하여 딸자식까지 나엇스나 여러 友人을 모와 노코는 밤낮 賭博에 날가는 줄도 물낫다. 남편 洪은 어떤 酒장의 딴사-와 사랑을 맷게되여 每月의 급료로 대개 그리로 기우려트려 마츰내 회사에서 免職이 되엿스나 실업 뒤에도 物品入質하여서까지 유흥비를 만드러가지고 情交를 이여가고 잇섯다.
남편에게 점점 거리가 머러진 玉芳은 그때에 某富豪의 愛妾이엿든 王意芳을 차저가서 그 여자의 소개로 엇던 토지회사의 지배인부비서로써 일을 보게 되엿스나 어느 사히에 벌서 支配人과 관계를 맷게되여 愛慾의 만족을 채우기 위하야 늘 흣투로 出入하며 不義의 쾌락에 취하고 이섯다.
어느날에 불행히도 그 녀자의 집에서는 불이 이러나서 혼자 남겨저 잇든 그 녀자의 어린 딸은 猛火에 싸혀 타서 죽고 마럿다.
남편의 無情과 愛兒의 불의의 참사를 슬퍼하고 더욱이 자긔가 연인과 가치 自出入하고 잇는 홋텔에 뽀-이로 잇는 아버지에게 자긔의 醜行을 알니게 된 그 녀자는 마츰내 자살하여 버리고 말엇다.
金玲을 말하였다. 玉芳도 또한 모다니즘이 나흔 희생이라고-.<297>
<295-297>