잡지명	동광 제19호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	謝告
기사형태	사고·편집후기

謝告
一. 今月號는 盟休問題 특집으로 하야 충실한 내용으로 발간할 예정이옵더니 천만의외에 부득이한 사정으로 인하야 그 원고의 대부분을 실리지 몯하고 이와같이 臨時號로 발행하게 되엇사옵니다.
一. 귀중하신 시간을 버혀 옥고를 주섯든 여러분에게 미안천만함을 이루 말할 수 없사오며 또 내용이 이같이 줄은 것은 독자제위에게 百拜謝罪 하옵니다.
一. 본래 東光은 매월 발행일자 전으로 발행키로 방침을 세우고 同人 일동이 최선의 노력을 다해오는 것은 독자제위께서 양해하실줄 믿사옵는 바 금월호도 준비는 진작부터 게을르지 안엇사오나 말못할 사정으로 하야 이같이 발행이 지연되엇사옵니다. 각지에서 독려의 글을 주신데 대하야는 달갑게 이를 받자옵니다. 이미 시일은 늦고 다시 준비하려면 또 십여일을 지체하게 되겠는고로 이와 같이 금번호는 임시호로 발간하옵고 來月號는 특히 「農村問題特輯」으로 하야 特大號와 같이 발간할 예정이오니 만천하의 독자는 우리의 고충을 諒察하시기를 伏望하나이다.
一. 先金 독자제위에게는 더욱 이 號를 보내드리기가 미안하오나 來月號를 기다리시고 참아주시기를 바라나이다.
一. 來月號는 다시 별다른 고장만 없으오면 3월 20일 경에는 꼭 出世케 할 예정이오니 下諒하시옵소서.
一. 原稿難, 財政難, 특히 檢閱難, 이중삼중의 난관을 헤치고 나아가는 조선잡지계의 사정을 잘 아시는 것이매 깊이 동정하시는 맘으로 이 臨時號를 맞아주실줄 믿고 후일을 約하옵니다.
1931년 3월
東光社 同人 一同