잡지명	동광 제19호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	간디의 懺悔, 少年時의 吸煙과 竊盜에 대하야 『간디 自叙傳 「眞理探求記」에서』
기사형태	회고·수기

간디의 懺悔, 少年時의 吸煙과 竊盜에 대하야 『간디 自叙傳 「眞理探求記」에서』
나의 육식시대의 전후, 다시 말하면 내 결혼 바루 전후의 실수한 일 중에 더 말할 것이 잇다.
우리 친척중 한 사람과 나와 둘이서 담배를 잘 먹엇다. 우리는 담배 먹는 것이 무슨 선한 일이라³  하야 먹은 것도 아니고 또 담배 향내가 별로히 좋아서 먹은 것도 아니엇다. 그냥 입으로 연긔를 뿜어 내보내는 것이 재미가 잇엇을 뿐이다. 우리 백부께서 담배를 잡수시는 고로 그가 담배 피울 쩍마다 그 숭내를 내보고 싶은 맘이 생겻다. 그러나 담배 살 돈이 없음으로 백부가 먹다가 버린 꽁다리를 줏어서 빨앗다.
그러나 먹다 남은 것이라도 항상 잇는 법이 아닌 고로 우리 둘이 다 륀Ž이 먹을 수가 없어서 마침내는 하인들의 주머니 돈을 훔처가지고 인도산의 권연을 사서 먹엇다. 또 담배를 피울 장소도 문제엿섯다. 물론 어른들 앞에서 피울 수는 없엇다. 그럭저럭 두어 주간은 도적한 돈으로 피우다가 그 뒤에는 어떤 식물의 대에 긔공이 잇어서 담배처럼 태울 수 잇다는 것을 듣고 그것을 따서 피웟다.
그러나 이런 형편에서 우리는 만족할 수가 없엇다. 우리는 내 맘대로 해 보갯다는 생각이 간절히 나는 동시에 어른들의 허락없이는 아무 일도 못한다는 것이 극단으로 싫어서 마침내는 자살하고 싶다는 생각까지 나게 되엇다. 그러나 자살을 하려면 어떠케 할 수가 잇나. 어대가서 독약을 구할 수가 잇는가. 「다트라」 나무의 씨가 독이 잇다는 말을 듣고 숲속에 들어가서 이것을 얻어가지고 저녁을 기다려서 「게달지, 만딜」이란 곧으로 가서 신당에 불을 켜고 절을 한 뒤에 호젓한 구석을 드려다 보앗다. 그러나 용긔가 나지 안앗다. 그러케 쉽게 죽을 수가 잇을까. 웨 자살을 해야 되는가. 우리 맘대로 할 수 잇도록 노력함이 어떨가. 이러케 생각하고 우리는 죽기를 그만두고 맘을 진정한 후 자살의 생각을 잊기 위하야 「람디, 만딜」로 가기로 햇다.
나는 자살이란 것이 생각한 바와 같이 쉬운 것이 아닌 것을 실험해서 알앗다. 그 뒤에는 누구가 나보고 자살하겟노라고 위협을 해도 나를 동하지 몯한다. 동하게 해도 매우 힘이 약하다고 할 수 잇다.
이 자살이란 생각으로 인하야 우리는 담배 꽁지를 주어 먹는 것과 또 담배를 사기 위하야 하인이 돈을 훔치는 버릇을＜22＞ 버리게 하엿다.
나는 어른이 된 담에도 결코 담배 피우고 싶은 생각이 없엇고 담배 피우는 것은 야만 되고 불결한 습관이요. 몸에 해독을 주는 것이라고 생각햇다. 이런 습관이 세상을 풍비하는 것은 웬 까닭인지 알 수가 없다. 담배 피우는 사람이 많은 차를 타고 려행하는 것은 실로 견디기 어려운 일이다. 숨이 꽉 막힌다.
이 뒤에 얼마 없어서 나는 또 죄를 지엇다. 이때의 도적질보다 더 큰 죄엿다. 열두세살 때 그보다도 아마 더 어렷을 때에 나는 또 돈을 훔친 일이 잇엇다. 그 담에는 열다섯살에 또 도적질을 범햇다. 이때는 육식을 하는 형의 팔녹거리에서 금을 조금 도적한 것이다. 이때 우리는 이십오 「루피」가량의 빗을 지고 잇엇다. 형은 순금의 팔목거리를 가지고 잇엇음으로 거기서 조금 잘라내는 것은 그리 어려운 일이 아니엇다.
우리는 금을 베서 빗을 갚앗다. 그러나 나는 이것이 맘에 걸려서 견딜수가 없엇다. 다시는 도적질을 아니 하리라 결심하고 이것을 아부님께 자백하려고 결심햇다. 그러나 면대해서 말로는 할 수가 없엇다. 그러나 그것은 결코 내가 매맞을가봐 젛어한 것은 아니다. 아부님이 우리를 따린 일을 긔억할 수가 없다. 오직 나는 아부님을 괴롭게 하기를 두려워한 것이다. 그러나 나는 위험을 무릅쓰고 결백하게 자백을 아니하고는 깨끗한 사람이 될 수 없디고 생각햇다. 나는 마침내 자백서를 글로 써서 아부님께 드리려고 결심햇다. 종이 조각에 그것을 써서 내 손으로 써서 바첫다. 나는 죄를 자백할 뿐 아니라 상당한 벌을 달라는 것과 그 때문에 괴로워 하지 마시라는 희망까지 썻다. 또 후에는 결단코 다시 그런 일을 아니하겟노라고 서약까지 햇다.
이 자백서를 드릴 때에 나는 떨엇다. 아부님은 병으로 침대에 누어 잇엇다. 침대는 검소한 나무 판자엿다. 나는 자백서를 드리고 그 판자를 향하야 앉앗다.
아부님은 종이를 내려 읽으시고 진주 같은 눈물이 뺨으로 흘러나려 종이를 즐게햇다. 잠간동안 눈을 감고 무슨 생각을 하시드니 그 종이를 찢엇다. 그리고는 다시 한번 더 보려고 일어나다가 도루 누으섯다. 나는 소리를 질럿다. 아부님의 번민하시는 것을 분명히 보앗다. 만일 내가 화가라면 지금이라도 그때 광경을 그려 낼 수 잇다. 내 머리속에 아직도 분명하게 나타난다.
그 사랑의 진주 눈물이 내 맘을 깨끗하게 하고 내 죄를 씻어 버렷다. 이런 사랑은 체험해 본 사람만이 그 어떤 것임을 알 수 잇는 것이다. 성가에 노래한 바와 같이
『사랑의 화살로 쏘이어 본 사람만이 그 힘을 알 수가 잇다』
이 일이 「아힘사」(죽이지 안는 것)에 대한 나의 실지교수다. 그 당시는 나는 아부님의 사랑만을 감각하고 그 이상을 몰랏섯으나 그 뒤에 나는 그것이 순수한 「아힘사」인 것을 깨달앗다. 이러한 「아힘사」가 전체를 휩쌀때에는 그 접촉하는 것을 다 감화시킨다. 그 힘은 무제한 이다.
이러한 숭고한 용서는 아부님의 천성은 아니엇다. 그러므로 나는 이때에 아부님이 성나서서 책망하고 자기 머리를 따리리라고 생각햇섯다. 그러나 아부님은 놀랄만치 평정하엿으니 그 까닭은 내가 그처럼 명백하게 자백한 까닭이라고 나는 생각한다. 다시는 죄를 범치 안켓노라고 약속을 동시에 하는 명백한 자백이 그것을 받을 권리가 잇는 자의 앞에서 될 때에 이는 참회의 가장 순결한 형식이다. 내가 고백함으로 말미암아 아부님은 나를 위하야 절대 안심하엿고 따라서 내게 대한 애정이 비상히 두려워진 것을 안다.＜23＞
＜22-23＞