잡지명	동광 제19호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	自省讀本
기사형태	문예기타

自省讀本
단체생활의 훈련
세상은 나 혼자 사는 세상이 아니다. 뿐만 아니라 혼자는 못산다. 그러타고 되는 대로 아모케나 사는 무엽측한 세상은 아니다. 너와 나와 남사이에 끊을 수 없는 관게를 맺아 서로 련결하여서 삶에 서로 비끌어 맺고 서로 풀어주는 공통한 법률과 륜리와 도덕이 잇는 것을 우리는 다 잘 안다. 이 련결된 관게를 잘 리용하여 잘 삶에는 반드시 훈련이 없어서는 아니 된다. 사람이 나면서 본능적으로 이 모든 것을 잘 알게 되엇더면 사회생활이 그리 복잡하지 아니 하엿으리라. 그러나 사람은 지내보아야 잘 알아지고 버릇하여야 잘 리행하여 지는 것이다.
우리에게는 이 사회생활의 훈련이 결핍하여서 자긔와 직접 관게된 공체에도 몹시 등한하야 자긔의 책임을 저버리는 일이 너무나 많다. 공체에 대한 의무 리행을 한 사치품으로 여겨서 다른 것 다 한 후에 여력이 잇어야 할 줄 생각하며 공체에 허락한 의무금같은 것은 맛당이 물어야 할 채무로 생각하는 이가 심히 적다. 이런 정도를 아직 벗지 못하고서 어찌 생존을 다툼이 몹슨 맹렬한 현대에 잇어서 적자가 되랴.
이제 큰 목적을 세우고 나선 우리 무리는 좀더 비상한 싸움의 생활로 훈련을 받지 아니 하여서는 아니 되겟다. 쫓기 싫어도 또 당장에 손해가 나는 듯 하여도 단체가 나를 채근할 때에 고맙은 생각을 가지어 버릇하며 내게 당한 부분을 맑히어 버릇하자. 공체의 힘을 빌어다가 내 자신의 리를 부치려 꾀하지 말고 내 한 몸의 적은 힘을 덧부치어 내가 못할 큰 일을 단체로 하여금 하게 하자. 련락하는 일을 민속하게 하여 버릇하며 자세히 알아보는 버릇을 길러서 싸울 것은 싸와 버릇하며 복종할 것은 복종하여 버릇하자. 이 모든 훈련은 단체와 나와 서로 관게하여서 채근을 주고 받고 하는데서라야 생길 것이다. 단체의 제재를 받아서 나를 훈련 시키자. 이러한 훈련이 잇은 다음에야 우리의 사상과 행동이 일치하리라.(희송)

취미를 넓히자
배왓다는 사람은 적어도 한 두 가지는 철두철미하게 알아야 할 것이 물론이다. 그러나 사람의 생(生)이란 것이 그리 단순치 아니하여 한 두 방면에만 제한이 되어 산다고 하면 그에게는 온전한 만족이 없을 것이다.
사람의 두뇌는 무한성(無限性)을 가지엇기 때문에 얼마던지 발달시킬 수 잇다. 줄이면 얼마던지 줄일 수 잇고 늘이면 얼마던지 늘 일수 잇는 무한한 성(性)을 가지엇다고 볼 수 잇다. 사람이 만일 적어도 일천년을 살 수 잇다고 하면 一개인으로서 세상에서 각방면으로 못할 것이 없으리만큼 될 것이다.
그 생명의 긔간 때문에 한 사람이 여러 가지를 잘 알 수 없으되 한 두 가지를 전문한 이외에도 생(生)에 관련된 모든 방면에 대하야 조곰씩 조곰씩 가출 수는 잇을 것이다. 여러 방면에 대하야 상식을 가춘 자는 제것만 옳다고 하는 고집이 없을 것이다.
높은 산이 제 아모리 우렁차되 긔암괴석이나 삼림 화초나 시내ㅅ물이 없이는 절승한 경개를 이루지 못할 것이다.
우리는 사회 각 방면으로 넓히 수련하는 무리다. 그러타고 하여 각방면으로 조곰씩 조곰씩만 아는 「두루마리」가 되자는 말이 아니고 한 두 가지를 잘 닦아 넣은 다음에 다른 방면으로도 알아보자는 말이다. 그리하여야 남을 리해할 수 잇고 리해하여야 조정할 수가 잇을 것이다. 대개 취미는 그 무엇을 접촉함에 리해함으로야 얻는 것이다. 생각으로 담화로 독서로 또는 려행으로 모든 행동에 뜻 두어 우리의 취미를 넓히자.(희송) ＜24＞
＜24-24＞