잡지명	동광 제19호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	外眼에 빛인 朝鮮, 露國文豪가린의 朝鮮紀行(二)
필자	金東進 譯
기사형태	기행문

外眼에 빛인 朝鮮, 露國文豪가린의 朝鮮紀行
						金東進 譯
9월 11일
쾌청한 아침이다. 나는 붓을 들고 내 눈앞에 전개된 이 家屋의 광경을 기록한다.
窓과 門의 구별이 없이 대개 한 『아르신』의 높이에 裝飾한 종이로 발랏으며 그 밖에는 한 『아르신』 폭의 마루가 잇다. 첨아 높이는 한 『사젠』가량인데 집웅은 잔돌을 올리고 색기로 그물을 떠서 덮엇으며 煙筒은 첨하 높이보다 더 높은 네 조각 板子로 되엇다. 採煖은 방바닥에 火坑을 뚫고 불을 때는데 三冬엔 그것으로 防寒이 될 것 같애 보이지 안는다. 울안은 두 부분으로 논아 잇다. 하나는 廐舍같은 더러운 곧이요. 한편은 居室이 잇는 정한 곧인데 여기는 花階도 잇어 알지 못할 紅白의 草花가 競艶하야 遠客의 눈을 慰安한다. 울타리에는 붉은 苦草와 누른 옥수수와 흰 마눌이 걸려 잇다.
울타리 밖에서 보면 수양버들의 힌 닢이 해빛을 받아 銀같이 번쩍이는 것을 볼 수 잇다.
사람은 머리 복판에 뾰죽한 상투를 짯다. 어린애 같이 넓고 순한 얼굴 그 빛은 짙고 눈은 가는 一字 눈이다. 눈두덩은 높다.
그는 書卓에 의지한 사이에 『니끼따, 알력세이비치』가 거이 죽는 듯한 소리를 지른다. 모든 사람이 놀래어 일어나 보니 그는 좁은 마루에 그 뚱뚱한 몸을 누이엇다가 잘못 굴러서 떠러진 것이다. 一同이 呵呵大笑.
그러는 사이에 行馬의 준비가 되엇음으로 우리는 三隊로 논이어 醫師가 거느린 一隊는 朝鮮 慶興으로 직행하고 우리는 「크라스노예, 셀로」로 향하기로 하고 「자려치야」村을 떠나 『뽄찬기』河谷을 진행한다.
沿路에 移住 朝鮮 농부의 田庄뿐이다. 혹은 조를 심으고 혹은 燕麥을 심으고 혹은 옥수수나 콩을 심엇는데 콩은 이것을 原料로 醬을 만든다고 한다.
이 지방의 年事는 최근 3년의 흉년을 겪은 뒤에 큰 豊年으로 萬頃의 豊田이 眼前에 황금을 깔아 놓앗다. 藍靑色 높은 하늘을 우르러 보며 馬嘶聲을 들을 때에 遠客의 悵懷가 깊을 뿐이다. 더욱 通譯 金氏로부터 산중의 王이라는 호랑이＜34＞ 이아기와 朝鮮人의 習俗을 들으며 알지 못할 나라로 끌려가는 疑懼의 憧憬에 잠기게 된다.

白鳥로 誤認되어 총을 맞아
이 지방은 15년 전에 비로소 開拓된 곧이다. 그때 移住 朝鮮人의 개척할 때의 곤란은 도저히 後人의 추측도 및지 못할지니 그들은 饑寒을 못 이겨 妻와 딸에게 부끄러운 職業을 시켜 糊口를 햇다고 한다.
그러면 이 地方의 朝鮮 女子의 풍기가 좋지 못한가 하면 그러치는 안으니 生活의 安定을 얻음에 따라 貞節을 지키게 되엇다고 한다.
이 地方 朝鮮人에게는 苛酷한 義務를 지웟섯으니 그는 1,500戶에 대하야 200露里(1露里는 9町 45間)의 道路를 修築시키는데 그 부담이 매년 6,000 「루불」이상에 달함으로 屢次 그 輕減을 진정한 결과 減稅되어 면제된 돈으로 지금은 學校을 경영한다.
밭에 나가 보리마당질을 하는 白衣人들이 遍野하엿다. 멀리서 보면 꼭 들우에 나려 앉은 白鳥와 갓다. 白鳥에 彷徨하기 때문에 큰 참극도 잇엇다니 그 이아기를 들으면 이러하다.
1892년 늦은 봄 解冬이 되자 「크라스노예셀로」 부근 「센데눕」이라고 하는 못가에서 朝鮮人 玄某의 僵屍가 발견되자 열여섯살 먹는 그 아들이 찾아가 그 시체 우에 업드려 울 때에 어데서 총알이 날라와 그의 얼굴을 꿰엇음으로 그 자리에서 즉사하엿다. 發射者를 探査하야 보니 露國軍人으로 그는 池畔의 白鳥인 줄 誤認하고 사격한 것이라고 하엿다. 그 후부터는 「白鳥」에 대한 실수가 없어젓지마는 이때부터 백의인은 露國 兵卒을 두려워하게 되엇다고 한다. 우리는 이날밤 아름다운 長江, 豆滿江邊의 天幕에서 지나기로 하엿다. 이 江은 朝鮮과 滿洲와 朝鮮과 露國의 境界로 돌로 만든 경계표가 잇다.
우리는 여기서 하로 동안 晴雨計를 검사하고 또 天體를 관찰하여 또 다른 사람들은 江口의 형상을 촬영하엿다.
부근의 朝鮮人은 매우 친절한 태도로 우리와 접촉한다. 여러 가지 물건을 조금 값이 비싸게 팔고저하는 意思도 잇으련만 매우 愉快하다. 실상은 우리와 같은 遊歷者를 좀처럼 만나기 어려울 터이니...
나는 『뽀드고롯스키』村에 잇는 學校를 參觀하엿다. 敎師와 學徒가 다 朝鮮人이다. 敎師의 월급은 15 「루불」이라고 하니 이와 같이 물가가 비싼 곧에서는 生活이 農夫보다도 窘塞하리라고 생각된다.
學童들은 열심으로 공부하며 그의 習字의 筆法은 훌륭하다. 朝鮮人은 매우 有用하다는 感想이 일어낫다.
校舍는 금년에 신축한 것으로 彩光이 잘 되어 깨끗한 氣分이 일어난다.
저녁에 내가 天幕으로 돌아오니 많은 朝鮮人이 모여 온다. 그 중에는 35, 6세 가량 되어 보이는 새카만 瞳子에 짧은 手足을 가진 사람이 잇는데 그는 敎師가 내게로 보내준 이로 朝鮮 일을 잘 아는 有識한 사람이다. 그는 내 앞에 좋그리고 앉아서 朝鮮 이아기를 한다. 다른 사람들도 靜肅히 앉아 그 말을 듣고 잇다가 혹 그가 잘못 말할 때는 訂正도 하고 또 서로 言爭하기도 한다.＜35＞
나는 그러는 사이에 10여종의 朝鮮 傳說을 기록하엿다. 그리고 그 有識한 朝鮮人은 나의 勸告를 받아 나와 같이 朝鮮으로 나의 傳說 蒐集과 朝鮮硏究旅行에 보조를 하기로 되엇다.

虎豹等 猛獸들의 習性
일반 朝鮮人의 意見을 종합하면 露領에 거주하는 사람은 그 本國에 잇는 同胞보다 그리 福된 생활을 누리고 잇다고 한다. 만일 朝鮮 官憲이 越境을 금치 안코 自由로 移住를 許하엿으면 그간에 발생한 殺傷의 慘事가 없이 朝鮮人은 좀 더 幸福스러웟을 것이라고 한다.
朝鮮人뿐 아니라 中國人도 그러하니 中國人의 죄인을 斷髮만 시키면 석방하더라도 本國으로 逃走할 염려가 없으니 이는 其國法으로 編髮치 안은 사람은 斬하는 까닭이다.
豆滿江畔 경계표 옆에 一棟의 茅屋이 잇으니 一人의 젊은 露國 將校와 수명의 兵卒이 守直하고 잇다. 그 將校는 이처럼 적막한 곧에서 오직 植物採集과 사냥으로 소일하고 잇다.
太陽이 꺼진 후의 풍경! 長江은 靑山을 다라나는 호랑이의 얼룩과 같으며 水面은 자주빛갈을 품어 놓앗다. 여기 저기 朝鮮 漁舟 등불이 반짝이며 검푸른 하늘엔 두루미 소리가 처량하다. 물우에선 鴈鴨이 울고 이 희미한 夜光에 번쩍인다. 露領 江岸의 最終夜다. 나는 神話를 듣는 것처럼 종용히 호랑이와 표법 이아기를 듣는다. 호랑이는 敵을 잡아 먹을 때에 고양이가 쥐를 어루듯 그 앞에서 뛰어도 보고 누어도 보고 꼬랭이로 치기도 하고 노려보기도 한다. 이 機會를 朝鮮 獵夫는 이용하야 「槍을 받아라」하고 고함을 치며 槍을 내지르면 호랑이는 입으로 받아 물자 목구멍이 뚫리어 죽어 버리고 만다.
豹는 樹蔭이나 岩石 뒤에 埋伏하엿다가 덤벼든다. 그러다가 사냥군에게 섯불리 맞으면 죽은 듯이 너머젓다가 달려들기가 일수라고 한다.
호랑이와 표범이 다 불을 무서워한다. 그럼으로 朝鮮人들은 싸우지 안코 오직 驅逐만 할 때에는 횃불을 들고 鉦을 치며 고함을 지르면 다라난다고 한다.
9월 14일 오전 6시. 해는 아직 올라오지 안앗으되 東天이 밝아온다. 흘러가는 물소리 홀로 깨엇는듯 朝鮮人의 流筏이 지치는 듯이 흘러간다.
우리는 천막을 걷고 旅具를 정돈한 후 나는 우리 일행을 3隊로 논앗다. 1隊는 會寧으로 직행하고 1隊는 慶源으로 가고 나는 먼저 豆滿江口 「가사케위치」灣으로 가기로 하여 출발하엿다. 江上의 冷風이 선들선들 한다. 하늘엔 黑雲이 뭉게뭉게 떠 단닌다. 칩다. 속이지 못할 가을 새벽이다. 나루배는 30尺 길이나 되고 넓이는 8, 9尺이나 되는데 300 「뿌드」의 무게를 積載한다. 사공은 두 사람으로 두 개의 櫓를 젓는다.
배가 언덕까지 닿지 못함으로 우리는 발을 빼고 건넛다. 언덕에 朝鮮人이 많이 모여 貨物 運搬을 自願하지만 미리 준비시켜 두엇든 2臺의 牛車에 짐을 실엇다. 車의 構造는 2輪車인데 소굴레는 코를 꿰어 使役한다. 積荷 一 「뿌드」(4貫400匁) 每1露里에 1 「코페크」를 받는 것은 아무리 이런 때라도 비싸기 짝이 없는 값이다. ＜36＞
商人들이 換錢를 요구하기에 時勢대로 兩換하엿더니 1 『루불』에 대하야 葉錢 500닢을 준다. 葉錢은 銅製다. 露貨 2 「코페크」와 3 「코페크」 자리의 中間型이나 될만한 것으로 中央에 구녕을 뚫어 색기로 꿰어 가지고 단니게 만들엇다. 불과 6 「루불」을 교환하엿지 마는 큰 짐이 되어 운반에 걱정이 된다.
朝鮮 國境 渡越엔 귀치안은 수속도 없엇으며 兩國 官憲으로부터 하등 旅券의 提示의 요구도 없엇고 오직 朝鮮 境內에 훨신 들어가서 國境 守直官에게 우리의 入境을 통고하엿을 따름이다.
過路의 草屋이 그림과 같이 업드려 잇다. 얼마하지 안해 露領 「가스케위치」灣이 바라 보인다. 29년도 이 바다 앞에서 海參威의 巨商 「쿤스트 알베스」 商會의 所屬船이 破船하자 사람만 艱辛히 「뽀드」로 구제되어 海參威도 돌아갓다가 얼마 후에 船主와 遭艱處에 와서 보는 船體도 없어지고 積荷는 전부 朝鮮人에게 奪去되엇다. 그런데 웃으운 것은 荷物은 대개 海中에 遺棄하고 오직 「웟트카」 술만 奪取하고 多額의 露國 紙幣는 전부 壁이나 窓戶에 붙여 두엇섯더라고 한다.
船主가 朝鮮 政府에 탄원한 결과 慶興監理와 小吏 수명이 免職되고 其後 수년만에 「고사니」(高山?)村에 잇는 國境 守直兵 4人을 사형하엿다고 한다.
丘陵 새에 끼인 10여戶나 됨즉한 조그마한 村에 이르러 其中에 가장 淨潔한 집을 빌어 짐을 내리고 나와 金通譯은 浦口를 구경하러 나갓다. 해변 가장 높은 언덕에 오르니 朝鮮 사람들은 이곧을 『얀지』라고 부르는데 여기 烽火臺가 잇어 邊境에 事變이 돌발하면 烽火를 들어서 서울까지 신호를 한다. 臺엔 痕跡만 남앗는데 돌 틈에 무수한 뱀이 우물거린다. 朝鮮사람은 길고 黑褐色빛이 나는 놈을 朝鮮 뱀이라고 하고 灰色빛이 나는 놈은 淸國 뱀이라고 하는데 둘이 다 毒蛇나 淸國 뱀이 더 독하다고 한다.
烽火臺 밑에는 조그마한 돌무뎀이가 잇으니 이는 祈禱하는 곧으로 아이가 앓든지 불행이 잇을 때에는 돌을 잡고 쌀을 가지고 巫女로 하여금 祈禱케 한다.
마을 옆을 지나가며 여러 가지 朝鮮 禮儀를 보앗으니 어떤 집 옆을 지날 때에는 下馬를 하여야 되고 심한 者는 鐙에서 발을 빼게 한다. 부인네와 만날 때에도 이러한 禮儀가 필요하거니와 또 同等人끼리 만날 때에는 땅에 내려 절을 하여야 된다.
旅舍로 돌아 왓다. 방바닥에는 흙을 바르고 돗자리(莛席)를 깔앗다. 다리를 겨우 펼만한 방 두 間을 얻어 茶를 끓여 마시고 저녁을 먹엇는데 主人에게 茶를 권하니 매우 깃버한다. 주인은 良順한 사람이며 客을 待함에 친절하다.

李舜臣의 碑閣?
밖에 나갓든 金通譯이 돌연히 나를 부르기에 나가 보앗더니 그는 어떤 古碑閣옆에 서 잇는데 이 碑閣은 벽돌로 쌓고 집웅은 蓋瓦를 덮엇으며 三面이 모두 견고한 벽이요. 정면만 겨우 출입할 만한 입구가 잇다. 碑面은 漢字라 읽을 수가 없으나 通譯의 飜譯하는 바에 의하면 이는 300년 전 朝鮮英雄 李舜臣의 勝捷 紀念碑로 稀代의 그 功勳을 紀念하기 위하야 건립한 것이라 한다. 이러한 偉人의 紀念碑임으로 그＜37＞ 閣의 입구를 좁게 한 것은 後世의 參拜人으로 하여금 崇敬의 念을 일게 하고저 한 것일가 한다.
碑閣을 구경하고 旅舍로 돌아오니 뜰에 55, 6세 되어 보이는 偉軀의 朝鮮人이 섯다. 그는 사냥군으로 집은 露領 「크라스노예셀로」에 두엇으되 露國法은 鹿類의 狩獵을 금함으로 朝鮮에 건너와 사냥을 한다. 그 일생에 猛虎 9頭와 大熊 21頭와 사슴 7頭와 무수한 豹와 노루를 잡앗다고 한다. 朝鮮의 「삼손」이다. 무슨 재주로 그러한 猛獸를 잡노냐고 물엇더니 「그럭 저럭 잡지오」하며 터벅터벅 돌아가고 만다.
뜰 안엔 數多한 아동이 모엿다. 대개 얼굴이 넓고 눈이 작다. 顔面엔 활기가 적고 愁心이 띄어 잇으며 무엇을 생각하는 듯한 용모다. 나는 그들에게 가지고 잇든 「비스케트」와 砂糖을 논아 주엇다.
14,5인이나 될가? 洞里애가 다 모인 줄 알앗더니 두 집 애라 한다. 그러면 이와 같이 朝鮮人은 多産인가 들으니 왕왕이 10人 이상 15人까지 낳는 부인이 잇다고 한다.
문밖에는 무섭게 醜한 얼굴을 가진 두 사람이 서 잇다. 癩病患者라고 한다. 이 洞里에 두 사람이나 잇다고 함으로 朝鮮에 이런 病人이 많은가 하고 물엇더니 상당하야 때때로 徒黨을 지어 가지고 돌아단닌다고 한다.

사나이 글과 녀자 글
「가스케위치」灣의 시찰을 마친 후 慶源을 향하야 오후 5시에 이 小村을 출발하엿다. 河川과 沼池에는 물오리가 새카맣게 수면을 덮엇다. 물에는 水禽, 山에는 猛獸, 나는 아직 이와 같은 곧을 보지 못하엿다.
도중에서 村民 수명과 동행이 되엇다. 이 말 저 말 交談하는 끝에 그들은 現王朝에 대하야 실망을 품고 잇음을 알앗다. 國王의 「에고이즘」에 대하야 불평을 가지 엇으며 또 그 世子 되시는 이는 肉體上 不健全한 이라 한다.
그리하야 백성들은 國王의 庶生의 王子에 기대를 붙이고 잇다.(譯者=義親王인 듯). 그 王子는 22세로 방금 日本에서 교육을 받으신다고 하며 日本 미카도께서는 그 따님을 王妃로 주신다는 말이 잇다. 王子께서는 至極히 총명하시며 내외의 智識을 구비하시엇다고 한다.
朝鮮의 文字는 두 種類가 잇다. 하나는 사내 글이요. 하나는 女子 글인데 사내 글은 漢字요. 女子글은 朝鮮文이다. 朝鮮文은 全國民의 반수는 안다.
土地에 대하야 이아기햇다. 土地는 廣大하다. 面積의 단위는 가리(耕)인데 一日耕은 800평방 「샤찐」(1샤찐은 약 7尺)이요. 우리의 1 「제샤찐」(제샤찐은 2,400平方샤찐-즉 1町1段5畝)의 가격이 250兩이다. 1兩은 20 「코페크」니 露貨로 환산하면 1 「제샤찐」에 50 「루불」이다.
이 地價는 이 地方 咸鏡北道의 시세요 南方은 高價라 한다. 耕地의 수입은 1 「제샤찐」의 면적으로부터 100兩 즉 露貨 20 「루불」이요. 作物은 大麥, 燕麥, 大豆, 蕎麥, 大麻 등으로 耕地는 쉴새없이 여러 가지 作物을 季節에 따라 代播한다.
地面은 고랑을 지으니 이는 溫氣 때문에 模樣이다. 播種은 4월 中旬에 하고 수확은 9월 중순인데 마침 이때가 秋이다. 이 지방에 大地主는 없고 대개 평균이 2, 3 「제샤찐」식의 토지를 가지고 잇으며 이에 따라 賣買는 殆無한 세음이다.
우리의 行路는 江邊물이 찔벅거리는 곧으로도 뚫리고 山頂 높은 石逕으로도 되엇다. 겨우 말 하나가 통행할 만한 險峻한 길이다. 鞍裝에 앉아 가기가 고통이다.

호랑이 못 나오게 呼角을 불어
10 「웨르스트」나와서 同行들을 작별하니 우리 일행만 남앗다. 산길에 잠긴 우리는 어느덧 夕陽을 맞이 하엿다. 어두컴컴한 平野 우엔 農夫들이 부지런이 일을 하고 잇다. 어둠을 뚫고 10 「웨르스트」나 더 갓을까 엉뎅이는 까부는 말안장에 벗어지고 왼 몸이 풀어지어 노곤하기 짝이 없다. 그런데 동행중의 一人이 없어젓음을 발견한 우리는 오든 길을 다시 도리켜 소리를 지르고 호각을 불어 신호를 하엿으나 踪跡을 알 수 없다. 깊은 산중에 밤까지 깊엇으니 나그네의 근심이 더욱 깊다. 신비한 蒙幼國을 방황하듯이 한참 허덕거리다가 깊이 잠든 조그마한 村落에 들어서 하로밤을 새이기로 하엿다. 10戶가 될까. 그러나 잘만한 방이 없음으로 우리는 그들에게 古邑까지 데려다 주기를 원하엿다. 村民들은 처음엔 우리를 의심하엿으나 金通譯의 釋明이 奏効하여 村民 數人은 소를 타고 앞장선다. 山이 험하야 범이 나온다고 그들은 路上에서 高聲을 發하고 우리는 호각을 불엇다. 나는 처음에 그러케 요란스럽게 할 필요가 없다고 거절하엿으나 村民과 通譯에게 說服되어 그대로 따랏다.
새벽녘에 古邑에 도착하여 旅舍를 정하고 比較的 평안히 피곤한 몸을 쉬엇다. 아침에 일어나 어린애들에게 砂糖을 논아주고 주인에겐 장작 값으로 15 『코페크』 13兩의 馬糧값으로 20 『코페크』닭 한 머리 값으로 20 『코페크』 우리 일행 13人分의 宿泊料로 그 대가를 지불하엿더니 謙遜한 주인은 엽전의 半額을 돌려주면서 굳이 사양한다. 이 곧 通貨는 엽전 외에 露貨와 日本 銀錢을 사용한다. 露貨 1 「루불」과 日本 銀錢 1원에 480分이 時勢다.＜39＞
＜34-39＞