잡지명	동광 제19호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	밤중에 거니는 者, 創作
필자	兪鎭午
기사형태	소설

밤중에 거니는 者, 創作
						兪鎭午
一
광은(廣殷)은 모습이 훌륭하고 말도 웅변이 엇으나 그 서양 사람같이 눈섭 밑에 쑥 들어간 두 눈으로부터 내쏘는 컴컴한 빛은 당초부터 철남(喆南)에게 불쾌한 인상을 주엇다. 아모리 함께 일을 하다가라도 자긔에게 수가 틀리는 경우에는 무슨 수단으로 무슨 짓을 할른지도 모른다는 불안을 품게 하는 눈이엇다.
그러나 광은에게 대해 그러한 감정을 갖는 것은 철남 혼자인 것 같이 생각되엇다. 눈이 음흉해 보인다해도 어떤 때는 그러치도 아니하였다. 술같은 것을 먹고 떠들거나 할 때에는 심술궂기는 해 보일지언정 음흉해 보이지는 아니하엿다. 뿐 아니라 눈이야 어쨋든 광은은 인제는 철남이 잇는 고무공장에서는 없지 몯할 인물이 되어 잇엇다. 광은이 공장으로 들어 온 것은 철남들이 가진 고심을 다해 공장 안에 튼튼한 세포를 조직한 후이엇으나 광은의 듬직한 체격과 능난한 말솜씨는 직공들의 신임을 얻기에 충분하엿다.
실상을 말하면 광은은 철남들의 조직 속에 들어온 후로 별로 이러타 할 일을 한 것은 없엇으나 광은이 들어온 후 직공들은 철남보다도 도리어 광은을 더욱 신임하는 듯 하엿다. 광은에게 대면 철남은 키가 적고 얼골이 얽고 말까지 더듬거림으로 직공들의 인긔가 철남으로부터 광은에게로 옴겨간다 하여도 그것은 자연한 형세엿다.
파업이 일어나기 전에도 물론 동지들, 광은이, 철남이, 제일 공장의 수철이, 제이 공장의 현길이, 제삼 공장의 귀석이, 그리고 녀직공 편에서 금순이와 분네의 도합 일곱 사람은 각금 철남의 집에 모이엇다. 그때에는 아즉 파업 이아기는 나지 안앗음으로 이아기도 그닥지 긴장하지는 아니 하엿으나 광은은 그 천품으로 타고난 열정적 목소리로 모인 사람들의 가슴을 뛰게 하는 것이엇다.
그런 때 말을 한 줄기 그치고 나서 좌중을 한바퀴 휙 둘러보는 광은의 눈을 얼뜻 볼 때에는 철남은 가슴이 서먹하엿다. 음흉하다. 지금은 이러고 잇으나 장래 무슨 짓을 할른지 모른다고 생각되는 것이엇다.
사람들이 헤여진 후면 철남은 방구석에 쪽으리고 앉앗든 어머니를 보고
「고단하슈?」
하면서도 마음속으로는 광은을 생각하는 것이다. 그리다가는＜55＞ 결국 자긔를 책망하고 만다.
「아니다. 이것은 내 마음이 편벽된 것이다. 나는 광은에게 대해 질투를 하고 잇는 것임에 틀림없다. 광은은 사실 훌륭한 동지가 아닌가」
종도 모르는 어머니는 철남이 해 논 거짓말만 믿고
「이애 금순이는 점점 더 피는구나. 얼핀 혼인을 하면 좋지 안으니 무슨 선을 그러케 여러번 보니 그리고 웨 그러케 여러 놈을 몰아가지고 와」
「시체는 그러탐니다. 가만히 게슈」
하고 철남은 웃어버린다. 그러나 마음은 광은을 싸고 빙글 빙글 도는 것이다.

二
동맹파업이라면 반듯이 이길 가망이 잇어서 하는 것은 아니지만 이번 파업은 확실이 이길수 잇다는 자신을 가지고 이르킨 것이다.
우선 이편에 단단한 준비가 잇엇다. 파업긔금이 상당히 적립되엇고 일단 일이 터지는 날에는 이 도회 안의 고무공장이 일제이 들고 일어난다는 단단한 련락이 잇엇다. 그만하면 일이 비트러지는 날에도 삼주일 동안은 넉넉히 버틸수 잇는 것이엇다.
회사측에도 파업만 일어나면 양보하리라는 가망이 잇엇다. 이번 「임은치하」가 정말 회사가 망할 지경이 된 결과라면 또 별문제지만 이 회사는 불경기 통에 도리어 리를 보고 잇엇다. 그 중에도 이 회사는 자본이 커서 간들간들하는 적은 회사를 백판 헐값으로 사드려 거기서 보는 리익만 해도 적지 아니 하엿다. 그만하면 회사측에서 웬만치 형세가 불리하면 양보하리라는 것은 처음부터 예상할 수 잇엇든 것이다. 구월 십삼일날 파업을 단행한 후 모든 것은 파업단의 게획대로 진행되엇다. 제일 걱정하든 직공들의 단합은 물 샐 틈 없이 굳엇다. 무엇보다도 긔숙사 없는 것이 녀직공 단합에는 제일 유리하엿다. 단행하든 이튼날 새벽 공장 근처에 배치되엇든 규찰대의 귀석이는 가장 깃븐 「레포」를 전하엿다.
「공장문은 헛되히 열리고 출입하는 것은 황황한 자동차와 ××밖에 없다」
「어쩌면!」
하고 파업을 처음 경험하는 금순이는 자긔가 주동이 되어 녀직공들을 설복시키든 그 고심을 잊은 듯이 눈을 동그라케 뜨고 손을 첫다.
「파업하는 날 공장에 직공 그림자 없는 것이 그러케 놀라움니까」
하며 광은은 금순을 돌려다 보며 유쾌한 듯이 웃엇다.
「자-인제는」하고 광은은 말을 게속한다. 「이 단합을 유지하는 것이 우리의 가장 큰 임물세. 노동자의 무긔는 첫재 단합, 둘재 단합, 셋재 단합이 아닌가」
「그럼은요!」
하고 금순은 열정에 타는 눈을 반작인다.
잠자코 생각에 팔렷든 철남은 동지들의 깃버하는 모양을 보고 도리어 근심스런 얼골로 입을 드리미럿다.
「파업은 훌륭하게 시작되엇지만 이것을 끝까지 싸와 나가랴면 우리는 지금 결심을 다시 한번 굳게 할 필요가 잇다.＜56＞ 단합 단합하지만 저편도 천치가 아니니까 우리의 단합을 깨트리랴고 가진 짓을 다 할께니까, 그런때 우리는 어떠케 해야 할까를-」
철남이 말을 그치기 전에 광은이 받앗다.
「물론 저 편도 가만이 안 잇을 것이다. 우리들 중의 누구든지를 살랴고도 할테고 요구조건 중에서 몇만을 들어 주기도 할테지, 그런 때 우리가 어떠케 할까는, 그러치만, 지금 앉아서는 구체적으로는 말할 수 없지만 우리의 목적을 관철할 때까지 끝까지 우리는 단합에 힘을 써야 할 것이다」
「그럼은요!」
「올타!」
하는 소리가 사방에서 난다. 여긔는 광은의 집뒤ㅅ산 공장이 내려다 보이는 솔 밑에 모인 쟁의단의 본부인 것이다.
누가 시게를 보고 외우첫다.
「벌서 아홉시다」
그 전날 교섭때에 회사측에서는 직공들의 요구조건을 즉석에서 전부 거절하고 파업할  터이면 파업을 하라 그러나 오늘은 미처 못 생각해 파업을 하기로 하엿드라도 다시들 생각해 보아 그대로 댕기겟거든 래일 아츰 아홉시부터 일을 시작하라고 실로 희귀하게 교만한 태도를 보엿든 것이다.
「어째 하필 아홉시부텀야!」
하고 한 사람이 히히 우섯다.
「흥, 아홉시!」
「자 그러면」하고 광은이 이러섯다. 오늘은 이만 헤지고 래일 아츰 여덟시에 수철이네 집으로 다시들 모입시다. 그 동안에 생기는 일은 어제 뽑힌 우리 교섭위원 세 사람이 처리를 하고 중대한 일은 래일 또 모여서 정하기로 합시다」
사람들은 저 밑에 집웅이 번적거리는 공장을 홀금홀금 보며 그 자리를 일어섯다. 자긔들은 지금 파업을 하고 잇다는 의식에 고개가 저절로 뒤로 제처젓다.

三
회사측의 태도는 의외로 강경하엿다. 파업이 시작된 지 닷새가 되어도 파업단 대표를 보자고도 아니 하엿다. 파업단 대표로 당초에 회사측과 교섭하든 것은 광은, 수철, 현길의 세 사람이엇다.
파업단 측에서는 매일 아츰마다 자리를 바꾸아 가며 위원회를 열엇으나 아모러한 의견도 나오지 아니 하엿다. 경찰에서는 웬일인지 시침이를 딱 떼고 잇엇다. 파업단을 위하야 해롭지 안은 일이지만 나종에 별안간 무슨 처치를 하고 덤빌른지 알 수가 없어서 도리어 불안하엿다.
엿샛재 되든 날 아츰 광은은 속달우편 한 장을 들고 다시 뒤ㅅ산에서 열닌 쟁의본부에 왓다. 우편은 회사로부터 온 것으로 요전 요구조건에 대하야 상의해 보랴하니 급히 출두하라는 것이엇다.
「출두를 해야할가」
광은은 여러 사람의 의견을 물엇다.
「출두할 필요없다」고 당정에 성미 급한 귀석이 외우첫다. 「출두는 무슨 출두야. 건방지게 요구를 들어줄 테면 준대면 고만이지」
출두하지 말라는 것이 여러 사람의 의견인 듯 싶엇다. 결국＜57＞ 그러케 결의가 되랴할 때 광은이 가장 무겁게 입을 열어 「자네들 말이 그럴 듯도 하지만 지금 우리가 출두한다고 무어 우리가 지는겐가. 내 생각 같아서는 이왕 저이들이 오랫으니까 오늘 가서 이야기를 해 보고 여전히 안듣는다면 파업을 게속해 가는 것이 좋을 것 같으네. 오늘 가서 저이들의 태도도 좀 보아두는 것이 내종에도 좋을 듯 하이」
그러케 말하면 그것도 그럴 듯 하엿다. 철남은 회사가 요구를 전부 들어주기 전에 그들과 회견하는 것은 그들의 책동에 빠질 염녀가 잇다고 행각하엿으나 파업단들의 얼골에는 벌서 피곤한 빛도 보이고 함으로 오늘 가서 다시 교섭을 하야 그 결과가 시원치 안으면 도리어 자극도 되리라고 생각하야 잠잣고 잇엇다.
약간의 론의가 잇엇으나 결국 광은의 주장이 이기어 오늘 가서 회사측과 회견하기로 되엇다.
「오늘 혹시 놈들이 조금 양보할지도 모르지만 그것에 공연히 빠져서는 안돼」
하고 철남은 의긔양양하고 교섭하러 가는 광은에게 부탁하엿다.
위원회는 헤어지지 안코 그대로 광은들의 교섭한 결과를 듣기로 하고 위원들은 제각기 숩속으로 버섯등속을 따러 돌아 단니엇다.
광은들을 보내고 나니까 철남에게는 새로운 걱정이 생겻다. 오늘 회견에서 우리들은 회사측의 태도를 떠 본다고 하엿지만 회사측에서는 우리들의 속을 떠 보랴고 할 것이다. 광은들이 과연 철석같이 굳은 태도를 보여 줄 것인가 하는 것이 자꾸 근심되엇다. 그러나 철남은＜58＞
「이것도 또 나의 편견이다!」
하고 몇번이나 자긔를 질색하엿다.
교섭위원들은 오후 두시나 되어 겨우 쟁의본부로 돌아왓다.
「무슨 말이 그리 오래 끌엇나」
「난 또 별근심을 다 햇네」
「그래 어떠케 됏서」
하는 반가와 하는 동지들의 위문과 질문에 대해 단녀온 세 사람은 입이 벙글벙글하며 깃버하는 빛이엇다.
「우리의 요구 다 들어 준다든가」
이것은 귀석의 질문이다.
「가만이 잇어. 차차 이야기할께」
광은이들은 우선 회사측에서 얼마나 파업단을 무서워하며 그 대표로 간 자긔들의 환심을 사랴고 햇는가를 싸움에 이긴 장군모양으로 이 사람이 불숙 저 사람이 불숙 한마듸씩 떠들어 대엇다.
「아, 내종에는 이럭 저럭 오정때가 되니까 웬통 양료리를 해 온다 정종을 드려온다 야단이겟지」
수철이가 거짖없는 천진한 태도로 점심대접 받은 이야기를 떠들엇다.
「이 사람이 이건 그게 보고야」하고 귀석이 퉁명스레 핀잔을 주며 「요구는 어떠케 됏서」
떠들든 수철이는 머아하야 광은이를 건너다 보앗다. 광은이는 주머니에서 「타이프라이터」로 백힌 조그만 조희를 꺼내엇다.
「여긔 잇네, 놈들의 회답은. 자 내가 우선 랑독하지. 일, 임은은＜59＞ 일활치하는 취소하고 오부치하로 정함. 이, 심야업을 패지한 것은 당초에 직공들의 건강상태를 염녀해 한 것임으로 직공들이 도루 하겟다 하면 회사에서도 지장이 없음. 삼, 김감독은 요구대로 작일에 면직 시켯음. 사, 의무저금 제도는 시대의 요구에 순응하는 것임으로 철폐할 수 없음. 오, 직공대우 향상에 대하야는 종차 일층 노력하기로 함」
광은은 여긔까지 랑독하고서 위원들의 얼골을 한번 돌려보앗다. 위원들의 얼골에는 확실히 깃븐 빛이 떠도는 듯 하엿다. 만족한 듯이 한층 소리를 높여
「회사에서는 이것을 우리에게 내어 보이고 우리가 아모리 주장하여도 이 이상 우리의 요구를 들어줄 수는 없다. 이것이 회사의 최후 안이라고 강경하게 주장하데. 하기는 이만해도 다섯 가지 요구 중에 세 가지는 완전히 듣고 한 가지는 절반을 듣고 거절한 것은 한가지 밖에 없는 세음일세. 자 우리는 여긔서 충분히 더 토의하세」
「토의할 여지없다!」
소리친 것은 귀석이다. 「요구의 한 가지라도 안듣는 때에는 동맹파업을 게속해야지」
아모도 귀석의 말에 응하는 사람이 없이 자리는 한참이나 잠잠하엿다. 인해 광은이
「그러치만 이아기도 몯해 볼건 무어 잇나」
이번에는 사방에서 「그러치」하는 소리가 들렷다.
수군수군하는 공론이 돌앗다. 쌀값이 떠러 젓으니까 오분이 떠러저도 그전 폭은 된다는 둥, 의무 저금은 그전부터 해 오든 것이니까 지금 새삼스레 없애기도 「무어」할 것이라는 둥, 무엇보다도 그 밉살스런 김감독 녀석을 모라낸 것은 속이＜60＞ 시원하다는 둥 위원회의 공긔는 차차로 타협으로 기울어드는 듯 하엿다.
귀석은 타협반대를 주장은 하엿으나 어째서 타협해서는 안 된다는 리유를 들지 몯하엿다.
위원회의 긔운 가는 곳을 보고 광은은 그 음흉한 눈을 좌우로 디글디글 굴리며 빙그레 웃고 잇엇다.-라고 적어도 철남에게는 생각되엇다.
「이놈이 벌서 매수된 것이 아닌가」
하는 생각이 번개같이 머리를 지낫으나 그런 것은 지금 당정 무엇이라고 말할 수 없고 하는 수 없이 철남은 스스로 「아지」를 아니 할 수 없엇다.
「지금 자네들은 타협해도 괜찬을 듯이 말하는 것 같은데 난 그러케 생각 안하네. 우리의 요구가 대부분 관철되엇다지만 요구 중에 그 중 중한 임금치하 문제와 의무 저금 문제는 고시란이 거절되지 안앗나. 임금치하는 반은 들엇다고 하드라도 의무 저금은 딱 잡아떼지 안앗나. 의무 저금은 멀정한 X이다. 삭전의 일할 식은 꼬박꼬박 떼우면서 나갈 때 그걸 찾아가지고간 사람이 몇이나 되나. 의무저금 문제는 삭전보다도 도리어 중대한 문제다. 우리는 지금 타협해서는 안되네. 놈들은 무어니 무어니 해도 아즉도 넉넉히 양보할 여지가 잇다. 우리 공장만으로 안되면 다른 공장도 일제히 들고 난다고 약속하지 안앗나. 타협은 절대로 안되네」
철남의 말은 언제나 마찬가지로 더듬엇으나 말하는 취지는 똑똑하엿다. 귀석이 철남이 말하는 동안 련해 「옳지, 그러치, 옳다」소리를 하며 찬성을 표명하엿다.＜61＞
감히 철남의 말에 반대하는 사람은 없엇다. 광은도 눈을 껌적 껌적 할 뿐으로 아모 알도 아니 하엿다.
위원회는 회사의 타협안을 거절하기로 결의하고 헤어젓다.

四
이튼날 아츰 규찰대로 나갓든 귀석이 몹시 흥분해 철남의 집으로 달려 왓다.
철남의 집에는 아모도 오지 안앗섯다. 그 날은 철남의 집에 모이기로 하엿든 것이다.
「어듸들 갓서」
하고 귀석은 물으며 대답을 드를 겨를도 없이 규찰한 결과를 보고 하엿다.
「개자식들! 쇠자식들! 지금 가 보니까 그 놈의 굴둑에서 연긔가 나드라, 연긔가 나. 직공들이 확실히 적어도 몇 십 명은 온 모양이야. 쳇 비러먹을 , 이게 다 광은이 놈의 짓이지」
새벽에 귀석이 단녀간 후로 기두르는 사람은 하나도 오지 안음으로 저윽이 불안에 싸엿든 철남은 불행한 예상이 맞아 이가 저절로 갈리엇다. 어제 그러케 결의를 해 논 작자들이 하로밤 사이에 그리 쉽게 배반하는가 생각하면 놈들을 모주리 때려 죽여도 싀원치 몯할 것 같앗다.
「개자식이다. 쇠자식이다. 허지만 너 다시 한번 가보고 오렴. 정말인가. 그래든지 지금 이 길로 광은이 한테를 가보든지」
「가보긴 무얼 가봐」
하면서도 귀석은 도루 나갓다.＜62＞
금방 귀석은 도루 들어왓다. 귀석의 뒤에는 광은이 수철이 현길이 금순이 순녀가 웅기중기 따라 들어왓다.
「어디들 갓다 와」
「아니 늦어서 안됏네. 우리 집에 들 좀 모엿다가」
「자네집엔 웨. 오늘은 우리 집에 모이기로 하지 안앗서」
「아니 그래도 좀 할 말이 잇엇어」
광은은 어름어름 하고 변명하엿다.
「이놈들이 파업단을 배반할 공론을 하고 단니는구나」하고 철남은 생각하엿으나 지금 그런 말할 처지가 아니엇다. 위원들은 도라 안저 또 공론을 시작하엿다. 광은의 말에 의하면 오늘 직공이 남녀 합해 한 삼십명 가량 공장에 간 것은 사실이나 대부분의 직공은 아즉도 뜻이 굳다는 것이엇다.
그러나 그 날 위원회에는 전날과 같은 생긔가 없엇다. 위원들은 확실히 어제 회사에서 제출한 타협조건에 마음이 기우러진 것이엇다. 파업을 단행한지 이미 일주일이다. 파업자금은 애초의 예상보다 더 들어 벌서 거이 거이 다 해 갓다. 위원들이 이럴 때엔 보통 직공들은 어떤지 모른다.
타협조건을 꾸며 내놓고 직공들의 단합이 흔들거리는 것을 알고 회사 간부 놈들은 필연코 수염을 쓰다듬고 앉앗으리라고 생각하면 점점 더 이가 갈렷다.
무어니 무어니 해도 어제 광은이 같은 가들을 회사에 보낸 것이 우선 실책이엇다.
그 날 회합에서 광은은 각금 말끝에 우슴소리 비슷하게
「아이구 넌더리 난다. 그 놈의 XX때문에 귀찬아 견디겟어야지. 제미붙을 얘들 다 집어치자. 지금 우리네 처지에 동맹파업은＜63＞ 다 무슨 건방진 수작이냐」
하고 평상 때의 광은에게는 당치도 안케 뒤느러 놓고 껄껄 웃는 것이엇다. 그럴적 마다 그의 검은 눈은 좌우로 뒤굴럿다.
우슴의 소리같은 광은의 말은 위원들의 가슴에 불타는 투쟁의 마음을 폭폭 죽엿다. 위원들은 잠잣고 철남의 입만 처다보는 것이엇다.
그대로 가다가는 금시에 파업단의 형세가 오르르 무너질 것 같앗다. 이제는 최후의 길밖에 없다. 철남은 이러나며 딱 끊어 말햇다.
「파업은 우리편에 유리하게 전개된다고 본다. 타협안을 내 논 것만으로 보아도 회사에서는 문제를 급히 해결하랴고 조바슴치고 잇는 것이다. 지금이 가장 좋은 긔회다. 우리는 당초의 예정대로 고무공업에 종사하는 노동자들을 총동원하지 아니하면 안 된다. 쇠는 뜨거울 때 때려라! 우리는 삼천명 노동자의 힘을 이제야 놈들 앞에 보여줄 때가 온 것이다」
철남이 좌중을 돌려 보앗을 때 아모도 고개도 들지 아니 하엿다. 다만 광은의 컴컴한 두 눈만이 철남의 피ㅅ발 뻗힌 두 눈과 마주 첫을 뿐이다.

五
가느다란 초생달은 밤의 어둠을 곱하엿다. XX고무직공조합련맹의 동지 병구(秉九)를 찾은 철남은 밤이 늦도록 래일부터의 투쟁 방침을 의논하엿다. 병구도 철남의 의견에 찬성하엿다. 철남의 공장만으로는 형세가 불리케 된 이상 이제는 당초의 게획대로 전고무직공조합을 총동원하여야 한다는 ＜64＞ 것이다.
래일은 구월 이십일이다. 구월 이십일 오후 두시! 이 시각에 삼천명 고무직공은 일제히 분긔하는 것이다.
병구와 자세한 이아기를 마친 철남은 가슴이 싀원하엿다. 이만하면 만사해결이다. 광은이 놈의 그 컴컴한 눈자위가 휘둥그러케 돌아가게 일은 크게 버러지는 것이다.
병구네 집에서 큰길까지 나려오는 언덕길에는 등불 하나 없는데다 돌까지 쑥쑥 내밀어 자칫하면 너머질 지경이엇으나 그곳도 평지모양으로 삽분 삽분 거름이 떼어젓다.
언덕을 나려와 큰길로 잠간 오면 철남의 공장을 가진 회사 사장의 집 쇠문이 큰 길을 향해 잇고 그 문우에는 전등이 달려잇다. 여긔는 문밖인 우에 산 밑임으로 이 근처에는 전등이라고는 사장의 집의 것밖에는 없엇다.
꽤 멀리서도 그 등은 보엿다. 전등은 무심한 것이엇만 그것까지도 「이놈들 네깟 놈들이 아모리 떠들면 무엇하느냐」고 비웃는 듯이 높직이 버티고 잇는 것 같앗다.
「허지만 이놈 보아라」고 철남은 압을 비쭉어려 보며 그 기다란 벽돌담 밑을 지나고 잇엇다. 별안간 문이 삐걱 열리며 검은 그림자가 나타낫다. 문안에 바향하러 나온 사람이 잇는 것은 그 검은 사람이 작고 절을 하는 것으로 보아 알 수 잇엇다.
시간은 이미 한 시가 지낫을 때이다.
「이 밤중에 웬놈일가」
하고 무심히 생각하든 철남에게 별안간 딴 생각이 번개같이 낫다. 그리고 보니까 지금 거름을 빨리 해 다라 나듯이 큰길을＜65＞ 나려가는 그 검은 그림자는 큰 키며 우쭉우쭉하는 거름거리로 보아 점점 더 의심하는 사람인 것 같앗다.
거름을 빨리 해 쫓아 갓다. 그러나 검은 그림자도 상당히 빨리 걸엇다. 마치 뒤에 쫓아오는 사람이 잇는 것을 아는 듯이.
철남은 하여간에 한번 소리를 질러 불러 보앗다.
「광은이!」
철남의 소리는 어둠을 깨트리고 사방으로 울렷다. 동시에 그 그림자는 흘껏 돌려다 보는 듯 하드니 고만 내어 뛰기 시작하엿다.
철남은 이가 부드둥 갈리고 주먹이 저절로 쥐어젓다. 정신 모르고 내어 뛰어 검은 그림자의 뒤를 쫓앗다.
조악돌을 잘못 드디어 한번 너머 젓으나 바로 이러나 쫓아 갓다.
달음질에는 자신이 잇는 철남이엇다. 검은 그림자와의 거리는 점점 가까와 저서 전차길 잇는 큰길에까지 다다랏을 때 드듸어 철남은 그 자를 붙들엇다.
가개 처마에 켜 논 전등불로 그것이 광은인 것은 단번에 알 수 잇엇다.
광은은
「도독야-」
하고 소리첫스나 나와 보는 사람도 없고 행인도 없엇다.
철남은 광은의 멱살을 붙들고 매도하엿다.
「이 자식! 너 어디 갓다 오니」
순간 철남은 눈에 불이 번적나게 뺌을 얻어 맞앗다. 당장에 코피가 줄줄 흘렷다. 광은은 벌서 너더댓간 통이나 다라낫다.＜66＞
번개같이 철남은 광은에게 달러들엇다.
목슴을 내어 논 무지한 싸홈이다.
피투성이가 된 옷은 헌걸레 같이 째어젓다.
두 사람은 업치락 잿치락 전차길 우를 굴러갓다. 전차 길에는 물론 붉은 피가 뚝뚝 떠러젓다.
어째다 보니까 철남이 우에 잇엇다. 광은의 식검언 눈이 살기에 뻗혀 번적 빛낫다. 철남은 정신없이 그 두 눈이 번적어리는 머리를 긔운껏 내리 부디젓다.
「푸석」하는 지겨운 소리가 나고 광은은 철남의 멱을 붙든 손을 슬으르 놓앗다.
「오, 래일은 구월 이십일이다. 삼천명 동지가 분기하는 날이다!」
철남은 그 자리를 이러나 입에 가득한 피를 뱉어 버리고 정신을 잃은 사람처럼 큰길을 내어뛰엇다. (30, 11월)＜67＞
＜55-67＞