잡지명	동광 제19호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	讀書室
기사형태	문예평론

讀書室
私學의 進出
『朝鮮語文硏究』
延禧專門學校出版部 發行
定價 壹圓

근래에 朝鮮에 관한 學問이 갑작이 勃興하는 눈치가 잇다. 京城帝國大學을 중심으로 「朝鮮學報」의 發刊이 잇고 靑丘學會의 發起가 잇거니와 이때에 延禧專門學校文學部에서 硏究集을 發行하는 것은 前者의 官學임에 대하야 이것이 私學의 진출로 매우 意義잇는 일일뿐 아니라 어떠케 말하면 快活한 일이다. 專門學校의 校名으로 본다면 이러한 事業이 도리어 外道라고도 할 수 잇을 것이나 아직 私立大學이 없는 朝鮮이니만콤 없어서 안 될 이 사업을 延禧에서 先鞭을 着한 것을 感謝히 여기어야 할 것이다. 장차 大學으로 昇進하겟다는 계획을 가진 延專으로서는 물론 당연한 事業이겟지마는.
前者에 同 文學部에서는 崔鉉培 敎授의 「조선말본」을 出版한 것을 기억한다. 금번의 「朝鮮語文硏究」는 硏究集 第一輯이라고 命名햇지마는 그러니까 第二次의 貢獻이다.
이 第一輯의 內容은 鄭寅普氏의 「朝鮮文學源流草本第一編」과 崔鉉培氏의 「朝鮮語品詞分類論」 及 「한글의 낱낱의 글자의 사용되는 度數로써의 次序排定」이란 것이 包括되엇다. 兩氏가 다 각기 그 방면에 대하야 권위자임을 贅說할 필요가 없거니와 이상 三論文, 특이 前二者는 그 獨創的 硏究임에서 朝鮮學 硏究의 중대한 貢獻이 되고 또 學術的 態度의 指針이 되리라고 생각한다.
「朝鮮文學源流草本」의 第一編은 주로 三國時代의 文獻에서 文學에 관계된 것을 蒐集하고 그때의 社會生活에 비추어 그 평가를 試한 것이다. 歌曲, 碑記, 書疏 등에 亙하야 매우 광범한 범위에 及하엿다. 이제 專門家 아닌 評者로서 쉽사리 評言을 弄할배 아니어니와 讀次中에 특히 주의를 끄으것 한 가지를 소개코저 한다.
그것은 다름이 아니라 「廣開土王陵碑」에 나오는 「倭以辛卯年, 來渡海, 破百殘新羅, 以爲臣民」이라는 문제의 一句에 대한 해석이다. 이것은 日本 學者간에서 이 一句를 가지고 곳 이때에 日本이 百殘(즉 百濟)과 新羅를 占有하엿다고 斷案을 내리어 오는 句節이다. 저자는 그것이 그러치 아니함을 첫재로는 사실의 不符合으로 증명하고 다음에는 따라서 文理의 해석을 달리해야 할 것을 주장하엿다.
즉 「以爲臣民」이라는 것은 과거사로 읽을 것이 아니고 未來詞로 읽을 것이라는 것이다. 「써 臣民을 삼앗다」하지를 말고 「써 臣民을 삼으려 한다」고 읽어야 될 것이라 함이다. 著者는 이를 證하기 위하야 朝鮮과 中國 文獻의 幾多의 用例를 들엇다.
이 論證은 우리로서 보면 결정적이요 再論의 여지가 없는 것 같다. 在來의 誤錯을 명쾌히 깨트린 것은 氏의 功이라고 할 것이다.
崔鉉培氏의 「品詞分類論」은 在來의 諸氏의 說을 보충하야 새로운 體系를 발명한 것이다. 朝鮮語의 연구가 近者에는 綴字法이 가장 世人의 耳目을 끌어 왓고 그 까닭에 다른 것은 오이려 放任된 것 같이 되엇거니와 사실에 잇어서는 品詞의 分類, 文章의 組織, 語尾變化의 體系化등이 더욱 중요한 일이라 할 것이며 더구나 綴字法같은 것도 실상은 品詞의 整理가 완전히 되어야 확정되는 것이다. 氏의 分類는 在來의 그것과 약간 달라 名詞, 代名詞, 數詞, 動詞, 形容詞, 指定詞, 冠形詞, 副詞, 感嘆詞, 助詞의 열 가지로 갈랏다. 우리로서는 아직도＜68＞ 그 綜合의 과정이 완료되지 안는 것 같다.
토씨(助辭)를 分置한데에 대한 그의 一家見이 붙여 잇는 것은 주의할 만 하다.

우선 健康
『現代軆力增進法』 定價送料幷 七十四錢
徐相天, 李丙三, 李圭鉉, 李丙學 共著
總販賣所 漢城圖書株式會社

民族保健의 소리는 지금 한창인 感이 잇다. 이것은 가장 적당하고 또 필요한 부르짖음이어니와 그 실제의 方針에 잇어서는 여러 가지의 難關이 잇는 것을 自悟치 안을 수 없다. 우선 무엇보다도 健康의 增進은 個人的 努力보다도 社會的 努力이 잇어야 되겟다는데 着眼을 아니하지 몯한다. 工場과 農家의 不健康 상태의 改良, 醫療機關의 社會統制, 生活程度의 向上, 賃金의 인상 등등, 政治, 經濟, 社會的 諸條件이 앞서는 것을 잊어서는 안된다.
그러나 물론 個人的으로 健康增進에 관한 智識을 널리 퍼치는 것은 절대 필요한 일의 하나다. 醫療, 應急治療, 健康習慣養成등에 관한 책자를 廣布하는 것은 目下 朝鮮에서 가장 긴급한 일의 하나어니와 더욱이 이 「體力增進法」과 같은 積極的 健康法을 알려주는 것은 일층 그 効가 깊다 할 것이 아닐는지.
著者 徐相天氏는 이미 朝鮮의 力技界에 이름이 잇는 이요. 中央體力硏究所를 設立하고 많은 靑年과 함께 體力增進에 관한 실제를 硏究하고 잇느니 만큼 이 책은 단순한 理論이 아니라 實際를 착안한 것이매 더욱 그 값이 잇는 책이다. 氏는 獨逸 力士 산도우를 祖述하야 그의 體操法을 실지로 사용하야 많은 効果를 보앗으니 이 책은 文章과 사진으로서 그 體力增進의 實驗談을 보고한 것이다. 동시에 그 增進法에 대한 상세한 설명과 圖解가 잇으니 혼자서 그의 後塵을 拜하려는 이들에게 둘 없는 참고서다. 氏의 말에 의하면 體力增進은 45세 이내까지는 될 수 잇다 한다. 우리는 朝鮮의 45 이내의 모든 靑年 壯年들이 다 이 책을 한 권식 보고 다 그대로 실행하기를 바라는 것이다.

農業多角化의 一貢獻
『反當蔬菜三千圓收穫法』
『改良麥作五倍增收法』
編輯者 姜炳周 慶安農園 發行
定價 各卌五錢

米價慘落의 活事實은 朝鮮 農業의 多角化의 필요를 절실히 느끼게 하엿다. 當局에서도 田作獎勵費를 計上하게 되고 民間 農村 指導者들도 다각화의 필요를 역설하게 되엇다. 農村의 문제는 물론 생산방면으로만 해결이 될 것이 아니다. 그밖에 分配問題가 도리어 중요한 처지에 잇다고 하나 그러타고 生産에 관한 것을 중요시 아니 할 수 없는 것이다. 우리는 도리어 관청방면에서 하는 生産技術의 指導가 종종의 원인으로 효과를 내지 몯하는 것을 보는 점에서 目下 宗敎團體와 啓蒙團體에 의한 生活指導의 계획을 좀 더 意義잇게 보려 하는 者다. 慶安農園에서 발행한 두 가지 책, 하나는 蔬菜에 관한 것, 하나는 麥作에 관한 것이니 다각화의 時勢에 投함이 빨랏다. 주로 日本文으로 된 그것을 譯載한 것이라 하드라도 朝鮮의 農業者에게 參考됨이 적지 안을 것이다. 더구나 菜蔬에 이르러서는 현재 우리가 中國人들의 實地實驗을 눈에 보면서도 이를 본받지 몯하고 잇는 것은 우리 農村의 無學主義를 여실히 표현한 것이 아닌가.(翰)＜69＞
＜68-69＞