잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	機密室(우리 社會의 諸內幕)
기사형태	소식

機密室
市內에 靑訓, 多數設立-和信에서도 木刀等器具準備-
一千餘名의 社員과 店員을 가지고 있는 시내 和信百貨店系에서는 이번에 時局下에 있어어 일반 점원에게 군사적 조련을 실시하기로 되여, 일직부터 군사령부의 지도를 받어가며, 청년훈련소를 실시하였든 중, 총검, 木刀 등의 조련기구의 부족으로 애써오다가, 이번에 대대적으로 준비하고, 크게 국방사상과 국민훈련을 실시하리라 한다.

朝鮮被服會社서도 六十名 靑年訓練事業의 成績良好
또 시내 禮智町에 있는 朝鮮被服工作株式會社에서도 남녀 노무원 100여명에게 군사훈련을 주기 위하여 청년훈련소를 두고, 오래전 부터 실시하여 오는데 吳龍澤씨 등 간부의 선도로 성적이 대단히 양호하여 간다고 한다.

宣敎師等多數退鮮-11월3일의 육백명의 香港發로 歸國-
米國 國策에 의하여, 동양에 있는 米國人들이 본국으로 귀국하기로 되여, 이미 上海 南京 등 在支米人 다수와 東京 橫濱의 米國人들도, 不急의 業務에 종사하는 자는 다수 퇴거하였는데, 朝鮮내에 있는 米國人에게도 關係 領事들로부터 그런 通達이 온 모양으로, 선교방면과 학교방면에 종사하는 米國人이 이미 出發, 혹은 출발준비를 하는 자가 多數하다.
특히 11月 3日에 香港에서 600명이나 집합하여 特別船便으로 돌아가기로 되어, 이 船便에 타고저 서울, 평양 등지의 米國人이 조선을 떠난 자가 여럿이 있다고 한다.

崔昌學氏 事件眞相-朴代議士의 告訴로 收容中-
朝鮮의 鑛山王 崔昌學씨(創氏松山)는 지난 10월 17일에 鑛山詐欺被疑事件으로 京城地方檢事局에 검거되어 방금 西大門刑務所에 강제수용되고 檢事局의 手로 준엄한 취조를 진행하는 중인데 同사건은 고소인이 조선에 유일한 代議士 朴春琴씨이고 피고인은 조선의 鑛山王이라는 松山創學씨이다. 양쪽이 다 조선의 대표적 인물인데 사건의 내용은 事變 下 黃金홍수의 물결에 광분한 朝鮮鑛業界의 호화로운 표면과 기괴한 암흑의 裏面의 일단이 그리여 있는 한 흥미있는 이야기 거리가 되었다. 고소 이유는
1. 昭和 3월경 朴春琴씨가 平北 楚山郡 南面 소재의 金銀鑛山 忠滿鑛山을 買收 일부 殘鑛區의 買收교섭 중에 崔昌學씨가 同광산의 유망한 것을 알고 同광구의 광업권을 획득하려고 일부자금을 융통하여 공동경영하기로 되었는데 朴春琴씨가 歸東 후 崔昌學씨는 위탁받은 忠滿 광산과 大昌 광산의 개발을 고의로 내버려 두어 朴春琴씨로 하여금 광산은 무가치한 것으로 생각게 하여 新義州 雲井町 金基鴻씨에게 양도하기를 권하여 75,000원에 팔고, 이것을 騙取하였다. 후일 광산의 반환교섭을 하였으나 좌지우지하고 응하지 않었다.
2, 昭和 10년 9월 崔昌學씨는 朴春琴씨 소유의 平北 碧潼郡 雲時面의 南石광산은 貧鑛이니 내버리는 편이 좋다고 권하여 朴씨는 당시 경영상태가 자미없는 데다 전번의 불신을 잊고, 다시 交遊를 하며 정치자금의 원조를 하여 준다는 崔씨의 말을 신용하고 3만원에 매각을 승낙하였다. 그런데 南石광산은 바로 그 전에 一大광맥이 일어나 장래 유망하게＜14＞ 되었을 때 崔씨는 朴씨와 교섭 전에 이미 同광산에 기사를 보내며 南石광산을 조사한 것이 판명되었다.
이런 고소장의 내용이다. 더욱이 이 忠滿, 大昌, 南石광산은 부근 일대의 수십구를 합하여 그후 日本鑛業에 580만원에 팔었다 한다.

商品券行衛에 疑惑? OO방면에도 飛火하는가
崔昌學씨가 강제수용된 뒤 여러 가지 途聽途說이 분분하나, 아직 사건은 司直의 손에 있으므로 무어라 할 수 없는데 일설에는 前記 사기사건 외에 贈賄事件이 伏在하여 있는 듯 하다는데 그것은 작년 겨울에 氏가 시내OO백화점에서 다액의 상품권을 산일이 있는 바, 이 상품권이 OO관계방면에 흩어지지나 않는가, 이것이 사실이라면 OOOOO의 신변도 疑雲 중에 싸여 있다고 볼 것으로 매우 주목을 끄은다.

崔昌學씨는 사회에 얼마나한 돈을 썼나?
천만장자 崔昌學씨가 그동안 사회에 얼마나한 돈을 義捐하였는가.
1, 고향인 平北 龜城에 實業學校가 설치된다는 데에 돈 10만원을 의연하겠다고 최근에 발표하다.
2, 精神總動員朝鮮聯盟이 설치되자 그 기금으로 10만원을 의연.
3, 每日新報社의 주식 수만원어치를 引受.
4, 기타 국방헌금과 시국적 기부가 혹은 1,2천원으로부터 數萬圓式있었다.

李相協씨에 萬圓
每日新報의 금일의 大를 만드는데 있어 공로가 많은 何夢 李相協씨가 금번 부사장의 직을 辭하고, 監査役이 되었는데, 同社에서는 만원을 퇴직금으로 呈하였다 한다.
더욱 氏의 재직시 보수는 월 600원이었다고 한다.

金常務五百圓
새로 每日新報社 常務取締役으로 선임된 仝社 총무국장 金東進씨의 월보수는 약 500원이 된다고 한다.

蘭印, 佛印에 朝鮮鑛業家들 進出하려고 생각하는 모양
朝鮮鑛業家사이에, 요지음 佛印 又는 蘭印, 方面에 될 수만 있다면 進出하여, 朝鮮안에서 연마한 기술과 자금을 가지고서 그 곳의 지하광원을 개발하여 보려는 의도를 가진 이가 있어가는 것은 주목할 현상이라 하겠다.＜15＞

財界, 鑛業界 其他
電話金融二百萬圓
-서울 市內의 總額如此-
서울 시내의 전화값이 2천여원을 앙등하여 방금 크나큰 사회의 관심을 끄을고 있거니와, 이제 서울의 中小商工業者의 실정을 보건대 자기소유 전화를 금융업자에 담보로 주고, 돈을 차용하는 일이 많은 바, 某方面의 조사에 의하면 담보전화 대수가 약 2,3천대, 그 금액이 2백만원을 돌파한다고 한다.

貯金二百五十億圓
河田藏相은「貯金의 自由性」이란 말을 여러 번 하였는데 이 뜻은 은행에 저금한 돈을 찾아내려 할 적에 그 금액을 제한하지나 않을가 하는 危懼의 念이었으므로 절대로 그런 일이 없을 것을 공식으로 聲名한 터이다. 그런데, 지금 전국의 보통은행과 저축은행에 예금된 돈이 얼마나 있느냐 하면 대략 2백50억원의 거액에 달한다고 한다.

百萬圓을 純利보다. 朝鮮郵船好調
海運界의 황금시대는 닥처와서 朝鮮郵船會社의 상반기 순이익은 98만원의 거액에 달하였다고.

金剛山에 米人 百六十名 한달에 三萬名의 探勝客
仲秋明月을 전후하여 단풍철의 金剛山에는 內外地로부터 多數한 探勝客이 몰려들고 있는데 최근에는 9월 이후는 매월 3만명 내외에 달하여 그 중에는 외국인의 觀勝客도 많어서 9월 한달 동안
米國人 165명
獨逸人 140명
其他 各國人이 多數가 있다고.

아인슈타인 米國歸化
東京에 와서 학계로부터 많은 환영을 받던 상대성 원리의 아인슈타인(61)박사는 獨逸 나치스 黨과 의견을 달리하여 고국을 떠나 米國에 온 이래 몇 해를 經過하던 중, 요지음 米國에 歸化하였다.

銃後奉公標語 -軍事保護院에서 選-
東京있는 軍事保護院에서 최근＜16＞ 銃後奉公强化標語를 전국으로부터 모집하였는데 입선한 諸표어는 如左하다.
(이하 27줄 일본문-국사편찬위원회)

女子驛長二千名 蘇聯鐵道에만 數十萬名이 넘는다
婦人들이 직업선상에 등장하는 것은 각국을 물론하고 점차로 활발하여 지는데, 이제 소련의 형편을 보면 철도에 종업하는 자만 수십만을 헤인다. 즉 主要한 직장을 들면
女子驛長 2천명
電信技手 2백명
機關手 56명
助手 2천9백명
鐵道員練習所員 4만명

映畵演劇界其他
映畵人들의 身體制順應
總督府에서는 영화인 전체를 모여놓고 11월 중순께, 遞信事業會館에서 강좌를 시킨다는데, 과목은, 國史, 國策, 東洋精神篇, 西洋精神篇이고 여기에 강사는 城大 辛島驍씨 등 대개 城大 교수 諸氏가 되리라 하며, 이 과목은 수업한 영화인으로서 가장 성적이 좋은 자래야, 등록수속이 된다한다.

朝鮮映畵人公認組合
본래 있는 朝鮮映畵人協會를 總督府에서＜17＞ 映畵人公認協會로 개칭하고, 安鍾和, 李載明, 李創用 諸氏를 초대해다가 여러가지 사항을 결의했다는 바 여기에, 상무이사는 安鍾和씨, 서기장은 金正革씨라 한다. 그런데 앞으로는 영화를 제작한다든지, 그밖에 영화인들 사이에 어떤 일을 하게되는 때는 이 公認協會의 허가를 받지 않으면 안 된다는 것이다. 가령 각본 검열을 넣드래도, 먼저 公認協會의 인증이 있어야 검열과에서 받어준다 하며 사무소는, 총독부 검열실에 둘 듯 하다고.

二百萬圓映畵會社設立說
中樞院參議 韓相龍, 東京東和商事의 川喜多長政, 滿映, 根岸寬, 高麗의 李創用 諸氏와 그 외의 방송국, 金融組合聯合會 등 영화관계자 여러 사람들이 알선해서 200만원의 영화회사를 창설한다는 설이 있다.

近近公開될 作品,
李圭煥씨의 작품, 돌쇠, 崔寅圭씨의 「집없는 天使」徐恒錫씨가 푸로듀서하는「안해의 倫理」는 근일 封切리라 한다.

「民族의 祭典」長期上映
오린피이민족의 제전을 京城寶塚극장에서 一ケ月間 상영했는데 지금까지 朝鮮서 이만큼 장기상영 영화는 처음이며, 입장자는 10만, 총수입은 8만원이라 한다.

滿洲演藝協會
滿洲演藝協會는 금후 滿洲에 연극이나 영화를 배급시키자면 이 협회를, 통해야 하게 되어서 朝鮮에도 그 출장소를 南大門通 一丁目 O·K레코-드회사에 두고 李喆씨가 所長의 任에 就하였다.

安益祚氏의 轉向
前 滿洲國軍醫少佐 安益祚씨가 콜탬비아 악극단을 경영하기로 되어서 듣는 사람마다 이 180도의 전향에 눈을 크게 뜨게 된다고.

金素英의 出演費 一千圓
朝映에서 제작하는 「半島의 봄」에 金素英이 출연하는데 그 출연비가 1천원의 거액에 달한다.

李香蘭의 來鮮＜18＞

滿映의 인기스타-李香蘭이 11월 중순에 朝鮮 오게 되는데, 그의 주연작품「아름다운 犧牲」을 상영하면서 동시에, 애트랙숀을 하게 되었다. 기간은, 일주간이라고.

滿洲映畵常設館 主一行의 來鮮
滿洲映畵常設館 주일행 10명은 去 10월 21일에 滿映第二配給部員 久保씨의 안내로 京城常設館 시찰을 했다한다.

映畵「水仙花」의 純利
朝映제작「水仙花」는 朝鮮서 처음으로 제작비가 적게 들었다는 바 京城서 상영한 것만으로도 1만6천원의 수입이 있어서 제작비 1만2천원을 빼고도 4천원의 純利을 보게 되였다 한다.

人事消息
최근에 東京에 갔다온 영화인들은 다음과 같다.
漢陽에 尹蓬春씨, 同 李信哉씨 高麗에 李創用씨, 朝映에 李載明씨, 岡本淸太郞씨, 金素英씨 등이며 朴基采씨는 高麗映畵會社를 圓滿辭退하고. 早大出身으로 東寶 京都 촬영소에서 1년간 연구하던 朱永涉씨는 歸鮮 제1회 작품을 近近 착수하리라 한다.＜19＞

崔承喜橫濱着 -十二月三日에 오며, 智利서 온 便紙-
歐米 各地를 巡遊 중이든 반도의 무희 崔承喜여사는, 각국 인사에게 조선예술을 그 천재를 통하여, 유감없이 소개하고, 3년만에 12월3일 橫濱에 도착하게 되었다. 이제 南米 智利巡演 중에 보낸 近日의 편지를 소개하건대
「나는 歐羅巴에 전쟁이 일어났기 때문에 巴里에서 떠나서 米國紐育에 와서 半個年, 北米東西海岸의 주요 도시를 巡演하고, 다시 中米와 南米에 이르러 舞踊巡演을 한 뒤, 智利에 왔습니다. 지나온 곳이 「뿌라질」「阿然丁」등 諸國인데, 이제부터 「베루-」,「컬넘비아」「巴奈馬」「멕시코」등을 一巡하고 그리운 고국으로 향하여 돌아가겠습니다. 지금 南米는 歐羅巴에 전쟁이 있기 까닭에 구미 예술가들의 활동무대로서 著名하여졌습니다.
여러분도 아시다싶이 라텐·아메리카 諸國은 西班牙, 葡萄芽의 자손들로 의해서 개척된 4백년밖에 되지 않는 역사를 가졌지만 몇 천년간 라텐 민족의 문화의 전통을 받은 관계로, 그 관객층의 수준이 매우 높다는 말을 들었었는데, 실로 그러하였습니다. 나는 각지에서 3일내지 4일간의 공연을 했는데, 인구 2백만 이상의 대도시 베노스나, 在留邦人이 많은 산페드로는 물론, 6,70만인의 산체코까지라도 3일간 모다 滿員을 계속하였습니다. 그것은 동양무용의 공연은 이 방면에서는 내가 최초이었음으로 非常히 열심히 觀賞하여, 진실스럽게 비평하여 주더이다.
나는 연일 공연 때문에 각지에서 천천히 이 곳 異國情調를 맛볼 수는 없었으나, 저 「오데재로」산맥의 웅대한 모양과 그리고 각지에서 열린 甘味한 哀愁와 情熱에 찬 「西班牙」的인 맬로디-와는 여행하는 나에게 대하여는 인상이 깊었습니다. 그리고 저 거문 머리털과 거문 눈동자를 가진 젊은 여성들이 공연한 뒤에 「樂屋」에 달려와서 「싸인」을 求하는 모양은 3년전, 내가 동경서 공연하던 때의 일을 연상하지 않을 수 없습니다.
벌써 해외에 와서 3년이 되었습니다. 한 없는 세계의 공연의 여행을 일단 끗내고서, 이 겨울에는 여러분과 대면한 것을 기쁘게 생각합니다. 前後에 未熟한 弟임에 불구하고 마음으로부터의 성원을 하여 주옵신 南米 各地의 在留內地人 及 朝鮮人 同胞의 여러분의 건강과 발전을 빕니다.
- 10월27일 智利에서 -＜20＞
＜13-20＞