잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	文士部隊와 「志願兵」
기사형태	문예기타

文士部隊와 「志願兵」
10월 12일, 軍司令部 蒲少佐의 案內로 朝鮮文士部隊 3十8名이 楊州志願兵訓練所에 이르러 海田大佐의 引導, 說明을 받어가며, 1日 入所를 하고 돌라왔다. 이 壯擧가 있은 卽後, 當日 參加하였던 文人 諸氏의 所感을 청하여 여기 記錄하는 바이다.

天皇께 바쳐서 쓸 데 있는 사람
春園
志願兵訓練所를 보는 것은 두 번짼데 볼 때마다 가장 많이 느껴지는 것은 신체와 정신의 改造입니다. 消化器의 개조, 筋肉의 개조, 피부의 개조, 이것은 志願兵들이 共通으로 감사하는 바여니와 습관의 개조를 통하여서 되는 정신의 개조는 그 이상인가 합니다. 그들이 軍隊생활을 맟우고 오는 날은 전혀 新人이 되는데 이 新人化이야말로 2천3백만이 모주리 통과하여야 할 必然當然의 過程인가 합니다. 一言以蔽之曰 「天皇께 바쳐서 쓸데 있는 사람」이 되는 것입니다.

「眞實」로 이기라
崔貞熙
志願兵! 당신들의 팔과 다리와＜60＞ 가슴은 구리쇠같이 강합디다. 앉고 서고 하는 동작은 무척 씩씩하고 敏活합디다. 그 음성은 몹시 우렁찹디다. 당신들은, 쉬이 한사람의 병사가 되기에 넉넉합디다.
그런데 이제 저는 여러분께 꼭 한마디 말슴을 디리고 싶습니다. 여러분은 힘으로서만, 남을 이기지 말고, 「眞實」로서 남을 이겨달라는 것입니다. 「眞實」앞에는 누구나 머리를 숙입니다. 海田所長이 여러분께, 고향을 향해 무릎을 꿇게 하고, 부모님 사진 앞에 무릎을 꿇게 하는 것이 이 「眞實」을 가르치고저 함에서입니다.

一絲不亂의 그 訓練
兪鎭午
志願兵訓練所를 견학하고 그 질서와 규율에 다시금 歎服하였다. 공교로히 그날 오후 나는 불가피한, 事務가 있어 훈련의 實况은 견학하지 못하였으나 宿舍 學科 食事 등의 實景을 보았을 뿐으로도 그 질서의 整然함에 歎服하였다. 그 一絲不亂의 훈련 속에서 東亞新秩序建設의 굳센 힘도 울어나올 것으로 믿는다.

故鄕을 向해서의 黙禱
鄭寅燮
식사하는 광경을 보고 人間修業의 철저함을 느꼈다. 특히 밥 한 알도 버리지 않는다는 것과 고향부모 있는 곳을 향해서 黙禱하는 것은 깊이 감동되었다.
광장에서 상반신을 맨몸으로 하고 木刀體操를 할 때의 건전한 심신을 추측할 수 있었을 뿐 아니라 地軸에까지 비겨 전할 만큼한 무게 있는 步調는 確乎不拔한 動力을 보여주었다.
海田所長의 頓篤한 品格과 蒲少佐의＜61＞ 열렬한 정성은 각 敎官들의 친절한 지시와 한가지로 우리들에게 많은 소득을 남겨주었다.
마지막으로 과수원 그늘 앞에서 文壇人 40명이 배를 깍아 먹어가면서 쉬든 일은 近年에 다시없던 아름다운 풍경이었다.

女性도 軍隊生活 必要
李善熙
나는 훈련소의 긴 廊下를 걸으면서 군대생활이란 남자 뿐 아니라 여자도 그러한 訓練과 規律에 치어나야 비로서 육체와 마음의 骨格이 바르게 설 것이라 생각했다.
지원병들은 그 진실한 태도, 철강과 같은 신체, 모도 다 감탄하는 바였으며 또한 거기 따라 의지도 견고할 것같이 느꼈다. 그러고 그들은 때를 만나면 무장을 하고 훌륭이 戰場에 참가할 것이라 생각하매 한 사람 한 사람의 값이 무한정인 것을 느꼈다. 특히 海田所長의 친절을 감사한다.

忍苦의 精神과 規律
崔泳柱
그 目的하고 수련함이 한낟 군인으로서만이 아니요, 한 男兒로서의 응당 가질 진지하고 또 裝嚴한 노력인 것을 보았습니다. 이날 종일 내 자신의 단련되지 못한 몸과 마음의 나약함이 가슴 아프게 부끄러웠습니다.
나는 입때 그들이 應答하는 그런 자신과 열정에 찬 음성을 단 한번 내 몸에서 發해보지도 못했습니다. 그들이 자진해 맛보는 忍苦의 정신과 공동을 위한 규율생활의 실천같은 것은 말할 것도 없습니다. 허락만 된다면 이 감격스런 생활을 다만 몇 날만이라도 갖고 싶었습니다. 그런다면 항결 나의 미지근한 몸과 마음이 뜨거워지고 굳세질 것이라고 생각했습니다.

鄭銅巖君의 精勤章
方仁根
그들의 철두철미 규칙적 생활을 하는 것을 보니 불규칙하게 사는 우리들의 일상생활이 너무나 緊張味가 없다는 것을 절실히 느끼었습니다. 그리고 그들의 어디까지나 원기왕성하고 활발한 태도가 마음 든든하게 보이고 그들의 젊음이 부러웠습니다. 더구나 鄭銅巖군이 羅南聯隊에서 하늘의 별 따기보다도 어려운 精勤章(팔둑에 붉은 줄) 4개로 거듭 얻었다는 所長의 소개에 몹시 감동을 받었습니다. 고향과 부모형제를＜62＞ 떠나 이런 어려운 생활을 하는 그들의 인내심이 눈물겨웠습니다.

太陽아래 빛나는 몸
毛允淑
여러분의 소리가 그처럼 우렁차서, 나는 가슴이 몹시 뛰었습니다. 처음으로 그렇게 질겁게 뛰었습니다.＜63＞ 半島사람에게서 보지 못하든 굳센 팔, 힘센 다리, 당신들이 지금 붉은 태양 아래서 내게 보여 주었습니다. 질서 있는 생활, 규칙적인 敎練, 당신들만이 복 많은 半島의 男兒였습니다.

海田所長の勞を多とす
國民訓練後援會長
(※이하 일본문 24줄-국사편찬위원회)

銃메고 行進歌불러
池奉文
勇壯, 활발한 젊은 우리의 장래의 병사들을 나는 처음으로 대했다. 실로 장했다. 다른 나라의 그들과 어깨를 나란이 하야 못지못할 것이 무엇이랴. 몇 배 더 강하면 강할 것이다. 씩씩할 것이다. 나는 그들의 규율 정연한 그 訓育의 실제를 보았을 때 곧 나는 그들의 틈에 뛰어들고 싶어했다. 받들어 총을 하고 행진가를 부르며 嚴正한 명령을 기다리고 싶어했다.  가슴은 우럭우럭 타올랐었다. 마는 내게 그런 자격을 주지 않을 것을 나는 원통해했다.
나는 돌아오는 길에 이러한 것을 샀다. 步兵의 복장과 북과 총과 납으로 맨든 兵丁들의 人形을 나는 나의 아들을 위하여 샀다. 아버지로서의 자랑을 느끼면서 아들을 근너다 보는 때 나의 마음 속에는 나도 아지 못하게 무서운 責任觀念이 불같이 타올랐다.＜64＞

누구나 訓練所門 지나자

任英彬
담요 하나 개놓는 것, 상자 속에 일용품을 넣어 두는 것, 수건 하나 거는 것 어느 것이나 규율 정연하지 아니한 것이 없다. 아무렇게나, 되는대로, 응석받이로 잘아난 半島靑年에게 整齊한 무엇인가 보일 수 있는 좋은 곳이 이 훈련소‹¤. 응석받이의 생활은 정신적으로 죽어 가는 생활이오, 規律整然한 생활은 정신적으로 살아가는 생활이다. 이 훈련소는 우리 半島靑年에게 규율을 가르처 산 생활을 할 수 있게 하고 따라서 河海같은 皇恩의 萬分之一이라도 갚을 기회를 얻게 하는 곳이다. 半島靑年은 帝國臣民이기 때문만 아니라 한 개인의 생활을 살리기 위하여서도 이 훈련소 문을 지나 나와야 할 줄로 안다.

忠勇一路의 精神
崔永秀
다만 감격이 있을 뿐입니다. 더군다나 海田所長의 친절하심과 말슴하시는 句句節節에는 눈물이 돌도록 감격했습니다.
그 늠늠한 鐵骨健脚, 그 姿態 - 실로 忠勇一路의 정신이 넘처흐르는 것 같았습니다. 실로 감격의 하루였습니다.

敎授, 食事의 整然
崔秉和
陸軍兵志願者訓練所에 『1日의 入營』의 기회를 가진 것을 無上의 영광으로 생각하는 동시 감격과 감탄으로 충만한 入營所感 중에서 2,3을 써 볼가 합니다.
1, 훈련소의 주위풍경이 佳麗하여 심신단련에 적당한 것.
2, 太陽直下에서 上半身裸體로 勇壯快活한 敎鍊을 받는 兵士들의 건강을 상징하는 赤銅色肉體가 부러운 것.
3, 敎授時間과 食事時間에 있어서 단체적 훈련을 體得하여 생기발랄한 중에 沈黙寡言 그리고 上官命令에 절대 복종하는 것
4, 나도 내 생활환경이 허락만 하면 지원병이 되여 건강한 육체의 소유자가 되어 勇士가 되고 싶은 충동을 억제할 수 없는 것.

戰時에 責務益多
咸大勳
敬愛하는 志願兵諸君!
諸君은 朝鮮의 特別陸軍志願兵으로 엄선되어 병역의무를 가질 수 있는＜65＞ 특권을 향유하였소, 4개월의 훈련이 비록 짧은 기간이나 그 질서정연하고 조직적인 훈련은 보통교육으로는 1년 이상으로도 얻기 어려운 것이라 생각하오. 지금 戰線은 확대되어 일본 전 국민이 이 戰場으로 나가는 때 우리 半島靑年으로서도 이 光榮된 임무를 담당할 수 있는 것이 크게 감격되고, 더구나 諸君이 이 임무를 수행할 중요한 존재요, 그러니만치 內地兵士에게 조금도 손색없는 훌륭한 兵士가 되어 半島靑年의 기개를 戰場에서 뽑내 보시요, 鄭銅巖군 같은 羅南部隊의 上等兵은 벌써 精勤章을 네 개나 받은 모범적 지원병으로 貴所出身이라는 것은 諸君後輩게는 커-다란 衝擊을 줄 것이라 믿고 이미 전사한 李仁錫 上等兵의 忠烈을 또한 본받으시오, 强力陸軍의 一分子로써 諸君의 武勳이 빛나기를 바라오.

文化人도 入所必要
安夕影
志願兵訓練所의 견학은 비록 하룻동안에 지내지 못했으나 영원히 내 맘에서 사라지지 않을 감격을 받었습니다. 열성으로 敎示해 주시는 敎官들의 말슴도 기억이 새롭거니와 半島의 청년들이 여기서 정신의 훈련, 육체의 훈련을 받는데서 국가의 干城이 될 수 있고 皇國臣民으로서 할 바 의무를 깨다르리라 생각합니다. 앞으로 대학출신까지도 이 훈련소에 入所하게 되기를 바랍니다. 그리고 文化人들은 한 번식이라도 이 훈련소를 견학할 필요가 있습니다.

國家의 干城이 되라
洪曉民
『勅諭』를 잘 지키고 『誠實·正直·元氣』를 잃지 말어 우으로 聖上陛下께 충성을 드리고, 아래로 國家의 干城이 될 것은 물론, 늘 朝鮮人을 사랑하고 지도하는 입장에 서서 제1선에선 군인다운 기개와 모든 백성의 지표가 되어주기를 바라서 마지않는다.

茂盛하는 樹林인 듯
朴元植
새로 각구어놓은 나무들이 벌써 하늘을 찌를 듯이 뻗어 올라가는 樹林이 되어 우리가 그 樹林 속을 것는 感이었습니다.

이 모든 良材가 지금 바야흐로 큰집을 이룩하는대
훌륭한 棟樑이 될 것을 생각하니 든든하고 다행하기 한량없습니다.＜66＞

半島民草에 一視同仁
鄭飛石
陸軍志願兵訓練所를 견학하고 나는 聖德의 無窮함을 깨다르면서 다음과 같이 감상을 느끼었다.
1, 全朝鮮靑年들이 모두 한 번식 訓練所門을 거처나오는 날이면 조선에는 새로운 광명이 비최일 것이다. 지원병제도야말로 聖上의 半島民草에게 베푸신 一視同仁의 結晶임에 틀림없다.
2, 스파르다식 교육이 없었던들 저 希臘聞化가 그토록 찬란히 開花할 수 있었을까.
3, 古來로 文人은 弱質인 것은 무슨 자랑거리처럼 삼어오던 그릇된 인식을 우리는 하로 바삐 시정해야 하겠다.

尙武精神의 高潮
金東煥
나는 尙武의 정신을 高潮하고 싶던 차에 이제 志願兵訓練所를 1일 入營한다는 생각으로 아침부터 저녁까지 견학하고 돌아나오니 나도 10년만 더 젊었더면 4, 5개월간 입소훈련을 받고 싶었다는 생각이 痛切히 납데다.
여기에 뽑혀온 壯丁數가 1천명이지만, 지원병이 되려고 지원했던 靑年男兒의 數가 全朝鮮에 8만 4천을 헤이었다하니 이것으로써 文弱에 흘러버렸던 이 땅 사회의 氣風이 富國强兵의 一路로 躍進하는 것인줄 알고 마음이 든든하여 지기 한이 없습니다.
듣건대 間島에는 조선인으로만 조직된 特設部隊가 編制되어있고, 滿洲國에는 徵兵制度의 實施가 곧 있게되어 총메고 나설 在滿同胞가 수만으로 헤이게 될 것이며, 조선에는 이와 가치 志願兵이 1년 3천명식 편성되어 가기로 되었으니, 內外各方으로 조선청년의 意氣가 君國에 바치는 일념으로 이렇듯 높으게 떨처가게 되었으니 진실로 기뿐 생각을 금할 길이 없습니다.
「펜과 彈丸은 같은 鐵」로 되었다는 말이 있거니와 불행히 청년기를 아무 군사적 훈련받을 기회 없이 지낸 우리들은 銃後에서 붓이나 들고 시와 소설로 이 支援兵士像을 고취하기에 전력을 다할 것임을 절실히 이날 느끼었습니다.＜67＞
＜60-67＞