잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	三國同盟과 半島靑年의 覺悟
필자	朝鮮軍報道部 陸軍小佐 蒲勳
기사형태	논설

三國同盟과 半島靑年의 覺悟
						朝鮮軍報道部 陸軍小佐 蒲勳
지금이야말로 불합리 불공정한 壓迫的 機構 밑에 겨우 세계의 평화가 유지되어 있든 것이 正義人道에 의한 진정한 질서로써의 세계평화가 확립되려고 하고 있다.
今日 我國이 支那大陸에서 행하고 있는 聖戰은 실로 其一이오, 또한 가장 위대한 것이다.  즉 支那大陸이 서양의 汲血에 의하여 그 榮養을 빼았긴 나마에 四肢는 切斷, 頭首를 달리하는 위기에 달했음에도 불구하고 支那 자신은 서양에 의해서 起死回生의＜90＞ 術이 이루워지리라고 믿는 迷盲에 빠져 드듸여 東洋平和는 累卵의 위기에 임했고 나아가서는 世界平和도 열강의 支那大陸爭奪戰에 의해 바야흐로 붕괴하려함에 際하여 我國은 이 善隣의 危急을 구하고 東洋平和를 확립하여 세계평화에 공헌하려는 大義에 則해서, 부득이 정의의 劒을 발동하여 써 동양에 있어서의 참 질서를 수립하고 영구히 支那大陸을 동양인의 행복의 대지로 할려고 피를 흘리고 뼈를 드러내놓는 참된 노력과 희생을 아끼지 않고 있는 것이다.
이 위대하고도 숭고한 목적 밑에 국가의 모든 힘을 쏟고 있는 今日의 시국은 실로 아직까지 我國이 경험하지 않은 바며 건국 2천 6백년인 今日처럼 國家國民의 緊張과 노력과의 多大함을 要하는 때는 없는 것이다.
이 時局 중에서도 불구하고 반도 2천 3백만의 동포는 平常과 何等 변화가 없는 안락한 생활을 계속하고 있는 것은 실로, 미안한 일이오, 따라서 감사의 눈물이 흐르는 것이 옳은 일이라고 생각한다.
그리고 半島同胞의 근로는 본래부터 銃後에 있으며, 긴장 노력을 다할 것이나 그저 형식적인 긴장 노력으로써는 국가에 아무 공헌이 없다. 고로 忠誠一貫 결코 內地同胞에게 손색이 없는 心魂을 기우려서 크나큰 긴장 노력으로 나타나지 않으면 안되리라고 생각한다.
今日의 時局은 실로 전세계를 상대로 我國의 大義確立을 決하는 중대한 시기에 입각하여 있는바, 我國은 항상 혁혁한 御稜威 밑에 여하한 난관이라도 돌파하여 최후의＜91＞ 光榮에 서는 것이다. 그렇지만 앉아서 光榮을 기다릴 것이 아니라 敢然히 일어서서 적극적으로 보다 더 일층 皇謨를 恢弘하려며는 모든 힘을 쏟아서 매진하지 않으면 안된다.
그러니 왕왕 동포 중에는 혁혁한 我國威와 旭日昇天과 같은 勢에 있는 興隆 日本의 세계적 세력을 인식하지 못하고 日和見的 思想 밑에서 排他的 主義에 흐르며 風船과 같은 너펄너펄한 태도로써 蟄居的 態度를 취하는 자 만일 한사람이라도 있다면은, 이것이야말로 非國民이며 단연 매장해야만 할 것이다. 또 某鑛山 成金人은 주택의 응접실에 10만원을 드렸을 뿐만 아니라 王者를 凌駕하려는 태도를 취하고 혹은 2십有餘의 첩을 相手로 色魔的 행동을 續行하며 金錢을 湯水와 같이 소비하는 일을 종종 듣는다. 이것이 과연 죄라고 하면 時局을 위해 단연 탄압을 가하지 않으면 안된다. 그리고 非國民的 태도라고 단언할 이 점에 대하여 同胞 諸彦의 熟考가 있어야 할 것이다.
就中 半島靑壯年諸君이 그 熱과 意氣와 힘을 가지고 항상 노력하고 감사의 念에 살며 時局打開를 위해 궐기하여 內地同胞에게 손색이 없는 노력을 하는 일이 刻下의 急務이다.
支那大陸의 聖戰은 신속한 戰果를 전개하여 北支 中支 南支는 日章旗를 손에 잡고 平和來라고 칭하고 있으나 아직 窮鼠의 殘敵은 英米 等의 力을 依賴하고 執拗한 저항을 지속하며 특히 赤化勢力에 날뛰는 抗日軍은 이르는 곳마다 跋扈하고 있다. 그치지 않는 抗日의 頑敵, 더욱이 蘇聯의 지원 하에 있는 抗日勢力을 殲滅的으로 타격해서 써 東洋平和를 확립함에는 今後 아직 상당한 長年月을 요할 것은 물론이오,＜92＞ 我國은 長期持久建設의 노력으로써 이것에 대응할 뿐이다. 세계의 역사는 刻一刻으로 새로운 페이지를 페치고 있다. 我國은 동양에 있어서 참된 질서를 확립할 역사를 실천하고 있는 동시에 歐州에 있어서는 獨逸, 伊太利의 盟邦이 同盟의 線에 沿하여 相結相携하여 歐州의 新歷史를 쓰고 있다.
歐州의 盟友과 보조를 하나로 하여 世界平和의 新歷史 창조야말로 我國 挺身으로써 실천하고 있는 今日의 과제인 것이다.
이 과제, 이 작업을 관철함에는 我國民, 그 중에도 靑壯年의 힘에 바람이 多大하다.
諸君은 國家百年의 大計를 위해서는 一身의 욕망, 청춘의 향락 등을 포기하고 이 작업에 돌입할 용기가 없어서는 안 된다. 이 각오를 가지고 靑壯年諸君이 一致結束하는 곳에 스스로 時難은 극복되고 洋洋한 國運은 旭日과 함께 찬란하게 상승할 것이다.
실로 청장년은 이 의미에 있어서 선구인 동시에 國運興隆의 礎石인 것을 자각하지 않으면 안 된다.
특히 今日의 時局에 있어서 이 자각을 가지지 않는 때엔 虎視耽耽한 外敵, 그 중에서도 저 赤蘇의 毒牙는 일거에 諸君에게 덤벼들어 國運衰退의 禍根을 할 뿐 아니라 黃色人種은 재차 白人種의 威壓을 받게 되는 것이다. 吾人은 크게 熟考 奮起 노력할 것이라고 생각한다. (끝) ＜93＞
＜90-93＞