잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	佛印脫出記
필자	佛印사이곤市 (貿易商中一洋行主) 金相律
기사형태	회고·수기

佛印脫出記
						佛印사이곤市 (貿易商中一洋行主) 金相律
佛領 印度支那(安南)의 南端에 있는 西貢市에서 商業으로 成功해서 數萬金을 모은 朝鮮人 豪商이, 風雲 下의 佛印을 탈출하여 22년만에 朝鮮땅을 밟은 희귀한 손님 한 분이 있다. 그는 金相律씨로 일찌기 20년 전에 東京 早稻田大學을 나와서 더 工夫할 야망을 품고 歐羅巴를 향하여 가든 途中, 孫文이 한창 맹렬히 혁명운동을 일으키고 있던 廣東에서 4년을 지냈고 다시 뜻한바 있어 佛領印度支那에 건너가서 금일의 성공을 보게 되였다. 氏는 京城에 머둔지 2주일만에 다시 佛印으로 향하면서 本誌에 佛印을 탈출하던 經路와 佛印의 政治, 文化, 經濟, 산업, 風俗, 풍토, 그리고 민족운동 등 佛印의 諸般 動態를 寄稿하다.

一, 佛印을 脫出하기까지
나는 22년 만에 風雲 하의 佛印을 떠나 朝鮮땅을 밟게 되었다. 내가, 최초 朝鮮을 떠날 때 佛印을 목적하고 떠난 것은 아니나 東京서 早稻田大學을 나와서 더 공부할 양으로 歐羅巴를 향해서 출발했던 것이다. 그때, 나는 京城을 떠나서 滿洲를 거쳐 北京에 갔다가 律浦線 列車를 타고 南京에 이르렀었다. 南京서 다시 南支의 廣東으로 갔었다.
廣東서 나는 4년간 머물어 있었는데, 그때는 廣東에 孫文이 있어서 한창 맹렬히 혁명운동을 일으키던 때였으며 나는 돈이 없어서 歐羅巴로 가기를 斷念하고＜116＞ 實業方面에 投身하고 말았다. 그러나 廣東서 失敗를 본 나는 安南(佛印)으로 큰 야망을 품고 進出했다. 그때는 내 手中에 돈 한닢 없었기 때문에 香港에서 佛印으로 가는 汽船費도 어느 친한 中國人 친구의 謁旋으로 외상배를 타고 갔던 것이다.
佛印에 간 나는 사이곤市에서 貿易商으로 금일의 成功을 보게 되었던 것이다. 그러나 支那事變이후 重慶에 있는 蔣政權에 대해서 佛印側이 물자를 供給하기 때문에 (이것은 蔣政權을 援助하는 태도에서가 아니고, 純全히 管利를 위해서였다) 日本政府는 數次 佛印當局에 대하여 물자供給을 中止하기를 勸告했었으나 佛側에서는 도모지 듣지 않았다.
그래서 日本軍은 부득이 이 援蔣 루-트를 차단키 爲해 皇軍進駐를 開始했는데 이것은 援蔣 루-트의 차단만이 아니다. 蔣政權을 궤멸시키자면 佛印에서 雲南을 거쳐서 重慶에 이르는 道路를 使用하자는 것이 戰略上 한 좋은 方策이였기 때문에, 이 道路를 使用하자면 不得不 軍兵을 佛印에 上陸시켜서 「하노이」를 거쳐 進軍시키는 것이 가장 有利하고 便利하기 때문이었다. 그것은 佛印에서 雲南에 이르는 道路는 매우 훌륭하게 만든 道路이기 때문이다.
그래서 今次 勃發된 第2次 歐洲大戰 時에 佛蘭西가 獨逸에 降服하자, 皇軍은 이 道路를 빌리라고 佛印側에 요청했던 것이다. 그러나 佛印 당국은 本國의 訓令을 들어야 한다고 하면서 늘 대답 期日을 연기해 왔다. 아직 통지가 없느니 하면서 자꾸 延期하기 때문에 皇軍은 佛印에 進駐하기를 決意하고, 이 進駐로 인하여 佛軍과의 衡空을 豫想했기 때문에 進駐하기 전에 于先 日本人을 全部 佛印에서 退去하도록 外務省의 指令이 있어, 우리들은 지난 9월 19일 갑자기 이 통지를 받고 그 익일인 9월 20일 불이야 불이야 佛印을 탈출하다싶이 떠나게 되었다. 無論 家屋, 家具, 商店, 商品, 기타 재산을 그대로 두고 家族만 데리고 떠나게 되었는데＜117＞ 그때 탄 배는 아리소나丸이라는 商船이었다. 이 商船은 無論 外務省의 周旋으로 피난민을 태우기 위해 온 배며, 그때의 피난민은 全部 130명이었고, 그 중에는 대만인이 32명, 조선인이 21명이었고, 그 외는 전부 內地人이었다. 佛印에 가 있는 朝鮮人은 全部 21명인데, 모두 피난하게 되었고, 佛印에서 家庭을 이루어서 사는 사람으로는 나하나 밖에 없다. 그 외의 朝鮮同胞는 모두 單身으로 장사에 從事하는데, 대개가 인삼 판매를 한다.
인삼 行商으로 成功한 분으로는 금번 同行해서 나온 義州사람 崔俊善씨가 있으며, 나는 佛印에 가서 곧 機械貿易商을 개업했고, 그 뒤 佛印의 政廳에서 勤務하는 佛人친구의 謁旋으로 藥種貿易 許可를 얻었다. 藥種貿易은 佛印에서 가장 유망한 사업 중의 하나이다. 佛印 당국은 日本人에게 대해서 絶對로 藥種무역만은 許可하지 않는다. 그러나 나는 許可願을 들인지 1년만에 佛人官員의 謁旋으로 僥幸 許可를 얻어 在駐佛印日本人 중에서 나하나 밖에 이 사업을 經營하는 자가 없으며 이 외에도 나는 몇몇 사업을 兼해 經營하고 있다.
우리 일행이 탄 피난선이 海南島에 倒着하기는 佛印을 出帆한지 3일이 되는 날이었었다. 海南島에 도착하니 때마침 북부佛印에서 邦人피난민을 실은 피난선 스라바야丸이 함께 입항하게 되었으며, 海南島에서 우리는 비로소 佛印에서 皇軍과 佛軍이 충돌돼서 佛軍側에서 130명의 死者를 내고, 皇軍側이 100명의 사상자를 냈다는 情報를 받았었다. 그리고 皇軍이 佛軍을 捕虜로 240명을 잡었다는 정보를 또 받었고, 그 후는 충돌이 별로 없이 順調롭게 進駐를 開始하여서 북부佛印에서 피난한 邦人 중 20명이 도로 북부佛印 하노이方面으로 回路하는 것을 보았다. 그러나 그 외의 피난민 전부는 風雲 下의 佛印으로 다시 上陸하기를 꺼리고 海南島를 떠나 神戶港에 入港하였다.
다음에 나는 佛印에 관한 諸動態를 記하려 한다.

二. 佛印의 人口
佛領印度支那를 항용 우리말로는 安南이라 通稱한다. 無論 여러분도 아시다싶이 그 地形은 支那 最南端에 붙어서 半島를 이루었으며, 西쪽에는 泰國(暹羅)이 隣接해 있고, 남쪽에는 蘭印 諸島가 散在해 있다. 面積은 朝鮮의 3배 가량 되며, 인구는 3천만명이여서, 朝鮮에 비하면 인구의 密度는 약 朝鮮의 반을 좀 넘을 정도다. 그 중에 中國人이 35만명가량 居住해 있으나, 日支事變 이후 佛印으로 피난해 오는 避難移住民이 每朔 1만명이라는＜118＞ 거대한 數爻를 算하게 된다 하니 현재는 몇 배를 돌파했을 것이며, 자세한 조사가 없으니 현재의 數字는 알 수 없다. 그리고 佛蘭西人은 南人과, 軍人을 합해서 2만명 가량 渡來해서 居住하고 있다.
佛印을 大體로 3分할 수 있다. 북부, 중부, 남부로 분류할 수 있는데 남부 코슌슌은 佛蘭西의 植民地區域이오, 남부의 西端에 있는 「감뽀쟈」라는 곳에는 토인이 살고 있는데, 安南人과 전혀 風俗, 습관, 言語를 달리한 野蠻에 가까운 민족인 것이다. 그리고 중부인 라오스와, 북부 닉뿐라이에는 安南人이 居住하는데, 히마리아 山脈이 이 중부에까지 뻗어져 나왔다.

三. 佛印의 人種
安南人은 그 風貌가 전혀 朝鮮人과 꼭 같다. 朝鮮에서 생각하기는 佛印이 熱帶에 속하니까 安南人은 그 피부색이 검으리라 짐작하겠지만 결코 검지않고 朝鮮人 피부와 조금도 다르지 않다. 색이든지, 身長이든지, 容貌든지 기타 무엇이든지, 朝鮮人과 꼭 같다. 심지어 性格까지도 같다. 安南이 中國 南端에 있으니까 혹 中國人과 같지 않을까 생각할 터이나 中國人보다도 朝鮮人에 더 가깝다. 中國人은 어덴지 느린 것 같고, 싱겁게 보이나, 安南人은 예민하고 역빠르고, 똑똑하다.
이러한 關係로 安南에 가있는 조선인은 安南人과 분별할 수가 전혀 없으며, 나도 역시 安南人인지 朝鮮인지 그들이 분별하지 못한다. 그러나 中國人과 安南人은 잘 區別된다.
그와 반대로 南西端에 있는 갈뽀쟈人은 泰國人을 많이 닮아서 黑人과 같고, 그 생활이 야만에 가깝다.
佛印에는 居住稅, 所得稅, 商業稅 등 여러가지 稅金이 많은데, 그 중에는 人頭稅라는 것이 있다. 즉 「사람稅」다. 每人당 1년에 2期로 지불하며, 이 人頭稅는 외국인여게서까지 받는다. 中國人은 1년에 35원, 日本人은 40원이다. 그리고 외국인 중 이 佛印에 와서 永住해 있는다고 해도 누구나 여행증과 같은 증명서를 늘 가지고 다녀야 한다. 萬一 길에서 警官이 갑자기 그 증명서를＜119＞ 내여놓으라 해서 내여놓지 못하면 處刑을 받게 된다.

四. 佛印의 風土
佛印이라 하면, 우리는 매우 더운 열대지방으로만 連想하게 된다. 그러나 우리가 想像하는 것과 같이 더운 곳은 아니다. 물론 佛印은 熱帶에 속하기는 하나 朝鮮의 夏節에 비하면 5도가량 더 더울 뿐이오, 밤은 오히려 海洋關係로 서늘하다.
남부지방은 언제나 여름이여서, 이 나라에서는 외투나 冬服은 필요치 않고, 춘추복까지도 필요치 않다. 夏服 한 벌이면 四時長철을 지나게 된다. 그리고 最北部 地方의 겨울이라는 것이 朝鮮의 仲秋와 같기 때문에 역시 夏服이면 足하다.
이렇게 四時가 여름이고 보니 이 나라에서는 눈(雪)이라는 것을 求景할 수가 없다. 그렇다고 사계절 늘 비만 오느냐 하면 그렇지 않다. 즉, 雨期가 있는데, 그 雨期는 3개월 반 가량이며, 그 期間은 大槪 6월, 7월, 8월, 9월간이다.
내가 京城에 온지 2, 3일 되는 어느날 밤, 某씨가 佛印에 대한 방송을 하는 것을 들었는데, 佛印은 四時가 여름이라는 것은 옳은 말이나, 佛印에서는 1년에 2차나 농사를 짓는다는 것은 샛빨간 거짓말이다. 그것은 웨 그런고 하니, 上述한 바와 같이 雨期가 있기 때문에 그 雨期에 1차 농사를 지을 뿐이오, 雨期가 아닌 때는 아무리 여름이라 해도 비가 오지 않는 고로 농사를 지여 낼 수가 없는 것이다.

五. 佛印의 文化
佛印의 文化程度는 如何한가. 이 점에 있어서 우리 朝鮮人은 安南人을 未開한 族屬으로 誤解하기 쉽다. 오히려 安南人은 朝鮮人보다 文化程度가 높지 않을까 생각한다. 그것은, 安南이 佛蘭西에 나라를 빼앗긴지 80년이라는 오랜 歲月을 가졌기 때문에, 그들은 우리 朝鮮人보다도 西洋文明을 먼저 받아들였고, 또한 長久한 時日을 亙하여 그들은 佛蘭西人의 문화시설에 접해왔기때문이다.
본래는 이 安南民族의 文化程度란 幼稚했었고 따라서 安南國의 國文이 없었지만, 佛蘭西에 屬邦된 이후 安南의 人文은 長足의 發展을 보이여, 國文을 製作하게까지 되었다. 安南人의 文字는 世界에서 가장 배우기 쉬운 글이다. 文字도 많지 않지만, 文字가 아라비아 數字式으로 쉽게 된데다가, 子音과 母音이 합해서＜120＞ 한 글子의 音을 이루도록 만든 것이 아니고 音을 그대로 文字化시켰기 때문에 安南글은 누구나 하루만 배우면 新聞이나 雜誌를 읽도록 쉽게 된 글이다. 그러기 때문에 安南人치고 老人이거나 婦女거나 할것없이 新聞雜誌를 못 읽는 사람이 없고, 便紙를 쓰지 못하는 사람이 없다. 이렇게까지 그들의 文字는 普及돼 있으며, 따라서 南安글로는 어떠한 발음이든지 할 수 있는 것이 한 특징이다.
나는 일찌기 朝鮮글이 天下에 第一이라 자랑했더니 이 나라 글이야말로 天下에 第一 배우기 쉬웁고 速한 것이라 體得했다. 내가 英語를 배우기는 早稻田大學에서였고, 中語는 廣東에 있을 때 배웠지만, 佛蘭西語와 安南語는 安南에 가서 비로소 배왔다. 그러나 英語나 佛語는 다 安南글에 비하면 複雜多端한 감이 많다.
安南人의 佛語普及이라는 것은 朝鮮人이 內地語를 하는 數倍이상이다. 安南의 小學校나 中學校에서는 佛語가 義務敎授로 돼있지만 실업가나 商人은 물론, 심지어 인력거를 끄는 노동자까지도 佛蘭西말을 못하는 사람이 없다. 이렇게까지 佛語가 普及돼 있다.

다음 놀라운 것은, 朝鮮에는 민간신문이라는 것이 그전에 셋이 있다가 그나마 朝鮮中央日報는 中途에 없어지고 금년 8월까지 東亞日報와 朝鮮日報 두 신문사가 있었지만 安南에는 佛蘭西側에서 經營하는 新聞은 그만두고 純全히 安南人의 손으로 經營하는 민간신문이 大小를 합해서 15개社를 算하게 되며, 남부 사이곤 방면만 해도 7개의 민간신문사가 있다. 그 중에서 著名한 신문사는 「사이곤」,「뗀당」등이며, 佛側의 대표신문은 「떼베스」다. 그리고 新聞 외에도 많은 雜誌가 민간측에서 발행되고 있다.
學校 역시 佛측에서 經營하는 官立學校도 있지만 민간측에서 經營하는 安南人의 私立學校가 많다. 그러나 學校만은 朝鮮과 마찬가지로 人口에 비하여 學校수가 적기 때문에 입학률이 매우 심하여, 아직 義務敎育制度는 實施되여 있지 않다.＜121＞

七. 佛印의 經濟
작년 발발된 第2次 歐洲大戰 전까지는 佛당국은 될 수 있는 대로 自己나라 본토의 商品을 輸入하여 소화하기 위해 外國商品에 대해서는 매우 高價의 稅金을 받었다. 英米國의 商品에는 2,3할의 稅金을 받지만, 그러나 日本商品에 한해서만 5할까지 받는 商品이 있었다. 이렇게 까지 그들은 日本商品의 輸入을 막기를 힘썼고 따라서 佛印과의 經濟的取引이 나빳었다.
그러나 금차 발발된 전쟁으로 인하여 佛蘭西 本國으로부터 商品을 전혀 輸入해 들일 수 없게 되어 佛印의 물자결핍이란 그 極에 달했었다. 따라서 英國의 商品까지 들어오지 못해서 佛印에서는 한때 성냥까지도 購入할 수 없는 形便에 있어서 실로 인민은 생활위협을 받는 同時에 困難을 받게 되었다. 이리하여 본국에서의 물자輸入이 아주 絶望視되자 그들은 自進해서 日本商品에 대해 稅金을 나추고 輸入해 들이기에 努力했다. 距雜도 가장 가까워서 어느 나라에서보다도 빨리 輸入할 수 있을 뿐만 아니라 日本商品이 아니고는 이 危機를＜122＞ 면할 수가 없었던 것이다. 이러구 보니, 日本에서는 그러지 않아도 關稅를 내려달라고 교섭하려던 차에 佛印당국 자신이 自進해서 먼저 교섭해 왔으므로 매우 有利하게 되었다. 그러기때문에 이 機會에 資本이 있다면 貿易商으로 朝鮮人이 佛印에 進出함이 매우 유망한 事業 중의 하나일 것이다. 그 중에서도 약품무역이나 機械무역같은 것은 매우 좋은 成績을 보여 줄 것이다.

八. 佛印의 産業
佛印은 무엇무엇해도 쌀이 首位로 가는 산물이다. 米穀이 首位를 차지하고, 다음은 옥수수, 셋째로 고무, 넷째로 후초, 다섯째로 치리(우루시), 다섯째가 솜, 여섯째가 肉桂, 일곱째가 대모라고 하는 빅고 等이 主要산물이다.
쌀은 無論 朝鮮米보다 그 질이 좀 나쁘다 하나 歐米로 많이 輸出되기 때문에 농업은 가장 유망하다. 더욱이 아직 開墾하지 않은 황무지가 많기 때문에 朝鮮人이 농업方面으로 進出함도 매우 유망한 사업이라 하겠다.
북부地方에는 牛, 馬, 豚, 羊 等 家蓄動物이 목축되어 있지만, 中部에는 家蓄코끼리와 야생 코끼리가 있다. 야생코끼리는 飛虎같이 빠를 뿐 아니라 사람에게 해를 끼처는 수가 많다. 그래서 이 나라에서는 산양하는 일이 매우 盛行되여 있으며, 때로는 야생코끼리가 출현할 때는 군대까지 출동하여 산양한다. 듣건대 100년이 훨씬 넘는 야생코끼리가 있어서 人家에 해를 끼치는 일이 많다는데, 이 코끼리를 잡기 위해서 군대도 數次 출동했으나 아직까지 잡지 못했다 한다.
그외에 뱀이 역시 많아서 받는 被害도 不少하나, 이 뱀의 껍질로 가방이나 핸드빽이나 또는 기타 製品에 有用하게 使用되기 때문에 그 뱀의 껍질이 1년에도 수십만필이 外國으로 輸出되고 있다. 어떤 뱀의 껍질은 벳겨놓은 그 廣이 1尺이 넘는 것도 있다.

九. 佛印의 民族運動
上述한 바와 같이 安南이 佛蘭西에 멕키운지 80년이나 되지만 佛蘭西의 態度가 寬大해서 自由가 퍽 많다. 그렇다고 이 민족에게는 민족의식이 없느냐 하면 결코 그렇지를 않다. 이 安南人은 누구의 支配를 받지 않고 독립해서 제 국토와 제 민족을 제가 다스려 보려는 의식이 강하다. 그러기 때문에 비밀결사도 있고, 今次 勃發된 第2次大戰 時에 이 비밀결사의 暗中工作이 폭로되어 檢擧된 일까지도 있다.
그런데, 이 安南人은 今次의 獨佛戰爭 勃發 時부터 全인민이＜123＞ 거의 日本軍이 오기를 苦待하고 있다. 이것은 아마 自己들 힘으로는 佛勢力을 물리칠 수 없기 때문일지도 모른다. 어쨋던 지금 와서는 「익뿐 라이! 익뿐 라이!」(日本이 온다! 日本이 온다!)하고, 누구나 입에 이 말을 외우지 않는 자가 없으며, 그것은 日本軍이 온다는 것을 苦待하는 心理에서 우러나오는 한 企待의 부르짖음인 것이다. 그래서 「익뿐 라이! 익뿐 라이!」하는 것이 지금은 마치 민요와 같이 불리여지고 있다.
이것은 한 우수운 적은 實例지만 獨佛戰 후, 한번은 佛人의 자전거를 절도한 安南人이 체포되었는데, 벌금형에 처했더니 그 절도가 하는 말이 「日本이 오면 돈을 내여 주마」하여서, 新聞에까지 발표된 일이 있는데, 盜賊까지도 日本軍이 오기를 기다리며, 또 한가지 예는 佛印에는 人頭稅라는 세금제도가 있는데 이 人頭稅를 納金하지 않은 安南人이 官廳에 불려가서 納金督促을 받고 하는 말이 「日本이 오면 支拂하마」하였다. 이렇게까지 그들은 日本軍의 到來를 待望했던 것이다.＜124＞
＜116-124＞