잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	銃後愛國美談(半島民衆의 愛國熱!)
기사형태	소식

銃後愛國美談
一. 愛國婦人의 獻金美談
(경성) 경성부 남대문통 5정목 9번지의 애국부인회 남대문 분구와 및 국방부인회 남대문분회에서는 빛나는 황기 2,600년을 기념하는 뜻으로 회원끼리 모은 돈 2,600원을 조선내 기게화 국방비로서 9월 21일에 조선군 애국부에 헌납하여서 관게관을 크게 감격시컸다고 한다.

二. 鍬의 戰士의 愛國熱
(의정부) 京畿道 短期農民訓練所 第9回生 60명은 지난 25일 修了式 후 各各 鄕里에 돌아가 新體制 하에 鍬의 戰士로 大政을 翼贊하여 農業報國에 勇躍의 첫거름을 밟게 되었는데 入所 중에 煙草 등 잔돈을 절약하여 모흔 돈 一金 12원을 醵出하여 國防獻金으로 獻納하였다.

三. 防空訓練下의 殉國的 美談
(부산) 경방 제4본단원 백학수(白鶴壽)군은 부내 부전리(釜田里) 252번지 욱견직물공장(旭絹織物工場)에 종공으로 근무하면서 이번 방공훈련에 봉사하든 중 그 누이동생 백윤선(白潤先)이가 맹장염으로 앓게되어 4일 밤 열한 시에는 자택에서 그 동생의 병구원을 하며 간호 중이든 바 10월 5일 오전 일곱시에는 그 위독한 누이를 남겨놓고 公私를 혼동하면 아니된다 하여 출장을 하여 활동을 한 다음 열한 시 50분에 그 훈련이 끝난 다음 산택(山澤)지사의 강평을 듣는 사이에 드디어 세상을 떠났다는 부고가 오게 되어 간부들이 귀택하기를 재삼 권하였으나 비상시 사사로운 누이의 생사문제로 공무를 어그러트릴 수 없다하여 오후 세시 해산을 한 뒤에야 비로소 집으로 돌아가 누이의 영혼을 위로하였다. 이 보고를 받은 방호본부에서는 그 청년의 멸사봉공심을 전단원에게 널리 알리어 감격함을 마지 아니하게 하였다.

四. 行商人의 巨金獻納美談
(咸興) 전시하의 반도인(半島人)＜126＞ 생활신체제와 국방열은 황국신민으로써 손색이 없는데 지난 9월 13일에도 헌금 50원을 함흥서(咸興署)에 의탁하였다는 바 이는 함흥(咸興)부내에서 옥수수과자장사로서 매일 근근득식(僅僅得食)하여 가면서도 저축정신(貯蓄精神)만 뚜렀한지라 자기 처와 협력하여 지난 음 일월 일일(陰 1月 1日)부터 매일 20전식 저축한 돈 47원 80전을 적당히 쓸랴고 연구하든 바 지난 8월에 『라디오』를 가설하고 종일피로(終日疲勞)를 다소 위안할랴 하였으나 자기 처지와 전시하에 국민된 도리가 아니라고 자각하고『라디오』를 팔고 그 돈에 다소 보태서 50원을 국방 사업에 보태여 써달라 하였는데 주소와 씨명은 다음과 같다.
一. 本籍 平壤府 及貫里
現住所 咸興府 錦町 1丁目 41
趙淳貞(46)

五. 婚費節約 國防獻金
(양양) 襄陽面 南門里 金海秀明(舊名 金蔭培)씨는 지난 18일 長女의 결혼식을 거행하였는데 식의 諸般費用을 절약하여 20일 襄陽警察署에 國防獻金 20원을 기탁하였다 한다.
-끝- ＜127＞
＜126-127＞