잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	孤兒의 樂園 香隣園을 찾어-서울 市外에 六十三名의 孤兒들 뫃인
필자	崔貞熙
기사형태	회고·수기

孤兒의 樂園 香隣園을 찾어-서울 市外에 六十三名의 孤兒들 뫃인
						崔貞熙
거지, 도적놈, 父母없는 天涯의 孤兒-이 불상한 애기 63명을 모아서, 그네에게 글 가르치고, 品行 가르치고 生産事業을 가르처 再生의 길로 引導하는 「格子なき牢屋」를 보는 듯한 聖스러운 이 事業과 그를 引導하는 方洙源氏!

賀川豊彦氏 感化로 苦行殉敎者같은 方園主
可憐한 아이들과 그의 收容된 建物
우리는 獎忠檀 終點에서 다시 뻐스에 올나 鶴見臺에 가서 도보로 玉水町을 향하여 고개 길이, 팬-하게 뚤린 데를 올리거렀다. 걷기를 40분이나 해야 한다는 것이 더 멋지고 재미가 났다. 함께 가시는 崔仁化씨는 애들에게 들여 줄 童話래도 생각하시는지 연상 고개를 숙이고 앞을 성큼성큼 가시고 나는 올리막 山길이 숨이 찻으나, 돌아오는 길에 꺾을 가장 아름답게 물든 단풍가지를 찾느라고 이쪽 저쪽 살폈다. 그런데 어떻게 벼락대가 甚히 젔는지 구두를 벗어 쥐고 맨발에 발톱을 박어가며 걸었다.
정말 고개를 둘을 넘으니, 마을집들이 보혔다. 고개 저쪽 나무검불 극는 애들이 가르처 준대로 마을에서 제일 큰집에 香憐園이라 알고 우리는 크다란 墓地등성이 옆으로 난 언덕길을 엉금엉금 기다싶이 해 내려갔다.
그러는데, 어디서 물가마귀떼 아우성 치듯한 소리가 들려오지 않는가. 엉금엉금 기든 네발을 멈추고 소리나는 쪽을 내려다보니 바로 香憐園이라 짐작했든 그 집에서 쓰러나오는 아이들 소리였다. 崔仁化씨가 몹시 感激한 양으로 손을 뻔적 드는데 나는 거저, 가만 서 있었으나, 코 끝이 짜릿해저 왔다.
그들은 우리가 엉금엉금 길 수밖에 없는 길을 쉽사리 바라 올라와 우리를 반갑게 맞어 주었다. 우리 생각엔 그들은 우리가 온다는 것을 미리 알고 그렇게 하는 줄을 알었드니, 그런 것이 아니고, 하로에도 몇 차레식 香憐園을 찾어주는 뜻있는 사람들이 있을 때마다, 진실로 반가워 맞어 준다는 것이다.
우리 마중을 나왔든 그들은 되돌아 먼저 달러가선 다른 여러 동료들을 더 많이 대리고 나왔다. 모다 헙수륙하게 채림새를 한 아이들이었다. 그 中에는 몇일전까지, 거리거리에서 「한푼 줍시요」하고 손을 벌리든 애들도 보였다. 그런데 이상한 것이, 그들은 거리거리에서 보든 때와 다른 얼굴을 지었다. 찌프리든 이마쌀이 펴지고, 사람을 힐끔힐끔＜151＞ 옆눈질하든 시선이 순탄해젔다. 거저 그들 얼굴엔 自己집을 찾어오는 손님을, 맞이하는 즐거움 밖에 다른 빛이 없었다.
우리가 大門앞에 이르자 그들은 쭉-안으로 몰러 들어가드니, 젊은 靑年 한분 하나를 붓잡고 나오면서「아부지 저 손님들이얘요」하며 우리를, 가르친다. 그들에게 아버지라 불리우는 분은 윤택한 얼굴에 넘처 홀으는 질거움을 주체 못하는 양으로 입이 버러지게, 웃어가며, 아이들 말에 댓구하랴, 우리를 맞어주랴, 좀 분주했다. 그러나 이 30고개를 금방 넘었을 젊은이는 누구보다도 많은 아이들의 아버지 노릇을 썩 잘하는 것 같았다.  氏는 일즉이 故鄕 定州에서 공부하려는 뜻으로, 돈 한푼 없이 東京 갔었으나, 뜻을 못 이루고, 그때 한창 盛했든 社會運動 方面에 발을 디레 놓아 몇 개 星霜을 지내오다가, 역시 그 일도 自己가 할 일이 아니라 깨닫자 이내 하든 일을 버리고, 賀川豊彦씨의「死線을 넘어서」라든가 이런 種類의 書籍을 침독하게 되고, 賀川씨의 感化를 받게 되어서, 그로부터는 東京있는 朝鮮사람 사는 곳마다, 天幕과 적은 손풍금 하나를 가지고 다니며, 아이들을 모아, 글도 가르치고 노래도 가르치고 하기를 數年 間을 했다는 것이다. 氏의 말을 드르면, 香憐園을 시작하게 된 動機도, 다른 사람들이 하듯 일즉부터 그런 計劃을 세웠든 것도 아니라 한다. 東京서 故鄕에 잠간 다니려 왔을 때, 京城驛에 내리니, 거지아이 하나가 손을 내밀며 돈 한푼 달라는 것을 보게 되는 때, 가슴이 찌르르하면서 말 할 수 없는 義憤과 苦痛을 느끼게 된데서 시작한 것이 香憐園이라 한다.
우리가 房에서 이런 이얘기를 하는데 점심을 마저 먹은 아이들까지 죄다 마당에 쓰러나왔다. 그들은, 무척 큰 香나무 선 아래서, 말도 타고, 염생이도 놀리고 했다. 참으로, 自由스레 놀았다. 발벗은 아이, 신을 신은 아이, 우통을 벗은 아이, 가지각색이다. 그들의 아버지方洙源씨의 말슴에 의하면 처음 와서 몇일 안되는 아이들은 신발이나 의복을 신기고 입히고 해야 어디 가서 버서 던지는지 모른다고 한다. 그렇다고 그것을 나무램하거나 꾸짖는 일은 絶對로 하지 않는다고 한다. 그렇게 가만 내버려 두르래도, 와서 오래 있게 되면 自然 그런 버릇들을 죄다 버리고, 整頓과 秩序와, 衛生을 할 줄 안다는 것이다. 요만저 國稅調査日에, 府當局에서 보내준 30명 외엔 다들 方洙源씨의 아들 되기에 充分하다고 한다. 아이들은 現在 63명이라 한다. 한참동안 우리에게 귀여운 아들 자랑에 신이나 하시는 方氏에게, 「아부지 또 손님 오세요」하며 알리는 아이들이 있다. 그들은 自己집을 찾어주는 손님이 퍽으나 반가운 모양, 아버지의 얼굴과 손님의 얼굴을 엿가람 처다보며 입이 힛죽힛죽＜152＞ 버러진다.
손님들은, 임이 여기에 여러 번 오신 모양으로 반가워하는 아이들의 손을 붓잡고 함께 반가워한다.
그리자, 나팔소리가 들리며, 뛰고 놀고 하든 아이들이 마당에 쭉 모혀든다. 드른즉 새로 오신 손님들이, 종종 와서 이얘기도 해주시고 노래도 배워주신 일이 있음으로, 한時 急히 그들은 노래가 배고 싶고 이얘기가 듣고 싶었든 것이다.
나팔을 불어서 모혀 놓은 아이들은, 누구의 指導 하나 없이 저이들로 集會室에 들어와 나란히 앉었다. 찾어온 손님들은, 한 분 한 분씩 나와서 모다 재미있는 童話를 해 주셨다. 우리 社의 崔仁化 先生도 「뫼추락이와 여호」라는 이얘기를 해주셨다. 애들은, 너무 재미가 나서 목을 뒤로 재친 채 말하는 입만 처다보기에 정신이 없어한다. 어떤 아이들이든 아이들이란 다 이얘기를 좋와하지만 여기 아이들처럼 이얘길 좋와하기란 드믈 것이다. 그들은 거리거리에서 온갓 확대만 받어보고 생전 그런 재미있는 이얘기란 들어 본 일이 없는 까닭에선지 네다섰분의 이얘길 듣고도, 또 더 해달라고 발을 동동 구르며 졸른다. 그래서 結局 오신 손님 전부가 나와서 이얘길하고야 말았다. 네다섯 시간의 支離함을 그들은 조곰도 권태스런 빛이 없었다. 그들은 손님에게 뿐아니라, 밤이면 잠을 안자고 「아버지」인 方洙源씨에게 이얘길 해달라고 졸른다는 것이다. 그래서 方洙源씨는 밤이 늦도록 이얘기 해 주기에 목이 꽉 쟁겨있었다. 인제 自己가 아는 童話란 童話는 죄다하고 요새는 聖書「모세」와「야곱」의 이야기를 시작했다는 것이다.
그들은 이야기만 좋와할 뿐아니라 노래도 좋와했다. 노래 불으는 그들의 얼굴은 한층 더 빛나 보였다. 양철밥통을 들고다니든 때의 그 모습은 아모데도 숨어있지 않었다. 거저 귀여운 「아버지」의「아들」들이였다. 그래서 그런지 그들은 모도다 方洙源씨의 아들같이 보였다. 方氏의 정말 아들과 따님도 그 中에 넷이 끼여있었으나, 그 네 아이도 그 여러 다른 아이들과, 옷맵씨나 얼굴 表情이 똑같았다.
노래와 이야기가 끝난 다음, 그들은 또 와-몰여서 밖으로 내달었다. 大門 밖 넓은 空地에 가서 공을 차고 노는 아이들, 마당에서, 염생이에게 풀을 멕여주는 아이, 말을 타는 아이, 았가와 마찬가지로 또 各各 제멋대로 논다. 우리는 아이들 노는 것을 더 보고 싶었고, 方洙源―「아버지」의 이야길 더 듣고 싶었으나, 해가 저감으로 「아버지」와「아들」들에게 離別을 告하고 香憐園을 나섰다. 아이들은 떠나는 우리에게 몇번이나 잘 가라는 인사를 하고도 또 쫓아오고, 오고하며 山등성이까지 따라 올라왔다. 우리는 그들에게 아주 情을 느끼면서 손을 들어 그들과＜153＞ 그들의 아버지와 香憐園의 앞날을 진심으로 祝福했다.
나는 돌아오는 길에 山길을 걸으며, 그들을 그처럼 귀여운 天使를 맨들어 놓은 것은 오직 「사랑」의 힘이라 깨닫고 世上에 「사랑」이외에 더 偉大한 것이 다시 없다는 것도 깨달았다.
이제 方洙源씨가 그들과 함께 生活하면서부터의 手記를 아래에 紹介하는데, 그 글에서 그가 얼마나 아이들을 사랑하며 높고 偉大한 정신을 가젔다는 것을 알 수 있을 것이다.

아이는 天使와 같다. -殉敎者와같은 놉고 깨긋한 그의 눈물겨운 記錄

園主 方洙源 手記

O月O日
정거장에 내리자 손을 펴고 달러드는 거지아이가 있다. 19년만에 故鄕을 찾는 나를 처음 1마저주는 것이 이것인가. 나는 집도 절도 없이 오직 빈손에 돈 달라고 달려드는 아이들을 나와 같이 가자고 했다. 그들은 의아한 表情으로 내 굴을 힐끔힐끔 처다보면서도 내 얼굴에서 무슨 深刻한 무엇을 찾어냈든지 아모 말없이 앞을 서서 쥉쥉 걸었다. 나는 다섯 아이를 爲先 대리고 목浴집에 갔다마는 더럽다고 식혀주지 않었다. 電車를 태우재도 역시 더럽다고 안 태워줬다. 나는 가슴이 아프다기보다 뼈가 저렀다. 눈에선 눈물이 흘렀다. 그들이 무슨 罪가 있길래 간 데마다 이처럼 학대란 말인가,
하는 수 없이 蓬萊町거리에, 싸다고 하는 洋服집을 찾어가서 洋服을 사 이피기로 했다. 洋服店에 들어가니 무슨 큰 變이 난 듯 求景꾼이 殺到해 들었다. 나는 부끄럽다기보다, 어떤 喜悅을 禁할 길이 없었다.
하나, 나는 그들을 대리고 果然 어디로 가야 하는가.
나는 마음 알어 줄 동무하나를 생각했다. 그 사람은, 바로 金周恒군이였다. 君을 찾자마자 大聲통곡을 한즉 눈이 동그래젔다. 그러다가 내 뜻을 알고 나드니 걱정말라고, 나를 慰撫해 주며, 내 대리고 간 아이들을 自己집을 빌려 줄테니 마음대로 길러보라 했다. 이런 고마운 일이 또 어디 있을가, 이런 착한 일이 또 어디 있을가, 世上이 가장 학대하는 가엾은 것들을, 世上이 내버려두는 불상한 것들을, 金君은 건저주었다.

O月O日
나는 인제부터 어떻게 해야 할 것인가. 저것들을 어떻게 引導할 것인가. 앞이 캄캄하다. 그러나, 神이 나를 버리지 않겠지,＜154＞ 저 가엾은 것들을 救하고저 하는 내게 神은 힘을 주겠지. 들에 百合을 보라 물주어 각구지 않어도, 솔노몬의 衣服보다 찬란하고, 空中 나는 새를 보라 먹을 것을 주지않어도, 배불리 먹느니라는 聖書의 말슴을 생각했다.

O月O日
鐘路 뒤ㅅ골목을 지나는데 어떤 젊잖어 보이는 者 한분이 거지아이가 自己門前에서 운다고 쫓고 있었다. 아이는 배곺으로 추어서 운다고 했다. 나는 그것을 대리고 오지 못했음에, 밤새껏 가슴을 앞었다.
날은 어둡고, 바람은 찬데, 그 아이는 거기서 쫓기워 어느 거리 뒤ㅅ골목에서 떨며 울고 있는가.

O月O日
아이들의 눈길이 달러진 것 같이 보인다. 찡그리든 兩眉間이 활-펴젔다. 그 얼굴에 우슴이 떠돈다. 그 얼굴에, 和平이 끼드린 것 같다. 순익이란 놈이 「아버지 날 언제까지든지 아버지와 같이 있게 해 주시유」하고 수집어하며 얼굴을 숙여 버린다. 나는 全身의 피가 죄다 머리로 올리소스며, 눈물이 푹 쏘다젔다.
「너이들 인제부터 날더러 아부지라 불러라 난 너이들 아부지다. 너이는 내 아들이다」하고 저이들을 대려오든 날, 부터, 그렇게 타일러도 어느 놈 하나, 아버지라 불러주지 않드니만, 인제 수산이가 아버지라 불러줬다. 아! 기쁘다. 하느님이 내 뜻을 받어주셨나보다. 나는 인제 무엇이든 할 수 있다. 나를 完全히 버리고 아이들을 위해 살 수 있을 힘을 능히 가질 수 있으리라. 神이 나를 사랑함과 같이 나는 아이들을 사랑하고, 神이 나를 버리시지 않음과 같이 나는 아이들과 항상 같이하리라. 神이여! 부디 내게 힘을 주소서, 사랑을 베프소서.
아이들은 밀가루 수젭이를 입이 메여저라 먹으며 빙글빙글 웃는다. 그 웃는 양이 꼭 하늘에 太陽과 같다. 너이들은 언제나 그 모양으로 잘 웃고 떠들고 노래 부르고, 또 아버지를 더 크게 더 자조 불러주기 바란다.

O月O日
아이들에게,
첫재, 正直할 것.
둘재, 純潔할 것.
세재, 無私할 것.
넷재, 사랑할 것.
이렇게 배워주기를 決心했다. 나는 神 앞에나 사람 앞에나, 부끄럽지 않은 마음으로서, 그들을 가르치고 그들을 對하자, 그것이 곳 眞實이니까, 眞實 앞에는 敗北이라는 것이 없지 않으냐.

O月O日
「아들」이 매일 느러간다. 이 많은 「아들」의 「아버지」 完全한 아버지가 되여지기를 神께 빌었다. 完全한 「아버지」가 되지 못하는 곳에 完全한 「아들」을 어찌 바래랴.
날이 작구만 가믈기만 한다. 아버지와 아들들은 하느님께 비를 달라고 빌기를 시작했다. 그들은 비가 오지 않으면 自己들과 같이 불상한 아이들이 많이 생기겠다고 걱정했다. 그들이, 내게 오기 전에도 이런 남을 생각하는 마음을 가젔든 것일가? 神이여! 원컨대, 그들에게 남을 사랑하는 마음이 무룩무룩 자라게 해주소서.＜155＞
아츰 쌀이 없어서 自轉車로 永登浦있는 친구를 찾어 갔다. 마는 친구가 없었다. 이리 저리 생각다 못해서 「손가방」을 典當에 넣어 10원을 얻어 가지고 왔다. 아이들은 주린 병아리모양으로 목을 달아박고 조골조골 물여앉어 아버지를 기다리고 있다가, 아버지가 쌀을 질머실고 들어가니, 너무 반갑고 기뻐서 펄펄 뛴다. 그들은 밥을 먹게 된 일이 기쁘다기보다, 아버지가 돌아 온 것에 더한층 반가워하는 듯 했다. 나는 즐겁다. 滿足하다.

O月O日
막내아들(내 친구 子息놈)이 끝내, 世上을 떠났다. 그렇지 않어도, 내 하는 일이 늘 不滿하고 늘 不平이든 안해가 나를 배반한다. 그는 내 뜻을 받어 못 주겠다는 것이다. 自己가 나흔 아이들을, 대려다가 길르는 아이들과 함께 기르지 못 하겠다는 것이다. 아이를 죽인 것도, 의료기관이 가까운 곳이 아니고, 고개넘어 먼 곳이기 때문에 의사를 보이지 못하기 때문이라 한다. 안해는 自己가 친히 낳은 아이들 넷을 대리고, 집을 얻어 따로 살겠다는 것이다. 안해의 神經이 몹시 흥분되여 있음으로 나는 집을 얻어주자고 여기저기 집을 찾어다녔다. 마는 쉽사리 없었다. 몇일을 이렇게 해매다가 겨우 堂仁里 趙聖趾가 房 하나를, 빌려주신다 해서 안해와 아이들 넷만은 堂仁里로 옮겼다. 弘濟院과 堂仁里사이는 어지간히 먼 거리다. 오늘부터는 두집살림을 버려 놓았으나, 이 머언 거리를 하루에 한번씩은 來往해야 할테지. 어서 내 안해도 내 아들과 남의 아들이 똑같이 貴重하게 역여지도록 마음이 되여젔으면.

O月O日
비가 내리기 시작했다. 山도 나무도 돌도 왼통 비속에 흠벅이 잠겨있다. 하느님이 아버지와 아들들의 기도를 들어주셨나부다. 아 고마움이여! 아이들은 새색기처럼 잿깔거리며 비가 온다고 좋와한다.

O月O日
오늘도 비가 온다. 벌서 열흘채 비가 오자니까, 天井이 새고 담장이 묺어지고, 밖에서 밥 짓는 일이 곤란하다. 그렇지만, 아이들은 조곰도 困難한 빛을 보이지 않고 오히려 더 신이 나서 영차영차 소리를 처가며 밥을 짓는다. 비가 정 甚하게 내려서 불이 꺼지면 비가 덜 뿌리는 데를 솔을 뻬여가지고 다니며 웃고 떠든다. 그들은 온갓 것이 기쁘고 즐겁기만한 모양같다.

O月O日
堂仁里에 물이 찼다는 말을 어느새 들었는지 그들은, 나도 몰르게, 저이들이 늘 가서 사오는 市內 밀가루商店에 가서 밀가루를 사서 질머지고 堂仁里집에 갔다 주었다. 안해도 몹시 감격한 모양이였다. 어서 안해의 마음이 感化되였으면. 天井이 새여서 우리는 설흔도 넘은 食口가 비 안새는 적은 房 한간 속에서 복닥복닥했다. 재미있다. 넓은 데서 잘 때보다, 그들의 體溫을 더 가까히 接할 수 있음이 즐겁다. 그래서 더한층 살틀함을 느끼게 된다.
비가 너무 와서, 거리에서 자는 동무들이 어떻게 됐을가 하고 그들은 한글같이 걱정이다.
「아버지 어서 가서 대려 오세요」하는 놈도 있고, 대려오면 잠자리가 없어서＜156＞ 더 곤란할테니 그냥 버려두는 便이 났다고 하는 놈도 있었다.

O月O日
수산이 놈을 市內에 심부럼 보낼 일이 있어서 가는 길에 돈 10전을 주면서, 호떡을 사먹고오라 했드니, 저녁, 靜聽時間에, 죄다 各各, 自己의 잘못을 反省할 때, 손을 뻔찍 들고 하는 말이,「아버지 저 잘못했어요, 아버지가 호떡 사먹으라는 것을, 호떡을 안 사먹고, 이것저것, 여러가질 사먹었어요」한다. 나는 얼굴이 붉어젔다. 수산이보다, 正直하지 못한 것이 나라고 깨달었다. 수산이는 그만한 일을 잘못이라고 뉘우처 참회를 하는데. 나는 그보다 더 큰 잘못을 짓고도, 참회를 했든가, 뉘우친 쩍이 있었든가. 나는 그들을 배우자. 그들은 天使다.

O月O日
아이들이, 인제 이얘기도 잘 하고, 노래도 잘 부르고 또 나팔도 잘 분다. 나팔을 불어서, 그들은 잠자리에 들고 또 잠자리에서 일게 된다. 원체, 自由로 지나온 그들임으로, 잠자는 것, 이러나는 것, 먹는 것, 노는 것, 絶對로 自由로 내버려두려고 한다. 그래도, 와서 한 달만 되면 그들은 어느새 저도 모르게, 規律을 직히고 위생을 할 줄 알고, 거짓말을 안하고, 남을 생각할 줄 알고 하는 일이 기특하다.

O月O日
도식이가 물 뜨러간다드니, 도라오지 않는다. 밤이 되여도 안 온다. 나는 전지를 들고 그를 찾어 떠났다. 감즉한데는 다 찾었다. 廣川橋 밑도 가보고, 鐘路 鐘閣 뒤에도 가 보고, 여기도 가고 저기도 가 보았다. 그렇나 도식은 없었다. 나는 또 停車場에 가 보았다. 待合室에도 가 보고, 停車場附近 어둠 컴컴한데도 가 보았다. 도식은 果然 거기 있었다. 나를 보드니 그는 막우 매여달리며 「아버지 잘못했어요」하고 운다. 나는 그가 어떻게 했다는 것을 미리 짐작했든 것임으로, 다른 말을 더 하지 않고, 「내가 잘못했어, 아부지가 잘못했어」거저 이렇게만 말하면서, 그를 꼭 껴안었다. 그도 울고 나도 울면서 껴안기만 했다.

O月O日
高麗映畵會社에서 香憐園을 取材로 해서 「집없는 天使」란 映畵를 맨들어 본다고 한다. 原作은 總督府 檢閱課에 있는 西龜씨가 했다고―. 부디 그 映畵가 나와서, 우리 社會에 많은 충동을, 주었으면 싶다. 父母없고, 집 없고 한 가엾은 어린 것들의 구원의 손이 많어지기를 바란다.

O月O日
高麗映畵會社에서 구르마 한대를 주었다. 파-란칠을 한 그 車가 아이들 마음에 몹시 들어한다. 아이들은 그것을 말(馬)께 메워 가지고 市內에 들어가서 밀가루를 실어 온다. 이때까지 등에 질머지고들 다니든 거름이 쉬여저서 모드들 기뻐한다. 그러나 馬車가 고개를 넘을 수는 없음으로, 고개 저쪽에서 부리운 다음, 질머저서 날른다. 제일 어린 놈들까지 하나 빠지지 않고, 죄다 自己가 할 職分에 充實한 것이 눈물없이는 볼 수 없다. 아모리 힘든 일이래도 그들은 하고저 하고, 기뻐서 한다. 밀가루 다섯포대를＜157＞ 가저다가 그들은 「우동」을 맨든다. 한 포대만 만들어도 3원씩 남으니까, 다섯포대면 15원이다. 그들은 自己들의 손으로, 하로의 15원씩의 생산을 하게 된다. 남의 門前에서 남의 호주머니에서 빌 줄만 알든, 그들이 自己들의 힘으로, 손으로, 생산을 하게되니 이 얼마나, 기쁜 일이냐. 그들은 이외에도, 무엇이나 自己들의 손으로 한다. 집이 문허지면 지으려 하고, 잘못하는 동료가 있으면 서로 타일러서 착하게 引導하려 하고, 무엇이나 저이들끼레 한다. 돈을 버는 것도 돈을 말아가지는 것도, 돈을 쓰는 것도, 다 저이들이 한다. 나는 한 개의 고문격이다.

O月O日
안해가 우울해 하길래, 좋은 델 대리고 간다하고, 「少年의 거리」란 映畵求景을 갔다. 안해는 조용히 堂仁里 집에 안갈 것을 내게 말하고, 많은 우리들의 아들과 함께 살 것을 말해줬다. 나는 또 눈물이 났다. 모다 고마운 일 뿐, 오직 神께 感謝할 뿐.

O月O日
弘濟院에서 玉水町으로 옮겼다. 살림이 커젔다. 대궐과 같이 큰 집이 우리들 집이 되였다. 洪元杓씨께 感謝를 어떻게 디레야 할지 모르겠다. 世上엔 이렇게 고마운 이들도 있구나. 우리는 나팔을 불고 列을 지으며 새 집에 들었다. 왼 동네가 죄다 몰려나와서 우리의 집드림을 구경했다. 그 中에 한 노파가 달려나와, 우리 아이들 列 지은데서 종수를 붓잡으며 「내 손자야 이게 웬일이냐」하고 대성통곡을 한다. 노파는 종수를 곧 自己 집에 대려가려 들었다. 종수는 안간다고 울었다. 나는 가라고 했다. 그래서 종수는 갔다. 마는 다시 우리집에 오고 싶어서, 아츰 일즉이 제가 우리집에서 배워 안 노래를 불으며, 大門 앞을 왔다갔다 했다. 그러다가 끝내 그는 아버지와 兄弟들 있는 곳에 다시 오고 말었다. 그도 처음에는 거리에서 안 올려고 뺑손이를 치자든 놈이였다.

O月O日
宋今璇씨가 園長으로 취임되였다. 참 고마우신 분이다. 그분의 사랑의 힘이 偉大함에 놀랐다. 宋斗用씨께서도 무한한 感謝를 한다.

O月O日
國稅調査日에 100餘 名의 아이들을 府廳에서 뫃아서, 여기 저기 논아주는 中에 香憐園에도 30명을 주었다. 이 아들은 연령은 모다 20세의 가까움으로, 指導하기에 곤란하다. 府청에서 다리고 나오려는데, 도망을 가자고 눈치만 슬금슬금 보는 아이, 소리를 버럭버럭 지르며, 「가긴 어딜가, 가면 도망질 안칠 줄 아나 날 잡어둘 눔이 어디 있다드냐」하고 야단을 치는 놈, 눈이 뒤집어질 지경이였다. 끝내, 電車에 오르는 사이에, 두 놈이 빠저 다라나고 말었다. 그 남이지 놈들도, 감시가 甚하지, 않었드면 도망질 했을 것이다. 그러나, 그들은, 香憐園 가까히 이르러, 먼저 있든 아이들이 마중을 나오며, 「아버지」「아버지」하고 달려드는 것을 보드니, 싱그레 웃는 놈, 힐끔힐끔 곁눈질하는 놈, 비슬비슬 옆으로, 물러서는 놈 이렇게(134頁에 계속-원문)＜158＞
(方洙源씨 수기 계속-원문) 여러가지 表情과 姿態를 지었다. 房에 들어가 낡은 아이들이 새로온 동료들을 위해서 노래를 불으고 기도를 하고 또 이 얘기를 했다. 새(新) 아이들은 어찌된 영문인지를 몰라서 어리벙벙해 하는 눈치였다. 한 열흘만 도망 가지말고 있어줬으면 하는 생각뿐이다.

O月 O日
하루밤을 無事히 지냈다. 어제 다려온 아이들의 얼굴 表情이 하루밤 사이에 달러젔다. 중에도 종권이란 놈은 안온다고 소리를 질르며, 끌리워 오면서도 너무 다라날라구만 해서 주먹으로 욱박기까지 했는데, 아츰 起床 나팔이 울리자, 눈을 부비며 이러나서 나를 보더니 씻죽 웃어댄다. 아! 이렇게 고마운 일이 어디 있을가, 이렇게 반가운 일이 어디 있을가. 나는 오직 감사하는 것 뿐이다.

O月 O日
仁川있는 친구들이 종종 찾어 준다. 그들은 와서 아이들과 놀고, 노래부르고 이야기해 주고, 닷친 데 있으면 藥을 발러주고 더러운 데를 씨처주고 한다. 고마운 사람들이다.＜134＞
＜150-163, 134＞