잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	서울 뒷골목의 情話集, 가엽슨 桂月의 서름
필자	馬太夫
기사형태	회고·수기

서울 뒷골목의 情話集, 가엽슨 桂月의 서름
						馬太夫
서울 거리에는 얼마나 구슬푸고 악착스러운 哀話가 숨어 있는가. 여기에 主人公「桂月의 一生」도 또한 이러한 이야기 속에 시드는 한떨기 가엾은 꽃송이 哀話다.

은행잎이 노랗게 물이 들드니, 어제 오늘 동쪽 바람에 나붓기기 시작을 했다.
山드메서 태어나, 山골에서 자라난 桂月이는 이 은행나무만이 자기 동무같이 정다웠다. 은행나무 그늘에서 고달픈 몸을 수히고 은행나무 아래서 어머니 생각을 하고 은행나무 가지에 달이 걸치면 파-란 하늘에 뭉게뭉게 떠도는 흰 구름을 보고 하염없이 울기도 했다.
은행잎을 글거 뫃와서 자리*삼고 桂月이는 땅바닥에 주저 앉었다. 거는 방애서는 언니 되는 美子가 손님들과 얼여서 노래가락, 청춘가를 되는대로 불르고 있다.
시국이 시국이니만치 크게 목소리도 내지 못하고...노래소리보다는 웃음소리가 컸다. 마음 없이 크게 웃는 美子가 밉기도 했다. 야속하기도 했다. 같은 고향에서 같이 자라난 사히어니 이렇게도 매정스러우랴 했다. 오늘밤같이 기막기는 때에 美子가 뒤를 돌봐서, 거들어 주었으면 여복이나 좋겠는가 생각을 했다.
안방에서 할머니는 손님을 끌고오리 주사하고 수근수근 이야기이가 끝이 날 줄 모른다. 거느방에 와서 앉은 손님! 그 손님을 다리고 온, 리주사!
「흥 오늘은 그예 桂月이가 시집을 가는구나」
지나가는 말로 내던지는 美子언니의 말! ＜190＞ 싱글벙글하는 할머니의 얼굴...모도가 桂月이에게는 무섭고 지긋지긋하기만 했다.
우선 한잔 마시자는 이야기가 나서 청요리상이 들어오고 술타령이 시작된 끝이다. 필경코 桂月이를 부를 시간이 올 것만 같았다.
거는 방에 온 손님은 포목전을 한다고 했다. 나는 사십이 넘고 수염이 꺼맣게 나고 손이 하얀데 손톱마다 거문 때가 끼어 있었다.
술이 건하하며부터 桂月의 따르는 술을 마시지 않고 桂月의 손목만 어루만지고 있더니 나종에는
너 나하고 혼인해야...좋은 옷, 좋은 세간 사 준다.
소리가 났다. 桂月이는 이 말을 듣고 가슴이 나려 앉어서 은행나무가 슨 뒷뜰로 도망을 해나고 마렀다. 美子는 크게 웃으며
네가 가면 어딀 가니...기껏해야 은행나무및히겠구나.
한다. 대문을 안으로 잠근 이 집에서 정말이지 桂月이가 갈 데는 은행나무 및 밖에는 없었다. 안방에서 할머니는 큰기침을 하며
저 년이 누굴 망해 주랴고 저 질알인가...그만큼 돈을 씨웠으면 고만 돈도 좀 버러주려므나.
소리를 지른다. 桂月이는 금년 16세이다. 9月에 간신이 생일을 지내고... 비로소 술 파는 거리로 풀녀 나가게 된 몸이다.
몸은 몹시 파리하나 키가 후리후리하고 눈에 영채가 돌아서 몹시 애틋한 미인이었다. 고향에서 십삼세 때에 美子의 소개로 50圓에 5년 계약으로 이 집에 수양딸로 팔여온 농부의 딸이었다.
지난 3년 동안 桂月이는 이 집에서 자라났다. 아침에는 새벽같이 이러나 밥을 짓고 방을 치우고 빨내를 하고-그리고나서 얻어 입는 옷은 美子가 입다 내던진 헌 누데기를 할머니가 입다가 남긴 것 뿐이요 먹는 것이라고는 집안 식구가 먹다 남은 대궁뿐이었다.
3년 동안 桂月이는 소리공부, 춤공부를 하기보다 이 집의 드난사리, 애옥사리를 쌓아온 셈이다.
닫새에 한번식 찾어 가는 소리선생도 없는 때가 많았고 설혹 맞난대야 긴 잡가 몇가지를 두고 두고 되푸리할 뿐이었다.
이러고 보니 명색이 기생견습이지 어느 때 무슨 재조 무슨 견습을 해서 제법 기생다운 자리를 찾을지 아득한 일이었다.
권번에는 넣어준다 하기는 하나 아즉도 가 본 일도 없고 몬저부터 있다는 美子 역시 이름이 기생이지 경성서는 요리집 한번 가들 못하고 한달식 두달식 시굴 적은 요리집에 백원 이백원식에 팔여 다닐 뿐이었다. 桂月이도 경찰서에서 만 십륙세가 지나지 않으면 손님을 대하지 못한다는 엄명이 있어서...할머니는 어서어서 9月이 오라고 조바심을 첬든 것이다. ＜191＞
9月이 얼는 와야 桂月이 머리를 언치고 기생을 내보내야지.
소리가 하루에도 몇번식 있었다. 桂月이도 그럴 줄 아렀고 그렇게 되는 수밖에는 없다고 생각은 해왔으나 결국 당해보니 눈앞이 아득해진 것이다.
50圓에 5년 계약! 아즉도 5년이 있다. 지난 3年은 십륙세부터 5년을 지내고 시기를 기다리느라고 보낸 것이다. 앞으로 5년! 桂月이는 21세까지 이 집에서 돈을 벌고 있어야 하고 돈을 번다는 것은 자기의  몸을 아모 사내에게나 내밎기고 아무런 시굴 술집에라도 끌여 단여야 한다는 것이다.
50원에 5년!
일년에 10원!
세상에 이보다 더 값없는 인생이 있겠는가. 그래도 지각없고 세상 모르는 시굴 부모들은
내 딸은 서울 가서 비단옷에, 고기 먹고 고관대작들에게 귀염받는 기생노릇을 한다고 숫제 기뻐한다. 桂月이는 시굴 어머니에게 이 기막긴 사정을 일러 보내고 싶으나 그는 언문 한 자도 쓰지 못하니 그렇게도 못할 일이요 어린 가슴은 불이 타고 있을 뿐이다. 아니나 다를가...안방에서 호랑이같은 할머니 목소리
요년아!
요년이란 말은 즉 桂月이를 이름이다. 성이 몹시 날 때는 이름도 안 부르고 요년아! 소리를 지르는 게다. 桂月이는 죽을 작정을 하고 잠자코 앉었다.
요년 어디 갔니.
두 번재 소리 그대로 桂月이는 마저 죽을 작정하고 대답을 하지 않었다. 어째 그런지 죽으면 죽었지 손님의 말을 들을 수는 없는 것이었다. 옆에 어머니가 있다면
나좀 살여 주세요.
고함을 치고 울고라도 덤비렸만 지금 桂月이에게는 은행나무 외에는 의지할 곳이 없는 것을 어쩌랴.
머리를 언치는데 200圓이나 돈을 받아든 할머니는 桂月이야 죽든 사든 문제가 아니었다.
한 고향에서 와서 다소간 동정을 할 줄 아렀든 美子도 뜻밖에 오늘은 냉냉한게 야속했다.
美子야! 桂月이 년을 잡아 들여라 소리가 났다. 美子는 건아한 얼굴로 은행나무 밑으로 왔다.
「桂月아! 시집가는 것이 뭬 서러우니.」
술 취한 목소리다.
「나는 죽어도 손님방에는 않 들어가요.」
최후의 발악을 했다.
「흥 나도 그런 소리 해 본 적도 있었다. 그러나 소용없다. 기껏해야 호랑마님에게 매나 얻어 마져」
「맛이면 맛지요」
「흥. 매 맛고 손님방에 끌려 들어가느니 숫제 순순히 들어가지..＜192＞ 매는 누가 대신 마저 주드냐.」
桂月이는 고만 우름이 복받첬다. 美子의 가슴에 얼굴을 파묻으며
「언니 나좀 살여 주세요. 나는 죽어도 손님방에는 못 들어가겠어요.」
머리를 절네절네 흔든다. 美子도 어느 틈에 따라 우렀다. 美子에게는 대소롭지 않은 일이었으나 桂月의 눈물이 자기 가슴에 저저 들어부터 비로소 그에게도 桂月이와 똑같온 서름이 있는데 눈이 떠진 것이다.
「桂月아! 오-냐 그렇게 시리냐.」
「네, 죽어도 시려요.」
「아렀다! 자! 거게 앉었거라. 내가 가서 할머니에게 말해 보마.」
美子가 한 잔 취한 김에-이협심이 나서 할머니에게 교섭을 개시했다.
「桂月이는 키만 엄부랑하지 아즉 어리니 머리는 두었다 언치쉀­시다.」
「머 었저고 었째. 돈을 200圓이나 받아 논 것을 내가 그양 내 놀 것같으냐.」
할머니의 대답은 간단명료했다. 桂月이는 죽든 사든 200圓 돈이 욕심이 난다는 의사였다.
「그래도 어린 게 죽겠다고 울지 않어요.」
美子는 다시 대꾸를 했다. 아니나 다를가 『쩔걱』 소리가 났다. 美子가 뺨을 맛는 소리다.  『퍽』 소리가 났다. 美子가 발길로 허구리를 채는 소리다.
아야!
소리가 처량하게 소스라처 났다. 이 소릴 들은 桂月이는 어째야 졸지를 몰났다.
「이년아 건방지게 桂月이 걱정은 머냐.」
소리가 나드니 또 때리는 소리-
아야 소리 桂月이는 자기때문에 맛고 있는 美子에게 미안해서 방으로 뛰어들어가 말였다.
「할머니 내 하라는 대로 다-할게. 언니를 때리지 마서요」
이리하여 이날의 소동은 잠잠해지고 마렀다. 뒷골목에서 그늘에 피다가- 봉오리가 떨어지는 꽃이 얼마나 많은가 아는 이가 몇 사람이나 되는가...수양딸을 해방하라...이것은 하늘을 대신해 그네에게 들여주는 법의 부르즈즘이다. ＜193＞
＜190-193＞