잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	一千 兵士의 「수풀」
필자	金東煥
기사형태	시

一千 兵士의 「수풀」
						金東煥
晩秋 10월 12일, 軍司令部 蒲叅謀와 더부러 우리 文人協會 일행 38인이 서울 東大門밖 楊州벌, 志願兵 訓練所를 차저 海田大佐의 안내를 바더 가며 씩씩하고도 純眞한 그 1천의 勇士들로 더부러 하루해를 가치하고 돌아와 이 노래를 불느다.

사랑하는 兵士여!
이슬저진 새벽숲울 우로 지난밤 깃드렀든 참새 떼
아츰해를 향해 즐거히 노래부르며 나라오를 적에
젊은 우리의 일천 勇士도 家鄕의 단 꿈을 깨치고
깨끗이 쓴 廣場에 뛰어나와 맑고 敬虔한 마음으로써
멀-니 東方에 遙拜하며 이어 國歌를 높이 부르옵네,
그 새벽 바람에 펄럭 펄럭 날리는 日章旗의 기폭, 우렁한 軍歌소리 ＜221＞
참된 忠誠과 높은 愛國의 情熱이 이 속에서 끌어 올으거니
빗이여, 生命이여, 기쁨이여, 우리의 일천 勇士와 늘 함께 있어지이다.

사랑하는 兵士여!
麥秋 익어가는 4백 餘州 넓은 벌엔 그대의 先輩들이
우리의 名譽와 信賴를 질머지고 지금 싸우고 있잔는가,
그 중에 두 분은 벌써 「護國의 忠魂」이 되어서
靖國神社 神殿속에 고요히 눕어 계시잖는가,
아직도 4年에 미치는 東亞의 戰火는 끈칠줄을 몰라서
百萬의 僚友가 塹壕 속에 砲疊속에 奮戰하고 있거늘
어서 그대도 操練을 마처 나아가 軍鼔를 치라, 나아가 나팔을 불라.

사랑하는 兵士여!
그대는 江 우에 어름지처 잉어 낚구어 먹든 豆滿江까서 왔는가
그러챦으면 갈밭에 말 달니든 濟州島 漢拏山서 왔는가
온 곳이 北關이건 南關이건 내 다시 뭇지 않으려하고
사공의 아들이건, 농군의 동생이건 하든 일조차 또한 뭇지 않으려 하고 ＜222＞
오직 오늘부터는 그대의 이름이 이 나라 아들일 뿐임을 記憶하려 하노라
사내 대장부 이제 나라의 運命 질머지고 萬人 座中에 섰거니
그대 어찌써 용맹을 다 안하리, 그대 어찌써 忠誠을 다 안하리
나도 十年만 젊었더면 그대들 속에 섞기어 調練받고 싶헛든 것을.

사랑하는 兵士여!
앞엣 물결에 뒤엣 물결 덮치고 이쪽 파도에 저쪽 파도 엉키어
서로 끌고 댕기면서 널분 바다 내닫는 潮水와도 가치, 굳은 團結을 가지고서
또 마른하늘에 주섬주섬 모여들어 소낙비 되었다도
티끌 한아 안 남기고 물러 가 버리는 가을 구름 떼와도 가치, 進退를 깨끗히 하여
그대의 목숨을 임군에 받치고 그대의 한 몸을 나라에 받치소서
일천의 굳쎈 氣魄이 뭉처 닫는 곳에 不義는 물러 가리니.
그리고 이 뒷날 그대의 이름이 個個히 남기를 願하지 말라
오직 「1000의 志願兵」! 그대로 빗나라, 碑石 우에, 歷史 우에,
또한 우리들 一億 國民의 가슴 가슴에-.
내 이날 楊州 넓은 벌 그대 게신 저 수풀 처다보고 感激과 기쁨에 넘처 돌아오노라 ＜223＞