잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	「아름다운 季節」
필자	金東煥
기사형태	시

「아름다운 季節」
						金東煥
葡萄밧머리
이슬 저진 까만 포도송이를 한 타래도 아니요 여러 타래를
가튼 넝쿨 끗 달닌 푸른 포도입헤 두세 겁을 싸서
한 알도 터지지 말게 두 손으로 고히 받들어 들고서
저-리 사래 긴 葡萄밭 머리에 고요히 서니
이첬든 녯 사람이 당헤신 끄을고 그 시절 모양 오실 것만 같애서
이 저녁 黃昏길 유심히 직혀 보노라.

이칠만 하면 움돗고 가지 벗어 열매 달니는 포도송이와도 가치
이치기를 願하는 이 심사에 다시끔 그 그림자는 버더와서
葡萄알 익는 철되면 몹시도 서성거리게 하느니
그러치만 지나간 그 季節은 모도 다 아름다워서
언제까지나 포도송이 달닌 채로 있스라 드려다 보노라 ＜224＞
비록 눈오는 철이 와도 포도송이만 남어 있다면
나는 녯 사람 그리면서 이 밭머리서 노래로 지내올 것을

泉
山너머 재너머 오시는 나그내 말에
山너머 재너머 저-기 먼 수풀 속에는
아모도 마시지 안는 맑은 샘물이 갑어서 흐른다기
강과 냇물이 모도 다 마르는 三伏 철이 와도
바위등성 수풀속서 그 물만은 소사서 끗없시 흐른다기
이 동리 열아뭇 각씨들을 모도 다 이르켜
물항아리 이이고 산너머 재너머 달려를 가노라,
가는 새에 비록 물이 말나 샘터가 平砂地된대도
몬저 다닷는 한두 항아리엔 샘물이 가득 퍼 담기지 않으리,

산너머 재 너머 샘물이 소리치며 흐른다기에
오늘도 어제도 우리는 물항아리 이고 산너머 재 너머 가옵노라.

그리움
한창 피는 버들 닢이 하누바름에 사창을 휘갈기듯 ＜225＞
무심히 한번 스쳐나 봣스면,
여름날 멋지게 도다나는 배꽃송이 같이
야드라지게 한번 우서나 봣스면,

아무도 안보는 데라도 좋으니
그대 앞에서 요...

누베
그렇게도 거칠고 억세든 뽕잎이, 귀여운 입설을 스처 드러가선
부드럽고 윤채 나는 명주실 되어 도로 풀녀나오듯,
안타갑고 서러운 이 심사도 그대 가슴 한번 스치면
깁분 기억과 香그러운 印象으로 피어 나오느니
푸른 잎 삼켜 하얀 실오리 뿜는 누베와도 가치
늘 그 고흔 심정이 나의 슬픔을 거더 주소서.

분두지
제 살을 녹여 실을 만들어 둥주리 틀길래
미운이 이끌어다 무덤 삼고 파묻는가 했더니
제 몸 고히 가두고 봉해 버리데, 참아 남을 상치 못해서, ＜226＞
그러나 얼마 않 있서 하늘이 날개를 주어
춘삼월에 날게 하드니, 그 심정 어엽비 보서서,
서러움을 제 가슴에 도로 묻는 분두지같은 몸이길래
래일날 바라, 저도 「슬품의 무덤」에 이 몸 잠그옵노라

새장 둘너메고
참새는 이슬젖은 나무가지에 울고
송아지 물오른 풀밭헤 거닐며
아츰 해도 꾸김살 없는 하늘로 뜨고
시언한 8月 바람이 산골에 밋그러저 내린다.
모도 다 제자리 차저 제 분福을 즐기올 제
저도 새장(鷄櫃)이나 둘너 메고 장에 가 볼까,
추석명절에 댕기해 달나든 그 애 말이나 생각하며

샘
바위 등성이로 겨우 소사 흐르는
한 웅컴도 못되는 샘물 이길래
미처 바다에 다았기도 전에 자자들어 버리지요,
그래도 흐른 자리까지엔 ＜227＞
풀씨도 나고, 꽃도 피이고
굳은 땅 갈나지고 봄 안개 그 속에서 풀너 나오데.
저의 정성도 저 샘물가태서
가는 데까지나마 마른 뜰 축여 보옵고저.

부드러운 손길
길가 소 발자죽에 고인 보잘 것 없는 한 방울 물이라도
햇빛에 하늘로 떠올나 구름에 뭉처 날려서
뒷장태 깊은 湖水까 水仙꽃 피우는 한 방울의 빗물 되오듯,
처마나즌 거리로 외롭게 돌아다니는 이몸이오나
옳은 바람 불세면 그 어느 날은 반겨 만저 주는 손길 도와 다이려니

넋시
寧邊에 피는 꽃은 빨-간 진달내꽃
즈르 발필가 저워 산기슭엔 안 피고
멀니 날닐가, 바람부는 날도 고개 숙이지요,
높히 피셨다 제자리서 고히 저버리는
녕변에 진달내는
내 맘 익그는 西道각씨네 그 넉시일걸요,＜228＞

別后
섭히 다하는 날 부뜬 불 꺼지고,
모래밭 다닫는 길에
개천 물줄기 자자 들고 만다,
그러컨만 섭은 다 하고 물주기 말넛는 데도 아무리 타래도 다 탈 줄 모르고
암만 자자들 재도 다 자자들 줄 모르는
그대 가신 뒤의 이칠 길 없는 이 심사여.

이길 끝간데에
보이진 않어도 어디선가 하누바름이 지나길래
길녁 포푸라나무 저리 우시시 떨니고,
먼-하늘 한 모통이서도 비 실은 구름 떼 지나길래로
파초잎 저러틋 파랗게 람빛으로 물들닌다.
이 거리의 맨끗간 데에도 행여 어느 女人 계시온 듯,
黃昏길 나선 이 몸에 알 수 없는 기쁨이 이리 넘처 흐름을.

D孃에게
때가 오고 길이 진하는 곳에 우리 갈나지올 것을 ＜229＞
참아 그리 못해 되도라지는 이 걸음이여.
비록 영영 가시어 그 고혼 肉身이 骨灰로 나눈대도
내겐 어젯날의 그 음성과 그 모습이 남지 않는가
그런 줄 알면서도 때가 오고 길이 다한 이 저녁에도
다시금 이칠 길 없어 되돌아지는 이 심사여 이 발길이여.

오솔길
반나마 어둠에 묶긴 우수려 오솔길이
저녁 나그내를 끄을고 마슬로 간다,
山에서 山으로 패다니든 고단한 旅人들을
오솔길이니 정답게도 마슬로 마슬로 모라다 주는 것을,
저 속에 끼어, 마슬 술막서 이 밤 지내자 너도 나도
少年철 반디불도 없든 이런 밤을 잘도 것든 생각하며.

秋風에 부치는 便紙
바람은 없서도 너울 너울 춤추고
꽃은 안 피여도 푸른 잎이 아름답게 버더서
7, 8月을 고히 장식하는 포푸라 나무와도 같이,
강변에 선 것을 물 없는 백사불에 옴겨 심어도＜230＞
그제는 뿌리로 말고 입사귀로 바름 어더 마시고 사는
三伏 여름날 고히 장식하는 포푸라 나무와도 같이,
지나가는 牧童의 낫자루에 가죽이 벗겨진대도,
이내 樹汁이 흘너 다시 包皮가 되어 제 나무 싸안고 사는
7, 8月의 두던우 저 포푸라 나무와도 같이,

이것은 앗기고 마지는 그대이매 「人生을 이렇게 살라고」
내 정성것 秋風에 부치는 便紙의 一節일네.

B女士에게
石山에 풀이 나고
5, 6月 生草木에 불이 붓듯
그렇게 뜨거운 열정을 가지고서

낙동강 모래벌에 핀 한떨기 해당화가치
눈바래 속서 피어, 그 속서 열매까지 맷듯
그렇게 줄기찬 넉시를 가지고서 그대를 사랑하고저. ＜231＞

落葉
깔녀서 무처서 썩혀서
먼- 땅 밋헤 더엄으로 누어서
행여 바름에 날려 떠러지는 알알의 풀씨를
고히 가슴에 바더 안어 精液을 다해 복개여 익여서는
도로 地上에 새움으로 내보내는 나는 썩은 땅 속의 落葉일네,

새움이 풀니는 땅김에 축여 떡입 나올 제
그 떡입이 다시 자라서 석자나 된 키우에
샛빨간 한떨기 아름다운 꽃이 멋지게 피어나올 제
저는 그 깁붐에 취하여 더 깁히 무치고 썩기를 願하는
더엄으로 化하는 느진 가을의 落葉일네,

썩으면 썩을사록 더 지름진 더엄이 되어
크고 빗난 꽃을 피여내는, 나는 깔녀서 무처서 썩는 落葉일네.＜232＞
＜224-232＞