잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	機密室(우리 社會의 諸內幕)
기사형태	소식

機密室
市內에 靑訓, 多數設立-和信에서도 木刀等器具準備-
一千餘名의 社員과 店員을 가지고 있는 시내 和信百貨店系에서는 이번에 時局下에 있어어 일반 점원에게 군사적 조련을 실시하기로 되여, 일직부터 군사령부의 지도를 받어가며, 청년훈련소를 실시하였든 중, 총검, 木刀 등의 조련기구의 부족으로 애써오다가, 이번에 대대적으로 준비하고, 크게 국방사상과 국민훈련을 실시하리라 한다.

朝鮮被服會社서도 六十名 靑年訓練事業의 成績良好
또 시내 禮智町에 있는 朝鮮被服工作株式會社에서도 남녀 노무원 100여명에게 군사훈련을 주기 위하여 청년훈련소를 두고, 오래전 부터 실시하여 오는데 吳龍澤씨 등 간부의 선도로 성적이 대단히 양호하여 간다고 한다.

宣敎師等多數退鮮-11월3일의 육백명의 香港發로 歸國-
米國 國策에 의하여, 동양에 있는 米國人들이 본국으로 귀국하기로 되여, 이미 上海 南京 등 在支米人 다수와 東京 橫濱의 米國人들도, 不急의 業務에 종사하는 자는 다수 퇴거하였는데, 朝鮮내에 있는 米國人에게도 關係 領事들로부터 그런 通達이 온 모양으로, 선교방면과 학교방면에 종사하는 米國人이 이미 出發, 혹은 출발준비를 하는 자가 多數하다.
특히 11月 3日에 香港에서 600명이나 집합하여 特別船便으로 돌아가기로 되어, 이 船便에 타고저 서울, 평양 등지의 米國人이 조선을 떠난 자가 여럿이 있다고 한다.

崔昌學氏 事件眞相-朴代議士의 告訴로 收容中-
朝鮮의 鑛山王 崔昌學씨(創氏松山)는 지난 10월 17일에 鑛山詐欺被疑事件으로 京城地方檢事局에 검거되어 방금 西大門刑務所에 강제수용되고 檢事局의 手로 준엄한 취조를 진행하는 중인데 同사건은 고소인이 조선에 유일한 代議士 朴春琴씨이고 피고인은 조선의 鑛山王이라는 松山創學씨이다. 양쪽이 다 조선의 대표적 인물인데 사건의 내용은 事變 下 黃金홍수의 물결에 광분한 朝鮮鑛業界의 호화로운 표면과 기괴한 암흑의 裏面의 일단이 그리여 있는 한 흥미있는 이야기 거리가 되었다. 고소 이유는
1. 昭和 3월경 朴春琴씨가 平北 楚山郡 南面 소재의 金銀鑛山 忠滿鑛山을 買收 일부 殘鑛區의 買收교섭 중에 崔昌學씨가 同광산의 유망한 것을 알고 同광구의 광업권을 획득하려고 일부자금을 융통하여 공동경영하기로 되었는데 朴春琴씨가 歸東 후 崔昌學씨는 위탁받은 忠滿 광산과 大昌 광산의 개발을 고의로 내버려 두어 朴春琴씨로 하여금 광산은 무가치한 것으로 생각게 하여 新義州 雲井町 金基鴻씨에게 양도하기를 권하여 75,000원에 팔고, 이것을 騙取하였다. 후일 광산의 반환교섭을 하였으나 좌지우지하고 응하지 않었다.
2, 昭和 10년 9월 崔昌學씨는 朴春琴씨 소유의 平北 碧潼郡 雲時面의 南石광산은 貧鑛이니 내버리는 편이 좋다고 권하여 朴씨는 당시 경영상태가 자미없는 데다 전번의 불신을 잊고, 다시 交遊를 하며 정치자금의 원조를 하여 준다는 崔씨의 말을 신용하고 3만원에 매각을 승낙하였다. 그런데 南石광산은 바로 그 전에 一大광맥이 일어나 장래 유망하게＜14＞ 되었을 때 崔씨는 朴씨와 교섭 전에 이미 同광산에 기사를 보내며 南石광산을 조사한 것이 판명되었다.
이런 고소장의 내용이다. 더욱이 이 忠滿, 大昌, 南石광산은 부근 일대의 수십구를 합하여 그후 日本鑛業에 580만원에 팔었다 한다.

商品券行衛에 疑惑? OO방면에도 飛火하는가
崔昌學씨가 강제수용된 뒤 여러 가지 途聽途說이 분분하나, 아직 사건은 司直의 손에 있으므로 무어라 할 수 없는데 일설에는 前記 사기사건 외에 贈賄事件이 伏在하여 있는 듯 하다는데 그것은 작년 겨울에 氏가 시내OO백화점에서 다액의 상품권을 산일이 있는 바, 이 상품권이 OO관계방면에 흩어지지나 않는가, 이것이 사실이라면 OOOOO의 신변도 疑雲 중에 싸여 있다고 볼 것으로 매우 주목을 끄은다.

崔昌學씨는 사회에 얼마나한 돈을 썼나?
천만장자 崔昌學씨가 그동안 사회에 얼마나한 돈을 義捐하였는가.
1, 고향인 平北 龜城에 實業學校가 설치된다는 데에 돈 10만원을 의연하겠다고 최근에 발표하다.
2, 精神總動員朝鮮聯盟이 설치되자 그 기금으로 10만원을 의연.
3, 每日新報社의 주식 수만원어치를 引受.
4, 기타 국방헌금과 시국적 기부가 혹은 1,2천원으로부터 數萬圓式있었다.

李相協씨에 萬圓
每日新報의 금일의 大를 만드는데 있어 공로가 많은 何夢 李相協씨가 금번 부사장의 직을 辭하고, 監査役이 되었는데, 同社에서는 만원을 퇴직금으로 呈하였다 한다.
더욱 氏의 재직시 보수는 월 600원이었다고 한다.

金常務五百圓
새로 每日新報社 常務取締役으로 선임된 仝社 총무국장 金東進씨의 월보수는 약 500원이 된다고 한다.

蘭印, 佛印에 朝鮮鑛業家들 進出하려고 생각하는 모양
朝鮮鑛業家사이에, 요지음 佛印 又는 蘭印, 方面에 될 수만 있다면 進出하여, 朝鮮안에서 연마한 기술과 자금을 가지고서 그 곳의 지하광원을 개발하여 보려는 의도를 가진 이가 있어가는 것은 주목할 현상이라 하겠다.＜15＞

財界, 鑛業界 其他
電話金融二百萬圓
-서울 市內의 總額如此-
서울 시내의 전화값이 2천여원을 앙등하여 방금 크나큰 사회의 관심을 끄을고 있거니와, 이제 서울의 中小商工業者의 실정을 보건대 자기소유 전화를 금융업자에 담보로 주고, 돈을 차용하는 일이 많은 바, 某方面의 조사에 의하면 담보전화 대수가 약 2,3천대, 그 금액이 2백만원을 돌파한다고 한다.

貯金二百五十億圓
河田藏相은「貯金의 自由性」이란 말을 여러 번 하였는데 이 뜻은 은행에 저금한 돈을 찾아내려 할 적에 그 금액을 제한하지나 않을가 하는 危懼의 念이었으므로 절대로 그런 일이 없을 것을 공식으로 聲名한 터이다. 그런데, 지금 전국의 보통은행과 저축은행에 예금된 돈이 얼마나 있느냐 하면 대략 2백50억원의 거액에 달한다고 한다.

百萬圓을 純利보다. 朝鮮郵船好調
海運界의 황금시대는 닥처와서 朝鮮郵船會社의 상반기 순이익은 98만원의 거액에 달하였다고.

金剛山에 米人 百六十名 한달에 三萬名의 探勝客
仲秋明月을 전후하여 단풍철의 金剛山에는 內外地로부터 多數한 探勝客이 몰려들고 있는데 최근에는 9월 이후는 매월 3만명 내외에 달하여 그 중에는 외국인의 觀勝客도 많어서 9월 한달 동안
米國人 165명
獨逸人 140명
其他 各國人이 多數가 있다고.

아인슈타인 米國歸化
東京에 와서 학계로부터 많은 환영을 받던 상대성 원리의 아인슈타인(61)박사는 獨逸 나치스 黨과 의견을 달리하여 고국을 떠나 米國에 온 이래 몇 해를 經過하던 중, 요지음 米國에 歸化하였다.

銃後奉公標語 -軍事保護院에서 選-
東京있는 軍事保護院에서 최근＜16＞ 銃後奉公强化標語를 전국으로부터 모집하였는데 입선한 諸표어는 如左하다.
(이하 27줄 일본문-국사편찬위원회)

女子驛長二千名 蘇聯鐵道에만 數十萬名이 넘는다
婦人들이 직업선상에 등장하는 것은 각국을 물론하고 점차로 활발하여 지는데, 이제 소련의 형편을 보면 철도에 종업하는 자만 수십만을 헤인다. 즉 主要한 직장을 들면
女子驛長 2천명
電信技手 2백명
機關手 56명
助手 2천9백명
鐵道員練習所員 4만명

映畵演劇界其他
映畵人들의 身體制順應
總督府에서는 영화인 전체를 모여놓고 11월 중순께, 遞信事業會館에서 강좌를 시킨다는데, 과목은, 國史, 國策, 東洋精神篇, 西洋精神篇이고 여기에 강사는 城大 辛島驍씨 등 대개 城大 교수 諸氏가 되리라 하며, 이 과목은 수업한 영화인으로서 가장 성적이 좋은 자래야, 등록수속이 된다한다.

朝鮮映畵人公認組合
본래 있는 朝鮮映畵人協會를 總督府에서＜17＞ 映畵人公認協會로 개칭하고, 安鍾和, 李載明, 李創用 諸氏를 초대해다가 여러가지 사항을 결의했다는 바 여기에, 상무이사는 安鍾和씨, 서기장은 金正革씨라 한다. 그런데 앞으로는 영화를 제작한다든지, 그밖에 영화인들 사이에 어떤 일을 하게되는 때는 이 公認協會의 허가를 받지 않으면 안 된다는 것이다. 가령 각본 검열을 넣드래도, 먼저 公認協會의 인증이 있어야 검열과에서 받어준다 하며 사무소는, 총독부 검열실에 둘 듯 하다고.

二百萬圓映畵會社設立說
中樞院參議 韓相龍, 東京東和商事의 川喜多長政, 滿映, 根岸寬, 高麗의 李創用 諸氏와 그 외의 방송국, 金融組合聯合會 등 영화관계자 여러 사람들이 알선해서 200만원의 영화회사를 창설한다는 설이 있다.

近近公開될 作品,
李圭煥씨의 작품, 돌쇠, 崔寅圭씨의 「집없는 天使」徐恒錫씨가 푸로듀서하는「안해의 倫理」는 근일 封切리라 한다.

「民族의 祭典」長期上映
오린피이민족의 제전을 京城寶塚극장에서 一ケ月間 상영했는데 지금까지 朝鮮서 이만큼 장기상영 영화는 처음이며, 입장자는 10만, 총수입은 8만원이라 한다.

滿洲演藝協會
滿洲演藝協會는 금후 滿洲에 연극이나 영화를 배급시키자면 이 협회를, 통해야 하게 되어서 朝鮮에도 그 출장소를 南大門通 一丁目 O·K레코-드회사에 두고 李喆씨가 所長의 任에 就하였다.

安益祚氏의 轉向
前 滿洲國軍醫少佐 安益祚씨가 콜탬비아 악극단을 경영하기로 되어서 듣는 사람마다 이 180도의 전향에 눈을 크게 뜨게 된다고.

金素英의 出演費 一千圓
朝映에서 제작하는 「半島의 봄」에 金素英이 출연하는데 그 출연비가 1천원의 거액에 달한다.

李香蘭의 來鮮＜18＞

滿映의 인기스타-李香蘭이 11월 중순에 朝鮮 오게 되는데, 그의 주연작품「아름다운 犧牲」을 상영하면서 동시에, 애트랙숀을 하게 되었다. 기간은, 일주간이라고.

滿洲映畵常設館 主一行의 來鮮
滿洲映畵常設館 주일행 10명은 去 10월 21일에 滿映第二配給部員 久保씨의 안내로 京城常設館 시찰을 했다한다.

映畵「水仙花」의 純利
朝映제작「水仙花」는 朝鮮서 처음으로 제작비가 적게 들었다는 바 京城서 상영한 것만으로도 1만6천원의 수입이 있어서 제작비 1만2천원을 빼고도 4천원의 純利을 보게 되였다 한다.

人事消息
최근에 東京에 갔다온 영화인들은 다음과 같다.
漢陽에 尹蓬春씨, 同 李信哉씨 高麗에 李創用씨, 朝映에 李載明씨, 岡本淸太郞씨, 金素英씨 등이며 朴基采씨는 高麗映畵會社를 圓滿辭退하고. 早大出身으로 東寶 京都 촬영소에서 1년간 연구하던 朱永涉씨는 歸鮮 제1회 작품을 近近 착수하리라 한다.＜19＞

崔承喜橫濱着 -十二月三日에 오며, 智利서 온 便紙-
歐米 各地를 巡遊 중이든 반도의 무희 崔承喜여사는, 각국 인사에게 조선예술을 그 천재를 통하여, 유감없이 소개하고, 3년만에 12월3일 橫濱에 도착하게 되었다. 이제 南米 智利巡演 중에 보낸 近日의 편지를 소개하건대
「나는 歐羅巴에 전쟁이 일어났기 때문에 巴里에서 떠나서 米國紐育에 와서 半個年, 北米東西海岸의 주요 도시를 巡演하고, 다시 中米와 南米에 이르러 舞踊巡演을 한 뒤, 智利에 왔습니다. 지나온 곳이 「뿌라질」「阿然丁」등 諸國인데, 이제부터 「베루-」,「컬넘비아」「巴奈馬」「멕시코」등을 一巡하고 그리운 고국으로 향하여 돌아가겠습니다. 지금 南米는 歐羅巴에 전쟁이 있기 까닭에 구미 예술가들의 활동무대로서 著名하여졌습니다.
여러분도 아시다싶이 라텐·아메리카 諸國은 西班牙, 葡萄芽의 자손들로 의해서 개척된 4백년밖에 되지 않는 역사를 가졌지만 몇 천년간 라텐 민족의 문화의 전통을 받은 관계로, 그 관객층의 수준이 매우 높다는 말을 들었었는데, 실로 그러하였습니다. 나는 각지에서 3일내지 4일간의 공연을 했는데, 인구 2백만 이상의 대도시 베노스나, 在留邦人이 많은 산페드로는 물론, 6,70만인의 산체코까지라도 3일간 모다 滿員을 계속하였습니다. 그것은 동양무용의 공연은 이 방면에서는 내가 최초이었음으로 非常히 열심히 觀賞하여, 진실스럽게 비평하여 주더이다.
나는 연일 공연 때문에 각지에서 천천히 이 곳 異國情調를 맛볼 수는 없었으나, 저 「오데재로」산맥의 웅대한 모양과 그리고 각지에서 열린 甘味한 哀愁와 情熱에 찬 「西班牙」的인 맬로디-와는 여행하는 나에게 대하여는 인상이 깊었습니다. 그리고 저 거문 머리털과 거문 눈동자를 가진 젊은 여성들이 공연한 뒤에 「樂屋」에 달려와서 「싸인」을 求하는 모양은 3년전, 내가 동경서 공연하던 때의 일을 연상하지 않을 수 없습니다.
벌써 해외에 와서 3년이 되었습니다. 한 없는 세계의 공연의 여행을 일단 끗내고서, 이 겨울에는 여러분과 대면한 것을 기쁘게 생각합니다. 前後에 未熟한 弟임에 불구하고 마음으로부터의 성원을 하여 주옵신 南米 各地의 在留內地人 及 朝鮮人 同胞의 여러분의 건강과 발전을 빕니다.
- 10월27일 智利에서 -＜20＞
＜13-20＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	經濟事犯에 極刑(獨逸서 戰時處罰實例)
기사형태	소식

經濟事犯에 極刑
朝鮮人의 獨逸에 대한 관심은 日獨伊 三國同盟의 성립이래 一層 더 깊어졌지만 總督府 警務局에서는 히틀러유-겐도 指導者의 來鮮한 것을 기회로 戰時下 독일국내 법규의 집행상황을 일반에 알리도록 하게 되었다. 그 중요한 것은 다음과 같다.
一, 반국가범죄는 그 진 例外없이 사형, 또는 永久名譽權 상실의 극형
一, 佛領 슈도라스불쿠放送局의 테마방송을 유포한 자의게는 重懲役
一, 외국에서 獨逸語로 방송하는 것을 부엌에서 10분간 청취하는 주부에게 9개월 징역
一, 戰時價格令 及 表記 위반자에 營業閉銷의 처분
一, 肉類商은 密賣買의 범행은 부부가 함께 懲 10년
一, 각종 방위장치를 이용 통행중의 소녀의 주머니에서 金錢을 强奪한 범죄자는 사형 及 시민명예권영구상실의 엄벌
一, 뷔인 집에 뛰어들어가 약탈하는 범죄자에게는 사형
一, 출정가족에 대한 사기범죄자에게 징역 8년
一, 軍人小包 橫領犯罪자에게는 징역 5년＜19＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	朝鮮新制와 吾人의 緊張 本誌革新에 際하야
필자	三千里社長 金東煥
기사형태	논설

朝鮮新制와 吾人의 緊張 本誌革新에 際하야
						三千里社長 金東煥
1
我國의 一億臣民이 굳은 단결과 臣道의 실천화를 통하여써 달성하려 하는 이번의 大政翼찬運動은 이 실로 內外時運이 非常한 때이니만치 近衛總裁의 聲明한 바와 같이 확실히 明治維新 이상의 大英斷이요 의의깊은 전국민적 운동이라 할 것이다.

2
이에 따라 朝鮮에서도 10월 16일의 南總督의 聲明을 발족으로 하여, 2천3백만 민중이 굳게 단합하여 이에 國民總力聯盟이 조직되엇고 또 高度國防國家의 건설을 위한 반도의 건설적 諸운동이 규정되었으니 朝鮮民衆은 更新一番, 이 新體制의 완성을 위하여 滅私奉公하여야 할 秋이다.

3
이때에 있어 창간 12개년을 閱하는 本誌는 더욱 더욱 當局의 施政方針을 존수하여, 국가 大目的의 달성에 邁進할 바는 물론이며 특히 新體制의 운행을 위하여 今後 온갓 노력을 다 할것임을 이에 공언하는 바이다.
그리고 이때에 있어 本誌는 특히
一, 內鮮一體의 實現
一,「志願兵」精神의 徹底化
一, 義務敎育의 速成
을 위하여 全心力을 경주코저 하노라.＜19＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	天皇陛下御親閱 特別觀艦式 拜觀謹記
필자	東京에서 白鐵
기사형태	기행문

天皇陛下御親閱 特別觀艦式 拜觀謹記
						東京에서 白鐵
지난 10월11일 橫濱近海에서 이 重大之秋에 意義깊게 擧行된 特別觀艦式에 나는 光榮스럽게도 本府 社會敎育課 추천, 朝鮮特派文人으로서 이날의 盛儀를 拜觀하는 名譽를 一身에 입었다.여기에 이날 느낀 일생일대의 큰 감격의 一端을 삼가 記錄하여 一般讀者 諸賢과 함께 그 감격을 노누고자 한다. 또한 이날의 감격을 말하기 전에 아울러 京城에서 東京까지의 旅中所感을 追記하여 拜觀謹記의 前章을 삼으려고 한다.
-筆 者 前 記

橫濱埠頭에 倒着까지
최근에 와서 內地로 여행을 떠나는 사람들에겐 그 여행이 단순한 개인적인 여행인 경우에도 길을 떠나는 그들의 胸中에는 일종의 낭만적인 정열과 동경이 준비되여 있다는 사실을 생각할 수가 있다. 이것은 近年에 와서 內鮮一體의 實이 구현되는데＜30＞ 따라 半島人의 內地에 대한 親愛가 점차 그 감정 속에까지 浸潤渟化 되여온 사실을 가장 實情으로서 例證해주는 事象일 것이다.
內地에 대한 그 낭만적인 정열과 親愛感을 나 역시 지금 內地를 향하야 길을 떠나는 아츰에 절실히 내 胸中에 느끼는 것이었다.
8일 朝 釜山行의 열차에 그 정열을 실고 몇 분 남은 출발을 고대하는 내 가슴에는 결코 감상적인 만이 아닌 정열이 내 전신을 긴장시키는 시각으로 계산되었다. 1분 2분 3분, 출발이 절박해 오는데 따라 그 정열과 흥분이 일층 높아지는 것을 느끼면서 스스로 그 정열이 얼마나 귀하고 새로운 것임을 길히 내 가슴에 聖火처럼 간직하려고 하였다.
이번 길은 내가 10년만에 內地를 보게 되는 여행이다. 그러기에 여기에는 물론 내 자신의 개인적인 사정이 이날 아츰의 與奮 속에 介在되여 있는 것은 사실이었다. 10년 뒤의 內地는 어떻게 변했을까, 10년 뒤의 帝都는 얼마나 발전했을까, 그리고 내가 4년동안을 지나는 大塚 附近은? 내가 공부하든 그 교실 그 기숙사는? 이런 모든 것에 대한 내 개인적인 호기심과 애착도 무시하고서 지금 내 흥분된 정열을 계산할 수는 없으리라. 그러나 그 개인적인  애착은 지금 내게 있어 극히 적은 부분에 불과하다. 그보다도 내게는 內地에 對한 일종의 향수적인 감정이 자못 큰 것이었다. 마치 자기가 탄생해서 어머니 품에 안겨 자라난 그 고향, 그 母村, 그 산천에 대한 순정적인 동경과 애모 그런 성질의 깊은 감정을 나는 확실히 자기 가슴 우에 집흐면서 헤여 볼 수가 있었다. 이것은 내가 전과는 다른 새로운 입장에서 內地에 대하여 族緣의 親愛感을 가지는 곳이라고 생각이 되였다.
그러나 이날 출발을 앞둔 내 흥분 높운 기쁨이 일종의 崇嚴한 감정에까지 긴장된 그 고도의 감정에는 이상에 말한 그 개인적인 애착 혹은 향수적인 감정이 아니고 그것과는 서로 대비할 수 없는 높고 聖嚴한 감정을 나는 내 頭上에 奉載하고＜21＞ 있었다. 그것은 미천하나마 지성을 다할 臣民으로서 天皇陛下를 우러러 섬기는 悚懼無地하온 감정이었을 것이다.
이번 내 길은 막연히 구경을 떠나는 內地 여행은 아니다. 황공하옵께도 이번 나는 우리 문단인의 1인으로서 皇紀 2천6백년 기념을 위한 特別觀艦式을 拜觀하는 그 光榮과 명예가 一身에 넘치는 旅途에 오르는 것이다. 이 悚懼 感激되는 감정이 지금 길을 떠나는 내 心身을 不安케 하리만치 긴장시키고 있다.
차창 밖으로는 역시 이번 特別觀艦式에 나와 가치 拜觀의 光榮을 힘닙은 小學, 中學代表團이 바로 내 앞 車間에 타게 되여 지금 호-口에서 여러 가족의 환송 속에 서 있는 광경이 바라 보였다. 우연히도 오늘 나는 그들 소년들과 가치 빛나는 旅途에 伴侶를 하게 된 것이다. 멀니서 보아도 全中小學生 중에서 선발되여 無上의 光榮을 지닌 그들이 各各 그 넘치는 행복된 환희를 미처 수습할 낄이 없어 오직 喜喜樂樂하는 행복된 얼굴과 表情을 아라 볼 수가 있었다. 또한 그들의 그 오직 행복되고 기쁨 그 심정을 이해할 수가 있었다. 그 순간 나는 그들의 표정에 이끌니어 내가 그들과 가치 오직 이상과 희망의 순정에 불타는 16세 전후의 소년시절로 도라가는 황홀한 경지를 체험하는 기적을 이루는 것이었다.
차가 떠날 무렴해서 朝映의 專務인 吳榮錫씨가 차에 올랐다. 氏는 永同까지 가는 길이었다. 여행엔 동행이 제일이라고 나는 의외로 半日의 좋은 侶友를 다시 어든 것이 기뻣든 것이다. 氏도 나의 이번 길을 진심으로 축하해주고 나서 우리들의 화제는 자연히 朝鮮의 문화, 朝鮮의 영화문제로 도라가게 되였다. 물론 朝鮮의 영화는 첫재로 朝鮮의 특수성을 귀중하게 살녀가야 할 것이지만 나가서 內地映畵와 朝鮮映畵의 관계에 있어 당연히 內地映畵에 그 지도성을 許與하야 친밀한 연락과 互助 하에서 그 발전을 꾀할 것이라는 것과 그러기 위하야는 현재 조선영화를 담당하고 있는 현역자들이 各己의 私感情을 청소하는 것은 물론이어니와＜32＞ 나가서는 各己의 실력을 반성하고 중대한 책임을 대신 인계할 적당한 인물이 나서는 경우에는 담백하게 그 책임을 양도할 아량을 가질 필요가 있다는 것을 현역자의 1人인 입장에서 이야기하는 吳씨의 심정은 짐작할 바가 있었다.

吳씨가 永同에서 하차해버리니 시각은 어느 동안에 오후 2시 반경이나 되었다. 창 밖으로 눈을 던지니 지나는 村家裏에 그릇(株) 그릇섰는 감나무에 감이 빩아게 무르익어 가지가지에 그득이 실닌 그 풍경이 자못 탐스럽기도하고 정답다. 그것은 나와 가치 北道에 자란 感覺人에겐 어덴지 南國에나 가까히 왔다는 과장된 정취랄 것이 있거니와 또한 여기에는 이만해도 벌써 內地와 가까웠구나! 하는 반가운 정이 그 빨간 감의 정열임을 알 수가 있다. 내가 학창시절 秋季마다 방학 뒤에 東京으로 드러가든 때에 山陽線을 드러서면 무엇보다도 그 감나무의 경치가 특벌히 내 旅情을 북도두었다는 그 舊懷에 지금 정서가 연결이 되고 그것이 지금은 다시 內地에 대한 慕情으로 化하는 것도 또한 자연스러운 일이었다. 그리고 여행이 여행인 때문일까 도처에서 눈에 띄이는 것마다가 오늘의 영예스러운 여행을 행복되게 한다. 內地에 대한 그 열정 그 동경은 지금 나의 가슴에는 확실히 감격적인 하나의 낭만적인 정열이었다.
나는 이때에 문득 아츰에 나와 가치 이 차에 오른 中,小學生代表團이 바로 앞 車間에 있을 것을 기적과 같이 생각하였다. 그들도 아츰부터 나와 꼭같은 감격된 感悅속에서 기뻐하려니, 아니 내 이상으로 그들은 감격해서 끊일 바를 모르려니 생각하니 갑작이 그 少年學徒들이 감격한 표정이 눈앞에 붙고 싶었다. 그리고 그 無邪氣한 소년들과 가치 이날의 감격에 대한 감상을 듣고 서로 대화를 논으고 싶어젔다. 소년 일행이 탄 車간은 내가 탄 車간에서 다섯째번채인 前部의 3等車間이었다. 3등차간에 올나서 첫재로 눈에 띠인 것은 거기에는 가끔 空席이＜33＞ 눈에 띄이는 것이었다. 어제 내가 內地로 떠난다고 하니까 社에 같이 있는 一友가 關釜連絡船은 3등보다도 2등이 혼잡하리만치 손님은 2등으로만 밀닌다는 신문기사를 가르치면서 「連絡船은 3等을 타우!」하든 말이 연상된다. 車間도 역시 마찬가지다. 2등차간은 空席이 없는 것은 물론 섰는 사람이 적지 않는데 3등에는 空席까지가 있다. 사치품은 금지되고, 향락은 퇴치되고 국가의 新體制와 국민의 再組織이 시대적 표어로 되어 있는 今日에 있어 3등에서 2등으로 역류하는 이 국민적 현상은 대체 어떻게 이해해야 할까? 위선 나부터가 기자 승차권을 가지고서나마 2등에서 보끼이든 것이 후회도 되고 면목도 없었다. 이 다음 역에서 나는 行裝을 가지고 이리로 의사를 하리라고 생각하면서 나는 車內에 28명의 소년들이 앉어 있는 명랑한 풍경을 즐겁게 바라보았다.
다음 역에서 行裝을 가지고 그 車間으로 옴겨 갔을 때에 나는 거기에서 우연히 高師의 동창인 朴澤敬贊(朴敬贊)兄을 맞내였다. 그는 이번 學生代表團에 통솔자로서 역시 나와 가치 拜觀의 영예를 얻은 1人이었다. 朴澤씨의 소개로 대표단장인 藥師寺씨 齊洞小學校의 宮本씨 등와 인사를 하고 서로 私談을 하는 동안에 우리 주위에는 이 拜觀旅行의 소년 주인공들이 모여와서 둘러섰다. 어느 소년를 보나 그 얼굴에는 지혜와 재치가 빗나는 현명한 소년들뿐이었다. 그들을 둘러보면서 「어찌면 저렇게들 모두가 영리해 뵙니까?」하고 무르니 「全학교를 대표한 선발자들이니까요.」 하고 宮本씨가 대단히 만족한 듯이 대답을 하였다. 바로 내옆에 선 一 소년를 향하여 「그레 이번의 감격은 어떤고?」하고 질문을 하니 빙글빙글 웃기만 하고 대답을 안하는 것은 朴澤씨가 「대답해 봐요!」하고 재촉을 하니까 그제야 「그저 기뿌기만 해요! 난 몰나요」하고 피해야 다라난다. 주위에 섰든 소년들이 일시에 와-하고 찻간이 떠나갈 듯이 合笑를 하였다. 「그저 기뿌다!」 그 대답으로 족할는지 모른다. 순정적인 소년의 마음에＜34＞ 너무 감격된 감상은 오직 기쁘다는 말로서 표현하는 것이 솔직한 형용일 것이다. 그들의 얼굴 우에는 오직 내지 여행에 대한 정열과 동경이 찬난하게 빚났다. 그들에게 있어 내지는 하나의 희망이요 행복 그것인지 모른다. 함을며 일생일대의 감격된 拜觀의 榮을 얻음이랴. 나는 미래의 반도를 질머진 그 명랑하고 행복된 소년 낭만파를 바라보면서 滿悅의 感을 금할 수 없었다.
지금 열차는 이 소년 낭만파를 실고 남으로 남으로 驀進을 하고 있는 것이다. 어느새 밖은 황혼도 지터서 제법 컴컴해젔다. 그 어둠을 뚫고서 열차는 돌진하는 것이었다. 그리고 어둠 저쪽의 여명의 피안을 생각하는 낭만이야말로 금일의 커다란 시대적인 정열을 대표한 第 2世 國民의 이상이 아니고 무엇이랴.

9일 아츰 9시 28분차로 역시 소년 주인공들과 가치 3등차간의 일부에 여장를 시렀다. 그러나 內地는 조선보다도 여객이 일층 번잡한 현상이었다. 우리들은 先着인 덕분으로 겨우 좌석만은 찾이하였으나 뒤로 오르는 사람들은 대부분이 좌석에 앉질 못하고 서서 갈 정도였다.
發車가 되어 유명한 瀨戶內海를 右로 面하고 기차가 다를 때에 소년들은 連하야 瀨戶內海-를 부르짖고 처음으로 內地 풍경에 접한 감격을 슴김없이 표정에 나타내였다.
우리의 內地여행은 새로워지는 풍경에 따라 감격이 더욱 새로워저서 피로한 줄도 모르고 유쾌한 여행은 계속할 수 있었다. 그리하야 우리 내지여행은 翌日 오전 7시 동경역에 도착할 때까지 언제나 명랑하게 유쾌하고 씩씩했든 것이다.

다음에 의레히 여기서 기록되여야 할 帝都의 新體制의 풍경과 감상에 대하야 서술할 것을 거기 대해서는 다른 기회에 쓸 것이 있기 때문에 여기서는 중략하고 다음 직접으로 11일의 觀艦式 拜觀 중에 느낀 悚懼感激을 삼가 기술해 보려고 한다.＜35＞

觀艦式의 盛儀
나는 이번 길이 보통의 여행이 아니기 때문에 특별히 全여정을 통하야 不絶히 자기를 경계하고 노력해온 태도를 지속코저 한 것이 있다. 그것은 이번에 다른 陪觀者나 拜觀者들과 가치 나도 特別觀艦式을 拜觀하는 사실은 마찬가지지만 나는 특히 朝鮮의 문단인의 1人으로서 拜觀하는 榮을 蒙한 이상엔 어덴지 文壇人인다운 태도를 이 拜觀 중에도 자기의 독자적인 입장을 가저야겠다는 명심에서 오는 노력이었다. 같은 광영을 힘닙고 같은 해군의 위용을 보더라도 문단인다운 감격과 문인다운 관찰과 문단인다운 표현을 취하는 것이 내게 許與된 과제이기 때문이다.
첫재로 여기서 注意한 것은 내가 지금부터 즉 이날 11일까지 오는 도중에 있어는 될 수만 있으면 내가 지금 特別觀艦式을 拜觀하려 간다는 그 光榮스러운 목적에 대하여 그것을 될 수 있는 대로 먼 거리에 두고 仰望하는 태도 즉 現場現場에 선  여유를 두고 自若하게 處하는 태도를 거느리고서 하는 것이었다. 文學者에겐 항상 목적이 크면 클사록 그 목적을 이저버린 듯한 태도로서 그 목적 전에 오는 모든 세밀한 사실 직접으로는 자기 문학의 그 위대한 목표와 아무 관계도 없이 보히는 모든 일상적인 平凡事에 대하여 일일히 注意가 깊은 緻察한 관찰을 해가지 않고는 도저히 문학자로서 그 표현의 의무를 감당할 수는 없는 것이다.그런 의미에서 이번 拜觀한 特別觀艦式은 이번 길을 나의 一作品으로 보면 그것은 위대한 주제요 목표요 이상이다. 그러기에 그 無上의 명예스러운 주제를 나의 作品上에서 빛나게 하기 위하여서도 나는 직접으로 처음부터 곧 그 주제에만 몰두하는 短氣를 취하지 않으려 무한히 애를 썼다. 또한 그러기에 나는 京城서 東京까지 가는 車中에서나 東京 驛頭에서 혹은 여관까지 가는 街途上에서나 될 수 있는대로 내 目前에 나타나는 사실과 풍경에만 충실해보려고 노력을＜36＞ 하였다.
심지어 당일 아츰 위대한 역사의 1일이 밝는 새벽에 내가 京日의 高橋編輯局長과 每新의 李元榮特派와 같이 橫濱의 이날의 영광에 찬연한 街頭를 거러가면서도 내 문학적인 이성을 다하야 처음으로 보는 橫濱街의 인상, 다른 도시와 같이 건물이 선이 가늘지 않고 모도가 커다란 빌딩과 완강한 골격을 가지고 늠늠이 좌우에 버러선 것이 어덴지 외국도시를 것는 감상을 느끼는 여유를 가지고저 하였다.
그러나 내가 지금까지 항상 문학자로서 침착하려는 그 小理性과 노력은 이날의 위대한 광휘에 비하면 너무나 徵弱한 존재런지 모른다.
우리 3人이 거러서 萬國橋 부근에 도달했을 때는 街頭에는 兩側으로 젊고 아름다운 남녀 중소학교생이 빈틈없이 가득히 드러있었다. 좌우로 그들을 바라보며 다시 홍수와 같이 街上을 흘러밀니는 군중을 헤치면서 부두를 향하는 一路上 나는 복바처오는 자기흥분 속에서 자기를 수습하는데 커다란 노력이 필요할 지경이었다. 나는 몇 번이나 자기의 왼팔에 붙인 완장 프른地에 海軍省特許記者라는 것을 보면서 자기에 취한 일이 있다. 街頭에 배열하고 있는 남녀학생이나 또는 街上과 부두 육상에서만 오늘의 拜觀의 榮에 참여하려고 철야로 고대하고 있는 사람들도 많거늘 나는 이 군중을 헤치고 직접으로 御供奉의 一艦上에 편승할 영광을 힘닙은데 대하여 도저히 넘치는 행복감을 금할 수가 없었든 것이다. 마치 나는 자기는 보통 사람들과 다른 雲上人과 같은 감상적인 흥분에까지 달한 것을 여기다 솔직히 고백하지 않을 수 없다.

感激으로 拜觀한 御召艦
우리 일행이 御供奉艦인 1等巡洋艦 加古上에 편승한 것은 오전 8시 10분경인 듯 기억된다.
艦上에는 勳章을 가추찬 海軍側의 士官들과 실크햇트에 모닝을 가추입은 人士들의 陪觀者들이 많은＜37＞ 중 우리와 같이 特許記者의 완장을 붙인 신문기자와 문단인만도 5,6십명에 달하였는데 그 중에는 吉屋信子 등의 여류작가의 얼굴도 보였다.
나는 艦上의 위풍에 감동하는 가운데 여러 陪觀者와 拜觀者 가운데 半島人으로서는 나와 李元榮군 두 사람밖에 艦上에 없다는 것, 그보다도 內地人의 拜觀者들과 같은 신분과 명목을 가지고 이 供奉艦上에 올났다는데 대하여 나는 특별한 御鴻恩에 浴하고 있다는 것을 恐縮스럽게 내 全身우에 절실하게 느끼는 것이었다. 그만치 이 聖代에 生을 타고난 국민으로서의 행복된 감격을 새롭게 하는 곳이다.
우리가 편승한 加古艦과 마즌편에 加古와 같이 供奉艦인 高雄艦이 정박하고 있었다. 이 高雄艦 上에는 今日 御陪觀의 各宮妃殿下와 御未成年皇族殿下께옵서들 타신 것이었다.
高雄艦이 있는 쪽을 향하여 외인편으로 五號岩壁 저쪽으로 멀즛이 御召艦「比叡」가 聖嚴한 위용을 거느리고 얼마 뒤에 폐하의 御玉步가 艦上에 오르심을 기다리고 있는 偉景이 바라 보였다.
오전 9시경일까 갑작히 마즌편의 御供奉艦「高雄」와 「加古」兩艦에서 일제히 各各 21발의 皇禮砲가 開門되였다. 그리고 이 兩艦의 뒤를 니어 멀니 감아득하게 바라보이는 金港 近海에서 東京灣頭와 멀니 태평양을 진동시키는 祝砲聲이 이러났다. 이것은 지금 폐하께서 타신 御召艦이 특설된 御召棧橋를 떠나는 순간에 폐하를 우러러 봉영하는 각 함에서 발하는 축포였다. 여기에 뒤니어 폐하께서는 9시 10분경 御召艦 「比叡」에 御移乘을 하신 것이다.
이때에 御召艦 「比叡」의 後部檣頭에 聖光이 아츰해볕과 같이 찬란하게 빛나는 錦旗인 天皇旗가 높게 뚜렷하게 게양되였다. 동시에 御召艦과 뒤니어 우리가 편승한 供奉艦 上에서는 전승원이 일렬의 정렬로 양함 갑판상에 정렬하여 登舷禮를 하는 엄숙한 奉迎裡에 喨喨한 國歌 「君が代」의 奏樂이 있었다. 이때 폐하께옵서는 御座所에 오르시게 된 것이었다.＜38＞
皇禮砲가 발한 뒤 御召艦에 御移乘하는 때까지의 10분간은 금일 拜觀의 榮을 힌닙은 우리 들의 광영과 감격이 무상의 절정까지 달하여 황공무지한 송구를 주는 장엄하고도 聖嚴한 순간이었다.
이 순간에 그 절정에 달한 至大至嚴한 감격이 어떻드냐고 표현하라고 해도 나는 구체적으로 형언해 낼만한 아무 표현문구도 발견하지 못했다고 대답하는 수밖에 없으리라. 마치 白晝에 直射하는 태양을 정면으로 바라보려는 어리석은 어린애와 같이 바라보려고 노력하면 노력할사록 더욱 그 열광 앞에서 시력을 잃고 나종에는 눈앞이 캄캄해저서 아무 것도 안 뵈는 것과 같이 나와 같은 微賤之身이 일단에 身上에 남아 넘치는 光榮을 힘닙어 황공하옵께도 폐하를 이처럼 멀지 않은 거리에 모시게 될 때에 내 감격은 너무 높고 컷으며 그 높으신 御稜威 앞에 오직 형용할 수 없는 聖嚴의 순간을 가질 뿐이요 그 감격을 分析하는 小理性은 이 순간에는 光彩를 잃고 무색해지는 것이라고 생각이 된다.
이날 이와 같은 높고 성엄한 감격의 순간을 수차례 경험했거니와 그것은 모두가 일대일생에 니치지 않는 귀한 감격이었다. 오전 9시 40분경에 御召艦은 드듸여 10번 浮標를 떠나서 御供奉艦「高雄」의 御先導와 우리 일반 拜觀者가 편승한 加古艦 古鷹艦의 御後從으로서 觀艦式場으로 향하게 되었다. 이때에 參列한 艦船은 다시 일제로 皇禮砲를 발하게 되어 요란스러운 축포성 속에서 御召艦은 정숙하게 白波를 박차면서 식장으로 전진하였다.
이때 잠시 이 무상의 감격을 벗어나와 전후 주위의 풍경을 살피면 이날 아츰결에는 어덴지 약간 흐린 기미가 보히는 하늘이 이때에 와서는 맑은 晴天으로 화창하게 개이고 약간 연하게 부러오는 동북 미풍도 상쾌할 뿐이었다.
이와 같이 卜擇된 절호의 觀艦式 天氣 속에서 御召艦을 위시하여 參列한 供奉艦은 滿艦飾을 화려하게 차려서 넘치는 祝喜의 意를 표하는 것은 물론 기타 橫濱항구에 礎泊되여 있는 보통기선들도 각각 滿船飾을 차리고 금일의 세기적인 축하에＜39＞ 참가하고 있는 것이었다.
이날의 역사적인 式典을 기뻐 축복하는 듯이 海面 우에는 飜飜히 弄戱하며 飛去飛內하는 白鷗들의 모양도 평화스러운 광경이었다.
이 긴장된 식전의 분위기 속에서도 나는 잠시간 시선을 놓아 나러단니는 白鷗들의 뒤를 쫓으면서 다시금 새삼스럽게 제국의 국민된 행복과 자긍을 동시에 느끼는 것이었다. 이런 순간 나는 英國과 같이 세계 제일의 해군을 자랑하는 국가의 국민인 倫敦시민들이 연일연야로 獨軍飛行隊의 야습 아래 전율하고 있다는 사실이었다. 그러나 우리 제국은 실로 聖戰 4년이라는 짧이 않은 시일동안에 戰線의 용감무쌍한 空陸海의 병사들의 혁혁한 공훈에 의하여 현재 新東亞의 질서가 건설 실현되는 도상에 있는 동시에 우리 銃後의 일반국민은 정연하고 강력적인 국가질서 하에 금일의 安住를 얻은 것을 몇 번이나 행복되게 생각해야는 것이었다. 함을며 이 전시하에 있어 오히려 이와 같은 군비의 여력을 기우려 海國 日本의 위용을 준비하는 것을 어데 타국에 그 例를 許할 사실이랴.
나는 御召艦을 뒤에서 御供奉하는 加古艦 갑판의 艦首에 가까운데 서서 御召艦이 전진하는 뒤를 삼가 시선을 쫓고 있으면서 御召艦이 廣漠한 창파를 헤치면서 나가는 그 뒤에는 바다가 좌우로 하얗게 논아저서 해상에 큰 大道를 이루는 것이었다. 우리 국민은 그 大道를 따라 충성되게 사는 데서 오직 국민의 진로가 자연히 제시되여 있는 것이라고 생각이 되었다. 과거에 있어 동양의 대표적인 국가로서 우리 제국이 그 위엄을 四海에 떨처온 것도 폐하의 슬하에 사는 일반국민이 항상 그 大道를 틀니지 않고 동양적인 질서를 충실히 지켜온 데 由因된 것이며 금후에 있어 我제국을 중심으로 東亞의 신질서가 건설되는 것도 그 大道를 더욱 충성되게 지켜가는 곳에 있을것이라고 생각이 되였다.
이런 君臣의 동양적인 大道와 거기에서 오는 國泰民安의 隆興을 오늘 이런 광영있는 식전에＜40＞ 拜列하야 我국력의 綽綽한 여유에 접하야 더욱 절실히 느끼게 되는 것이다.
그러나 이런 국민적인 신념은 금일의 觀艦式場이 바로 목전에 역력히 나타날 때에 더욱 확고해지는 것을 느꼈다.
9시50분경일까 御召艦은 바로 御觀艦式場의 제1열과 2열의 중간을 통하야 나가게 될 때에 加古艦上에 편승한 우리들도 비로서 금일의 御觀艦式場 盛儀를 일목 하에 거둘 수가 있었다. 이 海上에는 무려 百有餘隻의 함선이 5열로 논여서 縱列로 遠海까지 海上에 鐵甕의 浮城을 이루고 있는 광경은 실로 웅대하고 늠늠한 大偉容이었다. 이 5열(番外列을 합하면 6열)은 선두가 航空母艦이나 주력함으로 되고 그 뒤에는 驅逐艦列 혹은 巡洋艦列 또는 潛水艦列과 같은 순서로 그 군함의 모양에 따라서 각각 당당한 개성적인 艦姿를 가지고 있었다. 가령 항공모함 같은 것은 군함 중에서도 특수한 존재겠지만 그 완강무쌍한 巨姿 앞에서 나는 태산의 철벽 그것을 생각케 하는 것이 있었다. 이 견고 일면으로 봐서 이 모함 다음에 오는 것은 물론 주력함이었다. 그 艦上의 복잡한 구조에 대하여는 나로서 알 수도 없으나 何如는 주력함은 군함 중에서 총신경이 집중된 中樞의 지위라는 것은 족히 알 수가 있었다. 거기에 비하야 구축함은 慓漢하고 탄력이 있는 자태요 그 중에서 가장 민첩하고 예리해 뵈는 것이 잠수함이었다.
나는 各列의 여러 가지 艦姿를 바라보며 그 暗灰色의 大浮城 혹은 嵯峨한 산맥과 같이 차차 머러저 天空과 그 모양이 융합해간 그 장관을 망연히 바라보는 내 도취된 시선 우에 돌연 그 수평선 저쪽에 수다한 흑점이 나타나 보였다. 그리고 그 흑점은 순식간에 가까워지자 橫으론 진자바줄과 같이 되여 轟然히 百雷가 일시에 우는 엔진의 폭음이 海空을 뒤흔듯이 요란스러워지는데 大空에는 과연 5백여기의 鵬翼이 순간 上空을 뒤덮운 感이었다. 이 비행편대는 제1과 제2집단에 논이여 있는데 제1 집단은 전투기 공격기 폭격기 등 2백5십餘機요 제2집단이 水上偵察機 飛行艇으로서,＜41＞ 역시 약 2백5십기의 편대로 구성된 것이었다.
이 편대는 御召艦의 左舷 상공을 통과할 때에 先行隊가 機首를 숙여서 空中敬禮를 하는데 겨우 2백미 정도의 上空을 나는 까닭으로 그 機影이 눈앞에 분명히 바라보였다. 이것으로 이 날에 웅대한 비행편대의 공중분열식은 끝이 난 것이었다.

偉哉 帝國無敵艦隊
바다에 浮城鐵壁의 偉容, 공중에 이 정예의 진군을 보는 국민의 가슴에는 오직 鐵石과 같은 국가의 신뢰를 높은 감격 속에 다시 한번 感銘했으리라. 우리 帝國에 이 海軍의 위용이야말로 세계무적의 我帝國陸軍과 함께 우리 帝國을 반석과 같이 지키고 있는 것이 아니리요.
나는 이때 황공하옵께도 가까운 거리의 御召艦의 御座所에 앉어 게신 陛下의 御心 中에 비치인 御感銘이 어떠신가를 우러러 살필 수 있을 것 같다. 이때에 홀연히 내 기억 우에 떠오르는 것은 언젠가 송구스럽게 拜讀하온 明治天皇의 御製歌 중의 數首였다. 이제 삼가 기억된 御製歌를 여기에 기록해 보면 (이하 일본문 5줄-국사편찬위원회)
라는 御製歌의 뜻을 다시 한번 우러러 생각할 때에 만일 明治天皇께서 今日의 이 海上의 盛儀를 御하섰드면 얼마나 御滿悅하섰겠는가 삼가 追想이된다. 拜聞컨대 제1회의 觀艦式은 明治 원년 3월 26일 大阪港口의 天保小近海에서 거행된 것이 우리나라의 觀艦式의 矯矢였다는데 그 때 明治天皇의 御親閱을 받은 명예의 군함은 겨우 5,6척에 불과하였다고 한다. 그러나 그것은 동시에 明治天皇의 해군창업의 시초요 今日의 우리＜42＞ 해군의 위용은 실로 이날에서 시작되어 今日까지 70년의 海軍史를 니은 것이라고 생각이 된다. 여기서 다시 明治天皇께옵서 내리신 국위선포의 御宸翰에 다음과 같이 기술된 것을 拜讀한 일이 있다.
「烈祖의 御偉業을 繼述하여 一身의 艱難辛苦를 不問하고 親히 四方을 經營하고 朕 億兆를 安撫하며 나가서는 萬里의 파도를 開拓하고 국위를 사방에 선포하야 天下를 富岳의 安定으로 맨들고 싶다...」
등의 실로 至仁至慈하신 御心을 항상 이 海軍 우에 두시고 게섰든 것을 삼가 추측하는데 어려울 것이 없다. 생각컨대 이 해군의 확장과 충실은 我國의 皇朝皇宗의 역대의 御遺訓이며 제국영원의 理想이었으니 今日의 이 盛儀과 위용이야말로 그 理想의 현실이 아닐 수 없다고 생각이 되는 것이다.
여기서 다시 이날의 觀艦式의 현장으로 도라오거니와 몬저 記述한 空中分列式이 거행된 때에 그 海空에 전개된 호화 大觀艦式의 광경에서 今日의 盛儀는 正히 今日의 大圓團을 이루었고 우리 일반 拜觀者들의 감격도 바야흐로 절정에 달했든 것이다.
그 뒤 御召艦은 參列된 함선의 제1열과 제2열간을 통하여 진행하였는데 御召艦이 各艦을 통과할 때마다 좌우의 艦上에서는 敬重한 登舷禮式을 거행하고 태양을 음직일 만한 우렁찬 만세의 합창이 奉唱되는 것이었다.
우리가 便乘한 加古艦은 御召艦의 뒤를 따라서 약 14놋트의 속도로 진전을 하는 것이엇는데 나는 艦首에 서 있었기 때문에 壯烈한 海風을 쾌하게 가슴에 안을 때마다 無上의 壯快感을 느끼는 것이었다. 御召艦은 제1열과 2열에 대한 御親閱을 마친 뒤에 다시 近海로 도라서 이번은 제3열과 제4간을 통하여 橫濱 방면으로 返路을 取하였다. 그리하여 빛나는 今日의 大觀艦式은 10시 50분 경하여 끝마추었고 御召艦은 觀艦式 錨地에 投錨하고 뒤니어서 加古艦도 御召艦과 가까히＜43＞ 投錨하였다.
1시경 나는 拜觀者들의 控所로 되여 있는 하층의 艦員室에 내려갔을 때에 황공하옵게도 今日의 鍊武의 勅語가 전달되었다.
「勅  語
朕 기원 2천6백년에 際하여 여기에 觀艦式을 행하고 親히 그 軍容이 齊整하고 士氣의 旺盛함을 보고 깊이 그것을 嘉함.
지금 世局의 소란이 심하여 帝國의 사명이 중대한 秋에 國軍의 精强을 要함이 더욱 절실한 것이 있는데 汝等은 倍倍 奮勵하여 協心戮力 朕의 股肱된 본분을 다 하여서 天壤無窮의 皇運을 扶翼하라」
이 優渥하온 勅語를 奉讀하는 우리 일반 拜觀者들에게도 실로 황공무지한 悚懼感이 자연히 머리를 깊이 숙으리게 하였다. 0시 4십분경 하여 陛下께옵서 御晝餐에 나가신다는 소식을 拜接한 뒤에 우리 拜觀者들도 控所에서 配與된 점심을 甘食하였다.
1시 반에 御召艦을 拔錨 橫濱港을 향하게 되자 參列한 각 군함과 供奉艦은 일제히 皇禮砲를 發하야 은은한 祝砲聲 중에 이 重大之秋의 미증유의 盛儀는 의미심중하게 閉幕이 되었다. 우리 일반 拜觀者와 陪觀者들이 加古艦에서 내려 육상에 오른 것은 오후 3시경이었다. 이날의 감격은 一生一代에 이치지 못 할 것으로 나는 깊이 내 가슴 가운데 귀한 것으로 담어둘 것을 깊이깊이 생각하는 것이었다.＜44＞
＜30-44＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	文士部隊와 「志願兵」
기사형태	문예기타

文士部隊와 「志願兵」
10월 12일, 軍司令部 蒲少佐의 案內로 朝鮮文士部隊 3十8名이 楊州志願兵訓練所에 이르러 海田大佐의 引導, 說明을 받어가며, 1日 入所를 하고 돌라왔다. 이 壯擧가 있은 卽後, 當日 參加하였던 文人 諸氏의 所感을 청하여 여기 記錄하는 바이다.

天皇께 바쳐서 쓸 데 있는 사람
春園
志願兵訓練所를 보는 것은 두 번짼데 볼 때마다 가장 많이 느껴지는 것은 신체와 정신의 改造입니다. 消化器의 개조, 筋肉의 개조, 피부의 개조, 이것은 志願兵들이 共通으로 감사하는 바여니와 습관의 개조를 통하여서 되는 정신의 개조는 그 이상인가 합니다. 그들이 軍隊생활을 맟우고 오는 날은 전혀 新人이 되는데 이 新人化이야말로 2천3백만이 모주리 통과하여야 할 必然當然의 過程인가 합니다. 一言以蔽之曰 「天皇께 바쳐서 쓸데 있는 사람」이 되는 것입니다.

「眞實」로 이기라
崔貞熙
志願兵! 당신들의 팔과 다리와＜60＞ 가슴은 구리쇠같이 강합디다. 앉고 서고 하는 동작은 무척 씩씩하고 敏活합디다. 그 음성은 몹시 우렁찹디다. 당신들은, 쉬이 한사람의 병사가 되기에 넉넉합디다.
그런데 이제 저는 여러분께 꼭 한마디 말슴을 디리고 싶습니다. 여러분은 힘으로서만, 남을 이기지 말고, 「眞實」로서 남을 이겨달라는 것입니다. 「眞實」앞에는 누구나 머리를 숙입니다. 海田所長이 여러분께, 고향을 향해 무릎을 꿇게 하고, 부모님 사진 앞에 무릎을 꿇게 하는 것이 이 「眞實」을 가르치고저 함에서입니다.

一絲不亂의 그 訓練
兪鎭午
志願兵訓練所를 견학하고 그 질서와 규율에 다시금 歎服하였다. 공교로히 그날 오후 나는 불가피한, 事務가 있어 훈련의 實况은 견학하지 못하였으나 宿舍 學科 食事 등의 實景을 보았을 뿐으로도 그 질서의 整然함에 歎服하였다. 그 一絲不亂의 훈련 속에서 東亞新秩序建設의 굳센 힘도 울어나올 것으로 믿는다.

故鄕을 向해서의 黙禱
鄭寅燮
식사하는 광경을 보고 人間修業의 철저함을 느꼈다. 특히 밥 한 알도 버리지 않는다는 것과 고향부모 있는 곳을 향해서 黙禱하는 것은 깊이 감동되었다.
광장에서 상반신을 맨몸으로 하고 木刀體操를 할 때의 건전한 심신을 추측할 수 있었을 뿐 아니라 地軸에까지 비겨 전할 만큼한 무게 있는 步調는 確乎不拔한 動力을 보여주었다.
海田所長의 頓篤한 品格과 蒲少佐의＜61＞ 열렬한 정성은 각 敎官들의 친절한 지시와 한가지로 우리들에게 많은 소득을 남겨주었다.
마지막으로 과수원 그늘 앞에서 文壇人 40명이 배를 깍아 먹어가면서 쉬든 일은 近年에 다시없던 아름다운 풍경이었다.

女性도 軍隊生活 必要
李善熙
나는 훈련소의 긴 廊下를 걸으면서 군대생활이란 남자 뿐 아니라 여자도 그러한 訓練과 規律에 치어나야 비로서 육체와 마음의 骨格이 바르게 설 것이라 생각했다.
지원병들은 그 진실한 태도, 철강과 같은 신체, 모도 다 감탄하는 바였으며 또한 거기 따라 의지도 견고할 것같이 느꼈다. 그러고 그들은 때를 만나면 무장을 하고 훌륭이 戰場에 참가할 것이라 생각하매 한 사람 한 사람의 값이 무한정인 것을 느꼈다. 특히 海田所長의 친절을 감사한다.

忍苦의 精神과 規律
崔泳柱
그 目的하고 수련함이 한낟 군인으로서만이 아니요, 한 男兒로서의 응당 가질 진지하고 또 裝嚴한 노력인 것을 보았습니다. 이날 종일 내 자신의 단련되지 못한 몸과 마음의 나약함이 가슴 아프게 부끄러웠습니다.
나는 입때 그들이 應答하는 그런 자신과 열정에 찬 음성을 단 한번 내 몸에서 發해보지도 못했습니다. 그들이 자진해 맛보는 忍苦의 정신과 공동을 위한 규율생활의 실천같은 것은 말할 것도 없습니다. 허락만 된다면 이 감격스런 생활을 다만 몇 날만이라도 갖고 싶었습니다. 그런다면 항결 나의 미지근한 몸과 마음이 뜨거워지고 굳세질 것이라고 생각했습니다.

鄭銅巖君의 精勤章
方仁根
그들의 철두철미 규칙적 생활을 하는 것을 보니 불규칙하게 사는 우리들의 일상생활이 너무나 緊張味가 없다는 것을 절실히 느끼었습니다. 그리고 그들의 어디까지나 원기왕성하고 활발한 태도가 마음 든든하게 보이고 그들의 젊음이 부러웠습니다. 더구나 鄭銅巖군이 羅南聯隊에서 하늘의 별 따기보다도 어려운 精勤章(팔둑에 붉은 줄) 4개로 거듭 얻었다는 所長의 소개에 몹시 감동을 받었습니다. 고향과 부모형제를＜62＞ 떠나 이런 어려운 생활을 하는 그들의 인내심이 눈물겨웠습니다.

太陽아래 빛나는 몸
毛允淑
여러분의 소리가 그처럼 우렁차서, 나는 가슴이 몹시 뛰었습니다. 처음으로 그렇게 질겁게 뛰었습니다.＜63＞ 半島사람에게서 보지 못하든 굳센 팔, 힘센 다리, 당신들이 지금 붉은 태양 아래서 내게 보여 주었습니다. 질서 있는 생활, 규칙적인 敎練, 당신들만이 복 많은 半島의 男兒였습니다.

海田所長の勞を多とす
國民訓練後援會長
(※이하 일본문 24줄-국사편찬위원회)

銃메고 行進歌불러
池奉文
勇壯, 활발한 젊은 우리의 장래의 병사들을 나는 처음으로 대했다. 실로 장했다. 다른 나라의 그들과 어깨를 나란이 하야 못지못할 것이 무엇이랴. 몇 배 더 강하면 강할 것이다. 씩씩할 것이다. 나는 그들의 규율 정연한 그 訓育의 실제를 보았을 때 곧 나는 그들의 틈에 뛰어들고 싶어했다. 받들어 총을 하고 행진가를 부르며 嚴正한 명령을 기다리고 싶어했다.  가슴은 우럭우럭 타올랐었다. 마는 내게 그런 자격을 주지 않을 것을 나는 원통해했다.
나는 돌아오는 길에 이러한 것을 샀다. 步兵의 복장과 북과 총과 납으로 맨든 兵丁들의 人形을 나는 나의 아들을 위하여 샀다. 아버지로서의 자랑을 느끼면서 아들을 근너다 보는 때 나의 마음 속에는 나도 아지 못하게 무서운 責任觀念이 불같이 타올랐다.＜64＞

누구나 訓練所門 지나자

任英彬
담요 하나 개놓는 것, 상자 속에 일용품을 넣어 두는 것, 수건 하나 거는 것 어느 것이나 규율 정연하지 아니한 것이 없다. 아무렇게나, 되는대로, 응석받이로 잘아난 半島靑年에게 整齊한 무엇인가 보일 수 있는 좋은 곳이 이 훈련소‹¤. 응석받이의 생활은 정신적으로 죽어 가는 생활이오, 規律整然한 생활은 정신적으로 살아가는 생활이다. 이 훈련소는 우리 半島靑年에게 규율을 가르처 산 생활을 할 수 있게 하고 따라서 河海같은 皇恩의 萬分之一이라도 갚을 기회를 얻게 하는 곳이다. 半島靑年은 帝國臣民이기 때문만 아니라 한 개인의 생활을 살리기 위하여서도 이 훈련소 문을 지나 나와야 할 줄로 안다.

忠勇一路의 精神
崔永秀
다만 감격이 있을 뿐입니다. 더군다나 海田所長의 친절하심과 말슴하시는 句句節節에는 눈물이 돌도록 감격했습니다.
그 늠늠한 鐵骨健脚, 그 姿態 - 실로 忠勇一路의 정신이 넘처흐르는 것 같았습니다. 실로 감격의 하루였습니다.

敎授, 食事의 整然
崔秉和
陸軍兵志願者訓練所에 『1日의 入營』의 기회를 가진 것을 無上의 영광으로 생각하는 동시 감격과 감탄으로 충만한 入營所感 중에서 2,3을 써 볼가 합니다.
1, 훈련소의 주위풍경이 佳麗하여 심신단련에 적당한 것.
2, 太陽直下에서 上半身裸體로 勇壯快活한 敎鍊을 받는 兵士들의 건강을 상징하는 赤銅色肉體가 부러운 것.
3, 敎授時間과 食事時間에 있어서 단체적 훈련을 體得하여 생기발랄한 중에 沈黙寡言 그리고 上官命令에 절대 복종하는 것
4, 나도 내 생활환경이 허락만 하면 지원병이 되여 건강한 육체의 소유자가 되어 勇士가 되고 싶은 충동을 억제할 수 없는 것.

戰時에 責務益多
咸大勳
敬愛하는 志願兵諸君!
諸君은 朝鮮의 特別陸軍志願兵으로 엄선되어 병역의무를 가질 수 있는＜65＞ 특권을 향유하였소, 4개월의 훈련이 비록 짧은 기간이나 그 질서정연하고 조직적인 훈련은 보통교육으로는 1년 이상으로도 얻기 어려운 것이라 생각하오. 지금 戰線은 확대되어 일본 전 국민이 이 戰場으로 나가는 때 우리 半島靑年으로서도 이 光榮된 임무를 담당할 수 있는 것이 크게 감격되고, 더구나 諸君이 이 임무를 수행할 중요한 존재요, 그러니만치 內地兵士에게 조금도 손색없는 훌륭한 兵士가 되어 半島靑年의 기개를 戰場에서 뽑내 보시요, 鄭銅巖군 같은 羅南部隊의 上等兵은 벌써 精勤章을 네 개나 받은 모범적 지원병으로 貴所出身이라는 것은 諸君後輩게는 커-다란 衝擊을 줄 것이라 믿고 이미 전사한 李仁錫 上等兵의 忠烈을 또한 본받으시오, 强力陸軍의 一分子로써 諸君의 武勳이 빛나기를 바라오.

文化人도 入所必要
安夕影
志願兵訓練所의 견학은 비록 하룻동안에 지내지 못했으나 영원히 내 맘에서 사라지지 않을 감격을 받었습니다. 열성으로 敎示해 주시는 敎官들의 말슴도 기억이 새롭거니와 半島의 청년들이 여기서 정신의 훈련, 육체의 훈련을 받는데서 국가의 干城이 될 수 있고 皇國臣民으로서 할 바 의무를 깨다르리라 생각합니다. 앞으로 대학출신까지도 이 훈련소에 入所하게 되기를 바랍니다. 그리고 文化人들은 한 번식이라도 이 훈련소를 견학할 필요가 있습니다.

國家의 干城이 되라
洪曉民
『勅諭』를 잘 지키고 『誠實·正直·元氣』를 잃지 말어 우으로 聖上陛下께 충성을 드리고, 아래로 國家의 干城이 될 것은 물론, 늘 朝鮮人을 사랑하고 지도하는 입장에 서서 제1선에선 군인다운 기개와 모든 백성의 지표가 되어주기를 바라서 마지않는다.

茂盛하는 樹林인 듯
朴元植
새로 각구어놓은 나무들이 벌써 하늘을 찌를 듯이 뻗어 올라가는 樹林이 되어 우리가 그 樹林 속을 것는 感이었습니다.

이 모든 良材가 지금 바야흐로 큰집을 이룩하는대
훌륭한 棟樑이 될 것을 생각하니 든든하고 다행하기 한량없습니다.＜66＞

半島民草에 一視同仁
鄭飛石
陸軍志願兵訓練所를 견학하고 나는 聖德의 無窮함을 깨다르면서 다음과 같이 감상을 느끼었다.
1, 全朝鮮靑年들이 모두 한 번식 訓練所門을 거처나오는 날이면 조선에는 새로운 광명이 비최일 것이다. 지원병제도야말로 聖上의 半島民草에게 베푸신 一視同仁의 結晶임에 틀림없다.
2, 스파르다식 교육이 없었던들 저 希臘聞化가 그토록 찬란히 開花할 수 있었을까.
3, 古來로 文人은 弱質인 것은 무슨 자랑거리처럼 삼어오던 그릇된 인식을 우리는 하로 바삐 시정해야 하겠다.

尙武精神의 高潮
金東煥
나는 尙武의 정신을 高潮하고 싶던 차에 이제 志願兵訓練所를 1일 入營한다는 생각으로 아침부터 저녁까지 견학하고 돌아나오니 나도 10년만 더 젊었더면 4, 5개월간 입소훈련을 받고 싶었다는 생각이 痛切히 납데다.
여기에 뽑혀온 壯丁數가 1천명이지만, 지원병이 되려고 지원했던 靑年男兒의 數가 全朝鮮에 8만 4천을 헤이었다하니 이것으로써 文弱에 흘러버렸던 이 땅 사회의 氣風이 富國强兵의 一路로 躍進하는 것인줄 알고 마음이 든든하여 지기 한이 없습니다.
듣건대 間島에는 조선인으로만 조직된 特設部隊가 編制되어있고, 滿洲國에는 徵兵制度의 實施가 곧 있게되어 총메고 나설 在滿同胞가 수만으로 헤이게 될 것이며, 조선에는 이와 가치 志願兵이 1년 3천명식 편성되어 가기로 되었으니, 內外各方으로 조선청년의 意氣가 君國에 바치는 일념으로 이렇듯 높으게 떨처가게 되었으니 진실로 기뿐 생각을 금할 길이 없습니다.
「펜과 彈丸은 같은 鐵」로 되었다는 말이 있거니와 불행히 청년기를 아무 군사적 훈련받을 기회 없이 지낸 우리들은 銃後에서 붓이나 들고 시와 소설로 이 支援兵士像을 고취하기에 전력을 다할 것임을 절실히 이날 느끼었습니다.＜67＞
＜60-67＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	當日 每日新報에 이러한 社說이 나다.
기사형태	논설

當日 每日新報에 이러한 社說이 나다.
新體制와 半島 文人의 使命
 志願兵見學에 際하여
1
今 12일 朝鮮文人協會文部隊가 지원병 훈련소에 1日入營的 見學을 한다고 하는 바 그  의미는 자못 深長한 바가 있다. 웨 그런고 하면 文人들이 지원병 훈련소를 견학한 감격은 다만 文人自信들에게만 그칠 것이 아니라 반다시 그들의 筆端을 통하여 萬人에게 전파되겠기 때문이다. 新體制의 오늘날에 있어서 가장 중요하고 긴급한 것은 일반국민에게 爲國獻身職分報國하는 사상과 특히 國防에 대한 인식을 철저히 하는 것이기 때문이다. 新體制란 곳 高度國防國家化란 뜻이다.

2

朝鮮文人이 과거에 있어서 혹은 민족주의적 혹은 맑수주의적인 兩分野에 갈려 있엇다는 것은 숨길 수 없는 사실이다. 비록 그 작품들은 당국의 검열을 통과한 것이기 때문에 이러한 색채가 과도하지 아니하다 하더라도 그 什Ž流에는 매양 그러한 색채와 臭氣가 있엇다. 滿洲事變 이래로 특히 支那事變 이래로 一船民衆과 함께 文人들도 非常時局을 인식하였으나 일부는 중간지대에서 방황하고 있엇다는 유감이 없지도 않엇다. 그러다가 작년 10월에 文人協會가 결성되니 이것이 곧 朝鮮文人이 舊思想을 청산하고 진정한 日本主義에의 歸趨를 표명하는 선언이었다. 『內鮮一體와 文學運動』이라는 소책자의 서문에 朝鮮文人協會名譽總裁인 鹽原學務局長이『今日內鮮一體의 原則이 수립되고 명시되엇거니와 조선민중도 30년간 일본국민으로의 단련을 經하여 참으로 자각하여 그 진도를 內鮮一體 卽 半島民衆의 완전한 皇國臣民化運動에 求하여서 통치의 最高方針에 협력하고 있다. 특히 사회의 指導者的 입장에 있는 자는 이 최고목표를 향하여 민중을 지도할 의무가 있거니와 반도의 문예가, 평론가가 일치단결하여 적극적으로 皇國臣民化運動에 참가한 것은 참으로 敬賀를 不堪할 일이니 작년 京城에서 결성된 朝鮮文人協會의 출현은 半島文化史上 畫基的 現衆이오 東亞新秩序建設 도상 의 我國文化史上에서도 有意義한 일이었다』라고 한 것을 보아도 조선에서 문인의 處地와 職分이 어떠케 중요한가를 짐작할 것이다.

3
그런데 이제 다시 高度國防國家의 新體制運動이 개시되었고 國際風雲은 바야흐로 端睨를 不許하여서 一億一心으로 국민각자가 私를 滅하고 身을 바처 職分으로 奉公할 날이 왔다. 조선의 문인도 이에 一層發憤하여서 新體制의 戰線에 배치되지 아니치 못할 것이다. 자유주의적인 舊思考 習慣의 잔재를 淸掃了하고 文章報國의 新部署에 달려 나아가야 할 것이다.
조선의 민중은 두 가지로 계몽시기에 있다. 하나는 皇國臣民으로서의 계몽시기요 또 하나는 신체제의 一翼으로서의 계몽시기다. 이 민중의 蒙을 啓하여서 정신을 철저케 함이 아니고는 國民總力의 발휘는 기대할 수 없다. 그런데 이 직분에 대한 第一義的 兵士가 누구냐 하면 그것은 곧 文人이다. 그러므로 朝鮮文人된 자 마땅히 먼저 자기를 敎養하여서 분명히 國歌理想과 時局을 인식하고 다음으로 今日의 정신과 今日의 要務를 2천3백만 민중에게 撤底케하기에 전력을 다할 것이다. 이러함이야말로 文人으로서의 職分報國이다

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	二千三百萬民衆의 團結
기사형태	논설

二千三百萬民衆의 團結
半島新體制確立 -南總督의 決意演說-
(上記) 자기를 버리고 天皇에 歸一하여 全我를 擧하여 국가에 봉사하는 것이 일본정신의 본질이고 국가비상시의 경우 이 정신이 凝結하여 鞏固한 萬民翼贊의 체제를 취하는 것이 我國體의 전통이다.
조선에서는 과거 2년 有半에 亘하여 國體情神의 철저에 의한 國策奉行을 목표로서 국민정신총동원의 운동을 계속 강화하고 그 하부조직인 愛國班은 疆內의 總戶數를 망라하여 時局下剴切한 정신훈련을 쌓어서 今日에 이르렀거니와 내외사정의 변화에 따러 본 운동이 다시 구체적 伸展을 필요케 되었으므로 過日 本職은 朝鮮聯盟을 개조하여 新機構에 의하여 새로운 발족을 하게 된 것이다. 즉 本職이 스스로 挺身하여 擧國一致體制의 首班을 겸하게 된 기회로써 新體制를 다음과 같이 創始하기로 결의하였다.
즉 國體의 本義에 基하여 실로 內鮮一體의 실을 擧하여 擧國一致 戰時國民生活의 전면에 亘하여 刷新緊張을 促하여 국가의 목적에 대하여 滅私奉公의 實을 擧하는 방법으로서 종래의 國民精神總動員運動 農山漁材振興運動을 위시하여 물심양면에 亙한 各 部門의 諸運動을 통합하여 國民總力運動으로 하고 國民總力朝鮮聯盟을 조직하여 朝鮮總督이 스스로 總裁에 任하여 總督政治와 表裏一體의 관계에 있어 행정기구와의 긴밀한 연계을 保持하면서 指導 及實踐의 완벽을 기하려 한 것이다.
農山漁村振興運動은 昭和 7년 이래 年次計畫으로써 繼繼하여 왔는데 그 指導部落에 있어서의 細小農家經濟更生의 실적은 크게 볼만한 것이 있어 國民精神總動員運動에 협력하여 물심양면의 指導啓發에 當하여왔었으나 此除此等의 계통, 기구를 단일화하여 그 지도력을＜68＞ 합하여 共通對象에 향하여 各部門으로부터 지도를 집중함은 兩運動의 효과를 최대한으로 발휘할 것이오 또 又行政組織網의 중복을 없세는 데에도 극히 적절한 것이라 믿는다.
도시지대에서는 商工會議所를 위시하여 各種同業團體組織 등이 존재한데 그 당초의 목적은 상공업자가 공동의 이익을 증진함에 있었는데 戰時下에 있어 국가 전체의 이익을 무시하고 단순히 상공업자만의 이익을 돌볼 수 없는 사실을 자각함에 따라 近時 此等各種團體間에도 經濟國策에의 협력 즉 公益優先原則 지지에의 동향이 보이여지게 된 것은 欣快로 여기는 바인 동시에 이 풍조는 다시 그 조직의 완성에 의하여 철저를 圖할 필요가 있어 당연 國民總力體制 중에 포함케하여 국가봉사에의 道로 유도하게 하지 않으면 아니된다.
각종 愛國團體 文化團體 思想團體 宗敎團體 등의 유력한 것으로 이＜69＞ 新運動 중에 망라하여 행정 경제 문화 등 각 부문에 亙하여 진실로 上下一本 官民一致의 강력한 新組織하에 團體個人의 구별 없이 各人 處할 바 그에 있어서 전력을 국가에 捧할 소위 職域奉公의 實을 擧함으로써 본 운동조직의 網領 방책으로 한다.

新組織한 國民總力聯盟任員
總裁 南總督
副總裁 大野政務總監
顧問
中村軍司令官
鎭海要港部司令官 塚原二四三
京城師團長 七田一郞
羅南師團長 上月良夫
陸軍大將 三島義之
中樞院副議長 尹德英
京城帝國大學總長 條田治策
參與
朝鮮軍關係官
朝鮮憲兵隊關係官
鎭海要港部關係官
高等法院長 原正鼎
高等法院檢事長 增永正一
李王職長官 李恒九
朝鮮拓殖總裁 二宮治重
東洋拓殖總裁 佐佐木駒之助
朝鮮商工業會議所會頭 人見次郞
理事
六竹十郞 水田直昌 穗積眞六郞 湯村辰二郞 宮本元 鹽原時三郞 三稿孝一郞 山田忠次 山田新十郞 松澤龍雄 諏訪務 西岡芳次郞 確井忠平 信原聖 川岸文三郞 烏川僑源 朝鮮軍關係官 朝鮮憲兵隊關係官 矢鍋永三郞 林茂樹 片岡勉 松原純一 林繁臟 田川常治郞 御手洗辰雄 萩原彦三 甘*義邦 尹東致昊
高元勳
崔麟
韓相龍
金秊洙 梧村升雨 孫永穆 井上淸 朴興植 賀田直治 上內彦策 井垣圭復 谷多喜磨 松本誠 吳喆善
金田明
金性洙 菊山詩權 草間秀雄

新體制의 機構와 運用
新體制의 기구로서는 중앙에 國民總力朝鮮聯盟을 조직하고 總督이 總裁로 政務總裁이  副總督로 되어 本運動의 기본방책을 심의결정할 中核體로서의 指導委員會執行機關으로서의 聯盟理事會와 事務局을 설치하고 總裁의 諮問機關인 顧問 參與會 評議會 등 下意上通의 기능과 相俟하여 이에 國民總力推進의 작용을 하게 하려는 것이다.
따러 지방조직에 있어서도 역시 이에 준하여 道 이하 各行政單位와 병행하여 縱과 橫의 聯盟組織網을 뻐칠 것은 종래의 國民精神總動員 운동조직과 方針을 같이 하는 바이고 基底組織인 愛國班은 그대로 存置하고 全鮮 구석구석까지 이를 정비강화하여 2천 3백만이 죄다 이중에 망라하게 해야만 된다.
고로 今次의 신체제가 종래의 체제와 상이한 주요한 점은 總督이 聯盟總裁를 겸하게된 결과 行制組織과 국민운동조직이 전혀 일체로 되어 추진력을 강화한 것, 종래 존재한 각종의 정신운동, 각종의 助長獎勵를 지도, 督勵, 施設關係團體의 하부조직은 동일 목표인 町洞里部落聯盟과 愛國班을 향하여 발전적 통합을 수행하여 總力運動에 歸一케할 것의 二점이고 이 新機構를 결정한 정신과 동기가 온갓 官民에 의하여 명료히 인식되여야만 된다.
본 운동의 운영에 관해서 특히 各位에 유의를 요망하는 사항은 (가) 본 운동은 정치운동이 아니고 끝까지 奉仕的 實踐運動인 것을 일반에게 명료케할 것. 즉 본 운동조직에 內地의 정치신체제의 『大政翼贊』의 명칭을 쓰지 않은 바는 조선의 현장에 비최어 그 語義 일반대중에 이해치 못하고 자칫하면 정치운동인 듯한 오해를 이르키기 쉬운 점을 고려한 때문이며 國民總力運動의 名이 국가를 위하여 各人 그 處所에 在하여 소위 職域奉公의 誠을 捧하고 協心戮力 그 총력을 발휘하는 취지에 不外함을 기회마다 명백한 것이다.
(나) 農山漁村에 있어서 종래 친해진 『精動』『農振』의 명칭도 今回 國民總力聯盟에 統合歸一한 것을 주지케 할 것이다. 그리고 愛國班의 全面的 擴充整備에 의하여 온갓 기회에서＜70＞ 反覆訓練을 쌓어 國民總力聯盟의 單一運動의 旺盛活潑한 전개를 기도할 것이다.
(다) 官廳 內의 割據的 觀念을 一掃할 것, 즉 本府 및 各道에 國民總力課를 신설하고 舊來의 國民精神總動員과 農材振興의 사무를 통합하여 各 局部課의 시책을 연락 조정하여 國民總力發揮라는 單一目標에 행정의 노력을 집중하기로 된 관계상 종래 때때로 그 職域마다 割據的 觀念을 이르켜 橫의 연락에 遺漏를 면치 못한 弊風을 斷乎 一掃하고 동시에 이 新觀念을 民間社會에도 미치게 하여 협력체를 공고케 하도록 꾀할 것이다.
(라) 본 운동을 계기로서 官民의 정신사상의 一大更新을 圖할 것, 즉 신체제의 기본관념은 萬民翼贊職域奉公에 있다. 따라서 官民 各人의 경우 계급의 여하를 불문하고 그 근로는 각인 자신의 이익추구가 아니고 마치 應召軍人이 흔연히 그 身命을 君國에 받치어 명령된 國防의 部署에 취하는 것과 同樣의 심경에서 銃後에 있어서 各人參戰 職能報國의 엄숙한 의의를 갖는 것을 모든 기회에서 강조하여써 본 운동의 伸展强化를 기할 것이다. 이를 요컨대 各位는 신체제의 國民總力運動을 실행함에 際하여 管下官民에 대하여 잘 如上의 根本觀念을 布衍하여 本旨을 이해시킴에 힘쓰는 동시에 스스로 挺身 그 선구가 되어 또 部下인 官公吏는 물론 聯盟關係者로 하여금 紛骨碎新 적어도 懈怠를 不許함을 알리어 今後 기구의 정비에 따러 順次 本廳의 방침이 普達됨에 當해서는 이 방침에 의하여 지방의 정황에 적응하는 방법을 수립하여 疆內 全官民으로 하여금 重大時局 돌파를 위하여 이 왕성한 실천운동을 전개시킬 것을 切望하는 바이다.
昭和 15년 10월 16일
朝鮮總督 南次郞

總力聯盟 事務局 陳容
總長兼 宣傳部長 川岸文三郞
總務部長 烏川僑源
企劃部長 大竹十郞
商工部長 穗積眞六郞
農林部長 湯村眞二郞
貯蓄部長 水田直昌
報道部長 宮本元
思想部長 三橋孝一郞
訓練部長 鹽原時三郞 ＜71＞
＜68-71＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	軍司令官의 國防演說(高度國防態勢를 整備하라)
필자	朝鮮軍司令官 中村孝太郞
기사형태	논설

軍司令官의 國防演說
						朝鮮軍司令官 中村孝太郞
신체제하의 조선의 국민조직은 마츰내 國民精神總動員聯盟을 改組擴充하여 國民總力聯盟의 성립을 보게되어 時局下 국민의 總訓練과 總國力의 昻揚에 향하여 매진하기로 되었다. 그리하여 16일에는 본부에서 臨時道知事會議가 개최되는 동시에 全鮮 일제히 國民總力運動을 전개하기로 된 바 이날 中村軍司令官은 左와 如한 담화를 발표하여 國民總力運動에 대한 軍의 기대하는 바를 명백히 하였다.
三國條約의 체결에 의하여 玆에 세계는 判然히 新舊二大陣營의 대립을 보아 舊陣營의 我에 대한 반항 압박은 더욱 노골케 되고 또한 강화하게 되었다.
皇國은 此 非常重大時局에 대처하여 끝까지 大東亞新秩序建設의 大理念貫徹에 매진치 않어서는 안되는데 이에 處하는 道는 他엔 없고 一로 舊陣營의 抗壓에 대하여 敢然히 이를 배격할 수 있는 실력을 견지하고 軍備를 충실하여 부동의 國防態勢를 확립함에 있다. 이제 日, 獨, 伊의 긴밀의 제휴가 성립되어 日, 滿, 支의 단결은 또한 더욱더 鞏固를 加했다. 我國民으로서 一致協力 敍上의 점에 향하여 劃期的 노력을 함에 있어서는 興亞의 위업이 성취되지 아니치 못 할 것이다.
此時에 당하여 內地에 있어서 신체제의 수립과 相俟하여 我朝鮮에서는 國民精神總動員聯盟을 개조 확충하여서 玆에 國民總力聯盟의 성립을 보아 時局下 국민의 總訓練과 總國力의 昻充에 향하여 매진한 國民總力 발휘의 一新體制를 취하고 今日 특히 臨時道知事會議를 개최하여 全鮮 일제히 國民總力運動을 전개하기로 된 것은 국방상 실로 경축이 不堪하는 동시에 今後의 성과에 대해서는 軍이 가장 기대하는 바이다. 모름지기 現下의 급무는 舊陣營을 도전에 대항하여 미동치 않는 國力資源의 태세를 확립할 수 있도록 國民訓練의 實을 걷우어 帝國의 총력을 擧하여 속히 비약적 증강에 집중하고저 舊排를 奪하여＜72＞ 玆에 획기적인 대책을 단행함에 있다. 특히 국방상의 兵站基地로서 大陸建設의 前進據點인 我朝鮮에서 더욱 그 緊切한 바를 통감한다.
바라건대 本聯盟의 성립을 機로 하여 總督의 일원적 지도에 의하여 總督을 중심으로 하는 官民鐵石의 단결을 결성하여 더욱 內鮮一體의 實을 걷우고 萬難을 박차며 부동의 결의를 견지하여 그 全能을 앙양할 국민의 훈련을 속히 완성하여 上下 그 心을 새로히 하여서 人智를 傾倒하고 인력을 최고도로 發揚하여 온갖 대책을 다하고 機敏히 이를 실시하여 조선에 있어서 물심양면의 비약적 강화를 감행하여 內地 기타의 지방에 솔선하여 大東亞新秩序建設의 基地인 實을 발휘하고 속히 高度國防態勢의 확립에 매진하기를 바란다.
그리고 軍은 本聯盟의 발전과 소기의 목적달성을 哀心으로 祈念하며 서도 協心戮力 全力을 傾倒하여 新體制에 基해서 總國力의 발휘에 寄與 邁進할 것을 期하는 바이다.
今般 이렇게 조선에 있어서 國民總力運動의 潑刺한 전개를 보게 된 것은 과거에서의 國民精神總動員聯盟의 精神運動에 因할 바 甚大한 바 있다. 특히 軍은 과거 2년간 川島大將이 總裁로서 銳意 그 지도에 盡瘁하였고 聯盟의 各位 역시 그 旨를 體하여 노력하여 이 總力運動의 기초를 배양한 점에 대해서는 깊이 사의와 경의를 표하며 또 그 勞를 謝하는 바이다.＜73＞
＜72-73＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	新體制와 國民의 覺悟(職場의 몸으로 政治에 參晝)
필자	大政翼贊會總務 有馬賴寧
기사형태	논설

新體制와 國民의 覺悟
						大政翼贊會總務 有馬賴寧
이번의 大政翼贊運動하라 하는 것은 정치의 혁신을 발단으로 하야 경제, 문화, 여러 가지 방면으로 신체제를 확립하려함으로 여기에 요하는 시일도 상당히 걸리리라고 생각한다.
나는 여러 번 世間의 오해에 대하야 설명하였지만 무엇 新體制라고 하는 것이 사회을 급변케 하는 것 같이 생각한다. 즉 어떤 이는 낙관하고 어떤 이는 비관하는 모양이다. 그렇게 급격한 변화가 있을 것도 아니다. 그렇게 해야 할 것도 아니다. 다만 종래 하여오던 것으로 시대에 卽應하지 않은 것을 점차 곤쳐 나아가는 운동이라는 것을 잘 이해하는 것이 좋다고 생각하는 바이다. 더욱이 이 新體制가 생겼다고 해서 今後 영구불변할 것이 생기리라는고는 생각지 않는다. 그것은 明治維新때에도 그래섰다. 明治維新때 생겼다고 해서 그것이 영구불변할 것을 확립될 리는 없다. 今日 新體制의 필요를 말하는 것을 생각해 보아도 역시 그 시대에 될 수 있는 정도를 혁신만이 된 데 지내지 않는다. 따라서 이번의 新體制에 대해서도 역시 현대의 日本으로서 하여할 또는 할 수 있는 정도의 것을 혁신하야 하지 아니할까 보는 바 明治維新때에 하지 않었든 것 그것 때문에 생긴 폐해가 지금까지 싸여왔다. 그것을 정리하지 않어서는 안되겠다는 것을 생각한다.＜74＞ 一例를 들면 소위 封建時代에 外國과 교통이 없었든 관계로 제일 뒤떠러진 것은 物質文化이였다. 거기서 그것을 수입하여 외국과 같이 나란이 나아가는 대만 관점을 두었든 것이다. 그리하여 그 노력의 결과가 오늘날까지에 日本을 세계의 일등국으로 끌어올렸다고 생각한다. 동시에 그것이 國情이라고 하는 거기에 合致가 되어던가 다시 말하면 日本歷史라든지 日本의 국민성이라든지 이러한 것을 어느 정도까지 不合되지 아닌 것은 아닌가 그것이 今日의 폐해가 생긴 한 원인이다. 소위 자유주의적, 자본주의적인 산업경영 같은 것은 형체는 日本을 끌어 올렸지만 거기에 따르는 정싊�적 방면에 다소간 해를 주지 않었는가. 이것이 오늘날 다시 뜨어 곤치지 않을 수 없는 한 원인이라고 생각한다. 이와 같이 생각할 때 이번 新體制運動은 절대적이라고 한다. 일본의 발전적 과정에 있어서 당연히 기도하지 않을 수 없다. 동시에 최근에 있어 東亞情勢 及 世界情勢의 변화로서 이것을 촉진하야 할 것도 생각하야 한다. 그리하여 新體制는 결코 일시적이 아니고 상당한 시일을 요할 것이라고 생각한다. 따라서 비상히 급히 하지 않어서는 안될 것도 있지만 그렇다고 넘우 덤비여 일을 그릇될 염려를 생각하지 않을 수 없다.
지금 日本의 입장, 또는 今後 달려갈 방면을 생각하면 한쪽으로는 바다를 건너 民主主義의 나라가 있고 그 반대방면으로는 共産主義 나라가 있는 그 중간에 서있는 日本을 생각하면은 그것은 日本의 독특한 國體에 卽應하는 정치가 있고 경제가 있고 문화가 있지 않어서는  안 된다고 생각한다. 그리고 실제의 정책으로 정치상 어떠한 정책을 취하든지 또 경제에 대해서도 문화에 대해서도 어떠한 방면에 나아가지 않어서는 않되는 그 특수한 日本의 國體, 民族이라는대 卽應하는 것을 수립하지 않어서는 안 되는 것은 물론이다. 이것이 즉 이번의 大政翼贊運動이다.
그리고 大政翼贊運動은 국내의 궤도를 정리하는 것이다. 이 國內體制를 정리하는데 첫재 필요한 것은 國民組織을 만드는 것이다. 그러면 이 國民組織은 어떻게 만드는가 從來에도 國民組織은 있기는 있었다.＜75＞
大政翼贊運動이 소리치고 세상의 각 방면으로 新體制運動이라는 것이 실현하여 오는 것이다. 이 會는 실제에는 일을 시작하지 않었지만 그럼에도 불구하고 사회의 각 방면에서 新體制가 진행되고 있다. 그 중에는 우리들이 생각한대로 합치되여 있는 것과 그 반면에 합치되지 않는 것도 없지 않다. 그러데 그러한 新體制運動이라는 것이 그와 같이 각 방면에 일어나는 것은 얼마나 각 방면에 舊體制가 많이 있었다는 것을 말하는 것이라고 생각한다. 이런 운동은 우에서 지도하는 것보다도 민간에서 자연이 일어나는 것이 원칙이다. 그럼으로 우에서 지도할 것이 아니라 민간에서 자주적으로 그와 같은 운동이 진행되기를 바라는 바이다. 各方面에서 배제하지 않을 수 없는 舊體制가 있으면 이것을 배제하고 보다 좋은 新體制를 건설하는데 노력하는 것은 비상히 좋은 일이라고 생각한다.
新體制에 대한 世間의 批評觀察은 여러 가지가 있지만 나는 정치에 제일 중요하게 생각할 것은 국민을 지도하는데 필요한 특히 현재와 같이 國情으로 한다면 經濟方面에 상당한 정도에 통제를 행하지 않어서는 안된다고 생각한다. 그러나 그렇다고 해서 국민을 위축하는 것 같은 것은 極力避하지 않어서는 안된다. 인간을 대상으로 하는 정치임으로 인간본능을 全然 拘束한다든지 무시하여서는 정치는 행할 수 없다고 나는 생각한다. 新體制는 어떻게 각 방면에 혁신을 하지만 그의 기본이 되는 것을 잊어서는 안 된다. (끝) ＜76＞
＜74-76＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	國語版特輯
기사형태	논설

國語版特輯
國語版特輯
★目次

一、朝鮮の新體制を語る
䀋原學務局長
山之內軍參謀
蒲少佐
野崎朝新副社長
外軍官民諸氏

一、內地への朝鮮認識を語る
川岸中將
高橋京城府尹
御手洗京日社長
高田道高等課長
辛島帝大敎授
寺田京日學藝部長＜77＞

軍、官、民有志集りて朝鮮の「新體制」と「指導者と民衆」問題を語ろ

日時 十月十九日 午後一時半ㆍ場所 半島ホテル
主催 國民訓練後援會ㆍ後援 朝鮮新聞社、每日新報社、京城日報社

出席者
總督府學務局長 䀋原時三郞
醫學博士 朴昌薰
朝鮮軍報道部 蒲少佐
國民訓練後援會幹事 金澤勇＜78＞
城大敎授 辛島驍
前朝鮮文人協會長 香山光郎
朝鮮新聞社副社長 野崎眞三
朝鮮軍參謀 山之內中佐
國民訓練後援會總務 福田龍鐸
京城日報社學藝部長 寺田暎
三千里社長 金東煥
每日新報主筆 徐椿
和信常務取締役 朱耀翰

○福田龍鐸 新體制と云ふ言葉は大分聞き慣らされて居りますが、內地に於きましては大政翼贊會と云ふものが出來、又我半島に於ても國民總力朝鮮聯盟と云ふものが力强く誕生を見たのであります-總督閣下を中心とした總力運動の根幹を成すものが生れた譯でありまして、此の事に關しては縷縷私から申上る迄もありませんが大體我々と致しましては、肇國の精神によりまして、東亞の新秩序建設、延ひては世界の新秩序建設を實現する-つまり肇國の御理想を實現すると云ふ絕好の機會に立至つて居るのでありまして、各自我々が俱に翼贊致すことの出來る事を光榮に思ひ且感激して居る次第でありますが一般民衆の中には未だ十分に趣旨を徹底してゐない向きもあるやうに考へる次第でありますので國民訓練後援會に於きましては總督府或は軍部の樞要な地位に居らるゝ方々、又各方面の有力な方々にお集りを願つて、こゝで十分にお話を致し益々此の總力運動と云ふものゝ眞の精神を明らかにしまして、より大衆の理解と協力を深めたいと云ふ、目的の下に、本座談會を開催した次第であります、尙會長野村弘遠氏が、病氣の爲私が玆に、司會の役を果したいと存じます。
○福田龍鐸 新體制に對する座談會となつて居りますが之は甚だ廣汎に亘る問題でありまして今日は一般的と云ひますか、總論的と云ひますか多少精神的な方面に亘つて御意見を拜聽したひと存じます。＜79＞先づ最初に總力聯盟を作られました䀋原閣下に、この總力聯盟を作られました御趣旨を簡單にお願ひ致します。
○鹽原學務局長 新體制の本當の精神は最高の軍備を作ると云ふことにあります。それを作り得る樣な態勢を整へる、どの方面からも多少に不拘役立たないものはどしく除外し去つて之を助長するものはどしく取上げて行く、之をする爲に內地でも精神的に、その一點に集注し得る樣に精神態勢を作られたのであり之が大政翼贊だらうと思ひます。つまる所最强最高の軍備を完成する爲國民の總力を集注し得る樣な態勢を整へる爲に他ならない、自由主義的に考へるならば、いろいろ不平も生れて來るかも知れぬが-東亞新秩序の建設と云ふ寧ろ非常に高い目標が示されて居るけれども之が完遂の爲にはどうしても從來の儘では出來ない、今の樣な態勢を採らねば出來ないのであり、そこに新體制の根本理念があるのだと思ひます。
○福田龍鐸 理念は或る程度理解して居る樣ですが矢張り之を實踐して行くと云ふ上に於てはいろく困難な問題も御座ぃませう。
玆に先づ第一に思想、第二に國民の訓練第三に生産力の擴充、一、二、三と並べましたが之は重要性を表した順序ではありません-此の三つのものが新體制の中に筋金を成すのだらうと信じて居ります。
○朱耀翰 總力聯盟と云ふのは國民精神總動員聯盟と同じ樣なものかも知れませんが、然し精神總聯盟は精神のみに偏重した印象を受け易く、總力聯盟となれば精神のみでなく總力を以てぶつ突かると云ふ强い感じを現して、總力を皆か其の方に集中すると云ふ賴もしい印象を與へられる樣です。
○朴昌薰 精神上の力と體力とを二つのものが合致された力がもつと大きな譯で、
○鹽原學務局長 最大限度にやらう-最高の國防充實に國民の總力が對つて行かなければ、-此の目的から此の樣な名前に改めたのです。
○金東煥 只今の鹽原閣下の御話に新體制の主眼とする處が第一に思想統一、第二に國民訓練、第三に生産力擴充のことゝ承はりましたが、思想のことは內地の現狀を見ましても左右兩翼が國家思想にうもく統一されて居るし、朝鮮としましても內鮮一體の大方針に民衆が皆歸一され內鮮一體に抗ふものは擊滅され內鮮一體を避ける者之亦新時代に取殘される非常に良い結果となりましたが、此の勢ひを今後は內鮮を問はず尙一層國民思想が統一されることゝ存じますが、今のところ未だく思想の統一が不充分の樣に見受けられる樣です。
○福田龍鐸 大體に於て朝鮮の總力聯盟は內鮮一體の上に少からぬ努力が注かれねばならないでせう。
○朱耀翰 私は商賣に携つて居りますか、商人や一般の人々にはよく政府の政策のことを批判したり、又役人のやつてる事は獨善的だ、今年の炭は大丈夫と云つても我々の手には少しも這入らないじやないか、これではどうしても商賣が立つて行かないとか、平氣で話してゐる人があるが、之等の批評は思想の善導と云ふことに非常に重大な役割を持つてゐる、斯くては經濟上の新體制もうまく行く筈はない、之等の思想を根本的に是正してかゝらねば惡影響を齎す結果となる虞れが＜80＞ある樣です。
○鹽原學務局長 人は死ぬ迄修養を積まねばならぬ假令の通り、何でも完全無缺と云ふことは仲み難しい。利己主義からそうした批評をするのは甚た宜しくない。斯く進まねばならぬ、斯くして慾しいと云ふ如き建設的な批判なら大ひに結構だが。
○福田龍鐸 野崎さんに新聞人として總督府に對して希望して居らるゝことなり、又新體制に對する御感想なりありましたら、一つ、
○野崎眞三 內地に於ける大政翼贊會も朝鮮に於ける國民總力聯盟の新體制も下から盛り上る偉大な力と云ふものがなくてはならない。上からの下達と云ふこと、下からの上達と云ふこと、上に於ては下情關係をよく達觀し、下、臣民は亦上意をよく遵奉して、この結合宜しきを得、兩々相俊つて同一の線に協力をする、眞に上下一體となつて一億一心如何にして高度國防國家を完成するかと云ふことに就て眞劒な努力を拂ふ、今はこの新體制に立向ふ過渡期であり色々な批評も現れませうが、そうしたものに々耳を籍さなくともいゝじやないか、それなどの不安が附總ふのは忍ばなければならないじやないかと思ひます。
○福田龍鐸 要は官民が、指導する方も、指導される方も一體となつて總力聯盟の制度を實踐に移して行く、國民全體がそう云ふ氣持ちになつて行く必要があるでせう。
○鹽原學務局長 獨善と云ふことは注意しなけれぱならぬ、一聲の號令で動かす場合でも、本當に民衆の心になつて行かなければ、之が遊離して終つては駄目な譯です。
○金澤 勇 新體制關係に就ては大政翼贊會が正式に發表されない以前から內地に於ける新體制關係の色々な事が新聞雜誌等に載る樣になつてから、旣に夫等を通じて知る樣になつて以來、第一線の連中は之に對して相當の衝動を受けて居る、それて假令ば卑近な例が町會關係に於て先般役員改選の時に際しても此等の事を眼中に置いていろくやつて見た結果大分新しい顔觸れが出ては居るが其の結果は依然として舊套を脫しない、單に從來、の連中を置換へた丈けのことでありました。これを通じて考へる時要は其の人柄がどの位ひの程度までに時局を認識し、熱意を以て銃後の任務を背負つてゐるや否やの問題、此の事を考ふる時眞の指導者を得ると云ふことは仲々困難なことであると非常に淋しい感に打たれたのであります。官に於ては之等のことに關心を注がれ、社會的に乘切つて行く人、眞に指導力のある新人を何とか探し出すことに御協力が願ひたいと思ひます。新體制の陣容を整備する爲に働ひて吳れる人、活動戰線に出る役立つ人は澤山埋もれてゐることを確信するものです。
○山之內參謀 そう云ふ人は、上の總督府とか云ふ方面から引上げて下さることも必要であるが、一而は矢張り國民の聲がそう云ふ氣分に這入り國民が之を押出すことにならないと本當ではない。彼のヒツトラーはペルサイユ體制を叩き返へそうとする七千五百萬國民の熱意が薀釀して、國民自身が運動して之を引出したものであると思ひます。ヒツトラー自身が偉くて出て來たとも見られますが、國民全體の熱意が彼を引出したと云ふことにも見えるナボレオンも亦然りであります＜81＞未だ國民大衆は總力態勢を引張る力が足りない、押し出す力も不足してゐる、もつと大轉換をする必要を痛感します。總力聯盟の出來た此機會を機としまして玆に飛躍的な總力の發揮をして戴きたいと思ふ强力な指導者が出來たならば、犧牲的精神を以て滅私奉公でかゝつて行く、一般の方々としては、一般の方々として自已の機分に皆が集中して幕進する、斯云ふ氣分を薀釀すると云ふことが最も必要だと思ふ。
○金澤 勇 要は民衆の上に立つ指導者の問題にかゝる、彼等民衆は非常に純眞であり指導者の云ふことをよく遵奉して吳れる、又よく從ひて來てくれることは今迄やつて來た經驗で證明出來るのでありますが、指導者に於てもよく時局の理念を把握して彼等民衆を指導しなければならぬ、詰めて申しますと、よくヒツトラーの例を引ひたり或はムツンリーニの例を引用して指導する場合がある樣でありますが、之は私に云はしむるならばヒツトラー或はムツソリーニの持つてゐるところの熱意、之はたしかに參考になるかも知れませんが、日本の傳統精神と云ひ又惟神の精神を派んで特進努力して行く必要があると思ひます。
日本には惟神の精神がある、我等民衆は此の傳統の精神を遵奉して日常の生活の中に之を實踐窮行すれば足りる、從つて外國の樣に英雄を慾する必要も起らないのであります。
○朱耀翰 今日の樣に一月一回一時問程度の訓練では此の目的を達成することは不可能ではないかと考ヘます。每日曜日に適當な時間を割き、宗敎家が一時問、偉ひ人が一時間と云ふ具合に二時間程度の話をやる位ひのことは實踐して戴きたい常會に子守やオモニが澤山集る現狀では訓練の効果は擧らない、又商家や業者は月曜日に休む慣例になつてゐるが、月曜日むのと人出の多い日曜日に休むのとは商賣上の差格は大分多きいとしても之は國民保健の上からも休業は日曜日を利用し、この日は全部休業をして國民總訓練の日に當てる、ライスカレーを嗿ふことが日曜日の行事となつてゐる現狀では駄目だと思ひます。
○山之內參謀 國民訓練は每日でもやる事が必要です、軍司令部に於て私の受持つ所では每朝部下を全員集めて、本日は斯云ふことをやる、お前は何をやれ、之は如何なる態度を以て硏究すべきだ、其他連絡を取ることの一切を每朝指示を與へる、それから各々の分擔に對して全能力を發揮してかゝる、斯云ふ氣持ちを徹底することが極めて肝要だと思ふ、退廳前もう一回集めて今日の業務に就て締めくくりをつける、要すれぱ明日の業務に就て豫め連絡し置くべきことは達して置く地方の方々に於ても指導の地位に立つ主人が每朝番頭なり店員と顔を合せて本日の仕事は斯々と決めて掛り、そして示された事に對つて全力を發揮する、日日の仕事に對つて、各々の持場くに於て總力訓練を發揮敢行する、之が一番身になるのじやないかと思ひます。
○福田龍鐸 高度國防國家の態勢を作ると云ふ樣な場合國防上の問題から山之內參謀殿に何か一つお願ひ致します。
○山之內參謀 內容は複雜して居つて一槪にはお話し盡せませんが、今般道知事會議開催の際、軍司令官閣下が談話を以て新聞紙上に示されましたる通り、三國條約の結果要するに、日本に對して老獪な＜82＞經濟戰を以て對抗して來た國々に對して此の經濟戰に打勝つべく我方としては、我が國防資源を充分確保して軍備を最高度に充實することが絕對必要でありまして、此の資源戰に負くる樣な事あらんかそれこそ凡ゆる犧牲を甘んじて來た東亞新秩序の建設と云ふものも不利に陷る、要するに資源を確保する-日、獨、伊が締結したからと云つて、獨逸に賴つてゐることは斷じて許されない、飽迄自給自足の方途を講ずる、蘭印の資源を採る之は我が外交戰にお任せする、一般國民としては各々の持場くで働ひて國防上重要な資源と思はれる凡てのものは如何なる苦みを耐へ忍んでも出來る丈けの努力を拂つて之を獲得して戴く、このことが新體制に於て生産力の擴充が大きな一つの眼目となつた所以であつて、この生產力擴充と云ふことに對しては國民皆が之を助け合ふ、文士の方に於かれて之を精神的に鞭撻して戴く、之を斷行するには結局その基礎として思想の統一、國民の訓練此の二つのものが伴はなければならない。團體が指導者と一體となつて、鑛業に從事する人は之に向つて全能力を傾注する、總督府の希望通り國家の最も必要な方々には、農業にしろ、工業にしろ出來る丈け團體が國家的に協力して生產を盛上げる、そう云ふ態勢を作つて行く、總督府としましては最も能力を發揮し得る樣に民間業者の犧牲的協力を得なければならぬ、こうした態勢を取つて戴くことを軍として最も希望して居る所であります。
○辛島敎授 何よりも先づ日本の世界的位置に對する正確なる知的把握が必要ではないでせうか、も一つは內部的に日本の國體に對する正確なる認識、-これに依つて我々の行くべき道を決定する事が我々臣民たるものゝ道であると信じますこゝに大政翼贊の意義もあるのです。即ち文學も臣民文學であらねばなりません何でも從來の氣持ちではいけません、同時に我々の生活には倫理の要求が必要なのじやないでせうか、過去の生活を改正する、同時に新生活の建設に力を盡さなければなりません。新生活の爲には滅私奉公が必要なんです、さつき金澤さんのお話に第一線の推進的指導分子が物足りんとのお話でしたが、新生活運動は凡ゆる部門に始まつてゐる。唯問題は水が凍る時、一寸鹽を入れて置くと餘計早く氷になる樣に人民を組織化することゝ、靑年をもつと指導して慾しい、凡ゆる層と接觸することも必要である、斯くして各派の考へを一體化させて同じ目的に向ふ樣にする。比較的に無關心緩漫であつたものも國家的に還る樣にする、要するに指導者の獲得の爲には先づ組織を新しくしなければならないでせつ-。
○香山光郎 朝鮮は總督府が中心となつて總力聯盟を運營されるのでありますが、之には中核體の組織と云ふことが結局生命じやないかと思ひます、之が整備されたら中核體に生命が這入るわけであつて中核體は結局人間の問題でありまして、假令は半島十三道の中に如何に思想が腐敗して、文化の低ひところに於きましても、思想界の急激な變動によりまして新らしき思想が注入され、一月前の思想と今日の思想とは非常な距りかあり每日急激な變動を見つゝあるのであります、そこで實際的には多少豫算を出しても鹽原閣下が中心となつて、之が賴み得る人物を、皇國臣民の中核體となり得る人物を＜83＞募集する、集めたものをしつかりと訓練してしつかりした中核體を作る、一年位ひしたら一千人位ひは賴み得る人物を集め得ると確信します、之を以て非公式な中核體を作る、又之を野に放つて新しい同志を作る、こうしたものを集めた組織を訓練して中核體にする、もう一つは模範的な理想的な指導員を作つて模範的な常會を作る、之を數萬こしらへれば之が非常な宣傳を發揮する、出來れば模範邑、面、里と云つた樣なものを作ると効果が擧るのではないかと思ひます、これが爲には總督府の强力な御指導を仰がねばなりません。
○鹽原學務局長 非常に參考になりました內地に於ける翼贊會を私個人として見まして、第一に各方面の代表者、第二に有力者、第三が本當の推進分子此の三つのものに分れてゐる樣に見られる樣です。
○金東煥 若い推進分子程迫力があつて心强く感ぜられます、今後ももつともつとそうゆう方面の分子を第一線へ立たせで戴き度いです。
○野崎眞三 半島二千三百萬の民衆を總訓練すると云ふことは仲々困難な間題でありますが、極く通俗的に解り易く云ふ爲に、お前は一人の將校である、兵士であると云ふことを決心させる、そこから滅私奉公、公益優先の思想を訓練して行く、-
○山之內參謀 各人が戰士の氣持を以て進む、之が最も必要であります、銃を持つてやる樣なことは末の末それよりも上から決められた目的に對つて水火をも辭せず進んで行く之が軍隊の特色たと思ひます
○朱耀翰 私の方の從業員の實情から見て兵隊訓練の有無と云ふことは凡ゆる點に非常な開きがある、今のところ鐵砲が持合せないので非常に殘念に思つてゐるところです。
○蒲 少佐 鐵砲は無くとも宜しいと思ふ只其の心構ヘさへあれば徒手でも十分に訓練の目的は達し得られる。
先般和信の靑年訓練所發會式が擧げられた際、參謀長閣下もお見えになつて座談會のあつた席上でも申上げましたが、訓練所に於て敎はつた訓練を實際の日常生活に具體化させることが最も大切なことで、水と油の如く敎へらるゝことゝ、日常生活の上に具體化させると云ふ事を別個にしては何の効果もありません。
○徐椿 此の間京畿道一圓に於て中等學校の演習がありましたが、之は非常に効果があつた、生徒が■ツパに寢て來た、今だ曾て味つたごとのない樣な苦しい訓練を受け體驗を嘗めて來た、實戰の第一線に出て居らるゝ將兵の勞苦はもつともつと烈しいものだらうと痛感した、こうした體驗を父母に話す、聞かされたその父母は亦そこで第一線の苦勞と云ふものを認識して來る、之は一石二鳥の効果を齊して居ります、こうした演習に參加して尊い體驗を得た代表的な生徒を集めて座談會を開き之を新聞等に宣傳することは非常に効果があるのではないかと思ひます次に先程香山先生のお話で模範村邑を作るとのお話でありましたが之は朝鮮 には出來て居ると思ひます、模範村を作ることゝ同時にキリストがキリスト敎をひろめた樣に先覺者や、俾ひ人が宣傳すると云ふことも之と併行して行く必要があるでせう、それから訓練の問題で、--京城の地下鐵道は勤勞奉仕によつて作つて見せると云ふ氣持ちでむ自由主義資本主義に慣らされた民衆を訓練する、-＜84＞暴政の樣に聞へるが-朝鮮に於ては百濟の時代旣に男子が十五歲に達すれば國家の公的使命に携はつた、城を築き又戰場に出て居る、國土計劃とも關係してくるだらうと思ひますが、肉體的勞働をやらせると云ふことは國民訓練の上に最も効果があるのではないでせうか。
○金澤 勇 訓練上のお話で御參考までにお話しますが、聯合靑年團に於て靑葉町の孝昌公園で數回、當番り順で護國神社の方にも參りましたが、其の結果は非常によく、汗の生活に神聖なる勞働の體驗を得ることが出來ました、講演會などはさしたる効果も認められない、修養訓練は凡て行的なもの程効果があると、體驗に鑑みて確信するものです、修養團の白色倫理運動で、靜座、御製の朗誦を行ふとか致しましたが非常な効果を收めました、訓練は行的なことをやることに依つて收められる効果が非常に多いと云ふことを痛感しまして御參考までに、
○蒲 少佐 國民訓練はお互ひが切磋琢磨してやらねばならぬ、殊に思想の如きは最も心すベきことである-自分と雖も曾ては自由主義、個人主義の思想の中に敎育を受けた人間であるが、その後自らを淨ね訓練をして來たのである、自由主義、個人主義の思想は自らが之を改め、淨めてかからねばならぬ。自分自身が自分自身の足場を■へてみつちりと、國家第一主義、國防第一主義、生産第一主義の眼目に向つて御奉公の精神で進むことが肝要です。
○金東煥 內地に於ける新體制の中の顔觸れを見れば相當のリーダーで以て左翼運動に携つた經歷を持つ人を見受ける樣ですが、朝鮮に於ても過去に於て民族運動に携つた人々の中に思想を淸算して眞に皇國臣民化された優秀な人があれば、之も大ひに役立たせる機會を與へられるのに今日は最も絶好の機會ではないかと思ひます。
○朱耀翰 生產力擴充と云ふ意味から産業方面に高度國防國家の確立に就て-總督府、軍方面から産業人に對してもつと積極的に働きかける樣に敎育して行く、敎育の出來そうにない者は指導者訓練により新らしい産業人を見付けて行く、--今日一般産業界の人で、どう云ふことを必要であつて、どう云ふ方面に經營の方法を換へて行かねばならないか迷つて ゐる向きもあり之等に對しては確固とした方向を示されたいと思ひます。
○福田龍鐸 朝鮮に於ける國語普及の問題と靑年訓練の問題に就て、將來どう云ふ風にお考ペなつてゐらるゝか蒲少佐殿にお願ひ致します。
○蒲 少佐 新體制に基く國民組織と云ふものは精神的には結局國民の個々の心構へが或はその姿勢が高度なる國防國家確立の下に統合結果されることでありますから、半島の現狀より見ます時に從來の營利萬能の自由主義的精神より脫して職能奉公本位に精神を入れ直さなければならぬ、これが爲には訓練が特に必要と私は考へます。又訓練を施すには通譯付きでは困りますので國語普及が念務だと思ひますので私は何としても今やつて居る靑年訓練を充實させることや、國民訓練後援會々長野村弘遠氏が私財を以て一生懸命に所謂新體制の公益本位に國語普及を實施されて居るのを强化擴充してやらなければならないと思ひます、此の問題が半島の將來から見ても又國防上から見ても最も緊要事ではないかと思ひます。＜85＞

皇紀二千六百年奉祝美術展覽會出品「日は昇る」………………齋藤素巖作

國語版-內地人士は斯く語ろ

-諸氏の葉書回答倒着順-
一 貴下は內地に歸省の際朝鮓事情紹介の爲め色々と說明の勞を執られたと存じますが何時、何處にて如何なる問題に就いて重に御話しなされましたか。
二 御宅では令孃の御婿樣に優秀なる半島靑年を、又御令息の配偶に半島人女性を御選びになる御意思がありましようか。

志願兵制度と愛國熱を
國民總力朝鮮聯盟事務總長 川岸中將

拜復 御照會の件に就き小生儀內地へ歸省の機會なきも事變間左記事項を時々講話等致したるも時期と場所は省略致します。
一、支那事變中朝鮮銃後の活動愛國熱、北支鮮人の狀況志願兵制度。
一、女子なく、男子は結婚濟に付き該當者無之候。＜86＞

十數回に三四千人へ
京城日報社長 御手洗辰雄

一、東京に於て實業家團體、同業者の會合、政治家の會合、又は俱樂部にて恐らく十數回、人數も三四千に上ると存候。
二、子供なし、男子あらば、そして朝鮮の少女に良緣あらば勿論さう致すぺく存じ候。

結婚問題は十數年後へ
京城府尹 高橋敏

一、最近はとんと內地旅行も致さず又ありとするも忙しい公務出張でその樣な時間がありません。出來得ればやりたいと存じます。
二、未だ年少、もう十數年後の事です。

內鮮別に考へろ必要なし
高等警察部咸南課長 高田柱造

白山兄
邦家多事の折柄文筆報國の爲健鬪を續けられつつある兄の御努力に對し衷心敬意を表します。御訊ねの件
一、最近內地に參る機會がありませんので乍遺憾御答の材料を持ち合せません。
二、男の子二人ありますが何れも年少者で結婚などの問題に就ては考へたことはありませんが私丈の氣持にしますれば結婚の對象にして內鮮人別々に考へる必要は毛頭ないと存じます。

半島人の皇民化の姿を
朝鮮公論社長 里吉基樹

一、私共歸鄕の度每に親族知己殆ど全部逢ふ人每で何人＜87＞位か明りません。日韓倂合の爲め 天皇陛下の御陵威に浴する事が半島人が如何に幸福であるかの點、滿洲事變に引續き今事變後半島人が如何に皇國臣民であるかの認識の急速に變りし情態等を强調して居ります。
二、の問題に就いては考へてる事はありますが今の處では意思はありません。

半島の文化狀況を
京城帝大敎授 辛島驍

冠省御芳書落手が遲れたため御返事期を越え お役に、たたさかとも考へ候も折角のお問ね故一筆御返事申上候
一、本年四月東京にて斯文會興亞部主催の座談會に於て大陸の文化問題に就き語候節、半島の文化狀況にもふれ文人協會の活動を主として報告いたしをき候
二、幼き一男一女あり、結婚の問題は本人等が成長の曉それぞれの意志をなるべく尊重して決定いたし度く考へ居候

私自身旣に獨身なりしかは半島婦人慾しかりした
京城日報學藝部長 寺田瑛

一 講演などの鹿爪らしいことをした機會はありませんが、友人知己には極力朝鮮といふものに對して認識を新にせねばならぬといふことを樣々の例を引いて話して來たつもりです。
二 私には娘があります、緣談の場合、結局婿選びをするには優秀な靑年を對象とすることは勿論です。半島靑年でも優秀であれば對象となり得ることは當然ですたゞその場合兩者に於て異る風俗や習慣生活に融ち込んで行く努力は絶對に必要です。娘に强制する意志はありませんが、私はその點に差別は設けないつもりです。私自身現に獨身であつたら優秀な半島婦人を迎へるかも知れません。
＝締切後に到着分もあり又紙面の都合がありまして後の分は來月號へ繼續揭載致します。 (編輯子)＜88＞
＜77-88＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	三國同盟과 半島靑年의 覺悟
필자	朝鮮軍報道部 陸軍小佐 蒲勳
기사형태	논설

三國同盟과 半島靑年의 覺悟
						朝鮮軍報道部 陸軍小佐 蒲勳
지금이야말로 불합리 불공정한 壓迫的 機構 밑에 겨우 세계의 평화가 유지되어 있든 것이 正義人道에 의한 진정한 질서로써의 세계평화가 확립되려고 하고 있다.
今日 我國이 支那大陸에서 행하고 있는 聖戰은 실로 其一이오, 또한 가장 위대한 것이다.  즉 支那大陸이 서양의 汲血에 의하여 그 榮養을 빼았긴 나마에 四肢는 切斷, 頭首를 달리하는 위기에 달했음에도 불구하고 支那 자신은 서양에 의해서 起死回生의＜90＞ 術이 이루워지리라고 믿는 迷盲에 빠져 드듸여 東洋平和는 累卵의 위기에 임했고 나아가서는 世界平和도 열강의 支那大陸爭奪戰에 의해 바야흐로 붕괴하려함에 際하여 我國은 이 善隣의 危急을 구하고 東洋平和를 확립하여 세계평화에 공헌하려는 大義에 則해서, 부득이 정의의 劒을 발동하여 써 동양에 있어서의 참 질서를 수립하고 영구히 支那大陸을 동양인의 행복의 대지로 할려고 피를 흘리고 뼈를 드러내놓는 참된 노력과 희생을 아끼지 않고 있는 것이다.
이 위대하고도 숭고한 목적 밑에 국가의 모든 힘을 쏟고 있는 今日의 시국은 실로 아직까지 我國이 경험하지 않은 바며 건국 2천 6백년인 今日처럼 國家國民의 緊張과 노력과의 多大함을 要하는 때는 없는 것이다.
이 時局 중에서도 불구하고 반도 2천 3백만의 동포는 平常과 何等 변화가 없는 안락한 생활을 계속하고 있는 것은 실로, 미안한 일이오, 따라서 감사의 눈물이 흐르는 것이 옳은 일이라고 생각한다.
그리고 半島同胞의 근로는 본래부터 銃後에 있으며, 긴장 노력을 다할 것이나 그저 형식적인 긴장 노력으로써는 국가에 아무 공헌이 없다. 고로 忠誠一貫 결코 內地同胞에게 손색이 없는 心魂을 기우려서 크나큰 긴장 노력으로 나타나지 않으면 안되리라고 생각한다.
今日의 時局은 실로 전세계를 상대로 我國의 大義確立을 決하는 중대한 시기에 입각하여 있는바, 我國은 항상 혁혁한 御稜威 밑에 여하한 난관이라도 돌파하여 최후의＜91＞ 光榮에 서는 것이다. 그렇지만 앉아서 光榮을 기다릴 것이 아니라 敢然히 일어서서 적극적으로 보다 더 일층 皇謨를 恢弘하려며는 모든 힘을 쏟아서 매진하지 않으면 안된다.
그러니 왕왕 동포 중에는 혁혁한 我國威와 旭日昇天과 같은 勢에 있는 興隆 日本의 세계적 세력을 인식하지 못하고 日和見的 思想 밑에서 排他的 主義에 흐르며 風船과 같은 너펄너펄한 태도로써 蟄居的 態度를 취하는 자 만일 한사람이라도 있다면은, 이것이야말로 非國民이며 단연 매장해야만 할 것이다. 또 某鑛山 成金人은 주택의 응접실에 10만원을 드렸을 뿐만 아니라 王者를 凌駕하려는 태도를 취하고 혹은 2십有餘의 첩을 相手로 色魔的 행동을 續行하며 金錢을 湯水와 같이 소비하는 일을 종종 듣는다. 이것이 과연 죄라고 하면 時局을 위해 단연 탄압을 가하지 않으면 안된다. 그리고 非國民的 태도라고 단언할 이 점에 대하여 同胞 諸彦의 熟考가 있어야 할 것이다.
就中 半島靑壯年諸君이 그 熱과 意氣와 힘을 가지고 항상 노력하고 감사의 念에 살며 時局打開를 위해 궐기하여 內地同胞에게 손색이 없는 노력을 하는 일이 刻下의 急務이다.
支那大陸의 聖戰은 신속한 戰果를 전개하여 北支 中支 南支는 日章旗를 손에 잡고 平和來라고 칭하고 있으나 아직 窮鼠의 殘敵은 英米 等의 力을 依賴하고 執拗한 저항을 지속하며 특히 赤化勢力에 날뛰는 抗日軍은 이르는 곳마다 跋扈하고 있다. 그치지 않는 抗日의 頑敵, 더욱이 蘇聯의 지원 하에 있는 抗日勢力을 殲滅的으로 타격해서 써 東洋平和를 확립함에는 今後 아직 상당한 長年月을 요할 것은 물론이오,＜92＞ 我國은 長期持久建設의 노력으로써 이것에 대응할 뿐이다. 세계의 역사는 刻一刻으로 새로운 페이지를 페치고 있다. 我國은 동양에 있어서 참된 질서를 확립할 역사를 실천하고 있는 동시에 歐州에 있어서는 獨逸, 伊太利의 盟邦이 同盟의 線에 沿하여 相結相携하여 歐州의 新歷史를 쓰고 있다.
歐州의 盟友과 보조를 하나로 하여 世界平和의 新歷史 창조야말로 我國 挺身으로써 실천하고 있는 今日의 과제인 것이다.
이 과제, 이 작업을 관철함에는 我國民, 그 중에도 靑壯年의 힘에 바람이 多大하다.
諸君은 國家百年의 大計를 위해서는 一身의 욕망, 청춘의 향락 등을 포기하고 이 작업에 돌입할 용기가 없어서는 안 된다. 이 각오를 가지고 靑壯年諸君이 一致結束하는 곳에 스스로 時難은 극복되고 洋洋한 國運은 旭日과 함께 찬란하게 상승할 것이다.
실로 청장년은 이 의미에 있어서 선구인 동시에 國運興隆의 礎石인 것을 자각하지 않으면 안 된다.
특히 今日의 時局에 있어서 이 자각을 가지지 않는 때엔 虎視耽耽한 外敵, 그 중에서도 저 赤蘇의 毒牙는 일거에 諸君에게 덤벼들어 國運衰退의 禍根을 할 뿐 아니라 黃色人種은 재차 白人種의 威壓을 받게 되는 것이다. 吾人은 크게 熟考 奮起 노력할 것이라고 생각한다. (끝) ＜93＞
＜90-93＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	三國同盟의 史的回顧
필자	法學博士 米田實
기사형태	논설

三國同盟의 史的回顧
						法學博士 米田實
1
日獨伊 삼국동맹이 되었다. 이것은 日本外交의 일대 전환기을 劃하었슬 뿐더러 太平洋, 아니 널니 세계의 장래에도 多大한 영향을 던지는 것이다. 이에 나는 여기에까지 이른 역사적 회고를 하려는 바이다.
爲先 日獨의 접근에서부터 말한다면 그 최초는 昭和11년 11월 25일의 日獨防共協定이며 이것으로 防共뿐 아니라, 막연히 日獨親善의 空氣가 되여진 것이다.
12년 11월 6일의 日獨防共協定도 防共이외에도 國의 共鳴을 加하여 왔다. 그것은 日本, 伊太利가 戰捷國側에 있으면서 벨사유媾和會議에서 (日本은 華盛頓會議)에서 虐待되여 戰敗國인 獨逸과 마찬가지로 「不滿足國」「가지지 안는 나라」라는 공통의식이 있었슴에서이다.
그러다가 支那事變은 이 긴밀함을 배가하는 기회를 지었다. 그것은 다른 것이 아니라 힛틀러 연설의 大英斷의 賜物로써 12년 말 駐支獨逸大使 라우트맨의 日支交涉 幹旋도 호의이었겠지만은 余는 그런 것을 가르침이 아니라.
제1, 13년 2월, 히總統은 獨逸外交機關大刷新을 단행하고 외교를 주로 한 政治問題諮問 때문에 參議院을 만들고 外相이든 이노-라도男작을 그 議長에 안치고 新外相에는 日本과 防共協定을 지은 린펜토롭씨를 임명하고 其他 外務에 이동을 보인 것이다. 由來 獨逸 外務省에는 近年 支那貿易發展에 노력한 사람이 있어 이들은 아무리 日獨題携하였다 할지라도 이 때문에 유망한 支那貿易을 약하게 하지는 않었다. 이것은 昭和 7년에 僅히 支那輸入貿易의 6分 7厘밖게 占하지 못했든 獨逸이 10년에는 1割 6分, 12년에는 1割 6厘라는 경이적 약진을 이루어 있어 獨逸外交官 간에는 이것을 자기의 공적이라고 생각하였든 것을 생각하면 그 逡巡도 무리가 아니다. OO局長 等은 「이번 支那事變은 日獨防共協定에 無關係라구만」하고 공언까지 하였든 것이다. 그렇던 것이 2월의 개혁은 매우 현저하게 獨逸外交官들을 親日化시킨 것이다.

2
제2, 히틀러總統은 친일적 결의를 한대로 13년 6월 할켄젠 이하 수십명의 獨逸人軍事顧問 引揚을 단행하였든＜94＞ 것이다.
이것은 情實上 좀처럼 하기 어려운 일을 한 것이다. 었재 그러냐 하면 同顧問團은 南京國民政府가 되자마자 昭和 5년경부터 벌서 유명한 맛켄젠軍參諾長 젝트將軍에 인솔되어 支那軍備를 만들어낸 배경도 있고 의리도 있었슴으로서이다. 그런 뒤 13년 5월 12일 獨滿修好條約에 의하여 벌서 滿洲國 승인이 되어진 호의도 또한 헤이지 않을 수 없다.

3
그러고 伊太利에 이르러선 그의 親日이 유감없이 표명되었든 것은 12년 11월 부랏셀 9國條約會議에서 日本의 입장을 지지하기 때문에 伊代表 알토伯이 孤軍奮鬪한 것이었다. 또 滿州國 승인에 있어서도 對支關係가 비교적 박약함으로 움지기기 좋흔 점도 있섰겠스나 12년 11월 29일에 가장 저이것을 단행할 것이다. 13년 7월 日滿伊通商協定 以降 諸條約이 또한 獨逸言論界와 同檥 伊太利의 모든 것이 시종 日本때문에 변하여 온 것은 지금 새삼스럽게 지적할 것까지 없는 일이다.

4
다만 작년 8월 獨蘇不可侵協定과 波蘭戰에 있어 그 握手가 너무 돌연이 있고 예상 외이었슴으로 親和空氣를 역전하였든 것이다. 그러나 그러는 한 便獨逸도 開戰에 際하야 부득이한 일인 사정이 판명되여 他方 歐羅巴에 있어서의 新秩序의 주장이 極東에 있서서의 新秩序에 대하여도 我國의 입장과 공통하는 이상 그 親和가 다시 촉진되어 끗끗내 歐羅巴戰爭과 極東時局發展의 兩事情으로부터 二國同盟까지 진전한 일도 自然이라 아니할 수 없다.

5
그러나 伊太利, 米國에 의한 不斷의 至病한 刺激이 없섰더면 아마 여기에까지 進展을 보지 못하었스리라.
英은 大正 14, 5·30事件, 廣東沙面事件, 香港뽀이곳사건의 경험, 그 다음에 昭和 2년 1월 濱口內閣이 英의 上海出兵勸議를 거절하여 英의 出兵 1만 5천을 무능력화하였슴으로 여기에서 蔣介石番犬策이 採用되어 이에 銀國有弊制度改革을 가르켜 抗日政策軍備上의 十分한 自信을 與한 것은 世人所知의 일이다. 이렇게 「興하여진 自信」이 없시는 支那事變은 勃發치 않었슬 것이다.
물론 英吉利에는 投資保護가 목적으로 排日을 목표로 하지 않는단 辯解가 있었다 할지라도 결과에 있어서는 동일하였다. 더구나 支那事變 이후에 있어서는 英은 명백히 蔣의 抗日을 원조하여온 것이다. 米는 스사로 광대한 富源을 독점하여 있스면서도 어디까지든지 他를 빈약한 지위에 두려하며 그래서 援蔣融資에 의하여 日本을 오래 支那事變에 엉키어 잇도록 하는 侵策에 나온 것이다.

6
이리하여 三國同盟이 탄생하지 않었다면 오히려 예상외라 할 형편이 있다. 이제부터는 실제 외교에 있서 국민은 모름직히 新成立한 三國同盟을 열심히 지지하여서 國運의 개척에 노력할 바인가 하노라.＜95＞
＜94-95＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	「義務敎育」速成과 審議會員經綸
기사형태	대담·좌담

「義務敎育」速成과 審議會員經綸
總督府義務敎育會審議員  故 尹德榮
仝                   尹致昊

仝                   韓相龍


半島의 大建設譜
新體制下에 明年부터 小學校를 國民學校로 개혁하고, 머지않은 장래에는, 國民皆學의 이상을 표현하는 義務敎育制度가 실시되리라는 것은 朝鮮統治史上에 한가지 새로운 기원이 아닐 수 없으며, 2천 3백만 朝鮮同胞에게 一大福音인 것이다. 이에 本社에서는 금번 조선총독부 의무교육심의원으로 피선 된 조선인 측 三氏로부터 의무교육에 대한 三氏의 포부와 경륜을 타진하기로 하다.
여기에 게재하는 글은 故 尹德榮子爵이 생존하셨을 때 義務敎育審議員으로 被選된 직후에 대담-한 것임을 여기서 말하여 두며 尹자작은 10월 18일, 숙환으로 불행히 68세를 일기로 별세하셨다.

朝鮮敎育制度史
本社側 - 지난 8월 21일, 大野政務總監으로부터 監原學務局長에게 義務敎育制度 실시에 관한 令이 내리여, 반도 2천 3백만 동포의 宿望이던 의무교육의 실시를 머지 않아서 보게 되는 것은 실로 敎育朝鮮에 일대 낭보로 慶賀를 不禁하는 바이며, 이에 세 분 선생의 경륜과 抱負를 듣고저 합니다. 그런데 과거의 朝鮮敎育史를 대략 말삼해 주시면 고맙겠습니다.
尹致昊 - 본래 朝鮮의 敎育이라는 것은 儒敎를 근본으로 하여 人格陶冶를 치중한 교육이이였으며, 그나마 여자는 교육을 받지 못한, 소위 書堂式이 그것이였지요. 그러든 것이 明治 28년에 韓國政府에서 교육의 改新을 계획하여 근대적인 학교제도를 수입했었으나 이렇다할 성과는 없었고, 그 후 明治 38년에 日韓條約이 성립되면서부터 교육행정과 교육실무에 內地人들이 참가하게 되여 근대교육으로서의 새로운 출발을 했다고 봅니다. 이리하여 明治 43년 日韓合倂이 되면서부터 근대 교육의 新面目을 가추게 되였는데, 그때의 학교는 겨우 1백 1敎밖에 없었습니다. 그리고 그 翌年인 明治 44년 8월에 비로소 朝鮮敎育令이 발표되었으나 內地의 교육제도와는 체제를 달리 하고, 따라서 內地에 비하면 많이 저하된 감이 있었습니다. 그것은 校名부터도 內地는 小學校, 中學校, 高等女學校로 불리워졌으나, 조선에서는 普通學校, 高等普通學校, 女子高等普通學校로 구별돼 있었지요. 그리다가 總督府에서는 다시 大正 11년 2월에 新敎育令을 공시하고 그 해 4월 1일부터 시행되였고, 이 개정에 따라 한편으로 大學制度와 師範敎育制度를 실시하였습니다. 그 후 昭和 13년에 제2차의 敎育令 大改定이 있어서 國體明徵, 內鮮一體 忍苦鍊鍊의 기치 밑에서 內鮮間 校名의 통일을 보게 되였습니다.
그런데, 明治 44년부터는 6面1校 制度를 취했고, 大正 8년부터는 3面1校의 표준으로 하는 동시에 小學校修業年限 4個年을 6년으로 변경하였습니다. 그리고 향학열의 進步向上으로 大正 8년부터의 3面1校主義는 大正 11년에 이르러 완성되었습니다. 이렇게 大正 11년에 3面1校가 완성됨에 따라 조선내의 初等敎育은 그 기초적＜97＞ 건설기를 벗어났다그 볼 수 있을 것이외다.
그 뒤 昭和 3년에 이르러서는 비약적 발전을 보이여 2面1校制가 실시되였었고, 다시 비약을 거듭하여 8년 후인 昭和 11년에는 이미 1面1校制가 실시되였지요.
이렇게 擴充計畫이 실현됨에 따라 昭和 10년에 취학한 아동은 學齡아동의 總數의 2할 5분 이상에 달하여 비상히 好成積을 보여주었으며, 大正 11년 제1차 교육령을 개정하였을 때만 하드래도 취학아동이 불과 23만 6천1백7십2명이든 것이 昭和 5년에는 49만 명을 돌파하여 불과 7, 8년간에 갑절을 느리게 되였다합니다. 無論, 인구의 증가도 한 원인이겠지만 향학열이 자못 대단한 것이라는 것을 증명해 주는 것이 될 것입니다. 昭和 5년에 취학해야할 아동은 2백6십5만6천여명이였으니까 그 중에서 49만명이 취학했다는 것은 1할 8분 5리밖에 안 되는 수자입니다. 그래서 昭和 11년까지인 제1차 初等敎育擴充計畫인 1面1校制를 마추고 昭和 12년부터는 6개년을 기한으로 즉 昭和 17년까지에 제2차 初等敎育擴充計劃을 세우고 방금 실시 중인데 그 계획의 내용은 1面1校라는 것을 떠나서 매년 최소 한도 9백여 학급으로부터 2천여 학급을 표준하여 擴充計劃을 세운 것이외다. 이와 같이 매년 평균 1천6백여 학급을 느려감에 따라 完成年인 昭和 17년도에는 學齡兒童의 6할을 취학시킬 수 있게 됩니다.

本社側 - 現在(今年)의 全朝鮮에 學齡兒童은 몇 명이며, 校門에 들어선 아동은 얼마나 됩니까.

韓相龍 - 현재 調査된 바에 의하면 全朝鮮에 學齡兒童이 약 3백만 명이라 하며, 그 중에 학교에 취학한 아동은 5할이 채 못되는 1백4십만 명에 달하고 있다합니다. 이 數字를 표준하여 제2차 初等敎育擴充案이 완성되는 昭和 17년에는 6할인 1백8십만이 취학하게 됩니다.

實施其間短縮問題
本社側 - 듣건대 臺灣에서는 義務敎育實施를 昭和 18년부터 실시한다는데, 朝鮮보다 문화정도가 훨씬 떨어지는 臺灣보다 10년이나 뒤떨어지는 昭和 25년도에야 조선에 義務敎育이 실시된다는 것은 諸點으로 보아 늦은 감이 없지 않은데, 그 기간을 더 단축할 수 없을까요?
尹德英 - 글쎄, 하루라도 속히 실현하구＜98＞ 싶은 것이 우리의 욕망이오, 따라서 당국의 희망일 것입니다. 그러나 10년 후에 실시된다는 것은 역시 경비와 敎員 부족이라고 봅니다.
本社側 - 경비같은 것은 교육을 위해서 國內公債를 발행하면 어떨까요?
韓한相龍 - 그건 절대 불가능한 일입니다. 이렇게 말하면 나 혼자만 잘났다고 오해받을 말이 될지 모르나, 朝鮮사람이란 너나 할 것 없이 義務敎育이 실시돼야 되겠다고 절규하고, 또 敎育事業 같은 것에 돈을 희사해야 한다고 부르짖지만, 그렇게 부르짖는 자기더러 돈을 내라면 슬슬 피하려 드는 것이 조선인의 한 결점이기 때문에 교육을 위한 公債를 발행한다고 해도 살 사람이 매우 적으리라고 봅니다. 적다는 것보다도 없다고 해도 과언이 아니지요. 無論, 近者에 이르러서는 교육을 위해서 많은 독지가가 나서서 학교건설에 巨萬의 私債를 희사하는 이가 없는 것은 아니나, 대체로 보아서, 좁은 의미로는 내 자식이오 넓은 의미로는 내 同胞의 자제를 교육시켜주는 데 돈을 아낀다는 것은 우리의 불행이 아닐 수 없습니다.

本社側 - 敎員不足에 있어서는 종래는 師範學敎 출신만을 등용시켰는데, 앞으로 中學校 출신도 등용시키면 그 문제는 해소되지 않을까 생각하는데, 어떻게 생각하십니까.

尹致昊 - 요지음 제2차 敎育擴充計劃을 실시함에 따라 매년 8백명의 교원을 內地로부터 데려오지 않으면 안될 형편이나, 그렇다고 中學校 출신을 너무 많이 등용시킬 수도 없고, 無論 中學校 출신자로서 小學生을 못 가르칠 바는 아니지만 역시 그 방면을 專門한 자가 이상적이라고 봅니다. 그러기 때문에 義務敎育實施에 따라 자연 師範學校擴充이 시급한 문제가 아닐까 생각합니다.

韓相龍 - 義務敎育制度實施에 따라 문제의 한가지는 지금 말씀하신 敎員問題인데, 이 敎員問題는 義務敎育制度가 실시되여 있지 많은 현재에도 상당히 심각한 정도에서 부족되고 있어서 당국은 이것의 보충에 머리를 앓는데, 더욱이 義務敎育이 실시되면 이 敎員不足問題에 있어서 더욱 큰 고통을 느끼리라 짐작합니다. 그래서 明年부터 이 문제에 대하여 대책을 세우기로 되였습니다. 즉 앞으로는 한 道에 하나씩 師範學校를 세워나갈 방침을 급속히 진행시켜야 할 것입니다. 현재 師範學校 總數는 9校인데, 남은 것은 黃海道, 平安北道, 忠淸北道, 咸鏡北道의 네 곳인데, 明年度에 한곳에 증설하고, 後明年에는 두 곳, 그 다음해에는 한곳, 이렇게 3개년간에 네 곳을 전부 設置서 1道1校主義를 완성시켜 爲先 敎員을 대량으로 양성할 예정입니다. 그리고 모집인원도 전보다는 훨씬 느려서 明年부터는 普通科는 말고, 演習科와 講習科만 약 60학급을 느려서 全朝鮮的으로 3천여 명을 새로 모집할 것입니다. 다음 給費에 대해서도 현재의 10원은 모든 물가가 騰貴한 이때에 도저히 부족할 것이므로 15원 가량으로 느려서 師範學校 志望者를 많이 획득할 방침입니다. 그리고 해마다 7백명씩 內地로부터 초빙하여 부족한 敎員을 보충하는 것은 文部省과 새로운 타협을 하여 당분간 계속할 모양이며 인원에 있어서도 2, 3백 명을 느려서 初等敎育擴充에 지장이 없게 할 방침입니다.

學校費負擔增加問題
本社側 - 義務敎育이 실시됨에 따라 우리 국민의 책임으로 부담해야 할 學校費는 어떻게 될까요?

尹德榮 - 學校費는 현재보다 훨신 늘 것은 사실이오, 이 學校費의 부담, 즉 家戶에서 책임저야할 금액이 얼마나 늘 것이냐 하는 것에 대해서는 방금 學務局과 內務局에서 基本調査를 하고 있는데 대체로 현재보다 1培半은 책임저야 할 것으로 사료됩니다,

韓相龍 - 總督府 內務局 地方課調査에 의하면 昨年 昭和 14년도의 1戶당 평균 學校費 부담을 보면 都市標準의 제1 特別經濟가 14원이오, 朝鮮人側인 第2部 特別經濟負擔費가 11원 70전이니까 昭和 25년도에는 23원 40전 평균으로 될 것입니다. 그러나 그 때에는 學齡兒童의 수효가 훨씬 더 늘 것이며, 시설 역시 팽창해지므로 그만큼 부담이 늘고, 따라서 義務敎育制 실시에는 수업료를 받지 않게 될 터이니까 부담이 현재의 一培半은 될 것입니다. 고로 一戶 평균 29원 25전이 될 것입니다.
이렇게 현재의 부담보다 훨씬 늘 것이지만 內地에 비하면 아직도 輕한 것이, 內地의 市町村  一般稅金 중 6, 7할이 學校關係로 돼있는데 朝鮮은 總稅額 중 1할 7분가 學校費로 되여 있다니까 內地에 비해서 매우 輕한 편입니다.＜100＞
＜96-100＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	伯林, 巴里, 白耳義의 戰火 속에서 최근 귀국한 兩氏의 報告記
필자	裵雲成 金載元 鄭寅燮 金東煥, 崔貞熙, 朴啓周
기사형태	대담·좌담

伯林, 巴里, 白耳義의 戰火 속에서 최근 귀국한 兩氏의 報告記
						裵雲成 金載元 鄭寅燮 金東煥, 崔貞熙, 朴啓周
근일 入京한 희귀한 두 손님, 한 분은 伯林파 巴里에 19년을 체재하다가 巴里함락의 바로 전날밤 九死一生으로 탈출한 歐羅巴 畵壇의 明星인 裵雲成화백, 또 한 분은 역시 白耳義와 伯林등지에 9개년을 체재하다가 戰火가 신변에 파급하자 危難을 피하여 급거 귀국한 白耳義 겐츠대학연구실의 고고학계 權威 金載元씨를 迎하여, 4,5년전 구미 각국을 시찰하고 돌아온 延專 교수 鄭寅燮씨까지 함께 鼎座하여, 가장 생생한 전쟁 중의 구라파 소식을 듣기로 하였습니다. 이것이 가장 숨김없고, 대담하고 生新한 기록이 될 것임을 자신합니다.＜102＞

伯林美術學校 卒業
巴里사론會員及
獨逸文化院會員          裵雲成

獨逸뮨헨大學卒業
白耳義겐츠大學
東洋學硏究室員          金載元

延禧專門學校 敎授       鄭寅燮

本社側    金東煥, 崔貞熙,
朴啓周
10월 20일 於京城金千代會館

巴里탈출과 마지노線
金東煥 - 獨軍이 巴里를 공습하던 당시의 광경과, 戰禍의 巴里에서 탈출하시던 일을 우선 들려주십시오.

裵雲成 - 獨軍이 巴里를 함락하기를 지난 6월 13일이었는데, 제가 巴里를 탈출하기는 6월 11일이었으니 함락되기 하루 전입니다. 그때까지 저는 巴里리·살게街 38번지에 있었으며, 6월 5,6일경 저는 집에서 점심을 먹고 있는데 갑자기 싸이렌이 울리기에 밖을 내어다 보았으나 아무 것도 보이지 않아요.
그리자 비행기의 폭음이 들리고 高射砲를 터지는 소리가 들려요. 몇 시간 뒤에 알고 보니 巴里 교외에 있는 「레-노」자동차공장을 폭격했다고 전하나 그날 저녁 號外에 明日부터 일을 계속한다고 했으므로 그리 손해를 당한 것 같지는 않어요. 그리고 獨機가 국경지방이나＜103＞ 기타 다른 지방에 내습할 때는 巴里에서는 싸이렌을 울리지 않어요. 맨 처음 한번만 싸이렌을 울리고는, 그것이 얼마나 국민에게 공포를 주며, 따라서 업무에 얼마나 손해를 많이 끼치게 된다는 것을 알기 때문이었습니다. 巴里市民 역시 덤벼지 않고 침착하더니 白耳義와 和蘭이 獨軍의 진격 앞에 굴하고, 獨軍의 기계화부대가 巴里 교외에 60킬로 지점에 까지 진격하여 왔다는 報가 한번 傳하자, 시내는 대혼잡을 이루고 停車場은 피난민이 홍수같이 밀려서 그야말로 修羅場化 되었지요. 피난민을 태운 뻐스와 택시는 길 우에 범람하였고, 지하철도는 防空壕로 사용되었었습니다. 그러나 불란서 정부는 「最後까지 싸운다」고 宣言하기 때문에, 그리고, 米國이 參戰하고 英國의 적극적 후원을 믿고 있었기 때문에 그다지 불안을 느끼지 않었으나, 결국 伊太利가 參戰하고 米國의 태도가 애매하기 때문에 파리의 공포는 절정에 이르다싶이 되었어요. 그래서 저도 일본대사관의 勸告에 의해 6월11일, 의복 몇 벌과 10여년 전에 獨逸에 있을 때 그린 어머니의 초상화 한 점만을 걸머지고 불이야 불이야 巴里를 탈출하여 두루로 향했습니다. 두루로 가는 路傍에 있는 유명한 샤를레교회당 부근에 이르렀을 때와, 두루에서 보루도로 가는 도중, 두 차레나 공습을 받었으나 天幸히 무사했었습니다. 그래서 보르도에서 배를 타지 못하고 라스랠에서 「하루나마루」를 타게 됐 는데 동행자는 테크랑으로 유명한 濱中勝, 문예가 小松淸, 성악가 牧嗣夫婦, 伊奈村 等 諸씨였고, 저는 巴里에다가 수채화와 油畵 1백7십점을 두고 온 것이 유감입니다.

鄭寅燮 - 다시 들어가실 생각은 없으십니까.

裵雲成 - 웨요. 獨英間의 전쟁도 끝나서 巴里가 아주 평온해지면, 제 집도 巴里에 있고, 그 他 기구 물건, 그림 등을 전부 그대로 두고 왔으니까 가려고 합니다.

金東煥 - 김선생은 白耳義를 어느날 탈출하셨던가요?

金載元 - 지난 5월 4일이었습니다. 저 역시 일본대사관의 권고로 안또와푸를 탈출하게 되었으며, 白耳義를 탈출하여 독일로 갔다가 독일에서 떠나기는 5월 14일이었습니다.

金東煥 - 今次 獨佛戰에 마지노線이 그렇게 쉽게 함락되도록 설비가 불충분했던가요?
裵雲成 - 웨, 그럴 리가 있나요. 금번 獨軍이 마지노本線은 함락시키지 못했고, 저, 和蘭편에 있는 連線의 일부를 파괴했는데, 佛軍이 퇴각하면서 거기에 있는 교량을 웨 파괴하고 퇴거하지 않었을까가 큰 의문 중의＜104＞ 하나입니다. 일부의 말을 들어서는, 그때 퇴각 중의 佛軍의 일부가 獨軍에게 매수되었다는 설도 있었으나 그것은 군사비밀이니 알 바 없고, 어쨋던 교량을 파괴하지 않었다는 것은 佛軍側에 있어서는 크나큰 致命傷의 하나요, 獨軍側에 있어서는 크나큰 기적이었습니다. 하여간 그 교Ÿ‰을 파괴했으면 獨軍이 佛國 內로 진격하기가 매우 곤란했을 것이며, 마지노本線을 獨軍이 돌파하자면 적어도 백만 명이라는 군병을 희생하지 않고는 지극히 돌파할 수 없었을 것입니다. 그러므로 獨軍이 백만 명이라는 거대한 수효를 잃고 능히 英佛을 이겨낼 수 있을까가 한 의문이며, 이 점에 있어서는 佛軍 역시 獨逸의 지크리프트線을 돌파하자면 백만 명이라는 생명을 없애야 하는데, 제1차 대전에서 그렇게 많은 생명을 잃어서 남자보다 여자가 더 많은 이 나라가 백만 명을 죽이고도 지크리프트선을 돌파하겠느냐하면 그렇지를 못 할 것입니다. 그랬기 때문에 佛軍은 지크리프트선을 돌파하기를 단념했고, 또 獨軍이 백만명을 죽이면서까지 마지노선을 돌파하려고 하지 않으리라는 점에서 佛國은 英國과 결탁하고 海上封鎖를 하여서 獨逸을 경제적으로 말려 죽이려던 것이었습니다.

在歐朝鮮人近况
金東煥-現在 歐羅巴에서 留學하고 있는 朝鮮人學生이나, 또는 其他 社會的으로 活動하고 있는 朝鮮人이 얼마나 됩니까.
裵雲成-巴里에는 朝鮮同胞가 10여명 있었으나, 家庭을 이루고 있는 이는 不過 3, 4명밖에 안됩니다. 張吉龍씨는 巴里大學을 卒業하자 곧 巴里에 있는 滿鐵事務所에 就職하여 일을 보며, 其外 尹乙洙, 金鳳洙, 金俊燁, 劉在成, 李用宰 諸氏가 있었습‹ˆ다. 金鳳洙씨는 獨逸에 있을 때 대학에서 라디오에 관한 것을 專攻하고 巴里로 와서 역시 대학에서 硏究하던 분인데, 今番 獨佛戰爭이 勃發되자 자기 집에 라디오 안떼나 등을 自手로 架設했던 것이 佛軍의 嫌疑를 받게 되어, 더욱이 獨逸서 왔다는 것 등 諸條件으로 그만 獨逸스파이로 佛軍에게 체포 되여서 뭇척 고생을 받는다고 하드군요.
金載元-얼마 전에 總督府 外事課 사람을 통해서 金鳳洙씨가 無事히 釋放되었다는 消息을 들었습니다. 한 2개월간이나 取調를 받었다구 하드군요.
裵雲成-그리고 尹乙洙씨라는 분도 역시 巴里大學을 나와 哲學博士의 學位를 얻은 분으로 巴里學會에서 譯文賞을 획득했고, 巴里에 있는 日佛協會에서까지 賞을 탄 분입니다. 그리고 그의 저서면 무엇이든지 著名한 出版社에서 出版해 주게끔 유명해젔으며, 著書 역시 잘 팔리는 모양이며, 내가 巴里를 脫出할 때 尹氏는 마침 伊太利에 잠시 가서 발티칸宮에서 硏究하던 중인데, 伊太利政府가 佛蘭西에 대하여 宣戰市告를 하게 되자 그만 佛國으로 오지 못하게 되었지요. 아마 지금은 兩國間 休戰條約이 성립됐으니까 다시 巴里로 왔을 것입니다.
金載元-제가 있던 白耳義에는 朝鮮同胞가 한 명도 없었고 和蘭나라에도 역시 한 명도 없었습니다. 그래서 나만 혼자 있거니 하고 생각했더니 今次 獨逸軍이 白耳義 內로 진격을 開始하여 着着 함락하게 되자 日本大使錧의 勸告로 나도 피난하게 될 때 白耳義國에 나 외에도 朝鮮人이 한 명 있는 것을 의외에 알었습니다. 직접 만나보지는 못했으나 가톨릭系의 신부나, 혹은 그 계통의 연구차로 와 있는 분인가 봐요.
鄭寅燮-제가 巴里에 갔을 때, 그 왜 豆腐장사를 해서 着實히 돈을 모은 이가 있다고 하둔데 그분의 이름이 무엡니까.
裵雲成-安鳳雲이라는 분인데 豆腐장사로 成功했지요. 그리고 쇗타레에 朝鮮女子 두 명이 와서 있다는데 만나보지 못했어요. 그 역시 가톨릭 修女學校에서 留學하는 모양이드군요.
鄭寅燮-伊太利에도 朝鮮女子 한 명이 발티칸宮 修女院에 있다는 말을 들었는데, 裵선생은 만나뵙지 못했나요?
裵雲成-네, 아직 못 뵈었어요. 伊太利에는 朝鮮人이 세 명이 있다고 합디다. 그런데 鄭선생이 英國에 갔을 때는 英國에 朝鮮人이 얼마나 있습디까.
鄭寅燮-英國에는 艦長으로 盛名을 날리고 있는 甲씨를 비롯하여 몇 명의 留學生과, 그 다음은 主로 勞働者가 많은 편이드군요.
金東煥-伯林에는 朝鮮人이 얼마나＜106＞ 있나요?
金載元-6, 7명 됩니다. 大槪가 留學生들이지요.

歐州人의 性格과 長點
金東煥-朝鮮人으로 歐羅巴人에게서 배울 點이란 어떠한 것일까요? 具體的인 말씀을 한다면, 獨逸人의 性格 중에서는 어떠한 점을 배워야 하며, 佛蘭西人에게서는 取할 점이 어떠한 것인지요?
裵雲成-저는 獨逸에서도 相當히 있었기 때문에 독일인을 많이 대했었는데, 무엇보다도 獨逸人은 爲政者나 혹은 主權者와 서로 意見이 對立되어서 설혹 불만이 있다손 치더라도 自己의 직무에 忠誠을 다하는 점은 實로 아름다운 성품이라고 보았어요. 우리 朝鮮人같애서는 萬一 主權者나 혹은 爲政者와 意見이 相違되고, 自己의 意思를 조금도 通할 수 없고, 따라서 自己의 理想대로 무엇을 실현시키기가 어렵다고 하면, 壓世的인 態度를 취하거나, 그렇지않으면 報復으로 일을 잘 보아주지 않거나, 甚한 경우에는 자포자기적인 態度를 취하리라는 것이 우리 朝鮮人된 性格의 한 缺陷이 아닐까 생각하는데, 獨逸人은 絶對로 그렇질 않어요. 상부인의 취하는 태도에 불만을 가졌을지라도 上部人에게 대한 自己의 직무에만은 實로 忠誠스러워요. 이를테면 그들은 일하기 위해서 사는 사람들이예요. 還言하면 國家에 대한 좋은 服從者라고도 하겠지요.＜107＞
金載元-지금 말씀한 裵선생의 말씀과 같이 獨逸國民은 일하기 위해서 사는 사람이라는 것은 事實입니다. 그들은 꾀-테의 정신에 支配받는, 말하자면 「파우스트」의 정신과 性格에 발마춰 나아가는 좋은 伴侶들이지요. 繼續하는 思索, 繼續하는 행동, 繼續하는 힘, 이리하여 그들은 파우스트와 같이 생각을 그치지 않고 진리를 探求하며, 행동을 그치지 않고 일을 하는 사람들입니다. 이러한 점을 보아서 제3者는, 그들을 가르쳐 批判이 없는 민족이라거니, 혹은 國家에 대한 무조건의 服從者라고 評하는 사람이 있나봅디다마는, 그것은 絶對로 그렇지를 않습니다. 웨 그런고 하니 나치스 政權이 성립되기 前까지도 獨逸에 政黨이 32개나 있었다는 것이 이를 증명하며, 그들의 비판력도 다른 민족에 比해서 數倍나 많습니다. 獨逸人이 열사람만 보이면 열두 가지의 意見이 나타난다는 격언같은 말이 있으며, 事實 또한 그래요. 그러던 것이 히틀러라는 좋은 統治者로 因하여 意見對立이 많던 이 민족도 擧國一致의 團結力을 가지고 國家全體主義에서 좋은 일꾼이 되어 있지요.
金東煥-이 獨逸民族에 比해서 佛蘭西민족은 어떻습니까.
裵雲成-佛蘭西民族은 역시 樂을 좋아하고 美를 즐기는 민족이지만, 一般이 그들을 가르쳐 논평하는 바, 卽 華麗한 것을 즐기고, 家庭에 趣味가 없으며, 경박하고, 사치와 허영에 사는 민족이라고 斷案을 내리는 것은 좀 인식 부족이 아닐까 생각합니다. 그들은 예술적인 입장에서 보는 美의 表現, 美의 鑑賞, 美의 調和에 大端히 착안하기 때문에 美의 調和를 完全히 표현하므로써 남을 즐겁게 하고 自己 역시 즐거워 합니다. 같은 화장에 있어서도 허영심에서 하는 化粧이 있고, 美의 調和와 표현과 鑑賞을 위해서 하는 화장이었으니, 불란서인의 化粧은 普遍的으로 後者에 屬하는 것이라고 생각합니다. 그러므로 그들은 비록 검소한 衣服일지라도 色과 線에 如間 着念하지 않으며, 그것이 허영심이나 사치심에서 發해진 것이 아니라는 것은, 歐羅巴人 中에서 佛蘭西人처럼 家庭살림에 經濟하는 민족도 적을 것이며, 규모가 있고, 따라서 인색하다는 소리까지 듣습니다. 그뿐만 아니라 佛蘭西女人은 한번 결혼하게 되면 家庭에 아주 들어백히리만치 社交界에 잘 나타나지 않는 민족입니다. 이 점에 있어서는 마치 朝鮮人 主婦와 같다고 해도 過言이 아닐 것입니다. 그리고 佛蘭西人은 大端히 女子를 떠바뜨는 줄로만 생각하지만 아직까지도 女子에게 參政權이 없습니다.＜103＞
金載元-제 생각엔 전혀 그런 것 같지도 않어 보여요. 역시 佛蘭西人은 華麗와 사치를 즐기는 민족같애요. 그것은 巴里의 어떤 洞里에 가보면 그 不潔한 것이라든지, 壁이 떨어지고, 그 不秩序한 것을 보면 美의 표현과 鑑만을 즐겨서 華麗를 꾸미는 사람들이라고는 볼 수 없어요. 萬一 美의 표현을 위한다면 웨 自己 몸만 꾸밀 줄 알고, 自己 집이나 自己 處所를 그렇게 내여버려 둘까요?
鄭寅燮-그것은 그렇지 않다고 생각합니다. 美를 즐기고 美를 바로 본다는 예술가들이 大體로 그 몸을 되는 대로 건사하고, 또는 그들의 실내를 엿보면 그 整頓되지 못한 風景이란 이로 말할 수 없는 形便이지요. 그와 마찬가지가 아닐까요. 그리고 제 생각엔 이래요. 佛蘭西에는 極端의 사치자가 있는 反面 極端의 검소자가 있는 줄로 봅니다. 佛蘭西에 가톨릭敎가 많이 普及돼 있어서 도덕적인 修養을 하고 있는 사람이 있는 同時에 보수적인 인민이 또한 있어서 요컨대 再極端의 人이 사는 곳이 아닐까 생각합니다.

朝鮮人 術術家의 活動
金東煥-조선인 예술가로서 歐羅巴에서 이름을 떨치던 분으로 누구누굽니까. 그리고 崔承喜씨의 인기는 어떠했습니까.
裵雲成- 崔承喜씨는 금번 歐羅巴에서 성공했다고 볼 것입니다. 夫君되는 安漠씨가 좋은 마네쟈로 社交도 능난하고 뱃심도 좋아서, 많은 도음이 된 것도 있으려니와 崔여사 역시 풍부하고 線이 좋은 육체로 이국적이요 고전적인 舞踊까지 해서 巴里에서도 상당한 호평을 博했었습니다. 극장도 일류 극장에서 했고, 비평가들도 紙上에 상당히 호평했드군요.
金載元-白耳義에서도 매우 호평이였었요. 그러나 崔여사가 돈을 벌어 가지고 나오도록까지 金錢의 성공은 없으리라고 짐작합니다. 그것은, 인기를 끌고 盛名하려면 호텔도 일류호텔에 留宿해야 하고, 交際, 기타 費用을 전부 고급으로 해야, 내려다 보지 않을테니까 그러한데 돈이 많이 消毫되었을 것입니다. 그러니 돈을 벌기야 물론 많이 벌었을테지만 가지고 돌아오도록까지의 성공은 없으리라는 것입니다. 하여간 舞踊으로나 인기로나 돈으로나 모두 성공은 했지요.
裵雲成-일류 오페라 劇場主와 계약하고 했으니 그의 인기를 可히 짐작하실＜109＞ 것이며, 씨즌이 나뻣기 때문에, 卽 가을로 모두 계약했었는데 가을에 전쟁이 勃發되어 그만 중지된 것이 매우 遺憾돼요. 그리고 趙澤元씨도 巴里에 와서 호평을 받었습니다. 한번은 批評家들만 모인데서 했고, 한번은 巴里日本大使館의 好意로 大使館의 周旋으로 했고, 그 다음 일반 公演을 했는데 評이 좋았어요. 그 다음, 지금 항가리國에 가있는 安益泰씨가 年前에 獨逸에서 管絃樂團의 컨덕터-로 지휘했는데, 참 잘 하드군요. 제가 朝鮮에 온지가 며칠 안되고, 따라서 朝鮮人의 音樂指揮者를 보지 못했으니 斷然 安씨가 제일이라는 말을 할 수가 없으나, 제가 이때까지 본 것으로는 그만한 훌륭한 指揮者가 없었습니다. 어쨋든, 獨逸과 같은 큰 나라의 大管絃樂團을 指揮하게까지 되었으니 그의 솜씨가 如間 아니라는 것을 짐작하실 것이 ****** 東京帝大를 졸업하고 伯林國立舞踊大學을 졸업한 후 歐羅巴에서 24회의 공연을 하여 호평을 博한 朴永仁씨라는 舞踊家가 있어서 상당히 盛名을 날리고 있지요. 그는 현재 洪牙利王室舞踊會에도 入籍해 있습니다.
金東煥-이렇게 물으면 失禮일지 모르나 裵선생께서는 歐羅巴에서 일류화가로 著名하시다는데, 선생의 그림에 對한 歐洲人의 評이나, 또는 현재 어떠한 지위에 계신지요?
裵雲成-獨逸에 있을 때는 文化院의 회원으로 있었고, 巴里에서는 巴里살롱의 회원으로 있었습니다. 그리고 제 그림에 對해서는, 美術省이라고 번역해야 좋을지, 美術局이라고 번역해야 좋을지, 어쨋든 그러한 美術局이 佛蘭西정부에 있는데, 그곳의 長官이 제 그림을 「東西洋의 調和를 잘 시킨 그림이라」고 격찬해 주었습니다. 이렇게 말하고 보니 自畵自讚하는 感이 없지 않습니다마는, 獨逸에 있을 때에도 美術批評家들의 호평을 받었었습니다.
金東煥-실례입니다마는 出身校는 어느 학교 입니까.
裵雲成-獨逸伯林美術學校입니다.
金東煥-巴里에 계실 때 개인展覽會는 몇 번이나 하셨나요? 그리고 출품한 그림이 몇 點이었습니가?
裵雲成-個人展은 한번 했는데, 그때 油畵가 60여점, 水彩畵가 100여점이었습니다. 그리고 매년 春秋로 著名한 美術家를 網羅하여 巴里에서 개최되는 큰 美術展覽會가 있는데 그 展覽會에 저도 매년 春秋로 제 그림을 출품합니다. 제 그림은 主로 取材를 東洋的인 것에서 하고, 방식과 色은 西洋的인 것으로 해왔습니다.
金東煥-巴里에서 藤田畵伯의 인기는 어떠했습니까.＜110＞
裵雲成-상당히 높았지요. 그의 그림이라면 으레이 高價로 팔렸고, 畵商들도 그의 그림은 안심하고 얼마든지 購入했지요. 無論, 이렇게 인기가 높은 뒤에는 評論家들에게 賄物을 먹이고, 또는 畵商들은 자기들의 이윤을 爲해서 宣傳하는 惡弊가 或 있을 수도 있는 일이나 어쨋던 藤田씨의 그림은 마지막에 막다른 골목에 이르렀고, 상품화되어서 그만 巴里를 가만히 탈출해 逃亡하고 말었습니다. 逃亡한 뒤에 안 일이지만, 도망한 원인은 빗을 많이 지고, 半밀리온이라는 세금을 지불하지 못했기 때문에 그랬다고 하며, 지금은 全혀 인기가 푹 떨어젔고, 그의 그림을 많이 사두었던 畵商들은 모두 상당한 손해를 보았다해요.
鄭寅燮-피카소의 그림은 어때요? 우리 보기엔 一種 變態的인 그 무엇도 보입데다마는, 如何間 그림이 훌륭해 보여요.
裵雲成-피카소는 세계가 認定하는 화가요, 따라서 그만침 훌륭하고 인기가 높습니다. 毋論, 그는 正統派에 屬하는 사람이지만 때때로 그의 그림에는 變態的인, 즉 슈르레아리즘인 경향이 있지요. 그것은 예술가로서 無我의 境地에 이르렀을 때, 즉 그림을 한창 그리다가 무의식상태에 이르러 그만 그때의 분위기와 自己感情에 陶醉되다싶이 되어 붓대가 되는대로 흘러가는데, 이를 가르쳐 변태적이요, 或은 슈르레아리즘이라 一般이 부르는 모양이지요. 우리는 그것을 同情합니다.
金東煥-金선생은 主로 考古學을 硏究하셨다지요?
金載元-네, 저는 예술과는 등지다싶이 된 工夫를 했습니다.
金東煥-失禮지만 출신교는 어는 學校인가요?
金載元-獨逸에서 뮨헨대학을 마치고, 白耳義 안토와푸의 겐츠大學 東洋學硏究室에서 今春까지 硏究하다가 그만 戰火로 나오고 말었지요.
金東煥-그곳 계실 때 朝鮮에 關한 문헌을 많이 발표했습니까.
金載元-伯林에 있을 때 伯林博物館雜誌에 종종 발표했습니다.

「巴里祭」와 朝鮮名士와의 對面記
金東煥-佛蘭西의 有名한 巴里祭이야기와, 歐洲에서 朝鮮人 名士 諸씨를 만나셨던 이야기를 들려주십시오.
裵雲成-巴里祭라고 하는 것은 佛蘭西革命日을 記念하는 祝祭日로,＜111＞ 이 날은 全國民이 매우 豪華롭게 놉니다.
鄭寅燮-하긴, 제가 독일 와이말에 갔었을 때로 市記念이라고 전시민이 참 호화롭게 눌드군요. 밤에 五色이 찬란한 電光 밑에서 춤추고 술 마시고, 야단법석하는 그 광경은 實로 형용할 수 없을 地境입니다. 巴里祭때도 그와 마찬가지겠지요?
裵雲成-네, 춤추고 참 즐겁게 놀아요.
金東煥-歐羅巴에서 朝鮮名士로는 누구누구를 相面하셨나요?
裵雲成-崔麟씨를 巴里에서 만나 뵈었고, 羅惠錫씨 역시 巴里에서 만나뵈었습니다. 그리고 許憲씨와 金性洙씨는 伯林에서 만났었습니다. 그 다음 朴錫胤씨를 만나기도 역시 巴里에서 였는데, 그때가 波蘭이 獨軍에서 敗亡한 뒤었습니다.
金載元-전, 朴錫胤씨를 白耳義의 안또아푸에서 만나뵈였고, 金性洙씨는 뮨헨에서 相面했었습니다.

戰爭前後의 歐羅巴
金東煥-今次 歐洲大戰이 勃發되기 전에 歐洲의 各國은 將次 戰爭이 일 것을 豫想했는지, 또는 그에 대한 준비가 언제부터 始作되었습니까.
裵雲成-政治의 문외한인 우리로서 그러한데 關해서 仔細히 알배는 없지만, 佛蘭西라는 나라는 元來 戰爭을 싫여하는 나랍니다. 그랬기 때문에 再昨年 四頭會議가 있기 전까지는 전쟁준비가 없었다고 해도 過言이 아닐만한 現像에 있었을 것입니다. 그리자 獨逸이 첵코에 손을 대자, 佛蘭西는 그제야 눈을 번쩍 뜨고, 所謂 四頭會議을 열었는데 이 會議의 結果 如何에 의해서 獨佛間에 戰爭이 勃發되리라고 佛軍側에서도 발표했기 떄문에 會議進行 中에 모두 巴里시민까지 피난하기 始作했습니다. 나도 그때 짐을 다 꾸려놓고 피난하기 위해 차표까지 다 삿다가 無事하게 되어 그대로 巴里에 눌러있었는데, 그때부터 佛國政府는 獨逸과의 전쟁은 불가피의 事實로 不遠에 오리라는 것을 예측하고 전쟁준비에 着手했지요. 그때까지도 佛國에는 防空壕라는 것이 없었고, 가스 마스크가 겨우 65만개였으니 實로 한심했지요.
金東煥-白耳義에 關해서 말씀해 주십시오.
金載元-白耳義는 1830년에 독립한 國家로 지금으로부터 100년이라는 짧은 歷史를 가지고 있습니다. 이 나라에는 국어도 없으며＜112＞ 북부에서는 獨逸말, 남부에서는 佛蘭西말을 使用하는데, 국왕도 議會때나 기타 演說할 때 처음엔 獨逸말을 하고, 다음은 그 말을 다시 佛蘭西말로 번역해서 한가지 말을 두 번씩 演說하지요. 그리고 第1次 歐洲大戰 前까지는 佛勢力이 이 나라를 風靡했었습니다. 민족도 역시 混血種으로 후란만系統이 6割, 佛系의 바론이 4割입니다. 그리고 舊敎(가토릭敎)가 많은 勢力을 잡고 있지요. 白耳義가 最初 폭격을 當하기는 지난 5월 초 5일이었는데, 今次 戰爭에 獨軍이 白耳義를 함락한 직후 白耳義國內에서는 獨軍을 볼래야 한 명도 볼 수 없도록 거리에 獨軍이 나다니지 않어요. 이것은 아마 白耳義국민에게 惡感을 주지 않으려는 獨側의 政略인가봐요. 郵便과 汽車만 獨軍이 管理할 뿐으로, 其外의 諸般事를 모두 白耳義人에게 맡겨서 조금도 구속을 주지 않습데다. 그리고 심지어 白耳義國內의 물건은 獨逸兵丁일지라는 獨逸나라로 못 가져가게 해요. 그러나 그 반대로 波蘭에 對해서는 獨逸의 압박이 매우 심합디다.
裵雲成-역시 獨軍이 佛蘭西에 進擊해서도 아주 행동을 점잖게 取하며, 機械化部隊가 巴里에 入城할 때도 엄숙하게 했는데, 길 좌우에는 佛蘭西人 求景꾼이 쭈욱 느러서고, 그 中에는 軍服을 그대로 입은 佛軍이 드문드문 끼여서서 求景하는 것도 異彩라면 異彩요 꼴불견이라면 꼴불견이였지요. (一同笑)
金東煥-獨逸은 어떠했습니까.
金載元-獨逸은 失地恢復과 第1次 大戰의 報復으로 미리부터 전쟁준비가 있었을 것이고, 지금고 늘 밤이면 伯林市街에도 燈火管制를 하여서 거리가 아주 캉캄해요. 그래도 거리거리에는 수많은 남녀가 제각금 짖거리고 다니며, 캉캄한 속에서도 서로 부디치지 않도록 여자들은 가슴에 단추같이 생긴 야광석을 달고 단여서 그것이 반작이기 때문에 남녀가 부디치는 일은 없어요. 그런데 한번은 어떤 도적이 밤에 어떤 여자의 핸드빽을 빼아서 가지고 달아난 것을 그 뒤 곧 調査해서 체포했는데 死刑에 處해버렸습니다. 참 嚴하드군요. 도적놈 中에서도 시시한 핸드빽 절취범을 死刑에 處하니, 이 嚴한 규율 밑에서 모든 통제가 잘 되지 않을 理가 없을 것이외다.
그리고, 그 反面에 映畵나 其他 娛樂은 아주 解放主義입니다. 이것은 아마 第1次大戰 時에 너무 국민에게 통제를 심하게 해서 戰線에서 兵士가 죽는 일편, 국내 국민에게까지 감정적인 것을 制限한 것을 잘못으로 생각하고, 금번은 그런 것에는 解放主義를 써서＜113＞ 오페라나 극장이나 늘 초만원이며, 심지어 국경선에서 자동차로는 30분 걸리고 비행기로는 5분밖에 안 걸리는 國境地帶 와룻셀도루푸에서도 오페라座나 극장이 늘 滿員이 되도록 盛況입니다.
金東煥-물가는 어떠합니까.
裵雲成-고기는 한사람에게 일주일에 500그람을 배급하고, 빠다는 150그람, 그 외에 밀가루나 빵 등을 모두 切符制로 배급하지요. 이것이 바로 그 傳票외다.(裵씨와 金씨 두분이 各各 歐洲에서 가지고 돌아온 傳票를 내어보인다.)
金東煥-巴里공습때 文化施設같은 것을 가리지 않고 막 공습하든가요?
裵雲成-그렇질 않아요. 巴里시내에만 박물관이 30여개소가 되는데 다 無事했습니다.
金載元-제가 開戰 前인 작년에 巴里에 갔을 때는 古考學에 관한 硏究로 博物館 東洋品陳列室에 들어갔더니 하나두 없어요. 그래서 보기를 청했더니 궷속에서 내여보이는데 아까 裵선생이 말씀하신 재작년 四頭會義 때 전쟁이 일까바 모두 궷속에 넣어서 어데로 運搬하려던 것을 그때 일지 않어서 그대도 두었으나 오늘까지도 역시 陳列은 하지 않었다고 합디다.
金東煥-오랫동안 이렇게 生生한 材料를 가지신 말씀을 하여주셔서 感謝합니다. (끝)＜114＞
＜102-105＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	佛印脫出記
필자	佛印사이곤市 (貿易商中一洋行主) 金相律
기사형태	회고·수기

佛印脫出記
						佛印사이곤市 (貿易商中一洋行主) 金相律
佛領 印度支那(安南)의 南端에 있는 西貢市에서 商業으로 成功해서 數萬金을 모은 朝鮮人 豪商이, 風雲 下의 佛印을 탈출하여 22년만에 朝鮮땅을 밟은 희귀한 손님 한 분이 있다. 그는 金相律씨로 일찌기 20년 전에 東京 早稻田大學을 나와서 더 工夫할 야망을 품고 歐羅巴를 향하여 가든 途中, 孫文이 한창 맹렬히 혁명운동을 일으키고 있던 廣東에서 4년을 지냈고 다시 뜻한바 있어 佛領印度支那에 건너가서 금일의 성공을 보게 되였다. 氏는 京城에 머둔지 2주일만에 다시 佛印으로 향하면서 本誌에 佛印을 탈출하던 經路와 佛印의 政治, 文化, 經濟, 산업, 風俗, 풍토, 그리고 민족운동 등 佛印의 諸般 動態를 寄稿하다.

一, 佛印을 脫出하기까지
나는 22년 만에 風雲 하의 佛印을 떠나 朝鮮땅을 밟게 되었다. 내가, 최초 朝鮮을 떠날 때 佛印을 목적하고 떠난 것은 아니나 東京서 早稻田大學을 나와서 더 공부할 양으로 歐羅巴를 향해서 출발했던 것이다. 그때, 나는 京城을 떠나서 滿洲를 거쳐 北京에 갔다가 律浦線 列車를 타고 南京에 이르렀었다. 南京서 다시 南支의 廣東으로 갔었다.
廣東서 나는 4년간 머물어 있었는데, 그때는 廣東에 孫文이 있어서 한창 맹렬히 혁명운동을 일으키던 때였으며 나는 돈이 없어서 歐羅巴로 가기를 斷念하고＜116＞ 實業方面에 投身하고 말았다. 그러나 廣東서 失敗를 본 나는 安南(佛印)으로 큰 야망을 품고 進出했다. 그때는 내 手中에 돈 한닢 없었기 때문에 香港에서 佛印으로 가는 汽船費도 어느 친한 中國人 친구의 謁旋으로 외상배를 타고 갔던 것이다.
佛印에 간 나는 사이곤市에서 貿易商으로 금일의 成功을 보게 되었던 것이다. 그러나 支那事變이후 重慶에 있는 蔣政權에 대해서 佛印側이 물자를 供給하기 때문에 (이것은 蔣政權을 援助하는 태도에서가 아니고, 純全히 管利를 위해서였다) 日本政府는 數次 佛印當局에 대하여 물자供給을 中止하기를 勸告했었으나 佛側에서는 도모지 듣지 않았다.
그래서 日本軍은 부득이 이 援蔣 루-트를 차단키 爲해 皇軍進駐를 開始했는데 이것은 援蔣 루-트의 차단만이 아니다. 蔣政權을 궤멸시키자면 佛印에서 雲南을 거쳐서 重慶에 이르는 道路를 使用하자는 것이 戰略上 한 좋은 方策이였기 때문에, 이 道路를 使用하자면 不得不 軍兵을 佛印에 上陸시켜서 「하노이」를 거쳐 進軍시키는 것이 가장 有利하고 便利하기 때문이었다. 그것은 佛印에서 雲南에 이르는 道路는 매우 훌륭하게 만든 道路이기 때문이다.
그래서 今次 勃發된 第2次 歐洲大戰 時에 佛蘭西가 獨逸에 降服하자, 皇軍은 이 道路를 빌리라고 佛印側에 요청했던 것이다. 그러나 佛印 당국은 本國의 訓令을 들어야 한다고 하면서 늘 대답 期日을 연기해 왔다. 아직 통지가 없느니 하면서 자꾸 延期하기 때문에 皇軍은 佛印에 進駐하기를 決意하고, 이 進駐로 인하여 佛軍과의 衡空을 豫想했기 때문에 進駐하기 전에 于先 日本人을 全部 佛印에서 退去하도록 外務省의 指令이 있어, 우리들은 지난 9월 19일 갑자기 이 통지를 받고 그 익일인 9월 20일 불이야 불이야 佛印을 탈출하다싶이 떠나게 되었다. 無論 家屋, 家具, 商店, 商品, 기타 재산을 그대로 두고 家族만 데리고 떠나게 되었는데＜117＞ 그때 탄 배는 아리소나丸이라는 商船이었다. 이 商船은 無論 外務省의 周旋으로 피난민을 태우기 위해 온 배며, 그때의 피난민은 全部 130명이었고, 그 중에는 대만인이 32명, 조선인이 21명이었고, 그 외는 전부 內地人이었다. 佛印에 가 있는 朝鮮人은 全部 21명인데, 모두 피난하게 되었고, 佛印에서 家庭을 이루어서 사는 사람으로는 나하나 밖에 없다. 그 외의 朝鮮同胞는 모두 單身으로 장사에 從事하는데, 대개가 인삼 판매를 한다.
인삼 行商으로 成功한 분으로는 금번 同行해서 나온 義州사람 崔俊善씨가 있으며, 나는 佛印에 가서 곧 機械貿易商을 개업했고, 그 뒤 佛印의 政廳에서 勤務하는 佛人친구의 謁旋으로 藥種貿易 許可를 얻었다. 藥種貿易은 佛印에서 가장 유망한 사업 중의 하나이다. 佛印 당국은 日本人에게 대해서 絶對로 藥種무역만은 許可하지 않는다. 그러나 나는 許可願을 들인지 1년만에 佛人官員의 謁旋으로 僥幸 許可를 얻어 在駐佛印日本人 중에서 나하나 밖에 이 사업을 經營하는 자가 없으며 이 외에도 나는 몇몇 사업을 兼해 經營하고 있다.
우리 일행이 탄 피난선이 海南島에 倒着하기는 佛印을 出帆한지 3일이 되는 날이었었다. 海南島에 도착하니 때마침 북부佛印에서 邦人피난민을 실은 피난선 스라바야丸이 함께 입항하게 되었으며, 海南島에서 우리는 비로소 佛印에서 皇軍과 佛軍이 충돌돼서 佛軍側에서 130명의 死者를 내고, 皇軍側이 100명의 사상자를 냈다는 情報를 받았었다. 그리고 皇軍이 佛軍을 捕虜로 240명을 잡었다는 정보를 또 받었고, 그 후는 충돌이 별로 없이 順調롭게 進駐를 開始하여서 북부佛印에서 피난한 邦人 중 20명이 도로 북부佛印 하노이方面으로 回路하는 것을 보았다. 그러나 그 외의 피난민 전부는 風雲 下의 佛印으로 다시 上陸하기를 꺼리고 海南島를 떠나 神戶港에 入港하였다.
다음에 나는 佛印에 관한 諸動態를 記하려 한다.

二. 佛印의 人口
佛領印度支那를 항용 우리말로는 安南이라 通稱한다. 無論 여러분도 아시다싶이 그 地形은 支那 最南端에 붙어서 半島를 이루었으며, 西쪽에는 泰國(暹羅)이 隣接해 있고, 남쪽에는 蘭印 諸島가 散在해 있다. 面積은 朝鮮의 3배 가량 되며, 인구는 3천만명이여서, 朝鮮에 비하면 인구의 密度는 약 朝鮮의 반을 좀 넘을 정도다. 그 중에 中國人이 35만명가량 居住해 있으나, 日支事變 이후 佛印으로 피난해 오는 避難移住民이 每朔 1만명이라는＜118＞ 거대한 數爻를 算하게 된다 하니 현재는 몇 배를 돌파했을 것이며, 자세한 조사가 없으니 현재의 數字는 알 수 없다. 그리고 佛蘭西人은 南人과, 軍人을 합해서 2만명 가량 渡來해서 居住하고 있다.
佛印을 大體로 3分할 수 있다. 북부, 중부, 남부로 분류할 수 있는데 남부 코슌슌은 佛蘭西의 植民地區域이오, 남부의 西端에 있는 「감뽀쟈」라는 곳에는 토인이 살고 있는데, 安南人과 전혀 風俗, 습관, 言語를 달리한 野蠻에 가까운 민족인 것이다. 그리고 중부인 라오스와, 북부 닉뿐라이에는 安南人이 居住하는데, 히마리아 山脈이 이 중부에까지 뻗어져 나왔다.

三. 佛印의 人種
安南人은 그 風貌가 전혀 朝鮮人과 꼭 같다. 朝鮮에서 생각하기는 佛印이 熱帶에 속하니까 安南人은 그 피부색이 검으리라 짐작하겠지만 결코 검지않고 朝鮮人 피부와 조금도 다르지 않다. 색이든지, 身長이든지, 容貌든지 기타 무엇이든지, 朝鮮人과 꼭 같다. 심지어 性格까지도 같다. 安南이 中國 南端에 있으니까 혹 中國人과 같지 않을까 생각할 터이나 中國人보다도 朝鮮人에 더 가깝다. 中國人은 어덴지 느린 것 같고, 싱겁게 보이나, 安南人은 예민하고 역빠르고, 똑똑하다.
이러한 關係로 安南에 가있는 조선인은 安南人과 분별할 수가 전혀 없으며, 나도 역시 安南人인지 朝鮮인지 그들이 분별하지 못한다. 그러나 中國人과 安南人은 잘 區別된다.
그와 반대로 南西端에 있는 갈뽀쟈人은 泰國人을 많이 닮아서 黑人과 같고, 그 생활이 야만에 가깝다.
佛印에는 居住稅, 所得稅, 商業稅 등 여러가지 稅金이 많은데, 그 중에는 人頭稅라는 것이 있다. 즉 「사람稅」다. 每人당 1년에 2期로 지불하며, 이 人頭稅는 외국인여게서까지 받는다. 中國人은 1년에 35원, 日本人은 40원이다. 그리고 외국인 중 이 佛印에 와서 永住해 있는다고 해도 누구나 여행증과 같은 증명서를 늘 가지고 다녀야 한다. 萬一 길에서 警官이 갑자기 그 증명서를＜119＞ 내여놓으라 해서 내여놓지 못하면 處刑을 받게 된다.

四. 佛印의 風土
佛印이라 하면, 우리는 매우 더운 열대지방으로만 連想하게 된다. 그러나 우리가 想像하는 것과 같이 더운 곳은 아니다. 물론 佛印은 熱帶에 속하기는 하나 朝鮮의 夏節에 비하면 5도가량 더 더울 뿐이오, 밤은 오히려 海洋關係로 서늘하다.
남부지방은 언제나 여름이여서, 이 나라에서는 외투나 冬服은 필요치 않고, 춘추복까지도 필요치 않다. 夏服 한 벌이면 四時長철을 지나게 된다. 그리고 最北部 地方의 겨울이라는 것이 朝鮮의 仲秋와 같기 때문에 역시 夏服이면 足하다.
이렇게 四時가 여름이고 보니 이 나라에서는 눈(雪)이라는 것을 求景할 수가 없다. 그렇다고 사계절 늘 비만 오느냐 하면 그렇지 않다. 즉, 雨期가 있는데, 그 雨期는 3개월 반 가량이며, 그 期間은 大槪 6월, 7월, 8월, 9월간이다.
내가 京城에 온지 2, 3일 되는 어느날 밤, 某씨가 佛印에 대한 방송을 하는 것을 들었는데, 佛印은 四時가 여름이라는 것은 옳은 말이나, 佛印에서는 1년에 2차나 농사를 짓는다는 것은 샛빨간 거짓말이다. 그것은 웨 그런고 하니, 上述한 바와 같이 雨期가 있기 때문에 그 雨期에 1차 농사를 지을 뿐이오, 雨期가 아닌 때는 아무리 여름이라 해도 비가 오지 않는 고로 농사를 지여 낼 수가 없는 것이다.

五. 佛印의 文化
佛印의 文化程度는 如何한가. 이 점에 있어서 우리 朝鮮人은 安南人을 未開한 族屬으로 誤解하기 쉽다. 오히려 安南人은 朝鮮人보다 文化程度가 높지 않을까 생각한다. 그것은, 安南이 佛蘭西에 나라를 빼앗긴지 80년이라는 오랜 歲月을 가졌기 때문에, 그들은 우리 朝鮮人보다도 西洋文明을 먼저 받아들였고, 또한 長久한 時日을 亙하여 그들은 佛蘭西人의 문화시설에 접해왔기때문이다.
본래는 이 安南民族의 文化程度란 幼稚했었고 따라서 安南國의 國文이 없었지만, 佛蘭西에 屬邦된 이후 安南의 人文은 長足의 發展을 보이여, 國文을 製作하게까지 되었다. 安南人의 文字는 世界에서 가장 배우기 쉬운 글이다. 文字도 많지 않지만, 文字가 아라비아 數字式으로 쉽게 된데다가, 子音과 母音이 합해서＜120＞ 한 글子의 音을 이루도록 만든 것이 아니고 音을 그대로 文字化시켰기 때문에 安南글은 누구나 하루만 배우면 新聞이나 雜誌를 읽도록 쉽게 된 글이다. 그러기 때문에 安南人치고 老人이거나 婦女거나 할것없이 新聞雜誌를 못 읽는 사람이 없고, 便紙를 쓰지 못하는 사람이 없다. 이렇게까지 그들의 文字는 普及돼 있으며, 따라서 南安글로는 어떠한 발음이든지 할 수 있는 것이 한 특징이다.
나는 일찌기 朝鮮글이 天下에 第一이라 자랑했더니 이 나라 글이야말로 天下에 第一 배우기 쉬웁고 速한 것이라 體得했다. 내가 英語를 배우기는 早稻田大學에서였고, 中語는 廣東에 있을 때 배웠지만, 佛蘭西語와 安南語는 安南에 가서 비로소 배왔다. 그러나 英語나 佛語는 다 安南글에 비하면 複雜多端한 감이 많다.
安南人의 佛語普及이라는 것은 朝鮮人이 內地語를 하는 數倍이상이다. 安南의 小學校나 中學校에서는 佛語가 義務敎授로 돼있지만 실업가나 商人은 물론, 심지어 인력거를 끄는 노동자까지도 佛蘭西말을 못하는 사람이 없다. 이렇게까지 佛語가 普及돼 있다.

다음 놀라운 것은, 朝鮮에는 민간신문이라는 것이 그전에 셋이 있다가 그나마 朝鮮中央日報는 中途에 없어지고 금년 8월까지 東亞日報와 朝鮮日報 두 신문사가 있었지만 安南에는 佛蘭西側에서 經營하는 新聞은 그만두고 純全히 安南人의 손으로 經營하는 민간신문이 大小를 합해서 15개社를 算하게 되며, 남부 사이곤 방면만 해도 7개의 민간신문사가 있다. 그 중에서 著名한 신문사는 「사이곤」,「뗀당」등이며, 佛側의 대표신문은 「떼베스」다. 그리고 新聞 외에도 많은 雜誌가 민간측에서 발행되고 있다.
學校 역시 佛측에서 經營하는 官立學校도 있지만 민간측에서 經營하는 安南人의 私立學校가 많다. 그러나 學校만은 朝鮮과 마찬가지로 人口에 비하여 學校수가 적기 때문에 입학률이 매우 심하여, 아직 義務敎育制度는 實施되여 있지 않다.＜121＞

七. 佛印의 經濟
작년 발발된 第2次 歐洲大戰 전까지는 佛당국은 될 수 있는 대로 自己나라 본토의 商品을 輸入하여 소화하기 위해 外國商品에 대해서는 매우 高價의 稅金을 받었다. 英米國의 商品에는 2,3할의 稅金을 받지만, 그러나 日本商品에 한해서만 5할까지 받는 商品이 있었다. 이렇게 까지 그들은 日本商品의 輸入을 막기를 힘썼고 따라서 佛印과의 經濟的取引이 나빳었다.
그러나 금차 발발된 전쟁으로 인하여 佛蘭西 本國으로부터 商品을 전혀 輸入해 들일 수 없게 되어 佛印의 물자결핍이란 그 極에 달했었다. 따라서 英國의 商品까지 들어오지 못해서 佛印에서는 한때 성냥까지도 購入할 수 없는 形便에 있어서 실로 인민은 생활위협을 받는 同時에 困難을 받게 되었다. 이리하여 본국에서의 물자輸入이 아주 絶望視되자 그들은 自進해서 日本商品에 대해 稅金을 나추고 輸入해 들이기에 努力했다. 距雜도 가장 가까워서 어느 나라에서보다도 빨리 輸入할 수 있을 뿐만 아니라 日本商品이 아니고는 이 危機를＜122＞ 면할 수가 없었던 것이다. 이러구 보니, 日本에서는 그러지 않아도 關稅를 내려달라고 교섭하려던 차에 佛印당국 자신이 自進해서 먼저 교섭해 왔으므로 매우 有利하게 되었다. 그러기때문에 이 機會에 資本이 있다면 貿易商으로 朝鮮人이 佛印에 進出함이 매우 유망한 事業 중의 하나일 것이다. 그 중에서도 약품무역이나 機械무역같은 것은 매우 좋은 成績을 보여 줄 것이다.

八. 佛印의 産業
佛印은 무엇무엇해도 쌀이 首位로 가는 산물이다. 米穀이 首位를 차지하고, 다음은 옥수수, 셋째로 고무, 넷째로 후초, 다섯째로 치리(우루시), 다섯째가 솜, 여섯째가 肉桂, 일곱째가 대모라고 하는 빅고 等이 主要산물이다.
쌀은 無論 朝鮮米보다 그 질이 좀 나쁘다 하나 歐米로 많이 輸出되기 때문에 농업은 가장 유망하다. 더욱이 아직 開墾하지 않은 황무지가 많기 때문에 朝鮮人이 농업方面으로 進出함도 매우 유망한 사업이라 하겠다.
북부地方에는 牛, 馬, 豚, 羊 等 家蓄動物이 목축되어 있지만, 中部에는 家蓄코끼리와 야생 코끼리가 있다. 야생코끼리는 飛虎같이 빠를 뿐 아니라 사람에게 해를 끼처는 수가 많다. 그래서 이 나라에서는 산양하는 일이 매우 盛行되여 있으며, 때로는 야생코끼리가 출현할 때는 군대까지 출동하여 산양한다. 듣건대 100년이 훨씬 넘는 야생코끼리가 있어서 人家에 해를 끼치는 일이 많다는데, 이 코끼리를 잡기 위해서 군대도 數次 출동했으나 아직까지 잡지 못했다 한다.
그외에 뱀이 역시 많아서 받는 被害도 不少하나, 이 뱀의 껍질로 가방이나 핸드빽이나 또는 기타 製品에 有用하게 使用되기 때문에 그 뱀의 껍질이 1년에도 수십만필이 外國으로 輸出되고 있다. 어떤 뱀의 껍질은 벳겨놓은 그 廣이 1尺이 넘는 것도 있다.

九. 佛印의 民族運動
上述한 바와 같이 安南이 佛蘭西에 멕키운지 80년이나 되지만 佛蘭西의 態度가 寬大해서 自由가 퍽 많다. 그렇다고 이 민족에게는 민족의식이 없느냐 하면 결코 그렇지를 않다. 이 安南人은 누구의 支配를 받지 않고 독립해서 제 국토와 제 민족을 제가 다스려 보려는 의식이 강하다. 그러기 때문에 비밀결사도 있고, 今次 勃發된 第2次大戰 時에 이 비밀결사의 暗中工作이 폭로되어 檢擧된 일까지도 있다.
그런데, 이 安南人은 今次의 獨佛戰爭 勃發 時부터 全인민이＜123＞ 거의 日本軍이 오기를 苦待하고 있다. 이것은 아마 自己들 힘으로는 佛勢力을 물리칠 수 없기 때문일지도 모른다. 어쨋던 지금 와서는 「익뿐 라이! 익뿐 라이!」(日本이 온다! 日本이 온다!)하고, 누구나 입에 이 말을 외우지 않는 자가 없으며, 그것은 日本軍이 온다는 것을 苦待하는 心理에서 우러나오는 한 企待의 부르짖음인 것이다. 그래서 「익뿐 라이! 익뿐 라이!」하는 것이 지금은 마치 민요와 같이 불리여지고 있다.
이것은 한 우수운 적은 實例지만 獨佛戰 후, 한번은 佛人의 자전거를 절도한 安南人이 체포되었는데, 벌금형에 처했더니 그 절도가 하는 말이 「日本이 오면 돈을 내여 주마」하여서, 新聞에까지 발표된 일이 있는데, 盜賊까지도 日本軍이 오기를 기다리며, 또 한가지 예는 佛印에는 人頭稅라는 세금제도가 있는데 이 人頭稅를 納金하지 않은 安南人이 官廳에 불려가서 納金督促을 받고 하는 말이 「日本이 오면 支拂하마」하였다. 이렇게까지 그들은 日本軍의 到來를 待望했던 것이다.＜124＞
＜116-124＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	銃後愛國美談(半島民衆의 愛國熱!)
기사형태	소식

銃後愛國美談
一. 愛國婦人의 獻金美談
(경성) 경성부 남대문통 5정목 9번지의 애국부인회 남대문 분구와 및 국방부인회 남대문분회에서는 빛나는 황기 2,600년을 기념하는 뜻으로 회원끼리 모은 돈 2,600원을 조선내 기게화 국방비로서 9월 21일에 조선군 애국부에 헌납하여서 관게관을 크게 감격시컸다고 한다.

二. 鍬의 戰士의 愛國熱
(의정부) 京畿道 短期農民訓練所 第9回生 60명은 지난 25일 修了式 후 各各 鄕里에 돌아가 新體制 하에 鍬의 戰士로 大政을 翼贊하여 農業報國에 勇躍의 첫거름을 밟게 되었는데 入所 중에 煙草 등 잔돈을 절약하여 모흔 돈 一金 12원을 醵出하여 國防獻金으로 獻納하였다.

三. 防空訓練下의 殉國的 美談
(부산) 경방 제4본단원 백학수(白鶴壽)군은 부내 부전리(釜田里) 252번지 욱견직물공장(旭絹織物工場)에 종공으로 근무하면서 이번 방공훈련에 봉사하든 중 그 누이동생 백윤선(白潤先)이가 맹장염으로 앓게되어 4일 밤 열한 시에는 자택에서 그 동생의 병구원을 하며 간호 중이든 바 10월 5일 오전 일곱시에는 그 위독한 누이를 남겨놓고 公私를 혼동하면 아니된다 하여 출장을 하여 활동을 한 다음 열한 시 50분에 그 훈련이 끝난 다음 산택(山澤)지사의 강평을 듣는 사이에 드디어 세상을 떠났다는 부고가 오게 되어 간부들이 귀택하기를 재삼 권하였으나 비상시 사사로운 누이의 생사문제로 공무를 어그러트릴 수 없다하여 오후 세시 해산을 한 뒤에야 비로소 집으로 돌아가 누이의 영혼을 위로하였다. 이 보고를 받은 방호본부에서는 그 청년의 멸사봉공심을 전단원에게 널리 알리어 감격함을 마지 아니하게 하였다.

四. 行商人의 巨金獻納美談
(咸興) 전시하의 반도인(半島人)＜126＞ 생활신체제와 국방열은 황국신민으로써 손색이 없는데 지난 9월 13일에도 헌금 50원을 함흥서(咸興署)에 의탁하였다는 바 이는 함흥(咸興)부내에서 옥수수과자장사로서 매일 근근득식(僅僅得食)하여 가면서도 저축정신(貯蓄精神)만 뚜렀한지라 자기 처와 협력하여 지난 음 일월 일일(陰 1月 1日)부터 매일 20전식 저축한 돈 47원 80전을 적당히 쓸랴고 연구하든 바 지난 8월에 『라디오』를 가설하고 종일피로(終日疲勞)를 다소 위안할랴 하였으나 자기 처지와 전시하에 국민된 도리가 아니라고 자각하고『라디오』를 팔고 그 돈에 다소 보태서 50원을 국방 사업에 보태여 써달라 하였는데 주소와 씨명은 다음과 같다.
一. 本籍 平壤府 及貫里
現住所 咸興府 錦町 1丁目 41
趙淳貞(46)

五. 婚費節約 國防獻金
(양양) 襄陽面 南門里 金海秀明(舊名 金蔭培)씨는 지난 18일 長女의 결혼식을 거행하였는데 식의 諸般費用을 절약하여 20일 襄陽警察署에 國防獻金 20원을 기탁하였다 한다.
-끝- ＜127＞
＜126-127＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	兵士中의 模範(精勤章 네 번 탄 志願兵)
기사형태	소식

兵士中의 模範
지난 10월 12일, 朝鮮文人協會 주최로 남녀문인 35명의 견학단이 陸軍兵志願者訓練所를 訪問하고 친히 그 생활을 보고 감격을 不禁했는데 다시 海田所長으로부터 다음과 같은 감격미담을 듣게 되였다.
현재 羅南部隊에 있는 松谷岩(舊名 鄭銅巖)上等兵은 順天 출생으로 그곳 小學校를 마치고 第1期生으로 訓練所에 입소하였다가 優秀한 成績으로 羅南隊部에 所屬되여 금일까지 근무하고 있는데 최초 6개월만에 精勤章을 하나 타고 그 다음 5개월마다 타는 勤務勉勵成績優秀의 精勤章을 연거퍼 네 개나 탓다는 것은 실로 內地人 軍人 중에서도 매우 드믄 일이며 한 部隊에서 둘이나 셋만 타도 상당한 精勤者로 稱頌이 자못 높은데 志願兵으로써 이와 같은 좋은 모범을 나타낸 것은 매우 驚嘆할 일이라 한다. ＜127＞
＜127＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	紀行 統軍亭
필자	田榮澤
기사형태	기행문

紀行 統軍亭
						田榮澤
安州에 百祥樓, 義州에 統軍亭은 關西의 명승지로 朝鮮사람치고 모르는 이가 없다. 그 중에도 統軍亭은 半島八景이 하나로 이름이 높을 뿐 아니라, 歷史의 遺蹟으로, 잊지 못할 곳이다. 더욱이 國境의 關門으로 浩*한 遼東平野 南面에 悠悠히 흐르는 鴨綠江邊에 屹立한 偉觀은 胸中에 雄圖를 품은 經世男兒가 한번 오르매 快哉快哉를 부를 만한 자리다.
이 統軍亭이 언제 建立되었는지 詳考할 바 없으매 자세히는 알 수 없으나 高麗때에 이미 있었든 것이 분명하고 지금으로부터 300년 전 宣祖께서 亂을 피하야 이 땅에 이르러 明의 授兵을 鴨綠江에 마지하고＜128＞ 還京 後에 記念으로 이를 修築하고 其後 肅宗朝에 府尹 洪處厚가 개축하였다고 한다. 하여간에 그 이름이 統軍亭인 것을 보아서 우리 祖上들이 遼東遠征의 壯擧를 試할때마다 대군을 統御하고 號令하는 軍事上에 극히 중대한 지점이든 것은 넉넉히 짐작할 수 있다. 麗朝時에 遼兵이 邊地를 侵害하는 것을 防備하기 위하야 設備한 烽火臺라는 민간의 傳說은 너머도 무식하고 소극인 말이다.
줄기차게, 嚴然이 흐르는 鴨綠江의 푸른 물결을 줌차서 바로 건너 胡地의 大虎山과 멀리 九連城의 疊郭이 바라보이는 大陸의 門어구를 엿보는 義州城 北의 이 樓亭은 匹夫匹婦의 눈에도 尋常치 않게 보일 것은 당연한 일이다.
내가 이 統軍亭에 놀아 본 것은 벌써 10년 전 옛일이라 히미한 기억을 더듬어 생각나는대로 그때의 感懷를 적어 보련다.
때는 마츰 봄날의 석양. 義州城 內에 사는 某友와 한가지로 지팽이를 끌고 徐徐히 邑의 북쪽 언덕을 향하야 걸음을 옴겼다. 이윽고 펀펀한 언덕 가까이 이르며 空中에 우뚝 솟은 듯한, 古色이 蒼然한 樓閣의 처마 한끝이 보인다. 나는, 아직 國境을 넘어 大陸의 한끝에 발을 디려 놓아 본 일이 없는지라, 우리 땅의 한끝에 나서서 渺茫한 遼東大野一瞥之下에 내다 볼 적에 우리 祖上이 크다란 野心을 가지고 雄飛하든 舞臺가 눈앞에 展開되매 내 가슴은 壯快하고 感慨한 나마에 문득 가슴은 뛰놀았다.

頹落한 담과 군대군대 빠진 마루가 모처럼 멀리서 온 客의 마음에 쓸쓸한 感懷를 주는 것을 도라 볼 새도 없이 나는 마루 한 끝에 앉아 눈을 들어 앞을 내다 보았다. 悠悠히 흐르는 長江의 碧이 우선 눈에 띄우고 건너편에 點點이 앉어있는 大虎山의 奇峯이며 九連城의 雄姿, 가까히는 安東市街와 新義州市街가 빤히 보이고, 저편으로 강 가운데 누어있는 威化島와, 멀리 鴨綠江이 구비구비 흘러간 저 끝에 멀리 雲霧가운데 아득히 보이는 龍岩浦河口의 模樣이 그리고 江上에 한가히 떠나가는 광경을 볼 때에 돌연이＜129＞ 大家의 名作인 풍경화 한폭을 대한 듯한 絶景은 그저 웅대하다. 悠長, 浩蕩하다는 말 밖에 더 할 말이 없었다.
마츰 힌 연기를 토하면서 鴨綠江 물위로 달리는 쇠당나귀의 기운찬 고동소리에 문득 정신차린 나는 비로소 옆에 동무가 서 있는 줄을 깨닫고 그를 도라보고,
『참 좋은데!』
한 마듸 부르짖었다.
『좋지, 시언하지! 그래두 우린 그렇게 좋은 줄을 몰으겠어!』
『여기서 사는 이는 늘 보니까 그렇게 좋은 줄을 모르는지 모르거니와 나는 이렇게 시언한 景致는 처음인데!』
나는 친구로 더브러 이런 이야기를 하면서 樓亭이 남아 있는 터전을 살펴보았다. 주위가 만여평이나 될 듯한 펀펀한 地址臺에는 각색 화초 수목이 무성하야 一大 公園을 지었는데 군대군대 통나무를 꽂고 걸상을 設置하야 近代都市公園의 미와 시설을 가초아 놓은 품이 매우 깨끗하고 情楚하여 마음에 들었다.
들은즉 해마다 사구라꽃 필 때에는 꽃노리하는 손들이 放歌亂舞하야 一場浪藉한 風景을 일운다고 한다.
나는 생각하였다.
오늘날에는 이 땅이 비록 무심한 취객의 노리터로 化하였지마는 예로부터 얼마나 많은 名人志士가 斯亭에 올라서 가슴에 사모친 感懷에 눈물지었으며 詩人墨客이 발을 멈추어 名句絶唱을 吐하고 才子佳人의 가슴을 뛰게 하고 노래가 울어나게 하였든고.
그리고 지금은 이 넓은 이 터가 遊客收童의 한가한 자리가 되였지마는 옛날에는 壯烈肅然한 遠征軍의 望臺와 野營處가 되였을 것이오 近古에 이르러서도 契丹, 金人 等 外賊을 물리치는 防禦使의 關防으로 어마어마한 軍備砲臺이었다. 근대에는 日淸 日露 兩役에 다 我軍의 사령부를 두고 敵軍을 指呼의 間에 몰아 대첩을 期한 곳으로 당시 敵彈이 많이 들어 백혔든 흔적이 亭柱에 歷然이 남어 있어 東洋平和와＜130＞ 大陸經營에 奮鬪하든 戰跡을 黙黙이 말하고 있다.

우리편에서 滿洲大陸으로 進擊한 일이 여러번 있었으나 그 가장 오랜 史實은 아마 新羅의 金允中(庾信의 孫)이 唐의 要請으로 渤海를 치려고 大軍을 거느리고 義州 近方에 이르렀나가, 積雪이 丈餘로 길을 찾을 수 없고 방향을 알 수 없어서 事勢 不得已 도라온 일이 있었고 其後에 高麗 恭愍王時 西間島征伐과 其後 다시 遼陽을 攻陷한 일이 있었지마는 가장 대규모로 大陸遠征을 圖謀하였든 것은 高麗 말년에 崔瑩將軍의 主張과 지휘로 新興 明나라의 遼陽攻擊을 단행하였든 것이다. 이 실로 千古 이래에 가장 한스러운 일이다.
대개 高麗가 그 건국이상과 지리적 관계로 北進略策을 취할 수밖에 없어 늘 동북과 서북으로 진출을 꾀하였으나 번번이 如意치 못하였는데 마침 元이 쇠약해지고 明이 新興勢力을 떨치는 틈을 타서 恭愍王은 크게 기세를 얻어 국내의 元의 세력을 排擊하고 北方邊境의 地域을 回收하는 등 排蒙政策을 취하는 동시에 일면으로 明과 通和策을 취하였든 것이다. 그러나 恭愍王 23년에 明使 蔡斌 등이 돌아가는 길에 그를 護送하든 金義라는 사람에게 살해를 당한 사건이 이러난 이후 明의 태도가 돌변하야 威壓을 가하려 하였다. 그러자 褐王 13년에 遼東으로부터 도라온 자가 『明帝는 장차 處女, 秀才, 宦官 등 각 1천, 牛馬 각 1천을 요구하려고 한다』고 報하였다. 이 말을 듣고 朝廷에서는 모도 크게 근심하였으나 오직 崔瑩장군은 『明이 이같이 할진대 병을 이르켜 치는 것이 가하다』고 强硬이 주장하였다. 高麗에서는 처음부터 對明國交에 자못 성의를 보여 왔으나 明의 태도가 이렇게 까다라워지니 朝廷에는 崔瑩을 중심으로 排明熱이 날로 높아젔든 것이다. 이러한 즈음에 明의 「通聘拒絶」과 본래 元에 속하였든 鐵嶺以北의 地를 遼東에 부칠랸다는 報를 듣고 王께 勸하야 비밀이 遼東征伐의 계획을 세웠든 崔장군은 마츰내 8도에서 大兵을 徵募하여 우선 東郊에서＜131＞ 閱兵하고 褐王은 遼陽攻擊의 令을 내렸다. 이때에 일즉 北賊 南冠을 擊破하야 大功을 세움으로 당시 崔瑩와 어깨를 견울만한 位勢를 갖었든 李成桂는 여러가지 理由로 屯師의 불가함을 말하였다. 그러나 崔瑩은 王에게 自己의 主張을 끝까지 세워 드디어 遼東攻伐을 斷行하기에 이르렀든 것이다.
그때에 明의 遼東兵이 다 北元征伐에 나가고 遼陽의 방비가 虛弱하다는 情報가 있고 兼하야 元으로부터 遼東夾擊을 請해 온 일까지 있으므로 崔瑩은 遼東征伐에 자못 자신을 가지고 擧事를 하였든 것이다.
4월에 褐王이 平壤에 나아가 그곳으로 各道의 兵師를 集中하고 妙香山 등지의 儈徒를 소집하야 군에 充當하고 大護軍 裴短을 시켜서 鴨綠江 上에 浮橋를 架하게 하였다.
崔瑩은 8道都統使가 되고 曺敏修로 左軍都統使, 李成桂로 右軍都統使를 삼아 5만 대군을 몰아 국경을 향하야 遼陽進擊의 壯途에 올랐든 것이다. 褐王은 崔瑩으로 더브러 平壤에 留駐하야 전군 지휘에 當하고 있는데 李成桂, 曺敏修는 威化島에까지 이르러서 回軍하기를 奏請하여 보았으나 종내 聽許되지 아니하자 마츰 딴 野心을 품고 있던 李成桂는 一代의 決心과 勇斷으로 回軍을 감행하야 槍머리를 꺽구루 대군을 끌고 도라섰다. 이것이 유명한 威化島回軍이라는 것이니 이 사건은 다만 崔瑩의 千古 遺恨일 뿐만 아니라 對外的으로 보아 朝鮮史上의 一大痛恨事라고 할 것이다.
元의 세력은 떨어지고 明의 세력은 떨치지 못하는 과도기인 이때에 無主空地같은 遼東(今日의 滿洲)을 처서 東明舊域을 恢復하여 一擧에 歷史的 問題를 끝내려고 하였든이 壯擧가 第3次의 遠征을 최후로 永久히 失敗에 돌아갔으니 眞實로 恨事가 아닐 수 없다.
슬프다 崔瑩장군은 松京에 앉어 있어도 能히 天下의 大勢를 살피고 曠漠한 大滿洲를 내다보고 一擧에 征伐하야 高麗民의 舞臺를 넓히고저 하든 雄圖를 품어 모든 사람이 반대하는 것도 介意치 아니하고 斷行하였거늘 같은 장군 李成桂는 필시 統軍亭上에＜132＞ 올라서서 눈앞에 展開된 沃野大陸을 몸소 바라보았으련마는, 半島안에 동방과 서북에 進路가 매킨 跼蹐하게 된 좁은 地域에서 王노릇 할 榮譽에 汲하였든고. 혹 契丹 女眞 等 征伐의 經驗으로 너머 눈이 밝음이었든가, 황막한 대륙을 바라보다가 자기의 역량을 살피어 비겁한 마음이 이러났든가, 위인이 崔瑩만큼 크지 못하여 小成에 滿足하려 하였든가.
아깝다. 崔장군이 遼東遠征의 大擧를 李成桂 등 丈夫에게만 매껴두고 平壤城 내에 閒悠하게 머물어 있지 말고 親히 軍士를 거느리고 나와서 적어도 義州에까지 와서 日淸戰役 時의 山縣이나 日露戰役에 黑木大將과 같이 統軍亭에다가 사령부를 두고 全軍을 號令 督勵하야 대륙으로 대륙으로 질풍같이 진군케 하였드면!하는 한탄을 뜻있는 사람이 뉘 아니하랴마는 統軍亭도 主人은 만나지 못하였음을 얼마나 한하였으랴.
나는 統軍亭上에서 묵묵이 이런 생각을 하고 혼자서 옵저렸다.

統軍亭아 말 무러보자 저기 저 威化島에서
李成桂 말머리를 돌리며
回軍令을 내릴 때에
네 얼마나 怨痛하였너냐
아깝다 네가 입이 있었드면
成桂야 썩썩 진군을 해라
도라서지말고 진군을 하라
소리소리 질으지 웨
成桂 도라서면 너라도 代身
「앞으로갓!」號令을 못했너냐.

나는 도리켜 일즉이 井上圓了博士가 此亭에 來遊할 때에  읊었다는

義州城畔統軍亭  戰跡風光一望靑
皇澤潤如春雨晴  十霜洗盡血痕睦

라는 一詩를 음저리고 수없이 고개를 끄덕이였다.
「때가 있고 사람이 있는 것이로 구나」하고.＜133＞
또 내가 이 統軍亭에 와서 잊지 못하고 가슴에 떠올는 생각은 天主敎의 최초 순교자인 金大建 神父다. 厦門에 가서 神學을 修하고 이 땅에 매마른 心田을 개발하여 예수의 十字架殉死의 道와 救靈新生의 福音을 전하려고 萬難을 무릅쓰고 국경을 넘을 때에 마츰내 압록강 대안에 이르러 멀리서 고국의 산천을 바라보고 統軍亭의 雄姿를 건너다보고 그는 얼마나 가슴이 뛰놀고 속이 졸였든고. 甚한 監視와 檢査를 幸이 벗어나서 國境 內에 들어선 그가 도리켜 統軍亭을 도라보고 얼마나 가슴이 두근거리고 신에게 눈물로 감사를 드렸으랴. 이때에도 統軍亭이 말을 한다면 이 靈界의 용사가 도라오는 것을 보고 기뻐 환영하는 말 한마디를 하였으리라고 나는 믿는다. -끝- ＜134＞
＜128-134＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	즐거운 나의 家庭
필자	小說家 李善熙/ 桂貞植氏 夫人 金聖哲/ 女優 金信哉
기사형태	문예기타

즐거운 나의 家庭
						小說家 李善熙/ 桂貞植氏 夫人 金聖哲/ 女優 金信哉
즐겁든 新婚時節

小說家  李善熙

『즐거운 나의 家庭』-이렇게 한마디 言語를 만들어 놓고보니 감개無量한 바가 없지않다. 가정이란 이 言語가 표현하는 바와 같이 그렇게 늘상 즐거웁고 福된 곳일까. 또 한번 생각해보니 결코 그렇지만은 않음이 한탄스럽다.
우리는 본내 작난꾼이 夫婦였다. 생각이나 處世에나 살림사리에 있어 남이 보면 무슨 노름인지 알 수 없으리 만치 기이하고 異端 그것이었다.＜136＞
처음 살림사리는 房속보담도 主로 街頭를 자리로 하고 할 수 있는 대로 밥도 나와서 사 먹고 이리저리 까닭없이 돌아단이는데 그때는 아무도 간섭할 이조차 없었다.
會社일로 그는 가끔 內地에 가서 한 열흘로부터 2€±日間을 머므르고 했다. 그 열흘이나 두어 週間의 날동안 그는 매일같이 電報를 치거나 그렇지 않으면 『航空郵便』이라고 朱書한 비행기편지가 거이 하루 건너큼씩 들어오고 했다.
그 편지들이나 電文의 내용이란 우리만이 아는 온갓 이름과 術語들이었고 그는 의레 일을 채 맛치지도 못해서 豫定보담 하루나 이틀쯤은 먼저 달려나오군 했다.
그러하더니 그 歲月은 가고 또 가고 이제는 두 아들의 어버이들이 되었다. 나는 언제부터인지 나도 모르게 내 조고만 살림사리에 쓴맛 단맛을 꼭 붙이게 되었다.
고추장을 복끄고 장조림을 하고 모시치마를 다듬고 연두이불을 꾸미기에 바뻣다.
동내 각씨들과 몰켜단이며 반찬거리 사러도 단이고 떡을 해서는 서로 들고 다녔다. 더구나 설명절 추석명절 같은 때는 나는 남의게 조금도 빠지지 않게 가지가지로 다 차려 보노라고 분주했다. 애기는 언제나 내 손으로 색동저고리를 지여 입혔다.
그러나 이러한 재미 뒤엔 아직도 우리들의 不良性은 가시지를 않어서 가끔 아니 자조 그 무서운 鄕愁을＜137＞ 느낀다.
나는 설거지를 하다말고도 劇場같은 데 가고싶은 생각만 문득 나면 그냥 팽개치고 화장을 하며 옷을 입으며 애기에게 젖을 먹이며 꼭 쓸 일이 있어 뭉처두었던 돈을 있는 대로 털어서 핸드빽 속에 넣고 떠나는 것이다. 그래서 밤 깊게 거리로 싸단여야 體溫은 다시 제 度數로 돌아오는 것이다.
우리는 가끔 잘 싸운다. 그는 술을 좋와해서 나는 그게 싫다. 한번은 술이 어떻게 취해들어 왔는지 아조 보기싫여 電車마저 끊어진 밤길을 그냥 다름질처서 東大門 박 동무의 집에 갔드니 그 집에서 무슨 큰 변이나 생긴 줄 알고 소동했다.
그러나 술을 마시면 더 잘 이야기를 하고 더 잘 웃고 더 잘 물건을 사 드린다. 그의겐 특별한 버릇이 있으니 밤 돌아오는 길엔 의레 먹을 것을 사들고 오는 것이다.
그 먹을 것에 內容이란 과자와 果實은 말할 것 없고 어느 때는 선술집 갈비 구은 것, 곱창 구은 것, 和食에, 스시, 군밤, 등등 참 여러가지다.
나는 밤늦게 일을 하거나 자다말고 의레 그가 무엇이던 가저오기를 기다리고 그는 또 자는 사람이라도 일궈 앉혀놓고 기어이 먹으라고 성화다.
세상에 모든 父母된 者와 같이 우리도 우리의 두 애기를 참 귀여워한다. 더구나 그는 젊은 아버지답지 않게 애기들을 귀여해서 애기들 옷과 작난감은 모조리 그가 사드린다.
그리하야 인제는 쌈이 터지면 한마디 의레 내여놓는 말씀이 있으니 가로대
『아이들만 아니면 나는 결단코 이 집을 떠날 것이리라. 그리면 그는 아이들만 아니면 저 따위는 당장 내쫓고 말테다.』
우리는 얼마든지 이 말을 愛用하고 또 앞으로도 많이 쓸 것이다.
초겨울 해가 넘어간 뒤 저녁밥을 따뜨시 지여 놓은 아랫목에 앉었노라면 나는 어느 때는 幸福되고 또 어는 때는 限스럽다. -끝- ＜138＞

新家庭의 香氣

桂貞植氏 夫人 金聖哲

古人이 갈아대 裟婆를 苦海라 하였으니 苦海를 건너가는 것이 人間이요 人間의 生活을 經營하는 場所가 대부분이 家庭이 되었다면 何必 즐거운 家庭記란 어떤 一瞬時의 記錄的 記事를 쓰라고 함인지 그리 뚜렷한 즐거움이라는 것을 아무리 생각하여도 언제나 그날이 그날 格인 家庭生活에 別珍記事를 주어내기도 힘들 것 같다.
그러나 한편 우리의 生活이 언제나 喜怒哀樂을 共演하고 있는 一場의 舞臺라고 보면 반드시 樂樂의 記를 拾得함도 過히 어려울 것이 아니기는 할 것이다. 어떤 동무에게 물든지 이지음滋味 어떠시요?하면 恒用히는 말이 거져 그렇지요 한다. 거져 그렇지요한 이 말이야말로 음미하여 볼 만한 말 중에 하나가 안인가도 싶다.
오늘도 그렇고 내일도 그렇고, 그렇고 中에 우리 一生을 包含시킨다면 또 그렇게 승거운 것이란 없을 것이다. 이렇게 승거운 즉 平凡한 家庭生活 中에 세로가로 수놓는 그 紋彩가, 所謂 즐거운 記도 되고 설어운 記도 될 터이니 나는 平凡한 우리 살림을 대략 적어 볼가한다.
바로 金華山을 등지고 大峴整理區 이리저리 찌끼우는 언덕을 바라보고 앉은 延禧莊住宅地에 우리의 자그마한 家庭은 營爲되고 있다. 結婚 直後에 이 洞里에 아직 집이 몇 채 서기 전에 겨우 들어앉을 수나 있게 지어 놓았드니 其後 滿 4年을 지난 이지음은 長女 長男이 출생되여 아조대ㅅ자리 食口가 둘이나 늘었으니 집이 좁아서 兒孩들한테 아버지는 쫓겨날 지경이 되고 말었다. 그래서 생각하다못해 조용하게 사랑방 같은 방을 하나 더 들이기로 하고 지난 봄부터는 그 役事를 始作하였드니 거우 여덟間 덧붙이기에 몇 달을 걸렀든지 지난 여름 그 장마를 竣工 前에 겪었으니＜139＞ 얼마나 오랬다는 것은 알어 볼 일이며 그렇게 오래 걸리도록 指揮를 한 主人양반들의 살림투는 벌써 눈치 빠른 이들께서는 짐작하실 것이다. 그러나 이지음은 새로 한가한 房이 안방에서 조곰 떠러져 있어서 바루 書齋에서 밤 열時까지 바이올린을 하든 때보다는 소리가 좀 멀어졌다. 새 방을 얌전하게 지었기에 그림조각도 붙이고 살림사리도 그럴 듯한 것을 들여다 놓자고 하니 主人말이 아무 것도 놓지도 붙이지도 말라고 하여서 그래도 남이 혹시 와서 보아도 너머 殺風景하지 않느냐고 하니 내 방에 나 좋으면 그만이지 남이 무슨 關係냐고 대번에 抗議다. 하기는 꽃을 보아도 그림을 보아도 音의 神祕보다는 못하다는 뜻인지 別 興味를 가지지 않는 이에게 단장이 必要없을 것을 아는지라 그러면 그대로 두지요!하고 인제, 도베가 끝나고 아직 사람이 들지 않은 방처럼 하여 놓았으나 其實은 벌써 月餘를 들어 있는 방 맵시가 그렇다. 벌써 이렇게 서늘하여지기 전 일이다. 그리 좁지는 않든 뜰에다 집을 더 세워 놓았으니 뜰리 좁아질 것은 事實이다. 비록 핊�坪의 뜰이라도 우리 집의 富가 거기 있다고 禮讚하며 좋아하는 이도 있는 법이라 나도 좀 뜰은 좁아도 좁은 대신에 이것저것으로 좀 프르게 곱게 꿈여 보리라 잔득 마음먹고 어머니께도 이번에는 좁으나마 어데좀 맵시나게 식목을 하자고 말씀살외서 합의의 결과 植木하는 이에게 처음 交涉을 다-하여 놓고, 그러나 主人에게 다시 한번 말씀이나 들이고 始作하도록 합시다! 하였드니 아니나 달을가＜140＞ 春秋로 닢이 피고 말를 때면 感氣같이 熱도 그리 나지 않으나 앓는 病을 독일서 가지고 와서는 每年 그 季節病에 相當히 괴롬을 받고 있어서 木香이라든지 花香은 그때만 되면 아주 相克이라 그러지 않어도 제철엔 자극이 甚한데 바루 방 앞에다가 나무를 그렇게 심어 놓으면 어떻게 하느냐고! 아차차! 여름에 옥수수나 심으고 여름 花草나 심으고 있는 昨年 以前의 風景이 제격이었구나 하고 이도 斷念하고 말었으니 그럴 듯한 나무 한그루 찾어지보 못하는 우리집 손님의 疑訝는 나의 註釋으로 因하여 인제야 고개를 끄덕이고 게실 것이다.
이지음 男子들의 外出時間이 짧어졌느니 奢侈品이 禁止되였느니 해야 우리집엔 그것이 何等의 영향을 주지 못한다. 學校에서 돌아오는 대문소리가 나면(네살멕이 딸) 貞香이는 벌써 쫓아나가며 아버지 하고 달려든다. 둘째아이 貞雄이 놈도 아직 것지도 못하는 것이 아버지 오신다! 안녕! 안녕! 하면 턱턱턱턱 네발걸음으로 玄關까지 나가서 고개를 껀득한다. 그러고는 번갈어가면서 몸모를 한다. 이 몸모라는＜141＞ 것이 네살멕이 貞香이 어렸을 때부터 입마추자고 입을 모아가며 몸모몸모하여 버릇 하였드니 몸모가 입마추자는 말이 되어서 둘째 아이 역시 몸모! 하면 입을 벌리고 달려든다. 貞香이가 아버지하고 몸모를 하면 貞雄이도 또 시새서 자기도 몸모라고 달려든다. 한참이나 몸모를 번가라 하고서야 아버지가 들어서면 貞香이는 또 아버지 미루쿠 안 사왔어여? 한다. 森永 캬라멜이 좋다고 博覽會를 가드니 잔뜩 사가지고 와서는 어데다 감추어 두고는 貞香이를 주고주고 한다. 많이도 않 주고 단 한 개 아니면 두 개! 시장쯩이 나서 못 견댈 지경이다. 그러나 어린애들은 아버지한테 받어 먹는 菓子는 더 맛이 있는 모양이다. 옷을 갈어 입고는 冊이 아니면 練習이다. 어린애들의 처음 써-비쓰 外에는 나로써의 別써비스도 없다. 공부하는 사람에게 間或 茶나 果實이나가 나갈 뿐 한참 열심으로 工夫하는 사람을 건드릴 용기는 없다. 어떤 때는 그렇게 좋아하는 아버지 습격이 妨害가 된다고 열기 쉬운 문을 걸어놓고 한참 공부다. 저녁이 다-되여서 진지그릇 뚝겅까지 열어 놓고 貞香이가 아버지 진지 잡수세요. 심부럼을 한 두세 차레 하여야 그제서야 안방으로 들어온다.
할머님을 爲始하여 어린애 아버지나 貞香이 貞雄이 또 지금같이 와 있는 족하 順愛 둘러않는 圓卓이 버려진다. 貞雄이는 죽을 먹여서 쫓아 낼려면 한 씨름 하여야 한다. 그애까지도 인제는 食卓에 참레하여 이것저것 먹이라고 손꾸락을 비치고 요것저것 가라친다. 貞香이는 무엇을 지져귀고 종알거린다. 아버지한테 보고하는 세음이다. 食事가 끝나기가 ¬´섭게 또 書齋로 달려간다. 집안사람들이 우서울이만큼 急텐포로 공부가 시작된 모양이다. 아직 밥이 끝나지도 않은 내가 불리운다.
本是가 三尺童子한테서라도 배울 것 있으면 배운다는 撤底한 성격이라 나쯔음은 아무일 없다. 讀書하면서 몰을 것 적어 놓았든 것의 質問의 連發이다. 어떤 고비마다! 난 몰라! 하면 字源이나 辭苑을 찾고야 만다. 나도 감복하리만큼 열심이다. 어떤 때는 나도 저만큼만＜142＞ 努力하였드면! 하는 그이의 努力을 感嘆할 때가 없지 아니하다. 時計를 처다본다. 어데 갈 時間이 되었나하면 바이올린을 꺼낸다. 또 猛練習이다. 열시가 거진 되어도 머출 氣色이 뵈이지 않는다. 인젠 疲困하실텐데 안주무셔요 하면 인제 5분만 더! 한다. 이 방 시계는 10시 5분전임에는 두말도 못할 것이다. 어머님도 주무시고 아해들도 일하는 사람도 다- 한 밤중이다. 하로는 일찍 자고 일찍 깨여야 겠는데! 한다. 일찍 깨일려면 좀더 일찍 주무셔야지요, 하여 두엇드니 어느 날 아침엔가는 6시 사이렌이 울리자, 마루문 열어재치는 소리가 난다. 니여 바이올린 소리다. 아침에 남들 일어나기도 전에 하는 생각이 있으나 일찍 일어난다는 말을 들은 記憶이 있으매 그것을 곧 實行하는 사람에게 늦잠 방해된다는 口實의 諫言은 서지 못할 바라 듣고만 있었드니 젖멕이 貞雄이가 어느듯 눈을 번쩍 뜨드니 닷자곳자로 후닥닥 일어나 앉는다. 그러고는 두 손을 나붓나붓 흔들며 아버지방을 가리친다. 아버지가 바이올린 하신다는 말인가부다. 音樂소래가 들릴 때마다 이애는 두 손을 이상하게 흔든다. 그러고는 거기를 손구락질하며 종종댄다. 아버지한테 가자는 모양이다. 안고 가저 안녕 안녕하면 고개를 끄덕한다. 練習을 하다말고 한참 몸모를 하다가는 나온다. 貞香이도 일어나 달려든다. 그 애는 꼭 언제나 아버지한테 한번 몸모하면 꼭 내게 와서도 같이한다. 아마도 平等 한 사랑의 分配인 듯도 싶다. 누구 딸이냐고 하면 아버지딸 어미니딸 할머니딸 한다. 누가 제일 엡부지! 하면 아버지 어머니 할어니! 꼭 三位一體式이요 首位을 정하여주지 않는다. 아버지가 안꼬 달내며 물어도 그렇고, 할머니가 물으서도 그렇다, 아마도 즐거운 家庭이란 家族의 各員에게 평등한 사랑의 분배가 있어야 하는 것이고 언제나 우리 貞香이 式으로 누가 제일 엡쁘냐고 하면 집안 식구를 모조리 같은 地位에 앉이듯 누구나 다 엡버야 하는가 부다. 평범한 생활 속에 或是 보는 者 있어서 즐거운 家庭이라고 닐칼어 준다. 글쎄요라고나 할는지요. -10월 5일 記 ＜143＞

하느님이 保護하시는 듯

女俳優 金信哉

시아버님은 20餘年 前 옛날에 돌아가시였다고 홀노 아들덜을 더리고 늙으신 시어머님과 仁慈허시고도 細密허신 아즈머님과 형님 그리고 高等女學校에 다니는 족하와 우리 두리 그리고 지금 한참 말 배우노라고 어른이 하는 말은 다 숭내내는 아양꾸럭이 두 돌을 맞이하려는 내 딸! 이 일곱명이 우리집안 食口입니다. 부모의 남겨주신 遺産이나 或은 一攫千金헌 일 없어 富豪는 못 되지만 그날그날에 生活이 그리 困窮치 않으며 새벽 東이 훤히 트면 어머님은 눈을 부비시며 孫女찾으시기 분주허시고 朝飯을 지여 一同이 맞후고 나면서 아즈머님과 어린애 아버지는 會社로 족하는 學校로 各其 書類가방과 冊가방을 들고 떠나가신 뒤 서루질을 치고 집안소제를 허고나면 午前 여들시 반 입니다. 큰아버지와 아버지를 따라가겠다고 야단치는 어린애의 울음이 끝이면 빨내허러 우물에도 가고 대림질과 바누질! 이것저것을 매만지노라면 어느새 저녁 준비 헐 궁리를 허게 됩니다. 저녁 여섯시쯤 會社에서 돌아오시고 學校에서 돌아와 나갔뜬 食口가 다 돌아와 즐거웁고 맞있는 저녁이 끝나면 마루에 모도 앉어 어린아기의 재롱을 보다가 어머님의 엣이야기 돌아가신 아버님의 훌융허시든 이야기를 자랑삼어 허시는 것을 듣다가 그날 하루에 疲困을 쉬이게 되는 것이 우리 집안의 日課입니다. 요즈음은 『집없는 天使』撮影으로 인하여 게속하여 連日 밤도 새우고 두리가 다― 疲困한 몸을 이끌고 늦게 집에 돌아올 적이 많으나 어린아기의 반가워하는 웃음소리 고단함이 한꺼번에 풀니는 듯 합니다. 最初 結婚 當夜에 우리는 一生 夫婦싸움을 絶對하지 않기로 約束을 허였습니다. 그 信掛念도＜144＞ 있겠지만 其間에 결혼헌지 滿 5個年(昭和 10년 10웊� 10일)間에 世上사람이 다 알게 떠들은 일도 있었으나 밖에서들 空然이 남의 말허기 좋와하는 사람들이 한 마디 두 마디 보태여 크게 만들어 놓은게지 집안에서는 조금도 몰났뜬 일입니다. 그만침 그에 態度나 모든 點이 家庭에 대해서는 불만한 점이 없는것이얘요. 그러니 싸움할 일이 도모지 없습니다. 임시임시 맞나는 밤거리에 女子와의 쩌른 關係는 時日이 自然이 解決하여 줍니다.  집안에 들어 안해를 極盡이 사랑하고 믿음성 있는 男便이 되고 子息을 貴여워 하는 아버지이면 其以上에 훌용함이 없다고 生覺합니다. 한동안 어떤 女子와의 艶聞으로 空然이 남의 말허기 좋와하는 사람들이 떠들든 때에 그래도 社會의 重鎭으로 있따는 그 어떤 분이 가장 親切이 나를 同情해 주는 듯으로 『그런 사람허고 離婚해 버리시요. 그러고 다른 幸福을 찾으라고』勸告를 들은 일이 있는데 그 사람에 體面을 봐서 대답을 허지 않었습니다만은 그때에 더욱더욱이 나의 男便이 제일 훌용허고 믿음성 있고 나를 사랑허는 사람이라고 새삼스러이 깊이깊이 늣겼습니다. 우리집안에는 日常 春風이 붑니다. 나의 家庭은 世上에 어느 家庭보다도 和樂하고 내 男便은 세상에서 누구보담도 제일 잘 낫고 훌융하다 自信을 갖이고 있습니다. 틈사리가 조금도 없는 家庭이오니 하느님이 恒常 保護하시여 이런 곳에 숨어들여고 엿보는 魔가 생긴대도 막어주실 줄 압니다. 눈을 감고 즐거운 내 家庭과 나의 幸福을 그려 볼 때 저절로 깊은 숨을 힘껏 드려쉬고 나도 몰을 微笑를 입가에 띠우게 됩니다.＜145＞
＜136-145＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	北滿洲의 朝鮮人開拓團(嫩江地帶의 集團農들 發展하는 모양들)
필자	鏡泊湖人
기사형태	기행문

北滿洲의 朝鮮人開拓團
						鏡泊湖人
北滿의 地平線上에 붉은 저녁놀이 걸려있는 8월 17일, 黑爾根驛에 나렸다.
驛頭에는 10數人의 조선인과 귀여운 소학생들이 「祝朝鮮開拓團之來嫩」라 쓴 旗를 先頭에 세우고 나란이 서 있다. 무슨 일인가 하고 있는데 뒤에서 100여명의 청년부대가 順序整列로 나린다. 올타 이것이 朝鮮開拓團이라는 것을 그들을 出迎나온 사람들을 보아 알었다. 뒤에 들이니 이것이 柏根里에 入植하는 第3團의 先遺隊로 朝鮮 江原道 平康郡 高揷面 洗浦里의 鮮滿拓殖訓練所에서 훈련을 받고 이제부터 현지훈련을 받으려 오는 길이다.
出迎나온 이들과 서로 인사를 하고 天皇陛下의 萬歲를 삼창하였다. 이것을 본 나는 무어라 말할 수 없는 감격한 뜨거운 눈물을 흘렀다. 團의 一行은 곧 滿鮮拓殖의 5, 6대의 도라쿠에 分乘하여 떠나갔다. 元氣좋게 군가를 합창하면서 갔다. 그 여운을 던지면서.
하로 한번씩 오는 건설열차는 아츰 7시 30분 發車로 역을 떠났다. 어제 나린 開拓團도 同乘이다. 차중에서 第1團의 李團長을 첫 人事를 하였다. 가득 실은 車間은 대부분이 滿人 노동자들이대 어떻게 큰소리로 떠드는지 조용한 이야기는 도저히 할 수 없었다.
한시간 쯤 지나서 柏根里驛에 다었다. 驛 동쪽에는 柏根里 義勇隊訓練所의 宿舍가 뵈이는 적은 언덕 서쪽으로 團員을 先頭로 걸어갔다. 언덕을 올라가니 第1團 開拓團의 第1部落이 뵈인다. 지금은 團의 假本部도 거기 있다고 한다. 다음에 눈에 띠이는 것이 第2部落, 제3部落이다. 현재 14部落으로 논이며 第1部落으로 第8部落까지가 第1團 第9部으로 第14部落까지가 第2團으로 하고 第3團은 금후 新說하는 部落으로 할 예정이라고 한다.
驛에서 약 4粁里 되는 곳에 아름다운 화초가 가득히 피인 화원이 한없이 게속하여 깔리 있는 곳에 4, 50머리의 朝鮮 소가 유유히 풀을 뜻고 있다. 「이 北滿曠野에 주는 위로가 이 氣分이랍니다」하고 李相洛團長이 微笑를 띠여 주었다. 本部(第1部落)는 지금이 한창 건설 중이다. 滿鮮拓殖會社事務所에서 岩下主任으로부터 대체의 계획을 들었다.
鮮滿拓殖과 滿鮮拓殖의 兩會社는 姉妹會社로 현지 鮮農의 指導통제는 滿鮮拓殖이 하고 있다. 이와같이 集團移民은 작년도부터 시작하여 이외 北安省 慶忠開拓團, 興安南省 富有屯民開拓團이 있다. 一團은 600戶로 1,000戶를 목표로 건설하는지＜146＞ 1년인데 家族도 다려올 수 있게 되여 있다. 5個年 제1계획의 終年度라고 한다.
柏根里 開拓團은 2만 3천町步의 地區에 제1단과 제2단으로 入植하고 현재 7천町步의 開墾을 마치고 3천 2백町步를 작업이라 한다. 농산물은 주로 蕎麥·燕麥·馬鈴薯·蔬菜類라고 한다. 이 개간은 도라구디-21대를 주로 로시아 사람을 사용한다. 1町步에 35, 6원 거기에 기름, 機械損料까지 50원가량, 약 30만원의 개간비가 든다고 한다.
현재 800호가 移住를 완료하고 9월과 10월에 家族을 다려 올 준비가 다 되었다 한다. 移住者는 대개 南鮮地方, 慶尙南北道, 全羅南北道, 忠淸南北道, 江原道서 왔다.

현재 가축은 馬 XX頭, 牛500頭, 기타 小家畜으로부터 農具 1습도 다 가추워 있고 개인家屋도 不遠間 完成된다고 한다. 一團에 團長 1명, 經理 1명, 警備指導員 1명, 農事指導員 5명을 두고 團의 指導를 담당하고 있다.
1部落이 50棟, 一棟에 2戶가 들어 있다. 100戶인데 每 1戶에 경작지가 처음에 6町步, 다음에 10町步쯤으로 原野牧草地까지 합하면 15町步가량이 된다. 특히 여기 영농형식은 목축과 田作농업만 하게 된 지형이어서 畓作은 바라기 어려운 형편이다. 치안은 그리 不安은 없다. 지금은 治安部 警備隊가 경비를 하고 있는대 얼마 안해서 경비대는 물러가고 自衛하게 된다.

여기 건설은 작년 9월과 10월 두 번에 先遺隊 800명이 들어와 건축재와 薪炭을 채벌하여 준비를 진행하고 있다. 겨울이 되면 땅을 파고 암뻬라 집웅을 덮는다. 이 假屋에서 영하 45, 6도의 극한도 견딜 수가 있다고 한다.
본년 4월에 1,200명이 들어와, 團長이하 각 지도원, 團醫까지 갓추워 건설에 전력을 하고 있다. 현재 800명의 단원이 기운차게 일하고 있다. 거기에 이번 새로 들어온 先遺隊(제3단) 135명이 늘었다. 지금도 團員은 조밥 뿐이다. 그러나 성공을 확신하는 굳은 결의가 남어 있다고 여러가지 고심한 흔적을 뵈이며 말하고 있다.
李團長과는 2일간 같이 단니며 이야기하였다. 또 제2단의 金本團長도 여러가지 團의 狀况을 뵈여 주었다. 李團長이 말하는 결의는 굳은 신념으로 모든 것을 넉넉히 이기고 나리라는 굳센 의지가 있었다. 그리고 李氏는 열심있는 協和운동자이고 東亞聯盟의 동지자이다. 몇 날을 이야기해도 끝이 없을 지경이다.
李團長은 鮮農歷史에 대하여 이런 이야기를 들려주었다.-間島省을 여행해 보면 附近 小山과 언덕에까지 開拓하여 놓은 특이한 情景, 나아가 南滿과 北滿 各地에도 點點히 散在하여 있는 作畓을 볼 수 있다. 이런 곳에서 耕農者들이 일하고 있는 곳을 볼 때에는 언제나 鮮農이 힘써 일하고 있는 모양을 볼 수 있다. 지금은 鮮農이 全滿에 백2,30만이 널리여 있다고 한다.
물론 鮮農이 滿洲移住는 멀리 高句麗시대부터라고 하나 그때는 이동농업이여서 半個年間 경농하고 추수하여 가지고는＜147＞ 歸鮮하였다.
정착농으로 이주를 시작하기는 明治 초년, 朝鮮에서 5개년이나 게속하여 대흉년이 들어 北鮮 피난민이 對岸 滿洲에 이주를 하게 되였다. 其後 年年이 들어와 금일까지 일으렀다. 이것은 결코 쉬웁게 된 일이 아니다. 미안하지만 다른 사람에게 말할 수 없는 참담한 惡戰苦鬪의 忍苦歷史가 번복되여 왔다. 이들의 고난을 극복하여 금일의 지위를 찾이한 鮮農이 困苦缺乏을 참은 氣慨는 위대한 특질이 있다고 생각한다.
滿州와 朝鮮과는 古來로 밀접한 關係도 있고 또 종종 反目의 歷史도 있었다. 그러나 滿洲事變 後 日滿不可分의 關係가 성립된 금일 그 중간에 끼여있는 朝鮮의 政治的·經濟的·思想的·중요성은 다시 획기적으로 약진하여 鮮農의 滿洲進出도 현저히 증가하였다. 康德 2년頃에는 1個年 10만인을 넘었다고 한다. 특히 개척 鮮農은 作畓에 특색을 가지고 鮮農의 水利에 대한 감별은 참으로 천재라고 하여, 가는 곳마다 산간 低溫地를 利用하여 作畓을 하고 있다. 滿洲事變이전 백만석이라고 하는 滿洲米産額도 사실은 이들 鮮農이 그전 전부라고 해도 과언이 아니라고 한다. 다시 鮮農의 특색은 생산적이라고 한다.
朝鮮 내에서도 개척훈련소도 그런 自作自給을 하고 있다. 이곳 이민지도 금년에는 이만한 정도에 달했지만 내년도부터는 자작자급할 확신을 가지고 있어 생산으로부터 건설하여 나아갈 방침이다.
鮮農의 과거 자유이민은 주로 北鮮으로 이주하여 왔다. 이 원인에 대하여는 李朝 500년시대 즉 李朝時代의 崇儒政策이 결국 지금 말로하면 당파싸음이라고 할까 북방인을 兩班(官吏라고 할까)으로 등용하지 않었다. 이것이 사상적으로 경제적으로 北方人은 동요하게 되여 渡滿者가 증가하게 되였다.
같이 먹고 같이 자면서 3일동안 이야기를 들었다. 團附近部落에 로시아인部落이 두곳 독일인 부락이 한곳 있다.
또 滿農의 대경영도 있다. 우리들을 현지 지도에 대단히 중요한 곳을 뵈여주겠다고 하며 말까지 태워 주어 약 5리길을 달렸다.
團의 境界門인 臚河부근에 가니 사방에 小山이 있다. 조곰 낮은 곳에 독일사람의 집 두 채가 나란이 있다. 한쪽 집은 아이도 없고 한쪽 집에는 65세나 된다는 노파가 장작을 원기있게 패고 있다. 10町步나 경작하며 半農半牧畜을 經營하여 소도 있고 말도 있고 羊과 도야지와 오리와 닭이 등이 動物園같다. 외부는 그리 화려하지 못하나 실내를 안내하여 들어가보니 화려하게 정돈되여 있다. 中央바람벽에 히틀러 사진이 걸려 있다. 한쪽에는 끼끗한 게집애가 빵을 굽고 있다. 맛있는 내음새가 코를 찌른다. 선반에는 과자와 빠다와 수박 등이 놓여 있다. 실로 豊富한 생활을 하고 있는 모양이다. 2, 3시간 후 그 이웃인 로시아인 部落을 보았다. 여기도 동물을 무수히 치고 있다. 蜜蜂도 수백 통 놓여 있다. 약 30戶가량이나 있는대 여기는 전부 공동경영이라고 한다. 생활상황도 자연 풍부하여 부러울 정도이다. 특히 로시아 사람은 부인도 남자에 떨어지지 않게 노동을 하고 있는데는 놀래였다. 두어서너 집 실내를 案內 하여주어＜148＞ 들여다보았다. 언제나 이런 생활을 할 수 있다면 누구나 농업학교를 졸업하고 갑싼 월급생활을 志願하지 않고 다 농민이 될 것이라고 한다.
다시 로시아인의 제2部落을 보았다. 11戶이다. 여기도 역시 빈농이 뫃였다고 할 수 있을까. 그리 큰 규모있는 영농은 못 된다. 그러나 그들의 太平한 생활을 엿볼 수 있다. 이것은 皮相的 관찰에 지내지 안는다. 돌아오는 길에 滿人의 大農經營도 보았다. 이것도 北滿에서 영농형식에 많은 교훈을 얻었다고 본다.
部落을 다 돌아 本部에 돌아 왔다. 대개는 개인 가옥은 거진 完成되었다. 이제부터는 團으로써 본격적 건설활동에 들어 갈 때이다. 이 開拓團에는 많은 두통거리와 고난이 따르리라는 것을 생각할 수 있다. 開拓사업은 어느 시대에든지 쉬운 일은 아니다. 드문 이 鮮農開拓團에 우수한 結實이 생기기를 빌면서 再來를 약속하고 떠나올려고 할 때 朝鮮의 위문대가 달려왔다. 그들이 얼마나 기뻐할까 李團長과 金本團長에 굳은 握手를 하고 떠났다. ＜149＞
＜146-149＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	孤兒의 樂園 香隣園을 찾어-서울 市外에 六十三名의 孤兒들 뫃인
필자	崔貞熙
기사형태	회고·수기

孤兒의 樂園 香隣園을 찾어-서울 市外에 六十三名의 孤兒들 뫃인
						崔貞熙
거지, 도적놈, 父母없는 天涯의 孤兒-이 불상한 애기 63명을 모아서, 그네에게 글 가르치고, 品行 가르치고 生産事業을 가르처 再生의 길로 引導하는 「格子なき牢屋」를 보는 듯한 聖스러운 이 事業과 그를 引導하는 方洙源氏!

賀川豊彦氏 感化로 苦行殉敎者같은 方園主
可憐한 아이들과 그의 收容된 建物
우리는 獎忠檀 終點에서 다시 뻐스에 올나 鶴見臺에 가서 도보로 玉水町을 향하여 고개 길이, 팬-하게 뚤린 데를 올리거렀다. 걷기를 40분이나 해야 한다는 것이 더 멋지고 재미가 났다. 함께 가시는 崔仁化씨는 애들에게 들여 줄 童話래도 생각하시는지 연상 고개를 숙이고 앞을 성큼성큼 가시고 나는 올리막 山길이 숨이 찻으나, 돌아오는 길에 꺾을 가장 아름답게 물든 단풍가지를 찾느라고 이쪽 저쪽 살폈다. 그런데 어떻게 벼락대가 甚히 젔는지 구두를 벗어 쥐고 맨발에 발톱을 박어가며 걸었다.
정말 고개를 둘을 넘으니, 마을집들이 보혔다. 고개 저쪽 나무검불 극는 애들이 가르처 준대로 마을에서 제일 큰집에 香憐園이라 알고 우리는 크다란 墓地등성이 옆으로 난 언덕길을 엉금엉금 기다싶이 해 내려갔다.
그러는데, 어디서 물가마귀떼 아우성 치듯한 소리가 들려오지 않는가. 엉금엉금 기든 네발을 멈추고 소리나는 쪽을 내려다보니 바로 香憐園이라 짐작했든 그 집에서 쓰러나오는 아이들 소리였다. 崔仁化씨가 몹시 感激한 양으로 손을 뻔적 드는데 나는 거저, 가만 서 있었으나, 코 끝이 짜릿해저 왔다.
그들은 우리가 엉금엉금 길 수밖에 없는 길을 쉽사리 바라 올라와 우리를 반갑게 맞어 주었다. 우리 생각엔 그들은 우리가 온다는 것을 미리 알고 그렇게 하는 줄을 알었드니, 그런 것이 아니고, 하로에도 몇 차레식 香憐園을 찾어주는 뜻있는 사람들이 있을 때마다, 진실로 반가워 맞어 준다는 것이다.
우리 마중을 나왔든 그들은 되돌아 먼저 달러가선 다른 여러 동료들을 더 많이 대리고 나왔다. 모다 헙수륙하게 채림새를 한 아이들이었다. 그 中에는 몇일전까지, 거리거리에서 「한푼 줍시요」하고 손을 벌리든 애들도 보였다. 그런데 이상한 것이, 그들은 거리거리에서 보든 때와 다른 얼굴을 지었다. 찌프리든 이마쌀이 펴지고, 사람을 힐끔힐끔＜151＞ 옆눈질하든 시선이 순탄해젔다. 거저 그들 얼굴엔 自己집을 찾어오는 손님을, 맞이하는 즐거움 밖에 다른 빛이 없었다.
우리가 大門앞에 이르자 그들은 쭉-안으로 몰러 들어가드니, 젊은 靑年 한분 하나를 붓잡고 나오면서「아부지 저 손님들이얘요」하며 우리를, 가르친다. 그들에게 아버지라 불리우는 분은 윤택한 얼굴에 넘처 홀으는 질거움을 주체 못하는 양으로 입이 버러지게, 웃어가며, 아이들 말에 댓구하랴, 우리를 맞어주랴, 좀 분주했다. 그러나 이 30고개를 금방 넘었을 젊은이는 누구보다도 많은 아이들의 아버지 노릇을 썩 잘하는 것 같았다.  氏는 일즉이 故鄕 定州에서 공부하려는 뜻으로, 돈 한푼 없이 東京 갔었으나, 뜻을 못 이루고, 그때 한창 盛했든 社會運動 方面에 발을 디레 놓아 몇 개 星霜을 지내오다가, 역시 그 일도 自己가 할 일이 아니라 깨닫자 이내 하든 일을 버리고, 賀川豊彦씨의「死線을 넘어서」라든가 이런 種類의 書籍을 침독하게 되고, 賀川씨의 感化를 받게 되어서, 그로부터는 東京있는 朝鮮사람 사는 곳마다, 天幕과 적은 손풍금 하나를 가지고 다니며, 아이들을 모아, 글도 가르치고 노래도 가르치고 하기를 數年 間을 했다는 것이다. 氏의 말을 드르면, 香憐園을 시작하게 된 動機도, 다른 사람들이 하듯 일즉부터 그런 計劃을 세웠든 것도 아니라 한다. 東京서 故鄕에 잠간 다니려 왔을 때, 京城驛에 내리니, 거지아이 하나가 손을 내밀며 돈 한푼 달라는 것을 보게 되는 때, 가슴이 찌르르하면서 말 할 수 없는 義憤과 苦痛을 느끼게 된데서 시작한 것이 香憐園이라 한다.
우리가 房에서 이런 이얘기를 하는데 점심을 마저 먹은 아이들까지 죄다 마당에 쓰러나왔다. 그들은, 무척 큰 香나무 선 아래서, 말도 타고, 염생이도 놀리고 했다. 참으로, 自由스레 놀았다. 발벗은 아이, 신을 신은 아이, 우통을 벗은 아이, 가지각색이다. 그들의 아버지方洙源씨의 말슴에 의하면 처음 와서 몇일 안되는 아이들은 신발이나 의복을 신기고 입히고 해야 어디 가서 버서 던지는지 모른다고 한다. 그렇다고 그것을 나무램하거나 꾸짖는 일은 絶對로 하지 않는다고 한다. 그렇게 가만 내버려 두르래도, 와서 오래 있게 되면 自然 그런 버릇들을 죄다 버리고, 整頓과 秩序와, 衛生을 할 줄 안다는 것이다. 요만저 國稅調査日에, 府當局에서 보내준 30명 외엔 다들 方洙源씨의 아들 되기에 充分하다고 한다. 아이들은 現在 63명이라 한다. 한참동안 우리에게 귀여운 아들 자랑에 신이나 하시는 方氏에게, 「아부지 또 손님 오세요」하며 알리는 아이들이 있다. 그들은 自己집을 찾어주는 손님이 퍽으나 반가운 모양, 아버지의 얼굴과 손님의 얼굴을 엿가람 처다보며 입이 힛죽힛죽＜152＞ 버러진다.
손님들은, 임이 여기에 여러 번 오신 모양으로 반가워하는 아이들의 손을 붓잡고 함께 반가워한다.
그리자, 나팔소리가 들리며, 뛰고 놀고 하든 아이들이 마당에 쭉 모혀든다. 드른즉 새로 오신 손님들이, 종종 와서 이얘기도 해주시고 노래도 배워주신 일이 있음으로, 한時 急히 그들은 노래가 배고 싶고 이얘기가 듣고 싶었든 것이다.
나팔을 불어서 모혀 놓은 아이들은, 누구의 指導 하나 없이 저이들로 集會室에 들어와 나란히 앉었다. 찾어온 손님들은, 한 분 한 분씩 나와서 모다 재미있는 童話를 해 주셨다. 우리 社의 崔仁化 先生도 「뫼추락이와 여호」라는 이얘기를 해주셨다. 애들은, 너무 재미가 나서 목을 뒤로 재친 채 말하는 입만 처다보기에 정신이 없어한다. 어떤 아이들이든 아이들이란 다 이얘기를 좋와하지만 여기 아이들처럼 이얘길 좋와하기란 드믈 것이다. 그들은 거리거리에서 온갓 확대만 받어보고 생전 그런 재미있는 이얘기란 들어 본 일이 없는 까닭에선지 네다섰분의 이얘길 듣고도, 또 더 해달라고 발을 동동 구르며 졸른다. 그래서 結局 오신 손님 전부가 나와서 이얘길하고야 말았다. 네다섯 시간의 支離함을 그들은 조곰도 권태스런 빛이 없었다. 그들은 손님에게 뿐아니라, 밤이면 잠을 안자고 「아버지」인 方洙源씨에게 이얘길 해달라고 졸른다는 것이다. 그래서 方洙源씨는 밤이 늦도록 이얘기 해 주기에 목이 꽉 쟁겨있었다. 인제 自己가 아는 童話란 童話는 죄다하고 요새는 聖書「모세」와「야곱」의 이야기를 시작했다는 것이다.
그들은 이야기만 좋와할 뿐아니라 노래도 좋와했다. 노래 불으는 그들의 얼굴은 한층 더 빛나 보였다. 양철밥통을 들고다니든 때의 그 모습은 아모데도 숨어있지 않었다. 거저 귀여운 「아버지」의「아들」들이였다. 그래서 그런지 그들은 모도다 方洙源씨의 아들같이 보였다. 方氏의 정말 아들과 따님도 그 中에 넷이 끼여있었으나, 그 네 아이도 그 여러 다른 아이들과, 옷맵씨나 얼굴 表情이 똑같았다.
노래와 이야기가 끝난 다음, 그들은 또 와-몰여서 밖으로 내달었다. 大門 밖 넓은 空地에 가서 공을 차고 노는 아이들, 마당에서, 염생이에게 풀을 멕여주는 아이, 말을 타는 아이, 았가와 마찬가지로 또 各各 제멋대로 논다. 우리는 아이들 노는 것을 더 보고 싶었고, 方洙源―「아버지」의 이야길 더 듣고 싶었으나, 해가 저감으로 「아버지」와「아들」들에게 離別을 告하고 香憐園을 나섰다. 아이들은 떠나는 우리에게 몇번이나 잘 가라는 인사를 하고도 또 쫓아오고, 오고하며 山등성이까지 따라 올라왔다. 우리는 그들에게 아주 情을 느끼면서 손을 들어 그들과＜153＞ 그들의 아버지와 香憐園의 앞날을 진심으로 祝福했다.
나는 돌아오는 길에 山길을 걸으며, 그들을 그처럼 귀여운 天使를 맨들어 놓은 것은 오직 「사랑」의 힘이라 깨닫고 世上에 「사랑」이외에 더 偉大한 것이 다시 없다는 것도 깨달았다.
이제 方洙源씨가 그들과 함께 生活하면서부터의 手記를 아래에 紹介하는데, 그 글에서 그가 얼마나 아이들을 사랑하며 높고 偉大한 정신을 가젔다는 것을 알 수 있을 것이다.

아이는 天使와 같다. -殉敎者와같은 놉고 깨긋한 그의 눈물겨운 記錄

園主 方洙源 手記

O月O日
정거장에 내리자 손을 펴고 달러드는 거지아이가 있다. 19년만에 故鄕을 찾는 나를 처음 1마저주는 것이 이것인가. 나는 집도 절도 없이 오직 빈손에 돈 달라고 달려드는 아이들을 나와 같이 가자고 했다. 그들은 의아한 表情으로 내 굴을 힐끔힐끔 처다보면서도 내 얼굴에서 무슨 深刻한 무엇을 찾어냈든지 아모 말없이 앞을 서서 쥉쥉 걸었다. 나는 다섯 아이를 爲先 대리고 목浴집에 갔다마는 더럽다고 식혀주지 않었다. 電車를 태우재도 역시 더럽다고 안 태워줬다. 나는 가슴이 아프다기보다 뼈가 저렀다. 눈에선 눈물이 흘렀다. 그들이 무슨 罪가 있길래 간 데마다 이처럼 학대란 말인가,
하는 수 없이 蓬萊町거리에, 싸다고 하는 洋服집을 찾어가서 洋服을 사 이피기로 했다. 洋服店에 들어가니 무슨 큰 變이 난 듯 求景꾼이 殺到해 들었다. 나는 부끄럽다기보다, 어떤 喜悅을 禁할 길이 없었다.
하나, 나는 그들을 대리고 果然 어디로 가야 하는가.
나는 마음 알어 줄 동무하나를 생각했다. 그 사람은, 바로 金周恒군이였다. 君을 찾자마자 大聲통곡을 한즉 눈이 동그래젔다. 그러다가 내 뜻을 알고 나드니 걱정말라고, 나를 慰撫해 주며, 내 대리고 간 아이들을 自己집을 빌려 줄테니 마음대로 길러보라 했다. 이런 고마운 일이 또 어디 있을가, 이런 착한 일이 또 어디 있을가, 世上이 가장 학대하는 가엾은 것들을, 世上이 내버려두는 불상한 것들을, 金君은 건저주었다.

O月O日
나는 인제부터 어떻게 해야 할 것인가. 저것들을 어떻게 引導할 것인가. 앞이 캄캄하다. 그러나, 神이 나를 버리지 않겠지,＜154＞ 저 가엾은 것들을 救하고저 하는 내게 神은 힘을 주겠지. 들에 百合을 보라 물주어 각구지 않어도, 솔노몬의 衣服보다 찬란하고, 空中 나는 새를 보라 먹을 것을 주지않어도, 배불리 먹느니라는 聖書의 말슴을 생각했다.

O月O日
鐘路 뒤ㅅ골목을 지나는데 어떤 젊잖어 보이는 者 한분이 거지아이가 自己門前에서 운다고 쫓고 있었다. 아이는 배곺으로 추어서 운다고 했다. 나는 그것을 대리고 오지 못했음에, 밤새껏 가슴을 앞었다.
날은 어둡고, 바람은 찬데, 그 아이는 거기서 쫓기워 어느 거리 뒤ㅅ골목에서 떨며 울고 있는가.

O月O日
아이들의 눈길이 달러진 것 같이 보인다. 찡그리든 兩眉間이 활-펴젔다. 그 얼굴에 우슴이 떠돈다. 그 얼굴에, 和平이 끼드린 것 같다. 순익이란 놈이 「아버지 날 언제까지든지 아버지와 같이 있게 해 주시유」하고 수집어하며 얼굴을 숙여 버린다. 나는 全身의 피가 죄다 머리로 올리소스며, 눈물이 푹 쏘다젔다.
「너이들 인제부터 날더러 아부지라 불러라 난 너이들 아부지다. 너이는 내 아들이다」하고 저이들을 대려오든 날, 부터, 그렇게 타일러도 어느 놈 하나, 아버지라 불러주지 않드니만, 인제 수산이가 아버지라 불러줬다. 아! 기쁘다. 하느님이 내 뜻을 받어주셨나보다. 나는 인제 무엇이든 할 수 있다. 나를 完全히 버리고 아이들을 위해 살 수 있을 힘을 능히 가질 수 있으리라. 神이 나를 사랑함과 같이 나는 아이들을 사랑하고, 神이 나를 버리시지 않음과 같이 나는 아이들과 항상 같이하리라. 神이여! 부디 내게 힘을 주소서, 사랑을 베프소서.
아이들은 밀가루 수젭이를 입이 메여저라 먹으며 빙글빙글 웃는다. 그 웃는 양이 꼭 하늘에 太陽과 같다. 너이들은 언제나 그 모양으로 잘 웃고 떠들고 노래 부르고, 또 아버지를 더 크게 더 자조 불러주기 바란다.

O月O日
아이들에게,
첫재, 正直할 것.
둘재, 純潔할 것.
세재, 無私할 것.
넷재, 사랑할 것.
이렇게 배워주기를 決心했다. 나는 神 앞에나 사람 앞에나, 부끄럽지 않은 마음으로서, 그들을 가르치고 그들을 對하자, 그것이 곳 眞實이니까, 眞實 앞에는 敗北이라는 것이 없지 않으냐.

O月O日
「아들」이 매일 느러간다. 이 많은 「아들」의 「아버지」 完全한 아버지가 되여지기를 神께 빌었다. 完全한 「아버지」가 되지 못하는 곳에 完全한 「아들」을 어찌 바래랴.
날이 작구만 가믈기만 한다. 아버지와 아들들은 하느님께 비를 달라고 빌기를 시작했다. 그들은 비가 오지 않으면 自己들과 같이 불상한 아이들이 많이 생기겠다고 걱정했다. 그들이, 내게 오기 전에도 이런 남을 생각하는 마음을 가젔든 것일가? 神이여! 원컨대, 그들에게 남을 사랑하는 마음이 무룩무룩 자라게 해주소서.＜155＞
아츰 쌀이 없어서 自轉車로 永登浦있는 친구를 찾어 갔다. 마는 친구가 없었다. 이리 저리 생각다 못해서 「손가방」을 典當에 넣어 10원을 얻어 가지고 왔다. 아이들은 주린 병아리모양으로 목을 달아박고 조골조골 물여앉어 아버지를 기다리고 있다가, 아버지가 쌀을 질머실고 들어가니, 너무 반갑고 기뻐서 펄펄 뛴다. 그들은 밥을 먹게 된 일이 기쁘다기보다, 아버지가 돌아 온 것에 더한층 반가워하는 듯 했다. 나는 즐겁다. 滿足하다.

O月O日
막내아들(내 친구 子息놈)이 끝내, 世上을 떠났다. 그렇지 않어도, 내 하는 일이 늘 不滿하고 늘 不平이든 안해가 나를 배반한다. 그는 내 뜻을 받어 못 주겠다는 것이다. 自己가 나흔 아이들을, 대려다가 길르는 아이들과 함께 기르지 못 하겠다는 것이다. 아이를 죽인 것도, 의료기관이 가까운 곳이 아니고, 고개넘어 먼 곳이기 때문에 의사를 보이지 못하기 때문이라 한다. 안해는 自己가 친히 낳은 아이들 넷을 대리고, 집을 얻어 따로 살겠다는 것이다. 안해의 神經이 몹시 흥분되여 있음으로 나는 집을 얻어주자고 여기저기 집을 찾어다녔다. 마는 쉽사리 없었다. 몇일을 이렇게 해매다가 겨우 堂仁里 趙聖趾가 房 하나를, 빌려주신다 해서 안해와 아이들 넷만은 堂仁里로 옮겼다. 弘濟院과 堂仁里사이는 어지간히 먼 거리다. 오늘부터는 두집살림을 버려 놓았으나, 이 머언 거리를 하루에 한번씩은 來往해야 할테지. 어서 내 안해도 내 아들과 남의 아들이 똑같이 貴重하게 역여지도록 마음이 되여젔으면.

O月O日
비가 내리기 시작했다. 山도 나무도 돌도 왼통 비속에 흠벅이 잠겨있다. 하느님이 아버지와 아들들의 기도를 들어주셨나부다. 아 고마움이여! 아이들은 새색기처럼 잿깔거리며 비가 온다고 좋와한다.

O月O日
오늘도 비가 온다. 벌서 열흘채 비가 오자니까, 天井이 새고 담장이 묺어지고, 밖에서 밥 짓는 일이 곤란하다. 그렇지만, 아이들은 조곰도 困難한 빛을 보이지 않고 오히려 더 신이 나서 영차영차 소리를 처가며 밥을 짓는다. 비가 정 甚하게 내려서 불이 꺼지면 비가 덜 뿌리는 데를 솔을 뻬여가지고 다니며 웃고 떠든다. 그들은 온갓 것이 기쁘고 즐겁기만한 모양같다.

O月O日
堂仁里에 물이 찼다는 말을 어느새 들었는지 그들은, 나도 몰르게, 저이들이 늘 가서 사오는 市內 밀가루商店에 가서 밀가루를 사서 질머지고 堂仁里집에 갔다 주었다. 안해도 몹시 감격한 모양이였다. 어서 안해의 마음이 感化되였으면. 天井이 새여서 우리는 설흔도 넘은 食口가 비 안새는 적은 房 한간 속에서 복닥복닥했다. 재미있다. 넓은 데서 잘 때보다, 그들의 體溫을 더 가까히 接할 수 있음이 즐겁다. 그래서 더한층 살틀함을 느끼게 된다.
비가 너무 와서, 거리에서 자는 동무들이 어떻게 됐을가 하고 그들은 한글같이 걱정이다.
「아버지 어서 가서 대려 오세요」하는 놈도 있고, 대려오면 잠자리가 없어서＜156＞ 더 곤란할테니 그냥 버려두는 便이 났다고 하는 놈도 있었다.

O月O日
수산이 놈을 市內에 심부럼 보낼 일이 있어서 가는 길에 돈 10전을 주면서, 호떡을 사먹고오라 했드니, 저녁, 靜聽時間에, 죄다 各各, 自己의 잘못을 反省할 때, 손을 뻔찍 들고 하는 말이,「아버지 저 잘못했어요, 아버지가 호떡 사먹으라는 것을, 호떡을 안 사먹고, 이것저것, 여러가질 사먹었어요」한다. 나는 얼굴이 붉어젔다. 수산이보다, 正直하지 못한 것이 나라고 깨달었다. 수산이는 그만한 일을 잘못이라고 뉘우처 참회를 하는데. 나는 그보다 더 큰 잘못을 짓고도, 참회를 했든가, 뉘우친 쩍이 있었든가. 나는 그들을 배우자. 그들은 天使다.

O月O日
아이들이, 인제 이얘기도 잘 하고, 노래도 잘 부르고 또 나팔도 잘 분다. 나팔을 불어서, 그들은 잠자리에 들고 또 잠자리에서 일게 된다. 원체, 自由로 지나온 그들임으로, 잠자는 것, 이러나는 것, 먹는 것, 노는 것, 絶對로 自由로 내버려두려고 한다. 그래도, 와서 한 달만 되면 그들은 어느새 저도 모르게, 規律을 직히고 위생을 할 줄 알고, 거짓말을 안하고, 남을 생각할 줄 알고 하는 일이 기특하다.

O月O日
도식이가 물 뜨러간다드니, 도라오지 않는다. 밤이 되여도 안 온다. 나는 전지를 들고 그를 찾어 떠났다. 감즉한데는 다 찾었다. 廣川橋 밑도 가보고, 鐘路 鐘閣 뒤에도 가 보고, 여기도 가고 저기도 가 보았다. 그렇나 도식은 없었다. 나는 또 停車場에 가 보았다. 待合室에도 가 보고, 停車場附近 어둠 컴컴한데도 가 보았다. 도식은 果然 거기 있었다. 나를 보드니 그는 막우 매여달리며 「아버지 잘못했어요」하고 운다. 나는 그가 어떻게 했다는 것을 미리 짐작했든 것임으로, 다른 말을 더 하지 않고, 「내가 잘못했어, 아부지가 잘못했어」거저 이렇게만 말하면서, 그를 꼭 껴안었다. 그도 울고 나도 울면서 껴안기만 했다.

O月O日
高麗映畵會社에서 香憐園을 取材로 해서 「집없는 天使」란 映畵를 맨들어 본다고 한다. 原作은 總督府 檢閱課에 있는 西龜씨가 했다고―. 부디 그 映畵가 나와서, 우리 社會에 많은 충동을, 주었으면 싶다. 父母없고, 집 없고 한 가엾은 어린 것들의 구원의 손이 많어지기를 바란다.

O月O日
高麗映畵會社에서 구르마 한대를 주었다. 파-란칠을 한 그 車가 아이들 마음에 몹시 들어한다. 아이들은 그것을 말(馬)께 메워 가지고 市內에 들어가서 밀가루를 실어 온다. 이때까지 등에 질머지고들 다니든 거름이 쉬여저서 모드들 기뻐한다. 그러나 馬車가 고개를 넘을 수는 없음으로, 고개 저쪽에서 부리운 다음, 질머저서 날른다. 제일 어린 놈들까지 하나 빠지지 않고, 죄다 自己가 할 職分에 充實한 것이 눈물없이는 볼 수 없다. 아모리 힘든 일이래도 그들은 하고저 하고, 기뻐서 한다. 밀가루 다섯포대를＜157＞ 가저다가 그들은 「우동」을 맨든다. 한 포대만 만들어도 3원씩 남으니까, 다섯포대면 15원이다. 그들은 自己들의 손으로, 하로의 15원씩의 생산을 하게 된다. 남의 門前에서 남의 호주머니에서 빌 줄만 알든, 그들이 自己들의 힘으로, 손으로, 생산을 하게되니 이 얼마나, 기쁜 일이냐. 그들은 이외에도, 무엇이나 自己들의 손으로 한다. 집이 문허지면 지으려 하고, 잘못하는 동료가 있으면 서로 타일러서 착하게 引導하려 하고, 무엇이나 저이들끼레 한다. 돈을 버는 것도 돈을 말아가지는 것도, 돈을 쓰는 것도, 다 저이들이 한다. 나는 한 개의 고문격이다.

O月O日
안해가 우울해 하길래, 좋은 델 대리고 간다하고, 「少年의 거리」란 映畵求景을 갔다. 안해는 조용히 堂仁里 집에 안갈 것을 내게 말하고, 많은 우리들의 아들과 함께 살 것을 말해줬다. 나는 또 눈물이 났다. 모다 고마운 일 뿐, 오직 神께 感謝할 뿐.

O月O日
弘濟院에서 玉水町으로 옮겼다. 살림이 커젔다. 대궐과 같이 큰 집이 우리들 집이 되였다. 洪元杓씨께 感謝를 어떻게 디레야 할지 모르겠다. 世上엔 이렇게 고마운 이들도 있구나. 우리는 나팔을 불고 列을 지으며 새 집에 들었다. 왼 동네가 죄다 몰려나와서 우리의 집드림을 구경했다. 그 中에 한 노파가 달려나와, 우리 아이들 列 지은데서 종수를 붓잡으며 「내 손자야 이게 웬일이냐」하고 대성통곡을 한다. 노파는 종수를 곧 自己 집에 대려가려 들었다. 종수는 안간다고 울었다. 나는 가라고 했다. 그래서 종수는 갔다. 마는 다시 우리집에 오고 싶어서, 아츰 일즉이 제가 우리집에서 배워 안 노래를 불으며, 大門 앞을 왔다갔다 했다. 그러다가 끝내 그는 아버지와 兄弟들 있는 곳에 다시 오고 말었다. 그도 처음에는 거리에서 안 올려고 뺑손이를 치자든 놈이였다.

O月O日
宋今璇씨가 園長으로 취임되였다. 참 고마우신 분이다. 그분의 사랑의 힘이 偉大함에 놀랐다. 宋斗用씨께서도 무한한 感謝를 한다.

O月O日
國稅調査日에 100餘 名의 아이들을 府廳에서 뫃아서, 여기 저기 논아주는 中에 香憐園에도 30명을 주었다. 이 아들은 연령은 모다 20세의 가까움으로, 指導하기에 곤란하다. 府청에서 다리고 나오려는데, 도망을 가자고 눈치만 슬금슬금 보는 아이, 소리를 버럭버럭 지르며, 「가긴 어딜가, 가면 도망질 안칠 줄 아나 날 잡어둘 눔이 어디 있다드냐」하고 야단을 치는 놈, 눈이 뒤집어질 지경이였다. 끝내, 電車에 오르는 사이에, 두 놈이 빠저 다라나고 말었다. 그 남이지 놈들도, 감시가 甚하지, 않었드면 도망질 했을 것이다. 그러나, 그들은, 香憐園 가까히 이르러, 먼저 있든 아이들이 마중을 나오며, 「아버지」「아버지」하고 달려드는 것을 보드니, 싱그레 웃는 놈, 힐끔힐끔 곁눈질하는 놈, 비슬비슬 옆으로, 물러서는 놈 이렇게(134頁에 계속-원문)＜158＞
(方洙源씨 수기 계속-원문) 여러가지 表情과 姿態를 지었다. 房에 들어가 낡은 아이들이 새로온 동료들을 위해서 노래를 불으고 기도를 하고 또 이 얘기를 했다. 새(新) 아이들은 어찌된 영문인지를 몰라서 어리벙벙해 하는 눈치였다. 한 열흘만 도망 가지말고 있어줬으면 하는 생각뿐이다.

O月 O日
하루밤을 無事히 지냈다. 어제 다려온 아이들의 얼굴 表情이 하루밤 사이에 달러젔다. 중에도 종권이란 놈은 안온다고 소리를 질르며, 끌리워 오면서도 너무 다라날라구만 해서 주먹으로 욱박기까지 했는데, 아츰 起床 나팔이 울리자, 눈을 부비며 이러나서 나를 보더니 씻죽 웃어댄다. 아! 이렇게 고마운 일이 어디 있을가, 이렇게 반가운 일이 어디 있을가. 나는 오직 감사하는 것 뿐이다.

O月 O日
仁川있는 친구들이 종종 찾어 준다. 그들은 와서 아이들과 놀고, 노래부르고 이야기해 주고, 닷친 데 있으면 藥을 발러주고 더러운 데를 씨처주고 한다. 고마운 사람들이다.＜134＞
＜150-163, 134＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	寫眞에 숨은 祕話
필자	毛允淑 崔貞熙
기사형태	회고·수기

寫眞에 숨은 祕話
						毛允淑 崔貞熙
三人姉妹와 梨花홀-處女時節의 그리은 그 場面

毛允淑

梨專기숙사 4층이었던가 봅니다. 34호실은 유달리 밖으로 뻐더 오른 측넝쿨때문에 싱싱한 기운이 떠돌고 있었습니다.
두 兄!
당신 두 분이 나보다 두 班이나 웃반이라구 나의 學問이나 철(智惠)에 대해서는 關心도 안 하시는 듯 했습니다. 그런대 豫科때부터 나는 당신네 두 분을 마음으로 몹시 따렀드랍니다.＜160＞ 언제든지 機會를 엿보아 당신네 두 분과 사괴이고 싶었습니다. 그러다가 좋은 핑게가 생겼지요, 바로 내가 2년級때 學生會 總會가 全校先生入會 아래 大講堂에서 열린 날입니다.
난 2년생이었으니까 앞줄에 가서 앉었습니다. 때르릉하고 시간이 울리드니 場內가 엄숙하여지며 會는 진행되었습니다. 會歌, 點名, 會錄朗讀, 1년 사업보고가 끝나고 新事件討議에 들어가서였습니다. 당신네 두 분이 한편이 되어 가지고 또 다른 한편과 熱熱한 論議가 시작되었었습니다. 논제는 「조선여자도 색의를 입어야 한다」, 또 한 便에서는 「野하닛깐 힌 것과 검은 빚이면 足하다」이런 변론이었던가 봅니다. 두 분 형은 色衣裝勵편이었습니다. 나는 뭐가 뭔지도 모르고 무턱대고 두 형의 便이었습니다. 두 분 형의 앞뒤가 꼭 째인 논의와 또 심각한 얼굴表情에 그만 취해버렸든 것입니다. 어찌도 그 날 말하던 音聲이 엄숙하고 깊은 맛이 있든지 몰나요. 가운대 서신 C형이야 앨토 잘하기로 全校에 제일이었으니까 말할 때도 사람의 마음을 끄으는 데가 있었습니다. 앨토音도＜161＞ 女子音이기는 하나 형과 같이 박력있고 매력있는 앨토音이란 심히 드러보기 어려운 音聲이었습니다. 내가 형의 便이 되어가지고는 논쟁이 안되겠기에 일부러 敵이 되어 가지고 형에게 말을 시켜보기 위해서 어떤 말에 공박을 加했습니다. 그랬더니 형은 웃으면서 理論에 當치않는 소리를 한다고 대번에 뭇질러 버렸습니다. 會長은 時間이 없어 더 意見을 받을 수 없으니 從多數處決을 한다고 했습니다. 결국 형편이 이겼습니다. 이튼 날부터 우리 기숙생들은 노랑조고리, 분홍조고리에 남치마를 밧처입고 기숙사 복도를 찬란하게 하였습니다. 나는 一種 모순을 느끼면서도 자주깃 단 반회장저고리에 분홍치마를 입고 켐퍼스로 散步를 나섰습니다. 至今도 기억합니다만은 두 분 형께서는 항상 유치원 건물 뒷산 언덕에 앉어 무슨 이야긴지 정답게 소근소근 거리었습니다. 나는 왜! 그런지 두 형에 틈에 끼여 그 安穩하고도 희망이 찬 두 분의 세계로 드러가고만 싶었습니다. 두 분은 그 날 저녁 工夫종이 울리자 곧 기숙사로 들어갔었습니다. 바루 측넝쿨 많이 덮인 유리창 밖을 멀-니 내다보며 푸른 뚜껑한 英文學史冊을 안고 게시던 형의 얼굴이 지금도 보입니다. 형은 기숙사 검사였으니까 鐘소래를 듣고도 태연히 뜰로 거닐고 있는 나를 미상불 못 맛땅하게 생각하섰던 것입니다. 세 번 검사에게 불려가면 通信薄에 품행점이 乙이 된다는 엄한 규칙이 있었음에도 불구하고 나는 형의 눈 밖에 나서 한번 불려가기를 바랐습니다. 아무도 없는 방에 혼자 불려가서 부드러우면서도 심각한 「앨토音」책망을 듣고 싶었습니다. 정말 아홉 시쯤 되드니 호출이 나왔습니다. 호출을 받는 순간에는 가치 있는  동모들의 눈치가 보혀젔으나 형의 이야기를 나 혼자 듣는다는 것으로 마음은 가만가만 기뿌게 뛰었습니다.＜162＞
兄
그날 저녁부터 우리는 뗄네야 뗄 수 없는 친근한 사이가 되었지요. 그 이튿날은 앞에 슨 C형까지 잘 紹介를 해주어서 항상 셋이서 웃고 놀고 장래를 속삭이고 했지요. 그래도 나를 하급생이라고 만나면 弄지거리가 많었고 진정스러운 이야기는 두 분이서만 하는 것 같었습니다. 그 이듬해 초겨울이었던가 봅니다. 學校사진실에 두분이 가만히 가서 박는 것을 내가 알고 뛰어들어가 나도 너어 달라고 야단을 처서 겨우 꽁지머리에 서 있게 되지 않었습니까. 몇 번이나 나를 떼밀치고 두 분이서만 박는다는 것을 나는 둘이 박는 것이 그렇게 싫여서 그사이에 끼우게 되었지요. 두 형들도 「너를 빼놓고 둘이서만은 永遠히 사진을 안 박겠노라」하고 웃으시였습다. 박아놓고 보니 거지같이 붙어 섰는 내 꼴이 핫찬아 보혔습니다. 그래도 나는 그때 내 憧憬의 일부분이 두 분 형에게서 發見되는 것같이 생각되어 학대를 받어도 기뻣습니다. 責을 들어도 기뻣습니다. 7,8星霜이 지나 한분은 세 애기의 엄마로 또 한분은 太平洋건너까지 뚝 떠러지시고 나는 草幕사리 신세로 各各 떠러저 삽니다.
작년엔가 新村 兄 집에서 테불 웋에 놓인 이 사진을 보았습니다. 이 사진을 보면 옛날에 춤추든 마음 즐거운 憧憬에 젖든 세 얼굴이 활작활작 피여 올나 가슴을 덮게 합니다.＜163＞

僧女가 못되는 날-釋王寺白蓮庵에서-

崔貞熙

나는 그때 날마다 고달픈 몸과 마음에서 요란한 매암이 소리를 드르며 매암이 우는 그 나무 우의 無限히 좋은 하늘을 바라보는 外엔 다른 하는 일이 없었다.
그날도 나는 분명 그러했으리라 믿는다. 어떻게 잠이 들었든지는 모르나 낮잠에서 깬즉, 如前히 하늘이 푸르고 매암이가 아직 울었다. 그런데 나는 웬일인지 이날 다른 날보다 아주 달른 별스런 생각을 갑작이 하게 되었다.
「삭발을 싹하고 중이나 될까」
참으로 이 생각은 발作的이 아니랄 수 없었다. 金一棄이가 중이 됐다는 소문을 들었을 때, 그 아무것도 없는 산중에 심심해서 어찌 살까하는 것을 혼자 서글퍼하며 그이의 訃告를 접한 듯 슬퍼했는데 어쩐 까닭으로 내 생각이 여기에 이르게 되었는지 나는 모른다.

나는 집행이도 신뚤매도 없이 맨발에 고무신을 끌고 旅舍를 나섰다. 여름의 기-ㄴ 한낮은 西쪽 높은 뫼넘어로 기우러지고 하늘과 山과 나무가 다함께 아슬아슬 찾어드는 黃昏 속에 잠기려 했다.
黃昏이란 행용 사람을 맹낭스레 맨드는 것이지만 나는 진실로 아무것도 생각지 않고 女僧만이 산다는 白蓮菴 가는 길을 찾어 걸었다. 키가 무척 높은 나무들이 빽빽히 들어선 가늘게 꼬불꼬불한 길을 걸으면서도＜164＞ 나는 무섭지 않았다. 종종 무슨 즘생의 똥꼬치도 발밑에 밟히고 늑대가 금방 단여간 발자국같은 것도 보이고, 산딸기의 넝쿨이 어제밤 이슬에 젖은채 치마자락을 잡어당길 때는 잠깐 가슴이 후두두하기만 했을 뿐이지, 되도라 달려나려 오지도 않고, 그냥 작구만 그 길을 걸어서 白蓮菴까지 갔다.

白蓮菴에 이르니 서너포기의 百日紅이 몹시 진하게 핀 마당이 덩그렇게 넓은데서 젋은 女僧하나가 무엇인가 하고 있고, 마루엔 부처님같이 靜坐를 한 老女僧이 염珠를 헤이고 있었다.
그런데 나는 그들을 보자 웬일인지 가슴이 선득해짐을 깨달었다. 은 길을 되돌아서 줄다름질치고 싶었다.
이렇게 되자니까 내 태도는 매우 수상스러웠든 모양이어서, 老女僧은 염珠 쥔 손을 들어 나를 自己 가까히 오라고 손질했다. 나는 당황하지 않을 수 없었다. 똑바루 告白한다면 老女僧쪽보다 젊은 女僧에게 가서 중이 돼두 심심하지 않느냐고 이런 것을 먼저 묻고 싶었던 것이다.
하지만, 나는 하는 수 없이 손질하는 老女僧 가까히로 갔다.
「앉으시오」
老女僧은 내 얼굴을 조용히 살피며 마루바닥을 똑똑 두들겼다. 몹시 살틀스러웠다. 70은 훨신 넓었을 얼굴이 주름살이 잡히다 못해서 입이 왼켠 쪽으로 이즈러지기까지 했으나 그 仁慈함이 사람의 마음을 능히 움즉일 수 있었다.
「저두 중이 되구싶어서 왔세요」
나도 모르는 사이에 나는 이런 말을 불숙 하게 되었다. 老女僧은 아무 댓구가 없었다. 이러는데 저쪽 법당쪽에서 종소리가 들여온다. 저녁긔도 시간인 모양이었다. 女僧들이 여기저기서 하나식 둘식 나타나서 법당께로 사라진다.
나는 다시 한번 겁이 났다. 대들보 뒤에 구렝이래로 숨어 있을 듯한 그 음침한 建物이 무섭고 법당 저쪽에 사라진 바삭바삭한― 도무지 女子냄새라군 나지않는 그 女子들이 으스스해서 겁이 났다. 그래서 나는 내가 한 말을 어떻게 후회하며 당황해 했다.
「당신이 시집을 갔소?」
한쮀¸만에 老女僧이 내게 물은 말이다.＜165＞
「老人은, 法堂에 안 가십니까」
나는 이런 때의 使用하는 노여승의 代名詞라든가 그 外의 모든 言語에 궁색함을 느끼면서 老女僧이 내게 묻는 말에 대답을 避하기 爲해서 이렇게 물었다. 그랬드니 그는 中風이 들어서, 손하나 밖엔 움즉일 수 없는 病身이라는 것을 말하고, 來日이고 모레고 부처님 앞에 갈날을 기다린다고 했다.
「시집을 가서 자식이랑 낳구 사시요, 중은 아무나 못 됩넨다」
老女僧은 自己의 病說明을 끝낸 뒤, 自己가 열한살에 중이 돼서 74세가 되는 오늘까지 살어온 이야기를 하고 나서 내게 이런 말을 하는데 그는 분명히 내 얼굴에서, 내가 중이 될 수 없는 무엇을 찾어냈든 모양이다. 그리고 다시 염珠 헤든 손을 멈추군
「여기두 당신같은 젊은이들이 많이 왔지요, 만 다-들 중이 못 되구 사낼따라 도망해 갔소」
이건 사람을 어떻게 보고 하는 말이냐고 한번 덜넝대고 싶기도 했으나, 그러나 老女僧의 이 말에 나는 完全히 求援받은 것 같아서 무척 多幸했든 것이다.
그래서 나는 구렝이가 숨은 듯한 대들보와 法堂쪽에서 들여오는 목탁과 염佛소리에도 何等의 부채를 느끼지 않고 泰然한 姿勢대로 中風맞은 가엾은 老巡禮女앞에 경건한 마음을 가지고 잠간이나마 앉어 있을 수 있었다. 法堂에서 들여오는 목탁과 염佛소리는 지터오는 황혼을 뚫고 골작이로 山넘어로 펴졌다.＜166＞
＜160-166＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	色箱子
기사형태	잡저

色箱子
十六圓의 新集團結婚 -北支에서 大流行-
天津特別市公署 社會局에선 지난 봄부터 虛禮廢止의 意味에서 너무나 舊來의 風習에 잡히여 있는 결혼식이란 것을 改善하고저, 冀察政權時代에 2, 3회 가량 시행된 集團結婚式의 美點을 取入한 新集團結婚을 獎勵하느라고 지난 6월 11엔 그 第1回 集團結婚式을 擧行하고, 11組의 新夫婦을 내게 되었는데, 그 뒤에 다시 第2回 集團結婚 希望者를 募集한 결과 天津을 爲始하여 北京, 保定, 唐山의 각지에서 48명 24조의 申込이 들어왔음으로, 社會局에선 분주히 그 준비에 着手함은 勿論, 9월 16일 中秋佳節을 擇하여 第2回 集團結婚式을 午前 10시부터 河北 北寧公署에서＜160＞ 盛大히 開催했는데, 日本側에서도 本間部隊長, 臼井民團長 等 軍官民代表가 參席하였다.
이 集團結婚式은 1조에 겨우 16圓의 經費만이 必要하고, 式 全般의 費用은 社會局의 負擔이 되어 있다. 式은 먼저 樂隊의 結婚行進曲이 시작되고, 검은 長衣에 장미꽃을 가슴에 꽂은 新郞과 純白의 服色에 긴- 베-일을 쓴 新婦가 式場에 들어오면, 各各 그 姓名, 履歷이 署名된 후에 新郞 新婦가 서로 三鞠의 禮를 交하고, 結婚반지를 준 뒤에 結婚證書 授與式이 있고 市長의 인사와 來賓의 祝辭가 있은 다음 閉會한다고.

獨裁者의 月給
힛틀러 總統의 收入은, 政府에서 주는 歲費는 年 4萬磅인데, 힛틀러總統은 政權을 획득하면서부터 歲費를 辭退, 그 비용은 전부 저서인 「나의 투쟁」의 인세로써 한다고 하는데,＜161＞ 그 인세수입이 대단하여, 수년전의 조사만 하여도 百萬磅이나 되었다고 한다. 더욱 總統의 일상생활비 全部는 國家가 負擔한다고 한다.

뭇소리니 首相의 收入
伊太利首相 뭇소리니 首相의 年給은 1,500磅인데, 히틀러 總統 모양으로, 매년 거이 同額의 出版저서의 收入이 있다고 한다. 또 同首相의 機關紙 「데이타리」는 최대의 발행부수를 가지고 있음으로 거기로부터 들어오는 收入도 많다. 又 同首相의 社交費 其付 一切 費用은 國家가 支給한다고.

스탈-린의 收入
소聯의 쿠레무린의 主人 스타-린은 獨裁者 중에 가장 가난뱅이리라. 그 俸給은 分明치 않으나 대략 500磅 정도이며, 그의 생활은 簡素하다고 하기보다 의식주는 아무게라도 괜찮다는＜162＞ 式의 생활을 하고 있다. 社交費 기타 一切의 費用은 모도다 國家가 負擔하고 있으며, 겨우 煙草나 사는 조고마한 돈을 호주머니에 지니고 있을 뿐이다. 또 스탈린에게는 저서가 많이 있는데, 그 판매도 150만부를 돌파하고 있는 바, 印稅는 一錢도 들어오지 않는다.

蔣介石의 收入
抗日을 呼하는 蔣介石은 富者이기로는 世界의 獨裁者 중 가장 웃듬이리라, 그의 年給은 600磅의 小額이나 생활을 위시하여 온갓 費用은 全部가 國家의 負擔으로 되어 있다. 그리고 그가 쓰고 싶은 돈이면 얼마든지 臨時費로써 國庫로부터 支出할 수가 있게 되었다. 그리고 그의 안해 宋美齡은 極東 제일의 富者라하는 宋一族의 출신이어서 그의 名義로 外國銀行에 거액의 저금이 있다고 전한다. ＜163＞

十八의 스탈-린
소련 독재자 스탈린에게는 많은 影武者가 있다고 傳하며 醫師가 몇 사람의 스탈-린을 診察했다는 말은 有名한데, 최근에도 이와 또같은 말이 米國에서 返復되고 있다. 近著 싼데-미타-紙에, 漫畵와 함께 실리었다. 그 이야긴 다음과 같다.
암스텔담醫師 K우엔케밧하博士는 스탈린을 誘察하고저 모스코바에 불리워 가서 크레무린에 參入하여 聽誘器를 들고 기다리고 있은 즉 나오는 것은 열사람의 스탈-린이 아닌가. 어느 것이나 쌍둥이 모양으로 똑같었는데, 診察의 結果 그 中 두 사람이 高血壓이었다. 그런데 그 두사람 중 하나가 아마 정말 스탈린인 모양이라고 同醫師는 오란다에 돌아가서 이야기했다는 것이다.＜164＞
＜160-164＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	天才彫刻家 金復鎭氏
필자	春園/ 金殷鎬/ 方應謨
기사형태	회고·수기

天才彫刻家 金復鎭氏
						春園/ 金殷鎬/ 方應謨
우리의 자랑이든 半島彫刻壇의 명성인 金復鎭씨 (評論家 入峰 金基鎭氏 伯氏)가 遽然히 作故한 뒤, 지난 晩秋 10월 5일에 京城府民館 集會室에서 故人의 追悼會와 遺作展을 開催하였는데 數百人士 參集하여 盛况을 이루었다. 더욱 追悼式에는 李寬求씨 司會아래 呂運亨, 方應謨, 李光洙, 金殷鎬 諸氏의 哀切한 吊辭가 있어 遺族과 知友를 울닌 바 잇였다. 이제 當日의 追悼文三篇을, 錄하여, 이 不遇短命한 天才作家의 孤魂을 吊하노라

未完成觀音像 春園

井觀과 나와는 親密하다고 할 만한 程度는 아니었다. 우리 두 사람이 자리를 같이 하야 談話한 回數는 平生을 쳐도 열 번을 넘지 못 할 것이다. 그러면서도 井觀과 나와는 서로 잊지 못하는 벗이었다.
年前 井觀이 宣紙를 들고 나를 찾았다. 날더러 橫額을 쓰라고 하였다. 나는 弄談으로 돌렸다. 그래도 井觀은 굳이 고집하였다. 春園을 筆家로 알고서 쓰라는 것은 아니야, 春園의 글시를 내 房에 걸어 놓고 싶어서 그러는 것이야 하였다. 나는 마지 못하야 「井改邑不改井往來井井无喪无得」이라는 井臥辭를 써들였다. 그 後 井觀宅을 찾았더니 社稷壇이 바라보이는 그 2層 房에서 내가 쓴 것을 表具를 하여서 걸어 놓으신＜167＞ 것을 보았다.
지난 이른 봄 어느 추운 날 아침 일직이 井觀은 不意에 나를 찾아 왔다. 東京을 댕길러 가는 길이라고, 明日 떠난다고 하면서 둘이 두 時間턱이나 이야기를 하였다. 이것이 우리 兩人이 가장 長時間 이야기한 機會였다.
井觀은 두 손을 무릎 밑에 넣고 긴 머리를 흔들어 가면서 자못 愉快하게 말하였다. 漢江이 바라 보이는 곳에 집을 지었노라는 말이며 그러나 山間에 草菴을 하나 짓고 거기서 餘生을 보내겠노라는 말이며, 같이 중 生活을 •œ 同志가 한 사람 있다는 말이며, 또 東京留學時代에 淺草 어느 절에서 得度하였단 말이며, 남들은 돈을 번다고 하나 돈이 무슨 돈이냐 하는 말이며, 이 모양으로 彼此에 끝없는 이야기를 한 끝에 이번 東京에 가면 무슨 미야게를 사다 주랴 하기로 나는 白檀觀音像 하나를 새겨다 달라고 하였다. 이 말에 그는 품속에서 白檀觀音像을 내어서 내게 보이기로 井觀이 손소 새긴 것을 달라고 하였다.
井觀이 東京서 돌아왔노라고 나를 찾았을 때에는 퍽이나 바쁜 듯 하고 또 무슨 근심이 있는 듯 하였다. 東京서 白檀을 못 求하여서 觀音像을 못 새겼노라고, 次次 求해서 새겨주마고 하고는 들어오지도 아니하고 門前에서 무슨 더 할말이 있을뜻 있을뜻 하면서 作別하였다. 이것이 나와 井觀과의 永訣이었다.
井觀은 잠간 이 世上에 댕길러 온 사람이었다. 그는 朝鮮에 彫刻藝術을 復興하고 金山寺佛像을 造成하러 왔던지도 모른다. 내게＜168＞ 對하여서도 必是 무슨 宿緣이 있을 것이다. 불현듯 보고 싶은 생각이 나서 몇 번 서로 찾아 본 것이었다.
井觀은 그러나 할 말을 다 못하고 간 것 같다. 그가 아직 發하지 아니한 말이야말로 그에게 主되게 큰 말인 것 같다. 그 말이 무엇일까. 井觀은 마음만 내키면 불쑥 또 世上에 올 것이다. 그래서 永遠한 未完成品의 彫刻을 繼續할 것이다.

故 井觀 金復鎭 遺作展 觀會 目錄 -제작연대순-
1.

長無相忘之辭 金殷鎬

昭和庚辰十月五日友人商山金殷鎬操數行文揮淚拜告干故井觀金君之靈曰嗚乎惟君叔棟樑燁眼魁顔軀幹堂堂氣呑滄海屈注天 中行何貴寧涉狷狂內視露源溫玉琳琅脾睨八極雲鵠翶翔不作家業不理身粧標高韻淸有浥天香神明爲舍藝術爲卿雕鎪刻琢天分攸長狀物惟肖神釆琅琅 美化莣蕪無日就煒煌余信惟君禀受非常風雨櫛沐肌骨康强日夜征邁庶幾鷹揚天眷不繼啓人姤殃水盡山窮逢前鬼倀惠好何時過劫滄桑潸然撫膺如戟突槍夙盟何居汗流如將水去住空手恨徹穹蒼北堂有淚黃髮爺孃花飛棣園月墮琴狀券顧人間跼躅彷徨碩果遺胎可扶線陽否極泰來會見隆昌猗與遺作彌久益彰不磷不緇千載流芳雲車霞珮何處徜徉仰視雲漢燦爛星光前驂後駕永卽述卽共朝玉帝匪厥玄黃黙佑斯土永消災障百千浩却長母相忘

作品과 聲嘆 方應謨

故 井觀 金復鎭씨가 우리들의 哀悼裡에 突然히 長逝한지 居然 49일이 되는 오늘, 地上의 故友들이 다시 追悼의 자리를 베플매 不佞이 齊誠忍痛해서 一文의 妄辭로 故人의 靈前에 告해 가로되, 氏의 逈拔한 才品과 淸高한 人格이 일즉이 우리의 儀表가 되기에 足할 뿐 아니라, 우리 彫塑界에 남긴 初創的 功蹟은 獨擅하겠음으로 우리에 氏에 對한 期待는 더욱 컷든 바인데 이 期待를 버리고 一朝에 隕星과 같이 떠러지니 이것은 우리가 다함께 슬퍼하는 바이나. 不佞과의 亥分은 일직이 前 朝鮮日報 主催의 新聞展覽會 때 氏의 많은 努力을 힘입었으며, 不佞의 塑像까지 만드러 주어 以來 海와 가치 倚望해 오든 바 이제 氏의 作品은 남었으나 氏의 聲啖는 接할 수 없으니 이것은 不佞의 호흘로 슬퍼하는 바이다. 不昧의 英靈은 이 哀烟을 韻格하소서.
庚辰 10월 5일 ＜169＞
＜167-169＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	嗚呼 「愛人의 무덤」, -젊은 未亡人들의 手記-
기사형태	문예기타

嗚呼 「愛人의 무덤」, -젊은 未亡人들의 手記-
憂愁의 가을, 落葉의 今年 가을을 마지하여, 우리 社會에는 明眸와 智性과 높은 敎養을 가진 세 분 女性이 그 夫君을 여이고서 호을로 深窓 속에 哀愁에 잠겨 게시다는 報를 接했읍니다. 오작이나 슬픈 일이리까. 이제 愛人으로 夫君으로 섬기든 이의 무덤 앞에서 적은 슬픔의 記錄을 여기에 실습니다.

墓前哀辭
故 崔容煥氏 未亡人 林孝貞

C兄! 뜻하지 않은 兄의 글을 오날 받었슴니다. 『요새도 도라가신 분을 생각하시고 게심니까』고요? 그럼은요. 그가 世上을 떠나신지 春風秋雨 二個星霜에 하롯 났 하룻 밤인들 생각지 않을 때가 있었사오릿가?
그를 생각지 아니하고는 잠시라도 살 수 없는 것이 지금의 나의 苦痛이오 悲慘하도록 寂寞한 心境임니다.
나는 그를 이저 보랴고 온갔 手段과 方法을 다 써봄니다. 또 었떤 때에는 ＜170＞ 그를 차저 보랴고 거리로 헤매이기도 함니다. 꿈나라에서나 맛나볼가 하고 아니오는 잠을 請해 보기도 함니다. 寂寞空山에 한줌 흙으로 살어진 분인 줄 번연히 알면사도 忘憂里幕地로 달니여 가기도 함니다.
昨年 가을에는 그의 幻影을 따라 北京에도 가보았슴니다. 그가 타고 간 汽車에 그가 留하든 旅舍에, 그가 갔든 宴會席에, 그가 보든 華麗壯嚴한 녯 宮城과 萬壽山 等 各 公園들을 빼여 놋치 않고 안탑갑게 헤메였슴니다.
C兄! 그러나 그가 가신 곧이 어대매인지 그가 다니든 거리에서도 그가 게신 山에서도 그가 좋화하든 집에서도 차질 길이 없슴니다.
차저도 차저도 차질 길이 없고 들어도 들어도 들을 길이 없는 그의 音聲이 오매 차라리 그를 이즈려 나는 無限한 괴롬을 밧슴니다.
그를 있기 위하야 旅行도 해봄니다. 상업도 해봄니다. 하로에 8, 90里에 길을 걸어가며 이 몸을 虐待도 해 봄니다. 그러나 그리움은 점점 더해 오니 었지 함니가? 百千길 바다라도 닷는 곧이 있으렸마는 님 그린 이 마음은 그럴사록 깊으읍니다. 깊고 먼 그리움을 조희웋에 언노라니 情懷는 끗치 없고 눈물은 비 오듯 함니다.
東山에 달이 돋아 마슬 길 빛체이면 中秋 夜興을 못이겨 사람마다 흥겨워 노래하것마는 외로운 이 몸은 斷腸의 한숨으로 和答하옵니다.
기대일대도 부칠 곳도 없는 이 안타까운 이 마음과 내 眞情을 千行淚萬曲歌론들 었지 다 表하오릿가?
C兄! 나는 그를 못 이저 함니다. 그를 이저 버리기에는 우리들은 너무나 諠좋은 동무이였고 너무나 사랑하는 夫婦이였으며, 뜻맞은 同志이였슴니다.
그는 나를 극진히 사랑해 주었슴니다. 自己의 친딸가치 누위와 가치 10년간을 하로가치 남편으로서의 義務와 사랑을 앳김없이 부어 주었슴니다. 나의 잘못을 볼 때에는 慈愛 깊은 아부지가 사랑하는 딸에게 타일으드시 견책을 해주었슴니다. 나의 缺點인 固執과 自尊心으로서 오는 몃가지의 不滿을 볼 때마다 그는 眞情으로 改준하기를 歎願했슴니다. 나도 그를 사랑했슴니다. 그의 몸과 靈을 다 사랑했슴니다. 너무나 사랑하기 때문에 안타까웠슴니다. 焦燥했슴니다.
우리 사히에 었떠한 魔가 생기여서 두 사람의 幸福이 허무러질가 두려워 했슴니다. 그럼으로 그는 항상 하는 말이 自己는 世上에서 누구보다도 幸福者라고 했슴니다. 自己가 안해를 사랑할 수 있고 또 안해의 사랑을 받을 수 있으니 王候將相이 부러울 것이 없다고 했슴니다.
그는 언제나 나에게 북술강아지 또는 북술이라고 愛稱해 주었슴니다. 볼 것없는 人物이였마는 그에게는 북술북술한 강아지같이 귀여워만 보이였든 것임니다.
C兄! 이와 같은 두 사람의 불붓는 사랑이 父母兄弟의 援助도 없이 ＜171＞ 집 한間 땅 한坪 없는 발가숭이로서 10년간을 하로같이 단잠을 못 이루고 따뜻한 飮食과 보드라운 衣服을 갓가히 못하고 過重한 勞務에 心身을 수고롭게 달니였슴니다.
그 10년간이 짧다면 짧으나 우리 두사람에게는 참으로 支離하고 괴로우리만치 貧困과의 싸홈이 激했슴니다.
우리의 10년간은 참으로 七顚八起이였슴니다. 그이는 몃번이나 滿洲行을 力說했슴니다. 그럴 때마다 나는 울며 붙뜰고 말니였슴니다. 참으로 눈물겨운 10년간이였슴니다.
십수만원의 資産을 만들기까지에는 두 사람의 피와 땀이 사랑우에 아룽지게 수 노화 준 德澤인줄 앎니다.
C兄! 우리가 이와 같이 千辛萬苦와 싸와 가며 돌을 모흐랴 한 것은 自身들의 好遊好食을 目的으로 하거나 子孫들에게 相續을 目標한 것은 絶對로 아니였슴니다.
우리가 理想에 불타고 事業熱에 불탔슴니다. 그와 나와는 事業設計로 밧븐 時間이 더욱 밧벗고 고달프든 心身이 포근하였슴니다.
썩어질 몸이어늘 榮華安樂 무었 하오릿가? 不義엔 춤배았고 香氣로히 살기를 一生 所願이였나이다.
C兄! 이제 생각하니 모다가 꿈이였슴니다. 12년 전에 그와 내가 찬연한 理想을 가삼에 붙안고 왜딩마취에 발거름을 맛추어 가든 일도 10년간을 同苦同樂하든 일도 2년 전 그가 世上을 떠남으로서 한낮 虛忘한 꿈이 되고 말었슴니다. 그 가심으로써 나의 生은 재주넘이를 첬슴니다.
그가 가시쟈 나는 全部를 잃었슴니다. 사랑도 資物도 그의 친척도, 그의 親舊도 完全히 나를 떠나 바리였슴니다.
나는 오직 北氷洋에서 떨고 있는 길 잃은 探險家와도 같이 사하라砂漠을 橫斷하고 있는 외로운 길손과 같이도 목마름과 孤寂에 울고 있슴니다.
힘없는 내 눈은 虛空을 向하야 救主를 찾고 있슴니다.
C兄! 그가 가신 후 나를 차저 준 것은 人間으로써 참아 맛보기 어렵고 괴로온 가진 侮辱과 虐待와 견디기 어려운 病魔의 엄습 등 참으로 哀絶慘絶한 心身의 十字架이였슴니다.
나는 그 極度의 슬읖과 괴롬을 이즈랴고 몃 번이나 自殺을 생각해 보았슴니다.
내 30여생을 通하야 그갗이 險한 길은 처음이였슴니다.
캄캄한 그믐 밤에 가시빛을 헤치고 가면 그곧에는 망망한 바다가 나옴니다. 그 바다를 간신히 건느면 泰山준嶺이 앞을 가리우고 일히(狼群)떼들이 습격해 옴니다.
그 일히떼들을 나는 달내였슴니다. 울면서 달내였슴니다. 그러나 그 일히떼 중에는 나의 말을 듯고 뒤로 물너슨 것도 있으나 아직도 따라 오는 것이 있슴니다. 나는 다름질을 처서 그냥 다라났슴니다. 그러나 人家는 아도직 보히지 않고 넓고 넓은 광야가 내 앞에 나타남니다. ＜172＞ 나는 더 갈 수가 없어 그곧에 쓸어저 울었슴니다. 몸에는 熱이 남니다. 氣運은 破할대로 파했슴니다. 내 몸은 부어옴니다. 문동이와 같이 부어옴니다. 이 廣野에서 나는 4,5朔間을 呻吟했슴니다. 舊約時代의 「욥」을 생각하고 또 골고다에게 十字架에 달니신 예수를 생각하고 나는 참었슴니다. 울면서 祈禱했슴니다. 하나님을 찾고 예수를 찾고, 또 었던 때에는 釋迦如來도 차젔슴니다.
C兄! 그 무섭든 병이 꼭 죽을 줄만 알었든 병이 奇蹟的으로 나었슴니다. 奇蹟이라기에는 좀 悚惶하나 하나님이 아니 하나님보다는 좀 얏흔 그 었떤 神이 나를 불상히 역여서 내 병을 곳처 주신 모양이외다. 나는 참으로 기뻣슴니다. 내 몸이 나날이 回服되여 감을 따라 다시 生에 對한 愛着도 갔게 되고 그 동안 받은 모든 試鍊으로 인하야 나의 心靈은 前보다 몇 倍나 淨化되였슴을 發見했슴니다.
C형! 나는 世上에 무서울 것이 없슴니다. 었떠한 侮辱과 打侮를 당해도 성내지 않고 었떠한 貧寒이 와도 落心치 않으며 었떠한 寂寞과 孤獨이 나를 괴롭게 하드래도 울지 앓고 우스면서 征服해 나갈만한 마음의 餘裕와 아량을 갖이고 있슴니다.
C형! 世上에서는 未亡人이 불상타 하더이다. 女子가 男便을 여이면 그 女子의 一生은 고만이라 하더이다.
그에게는 人間으로서 맞볼 수 있는 온갔 幸福을 약탈당했다 하더이다.
그럼으로 未亡人이 되면 素服을 해야 하고 우슴을 우서서는 아니되며 憂愁한 表情으로 한숨으로 지내야 한답니다.
C형! 그러나 나는 在來의 未亡人과 같이 憂愁을 띄운 얼굴과 무거운 步調로 이 慾界를 걸어가고는 십지 안슴니다. 나는 13년전 學을 業으로 하는 東京에서 遠大한 理想과 아름다운 꿈을 담복 않고 式藏野를 거닐 때와 같이 명랑하고 씩씩한 얼굴노 발랄한 거름거리로 이 世波를 노지어 가랴함니다.
나는 只今 남의 안해가 아님니다. 독립한 한 여인임니다. 현숙한 안해가 아니라 강한 여인이 되여야 함니다.
C형! 나는 하고 앞은 것이 너무 만슴니다. 處女時節과 조곰도 다름없는 온갔 慾望임니다. 工夫도 하고십고 事業도 하고앞고. 내가 생각해도 ＜173＞ 지나친 욕심쟁인 것 갔슴니다. 身老心不老라드니 나를 두고 한 말인가 보옴니다.

C형! 너무 잔소리가 길어 젔슴니다. 나는 도라 가신 春芽를 생각할 때마다 끗없는 空想과 잔소리가 꼬리에 꼬리를 물고 끗칠 줄을 모름니다.
그는 내게 있어서는 全部이였든 까닭이지요. 그를 通하야 나는 幸福했었고, 또 그를 通하야 人間의 온갔 不幸을 맛보았고, 世上을 알 수가 있었든 까닭이지요.
이제도 하소연을 남은 넉두리를 다하쟈면 그야말노 3,4月 긴긴 해를 다 가저도 모자라겟슴니다. 마는 보시기 支離도 하겠고 또 밤도 깊어 가니 오날은 이것으로 끗을 막겠슴니다. 10월 9일 밤, 金華山밑에서. ＜174＞

彫刻室에서 暗淚
金復鎭氏 未亡人 許河伯(培花高女敎師)

그이가 世上을 떠나신지도 벌서 두달이 되었습니다. 남 유달니 巨大한 體軀를 갖고도 늘 柔順하섰으며, 부드러운 그 音聲은 아직도 귀에 저저있으니 방금이라도 들어오시는 줄만 생각되는데 그대는 故客이 되섰다니 참으로 虛無하기 짝이 없습니다. 이것이 꼭 꿈갔기도 하나, 꿈 아닌 現實이라니 애닯기도 합니다. 이 터지려는 가삼을 었지 나하오리까!
그대의 남겨 놓신 遺作은 主人없는 彫刻室을 쓸쓸이 지키고 잇습니다. 이것을 볼 때저다 그를 思慕하는 마음은 더욱 가슴을 찌르니 이 哀痛함이야말노 어이다 表白할 수 있겠습니까!
人生이 비록 無常타 하나 이러한 暗澹한 結果가 또 어지 있아오리까! 아속도 하외다!
그이를 崔某와 朴花城女士의 紹介로 처음 人事한지는 至今으로부터 7년 전 가을이였습니다. 그리하여 近 1年間을 두고 교제하여 오는 동안에 서로의 人格을 알게 되였으며 서로 尊敬하고 서로 思慕하는 사람들이 되어서, 6年 前 初秋에 白川溫泉에 가서 몇사람 親舊와 더부러 結婚式을 擧行하게 되었든 것입니다.
6年이란 時日이 뭐 그리 길다 하겠습니까. 그러나 우리 두사람 머리속 깊이 아로 색여진 실마리를 하나식 둘식 풀어서 追憶하게 될 때에 그다지 짧은 時日도 아닌 것같습니다.
그이는 교제기에 늘 이런 말을 ＜174＞ 하였들압니다. 西哲의 말을 빈다면 『愛의 對象』은 일어버리였던 半쪽이라 하였으나, 果然 내가 또는 河伯의 半쪽을 옳게 찾었는지 몰으나 우리는 같은 崇高한 理念 밑에서 악수하고 人生의 行路를 같이 하게 되었으니, 서로 不足한 點을 독려하여 줄 것이며, 忠言하여 줄 것이라고-그리하여서 枯渴하랴는 自己 良心을 純潔를 버리라는 自己感情을 오즉 붓돋어 달나는 것이 늘 付託이였드랍니다. 그리하여서 우리들은 말 한마디 便紙 한장이라도 늘 삼가 注意하였습니다.
이 편지선물은 두사람이 굳은 決意의 表現인즉 고이고이 保存하여 두었다가 代代孫孫에게 기리기리 傳達하기로 言約하였들압니다.
이 數百狀의 便紙야말노 우리 두사람의 理想과 情熱을 如實이 말하고 있지요.
이곧에서 우리의 存在는 確實이 새로운 出發 새로운 生命의 淵源이라고 想念되었들 압니다. 이리하여서 그의 남 유달니 焦燦한 性味에 맞후어 婚姻은 하였으나 그 時期臨迫하여서 그는 中央日報社에 入社하였다는 것뿐 外에 우리의 앞에는 아모 새生活의 準備라고는 없었들압니다.
그이가 이달 號 朝光誌에 실닌 隨筆가운데도 말한 바와 같이 우리들은 不過 1年이 안되여서 그이 親舊 朴應鎭씨 外에 數人이 德分으로 하여서 社稷公園 앞에 畵室을 끼인 산뜻한 조그마한 洋屋을 建築하게 되었습니다.
오로지 우리의 힘으로 맨드러진 이 새로운 洋屋을 쓰게 될 때에 그 얼마나 크다란 愉悅을 느꼇겠습니까!
精力家 그대로인 그는 곁사람으로 하여금 놀내리 만치 활동을 繼續하였들압니다.(이 性格으로 하여서 그이 壽命을 단축하였는지도 모르지요)
新舊를 안태에서 『ノツポー』 『タルマ』라는 別名을 들어가면서 우리들은 街頭로 徘徊하여 가구와 집裝置에 奔走하였들압니다.
오래인동안 自己가 말하던 바와 같이 거이 窒息에 가까운 生活을 하여 오든 그때-그 當時에 滿足하던 表情은 여실이 눈 앞에 나타나 이치지를 않습니다. 그리하여 만 2년 동안은 그야말로 平和 그대로인 생활을 繼續하지 않었습니까!.
그러나 그이는 絶對로 平凡한 人間이 아니였으며, 一便 또한 藝術家 그대로인만치 이 形式化한 安樂의 生活로 오직 滿足을 주어실니 없어질 껍니다. 이러한 生活이 사람을 怠慢하기 쉽다는 것입니다. 그러드니 그야말로 粹身紛體한 結果 맨들어진 生活體系를 一朝一夕에 全部 뒤집어 놓아 버렸지요.
그이 수필 가운데도 말한 바와 같이 그는 모험을 좋와 합니다. 勇斷性이 있습니다.』 科學者는 體系를 組織하는데 大膽하여야 하지만 同時에 自己體系를 破壞하는데에 勇敢하여야＜175＞ 한다』고 말한 『포앙카레』의 이런 句節을 名言이라고 하고 自己도 實行하여 왔들압니다. 그뿐만이 아니라 그는 늘 이러한 말도 하였습니다.
人生의 行路는 반다시 苦難을 背景으로 하여서만 그 色彩가 뚜렸하다고, 艱難과 싸우고 逆境을 克服하는 곧에 비로소 生命의 躍動을 보는 것이라고요-,
사람은 歷史 속에서 삶이 가장 옳게 살고 가장 오래 사는 것이라고 그러므로 하여서 自己는 어느 때 어떠한 경우에 놓이든지 이 悲壯한 決意만은 가삼에 鮮明히 바켜저 있놀아고 말하여 왔었지요. 그러나 女子의 마음으로서는 오로지 自己 손으로 맨들어진 살님사리까지 거이 半이나 남을 주어버리고 집터는 잡어 놓았들애도 左右間 破産을 當하고 바로 몇 달 前에 이러버린 그 애기를 배인 몸으로 진고개 아빠-트로 갈때에 머리속 苦惱는 참으로 컷들압니다. 그리하여서 때로는 藝術家하고 婚姻한 것을 後悔하여 본 일도 없지 않어 있었지요.
然이나 그때는 모험은 靑春이며 靑春은 곧 生命이라고 부르짖으면서도, 目的없는 無責任한 行動은 絶對로 하지 않은 性味였지요.
사람으로서 自己一擧手 一投足에 責任을 갖는다는 것은 그 自己生活의 自律化를 意味하는것이니 여기에서 처음으로 意志의 自由論을 허용할 餘地가 있는 것이라고 말하여 왔지요.
이 點이 또한 나로 하여금 그를 尊敬하게 된 것이 하나였으니-.
이곧에서 怨望도 어느 틈에 살어져 버리고, 그이가 文展에 入選되였다는 快報를 받어슬 때에 내 몸은 비록 괴로울지언정 思慕하는 사람이 目前에 가장 가까운 現實苦에 시달니는 것을 時急히 더러 주어 그로 하여금 하로바삐 崇高한 이념의 亨樂을 얻께 함도 또한 思慕하는 하나의 方面일 것이라고 心定한 結果 ＜176＞ 짤막한  그동안에 多少間 어긋났든 두사람의 感情은 다시 回復되었든 것입니다. 『ロダン』의 말을 빌어 한다면 『人間의 永遠의 苦는 그를 戀愛, 死, 悔恨 等이라고 참으로 名言이였다고 봅니다.
그는 作品을 完成한 뒤에 歸鮮하여 갔고 다시 新生活準備에 東奔西走하였지요.
責任性이 强하고, 頭腦가 놀라우리만치 예민하였으며, 事業을 조직함에 대단히 敏活한데 活躍性이 풍부한 그는 不過 數月內로 東京서 나오는 길로 龍華寺 佛像, 俗離法住寺 大佛을 造成할 계약을 하여놓고, 爲先 全貰집에 들기로 하고 一便으로는 龍鏡臺에 새로 산 터에 집을 設計하하여 建築을 着手하게 하였드랍니다.(後日에 어린兒 생기고 보니 그 터에 집을 지으면 不便할 듯 싶어서 工事를 중지하고 지금 살고 있는 집으로 이사하였지요)
그러는 동안에 우리들사이에는 山瑢이라는 貴여운 寶具가 생겨났지요. 本來 남 유달니 어린兒를 貴애 하는 그가 먼처 두 번이나 실패하고 나서 나이 40에 처음으로 건진 애기니, 그 貴重히 하던 말은 무어라고 지정된 지면에는 표현할 수 없습니다. 우리는 귀하다는 뜻으로 『寶寶』라고 이름을 지어 불넜고, 그것을 『手中의 玉처럼』 여겨 왔으니, 쥐면 터질가, 불면 날을가 조심조심하였던 것이외다.
世上의 父母 뉘아니 子息을 貴애 하지 않으리까마는, 그는 確實이 通俗的 意味에서 훨신 버서났다고 봅니다. 그는 어린兒의 음식물, 의복, 운동, 목욕, 건강진단 등등에 이르기까지  세심이 연구하여 가면 양육하였드랍니다.
여러분들드 길가에서 많이 目擊하여실 듯 합니다마는 어디가든지 寶寶를 팔 위에 안치지않고는 못 나가섰고, 外出 時에는 반듯이 寶寶 토산물을 사갖고야 오는 줄만 알었며, 양복, 모자 한개를 사로 어린兒게 맞도록 自己가 고안을 다시 하여 골나 가지고야 잎일 줄로 알었드랍니다. 너무도 어린아 물건을 사들이는 통에 때로는 부부언쟁도 났드렸지요.
그이 극진한 父性愛는 最後로 보보한태에 준 편지를 보면 알 것입니다.
XX
그는 X中生活을 오래 계속하는 동안에 한편 팔은 半病身이 되다싶이 뒤를 돌아가지 않었드랜는데, 보보를 안고다니면서부터 그 팔도 다시 건강하여젔다는 것이였습니다.
弱質인 그는 돌이 지난 애기를 팔 우에 앉지고 種路 진고개를 徘徊하였드랍니다. 그래도 조금도 피곤치 않다는 거이였습니다.
그는 自己藝術品에 對해서도 이상이 높았드랍니다. 그리하여 自己는 藝術家生活이라고 하여 왔으나 自己藝術品 中에서 아직까지 滿足한 作品이라고는 맛보지 못하였는데, 우리의 寶寶야말로 果然 나의 藝術品 中에서 ＜177＞ 가장 偉大한 傑作이라고 못내 자랑하여 왔었지요.
그는 藝術을 爲하여 香氣로운 反面도 갖었지마는 一便으로는 말 못할 그 무슨 苦腦가 늘 그이 머리속을 占領하고 있었든 것입니다. 그러나 寶寶가 생겨나자부터는, 그 부드러운 살이 가삼에 대어지고, 그 天眞爛漫한 純情을 호흡하게 될 때에는 그에서 큰 행복을 느껴 본 일은 엽때까지 없었다고 늘 말하여 왔습니다.
그는 自己事業 때문에 滿洲로, 東京으로, 시굴로 돌아단닐 때에도 반듯이 寶寶사진을 手帖에 붙어 갖고 그것을 드려다 보면서 위안을 받는다는 것이였습니다.
이번에 그는 40을 한살로만 여기고 다시 靑春期로 돌아가서 硏究를 거듭 할려고 그리하여서 東洋에 稀有한 藝術品을 남길려고 결의한 結果 우리 세 식구는 寶寶를 안고 東京 移搬할 準備에 着手하였던 것입니다.
그가 渡東하여 갔고 모-든 設計를 거지반 하여 놓고 10餘日만에 歸鮮한 바로 그날부터 寶寶는 病에 걸려 4日만에 가고 말었으니, 그이 東京의 土産物은 오로지 最後에 선물이 되고 말었든 것입니다. 스프다!
그는 살어는 있으나 어린애와 같이 그이 精神은 가고 말었든 것이외다.
본래 그는 極度로 熱情家이면서도 內燃性이여서 좀처럼 그 感情을 表現化하지 않는 性味였으나, 그러나 오직 그날에서 特異한 點이던 眼力의 光輝를 잃고 極度로 쇠약하여 감을 알 수가 있었으며, 밤이면 잠을 못 일우고 나지면 街路로 徘徊하였던 것입니다.
寶寶를 잃고 1週日 되든 날 절에 가드니 僧이 된다고 머리를 깍고 와서 하던 말이 『父母가 돌아 가신데 따라 죽으며 孝子라 하고, 男便을 따러서 烈女라 하는데, 父母가 子息을 따르며 무어라고 할가』라고 거이 發狂하다 싶이 말하였드랍니다.
2週日 되는 날은 自己가 佛像을 造成하던 淸州 龍華寺에 다여 온다드니 自己手帖에 붙저 품속에 품고 다니던 寶寶兒사진을 두고 왔다고 합니다. 49劑까지 祝願하여 달나고.
돌아오는 車中에서 그는 돈이며 車票까지 잊어버린 것을 驛에 내리여서야 처음 알게 되어서 어느 親舊를 맞나 車票값을 냈다는 것이였습니다.
그는 그리고나서 곧 俗離 法住寺로 佛像造成 때문에 내려간다고 하던니, 每新博覽會 일 等等으로 미리 計約하여 둔 일에 對한 責任 때문에 말 못할 苦痛을 한 몸에 지니고서 心身이 極度로 피곤함을 참어가면서 몇사람 弟子와 助手를 더리고 다음 일에 着手하였던 것이였으니 아! 슬프다.
世俗事에 그이처럼 부대낀 이도 다시 없을 것이니, 종용이 心身을 쉬기만 하였던들 病이 나지 않었을 것을 이 크다란 怨을 었지나 할 것인고-＜178＞ 過去를 追憶하니 그에게는 周圍에 모-든 環境이 怨雙인 건만 같었다.
그런지 몇일이 안되여 몸처 드러눕게 되드니 즉시로 入院하여 갔고, 나로서는 가진 애를 다 써 보았으나 아모 効果가 없어 8월 18일 오후 11시경에 寶寶 잃고 난 지 바로 한달 되든 날 世上을 떠나고 말었으니, 이거야말로 그 무슨 造化일고. 造物主도 너무 無心하지 않는가-. 주야로 날이 가면 갈사록 寂切한 悲哀를 었지나 하였으면 좋을는지!
먼저도 말하여 왔거니와 그는 늘 사람은 歷史 속에 살어야 한다고, 나는 이번에 東京으로 간다는 것은 인제 내 一生을 받저서 藝術의 眞味를 알어내고 未會有의 藝術品을 남긴 뒤에 俗離山 法住寺 大佛, 淸州 龍華寺 佛像을 完成하여 놓고 나서, 最後로 東洋美術史를 편집하여 놓을 일 等等, 그런데 以上의 理想案은 50안에 다 해 놓고 나서는...山水가 좋은 고요한 곧에 은퇴하여 갔고 조용이 讀書하고 있다가 安眠하기가 所願이라는 것이였습니다.
그러나 품었든 理想案을 半도 못 다하시고 40을 一期로 世上을 끝막였으니 그이 遺恨이야말로 그 얼마나 깊었을 것인가-.
그 뿐마니 아니라 病苦 中에서도 늘 나의 姙娠의 몸을 極盡이도 心盧하시던 그대의 多情하오신 心懷는 뼈속 깊이 사모처 있나이다.
일을 다 못 맡이고 가시는 그대는 임종時期까지 퍽도 焦燦하였스니 그를 가장 가까이 理解하고 있는 안해로서 그의 遺恨이 어이 아니 않다가우리요.
그는 事業慾이 强한데다가 餘生이 오래지않어 그랬든지 몸은 弱質인데 조바심하게도 일을 많이 벌였든 것이다.
(이 性味가 또한 그로 하여금 縮命시켠는지도 모르지오)
最後로 말하여 둘 것은 그가 三千里誌에도 실닌 바와 같이 『好人好書好山水』라는 말을 써 왔으며, 몸소 行하였던 것입니다.
自己는 좋은 親舊를 갖었다는 것이 크다란 자랑꺼리에 하나라고 늘 말하여 왔습니다.
조용이 生覺하여 보면 그이야말로 家庭보다도 親舊와 弟子를 爲하여 살어온 便이 많았다고 봅니다. 그이의 性格이 親族間에서는 多少 不平도 품게 되었드랍니다.
그 結實인지는 모르오나 이번에 그이 77일을 記念하여 行事하게 된 遣悼會와 遣作展에는 諸先生께서 베푸러 주신 極盡하온 恩德은 그저 기회긔회 흉금에 銘하여 두겠나이다.
故客이 되신 그이 靈魂도 그 얼마나 滿足하였을 껍니까.
그리고 그는 나에게 늘 讀書力이 不足하다는 것이였습니다. 어데 外出하고 들어 와서도 내가 冊을 보고 있는 때면 第一 氣分이 좋았든 것입니다. 이번 봄에 東京에서 올 때에도＜179＞ 선물로 사온 것이 歷史小說 『宮本武藏』全集이었습니다. 自己가 읽은 冊에서 좋은 冊의 하나였으며, 그것을 읽고 나서 感激한 배 컷스니, 나한테에도 適切한 冊인즉 꼭 끝까지 읽으라는 것이였습니다.
나는 이것을 끝가지 못 읽고 있다가, 이번 初葬을 치리고 나서 哀痛 中에서 이 冊을 끝까지 取讀하였나이다. 그대가 주신 冊은 남어있으나 讀書後의 感懷를 나을 그대는 永遠이 떠나시고 말었으니, 이 크다란 슬픔을 었지 다 푸오리까.
그대가 늘 좋와 하시던 이 세 句節은 山所가 定하게 되는대로 牌文에 색여 들이려 하나이다.
그대는 언제든지 할여든 일은 반듯이 하고야 마시든 성격이였으니 그대의 미완성 藝術品을 완성하기 위하여서, 그 時日은 몇 百年 몇 千年 後일는지는 모르오나, 언제든지 다시 한번 세상에 돌아오실 줄 믿으옵니다。
그렇기 때문에 한마디 付託도 없었을 줄 믿사오나 永永히 思慕하는 마음 간切하오니, 그래도 죽지를 못하고 살어있는 몸이라, 化石같을 餘生을 었지 나하오리까. 생각하면 할수록 한숨과 피눈물뿐이외다.
그대는 참으로 나에게 있어서 크다란 模範이였으며 先生이였드랍니다. 그대의 세련된 敎養은 나로 하여금 옷깃을 가다듬게 하였으며.
그대의 부지런과 博識은 게으른 나에게 늘 크다란 충동을 주었으니, 그대는 참으로 나의 거울이였습니다. 묵묵한 스승이였드랍니다.
그러므로 하여서 全生涯의 伴侶者로 그대와 같은 이를 찾게된 것을 못내 기꺼워 하였던   것이랍니다. 그러나 인제 薄福한 나는 그대를 永遠이 버리고 人間苦海를 혼자서 거닐게 되었으니, 過分하였던 옛일이 더욱 切實이 느껴지오며 그저 눈물마니 앞을 가리나이다. 10월 16 夜)

사랑하는 딸 寶寶에게-金復鎖氏의 最後의 便紙-
금일 東京을 떠나서 大阪 갔다가 그 길노 집으로 가겠다. 그동안 퍽 컷겠지. 엄마하고 싸우지 않고, 동네아이들하고 잘 놀고 하였나. 이번 가을부터 寶寶가 살 집을 구하고 다녔다. 그리고 寶寶동무될 사람도 머리깎고 매일 물作亂하고 옷을 자조 가라입고 모기, 딱정버레 물니지 말고 잘 있다가 停車場에 나오너라.
이제 압바는 寶寶 없이는 못살 지경이다. 寶寶 그러면 배탈나지 말고 감기들지 말고 모기물리지 말고 잡바지지 말고 땀띠나지 말고 나흘 밤만 기다려라.
7월 14일 ＜180＞

秋草 욱어진 새 무덤 故盧子泳氏未亡人 李俊淑

여보.
당신과 함께 이 밤을 샌다면 얼마나 나는 幸福스런 女人일가요. 그러나, 모든 것은 옛날로 옛날로 흘러가 버리고 애끝는 追憶만이 나를 한숨짓게 함니다.
世上은 여전함니다. 조곰도 변함없는 그 世上이엿만 내 맘과 生活은 너무도 들변했어요, 당신이 게신 때는 나의 꿈은 곻왔지요. 그리고 우리의 장래는 기쁨만이 남은 듯 하드니...내 눈은 빛을 잃어 버렸담니다. 그리고 당신과 함께 貴해 하고 사랑하든 英鎭, 英哲. 英植!
인제 나 혼자 쪼란히 드려다 보게 되였으니 혹시나 꿈이 안일까요? 모다 곤히 잠들었습니다. 역시 變함 없는 貴여운 그 얼굴들임니다. 그러나 당신의 그 무한하든 사랑을 인제는 어듸서 다시 받어 보리이까. 당신은 유별나게도 아이들을 알뜰이 사랑했지요. 아마, 이 世上에 다시 둘도 없으리라고 나는 생각함니다. 그래서 나는 늘 우리 아들은 복시럽고 내 자신은 上八字라고 하는 것을 당신도 늘 드르섰지요. 나는 지난 봄에 이 雜誌에 우리 식구는 全部가 藝術家라고 뽑내 본 것이 새삼스레이 기억남니다. 그 원고를 써서 읽었드니,
「요게 재간둥이」
하며 내 목을 껴 않으니까 아이들이 웃든 記憶이 어제 갔습니다.
당신의 世界는 家庭이외에는 아모것도 ＜181＞ 없었어요. 참으로 우리 아이들은 행복스럽다고 나는 각금 이런 말을 했지요. 그러나...
지금은 그것들이 불상한 存在라고 생각하며 다시 바라볼 때는 눈이 흐려질 뿐입니다.
여보, 나는 지금도 당신이 건는 방에 있는 듯 있는 듯하며 각금 여보! 하고 부르다가는... 이것이 정말 갓지 안는 現實인가 봐요.
萬가지 幸福이 지나간 후는
한가지 괴롬이 오히려 무겁다.
옛날에 장미야 山비닭이야
지금 너는 어듸서 되나,
지금 너는 어듸서 우나,
이런 노래와 같이, 내 행복, 내 희망, 내 생활 전부는 당신과 함게 가버렸어요.
그것은, 너무도 창졸간에, 너무도 뜻밖에 빨리 가버렷나니다. 人生은 無常하고 世上은 虛無하고 하는 말을 긍정하여 왔것만, 그보다 더 헐신 맹랑하니 웬일일가요.
고요히 눈을 감고 생각하니 벌서 16年이란 날이 흘렀습니다. 그때 당신은 임의 詩人으로 文名을 날리며 한참 人氣였든 때였지요.
그러나 나는 적은 카나리아같은 音樂少女로 請하는 데마다 독창하려 단니기에 분망하든 때였지요.
나는 독창곡에 노래 넛키가 궁하여서 각금 애를 쓰는 것을 본 내 친구의(그이는 男子들과 교제가 넓었었다) 소개로 알게 된 사람이 당신이였지요.
나는 각금 내 독창곡의 노래를 지어 달라고 그 친구를 통해 부탁하지 않었나요. 그때마다 조건은 自己도 한번식은 들려 달나는 조건이 붓텃지요. 그래서 우리는 外出 날이면(기숙하였으니까)셋이 각금 모혔었지요.
때때로 내 설합을 장식하는 고흔 편지, 그 편지는 달콤한 엿같이도 어린 감상의 少女의 맘을 물들여 노았담니다. 언제나 잊지 않고 「어린 羊같이 귀여운 天才여」 「百合같이 순결한 어린 天才여」 이런 말로 少女의 애틋한 맘을 어루만저 주었지요. 그러다가 당신은 큰 뜻을 가지고 다시 배홈의 길로 東京으로 갓지요. 渡東한 후에드 좀더 대담한 태도로 언제나 이즐수 없다고 「내 가슴에 化石같은 永遠의 女性」이라고 늘 편지를 보냈지요. 그 잘 쓴는 美文麗句는 지금 보아도 아실아실함니다.
그리고 自己는 끝없이 고독한 사람이라고 하고 「漂泊의 悲嘆」 「靑春의 曠野」「荒野에 우는 小鳥」 「永遠의 無情」 이런 冊들을 연갈어 出版했지요. 보면 볼수록 「고독의 반주자」니 「죽음보다 쓴 외로움」이니 하는 말이 많치 안었든가요.
그러나, 나는 또 나대로 꿈이 컷고 철이 없기 때문에 나는 다만 先生을 알 따름이나 가여운 생각이 때때로 났어요. 3年 후에 당신은 다시 歸京하여 각금 나를 나오라고 請했지요. 두번 세번채도 아니가면 速達이 온다, 전보가 온다, 도모지 기숙사 동무가 부끄럽게 되여 나가면 참으로 ＜182＞ 熱熱히 사랑해 주었지요. 지금 생각하면 그때 벌서 당신은 肺患者였어요. 下宿방 외로운 데서 나만을 생각해 주는 당신을 생각할 때 어린 가슴이 절릴 때도 많었어요. 그때 당신은 혼자 출판업을 하여 임의 열다섯가지나 당신책을 출판한 때였으니까...생활은 해결되였섰지요.
이런 날이 거듭되기를 두 해, 나도 그 동안에 나도 모르게 정이 들었고 당신은 내가 없으면 못 살 형편이라고 했지요. 그러나, 그때는 벌서 肺患 3期였나바요. 그래도 당신은 이런 말을 도무지 아니하고 우리 부모의게 통혼했을 때, 부모의 반대며, 여러 가지로 더할 수 없는 역경에 나는 빠지고 말었었담니다. 그때, 내가 가장 친한 친구 보고, 나는 울면서, 「나를 그렇게 사랑해 주는 이를 떠나 내가 행복을 찾는다는 것은 죄야!」 하든 말은 그는 지금까지 이야기함니다. 그때, 나는 정말이지 지금보다도 더 비장한 결심을 하였스니까요. 이의 부부가 되였더래도 떠나는 사람도 허구만은데, 이팔청춘인 내가 병자를 따라가겠다고 나슬 때에야...父母의게도 쫏겨났지요. 그러나 그때, 나는 내 죽엄을 임의 각오한 때였담니다.
누가, 그때 내 心境을 짐작인들 하리이까? 당신밖엔. 내가 만일 그때 당신을 떠나버리였다면―임의 故人이 될 줄 안 까닭이였으니까요. 肺患 3期에 들어간 고독역자와 九萬里같은 將來를 꿈꾸든 20방년의 꽃은, 결혼식을 하고 그날부터 療養院生活을 하는 셈입니다. 나는 간호부요, 안해요 다시 愛人이였지요. 내 結婚은 암담, 그대로였지요. 나는 잠 안오는 밤에 그 몇번이나 벼개를 적시였을가요. 이것이 스위 운명이였든지, 하고 당신을 알게 된 동기를 咀呪도 했지요. 사실 당신 말같이 나는 天才였는지도 모르지요. 그러나, 그날부터 改作한 내 생활, 본래 내 性格은 極히 명랑했지요.
病者와 살면서 英이, 哲이를 나코, 기르기에 성격까지 변했서요. 당신이 다시 새로운 사람이 되였을 때 내 깃븜! 그러나 언제나 몸조심을 하고 렴려를 늣기지 안었든 게 근년에 와서는 도리혀 내가 몸이 弱해 젔고 당신은 그래도 좀식 나은 편이 아니였나요.
요즘 한 3,4년 동안은 마음을 노코 깃브게 살었지요.
나를 아는 사람은 모다 나를 복있는 사람이라 하지 안었어요. 아들이 셋이 잘 자라고 당신이 다시 출세하게 되니 나는 사실 우리 집에 여왕이였고 세상에 다시 부러울 것이 없었지요. 당신은 언제나 나를 완전히 사랑했다고 나는 생각해요. 실한오리만한 잡렴이 없이...
우리는 결혼 후 13年 동안에 한 달을 떠나본 일이 없지 안어요. 그리나 당신의 상냥한 性格은 내 성격과 하모늬가 참 잘 됐어요. 혹시 내가 맘이 상해 울면 언제나 애무와 사랑을＜183＞ 어루만저 주었어요. 그래서 나는 늘 행복스런 女人이라 自認했지요.
아무리 튼튼하고 잘생긴 남편이라도 배신하기를 떡 먹듯하고 믿을 수 없었다면 단연, 나는 그를 떠났을 겜니다. 당신은 내가 믿을 수 있는 참다운 사람이오 흠 업는 남편이였어요. 당신의게는 나밖에 다른 女人이 世上에 둘도 없는 줄을 우리 生活은 잘 말해주었지요. 나희 삼십을 바라보아도 언제나 철없는 어린애로 취급할 때가 많은 것은, 아마, 나를 너무 어릴 때부터 사랑하든 연장인줄 나는 알었으니까요.  인제는 내 취미까지 전향하여 音樂이나 영화는 인연을 끈코, 文學을 이야기할 수 있는 文學少女가 되여 우리 생활은 더 윤택해왔지요.나는 당신의 文學의 동무요 內助者로 오는 앞날을 즐기며 빛내려 했드니...우리 生活은 인제부터라고 당신 출판업을 게획하고 나도 열심으로 일을 하였지요.
이제 생각하니 迫憶이란 모다 아름다운 빛갈을 띄우고 아른거리는군요. 괴롭고 불쾌하든 일은 모조리 살어저 바리고 당신과 일요일마다 픽늭을 가고 즐기든 기억만이 살어남니다.
그렀튼 당신, 인제 누가 나를 그렇게 애무해 주리이까! 그리고 나는 누구를 「여보!」하고 다정히 부르리이까. 나는 이 밤을 새우며 전에 당신이 열심으로 보내든 편지들을 「나의 花環」속에서 뒤적여봄니다. 정열이 튀여나올 듯한 영롱한 말이며 유려한 文句는 생생하게도 기억을 살려줌니다.
재생에 즐거움에서 다시 몇 萬길 어둠 속으로 떠리저버린 오늘. 정신을 차릴 수 없이 얼떨떨함니다.
언제든지 肺를 렴려하든 당신이 뜻밖에도 腦膜炎? 진단까지 확실이 부칠 사이도 없이 너무도 急히 急히. 닷새 동안 허둥허둥 하다가 당신의 곻은 심령을 노처 버린 생각을 하면, 내 심장을 발기발기 찢는 듯이 쓰림니다. 꿈에까지 당신의 신병의 위험을 막는 이 몸이니 대신가자고 애걸하였것만 그 무서운 길은 나를 따노코 혼자만 가다니...
님이여, 당신이 그렇게도 끔직이 역이고 사랑하든 세 아들! 모다 당신을 달머 총명하고 솔직함니다. 내 半生에 당신께 받치는 그 정성까지 합하여 잘 길러 世上에 자랑할 人物되여지기를 神게 비나니다. 님이여, 내 짐이 너무 무겁지 않습니까.
이 時는 당신이 병나기 전날 나와 漢江에 놀러 갓다 와서 쓴 거라 여기 첨부함니다.
1940年 10月 20日
당신의 안해 드림.
(이 글은 三千里社에서 독촉전보를 받고 되는 대로 두서없이 썻음으로 海諒하심을 바랍니다.) ＜184＞
＜170-184＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	서울 뒷골목의 情話集, 가엽슨 桂月의 서름
필자	馬太夫
기사형태	회고·수기

서울 뒷골목의 情話集, 가엽슨 桂月의 서름
						馬太夫
서울 거리에는 얼마나 구슬푸고 악착스러운 哀話가 숨어 있는가. 여기에 主人公「桂月의 一生」도 또한 이러한 이야기 속에 시드는 한떨기 가엾은 꽃송이 哀話다.

은행잎이 노랗게 물이 들드니, 어제 오늘 동쪽 바람에 나붓기기 시작을 했다.
山드메서 태어나, 山골에서 자라난 桂月이는 이 은행나무만이 자기 동무같이 정다웠다. 은행나무 그늘에서 고달픈 몸을 수히고 은행나무 아래서 어머니 생각을 하고 은행나무 가지에 달이 걸치면 파-란 하늘에 뭉게뭉게 떠도는 흰 구름을 보고 하염없이 울기도 했다.
은행잎을 글거 뫃와서 자리*삼고 桂月이는 땅바닥에 주저 앉었다. 거는 방애서는 언니 되는 美子가 손님들과 얼여서 노래가락, 청춘가를 되는대로 불르고 있다.
시국이 시국이니만치 크게 목소리도 내지 못하고...노래소리보다는 웃음소리가 컸다. 마음 없이 크게 웃는 美子가 밉기도 했다. 야속하기도 했다. 같은 고향에서 같이 자라난 사히어니 이렇게도 매정스러우랴 했다. 오늘밤같이 기막기는 때에 美子가 뒤를 돌봐서, 거들어 주었으면 여복이나 좋겠는가 생각을 했다.
안방에서 할머니는 손님을 끌고오리 주사하고 수근수근 이야기이가 끝이 날 줄 모른다. 거느방에 와서 앉은 손님! 그 손님을 다리고 온, 리주사!
「흥 오늘은 그예 桂月이가 시집을 가는구나」
지나가는 말로 내던지는 美子언니의 말! ＜190＞ 싱글벙글하는 할머니의 얼굴...모도가 桂月이에게는 무섭고 지긋지긋하기만 했다.
우선 한잔 마시자는 이야기가 나서 청요리상이 들어오고 술타령이 시작된 끝이다. 필경코 桂月이를 부를 시간이 올 것만 같았다.
거는 방에 온 손님은 포목전을 한다고 했다. 나는 사십이 넘고 수염이 꺼맣게 나고 손이 하얀데 손톱마다 거문 때가 끼어 있었다.
술이 건하하며부터 桂月의 따르는 술을 마시지 않고 桂月의 손목만 어루만지고 있더니 나종에는
너 나하고 혼인해야...좋은 옷, 좋은 세간 사 준다.
소리가 났다. 桂月이는 이 말을 듣고 가슴이 나려 앉어서 은행나무가 슨 뒷뜰로 도망을 해나고 마렀다. 美子는 크게 웃으며
네가 가면 어딀 가니...기껏해야 은행나무및히겠구나.
한다. 대문을 안으로 잠근 이 집에서 정말이지 桂月이가 갈 데는 은행나무 및 밖에는 없었다. 안방에서 할머니는 큰기침을 하며
저 년이 누굴 망해 주랴고 저 질알인가...그만큼 돈을 씨웠으면 고만 돈도 좀 버러주려므나.
소리를 지른다. 桂月이는 금년 16세이다. 9月에 간신이 생일을 지내고... 비로소 술 파는 거리로 풀녀 나가게 된 몸이다.
몸은 몹시 파리하나 키가 후리후리하고 눈에 영채가 돌아서 몹시 애틋한 미인이었다. 고향에서 십삼세 때에 美子의 소개로 50圓에 5년 계약으로 이 집에 수양딸로 팔여온 농부의 딸이었다.
지난 3년 동안 桂月이는 이 집에서 자라났다. 아침에는 새벽같이 이러나 밥을 짓고 방을 치우고 빨내를 하고-그리고나서 얻어 입는 옷은 美子가 입다 내던진 헌 누데기를 할머니가 입다가 남긴 것 뿐이요 먹는 것이라고는 집안 식구가 먹다 남은 대궁뿐이었다.
3년 동안 桂月이는 소리공부, 춤공부를 하기보다 이 집의 드난사리, 애옥사리를 쌓아온 셈이다.
닫새에 한번식 찾어 가는 소리선생도 없는 때가 많았고 설혹 맞난대야 긴 잡가 몇가지를 두고 두고 되푸리할 뿐이었다.
이러고 보니 명색이 기생견습이지 어느 때 무슨 재조 무슨 견습을 해서 제법 기생다운 자리를 찾을지 아득한 일이었다.
권번에는 넣어준다 하기는 하나 아즉도 가 본 일도 없고 몬저부터 있다는 美子 역시 이름이 기생이지 경성서는 요리집 한번 가들 못하고 한달식 두달식 시굴 적은 요리집에 백원 이백원식에 팔여 다닐 뿐이었다. 桂月이도 경찰서에서 만 십륙세가 지나지 않으면 손님을 대하지 못한다는 엄명이 있어서...할머니는 어서어서 9月이 오라고 조바심을 첬든 것이다. ＜191＞
9月이 얼는 와야 桂月이 머리를 언치고 기생을 내보내야지.
소리가 하루에도 몇번식 있었다. 桂月이도 그럴 줄 아렀고 그렇게 되는 수밖에는 없다고 생각은 해왔으나 결국 당해보니 눈앞이 아득해진 것이다.
50圓에 5년 계약! 아즉도 5년이 있다. 지난 3年은 십륙세부터 5년을 지내고 시기를 기다리느라고 보낸 것이다. 앞으로 5년! 桂月이는 21세까지 이 집에서 돈을 벌고 있어야 하고 돈을 번다는 것은 자기의  몸을 아모 사내에게나 내밎기고 아무런 시굴 술집에라도 끌여 단여야 한다는 것이다.
50원에 5년!
일년에 10원!
세상에 이보다 더 값없는 인생이 있겠는가. 그래도 지각없고 세상 모르는 시굴 부모들은
내 딸은 서울 가서 비단옷에, 고기 먹고 고관대작들에게 귀염받는 기생노릇을 한다고 숫제 기뻐한다. 桂月이는 시굴 어머니에게 이 기막긴 사정을 일러 보내고 싶으나 그는 언문 한 자도 쓰지 못하니 그렇게도 못할 일이요 어린 가슴은 불이 타고 있을 뿐이다. 아니나 다를가...안방에서 호랑이같은 할머니 목소리
요년아!
요년이란 말은 즉 桂月이를 이름이다. 성이 몹시 날 때는 이름도 안 부르고 요년아! 소리를 지르는 게다. 桂月이는 죽을 작정을 하고 잠자코 앉었다.
요년 어디 갔니.
두 번재 소리 그대로 桂月이는 마저 죽을 작정하고 대답을 하지 않었다. 어째 그런지 죽으면 죽었지 손님의 말을 들을 수는 없는 것이었다. 옆에 어머니가 있다면
나좀 살여 주세요.
고함을 치고 울고라도 덤비렸만 지금 桂月이에게는 은행나무 외에는 의지할 곳이 없는 것을 어쩌랴.
머리를 언치는데 200圓이나 돈을 받아든 할머니는 桂月이야 죽든 사든 문제가 아니었다.
한 고향에서 와서 다소간 동정을 할 줄 아렀든 美子도 뜻밖에 오늘은 냉냉한게 야속했다.
美子야! 桂月이 년을 잡아 들여라 소리가 났다. 美子는 건아한 얼굴로 은행나무 밑으로 왔다.
「桂月아! 시집가는 것이 뭬 서러우니.」
술 취한 목소리다.
「나는 죽어도 손님방에는 않 들어가요.」
최후의 발악을 했다.
「흥 나도 그런 소리 해 본 적도 있었다. 그러나 소용없다. 기껏해야 호랑마님에게 매나 얻어 마져」
「맛이면 맛지요」
「흥. 매 맛고 손님방에 끌려 들어가느니 숫제 순순히 들어가지..＜192＞ 매는 누가 대신 마저 주드냐.」
桂月이는 고만 우름이 복받첬다. 美子의 가슴에 얼굴을 파묻으며
「언니 나좀 살여 주세요. 나는 죽어도 손님방에는 못 들어가겠어요.」
머리를 절네절네 흔든다. 美子도 어느 틈에 따라 우렀다. 美子에게는 대소롭지 않은 일이었으나 桂月의 눈물이 자기 가슴에 저저 들어부터 비로소 그에게도 桂月이와 똑같온 서름이 있는데 눈이 떠진 것이다.
「桂月아! 오-냐 그렇게 시리냐.」
「네, 죽어도 시려요.」
「아렀다! 자! 거게 앉었거라. 내가 가서 할머니에게 말해 보마.」
美子가 한 잔 취한 김에-이협심이 나서 할머니에게 교섭을 개시했다.
「桂月이는 키만 엄부랑하지 아즉 어리니 머리는 두었다 언치쉀­시다.」
「머 었저고 었째. 돈을 200圓이나 받아 논 것을 내가 그양 내 놀 것같으냐.」
할머니의 대답은 간단명료했다. 桂月이는 죽든 사든 200圓 돈이 욕심이 난다는 의사였다.
「그래도 어린 게 죽겠다고 울지 않어요.」
美子는 다시 대꾸를 했다. 아니나 다를가 『쩔걱』 소리가 났다. 美子가 뺨을 맛는 소리다.  『퍽』 소리가 났다. 美子가 발길로 허구리를 채는 소리다.
아야!
소리가 처량하게 소스라처 났다. 이 소릴 들은 桂月이는 어째야 졸지를 몰났다.
「이년아 건방지게 桂月이 걱정은 머냐.」
소리가 나드니 또 때리는 소리-
아야 소리 桂月이는 자기때문에 맛고 있는 美子에게 미안해서 방으로 뛰어들어가 말였다.
「할머니 내 하라는 대로 다-할게. 언니를 때리지 마서요」
이리하여 이날의 소동은 잠잠해지고 마렀다. 뒷골목에서 그늘에 피다가- 봉오리가 떨어지는 꽃이 얼마나 많은가 아는 이가 몇 사람이나 되는가...수양딸을 해방하라...이것은 하늘을 대신해 그네에게 들여주는 법의 부르즈즘이다. ＜193＞
＜190-193＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	十二月의 三千里文壇
기사형태	대담·좌담

十二月의 三千里文壇
1. 신체시와 조선문학을 말하는 좌담회---李光洙, 朴英熙, 鄭寅燮, 兪鎭午, 白鐵
예술가의 動靜---諸氏
2. 근대 世界文豪의 名作記
체홒作 「오렝카」---李泰俊
지-드作 「좁은 문」---兪鎭午
3. 晩秋의 詩歌
志願兵壯行歌---李光洙
東洋解放---朱耀翰
一千兵士의 「수풀」---파인
4. 12월의 創作
착한 사람들---鄭人澤

新體制下의 『朝鮮文學의 進路』
大政翼贊會에 岸田씨가 새로 文化部의 首腦者로 登場하여서 內地의 文化政策은 더욱 積極性을 띠어갈 것가튼 이때에 朝鮮에 있어서도 不遠에 새 體制의 線에 適應할 文學運動이 일어나야 할 줄 아는데 우리는 여기에 先行하여서 아래의 數三問題를 가지고 諸氏의 意見을 듣기로 하다.
① 新體制下에 있어 우리 文學의 나아갈 길.
② 文化政策에 대하여 當局에 進言하고 싶은 몇가지.
③ 東京文壇과 提携 又는 進出에 대한 具體的 意見.
④ 現在의 文化運動에 대한 意見.

출석자 李光洙 兪鎭午 鄭寅燮 朴英熙
本社側 金東煥, 朴啓周, 崔貞熙

新體制와 朝鮮文學의 길
金東煥-事變 以後 34年間 朝鮮文學과 文學者가 國民思想을 健實한 方面으로 이끌어 가려고 많이 努力하여 와서 그동안 文壇의 總意로써 朴英熙, 金東仁, 林學洙의 3氏를 北支戰線에 派遣도 하여 왔고 또 第一線 將兵에게 위문의 글발도 보내었고＜196＞ 더구나 대서특필할 일은 文人協會를 조직하여서 강연회로 작품으로 많은 활약을 하여 온 것은 생각하기에도 기뿐 일이외다. 그러나 이제 國家의 意思는 좀 더 깊으고 급박한 데 있는 양으로 新體制運動下의 문학적 활동도 스스로 緊切한 바 있을 줄 생각함니다. 이 기회에 新體制下의 朝鮮文學의 진로는 어떠하여야 옳겠습니까, 그 의견을 듣고 싶습니다.
李光洙-좋은 문제올시다. 이제부터가 정말 우리가 힘을 다해야 할 시기라고 봅니다. 事變以來 과거 3,4연간 우리가 하여 논 업적과 정성이 적었던 바는 아니엇겠지만은 그래도 이제 國家의 정치, 경제, 문화의 온갓 부문이 一新하는 마당에 잇서서 이즈음같이 우리가 가진 바 全心力을 경도할 때가 다시없는 줄로 생각합니다.
나는 新體制下의 朝鮮文學의 길은 첫째, 이번 新體制의 가장 큰 목적이 고도의 國防國家建設에 있느니 만치 文學作品도 國家意識을 깊으게 환기 고조하는 것이 되어야 할 것이며, 題材도 生産部門에서 일하는 勤勞民衆의 생활의 姿態와 心理의 部面을 널리 接觸하여야 할 것이며, 둘째, 문체는 알기 쉽고, 간결하고, 명랑하여서 애조를 띠었거나 陰影을 가진 것이 아닐 것. 이것이 爲先 생각나는 점들입니다.
鄭寅燮-그 말슴은 옳습니다. 명랑하고, 희망을 노래하는 건실한 國民文學, 평시에도 이래야 할 것인데 더군다나 오늘같은 戰時리까. 銃後 國民의 마음에 조금치라도 不健全한 것을 주어서는 안될 것입니다.
이 말은 알겠는데 그러면 詩人이나 小說家가 붓을 들어 당장 무엇을 쓰려 할 적에 新體制下에 있어선 어떤 것을 어떻게 그릴가 구체적인 점을 생각하여 본다면 나는 요전에 東京文壇에 여기 대한 理論이 두 가지로 나누여 있다는 말을 드렀습니다. 즉 菊池寬같은 사람은 浪漫主義 文學이 이제 일어나야 한다고-그 뜻은 이 時代 民衆에 希望과 꿈을 주기 위하여 아무 것이라도 이렇게 될 수 있다는 그런 希望과 꿈을 주는 文學이 있어야 한다고 主張했고 다른 한편에선 現實 ＜197＞ 그대로를 克明하게 파고 헤치는 리알리즘이 이러나야 한다고 하였는데 이렇게 文學思潮로 본다면 나亦 菊池寬에 찬성하게 되어요. 現實을 그리기에 너무 충실하자면 健全明朗한 면에 多少 붓을 加減할 境遇가 생길 터이니까.
主人公의 성격은 개척자적, 웅대한 기상을 가추고 문체는 簡易하게 要領있게 아마 이전 것들이 制作되어저야 하리라고 생각합니다. 그러나 말은 이렇게 쉽지만 文藝作品이란 선전삐라를 作製하듯 쉽게는 되어지지 않는 것이니까, 作家의 고심과 노력이 많이 있기를 함이외다.
兪鎭午-從來 비교적 국한되었던 題材의 範圍를 조선인 생활의 모든 방면으로 확대하여 新體制下의 생생한 현실을 왜곡없이 또 과장없이 묘사하여야 할 줄 압니다. 火野氏의 「보리와 兵丁」같은 것은 그 문학적 가치는 고사하고 이런 의미에서 좋은 참고가 될 줄 생각합니다.
朴英熙-新體制라는 것은 쉬웁게 말하면, 國民으로서 國家에 대한 忠義를 더욱 철저하게 하는데 있습니다. 그러한 意味에서 新體制下의 朝鮮文學을 말한다면 그것은 忠義를 縱으로, 健全한 國體思想을 橫으로 하는 좋은 作品을 많이 써내는 것입니다. 卽 職域奉公에 성심을 다해서 臣道實踐에 邁進하면, 그곳에는 어떠한 새로운 길이 열릴 것으로 생각합니다.

文化政策에 대하여 當局에 進言하고 싶은 몇가지
金東煥-最近의 여러 가지 文化政策에 대하여 當局에 要望 又는 進言하고 싶은 가지가지가 없습니까, 爲先 內地의 大政翼贊會에는 文化部가 설치되여 있는데 朝鮮의 總力聯盟에는 그런 部조차 없으니 그를 설치할 바가 아니리까.
李光洙-文化部의 설치는 朝鮮같은 文化가 뒤떠러진 곳에서 더 일층 필요한 일이니 설치를 요망하고 싶습니다.
鄭寅燮-「文化賞」의 설정도 필요함니다. 그런 賞金制度가 爲善 설치되여지면 거기따라 역량있는 작가가 나타날 것이외다. 가령 신문사에서 新年마다 賞金制度로 新人을 불르기 까닭에＜198＞ 年年이 역량있는 作家가 많이 배출하지 않었습니까. 또 諸外國에서는 依例히 이런 시설이 있고, 滿洲國서도 大臣賞制가 있어 年年이 좋은 作家가 나오고 있더군요.
李光洙-그러나 지금에 그런 賞을 만든대야 누굴 지적하여 주겠어요. 역량이 모다 고르고르 하여서요.(笑)
朴英熙-內地의 大政翼贊會에는 文化部가 있고, 部長에 作家를 임명하였으니 그것은 대단이 의미깊은 일입니다. 半島에도 文化問題에 더욱 ＜199＞ 중시해서 文化人들의 적극적 참가를 유도하는 것이 좋을 줄로 생각합니다. 현대 朝鮮文人協會가 있어서 여러 가지로 고심하고 매진 중이나 역시 당국과 社會人士들의 적극적 후원이 필요할 줄로 압니다.
兪鎭午-그리고 다음 또 한가지, 文化政策에 대해서 당국에 진언할 바는 융통성없는, 형식주의에 墮하지 말고 탄력성 있는 정책을 取하기를 바라는 것이외다.

東京文壇과의 提携 又는 進出에 對하여
金東煥-改造社의 「文藝」도 朝鮮文學 特輯을 내었고, 또 亦 塚書房에서는 「朝鮮文學選集」을 내었으며 그밖에 東京서 刊行되는 新聞 雜誌에 朝鮮文學에 대한 評論과 作品이 不絶히 나오고 있는 것으로 보아, 朝鮮文學에 대한 관심이 상당히 높아지고 있다고 보아집니다. 이 기운에 대하여 우리로서 생각할 바를 몇가지 말슴하여 주섰으면, 그보다도 春園 先生의 作品 여러 개가 번역되어 나온 듯한데 內地 讀者界의 반향이 어떠합디까.
李光洙-책이 나오기는 몇 가지, 나왔으나 아직 日字가 없어 별다른 반향은 못 들렀어요. 그런데 내가 경험하여 보니까 번역이 문제입디다. 語學에 정통할 뿐더러 문학적 교양이 깊은 이가 붓을 드러 하여준다면 안심하고 막길 수 있으되, 오역과 서투른 譯에 대하여는 여간 傷心되지 않습니다. 아마 나 한 사람의 문제가 아니고 누구나 제가 國語로 「書卸し」한 것이 아니면 다소의 불만이 있을 걸요.
鄭寅燮-작품 그 자체의 번역이 시원치 않어서 東京評壇에서 정당한 평가를 받지 못한다는 것도 중대한 문제지만, 그보다도 더 큰 문제는, 冊肆나 출판업자의 편의때문에 정작 번역될 것이 번역되지 못하고, 第2流, 第3流, 작품이 번역된다는 것이 두통거리입니다. 이것은 統制하는 機關이 없는 때문인데 그러기에 서울의 文人協會나 東京의 文藝家協會 안에 飜譯局같은 것을 설치하여 거기에서 作品의 선택, 譯者의 선택 등을 할 것이라고 봄니다.
國語로 作家가 직접 「書卸し」한 文學이란 아직은 시일을 요하는 것이니까 과도기인 지금에 있어서는 이러한 機關 설치가 가장 필요하여요.＜200＞
金東煥-번역機關의 설치에는 동감입니다. 그리고 京城과 東京의 두 곳 文學者의 교류를 위하여서 무슨 좋은 안이 없습니까.
鄭寅燮-서로 講演會나 展覽會같은 것이 좋지요. 더 크게 말한다면 東亞作家會議 같은 것을 여러서 朝鮮, 滿洲, 支那의 作家들까지 東京서 모여, 懇親도 하고 공통된 文化問題를 討議도 하였으면 좋겠습니다.
朴英熙-半島 作家로 東京文壇의 진출은 대단이 의미있는 일입니다. 지금도 여러분이 진출해서 效力냅니다마는―. 이것은 진출뿐만 아니라, 半島의 文化를 內地에 소개하고, 內地의 것을 半島人에게 소개하는 것도 좋습니다. 우리 文人協會에서 임이 이런 사업을 해 보려고 합니다.
그 進出 方策은 어려운 것은 아님니다. 좋은 작품만 있으면 얼마든지 進出할 수 있습니다.
兪鎭午-東京文壇뿐만 아니라 海外 進出이라도 할 수만 있으면 하는 것이 좋은데 그 最良의 방책은 우선 ＜201＞ 우리가 좋은 文學을 건설하는 것입니다. 좋은 文學만 건설하면 우리 自身이 進出을 꾀하지 않더라도 저편에서 올 것입니다.

文化部面에 對한 意見
金東煥-現在의 朝鮮 各層의 文化部面에 대하여 不滿과 改善을 求할 意見 等을 말슴하여 주서요. 例컨데
① 放送局 朝鮮語放送푸로에 대한 감상
② 出版의 振興과, 用紙不足에 대한 意見
③ 作家의 生活保障 問題 等
李光洙-방송푸로에 대하여는 民間의 文化人層을 망라하여 委員會가 있어 거기의 의사를 尊重하여 현재해 가는 것인데, 앞으로 朝鮮人 청취자의 수가 훨신 증가하여지면 예산도 많아저서 좀 더 풍부한 푸로가 실현될 터이지요. 作家의 生活問題야, 天才的 作家가 만히 나와서 세상을 놀래일 傑作을 만히 써낸다면 저절로 생활의 길이야 열녀 지겠지요. 要는 우리들의 才質과 力量문제임니다.
鄭寅燮-出版의 振興策이란 가장 명랑한 이야기인데 出版業者들로부터 듯건데 用紙問題로 如意치 못하다니, 이것은 큰 곳에 連結된 問題니까 무에라고 경솔히 말할 수는 없시만은 그런 대로 用紙不足한 대로 朝鮮書籍市場에는 좋은 책만 골나내도록 各自가 良心的으로 出版해 주섰스면 좋겠서요. 이것을 일반 출판업자에 나는 희망함니다.
兪鎭午-用紙節約 其他 關係로 文化가 一種의 苦境에 있는 것은 사실인데 근본 문제는 文化에 관계하는 사람들이 절망하지 안는 것이라 생각합니다. 한동안 치열하던 出版熱도 요새는 좀 숙젱이가 진 모양인데 讀者의 熱은 도리혀 한층 높아지는 모양이니 좋은 출판을 많이 해 주기를 바랍니다.
朴英熙-좋은 作品을 많이 쓰시고, 좋은 學者가 많이 나오고, 훌륭한 발명가가 많이 나오기를 바람니다. 放送局 푸로는 그것도 지금 여러가지 과도기적 苦憫이 있는 모양이나 압흐로 잘 되겠죠. 세세한 것을 말한다면 많이 있지만 이곳에서 그것을 말할 필요은 없을 것입니다. (끝) ＜202＞
＜196-202＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	文學도 大轉換, 國家的 意義있는 題材를
필자	菊池寬
기사형태	논설

文學도 大轉換, 國家的 意義있는 題材를
						菊池寬
지금은 文學活動에 대해서도 作家는 제각금 激烈한 自己反省에 苦悶을 더하고 있는 중이다. 遺感이지만 눈에 번찍 띄이는 戰爭小說 한아 또는 銃後의 生活을 活寫한 傑作도 나오지 않었다는 것을 認定한다. 作家들은 많이 이것을 意圖하며 努力도 하지만 文學 그것이 自然的 發生인고로, 作家의 努力만으로는 도저히 되지 않는 것이다.
따라서 作家가 文學活動 우에 어떻게 新體制에 卽應하려는 새로운 構想과 意圖를 練磨하여도 정말 그런 傑作이 容易히 나오겠느냐는 것은 別問題이다.
적어도 文壇에서 取扱할 方向은 임이 各 方面에서 내가 말하는 다음의 諸點에 있지 않을가 생각하고 있다.
一. 現實主義 偏重을 버리고 로만틱精神에의 轉換이 第一이라고 생각한다. 로만틱主義라는 것은 人生의 可能을 믿는 것이다. 文學도 또 日本民族의 可能을 確信하고 새로운 熱情을 가지고, 그의 理想의 達成에 貢獻할 것이다.
一. 古代日本을 舞臺로써 純粹한 歷史小說이 續續 登場하여 作家의 硏究로써 古代日本의 아름다운 姿態를 더 아름답게 써서 읽힐 것이다.
一. 愛慾 中心의 個人生活이라는 題材는 얼마든지 있다. 가장 國家的 社會에 意義가 있는 題材를 取扱할 것이다. 國家 다시 말하면 社會와 個人生活과의 關聯하는 곳에서 題材를 求할 것이다.
一. 都會의 市井生活 아빠트·喫茶店, 빠- 等에서 題材를 取하는 代身에 滿洲國에 있어 國境生活, 開拓移民村, 支那 大陸에 있어서 民族과 民族과의 交涉 活躍하는 것 等이 題材의 對象이 되야 할 것이다.
그러나 이런 轉換으로써 하로 밤도 지내지 않어 훌륭한 作品이 나오리라는 것은 容易한 일이 아니다, 國家의 一大 轉換期에 대하야 文學도 역시 捨身의 轉換을 하는 것은 當然하다. 그리고 文學者로써는 新體制를 指導할 만한 作品을 創建해야 할 것이다.＜199＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	世界 文化의 母體가 되라
필자	大政翼贊會 文化部長 岸田國土
기사형태	논설

世界 文化의 母體가 되라
						大政翼贊會 文化部長 岸田國土
문화문제에 대하여 나는 이것을 極히 넓은 意味로 해석하려고 한다. 本來부터 文化問題를 取扱하는데는 平時와는 다르다. 즉 國防國家의 要求하는 文化統制는 平時에 있어서는 可타고 하든 一部의 傾向을 抑制하지 않을 수 없다. 그러나 한쪽으로 우리들은 新秩序를 가지고 指導民族으로써의 重大한 役割을 스스로 지고 있어서 所謂 非常時局은 國家 千萬年의 生命에 比하여 이것은 한 순간에 지내지 않는다. 이 期間에 양성되는 國民文化의 特質이 그 後에 올 時代를 위하여 禍가 및일 것이여서는 안된다. 우리들의 子孫에게 남겨줄 文化的 遺産이 非常時 以外에 通用되지 못할 것이라던가, 國民生活을 떠러치고 가난하게 하는 것 等이여서는 重大한 일이다. 現代 日本文化의 創造는 그 自體로써 다른 諸民族 우에 비치여 줄 眞正한 世界的 文化의 母體가 되는 것이 理想이라고 믿는다. 이 意味에 있어서 今日의 文化政策이 周到한 用意를 가지고 생각하여 國民思想과 日常生活 우에 明確한 指標와 實行力을 얻게 하도록 나는 여러 方面에 努力하려고 한다. 國民 各自는 이 領域에 限하여 貧乏을 참을 必要는 없다. 벋을 수 있는 대로 삗치고 얻을 수 있는 대로 얻는 것이 좋을 것이다. 풍부한 기쁨, 거기에는 國民의 意氣와 굳센 힘이 뵈여질 것이다. ＜201＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	文人談話室
기사형태	문예기타

文人談話室
朱乙 가는 길에
李孝石

여름동안 별반 무리도 하지않고 過飮도 하 안엇 것만 웬일인지 건강이 부실해서 不可不 몇 달동안 싀골 가서 靜養하게 됐슴니다. 긴 여름 휴가가 막 끝난 끝에 또 놀기가 미안함니다민 하는 수 없이 두어 서너달 쉬이는 수밖에 없슴니다. 朱乙만한 곳이 없겠기에 또 그리로 가겠습니다. 今年은 이럭 저럭 츨츨한 作品을 못 쓰고 만 셈임니다. 그 대신 래년에나 좋은 것 내놓을까요.

餘談
李善熙

天命이가 9月초 하로ㅅ날이 生日이라고 하드니 生日 먹으러 자기 언늬에게로 갔다. 그의 생일날엔 내가 녹두 팟 고물을 무친 인절미와 국수를 한 목판 사서 이고 그의 집을 찾어가 함께 먹으려 했드니 그만 가고 말어서 섭섭했다.
같은 삘딍 속에서 貞熙와 每日 맛나니 썩 좋은데 우리 둘이 자조 맛나자 그처럼 문에 電氣가 펀찍일게 다니든 允淑이가 잘 오질 않는다. 워낙 정히와 윤숙은 별달니 친한 터이라 혹 나를 질투하는지로 모르겠다.

賤民을 題材로
韓雪野

燦! 石仁海君
늘 多忙한 關係로 요즘에야 石君의 『彷徨』(朝光)을 읽고 스토리의 자미보다 그 作家精神에 못내 끌리는 배 있어 그 전에 읽다가 만 『山魔』(人文評論)을 다시 읽어 보았다. 이 後者를 읽고 난 나는 더욱 氏의 天分과 努力에 놀랐다. 實로 하눌에도 땅에도 하소할 수 없는 賤民의 뼈저린 설음을 리알하게 너무도 리알하게 그려논 데는 한마당 痛哭이라도 하고 싶다. 어째 評論家들은 우리 文壇의 警異를 여태 그대로 내버려두고 있을가.

新婦의 버선코가
蔡萬植

雪野兄, 요새 「塔」을 재미있게 읽습니다. 그 中, 「우길이」가 新婦의 버선코를 들여다보면서 노는 대문에서는 不知中 무릎을, 쳤습니다. 실례될 말슴이지만 兄이 그대두룩 뗄리케-트한 描寫에도 能하섰던가는 깜박 몰랐었습니다.
읽지는 못했습니다마는, 紀行記의 題를 보고 大陸을 다녀오신 줄 알었습니다.＜203＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	文豪의 代表作과 그 人格
기사형태	문예평론

文豪의 代表作과 그 人格
지-드의 「좁은 門」
兪鎭午

앙드레·지-드 Andre Gide(1869-)는 바레리, 발뷰스, 마르로 等과 함께 現代 佛蘭西의 가장 포퓰러한 作家다. 그러나 單純히 作家로서만 볼 때에는 지-드는 반드시 第一流의 作家는 아니다. 大體로 散文文學은 19世紀에서 發展의 絶頂에 이르렀고 20世紀는 아직 그 고개를 넘어서지 못하고 있다고 볼 수 있는 바 지-드 亦 例外는 아니다. 지-드가 오늘날 많은 사람의 關心의 的이 되어있는 것은 그의 文學도 文學이려니와 그의 生活態度 또는 그의 信條에 由來함이 또한 큰 것이다.＜204＞
젊은 날의 지-드는 한개 放蕩兒였다. 그의 나이 스물 여섯 살 때 두 번째 아프리카旅行을 갔다가 英國의 耽美派 作家 「오스카·와일드」를 만나 함께 徹底히 放蕩한 生活을 한 이야기는 오늘까지 有名한 에피소-드로 傳해 오고 있다. 그러나 母親喪을 當하고 사촌누이 「  에마뉴엘」과 結婚하고 한 後에는 平穩誠實한 生活로 돌아와 오늘에 이르렀다.
지-드의 數많은 作品 中 가장 많이 普及된 것은 「背德者」(1902), 「좁은門」(1909), 「이사벨」(1911), 「田園交響樂」(1919) 等인 바 이 作品들을 貫流하는 主調는 冷徹한 理知 眞實에의 誠實 그리고 嚴格한 宗敎的 色調라 할 것이다. 그는 모든 虛僞를 미워하고 스스로 眞實하다  생각한 바에 忠實해 온 사람이어서 自己 自身을 「똑바로만 걸어 온 사람」이라고 스스로 말하거니와 1935年 國際作家大會에서는 「自己 속에 가지고 있는 것으로서 自己에게는 가장 純正하고 가장 價値있고 가장 健全한 것으로 생각되는 것이 모두 周圍의 因習, 習慣, 虛僞와 卽時로 또 直接으로 矛盾되고 衝突하였다」 라고까지 말하였다. 여기서 우리는 1936年 여름 지-드가 暴風같은 歡迎 속에 蘇聯旅行을 갔다가 온 直後에 곧 창끝을 도리켜 무서운 非難攻擊을 蘇聯에 퍼부은 그 事實을 想起하거니와 어쨋던 이것도 지-드깐으로는 「똑바로만」 것는 한 結果이었을 것이다. 何如間 이로 因해 그가 흔히 「背德者」, 「變節者」로 불리우는 것은 事實이다.
그러나 지-드의 思想 또는 信條를 檢討하는 것이 目的이 아닌 本稿에서는 이것은 이만침 해두고 여기서 도루 그의 文學으로 이야기를 돌린다면 아까 列擧한 그의 여러 作品 中 그 中에서도 제일 많이 읽히우고 수법으로 보드라도 가장 纖細緻密하며 劇的 屈曲이 農富한 것은 「좁은門」이다. 이 小說은 一種 自敍傳的 연애소설이나 다만 現實의 지-드는 결혼으로써 그의 연애에 햅피엔드를 지었음에 反하여 小說 속의 연애는 철두철미 悲戀으로 끝나고 마는 點이 다르다.
「좁은門」은 「제롬」이라는 多感한 少年과 「아리사」라고 하는 叡知의 少女의 悲戀을 題材로 한 一種 心理小說인데 事件은 少年 제롬이 해마다 여름放學이면 「퐁구즈마-ㄹ」에 있는 叔父를 찾어가 여름을 나는 데서 始作된다. 叔父에게는 두 딸이 있었으니 兄은 「아리사」라 하고 아우는 「쥴레엩」이라 한다. 처음 「제롬」과 「아리사」 사이에는 少年少女다운 꿈같은 幸福된 戀愛가 成立하는 것이나 곧 나어린 「쥴리엩」 역시 「제롬」을 사랑하고 어린 가슴을 태우고 있는 것을 알게 된다. 이곳에서 悲劇은 始作되어 「아리사」는 아우 「쥴리엩」을 爲해 「제롬」과의 現世的 戀愛를 斷念하게 되고 「쥴리엩」 역시 「에듀아르」라는 俗人과 結婚하여 表面 至極히 幸福한 生活로 들어간다.＜205＞ 그러나 알고 보면 「쥴리엩」 역시 悲劇의 主人公이다. 「아리사」와 對蹠的인 「쥴리엩」의 性格 그가 「에듀아르」와 結婚하게 되는 動機 等을 追求하는 것도 대단 興味있는 일이나, 이곳에서는 女主人公 「아리사」를 中心으로 하여 좀 더 이 小說을 解剖해보랴 한다.
그것은 지금 말한 것같이 이 悲劇의 直接 原因은 三角關係에 있는 것이지만 좀더 根本的으로 생각해 본다면 「아리사」의 性格 그 自體가 悲劇的으로 되어있기 때문이다. 무엇보다도 「아리사」는 現實 속에서 線 굵게 사는 女子가 아니라 觀念 속에서 살기를 질기는 女子인 것이다. 아마도 「아리사」는 「쥴리엩」이란 肉親의 競爭者가 없었다해도 結局 똑같은 길을 걸었을 것이 아닐까. 웨 그러냐하면 연애는 斷念하므로써 비로소 永遠할 수 있고 한층 높은 段階에서 完成할 수 있는 것이니 결혼 같은 현실적 방법을 취한다 하면 반드시 환멸로써 끝나겠기 때문이다.
이런 「아리사」의 성격은 하필 연애에서 뿐 아니라 다른 모듣 것에 있어서 日常 똑같이 나타나는 것이니 一例를 들면 여행 같은 것에 對해서도 「아리사」는 非常한 興味를 갖고 아직 가보지 못한 未知의 나라의 風物에 對해 無限한 憧憬을 가지면서도 實地로 旅行을 하랴고는 하지 않는다. 아무리 좋은 風物이라도 空想 속의 그것같이 아름다울 수는 없는 것이니까... 이곳에서 사랑하기 때문에 만나지도 않는다는 矛盾되는 眞理도 成立하는 것이다. 事實 「아리사」는 몇 번이나 「제롬」을 만나는 순간을 홀로 그려보고 기맥히게 가슴을 태우는 것이나 만난 後에는 恒常 後悔를 되푸리 하는 것이다. 다음에 좀 길지만 「아리사」의 이런 心理를 說明하는 便紙를 몇 개 引用해둔다.
「제롬」이 兵役에 가 있는 동안(除隊 2個月 前)에 「아리사」로부터 보낸 便紙의 一節 -
「근심을 하시게 할 줄은 알지만 얼마나 당신을 기다리고 있는가를 이야기 안할 수는 없습니다. 당신과 또 만나기까지의 하루하루가 내 우에 무겁게 언치어 나를 내리눌읍니다. 아직도 두 달! 여태것 당신과 떠러저 있던 동안보다도 더 긴 것 같습니다. 이 초조한 마음을 돌리기 위한 모든 노력도 다 쓸 데 없는 일시적인 것 같어서 아무 것에도 마음을 부칠 수 없습니다. 책은 아무 힘도 아무 매력도 없고 산보도 재미없습니다. 自然 全體가 모두 흥미가 없어저서 뜰은 색이 바래고 향기가 나간 것 같습니다...」
그러나 이런 애끊는 듯한 便紙를 보낸지 6週日 後에는 다음과 같은 便紙를 쓰고 있다.
「...당신을 뵈올 날이 가까워 오니까 나는 어쩐지 근심이 됩니다. 거이 무서울 지경입니다. 그렇게도 오시기를 기다리던 내가 되레 무서워 하다니오...당신이 ＜206＞ 눌르시는 초인종 소리 칭다리의 발소리를 상상만 해도 나는 심장이 그처 버리거나 가슴이 괴로워지거나 합니다...제발 나한테 아무 이야기 말어 주십시오...어쩐지 내 과거가 거기서 끌날 것같이 생각됩니다. 그저 편지에는 아무 것도 안 뵙니다. 거기서 내 생활은 끝나는 것입니다...」
그리고 다시 나흘 後 卽 除隊 1週日 前에는
「너무 오래 르·아불에 게시지 마세요. 그리고 우리들이 다시 만나는 처음 시간을 너무 지리하게 않게 하는데는 대찬성입니다...지금까지 서로 편지로 쓴 것 외에 무슨 이야기가 있겠습니까. 聽講席을 차지하러 28日까지 巴里로 돌아가서야 되겠거던 주저하지 마시고 이틀밖에 못 게신 것을 아까워 하지 마세요.」
이렇게 愛人을 만나기를 두려워한다. 그것이 그를 사랑 안하기 때문이 아님은 이런 式으로 제롬을 쫓아 보내놓고는 그 瞬間부터 벌써 도루 後悔를 하고 다시 「제롬」을 만나고 싶어하는 것으로 證明된다. 「아리사」야말로 現實을 生活하는 사람이 아니라 觀念을 生活하는 사람이며 사람을 사랑하는 사람이 아니라 사랑을 사랑하는 사람이다.
이런 性格은 小說에서 비로소 可能한 것이고 現實에서는 찾어내기 힘드는 것이리라. 그러나 「아리사」와 똑같은 그런 極端의 例는 드물다 해도 「아리사」的 要素는 敎養있는 現代 女性이면 누구나 程度의 差는 있을망정 다 가지고 있는 것이다. 이곳에 이 小說의 意味가 있고 또 萬人의 共感도 얻을 수 있는 것이니 만일 그렇지 않다면 「좁은門」은 名作小說은 커녕 一篇의 넌센스에 그쳤을 것이다.
「아리사」의 悲劇은 그의 性格의 心然的 歸結이거니와 다시 그의 宗敎的 信仰에 依해 한層 深刻해지고 神秘化되었음을 이곳에 添付하지 않을 수 없다. 「좁은門」은 그 제목부터 성경에서 나온 것이니 마태복음 第7章에
「좁은 門으로 들어가라. 멸망으로 인도하는 문은 크고 그 길이 넓어 그리로 들어가는 者가 많고 생명으로 인도하는 문은 좁고 길이 협착하여 찾는 이가 적음이니라」
한 것이 그것이다. 지-드는 用意周到하게도 小說 第1章에서 「제롬」과 「아리사」가 함께 이 句節을 說明하는 牧師의 說敎를 듣게 하는 것이다.
이리해 愛卽德의 「아리사」의 信念이 成立되고 제롬에 對한 사랑을 神에 對한 獻身으로써 代身하랴는 決心도 또한 나오게 되는 것이다.
끝으로 나는 「아리사」의 悲劇은 相對者인 「제룸」의 性格에 依해 비로소 完成된 것이라는 것을 指摘해두고 싶다.(이 點은 「라몽·페르낭데스」도 同意見이다.) 卽 「제롬이 萬一 「아리사」와 正反對의 性格이고 行動的인 사람이어서 「아리사」가 무엇을 생각하고 무엇을 말하고 ＜207＞ 간에 그를 한 개 女性으로서 대하고 스스로는 한 개 男性으로서 行動하였다면 「아리사」 속에 있는 「女性」을 喚覺시켜 그를 愛人으로 妻로 그리해 現世的 幸福으로 引導할 수도 있었을 것이다. 그러나 不幸이도 「제롬」 역시 「아리사」와 똑같이 내성적인 성격이어서 일일히 「아리사」를 理解하고 同感하고 「아리사」를 여성으로 사랑하는 대신 自己와 똑같은 영혼으로서 대하는 것이다. 가령 제롬과 아리사가 최후로 만나는 장면은 가장 아름답고 가장 悲劇的인 場面인데 이미 「아리사」를 단념한 「제롬」이 오래간만에 「퐁구즈말」에 들렸다가 「아리사」를 만나고 갈는지 어쩔는지 미처 作定도 하기 前에 발은 저절로히 아리사의 집 果樹園 문밖까지 그를 가저 갔다. 그리자 울 안에서 발자취 소리가 들리므로 몸을 숨겨있으랴니까
「제롬?」
하는 「아리사」의 목소리가 들렸다. 가슴을 두근거리며 숨을 죽이고 있노라니 다시
「제롬?」
하고 불은다. 그만 「제롬」은 무릎을 꿀코 앉어 「아리사」가 나오도록 팔로 얼굴을 가리고 있다가 겨우 「아리사」의 야윈 손에 키쓰를 할 뿐이다.
「웨 숨으섰에요?」
아리사가 묻자
「어떻게 난줄 아섰습니까」
「기둘렀으니까요」
「기둘러요?」
「sP 저는 다시 한번 당신을 뵈일 때가 있을 줄 알고 있었세요. 사흘째 저는 밤이 되면 이곳에 나와서 오늘 저녁같이 당신의 이름을 불느곤 했세요. 웨 대답을 안 하섰세요」
이 얼마나 애끊는 사랑의 고백인가. 보통 사내같으면 이곳에서라도 悲劇은 一轉해 햅피엔드로 들어갔을 것이다. 허기는 「제롬」 역시 깊은 感動에 휩쓸려서
「아리사! 당신은 내가 당신 밖에는 아무도 사랑할 수 없다는 것을 잘 알지 않우」
하면서 거이 정신이 없이 「아리사」를 거칠게 껴안고 情熱的인 키쓰를 퍼붓는다. 그리고 「아리사」도 「제롬」에게 몸을 내맡기고 반쯤 뒤로 제켜진 몸을 이르키랴고도 아니한다. 그러나 그것도 瞬間동안이요 「아리사」에게는 곧 例의 哲學이 돌아온다.
「우리들의 사랑을 상하지 말아주세요」
그리고 「제롬」을 밀치는 「아리사」. 「제롬」은 그만 물러나고 마는 것이다.
그때 일을 「제롬」 自身은 告白하여 曰―
「그러나 만일 그때 아리사를 붇들고 문을 열고 어찌됐던 집 속으로 들어갔더면 어찌 됐을까...허지만 ＜208＞ 아아 도저히 그런 짓은 할 수 없었다. 지금의 내 마음을 알지 못하는 사람에게는 그때의 내 마음도 알 수 없을 것이다」
그리고 보니 「아리사」의 悲劇은 「제롬」이 맨들어 낸 것이 아니고 무엇인가.
附記 本稿는 지난 7月 PK에서 海外名作解說로 放送한 原稿의 一部에 加筆한 것인데 당초에는 좀더 本格的인 硏究로 해서 發表할 豫定이었으나 지금 時間이 없으므로 이대로 發表해둔다. ＜209＞

체홒의 「오렝카」
李泰俊

「안톤·파르비치·체홒」은 1860年에 낳어서 45歲 되는 해인 1904年에 돌아갔다. 지금까지 살았다 치더라도 80歲에 불과한 가장 近代的 作家이다.
여기 紹介하려는 作品은 그의 中年作의 하나인데 英譯으로는 “Darling"으로 世界文學全集 中「露西亞三人集」에는 「可愛い女」로 飜譯된 조고만 短篇이다.
文豪 체홒을 엿보기에는 너머나 小品이나, 그러나 체홒的 香氣와 哀愁를 가장 짙으게 풍기여서 世界 高級 讀者들에게는 일직부터 「딸링」노릇을 해오는 作品이다.

히로인의 이름은 「오렝카」. 오렝카는 郊外에 낡은 집을 한 채 갖었을 뿐, 孤獨한 處女였다. 저이 집에 세 들어 있는 「쿠-킨」이란 露天劇場의 支配人, 그는 장마를 만나 날마다 하눌을 처다보고 원망이다.
「이런 정칠 비 또 오네! 날 어쩌나 보려구 이눔의 날이 날마다 이 천승을 부리지 않어! 하루 얼마씩 손핸지 알어? 비러 먹을, 내 목아질 졸라라. 이 눔의 장마야!」
마음 착한 집주인 「오렝카」는 이 세 들어 있는 靑年의 걱정을 자기 걱정처럼 같이 해주다가 그만 그 靑年과 사랑까지 같이 하게 되었다. 외롭고 한가하던 「오렝카」는 露天劇場 經營主의 안해로 질겁고 바쁘게 ＜209＞ 되었다. 두리는 사랑하고, 두리는 事業에 熱熱했다. 「오렝카」는 演劇이란 이렇게 人類를 위해 큰 事業인 줄 처음 깨달았다. 아는 사람을 만날 때마다 그들을 붓들고 「演劇이란 人生에 가장 重要한 것으로, 劇을 通해서만 眞正한 喜悅을 누릴 수 있고, 最高의 敎養을 받을 수 있는 거라」고 力說했다. 觀衆들이 低俗한 演劇이라야 좋아하고, 原作이 高尙한 것은 몰라 주는 것을 男便과 함께 嘆息하고, 男便과 함께 俳優들을 慰勞해 주고, 그리고 좋은 演劇을 爲해 사는 自己들의 生活을 神聖하게 여겼고, 그럴수록 劇場 經營人과 만난 것을 天幸으로 알았고, 그럴수록 그날 그날은 행복스러웠다.
그러나 1年 남짓해, 「오렝카」는 地方 巡廻를 나간 自己네 劇團에게서 男便 「쿠-킨」이 突然히 別世하였다는 電報를 받게 되는 것이다. 「오렝카」가 거짓말같은 電報를 받고 가서 정말 男便의 葬禮式을 치르고 오고 말었다.
석달 뒤, 어느 하로다. 검은 喪服에 싸혀 敎會에 갔다 오다가 이웃에서 材木商을 하는 「뿌스토와로」라는 紳士에게 慰勞인사를 받는다.
「모든 게 운명입니다. 그런 훌륭한 사람이 가는 것도 다 하나님의 뜻인 겁니다. 우리는 오직 순종할 쑤 밖에 없는 노릇입니다.」
「오렝카」는 종일 이 紳士가 위로해 준 말과, 그 말을 정중하게 직거리던 입의 검은 수염이 작고 눈에 밟히였다. 그 紳士도 이내 媒婆를 보내여 請婚하였다. 이리하여 「오렝카」는 다시 材木商의 안해로 새 日月을 맞이하는 것이다.
알고 보니, 材木이란 것도 人生에게 重要한 것이였다. 「부스트와로」를 사랑하면 사랑할쑤록 材木商 그 일에 愛着이 커갔다. 「오렝카」自身이 수십년채 해온 장사처럼,
「인제 보슈. 材木값은 해마다 올을테니! 이 근처야 어듸 산판이 있나요. 우리 집선 저어 모키레후縣까지 가 사오니까 있지! 그리게 그 태까가 얼마나 비싸게 먹는지 아세요? 태까!」
이렇게 고객들에게 입심을 부렸다. 그리고 밤이면, 山처럼 높이 쌓인 材木테미와, 材木을 실고 어딘지 멀-리 살아저 가는 馬車의 긴 行列을, 무슨 神話 속의 光景처럼 아름답게 꿈꾸기도 하였다. 그리다가 어떤 때는 森林 그대로처럼 까마득하게 쟁여 세은 材木이 쓰러지는 바람에 소리를 질으고 자리에서 뛰여 일어나기도 하였다. 그러면 男便은 꼭 안어 주고, 무슨 무서운 꿈을 꾸었느냐 하며 기도를 올리라고 하였다.
男便은 가끔 모키레후縣으로 材木을 살어 갔다. 그런 때면 「오렝카」는 집에 세 들어 있는 「스밀링」이라는 軍隊所屬 獸醫와 함게 늦도록 차를 마시며 이야기 벗을 할 쑤가 있었다. 이 獸醫는 아들까지 하나 있는 안해를 ＜210＞ 行實이 不正타 하여 헤여저 가지고 獨身으로 지내는 것이였다. 「오렝카」는 늘 이 獸醫더러, 무엇보다 아이를 생각해서 안해를 용서해 주고 다시 家庭을 이루라 권해 왔다. 그리고 自己內外에게도 어서 아이가 태이기를 바랐다. 그러나 6年이 되도록 아직 아이는 없고, 다만 부처간 금슬만은 더욱 도타워 갈 뿐인데, 그만 남편이 偶然한 감기가 빌미가 되어 그만 죽게까지 重해지고 만다. 「오렝카」는 두번채 과부가 된 것이다.
「오렝카」는 다시 긴 喪章을 붙이고 꽃 달린 帽子도 눈빛같은 장갑도 다 집어 내던졌다. 다만 敎會와 남편의 山所에나 나갈 뿐 아모 데도 나갈 일이 없어지고 말았다. 가끔 한 집에 있는 獸醫 「스밀링」과 차나 같이 마시고, 이야기의 벗이 될 뿐인데 날이 갈스록 獸醫와의 相對가 「가끔」이 아니라 「자조」가 되어버렸다. 어느새 「오렝카」는 獸醫 그것에 대한 熱熱한 興味를 갖게 되었다. 아는 사람을 만나는 대로,
「우리 동넨 家畜들 檢査에 너머나 無關心들이야! 큰 일들 났어! 여러 가지 流行病 原因인줄들은 모르구... 牛乳에서 傳染病이 오구, 말이나 소헌테서 病이 사람헌테 옮는 줄 모두 몰르나바!」
하고 獸醫의 存在가 人間社會에 얼마나 尊嚴하다는 것을 力說하기 시작하였다. 「오렝카」는 무엇에게고 愛着이 생겨서 그 自身이 熱해지지 않고는 살 수 없는 性質이였다. 獸醫는 自己에게 아이까지 있는 妻가 있으므로 「오렝카」와 同棲生活을 되도록 남모르게 해나가려 했으나 「오렝카」의 그런 愛着癖은 이내 동네 사람들이 눈치채게 되고 말았다. 獸醫는 「오렝카」를 나므랬다.
「저 모르는 건 얘기허지 말라구 밤낮 일러두! 우리 醫獸들끼리 얘기허는 데두 당신 뭘 안다구 나서우? 참 질책이야!」
그러면 「오렝카」는 그만 놀람과 落膽하는 눈으로 獸醫를 물끄럼이 쳐다보다가 얼굴 빛이 달러지면서 이렇게 애원하듯 묻는 것이다.
「그럼, 난 무슨 얘길 해야 좋와요?」
그리고 눈물이 글성글성해 그에게 매달리고, 성내지 말아달라고 애원하는 것이다. 이리하여 그들은 고요히 행복스러움을 게속한다.
그러나 이 幸福도 기리 게속은 못된다. 獸醫는 가버리는 것이다. 그의 所屬된 聯隊가 멀리―아마, 시베리아에―移動되는 데 따라 永久히 가버린 것이다. 「오렝카」는 오직 혼자 남게 되어 버린다.
워낙 「오렝카」는 孑孑單身이였다. 그의 아버지마저 훨씬 예전에 돌아가셨다. 아버지가 쓰시던 팔바치 있는 椅子는 다리 하나가 빠져, 몬지투성이가 되어 광속에 던져져 있다. 「오렝카」는 작고 파리해 갔다. 점점 볼상이 숭해 갔다. 사람들은 「오렝카」를 만나도, 인저는 한참씩 보지도 ＜211＞ 않거니와 웃음도 주지 않는다. 分明히 이 女子의 盛年期는 이미 지나가 버린 것으로, 아직것 뜻하지도 않었던 어떤 새生涯가 시작되는 것이였다. 밤이 되면 뒷 복도에 앉어서 멀-리 露天劇場에서 울려 오는 軍樂소리와, 煙火 터지는 소리를 듣는다. 그러나 인저는 아모런 感情도 일어나지 않는다. 아모 興味도 없고, 아모 생각도 없고, 아모 希望도 없이 다만 茫然히 뒤뜰 안을 내다 볼 뿐이다. 그리다 밤이 깊은 듯하면, 그만 寢床으로 가서, 아모도 없는 비인 庭園이나 꿈에 볼 뿐이다. 무얼 먹는 것, 마시는 것, 모다 실증이 난 것뿐이다.
그 中에도 제일 딱한 것은 무엇에 對해서나 아모런 意見도 갖일 수 없게된 點이다. 무어든 눈에 띠이는 것은 보기는 본다. 무엇인지 알기도 한다. 그러나 그것에 關해서 무슨 意見이나 主張은 도모지 세울 수가 없다. 그러니까 다만 볼 뿐 아모 말도 내여 볼 必要가 없어진다. 무엇을 보나 아모 意見도 나지 않는다는 것, 얼마나 딱한 노릇인가! 이를테면, 병 하나를 본다던지, 비오는 것을 본다던지, 馬車를 끌고 가는 農軍을 본다던지 해도 유리병은 뭣 때문에 있는가? 비는? 농군은? 모다 무슨 意味가 있는 것인지 說明을 못하는 것이다. 누가 1,000루불을 준다 하여도 說明을 못할 것이다. 「구-킨」과 또 「뿌스트와로」와 또는 獸醫와 같이 살 때는, 「오렝카」는 무엇이나 說明해낼 수가 있었다. 무엇에나 自己意見을 붙칠 수가 있었다. 그러나 지금은 이 女子는 머리도 靈魂도, 벌써, 아모 것도 없는 뒤뜰 안과 마챤가지 空虛, 그 뿐이였다. 그리고 이런 事實은 熾烈한 齒痛과 마챤가지의 아프고 辛酸한 것이였다.
都市는 차츰 郊外로 發展이 되어 나왔다. 좁고 좁던 길은 넓고 곧은 길이 되었다. 그래 露天劇場이 있던 데와 材木 쌓아두던 데는 새로 商店 집들이 즐비하게 드러서고 네거리가 생기고 하였다. 時勢란, 이런 데선 얼마나 눈에 보히게 빠른 것인가! 「오렝카」의 집만이 두드러지게 빛이 낡고 한쪽으로 솔리고, 庭園에는 雜草가 길길이 무성했다. 「오렝카」 自身이 이미 늙었다. 여름이 되면 그는 뒷복도에 앉었다. 그의 마음 역시 空虛와, 陰鬱과, 슬픔으로 찼다. 겨울이면 窓앞으로 와 눈을 내다보았다. 봄이 되어 흙내를 느끼거나, 어쩌다 敎會에서 울려오는 鐘소리를 듣는다던지 하면, 지나가버린 記憶들이 不時에 올려 솟아 애틋한 마음 아픔을 느끼였다. 눈물이 흘으기도 하였다. 그러나 그것도 잠시일 뿐, 이내 다시 空虛가 찾아오는 것이였다. 왜 사는지 몰으는 漠然이 게속될 뿐이다. 새까만 새끼 괭이 「볼리스카」가 늘 「오렝카」의 곁을 따르고, 몸을 와 비비고, 목을 살랑거리고 하였다. 그러나 「오렝카」는 이 조고만, 귀여운 家畜의 따름에도 아모런 感情도 일어나지 않었다. 그가 요구하는 것이 있다면 이런 것일 리는 없었다. 그의 全存在를, 영혼을, 理性을, 뒤흔들어 ＜212＞ 놓을 만한 「사랑」을 要求하는 것이였다. 「오렝카」에게 思想을 주고, 生活의 理想을 주고, 그의 식어버린 피를 다시 데워줄 수 있는, 「사랑」을 要求하는 것이였다. 그러므로 「오렝카」는 가끔 치마폭에 매달리는 고양이를 밀처 버리며 이렇게 중얼거리는 것이였다.
「저리가, 귀챤태두!」
앞으로 오는 날들, 오는 해들, 모다, 이런 그날 그날들이요, 그해 그해들이다. 아모런 질거움도, 아모런 생각도 없는.
이런 몇 해가, 지난 後, 어느 여름날 夕陽이다. 意外로, 참말 意外로, 그 獸醫, 死別은 아니였던 때문이였든지, 그가 나타난 것이다.
「오, 당신이! 아니 어떻게 오섯세요?」
「오렝카」는 후둘후둘 떨면서 숨차게 말했다.
「나, 아주 살러. 聯隊는 인전 고만두고, 좀 나대루 살어볼려구... 아이 학교두 인전 高等科에 入學시켜야 되겠구 해서... 안해허군 화핼했지」
「그럼 부인은 어디 게세요?」
「아이 데리구 요 앞 旅館에. 난 지금 셋방을 얻으려구 나선 길에」
「어쩜! 어쩜! 당신두! 왜 우리 집으루 오시잖구! 우리 집은 맘에 안드러요? 네? 방센 안 받을게요...」하고 「오렝카」는 울어버렸다.
「이리 와서들 사세요. 네? 난 당신이 와 주시는 것만 해두 고마워요! 네? 난 그것만으로도 얼마나 질거울가요!」
獸醫네 세 食口는 정말 「오렝카」네 집으로 왔다. 「오렝카」는 獸醫의 안해, 그들의 아들, 다 親切히 맞는다. 親切히 그날 그날, 그들의 살림까지 보살펴 준다. 그런데 獸醫는 인전 안해도, 「오렝카」도 다 늙어버렸기 때문인지 밤낮 나가 술이나 먹고 밤이면 들어오지 않는 날도 많다. 그것을 빙자도 그의 안해는 이내 친정으로 다시 가버리고 아이만 學校에 다니니까 그냥 남어 있다. 어미는 친정으로 가버리고, 아비는 워낙 돌보지 않는 아들을 「오렝카」가 제 子息처럼 뒤치개질을 한다. 학교에서 올 때쯤 되면 미리 가 기다리고 있다가 다리고 온다. 공부하는 것을 옆에 가 들여다 본다. 자는 것도 어루만저까지 본다. 동네사람을 만나면,
「원, 요즘 고등학굔 안 배는 게 없어! 아이가 그만 공부에 시달려 어찌 축이 가는지!」
하고 아이에게 專念이 된다. 그리고 저녁마다 그 아이 어미가 아이 찾으러 오는 꿈을 꾸고는 깜작 놀라 뛰여 일어나군 한다. 꿈인 것을 多幸하게 생각하면서 가만히 아이 자는 방을 엿보고 아이가 편히 자는 숨소리이면 그제야 마음을 놓고 자기 자리로 돌아오는 것이였다.
-끝- ＜213＞
＜204-213＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	藝術家動靜
기사형태	소식

藝術家動靜
盧子泳씨(시인) 지난 10월 6일밤 京城 西*島 자택에서 身病으로 呻吟하다가 불행히 42세를 一期로 逝去하다.
白鐵씨(평론가) 氏는 今番 每日新報 學藝部長으로 榮轉하였으며, 지난 10월 중순에 視察次로 東京에 다녀오다.
李善熙씨(소설가) 10월 초순에 新世紀社에 입사.
鄭人澤씨(소설가) 文章社에서 「文章」을 편집하던 氏는 今番 該社를 사임하고 每日新報 學藝部에 입사하여 國文版을 맡아보다.
李孝石씨(소설가) 신체가 극도로 허약해저서 부득이 당분간 敎務를 중지하고 咸北 朱乙溫泉에 가셔서 靜養中.
朴英熙씨(평론가) 國民精動聯盟에 계신 氏는 지난 10월 초순에 公務를 띠고 東京에 다녀오다.
洪鍾仁씨(문필가) 前朝鮮日報 社會部長으로 계시던 氏는 該社廢門으로 該社를 나왔다가 今番 每日新報 社會部長으로 취임.
趙*衍씨(아동문학가) 鄭人澤씨의 뒤를 이어 文章社에 입사.
洪曉民씨(문필가) 前東亞日報社에 있던 씨는 東亞紙가 廢刊되자 每日新報社 整理部로 자리를 옮기다.
金鍾漢씨(시인) 東京에 있는 東京社 「婦人畵報」 편집부에 있는 씨는 10월 초순에 「婦人畵報」 朝鮮版 출판의 用務를 띠고 朝鮮에 건너왔다가 20일경에 渡東.
兪鎭午씨(소설가) 씨의 첫 창작집 「봄」이 今番 漢城圖書株式會社에서 출판되었는데 知己의 發起로 출판기념회가 지난 10월 19일 저녁에 京城호텔에서 개최되였다.
任東*씨(작곡가) 東日音樂콩쿨에 금년까지 매년 연달어 三次 입선하였다고 지난 9월 27일부로 발표되였으며, 금번 입선곡은 『管絃樂에 依하는 네 가지의 朝鮮類小曲』으로 不遠에 東京新響樂團에서 연주하리라 한다.
朴甚采씨(영화감독) 오랫동안 총각을 자랑하던 氏는 지난 10월 8일에 李善卿양과의 약혼식을 거행하였는데 來月 中에 成婚하리라 한다.
金仁承씨(화가) 紀元 二千六百年 奉祝美術展覽會 ＜214＞ 第二部 西洋畵에 氏의 작품 『女人坐像』이 입선되였다고 지난 9월 26일 上野美術館에서 발표되였다.
毛允淑씨(시인) 방송국에서 視務하는 氏는 지난 9월 21일 夫君 安浩相博士가 계신 京都에 가서 2주일간 留하다가 돌아오다.
朝鮮文人協會 10월 12일, 朝鮮軍報道部 蒲勳少佐, 國民訓練後援會長 野村弘遠兩氏의 알선과 朝鮮文人協會주최로 男女文人 30여명이 陸軍兵志願者 訓練所에 가서 海田所長의 안내로 국방제일선에서 奮戰할 젊은 용사들의 規模整然한 생활과 감격을 不禁케하는 훈련의 諸相을 친히 목격케하여 많은 느낌을 갖게 하였으며 점심까지 가치 노누게 되였다. 그리고 歸途中 京春 과수원에서 蒲少佐의 호의로 간담회가 있었는데 그날 참석자는 李光洙, 朴英熙, 李泰俊, 兪鎭午, 金東煥, 鄭寅燮, 毛允淑, 李善熙, 崔貞熙, 李瑞求, 咸大勳, 異河潤, 洪曉民씨 외에 20여명이였었다.
裵*成씨(화가) 歐羅巴에서 이름을 떨치던 氏는 戰禍의 巴里를 탈출하여 19년 만에 귀국하였는데, 수채화와 유화 수백점을 巴里에 두고 왔기 때문에 그 그림을 내여오기 전에 爲先 朝鮮에 별로 없었던 肖像畵個人展覽會나 開催할까 계획한다고.
陸軍觀兵式見學 지난 10월 25일, 市內 龍山 練兵場에서 성대히 거행된 陸軍觀兵式에 朝鮮文人協會의 주최하에 文人 50여명이 참석하여 無敵皇軍의 武威와 勇姿를 접하여 많은 감격을 받게 하였으며 皇軍의 수고에 더욱 감사의 念을 不禁케 하였다.
白石씨(시인) 新京에 계신 氏는 지난 10월 상순에 氏의 번역인 장편소설 「레쓰」가 朝光社에서 출판되므로 교정보기 위해 京城에 다녀가다.
新時代社 博文書館에서는 明春 正月부터 「新時代」라는 綜合 月刊雜誌를 발행한다는데 사장은 盧益亭씨, 부사장은 *聖錫씨, 주간은 崔泳柱씨라 한다. ＜215＞
＜214-215＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	志願兵壯行歌
필자	春園
기사형태	시

志願兵壯行歌
						春園
1. 만세불너 그대를 보내는 이 날
임금님의 군사로 떠나가는 길
우리나라 日本을 지키랍시는
황송합신 뜻 받어 가는 志願兵

2. 씩씩할사 끼끗한 그대의 모양
미더웁고 튼튼키 태산갓고나
내 고장이 나어 준 皇軍의 용사
임금님께 바치는 크나 큰 영광

3. 銃後奉公 뒷일은 우리차지니
간데마다 忠誠과 용긔 있으라
갈지어다 凱施날 다시 맞나자
둘러 둘러 日章旗 불너라 만세 ＜217＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	東洋解放
필자	주요한
기사형태	시

東洋解放
						주요한
太平洋 물결의 갖밝이로부터
亞剌伯 모래의 해질녁까지
東洋의 겨레의 알픔이 있고
東洋의 백성의 빌음이 있다.

千年 다첬든 문 열라고
千年 잠들었든 神 일라고
노하신 신은 우뢰로서
자비의 신은 눈물로서
문히는 신은 불로서
세우시는 신은 인내로서＜218＞
東洋을 꾸짖고
東洋을 혜가리고
東洋을 살우고
東洋을 세우신다.

天神을 바위 굴에서 나오시게 하다.
大王을 神市에서 마지하다.
무하멧의 백성
부다의 신도
라오쯔의 제자
그들의 어깨에
새날의 심부름이 씨웠나니.

쇠는 쇠로써
화약은 화약으로써
엔진은 엔진으로써
이윽고 터 다짐이 시작된다.
이윽고 골라진 터 우에 ＜219＞

불과 피로서 다진 터 우에
새로운 질서가 선다.

동양의 채쭉은
묵그려 함이 아니요
풀어 놓으렵이다.
동양의 참음은
업데려 함이 아니오
건지려 함이다.
그 아픔은 나으려는 아픔이요
그 빌음은 구원하는 빌음이다.

태평양의 갖밝이로부터
아라비의 저녁노을까지
동양의 겨레의 기쁨이 있다.
동양의 겨레의 빌음이 있다. ＜220＞
＜218-220＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	一千 兵士의 「수풀」
필자	金東煥
기사형태	시

一千 兵士의 「수풀」
						金東煥
晩秋 10월 12일, 軍司令部 蒲叅謀와 더부러 우리 文人協會 일행 38인이 서울 東大門밖 楊州벌, 志願兵 訓練所를 차저 海田大佐의 안내를 바더 가며 씩씩하고도 純眞한 그 1천의 勇士들로 더부러 하루해를 가치하고 돌아와 이 노래를 불느다.

사랑하는 兵士여!
이슬저진 새벽숲울 우로 지난밤 깃드렀든 참새 떼
아츰해를 향해 즐거히 노래부르며 나라오를 적에
젊은 우리의 일천 勇士도 家鄕의 단 꿈을 깨치고
깨끗이 쓴 廣場에 뛰어나와 맑고 敬虔한 마음으로써
멀-니 東方에 遙拜하며 이어 國歌를 높이 부르옵네,
그 새벽 바람에 펄럭 펄럭 날리는 日章旗의 기폭, 우렁한 軍歌소리 ＜221＞
참된 忠誠과 높은 愛國의 情熱이 이 속에서 끌어 올으거니
빗이여, 生命이여, 기쁨이여, 우리의 일천 勇士와 늘 함께 있어지이다.

사랑하는 兵士여!
麥秋 익어가는 4백 餘州 넓은 벌엔 그대의 先輩들이
우리의 名譽와 信賴를 질머지고 지금 싸우고 있잔는가,
그 중에 두 분은 벌써 「護國의 忠魂」이 되어서
靖國神社 神殿속에 고요히 눕어 계시잖는가,
아직도 4年에 미치는 東亞의 戰火는 끈칠줄을 몰라서
百萬의 僚友가 塹壕 속에 砲疊속에 奮戰하고 있거늘
어서 그대도 操練을 마처 나아가 軍鼔를 치라, 나아가 나팔을 불라.

사랑하는 兵士여!
그대는 江 우에 어름지처 잉어 낚구어 먹든 豆滿江까서 왔는가
그러챦으면 갈밭에 말 달니든 濟州島 漢拏山서 왔는가
온 곳이 北關이건 南關이건 내 다시 뭇지 않으려하고
사공의 아들이건, 농군의 동생이건 하든 일조차 또한 뭇지 않으려 하고 ＜222＞
오직 오늘부터는 그대의 이름이 이 나라 아들일 뿐임을 記憶하려 하노라
사내 대장부 이제 나라의 運命 질머지고 萬人 座中에 섰거니
그대 어찌써 용맹을 다 안하리, 그대 어찌써 忠誠을 다 안하리
나도 十年만 젊었더면 그대들 속에 섞기어 調練받고 싶헛든 것을.

사랑하는 兵士여!
앞엣 물결에 뒤엣 물결 덮치고 이쪽 파도에 저쪽 파도 엉키어
서로 끌고 댕기면서 널분 바다 내닫는 潮水와도 가치, 굳은 團結을 가지고서
또 마른하늘에 주섬주섬 모여들어 소낙비 되었다도
티끌 한아 안 남기고 물러 가 버리는 가을 구름 떼와도 가치, 進退를 깨끗히 하여
그대의 목숨을 임군에 받치고 그대의 한 몸을 나라에 받치소서
일천의 굳쎈 氣魄이 뭉처 닫는 곳에 不義는 물러 가리니.
그리고 이 뒷날 그대의 이름이 個個히 남기를 願하지 말라
오직 「1000의 志願兵」! 그대로 빗나라, 碑石 우에, 歷史 우에,
또한 우리들 一億 國民의 가슴 가슴에-.
내 이날 楊州 넓은 벌 그대 게신 저 수풀 처다보고 感激과 기쁨에 넘처 돌아오노라 ＜223＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	「아름다운 季節」
필자	金東煥
기사형태	시

「아름다운 季節」
						金東煥
葡萄밧머리
이슬 저진 까만 포도송이를 한 타래도 아니요 여러 타래를
가튼 넝쿨 끗 달닌 푸른 포도입헤 두세 겁을 싸서
한 알도 터지지 말게 두 손으로 고히 받들어 들고서
저-리 사래 긴 葡萄밭 머리에 고요히 서니
이첬든 녯 사람이 당헤신 끄을고 그 시절 모양 오실 것만 같애서
이 저녁 黃昏길 유심히 직혀 보노라.

이칠만 하면 움돗고 가지 벗어 열매 달니는 포도송이와도 가치
이치기를 願하는 이 심사에 다시끔 그 그림자는 버더와서
葡萄알 익는 철되면 몹시도 서성거리게 하느니
그러치만 지나간 그 季節은 모도 다 아름다워서
언제까지나 포도송이 달닌 채로 있스라 드려다 보노라 ＜224＞
비록 눈오는 철이 와도 포도송이만 남어 있다면
나는 녯 사람 그리면서 이 밭머리서 노래로 지내올 것을

泉
山너머 재너머 오시는 나그내 말에
山너머 재너머 저-기 먼 수풀 속에는
아모도 마시지 안는 맑은 샘물이 갑어서 흐른다기
강과 냇물이 모도 다 마르는 三伏 철이 와도
바위등성 수풀속서 그 물만은 소사서 끗없시 흐른다기
이 동리 열아뭇 각씨들을 모도 다 이르켜
물항아리 이이고 산너머 재너머 달려를 가노라,
가는 새에 비록 물이 말나 샘터가 平砂地된대도
몬저 다닷는 한두 항아리엔 샘물이 가득 퍼 담기지 않으리,

산너머 재 너머 샘물이 소리치며 흐른다기에
오늘도 어제도 우리는 물항아리 이고 산너머 재 너머 가옵노라.

그리움
한창 피는 버들 닢이 하누바름에 사창을 휘갈기듯 ＜225＞
무심히 한번 스쳐나 봣스면,
여름날 멋지게 도다나는 배꽃송이 같이
야드라지게 한번 우서나 봣스면,

아무도 안보는 데라도 좋으니
그대 앞에서 요...

누베
그렇게도 거칠고 억세든 뽕잎이, 귀여운 입설을 스처 드러가선
부드럽고 윤채 나는 명주실 되어 도로 풀녀나오듯,
안타갑고 서러운 이 심사도 그대 가슴 한번 스치면
깁분 기억과 香그러운 印象으로 피어 나오느니
푸른 잎 삼켜 하얀 실오리 뿜는 누베와도 가치
늘 그 고흔 심정이 나의 슬픔을 거더 주소서.

분두지
제 살을 녹여 실을 만들어 둥주리 틀길래
미운이 이끌어다 무덤 삼고 파묻는가 했더니
제 몸 고히 가두고 봉해 버리데, 참아 남을 상치 못해서, ＜226＞
그러나 얼마 않 있서 하늘이 날개를 주어
춘삼월에 날게 하드니, 그 심정 어엽비 보서서,
서러움을 제 가슴에 도로 묻는 분두지같은 몸이길래
래일날 바라, 저도 「슬품의 무덤」에 이 몸 잠그옵노라

새장 둘너메고
참새는 이슬젖은 나무가지에 울고
송아지 물오른 풀밭헤 거닐며
아츰 해도 꾸김살 없는 하늘로 뜨고
시언한 8月 바람이 산골에 밋그러저 내린다.
모도 다 제자리 차저 제 분福을 즐기올 제
저도 새장(鷄櫃)이나 둘너 메고 장에 가 볼까,
추석명절에 댕기해 달나든 그 애 말이나 생각하며

샘
바위 등성이로 겨우 소사 흐르는
한 웅컴도 못되는 샘물 이길래
미처 바다에 다았기도 전에 자자들어 버리지요,
그래도 흐른 자리까지엔 ＜227＞
풀씨도 나고, 꽃도 피이고
굳은 땅 갈나지고 봄 안개 그 속에서 풀너 나오데.
저의 정성도 저 샘물가태서
가는 데까지나마 마른 뜰 축여 보옵고저.

부드러운 손길
길가 소 발자죽에 고인 보잘 것 없는 한 방울 물이라도
햇빛에 하늘로 떠올나 구름에 뭉처 날려서
뒷장태 깊은 湖水까 水仙꽃 피우는 한 방울의 빗물 되오듯,
처마나즌 거리로 외롭게 돌아다니는 이몸이오나
옳은 바람 불세면 그 어느 날은 반겨 만저 주는 손길 도와 다이려니

넋시
寧邊에 피는 꽃은 빨-간 진달내꽃
즈르 발필가 저워 산기슭엔 안 피고
멀니 날닐가, 바람부는 날도 고개 숙이지요,
높히 피셨다 제자리서 고히 저버리는
녕변에 진달내는
내 맘 익그는 西道각씨네 그 넉시일걸요,＜228＞

別后
섭히 다하는 날 부뜬 불 꺼지고,
모래밭 다닫는 길에
개천 물줄기 자자 들고 만다,
그러컨만 섭은 다 하고 물주기 말넛는 데도 아무리 타래도 다 탈 줄 모르고
암만 자자들 재도 다 자자들 줄 모르는
그대 가신 뒤의 이칠 길 없는 이 심사여.

이길 끝간데에
보이진 않어도 어디선가 하누바름이 지나길래
길녁 포푸라나무 저리 우시시 떨니고,
먼-하늘 한 모통이서도 비 실은 구름 떼 지나길래로
파초잎 저러틋 파랗게 람빛으로 물들닌다.
이 거리의 맨끗간 데에도 행여 어느 女人 계시온 듯,
黃昏길 나선 이 몸에 알 수 없는 기쁨이 이리 넘처 흐름을.

D孃에게
때가 오고 길이 진하는 곳에 우리 갈나지올 것을 ＜229＞
참아 그리 못해 되도라지는 이 걸음이여.
비록 영영 가시어 그 고혼 肉身이 骨灰로 나눈대도
내겐 어젯날의 그 음성과 그 모습이 남지 않는가
그런 줄 알면서도 때가 오고 길이 다한 이 저녁에도
다시금 이칠 길 없어 되돌아지는 이 심사여 이 발길이여.

오솔길
반나마 어둠에 묶긴 우수려 오솔길이
저녁 나그내를 끄을고 마슬로 간다,
山에서 山으로 패다니든 고단한 旅人들을
오솔길이니 정답게도 마슬로 마슬로 모라다 주는 것을,
저 속에 끼어, 마슬 술막서 이 밤 지내자 너도 나도
少年철 반디불도 없든 이런 밤을 잘도 것든 생각하며.

秋風에 부치는 便紙
바람은 없서도 너울 너울 춤추고
꽃은 안 피여도 푸른 잎이 아름답게 버더서
7, 8月을 고히 장식하는 포푸라 나무와도 같이,
강변에 선 것을 물 없는 백사불에 옴겨 심어도＜230＞
그제는 뿌리로 말고 입사귀로 바름 어더 마시고 사는
三伏 여름날 고히 장식하는 포푸라 나무와도 같이,
지나가는 牧童의 낫자루에 가죽이 벗겨진대도,
이내 樹汁이 흘너 다시 包皮가 되어 제 나무 싸안고 사는
7, 8月의 두던우 저 포푸라 나무와도 같이,

이것은 앗기고 마지는 그대이매 「人生을 이렇게 살라고」
내 정성것 秋風에 부치는 便紙의 一節일네.

B女士에게
石山에 풀이 나고
5, 6月 生草木에 불이 붓듯
그렇게 뜨거운 열정을 가지고서

낙동강 모래벌에 핀 한떨기 해당화가치
눈바래 속서 피어, 그 속서 열매까지 맷듯
그렇게 줄기찬 넉시를 가지고서 그대를 사랑하고저. ＜231＞

落葉
깔녀서 무처서 썩혀서
먼- 땅 밋헤 더엄으로 누어서
행여 바름에 날려 떠러지는 알알의 풀씨를
고히 가슴에 바더 안어 精液을 다해 복개여 익여서는
도로 地上에 새움으로 내보내는 나는 썩은 땅 속의 落葉일네,

새움이 풀니는 땅김에 축여 떡입 나올 제
그 떡입이 다시 자라서 석자나 된 키우에
샛빨간 한떨기 아름다운 꽃이 멋지게 피어나올 제
저는 그 깁붐에 취하여 더 깁히 무치고 썩기를 願하는
더엄으로 化하는 느진 가을의 落葉일네,

썩으면 썩을사록 더 지름진 더엄이 되어
크고 빗난 꽃을 피여내는, 나는 깔녀서 무처서 썩는 落葉일네.＜232＞
＜224-232＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	착한 사람들
필자	鄭人澤
기사형태	소설

착한 사람들
						鄭人澤
一. 사랑채
玉順 어머니는 느러지게 하품을 하고 나서 돋뵈기를 벗어 놓고 거슴츠레한 눈으로 기둥에 걸린 시계를 쳐다보았다.
열 시가 넘은 지 오래다.
「이 기집애는...대체 다 큰 년이 어딜 밤중에 쏘대니누.」
오늘도 또 옥순이는 백화점에서 곧장 집으로 도라오지를 않는 모양이다.
「기집애년이...에이, 에이」＜233＞
玉順어머니는 모든 일이 마땅치 않다는 듯이 혼잣말로 중얼거리면서 혀를 끌끌 차고 이맛살을 찌프렸다.
-오래비는 오래비대루, 기집애는 기집애대루...
아침에 집을 나가기만 하면 하루같이 밤이 늦다.
-늙은 에미더러 집 보래 놓고는 제멋대루들...에이, 아무리...
입버릇같이 된 「집안이 망했기루...」-그런 말을 하려다가, 그리로만 생각이 돌면 금방 울화가 치밀어 자기로서도 자기 마음 걷잡지 못할 것을 얼른 깨달은 玉順어머니는 말을 맺지 못하고 이번엔 느러지게 긴 한숨을 토하였다.
몇 해 동안의 고생살이에 체관(諦觀)만을 몸에 지니게 된 玉順어머니는, 그러나 얼른 생각을 고쳐 먹고 다시 돋뵈기를 손에 집어 드는 것이다. 잠시동안 잊었던 거믄 그림자가 이미 마음속을 스쳐간 후이라 공연히 심난해서 바눌이 손에 잡히지를 않는다.
-그래 에미더런 삯바누질 허래구, 저 이놈들은 놀러 쏘대니구...
또 괘씸한 생각이 불쑥 가슴 속에 치밀어 올른다. 누가 시키는 것은 아니었으나 하루하루 꿀려가는 집안 꼴을 바라보고만도 있을 수가 없어, 이 남의 집 사랑채로 이사 온 그 다음날부터 玉順어머니는 안집에서 맡아하는 삯바누질을 노나 달래여 밤늦도록 어둔 눈에 돋뵈기를 꽂고 끔벅어렸다. 거기서 생기는 몇 푼의 삯전도 삯전이려니와 멍하니 앉았으면 작고 마음을 괴롭히는 지금의 자기의 경우를 그렇게 공드려 일하는 것으로 말미아마 잠시나마 잊어 바리고 싶은 마음도 없지는 않은 것이다.
셋방 구석으로 굴러다니는 동안에 허드랫 일에 젖은 손은 사내 손같이 뼈대가 굵었고 거칠었으나 어릴 때부터 얌전하다고 일홈 난 바누질 솜씨만은 여전하야 玉順어머니 혼자서는 벅차도록 일이 드리 밀렸다.
그것은 그대로 달갑지도 분하지도 않은 일이었으나 그렇게 자기가 바누질 품을 팔아 용돈이라도 얻어 쓰게 되자 아들과 딸은 기다렸다는 듯이 차차로 집에 드려 놓던 돈을 자기네 용으로들 돌려 쓰게 되고, 그리하야 세 사람의 가족 사히에는 끊임없이 불화가 일고, 이렇게 서로 반목(反目)하는 나머지 제 각기 집에 드러 백혀 있기를 끄리게 되었다는 것은 玉順어머니에게는 뜻밖의 일이었다. ＜234＞
그러나 玉順어머니는 모든 것을 팔자로 돌리었다.
10년 전만 해도 고향에선 첫 손에 꼽히던 집안이 눈 깜작할 사히에 여지없이 망해 버리어 셋방 구석으로 도라 다니게 된 것도 팔자. 비명으로 남편이 죽은 후 몇 마지기 남기고 간 땅에 의지하야 눈물을 감추고 자기 혼잣 손으로 애지중지 키여내인 아들딸이 오늘날 이렇게 남의 틈에 끼어 천대를 받게 된 것도 팔자. 그 아들딸이 어머니의 공을 몰으고 자기를 푸대접하는 것도 팔자. 다 늙게 딸보다도 어린 기생, 여급 나부랭이의 욕설을 들어가며 삯바누질을 하게 된 것도 팔자...玉順어머니에게는 모두가 타고 난 팔자이라, 운명을 운명대로 유순하게 맞어 드릴 뿐, 지금에 이르러 그것을 조금이나마 슬퍼하거나 거역하려는 마음을 먹지 않았고, 먹지 않으리라고 결심한지 이미 오래다.
그래도 때때로 마음 한 구석에 서리어 남아 있는 모든 것에 대한 섭섭한 생각이 샘물 솟듯 울어 나와 땅을 치며 울고 싶은 적이 없지도 않았으나 그럴 때면 玉順어머니는 가만히 고개 돌려 혼자서 한숨 짓고 불이낳게 바누질 손을 돌리거나 허둥지둥 마당으로 뛰여나와 손에 닷는 대로 아무 것이나 집어들어 닦고 쓸고 빨고 하는 것이다.
「온, 얘들이 참 정신 있는 애들인가, 지끔이 몇 시라구...」
玉 † 어머니는 가늘게 한숨을 내쉬이면서 다시 한번 시계를 쳐다보고 마음 먹은 말을 입 밖에 내여 부저중 혼자서 중얼거려 보았다. 그리고 나서 아무 일도 귀찮다는 듯이 고름하고 동정만 달면 끌날 겹저고리를 되는 대로 척척 접어 웃목으로 팽개치고 기지개를 켜며 일어서서 자리를 깔려는데,
「입때 안 주무시는군」
하면 미다지를 바시시 밀고 하얀 얼굴이 개웃둥 나타난다. 뜰 아랫방에 들어 있는 월선인지  금선인지 하는 정체 모를 젊은 여자다.
「안 잔다우.」
玉順어머니는 반갑지 않다는 듯이 맧없는 댓구다.
「난 얘기 소리가 나길래 누구 기신가 했드니-어쩌면 혼자서-호호호」
「...」
「玉順이 오빠, 입때 안 드러 오셨군요. 玉順이두 안 왔나베.」 ＜235＞
「입때들 안 드러 왔다우」
「어쩌면 노인 한 분 냄겨 두구-玉順이두 기집애가 참 딱해. 밤중에 어딜 도라 대닌담. 또 구경이겠지, 뭘. 玉順이두 구경에 미쳤어, 미쳐. 玉順이 오빤 바쁘시기나 허대지만...」
그리면서 툇마루에 가 걸터 앉는 양이 또 수다를 피며 좀체로 제방으로 안갈 작정인 것 같아 玉順어머니는 몰래 양미간을 찌프리고 일부러 먼지를 내여가며 철석철석 이부라리를 내던졌다.
「혼자 적적허지 않으세요, 낼부터 지가 놀러 오까요. 바누질두 좀 밸 겸해서...」
玉順어머니는 얼른 대답을 않는다.
월선인지 금선인지 하는 이 젊은 여자를 玉順어머니는 누구보다도 싫여했다. 밤낮 얼굴엔 횟박을 쓰고, 이상야릇하게 눈섭을 그리고, 머리를 지지고, 잠은 다방골 잠, 밥을 하나 짓나, 걸레를 하나 빠나, 게을러 빠졌으면서도 해만 지면 무슨 정성인지 윤이 나도록 얼굴을 문지르고 굽 높은 구두에 손시게, 손가방, 번지르르하게 채리고 네 활개를 치며 어디로인지 건드럭 어리고 나가는 것이다. 소문에 의하면 신창 안에서 북어장사 하는 사람의 둘재 첩이라기도 하고, 바람 난 시골 부잣집 딸이라기도 하고, 또 나쁘게 말하는 사람은 목소리를 낮후어 밀가루(이 말의 뜻을 玉順어머니는 이 집에 이사와서 처음 배웠다)라기도 한다. 그러나 밤 출입이 잦고 또 혹간가다 집을 비이는 적은 있어도 찾아오는 남자라고는 이상하게도 하나도 없서 월선인지 금선인지의 정체를 아는 사람은 아무도 없었다.
월선인지 금선인지의 존재는 이것만으로도 玉順어머니의 미움을 사기에 족했으나 그러나 그것만이라면 모멸은 하더라도 증오까지는 느끼지 않았을 것이다.
玉順어머니가 그를 사갈같이 싫여 하는 이유는 실로 이렇게 빈번하게 찾아 와서 그 흉한 금니를 내보이며 깔깔대고 웃고, 수다를 피고 하는 데 있다. 그뿐 아니라 가만히 눈치를 살펴보니 자기 아들 있는 때만 골라 오는 것을 보아 아무래도 그 착하고 얌전한(술은 좀 먹지만 그거야 사내 대장부라...) 자기 아들을 홀리려 오는 상 싶었다. 미장가전의 소중한 외아들을, 온 여우같은 년이 감불생심이냐고...그래서 玉順어머니는 될 수 있는 대로 이 금선인지 월선인지를 가까히 ＜236＞ 안 하려 하는 것이나, 또 한편 밉살스러운 것은 아들 녀석, 오만상을 찌프렸다가도 이 기집만 얼씬하면 별안간 헤에해서 에미 앞이건 말건, 저이끼리만 알아듣는 수작을 주고 받고 하며, 킬킬거리고 시시덕어리고 제 세상인 양이라, 그러니 玉順어머니의 비위는 군침이 나도록 거슬릴 밖에 없다.
「玉順이 오빠 거진 오실 때 됐죠?」
「글세, 대중 없으니 몰르겠구려」
玉順 어머니는 이불 한쪽을 걷어 제치고 도라 앉아 쓴 담배만 뻑뻑 빨고 있으나 월선인지 금선인지는 반죽 좋게 넙죽넙죽 말을 붙인다.
「玉順이 오빠 댕기시는 데가 신문사래죠?」
「그렇다우.」
「신문사 일이 참 무척은 바쁜가 봐. 하루두 일직 오시는 땐 없어. 한 집에 있으면서두 온 사흘에 한번이나 만날까 말까야. 저어 玉順이 오빠, 괘애니 신문사 일 핑계 허구 어따 이쁜  색씨라두 띠어 앉힌거 아녜요, 할머니?」
「망칙스럽게...」
도라 앉었던 玉順어머니는 펄쩍 뛰며 고개를 돌리고,
「망칙스럽게...원 걔가 술은 좀 먹지만 어떻게 얌전헌 애라구, 나이 스물 여덜에 기집으루 속 쎅인 일은 입때 한번두 없는 아이라우, 원 별 소릴...」
「아이 참 할머니두- 웃음읫 소리루 그런걸 가지구... 玉順이 오빠 얌전헌걸 뭐 누가 몰르나요, 아주 동리에서 소문 났는데, 호호.」
「웃음읫 소리기루 헐 소리, 못헐 소리 있지, 애여 그런 소린 입밖에 빛이지두 말우.」
「그럼 누가 다른 사람 보구야... 아이구머니, 玉順이 오빠 오시니 봐.」
대문 여닫는 소리가 나더니 버적버적 맧이 풀린 거름거리로 德成이가 드러온다. 아무 말 없이 덜그럭하고 벤또 보재기를 내덙이고 툇마루에 가 털석 주저앉이며 후우 고달픈 숨을 내쉬는 양이 오늘 밤에도 또 얼근히 취한 모양이다.
불만은 있어도 면대해선 장성한 아들 앞에 오직 두려워만 할 줄 아는 玉順어머니는 당황해서 이러나 맞이며,
「저녁 채리랴?」 ＜237＞
아무 위로의 말도 입밖에 내이지 못하고 겨우 이런 소리로 하룻 동안의 그립던 정을 표현하는 것이다.
그러나 德成이는 고개를 숙인 채 그것에는 대답하려 하지 않고,
「玉順인?」
이윽고 방안을 기웃하더니 내 뱉는 듯이 불쑥 퉁명스럽게 묻는다.
「안 왔단다.」
「입때요?」
「그래.」
「온, 참-혼을 내줘이지. 말만헌 기집애가 어딜 밤늦게 도라 댕겨」
玉順 어머니는 선채, 德成이와 금선인지 월선인지는 앉인 채, 세 사람은 잠시 동안 말이 없었다.
「에이, 난 또 문을 걸었지, 다 온 줄 알구. 그럼 다시 따 놔야겠군.」
얼마 만에 德成이가 비틀비틀 이러서자 기대렷던 듯이 월선인지 금선이지가 따라 이러 나며,
「내 열어 노께」
하면서 빨랑빨랑 앞을 서는 것을 德成이는 히죽 가루 막고
「관 둬요. 누가 당신더러...」
「아이 별 일일세. 아무나 열면 어때.」
「안돼, 내 손으루- 내 손으루 걸었으니까 말야, 내 손으루 따야 헌단 말야.」
그런 소리로 웅수하며 두 사람은 서로 얼키어 대문을 향하야 어둠 속으로 사라졌다.
玉順어머니는 넋을 잃고 한참동안 그쪽을 바라 보았다. 그러는 사히에 천만 뜻밖에도 문득,
-저것들이 德成이 내외라면...
그런 생각이 언듯 머리 속에 떠올라, 원 당치도 않은 말이라고 스스로 당황해서 부정하면서도,
-에미가 못나서, 아무리 애비 없이 키웠기로서니, 가르치지두 못했을 뿐 아니라 나이 삼십이 낼모렌데두 외아들 장개 하나 못 디리구...
가슴 한구석에 그런 부끄럽고 원통한 마음이 치밀어 올라,
-저이끼리만 좋다면야 월선이기루 금선이기루... 나야 몇 일이나 살겠다구...
급한 속도로 생각이 그리로만 기우는 것을 玉順어머니는 ＜238＞ 어찌할 줄 몰라서 쩔쩔 매인다.
무척 오랜 동안(玉順이 어머니에겐 그렇게 생각되었다) 그들은 문간에서 들어 올 줄을 모르고 간혹 가다 낮은 웃음소리까지 섞어가며 무엇인지를 속삭이는 모양이었다. 저도 모르게 얼굴에 미소를 띄우고 그것에 귀을 기우리고 있다가 玉順어머니는 별안간 입때까지의 금선인지 월선인지에게 대한 자기의 냉정한 태도를 후회하고 그와 동시에 전에 없던 친근감을 급속하게 느끼며 마음 속으로 玉順이 늦게 오는게 차라리 다행이라고, 그런 것까지가 은근히 만족스러운 것이었다.

二. 뜰아랫방
술김인지도 모른다. 혹은 한때의 작란인지도 알 수 없다. 그러나- 설혹 그렇다손 치더라도 玉順이 오빠가 자기에게 사랑을 고백하였다는 사실은 금선인지 월선인지에게는 다시없이 만족한 일이었다.
금선인지 월선인지는 이미 금선인지 월선인지가 아니다. 처음 세상에 태여 났을 때 부모가 지어준 明姬란 일홈으로 몸도 마음도 다시 도라가, 숫색씨 모양으로 방바닥에 업대여 오랫동안 얼굴을 붉혔다.
첫사랑과도 같이 이렇게 가슴이 설레이는 것은 무슨 때문일까. 이미 나히 스물 넷. 열네살 되는 해 봄부터 10년 가까히 경향 각지 요리점으로 팔려 다니던 자기 몸에 진실한 사랑이 한번이라고 있을 수 없었다.
그럼 이것이 내 첫사랑일까. 첫사랑일까.
明姬는 어지러운 머리로 순간 전의 대문간 어둠 속에서 이러난 일을 다시 생각하여 본다.
그 어둠 속으로 따라 드러간 자기에게도 그런 생각이 전연 없었다고는 할 수 없는 일이다. 그러나 그 순간 전까지만 하더라도 明姬에게는 玉順이 오빠를 사랑한다는 명확한 의식은 없었다. 사랑하기 커녕은 입때까지의 무의식 중에 키워진 슬픈 습성으로 한때 노리깜으로 밖에 생각지 않았었다.
그러나 玉順이 오빠가 대문간에 드러서자 별안간 홱 몸을 도리켜 정면으로 자기를 품안에 안고 얼굴을 부벼 대일 때 明姬는 마음속으로 안돼요, 안돼요 악쓰면서도 가늘게 떠는 몸은 끝없이 德成이 팔 안에 축 처졌고, 술내 나는 얼굴이 입술을 찾일 때도 피할 줄을 몰랐다.
그때 왜 나는 마음 속으로 안된다고 했을까- 明姬는 ＜239＞ 그것이 신기한 것이다. 그 순간 자기는 비로소 玉順이 오빠로 사랑한다고 의식한 것이었다. 그것을 의식하자 처음으로 明姬는 남성에 대한 수치라는 감정을 맛 본 것이었다. 수없는 남자를 대해 왔어도 明姬는 아직 한번도 일찌기 이런 감정을 가져 본 일이 없다.
그것이 신기하게 생각되면 생각될 수록 꿈 꾸어 볼 사히조차 없이 멀리 흘러간 10년 동안의 세월이 오직 까마아득하다. 사람 구실을 못하고 굴러다니는 동안에 생각도 망쳐지고 몸도 망쳐지고- 그렇게 깊은 술에서 깨안듯이 아찔하는 자각을 明姬가 비로소 느낀 것은 그러니까 그것이 작년 봄, 흘러 흘러 다시 서울로 도라와서 종로 뒷골목 어떤 「빠아」에 다닐 때였다.
몸을 팔아 바쳤으나 아버지의 고질은 드디어 회복할 길이 없었고, 시굴 서울로 딸의 손에 매달려 끌려 다니는 고생살이에 늙은 어머니마자 세상을 떠났을 때, 그러나 슬퍼하기 커녕은 아직도 철부지이던 明姬는 홀가분해진 자기 몸만이 반가워 자기가 놓여 있는 고독한 위치조차 잊을 지경이었다. 생각하여 보니 이미 그때에는 직업에서 오는 모든 오탁(汚濁)이 자기 몸 속에 깊이 배여 있었던 모양이다.
그리하야 明姬는 술에 젖고, 사내에 젖고, 속이기도 하고 속아도 왔으며 행복이 무엇인지 찾을 생각도 없고 아지도 못하는 채 이런 종류의 여자들이 밟는 가장 평범한 길을 밟아- 그러나 하로 아침 문득 핏기 없는 얼굴과 시퍼렇게 거칠은 수족을 바라보고 明姬는 망막한 허무감을 느끼어 몸서리쳤으나 이미 꿈도 없고 스승도 안 가진 明姬에게는 그 길을 그대로 굴러가는 수밖에 도리가 없었다.
그러나 그때 막연히라도 자기 직업에 대한 혐오감(嫌惡感)이 마음 속에 울어났던지 혹은 그 신창 안에서 어물장사한다는 중년 사내에게 무슨 매력을 느꼈던지, 그것은 明姬 자신도 아직껏 헤아리지 못하는 바이나 종시일관하야 그 사내에게- 아니 남편에게 호의 이상의 것을 가져보지 못했다 생각할 제 자기는 그 기회를 이용하야 그 지긋지긋한 일자리를 벗어 나려는 다만 그 한가지의 이유로 거이 자진하듯 해서 그의 소실로 들어갔는지도 모른다.
삼청동 막바지, 일곱 간짜리 집 한 채를 사 주었을 뿐 밝은 데서 보는 남편의 태도는 처음부터 끝가지 냉정하기만 ＜240＞ 했다. 그러나 다만 안온하게 먹고 자고 할 수 있다는 그것 외에 아무 것도 더 바라지 않는 明姬는 그런 생활을 자기 생애에 있어서의 한 개의 적은 휴지부(休止符)라 생각하고 그것에 그대로 만족하였었다.
그러나 그런 생활도 반년-하룻날 남편이 새로 시작한 장사에 실패를 보았다고 그 일곱깐 짜리 집마자 자기에게 돌려달라 할 제 明姬는 올 때가 왔다고 두말 없이 이에 복종하였다. 그리하야 혼자서 이 뜰아랫방으로 옮겨 온 것이 작년 초겨울, 그후 이상하게도 남편은 발을 끊었으나 그래도 다달이 월말이면 월급 주듯이 60원식의 돈을 봉투에 넣어 사환에게 들려 보내는 것을 걸른 일은 없었다.
일주일에 한 번식이나마 남편이 드나들 때에는 그것이 언제라고 기약할 수 없는 만큼 항상 마음을 도사리어야 했으나 아주 이렇게 방임(放任)되고 보니 아무 곳에도 마음을 쓸 필요가 없었고 몸도 또한 편하야 明姬는 네 활개를 쭉 뻗고 방구석에 드러 누어 한 겨울동안을 편히 잠잤다.
그러나 그것도 하로 이틀, 明姬는 이런 생활이 언제까지나 계속될 리 없으믈 누구보다도 잘 알고 있는, 또 그것이 언제까지나 계속 되었다가는 明姬 자신이 이에 견딜 수 없을 것 같이 생각되어 몸 둘 곳이 없도록 저윽이 초조하였다. 그렇다고 그 전 생활로 다시 발 벗고 뛰어 들 결심도 할 수 없어 明姬는 그 초조함을 감추기 위하야 해만 지면 거리로 쏘다니고, 지금은 행복스런 생활을 하고 있는 몇 안 되는 동무를 찾고 하는 것이나 하루하루 그의 생활의 폭이 좁아 가는 것만은 어찌할 수 없었다.
그러할 지음 玉順네 집안이 안집 사랑채로 이사를 온 것이다.
여니때 같으면 德成이의 존재가 明姬의 눈에 띠일 리 없었다. 그러나 그 때의 明姬는 몸이고 마음이고 의지할 곳이 없어 갈팡질팡할 때요, 제 자신 적확하게는 의식치 못했으나 제 「타락」된 생활에 침을 뱉으려는 새로운 감정이 싹 터 움직이고 있을 때이다. 그렇길래 입때까지의 明姬이면 모멸할 줄만 알던 德成이의 그 우직(愚直)하고 순박한 점에 새삼스러히 경이의 눈을 뜨고, 또 그런 것에 경이를 느끼는 제 자신의 변화에 다시 한번 놀래이었던 것이다.
뜻하지 못하던 속도로 明姬의 마음은 德成이에게로 ＜241＞ 닥어 갔다. 나이가 어상반하야 그렇지 않아도 좋은 동무가 될 수는 있었으나 의식하야 玉順이와 접근한 것도 그 때문, 싫여 하는 눈치를 번연히 알면서 추근추근하게 玉順어머니와 친해지려던 것도 그 때문- 그러나 진실로 자가가 德成이를 사랑한다고는, 그렇다, 오늘 이 순간 전까지도 생각하지 않았고 생각하지 못했다.
한참만에 明姬는 몸을 이르켜 경대 앞으로 닥어가서 흩어진 머리를 쓰다드므며 확확 닫는 두 볼을 가만히 두 손으로 눌러 보았다.
벌써 오래 전부터, 처음 자기를 볼 때부터 마음 속으로 정한 사람이었다고 德成이는 자기에게 그렇게 말했다. 그것을 고백하려고 몇 번이나 기회를 엿보았어도 그때마다 망서리단 말고 말고 하였다고 德成이는 자기에게 그렇게 말했다. 오늘 큰 맘 먹고 이 말 하는 것도 반은 술기운이요 여기가 어두어서 얼굴이 안 보이는 때문이라고 德成이는 자기에게 그렇게 말했다.
그리고나서 자기가 그것을 받아 준 것을 수없이 치사하며 두 팔에 더욱 힘을 주어가면서 결혼하여 달라고, 어머니가 혹시 반대할지 모르나 아무의 반대도 무섭지 않다고, 결혼하여 달라고-德成이는 마지막에 그렇게 말했다고, 여기까지 생각이 미치자 明姬는 별안간 얼굴이 햇슥해지며 경대 앞에서 물러나 방 한가운데 펄석 주저 앉인 채,
「결혼, 결혼」
하고 부지중 입 밖에까지 내여 뇌여 보았다.
자기에게는 결혼할 자격이 없다. 오랜 동안 더럽고 더럽힌 몸도 몸이려니와, 비록 소실인 망정 아직도 완전히는 관계가 끊어지지 않은 남편이 있다. 결혼 커녕은 오늘 밤의 잠시동안의 행동조차 부정하기 짝이 없는 일이다. 입때까지의 明姬라면 모르거니와 그것은 德成이를 안 明姬가 德成이 앞에서 취할 수 있는 행동은 도저히 아니었다.
그러면-그러나 그것은 德成이가 용서해 주리라. 자기는 하로 바삐, 한시 바삐 떳떳하게 德成이 앞에 나설 수 있는 몸이 될 수 밖에는 없다.
그렇다더라도 아직도 자기 몸에 자신을 갖일 수 없는 明姬이다. 그 동안의 생활이 깊게 몸에 배여서 좀체로 가시지 않을 것을 明姬는 누구보다도 잘 알고 있다. 자기 몸 구석구석에까지 퍼져 있는 그런 티끌, 그것을 씻어 없애일 때까지는 정말 자기는 떳떳하게＜242＞ 德成이 앞에 나설 수 없고, 더구나 德成이의 안헤가 될 수는 없다.
결혼하야 남의 안해가 된다는 것은 여자로서 얼마나 거륵한 사실이랴. 그것은 明姬에게는 그야말로 입때껏 한번도 꿈꾸어 본 일조차 없는 엄숙한 사실이다.
그러나 그 엄숙한 사실이 지금 눈 앞에 와 가로 놓여 있다. 그것은 明姬에게 금덩이 같은 보배로 보였다. 무슨 짓을 해서던지 그 보배를 자기 손아귀에 움켜 쥐여야만 할 것 같았다.
더구나 자기는 德成이를 사랑하고 있다. 어떻게 해야만 사랑하는 사람 앞에 떳떳이 제 몸을 내 덙을 수 있을까.
-玉順이 오빠, 玉順이 오빠.
明姬는 마음속으로 그렇게 꼭 두 번 불러 보고, 그 순간 그렇다, 무엇보다도 玉順이 오빠 모양으로 깨끗한 마음 가진 깨끗한 사람이 되리라고, 그러면 무의식중에 몸에 지니여 온 지난 날의 생활의 잔재(殘滓)쯤은 문제가 아닐 것이라고 제법 明姬로서는 명쾌한 해답을 내릴 수 있었다.
사람 중에도 깨끗한 사람, 여자 중에도 얌전한 여자, 그런 것이 되리라. 아무나 될 수는 없을 지 모르나, 그렇다고 못된다고는 아무도 못할 것이다. 德成이를 사랑하는 길이 그렇게 평탄한 길일 수 없는 것을 明姬는 새삼스럽게 각오하였다.
「인제 열한실 치네」
明姬는 시계를 쳐다보고 가벼운 마음으로 혼자 중얼거렸다.
무척 오랜 동안 같았으나 무척 짧은 시간이었다. 사람의 운명이 결정되는 것은 언제든 이렇게 짧은 시간에 달렸는 것이다.
-玉順이 오빠.
明姬는 가늘게 웃으며 또 한번 불러보고 머리의 빈을 아무렇게나 뽑아서 경대 앞에 내덙인 후 자리 속으로 기여 들려는데 별안간 머리맡, 바로 벽하나 격한 행낭방에서 막내둥이가 요란스럽게 울어 제쳤다. 뒤를 이어 애어미가 그 육중한 손으로 머리팍이라도 후려 갈기는지 철석하는 소리가 나더니,
「이 새끼, 왜 또 밤중에 지랄이냐 지랄이. 응. 한끼 두끼 굶기가 예사지, 배가 고픈건 네눔뿐으드냐. 형들을 좀 봐. 끽소리 없이 잠들만 잘 잘테니. 다시 아가릴 ＜243＞ 벌려 봐라- 육시를 트러 놀테니. 애비를 잘 만나야 굶지를 않지.」
벽력같은 소리로 호통이 터졌으나 그러나 그것은 반은 자기에게 호소하는 넋두리 인 듯 하야 말 끝에 가서 풀이 죽는 게 애처러웠다.
흐령도 호령, 매도 매이다. 그것이 밤낮이라 두려워 할 줄을 모르는 여섯살 먹이 막내둥이는 여전히 울음을 끝이지 않으며 간혹 가다 가는 소리로 배 고프니 밥 달라느니 하는 말을 웅엉웅얼 섞는 것이다. 그럴 때마다 철석철석하고 때리는 소리가 들리고,
「아이구 이 원수야, 죽어라 죽어.」
울가망이 된 목소리, 그리고 몸부림이라도 치는지 벽이 쿵쿵 울리는 것이다.
복동아버지가 인력거를 끌기 시작한 후부터 웬 일인지 행낭방 그들의 생활은 더욱 쪼들이는 듯하야 한 달에 한 번식은 정해 놓은 듯이 밤중에 이런 소동이 이러났다.
그럴 때면 明姬는 엷은 벽 하나 격한 그 옆방 소동에 견딀 수 없어 속으로 수없이 욕지거리를 하며 의례 방을 뛰여 나와선 동무의 집으로 피신을 했었다.
그러나, 오늘밤의 明姬는 꼼작도 안했다. 숨 소리마자 죽이고 머리를 벽에 대인 채 무엇에 취한 듯이 옆방 동정에 귀를 기우리고 있는 것이다.
칙은하고 불상한 생각이 용소슴쳐 올라서 눈물이 날 지경이었다.
이것도 明姬로서는 처음 느끼는 감정이었다. 明姬는 소리 없이 半身을 이르켜 방안을 둘러보다 문득 먹다 남긴 양과자가 양복장 속에 반 넘어 남아 있는 것을 생각해 내이고 벌떡 이러나 그것을 끄내 들고 밖으로 나왔다. ＜244＞

三. 행낭방
생각하면 기 마키는 일뿐이었으나 막상 당해 놓고 보니 생각 안 할 수도 없어 복동어머니는 가슴을 두다리며 통곡하고 싶은 것을, 그래도 혹시 하고 꿀꺽꿀꺽 삼년을 참아 왔으나 굶다싶이 하는 밑바닥 생활은 어제나 오늘이나 다름이 없다.
차라리 타고 난 팔자대로 시골구석에 드려 백혀 땅이나 파먹고 살았더라면 오늘날 이 고생은 면했을 걸, 하고 이미 다시 안 도라 올 일에 마음을 달려 보기도 ＜244＞ 하는 것이나 금방 눈 앞에 닥친 곤경은 오랫동안 그런 생각에조차 잠겨 있지 못하게 하고, 단간 방에서 오글오글 끓는 새끼들, 게을러 빠진 술쥐정꾼의 남편, 그런 것들의 뒤치닥거리가 눈코 뜰 새 없이 한다.
남편 생각만 하면 복동어머니는 금방 잡아 먹구 싶도록 울화가 치미는 걸 금할 길이 없다. 자기 혼자서 고생을 했으면 고생을 했지 무엇하러 자기마자 불러 올려 가지고 몹쓸 짓을 하느냐고 넋두리가 앞선다. 인제는 심평이 피어서 우리 식구 먹고 살긴 염려 없스며 애들도 학교에 보내야 할 것이 아니냐는 편지에 천만 다행하다고 쫓어 올라 와 보니 모두가 새빩안 거짓말, 애들 학교 커녕은 나 어린 자식들 부려먹어야 할 지경이었고, 남편은 서울 와서 느른 것이곤 술 뿐, 다섯 식구가 한간 방에 옹기종기 끼어 살려니, 서울 살림 좋다는 게 이것이냐고 처음 얼마동안은 숨이 탁탁 매키는 것 같고 하늘이 아득했다.
그래도 그때엔 세상이 어수룩 했던지 지게 지고 제대로 버리만 나서면 끼니까지는 굶지 않었는데, 인력건지 뭔지를 끌기 시작한 후로는 공연히 핑계 삼고 밤 늦게 오거나 안 드러 오기가 일수, 넉넉히 살긴 고사하고 배 주릴 때가 드믈지 않다.
열 살짜리 기집애, 그리고 여덜 살, 여섯 살, 요렇게 조롱조롱 매달린 새끼들은 새까맣게 때가 묻은 채 동무들도 없는지 저이끼리만 몰려 다니며 밤이고 낮이고 먹을 것 타령, 안집 장독대에 가서 일이나 저질르지 않으면 그것만이 다행이다.
자동찰 못타니까 인젠 인력거가 세가 난다고 그렇게 되면 다른 것은 고사하고 오막살이라도 좋으니 집 한채 장만할 궁리나 하자고 그렇게 꾀인 것이 벌써 반년 전. 돈 벌이는 전보다 확실히 나어진 모양이나 그 대신 먹는 술이 갑절, 나중에 가서 집에 드려 놓는 돈을 따져 보면 오히려 전보다 영터리 업시 적을 때가 많다.
아아니 대체 어떡할 셈이냐고 멱살을 잡고 박아지를 긁으면 취했을 땐 발길질, 아침 나절이면 히죽히죽 웃으며,
「가만 있어, 가만 있어.」
머리를 득득 긁고 무슨 심산이나 있는 양이나 밤이면 또 곤드레만드레. 자는 애를 발길로 차고 수염난 얼구를 부벼대이고 하는 것이다. ＜245＞ 처음에는 진저리 난다고 치를 떨어 보기도 했으나 하도 줄기차게 오랫동안 계속되고 보니 그저 먹는 것도 시들, 자는 것도 시들, 나종에는 굶는 것 조차 시들할 지경이다.
하루치 이틀치식 타다 먹는 쌀이니 하루 밤만 안드러 오면 집안 식구 굶는 줄 왜 모르느냐고 어제 아침 집을 나갈 때 그렇게 따졌건만 그예 어제 밤엔 시치미를 뚝 다고 안드러 왔다. 아침은 겨우 밀가루 남은 것과 찬밥으로 때엿으나 점심부터는 꼬박이 굶어 이때나 드러올까, 저 때나 드러올까, 애들만 들복그며 성화만 태였으나 그예 뾰죽한 수가 없고 말았던 것이다.
대체 잠은 어디서 자는 거며 버른 돈은 죄다 어떤 년에게 빼았기고 오느냐고 으르렁대일 지경이면, 자는 거야 병문에서 자지, 한 푼이라도 더 벌려고 늦게까지 있다가 그대로 쓰러져 버리는 것이지 누가 집안 일 모르나, 뭐, 그러면서 또 히죽히죽 웃어 보이면 그 말을 그대로 믿을 수 밖에 없는 복동 어머니는 더 남편을 꾸짖을 수도 없어 제발 정신좀 차려 달라고 자기도 따라 풀이 죽어 버리는 것이다.
그러나 오늘 같이 꼬박이 두 끼식 굶기는 처음이다. 주머니 돈을 톡톡 털어 겨우 해질 무렵에 호떡 한 개식을 새끼들에게만 사다 먹였으나 전과 달라 요새 호떡이란 어린애 주먹만도 못해서 그 것 한 개쯤으로는 아무리 애들 배이지만 간에 기별도 안가는 것이다. 배 고프다고 앙탈하는 것을 억지로 초저녁부터 재워놓고, 자기도 따라 눈을 좀 붙여 보려 하나 시장ㅅ기도 시장ㅅ기려니와 이틀식 안드러 오는 남편에 대한 질투 섞인 노여움이 머리에 가득차 좀처럼 잠이 들지를 못하고 시간 가는 것만 안타깝게 헤이고 있는 판인데,
「엄마, 엄마.」
하고 망내둥이가 잠꼬대 같이 불르며 가슴에 매어 달렸다.
「왜 그러느냐. 온. 어서 자기 못하구.」
「그래애, 어깃다. 온. 엄마 뒈진다디.」
「엄마. 나 배고파.」
그리드니 복동이는 눈을 부비며 부시시 이러나 앉는다. 퉁명스럽게 핀잔을 주던 복동어머니는 이 말에 말문이 매티어 꿀꺽 침을 드리마시고 잠간 고개를 돌린채＜246＞ 말이 없다가 한 손으로 가만히 복동이를 잡아끄러 누으며,
「그래, 배고프지. 배고프지만 밤중에 어떡허니. 낼 아침에 내 고기반찬 많이 해주께. 어서 자자. 응 착하지. 우리 복동이.」
「그래두 배고파.」
「그래두 그래, 얼른 자래니깐... ... 응. 복동아, 우리 복동인 참 말 잘들어. 낼 엄마가 과자 사주께 얼른 자자. 응.」
「싫어 낼. 지금 줘.」
「아 이 새끼가... ...」
채 그 말이 떠러지기 전에 복동이는 매가 올 것을 짐작하고 형에게로 매여달리며 우름을 터뜨렸고, 밤중에 애 울리는 그것이 송구스러워 복동어머니는 벌떡 이러나 주먹으로 어린것의 등을 내려갈기고,
「이 새끼, 밤중에 왜 또 지랄이냐 지랄이. 얼른 아가리 못 다무러. 이 원수야... ... 아이구 어서 뒈져라 뒈져.」
여러 가지에 대한 분함을 한데 섞어 고함을 치며 눈물을 흘리려 할 때,
「복동아, 복독아.」
하고 문 밖에서 누구인지 물르는 소리가 들렸다. 복동이 모자는 깜짝 놈라 숨을 죽이고 부지중 서로 얼싸안었다.
「복동아, 자니?」
불르는건 틀림없이 뜰 아랫방에 있는 금선인지 월선인지 하는 그 정체모를 젋은 여자였다. 평상시엔 눈* 거듭떠 보지 않던 거만하던 이가 이 밤중에 무슨 일일까. 송구스러워 잠 못자겠다고 야단이나 치러 온것이 아닐까. 마음 약한 복동어머니가 그런 근심에 가슴을 조이며 대답을 못하고 있을 때,
「복동아, 나야.」
그러면서 자기 손으로 삐걱 문을 열고 냄새나는 방으로 고개를 디밀은 금선인지 월선인지는 복동어머니가 채 무어라 입을 열기 전에,
「복동아, 너 밤찬 먹구싶어 울지?」
등 뒤에 감춰던 과자상자를 한 손으로 내밀며 문턱에가 털석 걸터 앉아서,
「복동아, 이리 와. 내 과자 주께.」
팔을 내밀어 복동이의 흙투성이 손을 잡아다려＜247＞ *어 무릎에 앉히다싶이 하고 과자상자를 눈 앞에 펼쳐 보이는 것이다.
「아이구머니나 원... ...」
복동어머니는 질겁을 하야 소리쳤으나 뜻하지 않던 사람에게 받는 뜻하지 않던 선물에 허둥지둥 갈피를 찾지 못하고 두리번거리는 데, 가많이 조심성스럽게 대문이 열리더니,
「아유 언니가- 여기서 입때 웬일유-」
목소리를 낮후어 놀래이며 玉順이가 사뿐 드러섰다.
「인제 오니, 겨우... ...」
「응. 구경갔다 늦었어. 아이구 복동어머니두... ... 아이구, 복동이두 입때 안자네.」
「아냐. 복동이가 밤참이 먹구 싶은 모냥이길래 내가 먹다 남은 과자 갖다 준 길야.」
「으응... ... 이 녀석아 잠이나 자지. 밤참은 무슨 밤참.」
잠간 발을 굴러 보이더니 玉順이는 목소리를 더욱 낮후어 금선인지 월선인지의 귀에 대이고,
「오빠 왔우?」
오빠란 말에 월선인지 금선인지는 얼른 얼굴을 붉혔으나 그것을 숨기려는 듯이 커다랗게 고개만 끄덕끄덕하며 입밖에 내어 대답을 안했다.
「야단 쳤지?」
「그럼.」
「아이, 어떡해.」
「누가 널더러 늦게 오랬니.」
「난 몰라.」
玉順이는 잠간 양미간을 찌프리더니 할 수 없다는 듯이 방긋이 웃으면서,
「언니, 우리 가치 드러가.」
「그래」
발을 도리키려던 玉順이는 문득 생각난 듯이,
「참. 복동이, 사과 한 개 주께. 얼른 먹구 코오자. 응.」
손에 든 과일 봉지에서 사과 한 개를 끄내어 복동이 앞으로 굴려 주었다.
「원 대체 이게 웬일이라우. 울리는 것 만두 송구스러운데...... 대체......」
복동이 어머니 눈에 눈물이 팡 어리는 것을 두 사람은 못본체 하고,＜248＞
「어서 자. 복동아.」
「여보게. 낼 만나세」
얼굴을 흔들며 행낭 문을 닫고 玉順이와 월선인지 금선인지는 중문을 지나 화단 있는 마당에 드러섰다.
「언닌 왜 입때 안잤우?」
「응, 나?」
선대답을 하면서 어디까지도 아무 생각 없이 玉順이에게 불리우던 「언니」라는 칭호에 금선인지 월선인지는 새삼스러운 부끄러움을 느끼어 고개를 숙인채 혼자서 킬킬 웃었다.
그 때 대문깐에서 이러난 자초지종을 문틈으로 엿보고 있던 복동아버지는 차마 문 안에 발을 드려 놓지 못하고 먹은 술이 금방 활작 깨이는 것을 느끼며 복동이가 아삭아삭 사과 먹는 소리에 눈물겨웁게 귀를 기우리고 있었던 것이다.

이리하야 그들은 자정이 지나서 비로소 평화하게 잠이 들었다.＜249＞
＜233-249＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제10호
발행일	1940년 12월 01일
기사제목	編輯後記
기사형태	사고·편집후기

編輯後記
지난 10월 14일 새로 탄생한 국민총력연맹의 신총재인 南總督은 신체제에 卽應할 半島의 신국민조직의 大綱을 발표하였음, 16일 임시 도지사회의 석상에서 다시 이 국민총력운동에 고나한 훈시가 있었는데 이 新編運動의 지표는 국민총훈련과 생산력 확충인 바, 국민된 我等은 더욱 분발하여 此 정책에 순응하므로써 더욱 큰 광명이 半島天地에 비쳐지기를 빌어마지 않는 바입니다.

금차 勃發된 제2차 歐洲大戰의 전화에 쫓겨 19년만에 귀국한 세계적 화가 裵雲成씨와 10여년만에 귀국한 古老學者 金載元씨와 일찌기 歐羅巴를 유람하고 온 鄭寅燮씨 세 분을 모시고 戰亂歐洲의 諸相을 듣는 좌담회는 今秋의 好讀物일 것이며, 반도정책의 획기적 一大盛事인 의무교육에 관하여 그 포부와 경륜을 말하는 審議員 3씨의 회의도 이 달 본지의 이채일 줄 믿나이다.

學藝에 있어서는 「新體制와 文學을 말하는 座談會」는 이 시국에 가장 적절한 모임이 아닐 수 없으며, 鄭人澤씨의 快作 「착한 사람들」과 春園·朱耀翰씨의 詩歌에 그 밖에 당대에 명성이 높은 세계적 문호 체홉의 걸작 「오렝카」와 앙드레 지드의 걸작 「좁은문」을 我 문단의 중진 李泰俊씨와 兪鎭午씨가 번안하여 실린 것은 이 달 본지의 자랑임을 자신 하나이다.＜250＞