Magazine Title: 삼천리 제4권 제4

---------------------------


잡지명	삼천리 제4권 제4호
발행일	1932년 04월 01일
기사제목	朝鮮 푸로레타리아 文化運動의 新展開, 現階段 文化運動의 新데쎄
필자	洪曉民
기사형태	논설

朝鮮 푸로레타리아 文化運動의 新展開, 現階段 文化運動의 新데쎄
						洪曉民
一. 前言
나는 지난번 本誌(三千里) 2월호에 『朝鮮푸로레타리아文化聯盟 결성方略』이라는 것을 쓴 일이 잇엇다. 그것은 전혀 三千里社 金東煥씨로부터 『문학돌진대』를 써달라는 주문을 바덧기 때문이엇섯다. 동시에 『문학돌진대』가 되려면 어떠케 해야되겟느냐 하는 주문으로 『朝鮮푸로레타리아 문화연맹 결성方略』이라는 拙稿를 제출하게 된것이엿다. 그러나 三千里社에서 該論文을 『문학돌진대』라는 속에 너허 쓰지안코, 따로 독립한 논문으로 취급하야 揭載하엿슴으로 全然 『아닌 밤중에 홍두개』식으로 그 논문은 上程되지 아니치 못하엿든 것이다.
따라서 『캅푸』의 某君으로 부터도 질문을 바덧고, 그 다음 未知의 동지들에게 의혹을 사서 말지안케 되엇다.
이에 나는 『朝鮮푸로레타리아 문화운동』에 대하야 좀더 구체적으로 전개하고, 동시에 前者의 제출한 拙稿 『朝鮮푸로레타리아 문화연맹 결성方略』은 그 실질에 잇서서 지금에 쓰는 『朝鮮푸로레타리아 문화운동의 新전개』에 다음 읽는 논문이라는 것을 말하여 둔다.
곳 다시 말하면 『문학돌진대』 (좀더 강력적인 조직을 가진다면 어떠케 하오릿가)의 질문에 답하야 이러 이러한 조직을 갓겟다는 좀 대담하고 독단적 銳鋒을 둘느든 것이다.
그래서 구체적 이론전개도 업시 단도직입적으로 『朝鮮푸로레타리아 문화연맹 결성方略』이라는 조직문제를 말하게 되엿든 것이다. 아울러 未知의 동지에게 의혹적 書簡을 대하고, 『캅푸 某君의 질문도 당연히 밧게 되엿든 것이다.
그리하야 지금에 이 一文을 抄하는 이유는 如上에 말한 의혹을 풀고, 다음 朝鮮푸로레타리아트 운동의 一翼적 임무를 가지고 잇는 푸로레타리아 문화운동을 새로히 전개하려는 생각이다.

二, 朝鮮푸로레타리아 文化運動의 檢討
朝鮮푸로레타리아 문화운동을 전개하기 전에 먼저 우리는 朝鮮푸로레타리아-트 운동에 잇서서 一翼적 임무를 가지고 잇는 ＜43＞ 朝鮮푸로레타리아 문화운동이 如何한 형태로 왓스며, 如何한 과정을 것고 잇는가를 검토하지 안흐면 안될 것이다.
朝鮮에 잇서서 푸로레타리아 문화운동은 엄밀한 의미에 잇서서 아즉도 明瞭한 이러타할 과거의 역사를 가지고 잇지는 안타. 이일은 例컨대 우리들의 푸로레타리아 예술운동의 역사에 대하여는 이미 多少 체계적인 지식을 가지고 잇슴에 대하야 좀더 광범한 문화X線의 그것에 대하여는 이것을 말하기에 얼마나 곤란을 느낄가에 의해서도 설명할 수 잇는 것이다.
그러나 이것을 가지고 우리들은 곳 입때까지 朝鮮에 일즉이 푸로레타리아 문화운동이 존재하지 안엇다고 생각해서는 이것은 그릇된 생각이다. 푸로레타리아 문화운동은 朝鮮에 잇서서도 이미 존재하여 잇섯고 그러고 明瞭하지는 안엿스나 발전할 길을 걸어왓다. 딸라서 푸로레타리아 문화운동의 문제는 今日 돌연 하늘에서 떨어진 것도 아니오, 땅에서 불끈 소슨것도 아니다. 이것은 朝鮮푸로레타리아 문화운동이 朝鮮현실과 아울러 不絶히 성장해 온 것이다.
그러면 朝鮮의 푸로레타리아 문화는 如何한 형태로 발전해 왓스며 如何한 과정을 지내왓는가. 이것이 논의되지 아니할 수 업는 것이다.
朝鮮의 푸로레타리아-트 운동이 일반적으로 객관적 정세에 의하야 활발치 못한 生長을 걸어 왓슴과 가티 푸로레타리아 문화운동도 또한 활발한 이러타할 물질적 근거는 薄弱하엿다. 그러나 전혀 업섯다고 보는 것은 큰 오류이다.
朝鮮의 푸로레타리아 문화운동은 전혀 협의적의 것이 푸로레타리아 예술운동의 隨伴되여왓다고 보는 것이 타당할지니 그것은 『朝鮮푸로레타리아藝術同盟』의 綱領의 3節인 『의식층 조성운동의 수행』이라는 것이 곳 朝鮮푸로레타리아 문화운동을 전제하여 말한 것이라고 할 수 있는 것이다.
아울러 朝鮮푸로레타리아 예술동맹이 1923년대의 『朝鮮푸로레타리아藝術聯盟』의 『문예운동』이나 그다음 1927년대의 『朝鮮푸로레타리아 예술동맹』의 『예술운동』시대는 큰 협의의 의식층 조성운동이엇든 것이다.
그러나 그다음 『캅푸』 同人으로의 지도되는 『무산자』, 『群旗』 『집단』, 『朝鮮之光』 등은 이것이 비록 偏務적이나마 朝鮮푸로레타리아 문화운동에 잇서서 얼마나 의식층 조성에 움직이고 잇는지를 엿볼수 잇는 것이다.
이제 朝鮮푸로레타리아 문화운동에 일반적으로 공헌과 아울러 X野를 베푸러 왓는가를 보면 주로 『캅푸』는 물론이고, 『無産者社』, 『靑服劇場』, 『서울키노』, 『學生科學硏究會』, 『社會實情調査會』, 『이러타社』, 『新興社』, 『群旗社』 (前半), 『集團社』, 『朝鮮之光社』, 『우리들 劇場』, 『勞動運動社』, 등등이다.
그러나 日本과 가튼 영주국에 의한 『국제문화』가튼 것은 발행되지 안엇스나
一, 철학부 (철학, 역사, 사회학, 미학 등)
二, 문학부 (소설, 시, 희곡 등)
三, 연극부 (연극, 영화, 음악, 무도, 스포츠 등)
四, 미술부 (회화, 조각, 건축, 공예 등)
五, 자연과학 (심리, 生理, 생물, 물리, 화학 등)
이러한 것이 혹은 뿔조아지-의 신문을 통하여서와 혹은 上記 잡지들속에 단속적으로 제출되엿든 것이다.
아울러 朝鮮푸로레타리아 문화운동은 통일된 조직은 갓지 못하엿섯스나 통제는 의연히 『캅푸』에서 行하여진 것을 엿불 수 잇는 것이다. 물론 『캅푸』는 협의의 푸로레타리아 예술운동에 잇섯스나 그러나 푸로레타리아 문화운동의 광범한 層까지 亙하는 통제에 당한 것은 이 『캅푸』라고 할수 잇는 것이다.

三, 朝鮮푸로레타리아 문화운동의 新提議
朝鮮푸로레타리아 문화운동의 이론전개는 비록 단편적이라고＜44＞ 할 수 잇으나
李玄人동지의 『예술운동의 전망』 (비판 신년호)
朴勝極동지의 『푸로문화운동에 대한 감상』 (同上)
이 2편을 들수 잇는데, 李玄人동지의 『예술운동의 전망』의 제3항 『문화연맹의 조직문제』는 그속에 내포하고 잇는 抱泥된 점이 잇스나 원칙적 방침에 지시를 꾀엿스며 그다음 朴勝極동지에 잇서서는 『푸로문화운동의 감상』임과 아울러 希求라는 점에 잇서서 일반론에 지나지 안는 것이엇다.
『그러나 現下朝鮮에 잇서서는 어떠한 정치적 企圖하에서 조직된 문화운동의 통일된 집단의 단위적 요소가 될 각부문, 法曹界, 刀圭界, 미술, 체육 등의 계급적 조직을 가지지 못한만큼 이 문제는 一刀兩斷이라는 早決을 許하지 아니하는 것으로 문화단체의 조직에 대하여서는 어떠한 방법과 수단을 要하여야 할가하는 구체적 문제는 가장 深慮와 熟考를 要하는 것이다』 (李玄人同上 23頁 『예술운동의 전망』 제3項)

『푸로레타리아 문화의 각부문 운동촉진과 전체적 결성가튼 것은 업지 못할 急務이다. 이 急務를 수행하는 데는 許多한 難關이 걸여잇슬 것이나 또한 대중의 정도와 시간의 과정도 돌보지 안흐면 안될 것이다.
그럼으로 이 문화운동도 모든 운동과 가티 원칙적 수준을 버서나지 안코, 진행될 것이다』 (朴勝極―同上 27頁「푸로문화운동에 대한 감상」―傍點 필자)
그러면 우리는 이곳에서 前者에 잇서서는 『어떠한 정치적』이라는 것은 이 『맑스주의자』로서 일반적으로 표현할 수 잇는 것임에도 不抱하고 어떠한 정치이라는 것이 (中略)할수 잇으며 그다음 『通 각부문, 法曹界, 刀圭界, 미술...이 문제는 一刀兩斷이라는 早決를 許치안는다』라고 하엿스니 法曹界, 刀圭界 등등이 업서서 푸로레타리아 문화연맹조직이 早計라는 것이다. 그러나 李玄人동지는 바로 그 논문 末行에 잇서서 『현재 문화영역 내의 동일한 계급집단이며 문화운동의 主流로 되여잇는 예술운동의 청산적 기관인 『캅푸』가 그 『인니시아틔를 가저서 활동하여야 할 의무가 잇다』는 것을 보면 이 얼마나 抱泥가 잇는가 말이다.
곳 이것은 무엇이냐 하면 『캅푸』를 과대평가하는 것이 아니라 實로히 『캅푸』의 主流가 잇고 法曹界 其他에는 업는 것이다. 『캅푸』가 主流로 動하면 『朝鮮푸로레타리아 문화연맹』은 어느 때든지 될수잇는 것이다.
즉, 그것은 무엇이냐 하면
『세계의 XX적 푸로레타리아 운동은 今日푸로레타리아 문화의 문제를 일정에 을리면서 잇다. 푸로레타리아 문화의 문제는 입때까지도 各樣에 형상으로 취급되여왓다. 그러나 자본주의 諸國에 잇서서
이와 가티 조직적으로 이와 가티 국제적으로 이 문제가 취급되게 되기는 극히 최근의 일이다. (中略-원문)이 일은 국제푸로레타리아-트가 문화의 문제를 취급할수 잇도록 성숙하야온 일 뿔조아지-의 문화반동이 我等의 側으로부터의 이 문제의 揚棄를 許할수 업도록 진전하야 온 것을 의미한다, 獨逸 첵코, 슬로바키아에 잇서서는 이미 푸로레타리아 문화, 교육단체의 중앙부가 제작되엿고, 아메리카에 잇서서는 최근 푸로레타리아 문화연맹이 결성되엿다. 日本에 잇서서도 또한 이와 가튼 創設이 급히 되고잇다.』 (『푸로레타리아 문화」 창간호 제5頁―野崎雄三 『푸로레타리아-트와 문화문제』) 이와 가티 되여잇는 것이다. 세계적으로 뿔루조아지는 문화반동을 하고잇는 것이다. 이 사실에 비처서 우리는 『캅푸』가 主流가 되여 『문화연맹』을 결성하라는 것이다. 그러나 法曹界와 刀圭界 등등이 업서서 『문화연맹』이 성립되지안는 것은 아니다. 아울러 『캅푸』의 解消문제, 혹은 再조직문제는 의당히 토의될 것이다.

四, 결론
以上의 것으로서 오늘의 朝鮮푸로레타리아 문화문제의 若干을 전개를 하엿다. 그러나 어떠케 조직하여야-(제60항에)-＜45＞할 것인가 함에 잇서서는
첫재, 『캅푸』의 조직체 揚棄.
둘재, 푸로레타리아 문화단체협의회(삼천리 2월호 예술가단체협의회는 誤植)
셋재, 푸로레다리아 문화연맹결성,
이러케 되여 잇다. 곳 우리는 푸로레타리아의 문화교육 활동의 문제는 최근에 잇서서 뿔조아지의 문화반동의 강화에 伴하야 급격히 그리고 현저히 그의 중요성을 帶하게 된 것이다. 딸하서 현단계의 朝鮮푸로레타리아 예술가 문화운동자는 필연적으로 『朝鮮푸로레타리아 문화연맹』을 조직하야 노동자, 농민 일반 動勞대중 층을 위하야 돌진할 것이다.
곳 이것은 무엇이냐 하면 在來의 朝鮮푸로레타리아 문화운동은 전혀 예술부문에 의하야 대표되여 왓지마는 그 예술운동은 그 실천상에 잇서서 문화운동과 不可分의 것임과 동시에 푸로레타리아 문화에 대하야 늘 자극되여 왓든 것이다. 아울러 현계단의 『朝鮮푸로레다리아 문화연맹』은 급속적으로 조직되지 아니하면 안될 것이다. (大尾) (城北里書齋에서) ＜58＞
＜43-45, 58＞