잡지명	개벽 제50호
발행일	1924년 08월 01일
기사제목	農村父老를 代하야, 在學하는 子女에게
필자	魯啞子
기사형태	잡저

農村父老를 代하야, 在學하는 子女에게
						魯啞子
아들아! 나도 금년부터는 차차 허리가 압프고 눈도 좀 희미하여진다. 「아이구, 늙엇구나.」하고 한탄이 난다. 가세는 넉넉지 못하고 어린 것들은 수두룩한데 내가 벌서 이러케 노쇄하여서야 엇지한단 말이내. 낸들 나이야 얼마 만흐냐 아직 60도 못되엇건마는 일생을 힘드는 노동으로만 보내고 먹을 것도 잘 먹지 못하던 것이 빌미가 되어 아마 이러케 일즉이 노쇄의 兆朕이 보이는 모양이다. 더욱 작년 겨울에 그 중병을 알코나서부터는 갑작이 10년이나 더 먹은 것 갓다. 이러다가 그만 털석 죽어버리면 아희들은 다들 엇지하나... ...
아서라 그런 슬픈 소리는 말자. 너도 금년에는 그러케도 사람이 부러워하고 들어가기 어려워하는 大學豫科라는데 합격이 되어서 녯날로 니르면 初試格이나 된다 하니 퍽 깃벗다. 大學豫科가 무엇인지 모르는 네 母도 만나는 사람마다 네 자랑을 하고 조와하는 양이 눈물겹다. 그 소식을 들은 날은 매양 근심스러운 안색을 가지고 잇던 네 처도 희색이 만면하야 네가 방학에 돌아오면 닙힌다고 더운 방구석에 종일 안저서 녀름 옷을 짓고 잇섯다.
그런데 너는 夏期放學이 와야 1년 동안 그리워하던 너를 만난다고 만나서 실컨 본다고 몰 그러케 간절히 기다렷는데 피서는 다 무엇이냐. 집 근처에도 산도 잇고 내도 잇고 5리도 못가서 바다도 잇고 바로 집겻헤는 느트나무 경자도 잇지 아니하냐. 네 늙은 아비는 이 더위에 논밧흐로 돌아다니며＜14＞ 부채질 한번도 맘노코 못하는데 너와 가티 자라난 이웃사람들은 이 지지는 볏헤 김을 매노라 등이 지글지글 끌는데 너는 무엇이길래 귀한 돈 써가며 피서를 다닌단 말이냐. 아들아! 너는 녀름방학 동안에라도 집에 돌아와 네 늙은 아비의 수고를 족음이라도 덜어줄 생각이 업단 말이냐. 내가 너희들을 길러내기에 얼마나 고생을 한 줄을 아느냐. 너희 3남매를 서울에 유학식히노라고 엇더케 왼 집안이 뼈가 휘도록 사철을 가리지 안코 밤낫을 가리지 안코 일을 하는지 아느냐. 엇더케 조밥과 보리밥을 먹어가면서 그 흔한 조긔 한 개도 사 먹지 못하면서 애를 쓰는지 아느냐. 내게는 모시 두르막 하나이 업고 늙은 네 母는 솜바지 하나를 못닙고 어린 네 妻는 비단 당기 한 감을 못어더 들여본다. 그러구는 農事지은 것 중에 쌀이나 豆太나 갑가는 것은 죄다 팔아서 너희들에게 보내노라고 읍내 우편국에 갓다 너허버리고 만다.
생각하여 보아라. 너 혼자만 쓰는 것이 每朔에 30圓 네 누이가 25원 네 동생이 20원 네 어린 동생들의 학비는 다 제처노코도 너희 셋의 것만 해도 每朔에 75원 일년을 치면 900원이다. 900원은 벼가 90石 벼 90石을 버노라고 네 부모와 네 처와 왼 집안 식구가 減壽를 하여가면서 피와 땀을 흘리는 것이다. 그러나 해마다 먹고 남은 것이 90石이 되느냐. 가다가 흉년도 잇고 식구들 중에 병도 나고, 水災도 당하고 牛馬도 상하고 이렁하야 네가 서울간 지 7년 간에 인제는 전답도 반이나 팔앗고 네 부모도 일할 긔운이 줄엇고 그러고도 빗이 數百圓되니 이 빗은 언제나 갑하볼는지. 토지를 팔아 淸帳을 하자니 그런 뒤에 무엇으로 벌어 먹느냐. 명년에는 셋재가 보통학교를 졸업하고. 來明年에는 네 작은 누이가 또 보통학교를 졸업하니 그것들은 또 엇지하나... ...너는 금년에 입학하야 5년 후에야 졸업을 한다 하니 네가 졸업한 뒤에는 내가 가사를 죄다 네게 맛겨버리고 네가 버러서 왼 집안 식구를 다 먹여살닌다 하더라도 그때까지 끌어갈 일이 참으로 막연하다.
그런데 너는 피서를 간다고? 피서를 가겟스니 돈을 보내라고? 아비된 맘에 자식의 所*대로＜15＞ 못하여 주는 것이 슬프기도 하고 붓그럽기도 하다마는 너도 인제는 나이 20이 넘엇스니 좀 생각을 하여야 하지 안너냐. 대관절 학교에 선생된 이들은 가난하고 늙은 부모를 放學ㅅ동안에라도 좀 도아들이라는 말도 할 줄 모르드냐. 아마 그 선생들은 모든 가난이란 모르는 부자들뿐이오. 또 그 학교에 다니는 학생들도 모도 부자들뿐인가 보구나. 다른 때에는 공부를 못하더라도 冬期와 夏期방학에야 집세기ㅅ짝이라도 좀 못 도아줄 것이 무엇이냐.
또 인정으로도 생각하여 보아라. 사람이란 공부를 할수록 인정이 도타워저야 할 것이 아니냐. 만일 공부를 하엿다는 사람이 인정을 더욱 몰라보면 그놈의 공부를 업새버리는 것이 올흘 것이다. 엇저면 달반이나 되는 방학에 집에를 안 다녀간단 말이냐. 너만 아니라 아마 공부한다는 아희들은 다 그런 모양이다. 시골에 잇는 부모나 형뎨는 사람으로 보지도 아니하고 가장 젠체하고 돌아다니니 그럴 심장이면 찰하리 朝鮮人이라는 일홈까지 버리고 형세 조흔 日人이 되어서 기모노에 나막신이나 신고 다니렴으나. 늙은 부모들이 너희들을 공부식힐 때에는 너희가 공부들을 잘 하고 와서 집도 잘 만들고 동네도 잘 만들고 동네사람들이 모르는 것도 잘 알려주고 어려운 일도 잘 도와달란 말이지. 깨끗한 양복벌이나 닙고 맥주 정종에 얼근히 취해서 일업는 長安바닥을 뷘소리 하고 돌아다니란 것인 줄 아너냐. 우리 동네에서도 벌서 10여명이나 중학교, 전문학교를 졸업하엿지마는 그 집들에서는 모도 밥만 굼고 일년 열두 달에 그 부모들이 그리운 얼굴 한번 어더볼 수 업는 형편이나 그 사람들이 어듸 가서 다 무엇들을 한달 말이냐. 그 만흔 학비를 갓다 업새고 그 보충을 햇더란 말이냐. 부모에게 무슨 영광이라도 들렷단 말이냐 동네에 무슨 이익을 주엇단 말이냐. 그러치 아니하면 사회 국가를 위하야 不事家人生業하는 무슨 큰 사업을 한단 말이냐. 양복을 닙고 맥주를 먹고 향수를 뿌리고 검방저지고 게집애들 궁둥이나 따라 다니는 일 밧게 하는 것이 무엇이냐. 산애 자식들은 容或無怪라 하지 게집애들도 전답팔아 공부해 가지고 사람된 것이 하나도 업고 혹은 아비 모르는 자식낫키, 혹은 남의 첩으로 가기 혹은 공연히 서울로 싀골로 돌 아다니기나 하니 이러는 판에 전답만 업서지고 부모의＜16＞ 백발이나 만하젓지 소용이 무엇이란 말이냐.
네 누이도 이번 방학에는 馬山 어느 동무집으로 간다고 하엿스니 대체 이런 駭怪한 일은 업다. 부대 네가 네 누이도 다리고 집으로 오너라. 와서 오래 그리워하던 늙은 부모의 맘이나 위로하고 노는 동안에 집일이나 좀 도아주고 또 동네 무식한 사람들과 학교에도 못가는 아희들에게 諺文字라도 가르처 주도록 하여라.
아들아! 네가 먹는 밥이 누구의 땀으로 된 것이며 네가 닙은 옷이 누구의 땀으로 된 것이냐. 또 네가 타고 다니는 기차며, 전차, 네가 배호는 학교ㅅ 그게 다 누구의 땀으로 된 것이냐. 朝鮮의 1천 300만 농부의 땀으로 된 것이다. 그들은 땀 흘려 번 밥을 너희들을 먹이고 땀흘려 짠 옷을 너희들을 닙힌다 그리고 그들은 배를 굼주리고 헐을 벗는다.
아들아! 그 농부들이 너희와 가티 학교에 단니는 자녀들에게 의식을 대는 것이 무슨 까닭이냐. 비록 그네들은 말을 아니한다 하더라도 그것을 바다 가지고 안락하게 조흔 공부를 하고 잇는 너희들은 그네의 기대할 바를 알아야 할 것 아니냐. 「내가 네게 의식을 주니 너는 내게 무엇을 다오.」하고 밝히 말하지 아니 할사록 너희의 양심은 더욱 찔려야 할 것이 아니냐.
아들아! 가만히 귀를 기울여 보아라. 이 뜨거운 볏에 들에서 辛苦하는 1300만의 농민동포의 嗷嗷하는 부르지짐이 반드시 네 귀에 들릴 것이다-.
「우리에게 농사지을 땅을 다오. 쉬임업시 노역하는 우리에게 넉넉한 의식을 다오. 우리에게 適宜한 육체의 안식과 정신의 위안을 다오. 우리에게도 지식을 주고 자유를 주고 행복된 생활을 다오! 우리네의 불샹한 자녀들을 가르처 주고, 우리가 병들엇슬 때에 약을 다오! 아아 책대끼고 학교에 다니는 남녀학생들아! 수백명 수천명의 우리의 血汗을 팔아가지고 해외로 가는 유학생들아 우리에게 이 모든 것을 다오!」
「남녀학생들아! 우리 1300만의 농민은 지금 死線上에 섯다. 너희가 우리를 구제하지 아니하면＜17＞ 누구에게서 우리가 구제를 바라랴 남녀학생들아!」
아들아! 분명히 이러한 부르지짐이 들닐 것이 아니냐. 누가 널더러 공부해 가지고 네 일신의 괘락을 탐하라고 부탁하더냐. 누가 너 혼자나 월급 바다 가지고 전등밋헤서 주색에나 침몰하라고 하더냐. 그런데 아들아! 불행히 目下朝鮮의 남녀학생들은 이 중대하고 신성한 의무를 니젓다. 닛지 아니 하엿스면 逃避하랴고 한다. 너부터도 네 누이부터도 그러하지 아니하냐. 엇지하야 네 恩人이오. 내 동모요 네가 가르치고 다스릴 백성이오. 내가 먹이고 인도할 羊인 농민 속에 석기기를 실혀하고 방학때 까지라도 멧 명 안되는 백수 기생충 계급에서 懶惰한 空談생활만 하려고 하나냐 네가 만일 朝鮮에서 교육밧는 청년으로의 네 天職을 다하려 할진댄 너는 반드시 기회 잇는대로 네 백성인 농민 속으로 뛰여들어 올 것이다.
「브나르드!」 「깐듸」를 보라! 너도 입으로는 이 말을 부르짓지 아니하느야. 아 「나르드」가 누구냐 1300만의 농민이다. 朝鮮의 깐듸가 누구냐 농민을 위하야 생면을 바치는 者다. 朝鮮의 주인이 누구냐. 저 양복닙은 무리로 아느냐. 저 외국어 잘하는 무리 저 「유식한 거즛말」 잘 하고 공부들인 싸홈 잘하는 4,5만명이나 될가 말가 하는 소위 지식계급의 무리로 아느냐 안이다. 결코 아니다. 朝鮮의 주인은 단정코 1천300만의 농민이다. 그 중에도 자작농 소작농들이다. 그럼으로 이 朝鮮의 주인에게 關涉이 업는 모든 활동은 전혀 무가치한 것이오. 그런 것들이 농민의 생산한 재화를 소비하는 점으로 보아 다만 무가치 뿐 아니라 모로혀 해다. 악이다. 기생이나 蝎甫는 농민에게 이익을 줌이 업스니 악이다. 그와 가티 신문이나 잡지나 소위 문학예술이나 기타의 무슨 사회적 운동이나 이 주인을 무시하는 것은 모조리 무용이오 혹은 해악이다.
英米인은 유색인종의 血汗을 착취하는 인종이기 때문에 그 나라의 주인은 농민이 아니오. 자본가다. 그럼으로 저 이상야릇한 病的 문화(그들의 特種한 소위 고등하다 하야 우리에게는 난해일 뿐더러 가소로운 문학, 미술, 철학, 사치한 도시생활, 연애지상주의, 올림픽)은 그들 나라의 주인인 非農民階級의＜18＞ 산물이다. 이것을 너희가 朝鮮에 이식하려 하더라도 朝鮮에는 英, 佛, 米에 잇는듯한 國債와 주권과 식민지에서 들어오는 수익으로 無爲히 먹고 사는 高等遊民계급이 업스니 누가 그것을 향락하랴 오직 빈한한 농가 자제로 학교에 다니는 남녀 청년을 타락식힐 뿐이다.
그러닛가 내 아들아 널랑은 네 누이아 함께 너희가 조국에게 바든 신성한 사명을 자각하야 血淚로써 굿게 맹세하고 농민에게로 가거라. 위선 이번 방학에는 피서니 무엇이니 벼락마즐 소리를 말고 곳 네 누이 다리고 집으로 돌아오너라. 돌아와서 우리와 한가지 더위를 격고 우리와 한가지 빈대와 모긔에게 뜻기고 우리와 한가지 비문명적 생활을 하자. 전 朝鮮에서 빈대와 벼룩을 내어 쪼츨 때까지 우리도 다른 동포들로 더불어 그 고통을 갈라밧지 아니 하랴느냐.
내가 무엇을 아느냐 아마 내 말에 妄發이 잇섯슬는지도 모른다. 그러나 진정이다. 나는 이 말을 다만 네게만 하고 십지 아니하고 너와가티 공부하는 모든 朝鮮의 청년 남녀에게 다 부치걀  십다.
부대 방학되는 대로 나려 오너라. 네 처도 말은 업스나 간절히 너를 기다리고 잇다. ＜19＞ ＜14-19＞