잡지명	개벽 제50호
발행일	1924년 08월 01일
기사제목	天災一º禍-胡至於此, 南鮮의 旱災 岩泰의 農亂
필자	達成
기사형태	논설

天災一º禍-胡至於此, 南鮮의 旱災 岩泰의 農亂
						達成
이런 재난이 업스리라고 본래 기약한 바는 안이지만 天災人禍가 엇지면 이러케도 심하냐 가지로 窮迫한 朝鮮人에게 더욱히 南鮮農民에게 외 요다지 甚하냐 그들에게 무슨 죄가 잇스며 그들에게 무슨 業冤이 잇느냐 不可抵抗의 자연의 力이라 하나 吾人은 하도 억울하니 자연을 우럴어 歎怨치 안을 수 업스며 비록 과거의 惡제도라 하나 吾人은 1개 地主(文在哲)을 위하야 一誅를 안이 가할 수 업다.
드르니 慶尙 全羅 南鮮의 중요지대는 심한 旱魃로 인하야 300만석의 損을 보게 되얏다 하며 수백만 농민이 天을 抑하야 坐而徒死를 呌呼한다 한다. 또 드르니 務安郡 岩泰島의 소작인 600여명은 1개 惡지주 文在哲로 인하야 男小老幼가 露天連日에 최후 일각을 쟁한다 하니 天災人禍-엇지면 이다지도 심하냐.
이것이 엇지 南鮮지방에뿐 限한 災禍며 南鮮농민뿐 당하는 災禍이랴. 全 朝鮮의 災禍가 안이며 전 朝鮮人이 당하는 고통이 안이랴. 감안이 눈을 감으면 발서 수 백만 우리의 飢饉民이 동서남북에 헤매이는 듯하고 나의 왼몸이 飢饉의 공포에 옴으라 드는구나!

朝鮮은 농업국임과 동시에 朝鮮人의 생명은 農一事에 全係하얏다. 여긔에 만약 天災가 迫하야 전 생명의 標点인 農一事가 空이 된다하면 不商不工 아무데도 보장업는 우리 朝鮮人의 생명을 어대서 구하랴.
더욱히 南鮮은 朝鮮의 寶庫가 안이며 南鮮 중에도 全州 益山의 대평야는 南鮮의 寶庫가 안이냐 全州 益山의 凶이 즉 南鮮의 흉이 안이며 南鮮의 흉이 즉 朝鮮의 흉이 안이랴.
그러면 엇더케 하잔 말이냐. 불가항력의 자연의 殃을 엇더케 하잔 말이냐. 悵望長天에 속수무책이 안이냐. 그랫타.＜20＞ 幸히 一滴의 생명수가 다시 우리의 운명을 열어 준다 하면 다시 말하면 요행 이제라도 甘雨가 내려서 흉을 면한다 하면 게서 더한 至幸이 업겟다만은 만약 우리의 運이 窮하야 終是 흉이라 하면 吾人은 死窟에 瀕할 외에 지도가 업지 안느냐.

全州 益山에 旱災가 드럿다 한다. 全羅 慶尙에 흉사가 임하얏다 한다. 불과 기일에 枯死의 參杖을 見하리라 한다. 移秧은 3割4割에 지내지 못한다. (요행 7割된 지방도 잇다.)한다. 그러나 그 亦 枯死의 絶頂에 임하얏다 한다. 이러한 무서운 소식이 작구 온다.
자연의 災殃이니 별수는 업다만은 南鮮이 이런 絶頂에 잇는 줄이나 알잔 말이다. 南鮮농민이 이런 慘境에서 우는 줄이나 아잔 말이다. 알뿐이랴 南鮮이 흉년이면 朝鮮의 흉년인 줄 알자는 말이다. 南鮮형제의 기근이 全 朝鮮의 기근일 줄 아잔 말이다. 西北鮮형제야 南鮮의 흉보가 작구 오는구나. 거긔에 대한 예방책을 미리 강구하야 두자. 도시의 형제야 그대 네가 더 절실히 예비해 두어야 하겟다.
무사한 우리 농민에게 엇지 끗끗내 이런 흉사가 잇스랴만은 그러나 이런 흉사가 업스란 법도 업스니 우리는 일면으로 油然作雲 沛然下雨를 기대하면서도 일면으로 만일의 경우를 안이 준비할 수 업다.
여긔에는 朝鮮人 전체가 드러부터 農以外의 타방면으로 생산의 도를 구해야 겟다. 즉 農以外의 각 방면으로 보다 이상의 勤勞를 費해야 겟다. 그러고 절약해야겟다. 더구나 도시사람이 절약하야겟다. 근로와 절약-이것뿐 만저 약속해 두어야  겟다. 이것은 凶豊간에 적용할 생의 방도이다.
南鮮의 旱災는 朝鮮의 旱災 南鮮의 흉사는 朝鮮의 흉사임을 누가 모르랴. 알겟는 고로 南鮮의 旱災에 대한 全鮮的 예비책이 잇기를 약속해 두자는 말이다. 예기치 못할 상서롭지 못한 일종의 망언가튼 말은 아직 이만해 두자.

方在 務安郡 務安面 岩泰島에 생긴 소작인 對 지주의 분쟁 貧者 對 부자의 爭鬪-이 亦 吾人이 예기치 안은 바는 안이지만 필연으로 당할 常事로 아지만 하여간 사실이 발생한 바에는 對岸의 火와 가티 徒望할 수는 업는 일이다.
露骨로 말하면 일개 지주 文在哲로 인하냐 五六百명의 생명이 조석을 닷투는 이 사실에야 아무리 창자업는＜21＞ 놈이기로 黙然看過는 할 수 업다는 말이다.
본래 이 사실이 발생되기는 지난 4월의 일이라 한다. 務安郡 岩泰島에는 文在哲이란 일개 부호가 잇고 그 부호의 주위에는 수백호의 소작인이 잇다. 이 소작인들은 共存共食의 현대적 生의 切呌 下에서 지주에 대한 대책으로 소작인회를 年前부터 조직해 왓섯다. 급기야 지난 4월 즉 農事方劇인 시절을 이용하야 아직 다만 1, 2할이라도 소작료를 減下해보기를 결의하고 각 지주에게 소작료 減下를 요구하기로 되얏섯다. 이리하야 일반 소작인은 각방면으로 운동한 결과-지주 모모인에게는 소작료 減下의 승낙을 어덧다 한다. 그러나 頑强한 私腹鬼인 文在哲은 종시 승낙치 안엇섯다. 이에 본래부터 세상의 불공평을 부르짓든 소작인 일동은 크게 분개되야 文지주에게 적대행위를 안이 취할 수 업섯다. 그래서 감정이 극도에 달한 소작인 일동은 文지주에 대한 제1의 雪憤으로 文지주의 先父의 공덕비를 倒壞하기로 決하얏도다. 이리하야 소작인 일동은 該碑石을 倒壞할 次로 수십인이 作隊하야 비석 소재지로 몰녀갓섯다. 이리하는 도중에 此事를 예지한 文在哲은 金力으로써 부하를 모아 중간에 埋伏하얏다가 소작인 一隊를 迎하야 도중에서 일대 격투를 起하얏섯다 한다 하야 양편의 중경상자를 多出함과 동시에 형세는 擴大되야 맛츰내 警官의 간섭으로 소작인편 徐邵晳
朴洪源
朴應彦 등 주모자 13인과 지주편 주동자 幾人을 拘禁하얏섯다. 取調의 결과-騷擾罪로서 木浦地方法院支廳으로 압송하야 于今 2개월간을 豫審 중에 付하고 잇섯다.
사실은 이러케 되얏다. 본래 동일한 처지에서 동일한 목적을 가지고 동일한 행동을 취하랴든 수백명 소작인 또 在監者의 가족은 본래 목적 도달은 姑捨하고 13동지를 희생하고 만 데 더욱 분개하며 따라 無辜 농민을 農事方劇에 長歲月 拘禁함에 크게 義憤을 내여 在監 13인 放還운동을 起하야 백여명 농민이 6월 22일 木浦支廳에 齊進하야 13인 放還을 요구하얏다. 그때 官署는 일시적 撫按策으로 不日에 무사방환될 것을 明言하야 각지 還家케 하얏다.
그러나 시일이 감을 따라 고대하든 13인은 안이 나오고 豫審의 결과-騷擾罪로 공판에 付한다는 소식을 들은 일반 소작인은 다시 분개하야 지난 7월 8일로써 600여명 男女老幼가 13인과 가티 최후의 운명을 決하기로 하고 10隻 범선을 갈나타고 木浦支廳에 殺到하야 연 3일을 不食不寢하고 露天생활을 계속하면서＜22＞ 13인 무죄방면을 요구하고 잇다.
사실의 경과는 대개-이러하다. 일개 지주의 횡포 하에 수백명 소작인 안이 全島의 농민은 전생명을 擧하야 희생하기로 되야 잇다.
우리는 여긔 대하야 岩泰島民에게 위안을 줄 아무것도 가진 것이 업다. 또는 관청이란 그것들에게 訴願할 무엇도 업다. 또는 文在哲이란 그 자에게 반성을 요구할 무엇도 업다. 600명 안이 全島를 擧하야 희생을 한다 할지라도 오늘날 이 사회의 이 인생으로서는 이 과정을 안이 경과할 수 업다는 데서 오히려 냉정한 태도로 사실의 진행만 監視할 밧게 업다. 그리고 일면으로 타지방 타농민에게서도 이와 동일한 사건이 잇고 업는 것을 발견하야써 동일한 감시를 하면서 一時一時이 과도의 鬪爭域을 넘어셜 밧게 업다. 안이다. 제3자격으로 간과하는 것이 안이라 우리 전체가 직접 당사자로서의 심리로써 직접 그 운동에 가티 울고 우스면서 나아가지 안을 수 업다.

南鮮의 형제야 가물이 들레면 밧작 드러서 땅까지 재가 되라고 하라. 열길 물에 죽으나 한길 물에 죽으나 죽기는 매 한가지이다. 극단에는 오히려 生道가 잇는 것이다. 극단에서야 비로소 換局이 생긴다. 절정에 올나서야 비로소 광명의 피안이 전개되는 것이다.
岩泰의 형제야. 형제의 결심이 임이 구덧나니 다시 이러구 저러구 할 필요가 업다. 오직 모든 무산자를 위하야 솔선하야 거름이 되야줌에 도리여 감사한다. ＜23＞
＜22-23＞