잡지명	개벽 제50호
발행일	1924년 08월 01일
기사제목	貧者의 녀름과 富者의 녀름
필자	相瓚
기사형태	논설

貧者의 녀름과 富者의 녀름
						相瓚
잇는 놈과 업는 놈은 언제던지 생활상 차별이 심하지만은 특히 녀름에는 그 차별이 尤甚하다. 잇는 놈은 大厦巨屋에 광대한 정원을 가지고도 山亭水閣을 또 지여노코 낫이면은 將棋 바둑으로 소일하고 맥주 사이다로 목을 취기며 美妾의 부채바람과 電風機바람에 흑흑 늣기다십히 하고 밤이면은 生綃모긔장안에 그물(網)에 걸닌 고기 모양으로 멀둥멀둥 누어서 빈대가 무엇인지 모긔가 무엇인지 알지도 못하되
업는 놈은 狹窄하고 냄새나는 貫房 한 間이나마 마음대로 엇지 못하고 동서남북으로 流離飄迫하야 더위에 울고 장마에 울며 모긔 빈대 벼룩에게 다 뜻겨서 왼 몸에 만신창이 된다. 잇는 놈은 三時로 육개장 軟鷄찜에 배가 부르고도 입맛이 잇느니 업느니 하고 日料理 洋料理를 때때로 갈어먹되(淸料理는 늑기하고 냄새난다고 먹지도 안는다.)
업는 놈은 三時에 버리죽 양밀가루 범벅 한 그릇도 잘 어더먹지 못하고 배가 곱하서 허리띄를 자국이 나도록 잔뜩 졸나 매며 잇는 놈은 잠자리 날개가튼 韓山細苧靑陽生苧 무슨 紗 무슨 綃 등으로 살이 다 비치도록 입고도 옷이 몸에 갱기느니 휘죽은 하니 하고 잔소리를 하되 업는 놈은 쇠덕석가튼 四繩布 五繩布나 廣唐布옷도 잘 입지 못하고 벌건 살이 울근불근하다. 또 잇는 놈은 仁川이나 元山가튼 데 가서 해수욕도 하고 三防 江西 등지에 가서 약수를 먹지만은 업는 놈은 제 몸에서 쏘다지는 땀으로 제물 해수욕을 하고 미지근한 수돗물도 물갑을 주지 못해서 잘 어더먹지 못하고 한다. 금일 우리 朝鮮에 이러한 비참한 사정이 어느 곳인들 업스리요 만은 특히 京城이라는 도회지에 더욱 만타. 향촌의 빈민은 대개 농민인 고로 남의 품아시 김을 매주고라도 3시에 보리밥은 마음대로 먹고 졍 더운 때는 나무 그늘에서＜24＞ 거적을 깔고라도 편히 누어 쉬고 또 좔좔 흘너가는 맑은 물에 자유로 목욕을 하야 자연의 피서를 하지만은 소위 도회지에 잇는 빈민은 대개 공장생활을 하는 고로 녀름이면 더욱 곤란하다. 그 중에도 아츰부터 저녁까지 불압헤서 노동하는 사람은 보다 더 곤란하다. 이제 그들의 곤란한 실태의 數例를 들면 대략 左와 갓다.

숫불로 生命을 삼는 鐵工匠
조류 중에는 불을 먹는 食火鳥가 잇다더니 우리 빈민 중에는 숫불(炭火)로 생명을 삼는 鐵工匠이 잇다. 철공도 외국인 모양으로 자본이 상당이 잇서서 공장의 설비도 완전하고 기계가 상당히 구비하얏스면 비록 뜨거운 녀름날에 노동을 할지라도 그다지 심한 곤란이 업슬 것이다. 그러나 우리의 鐵工匠은 자본이 업슴으로 공장도 업고 기계도 업다. 그들은 대개가 두어간 되는 명색 假공장을 지여노코 기계라고는 단지 골풀무 한 개와 모루 매 等屬뿐이다. 아츰 저녁까지 쉬일 새가 업시 풀무로 숫불을 벌거케 피워노코 불보다 더 뜨거운 철물을 메로 치며 손으로 만진다. 그들에게는 더위도 업고 뜨거움도 업다. 赤道直下에 사는 人族보다도 열에 대한 저항력이 더 강하다. 그러나 그들인들 엇지 더운 것을 모르리오만은 배곱흔 것이 피땀 흘리는 것보다 더 괴로운 까닭이다. 그나마 봄과 가을 모양으로 공사나 만엇스면 돈버는 취미나 잇지만은 녀름에는 萬般의 일이 모다 휴식상태와 如히 불경기인 까닭에 鐵工도 또한 일이 적다 한다. 그와가티 뜨거운 숫불압헤서 죽도록 노동을 하야도 日收入이 7,80전에 불과한다. 즉 잇는 놈의 맥주 2병 갑도 못 번다. 그의 생활이 얼마나 비참하냐.

黃냄새에 골이 터지는 고무 女職工
보통 사람은 녀름에 고무신만 신어도 黃내가 나느니 발이 물어 터지느니 하지만은 (잇는 놈은 신지도 안는다.) 女職工들은 그 독한 黃냄새와 더운 증기 긔운을 무릅쓰고 이와 가티 뜨거운 날에 구슬땀을 흘리면서 勞作한다. 특별히 朝鮮의 습관으로 말하면 문밧게도 잘 나서지 안턴 여자가 飢寒에 쪽기여서 불과 4,50전의 임금을 어드랴고 공장주의 학대와 모욕을 당해가면서 직공노릇을 한다. 京城 內만 하야도 30여개소의 공장에 수천의 여직공이 초저녁에 도모긔 빈대 등살에 단잠 한잠을 잘 못자고 오전 4시부터 공장에서 노동을 하다가 午正에＜25＞ 집으로 돌아간다. (시간은 다 일정치 안이하니 기자의 본 공장은 如斯함.) 그 중에 시간으로 임금을 주엇스면 조곰 쉬여가면서도 할 수 잇스나 공작물을 표준하야 임금을 주는 까닭으로 眞所謂 목구멍이 포도청이라고 한푼의 임금이라도 더 어들 욕심에 더위도 다 니저버리고 勞作을 한다. 그의 곤란한 것이야 말할 수 업지만은 10指를 不動하고 남의 등골만 빼먹는 妾類輩에 비하면 자기의 노종으로 버러먹는 것이 얼마나 신성하랴.

긔름주먼니를 뒤집어 쓰고 勞動하는 機關車掃除夫
천생 만민은 必有其職이라. 다 각각 버러먹는 길이 달리 엇던 사람은 이 뜨거운 녀름날에 소제부의 생활을 한다. 먹는 밥은 조고만한 변도밥이오. 입은 옷는 긔름 주머니다. 그들은 밤낫 동서남북으로 왓다 갓다 하는 기타의 기관차를 쉴새업시 기름 걸네로 닥그며 또 火口에 불을 땐다. 가뜩이나 石炭연기에 왼 몸이 숫검댕이가 된다. 녯날에 豫讓이는 자기의 군주인 智伯의 원수를 갑기 위하야 漆身爲癩라더니 이 소제부들은 목구멍 원수를 갑기 위하야 날마다 숫등걸이 되고 기름투성이가 된다. 그나마 日本사람은 임금이나 만히 밧지만은 가련한 朝鮮사람들은 동일한 노동을 하고도 最低가 1원 내외 최고가 1원 50전 내외의 임금을 밧는다. 그들은 날마다 불과 긔름으로 싸우는데 단지 樂은 집에 가서 새옷가러 입는 것하고 임금 밧는 것뿐이란다. 잇는 놈은 돈만 내면 2등차나 1등차를 마음대로 타고 편이 누어서 천리만리를 가는 고로 아모 걱정이 업지만은 其車가 내왕하는 이면에는 이러케 무한한 땀과 눈물을 흘니는 사람이 잇다.

불보다 더운 담배기운에 苦泣하는 烟草職工
녀름날에도 편이 안저서 담배나 먹는 사람들은 烟草를 忘憂物이니 消愁草니 하고 한담을 하지만은 그 궐연 1개에는 여러 사람의 피와 땀이 뭉치엿다. 향촌에서 농민이 심으로 갈고 수확하야 그 이익을 전부 專賣局에 착취되는 일은 구만 두고 다만 공장에서 궐연을 제조하는 데도 여러 사람의 노력이 심히 만타. 원래 烟草는 냄새가 독할뿐外라 귀운이 더움으로 동절에 유행하는 사람이 손이나 발을 烟草로 싸매고 가면 凍傷이 업는 법이다. 그런데 여름에는 공장에 다수한 사람이 잇고 기계의 증기 귀운에 더워서 견딀수 업는 중 연초냄새가＜26＞ 또 지독하고 그 긔운이 훈훈하야 그 공장이 한증막보다 더 더웁다. 그런데 그 직공은 사소한 임금으로 인하야 이 고열 중에 노동을 한다. 특히 연초공장에는 소년소녀가 다수한데 그들은 연약한 몸에 종일토록 노동을 하다가 엇던때는 연초 독기에 어지러저서 昏倒하며 눈과 코가 압허서 집에 돌아가서도 울기만 한다. 아 원수의 돈아. 사람더라. 특히 소년소녀들을 살녀라.
이상에 몃가지 예만 보와도 우리 빈민생활에 녀름이 엇지나 곤란한지 가히 알 것이다. 그런데 이와 가티 땀흘니고 일하는 이는 생활키 극히 곤란하고 편이 노는 불한당 무리들은 녀름에도 反히 안락한 생활을 한다. 형제여. 이것이 다 누구의 죄이며 무슨 까닭인가 각각 그 생각을 하면 흉중에 몽친 열화가 삼복의 태양보다도 더 떠오른다. 우리는 과연 이러한 불공평한 일을 바로 잡을 수가 업슬가. 녀름이라도 다만 덥다는 말만 할 것 업고 諸 葛武侯의 5월 渡瀘하던 용기보다 더 몃 백배의 용기로 전진치 안이하면 시원한 바람은 우리의 가슴에 불게 못할 것이다. ＜27＞
＜24-27＞