잡지명	개벽 제50호
발행일	1924년 08월 01일
기사제목	世界眼으로 日本及朝鮮에
필자	春坡
기사형태	논설

世界眼으로 日本及朝鮮에
						春坡
본지는 7월호에서 대체나마 세계의 정국을 말해 노왓다. 7월에 入한 세계의 정국은 아직 별로 변동된 것이 업다. 歐洲로 一瞥하면 佛國의 새로 된 左薰內閣의 首相 「에리오」씨가 新任禮辭格으로 英國수상 「막드날드」씨를 방문함에 따라 兩相은 例套의 一案으로 獨逸에 대한 배상문제를 중심잡아 7월 16일로써 연합국 회의를 倫敦에 開하기로 한 것이 一大 注目거리이나 그러나 지내보면 알녀니와 또 소경 낫잠자기가 안일넌지 몰으겟고 伊太利는 內로 國粹 社會 兩黨이 아직까지 맹렬히 싸우며 外로 「첵흐슬라바키」와 동맹을 結하얏다 하며 米國은 기여히 排日을 실시해 놋코는 전국이 드러부터 대통령 후보전에 머리를 싸매고 덤븨는 중이고 南米 「뿌라질」은 革命란으로 銃劍이 상교되는 중이니 모다 下回를 볼 밧게 없고
露國은 西으로 내미럿든 英露會議와 東으로 내미럿든 日露交涉이 공히 정체에 在하야 먹을 듯 못 먹을 듯 침만 생키는 모양이오. 中國은 대체나마 中露交涉의 大役을 치뤄놋코는 氣-좀 伸한 듯이 外로 公使陞格운동 치외법권철폐요구 山東 및 기타의 이권회수를 大히 주장하며 內로 孫寶琦내각 사퇴와 동시-신내각 조직에 汨沒한 중에 잇다 그런데 특히
日本은 列國보다 以上의 事端이 만하서 실로 眼鼻를 莫開하는 모양이다.
淸浦가 물너 안자 加藤이나 안즈며 內治外交 필연의 事로 곳 49회 임시의회를 소집하자(6월 28일) 旣定의 사실이지만 外로 米國의 排日법안이 기여히 실시되니 日本의 국정은 여지업시 팽창되얏다. 이러케 두루 眼鼻莫開의 중에 또한 米國旗 引下의 사건이 起하며 따라 在米日人 학살의 報가 疊來하며- 이러케 물이야 불이야 야단인 판인데 배심 편하게 젯치고 안저 赤手를 훌근거리는 露國은 교섭의 귀결을 속히 짓자고 땅땅거리며＜28＞ 「우리도 이제부터는 원기가 생겨간다. 너 이놈들 내노아라.」하는 中國은 등뒤에 부터서 울너케이니 실로 허둥지둥 갈팡 질팡의 日本 國情이다.
日本에 대한 對米 對露 對中 이 3대 외교는 뒷덜미에 迫한 大문제임과 동시에 日本에 대한 재정 普選 또한 사상의 문제는 턱을 밧치는 大문제인데 이 內外 大事를 엇더케 치뤄갈는지 방관자도 좀 답답해 보인다.
외교문제는 잠간 두고 내정부터-하야 보선실시 재정정리 귀족원 개혁 소작법 개정 사치품세 인상 등 여러 가지 문제가 演上되나 역시 何方으로 귀결이 될넌지 下回가 안이고는 豫期키 難하니 두고 보기로 하고
朝鮮에 대한 저들의 방침은 엇더한가. 내각의 변경은 즉 總監更迭의 전제라고 例로써 떠들던 總督更迭문제는 加藤이 엿을 먹엇는지 齋藤이 엿을 먹을는지 쑥 드러가버리고 둑겁이 싸움에 파리 치운다고 애꾸진 有吉이뿐 멕국을 먹은 모양이다.(自進辭免이라 하나.)
그런데 有吉이 朝鮮 2년에 朝鮮에 얼마나한 吉을 遺하고 감인지? 자기네들의 말은 有吉의 遺吉은 재무기관의 독립(今期 議會提出件) 경비원의 숙소완비 치수사업의 진취 지방제도 개선 철도연장의 고심 京城帝大개설- 이 따위 등을 주서대는 모양이나 吾人의 안목에는 吉을 遺함인지 「길」(歸路)을 有함인지 容易히 알 수 업다. 그러케 治蹟이 조아서 국경방면에 근 200의 경관으로 다시 성을 쌋고 猶爲不足하야 一師團 增置를 遺하고 가는가. 一師團 增置의 실시- 요것이야말로 알들한 치적이다.
有吉의 印을 빼아슨 新 總監 下岡忠治군은 다년 憲政會 총무로 才에 능하고 智에 능하다고 부하들은 또 알낭거리는 혀를 놀니는 모양이나 下回를 보려니와 下岡은 또 멧 師團이나 초래하고 下岡하려는가?
그리고 朝鮮 內에 2,000만의 이민을 주장하든 菊池군도 드르니 有吉의 뒤를 밟게 된다 하니 과연인가. 과연이며 計不入量이 안인가? 2,000만이라고 말고 4,000만 이민을 주장하얏드면 혹-엇지 되얏슬지?
一師團 移設이라 하닛가 무슨 큰 수나 생긴 듯이 平壤에서 咸興에서 光州에서-닷투어 가면서 「우리 곳으로 와 주십소사」하고 덥비는 모양이니 고러케도 銃劍빗치 보고 싶흐냐. 원체- 軍國에서 장성한 지라 남으랄 필요는 업다만은 별로 利될 것은 업슬 걸-.」 ＜29＞
＜28-29＞