잡지명	개벽 제50호
발행일	1924년 08월 01일
기사제목	問題의 時代日報, 紛料의 顚末과 社會輿論
필자	一記者
기사형태	논설

問題의 時代日報, 紛料의 顚末과 社會輿論
						一記者
3월 31일 창간되야 통계 102호로써 7월 10일에 停刊된 문제의 시대일보- 這間에는 엇더한 *節이 잇스며 엇더한 파란이 잇섯는다. 世人은 이를 알기에 미간을 한업시 찝프럿스며 世人은 이것을 위하야 獨子의 병보다 더 심하게 *心하얏섯다. 이제 그-事端은 좌우간 一界를 劃한 듯 하니 그 전말을 擧하야써 천하의 여론에 고함과 동시에 딸하 同社紛料의 책임자 諸君에게 一矢를 放하려 한다.

時代日報의 創刊과 吾人의 期待
엇던 頑固老氓의 말과 가티 내가 나은 내 자식을 내가 팔아먹든지 뜨더 먹던지 그대 상관할 배 무엇이냐 하면 吾人은 그 까짓 비인간적인 老鬼에 대하야 다시 말할 것도 업겟다. 맛찬가지로 崔南善
秦學文이가 나은 時代日報를 崔南善
秦學文이가 팔아먹든지 죽여 업새든지 그대들이 상관할 배 무엇이냐고 하면 吾人은 역시 그까짓 鄙夫鄙夫에게 一言半辭 이러구 저러구 할 필요가 업다. 그러나 최초 그들이 사회와 약속함과 가티 時代日報는 엇던 개인의 전유물이 안이요 사회의 公器며 또 明鏡이라 한데서 吾人은 그 성의에 감사하얏스며 또한 時代日報 그것을 사회의 公器로써 사회 전반이 공인하얏다. 煩說을 요할 것 업시 荒凉한 조선 사회에 이 시대일보란 言論기관이 그 얼마나 노력으로써 胚胎 되얏스며 또 얼마나 한 手續으로써 그를 출생직켓느냐. 그가 출생함이 朝鮮에 대한 얼마나한 光榮이며 또 자랑이엿느냐 비록 멧 개인의 노력이엿다 하나 그들의 배경을＜30＞ 보면 朝鮮 전체의 攻勞가 안이엿느냐. 더군다나 그의 출생에 직접 책임자는 그나마 조선적 선진 안이 朝鮮의 國士라고까지 신임을 맛든 崔南善이 안이엿느냐. 이 점에서 吾人은 時代日報 탄생에 대한 직접 노력자인 崔南善에게 감사를 표함과 동시에 「아! 우리 사회에 또 이러한 고마운 公器가 생겻구나!」하고 2,000만이 손을 가티하야 時代日報 그것을 곱게 바더 안엇다.
그리하야 산모인 崔군의 건강(육적보다 영적이엿다.)을 은근히 빌며 産兒인 時代日報의 장성을 암암히 祈禱하면서 日로 月에 그의 健姿가 縱橫自苦함에 더욱 환희를 늣겻섯다.
이리하든 것이 이러케 전 사회로서 기대하며 희망하든 것이 반년이 못하야 이 귀퉁이가 엇더니 저 귀퉁이가 엇더니 醜聞이 들니기 시작하더니 이제 號로 102호 月로 4個月 末滿에 그만 시시비비 疑雲萬丈중에서 普天敎니 申錫雨니 하야 매도니 양도니 하다가 결국 꿈도 생각지 못하든 훔치의 무리에게 임시휴간을 선포하고 마니
天時는 難測이요. 人事는 無常이라드니. 요려케도 無常한 일이 어대 또 잇스랴. 2,000만 민중의 표현기관 사회 전반의 公器요. 明鏡이라든 것이 요러케도 黑雲萬丈에 싹 드러가고 마드란 말가. 「朝鮮놈의 하는 일이란 그럿타닛가.」라는 鼻笑를 또 남기고야 마드란 말이냐, 기가 막켜도 분수가 잇지. 요러케도 알에 웃구멍이 꼭 막켜 보기느 처음이겟다.
죽은 애기 귀 만지기로 안이 파라먹은 소(牛)행실 조타는 말도 2번 할 필요는 업다. (普天敎의 경영 여부는 별 문제로 한다. 普天敎라고 新聞하지 말라는 법은 업스니까.) 前車의 覆은 後車의 戒로 우리 사회의 來頭을 경계키 위하야 그러케 된 전말이나 알어두자. 또는 회생의 道도 업는 바 안이니 사회의 여론에나 付하야 보자.

時代日報 發行權이 普天敎로 넘어가기까지
세상이 共知함과 가티 時代日報는 前週報 東明 經營의 幹部이든 崔南善
秦學文 兩人이 벌서 東明時代에 日刊 時代日報를 당국에 출원해두엇는 것이다. 兩군의 노력이엿든지 당국의 일시 호의엿든지 다행히 時代日報 그것이 작년에 秦學文 명의로써 허가가 되얏섯다. 허가가 되고 보니 곳 발행은 해야겟스나 원체 빈약한 우리 사회인지라 경영비 문제가 무엇보다 큰 문제엿다.＜31＞ 東奔西走 經之營之에 한업시 노력을 하얏스나 종시 金力의 유통을 엇지 못하얏다. 그리하야 주식회사 時代日報라는 명목 하에서 발기인회를 조직하고 총주식 20,000주(1주 20원) 40만원 임금을 모집하기로 하고 일방으로 株金을 모집하며 일방으로 약간의 창립비를 求得하야 금년 2월 말일로써 창간호를 내노앗섯다.
이러케 저러케 두루 비비대가지고 창간은 하얏스나 아직 資金收入은 所期대로 안되얏다. 그래서 금전 고통으로 간부 사이에 의론이 백출되든 모양이엿다.

1. 소위 4人契約과 發起人會의 關係
경영비 문제는 잠간 두고 창간 초에 발행권 보유에 대한 소위 4人契約이라는 것이 잇섯다. 엇더한 의미엿는지는 모르나 時代日報의 방행권은 崔南善
秦學文
徐相灦
閔丙德 4인이 공동 보존한다는 4인간 성문계약이 잇섯다 한다. 그리고 (이것은 4인계약 전의 일인지 후의 일인지는 불명) 崔南善은 어느 때 발기인회 석상에서 발기인 일동에게 향하야 時代日報의 발행권은 발기인 諸씨에게 부여한다는 명언을 하얏다 한다. 이때 발기인 일동은 崔南善에게 감사의 意를 表하는 뜻으로 崔南善이 前경영이든 東明社의 負債萬圓을 報債해주기로 하얏다 한다.
이러케 저러케 발서부터 발행권이란 일개 상품 모양으로 금력을 딸하 이리저리 출품이 되기 시작하얏다. 그러나 아직까지도 금전 그 물건은 容易히 드러오지 안엇다. 경영은 갈수록 곤란하게 되얏다.

2. 普天敎와 관계된 전말
발기인이요. 이사인 徐相灦
李得年 일파는 초에 3,000주 인수로써 이사가 되얏스나 3,000주에 대한 불입은 아지 못하고 잇섯다. 경비의 곤란과 동시에 社로서는 徐와 李에게 금전불입을 독촉하얏스나 徐와 李는 차일피일 두루 延避만 하면서 내용으로 무슨 일을 꾸며왓다. 사원 전체는 아지도 못하는 사이에 普天敎와 연결하야 맛츰내 금일의 저 꼴을 만드러 노은 것이다.
李得年
徐相灦 兩人은 본래부터 普天敎徒 高龍煥
李鍾翊
林敬鎬 등과 친분이 잇섯든 모양이다. 時代報출생 당시부터 李得年은 崔南善에게 普天敎의 출자를 소개하얏다 한다. 그러나 아직도 窮境까지 가지 안이한 崔南善은 세상에 문제 만흔 普天敎와의 연결은 상서롭지 못하다 하야 거절을 하얏섯다 한다. 그러나 徐 李 兩人은 普天敎의 출자를 은근히 환영하면서 내용으로 자기네뿐은 그 운동을 계속해왓섯다. 급기야 社의 경영이 궁하게 되고 崔南善이 또 뒤를 내게 되는 기회를 타서 또다시＜32＞ 徐 李 兩人은 普天敎와 崔南善
秦學文사이에 5,000주 10만원 入社의 감언으로써 서로 맛붓치게 되얏다.
즉 時代日報社 理事 李得年이가 普天敎 京城眞正院長 李鍾翊과의 회견한 결과로 李鐘翊은 此意를 井邑 普天敎 本部 幹部의 1人 李祥昊에게 통지함에 李祥昊는 此意를 찬동한다는 뜻으로 李鐘翊에게 회답함에 이에 곳 양편은 예비교섭을 太田역전에 開하고 (5월 22일) 時代측의 李得年
徐相灦 普天敎측의 李祥昊
李達濠
林敬鎬 3인이 회합하야 普天敎는 時代一報 株券 5000주를 인수하기로 하얏다.
이러케 예비교섭이 된 결과-李, 徐 양인은 비밀리에 崔南善에게 此意를 報함과 동시에 10만원이란 것으로 두루 엿을 먹이엿다. 본래-공사간 금전에 궁하얏든 崔南善은 일편 躊躇하면서도 그리로 안 넘어 갈 수 업섯다.
맛츰내 5월 30일로써 양편이 京城 永興館에 모이여 사회사업이라는 美名하에서 5,000주 受授의 언약을 結하얏다.
普天敎측이 이러케 사회사업에 공헌한다 하고 崔南善 측이 또 이러케 호의로 감수하겟다 함에서 李得年
徐相灦는 따로 別計를 꾸미여 仝 31일 李得年 家에서 徐相灦
李得年
李祥昊
李達濠
林敬鎬 5인이 祕會하야 소위 비밀계약이라는 것을 起草해 가지고 6월 2일에 時代측 崔南善
李得年
徐相灦 3인과 普天敎 측의 李祥昊
李達濠
林敬鎬 3인이 회합하야 정식으로 계약을 체결하야스니 이것이 時代報 운명을 決하는 核点이엿다. (이 때에 普天敎 측은 爲先 2만원을 乙편에 주기로 계약이 되얏다) 그 계약전문을 보면

계약서

金洪圭
徐相灦
文正三
李得年
李祥昊
李達濠
李源永 右 7人을 甲이라 칭하고
崔南善
秦學文
右 貳人을 乙이라 칭하야
左 記契約의 조항을 체결함
1. 乙이 朝鮮總督府의 인가를 得한 時代日報 編輯 겸 발행인권을 甲 등에게 양도하고 甲 등은 此를 讓受함.
1. 甲등은 右 권리를 讓受하는 동시에 乙이 전년도에 경영하든 同 時代日報의 前身인 東明社의 債務를 보상하라고 金臺萬圓을 乙에게 지불함.
1. 편집 겸 발행권 명의 이전에 대하야 乙은 본 계약체결 동시에 명의이전서류를 작성하고 본 인가증을 並하야 甲 등에게 제공함.
1. 甲등은 필요로 認하는 時는 명의 이전서류를 당국에 제출함을 得함
1. 乙은 事故업시 乙의 현재 지위를 抛棄하며 又는 임의로 퇴사함을 不得함.
1. 본 계약 체결일로부터 時代日報社 경영에 대한 일체 경비는 甲 등이＜33＞ 부담하고 乙은 타방면의 財團이 입사케 할 권리가 無함을 승낙함.
1. 본 계약서 貳通을 作製하야 甲乙이 각 1통식 보관함.
大正13년 6월 2일
甲 金洪圭 印
徐相灦 印
文正三 印
李得年 印
李祥昊 印
李達濠 印
李源永 印
乙 崔南善 印
秦學文 印
계약서는 이상과 갓다. 비록 三尺童子도 다 알만하게 아조 분명히 되얏다. 모든 문제는 여긔서 결판되얏다. 時代日報는 여긔서부터 時代日報社의 時代日報가 안이요. 普天敎의 時代日報엿다. 발행권 경영권 할 것 업시 대가리부터 꼬리끗까지 홈박 집어 생켯다. 심지어 乙이란 자들의 身權까지 집어 생켯다. 崔南善
秦學文으로 보면 팔녀도 더럽게 쿠린내 나게 팔녀 먹엇다. 돈이란 거긔에 눈이 뒤집혀 자기 몸까지 팔아 먹엇다 해도 可하다. 그러나 普天敎는 떡함지에 물너 안 듯이 의외에 횡재를 한 셈이다. 사회의 公器로 處하든 엇기 어려운 귀여운 언론기관을 멧 만원돈으로써 어렵지 안케 어든 것이다.

3. 여긔 대한 세가지 의문 그럴면 崔秦 양인이 정말 돈이란 거긔에 눈이 어두워 고의로 그리함인가. 또는 徐李 양인에게 見欺를 당함인가. 또는 普天敎란 상투쟁이들을 壓視하고 사람으로 취급을 하지 안음인가. 또는 본래부터 時代日報란 한 상품으로 만드러서 高價者에게 팔아먹기로 하얏든가. 또는 정말 자기로서는 경영할 수 업스니까 아조 죽이는 것보다는 나을가 하야 최후의 거름으로 普天敎에 넘겻는가. 여긔에 대하야는 여러 가지로 의문이 잇다. 天痴가 안이요. 발광자가 아인 崔南善이가 왜 이런 짓을 하얏는가. 이것이 한 의문이고 李得年
徐相灦는 무슨 음모가 잇섯느냐. 가튼 時代日報 便(理事라는 重役)으로서 엇지하야 甲이라는 普天敎편에 가담하얏슬가 다시 말하면 賣渡者로서 다시 買受者가 되얏슬가. 요것이 무슨 구미호의 노름일가. 이것이 둘재 의문이고
그리고 普天敎측은 호의로 회사사업에 제공한다면서 계약에 이르러는 웨 이러케 자기 전유물 이상으로 대가리 꽁지를 함박 잡아 생키기로 하얏는가. 이것도 의문이다. 여긔 대하야는 각자의 얼굴 간지러운 苟苟한＜34＞ 변명이 잇것다. 爲先 崔南善이 말을 드르면 자기는 철두철미 李徐 양자의 소개를 신용하얏고 또 普天敎徒의 明言하는 社會奉貢의 성의를 미덧고 또는 소개자와 普天敎가 其히 此 계약은 임시방편인데 주식회사가 성립되기까지 極祕密에 付하얏다가 주식이 성립되는 날 회사에 제공한다는 말을 미덧다 한다. 어대까지 德義上 信望뿐이엿다 한다. 그럴 듯 하다마는 웬말이냐. 계약서에 명시하기를 필요의 時-발행권 변경을 임의로 한다 하얏스며 일체 경영을 전담한다 하얏스며 타방면 재산이 절대 입사치 못한다 하지 안엇는가. 다시 말하면 普天敎의 전유물이 된 이상에 주식회사가 무슨 썩어진 주식회사냐 혹- 주식회사 성립의 가능성이 잇다 하자. 普天敎의 전권하에 엇던 崔南善 가튼 놈이 또 잇서 대가리를 드리 밀겟느냐 말이다. 아무리 보아도 이것은 崔南善이 못난 행위 즉 스스로 埋葬을 취함이요. (秦學文은 崔南善 전에서는 개체 존재를 부인하는 자니까 말할 것도 업다. 그래서 계약당시 圖章까지 崔에게 일임하고 「당신이 어련히 하실나구요. 소인은 그저」하고 잇섯다 한다.)
그리고 李得年
徐相灦는 그 위인이 본래-엇던 자인지 모르나 일의 전말만 보아도 그가 엇더한 자인 것을 가히 알겟다. 時代日報를 지고 드러가서 다시 살작 돌아 안즈며 해해 하고 바다 안는 고놈의 꼴이야 다시 말해 무엇하랴. 자기 말은 普天敎가 돈을 만히 내고 또 발행권까지 가지게 되면 時代日報를 전횡할 염려가 잇스니 時代편의 간부인 자기네가 피차에 가담하여야 세력이 균형되리라는 見地에서 그리 햇다고도 한다마는 도대체 時代日報 紛擾를 做出한 원흉인 것은 세상이 公證하는 바이고
普天敎로서는 또 이러한 어린애 수작을 한다. 계약체결은 체결 당사자들에게는 관계가 업스니 본래-부터 普天敎는 世人에게 見欺를 만히 입어 금전의 횡탈을 만히 당한 바 교도간에 신용이 업는지라 이번은 10만원이란 거액을 내이는 동시-또 교도들이 의심할가 두려워 교도간에 신용을 보이기 위하야 일시적 수단방편으로 그리 하얏다 한다. 그러나 밧는 소는 씩안이하고 밧는다고 천하의 뭉구럭이는 普天敎徒임을 가히 알겟다.
이 말은 그만 해두고 그러면 극비밀에 付한다는 이 계약이 왜 세상에 폭로되얏스며 또한 발행권은 왜 그리 갑작이 변경이 되얏는가.

3. 申錫雨 入社와 紛糾의 暴露 소위 최고 간부라는＜35＞ 崔, 秦, 李, 徐 4인이 普天敎와 이상과 가튼 야바위를 꾸미는 일면에 염통이 공기는지 창자가 뒤집히는지 전연히 모르는 사원들은 그저 꾸준이 일만 해가면서 간부들이 게시니 돈뭉치가 어대로서든지 떨어지겟거니 할 뿐이엿다. 그러나 종시 돈뭉치는 안이 떨어지고 일해 가기는 곤란하니까 社를 위하는 別動隊가 나서서 자금 엇기에 꾀하엿섯다.
先是하야 세상에는 이러한 풍설이 떠돌앗다. 즉 月前 東亞日報社가 대변동이 될 때이다. 申錫雨라는 사람이 東亞日報社를 나온 李相協 일파와 携手하야 時代日報로 들어가는데 申은 사장이 되고 李는 편집국장이 되고- 이런 말이 잇섯다. 방귀가 자즈면 똥끗치 보인다고 사실 풍설이엿는지는 모르나 엇잿든 申錫雨 일파가 사실로 時代社에 입사케 되얏다. 5,000원이란 金一塊를 가지고 白寬洙
曹偰鉉등과 입사하야 理事의 椅子를 占하고 안젓다. 그리고 일대 호기를 토하게 되얏다. 「자 5,000원이나 내엿스니 理事는 毋論이고 그대들이 가진 발행권을 나에게도 한목 다고」하야 발행권 其有를 또 요구하얏다. 금전의 下에 項羽업다고 「에 올리다 뿐이겟슴니까」하고 崔南善
秦學文은 申錫雨에게 발행권 소유에 대한 계약을 또 해주엇다.(발서 네번재)
이리하야 時代日報사는 凍足放溺격으로 일시 표면적 활기를 帶하야 일편 이 사실을 새로 置하며 新任理事 피로연을 하며 하야 욱적북적 하얏다. 이것이 6월 1일로 5일간의 일이다.
양편의 흑막은 폭로되게 되얏다. 신입인 申錫雨는 자기 전유물가티 만장으로 기가 놉핫는데 普天敎측은 깜작 놀내이며 「야-또 見欺가 안이냐. 큰일낫다. 일체의 경영은 우리가 하며 타방의 재단은 절대 입사치 못하기로 한 계약이 昨日 가튼데 申錫雨는 웬 놈이며 5,000원은 무엇이며 理事는 무엇이며 피로연은 무엇이냐. 崔南善이 배신하는구나」하야 이에 普天敎는 일편 申錫雨의 대책 일편 崔南善에 대한 감정 일편 자기네의 지위 鞏固策으로 일편 발행인 명의변경원을 당국에 제출하며 일편 該 契約文을 謄寫하야 각 신문사에 포고하얏다.
이에서 일은 다 폭로되얏다. 申錫雨는 임맛을 다시며 「내 돈 돌우 내게. 임자 네하고는 안이함네」하고 돌아서고 崔南善은 「비밀히 해먹을 냇드니. 그만 탄로로군」하야 꽁문이가 옴질거리고 일반 사원들은 「燈下不明이라드니 과연 우리들이야 말로 바보엿구나」하고 뒷통수를 치며 닐어서게 되얏다. 일은 왁자자＜36＞ 터젓다.

4. 社友會와 財政調定策 이리하야 大驚失色의 일반사원은 疑訝千萬의 중에서 爲先 사실조사책으로 6월 12일 편집국원 회의를 開하고 토의한 결과-崔秦 양인에게 사실유무를 問하며 (이때까지도 秦學文은 부인하고 崔南善은 어물거렷다 한다) 타일방으로 존중하게 교섭을 始하면서 일은 꾸준이 하야 왓다.
그러나 社의 운명을 決하는 중대사실을 당하고서 그것만으로 간과하랴. 「大事誤矣」라는 大覺下에서 6월 24일을 期하야 사원총회를 열고 對 崔南善 秦學文策 對 普天敎策 對 申錫雨策을 토의결의하고 (決議文略-원문)
일면 崔南善을 普天敎측에 파견하야 계약해제를 하게 하며 일면 閔丙德을 중심한 중립재단을 인정한 下에 申錫雨, 普天敎의 양 재단을 조정하기를 운동(皆失敗)하며 浮散한 중에서 1旬 2旬을 지내온 것이 결국 7월 9일 발행권이 普天敎로 (아조 법률상으로)넘어감에 딸하 신발행인 李成英의 一令下에 그만 임시 휴간이 되고 마럿다.
대개 전말이 이러하다. 혹 선후 전도가 잇는지는 모르나 대체의 의미는 별로 틀릴 것이 업는 듯하다. 상세는 구할 필요가 업다.

時代日報 事件과 社會有志의 奮起
사회의 公器인 時代日報가 멧 개인의 음모 전횡의 독을 입어 일개 종문의 전유가 됨에 엇지 사회의 여론이 업스랴. 兒童走卒이 모다 義擧를 불둑거리는 판이다. 이에 각방면 각개인의 여론은 다- 말할 수 업스나 단결적으로 여론의 衝에 당한 時代日報 事件 討議會의 決議文을 소개하면 그 여론의 大意를 알 것이다.

결의문

1. 우리는 사회의 公器인 신문이 宗門이나 개인의 專有機關이 되는 것이 사회의 해독을 造함이 多大함을 認하야 금번 時代日報가 普天敎徒의 수중에 귀함을 절대로 반대함.
1. 만일 普天敎가 時代日報의 경영을 고집할 시는 대중과 此를 분리하기 위하야 전 朝鮮의 각방면과 연락하야 普天敎의 행동과 밋 時代日報 분과의 책임자를 聲討하야 사회적으로 埋葬함.
1. 右 聲討는 普天敎徒가 時代日報 편집겸 발행권을 同社紛糾의 책임자를 제한 仝社 社友會와 仝社 前發起人會에 무조건으로 인도하는 여부를 보아서 그 실행방법을 결정함.
右 決議함
甲子 7월 14일 時代日報事件 討議會

이상과 갓다. 비록 幾千幾萬의 대중이 모인 會가 안이나 그러나 여론의 초점으로는 만인의 其鳴할 것이다. 다시 부연할 것도 업다.＜37＞

最後의 一問
밋친 개 때리듯이 죽은 것을 또 때리고 또 때리고 할 필요는 업다 마는 기대하든 바와 넘우도 엄청나게 틀리니까 자기 鬱忿에 못니기여 한 마듸 더하려 한다. 3대 독자를 죽인 자가 화ㅅ김에 세간 치는 격으로 넘우도 抑鬱하야 하는 말이다. 죽엇스면 靈이라도 노하지는 마라.

六堂 崔南善선생? 孤城落日 밋헤서 얼마나 고통을 당함니까. 이제부터는 선생이라고 推尊하기도 실코 氏라고 부르기도 실코 또 놈이라고 하기도 실코 그저 죽은 것이니 니저 버리자는 생각뿐이니 이 일을 엇지 함니까. 생각사록 당신보다 우리가 더 분하니 엇진 까닭임니까. 天道敎祖 崔水雲이 道通전기에 沓 6斗落을 7인에게 전매하얏다는 말과 가티 당신도 잡지통 신문통은 되얏스니까 道通을 하려고 時代日報權을 이리로 저리로 닥치는 대로 팔앗섯슴니까. 엇더케 보면 대담도 하거니와 엇더케 보면 정신이상이 안일가요. 이것뿐 무리둠니다.
秦學文선생은 자기로써 無骨子를 표시하고 지냇스니 뭇지 안슴니다.
李得年
徐相灦 兩分은 李完用을 學하얏든가요. 구미호에게 홀렷는가요. 당신들의 위인이 걀죽한지 몽롱한지는 모르나 여하간 수단은 조흔듯 하구려. 普天敎에 대한 세상의 여론이 만흐니 또 질머지고 다른 데로 꿍꿍이를 대여 보시요. 늘 그 모양대로만 지내십시오.
普天敎여러분 당신들 참- 감사합니다. 不少한 금전을 제공하야 사회사업 안이 신문을 매수하야 경영하신다 하니 참- 예상외의 仰天할 一大奇事임니다. 아무러나 잘해 보십시오. 普天敎라고 新聞하지 말나는 법-잇슴니까. 그러기에 出願즉각에 허가가 되섯지요. 그 가운데 무슨 꿍꿍이 짓이 업섯는가요. 참말 예외의 특례는 당신들이 먼츰 밧는구려. 그러나 신문이란 돈만 가지고는 잘 안되는 것임니다. 사회의 여론에 빗치여 한번 더 생각해 보심이 엇덜가요.
時代日報 社友여러분 妖將鬼卒이 다 나간 뒤 일편 孤城을 굿게 직키고 新君을 위하야 최후까지 싸우는 성의는 진실로 감사함니다. 그러나 여러분 한가지는 뉘웃처 두십시오. 발행권이 3,4차에 오고 가고 한 것을 왜 모른 체하고 지내섯소. 왜 어물어물하고 지내섯소. 알고도 그리햇소. 모르고 그리햇소? 이뿐.＜38＞
＜33-38＞