잡지명	개벽 제50호
발행일	1924년 08월 01일
기사제목	7월의 世相, 6월 21일부터 7월 10일까지
기사형태	소식

7월의 世相, 6월 21일부터 7월 10일까지
6월 21일
京城에는 東亞日報社 주최의 全鮮女子庭球대회가 개최되고 日本의 政友본당은 床次竹二郞씨를 總裁도 추대하고 日 駐中公使 芳澤씨는 日露交涉上 정부의 의견을 聽取키 위하야 귀국하고 江界郡 曲河面 雙富洞에서는 獨立團이 친일선인 白鳳基의 二子를 총살한 후 仝人家에 放火하고 楚山郡 楚山面에는 獨立團이 출현하야 군자금을 취하고 電線을 단절하다.

同 22일
日本의 滿錢 사장 川村竹治氏 사임한 代에 安廣伴一郞씨가 신임되고 秦川郡 江西面 安泰嶺에서 무장독립군 6명 對 경관의 교전이 有하야 泰川署長 本田親측 외 巡査 1명이 총살되고 金海郡 進永에서는 예배당이 붕괴되야 1명 즉사 10여명 중경상을 出하고 長春에서 日警官에게 체포된 공산당원 柳時彦은 新義州로 押來되다.

同 23일
英佛爾首相은 회견의 결과-獨逸에 대한 배상안실시에 일치되고 동시에 兩수상은 獨수상에게 獨逸의 내정을 指하야 군비검사를 연합국에 許하라는 권고를 발하고 京城의 培花女學校학생 일동은 학교승격운동을 起하고 朝鮮總督府는 국경방비로 경관 180명을 증파하다.

同 24일
京城의 徽文高普校 학생 700여명은 학교당국의 頑强에 부득이하야 일제 퇴학청원을 提하고 日本은 東支鐵道 이권보류를 中國에 제의한 바 中國은 거절하고 日本 기독교연합회는 米排日案 沮止대회를 開하다.

同 25일
慈城郡 梨坪에서 무장독립단 對 경관의 맹렬한 교전이 有하야 巡査 2명이 부상하고 露國의 極東혁명위원회의 諸機關 及 공산당 極東본부는 知多로부터 「하바로스크」에 이전하고 佛國은 露國을 승인하기로 결정되고 江界郡 公北面에서는 독립단 6명이 日本人 機本宗澄이 경영하는 黑鉛鑛을 습격하다.

同 26일
伊國上院은 21표 대 225표로 정부 불신임안을 가결하고 京城 淸凉里의 農業學校 학생은 영어시간 개정문제로 동요가 起하야 학생전부가 무기정학을 당하다.

同 27일
日本 大阪에는 阪神電鐵 종업원 1,300여명이 대우개선문제로 파업이 시작되고 언론집회압박  탄핵회는 재차 분기하야 위원개선 及 선언을 결의하고 (선언문 게재금지) 日本 及 白耳義간에 통상조약이 조인되고 米國 민주당대회에서는 민주당의 대통령 又는 민주당의원이 다수로 되는 시에는 4개년 내에 此律賓 독립을 許하기로 가결되다.

同 28일
京城의 12중등학교장은 회의를 開하야 徽文학교장에게 사직말나는 권고를 발하고 日本에는 第49회 임시의회가 개정되고 日本 大阪의 朝鮮無産者社會聯盟會에서도 언론집회압박에 대한 탄핵연설대회를 開하고 上海에는 비밀결사 KKK 3당이 有하든 바 中國관헌에게 봉쇄되다.

同 29일
泰川郡 西面 來賀洞에서는 自衛團 金正大 외 9명이 독립단에게 총살을 당하고 雲山郡 北鎭面 三山洞에서는 독립단 6명이 군자금을 모집하다가 부호의 子라 認하는 東京留學生 李應龍을 拉去하다.

同 30일
朝鮮 정무총감 有吉씨는 사표를 제출하고 獨逸은 연합국 측에 軍備관리를 周到히 해달나는 승낙통지를 발하고 龍川郡 東下面 德興洞에서는 독립단 6명 對 경관 70명의 교전이 有하야 독립단 3명은 즉사하고 경관＜54＞ 3명은 부상하고 仝日 龍岩浦 부근에서는 巡査 2명이 독립단에게 총살되다.

7월 1일
문제인 米國의 排日법안은 금일로써 실시되고 日本 東京에는 米國의 排日法案 실시일이라 하야 排日항거로 국민대회를 開하야 시위행렬 及 6개조를 決議宣傳하고 (1. 利害로써 국가의 영원한 욕됨을 잇지 말일. 2. 米國을 본뜨는 자를 엄중히 징계할 일. 3. 米國人을 사용치 말일. 4. 아못도록 내국품을 사용할 일. 5. 一時라도 만히 노동할 일. 6. 사치 불경게 할 일.)
仝一 零時에 東京주재 米國대사관에 괴한 1명이 입하야 米國旗를 인하 도주한 사건이 발하야 日米간의 대문제가 起하야 정부는 臨時閣議를 開하야 선후책을 講하고 仝日 大阪에 極東민족대회가 有하고 中國의 孫*琦 내각은 總辭職하고 中國외교단은 露國의 舊공사관 인도 요구를 거절하고 日本의 衆議院은 만장일치로 排日法案 반대를 결의하다.

同 2일
朝鮮의 新政務總監은 憲政會의 총무이든 下岡忠治씨가 被任되고 慈城郡 三豐面 仁量洞에서 독립단 2명이 전사하고 1日 東京에서 米國旗를 引下한 범인은 大阪에서 逮捕되고 (赤化방지단원 潭田能輝 1명 岡田理平 21세) 熙川郡 西面 克城洞에는 독립단 7명이 출현하야 警備 電線을 단절하고 日本의 元老 松方正義씨는 死去하고 (90세) 中國의 顧維均씨는 대리 총리로 被任되다.

同 3일
露國과 波斯간에 통상조약이 성립되고 益山郡 銅山里 농민 수백명은 旱災로 인하야 경작의 불능을 규탄하든 바 沃水里 水利組合 제방을 破壤하야 대소동을 起하고 中國과 獨逸간에 협약이 相立된 바 其 내용은 一. 中國은 歐洲대전시 몰수한 獨逸人의 사유재산을 該 所有人에게 환부할 것, 1. 獨逸은 中國이 전쟁으로 被한 손해를 보충키 위하야 철도 공책권을 中國에 讓與할 것. 1. 北京 及 漢口에 在한 獨亞은행의 정식개업 등이다.

同 4일
米國 「오크랜드」에서는 日人 林花 상점에 米人이 폭탄을 투하하고 中國의 參衆兩院의원 95명은 연결하야 佛首相에게 침략주의 撤廢를 통고하다.

同 5일
咸興郡下 朝陽面 天位山에서 독립단 6명 對 경관 4명의 교전이 有하고 光州 高普校生 400명 學停 문제로 학부형 대회를 開하야 학교당국과 교섭하다가 실패한 바 학부형회는 도민대회를 開하기로 결의하고 中國의 羅惠慶씨는 내각조직을 受講하고 英國의 건축직공 60만명은 大同盟 罷業을 起하다.

同 6일
義州郡 古館面 南昌河에서 독립단 1명이 전사하고 中國정부는 日本 정부에 향하야 치외법권 철폐를 요구하다.

同 7일
日本의 護憲 3파는 貴族院 개혁안을 일치가결하고 中國 廣東에는 중산파로서의 國民黨이 성립되고 신천지 筆禍件으로 入獄하얏든 朴濟鎬군은 병마로 인하야 보석치료중이든 바 藥石이 무효하야 26세로써 永眠하고 南滿北 陵榊原 농장에는 中國兵이 침입하야 朝鮮 농민 30명을 중경상케 한 폭동이 有하다.

同 8일
英國수상 「막드날드」씨는 佛首相과 회견차 巴里에 赴하고 大邱지방법원에는 崔胤東 李遂榮등 9명의 慶北사건공판이 開하고 日, 英, 佛 3국은 中國에 향하야 廣東정부의 鹽稅押收件으로 항의를 揭하고 中國정부는 日英米佛각국에 공사관 승격 요구를 제기하고 伊太利 「첵호   슬로바키」간에는 상호보호의 同盟이 체결되다.

同 9일
南米 「뿌라질」에는 대혁명이 起한 바 혁명군 400여명이 관군에게 사상을 당하고 務安郡 岩泰島 농민 600여명은 소작쟁의로 수감된 13명을 위하야 木浦법원 支廳전에 회집하야 餓死同盟을 起하다.

同 10일
문제중의 時代日報는 발행권이 普天敎로 넘어간 결과-임시휴간을 당하다.＜55＞
＜54-55＞