잡지명	개벽 제50호
발행일	1924년 08월 01일
기사제목	배주고 배속 빌어먹는 始興郡
기사형태	소식

배주고 배속 빌어먹는 始興郡
나는 못낫서도 우리 할아버지는 잘난 양반이엇다. 이가티 지금의 始興도 예전에는 남 못밧든 존대를 밧아오든 士夫鄕이엇다고 한다. 北畏獅南憐犬의 虎岩, 宋使의 驚拜를 밧은 落星臺, 佛光이 밝은 冠岳山, 六臣의 정령을 수호하는 加次山도 모다 후인의 感古거리가 된다만은 이보다 漢陽의 虎患을 근절하고 朴淵의 老龍을 鞭朴數罪하고 3척短軀로 契丹의 10만 强兵을 破하고 조국의 威光을 선양한 姜邯贊, 坐必向北不對漢陽하든 徐甄, 忠孝俱全한 具면, 姜燦, 李淑가튼 인물이 적지 안엇섯다. 이만하면 이 州鄕도 자랑거리가 넉넉하야 뵈인다. 그러나 이 선생들 一去後 소위 신세계가 되얏다는 이 지방발전의 證左는 京釜, 京仁間 兩 大線의 철도가 중앙을 관통하자, 종래의 군청을 永登浦로 옴기자 뷘터에 구렁이가티 모여들어오는 강 건너 木履軍이 搖頭轉目하는 바람에 농토이니, 商權이니, 공장이니 무엇무엇 할 것 업시 모조리 일어버리는 재래종족은 어느 使鬼가 잡아가는 줄도 모르고 멀쩡하게 두눈을 뜨고서 물속으로 기어들어가는 可憐情景이야말노 볼사록 가슴이 쓰리고 아릴 뿐이다. 그래도 口腹이 怨讎라 하는 수 업시 그들에게 머리를 숙이고 그날 그날 殘*을 허덕어리는 꼴은 엇더하며 착취망을 사방거미줄가티 느러노코 끗까지 할꼬, 싸고, 빠라들이는 흡혈귀의 현상은 엇더한가? 第看下記

각 면에 분포된 日農의 세력

日人공장에서 종업하는 朝鮮人

군내 有産級의 資力비교

1. 20町步以上 土地所有者數  2. 10圓以上 納稅大綱主數

日本人공장틈에 끼여서 악전고투하는 朝鮮人공장의 내용

전인구의 5할을 초과하야 오는 朝鮮人無業者數
＜73-74＞