잡지명	개벽 제50호
발행일	1924년 08월 01일
기사제목	間島社會의 縱橫觀
필자	鄭福今
기사형태	소식

間島社會의 縱橫觀
						鄭福今
저자는 시대의 **者이며 사상의 맹목자이다. 그럼으로 매양 당시 임기에 耳를 掩하며 口를 封하야 事에 長短을 말하려 하지 아니하며 人에 시비를 가리려 하지 아니한다.
그러나 이상과 현실이 背馳되며 희망과 성과가 상반되는 間島사회에 대하야는 부득이 筆鋒을 動할 수 밧게 업다.
그리하야 나는 間島사회를 대개 정치 종교 사회의 3단에 分하야 말코저 한다.

1. 정치
間島에 거주하는 우리 민족은 참으로 우수운 통치를 밧고 잇다. 日本사람은 滿蒙條約에 의하야 中國사람은 間島條約에 의하야 각각 朝鮮사람을 통치하고 잇섯다. 그럼으로 약자인 朝鮮사람은 부득이 이중정치하에서 양국에 과세를 納하면서 근근히 苦的 생활을 保하고 잇섯다. 華府會議전까지는 日本사람의 세력이 강대하게 되자 피정복자인 朝鮮사람은 자연히 日本사람의 통치를 바듬이 대다수이엇다마는 華府會議가 끗나자 中國은 과거의 모든 권리를 收得하게 되는 동시에 朝鮮사람의 통치는 또한 中國사람의 손에 歸하게 되얏다.
그런데 통치권의 변동이 生하자 피통치자인 朝鮮사람의 사상계도 또한 多大한 변동을 生케 되얏다. 일반적으로 無職階級에 잇는 농민은 일시적 中國사람의 육체적 압박을 실혀하야 다만 무의식하에서 日本사람의 통치를 깃버하얏스나 中等이상의 유식계급에 잇서서는 정치상 관계로 은연히 中國사람의 세력이 복구됨을 기대하는 동시에 또한 그의 통치를 밧기를 깃버하얏다.

2. 종교
間島에는 참으로 종교가 만타. 耶蘇敎도 잇고 天道敎도 잇고 侍天敎 佛敎 靑林敎 檀君敎 濟愚敎등 모든 종교가 다-잇다. 이 모든 종교를 다 말할 필요는 업고 총괄하야 耶蘇敎와 天道敎에 대하야 말코자 한다.
耶蘇敎는 間島종교계에 가장 기-ㄴ 역사를 가지고 또한 만흔 신도를 가지엿다.
그럼으로 과거(23년까지)의 間島社會는 순전히 耶蘇人의 사회이엿스며 間島의 인물도 또한耶蘇敎의 신자가 대다수이엇다마는 모든 일이 역사의 자랑만으로도 人數의 만흠으로만도 또는 세력뿐으로 용이히 성립되지 아니하는가 보다. 시대의 변천은 어느 듯 耶蘇敎의 大打激을＜76＞ 주엇고 思潮의 향상은 또한 耶蘇敎의 결함을 발견하야 놋케 되얏다. 이에서 인격적 한우님을 보는 듯이 미더오든 목사님부터도 사후의 천당을 꿈뀌던 골신자님부터도 漸漸 인격적 한우님을 부인하게 되얏스며 사후의 천당을 迷惑하게 되얏다. 그리하자 全 間島에 橫溢되얏던 인격적 한우님은 그야말로 거처를 不知하게 되얏스며 튼튼하고도 훌늉하던 사후의 천당도 거우 파멸을 당하는 중에 잇게 되얏다. 이야말로 耶蘇敎의 장래를 위하야 아니 間島의 장래를 위하야 일대 喜賀할 事라고 할넌지?
그러나 오직 遺憾되느 것은 尙今까지도 인격적 한우님에 중독되고 사후의 천당에 催眠된 그네들은 신성한 교육계까지도 시대 遲한 소위 성경을 敎하며 찬미를 부르게 됨은 피교육자인 학생을 위하야 좀- 엇덜넌지? 그리고 天道敎는 其 역사가 短하고 其 신도가 비록 耶蘇敎徒 보다 소수이나 그러나 其 진리가 현대적이어서 그런지 또는 그 근본이 朝鮮的이어서 그런지 교도가 매일 증가하야 敎의 면목이 間島에 떨치는 중이다. 加之而 아모 종교적 색채를 가미치 아니하고 순전히 사회를 목표로 한 東興중학교도 同敎의 경영에 속한 바 실로 東興중학은 전 間島교육계를 대표할 만하다고 해도 과언이 안이겟다. 학생이 1,300여명이나 되고 1,000有餘명을 수용할 만한 洋屋校舍를 有할이 불구하고 또 다시 5,600명 수용할 만한 校舍를 신축중에 有함도 東興학교를 위하야 자랑할 만하다. 이로써 보면 東興중학은 間島에 산재된 100만의 生途를 개척하는 동시에 間島로 하여곰 第二朝鮮을 만드려 함에 在하다 할 수 잇다.

3. 사회
間島의 사회는 실로 복잡하다. 中國사람도 잇고 日本사람도 잇고 露西亞사람도 米國사람 英國사람 獨逸사람도 잇다. 그리하야 이 모든 사람들은 自國의 세력을 확장식히기 위하야 自國을 토대로 한 정치도 교육도 무엇도 한다. 그리하야 아모 세력이 업는 朝鮮사람은 강자인 英日中獨등 세력에 의하야 간접으로 자기의 세력을 발휘하는 보호색의 생활을 營하는 데 불과하다. 그러나 근자에 잇서서는 사람사람의 개성이 발달되자 자아가 아니면 모든 것이 해결못된다는 자아 본위주의하에서 英, 日, 中, 米, 등 모든 나라의 세력하에서 진퇴하야 그리하야 朝鮮사람을 본위로 한 새단체를 형성하게 되엿다.
그러나 최근에 잇서서는 南으로 日本, 北으로 露西亞 西로 中國의 思潮가 수입되자 재래의 민족주의는 人類主로 특권계급은 평민주의로 유산계급은 무산계급으로 化함이 是-現下의 間島 사상계의 형상이라고 할 수 잇다.(끗)＜77＞
＜76-77＞