잡지명	개벽 제50호
발행일	1924년 08월 01일
기사제목	傳說美話 아름다운 라인江
필자	高漢承
기사형태	문예기타

傳說美話 아름다운 라인江
						高漢承
咀呪바든 샘물
충충한 삼림의 구석으로부터 가만가만히 거두어 나오는 것 갓흔 석양의 어두움이 넓은 대지를 차츰차츰 휘여 싸고 벽공에 빤쩍이는 별은 하나씩 둘식 느러갈 때 멀고먼 외국으로부터 거러온 무사(武士) 한 사람이 자세치 안은 삼림길을 가리여 가면서 광채나는 눈을 드러 사방을 둘너 보앗다.
저-건너쪽 나무사이에 새ㅅ밝언 불빗이 빗치여 나오는 곳은 확실이 그 무사가 찻는 헤루테(譯者=서양미신종교의 神)의 신사(神社)가 분명하엿다.
제단에 켜노흔 불꼿이 춤추는 곳에 무녀(巫女) 예쓰테가 혼자 안저서 무심히 불을 듸려다 보고 잇다. 무녀의 입은 바 흰 의복은 불빗에 반사되여 붉게 빗나며 고요히 생각하고 잇는 그의 얼골은 참으로 대리석(大理石)으로 깍근 녀신갓치 아름다웟다.
그는 아즉 나희 어린 처녀의 몸으로 헤루테신(神)에게 몸을 밧치여 과연 신통자재(神通自在)하엿다.
그의 일홈은 멀고먼-여러나라에까지 들니여 그에게 점을 치려고 이 하이델벨희의 산림까지 차저 오는 사람이 하나 둘이 아니엿다. 혹 그중에는 이 예쓰테의 아름다운 자태를 탐하야 오는 청년도 업지 아니하나 신명에게 몸을 밧치는 것외에 세상의 물욕을 아지 못하는 이 소녀에게 사랑을 쏘삭대이는 사람은 하나도 업섯다. 그러케 침범할 수는 신비(神秘)의 위엄을 갓추어 잇는 예쓰테도 하로의 직무를 무사히 맛추고 사람 업는 고요한 산림속에 어두움이 싸드러 울 때에는 나의 중대한 직무도 잠시 니저 버리고 상쾌한＜95＞ 저녁바람에 금발(金髮)을 나뷔끼면서 질거운 노래를 한곡조 불녀보고 십흔 이세상 보통 처녀와 조곰도 다름이 업는 녀자일 것이다. 예쓰테의 이갓치 한가히 쉬이고 잇는 모양을 나무 그늘에서 엿보고 잇는 저 무사도 역시 멀리서 그의 점을 치라 온 사람의 하나이엿다.
꿈꾸는 듯이 아름다운 이 모양을 오래동안 보고 잇든 무사는 드듸여 마음을 뎡하고 처녀의 고요한 마음을 놀내일까 겁하야 극히 부드럽고 고흔 소리로
「아름다운 무녀(巫女)시여! 나의 운명을 점처주시겟나잇가?」
이 소리를 드른 예쓰테는 꿈에서 깨인 듯이 얼골을 번쩍 드럿다.
알지 못하는 젊은 무사의 아름답게 타는 듯한 눈자위에 마조칠 때에 처녀의 가삼에는 알 수 업는 파도가 처왓다. 예쓰테는 어지러운 마음을 진정하려고 애쓰면서
「멀리서 오신 무사시여! 당신께서는 맛침 나에게 예언(豫言)의 힘이 업서진 뒤에 오셧슴니다. 점을 칠 때에는 신명께 제물을 올니여야 하는 것임니다. 래일 이만 때 오시면 당신의 운명을 점처 드리겟슴니다」
말하는 그의 소리는 몹시 떨니엿다. 참으려고 애쓰면 애쓸사록 그의 가삼의 파도는 더하여가며 그 가운대로 이상한 깃붐조차 도는 것 갓핫다.
「그러면 래일 저녁 때」 말을 냄기고 마음을 냄기면서 무사는 돌아갓다.
예쓰테는 싯벍언 불빗을 등지고 사라진 무사의 뒤ㅅ모양을 언제까지든지 보고 안젓섯다. 돌연히 울니우든 부드럽고도 정 잇는 그 소리 불붓는 광채나는 그 눈 거긔에 그는 정신을 모조리 빼앗긴 것이엿다.
누구에게든지 점을 처주지 아니하면 안되는 나의 몸으로 그 직무를 게을니한 생각을 하면 죄송스럽기도 하지만은 래일 다시 그 미목청아한 무사를 보게 되겟고나 하고 생각할 때에는 오날 점을 처주지 아니한 것이 큰 은혜갓치도 생각된다. 아-저 예쓰테의 틔업는 마음에는 지금 벌서 아름다운 젊은 무사의 모양밧게는 다른 것이 빗치지 아니하게 되엿다. 그것을 스스로 깨닷고 니즈려고 니즈려고 하여도 그의 모양은 꿈갓치＜96＞ 무지개가치 낫타나니 이때부터 예쓰테의 마음의 평화는 영원히 사라지고 두 번 돌아오지 아니하엿다.
잇흔날 저녁때 과연 약속과 갓치 무사는 차저왓다. 그러나 예쓰테는 또다시 점칠 수 업다 핑게하고 래일로 미루엇다. 무사도 역시 서로 볼 긔회가 만하짐을 깃버함인지 그대로 돌아갓다. 이러케 하기를 하로 잇흘 사흘되는 날 저녁때 예쓰테는 무사를 보고 곳 고개를 숙이고 쏘삭대엿다.
「나는 당신의 운명을 점칠 수 업슴니다. 저 별이 그것을 가르처 주지 아니함니다. 그러나 당신의 별과 나의 별이 점점 각가워지는 듯함니다」
이 말 한마대를 하고 그는 도화갓치 불거진 얼골을 잠간 드러 무사를 치여다 보앗다.
「오-예쓰테 그러면 당신은 나를 사랑하여 주시겟슴니까?」 무사는 떨니는 가삼을 억제하면서 말하엿다. 대답 아니하고 반쯤 웃는 예쓰테의 모양은 확실한 허락이 분명하엿다.
「그러면 나와 갓치 우리집으로 돌아갑시다」하고 붓잡는 무사의 힘세인 손을 뿌리치고 예쓰테는 「아니요. 헤루테의 신에 몸을 밧친 무녀는 사람의 안해가 되지 못하는 법임니다. 만약 그러케 하면 헤루테신에게 로여움을 사서 벌을 밧는 것임니다. 나는 나는 당신을... 사랑하고 사랑함니다. 그러나」
이갓치 말하엿다. 그러나 무사는 대담스러히
「예쓰테! 나는 그대를 데리고 가서 푸레야신에게 긔도를 듸려 헤루테신의 저주(咀呪)를 풀게 할 터임니다」
「아니요. 헤루테의 저주는 그러케 쉽게 막을 수 업는 것이여요. 그럿치만은 다만 뵈옵고 이약기만 하는 것은 죄가 되지 아니하겟지요. 요고개 넘어가면 맑은 샘물이 흐르는 곳이 잇슴니다. 그곳이면 사람도 오지 아니하는 고요한 곳이니 천천히 이약이할 수도 잇겟지요. 나는 벌서 마음속으로는 당신의 안해가 되어 잇슴니다. 언제까지 언제까지 돌아가지 마시고 잇서주서요」
말을 맛치고 예쓰테는 무사를 잇글어 샘물을 차저 갓다. 샘물은 졸졸졸 두 청춘남녀의 가삼을 싯처 주는 것 갓치 고요히 흘넛다. 풀우헤 둘이 안저 끗치지 안는 꿀갓치 다스한 이약이를 하다가 다시 래일 저녁때를＜97＞ 약속하고 손을 난호왓다.
일각이 천추갓흔 하로도 지나고 석양이 되엿다. 산림을 통하야 어둑어둑해 올 때 예쓰테는 연보를 옴기여 샘물을 차저갓다. 아즉 약속한 시간은 되지 못하엿는대 문득 저편에서 풀을 헛치고 오는 발자국 소리가 삽분삽분 들니여 온다. 예쓰테는 벌서 사랑하는 무사의 차저 오는 힘 잇는 발소리인줄 알고 만면의 깃붐이 빗나는 얼골노 도리켜 보앗다.
보라! 그곳에는 잇지 못하고 잇지 못하는 애인이 빙그레 웃고 섯슬 줄 알엇드니 아-천만 뜻밧게 보기에도 소름끼치는 한 마리 이리(狼)가 등잔갓흔 눈을 휘두르며 뾰족한 입발을 악물고 지금 당장 뛰여 달나 붓흘 듯이 서 잇지 아니하랴.
그는 정신이 앗뜩하고 눈이 캄캄하야 「사람살니라」고 소리소리 질넛스나 맹폭한 이리는 벌서 아름다운 처녀의 목을 향하야 뛰여 드러 무럿다.
마참 이때에 샘물을 향하야 거름을 빨리하든 무사는 문득 산림사이로 들니는 녀자의 웨치는 소리에 귀를 기우렷다. 저-전심전력을 다하야 고통을 호소하는 슬푼 부르지즘이야말로 꿈에도 잇지 못하는 예쓰테의 소리로구나 생각할 때에 무사는 공중을 날느는 것 갓치 번개처럼 뛰여 갓다.
보니 나의 사랑하는 처녀는 무참하게도 무러틋겨 싯벍언 피에 저서 이리의 발아래 너머저 잇섯다. 분로와 슬품과 원통함을 참지 못하는 무사는 찻든 바 장검을 빼여 날내이게 한 칼에 이리를 죽여 버렷다. 이러케 애인의 원수는 갑핫지만은 아 -애처러운 일이다. 헤루테의저주는 벌서 다-이루어서 사랑하는 예쓰테의 따듯한 몸은 차고 푸른 시체로 변하엿고나.
그 뒤로부터 이 샘물은 「저주바든 샘물」이라 이름지여 기리 기리 가련한 무녀 예쓰테의 사랑 이약이와 한께 세상에 펴지엿다 한다.
24. 6. 20. 譯＜98＞
＜95-98＞