잡지명	개벽 제50호
발행일	1924년 08월 01일
기사제목	사진구경
필자	최빙
기사형태	소설

사진구경
						최빙
열한時 20分이 되엿다는 鍾은 울렷다.
이때껏 微動도 업던 控所의 空氣는 갑작이 振動하기 시작한다. 한 時間동안 몽농한 氣分 가온데서 講師의 소리에 렬중하엿던 學生들은 10分동안의 짧은 安息을 엇고저 控所로 控所로 모여든다.
「右向엇」「解散」하는 學生들의 긔운찬 號令소리가 들린다. 이 모통이 저 모통이에서 自己네끼리 무엇이라고 떠드는 소리가 들니며 「하하하하」하는 快活한 숨소리가 들녀온다. 控所를 自己의 獨占한 世界가티 아는 1,2學年生들의 제멋대로 뛰여 다니는 「쿵쾅쿵쾅」하는 발자최 소리가 들녀온다. 이 모든 소리는 엉키고엉켜서 拱所를 떠돌고 나갈만치 커졋다.
C와 K도 控所 한 모통이에서 그 喧聲의 一部分을 차지하엿다. 自己 周圍에 일어나는 모든 事件을 우슴으로써 觀望하고저 하는 의 우슴소리는 그 큰 喧聲을 이기고 獨特하게 들녀온다. 그러나 그와 正反對로 모든 것을 自己 理性에 맷겨서 判斷하고저 하나 아직 그 感情을 벗셔나지 못한 C는 우슴 한번 아니 웃고 무엇인지 熱心으로 說明하고 잇다. 그네들 둘의 사이에는 다음과 가튼 談話가 잇셧다.
「나도 全然 못간다는 것은 아닐세, 조흔 寫眞이 올 것가트면 學校側의 許可를 어더 가지고 正正當當하게 가잔 말이여. 내가 거긔에 참가하고 십허한 것도 아니여. 나도 求景이라 하면 寫眞이 좃턴 낫부던 欠席업던 터이 아닌가?! 君도 아다십히... 그러나 요좀 社會에서는 우리 學校를 넘우 批評하데그려... 妓生집에를 잘 다니느니... 劇場에를 넘우 간다느니 하고... 그것이 듯기에 넘우 거북하기에 그 會인지 무엇인지 하엿던 것이여...」하는 軟하고 조급하고 그러나 어댄지 强한 맛이 잇는 소리는 C의 것이엿다.＜32＞
「아닐세 아니여! 世上이 뭐라던지 우리게 相關이 잇나!? 우리야 우리고 그네들은 그네지... 또 그러고 머- 學校에 許可를 엇고 理解를 어더 못될 말일세... 못될 말이여... 그러다가는 「小野사쯔끼, 訓導가튼 것이나 볼녀고? 흥, 그것이 무엇인가? 우리들에게... 修身敎授補充이나 되겟지?! 아마... 하하 그러나 그런 것을 보면 머리쌀이 압허 못보겟데!
아모 잔소리말고 이번 寫眞을 가보게... 나가튼 놈이 조흔지 낫븐지야 알 수가 업지만은 사람들이 조흔 것이라 떠들데 그려... 그래서 그런지 나에게는 썩 잘된 寫眞갓해 보이데! 그러고 主役人物 「리라양킷쑤」하며 「다빗트」「산다-송」들 참 잘하데 잘해... 適役이야... 그 以上 더 잘할 수는 업겟데... 꼭 가보게 가봐! 더욱이 자네가튼 이는 꼭 보야 되네!」하는 말은 K의 快活한 그것이엿다.
C는 K의 말에 끌녓다. 「오날밤 가볼가?」하는 生覺이 「가면 아니된다」는 生覺으로 채워졋던 C의 腦속 한모통이에서 일어낫다. C는 주져하얏다.
마츰내 C는 입을 열어
『「푸로그램」가졋나.』하고 K에게 물엇다.
『응! 잇지. 그건 무얼하겟는가? 안가야 된다고 하던 자네가... 하하하하』하는 K의 皮肉한 對答소리에 C는 낫치 빨개지며 손을 마조 비비고 주져주져하고 셧다.
그것을 본 K는 또한번 크게 皮肉한 우슴을 껄껄대엿다.
C의 머리는 조곰 숙으려졋다. 상은 漸漸 더 빨개진다.
코ㅅ잔등에 족으만 구슬땀이 맷첫다.
C의 意識은 渾沌하여 졋다.
K는 조곰 어색하여 졋다. 속으로「너머햇군」하고 중얼거렷다.
그러나 敎室로 들어가라는 鍾이 울녓다.
여태것 떠들어 내던 學生들은 떠들기를 끗쳣다. 控所는 갑작히 조용하여 졋다.＜33＞
自己네들 멋대로 뛰여 단기며 떠드러대던 學生들은 各各 自己 자리를 차져 整列하엿셧다.
K와 C도 自己의 자리를 차져 발을 옴겼다. C는 아직 숙인 머리를 들지 못한다. 둘의 사이에는 緊張한 沈黙이 노여 잇셧다. 둘이는 各各 自己네의 生覺에 잠겻다.
K는 「이우에 더-하면 아니되겟다」고 생각하엿다. 그러고 그는 말업시 自己「포켓」에서 착착 졉힌 조희조각을 내여 C의 「포켓」에 집어 너엇다. C도 아모 말이 업다.
C와 K는 各各 自己 자리를 차지하고 整列하엿셧다.
「右向-엇」「압흐로- 갓」하는 學生들에 기운찬 소리가 아까와 맛찬가지로 들닌다. 거긔에 딸녀서 學生들의 行進하여 들어가는 쿵쾅쿵쾅소리가 들녀 온다.
이러하기를 한-5分동안 한 後에 控所는 아까 그 喧聲은 어대로 가노?」하리만큼 조옹하여 졋다.
밧게서는 끄침업는 봄비가 가만가만히 내리고 잇다.

그 時間은 나이 70넘은 漢文先生의 敎授時間이엿다.
「孔子님이 이런 말씀을 하셧서...」하는 先生의 긔운업는 말소리는 한 20分동안 繼續하엿다.
밧게서는 如前히 봄비가 소리업시 내린다.
講話에 렬중하엿던 學生들은 하나식 둘식 졸기 始作하엿다. 先生도 졸니는 말 中間中間에 실음업시 합폄을 한다. C도 맨처음에는 講話를 듯고저 귀를 기우렷다. 그러나 기운업는 先生의 말소리를 한 20分동안 듯고 난 그는 졸기 시작하엿다. C의 意識은 점점 몽농하여 졋다.
그는 마츰내 머리를 冊床에 부디첫다. 몽농한 意識은 잠깐 回復되엿다. 그러나 1分이 지나지 못하여 그의 意識은 또 몽롱하여 졋다.
팔로 턱을 괴이고 몃 分동안인지를 자고 난 그는 先生의 「테불」치는 소리에 놀래 깨엿다. 先生은 C를 보고 빙글빙글 우스며「조럼이 와-?!」하엿다. C는 눈을 비비며 左右를 돌아 보앗다. 그러고 그는 意味업는 우슴을 픽 우셧다. 그는＜34＞ 無限히 힘썻다. 그러나 사람의 肝臟을 녹일 듯한 봄의 女神의 愛嬌는 또 그를 無意識가운데로 끌어당긴다. 그는 참다 못하여 「엑 될대로 되여라. 이놈의 영감은 무엇을 이리 중얼거려?! 이제는 고만두지 안코...」하고 先生을 져주하며 중얼거렷다.
先生의 「孔子가 엇더하고」「孟子가 엇더하고」하는 긔운업는 말소리는 끈침업시 繼續된다.
C는 졸니는 눈을 번득거려 가며 이 生覺 저 生覺으로 時間을 보내고저 하엿다.
문득 그의 머리에 떠을으는 것은 前 쉬일時間에 控所에서 하던 生覺이엿셧다. 「아- 가면 안된다」하는 生覺이 그의 몽롱한 腦의 한구석으로 떠올은다. 그러나 어덴지 모르는 곳으로써 「가도 關係치 안타」하는 生覺이 나오는 것을 그는 깨달엇다. K의 말한 것도 一理는 잇다 하는 觀念이 떠올나 온다.
그는 無意識하게 「포켓트」에서 K의 주던 조희조각을 끄집어 내엿다. 그것은 K舘의 「푸로그램」이엿다.
그의 視線은 시름업시 「푸로그램」에 句節句節을 딸하 運動한다. 그것은 果然 奇妙한 廣告術에 엉크러진 것이엿다.
C는 또 「갈가?!」하고 누구에게나 反問하듯이 속으로 즁얼거렷다. 그러나「아니다!」하는 生覺이 그 「갈가?!」하는 生覺을 取消하여 버리고 말엇다.
「그러나...」
「아니다...」
「갈가?...」
「아니다!」
C의 腦속에서 갈가 말가 하는 두 마음의 爭鬪가 일어낫다. 理性과 感情의 爭鬪가 일어낫다. 그 爭鬪는 얼마동안 繼續하엿다. 그는 속으로 生覺하엿다. 「萬若 내가 가서 不幸히 다른 사람께 들킨다 하면... 더욱이 日本先生들이 보면 그네들은 그하기 조와하는 「朝鮮人だから...」하는 말을 또 거듭뇔 것이다. 아! 갈 것이 아니다!!
그러나 그 寫眞은...? 그것도 몰으지! 廣告術로 살아가는 그네들이니까...! 그러나... 아...」하고...＜35＞
마츰내 그는 「안가야 한다」하엿다. 그의 理性은 6對 4로 感情을 이겻다. 그러나 그 4인 感情 그것이 全然히 C에게서 쫏겨난 것은 아니다. 한 모통이에 국여백여 잇슬 뿐이다. 그것이 어느때 어대서 爆發할지 아지못 할 것이다.
點心時間이 되엿다는 12時半종은 울녓다. 졸음에 醉하엿던 學生들은 精神이 번쩍 낫다. C도 잠깨인 사람처럼 눈을 두리번 두리번하고 左右를 둘려보며 속으로 『내가 웨- 이런 生覺을 하엿노(?)』하고 즁얼대엿다.
先生의 끄침업던 講話도 끗쳣다. 덜거덕 소리를 내며 學生들은 冊을 冊床속으로 넛는다.
形式만인 禮를 하고 學生들은 安息의 時間을 求하여 控所로 나간다. C도 하염업시 합폄을 하며 그 學生의 무리와 함께 거럿다.
밧게서는 아직 끗칠 줄 모르는 비가 소리업시 나린다.

하로종일 소리업시 나리던 비는 只今이야 끗쳣다. 그러나 削筆畵로 문질려 노은 듯한 검은 구름은 한곳에 뭉치서 언제까지던지 움즉이지 아늘  模樣으로 沈滯하여 잇다.
그 무어운 구룸은 今時 또 비로 變하여 이 世上의 모든 物件을 씩기여 낼듯하다.
저녁밥을 例日보다 일즉 먹은 C는 洋傘을 엽헤 끼고 하로의 日課로 定하여 잇는 散步를 나왓다.
모든 어즈러움을 실혀하고 혼자 외로히 新鮮한 空氣를 딸하가서 이 世上을 니졋스면 하는 그는 마치 넷말에 神仙의 노름을 늣기고져 하는 C는 無意識으로 져녁 煙氣 자옥한 人間罪惡의 呻吟소리로 가득한 市街를 등지고 M臺로 向하고 발을 옴겻다.
四面에는 어둠의 帳幕이 소리업시 내려온다.
C는 精神업시 市街를 내려다 보며 무엇이라고 이름짓지 못할 生覺에 잠겨서 M臺 꼭댁이에 섯다.
苦痛에 업늘리여서 삶을 爲하여 呻吟하는 소리가 멀니 M臺밋헤서 들녀온다. 精神업시 그 소리를 듯고 잇던 C는 輕微한 優越感을 맛보앗다.
그는 意義업시 빙글 우서가며 언제까지던지 한 곳에 섯다. 아마 언제까지던지 움직이지 안을 貌樣이다.＜36＞
西으로 나오는 서늘한 바람은 C의 뺌을 할고 달아난다. 어둠의 帳幕은 한層 더 깁허졋다. 生을 爲한 呻吟소리는 漸漸 젹어저 간다.
市街에는 電燈이 켜졋다. 數업는 電燈은 數업는 光線을 C의 눈으로 보내며 제멋대로 반작거린다.
C는 그 數업시 흣터져 잇는 電燈가운데서 幾百個가 한데 뭉처 은근하게 秋波를 건네고 잇는 것을 發見하엿다.
그는 「져것이 K舘이것다...?!」하고 意味업는 말을 즁얼거렷다. 그는 또한번 「져것이 K舘... 흥」하고 바둑에 醉한 老人들이 한말을 또 하고 그 말을 또 뇌이고 몃번 몃십번 몃백번을 意味업시 뇌이듯이 몃번 뇌엿다.
맛츰 그때에 「오날 하로를 罪惡 가온데서 지난 者들이여! 한우님의 審判할 날이 갓가웟스니 速히 速히 굿세인 미듬의 길로 발버 나오라! 永生을 爲하야... 不亡을 爲하야... 떵그랑 떵그랑 떵그랑」하는 G敎會堂의 鍾소리가 沉滯하엿던 四面에 무거운 空氣를 振動식히며 울녀 온다. C는 精神이 펄덕 낫다. 그러고는 또 한번 「져것이 K舘이것다.-아!」하고 아까보다도 크게 불으지즈며 한번 바르르 떨엇다.
말츰내 그는 또 「갈까?!」하엿다. 아까번에 한모통이로 몰녀드러갓던 感情은 一時에 爆發되엿다.
「갈까?!」
「그러나 萬若...?」
그는 輕微한 恐怖心을 늣기엿다.
四面은 더욱더욱히 캄캄하여졋다. 그것을 딸하 市內電燈도 한層 더 光彩를 내며 C에게 誘惑的 光線을 보낸다.
C의 腦속에서는 「갈까?」「말까?」하는 矛盾된 두가지의 마음의 爭鬪가 激烈하여 졋다.
電燈의 漸漸 빗남을 딸하 그의 手足은 그 爭鬪의 解決을 작고작고 催促한다.
그는「先生(校外監督)께 갓다갈가?!」하고 生覺하엿다. 「그러나 내가 이제 무슨 렴치로 劇場에 가겟다고 말할 수가 잇나...? 日前일을 主張하여 發起하다 깁히한 내가...? 못될 일이다! 못될 일이다!」고 머리를 左右로 쩔네쩔네 흔들엇다.
「그러면...?」하고 그는 혼자 속으로 즁얼거렷다. 그의 視線은 아모 意識업시 今時로 떨어질듯이 무거운 구름을＜37＞ 向하고 잇다.
K舘에서 울리는 軍樂소리와 辯士의「그는 熱烈히 그를 사랑하엿섯다. 그러나... 아!』하는 說明소리가 바로 그의 귀밋헤서 은연히 들녀온다.
한참동안 몽롱한 氣分속에서 마음과 마음이 서로 싸우던 C은 最後의 判決을 내리웟다.
「가자... 설마 오날가티 비오는 날... 들킬 念慮는 업켓지...? 들켜도 할 일 업다... 아! 가자?!」고...
돈지갑을 가진 줄 안 그는 곳 電車停留場을 向하야 거럿다. 「내가 罪를 짓는고나...? 그러나...」하고 그는 속으로 生覺하엿다.
電車가 連해 鐘을 울니며 사람만흔 鍾路 네거리로 지날 때에 그는 성가신 듯이 혀를 한번 찻다. 그러고는 속으로「좀 빨니 가주지 안코...」하고 중얼거렷다.
그가 劇場에 다달아슬 때는 實寫이 끗이 나고 喜劇이 끗난 때엿다. 그는 3等席 한구석에서 다른 사람이 볼까봐 머리도 들지 못하고 기침 한번 크게 못하고 쪼그리고 안졋다. 밧게서는 묵어운 구름이 참다 못하여 한 방울式 두 방울씩 떨어트리기 始作하엿다.＜38＞
＜54-68＞