잡지명	개벽 제50호
발행일	1924년 08월 01일
기사제목	남은 말슴
기사형태	사고·편집후기

남은 말슴
來日 모래가 初伏이라 함니다. 졍말 三伏時節에 드러왓슴니다. 더위와 땀과 안이싸울 수 업슴니다. 아- 이 至毒한 더위에 무엇으로써 위로를 삼을고! 納凉 避暑! 그 무엇으로써 할고! 이에 우리는 讀者 여러분의 納凉거리로 이 8月號를 바치려 함니다.

들고 안즈시면 거짓말 안인 것을 곳 아르실 터임니다마는 이번 8月號야말로 모든 形式을 뚝- 떠나서 나무아래 멍석깔고 3,4 친구가 모야 안저 파리채를 날니며 閑談하는 格으로 *同散異 또는 噓風旋이를 만이 집어 너엇슴니다. 구수한 怪談도 잇고 허리가 부러질만한 笑話도 잇고 꿈갓흔 神仙 니악이도 잇고 其他 感想, 詩, 小說 等 아조 情趣의 方面뿐 실엇슴니다. 空然히 덥다는 말만 마시고 한책씩 들어 보십시요. 여긔에는 붓채도 잇고 旋風器도 잇고 氷水도  잇고 사이다 삐루 그런 것이 다- 잇슴니다.

보시는 바와 가티 이번 8月號는 例外에 일즉 나왓슴니다. 「이번 號는 엇더케 이리 이른고?「하고 여러분이 疑訝하리이다마는 疑訝할 것 업슴니다. 이제부터는 늘 이러케 일즉하겟슴니다. 그것은 여러분의 要求와 또는 本社의 義務上 依例로 그리해야 되겟슴니다. 京城地方 母論하고 그 달 금음이면 꼭꼭 冊을 보시도록 하겟슴니다.

이러케 編輯을 닥아친지라 이번 號뿐은 時事問題 또는 一般社會問題가 入口에서 끗치고 中間에서 멈추고- 自然 그리될 밧게 업섯슴니다. 15日 以後ㅅ 것은 次期로 넘어가개 되얏슴니다. 特히 寄稿諸氏에게 囑望함니다. 每月 15日이 原稿締切期日인 것을 닛지 마라 줍시요.

더위는 닥처오고 또 장마는 臨하얏는데 외로히 붓대와 싸우는 編者도 編者러니와 平南道號를 爲하야 山山水水에 괴롭게 해매이는 靑吾小春 두분 兄님의 情景이 極키 걱정됨니다. 平南人士에게 거듭 付托함니다. 本社의 두분 일꾼에게 만흔 愛護럴 줍시사고-.

南鮮兄弟는 旱災로 울고 게시고 西鮮兄弟는 水災에 또 놀내신다 하니 天時人事가 엇지면 이러케 고루지 못한고! 幸여나 本誌가 一時慰安이라도 되게 되면-합니다.