잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	女流文章家의 心境打診
기사형태	대담·좌담

女流文章家의 心境打診
藝術觀에 懷疑 품는... 詩人 毛允淑 女士

「입동」(立冬)이 지난 겨울날치고는 좀 푹은한 십일월도 저무러가는 어느 날이였다.
첫 겨을의 귀여운 쪼각 볏을 등에 받으면서 논두덕 좁은 길과 소나무 사히를 지나서 영도사(永導寺) 경내(境內)로 들어섯을 때는 대도회와는 인연이 먼 듯한 한적하고도 깨끗한 분위긔가 한 폭의 田園風景을 이루고 잇섯다. 이러한 곳에 시인(詩人)이나 예술가가 숨어있다면 이는 그럴듯한 일일 것이라고 혼자 생각하며 혼자 머리를 끄덕이엿다. 바로 우리의 시인 모윤숙녀사의 가정을 이곳으로 찾게됨도 당연한 일이어니<89> 생각되며 이 집 문안으로 들어섯다. 뜰앞 한쪽에는 빛 잃은 멫 그루의 자주ㅅ빛 따리야와 아즉도 푸르러있는 파초 두대가 남어있을 뿐으로 일홈모를 뭇 꽃나무들은 모다 시드러 말너저버린 화단을 바다보며 나는 녀사의 안내를 받어 방안으로 들어섯다.
나는 방안으로 발을 들이여 노흐면서 잠간동안 마루ㅅ청 벽우에 걸닌 두 쪽의 액면(額面)을 처다 보지 안을 수 업섯다.
한쪽에는 녀사의 글씨인 듯한 얌전한 체로 「예술은 길고 인생은 짤다」라는 글ㅅ자가 씨워저있고 또 한쪽에는 「마리아」의 초상이 걸여저 있다.
여긔에서도 시인 모녀사의 예술관의 일단을 였볼 수 있는 듯 십다.
-예술은 종교(宗敎)이다-
예술과 종교는 그 극단에 가서는 일치되고야 만다는 것이 이 녀사의 예술관이다. 나의 머리에는 그 「마리아의 두 손을 합장한 모양이 더 일층 새롭게 머리에 떠오르는 것이였다. - 예술의 극단은 종교의 극단과 일치되고 만다는 이것만은 그의 예술관에서 영영 떠날 수 없는 한개의 굳은 신렴인 것 같다고 그는 자신있는 말을 하는 것이다.
예술이 한 개의 연설과도 같고 또한 선전이나 선동을 하는 물건이라면 이데오로기-만을 위한 「푸로예술」이란 정당한 것이겠으나 예술은 어듸까지든지 예술성을 띄워야 함으로 그 예술적 형상이란 반듯이 종교와 합치되는 것이라고-.
녀사는 또한 말한다.
「그러나 나의 과거 다시 말하면 학생 시대의 예술관이란 너무나 종교를 예술보다 높이 보앗기 때문에 나의 모든 예술적 행동이란 넘우나 환상적이였고 비현실적이였음을 세상 사람들은 말하게 된다. 내가 「영운시집」(詩集)을 처음 세상에 내여놓왓을때 모든 사람들에 비난받든 점도 여긔에 있었다. 그 후 나는 내 자신 스스로가 그러하엿슴을 깨달앗다. 참말로 나는 너무나 종교를 높이 보앗든 것만은 사실이였고 또한 환상적 긔분에 저저있었든 것도 사실이였다.
나는 여긔에 대하야 회의(懷疑)를 품끼 시작하였다. 나는 사삭(思索)한다. 또한 고민도 하여 본다. 나는 예술이란 자리를 똑 떠나서는 게급적인 진보적 리론에 찬동한다. 안이 또한 그리되기를 바라는 사람일 것이다. 그러나 예술은 예술이다. 이 예술에는 사회 정책적인 그러한 행동을 떠나서 예술만이 가질 수 있는 예술 형상이<90> 존재해 잇는 것이다.
여긔에서 나의 「회의」는 일기 시작하는 것이다. 또한 이제붙어의 「사색」도 이 점에 잇다. 과연 나의 환상적인 심정이 그릇되였든가? 또는 예술을 종교로 보는 나의 예술관이 틀였든가? 나의 공부는 이제부터 이 회의와 고민에 실마리를 푸는데 잇다.
나는 이 방면에다 공부를 하기 시작한다. 이제 장차의 앞길은 나로서도 알 수 없는 일이지만 현재에 나로서는 과거와 같이 종교를 높이 보고 쎈치멘탈하든 비현실성을 지워버리고 한거름 한거름 예술을 종교의 우에까지 끄을어 올여 좀더 현실성을 띄우는 예술 행동에로 나갈야는 심정인 것마는 사실임니다.

일즉이 함경도 함흥에서 자라난 녀사는 보통학교 사, 오학년되는 때부터 소설 읽기를 시작하여서 그때에 흔이 아다니든 「심청전」같은 신소설을 학교에서 돌아와서 책보를 집어던지고는 어머님의 무릅 아래에서 읽고는 하였다한다.
이때부터 어린 소녀인 氏는 차츰차츰 소설에 취미를 부치고 틈만 있으면 열심히 읽기를 게속하얏다 한다. 그런지 얼마 후 그가 함흥영생녀학교(永生女學校)에 입학하여 이학년에 단이든 해이었다. 그때의 조선 젊은이들에게 널니 알니워지든 「춘원」의 「무정」을 읽었다. 한번 읽고 또 다시 읽기를 무릇 멫 번이였다고 한다. 녀사에 예술에 대한 심금은 이제로부터 차츰차츰 울어나기 시작하얐다.
춘원에 소설이며 춘성(春城)의 작품이며 안서(岸曙)의 詩集이며, 파인에 詩 등을 모조리 열독하기 시작하였든 것이다.
그때 춘원의 「무정」도 이 어린 소녀의 심금을 울여노왔지마는 안서의 「홰파리의 노래」와 파인에 「국경에 밤」도 또는 그에 마음에 같이 늣기게 하는 저윽한 무엇이 있었든 것이라 한다.
그후에 그는 영국의 「빠이론」이나 「에리옷트」를 친하였고 인도의 「타고-ㄹ」이나 「나이두」를 알게 되었다.
녀사는 점점 소설에서 「시가」(詩歌)로 그에 예술적 힘을 기우리였든 것이다.
그 중에서도 「타고-ㄹ」이나 「빠이론」의 작품을 읽을 때에는 그는 몃 번이나 눈물도 흘여보았고 밤마다 잠자리에서 꿈을 꾸기를 수업시 하였든 것이라 한다.
그에 학생 시대는 너무나 꿈을 많이 가지고 있었다. 또한 환상에 나래를 페고 멀니멀니 천국으로 날라도 보앗다 한다.
날 때부터 리지(理智)의 부분보다 「감정」의 힘이 날카로웟고 굿세엿든 그는 오랜동안에 학창시대를 종교적 정서속에서 지나왔섯기 때문에 그의 예술관은 여긔에서<91> 많은 영향을 받었을 것도 당연한 일이였다.
그가 「탈고-ㄹ」이나 「빠이론」만을 친하였고 거긔에다만 오로지 눈을 살폇느냐하면 그런 것도 않이였다. 그는 「코론타이」를 알고 「베-벨」을 알엇다. 「붉은 사랑」의 주인공의 행동을 리해할 수가 있었고 또한 「입랑」의 「인형의 집」을 보고 「노-라」의 행동을 감탄하였다. 또한 「꼬-ㄹ키-」의 「어머니」를 보고 그는 새로운 예술적인 충동을 받었었다.
모든 푸로 예술가들이 종교를 전적으로 부인을 한다 하드라도 그는 이 「어머니」속에서 위대한 종교적 힘을 발결하였다고-.
푸로 예술을 미화식히는 로시아에 꼴키-그는 참 위대한 예술가라고 그는 말한다. 「처녀시집」을 내여노와 우리 예단에 크게 문제를 이르키든 그는 이제 다시금 오라지 않어 제2시집(第二詩集)을 내여놓으리라고 하니 녀사의 세게관에 변천과 작가적 태도로 보아 실로 그 어떠한 새로운 시(詩)가 읊어저 나오려는지...
이마도 이 제2 시집에서는 우리의 관심과 흥미를 도두게 할 것이 사실이다.
요사히에 와서는 영문학(英文學)을 체게적으로 원서(原書)를 둘처가면서 깊히 연구하는 한편 제2 시집의 원고에 여념이 없다는 녀사의 방문이 너무나 오랜 시간이 허비되였슴을 마음속으로 꺼리끼면서 첫 겨울의 락엽(落葉)이 발길에 채우는 고요한 「영도사」의 소나무 사히를 걸어나왔다.

人間惡을 둘추고 십다는 小說家 張德祚 女士

서울의 인왕산 밑 앙굼에다 아담스럽고 단락한 가정을 꾸며놓고 잇는 여류소설가 張德祚氏는 조선여성들 가운데서는 어더보기 드문 「재질」를 타고 난 분일 것이다.<92>
이 분은 남편되는 朴明煥氏와의 사히에 귀여운 玉童女 하나를 나허가지고 신혼생활의 모든 질거움과 온갓 정성을 이 어린 「천사」의 두 빰에 붙이고 행복의 날을 보내고 잇는 것이다.

「지금의 생활은 참으로 행복스럽담니다. 생활에 그렇에 여유가 없어서 고달푼 때도 잇지만은 이 어린 것이 젓꼭지를 빨다가 천진스럽게 빵그-시 우슬 때는 말할 수 없는 깃뿜이 가슴속에서 치바처 올나온담니다. 지금의 이 생활이란 모든 힘을 어린 것한테다 다하고 있지요. 아마도 나는 사람 이상의 더한 모성애를 가지고 잇는 것 갓해요. 그 에엽분 것이 보채다가도 내 바누질하는 머리맡에서 곤히 잠들어 쌔끈쌔끈할 때며는 나는 제절로 꿰메든 바눌대를 슬며시 멈추고 그 귀여운 얼골을 물끄럼이 처다보고는 제절로 빙그레 미소를 띄우고 한담니다. 그럴 때는 참으로 이 어머의 마음은 무한히 깁뿌담니다. 이 어린 것을 어떻게 하면 잘 길너볼까? 이것을 어떻게 하면 남보다 훌륭하고 빼난 사람을 맨들어 볼가하는 생각만이 늘상 나의 머리속에서는 떠나지 않어요. 그러니 아마도 나의 생활이란 이 어린 것을 위해서 살어가고 이 어린 것 때문에 사는 것 갓해요 호호...」
하며 아무런 거친데 없이 토하는 순정에서 우러저나오는 말 매듸에는 인간 이상의 모성애와 氏의 여성관이 구비처 흐르는 것이다.
그 별같이 반짝이는 정긔잇는 눈동자와 넓고도 윤채가 도는 이마에는 남달니 빼난 재조과 이지의 선이 빛나고 잇다.
또한 그 간간히 미소를 띄우며 명랑한 우슴을 지을 때는 그에 옥같은 잇발은 하이얀 모래사장으로 파도가 치미러 드는 듯하다.

『내 고향은 경상도 慈仁이람니다. 나는 어려슬 때부터 문학에 취미를 가지고 잇섯담니다. 그러고 마을 어룬들한데서나 학교에선 선생들한데서나 「재-는 재조가 잇서 장차 크게 성공을 해서 일홈을 낼 아이야」하는 층찬을 늘 들어왓섯담니다. 나는 여섯, 일골살까지는 고향에서 한문공부를 햇지요. 그때에 벌서 나는 漢詩를 짓기 시작하엿서요. 그래서 바로 내가 일곱살 적에 지은 漢詩가 선생한테서 무한히 층찬을 받든 생각이 지금도 머리에 암암하게 떠오른 담니다. 그 뒤에 보통학교를 들어가서도 공부야 늘 우등을 내놓지 않엇지요. 그 중에서도 「작문」은 어떤 것이나 늘 「갑」을 마젓담니다. 그래서는 선생이 늘 말하기를 「덕조는 문학에 소질과 천재를 가지고 잇다. 그 방면으로 열심히 공부를 하고 힘만 쓴다면 크게 성공할게다」하는<93> 찬사를 늘 들여주고는 하엿서요. 그때의 이 어린 마음에는 무한히 크다란 리상과 희망에 불타고 잇섯담니다』
- 그때에 벌서 문학예술방면으로 나슬 결심을 하엿겟군요...
- 결심이란 것보다도 이 문학적 생활이란 내가 반듯이 가저야 할 의무인 것처럼 여겨왓지요. 그래서 어떤 때는 밤가는 줄도 몰으고 외국의 유명한 이들의 작품들을 열독하고는 으레히 각금각금 붓대를 잡고 어린 마음에 우러나는 센치멘탈하고 낭만적인 글을 써보곤 하엿담니다. 그때부터 나의 감각이란 남달니 예민하엿고 또 퍽으나 감상적이엿서요.
- 그때 가정은 어떠하엿든가요...
- 우리 집은 가정적으로도 퍽으나 행복스러웟지요. 동리사람들이나 선생님들이나 주위의 모든 사람들 한데는 모다 나를 「재조잇는 게집애!」 「문학에 천재를 가진 애!」하는 층찬을 바더왓고 또 가정적으로는 다소 부유하엿기 때문에 그때의 내 마음에는 세상에서는 아무것도 부러운 것이라고 없엇담니다. 실로 그때의 천진스러운 마음에는 리상이란 참으로 컷섯지요! 지금에 앉어 생각하여보면 한갓 우수운 일 같으드군요... 호호호...」
좁다란 뜰 앞 장독대 엽헤 멧 그루 심어놓은 꽃나무를 물끄럼이 처다보며 무릅 우에 앉은 어린이의 다방머리를 두 손으로 쓰다듬고 잇다.
아마도 그 빛나는 두 눈동자 속에는 10여 년 전의 처녀 시절의 달콤하든 꿈을 추억하는 듯하다.

「나는 女子高普에 재학하든 때부터 「창작」을 더러 발표한 일이 잇섯서요. 그때의 리상은 나는 일생을 예술을 위하야 받이려니 세게적 작가가 되여보려니 그것만이 나의 히망이엿담니다」
- 결혼문제는?...
- 「결혼이요? 그때에는 그런 것을 생각치도 않엇담니다. 녀자는 결혼만 하면 그만인 줄로 미덧섯지요. 그때의 세상 사조도 그랫슴니다만 남녀 평등만 부르짓고 부억으로 들어가는 것을 한갓 현대 여성의 않할 일인 줄로만 믿어왓섯지요. 그래서 엇던 때는 현실 사회에 직접 나서서 고생을 맛본 적도 잇담니다」
- 그러케 세계적 작가가 되랴든 이상밑에서 결혼도 문제삼지 않으섯다면 웨 지금의?...
- 「그 동안에 여러 가지 사정이 많어서 그랫담니다. 내가 바로 중학교를 가지 나왓슬 때이엿지요. 그렇게 우리사회의 훌륭하고 유명한 이들을 선배로 모서오고 그들에게서 지도를 바더오며 장차 거러나갈 예술에 온 힘을 받이든 나는 그만 어떠한 순간에 이르러서는<94> 낙망을 하게 되고 눈물을 흘니게 되엿담니다. 세상의 소위 명사, 신사들이란 그들이 모두가 한갓 허위의 가면임을 안 뒤부터는... 그래서 나는 비관하엿슴니다. 그때의 구세주같이 나의 손목을 다정히 만저준 이가 바로 남편되시는 朴先生이람니다. 이상탑이 문허저 버린 나는 그만 심경상에 커다란 변화를 가저오고야 말엇서요. 그뒤부터 나는 굳게 결심하엿담니다. 세상의 모든 허위와 가면을 뻿겨보기로...」
- 처녀 시절의 그러케 크든 이상과 현재의 생활을 어떠게 보시나요.
- 「나는 결코 현재의 생활에 불만불평이라고는 조금도 없담니다. 도리혀 지난날의 이상이란게 한갓 고무풍선과 같은 꿈이엿지요! 지금도 엇던 동무들은 몸을 단장하고 분바르고 옷 잘 입고 밤낫 극장이나 단이며 나를 비웃는 녀자들이 잇지만 나는 도리혀 허영에 날뛰는 그들이 실로 불상하여 뵈인담니다.
- 생활에 경제적 곤난이란 없는지요...
- 「노상 없을리야 잇서요. 그러치만 朴先生이 퍽 원만한 인격을 가진 어룬이기에 가정이 늘 평화스러워서 하루에 된장찌게로 밥을 먹드래도 늘 우슬 뿐이람니다. 우리 가정 생활은 합리화한 가장 중심이라 할 만한 主義를 세웟슴니다. 그럼으로 나는 朴先生에게 절대 복종을 한담니다. 그러기에 그이는 늘 가정에 잇서는 팟쇼정책을 쓰지요만 나는 역시 달게 받지요.
- 세계적 작가가 되려든 그 열은?
- 지금의 생활이 여유가 업고 더구나 언린 것이 달닌 다음부터는 도모지 틈이라고는 없담니다. 그러기에 일전에 「여자의 마음」이란 단편하나도 하루종일 걸여서 쓰는 것을 틈틈이 한 10분, 30분식 앉어서 어린 것을 재워놋코 쓰기도 하고 또 설거질을 하여놋코 쓰기도 하며 그날 밤 2시까지 끝을 막고나니 팔이 휘누룬 하드군요. 그렇게 소설을 쓰게되니 무슨 훌륭한 작품이 나오겟슴니가? 그러나 자연 작가적 양심에 어그러지는 것을 내놋케 된담니다. 그러니 얼는 원고를 써서 신문사에 보내여 원고료를 받어다가 어린 것의 조흔 작난감을 사다줄 생각을 하고는 깁뿐 마음에 팔이 압흔 줄도 몰으고 밤을 새워가며 썻담니다. 그러하니 지금에 와서는 내가 무슨 세게적인 작가가 되여보겟다든가 또는 나도 사람이다. 다-같이 사회에 나서서 남자들과 손잡고 사회를 위하야 싸윗보겟다는 둥의 생각은 없담니다. 다만 가정에 백여서 어떻게 하면 어린 것을 잘 길늘가 이것이 녀자로서의 현실적 임무인 줄로 암니다. 그러고 어떤 때이면 나는 늘 이런 꿈을 꾸여본담니다. 상투어화된 인도주의를 떠나서 「眞」과 「正」을 못토로 「인간」을 해부하고 천착하여서<95> 허영, 가면, 허위, 질투, 모순 등에 싸힌 인간과 사회의 아성을 육박하려고 하는 이것만이 현실에 대한 나의 작가적 태도임니다. 이제부터 나는 붓대를 잡고 힘이 자라는데까지 오즉 여긔에다 힘쓰럄니다」

作品完成에 精進中의 詩人 盧天命

「나는 昭和 5년 봄에 진명여학교를 졸업하고는 이화여전에 드러가서 문학에 전공을 하여왓섯슴니다.」하고 젊고 어엽분 盧天命양은 나의 질문에 조고마한 朱唇을 조심성스럽게 연다. 밧갓헤는 첫 겨을빛이 눈부시게 내려흐른다.
「내가 이 문학 예술에 뜻을 두고 그 길로 거러나가기로 작정하기는 아마도 女子高普 2학년 때부터이엿든 것 갓흔 생각이 듬니다.
물론 내가 막연하게나마 문예에 취미와 재미를 부치기야 훨신 오래전 아직 나이어린 보통학교시절이엿담니다.
그것이 아마 내가 보통학교 5학년에 단이든 때이엿나 봄니다.
그때에도 어린 나는 다른 공부보다도 「작문」시간만은 퍽 재미가 나드군요. 그러고 작문이랍시고 지어서 선생앞에 바치게 되면 으례히 「갑」이 않니면 「갑상」을 늘 마저왓담니다.
그래서는 선생이 늘 층찬하시면서 나의 머리를 쓰다듬으며 하시는 말슴이
「...천명이는 퍽 재주가 잇는 애야-장차 문학에나 예술방면에 나서면 계게 일홈낼 아이야...」하는 등 별별 소리로 늘 어린 나의 가슴을 울넝거리게 하엿섯담니다.
그때의 나도 역시 이 작문만은 어쩐지 내가 남보다 좀 빼난 점이 잇으려니 하는 막연한 생각이 나마 가지고<96> 잇섯든 것이 사실임니다.」

孃의 거즛업는 음악적 말소리는 深山溪流가치 가늘게 운치잇게 흐르기를 게속한다-
그 후 얼마 않되여서 하루는 선생이 말하기를 『東明』이란 잡지에서 보통학교의 생도들 작품(作文)을 모집한다는 말을 하며 내가 지은 작문을 여러 아이들 축에서 뽑어서 보냇드람니다.
그랫드니 얼마후에 『東明』 잡지에 바루 내가 쓴 「작문」이 실니엿겟지요.
어린 나의 마음은 얼마나 깃벗섯는지요. 그때의 어린 내 가슴은 무던이 흥분햇섯지요.
그 뒤에 또 東亞日報에다도 선생님들이 작구 시라고 하나 써보내라고 열심히 주선하여 주기에 「무제」라는 일홈으로 투고하엿든 것이 이여 발표되엿겟지요.
이러케 차츰차츰 나는 문예에 재미를 부치게 되고 이염 이염 활자화되기에 이르니 참으로 어떻게 깁부든지 그런 날은 하루 들뜬 마음으로 날뛰든 것이 벌서 오래된 일이지만 아즉도 내 기억에 빠-ㄴ하게 떠오름니다.

그렇게 문예에 특별한 관심을 점점 가지게 됨으로부터는 그때 시절에 조선사람들의 손으로 맨든 책들도 많이 보앗섯지만 女子高普 2학년 때부터는 벌서 동경 문단에서 그때 당시에 한창 일홈을 날니든 德富蘆花갓흔 이나 生田春月이같은 이나 芥川龍之介같은 동경 문단의 유명한 작가들의 작품을 열심히 읽엇슴니다.
그 중에서도 德富蘆花가 지은 멧 개의 소설을 읽을 때에는 이 어린 문학 소녀의 마음에는 잔잔한 물결도 이르키게 하고 또 어떤 때는 어린 나의 심금을 보드러운 손으로 고요히 어르만저 주는 것과 같은 늣낌을 가지게도 하엿섯지요.
그래서 어떤 때는 선생이 교단 앞에서 다른 교수를 할 때에도 머-ㄹ거니 소설보든 그 순간의 분위긔에 사로잡혀 정신잃고 환상하든 일도 여러번이엿고 또 그 어떤 때에는 하숙집 주인이 밥상을 듸리미는 줄도 몰으로 책을 보고 밤가는 줄도 몰으고 耽讀하다가는 밤은 깁허 三更인데 야경의 목탁소리에 겨우 밤가는 줄을 알게 되는 때도 중중하엿담니다.

그런지 얼마 후부터는 차츰차츰 나의 문학예술에 대한 시야는 점점 넓어저서 서양의 유명한 작가들의 작품을 읽기 시작하엿담니다.
그때 동경 문단에서 새로히 수입식혀가지고 모든 문학 청년 남녀들이 애독, 열독하든 로시아의 유명한 예술가 톨스토이, 터스더엡흐스키- 등의 작품에는 나도 어쩐지 마음이 쏠니기 시작하여 그들의 멧 개 작품을 읽은<97> 뒤로는 이들 두 작가를 특별히 외경하는 마음이 들엇고 그 심각미가 있고 쿡쿡 쑤시는 데가 있는가 하면 또 그 어떤 때에는 보드러운 손길로 어르만저주는 듯한 예술적 감흥에 그냥 나의 쎈틔멜탈하고 날카라운 넋을 사로잡히고 마는 때가 많엇든 것임니다.

오늘날까지 내 머리 속에 꽈-ㄱ 백혀저잇는 작품은 역시 로시아의 작가 터스더엡흐시키-의 작품과 토마스·하-듸의 『테쓰』 등임니다.
터스더엡흐스키-의 『죄와 벌』과 토마스·하-듸의 『테쓰』은 모다 정의감에 주먹을 부르쥐게하고 「인간비극」에 뜨거운 눈물을 자아내게 하는 작품들이엿슴니다.
내가 이 소설들을 본지가 이제는 멧 해씩 되지마는 아즉도 그 속의 인물들의 모습이 내 머리속에 화-ㄴ하게 남어잇슴니다. 오늘날까지 수많은 작품들을 읽어오지마는 아즉도 이만한 나의 심금을 울니고 가슴을 조이게 하는 작품들이라고는 아즉 아무데에서도 어더보지는 못한 것이 사실이외다.
바로 내가 『죄와 벌』을 다-읽고 나서는 무슨 볼 일이 있어서 전차를 타고 종로 네거리에 와서 내린다는 것이 그 읽든 소설을 작고 생각하다가 그만 정신을 잃고 용산 연병장까지 갓든 일이 다-있었담니다. 그러고 『테쓰』를 다-읽고 난 뒤에는 제절로 마음이 살난하여지며 그날밤 깁도록 눈물을 흔니든 일도 아즉 긔억에 새롭슴니다.

여학생 시대와 현재 생활이 어떻게 달은가고요? 글세요 작년에 교문을 나온 만큼 지금의 내 생활은 학생 시대와 별로 달은게 없음니다.
그리고 저는 아즉까지도 학생 기분 그대로입니다. 행동도 그렇게 할 때가 많담니다. 옷에 있어서도 좀체로 검정치마를 버서놓기가 어려우며 화려한 옷을 입으면 어쩐지 켕기는 것 같은 것이 아직도 내 기분에나 행동에나 아무런 변함이 없음니다.

나는 지금에 와서 시를 쓴다든지 혹은 소설이나 수필을 써도, 어렷슬 때 또는 학생 시대에는 한번 내 글이 지상에 발표되면 그렇게 몹시도 대견하엿고 깁부든 것이 지금에 와서는 도로혀 활자화되는 자기의 작품을 보면 어쩐지 새록새록험이 더 잽히는게 발표하지 않엇드면... 하는 불쾌한 감을 번번히 늣김니다.
지금은 기자 생활에 발을 듸려놓은 지가 불과 1년 박게 못되니 이 생활이 어떠어떠하다고 말할 수가 없지만 하여간 학생 시대보다도 퍽으나 긴장되고 몸이 고달푼 것만은 사실임니다.
그러타고 내 공부에 수양에 틈이 없느냐하면 그런 것도<98> 않이외다.
늘 긴장한 가운던서 늘 긴장하게 일을 하고 또한 짬짬이 책을 드려다 보게 된담니다.
今后에는 영문학을 다시 더 공부하려하오며 오즉 활자화되여 나타나는 내 작품이 먼저 내가 보아 험이 없고 완전한 한 개의 예술품이 되기까지 아마도 나는 이 藝道와 생명을 같이 할 것 갓슴니다.』
길다. 끗끗내 장장 30분, 孃의 심경은 아직도 끗칠 줄 모르게 깁숙한데 분명 잇는 듯하나 일에 장애가 잇슬가 저어하여 후일을 기약하고 나와 버리다.

녯 情熱 잊니 못하는 女流評論家 朴承浩女士

종교적 신앙가운데서 더구나 엄격한 慈堂의 슬하에서 30평생을 고이 길너난 朴女史.
이 분은 현대 모단 여성하고는 어더보기드문 質素와 간결한 분위기속에서 사라나가는 분일 것이다.
오늘날 조선 신여성들에게 현모양처의 모범을 뵈여줄 만한 분도 또한 朴女史이다.

어느날 XX신문사 편즙국으로 女史를 찾으니 책상 우에 수두룩하게 쌓인 서류를 뒤적이며 매우 밧분 빛을 뵈이더니
「오늘의 가정란, 부녀란에는 어떠한 기사를 쓸가? 또한 우리 조선 녀성에게는 그 엇떤 글을 뵈여줄가? 밤, 낮 이런 것만 생각하고 또 그런데에 붓대를 돌니기에도 웨 그리 밧분지 몰으겟서요... 또 무슨 말슴을 저것흔 사람헌테 무를야고 그러세요...」
말숙한 무테 안경밑으로 두눈가슭에 약간의 미소를 띄우며 응접실 문안으로 들어슨다.

- 아이 참 별 말슴을 다-물으심니다. 내가 중학교 시절이래야 벌서 20년 전의 일인데 그때 일을 지금<99> 이얘기하면 무엇함니까. 물론 그때의 내 생각과 지금의 생각하는 바와는 퍽으나 달느지요.
- 그 다른 점 다시 말하면 심경의 변화라 할넌지, 혹은 생활 감정의 추이를...
- 네네 알겟슴니다. 그러나 무슨 말할만한 껀덕지가 되야지요. 제일 먼저 생각키우는 것은 학교 시대의 이상이라는게 한갓 나로서는 그릇된 길이엿다고 지금에 와서는 생각키움니다.
- 그것은 웨요. 어떤 길을 걸으섯기에...
- 물론 훌융한 생각이엿지요. 참으로 굉장한 이상을 가지고 잇섯담니다. 그러튼 것이 동경에서 學窓을 나스는 날부터 내가 거러온 길이 과연 그릇된 길이엿다는 것을 깨달엇담니다. 내가 학교에서 꿈꾸든 커다란 이상이란 실지로 조선사회를 돌아와 보앗슬 때에는 여지없이 깨여지고 말엇담니다. 서울에서 이화학교를 단이든 그때에는 무슨 서적을 취미잇게 읽엇느냐고요... 그때가 지금으로부터 20년 전이니 그때에 어듸 여학생이 한부루 교과서 외에 다른 책을 볼 생각들이나 하엿겟슴니까. 더욱이 소설이나 문학 서적 같은 것을 읽는다면 저리 불량한 여학생으로 손고락질을 하든 때이엿지요. 그것도 그러치만 특히 나는 극진한 종교신자인 어머님이 게셧기에 남보다 더 일층 엄격한 가정에 길니윗낫지요. 그래서 이성에 대한 문제갓흔 것은 생각치도 않엇지요. 다시 말하자면 순결한 종교적 분위긔 가운데서 로맨틕한 생각이라고는 한번도 못가저 보앗담니다. 그러한 가운데서 나는 학교공부외에 서양의 훌융한 위인이나 영웅들의 전기같은 것을 열심히 읽엇서요. 그 중에서도 특히 쨔-ㄴ따-크에 대한 전기는 멧번이고 다시 읽고 다시 읽고는 하엿담니다. 그때는 모도가 커다란 리상에 불붓고 잇섯지요. 그때의 위인들의 전긔갓흔 것은 조선말로 번역된 것이 없엇슴으로 그것을 조선말로 처음 번역하여서는 동무들한테 돌여주워가면서 읽히곤 하엿지요. 어째서 그런데 흥미를 두웟든지는 나도 몰으겟서요. 아마도 어려서부터 종교적 신앙의 영향이라고 하겟지요.
- 그 학교를 나와서는...
- 졸업하는 길로 동대문 보통학교에 얼마동안 잇섯지요. 그때에도 역시 유명한 위인들의 전기 읽기에 열심이엿담니다. 그리다가 나는 대학까지 단이고 외국어(영국)를 전공하여 서양유학까지 할 생각을 먹고 얼마후에는 곳 동경으로 건너갓섯지요.
- 그래서요...
- 바로 외국어를 전문으로 가르키는 「津田英學塾」에 입학하여 만 4년 동안을 단엿담니다. 그때에는 어떤 종류의 책을 많이 읽엇는가고요. 학교에서 배우는<100> 교과서외에는 별로히 읽은 것이라고는 없어지요. 다만 열심히 영어 공부만 하여서 서양갈 작정만 하엿기 때문에... 혹 이외의 책이라면 원서(英)로 된 테니슨이나 롱펠로같은 이들의 작품을 주로 읽어 왓섯지요. 그러나 나는 한번도 문예에 대한 작품을 써서 발표하여 보거나 한일이라곤 없서요. 내가 문과에 단엿다는 것은 다만 어학을 공부하기 때문이엿담니다.
- 결혼생활은 언제부터 하엿슴니까.
- 그 英學塾 3학년이 되는 해이엿지요. 어찌어찌 되여 지금 남편되시는 이와 약혼을 하게 되엿담니다. 그래서는 졸업하는 즉시로 이여 동경에서 살님을 시작하엿지요. 그러니 나의 학교 시대에 리상하든 바와는 딴길로 들어간 셈이예요. 그러기에 나는 졸업하는 날로 내가 과연 학교 시절에 그만 길을 잘못 들엇다는 것을 생각하게 되엿담니다. 내가 만약 지금에 다시 학교를 단인다고 하면 결코 문학방면에는 발을 않듸리노흘 작정임니다.
- 어떠게 생각하시기에...
- 오늘날 조선녀성은 제일 첫재 가정으로 들어가야 하겟다고 생각함니다. 리론으로 학술적 리상에서 따지느니보담 가정으로, 「부억」으로 드러가 실질적 방면으로부터 개혁과 개조가 필요할 쭐로 밋슴니다. 또한 그리하지 않으면 않될 것임니다. 그러기에 나는 지금 이런 신문사에 잇느니만치 여러 가지 긔회를 통하여 오늘날 조선녀성은 제일 먼저 가정의 주부로서 현모양처가 되기를 권하고 부억에서, 가정에서부터 우리의 생활을 향상식히는 것이 제일 필요하고도 급선무일 쭐로 암니다. 나는 여러 가지 긔회에 아직 나 어린 녀성들을 만나서 「미노우에바나시」를 무를 때이면 젊은 학생들이 흔이 가지기 쉬운 너무나 조선의 현실에 버서지는 리상적 공상에만 기우러지지말고 좀더 실질적 방면으로 나서기 위하야 「가사과」같은데 드러가는 것이 제일 조타고 늘 말하여 준담니다. 현대 여성하고는 좀 너무나 「후루쿠사이」하고 보수적일넌지는 몰나도 나는 꼭 그러케 봄니다. 그리고 학생 시대에는 글로써 발표라고는 별로히 없엇슴니다만 요사히에 와서는 「조선녀성은 부억에서부터...」 또는 「먼저 가정으로 들어가라」고 웻처 봄니다.
- 지금에도 역시 종교를 밋슴니까.
- 녜. 밋기는 밋지만 어렷슬 때처럼 맹목적은 않임니다. 그러기에 지금에 와서는 열열한 기독교신자이신 어머님과 자주 충돌할 때도 잇담니다. 그러나 사람은 반듯이 어떠한 종교든지 믿어야 하리라고 봄니다.<101>
- 지금에 와서는 쨔-ㄴ따-크적 환상은 없어젓슴니까.
- 웨은 지금도 자주 쨔-ㄴ따-크를 머리속에 그려본담니다. 그리고 짬짬히 그에 전기를 읽슴니다만 작구 보아야 실치않어요. 아즉도 미련이 어느 구석에 남어 잇는 모양임니다.

「現實」을 凝視하려드는 女流評論家 丁七星 女士

한때에는 조선 녀성 운동의 압장에 서서 「근우회」를 무대로 만흔 일을 하든 丁七星女士.
그 뒤 女史는 사위의 공긔ㅅ속에 눌니웨 「함구불언」하고 「두문불출」하며 침묵을 직혀오더니 요사히에는 무엇을 생각햇슴인지 엇던 신문사의 여기자로 드러갓스니 이분의 앞날이 저윽히 볼만하다. 나는 今后의 여사의 길을 엿보고저 신문사의 一隅에 初冬의 半日을 마조안ㅅ다.

- 요사히에 와서는 「근우」시대가 그립지 않으서요.
- 웨-안그립겟서요... 그러나 지금에 앉어서 뭐-라 다-말할 수는 없지요.
- 그때 시절의 발발하든 열과 의기에는 별다른 데가 없는지요.
- 그런 말 물으시면 도리혀 거북함니다. 물론 근본적으로는 별달은 점이 없겟지요만 다만 객관적 정세가 달너짐으로 해서 그 취할 바 태도라든지 행동에 다소의 차이만은 엿볼 수 잇겟지요. 또한 그러고 연령 開係로도 다소의 생각하는 바에 다른 점은 잇겟지요. 원 별것을 다- 물으심니다. 그런 말은 아예 뭇지말아 주세요.
- 베-벨의 부인론을 본 때가 어느 때인가요.
- 그때가 동경 류학생시댄 것 갓해요. 베-벨의 부인론은 참 좋은 책이라고 지금도 생각함니다. <102>
- 그 책을 보고 어떻게 생각하엿서요.
- 물론 퍽으나 많은 감동을 바덧섯지요. 그리고 지금도 역시 그렇지만 그때의 젊은 내 생각에도 이런 책은 한번 긔어히 조선 녀성에게 읽기우고 십ㅎ은 생각이 들엇섯지요. 내가 단이든 그때 시절에는 동경에서나 경성에서나 학생계에서도 퍽 많이 읽기워지고 잇섯지만.
- 동경에서 학교에 단일 때에는 어떤 방면의 서적을 많이 읽엇서요.
- 물론 X익서적들만이엿지요. 학교는 대진여자기예학교에 단엿지만 학교에서 공부하는 이외에는 틈만 잇스면 무슨 회, 무슨 대회, 무슨 연설회, 하며 늘 돌아단엿고 경제방면이나 과학이나 역사 방면으로 널니 X익방면의 서적을 열심히 읽엇지요. 물론 그때에는 읽어야만 한다는 목적 의식밑에서 읽었스니깐요.
-학생 시대에 로맨틕한 순간이란 없었든가요.
-나는 남들과 달너서 어려서 슬큰 고생도 하고 여러가지로 사회의 현실면에 많히 거처나온 뒤에 나이를 상당히 먹고 처음으로 학교에 들어갓기에 어린 학생들이 흔히 가지는 터무니 없는 공상이라든가 또는 로맨틕한 달쿰한 꿈같은 것은 꾸여보지도 않엇지요. 나는 학생 시대를 실로 가치잇고 유위하게 지냇다고 볼 수 잇서요.
- 젊은 학생시절에 이성에 대해선 어떤 생각을 가지고 있었어요.
- 물론 나는 여러 가지로 고난을 격근 다음 다시 말하면 어떠한 「틀」이 잽힌 다음에 나 많이 먹고부터 공부를 시작한 몸이니 학생시대에도 딴 눈을 살핀다든지 쓸데없는 번민이나 공상에 가슴을 쥐여뜻지는 않엇서요. 그러타고 남자들과 접촉이 없엇나하면 그런 것도 않이지요. 오히려 남에게 못지 않게 여러 남자들과 자주 접촉하고 늘 만날 긔회를 가젓담니다. 그러치만 그럴 때면 「우리는 장차 어떻게 할 것인가」 또는 「우리의 당면의 할 일은 무엇인가」하는 등의 의논을 하엿슬 뿐이요. 이성에 대한 달콤한 환상까지 할 마음의 여유나 시간의 여유를 못가젓서요. 실로 학생시대나 「근우」시대는 실로 원긔 왕성하든 시절이 엿지요. 그러타고 지금의 그 열과 힘이 영영 없어젓다거나 주러드럿다는 것이 않임니다. 이 이상 더는 여긔에 대해서 뭇지말어 주서요.
- 기자 생활은 웨 하실야하나요.
- 별말슴을 다-뭇는군요... 뭐 별다른 의미가 잇겟서요. 거저 첫재 먹기 위해서요. 사러가기위한 노릇이지요. 그러고 쩌나리즘을 통해서라도 가능한 범위내에서 조선 녀성을 위하여서 나의 미력이나마 받치게 된다면 다행한 일이겟지요. <103>
- 오늘날까지 내려오는 동안 여러 가지로 우리사회에 많은 노력을 하엿겟지요만 특히 붓대를 잡고는 어떤 방면의 글을 많이 쓰섯나요.
- 나의 오늘날까지 거러온 길이란 오로지 조선의 녀성을 위해서이지만 글로써 발표한 것이나 말로서 부르지즌 것이나 모도 다 조선의 녀성에게 각성하라는 현실을 잘 파악하는 녀성이 되라는 것 뿐이엿지요. 다시 말하면 가장 현실을 잘 알고 현실을 똑바로 보는 사람이 되라는 것 뿐이엿지요.

아직도 그 마듸 마듸 조리있게 싹여 넹기고 힘있고 열있게 배저놓는 열변은 한때의 연단에서의 사자후하든 그때를 련상식히기에 넉넉하다.
그 뜨거운 열기에 반짝이는 눈초리며 굿세인 의지를 말하는 두툼한 입설은 한때에 그렇게 일홈을 날니든 분임을 증좌하고도 남음이 있으나 그 이지적인 넓다란 이마이며 정열의 상징인 두 볼에는 고난 많은 年齒를 말하는 가느다란 주룸쌀이 약간 흘너감을 엿볼 수 있다.
나는 끝으로 한 마듸만 더 뭇고 매우 밧부실 이 여기자의 시간의 여유를 그만 빌기로 하엿다.
- 지금에는 어떠한 방면의 책을 읽나요.
- 거긔에는 두 가지가 있지요. 첫재는 내가 이 책을 반듯이 보아야 하겟다고 하는 목적 의식밑에서 보는 책도 잇슬 것이고 또는 심심푸리로 식후이나 동무를 맛나서 읽는 책도 잇슬 것임니다. 어떠한 필요가 잇서서 읽는 책이란 역시 현실을 잘 파악하기위한 여러 방면의 서적들이지요. 이런 책을 않읽는다면 나날이 움즉여저가는 현실을 똑바로 관찰할 수가 없으니깐요. 그러고 심심푸리로 읽는 책으로는 닥치는대로 주워읽지만 대개 월간 잡지이지요.<104>
<89-104>