잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	夫婦座談會-二十年만에 新婚 氣分나신다는 呂運亨氏 夫妻
필자	三千里社 婦人記者 康順玉
기사형태	대담·좌담

夫婦座談會-二十年만에 新婚 氣分나신다는 呂運亨氏 夫妻
						三千里社 婦人記者 康順玉
명사(名士)와 예술가(藝術家)를 차저 그 부부 두 분을 한자리에 계시게 하고 두 분과 밋 그 가정의
1. 자녀 교육 방침
2. 부부의 연애관
3. 자녀에 대한 결혼 방침
4. 가정 경제에 대한 안
5. 신혼 당시의 회상
등 여러 가지 말슴을 듯기로 하다. 이를 가르처 부부좌담회(夫婦座談會)라 하고 압흐로 매달 계속하여 여러 「쓰윗트, 홈」을 찻기로 하엿노라.

제일착으로 긔자가 발거름을 옴긴 곳은 서울 계동(桂洞)이라. 북악산(北岳山) 넘에로 모라넘는 겨을 아츰의 쌀쌀한 서릿바람을 마즈며 기자는 이해도 마지 저무러가는 지난 수무하루ㅅ날 일은 아츰 오늘의 임무를 다하기 위하야 미리부터 마음먹고 잇든 呂運亨선생의 가정을 찻기로 작정하고 집을 나섯다.
한때에는 해외로 멀니 돌아단이시기도 하엿고 또 한때에는 여러 가지 풍랑을 만히 격그섯치만 지금에는 한 신문사의 사장으로 게신 呂선생님, 말 잘하고 호긔스럽고 씩씩하고 운동조와하시는 우리 呂선생님이 가정에서는 어떠케 그날그날 지내시는지 또한 그 가정은 어떠케 꾸며놓고 어떠한 생활을 하시는지 굼굼하게 머리ㅅ속으로 그려보며 총총한 발자국을 옴겨노와 계(桂)동 좁을 골목길을 행해 올너갓다.
늘 밧부실 선생이라 아츰에 진지 잡수시고 신문사로 나갈 동안의 짤분 시간이나마 틈타서 뵈옵기로 작정하고 좁은 골목 아츰의 상학(上學)시간에 마처 밧비 달니는 학생떼들 틈을 피하여서 휘문학교의 붉은 벽돌담을 엽헤 끼고 족금 더 을너가 첫골목으로 잡아드러 왼막바지로 새로 웃드럼이 달여있는 문화주택으로 려선생님을 찻게되엿다.

어린 학생 아이에게 안내를 받어 조선식에다 외국식을 가미한 간결하고 탁탁한 바른편 응접실로 몸을 드려노왓다.
방안을 훌터보아야 벽에 그림 한 장 뵈이지 안코, 다만 방 가운데 둥글 탁자를 싸고 네 개의 의자가 노여저 잇슬 뿐이다. 얼는 내 눈에 띄이는 것은 탁자에 씨운 보재기나 의자의 유단이 모다 진한 자주ㅅ빗으로<107> 맨든 것이엿다. 나는 여긔에서 이 집주인 어룬이 무던히 자주빗을 조와하시는구나 하는 생각이 문뜩 든다.
이윽고 안쪽 마루청으로 투걱투걱 발자국 소리가 나드니 우렁찬 말소리가 들인다.
나는 신경을 날카롭게 도사리고는
「저이가 바루 려선생인가 보구나!」
하는 생각에 귀를 송굿했다.
아마 선생은 부인에게나 그러치 안흐면 아드님이나 따님들에게 건늬우는 간단한 말소리엿든지, 그 뒤의 말매듸를 것잡을 수가 없었다.
이여 내가 안젓는 응접실 문으로 쑥 드러스는 이가 바로 려선생님이엿다.
그 넓은 이마에 삼각수를 거스리고 정긔잇는 두 눈에는 불꽃이 뛰는 듯한 호긔스러운 어룬이였다.
나는 간단한 인사의 말슴을 드리고 차저온 사유를 말하엿드니 그 엄엄한 얼골에 약간의 미소를 띄우시며 「평민적」인 태도로 대해주시는 것이 깁벗섯다.
조곰 잇다가 부인께서도 나오서서 녀선생 겻헤 안는다. 수수하게 차린 검소한 구식 부인이다. 나히는 사십을 훨신 넘으신 듯.

나 - 아마 두분께서 생활하시든 중 상해시대(上海時代)가 가장 호화롭고 로-맨틕하섯슬걸요. 그때 말슴을 몬저 들려주세요.
려 - 상해뿐이여요. 내가 다니기는 처음은 남경(南京)에 잇다가 상해로 와서 게서 여러 해 잇스면서 남북만주(南北滿洲)로도 다녓고 몽고(蒙古), 아라사 등지로도 다녓고 어떤 때는 인도(印度)나 비율빈(比律賓)까지도 다녀왓스니 아세아일대(亞細亞一帶)에는 내 발길이 노히지 안은 곳이 업다할걸요. 그러나 상해시대가 꼭 조왓다고 할거리도 업지만 늘 긴장하게 활긔잇게 지냇든 것만은 사실이엇지요.
나 - 전후 몃 해만에 조선에 오섯슴니까?
려 - 해외생활 심팔년 만에 도라왓지요.
나 - 그러니 밧갓 어룬은 이리 뛰고 저리 뛰어 자유롭게 지내섯겟지만도 어린 아이들을 데리고 부인께서 얼마나 풍상을 격그섯겟서요?

呂運亨先生家庭寫眞

부인 - 다 말해 무얼함니까. 가슴이 타고 하로밤에<108> 거문머리 다 히여지는 듯 속을 썩인 적도 여러번이지만 상해 잇슬 적에 한 번 이런 일이 잇섯는데 그때 생각은 늘 이처 아니집데다. 「밧갓 어룬」이 한창 몸을 피해서 다니시든 철인데 장개석을 반대하는 운동이라든지요. 그런 운동에 주야 불분하고 도라다니실 때 일인데요. 그래서 몃칠에 한 번씩 잠간잠간씩 번개가치 집에 다녀가시고 가시고 하든 철인데 하루는 몃칠을 어데 나가시어 집에라곤 소식조차 알 수 업드니 새벽녁에 들이오섯겟지요. 매우 초조하고 긴장한 얼골빗을 지으시면서 「밥을 좀 달나고 말슴하기에 얼는 진지상을 차려드렷더니 황겁하게 마구 잡수실 적에 불시에 어데서 낫는지 총과 칼을 한 무장한 중국 군대들이 휙-몰려와서 포위를 하려들지요. 그때 주인은 얼는 눈치채이고 밥숫가락을 그냥 던지고선 그냥 날새게 뒷담장을 뛰어너머 어대로인지 종적을 감추섯는데 그 뒤 사오일이 되도록 아모 소식이 업셧구려. 내 마음이 얼마나 탓겟서요. 그럴 때면 나는 밤마다 이슬을 마저가며 뒷문박에 서서 행여나 오시는가고 긴긴밤을 서서 새엇지요. <109>
려 - 그런 일도 잇던가. 하하하.
부인 - 그 뿐이겟서요.
나 - 큰 분을 모시는 고심이 오작하시겟서요. 저는 부인께 감사하고 십허요.
부인 - 그런다고 또 그런 말숨을 하시네 호호호. 내야 원악 무식해노니까 주인 어룬이 하시는 일을 올타거나 그르다거나 말이야 함니까. 그저 그 분이야 올흔 일을 하시려니만 생각이 들며 나는 다만 안에서 이 어린것들이나 잘 길너야하겟다고 생각햇지요. 그러기에 저는 밧갓 어룬의 말슴은 무슨 말슴이든지 거역한 법이 업담니다. 그러기에 한 집안은 늘 하평하게 지내와요.
나 - 상해에서만 몃 해나 게섯슴니가.
려 - 저 사람(부인을 가르처)이 차저왓기에 이럭저럭 십여년 가정살님이라고 꾸몃슬걸요.
부인 - 만 십년이여요.
려 - 올치 그러켓구면. 내가 중국 건너간지 팔년만에 당신이 왓스니까 이럭저럭 한 십년은 되겟구만.
나 - 두 분께서는 연애결혼(戀愛結婚)이섯슴니까?
려 - 연애결혼이 무엠니까. 그때 철에 연애란 문자나 잇섯나요. 그 중에도 우리는 아조 구식 결혼을 햇지요. 그때 우리 어머니께서 중병에 게섯는데 그저 하로 급히 며누리를 보시겟다는 생각으로 내게는 아모  말슴도 업시 혼사를 정하엿더구만. 나는 멋모르는 결혼한 셈이지요.
부인 - (아모 말업시 머리를 숙인다. 당시를 회상하고 아직도 수저우신 듯)
려 - 그러니 그 당철이야 무슨 애정이 생겻겟서요? 지금에 와서 고백하지만은 진실로 애정업는 결혼생활을 하려니 어듸 됩덱가. 그래서 나는 그 당철 소학교 교원(小學校敎員)노릇을 하든 터에 그냥 외몸으로 시골로 떠다니면서 독신생활을 한 셈이지요.
나 - 그때 년치는.
려 - 스물한살되는 때지요.
나 - 부인은 엇지시고.
부인 - 나야 시부모 모시고 잇섯지요. 시부모를 극진이 모섯지요.
나 - 그러시다가...<110>
려 - 시국이 변하니까 나는 소학교 교원도 다 집어뿌리고 그 길로 중국으로 뛰어들어 갓지요. 거기가서 한 팔년 동안을 지내는 동안에 안해가 건너왓겟지요. 그래노니 자연 살림을 그때부너 시작한 셈이지요. 그때 상해로 건너올 때에는 얼마전에 장질부사로 죽은 맛아들을 달이고 왓섯고- 부부간의 참사랑이란 것도 그때부터야 비로서 알게되엿구려. 또 그곳에서 지금 잇는 아이들 넷을 또 나헛지요. 허허허 그런데 이거 실례올시다만은 이전 내가 약속해 논 시간도 있고 하니 부득히 사(社)로 나가야 하겟서요. 저 - 안방으로 들어가서 안해하고 더 얘기들이나 하면서 천천히 쉬여서 가기로 하서요.
하며 이여 자리를 일어선다.
나는 부인의 안내를 따라 려선생을 보내고 안방으로 건너갓다. 반들반들 윤이 나게 깨끗하게 닥거저 잇는 마루방을 지나 안방으로 들어갓다.
방안에는 「의거리」장농과 「괘종」시게가 노여잇고는 아무것도 보이지 안는다. 다만 벽 우에는 솔나무 밑에 흰 학(鶴) 한 마리가 앉은 수노흔 그림 한 폭이 곱게 걸여저 잇슬 뿐이다.
그리고 집으로 말하면 『목욕탕』과 아희들 공부하는 방까지 합해 모두 6간이라고 한다.
바로 압흐로는 휘문학교의 넓다란 운동장이 눈 아래에 펄처저 잇고 저-쪽 멀니로는 안개 낀 南山 앙굼이 희미하게 보인다.
「아드님과 따님이 모두 몃이나 됨니가」
나는 게속하여 부인께 말을 건니웟다.
「맛 아들은 올에 열여덜살인데 양정고보 4학년이고 그 다음 딸 셋이 학교에 단이는게 잇고는 어린 망내 아들로 올에 여섯살 나는게 잇담니다. 지금은 죽엇지만 왼큰 아들이 사라잇다면 올에 수물두살이겟는게-고 여섯살난 애는 유치원에를 제 아부지가 아무리 가라고 해도 안간담니다. 웃벌에 형들 모다 「학교」에 가는데 저만 웨 「유치원」을 가라는냐고 하면서 집안에서 작난만 한담니다. 조희를 가지고 「군함」도 맨들고 「총」도 맨들기를 조와하고 「자전거」를 타고는 추운 줄도 몰으고 밧게 나가서 뛰여단인담니다」
나 - 살님에는 한 달에 얼마난 돈이 드심니까. <111>
부인 - 경제해서 매달 백원이 들어요.
나 - 자녀교육에는 가정에서 어떤 방법을 취하시는지요.
부인 - 내야 멀 암니까. 주인 어룬이 하시는 일을... 그러나 내보기에는 아무런 간섭도 안는 것갓해요. 학교와 무슨 련락을 취하지도 안코 또 공부하라고 말하는 것 갓지도 안트군요. 매일 오후 네시만 되면 학교에서 돌아와서 누가 아무말 없어도 작란칠 때는 작란치고 공부할 때는 또 열심히 공부들을 한담니다. 또 제 아부지를 달머서 운동을 조와하고 등산을 조와한담니다. 그러기에 지금도 일요일날이면 맛딸되는 애는 제 아버지를 따러 교외로나 산으로 하루 종일을 단여 온단니다.
나 - 싀부모 모시고 살님을 해보섯슴니까.
부인 - 네-바로 상해로 주인 어룬따라 건너가기 전에 2년 동안이나 싀부모 밋헤서 사라왓섯지요. 나는 남편보다도 싀부모 모시기를 하늘같이 섬겨왓담니다.
나 - 상해에 가서는 몃해나 가정살님을 하섯는지요.
부인 - 내가 건너가서 꼭 10년 동안을 살님이라고 하엿담니다. 그후 주인 어룬이 어찌어찌 되여 조선으로 나오게 되니 나도 자연 어린것들을 다리고(맛아들만 상해에다 두고)조선으로 나왓서요. 그래서 주인이 없는 3년 동안을 어린 것들 데리고 그락 사라왓지요. 그렇게 혼자 살님을 하자니 별별 고난이 만헛담니다.
나 - 지금은 려선생이 매일 신문사에 출근하시니 그런 걱정은 없으시겟지요? 아마 댁에는 밤 늣게야 오시겟지요.
부인 - 네. 늘 밧버하시는 모양임니다. 저녁 늣게 늘 오신담니다. 아츰에도 새벽부터 손님들이 차저 오니까 집안에서 식구들이 한데 모와 안저서 천천히 얘기할 시간도 별로 없서요. 거저 식사하시는 동안만 집안식구끼리 좀 짓거릴 뿐이예요. 그리고 지금도 혹 의외에 무슨 일이 생기시여서 밤 열두시가 넘어서 오시든가 또는 오시마든 시간에 안들어 오시게 되면 어쩐지 마음 한구석으로는 은근히 근심을 하며 걱정을 하고 잇지요. 「혹 어데가서 넘우 과한 말슴을 하시다 잘못되시지나 안헛나!」하는 생각이 가슴속에서 치미러 오르는 때가 만치요. <112>
나 - 자녀 결혼문제에 대해서는 어떠케 생각하시는지요?
부인 - 아즉 혼긔에 찬 아이들도 없고하니 이러타고 주인 어룬도 말슴하지는 안치만... 혹 집안끼리 그런 얘기가 나면 주인 어룬은 늘 이렇게 말한담니다. 저이끼리 조와서 결혼하면 그만이지 부모가 참예할게 없다고... 그리고 무슨 예배당이고 목사고한데서 굉장히 결혼식을 할 것이 아니라 간단히 저히끼리 간단한 식을 이루면 그만이라는 말슴을 늘 하신담니다. 목사의 설교갓흔게 무슨 필요가 잇는가고 늘 말슴하시니깐요!
나 - 저금(貯金)하는 습관갓흔 것은 자녀들에게 알으켜 주지는 안슴니까.
부인 - 주인 어룬은 저금을 절대로 안식힌담니다. 원체 겨우겨우 살님을 하여가는 형편이라 저금할 돈도 그리없지요만 『오늘 하로 살며 그만이다』하시며 이지 멧 해 후 멧 십년 후를 어더케 될지 알고 저금을 한단말인가 하시며 거저 하루하루 별 일없이 지나면 무던하다고 늘 말슴하시는 이니까 그런 것은 아주 반대람니다.
나 - 려선생은 식사를 잘 하시난지요.
부인 - 네. 아주 잘 하시지요. 원악 체격이 크고 하니 만히도 잡수시지만 또 무엇이고 닥치는대로 갈이지안코 잘 잡수시지요. 그리고 몸을 한 주일에 꼭꼭 세번씩 씻는담니다. 그래노니 집안식구도 자연이 그러케 따라가게 되지요.

벌서 어느 새에 초겨을의 따스한 햇쌀이 압뜰의 유리창 안으로 새여 흐른다.
휘문학교의 넓다란 운동장에는 한 시간을 끝내엿는지 학생들이 왁자직글 떠든다.
괘종은 벌서 열한시를 알니운다.
긔자는 밧분 거름으로 이 집의 대문 박을 나섯다. 저편 桂山 넘에로 가마귀 한 마리 날러가며 까악까악 비명을 자아내는 漢陽의 초겨을 한나절은 쓸쓸도 하다. <113>
<106-113>