잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	端宗哀曲, 重調歌談 「寧越斷膓曲」
필자	曉鍾 玄僖運 原作, 鮮鬱軒 玄哲 唱演
기사형태	문예기타

端宗哀曲, 重調歌談 「寧越斷膓曲」
						曉鍾 玄僖運 原作, 鮮鬱軒 玄哲 唱演
「寧越이 어듸메뇨 江原道의 깊은 곳
寧越에 빗친달빗 顯陵에 까지
應當이 한가지로 빗첫으리라
애를끈는 子規야 너우에 우나
어리신 우리人君 흘니신 눈물
방울방울 매처서 怨恨이 되시니
쉬시는 한숨이 모도다 斷膓回이라
上監  『玉姬야. 이 山골에서 너이들도 안이 왓더면 엇지 할 번 햇니. 人間의 有爲變遷이란 참으로 알 수 업지만은 아모리 그럿타고 하더라도 이럿케 虛無한 일이 어듸 또 잇겟니.
아버님 되시는 文宗大王깨서 在位 하신지 두 해가 못되여 昇遐하옵신 나 어린 내가 겨우 열두살에 大統을 이여 先大王께서 많이 물녀주신 여러 어진 臣下들노 더부러 우리 萬百姓들에게 出天大聖의 <143> 世宗大王의 大業을 繼承하야 太平聖代를 만들야고 햇더니 千萬뜻박게 首陽大君의 野心과 奸臣輩들의 結托으로 박에서는 先大王이 내려주신 數百名의 어진 臣下들을 하로 밤에 다 죽이고 안에서는 그 아우님 되시는 安平大君을 비롯하여 一家親戚中에 조곰 이라도 自己마음에 맛지 안이하면 人間의 목슴을 草介와같이 모도 다 죽이고 畢竟은 先大王이 그렇게 念慮하시던 王位까지 빼앗고 거긔에서 또 不足하여 나를 속여 이 寧越에까지 귀양살이를 하게하니 내 한 몸동이는 前世에 罪가 많은 사람이라 아무런 苦生을 하드래도 關係치 안치만 이 薄福한 나로 말미야마 團圍에 잇는 모든 사람들까지 끝업는 苦生을 하게되니 엇지 내 가슴이 쓰리지 않겟는냐. 우으로 先大王의 遺敎를 저바리게되고 알에로 兩朝忠良을 거두어 주지 못하게되니 엇지하면 좋탄말이냐. 아하! 이 가슴이 畓畓해서 견댈 수가 업구나』
玉姬  『上監마마 넘어 그리 聖慮 마시옵소서. 아직도 朝野에는 수업는 忠臣들이 많이 잇사오니 설마 上監마마게 이러한 苦生을 오래 하시도록 할理가 잇켓음니까. 멀지 안이하와 무슨 좋은 消息이 잇슬 것 같사오니 널니 聖慮 마옵시고 밤도 늣고 모기도 만사오니 寢殿에 듭시게 하시옵소서. 아직도 서울서 모시고 온 손들이 그저들 잇사오니 도라가서 또 무슨 凶計를 부릴는지도 몰음니다. 그것 저것 다 이저바리시고 좋은 時節이 돌아올 동안까지 玉體를 保重하옵소서』
上王  『오냐 모든 일이 다 天運이다. 잇자 잇자 하면서도 自然이 잇치지 안는구나. 서울서는 다-어렇게나 되엿는지 上王妃게서는 무슨 큰 陰害나 또 밧지안이 하섯는지 우리가 여기에 온지 발서 열을이나 되엿지. 來日이면 나를 다리고 온 사람들이 더러 서울로 간다지? 저이들도 나같은 福업는 人君으로 말미야마 空然한 苦生들만 많이 하는구나! 아하! 將且 내일 어찌나 될고....』
玉姬  『上監마마 그런 것 저런 것 다 생각하시면 무엇하심니까. 空然이 聖慮만 괴롭게 하실 뿐이오니 밤도 느젓사온즉 寢殿에 듭시는 것이 좋을가 하옵내다』
上王  『오냐! 자마! 그럭저럭 밤도 퍽으나 느젓지! 困하겟다. 너도 가서 자거라』
하시며 한숨을 길게 수시고 막 자리에 누우랴 하시니
萬籟는 寂寞에 싸여 잇는데
설음에 넘치는 王邦衍노래<144>
他關客裡에서 잠 못 일우시는
우리人君의 퀴결을 거처
「千里 머나먼 길」
「美人을 離別하고」
「내마음 붙일데 없어」
「내가에 앉앗으니」
「저 물도 내마음 같아서」
「울고 밤길을 가는구나」
들으시는 上王의 가슴에 사모처
어느듯 席眼에 눈물이 어렷네.
上王  『오호! 玉姬야! 只今 나는 소리가 어듸서 나늬. 누가하는 소리냐 「千里 머나먼 길  美人을 離別하고 내마음 붓칠데 업서,
내가에 않아스니, 저 물도 내마음 같아서, 울고 밤길을 가는구나」라고 햇지! 아하! 이 中에도 나의 옛정을 잇지 못하는 사람이 그래도 잇는 것이지? 玉姬야 언제나 나도 날을 爲해 애쓰는 여러 사람들의 마음을 저바리지 안코 다시금 靑天白日下에서 先大王이 생각 하시든 대로 모든 어진 臣下들의 바라는 그 뜻을 시원이 풀어주어 볼고...』
「해가 지나고 달이 갈수록
맺인 설음이 더욱 깊도다
우으로 列聖朝 德化를 바다
賢君明主가 繼承하옵섯는데
그中에도 더욱이
祖父님되시는 世宗大王은
하늘이내신 聖君으로써
叡聖文武의 英主이시라
國家創業이 未幾에 잇어
諸般文物이 初刱임으로
金宗瑞로 하여금
六鎭을 開拓하사
野人을 平定하시고
朴堧을 식키사
雅樂을 刱造하여
國樂을 定하시고
天文地理의 機械를 發明하사
宇宙原理를 闡明이하시고
集賢殿을 만드시사
天下에 어진 선비를 모와
國家의 忠良을 기르시며
그中에도 더욱이<145>
한글을 만드시사
後世에 傳하시니
天下萬邦에 國文이 많건만은
文法이 整然함과 條理에 通達함이
한글만한것 또 어듸잇으리
이歌談主人公 端宗大王은
이러한聖君의 孫子님이요
文宗大王의 아드님이라」
이러한 聖君이신 世宗大王께서는 그 아들임으로 열일곱 분이 게섯으니 맛 아드님이신 文宗大王 則 端宗大王의 아버님 되시는 이와 둘재로 首陽大君 則 그 족하님되시는 端宗大王을 내치고 임군이 되신 世祖이시고 그 다음이 安平大君, 臨瀛大君, 廣平大君, 錦成大君, 平原大君, 永膺大君의 여들분이 中殿 沈氏 所生이시고 그 다음에는 令嬪 姜氏 所生으로 和義君과 愼嬪 金氏 所生으로 桂陽君, 義昌君, 密城君, 翼峴君, 寧海君의 다섯분이시고 그 다음에는 惠嬪 楊氏 所生으로 漢南君, 壽春君, 永豊君, 세분이시며 딸님으로서는 公主가 두분, 翁主가 두분, 이라하니 王도 21男妹를 두섯고 文宗大王께서는 아드님 端宗大王과 따님 敎惠公主와 敬淑翁主를 두섯고 그박에는 太宗大王의 아들님이시요 世宗大王과는 兄님 되시는 讓寧大君 한분이 그 當時에 生存해 게시게 되엿음니다. 우리 私家로 말하면 퍽으나 繁烈한 집안으로 볼 수가 잇는 것인대 私家가 公家를 勿論하고 여러 兄弟를 둔 그 父母님의 慈愛가 고르지 못하다던지 또는 그 兄弟間에 友愛가 업는 집안이면 自然이 거긔에는 不平도 생기고 怨罔도 나서 속으로는 서로 칼을 품고 잇으면서도 그 父母라든지 또는 그 兄님에게 눌여서 아모 말도 못하다가 그 父母가 도라간다던지 그 兄님이 업서지면 그 포함을 그 조카에게 하는 수도 잇고 甚至於 廢倫忘常이 되면, 안이 只今 世上 같은 대는 父子 兄弟間에 法廷에서 裁判질까지하는 못된 사람도 많이 잇지만은 이 世宗大王과 같으시니는 天質이 莫資하신데다가 德化가 가덕 하신이시라 一般政事도 萬全을 期하옵시고 여러 宗親에게도 聖德의 이러지 안이하심이 업는 터이라 거긔에 조곰이라도 子孫들이 不平이 잇슬 理가 업고 또 그 맛아들님 되시는 文宗大王은 孝誠이 至極하실 뿐만안이라 모든 政事나 또는 宗親에게 對해서도 世宗大王以上으로 恩惠를 베푸시고 特히 그 兄弟 여러분에게 對하서서는 別달이 友愛가 많으시니 그 中에도 첫 아드님 되시는 首陽大君이 일생 산양을 조와 하심으로 산양<146> 가신다는 말슴으로 들어시면 가끔 酒肉도 내리시고 또 둘재 아우ㅅ님 되시는 安平大君이 書畵를 좋와하심으로 무슨 詩會가 잇다면 賜饌도 하시고 그뿐만 안이라 사사집이나 王室을 勿論하고 당내 아들님은 特히 사랑하는 일이 많은 것이니 世宗大王께서는 特히 그 끝에 아들님 되시는 永膺大君을 많이 사랑하시와 生前에 쓰시든 寶物같은 것을 永膺大君에게 下賜하고자 하섯으나 및어 이루지 못하시고 昇遐하신 까닭에 文宗大王께서는 그 뜻을 짐작하시고 그 아버님이 쓰시든 寶物울 모도 永膺大君에게 下賜 하섯음니다. 이러한 적은 일까지라도 先大王의 遺志를 繼承하시며 또 兄弟間에 財物이나 權勢같은 것으로 或時 人倫을 傷하실가 하시와 每事를 極히 德으로 베푸시고 恒常 大君들을 警戒하시사 大君이라는 위염과 權力下에서 백성들에게 弊害를 끼칠가 聖慮하시는 바 이 한두번이 안이엿음니다. 이렇게 밖으로는 太平聖代를 이루고 안으로는 和氣가 融融한 王室 임에도 不拘하고 世宗大王게서부터 늘 한가지 걱정되시는 일이 잇으니 卽 當時 世子로 게시는 文宗大王이 體弱氣短하서서 玉體가 健康하시지 못한 가운데다 春秋가 30이 가갑도록 元孫을 보시지 못하시니 世宗大王께서는 바라시든 聖意가 至極하시든 次에 辛酉年 7月 23日에 元孫되시는 王子가 誕生하시게 되엿으니 世宗大王의 기뻐하심은 무엇이라고 形言해 말슴드릴 수도 없을만치 宮中은 勿論, 一般百姓들까지도 *뻐햇음니다. 이렇게 擧國一致로 기뻐하는 가운데도 세종대왕게서는 慇懃이 속으로 걱정되시는 일이 잇으니 그것은 달은 것이 안이라 各 大君이 强盛한 대신에 세자게서는 몸이 弱하시고 元孫은 나이 어리신지라 당신의 千秋後에 或時나 무슨 不祥事가 생기지나 안이할가 하시는 생각으로 하로는 中殿을 보시고
世宗  『사람의 壽命은 알 수 업는 것이라 命之長短은 몰으지만은 世子가 저렇게 몸이 弱하고 元孫이 아직 나이 어린中에도 大君들이 저처럼 强盛한대 더욱이 首陽의 氣强이 甚하니 아마도 後日이 念廬될가 하외다.』
中殿  『聖意에 그를 것도 갓사오나 首陽저도 생각이 잇겟읍지요. 父王의 崇高한 慈愛와 其 兄의 深切한 友愛를 생각 하기로니 설마 무슨 딴 생각을 품을니가 잇겟음니가 만은 設或 제가 不則한 마음을 먹는 限이 잇드래도 그러한 일이 저 혼자는 되지 안이할 것이니 朝廷의 重臣들이 모도 大王의 聖德에 感淚하고 잇사온즉<147> 누가 首陽에게 付同 하겟음니까 .더욱이 지금 集賢殿에 잇는 學士들은 才德과 學識이 一國에 우뜸이요 모도가 後日에 國家柱錫이 될 사람들이라 하온즉 期會잇삽는대로 그이들에게 元孫을 付托하옵시면 後日이 平安할가 하옵니다.』
世宗  『中殿말슴이 가장 뜻이 깊은가 하나이다.』 하시고 이後로는 더욱이 世宗大王께서 期會가 게시는대로 集賢殿學士들을 보시면 子孫의 일을 付托하옵시고 그中에도 特히 集賢殿의 首班이 되는 鄭麟趾, 申叔舟等에게 付托하심이 많앗으니 어떠한 때는 御酒도 下賜하시며 進御하시든 水剌도 親이 下賜하시고 或 겨을에 번드러서 춥게 잠자는 것을 보시면 親히 입으시든 잘 마구자도 버서 덥허주시며 鄭麟趾에게는 元孫이 나시는 그날부터 師傅로 미리 定하시고 「憂人이 千秋後에는 卿이 이 元孫을 도와 國家에 盤石이 되라」고까지 하신 일도 잇엇음니다. 뿐만안이라 世宗大王이 昇遐하옵시고 文宗大王이 卽位하신 後에는 우으로 아버님의 世宗大王의 뜻을 받으시고 아레로 王世子의 後事를 생각하시와 더욱이 이 學士들! 그중에도 鄭麟跡, 申叔舟等에게는 바라시든 聖意가 매우 懇切하섯다고 함니다. 그러나 이 付托이 귀가에 사라지기 前에 그 恩惠를 저바리고 그 義理를 떠나 兩朝에 河海같이 만이 받은 聖恩을 헌 신작같이 던지고 首陽大君으로부터 어리신 端宗大王을 事事 妨害하고 沮戱하여 畢竟은 寧越에까지 귀양사리를 지시게 만드러 至寃振痛하시게도 千古에 怨恨을 품으시게 한 것이니
「몸이 貴重한 王子로 태여나
前生에 엇지한 業冤으로써
世上에 나신지 사흘이 못되여
賢淑하신 母后를 永離別하시고
襁褓에 싸이신 어리신 元孫이
祖母벌 되시는 惠嬪 楊氏의
忠誠스러운 품안에들어
聖王의 幼敎를 바다건만
有爲變遷이 人間의 일일는가
여섯살 되시든 丙寅年三月에
祖母님 되시는
明憲王后가 昇遐합시고
열살이되든 庚午年二月엔
出天의 聖主이신 世宗大王게옵서
偶然이 靡寧하사 昇遐합시니
天地가 一時에 아득한지라<148>
龍顔에 흘으는 눈물의 痕跡이
袞龍袍 자락에 말을새없이
슯음에싸이신 文宗게옵서
卽位하옵신지 不過 3年 卽世宗大王大祥을 2月에 맞이시고 겨우 5月달에 因히 또 昇遐하옵시니 이 해는 文宗3年 壬申이엿음니다.
- 次號續 -<149>
<143-149>