잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	거리의 女學校를 차저서 (其二), 담바구타령하는 煙草女學校
기사형태	소식

거리의 女學校를 차저서 (其二), 담바구타령하는 煙草女學校
二十前後의 處女七百名 모여

구야구야 담바구야
동내나 울산에 담바구야

은(銀)을 주려 네왓는야
금을 주려 네왓는야.

은도 업고 금도 업고
담바구씨를 가지고 왓네
저긔저긔 저산밋헤 담바구씨를 훌훌뿌려
밤이면은 찬이슬 맛고 낫이면은 양긔를 마저<158>
곱게곱게 길너 내여
이땅의 담바구 되엿다네
초록닙삽 푸른연긔
인생백년 여게잇다네
남저고리 다홍치마
광주리는 네가 들고
삼척장삼 놉히것고
닙새는 내가 뜨더
울 밋헤 양지짝에
정성듸려 말녀내여
한 대를 피여무니
세상만사가 춘몽일세

담바! 한시간에도 멧멧번식 손으로 주물너 보고 입으로 빨어보는 담바로 말미암아 생겨진 이 노래는 넘우나 유명하게도 오래전부터 우리들의 머리 속의 카메라에 깁히 印찍혀 잇고도 오히려 남음이 잇스리라. 아마 늙은이나 젊은이 처노코는 누구를 물론하고 지나가는 바람결에라도 이노래 한곡조 들어보지 못한이가 적으리라!
엇지 이 노래뿐이 우리에게 깁흔 印象을 남겟다하랴. 우리들과 무슨 不可分離的 관게나 가진 듯이 담바는 우리의 포켓트에 우리의 손 긋에 우리의 입술에 떠나지 안는다. 이것을 안태움으로 우리의 生命에 해롭다든가 영양부족이 될 것은 업스렷만 엇지된 연유인지
잠자리에서 일어나 안즈면서도 담바
변소를 가드라도 담바
밥먹은 후에도 담바
누구를 떡 맛 잡아 안자도 담바
슯음이 잇서도 담바
깃뿜이 잇서도 담바
이럿케 必要하게도 하로에도 몃십갯식 우리들의게서 소비되고 잇다. 한시간이라도 안태우고는 못살것처럼 여기는 사람이 만타.
或者曰 담바 안태우는 사람은 너무나 쓸쓸하더라고 하엿다. 或者曰 누구를 대하여 담배한대 피여 물지 안으면 말문이 터지지 안는다고, 한대 피여 물고 졸졸흐터지는 煙氣를 바라보는 맛이란 여간 오묘치안타고 말하엿다. 或者曰 담배한대 권하지 안는 구두쇠하고는 맛잡아 안저어울릴 맛이 업더라하엿다. 이와갓치 담배를 사랑하고 禮讚하면서도 누구의 손긋에서 엇넛케 만들어저서 나오는 것을 아마 몰으는 이는 몰으리라. 이제 담배제조공장의(煙草女學校) 여직공들이 엇더케 활동하여 우리들의게까지 담배가 제공되는 경노를 여게다 공개하라는 것이 筆者의 뜻이다.

지난 8日 싸-늘한 바람이 사람의 두뺨을 시치고 지나가는때 심술구진 毒婦의 눈과 갓치 不順한 겨을 하날을 처다보면서 煙草女學校를 차저나섯다. 우선 이 연초여학교의 예비지식과 통게표를 알기위하야 총독부전매국 서무과 문서게(庶務課文書係)문을 두다렷든 것이다. 급사가 나오더니 누구를 맛나려 왓느냐고 뭇는다. 나의 명함을 내여주면서 다게모리(竹森)씨의게 면회를 청하엿다. 급사가 곳 다라나와서 들어 <159> 오시람니다 하고 안내하여 준다. 이 문서게 주임인 「다게모리」씨는 어서 오십시요. 대단히 날이 추웟젓습니다. 그래 무슨 일이든가요 하고 물는다. 간 뜻을 건너던저드니 찬이를 마지안으면서 통게표를 꺼내여주고 약간의 설명을 하여 준 후에 자긔의 명함에다가 아래와 갓흔 소개장을 써서 준다. 「XX樣 ヲ紹介シマス 萬事宜シク御賴ミシマス門馬義州通工場長殿」나는 이 명함을 바더쥐고 의주통 공장으로 달엿다. 문간에 턱 다다르니 커다한 벽돌집 주위에 놉다라케 올녀싸인 담벽은 마치 감옥소 담갓치 견고하여 날새도 잘 출입 못하게 만들어젓다. 수위(守圍)의게 사무실을 가려면 어대로 가는냐고 물엇다. 수위는 당신은 누구인대 누구를 만나려 왓느냐고 뭇는다. 그제야 소개장을 내미럿드니 잠간만 기달여요 하고 사무실로 가더니 한 오분만에야 돌아와서 들어오시람니다하고 안내하여 준다. 깻끗하게 차려 노흔 응접실 벽에는 담배만드는 여공들의 사진이 여게저게 붓허잇고 향기로운 白色국화도 응접테불 우에 노여잇다. 2, 3分후에 공장장은 들어온다. 서로 인사를 교환한 후에 이 연초여학교의 학생격인 여직공들의게대한 이약이를 주고밧고 하다가 급사가 따러다 주는 차를 마시고 공장 일하는 광경을 구경하려 할 지음에 그날 아참에 만들엇다는 각색의 담배바고(函)를 공장장이 친이 가저다 주면서 태우라고 권한다. 감사하게 카이다 한 개 피여물고 담배에 대한 철학을 조곰 이약이 하다가 공장장은 다시 안내자로 다기모도(瀧本利一郞)씨를 소개하며서 자서한 것은 이분에게서 안내바드면서 아십시요 한다. 나는 이 안내자의 뒤를 따라 공장으로 발길을 옴겻다.

制服制帽의 處女七百名

직업장인 공장문턱을 넘어서니 서울장안 처녀는 모도다 이곳에 와 잇는 듯한 감이 잇섯다. 나히로도 17, 8세 가량되는 봄 동산에 아릿다웁게 피는 꼿봉오리와 갓흔 아가씨들이 갓득이 잇섯다. 맛치 여자만 살고 잇는 나라에나 다다른 듯한 감이 잇섯다. 안내자의게 여직공 총수가 얼마나 되는가고 물엇드니 칠백명이라고 한다. 대개는 이 경기도 사람들이다. 어느학교 교실보다도 더 훌융하고 깻끗하게 설비된 장소에 가르가르 열을 지여 노흔 이자에 걸터 안저 일하는 그들은 다른 공장직공들과 갓치 피곤한 빗츨 띄지 안코 씩씩하게 일하는 것이 이날의 나로 하여곰 특이한 감회를 자아내게 하엿든 것이다. 맛치 병원에 간호부들 모양으로 샛하얀 보고지 모자에다가 회색의 작업복을 밧처입고 질서 정연하게 안저 일하는 것이 사람으로서의 무슨 의무와 책임을 다-하는 듯 하엿다. 한달에 몃 십원식 훗터쓰며 하이깔나학교 단니는 여자들 보다도 이 연초여학교 학생들의게 존경을 표하고 십헛다. 슬몃 슬몃 나를 처다보는<160> 그들은 우리는 조곰도 이 세상에서 부구러움업시 남의게 의뢰하지 안코 나로버러서 나로 먹고 산다는 듯이 활기를 띄고 일하는 광경은 예상 의외로 나의 마음을 깃겁게 흔들어 노앗든 것이다. 그들의게 황송한 생각을 마지안엇다. 그러면 그들은 멧 시에 출근하여 멧 시까지 일하는가. 그러고 얼마나한 보수를 밧고 잇는가. 이제 아래에 적어 보기로 하겟다.

十時間에 月四十二圓九錢

그들은 일은 아참 여덜시에 출근하여 전녁 여덜시에라야 집으로 돌아간다. 일하는 낫사이에는 밧그로 나오지 안코 그 안에만 잇게되는바 이 계을이면 일은 아참 날발기전에 나갓다가는 저녁 어두워서 도라온다. 이 일하난 십시간에서 한시간 동안은 휴식 시간으로하난바 午前 正午 午後 세 번으로 갈너서 쉰다. 그러고 일년 중 축제일 시정긔렴일 연말 연시 6日間 놀고 또 음녁 정월 초하로와 초잇튼날도 논다고 한다. 부모의 제일이나 또는 집안에 상사(喪事)가 잇을 때는 사흘식 휴식을 준다고 한다. 그리고 전염병이나 천재지변이 잇슬때 부득이 출근못하게 되는 경우에는 장려회라는 긔관에서 半日分이 급료를 지불한다고한다. 이상은 전부 출석치 안어도 급료를 지불하여 준다고 한다. 그런대 하나 득긔할 것은 월급의 차이다. 금년 삼월말의 급료액을 표준하여 본다면 최고가 42원9전이고 최하가 8원7전이다. 여게는 달은 리유가 업시 긔게절로 도라가드시 빨이하는 긔술자면 일 능율의 성적에 따라서 임금이 만어지고 처음들어 왓다든가 게을너서 일 능율을 내지못하면 임금이 그럿케 떠러지는 것이라고 한다. 안내자의 이 자서한 설명을 듯다가 제일실 「第一室」 엽조 「葉紹」실로 발길을 듸려노왓다.

高級生이 손으로 一日二千八百匣 機械로 一分間 一千本

이 「엽조」실에는 각 곳에서 모와듸린 엽초가 잇다. 마늬라 중국 米國內地 朝鮮産物이 제일 만타고 한다. 이 엽초를 결폭 한포대기에서 풀어서는 커다란 긔게통에 너허서 수증긔 「水蒸氣」로 눅눅하게 만들어서는 제이실 「第二室」인 제골 「除骨」에 넘기면 여직공들은 연연한 손으로<161> 이 엽초의 줄것리를 발나버린다. 농부를 두고 입입개신고 「粒粒皆辛苦」란 글이 잇섯다면 이 여직공들을 두고 엽엽개신고 「葉葉皆辛苦」란 글이 업슬 수 업슬 것이다. 하로에도 몃수천페기식 그들의 손긋에 주물늬워진다. 나는 안내자의게서 머나먼 곳의 지긔 「地氣」를 타고 자라난 뫼하고도 커다란 엽초에 대한 이약이를 자미롭게 들엇다. 다시 휭돌아 제삼실인 절각「切刻」실에 다다럿다. 한쪽으로 엽초뭉텅이를 담어너흐면 한쪽으로는 실처럼 가늘게 써러저 나온다. 이것을 다시 커다런 긔게통에 넛코 香水를 뿌려서 담배의 향긔를 도웁게 하여서는 다시 제4실인 마기아게 「卷上」실에 옴긴다. 역시 여게도 커다란 긔게를 노코서 한쪽으로 써러노흔 담배를 담어너흐면  한쪽으로 샛하얏케 조히에 말이워진 훌융한 권연이 되여 나온다. 1分間에 이 긔게로 되어 나오는 개수가 1천本이 된다고 한다. 이럿케 하로에도 몃수백만본식되여 나오는 담배를 날마다 도락구로 실어냬고도 부족된다는 말을 들으니 우리가 날마다 태우는 담배의 수효도 상당히 만타는 엄청한 생각이 난다. 다시 3層에 잇는 「제5실인 장치 「獎置」실에 다다럿다. 이곳이야말로 어느 학교 이상으로 깻긋하고 정숙하다. 北쪽에서 남쪽 끗을 바라보니 앗질하게 보인다. 때맛침 해가 하날 한가운데 소슨 때인지라, 유리창으로 듸려 빗치는 햇볏이 여직공들의 열지여안진 샛하얀 모자에 반사되야 맛치 백국화 「白菊花」폭들이 어느 한가한 집 들가운대 폐잇듯이 아주 보기좃케 나란히 안저잇다. 첫머리에는 긔게가 잇서서 권연만 집어 너흐면 제절로 담배통이 되여 나온다. 이 긔게의 일홈이 「모린스」라고 하는바 이 공장에서는 제일 긔묘하다고 한다. 주로 이 긔게로는 마코나 메-불갓흔 것을 만든다고 한다. 그것은 다른 까닭이 안니라 고급품「高級品」까이다나, 비쫀 갓흔 것은 긔게로 하면 섯틀게 되는 광게상 갑싼것만 긔게로하고 세루판紙를 싸는 고급품은 모다 여직공들의 손으로 만들어낸다고 한다. 제각금 압헤다 조고만한 테불 하나씩 놋코 의자에 걸어안저 손에다 「가다리」라는 카이다 갑「匣」만한 긔게를 쥐고 눈을 걸어볼 수 업스리만치 빠르게 포장을 싼다. -하로게 한사람이 2천8백갑을 싼다고 한다- 이 실내에는 아무 소래도 업고 다만 바삭 바삭하는 세루판紙의 소래만 약간식 흐르고 잇슬 뿐이다.
눈을 돌여 한쪽에 만들어 내여 노흔 담배의 종유를 본다면 다음과 갓다.
兩切紙卷煙草로는 지-지-시- 金剛, 가이다 비죤 銀河 蘭 마코- 牧丹의 8種이 엇고 荒刻煙草로는 不老煙 長壽煙 囍煙 福草의 5種이 잇고 細刻은 삿기 아야메의 2種類가 잇다. 合 15種을 이 공장에서 만늘어 낸다. 나는 가지가지의 담배를 구경하다가 돌우둘어서 식당구경을 갈녀할 지음 안내자는 그중에 제일 어엽뿌고<162> 얌전한 사람을 소개하면서 모범생인바 물어보실 말삼이 잇거든 물어보십시요 한다. 나는 그들의 心境을 打珍하기 시작하엿다.

萬葉叢中一葉紅의 李貞順孃과 一問一答

이 모범생은 본적을 시내 관동에 두고 오래 전부터 이 공장에 단인 리정순「李貞順」양이다. 일즉이 중국에서 미인으로 일홈 놉흔 양귀비「楊貴妃」를 구경못하여 원한되는 자 잇거든 나는 이공장에 잇는 리정순양을 구경하라고 십흐리 만치 한 귀여운 녀성으로 추천하기에 주저치안는다. 얼굴 체격할 것 업시 빠지는 점이 업시 잘 매저진 미인이다. 안내자가 몬저 이 손님의 뭇는 말에 대답하라고 말부치기를 시작하엿다. 이여서,
「나」 밧부신데 이럿케 말슴듸리게 되여 대단 미안함니다.
「李」 천만에 말슴이올시다.
「나」 일하기 괴롭지 안슴니까.
「李」 글세요. 별로 괴로운줄 몰으고 그럭저럭 지나지요.
「나」 어느 때가 제일 깃겁슴니가.
「李」 일하다가 약간 피곤할때 屋上에 올나가 뼈-비 골푸장에서 골푸하는 때가 쾌롭구요. 전녁변도를 끼고 집으로 돌아가는 때가 깃겁지요. 그리고 단체적으로 이 공장에서 일년에 잇틀을 놀게되는 때가 잇는대 그때가 제일 깃겁지요, 山과 들에는 각색 초목이 푸르러나고 허공에는 종달새 놉히 떠 지저귀는 봄이면 仁川으로 비구닉구를 가는바 그날 하로가 참으로 깃겁지요. 그리고 가을바람이 설넝설넝부는 때 공장전체가 京城구라운드에서 대운동회를 여는 바 그날이 또한 깃겁지요.
「나」 그러면 슬픈 때는 어느 때 *니까.
「李」 글세올시다. 가정관게로나 또는 주위의 사정으로 각금 비애가 떠오르는 적이 잇지요. 그러나 지금에는 무에라고 대답하면 조흘지 몰으겟슴니다.
「나」 압흐로 결혼은 엇덧케 하시렴니가.
「李」 하하 그것까지 엇덧케 말하심니가. 전 아직 그런 것을 몰나요.
하고는 약간 붉어지는 얼골을 폭 숙이여 버린다.
「나」 자-실례 만헛슴니다.
「李」 「천만에요. 잘가십시요」 인사하는 리양을 바라보고 겻헤 안젓든 여직공들은 야-정순아 무엇이라드냐 하고 뭇는 말이 客耳三尺인 나의 정신경을 따린다. 나는 안내자와 갓치 식당으로 발길을 녓다.

文化的으로 된 食堂과 講堂

문을 열고 들어서니 성당(聖堂)갓치 깻끗한 방이다. 천名가량은 안게 되엿다. 南쪽 한구석은 食堂 북쪽 한구석은 新聞雜誌가 가득한 圖書室이다. 쉬는 시간에 흥타령과 담바구타령도 이곳에서 불너본다고 한다. 공회당 모양으로 이자를 열지여 노앗다. 이 식당에서는<163> 다른데 보다는 갑싸게 파는 바 변도들 가지고 온 사람은 별문제이지만은 그러치안은 사람은 대개가 여게서 사먹는다고 한다. 그러고 식사가 끗나면 잡지도 뒤저보고 신문도 뒤저보고 한다고한다. 그런데 이 방을 이럿케 크게 만든 것은 달은 까닭이 안이라 각금 수양에 대한 강화가 잇고 직공위안회가 잇는바 이 강당에서 모다 한다고 한다. 자미잇는 영화로 피곤하여진 직공들을 위안하여 주고 명사를 초청하여 직공들의 수양을 행상식혀 준다고 한다. 그런데 한가지 여게 더 말하여 둘 것은 모도 다 보통학교이상의 교육은 바든 사람들인대 이 칠백명중에는 보통학교 졸업 못한 사람이 몃몃이 잇다. 그리하야 이 공장에서는 교실을 따로 만들고 선생을 두어서 보통학교를 졸업못한 사람은 보통학교의 정도의 교육을 식혀주는 것이다. 이날도 우리가 이 자리에 다다러슬 때 선생 생도가 교실로부터 나온다. 아무러튼 공장으로는 설비가 완전한 공장이라고 하지 안을 수 업다. 안내자는 다시 모욕탕 세탁소 등을 구경식혀주고 옥상 뼈-비골푸장으로 안내하여준다.

屋上에서 每日 리듸오 體操

이 옥상에는 남쪽 한구석에다가 뼈-비골푸장을 만들엇다. 이 골푸장에는 공휴일 갓흔 때나 혹은 일하다가 휴식시간 갓흔 때 직공들이 와서 골푸한다고 하난바 골푸장 한쪽에는 맛치 공원에 설비하여둔 휴게실 모양으로 뼌치가 사각형으로 돌여 노여잇다. 나는 안내자와 뼌치에 걸터안게 되엿다. 안내자는 너른 옥상 「屋上」 운동장을 가라치며 일흔 아참 일시작하기전에 남녀 천名이 넘는 직공들과 직원들이 라듸오에 맛처서 이곳에서 아참 체조를 한다고 한다. 그리고 직공전반에 대한 훈화가 잇던지 또는 특수한 주의사항이 잇슬 때면 이 곳에 조회하고 공장장이 훈화한다고 한다. 이 옥상운동장을 한박휘 휘돌아서 주위의 정경을 살펴보면서 다시 직원실로 내려왓다.

男女職工間戀愛는 注視 그러나 外人과의 關係는 放任

사무실에 돌아나려온 나더려 공장장은 잘 구경하엿는가고 뭇는다. 대단 감사하게 잘 구경하엿노라는 대답을 끈내고 이여서
「나」 만약에 남녀직공사이에 연애 문제 갓흔 것이 잇게된다면 엇덧케 함니까.
「長」 그것은 풍긔상 문제인 것만큼 될 수 잇는대로 엄밀히 주의하지요.
「나」 만약에 확적히 깁흔관게 잇섯든 것이 발견된다면 퇴직식히거나 처벌하는 일은 업슴니가.
「長」 퇴직이나 처벌은 식히지 안슴니다만은 서로 자조 접촉을 못하게 직업장소를 박구어 둠니다.
「나」 그러면 문박게 외인들과 연애관게가 이슬 때는 엇덧케 함니가
「長」 그것은 이곳에 일정한 긔숙사 잇던지 하면<164> 몰으지만 악직 긔숙사도 업고하여 그까진 문제삼지 안슴니다.
「나」 근양 방임하여 두엇다가 어는 限界를 넘처서 평판의 여자가 된다든가 또는 회사의 체면을 손상케할 시에는 엇덧케 함니가.
「長」 하여튼 이 공장안에서 발생하는 일 이외의 것은 전연 간섭치안슴니다.
「나」만약에 여직공들이 이 공장을 단이다가 시집가게되는 경우는 엇덧케 함니가.
「長」 자기가 자진하여 그만둔다면 몰으지만은 工場으로서는 그만두라고 하지안습니다. 그러나 대개는 시집가고는 그만둡데다.
「나」 「밧갓들 가운데 나와서 쉬고 잇는 여자들을 가라치면서」 지금 노는 시간이 되여서 밧게 나온 모양이지요.
「長」 그럿치요. 지금 쉬는 시간이지요. 그런데 아직도 예산이 부족되여서 뜻대로 설비를 모다 못하엿슴니다. 압흐로는 예산만 된다면 들가운데 遊園地도 만들고 工場도 더 확장식힐가 함니다.
「나」 그러고는 다른 것은 더 시설치 안슴니가
「長」 그 以外는 모다 설치되여 잇스니가요. 보섯는지요. 저쪽으로(손으로 가르치면서) 돌아가면 醫務室이 잇슴니다. 촉탁의사 4명과 간호부 두사람을 두워서 작업하다가 상한다던가 病에 걸니는 때면 관비로 치료함니다.
「나」 여직공들이 입고 잇는 작업복을 무료로 하여줌니가.
「長」 그러치요. 신발까지 근양 줌니다.
「나」 그러면 醫務室 교육실 오락장 모욕실 세탁장설치 강화회와 映畵會 開催는 결국 모다 직공들의 편이를 도모하려는 것이겟슴니다그려.
「長」 그럿슴니다. 그뿐이겟슴니가. 순직금 치료금 산부금 질병금 사망금 재해금 탈퇴금 근속금의 명칭으로 여러 가지로 직공들의 편이를 돌보와주지요. 하는 말 뒤를 이어서, 여러 가지로 페 만히 낏첫슴니다. 자-그러면 오날은 이로써 실례하겟슴니다. 하고서 연초녀학교의 사무실문을 열고 나서니 해는 벌서 오정이 훨신 넘어 서쪽 하날로 기우러지기 시작한다.

나는 전차를 타고 돌아 오면서 그들의 활발하게 일하든 광경을 다시 한번 생각하여 보앗다. 무엇보다도 앗가 공장장이 수양강화를 각금 한다는 말을 되잡아 생각하니 한애 「汗愛」주의 단체인 수양단 「修養團」강령이 머리 속에 떠오른다. 유한단연 「流汗鍛練」 동포상애 「同胞相愛」 「우리마을에 한사람도 싸우는 사람이 업도록 하여라. 우리마을에 한사람도 게을은 자 업도록 하여라」 이러한 강령을 가지고 이땅에 백색율리「白色倫理」운동을 일윽키고 잇는 그들이 와서<165> 저들의 머리 속에 부주러니 일하고 남의게 의뢰하는 생활을 버리라는 강화함에 감동됨이 잇섯든가. 하여간 그들은 사람으로서의 모든 의무를 다한다는 듯이 괴로움조차 이저버니고 씩씩하게 일하든 광경은 나로 하여금 다시 한번 더 사색을 갓게하엿든 것이다. 세상 모든 사람이 이 수양단 강령 몬양으로 한사람이라도 그저 놀고 먹고 살지안코 이마에 땀을 흘이고 부즈런이 일하고 산다던가 또는 서로 속이고 싸우고 빼앗고 살지안코 서로 도와주고 사랑하여주고 사는 세상이 된다면 이야말로 이상적 세상이 안일가. 이세상 모든 여성들이여! 모든 유식배 「遊食輩」들이여! 이 연초여학교 녀성들과 갓치 부즈런히 일하고 살 것이라 하노라.<166>
<158-166>