잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	尹德榮 別莊에 날니는 紅卍字旗
기사형태	소식

尹德榮 別莊에 날니는 紅卍字旗
게서는 무얼하는 곳인고

『世界紅卍字會』란 무엇인가?
이 말은 가장 가까운 最近에 와서 우리들의 비로소 接하게 되는 일홈이다.
이 일홈을 조선 사람들이 처음으로 듯게 되고 또한 부르게 되기는 조선안에도 서울에 『世界紅卍字會 朝鮮主會』라는 커다란 看板을 걸니게 된 以后부터의 일일 것이다.
그러면 京城에 이이러케 커다랏코 훌융한 看板이 부터 잇는 집은 어데인가?
그것은 바로 서울의 北岳山 밑헤 잇어 오래前부터 서울 사람의 視覺을 놀내이든 有名한 尹德榮氏의 別莊이다. 이 尹子爵의 別莊의 높다란 삐죽한 塔우에는 흰바탕에 붉은 卍字를 그린旗ㅅ발이 선선한 늦은 가을 바람에 무심히 흐느적거리는 10月 20日 나는 이 새로운 「異常」한 모힘에 內幕을 알어보랴고 이 집 玄關안으로 발을 듸려노핫다.

이 世界紅卍字會가 조선에 나오기는 바로 今年 陰4月 16日이엿다.
지금 世界紅卍字會朝鮮主會의 總務部長으로 잇는 尹聲定氏 같은 이는 오랫동안 中國에 머믈너 잇어 世界紅卍字會에 대한 모든 깊은 理論과 眞理를 把握하고 잇는 이로 이분과 또는 이 紅卍字會에 대하야 物質的으로나<167> 精神的으로 多大한 獻身的 努力을 하고 잇는 尹德榮氏등이 相議하야 맨든 것이 이 朝鮮主會의 始初일 것이다.
그러면 이 世界紅卍字會의 本源地는 어데며 그 起源은 어떤데에서부터 이러낫든가?
이 世界紅卍字會의 本源地는 中國이다. 지금으로부터 約15年前 『民國5, 6年間(丙辰, 丁巳)』이라고 하였으니 西曆 1921年으로부터 1922年이다.
이 해의 中國 濟南이란 땅에 劉福絲, 吳福永, 尙仙, 等 數三人의 有名한 宗敎家인 동시에 훌융한 학자들이 잇어서, 비로소 이 世界紅卍字會라는 것을 맨드러 내엿으니, 이 會가 오늘날에 와서는 不過 15年 동안에 놀날만한 勢力으로 世界에 퍼지고 잇는 것이다.
그러면 今日 中國에는 얼마나한 勢力으로 어느 程度까지나 社會에 影響을 주고 잇는가?
오늘날 全中國에는 이 世界紅卍字會의 이 會員이 1천萬名이나 되는 굉장히 놀나운 數字를 나타내고 잇는 形便이다.
이 엄청한 會員數만으로도 그 勢力이 莫大함을 可히 짐작할 것이지만 또한 基本資産 1억5천만圓이란 巨大한 金額을 가지고 잇음을 보아서도 그들의 事業이 如何히 큰가함을 알 것이다.
中國에 있어서 이 世界紅卍字會의 組織은 그 發祥地인 濟南에 『母院』이란 것이 잇고 그 다음 北平에 『總院』이란 것이잇다.
이 總院아래에는 全中國의 各省에 『主會』가 잇고 그 主會 아래에는 各地方에 『分會』가 흐터저있다.

그러면 도대체 이 世界紅卍字란 어떠한 것이며 그들의 理想하는 바는 무엇이며 그들의 목적과 사업이란 어떠한 것인가?
먼저 이 世界紅卍字會의 起源을 알어보기로 하겟다.
이 會의 『根源은 道院에서 發生하엿』다고 한다. 그러면 이 『道院』이란 또한 어떤것인가?
여기에 對하야 『道院說明』이라 著述에 나타난 바를 엿보기로 하겟다.
『道院은 1921年에 成立되엿다. 歐洲大戰으로 因하야 人民死傷이 千萬에 達하엿으니 이와같은 流血의 慘劇은 古今에 잇은바 업섯음으로 論者이를 生存競爭 等 學說의 流弊所致라 云謂하도다. 이 瘡巨痛深함을 격거옴으로부터 저-學者의 唯物主義를 尊重함*****<168> 됨을 깨달아 일즉 儒, 釋, 道의 敎가 民族을 弱케한다고 詆毁揶揄하든 謬論者모다 一變하야 「形而上」의 學을 硏究하야써 物質私慾의 窮極한 殘酷을 救하게 되엿으니 이 비로소 世界大同의 一大轉機가 안임이 안이다.
이에 同人들은 밀리 各國의 悔悟의 싹을 보고 갓가히 多年爭戰의 괴로움을 두려워하야 때를 딸아 奮然히 일어나 光天한 우리 固有의 超然한 哲學을 발휘하고 5敎 (儒, 佛, 道, 基, 回) 眞旨의 精華를 採取하야 각 宗敎 敎徒들의 宣傳하는 迷信과 門戶 宗派의 種種爭源을 滌除하고 數千年 心傳하든 一貫의 大道로 統制코저 하는 것이다. 道者는 說文에 解曰 「人人所常行之道 中庸平易 別無異奇」라하고 儒曰 「忠恕」, 釋曰 「空定」, 道曰 「虛無」 耶曰 「天主」, 曰曰 「眞宰」라 하엿으니다. 이 道의 所在며 곳 天性眞理의 所在이다. 道는 敎가 안이니 敎는 宗하는 바잇어 드듸여 爭하는 바가 잇지만은 道는 宗함이 업슴으로 爭함이 없이 天性眞理에 根本하엿다. 特히 後世의 敎徒가 이 趣旨에 밝지못하야 派弊所至에 迷信, 門戶, 宗派의 別이 생겻스니 世界는 이로 말미암아 紛紏되고 人心은 이로 말미암아 迷惑되도다. 同人等이 道院을 設立함에 敎라 안이하고 道라 한 것은 易經에 曰 「一陰一陽之謂道」라 하고 中庸에 曰 「天命之謂性率性之謂道」라 하고 體記에 曰 「夫禮必本於太一分而爲天地 轉而爲陰陽變而爲四時 到而爲鬼神」이라 하엿음으로 原來天地의 道는 可히 한말노써 다 할지니 其爲物이 不二하고 其生物이 不測하도다. 不二者는 渾然한 一氣요 不測者는 變化陰陽이니 變化陰陽이 오즉 一氣의 運用임으로 自古聖哲이 모다 여기에 버서나지 안어서 儒曰 「精一」, 回曰 「守一」, 道曰 「得一」 釋曰 「歸一」, 耶曰 「抱一」이라하야 다 一로써 道라 하엿으니 一이 卽 道요 道가 卽 一임으로 一이 天地의 始가 되여 「渾然圓融 虛靈不味 寢然不動而遂通 放之則彌六合 卷之則退藏於密 無理不具 無道不備」하나니 이른바 길은 달이하나 歸는 갓치하며 백가지로 생각하나 하나에 이르는 것이다....』
以上의 悵惶한 引用文을 본다면 우리는 이 世界紅卍字會란 것이 과연 어떤 것인가를 알 것이다.
즉 다시말하면 在來의 孔子의 儒敎와 老子의 道敎나, 釋迦의 佛敎나 예수의 基督敎나 마호멧트의 回回敎나 어느 宗敎이나 그 最高理想으로 하는 바는 同一한 것이 엿는데도 不拘하고 그 방법에 잇어서는 서로 다른 바 잇엇든 것인대 이 敎를 통일하며 渾然一致식혀서 人間最長祖를 『至聖先天老祖』라고 하여 이것을 모시는 것을 <169> 이름이다.
여기에 이 世界紅卍字會의 目的이 잇다고 할 것이다.
그럼으로 이 紅卍字會는 「道院」을 成立식혀 道德精神를 敦尙하며 哲靈學理를 硏究하야 民智의 高遠과 科學의 進展을 求함에 置重하고 잇는 것이니 決코 다른 迷信機關과는 一時라도 갓치 말할 배가 안니라고 한다. 다만 어떠케하면 開闢以來로 連年이 이러나는 水早兵災의 救濟事業에 奔走할까함이 또한 이 紅卍字會의 使命일 것이다.

그러면 이 世界紅卍字會의 오늘날까지 나려오는 동안의 끼친바 工作이란 어떠한 것이 엿든가?
이 會가 誕生하여 伊來15年間 『種種工作이 어느때나 災患를 救濟하는 過程에 잇지 안이함이 업섯스니 屢次戰爭이 잇을 때 臨時救濟隊를 組織하야 最善의 活動을 하엿으며 各地會 水早偏災가 잇을 때 總, 分會가 合力하야 그 賑濟와 善後에 努力하엿고 其他 日本兩次震災(1923, 1927)의 賑濟, 南京役(1927)에 日英米佛諾等諸國居留民2백餘人의 救護, 中露戰爭(1929)에 邊境救濟隊의 出發等 國際的으로 多大한 活動을 하엿으니 이는 다 臨時的慈務의 範圍에 屬한것이요 永久的 施設에 잇어서는 醫院, 惜字會 因利局등등이 잇고 또는 冬季의 粥廠과 施衣, 施藥, 施糧等 事가 잇서 中國에 잇어서는 實노 그 事業이란 놀나운 現象을 나타내고 잇다고 한다.

우에서는 紅卍字會의 理想과 밋 그의 活動工作을 알어 보앗거니와 또한 그들의 內部에 잇어서 修道는 如何히 行해지고 잇는 것인가를 알어보자.
이 紅卍字會에 잇어서는 다른 宗敎보다 一層 嚴格하게 男女의 區別이 잇다. 그래서 『婦女紅卍字會』라는 것을 따로히 두워서 男女間의 交際와 接觸을 一切로 嚴禁한다.
이 婦女紅卍字會의 組織이나 外部活動<170> 事業은 역시 별다른 點이 업고 다만 內部修道에 잇어서 男子는 『修座』를 하지마는, 女子는 『誦經』하는 것이 다를 뿐이다.
이 『修座』란 것은, 道院안에 坐院 經院, 慈院, 宮院 等 6院이 잇는데 그 6院中의 「正殿」앞에 나아가 꿀어안저서 靜坐하며 精神修養하는 것을 일음이고,
또 『誦經』이란 것은, 6院中의 「慈院」앞에 나아가 앉어 佛敎의 經을 읽으면서 精神修養을 하는 것이다.
修座는 보통 4, 5度 동안을 正殿앞에 靜坐하는 것인데, 一度를 4分間이라고 하니 한번에 約15, 6分이상을 게속한다. 이렇게 하루에 몃번이든지, 멫일에 한번식이든지, 그것은 각자의 마음대로 하는 것이다.

尹德榮氏 別莊을 그 本部로한 世界紅卍字會 朝鮮主會는 이제 겨우 創設된지 不過 半個年이 못되지만은 벌서 會員이 全鮮에 4백명이나 된다고 한다.
그 部署로 말하면
北平總院名譽統掌......故尹泰榮
世界紅卍字會朝鮮主會主席會長尹德榮
卍  名譽會長...若干人
卍  令監...劉相和
卍  副令監...尹常燮
卍  總務部...尹聲定
이며 또 總務部 안에 庶務部 交際部 慈善部, 防火部, 會計部等으로 나노와 今後에 活動을 準備하는 중으로써 아즉은 內修만에 끈친다고 한다.
이 朝鮮主會創設에 際하여는 主席會長 尹子爵의 犧牲的 努力과 功獻이 많어서, 會舘은 勿論이며 이에 對한 모든 經費도 氏의 私財를 기우리고 잇어 벌서 萬餘圓의 巨額을 던젓다고 한다.

나는 副令監되는 尹常燮氏에게서 以上의 여러 가지 말을 들은 다음 「道院」(佛敎의 寺院과 같다)에 안내를 받어 求景할 機會를 얻엇다.
조심성잇는 발자욱을 살금살금이 옴겨노으면서 2層으로 올너갓다.
웅장미려하게 쿠며진 실내는 넘우나 으리으리하야 처음으로 보는 나의 마음을 제절로 경견한 마음이 들게 한다.
마치 希臘의 宮殿과도 같은 이 넓고 크고, 웅장한 방안에는 다만 고요히 <171> 향그러운 香불만이 聖殿앞에서 몰몰 曲線를 글이며 기여 오루고 잇고 그 앞자리우에는 하-얀 70老人 한분이 洗心修道의 天國을 머리속에 글이며 염주를 배버작거릴 뿐이다.

이 世界紅卍字會는 아즉도 歷史가 짧으니만큼 아직 널니 世界에 퍼지지는 못하엿지만은 不遠한 앞날에 全東洋은 물논 머-ㄹ 니 西洋에까지 그 힘이 퍼질 것이라고 한다.
끝으로 이「世界紅卍字會」라고 命名된 由來를 적으며 붓을 놋키로 하겟다.
世界紅卍字會한 名稱의 意義가운데서 世界 二字는 全球에 普及하야 無人無我코 無界無域하며 一切를 岐視함이 無한 眞意를 揭示함이요. 紅이라 云함은 紅色은 赤子의 心과 如한 것과 또는 光華 燦爛한 景象을 具有한데서 取義함이요. 卍字는 그 四圍上下가 無不普遍코 無不圓通하며 運動不滯코 周流不息하야 天下不同의 鵠的을 形成하는데로부터 取義함이요 會는 集合共同의 意義와 共同事業을 經營하는 對外公開의 一種表示로써 『世界卍字會』란 名稱을 부치엿다고 한다.
조선에 잇어서 이 紅卍字會의 明日의 길은 어느 方向, 엇던 形態을 움직이게 되는가!<172>
<167-172>