잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	諸家推薦 新人作品集-李光洙 薦, 奈落(소설)
기사형태	소설

諸家推薦 新人作品集-李光洙 薦, 奈落(소설)
「奈落」選後感

春園 李光洙

推薦作品이라는 付托이나 不幸히 내가 본 것 中에는 小說이나 詩나 成樣된 것이 업섯다. 그중에서 李龍雨氏의 「奈落」이 고작이지마는 아직 文體, 描寫 等의 練磨가 부족하다. 그러나 그의 人生에 着眼하는 法이 매우 眞摯하야 將來의 囑望을 주는 바가 잇다. 그는 人生의 觀察者로서 一片 산 人生을 그리랴는 要領을 알앗다. 그의 戀愛事件, 病事件 等은 퍽 稚拙하지마는 그래도 主人公의 病的인 性格과 그 父母의 옛 朝鮮父母的 心理는 素樸하게 表現이 되엇다.
小說이나 脚本을 억지로 지으랴서는 안된다. 재미잇는 이야기로, 또는 어떤 이데올로기 하나를 諷한 이야기로 만들어 내는 것이 文藝創作은 아니다. 一生의, 一面, 또는 一片을 베어서 讀者의 眼前에 내어노앗다 하는 感을 주는 것만이 비로소 文藝創作이다. 짓고도 안 지은 것이 文藝다. 안 지은 드시 짓는 것이 文藝창작이다.
그런데 人生의 일면, 또는 一片이란 무엇이냐 하면 어떤 事件을 중심으로 하는 몃個 人格의 反應으로 생기는 必然한 喜劇的 또는 悲劇的 結果와 그 결과에 達하는 經路의 如實的, 그리고도 撰擇的인-最大限度로 壓縮되고 集中된 描寫다. 여기서 逼眞性이 오는 것이다. 實感이 도는 것이다. 그럼으로 事件의 因果的 展開의 原因인 性格이 뚜렷하게 그려지는 것이 根本要件이다.
그런데 내가 본 몃 篇의 小說로 보면 個性이라든가 事件의 因果的 必然的 展開라든가, 또는 作者가 人生을 바라본 觀角이라든가가 分明한 것이 업섯다. 一言以敝之하면 내가 본 作品의 應募者들은 文藝修養이 업는 이들의 最初의 試作들만인 것 가탓다. 그중에서<188> 「奈落」의 作者는 文藝란 무엇인가의 要領만은 捕捉하엿다고 본다.
文藝도 一種의 技術이다. 技術은 誠意잇는 長時間의 練磨로만 생기는 것이니 練磨라면 大家의 작품의 硏究的 精讀과 실제로 만히 지어보는 것을 이른다. 그리고 또 文藝란 人生의 說明이오. 人生에게 대한 警告요 說敎다. 警告와 說敎의 體裁를 가초지 아니한 警告요, 說敎다. 이러하기 때문에 文藝家는 먼저 人生觀을 엇어야 할 것이다. 그는 哲學의 所有者 또는 信抑의 所有者라야 할 것이다. 이야기가 平淡한 것은 조터라도 一般大衆이 읽으나 마나한 作品일진댄 그것은 人生浪費다. 모든 文化活動의 結局의 目的은 人生에의 裨益이 아니냐.
朝鮮의 今日의 文藝의 水準은 諸外國에 비겨서 결코 그다지 나즌 것은 아니다. 나즌 것이 잇다면 그것은 文藝家의 哲學이오, 信仰이지 표현의 技術은 아니다. 그럼으로 오늘날 朝鮮의 文壇에 서랴는 사람은 우선 朝鮮語文과 朝鮮의 文藝의 技巧만은 배호고 나서지 아니하면 아니 될 것이다. 文法, 綴字, 文體에 대한 結束과 規則도 모르고 文藝作品을 지으랴는 것은 마치 明暗色彩配合法도 모르고 展覽會作品의 그림을 그리랴는 것과 갓다. 우리 朝鮮사람은 재조가 勝하지마는 工夫의 힘을 모르는 感이 잇다. 文藝란 音樂이나 그림과 가치 誠意잇고 오랜 工夫를 통하여서만 上達하는 재조다. 게다가 文藝는 觀念藝術이기 때문에 人生의 歷史, 心理, 哲學, 信仰, 習慣에의 通曉, 그리고 作家自身의 분명한 人生觀을 요하는 것이니 文藝에 뜻을 두는 자 반다시 먼저 크게 공부할 것이다.<189>

奈落

李龍雨

황태원(黃泰元)의 아버지는 태원이를 한없이 사랑하였다. 여기에는 조곰는 의심할 여지도 없다. 그리고 태원이도 그것을 몰으는 것은 아니였으나 그렇나 태원이가 그 사랑을 감수(甘受)하기에는 너머도 아니 꼬웁고 쓰라리고 자긔 자존심을 모욕하는 것 같었다.
태원이는 그의 아버지가 자긔를 사랑한다는 것을 그의 이기적 입장(利己的立場)에서 나온 자긔만족을 위한 사랑이라고밖에 생각하지 못하였다. 무론 이것은 무의식적(無意識的)이겟지만 혹은 의식적에서 나올 때도 있을지 몰은다.
이러한 사랑에 이해(理解)라는 것이 있을 도리가 없다.-자긔 아들의 모-든 취미(趣味)라든가 사상(思想)이라든가 주의(主義)같은 것을 이해 못하여 주고 그런 것을 모다 아버지의 그것에 동화(同化)식힐려는 사랑이다.
태순이는 Y전문학교(專門學校)에 단니고 있었다. 그래 그는 아버지에게 좀더 전문학교학생의 대우(待遇)를 기대하였고 이해를 바랫섯다. 완고하고 몰리해(沒理解)한<190> 그의 아버지가 그를 만족식힐 도리가 없었다. 그의 아버지는 아모리 자긔 자식이 성장하더래도 어느 때까지나 그를 두서너살 먹은 어린 아해로만 생각하야 독단적(獨斷的) 태도와 사랑을 하였다.
그러나 태원이는 이를 감수는 못하였다. 그는 늘 불평과 불만 가운데서 고민하엿다.

태원이에 아버지는 태원이가 동모와 노는 것까지에도 관심하였다. 태원이가 외출하는 것과 동모가 태원이를 찾어오는 것을 퍽 실어하였다.
오래간만에 찾어온 동모가 문에서 「태원이 태원군」하고 불으며는 그의 아버지는 문창에서 내다보며 「밖에 나갔오」하고 돌려보내 버린다.
「동모가 불으면 왜 없다고 그리시누. 태순이는 화가 치켜올나 몸부림을 치며 우는 듯한 얼골로 짜징을 내며 말한다.
「그런 못된 친구와 사귀서는 안되. 집에서 공부나 하지 학생이 동무나 사귀서 술이나 마시려 단이다니 그런 것이 다 불양(不良)이야.
아버지의 무관심한 태연한 태도로 이러케 말할 적에는 태원이도 가삼에서 불이 콸콸 타올르는 것 같다.
그는 불꽃같은 증오(憎惡)를 늣기며 견딀수 없는 불쾌한 기분에 깊이 잠기였다.
「왜 아버지는 저러실까?
그의 맑은 눈동자에는 분명히 불만과 불편이 보이엿다. 그는 앞문을 힘껏 다첫다. 「탕」하는 소리와 함께 「왜 문을 거래」하는 소리가 그의 뒤에서 들였다.
태원이는 「흥」하고 코우슴을 하고는 자긔방으로 드러가서는 힘없이 책상에 앉었다.
(자식을 사랑한다며는 왜 좀더 이해(理解)있는-자식의 마음을 만족식키며 유쾌히 집에 잇도록 할-사랑을 못하여 주실가?) 그는 도저히 기대할 수 없는 희망을 생각하다가는 머리를 할일 없는 듯이 썩썩 극는다.
그는 학교에서 도라와서도 매일(每日)같이 방안에 꼭 붙어 있는데에 무한한 불만과 권태(卷怠)를 늑끼였다. 그에게는 굿센 자극(刺戟)이 있는 생활을 하고 싶다. 권태와 불만가운데에서 구데기 모양으로 꿈 꿈질 그날그날을 보내는 데에는 죽는 것 보담도 실었다.
마적(馬賊)의 수령이 되여 모-든 악한(惡漢)을 다하며 눈 쌓인 넓고 넓은 들판을 마음대로 뛰여단니며 마음에 가득차인 울적(鬱積)을 름럴(凜冽)히 불어오는 북풍에다 씻고 싶다. 그렇지 않으면 몇십만원(十萬圓)의 돈을 가지고 『짜즈』소래 요란하게 들려오는 데서 「푸란디-」나 「아무 산같은 혀(舌)를 학 쏘을 독한 술에 취하여- 마음속 지 취하여-독부(毒婦)의 요소(妖笑)를 마음껏 만긱(滿喫)하며 환락(歡樂)의 세게(世界)에서 환락의 세게를<191> 찾어 다니고 싶다.
이러한 자극의 생활이 아니면 사라가는 의미(意味)가 업다고 생각하였다.
태원이는 굴탁(屈託)스러히 하품을 하고는 사지를 쭉 펴며 「어어대-」하고는 벌떡 일어나서 책상에 앉었다.
저녁밥을 먹고 두시간도 못되여 벌서 밖같은 먹을 가라 부은 듯이 캄캄하엿다.
아버지에 대한 불쾌한 기분이 차차 소멸함을 따라 이제는 웨로운 고적과 애수(哀愁)로 변하여 감을 늑끼였다. 태원이의 창백한 얼골은 전등불을 받어서 더한층 우수(憂愁)의 빛을 띄우며 책상의 책(冊)을 펴서 훌훌 넘기다가 한군데 눈을 쏘왓다.
一 저기 저산 넘어서 건넛편에는
어뜬 곧이 있는지 알아맟이면
여기는 어대나마 눈뿐이라네
먼 곧으로 가고 십다 주저치말고
가면 갓지 못갈꺼야 어대왓는가
二 저긔 저산 넘어서 공중까말게
독수리는 용감이 뛰여날으네!
피꼴는 젊은 힘을 다하여가며
저들을 쪼차서 돌진해가며
멀리 뵈는 강변을 바라다보며
(以下省略-원문)
뵤류손作 「아루내 에서
모도 잠든 뒤에는 집안은 아모 소리없이 고요하엿다. 귀뜨래미 소리만이 애소(哀訴)하는 듯이 원망하는 듯이 혹은 무엇을 구하는 듯이 애처럽게 처량하게 들리여 올뿐이다.
태원이는 『아루내』라는 소설(小說)을 전에도 몇번이나 읽었다.
남족나라를 동경하며 꿈꾸는 젊은 시인(詩人) 『아루내』 남쪽을 그리워하면서도 그의 어머니를 버리지 못하며 고민하는 『아루내』, 그러나 『아루내』에게는 아름다운 자연(自然)과 신에 대한 꽃같은 사랑이 있었다. 그러나-태원이는 문듯 자긔를 생각한다-나에게는 그 무었이 있으리. 쓸쓸한 고적의 환경에서 울적과 불평 그리고 번민(煩悶) 가운데서 그날그날의 기나긴 하루하루를 보내야 하니! 나도 먼 곧으로 가고 십다. 머나먼 곧으로 아버지의 그림지도, 그리고 다른 모든 그림자도 보이지 안는 곧으로 태원이는 감상(感傷)에 자지려진 얼골을 드럿다.
그의 눈에서 떠러지는 한방울의 눈물.

태원이는 문밖 마루가 구끌구끌하여 깊은 잠에서 깨여 눈을 반쯤뜨며 문을 바라다가 「아침밥 먹는 소래로군」이라 생각하고 다시 눈을 감고 문쪽을 뒤로하고 돌아누었다.<192>
동남(東南)으로 향한 문은 아침에 빛을 받어서 환하게 빛이엿다. 그리고 문에 백킨 유리창으로부터 들어온 해빛은 쨍쨍히 태원이의 자고있는 머리편을 빛이엿다. 그는 다시 눈을 감고 잠을 들이려 하였으나 쓸데없는 공상이 머리에 일어나서 잠이 오지 않은다.
「태원이는 아직 자니. 벌서 일곱시가 다 되였는대.」
그의 아버지의 골낸 소리가 들녀온다.
「흥 또 아버지의 잔소리가 시작하는군.」
그는 눈만 뜨면 곳 긔분을 상해버려 그날 종일을 불쾌하게 보낸다.
태원이는 곤한 몸을 일으켜 치솔을 가지고 쓴 약을 마신 듯한 얼골로 문박으로 나간다.
「오늘도 박같은 퍽 덥겟구나」
그는 수도(水道)에서 세수물을 따루며 생각한다.
밥도 먹기 실흔 것을 잔소리 듯기 실여서 억지로 두서너 수깔 떠먹고는 그는 가방을 들고 문을 나간다.
「밴또 가저가니」
이 소리는 매일 아침에 한번식은 꼭 듯는 말이다. 태원이도 매일 아침에 이 소리를 맟이 범정(法廷)에서 판사의 신원을 기다리는 죄수모양으로 두려운 듯 그리고 자기(自棄)의 마음으로 기다리는 것이다.
태원이는 미신(迷信)같은 것을 *지는 않었으나-그리고 절대로 반대하였으나... 자기가 쓸데없는 무엇을 예상(豫想)하고는 그것을 꼭 믿는 모순(矛盾)된 감정을 가젓섯다. 그래 그는 아침마다 늘 듯는 「변도 가주가나」라는 소리를 안 들을 것 같으면 무슨 큰일이 일어난다고 꼭 믿은다. 그래서 그는 이 말을 들을 적마다 불쾌하였으나 그러나 한편으로는 「오날은 무사하다」하고 안심(安心)을 늣기였다.
그는 대문을 나서서는 세상에 나온 후로 한번도 펴지 안헛뜬 듯한 찌프린 얼골을 폭 수기고 힘없는 거름으로 느리느리 정류장으로 거러간다.
정류장에서는 매일 아침 꼭 여사무원(女事務員)같은 삿뜻이 양장(洋裝)한 여자와 맛난다. 태원이는 그 여자를 보자 비로소 찌푸린 상판을 펴고 쾌활한 빛을 얼골에 띄운다.
그 여자는-가 다라케 쭉 빼처 그린 눈썹, 윤택있는 연연한(艶艶) 눈동자, 순순(順順)히 높은 코, 불구레한 입술, 그리고 장미빛같은 양뺨(兩頰)-그 여자는 아름다웠다.
태원이는 간혹 정류장에서 그 여자의 아름다운 자태를 발견치 못할 때는 어쩐지 마음이 섭섭하고 그날 하루가 무의미(無意味)하였다.

졸리는 강의(講義)를 드르며 무미(無味)한 동모들의 말에 공명(共鳴)하며 혹은 쓸데없는 말에 의견(意見)의 충돌을 하여 론쟁(論爭)을 하며 학교가 파하야는 솔음이 콱콱 끼치는 집으로 돌아간다.<193>
태원이는 집으로 돌아가서는 어두운 자긔방으로 들어가 버렸다.
「태원이 왔니. 이 어르신네에 인사였쭈워라」
큰방으로부터 아버지의 굵은 목소리가 들리였다. 그러나 그는 못들은 체하고 잠잠하고 있었다.
「태원아!」 또 소래가 들여온다.
「내...」
태원이는 팽물서리 대단하고 방문을 확 열고 나가 마루를 쿵쿵 굴르며 건너서 큰방으로 간다.
큰방에는 어떤 늙은이가 웃목에 앉어 있다. 그 늙은이는 생전 목강통 구경도 못해 본 사람처럼 얼골과 목과 힌옷(白衣)이 색까마케 껌었타. 그 늙은이에서 나는 썩는내 같은 흉악한 냄새가 방안에 꽉차서 코를 찌른다.
태원이는 모-도 증오(憎惡)와 모욕을 다 품은 얼골로 속으로 「흥」하고 잠깐 머리를 숙이고는 나와 버렸다.
「자-가 태원인가. 참 못 아라 보겠내.」
「그러치럼, 서울에 올나온지가 벌서 십년(十年)이 넘는대」
이러한 소리가 태원이에 뒤를 쪼차 들렸다.
태원이는 자긔 방으로 돌아가 이삼일 전부터 읽어오는 『트루게넵흐』의 장편(長編)을 펴서 보고 있었으나 큰방에서 들려오는 소리가 마음이 쏠렸다.
「웃말 닷마지기를 뚝 띤다면 사라 나간단 말인가. 그 땅(土地)만 밋고 사라오는대 그걸 띠다니 죽어란 말이지 안되네. 엇떡케 하든지 그 땅만은 다시 놀녀주게」
그 늙은이의 애처로운 듯 원망스러운 듯한 어조(語調)가 태원이의 가슴을 쓰라리게 한다.
「허허 참 자네도 따카네. 지주(地主)야 내지만 모두들 종길(鍾吉)이에게 다-맷기는 겐대 종길이에게 의론 말을 하지 나한태와서 말하야 무슨 소용이 있는가」
「안일새. 종길이는 내가 부치는 땅을 제일가(親戚)의 팔봉이한태 줄려고 띤게 안인가. 그러니 자내가 잘 말해서 어드마든지 좀... 그리고 팔봉이야 그 땅 안이라도 살기가 착실하내만 내야 그 땅 안이면 자내도 아다싶이 죽을 지경일세 그려. 그리고 언제 도지(小作料)를 못낸 때가 있는가. 아무리 흉년(凶年)이라도 도지는 정한대로 꼭꼭 잘 내 왔는대...」
태원이는 이 이상(以上) 이야기를 들을 수 없었다. 이 이상 더 듯기에는 가삼이 터질듯이 쓰라리였다. 그는 읽든 책을 덥고 박그로 나가서 늘 잘 가는 사람없는 총독부 뒷 숲 속으로 갓다. 찬바람이 불어오는 어둑컴컴한 숲속에서 그는 홀로히 생각하였다.
소작인들...
삶는 듯을 염천(炎天)아래서 논매는 농부들! 해빛에 쪼여서 몇번이나 등어리의 허물이 볏겨지고 또 볏겨저서 쓰라리고 따그워 피곤하여저 저녁에 잘 적에도 잔등이가<194> 따거워 업대어서만 자는 그들. 도회(都會)의 거지보담 못한 밥을 먹어가며 그래도 씩씩히 애써가며 만일 가물든지 장마가 지든지 하면 자식 죽은 것 보담도 원통하여 간장을 다 녹혀가며 왼 힘과 정성을 다하여 길운 곡석은 어떻게 되는가. 지주에 바치는 소작료와 비료대(肥料代)와 그리고 세금(稅金)을 제하면 남는 것은? 도라오는 것은 피로와 실망뿐이다.
그들에 무슨 희망이 있으며 무슨 형락(亨樂)이 있으리.
세(三時)에 밥먹을 때가 그들엔 제일 깁분 때일가? 그리고 자기 손에서 자라나가는 오곡이 날날이 자라감을 볼 때가 자미(滋味)의 극(極)일가? 된 하로 일을 마치고 피로의 몸을 여럿이 뫃여 의논과 옛이야기에 가질 때가 위안의 절정(絶頂)일가.
그러나 양식이 다 떨어저갈 춘궁(春窮)에는 밥먹는 것과 안탁가울 것이오. 자라가는 오곡을 볼 때도 이것이 나종이 어대로 돌아갈가를 생각하면 한숨이 돌아갈 것이오 여럿이 뫃여서 이야기할 때도 집에 일을 생각할 때는 짜징과 비애를 늣길 것이다.
이러한 가운데에도 시어머니는 며누리에게 못살게 굴며 아버지는 지주에게 야단을 맛고 와서는 분풀이를 온 집안 사람에 하며 앞집과 뒷집은 제사때에 음식을 적게 가저왔다고 욕하며 아저씨와 족하는 소판돈 때문에 싸워서 왕래(往來)도 끈허버리고 형과 아우는 재산때문에 질투하며 미워하며 머슴은 가삭(給量)을 들 준다고 주인을 욕하며 판돌아버지와 칠돌첨지는 막걸리 먹다 싸워서 골통을 깨고 알엣말 석히는 술장사의 땀에 반하여서 본처(本妻)를 리혼하고 팔간이는 부자의 친척(親戚)의 힘을 믿고 오다가 조곰도 돌보와 주잔음에 불만을 품고는 온 동리를 떠들며 도라다니여 부자 친척의 험담을 하여...
서로서로 뜯어먹을여 하는 우매한 사람들, 이것이 농촌의 현실일가?
서쪽으로 넘어가는 해는 마즈막 미약(微弱)한 빛을 나무 사히로 덥헛다.
싯풀은 소나무 숲이 차츰차츰 어둠에 잠기여가며 멀리서 들려오는 듯한 전차의 갈리는 소리로 일종의 애수를 띄워 외로히 들렸다.

그 늙은이는 그 잇흔날 아침에 내려갓다. 어떻게 해결이 낫는지 몰으나 그 늙은이는 주름진 얼골에 희기(喜氣)를 띄우며 문을 나갈 때에 「꼭 믿고 가네. 꼭 믿고 내려가네 하며 몃번이나 애원하는 듯이 도 보왔다.
「불상한 사람.」 태원이는 속으로 중얼거리며 북바처 오르는 눈물을 꾹 참었다. 그리고 그 길로 학교에 나갓다.
그는 정류장에서 여전히 그 여자를 발견하였다. 그러나 그 여자는 어떤 남자와 같이 서 있었다.<195>
태원이는 잠깐 질투(嫉妬)에 가까운 감정을 그 남자에게 이르켯으나 그런 자긔 감정을 부끄러운 듯이 얼골을 붉히고 자신을 비웃었다. 그는 전차에 올라서 그 여자의 마줌편에 앉었다.
그 여자와 결혼하는 사나히는? 이러한 생각이 떠올을 적마다 그는 두려운 듯이 두손으로 눈을 가렀다. 그리고 그 여자의 남편될 사람에 대하여 견딀 수 없는 질투와 증고를 늣기며 뱃속이 끌른 듯 하엿다.
「저 여자도 결국 저 아름다운 모든 것이 남자에게 독점(獨占)되고 남자의 노예(奴隷)가 되겠지」 이렇게 생각하는 태원이는 모든 것이 악귀(惡鬼)같이 보이며 이러한 악귀들이 자기를 목 잘여 죽일 것 같았다.

「책 살 것도 있고 『레코-드』도 사야하니 오원(五圓)만 주세요.」
태원이는 저녁을 먹고 조곰있다 주저주저하며 억제로 입을 뗏다.
「책은 무슨 책을 늘 사니. 또 소설책이나 살여구? 공부나 하지 소설이 다 머야.」
태원이는 아랫목에 누워자는 어린 동생을 부러운 듯 처다보며
문과(文科)란 소설같은 걸 영구하는 거얘요 하고 아버지의 눈치를 보왔다.
「문과는 소설 영구하는 게 공부야? 쓸 때 업는 소설 읽는 게 공부야? 다 마러라 마러.」
그의 아버지는 피가 여리친 붉은 눈으로 그를 노려본다.
태원이는 비웃는 듯 원통한 듯한 얼골로 아버지를 바라보다 홧 나가 버렸다.
그는 극도로 흥분되여 자기방에 드러가서는 책상우에 놓여있는 책과 필기장을 북북 찟어버렸다. 그래도 흥크러진 마음을 가다듬을 수 없어 약(藥)으로 사다놓은 포도주』를 연달어 서너잔 마시었다. 그리고는 아랫방에서 어멈과 빨내다리고 있는 어머니에게 가서
「어머니 돈 삼원(三圓)만-」하며 성낸 듯이 말하였다.
「무얼할여고 그래. 왜 늘 나한태만 돈달내니.」
어머니는 순순한 얼골로 타일너 놋듯이 말한다.
「어서 주어 멀 하든.」
「부대 술은 마시지 마러라.」하며 어머니는 주머니에서 돈을 내어주며
「엑겨써라. 아버지는 늘 돈 만이 쓴다구 하섯는대.」
「흥. 아버지는 쓸대도 업는 대다 돈만 듸리면서 집웅처마는 왜 또 다시 간대.」
「아버지야 집 곳치기가 일인대 거럼.」
어머니는 이러케 말하며 미소를 띄운다.
그는 문밖에 나서자 또다시 격앙(激昻)하여 가슴이 지이지이하여 미칠 듯 하였다.<196>
그는 아무나 닥치는 대로 찌저버리고 싶었다.
「파괴(破壞)!」 그는 속으로 부르짖으며 입술을 꽉 물었다. 그는 그 자신을 파괴하고 십다. 그리고 주위의 모든 것을 파괴하고 싶다. 그는 진의(贐意)에 타올으는 눈을 부루뜨고 확확 거러갓다.
보통학교 앞을 지날려할 때 그는 학교문 있는 대 사람들이 꽉 서서 있는 것을 보고 「무엇인가.」하고 끼웃 넘어다 보고는 실망한 듯한 얼골로 「약장*로군.」하며 다시 걸었다.
그는 어대로 갈 목적(目的)도 없이 한참 주저하다간 아무렇게나 하는 듯이 본정(本町)쪽으로 거렀다. 『유가다』 (浴衣)입고 부채든 일본사람들의 틈 끼여서 거르며 태원이는 「게다」 끄는 소리의 딸거락딸거락 하는 대에 신경(神經)이 못견듸게 집어 흔들리는 것 같다!
그는 책점(冊店)을 끼웃끼웃하다가 어서 『삐야홀』로 들어갔다.
힌벽과 삿뜻한 장치는 무더운 박같을 거러온 태원이에게 신선(新鮮)하고 시원한 쾌감을 이러키였다. 선풍기의 웡웡하는 소리도 쾌감을 늣기게 하였다.
냉장고(冷裝庫)에서 갓내여온 싸늘한 『삐-루』를 한컵 마시고는 속이 시원하여 지금까지 콱차였든 울적(鬱積)이 다-시처버려지는 듯한 쾌활한 기분을 늣기였다. 그는 담배에 불을 부처 죽 빨아들여서는 마음끝 확 뿜다가 깜짝 놀라 입을 다물고 눈을 크게 뜨며 몸을 약간 떠렀다.
-안쪽 『톄-불』잇는 정류장에서 늘 맛나는 그 여자가 앉어 있었다. 그리고 그 마즘편에는 전에 정류장에서 그 여자와 이야기하든 사나히다...
태원이는 어이 할 바를 몰르는 얼골로 그들을 처다보왔다-놀냄과 질투와 증오와를 한데 뭉친 얼골로!
그는 왼*에 쥐여있는 컵을 꼭 쥐며 애달푼 듯 외로운 듯이 고게를 숙이였다가 컵의 『삐-루』를 훌쩍 마시고는 다시 안쪽을 바라보앗다.
그들이 태원이의 애처러운 마음을 전엔 도외시(度外視)한 속삭임을 볼 때 그는 자긔 자신이 넘어도 불상하였다.
『스탠드』에서 흘녀오는 고요한 『세레나-데-』의 소리는 그를 위로하는 듯도 또는 그를 비웃는 듯하다.
태원이는 잔뜩 취하두록 『삐-루』를 마시였다. 그리고 비틀거리는 거름으로 거리를 나와선 집으로 거렀다.
문을 드러가 아버지의 골내며 야단하는 소리가 취한 그에게는 자장가처럼 들였다.

아침에 일어낫을 때에는 양(兩) 억개가 힘이 쭉 빠저서 녹신하엿다. 입안이 텁텁하며 구역이 나며 머리가 핑핑 돌았다. 온 전신이 아리고 아푸고 하여 일어나라해도 다리가 말을 듯지 않었다.<197>
그러나 하는 수 없서 온 힘을 다하여 학교에 나갔다. 전차에서 내려 걸키지 안는 거름을 억지로 억지로 근근히 발을 띄여놓는다. 진땀이 전신에서 줄줄 흐르며 아참 못먹은 배는 곱흔 듯도 하고 안곱흔 듯도 하며 등어리를 쪼이는 아침 해빛은 태원이에만은 불같이 뜨거웠다.
터벅터벅 한거름 거러가는 힘없는 발자죽은 마치 철리(千里) 길을 걸어온 사람처럼 보인다.
교실에 들어가서는 왼 힘이 탁 풀려서 책상에 머리를 두고 가만히 누어있었다.
선생의 강의가 시작하여 태원이는 아무리 눈을 바로 뜰녀해도 눈까풀이 자연히 내려와서는 꾸벅꾸벅 졸다가 깜작 놀래서 눈을 뜨나 이삼분만 있으면 또 불지(不知)중에 눈이 깜어지며 정신이 먼곧으로 떠돈다.
간진노리가 팔딱팔딱 뛰며 뜩금뜩금 하며 머리 뒷통은 뭉텅한 칼노 골을 휘젓은 것 같다.
겨우 학교를 마치곤 그는 집에 돌아와 바로 이불을 깔고 드러누었다.
「어대 알우야. 왜 누었니‘」
무엇하나하고 문을 좀 열어본 아버지는 태원이가 누어있음을 보고 말한다.
「안 앞아요. 아무대도 되니깐 누었지요.」
그는 지겨운 듯이 말하고 눈을 깜엇다.
「절문 놈이 되기는 무슨 된 일을 했다구.」하고는 문을 확 열어재치며
「오육월에 문은 왜 꼭꼭 다처.」
(오늘만이라도 좀 나는 내 마음대로 내버려 두시였스면)그는 애원하는 듯이 속으로 빌었다.
큰방으로 건너간 아버지는
「태원이가 어대 앞은 모양이야. 어대가 앞은지 가 물어봐.」하며 짜징을 낸다.
태원이는 상을 찌푸리며 지긋지긋한 얼골을 하며 이불을 폭 덥헛섯다.
조곰 있다 어머니가 들어와서
「태원아 어대가 앞으니.」하며 이불을 볏기여 머리를 만저보고
「아이구 열이 퍽 있내. 어제 저녁에 찬바람를 쏘이며 다니드니만 약국에 가서 감기약이나 가저오자.」하며 놀랜듯한 얼골로 태원이를 바라본다.
「음.」하고 태원이는 돌아누었다.
어머니가 나간 뒤에 아버지의 화를 내여 집안사람에 야단하는 소리가 태원이의 마음을 못견듸게 하였다.
「얼는 숫불피워. 거기서 얼는 거리지말구. 어린애는 왜 늘 울여 얼는 안 달내니.」
저녁때가 되니 두통은 점점 더 심하여가서 숨쉴 때마다 속에서 뜨거운 열기가 확확 나왔다. 그리고 열에 지처서 그는 헛소리까지 시작하였다.<198>
어머니는 놀래서 의사 불르려 뛰여가고 아버지는 아랫방에서 꿍꿍하며 상을 찌프리고 있다.
늘 오는 의사는 체온계(體溫計)를 겨들양에 끼우며
「머리가 앞으새요.」하며 친절(親切)한 태도를 보이고 진찰을 시작한다. 어머니는 근심스러운 낯으로 의사의 억깨넘어로 태원이를 바라보고 있다.
진찰을 마친 의사는 겨들앙에 끼였든 체온계를 빼여보며 약간 고개를 기우리며 「열이 매우 심함니다. 사십도 각가원대요.」하고 다시 말을 이어서
「하여간 열이 만으니 열이나 읍새게 주사(注射) 노업시다.」하며 가방속을 딸거락거렸다.
태원이는 주사란 말을 듯고 가삼이 들컥하며 겁을 먹고 거절하는 듯이 「어어어」하였더나 단념한 듯 눈을 꼭 깜었다.
「무슨 병일가요.」
어머니는 근심하는 빛으로 의사를 바라본다.
「글세요. 아마 감기겠지요. 머라고 확실히 몰으나 내일이면 나흘검니다.」
의사는 위안하는 듯이 이러케 말하였으나 얼골에는 불안이 되여 있었다.

그 잇튼날도 태원이는 일어나지 못하였다. 병세는 차차 더 심하여가며 저녁이 되면 열이 더 심한 것 같었다.
「그적게 저녁에 찬바람을 쐬서 감기가 걸리잔었을가」 어머니는 수심이 돗는 얼골로 태원이의 옆을 떠나지 않는다.
태원이의 신경은 점점 과민하여가며 아버지의 소리만 들어도 솔음이 콱콱 직켜올라 가끔가끔 그 방에 들어와서 태원이의 머리를 만저보고는 얼골을 찌프리고 나가는 아버지가 이유(理由)없시 불쾌하고 미웁고 두려웠다.
그는 고통을 못이기여 이리저리 굴며 「응응...」하고 말었다. 그러면서도 번개같이 찰나적(刹那的)으로 정류장에서 맛나는 그 여자의 한영(幻影)이 마음에 이러난다.
그 여자는 오늘도 정류장에 나왔을가?
그리고 그 남자는 그 여자와 어떠한 관게가 잇나? 그의 보고잇는 눈에는 그 여자의 둥글고 복스러운 얼골이 희미하게 어리친다.
그는 그 여자의 간호(看護)압헤서 죽었으면 얼마나 행복스러울가하는 생각을 이르키며 병자들이 가지는 애처러운 『쎈치맨탈에 잠기여 눈물을 멈춘다. 그는 자기도 몰으는 동안에 차츰차츰 그 여자에 익걸려가는 마음을 엇지 할 수 없었다.
(아무래도 되잔흘 짝사랑을) 그는 비웃는 듯이 이렇케 생각하며 될 수 있는대로 그 여자를 생각지 않을여하나 그(제252頁에)<199> (제199頁 계속) 여자를 동경하는 자기 감정을 엇지 할 도리가 없었다. 그 여자에 깊이깊이 익걸려가는 태원이는 결국 애달푼 짝사랑에 고적과 왜로움에 맟일 운명을 버서나지 못할 것 같이 생각하였다.
저녁 여들시(八時)쯤 되여 의사가 왔으나 주사만 놓고 약가지려 오라고만 하며 무슨 병인지는 말하지 않었다. 그도 태원이의 병이 과연 어떠한 병인지 몰으는 듯 하였다. 태원이는 점점 쇠약하여가서 눈이 쑥 들어가며 살이 쭉쭉 빠저갔다. 조곰도 밥을 먹지 못하며 대변도 몃칠식 나오지 않었다.
그는 차라리 이 병으로 죽어버렸으면 하였으나 역시 열긔가 지처서 정신이 까물까물할 적에는 「어저는 죽는가」하고 죽엄에 대한 공포를 엇젓줄 몰라 어머니의 손을 꼭 쥐고 눈을 깜으며 보이지 않는 죽엄의 손에 비렀다.
그리고 몇일이 지나 의사는 결국 장질부사(腸窒扶斯)라고 진단하였다.
이 소리에 집안식구는 모다 색을 일어버리고 집안은 초상친 집 같이 쓸쓸하였다.

태원이가 대학병원(大學病院)에 입원한 그 날 집안은 일대 소동이 일어낫다.
부청위생과에서 소독자동차가 와서는 온 집안을 『뽑뿌』로 사정없이 소독물을 피여 뿌렸다. <252>
<187-199, 252>