잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	諸家推薦 新人作品集- 朴月灘 薦, 님을 내 왜 모르릿가(시)
기사형태	시

諸家推薦 新人作品集- 朴月灘 薦, 님을 내 왜 모르릿가(시)
第1席 (님을 내 왜 모르릿가)·第2席 (黃昏)·第3席 (世相)

月灘 朴鍾和

詩됨즉한 水準우에 겨우 올려놀 만한 것을 뽀으니 林鎭俊氏의 「님을 내 왜 모르릿가」와 禹今珠의 「黃昏」과 安升泰氏의 「世相」 各 한편식 이엿슴니다. 그러나 이것이 다 完全無缺한 것은 안이외다. 세분의 것이 多分이 詩지을 素質을 많이 가지고 잇는 것만을 保障하고 십흔 것이외다.
安升泰氏의 「世相」(原稿에는 世上이라 햇스나, 世相이 옳은 것)은 그 詩語를 몰아쓰는 숨씨라든지 결곡하게 리듬을 마치여 노흔 품이 요사이 新聞紙쌍 우에 詩라고 벌려노흔 것들의 도저의 追從을 허락하지 안을 솜씨다. 깍고 만지고 닥고 씻어논 手法이 만히 읽고 만히 쓴 솜씨다. 그러나 이 詩를 읽고 나서 우리는 무엇을 엇떠한 늣김을 갓고야 마는가. 詩想이 너무도 약하다, 讀者는 그다지 큰 感情의 흔들림을 밧지 못하게 된다. 습흔 詩면은 讀者 코뿌리 가재릿가재릿하여 지도록 되어야 하고 깁뿐 詩면은 讀者의 가슴이 벌룽벌룽거리도록 써놓아야 한다. 嘆息이면 허파가 터질 듯키, 苦롭다면 마음이 窒息될 듯키, 만일 詩로써 아모리 型과 말에 잇서 가장 잘 洗鍊된 것이라 할지라도 사람의 感情을 煽動할 만한 詩想을 갓지 못햇다 하면 그것은 詩의 致命傷이다.
林鎭俊氏의 「님을 내 왜 모르릿가」는 安氏의 바득돌같이 닥겨진 洗鍊에 비하야시는 도로혀 좀 서투른 듯하나 그 출렁하는 강물결과 갓흔 語彙만으로도 넉넉히 「世相」의 洗鍊을 壓頭하고 만다. 그리고 「님」 한아를 가지고 이리보고 저리보고 얼느고 또 만저서 起承轉結 굴니는 솜씨가 서투른 체 하면서도 서투른 솜씨가 안이다. 第一席에 「님을 내 왜 모르릿가」를 推薦하고 第三席에 「世上」을 推薦하고 그 중간 第二에 禹氏의 黃昏을 推薦한다. 「黃昏」 林鎭俊의 詩만큼 씩씩한 맛이 적고 말이 좀 어린 듯 하나 詩의 搆造配置가 도로혀 世想에 비하야 고읍고 優雅하야 앞으로 叙晴詩 쓸 素質을 만히 가지고 잇다. <205>

님을 내 왜 모르릿까

林鎭俊

님 떠나신 때 말슴임닛까?
넘 떠나신 때는 지난해 꼿피든 봄이엿습니다.
님 게신 곳 말슴임니까.
님 게신 곳은 차듸찬 북쪽임니다.

님의 소식 말슴입니까.
님의 소식은 바람김에도 못드럿씀니다.
그러나 은근하고 부드러운 님의 맘씨를,
내가 외 모를 리가 잇어요!
永遠히 내 靈을 慰勞해 주시는 님의 맘씨를
내가 외 모를 리가 잇어요!

님의 모양 말씀임니까?
님의 모양은 뚱뚱한 데부짱이엿씀니다.
님의 머리깔및 말씀입니까?
님의 머리깔및은 거머척척한 노랑이엿씀니다.
그러나 님이 한번 길을 거를 적에는
리즘을 맞우어서 삽분삽분 거러 갓써요.
님의 머리깔이 한번 바람에 나빌낄 적엔,
가늘다한 금실처럼 반짝엿어요.

님의 얼굴은 모진 감각이엿씀니다.
그러나 님이 한번 웃을 때에는,
함박꽃같이 부드럽고 윤택하엿씀니다.
님의 눈초리는 가을날씨처럼 날카러웟씀니다.
그러나 연연한 사랑의 表現이엿슴니다.

님이 나를 만나려 왓엇을 때에는
말은 없이 얼골만 붉혓엇습니다.
그러나 永遠한 永遠한 사랑의 表象이엿씀니다.
님이 안타가워서 울 때에는
내마음도 맛쯜하야 苦로웟습니다.
그러나 永遠한 永遠한 사랑의 表象이엿습니다

黃昏

禹今珠

黃昏이라네
얻움에 이약이를 몰고오는 黃昏이라네
金布帳 아래<206>
해-님을 묻어놋코
붉은 잔채를 여는 自然의 무리드리라네

새-떼들 깃 찾고
수풀에 붓은 바람도 자고
灰色帳幕이 엿보고 잇는
黃昏이라네
얻음에 쪽기는 黃昏이라네

그러나 었지하노 붉은 손님네들
얼마 안있서 파하고 흣터질 손님네라네

世相

安升泰

울고!
울고!
한슴지며!

세상은 뜻없으니
미들 곧 없어...

세상은 뜻없으니
미들 곧 없어...

이소리
멧번이나 되푸리하고
괴로운 이 세상을
자라 왓든고...<207>
<205-207>