잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	諸家推薦 新人作品集-朴八陽 薦, 밤의 感觸(소설)
기사형태	시

諸家推薦 新人作品集-朴八陽 薦, 밤의 感觸(소설)
「밤의 感觸」을 골느고

麗水 朴八陽

現在보다도 그 搆想을 取한다. 좀더 洗鍊된 글짜를 썻스면 훨신 빗날것이다. 요컨대 詩는 「말의 藝術」이니 「말」(또는 그것을 記錄한 글자)에 대해서 敏感하라. 이 作者의 將來를 祝福하며 新人의 作品으로서 紹介한다.<222>

밤의 感觸

李允燮

밤도 밤도 깁흔 밤은 고요하외다.
천길 만길 물속과도 갓사외다.

하두 고요하기에 귀를 기우렷더니
울타리 넘는 소슬 바람의
호박닙 위 거니는 발자욱 소리 들닙듸다.

밤도 밤도 잠 못 이루는 밤은 안타까외다.
기다리는 사람이 올 듯도 하외다.

하두 안타까워 창을 여럿더니
이즈러진 그믐달이 말업시 뜰을 비최여
거미줄가튼 내 가슴 속을 눈물지게 하더이다.

밤도 밤도 바람이는 밤은 외롭사외다.
쪼각달 등에 진 외기럭이와도 갓사외다.

하도 외로워 벼개 고치고 눈을 감엇더니
어느듯 몰으게 그 대님이 숨어들어와
가만이 가슴에다 불을 질너 노코 갑데다.<223>
<222-223>