잡지명	삼천리 제7권 제11호
발행일	1935년 12월 01일
기사제목	作家로 본 稻香(三)
필자	閔丙徽
기사형태	문예평론

作家로 본 稻香(三)
						閔丙徽
그의 作品을 追憶하면서

그러나 「설화」의 怨望은 곳 사러지고 自暴自棄로 변하게 되면서 「영철」도 怨望치 안으며 자기의 어머니(포모)도 원망치 안코-오-즉- 世上의 無情-자기의 타고난 운명을 咀呪하면서 병중에라도-눈물겹게 「영철」을 생각하는 것이다.
그러나 영철은 오지 안는다! 이것이 「설화」 「어미」에게는 가장 큰 고민이 되엇다.
「설화」의 病이 점점 더하여 갈때마다! 그는 「영철」을 부르며 헛소리를 한다.
「설화」 「어미」는 영철을 차저 거리로 나서기도 한다-그러다가! 그 엇던날 「영철」을 만낫다.
그리하야 哀乞伏乞하여 「영철」을 다리고 집에 갓을때-「설화」는 혼미한 가운데 「영철」을 아러보지 못한다.
미련은 잇스면서도 自負心에 억매인 「영철」은 「설화」를 흔드러 깨우다가 자기를 아러보지 못함이라 불만을 품고 도라가 버리고 만다.
「영철」이 도라간 뒤 「설화」는 다시 어머니에게 「영철」씨를 보게하여 달라고 한다-그때-어머니는 「영철」이 왓섯음을 말하나 자기가 意識을 이젓음을 생각지 못하고 「거짓」말로-즉-자기를 慰勞하려는 것으로 생각한다.!
그리다가! 그날밤! 길어진 뒤에 「영철」에게 눈물겨운 유서를 써서 놓고 울며 불며 하다가-그나마 세상에 미련을 남겨놓으면 무엇하겠느냐? 생각하고-성양을 그어 遺書를 불태워 버리고 마는 것이다!<280>
그  뒤에 「설화」 屍體 우에는 「하얀-」보료가 씨워잇섯다. 이같이해서 「설화」는 가장 불행하게 世上을 사라가다가! 아름다운 理想을 실현하지 못하고 자기의 生命을 자기의 손으로 解決지어 버리고 마는 것이다.
이것으로-「영철」과 「설화」의 紅戀悲話는 끝난다. 이곳에서 稻香은 세상에 가장 不幸한 運命의 所有者로서 妓生을 내세웟다.
이 「雪花」로 하여금 이 세상의 逆境에서 불우한 생활을 하다가 조그마한 사건으로 인하야 生命까지 귾게하여 놓고서 이 作品의 興味를 끄으러 나아가는 것이다.
여기서 作家는 인간의 無常을 말하였고-세상에 대한 虛僞를 「늬히틕」하게 보히려 했으나-稻香의 文學靑年式 「로맨듸씸」은 「雪花」로 하여금 妓生으로서의 戀愛의 卑怯한 勇士를 만들어 놓고 말았으며 妓生으로서의 좀더 새로운 생활을 開拓하여 보겠다는 何等의 暗示라거나 생각도 갖지 못하게 하였다.
「나는 妓生이야요-더러운 妓生이요」
하는 등의 對抗을 보면 자기는 어찌되어서 妓生이란 아름답고도 추한 이름을 가지고 세상을 사러나아가게 되었는가를 조금 생각할 여유를 주지 않었다. 다만-이 典型的인 妓生 「雪花」로 하여금, 妓生도, 賣淫만 하지 않고-그 時代에 흔이 論議되던 神聖한 戀愛를 甘受할 資格이 있다는 것을 말하려 했으나! 妓生은 그것도 할 자격이 없는-한개의 물건으로서 弄絡되다가-죽어버리는 것으로 만들어 버렸다.
그리고는 그것을 눈물겹게 吊喪했었다. 이곳에서 기생에 대한 동정을 讀者들에게 가지게 하였다.
그러나 그 同情이란 廉價의 人道主義에서 나온 그것이였을 뿐이다.
그러나-妓生-은 일종의 機械化한 亨樂의 道具로서 그리 알어야 한다는 格이 되고 만 것이다.
그러면 이 作品은 其後에 어떤 곳으로 進展하는 것인가. 우러는 百萬長者의 아들 「백우영」과 그의 「안해」 「헤숙」과-또는 세상에 가장 不幸히 사라가는 文學靑年 「리선영」의 이야기할 필요를 느끼게 되는 것이다.
東京서 돌아온 「리선영」은 自己伯母에게 養子를 들어<281> 다소간의 經濟的 도음을 받고 지나가게 된다!
그런데 養子집 누이동생은- 그 어떤날-자기의 동무가 놀러온다고 오빠 선영에게 이야기한다-
한때-瞬間的喜悅를 맛보다-잇지 못할 쓰린 傷處를 받는 로맨틕한 靑年 『선영』은 얏다란 好奇心에서 그들이 오기를 기다리고 있었다.
果然! 그들은 왔다! 그런데 意外다? 瞬間的怯悅을 안어다 주고 쓰리고 아픈 傷處를 또한 선물하고 百萬長者의 子息 『백우영』에게로 가버린! 자기의 가장 信任하는 친구의 「누이동생 헤숙」이가 있지 아느냐...
이이 의외의 邂逅에 『선영』은 경리의 눈을 크게 떳다. 그런데 그날-「선영은 이 女性들과 인사하고 자기의 방으로 들어와 感舊之懷에 「센치」해 있을 때-마루를 나려선 「헤숙」은 갑작이 기침을 시작한다.
그리다가-그만 싯붉은 피를 토하는 것이다. 이것을 보는 「선영」은 憐憫에 가차운 情에 가슴쓰린 일종의 悲哀를 늣긴다.
「그런데 「헤숙」은 어찌해서 略血까지 하게 되었던가?
一時的好奇心에 못 이기어 「백우영」의 婦人이 된-「헤숙」은 豪湯한 이 家庭生活에 倦怠와 幻滅을 늣기는 동시 浮浪한 男便의 생활로 인하야 고민과 번뇌가운데 世上을 살다가 급기야 肺病이 들어 버린 것이다.
그러나 「백우영」은-그것을 그같이 중대히 생각지 안는다-
이때에 다시금 헤숙의 머리 속에 사라나는 것은 「선영」이었다. 자기의 生活이 虛僞에 찬 그것임을 깨다른때 가장 情熱的이며 沈着한 「선영」이 생각이 더욱 병중에 있는 그로 하여금 마음을 아프게 한 것이다.
그런데-이곳에서 意外에 「선영」을 만난 「헤숙」은 극도의 興憤끝에 그만 기침을 하다-피를 토하여-이 人道主義者인 「선영」으로 하여금-다시금-옛날의 미련을 살리게 한 것이다.
그후-「선영」은-「헤숙」을 만났다!
옛날에 까다라운 關係를 서로들 마음속으로 애닯게 追憶하면서 그들은 만났다.
그 어떤날 밤이다! 「선영」과 만난 「헤숙」은 「선영」의 앞에<282> 서서!
「옛날로 돌아갈 수 없을까요?」
하고, 물을때 「선영」의 대답은 奇妙하게도
「우리에게 矛盾과 撞着이 깨여지는 날이겠지요?」
하는 것이다.
作者의 保守的인 戀愛觀이다.
그러면-세상에 矛盾과 撞着이 깨어지는 날을 기다려서 가치 옛날로 도라가자는 것인고? 자기가 잇지 못하는 「헤숙」-또한 자기를 잇지 못하는 「헤숙」이요-자기의 生活에 虛僞를 느끼고 급기야 不治의 병까지들은 그에게 그말로서 자기들의 사히는 간격이 막혀있는 것을 表示하여 바린다는 것은 너무나 冷情이라느니 보다 現代(當時)人으로서 가장 말하기 어려운 그것이 아닐 수 없다-
그렇다면 -웨-남의 안해로서 당당한 資格을 가지고 있는 「헤숙」으로서 「선영」에게 그러한 -말을 하게 만들었는고? 이것이 稻香의 年少한 感情이 시킨 劇的인 대답으로서 독자들의 마음을 잡어 끌려는 한가지 手段이 아니면 안된다.
그리고 또한 우리가 우서야 할 일은 「선영」을 만난 뒤-마음을 괴로워하는 「누이동생」 「설화」에게 失戀을 당하고 쓸쓸히 지내는 영철이 누이동생의 마음도 안정식힐 겸-자기의 마음도 慰安받을 겸 扶餘의 동무 金某를 찾어갈 때, 東京가는 「선영」과 같은 車를 타게 한 그것이다.
그렇다.- 「선영」이 渡米하는 날-「영철」은 누이동생-「헤숙」을 다리고 같은 車에 오른다.-이때의 「헤숙」은 자리잡을 수 없는 마음의 괴로움을 받는 것이다.-
더욱이 「선영」의 앞에서 「우영」을 생각하고 눈물먹음는 것은 과연 劇的光景이 아닐 수 없다.-
汽車가 大田驛에서 갈닐 때 「선영」을 실은 汽車가 南으로 南으로 다라나는 것을 바라보든 영철의 男妹! 車가 山모텡이를 돌아보이지 않게 되고 한줄기 煙氣가 공중에 엉킬때 「헤숙」은 「오라비의 영철의 가슴에 안기면서 「오빠-난 어찌하면 좋아-」하고 울어버리는 것이다.
作者는 이골에서 人間의 無常을 가장 非科學的으로 이야기했다.-
나 어린 作者는-이러한 「센치멘탈」한 장면을 만들어 讀者들을<283> 울게 하는데 가장 좋은 才操를 가지고 있었던 것이다.
그 뒤는-扶餘客舍의 밤이다-「영철」은 新聞을 들고 앉어 자기도 울고 있다.-
잠을 자다-어렴푸시 눈을 떠 본 「헤숙」은-「오라비의 우는 뜻을 묻는다-그때에 영철은 신문을 손가락질하면서
「이것 때문이란다.-」
하고는 더욱 결열히 우는 것이다.-
그때 그 新聞에는 妓生 「雪花」가 죽은 사건이 報導된 것이다.
이 新聞을 읽은 뒤-「설화」를 죽게 한 사람이 자기인 것을 깨다른 「헤숙」은 밤새도록 깊은 고민해 울다가-새벽에 늦잠이 곤히 든 오라비 「영철」 모르게 뛰어나아가! 白馬江 물 속에 몸을 던저버린다.
이같이 되어 영철은 죽은 누이 헤숙」의 이름을 부르면서 쓸쓸히 밝어가는 古都扶餘의 조용히 잠자는 寂寞을 깨트리는 것으로 끝을 맺는다-
이것이 幻戱다.-
그러면 우리가 이 옛날 冊을 읽고 울은 것은 무엇이었던가? 人間은 無常하다.- 세상은 「모순과 동착」뿐이다. 그로 인하야 살려고 애쓰는 무리들은 결국 幻戱에 지나지 안는다는 「늬히리틕」한 그것이다.-
19세 少年作家稻香은 人間을 아직 바라볼 줄 아지 못했다.
다만 文學이라는 것은 깨끗한 言語를 활자화하는 것이라는 생각과-文學靑年때 흔히 맛보는 공연한 「센치멘탈」을 나열하는 것인 줄만 알았다.-
人間社會의 깊은 속-까지를 들여다 볼만한 두뇌는 年少한 그에게 없었다.
그러기 때문에 이러한 浪漫的인 作品을 내어놓아 당시의 文學靑年을 울리는 役割만은 진실하게 敢行해 오고 있었던 것이다.
稻香-금에 생존하여 있으면 그 어떠한 作品을 많이 더 내였을른지 모르겠다만은 -그 代表作幻戱를 보아서 아직 그는 習作時期에서 일보를 채 더 뛰지 못하고 말은 不遇한 靑年이라고 말해둘 뿐이다.
-(끝)-<284>
<280-284>