잡지명	개벽 제16호
발행일	1921년 10월 18일
기사제목	續兎糞錄
필자	夜雷
기사형태	세태비평

續兎糞錄
						夜雷
一. 자는 獅子는 짓는 개만 갓지 못하다
西洋 俗諺에 자는 獅子는 짓는 개만 갓지 못하단 말이 잇다. 나는 이 말을 우리 朝鮮 今日에 一部 隱士的波에 주고 십다. 朝鮮에서 最近 數三年來- 識者有志라 하는 이들이 新文化 宣傳에 힘것의 努力을 施함은 가장 반가운 일이엇다. 우리는 그들에게 誠意잇는 膜拜를 들이지 아니할 수 업다. 勿論 그 中에는 野心家도 잇스며 各譽權威의 圖得者도 업는 배 아니지마는 그는 別問題에 부틸 말이요 어쨰던 時機에 因하야 民族의 覺醒을 주고저 하는 點에서 가장 敬崇할 眞心이 솟아 나온다. 그런데 우리 兄弟 中에는 가장 可憎할만한 者라 할 것은 所謂 觀望派라는 것이다. 自己의 學識도 그럴 듯하며 또는 資財도 그럴 듯하며 技能도 그럴 듯한 이들이 社會의 一角에 무텨잇서 徒然히 自矜과 嘲笑의 態度로써 時勢를 觀望하고 新聞을 鼻笑하며 雜誌를 鼻笑하며 活動을 鼻笑하며 老年을 鼻笑하며 靑年을 鼻笑하며 甚至於 諸般 必要施設까지도 鼻笑하는 者가 업지 아니하다. 이러한 所爲는 根本부터 不足置論이라 말할 배 업지마는 設使 鼻笑치 아니한다 할지라도 相當 有爲의 資格으로 社會의 一角에 隱沒하야 스스로 巢父와 許由를 배우고저 하는 이들이 업지 아니한 듯하다.(나의 誤解인지 알 수 업스나) 그러한 사람은 所謂 藏寶自貧이라 하니보다 차라리 民族을 蔑視하고 社會를 侮辱한다 할 수 잇나니 일어나라. 나서라. 큰 者, 작은 者? 자는 獅子는 짓는 개만 못하나니 제 知識 제 才能잇는 대로 奮然히 蹶起하야 民族의 文化를 爲하야 奮鬪하라.

二. 東洋의 新宗敎와 西洋의 新宗敎의 對照
獨斷的의 말이 될지는 알 수 업스나 東洋의 新宗敎라 하면＜48＞ 우리 朝鮮에서 創造된 天道敎를 아니 꼽을 수 업고 西洋의 新宗敎라 하면 波斯에서 創造된 압들빠하-를 말하지 아니치 못할 것이다. 그런데 日前 米國으로부터 「알렉산다-」라 하는 婦人이 日本 東京을 거쳐 朝鮮 京城에까지 와서 빼하敎의 宣傳을 하는데 그의 宗旨되는 12個條(開闢 8月號 參照)의 意義가 天道敎의 現世的 그것과 類似한 點이 만히 잇다. 同敎의 出生年代라던가 同敎祖의 精神이라던가가 거의 天道敎와 恰似한 點이 만히 잇다. 時代가 英雄을 造한다 하는 말에 비추워 보면 同一한 時代運勢에는 同一한 時代覺者가 잇는 法이다. 東洋에 孔子가 날 때에 西洋에 쏘쿠라데쓰가 낫스며 그리하야 世界의 大宗敎家되는 孔子 基督 釋迦 馬合黙가튼 이들이 서로 數百年의 年代相違한 點이 잇다 할지라도 只今으로부터 2千年이라 하는 歲月을 標準하고 보면 大軆에서 同一時代的 運勢의 所産으로 볼 수 잇나니 이 點에서 西에 新宗敎되는 빠하와 東에 新宗敎되는 天道敎는 同一運勢下에서 誕生된 新宗敎로 볼 수 잇나니 實로 奇異한 일이라 할 것이며 또다시 一面으로 보면 모든 것이 다 가티 新으로 改造되는 이 時代에 宗敎인들 어찌 新으로써 改造되지 아니할 理致가 잇스랴. 東西의 新宗敎家는 삼가 努力을 加할지어다.

三. 現代文明이 科學의 弊害라는 말을 朝鮮人만은 理解하야 들으라
이즈음 普通世上에서 現代文明의 缺陷을 말할 때에 흔이 科學의 發達을 指摘하야 가지고 現代文明의 弊害는 科學에 잇다 하것다. 그것은 勿論 事實이엇다. 現代科學의 發達은 모든 社會組織으로 不平均의 現象을 맨들어 노앗다. 貧富의 差別도 이에서 일어낫스며 軍國主義도 이에서 일어낫다. 그래서 世界의 識者로부터 改造를 論하는 者들은 누구나 科學의 弊害를 말치 아니하는 者ㅣ 업게 되엇다. 그의 影響으로 우리 朝鮮사람 中 改造論者들도 또한 科學의 弊害를 말하게 됨은 이 世界大勢를 組織으로 말하는 境遇에 必然으로 揷入케 되는 한 條件이 잇다. 그런데 科學의 弊害論을 듯는 聽衆의 一部 사람들은 現代文明이 科學發達의 弊害에 잇다하야 本來부터 科學을 모르고 살던 朝鮮사람은 제판으로 잘된 것이 아니냐 하는 觀念으로 科學을 厭忌하는 風이 업지 아니할가 하는 念慮가 업지 아니하다. 元來 科學의 弊害라 하는 말은 科學 그 者가 우리 人生에게 不必要하다 하는 말이 아니요 科學의 發達로부터 一大의 缺陷이 社會에 생겻스니＜49＞ 그를 矯正하자 하는 말에 지내지 아니하거늘 우리의 中에는 科學이 不必要하다 하면 문득 人生實際의 實用되는 科學까지 疑問의 心을 부텨 가지고 그러면 汽車도 不必要하고 電信 電報 電燈 가튼 것도 不必要한가 하는 誤解를 가지는 이들이 업지 아니하다. 蔽一言하고 우리에게는 아즉 科學의 弊害를 말할 程度가 되지 못하엿다. 萬一 朝鮮도 남과 가티 科學의 弊害를 말할만한 程度에 잇다 하면 吾人은 雙手를 擧하고 우리의 進步가 急速하엿슴을 祝賀하리라. 그럼으로 今日 우리의 程度는 科學의 弊害를 말할 時代가 아니요 科學의 弊害를 말케 되도록 科學의 必要를 말할 時代이엇다.

四. 虱에게 點心을 먹이는 者
以往 어떤 外方郡守가 어대 行次를 갓다 오는 途中에서 行路僧 한사람이 路傍에 靜立하고 잇는 것을 보고 속으로 異常히 생각하야 僧에게 그 靜立하고 잇는 理由를 무러 보앗다. 僧의 對答이 「우리 佛敎에서는 生物을 保護하는 慈悲心이 만흠으로 只今 小僧이 行程을 멈추고 감안이 서 잇는 것은 虱(이)에게 點心을 주는 것이라」고 하엿다. 郡守가 그 말을 듯고 하는 말이 「僧이 그와 가티 慈悲心이 만흐면 人民을 爲하야 또한 그와 가튼 慈悲心을 씀이 조흘 것이니까 大師는 나를 爲하야 한번 慈悲心을 施할 수 잇는가」하고 무럿다. 僧은 그 말에 快히 許諾한 後에 郡守에게 어떠한 일임을 反問한즉 郡守의 對答이 「우리 고을에 良畓幾石斗落이 잇스되 그 논에는 「검얼이」라 하는 虫이 만키 때문에 사람이 감히 그 논 속을 出入치 못함으로 廢畓이 되어 農民의 困難이 大段이 심하니 大師는 虱에게 犧牲하는 身을 검얼이에게 犧牲하면 廢畓을 沃土로 變할 수 잇겟스니 어떠하냐(僧의 身軆에 毒藥을 발라 검얼이를 毒殺시키겟다는 말)」고 무른즉 僧은 當場에 伏地乞罪하는 말이 「小僧이 果然 虛僞의 말로써 假善을 하려 하엿습니다」 살려지이다 하고 當場 降服을 하엿다 하는 古談이 잇다. 只今 世上에는 世의 善者라 하는 것이 居半은 虱에게 點心 먹이는 善 아님이 업나니 「검얼이」 虫이 만흔 畓이 만흐면 한사람式 집어너혀 보앗스면.

五. 眞理는 人格과 熱情에 잇다
누구나 말로는 英雄聖賢아닌 者가 업고 글로는 豪傑達士ㅣ 아닌 이가 업다. 그러나 꼭 가튼 말 꼭 가튼 글이라도 그 말과 그 글이 世에 利益을 주고 못주는 與否는 全히 그 사람의 人格과 熱情에 잇는 것이엇다. 우리가 論語도 읽엇스며＜50＞ 新約도 보앗스나 論語와 新約 가튼 것이 말로나 글로는 우리의 말이나 우리의 글에서 더 지나가는 것이 업다. 돌이어 어떤 點에서는 우리의 말과 우리의 글이 더욱 高尙奇妙한 點이 잇다. 그러나 世에서 價値를 놋는 點에 이르러는 우리의 말과 글은 論語와 新約에 比하야 거의 無一分의 價値라 하야도 過言이 아니다. 이것이 대개 무슨 까닭이냐. 眞理는 元來ㅣ 말이나 글에 잇는 것이 아니오 人格과 熱情에 잇슴으로써이다. 人格이 高尙하고 熱情이 만흐면 一言一句의 小한 文이라도 能히 萬古의 敎訓을 주는 法이오 그가 不足하면 비록 萬卷 詩書를 一時에 呑吐한다할지라도 一時의 裨益도 엇지 못하나니 言을 工하고 文을 作하는 人은 모름즉이 此言을 再三玩味함이 可하겟다.

六. 가을의 趣味
一年好景君須記正是橙黃橘綠時라 함은 이 가을의 佳景을 보인 一律의 名詩이엇다. 그러나 가을의 妙趣가 어찌 橙과 橘에 잇슬 뿐이리오. 天高日朗도 가을의 特色이며 月白風淸도 가을의 特色이며 虫聲鶴唳도 가을의 特色이며 白菊丹楓도 가을의 特色이엇다. 가을은 實로 佳節의 佳節이엇다. 만일 春으로써 佳妙한 少年少女의 態度라 할 것 가트면 秋는 痛快한 義士烈夫의 狀態이며 春으로 科學的이라 하면 秋는 宗敎的이 될 것이며 春으로 哲學的이라 하면 秋는 神妙的이라 할 것이다. 아츰날 淸朗한 氣色을 무릅쓰고 烟霞露熳한 果園을 한번 밟은 後- 丹楓을 꺽그며 白菊을 따면서 車를 寒山石逕의 上에 멈추고 몸을 孤寺雨聲의 中에 더지엇다가 黃昏이 되거든 虫의 聲 葉의 聲을 憧憬하며서 高峰에 올라 良宵明月을 읍조리면 이 몸이 문득 人間에 잇슴을 이저버리나니 人生의 一代行樂이 實로 秋의 一節에 잇도다.

七. 나의 생각한 長生不死의 理
사람이 살앗다 하는 것은 이 生命이 잇는 동안을 이름이오 죽엇다 함은 이 生命이 끈허지는 것을 말함이엇다. 그러나 감안이 생각하면 生命이라 하는 것은 決코 나고 죽은 物件이 아니오 永遠히 宇宙의 間에 흘러가는 神의 活動力이라 할 수 잇나니 生이라는 것은 神의 活動力이 具軆的으로 表顯된 때를 이름이오 死라는 것은 神의 活動力이 普遍的으로 잠겨 잇는 狀態를 이름이엇다. 只今 나의 生命은 이 刹那刹那 事實로 動하고 잇다. 그러나 이 刹那刹那로 動하야 止치 안는 生命이 어느 곳으로부터 왓는가 한번 생각하야 보자. 나의 生命은 父母의 生命이 分化된 것에＜51＞ 不外하며 父母의 生命은 祖先의 生命으로 祖先의 生命은 그 以前 人類生命으로 人類生命은 다시 下等動物의 生命으로 그러케 그러케 그 原因을 溯考하야 본다 하면 結局 生物의 生命은 大宇宙의 大生命에서 分化한대서 지나지 아니하나니 그러고 보면 나의 生命이라 하는 것은 30年式은 40年 以前에서 突然히 생긴 것이 아니오 全宇宙의 生命이 곳 나의 生命됨에 다시 疑義가 업나니 如斯히 나의 生命이 바로 全宇宙의 大生命의 分化일진대 내가 죽은 後일지라도 이 生命은 宇宙의 無窮과 가티 永遠히 살아 잇슬 터이니 이 點에서 우리 人生은 實로 神의 表顯이라 할 수 잇스며 그리하야 人生의 生命이라 하는 것은 神의 活動力의 表顯인 永生不滅의 軆일지라. 蘇東坡의 이른 바 物與我共히 無窮이라 함은 隱然히 這間의 消息을 通한 자일지니 生死에 무엇이 悲觀이 잇스리오. 快哉快哉.

九. 活氣와 生脉
活氣의 多少는 문득 그 個人이나 그 社會의 前途如何를 占치는 것이다. 活氣가 적은 社會는 일의 發展이 遲遲하야 문득 衰退萎微를 呈하게 되는 것이오 그가 만흔 社會에는 모든 것이 進步하는 法이다. 그런데 活氣의 多少를 東西로 比較하야 본다 하면 西洋사람이 東洋사람보다 活氣가 만하 보이며 그리하야 東洋사람 中에도 中國 朝鮮사람이 活氣가 적어 보인다. 그는 大槪 敎育과 習慣에 依하야 생긴 差別이니까 一朝一夕에 어찌 할 수 업는 일이지마는 우리 朝鮮사람은 只今으로부터 活氣養成의 工夫를 조하하여야겟다. 늘큰하고 無氣力한 氣像을 업새 버리어야겟다. 이른바 점쟌흔 兩班의 態度를 좀 버려야겟다. 西洋사람은 大統領을 지낸 사람일지라도 平民으로 더부러 談笑自若하야 자못 殺活自在의 活氣가 나타나거늘 우리 朝鮮사람은 判任官하나만 하고 나서도 「큰기침」을 빼고 잇다. 그것이 亡할 本色이다. 잘아지 못할 本色이다. 나아가지 못할 本色이다. 고리다가 죽고말 本色이다. 그 아니꼽은 兩班的 遺物을 좀 떠여버리고 恒常 幼少年의 氣像으로 사람다운 活氣를 나타내어야 하겟다. 그러한 後에야 萬事ㅣ 成就의 望이 잇게 되리라.

十. 天上天下에 唯我獨尊
天上天下에 唯我獨尊이라 하는 말은 오즉 出山釋迦 뿐 할 말이 아니엇다. 어떤 意味에서는 萬人이면 萬人에게 다 共通할 말이엇다. 이 한나의 몸이라는 것은 實로 天上天下에 오즉 하나 뿐이다. 둘이 업는 個性이다. 잘낫던 못난던지＜52＞ 어쨰떤지 하나 뿐이다. 이와 가티 天上天下에 獨尊한 이 한몸을 함부로 생각하야서는 아니된다. 반듯이 설 대 서며 갈 대 가며 안즐 대 안즈며 웃을 대 웃으며 울 대 울며 그리하야 반듯이 죽을 대 죽어야 하겟다.

十一. 傳道婦人과 看守
어떤 곳 留置場에 어떤 傳道婦人 하나가 들어왓다. 그 婦人은 들어오면서 곳 巡査에게 이러한 말로써 톡톡히 건네인다.
「나는 한우님의 福音을 傳하는 責任者이니까 이런 곳에는 못들어가겟소. 時間이 바뿌니까 곳 가야겟소. 이리노아요. 왜이리 無禮하게 구오…」라고.
이말 끄테 巡査는 성이 와락 나서 눈에 殺氣가 騰騰하면서 큰 소리로
「나-니나마잇기유아 빠가 하야꾸이레-」하고 監房門을 왈칵 열어재치며 婦人의 등을 탁 밀처 드리친다. 婦人은 들어오면서 곳 꿀어 업드리며
「한우님 아부지시어 저의들 모든 한우님의 뜻을 거스리는 者를…」하고 祈禱를 올린다.
巡査는 다처던 門을 다시 왈칵 열어 재치며 목이 째어저라 하고 「다맛데오레 빠가-」하며 대막대기를 내어두른다. 그러나 婦人은 如前히 「한우님 아버지」를 찻는다. 巡査는 말로는 어쩔 수 업는지 대막대기로 그 婦人의 등을 후려갈긴다.
婦人은 그만 「애고」하고 울기울 始作한다. 울면서도 말은 繼續한다.
「이 人倫 몰으는 놈아 罪 업는 사람을 왜 때리나냐. 한우님의 福音을 傳하는 사람을 왜 잡아다 너코 시달리느냐. 아무리 하야도 너의는 한우님의 容恕를 못바들 터이야. 審判날 가서 地獄을 못 免할 터이야. 傳道하는 사람에게 이게 무슨 짓이야. 法이란 대개 무엇이야. 惡을 除하고 善을 保하자는 것이 法이 아니야. 傳道하는 사람을 왜 잡아다가 때리고 야단이야. 내가 傳道한 지 10年에 三南 各地를 다 단이고 總督府 昌德宮 道廳 郡廳을 다- 단여보아도 이런 無禮無法한 것은 아니 격거 보앗서…」하면서 소리처 운다. 巡査는 如前히 막대기를 훌군훌군 하면서 「다맛데오레 빠가-」를 連해 외우친다. 그 中에 鮮人 巡査 하나가 좀 溫順한 말로
「여보이 양반 당신이 아무리 그런대도 그럴스록 몸에 매만 돌아갓지 아모 所用업소. 잠자코 잇소. 여긔는 事情이 업는 대요. 容恕가 업소」하고 순순히 일러준다. 婦人은 如前히 울면서＜53＞
「당신들 참 잘하오. 罪 업는 사람 남의 집 婦人을 잡아다 가두고 때리고 차고- 하니…나는 容恕할지언정 한우님은 決코 容恕 아니하오」하며 꿋꿋이 말한다. 巡査는 픽 웃으면서
「누가 容恕를 바들는지 몰으겟소. 한번 더 떠들면 決코 容恕아니할 터이니 잠자코 잇서요. 또 맛기 前에」하고 門을 탁 닷고 걸상에 걸어 안는다.
이 光景을 보는 모든 罪囚들은 입을 싸쥐고 서로 웃는다. 婦人은 巡査를 容恕아니한다 하며 巡査는 婦人을 容恕아니한다 하니 容恕할 놈은 누구고 容恕밧을 놈은 누구인지 한참 웃을 만하다.
나는 이것을 尋常閒話로써 쓴 것이 아니다. 實地實驗의 下에서 這間에는 반듯이 어떤 眞理가 잇다고 생각한다. 서로 容恕치 못함 한번 생각할 價値가 잇다 한다. 世間에는 이와 가튼 事實이 만흔 것이다.

十二. 五十年前의 日本
나는 어떤 날 어떤 新聞에서 「50年前의 日本」이라는 題를 滋味잇게 보고 「果然 그랫섯던가」하고 웃은 일이 잇다. 이제 簡單이 그를 紹介할 것 가트면
明治 3年에 東京 橫濱間 電信을 敷設할 새 一般人民은 亡國의 術이라 하야 10餘 人 數百人의 作隊로 電線柱를 빼어 둘러 메치는지라. 政府에서는 할 수 업서 巡査로써 派守를 시켜가며 겨우 電柱를 保護하얏다고.
아- 50十年前의 日本? 얼마나 幼穉하얏던가. 電線敷設을 亡國策이라 하야 電柱들 拔去한 事實? 可笑로운 일이 아닌가. 50年이 長한가 短한가는 보는 者에 딸아 各異할지나 日本의 50年은 500年의 長과 비슷한 感이 잇다. 우리 朝鮮 시골 영감들은 至今와서도 「僧血滿江」을 말하야 「상투」 保存主義를 固守하니 可痛可嘆한 일이 아닌가. 子息을 學校에 보내면 無禮無倫의 輕薄子가 된다 하야 土窟가튼 書堂으로만 들여보내는 老人이 尙多함은 電信亡國策이라는 그때의 日本과 比하야 其愚- 어떠한가. 文野의 遲速은 人民의 覺醒如何에 係하얏다. 한번 깨다름이 잇스라. 남의 일을 보아서…

十三. 十巨里와 七娼家
平安道 어떤 고을 어떤 巨里를 가니까 어떤 靑年 하나가 나를 붓잡고 좍좍 울면서 一場說話를 쏘다 놋는데 하두 氣가 막혀서 나도 손手巾 개나 적신 일이 잇다. 말만 들어도 嘔逆날 일이 아닌가. 十巨里의 七娼家? 아- 如此하고도 亡國의 嘆을 부르지즐가? 靑年의 말을 暫間 紹介할 것 가트면＜54＞
當地는 뒤로 泰川 龜城 雲山 朔州를 通한 大路가 잇고 압흐로는 安州 博川을 通한 大路가 잇는 四通五達의 山邑要樞이라 한다. 住民은 十餘 戶이데 職業은 擧皆 酒商이오 酒商 中에도 娼家業者가 7個戶라 한다. 낫이고 밤이고 새 장고소리가 끈칠 때 업스며 巨里乾達 村서방들이 밤낫 모여 뒤법석을 치는데 嘔逆나고 눈꼴 틀리는 일이 열 번이면 열 번 다- 百番이면 百番 다- 그러타 한다. 敗家亡身者가 하루에 몃 놈인지 그 數를 不知라 한다.
靑年은 이런 말로써 나에게 紹介하며 京城이나 平壤 가튼 文化의 中心地로 就職을 시켜달라고…落地不幸으로 身數窮함을 痛說하면서 먹엇던 懷抱를 그대로 쏘다 놋는다.
아- 우리 鄕村의 情形? 어대 이곳 뿐이겟는가? 痛嘆거리가 어대 이 뿐이겟는가. 나는 實로 衷情을 다하노니 鄕村에 계신 兄弟들아 그대들을 爲하야 눈문 흘리며 가슴 치는 者ㅣ 엽헤 잇슴을 왜 몰으느냐. 사람이거든 개도야지의 行爲를 하지 말아.

十四. 이것이 所謂 장사術인가
簇只를 하나 사려고 鐘路 어떤 商店을 갓섯것다. 主人인지 雇人인지는 몰으나 세 사람이 잇다. 한사람은 裁縫틀 우에 안고 한사람은 算을 노코 한사람은 재치고 안저 담베를 피운다. 나는 그 者들의 말을 기대리노라고 시침이 뚝 따고 그린 듯이 섯섯것다. 그 者들은 본 체 만 체 하고 아모 말이 업다. 그래서 화가 벌컥 나서 나는 쑥 나오고 말앗다. 문밧글 나서 二三步 가노라니까 그때에야 담베 먹던 者가 벌덕 일어서며 溫順치도 못한 말로 「여보 이 양반 무엇 사려오」하며 딸아 나온다. 나는 아모 말 업시 숙웃 하고 달아나니까 그 者는 두세 번 「여보여보」하고 불으다가 내가 終是問應이 업스니까 무엇이라고 「중얼중얼」하며 쑥 들어가고 만다. 그래서 나는 그 이웃 商店으로 가것다.
亦是 한 모양으로 뚝뚝한 것이 아모 붓침性이 업다. 「무엇 사려오」, 「1圓90錢이오」, 「여보 이 양반 精神업구려」, 「物品갑시 어떤지 알고나 그러오」 等 半말 不快한 말을 無情스럽게 톡툭 하는 것이 아조 눈꼴이 틀린다. 그래 나는 두말 아니하고 「이 자식들 所謂 장사하는 자식들의 言行心法이 그러냐. 만히 팔아 배가 터지도록 잘 먹어라」하고 簇只고 무엇이고 너의 가튼 대서는 아니 산다 하고 나와 버럿다. 그 者들은 또 무어라고 중얼거리인다. 이러하고도 商牌를 부칠가? 利益을 볼가? 밥이 들어올가? 顧客에게 不親切하고도 꽤 되염즉 한가? 朝鮮人이 왜 生活難을 부르짓는 줄 아는가?＜55＞
＜48-55＞