잡지명	개벽 제16호
발행일	1921년 10월 18일
기사제목	우리의 靜中動觀
기사형태	논설

우리의 靜中動觀
兒童互相間의 敬語使用=啓明俱樂部對當局建議=
比較的 京城의 有知識 有資産階級의 사람(勿論 全部는 아니다)으로써 組織된 啓明俱樂部에서는 同部員間의 親睦, 遊樂을 行하는 一面으로 다시 우리네 多大數가 着眼치 못하며 設或 着眼할지라도 크다고 생각치 아니하야 等閒히 看過하는 社會的 儀禮의 制定, 改善에 努力하야 마지아니함과 如함은 俱樂部의 事業으로는 實로 其宜를 得하얏다 할지며 그 努力의 進展如何에 依하야는 그 部員에게는 勿論 一般社會에 끼쳐주는 功果가 적지 아니할지라. 그런 中 該俱樂部에서는 今回 兒童相互間, 敬語使用의 必要를 認하고 이를 實行함에는 爲先 實行이 容易하고 且 效果가 偉大할 實地敎育家의 努力에 俟하야 먼저 學校兒童으로 하야금 其範을 求하고 漸次로 此를 一般兒童에게 及함이 可하겟다 하야 同部總會의 決議로써 『學童相互間의 言語에는 敬語를 使用』케 할 事를 總督府 當局에 建議하얏다 한다.
一般이 共知하는 바와 如히 우리 朝鮮社會의 制度에 잇서서는 大人이 兒童에 對한 境遇는 勿論이오 兒童相互間에서도 敬語를 使用치 아니하는 바 兒童의 心性은 이로 因하야 病들며 兒童의 社會는 이로 因하야 惡化되는 今日이라. 이제 啓明俱樂部의 힘쓰는 바와 가티＜56＞ 먼저 學童間으로부터 敬語를 使用하야 그 氣風이 蔚然히 一般兒童에게까지 及하면 그 效果로는 當然히 「그 建議書에 說明한 바와 가티」 1. 兒童의 自重心 即 敬身의 觀念을 涵養함이 될지며 2. 兒童相互間에 잇서 禮讓의 習性을 馴致함이 될지며 3. 社交上 親愛의 情을 養함이 될지며 4. 社交의 道를 實地로 修得함이 될지며 5. 從前의 門閥的 階級制度에 基하는 弊風을 矯하고 人類平等의 觀念을 助長함이 될지니 이가 곳 우리 社會의 弊瘼을 根底로부터 改하는 一道이며 明日 社會의 光明을 미리 其約하는 一方이라. 다못 우리가 啓明俱樂部員 諸氏에게 向하야 一言으로서 期望코저 하는 것은 (1) 爲先 이 敬語問題에 對하야도 當局에 建議한 그것으로써 滿足하지 말고 한 거름 나아가 一般社會에 이를 徹底히 宣傳하며 먼저 部員된 各自가 各自의 家庭兒童間에 잇서 이를 實行하게 하며 또 實行(建議書 中에 大人이 兒童에 對하야도 또한 敬語를 使用하게 되기를 希望한다는 一節이 잇슨즉)하야써 其身으로써 範이 되게 할지며 (2) 이 兒童言語問題 뿐이 아니라 今日 우리 社會에는 새로 지어야 되겟고 또 고쳐야 될 實際問際가 二三 뿐 아닌즉 今後로 益益 그러한 問題의 發見, 解決에 努力하야써 큰 것을 차즐지라도 적은 것을 잇지 말며 말하는 것도 조흐나 實行은 더욱 훌륭한 것이라는 큰 敎訓―아니 그 氣風―을 우리 一般社會에 미치게 하라 함이다.
두어 마디 거친 말을 記하야써 啓明俱樂部의 努力을 多하다 하며 아울러 그 部員諸氏의 標榜 即 그 部의 決議로써 나타난 모든 것과 實行이 一致되는 그것을 이제부터 가장 잘 進行되는 事에 依하야써 보고저 한다.

可賀할 少年界의 自覺=天道敎少年會의 實事를 附記함=
벌서 年前의 일로 記憶된다. 慶尙南道 晉州市內의 少年들이 少年會를 組織하야 그 하는 일이 매우 滋味스럽던 中 그만 中途에 萬歲運動을 일으킨 탓으로 그 幹部는 一軆로 檢擧되고 그 會는 解散되얏다. 이 事實은 當時 新聞紙上으로 累次 報道된 바 생각하면 一般의 記憶이 오히려 새로울 것이다. 말하면 그 少年會가 우리 社會에 나타나자 곳 업서진 것은 마치 優曇華가 暫間 웃다가 곳 슬어짐과 한가지이엇다. 그러나 少年會-라 하는 그 곱고 아름다운 이름은 永遠히 우리를 記憶의 한 모통이를 차지하게 되엇스며 少年會를 組織하여섯다! 하는 그 事實은 朝鮮少年으로서 自覺의 첫소리가 되엇섯다. 반듯이 그 少年會의 울림에 應하야써 그리된 것은 아니엇겟지마는＜57＞ 朝鮮少年들은 昨年 이래로 自覺의 程道가 훨신 나위여써 或은 團, 或은 會, 或은 俱樂部, 或은 契의 名稱 等으로써 幾多의 少年集會가 多數地域에서 일어남을 보게 되엇스며 少年 即 兒童의 일이라 하면 눈도 거듭 떠보지 아니하던 우리 어룬들 社會에서도 이 少年들의 놀음을 얼마큼 興味잇게 觀察케 되엇다.
울고 젓 먹고 또 띄염질하던 無意識의 生活期를 벗어나 朦朧하게나마 비롯오 人間社會의 어떠한 것임을 느끼게 되는 것이 少年들이며 그래서 비록 한 가지(一個)의 보는 것일지라도 한 가지의 듯는 것일지라도 또한 한 가지의 當하는 것일지라도 모조리 異常하게 느끼며 끔즉하게 생각하는 것이 少年들이라. 그 마음의 純粹하기 白紙와 가트며 그 態容의 어엽븜이 피는 꼿과 가트며 그 生氣의 潑剌하기 엄싹(萌芽)과 갓도다. 다못 指導者의 方法 如何에 依하야써 푸르게도 되고 발가케도 될 수 잇는 것이 그들이며 培養者의 心事 如何에 依하야써 잘 生長될 수도 잇고 못 生長될 수도 잇는 것이 그들이다. 이러한지라 다른 잘되어 가는 나라 사람들은 이 少年問題에 가장 깁흔 注意와 두터운 施設을 行하야써 明日의 國民과 明日의 社會를 準備하기에 熱中한다.(이 짤은 글 中에 그 實例를 들 수 업스나 爲先 그 顯例를 생각할지라도 英國의 少年團은 어떠하며 美國의 少年保護法規는 어떠한가)
그러나 우리 朝鮮 自來의 少年에 對한 一切을 보면 어떠한가. 長幼와 老少를 最嚴格히 區分하고 過去規範의 祖述로써 人生의 第一義를 삼다 십히 한 儒敎의 倫理와 道德은 少年(即 過去와는 別般 因緣이 업고 또 過去의 동무라할 어룬도 되지 못하는 그들)의 人格을 根本으로 否認하고 社會的 地位나 禮遇라고는 털끗만치도 주지 아니하얏다. 即 말에는 그를 下待하얏스며 順序에는 그를 뒤로 하얏스며 葬祭禮에는 그를 除하얏스며 입은 가젓스나 말은 업스라 하얏스며 발은 가젓스나 다름질은 못하리라 하얏다. 딸아서 一般社會는 그들을 無視하니 그들의 有無를 이즈리 만큼 되엇스며 다못 이 가티 一般社會로부터 버리움을 바든 그 少年들뿐이 스스로 特殊社會를 지어 날로 野卑하며 때로 惡化하엿슬 뿐이엇다.
그런데 이제 그와 가티 우리의 除外를 밧든 少年들이, 아니 그와 가티 날로 글러가는 少年들이 스스로 覺悟하야 奮發하야 健全한 少年이 되겟다 하며 健全한 少年이 될 일을 한다 하도다. 이 얼마나 반가운 일이며 얼마난 훌륭한 일인가. 뜻이 잇는 어룬이어든 한번 그들을 向하야 滿幅의 同情을 기울여 可하며 이를 動機로 하야써 우리 어룬 社會에서는 다토아 少年問題를 硏究하며 少年에 對한＜58＞ 施設을 行함이 잇서야 하겟다.
兄弟들이어 여러분이 우리 社會에 훌륭한 老人이 가득하기를 要望하는가. 그러거든 먼저 그 老人의 밋동인 壯年靑年이 훌륭하여야 할 것이며 또한 우리 社會에 훌륭한 壯年靑年이 가득하기를 要望하는가. 그러거든 먼저 그 壯年靑年의 밋동인 少年이 훌륭하여야 할 것이라. 그런데 이제 이 少年들이 훌륭하여지려 하도다. 우리 어룬된 者-맛당히 그 氣勢를 크게 하여 줄지며 그 不及을 보태어 줄지며 그리하야써 老少의 融合을 策하며 社會의 根本的 改造를 圖케 할지로다. 最後로 여러분의 參考를 爲하야 이 少年運動 中의 하나인 天道敎少年會의 實事를 附記하리라.
天道敎少年會는 今年 5月 1日에 天道敎會의 少年을 中心으로 한 서울少年들의 發起에 係한 것이니 會員되는 資格은 滿7歲로부터 滿16歲까지의 男女少年으로 하얏는데 現在 會員數는 370餘 名으로서 發起되는 當時의 會員數에 對하야 約3倍가 增加되엇다 하며 只今도 나날이 新入會員을 보는 中이라 한다. 該會 規約 『둘재』條을 보면 『本會는 會員의 德性을 치고 헴수를 늘리며 身軆의 發育을 꾀하야써 快活健全한 少年을 짓기로써 目的』한다 하얏스며 다시 그 規約 『아홉재』條에는 『이 會의 目的을 達하기 爲하야 遊樂部와 談論部와 學習部와 慰悅部의 네 部를 두되 遊樂部에서는 遊戱와 運動을 行하며 談論部에서는 談話와 講論을 行하며 學習部에서는 社會 各 方面의 實際를 學習하며 慰悅部에서는 會員과 會員 아닌 사람사이임을 뭇지 안코 때와 境遇에 相應한 慰問과 慶賀를 行한다』 한 바 이로써 그 會의 目的과 事業을 알 수 잇스며 여긔에 그 會 事業의 詳細를 말할 수 업스나 그 會 少年들의 하는 일 가운대 가장 고맙다할 것은 (1) 會員互相間에 서로 敬語를 使用하야 愛敬을 主하는 일 (2) 會員互相間의 友誼를 甚히 尊重하야 疾病이어든 반듯이 相問하고 慶事여든 반듯이 相賀하되 그 中에 或 不幸하는 동무가 잇거든 追悼會 가튼 일까지를 設行하야써 少年의 人格自重心을 기르는 일 (3) 日曜日이나 其他 休日에는 반듯이 團軆로 名勝古蹟을 尋訪하야 그 心志를 高尙純潔케 하는 일 (4) 每週間에 2次의 集會를 行하야 社會的 試鍊을 계을리 아니하는 것 等이라 하겟다. 그리고 이 會의 設立과 또 그 活動은 서울 地方 할 것 업시 少年社會에 적지 아니한 影響을 미치어 電報나 或 書信으로써 그 會의 進行方法을 問議하며 또는 聯絡을 取하자 하는 일이 적지 아니타 한다.

今日의 朝鮮基督敎會=어떠한 宗敎信者로나 다 가티 생각할 한 가지의 點=
朝鮮에 잇는 組合敎會는 日本組合敎會의 一部로서 從來 朝鮮傳道에 盡力하던 바 지난 9月 中 同敎會 有力者라 할 柳一宣, 車學淵 等 一派의 運動으로 在來의 組合敎會와 略同一 主旨下에서 그 名稱을 朝鮮會衆基督敎會로 變更하며 다시 그 敎會의 網領 五個條를 發表하얏는데 그 中 (1) 主基督의 十字架實血을 奉軆하야 地上天國의 建設을 理想한다 한 것 (2) 自由信仰과 進步的 思想을 高調하야써 社會의 革新을 期한다 한 것 (3) 自立自給의 主意下에서 敎會의 發展을 完全케 한다 한 것 (4) 祖先을 敬慕하야 그 遺德을 闡揚한다 함과 가튼 것은 從來의 朝鮮基督敎會에서는 어더 듯지 못하던 말로서 자못 우리의＜59＞ 注意를 이끌게 한다. 勿論 會衆基督敎會는 朝鮮의 全基督敎會가 아니며 또 그 分立된 裏面의 如何를 모르는지라 그 一派의 宣言으로써 朝鮮基督敎會의 精神界의 推移如何를 말할 수는 업는 것이나 한 닙(一葉)이 떨어저 天下의 가을됨을 안다는 格으로 이 두어 마디 宣言으로써도 足히 今日 一部 朝鮮基督敎信者의 머리 속에는 이러한 생각이 업지 안하 잇는 것을 밀우워 알 수가 잇다. 即 (1) 基督敎를 미들지나 그 敎를 傳하야 주는 사람이나 또는 그 사람의 힘은 밋지 아니하겟다 하는 것 (2) 基督敎를 미드되 그 敎의 가지되는 部分과 줄기되는 部分을 똑똑히 區別하야써 가지로써 줄기라 하는 盲目的 미듬은 取치 아니하겟다는 것 (3) 基督敎의 敎旨를 어느 程道까지 朝鮮化하며 社會化하고저 하는 생각이 잇는 것 等 몃가지의 思潮가 今日 朝鮮基督敎會 안에 흘러 잇슴을 알 수가 잇다. 勿論 이 몃가지에 反對하는 信者가 一層 만흘 것이다. 그러나 이 몃가지 思潮가 果然 今日 朝鮮基督敎會 안에 흐른 다 하면 이야말로 朝鮮基督敎會의 압길을 비취는 적지 안흔 光明이 될 것이다.
그리고 今日 우리 朝鮮의 宗敎信者(어떠한 敎의 信者이던지)로서 반듯이 한 가지 생각치 아니치 못할 것은 그 宗敎의 宣傳은 今日 程度의 朝鮮人을 相對로 한 것이 아니오 30年이나 或은 50年前의 朝鮮人을 相對로 하야한 것인 同時에 그 宣傳한 敎旨의 內容 中에는 스스로 우리의 어두움을 탄(利用)무엇이 반듯이 잇섯스리라 하는 그것이니 우리가 이러케 함은 그 宣傳者들의 手段을 글타 함이 아니라 그때에는 그리하엿슬지라도 只今까지 그리할 것은 업다 함이며 또 밋는 사람일지라도 그러한 點은 알고 미더야 되겟다 함 뿐이다. 이 한 가지만 생각하면 今日 朝鮮의 各 敎會는 스스로 때에 마즈며 땅에 맛는 敎會가 될 것이다.

産業大會와 産業調査會=正反對의 氣味가 잇는 兩決議文=
지난 9月 12日에는 鐘路中央基督敎靑年會舘內에서 純朝鮮人으로 成한 産業大會의 總會가 잇서 今後 朝鮮産業開發의 根本方針에 對한 決議案을 可決하얏스며 同15五日부터 20日까지의 5日間에는 總督府會議室內에 日本人 39人, 朝鮮人 10人으로 成한 朝鮮總督府臨時産業調査委員會가 잇서 亦是 朝鮮産業開發의 根本方針에 對한 決議案을 可決하얏는데 여긔에 그 全文을 보일 수 업스나 兩決議案의 綱領 뿐을 보이면
1. 産業大會의 決議綱領
甲. 朝鮮人 本位의 産業政策을 確立하되 少數 有産階級의＜60＞ 利益을 目的하지 말고 一般多數民衆의 幸福을 目標로 할 것.
乙. 農業을 土臺로 하야 商工業의 發達을 期하되 保護政策을 採用하야 競爭의 慘禍를 除却할 것.
2. 産業調査會의 決議의 總領
朝鮮의 産業上 計劃은 帝國産業政策의 方針에 順應하기를 期할지며 內外의 情勢 特히 日本內地, 中國 露領 亞細亞 等 隣接地方의 經濟的 事情을 考察하야써 對案을 講究할 必要잇도다. 朝鮮의 産業은 始政 以來로 進步된 跡이 顯著하나 그 進步는 畢竟 草創의 始期에 잇서 그 基礎가 오히려 薄弱하야 前途發展의 要件에 缺한 바 적지 아니한즉 將來로는 더욱 知識技能의 向上發展을 促하고 勤勉協同의 習慣을 助長하야 産業諸般의 組織 及 交通, 通信의 機關을 整備하야 資力의 充實 及 金融의 疏通을 圖하야 日鮮人 及 日鮮의 關係聯絡을 一層 密接케 하는 方法을 講하야써 朝鮮經濟力의 進步와 日鮮共同의 福利增進을 期치 아니치 못할지로다.(以下略)
右의 兩個 決議文을 對照하면 누구라도 곳 생각할 것이 잇스니 則 者는 어대까지 朝鮮人 本位의 産業政策을 確立하되 特히 朝鮮人保護政策을 採用하야 競爭의 慘禍를 除却케 하자 함에 對하야 後者는 朝鮮의 産業上 計劃은 日本國産業政策의 方針에 順應하야써 日鮮 及 日鮮의 關係聯絡을 一層 密接케 하는 方法下에서 日鮮共同의 經濟的 發展을 期하자 하얏도다. 勿論 朝鮮의 今日 形便에 잇서 産業政策上에 日鮮人 及 日鮮의 關係聯絡을 取하게 될 것은 비록 免不得의 事이라 할지나 技能上으로나 資力上으로나 其他 무엇으로나 程度가 不齊한 兩個의 民族을 同一한 境遇에 두고 다못 兩民族의 聯絡關係만 密接케 하면 그 口實로는 如何히 兩民族共同의 經濟發展을 期한다 할지라도 結局은 程度-優越한 一方民族을 本位로 하는 産業政策에 돌아갈 것이라. 이 意味에서 朝鮮人의 産業에 對한 特別保護政策을 쓰지 아니하고 다못 朝鮮人보다 程度 優越한 日本 及 日本人과 그러치 못한 朝鮮 及 朝鮮人과의 關係聯絡 뿐을 密接케 하기에 注意를 둔 今回 朝鮮産業調査會의 決議案은 結局 日本人을 本位로 한 産業方針이라 할 수 잇다. 一言으로 蔽하면 前者의 決議案과 後者의 決議案과는 正反對되는 氣味가 잇도다.
이것이 무슨 까닭일가. 아모 까닭이 업다. 다못 前者는 純朝鮮人으로 된 會의 行한 決議案이오 後者는 49人 中에 겨우 朝鮮人 10人을 含한 會의 決議案이 되는 그 까닭 뿐이다. 그런데 前者는 意見 뿐이나 後者에는 實行이 따른다.
우리는 이 産業問題에 잇서 우리 朝鮮사람이 當할 事情이 如何히 切迫하다는 것을 本誌 9月號에서 말할 수 잇는 대까지는 말하얏다. 이제 다시 贅說치 아니하겟거니와 다못 한 가지 말 뿐으로 兄弟에게 附托할 것은 이 産業問題야말로 우리의 事實上 死活問題인즉 우리가 이 ＜61＞ 經濟的 發展에 向하야는 오즉 平和的 總動員라는 最緊張한 態度로써 그에 對함이 잇스라 함 뿐이다.

우리의 生의 訓=우리는 어떠한 生의 訓을 가질가=
우리는 우리의 오늘날 現狀과 境遇에 거울하야써 어떠한 生의 訓을 가짐이 可할가. 簡單히 한말로써 提議하면 먼저 우리가 하는 모든 일에서나 또 모든 생각에서나 그리고 우리가 밋는 모든 儀範에서나 또는 우리가 當하는 모든 境遇에서나
1. 어떠케 하면 現在 以上의 더 아름다운 地境을 차즐가 하야 늘 걱정하며 속달아(熱中)하라. 그리하야 熹微하게나마 무엇이 비취는 듯 하거든 그 길을 거슬러 올라가 게으르지 말 것.
2. 남이 그러타 한다 하야 나도 그러타 하지 말며 나의 참된 判斷에 訴한 以後에 비롯오 그러타 하라. 그리고 전에부터 그래 오던 法이니까 지금도 그리하는 것이라 이르지 말라. 固定한 法이란 업는 法, 무엇이나 우리의 참된 생각으로써는 改造할 수 잇스며 또는 創造할 수 잇는 것을 미들 것.
3. 그리고 오즉 誠實하며 徹底하며 大膽할 것이다. 「꿰테」는 自箴 中에 적엇스니 가로되

卑怯한 생각
小心의 躊躇
柔弱한 不決斷
不安의 憂愁-가
어떠케 不幸을 救하며
또 너를 自由롭게 할 것이냐.
모든 暴力에
敢然히 對抗하야
오즉 몸을 屈치 말고
꿋꿋하게 잇기만 하면
도움의 손은
스스로 이르리라.

다음 1. 무엇 만히도 말고 다 못어대 갈지라도 우리의 衣食은 求할 수 잇스며 우리의 存在는 表示할 수 엇는 專門的 技能 한 가지씩은 準備할 것.
2. 크나 작으나 職業 한 가지씩은 반듯이 가질 것.
3. 비록 1日에 1錢式이라도 或은 1月에 抬錢式일지라도 나의 生活을 誠實히 하는 언저리를 짓기 爲하야 貯蓄을 行할 것.

右는 極히 적은 말입니다. 그러나 實行하면 그 效果는 클 것입니다. 그리고 누구라도 實行하려면 할 수 잇는 것이라 합니다.＜62＞
＜56-62＞