잡지명	개벽 제16호
발행일	1921년 10월 18일
기사제목	稀世의 政治家이며 또 哲學家인 栗谷先生, 朝鮮 十大偉人 紹介의 其三
기사형태	논설

稀世의 政治家이며 또 哲學家인 栗谷先生, 朝鮮 十大偉人 紹介의 其三
一. 先生의 略歷
先生의 姓은 李, 諱는 珥요, 字는 叔獻, 號는 栗谷이며, 貫은 德水요 父는 元秀며, 母는 有名한 女流天才인 師姙堂 申氏로서 李朝 中宗 30年, 西曆 1,536年 距今 386年 丙申 12月 26日 寅時로 江原道 江陵郡 北坪村(外外家某 李氏宅)에서 誕生하엿다.
그래서 先生의 天才가 特殊함으로 13歲에 進士發解試를 마치고 14, 5歲에 文章이 大成되엇섯다. 그러나 不幸의 劫雲은 先生의 運路를 暗黑케 하야 先生의 16歲時에 가장 사랑하고 가장 恭敬하시던 바로서 聰明이 絶倫하고 才德이 兼備한 女中君子며 書畵文章의 百美가 具備한 女流藝術家인 母夫人을 永訣케 되엇다. 그래서 先生은 無盡의 寃恨과 無涯의 悲痛을 못내이겨 19歲時에 金剛山에 飄入하야 佛理를 硏究한 지 1年만에 出山하면서 그로부터 儒敎에 獻身하는 同時에 平生의 道友인 牛溪, 龜峰 兩先生과 結交하야 道義와 學問을 講磨하얏고 22歲에 夫人 慮氏를 親迎하얏고 23歲時에 當代의 碩學으로 先生의 先進인 退溪先生을 拜謁하얏다.
그로부터 儒學에 專精하기 三四年間이러니 26歲時에 子子孤親인 先生의 嚴父 元秀公을 마저 永訣하얏고 29歲時에 朝鮮過去의 唯一의 發身的 經路인 進士의 文科를 連中케 되면서 이로부터 先生의 政治的 活動時期가 되엇섯다.＜63＞
先生의 令譽가 本來- 全國에 震動하얏슴으로 即 地에 戶曹佐郞의 拜命을 바닷고 30歲에 禮曹佐郞, 司諫院 正言을 經歷하고 33歲에 司憲府 持平이 되어 東湖問答과 時務䟽策을 進呈하야 時政을 痛論하얏고 이로부터 39歲까지 前後 6年間에 弘文舘 校理, 吏曹正郞, 議政府 舍人, 弘文舘 副應敎, 淸州牧使, 司諫院 典翰, 應敎, 直提學, 同副丞旨, 右副丞旨, 兵曹參知, 大司諫, 黃海監司 等의 內外要職을 經過하얏스나 亢直介潔한 先生의 天性은 時論과 相容치 못함으로 마츰내 坡州 海州 等地에 退臥한 時日이 만핫섯다.
先生의 40歲時에 副提學의 拜命을 밧고 海州鄕園으로부터 다시 入城하자 300年來에 慘天極地의 大政爭의 弊源인 東西人의 黨爭이 初起하야 角立抗爭함이 激烈함으로 先生이 그를 調和하기에 盡力하매 朝野가 다 先生을 倚重하고 宣祖도 또한 크게 敬愛하사 이로부터 右副丞旨, 大司諫, 吏曹參議, 全羅監司, 戶曹判書, 大提學, 兵曹判書, 吏曹判書 等의 重職을 歷任하얏스나 마츰내 許篈, 宋應漑, 朴謹元 等 小人輩의 疏斥으로 因하야 辭退하더니 翌年 곳 先生의 49歲되던 해 正月 16日에 有爲의 大志를 未敷하고 奄然이 長逝하엿다.

二. 先生의 天才와 品性
讀者 여러분도 아시는 바와 가티 先生은 참으로 稀世의 大天才일다. 「山河間氣, 三代上人物」이라 함은 成牛溪의 讚歎이오, 「於山見楓嶽, 於人見栗谷先生」이라 함은 申晩退의 崇仰이며, 「孰謂栗谷志大才踈, 不用其才而謂之疎可乎, (中略) 如雲之過太空, 罔有痕跡, 眞所謂間出之資也」라 함은 朴思菴의 定評일다.
先生의 天才는 正말 生知에 가차웟다. 그럼으로 겨우 言語를 吐하자 文字를 알게 되엇스며 딸아서 驚人의 佳句도 흔이 口占하얏섯다. 先生의 3歲時에 外王母 李夫人이 先生을 업고 石榴를 따주면서 賦詩를 命하매 先生은 곳 應口輒對로 「石榴皮裏碎紅珠」라 하엿다. 그만하야도 그의 天才가 어떠함을 알만 하겟도다. 4歲時에 鄕先生에게 史略初卷을 受學하다가 鄕先生의 句讀의 錯誤됨을 較正하얏고 7歲에 隣人陳復昌傳을 戱製호대 「外若坦坦, 內懷慼慼, 此小人也. 使此人得志, 必淆亂世道矣」리라 하더니 其後에 果然 그와 가탓섯다. 아- 7歲의 幼兒로서 觀察이 어찌 그리 銳利하얏스며, 文章이 어찌 그리 流暢하얏슬가? 참으로 그가 天才가 아니라 할 수 업도다.＜64＞
그로부터 先生의 文章은 날로 進就되어 8歲에 「山吐孤輪月江含萬里風」이라 하는 花石亭詩를 지엇고 10歲에 「霜風振地, 鳴萬馬之刀鎗, 雪花飜空, 散千里之玉屑」이라 하는 有名한 鏡浦臺賦를 지어 百世에 膾炙人口하얏고 13歲에 進士初試를 마첫스며 15歲에 文章이 大成하얏섯다. 아- 先生의 深奧精微한 哲學的 思想은 後章에 紹介하려니와 先生의 文學的 天才로만도 이러틋 夙成하얏슴에 놀라지 아니할 수 업도다.
나는 往往히 듯고 보앗노라. 天才는 흔이 放狂에 흐르고 驕泰에 빠지기 쉬우나 先生은 聰明英達의 天才로서 溫玉精金의 品性을 兼하얏섯다. 「其文如天馬驤空, 其心如靑天白日」이엇섯다. 「天禀極高, 忠厚愷悌, 容儀秀發, 神彩動人, 寬而有制, 和而有節, 喜慍不形於色恚罵不發於口」라 함은 金沙溪의 記錄이오 「風儀簡潔 言語坦蕩, 興鄕人接, 無少長愚智, 各得歡心」이라 함은 畸菴의 雜錄이며, 「容受人言, 別有過人處, 非物我無阻, 氣象平和, 能若是耶」아 함은 宋龜峯의 稱道요 「資禀甚高, 充養益厚, 淸明和粹, 坦夷英果, 待人處物一出於誠信, 恩嫌愛惡一毫不以介意, 人無愚智無不歸心」이라 함은 李澤堂의 歎美일다.
先生의 天品이 原來- 平易和樂하고 忠厚愷悌한 君子人으로서 學問的 修養과 道義的 琢磨의 進就함을 딸아 더욱 圓熟하고 더욱 老成하야 一代의 師宗이 되엇고 百世의 乘範이 되엇섯다. 우로는 孝悌, 알에로는 慈愛, 國家엔 忠貞, 朋友에 誠信을 다하얏섯다. 그럼으로 老兄이 敬服하고 庶母가 感化하면 君王이 信任하고 朋友가 依歸하야 家庭이 和樂하고 擧國이 信仰하며 國家의 棟樑이 되고 社會의 中樞가 되엇섯다.
아- 先生의 遺傳을 읽을 제마다 先生의 天才를 驚歎치 아니할 수 업스며 先生의 品性을 崇仰치 아니할 수 업도다.

三. 先生의 眞理的 硏究의 動機
누구이던지 偉大한 事業이나 學問을 成就하는 者는 가장 高潮인 感激的 衝動의 動機가  업시 된 者가 업슬 것이다. 곳 換言하면 高潮의 感激的 衝動의 動機가 업는 그의 一生은 곳 沙漠이 되고 말 것이다. 非常의 衝動이 아니면 非常의 事業을 이루지 못할 것이오 非常의 動機가 아니면 非常의 偉人이 되지 못할 것이다.
世界의 薔薇花요 半島의 金剛石인 大哲人 栗谷先生의 偉大한 眞理的 生活의 動機도 또한 非常한 感激的 衝動이 업지 못할 것이다. 果然일다. 그러하다. 꼿 가튼 先生의＜65＞ 少年的 生涯의 前途에는 無妄의 劫雲이 얼키고 慘淡한 悲雨가 나리도다. 보시오. 讀者 諸君이시어!
가장 사랑의 源泉이오 깃븜의 뭉치며 聰明才德이 具備하고 恩愛撫育이 兼至하던 先生의 母夫人을 永訣케 되엇도다. 때는 마츰 先生의 芳年이 겨우 16歲로서 母夫人의 懷中에서 完全이 벗어나지 못하얏슬 때일다.
아- 天理가 未圓하고 人事가 多恨하도다. 月明何預浮雲事하야 便向圓處故故生고! 내- 先生의 傳記를 읽을 제마다 이에 이르러서는 掩卷痛歎에 同情의 熱淚를 뿌리지 아니할 수 업도다. 하물며 根天의 誠孝로 그의 悲境을 親當한 先生의 心理的 苦痛이야 그 어떠하얏슬가? 先生의 心理에는 無盡의 寃恨과 無涯의 悲哀로 싸고 말엇슬 것이다. 더구나 雪上에 加霜으로 逆境에 逆境을 더하야 絶倫의 悖惡을 具備한 그의 庶母가 入門하면서 無上의 困辱이 先生의 身上에 날로 더하게 되엇도다.
아- 先生의 不運이 어찌 이에 이르럿는가? 悠悠蒼天아 此何人斯오! 내- 先生을 爲하야 同情의 熱淚를 뿌리고 先生을 爲하야 同情의 痛歎을 마지 안노라.
先生과 가티 謙讓의 德性과 堅忍의 志氣를 가지고도 內外兩面으로 突擊이 되는 그의 悲哀的 運命에는 참으로 忍耐키 어려웟섯다. 그럼으로 先生의 心理狀態에는 날로 異狀이 생기어 人生의 無常함과 世苦의 多端함을 覺悟하는 同時에 先生의 心理에 唯一의 慰安을 줌은 오즉 佛敎哲學 뿐이엇섯다. 이가 先生의 一生에 가장 特筆大書할만한 感激的 衝動이오 眞理的 硏究의 入門的 動機엿섯다.

四. 先生의 佛敎的 生涯
先生의 眞理的 生涯의 序幕은 이로부터 開展되기 始作하얏다. 그래서 先生은 그에 無上의 趣味를 부티자 居諸가 無常하고 壑蛇가 影忙하야 3個의 星霜을 倏過하고 報恩의 衰麻를 벗게 됨으로 萬重의 塵魔를 快斷하고 無上의 大勇을 奮發하야 19歲되던 해 春3月에 旣成의 春服을 떨쳐입고 飄然이 金剛山에 逃入하야 面壁靜坐하야 沈思冥想的 修道를 繼續하기 1週年이엇섯다. 그래서 三界가 虛僞요 萬法이 唯心인 大總相不二法門의 妙藏眞諦를 覺悟한 바가 잇슨 듯하다. 한 거름을 더 나아가 말하면 先生의 哲學的 理想은 이 時代에 벌서 鞏固한 基礎를 세운 듯하다. 先生은 親이 그를 證言하신 바가 업섯다. 마는 그는 勿論- 當時에 環境의 攻擊을 念慮하야 眞意를 吐露치 못함인 듯하다. 그러나 片片의 遺言을 綜合하야 보면 그의 端緖를 넉넉히 證明할 수 잇다.
「孟子道性善言必稱堯舜何異於卽心卽佛」고 하며＜66＞ 「魚躍鳶飛上下同, 這般非色亦非空」이라 하고 「旣有言說便是境界」라 하얏도다. 이 어찌 萬丈劫塵에 埋沒된 俗儒輩의 言說이며 이 어찌 超出三界的 慧眼者의 所見이 아니랴? 내 아무리 「擧一隅而反三的」知識이 업더래도 一斑을 보아 全豹의 빗을 알만하며 一臠을 들어 全鼎의 맛을 알만하도다. 이 아무리 片片의 隻句일지라도 先生의 佛敎的 眞諦를 覺悟한 無上의 證據品일 뿐아니라 儒佛 兩敎의 精神上 共通點을 聯絡함에 無上한 橋梁이오 連鎖인 同時에 前古 未曾有의 大眼目임을 讚歎치 아니할 수 업도다.
그러나 先生이 入山한 지 1週年 곳 翌年 秋期에 還俗하얏다 함에 對하야서는 누구나 疑問 中의 疑問으로서 그와 가티 가장 慰安과 趣味를 줄만한 佛敎的 生活을 버리고 다시 劫雲苦雨의 俗界로 돌아왓슴은 一種 難解의 謎問일다. 先生은 그의 還俗케 된 動機를 說明함에 「勿作增減想」하라 한 一節에 被動되어 還俗함을 言明하얏다. 그래서 後人의 解釋으로는 先生이 그 虛無함을 悔悟하고 退俗함을 斷言함에 一致하얏다. 그러나 그는 先生의 眞意를 誤解함인 듯하다. 果然 佛敎的 工程의 要諦는 「勿作增減想」 5字에 잇슬 뿐일다. 「勿作增減想」만 하면 行禪도 可하며 市禪도 可할 것이오 萬一 「勿作增減想」의 要諦를 履行치 못하면 아무리 10年의 長歲月間을 面壁坐定할지라도 不成功에 돌아가고 말 것이다. 그럼으로 佛敎的 覺悟의 法門은 面壁的 生活에 잇슴이 아니오 方便의 如何와 位置의 如何를 勿論하고 「勿作增減想」에 잇슬 뿐임을 覺悟한 同時에 吾人의 濟世的 行風의 捷徑이 儒敎的 現實社會에 存在함을 確然이 自覺케 된 先生은 佛敎的 覺悟에 儒敎的 行風을 兼帶하랴는 決心下에서 寂寞無聊의 金剛界를 버리고 紅塵萬丈의 漢陽城을 向하게 된 것인 듯하다. 한 거름을 더 나아가 말하면 佛敎的 工程은 어떠한 位置에 잇던지 「勿作增減想」만 하면 容易할 것이어니와 儒敎를 專尙하고 佛敎를 大斥하던 當代 社會에 잇서서 儒敎의 門戶를 노코는 現在的 人心을 指導하고 濟世的 理想을 實現키 困難함을 悟得한 先生은 마츰내 還俗케 된 것이다.

五. 先生의 儒敎的 生涯
그래서 先生은 이로부터 儒敎的 生涯에 獻身함을 確定하얏다. 同時에 終生의 道友인 牛溪(成渾) 龜峰(宋翼弼) 兩先生과 莫逆의 交誼를 締結하야 日夜로 道義를 講磨하고 儒學에 專精硏究하기에 往往이 時空을 超越하고 寢食을 忘却하얏섯다. 그러구러 先生의 年齡이 23歲가 되자 當代의 碩學으로서 先生의 第一 慕仰하던 退溪 李先生을＜67＞ 拜謁케 되엇섯다. 當時에 退溪는 先生보다 年齡으로도 35歲 以上의 先進長者일 뿐 아니라 學問으로도 果然- 宿德老學이엇섯다. 그럼으로 先生의 慕仰과 崇拜함은 勿論이어니와 退溪끠서도 妙齡의 先生을 한번 보매 傾盖如舊의 無上한 敬愛의 交情을 다할 뿐 아니다. 「高才妙年發軔正路」라 하며, 「公來披豁醒心神, 始知名下無虛士」라 하야 極口의 讚辭를 靳惜지 안하얏고 門人交友를 對할 제마다 先生을 讚揚치 아니한 적이 업섯다. 아무리 後進少年일지라도 얼마나 그의 人格을 敬重하며 才德을 寵愛하얏슴을 알만 하겟도다. 先生도 이로부터 退溪先生을 크게 崇仰하는 同時에 前後 十數回의 書簡과 面質로 「主一無適」 「居敬窮理」,「庸學輯註」, 「聖學十圖」 等의 問題를 들어 往復辯難하얏섯다. 그래서 退溪先生의 薰陶와, 感化를 바듬이 적지 안하얏섯다.
先生의 生涯는 이로부터 儒敎的 方面에 專注하얏다. 그래서 寢食을 忘却하며 時空을 超越하고 그의 哲學的 方面에 專精硏究하기 五六年間이엇섯다. 아마 先生의 哲學觀은 老成時期에 多少의 潤色이 업지 안하얏겟지마는 그의 根本的 思想의 土臺는 이 時期에 거의 築上이 된 듯하도다. 아- 아무리 妙年英才일지라도 그의 偉大한 獨創的 開拓的 理想을 30未滿의 靑年의 頭腦 中에서 建設됨은 참으로 驚歎치 아니할 수 업도다.

六. 先生의 政治的 生涯와 政治的 理想
先生의 政治的 生涯의 序幕은 29歲時에 發身的 經路의 初程인 文科를 마침으로부터 展開되엇섯다. 先生의 人格, 識見, 文章, 才能의 拔群的 令譽가 朝野에 震動함으로 兩司玉堂 等의 華職을 次序로 經歷하얏스나 先生의 天性이 亢直介潔하야 權臣(尹元衡)의 跋扈함을 論斥하고 詩人의 苟安함을 痛聲하며 「丙寅三策䟽」,「己巳東湖問答」,「庚午六策䟽」,「甲戍萬言䟽」等 直言을 屢上하야 時弊를 痛陳하고 改革을 主唱함으로 當時에 舊習에 慣泥하고 循俗에 安逸한 君主(宣祖)와 大臣(李浚慶)이 그를 厭忌하야 年少迂濶한 靑年輩의 好事喜變的 妄想으로 疑訝하는 同時에 信任을 不肯함으로 朝進暮退에 蹭蹬栖屑하기 10年間에 歲月이 荏苒하고 大志가 蹉跎하얏슬 뿐이오.
宣祖8年 乙亥(先生의 40歲時)로부터 同13年 庚辰까지 前後 6年間에는 東西人의 黨爭이 殆甚함으로 그를＜68＞ 調停하기에 奔走하야 或은 金孝元, 沈議謙輩를 黜外하고 或은 鄭澈, 李潑輩의 論爭을 調和하야 論難辯釋하기에 專力하얏스나 마츰내 成效가 업섯다.
그러나 宣祖-漸漸 先生의 才能을 認識하야 14年 (先生의 46歲時) 辛巳부터 先生을 크게 信任하사 戶 曹判書, 大提學, 兵曹判書, 吏曹判書 等의 重職을 連授하야 國政을 크게 秀托함으로 先生도 또한 知遇에 感激하야 國事에 盡瘁하기 3年間이엇스나 마츰내 朴謹元, 宋應漑, 許篈輩의 疏斥으로 因하야 素志를 이루지 못하고 辭退하자 二竪의 侵畧을 바다 無盡의 遺恨을 끼치고 奄然이 別世하얏섯다.
先生의 政治的 生涯로는 前記와 가티 不遇落拓的 生涯로서 偉大한 成功이 업섯스나 先生의 政治的 理想은 遺著와 䟽剳로 부터 그의 槪略을 窺見할 수 잇다.
곳 丙寅三策疏에는 「正心以立治本, 用賢以淸朝廷安民以固邦本」의 三大策이 그의 網領이오 己巳進講의 朿湖問答에는 「務實修己, 辨奸用賢, 革弊安民, 獎學敎人, 正名爲本」이 그의 主旨며 庚午時務䟽에는 「减御用以舒民力,工祀典以改煩黷, 省官司以汰冗員, 歛浮費以助國用, 重外任以委守牧, 雪寃枉以快衆心」이 그의 主張이오 甲戍萬言䟽에는 「立志勉學去私親賢以修己, 開誠心改貢案, 崇節儉變選上, 改軍政以安民」이 그의 網領이며 壬午時弊䟽에는 「世汚於循俗, 積敗於食志, 政亂於浮議, 民窮於積弊」의 四大時弊를 들어 痛論하얏고 癸未六條議에는 「任賢能, 養軍民, 足財用, 固藩屛, 備戰馬, 明敎化」의 六大策을 들어 그의 實行함을 宣祖끠 迫請하면서 國家의 將來를 爲하야 10萬의 大兵을 養成함을 主張하얏스나 마츰내 苟苟無遠慮한 朝臣輩의 反對로 因하야 實行이 되지 못하얏섯다.
그러나 先生의 正論은 君主專制政治인 當時에 잇서서는 唯一無二한 政策이며 苟苟한 周圍의 俗輩의 所見보다는 一層-超出치 안함이 아니지마는 現代的 政論家의 眼目으로 批評하자면 그다지 놀랄만한 先見으로 推仰할만한 點이 적엇섯다. 先生의 長處 곳 우리의 膜拜할만한 點은 차라리 先生의 政治的 手段보다도 學者的 天才,또는 政治的 理論보다도 哲學的 思想, 곳 그에 잇다 할만하도다. 그래서 筆者는 先生을 讀者와 가티 政治的 偉人으로 보지안코 哲學的 偉人으로 崇拜코자 하는 同時에 儧越함을 下計하고 이로부터서는 先生의 思想的 方面으로 筆鋒을 돌리고자 하노라.

七. 先生의 哲學的 思想＜69＞

가. 先生以前의 朝鮮 儒家思想의 發達
先生의 哲學的 思想을 紹介하랴면 먼저 朝鮮儒家 思想의 發達된 順序를 들지 아니 할 수 업다. 中國에서도 儒敎의 起源이 先秦時代부터 옴은 勿論이지마는 儒敎哲學의 正말 組織되기는 周張程朱等 宋儒의 손에서 처음 됨과 가티 우리 朝鮮에서도 形式的 儒敎의 輸人된지는 벌서 몃 千年前이며 宋儒의 學說을 輸人하기도 麗末의 偉人禹易東白彝齋兩先生의 손으로 비롯하야 그로부터 白餘年間에 鄭圃隱, 吉冶隱, 金佔畢, 趙靜庵 등의 碩學이 繼出하얏지마는 그는 다 輸入的 解釋的 時代로서, 참으로 그를 咀嚼하고 硏鑽하야 自家獨特的 宇宙觀 人生觀을 組成하기는 花潭先生으로부터 비롯하얏다. 一步를 前進하야 말하면 開拓的 自覺的 獨特의 思想家로서 宋儒의 缺陷과 矛盾을 除去하고 徹底한 儒敎哲學的 宇宙觀을 組成하얏다 할만한 이는 花潭先生이 처음으로서 退溪
栗谷
蘆沙三先生이 順序的으로 繼出하얏도다.
花潭先生은 東方最初의 獨唱的 儒敎哲學家로서 그의 思想은 前號에 紹介함과 가티 徹底한 唯物論이오 物質不滅論의 世界的 首唱者일다.
그러나 그의 뒤를 繼承하야 나신 退溪先生은 花潭先生의 學說이 넘우나 唯物論에 偏傾하얏슴을 疑訝하는 同時에 程伊川朱晦菴의 理氣兩元論을 襲取하야 그네의 缺陷과 未備點을 改良 또는 補充하야 自家的 宇宙觀을 組立하면서 花潭先生의 唯物論을 猛烈이 反對하얏섯다.
退溪先生의 思想도 勿論-前號에 紹介한바이지마는 그의 要點을 再擧하면 「盖人之一身理與氣合而生故二者互有發用」이라 하야 理氣兩者 곳 心物兩者의 先天的 實在임을 斷言하는 同時에 後天的 發作變化의 勢力이 그의 互發的 作用임을 力說하야 心物兩元論의 旗幟를 兀然이 세웟고. 그의 結論으로 「道心發於理, 人心發於氣」라 하야 朱子의 「或原於性命之正, 或生於形氣之私」라 한 二歧論에 隨應하고 「四端理發而氣隨之, 七情氣發而理乘之」라 하야 吾人의 心理上 四七兩者의 互發的 作用을 主張하야 徹頭徹尾히 兩元論的 宇宙觀을 세웟섯다. 吾人의 知識的 衝動의 要求는 究竟的이 아닌 兩元論에 滿足한 慰安을 엇지 못함은 往往 印度 또는 西洋哲學史上에서도 봄과 가티 當時 後進 中에서도 奇高峰(大升)先生이 그의 非究竟的임에 置疑하야 前後十數度의 四七論에 對한 往復辯論이 잇섯스나 그는 다만 苟苟한 末節餘論을 捕捉하야 辯論할 뿐 이러니 明哲精詳한 栗谷先生이 나시매 그의 不徹底한 理氣互發論에 置疑하야 精思熟慮하기＜70＞ 十餘年에 마츰내 그의 矛盾點을 除斥하고 自家獨特의 哲學觀을 組立하얏섯다.

나. 先生의 本軆論
先生은 花潭의 唯氣論을 排斥하고 退溪의 理氣兩元論을 非難하얏다. 그러나 先生도 實在的 方面으로서는 理氣兩者의 理性的 存在임을 認定하는 同時에 그의 非一非二的 妙契處를 証明키 爲하야
「夫理者氣之主宰也 氣者理之所乘也 非理則氣無所根柢 非氣則理無所依着 旣非二物 又 非一物 非一物故 一而二 非二物故 二而一也 非一物者何謂也 理氣雖相離不得而 妙合之中 理自理  氣自氣不相挾雜故 非一物也 非二物者何謂也 雖曰理自理 氣自氣而 渾淪無間 無先後無離合 不見其爲二物故 非二物也 是故動靜無端 陰陽無始 理無始故氣亦無始也」
라 하얏섯다. 곳 理氣兩者의 自性的 方面으로 보면 理는 理의 獨立的 自性이 잇고 氣는 氣의 獨立的 自性이 잇서서 아무리 「妙合不相離」하는 中에서도 自家의 獨特的 個性의 實在를 維持함을 証明하는 同時에 花潭의 「理의 實在를 全然이 否定하고 氣의 動靜變化의 附屬的 法則으로 看做」한 思想을 反駁하얏고
理氣兩者의 運行的 方面으로 보면 兩者의 運行이 先後가 업고 離合이 업서서 아무리 理는 理의 獨立的 自性, 氣는 氣의 獨立的 自性이 잇더래도 그의 融合함이「渾淪無間」하야 곳 一軆兩性으로서 獨立的 行動이 絶對的으로 업슴을 証明하는 同時에 退溪의 「理氣互發論」의 誤翏됨을 指斥하얏다.
곳 그를 摠括하야 말하면 自性的 方面으로는 兩元이오 運行的 方面으로는 一元일다. 이가 곳 兩性一軆論으로서 「스피노사」의 一軆兩面論과 類似한 思想일다. 哲學的 考究에 努力하는 者에게는 古今을 勿論하고 心物兩者의 異性的 現狀에 苦痛을 밧지 안는 이가 업섯다. 그래서 往往 過渡時期에 이와 가티 一軆兩性을 主張하야 그의 難問을 解決코자 함은 印度에서도 歐洲에서도 哲學史上에 種種이 보는 바일다.

다. 理通氣局論(理氣의 性質論)
이미 理氣兩者의 獨立的 異性의 存在를 認定한 以上에는 그의 性質上 差異點이 如何한가 함이 곳 잇대인 疑問이 될 것이다. 그럼으로 先生은 그의 差異點을 說明키 爲하야 곳 先生의 自家獨創的 發明이라 誇示하는 「理通氣局」＜71＞ 四字를 부르지젓섯다. 그래서 「理無形而氣有形故理通而氣局」이라는 命題를 先揭하고 다시 그를 詳細히 說明키 爲하야
「理通者何謂也 理者無本末也 無先後也 無本末無先後故 未應不是先 已應不是後 是故乘氣流行 參差不齊而 其本然之妙 無乎不在 氣之偏則理亦偏而 所偏非理也氣也 氣之全則理亦全而 所全非理也氣也 至於淸濁粹駁糟粕煨燼糞壤汙穢之中 理無所不在 名爲其性而 其本然之妙則 不害其自若也 此之謂理之通也
氣局者何謂也 氣已涉形跡故 有本末也 有先後也 氣之本則 湛一淸虛而已 曷嘗有糟粕煨燼糞壤汙穢之氣哉 惟其升降飛揚 未嘗止息故 參差不齊而萬變生焉 於是氣之流行也 有不失其本然者 有失其本然者 旣失其本然則 氣之本然者 已無所在 偏者偏氣也 非全氣也 淸者淸氣也 非濁氣也 糟粕煨燼糟粕煨燼之氣也 非湛一淸虛之氣也 非若理之於萬物 本然之妙 無乎不在 此所謂氣之局也」
라 하야 複雜變化의 萬殊的 方面에서도 理의 本然的 性質上에는 毫末도 變化가 업고 오즉 氣의 變局을 딸아 位置와 表現뿐 殊異함이 「물」의 表現이 아무리 方圓의 器를 딸아 달코 空의 表現이 아무리 大小의 甁을 딸아 다를지라도 물의 自性과 空의 自性은 毫末도 變化됨이 업슴과 가틈을 証明하얏다. 곳 宇宙萬般의 事變이 다 氣의 局限的 變化뿐이오 理의 自性은 如何한 變化的 位置에 잇더래도 唯一不變으로서 徹頭徹尾히 系統的 遍通的임을 証明하얏다. 곳 理는 不增不減不生不滅唯一不變의 普遍的 實在性으로서 氣는 隨時生滅, 隨處變化參差不齊의 局部的 流動軆임을 言明하야 理氣兩者의 差異點을 指摘하얏다. 그는 곳 佛家의 眞如无明論과 類似한 點으로서 先生의 思想이 얼마나 佛敎思想的 影響을 입엇슴을 알만 하도다.

라. 緣起論
究竟的 實在는 理氣兩者로서 그의 差理性은 不變的 普遍的(理通)이며 變化的 局部的(氣局)임을 斷言한 先生의 論理上 順序는 勿論 그의 緣起論 곳 先天的 實在로부터 後天的 現像界에 向하야 發作變化됨의 原動力이 那邊에 存在한가 함이 잇대인 疑問이 될 것이다. 곳 理氣兩者가 先天的 究竟的 實在라 할진대 發展變化的 後天世界의 原動力이 理에 잇슬가? 氣에 잇슬가? 또는 理氣兩者에 同一한 分配로 잇슬가? 理氣兩者의 調和的으로 잇슬가? 함이 가장 큰 疑問일 것이다.＜72＞
「그래서 先生은 그의 解答으로
「理無爲而氣有爲故 氣發而理乘」
이라 하야 形而上의 理는 一種 無爲無能性이며 形而下의 氣는 一種 有爲有能性이 잇슴으로 氣의 自動自行的 發展變化地頭에 理의 「本然之妙」가 隨乘隨在일뿐임을 斷言하면서 그를 다시 釋明키 爲하야
「氣發而理乘者何謂也 陰陽動靜 機自爾也 非有使之者也 陽之動則 理乘於動非理動也 陰之靜則理乘於靜非理靜也」
라 하며
「天道之化 吾心之發, 無非氣發而理乘之也 所謂氣發而理乘者 非氣先於理也 氣有爲而理無爲則 其言不得爾也」
라 하야 宇宙의 緣起的 原動力이 氣에 專在함을 重複히 說明하얏다. 곳 陰氣의 靜함과 陽氣의 動함이 그 機틀의 제절로 됨이오 理의 命令的 所使가 아닌 同時에 陰靜陽動이 곳 陰陽二氣의 自動自靜으로서 그 中에 本然之理가 隨乘隨在하얏슬 뿐임을 証明하얏다.
그러나 萬一-以上의 斷案과 가틀 뿐이라 하면 理는 一種 無爲無能的 肉疣驥蠅으로서 氣의 自動自行的 獨舞臺上에 隨乘隨附한 偶像뿐인 同時에 本軆論上에서
「理者氣之主宰也 氣者理之所乘也」
라 하야 理°£兩者의 自性的 方面으로 二元的 實在임을 肯定한 斷案과 抵觸이 됨으로 그의 矛盾點을 除去키 爲하야
「發之者氣也 所以發者理也 非氣則不能發 非理則無所發」
이라 하며
「陰動陽靜 其機自爾而 其所以陰靜陽動者理也」
라 하야 다시 無爲徒乘的인 理上에 「所以」二字의 職任을 附與하얏다. 그러나 그의 「所以」二字의 命意가 那邊에 存在한가? 그는 곳 疑問 中의 疑問이지마는 그의 「所以」二字의 命意가 使令 또는 命役的 意義가 아니요 側而觀察上의 法則的 意味인듯하다. 곳 宇宙의 發展變化的 原動力은 氣뿐에 잇슬지라도 그의 發展變化케 되는 바의 法則은 理이라 하는 意味인듯하다.
그러나 그는 一種-本軆論上에서 主張한 兩性一軆論에 대한 自家撞着의 矛盾點을 救濟키 爲하야 不得已한 說明으로서 先生의 緣起論은 唯氣的 一元論임을 斷案할 수 밧게 업다. 아무리나 先生의 兩性一體的 實在論은 退溪의 兩元論의 影響을 바다 그에서 一步를 前進한 바요 先生의 唯氣的(一元)緣起論은 花潭의 唯起論과 佛家의 阿賴那識緣起論의 影響을 바든 바가 만흔 듯 하도다.＜73＞
그와 同時에 先生은 退溪의 理氣互發의 兩元的 緣起論 곳 宇宙 發展變化의 原動力이 理氣兩者의 互發에 잇슴을 主張한 退溪思想을 猛烈이 反對하얏다.
理氣二者 不能相離 旣不能相離則 其發用一也 不可謂互有發用也 若曰互有發用則 是理發用時氣或有所不及 氣發用時 理或有所不及也 如是則理氣有離合有先後 動靜有端 陰陽有始矣 其錯不少矣라 하며
「若朱子眞以爲 理氣互有發用 相對各出則 是朱子亦誤也」
라 하야 退溪의 理氣互發論을 餘地업시 攻擊하얏다. 그는 勿論-退溪의 純然한 兩元論에서 一步를 前進하야 兩性一體論과 唯氣的 緣起論을 主張한 先生으로는 當然한 結果的 斷案이라 할만하도다.

마. 四七論
根柢가 다르면 勿論-枝葉도 結果도 딸아서 다른 것이다. 本體論 緣起論에서 主張이 殊異한 退栗兩先生의 思想은 四七論에서도 各其-自家의 特殊的 根據를 딸아 觀察이 다르게 되엇섯다. 兩元的 本體論의 結果로 理氣互發論을 主張하던 退溪는
「四端理發而氣隨之 七情氣發而理乘之」
라 하얏슴에 對하야. 兩性一體論의 結果로 唯氣的 緣起論을 主張하던 先生은
「吾心之用 卽天地之化也 天地之化 無二本故 吾心之發 無二原矣」
라 하며
「天地之化卽吾心之發也 天地之化若有理化氣化者則 吾心亦當有理發氣發者矣 天地旣無理化氣化之殊則 吾心安得有理發氣發之理乎 若曰吾心異於天地之化則 非愚之所知也」
라 하야 猛烈한 反對論을 絶叫하고 그를 釋明키 爲하야 다시
「四端是七情之善 一邊也 七情是四端之摠會者也 一邊安可與摠會者 分兩邊相對乎」
아 하며
「七者之外 無他情 四端只是善情之別名 言七情則四端在其中矣」
라 하야 四端七情이 곳 同一한 感情으로서 異性的 兩件物이 아님을 說明하고 一步를 前進하야
「所謂氣發而理乘之者可也 非特七情爲然 四端亦是氣發而理乘之也」＜74＞
라 하야 退溪의 互發的 四七論을 反駁하고 그를 証明키 爲하야
「見孺子入井然後乃發惻隱之心 見之而惻隱者氣也 此所謂氣發也 惻隱之本則仁也 此所謂理乘之也」
라 하얏섯다. 이가 곳 唯氣的 一元的 緣起論의 眼目으로 觀察한 四七論으로서 그와 同時에 人心道心의 問題에 對하야서도
「或原於性命之正 或生於形氣之私」
라 한 朱子의 學說과
「道心發於理 人心發於氣」
라 한 退溪의 思想을 依據하야 迷惑的 質問을 繼續的으로 提出하는 牛溪의 言論을 餘地업시 論駁하얏섯다. 그래서 四端七情의 發用은 勿論-人心道心의 發源도 氣的一元에 잇슴을 斷言하얏도다.

바. 先生의 思想의 長所와 缺點
先生의 系統的 思想을 槪括하애 말하면 退溪가 花潭의 唯氣論에 對한 反動으로 理氣兩元論을 主張함과 가티 先生도 또한 退溪의 不徹底한 兩元論에 대한 反動으로 兩性一軆論을 主張한 바이라. 印度와 西洋의 哲學的 思想發達上에서도 往往이 봄과 가티 兩元論의 뒤에서 一軆兩性論이 繼起함은 吾人의 思想發達上의 公例이며 順序일다. 그럼으로 先生의 思想은 程朱와 退溪의 思想보다 一層-進步된 思想임을 斷言할 수 잇슬 뿐 아니라. 一軆兩性論의 結果로 主張한 緣起的 一元論의 天地의 變化와 吾心의 發源을 勿論하고 徹頭徹尾히 一元的임을 主張하야 退溪의 二元的 立脚地를 餘地업시 破壞코저 하얏섯다. 그가 곳 儒敎哲學의 一段의 進步며 先生의 思想의 偉大한 光輝點이라 할만하도다.
그러나 그의 反面에는 矛盾과 缺點도 또한 적지안타. 筆者와 가튼 淺見後學으로 先生의 思想을 批評코저 함은 勿論-惶恐한 바이지마는 旣爲-붓을 들은 以上에는 나의 생각되는 바를 쓰지 아니할 수 업다. 그래서 先生의 思想上에 가장 缺陷된 바 2,3點을 들고저 하노라.    (一)本軆論上에서는 氣의 自性的 方面으로 獨立的 實在性을 肯定하고서 性質論上에서는 氣의 生滅變化 또는 差別性을 附與함이 가장 矛盾된 點일다. 萬一-氣 그것이 實在物이라 하면 生滅이 업고 變化가 업고 差別이 업슬 것이오 萬一 生滅이 잇고 變化가 잇고 差別이 잇다 하면 그는 實在가 아닐 것이다.
(二)本軆論上에서는 理氣兩者의 兩性一軆的 實在論을 主張하고서 緣起論上에서는 理는 오즉 無爲徒乘으로서 動靜變化가 全혀 氣의 自行自止뿐인 同時에 「非有使之」라 斷言함이 第二의 矛盾點일다. 萬一-緣起的 原動力이 氣에 잇슬 뿐으로서 理는 無爲徒乘의 偶像뿐이라 하면 理는 勿論-死物이라 實在가 아닐 것이오 理가 萬一-實在라 하면 緣起上에도 無爲徒乘的 偶像이 아닐 것이다. 先生은 그의 自家撞着을 辯護키 爲하야 「所以發者理也」라 하며 「所以陰靜陽動者理也」라 하야 理上에 「所以」二字의 職任을 附與하얏스나 「其機自爾非有使之」며 「發之者氣也」며＜75＞ 「陰靜陽動其機自爾」등 說話時에 벌서 宇宙의 發展變化가 氣의 任意的 自行自動으로서 理의 無爲無關함을 表現한 以上에는 「所以」二字가 아주 無意味한 虛名詞에 지나지 못한 바일다. 그럼으로 唯理論을 主張하든 奇藘沙(正鎭)先生이 그 點에 對하야 크게 反駁한 바일다.
(三)先生은 花潭의 「一氣長存, 往者不過來者不續」이라 하며 「有聚散而無有無」라 한 物質不滅論을 反駁키 爲하야 「理無變而氣有變 元氣生生不息 往者過來者續而 已往之氣巳無所在」라 하얏섯다. 마는 그가 先生의 가장 錯誤된 思想일다. 萬一-「往者過來者續而已往之氣已無所在」라 하면 「往者已滅」커늘 「來者何處生」고 함이 가장 疑問일 것이다. 다시 말하면 往氣가 이미 滅絶하얏다 하면 無盡한 來氣는 어대로부터 生來할가 함이 가장 疑問일다. 萬一-生氣가 死滅한다 하면 循環이 업슬 것이다. 循環이 업는 同時에 宇宙는 死滅이 되고 말 것이다. 그가 勿論-氣의 生滅變化를 肯定한 自家의 性質論(氣局)上으로부터 온 結果이겟지마는 「動靜無端陰陽無始」라 하며 「元氣生生不息」이라 한 自家思想에도 矛盾撞着이되는 바일다. 하물며 物質不滅論을 肯定하는 20世紀的 眼孔으로야 돌이어 花潭의 思想에 右袒치 아니할 수 업는 同時에 先生의 思想이 正見에 一累가 됨을 免치 못함을 浩歎치 아니할 수 업도다.
그러나 그는 다 先生의 37歲의 靑年時代며 더구나 政治的 生涯에 奔汨한 時期에 組立한 思想임으로 그와 가튼 缺點이 업지 못한 것이다마는 萬一-先生의 天才로서 花潭의 篤功과 退溪의 壽耈를 兼햇섯더면 그의 思想上 成就가 참으로 偉大하얏슬 것임을 推測하는 同時에 先生의 位置的 不幸(反面으로)과 壽耈的 短淺에 對한 遺憾的 浩歎이 업지 안토다.

八. 結論
先生은 稀世의 大天才며 敦厚의 君子人이오 至誠의 愛國者며 敏腕의 政治家요 灑落通透의 大文豪며 銳利獨唱의 哲學家일다. 先生과 匹儔할 者-그 누구일가? 中國으로는 王陽明, 歐洲로는 「꿰터」를 노코서는 그와 가티 多種多方面으로 具備한 人格을 구할 곳이 업슬 듯 하도다.
아-偉大하도다. 哲人이어? 哲人이 萎矣면 泰山도 頹矣며 哲人이 云亡이면 邦國도 盡瘁한다 함은 古人의 이른 바일다. 哲人은 文化發展의 開拓者며 社會生活의 指導者로서 哲人이 不起면 歷史는 沙漠이 되며 社會는 方向을 일코 말 것이다.
아-500年月에 光輝가 燦爛하고 三千槿域에 彩花가 爛漫케 됨이 그 뉘의 줌이며 그 뉘의 功이라 할가? 勿論 先生과 가튼 大哲人의 開拓的 指導的 文化의 餘蔭일다. 내 어찌 그를 讚頌치 안하며 그를 崇拜치 안하랴? 나는 卽今 나의 五軆를 投地하야 그를 膜拜하며 筆, 舌을 俱鼓하야 그를 讚美코저 하는 同時에 20世紀 우리 靑年界에서 第二栗谷인 大哲人이 復起하야 우리의 荊棘的 前途를 開拓하고 暗黑的 陰雲을 撥散하야 우리의 心界에 光明의 曙光을 다시 주고 우리의 歷史에 燦爛의 彩花를 다시 피게 하야 줌을 빌고 바라면서 禿筆을 끄치노라.(끗)＜76＞
＜63-76＞