잡지명	개벽 제16호
발행일	1921년 10월 18일
기사제목	自然의 王國江界를 보고
필자	一記者
기사형태	기행문

自然의 王國江界를 보고
						一記者
一
京城에서 新安州가 約 800餘理(新里數), 新安州에서 軍隅里(价川)가 約 60餘里, 軍隅里에서 熙川이 280里, 熙川에서 江界가 約 360餘里, 都合 京城에서 江界가 1520~30里假量(一千五百二三十里假量)되는 距離에 汽車의 行程이 800里이며 輕便鐵道가 60里이며 自働車行程이 640餘里 假量이엇다. 그리하야 그 中間에 都會라 稱할만한 곳은 京城에서 新安州에 가는 京義線 沿路800餘里에는 有名한 開城이 잇스며 平壤이 잇스며 數十의 小都會가 沿在하여 잇스나 其後 新安州로부터 江界까지 거의 720餘里의 中間에는 都會라 稱할만한 都會가 업고 겨우 价川에 軍隅里라 하는 市街地와 熙川에 熙川邑이 잇슬 뿐이오 그리고 熙川으로부터 360餘里 동안은 長山大川, 幽谷絶峽, 層巖絶壁, 高原急坂, 幽林叢石을 緩回屈曲하야서 멀리 鴨綠江中流 沿岸에 據한 一大雄州巨邑은 이곳 江界라는 곳이엇다.
때마츰 菊秋佳節, 한울은 놉고 날은 맑은 9月26日 아츰 여덟時에 南大門發 京義線 急行列車의 첫 고동소리로서 記者의 江界行의 旅行은 열리엇다. 京義沿線에는 方在 가을빗이 무르녹아 正是橙黃橘綠의 好時節이라 살가티 빠른 直行列車는 어느덧 京安間 800餘里의 遠程을 突破하고 奉天을 向하야 새고동을 트는데 記者는 다시 方向을 變하야 安价輕便鐵道에 몸을 싯고 淸川江沿岸을 突進하야 軍隅里라 하는 市場에 到着하기는 26日 下午7時傾이엇다. 軍隅里라 하는 곳은 价川邑을 距하기 20里 北便되는 地點에 잇는 한 市場이엇다. 10年前까지는 寂寞하기 짝이 업는 一個農村이엇섯는데 安价線輕便鐵道가 열린 以後로 漸次 發展의 端緖를 열어＜77＞ 日進月步의 勢로 只今은 어느덧 都會의 色彩를 나타내엇다. 그로부터 寧遠, 德川을 가는 大路가 잇스며 有名한 妙香山을 들어가는 길도 그곳이며 藥山東臺(寧邊)의 勝景을 찻는 길도 그곳이며 熙川江界를 直通하는 自働車도 거긔서 發端하엿다.
27日 아츰열點假量이엇다. 記者는 江界行의 自働車의 一員이 되엇다. 이로부터는 純粹山國의 自然을 맛보게 되엇다. 아니 山과 江의 두 가지의 自然이 活動寫眞모양으로 連해 새 局面을 展開하면서 나아간다. 山의 趣味가 五分이면 江의 趣味도 五分이엇다. 軍隅里에서 「개잿嶺」(熙川과 江界의 郡境)까지 近 400里되는 距離에 줄곳 淸山江을 끼고 울라갈 뿐이엇다. 山을 돌면 江이 잇고 江을 건너면 山이 잇다. 山과 江이 連해 交叉되어 海拔數千尺되는 「개잿嶺」을 올라가게 된다.

二
江界自働車旅行이야말로 人生一代의 한 快樂이라 할 수 잇다. 高點에 올라 갈스록 自働車의 速力은 漸次 緩漫하야지며 어떤 때는 斷崖絶壁의 우에서 淸川江의 急湍激流를 굽어보게 되며 어떤 때는 幽谷斷橋의 우에서 崇山峻嶺을 우럴어 보게 된다. 더욱이 놀랄만한 壯觀은 개잿嶺上에서 妙香山을 건너다보는 壯觀이엇다. 개잿嶺의 中麓에서부터 妙香山의 雄姿가 보이기 始作하다가 한번 嶺上에 오르고 보면 妙香山의 全景이 指顧의 間에 徘徊한다. 힘주어 한번 뛰면 개잿嶺에서 妙香山을 단숨에 건너 뛸듯하다. 누구나 다 아는 바와 가티 妙香山이라 하는 것은 自古로 檀君誕生의 聖地라 하야 歷史의 考證은 勿論 업스나 傳來하는 說話에 印想이 되엇던 바 밋 登山함에 臨하야 不知中 이러한 생각이 잇섯슴으로 이 가티 써짐. 朝鮮民族치고는 누구나 다-崇拜하는 名山이엇다. 記者는 妙香山의 雄姿를 接하는 一刹那-무엇이라 말할 수 업는 敬虔의 念이 發하야 한참 동안이나 黙禱를 하엿다. 아-只今으로부터 4千年의 古昔에 桓雄이라 하는 神人이 天符三印을 가지고 天國으로부터 구름을 타고 偶然히 人間에 下降한대가 곳 그의 妙香山이엇다. 생각컨대 檀君神祖께서 저 妙香山에 降臨할실 때에 神眼과 神跡으로 天下를 돌아보고 흉흉한 民衆을 敎化하기 爲하야 數十條의 神詔神約을 創造하고 朝雲暮雨의 變化로써 五千里의 地域을 周遊하얏스렷다. 아-四千年의 古昔, 物換星移의 間에 無常한 人生은 代를 바꾸고 數를 變하얏겟지마는 이 江山은 아즉도 四千年 古昔의 雄姿를 그대로 保全하엿다. 이 江을 봄이 檀君을 봄이며 이 山을 對함이 檀君을 對함이엇다. 檀君께서도 이 淸川江의 맑은 물소리를 들엇슬 것이오＜78＞ 이 개잿嶺의 雄壯한 容態를 接하엿스렷다. 이제 檀君의 神靈은 二千萬 民族의 精神이 되어 四海八方에 그의 靈彩가 매치워 잇지마는 四千年의 古昔에 그의 精靈은 妙香山을 根據로 하고 靈泉이 솟아나서 그가 化하야 구름이 되며 비가 되며 날이 되며 달이 되며 山川草木의 精彩가 되며 人類聖凡의 魂靈이 되어 將次 千古萬古億萬古의 代를 이어 이 江山이 天地에 永遠無窮히 그의 精靈이 磅礴하야 다함이 업시 흘러가리라. 슯흐다. 神聖한 倍達國의 예터인 저 妙香山의 雄姿, 해얌업시 威淚가 흐름을 禁치 못하겟다. 記者는 한참 동안이나 이 大自然의 神秘에 激感한 배되어 머리를 들고 天地를 俯仰하니 가을 夕暮의 絢爛한 烟霞가 妙香山을 둘러잇고 黃菊丹楓의 고흔 色彩가 倍達國의 古藝術을 자랑하는 듯이 燦爛히 山顔에 덥혓는데 自働車는 鈍牛의 步와 가티 천천히 개재ㅅ嶺의 絶頂을 지나 江界境內을 넘어섯다.

三
江界는 實로 自然의 王國이다. 崇山의 主이며 峻嶺의 宗이엇다. 白頭山의 雄壯한 山脈이 黃草嶺에 이르러 長津高原이 되고 그로부터 有名한 雪寒嶺이 되며 進하야 狄踰嶺이 되며 개재ㅅ嶺이 되어 千枝萬脉이 江界全境에 蟠屈하야 山의 國江界의 雄州가 되엇다. 江界는 다만 山의 國뿐 아니오 또한 水의 國이엇다. 有名한 鴨綠江은 江界의 北全幅을 둘러잇스며 禿魯江은 개재ㅅ嶺에서 源을 發하야 江界의 中央을 貫流하야 江界域을 둘러싸고 鴨綠江 中流와 合하야 멀리 黃河로 흘러가겟다. 蔚乎蒼蒼한 羣山萬壑의 間에 不盡의 長江이 끗이 업시 흐르고 흘러 江界의 大動脉을 이뤄노핫다. 江界를 본 者에게 다시 山의 壯觀을 말치 못할 것이오 江界를 본 者에게 다시 江의 美致를 말할 勇氣가 업다. 江의 美 山의 壯은 江界에 이르러 實로 極致를 다하엿다.
朝鮮이라는 곳은 實로 佳麗의 結晶이엇다. 到處에 勝地名區가 업는 곳이 업겟다. 그러나 朝鮮이 아즉도 世界的으로 名勝의 號牌를 엇지 못한 所以는 이 朝鮮의 江山이 佳麗치 못한 罪가 아니오 朝鮮의 人物이 出衆치 못한 所以이엇다. 文學이 出衆치 못하며 藝術이 出衆치 못한 罪는 듸디어 佳麗한 이 江山으로 只今까지 秘密의 仙人國을 이뤄왓다. 마치 이름 놉흔 金剛寶石이 아즉도 塵土의 중에 무텨잇는 모양이며 香趣잇는 芬蘭이 雜草의 中에 孤獨히 서잇는 狀態이엇다. 朝鮮에 잇는 어느 名勝絶區가 다 그러치 아니하랴마는 江界에 이르러는 더욱이＜79＞ 感想을 切實히 느꼇다. 그 연고는 江界는 더욱 交通이 便치 못한 北部一角에 무텨잇슴으로 그만치 雄壯한 江山을 가지고도 이제껏 文士詩人의 話頭나마 되어보지 못하고 오즉 樵夫牧童의 草笛소리의 中에서 千古의 香韻을 감추고 잇섯것다.
江界江山의 壯觀은 奇妙하다 云하니보다 雄壯함이 그의 特色이며 女性이라 云하니보다 男性이라 名稱함이 適當하다. 비록 金剛山과 가튼 奇絶妙絶한 絶勝은 업슬지라도 비록 牡丹峰乙密臺와 가튼 嬋姸한 態는 업다할지라도 딸아서 朴淵瀑布와 가튼 瀧의 美, 嶺東八景과 가튼 海의 壯觀은 업다할지라도 그는 오즉 方面이 다른 까닭이엇다. 即 江界의 壯觀은 그 觀察을 다른 方面으로부터 볼 것이엇다. 江界의 槪觀은 崇山峻嶺 長江大川이 陰陽의 勢로써 屈曲緩回한 곳에 或 幽谷絶峽이 되어 武陵의 古事를 聯想케 되엇스며 혹 絶峯斷滙가 되어 金剛山의 奇態를 나타내엇스며 或 急湍長灘이 되어 巫峽의 絶險을 이뤗스며 或 幽沼深匯가 되어 潛龍의 神跡을 감춤즉한 感이 업지 아니하다. 弱者가 보면 自然의 恐怖를 禁치 못하겟스나 萬若 大丈夫의 快感으로써 그 現像을 對한다 하면 누구나 七尺長劒을 비겨들고 夕陽을 向하야 劃然一嘯함을 禁치 못하겟다. 그러치 아니하면 몸소 五柳村淵明先生이 되어 江界의 山을 보며 江을 보며 구름을 보며 나물을 캐며 버섯을 따며 人蔘을 種하며 蜜蜂을 처서 閑暇히 道를 닥고 뜻을 길러 宇宙의 間에 一天民이 됨도 이 江界를 버리고 다시 차즐 곳이 업겟다.

四
더욱 江界邑勢의 姿態는 實로 小江南의 景致를 가지고 잇슬만 하다. 나는 28日 上午12時傾에 江界에 到着하자마자 먼저 江界의 邑勢를 돌아 보앗다. 江界城은 自古로 이를 蓮花浮水形이라 하는 아름다운 詩的 名號를 가지고 잇고 그리고 보니 그 名稱은 果然 適當한 稱號라 할 수 잇다. 江界城의 前面으로 禿魯江이 둘렷슴이 마치 平壤城의 前面에 大同江이 잇슴과 恰似하며 江界城의 左便에 江界江의 흐름이 平壤城의 北面으로 普通江이 흐름과 恰似하며 그리고 크도 작도 아니한 江界邑主山이 行舟의 勢로써 兩江의 間을 흘러내려 江界邑이라 하는 蓮花形을 이뤄노핫다. 江界는 정말 平壤과 恰似한 姿態를 가젓다. 萬若 平壤으로 天下의 第一江山이라 할 것가트면 江界도 또한 天下第一江山의 名號를 가질만하다. 그러나 遺憾인 것은 平壤과 가티 廣野를 두지 못하엿슴이며＜80＞ 人物이 繁盛치 못할 것이며 交通의 中心을 엇지 못한 것뿐이다. 다만 그 山川의 搆造뿐은 비록 小規模일지라도 決코 平壤에 못지 아니하다. 江界의 戶數(邑內)는 겨우 千戶內外에 지내지 못하나 人口의 數로는 훨신 그 以上이 된다 하나니 그로써 能히 江界의 將來의 發展을 占할만하다.
江界가 다른 곳에 比하야 特異하다 생각할 것은 모든 産物이 豊富한 그것이엇다. 普通으로 말하면 黍栗이 잇는 곳에 米가 적은 法이며 山의 生産이 만흔 곳에 水의 生産이 적은 法이다. 即 하나이 조흔 곳에는 다른 하나이 조치 못함은 地理의 常則이어늘 江界라 하는 곳은 그러치 아니하야 百態具備 兩美具全의 形便이엇다. 黍栗이 産出함과 가티 白米의 産出이 만흐며 山에는 材木人蔘, 葡萄, 維茸, 皮物 等 모든 産物이 豊富한 同時에 江에는 鰻, 熱目, 鄭掌議 等 水産物이 적지 아니하다. 其他 大豆가 나며 牛가 만흔 等-山國으로서 이만한 産出이 잇기는 實로 놀랄만하다.
乃終에 特히 大書特筆할 것은 江界의 女色이엇다. 女子의 人氣가 出衆한 곳이엇다. 萬一 臨笻으로써 中國의 色鄕이라 할 것 가트면 江界는 朝鮮의 色鄕이엇다. 江界境內를 잡아들어 먼저 女子의 物色을 觀察할 것 가트면 다른 곳에 比하야 엉뚱한 差異가 잇는 듯하다. 비록 綠衣紅裳 油頭粉面의 단장은 업슬지라도 컴컴한 木綿치마와 쑬쑬한 玉洋木저고리를 입엇슬지라도 그의 眉目의 淸秀한 姿態이며 皮膚의 潔白한 形色은 實로 山川風土의 佳麗와 女子人物의 淸秀함을 놀라지 아니할 수 업다.
한번 江界에 投足한 者는 먼저 江界의 妓生을 記憶치 아니할 수 업다. 아니 妓生이 아니오 娼妓의 所産地이다. 그곳 사람들은 흔히 妓生妓生이라 하야 얼른 들으면 京城의 藝妓가튼 것인가 생각하지마는 其實 藝妓는 하나도 업고 純全히 娼妓의 所産地엿다. 그러나 娼妓라 할지라도 普通 京城平壤 等地에 잇는 그것과 가티 陋賤卑劣한 態가 적고 純厚溫恭한 氣色이 만하 보인다. 그 故는 아마 山國의 人情이 特히 純朴한 까닭일 것이다. 그리고 그곳 娼妓되는 節次는 다른 곳과 달라 一種의 特別法이 잇다. 普通 南鮮地方의 娼妓로 말하면 抱主되는 者가 娼妓를 사거나 或 남의 집 處子를 사 가지고 그로써 營業을 하는 것인데 江界에서는 그러치 아니하야 어떠한 料理店에 던지 娼妓를 志願하는 處子고 보면 自願하야 娼妓가 될 수 잇스되 賣買로써 되지 아니하고 約束으로써 되는 法이엇다. 그 約束은 甚히 簡單하며 또한 自由롭나니 娼妓志願者의 處子가 料理店에 出席하는 날이면 그 날부터＜81＞ 술을 팔고 賣春을 許하는데 前者의 利得은 料理店主가 먹게 되고 後者의 利得은 娼妓自己가 먹는 法이라 한다. 그럼으로 娼妓되고 안 되는 法은 料理店에 自由로 가고 안가는 關係에 잇고 그리하야 그의 解約도 또한 自由이엇다. 이것이 江界가 一種 風流鄕될만한 特色이며 딸아서 江界가 朝鮮의 臨笻되는 特色이엇다. 그리고 그곳은 娼妓뿐이 아니오 京城으로 말하면 所謂 隱君子 가튼 密賣春女가 또한 적지 아니한 모양이다. 記者가 그곳 風俗을 仔細히 알기 爲하야 어떤 날 夕頃에 한 酒店에 차저간즉 그 酒店의 處子인 絶代의 佳人이 감안히 警察의 눈을 避하야 가면서 任意로 來客의 歡心을 사고저 하는 꼴을 본 일이 잇섯다. 어쨰떤 江界는 色鄕이다. 일즉 李文姬라 하는 美人이 日本 守備隊長의 愛妾이 되어 日本으로 건너 갓다가 新義州에 돌아와 藝妓가 되어 當時 高等官幾個人의 身分을 잡아먹은 事實은 天下가 共知하는 바어니와 이 有名한 李文姬의 出生地도 또한 江界邑이엇다. 不恨歸日遲 莫向臨笻去하라는 古詩를 빌어 나는 江界의 靑年과 또는 江界를 旅行하는 靑年에게 삼가 色界의 俘虜가 되지 안키를 간절히 바란다.

五
그러나 時代는 漸次 變하야 가겟다. 陽春이 가는 곳은 百花가 열림과 가티 大勢의 所及에는 아모리 遠僻한 地라도 꼿다운 所聞이 들리나니 江界는 昨今 靑年의 覺醒이 日進하야가는 모양이다. 江界靑年修養會라 하는 것은 벌서 數年前부터 잇서오며 그리고 이즈음에는 天道敎會의 所管으로 中一學校라 하는 것이 새로 始作되어 余의 愛友인 李正化 吳鳳彬 金文闢 白仁玉氏 等 諸位의 努力은 참으로 可賞한 일이라 하겟다.
내가 江界에 到着한 그 날 밤은 天道敎靑年會의 主催로 講演이 열리엇스며 그 翌夜에는 修養靑年會의 主催로 講演이 잇섯는 바 聽衆은 언제던지 滿員이 되엇다. 그만해도 江界의 前途는 可賀할 일이라 하겟다. 그리고 當地에서는 中一學校期成會라는 것이 組織되어 完全한 中學程度의 學校를 設立하기로 期成한다 하니 그 成敗與否는 將來의 問題려니와 어쨰떤 그만한 熱誠이 울어 나오기도 훌륭한 일이다. 바라건대 江界人士는 一層 더 奮發하야 色의 江界로부터 文化의 江界로 나아가기를 그윽히 바라는 바이다.
내가 江界에서 떠나기는 10月 3日이엇는데 熙川에서 講演을 열고 价川에 돌아와 講演이 되고 6日 날자로 京城에 돌아오고 보니 所過의 地에 여러분에게 弊害를 끼침이 만핫고 利益을 줌이 적엇슴은 호을로 自愧함을 마지 아니한다.＜82＞
＜77-82＞