잡지명	개벽 제16호
발행일	1921년 10월 18일
기사제목	智之端
기사형태	논설

智之端
黑人의 權利擁護者로 有名한 英國의 「떼유보이쓰」博士는 지난 9月 中 倫敦에 열린 汎亞弗利加會議席上에서 喝破하되 皮膚나 毛髮로써 人類를 區別함은 미욱의 極이라 하얏다. 그는 써하되 「或 人種의 發達은 不可能, 或은 조치 못한 일이라 함과 가튼 利己的 言辭를 弄하는 者는 實로 世間을 荼毒하는 惡漢이라 世界의 人類가 여러 種族으로 이루어진 것은 事實이나 그 種族의 差異는 그 類似에 밋지 못함이 멀도다. 이러함에 不拘하고 從來 人類의 大集團間의 關係와 밋 그 相互間의 尊敬이 主로 一人種이 他人種을 隷屬朝貢케 하는 程度를 標準하야서 決定된 것은 世界의 恥辱이라 하지 안흘 수가 업다」하야써 今日 英國이 同一한 殖民地內에서도 白人種殖民地에는 自治를 許與함에 不拘하고 黑人 其他 有色人에게 對하야 自治를 不許함을 攻擧하얏다. 果然 痛快한 絶叫이다. 그리고 黑人이나 其他 有色人 中 누구의 絶叫가 아니요 白人 自己의 絶叫인 點에서 一層 妙味가 잇다. 그런데 어떤 사람은 이와 가티 有無色人間에 일즉잇던 區別까지 撤廢하기를 運動함에 不拘하고 또 어떠한 한 便에서는 가튼 人種間에서 새로운 區別(差異)을 짓지 못하야 熱中하는 者가 업지 안흐니 可憎. 所謂 문참봉事件의 中心人이 되어 數次 檢事局의 喚問을 밧고 艱辛히 不些訴와 幸을 어든 尹德榮氏는 東亞日報를 名譽毁損으로 訴訟을 提起하야써 今日까지 結末을 보지 못한 것은 一般이 다 아는 바어니와 그 提訴한 結果가 시원치 못할 것을 豫測함이엇던지 그는 다시 東亞日報의 廢刊을 當局에 運動하얏다는데 그 理由는 自己의 名譽를 毁損한 外에 極端의 排日色彩가 잇다는 한 가지를 加添하엿섯다는 말이다. 그러니 말이지 新聞廢刊의 運動은 近來로 우리 朝鮮에 一種의 流行거리가 되엇섯다. 벌서 4年前일이다. 李光洙詩의 新生活論이 每日申報紙上에 連載되엇슬 때에 儒敎의 倫理道德을 中傷하얏다 하야 故呂圭亨氏 一流의 每日에 對한 廢刊運動이 잇섯고 昨年 權悳奎氏의 『假明人頭上에 一棒』이란 글이 東亞紙上에 揭載되엇슬 때에 亦是 舊儒一流의 東亞에 對한 廢刊運動이 잇섯다. 일이 일갓지 아니한 지라 足히 믈어써 말할 것이 업거니와 만일 그네들로서 運動이 그러케 하고 십거던 일도 일갓지 아니한 그 따위 運動에 先하야 가장 有實益할 自己머리 改造運動을 行할 것이며 만일 그를 못하겟거던 차라리 居諸에게 向하야 安息運動을 行하는 것이 第一良策일 것이다.吁. 7個年만에 故國을 찻고 다시 歸任한 宣敎師 『스미쓰』氏의 말에 依하면 大戰以後 美國의 機械利用은 一層 盛行하는데 第一多數家庭에서는 塵埃吸取器를 使用하야써 房內의 掃除에 代케 하는 바 此器는 約1尺5寸角의 大를 有한 者로서 거긔에 電流를 通하야 房內를 一周하면 盛히 塵埃를 吸取하야써 完全하게 掃除가 되며 또 한가지 滋味잇는 것은 洗濯器인데 그 器中에 洗濯物과 非陋水를 너코 電流를 通하면 器械 저 혼자 洗濯을 行하게 되는데 이와 가티 知識의 恩惠 속에서 사는 美國婦人들은 主로 政治問題의 硏究에 沒頭하는 今日이라 한다. 이러한 말을 듯고 우리네의 家庭婦人 卽 아츰 저녁밥 짓기와 옷가지나 뀌여 대노라고 왼 終日의 時間을 破碎하고 한가지 일이라도 모지게 하지는 못하는 그것을 생각하면 氣가 막힌다. 우리는 第一로 家庭의 生活方式을 簡單히 할 策을 講치 아니하면 女子의 活動이고 解放이고 다 無用의 空談뿐이다. 古詩에 『天下太平春』이란 말이 잇고 또 俗語에 『萬事太平』이라는 말이 잇서 이 두말이 다 우리의 口頭에 잘 오르는 바이더니 不意今日에는 汎太平洋軍備制限會議, 汎太平洋敎育會議, 汎太平洋新聞記者會議가 잇서 사람마다 太平을 말하게 되도다. 그런데 이 會議가 열리는 날字의 先後는 잇스나 그 平和를 말하고 協調를 主張하는 바 點은 한가지이니 이로써 果然 世界萬事가 太平이 될 貌樣인가. 지난 8月11日에 開催되어 19日로써 終了된 汎太平洋敎育會에는 우리 朝鮮 사람 中으로서 申興雨氏가 出席하야 朝鮮의 敎育現狀을 말하얏스며 10月11日부터 美領布哇首府에서 열린 汎太平洋新聞記者大會에는 金東成氏가 出席하얏다. 右兩氏가 그 會議-20餘箇國의 代表者로서 成한 그 會議-에 臨하야 이미 어떠하얏스며 또 이제 어떠케 할는지는 다못 右兩氏의 平素性行과 밋 그 活動能率에 맛길 수 밧게 업는 일이어니와 다못 우리 一般으로서 願할 것은 그네가 어떠한 團體 혹은 어떠한 機關에 屬한 人이던지 그 會에서 朝鮮의 一般的 事情 或은 觀察을 吐露함에 當하야는 다못 或團體 或은 或機關의 한사람 뿐으로서＜83＞ 함과 가튼 偏頗의 態度를 가지지 말고 다못 나는 朝鮮 사람의 하나이라는 極公正한 態度와 極圓滿한 觀察로써 그 行을 終始하라 함이다.(向者申興雨氏가 汎太平洋敎育會에서 朝鮮代表의 資格으로 朝鮮事情을 世界에 紹介할 때에 『敎育에는 朝鮮敎育會가 組織되어 잇고, 宗敎에는 基督敎가 얼마큼 發展이 되어가고, 新聞에는 東亞日報, 朝鮮日報가 잇고, 雜誌에는 我聲이 잇다』고 하엿다 한다. 그 말이 果然이라 하면 그가 오늘날 朝鮮天地에 基督敎 이외에는 다른 宗敎가 잇는 줄을 몰랏는가, 알고도 말치 아니하엿는가, 東亞, 朝鮮 以外에는 다른 新聞이 이슨 줄을 몰랏 는가. 알고도 말치 아니하엿는가. 我聲 以外에는 다른 雜誌가 잇는 줄 몰랏는가 알고도 말치 아니하엿는가, 萬一 몰랏다 하면 그의 平素觀察이 어찌 그러탓 粗莽하며 또한 알고도 말치 아니하얏다 하면 그의 心事가 어찌 그러탓 偏狹할가. 記者는 그윽히 氏自身을 위하야 섭섭하다 하며 氏의 言으로 行으로 諸外人에게 紹介된 諸般朝鮮事情이 만히 徹底치 못하얏슬 것을 슬퍼한다.)이러케 말함은 우리 一般이 그네을 못미더워 그러함이 아니라 그네에게 바라는 마음이 넘우 만키 때문에 이러케 말할 뿐이다. 『好事不出門, 惡事聞千里』라는 옛말도 잇거니와 사람의 일은 조흔 것보다도 조치 못한 것이 恒常 더 남의 눈에 잘 띠우며 또 잘 傳해지는 것이다. 그런 中 우리 朝鮮事情이 外國에 紹介됨에 잇서 더욱 그리되엇나니 이는 지난 光武年間 政府로부터 各國에 公使를 派遺할 그때에 상투 짜고 긴 담배대 든 그대로 各國人을 接한 것이 第一로 조치 못한 印象을 주엇스며 그 다음은 外人이 박아 가지고 조리돌리는 繪葉書가 다시 朝鮮 사람의 軆面을 汚損하얏다. 그래서 各國의 外人들은 朝鮮 사람이라 하면 그저 긴 담배대 들고 상투 짜고 발벗고 사는 一種 野人으로 생각하나니 이러한 外人들의 集會에 朝鮮 사람의 하나으로 臨하얏스며 또 臨할 그 事務가 輕치 못할 것은 勿論이니 이에 우리가 一言하는 바라.(이 問題를 이와 가튼 雜錄에 거두게 됨은 자못 遺憾이나 原稿終了上 時期關係로 이리됨이니 讀者는 恕諒하라) 近日 白相奎氏의 經營에 係한 三藏譯會는 그 事業이 實로 宜를 得한 것인 同時에 그 業이 成하면 朝鮮佛敎의 闡明에 그 功이 적지 아니할 것이다. 一般이 아는 바와 가티 佛敎와 朝鮮文化의 關係가 그러케 깁고 또 佛敎의 經傳이 그 數-八萬을 算한다 하되 아즉것 이를 우리 글로 化한 것이 업기 때문에 一般은 그를 硏究할 便宜를 가지지 못하얏스며 딸아 佛敎의 敎旨는 甚히 普通的이 되지 못하얏다. 이를 생각하야 그 會를 經營하는 白氏의 생각은 實로 아름답다할 것이다. 이즈음에는 그러케 볼 수도 업는 記事이어니와 지난 夏期 中 講演團, 巡劇團 等이 地方을 巡廻할 때에 그에 對한 記事를 적어 내는 것이 果然 可觀이엇섯다. 그저 盛況이엇스며 그저 滿場人士에 非常한 感覺을 與하얏다는 것이엇다. 勿論 그와 가티 團團이 處處에서 盛況을 呈하지 못할 것도 아니다. 그러나 우리의 實見한 바에 依하면 반듯이 그러치 아니하얏다. 웨 純實하게 事實대로 적지 아니하는가. 그리하면 보는 사람, 또는 行演하는 그 사람에게 切實한 叅考가 될 것이 아닌가. 이것은 地方뿐이 아니라 京城에 잇서 또한 그러하다. 이 비록 적은 일인 듯 하나 社會에 純實치 못한 氣風을 지음이 크며 또 講演에 對한 一般의 信念을 傷케 함이 크다. 今年은 그리하야 設或 一時的 成功을 어덧다 할지라도 明年부터는 記事, 아니 그러한 宣傳을 미더주지 아니하면 어찌할가. 誠實은 最良의 方便이다. 萬事에 오즉 誠實을 主할 것 뿐이라 한다. 本月 8日 일이다. 京城府內 同德女學校校友會로부터 同校長 趙東植氏와 同校幹事徐丙薰兩氏에 對한 10年以上 勤續紀念式을 同校庭에 開催하엿섯다. 그 때 그 兩氏 中 趙氏의 紀念品贈與에 對한 答辭에 퍽 滋味잇는 말이 잇스니 가로되 『나는 일즉이 女子敎育에 뜻을 두고 멀니 隆熙元年 頃에 잇서 내외 私宅에 東媛女塾이라는 門牌를 걸고 女子敎育(夜學)을 實行하야 보앗는대 學生이 20餘名에 達한 中 그 學生의 出席狀態는 每月15,6日 以前은 如常하고 그 以後는 異常하게 減少되는 바 그 原因을 調査한 즉 15,6日 이전은 달빗이 잇서 女子라도 通行할 수가 잇스나 그 以後는 그리할 수가 업다 함이엿스며 또 그때에 女子들이 學校에 올 때에는 반듯이 家庭의 女下人의 隨從을 要한 바 『어적게는 下人이 집에 잇지 아니하야 그만 缺席하얏슴니다』하는 말은 거의 날마도 듯던 바이라 하얏다. 이것이 우리 朝鮮10年前 女子敎育界의 狀態이엿다. 뿐만 아니라 趙氏가 同德學校에 처음 들어갓슬 때 (隆熙2年)에는 生徒總數가 겨우 30名, 1個月 總經費가 單只 17圓이엿다 한다. 그런대 10年 後의 今日은 어떠한가? 學生이 300餘名, 1個月 總費가 730餘圓이라 한다. 一般이 아즉 女子敎育을 理解하기에 至치 못한 當時에 잇서 그러탓 萎微不振하는 그 學校를 가지고 前後 10數星霜을 하루 가티 붓드러 온 趙徐兩氏의 至誠은 實로 嘆賞不己할 바다. 中央, 普成兩學校에도 亦是 右와 가티 10年 以上을 動續한 至誠의 人이 업지 아니하얏스나 今日의 同德學校 兩氏는 女子敎育의 恩人인 點에서 別로 異彩가 잇다 하얏다.＜84＞
＜83-84＞