잡지명	개벽 제16호
발행일	1921년 10월 18일
기사제목	小說 標本室의 靑개고리(前號繼續)
필자	廉想涉
기사형태	소설

小說 標本室의 靑개고리
						廉想涉
五
平壤行 列車에 오를 때에는 一旦 헤젓던 A도 다시 一行과 合同되엇다.
커-단「트렁크」를, 묵어운 듯이, 두 손으로 떠바처서, 선반에 언고 나서, 목이 맥힐 듯한 한숨을 휘-쉬이며 안는, A를, Y는 웃으며 건너다보고,
「인젠 永遠힌가?」
「응!...永遠히. 하하하」A는 簡單히 말을 끈코, 호젓하야 하는 듯한 微笑를 띠웟다.
「그러나 平壤이, 世界의 끗일지도 모르지...핫하하」
「하하하」A도 숙엿던 고개를, 쳐들며 웃엇다.
「왜, 어대 가시나요?」A와 마조아즌 나는 무럿다.
「...글세요!...南으로 向할지, 北으로 달리울지, 모르겟소이다.」A는, 말을 맷고, 머리를 窓에 기대이며, 눈을 감엇다.
「...A君은, 오늘 父親께 宣言을 하고, 永遠히 나섯다는게라오. 하하하」Y가 說明을 하얏다.
「하하하, 그것 부럽소이다 그려....永遠히 나섯다는-그것이 부럽소이다.」나는 이가티 한마디하고, A를 쳐다보앗다. 고개를 들고 눈을 뜬 A는 바로 안즈며, 빙긋 웃을 뿐이엇다.＜107＞
우리는 葉書를 꺼내들고, 徐鬱다가 편지를 썻다. 나는 P에게 對하야 이러케 썻다.-
「무엇이라고 썻스면, 只今 나의 이 心情을, 가장 闡明히, 兄에게 傳할 수 잇슬가! 큰 驚異가 잇슨 뒤에는, 큰 恐怖와 큰 沈痛과 큰 哀愁가 잇다할 地境이면, 只今 나의 調子를 일흔 心臟의 間歇的 鼓動은, 반듯이 그것이 아니면 아닐 것이요.-人生의 眞實된 一面을 추켜들고, 거침업시 肉迫하야올 때, 全靈을 위여싸는 것은, 驚愕의 戰慄이요. 그리고 限업는 苦悶이요. 샘솟는 憐悶의 눈물이요. 가슴이 저린 哀愁요....그 다음에 남는 것은 미치게 깃븐 痛快요.
...3圓 50錢으로 3層집을 짓고, 悠悠自適하는 失神者를,-아니요, 아니요, 自由의 民을, 이 눈압헤 노코볼際, 나는 놀라지 안흘 수가 업섯소. 現代의 모든 病的 딱, 싸이드를 기름가마에, 몰아너코, 煎縮하야, 最後에 가마밋에, 졸아부튼, 懊惱의 丸藥이, 바지직 바지직 타는 것 갓기도 하고, 우리의 慾求를 홀로 具現한 勝利者 갓기도 하야 보입디다....나는 암만하야도 남의 일가티 생각할 수 업습디다.」
나는 葉書 한張에다가, 깨알가티 써서 Y에게 보라고 주고, 다른 葉書에 繼續하얏다.
「P君! 只今 아모리 仔細히 쓴다 하기로, 充分한 說明은 못하겟기로, 後日에 맷기지마는, 그러나 이것만은 推測하야 주시요.-只今 나는 얼마나 소리업는 눈물을, 停車한 火車의 煙筒가티 가다가다 뛰노는 心臟밋으로 흘리우며 안젓는가를.
...只今 나는 울고 잇소. 心臟을 壓縮할만한 嚴肅하고 敬虔한 事實에, 하도 놀래이고. 하도 슯허서.
...只今 나는 울고 잇소. 모든 細胞細胞가, 歡喜와 懊惱사이에서, 뛰놀다가 氣絶할만치 깃버서....」

六
北國의 哲人, 南浦의 狂人 金昌億은, 아즉 南浦海岸에 蒸氣船의 검은 구름이 보이지 안튼 30餘年前에, 當時 屈指하는 客主 金健華의 집 안房에서, 呱呱의 첫소리를 울리엇다. 彼의 父親은, 少年부터, 몸에 녹이슨 酒色雜技를, 숨이 넘어갈 때까지, 노치를 못한 西道에 所聞난 外道客. 男便보다, 네 살이나 우인, 母親은, 彼가＜108＞ 14歲되던 해에, 죽은 누의와 單男妹를 生産한 後에는, 남에게 말못할 愁心과 持病으로, 一生을 마친 薄福한 女性이엇다. 이러한 속에서 자라난 彼는, 孱劣浦柳의 弱質일망정, 7,8歲부터 神童이라고 들으니만치 怜悧하얏다. 營業과 花柳 以外에는 家庭이라는 것도 모르는 彼의 父親도, 意外에, 子息이 聰明한 것은, 깃버할 줄 알앗다. 더구나 自己가 無識함을, 恨歎한이 만치, 子息의 敎育은 투전張 다음쯤으로 생각하얏다. 그 德에 昌德이도, 남만큼 漢學을 마친 後, 16歲되던 해에 京城에 올라가서, 漢城高等師範學校에 入學하게 되엇다.
그러나 3年級되던 해 봄에, 父親이 腸中風으로 頓死한 結果, 遊學을 斷念하고 나려오지 안흐면 아니되엇다. 그때 叔父의 손으로 財産整理를 하고 보니까, 남은 것이라고는 몃 斗落의 田畓하고, 들어잇는 집 한 채 뿐이엇다. 遺産이 잇서도 先考의 遺業을 繼續할 수 업는 昌德은, 年來의 持病으로, 나날이 疲瘠하야가는 母親과, 1年 열두 달 말 한마디 건네보지 안는 家屬을 데리고, 絶望中에서 쓸쓸한 큰 집 속에, 들어업드렷슬 수 밧게 업섯다. 그러나 母親도 그해 겨울을 넘기지 못하얏다. 全生命의 中心으로 밋고 살아가랴던 母親을, 일흔 彼에게는, 아즉 어린 생각에도, 自殺 以外에는, 아모 希望도 업섯다.
伯父의 指揮대로 집을 팔고 졸여간 뒤로는, 朝夕以外에, 自己 안해와 對面치도 안코, 終日 書齋에 들어업드렷섯다. 朝夕上食에 어린 夫妻가, 大聲痛哭을 하는 것은, 참아 눈으로 볼 수 업섯다. 그러나 그 설음은, 各各 意味가 달랏다. 그것이 昌德으로 하야곰, 더욱이 不快하고 哀痛하게 하얏다....이 世上에는, 自己와 가튼 설음을 가지고 울어줄 사람도 업고나! 이런 생각이 날 때마다, 5年前에 15歲를 一期로 하고 간 누의가 새삼스럽게 懇切한 同時에, 自己妻가 上食때마다, 딸아우는 것이 미워서, 혼자 지내겟다고까지 한 일이 잇섯다....讀書와 哀哭,-이것이 3年間의 彼의 한결가튼 日課이엇다.
그러나 父親의 3年喪을 마치던 해에, 小學校가 비롯오 設始되어, 有志者의 强請으로, 敎鞭을 들게된 뒤로부터는, 多少 慰安도 엇고 氣力도 恢復되엇스며, 家庭에 對한 情誼도 좀 나하젓다. 그러나 同時에 酒煙의 맛을 알기 始作하얏다. 처음에는 醫師의 注意로 飯酒를 얼굴을 찝흐려 가며 먹던 사람이 漸漸 量이 늘어갈 뿐이 아니라, 學校同僚와 追逐이 자저갈스록, 自己 父親의 靑年時代를 생각하게 되엇다. 그러나 彼의 妻는, 內心으로 돌이어 歡迎하얏다.＜109＞
그 이듬해에 食口가, 하나 더 는뒤부터는 家庭스럽은 氣分도 들게 되엇다....이와 가티 하야, 冊과 눈물이, 인제는 冊과 술盞으로 變하얏다. 그 同時에 彼의 冊床우에는 新舊約全書 代身에, 東京 어떠한 大學의 政經科講義錄이 노히게 되엇다.
그러나 奇異한 運命은, 昌億의 一身을 容赦치는 안핫다. 凄慘한 黑影은, 어느 때까지 쪼차단이며, 弱한 彼에게 休息을 주지 안핫다.
自己가 가르치던 2年生이, 卒業하랴는 해에 彼의 안해는, 겨오 젓떨어질만하게 된 것을 두고, 媤父母의 뒤를 딸아갓다. 父母를 일헐슬 때갓지는 안핫스나, 自己 身勢에 대한 悲歎은 一層 더하얏다. 어미업는 계집子息을 끼고 어쩔 줄을 몰라 彷徨하얏다. 親戚들은 再娶를 어더 맛기랴고, 無數히 勸하얏스나, 終乃 듯지 안핫다. 오즉 술과 放浪만이, 自己의 生命이라고 생각한 彼는, 마츰내 書齋에서 뛰어나왓다.-學校의 卒業式을 마친 後, 彼는 飄然히 流浪의 몸이 되엇다. 그러나 멀리는 못갓다. 半年즘 되어 훌적 돌아와서, 못알아볼만치 憔悴한 몸을, 亦是 書齋에 던젓다. 數朔지나 健康이 多少 恢復된 後 勸하는 대로, 다시 家庭을 이루엇다. 이番에는 나히도 自己보다 어리거니와 琴瑟도 조핫다.
그러나 愛妻의 强烈한 愛는, 힘에 겨웟다. 充分한 滿足을 줄 수가 업섯다.
血色조흔 큼짓하고 둥근 相에서 디굴디굴 구는 雙껍흘 눈섭밋의 眼光은, 고웁고 귀여우면서도, 부럽기도 하고 미웁기도 하며, 무서워서, 正視할 수가 업섯다....彼는 될 수 잇는 대로 避하얏다.
이가튼 中에 滋味잇는 愉快한 5,6年間은 無事히 지냇다. 小學校는 第10回創立記念式을 擧行하고, 彼는 10年續勤祝賀를 밧게 되엇다.
그러나 運命은, 亦是 彼의 好運을 猜忌하얏다. 來月이면 名譽롭은 祝賀를 밧겟다는, 이때에 彼는 不意의 事件으로  鐵窓에 매달리어 呻吟치 안흐면 아니되게 되엇다....압서거니 뒤서거니 하며, 彼의 一生을 通하야, 노려보며 안젓는 悲運은, 彼가 4個月만에 無罪放免되어, 裟婆에 발을, 들여놀 때까지, 하폄을 하며, 기대잇섯다.＜110＞
4個月間의 獄中生活은 孱弱한 彼의 神經을 바눌 끗가티 銳敏케 하얏다. 彼는 疲憔한 하야케 세인 얼굴을 들고, 監獄 집웅의 이슬이, 아즉 녹지안흔 새벽 아츰에, 獄門을 나섯다. 差入하던 집으로 차즈러 오리라고 생각하얏던, 自己 妻는 그림자도 보이지 안코, 60이 가까운 伯父만 왓다.
出獄하기 一朔前 10餘日間은, 일업시도 하로가 멀다고 每日 面會하랴오던 彼女가, 近 1個月동안이나, 발을 끈흔 故로, 疑心이 업지 안핫스나, 가끔 伯父가 올 때마다, 英姬가 알아서, 몸을 빼처 나지 못한다기로, 念慮 疑惑 속에서도, 多少 安心하고 잇섯다. 그러나 出獄하기 前날 面會하랴온 人便에, 가깝症이 나서 來日은 꼭 마즈러 와달라고 한 것이라서, 意外에 보이지 안는 故로 더욱 疑心이 날 뿐 아니라 거의 落心이 되엇다. 伯父에게 물어볼가 하다가 이것이 自己의 神經過敏이 아닌가 하는 생각도 나서 가깝한 마음을 참고 집으로 발길을 催促하얏다. 途中에서 일부러 길을 돌아, 伯父의 집으로 가자는데도 疑心이 나지 안흔 것은 아니나, 잠자코 딸아갓다.
大門에, 발을 들여노차 「아, 아버지!」하며, 英姬가 압선 伯父와 바꾸어 뛰어나오는 것을 보고, 彼는 깜짝 놀랏다.
「너, 탈이 낫다더니, 언제 일어낫니?」英姬의 어깨에 손을 걸며, 눈이 휘둥글해서, 숨이 찬 듯이 무럿다.
「예? 누가 탈은 무슨 탈이 낫댄나요!」하고 英姬는 멈칫하며 돌아다 보앗다.
「어머니는...?」彼는 自己가 推測하며. 무서워하던 事實이 점점 明白하야 오는 것을 깨달으며, 소리를 나춰서 무럿다.
「어머니 어대 갓서....」
彼에게 對한 이, 한마디가, 億萬眞理보다, 더 明確하얏다. 그 同時에 自己의 귀가 疑心쩍엇다.
온 食口가, 다-뛰어나오며, 웃음 속에서 마즈나, 彼는 얼빠진 사람처럼, 人事도 변변히 하지 못하고, 脉업시 얼굴이 새파래서, 뜰 한가온대에 섯다가 「인제, 가보지요. 英姬야....」하며, 그대로 돌처나오랴 하얏다.
뜰알에에 여긔저긔 섯던 사람들은, 彼가 얼빠진 사람처럼 뚱글언 눈만 무섭게 뜨고, 이 사람 저 사람을 쳐다보며,＜111＞ 躕躇躕躇하는 것을 보고, 아모도 입을 벌이지 못하고, 彼此에 물그름 맑그름들 눈치만 보다가,
「아, 아츰이나 먹고...천천히....」叔母가 끌어단이듯이 하며 挽留하얏다.
「아니요. 왜, 英姬어미는………어대 갓나요.」彼는 입이 뻣뻣하야 말을 어울을 수 업는 것처럼 떠듬떠듬 겨오 입을 벌엿다.
「으응,...日前에 平壤에....何如間 올라오렴으나.」平壤이라는 것은 彼女의 親庭을 말하는 것이다. 그러나 叔父가 말을 더듬는 것이 爲先 異常히 보이엇다. 더구나 「何如間」이란 말은 웬소리인가. 平時가트면, 귀가로 들을 말도 一一이 有心히 들리엇다.
「흐흥...平壤! 흐흥...平壤!」失性한 사람처럼, 흐흥흐흥 코웃음을 치며, 平壤을 뇌고섯는, 彼의 눈압헤는, 今年正初에, 平壤停車場門밧, 郵遞筒뒤에서 누구하고인지, 숙은거리다가, 휙돌처서 暗夜에 슬어저 버리던 洋服장이의 뒤 貌樣이 幻影가티 떠올랏다. 彼는 次次 눈이 컴컴하야 오고, 귀가 멀어갓다.-絶望의 깁흔 연못은 漸漸 깊고 가깝게 괘여 들어왓다.
彼는 빈집에라도 가서 形便도 보고, 혼자 從容히 들어누워서, 精神을 가다듬을가 하얏스나, 眩氣가 나서 今時로 卒倒할 듯 하야, 勸하는 대로 올라가서, 안房으로 들어가 픽 쓸어젓다.
疲勞, 昻奮, 忿怒, 落心, 悲歎, 未可知의 運命에 對한 恐怖, 不安-人間의 苦痛이란 苦痛은, 怒濤와 가티 一時에 치밀어 와서, 껍즐만 남은 疲를 烹殺하랴듯이 덤벼 들엇다. 옴폭 패인 눈을 감고, 壁을 向하야 들어누운 疲의 조막만한 얼굴은 蠟으로 맨든 「떼스, 마스크」가타얏다. 죽은 듯이 숨소리도 들리지 안흐나, 激烈한 心臟의 動悸와, 가다가다 부르를 떠는 筋肉의 麻痺는, 우에 덥허준 *衣 우로도, 明瞭히 보엿다.
한 時間쯤 되어 깨엇다. 잔듯만듯한 不快한 氣分으로 일어나서, 밥床을 바닷다. 무엇이 입에 들어가는지, 精神을 차릴 수가 업섯다. 그 속에 들어안젓슬 때에는, 나가면 이것도 먹어보리라, 저것도 하야보리라고, 베르고 별럿스나, 이러케 되고 보니까, 차라리 3,4年後에 나오는 것이 조핫겟다고 생각하얏다.
밥술을 떼우자 마자, 彼는 허둥지둥 뛰어 나왓다.＜112＞
「아버지....」하며, 쪼차나오는 英姬를, 험상스럽운 눈으로 노려보며 들어가라고 턱짓을 하고 나섯다. 머리를 비슷이 숙이고, 洞口까지 기어나오다가, 돌처설 때, 叔父의 손에 매달려 나오는 딸을, 힐긋 보고, 瞥眼間 눈물이 압흘 가리우며, 어미업시 길러내인 딸子息이, 불상히 생각되어, 今時로 돌처가서, 손을 잡고 오고십흔 생각이, 불숙 나는 것을 抑制하고, 「야-야-」하며, 부르는 伯父의 소리도 못들은 체 하고 압서서 왓다.
犯罪者의 陋名을 쓰고, 妻子까지 일흔, 이내 身勢일망정, 10餘年이나 情을 들이고 살던, 4個月前의 내집조차, 나를 背反하고, 고리에 쇠를 비스듬히 하고 잇는 것을 볼際, 彼는 그대로 매달려서 울고 십헛다.
伯父는 숨이 찬 듯이, 씩은씩은하며, 「열쇠가 여기 잇다.」하고 쪼차와서, 열고 들어갓스나, 彼는 어느 때까지 우둑하니 섯섯다.
1個月 以上이나, 손이 가지안흔 마당은, 移徒짐 날은 뒤 貌樣으로 새끼부스럭이, 조희조각들이 늘비한 사이에, 初夏의 雜草가 수채압히며 담둘에, 프릇프릇하얏다. 彼의 叔父도 亦是 이럴 줄이야 몰랏다는 듯이, 깜작 놀라며, 한번 휙 돌아보고 나서, 신을 신흔 채 퇴마루에 올라섯다. 몬지가 뽀야케 안즌 퇴우에는, 고양이 발자곡이, 여긔저긔 山菊花송이가티 박혀잇다. 뒤로 쪼차드러온 彼는 뜰 한가운대에 서서, 덧門을 첩첩히 다든 大廳을 멀거니 바라보고 섯다가, 自己 書齋로 쓰던 알에房으로 들어가서 몬지안즌 褥우에 업드러지듯이 벌덕 들어누웟다.
「큰아버지-, 예기,...농이...」안房으로 들어온 英姬는 깜작 놀라며, 큰소리를 첫다.
「에-ㅅ?」하며 어름더듬하던 祖父는, 西窓 덧門을 열어제치고, 房안을 仔細히 삷혀보더니, 籠欌이 업서진 것을 보고 혀를 두세番 차고 나서,「亡할년의 새끼,...어느 틈에 집어갓노...」하며, 밧그로 나왓다.
아닌게 아니라, 昌億이가 첫 장가 들際, 서울서 사다가, 17,8年동안이나 노하두엇던 華柳籠欌 두 짝이 업서젓다.
伯父가 간 뒤에, 일軍 兒孩와 계집애년이 와서, 大綱大綱 掃除를 한 後, 저녁밥은 먹기 실타는 것을 건네왓다. 伯父의 周旋으로 少年寡婦로 50이나 넘은 姑母가, 안房을 占領하기까지, 5,6日동안은, 한 발자곡도 房門밧게 나오지 안핫다.＜113＞ 伯父가 補劑를 服用하라고, 돈푼든 藥帖을 지어다가 朝夕으로 대려다 노하도, 끗끗내 손도 대이지 안핫다. 하로 2,3次式 伯父가 動靜을 삷히러 와서, 琉璃 구녕으로 드려다 보면, 안젓다가도 瞥眼間에 돌아누워서 자는 척도 하고, 울이ㅅ間에 든 곰貌樣으로 빈 房안을 빙빙 돌아단이다가 드려다 보는 氣跡만 잇스면 冊床을 向하야 안기도 하얏다. 아츰에 洗手할 때와, 間或 便所出入 以外에는, 더운 줄도 모르는지, 窓門을 꼭꼭 닷고 큰 기침소리 한번 업시 들어안젓섯다. 彼가 그 속에서 무엇을 하고 잇는가는 아모도 몰랏다. 事實, 彼는 아모것도 하는 것은 업섯다. 가다가다, 몃 해 동안이나 손도 대어보지 안튼 聖經책을 꺼내노코 드려다 보기도 하얏스나, 결코 한페-지를 繼續하야 보는 法이 업섯다.
이러한 狀態가, 一朔쯤 되더니, 每日 아츰에, 한번式 洗漱하랴 나오던 것도 廢하고 房으로 갓다가 주는 朝夕만 먹으면, 자는지 깨여서 누웟는지, 何如間 木枕을 베우고 들어눕기로만 爲主하얏다. 伯父는 病勢가 더 危重하야 그러타고 服藥을 시키지 못하야, 달래도 보고 꾸지저도 보앗스나, 藥은 기어코 입에 대이지 안핫다. 그러나 老人은 하로 3,4次式은, 缺하지 안코 와서, 房門도 얼어주고, 慰撫하듯이 말도 부텨보나, 벙어리처럼, 가만히 돌아안젓다가, 어서 가달라고, 乞人이나 쪼차보내듯이, 언제던지 窓門을 후닥 뚝닥 다덧다.
하로는 例와 가티, 저녁때쯤 되어, 감안감안 들아와서, 琉璃 구녕으로 드려다 보랴니까, 房한가운대에, 눈을 감고 들어누윗다가, 무엇에 놀란 듯이, 깍가세운 기둥처럼, 눈을 부릅뜨고, 벌덕 일어나더니, 窓에다 대이고
「이놈의 새끼! 내 宅內를 차가고, 인제는, 나까지 죽이랴 왓니?」두 주먹을 불근 쥐이고, 소리를 버럭 질럿스나, 敢히 窓門은 열지 못하고, 얼어부튼 長僧가티 섯다. 伯父는 氣가 막혀서 미다지를 열며,
「이거 와이리늬」하고 소리를 질럿다. 門만 열면 곳 때려죽이겟다는 듯이 딱 버티고 섯던 사람이, 今時로 깔깔깔깔 웃으며 「나는,...누구라고! 三寸 올라오시구려.」하고, 이番에는 안房에다 대이고,
「여보, 英姬어머니! 三寸이 왓는데, 술 좀 바다오시소구려.」하고 나서, 痙攣的으로 켱기어, 네귀가 나는 입을 벌이고, 히히히 웃엇다. 彼의 伯父는 한참 치어다 보다가, 「야-, 어서 자거라 잠이 아즉 깨이지 못한게구나.... 술은 잇다 먹지. 어서어서.」「그런데 여보소, 三寸! 英姬어미는 只今 어대 갓소? 예? 술 바드러?＜114＞ 히히히...아하 어제 밤에도 왓서! 그 寫眞을 살라달라고.... 그-어대 잇던가?」 하며, 고개를 쳐들고 房안을 휙 돌아다보다가, 무슨 생각이 낫던지, 瞥眼間에 冊床압흐로 가서 꿀어 안즈며 무엇인지 불이나케 찻는다. 老人은 뒤ㅅ貌樣을 한참 드려다 보다가, 房門을 굿게 닷고, 안房으로 들어갓다. 그 위에 房에서는, 히히히 웃는 소리가 흘러저 나왓다. 彼의 손에는 두 조각에 난, 寫眞이 잇섯다.
그 이튼날 아츰에, 彼는 무슨 생각이 낫던지, 어느 틈에 房을 뛰어 나와서, 붝을 드려다 보고, 요사이는 왜 洗手물도 아니주느냐고, 볼멘 소리를 하며, 大也를 내밀고 물을 請하얏다. 밥솟에 불을 때이고 안젓던 姑母가, 깜짝 놀라 돌아보니까, 近半年이나 面刀를 아니한 鬚髥에는 몬지가, 뿌여케 안젓고, 붉은 솟은 듯한 눈찌에는, 異常한 映彩가, 돌면서도, 무시무시하게 보엿다. 彼女는 무서운 症이 나서, 아니나오는 웃음을 띠우고, 달래는 듯이 溫柔한 목소리로,
「예예 잘못하얏쇠다. 처음 媤집살이라, 擧行이 느젓쇠다. 히히히」웃으며 물을 퍼주엇다.
아츰 床을 차려다 데밀며, 次次 조하지는 듯한 神氣를 慰怒삼아, 무엇이던지 먹고 십흔 것 이 잇거던 말하라 하니까,
「英姬어미나 뭬던지 해주시구려」하며, 議論할 것이 잇스니 들어오라고 强請을 하얏다. 彼女는 躕躇躕躇하다가, 오늘은 맑은 精神이 난 듯 하야 安心하고, 房을 치어줄 兼 걸레를 집어들고 들어갓다. 冊床우와 房구석을 업디어서 훔치며,
「무어 議論이야?」하며, 말을 끄냇다. 「...어제밤에 英姬어미가 왓더랫는데, 오늘 낫에는 아조 짐을 지어가지고, 오겟다고....」
「무어? 只今은 어드메잇기에?」彼女는, 亦是 제 精神이 아니들어서, 그러나보다 하면서도, 한편으로는 疑訝하야, 눈이 휘둥글해지며, 걸레 잡은 손을 멈추고, 고개를 들엇다.
「...只今? 히히히, 煉獄에서 每日 달련을 밧는데, 逃亡하야 올 터이니, 前罪를 容恕하고 집에 두어달라고 합디다.」＜115＞
딴테의 「神曲」에서 본 것이, 생각나서 煉獄이란 말을 썻스나, 姑母는 勿論, 무슨 소리인지 몰랏다. 다만 獄이라는 말에 大槪 地獄이라는 말인 줄 斟酌하고, 하도 어리가 업서서 「冷麵이나 한 그릇 바다다주지...」하고 나오다가, 아츰에 洗漱하던 것을 생각하고 혼자 빙긋 웃엇다.
날이 더워갈스록, 彼의 病勢는, 나날이 더하야 갓다. 8月 中旬이 지나, 甚한 더위가 다-가고, 뜰의 심은 百日紅이, 누릇누릇하여감을 딸아, 彼에게는 업던 症이 또 생기엇다. 築臺밋에 나오랴던 풀이 暴熱에 못이기어서 배틀어저 버리던 6,7月三伏에는, 겨오 東窓으로 바람을 들이면서, 불가티 끌는 房속에 門을 封하고 잇던 사람이, 무슨 생각이 낫던지, 매일 아츰만 먹으면, 衣冠도 아니하고 뛰어나가기를 始作하얏다. 무슨 짓을 하며 어대로 돌아단이는지는, 아모도 몰랏다. 大槪는 어슬어슬하야 들어오거나, 或은 子正이 넘어서 돌아올 때도 잇섯다. 그러나 別로 困한 빗도 업섯다. 안房에서 或 便所에 가는 길에, 드려다 보면, 그믐날 빗이 건넌房 집웅끗헤서, 꼬리를 감추랴할 때에도, 빈 房속에 生佛처럼 가만히 안젓섯다.
넘우 甚하야서, 三寸이 며츨을 두고, 차즈랴 단여보아도 踪跡을 알 수가 업섯다. 집에서 나갈 때에, 누가 뒤를 밟으랴고 쪼차나가는 氣色만 잇서도, 돌오 들어와서, 어떠케 하야서던지, 틈을 타서 몰래 빠져 달아나갓다. 그러나 彼는 別로 다른 대를 단이는 것을 아니엇다. 다만 自己 집에서 東北으로 向하야 1,2丁쯤 떨어저 잇는 遊廓뒤에 돌려싸인 족으마한 메우에, 終日 들어누웟슬 뿐이엇다. 무슨 까닭에 그곳이 조흔지는 自己도 몰랏다. 何如間 수풀우에서, 디굴디굴 구는 것이 自己 房속보다 爽快하다고 생각하얏다. 아츰에 해ㅅ발이 아즉 두텁지 안흔 동안에 暫間 들어누웟다가, 午正前後의 暴陽에는, 海岸가로 彷徨한 後 다시 돌아와서 夕陽판에 가만히 누웟는 것이, 얼마나 滋味러웟는지 몰랏다. 그것도 처음에는 洞里兒孩들이 덤벼들어서 괴로워 못견디엇스나, 1週, 2週 지내갈스록, 自己의 仙境을 侵掠하는 者도 漸漸 업서젓다. 그러나 金某가 미첫다는 所聞은 全市에 모르는 사람이 업게 되엇다. 彼가 每日 어대잇다는 것은 三寸의 귀에 第一 먼저 들어왓다.
그 後부터는 每日 監視를 嚴重하게 하야, 나가지를 못하게 하얏다. 彼는 하는 수 업시 3,4日동안을 謹愼한 態度로 蟄伏치 안흘 수 업섯다. 4,5日동안 信用을 보여서, 監視가 좀 눅으러저 가는 氣味를 채운 彼는 또다시 房門밧그로＜116＞ 나섯다. 이번에는 땅으로 꺼저 들어간 듯이 감쪽가티 踪跡을 감추엇다.

七
半달동안을 두고 찻다 못하야 警察署에 搜索願을 提出한지 사흘되던 날 밤중에, 烟筒속으로 기어나온 것처럼 대구리부터 발끗까지 새깜한 탈을 하고 훌적 돌아와서 不問曲直하고 自己 房으로 들어가, 코를 골며 잣다. 이튼날 아츰에는 朝飯을 乞神들린 사람처럼 그릇마다 할 듯이 하야 다-먹고, 三寸이 건너오기前에 또 뛰어 나갓다. 3,4時間뒤에 쪼차간, 彼의 伯父는 柳町遊廓山에서 容易히 彼를 發見하얏다.
彼가 처음 監視의 非常線을 뚤코 나올 際는 맑은 精神이 들어서, 그리하얏던지, 何如間 自己의 故鄕을 永遠히 離別할 作定으로 나섯섯다. 爲先 市街를 떠나 村里로 나와서, 別莊移轉의 祥地를 卜하랴고 이 山 저 山으로 헤매이엇다. 家家戶戶로 돌아단이며 延命을 하야가며 5,6日만에 平壤附近까지 갓섯다. 그러나 平壤이 가까와 오는데 精神이 난 彼는, 무슨 생각이 낫던지, 뒤도 돌아보지 안코 다시 南浦로 向하얏다. 그 中에 多少 마음에 드는 곳이 업지는 안핫스나, 무엇보다도 不滿足한 것은, 바다가 보이지 안는 것이엇다. 彼는 하는 수 업시 다시 自己 書齋로 -自己를 爲하야 永遠히 安堵하라고 한우님이 擇定하신 바, 柳町 뒤 山밋으로 기어든 것이엿다.
人間에게 許諾된 以外의 感覺을, 하나 더 가지고, 人間의 侵入을 許諾치 안는 幽邃美麗한 神秘의 世界에 들어갈 招待狀을 가진 한우님의 寵兒 金昌億은, 寢食 以外에는 人間界와 모든 連絡을 끈코, 每日 가튼 꿈을 反復하야 가며, 大地에 自由롭게, 들어누워서 無涯無邊한 蒼穹을 치어다보며, 大自然의 거륵함과 한우님의 寵恩 만홈을, 홀로 讚榮하고 잇섯다.
이러한 狀態가 달포나 되어 10月 下旬이 가까와, 初霜이 누른 풀닙끄테, 엷게 매즐 때가 되엇다.
하로는 어두어서야 들어오리라고 생각한 彼가, 意外에 點心때도, 채 아니되어서, 꼭 다든 中門을, 소리업시 열고 자최를 감추며, 들어와서 自己 房으로 들어갓다. 안房에서 일을 하고 안젓던 姑母는, 盜賊이나 아닌가 하며, 두근거리는 가슴을, 抑制하고 門틈으로 지키고 안젓스랴니까, 한 食頃이나 무엇인지 부스럭부스럭 하더니＜117＞ 衾具인 듯한 보따리를 지고 나온다. 가슴이 덜렁하던 姑母는 門을 박차며 내다보고,
「그건 어대로 가저가늬?」소리를 버럭 질럿다. 逃亡軍이처럼 한숨에 뛰어 나가려던 彼는 보따리를 진 채 어색한 듯이 히히히 웃으면서,
「새집들네………, 히히히 英姬어머니를 데려오랴고 저긔 한 채 지엇지………」또 히히히 웃고 휙 돌아서 나갓다. 姑母는 三寸집에 곳 寄別을 하랴도 마츰 兒孩가 업서서 걱정만 하고 안젓섯다. 족음 잇다가 또 발자최가 살금살금 난다. 이番에는 안房으로 向하야 어정어정 들어오더니, 붝간으로 들어가서 실엉우에 언저노흔 屛風을 끌어내려다가, 알에 房 압헤 노코 퇴로 올라서서,
「아지먼네, 그 籠좀 갓다노케 좀주시소구려.」하고 성큼 뛰어들어 와서 웃간에 노핫던 족으만 붉은 籠欌짝을 번쩍 들고 나갓다. 多幸히 英姬의 繼母가 갈 때에 彼의 衣服이며 빨래들은, 모아서 籠欌속에 너허두엇기 때문에 叔母는 걱정을 하면서도 安心하얏다.
落地 이래로 이때것, 비ㅅ자루 한번 들어보지 못하던 彼가 그 무거운 籠짝에다가 屛風을 껴서 새끼로 비끄러 매어지고 나가는 것을 房門에 기대어 보고 섯던 姑母는 입을 딱 벌이고 놀래엇다.

基地移轉에 失敗한 彼는, 柳町에 돌아와서, 1,2週間이나 언덕에 들어누워 여러 가지로 생각하얏다. 沓沓한 房을 免하랴면 爲先 여긔다가 집을 한채 지어야 하겟는데, 單層으로는 좁기도 하거니와, 第一 바다가 보이지 알흘 것이다. 「...그러면 2層? 3層? 3層만 하면 예서도 보이겟지!」하고 일어나서, 발도듬을 하고 南便을 바라보앗다. 그러나 人家에 가리워서 4,5町이나 相距가 잇는 海面이 보일 까닭이 업다.
「3層이면 그래도 내 키의 3,4倍나 될 터이니까...되겟지.」하며 겨테 떨어진 나무 柯枝를 들고, 차차 해ㅅ발이 멀어가는 山비탈에 안저서, 建築의 設計圖를 그리기 始作하얏다. 누러케 된 잔디우에, 定處업시 이리저리 줄을 쓱쓱 그면서, 가다가다 혼자 고개를 끗덕끗덕 하며 해가 저믈어 가는 것도 모르고 안젓섯다.
그날 밤에 돌아와서는 冊櫃속에서 學生時代에 쓰던 때무든 洋尺과 四機가 물러난 三角定規를 끄내＜118＞ 가지고 東이 트도록 冊床머리에 안젓섯다.
圖案을 어던 彼는 東이 트기도 前에 山으로 달아나갓다. 爲先 基地의 檢分을 다츤 後, 彼는 그 길로 돌을 주어들이기 始作하얏다. 반나절쯤 걸리어서 두세 삼택이나 모아노흔 後, 虛氣진 줄도 모르고, 第一 가까운 遊廓속으로 헤매이며, 새끼오락지, 멍석조각이며, 장작개피, 삐-루櫃짝, 깨지 砂器 그릇 나부렁이...손에 걸리는 대로 몰아들이기 始作하얏다. 돌아단이는 동안에 遊廓속에서 먹다 남은 淸料理 부스럭지를 좀 어더먹엇스나 해질 머리쯤 되어서는 脉히 풀려서 하는 수 업시 엉기어 들어와 저녁을 먹고 곳 자버렷다.
그 이튼날은 建築場에 나가는 길에, 헛間에 들어가서, 괭이를 몰래 집어 숨켜 가지고 逃亡하야 나왓다. 午前에 爲先 한間통쯤 터를 닥가서 다저 노코, 山을 나려와, 물을 어더다가 흙을 익여 노코 午後부터는 담을 싸키 始作하얏다. 그러나 한 모퉁이에서부터 싸나와 기윽字로 꼽들일 때에 비롯오 기둥이 업는데는 생각이 나서, 일을 中止하고 山등에 올라안저서 이 窮理 저 窮理하야 보앗다....自己 집에는 勿論 업지마는 三寸집에 가면, 석가레 가튼 것이라도, 서네 個는 잇슬 터이나 끄내일 計策이 업섯다. 只今의 彼로서 무엇보다도 第一 忌畏하는 것은 自己의 計劃이 完成되기 前에, 家族의 눈에 띠우거나, 綻露되는 것인 同時에, 이것을 計劃하는 것 더욱이 이 計劃을 絶對秘密裏에서 完成하는 것이 唯一의 滋味요, 자랑거리이며, 또한 生命이엇다. 萬一 이때에 누가 와서, 「너의 計劃은 이러저러하고, 너의 抱負는 若此若此히 高大하나, 가엽슨 일이나 그것은 한 꿈에 不過하다」고, 說破하는 사람이 잇다하면, 彼는 驚愕 失望한 남아에, 自殺을 하거나 殺人을 하얏슬지도 모를 것이다....어떠케 하얏스면 아모도 모르게, 아모도 모르는 동안에, 하로바삐, 이 新式 3層 洋屋을 지어서 世上사람들을 놀래보일가! 寢食을 잇고 晝宵로 勞心焦思하는 것이 오즉 이것이엇다. 彼는 三寸집의 材木을 가저올 窮理를 하얏다. 「밤에나 새벽에 가서, 집어와?………그것도 아니 될 것이다....그러면 어느 材木商에나, 가서?...응응 올치올치!」하며, 彼는 흙 무든 손을 비벼털며 뛰어 나려와서, 停車場으로 向하야 다라나왓다. 彼는 材木商에나! 라는 생각이 날際, 10餘年에 自己가 가르치던 A라는 靑年이 材木商을 經營하고 잇는 것을 생각하고 뛰어나온 것이엇다. 三臣里로 갈리는대 와서, 잠간 멈츳하다가, 西으로 꼽드려서, 또 다시 뛰엿다.＜119＞ K材木商會라는 기단 看板이 달린, 木柵으로 돌라막은 門前에 다다라, 우뚝 서며 안을 드려다 보고 躕躇躕躇하다가, 門안으로 썩 들어섯다. 彼는 무엇이나 盜賊질하러 온 사람처럼 徨徨히 四方을 둘려다보다가 事務室에서 누가 내다보는 것을 눈치채고 곳 그리 向하얏다.
「材木잇소?」발을 들여노흐며 한마디 부르지젓다.
「그런데, 이게 웬일이슈?...材木집에 材木이야 잇지요. 하....」테불압헤 안저서, 事務員들과 雜談을 하고 잇던 主人은, 바로 안저서 彼를 마조 치어다보며 웃엇다.
彼는, 얼이 빠진 사람처럼, 이 사람 저 사람 事務員들을, 次例次例로 치어다보다가, 마치 醉漢이나 犯人이, 스스러운 사람과 대할 때에, 特別한 注意와 緊張을 가지는 거와 가티 뿌연 눈을 똑바로 뜨고 서서, 한마디 한마디式 正確한 악센트로
「아니, 좀 자질구러한 기둥잇거던, 몃 個 주시소구려, 只今 집을 짓다가....」
「그건 해 무엇하시랴오. 그러나 돈을 가저오셔야지요?...하하하.」些少한 代金을 係關하는 것은 아니나, 狂症이 잇다는 所聞을 들은 主人은, 그대로 내주는 것이 어떨가 하야, 무러보앗다.
「응응!올치! 돈이 잇서야지. 응응! 돈이 잇서야....」돈이란 말에, 비롯오 깨달은 듯이 연해 고개를 끗덕어리며, 멀거니 섯다가, 아모말도 업시, 돌오 뛰여나갓다. 처음부터, 서로 눈짓을 하며 빙긋빙긋 웃고 안젓던 事務員들은, 참엇던 웃음을, 一時에, 왓하하하며 웃엇다. 彼는 눈을 부릅뜨고 琉璃窓을 흘겨다보며, 急하다라나왓다.
그 길로 彼는 自己 집으로 뛰어갓다. 房에 쑥 들어서며서 흙이 말라서 뒤발을 한 손으로 冊床우에 노힌 物件을 뒤치락어리며 무엇인지, 한참 찻더니 돈紙匣을 들고서 선 채, 열어 보앗다. 속에는 1圓짜리 紙幣가 석 張하고, 銀錢 白銅錢 合하야 90餘錢쯤 들어 잇섯다.-獄中에서 差入하야 쓰고 남은 것이엇다. 彼는 혼자 히-웃으며 紙匣을 단단히 다다서, 바지춤에다 너코, 다시 뜰로 나려섯다. 大門을 막 나서랼제 三寸과 마조첫다. 彼는 마치 못된 作亂을 하다가, 어른에게 들킨, 어린 兒孩처럼, 깜짝 놀라며, 꽁문이를 슬슬 빼이며, 急히＜120＞ 房으로 뛰어들어가서, 자는 척하고 들어누워버렷다.- 그날 밤에는 終乃 나가지 못하게 되엇다.
이튼날 아츰에는 爲先 材木商을 자저갓다.
마츰 나와안즌 主人은, 아모 말 업시 들어와서 훔척훔척하다가 3圓 50錢을 끄내 노코, 「얼마던지 좀 주시소그려.」하고 벙벙히 섯는 彼의 態度를 한참 치어다보다가, 「얼마나, 들이리까?」하며 웃엇다.
「기둥 여섯 個하고,...」
「기둥 여섯 個만 하야도, 本錢도 안됨니다.」
主人은, 하하 웃으며, 彼의 말을 잘르고 事務員을 돌아다보고 무엇이라고 하얏다. 彼는 事務員을 딸아나가서, 석가레만한 기둥 여섯 個와, 널판 두 개를 어더서 질머지고 나섯다. 材木을 어던 彼는 生氣가 더 나서, 爲先 네 귀에 기둥을 세우고 두 便만은, 中間에다 마조 對하야, 두 個를 세운 뒤에, 3等分하야 새끼로 두 層을 돌려매여노코, 담을 싸키 始作하얏다. 담싸키는 쉬우나, 돌맹이 모아들이기에 날字가 만히 걸리엇다. 略 3週間이나 되어, 東便으로 드나들 구녕을 터노코는 四方으로 3,4尺의 壁을 쌋다. 爲先 下層은 되엇는 故로 널판지를 折半하야, 한便에 기대어서 걸처노코, 남어지 기리를, 2等分하야, 2層과 어긋맥겨서 3層을 꾸몃다. 그 다음에는 2層만, 4面에 멍석조각을, 둘너막고, 3層은 그대로 두엇다. 이것도 勿論 彼의 設計에 한 條目든 것이엇다. 彼의 理想으로 말하면, 집웅까지라도 업서야 할 것이지만, 雨露를 避하기 爲하야, 不得已 亦是 멍석을 이어서 덥헛다.
이가티 하야 이럭저럭 1個月 以上이나 걸린 役事가, 大綱大綱 끗이 나서 爲先 손을 떼우던 날 夕陽에, 彼는 3層우에 올라안저서, 저물어 가는 山景致를 내다보고, 혼자 깃거움을 이기지 못하얏다. 人生의 모든 幸福이 一時에 모혀든 것 가타얏다. 今時에라도 移徒를 하랴다가, 집이 들어가면 또 잡히어서 나오지 못할 것을 생각하고, 어둡기까지 그대로 들어누웟섯다. 들어누워서도 여러 가지 생각이 만핫다. 爲先 世界平和維持事業으로 會를 하나 組織하여야 할 터인데, 「會名은-무엇이라고 할가. 國際聯盟이란 것은 잇스니까 國際平和協會? 世界平和協會? 그것도 아니되엇서! 東西洋이 第一에 親睦하여야 할 것인즉, 「東西親睦會」라 하지!＜121＞응 올치! 東西親睦會!...되엇서.」
그 다음에 彼는 3層 洋屋을 어떠케 하면 居處를 便利하게 房勢를 定할가 생각하얏다. 爲先 急한 것은 應接室이다. 그 다음에는, 事務室, 寢室, 食堂, 書齋...次例次例로 西洋사람의 집 本세를 생각하야 가며, 속으로 定하야노코, 어슬어슬할 때에 뛰어나려 왓다. 一旦 집으로 向하다가, 무슨 생각이 낫던지, 다시 돌처셔서 遊廓으로 들어갓다. 軒燈알에로 슬금슬금 기어가듯 하며 이 집 저 집 기웃기웃 하다가 어떤 商店압헤 와서 서더니, 저고리 고름끗에 매인 매듭을 힘을 드려서 풀고섯다. 한 사람 두 사람 모여드는 것도, 모르는 것 가티 시침이를 떼고 풀더니, 銀錢 네닙을 끄내서 던지고, 日本酒 2合甁을 바닷다.-落成宴을 베풀랴는 作定이엇다.
空腹에 들어간 두合 술의 힘은, 强烈하얏다. 柳町의 사람자취가 끈칠 때까지, 이 집 저 집 돌아단이며, 東西親睦會 會長이, 너이들을 監督하랴고, 來日이면 떠나오신다고, 도지개를 틀며 안젓는 女會員들을 웃기며, 비틀거리고 돌아단인 것도, 그날 밤이엇다.

八
世間을 날르느라고, 中門 大門을, 활작 열어제처노흔 것을 지츠랴고, 뒤를 쪼차나간 姑母는, 이마ㅅ살을 찝흐리고, 彼의 가는 方向을 한참 건너다 보다가, 긴 한숨을 쉬이고 들어와서, 큰집에 간, 英姬만 오기를 기대리고 안젓스랴니까, 15分이 되어, 삐-걱하는 소리가 나더니 또 들어와서, 이番에는 붝으로 들어가서, 한참동안 훔척훔척하다가, 石油통으로 맨든 火德우에 남비를 들고 나왓다. 그 속에는 砂器그릇이며 匙著나부렁이를 손에 잡히는대로 듬북 너헛섯다. 彼는 안에서 무엇이라고, 소리나 칠가 보아서, 연해 힐긋힐긋 돌아다보며 뺑손이를 처서 나왓다....十數年동안 起居하던 自己 집을, 永遠히 離別하얏다.
그날 夕陽에 姑母는, 英姬를 데리고, 洞里사람이 가르처주는 대로, 彼의 新家庭을 차저갓다. 彼女에게 對하야는, 가장 不幸하고 悲痛한 집아리이엇다. 엿과 成陽대신에, 저녁밥을 싸가지고 갓섯다. 勿論 가자고 하여야 다시 집에 돌아올 彼가 아니엇다. 英姬가 울면서 가자고 하니까, 彼는 무슨 精神이 낫던지, 惻隱하야 하는 듯한＜122＞ 슯흔 顔色으로, 목소리를 떨며,
「어서 가거라. 어서 가거라....아-칩겟다. 눈(雪)이 저러케 왓는데, 어서 가거라.」...혼자 말처럼, 꼭 한마디 하고 알에間에 늘어노흔 붝 世間을 整頓하며 잇섯다.
姑母는 하는 수 업시 돌아와서, 남엇던 柴糧과 饌을, 彼에게로 보내주고 나서, 어둑어둑할 때, 門을 잠그고 英姬와 가티, 큰집으로 건너갓다. 近 보름이나 알아누운 彼의 伯父는, 눈물을 흘리며, 깁흔 한숨만 쉬이고 아모말도 업섯다.
..., 少年寡婦로, 50이 넘은 彼의 姑母는, 英姬를 끼고 누워서, 밤이 이슥하도록, 훌적어리엇다. 英姬의 흘흘 느끼는 소리도 間間이 안房에까지 들렷다.
알에목에 누웟던 令監이,
「여보, 마누라, 좀 가보시구려.」하는 소리에, 잠이 들랴던 老마님이, 건너갓다. 족음 잇다가, 이 마누라까지 훌쩍훌쩍 하며, 안房으로 건너왓다. 尾扇을 가슴에 대이고, 반듯이 들어누운 老人의 눈에도, 눈물이 글성글성 하얏다.
17夜의 皎皎한 가을 달빗은, 압窓 琉璃구녕으로 소리업시 고요히 흘너들어와서, 할마니의 가슴에 안기여, 누은 英姬의 저즌 베개밋을 드려다 보고 잇섯다.

九
平壤으로 나온 우리 一行은, 그 翌朝에 南北으로 쁠쁠이 허여젓다. 그 後 略 2個月쯤 되어, 나는 白雪이 皚皚한 北國 어떠한 寒村 진흙房속에서, 이러한 Y의 便紙를 바닷다.
「...形式에 빠진 모든 것은, 우리에게 벌서 아모 意味도 업는 것이 아니요? 어느 때던지 自己의 生活에, 새로운 그림자(그것은 보다 더 善한 것이거나, 或은 보다 더 惡한 것이거나 何如間.)가, 뻐처울 때나, 或은 잠든 나의 靈이 뛰놀만한 무슨 偉大한 힘이, 强烈히 刺戟하야 오거나, 그러치 안흐면 君에게 무엇이던지 寄別하고 십흔 事件이 잇기 前에는, 가튼 空氣속에서, 가튼 「타이프」속에서, 冬眼狀態로 겨오 棲息하는 只今의 나로는,＜123＞ 絶對的으로 누구에게던지, 또는 무엇에던지, 펜을 들지 안흐랴고 決心하얏섯소. 自己의 沈滯한 處分, 꿈꾸는 感情을, 아모리 誇張한들, 그것이 結局 무엇이요....
그러나 只今 펜을 들어, 이 폐-퍼를 더럽히는 것은 現在의 내가 무슨 새롭은 意義를 發見하고, 或은 새롭은 空氣를 呼吸하게 된 까닭은 아니요. 다만 내가, 오래간만에 집을 訪問하얏다는 것과, 그 外에, 君이 어떠한 好奇心을 가지고 尋訪하얏던 3圓 50錢에 3層 洋屋을 建築한 哲人의 徹底한 藝術的, 또한 神秘的 最後를 君에게 알리랴는 까닭이요.」
여기까지 읽은 나는 깜짝 놀랏다. 손에 들엇던 便紙를 冊床우에 노코, 바로 안저서, 한字한字 세우듯이 하야가며 繼續하야 보앗다.
「...事實은 至極히 簡單하나, 이 消息은, 君에게 非常한 滿足을 줄줄로 밋소.-한우님이 天使를 보내시여 꾸며노으신 玉座에 올라안저서, 自己의 理想을 實現치 안흐면 아니될 時機라고, 생각한 彼는, 神意로서 맨든, 3圓 5錢짜리 宮殿을 이 五濁에 채운 俗界에 두고 가기 어려웟슬 것이요. 神의 物은 神에게 돌리라. 處置하기 어려운 3層집을 맛길 곳이 神 以外에 업섯슬 것도 怪異치 안흔 것이겟소.
...遊廓뒤에 지어노핫던 원두막 한 채가, 간밤 바람에 失火하야 몬지가 되어, 나라간 뒤에, 집主人은 踪跡을 감추엇다.-라고 하면 事實은 至極히 簡單할 것이요. 그러나 불은 웨 노핫나?」
나는 以下를 더 읽을 氣運이 업다는 것 가티, 가만히 紙面을 내려다보고 안젓섯다. 意外의 事實에 對한 큰 驚異도 아니거니와, 豫測한 事實이 實現됨에 對한 滿足의 情도 아닌 一種의 形容할 수 업는 感情이, 多大한 好奇心과 期待에 緊張하얏던 마음을, 一時에 느즐어지게 한 狀態이엇다....나는 또 다시 읽기 始作하얏다.
「치위에 못견디어서...라고, 世上사람은 웃고 말 것이요. 그리고 君더러 말하라면, 例의 現實暴露라는 넉字로 說明할 것이요. 그러나 彼가 3層집에서 나와서, 自己 집 書齋로 들어가기 前에는 치워서 불을 노핫다고도 못할 것이요, 또 現實暴露의 悲哀를 感하야, 그리하얏다 하면, 放火까지 할 必要는 업섯슬 것이요....神意에 딸아서만 살 수 잇다는 信念을 確執한 彼는, 인제는 金剛山으로 들어갈 때가 되엇다고 3層우에서 뛰어나려온＜124＞ 것이요. 그리고 神에게 돌린 것이요.
아-그 偉大한 建築物이 紅焰의 狂瀾속에서, 구름탄 仙人가티 燦爛히 떠오를 際, 彼의 歡喜는 어떠하얏슬가. 彼의 입에서는 반듯이 「할넬누야!」가 連發하얏슬 것이요. 그리고 一篇의 詩가 흘러나왓슬 것이요.-마치 「네로」가 紅焰가운대의 羅馬大都를 발아보며, 하-모니에 마처서 詩를 을프듯이...아-彼는 얼마나 偉大한 哲人이며, 얼마나 幸福스러운가.... 半熟半溫의 自己를 돌아볼 際, 眞心으로 自己自身을 罵倒치 안흘 수 업다.………」

十
깃버하리라고 한 Y의 片紙는, 오즉 재빗의 납덩어리를 내 가슴에, 던저 주엇슬 다름이엇다. 나는 여긔저긔 골라가며, 또 한번 읽은 뒤에, 片紙張을 冊床우에, 펼쳐노흔 채, 들어누웟섯다. 陰酸한 房속은 무겁고 鬱積한 나의 가슴을, 더욱더욱 室息케 하는 것 가타얏다. 까닭업시 울고 십흔 症이 나서 가만히 누웟슬 수가 업섯다....나는 뛰어 일어나서 房門밧그로 나섯다.
아츰부터 해ㅅ발을, 족음도 보이지 안튼, 한울에는 뽀얀 구름이, 건너다 보이는 압山우까지 처저서, 方今 눈이 퍼불 것 가타얏다. 나는 얼어부튼 눈(雪)우를, 집신발로 바삭바삭 소리를 내이며, R洞 고개로 나서서, 恒常 逍遙하던 絶壁우로 向하얏다.
사람 하나나 艱辛히 通行할만한 길 右便 언덕에, 검으스름하게 썩어서, 문정문정하는 집으로 에워싸흔 한間 집이 잇고, 그 알에에는 비스듬하게 짓다가 둔 虛間 가튼 것이 잇다. 나는 늘 보앗건만, 그것의 本軆가 무엇인지는, 아즉것 무러도 보지 안핫섯다. 그러나 3層 洋屋의 失火事件의 通知를 밧고는 나는, 새삼스럽게 눈여겨 보이엇다. 나는 두세 거름 지나가다가, 다시 돌처서며 언덕으로 나려와서 四面八方을 멍석으로 꼭 둘러막은 怪物압헤 섯다.
나는 무슨 무서운 物件이나 만즈듯이, 入口에 늘이운 멍석조각을, 가만히 쳐들고, 컴컴한 속을 드려다 보앗다. 光線 한줄기 들어오지 안는 속에서는 쌀쌀한 바람이 휙 끼칠 뿐이요, 처음에는 아모것도 보이지 안엇다.＜125＞ 空然히 마음이 선 듯 하야 손에 쥐엇던 거적門을 노흐랴다가, 다시 仔細仔細히 檢査를 하야보앗다. 그러나 무엇인지는 알 수가 업섯다.-기둥 두 個를 나란히 늘어노흔 우에, 나무棺가튼 것을 노코, 그 우에는, 언젠지 大同江邊에서 본, 鳳凰船 대가리가튼 丹靑한 木板짝이 언처 잇섯다. 나는 보지 못할 것을 본 것 가티 마음이 께름하야 마른침을 탁 뱃고 돌아서, 동뚝우로 올라왓다. 나는 눈에 무틴 絶壁우에 와서, 古塚압헤 노힌 石臺에 걸어 안즈랴다가, 겨테 새로 붉은 흙을, 수북히 모아논 것을 보고 外面을 하며, 일어나왓다. 이것은 日前에 절골(寺洞)에선가, 鬼神이 씨여서 죽엇다고 巫女가 왼 食前굿을 하던 떼도 안입힌 새 무덤이다.
...저네 밥床을 밧고 안저서, 主人더러 등넘어의 一間 斗屋은 무엇이냐고 무르니까,
「그것이 이 村에서 天堂에 올라가는 停車場이라우...」하고 하하하 웃으며, 洞里에서 組織한 喪契의 所有라고 說明하얏다. 이 村에서 난, 사람은 누구나 早晩間 그곳을 거처 가야만 한다는 黙契가 잇다는 彼의 말에는 무슨 嚴肅한 意味가 잇는 것 가티 들리엇다. 나는 밥을 씹으며, 著를 손에 든 채로 그 來歷을 說明하는 젊은 主人의 生氣잇는 얼굴을 물그럼히 치어다보고 안저섯다. 그 瞬間에 나는 人生의 全局面을 平面的으로 俯瞰한 것 가튼 생각이, 머리에 떠오르는 同時에, 무거운 恐怖가 머리를 누르는 것 가타얏다.
그날 밤에 나는 아모것도 할 勇氣가 업서서, 몃몃 靑年이 몰켜와서, 떠드는 속에 가만히 들어누웟섯다. 어쪈지 空然히 울고 십헛다. 別로 金昌億을 惻隱히 생각하야, 彼의 運命을 推測하야 보거나, 3層집 燒火한 後의 行動을 알랴는 好奇心은 업섯스나, 只今쯤은 어대를 돌아단이나? 하는 생각이 나는 同時에, 昨年 가을에 大同江가에서 暫間 본 長髮客의 하얀 神經質的 얼굴이 머리에 떠올럿다.
果然 彼가 그 後에 어대로 간 것은 아모도 몰랏다. 더구나 배암보다도 더 두려워하고 꺼리는 平壤에 나와 잇스리라고는 아모도 夢想外이엇다. 그러나 彼는 結局 平壤에 왓다....平壤은 彼의 後娶의 本家가 잇는 곳이다.
-1年 열두 달 열어보는 일이 업시 꼭 닷친 普通門 밧게, 보금자리가튼 집덤이 속에서 우물우물 하기도 하고, 或은 그 압 普通江가에로 돌아단이는 乞人은, 오즉 大同江가의 長髮客과 兄弟거나, 다만 乞人으로 알 뿐이오, 洞里에서도 누구인지는 아모도 몰랏다.(二一, 五,作)＜126＞
＜107-126＞