잡지명	개벽 제16호
발행일	1921년 10월 18일
기사제목	하믈레트
필자	쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
기사형태	희곡·시나리오

하믈레트
						쉑스피아(原作), 玄哲(譯述)
第一幕
第五章
高臺의 다른 一部
亡靈이 압서고 하믈레트 뒤로 따라 들어온다.
하믈. 어대로 다리고 가십니까. 말슴을 하십시요. 나는 이 우에 더 갈 수 업습니다.
亡靈. 내가 하는 말을 잘 들어라.
하믈. 예에, 듯겟습니다.
亡靈. 퍼러케 타오르는 苛責의 불꼿이 나의 몸을 괴롭게 할 때가 벌서 가까워 왓다.
하믈. 아아 무서운 일입니다.
亡靈. 暫間동안 나를 불상히만 녀기지 말고, 나의 하는 말을 仔細히 들어라.
하믈. 말슴을 하십시요. 반듯이 듯겟습니다.
亡靈. 들은 뒤에는 반듯이 復讎할 것을 잇지 말아라.
하믈. 무엇이요!
亡靈. 나는 너의 아비의 亡靈이다. 깁흔 밤 적은 時間을 타서 이러케 彷徨하는 許可를 어든 것이다. 裟婆에서 지은 罪業이 살아서 업서지기 前에는 하로라도 火焰 속에 끄을려 나가지안는 때가 업다. 萬一에 저 世上 秘密을 말하는 自由가 잇스면 나의 입에서 나오는 一言半辭라도 너의 몸에는 솔음이 날 것이요 너의 피ㅅ줄은 얼음가티 얼 것이며＜140＞ 두 눈은 별과 가티 눈자위에서 뛰어 나올 것이요 곱스러진 그 머리가 성내고 잇는 고숨도치의 침과 가티 낫나치 일어설 것이다. 그러나 冥府의 行事는 人間의 귀에 傳하기 어려운 것이다. 들어라. 들어라. 너는 들어라! 眞實로 죽은 아비를 생각하는 마음이 懇切하거던.…
하믈. 아아! 아아!
亡靈. 背天無道의 弑逆인 怨讎를 갑하라. 하믈레트야.
하믈. 무엇! 弑逆이요!
亡靈. 大抵 弑逆에 들어 背天無道가 아님이 업지마는, 이번가튼 悖天無道의 弑逆은 일즉이 前例가 업는 것이다.
하믈. 至急히 仔細한 그것을 말슴하셔요. 一瀉千里하는 瞑想과 戀愛하는 마음의 날개(翼) 보담도, 더 빨리 날아가서 復讎를 하고 말 것입니다.
亡靈. 應當 그러하겟지. 이가티 하여도 感動이 업스면 하잘 것 업는 내ㅅ가(川邊)에 나서 空然이 살진 雜草의 鈍한 것보다도 더욱 못할 것이다. 자아 하믈레트야 仔細이 들어라. 庭園에서 내가 잠든 동안에 毒蛇가 와서 물어 죽엿다고 말을 巧妙히 꾸며 내어서 全國을 한가지 속이고 잇스나 참으로 이 아비를 물어 죽인 모진 毒蛇야말로 그 머리 우에 黃金의 冠을 쓰고 잇다.
하믈. 아아! 그러면 이 마음이 斟酌함과 가티 저 叔父가.
亡靈. 그러타, 亂倫姦淫을 이루다 말할 수 업는 사람의 禽獸가…天賦로 타고난 姦惡한 智慧와 사람을 惑하는 才能을 가지고…거트로 貞操에 둘도 업시 보이는 王后를 꾀여서 듸디어 姦淫에 빠지게 하엿다! 아아 하믈레트야. 이것은 그 어찐 悖德이냐 嘉禮의 式場에서 매진 言約을 秋毫半點의 어김이 업시 깁히 사랑하는 나를 저버리고 그가티 醜하고 卑陋한대다 마음을 옴기다니…아모리 하거나 眞正한 貞操에는 姦淫이 비록 天使의 몸을 빌어 그 마음을 誘引하여도 꿈에도 움즉이는 일이 업는 것이요. 淫婦는 아모리 광채잇는 天使를 딸을지라도 忽然이 淸淨의 臥床에 倦怠가 생겨서 드럽고 腐爛한 肉屑에 마음을 옴기는 것이다.…아! 벌서 뺨을 시치는 아츰 바람. 말을 줄여서 이악이 하마. 나의 習慣인. 正낫(晝)이 지나면 내가 庭園에 잠든 그때를 타서 발자최 고요히 숨어온 너의 叔父가 작은 甁에서＜141＞ 내 귀에 부은 毒液은 水銀과 가티 이 五軆의 모든 血管에 퍼져서 피에 석기는 그 效能이 譬하여 말하면 乳汁에 醋를 붓는 것가티 鮮血은 忽然沌濁하여 부들업고 미끌어운 나의 살이 瞥眼間 덥는 헌대자욱, 문둥병 든 사람과 가티 눈으로 못 볼 醜하고 드러움.…이가티 잠든 그 동안에 現在에 아우인 그 손에 걸려서 목숨과 王冠과 또한 后妃까지 一時 빼아긴 罪業으로, 꼿다운 때에 聖禮도 못 밧고 懺悔도 못 하며 聖油의 칠도 바듬이 업시 머리 우에다 만흔 험울을 쓰고 判官의 압헤 끄을려 다니는 그 두려운 일!
하믈. 아아!
亡靈. 네가 孝心이 잇거던 꿈에도 이 怨讎를 잇지 말아라. 덴마아크 王家의 閨房을 姦淫의 臥床으로 맨들지 말아라. 그러하다고 행혀 어미의 몸에다 손을 대지 말아라. 그것은 한울에 맛겨서 마음의 餓鬼에 苛責을 밧게 하여라. 그러면 하믈레트 暗夜를 밝히는 반디ㅅ불 그림자가 弱해지는 것은 벌서 새벽이 가까움을 아르킴이다. 그러면 그러면, 아아 그러면! 내가 한 말을 잇지 말아라.
(亡靈이 사라진다.)
하믈. 아아! 모든 한울에 계신 皇天님! 땅에 계신 后土님! 地獄에 잇는 모든 惡魔! 무엇을 이 天痴야! 아아 참알아 견데라. 나의 마음아. 이 내라는 五軆의 筋肉아, 꿈에도 速히는 늙지 말아라. 確實이 이 몸을 支撑해다고…무어! 命令을 잇지 말아라! 잇(忘)지 아니하지 可憐한 亡靈임아, 散亂한 이 머리에 記憶力 잇슬 때까지 記憶하고 잇스란 말슴인가. 나의 記憶의 記入帳으로부터 어린 耳目에 담아둔 格言, 名句, 形, 色, 모든 記憶을 씻어버리고 나의 頭腦란 冊 속에는 오즉 尊靈이 嚴命하신대로 다른 것을 석지 아니 하고 적어 두지요. 아아! 한울에 盟誓코…賤薄無道한 女性…比할대 업는 大惡人! 얼굴에는 웃음을 띠면서도…그러타, 記入帳에 적어 두는 것이 當然하다.…얼굴에는 웃음을 띠면서, 웃으면서도 오히려 이와 가튼 큰 罪惡을 犯한 者이 이 世上에 잇다니! 何如큰 이 덴마아크에는 現在의 證據가…어대 叔父라는 이가 이와 가튼.…인제 이 우에는, 貴重한 命令을 으응…그러면, 그러면, 아아! 그러면. 나의 이른 말을 잇지 말아라! 벌서 한울에 盟誓하엿다.＜142＞
(이때에 호레에시오, 마아세라쓰의 소리가 들린다)
호레. (안에서) 殿下, 殿下…
마아. (안에서) 하믈레트殿下…
호레. (안에서) 한우님 우리 殿下를 도아줍소서!
마아. (안에서) 아모쪼록!
호레. (안에서) 호오호오! 殿下. 호이.
하믈. 아아이! 이리 오게, 하아하아!
(호레에시오, 마아세라쓰 들어온다.)
마아. 어떠케 되셧습니까?
호레. 무엇을 하셧습니까?
하믈. 참으로 奇怪한 일일세.
호레. 所經歷을 들려 주십시요.
하믈. 아니. 그대들은 남에게 말을 할 터이니까.
호레. 저이들은 한울에 盟誓하고 남에게 말을 아니 할 것입니다.
마아. 저도 決코 입밧게 내지 아니 하겟습니다.
하믈. 그러면 무어라고 할가. 사람의 마음으로는 생각도 못할…그러나 秘密이니 決코 남에게는 말을 말아라.
호레, 마아. 한울에 盟誓하여 決코 입밧게 대지 안켓습니다.
하믈. 이 덴마아크가 넓다고 하지마는 거기에 멈을러 잇는 惡黨으로 世上에 두려운 大惡人이 아닌 놈이 업다.
호레. 그런 말을 하랴고 亡靈이 일부러 메속에서 나오지는 아니 하엿겟지요.
하믈. 으응 그러타. 정말 그러타. 서로 疑心적은 일은 그러니 지러니 할 것이 아니라 서로 握手나 하고 난호는 것이 第一 조흔 일이다. 사람이라는 것은 어쪄니 어쪄니 하여도 各各 自己의 할 일과 慾望이 잇는 것이다. 그대들은 그대의 方向으로 나아가 힘쓸 것이요…또 나는 내 方面으로 가서, 자아 돌아가서 祈禱나 하지.
호레. 殿下 저이들을 이가티 不信하실 수가 잇습니까.
하믈. 마음에 섭섭하거던 容恕해 주게. 으응, 眞正으로 비는 바이니.
호레. 무엇이 마음에 거리끼는 것이 잇습니까.
하믈. 아니, 잇지 聖者 빠로리크도 내려다 보지마는 그야말로 至極히 두려운 일이 잇다. 아까 여긔에 나타난 幻影은 正直한 亡靈이엇섯다.…라고만 말해두자. 두 사람이 무슨 말을 하엿나 하는 것은 듯고도 십지마는 될수 잇는대로 참아다고. 이것은 딴 말이지마는, 그대들은 나의 親友로써 한 사람은 學者, 또 한 사람은 軍人이다. 그런데 한가지 나의 願을 들어주지 안흘난가.
호레. 무슨 일인지요. 들려주십시오.
하믈. 오늘 저녁에 본 일을 누구에게던지 決코 입밧게 내지 말게.
호레, 마아. 殿下, 決코 입밧게 내지 안켓습니다.
하믈. 아니 盟誓를 하게.
호레. 한우님을 두고 盟誓합니다.＜143＞
마아. 저도 한우님을 두고 盟誓합니다.
하믈. 나의 칼에 견주어.
마아. 벌서 盟誓하고 잇습니다.
하믈. 정말 이 칸에 견주어서도.
亡靈. (地下에서) 盟誓해라.
하믈. 아아, 그러치, 당신도 그러케 말슴을 하시는가. 거긔에 잇습니까. 正直하신이어.…그대들도 地下에서 한는 소리를 들엇는가…자아 速히 盟誓를 하게.
호레. 그러면 正文을 말슴해 주시요.
하믈. 그대들이 본 바를 決코 입밧게 내지 안켓다고, 나의 칼에 견주어 盟誓하게.
亡靈. (地下에서) 盟誓해라.
하믈. 여긔서 저긔서인가, 그러면 地面을 바꾸어 보자. 이리로 오게. 그대들은 그리고 내 칼에 손을 대여서,…그대들이 들은 바를 決코 입밧게 안낸다고 나의 칼에다 견주어 盟誓하게.
亡靈. (地下에서) 盟誓해라.
하믈. 아아, 또 난다. 土龍님…당신은 그처럼 早히 땅속을 단입니까. 훌륭한 工兵이다. 그러면 또 한번 자리를 옴겨보자.
호레. 그것 참 이상도스럽습니다.
하믈. 그러니까 몰느는 척하고 들어만 두는 것이 조치. 호례에시오 이 한울과 땅사이에는, 그대의 哲學이 꿈에도 생각치 못할 것이 잇다. 그러나, 또 이리 오게. 여긔에서 前과 가티, 決코 아니하겟다고…그러케 하면 幸福을 밧겟지…그래서 내가 이상한 性質로 變할 境遇에, 어떠한 奇怪妄想의 짓을 하더래도, 그때 팔장을 이러케 끼기도 하고, 이러케 머리를 뿌리치더래도, 어떠한 疑心적은 文句를 짓거리더래도, 「올치 올치 나는 안다」라던지, 「말을 하랴면 할 수가 잇다」라던지, 「말이 하고 십흐면」이라던지, 또는 「말을 해서 조흘 것가트면」이라던지, 그러한 曖昧한 말을 늘어 노하서, 一身上 일을 말해서는 안될 것이다. 이러한 것만 아니하면, 그대들이 緊迫한 境遇에 반듯이 神의 도음이 잇슬 것이다. 자아 盟誓해라.
亡靈. (地下에서) 盟誓해라.
하믈. 安心하시오. 마음을 燥急히 마시고.
(兩人이 칼자루에 接吻한다.)
인제는 나도 眞情을 다하여 그대들에게 갑흠이 잇슬 것이다. 하믈레트가튼 凡夫라도 朋友의 信義를 다할 수 잇는 대까지, 한우님이 許諾만 하면 반듯이 어김이 업슬 것이다. 한가지 宮城으로 들어가자. 으응. 입에 손을 대이고…밋는다.(엽을 보고) 世上關節이 어거러젓다.…이 어찐 惡한 因緣인고. 나는 이러한 일을 고치랴는 任務를 띠고 이 世上에 나왓다! (兩人을 對하여) 아니 자아 한가지 가자.
(하믈레트 압서 두 사람 뒤를 따라 들어간다.)
=幕=
-第一幕 第五場…(終)-
(第一幕 全部 完了)＜144＞
＜140-144＞