잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	三千里 機密室(The Korean Black cham-ber)
기사형태	소식

三千里 機密室
思想界, 內外情勢
「新生」事件과 機關說
上海에서 이러난 잡지 「新生」不敬事件이라 하면 근래 신문에 屢屢 보도된 바이나 그 내용은 다만 「日本皇室에 대한 不敬記事」라 할 뿐으로 상세치 못한 바 7월 12일 東京에서 政友會의 國體明徵貫徹實行委員들이 海軍省에 大角海軍大臣을 방문하고 문답한 중 이러한 一句가 잇서 비로소 「新生」불경사건이란 機關說문제임을 알엇다.
委員  「新生」사건은 中國에 이러난 日本의 機關說문제올시다. 中國에서조차 처분하엿는데 日本은 何故로 그(天皇機關說)을 等閑에 付하고 잇는지요. 海相은 총리대신에 進言하여 실적을 擧하도록 할 생각은 업슴니까.
海相  盡力하겟슴니다. 나는 어듸까지든지 신념으로서 機關說 반대올시다.

滿州國에 朝鮮人 將校
7월 17일에 본사를 來訪한 滿洲國 육군중좌 李亮씨의 談에 의하면 압흐로는 滿洲國 군대에 朝鮮사람 사관이 만히 드러가게 될 듯한 바 현재 벌서 장교로 일곱명이 재직하고 잇다 하며 더욱 육군사관학교라고 볼 奉天의 육군훈련소에도 朝鮮人 학생이 여럿이 잇다 전한다.
李亮中佐는 今春부터 滿洲國 第2軍管區의 참모로 哈爾賓에 駐在 中이라 한다.＜18＞

日本은 英米에 익인다
매년 米國海軍機關誌는 首腦部의 심사에 의한 현상논문을 게재하든 바 금년은 大平洋 문제와 전쟁의 경로라는 題의 논문이 당선되엿다. 지금 해군조약의 無効期를 압두고 이 논문의 출현의 관측은 米國 일부 군부의 동향을 표시한 것으로 주목되여 잇다. 그 요지는 次와 如하다.

戰爭으로의 內面動機
日本은 戰前의 獨逸과 갓흐나 영토 팽창의 필요성은 자못 중대하다. 日本人은 신흥국민으로서의 강한 신념을 가지고 잇고 생물적으로 과잉인구를 제거할 天職의 권리를 가지고 滿洲의 진출 또한 東亞의 맹주되랴는 국가적 願望은 此에 기초되여 잇다. 일본의 약진에 의한 脅威를 밧는 英米는 硬軟共히 협력정책을 취하지 안을 수 업스나 동맹관계의 가능성은 박약하다.

戰爭으로 外面的 動機
日本에 대하야 均 해군권을 부인한 까닭으로 야기될 2년내의 전쟁, 滿洲의 군사경제적 기구완성한 후에 야기될 전쟁 英, 蘇의 참가를 기회 보와 야기될 전쟁 此 3종의 가능에 대하야 明年 무조약 建艦경쟁이 실현되여도 2년후 日本의 對英米세력은 英米의 軍港 及 建艦의 완성보다 激減되는 고로 論敦會商에 대한 日本의 입장은 英米에 佛面을 향하맀´서 비밀히 군비를 정돈하야 猪突的으로 전쟁을 야기하든가 혹은 均等權을 요구하여도 條約量 建艦을 단기간에 완성치 안코 될 수 잇스면 상대적 노력을 유지할 것이다. 결국 2년내의 전쟁을 회피하겟는냐의 의논이 된다. 然이나 결과는 현상대로 하고 日本은 來迫할 2년을 기다리지 안코 일격을 가할 위험성이 多大하다.

日本의 位置
신흥日本의 해군력은 방어적 英米에 비하야 자못 우세로서 委任統治地域의 비무장 重油資源의 빈곤 등의 부분적 결함은 잇스나 艦隊力은 均勢되고 국민의 애국심은 강하고 소문과 갓치 歐洲 某强國과 提携하면 英, 蘇의 진출을 저지하고 에치오피야의 인종적 友誼가 동맹관계가 되고 英國의 극동세력을 넉넉하게 억압하면 支那도 日本에 추종할 수 밧게 업슬 것이다. 日本이 외교공작을 이에 傾注하는 것은 당연하다. 유일의 결함은 열강을 상대하는 무제한한 持久戰, 耐久戰에 경제적 기초를 缺한 것이다. 이런 관계로 日本은 전술적으로 이것을 고려하면 日本 근해에 적군을 激擊하려는 것은 불리하다. 獨逸의 두 무대를 발지 안이하고 차라리 당당히 공격진을 動하야 一氣에 승패를 決할 것이다.

蘇國의 位置
蘇國은 자국의 군비충실을 極力 선전하고 잇스나 해군국의 동맹이 안이면 단독으로는 일본에 勝할 수 업고 바이가루＜19＞ 부근가지 격퇴될 것임으로 沿海州 일대를 희생할 때까지 英米에 組하려고는 생각되지 안는다.

英國의 位置
英國은 전체적으로 日本보다는 勝하나 日本이 全艦隊力을 太平洋에 집중함으로 세계적으로 넓은 영토를 가젓슴으로 英國은 전투력을 一方에 집중치 못할 대결함이 잇다. 大戰 前의 英獨關係 以上에 금일의 對日勢力은 劣勢로 잇다.

米國의 位置
英艦隊力 전멸은 국가의 붕괴를 의미하나 米國은 太平洋上의 영토를 탈취되여도 국내에 풍부한 富源을 가진 强味가 잇다. 함대력의 均整 東洋作戰의 根據地 海員의 養成數量에 잇서 勝하나 質에 잇서서 日本만 못하다. 현재 太平洋의 위치는 英國보다도 못한 고로 전술적으로는 日本에 比島를 점령식혀서 막대한 희생을 당하고 개전당초부터 방어적 持久術을 세워 이 사이에 동양의 해군력을 꺽것스나 그 위험성은 국내 여론의 동향으로서 米西전쟁에 신고한 경험이 잇다. 太平洋 동양작전도 이에 阻害되는 일이 多大하리라고 생각된다.

結論
이럿케 보면 米國의 前途는 단연 낙관을 불허한다. 팽창국가 日本의 사기는 冲天의 勢요 此際 안그로색손 해군국으로서 採取할 裁量 정책은 日本에 대하야 전폭적 호의를 가치고 太平洋에 대한 日本의 위치를 견고히 하는 一方에는 5, 5, 3의 조약비율을 점진적으로 완성하고 협조를 保持함은 一面類의 最良의 봉사다.

言論界, 學界
朝鮮日報 支局長大會 光景
7월 7일에 새로 지은 社屋 4層廣堂에서 支局長大會를 개최하엿는데 출석지국장 수가 300명에 달하야 無名會의 全朝鮮記者大會 이래 처음 보는 성황이엇다. 오후 1시 정각에 方社長의 훈사가 잇고 총무국장 金箕範씨의 본사 현황의 설명에 입하엿는바 요지는 재작년까지는 年年 缺損 4만 6천원에 미첫스나 이제는 수지가 마즐 뿐더러 신규사업을 경영할 재원도 차츰 생기는 중이라 하엿고 뒤이어 영업국장 文錫俊씨의 영업 관계에 대한 지시가 잇섯고 그 다음 편집차장 咸尙勳씨의 취재 及 통신에 대한 주의가 잇슨 뒤 평양 지국장 金炳淵씨가 지국장을 대표하야 답사가 잇섯다. 이로써 본사 측에서 소집한 대회는 곳 끔나고 뒤를 이어 지국장들끼리 發案하여 개회하는 긴급 지국장 대회가 잇섯는데 그 要領은 如左하다.＜20＞

其二 緊急支局長大會
咸南 新上, 지국장 沈相烈씨 의장이 되어 左記 諸案을 결의하여 본사에 요구하엿다.
1. 본사는 지국비로 매 지국마다 매월 5원式 지급할 일.
1. 無價紙를 최근은 5分박게 안 주는데 도로 1割 정도로 부활식혀 줄 일.
1. 全 지국장이 每人 50錢式 據出하야 方사장에게 기념품을 進呈할 일.
1. 지국장 변경을 신중히 하여줄 일.
1. 광고료의 할인을 더 놉혀 줄 일.
1. 특수한 道마다 道派遣員을 常置할 일.
1. 地方記事를 좀더 중요시하여줄 일.
그리고 뒤이어 가장 視聽을 끄으는 금번 朝鮮日報 對 普專問題의 토의에 入하자 臨席 경관으로부터 중지를 당햇고 뒤이어 이번 모힌 지국장 대회를 상설기관으로 하야 년 1차식 모으게 하도록 하자는 案도 亦 경관의 제지로 중지하고 散會하다.

朝鮮落成式 秘聞片片
方사장의 式辭는 미리 조히에 쓴 것을 들고 낭독하엿는데 언젠가 결혼식 주례할 때에 보니 겻헷사람도 잘 들니지 안을 성량으로 하더니 이번에는 고음으로 장내가 쩡-쩡-울렷다. 성량이 풍부하엿고 方사장 式辭를 통역하는 徐椿씨의 말소리는 百戰之士라 高低抑揚이 모다 조왓다. 걸-찍하고 묵-찍한 음향이 무게 잇섯다.
今井田政務總監의 축사도 미리 써온 글을 낭독하엿는데 학교졸업식의 축사가치 順順平坦하엿다.
尹致昊씨는 當年 意氣 尙不衰라 하리만지 그 童顔에 그 熱辨에 청중을 긴장케 하엿다.
權東鎭씨는 尹씨와는 반대로 당년 意氣今安哉냐 하리만치 긔운이 줄어 보엿다. 이미 70客이라 춘추의 죄도 잇겟지만-.
그 다음 金箕範, 文錫俊, 咸尙勳 諸씨의 설명은 모다 明淅하고 조리잇섯다.
식후 연회장에서 曺晩植씨 발성으로 조선일보 만세삼창이 잇섯는데 확성기를 노지 안어서 소리가 그 너른 광장에 徹底치 못한 嫌이 잇섯다.
이번 落成式은 드물게 보는 성황으로 민간 각 단체, 관변, 군부 등 각 방면의 누구누구라는 인물치고 아니 모은이가 업스리만치 濟濟多多 모힌 속에 오직 가튼 언론인으로는 每申副社長 李相協씨가 왓슬 뿐으로 中央의 呂사장도 東亞의 宋사장도 또 兩社의 간부들도 來會한 이가 업서 異樣의 감을 주엇는데 들니는 말에 東亞日報에 대하여는 今番 相爭中의 사이가 되어 초대장을 발송지 안엇다 云云.

許憲氏와 校友會 關係記
許憲씨는 普專校反會에서 이번의 朝鮮日報에 대한 실행위원에 선거되엇스나 근년은 항상 咸南 永興 方面에 이르러 鑛業에 종사하는 중임으로 그 임을 감당지 못하겟다 하야 그후 위원을 辭免하엿단 說이 잇다.＜21＞

實業界, 文壇
五十萬圓의 人造絹會社 出現說
永登浦 잇는 京城紡績이 300만원으로 增資하는 등 紡績界가 好景氣에 노여 잇는데 이제 某某人士 등의 발기로 純朝鮮 사람 손으로 50만원의 人造絹會社를 창립코저 진행 중에 잇다. 出資者와 사업 등 구체안은 來號에 詳報키로 하겟다.

各銀行의 配當率
인푸레슌 정책과 군수공업의 번창 등으로 반도의 財界는 매우 호황을 이루어 각 은행 상반기외 配當은 아래와 가치 되리라 한다.
朝鮮銀行 配當 5分 8월 10일경에 정기총회를 開하야 결정할 모양.
殖産銀行 配當 9分 8월 15일경에 정기총회를 開하야 결정할 모양.
商業銀行 配當 3分 7월 24일 주주총회를 열고 결정.
貯蓄銀行 아마 6分의 배당이 결정되리라든 주주총회는 7월 25일경.
漢城銀行 7월 25일 정기주주총회에서 결정될 모양인데 배당률은 不明.
東一銀行 7월 22일 정기주주총회를 개최하고 결정할 모양인데 配當率은 不明.

又一삘딍 出現
和信, 韓靑, 永保 등 새로 4, 5층의 삘딩이 疊出하는 이 때 또 놀납게 큰 삘틩이 000씨 손으로 光化門通 네거리에 드러서기로 내정되엇다 하야 건축계에 이상한 쎈세―슌을 이르키고 잇다. 신삘틩은 5層樓로 건축비 3, 40만원을 數하고 用途는 貸事務室用이라 하는데 今秋 9월에 起工說이 잇다.

大映畵會社 出現說
요지간 들니는 소문에 의하면 오래 침체하엿든 半島영화계에 큰 영화회사 하나가 나오리라는데 이것은 東京 XX활동사진 주식회사계로 자금이 나오고 거기다가 총독부에서 영화통제, 국산영화장려의 의미로 상당액의 보조금이 나와서 朝鮮서 누구누구라고 꼽든 有數한 남녀배우 등을 망라하야 조직하는 것으로 아마도 올 가을에는 실현될 듯하다는 설이 잇다.

徐廷權씨 서울에 온다
徐廷權이라 하면 전세계 권투계에 잇서＜22＞ 第4位에 처한다는 半島가 나은 위대한 뻑싱 선수라. 故土를 떠나 그동안 滯米하면서 이제는 명예도 엇고 돈도 엇엇슴으로 문자 그대로의 금의환향하기로 되어 7월 15일에 桑港을 떠낫다는 소식이 그의 친우인 서울 水標町 東洋拳鬪會 黃乙秀씨에게로 왓다는데 徐廷權씨의 서울도착은 아마 8월 중순경이 될터으로 당분간 서울에 체재할 듯하다고 한다.

張德秀氏 約婚
現在 東亞日報 副社長의 현직에 잇스면서 米國 건너가 벌서 십여년을 異域의 찬달을 바라보고잇는 張德秀씨로부터 얼마 전에 서울잇는 그 慈堂께 一狀 書札이 왓다.
「迷息은 금번 깁히 생각한 바 잇서 현재 米國 건너와서 유학하고 잇는 朴恩惠라는 令孃과 결혼할가 하오니 어머님께서 허락하여 주시올는지 삼가 엿주어보나이다.」
이러한 뜻이엇다. 그 어머니께서는 즉시 답장을 썻다.
「편지를 보니 반가울 뿐더러 결혼할 뜻을 가젓다니 몹시 깃브다. 그런데 나는 朴氏라니 모른다만은 40넘은 장성한 네가 어련히 생각하고 결심하엿겟느냐 나는 조케 생각하니 네 뜻대로 이루워라.」
하엿다. 이 편지를 밧은 두분이 즉시 약혼하엿단 말이 잇는데 그 결혼식은 朝鮮에 도라와서 시작할는지 혹은 光陰이 如矢―라 3, 40台에 올은 꼿가튼 청춘의 고개를 이미 지나려하는 두분인지라 불이야 불이야 米國서 결혼하여 쓰윗트홈가지 이룰넌지 모른다.

正誤二束
安在鴻씨는 連하여 「民世筆談」 「民世談叢」 云하야 侃侃의 熱論을 토하고 잇는 바 다만 쓰는 논문을 朝鮮日報에 발표하는 것 뿐으로 그 社의 社賓은 아니라 本誌 前號에 社賓이라 하엿슴이 誤이기 이에 정정하며
又 金若水씨가 전호 본지 게재하엿든 談片 中 「이번 東京에 여행갓다가 비상시 日本의 모든 姿態을 바라보앗든 중 팟쇼 추세 하에 노힌 「民族」의 특수성을 더욱 강렬하게 늣기엇다 함인 바 氏의 前說을 혹시 오해할 분이 잇슬는지 모르기 이에 정정하여 둔다.

朴仁德 女士 참외장수記
朴仁德 女士가 일곱 살 나든 해이다. 집안이 가난하야 그 어머니가 늘 고생하시는 양을 보고 어린 마음에 돈을 좀 버으러 집안의 고생을 덜어 드리겟다고 어머니에게 졸나서 돈 5전을 탓다. 이것이 장사 미천이다. 大金5전을 손에 쥔 朴소녀는 그길로 鎭南浦 碑石里 시외 (고향이 鎭南浦니까) 참외밧흘 차저 참외를 삿다. 그때 철에 5전 어치가 참외 열두 개.
이것을 함지박에 이고 도라드러와 거리에서도 가장 번화한 네거리에 안저 한종일 파랏다.
해는 이미 기우러 집에 도라가기를＜23＞ 재촉할 때에 그날의 장사를 계산하여 보니 모다 총수입이 6전이엿다. 말하자면 종일 노동에 1전을 버는 세음이엇다고.

男女歌手 結婚 與否記
포리돌- 會社
王壽福양-은 芳紀 19, 아직 약혼도 결혼도 안햇다.
鮮于一扇양-은 芳紀 18, 마천가지로 약혼 결혼도 다 아니햇다.
崔昌仙女士-이미 결혼
全玉女史-姜弘植씨 마누라다.
金龍煥씨-금년 27, 鄭載德양과 결혼.
尹健榮씨-기혼.
金永吉씨-26에 나건만 아직 未婚前.
金周鎬씨-는 기혼.

삑타―會社
金福姬양-아직 未婚前.
孫錦紅양-芳紀 22에 미혼.
李一男씨-23, 아직 약혼도 결혼도 한데 업다.
安明玉양-아직 未婚前.

콜럼비아 會社
姜弘植씨-아드님이 벌서 중학에 다니는 결혼한 분.
蔡奎燁씨-이미 결혼.
趙錦子양-芳紀 23, 아직 미혼.
張一朶紅씨-이미 기혼.

太平레코드
崔南鏞씨-신혼.
李銀波양-은 약혼도중에 잇다.
姜石燕양-芳紀 22재 미혼.

오―케―會社
李蘭彰양-은 아직 18, 미혼.
金蓮月양-芳紀 20, 亦미혼.
江南春양-芳紀 18, 亦미혼.
高福壽씨-24, 아직 미혼.
金海松씨-亦 미혼한 분이다.

시에론會社
金彰培씨-28, 아직 미혼.
崔姸姸양-芳紀 19, 아직 미혼.
羅仙嬌양-올에 스물을 넘엇건만 아직 미혼.

코리아會社
金一聲씨-아직 미혼
李想春씨-아직 미혼
梁玉泉양-아직 미혼＜24＞
＜18-24＞