잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	兩新聞을 對立으로하는 多角相爭에 對하야
필자	元世勳
기사형태	논설

兩新聞을 對立으로하는 多角相爭에 對하야
						元世勳
모든 것이 營利化 企業化한 現在에서 純全한 商工業만이 아니라 新聞 雜誌 學校 病院等이 總히 營利化 企業化함도 何等의 變怪가 아니고 차라리 當然한 歸着이라고 할 것이다. 오즉 新聞 雜誌 學校 病院等等의 事業은 原來 社會 又는 公衆的의 性質을 가진닭에서 그런 等類의 事業을 經營하는 一般財産家 又는 企業家들이 「私利를 爲함이 아니오 公衆을 爲함이라」는 廣告看板을 가지고 社會에서 행세하며 無批判한 社會가 또한 그것을 그대로 믿어가는 것이 도리어 可憐하엿다. 다시말하면 五相間에 自欺하며 欺人하는 것이 可憐 可憎하다는 말이다.
新聞 雜誌 學校等等이 總히 企業化 營利化한 以上에는 그러한 種類의 事業家늘 五相間에서 利益을 爲하야 五相競爭하며 五相排擊함도 또한 必然의 勢이고 何等의 怪變은 아닐 것이다 다만 그 競爭 排擊의 手段과 方法이 奇妙하기도 速達된데서 尙今도 社會의 公衆을 愚弄하랴는 것이 더욱 可憎 可惡하다할 것이다. 그러므로 그들의 競爭과 排擊은 暗鬪보다 明爭이 차라리 社會를 爲하야 훨신 有益하다고 생각된다. 그들의 眞面目이 赤裸裸하게 一般에게 暴露된다는 까닭이다.
이제 朝鮮日報와 東亞日報와의 相爭에 對하야 나의 見解를 말하라면 大略 아래와 꼿이보고 잇는 것이다.
大體로 보아서 金性洙氏의 財閥을 中心으로하고 일어난 모든 企業中에서는 株式會社東亞日報와 財團法人中央高等普通學校와 普成專門學校가 社會的으로 公衆性을 갖인 것이다 金氏의 資本이 現下 朝鮮財界에 君臨하며 社會的 公衆性을 갖인 新聞 雜誌 學校等에까지 進出함에는 他의 競爭的 對象의 出現 又는 存在가 그다지 歡迎되지 아니할것이 必然의 勢이며 反面으로 金氏의 財閥이 經營하는 種類의 企業을 競爭의 對象으로하고 일어나는 同種類의 企業家도 亦然할 것이다. 그러므로 方應謨氏의 金錢을 土臺로하고 일어난 株式會社朝鮮日報와 金性洙氏의 金錢을 土臺로한 株式會社東亞日報와의 暗鬪와 反目은 어제 오늘의 일이 아닐것이오 그 由來는 그兩企業의 並存과 同比例일것인즉 우리가 새삼스럽게 異狀視할 것도 없는듯하다.
다만 株式會社朝鮮日報가 株式會社朝鮮東亞日報를 正面의＜56＞ 競爭的 對象으로하면서 金性洙氏의 經營에잇는 中央高等普通學校와 普成專門學校의 當局者들에게 一矢를 發한 것은 자못 側面攻擊의 感이 不無하다.
그러나 저러나 이 問題가 內幕에서는 如何한 競爭的心理를 가젓거나? 表面에서 側面攻擊의 感이 有하거나 勿論하고 그것이 社會問題化한 以上에는 그 問題되는 點만을 가지고 批判하는 것이 우리의 任務인가한다.
中央高等普通學校와 普成專門學校의 事件이 社會에서 말성된지가 발서 오랫다. 社會에서 말성이된 以上에는 所謂報筆機關이 그 卽時에 그것을 解剖하며 批判을 加하는 것이 當然의 任務일 것이다. 中央高普의 問題가 생긴지 旣久하여도 普專問題가 校長까지 갈이도록 一言의 批判을 加하지 아니한 朝鮮의 新聞 雜誌는 無用의 感도 不無하엿다. 그럼으로 朝鮮日報가 兩學校의 問題를 批判하면서 그 當局者들의 反省을 要求하엿다는 것은 누구나 晩時의 嘆을 하엿을지언정 無用의 是非라고는 中央高普의 것은 別問題가 없는 模樣이고 普專의 것이 過度 或은 相違라고하여서 普專校友會까지 出動하면서 寂寞하든 서울판에 말거리가 된 模樣이다
이제 問題의 批判에 對하야 社會의 여러분들이 各種 方面으로 불어 詳細히 解剖 論評할터인즉 나로서는 오즉 左의 멧가지만을 말하여 두고싶다.
一, 普專問題 普成專門學校가 光彩잇는 三十年史를 가젓고 歷代의 經營者가 얼마나 犧牲的 努力하엿으며 그것이 一二個人의 私有物化하는 弊害를 防止하면서 왓든 것은 누구나 共認할바이다. 이와갗이 오랜 歷史와 社會的意義를 가진 普專의 經營이 金性洙氏에게 넘어간지가 不過數年이다. 다시말하면 普專三十年史에서 金氏의 페지는 十分一의 페지도 未滿하다 그러므로 自己가 거러온 行程과 또는 自己의 若干의 社會的 任務로 보아서 校務處理를 塞責의 口實을 製造하기에 置重하지말고 달은 사람에게 問責의 餘地조차 없게하엿드면 좋을번하엿다. 그다음에는 엇지되엿든지 달은 사람이 問責하고 反省을 促하게된 以上에는 金氏와 其他責任者들은 自己들의 取하여온 經過를가지고 良心的으로 스사로 批判하는 同時에 抑屈된 點이 有하면 自己들만으로 辯明할 方法을 講究하고 校友會의 出動과 如한 것은 當然히 防止하야 社會的으로 紛糾를 惹起하지 아니하엿드면 좋을번하엿다
그리고 校友會로 論하여도 自己들이 母校를 사랑한다면 그 母校인 財團法人 普成專門學校의 存廢에 關한 問題가 生하엿다면 當然히 奮起할것이지만 前校長이며 該財團의 寄附者의 一人인 金性洙의 個人이나 그 學校事務當局을 辯護하기에는 그다지 熱中하지 말엇드면 좋을번하엿다. 同時에 校友會의 여러분은 冷情한 熱考를＜57＞ 가지고 一般社會아 함게 學校事務當局에 對하야 走馬에 加鞭格으로 恒常 監視하며 鞭韈을 不怠히하는 것이 本來의 任務中의 一種인가한다.
金性洙氏가 社會에 對한 責任으로 論하여도 普成專門學校의 前校長으로서의 責任보다 現中央高普의 校主格인 責任이 더 重한가한다. 무엇을 가르처하는 말인가하면 中央高普는 그와같은 不祥事를 ■出하고도 그 校長以下가 尙今까지도 泰然히 그 자리에 그대로 뻣틔고잇는 것은 참으로 言語道斷이다. 設或 그들은 良心上社會에 對한 責任을 蔑視한다하더라도 金氏가 그들을 그대로 放任하며 擁護하며 支持한다는 것은 萬萬不可한 일이다.
그러므로 普專新入生을 定員으로 받엇다는 問題로 因하야 校長職을 辭退하며 채받지아니하엿다하여 新聞의 問責을 當하는 것이 苦痛이라면 在學中에 잇든 中央高普 四學年生 幾十名을 神聖한 學校 敎室에서 一種의 浪人처럼 捕繩에 얽어 警察署로 送致하고도 그 校長以下의 責任者들을 그대로 無責任 無忌憚하게 두고 잇는 校主格의 金氏의 責任感은 어데로보든지 참으로 不可思議라할 것이다.
이 機會에 한가지 말하여 두고저하는바는 一般的으로 社會는 敎育을 爲하야 巨額의 金錢을 喜捨한다는 것은 感謝한다. 만은 그 金錢을 喜捨한 것이 아니라 一種營利 會社에 投資한것처럼 생각하고 經營者라는 名色下에서 敎育機關을 私有物視하는 心理와 行動은 排擊하지 아니할 수 없다. 그러므로 모든 敎育界를 爲하야 自己의 財産을 喜捨하는 財産家들은 그 敎育機關의 經營이 財團法人의 經營으로 完成되는 때에는 斷然히 不干涉의 本義를 직히는 것이 自他를 爲하야 賢明한 態度인가한다.
그러고 敎育界를 爲하야 財産을 喜捨하는 분들에게 對하야 社會가 取할바의 讚揚과 報恩도 程度가 有할 것이다. 巨額의 財産을 敎育界에 寄附하엿다고 하여서 그사람은 그만 神聖不可侵이 될수도 없는것이며 그 言行이 無批判的으로 聖化할수도 없는것이며 그들의 過誤가 감췰수도 없는 것이다. 近來 우리 社會에는 敎育을 爲한분들의 銅像이 많이 流行되는 모양이다. 그러타면 普專과 같은 學校에는 過去의 歷史에 鑑하야 五個以上의 銅像은 나란히 서야 될 것이다. 그러나 過去의 功蹟보다 現在의 사람을 讚揚하기에 念不及他인지? 普專은 오로지 金性洙氏의 功蹟만 잇는 普專처럼되여저서 만일 今後에 普專敎場에도 銅像이 선다면 金氏側의 銅像만 설듯한 外觀이 有한즉 讚揚과 報恩에도 程度가 잇으며 差別이 잇음을 한번 생각할 것이다.
二, 新聞問題 從來의 各新聞紙는 그 所謂 同業者 五相擁護라는 道德律下에서 그 相互間의 非行과 醜態를 서로＜58＞ 덮어가며 서로 가리워주면서 暴露하기를 忌憚하엿다. 그것이 그들의 互相間에서 猩猩이 惜猩猩格으로는 道德이 되엿을넌지 알수없으나 社會를 爲하는 公器라는 點에서는 그들이 도리어-罪過를 犯한 이다. 모든 것이 돈을 가지고야 經營하는 社會이다. 모든 財閥은 自己가 所有하고잇는 資本力에 相應하야 그 罪過도 그와 正比例가 될 것이다 그러함에도 不拘하고 그것을 互相 隱匿하며 주기로만 道德을 삼는다면 그러한 新聞과 雜誌는 社會의 公器라 할 수가 없는 것이다.
金錢萬能의 權을 가젓다고 함부로 날뛰는 一般富者들외 言行을 그대로 放任하는 것은 너무나 卑劣한 社會的 現狀이다.
마즈막으로 學論하기에도 챙피하고 부끄러운 두가지 言動을 이번에 보앗다. 普專校友會가 朝鮮日報社를 恐喝取財未遂罪로 告發하겟다는 決議와 朝鮮日報의 社說이 집자랑과 돈자랑으로 東亞日報에 酬應한 것 等은 總히 擧論하는 사람이 도리어 부끄러운 言動들이다. 專門以上의 學校를 卒業하엿다는 분들과 新聞社에서 社說를 쓴다는 筆者가 그러하다면 엇지 寒心한 朝鮮이아니라할가? 그리고 朝鮮日報가 中央高普事件과 普專에 關한 連日의 社說과 東亞日報가 方應謨氏에 對한 非難等은 그 內幕이 如何하든지 表面에서 社會를 向하야 一討一說의 價値는 確有한줄로 肯定된다.＜59＞
＜56-59＞