잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	人氣歌手의 藝術·私生活·戀愛
필자	如山
기사형태	대담·좌담

人氣歌手의 藝術·私生活·戀愛
						如山
音樂個人敎授하는 金龍煥氏
삼복의 서울은 끌는 가마속 갓다. 40만 인구가 北岳과 남산 사이에 빽빽히 드러업듸어 내뿜는 훈훈한 입김과 뜨거운 햇빗에 웬만한 사람은 氣塞할 것 갓다.
나는 이 서울거리를 뒤에 두고 元山가는 차를 잡어타기는 7월 어느 날 三防幽谷의 凉味며 釋王寺의 절경을 바라보면서 元山에 다은 길로 곳 廣石洞 2번지를 찻다. 인기가수 金龍煥씨의 그 사생활과 예술관을 드르려 함이라. (사진은 金龍煥씨)

如山 金龍煥씨
깨긋하게 차린 씨의 서제 한 모통이에는
「카이랄 전집」
「세계문학전집」
「근대희곡전집」＜121＞
등 명저가 벽을 가리다십히 堆積되어 잇고, 한편에는 「와그나-」와 「베-도펜」 가튼 악성들의 畵額이 걸니어 잇다. 누구든지 그 서재의 책을 보면 그 주인된 이의 지식과 취미를 알 수 잇다 하거니와 이제 金龍煥씨가 예술을 위하야 수련하고 잇는 태도를 넉넉히 알 수 잇겟다.
「개인 교수를 한다니 몃 분이나 가르키고 잇서요」
「네. 아츰에 성악을 가르키고 잇는데 가장 열심스럽고 천재적인 젊은 분 일곱 사람이 매일가치 차저줌니다. 그래서 발성법이나 泰西 명곡의 복창도 식히고 잇서요. 그리고 또 오후에는 빠요링을 가르키고 잇는데 현재 열 사람이 다니고 잇슴니다. 모다 열심스러운 분들얘요」
「그러케 다른 사람을 위하여 시간의 대부분을 허비하고 어느 결에 레코-드 수련을 함니까」
「그러기에 내 시간이라고는 아츰 조반전 박게 업서요. 아츰이면 여섯시쯤 이러나서 운동을 좀 하고는 곳 음악연습을 한답니다」
「노래 부를 때에 계란이나 무엇이나 자시면 목소리가 잘 나온다고 엇든 분은 그리하는 분이 잇다든데요」
「글세요. 저는 빠나나와 도마도를 조와하기 그를 항상 먹는데 그러한 신선한 과일을 먹으면 몸에도 조흘뿐더러 더구나 음악하는 사람으로서 생각할 때에 확실히 성대를 부드럽게 맑게 하는 도음이 되는 것 갓더군요.」
「그런데 누구에게서 음악을 배웟서요」
「음악배운 동긔는 이러함니다. 열두 살에 元山培誠學校를 마치고 이어 保光中學校를 마추엇는데 학생때부터 늘 취미가 그 방면에 쓸니어집데다. 여덜살 때 학예회에 가서 음악 잘한다고 칭찬드럿고 중학생 때에는 학교악대에서 라팔선수, 빠요링선수로 잇섯지요. 그런 뒤 정작 좀 음악이라고 배워보기는 지금은 松都高等普通學校 교수로 잇는 鄭土仁 선생이엇지요. 그분이 예전 李王職 아악부지휘관으로 잇슬 때 개인교수을 바덧지요」
하고 순순히 이약이하는 스물여섯나는 이 젊은 예술가는 몸가짐이 몹시 단정할뿐더러 말씨도 수려한 용모을 반영하듯 조곰도 과장이 업시 나즉나즉하게 이약이하여 준다. 기자의 첫 인상에 퍽 얌전한 분이구나 하는 생각이 든다.
「드른즉 연극에 投足하섯더라구요」
「네. 좀 햇지요. 지금 태평레코-드 문예부장으로 게신 朴英鎬씨에게서 연극에 대하야 좀 배웟습니다. 그리고 나서 元山舘에서 악장으로 잇다가 독일인 나위엘씨에게서 빠요링을 배웟는데 劇界에 投足한 것이 바로 그때이지요. 「太陽街」를 처음 연출하엿는데 크게 성공햇지요. 여기에 발을 드리어 申不出씨의 「아리랑 反對篇」을 가지고 떠낫다가 함흥가서 일이 모다 깨이지고 말엇서요. 그래서 긔운이 업시 집에 도라와 잇는데 지금은 저세상에 간 李景雪씨가 날더러 노래를 가라처달나고 하겟지요. 景雪씨 소개로 王平씨를 알게 되어, 결국 포리돌-에＜122＞ 입사한 것임니다.」
「오늘까지 취입한 레코-드중 제일 자신잇게 생각하는 것이 무에임니까」
「국경의 밤」이올시다. 내 작품으로서 이만치 환영밧은 것이 업는데 중도에 그만 부득이한 사정으로 발매되지 안코 잇습니다.」
「지금까지 몃 판이나 취입하섯서요. 또 작곡도 하신다니 몃 편이나 하섯서요.」
「글세요, 취입한 것을 모다 헨다면 350여판에 달하고 작곡한 것만 해도 오백편은 넘을걸요」
「퍽 만히 하섯구만. 발매 수량으로 보아 제일 환영밧은 것은요?」
「그러케 악평을 밧은 것은 업섯지만, 잘 팔닌 것은 두만강 뱃사공, 조선행진곡, 그리고 내가 작곡하고 李景雪씨가, 취입한 「세기말의 노래」가 성공하엇슴니다」
「말슴하기 거북하겟지만 지금 류행 가수로 누가 가장 훌융한 분으로 보십니까」
「모다 一長一能이 잇스니까 무에라고 외람되게 말슴할 수 업슴니다만은 내 생각 갓해서는 남성가수 중으로는 姜弘植씨가 가장 무게잇고 우렁찬 男壯的 노래를 불너줘요. 압흐로도 더욱더욱 발전될 성량을 가진 분이라고 탄복하고 십슴니다. 그리고 여성으로는 누구누구하여도 조선맛이 나고 부드럽고 끈는 듯, 잇는 듯, 硏硏嫋嫋함이 鮮于一扇양이 당대 一인줄 아옵니다. 이 두 분의 목소리는 우리는 어듸에라도 내어노코 자랑하고 십슴니다」
「잘 알겟슴니다. 龍煥씨 교우의 범위는 엇더함니까」
「나는 친구 사괴는 범위가 넓지 못합니다. 그리고 사괸 친구와는 막역하는 사이로 지내고 십슴니다. 내 친구중 한사람에 王平씨가 잇는데, 씨는 신의잇는 사람, 남의 괴름을 보면 제 재산, 제 로력을 앗기지 안고 구하여 주는 분얘요」
「예술가에게 「연애관」을 뭇는 것은 통레가 되어 잇는데, 어듸 저도 뭇기로 하지요」
「연애관이라기 보다 우수운 말슴 한가지 하지요. 지금까지 이성에게서 밧은 편지가 수십장이 되는데 그중에 제일 가관은 아해가 둘씩, 셋씩 잇는 과부가 맛나고 십흐니 어듸로 와 달나느니 또는 무엇을 보내주는 등 그러나 저는 일체로 답장은 안 한담니다. 내 아직 未장가의 몸으로 제 일생을 부탁할 이성을 맛나기 전에 함부러 이분 저분과 갓가히 할 수 잇서요? 제 양심이 도저히 허락하지 안슴니다」
「그러면 리상하는 상대자의 콘듸슌은?」
「용모가 아름다운 분」
「그야 긔초 조건이지요. 그러고는?」
「손님을 친절하게 마저줄줄 알고 待人接客에 예절을 알며 또 아모리 고생할지라도 능히 참어주는 분」
「네. 그러면 예술적 교양은?」
「음악을 좀 이해하여 주는 이라면 더욱 조켓구요」＜123＞
「지금까지에 가장 깁부든 때는? 즉 예술가로서 푸라우드를 늣기든 때는?」
「작년에 東京日比谷公會堂에서 전국 명가수 음악대회가 잇섯는데 그때 조선 사람으로는 내 혼자엇든바 청중들로부터 열열한 환영을 밧든 일 그것이외다.」
말을 마춘 뒤 나는 젊은 이 예술가와 함께 택시를 모라 明沙십리 백사장으로 달려 해당화 바틀 차젓다. 해당화조차 녯 시절은 만햇스나 서양 사람들의 발바닥에 까시 백힌다고 봅아 업시해서 그도 자최가 살아지는 형편이다. 그리고 葛麻半島를 가려고 一葉片舟에 힌 돗 달고 두둥실 명주 바다에 배 띄워서 순풍딸아 葛麻島을 향햇다. 산악만 보든 나의 眼前에는 청정한 東海蒼浪이 얼마나 조흔지 명주바다 고흔 물결은 금이 되고 은이 되어 넓어락 좁어락 흰 파도 바위에 부듸처 하날에 뒤면 白鷗는 훨훨 그 우에 돌고 잇다. 먼 바다 져편에 하늘과 바다가 입마초고 잇는데 구름은 신비을 인간에게 보이지 안니하려고 오색구름을 가리우고 잇다. 나는 무인도와 갓흔 감상을 葛麻半島에서 엇엇고 그곳에서 한떨기에 꼿을 두고 노래를 불너보앗다. 이러한 元山의 풍경을 일,일,히 구경하고 3일만에 도라서 釋王寺로 三防藥水로 하여 5일만에 서울장안 사람이 되엿다.＜124＞

花發風多雨의 李蘭影孃
李蘭影씨
정든 고향도 가정도, 부모도, 모다 떠나서 어제는 아라비아 사막 속 느토나무 밋헤서 노래와 춤으로 하로를 보내고 오늘은 「볼가」의 강가에서 흐르는 물우에 거품처 나리는 개나리꼿을 구경하면서 덧업는 그밤을 보내는 사람을 손끄락질하여 「집씨-」라 하더라. 집씨-의 水草를 따라 사라가는 로-만틕하고도 자유로운 생활 그 생활을 동경하여 작년 삼복철엔 장아의 거리거리에 흐터나리든 노래가락이 잇섯스니 그 노래는 오-케 회사의 「집시의 노래」요, 이 노래를 통하야 허굽푼 이곳 청년들의 가슴에 끈으라야 끈을 수 업는 한가달의 애수(哀愁)을 전함이 지금 우리가 말하려는 리난영(李蘭影)양이라.

령남 산천, 대밧티 욱어진 그 대수풀 속에서 오동동 秋夜月 길일흔 외기러기 애처럽게 외마대 우름을 우듯 가늘고도 연연하고, 연연하고도 부드러운 목소리로 우리의 민요의 공주(民謠의 公主) 리란영양은 엇더케나 잇치지 안을 슬푼 멜로듸를 우리들의 가슴에 던저주엇든고.
그 한몸이 울매 너른 땅 수만 청춘이 울엇고 그 한몸이 집씨-생활을 따라 동서로 다니매 그를 따르는 이곳 청년들도 동으로 서으로 수초따라 흘넛다. 진실로 귀여운 가두(街頭)의 예술가가 리난영양이 아니엇든고.
그리든 란영씨를 맛나고저 대패밥모자로 부채질하며 동대문안 忠信洞에 잇는 그의 자택을 찻기는 삼복여름이 마구 닥처드는 7월 초삼일이라. 낙타산마루로 흐르는 시언한 바람이 서울 장안을 씨처 나리나 원악 더운 날이라 전차를 버리고 양사골로 해서 낙타산마루로 오르기가 한참 땀이 난다.
리양은 금년, 열 아홉
키는 중키,
콧날이 서고 눈에 영채가 돌고
아래위를 연분홍 나사로 감엇다.
투실투실한 깨긋한 미쓰라는 인상을 준다.

나.  말성 만흔 「예술」 방면에 더구나 보수도 업는 거치른 거름을 엇더케나 오래하고 게심니까. 그동안 고상도 만히 햇겟지요. 처음 무대로 나오든 동긔말슴이나 하시구려.
李.  저의 고향은 전라도 木浦얘요. 아버지께서는 제가 어릴 때부터 늘 알으시고, 집안은 가난하고-그래서 숙부님이 도와줘서 그곳서 열다섯 살 나든 해에 木浦公立普通學校를 마첫지요.
나.  그리고는?
李.  사람의 직업의 방향이 결정되어지는 동긔는 우습다면 우스운 듯 해요. 저이 옵바에 李鳳甲이란 스물둘에 나는 청년이 잇지요. 옵바가 예술을 조와해서 木浦에서 악기점을 하고 잇습니다. 그러니 자연히 어린 소녀의 가슴에도 아름다운 노래를 불느고 십다는 충동이 생겻지요. 그럴지음에 태양극단이 木浦로 왓는데 거기 몸을 던지면 일홈잇는 녀배우가 될상 십허서 옵바와 어머니와 상의하고 밤 열두시에 그 극단을 따라 떠나 나섯스니 입은 것인들 잇스리까 신은 것인들 잇스리까. 헌 고무신을 끄을고 행주치마 입고-호호호 가관이지요. 그래서 막상 따라나섯드니 어듸 처음부터 「갓주샤」고 「춘향」이고를 식혀주더잇가. 처음엔 밥도 식히고 부억에 불도 때이게 하고-녀배우인 것이 아니라 계집종년인 셈이엇지요. 엇재든 이럭저럭 그 극단을 8개월 동안이나 따라다니든 끗헤 大阪에까지 흘너갓슴니다 그려.
나.  게서 공연하섯군.
李.  공연도 이만저만한 공연임니까. 실로 눈물의 공연이요 눈물의 大阪으로 내 목숨이 부터잇는 한 이처지지＜125＞ 안을 슬푼 긔억을 가지고 도라 나왓담니다. 글세 大阪에 도착하자, 고향게신 어머니로부터 편지가 왓는데 「아버지 병환이 위독하니 돈을 좀 보내달나, 그래야 약첩이라도 사다가 대접하겟다」 함이외다. 그러나 돈이 어듸 잇서야지요. 그래서 그때 大平레코-드에 「도라지 도라지」라는 도라지 타령을 취입하엿지요. 돈을 주겟다는 바람에 업는 재주를 다하여 타령을 취입한 것이외다 그려. 그래서 그 노래는 한동안 대판에 만히 유행됏지요. 말하자면 팔닌 성적은 퍽으나 조왓는데 회사에서 돈을 아니줌니다 그려. 시침이를 따고요. 이런 기막힌 일이 어듸 잇슴니까. 아버지 병구원하겟스니 3,4원만이라도 꾸여달나 하여도 아니줍데다. 그때 내 수중에 3,4원이라도 잇서 고향에 보냇더면 병석에 누으신 아버지가 이것이 내 딸이 버은 돈이라고 얼마나 깁버하섯겟서요.
나.  회사가 고약함니다 그려. 병환은 나엇서요?
李.  나은 것이 무엠니까. 생각하다 못하여 가페-에 女給으로나 몸을 팔가 하다가 그러케 내몸을 망치면 비록 성공은 한대도 부모에게 효도하는 도리가 아니라 하여 그대로 연극에만 열심하엿지요. 그런데 하로 저녁은 무대옷을 입고, 연지찍고 분바르고 마구 무대에 나아가 막간 독창을 하려 가꾸야(樂屋)에 갈 준비하고 잇슬지음
「チチ ナクナツタ スグカヘレ ハハ」
라는 천만 의외의 전보 한 장이 배달되더이다 그려. 그만 천지가 문허지듯 애닯고 약 한첩 못보낸 죄송스러운 생각에 가슴이 메여지는 듯 너무도 긔막히고 애달버서 우름조차 아니 나더이다. 그런데도 무대에서는 「난영이 나오너라」「난영이 나오너라」하고 고래고래 소리를 지르겟지요. 할 수 업시 나는 떠러지지 안은 발거름을 옴기어 구슬푸게 구슬푸게 제 신세 한탄하는 듯 불상하게 가진 아버지 영혼을 부르듯 「집씨의 노래」를 부르고 그러고는 끗을 채 맷지도 못한 채로 무대에 그냥 쓸어저 울엇슴니다. 실로 생각하면 긔가 막힘니다. 자식 형제 잇다가 둘이 다 임종도 못하고 그리고 도라가실 때에는 약 한첩도 못다려 드리고-

나.  그러고는
李.  차츰 세상이 알려집데다. 세상에는 슬푼 일도 만타고요-- 그런뒤 조선에 도라나와서 마츰 太平에 취입한 노래를 朝日商會 주인이 알어 주어 오-케-회사에 드러가게 되엇지요.
나.  처음 너흔 것은.
李.  「不死鳥」이구요, 계속하여, 「고적」과 「鄕愁」등이엇서요. 그때가 열 일곱 나든 해지오.
나.  오늘까지 몃 장이나 너으섯서요.
李.  이럭저럭 삼십장은 될걸요.＜126＞
李.  「봄마지」「不死鳥」「五大江打鈴」 등이지요.
나.  녜. 모다 거리거리에서 부르드군요, 그런데 엇대요. 팬들로부터 만흔 연애편지가 와서 싸힐걸요.
李.  각금 옴니다. 엇던 분은 점잔케 노래를 音樂評家답게 비평해주시고, 엇든 것은 「죽네사네」하는 연문이 들엇서요. 그러나 일체 회답은 아니해요. 내 마음에 맛는 편지를 아직 한장도 밧어본적이 업스니까.
나.  그래도 그 중에 무슨 로-맨스 석긴 것이 업스서요.
李.  이런 일이 한번 잇섯지요, 엇든 양반이 OO부에 다닌다는 청년인데 사진과 民籍謄本까지 첨부하여서 간절한 구애의 편지를 보내엇겟지오. 그런데 마즈막 문구가 걸작이여오. 「만일 당신의 뜻에 업거든 이 민적담본과 사진을 돌려보내달나고 햇겟지요.」 말하자면 기나든 김에 한 마듸 건드리는 셈이지오, 그래서 도로 돌려 보내엇지오. 나히는 스물X 살이오, 일홈은 XXX랏지만은 그건 쓰지 마세요.
나.  장래 엇든 남자를 배인(配人)으로 구하겟서요.
李.  아이 엇더케 말할가요, 엇잿든 이목구비가 다 온전하고 체격이 남자답게 크고 건강한 스포-츠 맨이면 조켓서요,
그러고 지금 조선사람처지에 큰 생활비야 바랄 수 잇서요. 그저 50원정도의 수입이 잇는 분이면 만족한 가정이 서갈 줄 밋어요. 학식도 제가 원체 넉넉한 공부를 못 하엿스니 중학교 맛친 분도 조켓지요. 그리고 한가지 공상을 말슴하라면 시인이나 소설가가 그리워짐니다.
나.  예술가라면 누구를 흠모하서요.
李.  조선 분들이야 엇더케 말슴하겟서요. 구레타 칼보와 「入江たか子」가 조와요. 가튼 동성으로는.
나.  지금 독서는 무엇을 하서요.
나.  春園先生의 「그 女子의 一生」을 눈물과 감격으로 보고 잇슴니다. 잡지로는 「삼천리」와 「중앙」을 보고요. 「主婦之友」와 「ギンク」를 봄니다.

긔자는 다정 다한한 이 소녀의 예술이 더욱 빗나게 커지기를 心祝하면서 도라나오니 해는 이미 종현 천주교당 끗을 지나가고 잇섯다.＜127＞
＜121ー127＞