잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	生死彷徨九年記, -나의 獄中記-
필자	李洙倬
기사형태	회고·수기

生死彷徨九年記, -나의 獄中記-
						李洙倬
소화2년 5월 21일!
이 저주에 떨니고 원한에 사모치는 이날!
치녹살부(置毒殺父)하엿다는 고소(告訴)를 당한 나는 천지가 아득하고 모골(毛骨)이 송연하여 다만 미친듯이 아버지를 부르고 차듸찬 검사국 미결감방에 갓친 몸이 되엿사오니 엇지 천도(天道)가 무심타 안 하오릿가!
매일가치 자결도 하고 십헛스나 내가 듯기에도 끔찍끔찍한 억울하기 짝이 업는 루명을 쓰고 죽는다면 나 죽은 뒤에라도 어느 누가 이 원죄를 푸러주며 또 어느 누가 부업(父業)을 이을것인가? 안이 온 세상사람들은 도로혀 나를 「리수탁이는 아비를 죽엿다지! 천하에 고약한 놈이군! 세상에 그런 놈도 잇담!」 이러케 천추 만대를 내려가면서 억울한 비방과 모욕을 퍼부을 것이 당연한 일이 안이냐? 이런 생각이 나의 가슴에 치미러 올나올 때에는 가슴을 쥐여뜨드며 몸부럼을 치며 슬컷 울어도 보앗슴니다.
그럴때마다 나는 절치(切齒)속에 솟아오르는 원한과 서름을 깨물면서 이 원죄를 하로밧비 벗고 나가 그놈들의 원수를 갑지 못하면 어찌 시하(地下)에 도라간 망부를 대할 것인가! 이런 결심이 나의 뼈속에 서리여 올나온 때도 한두 번이 안이엿슴니다.

대정 13년 3월 19일(음2월 14일) 감긔로 누우신 아부님이 다만 미런하고 철업는 수탁이라 할지라도 자식의 지어온 약 세첩(加味養胃湯)을 잡수시고도 소생하실 줄을 몰으시고 무심키도 급기야 그 달 25일(음2월 20일) 오전 두시, 이즈러진 쪼각달이 서산에 기우려저 잇고 교교한 첫닭 우름소리가 이 마을의 밤하날에 퍼질 때, 한번 가시면 다시 도라오지못할 영원의 길을 떠나시고야 말앗스니 이 마지막 하직이 장차의 리수탁으로＜130＞ 하여곰 춘풍추우 구개성상의 한만흔 세월을 철창속에 갓겨서 영오의 생활을 만들어낼 실마리로 될 줄이야 엇지 꿈인들 꾸엿스리요!
생각하면 생각할수록 가슴이 쪼개지는 것 갓슴니다.
그러나 생각하면 한긋흐로는 나의 무식함과 똑똑치 못한 탓이엿고, 또한 첩의 몸에서 난 서자(庶子)라는 썩은 관렴때문이엿지요!
나는 다시금 부르짓슴니다, 오늘날까지 내려오는 썩어질 관습인, 유처축첩(有妻蓄妾) 주의가 나의 오늘날 이 비극을 만드러내고야만 큰 원인임을 이제 다시금 절실이 늣겻슴니다.
내가 만약 소실의 어머니를 가진 서자(庶子)가 안이엿드라도 아무리 고집과 질투심이 풍부한 큰어머니 조건식(趙健値)이라 하드라도 이러케까지 황금을 노리는 악당들에게 속아너머가, 아무리 첩의 몸에서 난 아들이라 할지라도 리건호(李健鎬)의 자식인 나의게 이러케까지는 하지 안헛슬것을!
나는 아버님의 유산을 보고 이리떼 모양으로 무섭게 날뛰는 마수들에게 저주와 복수의 칼날을 보내기 전에 먼저 내 자신의 불행함을 뉘우칠 뿐이엿슴니다.
「세상에 불행한 자여 네 이름이 서자이다!」
그러나 나는 아마도 그 불행한 자 중에도 가장 불행한 자임니다.
일즉이 백만장자의 외아들로 태여나 아버지의 특별한 귀염을 온몸에 밧고 잇든 나는 완고한 아버님의 고집으로 나이 일곱 살 때부터 천자문(千字文)을 읽기 시작하여 열일곱까지 서당(書堂)에만 단엿슬뿐이고 학교라고는 구경도 못 하엿스니 내가 미런하고 무식하엿슬 것도 당연한 일이 안임니까?
나이 20의 고개를 훨신 넘어서도 세상물정이라고는 몰으고 다만 아버지의 귀염만 밧엇으며 동무들에게 꾀임바더 이럭저럭 놀너단이기만 하엿스니 돈도 한 만원쯤을 허비하엿고 부모의 근심을 삿든 것도 당연한 일이엿지요. 이것이 모두 고루하고 완고한 부모의 탓이엿지요. 나는 또한 세상에 불상한 사람은 무식한 인간일 것이라고 멧번이나 깨달앗슴니다.
이러한 모든 조건이 나로 하여금 조인옥
오경재, 유태진, 등 십여명의 악당들에게 부친의 유산을 탕진식히게 하여버렷스니, 아무리 소실이기로니! 아무리 서자이기로니! 아무리 무식하기로니! 어찌 정신이 잇는 사람으로써 그냥 잠잣코 잇섯겟슴니까!

이러케 과거의 쓰라린 사실을 추억하여보면 볼 수록 다만 주먹만 불끈 쥐여지고 이가 갈일뿐임니다!
「이 천하에 고약하고 무도한 놈들아! 아무리 황금이 조타기로니, 나를 애비를 죽엿다고까지 하여, 사람의 목숨을＜131＞ 빼앗기까지 하여서 황금을 낙굴나고 하다니...!」 이럴 때마다 저주와 원한에 사모친 나의 두 눈가슭으로는 나도 몰으게 뜨거운 피눈물이 피-O돌아 뚝뚝 나의 창백한 얼골, 야윈 두뺨 골스로 흘너내리곤 하엿슴니다.
더욱이 호화스럽게 귀엽게 사라오든 어머님과 안해(金英子)가 나와갓흔 몸이 되여 영오에서 억울한 고생을 하는 것을 생각하니 나의 가슴은 더구나 미여지는 것 갓하엿슴니다.
「어머님 나는 죽어야 올슴니까? 살아야 올슴니까?... 세상사람들은 나를 아비 죽인 놈이라고 말하겟지요! 이 일을 어찌하면 조와요... 네!」이러케 나는 어머님의 가슴속에 얼골을 파뭇고 슬컷 울엇슴니다. 목노아 울엇슴니다!
「야-! 수탁아! 글세 죽기를 웨 죽는단 말이냐! 그 억울하고 원통한 죄를 질머지고 그냥 죽는다는 거야, 말이되니...? 이를 악물고라도 살아야 한다! 응, 아무리 해서라도 사라라! 너는 그놈들의 원수를 갑고 원통한 루명을 벗고 죽어야 한다! 그러치 안으면 지하에 게신 네 아비까지가 골살을 찝흐릴 줄 알어라!」 어머니는 나의 두 손을 꼭 쥐여 잡엇슴니다.
깨고 보니 그것은 현실이 안이고 꿈이엿슴니다.
고닲은 잠자리에서 이런 꿈을 꾸기도 한두번이 안이엿슴니다.
처음으로 감방사리를 할 때는 아직 추위가 채 가지안은 꽤 쌀쌀하고 추은 때이엿슴니다마는 하루이틀 지나는 그 동안 어느 사희에 벌서 밧갓 세상에는 봄이 차저온 모양임니다. 남쪽 좁은 철창 넘어로 간수의 눈을 피하여 내여다 보니 좁은 화단에는 붉고 누런 화초가 소복하게 피여잇고, 따뜻한 양긔가 좁은 창 넘어로나마 영오인의 가슴을 고요히 어루만저 주는구려! 이따금 어데서인지 지저귀는 새소리를 들으매 불과 지척의 담을 사희에 두고 이 세상과 저곳 세상이 웨 그다지도 멀고 그립습니까? 젊은 청춘의 몸으로 자연의 향그러운 봄빛을 마음껏 마시줄 몰으는 지금의 나의 가슴이 얼마나 답답하겟슴니까!

세월을 흐르는 물--.
이러한 단조한 생활을 그날그날 게속하는 동안 벌서 내 잇는 감방 철창 너머로는 명랑한 가을달이 깃드리게 되엿스니 내가 이 안에 드러온지도 날이 가고 달이 밧귀여서 어느듯 봄도 지나고 그러케 살을 찌는 듯하든 여름도 지나가고 쓸쓸한 바람만이 슴여 드러오는 느즌 가을이 되엿나 봄니다.
이러는 동안 나는 그 멧번이나 입을 악물고 세상의 고약한 놈들에게 저주과 원한의 활살을 던젓섯스며 원한에 사모치는 가슴을 쥐여뜨덧스리요! 또한 세상의 무정함을!＜132＞ 하눌이 무심함을 멧번이나 탄식하엿든고! 다만 도리켜보면 지나간 모든 일은 한갓 꿈결과 갓하엿슴니다.
이러는 동안에 이 감방에도 인정이 잇슴인지 여러 사람들은 나에게 위로의 말도 하여주고, 어떤 사람들은 의아할 눈초리로 나를 대하기도 하엿슴니다.
나는 여러 사람이 잇는 잡방이 슬혓젓슴니다. 도모지 여러사람들과 말하기도 슬혀저요! 나는 간수에게나 간수부장에게 멧번이나 애원하엿스나 종래 나에게 독방을 허하여 주지는 안어요.
그러는 동안 여러 사람들은 들낙날낙 수만히 갈여젓서요. 한달잇다 나가는 사람, 멧달 후면 긔결수가 되는 사람, 경한 형벌을 밧고 조와하는 사람, 이 감옥을 큰집 오듯이 여러번채 오는 것을 장담삼아 짓거리는 사람들-- 이 모든 사람들이 나에게는 점점 실혀저와요. 더구나 「무긔」나 「사형」을 밧고 오라지 안허 「단두대」의 이슬로 화할 「사형수」의 모양을 바라볼 때에는, 자긔도 멀지안어 저와 갓흔 운명의 길을 밟지안을가 하는 생각이 들며 그 「사형수의 무표정한, 무감각적인 창백한 얼골이며 우들우들 떠는 몸이며, 전율과 공포에 저즌 눈동자가, 마치 자긔의 면형과도 갓튼 늣낌을 가지게 함니다. 순간! 나는 저절로 내 자신이 전율과 공포에 우들우들 떨이며 눈물이 압흘 가리워버리고 맘니다.
그럴 때마다 나는 교수대에 나가는 「샤형수」의 최후의 순간이 머리에 떠올나 오는 것이야요.
이 지긋지긋한 생각을 이즐야고 나는 멧번이나 머리를 흔들엇슴니다.
「과연 사람의 목숨이란 파리목숨과도 갓고나! 죽엄이란 그리도 가차운 곳에 잇는 것이로구나! 인생이 칠십을 다 살아도 죽는다면 슬픈일이엿마는 꼿봉오리갓흔 샛파란 청춘의 몸이 일조에 교수대에 목숨을 바치다니! 아! 세상이란 이러케도 꿈결갓고 허무하단 말인가?」
이날 밤새도록 나는 눈을 부처보지를 못하고 끗업는 생각만이 갈피업시 나의 흐릿한 머리에 갈팡질팡 떠올느는구려!
그런지 얼마 후 나는 「시부범」이란 무서운 죄명으로 경성지방법원에서 「사형」이란 판결을 밧게 되엿스니 그 순간의 내 눈압헤는 아무것도 도모지 보이지 안헛서요! 애걸이 무삼 소용이겟서요!
원한이 매듸매듸 서린 정직한 나의 고백인들 무슨 소용이 잇섯겟서요! 법의 무거운 철퇴는 무자비하게도 나의 머리를 네려갈겻스니 어찌 하눌이 무심타 안하리요!
「그래도 천지신명이 굽어살핀다면 이 깨끗한 아무 죄 업는 리수탁이랑 죽일리업겟지... 」
나는 그날 밤 감감방 한편 구석에 업드려서 밤깁허 가는 줄도＜133＞ 몰으고 늣겨 울어도 보앗슴니다.
「아무리 삼심에까지 간다 하드래도, 죄잇는 눔을 죽이고 죄업는 사람을 살니는 것이 법이고 천하의 공도라 할진댄 그래도 살아날 길이 잇겟지!」
나는 가슴이 타오르고 설음이 메여 오를 때 마다 늘 이러케 멧번이나 부르지젓든 것임니다.
그러케 호라롭게 지내든 어머님과 안해와 어린 자식이 지금 얼마나 고생을 하며 나에게 이러케 「사식」을 하여 주시는지! 하는 생각을 하면 아무리 밧갓 세상에 잇다하드라도 그 창백한 얼골들이 하나식 하나식 나의 머리에 떠오르는구려!
철수갑에 퍼럿케 상한 나의 팔목을 물끄럼이 바라보든 어머님은 나에게 말 한마듸 하시지 못하고 눈깜작할 동안의 면회시간을 그냥 울음으로 지내버릴 때는 나도 어느 사희에 눈물이 방울방울 뚝뚝 떠러지기만 하엿서요!
그래도 나의 이 생활에 독서하는 것과 어머니와 가족들의 면회가 잇슬 때이면 그래도 다소간의 위안은 되여요.
그럴 때마다 말못할 고생과 세상의 비난을 들어가며 사라가실 가족들이 더욱 불상하게 생각키워요!

한해 두해, 꼿피는 봄, 달 밝은 가을, 찌는 듯 더운 여름, 눈 나리는 겨을을 거듭하고 또 거듭하기를 멧번이엿든지 나는 복심에서도 「사형」을 바덧고 오라지 안허 삼십에서의 공판날을 고대하게 되엿슴니다.
그동안 팔개 성상을 철수갑을 채우고 지내왓스니 잠인들 편히 한번 자보앗겟스며 밥인들 한번 편안히 먹어보앗겟서요! 지금의 팔목에는 퍼런 자국이 못박혀저 잇서요.
또한 무리한 간수에게 매를 맛고 발길로 채운 것도 한두번이 안이엿고, 추은 겨울에 손과 발이 얼어본 때도 한두번이 안이엿슴니다.
이러한 사소한 것을 적을야면 한이 업겟기에 그만둠니다.
바로 삼심 공판이 열일 전날 밤이엿슴니다.
「수탁아! 내일이면 무죄가 되여 나간다. 아무 근심을 말어라, 세상에 나가면 아무쪼록 사람들에게 낫분 일일랑 말어라... 」
이날 밤도 나는 꿈에 돌아가신 아부님의 말슴을 들엇슴니다. 이것이 만약 꿈이 안이고 사실이엿드라면-- 나는 가슴이 울넝거리며 퍽으나 안탁가웟슴니다.
그래도 하눌이 무심치 안으면 나에게 벌을 네리우지는 안켓지요! 한끝으로는 늘 이런 생각을 가지고 잇섯슴니다.
급기야 공판날 아츰은 달아와서 나는 마음을 진정치 못하고 공판정에 나섯지요.
「무죄-」 이 말은 분명이 재판장의 입에서 나온 말이엿스나, 꿈인지 현실인지를 알 수가 업섯슴니다. 나는 정신이 앗질하며 땅이 핑핑 돌아가는 것 갓햇서요. 아무리 생각하여야 꿈가치만 생각키우지 현실인 것 갓지는 안헛서요.
나는 멧번이나, 내 몸둥이를 꼬집어 보앗서요. 현실임에는 틀님이 업서요! 전신은 와들와들 떨일 뿐이엿지요!
아! 생각하면 아슬아슬한 노릇이고 소름이 쪽쪽 끼치는 일이엿슴니다!
춘풍추우! 구개년 동안을 원죄를 뒤집어쓰고 신음하다가, 앗칫하엿드면 원통한 죽엄의 길을 걸엇슬 것을 돌아가신 아버님의 영혼의 도음인지는 몰나도 「생」과 「사」의 지로에서 「생」의 길을 어덧스니 이 엇지 인류도덕의 정당한 귀결이 안이리요! (끝)＜134＞
＜130-134＞