잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	太平洋을 건너온 米國 아가씨의 戀愛
기사형태	소식

太平洋을 건너온 米國 아가씨의 戀愛
가난한 일개 조선인 청년에게 순정에 넘치는 사랑을 밧친다는 구든 일념에서 백만의 거부도 헌신짝가치 차던지고, 그 호화로운 생활도, 육친의 따뜻한 사랑도 용감히 거더차 버리고, 격랑이 심한 망망대해 태평양의 파도를 뛰여 넘어, 모든 눈에 띄이는 산천이며, 인정 풍속이 낫서른 조선 땅으로 애인의 포근한 품속을 차저드러 단란한 가정을 이루고 그 날 그 날 행복된 생활을 게속하는 두 부부가 잇스니, 그 남자는 金周恒씨요, 그 안해되는 상대자는 아메리카 녀자 E. M. 데븨스씨이다. (사진은 그 부인)
이 이국녀와 김씨가 서울에서 북쪽으로 한 삼리 떠러저 잇는 평화스러운 일 한촌에서 사랑의 복음자리를 이루기는 지금으로부티 일년 전인 작년 8월, 한양성의 옛 터전에는 록음이 무르녹고 산새들이 숩속에서 지저귀든 때이엿다고 한다.
그러나 이때까지 근 일 년이 되도록 긔자는 그들의 단락한 행복의 보금자리를 차저 볼 긔회를 못가젓다가 이제 겨우 틈을 타서 그들의 가정을 방문하게 되엿다.
경성의 북쪽에서 약 삼리가량 떠러저 경기도 高陽郡 恩平面에는, 사방에 중첩한 푸른 산들에게 싸혀저 잇는 가장＜163＞ 평화스러워 보이는 弘濟外里라고 하는 일 한촌이 잇다.
멀니 바라보이는 경성 근교의 명산, 북한산의 이마에 뜨거운 여름 해가 사정 업시 내려쪼이는 7월 11일 긔자는 弘濟外里의 金周恒씨 가정을 차저 들엇다.
긔자가 땀을 흘니면서 겨우 차저든 곳이 아조 조그마한 일간 초옥이엿다.
이 집이 바루 내가 찻는 김씨와 데븨스씨가 잇는 집인 것을 알앗슬 때 나는 먼저 놀나지 안을 수 업섯다.
초가집 문안에를 썩 드러스니 마츰 사람의 인긔척은 업고 한쪽에는 송아지가 에미를 찻노라고 울음 울고 넓다란 뜰 압 여긔 저긔에는 닭들이며 톡기들이며 집오리, 개들의 평화스럽게 자유롭게 혹은 모이을 찻고 혹은 저이끼리 재롱을 부리면서 한가롭게 놀고 잇슴을 볼 수 잇다.
또한 집은 비록 초라한 일간 초옥일지라도 그 깨끗하게 귀모잇게 정제되여 잇는 품으로 보* 긔자의 눈에는 좀처럼 보통 조선 농촌의 가정에서는 차저볼 수 업는 정서와 분위긔를 맛보앗섯다.
더욱이 그 깨끗하고 넓다란 뜰 앞 한쪽가으로는 양귀비, 주립부며 이름 모를 가지각색의 화초가 욱어저서 무더운 7월 炎天에 향그러운 꼿행긔를 풍기고 잇다.
두어번 뭠즛하다가 주인을 차즈니 어데서인지
「뉘 귀시오. 이리 오십시요」
하는 목소리가 들니기에 고개를 돌이니 밀집모자를 쓰고 로동복을 입은 허수록하게 보이는 農夫風의 사나히가 손에 무든 흙을 툭툭 털며 의아한 눈으로 긔자를 대한다.
나는 그 農夫風의 사나히에게 안내를 바더 뜰 압 松板한 장우에 올나 안젓다. 이여 긔자가 차저온 리유를 간단히 석명하니 金周恒씨는 빙그레 우슬 뿐이다.
이여 김씨는 한 쪽을 가르치며
「우리 부인을 위해서 저러케 새로 집을 짓슴니다. 압흐로 보면 2층 갓지요. 그러나 밋헤 층은 지하층이고 단층임니다. 이 집이 너머 좁고 나저서 우리 부인 머리가 다아서 골난해요. 하하하. 그래서요 저 집을 짓기 시작해서 여긔 저긔 들과 산에서 돌맹이를 모와서 짓노라고 한이 즉 저 돌집임니다. 원시시대갓흔 감이 돌지요. 이러케 한이 4백원 돈이나 먹엇서요」 하는 김씨의 얼골에는 늘 깃붐의 빗치 넘처 흐르며 벙글벙글 할 뿐이다.
저쪽 공사장에서 이제야 방문객의 존재를 아러 차린 감정치마에 흰 저고리를 입고 고무신을 신은 틀님 업는 농촌 부인풍의 데븨스씨는 그 하이얀 얼골에 약간 미소를 띄우며 이쪽으로 거러온다.
김씨의 소개로 이 미국인 데븨스씨에게도 간단한 인사를 올엿다.
그러면 어찌 되여서 일개 가난한 조선인 청년과 아메리카＜164＞ 부호의 딸인 데븨스양이 과연 지금엔, 황양한 조선에서도 도회를 떠러진 쓸쓸한 농촌에서 질소하고 단조한 원시인의 생활을 하게 되엿는가를 이 방문긔를 적어 가긔 전에 먼저 간단하게 독자들 압헤 소개할 필요를 늣끼게 되엿다.

김씨는 지금으로부터 34년 전 평안북도 定州郡 定州邑에서 낫스며 일즉부터 읍 안 사람들에게 신동, 才子라는 층찬을 밧덧다고 한다. 씨는 이여 정주고등보통학교를 마치고는 얼마동안 자긔 집에서 농사일을 하여 왓스나 그때의 씨는 좀더 공부를 해여보겟다는 욕막에 부모나 형제의 말니는 것도 듯지 안코 급기야 면학의 雄圖를 품고 태평양을 건닌 때는 고향의 산천에 소리 업시 봄빗이 차저 들든 大正 15년(1926년) 4월 초순이엿다고 한다.
때에 金의 나이 27세, 날 적부터 가난한 농가에 태여난 그에게 학자(學資) 역시 잇슬 리가 만무하엿다.
그는 황금의 나라 미국 천지에서 어떤 때는 스쿠-ㄹ뽀이도 하여 보앗고, 또 엇던 때는 창닥기와 그릇닥기도 하여 가면서, 고학생으로서의 반닷이 맛 볼 쓰라린 로동을 그도 역시 남에 못지 안케 맛보앗다고 한다.
그리해서 그는 뉴-쟈-지 주에 잇는 도리유-대학에 입학하엿다.
이러케 그의 고학생 생활은 순조한 것 갓지마는 얼마 안가서, 더러운 고학생과 스마-트한 양키-학생, 이 콘삐-!는 마츰내 아메리카 학생들의 반감을 사게 되엿스니, 동양 민족은 불결하다! 劣等인종이니 뭐니 하며 마치 야만인을 대하드시 모든 욕설과 냉소와 모욕을 바더 오는 때가 한두 번이 안이엿섯다고 한다.
그러나 구든 결심으로 자긔의 학업에 만진하는 그의게는 가시길을 것는, 아푸고 쓰라린 이 모든 소리를 못들은 체하고 쓰서 버렷스며 꾹 참어 왓다고 한다.
이러한 평탄치 못한 주위와 환경 속에도 피안의 광명을 늘 바라보고 꾸준하게 거러 나가는 그의 겻헤는 그 어느 때부터인지 은근히 마음 속으로 동정의 폭은한 손길을 펴주는 한 사람의 아메리카 녀성이 잇섯스니 그 녀자는 뉴-쟈-지 주에서 제일 가는 부호가의 귀여운 딸로 태여난 E M 데븨스양이엿다.
孃은 그 당시 22세의 처녀로서, 이국에 와서 모든 가난과 박해에 시달니는 이 金에게 틈틈이 위로하여 주는 따뜻한 말소리는, 고난에서 허덕이는 그의 가슴에 깁히 사모첫다.
어떤 때에는 그 진심으로 친절히 해주는 이 이국녀의 감사에 감격에 넘치는 뜨거운 눈물까지 흘엿다고 한다.
서로 위로를 주고 위로를 밧는 두 젊은 남녀! 어느 사히에 두 몸은 서로 사람들의 눈을 피하야 은근한 곳에서 사랑을 속삭이는 때가 중*하엿다고 한다.＜165＞
이 소문이 얼마 후 그 학원에 피지게 되엿스니 질투와 민족 감정으로부터 쏘다저 나오는 박해와 모욕은 점점 더하여 가매 마츰내 金은 도리유-대학을 떠나지 안으면 안되게 되엿섯다.
그 후 그는 오하이오주 웨스레-안대학에 들어가서 A·B의 칭호를 엇고 또 뽀스톤 대학에서 S·T·B. 칭호를 엇고 최후에 코럼비아 대학에서 MA의 칭호를 바덧다.
최초의 도리유-대학에서부터 최후의 콜럼비아 대학을 마출 때까지 그의 겻헤 늘 데븨스양이 딸아단엿슴은 물론이였다.
학원에서 방랑하기를 무릇 네 번 모든 박해와 싸와 이겨가면서 昭和 8년(1933년)에 영예의 졸업을 끗막고 그는 드듸여 故土 조선으로 돌아오게 되엿다.
그는 故土로 도라오기 메츨 전에 데븨스양에게 말하엿다.
「나는 당신과 가치 오늘날까지 그 멧 번이나 모든 박해의 사선을 넘어 왓서요. 나는 지금 당신의 조력으로 말미아마 학업을 이루고 성공의 월게관을 쓰고 고향으로 도라가게 되엿서요. 과거 9년 간을 추억하면 나의 과거는 사랑과 가난과 박해 등, 이 모든 것으로 얼크러진 눈물어린 반생사임니다. 결코 당신의 그 큰 은헤는 잇지 안켓서요, 나와 당신과는 아무리 생각하여 보아야 서로 련애할 수는 업는가 바요! 모든 것을 잇고 나는 늙으신 어머님이 기다리시는 조선땅으로 도라가야겟서요.」
이 말을 들든 데븨스양은 너무나 의외의 말에 졸도까지 하엿다고 한다.
「당신에게 바친 나의 순정은 영구히 당신의 물건임니다. 제발 나를 조선까지 대려가 주세요!」
그는 눈물어린 목메인 소리로 말도 채 맛추지 못하며 김의 가슴에 쓰러저 버리며 애원을 하엿다고 한다.
그러나 한번 결심한 김은 재작년 5월 홀홀 단신으로 悄然히 조선 땅을 밥게 되엿다.
향리에 돌아온 그는 노모와 가치 농촌에서 농군의 생활를 게속하고 잇섯다.
그 후 1년이란 세월은 꿈결가치 지나가서 신생활의 두 번재 녀름을 마지하게 되엿섯다.
사랑하는 이국인 金에게 애끗는 리별의 눈물을 뿌리고 호을로 1년 동안을 매일가치 전전불매 사모의 念에 싸혀잇든 데븨스양의 서신은 끈치 안코 그 후에도 늘 태평양의 바다를 건너왓다고 한다.
아메리카의 나라! 더욱이 부호의 딸인 그 녀자가 어찌 이 벽지의 조선에서 생활할 수가 잇스랴! 그러타! 만약 그 녀자가 능히 할 수가 잇다 하드래도 그를 이 산 속으로 불너오는 것은 그 녀자를 고생의 구렁에 집어 넛는 이 외에는 아무 것도 안이다.
그러기 때문에 늘 그 녀자에게 오든 편지의 회답에는 언제든지, ＜166＞
「조선은 당신의 올 곳이 못된다」
라고 극히 간단하게 쌀쌀한 말로 거절하엿다고 한다.
바로 그 해 8월 데비스양은 애인을 사모하는 나머지 강견히 반대하는 양친을 설복하고 양친으로부터는 어떠한 일이 잇드라도 다시는 이 아메리카로 돌아오지 말라는 생이별의 선고를 바드면서 멀니 망망한 태평양의 거츤 물결을 박차 버리고 경성으로 오게 되엿다.
아메리카 영사관의 알선으로 애인이 잇는 곳을 차즌 데븨스양은 얼마 후 간단한 결혼식의 예식을 이루웟다.
그리하야 그 길로 지금의 弘濟外里에 잇는 이일간 초옥을 사 가지고 농부의 생활을 게속하여 가니, 이 동리의 마을 사람들은 그가 아메리카에서 대학을 셋이나 졸업한 훌융한 사람인줄을 처음에는 몰낫섯다고 한다.

긔자는 오늘 金周恒씨를 차즌 의무를 다하기 위하야 간단 간단히 뭇기 시작하엿다.
記  「미국에서 학교 류랑은 멧 번이엿든가요.」
金  「아마 학교 수로는 다섯 학교엿지요.」
記  「그 『고학』할 때의 생활이 어떠하엿서요.」
金  「고학생 생활이란 미국이나 어데나 마찬가지지요. 어데라고 다르겟서요. 참 가슴이 아푼 때도 만헛고 눈물이 나는 때도 잇섯지요.」
記  「일은 대개 어떤 일을 하엿든가요.」
金  「식당에서 그릇을 시처 주고 밥을 어더 먹기도 하엿고 부자ㅅ집 창을 소제하여 주고 돈을 밧기도 하여 생활하여 왓지요.」
記  「그래 생활은 그리 옹색하지나 안엇나요.」
金  「밥은 식당에서 그러케 버러서 먹고 책은 도서관에서 보고 좀식 남는 돈은 저금하엿지요. 어느 해 여름에는 방학 동안에 4백불까지 버은 일이 잇섯지요.」
記  「부인되는 이를 서로 알기 시작하기는 어느 때부터 이엿든가요.」
金  「지금의 애인을 맛나기는 도리유-대학에 잇슬 때이엿지요. 그는 연구과에서 연구하노라고 단기는 중에 서로 사랑하게 되엿지요. 하하하.」
記  「그런데 조선으로 도라올 때엔 어찌 되여서 혼자 오게 되엿서요.」
金  「아무리 나를 사랑한다기로니 허잘 것 업는 조선 땅에까지 나오게 할 수는 업는 일이요. 더욱이 나는 로모를 봉양하기 위하야 고향으로 나올 사정이고 하니 부득이 섭섭은 하엿스나 혼자 건너왓지요.」
記  「그 후 부인이 나온 뒤의 감상은 어떠하엿서요.」
金  「편지에도 늘 나오지 못하게 거절하엿는데도 그러케 차저 나올 줄은 꿈에도 몰낫는데 예까지 나를 차저 나오니 처음에는 퍼으나 놀낫지요. 그러나 한긋흐로 생각하면＜167＞ 나의 마음은 퍽으나 든든하드군요. 그리고 깁벗지요. 하하하.」
記  「그야말로 거륵한 국제애의 표본이구려.」
金  「하하하 하여간 그의 모든 성격과 나의 성격이 마즌 탓이겟지요. 그리고 나의 순정과 그의 순정이 완전히 합치된 탓도 되겟고...그 젼부터 늘 우리의 리상은 갓햇스며 늘 이런 행복스러운 평화촌의 건설을 꿈꾸엿스니깐요...」
記  「장래에는 어떠한 사업을 하실 작정임니까.」
金  「머- 사업이랄 것도 업지만 교육사업에 몸을 바처서 리상 농촌을 건설하여 보겟다는 마음을 먹고 잇슴니다만...어찌 될는지요.」
記  「대학에서는 무슨 과에 전공하엿든가요.」
金  「철학과 교육학이엿지요.」
그들은 국제련맹도, 태평양 문제도, 세상의 모든 쓰끄러운 문제는 모른다는 듯이, 5척 두간의 자그만 초가에서 그 녀자는 양복, 하아이-ㄹ을 버서 던지고 조선 의복에 고무신을 신고, 이름도 미세스 金이라고 고처 부르며 조선 농촌의 부인들을 위하야 꾸준히 인류애에의 분투를 게속하며 金周恒씨는 농촌의 문맹을 업새여 버리고 미풍을 길너서 리상의 농촌을 이룰냐는 노력을 앳기지 안으니, 지금의 이 마을 모든 사람들은 이 金周恒씨 부부에 대하야 구세주와도 가치 녁인다고 한다.＜168＞
＜163-168＞