잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	「拳鬪朝鮮」의 세계적 躍進, 黃乙秀 主宰의 東洋拳鬪會舘을 찻고
기사형태	소식

「拳鬪朝鮮」의 세계적 躍進, 黃乙秀 主宰의 東洋拳鬪會舘을 찻고
세계 장거리 왕 누루미를 나은 피-ㄹ랜드는 오늘날에 와서는 완전히 그 나라의 존재를 세계에 나타내이고 잇다. (캇트는 黃乙秀씨)
더욱이 4년마다 한번식 개최되는 저 유명한 세계 『올림픽』 대회에 잇서서의 누루미와 밋 피-ㄹ랜드 나라의 존재는 실로 세계에 빗낫든 것이다.
만약 오늘날까지 이 피-ㄹ랜드 나라의 국보적 존재인 장거리 왕 누루미가 나지 안엇섯드랴면 아지 못게라. 오늘날까지 피-ㄹ랜드의 국제적 존재란 아즉도 자세한 세계지도의 한편 구석에 숨어 잇서 세인의 -더욱이 우리들- 眼界에서 머-ㄹ니 떠러저 잇섯슬 것이 틀님업는 사실로 되여 버렷슬 것이다.
그러나 怪人 누루미의 초인적 기록은 한때에 세계 스포-쓰계를 뒤흔들어 노왓스며 세계인의 羡望의 的이 되엿섯다.
그 후 얼마 안되여 누루미의 출전- 세계 올림픽 대회- 문제를 싸고 다시금 한동안 세인의 이목을 끄을엇섯다. 이로 말미아마 그의 세계 스포-쓰계에 잇서서의 존재는 더욱 빗낫스며 피-ㄹ랜드의 세계적 존재도 일층 뚜렷하엿든 것이다.
이는 무엇을 말함인가? 두 말할 것도 업시 스포-쓰를 통한 그 민족 그 국가의 국제적 지위를 싸허 노흠이 안이고 무엇이랴. 여긔에서 우리는 가까운 예를 얼마 전에 경성을 차저 온 比島 권투선수단에 비추워 보기로 하자.
우리들은 일즉이 그 언제인가 比島인들과의 사회적인 회합을 가저보앗든가? 나는 그러치 못하엿다고 고개를 돌여 흔들 수 박게는 업다.
우리는 모든 점에 잇서서 너무나 이민족과의 교제와 접촉할 기회를 못가젓섯다.
그러나 오직 이 스포-쓰를 통하여서만의 그 의의잇는 比島人들과의 구든 악수와 교환이 그 얼마나 필요하며 의미잇는 사실인가를 인식할 수 잇다.＜169＞
이런 의미에 잇서서도 금일의 조선 권투계는 실로 우리 사회의 귀한 존재의 하나가 안일 수 업다.
조선의 권투사를 도리켜 보면 이제 불과 6, 7년의 극히 쩔흔 시일박게는 안되엿스나 오늘날에 와서 세계적 권투계에서 제6위적으로 비약적 활동을 하는 徐廷權군의 존재이며 극동 올림픽 대회에 잇서서의 선수권 획득 등은 실로 권투조선의 국제적 지위에의 발전이 안일 수 업다.
모-든 것이 기형적으로 발달하여가는 조선에 잇서서 이 뻑싱·스포-쓰 역시 일즉이는 퍽으나 일반 사회의 몰이해와 냉대를 바더 왓섯슴이 사실이엿스며 한 거름 나아가서는 일반 사회인들에게 평민 이하의 무식배나 불랑배들만이 할 수 잇는 가장 저열한 운동으로 인지되든 때도 잇섯다.
조선 안에 이 뻑싱이 처음 드러 오기는 지금으로부터 약 12, 3년 전의 일로 되어 잇다.
그 때엔 미국인 선교사들의 손으로부터 비로서 들어 왓스니 종로 YMCA 안에 처음으로 뻑싱클럽이 그냥 다라매워 호을로 주인을 기다렷스며 이 때에 조선 사람으로 처음 권투에 정진한 분으로 鄭惠源씨가 잇섯다.
氏는 그 당시에 잇서서 前 일본 선수권까지 획득하엿든 분으로 실로 우리 권투계의 鼻祖이다.
그 후 한동안 잠잠하드니 6, 7년 전에 黃乙秀
徐廷權 등이 혜성과 가치 극동 권투 무대에 나타나게 되여 徐는 도미하여 꾸준히 연마한 결과 오늘날에는 세계 무대에서 단연 인기를 집중하고 잇는 현상이며, 黃乙秀는 年前에 제11회 세계 올림픽 대회의 『라잇』급 선수로 출장하여서 조선뿐만이 안이라 전세계에 코리안의 意氣를 토하엿스며, 그 후에 比島에서 열니엇든 극동대회에는 전 일본 권투감독으로 단여온 이래 경성에서 오로지 자긔 뒤에 딸으는 수만흔 후배들의 지도를 위하야 성심을 다하고 잇스니 이 黃씨의 열성과 신진 권투 선수들의 합심 내지 사회인사들의 성의로 말미아마 지난 6월 15일에 「동양 권투 회관」의 落成을 보게 되여, 불과 6, 7년 사이에 조선의 권투열은 그 절정에 달하엿스며 그 비약적 진보는 실로 놀날 만하다 할 것이다.
이제 기자는 오라지 안어 미국 전토의 권투 팬들의 열광 속에서 거만의 재산을 모와 가지고 도라 온다는＜170＞ 조선이 나은 세계적 권투가-직업 선수이다.-인 徐廷權군을 마지하여 일충 활기를 띄울 것이며 빗나는 발전이 예기 되는 黃乙秀씨의 직접 지도 밋헤서 움즉여 나아가는 「동양권투회관」으로 黃乙秀씨를 방문하여 明日에 빗날 권투 조선의 활동을 더듬어 보기로 하엿다.

전 동양 『라잇』급 선수권을 획득한 것을 위시하야 전 比島, 극동의 각 선수권을 保持한 후 우리 선수로서 세계 무대에 처음인 제11회 세계 올림픽 대회 권투 경기에서 활약한 黃乙秀씨는 其間 조선 권투계의 발달, 지도, 장려를 목표로 하고 열과 성의 합치로 사회 유지 인사들의 원조를 바더서 水標町에다 권투 도장을 신축하엿스니, 이것이 바로 긔자가 차저 가는 「동양권투회관」이다.
여러 가지로 대단 밧부시다는 黃乙秀씨를 낫에 차저 가서는 면회 못할 줄을 알어 찰인 기자는 밤에 氏를 찻기로 하엿다. 그 뿐만 안이라 특히 지금 연습생을 모집하여 매일 밤 7시부터 9시까지 맹렬히 연습을 한다 하오니 이가ƒ을 구경할 겸 15일 밤 8시가 좀 지나서 水標町同會舘 압에 다다럿다.
비록 단층의 벽돌집이나 건평수로 보아 상당히 넓어 보이며 그 샛틋하고도 견고하게 뵈이는 중국풍의 건물로서 정문 엽으로는 「동양 권투회」라는 간판이 부터잇고 한쪽에는 「연습생모집」이란 「立看板」이 서 잇섯다.
바로 그 뜰 압에는 수십 명의 권투 팬들이 모여 서서 창 틈으로 도장 안에서 연습하는 광경을 구경하는 모양이다.
기자는 굿게 닷처저 잇는 정문을 썩 열고 쑥 들어 섯다. 그 곳이 바로 도장이다. 어떤 운동복을 입은 선수 한 사람이 얼골에 흘너 내리는 땀을 씨스며 의외의 방문객 압흐로 썩 나신다.
나는 명함을 내밀며 黃乙秀씨를 차젓다. 그는 고개를 끗떡하며 나를 사무실 쪽으로 안내한다.
문을 처음 열고 들어서든 때부터 장내에는 그야말로 맹호나 사자가 으르렁거리며 날뛰는 동물원의 철창 속 갓흔 어마어마한 분위기가 가득 차 잇섯다.
도장 천정에는 뻔칭뽈이 세 개나 달여저 잇서 10여 명의 선수들은 그 용자를 날내게 놀니며 땀을 흘여가며 「훅크」, 「스트렛」 「뻔치」 등의 모든 자긔의 기술을 연습하기에 모두들 열중 되어 잇다.
나는 안내를 바더 도장을 지나서 사무실에서 黃씨를 기다리고 잇섯다. 黃씨는 지금 도장 한쪽에 잇는 「링」에서 연습생들을 상대로 땀을 흘여 가며 그 거구에 조금도 피로함을 보이지 안코 차레 차레로 연습생들과 대전하고 잇섯다.
또 한쪽에서는 신체의 각부 준비 운동을 하는 사람들도 잇섯고, 또 커다란＜171＞ 鏡臺 압헤는 「포-즈」를 가지는 방법을 연습하고들 잇다.
그 중에는 한 12, 3세 박게 안 되여 보이는 어린 소년도 한 사람 석겨 잇섯다.
黃씨는 기자의 기다림을 미안하게 녁엿섯슴인지, 아직 시간도 채 되지 안헛다는데, 그만 「오늘 저녁의 연습은 이만 하지요」 하며 운동복채로의 黃은 땀을 썩썩 손등으로 훔치면서, 밧비 사무실로 들어와서 미안하다는 말을 하여준다.
간단한 인사의 말이 끗나자 「잠간 기달여 주십시오. 좀 주의 식힐 말이 잇서서」 하며 그냥 나가더니 「호각」을 부러 연습생 일동을 불너 세운다. 그리고는 간단하게 여름철 수면에 대한 주의를 식히고는 그만 해산을 명한다.
얼마 후 몸을 씻고 들어온 黃은 男壯美의 근육을 그냥 노출하고 잇다. 실로 남아다운 기상이 그냥 드러나 뵈인다. 더구나 그 명랑한 얼골은 이 땅의 스포-쓰맨의 기질을 대표하고 잇는 듯하다.
기자는 차저 온 이유를 간단히 설명한 다음
記  「조선에 잇서서 권투에 대한 연구와 지도 방침을 말슴하여 주십시요.」
黃  「그것은 문제가 좀 큰데요. 하하... 하여간 일반 사회인들의 깁흔 이해 밋헤서 직접 간접의 원조와 훌융한 지도 즉 코-취가 반듯이 필요하게 됨니다.」
記  「조선 권투계의 국제적 지위는 엇더한가요.」
黃  「참으로 급격한 발전이 잇섯지요, 한 12,3년 전에도 鄭惠源씨 갓흔 훌융한 선수도 잇기는 잇섯지만 그 후에는 한 사람도 업섯지요. 그러다가 나와 徐廷權이가 비로서 동경에서 권투계에 진출하엿지요, 그랫든 것이 徐는 그 후에 곳 도미하여 지금은 아시는 바와 갓치 세계적 무대에서 권투 조선의 대 氣焰을 토하며 세계 올림픽 대회의 출전으로 말미아마 이미 권투조선의 세계적 존재를 인식식힌 후, 극동 대회에서의 制覇는 완연히 동양 권투계에 그 일임이 혁혁한 바 잇스니, 이는 실로 급격한 발전으로 조선 사람의 권투에 대한 소질이 풍부함을 가히 짐작할 수가 잇지요. 아마도 머지 안흔 압날에 조선의 권투계는 세계 무대에서 활약할 때도 머지 안흔 것 갓해요.」
記  「이 회관은 참으로 훌융하군요.」
黃  「네. 돈이 만히 먹엇슴니다. 사회 유지들의 열성으로 이만큼 되엿슴니다. 권투의 도장으로서는 동양에서 제일일 줄로 암니다. 동경에도 이만한 훌융한 도장은 물론 업고, 比律賓에도 크기는 이보다도 좀 크지만 모든 설비라든지 이상적 도장은 업서요, 그러기에 저번 比島 권투 선수 일행이 경성에 왓슬 때 이 도장을 와 보고 그 감독 『이라난』씨는 놀나며 조선에 이런 훌융한＜172＞ 도장이 잇느냐고 감탄하엿지요. 이만하면 그 어느 나라에도 조금도 붓그러움은 업서요.」
記  「지금 연습생을 모집하시는 모양인데 몃 명이나 됨니가.」
黃  「벌서 정원이 찻슴니다, 지금 한 30명 됨니다. 이 이상 더 너흘 수는 업서요, 그래서 인제 신입생은 그만 바들가 함니다.」
記  「지원자는 대개 어떠한 층의 사람들인가요.」
黃  「처음으로 학생층을 위주로 할 작정이엿스나 사회적 사업이니만큼 어데 학생만 들일 수가 잇서요. 대개는 노동자라든가 상인이 만허요. 그런데 다른 운동도 과도기에는 다- 그러하엿지마는 이 권투도 처음에 아주 불량한 사람들의 작란으로 오해을 바덧섯지요. 이런 점을 참고하야 신입생을 뽑을 때에는 여러 가지로 그의 품행이라든가 행동을 보아서 들이게 되엿슴니다. 그런데 한가지 아주 곤난한 것은 지방에서 권투 열광자가 작구 상경하겟다는 편지임니다. 경성은 물론이지마는 2, 3년래 지방의 권투열이란 놀날만 하지요. 하루에도 이런 사람들에게서 편지가 數三通은 늘 와요. 그러나, 경제적으로 여하한 지도 몰으고 무턱대고 올나 오랄 수도 업고, 퍽 곤난한 경우가 만허요. 그래 일전에는 평양에서 3, 4일을 굶어 가며 부모를 졸나서 겨우 올너와 지금 여긔에서 배우는 선수도 한 사람 잇서요. 참으로 모두들 열성들이여요. 그 외에도 퍽 투지가 만코 전도가 유망한 몃 선수가 잇서요. 이대로만 나간다면 머지 안흔 압날에 세계적으로 조금도 손색이 업겟서요.」
記  「조선의 권투계가 그러케 갑작이 발전되는 데는 어덴지 조선 사람에게 무슨 유리한 장점이 잇슴니까.」
黃  「네 조선 사람의 성질은 남으게 잘못한 줄을 알면서도 결코 잘못햇다고 하지 안는 성질을 가졋지요, 이것은 일편 낫분 근성이나 또 일편 조흔 것도 되지요, 이런 성질로 해서 권투를 하는 사람은 상대자에게 작구 어더 마즈면 더욱 용기를 내여 달아 붓는 성질임니다. 외국 사람들은 멧 개 어더 마즈면 그냥 기운이 죽어서 물너나지요. 이런 점으로 조선 사람에게 이 권투는 가장 적당한 스포-쓰이지요, 그러고 이 운동도 전 신체의 각 부분 운동이 됨으로 가장 이상적 운동의 하나 임니다.」
記  「徐廷權이가 세계 제6위의 영예를 어덧다는데 그것이 사실임니까.」
黃  「네 사실임니다. 그런데 요사히에 와서는 「뉴-욕-페-파-」지에 의하면 다시 제5위라고 한 것을 보앗슴니다. 어쨋든 徐군은 아직 22세의 나임으로 머지 안어서 제1위의 자리에 올나 안즐 날도 달아 오겟지요.」＜173＞
記  「소식통에 들으면 徐廷權군은 在米 4년에 巨萬의 재산을 보왓다는 소문이 들니는데 그것이 사실임니까.」
黃  「네 그런 모양임니다. 일전 편지에 조선에 나올 때에는 부친에게 자동차 한 대를 미야게로 사올 작정인데 별로 신통치 못하다는 것을 보드래도 가히 짐작할 수 잇서요. 하여간 약 10만원쯤은 가지고 오겟지요.」
記  「徐군이 그러케 인기를 세계에 떨치게 된 것은 오로지 그의 코-취의 때문이 안일까요.」
黃  「물론 그럿치요, 다른 운동도 다- 그러치만 권투는 더욱이 코-취가 절대 필요함니다, 푸랭크 다-바-갓흔 코-취를 가진 탓도 겟되지요만 그는 투지가 만만한 사람이지요. 하여간 특히 권투엔 이 「마께즈기라이」의 투지가 절대로 필요하며 따라 훌융한 코-취를 가지는 데서 권투의 발전이 잇겟지요.」
記  「徐군이 권투계에 나슨 지는 멧 해임니까.」
黃  「금년까지 6년이 되지요, 그런데 徐는 나보다는 3개월 뒤에 배우기 시작하엿서요, 처음엔 몸도 좀 약한 편이엿지요, 그는 동경서 「赤地」라는 데를 매일 왕래하며 約 半個年이나 배웟지요, 그러고는 곳 도미하엿지요.」
記  「明年에 독일서 열니는 세계 (제12회) 올림픽 대회에 권투 선수로 조선 선수는 출전하게 됨니까.」
黃  「네 아마 적이도 2, 3인은 가게 될 것임니다. 아마도 대표자로는 내 (黃) 가 가게 되겟지요. 그리고 朴龍辰군이나 金昌嬅군 등이 뽑히게 되겟지요. 우리는 세계 무대를 목표로 자신을 가지고 주야 맹렬히 연습을 함니다.」
記  「徐군이 近者에 도라 오신다는 데요.」
黃  「네 오늘 편지가 내게로 왓서요. 오늘(7월 15일)에 桑港을 떠난다구요. 아마 8월 상순에는 긔여히 조선으로 도라오게 되겟서요.」
記  「徐군이 도라오는 날에는 조선의 권투계는 일층 활기를 띄울 것이며 훌융한 코-취를 한 분 더 가지게 되니 그 전도가 더욱 혁혁하구려.」
黃  「네...」
記  「몰론 돌아오는 날에는 이 東拳에서 黃과 가치 손을 잡고 일하여 나가겟지요.」
黃  「그야 물론 임니다, 사실 지금은 퍽으나 밧품니다, 매일 밤 꼭 나와야 하며 여러 연습생들과 차레차레로 연습을 하게 되니 여간 몸이 피곤한 것이 안이여요, 그래서 한 번은 감긔까지 어더서 퍽으나 고생한 일이 잇서요.」
札上 압헤 時計는 10분 전 10시를 가르치며 어느 사이에 연습생들은 모다들 가버렷다
黃乙秀에게 인사를 남기고 기자는 사르시 문을 열고 발걸음을 옴겨 노왓다.＜174＞
＜169-174＞