잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	海水浴場의 誘惑術
기사형태	잡저

海水浴場의 誘惑術
1
옷 본 것처럼 하며 인사를 하는 사내들이 만타, 이것은 대개 만이들 쓰는 방법이다.
『XX씨의 누이동생이 안이심니까』
라고 하는 등, 이러케 추군 추군히 걸치는 사내가 만타.
이런 때에는
『아-니요』
라고도 말할 필요가 업다. 거저 잔뜩 골살을 찝흐리고 본체 만체 하여 버릴 것이다.
잘못 입을 열엇다가는 그 자리에서는 그냥 일 업시 지나치드래도, 그 다음 날 쯤 되여서는,
『어제는 대단 실례 갓슴니다』
라는 둥, 어느 사이에 말을 걸기 시작하여서...사실 마음 노흘 수도 업게 된다.

2
마음을 푸-ㄱ노코 상쾌하게 헤염을＜188＞ 치자면 어느 사이에 염체 업시 구로-ㄹ·스토로-그로 물거품을 일으키며, 우정 따라와서 툭 부듸치면서,
『아-ㅅ 미안함니다』
하고, 한번 변명을 하면 고만인 것을 괘-니 뒤에 다시 맛나서는,
『앗가는 참으로...!』
하며 닥어 슨다. 그리고는 꽤 헤염을 잘 치는데요 라는 둥 이러쿵저러쿵 말을 걸기 시작한다. 이런 작자에게는 아예 못 본체 하는 것이 상책이다.

3
이런 사나이들은 좀 그 품행이 점잔치 못한 축들이다. 원래 품행이 아주 조흔 축들은 이러케 추군 추군 걸치는 편이 안이지만-.
녀자 잇는 편을 보고는, 어느 사이에 물 속으로 들어와서는 다리를 그양 잡어 단긴다. 대개는 이때에 물을 한 목음식 먹게 된다. 그리고는 사람을 옷보고 그리 되엿노라고 여러 가지로＜189＞ 변명을 하고는...하는 축들. 아주 마음을 노코 헤염칠 수 업는 일이다.

4
아무도 갓치 놀 동무가 업서서 쓸쓸하게 혼자 잇는 소녀의 압흐로 우정 뽀-드들을 타고 지나다가 아무 생각도 업시 물끄럼이 바라보면,
『타시지요.』
이러케 유인한다. 이런 때에는 물론 동의할 것이 안이지만 북그러워 한다든지, 얼골을 붉힌다든지, 하는 것도 삼가야 할 것이다. 그런 태도를 나타내면 어느 때든지 한코 걸니고야 마는 법이다.
얌전-?을 뵈이는 것은 무엇보다도 손해다.

5
넓다란 흰 모래 사장에서 포-타불(휴대용) 축음긔를 틀어 놋코, 이것을 보라는 듯이 또는 이 소리를 들으라는 듯이 연신 사방을 휘돌아 보는데 그냥 마음을 놋코 멋 업시 그 죠-시에 마처서 노래를 부르든가 하엿다 가는 벌서 30퍼-센트는 상대편의 마수(?)에 떠러지고 만다.
이 음악의 악용! 노래를 조와 하는 녀자들은 두 번 다시 주의할지어다.

6
푸른 수평선 우으로 남실남실 처들어오는 파도를 바라보며 해변가에서 마-쨩(마작)을 한 판 노라 보자고 사나이 세 사람에서 한 사람의 소녀를 꾀일 때, 마-쨩을 즐겨하는 게집은 으레히 마음을 쏠여 버리고 마는 법이다. 자긔의 몸둥아리가 걸니우(賭)는 줄도 몰으고. -그러치 안어요?

7
피서지에서는 서로 엽 집을 빌여 잇게 되면 어느 사이에 서로 알게 되여 버린다.
그러나 길게 잇서야 겨우 두 달 박게는 안 된다.
거저 헷적 헷적하게 친이 사괴일 것은 안이다. 가을이 되면 어데로 가버리는지를 모르게 된다. 다만 엽집의 청년이기 때문이다.

8
집을 찻는 시늉을 하는 작자.
『이 근처에 XX라고 하는 사람네 집이 업슴니가?』
이러케 잇지도 안흔 집을 찻는 시늉을 하며 말을 걸어서 그럭저럭 알고 지내자는 친구다.
이런 것은 저쪽에서 상당한 례의로서 말을 걸어옴으로 대답을 하지 안을 수는 업고, 이런 때는 좀 딱하다.

9
사나이들과 녀자들의 옷 벗는 데(탈의장)가 얄븐 널입(板) 한 장으로 막앗슬 경우, 그 경게선 쯤 되는 널빤지 쪽에 아무 생각 업시 버슨 해수욕복을 건 녀성이 잇다. 대담하게도 그것을 감초이는 사나이, 상대편의 그 녀자가 무슨 말이든지 할 것이라고 기다리면서,
『야-XX씨 것이 안이엿든가베?』 라고 말을 건늬우며, 정색을 하고 두 번 세 번 허리를 굽혀 까뜻이 인사를 올니며 동무가 되여 보자는 수단. 이런 종류의 것에는 더욱 그럴듯한 것이 잇지마는.-

10
무리하게 녀자의 압으로 거러가다가 무언지 떠려트리고는 모르는 척하고 지나가는 사나이.
『아-ㅅ 무엇이 떠러젓서요.』
이 쯔룸은 아마 주의의 말을 하여 줄 것이다.
어떠한 경우에라도 녀자 쪽에서 먼저 입을 열면 칠분(七分)의 가능성은 잇다는 것이다.＜191＞
＜188-191＞