잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	世界的 名女優의 戀愛觀
필자	쿠로-뎃, 콜 벨-
기사형태	문예기타

世界的 名女優의 戀愛觀
						쿠로-뎃, 콜 벨-
련애(戀愛)란 무엇일가?
그 어떤 것이 연애인지 사랑인지를 나에게는 리해할 수가 업세요.
조타든가 실타든가 하는 것은 나도 수 업시 체험하여 왓슴니다.
엇던 사람은 그 「조타」는 데에 여러 가지가 잇서서 「조타」는 것이 한 거름만 나아가면 련애라든가 사랑이라든가로 변하야 버린다고 말하여 주며 내가 그 엇떤 사나히를 조와한다는 그 「조와」가 다만 「조와」만이 않이고 「연애」라는 것이라고들 말하는 군요. 그러치만 나는 「조와」라는 것은 어데까지든지 「조와」야요.
그야 여러 가지의 「조와」가 잇겟지요.
거저 아무 리유업시 조타든가 진실로 조타든가 약간 조타든가 열정적으로＜192＞ 조타든가... 그러나 어듸까지라도 그 「조타」는 데에 깁히와 여틈은 잇슬지라도 「조타」는 것은 「조타」는 데 끈치며 그 성질에는 조곰도 변함이 업슬 것임니다.
그러면 그 사람은 「조타」는 가운데에도 열정적으로 죽기를 한사하고 「조타」고 하는 것이 「연애」이다라고 말하는구료.
그러타면 만약 활동사진의 배우들을 열정적으로 「조와」하는 사람들-파ㄴ-은 그 활동사진 배우들에게 「연애」를 하고 잇다고 단안을 네리울 수가 잇슬간요?
또 어떤 사람은 「진실하게 깁히 조와하는 것이 연애다.」 라고 말함니다. 나는 진실하게 깁히 조와하엿든 일이 멧 번이고 잇섯슴니다마는 그것은 얼마 후 곳 실증이 나드군요.
실증이 난다는 것은 연애가 안이겟지요. 「조와」하는 것 뿐이기 때문에 실증을 이르킬 때가 오는 것이겟지요. 그러치 안으면 실증이 난다는 것은 나의＜193＞ 천박한 성질이 비저놋는 결심이라고 할까요?
「늘상 어떠한 질거움에라도 만족을 엇지 못하고 엇더한 복에도 안행정치 못하고 늘 변하여가는 퐈우스트!」
란 말이 잇슴니다만 나는 파우스트의 한 사람임니다.
나는 이름만을 듯고서도 그 젊은 사나히들에게 대하야는 동경(憧憬)하는 마음을 가지게 됨니다.
그래서는 곳 편지를 써보내기 십고 편지의 내왕이 자즌 뒤에는 벌서 그 사나히를 만나기 십고 만난 다음 순간... 벌서 어쩐지 실증이 생기며 좀 더 다른 데에 동경하게 됨니다.
이것은 나의 납분 성질일까요. 그러치만 「늘 변천하여 간다.」는 것은 한 쪽으로 생각하면 실로 「질거운 생긔 발자하는 생활」이겟지요. 늘상 미래에 행복을 그려보는... 파우스트는 마츰내 구원의 행복과 리상을 따라 죽엄을 마지하엿슴니다만 그의 생애는＜194＞ 그 순간이 실로 호화롭고 정열에 가득 차 잇섯고 활긔가 넘처 흐르고 잇섯슴니다.
이런 성격의 내이기 때문에 세상 사람들이 말하는 「연애」라는가 「사랑」이라고 하는 것에는 도저히 전신을 내여 던질 수는 업는 인간이야요.
지금까지의 나의 생활 가운데에는 러시아에서도 독일에서도 아메리카에도 찰영소에도 또는 길거리에서도 만흔 사람들이 나에게 무수한 「연애」와 사랑을 던저 주엇슴다.
그 사람들은 -우연히 길거리에서 나의 얼골을 보고는 「연애」를 늣겻다-고 말하엿슴니다.
각다점(喫茶店)의 좌석에서 핏뜩엿서 본 당신에게 반해서 연애를 한다고 말함니다. 또는 쎈세이쇼날한 안나·스렌이라는 이름에 매력을 늣끼고 열열히 사랑한다-고 말을 함니다.
그런 것은 「연애」라고 하는 신성한 어름을 람용하는 가치업는 것임니다.
모다가!
그런 것들은 모다 일언으로 귀정지워 조흘 것임니다. 「단순한 호기심」 「사소한 호의」에 지나지 못하는 것이라고-.
모든 세상 사람들은 넘우도 「연애」라든가 「사랑」이라고 하는 것을 갑싸게 취급하고 잇지 안은가요?
잠간 동안의 접촉이라든가 또는 우연한 긔회에 나는 어떤 사나히와 하루 밤을 단쓰로 새웟다고 합시다.
-안나·스렌과 누구와의 연애행장(戀愛行狀)-곳 이러케 떠들 것임니다.
실로 우습다고 할넌지요 더러웁다고나 할넌지요!
허리웃드의 「연애」란 것은 특히 안가(安價)한 것 갓태요.＜195＞
＜192-195＞