잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	普成專門學校 校友 諸氏에게 告함
기사형태	논설

普成專門學校 校友 諸氏에게 告함
我等은 去 6월 16일 及 同 19일 兩回에 亘한 普專校友會 임시총회의 결의조항이 우리 校友會의 分限을 버서난 實行性 업고 몰상식한 탈선적 결의임을 인정하얏거니와 爾來 그 결의로 인한 사회적 여론이 당시 출석한 7,80에 뿐만 아니라 1,300명 교우 전체의 인격을 의심하고 명예를 汚損함과 如한 비난이 만연됨으로 우리는 校友會의 체면을 위하야 교우 각개인의 명예를 위하야 이상 결의 재검토의 필요를 인정하고 會規에 의하야 교우회 재소집을 요구하는 동시에 재소집 요구의 이유서를 6월 30일부로 발표한 바 잇섯다.

我等의 校友會 재소집 理由書는 校友會 간부 등이 각 신문 잡지에 발표한 광고문(성명서) 가튼 비과학적 관념적 감상 문구의 나열이 아니라 우리는 어데까지든지 과학적 견지 하에 저간 校友會의 결의는 (1) 법인인 모교와 自然人인 당국자를 혼동하야 당국자의 과오를 沒判的으로 옹호하랴 한 것과 (2) 校友會의 分限 이외의 행위라는 것과 (3) 이러한 결의는 분쟁을 조장 확대식힐 뿐으로 모교와 밋 校友會의 체면을 汚損하며 延하야는 사회적으로 악영향을 끼칠 뿐이란 것과 (4) 互相 親睦하여야 할 교우들을 互相 충돌케 한 것과 (5) 金性洙씨 개인의 刑事問題(?)를 1,300명의 集團體가 고발한다는 것은 최대 탈선 행위로 신성한 學園을 법정으로 유도하는 중대한 과오를 범한 것과 (6) 그 모든 결의는 신성한 普專學園을 스사로 모욕하는 행동이라는 것 등을 엄정히 비판하야 그들의 잘못을 시정하야 汚損된 校友會의 체면을 회복하는 동시에 일개 재벌의 『주구』라는 校友會 陋名을 일소하고 한거름 더 나아가 뒤에 제창할 바와 가티 이러한 사회적 불상사를 또 다시 반복하여서는 안되겟다는 성의에서 이번 사건의 主因을 제거하기 위하야 모교 재단 기초의 확립과 학원의 公器性 확보를 기도 실현하는 것이 我等의 본의엿다.

我等의 적법적 요구에 의하야 7월 14일부로 校友會는 재소집되엿다.
그러면 그들은 과연 그들의 非를 깨다럿는가? 우리의 본의를 해득하엿는가? 아니다 아니다. 그들은 자시의 非를 깨다랏기는 고사하고 도리혀 우리의 정당한 주장을 말살식키고 자기들의 탈선적 결의를 정당화싯키기 위하야 온갓 음모와 奸策을 案出하야 허무맹랑한 유언비어을 유포식키어 교우들의 정의감을 혼란케 하얏다.
뿐만 아니라 총회의장에서는 폭력까지 감행하야 自力들의 망동과 과오를 은폐 분식하기에 급급하엿다. 따라서 我等의 회의 공개의 정당한 요구와 世人의 요망도 頑拒하고 의장 黃台淵군은 개회 벽두에 우선 방청 금지를 선언하는 일방 自辟한 査察 14인을 시켜 방청인 수십여명을 폭력으로 축출하얏다.

그러면 웨 그들은 방청을 금지하얏든가! 그들은 폭력을 行便하야가면서가지 방청을 금지하랴는 이유가 어데잇는가? 그 대답은 지극히 간단하다. 그들은 世人의 耳目을 엄폐하고 그들의 망동을 폭력으로써＜205＞ 정당화하랴 하는데 그 진의가 잇는 것이다. 만약 그들의 한 일이 정정당당하다면 몸소 방청인을 청하얏슬 것이다. 이러한 의미에서 그들의 방청인 축출은 如斯한 음모가 잇섯다는 것을 자백한 것인 동시에 그들에게도 다소의 양심이 잇섯든지 그 가튼 망동을 사회인 감시 하에는 감행할 용기가 업섯다는 것으로 밧게 해석되지 안는다.

이와 가티 그들은 방청인을 축출하고 회장 黃台淵군은 의장으로의 공정한 입장을 망각하고 自派曲庇의 선동적 연설을 감행하야 회장을 문란케 한 후 議長及査察 증은 言權을 좌우하야 문제를 원만이 수습하랴는 우리에세는 광폭한 완력으로써 일언의 발언권도 주지 안코 四圍에서 連發하는 喊聲裡에 재검토를 부결하려 함으로 我等은 불법적 회의를 부인하고 총 퇴장을 하게 되엿다. 그리하야 되장하야 나오는 도중에 곤봉을 든 자들이 혹은 廊중에서 박해를 가하랴 하며 혹은 便所로 끄집어 들이는 등의 광란적 장면을 연출하얏스며 학교 정문 압헤서는 테로 학생 수십명이 一校友를 곤봉으로 난타하야 전치 3주일이나 요할 중상을 가하얏다. 그리고 我等이 퇴장한 이후의 회의경과를 듯건데 『決議再檢討案』을 부결하얏슬 뿐만 아니라 정당한 주장을 한 우리 교우 중 7명에세 대하야는 無期停權의 횡포한 결의를 감행하얏다 한다.

我等이 퇴장한 이후 결의사항에 대하야는 我等이 關知할 배 아니나 만약 동지교우 7명에게 停權 처분을 감행한 것이 사실이라면 그것은 그들의 소위가 횡포 막심하다는 것 보다도 그들의 행동이 언어도단이오 자가당착이란 것을 여실히 폭로한 것이다. 웨 그러냐 하면 의장 黃台淵군은 개회 벽두에 10일 결의 조선일보 비매동맹 金性洙씨 개인을 위한 恐喝取財未遂罪로의 고발 등 결의는 『다소 신사도에 어그러진 점이 잇는 듯하야 총회에서는 그 실행을 실행위원에게 막겻스나 실행위원회에서 此를 포기하기로 결정하얏다.』고 언명하얏다. 과연 그럿타 하면 그들의 그 결의가 『신사도에 어그러젓다.』고 보게 된 『晩覺』과 『이것은 校友會의 탈선적 결의』라는 我等의 관찰과는 정도의 차는 일슬지언정 그 결의를 전적으로 시인치 안는 점은 동일하다고 볼 수 잇다 함에도 불구하고 그 『신사도에 어그러진』 결의를 재검토하려 하얏다고 停權 처분을 감행하엿다는 것은 두뇌가 그들처럼 조직되지 못한 사람으로는 도저이 해석할 수 업는 이론적 귀결이라 할 것이다.

만약 총회가 우리의 뜻대로 질서 잇게 원만히 진행되엇다면 우리는 금번 모교 당국 대 조선일보사 시비문제에 대하야 모교 당국의 교무 행정상 과오를 솔직히 시인하는 동시에 조선일보 6월 8일부 모교 당국에 대한 사설의 得當치 못한 점을 紏彈하는 간단한 성명서을 발표함으로써 사건의 결말을 짓고 우에서 개설한 바와 가티 한거름 더 나아가 如斯한 불상사를 또 다시 범하는 일이 업도록 하기 위하야 모교의 公器性 확보와 따라서 모교의 재단 확립을 제창하려 하얏다.
30년 역사를 가진 보성전문학교는 조선의 보성전문이요. 결코 어는 일개인의 보성전문학교가 아니다. 모교가 經營難에 빠젓슬 때에 財産家 金性洙시가 60만원(5,500석 추수 토지)의 巨額的 기부를 언명한 것은 우리 교우로서는 무한히 감사하는 바이다. 그리하야 우니 교우 중에는 김씨의 고만운 행위에 너모도 감사하는 마음에 學園의 公器性을 망각한 자가 업지안엇다. 그 결과가 금법 불상사의 주요 원인이엇스니 『金性洙 즉 보성전문학교』라는 착오된 관념이 금번 사건 확대의 전적 이유로 될 수 잇다. 東亞 對 朝鮮日報 싸움에 우리 校友會가 자살행위를 한 것도 그 때문이오 金性洙의 일개인의 刑事問題를 1,300명의 교우가 고발하자는 결의도 이 때문이다. 그리고 이 實情을 여실히 표현한 것은 去 6월 16일 임시총회의 김씨에 대한 『敬意決意』라 할 것이다.

金性洙씨에 대한 敬意決意
『전 교장 金性洙씨가 모교 금년 신입생 정원 초과 문제에 관하야 당국에 대하야 스사로 책임을 負하고 초과 학생 일인도 희생 업시 학업을 安受케 한데 대하야 심심한 경의를 표함.』
방금 모교 당국의 교무 행정상 과실이 사회문제화한 이때에 그들이 如斯한 결의를 하얏다는 것은 김씨에 대한 아첨 이외에 아모 것도 업다. 자고이래로 개인적으로 세력가에 아부한 자는 그 수가 적지 안타. 그러나 衆人의 결의로써 아첨을 감행한 자는 이 番 그들 이외에는 또 다시 발견할 수 업슬 것이다.

모교의 경영권을 金性洙씨가 인수하얏다는 것은 결코 모교 보성전문학교가 金性洙씨의 사유물로 되얏다는 것은 아니다. 또 김씨 자신도 영리기관이 아닌 학원 경영을 인수한 이상 자기 사유물로 생각하야서는 안될 것이다. 이러한 의미에서 我等은 左記 諸件을 제창하는 바이다.
1. 普成 재단의 확립
2. 학원의 公器性保
3. 학교명칭(普成) 항구적 보존
첫재 普成 재단 확립 문제를 들을 때에 그 진상을 모르는 교우들은 의아의 念이 업지 안을 것이다. 모교 즉 재단법인 보성전문학교는 본래 40여만원의 기본재단에 金成洙씨 家의 60만원 기부에 의하야 백만원이라는 確乎한 재단이엇섯고 작금 兩年에 30주년 기념사업으로 26만여 원의 사회적 기부를 밧엇스니 이 이상 더 엇찌 재단 확립을 볼 것인가고. 그럿타 그러나 그 실에 잇서서 모교 재단은 大正 10년 12월 28일 모교가 재단법인으로 되든 당시의 財産 43만 2천원 뿐이요. 昭和 7년 6월 2일 金成洙씨가 모교 경영권 인수한 이래 于今
까지 모교 재산은 법적으로는 동전 한 푼 (分)증가된 일이 업다. 그러면 김씨 家에서 학교인수 당시에 기부하얏다는 60만원(5,500석 추수 토지)은 어데 가 잇는가? 여기에 관하야 혹자는 그것을 재단법인 中央學園에 드려놋코 그 이자로 普專을 경영한다고도 전한다. 普專 재산을 재단법인 中央學園에 넛는다는 것부텀도 우리 普專 학우의 용인할 수 업는 바이지만 여하간 中央財團도 60만 6천 17원 38전이 昭和 4년 2월 19일에 登記手續이 된 이래 于今까지 추호의 재산 증가도 보지 못하얏다. 이것이 사실이라 하면 현재 普專 경영비는 확립된 普專 재단에 의하야 지출되는 것이 아니라 金成洙의 私財에 의하야 지출되는 것이 아닌가?

둘재로 교육기관은 그 자체가 公器性을 확보하지 안흐면 안된다. 공립이라야 公器化되고 사립은 사유화되엿다는 것은 아니다. 學園은 진리에 타당한 학문을 연구하며 고상한 인격을 양성하는 處所인 관계상 항상 公器性을 띄여야 하는 것이며 어느 때 어느 경우를 막론하고 사유물화하야서는 안된다.
그런데 세간에는 우리 普專이 아직 公器化하지 못하얏다는 비난이 잇다. 즉 김씨가 普專 경영을 인수하게 된 이후 자기와의 친분관계 또는 자기가 임의로 조종할 수 잇는 자이면 當者의 사회적 명망 교육자적 인격 학식 정도 여하를 충분히 고려치 안코 혹은 X長에 등용한다 하야 사회의 비난이 酷甚한 此際에 이번 사건에 잇서서 그들은 경영자 개인 옹호에 餘念이 업서 자기의 입장까지 망각하고 자기들의 실수를 검토하려는 교우회 회합에 교수 그들 자신이 다른 요구 이상으로 자기의 과오를 타인에게 전가하려고 하는 등 양심 잇는 교수로는 감히 하지 못할 추태를 연출하얏다. 그리하야 금번 탈선적 결의로 校友會를 망치고 全 교우의 명예를 汚損하게 한 자는 모교를 졸업한 교우보다도 非卒業生 교우 다시 말하면 2,3인의 비신사적 교수들이 계획적 행동이엇다 함은 누구나 부인키 어려운 사실이다. 이것이 즉 모교 普專이 아직 公器化되지 못한데 이번 불상사의 주요 원인이 잇다는 것을 我等은 거듭 지적하는 바이다.

끄트로 『普成』 2자 항구 보존 문제다 金性洙가 모교를 경영하게 되자 세간에는 普專의 명칭변경은 오즉 시간문제라는 풍설이 횡행한다. 우리는 『普專 교우』니만치 모교 명칭변경 풍설에는 신경을 예민히 하지 안을 수 업다.

昨今 『30년 역사를 가진 우리 보성전문학교를 사랑하는 金性洙씨로서 『普成』 2자를 변경하려 할 리가 만무하다. 그리고 『普成』 2자가 『中央』 2자로 변경된다는 풍설에 대하야 我等은 끗까지 이것은 풍설에 끗치기를 바라거니와 경영인수 당시에 許憲, 尹益善 등 교우가 『普成』 2자의 영구 보존을 조건으로 하여 달나는 요구를 김씨가 어데까지든지 조건부 인수를 거절한 사실에 빗추어 볼 때에 우리 교우로서는 간과할 수 업는 것이 당연하다.

결론으로 我等의 주장 또는 제창하려 하는 바는 금번 모교 당국 대 조선일보 시비문제에 관한 校友會의 취한 태도는 정당성을 缺한 탈선적 행위인 것을 재확인하고 사태를 모교에 유리하게 수습하야 學校及校友會의 체면과 교우의 汚損된 명예을 회복하도록 노력하는 동시에 이러한 불상사의 주요 원인을 제거키 위하야 모교 재단의 확립 모교의 公器性 확보 『普成』 2자의 항구적 보존을 실현하도록 최후까지 분투하기를 만천하 교우 제씨에게 성명하는 바이다.
昭和 10년 7월 22일

韓炳豹
金瑗國
梁甲錫
金大七
朴源七
朱翼
禹儁植
羅彩淵
尹圭漢
金演羲
鄭孝源
張斗華
卓在弼
金宅奎
金志炳
盧佐根
金贊龍
趙基哲
石泰衡
韓普容
柳忠祐
方觀策
南相億
李鼎洛
李炫在
李秉祚
金成柱
金瑞經
李槿 以上