잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	申不出氏 漫談傍聽記, 寬大한 男便
필자	一記者
기사형태	잡저

申不出氏 漫談傍聽記, 寬大한 男便
						一記者
첫머리의 말
語學과 文學과의 確然한 구별이 서 질 수 있다고 할 것 같으면 만담과 漫文과는 그 형식을 원칙적으로 달니 하는 것임니다. 申不出씨의 漫談을 기자가 처음 듯고 늣긴 것은 「말」 노서뿐 표현할 수 있는 것이고 「글」 노서는 도저히 표현식힐 수 없다는 것이 있읍니다. 만일 漫文의 형식을 빌어가지고 漫談을 표현하랴면 그것이야말노 전연 不能에 속하는 일인 것은 물론이려니와 况且 그 漫談이 가지는 특징적인 眞味境에 이르러서는 實노 別界에＜237＞ 것인양 하야 그 모습의 한 구퉁이나마 시늉하기를 불허하는 것이외다. 申不出씨가 발표한 作品들의 내용상 同題는 稿를 달니하야 말하겟지만 「말재조」를 통해 보는 申不出씨의 예술적 소질이야말노 문자 그대로의 才士외다. 이 申不出씨를 세상에서는 레코-드에 吹込한 우슴거리들만을 듯고 혹시 漫談이란 그런 것이나 않인가 하고 오해하는 사람들도 있겟지만 실은 그러치 않이하야 만담가 申不出씨에게 대한 기대는 큰 것임니다. 최근에 그가 발표한 漫談도 數多하지만 그 녯날 발표하엿든 漫談에 하나로 「관대한 남편」을 이번 호부터 기재하게 되엿는데 먼저도 言及한 바와 같이 「말」이 않인 「글」노서 엇더케 감히 그 면모를 살닐까 하는 것이 의문이매 다만 그 내용만을 발표하는 셈으로 하고 우선 申不出씨에게 미안함을 謝하는 바외다. (文責在 記者)

『...정말 나를 사랑하우?』
결혼한지가 벌서 1년이 넘는 안해의 말인지라 뜻박게 질의에 愕然하기도 하겟지만 워낙 子正이 훨신 넘은때요. 더구나 베개를 같이 한 자리에서라 응당 남자에게 귀염받는 女人으로서는 아양과 응석이 범으러저서 나오는 하나의 어엽분 발작인 동시에 가장 안타까운 심정의 하소이기도 한 것임니다.
『그야 사랑하다 뿐이겟소. 그런데 새삼스럽게 물어보는 것이 도리혀 정소하지 않소?』
남편의 감격한 말대답과 능청스러운 포옹 밑에 안해는 그 엇던 벅찬 생리적 충동을 받으면서
『여보?』
『응?』
『저어 당신이 정말정말 나를 사랑해 준다고 하면 나는 그 쓸데없는 허영의 세계와는 아조 영영 하늘 높은 障壁을 쌓어버리고 말테야요-』
남편이 안해의 말뜻을 모를 리가 있겟슴니까만은 으뭉스럽게 호박씨를 까노라고 짐짓
『허영이라는 건 뭔구?』
『허영이란 것이 그거지 뭐야 일등화장품이니 다이야몬도 반지니 여호털 목도리니 비단 양말이니 문화주택이니 뭐니뭐니 하는 것들이 다 그게 허영이지 뭐요.』
『아니 그럼 내가 정말노 사랑만 해준다면 그런 허영이 다 일없단 말이지?』
『그럼!』
『정말?』
『응!』
『비록 다 해진 신을 끌고 값없는 옷을 글치드라도...』
『당신의 사랑만 참이요 또한 변치 않는다고 하면...』
『정말?』
『응!』
그 잇흔날
회사 帳簿 우에는 남편의 유쾌한 기분에서 움지기는 鐵筆이 춤을 추는 것이엿습니다. 그러나 원래 즐거움이란 녀석의 목슴은 그러케 긴 것이 못되여서 그 다음 순간 그의 손에 반갑지 않케 고마운 월급 봉투가 쥐여젓슬 때 그는 다시금 차디찬 현실을＜238＞ 쓰리게도 울지 않을 수 없엇든 것임니다.
쌀 값!
물 값!
반찬 값!
나무 값!
양복 값!
구두 값!
신문 값!
불 값!
약 값!
땅 세!
집 세! 등등등...
적자 파도에서 헤염을 않칠 수 없는 노릇이라 이젠 긔맥힌 탄식도 만성이 되여서 매우 유둘유둘한 뱃심만 느러가게 되엿습니다. 그래서 월급 봉투를 들고 우물주물하다가는 빗쟁이들에게 다 빼끼고 븬 피봉으로 吸淚紙를 맨들 생각을 하며 사정이 미상불 딱한지라 窮餘의 一策으로 소위 범죄성 연극 한 막을 제법 맹랑하게 연출해 가지고 교묘하게도 빗쟁이들의 시선을 속여가며 아즉 封切되지 않은 월급 봉투로 이마에 땀을 씨서 가면서 안해가 긔대리는 자택을 향해서 陸上 경기를 햇습니다.
냅따 뛰여 오느라고 숨이 차서 헐떡어리고 앉은 남편을 본 안해는 뚱그래진 눈 속에서 놀랄 驚자가 뛰여나옴니다.
남편을 풋밤 번의를 씹은 것 같은 떨분 우슴을 땀흘닌 얼골에다 描寫하드니만
『여보 우리 월급 탄 김에 동부인 해가지고 산보나 한 번 나갑시다.』

한 달 동안이나 이 벤벤치 못한 싸라리멘인 남편을 위해서 밥장수 노릇을 해준 그 안해가 너무도 가엽슨 생각이 나서 그 남편은 안해의 대답을 듯기 전 눈물이 핑 돈 눈을 감추느라고 나무 한 가치 없는 헷간 쪽으로 視線을 돌녓습니다.
산보 나가자는 말이 떠러지자마자 안해는 벌서 화장을 맟이고 나드리 옷을 말쑥하게 가러입고 다시 양산을 찾느라고 법석이 낫습니다.

그래서 여긔 저긔 산보를 하다가 급긔야 엇던 커다런 백화점을 드러가게 되엿습니다. 물론 이 백화점에는 일등 화장품 다이야몬도 반지 비단 양말 여호털 목도리 비단 옷감 등등 화려를 극한 사치품이 산 같이 쌓여서 보는 사람의 눈을 眩慌케 하지 않코는 마지 않코 있는 것임니다.
안해되는 사람이야 철없이 좋와서 이 백화점 안을 날어가는 것 같이 들어가겟지만 돈 없는 가난뱅이 남편되는 사람은 그 안해를 데리고 그러한 백화점을 드러가기가 맛치 무슨 죄나 진 것 같해서 일 없이 된장 덩어리를 고긴 줄 알고 잘못 씹은 표정을 해 가지고 비마진 녀석 모양으로 청숭맛게도 그 안해의 뒤를 어슬넝 어슬넝 따러 드러가는 것임니다.
『아이구 엇저면!』
『아이구 저것 좀 봐.』＜239＞
『아이구 저를 엇째!』
『아이구 요것 좀 보게!』
『아이구 깜즉 스러워라!』
『아이구...!』
『이것 좀 삿스면』
『저것두』
『아이구 모두 좀!』
이거야말노 이구동성이 않이라 동구이성으로 감탄사를 연발하는 그 안해의 모양이 남편의 눈 속에다 불을 키게 하는 것임니다.
한참을 침을 생켜가면서 정신없이 밋친 사람 모양으로 떠들든 그 안해가 남편의 얼골과 시선이 마조 첫슬 제 비로소 자신을 발견하는 동시에 어제 밤에 남편앞에서 분명하게 다짐하든 생각이 떠올나 금시로 무안한 마음이 얼골에다가 모닥불을 끼언지는 듯 하엿습니다.
아모리 백화점에 쌓인 물건들이 휘황찬란하다 할지라도 또한 견물생심이 사람의 常情이라 할지라도 집에서 간밤에 남편 앞에서 말에다가 못을 박어가면서 虛榮脫退를 선언하든 자기로서 이 무슨 추태냐 생각할 때 그의 가슴은 날카라운 恥辱의 칼날이 꼬치는 것 같이 압헛슬 것이 올시다.
이러한 안해의 거동을 보는 그 남편의 가슴은 더욱이 압흘 것이외다. 그것은 이 백화점에 있는 물건이 모두 돈만 주면 살 수 있는 물건 임에 불구하구 내가 그럿틋 애지중지하는 안해가 그럿케도 가지고 싶어하는 그 물건들을 왜 못사주나? 하는 것을 생각할 제 자기자신이 돈 없는 가난뱅이 남편이란 것이 압흐게도 가슴을 쥐여 질으고 피가 무든 월급 봉투에다가 목슴을 담어 놓은 쓰라린 살님사리의 바탕이 눈 앞에 뚜렷하게도 밟펴저서 마음이 압흐고 내지 이 세상이 압허지는 것임니다.

이따위 하치않은 일노 말미암아서 저질너진 그 남편과 그 안해의 가슴에 압흠이란 덩어리가 그들의 살님사리 복판에다가 씨가 되어 백혀 가지고 뿌리를 뻣고 줄거리가 올노오고 가지가 솟고 닢이 피고 꽃이 떠러지고 열매가 맺는데 그 열매의 일흠은 이혼이란 차디찬 과실이 되여 버리고 마는 것임니다.

그러면 돈 없는 남편은 그 안해를 데리고 살 수가 없느냐 하면 실상 그런 것도 않이외다. 그러면 대체 엇더한 방법으로써 아모러한 杞憂가 없이 또는 그 지긋지긋한 破綻의 그림자가 꼬리를 치지 않토록 썩 도저하게 그 안해를 繰縱하는고 하니!

우선 그 백화점엘 드러갈 때서부터

남편되는 사람이 월급 봉투를 자신이 가지고 있을 것이 않이라 그 안해에게다 주워서 재정전권을 맨드러 버릴 것이외다. 그래 일장 그 돈이 안해의 것이 되였을 때에는 그 백화점을 드러갈 때에 비마진 녀석 모양으로＜240＞ 청승을 떨고 뒤쪼처 드러갈 것이 않이라 이제는 그 안해보다도 멫 거름 앞서서 드러가면서
『아 그것 뭘 그럿케 우물주물 하시우. 얼는 얼는 따러 들어오지 않쿠!』
아주 秋霜같은 號令을 해가며 막 뽑내 드러가 가지고는
『야- 그것 참 훌륭하군 여보 우리 저것 하나 살까? 우리 이것 하나 살까? 그건 엇덧소?』
그러지 않어도 사고 싶어서 허욕이 턱을 치바치는 판인데 덩다러 豪氣萬丈해서 충동을 하는 남편의 말인지라 그 안해가 쉽사리 돈 봉투 열고 그 물건들 살 법도 하겟지만 실장은 그럿치가 못하게 되는 것이니 진실로 안해의 마음에 그 물건이 가지고 싶다손 처드라도 자기가 자기의 돈을 끄내주고 사가기에는 너무도 돈이 앗까운 생각이 나서 그 여히는 하나 못토 사가지고 빈 손을 들고 그 백화점을 나오게 되는 것이 올시다.
남편은 집으로 도라와 가지고 한 번 더 생색을 내지요.
『여보! 그거 살님사리에 필요한 물건이면 사가지고 오지. 왜 않사가지고 왓소?』
하고 짐짓 책망을 하여보면 영낙 재없이 그 안해는 입을 넙적하게 쭉 내밀고서 아주 저도 내뻐친 거름이라 남편에게 큰 소리를 하지요.
『아니 뭐요? 그래 그까짓 것을 사요? 원 참 내 기가 맥혀서... 그 전에 내가 철이 없엇슬제나 이것 저것 보면 보는대로 사고 싶엇섯지만 지금두 그런 줄 알우? 그리고 어제밤에 약속까지 해 놓왓는데...』

여러분!
만일 일이 이쯤만 되엿다고 할 것 같으면 엇더켓슴니까?
돈 한 푼 않쓰고
생색은 죽도록 내고
안해는 안해대로 딴 사람이 되는 동시에 조곰도 그 안해로 하여금 감정을 해치 않케되고
이혼할 염려없고

참 그럴뜻한 묘방이 않임니까? 그러나 이따위 것이 이러케 하는 수단만으로서 과연 관대한 남편일 수가 있느냐 하면 천만의외로 그런 것이 않이 올시다.
그야말노 하나의 가장 야비한 작란일 박게 다른 아모 것도 않이외다. 병적으로 발작되는 안해의 심리 다시 말하면 생활 현실을 냉정하게 응시할 줄 모르고 부화경박한 안해의 허영심을 일시적으로 塗糊하고 訝謟하는 얄미운 미봉책에 지나지 못하는 것이지 진실노 좀 더 큰 인간성을 가지고 살어가는 사람의 행위가 않이라고 봐서 그따위 남편은 전혀 비인간으로 돌녀 바릴박게 없읍니다.
그럼면 엇던 것이 정말노 관대한 남편일 수 있느냐 하면...
(以下 次號) ＜241＞
＜237-241＞