잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	文藝-시
기사형태	시

文藝-시
雨村點描
月灘

東風 간은비에 밭뚝이 푸르럿소,
해 길다 일없은 田園, 졈시참이 겨우것다.
고운이 머리엔들 봄비 좀 엇더하리
행여나 산뜻한 빗방울 검은 머리 젹실세라-
수건써 찡그리며 뒤발으로 닷든 새댁
오실 때 파란세파 담뿍안고 잠간웃데.

외양깐 한가하다 영각소리 두세마듸
낮잠을 느직깨니 雨中에도 계명성일세
산나물 보리밥 나오며 손님, 졈심요하더라.

압개울 물이불다 아해들 몰려가네
금울에 걸닌 尺魚 쏘가리가 살졋고야
고초장 솥에 풀어라 천렵국 먹으리.

비ㅅ발이 오락가락 두엄내도 구수하다,
뒤ㅅ간에 재두엄이 냄새더욱 않이나네
옛어른 낏이신 규모 묘한 맞을 알괘라.＜282＞

낫(午)
林和

내가 自動車에 실녀 유리창으로 내다보든 저건너 동산도
벌서 분홍빗 저고리를 버서던지고
넓다란 푸른 닙파리가 물고기처럼 흰 뱃바듸를 보히면서
제법 살앗소하는 듯이 너울거린다.
어늬새 여름도 짓헛는가 보다.

그러기에 내가 이 절에 올때엔
겨우 터를 닥고 材木을 깍든 집들이
발서 기둥이 스고 집웅이 덥히어
영을 깔고 용마름을 펴는 일꾼이 밀집모자를 썻지

두드러지게 잘된 장다리 밧머리를
고옵게 다린 황나적삼을 떨처 입고
꽁지가 빠알간 잠자리란 놈이 으젓이 날고 잇다

밧머리에 서잇는 승거운 포푸라 나무가
헙수룩한 제 그림자를 동그란히 접어 안고＜283＞

山넘어 紡績會社의 묵메인 고동이
서울은 村애기들을 食堂으로 부를 때
아주 소리개 모양으로 떠돌아도 보고
물을 차는 제비나 된 듯 내달으며 넘노라도 보든
짬자리녀석들도 꼬리를 오구리고 쭉지를 끄을며
장다리가 싀로가루 쓰러저 잇는 밧가운데로
조을닌 듯 내려 안는다
정말 요세 또약볏이란 돌도 녹일가보다.

훗군한 바람이 진한 거름내를 풍기며
나무끗을 건드리고 바우으를 지내간다.
벌떼가 몃개 안남은 무색한 보라빗 꼿수염을
물엇다놋코 노앗다물며
왕 왕 날개를 울니면서 헤갈을 한다.
호랑나비는 드러가면 눈이 먼다는 독한 가루를 잔득 실코 아롱대인다.

꼬리를 건드리고 머리를 만저도
저 짬자리란 녀석은 다시 일지를 안으니
조을고 잇나 그러치 안으면 인제 벌서죽나

거미줄채 손에 든 선모슴 작난군 아희들이＜284＞
신발을 버서들고 성큼 발소리를 죽여가며
한 거름 두 거름 곳 손이 그 곳에 밋칠 터인데
오 저런 망한 녀석들의 심술구진 눈 좀 보게

어쩌면.........
고로케 꼿꼿하고 고흔 두 날개
빨간 빗갈이 기름칠 한 것처럼 윤택나는 날신한 체구가
엇지 될지
엇재 맵기 당초갓흔 곳추짱아의 마음도 모르고 잇슬가
앵도 꼿 진지가 얼마나 된다고 요만한 또약볏에
짱아야 벌서 「호박」처럼 맑든 네 눈도 이 어두어젓니

녹음의 짓흔 물결이 드을 가득 밀여오고 밀녀간다
동산은 어른처럼 말업시 잠잠하다.
아마 연연한 봄의 고흔 배는 벌서 업허젓나보다
정말 이 따거운 또약볏의 소내기통에
굿은 나래도 둣터운 비름 입파리도 다 또 일 수업시 풀이죽고 말엇슬까

골작이속에서 낫잠을 자든 게으른 풀숩에서
젊은 꾀꼬리가 한 마리 푸드득 나무닙 거더차고
고요한 침묵의 망사를 찟고 한울노 날아갓다＜285＞

오오 고마워라 얼마나 고마울가
문득 나는 이 조그만 괴롭은 꿈을 깨여
단장을 의지하야 허리를 펴서 뒷 산을 보앗다

숩사이에 원추리가 한 떨기 재너넘은 보름달처럼
어음전히 머리를 처들고
꾀꼬리가 남긴 노랫곡조의 여음을 듯고 잇지 안은가

나는 묵어운 다리를 잇끄을어 산 빗탈을 올나가면서
「꿈 꾸지말고 시대의 한 가운데로 드러오라」는 식물들의 흔드는 손을 보앗다
「너는 아즉도 죽지 안엇섯구나」 하고
원추리가 다정스레히 웃는 얼골을 보앗다
나는 잠간 얼골을 불키고 머리를 숙엿다가
다시 고흔 나비와 무성한 식물들의 겨우사리를 생각하며 고개를 들엇다

그때 나는 아즉 사라잇는 행복이 물결처럼 가슴에 복밧침을 늣기엇다.
五, 七 ＜286＞

酒家寄情(古詩體)
梁槿煥

長安萬戶無宿所. 彷徨夜路蒙露雨.
酒家有女最孀„情. 叩門尋情是何語.
酌婦誤認飮酒來. 愛人旣知有情緖.
笑微逐問夕飯何. 引手勸酒恤然賭.
握彼熱酒淚自垂. 呑涎黙見所答憷.
鳴呼莫言天地廣. 五尺一身無容處.
人類莫思數億多. 一心賴依唯一女.
哲學莫敎黃金重. 人間何由醉此擄.
人生意義固難知. 但悲世事意相阻.＜287＞
王候將相都何人. 英雄豪傑死歸土.
宇宙何物常住形. 時時刻刻盡變去.
誰定運命施吾人. 努力如何成敗竪.
富貴貧賤如水車. 吉凶窺達各身數.
鷦鷯林巢不過枝. 堰獵飮河唯滿肚.
生死苦樂度外視. 平生唯恨無志侶.
愛情是非喜怒情. 都推一杯忘世苦.
紅顔欲去以酒紅. 白髮將來以歌拒.
悲愁何侵酒氣前. 香聞逃去萬里跙.
交杯數疊滿醉成. 一握天下能碎興.
請君有愁不斷杯. 不欲不知此氣柱.＜288＞

印度 타고아 詩篇
岸曙 譯

1.
밤은 어둡고 나의 고요한 존재속에 그대에 잠은 깁헛읍니다.
괴로운 사랑이어, 잠을 깨라, 나는 문 열길도 몰으고 문 밧게 섯읍니다.
세월을 기달이고 별들은 눈을 뜨고 바람은 잠잠합니다. 이리 고요한속에 나의 맘은 무겁습니다.
사랑이어, 잠을 깨라, 잠을 깨서 나의 비인 잔을 가득이 체와놋코 노래의 숨길로 이 밤을 흔들어 주소서.

2.
나의 밤은 설은 잠자리속에서 다하엿읍니다. 이리하야 나의 눈은 고단합니다. 무겁은 나의 맘을, 뛰노는 깃븜으로 아츰을 마지할 차비를 아직 하지 못하엿읍니다.
발가숭이 이 광명을 덥허 주소서. 눈부신 광휘와 춤추는 생명을 한 녑에다 치어 노하 주소서.
부드라운 그대의 새캄한 웃옷으로 이 몸을 여러겹 감싸주소서. 그러고 이 세상의 열락에서 한동안 나의 괴롭음을 피케해 주소서.

3.
여성이어, 그대가 옛날 내 집으로 가저오듯이, 나의 버리운 생명에다 美를 고이고이 가저다 주소서.
띄끌 무든 세월의 조각들을 모다 쓸어 바리고 비인 이 동의을 채와주소서. 그러고 흐트러진 모든 것을 바로 잡아주소서.
그런뒤에 聖壇의 안 문을 열고 등잔에 불을 밝혀 주소서. 그러고 우리들을 하느님의 압헤서 고요이 만나게 하여주소서.＜289＞
＜282-289＞