잡지명	삼천리 제7권 제7호
발행일	1935년 08월 01일
기사제목	文藝-늑대
필자	長赫宙
기사형태	소설

文藝-늑대
						長赫宙
거리에는 아즉도 전등불이 켜저 잇을 때다. 나는 아츰 산보(散步)를 할 때에는 으레히 길 가 주막(酒幕)에서 한 잔의 탁주와 멸치ㅅ국을 마시는 것이엿다. 이것은 술 먹는 사람들이 즐겨하는 소위 아츰 「해장」이라고 하는 것이지마는, 나는 술 먹기 조와하는 사람으로 녁여서는 안된다. 나는 모든 점잔흔 사람들이 들어가기를 실혀하는 이런 곳이라도 쑥쑥 드러가서, 그런 곳에 모이는 여러사람들의 특수한 분위긔를 맛보는데 큰 매력을 늣끼는 사람이기 때문이다. 거긔에는 실로 여러 종류의 인간들이 모여 온다. 물론 거개가 모두 추하게 보이는 사람들이다. 장터로 돌아단이는 장사배들의 교활스러운 얼골이며, 한산로동을 하여가는 인부들의 구리ㅅ빗 얼골들이 뒤석겨 잇는 것이나, 그들은 이 한잔의 술과 국(그 속에는 찬밥 한 덩이가 들어 잇다)만으로서 아츰 끼니를 에우는 것이다. 그 중에는 주막근방의 그날 그날 살아가는 사람들이지만, 엇잿든 하루의 생활능력이 잇는 중년의 사람들이며, 늙은이들이 모여 오는 일도 잇다.
나는 시레기, 된장국에 대여섯개의 멸치와 소고기기름 떠벡이로 된 뜩은 국을 후-ㄹ 후-ㄹ 불어 마시면서 한 사발의 탁주을 여러번 쉬여서 겨우 마셔버리지만, 여러 사람들은 모다 이상한 시선을 던짐으로, 그것을 피하기 위하여 내 자신 어느 시장 상인인 체 하며 거츤 말솜씨로 짓거리곤 하엿다.
어느날 아츰이엿다. 추은 바람이 불어와서 뺨과 코 끗이 어러버릴만하게 추은 대이엿다. 나는 술과 국밥으로 오전짜리 한 푼을 주인 예편네의 치마우에 던지고, 주막에서 막 나올야 할 때 내가 나오기를 엿보고 잇든 것처럼 한 사람의 장한(壯漢)이 쑥 들어왓다. 나는 한 번 보아 농민풍의 그 사나희에게, 어쩐지 마음이 끌여서, 엽때까지 혼자 잇든 방에 그만 다시 주저안고 마럿다. 나는 그＜292＞ 사나희의 검기는 검으나, 어덴지 모르게 좀 이상하게 보이는 얼골빗을 자세히 뜨더보면서, 이 사나희가 어떤 종류의 사람일가를 생가하여 보앗다. 그러나 내가 어든 결론은 그 사나희의 얼골빗과 판뜩팔뜩 돌이는 눈동자의 거즛업는 동정에 머무르고 말엇다. 사나희의 좀 갸루스롬한 얼골과 이마는 아즉 이십대의 청년과 가치 보이지만 또 보는데 따라서는 사십에 가가웁게도 보이는 것이엿다. 그 입은 두루마기의 군데군데 누럿케 더러운 것이며, 때와 몬지가 무더서 회색빗으로 변한 검은 모자는 오래동안 쓰지 안튼 것임을 잘 말하고 잇섯다. 그것은 일반 농민들에게 잘 잇는 일이지만 그것만을 가지고 곳 그 사니희를 농민으로 단정하기는 어려웟다. 사니희의 빗나는 눈초리는 결코 농민갓지는 안타. 그러타고 해서 장사꾼이나 로동자 갓지도 안타. 사나희의 거츨게 튼 손바닥이며 손등이며, 그 매듸진 손구락들은 힘든 로동에 오래 종사하든 것을 말하고, 구릿빗 피부에 흰 점이 군데군데 진 얼골빗은 아마도 과로(過勞)와 빈혈(貧血)의 탓인 것 갓다. 그러나 그러한 것을 가지고 로동자로 밋기에는 사나희의 이상하게 돌이는 시선이 허 하지를 안는다.
나는 마츰내 그 사나희를 강도로 단정할 수 박게는 업섯다. 그것은 참으로 잘한 생각이라고 나는 미들 수 박게 업섯다. 나는 그 사나희가 지난 밤 어데서 일을 저질너 성공하엿든지, 혹은 성공치 못하고, 몸을 피하기 위하야 촌으로 가는 것이 틀임이 업다. 혹은 또 한 번 그런 일을 저질늘넌지도 알 수 업는 일이라고 생각되매, 강도와 한자리에 안저 잇다는 것이 점점 가슴이 띄꿈띄꿈하여 옴을 늣겻다. 나는 그 사나희가 꿀덕꿀덕 마시는 탁주사발의 뿌-연 빗치며, 김이 무-ㄹ무-ㄹ 나는 국이며, 양철로 만든 누런 숫가락, 이 모든 것과 가치 사나희의 구릿빗 살결과 눈, 등을 물끄럼이 바라보는 것이엿다.
그러나, 나는 지금까지 내 자신이 밋고 잇든 결론을 버리지 안을 수 업게 되엿다.
「술 하잔 더 주우. 좀 만이 담소.」
사나희는 맛잇는 듯이 술잔을 기우려 전부 듸리켜고 입에서 쩍 소리가 날만치 감빨며, 술잔을 주부의 압헤 내여민 때문이엿다. 그때에 그 사나희의 모든 동작과 그것보다도 무어라 말할 수 업는 부드러운 말소리를 들고서는 그를 강도라고 주장할 수는 업섯다.
마츰내 나는 그 사나희의 소성(素性)을 판단하기를 그만 두웟다. 나는 아마도 아츰해가 붉은 자태를 나타내엿스리라고 생각하고, 그 때에 비로서 술이 피는지 내 얼골이 붉어지는 것을 늣끼면서 술집에서 나올야고 하엿다.
그 순간,
「여보 어듸로 가시오.」
이러케 그 사나희는 나에게 뭇는 것이엿다. 나는 사나희의 부드러운 말소리에 마음을 쏠니면서,＜293＞
공동묘지(共同墓地) 잇는 켠으로 강니다... .」
하고 대답하엿다. 나는 아츰 산보의 코-스를 그러케 정하엿든 까닭이다.
그 곳은 거리의 서남켠이 되여 잇서서, 그 곳 묘지(墓地)의 벌판을 한 박귀 쭉 돌고서 돌아오면 꼭 한 시간과 조금 더 걸니는 것이엿다. 나는 늘 돌아오든 길에 교외(郊外 길 가의 주막에 들여서, 해장을 한 잔식 하는 것이엿다. 이것은 쓸데업는 말이지만 한 잔의 아츰 술은 대단히 몸에 이로워 혈액순환을 돕고 위에 조타고 한다.
「아하 그런가요, 나도 그 쪽으로 가는데요, 그럼 동행합시다.」
사나희는 나를 길가는 손님인 줄로 지내안 모양이다. 나는 그 사나희가 어쩐지 나에게 가차히 할야고 하는 것 갓흔 얼골빗을 물이칠 수는 업서서,
「예- 동행합시다」
하며 일어슬야든 엉등이를 흙과 몬지로 더러울 때로 더러운 온돌(溫突) 장판지 우에 부치고, 사나희가 국을 다- 마실 때까지 기다렷다.
얼마 후 나는 그와 나란히 서서 드러갓다. 그는 나보다도 키가 이촌(二寸)은 확실이 더 크고 억개는 흠벅 넓어뵈엿다. 두 사람은 구도로에서 신작로의 넓은 이등도로로 나와서, 다른때 갓흐면 나는 거게서 조금 더 가면 잇는 나즌 언덕에서 묘지가 잇는 벌판켠으로 가는 왼쪽길로 돌아갈 것이엿스나, 그냥 그대로 거러가고 이섯다. 그것은 다름이 안이라 그 사나희의 이야기가 그러케 빨니 끗날 것도 갓지 안코, 그의 이야기를 끗까지 들지 안코는 백일 수 업섯든 까닭이엿다.
「나는 지금 감옥에서 금만 나온 길이야요」
하고, 그는 아무 가식도 업시 툭 내쏘는 듯이 말하엿다. 술집을 나와서 얼마 후 그는 이러케 말하엿든 것이다.
「감옥?」
나는 재차 반문하엿다. 그것은 전혀 의외의 일이엿기 때문이다. 그러나 다시 생각하여보면, 내가 그 사나희를 어떤 종류의 인간인가를 단정하지를 못하고 헤매인 것도 무리는 안이라고 생각하엿다. 그러나 그를 강도라고 생각한 것도 그럴듯한 일이엿다.
「예- 그래요 나는 사람을 죽엿섯지요.」
사나희는 점점 불유쾌한 말을 하기 시작하엿다. 나는, 사람을 죽엿서요!라고 반문을 하며 의아한 얼골빗을 지우니, 사나희는 대개 아래와 갓흔 이야기를 쭉 하여 들여주는 것이엿다.
그는 (崔라는 姓이엿다.) 이 거리에서 한 칠십리 쯤 떠러저 잇는 큰 촌에 살고 잇섯다. 그가 감옥에 들어간 것은 지금으로부터 오년 전의 일이라고 한다. 그때에는 그의 나이 수물 네 살로, 어머니와 누이와 세 식구가 사라갓섯고 그에게 마저죽은 사람은 이촌의 면사무소(面事務所)에＜294＞ 잇는 산감독(山監督)이라고 한다. 이 산감독이란 것은 주로 산림의 보호와 벌채와 식목 등을 감독하는 력활과 권력을 가지고 잇고, 만약 도벌(盜伐)갓흔 것이 잇슬 경우에는 그것을 조사하여 벌금을 처하는 자이엿다. 그것만으로써 마을사람들에게 얼마나 무섭게 녁여 왓섯든가를 짐작할 수 잇지마는, 이 사나희가 죽인 산 감독은 이십 삼사세의 젊은 사나희로, 얼골이 희고, 맷끈한 미남자이엿다고 함으로 촌 처녀들에게는 대단히 눈에 들엇슬 것이다. 아래에는 누런 고루뎅의 반쯔본을 입고, 우에다는 검던지 혹은 누런 정복을 입고, 금댄추를 번득이며, 머리에는 갑싼 찍꾸를 발너 딱 갈나 부치고, 무슨 냄새를 물신 물신 피우면서 마을 가운데로 돌아 단엿슬 것을 생각한다면 독자들도 과연 촌 처녀들의 마음을 들뜨게 하엿스리라는 것을 넉넉히 상상할 것이다. 최(崔)의 마을에 나타난 이 산감독은(아마도 「黃」이란 姓으로 생각되나 그것은 아무래도 좃타) 전혀 이와 갓흔 건방진 사나희엿다.
만약 마을 압 언덕 우에 사람의 그림자만 나타나면, 방 안에서 침재질하든 처녀들은
「저이가 누굴가.」
「순사가 안일가.」
「안이다 얘-, 산감독 나-리야, 정말이다.」
「그러쿠나, 참 산감독이구나.」
처녀들은 산감독의 그림자가 언덕에 잠간 뵈이기만 하여도 이러케 서로 수군수군하며 짓거려대며, 눈이 가슴프레해서 바눌대를 놋코 말끄럼이 언덕켠을 처다보는 것이엿다. 산감독이 송림사희로 사라저 얼마 후, 촌으로 네려와서 면사무소 문 안으로 들어가 버릴 때까지 촌 처녀들은 머-ㄹ끄럼이 바라만 보고 잇섯다 한다. 그 눈치를 채엿슴인지 산감독이란 눔은 우정 마을처녀들의 압흘 볼일도 업시 지나단이기도 하며, 하숙의 자긔방에는 크림이며 물분이며, 갑싼 포마-르며 비누 갓흔 것을 책상우에 치장삼아 모와놋코 하숙주인의 딸의 눈에 잘 뵈이도록 늘 문을 열어 노왓다고 한다. 그 하숙집 딸인 련화(蓮花)는 이 촌에서 제일 가는 십 팔세의 미인이엿다.
(「흠, 련화의 뺨은 늘 홍도화의 꽃입처럼 안이, 련(蓮)꼿과도 가치 붉고 아름다웟지요. 지금은 어찌되엿는지 알 수가 업지마는.」 이러케 최는 말하는 것이엿다.)
그런데 이 련화는 최의 약혼자이엿슴으로 최는 너무나 근심하든 나머지 일도 손에 쥐우지안코, 매일 련화의 행동만 살피기에 정신을 채리지 못하엿든 것도 무리는 안이엿다.
산감독이 최의 마을에 오게 된 것은 그 해 봄으로, 련화의 마음이 산감독에게 쏠니기 시작한 것은 이러케 최는 주장하엿다.) 이런 여름 때이엿다고 한다. 그 증거로서는 련화의 왼 손 무명지 손구락에 은반지가 끼워저 잇섯든 것이엿다고 최는 나에게 멧 번이나 말하엿다.
「련화야, 너 그 반지 대체 어데서 생겻늬.」＜295＞
어느날 밤 종내 참다못해 최는 련화를 그 집 울타리안으로 불너내여 그러케 빈정대엿다.
「이거-하며 련화는 확실히 어리둥절 하엿다. 「어머님의 것이야요.」
「거즛말 마러- 내가 다- 알고 잇는데, 산감독이 사준 것 안이고 뭐야.」
최는 련화의 손구락을 잡아 비틀엇다.
「앗 왜 이런 란폭한 행동을 해요! 어덧드래도 상관이 업지 안어요.」
련화는 최의게서 두워 거름 물녀서며,
그를 노려 보앗다.
「어! 어찌해서 너는 이런 말을 뻔뻔스레 하느냐. 하-.」
최는 련화의 마음이 벌서 산감독의 물건이 되여 버렷다는 것을 생각하면 전보다도 더욱이 련화의 동그스롬한 얼골이며 그 큰 눈이며 입모습이 아릅답게 보여지는 것이엿다. 최는 전신을 떨면서
「련 련화야 참아 본심을 안이겟지. 너와 나는 금년 가을에 결혼하기로 되여 잇지 안으냐, 그 때문에 나는 은근이 돈을 준비하고 잇지 안니, 그래서 봄 고치(蠶)에서 어든 돈 삼십원도 그냥 모와두웟다, 누이 동생이 언니에게 치마를 한 감, 만들어 달나고 졸으는 것도 못해주고 잇지 안니, 그런데 너는 산감독과-.」
최는 이러케 모든 것을 련화에게 하소하여 그를 설복하랴 하엿스나 련화는 늣껴서 울기 시작하엿기 때문에 그냥 말을 중지하여 버리고 말엇다. 그는 련화의 눈물에 저즌 얼골을 바라보매 그 아련한 양이 가엽게 보이며 좀 내 말이 과햇나 부다. 련화가 산감독에게 반할리야 잇나, 이러케 최는 도리혀 자긔의 질투심을 붓그럽게 녁이며, 련화의 부모들에게 들키기만 하면 큰 일이라고 생각하며 빨니 그 자리를 버서나지 안을 수 업섯다. 그러나 그는 얼마후에 곳, 련화가 엇찌하고 잇는가를 볼야고 련화의 담에 올나가서 달 밝은 데 뜰과 방 안을 엿서보니 산감독의 그 놈은 푸른 모긔장을 치고 마음편하게 드러누워서 거리의 노래(류행가를 최는 이러케 불넛다)를 부르고 이섯다. 그 노래에 정지쪽 퇴방에 모와 섯든 련화와 그의 두 동생과 겻 집의 처녀들이 나즌 목소리로 따라서 노래 부르고 잇는 것이 보엿다. 최는 련화의 얼골만을 엿보고 잇스나, 확실히는 알아볼 수 업스나, 밤 눈에도 련화의 마음이 산감독에게 쏠니고 잇는 것이 분명하엿다. 최는 또다시 무럭무럭 끄러 올으는 질투를 늣겻다.
그는 마츰내 그 일을 련화의 부친에게 고하지 안을 수가 업섯다. 련화의 부친이라는 이는 오십을 바라보는 점잔은 사람으로 상민게급(常民階級)의 사람으로는 훌융한 사람이엿다.
「무슨 쓸데업는 수작을 느러놋는 거야」
하고 그는 얼골빗이 새밝앗케 질니며 머리털을＜296＞
키며 크게 노하여, 참으로 건방진 소리를 한다고, 대단히 최를 책하엿다.
그러나 련화의 부친도 어덴지 마음에 집히우는 데가 잇던지 그 후부터는 련화를 안방에 잇게 하고는 될 수 잇는 대로 산감독과 얼골을 마조대지 못하게 늘 주의를 하엿다. 그 다음부터는 최도 좀 안심할 수가 잇섯다. 최는 또 련화의 부친에게서 「아무리 내가 이러케 령락(零落)하여간다 하드래도 죽은 우인(友)과의 약속을 배반한 수야 잇겟나, 더욱이 그런 산감독 갓흔 눔들에게...」라고, 하는 말을 들은 다음부터는 아주 안심하며 버리고 말앗다.
그러나 산감독은 련화에게 환심을 살야고 점점 마수를 벌엿다. 련화의 몸에는 새롭고 이상한 물건이 나날이 만아가고, 련화가 산감독과 시선이 마주치면은 샐쭉 웃든 것을 최는 두 번이나 보앗고, 또 어떤 날 밤에는 최가 자긔집에서 련화의 집 토담아래를 지나서 초당(草堂)-농민들이 모으는 집-에로 가든 도중, 검은 두 그림자가 급히 그의 눈 압헤서 토담 저쪽으로 사라지는 것을 확실히 보앗든 것이다. 그 뿐만이 안이다. 그 후 메츨이 지나서, 최가 마을 부잣집 산에서 그 집 주인에게서 솔가지를 멧대어든 일이 잇스나, 산감독은 그것을 도벌(盜伐)이라고 하야, 종내 이십원의 벌금형을 밧고야 말엇다. 최는 녀무나 놀낫다. 여긔에서 그는 생각하여 보앗다. 그것은 확실히 산감독이 고의(故意)로 자긔를 골닐야는 것이라고, 벌금을 물게 되면 결혼비가 업서질 것이라고 생각하든 것이라고, 마을의 젊은 사람들도 최의 의견에 동의하는 사람이 만헛고, 산감독의 요사희의 횡폭(橫暴)한 행동에 대한 불평을 여긔저긔에서 말들을 하엿다.
최는 벌금을 아무리 하드래도 물고야 백일 것을 생각하매 정신이 앗찔하여진다. 그는 날로날로 광폭해가며 산 속으로 들어가서는 닥치는 대로 소나무를 베여 눕혀서 자긔집에 실어다가 놉히 싸허노왓다. 아무래도 이십원을 물지 안어서는 안될 것이면 그만하게 솔을 베여오자, 이러케 그는 결심하엿든 것이다.
「어이, 최, 자네 안됏서, 전에 벌금도 안내고 또 이러케 베여 와서는, 이것을 전부 면사무소로 실어와요, 특히 이번의 벌금은 용서하여 줄터이니.」
최는 이러케 말하는 산감독의 흰 얼골과 낫(鎌)으로 푹 찔으기만 십허서, 그것을 참기에 여간 고통이 안이엿다.
련화의 부친은 물론이고, 마을의 젊은 사람들까지도 모다 최의 무모(無謀)를 욕하엿다. 그러나 최는 자긔의 심정을 리해하여 줄 사람이 한 사람도 업슴을 생각하니 점점 더 자긔의 마음이 란폭하여저 갈 뿐이엿다. 모두가 련화 때문이려니, 하고 그는 자긔의 마음속을 련호에게나 하소하여볼가 하엿스나, 련화는 도로혀 그를 멸시하며＜297＞ 맛날야고도 하지안코 그와 맛나는 것을 피하기까지 하엿다.
무더운 여름의 어느날이엿다. 그 날은 별다르게 더워서, 머리가 들컥들컥 익는 것 갓고 수건이 땀에 저저서 짤만큼 하엿다. 그는 련화가 파와 나물를 뜨드려 뒷산 앙굼밭으로 혼자 가는 것을 보앗다. 그는 산 송림사회에 감추워섯다가 련화가 밭누덕가운데 업데여잇는 엽흐로 닥어서서,
「련화야」
하고 소리를 거럿다.
「아-ㅅ-놀나지 안어요.」
련화는 노햇다. 그러나 최는 더욱 말하기를 게속하엿다. 그러나 그는 마음속에 생각하고 잇는 바를 절반도 말하지 못한 거와도 갓햇다.
「산감독 연석은 분명히 거리에 본처가 잇는가 부드라 참 너 속앗다는 큰일이다, 알앗나, 마음을 잡아서 잘 생각하지 안으면...」
「실혀요, 그런 말은 그만 두워요, 난 어떤 사람에게도 싀집은 안갈테니.」
련화는 그러케 대답하고는 그냥 가버린다. 최는 잠간동안 련화의 거러가는 뒷 모양을 물끄럼이 바라보고 잇섯스나, 다음 순간에 이러나는 심상치 안은 광경을 보고는 정신이 앗질하며 그냥 쓰러질 듯이 놀낫다. 그것은 산감독이 갑작이 련화의 압헤 나타나서 련화를 끄러안을야고 하엿든 까닭이엇다. 련화는 몸을 묘하게 움즉여서 최가 잇다는 것을 말하엿슴인지, 산감독은 최가 잇는 쪽을 도라다보자 그냥 다름질처 버린다. 그러나 련화는 조금도 노하기는 커녕 얼골을 붉히며 약간 웃기까지 하엿섯다. 산감독은
「배가 곱흐니 빨니 점심을 해주워요」
라고 말을 건니우고는 마을 뒤켠 다르쪽길로 사라저 버렷다.
최의 눈압헤는 아무 것도 뵈이지 안엇다. 발에 푸른빗도, 눈에 베도, 산도, 나무도-. 그는 밤이 될때까지 하 자리에 그냥 서서 잇섯다.
「웬 일이야, 응?」
그를 본 사람들이 이상한 눈초리로 그를 처다보아도, 그는 그 자리에 그냥 서서 잇섯다. 저녁때 그의 어머님과 누이가 잘 위로하여 주지 안엇든들 그자리에서 그만 죽어버렷슬넌지도 몰낫다.
그러나 그날 밤, 마츰내 그의 마음을 극도로 광폭하게 한 사건이 폭발하고야 말앗다. 그것은 아즉 초저녁의 일이엿다. 어둑컴컴한 가운데서,
「늑대다아-, 늑대다아-」
하는 녀자의 목소리가 요란하게 들여오며 따라서 마을사람들의 부르짓는 소리 무슨 물건을 두드리는 소리들로＜298＞ 갑작이 뒷산 일대는 왁자직글 떠들엇다. 늑대가 마을 어린아이를 어버간 것이엿다. 최는 본능적으로 기-ㅇ몽둥이를 가지고 늑대잡는 사람들 축에 끼웟다. 어린아이를 구하지 안으면 안되겟다고 그는 깁히 결심하엿다. 그러나 늑대도, 어린아이도 용이히 차즐 수는 업섯다. 모든 사람들은 대개 기진맥진하여 돌아오고 멧사람만이 산에 남아잇섯다. 그러나 사람들은 모두 마음이 거츨어저서 늑대를 못잡어 초초하고, 어린아이를 구하지 못하여 미칠뜨시 날뛰엿다.
최는 혼자 송림사희로 뛰여 단이며 늑대를 찻고 잇섯다. 마츰 어떤 송림가운데서 껌언 물건을 발견하고 그는 놀나면서 달여갓다. 허나 저쪽에서도 놀나서 이러난다. 보니 그것은 사람이엿다.
「누구야?」
최는 부르지젓다. 그 소리에 놀나서,
「아-ㅅ!」
하고 게집은 도망간다. 그것은 련화가 분명하엿다. 다른 한 사람의 사나희가 산감독이란 것을 생각할 때 최의 눈 압헤는 모든 물건이 핑핑 돌아가는 것이엿다. 다른 사람들은 늑대다 언린아이다, 하고 광분하고 잇는데 너 이놈들은 하고, 최는 산감독에게 욕을 퍼부엇다. 그러나 산감독은 도로혀 최를 책망하엿다. 그러나
「이, 이놈아, 촌처녀라고 마음대로 속일야고 하느냐.」
최는 이러케 웨치며 산감독에게 달여들어 몽둥이를 처들면서,
「네놈이야말로 늑대와 갓흔 놈이다.」
그는 또 산감독이야말로 늑대보다도 더 무서운 놈이라고 생각하고 이러케 욕을 퍼부엇다.
「늑대다아-, 네 놈이-.」
최의 이러한 부르지즘이 사골에 반응하엿다. 사람들은 그 소리를 들고, 곤봉과 창을 가지고 모여왓다. 최가 껌언 물건을 곤봉으로 란타(亂打)하며 늑대라고 웨치는 것을 보고, 최에게 가담하여 늑대를 잡아라고 부르지즈며 산감독을 구타하엿다. 그러나 사람들은 네려갈기는 몽둥이의 반응이 의상함을 알게되자 그 피타자가 산감독임을 알고,
「야, 그만둬라, 사람이다, 아- 산감독이 안이냐」라고 사람들은 떠들면서 최를 말겻다.
「가만두어, 이눔이야말로 늑대와 갓흔 놈이다.」
최는 아즉도 웨치면서 뚜들겨 주웟다.
(나는 그때만치 가슴이 시원한 때는 업섯지요)하고, 최는 나에게 말하며 춤을 삼킨다.)
사나희는 여게까지 말하고는(그때에 두 사람은 못(池)가을 지나서, 산어덕섭 마른 잔듸우에 앉엇스나) 담배에 불을 부처 한 목음 뻑- 빨어서는 후-하고 내여뿜는 것이엿다. 멧순간이 지난 후 사나희는 나에게 작별의 인사를 고하고는 언덕섭으로 점점 적어저 사라지는 것이엿다. 아츰의 붉은 햇빗이 사나희의 두루마기를 비쳣다. 나는 그가 마을에 돌아가서, 련화를 (짐작컨댄 다른데로 싀집을 갓슬 것이지만) 맛나서는 어떠한 마음을 이르킬 것인가를 생각하면서, 사나희가 보이지안을 때까지 그냥 안저 잇섯다. (끝)＜299＞
＜292-299＞