잡지명	별건곤 제72호
발행일	1934년 04월 01일
기사제목	隨感錄(其5), 生의 實現
필자	李敦化
기사형태	문예기타

隨感錄(其5), 生의 實現
						李敦化
골패를 조와하는 자 멧 사람이 배를 타고 배안에서 골패를 놀다가 배가 고래등에 충돌이 되면서 파선이 되는 찰나에 그들은 번개가티 고래등으로 옴겨타면서 하는 말이 「자- 이 사람들 얼는 안께- 그리고 하든 것을 얼는 마저 마추세」하고 부르지젓다는 옛말이 있다. 이것은 골패에 취하야 눈압헤 닥친 죽엄을 이젓다는 것이다. 이왕 죽을 바에는 알고 죽느니보다 모르고 죽는 편이 나흘 것이며 그리하야 그들은 골패에 취하야 죽고 사는 것을 초월한 셈이엿다. 우리가 세상에 사는 취미도 이 비유에 의지하야 한번 생각할 필요가 잇다. 우리가 생을 실현하는 데 잇서도 엇더한 주의나 진리를 파지(把持)하야 가지고 그 진리의 실현에 말미어 생과 사를 아울너 초월할 수 잇다면 그 얼마나 깃분 일이며 질거운 일이겟는가. 옛날 공자는 자긔의 생을 실현함에 잇서 늙는 것이 오는 줄을 아지 못하였다는 말이 잇거니와 진실로 생의 취미는 이러한 곳에 잇슬 것이라 밋는다.
말하자면 생의 실현이라는 것은 죽도록 기분중에서 살고 투쟁중에서 살어야 한다는 것이며 그리하야 참된 기분과 참된 투쟁은 반듯이 두 가지 두 범주를 갓추어야 하는 것이니 무엇이냐 하면
첫재는 「사람은 항상 현재의 자기보다 큰 자기가 잇는 것을 잇지 말어야 한다」 사람은 오날의 자긔 이외에 이 이상 더 큰 자긔가 업다 생각할 때에 죽엄은 곳 그곳으로부터 시작되는 것이며 그와 반대로 현재의<2> 자긔 이외에 큰 자긔가 압헤 숨어잇는 것을 발견할 때에 사람은 이곳에서 항상 새 광명을 발견할 수 잇고 깃붐과 히열이 충일(充溢)한 속에서 생과 사를 초월할 수 잇다. 이런 사람의게는 락망이 업고 비관이 업고 극단으로 말하면 죽엄이 업는 것이다. 그리하야 그러한 사람이야말로 새 사회를 키우는 사람이 될 것이다.
둘재는 「일훔(失)으로 살지 말고 어둠(得)으로 살어야 한다」 사람은 육체의 방면으로 보면 일어 버리다 죽는 동물이라 할 수 잇다. 한 살을 먹엇다는 말은 한 살을 일어버렷다는 말과 한 가지이다. 그리하야 년령이 늙금에 따라 눈으로 일코 귀로 일코 사지백체로 일코 왼 일신을 일어버리다가 필경은 죽음이라는 대명사로 전 육체를 북망산에 더지고만다. 이것은 누구나 피치 못할 운명이다. 여기서 사람은 두 가지 생각을 가지게 된다. 하나는 소극뎍으로 사는 생각과 하나는 적극뎍으로 사는 생각이 그것이다.
소극뎍으로 사는 방침은 기왕 죽을 바에는 잘 놀고 잘 먹고 육신이 하고시푼대로 마음껏 방탕하다가 죽어버리겟다는 것이며 적극적으로 사는 방침은 기왕 죽을 바에는 이 목숨이 다 할 때까지 다만 적으나마 세상을 위하야 후대 사람을 위하야 무엇을 남기고 죽으리라 하는 생각이 잇다.
이 두 가지 생각 가운데 전자는 일훔으로써 살다가 일훔으로써 죽는 인간이요. 후자는 일훔으로 사는 세상에서 어둠으로써 죽는 인간이다.
알고보면 세상이나 이 우주는 결코 그러케 무미한 것은 아니다. 한번 어든 진리에 부듯처 생의 실현을 깨닷는 곳에 무한의 생기를 어들 수 잇고 깃븜과 히열의 생환을 어들 수 잇스리라 밋는다.<3>
<2-3>