잡지명	별건곤 제72호
발행일	1934년 04월 01일
기사제목	넌센쓰, 봄밤의 罪(一名 밤새고 온 男便_
필자	金陸人
기사형태	잡저

넌센쓰, 봄밤의 罪(一名 밤새고 온 男便_
						金陸人
젊은 사람의 혼이 아스러질 듯한 봄밤! 그는 각금 이러한 넌센스를 지여냅니다.
어느 도회 조촐한 가정! 이 가정에는 젊은 부부가 단둘이 사랑의 복음자리를 꾸미고 잇섯습니다.
남편은 끔직이 안해만을 사랑하고 안해는 끔직이 남편만을 사랑하고 그러니까 여기에는 파란이 업고 장해가 업습니다.
그런데 뜻밧게 남편이 지난 밤에 어데서 밤을 새우고 아즉 들어오지 안습니다.
젊은 안해가 몹시 기다리고 잇습니다. 물론 조반도 안지엿지요. 그뿐인가 이 안악네의 가삼속에는 지금 대변란이 이러낫습니다. 원통하고 분하고 슯흐고 쓸쓸하고......
요러한 때 남편이 모양이 너줄해서 들어옵니다. 꼭 외입하고 들어오는 사람가티!

妻 「저런 얼ㅅ자가 지금이야 어슬넝 어슬넝 들어오네 그려.」
夫 「아하 그만 몸이 녹초가 되엿구나.」
妻 (약이 밧삭 올는 얼골로 도라안저 대답이 업다.)
夫 「여보 조반 지엿소?」
妻 (톡쏘는 목소리) 「안지엿서요. 조반을 누굴 먹으라고 지어요.」
夫 「웨 안지엿단말요. 그러지 말고 좀 살녀주. 배가 곱하서 죽을 지경이로 구려.」
妻 「웨 그년의 집에선 밥 안줍딋가.」
夫 「그년의 집이라니.」
妻 「밤새도록 어대로 혼자 돌아단이다가 그래도 조반 달내는 소리가 변덕조케 나오니! 참 사람이 긔가 막혀서.」
夫 「올치. 그러니까 내가 지난 밤에 안드러오기 때문에 분이 나서 조반을 안지엿구려.」
妻 「그럼 분이 안나요. 당신도 생각을 좀 해보서요. 때는 봄이 안이야요. 봄에도 밤이오면 얼마나 사람의 맘이 쓸쓸함을 늣기는 때라는 것을 알지요! 여보! 당신은 혼자 밤새도록 조왓섯지만 집에 잇는 젊은 안해의 생각도 좀 해주어야 하지안소? 대관절 지난 밤에는 어대가서 엇던 조흔 꿈을 꾸고 왓소. 볼일 보고 초저녁에 드러온다든 사람이 밤새도록 안들어오고 지금이야 어슬렁 어슬렁 들어오니.」
夫 「이야기를 하면 긔가 막힌다우.」
妻 「엇재 긔가 막힌단 말이요? 넘어 조와서 말이지요.」
夫 「글세 이야기를 들어보우! ... 지난밤 친구의 집에서 볼일을 다 보고 집에 들오려고 밧게를 나오니 때는 밤 열시가 조곰 지낫든가 보우!」
妻 「그럼 그때는 전차도 안 끈허젓슬 때인대 집으로 곳 올 것이 당연한 일이지요.」
夫 「글세말이요. 그런데 이놈의 병통이 생기는구려. 때는 봄밤 지금 당신이 말한 것가티 공연히 사람의 맘을 못살게 구는 봄밤 그윽한 봄밤 그리고 은근한 봄밤 중천에는 달이 밝은대 어대선지 모르게 꼿향긔는 날러와 코를 찌르고 다러나는구려!!」
妻 「여보 당신은 나라는 안해가 잇다는 것을 알지요?」
夫 「글세 잘 아는데 지난밤 바로 그때는 잠간 니저버렷단 말이요? 잠자코 다음 이야기를 들어보우 긔가 막힐터이니...... 그런대 하날에 잇는 달빗과 땅에 잇는 전등불빗 가운대로 그윽히 바라보이는 마즌편 공원에서 누구인지 모르게 나를 부르는 것구려!! 「에라 가보자. 이것이 잘못이라면 내 잘못이 안이라 내 청춘의 잘못일 것이다.」 이러케 마음속으로 부르지즈며 나의 발거름은 집과는 반대방향인 남산공원으로!」
妻 「그래 엇더케 되엿서요?」
夫 「그래서 천고의 비밀을 감춘듯한 그리고 한업시 은근하고 정다운 남산의 송림속에 한식경이나<10> 긔다리고 잇지 안엇겟소! 그런데 별안간 「헤드라잇」을 보이며 저편 언덕으로부터 고요히 굴러올르는 한 대의 자동차 그리고 그속에는 달보다도 곱고 꼿보다도 어엽분 절세의 미인이 꼭 한 사람」
妻 「그게 엇던년이야요?」
夫 「낸들아우. 그래서 내 가슴은 별안간 두방망이질을 하는구려!! 그러나 시침이를 딱떼이고 길엽헤 서잇스려니까 자동차는 밋그러지듯이 내압헤 굴러와 문득 멈추는구려!! 그러드니 차안으로부터 그 절세미인이 은근한 미소를 띄우며 달빗 아래로 나려스는대 아- 그 얼골이라니 그 눈이라니 그 코라니 글세 엇지나 황홀하고 아름다운지 나는 금방 현긔증이 날번햇구려!!」
妻 「아이고 분해! 그래 그다음이 엇더케 되엿소.」
夫 「그래서 나는 너머나 뜻밧기되여 장승가티 서잇는대 미인은 내압흐로 오드니 날러가는 듯이 공손히 머리를 숙이고 인사를 한다음 앵도가티 붉은 입술을 반쯤 열고 자개가티 새하얀 니를 반득반득 뵈이며 정이 뚝뚝 떡러지게 하는 말
「나의 제일 사모하옵는 당신이 오날밤 여기 나오실줄 알고 차를 가지고 마종왓스니 죄송합니다만은 누추한 저의 집으로 함께 가주실 수 잇겟습니까?」 글세 이러는구려!!」
妻 「원 저런 죽일년 좀 보지. 세상에 사내가 그러케 업서서 안해잇는 남의 남편을 그럴 것이 무엇이람?」
夫 「그러니 남자가 되어가지고 인비목석이오. 도덕군자 안인다음에야 엇지 할 수 잇단 말이여? 그래서 나는 나도 모르는 동안에  그 아지못하는 미인의 부드러운 손에 부뜰리여 자동차속 사람이 된 것이라우!」
妻 「그리고 간 곳이 어대야요?」
夫 「그다음 두 사람이 간 곳 말이요? 그또한 굉장하고 훌륭해서 말할 수조차 업다우! 밤이 되여 방향이 엇더케 되엿는지는 모르나 차가 머무른 곳은 어느 아파트의 문압. 그리고 들어간 곳은 사치하고 깨끗하고 아담하고 조용하고 그윽하고 음침한 아파트의 구석방이엿지...... 그리고 그 미인은 이방에 단 혼자서 독신으로 지내고 잇섯든 것이요.」
妻 「아이고 분해. 이놈의 이야기를 들어야 올탄 말인가? 그만두어야 올탄말인가?」
夫 「듯는대로 다 들어야지! 크라이맑스에 와서 그만 들어서야 쓰우?」
妻 「그럼 그다음 어서 말해요.」
夫 「안인게 안이라 그다음 이야기는 좀 거북하오!」
妻 「그럼 그만두어요. 그다음은 이야기 안해도 다 알어요. 나는 철석가티 밋고 살든 남편이 이럴 줄은 몰낫서요. 나는 이 당석에 집으로 가버리고 말터야요. 혼자 미인 안해 어더서 잘사러요.」
夫 「안이 그건 이약이를 다 듯고나서 할말이 안이요. 그래서 밤새도록 소나무 밋헤서 떨고 잇다가 모양이 이러케 되어서 온길이라우!」
妻 「참 그년의 따불베드에 솔닙사귀를 깔어 노앗습딋가? 당신 머리에도 등에도 솔닙사귀 천지가 되엿스니 엇전 일이요?」
夫 「그럴밧게 잇소. 혹 그런 일이 잇슬가하고 밤새도록 기다리다가 산속에서 자고 왓스니까?」
妻 「무어요?」
夫 「흥. 그가티 꿈가튼 일이 잇슬가하고 남산공원에 올나갓드니 밤새도록 개미색기 한 마리 뵈어지 안코 밤은 깁허지고 전차는 끈허지고 길로 걸어오자니 파출소압 지나기가 무섭고 집에 오드라도 당신이 대문을 여러 줄 것 갓지안코! 배는 곱흐고 새벽바람은 춥고! 무어 고생이 말 안이엿소.」
妻 「무어? 그럼 지금 당신한 이야기가 모다 거짓말이엿단 말이요?」
夫 「거짓말은 안이고 봄밤의 꿈이엿소. 안이 공상이엿소. 이러케 된즉 봄밤의 유혹도 무서운 것이요. 그러나 나는 비로소 나의 집을 그리워하게 되고 나의 안해를 눈물나게 감사하게 역엿소. 여보 이 바보 남편을 흠신 좀 따려줄 생각은 업소?」
妻 「말을 듯고 보니 실상은 당신의 죄뿐이 안이라 못된 봄밤의 죄엿구려!! 나도 감작 놀낫다가 비로소 안심햇는대요. 그럼 내 곳 조반을 지여올게 기다리고 게시우! 그리고 곤하거든 그 아랫목묵에 좀 누어잇구려.」
夫 「나는 밤새도록 남산송림에 떨고 안젓다가 한 개의 철학을 해득하엿소. 그것은 「세상에 제일 조흔 곳은 「우리집」이란 것이요.」
妻 「그러기에 지금도 밧게서 누가 저러케 「마이홈」 노래를 불느고 잇지안소!」

1. 세상에 조흔 곳
우리집밧게 또 잇는가
우리집에 씨를 뿌려
행복의 꼿 피워보세<11>
<10-11>