잡지명	별건곤 제72호
발행일	1934년 04월 01일
기사제목	經濟時事解說, 朝鮮米統制問題, 말성만튼 이것이 필경 엇더케 결정되엇는가?
필자	申泰翊
기사형태	소식

經濟時事解說, 朝鮮米統制問題, 말성만튼 이것이 필경 엇더케 결정되엇는가?
						申泰翊
조선 쌀을 일본 내지로 만히 내여보낸다고 해서 참으로 말성도 만헛다. 이처럼 말성이 왜 생겻든가함에 대하야는 전전호에 대강을 말하엿다. 그러나 이 문제는 아즉도 완전한 해결이 못되고 잇지만 압흐로 1년동안 림시적으로 대책이 결정되야 의회까지 통과가 되엇다. 그럼으로 말성이 만튼 조선 쌀의 통제문제가 림시적의 것이라고 하지만 대체 엇더케 결정되엇는가를 살펴 볼 필요가 잇다.

이번에 의회에서 쌀문제에 관한 세가지의 법률과 이에 대해 부대결의(附帶決議)가 통과되엇다. 이 세가지의 법률중에 한 가지만 빼어놋코 두 가지의 법률은 모두 조선 쌀이 일본 내지로 드러가는 것을 적게하랴는 데서 생긴 것이다. 다시 말하면 조선 쌀이 일본 내지에 만히 드러가서 일본 내지 쌀갑을 떠러트리는 것과 가튼 일이 업도록 하랴는 법률이다. 이 세 가지의 법률은 다음과 가튼 내용의 것이다.
일본 내지에 드러가는 조선 쌀이나 대만 쌀이나 그 수량을 적당히 조절을 하랴는 것이다. 그러고 이것은 명년 3월 31일까지 효력이 잇는 것으로 되엿다.(臨時米穀移入調節法)
오늘까지 시행하여 오는 미곡수급을 조절하는 특별회게법을 고친 것이다. 이것을 다시 자세히 말하면 오늘까지는 차입금의 한도가 7억 원이든 것을 8억 원으로 하고 그래도 더 필요한 때에는 3억 원을 한도로 대장대신으로 하여금 차입할 수 잇도록 한 것이다.(현행 미곡수급조절특별회계법 개정)
정부가 가지고 잇는 쌀을 쌀갑에 영향을 안주는 범위에서 새로운 방법으로 처분케 하는 것이다.(정부소유미곡특별처리법)
다음에는 위에서 말한 세 가지의 법률을 의회에서 통과케 할 때에 이 세가지의 법률을 의회에서 통과케 할 때에 이 세가지의 법률만으로써 완전한 미곡대책이 될 수 업슨즉 이박게 쌀의 수량과 가격조절에 관한 오늘의 미곡법중 불완전한 점을 근본적으로 고치기 위하야 빨니 미곡심의회(米穀審議會)를 맨드러가지고 일본 내지 조선 대만을 한덩어리로한 근본적 대책을 완전히 세울 필요가 잇고 이와 가티 심의회에서 세운 근본적 대책을 다시 림시의회를 열어 가지고 이것을 결정케 하랴는 결의가 잇섯다.

쌀문제가 작년이나 금년에 생긴 것이 아니라 오랫동안 말성이 만허왓고 더구나 작년에 일으러서 일본 내지 조선이 모두 풍년이엿슴으로 엇더케 하면 쌀의 수급을 고루게하고 또는 쌀갑의 폭락을 막을 도리를 생각지 안흘 수 업게 된 것이다. 그럼으로 이 쌀문제의 대책을 법률로써 정함에 잇서 가장 완전한 것을 취하엿슬 것으로 생각케 될 것이다. 그런대 이번 의회에서 결정된 법률중 림시미곡이입조절법은 명년 3월 31일로 1년간 시행케 된 것이며 또 새로히 미곡심의회를 열어가지고 미곡 근본적 대책을 세우기로 한 것을 보면 아즉도 이상의 법률은 완전한 미곡대책이 되지 못하는 것임을 잘 알수가 잇다. 그동안 별느고 별너오든 쌀문제 다시 말하면 만흔 수량의 조선 쌀이 일본 내지로 몰려드러가는 만큼 이로해서 일본 내지 쌀갑이 안 떨어질 수 업다고 이번에 농림생(農林省)에서 엇더한 어려운 일이 잇드래도 이것을 다물니치고 조선 쌀로 하여금 필요업는 만흔 수량이 못드러오도록 완전한 방법을 세우랴고 심지어 조선 쌀에 대하야 세금을 밧자 또는 필요한 수량만 드러오게 하고 그 이상 필요업는 수량의 조선 쌀에 대하야 못드러오도록 제한을 하자는 등 그 기세가 조선 쌀로서는 불안을 안 늣길 수 업섯든 것이다. 이러든 것이 결국에는 이상의 세가지 법률과 부대결의로써 끗을 맛쳣다는 것은 태산명동(泰山鳴動)에 서일필(鼠一匹)이란 말이 새삼스럽게 적절하다는 생각을 갓게 한다. 왜 농림생에서 처음에 떨치든 기세대로 결과를 못매지고 말엇는가. 또는 이럿타고해서 조선 쌀의 장래에 대하야도 이 이상 불리한 상태는 업슬 것이라고 안심을 할 수 잇슬가 하는 두가지의 점이 가장 우리가 기피 생각지 안흘 수가 업는 점이다.

고개를 돌이켜 생각해보자! 오늘에 시행되고 잇는 미곡통제법(米穀統制法=이것은 조선에 일부분만 적용)을 작년 11월 1일부터 새로히<14>(이하 원문 낙장 - 국편)
<14-15>