잡지명	별건곤 제72호
발행일	1934년 04월 01일
기사제목	동물의 통신법
필자	A記者
기사형태	잡저

동물의 통신법
						A記者
(16면 낙장 - 국편)
위협신호, 집합신호, 식사신호, 인솔신호(자긔를 따러오라는 표시)가 가장 주요한 것이라 합니다.
그러나 동물의 통신방법으로 보면 발언에 의한 통신은 그다지 주요한 것은 아닙니다. 그뿐 아니라 이는 도리혀 해를 바들 경우가 잇기 때믄입니다. -즉 발음때믄에 자긔네의 소재가 적에게 알려질 염려가 잇는 것입니다.
그럿치만 강한 동물이면 발음으로 적을 위협하는데 리용하기도 합니다. 또 약한 동물이라도 강적의 발음을 모방하야 역(逆)으로 리용하는 약은 동물도 업지 안습니다.
이러한 모방은 특히 조류(鳥類)가 가장 득의의 재조를 가졋습니다.
경조(椋鳥)가튼 것은 매의 우는 소리를 고대로 흉내내서 자긔의 소재지로부터 다른 새들을 쫏차내는 긔지를 가졋습니다.
이것은 새들의 발음신호란 극히 모방하기 쉬운 까닭에 다른 새의 말을 터득해 아는 것이 만습니다.
례를 들면 구조(駒鳥)의 말하는 경보는 보통으로 다른 새들이 알고 그 새의 소리만 나면 발서 대적(大敵)의 습태경보로 짐작하야 일제히 피신을 합니다.
이럿케 새들의 발음신호는 모방하기도 쉽고 또 자긔네 간에 편리하게 리용할 수 잇지만 간혹 산양군들이 이 발음신호를 모방하야 충놋키에 편리하게 리용하는 수도 잇서 해를 입을 경우도 만습니다.
그럿키 때문에 동물의 가장 주요한 안전한 통신방법은 무음신호입니다. 례를 들면 승양이(狼)가튼 동물은 자긔 동료중 하나가 죽엄을 당하면 순전히 무음신호로 경보를 하는데 이는 새가 조흔 멕이를 발견햇슬 때와 갓습니다.
참새들은 동시에 꼭갓치 나를 때에는 하등의 발음신호가 업습니다.
무음신호의 방법으로는 대체로 광선에 의하는 것과 추긔(臭氣)와 음향으로 하는 것이 잇습니다.
톡긔는 뒷발로 땅을 똑똑 뚜드려 지면을 통해서의 진동음파로써 서로간의 통신을 합니다.
이것은 사람에게는 들리지 안는 것이나 이들은 사람이 사용하는 방공(防空) 청음긔 이상으로 예민한 귀를 자지고 잇는 까닭에 가장 편리합니다.
그리고 광선통신으로 유명한 것은 령양(羚羊)입니다. 이 령양은 몸뒷쪽에 흰털에 잇서 평상시에는 횡으로 축느러저 잇스나 경보를 발할 필요가 생길때에는 털이 꼿꼿하게 하눌로 치뻣칩니다.
그러면 직립된 털은 태양의 광선을 반사하야 반짝반짝 빗나는고로 몸에 대조(對照)되야 분명히 알게 되는고로 동료들은 강한 시력에 의하야 곳 대적습래를 짐작하고 피신을 합니다.
이 방법은 사람으로 치면 최근 완성의 영역에 접근해 잇는 광선전화의 류에나 비길까요? 이 광선에 의한 동물의 통신을 「헤리오그랍」이다고 하는데 이는 령양뿐 아니라 다른 동물도 상당히 리용하고 잇습니다.

그다음 취긔 통신(臭氣)이라는 것은 동물의 대부분이 그 몸에 어떠한 곳에든지 냄새를 피우는 선(腺)이 달려 잇습니다.
령양도 「헤리오그랍」 외에 꽁문이쪽에 하얀 반점이 잇고 거기서 사향(麝香)의 냄새를 피웁니다. 이것은 「헤리오그랍」을 보조하야 경보에 사용하는 것입니다. 위 취긔통신에는 동료와 또는 동료 아님을 구별하는 냄새도 잇고 또 동물이 이동하는때 그 발자최에 냄새를 나게 하기 위하야 발톱으로 발산하는 취긔도 잇습니다.
동물학자의 연구에 의하면 이 취긔통신법중 가장 안전하고 또 중요한 것의 하나로 거의 대부분의 동물이 이 방법을 응용하고 잇습니다.<17>
<16-17>