잡지명	별건곤 제72호
발행일	1934년 04월 01일
기사제목	短行智識欄
기사형태	잡저

短行智識欄
식해는 밥이 소화된 것과 가튼고로 몸에 대단히 좃습니다. 특히 명절때가 아니라도 어린 사람에게 먹이면 리롭습니다.

누구를 방문하든지 주인의 잇고 업슴을 먼저 뭇는 것은 실레니 반듯이 자기가 누구임을 알린 후에 면회를 청함이 레의.

치운때에는 화분 가튼데 물을 전혀 주지 안는 것이 좃습니다. 외그러냐하면 게을러서 너머 지나치게 주는 해보다 낫기 때문에.

무엇을 끄릴 때 넘는다고 뚜게를 벗기는 것은 화력을 쓸데업시 낭비하는 것입니다. 뚜게보다 불을 조금 재로 덥흘 것.

중요한 편지를 쓸 때 「親展」이라고 쓰는 것이 보통이나 「必親展」은 너무 집념이 지나처서 집안사람에게 의심밧기 쉽다.

개란 놈은 항상 밤을 새워가며 집을 직히는 것이니 낫에 잠잘 때 결코 작난으로 놀내 깨게 하지 말어야 합니다.

양말은 순털로 된 것보다 교직이 더 튼튼합니다. 그리고 발톱이 길면 쉬상하는 것. 장갑도 역시 맛찬가지.

긔차속 선반은 도적맛기가 쉽습니다. 더구나 출입구가 갓차운 곳일수록 위험률은 더 만습니다.

옛날부터 치운때 물이 좃타는 리유는 세균이 적고 또 유효한 광물질이 석겨 극히 신선한 때문.<17>
<17>