잡지명	별건곤 제72호
발행일	1934년 04월 01일
기사제목	縮刷 社會面
기사형태	소식

縮刷 社會面
황금광시대를 리용하야 거액의 금품을 사긔한 근래 희유의 대사긔사건이 탄로되엿다. 이에 주동분자는 경성호텔을 경영하는 중원(中原) 외 9명이라는 바 이들은 서로 공모하고 부호들을 속히여 금광 매매계약을 한 후 게약금으로 약 30만 원을 사취한 것이다.
이 사건은 주로 중원 최동일(崔東一) 전중(田中) 등 3명이 주모자가 되여가지고 「뿌로카」 몃명을 사용하야 충북 영동(永同)군에 잇는 금광을 밋기로 사긔를 한 것인데 그 방법은 최동일이가 금광을 팔겟다고 피해자에게 「뿌로카」를 내세고 교섭을 하게 하면 전중은 그 피해자에게 또 다른 「뿌로카」를 내세워 그 금광을 사겟다고 한다. 그리하야 최는 금광을 5만 원에 팔겟다 하면 전중은 20만 원에 사겟다 하야 피해자는 15만 원의 리익을 가만히 안저서 보게 되는 점에서 최에게 다소 무리해서라도 살 욕심을 이르키는 동시에 다액의 게약금을 걸고 최와의 게약을 급속히 하여 버린다. 그러면 피해자는 즉시 게약한 금광을 가지고 전중에게 교섭하면 그때에는 금광이 좃치 못하니 또는 서류가 불비하엿느니 하는 핑계로 사지 안을 것을 선언한다.
그리하야 게약금을 건 피해자는 15만 원의 리익만 생각하고 광도 싀원히 조사치 못한 터이라 게약금만 그냥 떼우고 물너서는 셈이다. 이와 가튼 방법으로 전후 수십 회를 행하엿는데 이에 련루로는 군소 광업가까지 낀 대규모의 사긔사건이라 한다.

죄의 씨를 안고 집을 탈출한 깨끗지 못한 처녀가 잇다.
경성부내 와룡동(臥龍洞)에 사는 金鉉萬의 장녀 金德壽(19)란 처녀는 부모의 눈을 피하야 동리 어떤 청년과 사랑을 속삭이다가 지금부터 약 1게월 전에 불의의 씨를 낫케 되엿는데 그는 부모를 대할 면목과 동리 사람이 붓그럽든지 그 어린 아기를 안고 어대로인지 자최를 감추고 말엇는 바 혹시 어린 것을 바리거나 죽이지 안엇슬까하고 게출을 바든 경찰은 그의 소재를 엄탐중이라 한다.

해마다 요맘때면 입학시험으로 인한 별별 희비극이 만히 연출되는 바 금년에도 발서 이런 류의 사건이 만흔중 특히 平原의 金東植(17)-가명 鏡城의 尹七福(17)-가명-동군의 崔貞煥(17)-가명-등 꼭가튼 17세 소년은 지난달 상순경에 경성에 와서 부내 모 고등보통학교의 입학시험을 보다가 실패를 한 후 집에 도라갈 면목이 업서 멀리 滿洲방면으로 다러나기로 하엿스나 려비를 구출할 수가 업서서 지난 3일 세 소년은 공모하고 三越백화점에 가서 물품 수십여 가지를 절취하여 가지고 이를 입질(入質)하려다 경찰에 발각되야 엄중한 취조를 밧는 중이라 한다.

복면한 남장녀 강도가 친척의 집에 침입하야 협박하며 금품을 강청하다가 본색이 드러난 대담한 강도사건이 잇다.
지난 5일 抱川군내 韓永洙의 집에 복면을 한 괴한이 침입하야 협박을 하고 금품을 강청하다가 이 긔미를 알고 몸을 뺏처 동민의 응원을 어더가지고온 韓씨에게 붓들려 복면을 벗기고 본즉 그는 의외에도 韓씨의 먼- 친족이 되는 동군 李聖成의 안해 韓씨인 것이 판명되엿다. 그는 어려운 살림에 빗이 태산 갓해서 빗갑흘 자금을 어드려 이 대담한 범행을 하엿다 한다.

금가 폭등으로 별별 밀수사건이 중첩하야 생기는 이때 이를 취체하는 직책을 가진 현직 경관으로서 대규모의 금괴밀수를 감행하다가 발각된 경찰게 추태사실이 탄로되엿다.
平北경찰부와 新義州경찰서 현직 형사 대다수가 부호 수명과 공모한 후 자긔네들은 금 밀수출을 용이하게 할 수 잇는 처지에 잇는 몸임을 긔화로 역여 일확천금을 꿈꾸고 약 1년 남어 금괴 밀수출을 하고 잇든중 지난 2일에 義州서원에게 발각되야 이들 전부가 검거되야 엄중 취조를 밧는중인데 이는 平北경찰게에 일대 수치가 아닐 수 업다고 일반은 비난이 자자하다고-.

해마다 늘어가는 대 경성의 룸펜은 재작년 보다 작년에 약 214명의 증가를 보이고 잇다. 행려병자와 밋 사망인을 비롯하야 무의부탁한 고아와 생활난과 불의관게 또는 기타로 생기는 기아(棄兒)와 룸펜 심각한 농촌피페로 도시로 집중되는 최하층 민들이 경성에는 나날이 늘어가는 현상이다. 그리하야 그들은 경성부의 손으로 혹은 공동묘지로 혹은 불교 자제원으로 또는 경성보육원, 겸창보육원 등에 수용되야 치료와 양육을 밧는데 경성부의 손으로 그들을 처치하게 된 때는 임의 그 긔회가 느저서 수용한 후에 평균 5활 가량은 사망하고 만다 한다. 이제 작년중 경성에서 취급한 룸펜의 수를 보면 행려사망자가 303명, 행려병인이 371명, 고아가 164명, 기아(棄兒)가 117명, 失家兒가 149명으로 도합 1,104명인데<24> 이를 전전년도의 행려 사망인 198명, 행려명인 396명, 고아 63명, 긔아 98명, 실가아 136명, 도합 890명에 비하야 보면 약 214명이 증가되엿다.

술과 도박에 밋처 사랑하는 안해를 팔어먹고 그것도 부족하야 두 딸까지 팔아먹은 악착한 아버지가 잇다.
이 몹쓸 아버지는 大邱 南山町 사는 金學俊(39)이라는 자로 지금부터 5년 전에 자긔 안해 朴今順(39)-가명-과 큰 딸 李惠蓮(19)-가명-을 가튼 주소에서 동거하든 李泳學-가명-에게 팔엇는 바 전긔 李는 金의 처를 자긔 안해로 만들고 작은 딸까지 다려다 두 형제를 자긔의 친딸 갓치 양육하여 주엇다. 그러나 金은 그후에도 마음을 곳치지 못하고 역시 술과 노름으로 세월을 보내든중 지난달 13일에 李씨 집에서 편안히 살고 잇는 딸 둘을 죄다 꼬여내여 金泉 모 견직공장에 직공으로 너어준다고 속히여 서울로 다리고 와서 팔리지 안켓다고 애원하는 그 딸들을 위협하야 惠蓮은 並木町 류곽에 460원을 밧고 팔아먹고 惠羅(15)-가명- 授恩洞 모 내외 주점에 160원의 몸갑을 밧고 팔어먹엇다.
그런데 류곽에 팔리인 큰딸 惠蓮은 임의 유린까지 당한 몸이 되엿거니와 작은딸 惠羅는 엇그제 大邱 어느 녀자보통학교 5년급을 우수한 성적으로 맛추고 6년급에 진급되려는 것을 불측한 아버지 때문에 그와 가튼 참경을 당하야 너무도 긔가 막혀 대구에 잇는 외조모에게 편지로 이 눈물의 하소를 하엿든 바 외조모는 지난 7일 아츰에 불원천리하고 상경하야 작은 외손녀가 잇는 곳을 차저 주인 모르게 뛰여와 가지고 경찰서를 차저가 이를 하소하면서 준비해 가지고온 90여 원으로 구조하려 하나 惠羅를 161원에 산 내외 주점에서는 160여 원의 금리를 내지 안으면 절대로 돌려보낼 수 업다 한다. 불칙한 아버지를 가진 두 자매의 운명은 장차 어떠케 되려는가?

전 경찰서 서장이 생활난으로 물품을 절취하여 이를 전당포에 입질하려다 붓들린 사실이 잇다.
그는 10년전에 咸南 모 경찰서의 서장으로 잇든 荒井八次라는 자로 수년 전에 해직을 당한 후 살어갈 길이 업서 몃달 전에 부산 木村 오복점에서 비단(약 1,050원)을 훔쳐가지고 상경하야 이를 팔려하엿스나 얼는 작자를 맛나지 못하야 진이고 잇든중 밥갑에 몰리여 우선 전당이라도 잡히여 쓰려고 그중에서 얼마를 띠여가지고 부내 貫鐵洞 大塚전당포를 차저 갓다가 맛츰 림검중이든 종로경찰서원에게 수상히 보여 검거된 것이라 한다.

불란서 공중의 녀류용사 「마리즈 일즈」양은 제2차의 訪日비행을 완전히 성공하고 江原道 春川에 불시 착륙하엿다가 京城을 것처 지난달 24일에 자긔 나라로 도라가든중 얼마전 장거리 처녀비행을 하다가 무참히 추락 참사한 故 朴敬元양을 크게 동정하고
「하눌을 집으로 삼고 단이는 우리 비행가로서 이번에 우연히 춘천에 불시 착륙되엿슬 때 박양의 생각이 가슴속에 갑히 떠올라 동정의 생각을 검할 수 업슴으로 그 유족들을 위로하는 의미로 약소하나마 이 돈을 보내달라」는 열렬한 편지와 함께 금일봉을 체신국장에게로 보냇슴으로 동 국장은 이를 감사히 생각하고 곧 대구에 잇는 박양의 어머니에게로 보내주엇다 한다.

의생의 허가장도업는 가짜 의생이 자츰 명의라고 헛풍을 떨면서 특히 부녀자만 상대로 각종 범행을 하다가 발각 체포된 사실이 잇다.
그는 金尙黙(57)이라는 변태성욕자로 각처에다 부하까지 느러노아 명의로 행세하면서 병으로 혹은 병을 문의하러 오는 녀자를 죄다 릉욕하엿는 바 피해자는 경성은 물론이요 禮山 水原 등지에 부녀자도 상당히 만허 경찰은 자못 엄중히 취조중이라 한다.

꼿을 재촉하는 봄비가 부술부술 나리는 지난 9일에 사정은 다르나 꼭가튼 19살의 묘령 녀성이 음독자살을 하려다 뜻을 이루지 못한 사실이 두건이나 생겻다.
그 하나는 일즉이 녀자상업학교를 단이든 경성 敦義洞 尹貞玉(19)이라는 처녀로 그가 재학중 우연히 사긘 定平군에 사는 韓炳瑜(22)라는 중학생과 떠러질 수 업는 사이가 되야 사랑의 결정까지 생겻든 바 남자의 부친되는 이가 두 사람의 구든 언약을 이루어주지 안어 항상 울울히 지내든중 최근에는 남자까지 고향으로 나려간 후 소식조차 업슴으로 이를 비관하고 양재물을 마시엿든 바 곳 집안 사람에게 발견되야 병원으로 보내여 응급수당을 한 결과 다행히 생명만은 건질 수 잇스리라 한다.

또 하나는 역시 19살 된 金씨라는 긔혼 부인으로 그 남편 柳基浩가 구식녀자요 또 얼골이 곱지 안타고 항상 미워하고 구박함을 분하게 생각하고 세상을 이즈려 양잿물을 마시엿스나 또한 잡안 사람에게 발견되야 부근 병원으로 다려다 응급수당을 하야 생명을 건지게 되엿다 한다.<25>
<24-25>