잡지명	별건곤 제72호
발행일	1934년 04월 01일
기사제목	大京城의 SOS
필자	樂天生
기사형태	세태비평

大京城의 SOS
						樂天生
3. 可驚할 學生界의 風紀

나는 전회에 잇서 사교「딴쓰」의 악페와 「에로」방면의 이야기를 말하얏다. 그러나 경성을 좀먹어 드러가는 것이 오즉 이것뿐이라 하면 오히려 다행한 일이라 하겟지마는 그외에도 경성을 이모로 썩이고 저모로 좀집는 사실이 수두룩하야 문화도시라는 외양만 번지르르한 경성이 「렌도겐」 가튼 것을 한 번 비치어 본다하면 완연 제3긔를 지난 펫병환자의 펫속 가틀 것이다.
작년 어느 때의 일이엇는가 보다. 나는 나의 친구에게서 이러한 이야기를 들엇다. 시골서 볏백이나 하는 나의 친구의 친구되는 사람의 아들이 시골 보통학교를 맛치고 경성에 올라와 모 중등학교에 입학하여 단이고 잇섯다. 그런데 작년 가을에 그 생도의 몸에는 이상스런 종처가 작고 나돗기 시작하엿다. 반창고를 사부치고 「빅크」를 사발느고 조고약 한씨고약 등 아모리 가즌 약을 사서 발라 보앗스나 도모지 낫지를 안코 점점 더할 뿐이엇다. 할 수 업시 자긔집에 편지를 하여 시골로부터 그 아버지가 상경하엿다. 그리하야 엇던 외과의사에게 진찰을 바다 보앗더니 혈액검사를 하여 보자고 하엿다. 그 부친은 곳 이를 승낙하야 종처 알는 아들의 피를 한 「그람」쯤 뽑아내여 대학병원으로 보내엇다. 물론 이는 욋과의사로서 종처가 무엇 때문에 오래 낫지 안는 것쯤이야 알엇슬 터이지마는 그와 가티 순진한 어린 생도에게 화류병 가튼 것이 잇스리라고는 상상도 할 수 업는 일이기 때문에 피 검사를 하여 보자고 한 것이엇섯다.
몃칠후 대학병원으로부터 전긔 외ㅅ과의사에게 피검사의 결과 양성 매독으로 판명되엇다는 검증서가 도착되엿다. 의사도 놀래고 그의 아버지도 놀래엇다. 대체 이것이 웬일일까. 유전매독이라 하면 그의 아버지는 도모지 이런 병을 알아본 적이 업섯다. 또 이것이 남에게 전염을 바든 것이라 하면 그 생도가 너머도 어리고(당시 15세) 순진하야 천만에 그런 일이 잇스리라고는 미들 수 업섯기 때믄이엿다. 그러나 과학이 매독이라고 엄연하게 증명하고 잇는 바에야 엇지할 것이냐. 부친과 의사는 그 생도에게 엇지된 곡절을 따저 무러보앗다. 그 생도는 할 수 업시 자긔의 비밀을 자백하였다. 곳 자긔 하숙에서 얼마 멀지 안흔 곳에 XX식당이라는 것이 잇는데 각금 동모들과 함께 「우동」이나 차 가튼 것을 사먹으러 가면 식당 「웨이트레쓰」가 고흔 추파로 자긔를 유인하야 마츰래 단 한 번 그 녀자에게 동정(貞童)을 바친 일이 잇섯노라고 매독은 물론 그 녀자에게 전염을 바든 것은 틀림업는 사실이엇다. 그 아버지는 하도 긔가 막히어 『서울은 정말 무서운 곳이다. 이럴 바에야 공부는 하여서 무엇하느냐 나하고 시골로 나려가서 땅파서 농사 지어먹고 살자...』하고 비장한 결심아래 그 아들과 함께 시골로 나려가고 말엇다는 것이다.

이것은 최근 경성 학생게의 풍기가 얼마나 문란하고 타락되엿는가를 증명하는 엄연한<29> 한 개의 사실이니 사실 요사히 경성학생게의 풍기를 생각할 때에는 뜻잇는 자 누구나 긔막히는 한숨을 금할 수가 업는 것이다. 정복과 정모를 쓴 학생 생도들이 밤 1시나 2시가 지나서 내외주점 출입을 례사로 하고 잇고 「카페」나 식당 가튼 곳에서 중등학교의 교복과 교모를 쓰고 술이 취하야 떠들고 잇는 긔괴한 광경을 각금 볼 수가 잇스며 밤 길거리 우에 아즉 어린 아해라고 해도 과언이 아닐만한 생도들이 입으로는 술취한 노래를 불으며 갈지자 거름을 것는 일을 나는 한 두 번만 보지 아니하엿다. 저것이 배호는 시대에 잇는 학생들인가 하고 그의 장래를 가만히 생각하여 볼 때에는 사실 나는 가슴이 터지는 듯함을 금할 수가 업섯다.
『찰하리 시골 나려가서 농사나 지어먹고 살자』하고 그의 아들을 다리고 나려간 그 부친이 얼마나 선견지명이 잇는 학부형인가를 나는 새삼스럽게 늣기지 아니할 수가 업는 것이엇다.
더욱이 경긔도 보도련맹(保導聯盟)에서 조사 보고한 작년중 통게에 의하면 보통학교 남녀 생도들을 가장 괴롭게한 작난군은 불량악동의 다음으로 불량중등생도라고 하엿다. 이 얼마나 불명예한 일인가. 또 그 한편으로 녀학생게를 한 번 살피어 본다 하면 길거리나 혹은 극장 가튼 곳에서 어는 것이 정말 녀학생이오 어는 것이 도색녀성(桃色女性)인지 좀처럼 분간할 수 업슬만큼 최근에 더욱 그 거리가 갓가워진 것은 숨길 수 업는 사실이다. 그와가티 것트로는 녀학생으로 가장하고 속으로는 도색을 전문으로 하는 녀성들이 발호하면 발호할수록 녀학생 되는 자 스스로 경게하고 자중하야 외표(外表)에 잇서서도 자긔네의 령역(領域)을 분명히 직혀야 할 것이어늘 오히려 도색녀성들새에 류행하는 옷모양과 차림 차림 등을 녀학생들로서 그를 모방하고 본뜨랴고 하는 듯한 타기(唾棄)할 경향이 잇지는 아니한가. 녀학생된 자는 스스로 자긔의 명예와 품위를 생각하야 그와가튼 회색녀성들이 감히 접근을 하지 못할 만큼 성벽을 놉히고 잇서야 할 것이다.
나는 학생게의 풍긔를 이 이상 더 말하지 아니하려 한다. 그러나 경성은 각지의 학생생도들이 모히여 공부하고 잇는 곳인만콤 학생게의 풍긔문란은 경성만의 문제가 아니오 전 조선의 문제이며 또 장래 우리 민족 흥망에까지 깁흔 관게가 잇는 중대한 문제이다. 그러면 무엇이 그들을 그러케 만들엇는가. 나는 여긔에 찰하리 그 원인은 말하려 하지 아니한다. 그러나 학생게의 풍긔문란은 곳 교육게의 타락을 말하는 것이오 교육게의 타락은 곳 교육자들의 품위저하를 증명하는 것이니 요사히의 학교는 어느 의미로 보아 상업화(다 그런 것은 아니지만) 하엿고 교육자들도 극도로 직업화하야 학과를 기게적 전수식(傳授式)으로 가르치는 것만은 전보다 진보되엿다고 할 수가 잇스나 교육은 인격의 창조라는 교육의 제일의를 망각하야 생도들의 품격도야에 만흔 결함이 잇지는 안는가고 생각한다. 학생게의 풍기문란 동시에 교육게의 타락 이것도 경성의 큰 두통거리가 아니면 아니될 것이다.

4. 魔窟的 存在, 麻雀俱樂部

문화도시 경성에 잇서 각종 범죄가 작고 발생한다는 것은 셰게 어느 도시에 비하여서나 못지안을만콤 경찰망이 발달된 곳에 잇서 일종 기적적으로밧게 생각되지 안는 일이다. 각 경찰서 사법게가 어느 관청에 비하여서나 가장 사무가 밧븐 것으로 보아도 경성이 범죄의 도시라는 것을 증명하는 바이오 또 그 범죄의 이면에는 각종의 도박이 성행하야 경성을 가르처 도박의 도시라고 하여도 과언이 아닐만한 상태에 잇다. 사람에게 도박성이 잇다는 것은 후천적에 속한 일일 것이오 또 어느 나라 어느 사회를 물론하고 도박이 전혀 업는 곳은 업스려니와 법률이 도박을 금지하는 리유는 도박은 국가 사회의 경제를 위태하게 하야 이것이 성행하면 성행하는 그만콤 경제의 파멸을 유치(誘致)하는 까닭이니 도박이 범죄라는 것은 옛날부터 일반에 상식화하여 나려오는 바이다.
그런데 경성에는 그와가티 각종의 도박이 성행하고 잇는 가운데 한가지 긔괴한 현상이 잇스니 이는 『마작』구락부라는 경찰이 공인하여준 유희장 안에서 『마짱』도박을 거의 공연한 비밀로 하고 잇는 것이다. 경찰이 처음 『마짱』구락부를 허가할 때에는 『마짱』이 물론 승부를 다토는 것이나 일종 유희물 경긔물로 생각하야 구락부를 유희장이라는 명목아래 인가한 것이로되 도박성을 가진 사람들이 매일가티 모혀서 서로 승부를 다토는 노름인지라 엇지 이것이 도박화하지 안코 견데 백일 것이냐 그리하야 처음에는 승부로써 『껨』갑만을<30> 부담케 하는 노름으로부터 1원, 5원, 10원 혹은 50원, 100원 등으로 노름이 점차 키가 놉하지어 필경에는 아조 순연히 도박화하고만 것이다. 경성안에 『마짱』구락부가 100이 있다하면 그중에서 승부를 가지고 『껨』갑만 부담케 하는 순 유희적으로 『마짱』을 하는 곳은 극히 소수에 지나지 안코 대다수는 한 『짱』 승부에 적으면 1원, 1원 50전, 2원 50전 혹은 5원 만흐면 10원, 20원, 25원 혹은 50원 등의 적지안흔 돈을 걸고 순 도박적으로 하고 잇는 것이다. 그리하야 도박의 사실이 각금 경찰에 발각되여 검거당하고 잇는 일을 우리는 늘 보고 듯는 바가 안인가.

누가 한 말인지는 모르되 『마짱』을 가르켜 제2 아편이라고 하엿다. 아편은 사람의 피를 말리는 마약(痲藥)이라고 하면 『마짱』은 사람의 정신을 말리는 마약(魔藥)일지니 『마짱』의 원조 중국에서 이믜 『마짱』으로 밧는 바 국가적 피해가 아편 다음으로 가는 것을 인정하고 이를 엄금한 지 이믜 오래됫스며 또 『마짱』이 조선에 굴러드러온지 우금 7, 8년에 이로 말미아마 몸을 망친 사람이 한 둘이 아니엿슴을 우리는 잘 안다. 노름이란 대체 엇더한 것을 물론하고 여긔에 침륜하면 패가망신을 하고야 마는 것은 정측으로 되어잇지마는 그중에도 『마짱』이라는 것은 도박적 매력을 가장 다분(多分)으로 가지고 잇서 여긔에 한 번 중독이 되면 『몰핀』중독과 맛찬가지로 떼이기가 어려운 까닭이니 경성안의 『마짱』구락부를 100으로 게산하고 매일 여긔에 단이며 노는 사람들을 한 구락부 매일 평균 10명식으로 본다 하면 하로 3,000명 중에는 매일 동일한 사람이 아니오 이 사람 저 사람 박뀔 것이니 그러타하면 구락부에 출입하는 사람의 대가리 수효가 만명으로 추산하야도 별로히 틀림이 업슬 것이다.
경성안에 마작은자(麻雀癮者)가 만명! 이 얼마나 놀랍고 두려운 사실이냐. 더욱히 최근 수년래에는 『마짱』을 더한층 도박화하야 승부를 속히 보고저 원측 네 사람이 하는 것을 한 사람을 줄이어 세 사람이 하는 소위 『셋마짱』이라는 것이 크게 류행하는 중이오, 또 도박사회에는 흔히 잇는 통페로 『마짱』에도 사긔적 수단이 류행하야 두 사람 이상이 공모하야 서로 신호를 정하여 가지고 다른 한 사람 혹은 두 사람을 노리는 속칭 『댓마작』이라는 것도 흔히 잇서 영문을 모르는 사람은 잠간새에 수십원 혹은 수백원이라는 돈을 빼앗기기 첩경 쉬운 것이다. 그리하야 마작구락부라는 유희장이 잇서 일반 민중에게 해는 만흘지언정 리익되는 바라고는 털끗만큼도 업는 것이니 경찰이 엇지하야 그것을 유희장으로 허가하고 잇는가를 량해 하기에 괴로웁다. 경찰은 하로밧비 마작구락부로 인하야 생기는 모든 악페를 심상히 알지 말고 단연 허가를 취소하야 경성안에 마작구락부라는 마굴적 존재를 속히 일소하여 버리기를 나는 여긔에 제의하여 둔다.
그밧게도 경성을 좀먹어 드러가는 것이 여러 가지가 잇서 나는 이것들을 조곰 구체적으로 렬거하여 보랴하엿스나 시간상 관게로 더 쓸 수 업는 것을 유감으로 생각하며 이만 붓을 놋는다.-(끗)-<31>
<29-31>