잡지명	별건곤 제72호
발행일	1934년 04월 01일
기사제목	放送室의 秘密
필자	李石薰
기사형태	회고·수기

放送室의 秘密
						李石薰
방송실의 비밀! 마치 탐정소설의 제목가트나 이것은 탐정소설은 아니다. 방송실에서 생기는 「아나운서-」의 실패담을 나를 중심으로 두어가지 적어보려는 것이다.

나는 결코 전문 「아나운서-」는 아니다. 그러나 방송부원(放送部員)은 「아나운서-」가 아니라도 가끔 「마이크」 압헤 나서야 되는 것이다. 마치 신문사 편즙국에 잇스면 큰 사건이 생긴 때에는 사회부 기자가 아니라도 박게 나가서 사건탐색에 종사해야 되는 경우가 잇는 것과 일반이다. 그래서 「아나운서-」 아닌 내가 최근 1, 2개월은 「아나운서-」로 가끔 「마이크」 압헤 나슨 것이다.
맨처음 「마이크」를 대햇슬 때 왜그리 가슴이 뛰며 긴장되든지... 「라듸오 드라마」를 방송한 경험은 적지 안케 가진 나엿지만은 그때와 지금-즉 「아나운서-」로 나선 때의 「책임감」은 전연 달러지는 것이엇다. 즉 전자의 경우에 잇서서는 잘 잘못을 막론하고 나 한 개인의 책임에 도라가지만 「아나운서-」로 나선 때에는 「경성방송국」이란 것을 뒤에 질머지고 나서기 때문에 책임감에 잇서서 그 사이에 커-다란 차이가 잇는 것이다.
그래서 공연히 「아가루」 해가지고 가슴은 뛰고 숨이 차고 입에는 춤이 말너서 혀가 마음대로 돌지를 안는 것이엇다. 게다가 「뉴-쓰」는 일본 통신사의 전보통신(電通. 聯合及帝國通信等)을 시간관게로 충분히 번역을 해가지고 나서지 못하고 편즙한 후 겨우 한 번 읽어볼 여유박게 업슴으로 그대로 가지고 드러가서 머리(頭腦)로는 번역을 하면서 한편 입으로는 조선말로 짓거리는 것인대 처음 혀가 제대로 돌지를 안코 자꾸 맥켜서 여간 어려운 것이 아니다.
헌데말이다. -아직 「마이크」에 익숙하지 못한 때는 무엇보다 전파 나가는 기게의 「스윗치」를 트는 것조차 실수하지 안코 척척 틀기도 어려운 것이다. 하로는 오후 4시 「뉴-쓰」시간이 되여 한 3분전에 「뉴-쓰」 38장을 겨우 한 번 읽어가지고 드러가 안젓는대 웬 기침이 그리 나는지 시간이 닥처올사록 더욱 심하게 나오는 것이엿다. 점점 시간이 가까워서 「파랑불」로 「지휘실」(기게실)에 신호를 하고 말하라는 「발강불」이 켜지기를 기대리는 때까지 역시 몹쓸 기침이다... 잠깐후 빵끗하고 발간불이 켜지자 나는 기침을 꾹 참고 잔뜩 긴장이 되여가지고 「스윗치」를 「아나운서」쭉으로 돌린 후 「J-O-D-K 지금부터 뉴-쓰를 말슴하겟습니다.」까지는 말해노앗스나 눌렷던 맹렬한 기침이 그 뒤 툭 튀여오르는 것이다. 부득이 나는 「스윗치」를 「終」으로 틀어 말소리를 안나게 해노코는 한바탕 기침을 하엿다. 얼마쯤 기침이 머젓슴으로 그제서는 「뉴-쓰」를 시작해 읽엇다. -그런데 말이다. 먼저 「스윗치」를 「終」으로 트러논 생각은 기침하는 사이에 몽땅 까먹고 천연덕스레 그대로 「첫뻔 뉴-쓰- 스페인(西班牙) 전토에 금하야 큰 제네스트가 발발하엿습니다. 매드릿 7일발 지급보...」 이 모양으로 내깐은 가장 열심히 열심히 짓거리고 안젓노라니까 이윽고 퉁탕하고 「지휘실」 문소리가 나더니 내 억개쪽을 성급하게 툭 치는 것이다. 이판에 나는 깜짝 놀라 보니 하느님! 맙시사! 스윗치는 너무나 냉정하게도 시침이를 딱! 떼고 「終」을 가리치고 잇지 안가! 아! 나의 얼골은 홍당무처럼 벍애지고 화끈화끈 달고 땀이 이마와 콧잔등에 쭉- 나고... 그보다도 「지금부터 뉴-쓰를 말슴하겟습니다.」고는 해노코 약 2분 동안이나 잠잣고 잇섯스니 「라듸오」를 듯던 사람들은 「이게 무슨 까닭이야?」하고 수신기를 흘겨보고 안젓슬 모양이니! 그러한 환상이 그순간 나의 머리에 떠올라서 나는 쥐구멍에라도 뛰여 드러가고 십흐리만큼 부끄럽고 또 죄송스러웟다.

이것은 내 자신의 경험은 아니지만- 하로ㅅ 저녁<32> 나와 신참자 C군과 서투른 사람들이 당번이엇다. 「뉴-쓰」를 C군이 하고 내가 그 뒤로 「기상통보」를 하기로 하엿는대 「뉴-쓰」를 하고 잇던 C군이 웬일인지 중간에서 딱 맥혀버렷다-. 10초...... 20초...... 시간은 사정업시 작고 다러나는대 C군은 역시 말을 못하고 「뉴-쓰」만 뒤적거리고 잇는 것이다. 한 방에서 그의 「뉴-쓰」가 끗나는대로 「기상통보」를 하려고 읽어 보고 안젓던 나는 C군의 엽흐로 달려가서 귓속말로 「웨 그러느냐?」고 물은즉 그는 눈이 휘둥구래저서 「아 뉴-쓰 한 장이 도망을 첫서!」하고 중얼거린다. 그래 나는 번호를 본 후 곳 박그로 뛰여나와 차저보앗스나 어듸로 도망을 갓는지 나의 노력은 수포로 도라갓다. 그래 다시 방송실로 뛰여드러가서 본즉 C군은 그냥 안저서 엇지할 바를 모르고 그저 창황히 「뉴-쓰」장만 뒤적어리고 잇슬뿐이엇다.
-그 잇튼날 이 사건을 되푸리하며 엇지도 우섯던지......

미쓰 아나운서-가 「라듸오 드라마」 「復活」 제사경 끗헤 카츄-샤와 「네흐류-돕흐」 두 사람이 시베리아 광야에서 영원히 이별하는 장면에서 그만 울어버렷다. 끗나서 「이상으로...」하고 끗낫다는 말을 해야 할텐데 서름이 북바처서 말이 나와야지! 그래 종내하지 못하고 흙흙 느끼지만 할뿐... 미스터 아나운서-가 엽헤 섯다가 얼는 바꺼 안저서 「이상으로... 끗낫습니다. ...다음은...」 해치웟다.

시간이 촉박해서 두서업는 이야기를 우선 이만해 둔다. 다음 긔회 보아 또 쓰련다.
-4. 9-<33>
<32-33>