잡지명	별건곤 제72호
발행일	1934년 04월 01일
기사제목	가정수첩
기사형태	잡저

가정수첩
찻종이나 밥공긔 가튼 것은 깨여지기 쉬운 것이요 또한번 깨진 것이면 그대로 내버리는 것이 보통입니다. 그러나 우리네 살림으로서 깨젓다고 내버리고 내버리고 하면 그뒤를 무얼로 작고 대겟습니까. 좀 보기는 흉할는지 모르나 그대로 때워쓰는 훌륭한 방법이 잇습니다.
먼저 소맥분(小麥粉)을 견포(絹布)에 먼저 치고 처서 거기다 게란의 흰자위를 석근후 보통으로 쓰는 풀보다 조곰된 놈과 불려서 깨진 모수리에다 바르고 원형대로 맛붓처 대여섯시간 그대로 노아두면 훌륭하게 척 달너 붓터서 좀처럼 떠러지지를 안습니다.
이것은 사기뿐 아니라 나무로 만든 그릇에도 응용해 쓸 수 잇습니다.

생선 가튼 것을 불에 구울 때 처음에 생선이 언칠 석수 윗등을 불에다 씌인 후에 언저놋코 구면 결코 타지 안습니다.
또 우리가 흔히 먹는 단것(초)을 오래 보존하려면 소곰을 약간 태워서 석거너으면 결코 흐리거나 맛이 변하지를 안습니다.

밧갓 어른이나 자긔가 신는 구두를 솔로 닥글 때 함부로 문질너서는 안됩니다. 그럿케 하면 가죽이 쉬 상해서 오래신지 못합니다. 반듯이 솔질을 하되 한쪽으로만 내켜서 문질너 먼지를 죄다 떠러지게 하여야 합니다.<35>
<355>