잡지명	별건곤 제72호
발행일	1934년 04월 01일
기사제목	童話, 이상한 대궐 「이상한 람푸」의 게속
필자	廷星欽
기사형태	소설

童話, 이상한 대궐 「이상한 람푸」의 게속
						廷星欽
어머니의 말슴을 듯자마자 아련이는 깁분 마음을 것잡을 수가 업서서 어쩔줄을 몰랏습니다. 그리고 어머니께 말대답도 할 새 업시 불이나케 자기방으로 뛰여가서 람푸를 끄내노코 드립다 문질렷습니다. 그러니까 당장에 람푸귀신이 나타낫습니다.
「자- 나를 즉시 목욕탕으로 다려다 주시요. 그리고 이세상에서 제일 귀한 임금님의 옷보다도 몃갑절 더 훌융한 옷을 갓다주시오.」
하고 부탁햇습니다.
아련이가 이가티 람푸귀신에게 부탁하는 말이 떠러지기가 무섭게 아련이는 어느 깨끗한 목욕탕으로 끌려갓습니다. 그래서 몸을 깨끗이 씻고 다시 옷을 주서입으랴할 때 갑작이 입고 왓든 옷은 간 곳이 업시 사라저버리고 그대신 눈이 부실만치 훌륭한 옷이 노여잇섯습니다. 그때 람푸귀신이 나타나드니 아련이에게 새옷을 입혀주고 나드니
「또 다른 볼 일은 업습니까?」
하고 물엇습니다. 아련이는 잠시 무슨 생각을 하는 모양이드니
「대궐안 마구깐 속에 잇는 말보다도 더 훌륭한 말 한 필과 찬란하게 몸치장을한 종 40명과 우리 어머니가 부리실 여종 6명을 준비해 다리고 오되 어머니가 부리실 여종 6명은 왕녀 부럽지 안케 몸치장을 잘 차려가지고 오게. 그리고 돈 1만 원식든 부대 10개만 가지고 오게.」
하고 명령햇습니다.
얼마만에 이 모든 것들이 다 준비되니까 아련이는 돈 부대 넷을 어머니께 드리고 여종 6명을 시키어 어머니 시중을 들도록 하얏습니다. 그리고 자긔는 말을 타고 압헤는 종 6명을 느려 세워서 돈 부대 하나씩을 들도록 하얏습니다. 남아지 종 33명은 아련이 뒤에 벌려 세운뒤에 대궐로 향하야 떠낫습니다.
아련이는 오늘까지 말이라고는 한 번도 타본 일이 업섯지만은 제법 말을 잘 타는 사람처럼 거드름을 빼고 말등우에 점쟌이 올러탓습니다. 이와 가티하야 아련이의 일행은 구경꾼으로 성을 싸케된 길 가운데로 나서게 되엿습니다. 압헤 서잇는 종 6명이 돌려가면서 돈 부대에서 돈을 끄내어서 구경꾼들에게 끼언질 때마다 뭇사람들은 손벽을 치며 조와하면서 돈을 줍기에 야단들이엇습니다.
이가티 거리거리에서 대환영을 바든 아련이는 대궐에 이르럿습니다.
임금님은 아련이의 이 굉장장스런 행차를 보시드니 그 차림차림이가 여간 굉장스럽지가 안코 생김생김이도 더할 나위가 업슴으로 일변 놀라웁고 일변 깁분마음에 옥좌 아래에까지 쫏차나려오서서 아련이의 손목을 잡아끄시어 옥좌 엽자리에 안치섯습니다. 그리고 그 당장에 공증인을 불러드리어 왕녀 아련이의 혼인증서를 쓰도록 하엿습니다.
임금님은 아련이에게 오늘로 곳 혼인례식을 하겟느냐고 무르시엇습니다.
「오늘로 곳 혼인례식을 할 생각은 간절하오나 위선 공주님이 거처할 만한 집을 짓는 것이 조흘 듯 생각합니다.<44> 대궐 가까히 넓은 땅이 잇사옵거든 그것을 제게 주시지 못하시겟습니까.」
이것이 아련이의 요구이엇습니다. 그래서 임금님은 아련이의 소청을 들어주섯습니다.
아련이는 다시 집으로 나와서 곳 자기방으로 들어가드니 이상한 람푸를 끄내어 람푸귀신을 청햇습니다.
「번번히 부탁을 해서 대단히 미안하지만은 이번에는 공주님이 들어 게실만 대궐 하나를 지어주게. 그 집 짓는 재료로는 반암(班岩)과 벽옥(碧玉) 가튼 훌륭한 것을 써주어야 되겟네. 그리고 벽은 벽돌 대신 금과 은으로 쓰도록 하고 방마다 압흐로는 들창 6개식을 내되 그중에 하나만 빼어노코 남어지 들창은 모도 창틀을 따이야몬드, 홍보석(紅寶石), 벽옥(碧玉)으로 끼워주게. 그리고 대궐 압뒤에다가는 뜰을 맨들어야 되고 또 한가지 이저버리지 말 것은 튼튼하게 보석고깐(寶石庫間)을 짓는 것인데 그 고깐속에다 금은을 가득이 싸어너흐란 말일세. 그것이 다되거들랑 찬깐과 저장고와 마구깐을 짓되 마구깐에는 훌륭한 말 서너필을 너허둘 것이오 부리는 하인은 남자 녀자 합하야 2, 30명일세. 자- 이것뿐이니 지금 곳 가서 준비를 해노케.」
하고 말햇습니다.
아련이가 람푸귀신에게 이가티 명령하든 때는 해가 지기 시작하는 저녁때엿는데 그 이튼날 아츰이 되지마자 람푸귀신이 와서 아련이를 새로 지은 대궐로 다려갓습니다. 그 대궐속에 들어가서 도라단이며 살펴보니까 이방 저방에서 하인들이 자기네들의 마튼 직책을 다- 하고 잇섯습니다. 람푸귀신은 아련이를 이방 저방으로 안내하고 나드니 나종에는 보물고깐으로 안내햇습니다. 그 고깐속에는 금과 은이며 가진 보석들이 가뜩 드리차 잇습니다. 그리고 모든 방들이 다- 아련이 마음의 꼭 들엇습니다.
아련이는 이가티 대궐속을 모조리 보고나드니 또 다시 집으로 도라왓습니다. 그리고 어머니께 대궐로 들어가서 공주님을 뵙고 공주님 모셔드릴 대궐이 다- 되엿스니 그런줄 아시라고 전해달라고 부탁하얏습니다. 그래서 어머니는 여종 6명을 거느리고 조흔 옷을 입으신뒤에 대궐로 드러가서 공주님을 보고 아련이의 부탁한 말을 전하는중에 임금님이 들어오셧습니다. 그래서 아련이 어머니가 전과는 딴판으로 태도라든지 입은 옷이 놀납게 변한 것을 보시고는 몹시 놀나섯습니다.
아련이는 어머니가 집에서 나가시자 곳 뒤미처 전날과 가티 말을 타고 대궐로 들어갓습니다.
임금님은 아련이를 두텁게 접대해 주시고 그날밤에 혼인례식을 치럿습니다. 례식이 끗나자마자 아련이와 공주는 함께 새 대궐로 나왓습니다. 그때는 음악대(音樂隊)가 맨 압장을서고 그뒤에는 호위병 200명 그 다음에 흑인종(黑人奴)이 100명이나 딸어섯습니다. 그리고 대궐안의 군인 400명이 가지각색으로 꾸민 횃불을 손에 들고 길거리에서 경게를 햇습니다.
일행이 대궐에 일으자 공주는 대궐안이 엇찌도 굉장한지 깜짝 놀낫습니다. 그래서 아련이의게 향하야
「나는 오늘날까지 아버님의 대궐만치 훌륭한 곳이 이세상에는 다시 업스리라고 생각해 왓습니다만은 오늘 이 대궐을 보고나니까 내 생각이 틀녓든 것을 다시 알엇습니다.」
고까지 말햇습니다.

그 이튼날 아련이는 말을 타고 임금님의 대궐로<45> 들어갓습니다. 그것은 임금님과 여러 대신들을 비롯하야 대궐안의 중요한 인물들을 자기의 궁으로 청하야다가 잔채를 하고자 생각한 까닭이엇습니다. 임금님은 아련이의 하는 말을 듯자마자 몹시 깁버하면서 곳 승락을 햇습니다. 그래서 그 즉시 임금님은 여러 대신들과 다른 중요한 신하들을 다리시고 아련이와 함께 아련이의 새궁(新宮)으로 거동을 하섯습니다.
임금님이 아련이의 새궁으로 점점 가까히 이르심을 따라 그 화려하고 굉장스러움에 몹시 놀냇습니다. 그리고 대궐속에 드러와서 따이야몬드와 홍보석과 벽옥으로 창틀이 끼여잇는 것을 보시드니 몃갑절 더 놀내면서 몹시 감탄하섯습니다. 그래서
「이 대궐은 세게 제일이다. 이 세상에 벽이 금과 은으로 되고 들창이 따이야몬드나 홍보석으로 된 집이 또 어듸 잇겟느냐. 그런데 내가 이상하게 생각하는 것은 다른 것이 아니라 이 가치 훌륭한 집속에 들창 한 개만이 그대로 남어잇다는 것이니 대체 그 무슨 까닭일까.」
하고 물으섯습니다. 그러니까 아련이는
「그것은 일부러 그러케 해논 것입니다. 저 들창 하나만은 상감님께서 맨들어주섯스면 큰 광영(光榮)이라 생각하야 남겨논 것입니다.」
하고 대답햇습니다.
그래서 임금님은 그 당장에 보석장사와 대장쟁이를 불러드리어 그 들창을 맨들도록 하엿지만은 보석장사는 다른 들창에 끼인 것 가튼 보석은 한 개도 가진 것이 업섯습니다. 그래서 임금님은 자기 대궐에 잇는 보석중에 그중 조흔 것을 골나서 맨들게 햇지만은 한달 동안이 걸리도록 들창 반도 못맨들어 노앗습니다. 그때 아련이는 임금님에게는 그 들창 한 개를 통히 맨들만한 보석이 업는 줄 짐작하고 하든 일을 중지시킨 뒤에 그 보석은 다시 임금님께 돌려보내고 손수 람푸귀신을 불러서 순식간에 그 들창을 맨들어 노앗습니다.
그후 여러 해동안 아련이와 공주는 즐겁게 지냇습니다. 그동안 아련이는 늘 대궐속에만 파무처 지낸 것이 아니고 이리저리 도라단이면서 여러 사람들과 교제도 해왓습니다.
그리고 늘 박게 나갈 때이면 하인 2명식 다리고 말을 타고 단이면서 거리거리에서 맛나는 가난한 사람들에게 돈을 만히 주엇기 때문에 백성에게도 여간 존경을 밧고 지낸 것이 아니엇습니다.

어느날 일이엇습니다. 아프리카의 요술쟁이가 예전 일이 생각이 나서 아련이가 그후에 아조 죽엇는지 혹시 살아잇서서 람푸를 가지고 호강을 하면서 지내는지 그 일이 궁금하야 요술로 점을 처보니까 놀라웁게도 벌서 전에 죽엇슬 아련이가 그 굴속에서 살아나와서 이상한 요술람푸 덕택에 훌륭한 대궐속에서 지내고 잇는 것을 알게 되엇습니다.
요술쟁이는 분하고 절통하야 그 이튼날 중국 서울을 향하야 건너오게 되엇습니다.
중국 서울에 이르자마자 요술쟁이는 즉시 아련이의 대궐을 차저와보고 그 대궐이 틀님업시 람푸귀신이 지어논 것인줄 알엇습니다.
요술쟁이는 자기가 묵고 잇는 려관에 도라오는 즉시로 아련이의 대궐소식을 이리저리 염탐을 해보앗습니다. 그러니까 아련이는 요즈음 산양을 나가서 대궐에는 잇지 안으나 람푸만은 그 대궐안에 잇는 것을 알앗습니다. 요술쟁이는 이거 일이 묘하게 되엇구나 하면서 혼자 깁버햇습니다. 그 즉시 람푸가가로 가서 구리쇠로 맨든 람푸를 12개나 삿습니다.
람푸 12개를 채롱에다 담어서 들너메고 아련이의 대궐 근처로 거닐면서
「헌 람푸잇습니까? 새 람푸로 박궈드립니다.」
하고 큰소리로 외첫습니다. 그 외치는 소리가 어찌도 우숩든지 그 근처의 어린애들이 뒤딸아 다니면서 아-아- 소리를 치고 새새댁어렷습니다. 그리고 지나가든 행인들은 「새 람푸를 헌 람푸로 그냥 박궈주다니 미친 사람 아닌가」하고<46> 손꾸락질을 하면서 웃고 지나갓습니다.

요술쟁이는 남들이 미친놈이라든 욕을 하면서 손꼬락질을 하든 그것을 모르는 체하고서 「람푸 박굽쇼. 헌 람푸요. 헌 람푸잇거든 새 람푸로 박굽쇼!」하고 큰소리로 외치면서 아련이의 대궐 아래 위로만 오르락 나리락 할 뿐이엇습니다.
마츰 이때 공주가 대궐안에 잇스랴니까 행길박게 사람이 만히 모혀서 뒤떠드는 모양임으로 무슨 일이 생겻는지 나가서 알아보고 오라고 시녀 하나를 박그로 내어보냇습니다. 시녀가 얼마만에 들어오드니 깔깔 우스면서
「아이그 우수어라. 나종엔 별것을 다- 보겟서요. 왼늙은이 하나가 채롱에다 번쩍번쩍 하는 새 람푸를 잔뜩 담어가지고 헌 람푸만 주면 그저 박궈준답니다그려. 그래서 사람들이 장꾼 모히듯 모혀서서 미친 늙은이니 실성한 사람이니하고 뒤떠드는 것이올시다.」
하고 말햇습니다. 그때 이 이야기를 듯고 잇든 다른 시녀 하나가
「저- 혹시 아시는지 알 수 업습니다만은 옷너어두는 방 탁자 우에 헌 람푸 하나 잇는 것을 보앗습니다. 그것을 시험삼아주고 정말 그냥 새 람푸와 박궈주는지 구경하시는 것도 자미잇는 일이 아니겟습니까?」
하고 말참견을 햇습니다.
공주는 그 헌 람푸가 얼마나 훌륭한 갑어치가 잇는 것인지 그것이 업스면 당장에 큰일이 날 것이언만은 그것을 도모지 몰으고 잇섯기 때문에 작난삼아 그 람푸를 박구기로 하엿습니다. 그래서 시녀 하나가 그 람푸를 가지고 박그로 나가보니까 바로 문압헤 람푸장사가 서 잇섯습니다.
「자- 이걸 새 람푸로 박궈주우!」
하고 헌 람푸 아련이가 애지중지하야 위하고 위하든 요술람푸를 내어밀엇습니다.
요술쟁이는 자기가 차저단이는 람푸가 바로 이것인 줄 알고 잇섯든 터이엇슴으로 얼른 바다서 채롱에다 너코 새 람푸 하나를 끄내어 시녀에게 주엇습니다. 시녀가 새 람푸를 가지고 들어가자마자 요술쟁이는 어듸로인지 자최를 감초아 버리고 말엇니다.
요술쟁이는 즉시 성문을 나서서 어느 으슥한 산길속으로 들어가서 숨어잇다가 그날밤이된 뒤에야 람푸를 끄내어 문지르니까 람푸귀신이 나타나서
「왜 불으섯습니까. 저는 람푸귀신입니다. 무엇이든지 명령하시면 명령대로 복종하겟습니다.」
하고 절을 굽실하면서 말햇습니다.
그래서 요술쟁이는
「요전에 네 손으로 맨들은 저 동리안의 대궐을 내 몸둥이와 함께 아푸리카로 옴겨다다오.」
하고 명령하엿습니다. 람푸귀신은 대답이 업시 살아저 업서지드니 자기 힘만 가지고는 힘이 모자라는 까닭에 다른 귀신의 조력을 바다서 요술쟁이와 아련이의 대궐을 그대로 아푸리카로 옴겨가고 말엇습니다.

그 이튼날 아츰이엇습니다. 임금님이 날마다하는 버릇으로 대궐 들창으로 아련이의 대궐을 바라보니까 이게 웨일입니까. 아련이의 대궐은 간 곳이 업고 뽀얀 몬지가 일어나는 벌판이 되어 버렷습니다그려. 임금님은 깜짝 놀나시어 그 즉시 총리대신을 불러드리여 바라보게 햇지만은 역시 대궐은 간 곳이 업시 살아저 버렷습니다.
총리대신은 자기 아들과 공주의 혼인이 파의(破議)되고 아련이가 임금님의 사위가 되든 때부터 아련이를 몹시 미워하든 판이라 올타꾸나하야 임금님께 그 대궐은 요술로 지여젓든 것이오 아련이가 그 대궐을 어듸로 옴겨간 것이 틀님업스니 한시밥비 병정을 풀어노아서 아련이를 잡어드리는 것이 상책이라고 소군거렷습니다. 그래서 임금님도 총리대신의 말을 밋고 그말대로 쪼찻습니다.
얼마후에 아련가 붓녀들어오자마자 임금님은 아련이의 변명은 한마듸도 듯지 안코 나라의 법률에 의하야 사형에 처한다고 당장에 무서운 선고를 나렷습니다.-(계속)-<47>
<44-47>