잡지명	별건곤 제72호
발행일	1934년 04월 01일
기사제목	歐羅巴 宮廷의 寶石盜難事件
필자	朴祥燁
기사형태	소식

歐羅巴 宮廷의 寶石盜難事件
						朴祥燁
과거의 구라파 각국의 궁정사를 뒤저보면 조고만 보석-진주, 루비, 금강석, 청옥들과 가튼- 한 덩어리를 둘너싸코 왕실을 중심으로 얼크러젓든 가지각색 로맨쓰가 잇섯든 것을 알 수 잇슬 것이다. 이 조고만 귀한 돌 한 덩어리로하야 왕족이라든가 공작들이 연출하엿든 가지각색 희비극을 우리는 볼 수가 잇다.
최근의ㅅ일로는 「오스트리아」(墺太利레) 「레오폴드」공작을 중심으로하야 닐어낫든 보석도란사건이 가장 유명하다. 이 사건이 발생하엿슬 당시에는 구라파 사교게에는 큰 쎈세순을 닐으키엿고 동시에 사람들의 입에 오루나린 큰 화제거리의 하나이엿다. 「레오폴드」공작의 자근 어머니는 「메리테레스」공작부인이엿다. 이 공작부인은 가보(家寶)로 나려오는 보석 목거리를 가지고 잇섯는데 이 목거리는 「나폴레온」이 당시 「오스트리아」 「매리루이스」왕후에게 선물노 보내엿든 것이기 때문에 더욱 유명하엿든 것이다. 이 목거리가 엇던 사람에게 도란을 당하엿다. 이 목거리 도란사건 때문에 「레오폴드」공작은 체포되엿섯다. 그를 체포한 것은 이 목거리를 훔치는데 원조하엿다는 혐의엿섯스나 증거 불충분으로 그뒤 석방되엿섯다.

필자가 이 아래 독자에게 들니여 드리는 이야기는 「러시아」에서 발생하엿든 「에메랄드」 장식품 도란사건이다. 이 사건은 아마 필자가 긔억하고 잇는 한에서는 구라파에서 닐어낫든 가장 긔괴한 보석도란사건 가운데 하나일 것이다. 자아 이제부터 이야기를 하기로 하자!
「알렉산드라」공작부인은 「러시와」 제정시대에 상당한 세력을 휘둘느든 공작부인으로서 그는 「그리쓰」의 고(故) 「올가」왕후의 어머니엿고 동시에 「러시아」의 전 「제니아」왕비전하의 할머니이엿다. 이 공작부인은 진멋슬 때부터 그의 남다른 미모로 유명하엿다. 「러시아」안에서 가장 어엽부다고 하는 녀자들 가운데 손꼽히는 미모를 가지고 잇섯든 것이다. 동시에 그의 남편되는 「알렉산드라」공작이라든지 그의 싀아버니 되는 「니콜라스」 제1세 페하는 남이 감히 손도 대여볼 수 업는 가지각색 진긔한 보물노 그를 장식하여 주기를 조곰도 악가워하지 아니하엿다. 그러무로 한때는 「알렉산드라」공작부인은 구라파에 흐터저잇는 가장 진긔한 보석이란 보석은 거의 그의 손 가운데 집어너흘 수 잇섯든 것이다. 그런데 이러한 귀한 보물과 장식품들이 하로ㅅ밤 사이에 누구에게 도란을 마젓는지 거림자도 업시 행방불명된 것이다.
항방불명된 보물 가운데는 「에메랄드」로 만든 목거리가 끼워 잇섯는데 이 목거리를 만들기에 20년이란 기나긴 세월이 걸니엿다는 것이다. 말하자면 그 목거리에 끼워잇는 「에메랄드」는 무갑시리만큼 귀한 것이엿기 때문에 그 보석을 구하는 데는 여간 고심한 것이 아니엿다. 공작부인은 그가 가지고 잇든 보물 가운데 「에메랄드」로 만든 목거리를 가장 사랑하엿든 것이다. 이러한 보물들이 하롯밤 사이에 도란을 당하엿슬 때 그의 놀나움은 어떠하엿슬 것인지는 상상하고도 남는 것이다.
이 공작부인에게서 나흔 아들은 셋이엿섯고 그의 딸은 「그리쓰」의 「올가」 왕후페하엿섯다. 그의 큰아들은 「니콜라스」라고 불럿섯는데 그는 「러시아」사교게에서 열손가락 가운데 꼽히는 명목이 수려한 미남자이엿다. 그는 그때 나희 불과 25살박게 안도는 청춘의 붉은 혈조가 뛰는 젊은 사람이엿다. 그는 전도유망하고 씩씩한 긔병사관이엿다. 그는 사교계의 총아이엿다.<54> 함으로 그의 어머니 「알렉산드라」공작부인은 그의 아들 가운데 누구보다 더 이 청년을 가장 만히 사랑하엿든 것이다. 하지만 이러한 어머니의 남다른 사랑이 그의 아들노 하여금 전도를 망치게 할 줄을 엇지 뜻하엿스랴!
이때에 「쎈 페터스뻑」시(러시아)에 「퐈니리어」라고 하는 「보드빌」(戱言歌劇團)에 따라다니는 녀배우가 온 일이 잇섯다. 이 「리어」라는 녀배우는 당시 파리에서 그 명성이 「클라이막스」에 당하야 누구나 이 녀배우를 본 구라파 사교게에서 제로라고 하는 사나희들의 춤을 흘니게 하엿든 것이다. 그 젊은 공작 「니콜라스」는 엇던날 저녁 극장으로 「보드빌」 구경을 갓다가 비로소 처음으로 무대우에 나타난 그 요염하고 어엽분 「리어」라는 녀배우를 본뒤 곳 그 녀자와 달큼한 사랑에 빠지게 되엿든 것이다.
그 녀자는 그 젊은 공작이 자긔에게 눈이 어두워 불인지 물인지 분간 못하고 허덕지덕하는 것을 알게 되자 가진 수단을 다 써서 그에게서 막대한 금전을 빠라먹엇다. 이러한 사실이 그의 부모에게 알니워젓슬 때 그의 부모는 곳 「알렉산더」 제2세 페하(뒤에 허무주의자들에게 암살을 당하엿슴)에게 「니콜라스-」로 하여금 그 녀배우와 관게를 끈토록하여 달나고 애원하엿든 것이다. 「알렉산더」 제2세 페하는 「니콜라스」의 자근아버지 이엿다. 그는 곳 그의 족하 「니콜라스」를 그의 압헤 불러 세워노코 그 녀배우와 관게를 끈흐라고 말하고 만약 그의 말을 듯지 안을 경우에는 외국으로 내여쫏츠며 동시 동전 한 푼 주지 안켓다고 위협하엿다. 자근 아버지에게서 이러한 준렬한 위협을 듯고 「니콜라스」는 할 수 업시 그 녀자와 관게를 끈켓노라고 약속하엿스나 약속할 때 뿐이엿지 그는 그 약속을 이행하지 아니하엿다. 이행하지 아는 것이 아니라 이행할만한 용단을 가지지 못하엿섯다.
이러한 일이 잇슨뒤 며츨 뒤이엿다. 아츰에 자고 깨여 「알렉산드라」공작부인은 목에 걸기 위하야 「에메랄드」 목거리를 너어두는 보석상자를 열어보든 그는 나가잡바지리만큼 놀낫다. 웨? 어젯밤 침상에 드러가기전에 분명히 너어둔 그 「에메랄드」 목거리가 온데간데 업서지고만 때문이다.
하지마는 이러케 놀라면서도 공작부인은 그 목거리가 도적마즌 것이 아니라 자긔 남편 「알렉산드라」공작이 또다른 진귀한 보석으로 그 목거리를 장식하여 자긔를 놀래여 주려고 자긔 몰래 가저갓거니 생각하고 자긔 스스로 위로하엿든 것이다. 그 공작은 그러케하야 그의 부인을 놀래이게 한 적이 한 두 번이 아니엿기 때문이다. 그러무로 공작부인은 자긔 남편에게 그 목거리가 업서젓다는 이야기를 일절 입박게 내지 아니한 채 며츨이 지낫다. 그런지 며츨 안되여서 「알렉산드라」공작부인의 생일날이 되엿는데 공작부인은 그날 그의 남편이 그 「에메랄드」 목거리를 줄줄 알엇드니 그의 남편은 그 목거리에 대하여는 아뭇 소리도 업섯다. 그리하야 그때는 공작부인은 의심이 나서 공작에게 그 목거리 업서젓다는 이야기를 하엿드니 그 공작도 깜작 놀나면서 자긔는 그 목거리를 만저보지도 안엇노라는 소리를 듯고 비로소 그 목거리가 누구에게 도란 당한 것을 알게 된 것이다.
바로 그날밤 「알렉산드라」공작의 처남되는 「미켈」공작이 극장으로 「보드빌」 구경을 갓섯다. 그때 다행이랄까 불행이랄까 그 공작은 무대에서 춤추고 잇는 「퐈니리어」라는 녀배우의 목우에 휘황한 불빗에 빗나고 잇는 「에메랄드」 목거리를 발견하게 되엿다. 그것은 말할 것도 업시 「알렉산드라」공작부인이 도란 당한 목거리임이 틀님업섯다. 그때 그 「미켈」공작의 놀람이 과연 엇더하엿슬 것인가?
이 목거리를 발견하자마자 그 공작은 곳 구경도 다 하지 안코 그 극장으로부터 뛰여나와서 「윈터 팔레쓰」(冬宮)으로 달려가서 「알렉산더」 제2세 페하에게 극장에서 닐어난 이야기를 하엿다. 이 소리를 듯든 「알렉산더」 제2세 페하는 지체하지 안코 곳 「쎈 페터스뻑」시 경시총감을 불러다노코 「퐈니 리어」 녀배우를 체포하라고 명령을 나리엿다.
그 녀배우는 곳 체포되여 「쎈 페터스뻑」 경시청으로 부뜰니여왓다. 그 목거리는 어듸서 난 것이냐고 뭇는 경관의 말에 그 녀자는 놀라며 일변 분개한 태도로 자긔가 걸고 잇는 목거리는 그 젊은 공작 「니콜라스」에게서 사랑의 선물노 바든 것이지 그것이 그의 어머니인 「알렉산드라」공작부인의 것인줄은 조곰도 몰낫노라고 고백하엿다. 경시청에서는 다시는 「쎈 페터스뻑」시에 발을 드려노치 말나는 명령과 함께- 「퐈니 리어」 녀배우와 그 「보드빌」 단체를 모라내엿다. 그 일허버리엿든 보물들은 곳 차저서 공작부인에게로 돌니여 보내엿다. 그러나 일이 이쯤되엿스니 그 보물들을 훔처내인 그 젊은 공작은 엇더케 처치하면 조핫슬 것이랴.
「알렉산드라」공작부인은 황제에게 한 번만 자긔 아들의 죄를 용서하여 주기를 애원하고 빌엇스나 그 황제는 단연코 그 애원을 거절하엿다. 이상 서로웁지 못한 이야기가 한입 두입 걸너서 이것이 사교게의 크나큰 이야기거리가 되고 말엇다. 이런 이야기가 사람들의 입에 오루나리는 것을 알게될 때 「알렉산더」 제2세 페하의 분노는 더욱 컷든 것이다. 그리하야 그는 그 공작부인(계수)의 애원을 거절할 뿐만 아니라 그 보물들을<55> 훔처내인 죄로 「니콜라스」를 중앙 「아시아」에 잇는 「타쉬켄트」라는 곳으로 귀양을 보내고 말엇든 것이다.
이러구러 「알렉산더」 제2세 페하가 죽고 그의 아들 「알렉산더」 제3세 페하가 왕위에 올느게 되엿슬 때 「알렉산드라」공작부인은 그래도 어머니된 마음에 귀양간 그의 큰아들을 다시 집으로 드러오게 맹렬한 운동을 하엿스나 「알렉산더」 3세는 그의 자근 어머니의 애원을 거절하야 「니콜라스」는 「타쉬켄트」에 그대로 머물너 잇지 아니하면 아니되엿섯다. 그때쯤은 「니콜라스」는 벌서 자긔가 구양사리를 하고 잇는 땅일망정 정이 들만큼 모든 풍속 습관이 익숙하여진 때이엿기 때문에 별노히 고국으로 도라가고 십흔 생각이 업스리 만큼 되엿섯다. 그리하는중 그는 그곳에 사는 우편국장의 딸과 결혼을 하야 단란한 가정을 가지게 되엿다. 처음에는 이 결혼생활이 퍽 행복스러웁게 보히엿다. 그것은 무엇보다도 「니콜라스」가 비록 그가 한때는 환락장의 총아이엿스나 다시는 발을 드려노흘 생각을 염두에도 두지 안는 듯 십헛기 때문이엿다. 혁명이 닐어나면서 「쁠쉬뷔키」(過激派)는 「니콜라스」가 살고잇는 「타쉬켄트」를 점령하엿스나 「니콜라스」는 건드리지 안엇다. 「쁠쉬뷔키」들이 그 동리를 점령한 뒤 「니콜라스」가 죽은 것은 그뒤 며츨 뒤의ㅅ 일이엿다.
「알렉산드라」공작부인은 자긔 아들이 귀양을 간 뒤부터는 도모지 그 「에메랄드」 목거리를 목에 거는 일이 업섯다. 그는 이 목거리를 「불라듸머」에 잇는 엇던 사원에 긔부하야 이 보물은 혁명이 닐어날 때까지 보관되여 잇섯는데 혁명뒤에 이 문제만튼 보물은 행방불명이 되여 아즉것 아모도 이 보물의 행방에 대하야 아지못한다.

이외에 보석도란사건으로는 독일 서울 백림에서 닐어낫든 유명한 이야기가 잇다. 이 사건은 독일 궁정에서 닐어낫든 이야기다. 「푸러시아」황제는 세게에서 가장 진귀한 보석 며츨 가지고 잇섯다. 이 사실은 별노히 세상에 알니워지지 안엇섯다. 이 보석을 가질만한 자격을 가진 사람은 녀왕이 아니면 녀왕이 될 사람뿐이엿다. 뿐만 아니라 이 보석을 차는 때도 엇저다 무슨 큰일이 잇슬 때 뿐이엿다. 그만큼 중하고 귀한 보석이엿다. 그 보석들은 별것들이 아니라 청옥(靑玉)과 따이아몬드로 만든 아름다운 면류관, 목거리, 귀거리, 팔거리 등이엿다.
엇던때 궁중에 무슨 큰 잔치가 열니엿슬 때 그때 황태자비(뒤에 푸레데릭왕후)가 그의 싀아버니이든 늙은 카이제루 「윌리암」 제1세에게 그 귀한 보석들을 차보와도 괸찬으냐고 물어보앗다. 사실은 이 보물들을 한 번 차보려면 여간 힘들지 안엇다. 늙은 황제는 여간 하여서는 그 보물들을 차라고 승락하여 주지 안엇기 때문이다. 하지만 그날은 무슨 생각이 낫든지 그러라고 쾌히 승락하고 그 보물든 상자를 가저오라고 명령을 나리엿다.
그 며느리 되는 황태자비는 그날 그 보물들을 차보왓다. 그 이튼날 아츰 그 보물 보관하여두는 식종이 보물의 장식품들을 찻다가 목거리 맨가운데 장식되여 잇든 가장 크고 갑만흔 청보석이 온데간데 업서진 것을 발견하엿다.
그때에 그의 놀람이 엇더 하엿슬 것이라는 것은 말할 것도 업거니 하여간 궁중은 발깍 뒤집히다 십히하엿다. 황태자비는 그 목거리를 버슬 때 분명히 그 보옥이 잇섯다고 말하고 동시에 그때 가티 잇든 궁녀도 분명히 그 보석을 보왓노라고 말하엿다. 그 보석들은 황태자비의 의복실에 잇는 설합속에 아무도 모르게 감추워 두엇섯스니 누구가 그 보물이 감추워 잇는 것을 알니도 업지 아는가. 그 감추워 잇는 곳을 안다면 그때 그 궁녀박게는 업슬것인데 그 궁녀는 평상시에 정직한 소행으로 보아 그것을 탐내여 훔처내일 리도 업슬 것인데 그러면 대체 엇지된 일일까? 하지만 그 목거리에 장식되엿든 큰 보석은 그 옷입는 방에 잇는 설합속으로부터 내인 것은 의심업섯다.
지체하지 안코 구석구석이 혹시나 어듸 떠러지지 안엇나하고 차저보왓스나 쓸데업섯다. 모든 노력은 수포에 돌라갓다. 그리하야 그 보석은 닐허버리고 말엇다. 할 수 업시 그 황태자비는 그 귀한 보석을 닐허버린 죄로 다른 일허버린 것과 가튼 보석을 사서 그 목거리에 사서 끼웟다. 이 갑만흔 보석을 사노라고 황태자비는 자긔가 가지고 잇는 돈을 몽창 듸려밀고 말게 되엿다.
이러구러 1, 2년이 지나갓다. 그런데 엇던날 「푸랑크폿」시로부터 보석상인 한 사람이 백림에 도착하엿다. 그가 백림에 온 것이야 신통할 것은 업지마는 그가 가지고온 「뉴스」는 놀랄만한 것이엿다.
그는 엇던 「푸러시아」 륙군사관에게서 파라달나는 부탁바든 보석을 가지고 온 것이다. 그 보석이야말노 잇해전에 닐어버린 독일 궁중의 목거리의 보석이엿다. 하지마는 그 보석상은 그가 말하는 「푸러시아」 상인의 일홈을 말하지 안엇다.
백림성 시청에서 이 소리를 듯고 그 보석상인을 잡으랴고 하엿슬 때는 보석상인은 벌서 행방불명된 뒤엿다. 사방으로 수사망을 느러노코 백방으로 그 이상한 보석상인의 행방을 수사하엿스나 쓸데 없섯다.
그뒤 엇던날 백림안에 잇는 엇던 고성(古城)에서 닐어난 일이다. 그 성의 하녀가 왕실에서 아츰 소제를 하든중 우연히 창 아래 방바닥에 굴러다니는 돌덩이 가튼 것이 눈에 띄임으로 소제하다 말고 그것을 집어다가 하도 이상하니까 그 성의 감리인에게 가지고 갓다. 그 감리인은 하녀가 가지고온 그 돌덩이를 한참 검사한 결과 그것이 왕실에서 잇해전에 닐허버린 목거리에 장식되엿든 청보석인 것이 판명되엿다.
하지마는 엇더케하야 이 귀한 보석이 이러한 고성에 와잇게 되엿스며 더욱이 매일 몬지가 더덕더덕 안는 데에서 굴너다니게 되엿는지 누구나 알아낼 장사가 업섯다. 동시에 누구가 이 보석을 훔처내엿는지 그것은 더욱 의문의 의문이엿다. 다만 이 보석을 훔처내인 자는 왕실에서도 가장 권위자인 것임이 틀림업스리라는 추측뿐만이 도라단엿슬 뿐이다.<57>
<54-57>