잡지명	별건곤 제72호
발행일	1934년 04월 01일
기사제목	讀者俱樂部
기사형태	사고·편집후기

讀者俱樂部
여러 선생님! 죄다 안령들 하십닛가? 귀사에 한가지 뭇습니다. 내가 작년에 두번이나 현상에 당선되엿는데 상품이 안오니 왼일입닛가? 그러고 신문이나 잡지에 소설을 쓰려면 그 규측은 어떠합닛가? 가르켜 주십시요.(中江鎭 洪鳳齊

그럴리가 잇나요. 현상게에 문의해 보닛가 그 즉시 죄다 발송하엿다는 데요! 무르신 소설은 어떠한 특별 규측이 따로 잇지 안습니다. 그냥 투고하시여 잘 되엿스면 실어드리는 이것닛가요.(記者)

귀사 여러 선생님 안령하십닛가? 그런데 한가지 뭇습니다. 잡지 『樂園』이라는 것이 발행됩닛까? 발행된다면 몃호까지나 나왓스며 그 발행주소는 어대입닛가?(東京 金井山人)

『樂園』 잡지가 발행된다는 말슴은 지금 귀하의 말슴으로 처음 듯는걸요. 혹시 일홈을 잘못 긔억하셧든 것이 아닐까요.(記者)

긔자 여러 선생님! 만강하옵시닛가. 다달이 보내주시는 책은 잘 바더 닑습니다. 그런데 대단히 미안합니다만 동리 이웃 소년들이 책만 오면 뛰여와서 아동란의 동화를 가장 자미잇게 읽는데 어떠케 압흐로 이 동화만 좀 만히 내여주실 수 업습니까?(金川 盧成鎬

감사합니다. 무르신 아동란은 도처 어린 사람들에게 대인긔올시다. 그러나 원래 페지가 적은데다 달리 쪼개는 『란』이 만어서 지금 형편으로는 이란만 더 늘리기는 어렵습니다.(記者)

보내주시는 책은 참말 자미가 오글오글 합니다. 참말 별건곤입니다. 그런데 압흐로는 우리에게 직접 리로운 세상 형편 이야기와 아동란의 동요를 좀더 만히 실도록하여 주십시요.(義州 金英俊

우엣 분의 요구하신 바와 별다른 차이가 업서 따로히 할 대답은 업습니다만 압흐로 형편보아 요청대로 하여 드리지요.(記者)

여러 선생님들의 건강을 축하오며 편즙에 얼마나 골몰하십닛가? 귀지를 접할 때마다 층일층 감사를 늣기는 바입니다. 그리고 매달 아름다운 표지를 보여주시는 安夕影선생께 특히 감사합니다. 끗흐로 문의와 긔대하는 바 잇사오니 분망하시겟지만 대답해 주십시요. 첫재 상품은 발표후 몃칠 혹은 몃달만에 보내주십닛가? 둘재 귀지에는 詩는 실지 안습닛가? 셋재 일반의 투고는(懸賞, 俱樂部地方欄外에) 밧지 안습닛가?(元山 春人)

무르신 순서대로 대답해 드리겟습니다.
첫째, 상품은 발표후 1개월안에 보내드립니다.
둘째, 왜 실지 안켓습닛가? 조흔 詩만 잇스면 매달 몃편씩 실겟습니다. 셋째, 아즉까지 실행치 못햇습니다. 그러나 내달부터 모집해 보겟습니다.(記者)

귀사 선생님! 안령하십닛까? 그런데 지난 3월 2일날 朴今禮양이 음독자살을 하엿다는 말은 신문지상으로 보아서 잘 압니다만 그의 상대 애인이 정말 丁洪敬씨인지요.(下略)=東萊一尙生=

丁洪敬씨입니다. 그리고 그 다음 문의하신 것은 이우에 대답하엿습니다.(記者)

긔자 여러 선생님! 봄날 고단하신데 별건곤 편즙하시기에 얼마나 뇌심을 하십닛가? 우리는 편안히 안저서 책을 바드며 이런 것을 생각할 때 저윽이 마음속으로 미안을 늣기는 바입니다. 그런데 한가지 문의할 것이 잇습니다.
『그전에는 현상답안을 보낼 때 아모런 사단이 업더니 요즘 신임하신 이곳 우편소 사무원님은 아시는게 만어서 그러함인지 2월호 현상답안을 전 규정대로 보내려한즉 2전 절수는 부족이니까 3전을 붓처야 된다고 하시니 이 현상답안 보내는데 대한 우편규정을 아르켜 주십시요.』
그리고 우리 독자들 사이에 따로 어떠한 통신련락을 할 무엇이 업더니 다달이 독자구락부를 통하야 통신신을 하게 되와 참으로 감사해 마지 안습니다. 독자 제씨여! 이 귀중한 란을 통하야 우리들의 숨김업는 소회를 서로 실파하고 지냅시다.(瑞山 崔明宇

무르신 우편규정은 본사에서 별건곤을 통하야 말슴드린 그 규정에 결코 틀림이 업습니다. 다시 그러한 모순된 처사가 잇스면 우편소장에게 직접 항의하십시요- 아마 새로 오신 분이되여서 잘 몰라 그러는 것이겟지요.(記者)

여러분 긔자 선생님과 애독자에 말슴드릴 것이 잇습니다. 혹 아시는 분도 게실지 모르나 모르시는 분을 위하야 사마귀약을 한가지 아르켜 드리겟습니다.
이놈이 한번 수족에나면 좀처럼해서 잘 떠러지지도 안치만 제일에 다른 사람이 보기에 대단 더럽게 보이고 또 자긔 스사로도 제면쩍어서 늘 수족을 감추어 가지고 단이게 됩니다. 그런데 이 사마귀를 떼는데 아조 쉬웁고 조흔 약이 잇습니다. 쉽다고 해도 이보다 더 쉬운 것은 업슬 것입니다. 콩으로 메주쑤기보다도 쉽고 물로 백비탕 끄리기보다도 쉽습니다. 이약의 가치로 말하면 돈 100원이나 밧고 아르켜 드려도 싼 것이지만 나는 무료로 이 비약을 가르켜 드겟습니다. 이약을 한 번 쓰시고 사마귀가 내말대로 떠러지거든 이 『別乾坤』에다 감쪽갓치 떠러젓다고 적어보내십시요. 이제 잔소리는 그만하고 약이름을 적겟습니다. 녀자가 해산을 하면 그 자리에 피를 만히 쏫지 안습닛가?
그 피(뭐라고요 창피하고 지저분하다고요 병낫게 하는데 창피가 뭐고 지저분이 다 뭡닛가)를 찍어 바르십시요. 그리고 2, 3일동안 그 자리를 씻지 말고 그냥 내버려 두십시요. 그리 아프지도 안코 업서지는줄 모르게 떠러저 바립니다- 끗흐로 우리는 농촌에 사는 사람들인만큼 다른 유익한 긔사도 좃치만 제말 法律에 대한 이야기를 아조 쉬웁게 써서 단 한 페지씩이라도 매달 내여주십시요.(平原 金虎健

조흔 약을 가르켜 주셔서 감사합니다. 요청하신 것은 대단히 조흔 말슴니다. 그저 막연하게 이를 게재하려면 다소 어려울 거 갓습니다. 그러니 어떤 것이고 아시고 십흐신 것이 잇스면 그 조목만 들어서 본사로 문의해 주십시요. 그러면 본사에서는 사게에 권위 가지신 분께 청탁하야 친절히 정확한 대답을 바더 실겟습니다.(記者)<63>
<63>