잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	世界大戰은 어떻게 되나, 名家諸氏의 興味있는 諸觀測(6월 10일 회답 전부 도착분)
기사형태	설문

世界大戰은 어떻게 되나, 名家諸氏의 興味있는 諸觀測
時局問答
一. 歐洲大戰은 獨逸側이 勝戰할 것 같습니까, 英佛聯合軍側이 勝戰할 것 같습니까, 또 大戰 장래의 예측은 如何?
二. 伊太利, 米國, 蘇聯은, 參戰할 것 같습니까, 또 그 時期는 如何?
三. 和平建國의 旗幟下에 着着 건설되여가는 南京國民政府 治下의 「新支那」에 旅行하실 豫定이 없습니까, 가신다면 主로 어떤 시설을 보며, 어느 方面의 人物을 主로 對하고 십습니까.

朝鮮工作株式會社長 河駿錫
一. 문제가 넘우 큼으로 나와 같은 군사평론가가 아닌 전연 門外漢이 이와 같은 難問題에 대하야 明答을 하는 것은 도로혀 妄擧가 아닌가 합니다. 然이나 못처름 문의하섰음으로 나의 淺識의 범위 내에서 극히 상식적으로 생각하건대 歐洲大戰은 지금같애서는 獨逸의 승전은 결정적이나 然이나 세상 일반에서 생각하는 것과 같이 그렇게 단기간에 종료될 줄은 생각치 안습니다. 英佛은 衰頹하였다할지라도 세계의 일류국가로서 自他共認하여왔을 뿐 아니라 특히 영국은 세계에서 日沒을, 不知할 만큼 세계 각지에 영토를 가지고 있음으로 英大帝國의 자존심을 그렇게 용이하게 버리지는 못할 것＜79＞입니다. 그 우에 육군은 獨逸의 적이 못되지마는 해군력은 상당히 강대함으로 其勝敗를 卒地에 예단할 수는 불가능합니다. 요컨대 英國은 佛蘭西에 비하야 경제력, 무력 기타 諸點에 있어서 佛蘭西와의 비교는 아닙니다.
이상과 같은 관점으로 보며는 對戰보다는 長期戰이 될 가능성이 충분한 줄로 생각이 됩니다.
ºŒ. 伊太利의 참전은 시기의 문제로 결국 참전은 확정적임은 틀님없습니다.
米國은 그렇게 조급히 참전치 않으리라고 생각은 되나 정신적으로나 경제적으로 英佛에 가담하야 참전한 것과 같습니다. 전쟁이 제1項에서 述한 바와 같이 長期에 亙하면 米國도 결국 끝을 니어 드러갈 줄 思합니다만은 其 시기는 도리혀 예상外 速하지않을가. 何故냐하면은 旣히 米大統領이 英佛을 정신적으로 원조한다는 것을 言明한 바와 같이 米英의 連絡線의 확보는 무엇보다 米國의 취할 제1의 방도이고 이것으로 인하야 獨伊의 英본토 공격이 목전에 迫하여 온 今日의 戰况으로 보아서 米國의 참전은 현저히 其 시기를 速하게 한 것이 되지 않을가.
三. 아즉 여행할 예정은 없으나 만일 여행하게 되면 王精衛을 비롯하야 新政府의 요인과 청년층의 유리한 인물을 맛나 보았으면은 합니다.

朝鮮新聞社長 金甲淳
拜復 大端 어려운 下問입니다. 淺見으로는
一. 歐洲大戰의 장래를 豫斷하기는 곤란하지만 獨의 상당히 强化堅實한 경제적 用意와 전격작전이 奏効하야 결국 歐洲에도 英佛의 落魄으로 신생활 질서가 건설되리라고 생각합니다.
二. 米는 주로 민족적 편견으로, 伊蘇는 利權關係로 참전할 것만 사실인데 伊蘇의 不勞自得的 야망으로 시기는 퍽 느저질 듯 합니다. 그러나 伊는 地中海 패권과 亞弗利加 때문에 3국중 제일 먼저 참전하겠지요. 其 시기는 2개월 이내라고나 할가요.
三. 치안확보나 되면 東亞新秩序 건설의 실상을 보려고 支那에 꼭 가겠나이다. 간다면 주로 문화적 시설을 보며 汪精衛氏 기타 朝野의 중요인물은 물론 그릇된 思想靑年群의 리-라-도 만나보겠나이다. ＜80＞

獨逸醫學搏士 鄭錫泰
今般 歐洲大戰은 즉 獨逸과 英國 양자간의 주력됨을 알어야하겠고 양자간의 어떤 측이 승전할가함에 있어서는 神이 안인 이상 확연한 明答을 못할 것은 물론이러니와, 역사상 과거 현재를 들어 예측을 하여본다면 필연적으로 英國측이 패배를 하여야 할 것이요, 또 神이 있어 소위 정의와 人道가 있다면 응당 英國은 今般 필히 천벌을 받으야만 정당타고 할 것이다. 其 이유를 간략히 열거하여 본다면
一. 英國이 과거 4백여 년 동안 식민지 착취하여온 역사로서는 其 방법이 정당하다고도 못할 것이요 人道를 버서난 가진 惡道를 발버왔으며, 英國민족이 겨우 3, 4천만에 지나지 못하면서 세계영토 4분지 1을 가지고도, 1억에 가까운 獨逸민족에게는 一步의 양보도 없이 여지없는 조약으로 생활력을 빼아스며, 英國 자기영토로서는 인종이 없어 천연과 자연의 財源를 썩여가면서까지 타민족의 입국을 엄금하며, 想像치 못할만한 高率의 重稅로서 타국의 물품까지 식민지에 수입치 않어 자기 殖民까지 고통을 주며, 印度 3억의 膏血을 뽑아다가, 소위 紳士(젠틀맨)의 호화스러운 體面를 갖게 하는 것은 도저히 인자한 神으로서도 필연코 노하지 않을 수 없을 것이요, 自古의 역사로서도 언제든지 續할 수 없는 운명은 吾人에게 암시를 주고서 있다.
二. 개인에게 예를 들어도 부유한 도런님으로서는 其 사상과 생활방법이 연약하고 貧歎한 자식으로서는 의지와 체격이 굳세고 튼튼한 것과 같이 부유한 英國으로서는 4백 여 년 단꿈에 거츠러운 풍파가 없이 언제든지 現像保管에 운명을 가지게 하고 쓰라린 운명의 배고푼 맛을 본 獨逸민족으로서는 자나깨나, 살어야만 하겠다는 불타는 결심으로 勇進을 하니 아모리 보이지 안는 신이라도 其 운명의 어느 측을 도둔하여야 겠는냐는 것을 가히 짐작을 할 것이요.
三. 昔日 기리시야나, 로마제국이 없어진 역사와 같이 一興一亡은 자연의 순서인즉 유독 영국만 언제든지 神이 助力할 理는 없어 보인다.
四. 운명론은 물론이나  獨逸은 절실히 민족으로나, 겔만정신으로나, 質노나, 數로나 英國에게 결코 부족되는 바가 없다. 설사 역사상으로 英國이 망할 期運이＜81＞ 未及이 되어 今般 승리를 본다하여도 나는 얼마 안 있어 필연적으로 영국이 망할 것을 확언한다. 역사상 수십년간이란 개인생활에 數分에 지나지 안는다.
五. 금일까지의 양자간 戰績으로 언명하는 바는 안이다. 나는 開戰시초로부터 이상의 이론으로 분명히 예측한 바와 틀림이 조금도 없다. 北歐, 푸란돌 戰績으로서도 역사상 전례가 없은 연합국이 敗北을 당하고, 불과 수일 내로 巴里도 독일에게로 도라가게 되였고, (독자가 본문을 볼 때는 巴里의 함락도 물론 과거로 될 것) 체칠수상이 神에게 기적을 애걸하게 되었은즉 발서 나는 운명의 좌우가 分岐로 생각된다.
伊太利는 물론 獨逸측으로 참전됨은 開戰부터 상식으로 판명될 것이다. 伊國운명이 독일과 꼭 같으며 만일에 독일 敗北을 한다면 伊國의 운명은 필연코 점차 敗運될 것이 물론인대 가령 참전 안된 이유는 伊國이 참전을 연기하는 것이 정치상으로나 實戰으로나 독일 측이 극히 유리한 (이유는 略)점이 많으며 미묘한 蘇聯간의 정세도 있으나 독일이 영국 본토 상륙시가 伊國 叅戰時가 안일가 한다.
米國은 소위 국제간 경찰권을 주창하려는, 괴상스러운 國이다. 영국 측의 참전을 내심으로는 희망하나 其 戰時를 노친 측이 다분히 많으며 日本제국의 무형의 위력이 米國 참전를 禁止하고 있다고 볼 수 있다. 즉 독일이 今般 快戰을 감행케 된 동기가 蘇聯, 伊 日本의 위력이라고도 할 수 있다.
蘇聯참전도 종말에 있게 생각이 된다. 장소는 이란(近東歐)印度방면이 안일가 한다.

鮮滿拓殖株式會社叅事 金東進
一. 歐洲大戰이 어느 편의 戰勝할는지는 아직 미지수에 속하겠지마는 한번 독일이 승전한다면 전세계의 모든 질서가 變改될 것이므로 퍽 흥미를 끄음니다.
二. 伊太利와 米國은 참전할 가능성이 많이 보이나 蘇聯은 자본주의 국가의 自相賤踏으로의 몰락을 기다리는 판이니 좀처럼 나서지 않을 것 같소.
三. 新支那의 여행은 나 개인으로 아직 시기가 일은 것 같소. 따라서 어떤 인물이라고 생각나는 이가 없소.

咸鏡北道會議員 柳鐘夏
一. 獨逸측이 기필코 승전할 것입니다.＜82＞ 大戰장래는 米國이 英佛聯合軍에 참전할 것을 단언합니다. 蘇聯은 지금은 독일과 악수하나 최후에는 독일과 싸울 것입니다.
二. 伊太利는 今月중으로 독일에 참가하여 宣戰할 것은 誰某를 물론하고 추측할 것입니다.
三. 여행하고 십지 않습니다. 其 이유는 今般의 歐洲戰爭이나 支那事變의 모든 원인은 猶太民族의 策動인 것이니 금후의 사태는 千變萬化일지니 결국은 볼 필요가 없는 것이외다.

京城女子商業學校主 韓亮鎬
一. 승패는 交戰國 자체도 서로 모를 터인대 우리가 어떻게 예측을 하겠습니까. 단 장기로 끄을 것은 料量하고 있습니다.
二. 결국 참전할 것으로 보며, 시기는 地中海, 빨칸에 戰火가 터질 때.
三. 만일 여행한다면 교육에 관한 과거와 현상의 進行狀을 보려고 합니다. 내가 교육자이기 때문에.

滿鮮日報編輯局長 新京 洪陽明
一. 독일 측이 무력전에는 이길 것 같으나 결과에 있어서는 무승부 상태가 되지 않을가요? 大戰의 장래는 글세요, 米國을 더욱 富하게 만들고 歐洲를 蘇聯의 볼쉐비즘과 伊太利의 팟시즘의 鬪技場으로 만들지 않을가요? 확답할 勇士없으리니 이만큼 해둘가요.
二. 점쟁이가 아니니 확언할 수 없으나 伊참전 가능성은 7分, 米참전 가능성은 5分, 蘇참전 가능성은 0. 시기는 獨軍의 지상부대가 英본토에 발을 부칠 때.
三. 現下 日支間 繁雜한  運輸關係에 遊山訪客을 목적한 여행자를 제한할 필요 益緊切益緊切. 이상.

滿蒙産業株式會社安家所長 哈爾賓 李瑄根
一. 大戰의 승부가 어찌될 것은 좀처럼 단언키 어려웁고 아마도 長期戰化할 것 같습니다. 大戰에 누가 이기고 누가 지는 세계는 한번 박귈 듯 하구면요.
二. 伊太利는 이 글을 쓰게 되기전 발서 참전했다는 號外가 도랐고, 蘇聯이나 米國의 참전 여하를 논하라면 蘇聯보다 米國이 오히려 먼저 참전치 않을가 합니다.＜83＞
三. 新支那를 보고싶다는 것은 年來의 宿望이면서도 아즉 달성치 못한 현안의 하나입니다. 금년 추수기가 끝난다면 年末內로라도 가보고 싶은데 어찌될는지 未定이외다. 간다는 것을 가정한다면 주로 史蹟-특히 西力東漸의 모진 자최를 보고 싶고, 인물로는... ... 글세요 맛나준다면 汪精衛쯤이나 맛나볼까요.

辯護士 蘇完奎
一. 獨逸측이 좀 염려됨니다. 결국 두 편이 다 피폐되여서 蘇聯이 漁夫의 利를 取케 하지나 안을가 생각됨니다.
二. 다 참전할 것으로 생각하는대 제일로 伊太利 다음 米國, 최후로 蘇聯이 아닐가 생각합니다.
三. 밥버서 못가겠습니다. 저는 간다면 北으로 萬壽山 南으로 蘇杭에 가서 구경이나 실컷 하고올가 하지요.

朝鮮日報社編輯局長 咸尙勳
一. 지금 정도론 예측키 어렵습니다. 현재 獨逸軍이 승리했다고 반듯이 끝까지 승리할가는 의문이외다. 佛國은 이것을 공격하야 항복시킬 수 있을지 모릅니다. 그러나 영국을, 점령하거나 英제국을 항복시키기는 곤란할 것입니다.
二. 伊太利는 巴里함락전후 참전할지오. 米국은 伊太利의 참전 후 英佛이 苦境에 陷할 때 구원부대를 보내므로써 참전할 것이외다. 蘇聯은 獨伊와 충돌안되는 범위에서 近東 빨칸工作을 할 것이외다.
三. 작년도 가랴다 못가고 今春도 가랴다 못갔습니다. 기어히 가보랴 합니다. 가면 치안상태, 민심을 보고 汪精衛, 王克敏등 現 國民政府 요인들의 포부를 듣고저 합니다.

每日新報社編輯局長 金麟伊
一. 歐洲大戰은 현재의 戰况으로 보면 獨逸이 勝戰할 것 같습니다. 독일군은 其整備와 新武器가 우수하야 연속적으로 電擊戰에 성공하고 있으니 장래의 戰局도 독일 측에 매우 유리할 것으로 보고 있습니다.
二. 伊太利의 참전은 결정적이라 하겠으며 米國은 참전한다해도 상당한 시일이 걸닐 듯한데 결국은 군수품의 공급정도로 참전은 아니할 것 같습니다. 蘇聯태도는＜84＞ 不可測이나 獨伊가 빨칸문제에 대하야 蘇聯과 잘 타협이 되면 전쟁에 참가할 것 같지는 안소. 그러나 大戰의 말기에는 世界赤化의 의미에서 참전할는지도 몰으지요.
三. 기회만 있으면 新支那에 한번 꼭 가보겠습니다. 北中支의 풍경은 물론 新生支那의 문화도 보고, 周佛海, 林伯生등과 회담하고 싶으며 될 수있으면 汪精衛도 만나고 싶습니다.

京城中央放送局
李晶燮
一. 참으로 딱한 문제를 딱하게도 무르십니다. 그야 현상으로 본다면 獨逸 측에 이로운 것이 사실입니다만은 이것으로써 결정적으로 볼 수는 없겠지오. 요전에 路上에서「마-텔」氏를 맛났드니 巴里가 함락되여도 전쟁은 계속허리라고 합듸다.
二. 그것은 伊太利, 米國, 蘇聯에 무르시는 것이 良策일 듯 합니다. 伊太利와 蘇聯은 미들 수 없는 나라이오. 米國만은 그 동향을 추측할 수 있는대, 글세요 그처럼 容易히 참전할가 모르겠습니다.
三. 新支那에 가보았으면 좋겠습니다만 돈도 없고 시간도 없소이다. 昭和 2년에 武漢까지 갔다 온 일이 있으니 이 정도로 만족하려 합니다.

大同鑛業株式會社重役 李晟煥
一. 현재의 정세로는 獨逸의 승전이 확실합니다. 그러나 최후까지의 승리 여하는 오직 神明이외에 알 사람이 있겠습니까. 大戰 장래의 예측은 如左합니다.
2. 歐洲聯盟의 조직=식민지의 재분할. 해상항공제패권 등의 재협정.
2. 軍縮會議의 재현.
二. 伊太利참전은 결정적. 米國 蘇聯의 참전은 대세추이 여하에 있는데 蘇聯태도는 별개로 생각할 필요가 있습니다.
三. 明春쯤 여행할가 합니다. 在支朝鮮人 대우문제를 조사연구하며 日支要路推進的 인물을 다 만나고저 합니다.

獨逸哲學博士 李克魯
一. 歐洲大戰은 어느 쪽이 이길는지 모르겠습니다.
二. 伊, 米, 蘇의 참전여하는 모르겠습니다.
三. 新支那에 여행할 예정이 없습니다. ＜85＞
＜79-85＞