잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	事變三周年記念 『聖戰記念文章』特輯
기사형태	문예기타

事變三周年記念 『聖戰記念文章』特輯
7월 7일의 支那事變 3주년에 際하여 朝鮮文人協會 幹部諸氏로부터 聖戰기념 詩歌와 문장을 특히 請하여 실기로 하다.

聖戰三週年

前朝鮮文人協會長  李光洙(創氏名 香山光郞)

聖戰3주년. 나는 아모것도 한 것이 없습니다. 나이 50이니 출정이나 從軍도 못하고 家勢가 빈한하니 銃後의 奉公도 한 것이 없습니다. 몸이 병약하여서 병사의 送迎도 못하였습니다. 자식도 유약하여서 지원도 못 보내였습니다. 聖戰3년에 나는 아모것도 한 것이 없습니다. 오직 神前, 佛前에 기원함이 있을 뿐입니다. 皇軍의 勝捷이 있을 때에 혼자 기뻐할 뿐이었습니다.
아모리 하여서라도 이 전쟁은 이겨야 하겠고 아모리 하여서라도 東亞의 新秩序는 건설되어야 하겠습니다.＜86＞ 이것은 우리나라의 千年大計인 동시에 내 자손의 千年大計인 까닭입니다.
日章旗 날리는 곳이 내 자손의 일터입니다. 亞細亞대륙과 태평양 印度洋에 日章旗날리는 구역이 넓을사록 내 자손의 활동하고 번영할 무대가 넓어지는 것입니다. 그런데 이 일에 대하여서 나는 아모것도 공헌한 것이 없으니 죄송도 하고 부끄럽기도 합니다. 내 피도 못 바치고 돈도 못 바치고 皇軍용사가 피로 얻은 영광을 享受 하기가 어찌 죄송하고 부끄럽지 아니하겠습니까.
하믈며 聖戰3년 간에 朝鮮人의 지위는 隔世의 感이 있는 향상을 하였습니다.
이것은 결코 우리자신의 노력으로 획득한 것이 아니오, 오직 廣大無邊한 聖恩을 망녕되히 힘닙은 것입니다. 우리가 무슨 공노가 있기로, 內鮮一體의 영예를 바라겠습니까. 그런데 교육도 평등되고 국방의 영예로운 信賴도 받게 되었습니다. 內鮮 兩族 간에 혼인과 養子가 許하여지게 되었고, 공통한 氏名을 칭하게 되었습니다. 이것은 어느 治者, 被治者 양 민족 간에도 보지 못한 曠古의 新例입니다. 이제부터는 朝鮮人이 이 聖恩에 보답하도록 성의 있게 노력만하면 朝鮮人은 모든 점에서 완전한 皇國臣民이 되는 것입니다. 우리 자손은 완전한 황국신민이 되는 것입니다.
조선인이 금일에 再自覺, 再認識하지 아니하면 아니 될 것이 있으니, 그것은 皇恩이 황송함과 자신의 부족함입니다. 사람은 흔히 은혜에 둔감한 대신에 제 욕망에 민감하고, 자신의 부족에 어두우면서 제가 받는 복을 과소평가 하는 결점이 있으니 이것은 다 損福하는 不德입니다.
조선인은 오늘날 오직 감사하고 오직 自修하고 오직 奉公함이 있을 뿐입다. 모든 것을 天皇께 바치고 天皇께 맡기삷고 충성을 다함이 있을 뿐입니다. 그러고 선배인 內地人에게 대하여서는 존경하여서 一步를 避하는 마음을 가질 것입니다. 그의 조상의 어떻게 많이 피를 흘리고 辛苦한 것을 잊어서는 안될 것입니다. 그를 선배로, 형으로 공경하고 믿고 사랑하고 推尊하는 것이 조선의 정당한 태도일 것입니다. 이러하는 데서 복이 올 것입니다.
그러고 지원병을 많이 가야 합니다. 소학교를 졸업한 사람은 전부 지원병 검사를 받도록 하여야 할 것입니다. 이리하여서 朝鮮에 徵兵制度가 하로바삐 실시되도록 촉진하여야 될 것입니다. 우리 자제가 전부 징병되는 날이 우리가 완전한 皇國臣民이 되는 날임을 牢記하여야 합니다.
다음에는 銃後奉公을 더욱 힘써야 할 것입니다. 朝鮮人은 戰線에 못 나가니 그 대신 될 일을 하여야 하겠습니다.＜87＞ 國債도 사고 헌금도 하고, 기타 모든 일에 일심으로 국책에 순응할 것입니다. 모도가 일선에 선 각오를 가져야 할 것입니다.
그러니 역사적 大제도인 創氏에 대하여서 大분발할 것입니다. 새로운, 日本的인 氏名으로 日本人이 된 것을 맹서하고 선언할 것입니다.
이 創氏야말로 조선민족의 皇國臣民化의 최대의 聲明이오 誓願인 동시에, 또 최후의 차별철폐라고 할 것입니다. 우리는 創氏를 皇恩에 대한 감사에 충성의 표로 하는 것이지, 결코 어떠한 소득을 희구하는 心事가 있어서는 아니 됩니다.
聖戰 3주년. 그 동안에 조선인은 무한한 희망과 영광을 얻었습니다. 그런데 조선인은 피로나 재물로나 봉공이 부족하였습니다.
聖戰 제4년 이후로 조선인은 더욱 더욱 충성과 역량을 발휘하여야 하겠습니다. 그래서 우리 大帝國의 옹호에 힘있는 소임을 성취하여야 하겠습니다.
만일 조선인이 아직 그 거취에 대하여서 彷徨低迷하는 者가 있다고 하면 그는 스스로 저와 및 제 동족의 발전을 저해하고 오는 모든 복을 물리치는 者라 아니 할 수 없습니다.
7월 7일. 조선인은 마땅히 再自覺, 再認識으로 再出發을 誓願할 날인가 합니다.

慰問文

京城帝國大學敎授 朝鮮文人協會幹事 辛島驍
此の春、私は學生二人を伴つて、滿洲から蒙古、北支、中支へと月餘にねたつて現地の視察旅行をした。滿洲では吹雪の鐵路を步いて移民村を訪ね、蒙古では一夜を眠らずに現地で生命を懸けて活動してゐる靑年と語り明かした。津浦線の夜の列車の中では、萬一の危險があつた場合に同室の伊太利將校に日本人の醜態を見せまいと服を着たまゝ眠つた。そうして何地でも今後の亞細亞の建設の問題に就て、熱意をもつて現地の人々の意見を聽き、自分の視野を擴め、魂を磨き、正しい信念を揃へあげやうと努力した。それが銃後の一國民として自分に擔はされてゐる使命たと考へて、それこそ身體の續く限りの勉强をしたつもりであつた。
かうして旅も終に近づき南京を發たうとした時のことである。驛の改札口で警備の憲兵が、乘客の荷物と身分證明書を査べてゐたが、私の番になつて、私が差し出した證明書を見た彼は、突然、擧手不動の姿勢をとつて、私の顔を凝視しな＜88＞がら、「御苦勞さんであります。」と言ひ放つた。私は正直のところ面くらつた。然し自分の證明書に﹁時局對策硏究の爲め出張を命ぜられた者﹂であることが書かれてゐくことに氣づくと、突さに、私は彼の眞意を了解することが出來た。否それは彼の口を通して示された今大陸に戰ひつゝある○○萬の將兵すべての心であり願ひであることが理解された。短い言葉はあるが、銃後の者に對して千萬量の思ひをかけて放された言葉であると解して何んの誤のがあらう。私の胸の中にはそれに對じてぐつと込み上けて來るものがあつた。私は姿勢を正して彼の面を凝視めながら「恐縮します。あなに方こそ御苦勞さんです。ね大事に。」と答へたが、その時己に自分の眠頭が熱くなつて來たのを感んじた。顔をそらすと後ろで同行の二人の學生が此の憲兵に對して帽子を取つて立派な敬禮をしてゐるのが日に映つた。私は濕れて了つた眼をかくすやうに荷物を持ちなほして改札口を出た。
汽車が動き出して、戰の跡がところどころに殘つてゐを窓外の景色を眺めながら、私はいつまでも今しがたの感激から身を解き放すことが出來なかつた。
愈愈朝鮮に歸つて來てからは、今度の旅の間に得たものを捧じてしつかりと步み始めたつもりでゐるが、それでもやゝもすれば私の心は綏まうとする。そんな時にはあの南京の一憲兵氏の眼と言葉た想ひ出して自らを激しく鞭打つのである。
此の文章は、慰問文と稱ばるべさものではないと考へられるかも知れない。然し自分だけでは、あの憲兵の顔が私の眼に浮ぶかまりは、立派な慰問文であると考へたいのである。

聖戰第三週年을 마지면서

國民精神聯盟囑託 朝鮮文人協會幹事 朴英熙
支那事變이 잇슨지 벌서 3주년을 마지하게 되였다. 이는 말할 것도 없이 東洋平和를 위한 聖戰으로 我國의 역사상에 特記할 것이며 일보 더 나가서는 세계 역사상에 特記할 사실이다. 이 3년간, 我軍의 戰績은 실로 史上에 드물게 보는 대수확을 거두고 있다. 이는 우으로 御凌威로서 그러함이며, 아래로는 忠勇한 皇軍의 奮戰한 까닭이라고 생각한다. 事變 후 半島人의 국가에 대한 인식은 더욱 컷스며, 따러서 銃後의 여러 가지 奉公을 해 왔으나 이제 사변도 장기전과 아울러 장기 건설에 드러가고, 또한 歐洲戰亂이 있어, 吾人의 주의를 끌고 있는 이때에, 우리는 事變 제3주년을 마지면서 새로운 결심으로서 앞에 놓인 여러 가지의 곤란을＜89＞ 돌파하면서 국가에 대한 忠勇을 일층 더하지 안으면 아니 될 것이다.

林檎屋の主婦

京城日報學藝部長 朝鮮文人協會幹事 寺田瑛
淸凉里といふのは、京城の郊外である。
林もあり、溪流もあつて、京城人の夏の散策には誂らへ向きのところであるが、食事をするに適した店は少ない。
私は、子供をつれて遊びに行つた。暑い日であつた。子供は空腹と渴とを訴へたが、それらしい家もないので、私は小さい果物屋の店頭に立つた。いふまでもなく、それは朝鮮人の店であつた。
幾度か口の中で繰り返した後、林檎はあるかといふつもりで
『サグソ イツスムニカ』
と、顔を赤らめながら朝鮮語でいふと、三年前後の主婦らしい女が出て來て、美しい林檎の籠を奧から出して來た。
その中の二つ三つを選んで、今度はそれが幾らであるかを間くつまりで
『ウルマンユヵ』
といふと、
『二十錢です』
といふ返事である。しかも、それが、實に巧みな國語であつたのには驚かされた。
私は、なまじひに、下手な朝鮮語で話しかけた自分が恥かしくなつた。
彼女は、その林檎を古新聞で包んでくれた。しかし、その新聞に高貴の方のお寫眞を發見すると、あわてゝ疊みながら別の新聞紙をとり出して、あらためて包み直してくれた。
私は、胸を術かれるものを感じた。
『見たかい。どう思ふ』
私は、子供にさういはずにはゐられなかつた。
これが內地であつて、小金井とか荒川とかへ花見に行き、そこの團子屋で團子を買つた時、その店の婆さんが包んでくれる新聞紙に、さうしたお寫眞が載つてゐた場合のことを考へると、果して疊み直して別の新聞紙で包んでくれるか何うか、私は斷言しきれないやうな氣がしたのである。
今度の事變が、どんなに內鮮の溝を埋めて來たことか、打つて一丸となる皇國臣民としての道に邁進してゐる半島の人たちのけふこの頃を、私は內地の友人に見せてやりたいと共に、戰線にある勇士にも傳へずにゐられない。＜90＞

所感

普成專門學校敎授 朝鮮文人協會幹事 兪鎭午
鳥兎忽忽早や聖戰滿三週年を迎へることとなつた。この間、遙か大陸の奧地に凡ゆる困苦缺乏に耐へつつ、爀爀たる武勳を樹てられたる皇軍將兵に謹んで感謝と敬意を捧げる次第でぁる。
今にして思へば、この三年の間に、事變は當初私なとの想像も出來なかつた雄大なる規模に發展したものである。そして事變は今や單なる蔣政權の打倒といふやうな消極的なものでなく、東亞新秩序の建設といふ積極的なものた目標とするものになつた。
事變が單に消極的なものであり、軍事的なものに限られてゐる間は、私たち文化人はたゞ一國民として時局に協力し得るに過ぎなかつた。が、かやうに積極的なものにまで發展して來ると、私たちは單に一國民としててばかりでなく、實に文化人としての責務をも倂せ負擔するやうになつたことを考へねばらない。蓋し東亞新秩序の建設は、また東亞新文化の建設でもあるからである。
如何にして東亞新文化は建設せられるであらうか。如何にして東洋の古き傳統が新なる規模の下に建設し直されるのであらうか。甚だ廣漠として且つ困難な課題ではあるが、今や私たちは之に直面してゐることを覺らねばならない。そうして私たち朝鮮に生れたる者は、朝鮮といふ特殊性の故に、更に二重の課題を背負はされてゐることを考へねばならない。
聖戰三週年を迎へるに當り、私は私たち文化人の責務の益々重大なるものあるを痛感するものである。

將兵諸氏に!

延禧專門學校敎授 朝鮮文人協會幹事 鄭寅燮
東亞の聖業が完成に近く、世界の情勢が、一大轉換を計晝してゐる此際、皆樣の御健康を心から祈ります。
しかし、遠く異域で御奮鬪致して居ります將兵皆樣のことを考へると、銃後の吾等も只無爲に居るわけには參りません。文人協會も何んとかして文筆奉公を致し度いと思つて居りますが、皆樣の御勞苦を考へますれば、實に赤面せざるを得ま＜91＞せん。しかし內鮮一體の具現が、文壇の方面にも現はれてゐるといふ事實だけでも、今までなかつた望ましい現象であることは斷言出來ます。

ささゃかなる祈リ

京城法學專門敎授 朝鮮文人協會幹事 杉本長夫
簿紫の曉(あかつき)の空に
山々が深い眠より醒ると
今日も軍用列車が
私達の勇士をのせて
山裾の彼方よりすがたを現す。

この村のむすめはさきほどから
いつものならはしの如く
待詑ぴてゐたその時刻
列車が彼女のまへを通り
勇士達の元氣いつぱいな顔がみえはじめると
つゝましく花辨(はなびら)のやうに
頭(からべ)をなれて合掌をした。

列車は■々たる音響と共に
汽笛をひいて過ぎ去つたが
しばし合掌のすがたは動かず
にほひやかなるもろもろの自然は
限りない手をさしのべて
彼女の祈りを美しく空に描いた。＜92＞

彈丸과 펜의 因緣

三千里社主幹 朝鮮文人協會幹事  金東煥
탄환과 펜은 다 같은 금속으로 되었다 하니 전선에 나가 있는 ＜92＞ 병사 여러분이나 국경 안에 있어 붓대를 들고 있는 우리나 그 임무는 다 連續된 것인 줄 알기 때문에 이제 事變 3주년을 當함에 감개가 남보다 自別한 바가 있습니다.
한마디로 前線이라하여도 支那는 넓어서 北으론 萬里長城에서 南으론 揚子江, 廣東의 珠江에까지 미치게 되니 征旅의 여러분에게 氣候 問安을 하자 해도 덥다 해야 좋을른지, 춥다 해야 좋을른지, 또한 兵科도 여러 가지여서 혹은 항공사관으로 혹은 군함으로, 혹은 육군으로 있을 터이니 어떻게 싸우기에 수고들 하느냐고 묻기도 각색입니다. 그러나 문필에 다소 관심을 가지고 있는 우리들은 여러분이 轉戰하는 그곳이 저 李白의 詩歌에 나오든 玉門關도 보였고 王昭君의 무덤가도 나왔으며 白樂天의 琵琶行 짓든데도, 더구나 요지간은 三陜의 巴蜀에까지 미처서 千里江陵一日還이라든 저 江陵이 中點에까지 미첬다 하니 꿈으로밖에 생각 못하든 몹신 먼 그런 지방에까지 皇師의 鐵馬가 미친 줄 알겠나이다.
戎衣에 먼지 묻어도 떨어 줄 이 없이 이렇거면 황량한 戰場으로 馳驅하면서 辛酸하는 여러분을 생각하고 오직 그 武運長久를 비는 一念이 깊어 갈 뿐이외다. (끝) ＜93＞
＜86-93＞