잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	自己를 罪주는 精神, 還都記念論文發表
필자	汪精衛
기사형태	논설

自己를 罪주는 精神, 還都記念論文發表
						汪精衛
4월 26일의 還都式典을 마지함에 際하여 國民政府 代理主席 汪精衛氏는 『自己를 罪주는 精神』이라고 題한 기념논문을 발표하고, 和平反共建國의 光輝있는 前途를 향해 매진할 굳은 결심을 표명하였다.

어떻게 하여야 和平反共建國의 책임을 완성할 수 있을가. 이것에 대해서는 그저 자기를 罪주는 정신을 가질 것이라는 한마디에 그친다. 자기를 罪주는 精神이라함은 오만과 다르며, 비굴과는 더욱 다르다. 웨 오만과 다른고 하니 重慶방면에는 아직 『今回의 전쟁에 있어서 日本은 침략자요 中國은 피침략자이기 때문에 일본이 撤兵하며는 一切가 해결된다』고 말하는 자가 있으나 이것은 철두철미 오만한 정신의 표현이다. 자기를 罪주는 정신은 웨 卑屈과 다른고 하니 『中國은 군사상 利를 잃고 목전의 抗戰, 도저히 최후의 승리의 희망이 없음을 보고 할 수 없이 국가민족의 생명을 보호하기 위해서 뜻을 굴하고 講和를 구한다』고 말하는 자가 있으나 그것은 비굴한 정신이다.＜100＞

그러면 자기를 罪주는 정신이만 여하한 것이냐. 나는 다음의 두 점을 들려고 한다.
一. 깊은 반성을 가질 것.
二. 깊은 책임감을 가질 것.
나의 친애하는 동포가 國民政府의 還都를 경축하고 和平을 옹호하는 날에 있어서 『자기를 罪주라』는 슬로-간을 절규함은 자기를 편달하고 상호 편달하기 위함에서 다른 것이 아니다. 古來로 양국이 항전한 때에는 戰敗國은 賠償과 영토할양의 의무를 지게되며, 그 결과 의기를 상실하고 餘命을 이어가거나 혹은 이를 갈며 抱腕復仇의 뜻을 決하는 것이다. 그러나 지금이야말로 우리들이 질머질 것은 그러한 의무가 아니고 다른 의무인 것이다. 이 의무는 보통의무가 아니다. 즉, 中國과 日本이 공동하여 東亞復興의 책임을 질머질 것을 求하는 것이다.

현재 國民政府는 南京에 還都, 선언을 발표하고 정책을 闡明하여 日本정부의 사절과 및 國民사절은 到來하게 되였다. 이 一斑을 가지고서 和平실현이 반드시 불가능한 것이 아니고, 따라서 화평의 第一步가 이미 현실이 되여 나타난 것이 알려질 것이다. 重慶측의 인민들아, 오라. 그대들은 벌써 화평의 장애가 될 것이 아니다. 그대들의 反對와 懷疑에 의해서 전면적 화평을 지체하게 하지 말라. 화평의 현실은 전국 민중의 노력을 기다린다. 우리들은 國民政府의 還都를 경축하고 화평을 옹호함에 당하여 특히 그대들을 생각하고, 그대들과 함께 노력하여 和平反共建國의 光輝있는 前途를 향하여 勇往邁進하기를 바라는 바이다.＜101＞
＜100-101＞