잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	朝鮮農民과 文學的 表現
필자	印貞植
기사형태	문예평론

朝鮮農民과 文學的 表現
						印貞植
一. 農民文學의 特殊性
『文章』이란 잡지 10월호에서 林和군은 『農民과 文學』을 논하면서 농민과 문학과의 關係을『문학의 素材』로서의 농민과 『문학의 讀者』로서의 두 가지 범주에 분류한 일이 있다. 다시 『人文評論』신년호에서도 林和군은 『日本 農民文民의 동향』을 논하면서 다시 이 분류법을 강조하야 농민문학의 특수성을 여기에 究明하려 하엿다.
그러나 나의 보는 바로는 이러한 분류는 분류 자체로서는 성립이 되지만 반드시 농민문학의 특수성이라고 할 수는 없다. 가령 농민을 소재로 하지 아니한 문학, 다시 말하면 소시민이나 『인테리겐챠』를 소재로 한 하나의 작품이 여기에 있다고 하자. 물론 그것은 있을 수 있다. 또 今日의 대부분의 작품이 이러한 사회층을 소재로 한 것임도 틀림없는 瑞實이다.
그러나 소시민이나 『인테리겐챠』는 이와 가치 문학의 소재가 될 수 있는 동시에 또 문학의 독자도 될 수 있는 것은 더 말할 필요도 없을 것이다.
그러하면 『문학의 素材』이고 『문학의 讀者』라는 분류는 농민문학에만 국한되는 특수한 분류가 아니고 시민문학이나 그 他 勞働者문학 등 문학의 모든 분야에 공통될 수 있는 分類(!)가 아닐 수 없다.
농민문학에 있어서 농민과 문학이 매저지는 관련의 특수한 型은 이러한 평범한 分類(!)에 있는 것이 아니라,『문학의 素材』로서의 농민이『문학의 讀者』로서의 농민과 완전히 不可離하게 결합되고 통일되여 있다는데 있는 것이다.＜102＞
가령『인테리겐챠』라는 특수한 사회층을 고찰해 보자. 이 사회층은 물론 문학의 소재 또는 작품행위의 대상이 될 수가 있다. 또 이와 동시에『인테리겐챠』는 물론 문학의 주요한 독자층을 형성하고 있다.
그러나 문학의 독자로서의『인테리겐챠』의 특수성은 다만 자기자신을 소재로 한 문학만을 애독하는 것이 아니라 이 사회에 생활하는 모든 인간층을 대상으로 한 일체의 작품에 대해서 그는 열렬한 관심을 가질 수 있다는데 있다.
그의 의식은 廣汎하다. 그의 意慾과 감정과 또 예술적 감각은 사회의 모든 층의 일상생활에 대해서 또 이 모든 층의 미래의 운명에 대해서 최고의 관심을 갖는다.
여기에『인테리겐챠』의『인테리겐챠』다운 특수한 성격이 있는 것이다.
그러나 농민은 그러치 못하다. 그들의 의식은『인테리겐챠』에 비해서 정비례적으로 狹溢하다. 그들은 자기자신이 層하는 사회층 이외의 모든 세계 모든 사회에 대해서는 별반 깊은 관심을 갖지 못한다.
물론 농민이라 해도 물질적 여유가 풍부한 여유잇는 농민이라면 교양을 통하야 또는 일정한 世界歡에 低據하야 다른 모든 사회층의 행위와 또 운명에 대해서도 의식상의 관심을 가질 수가 없지 않을 것이다.
그러나 내가 여기에서 말하든 또 林和군이 눈앞에 보고 있는 농민은 이러한 여유있는 농민이 아니다. 소위『아세아』的 三位一體型의 사회 諸關係에 놓여 있는 경제적으로 빈궁하고 문화적으로 야만과 미개와 孤立無援의 暗愚狀態에 잠겨 있는 亞細亞의 전형적인 농민을 말하는 것이다.
이러한 농민으로서는『정신의 暗愚』를 버서날 수가 없기 때문에 다른 사회층에 대한 관심은 고사하고, 자기자신에 대해서도 의식을 통해서의 비판자가 되기가 困難한 형편이다.
다라서 농민은 문학을 읽고 작품에 감격을 늣긴다 할지라도 그 작품이 반드시 농민 자신을 소재로 한 작품인 때에만, 그리 될 수 잇는 것이다.
오늘의 조선의 농민이 최근 30여 년 간 무수한 소설이 세상에 유포되고 잇음에 불구하고 의연히 옛일의 春香傳이다＜103＞ 沈淸傳, 四溟堂, 九雲夢등의 고전을 애독하고 잇는 것은 이러한 고전이 今日의 무수한 현대소설보담도 도로혀 충실하고 심각하게 농민의 성격을 반영하고 농민의 생활을 소재로 하고 또 농민의 공감을 얻을 수 있기 때문이다.
요컨대『인테리겐챠』나 그他 余의 사회층은 자기 자신을 소재로 하지 아니한 작품에 대해서도 廣汎한『문학의 讀者』가 될 수 있다. 그러나 현대의 半島농민의 처지로서는 농민을 소재로 한 문학에 대해서만 현실의 농민은『一部의』讀者가 될 수 잇는 것이다. 따라서 여기에서는 문학의 소재로서의 농민과 문학의 독자로서의 농민이라는 두 범주가 명확히 합치되고 통일된다.
이러한 것이 독자와 소재와 문학과의 상호관련에 있어서의 농민문학의 주요한 特段이 아니면 안 된다.
나는 특별히『一部의』독자라고 하엿다. 웨! 今日의 농민생활로서는 농민을 소재로 한 문학에 대해서까지도 독자가 될 수있는 농민은 극소수에 제한되여 있기 때문이다. 이 점을 數字的으로 이해하려는 이가 있다면 人文評論 2월호의 拙論, 『農林과 文化』현지보고를 一話하여주기를 바란다.

또 의미 말이 낫으니 말이지 소위『농민』에 대한 이해가 농민문학에 비교적 관심을 가지는 평론가들 사이에 있어서도 너무나 薄弱하다는 것을 말해두지 않을 수 없다.
농민문학이 웨 중요성을 가지느냐? 이 근본적인 문제에 대해서 농민문학의 평론가의 한사람인 역시 林和군의 所論을 들어보기로 하자. 人文評論신년호에 게재된『日本農民 文學의 動向』에 있어어 林和군은
『농민이란 첫쟤 다른 어떠한 직업의 국민보다도 우리 동양 諸지방과 같은 농업국에서는 인구의 대부분을 점하고 있는 만큼 그들의 존재를 떠나 나라 전체의 정신상에나 현실상의 문제를 생각할 수 없을 만큼 중대성을 띄고 있기 때문이다.』
『둘재는 농민이란 그들의 압도적 우세에 불구하고 도시 중심으로 한 諸層 인간들과 같은 國民임에 불구하고 그들보다 문화상으로나 현실상으로나 이익과 편익을 蒙함이 지극히 적고 뒤떨어저서 차이가 현격한 때문이다.』＜104＞
이러한 것이 농민에 대한 林和군의 성격규정이다. 마치 李晟煥씨등이 옛날에 편집하든 天道敎의 農民雜誌의 一節을 낭독하는 듯한 맛이 없지 안다. 農民雜誌이래 벌서 근 10년이 흘럿다.
이 10년동안 아무리 농민과 농촌에 대한 朝鮮文壇의 관심이 박약하엿다 하드래도 농민에 대한 이해가 이처럼 『至極히 적고 뒤떨어져서 차이가 懸隔』할 수 있는가.
농민과 농촌의 主要姓은 따라서 農民文學의 主要姓은 농민이 수가 만으며 또는 文化上의 이익과 편익을 蒙함이 적다는 데만 있는 것이 아니다. 이만한 것쯤은 林和군이 아닌 어느 촌의 牧童도 다 잘 알고 있고 평범한 常識이다.
문제는 東洋的인 농민의 性格에 있는 것이다. 이 亞細亞적 농민의 性格에는 過去의 지나간 一切의 사회의 殘跡과 特徵과 生活樣式 傳統, 慣習 등이 아직 그 뿌리를 남기고 있을 뿐 아니라 現代의 시민적 사회 발달에 대해서도 현대의 동양적 사회의 특수한 성격이 이 농민의 亞細亞적 성격에 根抵를 두고 있기 때이다. 정체적인 동양적 사회에서는 사실, 현대란 것은 과거의 봉건적 세대의 貸幣的인 표현에 불과한다. 現代와 過去과에는 歐羅巴에서 보는 바와 같은 역사의 峻嶺을 볼 수가 없다.
농민은 그 수가 많기 때문에만 아니라 또 그의 생활이 지식적으로 暗愚하기 때문에만 아니라 이러한 복잡한 역사적인 諸성격을 가젓기 때문에 농민과 농촌에 대한 이해는 실로 全東洋社會의 비밀에 도달하는 열쇠가 될 수 있다는 것이다.
농민의 수가 많기는 또 농민이 상대적으로 無智하기는 歐羅巴에서도 丁抹이나 佛蘭西에서 예를 들 수가 있다. 그러나 丁抹이나 佛蘭西의 문단에서 点하는 農民文學의 지위와 조선의 문단에서 농민문학이 주장하야 할 독특한 입장과는 성격이 아주 다르지 않은가.
내가 항상 요청하여 마지않은 바이지만 또 너무 건방진 외람된 말일는지 모르지만 조선의 문단이 농민문학의 방향에 있어서 좀더 確狀하게 성장하자면 농민이 무엇인지 농촌이 무엇인지를 좀더 분절적으로 이해할 줄 알어야 한다. 농민과 농촌에 대한 이러한 조잡한 지식만을 기초로 해가지고는 결코 『팔·벅』의 大地에 따를 또는『레이몬드』의 농민에 따를 농민문학은 꿈에도＜105＞ 기대될 수 없다는 것을 나는 간절하게 단언할 수가 있다.

二. 春園의 『흙』
나는 문학에 대해서 또 예술에 대햇서 아무런 재능도 못 가짓다는 것을 내 자신이 잘 알고 있다. 한 句의 시도 지여 본 적이 없지만 또 지여 볼라고 마음도 두지 못한다. 그만큼 나는 예술에 대한 문외한이며 저능아이다.
그러나 나는 농민문학에 대해서만은 억지로라도 고도의 관심을 가지려한다.
문학은 물론 과학과 다르다. 과학에서는 所興의 대상에 대하야 이 대상은 구성하고 있는 모든 『엘네멘트』의 하나도 빼임이 없이 세밀히 분절하고 개개의 현상 상호관련성과 또 그 발전형식을 추적하야 통일적으로 종합하는데 있다.
그러나 문학에 있어서는 爲先 所興의 대상이 작가의 심경에 반영되여야 한다. 이 작가의 심경에 반영된 대상이 다시 작품에 투영될 때 우리는 하나의 그림과 같은 그러나 예술적인 작품을 기대할 수가 있을 것이다.
반영된 대상을 다시 작품에 투영하려 할 대, 작가의 전 노력을 요하는 것은 이 所興의 대상의 본질을 파악하고 말하자면 이 대상의 혼을 붓잡는데 있다.
그럼으로 농민문학에 있어서도 작품행위의 초점은 끌깎지 농민과 농촌의 본질을 붓잡으며 또 농촌의 역사적 동향을 추진하고 결정하는 사태의 혼을 파악하는데 있는 것이 아니면 안 된다.
이러한 노력에 성공된 작품이 있다면 이 農民文學의 작품은 하나의 예술로서만 아니라 과학의 연구대상으로서도 훌륭한 소재가 될 수 잇을 것이다. 과학의 통계는 농촌사회의 제반 현실과 동향을 簡明하게 압축적으로 표시하려 한다.
그러나 이 통계의 배후에 숨은 또는 이 통계의 분위기를 形式하고 있는 모든 눈물과 혹은 우슴, 모든 인간감정을 반영하는 것은 예술의 임무이다. 數字를 통해서 눈물을 알 수가 있다. 그러나 다시 눈물을 읽고서 數字를 추정할 수도 있다.
이러한 견지에서 나는 近年에 발표된 조선의 농민문학의 작품을 열독하기로 작정하엿다. 그래서 爲先, 李光洙씨의＜106＞ 力作 『흙』을 나는 지성으로 애독하엿다.
애독한 후 나는 다시 三千里의 원고 의뢰에 따라 이 『흙』을 분절의 俎上에 올여 놓앗다.
『春園』의 흙이 과연 『농촌』의 흙과 같은 흙냄새를 내이느냐. 농촌의 흙 나는 조선농촌의 흙을 말한다. 다시 말하면 亞細亞的 성격의 조선농촌의 흙을 말한다는 것이다.
이 春園의 『흙』에서 과연 亞細亞的인 흙의 성격을 엿볼 수가 있을가. 과연 이 『흙』이 농민소설이라면 이 소설의 예술성을 결정하는 최고의 기준은 여기에 있다.
흙이란 純朝鮮語를 동양어로 번역한다면 『土壤』이란 말에 해당할 것이다. 土壤은 물론 자연적인 요소이다. 그러나 이 土壤은 인간과의 유구한 관련을 통해서 사회에 따라 또 시대에 따라 이 사회와 시대를 정확히 반영하는 일정한 성격을 뛰고 나타나는 것이다. 이 성격은 다시 일정한 鼻覺을 늣기게 한다.
농민문학은 무엇보담도 이 냄새를 맡을 줄 아러야 한다. 농민문학의 全生命은 正히 이 土壤의 蓮蓮한 냄새에 대한 감각의 여하에 달려있다.
그런데 이 『흙』이라는 장편소설의 저술자에 의하면 이것은 소설이기보담 요컨대 『나라는 한 조선사람이 그가 심히 사랑하는 같은 조선사람에게 보내는 사정편지』라는 것이다. 그만큼 이 소설에 작자의 『이데올로기-』가 주인공이 許崇의 언행을 통해서 뚜렷하게 나타나려 한다. 따라서 許崇에 대한 비판은 지금부터 7, 8년 전 春園 李光洙씨가 이 소설을 쓰든 당시에 있어서의 氏의 사상과 또 이데올로기에 대한 비판도 되지 않을 수 없다. 물론 이때의 氏의 사상이라면 누구나 다 아는 바와 가치 『내쇼날리즘』이엿다. 이 『내쇼날리즘』을 이 작품을 통해서 논의한다는 것은 지금의 견지로서는 너무나 무의미하고 쑥스럽고 싱거운 즛일 것이다. 웨 그러냐하면 春園이란 號는 어떠케 처리햇는지 몰으지만 氏는 의미 과거의 조선관을 완전히 청산해버렷다 한다. 그래서 성명까지 고쳐서 李光洙라든 것은 香山光郞이라고 부르게까지 되엿다. 그러타면 春園에게 있어서 이미 쓰러진 옛날의 민족적 편견을 지적하여 그를 비판하고 분절한다는 것은 아무리 好事者라 할지라도 의미없는 일이며 또 산애답지도 못한 일인 것이다. (次號續) ＜107＞
＜102-107＞