잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	仙境妙香山
필자	盧天命
기사형태	기행문

仙境妙香山
						盧天命
旅行이란-
미리부터 날을 받고 동무를 짜고- 이리하여 갖후어진 만반준비 아래서 행해지는 것보다는 모름직이 뜻하지 않었다가 갑작이 行裝을 차려가지고 훌쩍 떠나보는 것이 실로 멋있는 것이며 또 여기 旅行이 가지는 낭만의 眞味가 있는 법이다.
혼자 이렇게 길을 떠나 車깐에서야 전연 아지 못하하는 사람과 이웃해 앉고 혹은 마주앉는다는 것은 첫재 신경이 피로하지 않아 좋고 다음으로 마음대로 내 생각을 달리기에 좋은 것이다.
내가 妙香山의 절경을 구경한 것도 이런 의외의＜116＞ 수확의였던 것이다.
내가 다니든 신문사에는 사규에 근면히 일을 한 사원에게는 일년에 2주일 동안의 請暇를 준다는게 있었다. 이는 일의 편의를 따라 놀게 되었으므로 실상은 기껏해야 한 댓새 노는 폭이었다.
이 휴가는 흔히들 三伏중에 얻어 썼으며 사원들은 번가라 이 휴가를 얻어야 했다.
이것이 社의 철도국 「파쓰」와 함께 나한테 돌아온 것은 한창 장마 때였다.
모처럼 얻는 휴가를 장마때 받기는 아닌게 아니라 좀 애석한 감이 없잔았으나 이 비가 그치고 보면 그때 임시는 또 일이 한창 바쁜 때라 몸을 빼기가 좀 어렵게 되었기 때문에 나는 그대로 휴가를 받기로 했다. 어째떤 나는 京義線「파쓰」를 社에서 얻어 왔다. 그리고는 이 닷새라는 日數와 약간의 금액을 소비하고 어떻거면 최대한도의 경제가치를 거둘건가를 궁리를 하자 나는 부썩 이 기회에 동룡굴과 묘향산엘 가고 싶어젔다. 그때 묘향산엔 C友가 있고 녕변엔 H友의 집이 있어 휴가를 말거던 저막금 저 있는 데로 놀러오라던 차라 내 욕심은 동룡굴엘 들려 妙香山으로 돌아오기로 했다.
밤차를 타고 가다보니 서울서 오든 비는 어디선가 걷고 이대로 나간다면 좀더 북쪽으로 가고보면 아주 快晴일런지도 모른다.
나는 뷰-로에서 얻은 까이드뿍을 뒤적거리며 처음 타보는 滿浦鎭線의 連絡을 살폈다.
다음날 아침 평양역에서 滿浦鎭線을 가라탔다.
차가 마치 輕便鐵道처럼 자그마한게 여기서는 등급을 가릴 나위가 없이 되었다.
떠날 시간이 되었는데도 차는 물려 수십분 동안을 체면없이 지체한다.
생수겹수건을 날라갈 듯이 쓴 젊은 여인네가 하나 車ㅅ간으로 오른다.
오르자 그 애인은 미리부터 자리를 잡고 앉은 중년남자를 보더니 서슴는 기색도 없이
「아 어더메 가십네까」
하고 北女의 기상을 뽑자 그도 반갑게 웃으며
「데 뭐사니 陽德 물좀 하래갑니네다」
하는결 보니 서로 잘 아는 터이인상 싶으나 그 쾌쾌한 기상이 맘이 든다.＜117＞
「그럼 順川서 가라타시야 갓시다레. 난데 熙川 좀 갑네다」
그들의 회화에서 順川서 가라타면 陽德이라는 湯地가 있다는 것쯤 어섬푸렸이 짐작할 수 있었다.
그리고 나서 車掌한테 나는 동룡굴 가는 길을 한번 더 자상하게 무렀다.
「이것좀 보세요. 동룡굴을 구경하랴면 球場서 내려 어떻게 가나요. 무슨 뻐쓰의 便이라도 있나요」
내가 이렇게 묻자 차장은 다소 당황한 빛을 띠우며
「동룡굴요. 동룡굴엔 지금 장마제서 못봅네다.」
「그래요.」
내 말세는 자연 힘이 없었을 수 밖에 없었든 것이 플런의 절반이 휙 꺾기메랴-
「묘향산두 그럼 비가 많이 와서 못보게 될까요.」
「거긴 괜치않을 걸요.」
차장의 괜치않을께라는 말은 그 말 자체가 표현하듯이 나를 안심시켜 주지 못했다.
「휴가를 좀 있다가 맡을걸 그랬나보다.」
허나 나는 불안에 눌리는 것이 잃어서 창 밖으로 얼른 눈을 줬다.
高粱이나 조가 심어졌어야 할 데 가도가도 자꾸 나타나는이 옥수수 밭들이다.
여기선 웬 옥수수를 저처럼 많이 심느냐고 무렀더니 이 지명에서 들은 이 옥수수가 한 큰 농사라는 것이다. 이걸 몇 백石씩 한다는데 내가 좀 놀라는 기색을 보자 나와 얘기를 하든 여인은 나더러
「어디까지 가요.」
하고 묻는다.
「묘향산까지 가요.」
「어디메서 오시나요.」
「저- 서울서 옵니다.」
車깐에 올르는 사람들의 方言이 다 달라진만큼 서울이 저- 멀리 떠러져 있다는 것으로 느껴졌으매 내 「저- 서울」이란 말을 그러고 보면 지나친 과장도 아닌 듯 싶다.
오후 5시 25분 마침내 妙香山驛에 도착했다.
비가 오신 뒤인 듯 땅은 지나 요행 우비가 없이도 다닐만 했다. 역에서 내리니 얼마 안 가서 바로＜118＞ 自働車部가 있는데 여기서 한20분 동안을 자동차로 가야 정작 妙香山 어구에 대이는 것이었다.
여기 사람들은 妙香山을 갔다 妙字는 畧하고 그냥 「香山」이라고 부르는 것이었다.
妙香山을 본 사람이라면 누구나 확실히 妙香山이라기 보다 香山이라고 부르는데서 더 친밀감을 느낄 줄 안다.
이제부터는 香山이라고 부르며 얘기를 하기로 한다.
우선 旅勞를 普賢寺 구내 한 旅舍에다 풀고 다음날은 새벽 일찌기 香山의 제일가는 명승인 上院菴엘 올르기로 했다.
그랬던 것이 아침 일찍암치 이러나보니 보슬비가 내리고 산을 치어다보니 자욱하니 안개가 둘려 봉오리들이 구름 속에 솟은 듯 산에 올르기는 장히 어렵게 됐다.
하는 수 없이 이날은 여관에서 바로 머지않은 普賢寺를 보기로 했다.
普賢寺는 香山의 主刹로 이는 普賢寺 북쪽 安心寺에 있는 宏廓禪師의 학덕이 높아 이를 흠모하고 四方에서 제자들이 모여드니 靖宗8년에 24殿閣의 大伽藍을 刱建하고 3천僧徒가 모였다는 역사 깊은 절로 朝鮮 5大寺에 든다는 크고 늙은 절이다.
和雄殿 萬歲樓 등을 절하고 보는데 圓柱며 天井의 丹靑들이 낡아 그 빛을 아라보기 어렵게쯤 되었으나 그 雄大하고 壯한 맛이 넝넉히 새뜩한 새것을 압도하고 남음이 있음을 본다.
거대한 鍾이며 어마어마하게 큰 북이 한번 울리량이면 그야말로 娑婆衆生의 괴로움과 번거러움을 어루만저 위로해줄 것 같다.
殿堂안에 이렇게 들어보고 또 뜰악에 나와 거니러 보며 지난날의 幽香을 삼가 맡아보는 중 비록 불교이치에는 어두우나 따지고 캐는 미운 순간이 용납되지 않고 다만 경건히 머리가 숙으러짐을 어찌할 수 없다.
전에는 이런 殿閣이 20여 채가 이아경에 즐비했었다는 데 장구한 세월을 지나는 동안 그 중 허무러지고 혹은 헐려서 오늘에는 불과 10여 채에 남짓 하나 잔디밭 지름길을 사이에 두고 혹은 드딤돌로＜119＞ 돌이 띠엄띠엄 서 있는 殿閣들은 3천僧徒가 모였다는 찬란한 옛날을 족히 상상하고 남음이 있게 해준다.
절ㅅ간 울안 處處엔 이끼 낀 큰 石碑를 본다. 닥어서서 비문을 언뜻 보면 모르는걸 빼놓는채 西山大師니 泗溟大師의 친한 이름들이 나오는 게 반가웠다.
이렇듯 늙은 귀한 절이 사람의 손이 잘 안가고 건물이며 모든 것이 붕괴의 歷的過程을 老軀 그것처럼 가만이 앉아서 받고 있는 것 같이 보여 큰 가마솥이 걸린채 반은 문허진 부뚜막을 한 어느 전각의 부엌을 나스며 우리 일행은 이 절의 재정을 공연히 걱정하며 旅舍로 향했다.
결어내려오려니까 길ㅅ밭엔 옥수수가 탐스럽게 되어있다. 밭직이 인상 싶은 여인에게 우리는 그 옥수수를 좀 쩌서 팔 수 없느냐고 무렀더니 그 여인은 지극히 몇 마디 안 되는 말과 태연한 태도로 안 된다고 一蹴해버리자 두 번 말을 건네지 못하고 네려오다가 또 한군데서 이번엔 農軍같이 보이는 사나이에게 또 좀 사자고 했더니 돈을 줘도 팔 수 없다는 것이다. 어째 그러냐고 무르니 이 근방에 있는 것들은 무엇이고 먼저 부처님께 불공을 드렸다가야 먹는 법인데 옥수수는 아직 드리지 않었으니까 아무도 지금은 먹을 수 없다는 것이었다. 이 산간에서 太古的 堯舜을 만나는 듯 오늘의 우리에게선 잊어버려진 아름다운 풍속에 부디칠 때 우리들은 마음에 부끄러운 데를 감출 길이 없었다.
그 翌日날도 아침에 날세가 깨끗지 못하고 산허리엔 안개가 자욱하고 빨래를 축이기 좋으리만치 이슬비가 나리는 것이었다. 엇저녁에 부탁해 놨든 上院菴에 올라갈 안내자가 왔다. 비가 와 어디 산에 올으겠느냐고 걱정을 한즉 이런 비쯤은 해가 퍼질 때쯤 되면 개인다고 하며 여기는 원체 높고 깊은 산이 돼서 언제나 아침 역엔 산허리의 안개가 거치느라고 이슬비가 좀 내리고 날이 아침부터 들기가 어렵다는 것이다.
山사나이가 오죽이나 산꼴 천기를 잘 알랴-하고 우리는 輕裝을 하고 쾌히 그 뒤를 따라섰다. 오늘은 우리 一隊에 학생이 하나 가입됐다. C에게 들으니 普賢寺에 주인을 한 東京某大學에 다닌다는＜120＞ 청년인데 얌전한 품이 동행을 해도 괜찮을 게라는 데에 그를 본 인상이 내게도 異議가 없었다.
욱어진 풀 속에 여기저기 우뚝우뚝 서 있는 비석들을 끼고 우리는 普賢寺 뒷산으로 上院菴 가는길을 헤첬다.
칙넝쿨에 걸리고 돌각댁이 우로 넘어스다보니 一條淸流가 우리 앞을 가로막는다.
양말을 벗고 운동화를 손에 들고 그 내를 건느자 다시 양말을 신고 것노라니 우불꾸불 산을 끼고 지대가 높아지는 곳에 이번에는 폭포같이 쏟아지는 물이 또 길을 가로막지 않는가. 우리가 또 발을 벗으려드니 안내자의 말이 上院菴까지 가자면 이런 물을 수없이 건너가야 할테니 그양 들어스라는 것이다. 이 좋은 경개를 보거던 신둥매를 맨채 물을 건너간들 어떠리하고 그대로 좇으니 산사나이의 말은 마자 과연 우리는 수탄 淸溪를 건너서 山腹에 이르렀다. 이제로부터 이런 내는 없으나 延延히 올라가는 것이 슬며시 숨가쁜 길이다. 그렇다고 해서 강파로운 험한 길은 아니오 천상 거를만한 길인데는 둔한 산허리지만 원체 높이 올라가는게고 보니 자연 나같이 심장이 약한 사람은 자꾸 쉬여가자는 말이 일행을 웃기는 모양이었다.
몇 백년을 묵은 나무들인고 아름드리 수목들이 체격이 좋은 청년처럼 알마치 부대해가지고는 서로 엉킴이 없이 하늘로 하늘로 죽죽 벋었다. 세상이 괴로워지거던 香山으로 들어와 저 나무들을 툭툭 찍어 통나무로 집을 짜고 맑은물 푸른산을 싫도록 보며 살까 보다 - 이런 생각을 하는 새 일행들은 제법 나를 뒤에 뒀다. 안내자는 香山歌를 들으며 鬱鬱蒼蒼한 樹間小路를 따라 앞서거니 뒤서거니 하며 보는 좌우의 勝景은 아픈 다리를 달게 잊어버릴만 하다. 아름드리 박달나무며 香木들이 우리가 가는 길에 내내 느러서 있다. 기름으로 윤을 낸 것 같이 고은 박달나무의 몸도 뛰어나거니와 雪岩大師詩에도 「山在淸川薩水源 雄蟠而塞接天門 更看黃落干林後 香木靑靑雪裡痕」香木이 많다고 했거니와 香山이란 이름이 모름직이 香木이 많은데서 나오지 않었나 모르겠다. 어느듯 햇살이 피어 우리는 그늘 아래로 들어서 가길 좋이하고 그럭저럭 한나절이 가까웠다. 잡새소리하나 들리지 않고 시내도 보이지 않는데＜121＞ 어디선가 물소리만이 들려와 한나절 산속의 고요함을 일층 더 느끼게 해준다. 맑은 공기와 산 정기를 마음껏 마시며 우리는 引虎臺를 지나서 上院菴에 다달었다.
上院은 法王峯 아래 天紳瀑 龍淵瀑 散珠瀑을 안ㅅ고 멀리 동으로 日出峯 月出峯을 구버본다.
上院에서 우리는 잠깐 지친 다리를 쉬고 걸머졌든 점심들을 달게 먹은 후 上院을 떠나 一條의 長瀑들을 뒤로 두고 山麓으로 돌아가 머루 다래 넝쿨들이 엉킨 데로 내려스다가 갈대를 헤치며 다시 기어올르는 산마루에 金利塔이 높게 서 있는데 여기서 우리는 마즌 편에 있는 檀君窟을 바라본다. 岩穴이 穹窿하여 집같이 되었는데 穴口의 높이는 1丈半 널비가 50尺 속의 기리가 35尺이나 된다고 하나 골작우니를 하나 사이에 두고 바라보기에는 별로 큰 것 같지 않었다.
여기서 전설을 씨브며 우리는 산허리를 타고 푸른 양치류들을 헤치며 歸路로 향하는 것이다.
中路에서 西山大師의 靜修處였다는 金剛窟을 보며 내려오는데 풀리다 남은 구름이 蓮花峯 허리에 둘린 양은 선녀의 羽衣가 아닌가 싶고 遠近連峯들이 비를 먹음은 듯 자진 안개에 둘려서있는 景은 잘된 한 폭의 동양화를 보는 듯, 우리는 돌아서서 한참 황홀했다.
돌아오는 길에 우리 일행은 香爐峯 정상에 올라 香山의 소위 8만 4천峯을 내려 굽어보는 장관을 못 가진 것을 유감으로 생각하는 것이었으나 나는 이것으로 족했다.
일찌기 西山大師가 조선의 4대 명산을 평하기를 「金剛秀而不壯하고-즉 金剛山은 秀하나 壯하지 못하고, 智異壯而不秀라-智異山은 壯하되 秀하지 못하고 또 九月不壯不秀라-九月山은 壯하지도 못하고 秀하지도 못한데 妙香亦壯亦秀라-곧 香山은 壯하고 또 秀하다- 」하어 第1位에 놓았다고 하니 우리가 보고 이렇게 취함도 지나침이 아닐 줄 안다.
저녁때가 가까웠을지음 피곤한 다리들을 이끌고 平坦한 길로 내려서 旅舍로 드는 길에 앞서 본 普賢寺를 지내느라니까 염주를 목에 건 백발이 된 시님과 어린 상좌들이 나란이 앉아 木器에다 밥을 떠 묵묵히 식사들을 하고 있다.
그 앞을 지나는 우리는 은연중 잡담을 삼키고 옷깃이 염여젔다.
우물ㅅ가에서는 여인이 고사리를 헹기고 있다.(끝) ＜122＞
＜116-122＞