잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	新支那의 文化機關瞥見
필자	上海에서 揚子江人
기사형태	기행문

新支那의 文化機關瞥見
						上海에서 揚子江人
아메리카色의 橫溢
北京을 방문하여서 外人 경영의 대학이며 도서관이며 연구소를 견학한 자로 누구나 느끼는 것은 거기에 아메리카色이 橫溢하고 있다는 것이 아닐까. 燕京大學이나, 록펠라-病院(北京協和醫學院)이 米國系인 것은 누구나 아는 바이지만, 국립 北京圖書舘이나 靜生生物調査所, 그리고 獨逸系가톨릭의 神言會 경영의 輔仁大學까지도 米國가톨릭의 자금에 지지되고 있으니 中國文化機關에 橫溢하는 아메리카的 색채는 緣故없다고 못할 것이다. 이번 事變에 米國의 對日태도가 강경한 이유의 배후에는 이러한 문화기관에 米國의 문화투자의 거액인 것, 그리고 이런 문화기관에 서서 일하는 米人선교사며 교수의 通信들이 크게 物議를 일으키는 것은 지금 새삼스러이 말할 것이 아니리라.

燕京大學
燕京大學을 방문한 것은 北京에 도착한 지 이틀이 되는 토요일 오후였다. 이 대학은 北京 西郊의 萬壽山부근에 위치하고, 明代의 末圓明園이라는 明園이 있은 옛터에 건립하였기 때문에 풍치가 아름다운 환경에 쌓여 있는 壯麗한 支那風의 대학이다. 여기에서 교육학자 깔트교수의 舍宅을 방문하고, 교수의 안내에 따라 교실과 교내, 아름다운 불탑이 솟아 있는 못(池)이며, 체육관을 보았으며, 支那의 上海子弟가 모여든 이 대학은 실로 支那의 하-바드인 양 싶다.＜140＞
특히 사회학 방면에 많은 分科를 가지고 있는 것이 나의 관심을 끌었으며, 교수가 보여준 燕京大學社會學年報에 만하임의『知識社會學』이며 마리노우스키-의『文化』의 支那譯이 收載된 것을 보고, 어디든지 새로운 학문에의 관심은 같다는 것에 微笑하였다.
대체, 燕京大學의 교육방침은 米國流의 自由主義精神이 관통하여 있으며, 학생들도 명랑하고 쾌활하다. 이것은 가톨릭系의 輔仁大學이 스토익크的 교육방침을 취하고 있는 것과 好個의 대조를 보이고 있다. 그러므로 학생도 스스로 學外의 노리터를 달리하여, 燕京의 학생은 王府井의 大街를 회파람 불며 산보하고 있는 때에는 輔仁의 학생은 前門外의 雜沓에 섞이는 것이다. 慶應의 銀座, 早稻田의 新宿과 같은 셈이다.

輔仁大學
輔仁大學은 理學部長의 이엔슈博士와 쾌활한 化學科長의 부률교수의 안내로 견학했는데, 碧瓦의 굳은 건축과 자연과학의 시설에 주력한 점은 獨逸風의 校風을 엿볼 수가 있었다. 젊은 부률교수는 화학실험실 앞에서 支那人 학생의 화학실험의 훈련이 결핍함을 예를 들어 탄식하는데, 支那人과 자연과학적 훈련문제는 一場의 笑話以上에 중대한 문제가 잠재한 듯이 생각된다.
문학이며, 문화과학방면의 일은 어찌했든지, 확실히 支那人이 자연과학적 재능에 缺하여 있는 듯한 현상이 있는 것은 사실이다. 그것은 이 나라로부터 위대한 자연과학자가 아직 나타나지 않은 것을 보아서도 말 할 수 있다. 그러나 支那民族이 근본적으로 자연과학적 능력에 缺하여 있는지, 혹은 과거의 여러 가지의 사회적 이유가 支那人의 자연과학적 능력을 저지했는지, 이것은 간단하게 결론지을 수 없는 문제같이 생각된다. 만일 그것이 支那人의 본질에 뿌리밖은 것이 아니고 사회적 이유에 基한 것이라면 사회적 제약을 除하므로써 潮水와 같이 과학적 능력이 끌어오를 것을 생각할 수도 있다.

國立北京圖書館
나는 그 翌日 北海公園側의 國立北京圖書舘에서 그 工學室이 자연과학의 서적을 탐독하고 있는 好學의 청년으로 滿員이 되여 있는 것을 보고 즉시 그 걸음으로 그 부근의 靜生生物調査所를 방문하였을 때,＜141＞ 嶺南大學출신의 젊은 식물학자 唐進씨가 歐羅巴의 학계에 제출한 식물학의 논문을 정리하고 있는 것을 그의 연구실에서 보았다. 支那人과 자연과학의 문제는 그처럼 허투로 해결할 수 없는 一個의 문화문제같이 생각킨다.

北京協和醫學校
北京協和醫學校는 록펠라-병원의 倂稱도 있듯이 록펠라-재단이 支那에서 가장 크게 하는 사실의 하나다. 물론 록펠라-재단의 支那사업국은 단지 이것에 그치지 않고 支那全土의 문화시설에 대하여 1913년이래 이미 3천 5백만 불의 문화자금을 투자하고 있다고 傳한다.
이 協和醫學校는 세계적으로 저명한 일을 하고 있다. 그것은 이 연구실에서 周口店에서 발견한 北京人類의 연구가 뿌락크교수며 와이덴라이히박사 등에 의해서 수행된 것으로, 이것은 세계의 인류학계에 크나큰 衝動을 준 것과 함께 支那原始民族의 由來에 대하여도 큰 문제를 던졌었다.

天津의 北疆博物院
인류학이라고 하면, 天津工商學院의 北疆博物院의 리산神父의 25년에 跋涉한 北支那, 특히 올도스평원으로부터의 고고학적 蒐集은 보아 버릴 수 없는 업적이다. 리산神父는 聖書에 의해서 支那민중에게 神의 道를 傳하는 것이나, 支那의 대지에 잠재한 神의 보배를 탐구하는 것이나 다 하나님에게 봉사하는 길은 하나라고 하며 묵묵히 支那全土를 跋涉하여 몇 萬哩되는 고고학의 여행을 계속했다고 하며, 나는 올도스평원에서 발견했다고 하는 거대한 만모스象의 골격 앞에 서서, 록펠라-병원의 北京人類의 頭蓋骨을 생각하면서 支那라고하는 사회의 年輪이 깊음과 支那民族의 육체에 새겨져 있는 *이 오랬음에 새삼스러히 놀랐다.

上海의 文化機關
北支를 떠나서 上海에 온즉, 고요한 中世에서 홀연히 소란한 現代의 坩堝속에 뛰여든 感이 있다. 그곳에서는 벌써 北京國立圖書館의 硏室에서 四庫全書를 뒤적거리며 支那4千年의 역사를 고요히 회고하는 그러한 굵은 許諾되지 않는다.
이 동양의 일각에는 歐羅巴자본주의의 굵은 동맥이 露骨로 머리를 들고 사람들은 정치를 논하고 경제를 말하며, 국제외교의 미묘한 움지김에 操心의 주의를 쓰지 않으면 하루의 생활도 할 수 없게 된다. 문화도 역시 여기에서는 정치의 一翼으로서의 기능을 완전히 수행하는 것이다. 예컨대 上海租界의 圓明園路에 中華全國基督敎協進會라고하는 전국적 푸로테스탠트의 단체가 있다. 이 단체는 事變이래「基督敎前進運動」＜142＞ 이라는 새로운 운동을 일으켰다. 이것은 事變을 絶好한 챤스로서 일어난 全支푸로테스탠트교회의 운동으로서, 그저 기독교의 전진이라는 것보다도 全世에 飛檄하여 戰時義捐金을 모집하며, 이것에 의해서 난민의 구제, 傷病兵의 구호와 수송, 蔣정권 후방의 醫藥재료의 문제 등을 해결하려고 하는 戰時救濟工作이다.
이것이 援蔣의 방침에 의해 一貫해 있는 점을 보아서 英米敎會의 援蔣的 정치운동으로 볼수도 있을 것이다. 中英庚款董事會가 대규모의 西南地區의 문화건설공작에 露骨인 원조를 주고 있는 것은 이미 신문이나 잡지에서 우리들이 자조 본 것이니까 지금 새삼스러이 말할것도 없다.
그런데, 敎育機關은 어떠한가. 大體, 事變前까지의 外人교육기관은 1920년대를 頂點으로 하여 30년대에 들어가서 점차 頹勢를 示하여 왔다고 말할 수 있을 것이다. 이것은 세계공황과 본국으로부터의 송금이 減하여저 왔다는 물질적 이유에 基한 것이지만, 지금, 또 한 개의 이유는 國民政府의 교육체계가 점차로 정비되여서 종교를 기조로 하는 外人교육기관은 國民政府의 엄중한 감독 하에서 점점 서나가지 못했기 때문이다.
초등교육이며 중등교육에 이 경향이 濃厚하게 보여, 교회경영의 小學校며 中學校에 점차 整理合同의 기운이 움지기고 있었으며, 대학교육도 학생의 민족의식의 高揚, 종교의식의 減退, 그리고 좌익사상의 流行과 같은 정신적 이유와 外人학교는 學資가 많이 드는 물적 이유 등을 합해서 보건대 학생을 점차 蔣政府의 대학에 흡수 전학시키는 경향이 보이고 있었다.
그런데 이번 事變은 이 떠나가려는 학생을 다시 外人學校에 머물게 하였으며, 그 庇護下에 학문을 계속하고, 또 盡忠報國을 부르짖는 것과 같은 현상을 낳았다. 이것은 상당히 주목할 일이다. 물론 점령지구에 있은 外人학교며 蔣政府하의 官公私의 학교가 戰禍를 蒙하여 오지에 遷移하기도 하고, 上海租界內에 옮기도 한 것이 많으며 그러한 학교가 校舍며 설비의 부족 때문에 공동으로 同一校舍를 사용하기도 하고, 실험시설이며 도서관을 연합해서 사용하기도 하며 中孚大樓며 茲淑大樓(大陸商場)의 삘띵의 樓上을 빌어서 窮乏裡에 수업을 계속하고 있는 사실이 있다. 그리고 오지에 遁入한 학생이 유랑 끝에 난민구제소에 수용되여 있다는 사실도 들었다.
그리고 外人대학은 이러한 困窮속에서도 재학생이 감소되지 않고, 聖約翰大學이며 華西協合大學이며 嶺南大學은 도리어 학생수가 증가하였고 물질적 궁핍의 밑에 있으면서도 도리어 정신적으로 높아가는 경향이 보인다. 이것은 깊이 주의할 바 사실이다. ＜143＞
＜140-143＞