잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	藝術家의 生活抄
필자	李孝石, 任東爀, 崔木郞
기사형태	문예기타

藝術家의 生活抄
						李孝石, 任東爀, 崔木郞
괴로운길
小說家 李孝石
회갑집에 갔다가 술이 과했든지 뛰고 야단들을 치고 하던 판에 多量의 코피를 쏟아버렸다. 盛大한 잔치여서 來客이 한거번에 近 100명 伴酌의 美妓 수십 명 수십 평되는 정원 遮日아래에 배설한 宴卓은 일류 요정에서 特聘한 調理人의 손으로 된 것이었다. 杯盤狼藉 흥이 도도했을 때 객실에 들어가 음악에 마추어 안ㅅ고들 휘돌아친 것이 피곤을 한거번에 돋아 주었든 모양이었다. 그 자리에 쓸여저 코피를 쏟기＜154＞ 시작한 것이 아마도 거의 5,6合의 양은 되지 않었을까. 妓人과 동무들이 놀라 번가라로 와서 옆을 떠나지 않고 어름찜질을 하며 應急手當을 베푸는 것이나 멎지는 않는다. 코로만 그 검붉은 것을 쏟는 것이 내 눈에도 민망해서 목으로 삼키기 시작했드니 목이 메이게 넘어간다. 사람이 몇차레나 나가 의사를 부른 것이 좀처 오지 않는다. 한시간이 넘어지난 때었을까. 공교롭게 두 사람 식이나 달려왔을 때에는 코피는 이미 머즌 뒤었다. 밤 열시를 넘은 때였다. 옆에서 보아주던 한 동무가 끔직한 내 樣相에 氣를 눌렀음인지 휘뚱휘뚱 옆방으로 가드니 貧血症을 이르켰다는 것이었다.
주위 사람들과 집안 사람들에게 아닌 때 큰 걱정을 끼친 것을 未安히 여겨 주인이 붙드는 것을 사양하고 가까운 곳이라 걸어서 집까지 와 자리에 누은 것은 자정을 넘은 때-홀연히 짧은 잠이 들었다가 문득 눈을 뜨니 또 된피가 쏟아지기 시작한다. 아까와 마찬가지로 억제할 수 없이 콸콸 쏟아지는 맹렬한 출혈이다. 순식간에 수건과 대야와 요 위에 淋漓하다. 두 번째 變에 大驚失色해서 앞집에 가 병원으로 전화를 아무리 걸어야 통하지 않는다. 집사람이 밤거리를 황겁지겁 뛰어가 의사를 데려왔을 때에는 오전 2시. 피는 임의 머즌 뒤다. 주사를 두어대나 놓고 鼻出血에 實한 지식을 얻어듣고 했으나 벌서 안심이 되지 않고 겁만 나던 것이었다.
두 번에 아마도 한 되의 피는 쏟았을상 싶다. 5,6일 동안 학교를 쉬이면서 안정하고 치료를 받어도 회복이 쉽지는 않었다. 머리속이 아프고 몸이 허전허전할 뿐이 아니라 손가락 끝까지가 저리다. 그런 변이 치음이라 놀라기도 놀랬지만 흘린 만큼의 血量을 보급하랴면 짧은 시일로는 될 것 같지 않다. 5월은 불행한 달이었다. 새 달을 맞이하니 겨우 정신이 좀 든다.
별다른 원인이 아니라 몸의 쇠약에 기인한 것이었고 쇠약은 과로에서 오고 과로는 봄 이후의 原稿의 집필에서 온 것인 듯하다. 2월이래 두 가지의 長篇小說에＜155＞ 붙들려 400字 900枚의 원고를 써오는 중이다. 6월 한달 小說이 끝날 때까지는 千枚를 훨신 넘으리라고 생각된다. 다섯달 동안에 千枚의 원고라는 것이 놀라리만치 많은 분량은 되지 않을지라도 나날이 일정한 정력을 허비해야 하는 新聞小說의 課務에 반년동안 붙들려 지낸다는 것은 결코 수월한 노릇이 아니다. 작품이 되고 못되고 간에 寫字와는 달러 머리속을 짜내여 없는 소리로 힌 原稿紙를 까맣게 채위야 한다. 自餘의 短篇이나 수필원고의 請에는 一切 응하지 못하면서 그 일만으로 하루하루가 그뜩 차진다. 아무리 健建한 작가라도 과로를 느끼지 않고는 못배겨날 것이다.
작품성과의 逸劣을 둘재문제로 하고 또 한가지 작가가 과로하던 어쩌던 제가 질겨서 골은 일 제 하는데-하는 局外的인 조롱을 떠나서 역시 문학같이 어려운 길은 없다고 새삼스럽게 느껴진다. 넓게 묻노니 예술의 길 같이 어려운 것이 어디 있으며 보다 더 어려운 길이 무엇이뇨. 독창의 길인 까닭이다. 소설가라고 다른 才操나 能이 없어서 소설만을 쓰는 것은 아니다. 소설을 쓸 정도의 사람이라면 다른 무엇을 시키든 많이 열사람 틈에 끼어 손색이 없을 것이다. 가장 곤란한 길을 자청해 골은 것은 한갓 보람과 자랑을 느낀 까닭 이외에 무엇이 있으랴. 문화사회에서 가장 높은 영광을 받어야 할 문학인이 이곳에서 가치 몰이해 속에 무껴버리는 데는 없을 법 하다.
가령 한사람의 時勢를 이용해 자기팽창을 꾀하기에 급급한 拜金奴가 소설가더러 이런 때 소설을 써서 무엇해 차라리 잠잫고나 있지 하고 비방한다면 그 拜金奴의 목은 천번 잘라도 부족할 것이다. 철학자더러 철학은 해 무엇하느냐고 짖는 살진 한 마리 도야지의 뱃장이라고 할까. 살진 도야지나 벌네나 拜金奴뿐이 아니라 무릇 무엇이든 간에-사회 어느 部의 미물이든간에 예술가를 욕줌은 그 刑이 넉넉히 룽지에 마땅하지 않을까. 반년 동안에 千枚원고를 쓴댓자 자딴 원고료로는 한여름의 휴양비도＜156＞ 못된다. 작가의 勞作을 위무함이 문화사회의 公德일 때가 언제나 올 것인가. 문학작품에서 害毒을 입는다면 그것은 입는 편의 지성의 低劣로 말미암음이다.
그러나 지금 이 고장에서 이런 자화자찬을 한들 무슨 소용이 있으랴. 작가의 길이 괴로움을 다시 느끼며 집필 중의 소설이 얼른 끝날 날을 기다릴 뿐이다. -6月5日記-

雜筆
音樂家 任東爀
나는 자연을 좋아한다.
京城이라는 市街地에서 보이는 것은 건축물의 突端과 집웅과 그 우에 있는 하늘과 구름과 그리고 연기와 몬지에 흐려보이는 山形이다. 이러기 때문에 간혹 근교에 나아가게 되면 모든 山水와 草木이 눈에 띠우고 새들의 우름소리가 마음에 깊이 印象이 되는 것이다.

벨르리오-즈의 『幻想交響曲』중의 『曠野에서』의 악장을 나는 특히 좋아한다. 이 가운데의 주인공도 연애로 열중하는 동안에는 자연의 아름다움이라는 것은 感覺하지 못하였으리라.
나는 이 악장을 드를 때에 不知不識間에 눈에 눈물을 머금게 되는 것이다. 이는 사랑을 잃어버린 후에 그 주인공이 그의 눈 앞에 나타난 자연의 아름다움을 상상하는 까닭이다. 그 완전한 자연의 아름다움은 깨여진 心臟을 끝없이 명확하게 浮彫하고 있다.
그는 고독하였다. 그는 아무 인간과도 만나고 싶지 않었다.＜157＞

흔이 길을 걸을 때에 나는 좋은 樂想을 얻을 때가 많다.
이것을 보면 베-토-벤이 樂想을 鍊鍛할 때에 自然 가운데를 산보하였다 하는 것도 그 후의 사람이 공연히 지어낸 말은 아니라고 생각한다.

나는 最近에 大管絃樂의 작품을 하나 작곡하려고 계획하고 있다. 이 의도는 피아노를 상당히 유효하게 활동시킨 大管絃樂의 작품을 작곡하는데 있다. 이리하여 먼저 이러한 종류의 작품을 될 수 있는 대로 많이 보기로 하였다.
먼저 당데-로부터 출발하여 그의 『프랑스의 高原地方을 주제로 한 交響曲』을 보았다. 그러나 이것은 피아노를 너무 우월적인 지위에 두어서 피아노와 管絃樂의 결합에 의한 특수한 효과가 적음으로 이것은 참고하지 않기로 하였다. 그 다음에 오는 것은 바르토크이다. 그의 『舞踊組曲』에 피아노를 사용하고 있으나 이것은 당데-의 그 曲과는 반대로 피아노가 너무도 從屬的인 지위에 있는 故로 이것도 불만이었다.
그 다음에 온 것이 스트라뷘스키-이었으나 그의 『火鳥』는 전의 바르토크의 그것과 大差가 없다는 의미를 불만족이었으며 『페트로-카』는 피아노의 部分이 군데군데 과장되어 있으므로 역시 마음에 들지 않는다. 카셀라의 작품을 참고하기에는 나의 尊敬이 부족하며 말리피에로는 너무도 개성적이며 주관적이다. 그 다음에 최후로 나에게 봉착된 작가는 『西班牙의 庭園의 밤』의 작곡자이다.
여기에는 피아노와 管絃樂 사이에 조그만한 間隙을 찾을 길이 없고 다른 작가의 작품과 같이 물과 기름의 대립이 없다. 兩者가 항상 융합되어 있어서 한편이 陰影을 이루면 한편은 찬란한 光彩를 發하고 한편이 光彩를 發하면 다른 한편은 陰影을 이루군 한다. 또한 管絃樂法에 있어서도 양자가 균형을 위하여는 상당한 謙讓의 미덕을 발휘하고 있다.＜158＞

창작을 하기 위하여는 다른 작가의 작품을 많이 보아야 한다. 다른 예술에 있어서도 그렇지만은 음악은 더욱 그러하다.
이것은 나의 門下에 오는 사람들에게 거의 습관적으로 하는 말이다.

工夫는 나의 생활의 全部이다.

編輯部로부터 나에게 부여된 『藝術家의 生活抄』라는 命題를 表題와 같이 변경하였음에 대하여 容恕를 구하는 바이다.(6月10日)

「彈琴圖」 製作記
畵家 崔木朗
4월26일
鮮展 搬入 期限이 앞으로 얼마 남지 않었다. 지금 그리고 있는 鳳仙花는 꼭 이 달 안으로 끝을 내야 또 다른 한 點을 着手하겠는데 아직 절반이 되나마나 한 정도이니 어쩌면 좋을지 몰으겠다.
이눔은 그대로 집어치울가 그러찮으면 다른 한 점을낭 아주 단념해 버릴가?
그림은 되잖고 마음만 초조하야 오늘도 밤 열두시가 지나도록 매만졌것만 아무 효과도 없이 오히려 失敗에 돌아가고 말었다. 자리에 누었으나 잠은 오지 않고 머리만 말정하게 그림 위로 달니고 몸은 천근만근 무겁게 땅밑으로 자자드는 것만 같다.
4월27일
조곰 더 자려고 애써보나 도무지 잠은 오지않고＜159＞ 머리만 무겁게 지난 밤 피로가 그대로 남어 있다. 일곱 시에 일어나 밥은 먹은 둥 만 둥 신문사로 나오다.
원고가 오기를 기다려 揷畵 한장을 그려놓다. 몸이 피로한 탓도 있겠지만 매일 같은 장면이나, 그릴 대목이 없는 때는 공연히 화만 나고 그림이 되잖어서 몇장이고 쓰려기통에 꾸겨박는다.
오후 여섯시에 집에 돌아오다. 저녁을 먹고 나니 몸이 노근하야 당최 일어날 기력이 없다. 그러나 하루가 새롭다 스스로 鞭撻하야 畵具를 갓차놓고 胡粉을 애교에 풀면서 여념이 없다. 東洋畵에서 胡粉 한가지만 제대로 풀어도 상당한 화가라고 하지만 사실 胡粉풀기란 여간 힘든 일이 아니다.
이 胡粉 한 알 한 알을 손끝으로 문질으는 때가 제일 행복한 때다.
밤은 열두시를 지나 또 한 시다. 오늘은 그림이 마음대로 잘 진행되다.
5월1일
몇 일을 두고 생각하든 구상은 女人의 伽倻琴을 뜻는 彈琴圖로 결정했다.
어제 말해둔 모델 韓山月이를 聲樂硏究會에 게신 朴氏를 통해 만났다.
오늘은 愛國日이다. 料亭에 불니울 리 없는 날이라 聲樂會 厚意로 가야금을 빌어가지고 山月이 집으로 가다. 妓生방이라고는 생전 처음가는 나라 괜히 마음이 진정되지 않었다. 말수작을 몰으는 나는 묵묵히 『스켓취』 몇장을 하고 돌아오려는데 술상이 들어와서 볼래 술은 싫어하지 안는지라 이 날은 大醉하야 집에 돌아오다.
山月이는 처음 맛나보는 妓生이라 어제까지도 내 마음에 맛는 『모델』이 될가? 하는 것이 은근한 걱정이였는데 정작 맛나고보니 생각하든 조건보다는 훨신 좋왔다.
나보다도 『모델』을 위해서 꼭 傑作을 맨드러 보리라고 決心하다.
5월5일
琴彈圖를 그리기 시작한지 꼭 나흘채다.
낮 시간을 갖이지 못한 나라 이 나흘 동안은 밤을＜160＞ 새우다싶이 하야 抄는 잡은 셈이다.
本圖에 올니려고 그 前 그렸든 병풍그림을 찌저 버리고, 새 종이를 발느다.
經濟가 許하면 새것으로 할 것이였는데 이렇게 그림을 찟고 발느기란 섭섭한 일이다. 발느다 잘못되여 몇번을 다시 발느다.
화가 나면 괜히 千代子(안애이며 助手)만 남으린다. 어린애가 찍 울기만 해도 버럭 高喊을 질은다. 이래선 안되리라고 몇번이고 마음속으로 맹세했것만 어찌할 수 없다. 신경이 銳敏해진 탓일가.
5월9일
시굴서 동무가 올나온다기 驛에 나갔다. 반가운 김에 繪具사려고 社에서 假拂한 20圓을 다 써버리다. 돈은 고사하고 하루 저녁을 그양 놀아버린게 아깝다.
이 봄으로 벌서 여러 차레 시굴 손님이 올나왔다. 손님이 올나 왔댓자 별로 대접 한번 하지 못하면서 시간은 시간대로 허비된다.
5월13일
치마색이 잘 되지 않어서 몇번을 다시 발났는지 몰은다. 오늘채 4,5일동안을 두고 지웠다 발났다 벌서 수무번은 넘었으리라. 그림에 自信이 없어진다. 출품할 용기가 나잖는다. 머리가 무겁게 훵돈다.
한쪽 옆구리가 절니며 아프다. 이러다 병이나 나지 않을가 念慮된다.
紅茶 한잔을 마시고 붓이고 繪具고 간에 그냥 널어논 채 벌떡 방바닥에 네 활개를 벌니고 누어버린다.
눈을 찌긋이 감아본다. 통 정신을 가다듬을 수 없다. 눈알이 깔깔하다.
그림은 아주 생각지 말자고 天井을 바라본다. 그러나 기여쿠 또 벌떡 일어나 그림을 바라본다. 손까락으로 문대본다. 서서보다는 또 앉아본다.
幸이나 電燈 불빛이 돼서 그러리라 하고 불을 이쪽에 댓다 저쪽에 댓다 어떻거면 좋은 색으로 뵈일가 한참 애쓰다.
차라리 鳳仙花나 그대로 그렸든들 하고 後悔한다.
5월18일＜161＞
달이 유난히 밝은 밤이다. 여기 이사온 지 두 달이 넘지만은 漢江을 집앞에 두고 산보 한번 나가지 못했다. 筆硯에 물을 갈여고 뜰로 나렸드니 夜氣가 오히려 冷冷하다.
달을 향하야 深呼吸을 한참하고 팔, 다리를 놀여보다. 요 얼마동안에 엄청나게 몸이 衰弱해졌다. 언제나 한번 製作하고 나면 한貫쯤은 줄어들지만 이번같이 심하지는 않었다.
鄭氏宅掛鐘이 한시를 땅 친다.
오늘 저녁도 또 늦었다. 新聞社에 나가는 일만 없다면 몃을이고 밤을 새웠을는지도 몰은다. 彈琴圖는 거진 완성에 가까웠으나 자신이 없다. 늘 하는 버릇으로 또 내년이나 하는 自慰로 이 작품은 이대로 둘 밖에 별 도리가 없다.
5월19일
오늘은 일요일이라 아침부터 그림틀(額)을 짜다. 전번 表具店에 물어보았드니 25圓을 내라고 한다. 이대로 내가 짜면 10圓내외로 될 것이기 한 時가 아가우나 내가 짜기로 한 것이다. 내일까지 鳳仙花는 완성하야 출품하기로 결심하다.
5월22일
밤을 새웠드니 머리가 휭하다. 여섯시 반에 일어나 보재기로 그림을 싸고 구루마꾼이 오기를 기다리다.
뒷집 늙은이 앞에서 흙 파든 사람 할 것 없이 거들어주어 쉽사리 구루마에 실었다.
부듸 잘 갔다 달나 신신부탁을 하고 나는 구루마가 능금밭 모퉁이로 돌아설 때까지 無聯한 마음으로 뒷모양을 바라보고 섰었다.＜162＞
＜154-162＞