잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	美展의 傑作, 第十九回의 作品評
필자	具本雄
기사형태	문예평론

美展의 傑作, 第十九回의 作品評
						具本雄
해마다 한번式 보아온 것이 임의 열아홉 번 째 되는 이 展覽會가 우리의 눈을 질겁힐 뿐만 아니라 文化的 世態의 變해옴도 말하여 줍니다. 새로히 새로이 뒤이어 나오는 작가는 斯界의 수준을 높이기에 힘쓰고 있습니다. 流風으로 技法으로 意圖로 其長其能을 다하여 지어낸 작품으로 어깨를 견우어 우리로 하여금 아름다움에 걸니게 함으로써 문화생활에의 방향적 示唆을 꾀함을 함께 치하할 바입니다. 하나 작가와 작품에 있어 度를 얻음도 있으며 또는 얻지 못함도 있어 스스로 우열을 갖게 되고 따라서 그 길에 適함과 그렇지 못함을 말할 수도 있게 되니 이는 그 세계의 호흡인지라 局外의 사람으로는 可否를 쉽사리 말하기는 어려운 점도 있습니다. 하여서 그 길에 多少 통할 수 있는 이의 설명 비슷한 것을 듣는 것이 작품을 대하는 눈에 도음이 될 것임으로 展覽會를 보거든 求景군의 대표라는 영광은 줄 터이니 雜談輩가 된 細音치고 몇마디 적어보라는 것이 編輯氏의 付托이었습니다. 요령없이 늘어놓은 허튼 말이나 過히 責지는 마라 주십시요.

東洋畵部
鄭末朝氏作 追憶     매우 애껴 그린 작품입니다. 작가의 이 用意가 이 작품의 성격도＜164＞됩니다. 마는 애끼는 남어지 이르지는 못하였슴을 봅니다. 靑魚를 들고 섯는 노인과 숫닭을 가지고 슨 젊은이 그리고 實果 그릇을 인 兒孩의 모양만은 기록이 되었습니다만은 실질적으로 확연치 못하여 生動感이 없습니다. 그림이 그림다운 요소의 주요한 하나는 靈感입니다. 그 다음 이 그림의 破灘은 화면의 정돈이 부족함일 것입니다. 이는 亦 靈感의 불확실에서 副生的으로 생긴 것이니 곧 두 사람의 쓰고 슨 갓이 有機性을 잃었음으로 單히 同면적의 墨色에 끗치며 實果 등의 색이 實果를 뜻하기보다 먼저 顔料의 분산에 끗침으로써 입니다. 그 다음 숫탉의 표현이 완연치 못하며 畵面의 중심부를 黠之함에서 오는 불안성도 이 작품의 실수를 말하게 됩니다. 마는 대체에 있어 작가의 가진 바 노력은 어느 정도까지 알 수도 있고 효과도 있습니다.

金基昶氏作 麗日     이 그림은 배치에 있어서 單的인 만큼 무난하나 역시 靈感에 있어서 너무도 等閑하였습니다. 그러므로 五色의 꽃을 그릴 彩色은 꽃빛이 아니요 그런 顔料의 나열이 되고 마렀습니다. 우리가 화초를 畵因하여 作畵할진대 화초가 가진 고유의 성격을 完備하며 그보다 더욱 향기롭고 또한 아름다움에서 그림으로서의 아릿다운 것이 되어야할 것이며 그리하려면 顔料의 五色이 顔料에 긋치지 않고 화초로서 유기성을 갖게 됨에서 목적을 달함일 것입니다. 토끼같은 것도 입체감이 缺하지나 않었나 합니다.

崔根培氏作 彈琴圖     기법에 있어서 세련되었고 또한 健實한 작품입니다. 말하자면 공간의 취급에 있어서 부족하니 이는 香爐의 技法내지 배치가 적당치 못합이 아닐까 합니다. 그리고 이 그림에서 뿐 아니라＜165＞ 먼저의 鄭末朝氏作 追遠에서도 느낀 바이나  필자의 地方俗에 通치못한 탓일 것이로되 좀 알 수 없는 풍속적인 점이 있다. 이 그림에서도 의상에 있어 저고리의 겨드랑 부분이며 안고름 등등의 눈서른 점이 있으나, 이는 그림으로써의 것이은 아닙니다.

李象範氏作 朝     매우 애를 써서 그린 그림이다. 특히 공간취급에 노력을 다하였으나 필요없는 일이었으니 구도를 달니하였습만 갓지 못하게 되었습니다. 그림이 안된 것은 아니나 너무도 造作的인 것이 되었습니다. 한 화면을 통일시키기 위하여 좌측의 立木같은 것을 취급하기에 힘을 다하였으되 이는 고집이였습니다.

鄭鐘汝氏作 石窟岩의 아침     寫生性을 露現하는 畵題에 비최어 피사체의 美를 의미하게 됩니다마는 石窟庵 그것의 아름다움은 차치하고 그림으로써 재표현하려든 석굴암은 뜻을 일우지 못하고 말었습니다. 이는 먼저 회화성에 있어 간안한 탓일 것입니다. 구도에 있어어도 그러하거니와 질감에 있었서는 작가의 拙劣을 말하게까지 됩니다. 힘에 붓치는 大作을 뜻한 점에도 실패의 因이 있을 것이겠지.

西洋畵部
朴泳善氏作 新開地     매우 신선히 그려졌습니다.  마는 작품으로써는 문제이니 新開地를 그린 것이 아니라 新開地에 가서 寫生을 한 그림입니다. 이 작가가 作畵의 태도를 고친다면은 좋은 작품도 나올 것입니다. 이 작품에서도  한울의 취급같은 데는 좀 難色이 있기는 합니다마는 대체로 鍊達되어 있습니다.＜166＞

趙炳悳씨작 어느 뜰의 風景     통일도 되었고 색감도 좋습니다마는 비교적 무게가 작어보이는 것은 이 작가가 그림을 만들기에 바빠하는 탔일가 합니다.

沈亨求氏作 소녀들     기법에 있어서 속됨이 심합니다. 그림을 좀 그리면 努力하지 안음에서 기법에 형식화되고 따라서 墮俗하여지고 맙니다. 이는 內包性의 빈곤으로도 오는 폐단이기도 합니다. 하여서 작가 자신도 고생스러히 역이기는 하나 보는 이에게 감흥을 주지 못하고 맙니다. 이 소녀들이 그러한 처지에 노히고 말었으니 그 남어지 素描性에도 破格이 있게 됨을 섭섭합니다.

金仁承氏作 春衣     衣裳을 畵因하여 作畵하면 그것이 시대성을 띄우거나 지으게 되었으면 합니다. 그리하자면은 먼저 작품 그것의 아름다움이 있고 憧憬이 있어야 할 것입니다마는 그것은 차치하고 이 작품에 그려진 인물의 체격에서 오는 고르지 못한 感이 큼으로 화면 전체의 그릇됨이 되고 따라서 작가의 뜻은 이루지 못하였습을 우리는 봅니다.

李仁星氏作 綠糧     力量이 있는 작가이니만큼 整然된 그림이나 형식적 수법의 자최가  많음으로써 오는 건조함이 이 작가에게 新開拓이 있었으면 하게 합니다.

金晩炯氏作 群像외 一點     이 兩作은  이번 회화부문에서 白眉라 하겠습니다. 제작의 태도도 좋고 수법도 度를 얻어 域에 達한 作風을 가히 알 수 있습니다. 물론 고흔 색감과 좋은 구상으로 아름다운 詩를 가졌습니다. 이 작가에게 바란다면은 가진 바 세계가 좁은 것을 널필 수 없을가 하는 점일 것입니다. (끗)＜167＞
＜164-167＞