잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	纛섬 生活記
필자	鄭玄雄
기사형태	문예기타

纛섬 生活記
						鄭玄雄
서로들 알기는 결혼하기 3년 전부터, 반드시 결혼하자는 것도 아니였고 남들같이 소설적도 아니고 낭만적도 아니였다. 지극히 戀愛的이 아닌 편지를 주고 받고 혹시 만나서는 학교이야기 동무이야기 음악이야기 그림이야기, 그리다가 누가 결혼을 하자는 말을 끄집어낸 것도 없이 결혼이 되였다. 결과적으로 본다면 결혼이라는 旣定事實을 앞에다 놓고 한 친구로서 사괴이면서 이 목적을 향하야 悠悠히 거러온 것이 되었다. 그러니까 자연히 결혼을 한 현재에 있어서도 지금까지의 연장에 지나지 못하는 것으로서 결혼이라는 곳에 새삼스러히 포인트를 찍으랴 찍을 수가 없다.
교제가 낭만적이 아니였고 또 그의 성격이 개방적이라고 할까 얌전을 뺀다거나 사리운다거나 하는 것에는 지극히 어색한 여자이여서 言語, 行動, 모든 것에 있어서 그때나 이제나 별다른 것이 없다.
더구나 결혼생활이라고 시작한 지가 석 달 남짓 하니 아직은 안해라는 관념조차 절실히 오지 안는다.
외모나 성격이 비슷한 부부를 세상에서 흔이 보는 것이지만은 아마 우리 부부만큼 외모로나 성격으로나 자라난 환경으로나 동떠러진, 부부도 드물는지 모른다.
키가 비슷하고 사교를 싫어하고 쓸데없이 자존심이 세다는 것을 제한다면 하나하나 모두가 對踵的이다.
그의 적극적인 성격에 비하야 나는 지극히 소극적이다. 남성적인대 비하야 여성적이다. 환경으로 보드라도 朝鮮에서는 비교적 일직이 新文化의 세례를 받고 자유주의의 사상을＜174＞ 갖인 부모 밑에서 인생의 그늘을 모르고, 마음껏 자라난 여자, 나는 본래 성격이 명랑하지 못한 데다가 넉넉지도 못한 가정에서 여러 형제 밑에서 부모의 관심의 圈外에서, 우울하게 자라왔다. 말하자면 그는 나보다 한 시대 앞선 분위기 속에서 행복한 환경에서 자랐든 것이다.
이렇게 본질이 다른 두 사람이 지금 한 집웅 밑에서 누구보다도 가까웁게 살고 있고 앞으로도 영구히 살려고 한다.
그러나 이론적으로는 될 수 없는 일이 훌륭히 현실이 되고 있고, 그와 나 사이에 성격의 相違에서 오는 불편이나 불쾌는 아직까지는 느끼지 않었다.
부부라는 서로의 이해와 인생관이라고 할가 생활의식이라고 할까 如何間 그러한 사상적 共鳴이 있으면 성격의 조고만 차이라는 그다지 생활에 큰 지장이 되지 않을 지도 모른다. 성격이 인생관을 구성하는 전부라고는 할 수 없다. 후천적인 교양이나 지식을 풀라스한 것일 터이니까 생활에 대한 태도나 생각이나 취미에 동떠러진 것이 없다면, 그 외에는 밥해 먹을 줄 알고 어린애 기를 줄 알고, 즉 살림만 할 줄 안다면 별다른 문제가 있을 것 같지 않다. 그러나 남의 말들을 들어보면 부부생활이란 적어도 5년은 겪어 보아야 비로소 큰소리를 할 수 있는 것이라니 5년 후에 큰소리는 하기로 하고 지금은 잠잠코 있기로 하자.
요새는 부엌에서 일하는 꼴이 제법 틀거지가 잡혀왔다. 처음에는 파-미넨트로 부엌에 드르슨 것이 내가 보기에도 어색하기 짝이 없었다. 피아노를 치는 외에는 밥 한번 지여 보지 못하고 반찬 한 가지 만드러 보지 모했거니와 이러한 방면에는 관심조차 하지 않었다고 해서 내심 염려도 하고 궁금하기도 했으나, 솜씨를 보니, 안해 본 폭으로는 제法이라고 感心했다. 그러나 제법이라는 정도는 되나 칭찬을 하기까지는 아직도 머렀다.
자기도 여기에 대하야는 절대로 자신을 못갖는 모양으로서-당연한 일이지만은-집에 누가 찾어오는 것을 가장 꺼린다. 어색한 솜씨를 남에게 보이는 것이 두려운 모양이다.
밥도 짓고 빨내도 하고 바누질도 하고 주부와 下女의 의무를 그다지 꿀니지 않을 정도로 하고 있는 것 같다. 貧寒한 나에게로 온 罪이지만＜175＞ 무어 그리 귀치안케 생각지도 안는 모양이다.
專門學校출신의 여자는 허영에 찬 人形이라는 단순한 관념론을 부인해 왔었으나 내 이론이 올타는 증명을 얻은 셈이다. 現代 女性은 한 시대 전의 여자들보다는 훨씬 怜悧해젔고 현실적이 되였다.
처음에는 아츰 저녁 찬거리에 지극히 신경을 쓰는 것 같더니 요새는 그렇지도 안는 것 같다. 이것만 보아도 주부의 틀이 잡힌 것이라고 할 수 있다.
纛섬이라는 곳이 찬거리를 사기에는 지극히 힘든 곳이다. 두부 한 모, 파 한 단 사자도 20분 내지 30분은 잡는다. 찬가개가 먼 데다가 촌이라 물건이 具備하지 못하고 빗싸기만 짝없이 빗싸다. 채소 등속은 흔할 것 같으면서, 구하기가 어렵다. 웬만한 사람들은 대개 자기들이 부쳐먹는 까닭에 가개에 갖다 놀 필요가 없어진다. 혹시 장사가 있대야 시내에서 팔다 남은 찌꺽찌나 갖이고 온다.
이래서 내가 新聞社에서 도라오는 길에 東大門 시장에 들려서 채소도 사서 들고 오고 생선도 사서 더렁더렁 들고 오기도 한다.
만화의 재료를 그대로 실현하고 있다. 전에는 생각도 못하든 일이지만 할 수 없는 노릇이다. 일것 사가지고 가면 남의 속은 모르고 이 많은 것을 어찌 다 먹느니 빗싸게 삿느니 튀정을 잡는다. 전에 아버지가 물건을 사 가지고 오시면 어머니가 으례히 무슨 튀정이든지 잡었었다.
여자라는 으례히 이런 버릇이 있는 것으로 인정하고 이후부터는 一切 對句를 않하기로 할 작정이다.
여하간 물건을 사들고 단인다는 것이 결코 유쾌한 일은 못되니까 때때로 잊어버리게도 되고 일부러 사보타-주도 한다.
이럴 경우에는 纛섬에서 사지 않을 수 없다. 심부름하는 계집애가 하나 있기는 하나 시골서 갓 잡어 온 아이라 모든 일이 똑똑치가 못하다. 아츰 저녁 밥질 때마다 으례히 싸홈과 꾸지람이 한바탕 버러지고 만다. 낮에는 말동무도 없이 벙어리가 됐다가 저녁이 되면 쌓고 쌓였든 침묵을 이애 위에다 텃디리는 폭이다. 듣이 싫기는 하나 내가 보아도 변변치는 못하니까 憂鬱을 누르고 묵인해 둔다. 심부름을 시키면 5錢짜리를 곱이나 주기도 하고, 10錢어치를＜176＞ 5錢 폭으로 받어 오기가 일수다.
이러니까 자연히 반찬거리에 한해서 지극히 타산적인 주부는 자기 스스로 바구니나 보재기를 들고 흥정을 나간다.
요새는 어디서나 물건을 파는 사람이 사는 사람보다 勢度를 부리는 세상이지만은 纛섬은 이 현상이 한층 더 심하다.
시내에서 물건을 사버릇 하든 사람으로서는 이곳에서는 신경적으로 견딜 수 없게 된다. 물건을 사러 가는 것이 아니라 憂鬱을 사려 가는 것이다. 假量, 시내보다 빗싸구려 했다가는 당장에 그만 두시요. 시내 드러가 사시구려가 나오면서 불쾌한 눈으로 아래 위를 더듬는다. 사는 사람이 젊은 여자일 경우에는 이 학대가 더욱이 심해진다. 纛섬이 촌이기도 하려니와 이 사람들의 우리에게 대한 불친절에는 이유가 없지도 않다. 우리를 일종의 계급이 다른 異端的 침입자로서 생각하는 모양이다. 이름이 주부이지 아직도 여학생 기질을 그대로 갖이고 있고 그 위에 성격이 또한 격렬하니까 장사들의 심정이 어떻든 이러한 학대를 순순히 받을 理가 없다. 그러니 때때로 싸홈이 되고 여기서 받움€ 憂鬱이 집안까지 껄려오는 것이다.
결혼생활을 시작한 후부터는, 내 생활에 확실히 조고만 질서가 생겼다. 軌道車의 시간이 있어서, 밤늦게 까지 있으랴야 있을 수가 없게 되였다. 아모리 긴요한 일이 있어도, 終車시간까지는 대야하니, 이것이 귀치않어서 처음부터 시내에 머무를 생각을 안한다. 이러니 자연히 社에서 곳 집으로 오게 되고, 도라오면 시내가 까마득하게 생각되니까, 나갈 생각이 일지 안는다. 자자구러한 용건은 될 수 있는 데까지 집어치우게 되고, 영화구경같은 것도 車시간을 생각하면 그리 보고싶은 용기가 일지 안는다. 1분만 늦어도 파리가 끊고 냄새가 나는 軌道車停車場에서 30분 내지 한시간을 기다려야 하는 고통은 조고만 용건을 희생하는 것에 비교가 아니다.
그도 그러려니와, 가족들을 멀리 上海에 두고, 閑寂하고 낯서른 纛섬에서 말동모도 없이 내가 도라올 것만 기다리고 있는 안해의 孤寂을 생각하면, 良心으로도 감상으로서도 未安한 마음이 일는다.
다방에서도 머러젔고 술집에서도 머러젔고
(185頁에 繼續)＜177＞
영화에서도 머러젔다. 이러한 생활을 몇 달 계속해보니 마음의 安堵도 생기고 시간의 여유도 좀 생겼다. 과거의 無軌道했던 생활이 새삼스럽게 반성이 되고 工夫하고 싶은 마음이 다시 불일 듯 이러난 것도 이곳에 와서부터다.
안해는 나에 관한 모든 것에 대하야, 세밀한 신경을 써준다. 고마운 일이다. 결혼 전까지는 자기도 남에게 시중을 받든 사람이, 나에게 시중을 들어주는가 생각하면 미안하기도 하다. 그러나 30이 되도록 오래 동안 總角생활의 粗雜하고 無軌道한 것이 몸에 젖어서 단정한 紳士로 만드러 노려는 그의 誠意가 고마운 한편 성가실 때도 없지 않다.
고맙다거나 미안하다거나 妻의 모든 성의에 대하야 無感覺해 지나는 때부터 참된 부부생활이 시작되는 것이라고 하니 나는 아직 부부생활의 ABC도 모르는 셈이다.-(끝)-＜185＞
＜174-177, 185＞