잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	初夏新人隨筆
필자	桂鎔黙 외
기사형태	문예기타

初夏新人隨筆
						桂鎔黙 외
愛煙史
桂鎔黙
맛치고 담배맛처럼 알뜰한 맛이 세상에 또 있을까 하리만치 나는 담배맛에 취했다. 내 생활에 있어 담배는 잊을 수 없는 하나의 벗이오, 또 좋은 스승이다.
몸이 피로하여졌을 때 담배를 한 대 피어무는 맛엔 실로 愛煙家가 아니고는 이해할 수 없을 이상한 작용이 몸에 개완하다. 어느 가까운 벗이 일즉이 이 담배 맛에서처럼 지친 심신에 慰撫를 준 적이 있을까. 그것은 나쁜 담배나 좋은 담배나를 가릴 것이 없이 어느 것이나를 한 대 피어물고 고요히 앉아서 깅껏 한목음을 드려 빠랐다가 후- 내어쉬면 그 연기와 같이 피로도 몰려나와 空中으로 사러지고 마는 것 같은 기분이 정신을 새롭혀 주는 것이다.
내가 일즉이 담배를 못 배왔던들 이렇게 온갓 맛중에 제일가는 좋은 맛 하나를 영원히 모르고 지나게 되었을 것이 아닌가 하면 눈물을 흘리면서까지 기어코 배워내든 지난 날의 그 어린 시절에 감사하지 않을 수가 없다.
그리고 「마야族」의 종교적 儀禮 중에는 이미 담배 잎아리를 태여서 신에게 받히는 행사가 있었다는 기록을 보면 담배의 역사는 가장 낡은 역사를 가진 「아야族」과 같이 이어오는 것으로 추측이 되거니와 신에게 담배를 받히는 僧侶가 담배의 그 진기한 마취작용 그것이란 神性의 顯現이 아니면 아니라 하여 마츰내는 그 자신 쫓아가 喫煙에의 탐을 아니내지 못해 一般人士로부터도 競喫을 하게 되는 취미를 가르쳐 줌이 되어 보편적으로 습관이 길리어짐으로 오늘에 와서는 내 입에까지 빨리우게 된 것을 생각하면 이 담배의 律則을 범한 그 僧侶에게 나는 다시 한번 감사함을 辭讓치 못한다.
처음에는 내가 어떠한 동기로 해서 담배를 배우기 시작했든지는 생각이 퍽 옹색하나, 열 한 살 적에＜178＞ 떠러진 대롱을 주서다 붓대를 잘라 마추어서 곰방대를 만드러 가지고 曾祖母님의 담배함에서 기새미를 훔치내다가 便所같은 곳으로 숨어다니며 盛히 피워내든 기억만은 지금도 선하다.
歐洲에서 담배를 처음으로 피우든 스페인의 「로드리크.더.헤레스」라는 사람도 담배를 피우는 때문에 宗敎 裁制를 받아 옥중 신세까지 졌다는 말이 전하여 내려오거니와 나도 담배를 배우기까지에는 경을 치기 한 두 번 한 것이 아니다. 近處집 노인네들한테 들켜서 亡해 나가라는 極言을 듣기도 여러 번 하였고, 小學校적에는 선생한테 들켜서 罰까지 써 본 일이 있다.
點心 後에 역시 변소에 들어가서 한 대를 피고 났는데 뜻밖에 사무실로부터 호출이 나린다. 들어가 보니 아무런 말도 묻는 것이 없이 닷자곳자로 선생의 손은 나의 포캩으로 들어와 반도 못먹은 2錢짜리 꽃票 卷煙匣을 드러냈다. 동시에 선생의 다른 한손은 어느 새엔지 철석하고 나의 뺨에 와 부드치기에 事情이 없었다. 그것만이면 그래도 歇했다. 두 시간 동안인가를 허재비처럼 곳장 팔을 벌리고 기척을 하고 딱 서서 벌을 쓰지 않아서는 않되었다.
그래도 나의 담배에 대한 길은 들지 않았다. 조금도 후회하는 법이 없이 여전히 숨어 다니면서 피우기를 즐겼다.
이렇게 주위에서는 담배 피우는 것을 금할 뿐 아니라, 담배를 피운다는 것이 또 자신으로서로 여간 괴로운 일이 아니었건만 끝히지를 못했다. 한 목음을 힘껏 들여 빠라 삼키면 그 苦痛이란 말할 수 없다. 머리가 얻어맞은 것처럼 팅하고 속이 후리후리한 것이 메슥겁고 하여 실로 밥을 못먹고 病人처럼 근더러저서 한나절을 지나 보내군 한 적도 있었다. 그러면서도 웬일인지 그것을 끊지 못하고 끗끗내 繼續하여 必也엔 제 맛을 알고 빨게 되기까지 배워놓구야 마랐다.
이리하여 以來 20여년을 꾸준이 피워오며 친한 담배는 잊으랴 잊을 수 없는 좋은 벗이 되어진 것이다.
中學時節에 한 번은 體操先生이 담배를 조사하는 바람에 호주머니 속에 넣었든 피종 匣을 갑작이 처치할 길이 없어 책상 밑 뒤틀 板子아레 꾸겨 넣으므로 急變을 피하게 되었든 것이 後日에 이르러서는 도리어 그것이 나를 도와주는 역할이 되었던 것이니 그 후 夏休의 英語試驗問題의 하나로서 무른＜179＞ 비둘기의 스*이 무엇이든지가 생각이 나지 않아 부등부등 애를 쓰다가 문득 그 때의 그 책상 뒷 밑의 피종 匣이 생각키여 끄집어 내임으로 Pigeon이라 똑똑이 보구 쓸 수가 있었든 것이다.
이것도 이제 보면 담배를 사귀어 두었든 그 德이라 아니할 수 없거니와 정신적으로서의 활동이 계속되는 동안, 그 동안에 있어서의 참 벗은 내게는 오직 담배를 두고 다시 없다. 글을 쓰다가도 문득 혀 끝에 담배맛이 댕기면 생각이 자저들고 붓이 멋는다. 그러기 때문에 나는 담배에의 준비가 없이는 붓을 들지 못한다. 그것을 피움으로 권태를 느낄 줄 모르고 心身에의 위로를 사며 앞으로의 생각을 기리 더듬어 나갈 수가 있게 되는 것이다.
그러므로 혹시 담배의 備置가 없다든가, 끽연에의 자유가 없는 그러한 장소에 처하게 되는 때의 생활은 내게 있어선 생활하는 그 瞬間이 아니오, 다만 생존해 있는 그러한 瞬間에 지나지 못하게 된다.
그러니 이러한 생활에의 욕망은 포캩에의 여유에까지도 기다리기에 급하여 가다간 가끔 가끔 담배 값으로 책을 강요하지 아니치 못한다. 담배로 책을 바꾸게 된다는 것이 아까운 일이 아닐 수 없으나, 담배 역시 책과 다름없이 내 마음을 쳐주는 벗이 아닌가고 생각이 들 땐 책이나 담배나를 가릴 것이 없이 그저 어느 것이든지간 충실한 벗으로서의 역할을 다해주었으면 그것으로 그만인 것 같애, 하루 세 갑의 담배 소비에 窘塞을 피치 못할 땐 나의 가난한 書架에는 한금식 한금식 틈이 벙으러저 나간다.
이로 미리워 볼진대 앞으로도 내 생활에 있어 물질에의 여유가 있어지는 것이 아닌 한엔 書架는 書架 저대로 나날이 파리해가고 있을 것이 빤히 내다보인다.

사랑
鄭飛石
사람이 일상생활을 營爲해 나가는데 있어서 가장 긴요한 것은 무엇일까.＜180＞
衣, 食, 住, 이 세 가지가 필요 불가결의 필수품임은 임이 삼척동자라도 다 아는 상식이다. 허나 그 세 가지만 풍부하다면 사람은 그것으로써 능히 행복을 누릴 수 있을까.
나는 그것을 한번 물어보고 싶다.
지금 세상이 확실히 물질만능시대임은 아마 누구나 부인 못할 사실이리라. 그러나 「物質萬能」은 문자 그대로 물질 「萬能」이지 결코 물질 「全能」은 못된다. 물질이 생활을 萬으로는 지배할 수 있으되 全으로는 지배하지 못하는 말하자면 全에서 萬을 除減한 그 나머지의 부분은 무엇으로써 보충해야 옳을까. 나는 그것을 情-사랑이라고 대답하고 싶다.
日前에 나는 고향에 있는 어떤 분에게, 그리워 견딜 수 없다는 글월을 올리면서 「아마 人情처럼 어리석고 더러운 건 없는가 보다」고 말한 일이 있다. 참말 뻔-히 만날 수 없는 줄 알면서도 작구만 만나 뵙고 싶고, 그래서 마츰내는 鍾路 네거리의 인파 속에서 혹시 그 분을 만날 수나 있지 않을까 하고 그야말로 엉터리 僥倖을 바라기가 일수니 이 情이야말로 어리석고 더럽고 한 것이 아니고 무엇인가.
仰慕하는 마음은 나날이 희망과 憧憬 속에 사는 듯 싶어, 내일에는 그 분으로 연유한 반가운 일이 생기려니 하는 기대가 다음날에서 다음날로 연장되여, 그 기대가 없드라면 사막처럼 索莫해야 할 나의 생활에 포기 포기 끝 수를 놓아주는 것도 역시 사랑의 힘이다. 참으로 사랑이 없는 세상을 상상해보는 것처럼 우리를 몸서리치게 하는 것은 없을 것이다.
朝鮮社會에서는 사랑이라는 말을 퍽도 賤視하면서 대장부는 가히 입에 발러 말할 배 못되는 猥설한 것으로 역이는 모양이니 이보다 더 큰 불행이 또 다시 있을 수 있을까. 사랑을 진실되게 생각해보는 일 없이 족히 질서와 활기 있는 사회를 꾸며낼 수 있을까. 우리는 사랑이 결여된 채 질서 있는 사회를 이룬 예를 일직히 찾어보지 못하였다. 참으로 아름다운 사회란 사랑을 土臺로 하고 그 우에 건설될 것이 아니면 안될 것이다.
有限된 우리의 생명에 있어서도 사랑만은 無限한 것이오 절대적인 것이다. 「베아토리-제」와의 사랑이 없었든들 「단테」의 神曲은 製作되지 못하였을 것이오, 「시리·폰·엣센」과의 연애가 없었든들 「스트린드베리-」의 「痴人의 告白」이라는 꽃이 피여나지 못하였을 것을 우리가 너무 잘 아는 문학上의 사실이어니와＜181＞ 비단 예를 문학에만 구할게 아니라 널리 예술일반, 아니 사회일반에 있어서도 얼마든지 찾어낼 수 있는 사실이다.
사랑처럼 위대한 것은 없을 것 같다.
「罪와 罰」에서 「소-냐」와 「라스코리니코스」와의 사랑을 뽑아버린다면 그래도 그 작품은 족히 그대로의 생명을 유지할 수 있을까. 「카쥬-샤」와 「네프류-드」와의 참된 연애를 그렸으므로써 復活은 비로소 작품으로서의 面目을 가추고 걸작의 명예까지 지니게된 것이라고 단언한다면 너무 지나친 나의 독단이랄까?
사랑이란 생명의 燃燒은 영혼의 내적 정화작용이다. 사랑이라는 문자에서 不醇을 찾으려하는 것처럼 사랑에 대한 모독은 없을 것 같다. 순수하고 결백한 것이 사랑이여야 한다.
사랑의 힘을 빌지 않고 영혼의 정화를 꾀하려는 것은 헛된 노고다. 그리고 사랑을 모르고 일생을 보낸 사람처럼 설사로운 사람도 없을 께다. 사랑은 받을 것이 아니라 줄 것이라고 「사랑」의 작자는 말하였다. 사랑이 희생적인 정신임을 단적으로 표현한 寸銕이 아닐 수 없다. 사랑한다는 것은 功利를 위한 투자가 아니라 생명을 미화하려는 고상한 본능이다.
前日 어떤 자리에서 나는 어떤 분에게 「사람이 죽은 다음에 그를 위하여 眞心으로 울어주는 사람이 한 분만 있다면 그 사람의 일생은 결코 헛된 것이 아니었다」고 말하였드니 그 분은 앉은 자리에서 몸서리를 부르르 떨면서
「아이 몸서리가 쳐져...숨어서 울어줄 사람 말이죠?」
하고 그는 보태 말하였다.
가만히 생각하면 몸서리가 치지 않고는 백여날 수 없는 엄숙한 사실이다. 사람이 죽으면 흔히들 울어쌋는 것을 우리는 얼마든지 目堵하는 것이나 그 우름이 참으로 가슴 밑바닥에서부터 울어나는 울음이리라고는 나는 믿을 수 없다. 그들의 우름소리가 높으면 높을수록 옆헤서 듣고 보는 우리는 더욱 그것이 거즛 우름임을 굳세게 느끼게 된다. 그러한 때에, 멀니서 心眼으로 죽엄을 응시하면서 눈물조차 뵈이지 않고 오직 쓸아린 가슴만을 부둥켜안고 있는 한 사람이 있다면 그의 비통이야말로 죽엄보다도 더 슬픈 사실이 아니고 무엇이랴! 그렇게 비참한 사랑을 우리는 「에드몬·로스탄」의 「시라노·도·베르쥬락크」＜182＞에서 보았다.
당대의 名將軍으로서 명성이 四海에 떨친 老 「베르쥬락크」는 從妹이자 미망인으로 수녀가 된 「록사-누」를 일생을 두고 연모하면서도 최후의 순간까지 淸敎徒的 忍苦를 다하여왔다. 사랑에 있어서 그는 패배자였다.
그러나 그는 결코 불행치는 않었다. 참된 사랑을 지닌 者에겐 불행이 침범할 틈이 없었든 것이다.
10년을 하로 같이 正午 定刻이면 수도원으로 「록사-느」를 찾어 가는 老將軍에게는 오직 가슴속에 숨긴 감격이 있을 뿐이었다. 다시 몇 해가 지낫건만 老將軍의 사랑에는 변함이 없었다. 봄이 가고 여름이 지나고 다시 가을이 찾어온 어떤 날, 이 날도 「록사-느」를 찾어가든 老將軍의 눈에는 우연히도 수도원 뜰에 떠러지는 한 잎의 梧桐 잎사귀가 보였다. 梧桐잎 떠러지는 데서 커다란 운명의 암시를 받은 베르쥬락크 將軍은 「록사-느」앞에 다다르자 그만 기절해 쓸어지고 말었다. 최후의 한순간에 모든 것은 明釋되였다. 10여년을 고행으로써 바친 老將軍의 사랑은 최후의 한순간으로 넉넉히 벌충이 되였든 것이다!
「아! 시라노·도·베르쥬락크!」
성스러운 그이름을 얼마든지 불러보면서 우리는 그의 사랑을 영원히 欽慕하지 않으려는가?
5月晦日

服格
李庸岳
요지음 친구들끼리 앉으면 『服格』이란 말을 써가면서 웃어대는 수가 많다.
속에는 배운 것이나 든 것이 없어두 것 치장만 반츨하게 채리구 단이면 남들이 처다보게 되는 것이고 따라서 제아모리 속에는 훌륭한 것이 들어 있어두 것 치장이 초라하면 남안태 업심을 받게 된다는 것이다. 이런데서 服格이란 말이 생기게 된다.

언젠가 K군은 날더러 이렇게 이깨워준 일이 있었다.＜183＞
「자네두 그 고루뎅을 벗어야 행세하네. 월부로래두 한벌 얻어 입어야지. 이 사람아 이게 어느 때라구 그러구 단이는거야 글세 결국 손해야 손해여...」
하기사 낸들 몰으는 건 아니다.
남안태 처다뵈구 싶어서나 분에 넘치는 행세를 하구퍼서는 아니래두, 여름이면 바람이 건들 건들 나드는 것을, 겨울이면 푹신한 털부치를-이렇게 철을 따라 갈아입고도 싶지만, 우리정도의 월급쟁이에게 월부로 입혀줄 눈 먼 양복점은 아직 발견하지 못한 채로 여러 겨울과 여러 봄이 지나가고 또 더위가 닥쳐온다.

그래서 그런지는 몰라두 내가 늘 초라히 하고 단이는 탓으로 혹은 질투에서 나오는 생각일런지두 몰으겠으나 말이다) 요지음 거리에 나서면 괴상한 服格者들이 엇지도 많은 지 슬그먼히 불쾌할 때가 있다.
騎馬巡査의 아랫바지처럼 파라파란 우와기가 흘러 단이지, 샛노란 것으로 아래위를 감고 내노라고 활개치는 게 보이지, 服格두 여기까지 오면 보오도레에루나 니이체의 인격이 괴상했던 것과는 아주 그 의미가 달을 것이다.

더군다나 여인들이(모다 그런건 아니지만) 어울리지도 않는 입성으로 자랑처럼 녁이고 단이는 꼴이란 가업서서 참아 바라볼 수 없다.
물오리처럼 생겨먹은 몸둥아리에 그래두 洋裝이랍시구, 가슴에 어깨에 그리고 새둥주리같은 머리에 별별 것을 다 주어붙이고 단이는 꼴, 에노구칠을 했는지 화장을 했는지 분간하기 어렵게 낯짝을 더럽히고 단이는 꼴, 그리고 조선옷도 상당히 얄궂인 것이 유행하는 것 같다. 米國선 쓰카-트가 두치나 길어저서 이쪽에서 가는 명주실 값이 마구 올라가든 것이 언젠지두 몰으는 아가씨들이 무에 모던이라구 무에 디아나, 다아빈式이라구, 초마는 궁둥이까지 올라가고 저고리는 엉뎅이까지 내려오니 우수운 일이다.

「제 멋대루 제 맘대루 제 졸대루 하고 단이는 데 댁이 챙견은 웬 챙견이야」＜184＞
하고 달녀들 사람두 없지 못해 있을 것 같다만, 마치로 대구리를 갈겨도 피 한방울 흘을 것 같지 않은 돌대구리를, 엇저다가 그런 「제 멋대루」를 차지했다.

유행이라면 무작정하구 달녀드는 것들, 「에루테루의 슬픔」이 출판된 후에 歐洲에서는 에루테루와 똑같은 服裝을 하고 拳銃으로 자살하는 것이 유행했다고 한다.
아인슈타인博士가 東京엘 왔을 때 무릎을 기어 입은 것을 본 東京 학자들 사이엔 무릎을 기어입는 것이 유행한 일이 있다고 한다. 유행이란 것두 어징간히 딱한 물건인가 보다.

만약 요지음처럼 服格者만 행세한다는 때에 아인슈타인博士가 무릎을 기어입고 조선같은 델 찾어온다면, 服格이 없다구 해서 밥 한끼 대접하지 않을런지두 몰을 일이다.
아모튼 나는 언제 월부로래두 한벌 얻어입고 K군의 말맛다나 손해를 보지않고 살겠는지...
요지음 친구들끼리 앉으면 服格이란 말을 써가면서 웃어대는 수가 많다.
(끝)＜185＞
＜178-185＞