잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	中央保育學生의 「文化鑑賞記」(其四)
필자	盧貞愛 외
기사형태	문예기타

中央保育學生의 「文化鑑賞記」
						盧貞愛 외
一, 文學

『土と兵隊』(火野葦平作)
『學生と歷史』(河合永次郞著)
『孤獨な魂』(헤루만헷세著)
『死』(부루제著)
『獨逸戰沒學生の手紙』
『生活の發見』(林語堂著)
『キュリ夫人傳』
『大地』(팔팍女史著)
『無明, 사랑』(李光洙著)
『藝術の本質』(金于博士著)
『若い人』(石坂洋次郞著)
『冬の宿』(阿部知二著)
『華想譜』(東亞所載=兪鎭午作)
『蒼空』(每新所載=李孝石作)
『風と共に去りぬ』(ミッチエル女史)
『轉落の詩集』 『蒼氓』(石川達三作)
『光の中に』(金史良作=文藝春秋)
『生活の探求』(島木健侔著)
『紋章』 『寢*』(橫光利一著)
『餓鬼道』(張赫宙作)
以上 諸 著書 中에서 읽으신 作品의 讀後感을 적어 주싶시오.

二, 哲學과 宗敎

古代哲學史(빈데르반트-著)
忠義의 철학(로이스著)
칼.빨트의 神學
理想論講義(로이스著)
思索の倫理(西田著)
哲學的人間學(막스·시레르)
니체의 悲劇論
信仰論(제임스著)
以上 諸 著書 中에서 읽으신 著書의 讀後感을 적어 주싶시다.

三, 音樂

藤原義江, 鄭勳謨, 크로이싸아, 桂貞植, 엘만, 티-보, 朴景嬉, 모기레푸스키, 칼소-, 쇼핑, 베토벤, 슈별트, 李愛內, 任祥姬
以上 諸氏의 作曲과 音樂 中에서 들으신 것의 感想을 적어 주싶시오.

四, 映畵

『路傍の石』, 『格子なき牢屋』, 『少年の町』, 『未完成交響樂』, 『부륵劇場』, 『望鄕』, 『라모니』, 『雪國』, 『綴方數室』, 『太陽の于』, 『五人の斥候兵』, 『鶯』, 『限りなき前進』, 『아리랑』, 『城隍堂』, 『土ト兵隊』, 『나그네』, 『授業料』, 『旅する人人』.
以上 諸 作 中에서 보신 映畵의 印象을 적어 주싶시오.

盧貞愛

一, 文學

「土と兵隊」
우리들은 戰爭이 如何한 것인가. 又 戰爭 中의 병사들의 심리적 변화는 如何한 것인가.
이 작품은 此等에 의하여 專心한 바며 卽 大和心은 如何한 것인가를 명확히 쓴 것은 진실로 경탄하였다.
나는 특히 皇軍의 無心의 경지에 入하여 돌격하는 其 장면은 실로 위대하다고 생각한다.
「大地」
女史로써 쓴 작품중에서도 최대 力作이라고 생각한다.
인간에 대하여 관찰하는 것 등 실로 深刻味가 있다.
支那人의 생활 사상 습관 등 표현한 점에서도 甘味를 느낀다.
「若い人」
소설 중 특히 마음성이 善한 것이다.
女主人公 江波의 성격을 실로 대표적 여성의 대표가 아닌가 생각한다.
여학생으로써 독서하면 많은 滋味를 느낄 것 같다.
「冬の宿」
우리들은 如何한 환경에 있던지 그것을 불평으로 생각하면 안된다.
그러나 또 滿足케 여겨서도 안된다.
單 自己의 환경 卽 현재 입장에서 개선할려고 하는 것이 인간으로써 정당한 가치를 인식하기에 작품에 특히  此點에 있어서 느끼게 된다.

鄭圭珣

一, 文學

「大地」＜187＞
대지를 보고 中國의 풍습을 알 수 있었고 그 풍습이 朝鮮과 恰似하다는 것을 알었다.
第一部의 王龍과 阿蘭의 흙을 사랑하는 마음은 농촌에 태여난 나에게 실감을 주었다.
第三部에서는 구시대와 신시대의 충돌을 볼 수 있었다.
저자인 팔박 女史는 노벨상까지 받었으니 같은 여성으로 기쁘지 않을 수 없다.
「風と共に去りぬ」
주인공인 스카렛, 아슈레메, 라니렛이 四人의 성격이 南北戰爭을 배경으로 하고 대조적으로 세밀이 묘사되었다.
南米의 아름다운 棉花밭이 눈앞에 얼른거리며 거기에 南部的 정서가 기뜨려 있다.
스카렛의 鄕土愛는 깊은 감명을 준다.
이것을 읽고 말할 수 없는 떼리게-트한 感이 많었다.
「若い人」
히-로인이 學生이기 때문에 흥미를 끌었다. 저자는 정말 이런 사실이 있는 것을 모델로 하고 썼는지 모르겠지마는 너무 초현실적인 듯 하다.

二, 音樂

「鄭勳謨」
여사는 스테-지에서 가정에서나 謙遜하고 素朴한 분이시다.
體軀는 적지마는 그 음량만은 크다.
家庭의 한 주부로써 예술에 정진하는 그 노력에는 감복하지 않을 수 없다.

三, 映畵

「授業料」
조선농민의 현실적 모양을 잘 낱아냈다고 본다.
그러나 榮達이가 어린 아이다운 순진한 맛이 없고 너무나 조작이 많은 것 같다.
그러고 끝 場面에서 어머니와 맞날 때는 더 반가운 표정을 했으면 좋을 듯 싶다.
늘 같이 있는 어머니와 맞난 듯한 무미한 표정이다.

朴鎬愛

一, 文學

「風と共に去りぬ」
自然과 人物의 성격을 너무나 잘 표현시켜서 영화나 연극을 보는 것 같었다.
부자연스럽게 생각한 점은 한 곳도 없고 한번 구경하고 싶든 미시십피河가 눈 앞에 그려지며＜188＞ 河畔에 피여있는 이름 모를 그 꽃의 향기까지 나는 듯 하였다.
아무턴 덮어놓고 滋味있는 소설이다.
「大地」
로-맨틱한 支那農民의 생활상태를 그린 것이 되어서 그러한지 大地 全卷을 통하여 로-맨틱한 감이 없지 않다.  조선에 이만한 소설을 쓸 文豪가 있기를 바라며 마지않는다.
二, 音樂

「藤原義江氏」
음악가 타입을 풍부이 가진 氏는 名曲보다 民謠를 부르면 한결 나은 것 같다.
「鄭勳謨女士」
半島의 성악가이신 그의 음성은 몇 번 들어도 싫지 않으니 무엇보다 장래가 촉망되지 않을까 한다.

三, 映畵

「授業料」
朝鮮人의 특성이라 할까요. 오래 간만에 만나는 장면에 있어서 母子 父子 間에 기쁨이 모다 그것 뿐 일까요. 기쁨에 넘처 부뜰고 실컨 눈물을 흘렸으면 어떨까요. 전체가 너무나 부자연하드군요.

梁在媛

一, 文學

「큐리夫人傳」
偉人의 배후에는 반드시 영悧한 여인이 있다는 것을 알 수 있다. 우리 조선여성에게도 큐리夫人과 같은 헌신적 정신의 소유자가 많이 있기를-.
「轉落の詩集」
자유로운 남자의 세계 그 밑에서 지배받은 여자의 쓰라림, 薄情한 남자에게 戀愛의 破綻을 當하고 그래도 그 남자에게 미련을 갖는 여자의 마음.

二, 音樂

「桂貞植」
어덴지 고상한 맛이 있고 스테이지에 나온 그의 타잎은 그 엔제 상상해본 樂聖 슈-벨트를 연상하게 된다.
「藤原藏江」
재차 안콜은 받었으나 존경할 인물은 아닐 것 같다.

三, 映畵

「授業料」
이곳에서 구경할 수 있는 貧寒에서＜189＞ 彷徨하는 생활상을 솔직하게 낱아내었다.
어느 분의 感想을 들으니 표현기술이 없다느니 빈약하다느니 여러 가지 말을 하는데 나는 이 영화가 빈약하다는 것보다 朝鮮人의 생활이 빈약하다는 것을 말하고 싶다.
표현기술은 다른 名映에 비해도 떨어진 점은 별로 없을 것 같다. 그것은, 영화의 근본 목적은 다만 오락기관으로만 간파하는 것보다 그 시대 그 국가의 국민생활, 다시 말하면 그네들의 인생관이라든지 세계관을 그대로 반영해 놓은 것이다. 그러므로 우리는 영화 그 자체를 논하는 것보다 우리들의 생활을 논하는 것이 마땅하리라고 생각한다.
東洋영화가 西洋영화보다 레벨이 낮다는 것이 즉 東洋人의 생활이 西洋人의 생활보다 레벨이 났다는 것에 지나지 않는다.
이번 授業料는 貧窮한 농촌생활이라든지 한참 공부에 열중할 시기를 떠나 貧家에서 고뇌하는 가련한 소년들 현재 농촌에 있는 소년들은 대다수가 이러한 입장에 있다 해도 과언이 아닐 것이다.
그러나 아동을 상대로 한 無邪氣한 점은 조금도 없으며 금전의 有價値와 無價値를 좀더 정확하게 나타낼 것이며 거기에 그 무엇을 암시하는 强烈한 자극은 주지 못하였다.

金玉曄

一, 文學

「사랑」
사랑 없으면 세상에서 도저히 살 수 없다고 느꼈다. 그러면서도 사랑의 반면에는 고통과 妖嫉과 誤解心이 많다고 생각하였다
.
二, 音樂

「베도벤」 「슈벨트」
이 二人의 작곡한 것을 드를 적마다 자연히 머리가 숙으러지면서도 흥에 겨워 마음이 뒤숭숭하며 살난해진다.
그이들의 사진을 보아도 벌써 작곡가로 보였다.
「鄭勳謨」
그 고상한 타잎, 또한 그 목에서 나오는 소리까지 아름답고 고상하게 들리었다.

三, 映畵

「路傍の石」
소년으로서는 보기 드문 참으로 의지가 굳다고 보였다. 그 무서운 고통과 천대와 압박을 받어가면서도 조금도 落心치 않고＜190＞ 끝까지 자기에 의지를 세워 나간 것이 훌륭하다고 생각한다.
열심에는 성공이 붙어 있다고 느꼈다.
「鶯」
이 영화를 본 지가 벌써 3,4年 혹 길다면 길고 짜르다면 짜른 기간에 과거의 일이 되어서 잘 생각은 나지 않으나 막연히 머리 속에 연상이 되는 데로 적어보려고 합니다.
鶯라는 問題를 듣고 참 이상도 하다 별노, 새의 名으로 만드렀을가 그 속에는 무슨 의미가 있길내 좋다고 야단일까 하면서 실제로 구경을 하니 그것은 정말로 악마가 춤을 추는 반대로 樂園의 세상 즉, 파라다이스를  그려냈다고 생각됩니다.
즉 인간이 세상에 나기 전부터 生後까지 細密이 표현이 되었고 그 속에는 인간에 행복이라는 퍼그나 큰 문제가 圓滿이 잘 나타났다고 생각합니다.
「授業料」
가없은 어느 部落의 빈한한 농촌의 생활이 잘 표현되었으나 너무나 그렇게도 가없고 안타갑고 애닯프게 생각이 되었습니다.
어린 소년으로서 보기 드문 특별한 母性愛를 가졌다고 생각합니다. 끗날 적에 너무나 시시하게 끗이 났다고 보입니다.＜191＞
＜186-191＞