잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	孤獨, 佛蘭西 아카데미文學賞作品
필자	에스터-니에 作
기사형태	소설

孤獨, 佛蘭西 아카데미文學賞作品
						에스터-니에 作
아츰, 테-블에 山植子의 꽃다발이 있었다. 몽탕한, 약간 시들은 꽃송이들을 한테 무끈 것, 울타리에서 꺽근 것인데, 이것은, 어쩐지 반감을 자아내는 것 같아서, 우리들 사이까지 갈라놓는 듯이 보였다.
나는 자리에 앉으면서 알레트에게,
「이것은 쓸데없는 거 아냐?」라고 했다.
그런즉, 알레트는, 이렇게 대답했다.
「웨요? 봄향기가 떠도는데...」
두리 머리를 쓱 스치는 어떤 인상을 말로, 고정시키는 것은 언제나 좋지 않었다. 그것은, 그 인상을 잡어 매놓고 그 處所의 결정을 재촉하는 것이리라. 그때부터 나는 벌서 ＜235＞ 다만, 알레트를 관찰하기에만 몰두했다. 그것을 방해하려고 하는 것이 있었지만. 임이 벌서 第二의 장애가 있었다. 하나, 그것을 알게 되기는, 그 뒤의 일이였다. 釣燭臺를 좀더 높이 달아놓을 것을 잊어버렸다. 그런故로, 이 釣燭臺와 좇다발과의 간격은 매우 좁았다.
그러므로, 우숩고 이상한 일이 생겼다. 一心으로, 알레트를 관찰하고 있으랴니까, 갑짝이 그가 알 수 없게 되여버렸다. 그 꽃다발 때문에, 누가 다른 인간이 알레트로 변장한 것이 틀림없었다.
아! 사람 눈이 磁石에서 탈출하기 전엔, 그 사람의 생김 생김을 알어 내지 못하는 것이다! 알레트의 눈은 보이지 않었고, 그의 얼굴, 그것도 下半部밖에 보이지 않어서 거기에 나는 이상한 凹凸을 인정했다. 이래서 나는 입술에 말을 안 내놓는 외로움을 발견하고, 입 속엔, 비밀을 꽉 封한 印鑑과도 같은 웅덩을 찾어내였다. 그와 동시에, 나는 아주 엷은-그림자의 그림자라고나 할까-베-ㄹ이 우리들 사이에 내려질러서, 그대로 거게 머므를 것 같이 느꼈다. 이 베-ㄹ은 주의하지 않었으나, 지금까지 쭉 거기, 있었든 것이 아닌가.
突然, 알레트가 또 말했다.
「정말, 당신 말씀한 대루얘요, 이 꽃, 정 귀찮은데!」
그는 花甁을 치우고, 釣燭臺를 올레달았다. 다시 나는 그의 눈을 보았다. 하나, 벌서, 이전과는 달렀다.
고만이라고는 생각한다.

사랑한다는 것은, 다만, 여자에의 욕망에 의해서 興奮하는 것이 아니고, 또는 단순히 여자의 입술에 끄을려, 그 육체에 끄을리는 것도 아니다. 사랑한다는 것은 그 여자의 마음 속에 핀 思考를 잡고, 그리고 그의 夢想의 影像을, 붓잡는 것이다. 사랑한다는 것은, 그의 눈을 삺이면서 마치 거울과 같이 거기에 내 形像을 비최며, 그리고, 끊임없이 거기서 그의 자태를 인정하는 것이다. 사랑한다는 것은, 결정체를 쏘는 광선과도 같이 一氣로 靈魂을, 찌르고, 이어서 彩色의 다발을 찬란하게 이루는 것이다. 사랑한다는 것은, 두 사람의 인간이, 한 세계를-딴 방향의 現 세계에 관계하면서도, 거기에 속하지 않는 한개의 세계를 걸는 것이다.
하지만, 그렇게 될 수 있을까. 그것은 벌서 모르겠다. 나는, 自身으로선 잘 알고 있다고 생각하는 그 얼굴이 모르는 얼굴로 뵈인다는 것이 파악하고 있는 目前, 현실 저쪽에, 도저히 파악할 수 없는, 다른 현실이 무수히 있음에 ＜236＞ 틀림없다고 굳게 믿고 있다. 그렇다, 내 歡喜인 영혼의 배후에, 나로선 잡을 수 없는 다른 영혼이 잠자고 있는 것이다. 우리들은, 포옹하고 있다고 착각하고 있음으로, 완전히 몸을 상대편에게, 매낀 상태로선 결코, 포옹할 수 없을리라. 하나, 그것은, 내가 부르는 힘이 부족함에서도 아니고, 알레트의 善意의 부족도 아니리라. 내나, 알레트나, 완전히 몸을 매낄 수는 없으리라. 그렇게 함에는 우리들이 어떤 것인가를 확실히 알지 않으면 안되는데, 우리들은, 거기엔 거반 느끼지도 않었다.
오늘, 나도, 거울 앞에 가서, 자기의 얼굴을 작구만, 음미했다. 나는 언제나 연애에 醉한 듯한 얼굴을 했다고 생각했는데, 그 그늘 속에, 나는 다른 얼굴을 발견하고 놀랐다. 그 얼굴우에 떠노는 것은, 자기로선 잊어버린 줄 아는 과거의 온갓 흔적이 남어 있었다. 이 흔적은, 자세히 말하려고 해도 되지도 않을 것이다, 전혀, 크로로포름의 작용을 하며 아직껏, 남어있는 것이다. 나는 뻔쩍 눈이 떠지며, 現在를 知覺하나, 계속하여, 痲醉劑의 不快를 맛보았다. 이 마취제는 이후, 내 양심을 변질시키기엔 약하나, 기억을 변질시키기엔 충분한 작용을 아직 하고있다.
알레트에겐 이같은 과거에 대해서 어떤 것이 아직껏 남어 있을까? 그는 과거를 깊이 깊이 파묻었는가. 閑散한가, 繁昌한가, 어떤 나라 나라를, 그의 마음은, 거러온 것일까. 어떤 빛 속에, 그의 마음은, 鼓動하고 있을까. 내가 그를 몰랐을 때에는? 그 點의 비밀은, 내가 발견한 저 얼굴이 그것을 지키려 하지 않는가.

이것들은 하는 수 없는 일, 아마, 습관의 결과에 지나지 않을 것이다. 웨 그러냐하면, 사람은 행복엔 얼른 익숙해지는 까닭에...
우리들은, 옛날과 똑같이는 벌서 행복하지 못하고, 우리들의 즐거움도 둔해진 모양이다. 여러 가지 계획을 세우는데, 外界가 우리들 사이에 들어온다. 그래서 그것이 참으로, 무질서하게 들어서는데, 놀났다.
어제, 家具에 대해서의 相議가 있었다. 알레트는, 낡은 양식을 좋아했다. 이것은 가벼운 의견의 相違다. 웨 그러냐하면, 各 時代는, 그 독자의 好尙의 證據를 다음 시대에 남길 것이라고 나는 생각하고 싶기 때문이다.
우리들은, 또, 여러 가지 遠足을 계획했다. 爲先, 도라다니기만 하면 그만임으로 목적지는 어디든지 좋았다.
조금 전에 아르레트가 내게 책을 읽어 달라고 했다. 그가 ＜237＞ 선택한 小說 페-지를 넹기는사이에 마조 앉은 것은 방해하는 소리가 들렸다. 하나 돌연 내 소리 외에 다른 소리가 없을 그 소리는 이렇게 읽는 것이였다.
「이것은 日常 糧食으로는 변할 수 없는 饗宴의 옛이야기다. 그들은, 華鹿하게 꾸미고, 거기에서 할 수 있는 이야기를 하면서 여전히 미소를 바꾸고 있다. 그러나, 주림과 목바름이 그들을 疲困케 하여, 그들의 눈은 서로 만나는 것을 무서워하고 있다...」
알레트는, 듯지 않는 모양이였다. 거기서 나도, 더 읽을 수 없어 책을 덮었다.
이렇게 점점, 우리들 주위에 일종의 遠慮가 생겼다. 이것은 고통은 아니나, 우리들의 말은 한층 더 平凡하게 하고, 우리들의 동작을 한층 더 紋體型으로 만들기에 충분했다. 하나 나는 다시 말한다. 무슨 일이 이러난 것이 아니다. 우리들 감정의 激烈한 것까지도 같으다, 종전대로, 팔장을 끼고, 각가히 앉어있다. 그럼에도 불구하고, 나는, 自己들은 알레트와 나라는 두 개의 존재라는 생각에 언제나, 휩쌔여 있다. ＜238＞

알레트의 묘한 회화, 우리들은 뜰에 있었다. 문득 그는 이렇게 말했다.
「오늘은 웬일인지 전에 당신이 어떤 사람과 交際했든지 그게 알구싶어요.」
「그건, 身分調査든가?」
「참 재미있어요, 過去의 일은...」
「死後에 발견되는 편지류도 재밋지. 누가 그걸 보지도 않지만, 그렇다고 태워버리지기도 주저되지. 거기 손을 대는 건, 一種, 無用한 모독행위라 생각돼.」
나는 이렇게 대답했으나, 이런 질문에 겁난 것은 아니고 그것이 나의 어떤 생각을 쿡 찔렀다.
잠깜 있다가 내가 또 말했다.
「내가 당신이란 존재를 몰랐을 때, 당신 자신은 어떤 걸 생각하며, 어떤 걸 꿈꾸고 있었어? 내가 당신에게 관한 걸 아는 건, 아주 적다고 생각하는데! 난 당신의 死滅한 여러 가지 계획과, 消滅된 즐거움과, 내가 알지못하는 歲月을, 갖이고 있은데, 嫉妬를 느껴. 하지만, 그 세월이야말로, 당신 생활중에서 가장 깨끗한 것이겠으니.」 알레트가 내 말을 막으며,
「그런데 까지 이르는 건, 그야말로 無用한 모瀆行爲라고 생각해요...」
그리고 한참 생각에 잠겼다가,
「난 당신을 만나기 전엔 이 세상에 없었든 것 같이 생각돼요」 하고 말했다.
이것은, 어떻게 생각하면 정말일지 모른다. 또 한편으로는 내가 自己 過去를 保留하고 있는 것 같이 그의 과거를 내게 말하지 않은 한개의 수단일지 모른다. 이러한 우리들은, 정성스레 封한 背囊을, 질머진 두 사람의 길동무같은 형상이다. 두 사람 사이에는, 모든 것이 共通하고 있다. 背囊의「쇳대대」를 除한 모든 것이...

邂逅點이 하나다. 그것은 루베르다.
나는 우리들 옛날 우정과 작난하든 일을 이얘기 했다. 알레트도, 그와 논 일이 있다. 두 사람은, 장차는 결혼한다고 약속했다.
우리들 눈이 같은 幻影을 인정하고, 시간이란 것을 말살한 것처럼 생각되였다. 우리들은「勿入」이라고 하는 公園에 모르고 발을 디레논 散步者와도 같이 놀랐다.

우리는 종종 루베르의 소문을 말했다. 알레트는 그가 ＜239＞ 등장하는 어린시절의 한 일을 뒤저 내는 것을 즐거워했다. 내게는 그렇게 생각된다. 어떤 집에서 그들이 함께 놀았다는 것, 그들이 했다는 旅行, 우수운 낙시질 1件, 그리고 誘拐를 꾀한 일들, 나는 지금 알고 있다...
알레트가 思索에 잠기고 있을 때, 그를 沈黙에서 끄러낼 확실한 방법을 알고 있다. 그가 떠들고 있는 사이에, 그 눈동자를 유의해 본다. 그런즉 그 눈동자는 돌연 내게서 내가 모를 곳으로 가고, 내가 일즉이 본 일이 없는, 時計 우에 소멸한 시간을 읽으며, 그러면서 그 눈은 나도 알고 있긴 하지만, 그가 더 잘 알고있는 한 사람의 友人에게 미소를 던진다.
그들은 아주 친근한 말세로 서로, 이야기하는 듯 하다. 나는 결혼 전에 그것을 알었든가? 그들은, 이전에, 편지거래를 한 모양이다. 알레트가 약혼했을 때, 편지가 끊었다.
보아 온 즉... 아니 이런 어린애같은, 일을 되푸리하면 뭘하나? 사람이 둘일 때, 한쪽이 가만있으면 拙하다고해서 이야기하는데 불과한, 이런 어린애같은 일을. 하나, 나는 그것을 여기에 쓰고 있으랴니까, 一種 다른 느낌을 가진다. 나는 질투하는 것은 아니다. 하지만, 지금도 질투할 듯한 마음이여서 괴롭다.
明朗히, 루베르는 알레트의 최초의 동무였다. 이어, 그는 알레트는 그의 길동무에서, 姿態를 감초았다. 꼭 내게 快樂이 무엇인가를 가르처 준 여자가 내게서 떠나간 것처럼. 이래서 우리들은 누구나, 官能生活의 黎明期에 올라가면, 결정적이기는 하나, 덜된 어떤 인간의 자태를 발견하는 것으로, 이것은, 현재 다소 우습광스럽게 생각키우기도 하지만-당시는 그 인간의 하는 말이, 이해되지 않었다- 또, 그 추억이 하등의 비밀을 요하는 것이 아님으로, 우리들은 구태여, 公然하게, 그런 말을 하는 것이다. 그런 인간에게 질투한다는 것은, 幼稚하며 또 의심하는 것이 愚劣하다...고 이렇게 쓰고 있는 것은, 자신이 잘 알고 있으면서도, 나는 이제 이렇게 말하지 않고는 있을 수 없다.
「자, 루베르의 이야긴 겨울 밤들을 위해서, 덮어두자구, 아무리 親友드래도 너무 거리낌 없이 하는 건 안돼!」
여기서 알레트에게 있어서 루베르는 아모러치도 않다고 爲先말해놓고도, 나는 여전히, 그에게 편지는 決코 하지않기로 했다. 그것은, 알레트가 그의 필적을 보는 것이 무서워서! ＜240＞

내 눈엔 벌서 알레트 얼굴이 보이지 않는다. 山植子의 꽃다발 넘어에서 그것을 발견했다. 딴 얼굴밖에 보이지 않는다.
우리들은 인간이 달러진 것인가? 루베르의 추억이 우리들의 가장 귀중한 순간을 좀먹어버리는 것인가? 그렇지 않으면, 내가 혼란한 상상에 쟆어 버린건가? 알레트가 정말, 이쪽을 피하고 있는 건가? 우리들은 融合이 될 수 없다고, 때때로 직관된다. 이야기를 하드래도, 그 文句는 저-쪽 먼 세계에서 오는 것 같다. 사용하는 언어가 정확한데도, 나는 그 의미가- 자기가 상상한대로의 의미가 아모래도 의심스럽게 생각되기도 한다!...
사랑하는 자의 彷徨이다! 이때까지, 알레트에게 대해서의 내 무지는, 되려, 환희의 원천밖에 안되였다. 一刻一刻은 그 순간의 광경을 파괴하면서도, 여전히 仙境을 내게 약속했든 것이다. 그렇게 하여, 우리들은, 걸어온 것이다...걸어온 것이다...하지만, 우리들은 어디에 다었든 것인가?
나는, 그의 과거를 잡을려고 한 일 等을 잊어버리고 싶으나 다볼山에 머물려고 願한 使徒 베드로의 思考가 정당했다. 만약 그 願이 이르워젔드면, 그리스도의 磔刑과 세계의 구제와를 제거했을 것인데. 하나, 신의 영광을, 신의 광명 속에서, 어떤 인간이, 천지만물을 意中에 둘 것인가?

루베르師는, 거반, 세상에 얼굴을 안 내밀고, 말하자면 戒律日만, 자태를 나타내였다. 그가 나를 끄으는 점은, 그 자신이 말하지 않는 청년시대의 추억을 숨긴 俗人的 풍채와 또 그 使徒風의 사색하는 품인데...이 사색이 그로 하여금 솔직히 자기의 생각하는 바를, 진술시키는 것이나, 이것이 인간의 처지의 관한 그의 실로 예민한 知覺을 조금도 害치 않었다.
오늘 그가 찾어 왔다.
그를 별로 좋아 않고, 무뚝뚝하다고, 비난하는 알레트는, 피해버렸다. 그래서 나 혼자 루-베르師를 맞어 庭園에 안내했다.
우리는, 僧院 修道士와 같이 오솔길을 걸었다. 내 이야기는, 司敎와 知事와의 사이에 이러난 분쟁사건에서, 法王의 교시와 收獲, 그리고 최후에 天候까지 이르렀다. 이것은 서로 어색했을 뿐아니라, 巴里에서와 같이, 소설과 연극과 같은 무한의 話題를, 가질 수 없는 사람들 사이엔 정해 놓고 있는 이야기 순서이다.
대화가 끊어지려고 했다. 그때 師는 내 행복을 축하하는 것이 당연하다고 생각했든지.＜241＞
「바라건대, 영원히 행복하기를! 또, 행복을 잘 지키는 守護兵이 되십시요. 인간이란, 그 자체가 항상, 행복의 최대의 적이니까요.」 이렇게 말했다.
나는,
「안심하십시요. 나는, 행복의 본질이 덧없다는 결, 잊지 않습니다」 라고 대답했다.
그는 발을 멈추고, 빨리, 나를 삺이고,
「벌서 당신의 행복이 위험에 이른 듯한 말씨구려.」
나는 얼굴이 빨가해서,
「너무 正色을 말어 주십시요, 그 대신 말입니다. 난 어쩐지 미신이랄까, 어쨌든, 행복스럽다는결 나타내기를 무서워 합니다. 행복하단결, 코에 결고 나서는 사람은, 행복을 잊은 것같아서 운명을 비난합니다.」
「그렇습니다. 말슴한 대롭니다」 라고 師는 대답했다.
그는 내게 대해서 개인적 태도를 취하고 있으나, 마음을 잔줄군 다음 이번엔 내 쪽에서 말을 끄집어 냈다.
「하지만, 神父님, 당신 자신은 웨, 일개 싀골 司祭라는 지위를 구하리라 생각했습니까? 이것은 내겐 알수가 없습니다. 당신 성격으로나, 또 내가 알고 있는 당신의 교양으로나, 도모지 얼리지 않는 일이라 생각합니다」 한 즉, 그는 내가 조곰 전에 얼굴을 붉인 것같이, 얼굴이 붉어젔다.
「그것은 말씀입니다」 라고 그는 말했다.
「철학적 정신에서고, 또는 어떤 괴롬을 피하기 위해서입니다. 이 괴롬에 대해서 몇 사람이 희생되고 있으면서, 그것을 아는 사람은 극히 적습니다.
말씀하신 바는 수숙꺽기 속에, 또 수숙꺽깁니다.」
그는 잠간 생각을 잔줄군 다음,
「그렇죠, 당신이 아직껏 그결 모르고 계시단 걸 알고 있습니다. 하나, 어느 때엔...」
내가 점점 더 놀라고 있은즉, 그는, 조그만 焦燥를 보이면서, 설명을 시작했다.
「만약, 내가 당신같이, 마음에 드는 配遇者를 만날 기회를 갖었다면, 아마 나도 고독이 인간의 어떤 고난 속에든지 있다는 것을 발견하지 않었을 겁니다...그런데 슬프게도! 내 경험이 그걸 알리고 말었습니다. 고독하지 않기 위해서 나는 神께로 도망해 갔습니다. 당신이 결혼한 것과 같이. 우리 두 사람 중, 속힐 염려가 없는 건 남니다.」
「고독이라 말씀하시는 건, 어떤 의미입니까?」
라고, 나는 깊이 생각하면서 물었다. ＜242＞
「모르신다면 청건대, 그대로 모르시기를!」
우리는 말없이 걸었다. 그의 말이, 요새 내 머리, 속에 어슴프레 빙빙 돌든 것을, 일종의 共鳴作用으로, 지금 와서, 명백하게 알려준 것 같다.
「말씀하시는 것 대갠 알 것 같습니다」 라고 돌연 나는 부르짖었다.
한 즉, 그는 말에 힘을 주며, 이렇게 말했다.
「주저하시는 것이 내 이야길 아직, 잘, 모르신단 걸, 분명합니다. 난 그걸 반가워합니다.」
그런 다음, 우리는 갈라젔다. 그는 너무 말을 지나치게 한 사람같은 얼굴 표정을 여전히 했으나, 나는 나대로 그가 뭐라고 하든지 이해했다고 확신하고, 冷然한 대로였다.

나는 정말 이해한 것인가? 그렇면 끝내, 고독이 시작되는 건가? 그다지 강렬하지는 않으나, 그래도 끊임없이, 느끼는 한 개의 고통을 해부해 보고싶다. 이 고통은 여러 가지 印象으로부터 되여 그 印象의 어느 것이나 명확하진 못하나, 그 어느 것이나 나를 괴롭히는 것이다.
이전과 별로, 변함은 없으나, 나를 질식시키는 이 공기 가운데선, 호흡도 곤란하다. 나는 이제부터 오는 시간을 무서워 한다. 불길한 前兆를 예감할 뿐아니라, 그 시간 없새는, 苦勞를, 생각하기 때문이다. 그러면, 권태인가? 결코 표면에 나타 안 나는 감정의 相違에서 생기는 危懼인가? 그건 모르겠다. 어쨌든, 고독이다. 루-베르師가 거짓말을 한 것이 아니다. 세상사람에게, 고독이 인정되기 어려운 것은, ·¸것이 여러 가지 형태를 가지고 있기 때문이다.
실제에 있어선 웬일인지? 보는 바로는, 부부 화합한 것처럼 뵈운다. 표면으로는 파동도 없이, 坦坦한 행복이...그럼에드 불구하고, 나는 알고 있다. 알레트와 나 사이에, 不可解한 장벽이-조고마한 생각이라든가, 희망이라든가, 결국 아모 것도 아닌 것이- 있는 것이다. 그것 때문에 우리들 사이에 천리에 거리가, 생기는 것이다...
알레트를 가만히 시찰하고 있으랴면, 늘 그렇다. 얼마나, 공허한 눈이랴! 그의 몽상은 어디로 가는가! 그것은, 나는 모르나 그것을 기대리고 있는 한 개의 몽상 속으로 알리고 있을가? 아니 그런 일은, 절대로 없다. 그의 눈과 마조쳐도, 그것은 전과 같이 변함없이, 명랑히 보인다. 이런 눈이 거짓말 할 理가 없다.
그렇다면, 웨 저 눈이 가만있을까?...여자의 눈에 대해
(二四九頁에 繼續) ＜243＞
서는, 숨기고 숨긴, 비밀의 欺瞞을 언제든지, 경계하지 않으면 안된다.
비밀이 있다?...정말, 그럴지 모른다...그것은, 있을 수 있는 일이다.
그가 방심하고 있을 때에도, 참으로 생생하게, 생활하는 모양이다. 그러나 딴 세계에서, 무슨 일이나 간에, 내가 말하면, 그는 승인한다. 결코 싫다고 하지 않는다. 나는 그의 생활의 미지의 부분에 접촉하지 않는다면 다만 그 태도로 단념하는 것도, 그에게는, 쓰리지 않으리라 시찰할 뿐이다.
비밀...그렇다고 하면 어떤 비밀일까?
거기서 나는, 다시 쓸데없는 번민에 빠진다. 일종의 憔悴가, 내 정신과 감각을 좀먹어 버린다. 나는 놀라지도 않고, 오는 시간도 기다리지 않고 과거에도 미련이 없이, 거저, 하로 하로를 지낸다. 알레트는, 여기 있으나, 그 마음은 벌서 내 곁에 없다는, 오직 그 한 생각에 붓들린채로...-끝- ＜249＞

에스터-니에의 畧歷
에도와르-에스터-니에는, 1862年 2月 4日, 코-트·돌-縣首邑 데이죤에 誕生. 鑛山技師이든 아버지는 그가 나기 전에 도라가고, 그는 엄격한 祖父의 감독을 받으면서 信心이 깊은, 어느 쪽인가 하면, 陰散한 가정분위기 가운데서 자랐다. 에스터-니에는 爲先 토지에 있는 제쥬이트派 학교에 들어가, 理工科 대학과, 정치학 전문학교 등을 배우고, 遞信技師가 되였는데 爾來 근면한 관리로서 점차 요직을 얻어 체신감시관에까지 승진하여, 1919年에 退官했다. 「電氣에네르기-源泉」(1895年) 등 科學上 論著는, 이 방면의 그의 造詣를 이야기하는 것이나, 요컨대, 에스터-니에는 佛蘭西文界에 있어서 그 예가, 극히 적은, 관리와 예술가라는 二重生活을, 不自然하지 않게 具現해온 사람이다.
작품으로는 孤獨 외에, 「內奧의 生活」 「單純한 男子」 「*印」 「酵母」등이 있다. 어쨋든, 에스터-니에는 소위 內奧의 생활의 동굴을 파고, 거기에 숨어든 비극을 뒤저내면서 항상, 고뇌의 哀音을 표현 식혔는데, 작중 인물들의 외부생활이 평범하고 아모렇지도 않드래도, 그렇면 그럴 수록, 그 내부생활과의 隔離가 크고, 고뇌의 음향도 감동적이다. 말하자면 에스터-니에는, 단순히 인간의 심리를 추상적으로 분석하는 이 아니고, 심리像을 외부생활과의 대조에 의해서 鮮明化하기에 중점을 두었다.
「佛蘭西 현대문학의 사상대립」의 저자, 레지쓰·미쇼-는 넓은 의미에서 정신분석가라고 이르는 작가 가운데서, 가장 우수한 사람으로, 푸랑쏘와, 모-략크와, 쥬리양·그링과 함께 에스터-니에를 들었다. 그리고 에스터-니에 1923年 아카데미-푸랑세-즈 회원으로 뽑히였다.＜249＞
＜235-243, 249＞