잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	우리사회의 諸內幕
필자	機密室
기사형태	소식

우리사회의 諸內幕
						機密室
滿洲國에 朝鮮人의 高官 百餘名
最近에 또 30名을 新任하다
滿洲國에 參議로 特任한 前間島省長淸原範益(李範益)氏를 필두로 簡任官4人, 薦任官48人에 今春 새로 高試를 파스한 30人을 加하면 현재 83人의 鮮系高等官이 滿洲國政府에 奉職하고 잇다. 이제 氏名及職任을 보면 다음과 같다.

特任官(親任)1人
淸原範益(參議, 前間島省長)

簡任官(勅任)4人
朴錫胤(波蘭總領事)
崔南善(建國大學)敎授
劉鴻洵(間島省次長)
尹相弼(開拓總局參事官)
(但, 總務廳參事官으로 있든 秦學文氏는 今般辭任)

薦任官(高等官)48人
尹明善(理事官 總務廳計科長)
鄭    (建築局技佐)
金昌永(理事官 治安部警務司)
崔三豊(事務官 治安部馬政司)
洪淳一(    〃       〃    )
白南炫(技佐         〃    )
金明完(事務官 延吉縣行政科長)＜9＞
金石俊(事務官 汪淸縣行政科長)
朴勝夏(事務官 和龍縣行政科長)
白泰雲(事務官 安圖縣庶務科長)
金學聲(事務官 安圖縣警務科長)
權赫周(審判官 延吉地方法院)
車化善(理事官 通化省社會科長)
楊一申(事務官 通化省公署)
金光根(審判官 通化地方法院次長)
李秘東(參事官兼理事官 牡丹江省民生科長)
廉昌燮(參事官兼理事官 安東省社會科長)
金春鶴(理事官 安東省會計科長)
金晶燮(技佐 安東省實業廳)
陳洋根(事務官 安東市行政科長)
張逵源(理事官 間島省地方科長)
盧起燕(事務官 間島省長官房
李寅基(視學官 間島省民生廳)
權致安(技佐      〃       )
張善泰(     〃     〃     )
洪淳鳳(事務官 間島省警務廳)
洪永善(理事官 奉天市管理科長)
李應烈(事務官 奉天省公署)
金一秉(事務官 奉天稅關)
李承鼎(  〃        〃 )
李溶澤(理事官 吉林省民生科長)
權熙秀(事務官 吉林省開拓廳)
李康俊(理事官 哈市農政科長)
洪起萬(警正 哈爾濱警察廳)
金丞植(理事官 哈爾濱關稅科長)
李東鵬(事務官 哈市稅務監督署)
申基碩(事務官 開拓總局招墾處)
金雄珏(技佐      〃         )
黃在洛(評定官 特許發明局)
金國翰(事務官 水力電氣建設局)
黃鍾律(事務官 經濟部金融司)
金秉億(事務官 遼河治水調査處)
文一賢(技佐        〃       )
牧山昌鉉(理事官 新京市商工科長)
張益敏(檢察官 新京地方檢察廳)
金九經(敎授 奉天農業大學)
尹泰東(理事官兼督學官民生部資料科長)
吉益宣(事務官 民生部敎育司)
李台鍾(編審官      〃     )
李俊穆(事務官 民生部勞務司)
崔永在(技佐 民生部保健司)
權泰述(事務官 司法部大臣官房)
申映湜(技佐 産業部農務司)
金河榮( 〃       〃     )
金泰昊(事務官 開拓總局拓地處)
成泰亨(技佐      〃   土地處)
兪南鎭(事務官 北安省開拓廳)
李氣鴻(事務官 車安省民生廳)

新任官(高等官)30人
金臥龍(事務官 民生部社會科)
金榮珍(事務官 民生部學務科)
權瑞潤(事務官 民生部資料科)
梁周鉉(事務官 奉天省社會科)
朴炳驥(事務官             )
裵正道(事務官 濱江省開拓廳)
咸錫彰(  〃   安東省農林科)＜10＞
李東杓(  〃   間島省企劃科)
桂球煥(  〃   間島省殖産科)
金得榥(  〃   通化省長官房)
金文弘(  〃   營口市公署)
蘇瑢叟(  〃   安東省庶務科)
李裕錫(  〃   治安部馬政局)
鄭潤鎬(  〃   安東省庶務科)
趙鳳俊(  〃   濱江省稅關)
金極寅(技佐             )
金東榥(  〃   開拓總局第2科)
韓찬淑(  〃   産業部畜産司)
趙東照(  〃               )
朴澤(  〃               )
金悳洙(  〃   安東省衛生科)
孔漢錫(  〃   間島省殖産科)
鄭恒植(  〃   間島省農林科)
姜信彩(  〃   治安部馬政局)
韓永恩(  〃   産業部農務司)
許仲彬, 金鳳振, 金昌龍, 張迺源, (이상 5人數官)
그러고 행정관계직원으로 協和會에 轉出하여 잇는 科長級의 인사는 如左하다.
崔謹愚(協和會安東省本部事務長)
朱坪魯(協和會中央本部企劃局)
李東奭(協和會吉林省本部科長)
柳榮樂(協和會舒蘭縣事務長)
洪湜(協和會淸原縣事務長)
朱鍾宇(協和會泰來縣事務長)

上海新申報七萬部
上海에 있는 新정부측의 기관지 「新申報」는 작년 여름까지도 독자 겨우 1만에 불과하더니 지금에는 7만여부를 발행한다고 한다.

「和平叅加章」을 散布
我日本軍이 이전에는 적진에다가 비행기로써 항복을 권고하는 「投降票」라는 것을 뿌리었는데, 지금은 투항이 아니라, 다만 평화운동에 叅力를 권고한다는 뜻으로 「和平運動叅加章」이란 것을 뿌린다고 한다.

國民新報改題
市內의 每日新報社에서 그동안 발행하여오든 「國民新報」는 사정에 의하야 近近 「靑年新報」라는 이름으로 四六版신문으로 나오리라고 한다.＜11＞
※참고사항 : 12-14쪽 京城富豪百家財産等級表 있음

三菱稅金三千八百萬圓
二億四千萬圓으로 增資하느라고
금융왕국 三菱에서는 산하 諸회사가 최근의 시국하에 모다 사업을 확장하고 있음으로 이 拂込資金을 조달키로 되어, 이번에 增資를 단행키로 되었는데, 현재 1억2천만원을 2배인 2억4천만원으로 하는 同時에 종래 岩崎家一門에서 소유하였든 주식을 널리 개설키로된 바, 이 때문에 국가에 바치는 세금이 3천8백만원의 거액에 달하며, 더욱 지금 三菱系의 큰 회사를 擧하면 三菱重工  三菱鑛業商事 電機  倉庫  地所  銀行  信託의 8直系를 위시하여 旭硝子와 그밖에 軍需, 重工業의 관계회사가 倍로 많다고 한다.＜15＞
＜9-15＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	事變於焉三週年, 七月七日의 이 날을 銘記하라!
기사형태	사고·편집후기

事變於焉三週年, 七月七日의 이 날을 銘記하라!
亞細亞의 신질서 건설을 방해하며 容共抗日을 신조로 하는 重慶政權及 蔣一派를 타도하기 위하야 제국이 皇師를 4백여 州에 進한지 이미 4개星霜, 이번 7월7일로써 그 滿3주년기념일을 마지하게 되었다. 그동안 백만의 皇軍은 실로 善戰力鬪하야 이미 全支那의 版圖中 중요한 海陸의 대부분은 擧皆 아군의 手에 占據함에 至하였으며 이와 병행하야 正義의 士 汪精衛氏를 도와 신정부의 改組還都까지 실현함에 至하야, 聖戰의 목적은 착착 거두어감에 至하였다. 이제 감개 깊은 이 날을 당함에 吾人은 爲先 이 聖戰으로 말미아마 희생된＜28＞ 皇軍將兵의 영령에 진심으로 吊하며 그와 동시에, 아직도 事變은 계속되고 있으니 我等 銃後國民은 더욱 더 일치단결하여써 滅死奉公의 정신으로 정부와 軍을 도와 이 聖戰의 거둠이 一層 빗나고 빠르기를 期하여야 할 바인줄 아노라.

當日行事   一. 全朝鮮 일제히 국기게양을 할 事
二. 祈願祭=神祠에서는 出征將兵의 武運長久를 비는 祈願祭를 하며 神道, 佛敎, 基督敎에서는 戰沒將兵의 慰       藉法要와 國威宣揚, 皇軍將兵의 武運長久를 기원할 것
三. 勤勞報國作業=國民精神 總動員聯盟으로 하여곰 全朝鮮 一齊히 여러 班員을 출동시켜 勤勞報國作業을 식       힘
四. 慰藉와 慰問=군인의 유가족과 傷病將士를 위문하며 軍事后援聯盟과 國民精神 總動員聯盟과 협력하여 여       러 가지 적당한 방법을 실시할 것
五. 歌舞音曲停止=국기와 「海行かば」 기타 勇壯한 군가 이외에는 스사로 歌舞 音曲을 정지할 일 (其他         畧)＜29＞
＜28-29＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	君國多事의 秋에 志願兵(志望者)十萬突破, 志願兵 母姉에 送하는 書
기사형태	문예기타

君國多事의 秋에 志願兵
國家隆興의 母胎는 婦人의 力에 在
朝鮮軍司令部報道部長, 陸軍少將 倉茂周藏
輓近 帝國의 國運의 진전은 駸駸乎 끝이지 않어서 皇道의 선포는 全東亞에 넓으러하며 時局이 중대하고 經綸이 용이하지 않은 것이 진실로 前古未曾有의 機運에＜31＞際會하고 있는 것이 올시다. 이때에 있어 지난번에 陸軍特別志願兵制度가 실시되어 半島同胞에 國防의 重責을 分荷함에 至한 것은 國家國防의 見地에서 또한 內鮮一體의 정신으로부터 진실로 의의 깊은 일이라 아니할 수 없습니다.
원래 我半島동포로 하여금 진실로 皇國臣民된 本質에 徹底케하며 內鮮一體가 되어 다함께 東西의 新事態에 대처하는 光榮을 得하게 하려는 聖慮에 기한 것으로 半島始政來 30년 啓培涵養하여온 2천3백만 동포의 皇國臣民된 自覺과 熱烈한 애국의 至誠이 끝끝내 天에 通한 賜物이며 半島蒼生에 垂하여 주신 皇澤이 더욱더욱 윤택하여 이 深遠한 聖恩의 萬分之一에 奉答할 바일 것은 또한 我等 반도동포에 課된 중대한 책무가 되지 않으면 안됩니다.
도라보건대 지원병제도 창립이래 職員生徒一同 서로 切磋琢磨 잘 陛下의 大御心을 體하여 미래 빛나는 업적을 싸어 이미 3년의 세월을 閱한바 이 사이에 勇躍 第一線에  출동하여 善戰奮鬪 끝끝내 명예의 戰死를 遂하며 혹은 傷하며 혹은 臥病하여써 興亞의 대업에 捧한 훈공은 길이 靑史를 飾하며 내선일체의 빛나는 결실로써 만대에 燦爛한 것이있습니다. 그중에도 李仁錫, 李亨洙, 兩上等兵의 鬼神도 곡할 奮戰과 興亞의 柱礎로써＜32＞ 빛나는 戰死를 일운 훈공은 我國朝野를 擧하여 絶讚感激을 이르켜, 그 중에도 반도청년의 감격은 津津浦浦에 순국충성의 외침이 되어 진실로 皇國臣民 되려하여 지원병을 지원하는자, 날마다 熾熱을 가하여 팽배히 궐기하여 애국의 至誠은 지난번 행하여진 지원병 모집 인원의 비약적 격증의 수에 있어서도 명료한 바이외다.
이것이 물론 시종일관 잘 이 指導의 중책에 있는 당국자의 열의에 의한 바이지만 또한 진실한 황국신민으로서 現下 聖戰의 한가운데서 감연히 이러서준 반도동포의 자각과 그리고 그 불타는 듯한 赤誠에 不外합니다. 더구나 이等 우수한 청년을 陶治薰育하여낸 반도부인의 위대한 힘이 所賜라고 깊이 信하는 바이외다.
古今의 역사를 바라볼 것 없이 國家興隆의 母胎는 반듯이 그 나라의 婦人의 힘이 根基를 이루고 있음에 想到할 때에 婦人의 큰 자각과 활동은 유독 皇軍將士를 鼓舞하여 승리의 因을 배양할 뿐더러 我皇國의 婦人으로서 示한 아름다운 애국의 情操는 즉시 그 子弟의 두뇌에 滲入하여 황국신민된 의식을 굳게 배양하는 결과가 되는 것이외다.
우리제국에는 內로 鐵과 같은 擧國一致의 결속이 있고 軍國의 母의 名에 상응하는 銃后婦人의 확고한 자각과＜33＞ 健氣있는 활동이 있어 이 어머니에 의하여 薰育되는 믿음직한 제2의 황국신민이 있음으로써 국민이 모다 일가족인 듯이 和樂精勵 百勝戰되지 않는 것이 없고, 國運이 隆隆하여 무궁함을 깊이 이해하여서 시국이 더욱 중대하여 지원병제도를 확충 강화되려는 이때에 半島婦人이 光輝있는, 높은 모태로써 위대한 역할을 다하여써 內鮮渾然一體의 美果를 거두기에 진력하기를 빌어마지않는 바이외다.

戰場과 兵營에 功績甚大
第20師團司令部報道部長 陸軍少將 田上八郞
特別志願兵 최초의 희생자로서 大陸戰線에 호국의 꽃으로 흐터진 李仁錫군의 戰死의 報가 전하여 젓슬 때에 밭일에서 도라온 老父가 몬저
「아들은 일본의 군인다운 최후이었습니까」
라고 물었고, 훌융한 戰死의 모양임을 듣고, 미소하면서
「아들은 훌융하게 도움이 되어주었음니까」＜34＞라고 하였다고 함니다. 거기 모와잇든 사람들은 이 말을 듣고 울었다고 함니다. 여러분을 모다 이 李仁錫군의 老父와 같은 생각으로 있는 줄로 믿슴니다.
滿洲事變이래 반도동포가 보인 銃後의 赤誠은 비상한 것이었음니다. 특히 支那事變 발발이래의 그것은 절대한 것이었음니다. 그 국가적 열정의 가운데로 半島를 대표하여 나타난 지원병 諸君의 진실함에는 戰場에, 병영에 빛나는 성과를 나타내고 있음니다.
당신들의 이해있는 가정으로부터 나는 당신의 아들, 당신의 동생은 조국에의 진실한 봉사를 계속하고 있음니다.
帝國 남자로 生하여 총을 메고 粉骨碎身의 봉사를 함은 이러틋 남자의 本懷와 감격이 없는 것이외다. 당신들의 가정으로 그의 대표자를 내고 있음니다. 지원병 자신의 국가적 정신, 헌신적 노력도 그러치만, 지원병의 그러한 기분을 양성하고 지원병으로 하여곰 勇躍 임무에 나아가게 하는 당신들의 이해와 후원은 沒할수 없는 意義, 위대한 힘이라고 생각함니다. 가정은 한아의 협동체임니다. 당신의 대표자를 좀더 굿세게 좀더 아름답게 좀더 깨긋하게 지원하여 달나고 청하는 바이올시다. 나는 특별지원병의 年年 증가하야가는 모양, 훌융한 제국군인으로서 성장하여가는 모양을＜35＞ 바라보면서 감격과 감사의 念을 금할 수 없슴니다.
일본은 지금 興亞의 대사업을 이르키고 있음니다. 새로운 亞細亞를 나코 있음니다. 동양평화를 기조로 하는 세계의 복지를 生出하려고 하는 것이외다. 우리들은 한사람 남김없이 그 책임의 분담자이올시다. 우리들은 충성으로써 나아가지 안으면 안될 것으로 서로 親愛協力하여 단결을 굿게 하지 안으면 안될 것이며 忍苦鍛鍊하여 皇道宣揚에 노력하지 안으면 안된다고 생각함니다.

數十萬, 數百萬에 達하도록
朝鮮志願兵後援會長 尹致昊
朝鮮의 여러 母姊님에게 이 國家多事한 때에 간절히 한가지 말슴을 하고저 하는 것은 여러분은 소중한 자식과 옵바를 병사로 내어보내주섯스니 진실로 감사함니다. 지원병제도가 실시된지 겨우 3년만에 금년드러서 벌서 그 지원자수가 全朝鮮에 10만명을 돌파할 지경이라하니 이러틋 기쁜 일이 어디 있음니까.
이것이 모다 조선의 어머니요, 조선의 누이로 태어나신 당신들이 평소에 자녀를 잘 敎養하였을분더러, 최근에 이르러는 더욱이나 세상 시국이 엇더케 도라가는 것을 깊이 깨닷고 나라를 사랑하는 높은 마음이 움지기는데서 나온 뜻인줄 아옵니다.
지금은 개인주의적 생각에서 너나할 것 없이 모다 반성하고 각성할 때임니다. 모다 개인의 이익을 뒤로 미루고, 국가의 안녕과 번영을 몬저 생각할 때임니다. 국가가＜36＞ 없이 무슨 평화한 가정이 있으며, 어듸에 질서있는 사회가 있겠음니까. 학문도, 생활도, 사교도, 생산도 모도다 국가가 있은 뒤에의 일임니다. 여러분은 이미 보섯슬 것임니다. 白耳義, 和蘭, 波蘭, 佛蘭西 이 모든 나라의 戰敗國의 모양을. 거기에 사는 어머니는 제 아들을 아츰저녁으로 슬하에 안어보지 못함니다. 기기에 사는 백성들은 하로 두끼의 밥도 마음대로 잘 먹지 못함니다. 우슴은 거두어지고 가정의 團欒은 바서지고, 문명의 시설도 破毁되어 있음니다.
우리는 나라부터 직혀야 함니다. 나라부터 사랑해야 함니다. 자기의 가정을 직히려니까 더욱 나라를 직혀야하고, 자기가 속한 이 사회를 사랑하려니까, 더구나 이 나라를 사랑하여야 함니다.
그런데 나라를 사랑하는 길이 여러 길이 있겠지만 그중에도 웃듬이요, 제일 크고 빗나는 길이 나라의 병정이 되어서 폐하께 목숨을 드리는 일이 그것이외다. 이렇게 놉고 거룩하고 큰 일이 어디 있겠음니까.
이제 滿洲事變이래 支那事變을 거처서 조선반도에는 상하층에 모다 軍事熱이 높아지고, 애국의 충성이 사사건건에 나타나고 있는 것은 심히 기뿐 일이외다.
아모조록 君國에 바치는 이 정성이 더욱 끌어서 이 앞으로 지원병을 희망하는 건실한 청년이 여러 십만, 여러 백만이 나게 하도록 여러 母姊님께서 잘 지도하여 주시기를 간절히 바라는 바이올시다.＜37＞

李仁錫의 表忠碑
鄕里 忠北 沃川에 建立
北支의 戰場을 피묻은 군화로 유린, 국방제일선에서 총검을 잡고 死鬪奮ˆ°해서 드디여 호국의 柱石이 되여 산화한 최초의 지원병 李仁錫 上等兵은 반도동포가 자랑하는 젊은 精銳로서 이 황군용사의 武勳은 金鵄勳章으로 찬탄을 받을뿐 아니라, 반도가 낳은 무인 최고의 명예를 반도동포는 感奮의 지표로 하여 애국지성에 끓고 있는데, 이제  李仁錫 上等兵의 遺烈을 영구히 후세에 전하기 위해서 鄕里 忠北 沃川郡에서는 表忠碑 건립의 의논이 일어나서 期成會를 결성하고 鄭求平씨가 會長이 되어 新岡繁藏郡守와 함께 江湖에 호소하게 되였다. 이미 李仁錫용사의 충렬을 讚賀하여 表忠碑 건설 촉진의 열렬한 銃後의 소리가 있어 다수 有志의 원조의 신청이 있었고, 따라서 李仁錫 출생의 땅 沃川에서는 향토의 명예로서 건립준비를 진행시키고 있다.

半島婦人에 國民은 感謝
愛國婦人會朝鮮本部長  大野テル子(大野政務總監夫人)
어머니로써의 자랑! 그것은 훌융한 자식을 낳고, 그 자식을 훌융하게 키워 국가사회 때문에 일꾼이 되게하는데 있다고 생각함니다. 그중에도 국가의 干城인 훌융한 자식을 가지는 일은 어머니로서의 최대의 명예라고 생각함니다. 지금 우리나라는 昭和12년 7월 이래, 暴戾重慶僞政府의 不法不義를 膺懲하고 東洋永遠의 평화를 확립하고저 聖戰을 하고있습니다. 이 사이에 皇國의 빗나는 武威는 이미 支那大陸의 대부분을 風靡하고 皇威宇內에 顯揚하고 있는 바, 국민의 애국심은 작고 향상하여 청년은 피끓고 肉이 뛰는 시절이올시다. 아직 병역제도가 없엇든 반도에서도 청년의 애국열은 끌어서 赤誠은 갑는 바 되어 끗끗내 반도에 陸軍特別志願兵制度가 設하였습니다. 청년은 너나없이 이 光榮에 달려 叅加해서 이미 명예스러운 제국군인으로서 忠勇無雙 赫赫한＜38＞ 武勳을 세우고 있습니다. 전국민은 絶大한 신뢰를 가지고 감사와 존경을 드리어 그 武運長久를 빌고있슴과 동시에 지원병을 나고 키어자래워낸 어머니에 대하여도 다함께 심심한 감사와 尊敬과를 잊지 않고 있습니다.
愛國婦人會는 皇室을 중심으로, 전 일본부인의 결속에 의한 軍事援護團體인바 이번에 조선본부에서는 명예있는 여러분의 집에「陸軍特別志願兵名譽之家」라는 門標를 증정하여 그 집의 명예를 표창하여 지원병의 武運長久를 기원함과 동시에 隣保愛國婦人會員 협력하여 志願兵留守家庭의 援護강화에 힘쓰기로 하였습니다. 지원병의 어머니된 이로서는 愛國婦人會의 微衷을 생각하여 주서서 용사들로 하여곰 이 우에 더 後顧의 憂가 업게 君國 때문에 충분히 활약하여 충성을 다할 수 있도록 일층 銃后의 가정을 굿세게 하기를 中心으로 빌어마지안는 바입니다.

李仁錫上等兵의 表忠碑 建立에 際하여
李仁錫上等兵은 新東亞건설의 聖戰에 참가하여 충성을 다하여 이의 柱礎가 되어 대륙의 戰場에 산화하였습니다. 身命을 바처 君國 때문에 殉하였습니다. 大日本帝國의 군인으로서 臣民의 본분을 다하여 장부의 本懷를 다하였습니다. 그의 영령은 무훈과 함께 靖國神社에＜39＞ 奉祀되었습니다. 그 일흠은 日月과 함께 빗나고, 그 공은 山河와 함께 영구히 살어있을 것이외다.
李仁錫上等兵은 영구히 살고있는 것이외다. 靖國의 神으로서 李仁錫上等兵의 향리에 그 表忠碑를 건립하기로 되었다니 진실로 좋은 일이외다. 그리하여 이 표충비를 귀감으로 仰하여, 더욱더욱 忠義의 念을 함양하기를 빌어 마지 안습니다.

兵役義務와 眞正한 國民
每日新聞社長  崔麟
謹而 貴社의 隆昌을 祝함니다.
記
「兵役義務가 업는 국민은 진정한 국민이 아니다」라고 이 한마디를 半島의 여러 母姊에게 보내드리어 격려와 감사의 뜻을 代하옵니다.

母, 妹, 妻에게
前朝鮮文人協會長  李光洙
어머니. 아들이 있습니까. 그러면 志願兵으로 보내시오. 그 아들이 소중하십니까. 그러길래 더구나 지원병으로 보내시오. 외아들 밖에 없습니까. 그러터라도 지원병으로 보내시오.＜40＞
누이들. 올아비들이 지원병으로 가도록 권하시오.
「오빠. 병정가세요. 나는 *집애니까 못 가지오. 오빠는 사내 대장부가 아니야요.  그러니까 병정 들어가셔요. 용감한 군인이 되셔서 천황폐하를 위하여서, 싸홀 사람이 되셔요. 전장에 나가서 사내답개 싸오다가 「우리 임금 만세」를 부르고 죽는 것은 저마다 못가질 복이지오 마는 병정만 되어서 저 할 직분만 다하여도 나랏님 은혜를 갚는 것이 아니야요. 오빠 어서 병정가셔요」
누이들. 이렇게 오빠들을 권하시오.
또 젊으신 안해들. 남편 더러 병정 가라고 하세요.
「웨 건장한 젊은 양반이 병정을 안 들어가시오. 지금 여러 백만 동포가 전장에서 나랏님을 위해서 피들을 흘리지 아니해요? 그런데 당신님은 무슨 면목으로 가만히 게시오? 죄송하진들 아니하며 부끄럽진들 아니해요? 부모님 걱정을 하세요? 나라이 없으면 부모님은 어디 사셔요? 자식들이오? 나라이 없으면 자식들은 어떻개 살아요? 지 나라 없는 백성들과 전쟁해서 진 백성들을 보지 못하셔요? 어서 병정으로 나가셔요. 연약한 여자의 몸이지마는 내 혼자서 부모님 봉양하고 자식들 길우오리다. 당신님이 만일 전장에 나가셨다가 승전하고 돌아오시면 더욱 좋고요. 만일 싸호시다가 돌아가신다 하면 내 한몸으로 끝까지 상봉하솔을 할테니 어서 염려말고 병정으로 가셔요.
「내가 불상하다고요. 천만에. 나도 일본의 안해입니다. 당신님이 다른 일로 집을 떠나신다면 나는 슬퍼서＜41＞ 울어요. 그러나 천황님을 위하여서 병정으로 가신다면 나는 기쁨과 영광으로 울겠습니다. 당신이 병으로 돌아가신다면 나는 청춘에 과부된 것이 가슴이 터지도록 아프겠습니다. 그러나 당신이 나랏님을 위하여서 전장에서 돌아가신다면 나는 당신님을 신으로 뫼시고 일생 절하겠어요. 남들은 다 병정으로 가시는데, 다 전장에 나가시는대 당신은 멀정한 몸으로 집에 게신다면 천황님께 황송하고, 남이 부끄러워서 어떻게 삷니까. 자, 여보세요. 부모님 걱정도 아이들 걱정도 내 걱정도 마시고 뚝 떠나셔요. 그것이 자식으로는 효도요, 남편으로도 아버지로도 옳으신 길입니다. 옛날 우리 조상님네는 다 그러시지 아니 하였습니까.」
젊으신 안해들. 이렇개 남편을 권하시요.
내 옛날 이야기 하나를 하오릿가. 한 천여년전 일이야요. 1천2백년쯤 전이겠습니다.
조선이 고구려와, 백제와 신라 세 나라로 갈려 있을 적 일입니다.
신랏나라에 황창랑이라는 열일곱살 된 서방님이 있었지오. 그 때에 백젯나라가 자조 신라를 침노하여서 번번히 신랏군사가 싸움에 져서 땅을 많이 빼앗겼어요. 백제에는 계백(階伯)이라는 유명한 장수가 있었습니다. 그는 나라만 사랑하고 제 몸과 제 집을 몰랐습니다. 그럼으로 무서운 장수였습니다. 이것은 그 후 백제가 망할 땟 일이지마는 계백은 신라와 당나라 연합군을 도저히 이기지 못할 줄을 알고 먼저 제 처자를 다 죽이고 전장에 나가서 끝까지 싸와서, 힘껏 싸와서 죽은 사람입니다. 이러한 장수가 있으니까 그 부하 군사들도 계백과 같이 나라만 알고 제 몸을 몰랐습니다. 그러니까 싸우는 대로 신라를 이긴 것이었습니다.
이 때에 실랏 임금님은 크게 걱정하셔서 제신을 부르시와 백제 막을 묘책을 물으셨는데, 그때에 한 대신이 아뢰기를,
「죽기를 무서워하지 아니하는 장수 한 사람만 있으면 백제를 막을 수 있소」
하였습니다.
한 사람이 죽기를 무서워 아니하고 나가면 다른 군사들도 그를  따른다는 것입니다.
임금님이나 신하들이나 다,
「참 그렇다, 옳은 말이다」＜42＞
하고 찬성하였습니다.
그러나,
「그러면 누가 나가 죽을꼬?」
하고 임금님이 물으시는 말에는 아모도 대답하고 나서는 이가 없었습니다.
임금님이나 신하들이나 다 그만 긔운이 줄고 낙망이 되고 말았습니다.
이 때에 어떤 소년 하나가
「신이 나가 죽겠소」
하고 나섰습니다. 다들 돌아보니 그는 아직 얼닐곱살밖에 아니 된 화랑(花郞) 황창랑(黃倡郞)이었습니다.
임금님은 대단히 기뻐하셨습니다. 그래서 군사를 주셔서 백제진과 싸호라 하셨습니다.
황창랑은 집에 들어서  그 조부께 하직하였습니다.
「오. 살아서 내 눈 앞에 보이지 말렸다. 네 아비도 나라를 위하야 싸와서 살아 돌아오지 아니하였나리라.」하고 조부는 이 어린 손자를 격려하였습니다.
그러고 어머니께 하직하였습니다. 어머니는 황창랑을 다리고 그 남편의 사당으로 갔습니다. 그러고 이렇게 남편의 신주 앞에 고축하였습니다.
「미망인은 지아비님 영전에 아뢰이나이다. 당신님의 혈육은 길러 이제 임금님의 일로 전장에 나아가게 되었사오니 이 몸이 졌던 무거운 짐을 벗어 놓은 듯, 안해의 도리를 다한 듯 하니이다. 당신님 명명중에 도으시와 당신님 아드님다웁게 싸와 죽게 하옵소서.」
이렇게 고축하고는 아들을 향하여서,
「잘도 대답하였어라, 이제 임금님께 바치온 몸이니 시각 지체말고 나가라」
하였습니다.
다음에 황창랑은 혼인한 지 얼마 아니된 안해방에 이르러 작별하였습니다.
「우리 부부 인연이 길지 못하여 이제 임금의 일로 아조 떠나게 되니 슬픈 일이라. 내 이제 가면 다시 돌아오지 아니하리니 늙으신 조부님과 어머님을 부탁하노라」하였습니다.
그런즉 그 새아씨는,
「대장부 세상에 나서 임금님 일로 죽는 일이 어찌 저마다 할 일이오리까. 이 몸이 비록 미거하오나 조부님, 어머님 봉양하옵고 또 복중에 든 당신님 혈육이 천행으로 남자되거든 당신님 뒤를 있도록 양육하오리이다」＜43＞ 하였습니다.
황창랑은 말을 채쳐 전장에 나갔습니다. 죽기를 작정하였으니 무서울 것이 없었습니다. 돌격, 또 돌격, 황창랑이 용감하게 싸우는 바람에 그렇게 약하다고 하던 신랏 군사들이 다 용사가 되어서 며칠 싸움에 신랏지경에 들어온 백젯군사를 다 쳐 물렸습니다.
그러나 죽기를 맹세한 황창랑이라, 승전을 하고 나서도 더욱 깊이 백제 진중으로 들어가 다시 백제 군사 수십명을 목을 버히고 마츰내 백제 군사에게 포위되어서 잡혀 계백장군 앞에 끌려 갔습니다.
계백장군이 보니 황창랑은 아직 이십전 소년이라, 그 용긔와 재주에 놀래여서,
「신라의 국운이 아직도 길리로다, 너 같은 사람이 있음이어」
하고 특별히 살려서, 황창랑이가 버힌 백젯군사의 머리들을 황창랑의 말께 달아, 황창랑을 살려서 돌려 보내었습니다. 용사가 용사를 알아본 것입니다.
황창랑은 할일없이 필마단긔로 밤중에 집으로 돌아 왔습니다.
하인들은, 서방님이 승전하고 살아서 돌아온 것을 보고 기뻐서, 그 어머니께로 가서,
「서방님이 돌아 오셨소」
하고 아뢰었습니다.
그런즉 어머니가 깜짝 놀라며,
「서방님이 돌아오시다니. 어떻게 돌아왔단 말이냐」하였습니다.
「백젯군사의 머리를 주룽 말께 달고 돌아오셨소」하고 하인들이 대답하였습니다.
「내 아들은 살아서 돌아올리 없으니 필시 요괴라, 물러가라 하여라」
하고 어머니는 대노하였습니다.
황창랑은 하인들이 전하는 어머니의 말슴을 듣고 한참이나 고개를 숙였다가,
「어머님 처분 지당하시니, 또 싸와 죽으러 나갈 것이오나 이왕 돌아온 길이니 한번 어머님 자안이나 뵈옵고저 하나이다」
하고 아뢰게 하였습니다.
「임금님께 죽으러 나간다 맹세 여쭙고 비록 승전하였다 하더라도, 살아서 돌아오는 자식은 내 자식이 아니라고 일러라」＜44＞
하여서 어머니는 듣지 아니하였습니다.
황창랑은 또 한번 고개를 숙였습니다.
「그러면 미진한 부탁 있으니 아씨나 잠깐 만나자 하여라」
하야 하인을 보내어 통하였습니다.
그러나 그 회보는 이러하였습니다.
「서방님 떠나신 날이 서방님 제일이라 그날부터 이미 거상을 입었으니, 어떤 서방님이 다시 오시랴. 그러한 서방님께 문열어들일 안해 아니이다 하여라」
이에 황창랑은 대궐과 집을 향하여서 한번 절하고 다시 전장을 향하여서 말을 달렸습니다.
황창랑 다시 싸와서 백제군을 많이 묻지르고, 마침내 잡혀서 계백장군 앞에 끌려 갔습니다.
「한번 용서하여서 살려 주었거든 또 칼을 들고 왔는가?」
계백장군은 이렇게 황창랑을 보고 호령하였습니다.
「이 목숨이 있는 동안 열번이라도 칼을 들고 오겠노라」
황창랑은 이렇게 대답하였습니다.
「마즈막으로 무슨 소원이 없는가. 내 네 용긔와 재조를 아껴 한번 네 소원을, 무엇이라도 들어주리라」
계백장군은 이러한 인물을 죽이기가 아까웠습니다. 황창랑이 원하기만 하면 살려주자는 생각이었습니다.
「계백장군의 목이 소원이오, 그 밖에는 아모 소원도 없노라」
황창랑은 이렇게 대답하였습니다.
계백은 그 뜻을 굽히지 못할 줄을 알고 손소 칼을 들어서 황창랑의 목을 버혔습니다. 그것이 황창랑에게 대한 최후의 우대였으니, 낮은 사람의 칼에 이러한 용사를 죽게하기를 아낀 것이었습니다.
계백은 황창랑이 죽은 연유를 적은 편지 한 장을 써서 황창랑의 말 안장에 달고 또 황창랑의 머리를 함에 넣어 말께 실어서 신랏진중으로 놓아 보내었습니다.
말은 밤도와 달려서 황창랑의 집으로 왔습니다. 집 앞에 와서 말이 크게 소리를 질렀습니다.
「서방님의 말이 돌아 왔소」
하고 하인들은 그 말을 안으로 끌어 들였습니다.
황창랑의 조부와 어머니와 안해가 소복을 입고 뛰어 나왔습니다. 조부가 계백의 편지를 읽었습니다.
어머니는 황창랑의 머리를 품에 품고,
「오 내 아들이여」＜45＞
하였습니다.
「오, 내 손자여」
「오, 내 지아비님이여」
하고 조부도 안해도 황창랑의 머리를 향하여서 합장하였습니다.
어머니들이어,
안해들이어,
누이들이어,
이것이 우리 조상님네들이 살아가던 법이었습니다.
이제 우리는 거룩하신 임금님의 은혜 속에서 크나큰 일본나라를 지키는 영광스러운 신민이 되었습니다. 옛날에 신라와 백제와 고구려가 한나라가 된 것같이 우리 조선사람도 인제는 내지와 하나가 되어서 꼭 같은 일본나라의 신민이 되었습니다. 천황페하의 적자가 되었습니다. 우리는 이 크신 은혜를 깊이 느껴서 보답하지 아니하면 아니됩니다.
일본의 어머니는 아들을 제 것으로 생각하여서는 아니됩니다. 그것은 임금님께서 맡기심 받은 것으로 알아야 합니다. 아드님을 길러서 임금님께 바치는 것이 어머니의 거륵한 직분입니다. 이러하므로 우리는 임금님의 은혜를 보답하는 동시에 우리와 우리 자손의 복과 영광을 받게 되는 것입니다.
당신의 오빠는 임금님의 것입니다.
당신의 남편은 임금님의 것입니다.
당신의 몸은 임금님의 것입니다.
이것이 일본정신입니다.

半島の女性へ贈ろ
朝鮮總督府陸軍兵志願者訓練所敎授, 陸軍步兵大佐 海田 要

昔から偉人傑士と言はれる人の多くがその母の偉大なる感化より生れ出て居ることは歷史の證明するところでありまして、母の感化程偉大なものはないのであります。殊に東洋では昔から家族制度を中心として道德も文化も發達した關係上＜46＞家庭に於ける母の薰化は子供の一生を支配する程の大きな力を持つてゐるのであります。
日本の母親がその慈愛の懷に我兒を抱きつゝ「大きくなつたら立派な人になつて天子樣に忠義を盡すのですよ」と言ひきかせたことが、日本の子供達をどんなに強い國民として育て上げたことでせぅか。かの楠木正行も肉彈三勇士も、そして護國の神として祀られた多くの忠勇の士もすべて斯ぅした母の感化のもとに育てられたのであります。
母の愛が無限であるが如くに、母の感化はそれにも增して偉大であります。母こそ將來の日本を昔負ふ原動力であります。日本の全女性がこの自己の力を信んじ、その尊き使命に向つて第二の國民の敎養に當るとき日本の前途は更に洋洋として磐石の重きを加へるのであります。
今や聖戰旣に四年半島は老いも若きも眞の皇國臣民としての自覺のもとに內鮮一體ガツチリと手を取り合つて聖戰遂行に邁進致して居ります。殊に愛國の熱情止み難き半島の熱血の靑年は志願兵制度實施と共に之に應じ、年を追ふ每に志願者は激增の一途を迪り、而も幸に選ばれたる志願兵諸子は帝國軍人の名譽のために專心軍務に勉勵し、一部は聖戰に從事して赫赫たる戰功を樹て旣に二柱の尊き護國の英靈をさへ出して居る狀況であります。私共はこれ等志願兵の淚ぐましき奮鬪を見るにつけてもその陰に半島の年老いたる母や年若き妻の大いなる自覺と激勵のひそんで居ることを考へて、半島の全女性に感謝と共に更に大なる期待をもつものであります
彼の故李仁錫上等兵の母が愛兒の戰死の報を耳にしつゝも何等取亂す樣子もなく、たゞ我兒の手柄の程を案じたと言ふが如き、又夫を志願兵として送りたる年若き妻が朝夕寒天に水を浴びて夫の立派な御奉公を祈願したと言ふが如き、更に我兒の死をも顧みずその遺志を同鄕の志願兵某に傳へて二人前の御奉公を懇願した片田舍の一母の如き全く目覺めたる半島女性の意氣を示したものと言ふべく、傳へきゝていよく半島女性への期待を厚くするのであります。そして私共は更に多くの第二第三の斯ぅした女性が半島の名譽と共に現はれることを信んじて疑はないのであります。
半島女性よ、あなた達が抱けるそのいとしき子供達がよき母の感化と共に、健かに直く正しく、すくくと生ひ立つて多難なる國家の前に雄々しく出ひ立つ日を女性に與へられた唯一のよろこびとして待たぅではありませんか。＜47＞
志願兵家庭에 表彰
三千家庭에 贈呈하다
육군특별지원병은 半島人 청년의 憧憬의 的이 되었으며, 선발시험때가 되면 血書의 탄원서를 각 도지사에게 제출하여 합격을 희망하는 청년이 상당히 많으며, 訓練所生을 낸 가정은 府邑面民으로부터 羨望되고 있는데, 금번 愛國婦人會朝鮮本部에서는 이 영예의 가정을 표창하는 의미로 日章밑에 「陸軍特別志願兵名譽之家」라고 記한 縱五寸三分, 橫二寸二分의 標札을 증정키로 되었고, 우선 1일에 全朝鮮에 2천개를 付送하였다. 未調査의 가정에 대해서는 조사하는대로 付送할 터인데 3천개를 돌파할 모양이다.

時局重大化와 半島婦人
朝鮮軍報道部陸軍少佐  蒲勳
세계대전에 際한 歐米 각국이 전쟁의 수행 又는 국가 장래를  위하여 특히 부인교육에 힘을 써온 것은 우리가 임이 숙지하고 있는 바이다. 그 중에도 종래 保守國으로 인정되여온 英國에서까지도 부인이 사회 각 방면에 亙하여 활동하게 되었다.
我日本婦人은 옛날부터 가정인으로서 良妻賢母의 위대한 많은 미덕을 남기고 있으나, 일단 비상시국에 이르고본즉, 婦人손수가 街頭와 직장에 진출하여 여러 가지 방면에 활동하고 있는 것은 실로 감격할 일이다. 특히 출정군인가족의 奮鬪的 생활, 例하면 남편을 대신하며 형제를 대신하여 씩씩하게 농업과 상업에 종사하며, 혹은 군수품, 기타 여러 가지 공장에 있어서 힘써 일하는 부인들의 씩씩한 모양은 실로 눈물겨운 일이라 생각한다. 이들이 이렇게 일하는데 따라, 一家의 생활를 지지할 뿐 아니라 여기에 의하여 봉사의 생활을 하며 또는 내집에서 出征한 남자에게 뒤에 걱정없이 하여 국가를 위해서 즐겁게 其身命을 받치게 하는 것이다.
나는 때때로 전사한 분들의 고별식에서 상복을 입은 젊은 부인이 數人의 어린것들과 함께 남편영전에 서는 것을 보는 때 저 어린것들을 어머니 손 하나로서 길러갈 苦心을 살피고, 前途에 닥쳐올 여러 가지 困難을 상상하고, 부디 「神神의 도움이 있어지라」고 빌지 않을 수 없었다.
기타 일반부인도, 남자의 생활이 非常히 多忙하게 되어온 오늘날에는 처자와 함께 서서히 가정생활을 즐길수 없는 남자는 기반없다고 해도 좋으리라 생각하기 때문에 가정생활의 태반의 全책임은 자연 여자가 질머지지 않으면 안되게 되고, 교육상 문제는 물론 경제상 문제 公에 대한＜48＞ 업무책임의 수행까지만 해도 남편대신으로 처리하지 않으면 안된다.
이런 복잡다단한 생활사이에 아이들을, 盡忠報國에 국민으로서 교육해가지 않으면 안될 책임과 의무를 하등 불평도 없이 孜孜黙黙히 봉사의 생활을 영위해가는 것이 일본부인이다. 이것이 일본국민성과 전통적 정신이 된 今日의 興隆의 일본이요 世界一의 일본이 된 중대한 요인이다. 반도부인자매가 크게 배우고 크게 奮起하지 않으면 안될 점이라 생각한다.
아시는 바와 같이 我國은 세계중 如何한 나라에도 比類없는 존귀한 나라라는 것은 우리 皇國臣民의 가장 자랑하는 바이나, 특히 일단 有事를 당하고 본즉 我國의 고마움이 더한층 명백히 나타나는 것이다. 생명을 皇國에 받은 것이라는 것으로 더 느끼는 것이다. 그러나 이 사실은 이번 事變 경우에만 限하지않고 皇國2천6백년의 역사상에도 자못 그 예가 많다.
半島婦人姉妹여! 자매가 천황폐하의 赤子로서 또는 비상시 大日本國民의 일원으로서 자기의 현재 하고 있는 일이, 과연 이래서 좋을 것이냐고 三省해보시라고 하고 싶다.
우리는 大日本國의 臣民으로서 황실을 중심으로 하여 나라는 생각을 끊어버리고 身名을 천황을 위하여 받치기에 노력하고 서로 힘을 합하여 9천만 동포는 굳게 결합하여 동양인이 행복하게 생활하여 보담 나흔 행복을 얻는 새로운 동양을 건설하는 大信念에 불타, 높고 귀한 정의의 길을 걸으려고 하는 以上 이 길을 뚫어 최후의 광명과 행복을 확보할 것을 믿고 죽는 경우에까지의 艱難辛苦를 잊고 분투노력을 계속하고 있질 않은가.
半島婦人姉妹여! 諸氏의 노력은 新東洋建設의 시국에 국민으로서 과연 충분히 진력하고 있는가 생각해보라고 하고싶다.
또 母親으로서 자식이 장래 국가를 질머질 수 있고, 또 천황폐하의 赤子로서 非常時 大日本國民으로서 훌륭히 천황폐하를 위하여 생명을 바치는 이 日本精神을 자식에게 주는가, 옛날부터「귀여운 자식에게 길을 걸리라」「艱難은 너를 맨든다」라는 俚諺이 있든 것같이 자식을 기르는데는 애정에 눈뜬 진정한 愛에서 출발하지 않으면 안된다고 생각한다. 내 자식을 장래 국가의 中堅을 맨들고 죽는 때에, 아름답게 천황폐하를 위해서 죽는다는 숭고하고 위대한 愛가 모친에게 없으면 자식을 훌륭한 청년으로 길러낼 수가 없다. 괴로우리라, 가엽다든가,＜49＞ 소위 일시적 哀憐의 정에 끌려서 자식의 마음대로 길으는 사랑은 모친의 참사랑이 아니기 때문에 俚諺에 「祖母가 길른 아이는 팔아도 서푼밖에 안된다」라는 말이 있는 것과 같이 이런 溫床的 사랑의 교육을 시킨 자식은 커서 어떤 방면에든지 쓸데없는 것은 옛날부터 입신출세한 자나 혹은 귀신을 울린이만치 偉勳을 세운 靖國神社의 신으로 모시운 양반은, 모다, 어릴때부터 試鍊한 일본정신과 단련된 체격을 갖인 이로서 거진 얌전한 모친의 溫床的 교육을 받은 자는 一人도 없었다. 고로 부자집 자식이나 지위가 높은 집 자식에겐 흔히 낭비만 하고 단련하는 것이 없기 때문에 타락한 자가 얼마든지 있다. 아무리 재산과 지위를 남긴다드래도 자식에게 단련된 체격과 최후의 힘은, 死라고 오직 一死뿐이이라고 이렇게 정신을 넣어주지 않으면 사회에 나와서도 인간으로서의 값은 전연 인정할 수 없다. 모친의 주의할 것은 여기라고 생각한다.
자식을 단련하는 도중에는, 혹은 哀憐의 정에 견디지 못하는 일도 있겠으나, 모친 스스로가 연약한 마음을 먹지 말고 자식을 善히하기 위해서 溫床的 愛를 눌르지 않으면 안된다. 이런 모친의 참사랑에서 아이가 자연대로 잘아고 아이의 天分이 충분히 발휘된다. 이런 모친의 위대한 사랑에는 반드시 효도가 있는 것이다. 「어버이를 잊지않고, 자식을 잊지않고, 국가를 잊지않고, 神을 잊지않고, 자기를 잊지않고」라는 대일본의 仁恕의 道가 명백히 서게 된다.
이 의미에 있어서 청년훈련이라든가 병력은 국민으로서 어린이에게 死를 초월하여 자기의 本務에 매진하는 소위 시련된 정신을 주며 단련된 신체를 작성함에는 가장 효과적이라고 생각한다.
아시는 바와 같이, 我國군대는 세계각국에 比類 없는 군대다. 즉 我國군대는 천황께옵서 직접 御統率하옵시는 천황폐하의 군대임으로 皇威를 세계에 發揚하고 국가를 보호하는 군대며 皇道를 세계에 廣張하고 國德을 우주에 발휘하려는 군대다. 고로 죽는 것이 사라돌아오는 것이라는 마음을 갖인 것이 군대의 정신이다. 그러기 때문에 차별도 없이 文武의 別도 없이 최다 軍民一體로서 천황폐하에게 신명을 받치는데 我황군의 가치가 있고, 또 일본민족의 본질이 있다.
고로 兵役은 我국민의 의무요 또 권리라고 생각한다. 마치 국민은 옥치면 군대가 되고, 펼치면 국민이 되는＜50＞ 것이다.
이런 까닭에 日本남자로서 병력에 服하는 것은 남자로서 이상 명예는 없다고 생각할 뿐 아니라, 국민이 똑같이 그렇게 생각하고, 더 나가서의 국민이라는 것을 잊어서는 안된다.
그런데 작년 반도에 陸軍特別志願兵令이 시행되며 반도동포도 帝國軍人으로서 皇威를 발양하며 국가를 보호하는 兵役에 服하는 길을 얻은 것은 국가를 위해서 又는 반도동포를 위해서 참으로 경축하지 않을 수 없다. 본제도는 완전한 兵役法 적용이 아니나, 지원에 의해서 한번 兵役에 服한 光榮을 입은 후에는 其신분의 取扱及服役에 관해서는 일반징병에 의한 兵員과 동일 무차별임으로 일반장병같이 신명을 御奉公하는 것이 된다. 또 그 사람의 勞力과 努力에 의하여 하사관도 되고 혹은 장교도 됨으로 우리는 지원병에 대한 지원자는 각 방면에서 많이 나오리라 생각했는데, 결과로 보아서는 우리의 예상이 마저 떨어지지 못한 셈이다.
즉 中流이상의 가정이라든지, 부자집에서는 지원자가 전혀 나오지 않는다고 해도 과언이 아니다. 이들은 자기들이 지원병제도와 징병제도의 실시를 요구했음에도 불구하고 실시가 되자, 자기의 자제나 형제는 지원시키지 않과 가만히 있는 것은 딱한 일이 아니라 할 수 없다.
何故로 자제를 지원시키지 않느냐고 其 이유를 생각하면, 나는 옛날 조선식 생각 즉 文을 귀히 역이고 武를 천하게 생각하는 데서가 아닌가 또는 兵隊는 전쟁에 나가는 것임으로, 戰死를 하니까, 내보내지 않는 것이 아닌가 또 하나는 소위 溫床的 愛에서가 아닌가 생각한다. 어느 것이나 다-個人主義 自由思想으로서 시대를 인식하지 않는 것도 심함으로 황국신민으로서 도저히 言語道斷이다. 이런 생각을 한 시각이래도 빨리 一掃시키고 자식으로 하여금 너는 천황폐하 馬前에서 명예의 戰死를 하고오라는 정신이 없는 한, 어느때까지든지 반도인은 7천만의 內地同胞와 한가지로 걸어갈 훌륭한 황국신민은 될 수 없을 뿐 아니라, 半島同胞는 더욱더 時勢에 뒤떨어지고 말 것이다.
금일 대일본국민은 세계를 상대로 동양평화를 위해서 동양인이 훌륭한 동양인으로서 행복을 받을 수 있게 신질서 있는 건설을 하기 위하여 신명을 천황폐하께 받이고 귀한 骨을 내놓고 血을 흘리는 것이 아닌가. 여기에 反하여 반도동포는 銃後의 노력을 하고 있으나, 아직＜51＞
내지동포의 결사적 노력에 대해서는 및히지 못한다.
최근 軍需景氣를, 여러분이 여실히 목격하고 있는 바와 같이 好景氣임으로 我國의 고마움을 알고 더욱 느끼고 있다.
이것은 말씀디리기도 황공하지만 御稜威外엔 다른 것이 없다. 그렇지만 우리가 忠勇無雙의 連戰連勝의 덕택이 아니고 무엇일까. 其 은혜를 알고 조금이래도 보은의 念에 불타는 사람이라면, 중류이상의 가정, 특히 부자집은 지원병제도에 대하여 얼마쯤은 이해를 가지고 있으리라 생각한다. 이 때에 생각을 돌려주었으면 한다.
나는 여러분의 자식을 빨리 日本精神 試鍊의 분위기에 넣어 皇國臣民으로서 서게 하려는 것이고, 또 일본남자의 영광이요, 자랑인 皇軍의 간부인 하사관이나 장교를 시키고 싶음에서다. 이것 때문에는 지원병을 지원시키는 외엔 好期會가 없으리라 생각한다. 다음으로, 청년훈련이다. 청년훈련은 청년의 신체를 단련하고, 정신을 연마하고 국가를 위하여 집을 위하여 죽기까지 노력할 기백을 가진 참된 역할을 할 수 있는 훌륭한 청년을 작성하는 것이다. 이 청년훈련은 세계각국에서 盛히 실시하고 있다. 內地에 있어서도 청년으로서 청년훈련을 끊치고 병력에 服하지 않으면 한사람의 청년이라고 인정할 수 없다.
일른 말이지만, 사위를 택하는 제일요건은 병력에 服하고 청년훈련을 맟인 사람으로 되어있다. 여러분이 자식을 여하한 방면에 내놓아도 또는 여하한 간난에 접하드래도 훌륭히 성공하며 일단 有事際에는 일본남자답게 君國을 위해서 분투노력하며, 너머지드래도 다시 일어날 기백을 가지게 하고 싶으면 청년훈련을 받게 하는 것이 近道다.
過般 지원병 검사에 대해서 청년훈련을 받은 자는, 그 동작과 언어태도가 실로 훌륭하고 뛰어나서 좋왔다는 이야기를 들었다. 여러분이 정말 자식을 여하한 방면에 내세우든지 남에게 떨어앉지는 참된 훌륭한 사람을 만들고싶고 또 국가를 위해서 훌륭히 御奉公시키고 싶다고 생각하거든 청년훈련소에 넣는 것이 좋겠다.
이상은 이번 지원병채용검사에 있서어 지원자가 말한 것을 듣고 모친이 지원을 반대하는 것이 비상히 많다는 것을 알고 그래서는 안되겠다는 것을 특히 말씀한 것이다.
兵隊가 부족하기 때문에 내가 여러분께 권하는 것이 아니다.＜52＞
內地에는 국군이 요구하는 징병수를 취하고도 청년은 남는다. 또 전쟁에 나아간 兵隊도 조선에서 보는 바와 같이 內地에도 병영이 있는 곳에는 전쟁전보다 많으면 많었지 적지는 않다. 我國은 이쯤한 전쟁에서 허덕이지않는 나라다. 我國은 예로부터 兵隊는 무장한 군대고 국민은 무장하지 않은 군대임으로 그 정신은 공통의 일본정신으로 되어있다. 그러기 때문에 日淸, 日露전쟁을 비롯해서 외국과 싸와서 지금까지 패해본 일은 한번도 없는 나라다. 금번 전쟁도 이제로부터인데 가령 세계열국이 我國을 처오드래도, 국민전부가 무장한 군대와 같이 천황폐하를 위해서 즐겁게 죽는다는 아름다운 일본정신에 불타있음으로 승리는 우리에게 있다.
무슨 일에나 성취함에는, 안락을 꾀하며 死를 무서워해서는 안 된다. 끝까지 죽는다는 분투노력이 아니면 안된다. 우주의 정신은 死를 부러워안하는 분투노력없이 어느 구석에 백혔는지도 모른다.
반도동포가 황국신민이 되는 길은 간단하다. 즉 자기의 신명을 천황폐하에게 받치는 것이다. 즉 일본정신 체득실천에 있다.
자식을 사랑하고 장래의 광명과 행복을 염원한다면 일본정신 시련장이요, 實踐踐場인 병영에 보내주시라. 이것이 모친의 참된 사랑이요 반도동포의 행복이다.
이것이 내가 여러분께 말씀하는 정신이다.

志願兵の母姉の方に呈する言葉
國民精神總動員朝鮮聯盟理事 鄭僑源

男子として生を亨けた以上は男子としての本分を盡さなければならない。男子の本分中其の最大のものは何と云ふても軍人として國防の重責に任することであらぅ。然るに今までの半島靑年は此の國防の任務を果すの機會に惠まれなかつたのである。特別志願兵制度の創始は即ち半島靑年に對し男子の本分を盡すの途と無限の光明を與へられたのである。さり＜53＞乍らこの事は朝鮮としては 絶へてなかつた事なのて中には木人に於て熱烈なる盡忠報國の志念に燃えの志願なるにも拘らず、制度の眞義を解せざる母姉近親にょつて沮止せられんとした例がないてもなかつた。思ふに此等母姉の人々は兵隊と云ふと直ぐ戰死を聯想し、自分の可愛い子供を死なせ度くないと云ふ心理が作用したのであらぅが、兵隊になつたからとて直ぐ戰死する譯でもない。出征すれば勿論生還を期なしない意氣が乍併人間一生誰ぞ能く死なからんやである。盖し戰死は人間の內で最淸最高の死に方である、假りに志願兵が戰死することがあつても最善至高の義務の義務を盡しての死であるから、本人自身は勿論一家一門一鄕の極りなき榮譽であつて、其の功積は所謂竹帛に輝き永遠の生命を持つことになるのである。制度創始以來の志願兵の母姉の方々が克く此等の道理を體得せられ軍人の母姉としての心盡しを盡し志願者をして概ね良好なる成積を以て終始するをことに資せられたるは吾人の衷心より敬服する所である。

故李仁錫上等兵を弔ふの文

故李上等兵の壯烈なる戰死は近世朝鮮人の中で最も尊き死に方である。李君の死によつて新東亞建設と云ふ聖なる目標に向つて奮進しつつある。一億同胞は內鮮一體更に一層團結を擧固にし聖戰目的の完遂に全力を傾注するの決意を新にされた感がある。李君が敵の重圍中にあつて華々しい活動を爲し敵彈にょり重傷負ふた瞬間に於ても聖戰目的の貫徹を念願し陛下の萬歲を奉唱しつゝ北支戰線の花と散つたことは何と云ふ勇壯義烈な姿であらぅか、君の死は畏くも 天聽に達し御思召にょり君が靈は旣に靖國の神として祀られ、鄕土の稱讚尊崇亦至らざるなしである。
尙半島現在及將來の靑年は君を■鑑として永久追慕措く能はざる苦であるから君は死せるに非すして永遠無限の生命を半島靑年の腦衷に植付けたと云ふても過言てはなからう。謹みて御冥福を祈る次第である。＜54＞

志願兵母姉に望む
總督府社會敎育課長 李家源甫

一昨年春實施せられた陸軍特別志願兵制度は我が半島にとつて最も光榮ある劃期的出來事として深く民心に印象づけられたものでありましたが此れに依つて半島二千三百萬の同胞は眞に 陛下の股肱として國防の大任を擔ひ得るの新しい途が拓かれたのであります。
玆に於て私達は今後いかにして此の有難き聖旨に對へ奉るベきかに就いて深く思いを致さねばならないと存ずるのであります。
御承知の如く只今、日本は戰時體制下にあるのでありまして戰線にある將兵は勿論、銃後にあつて文字通り此等勇士の後楯ともなるベき國民がともに協力して今同の聖戰の目的に對し深い理解と決意を以て進むのでなければ何としても所期の目的を達成することは出來ないのであります。こゝに「一視同仁」に基く志願兵制度の意義が益々重要性を加へてくると共に此等志願兵の母であり又姉である家庭の方方の確固たる心構へが要望せられてくるのであります。何と中しましても婦人は常に皇國の母として又皇國の妻としての覺悟を有たねばならないのでありまして、特に今日の樣に國民の總力戰の叫ばれてゐる時に婦人心がけが戰爭の圈外に立つといふことは日本國民として絶體に出來ないし、又其のいふことが許されるべき筈のものではないのであります。
且ての歐洲大戰に於ける獨逸の悲慘な戰收の原因が銃後を護るべき婦人の氣力喪失にあつたといふことを更めて想起すべきであります。斯の樣に婦人の立場は其の國家にとつて非常に重要なものでありまして昔から其の國の消長を決定づけてゐたといふことは旣に世間周知の通りであります。
斯ぅいふ點から見まして、今回選ばれて 陛下のおほみ栒となり眞の國難を背負つて立つ忠勇なる帝國軍人としての志願兵諸君に心から慰安と激勵の言葉を與へ此れを力強くのばしてやるといふことは現下半島の婦人に與へられた名譽ある＜55＞つとめだと存ずるものであります。
どうか其の點とくと御諒承あつて靑年達ののび上がらうとする正しい氣持をどこまでも助長してやり、ともに皇國の臣民にしての矜りを以て強く明るく家庭の建設、ひいては皇國の發展の爲不退轉の努力をつくされんことを特に祈つて己まない次第であります。

私の感激したる志願兵の母
朝鮮防共協會主事 三輪和太郞

朝鮮陸軍特別志願兵として、金光鍊君が幾多の志願者の中から撰び出され、第一期訓練生として國境近い咸鏡北道慶興の故鄕を後にしたのは昭和十三年。季節は夏の盛りでありました。
其の頃、金君のお母さんは、志願兵制度の事は判つて居たのですが、金君を志願させる事は、可愛いゝ我子を膝下から手放す事であり、遉がに心配が先立つて、直ぐには決め兼ねて居たのでした。
然し淚さへ瞳に宿し、懇願する光鍊の熟望に、遂に母の心も動かされ遂に承諾されたのでした。
そして其年の七月の末、あの張鼓峯事件が突發したのであります。
張鼓峯に間近い慶興は、戰鬪地區となつて、敵彈が三方から飛んで來る許りでなく、後には爆擊機が飛來して爆彈を盲ら落しに投下するのでした。
我が第一線部隊はソ聯軍が國境線む越えて侵入して來るのも抑へて、逆に反擊を加へ、攻擊を開始しました。
處が、我が軍が進めば進む程、敵の砲火は激しくなつて來る許りです。
國境に住む人達も今は唯、軍隊の働きのみを默つて見ては居られぬと、自衛團を初め、老年も若きも村中總出で、彈丸運びや糧食運搬、或ひは傳令の劇務迄引き受けて、汗と泥に塗れ年ら協同の働きを始めたのでした。
然し、尙ソ聯軍は、飛行機や砲擊を增して來るので、部落＜56＞は至る處爆彈砲彈の炸裂で、まるでこの世のものとは思はれぬ光景でありました。
そこで、一先づ老人や婦女子は安全な處に引揚げる樣にと警察から避難命令が出ました。
其の時金君のお母さんも亦、近處の人達と一緖に、着のみ着のまゝで、直ちに裏山の松林の中へ避難して、炸裂する彈丸の叫びを胸を戰かせて見てゐました。
パアーツと砂廛を舞ひ上げる爆彈、敵機の地上掃射の機銃彈が、トタン屋根を射ち拔く音、光、土煙、■廛この息づまる樣な光景を眼前にして、急に氣になつて來たのは、我が子の光鍊が戰線に立つ場合の事でした。
今は訓練生である光鍊が、何日何時この妻じい戰線に立つて戰はねばならぬかと思ふと、戰線の樣子が氣に懸り、
「あゝ、今出ては危い、危いー」
と、人の止めるのを振り切つて岩の隙間や墓石の間から體を乘り出して、豆滿江の對岸笫一線の樣子をジーツと視詰めて居るのでした。
味方の地上射擊を警戒する敵の飛行機は、十二三機から 多い時には 三十五機餘りの編隊で、所嫌はず爆彈の雨を降らせるのでした。
直ぐ眼下の慶興國際橋を爆擊しようと投下した爆彈は、橋より下流の柳並木二三木を仆したきりで、いたづらに河原に大穴をあける許りでした。
その時、敵の地上部隊では空襲に力を得て、數十臺のタンクを先頭に、步兵部隊がそれよりか下流に當る張鼓峯に向つて進んで行くのが見えるのです。
「あゝ、あんなに澤山敵が出て來たが、大丈夫だらうか」
と、はらくして見てゐるお母さんの頭上をグウーツとウナリを立てゝ飛んで行つた味方の砲彈は、二發三發、パツパツと白煙と上げると次々に命中し、十二三發で、敵のタンクは或は腹を見せて橫たはり、或は穴に頭を突込み、殆んど全部働けぬ樣になつて了ひました。すると、我軍の步兵が何時の間に行つてゐたのか、クサムラからムクくと起ち上つで、タンクに飛びついて、手擲彈を投げつけたり、揮發油で火を點けたりしました。
燃え上つたタンクからは、何時迄もムクくと眞黑な煙りを吹き出して居ました。
地上部隊を粉碎された敵は、今度は空軍を動員して、躍氣の地上掃射や盲爆を繰り返へすのでした。
我が軍の陣地はと見れば、＜57＞
「何をするか、五月蠅い奴だ！」
と謂つた調子で平氣で塹壕を堀つたり道を直したりして、全く當の日の演習と變らぬ態度で、規律正しく働いてゐるのが手に取る樣に見えるのです。
最早や、恐怖も忘れて、全身を乘り出して、
「あゝ、立派なものざや、感心しました-」
といふ金さんのお母さんの聲に、今迄引き止めてゐた近處の婦人達も、一人立ち二人集りして、何時の間にか、皆、展望所の下に登つて來て。
「ほれごらん。先頭の飛行機も煙を吐く-そら 又隊落した、巧い巧い」
と喊聲を擧げ、拍手迄して、我軍の射擊の正確さを褒めただえるのでした。

そして、月日は流れて、
それは昭和十三年冬枯の吹く十二月も半ば頃でした。優秀な成積で訓練所む出所した金君が、晴れて陸軍步兵として、○○隊へ入營をする日が來ました。
その日風邪氣味で休んでゐた金君のお母さんは、
「今日は光鍊の入營する日だ。一度入隊すれば、何時出征するかも知れぬ、今逢はねばもう逢へぬかも知れない」
と病を推して、はるばる羅南迄遺つて來たのでした。驛は、兒島知事下出迎への人達で身動きも出來ぬ程でした。
聽て、京城發の急行列車は出迎の人々の歡呼を浴びてブラツトホームに人つて來ました。
そして、一極人眼を惹く志願兵四十餘名が、陽燒けした面を輝やかせて引率官に伴はれ、列車から下リて來ました。
お母さんは眼を輝かせて、一人々々の志願兵の顔を見て行きましたが、どれを見ても我が子の樣であり、又皆が、日本の兵隊さんの樣で、金君の姿は見付かりませんでした。
「おや、光鍊はどうしたのだらう。あの子丈一人が病氣にでも成つて遲れたのであらうか？ 若しさうだとしたら何といふ情けない事たらうか、人一培元氣者のあれが今日に限つて、いやくそれとも私の見落しではなからうか。」
お母さんは半ば失望し乍らも、愛し子の姿を夢中で探し求めるのでした。
その中に、
「氣を付け、番號！」
「一、二、三、四、五、六.........」
「全員異狀ありません」＜58＞
「 ――」
と、默呼が終ると、引率官は、
「今から十五分間休憩し、其間に面會人のある者は自由に逢つてよろしい。正九時此處に集合し、氣を付け、別れ」
と、どうでせう。お母さんの直ぐ前に居た志願兵の一人が、
「お母さん-」
と懷し想に呼び掛けて來るではありませんか、お母さんは吃驚しました。
「おー光鍊、お前は此處に居たのかい-」
と漸く叫ぶ樣に云ふのでした。
目鼻立ちもクツキリと引締り、今迄の吾が子とは、何と變た立派な面影でせう。その元氣な、日燒けした顔が母の淚の中に大きく寫し出されて來たのです。
併し面會時間が今は十五分しかないのです。つかの間の逢瀨に、母は光鍊の手をシツカリと取ると、
「光鍊や、許してお吳れ、お母さんは判らなかつたので、本當に心配したんだよ。どんなに探したことでせう。でも吾が子の顔が判らないなんて.........」
さう云つて、笑はうとすればする程、瞼が熱くなつて、涙が溢れて來るのをどうする事も出來ませんでした。
「あゝ、御前は其の間 食物は十分に喰べられたかい？、病氣はしなかつたらうね-、訓練は苦しくなかつたかい」
それに答へる光鍊君の顔が元氣良く笑つてゐるのを見ればそれは聽く迄もない事です。
「でも、御母さん、あの張鼓峯事件の時は隨分心配したんだよ。お母さんは、お前が第一線に出て、若しもの事があつたら-と、夜も碌々眠れなかつたんだよ」
「お母さん、有難う。でももう、そんな心配は御無用です。自分は今日から、大日本帝國の軍人です。立派に 天皇陛下の御栒と成つたからには、一日も早く出征する事を希望してゐます。そして、戰線に立つたら誰にも負けない働きをする覺悟でゐます。之からは、お母さんも、そういふ間違つた心配をなさつてはいけまサん。自分達一人々々が眞に皇國臣民となるは爲に、自分達は眞先に身命を拋げ打つて國家の爲に盡す覺悟でゐるめです」
光鍊君は、さう決意の程を面に表はして云ひました。
ジツと瞳をうるませて、聞いてゐたお母さんは、うちへる感激に聲もふるへて、
「光鍊、お母さんはよく判りました。先刻お前の顔を見た時からもうそれは判つてゐたが、判然その言葉を聞いて、お＜59＞母さんも嬉しく思ひます。お母さんはお前が生れた時から懷に抱いて、唯お前が泣いたり、「アーガー」と云ふ丈で、わ乳が欲しいのか、お腹が病いのか判つで居たのだもの、何でお前の氣持が判らない筈がありませう。お母さんにはよく判りました。だから、お前も之からは決して私の事なんかは心配しないで、一生懸命御奉公するのですよ」
軍國の母の眞心の強さ、其の我子を愛する純い心-それがその儘國を愛する心にも通つてゐるのであります。
こうした親子の再會の美はしい光景に、今迄遠慮して席を離れてゐた面長さんを始め、有志の人達は改めて金君を迎へました、
「やあ、金君、立派になりましたなあ、之からは皇國軍人としてシツヵリ遺つて下さい。私達の分迄も倂せて働いて國家に盡して下さい」
と口々に勵ませば、金君は、
「ハツ、ハツ」
と擧手の禮をして、それに答へるのでした。
「皆さん、有難う御座居ます。光鍊もどんなに嬉しい事でせう」
そう云つてお母さんは、出迎への人々に向ふと
「音は私は、あの張鼓峯事件からと云ふものは、吾が子の身が案じられて、今が今迄心の中では、出來る事なら光鍊を手許に返へしたい-恥も外間も構はないから、此處からでも連れて歸へられたら-とさへ思つてゐました。處が今此の光鍊の立派な姿を見、その決心を聞いて、今迄の考へがどんたに間違つてゐたか取越苦勞であつたかが、ハツキリ判りました。それて又、自分でも不思議な位安心が出來ました。いゃ唯だ安心が出來た許りではありません。次男の吉鍊も昨年小學校を卒業した許りですが、あれもその年になりましたら、必ず同じ志願兵として差し出しまして、御奉公させて頂く覺悟で居ります。此の事を、今玆で改めて面長樣初め皆樣の前に御誓ひ於します」
母のこの健氣な決意に、金光鍊君は如何許り勵まされた事であらう。並居る人々の力へ向つて擧手の敬禮をした金君の眼には、大粒の淚が光つてゐるのでありました。
然し、早くもその時、
「集れー」
と引率官の方から號令が下りました。
一瞬とも思はれる僅か十五分間、その間に人々が淚と共に受けた感激は、如何に大きなものであつたでせう。＜60＞
「では皆樣御機■良く-」
「お母さん、行つて參ります」
聲掛られて、母は泣くまいとジツト溢れ來る淚を押へて、愛し兒を見送るのでした。
私も丁度此の時、傍で此の光景を目擊しまして、目頭を熱くし、「眞に日本軍人の强さは、軍國の母の强さである」と、强く感じたのでありました。
そして、『海征かば-』聲に送られて行く金君以下四十名の志願兵に對し、心からその健康と、武運長久とを祈つたのでありました。-終-

皆樣こそまことの犠牲、まことの奉公の鑑！
梨花女子專門學校校長 金活蘭

志願兵の母姊皆樣

いとしさ、可愛さにおきましてががへのない自分の事自分の弟の進んで行くみちくに別した仕合はせの訪れを祈るのは誰しものことでございませう。しかしこのいとしさ、この可愛さのはんとうに正しいしあはせを人達はなみしてはなりますまい。何かの一つものに心を高めて敬ぬ處にかづくことを忘れた心の驕りをともしますと人の子はもつものださうではありませせぬか。けれどもこのやうな心のおごりを唯はしいまゝにはびこる雜草のやうに生ひ凝らせてはその御當人には正しいしあはせはめぐまれません筈だと存ぜられます。はたまた其生みのちゝはゝの、血を分けた兄弟姊妹、ひいてそのやうなものを構成なりとする國家社會は眞正な安心立命が期せられることで御座いませう。このやうな考へ方をしますわたくしはあなた方の小さいせまい自分の世界を大きい廣い世界の中に導さ入れて前に中しました、ほんとうの意味でのしあはせを御自分體得せられつゝあられることと察せられましていひやうのない心の躍りを覺えます。國家の干城となるといふことはどういふ意味に於きましても本懷のことでござ＜61＞いませう。さうした子弟を國に捧げられた皆樣の御本懷もさこそと推察いたされます。よく犧牲と申し奉公といはれてゐますが色々な意味でさだめし御不自由もあられませうところをひたすら國家の安寧を會はれて御子弟をその干城に勇み立たせた皆樣こそまことの犧牲まことの奉公の鑑でございませう、深ひ感謝と敬意とを捧げずにはゐられません。どうぞ銃後の御からた御大事にあそばして御子弟の身の上にも正しいよい幸が臨みますやう祈つてやみません。

『死んで歸れ、墓守りはしてやろ』
綠旗聯盟婦人部 津田節子

志願兵となつて下さつた方々のお母樣やお姉樣に申し上げたいことは「よく出して下さつてありがたう」といふことと、「安心して待つてゐて下さい必ず立派な靑年となつて、あなたをお喜ばせする日が來ます」といふことであります。
噂さとか、人の話とかでは つきつめた本當のことが解りにくいのが世の中です。志願兵訓練所とはどんなところか、志願兵になるといふことはどんなことか、志願兵の生活はどんなものか、といふことはきつとあなた方に中々解りにくかつたでせう。ですのに、その解りにくい志願兵生活の中に、弟さんなりお子さんなりを送り込んで下さつたあなた方は、勇氣があつたと思ひます。これからあともその勇氣を失はないで下さい。
私は滿少佐からも、海田大佐からも志願兵訓練所のお話を同ひ、見學した方のお話もきゝました。そして强く感じたことは「學校だ」といふことでした。みなさん、志願兵訓練所は、日本靑年の正しい生活を敎へる學校ですよ。私はさう思ひます。「たから、もう暫く勇氣を出して待つてゐて下さると、この靑年達は立派な敎育を愛けて-それは頭だけや口光きだけやノートの筆記や見せかけだけでない所の-眞劍な生活の指導を受けて、再びあなた方の前に立ちます。＜62＞
訓練は苦しい事もあるでせう。鐵も打たれて强くなるのです。人間も鍛へられてえらくなるのです。志願兵訓練所といふ生活學校は、日本男子を作り上げる學校であり、且朝から晩までの人間らしいよい生活を敎へる所です。こゝの訓練を受けた人と受けない人とは、打たれた鐵と打たれぬ鐵程のちがひか出來るでせう。これからの日木に是非必要な人間はしつかりした國體信念を持ち、本氣で力一杯生活する人間です。
朝起きてきちんと寢床を片づける靑年、定まつた規則通りに齒を磨き手を洗ふ靑年、よく嚙んで禮儀正しく御飯を頂き食器のあと始末までする靑年、さういふ靑年がこれからの半島に送り出されるといふことは、必ず半島の家庭生活を一新する基となるでせう。ましてその心にその魂に、皇國に對する鐵の如き信念が打ちこまれてゐるのですから、これこそ新日本をになふ第一の靑年達であります。
志願兵の方々は訓練所を卒業してから各隊に配屬され、又華々しく第一線にまで送り出される事でありませう。
「立派に死んで歸れ、墓守りは必ずしてやる「と海田大佐はお勵ましになつたといひます。立派な帝國軍人になる方ですもの。さうでせう。倂し又めでたく凱旋されたあかつきには半島生活革新の第一線の勇士であることを信じます。
お母様、お姉樣、
あなた方の弟さんやお子さんは、一つの家庭のよい子弟といふだけの生活から、一飛びに日本全體をになふ大きな貴い生活へ飛び込まれたのです。ありがたう。そこに私共の心からの感謝を捧げます。そして終りに再び中し上げます。もうしばらく待つて下さい。きつと立派な靑年となつてあなた方の前に立つ日があります。なまじつかな上級學校に行つて、ヵフエーの味や女の遊びを覺えて歸るより、立派な生活を身につけて歸つて來られる方がどんなによいかしれません。
淋しくても、手が足りなくても、しんはうして待つてゐて下さい。私は祈つて居ります。＜63＞
國防觀念과 尙武慹의 鼓吹
三千里社長  金東煥
고금의 역사를 뒤저보면 尙武精神이 강한 나라는 반드시 흥하고, 그 반면에 文弱에 흐르는 나라는 얼마가지 못하여서 망하여 버리는 것이 세상의 법인 듯 하여서, 근래에 여러분의 이목을 놀내게한 저 獨佛戰爭을 볼지라도 2천년동안을 切齒腐心하여가며 국민전체가 먹을 것 먹지 못하고 입을 것 입지 못하고서 포탄만들기에 兵式訓練 밧기에 진력하든 獨逸은 오늘 乘勝長驅, 佛蘭西들 정복하고 안젓지 안슴니까. 그 반대로 爛*한 문화와 富와 美에 도취하여서 그날 그날을 보내든 佛蘭西는 社稷을 힛들러의 軍門에 바치고, 그 백성들은 완전히 해체되다싶이 유랑의 民이 되여서 어제는 巴里에서 오늘은 즈-루로 또 내일은 보루도-로 朝夕으로 移轉하는 정부의 뒤를 따라서 피로, 낙망, 기아에 울면서 따라다니고 있음니다. 4천만이나 되는 佛국민은 어째서 이렇듯참담한 敗走를 하고 있음니까. 巴里는 총공격을 시작한지 겨우 여들에만에 함락되었다고 함니다 .巴里城 周回에는 그때 50만의 佛軍이 있었다하는데 어째서 최후의 一兵까지 首都와 국가를 사수하지 못하고서 아모런 큰 결정적 전쟁 한번 없이 이렇게도 맥이 없게 무기를 버리고 敗走하였음니까.
생각건대 佛蘭西군인의 머리에는 腦裏에 아름다운 처자와 葡萄酒와 榮華로운 가정과 즐비한 市街와 그래서 안일과 향락사상이 가득 차섰올 것이외다. 그러기에 나라를 위하여서 전쟁에서 이때 제묵숨을 버리는 것이, 이 모든 人世의 榮華를 버리는 것이 되야, 참아 앗가워 못하있든 것이외다. 그 결과는 제 목숨은 차치하고, 부모와 처자도 욕되게 하고, 국가는 영영 망하여 버리지 안었음니까, 국가를 잃은 뒤에 다시 어디 가서 佛蘭西의 富와 美와 행복과 영화를 찾을 것임니까.
佛蘭西가 이리된 이유에는 두가지 죄가 있는 줄 암니다. 한아는 국가와 사회가 모다 개인주의, 자유주의에 흘너서 국방관념을 등한히하여 國民訓練은 등한히한 탓이고
또 다른 하나는 佛蘭西의 어머니와 안해와, 처자가, 그 청년들을 문약하게 양육하여＜64＞ 내었든 까닭일 것임니다.
아직도 大戰은 계속되여 이제도 앞으로 몇나라가 더 없어지고, 몇 민족이 더 망하게 될는지 모를 것임니다. 그러나 결과에 있어선 尙武의 국가가 흥하고 文弱의 나라가 패망하여 버리리라하는 결론만을 불변할 것이외다.
반도의 여러 母姊시어, 이 사실을 보고 깊이 생각하여 주십시요. 지금 조선에는 지원병제도가 실시되어, 겨우 3년만에 벌서 그 지망자 10만을 헤이게 되엇스니 지금이야 바야으로 尙武精神이 한창 蔚興하는 때외다. 어서 성장한 子弟가 잇거든 한사람이라도 더 많이 지원시켜서 모도다 군복입혀 총메여 저 敎鍊하는 마당에 세워 주세요. 지금은 우리나라 일본이 동양에 새로운 체제를 세우려고 거룩한 聖戰을 이르키고 잇는 때이니 누구나 국방의 중책을 질머저야 할 것임니다. 이제 我제국의 武備만 더욱더욱 충실하다면 목표로하는 全亞細亞에 대한 신체제가 이 기회에 확립하여지는 때이니 제국의 번영과 행복을 日夜念頭에 두는 우리 국민으로서 엇지 국방사상과 尙武精神을 이때에 있어 등한히 할 바이리까.
어서 兵丁을 만드십시다. 자식을  兵丁으로 내보내어 그 목숨을 높으신 곳에 맛기어 나라 잘 되기에 쓰시도록 합시다. 나는 지원병 희망자 10만에 달한 이 기회에 半島母姊의 머리에 尙武精神이 용소슴치기를 더욱 간절히 바람니다.
-끝- ＜15＞
＜30-64＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	志願兵士諸君에게, 十萬突破의 報를 듣고 全朝鮮靑少年諸君을 激勵하는 書
기사형태	논설

志願兵士諸君에게, 十萬突破의 報를 듣고 全朝鮮靑少年諸君을 激勵하는 書
志願兵과 血,汗,愛의 人
大同鑛業株式會社長  李鍾萬
지금 大亞細亞의 신질서건설의 聖業에 朝鮮靑小年도 大和族男兒와 일체되어 참가하게 된다는 것은 참으로 경하하여 마지않는 바이다.
亞細亞는 亞細亞人의 손으로 건설해야만 된다. 진실로＜65＞ 생각건대 我日本과 滿洲, 支那 모다 민족적 편견을 떠나서, 여러 종족이 모두 손을 맞잡고 東洋平和를 위하여 일 하여야할 때인줄 절실히 느낀다.
그런데 이 거룩한 사업에 우리 조선 청소년이 진심으로 나라를 사랑하는 정열과 시국을 인식하는 理解밋헤서 10만이란 만흔 數가 일체로 지원병을 희망하야 몸을 우에 바치고서 나아가려 하는 오늘의 모양에 어찌 감사의 念을 금하랴.
이러한 용사가 되기위해선 우리 조선 청소년 제군은 爲先 血과 汗과 愛의 人이 되라. 血과 汗은 생산 제일주의를 의미하는 것이다. 다시 말하면 일하는 것을 의미하는 것이다.『일하지않는 자는 먹지도 말라!』는 성경의 말씀과 같이, 新東亞는 일하는 용사를 찾는 것이다.
다음으로 愛라하는 것은 피차 모든 편견을 떠나서 경제적으로는 共存共榮, 사회적으로는 상부상조의 旗幟밑에서 결합하고 일체가 되는 것을 의미하는 것이다. 內地人이나 朝鮮人이나 滿洲人이나 支那人이나, 아니 全亞細亞 인류가 다 愛의 人이 되여 亞細亞 일체에의 완성에 拍車邁進하여써 新亞細亞 평화건설이 속히 이 지구 우에 이루어지기를 諸君에 희망하여 마지않는 바이다.

大和魂を把握せよ
全羅南道內務部長金大羽

拜啓時下愈々御淸祥の段奉賀候
陳者貴社に於ては志願兵志望者十萬突破記念の爲今般三千里特輯號御發行の趣洵に結構の御企てと存じ候付ては御申越に依り別紙通拙稿送付致し候間可然御處理被下度願上候
昭和十五年六月十九日
全羅南道內務部長
金大羽
三千里社長
金東煥殿
今次の事變發生以來、我が半島の上下に漲溢せる愛國の赤＜66＞誠は、共の流露する所竟に人天を動かして志願兵制度創設の機運を釀成し、一視同仁の廣大無邊なる聖澤に浴して遂に昭和十三年四月全半島朝野の感激の中に本制度の創設を見るに至つたのである。
爾來半島二千三百萬民衆の本制度に對する認識は漸次昻まり、殊に靑少年層の意氣は正に沖天の槪を示し、年と共に志願兵訓練所入所の志望者激增、本年度の如きは實に應募者十萬を突破するの盛況を見るに至つた事は洵に同慶に■へない所であり、邦家の僞意を强うするものである。
我が全南に於ても本制度の實施以來、國民精神總動員の最大運動要項の一として之が增募勸獎に力を用ひつゝあるが、本年の如きは一萬有餘の應募者と五千に近い適格者を出して全鮮の優位を古めて居り、而も旣に本道出身の志願兵の中より李亨洙君の如き名譽の戰死者を出して靑少年の血を躍らしてゐるのである。彼は客年八月赫々たる武勳を樹てつゝ山西の野に華と散り、忠北出身の故李仁錫上等兵と共に今靖國の御社に護國の神と祀られてゐるのであるが、此の尊き英靈こそ半島將來の動向を敎示し、內鮮一體の活模範たると共に今後半島に於ける靑少年層の蹶起を促すものあるべきを信じて疑はない。
玆に我が靑少年各位に望む所のものは、
一、旣に各位の先輩の中より、日本人の淸い血と崇高なる大和魂を固く把握し、尊い働きを爲した勇士を出した事を忘れす、又幾多皇軍の尊い犧牲の結果を諸君の手で最大に而も最高に收穫すべき大責務のある事を强く銘記すべきである。
一、今や帝國は世界的大變革のさ中に在つて敢然而も悠々として新東亞の建設に邁進しつゝ、世界の指導的立場にある事を念ひ、皇國の民と生れ、限りなき恩澤の中に育まれつゝ宏遠なる皇國の使命達成の重責が將來を背負ふ諸君の雙眉にかゝつてゐる事を常に念頭に置かればならぬ。
一、此の責務の遂行は是れ卽ち御國に對し、祖先に對し、父母に對する義務なる事を念ひ、當に修養鍛鍊を怠らず、砌磋琢磨して健全なる心身を兼ね備へて、陛下の御栒として一大活躍を爲し得る能力を貯へて置くべきである。而して最も重大なることは動もすれば從來陷り易かつた形式の舊殼を蟬脫し更に一步を進めて二千六百年間相共に傳統し來つた皇國精神を發揮し、眞底心より流るゝ純潔なる氣槪、氣魄、士風に立還り以て新しき我等の天地を建設することである。
以上簡單乍ら所懷を述べ半島全靑年各位の奮起を望む次第である。＜67＞
國歌總力戰과 諸君의 任務
朝鮮工營株式會社長  河駿錫
皇統連綿 세계에 冠된 제국의 皇紀2천6백년 祝典도 임박하려는 금일 聖師의 嚮하는 대는 이미 敵이 無하고 蔣政權斷末魔의 喘息, 신정권의 수립등, 東亞 신질서의 확보는 今也忠勇無比의 皇軍과 銃後국민의 緊肅에 의하여 皇威는 더욱 八宏에 광휘함을 볼 때 대륙의 土로 化한 許多 英靈에 대하여 스사로 黙禱의 誠을 비치지아니치못할 次第이올시다. 이때를 당하여 全半島民의 갈망하던 지원병제도 제3년의 實績은 실로 지원자 10만, 其定員 一躍 3천명이 되고 더욱더욱 半島子弟중 多數 大陸國防의 第一線에 勇奮活躍할 수 있도록 된 것은 蓋內鮮一體 구현화의 극히 顯著한 실적으로서 제국을 위하여 또는 반도를 위하여 참으로 慶賀不堪하는 次第이올시다.
今 也歐洲의 戰禍는 不遠間 伊國의 참전에 의하여 장차 世界百年 戰爭을 개시함과 같이 세계를 擧하여 정의의 기치하에 銃前銃後, 國是의 수행에 매진할 국가총력전는 실로 동양으로부터 전세계에 파급하여 왔습니다. 그리고 지원병 諸士는 나아가 殉忠之誠을 誓할 皇軍戰士에의 第一步가 됨과 동시에 生死를 가치하는 軍人家庭에 身을 委하여 국가적 심신 연마의 道場에 정진하는 것이니까 半島의 生을 亨한 젊은 皇民남자로서 其本懷 또한 이에 넘을 것이 없습니다.
「건전한 정신은 强壯한 신체에 宿한다」고 云합니다. 반도청년이 培育되여가는 일본정신은 실로 此지원병, 進하여 皇軍의 일원이 될 銃前戰士에 의하여 비로소 숭고한 국민훈련이 완성되고 軍에 從하여는 忠勇한 군인이 되고 鄕에 退하여는 선량한 신민이 되는 것이 於是乎鄕黨의 中肩됨을 得할 것이올시다.
바라건대 지원병 諸士, 모름직이 私를 捨하고 義에 赴하여 鄕黨父兄의 激勵에 능히 自肅自戒하여 군인정신을 陶冶하여써 總督閣下의 此제도 실시의 기대에 背치 않고 더욱더욱 聖戰의 貫行에 盡忠의 誠을 다하도록 希望不己하는 바이올시다.

外國의 土人部隊와는 絶對로 다르다
우리나라의 지원병제도
國民精神總動員朝鮮聯盟主事  天野道夫(玄永燮)
1. 新聞紙에 의하면 英佛軍중에 포로로 된 군인에는 각 식민지의 土人兵이 많이 있다고 한다. 자본주의적, 제국주의적 산물에 불과한 각국 식민지에도 본국을 위하여 출정하는 土人兵, 즉 印度兵(回敎徒), 安南兵, 튜니스, 알제리, 모록코 등지의 黑人兵이 있다. 아직도 조선을 植民地視하는 사람이, 內鮮人중에 없는 것은 아니나, 朝鮮이 일본의 식민지가 아니라는 新觀念이 발생하여 이것이 점차 1억 동포의 常識化하여가는 상태에 있음은 누구나 부인할 수 없는 엄숙한 사실이다.
지금 조선은 外地의 취급을 받고 있으나, 영원히 外地가 되는 것이 아니오 어느 시기에는 내지와 동등한 지위를 가지게 될 것을 우리는 예상하고 있다. 지원병제도가 징병제도로, 소학교가 의무교육으로 발전하고, 참정권이 확대(보통 참정권을 代議士제도로만 생각하지만, 朝鮮人이 知事가 된다든지 中樞院의 叅議가 된다든지, 道나 府의 協議員이 된다는 것도 광의의 叅政이다)되는 날에는 內地와 조선이 지리적으로 相異할 뿐이오, 절대로 內地 外地의 區別이 없게 되고, 만일 內鮮人이 滿洲에 가서 생활한다 假想하면 朝鮮, 內地, 北海島를 통합하여 內地라고 칭할 수 밖에는 없다. 그런 까닭에 나는 조선이 제2의 內地가 된다고 생각하고 조선이 제2의 內地가 되여야만  內鮮이 合體融和하여 渾然一體로  新日本을 건설하리라고 믿는다.
만약 우리 朝鮮이 인도나 알제리와 다른 그 무엇이라 하면＜69＞ 즉 조선이 일본의 식민지가 아니라는 명제가 이념적으로, 현실적으로, 과학적으로, 예술적으로 증명된다면, 우리들은 外地라는 잠정적 명제와 적합한 지원병제도에 당연히 응모할 의무가 있다고 생각하지 아니하면 아니된다.
外地인 까닭에 지원병제도가 있는 것이요, 內地라면 당연히 의무병제도가 될 것이다. 우리들은 조선통치의 최고목표인 內鮮一體를 우리민중의 최고 이상이라고 자신하여 자발적으로 內鮮一體운동에 총동원하여 참가하고 있다. 완전한 일본국민이 되리라는 이 신성한 사명을 수행하는 곳에 조선인이(조선민족이) 白耳義人, 和蘭人, 책코人, 波蘭人, 愛蘭人보다도 더 훌륭하고 더 光榮있는 인류평화 달성의 중대사명을 다하고 있고, 금일로부터 우리가 內鮮一體에 매진하는 곳에 신라의 예술과 같은 역할을 정신적으로 표현하게 된다. 즉 약소민족에는 아무도 하지못하던 용감한 행동을 敢爲하므로써 조선인의 역사적 개성을 창조하는 것이다.
內鮮一體란 조선인이 增上慢이 되는 길은 절대로 아니지만 그랬다고 그것은 비굴한 행동도 아니다. 조선사람 너나 할 것 업시 모다 일본민족화 함으로서 평등인이 되는 것이다. 그런 까닭에 ひがみ根性、奴隷根性 같은 것이 만일 우리에게 있다고 가정하면 徹底的으로 이것을 抹殺할 필요가 있다.
2. 과거에 있어서 內地人보다도 조선인이 文弱하였다는 것은 부인할 수 없는 사실인데, 지금 우리가 내지인과 동등한 지위에서 忠君愛國의 熱誠을 발휘한다하면 우리들은 과거의 문화 中毒을 청산하여 武士道精神을 수련해야만 한다. 내지인이 7만명 나라를 위하여 죽었다면, 우리들도 3만명이 죽어야만 하고, 그들에게 귀신을 울릴만한 영웅적 행동이 있다면 우리들도 萬代에 남길 武勳을 세우지 아니하면 아니될 것이다. 만약 그렇지 아니하면 內鮮一體 즉 南總督이 말한 內鮮無差別平等은 절대로 실현되지 아니한다고 나는 단언한다. 우리가  內地人과 같이 熱熱한 愛國心이 없이 무슨 면목으로 평등대우를 기대할 수 있으랴.
內鮮一體의 근본원칙을 이해한다면, 조선의 지원병제도가 土人部隊와는 절대로 다른 것을 이해할 것이다. 전자는 고용제도요 후자는 國體의 精華에서 나온 것이다.＜70＞
지원병제도에 있어서는 國語를 用語로 하고 皇軍의 일부로 편입하고 일본풍속의 대부분을 점하는 內地의 풍속, 관습이 중심되는 까닭에 청소년, 지원병제도에 의무적으로 응모헤야만  할 우리들은 國語習得, 일본취미의 양성같은데 유의하기 바란다.
또 靑年子弟의 父兄母姉들은 內鮮一體의 신성한 세계사적 사명과 조선의 임무를 자각하여 10만의 응모자가 수십만의 응모자로 변하도록 운동해야 한다. 創氏같은 것도 조선인 사회에서는 필요를 느끼지 아니하는 분도 있겠지만 내지인과 접촉하고 생활하는 이상에는 創氏가 필요하다고 믿는 바이다. 더욱이 지원병에게는 創氏가 현실적으로 急務가 되어 있다. 장차 10만의 지원병응모자가 수십만의 응모자가 될 것이므로 그때를 생각해서라도 創氏를 급속히 할 것이다.
중학교졸업생, 전문대학졸업생에 지원병이 적다는 것은 半島 지식계급의 無自覺에서 출발한 것이라고하면 過言일는지 모르지만, 이것은 여하간 우리들의 수치다. 지식층은 좀더 深刻히 철저히 세계의 약소민족의 운명을 참조하여 半島人의 內鮮一體의 길이 얼마나 神聖純潔한 것인가를 자각할 필요가 있다.
우리들은 청년, 장년, 소년의 구별없이 故李仁錫 上兵等의 遺訓을 본받지 아니하면 아니된다. 나는 나보다도 年少의 故 李君을 나의 대선배며 나의 일상의 교사라고 생각하는 바이다.

尙武의 精神을 鼓舞하자
京城女子商業學校校主  韓亮鎬
지원병제도가 실시된지 겨우 3년에 지망자가 10만명을 돌파하게 되었다는 것은 감사와 慶賀를 마지 못한다.
文弱에 헤매는 조선사람으로 尙武의 정신이 이렇게 높어진 것은 총독 始政後 건전한 교육을 받은 것과 東亞 신질서 건설의 黎明期에 대한 인식의 철저로부터 나아오는 것이므로 今後의 조선청년은 보다 더 굳세고 씩씩한 기개를 가지기 바라는 바이다.

雙手를 드러 讚歎할 뿐
中樞院參議  南百祐
拜啓 貴社益益繁榮하심을 貢祝합니다. 금번 귀사에서 半島의 지원병 지원자 10만 돌파기념 特號 발간에 際하여 生과 如히 淺識者에게도 寄稿의 下命이 有함은 感荷함을 不己합니다.
아시는 바와 如히 北鮮地區는 自今月6日 至同12日 일주일간 防空訓練이 시행되어 生이 所謂 分團長의 책임자로써 금일까지  일주일간으로 此訓練에 출동하여 3일간은 一暇를 얻지 못하고 徹夜하고 금일 완료하였습니다. 지금 피곤에 잠게 원고를 쓸 정신조차 없사오나 다른 문제와 달리 우리의 지원병 지망자 10만돌파의 盛事에 대한 일이오매 오직 이 세기적 위대한 사실 앞에 국민의 一分子로써 축하하여 마지않사옵나이다.

尙武精神과 愛國心
咸南道會議員  金重根(創氏 和義重根)
立憲國에 있어서는 헌법에 의하여 국민이 권리며 의무를 명확히 규정하여 있다.
大槪 國家는 充分히 국민의 권리를 認證하여 其 安寧과 자유를 보증하는 것이다. 그러고 국민은 이에 대하여 그 의무를 盡하는 것은 당연한 일이어서 국민된 者는 즐겨 그 의무를 다하지 않으면 안될 것이라.
我日本臣民은 법률에 정한 바에 의하여 兵役의 義務, 納稅의 義務 及 국가의 命하는 교육을 受할 3대 의무가 있다.＜72＞
특히 병역은 국민으로서 그 국가를 수호하는 의무를 果하는 것임으로 명예로 此에 服務치않으면 안될 것이다. 그러므로 국민으로서 그 안녕과 자유의 보증을 받으면서 의무를 缺한다 하면 그는 완전한 국민이라 할수 없을 것이다.
우리 半島人은 如斯한 의미에서 완전한 제국신민의 자격을 不備하였다 할 것이다.
그러나 우리 半島人에도 滿洲事變 及 支那事變 발생이래 폭발된 日本國民이라는 감정과 南總督閣下의 內鮮一體의 정책과는 드디어 從來 국민자격에 不備이든 병역과 의무교육의 전제로 陸軍特別志願兵制 及 改正敎育令의 시행을 보았다.
그러함에 지원병제도 실시 제2년에 예상외의 大成績을 擧하여 지원병 10만 돌파를 見함은 실로 감격에 不堪한다.
그래서 우리의 최대 관심사인 의무병역, 義務敎育制度 及 叅政權은 此지원병제도 성적 진전에 伴하여 그 실시 시기를 速케할 것을 信하여 不疑한다. 실로 지원병 제군이 병역에 就함은 諸君의 국가에 대한 임무를 다하는 것이 될 뿐 아니라 우리 半島人을 완전한 제국신민으로 하는 聖業이다. 그러고 동시에 자기의 修養上, 건강을 증진하고 규율과 공동생활을 익히는 것이어서 자신의 진보 발달을 圖하는 것이다.
끝으로 現下 우리 半島銃後 동포에 말코져하는 것은, 國民, 公民은 누구나 다 애국심을 가지고 국가사회에 다하지 않으면 안될 것이란 것이다. 아니 애국심을 가지는 것은 국민, 공민의 의무라기보다 자연한 감정이라할 것이다.
我等은 自身과 自家를 사랑하는 것과 如히 나의 향토와 국가를 사랑하는 감정을 가졌다. 이 감정은 금일과 같이 국제정세가 긴박하여 我等 국민의 一擧一動이 관계국에 直히 영향되는 경우에 있어서 더 일층 강하게 刺戟된다.
그러나 우리가 국민으로서 국방의 의무 즉 병역의 임무를 다하여야 할 것이라 함은 물론 추상적 감정 애국심뿐만으로 아니다.
일직 早稻田大學총장으로 令名이 높은 故 高田早苗박사는 大正12년 關東大震災의 慘害에 際會하여 학생에 대하여 훈화 중, 이러한 말슴을 한 것을 나는 지금도 기억한다.
關東大震災가 人命으로, 2십만, 財貨로 50억을 烏有로 하여 그 慘害는 언어에 絶함이 有하나 그러나 그 慘害도 외국과의 전쟁에 패전하여 적군의 침입을 당한데 비하면 오히려 그 慘害는 輕微하다 하였다. 이것은 실로 국방에＜73＞대하여 우리에게 큰 경고가 될 것이다.
그래서 우리는 현대와 如히 무력이 국제관계를 전혀 지배하여 국민의 생활 유지도 그것의 충실함에 의하여 비로소 期할수 有함을 깊이 인식하여야할 것이다.
그러고 我等 一個의 생명은 僅히 6, 70세로 다하지만 국가의 생명은 영원한 것이다. 그러므로 국가의 발전에 다하는 我等의 노력은 국가의 생명 중에 깃드려 영구히 살 것이다.
如斯한 점으로도 我等은 국가의 발전과 애국의 至情을 높임에 最重大한 兵役에 대하여 인식을 깊이하지 않으면 안될 것이다.

海軍에도 途가 開하기를
前延禧專門學校副校長  兪億兼
벌써부터 兵役法이 반도에도 실시되기를 바라든 사람으로서 금년도 육군특별지원병 지망자가 10여만명이나 되었다함을 들을 때 더욱 그 令의 실시 필요를 느낌니다. 국방의무 분담의 책무를 느낀 10여만명의 청년이 육군특별지원병에 지원한 사실 그대로가 참 壯快한 일임니다. 海軍에도 이러한 길이 곧 열리게 되기를 바라는 바입니다. 지원병은 多言을 요할 것 없이 각자가 군인의 중책을 깊이 자각하고 義勇奉公의 지성을 다하여야 할 것입니다.＜75＞

大東亞建設의 젊은 勇士여 今日과 明日은 너의 것이니라!
大同鑛業會社重役 李晟煥
現下 諸情勢를 鑑하건데, 明日의 싸움은 東洋人끼리 서로 민족적 관념 밑에서 싸울 투쟁이 아니라 동양 대 서양의 싸움이 되리라고 봅니다. 還言하면 黃人種 對 白人種의 전쟁일 것이외다. 그렇다면 동양인으로서의 우리는 日本이라 朝鮮이라 滿洲라 支那라 하는 그러한 片狹한 민족투쟁을 집어치우고, 동양인 전체가 동일체가 되어서 대동아의 국방에 임해야 될 것입니다. 日本 한나라의 국방이 아니고, 支那 한나라의 국방이 아니라 동양평화를 위해서 동양전체의 국방이외다.
이러한 大東亞의 국방에 朝鮮人이 참가하여 奮鬪努力 못한다는 것은 조선인이 죽었느냐 살았느냐 하는 문제일줄로 생각하는 바이외다. 다시 말하면 大東亞의 국방에 조선인이 참가 못한다는 것은 조선인은 죽었다는 것을 의미하는 것이외다.
그런데 조선인 속에서 東亞의 국방을 위해서 지원병이 생겼다는 것은 실로 경하할 일인 것입니다.
만일 조선인 청소년에게 징병령이 내린다면 100만의 병정을 내리라고 봅니다. 그런데 지금 시행되고 있는 지원병은 징병이 아니고 문자 그대로 지원병이외다. 하구 싶어서 자기가 자진해서 지망하는 지원병이 제2기 모집에 8만6천이라는 근 10만을 돌파한 것은 실로 大書特記할 일이오, 이 기세를 국가는 培養하고 助長해서 최후에는 징병에까지 이르러야 할 것이외다.
과거, 수십년간의 조선이 걸어온 역사를 보면 多樣多彩합니다. 그러기 때문에 현재의 ¡°선사회 안에는 韓末시대의 政客도 있고, 그 이후의 민족주의운동을 하던 인물도＜76＞있고, 또 그 이후의 사회주의와 공산주의운동을 하던 인물도 있습니다. 조선인 뿐만 아니라 조선에 와서 수십년간 살아온 內地人과, 內地에 있은 內地人도 역시 과거에는 조선을 식민지로 생각하고 경제적으로나 또는 정신으로 좋지 못한 현상이 없었다고는 할 수 없습니다. 그러나 지금에 와서는 一視同仁의 聖旨 밑에서 양자간에 피차 이 모든 좋지 못한 관념을 버리게 되는 현상은 참으로 기쁜 일이나, 그러나 이러한 사상에 젖었던 사람들로서는 아무래도 그 근성의 적은 한 끝으머리라도 머릿속 어느 구석에 남아있지 않을까 생각하매, 진정한 內鮮一體는 역시 過去人 보다 순수한 정신을 가진 內鮮人 청소년 제군에게 있다고 봅니다.
고로 과거는 과거로 매장하고, 今日과 明日은 청소년에게 있다고 절규하고 싶십니다. 그러므로 청소년제군은 『過去人은 물러나라. 今日과 내일은 우리의 것이다.』하고, 부르짖으며, 대동아 신질서건설에 勇躍邁進해야 할 것이오, 東洋平和를 위해서 倍前의 분투가 있기를 바라마지않는 바입니다.

上,中流家庭에 反省을 促
全羅南道會議員 金哲鎭
지원병제도는 조선민중에게는 일대 혁신적 중대한 관계를 주었다고 볼 수 있는 제도이다. 聖代에 生을 受한자로써 어찌 감격지 않으리오. 그러나 이 제„는, 오로지 징병제에 前行한다는 데에 그 본질적 의의가 내재하는 것이요, 또 징병제는 의무교육의 실시가 없이는 불가능하다하는 인과관계가 있음을 잊어서는 아니 된다.
지원병지망자 10만 돌파는 실로 조선인의 국민의식의 향상과 충성의 표현을 여실히 말하는 바이니 明治天皇御製에 「천만의 백성의 힘을 합한다하면 이 세상에 무엇이 아니되겠느냐」라고 말슴하셨거니와, 조선인이 국방의 一端을 부담한다함은 이 御製의 深意로 보아 또한 조선이 兵站基地로서의 사명수행상으로 보아 국민 당연의 의무이요 따라서 영광이다.＜77＞
금년도 지망자모집에 한갓 遺憾으로 생각함은 아직도 이 제도에 대한 민중의 인식이 부족하다는 점이다. 필자자신이 이 지망자모집-勸誘의 경험(강연회, 좌담회, 순회, 개인가정방문 등)이 있으니 그 경험상으로 보아 첫째로 上流, 中流계급 가정에서의 지망자 수가 많치 못하다 함은 대단히 부끄러운 일이요, 또 지망자가 철저한 황국신민의 자각이 없이 漫然히 或을 就職의 편의가 있다든가, 세상 대우가 좋다든가 하는 허영심에서 지망하는 자가 散見됨은 遺憾의 極이다. 또 그 지망자의 질로 보아 조잡한 경향이 있지 않은가 하는 의심이 다소 있으니 나는 10만 돌파를 쌍수로 찬양하고 환희하는 者이나 질의 저하는 절대로 있어서는 아니 된다. 조선인의 適齡者 수로 보아서 그 질의 저하 없이 20만, 30만의 數가 되기를 기원하는 바이다.
또 當局-軍部나 行政機關-에 희망함은 이 제도의 철저한 선전을 충분히 하여 달라는 바이다. 예컨대 지원병훈련소의 일상생활을 영화화하고 지원병 최초의 충성된 戰死를 영화화 紙芝居를 작성하여 村落 방방곡곡 순회하면 그 효과가 대단할 줄 믿는다.

조선의 청소년제군은 이 제도를 충분히 자각 인식하여 가까운 장래에 의무교육제와 징병제의 실시를 초래하도록 각자 노력하고 수련하여야 한다. 그 遲速은 오로지 청소년 제군의 자신에 있음을 잊어서는 아니 된다.
停止는 退步이요 退步는 滅亡이니 우리 청소년은 一步一步 高邁한 이상을 自抱하고 전진, 오직 전진하여야 한다.
忠良한 황국신민의 자각과 의식을 가지고 항상 희망을 잃지말고 눈을 크게, 높이 뜨고 전진하기를 心祝祈願하여 마지 않는다.＜78＞
＜65-78＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	世界大戰은 어떻게 되나, 名家諸氏의 興味있는 諸觀測(6월 10일 회답 전부 도착분)
기사형태	설문

世界大戰은 어떻게 되나, 名家諸氏의 興味있는 諸觀測
時局問答
一. 歐洲大戰은 獨逸側이 勝戰할 것 같습니까, 英佛聯合軍側이 勝戰할 것 같습니까, 또 大戰 장래의 예측은 如何?
二. 伊太利, 米國, 蘇聯은, 參戰할 것 같습니까, 또 그 時期는 如何?
三. 和平建國의 旗幟下에 着着 건설되여가는 南京國民政府 治下의 「新支那」에 旅行하실 豫定이 없습니까, 가신다면 主로 어떤 시설을 보며, 어느 方面의 人物을 主로 對하고 십습니까.

朝鮮工作株式會社長 河駿錫
一. 문제가 넘우 큼으로 나와 같은 군사평론가가 아닌 전연 門外漢이 이와 같은 難問題에 대하야 明答을 하는 것은 도로혀 妄擧가 아닌가 합니다. 然이나 못처름 문의하섰음으로 나의 淺識의 범위 내에서 극히 상식적으로 생각하건대 歐洲大戰은 지금같애서는 獨逸의 승전은 결정적이나 然이나 세상 일반에서 생각하는 것과 같이 그렇게 단기간에 종료될 줄은 생각치 안습니다. 英佛은 衰頹하였다할지라도 세계의 일류국가로서 自他共認하여왔을 뿐 아니라 특히 영국은 세계에서 日沒을, 不知할 만큼 세계 각지에 영토를 가지고 있음으로 英大帝國의 자존심을 그렇게 용이하게 버리지는 못할 것＜79＞입니다. 그 우에 육군은 獨逸의 적이 못되지마는 해군력은 상당히 강대함으로 其勝敗를 卒地에 예단할 수는 불가능합니다. 요컨대 英國은 佛蘭西에 비하야 경제력, 무력 기타 諸點에 있어서 佛蘭西와의 비교는 아닙니다.
이상과 같은 관점으로 보며는 對戰보다는 長期戰이 될 가능성이 충분한 줄로 생각이 됩니다.
ºŒ. 伊太利의 참전은 시기의 문제로 결국 참전은 확정적임은 틀님없습니다.
米國은 그렇게 조급히 참전치 않으리라고 생각은 되나 정신적으로나 경제적으로 英佛에 가담하야 참전한 것과 같습니다. 전쟁이 제1項에서 述한 바와 같이 長期에 亙하면 米國도 결국 끝을 니어 드러갈 줄 思합니다만은 其 시기는 도리혀 예상外 速하지않을가. 何故냐하면은 旣히 米大統領이 英佛을 정신적으로 원조한다는 것을 言明한 바와 같이 米英의 連絡線의 확보는 무엇보다 米國의 취할 제1의 방도이고 이것으로 인하야 獨伊의 英본토 공격이 목전에 迫하여 온 今日의 戰况으로 보아서 米國의 참전은 현저히 其 시기를 速하게 한 것이 되지 않을가.
三. 아즉 여행할 예정은 없으나 만일 여행하게 되면 王精衛을 비롯하야 新政府의 요인과 청년층의 유리한 인물을 맛나 보았으면은 합니다.

朝鮮新聞社長 金甲淳
拜復 大端 어려운 下問입니다. 淺見으로는
一. 歐洲大戰의 장래를 豫斷하기는 곤란하지만 獨의 상당히 强化堅實한 경제적 用意와 전격작전이 奏効하야 결국 歐洲에도 英佛의 落魄으로 신생활 질서가 건설되리라고 생각합니다.
二. 米는 주로 민족적 편견으로, 伊蘇는 利權關係로 참전할 것만 사실인데 伊蘇의 不勞自得的 야망으로 시기는 퍽 느저질 듯 합니다. 그러나 伊는 地中海 패권과 亞弗利加 때문에 3국중 제일 먼저 참전하겠지요. 其 시기는 2개월 이내라고나 할가요.
三. 치안확보나 되면 東亞新秩序 건설의 실상을 보려고 支那에 꼭 가겠나이다. 간다면 주로 문화적 시설을 보며 汪精衛氏 기타 朝野의 중요인물은 물론 그릇된 思想靑年群의 리-라-도 만나보겠나이다. ＜80＞

獨逸醫學搏士 鄭錫泰
今般 歐洲大戰은 즉 獨逸과 英國 양자간의 주력됨을 알어야하겠고 양자간의 어떤 측이 승전할가함에 있어서는 神이 안인 이상 확연한 明答을 못할 것은 물론이러니와, 역사상 과거 현재를 들어 예측을 하여본다면 필연적으로 英國측이 패배를 하여야 할 것이요, 또 神이 있어 소위 정의와 人道가 있다면 응당 英國은 今般 필히 천벌을 받으야만 정당타고 할 것이다. 其 이유를 간략히 열거하여 본다면
一. 英國이 과거 4백여 년 동안 식민지 착취하여온 역사로서는 其 방법이 정당하다고도 못할 것이요 人道를 버서난 가진 惡道를 발버왔으며, 英國민족이 겨우 3, 4천만에 지나지 못하면서 세계영토 4분지 1을 가지고도, 1억에 가까운 獨逸민족에게는 一步의 양보도 없이 여지없는 조약으로 생활력을 빼아스며, 英國 자기영토로서는 인종이 없어 천연과 자연의 財源를 썩여가면서까지 타민족의 입국을 엄금하며, 想像치 못할만한 高率의 重稅로서 타국의 물품까지 식민지에 수입치 않어 자기 殖民까지 고통을 주며, 印度 3억의 膏血을 뽑아다가, 소위 紳士(젠틀맨)의 호화스러운 體面를 갖게 하는 것은 도저히 인자한 神으로서도 필연코 노하지 않을 수 없을 것이요, 自古의 역사로서도 언제든지 續할 수 없는 운명은 吾人에게 암시를 주고서 있다.
二. 개인에게 예를 들어도 부유한 도런님으로서는 其 사상과 생활방법이 연약하고 貧歎한 자식으로서는 의지와 체격이 굳세고 튼튼한 것과 같이 부유한 英國으로서는 4백 여 년 단꿈에 거츠러운 풍파가 없이 언제든지 現像保管에 운명을 가지게 하고 쓰라린 운명의 배고푼 맛을 본 獨逸민족으로서는 자나깨나, 살어야만 하겠다는 불타는 결심으로 勇進을 하니 아모리 보이지 안는 신이라도 其 운명의 어느 측을 도둔하여야 겠는냐는 것을 가히 짐작을 할 것이요.
三. 昔日 기리시야나, 로마제국이 없어진 역사와 같이 一興一亡은 자연의 순서인즉 유독 영국만 언제든지 神이 助力할 理는 없어 보인다.
四. 운명론은 물론이나  獨逸은 절실히 민족으로나, 겔만정신으로나, 質노나, 數로나 英國에게 결코 부족되는 바가 없다. 설사 역사상으로 英國이 망할 期運이＜81＞ 未及이 되어 今般 승리를 본다하여도 나는 얼마 안 있어 필연적으로 영국이 망할 것을 확언한다. 역사상 수십년간이란 개인생활에 數分에 지나지 안는다.
五. 금일까지의 양자간 戰績으로 언명하는 바는 안이다. 나는 開戰시초로부터 이상의 이론으로 분명히 예측한 바와 틀림이 조금도 없다. 北歐, 푸란돌 戰績으로서도 역사상 전례가 없은 연합국이 敗北을 당하고, 불과 수일 내로 巴里도 독일에게로 도라가게 되였고, (독자가 본문을 볼 때는 巴里의 함락도 물론 과거로 될 것) 체칠수상이 神에게 기적을 애걸하게 되었은즉 발서 나는 운명의 좌우가 分岐로 생각된다.
伊太利는 물론 獨逸측으로 참전됨은 開戰부터 상식으로 판명될 것이다. 伊國운명이 독일과 꼭 같으며 만일에 독일 敗北을 한다면 伊國의 운명은 필연코 점차 敗運될 것이 물론인대 가령 참전 안된 이유는 伊國이 참전을 연기하는 것이 정치상으로나 實戰으로나 독일 측이 극히 유리한 (이유는 略)점이 많으며 미묘한 蘇聯간의 정세도 있으나 독일이 영국 본토 상륙시가 伊國 叅戰時가 안일가 한다.
米國은 소위 국제간 경찰권을 주창하려는, 괴상스러운 國이다. 영국 측의 참전을 내심으로는 희망하나 其 戰時를 노친 측이 다분히 많으며 日本제국의 무형의 위력이 米國 참전를 禁止하고 있다고 볼 수 있다. 즉 독일이 今般 快戰을 감행케 된 동기가 蘇聯, 伊 日本의 위력이라고도 할 수 있다.
蘇聯참전도 종말에 있게 생각이 된다. 장소는 이란(近東歐)印度방면이 안일가 한다.

鮮滿拓殖株式會社叅事 金東進
一. 歐洲大戰이 어느 편의 戰勝할는지는 아직 미지수에 속하겠지마는 한번 독일이 승전한다면 전세계의 모든 질서가 變改될 것이므로 퍽 흥미를 끄음니다.
二. 伊太利와 米國은 참전할 가능성이 많이 보이나 蘇聯은 자본주의 국가의 自相賤踏으로의 몰락을 기다리는 판이니 좀처럼 나서지 않을 것 같소.
三. 新支那의 여행은 나 개인으로 아직 시기가 일은 것 같소. 따라서 어떤 인물이라고 생각나는 이가 없소.

咸鏡北道會議員 柳鐘夏
一. 獨逸측이 기필코 승전할 것입니다.＜82＞ 大戰장래는 米國이 英佛聯合軍에 참전할 것을 단언합니다. 蘇聯은 지금은 독일과 악수하나 최후에는 독일과 싸울 것입니다.
二. 伊太利는 今月중으로 독일에 참가하여 宣戰할 것은 誰某를 물론하고 추측할 것입니다.
三. 여행하고 십지 않습니다. 其 이유는 今般의 歐洲戰爭이나 支那事變의 모든 원인은 猶太民族의 策動인 것이니 금후의 사태는 千變萬化일지니 결국은 볼 필요가 없는 것이외다.

京城女子商業學校主 韓亮鎬
一. 승패는 交戰國 자체도 서로 모를 터인대 우리가 어떻게 예측을 하겠습니까. 단 장기로 끄을 것은 料量하고 있습니다.
二. 결국 참전할 것으로 보며, 시기는 地中海, 빨칸에 戰火가 터질 때.
三. 만일 여행한다면 교육에 관한 과거와 현상의 進行狀을 보려고 합니다. 내가 교육자이기 때문에.

滿鮮日報編輯局長 新京 洪陽明
一. 독일 측이 무력전에는 이길 것 같으나 결과에 있어서는 무승부 상태가 되지 않을가요? 大戰의 장래는 글세요, 米國을 더욱 富하게 만들고 歐洲를 蘇聯의 볼쉐비즘과 伊太利의 팟시즘의 鬪技場으로 만들지 않을가요? 확답할 勇士없으리니 이만큼 해둘가요.
二. 점쟁이가 아니니 확언할 수 없으나 伊참전 가능성은 7分, 米참전 가능성은 5分, 蘇참전 가능성은 0. 시기는 獨軍의 지상부대가 英본토에 발을 부칠 때.
三. 現下 日支間 繁雜한  運輸關係에 遊山訪客을 목적한 여행자를 제한할 필요 益緊切益緊切. 이상.

滿蒙産業株式會社安家所長 哈爾賓 李瑄根
一. 大戰의 승부가 어찌될 것은 좀처럼 단언키 어려웁고 아마도 長期戰化할 것 같습니다. 大戰에 누가 이기고 누가 지는 세계는 한번 박귈 듯 하구면요.
二. 伊太利는 이 글을 쓰게 되기전 발서 참전했다는 號外가 도랐고, 蘇聯이나 米國의 참전 여하를 논하라면 蘇聯보다 米國이 오히려 먼저 참전치 않을가 합니다.＜83＞
三. 新支那를 보고싶다는 것은 年來의 宿望이면서도 아즉 달성치 못한 현안의 하나입니다. 금년 추수기가 끝난다면 年末內로라도 가보고 싶은데 어찌될는지 未定이외다. 간다는 것을 가정한다면 주로 史蹟-특히 西力東漸의 모진 자최를 보고 싶고, 인물로는... ... 글세요 맛나준다면 汪精衛쯤이나 맛나볼까요.

辯護士 蘇完奎
一. 獨逸측이 좀 염려됨니다. 결국 두 편이 다 피폐되여서 蘇聯이 漁夫의 利를 取케 하지나 안을가 생각됨니다.
二. 다 참전할 것으로 생각하는대 제일로 伊太利 다음 米國, 최후로 蘇聯이 아닐가 생각합니다.
三. 밥버서 못가겠습니다. 저는 간다면 北으로 萬壽山 南으로 蘇杭에 가서 구경이나 실컷 하고올가 하지요.

朝鮮日報社編輯局長 咸尙勳
一. 지금 정도론 예측키 어렵습니다. 현재 獨逸軍이 승리했다고 반듯이 끝까지 승리할가는 의문이외다. 佛國은 이것을 공격하야 항복시킬 수 있을지 모릅니다. 그러나 영국을, 점령하거나 英제국을 항복시키기는 곤란할 것입니다.
二. 伊太利는 巴里함락전후 참전할지오. 米국은 伊太利의 참전 후 英佛이 苦境에 陷할 때 구원부대를 보내므로써 참전할 것이외다. 蘇聯은 獨伊와 충돌안되는 범위에서 近東 빨칸工作을 할 것이외다.
三. 작년도 가랴다 못가고 今春도 가랴다 못갔습니다. 기어히 가보랴 합니다. 가면 치안상태, 민심을 보고 汪精衛, 王克敏등 現 國民政府 요인들의 포부를 듣고저 합니다.

每日新報社編輯局長 金麟伊
一. 歐洲大戰은 현재의 戰况으로 보면 獨逸이 勝戰할 것 같습니다. 독일군은 其整備와 新武器가 우수하야 연속적으로 電擊戰에 성공하고 있으니 장래의 戰局도 독일 측에 매우 유리할 것으로 보고 있습니다.
二. 伊太利의 참전은 결정적이라 하겠으며 米國은 참전한다해도 상당한 시일이 걸닐 듯한데 결국은 군수품의 공급정도로 참전은 아니할 것 같습니다. 蘇聯태도는＜84＞ 不可測이나 獨伊가 빨칸문제에 대하야 蘇聯과 잘 타협이 되면 전쟁에 참가할 것 같지는 안소. 그러나 大戰의 말기에는 世界赤化의 의미에서 참전할는지도 몰으지요.
三. 기회만 있으면 新支那에 한번 꼭 가보겠습니다. 北中支의 풍경은 물론 新生支那의 문화도 보고, 周佛海, 林伯生등과 회담하고 싶으며 될 수있으면 汪精衛도 만나고 싶습니다.

京城中央放送局
李晶燮
一. 참으로 딱한 문제를 딱하게도 무르십니다. 그야 현상으로 본다면 獨逸 측에 이로운 것이 사실입니다만은 이것으로써 결정적으로 볼 수는 없겠지오. 요전에 路上에서「마-텔」氏를 맛났드니 巴里가 함락되여도 전쟁은 계속허리라고 합듸다.
二. 그것은 伊太利, 米國, 蘇聯에 무르시는 것이 良策일 듯 합니다. 伊太利와 蘇聯은 미들 수 없는 나라이오. 米國만은 그 동향을 추측할 수 있는대, 글세요 그처럼 容易히 참전할가 모르겠습니다.
三. 新支那에 가보았으면 좋겠습니다만 돈도 없고 시간도 없소이다. 昭和 2년에 武漢까지 갔다 온 일이 있으니 이 정도로 만족하려 합니다.

大同鑛業株式會社重役 李晟煥
一. 현재의 정세로는 獨逸의 승전이 확실합니다. 그러나 최후까지의 승리 여하는 오직 神明이외에 알 사람이 있겠습니까. 大戰 장래의 예측은 如左합니다.
2. 歐洲聯盟의 조직=식민지의 재분할. 해상항공제패권 등의 재협정.
2. 軍縮會議의 재현.
二. 伊太利참전은 결정적. 米國 蘇聯의 참전은 대세추이 여하에 있는데 蘇聯태도는 별개로 생각할 필요가 있습니다.
三. 明春쯤 여행할가 합니다. 在支朝鮮人 대우문제를 조사연구하며 日支要路推進的 인물을 다 만나고저 합니다.

獨逸哲學博士 李克魯
一. 歐洲大戰은 어느 쪽이 이길는지 모르겠습니다.
二. 伊, 米, 蘇의 참전여하는 모르겠습니다.
三. 新支那에 여행할 예정이 없습니다. ＜85＞
＜79-85＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	事變三周年記念 『聖戰記念文章』特輯
기사형태	문예기타

事變三周年記念 『聖戰記念文章』特輯
7월 7일의 支那事變 3주년에 際하여 朝鮮文人協會 幹部諸氏로부터 聖戰기념 詩歌와 문장을 특히 請하여 실기로 하다.

聖戰三週年

前朝鮮文人協會長  李光洙(創氏名 香山光郞)

聖戰3주년. 나는 아모것도 한 것이 없습니다. 나이 50이니 출정이나 從軍도 못하고 家勢가 빈한하니 銃後의 奉公도 한 것이 없습니다. 몸이 병약하여서 병사의 送迎도 못하였습니다. 자식도 유약하여서 지원도 못 보내였습니다. 聖戰3년에 나는 아모것도 한 것이 없습니다. 오직 神前, 佛前에 기원함이 있을 뿐입니다. 皇軍의 勝捷이 있을 때에 혼자 기뻐할 뿐이었습니다.
아모리 하여서라도 이 전쟁은 이겨야 하겠고 아모리 하여서라도 東亞의 新秩序는 건설되어야 하겠습니다.＜86＞ 이것은 우리나라의 千年大計인 동시에 내 자손의 千年大計인 까닭입니다.
日章旗 날리는 곳이 내 자손의 일터입니다. 亞細亞대륙과 태평양 印度洋에 日章旗날리는 구역이 넓을사록 내 자손의 활동하고 번영할 무대가 넓어지는 것입니다. 그런데 이 일에 대하여서 나는 아모것도 공헌한 것이 없으니 죄송도 하고 부끄럽기도 합니다. 내 피도 못 바치고 돈도 못 바치고 皇軍용사가 피로 얻은 영광을 享受 하기가 어찌 죄송하고 부끄럽지 아니하겠습니까.
하믈며 聖戰3년 간에 朝鮮人의 지위는 隔世의 感이 있는 향상을 하였습니다.
이것은 결코 우리자신의 노력으로 획득한 것이 아니오, 오직 廣大無邊한 聖恩을 망녕되히 힘닙은 것입니다. 우리가 무슨 공노가 있기로, 內鮮一體의 영예를 바라겠습니까. 그런데 교육도 평등되고 국방의 영예로운 信賴도 받게 되었습니다. 內鮮 兩族 간에 혼인과 養子가 許하여지게 되었고, 공통한 氏名을 칭하게 되었습니다. 이것은 어느 治者, 被治者 양 민족 간에도 보지 못한 曠古의 新例입니다. 이제부터는 朝鮮人이 이 聖恩에 보답하도록 성의 있게 노력만하면 朝鮮人은 모든 점에서 완전한 皇國臣民이 되는 것입니다. 우리 자손은 완전한 황국신민이 되는 것입니다.
조선인이 금일에 再自覺, 再認識하지 아니하면 아니 될 것이 있으니, 그것은 皇恩이 황송함과 자신의 부족함입니다. 사람은 흔히 은혜에 둔감한 대신에 제 욕망에 민감하고, 자신의 부족에 어두우면서 제가 받는 복을 과소평가 하는 결점이 있으니 이것은 다 損福하는 不德입니다.
조선인은 오늘날 오직 감사하고 오직 自修하고 오직 奉公함이 있을 뿐입다. 모든 것을 天皇께 바치고 天皇께 맡기삷고 충성을 다함이 있을 뿐입니다. 그러고 선배인 內地人에게 대하여서는 존경하여서 一步를 避하는 마음을 가질 것입니다. 그의 조상의 어떻게 많이 피를 흘리고 辛苦한 것을 잊어서는 안될 것입니다. 그를 선배로, 형으로 공경하고 믿고 사랑하고 推尊하는 것이 조선의 정당한 태도일 것입니다. 이러하는 데서 복이 올 것입니다.
그러고 지원병을 많이 가야 합니다. 소학교를 졸업한 사람은 전부 지원병 검사를 받도록 하여야 할 것입니다. 이리하여서 朝鮮에 徵兵制度가 하로바삐 실시되도록 촉진하여야 될 것입니다. 우리 자제가 전부 징병되는 날이 우리가 완전한 皇國臣民이 되는 날임을 牢記하여야 합니다.
다음에는 銃後奉公을 더욱 힘써야 할 것입니다. 朝鮮人은 戰線에 못 나가니 그 대신 될 일을 하여야 하겠습니다.＜87＞ 國債도 사고 헌금도 하고, 기타 모든 일에 일심으로 국책에 순응할 것입니다. 모도가 일선에 선 각오를 가져야 할 것입니다.
그러니 역사적 大제도인 創氏에 대하여서 大분발할 것입니다. 새로운, 日本的인 氏名으로 日本人이 된 것을 맹서하고 선언할 것입니다.
이 創氏야말로 조선민족의 皇國臣民化의 최대의 聲明이오 誓願인 동시에, 또 최후의 차별철폐라고 할 것입니다. 우리는 創氏를 皇恩에 대한 감사에 충성의 표로 하는 것이지, 결코 어떠한 소득을 희구하는 心事가 있어서는 아니 됩니다.
聖戰 3주년. 그 동안에 조선인은 무한한 희망과 영광을 얻었습니다. 그런데 조선인은 피로나 재물로나 봉공이 부족하였습니다.
聖戰 제4년 이후로 조선인은 더욱 더욱 충성과 역량을 발휘하여야 하겠습니다. 그래서 우리 大帝國의 옹호에 힘있는 소임을 성취하여야 하겠습니다.
만일 조선인이 아직 그 거취에 대하여서 彷徨低迷하는 者가 있다고 하면 그는 스스로 저와 및 제 동족의 발전을 저해하고 오는 모든 복을 물리치는 者라 아니 할 수 없습니다.
7월 7일. 조선인은 마땅히 再自覺, 再認識으로 再出發을 誓願할 날인가 합니다.

慰問文

京城帝國大學敎授 朝鮮文人協會幹事 辛島驍
此の春、私は學生二人を伴つて、滿洲から蒙古、北支、中支へと月餘にねたつて現地の視察旅行をした。滿洲では吹雪の鐵路を步いて移民村を訪ね、蒙古では一夜を眠らずに現地で生命を懸けて活動してゐる靑年と語り明かした。津浦線の夜の列車の中では、萬一の危險があつた場合に同室の伊太利將校に日本人の醜態を見せまいと服を着たまゝ眠つた。そうして何地でも今後の亞細亞の建設の問題に就て、熱意をもつて現地の人々の意見を聽き、自分の視野を擴め、魂を磨き、正しい信念を揃へあげやうと努力した。それが銃後の一國民として自分に擔はされてゐる使命たと考へて、それこそ身體の續く限りの勉强をしたつもりであつた。
かうして旅も終に近づき南京を發たうとした時のことである。驛の改札口で警備の憲兵が、乘客の荷物と身分證明書を査べてゐたが、私の番になつて、私が差し出した證明書を見た彼は、突然、擧手不動の姿勢をとつて、私の顔を凝視しな＜88＞がら、「御苦勞さんであります。」と言ひ放つた。私は正直のところ面くらつた。然し自分の證明書に﹁時局對策硏究の爲め出張を命ぜられた者﹂であることが書かれてゐくことに氣づくと、突さに、私は彼の眞意を了解することが出來た。否それは彼の口を通して示された今大陸に戰ひつゝある○○萬の將兵すべての心であり願ひであることが理解された。短い言葉はあるが、銃後の者に對して千萬量の思ひをかけて放された言葉であると解して何んの誤のがあらう。私の胸の中にはそれに對じてぐつと込み上けて來るものがあつた。私は姿勢を正して彼の面を凝視めながら「恐縮します。あなに方こそ御苦勞さんです。ね大事に。」と答へたが、その時己に自分の眠頭が熱くなつて來たのを感んじた。顔をそらすと後ろで同行の二人の學生が此の憲兵に對して帽子を取つて立派な敬禮をしてゐるのが日に映つた。私は濕れて了つた眼をかくすやうに荷物を持ちなほして改札口を出た。
汽車が動き出して、戰の跡がところどころに殘つてゐを窓外の景色を眺めながら、私はいつまでも今しがたの感激から身を解き放すことが出來なかつた。
愈愈朝鮮に歸つて來てからは、今度の旅の間に得たものを捧じてしつかりと步み始めたつもりでゐるが、それでもやゝもすれば私の心は綏まうとする。そんな時にはあの南京の一憲兵氏の眼と言葉た想ひ出して自らを激しく鞭打つのである。
此の文章は、慰問文と稱ばるべさものではないと考へられるかも知れない。然し自分だけでは、あの憲兵の顔が私の眼に浮ぶかまりは、立派な慰問文であると考へたいのである。

聖戰第三週年을 마지면서

國民精神聯盟囑託 朝鮮文人協會幹事 朴英熙
支那事變이 잇슨지 벌서 3주년을 마지하게 되였다. 이는 말할 것도 없이 東洋平和를 위한 聖戰으로 我國의 역사상에 特記할 것이며 일보 더 나가서는 세계 역사상에 特記할 사실이다. 이 3년간, 我軍의 戰績은 실로 史上에 드물게 보는 대수확을 거두고 있다. 이는 우으로 御凌威로서 그러함이며, 아래로는 忠勇한 皇軍의 奮戰한 까닭이라고 생각한다. 事變 후 半島人의 국가에 대한 인식은 더욱 컷스며, 따러서 銃後의 여러 가지 奉公을 해 왔으나 이제 사변도 장기전과 아울러 장기 건설에 드러가고, 또한 歐洲戰亂이 있어, 吾人의 주의를 끌고 있는 이때에, 우리는 事變 제3주년을 마지면서 새로운 결심으로서 앞에 놓인 여러 가지의 곤란을＜89＞ 돌파하면서 국가에 대한 忠勇을 일층 더하지 안으면 아니 될 것이다.

林檎屋の主婦

京城日報學藝部長 朝鮮文人協會幹事 寺田瑛
淸凉里といふのは、京城の郊外である。
林もあり、溪流もあつて、京城人の夏の散策には誂らへ向きのところであるが、食事をするに適した店は少ない。
私は、子供をつれて遊びに行つた。暑い日であつた。子供は空腹と渴とを訴へたが、それらしい家もないので、私は小さい果物屋の店頭に立つた。いふまでもなく、それは朝鮮人の店であつた。
幾度か口の中で繰り返した後、林檎はあるかといふつもりで
『サグソ イツスムニカ』
と、顔を赤らめながら朝鮮語でいふと、三年前後の主婦らしい女が出て來て、美しい林檎の籠を奧から出して來た。
その中の二つ三つを選んで、今度はそれが幾らであるかを間くつまりで
『ウルマンユヵ』
といふと、
『二十錢です』
といふ返事である。しかも、それが、實に巧みな國語であつたのには驚かされた。
私は、なまじひに、下手な朝鮮語で話しかけた自分が恥かしくなつた。
彼女は、その林檎を古新聞で包んでくれた。しかし、その新聞に高貴の方のお寫眞を發見すると、あわてゝ疊みながら別の新聞紙をとり出して、あらためて包み直してくれた。
私は、胸を術かれるものを感じた。
『見たかい。どう思ふ』
私は、子供にさういはずにはゐられなかつた。
これが內地であつて、小金井とか荒川とかへ花見に行き、そこの團子屋で團子を買つた時、その店の婆さんが包んでくれる新聞紙に、さうしたお寫眞が載つてゐた場合のことを考へると、果して疊み直して別の新聞紙で包んでくれるか何うか、私は斷言しきれないやうな氣がしたのである。
今度の事變が、どんなに內鮮の溝を埋めて來たことか、打つて一丸となる皇國臣民としての道に邁進してゐる半島の人たちのけふこの頃を、私は內地の友人に見せてやりたいと共に、戰線にある勇士にも傳へずにゐられない。＜90＞

所感

普成專門學校敎授 朝鮮文人協會幹事 兪鎭午
鳥兎忽忽早や聖戰滿三週年を迎へることとなつた。この間、遙か大陸の奧地に凡ゆる困苦缺乏に耐へつつ、爀爀たる武勳を樹てられたる皇軍將兵に謹んで感謝と敬意を捧げる次第でぁる。
今にして思へば、この三年の間に、事變は當初私なとの想像も出來なかつた雄大なる規模に發展したものである。そして事變は今や單なる蔣政權の打倒といふやうな消極的なものでなく、東亞新秩序の建設といふ積極的なものた目標とするものになつた。
事變が單に消極的なものであり、軍事的なものに限られてゐる間は、私たち文化人はたゞ一國民として時局に協力し得るに過ぎなかつた。が、かやうに積極的なものにまで發展して來ると、私たちは單に一國民としててばかりでなく、實に文化人としての責務をも倂せ負擔するやうになつたことを考へねばらない。蓋し東亞新秩序の建設は、また東亞新文化の建設でもあるからである。
如何にして東亞新文化は建設せられるであらうか。如何にして東洋の古き傳統が新なる規模の下に建設し直されるのであらうか。甚だ廣漠として且つ困難な課題ではあるが、今や私たちは之に直面してゐることを覺らねばならない。そうして私たち朝鮮に生れたる者は、朝鮮といふ特殊性の故に、更に二重の課題を背負はされてゐることを考へねばならない。
聖戰三週年を迎へるに當り、私は私たち文化人の責務の益々重大なるものあるを痛感するものである。

將兵諸氏に!

延禧專門學校敎授 朝鮮文人協會幹事 鄭寅燮
東亞の聖業が完成に近く、世界の情勢が、一大轉換を計晝してゐる此際、皆樣の御健康を心から祈ります。
しかし、遠く異域で御奮鬪致して居ります將兵皆樣のことを考へると、銃後の吾等も只無爲に居るわけには參りません。文人協會も何んとかして文筆奉公を致し度いと思つて居りますが、皆樣の御勞苦を考へますれば、實に赤面せざるを得ま＜91＞せん。しかし內鮮一體の具現が、文壇の方面にも現はれてゐるといふ事實だけでも、今までなかつた望ましい現象であることは斷言出來ます。

ささゃかなる祈リ

京城法學專門敎授 朝鮮文人協會幹事 杉本長夫
簿紫の曉(あかつき)の空に
山々が深い眠より醒ると
今日も軍用列車が
私達の勇士をのせて
山裾の彼方よりすがたを現す。

この村のむすめはさきほどから
いつものならはしの如く
待詑ぴてゐたその時刻
列車が彼女のまへを通り
勇士達の元氣いつぱいな顔がみえはじめると
つゝましく花辨(はなびら)のやうに
頭(からべ)をなれて合掌をした。

列車は■々たる音響と共に
汽笛をひいて過ぎ去つたが
しばし合掌のすがたは動かず
にほひやかなるもろもろの自然は
限りない手をさしのべて
彼女の祈りを美しく空に描いた。＜92＞

彈丸과 펜의 因緣

三千里社主幹 朝鮮文人協會幹事  金東煥
탄환과 펜은 다 같은 금속으로 되었다 하니 전선에 나가 있는 ＜92＞ 병사 여러분이나 국경 안에 있어 붓대를 들고 있는 우리나 그 임무는 다 連續된 것인 줄 알기 때문에 이제 事變 3주년을 當함에 감개가 남보다 自別한 바가 있습니다.
한마디로 前線이라하여도 支那는 넓어서 北으론 萬里長城에서 南으론 揚子江, 廣東의 珠江에까지 미치게 되니 征旅의 여러분에게 氣候 問安을 하자 해도 덥다 해야 좋을른지, 춥다 해야 좋을른지, 또한 兵科도 여러 가지여서 혹은 항공사관으로 혹은 군함으로, 혹은 육군으로 있을 터이니 어떻게 싸우기에 수고들 하느냐고 묻기도 각색입니다. 그러나 문필에 다소 관심을 가지고 있는 우리들은 여러분이 轉戰하는 그곳이 저 李白의 詩歌에 나오든 玉門關도 보였고 王昭君의 무덤가도 나왔으며 白樂天의 琵琶行 짓든데도, 더구나 요지간은 三陜의 巴蜀에까지 미처서 千里江陵一日還이라든 저 江陵이 中點에까지 미첬다 하니 꿈으로밖에 생각 못하든 몹신 먼 그런 지방에까지 皇師의 鐵馬가 미친 줄 알겠나이다.
戎衣에 먼지 묻어도 떨어 줄 이 없이 이렇거면 황량한 戰場으로 馳驅하면서 辛酸하는 여러분을 생각하고 오직 그 武運長久를 비는 一念이 깊어 갈 뿐이외다. (끝) ＜93＞
＜86-93＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	瞬星秦學文論
필자	金東進
기사형태	논설

瞬星秦學文論
						金東進
氏는 滿洲國 國務院 總務廳 簡任 參事官 兼 監察官을 거쳐 현재는 자본금 5천만 원의 滿洲國 生活必需品株式會社의 常務理事의 職에 在함

滿洲國의 인물등용은 民族協和를 표방하는 만큼 朝鮮人에게도 비교적 공정하다고 할 수 있다. 瞬星秦學文氏가 總務廳簡任參事官으로부터 滿洲生活必需品會社常務理事에 취임한 것도 이 民族協和 人事의 一面을 나타냄일지니  瞬星의 이번 취임은 瞬星한 개인의 榮職을 欣祝함보다도 在滿 조선인 官界 전반을 위하야 경축할 바이다.
瞬星은 당년 47세, 본시 京城 태생으로 일즉이 普成中學을 졸업(아마 제3회인 듯)하고 江戶에 負芨하야 早大 文科를 졸업하였다. 문과에서도 극예술에 관한 것을 전공하였다 하며 島村抱月에 私淑한 바도 깊엇다고 하니 이는 世人의 意表외에 올으는 일로 氏의 언동에 아직까지도 臺詞式의 「제스츄아」가 있음을 연상하매 매우 滋味있는 현상으로 생각된다.
早大卒業이 大正7년 其後 귀향하얀 每申, 京日, 大阪朝日 특파원, 東亞日報 정치부장, 잡지「東明」의 주간, 時代日報 編輯局長 등 언론계의 중진으로 조선민중 계몽에 공헌한 바 적지 않다. 其後 南米 「뿌라질」개척의 용기를 품고 萬里滄海를 건너갔었으나 이는 불행한 일만 보고 헛되히＜94＞ 도라와서 잠시 京城에서 낭인생활을 하는 동안에 啓明俱樂部일을 맡어보다가 東京으로 건너가서 4, 5년 동안을 낭인생활을 하였다. 이렇듯 瞬星의 평생은 오로지 조선문화향상에 관련을 갖인 생활이었으리만큼 서울 社交場 裏에선 氏를 몰으는 사람이 적다. 만일 몰으는 사교인이 있다치면 이는 鑛山이나 土地卒富의 신출낵이라고 하여도 과언이 아닐까 한다.
그가 東京浪人생활 전에도 그 인격을 陶冶한 바 많었을 것이다. 완전한 수양을 하기는 東京浪人생활의 4, 5년 간의 일일 것이니 安貧樂道라 하면 너머 道士臭가 있을 것이나 志操를 굳게 갖이어 일반 내외인으로부터 志士의 대우를 받고 지내는 동안에 交友를 높이 한 것이 氏의 今日을 있게 한 것이다. 이렇듯 寒士생활 수년에 비로소 때를 얻어 關東軍囑託으로 초빙되야 당시 關東軍 제3과장으로 있든 辻大尉와 意氣相合하야 難境에 빠저있는 滿蘇국경 거주 조선인의 생활을 안정케 한 것을 비롯하야 同胞생활에 기여한 공로가 심히 컸었음은 누구나 수긍할 바이다. 氏가 關東軍 촉탁으로부터 滿洲國 內務局 參事官으로 其後 官制개혁에 따라 총무청으로 자리를 옴긴 후에도 不屈不撓의 정신으로 滿洲國정책에 遵奉하는 범위 내에서 如何히 하면 조선인에 대한 일부의 그릇된 인식을 시정하며 如何히 하면 自相踐踏에 기우러저가는 동포의 향상을 꾀할 수 있는가 함에 전력을 경주하야 在滿朝鮮人 전체가 氏에 기대하는바 컸었다. 穎脫한 才氣와 치밀한 두뇌는 일즉이 操觚界시대에는 文名을 날리었으며 경영에도 才分을 갖이어 今日의 후진이 추앙할 만한 一家를 일우었었다. 이런 수완과 두뇌로 특수회사 중역의 重任을 감당하기에 오히려＜95＞ 여력이 있을 것이다. 瞬星의 부인은 內地人이다. 일직이 京都 재학시대에 연애의 結品임이 틀림없으나 이러한 賢夫人의 내조의 공이 매우 많음을 瞬星 자신도 절실히 생각하고 있다. 그 조선식 針繕의 아름다움과 음식솜씨의 훌륭한 것은 요새 소위 신여성으로 三舍를 피하여야 될 것이니 그 내력을 몰으나 근래의 그 友人들도 그 부인이 內地人임을 깨닷는 사람이 없을 것이다. 이는 그 부인의 夊�禀이 있음이 물론이려니와 가장으로서의 瞬星의 성격을 보혀주는 일면일 것이다.
瞬星은 外華가 아름다웁고 才士다운 多情多恨한 점도 있어 일시 長安 名妓간에 艶名을 날리였다. 이런데 조선부인 같으면 상당한 嫉妬로 夫君된 者 저윽이 살이 내릴 지경이지만 그 부인은 이에 대한 아량이 넓어 善處하였음으로 瞬星 스스로 발을 끊게 하였더란 말을 들었다. 지금도 瞬星이 여행할 때면 그 부인은 반드시 行李속에 客窓필수품을 준비하여 넣어 준다니... ... 말이 딴길로 버서졌으나 上下에 통하고 풍부한 상식을 갖인 瞬星을 要路로부터 잃는다는 것은 퍽 애석한 일도 速히 상당한 후계자를 임명함을 기대하는 바이나 瞬星도 매월 1천여 원 보수에 순전한 重役노릇으로 은퇴하지 말고 在滿朝鮮人 전반문제에 충실한 조언자가 되여지이다 함은 필자 한사람만의 희망만이 안일까 한다. ＜96＞
＜94-96＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	古都 드레드덴에서, 朴錫胤氏의 近信
기사형태	문예기타

古都 드레드덴에서, 朴錫胤氏의 近信
戰亂의 歐洲로부터 다시 吾兄의 건강을 빕니다. 弟는 其後 만히 건강을 害하야 古都 드레드덴 요양원의 신세를 지고 있습니다. 과연 이 하소연을 뉘게다 할른지 헛우슴이 날 지경입니다. 8월쯤 귀국하겠읍니다. 東亞의 장래에 天祐가 풍부하기만 기원임니다.
波蘭 美人은 어떠합니까(이 繪葉書가 波蘭 美人의 사진이었기에) 奈巴崙을 生으로 잡은 「왈레우스카」를 나흔 곳입니다.
古都 드레드덴에서 朴錫胤 弟
金東煥 兄 ＜95＞
＜95＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	上海에서 近信, 金璟載氏로부터
기사형태	문예기타

上海에서 近信, 金璟載氏로부터
李亮군과 朴文熹군이 上海로 왔기에 때때로 佛租界, 共同租界에 산보동행하는 길에 형의 이약이와 三千里社의 꾸준에 健在를 늘 話題에 올니군 함니다.
이렇게 異域에 유랑하는 나에게는 언제나 이치지지 않는 것이 고향산천이외다. 그러나 막상 드러서면 잇틀이 가기전에 실증이 남니다. 그러나 달밝은 밤, 비오는 아츰, 나의 머리에는 고국산천이 새삼스러히 그리워짐니다.
上海는 지금이 조흔때외다. 오늘은 일요일임니다. 나는 朴군과 함께 지금「제스필드」공원에 산보나가는 길임니다. 그 전의 시간을 이용하야, 兄과 아울너 三千里社 諸兄의 그리운 聲音 잊이못하야 두어자 소식드리나이다.
上海 北四川路 金璟載
金東煥 兄 ＜96＞
＜96＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	日本에 對한 히틀러의 演說
기사형태	논설

日本에 對한 히틀러의 演說
極東에서의 日本의 승리
나는 獨逸과 日本과의 友誼關係를 설명하리라. 余는 亞細亞에 있어서의 日本의 패배은 歐洲, 米대륙에 불이익을 齋來하는 것으로, 이익을 가저오는 것은 쏘비엣 露西亞 뿐이다. 余는 支那는 자력으로 능히 볼세비즘의 정신적, 물질적 공격에 참을 수 있으리라고 생각 할 수 없다. 만일 日本의 大勝利가 세계평화에 위험하다 가정할지라도 볼세비즘의 승리가 與하는 害毒에 비하면 雲泥의 相違로 전연히 문제가 아니된다. 獨逸은 日本과 공산주의 방위의 맹약을 하였다. 日本은 항상 支那에 우정으로써 대하여 왔다. 이번 事變에도 余는 생각하기를 獨逸人은 事變의 가장 嚴正 중립적 관찰자이라고. 우리들이 衷心으로 바라기는 극동에 있어 二大 국민간이 평정이 되어, 다시 우정이 도라와지기를 빈다.

日獨伊 防共協定에 對하여
시기와 사태의 여하함을 불구하고 극동의 事는 극동 자신이 처리함은 당연의 권리인데 共産主義 방위에 관한한 獨逸은＜98＞ 日本을 保全의 一要素, 인류문화의 보증이라고 생각한다. 일본의 大勝은 적어도 백색인종의 문명을 조금치라도 위태케 하는 것이 아니다. 볼세비즘이 승리를 득하는 때라야 백색인종 천년의 문명의 말기라고 信하고 있는 것이다.
우리의 이 주장으로서 獨逸은 極東의 事變에 藉日하여 백색인종의 이익을 배반하는 자라고 誣하는 공격은 너무도 認識不明이라고 경멸한다. 사실 우리들은 英佛의 諸신문에 이러한 논설을 발견하고 경악 이외 아모것도 찾이 못하였다는 것을 고백하지 않을 수 없다.
이 國民社會主義國은 항상 그 인종정책을 공격받어 왔다. 인제야 인종적 이상을 바라서 영광 있는 劍을 빼었다. 그렇지 않으면 우리의 인종적 이익은 세계역사의 큰 우슴거리가 될 것이다. 獨逸은 극동에 영토적 이익을 有치 않었다. 獨逸이 가질려하는 것은 通商貿易인데 이에 의하여 日支의 一方에 원조를 與하려함은 아니다. 그러나 우리가 근심하는 것은 볼세비즘의 승리는 극동에 있어의 通商貿易의 가능을 파훼하는 것이다.
獨逸은 이전에 極東에 영토를 소유하였으나 이것은 어떤 諸國이 황색인종의 힘의 빌어서 極東으로부터 독일을 배제하는 何等방해로 되지 않었다. 그리고 금일 我等은 극동에 영토를 득하려고는 생각하고 있지 않다.
獨逸은 지금 西班牙를 덮고 있는 문명전쟁의 방법에 의하여서까지 영토이익을 득하려 하는 것이 아니다. 스페인인 戰禍는 이전에 獨逸을 襲한 것에 너무나 비슷하다. 英吉利가 물질적, 인간적 양방면에의 感化指導한 습격은 국민적 독립국가에 향하여 있다.(下略-원문)

이것은 재작년 2월 20일에 나치스 정권획득 5주년기념 伯林大會에서 한 演說抄이다.＜99＞
＜98-99＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	自己를 罪주는 精神, 還都記念論文發表
필자	汪精衛
기사형태	논설

自己를 罪주는 精神, 還都記念論文發表
						汪精衛
4월 26일의 還都式典을 마지함에 際하여 國民政府 代理主席 汪精衛氏는 『自己를 罪주는 精神』이라고 題한 기념논문을 발표하고, 和平反共建國의 光輝있는 前途를 향해 매진할 굳은 결심을 표명하였다.

어떻게 하여야 和平反共建國의 책임을 완성할 수 있을가. 이것에 대해서는 그저 자기를 罪주는 정신을 가질 것이라는 한마디에 그친다. 자기를 罪주는 精神이라함은 오만과 다르며, 비굴과는 더욱 다르다. 웨 오만과 다른고 하니 重慶방면에는 아직 『今回의 전쟁에 있어서 日本은 침략자요 中國은 피침략자이기 때문에 일본이 撤兵하며는 一切가 해결된다』고 말하는 자가 있으나 이것은 철두철미 오만한 정신의 표현이다. 자기를 罪주는 정신은 웨 卑屈과 다른고 하니 『中國은 군사상 利를 잃고 목전의 抗戰, 도저히 최후의 승리의 희망이 없음을 보고 할 수 없이 국가민족의 생명을 보호하기 위해서 뜻을 굴하고 講和를 구한다』고 말하는 자가 있으나 그것은 비굴한 정신이다.＜100＞

그러면 자기를 罪주는 정신이만 여하한 것이냐. 나는 다음의 두 점을 들려고 한다.
一. 깊은 반성을 가질 것.
二. 깊은 책임감을 가질 것.
나의 친애하는 동포가 國民政府의 還都를 경축하고 和平을 옹호하는 날에 있어서 『자기를 罪주라』는 슬로-간을 절규함은 자기를 편달하고 상호 편달하기 위함에서 다른 것이 아니다. 古來로 양국이 항전한 때에는 戰敗國은 賠償과 영토할양의 의무를 지게되며, 그 결과 의기를 상실하고 餘命을 이어가거나 혹은 이를 갈며 抱腕復仇의 뜻을 決하는 것이다. 그러나 지금이야말로 우리들이 질머질 것은 그러한 의무가 아니고 다른 의무인 것이다. 이 의무는 보통의무가 아니다. 즉, 中國과 日本이 공동하여 東亞復興의 책임을 질머질 것을 求하는 것이다.

현재 國民政府는 南京에 還都, 선언을 발표하고 정책을 闡明하여 日本정부의 사절과 및 國民사절은 到來하게 되였다. 이 一斑을 가지고서 和平실현이 반드시 불가능한 것이 아니고, 따라서 화평의 第一步가 이미 현실이 되여 나타난 것이 알려질 것이다. 重慶측의 인민들아, 오라. 그대들은 벌써 화평의 장애가 될 것이 아니다. 그대들의 反對와 懷疑에 의해서 전면적 화평을 지체하게 하지 말라. 화평의 현실은 전국 민중의 노력을 기다린다. 우리들은 國民政府의 還都를 경축하고 화평을 옹호함에 당하여 특히 그대들을 생각하고, 그대들과 함께 노력하여 和平反共建國의 光輝있는 前途를 향하여 勇往邁進하기를 바라는 바이다.＜101＞
＜100-101＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	朝鮮農民과 文學的 表現
필자	印貞植
기사형태	문예평론

朝鮮農民과 文學的 表現
						印貞植
一. 農民文學의 特殊性
『文章』이란 잡지 10월호에서 林和군은 『農民과 文學』을 논하면서 농민과 문학과의 關係을『문학의 素材』로서의 농민과 『문학의 讀者』로서의 두 가지 범주에 분류한 일이 있다. 다시 『人文評論』신년호에서도 林和군은 『日本 農民文民의 동향』을 논하면서 다시 이 분류법을 강조하야 농민문학의 특수성을 여기에 究明하려 하엿다.
그러나 나의 보는 바로는 이러한 분류는 분류 자체로서는 성립이 되지만 반드시 농민문학의 특수성이라고 할 수는 없다. 가령 농민을 소재로 하지 아니한 문학, 다시 말하면 소시민이나 『인테리겐챠』를 소재로 한 하나의 작품이 여기에 있다고 하자. 물론 그것은 있을 수 있다. 또 今日의 대부분의 작품이 이러한 사회층을 소재로 한 것임도 틀림없는 瑞實이다.
그러나 소시민이나 『인테리겐챠』는 이와 가치 문학의 소재가 될 수 있는 동시에 또 문학의 독자도 될 수 있는 것은 더 말할 필요도 없을 것이다.
그러하면 『문학의 素材』이고 『문학의 讀者』라는 분류는 농민문학에만 국한되는 특수한 분류가 아니고 시민문학이나 그 他 勞働者문학 등 문학의 모든 분야에 공통될 수 있는 分類(!)가 아닐 수 없다.
농민문학에 있어서 농민과 문학이 매저지는 관련의 특수한 型은 이러한 평범한 分類(!)에 있는 것이 아니라,『문학의 素材』로서의 농민이『문학의 讀者』로서의 농민과 완전히 不可離하게 결합되고 통일되여 있다는데 있는 것이다.＜102＞
가령『인테리겐챠』라는 특수한 사회층을 고찰해 보자. 이 사회층은 물론 문학의 소재 또는 작품행위의 대상이 될 수가 있다. 또 이와 동시에『인테리겐챠』는 물론 문학의 주요한 독자층을 형성하고 있다.
그러나 문학의 독자로서의『인테리겐챠』의 특수성은 다만 자기자신을 소재로 한 문학만을 애독하는 것이 아니라 이 사회에 생활하는 모든 인간층을 대상으로 한 일체의 작품에 대해서 그는 열렬한 관심을 가질 수 있다는데 있다.
그의 의식은 廣汎하다. 그의 意慾과 감정과 또 예술적 감각은 사회의 모든 층의 일상생활에 대해서 또 이 모든 층의 미래의 운명에 대해서 최고의 관심을 갖는다.
여기에『인테리겐챠』의『인테리겐챠』다운 특수한 성격이 있는 것이다.
그러나 농민은 그러치 못하다. 그들의 의식은『인테리겐챠』에 비해서 정비례적으로 狹溢하다. 그들은 자기자신이 層하는 사회층 이외의 모든 세계 모든 사회에 대해서는 별반 깊은 관심을 갖지 못한다.
물론 농민이라 해도 물질적 여유가 풍부한 여유잇는 농민이라면 교양을 통하야 또는 일정한 世界歡에 低據하야 다른 모든 사회층의 행위와 또 운명에 대해서도 의식상의 관심을 가질 수가 없지 않을 것이다.
그러나 내가 여기에서 말하든 또 林和군이 눈앞에 보고 있는 농민은 이러한 여유있는 농민이 아니다. 소위『아세아』的 三位一體型의 사회 諸關係에 놓여 있는 경제적으로 빈궁하고 문화적으로 야만과 미개와 孤立無援의 暗愚狀態에 잠겨 있는 亞細亞의 전형적인 농민을 말하는 것이다.
이러한 농민으로서는『정신의 暗愚』를 버서날 수가 없기 때문에 다른 사회층에 대한 관심은 고사하고, 자기자신에 대해서도 의식을 통해서의 비판자가 되기가 困難한 형편이다.
다라서 농민은 문학을 읽고 작품에 감격을 늣긴다 할지라도 그 작품이 반드시 농민 자신을 소재로 한 작품인 때에만, 그리 될 수 잇는 것이다.
오늘의 조선의 농민이 최근 30여 년 간 무수한 소설이 세상에 유포되고 잇음에 불구하고 의연히 옛일의 春香傳이다＜103＞ 沈淸傳, 四溟堂, 九雲夢등의 고전을 애독하고 잇는 것은 이러한 고전이 今日의 무수한 현대소설보담도 도로혀 충실하고 심각하게 농민의 성격을 반영하고 농민의 생활을 소재로 하고 또 농민의 공감을 얻을 수 있기 때문이다.
요컨대『인테리겐챠』나 그他 余의 사회층은 자기 자신을 소재로 하지 아니한 작품에 대해서도 廣汎한『문학의 讀者』가 될 수 있다. 그러나 현대의 半島농민의 처지로서는 농민을 소재로 한 문학에 대해서만 현실의 농민은『一部의』讀者가 될 수 잇는 것이다. 따라서 여기에서는 문학의 소재로서의 농민과 문학의 독자로서의 농민이라는 두 범주가 명확히 합치되고 통일된다.
이러한 것이 독자와 소재와 문학과의 상호관련에 있어서의 농민문학의 주요한 特段이 아니면 안 된다.
나는 특별히『一部의』독자라고 하엿다. 웨! 今日의 농민생활로서는 농민을 소재로 한 문학에 대해서까지도 독자가 될 수있는 농민은 극소수에 제한되여 있기 때문이다. 이 점을 數字的으로 이해하려는 이가 있다면 人文評論 2월호의 拙論, 『農林과 文化』현지보고를 一話하여주기를 바란다.

또 의미 말이 낫으니 말이지 소위『농민』에 대한 이해가 농민문학에 비교적 관심을 가지는 평론가들 사이에 있어서도 너무나 薄弱하다는 것을 말해두지 않을 수 없다.
농민문학이 웨 중요성을 가지느냐? 이 근본적인 문제에 대해서 농민문학의 평론가의 한사람인 역시 林和군의 所論을 들어보기로 하자. 人文評論신년호에 게재된『日本農民 文學의 動向』에 있어어 林和군은
『농민이란 첫쟤 다른 어떠한 직업의 국민보다도 우리 동양 諸지방과 같은 농업국에서는 인구의 대부분을 점하고 있는 만큼 그들의 존재를 떠나 나라 전체의 정신상에나 현실상의 문제를 생각할 수 없을 만큼 중대성을 띄고 있기 때문이다.』
『둘재는 농민이란 그들의 압도적 우세에 불구하고 도시 중심으로 한 諸層 인간들과 같은 國民임에 불구하고 그들보다 문화상으로나 현실상으로나 이익과 편익을 蒙함이 지극히 적고 뒤떨어저서 차이가 현격한 때문이다.』＜104＞
이러한 것이 농민에 대한 林和군의 성격규정이다. 마치 李晟煥씨등이 옛날에 편집하든 天道敎의 農民雜誌의 一節을 낭독하는 듯한 맛이 없지 안다. 農民雜誌이래 벌서 근 10년이 흘럿다.
이 10년동안 아무리 농민과 농촌에 대한 朝鮮文壇의 관심이 박약하엿다 하드래도 농민에 대한 이해가 이처럼 『至極히 적고 뒤떨어져서 차이가 懸隔』할 수 있는가.
농민과 농촌의 主要姓은 따라서 農民文學의 主要姓은 농민이 수가 만으며 또는 文化上의 이익과 편익을 蒙함이 적다는 데만 있는 것이 아니다. 이만한 것쯤은 林和군이 아닌 어느 촌의 牧童도 다 잘 알고 있고 평범한 常識이다.
문제는 東洋的인 농민의 性格에 있는 것이다. 이 亞細亞적 농민의 性格에는 過去의 지나간 一切의 사회의 殘跡과 特徵과 生活樣式 傳統, 慣習 등이 아직 그 뿌리를 남기고 있을 뿐 아니라 現代의 시민적 사회 발달에 대해서도 현대의 동양적 사회의 특수한 성격이 이 농민의 亞細亞적 성격에 根抵를 두고 있기 때이다. 정체적인 동양적 사회에서는 사실, 현대란 것은 과거의 봉건적 세대의 貸幣的인 표현에 불과한다. 現代와 過去과에는 歐羅巴에서 보는 바와 같은 역사의 峻嶺을 볼 수가 없다.
농민은 그 수가 많기 때문에만 아니라 또 그의 생활이 지식적으로 暗愚하기 때문에만 아니라 이러한 복잡한 역사적인 諸성격을 가젓기 때문에 농민과 농촌에 대한 이해는 실로 全東洋社會의 비밀에 도달하는 열쇠가 될 수 있다는 것이다.
농민의 수가 많기는 또 농민이 상대적으로 無智하기는 歐羅巴에서도 丁抹이나 佛蘭西에서 예를 들 수가 있다. 그러나 丁抹이나 佛蘭西의 문단에서 点하는 農民文學의 지위와 조선의 문단에서 농민문학이 주장하야 할 독특한 입장과는 성격이 아주 다르지 않은가.
내가 항상 요청하여 마지않은 바이지만 또 너무 건방진 외람된 말일는지 모르지만 조선의 문단이 농민문학의 방향에 있어서 좀더 確狀하게 성장하자면 농민이 무엇인지 농촌이 무엇인지를 좀더 분절적으로 이해할 줄 알어야 한다. 농민과 농촌에 대한 이러한 조잡한 지식만을 기초로 해가지고는 결코 『팔·벅』의 大地에 따를 또는『레이몬드』의 농민에 따를 농민문학은 꿈에도＜105＞ 기대될 수 없다는 것을 나는 간절하게 단언할 수가 있다.

二. 春園의 『흙』
나는 문학에 대해서 또 예술에 대햇서 아무런 재능도 못 가짓다는 것을 내 자신이 잘 알고 있다. 한 句의 시도 지여 본 적이 없지만 또 지여 볼라고 마음도 두지 못한다. 그만큼 나는 예술에 대한 문외한이며 저능아이다.
그러나 나는 농민문학에 대해서만은 억지로라도 고도의 관심을 가지려한다.
문학은 물론 과학과 다르다. 과학에서는 所興의 대상에 대하야 이 대상은 구성하고 있는 모든 『엘네멘트』의 하나도 빼임이 없이 세밀히 분절하고 개개의 현상 상호관련성과 또 그 발전형식을 추적하야 통일적으로 종합하는데 있다.
그러나 문학에 있어서는 爲先 所興의 대상이 작가의 심경에 반영되여야 한다. 이 작가의 심경에 반영된 대상이 다시 작품에 투영될 때 우리는 하나의 그림과 같은 그러나 예술적인 작품을 기대할 수가 있을 것이다.
반영된 대상을 다시 작품에 투영하려 할 대, 작가의 전 노력을 요하는 것은 이 所興의 대상의 본질을 파악하고 말하자면 이 대상의 혼을 붓잡는데 있다.
그럼으로 농민문학에 있어서도 작품행위의 초점은 끌깎지 농민과 농촌의 본질을 붓잡으며 또 농촌의 역사적 동향을 추진하고 결정하는 사태의 혼을 파악하는데 있는 것이 아니면 안 된다.
이러한 노력에 성공된 작품이 있다면 이 農民文學의 작품은 하나의 예술로서만 아니라 과학의 연구대상으로서도 훌륭한 소재가 될 수 잇을 것이다. 과학의 통계는 농촌사회의 제반 현실과 동향을 簡明하게 압축적으로 표시하려 한다.
그러나 이 통계의 배후에 숨은 또는 이 통계의 분위기를 形式하고 있는 모든 눈물과 혹은 우슴, 모든 인간감정을 반영하는 것은 예술의 임무이다. 數字를 통해서 눈물을 알 수가 있다. 그러나 다시 눈물을 읽고서 數字를 추정할 수도 있다.
이러한 견지에서 나는 近年에 발표된 조선의 농민문학의 작품을 열독하기로 작정하엿다. 그래서 爲先, 李光洙씨의＜106＞ 力作 『흙』을 나는 지성으로 애독하엿다.
애독한 후 나는 다시 三千里의 원고 의뢰에 따라 이 『흙』을 분절의 俎上에 올여 놓앗다.
『春園』의 흙이 과연 『농촌』의 흙과 같은 흙냄새를 내이느냐. 농촌의 흙 나는 조선농촌의 흙을 말한다. 다시 말하면 亞細亞的 성격의 조선농촌의 흙을 말한다는 것이다.
이 春園의 『흙』에서 과연 亞細亞的인 흙의 성격을 엿볼 수가 있을가. 과연 이 『흙』이 농민소설이라면 이 소설의 예술성을 결정하는 최고의 기준은 여기에 있다.
흙이란 純朝鮮語를 동양어로 번역한다면 『土壤』이란 말에 해당할 것이다. 土壤은 물론 자연적인 요소이다. 그러나 이 土壤은 인간과의 유구한 관련을 통해서 사회에 따라 또 시대에 따라 이 사회와 시대를 정확히 반영하는 일정한 성격을 뛰고 나타나는 것이다. 이 성격은 다시 일정한 鼻覺을 늣기게 한다.
농민문학은 무엇보담도 이 냄새를 맡을 줄 아러야 한다. 농민문학의 全生命은 正히 이 土壤의 蓮蓮한 냄새에 대한 감각의 여하에 달려있다.
그런데 이 『흙』이라는 장편소설의 저술자에 의하면 이것은 소설이기보담 요컨대 『나라는 한 조선사람이 그가 심히 사랑하는 같은 조선사람에게 보내는 사정편지』라는 것이다. 그만큼 이 소설에 작자의 『이데올로기-』가 주인공이 許崇의 언행을 통해서 뚜렷하게 나타나려 한다. 따라서 許崇에 대한 비판은 지금부터 7, 8년 전 春園 李光洙씨가 이 소설을 쓰든 당시에 있어서의 氏의 사상과 또 이데올로기에 대한 비판도 되지 않을 수 없다. 물론 이때의 氏의 사상이라면 누구나 다 아는 바와 가치 『내쇼날리즘』이엿다. 이 『내쇼날리즘』을 이 작품을 통해서 논의한다는 것은 지금의 견지로서는 너무나 무의미하고 쑥스럽고 싱거운 즛일 것이다. 웨 그러냐하면 春園이란 號는 어떠케 처리햇는지 몰으지만 氏는 의미 과거의 조선관을 완전히 청산해버렷다 한다. 그래서 성명까지 고쳐서 李光洙라든 것은 香山光郞이라고 부르게까지 되엿다. 그러타면 春園에게 있어서 이미 쓰러진 옛날의 민족적 편견을 지적하여 그를 비판하고 분절한다는 것은 아무리 好事者라 할지라도 의미없는 일이며 또 산애답지도 못한 일인 것이다. (次號續) ＜107＞
＜102-107＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	敵都重慶의 最近
기사형태	논설

敵都重慶의 最近
重慶市民의 窮乏狀態 陸軍省情報部

머릿말
패전에 패전을 거듭하고, 四川省의 오지에 餘命을 保持하고 있는 蔣介石정권이 비상히 궁핍 되어 있는 것은 당연한 일이오, 별로 문제할 것도 되지 못하지만 이 실상을 適碓히 아는 것은 상당히 어려운 일이다. 그것은 언론이 철저적으로 통제되어, 적어도 蔣정권에 있어서 불리한 뉴-스는 절대로 밖에 내여 보내지 않는다. 거기에 제3국도 援蔣政策上 결코 重慶측에 불리한 일은 보도하지 않는 것이 원인이다. 그래도 때때로 새여나오는 외국통신을 중심하여 諸정보를 모으면 重慶의 窮乏狀態는 확실히  알려진다. 이하에 그 약간을 述하기로 한다.

一. 重慶空襲의 脅威
我國民 중에는 陸, 海의 荒鷲가 거듭 거듭 重慶폭격을 감행하고 있지만, 도무지 이롭지 못한 듯한 모양이며, 헛된 感이 있다고 말하는 자도 없는 것은 아니다. 이것을 重慶＜108＞시민의 실상으로부터 조사하여 보면 다음과 같다. 2월 28일 重慶發 외국통신에 의하면, 重慶軍 당국은 자택을 가지지 않은 시민의 强制撤退를 공포하여 3월 1일부터 실시하기로 되었다. 그 철퇴계획은 2월 1일 착수, 3월중에 완성의 예정이며, 2월에는 철퇴에 要되는 뻐스 及 汽船의 특별요금을 교부하여 떠나기를 권고하였는데 3월 *일 이후는 경찰당국과 협력, 各戶 조사 상 자택을 가지지 않은 시민은 발견 후 3일 이내에 退去하기로 되었으며, 위반하는 때에는 강제적으로 철퇴시키며, 그 주택은 봉인된다. 또 여관에 留하는 자는 所定의 날로부터 2일 이내에 퇴거하기로 되었으며, 만일 위반하는 때에는 그 방을 봉인될 뿐만 아니라 여관주인도 처벌된다.
현재 重慶의 방공피난소는 20萬人의 수용력밖에 되지않는다. 더욱이 軍당국은 이미 다수의 거주허가증을 발행하고 있으므로 이 이상은 발행하지 않기로 공포하였다. 前週에는 好天이여서 언제 日本軍의 공습이 있을지도 모르겠다는 생각도 하며, 그 뒤 2일의 雨天에는 當地민중의 불안을 진정하고 있다고 報하고 있다.
같은 20일 重慶電에 의하면, 重慶英字紙 「항카오·헤랄드」는, 폭격 시-즌 개막을 控하여 공장을 지하에 옮기기로 해서, 明後 22일부터 2주간 휴간하는 뜻을 社告하여 重慶의 방공 관심을 막고 있다.
또 4월 26일의 外電에는 유력한 槪算者의 말에 의하면, 지난 22일의 日本軍 폭격 개시이래 4일간에 重慶으로부터 지방으로 피난한 자는 약 10萬人이라고 한다. 따라서 重慶人들은 空襲防衛당국이 희망하고 있는 數字에 대체로 26萬까지 감소되었다고 도리여 기뻐하고 있다고 報하고 있다.
4월 26일 외신에 의하면, 지난 4월 22일이래 개시된 日本軍의 폭격에 자극되어 重慶의 암석지대에 防空壕를 만들고 있는 약 3천명의 鑿岩人夫는 晝夜의 別이 없이 공사를 급히 하고 있다. 重慶의 암석지대의 폭파공사도 금주는 壯烈을 極하였다 報하고 있다.

二. 重慶의 物資缺乏
重慶시민의 생활물자의 결핍이 극에 달한 것은 지금 새삼스러이 말할 것은 아니나, 그 一二의 實例를 소개하기로 한다.

①新聞紙
2월 28일 重慶發 외국통신에 의하면 日支事變及歐洲動亂에 의한 신문지의 拂底는, 重慶신문계에 진기한 현상을 일으켰다. 즉 支那新聞은 비상수단으로서 四川省産의 황색이며 綠, 그리고 桃色의 종이를 사용하고, 주요신문 2紙만은 겨우 輸入白紙를 사용한다.
정부기관지 「中央日報」도 輸入紙 拂底 때문에 土産의 桃色紙가 나타났으며,＜109＞ 獨立有力紙「大公報」도 桃色紙를 쓴다. 共産黨機關紙「新華時報」는 綠色紙, 獨立「新民報」는 黃色紙로, 각각 土産紙다. 구독자는 色紙신문은 좋은 포장지가 된다고 별로 싫어하지는 않는 모양이다.

②까소링
최근 까소링의 구입이 곤란하기 때문에 歐亞航空公司의 정기항공 回數를 감소하였고, 重慶 昆明간 一週一回, 重慶 香港간은 一週 二回로 하엿다.
까소링의 결핍은 다시 다음과 같이 알려져 있다. 중앙 각 기관의 자동차 전부를 정지하고, 이것에 대신하는 교통기관으로서는 馬車를 채용키로 결정되었으며, 目下 각 車輪製造工場에서는 盛히 馬車제조중이다.

③人力車部分品
重慶市의 人力車部分品 결핍은 이미 그 極에 달했으며, 전혀 보급의 길이 없다. 이 때문에 車輪의 支柱鋼線을 대신하여 竹板을 사용하고 다이야 대신에 삼끈(麻繩)을 감아서 사용하는 상태다.

三. 奧地의 物價高
아군의 南寧 점령 이후는 重慶정부의 중요 대외 輸入路가 봉쇄되어 물자의 수입도 거진 두절되었기 때문에  重慶의 학용품은 놀랄만치 騰貴되었고, 무엇이든지 事變前의 數倍요, 심한 것은 10數倍로 올라갔다. 예컨대 米 1石이 事變前의 가격으로는 8, 9元이었던 것이 작년 가을에는 6~70元이나 올라갔고, 다시 금년 3월에는 120元이라는 실로 15배 이상의 高價가 되었다. 이것은 비가 오지 않은 것과, 法幣의 慘落과, 佛印방면으로부터의 수입두절이 주요한 원인이다. 이 때문에 일반시민은 쌀을 먹으려해도 먹을 수 없고, 芉粥으로 겨우 露命을 이어 가는 형편이다. 그他, 예컨대 綿絲도 上海製20番綿絲 一梱이 상해로부터 重慶에 수송된 결과, 重慶에선 3천元의 가격이 되여있다. 일용품의 물가는 작년말에 다음과 같었다.

이것에 관련해서 重慶정부의 관리 중에는 增俸에 대한 痛烈한 희망이 일어났고, 신문사로, 일용품의 가격이 높아 가고 생계유지가 곤란하다는 의미의 不平家의 투서가 山積하는 형편이며, 目下 手當金을 급여하는 안이 국방회의에서 연구 중이라고 한다. 최근의 정보에 의하면 四川省 내에 있는 소금(塩)의 생산, 운반에 종사하는 勞働者가 債銀値上 문제로부터 파업을 일으키려 했기 때문에 蔣介石은 直時 엄벌에＜110＞ 처하라는 지령을 發하였다고 한다.

四. 衛生狀態
支那는 세계에 알려진 非衛生國이오 非衛生地인데, 事變이래 위생재료는 전혀 결핍되여 衛生狀態를 더욱 밑창으로 低落시키고 있다. 重慶에는 고레라, 마라리아, 赤痢가 연중 유행하고 있다. 외국인 선교사를 중심으로 하는 자선단체의 구제사업도 있기는 있으나 미미하며, 이것의 前途는 遼遠하다고 報하고 있다. 최근의 정보에 의하면 廣東寄別에는 금년 1월부터 3월까지의 사이에는 뇌막염 罹病者 합계 1,528人, 그중 사망자 1,227人, 모두 교통불편과 醫藥의 결핍 때문에 조기 치료를 할 수 없어서 사망한 것이다.

五. 敎育의 狀態
지금 重慶에는 上海, 南京, 漢口 등 近代都市에서 피난 간 富者, 商人, 敎授, 學生등이 넘치고 있다. 그들은 지금은 전혀 자포자기 상태며 모든 奢侈에 眈溺하여 학문을 돌보는 자가 없는 형편이다. 학교는 이전을 거듭 거듭하며, 교재도 없고, 講堂도 없고, 겨우 표찰이 있을 따름인 형편이다. 공허한 抗戰論에 일시의 기분을 들뜨게 하는 실상이다. 前番 정부당국이 발표한 無學文盲이 1억4천萬의 數字는 실제의 半數에도 달하지 못한다.

結論
이상에 述한 것에서, 重慶시민의 괴로운 생활상태가 상상될 수 있다. 그러나 支那人은 예로부터 原始生活을 즐겨 할 수 있는 생활력 왕성한 민족이라는 것을 잊어서는 안된다.

重慶의 憂鬱 是弗

重慶에서는 國民政府가 옮겨온 뒤로는 갑자기 외래인이 거리에 넘치게 되였다. 長江하류지방의 말을 하는 모단 여사무원들이 이르는 곳마다 걷고 있다. 그러한 한가한 태도를 보면 重慶은 전혀 평화한 支那의 一城市요 조금도 戰時的인 것은 느껴지지 않는 듯도 하다.
重慶은 山에 있는 도시다. 그렇기 때문에 街路도 뜻대로 뻗어 있지 못하고 시내의 통로 같은 것은 좁은 데다가 언덕이 되여 있어서 人力車가 끌려 올라갈 때 달리우는 것이 그리 이상할 것도 없다. 최근은 많은 중앙기관이 城外를 향하여 발전해 와서 通遠門外에는 이르는 곳마다 신축한 洋館이 산을 배경하고 서 있는 것이 보인다.＜111＞
重慶의 비행장도 일찌기 日本軍비행기에 정찰되여서 一時는 소란했으며, 富者들은 벌써 자동차를 타고 南岸쪽으로 옮겨갔다. 그 중에는 더욱 奧地로 피해간 자도 있다. 은행이며 각 관청의 집무시간도 단축되여, 시내에는 사람의 그림자가 퍽 줄어들었다. 警報가 發하여 지면은 路上은 大騷動이며, 인력거는 2元, 3元이라는 엄청난 값을 청한다. 도망하는 군중이 아이를 밟아 죽˜€다는 뉴-스는 때때로 들는다. 다행히 日本軍비행기는 시민의 거주구역에「달걀을 낳는」(폭탄 투하하는 것)듯한 醉興의 짓은 아직 한번도 하지 않었기 때문에 좋았으나, 만일 그렇게 했다면 그 손해는 대단할 것이다.
重慶의 불안한 공기는 1개월이나 계속했으나 그 후 日本軍의 비행기가 오랫동안 오지 않으므로 시민들의 불안하던 마음은 겨우 沈着되였으며, 피난 갔던 자들도 슬슬 돌아와서, 시내는 예전 상태를 恢復했다. 거리에는 오고가는 사람들의 떠드는 말소리가 들리며, 밤에는 小梁子, 大梁子, 會仙橋 일대의 네온의 빛이 이전같이 빛나고, 젊은 남녀가 그 밑을 왕래한다. 모든 것이 다시 평화로 찼고, 「警報」「爆擊」이라는 소리는 겨우 시민들의 머리로부터 사라져 간다.
重慶의 거리는 표면만을 보면 이전보다 경기가 좋게된 것으로 보이지만, 그러나 각 상점의 大廉賣의 旗가 여기저기 걸려 있는 것을 보면 상인들은 사실은 남에게 말할 수 없는 괴로운 생각을 하고 있다는 것을 알 수 있다. 그런데 의외인 것은 旅館, 劇場, 小料理店같은 것은 번창해가며, 최근 重慶에 상점을 낸 「四五六」,「白玫瑰」「廣州酒家」라고 하는, 長江下流의 趣味를 가진 小料理店이 매일 많은 客을 흡수하고 있다. 그리고 여관의 문에는 언제던지 「滿員」이라는 札이 걸려 있고, 더욱이 朝天文 外로부터는 一日 중 끊임없이 수레와 荷物이 달리고 있다. 그것은 留할려고해도 留할 곳이 없기 때문에 많은 타향인들은 그저 路上에서 헤매이는데, 이것처럼 流離의 苦痛을 여실히 나타내고 있는 것은 없다.
十字街頭에는 무리를 지은 학생들이 喪家의 개들처럼 싸댄다. 그들도 본래는 學資에 곤란 받지 않은, 그리고 救亡工作에 열심이었던 청년이었으리라만 정작 奧地에 와서 보니 듣던 것은 보는 바와 다르며, 학교당국은 依然「救國不忘讀書」의 간판을 걸고 학생들 자신도 열정에 차지 있는 듯 보이나 주위의 사정에 압박되여서 손도 발도 빼지 못하게 되였다. 어떻게 工作하여 보려고 해도 현실은 그것을 許諾지 않는다. 重慶에는 고등학부로서 「中央大學」,「重慶大學」,「復且大學」등이 여러개 있으나, 아무데도 다 죽은 듯 조용하며, 혈기에 뛰는 많은 청년들은 「陜北大學」이나「民國大學」에 가기를 열망하고 있었으나, 山西방면의 전투에서 支那軍이 실패한 때문에 이들 청년들의 유일의 희망도 또한 무참히 깨뜨려졌으며, 실망하고 있다. 최근에는 戱劇學校 학생들에 의해서 街頭劇이며 鄕村劇이 시작되여서 이것은 매우 민중의 환영을 받고 있다. 연출되는 것은 모두 다 통속적인 것이며 예술적으로 보면 문제도 되지 않으나 그러나 선전효과는 매우 크고 민중의 抗日敵愾心을 선동시킨다.
重慶은 매우 기후가 나쁘므로 처음 이 지방으로 온 사람들은 견디기가＜112＞ 어렵다. 重慶에서는 태양을 보기가 심히 적고, 하늘은 언제나 흐리터분하게 흐려있지않으면 濛濛하게 小雨가 내리고 있다. 이러한 공기 속에서 생활하고 있은즉 사람의 기분은 흐리터분해진다. 때로는 태양이 나오면 기적과 같이 생각한다. 이러한 기후 때문에 敵機도 별로 나타나지 않을 터이지 하고 重慶 시민은 막연한 안심을 하고 있다.

抗戰四年의 重慶-著名한 外國評論家가 본

上海이부닝·포스트主筆 싸이엔스·모니타極東支局長 그루-드

香港서 야간비행기를 타고, 重慶으로 가 보았다. 前者 重慶을 차즌 뒤 11개월 사이에 이 도시에는 重大한 변화가 있었다. 예를 들면, 대규모의 空爆과 그것으로부터 생긴 화재였다. 곳에 따라선 一町 內 전부가 파괴된 個所도 있고, 수개월 후의 今日에도 재해의 흔적은 남어 있다. 라고 하는 것은, 1923년의 關東 大震災 뒤와 같이, 市당국은 都市再興計劃이 완성하기까지는 항구적 재건을 禁하고 있음으로다.
爲先 나는 어느 건물이 명중했는가를 알려하고 다음엔 今春 혹은 今夏 공습이 다시 이러날 때, 재해를 적게 하기 위해서 어떤 계획이 수행되였는가를 알려고 했다. 군사시설의 파괴된 것을 발견하기는 곤란했다. 사실, 重慶에는 정부관아와 공공시설을 군사시설과 보지않는 한 군사시설이라고 보아지는 것은, 殆半 없었다. 정부관아 근처의 防空壕은 명중탄을 마즌 듯하나, 數呎의 콩크리-트 집웅이 덮여있었음으로, 피해는 전연 없고, 내부에 피난한 사람들은 塹壕에서 나오기까지는 명중한 것을 몰랐다. 他方 數百의 집웅과 小商店은 一掃되었으나, 그 대부분은 重慶도시가 서 있는 岩岬부근에 집중하고 있는 것이다.
今日의 重慶에서 눈에 띠우는 특징은 새 道路가 난 것이다. 그 주요한 것은 소위 「防火地帶」라고 부르는 것으로, 화재의 蔓延을 막기 위해서의 것인데, 평시에 있어서도 이 點의 시설이 完備해있지 않는 낡은 市街 重慶의 교통을 개선하는 의미에서도 가치가 있다. 나는 市長 吳國貢씨와 회담했는데, 氏는 아메리카 푸린스톤大學 출신으로 수년간 漢口市長이였다. 活潑하고, 嚴肅하고 유모라쓰한 인물로, 重慶이 현재 얼마나 크다는 것은 자기도 잘 모른다고 유쾌히 말했다. 重慶市의 면적은 약 4배로 증가하고, 면적으로 말하면 支那 최대의 도시가 되여 있지만, 市長이 말하는 바와 같이 이 都會는 토지의 高低가 현저함으로, 평면의 지도로는 실제의 면적을 몰른다.
내가 추정한 바로는, 약 80平方哩, 이 지역은  上海의 외국 租界에 閘北과 南市를 반만 내노흔 것 만한 것으로, 本年은 처음에는 警察의 신중한 조사에 의하면 42萬의 인구가 있다.＜113＞
경찰은 이 봄 인구를 25萬으로 감소하려고 한다. 작년의 空爆의 人口는, 한때 15萬에 감소하고, 市當局은 25萬人에게만 거주 허가증을 주었는데 그후 前記의 數字에까지 증가했었다. 市當局의 본 바에는 重慶의 새 防空壕(모진 바위를 뚫은 턴넬을 含함)은 25萬人을 수용하는 정도의 것이다. 그러나 경찰의 수단에 따라서 인구를 감소식히는 일은 용이하지 않다. 웨 그러냐하면 今日의 重慶은 상업이 極히 번창하고, 금전의 유통이 격심하기 때문이다. 동시에 또 일방에서는, 비상한 물가 騰貴였다. 평균해서 戰前의 수준에 비하여 약 3배의 騰貴였다. 昆明은 投機師의 활동 때문에 더 한층 심한 모양이였다. 外國爲替의 換算取引은 上海보다도 더 極端으로, 그 때문에 여행자는 현금 5백돌 이상은 가지고 다니는 것을 許諾지 않는다.

대체로 정부는 도심집중주의를 될 수 있는 대로 피하려고 한다. 소위「郊外首都」계획이 있고, 합계 41단위(예를들면, 하나의 관청을 1단위로 헤인다)를 郊外에 옮기려고 한다. 작년 중에 전화사업은 매우 개선되였으며, 가장 밀집된 지역 외의 도로는 훌륭한 것이며, 또 郊外에 있는 사원이며, 개인의 大邸宅을 이용하는 것에 의해 이 계획 실행의 비용은 경감될 것으로 믿어진다. 한편, 이 계획 중에는 수도가 重慶으로부터 다른 토지에 옮겼을 때 諸관청을 경제시설이며, 사회적 시설에 轉化할 조항도 포함되여 있다. 重慶에서는 많은 사람들이 事變이 3년 계속될 것으로 보고, 그 짐작해서 도시계획을 진행시킨다고 한다. 최근의 연설에서 蔣介石은, 지금이야말로 저항의 최초의 3년 간이 끝나게 되고, 국민은 다시 3년간 저항할 준비를 하지 않으면 안 된다고 말하였다. 다음 3년 간에 미개발의 奧地를 건설할 작정이다. 좀 막연은 하지만 이러한 말이 민중의 마음에 뿌리 밖고 있다. 확실히 重慶은 전체로서 空爆로 인한 손해도 상관하지 않고 1년 전보다는 훨신 沈着해진 것으로 생각된다. 새로운 건물이 이르는 곳마다 지어졌고, 이전 重慶을 首都로 하는 것을 반대하던 四川人의 그 기분은 종적이 없다. 그 이유의 하나는 重慶이 首都가 되였기 때문에 번창해진 것이겠으나, 또 하나는 蔣介石의 활동 때문일 것이다.

米國대사 넬손·존손씨는 말하기를『奧地의 支那는 제2의 獨逸이 됨에 족할 천연자원을 전부 가지고 있다. 현재 가장 필요한 것은 훈련된 기술적 정신인데 그것도 점차 되여 가고 있다. 實業部長 겸 國民資源委員會議長 吳鼎昌박사는 이 점으로 극히 낙관적이며, 支那의 석탄과 鐵의 최대 매장지를 품은 지역을 日本軍이 점령하고 있는 것은 솔직히 인정하였다. 현재의 수요를 채울 것은 奧地의 자원으로 족하나, 일부의 사람들이 誇大히 말하는 것과 같은 거대한 기업을 하기에는 불충분하다, 鑛物資源 중에는 非常히 풍부한 것도 있으나 부족한 것도 있다. 자원의 분포상태는 바란스가 피여 있지 못하고, 事變이 계속되는 한, 이런 핸디캡을 과소평가 하는 것은 어리석은 일이라고 支那의 현실적 지도자는 보고 있다. 支那에서는 自國에서 사용하는 이상의 우올푸람鑛이며 안지모니-를 産出하며, 이런 것들은 蘇聯 그他의 諸國에 수출된다. 雲南省은 錫을 많이 産하며 아메리카는 최근 2천萬돌의 차관의 代價으로＜114＞ 錫을 얻을 것이다. 水銀의 매장도 많으리라고 생각된다. 또 현재 쇠술은 原銅으로부터 말들며, 石綿의 매장은 아직 채굴되지 않았다.
沿岸地方에서 옮겨온 350의 공장에 의해서 새로이 공업을 건설하려는 노력이 行하여지고 있으며, 또 현재 16省의 約6만인의 민중에게 毛布 그他의 물자를 공급하고 있는 協同組合運動도 급속히 발전하고 있으나 奧地의 支那에서 가장 소망있는 것은 농업이다.
日本은 甹漢線一部를 除하고는 支那鐵道의 거진 全部를 점령하였다. 따라서 이전의 鐵道部는 交通部에 합병되였다. 그러나 舊線路에서 가저온 재료는 635粁의 新線이 敷設되여 湖南省으로부터 桂林까지, 桂林에서 龍州까지의 2線이 운전을 개시되는 外엔 4천粁이상의 선로의 공사가 이미 완료되여 있다. 豫定線의 하나는 昆明뺄마線이며 第1年度에 約 3분지1이 부설되었고, 2년 후에는 개통될 예정이다.
군사적 정세에 있어서는, 重慶에서는 대단한 것은 잘 알 수 없다. 外人專門家의 의견이 가장 정확한데, 그들은 支那軍이 많던지 적던지 피폐狀態에 있다고 느낀다. 卽, 支那軍은 飛行機며, 重砲가 몹시 결핍되였으므로 대규모인 直接衝突의 위험을 아여 하지 않을 것으로 보여진다. 支那政府는 게리라戰을 확대강화하려고 하며, 大體로 정확한 推定에 依하면 支那軍의 實力은 150만이다. 사실은 그 2배 이상이 戰線에 出動하였으나 많이는 훈련을 받지 못한 兵丁들이다. 전쟁발발 이래의 사상자 수는 아마 2백만에 달할 것으로 보여진다. 支那側의 전략으로서는 不絶히 여러 모든 지점에 압력을 가하여 日本軍이 撤退한 장소를 다시 점거하려는 이외에는 무슨 일반적인 方針이 없는 듯하다. 快着이 되는 것은 經濟的 요소와 第3國의 간섭과의 결합에 의해서이겠지만 아무것도 決定的 작용을 주지 못하므로 모두 長期戰을 觀念하고 있다.
이 重慶은 空爆의 피해를 받아 原始的이지만, 前進的인 近代的 精神과 활력의 큰 인상을 준다. 屈服이란 말은 아무데서도 들리지 않는다.
나는 蔣介石이와도 만났는데 전쟁이 시작된 뒤 줄곳 건강하고 元氣 있었다. 두려운 책임을 지고 있음에도 不拘하고 덤비지 않고 신경쇠약도 걸리지 않은 모양이다. 사실, 長年間 가치 일하여 온 者를 파면하는 일을 즐기지 않는 理山로 일부에서는「太平」이라고 불리운다. 宋子文이 정부의 사무에 積極的이 아닌 것은 대체 그 까닭일 것이다. 그렇다고 해도 宋子文이 蔣介石과 대립한다든가, 협력을 거부한다는 것은 아니다. 蔣介石의 눈으로 보며는 宋子文은 재능이 적은 것에 比하여 지나치게 준엄하다고 생각되리라. 蔣介石으로서는 이전의 분열한 支那要人間의 단결을 유지하는 것이 매우 귀중하다. 粉爭이 일어나는 때마다(五四頁에 繼續-계속)＜115＞
＜108-115＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	仙境妙香山
필자	盧天命
기사형태	기행문

仙境妙香山
						盧天命
旅行이란-
미리부터 날을 받고 동무를 짜고- 이리하여 갖후어진 만반준비 아래서 행해지는 것보다는 모름직이 뜻하지 않었다가 갑작이 行裝을 차려가지고 훌쩍 떠나보는 것이 실로 멋있는 것이며 또 여기 旅行이 가지는 낭만의 眞味가 있는 법이다.
혼자 이렇게 길을 떠나 車깐에서야 전연 아지 못하하는 사람과 이웃해 앉고 혹은 마주앉는다는 것은 첫재 신경이 피로하지 않아 좋고 다음으로 마음대로 내 생각을 달리기에 좋은 것이다.
내가 妙香山의 절경을 구경한 것도 이런 의외의＜116＞ 수확의였던 것이다.
내가 다니든 신문사에는 사규에 근면히 일을 한 사원에게는 일년에 2주일 동안의 請暇를 준다는게 있었다. 이는 일의 편의를 따라 놀게 되었으므로 실상은 기껏해야 한 댓새 노는 폭이었다.
이 휴가는 흔히들 三伏중에 얻어 썼으며 사원들은 번가라 이 휴가를 얻어야 했다.
이것이 社의 철도국 「파쓰」와 함께 나한테 돌아온 것은 한창 장마 때였다.
모처럼 얻는 휴가를 장마때 받기는 아닌게 아니라 좀 애석한 감이 없잔았으나 이 비가 그치고 보면 그때 임시는 또 일이 한창 바쁜 때라 몸을 빼기가 좀 어렵게 되었기 때문에 나는 그대로 휴가를 받기로 했다. 어째떤 나는 京義線「파쓰」를 社에서 얻어 왔다. 그리고는 이 닷새라는 日數와 약간의 금액을 소비하고 어떻거면 최대한도의 경제가치를 거둘건가를 궁리를 하자 나는 부썩 이 기회에 동룡굴과 묘향산엘 가고 싶어젔다. 그때 묘향산엔 C友가 있고 녕변엔 H友의 집이 있어 휴가를 말거던 저막금 저 있는 데로 놀러오라던 차라 내 욕심은 동룡굴엘 들려 妙香山으로 돌아오기로 했다.
밤차를 타고 가다보니 서울서 오든 비는 어디선가 걷고 이대로 나간다면 좀더 북쪽으로 가고보면 아주 快晴일런지도 모른다.
나는 뷰-로에서 얻은 까이드뿍을 뒤적거리며 처음 타보는 滿浦鎭線의 連絡을 살폈다.
다음날 아침 평양역에서 滿浦鎭線을 가라탔다.
차가 마치 輕便鐵道처럼 자그마한게 여기서는 등급을 가릴 나위가 없이 되었다.
떠날 시간이 되었는데도 차는 물려 수십분 동안을 체면없이 지체한다.
생수겹수건을 날라갈 듯이 쓴 젊은 여인네가 하나 車ㅅ간으로 오른다.
오르자 그 애인은 미리부터 자리를 잡고 앉은 중년남자를 보더니 서슴는 기색도 없이
「아 어더메 가십네까」
하고 北女의 기상을 뽑자 그도 반갑게 웃으며
「데 뭐사니 陽德 물좀 하래갑니네다」
하는결 보니 서로 잘 아는 터이인상 싶으나 그 쾌쾌한 기상이 맘이 든다.＜117＞
「그럼 順川서 가라타시야 갓시다레. 난데 熙川 좀 갑네다」
그들의 회화에서 順川서 가라타면 陽德이라는 湯地가 있다는 것쯤 어섬푸렸이 짐작할 수 있었다.
그리고 나서 車掌한테 나는 동룡굴 가는 길을 한번 더 자상하게 무렀다.
「이것좀 보세요. 동룡굴을 구경하랴면 球場서 내려 어떻게 가나요. 무슨 뻐쓰의 便이라도 있나요」
내가 이렇게 묻자 차장은 다소 당황한 빛을 띠우며
「동룡굴요. 동룡굴엔 지금 장마제서 못봅네다.」
「그래요.」
내 말세는 자연 힘이 없었을 수 밖에 없었든 것이 플런의 절반이 휙 꺾기메랴-
「묘향산두 그럼 비가 많이 와서 못보게 될까요.」
「거긴 괜치않을 걸요.」
차장의 괜치않을께라는 말은 그 말 자체가 표현하듯이 나를 안심시켜 주지 못했다.
「휴가를 좀 있다가 맡을걸 그랬나보다.」
허나 나는 불안에 눌리는 것이 잃어서 창 밖으로 얼른 눈을 줬다.
高粱이나 조가 심어졌어야 할 데 가도가도 자꾸 나타나는이 옥수수 밭들이다.
여기선 웬 옥수수를 저처럼 많이 심느냐고 무렀더니 이 지명에서 들은 이 옥수수가 한 큰 농사라는 것이다. 이걸 몇 백石씩 한다는데 내가 좀 놀라는 기색을 보자 나와 얘기를 하든 여인은 나더러
「어디까지 가요.」
하고 묻는다.
「묘향산까지 가요.」
「어디메서 오시나요.」
「저- 서울서 옵니다.」
車깐에 올르는 사람들의 方言이 다 달라진만큼 서울이 저- 멀리 떠러져 있다는 것으로 느껴졌으매 내 「저- 서울」이란 말을 그러고 보면 지나친 과장도 아닌 듯 싶다.
오후 5시 25분 마침내 妙香山驛에 도착했다.
비가 오신 뒤인 듯 땅은 지나 요행 우비가 없이도 다닐만 했다. 역에서 내리니 얼마 안 가서 바로＜118＞ 自働車部가 있는데 여기서 한20분 동안을 자동차로 가야 정작 妙香山 어구에 대이는 것이었다.
여기 사람들은 妙香山을 갔다 妙字는 畧하고 그냥 「香山」이라고 부르는 것이었다.
妙香山을 본 사람이라면 누구나 확실히 妙香山이라기 보다 香山이라고 부르는데서 더 친밀감을 느낄 줄 안다.
이제부터는 香山이라고 부르며 얘기를 하기로 한다.
우선 旅勞를 普賢寺 구내 한 旅舍에다 풀고 다음날은 새벽 일찌기 香山의 제일가는 명승인 上院菴엘 올르기로 했다.
그랬던 것이 아침 일찍암치 이러나보니 보슬비가 내리고 산을 치어다보니 자욱하니 안개가 둘려 봉오리들이 구름 속에 솟은 듯 산에 올르기는 장히 어렵게 됐다.
하는 수 없이 이날은 여관에서 바로 머지않은 普賢寺를 보기로 했다.
普賢寺는 香山의 主刹로 이는 普賢寺 북쪽 安心寺에 있는 宏廓禪師의 학덕이 높아 이를 흠모하고 四方에서 제자들이 모여드니 靖宗8년에 24殿閣의 大伽藍을 刱建하고 3천僧徒가 모였다는 역사 깊은 절로 朝鮮 5大寺에 든다는 크고 늙은 절이다.
和雄殿 萬歲樓 등을 절하고 보는데 圓柱며 天井의 丹靑들이 낡아 그 빛을 아라보기 어렵게쯤 되었으나 그 雄大하고 壯한 맛이 넝넉히 새뜩한 새것을 압도하고 남음이 있음을 본다.
거대한 鍾이며 어마어마하게 큰 북이 한번 울리량이면 그야말로 娑婆衆生의 괴로움과 번거러움을 어루만저 위로해줄 것 같다.
殿堂안에 이렇게 들어보고 또 뜰악에 나와 거니러 보며 지난날의 幽香을 삼가 맡아보는 중 비록 불교이치에는 어두우나 따지고 캐는 미운 순간이 용납되지 않고 다만 경건히 머리가 숙으러짐을 어찌할 수 없다.
전에는 이런 殿閣이 20여 채가 이아경에 즐비했었다는 데 장구한 세월을 지나는 동안 그 중 허무러지고 혹은 헐려서 오늘에는 불과 10여 채에 남짓 하나 잔디밭 지름길을 사이에 두고 혹은 드딤돌로＜119＞ 돌이 띠엄띠엄 서 있는 殿閣들은 3천僧徒가 모였다는 찬란한 옛날을 족히 상상하고 남음이 있게 해준다.
절ㅅ간 울안 處處엔 이끼 낀 큰 石碑를 본다. 닥어서서 비문을 언뜻 보면 모르는걸 빼놓는채 西山大師니 泗溟大師의 친한 이름들이 나오는 게 반가웠다.
이렇듯 늙은 귀한 절이 사람의 손이 잘 안가고 건물이며 모든 것이 붕괴의 歷的過程을 老軀 그것처럼 가만이 앉아서 받고 있는 것 같이 보여 큰 가마솥이 걸린채 반은 문허진 부뚜막을 한 어느 전각의 부엌을 나스며 우리 일행은 이 절의 재정을 공연히 걱정하며 旅舍로 향했다.
결어내려오려니까 길ㅅ밭엔 옥수수가 탐스럽게 되어있다. 밭직이 인상 싶은 여인에게 우리는 그 옥수수를 좀 쩌서 팔 수 없느냐고 무렀더니 그 여인은 지극히 몇 마디 안 되는 말과 태연한 태도로 안 된다고 一蹴해버리자 두 번 말을 건네지 못하고 네려오다가 또 한군데서 이번엔 農軍같이 보이는 사나이에게 또 좀 사자고 했더니 돈을 줘도 팔 수 없다는 것이다. 어째 그러냐고 무르니 이 근방에 있는 것들은 무엇이고 먼저 부처님께 불공을 드렸다가야 먹는 법인데 옥수수는 아직 드리지 않었으니까 아무도 지금은 먹을 수 없다는 것이었다. 이 산간에서 太古的 堯舜을 만나는 듯 오늘의 우리에게선 잊어버려진 아름다운 풍속에 부디칠 때 우리들은 마음에 부끄러운 데를 감출 길이 없었다.
그 翌日날도 아침에 날세가 깨끗지 못하고 산허리엔 안개가 자욱하고 빨래를 축이기 좋으리만치 이슬비가 나리는 것이었다. 엇저녁에 부탁해 놨든 上院菴에 올라갈 안내자가 왔다. 비가 와 어디 산에 올으겠느냐고 걱정을 한즉 이런 비쯤은 해가 퍼질 때쯤 되면 개인다고 하며 여기는 원체 높고 깊은 산이 돼서 언제나 아침 역엔 산허리의 안개가 거치느라고 이슬비가 좀 내리고 날이 아침부터 들기가 어렵다는 것이다.
山사나이가 오죽이나 산꼴 천기를 잘 알랴-하고 우리는 輕裝을 하고 쾌히 그 뒤를 따라섰다. 오늘은 우리 一隊에 학생이 하나 가입됐다. C에게 들으니 普賢寺에 주인을 한 東京某大學에 다닌다는＜120＞ 청년인데 얌전한 품이 동행을 해도 괜찮을 게라는 데에 그를 본 인상이 내게도 異議가 없었다.
욱어진 풀 속에 여기저기 우뚝우뚝 서 있는 비석들을 끼고 우리는 普賢寺 뒷산으로 上院菴 가는길을 헤첬다.
칙넝쿨에 걸리고 돌각댁이 우로 넘어스다보니 一條淸流가 우리 앞을 가로막는다.
양말을 벗고 운동화를 손에 들고 그 내를 건느자 다시 양말을 신고 것노라니 우불꾸불 산을 끼고 지대가 높아지는 곳에 이번에는 폭포같이 쏟아지는 물이 또 길을 가로막지 않는가. 우리가 또 발을 벗으려드니 안내자의 말이 上院菴까지 가자면 이런 물을 수없이 건너가야 할테니 그양 들어스라는 것이다. 이 좋은 경개를 보거던 신둥매를 맨채 물을 건너간들 어떠리하고 그대로 좇으니 산사나이의 말은 마자 과연 우리는 수탄 淸溪를 건너서 山腹에 이르렀다. 이제로부터 이런 내는 없으나 延延히 올라가는 것이 슬며시 숨가쁜 길이다. 그렇다고 해서 강파로운 험한 길은 아니오 천상 거를만한 길인데는 둔한 산허리지만 원체 높이 올라가는게고 보니 자연 나같이 심장이 약한 사람은 자꾸 쉬여가자는 말이 일행을 웃기는 모양이었다.
몇 백년을 묵은 나무들인고 아름드리 수목들이 체격이 좋은 청년처럼 알마치 부대해가지고는 서로 엉킴이 없이 하늘로 하늘로 죽죽 벋었다. 세상이 괴로워지거던 香山으로 들어와 저 나무들을 툭툭 찍어 통나무로 집을 짜고 맑은물 푸른산을 싫도록 보며 살까 보다 - 이런 생각을 하는 새 일행들은 제법 나를 뒤에 뒀다. 안내자는 香山歌를 들으며 鬱鬱蒼蒼한 樹間小路를 따라 앞서거니 뒤서거니 하며 보는 좌우의 勝景은 아픈 다리를 달게 잊어버릴만 하다. 아름드리 박달나무며 香木들이 우리가 가는 길에 내내 느러서 있다. 기름으로 윤을 낸 것 같이 고은 박달나무의 몸도 뛰어나거니와 雪岩大師詩에도 「山在淸川薩水源 雄蟠而塞接天門 更看黃落干林後 香木靑靑雪裡痕」香木이 많다고 했거니와 香山이란 이름이 모름직이 香木이 많은데서 나오지 않었나 모르겠다. 어느듯 햇살이 피어 우리는 그늘 아래로 들어서 가길 좋이하고 그럭저럭 한나절이 가까웠다. 잡새소리하나 들리지 않고 시내도 보이지 않는데＜121＞ 어디선가 물소리만이 들려와 한나절 산속의 고요함을 일층 더 느끼게 해준다. 맑은 공기와 산 정기를 마음껏 마시며 우리는 引虎臺를 지나서 上院菴에 다달었다.
上院은 法王峯 아래 天紳瀑 龍淵瀑 散珠瀑을 안ㅅ고 멀리 동으로 日出峯 月出峯을 구버본다.
上院에서 우리는 잠깐 지친 다리를 쉬고 걸머졌든 점심들을 달게 먹은 후 上院을 떠나 一條의 長瀑들을 뒤로 두고 山麓으로 돌아가 머루 다래 넝쿨들이 엉킨 데로 내려스다가 갈대를 헤치며 다시 기어올르는 산마루에 金利塔이 높게 서 있는데 여기서 우리는 마즌 편에 있는 檀君窟을 바라본다. 岩穴이 穹窿하여 집같이 되었는데 穴口의 높이는 1丈半 널비가 50尺 속의 기리가 35尺이나 된다고 하나 골작우니를 하나 사이에 두고 바라보기에는 별로 큰 것 같지 않었다.
여기서 전설을 씨브며 우리는 산허리를 타고 푸른 양치류들을 헤치며 歸路로 향하는 것이다.
中路에서 西山大師의 靜修處였다는 金剛窟을 보며 내려오는데 풀리다 남은 구름이 蓮花峯 허리에 둘린 양은 선녀의 羽衣가 아닌가 싶고 遠近連峯들이 비를 먹음은 듯 자진 안개에 둘려서있는 景은 잘된 한 폭의 동양화를 보는 듯, 우리는 돌아서서 한참 황홀했다.
돌아오는 길에 우리 일행은 香爐峯 정상에 올라 香山의 소위 8만 4천峯을 내려 굽어보는 장관을 못 가진 것을 유감으로 생각하는 것이었으나 나는 이것으로 족했다.
일찌기 西山大師가 조선의 4대 명산을 평하기를 「金剛秀而不壯하고-즉 金剛山은 秀하나 壯하지 못하고, 智異壯而不秀라-智異山은 壯하되 秀하지 못하고 또 九月不壯不秀라-九月山은 壯하지도 못하고 秀하지도 못한데 妙香亦壯亦秀라-곧 香山은 壯하고 또 秀하다- 」하어 第1位에 놓았다고 하니 우리가 보고 이렇게 취함도 지나침이 아닐 줄 안다.
저녁때가 가까웠을지음 피곤한 다리들을 이끌고 平坦한 길로 내려서 旅舍로 드는 길에 앞서 본 普賢寺를 지내느라니까 염주를 목에 건 백발이 된 시님과 어린 상좌들이 나란이 앉아 木器에다 밥을 떠 묵묵히 식사들을 하고 있다.
그 앞을 지나는 우리는 은연중 잡담을 삼키고 옷깃이 염여젔다.
우물ㅅ가에서는 여인이 고사리를 헹기고 있다.(끝) ＜122＞
＜116-122＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	續 렌의 哀歌
필자	毛允淑
기사형태	시

續 렌의 哀歌
						毛允淑
『黙想의 집』
시몬! 비온뒤라, 풀닢은 물빛에 더 파라코, 바위에 덮인 잇기도 오래 품엇든 우슴발을 뿜어내고 있음니다. 이 동리는 내 마음속에 간직햇든 전설의 마을과도 같습니다. 조용한 속에 수 없는 빛갈과 音響이 살어 있고 명랑한 生命의 原素들이 自由로 떠돌고 있습니다.
시몬! 당신에게서 풍기는 말없는 설명이 당신의 창살을 통하여 바위와 나무와 이 적은 시내 우에까지 福音이 된 것 같습니다.
오래간만에 뵙는 당신을 나는 어떠캐 뵈여야 할가하고 발자욱을 옮길 때마다 망서림니다. 잠자든 우슴의 봉오리들이 머리를 들고 움직이기 시작합니다.
잡어맷든 억제의 줄이 이처럼 푸러저버리고 당신이 살고 게신 듯한 울창한 긔적의＜123＞ 森林속으로 내 생각은 또 다시 다라나버리고 맙니다.
당신을 찾는 일이 眞理를향해 가는 生의 慾求와 꼭 같은 動機에서 엿다면 이 動機의 色갈과 年代를 구지 分別해가며 낯선 倫理와 타협함으로 平形을 설명하려는 것은 무슨 일일가요?
시몬! 당신은 市井의 습관과 道德의 偉信을 가장 美化식힘으로 생활의 進展을 理想하시는 줄 앎니다. 이 理想 하나를 바라보고 努力하시는 당신이시매 偉大한 당신의 情熱도 희생되는 줄 앎니다.
당신이 가시는 生의 길에 당신의 情熱은 푸른 나무가 되여 질서 있게 피여오를 것을 믿으시기 바람니다. 렌은 당신의 마음속에 피여오르는 푸른 가지에 배태된 한 개 운명의 生命이라 믿어주시면 그만임니다.
오늘 저를 맞나는 길노 무슨 말슴을 들여 주시려는지요. 새 理想! 새 美를 이 마음에 긔다림니다. 장미가시가 치마를 잡아 끔니다.
이 언덕길엔 누가 이처럼 들장미를 갓구워 노았을가요? 푸른 잎새 사이론 붉고 노란 장미가 한없이 뻗어 올나 갔습니다. 모두가 당신의 외로운 우슴같이 생각됨니다.
당신이 게신 집 갓가히 담 밑에까지 왔습니다. 사람의 발자욱 하나 보이지 않는 힌 뜰이 永遠히 잠든 듯 黙黙 함니다.＜124＞
나는 지금 당신이 문을 열고 바람보다 더 빠르게 내개로 감겨 주기를 얼마나 바라겠습니까?
시몬! 잠이 드섰음니까? 전번 듸린 편지를 받으섰으면 오늘은 저를 꼭 긔다려 주실 줄 믿는데요! 주인의 환영도 없시 드러가는거시 다시금 예의를 생각케 합니다. 당신의 뜰 가에 기뜨린 이 저녁의 엄숙이-당신의 마음이 제게 서는 멀니 멀니 통할 수 없는 먼 곳에 떠러저 있는 것을 상중하는 듯 합니다.
첩첩히 닷긴 문은 모두가 당신의 숨결로 굳이 굳이 걸려 잇는 듯 무겁고 가혹한 압박이 제 손을 주저케 합니다. 그래도 저는 당신의 문을 얼지 않고는 도라갈 수가 없음니다. 음성이 떨니는 대로 저는 당신을 부름니다.
아모 대답도 없습니다. 저는 최후의 용긔를 내여 당신의 문을 녹크합니다. 그래도 대답이 없습니다.
저는 한아의 무례한 여자라는 염체를 헤아릴 새도 없이 문을 여렀습니다.
시몬! 창연한 방안에 촛불이 한아! 뒤로 앉은 당신의 모양, 그 힌 옷이 유난이도 눈이 부심니다.
당신의 눈은 어느듯 제 얼골에 와 다었습니다. 펄시야 詩人의 詩集이며, 수 없는 古曲이 당신의 적은 冊床우에는 무거이 쌓였습니다. 이 冊은 모두가 당신의 마음속 動亂과 戰爭을 安靜케 하는 무형한 무긔같이 보였습니다. 그렇슴니다.＜125＞ 자기의 욕심을 소멸식힘으로 再生의 빛을 보게 되는 방법, 열반의 경지에 도달하는 術, 이것만이 困苦로운 인생이 찾는 최후의 등대, 해탈의 道가 되는 줄 앎니다.
시몬! 렌은 당신의 욕심의 內容임니까?
렌은 당신이 찾는 解脫, 再生의 등대
앞을 가로막는 어둠임니까?
그러면 어찌해서 神은 사랑속엔 어둠이란 신비를 가하지 않코는 일우워질 수 없도록 창조했을가요? 내가 당신의 범연한 가슴속을 눈물지며 바라보는 슬픔은, 당신의 깻긋함을 존경하는 의미도 있으나, 나는 어찌해서 당신이 나를 볼 때 태연하신 것처럼 태연할 수가 없을가 하는 자책의 슬픔임니다. 수양의 피와 힘이 부족햇든 탓이라고만 생각하면 그저 당신을 또다시 찾어온 제가 한없이 잘못된 듯 함니다.
시몬! 내 호흡 속에는 아직도 都會의 疾風과 文化의 행복감이 혼선되여 있습니다. 이런 내 눈에는 시몬! 당신은 이 시대의 情緖에 사는 렌에게는 너머 가혹한 先生이심니다.
시몬! 내 청춘의 요람 안에 풍기는 大氣! 꿈! 자유의 섭리는 당신의 宇宙안에서 살고 있습니다.＜126＞
당신의 宗敎! 당신의 승리, 당신의 정열, 당신의 평화의 최후가 되고 싶은 렌임니다.
당신은 그러나 나의 천국에 드러 오실 수 없고 나는 또 당신의 락원에 들어갈 수 없음을 잘 앎니다. 당신의 지금 平靜하신 기원은 이 락원에 불니는 微風, 흔들니는 생명의 花草를 忘却해 버리랴는 숭고한 練鍛인줄 앎니다.
오랫동안 內的으로 목이 말낫든 저는 당신의 이얘기로 다시 소생되는 듯 했습니다.
아홉시가 지나서야 나는 당신의 집을 떠나지 않었습니까? 아모 표정도 없으신 당신의 눈은 그대로 당신의 정신의 창이었습니다.
힌 구름떨기 사이로 늦달이 반짝 나왔을 때 나는 당신의 格言보다도 반가웟든 그 얼골을 긔억합니다. 崇嚴한 지헤의 상증이었습니다.
당신의 靜關的인 무관심! 이거시 렌을 진실한 완성으로 잇끄는데 필요한 애무임니까? 당신이 안해 갖인 男性이라하여 압박을 감하든 때보다 저는 당신 자신 속에 있는 未知의 채직으로 제 영혼이 더 앞으게 눌니우는 듯 했습니다. 그렇습니다. 당신은 내가 싸고 싸있는 精의 핵심을 엿보섰습니다. 그리고 당신의 눈은 분명히 나에게 독신자가 되라는 바람으로 빛났습니다.
시몬! 밤 시내가 차거운 명랑을 속색이며 흘러 감니다. 달 그늘이 어릿 어릿＜127＞ 흔들니는 森林 속으로 나는 당신을 뒤로하고 나려 왔습니다. 오늘 밤 따라 내 집에 드러오기가 웨 이리 싫습니까? 구석구석마다 나를 비웃는 신의 눈이 있을 것 갓고 德과 人格에 不勤愼한 내 심적 권태를 모질게 死刑하는 의지가 말을 吐할 듯 합니다.
시몬! 저는 위대한 신앙에는 참되지 못하였고 당신이 갖이신 사람의 美에 만족하였습니다.
위대한 신비, 深遠한 종교의 동산에 정신적인 산책자로선 아직 저는 자신이 없습니다.
시몬! 여자는, 모든 여자가 그렇듯이 자기가 사랑하는 사람에 굿센 팔안에 몸과 마음이 꼭 같이 품겨저야 완전한 여자의 인격을 일운다고 생각합니다. 제가 당신을 향해 내 몸과 마음이 다-가서 다을만한 항구가 되여 지기를 소원하는 것은 혹시 無造作한 생명의 요구인지도 모름니다. 그러나 이러한 사고가 한번도 나에게 비겁이거나 수치의 感을 짝한 적은 없습니다. 아모 꿀님없는 자연적 思考內容이었습니다.
시몬! 당신의 신학적인 사교성 法理를 더 공부해야겠습니다. 그러나 시몬! 저는 이제 학교를 갓 나온 어린 여학생은 아님니다.
시몬! 벽에 걸린 당신의 사진에 가만히 뺨을 대여봄니다. 가슴속엔 눈물이＜128＞ 소복이 고여 오름니다. 초여름 풀 향기가 뜰에 가득 찼습니다. 이렇게 월게 내음새가 풍겨오지 않어요? 나는 언제까지나 이런 고독의 베일 속에서 당신을 예배해야 됨니까?
시몬! 당신은 혹시 허무 속에 안정을 구하는 것이나 아님니까? 표대도 의지할 곳도 없는 사막에 앉어 양심의 배부름을 찾지나 않으심니까? 의지의 행복성이란 이론으로만 교육될 수 있는 형태가 아닐가요?
시몬! 한 여자의 최대의 善과 幸福은 위대한 피의 흐름을 갖인 한 사람의 완전한 소유가 되는 때에 실현된다고 봄니다.
저는 당신의 길을 해득 할 때까지 지헤를 긔다림니다. 지금은 다만 당신의 얼골을 이 마음에 품음으로 행복을 지속하려 함니다.
이 편지 받으시면 이 주소로 회답을 주시기 바람니다. 그리고 펄시야 詩人集도 함께 부쳐 주시기 바람니다.
6월 20일
-렌은 올님- ＜129＞
＜123-129＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	友愛
필자	金珖燮
기사형태	시

友愛
						金珖燮
우리들은 낯선 곳 작은 뜰 안에서 만난 비들기같이
외로운 情으로 서로 만나기를 기다리며 자라왔으니
그렇기에 억개를 마춰 푸른 풀밭으로 갈 때라도
우리들은 말이 없고 우슴이 없어도 조곰도 서글프지 않었다

어데라도 둘이 가면 우리들은 낯설지도 않고 수집지도 않어서
밥床을 바들때나 술床을 마주안즐 때라도
우리들은 걸어온 길에서 포근한 鄕愁를 늑기며＜130＞
멀니 바람에 불니는 별빛 같은 생각에 잠겼다.

그렇기에 우리들은 말없시도 헤아릴 수 있었고
사랑하는 사람에게라도 함끼 갈 수 있었고
울지않어도 서로의 눈물을 볼 수 있었으니
우리들은 하나을 完成하기 爲한 둘같이 살어 왔다.

그러므로 낯선 땅 묻사람 사이로 지날 때라도
또한 슬프거나 행복한 때라도 서로 마음으로 불러보나니
혹시 만나지 못하는 거리를 걸을지라도
우리들은 서로의 길가는 마음을 잘 記憶할 수가 있었다.

이러는 사이에 우리들은 자라서 世上과 함끼 늙어갈지라도
우리사이에 엉키어진 마음은 水晶舘속 꽃같이 낡질않고＜131＞
푸른 바다 밑에서 자라는 珊瑚草같이 빨간빛을 일치 않으리니
우리들은 짧은 地上에서 이렇게 영원성에 애정을 붙었다.

그러나 보라 우리들은 世紀의 어두운 燈불 그림자 아래서
고달프고 초조하고 불안한 잠을 일우며
아츰 깨여서 어즈러운 꿈자리로 또 허덕이며 나가는 者이니
우리는 언제까지나 이 여윈 손등에 눈물을 묻치고 살 것인가.

즐거운 말보다도 괴롭고 슬픈 命을 타고나서
말없시 저맑은 하늘ㅅ가로 가고시 마음이 더 간절하고
시름없시 저 푸른 草原에 놀고시 마음이 더 안타까워
나는 그대의 그늘아래 눕고 그대는 나의 눈물 속에 산다.

아 그대여 別로히 香그럽지도 않은 이 正午＜132＞
우리들은 찌프린 世上에서 서로의 마음과 음성을 차지
바람에 사라지는 나라와 바람에 다시 피여나는 나라를 생각하나니
우리들은 슬픔을 變하여 항상 詩를 맨들고저 하였다.

서로 생각함으로 더 괴로울 수 있는 우리,
서로 사랑함으로 더 슬퍼할 수 있는 우리,
서로 바라봄으로 더 아퍼할 수 있는 그 우리들이니
우리들은 時間을 어더 空間에 떠러진 한 눈물이든가.

어느날 우리에게 人生의 끝이 와서
땅아래 누울 자리를 달니하고 처즐門이 열여지지 않을지라도
우리들은 한뜰안에서 偶然히 만난 비들기의 因緣을 가지고
地下의 體溫으로 도라가는 友愛의 나무뿌리가 되리라.
-끝- ＜133＞
＜130-133＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	孤獨(외 10편)
필자	파인
기사형태	시

孤獨
						파인
孤獨
舊길 三巨里의 황철나무
텡 빈 너른벌판에 외로히 섰네,
한창철은 저 모진가지에 추친 매고 단오, 가위마다
마을각씨 한상뒤나 몰려와 재질거리며 잘도 놀더러니
이제는 외 짝재기 갓신이 夕陽나무입헤 무처갈뿐
한창철 조왓슴을 누가잇서 긔역하리.
젊음이 가는날 모도다 이리 될 것을,

宿命
들이고, 숲이고, 거리로＜134＞
여러날 여러밤을 미칠듯, 찾아 외침은
채울길 바이없는 이가슴 행여 그득하여지올가고,
고루지못한 이영혼 또한 바로잡혀 지올가고,
마치 水平 못얻은 물결이
水平 어들철까지 이리저리 헤매고 찾고, 부르짖듯
그대 뵈옵기전 이리됨이 이몸의 宿命 아니올가.

고흔마음
어느골재기 샘물을 마시고 자라섯길래
그 손길 그 음성이 이리 부드러우신고,
어느 두던 깨긋히 핀 꼿 본바드섯길래
그얼골, 그 모습이 저려틋 윤채나는고,
그래도 샘물도 꼿도 모다 地上의 것이언만
그 고흔마음씨야 분명 하늘 아니면 올곳이 업스리.＜135＞

모도다 밧고서
그리운이에 꼿다발보내어 정이 표해진다면
내 얼는 꼿 한아름 안어다 드리우리다,
남들이 한입사귀 한떨기 바치올적에
나는 뿌리채, 입 달닌채 통채로 한그루 갓다드리오리다.
이러케 모도 드리는 뜻은,
도로모도 밧기위해서. 그 마음씨, 그 음성 그 젊음을 모도다-.

그대손길
두줄 눌너 두가락 울고, 세줄눌너 세가락 우는
스르룽 거문고도 알고보면 실이요 나무뿐인데
뜻는 손길 情다우니 木石조차 울어주데.
내 변변치 못한 사내이나, 情 못늣길 木石일이야 잇는고.＜136＞
그리운 손길은 어느제나 부드처 주려는고.

우리사이매
흙 한줌 업는 짜작 돌밧헤
힘 들에 핀 해당화는
예삿 바름엔 지드를 안타가
한타래의 열매 맷고사 겨우 흐터를지데
엇지 아니 그럴라디야, 힘들에맛난 우리사이매

씨갓이나
휘덩그레 너른벌판 웃둑선 황철나무
황소곱비 두세벌 곱처매어도 움찔 안하리,
그렇게 百年 또 百年 설것같은 황철나무도
땅믿 세길 채 못파서 뿌리 들릴걸.＜137＞
겉 모양을 어찌믿으리, 지접할 것 업는 이심사엔
뵈지 않드래도 바람에 날려흐터지는 조고만 씨갓이나 믿자구나.

生命의 힘
어둠이 또다시 올가봐
몸을 불로 태워
도두고 선 촛불(燭火)!
이 저녁이 지나면 꺼질줄 알면서
도두고 솟구며 작고 붙어오르네, 어둠이 싫여서.

마음의 故鄕
내 사공이라면 아무도 안가본 새 바다로 내 배를 몰겠고
내 소치는 아이라면 아무도 안가본 산골로 내 소를 이끌리라.＜138＞
내 본대 성미 모든것에 새것을 좋와하건만
그대만은 일생두고 예대로, 옛맘, 옛양자대로 꼭 지키고저.

내 幸福
千名 男性을 앞에 세우고
千名 女性을 뒤에 거느리고
장안 큰거리로 지나라해도
나는 그 행렬로 가만히 빠저서
오솔길에 숨으리, 내 幸福이 그런데 있지않으매... ...

空寞
하늘은 나를 賞주든지 罰주든지
그대는 나를 사랑하든지 미워하든지
아모란 응긔업는 이 답답한 날을
오늘이라 하데... ...

-抒情詩集「愁心歌」에서- ＜139＞
＜134-139＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	新支那의 文化機關瞥見
필자	上海에서 揚子江人
기사형태	기행문

新支那의 文化機關瞥見
						上海에서 揚子江人
아메리카色의 橫溢
北京을 방문하여서 外人 경영의 대학이며 도서관이며 연구소를 견학한 자로 누구나 느끼는 것은 거기에 아메리카色이 橫溢하고 있다는 것이 아닐까. 燕京大學이나, 록펠라-病院(北京協和醫學院)이 米國系인 것은 누구나 아는 바이지만, 국립 北京圖書舘이나 靜生生物調査所, 그리고 獨逸系가톨릭의 神言會 경영의 輔仁大學까지도 米國가톨릭의 자금에 지지되고 있으니 中國文化機關에 橫溢하는 아메리카的 색채는 緣故없다고 못할 것이다. 이번 事變에 米國의 對日태도가 강경한 이유의 배후에는 이러한 문화기관에 米國의 문화투자의 거액인 것, 그리고 이런 문화기관에 서서 일하는 米人선교사며 교수의 通信들이 크게 物議를 일으키는 것은 지금 새삼스러이 말할 것이 아니리라.

燕京大學
燕京大學을 방문한 것은 北京에 도착한 지 이틀이 되는 토요일 오후였다. 이 대학은 北京 西郊의 萬壽山부근에 위치하고, 明代의 末圓明園이라는 明園이 있은 옛터에 건립하였기 때문에 풍치가 아름다운 환경에 쌓여 있는 壯麗한 支那風의 대학이다. 여기에서 교육학자 깔트교수의 舍宅을 방문하고, 교수의 안내에 따라 교실과 교내, 아름다운 불탑이 솟아 있는 못(池)이며, 체육관을 보았으며, 支那의 上海子弟가 모여든 이 대학은 실로 支那의 하-바드인 양 싶다.＜140＞
특히 사회학 방면에 많은 分科를 가지고 있는 것이 나의 관심을 끌었으며, 교수가 보여준 燕京大學社會學年報에 만하임의『知識社會學』이며 마리노우스키-의『文化』의 支那譯이 收載된 것을 보고, 어디든지 새로운 학문에의 관심은 같다는 것에 微笑하였다.
대체, 燕京大學의 교육방침은 米國流의 自由主義精神이 관통하여 있으며, 학생들도 명랑하고 쾌활하다. 이것은 가톨릭系의 輔仁大學이 스토익크的 교육방침을 취하고 있는 것과 好個의 대조를 보이고 있다. 그러므로 학생도 스스로 學外의 노리터를 달리하여, 燕京의 학생은 王府井의 大街를 회파람 불며 산보하고 있는 때에는 輔仁의 학생은 前門外의 雜沓에 섞이는 것이다. 慶應의 銀座, 早稻田의 新宿과 같은 셈이다.

輔仁大學
輔仁大學은 理學部長의 이엔슈博士와 쾌활한 化學科長의 부률교수의 안내로 견학했는데, 碧瓦의 굳은 건축과 자연과학의 시설에 주력한 점은 獨逸風의 校風을 엿볼 수가 있었다. 젊은 부률교수는 화학실험실 앞에서 支那人 학생의 화학실험의 훈련이 결핍함을 예를 들어 탄식하는데, 支那人과 자연과학적 훈련문제는 一場의 笑話以上에 중대한 문제가 잠재한 듯이 생각된다.
문학이며, 문화과학방면의 일은 어찌했든지, 확실히 支那人이 자연과학적 재능에 缺하여 있는 듯한 현상이 있는 것은 사실이다. 그것은 이 나라로부터 위대한 자연과학자가 아직 나타나지 않은 것을 보아서도 말 할 수 있다. 그러나 支那民族이 근본적으로 자연과학적 능력에 缺하여 있는지, 혹은 과거의 여러 가지의 사회적 이유가 支那人의 자연과학적 능력을 저지했는지, 이것은 간단하게 결론지을 수 없는 문제같이 생각된다. 만일 그것이 支那人의 본질에 뿌리밖은 것이 아니고 사회적 이유에 基한 것이라면 사회적 제약을 除하므로써 潮水와 같이 과학적 능력이 끌어오를 것을 생각할 수도 있다.

國立北京圖書館
나는 그 翌日 北海公園側의 國立北京圖書舘에서 그 工學室이 자연과학의 서적을 탐독하고 있는 好學의 청년으로 滿員이 되여 있는 것을 보고 즉시 그 걸음으로 그 부근의 靜生生物調査所를 방문하였을 때,＜141＞ 嶺南大學출신의 젊은 식물학자 唐進씨가 歐羅巴의 학계에 제출한 식물학의 논문을 정리하고 있는 것을 그의 연구실에서 보았다. 支那人과 자연과학의 문제는 그처럼 허투로 해결할 수 없는 一個의 문화문제같이 생각킨다.

北京協和醫學校
北京協和醫學校는 록펠라-병원의 倂稱도 있듯이 록펠라-재단이 支那에서 가장 크게 하는 사실의 하나다. 물론 록펠라-재단의 支那사업국은 단지 이것에 그치지 않고 支那全土의 문화시설에 대하여 1913년이래 이미 3천 5백만 불의 문화자금을 투자하고 있다고 傳한다.
이 協和醫學校는 세계적으로 저명한 일을 하고 있다. 그것은 이 연구실에서 周口店에서 발견한 北京人類의 연구가 뿌락크교수며 와이덴라이히박사 등에 의해서 수행된 것으로, 이것은 세계의 인류학계에 크나큰 衝動을 준 것과 함께 支那原始民族의 由來에 대하여도 큰 문제를 던졌었다.

天津의 北疆博物院
인류학이라고 하면, 天津工商學院의 北疆博物院의 리산神父의 25년에 跋涉한 北支那, 특히 올도스평원으로부터의 고고학적 蒐集은 보아 버릴 수 없는 업적이다. 리산神父는 聖書에 의해서 支那민중에게 神의 道를 傳하는 것이나, 支那의 대지에 잠재한 神의 보배를 탐구하는 것이나 다 하나님에게 봉사하는 길은 하나라고 하며 묵묵히 支那全土를 跋涉하여 몇 萬哩되는 고고학의 여행을 계속했다고 하며, 나는 올도스평원에서 발견했다고 하는 거대한 만모스象의 골격 앞에 서서, 록펠라-병원의 北京人類의 頭蓋骨을 생각하면서 支那라고하는 사회의 年輪이 깊음과 支那民族의 육체에 새겨져 있는 *이 오랬음에 새삼스러히 놀랐다.

上海의 文化機關
北支를 떠나서 上海에 온즉, 고요한 中世에서 홀연히 소란한 現代의 坩堝속에 뛰여든 感이 있다. 그곳에서는 벌써 北京國立圖書館의 硏室에서 四庫全書를 뒤적거리며 支那4千年의 역사를 고요히 회고하는 그러한 굵은 許諾되지 않는다.
이 동양의 일각에는 歐羅巴자본주의의 굵은 동맥이 露骨로 머리를 들고 사람들은 정치를 논하고 경제를 말하며, 국제외교의 미묘한 움지김에 操心의 주의를 쓰지 않으면 하루의 생활도 할 수 없게 된다. 문화도 역시 여기에서는 정치의 一翼으로서의 기능을 완전히 수행하는 것이다. 예컨대 上海租界의 圓明園路에 中華全國基督敎協進會라고하는 전국적 푸로테스탠트의 단체가 있다. 이 단체는 事變이래「基督敎前進運動」＜142＞ 이라는 새로운 운동을 일으켰다. 이것은 事變을 絶好한 챤스로서 일어난 全支푸로테스탠트교회의 운동으로서, 그저 기독교의 전진이라는 것보다도 全世에 飛檄하여 戰時義捐金을 모집하며, 이것에 의해서 난민의 구제, 傷病兵의 구호와 수송, 蔣정권 후방의 醫藥재료의 문제 등을 해결하려고 하는 戰時救濟工作이다.
이것이 援蔣의 방침에 의해 一貫해 있는 점을 보아서 英米敎會의 援蔣的 정치운동으로 볼수도 있을 것이다. 中英庚款董事會가 대규모의 西南地區의 문화건설공작에 露骨인 원조를 주고 있는 것은 이미 신문이나 잡지에서 우리들이 자조 본 것이니까 지금 새삼스러이 말할것도 없다.
그런데, 敎育機關은 어떠한가. 大體, 事變前까지의 外人교육기관은 1920년대를 頂點으로 하여 30년대에 들어가서 점차 頹勢를 示하여 왔다고 말할 수 있을 것이다. 이것은 세계공황과 본국으로부터의 송금이 減하여저 왔다는 물질적 이유에 基한 것이지만, 지금, 또 한 개의 이유는 國民政府의 교육체계가 점차로 정비되여서 종교를 기조로 하는 外人교육기관은 國民政府의 엄중한 감독 하에서 점점 서나가지 못했기 때문이다.
초등교육이며 중등교육에 이 경향이 濃厚하게 보여, 교회경영의 小學校며 中學校에 점차 整理合同의 기운이 움지기고 있었으며, 대학교육도 학생의 민족의식의 高揚, 종교의식의 減退, 그리고 좌익사상의 流行과 같은 정신적 이유와 外人학교는 學資가 많이 드는 물적 이유 등을 합해서 보건대 학생을 점차 蔣政府의 대학에 흡수 전학시키는 경향이 보이고 있었다.
그런데 이번 事變은 이 떠나가려는 학생을 다시 外人學校에 머물게 하였으며, 그 庇護下에 학문을 계속하고, 또 盡忠報國을 부르짖는 것과 같은 현상을 낳았다. 이것은 상당히 주목할 일이다. 물론 점령지구에 있은 外人학교며 蔣政府하의 官公私의 학교가 戰禍를 蒙하여 오지에 遷移하기도 하고, 上海租界內에 옮기도 한 것이 많으며 그러한 학교가 校舍며 설비의 부족 때문에 공동으로 同一校舍를 사용하기도 하고, 실험시설이며 도서관을 연합해서 사용하기도 하며 中孚大樓며 茲淑大樓(大陸商場)의 삘띵의 樓上을 빌어서 窮乏裡에 수업을 계속하고 있는 사실이 있다. 그리고 오지에 遁入한 학생이 유랑 끝에 난민구제소에 수용되여 있다는 사실도 들었다.
그리고 外人대학은 이러한 困窮속에서도 재학생이 감소되지 않고, 聖約翰大學이며 華西協合大學이며 嶺南大學은 도리어 학생수가 증가하였고 물질적 궁핍의 밑에 있으면서도 도리어 정신적으로 높아가는 경향이 보인다. 이것은 깊이 주의할 바 사실이다. ＜143＞
＜140-143＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	愛國美談 二篇
기사형태	잡저

愛國美談 二篇
護國忠勇의 半島男兒-北支에서 戰死한 尹相根君
滿洲國 撫順출신 故 尹相根군은 금년, 24세의 한창 피끓는 젊은 몸으로 작년 5월부터 北支派遣軍에 종군하여 혁혁한 ³µ이 많이 세우고 지난 5월 11일 오전 2시경에 OO地 토벌전에서 장렬한 최후를 마쳤는데 尹군의 전사에 대하여 中華民國新民會 滿城懸總會主事 平島武造씨의 부인 平島房江씨가 그 유족에게 다음과 같은 눈물겨운 片紙를 보내였는데 이 內鮮一體의 美談部를 여기에 옮겨 실기로 한다.

윤상근군은 일즉 무순중학(撫順中學)을 우수한 성적으로 졸업하고 봉천성(奉天省) 리수현(梨樹縣) 공서(公署)에서 봉직중  폭여지나(暴戾支那)를 응징키 위하여 수륙만리의 전선에서 극한과 혹렬을 무릅쓰고 성전에 활동하는 황군(皇軍)의 로고(勞苦)를 생각하면 하루라도 안연한 생활를 계속할 수 없다는 결심으로 단연 국가를 위하여 몸을 바치겠다는 각오를 하였으나 불행이도 군적(軍籍)이 없는 그는 자기의 단성(丹誠)이 수행되기 어려움을 알자 어떻게라도 초지를 관철하리라는 윤상근군의 애국열은 마침내 간곡한 탄원의 내용을 기록한 혈서의 편지와 일장기(日章旗)로써 관동군사령부(關東軍司令部)에다 눈물겨운 지원을 하였다. 윤상근군의 열렬한 애국심에는 군당국(軍當局)에서도 감동한 바 있어 곧 북지파견군(北支派遣軍) OO부대 본부(本部)의 군속(軍屬)으로 영예의 배명을 받고 용약 전지에 출동하여＜144＞ 이래 만 2개년동안 전투(戰鬪)참가 130여회에 상당한 난전으로 사선을 넘은 것이 72회였다하며 이번에도 모지(某地) 선견부대(先遣部隊)로서 활약중 탄우(彈雨)를 무릅쓰고 귀‹ 도 울닐만큼 과감한 용맹을 다하여 결정적 타격을 받고 도망하는 적(敵)의 최후적 발악인 일탄에 명중되여 전선(戰線)에 핀 한떨기 꽃으로 된 그의 령(靈)은 오히려 내지출신 군인들에게도 충분한 모범을 보였다함은 그의 전우의 편지에서 전하여 주는 소식이였거니와 그는 전지에서도 여가 있는대로 자기의 능숙한 사진술을 이용하여 부대의 촬영을 맡아서 용사들에게 위안을 주는 등 급료(給料)중에서 저축되는 돈으로 내지출신군인 유가족(遺家族)의 구호자금으로 간혹 익명(匿名)의 기부를 한 일도 있어 내선일체(內鮮一體)에 공헌함도 적지않다튕�은 감복할 반도인의 인협(人俠)이라고 기록한 수파(須波)준위(准尉)의 수기(手記)에서 나타난 미담이다.

愛國忠烈의 龜鑑
國家干城이 못됨을 恨嘆하고 自殺한 李昌萬군의 殉死!
육군특별지원병전형시험에 불합격이 되자 그를 비관하고 목을 매어 자결한 청년이 있어 듣는 사람으로 하여금 감격의 눈물을 금치못하게 하는 애국열정의 순사(殉死)사건이 있다.
횡성군 서원면 삼리(橫城郡書院面三里) 228번지 이강섭(李康涉)씨의 4남 창만(昌萬)군은 지난 6일 오후 10시쯤 자기집 부근 솔밭 속에서 목을 매고 자살하였는데 자살원인을 조사하여보면 그는 지원병제도를 실시하게 되자 제국의 군인이 되어 一사보국의 충성을 다하고자 작년에 지원병을 지망하였으나 나이가 모자라 뜻을 이루지 못하고 있다가 본년도에 적령(適齡)에 달하게 되니 지원을 하게 되어 작년 12월 20일에 솔선해서 당지 주재소에 지원을 하게 되었다.＜145＞ 그런 것이 두 번이나 실시한 체격검사에 합격이 되어 그는 크게 기뻐하며 집안 식구와 동모들을 만날 때마다 이제는 내 소원을 이루게 되었으니 도전형시험에만 합격이 되면 지원병이 되어 기어히 죽엄으로써 보국의 정성을 다하겠노라고 날뛰며 최후의 합격을 기대하고 있었다. 그런데 불행하게도 지난 4월 7일에 시행한 전형시험에 불합격이 되었다는 발표가 있자 그에게는 청천벽역이 아닐 수 없었다. 그리자 이군은 한풀이 죽어서 몇일을 계속하여 밥도 전혀 먹지 아니하고 부모와 동리사람에게 대할 면목이 없다고 애를 쓰고 있다가 죽기 이틀 전에 동리소학교 6년생 최삼준(崔三俊) 유의형(柳宜衡)군 등을 보고 나는 벼르고 별러오든 지원병도 이제는 틀렸으니 차라리 죽으려하나 너희들은 부즈런히 공부하여 지원병이 되어 나라를 위하여 싸워달라는 부탁을 한 일이 있었는데 6일 밤에 형의 집에를 찾아다니며 놀다가 집에 돌아가서는 집안사람의 없는 틈을 타서 슬그머니 나아가 소나무에 목을 매어 죽은 것이라 한다. 그런데 유서(遺書)같은 것도 써 놓지 않어 군의 깊은 사정을 지금에 와서는 알 길이 없으나 죽기전에 언동으로 보아 각오읊� 자살이 분명하다. 그런데 평소에 그가 내목대장(乃木大將)과 남목정성(楠木正成)같이 훌륭한 사람은 다시없을 것이라는 진심으로 숭배하였다는 이야기며 아츰이면 궁성요배(宮城遙拜)를 빼논 일이 없고 동리에 세워놓은 동사(洞祠)앞을 지낼 때마다 한번도 참배를 아니한 때가 없었다는 동리사람들의 말을 종합해 본다면 복밧처올으는 애국의 열정이 그로 하여금 죽엄도 괴로운 줄을 모르게 한 것이라 한다. 군이 처음 자살하였을 때에는 어째서 한해를 더 참어서 시험을 보지 않고 자살을 한단말이냐고 애석히 여긴 사람까지 있었으나 죽은 후 군의 일상행동과 여러 가지 점으로 미루어 보아 애국의 정열에 견디다 못하여 그같이 가엾은 최후를 마친 것이라 해서 일반의 감격과 동정은 날로 커가고 있다 한다.

戰死의 榮譽가 平生의 所願이드니

父親 李康涉氏 談
그런데 자살한 이군에 대하여 그 아버지 이강섭(李康涉)씨는 다음과 같이 말한다.
무엇이라고 형언할 수 없습니다.
그놈이 바로 죽기전에 반듯이 이번에는 지원병 시험에 합격될 것으로 믿고 주야 기원하였더니 의외에도＜146＞ 청천벽력과 같은 불합격의 통지를 받게 되었습니다. 그 순간 우리 부자의 눈앞은 캉캄하였습니다. 다같은 황국신민으로서 마음대로 전지(戰地)에 나아가 나라를 위하여 충성을 다하지 못하게 될 때 그애의 가슴인들 얼마나 아팠겠습니까.
몇 일을 두고 밥도 전혀 먹지 않으며 애를 쓰기에 퍽 걱정을 하였으나 그렇게 약하게 죽을 줄 몰랐습니다. 대단치않은 일로 여러분을 놀라게 하여 죄송하오며 그우 힘으로까지 찾아와 친히 위문해 주시니 실로 감사하오며 우리 집안의 영광으로 생각합니다. 만일 나에게 총과 칼을 주신다면 늙은 몸이나마 내 자식을 대신하여 전지에 나아가 힘차게 싸워 보고 싶습니다... ...
하며 눈에 이슬을 맞었다.

半島靑年層의 愛國心의 一端規矩

德久橫城署長 談
지원병도 전형시험에 합격되지 못한 것을 남자 일대(一代)의 불명예라고 죽엄에 의하여 이를 청산하려고 한 것은 반도청년층이 얼마나 황국신민으로서 애국심을 들어내고 있는가를 알 수 있는 것이다.
그러나 전도 유망한 청년이 자살한 것은 생각이 조금 있었다고 하겠으며 더욱 분발하여 황국신민으로서의 본분을 얼마든지 들어낼 수도 있는 것이다. 하여간 죽엄에 대한 잘잘못을 말하는 것보다 군의 뜻이 애국의 순정에서 나온 것인만치 감격할 일이며 애석한 일이라 하겠다.

有爲한 模範靑年

書院小學校長 談
이군은 내가 맡어 가르쳐서 졸업을 시켰습니다. 졸업생 20명중에서 5위로 졸업을 하였으니 성적이 매우 우수한 편이었으며 성격도 제일 쾌활하였습니다.
졸업후에도 공부를 하지못해 애를 쓰기에 5, 6년 과정을 가르쳐준 일이 있었으며 이번에 지원병을 지망하였다 하기애 어떻게 해서든지 합격이 되도록 해주고자 이군외 다섯명을 내집에 다려다가 10여일이나 재워가면서 훈련을 시켜주었습니다. 나도 이번에는 꼭 되기를 바라돈 것이 뜻밖에 낙제가 되어 그가치 죽고 말은 모양인데 장내의 희망을 바라고 좀더 싸우지 못한 것이 유감이기는 하나 어쨌든 애국의 순정에서 그가치 한 것만은 사실인 모양입니다.
-(끝)- ＜147＞
＜144-147＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	『嶺南, 嶺東』出身 文士의 『鄕土文化』를 말하는 座談會(第三回)
기사형태	대담·좌담

『嶺南, 嶺東』出身 文士의 『鄕土文化』를 말하는 座談會
誌上出席者
(가나다順)   현재
金東里      (慶南泗川)
嚴興燮      (京城)
李泰俊      (京城)
李孝石      (平壤)
張赫宙      (東京)
鄭寅燮      (京城)

이번 本社에서 全朝鮮을 關西, 畿湖, 嶺南, 嶺東, 關北의 5地區로 分하여 그 지방출신의 文社諸氏로부터 鄕土文化에 대한 高見을 들어서 매월 계속하여 紙上에 座談會를 개최하는 바이며 이미 關西, 畿湖篇은 本誌 5, 6월에 게재하였으며 第三着으로 嶺南, 嶺東篇을 今月號 誌上에 실리기로 하다.＜148＞

「嶺南, 嶺東」作品의 特徵
一. 先生의 고향이신 嶺南, 嶺東의 그 수려한 山河와 독특한 지방적『言語美』를 작품속에 집어 넣으려고 平日 어떠한 用力을 하여오셨습니까. 또 지금까지 가진 朝鮮文壇의 수확중 嶺南, 嶺東작가가 끼친 그 작품의 특징은 어떤 점에 價値와 특색이 있습니까.

李泰俊-워낙 江原道나 거기는 江原道 독특한 사투리가 없고 咸鏡道사투리로,「五夢女」와「바다」에서 써봤습니다.
李孝石-제 고향은 엄밀히 말하면 嶺西 즉 大關嶺以西입니다. 수려한 산하라고 해야 五臺山줄기의 山들과 거기에서 솟아 흐르는 江들이 어릴 때 친히 사괸 것인데 그곳의 자연을 그다지 많히 작품 속에 넣어오지 않었습니다.「모밀꽃 필무렵」「고사리」「柘榴」등의 소설과 몇 편의 가을수필이 그곳을 제재 삼아 쓴 것이요 中의 용어는 대개 표준어에 準據했습니다. 앞으로의 작품에는 좀더 고향을 그려볼까 생각하고 있습니다. 故 金裕貞의 고향이 어디였든지 作中의 인물과 풍물이 江原道지방의 것을 방불시키는데 그런 특색의 강조로든지 또 문학으로서의 된 품으로든지 그분의 문학이 가장 큰 수확이 아니였을까 생각됩니다.
鄭寅燮-慶州와 金海古跡이 제일 훌륭한 것이고 山은 智異山, 江은 洛東江이겠지요. 慶尙道사투리란 것이 퍽도 효과적인 때가 있어요.
異河潤씨의 소박한 歌謠性, 李殷相씨의 시조에 나타나는 동양적 靜影, 李相和씨의 시에 보이는 진취적 열정, 李泰俊씨의 소설에서 느끼는 청초한 雅趣, 張赫宙씨의 寫實的 眞健性, 玄鎭健씨의 단편기교, 金末峯씨의 분방한 필치, 李孝石씨의 시적 산문 그리고 李源朝씨의 청명한 시평, 金晋爕씨의 천하 독보적인 고답적 수필 柳致眞씨의 건전하고 심각한 희곡, 또 嚴興爕씨의 계몽적 사념, 張德祚씨의 不絶한 노력, 金東里씨 등 각기 신세대의 역량을 리드하고 있습니다.
嚴興燮-솔직히 말하자면 내 고향인 嶺南은 문학작품에 집어넣을 만한 찬란한「言語美」를 갖지 못한 곳입니다. 嶺南 말이란 그저 무뚝뚝하고, 소박하고 愛嬌없는게 특징은 될지언정 현대인의 복잡한 생활내용을 묘사하는, 그 문학용어로서는 채용할 가치가 많치는 못하다고 생각합니다.
첫째, 영남 말은 어휘가 적습니다. 예를 하나 들어보겠습니다. 어떤 집 남편이 포도주를 사 왔습니다. 그 안해가 하녀에게 컾가져 오란 말을『야, 가스나야, 그릇하나가아오나!』하고 부억쪽으로＜149＞ 웨침니다. 하녀는 살강에서 무슨 그릇을 가저갈질 몰라 쩔쩔맵니다. 컾이면 컾, 술잔이면 술잔, 대접이면 대접, 사발이면 사발, 중발이면 중발, 접시면 접시, 이렇게 그 名詞를 바로 지적하지 못하는 것이 嶺南말의 어휘부족한 한 특색입니다.
둘째, 발음이 정확지 못합니다. 예를 들면 嶺南사람은 십중팔구는「의」의 발음을「으」로「교」의 발음을「고」를 받게 못합니다. 쌀(米)을 살이라 발음하고 살(筋肉)을 쌀이라고 발음하는 곳(東萊, 大邱지방)도 있지만「팟죽」은 대개「폿죽」이라고 발음하고「파리」(蠅)를「포리」로「팔」(腕)을「폴」로「팔매」를「폴매」라고 하면서「팔짜」(八字)만은 亦是「팔짜」로「팔십전」(八拾錢)은 역시「팔십전」으로 발음하는 것을 보면 우수우면서도 불쾌합니다.
셋째, 嶺南말은 조선풍속에 矛盾되는 점도 있습니다. 웃사람에게는 敬語를 사용하는 것이 조선말이 英語아닌 특징이겠지만 嶺南말은 조선말 가운데에도 英語特徵을 가졌습니다. 예를 들면「할배 밥 묵어라!」「아배 밥 묵어라」「오마씨(할머니) 밥 묵어라」와 같은 말은 嶺南말이 아니고는 듣기 어려운 말들입니다.  그래 그럼인지 嶺南출신의 작가로서 嶺南말의 言語美를 작품에 집어넣으려는 노력을 하는 사람은 별로 없는 것 같습니다. 나 亦 그 방면에 等閑해 왔습니다.「言語美」보다는 嶺南사람에게 取할점은 아마「人間美」「人情美」일 것입니다. 그 무뚝뚝하고 고집투성이 같고 애교없는 소박한 성격을 가진 嶺南사람도 사괴여보면 사괴여 볼수록 情이 붙고 人情美가 나는 것은 嶺南사람 일반이 갖고있는 전형적 타입이라고들 합니다. 그런 의미에서 나는 그 지방적인 言語美나 山河의 秀麗美보다는 嶺南人의 전형적 성격을 작품 속에 집어넣어 보고 싶습니다.
張赫宙-작품수가 적어 무에라 말씀을 들이기 어려우나「三曲線」에는 洛東江의 汎濫을「무지개」에는 大邱근처를「田園喜劇」(黎明期改題)에는 醴泉지방을 그리려 했습니다. 그리고 작품에 있어서 다른 지방과 比해 특별한 특색이 있을까요?
金東里-내 고향은 慶州인데 慶州를 中心한 嶺南등지의 산하는 과연 明媚秀麗합니다만, 독특한 지방적「言語美」랄 건 그다지 없습디다. 내 작품중 嶺南등지를 무대로 한 것은「山火」「바위」「黃土記」등인데 그 작품 중에 나오는 인물들의 대화는 물론 嶺南말씨를 살려 쓴 셈입니다. 그렇다고 그 지방(嶺南의)사투리를 그대로 적어 놓았다간 의미전달이 불가능할 판이라 그러할 경우엔 꽤＜150＞ 고심을 한 셈입니다. 가령 嶺南 특히 慶州말엔 『가-가 와- 구캐쌋눙기요』하는 말이 있는데 嶺南 이외의 독자가 이 말뜻을 이해하겠습니까. 위에서『가-가...』한 것은「그 아이가」를 連히 발음하는데서 생긴 弊端입니다. 그래 이런건 작중에서 취급할 때엔 될 수 잇는데로 그 지방적 특색 기분 등을 救援하는 일면 일반독자에게 의사전달이 가능할 정도로 여러모으로 절충을 해봅니다. 가령『걔가 왜 그리쌋능교?』라른가 『그 아이가 와그리 쌋능교?』라른가 해두는 것입니다. 그래서 독자나 친구 중에선 「그 지방엔 그런 말씨가 없잖으냐?」고 질문을 하는 이가 있으나 그 점 나는 창작가이지 사진사가 아니란 둥 여러 가지로 변명을 하군 합니다.

少年時節의 로맨스
二. 少年時節 고향에 계실 때에 가지신 여러 가지 甘美한 回想이 있을줄 압니다.(더구나 여인에 대하여) 그를 정서적으로 말씀해 주십시오.

嚴興燮- 내 고향은 「晋州」입니다. 아시다싶이 晋州는 南鮮 제일의 色鄕입니다. 南江, *石樓, 義岩하면 다른 지방 사람에게 버젔하게 내놓고 자랑할 만한 絶勝이지만 妓生 많은 것만은 그다지 명예로울 것이 못됩니다. 그러한 내 고향이지만 少年時代에-아아니 靑年時代에까지도 여인에 대한 甘美한 回想을 가질만한... ...정서적 여유를 나는 일직이 가저보지 못했습니다.
張赫宙-그걸 일일히 다 어찌 말합니까.
金東里-있습니다. 처음은 열여섯된 少女, 다음은 열아홉된 處女, 둘이 다같은「型」이었습니다. 누구와 같은「型」이라고 할까요? 나는 여태껏 女優나 작중인물에 그러한「型」은 구경하지 못했습니다. 내가 열다섯여섯부터 스물다섯여섯까지 즉 한 10년간 가장 思慕한 理想型입니다. 앞으로도 나는 그러한 型의 여인을 제일 사랑할 수 있을 겁니다. 그러나 나는 그型을 설명할 수 없습니다. 내 고향의 그 두 少女는 내 가슴속에 영원히 잊을 수 없는 슬픔의 못을 박어주고는 이내 다 결혼을 해버렸습니다. 말하자면 나는 一種「가다꼬이」같은 것을 해본 세음이지요. 좀더 정서적으로 적지 못하겠습니다.
鄭寅燮-시골 산촌에 자라나서 그런지 나는 언제던지 농촌을 그리워 합니다.＜151＞ 봄이면 뒷산에 가서 진달내를 한아름식 따다가 꽃방마니를 만들어서 어데던지 뚜다리면서『투드락탁탁 밥나오나라!』하면 밥이 나올 줄 알고『투드락탁탁 떡나오나라!』하면 떡이 나올 줄 알고 놀았습니다. 의웃마을에 소녀가 하나 있었는데 귀엽고 영리하고 이뿌고 얌전했습니다. 노래도 가르쳐주고 이야기도 했지요. 강가에서 논두렁에서 밭고랑에서 울기도 했습니다.
李孝石-女人에게 대한 정서적인 회상이 없지야 않지요.「嶺西의 記憶」이라는 수필속에 一括해 썼든 일이 있습니다. 반복을 피하려 합니다.
李泰俊-별로 갖지 못했습니다.

老後와 故鄕山川
三. 이 뒤 몇십년 지나 白髮가 휘날리는 晩年에 臨終의 地를 고향에 택하겠습니까. 또 지금도 가끔 느끼시는 향수 등등.

鄭寅燮-白髮이 되어 죽으면 어디 묻치겠느냐고요? 그때 형편이 어떻게 될지는 모르겠습니다마는 몸이 타향에 묻처있어도 마음만은 고향에 가 있겠지요. 지금도 내 할아버지와 할머니, 그리고 아버님까지 고향 산천에 묻처 계십니다. 아직 살아 계시는 어머님께서는 고향이 좋와서 서울 오시지 아니하실려고 합니다. 가끔 어머니 생각이 날 때는 어린애처럼 눈물이 두 눈에 걸성걸성 흐르는 것 같습니다. 내가 일곱 살 먹었을 때 16세에 돌아가신 누나생각이 남니다. 고향 花藏山이란데 묻처 있는데, 陰8월 보름때면 그 山峯에 있는 굴바위라는 큰 바위 속에 흐르는 藥水를 마실려고 젊은 아가씨들이 數百名式 올으고 나림니다. 돌아가신 누나가 해마다 무덤 속에서 이 꽃다운 광경을 보고 얼마나 슬퍼할까요... ...
金東里-글세요, 언제 어디서 어떤 모양으로 臨終하게 될 것이라고 지금에 있어 고향이니 어디니 하겠습니까.
李孝石-구지 택하고 싶지는 않습니다. 소위 고향에 대한 향수라는 것도 느낄 때가 있기는 있습니다만 저는 향수라는 것을 좀더 넓고 근본적인 것으로 봅니다. 반드시 고향에 대한 것이 아니라도 영원히 마음붙일 수 있는 그리운 것에 대한 애절한 感傷과 근심이라는 것-이것이 삘날이 없습니다.
張赫宙-저는 그리 향수를 느끼지 아니하나 老境에 들면 海印寺같은 곳에 가서 지나고 싶습니다.
嚴興燮-좀 보수적인 생각일런지는＜152＞ 모르나 같은 값이면 晩年은 고향에 가 살고 싶습니다. 그런 생각을 새삼스럽게 하느라면 「故鄕」이란 말 자체가 얼마나 정서적인지 모릅니다. 그러나 나는 부질없이 홈씩한 인간이 되기는 싫습니다. 나 자신 그것을 실행하고 있습니다. 나는 고향 晋州를 떠나 上京한채 꼭 30년이 되었지만 아직 한버도 晋州를 못갔습니다. 고향의 親友, 또는 미지의 독자들에게서 「여러차레, 한버 나려와 놀다가라는 편지를 접하고도 여지껏 못 갔습니다. 그들에게 未安한 일이나 準錦衣還鄕이라도 해야 할 것이니까 아직은 가지를 못하는 것입니다.
李泰俊-江原道서 5~6년, 咸北서 5~6년, 京城서 5~6년, 東京서 5~6년, 다시 京城서 10여년채 이리되고 보니 별로 한군데만 情쏠리는줄 모르겠읍니다. 무슨 팔자에 사는데 따로, 죽는데 따로기를 바라리까.

嶺南, 嶺東出身 文士와의 交友
四. 先生께서 嶺南, 嶺東出身의 諸文人詩客과의 交友記.

張赫宙-相和와 자조 술을 먹었습니다. 相和는 시인다운 시인입니다. 그의 생활 그 자체가 詩니까요. 그래서 시를 아니쓰시는지오.
金東里-此狀發送諸氏라 한데서 내가 한번이라도 뵈온 이로는 李泰俊, 李源朝, 李殷相, 金末峯, 4氏뿐 입니다. 그중 특히 李泰俊씨에게는 여러 가지로 늘 성을 가시었습니다. 앞으로도 또 그렇겠지요. 金末峯씨와는 氏가 아즉 소설을 발표하기 4,5년 전에 여러번 맞났습니다. 그지음 나는 氏를 거이 날마다 보다싶이 했지만 氏가 문학에 이해가 있는 줄은 몰랐습니다. 듣는 말에 李源朝씨는 아주 으젓한 愛酒黨이라시는데 언제던 氏에게 술값이 준비되어 있다면 가서 술을 좀 사달라겠습니다. 그보다 내가 먼저 술값 준비가 되면, 뛰어가서 참 슬프디 슬픈 술 한잔 대접할 작정입니다.
李孝石-面目들이 있을 정도이지 자별스럽게 親히 사괴는 분은 없습니다.
鄭寅燮-李殷相씨는 東京서 孫晋泰씨 소개로 알었고, 柳致眞씨는 중학모자를 쓰고 다닐 때부터 친했습니다. 金晋爕씨와 異河潤씨에 대해서는 海外文學 발간 때부터 더욱 친했더랬습니다. 李泰俊씨는 故 羅稻香씨 때문에 잘 알게 되었고 其外 분들 가운데 李相和씨, 李孝石씨, 張赫宙씨, 李源朝씨, 嚴興(九一頁에 繼續-원문, 실제 93쪽에 계속됨-국사편찬위원회) ＜153＞ 燮씨들은 인사하고 지냅니다마는 金末峯씨는 옛날 中外日報時代 인사한 일은 있으나 잘 기억이 되지 아니하고 玄鎭健씨, 張德祚씨, 金東里씨는 아직 인사가 없습니다.
李泰俊-누가 嶺南인지 嶺東인지, 그런 분별없이 지냅니다.
嚴興燮-아직도 대면치 못한 嶺南분으로는 李相和, 金東里, 張德祚, 張赫宙 네 분이 있습니다. 玄鎭鍵씨는 내가 付岩町에서 살 때 어느 날 洪露雀씨와 술병을 차고 내 집에 한번 습격해 오신 일이 있고 金末峯씨는 내가 漢圖에 있을 때 잠간 뵌 일이 있고 李殷相씨는 氏가 편집하든 「新家庭」에 소설을 付託맡을 때부터 알게 되었고, 李源朝씨는 朝鮮日報신축낙성기념 편집원고 주문을 맡은 뒤부터 알게 되었고, 鄭寅爕, 柳致眞 두 분은 몇해 전 某신문사 좌담회에서 서로 인사하게 되어 알게 되었습니다. -끝- ＜93＞
＜143-145, 93＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	藝術家의 生活抄
필자	李孝石, 任東爀, 崔木郞
기사형태	문예기타

藝術家의 生活抄
						李孝石, 任東爀, 崔木郞
괴로운길
小說家 李孝石
회갑집에 갔다가 술이 과했든지 뛰고 야단들을 치고 하던 판에 多量의 코피를 쏟아버렸다. 盛大한 잔치여서 來客이 한거번에 近 100명 伴酌의 美妓 수십 명 수십 평되는 정원 遮日아래에 배설한 宴卓은 일류 요정에서 特聘한 調理人의 손으로 된 것이었다. 杯盤狼藉 흥이 도도했을 때 객실에 들어가 음악에 마추어 안ㅅ고들 휘돌아친 것이 피곤을 한거번에 돋아 주었든 모양이었다. 그 자리에 쓸여저 코피를 쏟기＜154＞ 시작한 것이 아마도 거의 5,6合의 양은 되지 않었을까. 妓人과 동무들이 놀라 번가라로 와서 옆을 떠나지 않고 어름찜질을 하며 應急手當을 베푸는 것이나 멎지는 않는다. 코로만 그 검붉은 것을 쏟는 것이 내 눈에도 민망해서 목으로 삼키기 시작했드니 목이 메이게 넘어간다. 사람이 몇차레나 나가 의사를 부른 것이 좀처 오지 않는다. 한시간이 넘어지난 때었을까. 공교롭게 두 사람 식이나 달려왔을 때에는 코피는 이미 머즌 뒤었다. 밤 열시를 넘은 때였다. 옆에서 보아주던 한 동무가 끔직한 내 樣相에 氣를 눌렀음인지 휘뚱휘뚱 옆방으로 가드니 貧血症을 이르켰다는 것이었다.
주위 사람들과 집안 사람들에게 아닌 때 큰 걱정을 끼친 것을 未安히 여겨 주인이 붙드는 것을 사양하고 가까운 곳이라 걸어서 집까지 와 자리에 누은 것은 자정을 넘은 때-홀연히 짧은 잠이 들었다가 문득 눈을 뜨니 또 된피가 쏟아지기 시작한다. 아까와 마찬가지로 억제할 수 없이 콸콸 쏟아지는 맹렬한 출혈이다. 순식간에 수건과 대야와 요 위에 淋漓하다. 두 번째 變에 大驚失色해서 앞집에 가 병원으로 전화를 아무리 걸어야 통하지 않는다. 집사람이 밤거리를 황겁지겁 뛰어가 의사를 데려왔을 때에는 오전 2시. 피는 임의 머즌 뒤다. 주사를 두어대나 놓고 鼻出血에 實한 지식을 얻어듣고 했으나 벌서 안심이 되지 않고 겁만 나던 것이었다.
두 번에 아마도 한 되의 피는 쏟았을상 싶다. 5,6일 동안 학교를 쉬이면서 안정하고 치료를 받어도 회복이 쉽지는 않었다. 머리속이 아프고 몸이 허전허전할 뿐이 아니라 손가락 끝까지가 저리다. 그런 변이 치음이라 놀라기도 놀랬지만 흘린 만큼의 血量을 보급하랴면 짧은 시일로는 될 것 같지 않다. 5월은 불행한 달이었다. 새 달을 맞이하니 겨우 정신이 좀 든다.
별다른 원인이 아니라 몸의 쇠약에 기인한 것이었고 쇠약은 과로에서 오고 과로는 봄 이후의 原稿의 집필에서 온 것인 듯하다. 2월이래 두 가지의 長篇小說에＜155＞ 붙들려 400字 900枚의 원고를 써오는 중이다. 6월 한달 小說이 끝날 때까지는 千枚를 훨신 넘으리라고 생각된다. 다섯달 동안에 千枚의 원고라는 것이 놀라리만치 많은 분량은 되지 않을지라도 나날이 일정한 정력을 허비해야 하는 新聞小說의 課務에 반년동안 붙들려 지낸다는 것은 결코 수월한 노릇이 아니다. 작품이 되고 못되고 간에 寫字와는 달러 머리속을 짜내여 없는 소리로 힌 原稿紙를 까맣게 채위야 한다. 自餘의 短篇이나 수필원고의 請에는 一切 응하지 못하면서 그 일만으로 하루하루가 그뜩 차진다. 아무리 健建한 작가라도 과로를 느끼지 않고는 못배겨날 것이다.
작품성과의 逸劣을 둘재문제로 하고 또 한가지 작가가 과로하던 어쩌던 제가 질겨서 골은 일 제 하는데-하는 局外的인 조롱을 떠나서 역시 문학같이 어려운 길은 없다고 새삼스럽게 느껴진다. 넓게 묻노니 예술의 길 같이 어려운 것이 어디 있으며 보다 더 어려운 길이 무엇이뇨. 독창의 길인 까닭이다. 소설가라고 다른 才操나 能이 없어서 소설만을 쓰는 것은 아니다. 소설을 쓸 정도의 사람이라면 다른 무엇을 시키든 많이 열사람 틈에 끼어 손색이 없을 것이다. 가장 곤란한 길을 자청해 골은 것은 한갓 보람과 자랑을 느낀 까닭 이외에 무엇이 있으랴. 문화사회에서 가장 높은 영광을 받어야 할 문학인이 이곳에서 가치 몰이해 속에 무껴버리는 데는 없을 법 하다.
가령 한사람의 時勢를 이용해 자기팽창을 꾀하기에 급급한 拜金奴가 소설가더러 이런 때 소설을 써서 무엇해 차라리 잠잫고나 있지 하고 비방한다면 그 拜金奴의 목은 천번 잘라도 부족할 것이다. 철학자더러 철학은 해 무엇하느냐고 짖는 살진 한 마리 도야지의 뱃장이라고 할까. 살진 도야지나 벌네나 拜金奴뿐이 아니라 무릇 무엇이든 간에-사회 어느 部의 미물이든간에 예술가를 욕줌은 그 刑이 넉넉히 룽지에 마땅하지 않을까. 반년 동안에 千枚원고를 쓴댓자 자딴 원고료로는 한여름의 휴양비도＜156＞ 못된다. 작가의 勞作을 위무함이 문화사회의 公德일 때가 언제나 올 것인가. 문학작품에서 害毒을 입는다면 그것은 입는 편의 지성의 低劣로 말미암음이다.
그러나 지금 이 고장에서 이런 자화자찬을 한들 무슨 소용이 있으랴. 작가의 길이 괴로움을 다시 느끼며 집필 중의 소설이 얼른 끝날 날을 기다릴 뿐이다. -6月5日記-

雜筆
音樂家 任東爀
나는 자연을 좋아한다.
京城이라는 市街地에서 보이는 것은 건축물의 突端과 집웅과 그 우에 있는 하늘과 구름과 그리고 연기와 몬지에 흐려보이는 山形이다. 이러기 때문에 간혹 근교에 나아가게 되면 모든 山水와 草木이 눈에 띠우고 새들의 우름소리가 마음에 깊이 印象이 되는 것이다.

벨르리오-즈의 『幻想交響曲』중의 『曠野에서』의 악장을 나는 특히 좋아한다. 이 가운데의 주인공도 연애로 열중하는 동안에는 자연의 아름다움이라는 것은 感覺하지 못하였으리라.
나는 이 악장을 드를 때에 不知不識間에 눈에 눈물을 머금게 되는 것이다. 이는 사랑을 잃어버린 후에 그 주인공이 그의 눈 앞에 나타난 자연의 아름다움을 상상하는 까닭이다. 그 완전한 자연의 아름다움은 깨여진 心臟을 끝없이 명확하게 浮彫하고 있다.
그는 고독하였다. 그는 아무 인간과도 만나고 싶지 않었다.＜157＞

흔이 길을 걸을 때에 나는 좋은 樂想을 얻을 때가 많다.
이것을 보면 베-토-벤이 樂想을 鍊鍛할 때에 自然 가운데를 산보하였다 하는 것도 그 후의 사람이 공연히 지어낸 말은 아니라고 생각한다.

나는 最近에 大管絃樂의 작품을 하나 작곡하려고 계획하고 있다. 이 의도는 피아노를 상당히 유효하게 활동시킨 大管絃樂의 작품을 작곡하는데 있다. 이리하여 먼저 이러한 종류의 작품을 될 수 있는 대로 많이 보기로 하였다.
먼저 당데-로부터 출발하여 그의 『프랑스의 高原地方을 주제로 한 交響曲』을 보았다. 그러나 이것은 피아노를 너무 우월적인 지위에 두어서 피아노와 管絃樂의 결합에 의한 특수한 효과가 적음으로 이것은 참고하지 않기로 하였다. 그 다음에 오는 것은 바르토크이다. 그의 『舞踊組曲』에 피아노를 사용하고 있으나 이것은 당데-의 그 曲과는 반대로 피아노가 너무도 從屬的인 지위에 있는 故로 이것도 불만이었다.
그 다음에 온 것이 스트라뷘스키-이었으나 그의 『火鳥』는 전의 바르토크의 그것과 大差가 없다는 의미를 불만족이었으며 『페트로-카』는 피아노의 部分이 군데군데 과장되어 있으므로 역시 마음에 들지 않는다. 카셀라의 작품을 참고하기에는 나의 尊敬이 부족하며 말리피에로는 너무도 개성적이며 주관적이다. 그 다음에 최후로 나에게 봉착된 작가는 『西班牙의 庭園의 밤』의 작곡자이다.
여기에는 피아노와 管絃樂 사이에 조그만한 間隙을 찾을 길이 없고 다른 작가의 작품과 같이 물과 기름의 대립이 없다. 兩者가 항상 융합되어 있어서 한편이 陰影을 이루면 한편은 찬란한 光彩를 發하고 한편이 光彩를 發하면 다른 한편은 陰影을 이루군 한다. 또한 管絃樂法에 있어서도 양자가 균형을 위하여는 상당한 謙讓의 미덕을 발휘하고 있다.＜158＞

창작을 하기 위하여는 다른 작가의 작품을 많이 보아야 한다. 다른 예술에 있어서도 그렇지만은 음악은 더욱 그러하다.
이것은 나의 門下에 오는 사람들에게 거의 습관적으로 하는 말이다.

工夫는 나의 생활의 全部이다.

編輯部로부터 나에게 부여된 『藝術家의 生活抄』라는 命題를 表題와 같이 변경하였음에 대하여 容恕를 구하는 바이다.(6月10日)

「彈琴圖」 製作記
畵家 崔木朗
4월26일
鮮展 搬入 期限이 앞으로 얼마 남지 않었다. 지금 그리고 있는 鳳仙花는 꼭 이 달 안으로 끝을 내야 또 다른 한 點을 着手하겠는데 아직 절반이 되나마나 한 정도이니 어쩌면 좋을지 몰으겠다.
이눔은 그대로 집어치울가 그러찮으면 다른 한 점을낭 아주 단념해 버릴가?
그림은 되잖고 마음만 초조하야 오늘도 밤 열두시가 지나도록 매만졌것만 아무 효과도 없이 오히려 失敗에 돌아가고 말었다. 자리에 누었으나 잠은 오지 않고 머리만 말정하게 그림 위로 달니고 몸은 천근만근 무겁게 땅밑으로 자자드는 것만 같다.
4월27일
조곰 더 자려고 애써보나 도무지 잠은 오지않고＜159＞ 머리만 무겁게 지난 밤 피로가 그대로 남어 있다. 일곱 시에 일어나 밥은 먹은 둥 만 둥 신문사로 나오다.
원고가 오기를 기다려 揷畵 한장을 그려놓다. 몸이 피로한 탓도 있겠지만 매일 같은 장면이나, 그릴 대목이 없는 때는 공연히 화만 나고 그림이 되잖어서 몇장이고 쓰려기통에 꾸겨박는다.
오후 여섯시에 집에 돌아오다. 저녁을 먹고 나니 몸이 노근하야 당최 일어날 기력이 없다. 그러나 하루가 새롭다 스스로 鞭撻하야 畵具를 갓차놓고 胡粉을 애교에 풀면서 여념이 없다. 東洋畵에서 胡粉 한가지만 제대로 풀어도 상당한 화가라고 하지만 사실 胡粉풀기란 여간 힘든 일이 아니다.
이 胡粉 한 알 한 알을 손끝으로 문질으는 때가 제일 행복한 때다.
밤은 열두시를 지나 또 한 시다. 오늘은 그림이 마음대로 잘 진행되다.
5월1일
몇 일을 두고 생각하든 구상은 女人의 伽倻琴을 뜻는 彈琴圖로 결정했다.
어제 말해둔 모델 韓山月이를 聲樂硏究會에 게신 朴氏를 통해 만났다.
오늘은 愛國日이다. 料亭에 불니울 리 없는 날이라 聲樂會 厚意로 가야금을 빌어가지고 山月이 집으로 가다. 妓生방이라고는 생전 처음가는 나라 괜히 마음이 진정되지 않었다. 말수작을 몰으는 나는 묵묵히 『스켓취』 몇장을 하고 돌아오려는데 술상이 들어와서 볼래 술은 싫어하지 안는지라 이 날은 大醉하야 집에 돌아오다.
山月이는 처음 맛나보는 妓生이라 어제까지도 내 마음에 맛는 『모델』이 될가? 하는 것이 은근한 걱정이였는데 정작 맛나고보니 생각하든 조건보다는 훨신 좋왔다.
나보다도 『모델』을 위해서 꼭 傑作을 맨드러 보리라고 決心하다.
5월5일
琴彈圖를 그리기 시작한지 꼭 나흘채다.
낮 시간을 갖이지 못한 나라 이 나흘 동안은 밤을＜160＞ 새우다싶이 하야 抄는 잡은 셈이다.
本圖에 올니려고 그 前 그렸든 병풍그림을 찌저 버리고, 새 종이를 발느다.
經濟가 許하면 새것으로 할 것이였는데 이렇게 그림을 찟고 발느기란 섭섭한 일이다. 발느다 잘못되여 몇번을 다시 발느다.
화가 나면 괜히 千代子(안애이며 助手)만 남으린다. 어린애가 찍 울기만 해도 버럭 高喊을 질은다. 이래선 안되리라고 몇번이고 마음속으로 맹세했것만 어찌할 수 없다. 신경이 銳敏해진 탓일가.
5월9일
시굴서 동무가 올나온다기 驛에 나갔다. 반가운 김에 繪具사려고 社에서 假拂한 20圓을 다 써버리다. 돈은 고사하고 하루 저녁을 그양 놀아버린게 아깝다.
이 봄으로 벌서 여러 차레 시굴 손님이 올나왔다. 손님이 올나 왔댓자 별로 대접 한번 하지 못하면서 시간은 시간대로 허비된다.
5월13일
치마색이 잘 되지 않어서 몇번을 다시 발났는지 몰은다. 오늘채 4,5일동안을 두고 지웠다 발났다 벌서 수무번은 넘었으리라. 그림에 自信이 없어진다. 출품할 용기가 나잖는다. 머리가 무겁게 훵돈다.
한쪽 옆구리가 절니며 아프다. 이러다 병이나 나지 않을가 念慮된다.
紅茶 한잔을 마시고 붓이고 繪具고 간에 그냥 널어논 채 벌떡 방바닥에 네 활개를 벌니고 누어버린다.
눈을 찌긋이 감아본다. 통 정신을 가다듬을 수 없다. 눈알이 깔깔하다.
그림은 아주 생각지 말자고 天井을 바라본다. 그러나 기여쿠 또 벌떡 일어나 그림을 바라본다. 손까락으로 문대본다. 서서보다는 또 앉아본다.
幸이나 電燈 불빛이 돼서 그러리라 하고 불을 이쪽에 댓다 저쪽에 댓다 어떻거면 좋은 색으로 뵈일가 한참 애쓰다.
차라리 鳳仙花나 그대로 그렸든들 하고 後悔한다.
5월18일＜161＞
달이 유난히 밝은 밤이다. 여기 이사온 지 두 달이 넘지만은 漢江을 집앞에 두고 산보 한번 나가지 못했다. 筆硯에 물을 갈여고 뜰로 나렸드니 夜氣가 오히려 冷冷하다.
달을 향하야 深呼吸을 한참하고 팔, 다리를 놀여보다. 요 얼마동안에 엄청나게 몸이 衰弱해졌다. 언제나 한번 製作하고 나면 한貫쯤은 줄어들지만 이번같이 심하지는 않었다.
鄭氏宅掛鐘이 한시를 땅 친다.
오늘 저녁도 또 늦었다. 新聞社에 나가는 일만 없다면 몃을이고 밤을 새웠을는지도 몰은다. 彈琴圖는 거진 완성에 가까웠으나 자신이 없다. 늘 하는 버릇으로 또 내년이나 하는 自慰로 이 작품은 이대로 둘 밖에 별 도리가 없다.
5월19일
오늘은 일요일이라 아침부터 그림틀(額)을 짜다. 전번 表具店에 물어보았드니 25圓을 내라고 한다. 이대로 내가 짜면 10圓내외로 될 것이기 한 時가 아가우나 내가 짜기로 한 것이다. 내일까지 鳳仙花는 완성하야 출품하기로 결심하다.
5월22일
밤을 새웠드니 머리가 휭하다. 여섯시 반에 일어나 보재기로 그림을 싸고 구루마꾼이 오기를 기다리다.
뒷집 늙은이 앞에서 흙 파든 사람 할 것 없이 거들어주어 쉽사리 구루마에 실었다.
부듸 잘 갔다 달나 신신부탁을 하고 나는 구루마가 능금밭 모퉁이로 돌아설 때까지 無聯한 마음으로 뒷모양을 바라보고 섰었다.＜162＞
＜154-162＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	美展의 傑作, 第十九回의 作品評
필자	具本雄
기사형태	문예평론

美展의 傑作, 第十九回의 作品評
						具本雄
해마다 한번式 보아온 것이 임의 열아홉 번 째 되는 이 展覽會가 우리의 눈을 질겁힐 뿐만 아니라 文化的 世態의 變해옴도 말하여 줍니다. 새로히 새로이 뒤이어 나오는 작가는 斯界의 수준을 높이기에 힘쓰고 있습니다. 流風으로 技法으로 意圖로 其長其能을 다하여 지어낸 작품으로 어깨를 견우어 우리로 하여금 아름다움에 걸니게 함으로써 문화생활에의 방향적 示唆을 꾀함을 함께 치하할 바입니다. 하나 작가와 작품에 있어 度를 얻음도 있으며 또는 얻지 못함도 있어 스스로 우열을 갖게 되고 따라서 그 길에 適함과 그렇지 못함을 말할 수도 있게 되니 이는 그 세계의 호흡인지라 局外의 사람으로는 可否를 쉽사리 말하기는 어려운 점도 있습니다. 하여서 그 길에 多少 통할 수 있는 이의 설명 비슷한 것을 듣는 것이 작품을 대하는 눈에 도음이 될 것임으로 展覽會를 보거든 求景군의 대표라는 영광은 줄 터이니 雜談輩가 된 細音치고 몇마디 적어보라는 것이 編輯氏의 付托이었습니다. 요령없이 늘어놓은 허튼 말이나 過히 責지는 마라 주십시요.

東洋畵部
鄭末朝氏作 追憶     매우 애껴 그린 작품입니다. 작가의 이 用意가 이 작품의 성격도＜164＞됩니다. 마는 애끼는 남어지 이르지는 못하였슴을 봅니다. 靑魚를 들고 섯는 노인과 숫닭을 가지고 슨 젊은이 그리고 實果 그릇을 인 兒孩의 모양만은 기록이 되었습니다만은 실질적으로 확연치 못하여 生動感이 없습니다. 그림이 그림다운 요소의 주요한 하나는 靈感입니다. 그 다음 이 그림의 破灘은 화면의 정돈이 부족함일 것입니다. 이는 亦 靈感의 불확실에서 副生的으로 생긴 것이니 곧 두 사람의 쓰고 슨 갓이 有機性을 잃었음으로 單히 同면적의 墨色에 끗치며 實果 등의 색이 實果를 뜻하기보다 먼저 顔料의 분산에 끗침으로써 입니다. 그 다음 숫탉의 표현이 완연치 못하며 畵面의 중심부를 黠之함에서 오는 불안성도 이 작품의 실수를 말하게 됩니다. 마는 대체에 있어 작가의 가진 바 노력은 어느 정도까지 알 수도 있고 효과도 있습니다.

金基昶氏作 麗日     이 그림은 배치에 있어서 單的인 만큼 무난하나 역시 靈感에 있어서 너무도 等閑하였습니다. 그러므로 五色의 꽃을 그릴 彩色은 꽃빛이 아니요 그런 顔料의 나열이 되고 마렀습니다. 우리가 화초를 畵因하여 作畵할진대 화초가 가진 고유의 성격을 完備하며 그보다 더욱 향기롭고 또한 아름다움에서 그림으로서의 아릿다운 것이 되어야할 것이며 그리하려면 顔料의 五色이 顔料에 긋치지 않고 화초로서 유기성을 갖게 됨에서 목적을 달함일 것입니다. 토끼같은 것도 입체감이 缺하지나 않었나 합니다.

崔根培氏作 彈琴圖     기법에 있어서 세련되었고 또한 健實한 작품입니다. 말하자면 공간의 취급에 있어서 부족하니 이는 香爐의 技法내지 배치가 적당치 못합이 아닐까 합니다. 그리고 이 그림에서 뿐 아니라＜165＞ 먼저의 鄭末朝氏作 追遠에서도 느낀 바이나  필자의 地方俗에 通치못한 탓일 것이로되 좀 알 수 없는 풍속적인 점이 있다. 이 그림에서도 의상에 있어 저고리의 겨드랑 부분이며 안고름 등등의 눈서른 점이 있으나, 이는 그림으로써의 것이은 아닙니다.

李象範氏作 朝     매우 애를 써서 그린 그림이다. 특히 공간취급에 노력을 다하였으나 필요없는 일이었으니 구도를 달니하였습만 갓지 못하게 되었습니다. 그림이 안된 것은 아니나 너무도 造作的인 것이 되었습니다. 한 화면을 통일시키기 위하여 좌측의 立木같은 것을 취급하기에 힘을 다하였으되 이는 고집이였습니다.

鄭鐘汝氏作 石窟岩의 아침     寫生性을 露現하는 畵題에 비최어 피사체의 美를 의미하게 됩니다마는 石窟庵 그것의 아름다움은 차치하고 그림으로써 재표현하려든 석굴암은 뜻을 일우지 못하고 말었습니다. 이는 먼저 회화성에 있어 간안한 탓일 것입니다. 구도에 있어어도 그러하거니와 질감에 있었서는 작가의 拙劣을 말하게까지 됩니다. 힘에 붓치는 大作을 뜻한 점에도 실패의 因이 있을 것이겠지.

西洋畵部
朴泳善氏作 新開地     매우 신선히 그려졌습니다.  마는 작품으로써는 문제이니 新開地를 그린 것이 아니라 新開地에 가서 寫生을 한 그림입니다. 이 작가가 作畵의 태도를 고친다면은 좋은 작품도 나올 것입니다. 이 작품에서도  한울의 취급같은 데는 좀 難色이 있기는 합니다마는 대체로 鍊達되어 있습니다.＜166＞

趙炳悳씨작 어느 뜰의 風景     통일도 되었고 색감도 좋습니다마는 비교적 무게가 작어보이는 것은 이 작가가 그림을 만들기에 바빠하는 탔일가 합니다.

沈亨求氏作 소녀들     기법에 있어서 속됨이 심합니다. 그림을 좀 그리면 努力하지 안음에서 기법에 형식화되고 따라서 墮俗하여지고 맙니다. 이는 內包性의 빈곤으로도 오는 폐단이기도 합니다. 하여서 작가 자신도 고생스러히 역이기는 하나 보는 이에게 감흥을 주지 못하고 맙니다. 이 소녀들이 그러한 처지에 노히고 말었으니 그 남어지 素描性에도 破格이 있게 됨을 섭섭합니다.

金仁承氏作 春衣     衣裳을 畵因하여 作畵하면 그것이 시대성을 띄우거나 지으게 되었으면 합니다. 그리하자면은 먼저 작품 그것의 아름다움이 있고 憧憬이 있어야 할 것입니다마는 그것은 차치하고 이 작품에 그려진 인물의 체격에서 오는 고르지 못한 感이 큼으로 화면 전체의 그릇됨이 되고 따라서 작가의 뜻은 이루지 못하였습을 우리는 봅니다.

李仁星氏作 綠糧     力量이 있는 작가이니만큼 整然된 그림이나 형식적 수법의 자최가  많음으로써 오는 건조함이 이 작가에게 新開拓이 있었으면 하게 합니다.

金晩炯氏作 群像외 一點     이 兩作은  이번 회화부문에서 白眉라 하겠습니다. 제작의 태도도 좋고 수법도 度를 얻어 域에 達한 作風을 가히 알 수 있습니다. 물론 고흔 색감과 좋은 구상으로 아름다운 詩를 가졌습니다. 이 작가에게 바란다면은 가진 바 세계가 좁은 것을 널필 수 없을가 하는 점일 것입니다. (끗)＜167＞
＜164-167＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	靑年藝術家의 新婚譜, 結婚의 幸福 나의 新婚生活의 一斷面
필자	咸大勳
기사형태	문예기타

靑年藝術家의 新婚譜, 結婚의 幸福 나의 新婚生活의 一斷面
						咸大勳
어떤 서양사람 하나이 이상적 결혼조건으로 ABCD로 나누어 네 조건을 들었다.
첫째 Age(年齡)
둘째 Beauty(美)
셋째 Character(性格)
넷째 Degree(學位)
과연 이상의 네 조건은 결혼의 이상적 조건인지는 모른다. 아니 내가 보아도 이상 네 조건은 확실히 이상적 조건임에 틀림이 없다. 그러나 나는 내 여러 가지 사정으로써 이와는 달리 조건을 구했다.
웨냐하면 한번 실패한 결혼에서 二性之合의 근본은 성격의 화합에 있는 것을 절실히 느낀 때문이다. 그래서 나는 이상 네 조건을
첫째 性格
둘째 年齡
셋째 美
넷째 學位＜168＞
로 고처 가지고 생각을 해보았다.
그러나 내 높아진 눈은 작고 첫째 「美人이여야 한다」하는 마음이 봄풀이 어름풀린 땅을 뚫고 나오듯이 작고 솟아 나왔다. 더구나 S부인이 「女子는 美가 제일이야요. 꼭 美人을 얻어요」하는 忠言도 있고 해서 나는 美人을 구하기에 애를 썼다. 그러는 반면 가정에서는 伯兄을 위시하여 妹弟들까지 「女子다운 여자」 「賢母良妻형의 여자」를 구하는 것이 통일된 의견으로 내게 강요하는 것이다.
그러는 가운데 우연히 S부인의 소개로 한번 맞났든 여성이 있었다. 그는 某미술학교 출신의 미모의 여성으로 아즉 미쓰, 年光이 二十二, 그래 다시 한번 만났다. 그러나 그 여자는 임히 약혼자가 있는 것을 나종에야 알게 되었다. 그래 나는 그 미모의 여성을 단념하였으나 그러나 나는 그 여자에게 매혹된 감정이 그 이상의 미모의 여성을 구하기에 여념이 없어 여기저기서의 청혼을 모-두 물리치고 美제일주의로 일관하였다. 그러나 미모의 여성의 이면엔 별별 喜悲劇이 많었다. 세상 미인이 다 그럴 리는 없겠지만 나와 문제되었든 미모의 여성은 모-두가 이상한 까닭이 붙었다. 그래서 나는 美人 그것을 안해로 삼는다는 것은 거이 至難한 일로 생각하고 아주 단념하기로 생각을 고치 먹었다. 또 더구나 그땐 아름다운 여자와 꿈속같은 생활을 한다는 것은 결국 청춘의 부즐없는 遊戱란 생각이 작고 머리속에 싹트기 시작했다. 그래 길거리에서라도 미모의 여성만 만나게 되면 부즐없는 憎惡感이 생기고 妖魔처럼 미워도 졌다.
「그래 여자는 賢淑해야 하느니라」
이렇게 무슨 교훈을 외이듯이 중얼거리면서 나는 내 결혼의 신조를 豹變시키게 되었다.
그런 가운데 나의 宗氏되는 분의 부부의 소개로 海州서 어떤 처녀 하나를 만났다.
처음 인상에 대뜸
「아즉도 어리구나! 그러나 퍽 얌전해 뵈인다」하는 생각이었다. 그러나 부부간 연령의 差이 그리 큰 문제가 않인 것을 안 나는 이제는 성격, 취미 등이나 알어보리라 하고 爲先 제1차 회견을 마첬다. 그리고는 내 속마음으로 톨스토이도, 34세에 16세된 처녀와 결혼했거든 나는 그런 18년 差까지는 않인 것이니 안심할 수 있다고 생각을 고처 먹고 나는 會見處이든＜169＞ 海州 笹屋旅舘 東便으로 향한 12疊 房外 窓으로 프른 정원을 바라보았다. 그러고 그날 바로 다시 上京하고 말았다.
그러는 가운데 내게는 한두 여성이 문제된 것이 아니다. 이런 말을 쓰는 것은 쑥스런 일일런지 모르지만 내 故鄕의 閨秀, 내 故鄕 隣郡의 閨秀, 그들도 모-두 高女나 專門출신들로 내게 결혼신청을 했다. 그런데 나는 그때 내 결혼에 대해 한편 懷疑에 잠기었다. 날같은 못난 남자에게 이처럼 수많은 처녀들이 결혼신청을 하는 것은 무엇 때문일까? 나는 결혼연령도 많다. 특별한 재산도 없다. 인간이 정직하거나 열정적이거나 책임관념이 있다거나 이런 점만은 내 자신으로써도 自認 못할 것은 아니겠지만 그러나 현대의 결혼이란 이 한 조건만 가지고는 도저히 될 수 없다는 것을 느끼었을 때 나는 결혼에 대해 크게 불안을 느끼지 않을 수가 없었다. 더구나 과연 나는 이번 결혼에는 완전히 행복스러울가? 또 어떤 여자와의 결혼이 가장 행복스러울까? 하는 생각에 결혼이 하고 싶지가 않었다. 작고 우섭기도 했다. 그런데 그 어느 날인가 某親知의 부인을 만났더니
「오늘 선생의 선을 보고 온 여자가 있는데요」
하고 말을 끄내더니
「웃 저고리를 벗고 와이샤쓰를 걷어부치고 일하는 것을 보았는데 꼭 마음에 든다니 한턱을 쓰시오」
하는 것이다.
「大體 그 여자는 누구입니까?」
하고 反問했으나
「敦岩町 사는 처녀 梨專家事科中途退學 美人」
이것이 그 부인의 대답이었다.
「그럼 날 소개해 주시구려」
했더니 기회를 보자는 것이다. 그러는 동안 나는 海州 그 처녀의 부친되는 이와 朝鮮호텔서 회견했는데 그분의 남자다운 기상이 내게는 퍽 인상이 좋았는데 그분도 또 나의 「男子다운 點」을 좋다고 하시면서 다시 明月舘으로 가서 小宴을 열었다.
나는 그때 一大難關에 봉착했다. 술잔이나 먹는 내가 只今 所謂 「선」을 뵈이는 참인데 술을 마실 수도 없고 또 거짓을 피울 수도 없는 형편이므로 하는 수 없이 기생이 딿어주는 술잔을 받아들고 망서리다가 한잔을 그만 마시었다. 그런데＜170＞ 그분이 또 내게 술잔을 작고 勸하는지라 안받을 수도 없이 그 다음부터는 주는 대로 작고 받어 마섯더니 伯兄이 옆에 앉어섰다 눈을 흘기시는 것이다. 나의 伯兄이나 仲兄은 一盃酒에도 紅顔이 되시는데 나는 五合程度의 술은 마신다. 그러나 임이 마신 술을 이제 또 마시잖는 것도 남자답지 않어 옆 친구와 그분에게 보란 듯이 술도 권하고 받아 마시기도 하여 醉興이 方酣하게 되었다. 그러는동안 宴은 破하여 집으로 돌아왔는데 그 翌日 그분의 말씀이 자기로써는 사위를 삼고 싶은데 우리편 의향이 어떤가를 알어달라고 仲間사람에게 說破하였다는 것이다.
其後 경과는 어떠튼 그 뒤 約婚이 성립되었는데 나는 내 성의껏 金剛石 指環, 핸드빽 옷감을 떠서 四柱를 넣어보내고 나서 그 다음부터는 편지를 쓰기로 했다.
나의 약혼한 여자는 朝鮮語가 퍽 서틀루다. 小學校를 졸업하고 京城에는 발그림자도 드려놓지 않고 東京을 가 있었기 때문에 朝鮮글을 잘 모른다. 朝鮮말 편지를 써보냈드니 읽기가 困難하니 和文편지를 써보내라는 것이다. 그래 그때부터는 和文편지를 쓰는데 대체 朝鮮文을 잘 모른다는 것이 안된 일이라 그때부터 朝鮮文雜誌며 서적을 사보내기로 하고 신문을 꼭 읽으라는 글도 써보냈다.
그러는 가운데 그 여자는 조선말에 대한 욕망이 다시 찾든지 보내주는 대로 잘 읽고 잘 배우고 있는 모양이었다.
나의 職業이 新聞雜誌記者이여서 한 10년을 지적수준이 높고 나희 든 여성과만 交際하다가 나희 겨우 20밖에 안된 아즉 때안버신 純眞無垢한 처녀와의 교제는 참으로 부족감을 늘 일으키게 하였다. 그러나 그 여자의 그 잘 順從하고 그러고 동양여성의 전형적인 賢母良妻적인 데에 내 오래 여성에게 항상 反抗만 받든 심정으로는 여간 기쁜 것이 아니었다. 그 여름이 다가고 가을이 와서 丹楓이 물드를 때 그 여자게서 모직양말 한켜레가 왔다. 잘 싸다니는 내가 치울 것을 걱정해서 손수 짜보낸 그 양말을 신을 때는 나는 평생 처음으로 異性에게서 안윽한 安靜의 언덕을 붓잡은 것 같았다. 편지 사연도 美辭麗句를 쓰지 않고 보고싶다는 것도 露骨로 쓰지 않었다. 다만 만나고 싶다는 정도의 표현이었다.＜171＞
그 후 결혼식을 2월19일로 정해놓고 눈방울이 떨어저서 온 세상이 흰 눈속에 무치이는 12월에 내게 그 여자가 한번 서울로 찾어왔다. 村색시티가 그대로이나. 더구나 그의 가정은 質朴儉素를 목표로 키웠으니만큼 머리, 化粧, 옷, 양말, 구두가 모-두 村티 그대로이다. 東京留學은 커녕 東京구경도 못한 여자 같다. 나는 그 여자를 더리고 온 그 아부님께 여자란 美에 대한 관념이 없어서는 안된다는 것, 더구나 아즉 젊은 여성이 그렇게 검소만 해서도 곤란하다는 것을 역설해서 그날로 美容院엘 더리고 가서 파아민트를 하고 구두 양말을 사서 신기고 그리고 映畵를 두 사람이 처음으로 求景갔다. 그러고는 저녁을 사먹고 밤 6시나 돼서 바래다 주고는 집으로 왔다. 年末이 돼서 나는 한창 바뻤으나 그 여자를 위해 매일 그가 묵고 있는 곧엘 출입했다.
戀愛와는 성질이 다른 約婚女와의 동행, 그리고 약혼녀와 자조 만나 이야기하는 것은 내 半生에 처음으로 느끼는 감정이었다. 매일 만나는 새에 친해가는 그 감정도 또한 내 반생에 잊을 수 없는 아름다운 追憶이었다.

금년 2월19일 海州서 결혼식이 있고 式이 끝난 뒤 처가댁을 정식으로 방문하고 姻戚宅엘 인사하러 다니고 밤 일곱시나 되어 자동차 貸切로 白川온천엘 갔다. 열시 경이나 되어 白川온천에 도착하여 목욕을 들어갔다 나왔는데 海州서 장거리 전화가 왔다.
「여기는 海州요 지금 무엇하고 있소?」
이것은 李軒求군의 목소리다.
「...」
그 다음 柳致眞군의 목소린데 그 말은 여기 옮길 수 없는 말이었으나 이 반생에 잊히지 못할 유-모러스하고도 有益(?)되는 점이었다. 張起悌, 李石薰, 金正革 兄 등의 말소리가 연해 들리어 전화는 무려 10여분 동안을 했다. 방으로 들어오니 넓고 깨끗한 방 안엔 요 하나에 이불 하나 벼개는 둘! 프른 커버-쓰인 전기스탠드 등이 놓여있었다. 이것이 結婚初夜의 풍경이었다.＜172＞

白川서 하루를 묵고 서울을 올라와서 미리 사둔 집과 道具에 몸을 나려놓으니 텅비었든 집에 새로운 주인이 들어와 꽉 드러채인 듯 하다. 이날부터 우리 두사람의 인생의 기쁨 슬픔, 괴로움을 같이 맛보는 새출발을 하는 날이다.
그가 만드러주는 음식, 그가 만드러주는 옷을 먹고 입고 나는 이제 34세에 처음으로 가정이란 안윽한 자리를 잡었다.
기달려 주고 반가워하고 보내주고 마지해 주는 내 새 안해는 賢淑하고 앳되고 이쁘다.
나는 결혼의 행복이 여기 있는 줄을 알었다. 不幸, 不合, 不和 이것이 일반 신가정의 通弊인줄로만 알든 나는 지금 결혼한지 4개월이 되었서도 한 번의 언쟁이 없는 無風地帶의 가정! 평화가 기뜨린 비닭기같은 생활이다.
뜰에 나무를 심그고 꽃을 갓구고 장독에 장을 담그고 이리하여 生長하는 자연과 함께 우리의 가정은 행복에 차있다. 먹을 것이 넉넉하든 못하든 입을 것이 넉넉하든 못하든, 그이는 조금도 不平이 없다. 그러고 내가 때때로 늦어도 내가 돌아올 때까지 꼬박없이 기다리고 있다. 아-무리 늦어도 不平이 없고
「어떻게 이리 늦었세요」
한마디 뿐이다. 나를 믿는다.
결국 부부는 한 멍에에 끌려가는 두 수레와 같다. 그럴진댄 부부는 화합하는 것이 영원히 살 수 있는 첫째 비결이다. 소위 연애로 죽느니 사느니 하며 만나서도 결혼 數月에 쌈을 하고 나간다 들어간다 하는 꼴을 본다는 것은 이 무슨 비극이랴?
朝鮮은 아즉 新女性들의 결혼 과도기다. 참된 夫婦道를 모르는 新女性들이 많다.
그러므로 나는 내 안해가 이런 新女性들과 달리 東洋女性이 고유하게 가진 그 美法을 살리고 또한 新女性으로써의 새 방향으로 가정을 평화롭게 끄러가려는데 나는 행복을 느낀다. 나는 하루종일 너무 일만 하는 그이를 위해서 밤에는 때때로 영화구경을 데리고 간다. 來月쯤부터는 朝鮮 고유한 악기중에서 무엇이나 하나 가르쳐주려 한다. 고전적인 운치를 그이에게 더 넣어주는 것이 너무 현실적 賢母良妻형에 典雅美를 길를 수 있을까 하는 생각이 있기 때문이다.
(끝)＜173＞
＜168-173＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	纛섬 生活記
필자	鄭玄雄
기사형태	문예기타

纛섬 生活記
						鄭玄雄
서로들 알기는 결혼하기 3년 전부터, 반드시 결혼하자는 것도 아니였고 남들같이 소설적도 아니고 낭만적도 아니였다. 지극히 戀愛的이 아닌 편지를 주고 받고 혹시 만나서는 학교이야기 동무이야기 음악이야기 그림이야기, 그리다가 누가 결혼을 하자는 말을 끄집어낸 것도 없이 결혼이 되였다. 결과적으로 본다면 결혼이라는 旣定事實을 앞에다 놓고 한 친구로서 사괴이면서 이 목적을 향하야 悠悠히 거러온 것이 되었다. 그러니까 자연히 결혼을 한 현재에 있어서도 지금까지의 연장에 지나지 못하는 것으로서 결혼이라는 곳에 새삼스러히 포인트를 찍으랴 찍을 수가 없다.
교제가 낭만적이 아니였고 또 그의 성격이 개방적이라고 할까 얌전을 뺀다거나 사리운다거나 하는 것에는 지극히 어색한 여자이여서 言語, 行動, 모든 것에 있어서 그때나 이제나 별다른 것이 없다.
더구나 결혼생활이라고 시작한 지가 석 달 남짓 하니 아직은 안해라는 관념조차 절실히 오지 안는다.
외모나 성격이 비슷한 부부를 세상에서 흔이 보는 것이지만은 아마 우리 부부만큼 외모로나 성격으로나 자라난 환경으로나 동떠러진, 부부도 드물는지 모른다.
키가 비슷하고 사교를 싫어하고 쓸데없이 자존심이 세다는 것을 제한다면 하나하나 모두가 對踵的이다.
그의 적극적인 성격에 비하야 나는 지극히 소극적이다. 남성적인대 비하야 여성적이다. 환경으로 보드라도 朝鮮에서는 비교적 일직이 新文化의 세례를 받고 자유주의의 사상을＜174＞ 갖인 부모 밑에서 인생의 그늘을 모르고, 마음껏 자라난 여자, 나는 본래 성격이 명랑하지 못한 데다가 넉넉지도 못한 가정에서 여러 형제 밑에서 부모의 관심의 圈外에서, 우울하게 자라왔다. 말하자면 그는 나보다 한 시대 앞선 분위기 속에서 행복한 환경에서 자랐든 것이다.
이렇게 본질이 다른 두 사람이 지금 한 집웅 밑에서 누구보다도 가까웁게 살고 있고 앞으로도 영구히 살려고 한다.
그러나 이론적으로는 될 수 없는 일이 훌륭히 현실이 되고 있고, 그와 나 사이에 성격의 相違에서 오는 불편이나 불쾌는 아직까지는 느끼지 않었다.
부부라는 서로의 이해와 인생관이라고 할가 생활의식이라고 할까 如何間 그러한 사상적 共鳴이 있으면 성격의 조고만 차이라는 그다지 생활에 큰 지장이 되지 않을 지도 모른다. 성격이 인생관을 구성하는 전부라고는 할 수 없다. 후천적인 교양이나 지식을 풀라스한 것일 터이니까 생활에 대한 태도나 생각이나 취미에 동떠러진 것이 없다면, 그 외에는 밥해 먹을 줄 알고 어린애 기를 줄 알고, 즉 살림만 할 줄 안다면 별다른 문제가 있을 것 같지 않다. 그러나 남의 말들을 들어보면 부부생활이란 적어도 5년은 겪어 보아야 비로소 큰소리를 할 수 있는 것이라니 5년 후에 큰소리는 하기로 하고 지금은 잠잠코 있기로 하자.
요새는 부엌에서 일하는 꼴이 제법 틀거지가 잡혀왔다. 처음에는 파-미넨트로 부엌에 드르슨 것이 내가 보기에도 어색하기 짝이 없었다. 피아노를 치는 외에는 밥 한번 지여 보지 못하고 반찬 한 가지 만드러 보지 모했거니와 이러한 방면에는 관심조차 하지 않었다고 해서 내심 염려도 하고 궁금하기도 했으나, 솜씨를 보니, 안해 본 폭으로는 제法이라고 感心했다. 그러나 제법이라는 정도는 되나 칭찬을 하기까지는 아직도 머렀다.
자기도 여기에 대하야는 절대로 자신을 못갖는 모양으로서-당연한 일이지만은-집에 누가 찾어오는 것을 가장 꺼린다. 어색한 솜씨를 남에게 보이는 것이 두려운 모양이다.
밥도 짓고 빨내도 하고 바누질도 하고 주부와 下女의 의무를 그다지 꿀니지 않을 정도로 하고 있는 것 같다. 貧寒한 나에게로 온 罪이지만＜175＞ 무어 그리 귀치안케 생각지도 안는 모양이다.
專門學校출신의 여자는 허영에 찬 人形이라는 단순한 관념론을 부인해 왔었으나 내 이론이 올타는 증명을 얻은 셈이다. 現代 女性은 한 시대 전의 여자들보다는 훨씬 怜悧해젔고 현실적이 되였다.
처음에는 아츰 저녁 찬거리에 지극히 신경을 쓰는 것 같더니 요새는 그렇지도 안는 것 같다. 이것만 보아도 주부의 틀이 잡힌 것이라고 할 수 있다.
纛섬이라는 곳이 찬거리를 사기에는 지극히 힘든 곳이다. 두부 한 모, 파 한 단 사자도 20분 내지 30분은 잡는다. 찬가개가 먼 데다가 촌이라 물건이 具備하지 못하고 빗싸기만 짝없이 빗싸다. 채소 등속은 흔할 것 같으면서, 구하기가 어렵다. 웬만한 사람들은 대개 자기들이 부쳐먹는 까닭에 가개에 갖다 놀 필요가 없어진다. 혹시 장사가 있대야 시내에서 팔다 남은 찌꺽찌나 갖이고 온다.
이래서 내가 新聞社에서 도라오는 길에 東大門 시장에 들려서 채소도 사서 들고 오고 생선도 사서 더렁더렁 들고 오기도 한다.
만화의 재료를 그대로 실현하고 있다. 전에는 생각도 못하든 일이지만 할 수 없는 노릇이다. 일것 사가지고 가면 남의 속은 모르고 이 많은 것을 어찌 다 먹느니 빗싸게 삿느니 튀정을 잡는다. 전에 아버지가 물건을 사 가지고 오시면 어머니가 으례히 무슨 튀정이든지 잡었었다.
여자라는 으례히 이런 버릇이 있는 것으로 인정하고 이후부터는 一切 對句를 않하기로 할 작정이다.
여하간 물건을 사들고 단인다는 것이 결코 유쾌한 일은 못되니까 때때로 잊어버리게도 되고 일부러 사보타-주도 한다.
이럴 경우에는 纛섬에서 사지 않을 수 없다. 심부름하는 계집애가 하나 있기는 하나 시골서 갓 잡어 온 아이라 모든 일이 똑똑치가 못하다. 아츰 저녁 밥질 때마다 으례히 싸홈과 꾸지람이 한바탕 버러지고 만다. 낮에는 말동무도 없이 벙어리가 됐다가 저녁이 되면 쌓고 쌓였든 침묵을 이애 위에다 텃디리는 폭이다. 듣이 싫기는 하나 내가 보아도 변변치는 못하니까 憂鬱을 누르고 묵인해 둔다. 심부름을 시키면 5錢짜리를 곱이나 주기도 하고, 10錢어치를＜176＞ 5錢 폭으로 받어 오기가 일수다.
이러니까 자연히 반찬거리에 한해서 지극히 타산적인 주부는 자기 스스로 바구니나 보재기를 들고 흥정을 나간다.
요새는 어디서나 물건을 파는 사람이 사는 사람보다 勢度를 부리는 세상이지만은 纛섬은 이 현상이 한층 더 심하다.
시내에서 물건을 사버릇 하든 사람으로서는 이곳에서는 신경적으로 견딜 수 없게 된다. 물건을 사러 가는 것이 아니라 憂鬱을 사려 가는 것이다. 假量, 시내보다 빗싸구려 했다가는 당장에 그만 두시요. 시내 드러가 사시구려가 나오면서 불쾌한 눈으로 아래 위를 더듬는다. 사는 사람이 젊은 여자일 경우에는 이 학대가 더욱이 심해진다. 纛섬이 촌이기도 하려니와 이 사람들의 우리에게 대한 불친절에는 이유가 없지도 않다. 우리를 일종의 계급이 다른 異端的 침입자로서 생각하는 모양이다. 이름이 주부이지 아직도 여학생 기질을 그대로 갖이고 있고 그 위에 성격이 또한 격렬하니까 장사들의 심정이 어떻든 이러한 학대를 순순히 받을 理가 없다. 그러니 때때로 싸홈이 되고 여기서 받움€ 憂鬱이 집안까지 껄려오는 것이다.
결혼생활을 시작한 후부터는, 내 생활에 확실히 조고만 질서가 생겼다. 軌道車의 시간이 있어서, 밤늦게 까지 있으랴야 있을 수가 없게 되였다. 아모리 긴요한 일이 있어도, 終車시간까지는 대야하니, 이것이 귀치않어서 처음부터 시내에 머무를 생각을 안한다. 이러니 자연히 社에서 곳 집으로 오게 되고, 도라오면 시내가 까마득하게 생각되니까, 나갈 생각이 일지 안는다. 자자구러한 용건은 될 수 있는 데까지 집어치우게 되고, 영화구경같은 것도 車시간을 생각하면 그리 보고싶은 용기가 일지 안는다. 1분만 늦어도 파리가 끊고 냄새가 나는 軌道車停車場에서 30분 내지 한시간을 기다려야 하는 고통은 조고만 용건을 희생하는 것에 비교가 아니다.
그도 그러려니와, 가족들을 멀리 上海에 두고, 閑寂하고 낯서른 纛섬에서 말동모도 없이 내가 도라올 것만 기다리고 있는 안해의 孤寂을 생각하면, 良心으로도 감상으로서도 未安한 마음이 일는다.
다방에서도 머러젔고 술집에서도 머러젔고
(185頁에 繼續)＜177＞
영화에서도 머러젔다. 이러한 생활을 몇 달 계속해보니 마음의 安堵도 생기고 시간의 여유도 좀 생겼다. 과거의 無軌道했던 생활이 새삼스럽게 반성이 되고 工夫하고 싶은 마음이 다시 불일 듯 이러난 것도 이곳에 와서부터다.
안해는 나에 관한 모든 것에 대하야, 세밀한 신경을 써준다. 고마운 일이다. 결혼 전까지는 자기도 남에게 시중을 받든 사람이, 나에게 시중을 들어주는가 생각하면 미안하기도 하다. 그러나 30이 되도록 오래 동안 總角생활의 粗雜하고 無軌道한 것이 몸에 젖어서 단정한 紳士로 만드러 노려는 그의 誠意가 고마운 한편 성가실 때도 없지 않다.
고맙다거나 미안하다거나 妻의 모든 성의에 대하야 無感覺해 지나는 때부터 참된 부부생활이 시작되는 것이라고 하니 나는 아직 부부생활의 ABC도 모르는 셈이다.-(끝)-＜185＞
＜174-177, 185＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	初夏新人隨筆
필자	桂鎔黙 외
기사형태	문예기타

初夏新人隨筆
						桂鎔黙 외
愛煙史
桂鎔黙
맛치고 담배맛처럼 알뜰한 맛이 세상에 또 있을까 하리만치 나는 담배맛에 취했다. 내 생활에 있어 담배는 잊을 수 없는 하나의 벗이오, 또 좋은 스승이다.
몸이 피로하여졌을 때 담배를 한 대 피어무는 맛엔 실로 愛煙家가 아니고는 이해할 수 없을 이상한 작용이 몸에 개완하다. 어느 가까운 벗이 일즉이 이 담배 맛에서처럼 지친 심신에 慰撫를 준 적이 있을까. 그것은 나쁜 담배나 좋은 담배나를 가릴 것이 없이 어느 것이나를 한 대 피어물고 고요히 앉아서 깅껏 한목음을 드려 빠랐다가 후- 내어쉬면 그 연기와 같이 피로도 몰려나와 空中으로 사러지고 마는 것 같은 기분이 정신을 새롭혀 주는 것이다.
내가 일즉이 담배를 못 배왔던들 이렇게 온갓 맛중에 제일가는 좋은 맛 하나를 영원히 모르고 지나게 되었을 것이 아닌가 하면 눈물을 흘리면서까지 기어코 배워내든 지난 날의 그 어린 시절에 감사하지 않을 수가 없다.
그리고 「마야族」의 종교적 儀禮 중에는 이미 담배 잎아리를 태여서 신에게 받히는 행사가 있었다는 기록을 보면 담배의 역사는 가장 낡은 역사를 가진 「아야族」과 같이 이어오는 것으로 추측이 되거니와 신에게 담배를 받히는 僧侶가 담배의 그 진기한 마취작용 그것이란 神性의 顯現이 아니면 아니라 하여 마츰내는 그 자신 쫓아가 喫煙에의 탐을 아니내지 못해 一般人士로부터도 競喫을 하게 되는 취미를 가르쳐 줌이 되어 보편적으로 습관이 길리어짐으로 오늘에 와서는 내 입에까지 빨리우게 된 것을 생각하면 이 담배의 律則을 범한 그 僧侶에게 나는 다시 한번 감사함을 辭讓치 못한다.
처음에는 내가 어떠한 동기로 해서 담배를 배우기 시작했든지는 생각이 퍽 옹색하나, 열 한 살 적에＜178＞ 떠러진 대롱을 주서다 붓대를 잘라 마추어서 곰방대를 만드러 가지고 曾祖母님의 담배함에서 기새미를 훔치내다가 便所같은 곳으로 숨어다니며 盛히 피워내든 기억만은 지금도 선하다.
歐洲에서 담배를 처음으로 피우든 스페인의 「로드리크.더.헤레스」라는 사람도 담배를 피우는 때문에 宗敎 裁制를 받아 옥중 신세까지 졌다는 말이 전하여 내려오거니와 나도 담배를 배우기까지에는 경을 치기 한 두 번 한 것이 아니다. 近處집 노인네들한테 들켜서 亡해 나가라는 極言을 듣기도 여러 번 하였고, 小學校적에는 선생한테 들켜서 罰까지 써 본 일이 있다.
點心 後에 역시 변소에 들어가서 한 대를 피고 났는데 뜻밖에 사무실로부터 호출이 나린다. 들어가 보니 아무런 말도 묻는 것이 없이 닷자곳자로 선생의 손은 나의 포캩으로 들어와 반도 못먹은 2錢짜리 꽃票 卷煙匣을 드러냈다. 동시에 선생의 다른 한손은 어느 새엔지 철석하고 나의 뺨에 와 부드치기에 事情이 없었다. 그것만이면 그래도 歇했다. 두 시간 동안인가를 허재비처럼 곳장 팔을 벌리고 기척을 하고 딱 서서 벌을 쓰지 않아서는 않되었다.
그래도 나의 담배에 대한 길은 들지 않았다. 조금도 후회하는 법이 없이 여전히 숨어 다니면서 피우기를 즐겼다.
이렇게 주위에서는 담배 피우는 것을 금할 뿐 아니라, 담배를 피운다는 것이 또 자신으로서로 여간 괴로운 일이 아니었건만 끝히지를 못했다. 한 목음을 힘껏 들여 빠라 삼키면 그 苦痛이란 말할 수 없다. 머리가 얻어맞은 것처럼 팅하고 속이 후리후리한 것이 메슥겁고 하여 실로 밥을 못먹고 病人처럼 근더러저서 한나절을 지나 보내군 한 적도 있었다. 그러면서도 웬일인지 그것을 끊지 못하고 끗끗내 繼續하여 必也엔 제 맛을 알고 빨게 되기까지 배워놓구야 마랐다.
이리하여 以來 20여년을 꾸준이 피워오며 친한 담배는 잊으랴 잊을 수 없는 좋은 벗이 되어진 것이다.
中學時節에 한 번은 體操先生이 담배를 조사하는 바람에 호주머니 속에 넣었든 피종 匣을 갑작이 처치할 길이 없어 책상 밑 뒤틀 板子아레 꾸겨 넣으므로 急變을 피하게 되었든 것이 後日에 이르러서는 도리어 그것이 나를 도와주는 역할이 되었던 것이니 그 후 夏休의 英語試驗問題의 하나로서 무른＜179＞ 비둘기의 스*이 무엇이든지가 생각이 나지 않아 부등부등 애를 쓰다가 문득 그 때의 그 책상 뒷 밑의 피종 匣이 생각키여 끄집어 내임으로 Pigeon이라 똑똑이 보구 쓸 수가 있었든 것이다.
이것도 이제 보면 담배를 사귀어 두었든 그 德이라 아니할 수 없거니와 정신적으로서의 활동이 계속되는 동안, 그 동안에 있어서의 참 벗은 내게는 오직 담배를 두고 다시 없다. 글을 쓰다가도 문득 혀 끝에 담배맛이 댕기면 생각이 자저들고 붓이 멋는다. 그러기 때문에 나는 담배에의 준비가 없이는 붓을 들지 못한다. 그것을 피움으로 권태를 느낄 줄 모르고 心身에의 위로를 사며 앞으로의 생각을 기리 더듬어 나갈 수가 있게 되는 것이다.
그러므로 혹시 담배의 備置가 없다든가, 끽연에의 자유가 없는 그러한 장소에 처하게 되는 때의 생활은 내게 있어선 생활하는 그 瞬間이 아니오, 다만 생존해 있는 그러한 瞬間에 지나지 못하게 된다.
그러니 이러한 생활에의 욕망은 포캩에의 여유에까지도 기다리기에 급하여 가다간 가끔 가끔 담배 값으로 책을 강요하지 아니치 못한다. 담배로 책을 바꾸게 된다는 것이 아까운 일이 아닐 수 없으나, 담배 역시 책과 다름없이 내 마음을 쳐주는 벗이 아닌가고 생각이 들 땐 책이나 담배나를 가릴 것이 없이 그저 어느 것이든지간 충실한 벗으로서의 역할을 다해주었으면 그것으로 그만인 것 같애, 하루 세 갑의 담배 소비에 窘塞을 피치 못할 땐 나의 가난한 書架에는 한금식 한금식 틈이 벙으러저 나간다.
이로 미리워 볼진대 앞으로도 내 생활에 있어 물질에의 여유가 있어지는 것이 아닌 한엔 書架는 書架 저대로 나날이 파리해가고 있을 것이 빤히 내다보인다.

사랑
鄭飛石
사람이 일상생활을 營爲해 나가는데 있어서 가장 긴요한 것은 무엇일까.＜180＞
衣, 食, 住, 이 세 가지가 필요 불가결의 필수품임은 임이 삼척동자라도 다 아는 상식이다. 허나 그 세 가지만 풍부하다면 사람은 그것으로써 능히 행복을 누릴 수 있을까.
나는 그것을 한번 물어보고 싶다.
지금 세상이 확실히 물질만능시대임은 아마 누구나 부인 못할 사실이리라. 그러나 「物質萬能」은 문자 그대로 물질 「萬能」이지 결코 물질 「全能」은 못된다. 물질이 생활을 萬으로는 지배할 수 있으되 全으로는 지배하지 못하는 말하자면 全에서 萬을 除減한 그 나머지의 부분은 무엇으로써 보충해야 옳을까. 나는 그것을 情-사랑이라고 대답하고 싶다.
日前에 나는 고향에 있는 어떤 분에게, 그리워 견딜 수 없다는 글월을 올리면서 「아마 人情처럼 어리석고 더러운 건 없는가 보다」고 말한 일이 있다. 참말 뻔-히 만날 수 없는 줄 알면서도 작구만 만나 뵙고 싶고, 그래서 마츰내는 鍾路 네거리의 인파 속에서 혹시 그 분을 만날 수나 있지 않을까 하고 그야말로 엉터리 僥倖을 바라기가 일수니 이 情이야말로 어리석고 더럽고 한 것이 아니고 무엇인가.
仰慕하는 마음은 나날이 희망과 憧憬 속에 사는 듯 싶어, 내일에는 그 분으로 연유한 반가운 일이 생기려니 하는 기대가 다음날에서 다음날로 연장되여, 그 기대가 없드라면 사막처럼 索莫해야 할 나의 생활에 포기 포기 끝 수를 놓아주는 것도 역시 사랑의 힘이다. 참으로 사랑이 없는 세상을 상상해보는 것처럼 우리를 몸서리치게 하는 것은 없을 것이다.
朝鮮社會에서는 사랑이라는 말을 퍽도 賤視하면서 대장부는 가히 입에 발러 말할 배 못되는 猥설한 것으로 역이는 모양이니 이보다 더 큰 불행이 또 다시 있을 수 있을까. 사랑을 진실되게 생각해보는 일 없이 족히 질서와 활기 있는 사회를 꾸며낼 수 있을까. 우리는 사랑이 결여된 채 질서 있는 사회를 이룬 예를 일직히 찾어보지 못하였다. 참으로 아름다운 사회란 사랑을 土臺로 하고 그 우에 건설될 것이 아니면 안될 것이다.
有限된 우리의 생명에 있어서도 사랑만은 無限한 것이오 절대적인 것이다. 「베아토리-제」와의 사랑이 없었든들 「단테」의 神曲은 製作되지 못하였을 것이오, 「시리·폰·엣센」과의 연애가 없었든들 「스트린드베리-」의 「痴人의 告白」이라는 꽃이 피여나지 못하였을 것을 우리가 너무 잘 아는 문학上의 사실이어니와＜181＞ 비단 예를 문학에만 구할게 아니라 널리 예술일반, 아니 사회일반에 있어서도 얼마든지 찾어낼 수 있는 사실이다.
사랑처럼 위대한 것은 없을 것 같다.
「罪와 罰」에서 「소-냐」와 「라스코리니코스」와의 사랑을 뽑아버린다면 그래도 그 작품은 족히 그대로의 생명을 유지할 수 있을까. 「카쥬-샤」와 「네프류-드」와의 참된 연애를 그렸으므로써 復活은 비로소 작품으로서의 面目을 가추고 걸작의 명예까지 지니게된 것이라고 단언한다면 너무 지나친 나의 독단이랄까?
사랑이란 생명의 燃燒은 영혼의 내적 정화작용이다. 사랑이라는 문자에서 不醇을 찾으려하는 것처럼 사랑에 대한 모독은 없을 것 같다. 순수하고 결백한 것이 사랑이여야 한다.
사랑의 힘을 빌지 않고 영혼의 정화를 꾀하려는 것은 헛된 노고다. 그리고 사랑을 모르고 일생을 보낸 사람처럼 설사로운 사람도 없을 께다. 사랑은 받을 것이 아니라 줄 것이라고 「사랑」의 작자는 말하였다. 사랑이 희생적인 정신임을 단적으로 표현한 寸銕이 아닐 수 없다. 사랑한다는 것은 功利를 위한 투자가 아니라 생명을 미화하려는 고상한 본능이다.
前日 어떤 자리에서 나는 어떤 분에게 「사람이 죽은 다음에 그를 위하여 眞心으로 울어주는 사람이 한 분만 있다면 그 사람의 일생은 결코 헛된 것이 아니었다」고 말하였드니 그 분은 앉은 자리에서 몸서리를 부르르 떨면서
「아이 몸서리가 쳐져...숨어서 울어줄 사람 말이죠?」
하고 그는 보태 말하였다.
가만히 생각하면 몸서리가 치지 않고는 백여날 수 없는 엄숙한 사실이다. 사람이 죽으면 흔히들 울어쌋는 것을 우리는 얼마든지 目堵하는 것이나 그 우름이 참으로 가슴 밑바닥에서부터 울어나는 울음이리라고는 나는 믿을 수 없다. 그들의 우름소리가 높으면 높을수록 옆헤서 듣고 보는 우리는 더욱 그것이 거즛 우름임을 굳세게 느끼게 된다. 그러한 때에, 멀니서 心眼으로 죽엄을 응시하면서 눈물조차 뵈이지 않고 오직 쓸아린 가슴만을 부둥켜안고 있는 한 사람이 있다면 그의 비통이야말로 죽엄보다도 더 슬픈 사실이 아니고 무엇이랴! 그렇게 비참한 사랑을 우리는 「에드몬·로스탄」의 「시라노·도·베르쥬락크」＜182＞에서 보았다.
당대의 名將軍으로서 명성이 四海에 떨친 老 「베르쥬락크」는 從妹이자 미망인으로 수녀가 된 「록사-누」를 일생을 두고 연모하면서도 최후의 순간까지 淸敎徒的 忍苦를 다하여왔다. 사랑에 있어서 그는 패배자였다.
그러나 그는 결코 불행치는 않었다. 참된 사랑을 지닌 者에겐 불행이 침범할 틈이 없었든 것이다.
10년을 하로 같이 正午 定刻이면 수도원으로 「록사-느」를 찾어 가는 老將軍에게는 오직 가슴속에 숨긴 감격이 있을 뿐이었다. 다시 몇 해가 지낫건만 老將軍의 사랑에는 변함이 없었다. 봄이 가고 여름이 지나고 다시 가을이 찾어온 어떤 날, 이 날도 「록사-느」를 찾어가든 老將軍의 눈에는 우연히도 수도원 뜰에 떠러지는 한 잎의 梧桐 잎사귀가 보였다. 梧桐잎 떠러지는 데서 커다란 운명의 암시를 받은 베르쥬락크 將軍은 「록사-느」앞에 다다르자 그만 기절해 쓸어지고 말었다. 최후의 한순간에 모든 것은 明釋되였다. 10여년을 고행으로써 바친 老將軍의 사랑은 최후의 한순간으로 넉넉히 벌충이 되였든 것이다!
「아! 시라노·도·베르쥬락크!」
성스러운 그이름을 얼마든지 불러보면서 우리는 그의 사랑을 영원히 欽慕하지 않으려는가?
5月晦日

服格
李庸岳
요지음 친구들끼리 앉으면 『服格』이란 말을 써가면서 웃어대는 수가 많다.
속에는 배운 것이나 든 것이 없어두 것 치장만 반츨하게 채리구 단이면 남들이 처다보게 되는 것이고 따라서 제아모리 속에는 훌륭한 것이 들어 있어두 것 치장이 초라하면 남안태 업심을 받게 된다는 것이다. 이런데서 服格이란 말이 생기게 된다.

언젠가 K군은 날더러 이렇게 이깨워준 일이 있었다.＜183＞
「자네두 그 고루뎅을 벗어야 행세하네. 월부로래두 한벌 얻어 입어야지. 이 사람아 이게 어느 때라구 그러구 단이는거야 글세 결국 손해야 손해여...」
하기사 낸들 몰으는 건 아니다.
남안태 처다뵈구 싶어서나 분에 넘치는 행세를 하구퍼서는 아니래두, 여름이면 바람이 건들 건들 나드는 것을, 겨울이면 푹신한 털부치를-이렇게 철을 따라 갈아입고도 싶지만, 우리정도의 월급쟁이에게 월부로 입혀줄 눈 먼 양복점은 아직 발견하지 못한 채로 여러 겨울과 여러 봄이 지나가고 또 더위가 닥쳐온다.

그래서 그런지는 몰라두 내가 늘 초라히 하고 단이는 탓으로 혹은 질투에서 나오는 생각일런지두 몰으겠으나 말이다) 요지음 거리에 나서면 괴상한 服格者들이 엇지도 많은 지 슬그먼히 불쾌할 때가 있다.
騎馬巡査의 아랫바지처럼 파라파란 우와기가 흘러 단이지, 샛노란 것으로 아래위를 감고 내노라고 활개치는 게 보이지, 服格두 여기까지 오면 보오도레에루나 니이체의 인격이 괴상했던 것과는 아주 그 의미가 달을 것이다.

더군다나 여인들이(모다 그런건 아니지만) 어울리지도 않는 입성으로 자랑처럼 녁이고 단이는 꼴이란 가업서서 참아 바라볼 수 없다.
물오리처럼 생겨먹은 몸둥아리에 그래두 洋裝이랍시구, 가슴에 어깨에 그리고 새둥주리같은 머리에 별별 것을 다 주어붙이고 단이는 꼴, 에노구칠을 했는지 화장을 했는지 분간하기 어렵게 낯짝을 더럽히고 단이는 꼴, 그리고 조선옷도 상당히 얄궂인 것이 유행하는 것 같다. 米國선 쓰카-트가 두치나 길어저서 이쪽에서 가는 명주실 값이 마구 올라가든 것이 언젠지두 몰으는 아가씨들이 무에 모던이라구 무에 디아나, 다아빈式이라구, 초마는 궁둥이까지 올라가고 저고리는 엉뎅이까지 내려오니 우수운 일이다.

「제 멋대루 제 맘대루 제 졸대루 하고 단이는 데 댁이 챙견은 웬 챙견이야」＜184＞
하고 달녀들 사람두 없지 못해 있을 것 같다만, 마치로 대구리를 갈겨도 피 한방울 흘을 것 같지 않은 돌대구리를, 엇저다가 그런 「제 멋대루」를 차지했다.

유행이라면 무작정하구 달녀드는 것들, 「에루테루의 슬픔」이 출판된 후에 歐洲에서는 에루테루와 똑같은 服裝을 하고 拳銃으로 자살하는 것이 유행했다고 한다.
아인슈타인博士가 東京엘 왔을 때 무릎을 기어 입은 것을 본 東京 학자들 사이엔 무릎을 기어입는 것이 유행한 일이 있다고 한다. 유행이란 것두 어징간히 딱한 물건인가 보다.

만약 요지음처럼 服格者만 행세한다는 때에 아인슈타인博士가 무릎을 기어입고 조선같은 델 찾어온다면, 服格이 없다구 해서 밥 한끼 대접하지 않을런지두 몰을 일이다.
아모튼 나는 언제 월부로래두 한벌 얻어입고 K군의 말맛다나 손해를 보지않고 살겠는지...
요지음 친구들끼리 앉으면 服格이란 말을 써가면서 웃어대는 수가 많다.
(끝)＜185＞
＜178-185＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	中央保育學生의 「文化鑑賞記」(其四)
필자	盧貞愛 외
기사형태	문예기타

中央保育學生의 「文化鑑賞記」
						盧貞愛 외
一, 文學

『土と兵隊』(火野葦平作)
『學生と歷史』(河合永次郞著)
『孤獨な魂』(헤루만헷세著)
『死』(부루제著)
『獨逸戰沒學生の手紙』
『生活の發見』(林語堂著)
『キュリ夫人傳』
『大地』(팔팍女史著)
『無明, 사랑』(李光洙著)
『藝術の本質』(金于博士著)
『若い人』(石坂洋次郞著)
『冬の宿』(阿部知二著)
『華想譜』(東亞所載=兪鎭午作)
『蒼空』(每新所載=李孝石作)
『風と共に去りぬ』(ミッチエル女史)
『轉落の詩集』 『蒼氓』(石川達三作)
『光の中に』(金史良作=文藝春秋)
『生活の探求』(島木健侔著)
『紋章』 『寢*』(橫光利一著)
『餓鬼道』(張赫宙作)
以上 諸 著書 中에서 읽으신 作品의 讀後感을 적어 주싶시오.

二, 哲學과 宗敎

古代哲學史(빈데르반트-著)
忠義의 철학(로이스著)
칼.빨트의 神學
理想論講義(로이스著)
思索の倫理(西田著)
哲學的人間學(막스·시레르)
니체의 悲劇論
信仰論(제임스著)
以上 諸 著書 中에서 읽으신 著書의 讀後感을 적어 주싶시다.

三, 音樂

藤原義江, 鄭勳謨, 크로이싸아, 桂貞植, 엘만, 티-보, 朴景嬉, 모기레푸스키, 칼소-, 쇼핑, 베토벤, 슈별트, 李愛內, 任祥姬
以上 諸氏의 作曲과 音樂 中에서 들으신 것의 感想을 적어 주싶시오.

四, 映畵

『路傍の石』, 『格子なき牢屋』, 『少年の町』, 『未完成交響樂』, 『부륵劇場』, 『望鄕』, 『라모니』, 『雪國』, 『綴方數室』, 『太陽の于』, 『五人の斥候兵』, 『鶯』, 『限りなき前進』, 『아리랑』, 『城隍堂』, 『土ト兵隊』, 『나그네』, 『授業料』, 『旅する人人』.
以上 諸 作 中에서 보신 映畵의 印象을 적어 주싶시오.

盧貞愛

一, 文學

「土と兵隊」
우리들은 戰爭이 如何한 것인가. 又 戰爭 中의 병사들의 심리적 변화는 如何한 것인가.
이 작품은 此等에 의하여 專心한 바며 卽 大和心은 如何한 것인가를 명확히 쓴 것은 진실로 경탄하였다.
나는 특히 皇軍의 無心의 경지에 入하여 돌격하는 其 장면은 실로 위대하다고 생각한다.
「大地」
女史로써 쓴 작품중에서도 최대 力作이라고 생각한다.
인간에 대하여 관찰하는 것 등 실로 深刻味가 있다.
支那人의 생활 사상 습관 등 표현한 점에서도 甘味를 느낀다.
「若い人」
소설 중 특히 마음성이 善한 것이다.
女主人公 江波의 성격을 실로 대표적 여성의 대표가 아닌가 생각한다.
여학생으로써 독서하면 많은 滋味를 느낄 것 같다.
「冬の宿」
우리들은 如何한 환경에 있던지 그것을 불평으로 생각하면 안된다.
그러나 또 滿足케 여겨서도 안된다.
單 自己의 환경 卽 현재 입장에서 개선할려고 하는 것이 인간으로써 정당한 가치를 인식하기에 작품에 특히  此點에 있어서 느끼게 된다.

鄭圭珣

一, 文學

「大地」＜187＞
대지를 보고 中國의 풍습을 알 수 있었고 그 풍습이 朝鮮과 恰似하다는 것을 알었다.
第一部의 王龍과 阿蘭의 흙을 사랑하는 마음은 농촌에 태여난 나에게 실감을 주었다.
第三部에서는 구시대와 신시대의 충돌을 볼 수 있었다.
저자인 팔박 女史는 노벨상까지 받었으니 같은 여성으로 기쁘지 않을 수 없다.
「風と共に去りぬ」
주인공인 스카렛, 아슈레메, 라니렛이 四人의 성격이 南北戰爭을 배경으로 하고 대조적으로 세밀이 묘사되었다.
南米의 아름다운 棉花밭이 눈앞에 얼른거리며 거기에 南部的 정서가 기뜨려 있다.
스카렛의 鄕土愛는 깊은 감명을 준다.
이것을 읽고 말할 수 없는 떼리게-트한 感이 많었다.
「若い人」
히-로인이 學生이기 때문에 흥미를 끌었다. 저자는 정말 이런 사실이 있는 것을 모델로 하고 썼는지 모르겠지마는 너무 초현실적인 듯 하다.

二, 音樂

「鄭勳謨」
여사는 스테-지에서 가정에서나 謙遜하고 素朴한 분이시다.
體軀는 적지마는 그 음량만은 크다.
家庭의 한 주부로써 예술에 정진하는 그 노력에는 감복하지 않을 수 없다.

三, 映畵

「授業料」
조선농민의 현실적 모양을 잘 낱아냈다고 본다.
그러나 榮達이가 어린 아이다운 순진한 맛이 없고 너무나 조작이 많은 것 같다.
그러고 끝 場面에서 어머니와 맞날 때는 더 반가운 표정을 했으면 좋을 듯 싶다.
늘 같이 있는 어머니와 맞난 듯한 무미한 표정이다.

朴鎬愛

一, 文學

「風と共に去りぬ」
自然과 人物의 성격을 너무나 잘 표현시켜서 영화나 연극을 보는 것 같었다.
부자연스럽게 생각한 점은 한 곳도 없고 한번 구경하고 싶든 미시십피河가 눈 앞에 그려지며＜188＞ 河畔에 피여있는 이름 모를 그 꽃의 향기까지 나는 듯 하였다.
아무턴 덮어놓고 滋味있는 소설이다.
「大地」
로-맨틱한 支那農民의 생활상태를 그린 것이 되어서 그러한지 大地 全卷을 통하여 로-맨틱한 감이 없지 않다.  조선에 이만한 소설을 쓸 文豪가 있기를 바라며 마지않는다.
二, 音樂

「藤原義江氏」
음악가 타입을 풍부이 가진 氏는 名曲보다 民謠를 부르면 한결 나은 것 같다.
「鄭勳謨女士」
半島의 성악가이신 그의 음성은 몇 번 들어도 싫지 않으니 무엇보다 장래가 촉망되지 않을까 한다.

三, 映畵

「授業料」
朝鮮人의 특성이라 할까요. 오래 간만에 만나는 장면에 있어서 母子 父子 間에 기쁨이 모다 그것 뿐 일까요. 기쁨에 넘처 부뜰고 실컨 눈물을 흘렸으면 어떨까요. 전체가 너무나 부자연하드군요.

梁在媛

一, 文學

「큐리夫人傳」
偉人의 배후에는 반드시 영悧한 여인이 있다는 것을 알 수 있다. 우리 조선여성에게도 큐리夫人과 같은 헌신적 정신의 소유자가 많이 있기를-.
「轉落の詩集」
자유로운 남자의 세계 그 밑에서 지배받은 여자의 쓰라림, 薄情한 남자에게 戀愛의 破綻을 當하고 그래도 그 남자에게 미련을 갖는 여자의 마음.

二, 音樂

「桂貞植」
어덴지 고상한 맛이 있고 스테이지에 나온 그의 타잎은 그 엔제 상상해본 樂聖 슈-벨트를 연상하게 된다.
「藤原藏江」
재차 안콜은 받었으나 존경할 인물은 아닐 것 같다.

三, 映畵

「授業料」
이곳에서 구경할 수 있는 貧寒에서＜189＞ 彷徨하는 생활상을 솔직하게 낱아내었다.
어느 분의 感想을 들으니 표현기술이 없다느니 빈약하다느니 여러 가지 말을 하는데 나는 이 영화가 빈약하다는 것보다 朝鮮人의 생활이 빈약하다는 것을 말하고 싶다.
표현기술은 다른 名映에 비해도 떨어진 점은 별로 없을 것 같다. 그것은, 영화의 근본 목적은 다만 오락기관으로만 간파하는 것보다 그 시대 그 국가의 국민생활, 다시 말하면 그네들의 인생관이라든지 세계관을 그대로 반영해 놓은 것이다. 그러므로 우리는 영화 그 자체를 논하는 것보다 우리들의 생활을 논하는 것이 마땅하리라고 생각한다.
東洋영화가 西洋영화보다 레벨이 낮다는 것이 즉 東洋人의 생활이 西洋人의 생활보다 레벨이 났다는 것에 지나지 않는다.
이번 授業料는 貧窮한 농촌생활이라든지 한참 공부에 열중할 시기를 떠나 貧家에서 고뇌하는 가련한 소년들 현재 농촌에 있는 소년들은 대다수가 이러한 입장에 있다 해도 과언이 아닐 것이다.
그러나 아동을 상대로 한 無邪氣한 점은 조금도 없으며 금전의 有價値와 無價値를 좀더 정확하게 나타낼 것이며 거기에 그 무엇을 암시하는 强烈한 자극은 주지 못하였다.

金玉曄

一, 文學

「사랑」
사랑 없으면 세상에서 도저히 살 수 없다고 느꼈다. 그러면서도 사랑의 반면에는 고통과 妖嫉과 誤解心이 많다고 생각하였다
.
二, 音樂

「베도벤」 「슈벨트」
이 二人의 작곡한 것을 드를 적마다 자연히 머리가 숙으러지면서도 흥에 겨워 마음이 뒤숭숭하며 살난해진다.
그이들의 사진을 보아도 벌써 작곡가로 보였다.
「鄭勳謨」
그 고상한 타잎, 또한 그 목에서 나오는 소리까지 아름답고 고상하게 들리었다.

三, 映畵

「路傍の石」
소년으로서는 보기 드문 참으로 의지가 굳다고 보였다. 그 무서운 고통과 천대와 압박을 받어가면서도 조금도 落心치 않고＜190＞ 끝까지 자기에 의지를 세워 나간 것이 훌륭하다고 생각한다.
열심에는 성공이 붙어 있다고 느꼈다.
「鶯」
이 영화를 본 지가 벌써 3,4年 혹 길다면 길고 짜르다면 짜른 기간에 과거의 일이 되어서 잘 생각은 나지 않으나 막연히 머리 속에 연상이 되는 데로 적어보려고 합니다.
鶯라는 問題를 듣고 참 이상도 하다 별노, 새의 名으로 만드렀을가 그 속에는 무슨 의미가 있길내 좋다고 야단일까 하면서 실제로 구경을 하니 그것은 정말로 악마가 춤을 추는 반대로 樂園의 세상 즉, 파라다이스를  그려냈다고 생각됩니다.
즉 인간이 세상에 나기 전부터 生後까지 細密이 표현이 되었고 그 속에는 인간에 행복이라는 퍼그나 큰 문제가 圓滿이 잘 나타났다고 생각합니다.
「授業料」
가없은 어느 部落의 빈한한 농촌의 생활이 잘 표현되었으나 너무나 그렇게도 가없고 안타갑고 애닯프게 생각이 되었습니다.
어린 소년으로서 보기 드문 특별한 母性愛를 가졌다고 생각합니다. 끗날 적에 너무나 시시하게 끗이 났다고 보입니다.＜191＞
＜186-191＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	諸家의 序文抄
필자	秋湖 田榮澤 외
기사형태	문예평론

諸家의 序文抄
						秋湖 田榮澤 외
李光洙 著 「隨筆과 詩歌」에
秋湖 田榮澤
北漢山 밑에 진달fp꽃이 만개한 弘智町 별당에 兄을 찾아가서 紅塵街頭에 시달린 몸, 가슴속에 서리운 이야기나 풀어놓고 싫것 하려고 하다가, 어느새 꽃은 다 떨어지고 綠陰 시절이 되었으니, 이제는 彰義門턱 고개를 넘어가려면 땀을 흘리게 되었소이다 그려!
그 때 잠깐 어린것들을 데리고 갔을 때에 형이 맨발로 뜰에 나무를 심고 있는 것을 보고, 실속이야 어찌 되었든지, 나는 일변 형의 생활을 부러워하고, 일변 형의 건강을 기뻐하였다오.
『八字 좋구려! 그런데 사방에 맨 나문데, 하필 마당에다가 심어서는 무얼하오?』하는 내 말에,
『어린 친구들이 심으라고 자꾸 갖다주는구먼. 저, 이리 와서 저기를 좀 보아요.』
하면서, 안방 아렛목에서 바라보이는 꽃 많이 핀 쪽을 가리키고 자랑하던 그 어린애같은 양이 생각납니다. 형에게는 어린애같은 데가＜192＞ 분명 있지요. 어린애같이 순진한 형을 그만큼이라도 살아가게 한 이 속세가 신통스럽도록 고맙게 생각이 됩니다.
30여년 전에 西伯利亞를 방랑하면서 『文學報國』에 맹세한 형의 그 願이 이제 와서 무던히 이루어졌다고 나는 믿소. 무릇 문화적 노력이나 정신적 봉사는 그 열매가 얼른 뚜렷하게 나타나지 아니하는 것이지마는, 그리고 잘한 편보다 잘못한 편이 더 잘 들어나는 것이지마는, 如何튼 이 땅에 語文의 基礎를 세운 것은 덮어두고라도 젊은이들에게, 널리 글을 읽을 수 있는 이에게 『서로 사랑해라』 『남을 위해서 살아라』 『義롭게 살아라』하는 道德的 糧食을 꾸준히 대어준 것은 다른 사람이 추종할 수 없는 큰 일이지요.
길 잃은 양을 이끌어 구원의 길로 인도하고자 하는 願을 세운 이 몸 자신이 아직도 『聖潔』의 지경에 들지 못하고 煩惱가운데 있으면서 공연히 세상만 원망하는 일이 가끔 있으니, 부끄럽지요. 너무 해놓은 일이 없으니, 기막히지 않소. 하기야 목표만 바로 세우고 나가다가 죽어도 좋겠지요. 형의 당하는 괴로움도 인간의 짐이요 하느님의 채찍인 줄 알고 나가고, 나의 그것도 마찬가지로 생각하고 살아갈 수밖에 없지요. 진리를 위한 일은 예나 지금이나 逼迫과 障害가 많은 것이니까, 또 그렇게 쉽게 성취되는 것이 아니니까. 한줄의 글, 한마디의 말이라도 진리를 위한 것이라면, 그것이 씨가 되어 떨어져서 삯이 날 때가 있을 줄 압니다. 삯이 나게 하고 자라서 열매가 나게 하는 것은 우리의 일이 아니요 神의 일이니까.
머리의 흰털이 늘어가니까, 조급한 생각과 悲悵한 생각도 나지마는, 또 한편으로 天道人心이 깨달아지는 듯도 합니다. 아무튼지 건강에 주의를 잘하소. 이 편지로 형의 『隨筆과 詩歌』의 序文을 代身하오.

沈薰 著 「常綠樹」에
碧初 洪命熹
沈薰군은 나의 동생과 같은 친구라 얕잡아 보는 눈은 전에 익었고, 욕심껏 바라는 맘은 앞을 조임으로, 그의 작품에 대하야 이때까지 한번도 탐탁하게 稱贊한 적이 없다. 남들이 칭찬하는 건 내가 받는 듯이나 기뿌되, 나는 칭찬하고 싶지 아니하니, 이것은 우리 둘의 情分이＜193＞ 與他自別한 까닭이다. 沈군이 전번 『永遠의 微笑』를 출판할 때, 나에게 序를 부탁하기에, 나는 닷는 말에 채질하는 말ᄉ군이 될지언정, 입살우에 전(廛)벌리는 여릿군은 되지 아니하리라 생각하고, 붓을 들기 시작하였으나, 그 때 마침 家間事로 心神이 紛擾하야 붓길이 잘 터지지 아니하므로, 할 일없이 草草히 붓을 놀리었더니, 책이 출판된 뒤에 다시 본즉, 소위 序란 것이 당초에 글도 되지 않었거니와, 둘의 情分이 조금도 들어나지 아니하야, 不快하기 짝이 없었다. 그러므로 『永遠의 微笑』 序에 실패한 것을, 이번 『常綠樹』 序로 보충하랴고 맘을 먹고, 여러 차레 붓을 들었다 놓았다하며, 생각을 굴리었다.
남들 같으면 常綠樹를 『장편소설의 高峯이라』 『농촌소설의 白眉라』고 恒用語套의 찬사나 陳烈하겠지만, 이것은 우리의 情分이 許諾지 아니한다. 이리저리 궁리하는 중에,
문득 생각하니, 『常綠樹』가 新聞紙上에 발표될 때, 작자의 말에
『小生은 一個의 문학청년으로 늘겠소이다.』
라고 한 말이 있었다. 沈군이 현재 朝鮮文壇 기성 작가 중에, 결코 적은 존재가 아니건만, 자처하기를 文學靑年으로 한다하니, 이것이 自大하지 않는 겸사일까, 또는 早老하지않는 자랑일까.
아니다. 아니다! 沈군이 長進大成할 것을 自期하고, 發奮努力할 것을 공약한 말이다. 沈군의 다방면인 작품 중, 소설로는 전번 『織女星』이, 그전 『永遠의 微笑』 보담 進境이 있고, 이번 『常綠樹』가 전번 『織女星』 보담 현저한 進境이 있는 것만 보더라도, 大成하려는 노력의 자최를 넉넉히 알 수 있다. 그러나 이 앞으로 또 어떠한 새 進境이 있어서, 刮目相對하게 될 것인가. 나는 궁금하고 초조하다. 초조하도록 궁금한 남어지에, 나대로 곰곰 생각하여 본즉 농촌문제가 朝鮮에 있어 現在 及 將來에 가장 큰 문제인데, 沈군이 이미 이에 착수한 바엔, 농민생활을 苟且한 이상으로 꾸미지 말고, 엄정하게 현실대로 그리고, 겉으로 스치지 말고, 속속들이 파서, 농민들이 스사로 해결하지 못할 矛盾을 등에 지고, 엎드러지며 고꾸러지는 현상을, 가능한 대로 여실히 표현하면, 그 작품이 朝鮮文壇의 귀중한 遺業으로, 먼 將來에까지 傳하게 될 것이 定한 일이다.
古人의 서로 勉勵하던 뜻을 본받어서, 沈군을 위하여, 생각한 것이 되지 않은 생각이나마, 혹시 萬一이라도 沈군에게 有助할까 하여, 序로 적으면서도, 내가 한갓 나이만 一日之長이 있는 것을 못내 부끄린다.
丙子 秋7月＜194＞

朴英熙 著 「懷月詩抄」에
月灘 朴鍾和
옛 벗 懷月의 아름다운 노래가 이제야 한 묶음 單行本이 되어 세상 同好者 앞에 나타나게 되었다. 생각하면 세월은 빠른 것이다. 懷月이 이 노래를 읊조려 詩魂三昧境에 들기를 벌써 20년전 紅顔黑髮의 美少年이었다. 즐겨 검어 우뚝한 墨西哥 모자를 쓰고 長安의 白晝를 회파람처 거닐며 이 노래를 불렀던 것이다. 도리켜 생각하면 그 때의 懷月과 나, 나와 懷月은 그대로 情熱이 불붙는 두 개의 벌거벗은 어린 몸둥이었다. 이 나 어린 두 개의 혼은 얼마나 서로 얼싸안고 기인 기인 밤을 의지하여 새웠던고-.
비바람 평상치 않은 20년을 지내친 오늘날, 詩道는 거치려지고 雅唱은 녹슨지 오래다. 고요한 呼吸 靜謚한 思索은 다시 옛 魂을 불러일켜 아름다운 노래의 나라를 歸去來兮를 부르고 싶다.
때마침 上梓를 願하는 이 있어 懷月이 自手로 珠玉만 골라 뽑으니 아름다운 음악적 韻律, 玲瓏華麗한 詩思, 다시 보고 다시 읽어도 寶玉을 어르만지는양 책장을 덮기 싫다. 웨냐? 懷月의 渾身의 넋을 담은 예술이기 때문이다. 맛 좋은 葡萄술은 묵을쑤록 향기가 높다. 이 한 묶음의 적은 詩集은 넉넉히 長安의 紙價를 높일 것이다.
丙子小春, 釣水樓에서

朴泰遠 著 「小說家 仇甫氏의 一日」에
李泰俊
때마침 가을, 活字香氣 새로워가는 독서하기 좋은 철이다. 불 밝은 冊床머리에 이제 우리의 長距離선수 仇甫의 작품들이 一卷書로 成冊이 되어 놓이는 것은 얼마나 이 가을의 즐거운 과실인가!
나는 仇甫의 작품들처럼 읽기에 즐거운 것은 없었다. 그는 너무나 나와 다름이 뚜렷함에 즐거웠고, 그는 時代니, 民衆이니 내세우기 전에 저부터가 즐거워서 쓴 것이 즐거웠고, 一見 弄調인가 싶으나 그것은＜195＞ 문학을 단순히 보는 생각, 오히려 仇甫만한 眞實一路의 작품도 다른 작가에게서 보기 드므니 즐거웠다.
더구나 그는 늘 自己自身이 주인공들의 人情世態에 대하는 감각이 仇甫 자신읫 것들로 그 敎養맛과 세련된 품이 모두 우리 지식인들에겐 仇甫 그를 만남과 다름없이 구수한 사귐성에 묻히고 말게 하는 것이다.
더구나 仇甫는 누구보다도 先覺한 스타일리스트다. 그의 독특한 끈기있는 치렁치렁한 長距離문장, 心理고 事件이고 무어던 한번 이 문장에 걸리기만 하면 一絲를 가리지 못하고 赤裸하게 노출이 된다. 이 땅에서 예술에 살려는 부질없음, 그러나 운명임에 슬픔, 蒼白한 知識幽靈群의 魂膽, 可히 웃고, 可히 슬프고, 可히 低頭沈思케 하는 우리 자신들의 陳列이 작품마다 전개되는 것이다.
더구나 문체의 완성에는 敬意를 표하고도 남는다. 『小說家 仇甫氏의 一日』이 발표된 후에 장거리문장이 얼마나 널리 유행하며 있는가는 예를 들기까지 區區하지 않아, 仇甫의 문장은 이제 온전히 朝鮮文章의 한 문체로 존재하는 것이다.
이렇듯 내용으로, 문체로 독자적인 것이 너무나 뚜렷한 이 창작집 『小說家 仇甫氏의 一日』은 훌륭히 朝鮮文學의 새 봉우리로 올려 솟는다. 새로 발견된 우리 文學金剛의 한 봉우리요 한 골짜기라 하겠다. 문학을 높이 즐기는 江湖 淑人君子는 隨意로 이 新金剛으로 오르고 나리는 행복을 누리시라.
昭和 戊寅 重九 先 數日

李秉岐 著 「嘉藍時調集」에
지용 鄭芝溶
귀한 時調集을 꾸미어 놓고 다시 보니 하도 精하고 조찰하고 品이 높기를 향기가 풍기는 듯하여 무슨 말이고 덛붙이기가 悚懼하기까지 하다. 어늬 부문의 예술이고 그것이 완벽에까지 이른 것이고 보면 조금도 辯解다운 말이 맞득지 않다. 詩歌를 들어 볼지라도 그것이 잘되었고 못되었고를 고누기보다는 그것이 진정 詩歌로 태어나온 것이냐 히지 부지 조잔히 만들어진 것이냐라는 것이 결정적으로 들어날 것이 아닌가. 눈을 바로 가춘 사람은 진짜를 알어 낸다. 안다고 하는 것도 층층 이지마는 알만한 이는 알고 모르는 사람은 모르고 말 것이니＜196＞ 詩歌를 아는 이께 맡기고 기쁨을 사는 외에 무슨 도리가 있겠는가. 아는 것도 타고난 福이라 이래서 嘉藍이 時調原稿만 내맡기고 말슴 한마디 없는 것인지 나로서는 궁거워 몇마디 아니 붙일 수 없는 노릇이다.
우리 문단의 나이가 30년이라고 보면 嘉藍時調 나이도 이와 못지 않게 年富한 편이다.
시조를 史的으로 追求한 이 理論으로 分柝한 이 비평에 기준을 세운 叮寧한 註釋家요 啓蒙的으로 보급시킨 이가 바로 嘉藍이다. 時調學이 설수가 있는 것이고 보면 嘉藍으로서부터 비로소다.
時調製作에 있어서 量과 質로써 嘉藍의 오른편에 앉을 이가 아즉 없다. 天成의 시인으로서 넘치는 精功을 타고난 것이 더욱이 嘉藍과 맞서기 어려울 점인가 하노니 한참 드날리던 時調人들의 행방조차 알 길이 아득한 이지음 嘉藍의 걸음은 바야흐로 密林을 헤처나온 코끼리의 步法이 아닐 수 없다. 예전 어른을 들어 비교할 것은 흔한 노릇일지 모르겠으나 松江이후에 嘉藍이 솟아오른 것이 아닌가 한다. 松江의 覇氣를 당할 이 古今에 없겠으나 嘉藍의 緻密纖細한 점이 아즉 어떤 이가 그만한지를 모를 일이다. 松江은 얼마쯤 지으신 時調 首도 많으신 편이시요 首首마다 千古에 빛날 만한 천재적인 것이기는 하나 혹은 漢學의 副業으로 醉餘에(松江歌詞를 그렇게 뵈일 수는 도저히 없는 일이나) 一氣阿成으로 된 것이 多分인 것으로 살필 수 있고 傳하는 것이 7,80首에 지나지 않고 보니 松江께서도 時調에 구타여 심혈을 다하여 精進하셨다고는 생각되지 않는다. 時調文學의 最高秀逸이신 松江이 이러하셨거니 그 외에 역대로 斯道에 손을 대다가 말은 數百을 헤일 수 있는 분들이야 그야말로 문학의 意氣와 예술의 魂膽으로써 時調에 대하였다고 할 분이 누구 누구실고! 인생의 義氣와 虛妄을 느낀 나머지에 이를 歌形三章에 托意叙懷한 것이 대부분이겠으나 一律로 漢詩調에 吐를 단 것이 아니면 거리가 당치도 않은 堯舜文武의 懷古趣味나 江湖風月의 唐荒한 咏嘆癖 이외에 보잘 것이 실상 없다. 間或 아기자기한 인생 情恨의 실마리를 時調로 감고 풀고하여 朝鮮的 리리시슴을 後世 사람으로 따서 쓸 것이 과연 없지 아니하니 俛仰亭같으신 어른이나 眞伊 외에 有名無名의 閨秀歌人들의 끼치고 간 노래가 이것이다. 그러나 모조리 읊어 놓아야 集大成되기에 너무도 하잔하다. 요컨대 예전 어른들은 詩를 달리하느라고 詩를 時調로 하기에 별로 성의를 베풀지 않었던 것이 사실이 아닐 수 없었던 것이다.＜197＞ 그러나 순수 朝鮮的 포에지를 담기에 가장 맞가롭고 읊을 수 있고 불을 수 있는 整形詩로서 악기로 치면 短簫와 같이 神妙한 詩形이 時調 3章 외에 없었던 것이다.
문단에 새로운 문학이 勃興되기 비롯한 30년 來로 몇몇 有志한 분들이 다시 이 詩形의 새로운 가치를 알어 試作하여 보았으나 마침내 새로운 詩가 담기어야 할 말이 아닌가. 詩랄 것이 없었다. 진부한 상투적인 것 天然한 性情의 流露가 아닌 무리한 詩想의 허구에다 窘塞한 글자 채움에 급급하였을 뿐이다. 時調가 字數 章數에 제한이 있어서 무슨 章程的인 가치가 있는 것이 아니라 詩形의 제약적 不自由를 통하여 詩의 節調的 自由를 추구할 수 있는 悠久한 器樂的 성능을 가춘 것이 특색일 것이다. 모든 整形詩의 美德이 朝鮮에서는 3章 時調形으로 顯揚된 것이니 朝鮮的 整形詩는 아직까지 時調詩 이외에 타당한 詩形이 발명되지 않은 것이니 전통적 詩形을 追尊하여 이에 詩의 氣息을 불어 넣기란 월래 詩人의 大業이 아닐 수 없었던 것을 詩人이 아닌 文筆家가 맡는댓자 제 소리가 날 리가 없었다. 勃勃한 詩的 志願者들이 時調를 敬遠하고 돌아서는 것은 時調에서 詩를 얻을 수 없었던 것이 한가지 이유가 아닐수 없었던 것이다. 새로운 세대가 陳腐와 常套에서 더욱이 고전이란 尊大한 名目下에 고행할 의무가 없는 것이 아닌가. 이리하여 時調가 극도의 貧血的 존재를 계속하던 것이 마침내 위기에 직면한 것이니 마치 書道가 秋史전후에 아조 奄庵한 상태에 빠젔던 것과 달을게 없던 것이다.
온전히 기우러진 社稷을 一個 各相으로서 붓돋아 일으킬 수야 없지마는 藝道의 명맥은 一個天才만으로서 血行을 이을 수 있는 것이니 이제 時調文學史上의 嘉藍의 위치를 助證하기에 우리는 인색히 굴 필요가 없이 되었다.
마침내 時調들이 詩人을 맞나서 시인한테로 돌아오게 되었다. 비로소 感性의 纖細와 神經의 銳利와 觀照의 聰慧를 가춘 天成의 시인을 만나서 詩調가 제 소리를 낳게 된 것이니 嘉藍시조가 성공한 것은 시인 嘉藍으로서 성공한 것이라 결론을 빨리하면 시인으로 태어나지 않었던들 아이예 시조 한 首쯤이야...하는 부당한 자신을 가질 수 없었던 것이다.
더욱이 確乎한 語學的 토대와 古歌謠의 造詣가 嘉藍으로 하여금 時調製作에 힘과 빛을 아울러 얻게 한 것이니 그의 시조는 경건하고 진실함이 이를 읽는 이가 平生敎科로 삼을만한 것이요 傳來時調에서 참기 어려운＜198＞ 자연과 리알리티에 철저한 점으로서는 차라리 근대적 詩精神으로써 時調再建의 열렬한 의도에 敬服케 하는 바가 있다. 이리하여 嘉藍이 전통에서 출발하여 그와 결별하고 다시 시류에 초월한 時調中興의 영예로운 위치에 선 것이다.
昭和 己卯 7月

朴啓周 著 「殉愛譜」에
春園 李光洙
朴啓周군은 朴進이라는 펜네임으로 每日新報에 『殉愛譜』를 連載하였다. 그것은 懸賞當選으로였으나 懸賞小說로서는 너무도 정신과 테마가 컸었다.
가장 높고 가장 깨끗한 사랑에 저를 殉한다는 것이 『殉愛譜』라는 題號의 由來라고 작자는 말한다. 사랑은 주는 것이오, 가지는 것이 아니다. 限量없이 주고 주어 마침내 제 목숨까지 주어버리는 것이 사랑이다. 크리스치안인 작자는 그리스도의 『주라!』하신 사랑의 원리의 信奉者요, 그가 소설 『殉愛譜』를 쓴 것은 자기가 체득한 이 정신을 노래하여서 인류동포에게 들리자는 것이다. 인류동포로 하여금 이와 같은 정신을 나누게 하자는 것이다.
모두들 자기 중심인 현대에 처하여서 『나』없는 세계를 동경하여 自己否定의 생애를 보내자는 것부텀이 진실로 『十字架를 지고 사는』일 것이다. 그렇지마는 인류를 구제할 하나요 오직 하나인 원리가 사랑이 원리임에는 변함이 없는 것이 마치 지구상의 생명의 원천이 태양임에 틀림이 없음과 마찬가지다. 『求佛道者 窮劫不盡』이라는 말씀과 같이 아무리 淆薄한 말세라 하여도 진리와 眞道를 구하는 者의 씨는 인류가 존속하는 동안은 끊어짐이 없을 것이다. 그렇다하면 이 소설 『殉愛譜』의 독자도 끊어짐이 없을 것이다.
나는 이 『殉愛譜』의 예술적 가치 如何를 말하려 하지 아니한다. 그것은 독자 스스로 판단하실 것이나 나는 오직 작자가 이 소설에서 표현하려고 한 큰 動機만을 독자에게 推獎하고 싶다. 재미있는 소설, 妙한 소설, 문장이 流麗한 소설은 암만이라도 있을 것이어니와 全인류의 근본문제-개인생활의, 가정생활의, 국가생활의, 세계평화의 근본문제를 捕捉하려는 소설은 그리 흔한 것이 아니다. 그런데 朴군의 『殉愛譜』는 이러한 부류의 소설의 하나다.
작자는 아직 젊은이다. 과거의 人은＜199＞ 물론 아니오, 현재의 人이라기보다도 미래의 人이다. 나는 작자가 이 聖한 목표를 향하여서 『나』없는 일생을 바쳐 사랑의 행위요 說者가 되기를 원한다.
한 중생이 發心하는 날에 十方世界가 다 진동한다고 하니, 사랑의 마음이 한 중생의 속에 싻트는 것이 人類救濟의 근본임을 이른 것이다. 소설 『殉愛譜』의 발행이 결코 적은 일이 아니라고 믿는 所以다.
昭和 己卯 寒露節 白岳山麓에서

金東煥 著 「國境의 밤」에
岸曙 金億
힌 눈이 가득 싸히고 모래바람 심한 북쪽나라 山國에서 生을 받아 고요히 어린 때를 보낸 巴人군이 그 독특한 정서로써 설음이 가득하고 느낌 많은 고향인 『國境方面』서 재료를 取하여 沈痛悲壯한 붓끝으로 『로맨틱』한 敍事詩와 그 밖에 청춘을 노래한 抒情詩 몇 편을 제작하여 『國境의 밤』이라는 이름으로 지금 세상에 보내게 되었으니, 대개 이러한 詩作은 오직 이러한 작자의 손을 것처서야 비로소 참생명을 발현할 것인 줄 압니다. 더구나 이 표현형식을 長篇敍事詩에 取하게 되었음은 아직 우리 시단에 처음있는 일이매 여러 가지 의미로 보아 우리 시단에는 貴여운 수확이라 할 것입니다. 그런데 巴人군의 시에는 엄숙한 힘과 보드러운 『美』가 있습니다. 그래서 그 엄숙한 힘은 열렬하게 현실을 『메쓰』하여 마지않며, 보드러운 美는 다사한 『휴-맨』의 색조를 띠어, 높이 인생을 노래합니다. 한마디로 말하면 巴人군은 『휴맨이스트』적 색채를 많이 가진 시인입니다. 작자가 人道을 騎士로 앞장서서 炬火를 쥐고 앞장서서 나가며, 맘에 맞지 않는 것이 있으면 용서없이 가래침을 배앝는 것이 한끗 거륵하다 하겠고, 더구나 문허저 가는 근대의 문명에 대하여 꾸짖음과 『바로잡음』을 보내며 田園의 순진한 생활을 찬미하는 점에 있어서는 매우 아름다운 일인가 합니다. 이것은 작자가 잘못입니까 근대의 물질화한 문명이 잘못입니까, 아마 여러분은 반드시 슬퍼할 줄 알며 함께 싸울 줄 압니다.
나는 우리 시단에 이러한 勇士 하나를 보내게 됨을 몹시 기뻐하며, 아울러 이 『國境의 밤』이 사람의 가슴에 울어지어다 하고 바랍니다.
1924, 12, 13 ＜200＞
＜192-200＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	人相學 通俗講座, 富貴之相硏究 續編, 『大官과 豪商』 될 者
필자	裵相哲
기사형태	잡저

人相學 通俗講座, 富貴之相硏究 續編, 『大官과 豪商』 될 者
						裵相哲
四靈術法
四靈術法이라 함은 별로 通靈을 하여야 됨이 아니오, 다만 ①은 體運, ②는 災厄, ③은 耗損, ④는 定厄年이니, 이 四法을 暗誦하여, 그 사람의 얼굴부위와 대조하여 吉凶을 판단하는 법이라. 그런데 다만 災厄은 그 해의 面部流年의 좋은 자리에 놓이면 도로혀, 家慶이나 명예같은 吉事가 도래하는 것이다. 比컨대, 子生은 27,8,9歲에 災厄이 닿는 바, 그 사람의 27歲에 流年이 닿는 塚墓가 좋으면 27歲는 도로혀 좋은 일이있고, 28印堂이 陷커나, 紋痣가 있거나 狹하면 그 해에 不吉하며, 29歲 左山林이 좋으면 비록 災厄年이지만 吉慶의 事가 있는 것이다. 左에 四靈法을 記한다.
(甲) 體運. 體運은 먼저, 五行의 體局을 알어야 하는 바 局은 여게 불필요함으로 畧하고, 體만 설명하는 바이니 이것을 먼저 알어야 한다.
①全體는 얼굴이, 方正하고 色이 潔白하고, 面肉이＜202＞ 不盈하고도 骨이 不薄하며.
②木體는 瘦直하고 骨節이 堅하며, 色이 靑한 듯하고 身體-빼냈으며.
③水體는 圓厚하고, 黑色이며, 배와 등이 두드럭하고
④火體는 이마가 빠르거나, 頭上이 尖커나 하고도, 얼굴이 豊銳코 赤色이며.
⑤土體는 얼굴이 田字와 近하고 敦厚하고, 색이 黃하며 등이 두드럭하니라.
그러나 五行의 體를 定하려면 手掌을 참고하여야 틀림이 없나리라.
①全體人의 手掌은 圓厚하고 指節이 圓하며.
②木體人의 手掌은 파리하고 指長, 紋多하며.
③水體人의 手掌은 肉이 多하여 浮服하고 軟滑하며 指節이 露치않고.
④火體人의 手掌은 손바닥이 파리하고 손가락이 尖하며.
⑤土體人의 手掌은 方厚하고 손가락이 모지고도 短하다.
體運을 볼 때에는 金體人은 四九年과 三八年이 不利하니 比컨대 十四, 二十四, 三十四의 年이 닿는 해와. 十九, 二十九, 三十九 등의 해가 불리하다. 그러나 流年部位의 길흉을 참고하여 판단할 것이다. 左에 그것을 簡明케 記한다.
金體人. 四, 九, 三, 八年凶
木體人. 一, 三, 八, 九年凶(純木은 一年이 凶코 金局이 含入되면 一年이 反吉)
水體人. 一, 二, 十, 四年凶
火體人. 二, 七, 九, 五年凶
土體人. 四, 九, 五, 十年凶
(乙) 災厄. 災厄은 그사람의 生年을 따저서 잡는 법인대 매우 참고할 바-많다.
子午卯酉生人은. 三, 四, 五歲, 十五六七歲, 二十七, 八九歲, 三十九, 四十, 四十一歲, 五十     一, 二, 三歲, 六十三, 四五歲, 七十五, 六七歲, 八十七, 八九歲.
寅申巳亥生人은. 七, 八九歲, 十九, 二十, 二十一歲, 三十一, 二三歲, 四十三, 四五歲, 五十五,  六七歲, 六十七, 八九歲, 七十九, 八十, 八十一歲.
辰戌丑未生人은. 十一, 二, 三歲, 二十三, 四五歲, 三十五, 六七歲, 四十七, 八九歲, 五十九, 六  十, 六十一歲, 七十一, 二三歲, 八十三, 四五歲.
(以上의 災厄年은 或 嫁娶 或 自己의 病, 或 損財, 或 口舌, 重服, 或 生男生女의 數가 되는 바 面部의 吉處에 닿게  되면 吉한 것이 닿고 面部의 紋痣過, 凹過, 凸한 곳에 닿는 해는 凶한 바 災厄은 三年式 닿는 三災-니라)
(丙) 耗損. 耗損年이 닿는 해는 損財커나 每事不成하고＜203＞ 其他의 厄이(或 官厄)이 종종 있나니라.
子寅辰午申戌生은 八歲, 二十歲, 三十二歲, 三十二歲, 四十四歲, 五十六歲, 六十八歲, 八十歲가 耗요.
未巳卯丑亥酉生은 六歲, 十八歲, 三十歲, 四十二歲, 五十四歲, 六十六歲, 七十八歲, 九十歲가 耗年이다.
子寅巳生은 七歲, 十九, 三一, 四三, 五五, 六七歲가 損年.
丑卯生은 九歲, 二一, 三三, 四五, 五七, 六九歲가 損年.
午申戌生은 八歲, 二O, 三二, 四四, 五六, 六八歲. 損年.
未酉亥生은 一八, 三O, 四二, 五四, 六六歲. 損年.
辰生은 四歲 一六, 二八, 四O, 五二, 六四歲. 損年.
(丁)定厄. 定額年이라 함은 生甲에 따러 어느 해가 不利타는 것과 生甲은 관계없이 누구던지 몇 살 때엔 어떻다는 相厄年의 두 가지의 厄을 合하여 定厄年이라고 하는 바이다.
①生甲定厄. 庚寅生은 三十一歲에, 損財, 家憂, 或 其他厄. 戊申生은 二十九歲. 壬子生은 二十六歲. 丁酉生, 丙午生, 壬辰生은 모다 二十九歲. 丁未生은 三十歲. 甲午生은 三十九歲. 乙未生은 四十三歲. 辛丑生은 二十九歲. 三十才, 己丑生은 四十三, 四十五, 六, 七, 八困. 癸巳生四十歲. 辛卯生은 四十六歲. 庚子生 三十七, 九歲.
女子로서 生甲에 끄리는 바는 己丑生, 丙午生, 戊子生 庚申生이니 모다 夫宮에 不利하여 일평생 중에 離別數가 잣고. 男子도 丙午生과 庚申生은 別妻나 再妻數가 많고. 또 女子가 丑生으로 된 이는 흔히 喪夫하고 子未生으로 된 이는 흔이 別夫하며. 寅生도 別夫數가 크니다.(以上은 一平生論)
②相厄年. 相厄年은 十五歲, 十九歲, 二十五歲, 三十三四歲, 三十五六歲, 四十一二三歲, 五十一歲, 六十歲, 七十三歲, 七十七歲, 以上은 물론 何人하고 男女間 厄年인 바 그 중에도 여자는 十九, 四十三, 四十五가 厄이 심하고 남자는 二十五, 三十五, 四十一, 四十三, 六十一이 厄이 더하니라. 그러나 面部流年을 참고해 보라.

第四章

第一, 外家의 貧富를 아는 法
眉의 頭, 즉 印堂附近의 眉毛가 尖하거나 揷下하여 稜角처럼 되고 빳빳하게 일어슨 이는 형제간에 不睦하고 兼하여 外家가 빈한하며. 兩眉가 短細한 이는 外家가 富하게＜204＞ 사는 이가 많고, 兩眉가 濃濁하면 외가와 不和케 지내는 이가 퍽 많다.

第二, 故鄕 떠남을 아는 法
자기의 敎鄭을 떠나 타향에 가서 사는 이나 혹은 장차 떠날 사람은 두 귀가 검으충충하여 潔白色이 적고 귀가죽이 粗하니라. 귀가 뒤집힌(耳反)사람이나 귀에 弦根(귀, 갓테와 권밥이 없읍)이 없는 사람도 고향을 떠나고 山根이 低陷커나 結喉(목아지뼈가 툭 나온 것)가 된 사람도 고향을 떠나며 邊地와 驛馬가 過起, 혹 過陷된 사람도 늘 客地로 다니거나 아조 離鄕을 하거나 한다.

第三, 職業
사람의 직업이란 마음대로 變함으로 第一 알기가 어렵다. 그러나 適業으로 볼 수 있는 것, 즉 그러한 소질을 타고 났다고 相法에 볼 수 있는 이는 대개, 그런 직업에 從事코 또는 그것으로 성공케 된다. 다만 사람이 40이전에 직업의 방면을 너무 엉뚱하게 변하면, 즉 官吏가 商業으로 商業에서 다시 工業으로 이같이 소질과 역량을 생각지 않고 자조 변하는 이는 大機가 성공이 적게 된다. 그것은 그만한 경험과 근사를 모딜 여가가 없는 까닭이다. 이제 그 適業을 말하자.
工業家의 相은 손바닥에 금(紋)이 적고, 손가락이 빳빳하고도 버서지고 하는 바, 대개는 木工, 鐵工 등에 많다.
남의 使役(小使, 人夫, 僕從, 店員 등)노릇을 하는 사람은 코가 적고 손가락이 거칠고 버서지며 얼굴의 살이 홀족하니 되고, 聲音이 약하고 神이 端하니라.
藝術家의 相은 눈이 빛나고 眉毛가 細하고도 고흐며 코와 얼굴이 길고 손이 연하고 顴骨이 나왔으며. 또 눈이 크고도, 눈알이 浮露되지 않은 이가 흔히 예술가로서의 소질이 있다. 高等한 技術家도 또한 이상과 近似하니라. 口가 大하고 面이 小한 이는 歌吹를 좋아하는 相인즉, 聲樂家에 適當하니라.
農夫 노릇이나 農業을 專業할 사람은 上停(이만)이 短하고, 下停(턱)이 長하며 粗한 골격에 濃濁한 눈섭과 눈을 가진 者이며 겸하여 面上에 塵埃가 많고 眼中의 빛히 黃하며 손이 거치니라.(粗大)
年上壽上이 低하고(大商은 反高) 손이 크며 배꼽이 얕은 者(大商反深)는 대개 坐商이나 行賈를 하는 바 行賈는 흔이 다리가 진이라. 코가 크고도 滯氣가 있는 이는 商旅노릇을 하고 적고도 滯한 이는 店員이나, 小使, 給仕 등의 役을 한다.＜205＞
身長이 불과 5尺될 만치 短하고 머리가 小低하고 頭髮이 亂散된 者는 흔히 職工이 되고.
面色이 白하고 손끗치 빨고 또는 버서지며 배꼽이 얕고 코가 無氣(딱딱하지 못하거나, 年上, 山根이 陷한 것)한 이는 寫眞師, 時計修繕業, 印章彫刻 등의 技工을 하고.
面色이 白하고 손가락이 尖하고 痕跡(흠)이 많고 손바닥 금이(紋) 없는 이는 鐵工에 近하니라.
敎員과 醫師는 木體중의 人으로서 眉目이 淸秀한 이 중에 흔이 많으나 전체로 그런 것은 아니다. 人의 師가 되는 이는 顴骨이 眼際보다 高하여 命門, 獄堂(모다 耳 前)에 達한다, 즉 耳門 前을 學堂이라고 하는 바 學堂이 肉豊하고 眉美, 印堂平의 兩者를 겸한 이는 學問의 師가 되나리라.
官吏나 혹 다른 사회에 봉급생활을 할 사람의 얼굴은 첫째, 金體로 되고 淸하거나, 木體로 되고 淸한 이에게 많으며 첫째로 天庭, 中正, 印堂 등이 판판하고 대체로는 이마 전체가 方平하거나 圓聳하거나 偃臥하되 팽팽한 사람에 있으며. 그 다음 山根, 年上이 陷치않고 天倉, 天井이 陷치 않고 손가락이 곱고 뒤통수가 陷削치 않고 귀가 희거나 紅色이 있거나 하고 코가 短小치 않고 이가 短尖치 않고 배꼽이 深하고 얼굴에 氣, 즉 結曲해 보이고 目淸眉秀한 사람 중에 있나니 만일 그렇지 못한 이로서 官吏가 된다면 極히 작고 薄한 小使가 될 뿐이니라.
그리고 眼大, 鼻大, 口大, 耳大, 頭大, 聲大, 面大, 身大의 八大相을 가진 사람이나. 또는
眼小, 鼻小, 口小, 耳小, 額小, 聲小, 面小, 身小의 八小相을 가진 사람이나. 또는 頭長, 面長, 身長, 手長, 足長의 五長을 가진 사람이나. 또는
頭短, 面短, 身短, 手短, 脚短의 五短을 가진 사람은 반드시 官祿을 重케 먹는 바 八小, 五短에 木體를 겸한 이는 보기에 못생겨 보이고 눈 코가 다닥다닥 붙든 것 같에여 賤할 듯 하되 실상 그런 이로서의 大官이 더 많은이라. 그러나 이런 얼굴들은 모다 눈이 좋아야 하고 얼굴에 氣가 있고 淸하여서. 面黑身白한 이도 또한 食祿할 貴人에게 많으니라.
현재 官吏나 다른 봉급받는 이의 얼굴은 그 天庭이 潤擇한 빛이 나고 退職한 이는 그런 빛이 적으며 免職을 未久에 당할 사람은 諫臺廷尉에 赤氣가 있고 印堂 중심에 塵埃가 隱現하나니라.
자조 그 직업을 고치는 이는 中正이 陷커나 地閣이 尖커나 耳反額紋이 된 이에 많다.
眼이 大하고 露出한 者와 눈이 크게 들어간 者와 天倉地庭에 無肉한 者와 兩眉間이 狹窄한 者와 목에 結喉가 뾰족히 된 이와 코가 적고 準頭가 尖커나 귀가 軟하고 薄한 者와 머리가 過小하고 허리가 가는 者와 手의 肉이 薄하고도 荒한 者는 모다 자조 職業을 고치고 安分할줄을 모르나니라.(一卷終)＜206＞
＜202-206＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	獨逸의 戰爭文學
필자	伯林學人
기사형태	문예평론

獨逸의 戰爭文學
						伯林學人
전선으로부터의 전쟁시와 전쟁소설은 盛히 발표되고 있으나 그 작자의 대부분은 돌격대 작가며, 素人의 黨員들이다. 나치스의 기관지 『펠킷쉐·베오바하다아』가 黨의 예술가 헬무스·에일에 의해서 작곡된 軍歌集을 비평하고 있는데 『中尉와 五人의 兵丁』, 『無人地帶에서』, 『前線兵丁에의 편지』, 『勝利에 引導하는 總治』, 『우리들은 總統의 충실한 騎士라』 등의 표제로서 대략 그 내용을 알 수 있다. 이러한 歌曲自身은 매우 초보적인 졸작이다.
그러나 이와 같은 舊式인 전쟁시 외에 새로운 스타일의 주목할 만한 나치스의 전쟁문학이 있다. 이것은 확실히 國家文化會議와 게쯔벨스의 宣傳省에 의해서 助成養育된 것으로 이런 類의 작품은 黨의 여러 기관지에서 보게 된다.
우리들은 그 전형으로서 다음의 두 가지 작품을 들 수가 있다. 즉, 주목할 오랜 나치스 작가의 一人인 막크스·융니겔의 『푸라-그에서 일어난 일』은 인간적인 방면을 강조하면서 獨逸의 젊은 정찰대를 묘사했다. 또 하나는 헬만·베고푸의 『雙兒의 果物』인데 이 작품은 젊은 獨逸병정이, 정복된 포-랜드의 토지와 농작물과 가축에 대하여 깊은 사랑을 나타낸 情景을 취급했다. 그는 대지에 접촉하여 小麥의 맛을 보며, 전쟁이 끝나며 이 새로운 토지에 移住할 기쁨을 말했다. 그는 소를 가지고 다루는 포-랜드의 백성의 여자를 도아준 후에 伏兵에게 사격 받는다.
이런 類의 문학은 의심할 것도 없이 人民다운데 뿌리깊게 끼쳐서 있는 전쟁을 회피하고 싶어하는 기분에 대항하여 이것과 싸우려는 것이며, 또한 그 목적은 나치스가 평화를 사랑하고 있는 것을 나타내려고 하는 것에 다를 것이 없다.＜208＞

나치스의 社會文學
그 외에 公認의 나치스 文學政策에는 우리들의 注目에 값이 될 또 하나의 경향이 있다. 그것은 겨우 시작된 것에 불과하지만 그러나 그 발전은 文學的과 동시에 政治的인 흥미를 가지고 있다.
「勞働前線」의 지도자들은 그 정치논문에 있어서 부자에게 대한 貧者의 국가 사회주의적인 싸움을 강조하고 있으나 나치스의 黨기관지와 문화기관은 최근에 이르러 이것들의 정치논문과 步調를 合하여 문학의 세계에 있어서도 사회적인 기조며 혁명적인 테-마를 盛히 장려하고 있다. 이 점으로 나치스 關係의 출판물이 사회적인 소설을 환영하고 있는 것은 주목할 현상이라고 말하지 않을 수 없다.
예컨대, 黨의 기관지 『펠킷쉐·베오바하다아』는 현재 사회혁명적인 테-마를 가진 두 개의 소설을 게재하고 있는데 第一의 키린·엔갓사아의 『原因』은 15세기의 지주와 교회정치에 대한 獨逸농민의 혁명을 취급하고 있으며, 第二의 막크스·떼-나아드의 『一勞働者』는 빵과 노동조건의 향상과 사회정의의 확립에 대한 獨逸 노동자의 투쟁을 묘사하고 있다. 나치스의 公認出版社 푸란쯔·에-야아社는 그 近刊 예고 중에 빈농의 생활과 투쟁, 노동계급의 생활, 1848년의 혁명들을 취급한 네 책의 소설을 加하였다.
히틀러 청년단 주최의 軍歌콩쿨의 하나로 상금을 획득한 詩는
『돈주머니보다도 노동을, 황금보다도 피를...』
라는 스로-간으로 끝마췄다. 이러한 슬로-간은 파시스트 정부에 있어서 매우 위험한 것이지만 그러나 獨逸文學이 이러한 주요한 전환기에 있는 것은 크게 우리들의 주목을 끄는 현상이다. (끝)＜209＞
＜208-209＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	笑話
기사형태	잡저

笑話
逆說
처 「행복이란 게 뭔지 몰라?」
남편 「결혼해서 처음 느끼는 거야」
처 「당신 정말 그렇게 생각하세요?」
남편 「물론 독신시대가 행복했다고 생각해」

目的은
-「난 말이야, 여편넬 얻으면 살림해 나갈 만한 월급을 달라구 사장에게 담판할 작정이야.」
-「에헤 그런 말을 들어줄 리 있나.」
-「뭘 사장 딸을 달라구 교섭하구 있으니까.」

캄푸라지
그-「코 끝이 붉어서 보기 숭한데...」
의사-「술을 잡수시나요?」
그-「좋완 합니다만... 그 때문일까요?」
의사-「술 말입니다. 에...」
그-「술을 끊어야 합니까, 큰일인 걸요」
의사-「안요, 늘 취해 게시요, 붉은 코가 잘 나타나지 않게요.」
＜209＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	支那詩聖의 名詩集
필자	梁柱東 외
기사형태	시

支那詩聖의 名詩集
						梁柱東 외
詩傳抄
梁柱東譯
詩經은 周初로부터 列國時代에 이르기까지 우으론 朝廷과 宗廟에 쓰는 樂章으로부터 밑으론 民間閭巷에서 부르는 歌謠 무릇 300有餘首를 採錄한 것이니, 실로 中國文學의 淵源을 이루는 최고의 시집으로서 원래 孔子의 所編이라 이른다.
子夏의 毛詩序에 의하면 詩에는 由來 6義가 있으니, 곧 風·賦·比·興·雅·頌이 그것이다. 그러나 이 중의 「興·賦·比」 三者는 詩法이오, 「風·雅·頌」 三者가 詩體이다. 「風」이란 이른바 里巷의 가요로서 흔히 남녀간의 情歌가 많은데, 周召 二南은 「樂而不淫, 哀而不傷」(孔子)으로 正風이라 이르며, 邶以下는 모다 變風인 바 鄭, 衛의 소리가 그 중에도 淫亂이 많다 하야 儒者派가 이를 擯斥하여 왔으나 민요의 素朴味, 率直性으론 도로혀 可愛한 점이 많다. 「雅」와 「頌」은 모다 朝廷과 郊廟의 樂歌인데 雅의 原義는 「正」으로서 政에 대소가 있으므로 小雅,＜210＞ 大雅의 別이 있다하미(子夏序), 또 變風과 같이 變雅도 있다.
譯은 처음 各體를 골고로 取하고저 하였으나, 자연 민요체인 「風」이 대부분을 占하게 되였다. 雅頌은 由來 拮据莊重하매 譯하기도 어렵거니와 譯出한대야 일반 독자에게는 자못 무미건조하겠기 때문이다.

증겹이
물ㅅ가에 증경이는
암수 서로 우니나다.
아릿다운 아가씨는
님의 좋은 짝이로다.

올망 졸망 마름닢을
이리 저리 거리놋다.
아릿다운 아가씨를
자나깨나 얻니놋다.
얻니어도 얻지못해
자나깨나 생각노니,
시름은 그지 없어,
뒤척뒤척 하도소라.

올망졸망 마룸닢을
이리 저리 캐리로다.
아릿다운 아가씨를
琴瑟로써 벋하과저.
올망졸망 마름닢을
이리 저리 익히리라,
아릿다운 아가씨를
북치면서 즐기과저.

關關雎鳩, 在河之洲. 窈窕淑女, 君子好述.＜211＞

忡忡. 亦旣見止, 亦旣覯止, 我心則降

陟彼南山, 言采其蕨. 未見君子, 憂心惙惙. 亦旣見止, 亦旣覯止, 我心則說

陟彼南山, 言采其薇. 未見君子, 我心傷悲. 亦旣見止, 亦旣覯止, 我心則夷
(召南.草虫)

杜子美抄
朴鍾和譯
五言絶句

絶句二首
遲日江山麗
春風花草香
泥融飛燕子
沙暖睡鴛鴦

江碧鳥逾白
山靑花欲燃
今春看又過
何日是歸年

폭은한 봄날시에 흰날은 길다.
산뜻한 물과 산, 그린 듯이 더욱 곱고
한들한들 봄바람에 꽃과 풀 향기롭네.
녹으라진 진흙밭엔 나는 제비 재절대고
모래알 따수하니, 鴛鴦 한쌍은 의좋게 존다.

새파란 강물엔＜214＞
물새빛 더옥 히고
우줄우줄 山푸르니 진달네는 타는듯하이
이 한봄 시름없이 또 흘려보내나
어느 날이나 돌아 간다늬.

歸鴈
春來萬里客
亂定幾年歸
腸斷江城鴈
高高向北飛

봄은 또 왔건만
萬里박 손은
어느 때나 난리끝나 돌아 갈꺼냐
기럭이 외기럭이
울부짖는 외기럭이
우줄 우줄 北편으로 날어가는 외기럭이
구슲어라 애끈여라 마음 앞으다.

絶句
江邊踏靑罷
迴首見旌旗
風起春城暮
高樓鼓角悲

푸른풀 江邊에 밟어
踏靑놀이 돌아오다.
고개돌녀 선뜻보니 군사의 깃발
점으른 봄城엔 바람만이 드높구야
오오, 구슲어라 처량한 나팔소리.

絶句六首＜215＞

日出籬東水
雲生舍北泥
竹高鳴翡翠
沙僻舞鵾鷄

靄靄花蘂亂
飛飛蜂蝶多
幽樓身懶動
客至欲何如

急雨梢溪足
斜暉轉樹腰
隔巢黃鳥竝
飜藻白魚跳

鑿井交*葉
開渠斷竹根
扁舟輕裊纜
小逕曲通村

舍下笋穿壁
亭前藤刺簷
地晴絲冉冉
江白草纖纖

江動月移石
溪虛雲傍花
鳥棲知故道
帆過宿誰家

붉으레 둥근 해 울넘어 뜨고
피여오르는 흰구름 언덕에 이네
파득파득 우는 대ㅅ닢, 翠翡같구나
한가한 모래 틈엔＜216＞
물새만 운다.

도지개만 틀니네, 봄 탔이로다
꽃술은 향기러워
꿀벌만 불으니
나렸한 내 게으름
남이 볼까 두렵네.

소낙비 한줄기에, 또랑물 벅차고
夕陽, 지는 해는 반넘어 가지어 걸리다.
어엽부다, 한 쌍 꾀꼬리 보금이에 앉어 또얏거리고
힌고기, 연못속에
마름풀을 박찬다.

우물 물 흐리니
棕櫚잎 덮고
개천을 파서
대뿌리 잘은다.
조고만 배 띄워
흔들 한들 저어니
재미롭다, 구븐 길은
마실 이로세.

새파란 대ㅅ순, 土壁을 뚤코
구불구불 등나무 亭子추녀 휘감었네
볕살 포근이 개인 마당엔
藤넌출 실실이 너울거리고
희멀금 띠 같은 힌 江 언덕엔
새 속닢 잔듸풀만 연연하구나.

강물이 출렁대니
달빛, 아룽아룽 돌로 왼기고
시내물 비인 양해＜217＞
흰구름 몽실몽실
꽃 곁에 일다.
나는 새 집으러도
옛집을 찾는다,
돌아오는 저 배야
뉘게서 묵나.

李太白抄
李秉岐譯

子吳夜歌
長安一片月
萬戶擣衣聲
秋風吹不盡
總是玉關情

何日平胡虜
良人罷遠征

한쪽 長安 달에
만가락 다드미 소리.

불어오는 가을 바람
다 玉關의 시름이거니

어느 날 되놈을 다 치고
郞君이 遠征을 파하리.

長安은 唐의 西都, 지금 陝西省 西安府.＜218＞
玉關은 長安北 3600里에 있는 玉關.

秋浦吟
江祖一片石
靑天掃畵屛

題詩留萬古
綠字錦苔生

江祖의 한 쪼각돌
靑天에 쓸은 畵屛

詩를 써 萬古에 두자니
평런 글자에 金苔가 난다

白髮三千丈
緣愁似箇長

不知明鏡裏
何處得秋霜

白髮이 三千길
시름으로 이러하다

모르겠다 明鏡 속에
어드런게 가을 서린가

千千石楠樹
萬萬女貞林

山山白鷺滿
澗澗白猿吟＜219＞

君莫向秋浦
猿聲碎客心

千千 石楠나무
萬萬 女貞떨기

山마다 해오리 차고
간수마다 잣나븨 우니

그대 秋浦를 가지마소
잣나븨 소리 객의 맘을 바수네

邏人橫鳥道
江祖出魚梁

水急舟行疾
由花棉面香

邏人이 鳥道를 비껴
江祖로 魚梁을 나오네

물은 급하고 배는 빠르고
뫼ㅅ꽃은 낯에 떨쳐 향긔롭네
(邏人은 邏 땅에 사람)

把酒問月



靑天有月來幾時
我今停盃一問之
人攀明月不可得
月行却與人相隨
皎如飛鏡臨丹闕
綠煙滅盡淸輝發
但見宵從海上來
寧知曉向雲閒沒＜220＞
白兎搗藥秋復春
姮娥孤樞與誰鄰
今人不見古時月
今月曾經照古人
古人今人若流水
共看明月皆如此
惟願當歌對酒時
月光長照金樽裏

靑天에 저 달이 몇 번이나 온고
내, 이제 잔을 멈추고 묻노라.
사람은 달을 더위잡을 수 없지마는
달은 도려 사람과 서로 따르도다.
닷봇근 거울처럼 밝어 丹闕에 다다르고
綠煙은 슬어지고 맑은빛 퍼지어라.
밤이면 바다 우로 옴을 볼뿐이오
새벽 구름 틈으로 지는 줄 어이 알리.
가을 또 봄, 힌토끼 藥을 찧고
姮娥는 외로 이웃할 이 뉘 있으리.
지금사람은 옛 달을 못보았으되
지금 달은 옛사람을 비쳐왔도다.
옛사람 지금사람 흐르는 물과 같어
저 달은 봄이 다 이러하리.
다만 원컨대 노래하고 술 대할 때
달빛은 항상 金樽에 비쳐다오.

丹闕은 仙宮. 힌 토끼는 달 가운대에 었이 藥방아를 찧는다 함. 姮娥는 仙女.

桂席江上 待月 有懷
待月月未出
望江江自流

悠忽城西郭＜221＞
靑天懸玉鉤

素華雖可攬
淸景不同遊

耿耿金波裏
空瞻額鵲樓

기다려도 달은 아니 나고
江만 절로 흐르더니,

서편 성머리 푸른 허공에
玉갈구려 산듯 걸려

그 빛은 비록 거둘망정
함께 노들 못하여라.

반자기는 물ᄉ결 속에
額鵲樓만 처다 본다.

烏夜啼
黃雲城邊烏欲棲
歸飛啞啞枝上啼
機上織錦秦川女
碧紗如煙隔窓語
亭梭悵然憶遠人
獨宿空房淚如雨

黃雲 城ᄉ갓 잘가마귀
날어들어 깍깍 운다.
비단 짜는 秦川 여자
紗窓 격하여 말을 하다.
북을 멈춰 외오 그리고＜222＞
눈물로 빈방만 지키는고야.

白樂天詩抄
金億譯

長安道
花枝缺處靑樓開
염歌一曲酒一盃

美人勸我急行樂

自古朱顔不再來
君不見外州官客長安道

一廻來時一廻老

꽃가진 다라졌네, 갈보집 門깐.
사랑노래 한번에 술도 한 순배.

절므 閣氏 나다려 놀라하면서,

예부터 두 번 다시 못오는 청춘,
서울출입 하시는 싀골손님들

올때마다 얼골은 예위드라고.

潛別離
不得哭
潛別離
不得語
暗相思
兩心之外無人知＜223＞
深籠夜鏁獨棲鳥
利劍春斷連理枝

河水雖濁有淸日
烏頭雖黑有白時
唯有潛離與暗別
彼此甘心無後期

울길이나
그윽한 離別,
하소나마
그윽한 相思
둘밖에야 그 뉘가 다시러 알랴.

새라면 딴혼자로 鳥籠든거요
나무라면 봄철에 찍킨심이라.
강물은 흐렸다도 맑은 날 있고
가마귀 검은머리 흴 날 있서도
그윽한 이 相思의 설은 離別엔
언제나 하소연만 期約은 없네.

隔浦蓮
隔浦愛紅蓮
昨日看猶在
夜來風吹落
只得一回採

花開雖有明年期
復愁明年還暫時

浦口건너 발핫케 피인 蓮꽃닢
어젯날 그 모양이 아름답드니＜224＞
밤사이 바람 비에 모다 졌고나
今年엔 한 차레 뿐 내 못봣노라.

明年이라 또다시 꽃핀다해도
그 목슴 짤브리니 가이없고나.

寒食野望昑
丘墟郭門外
寒食誰家哭

風吹曠野紙錢飛
古墓纍纍春夜綠

棠梨花映白楊樹
盡是死生離別處

冥漠重泉哭不聞
蕭蕭暮雨人歸去

서울이라 城門밖 거츤 뭐 가서
寒食왔다 누군지 서러이 우네.

넓은들 바람불어 紙錢이 날고
놉고 낮은 무덤엔 풀빚 파랐타.

버드남겐 돌배꽃 머리여서도
죽고 살고 사람은 離別이고야.

어득한 黃泉서야 운들 알거랴
져녁비만 쓸쓸이 옷을 적시네.

太行路
太行之路能摧車＜225＞
若比君心一作人心下同
是坦途
巫峽之水能覆舟
若比君心是安流
君心是惡苦不常
好生毛羽惡生瘡
與君結髮未五載
豈期牛女爲參商
古稱色衰相棄背
當時美人猶怨悔
何况如今鸞鏡中
妾顔未改君心改
爲君薰衣裳
君聞蘭麝不馨香
爲君盛容飾
君看珠翠無顔色
行路難
難重陳
人生莫作婦人身
百年苦樂由他人
行路難
難於山
險於水
不獨人家夫與妻
近代君臣亦如此
君不見
左納言
右納史
朝承恩
暮賜死
行路難
不在水
不在山
只在人情反覆間＜226＞

太行길이 수레를 꺽는다 해도
님의 맘에 比기면 오이려 垣路,
巫峽물 지내는 배 덥는다 해도
님의 맘에 比기면 도로혀 安流.
님의 맘야 알 길이 어이 있으랴,
언제는 조왔다가 다시 실타면
맘에 들면 今時에 조와라 웃고
안마즈면 그대로 실타는고야.

지아비라 안해라 서로 불으며
한집에서 지낸 지 몇 해란 말가,
손곱으니 아직도 五年 못되네.
옛말에 나이 늙고 얼골이 에워
離別을 한다해도 아무네들은
이離別은 아니라 원망한다고.

그런 것은 이 몸야 그 안설으랴,
거울 속에 빛최는 나의 이 얼골
예대로 엽본 것은 나의 그대는
어이해 맘이變해 실타하는고.

님을 위해 옷에다 香水뿌리면
좋은香도 아니라 말성 부리고,
가즌 단장 님 위해 차리고 나면
구슬도 아니라고 책망이고야.
어려운 이 한世上
두 번 다시 무어라 탄식할거랴.
이人生 아무네도 안태일 것이
百年苦樂 모두다 남 탔이라고.

한世上 지내가기 이닷 어련가,
山이나 물이런들 예서 더하랴.
한집이라 內外만 그럴 것이랴
임금이랴 臣下도 모다 같거니,(下畧)
以上 諸篇 모다 本社發行 「支那名詩選」에서＜227＞
＜209-229＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	死
필자	폴-·부-르제 외
기사형태	소설

死
						폴-·부-르제 외
그는 英雄답게 죽었다. 그는 내 어릴 때 동무요, 兄弟요 또 一週間 前부터 내 軍曹였다. 가련한 者여.
아! 자랑스런 공격! 注意는 잘 되어 있었다.
隊長의 시계는 서로 마추어젔다. 아츰 다섯시에, 우리는 發火信號없이 塹濠에서 뛰여나가지 않으면 안되였다. 兵士는 배랑이 없이였다. 각자 200發의 藥莢. 雜囊에는 한쪽의 팡과 수류탄 10개. 물과 커피-로 찬 물통 한 개 征服한 塹濠 阻絶 때문에 비인 土囊 다섰 개를 질머젔다.
출발하기 전에 각자 참호에서 밖에 나가게 되도록, 革帶에 달아 맨 道具를 이용하여, 발부침을 팔, 필요가 있었다. 다음엔 一發의 총소리도 없었다. 一同이 銃劒이다. 그 쪽에＜229＞ 이르면 手榴彈과 短劒이다.

5時 15分前에 나는 말했다.
「나간다, 준빈됐어? 주의해...」
그 때 벌서 나는 배가죽이 죄여드는 것을 느겼다. 무서운 까닭은 아니지만, 사람의 힘으로선 어쩔 수 없을 정도로 手足이 땅에 끈끈히 젖으며 열이 생겼다. 전혀, 사람의 힘이 아니고, 神의 힘이다! 드라노-에와 나는, 그 前날, 聖禮拜頌을 했다. 그는 내 곁에 있었다. 속삭이듯 그는 말했다.
「오늘은 죽는다. 꼭.」
「무서운가?」
우스면서 나는 물었다.
그래서 안그래, 난 생명이 귀중한 걸, 일즉이 이 이상 느낀 적은 없어. 신성한 것 때문에 버리는 생명은 참 훌융한 거다. 신을 이런 실현이라고 느낀 적이 없었으니까, 죽는 것이 이 이상 쉬운 일이라 생각하지 않었다.
그가 말하는 사이에 서서히 밝아와 그의 形姿가 우수꾸레 떠오르며 유령과 같은 아름다움이 그의 얼굴 전체를 싸고 돌았다. 그 명랑한 기운이 우리들 주위의 있는 연한, 그리고 축축한 안개를 쫓아버렸다. 그것은 철조망 말뚝과 가시쇠줄에서 死衣와 같이 벳겨저 버렸다. 밤중에 工兵이 맨드러 놓은 길이 분명히 뵈였다.

드라노-에는 돌연히 말했다.
「이것봐, 고향의 새다」
나는 적은 새가 초가을 차거운 새벽을 축복하는 것을 들었다.

온갓 것이 멀고, 재빛으로 보였다. 내게는, 목표가 하나도 눈에 보이지 않었다. 300메-돌 되는 곳에, 그들의 참호가 군데군데에 그 검은 크다라한 입을 버리고 있는 것을, 알었다. 밀집해서 충분히 직히고 있는 銃眼이 泥灰質 盛土에 구녕을 내고 있었다. 나는 그 前날, 쌍안경으로, 地面에, 표적을 해놓았다. 中堤와 引込線에 근접하지 못하게 하는 그들의 네 개의 機關銃의 정확한 위치를, 알었다.
만약 불행하게, 우리의 重砲가 공격시간에, 최대한의 노력을 공급하지 않고, 만약 갈대가 있는 그들의 철조망이, 依然 突立해 있으면, 그야말로 수학적임으로, 우리들은 죄다,＜230＞ 너머질 것이다.
드라노-에는, 나와 똑같이 그것을 알고 있었다. 그는 또 내게 말했다.
「銃劒으로 300메-돌 틀였어. 하지만, 봐라.」
그는 내게 200메-돌가량 떠러저 업드린 병사를 손질했다. 그것은, 재출발하기 전에 第二增援隊를 같은 장소에 達하게 하는 時과 눈마춤이였다. 그는 이어서 말했다.
「우리는 운이 좋와」

5時 5分前, 칼을 차라는 명령이다.
긴 강철이 번덕인다. 불꽃이 이러난다. 주먹은 총을 굳게 잡는다. 도라노-에와 나는 병사를 보고 있다.
아! 고통과 히망의 3개월의 戰友, 단번에, 용광로 가운데 뛰여들려는 이름도 없는 우리들의 戰友, 너의 靑銅色의 뼈가 불숙 내미른 悽慘한 얼굴에 얼마나 입마초아 주고 싶었든가.
熱과 청춘의 피가 가득 찬 그들은 이제, 당장 그 피를 쏟아버리려 하는가.
바로 그 때, 마치 어떤 것이 우리들 사상을 얼거 맨 것처럼 내 손을 잡는 그의 손을, 느겼다.
「에르네스트, 떠나야 한다.」
「푸란소아 그럼 자!」
나는, 이렇게 대답했다. 그런데 그는 다시 그 우에 매우 정중하게,
「리별이다.」
다섯시다! 다섯시!
「一同 불란서를 위해서다. 나가자!」
일제히 무수한 軍帽, 모든 銃劒, 모든 가슴이, 우스꾸레한 참호에서 뛰여 나왔다. 무성한 풀들을 헤치며 밀집한 一線이 움즉였다.
저들이 우리를 보았다.
딱! 딱! 딱!...기관총은 쉴새없이, 날려왔다. 탄환은 우리 앞에 빗발치듯, 내려졌다.
「좀 더 빨리!」
목이 꽉 쟁긴 둔한 소리! 확실히 뼈가 부서진 소리, 숨이 맥힌 소리, 獨逸兵을 呪詛하면서 너머지는 곁 사람의 최후의 부르지즘!
「좀 더 빨리!」
이제야 그들의 발작적, 狂氣의 阻絶射擊이다. 榴霰彈은 머리우 三메-돌에서 파렬되여 내려젔다.
「좀 더 빨리, 처라!」＜231＞
「업디려!」
그곳은 한 분 동안의 숨길 곳이다. 고마운 방축. 납작하게 업드러저서 숨을 죽이다가 쉬다가 한다.
「드라노-에!」
아! 드라노-에는 피를 흘리고 있다. 그는, 새파랗다. 피가 뺨을 흘러서 藤色外套우에 철철 내렸다.
「마젔어?」
「턱을 마젔다, 괜찮어.」
「저리 핏겨! 붕댈하자!」
「뭐 핏기라구, 웃기잖어, 안야」
「핏겨! 너의 中尉의 명령이다.」
「아니다, 나는 자네 友人이다. 남어있겠어, 너와 갈라지다니」

임이 增援隊가 달려오고, 새 사람들이 몰려왔다. 두 번째 나는 일어서서 부하에게 소리첬다.
「起호! 앞으로! 기운을 내!」
그 때는 全혀, 사상결단이다. 100메-돌 전속력이다. 數秒다.
「앞으로! 앞으로!」
얼굴을 숙이고 가슴을 내밀고, 이를 갈고 채우며 엎어지며, 이제 곳 눈에 보이는, 죽엄을 吐해내는, 하얀 線 쪽으로 달리고 있다.
「앞으로! 앞으로! 앞으로!...」
그래서, 그야말로, 뛰여들고, 가라앉고, 문허저가는 육체의 충격, 참호 內를 숨어드는 者의 육체를 칼로 찟는다. 무서운 육탄전, 칼을 들고 돌격, 부상자는 自決한다.＜232＞
「왼쪽을 막어! 빨리! 빨리!...」
「카메라-드! 카메라-드!...」
「사람 죽인다, 비겁자! 도적놈, 루-봔! 데루몬드! 銃眼!...大불란서 만세!...」

빛나는 태양, 신의 태양, 평화, 노동, 기독교의 위대한 태양이 하늘에 올라왔다.
더욱히 우리의 승리를 위해서 빛나는 것 같기도 하다. 이르는 곳마다 침묵, 무서운 것이   지난 뒤의 침묵, 그 침묵 가운데 나는, 괴롭게 목마른 소리로 불렀다.
「드라노-에! 드라노-에! 드라노-에...」
나는 따에 얼굴을 박고 너머진 그를 발견했다. 그 군인다운 가엽슨, 그러나 자랑스런 얼굴에, 죽염이 깃드리고 있었다. 그의 주위에는 수류탄이 그를 둘러싸고 있었다. 그러나, 스카푸라리오끈에는 닷지 않고, 그의 가슴 우에, 예수의 초상이 빛나고 있었다.
(예수의 마음 가운데 항상 있기를. 우리들을, 불상히 여기소서.)

「나는 아직 그것을 잊지 못하는 이유가 하나 있다」라고 그의 사촌누이가 그 편지를 돌려주었을 때, 르·가릿쿠는 말했다.
「그렇게 사랑하는 아들의 얼굴이 변한 것을, 그 어머니한태 뵈이기 싫었다. 드라노-에 부인은 이 각서를 아들 부대의 여러 사람에게 보내려는 것이야. 카트리-누, 그가 어떻게 죽었는지 알었다. 이상, 내가 선택한 문구가 적당한지 안한지 말해줘...」
그는 오르테-그 부인에게 따로 한 장의 편지를 주었다. 부인은 그것을 이번엔 조용히 읽었다.
부인은 그것을 이 부상자에게 돌려주려고 했다. 그 때 오르테-그 선생은 입을 열지 않었 다.
「신앙이 없는 者래도 읽어서 좋와?」
「물론입니다. 바르사르박사두.」
나는 그것을 읽었다. 그 날 저녁 나는 그 文을 벳겼다. 나는 그대로 벳겼든 것이다. 나도, 르·나릿크와 같이 증언을 물왔다. 나는 죽엄의 문제를 해석하는 두 가지의 자료를 가지고 있다. 부르다-뉴 출생의 士官이 쓴, 戰友의 死를 기념하기 위해서 선택된 文面은, 모든 註解보다 우월하여, 그 두 가지의 한개를 대표하고 있다. 이 전투이야기를 씀으로서, 문제를 정확히 하고, 또, 알게 했다. 나는 그렇게＜233＞ 생각했는데. 드라노-에와 르·가리크와 같은 사람들의 全심리를 합친 天啓의 것으로 우리는 거기에 있는 것이다. 라고 하는 것은, 그들은, 우리 軍이 戰士요, 복음서의 隊長인 것은 神父도 그렇게 부르고, 르·가릿크는 일종의 인간으로서 완성한 型을 그의 몸에 실현한 정도로, 행위하는 중에 全의지를, 기도하는 중에 全신념을 담고, 행위가 그들을 기도에, 기도는 그들을 행위에 이끌어가는 사람의 類다. 이 정신상태의 상징은 劒이요, 전쟁의 具다. 그 때에는 손아귀에 그것을 잡는 것이다. 휴식하는 때나, 따애 섰는 때는 그야말로 十字架다.
이런 사람은 오루·데-구선생의 말씀대로, 순수한 先祖으로 도라가는 遣傳이리라. 그렇다면 최대 국난의 때, 나라는 어떻게 그들 가운데서 그 요구하는 일할 사람을 틈림없이 발견할 수 있을가. 어떻게, 그들의 精力이 조직된 사회의, 생활 때문에 최대의 필요와 일치할 것일가. 어떻게 그들의 느끼는 것, 생각하는 것이, 민족적 機體에서 가장 힘있는 효과를 얻을 수 있을가. 죽엄의 기념화, 像풀랜冒頭에, 르가리크는 전통적 격언과, 십자가를 그렸다.(이 印에 의해서) 그 뒤에 다음의 문구가 있고 일일히 그 出典이 붙어 있었다.

우리는 다 깨끝한 마음으로 죽는다.(마가書)

上長에 복종하고 있는 나는, 같은 명령 아래 兵隊를 가지고 있다. 나는 甲에게 말한다. 「가거라」 그래서 그는 간다. 나는 다른 者에게 말했다. 「오나라」 그래서 그는 왔다. 또 나는 從者에 말한다. 「이걸 해라」 그래서 그는 이것을 한다.(聖마태)

그러고 그는 내 罪 때문에 잴이고 내가 지은 罪 때문에 破하였다. 우리에게 평화를 주는 罰은, 그의 우에 臨하였다. 그가 앞으기 때문에 우리는 나었다.(이자야)

희망을 묘지에 보내는 者에게 祝福이었으라.(어떤 敎區者에 대해서 데-누女가 쓰다.)

예수 그리스도는 우리들 가운데 수난을 완성함.(파스칼) -끝-＜234＞

作家 부르제-
포-르·부-르제-는 佛蘭西의 문학자다. 그가 佛蘭西문단에 알려지기는,「 現代心理」라는 二卷의 평론이 아니면, 「弟子」라는 유명한 소설일 것이라 한다. 「現代心理」나 「弟子」는 佛蘭西문학의 시대를 그어놓은 名著지만, 실상 佛蘭西문학자들은 잘 알지 못했다 한다. 그의 작품으로서 「死」외에 수십 편의 소설이 있고, 평론, 詩歌도 몇편 있다. 어쟀든 그는 스탄타-르 이후, 심리소설계의 최대 대가라 일럿다. 양드레·고르네리스는 그를 평하기를 다음과 같이 했다.
「포-르.부-르제-는 심리소설계 최대 대가다, 무겁게, 가늘게, 모질게, 하나 竟境 深遠한 것과, 강력한 것으로 우리들 정신, 기분, 사상의 변해감을, 그리였다. 그것은 하믈레트의 경지를 현대 정신 가운데서, 찾는 것이다」라고 했다.＜232＞
＜229-234＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	孤獨, 佛蘭西 아카데미文學賞作品
필자	에스터-니에 作
기사형태	소설

孤獨, 佛蘭西 아카데미文學賞作品
						에스터-니에 作
아츰, 테-블에 山植子의 꽃다발이 있었다. 몽탕한, 약간 시들은 꽃송이들을 한테 무끈 것, 울타리에서 꺽근 것인데, 이것은, 어쩐지 반감을 자아내는 것 같아서, 우리들 사이까지 갈라놓는 듯이 보였다.
나는 자리에 앉으면서 알레트에게,
「이것은 쓸데없는 거 아냐?」라고 했다.
그런즉, 알레트는, 이렇게 대답했다.
「웨요? 봄향기가 떠도는데...」
두리 머리를 쓱 스치는 어떤 인상을 말로, 고정시키는 것은 언제나 좋지 않었다. 그것은, 그 인상을 잡어 매놓고 그 處所의 결정을 재촉하는 것이리라. 그때부터 나는 벌서 ＜235＞ 다만, 알레트를 관찰하기에만 몰두했다. 그것을 방해하려고 하는 것이 있었지만. 임이 벌서 第二의 장애가 있었다. 하나, 그것을 알게 되기는, 그 뒤의 일이였다. 釣燭臺를 좀더 높이 달아놓을 것을 잊어버렸다. 그런故로, 이 釣燭臺와 좇다발과의 간격은 매우 좁았다.
그러므로, 우숩고 이상한 일이 생겼다. 一心으로, 알레트를 관찰하고 있으랴니까, 갑짝이 그가 알 수 없게 되여버렸다. 그 꽃다발 때문에, 누가 다른 인간이 알레트로 변장한 것이 틀림없었다.
아! 사람 눈이 磁石에서 탈출하기 전엔, 그 사람의 생김 생김을 알어 내지 못하는 것이다! 알레트의 눈은 보이지 않었고, 그의 얼굴, 그것도 下半部밖에 보이지 않어서 거기에 나는 이상한 凹凸을 인정했다. 이래서 나는 입술에 말을 안 내놓는 외로움을 발견하고, 입 속엔, 비밀을 꽉 封한 印鑑과도 같은 웅덩을 찾어내였다. 그와 동시에, 나는 아주 엷은-그림자의 그림자라고나 할까-베-ㄹ이 우리들 사이에 내려질러서, 그대로 거게 머므를 것 같이 느꼈다. 이 베-ㄹ은 주의하지 않었으나, 지금까지 쭉 거기, 있었든 것이 아닌가.
突然, 알레트가 또 말했다.
「정말, 당신 말씀한 대루얘요, 이 꽃, 정 귀찮은데!」
그는 花甁을 치우고, 釣燭臺를 올레달았다. 다시 나는 그의 눈을 보았다. 하나, 벌서, 이전과는 달렀다.
고만이라고는 생각한다.

사랑한다는 것은, 다만, 여자에의 욕망에 의해서 興奮하는 것이 아니고, 또는 단순히 여자의 입술에 끄을려, 그 육체에 끄을리는 것도 아니다. 사랑한다는 것은 그 여자의 마음 속에 핀 思考를 잡고, 그리고 그의 夢想의 影像을, 붓잡는 것이다. 사랑한다는 것은, 그의 눈을 삺이면서 마치 거울과 같이 거기에 내 形像을 비최며, 그리고, 끊임없이 거기서 그의 자태를 인정하는 것이다. 사랑한다는 것은, 결정체를 쏘는 광선과도 같이 一氣로 靈魂을, 찌르고, 이어서 彩色의 다발을 찬란하게 이루는 것이다. 사랑한다는 것은, 두 사람의 인간이, 한 세계를-딴 방향의 現 세계에 관계하면서도, 거기에 속하지 않는 한개의 세계를 걸는 것이다.
하지만, 그렇게 될 수 있을까. 그것은 벌서 모르겠다. 나는, 自身으로선 잘 알고 있다고 생각하는 그 얼굴이 모르는 얼굴로 뵈인다는 것이 파악하고 있는 目前, 현실 저쪽에, 도저히 파악할 수 없는, 다른 현실이 무수히 있음에 ＜236＞ 틀림없다고 굳게 믿고 있다. 그렇다, 내 歡喜인 영혼의 배후에, 나로선 잡을 수 없는 다른 영혼이 잠자고 있는 것이다. 우리들은, 포옹하고 있다고 착각하고 있음으로, 완전히 몸을 상대편에게, 매낀 상태로선 결코, 포옹할 수 없을리라. 하나, 그것은, 내가 부르는 힘이 부족함에서도 아니고, 알레트의 善意의 부족도 아니리라. 내나, 알레트나, 완전히 몸을 매낄 수는 없으리라. 그렇게 함에는 우리들이 어떤 것인가를 확실히 알지 않으면 안되는데, 우리들은, 거기엔 거반 느끼지도 않었다.
오늘, 나도, 거울 앞에 가서, 자기의 얼굴을 작구만, 음미했다. 나는 언제나 연애에 醉한 듯한 얼굴을 했다고 생각했는데, 그 그늘 속에, 나는 다른 얼굴을 발견하고 놀랐다. 그 얼굴우에 떠노는 것은, 자기로선 잊어버린 줄 아는 과거의 온갓 흔적이 남어 있었다. 이 흔적은, 자세히 말하려고 해도 되지도 않을 것이다, 전혀, 크로로포름의 작용을 하며 아직껏, 남어있는 것이다. 나는 뻔쩍 눈이 떠지며, 現在를 知覺하나, 계속하여, 痲醉劑의 不快를 맛보았다. 이 마취제는 이후, 내 양심을 변질시키기엔 약하나, 기억을 변질시키기엔 충분한 작용을 아직 하고있다.
알레트에겐 이같은 과거에 대해서 어떤 것이 아직껏 남어 있을까? 그는 과거를 깊이 깊이 파묻었는가. 閑散한가, 繁昌한가, 어떤 나라 나라를, 그의 마음은, 거러온 것일까. 어떤 빛 속에, 그의 마음은, 鼓動하고 있을까. 내가 그를 몰랐을 때에는? 그 點의 비밀은, 내가 발견한 저 얼굴이 그것을 지키려 하지 않는가.

이것들은 하는 수 없는 일, 아마, 습관의 결과에 지나지 않을 것이다. 웨 그러냐하면, 사람은 행복엔 얼른 익숙해지는 까닭에...
우리들은, 옛날과 똑같이는 벌서 행복하지 못하고, 우리들의 즐거움도 둔해진 모양이다. 여러 가지 계획을 세우는데, 外界가 우리들 사이에 들어온다. 그래서 그것이 참으로, 무질서하게 들어서는데, 놀났다.
어제, 家具에 대해서의 相議가 있었다. 알레트는, 낡은 양식을 좋아했다. 이것은 가벼운 의견의 相違다. 웨 그러냐하면, 各 時代는, 그 독자의 好尙의 證據를 다음 시대에 남길 것이라고 나는 생각하고 싶기 때문이다.
우리들은, 또, 여러 가지 遠足을 계획했다. 爲先, 도라다니기만 하면 그만임으로 목적지는 어디든지 좋았다.
조금 전에 아르레트가 내게 책을 읽어 달라고 했다. 그가 ＜237＞ 선택한 小說 페-지를 넹기는사이에 마조 앉은 것은 방해하는 소리가 들렸다. 하나 돌연 내 소리 외에 다른 소리가 없을 그 소리는 이렇게 읽는 것이였다.
「이것은 日常 糧食으로는 변할 수 없는 饗宴의 옛이야기다. 그들은, 華鹿하게 꾸미고, 거기에서 할 수 있는 이야기를 하면서 여전히 미소를 바꾸고 있다. 그러나, 주림과 목바름이 그들을 疲困케 하여, 그들의 눈은 서로 만나는 것을 무서워하고 있다...」
알레트는, 듯지 않는 모양이였다. 거기서 나도, 더 읽을 수 없어 책을 덮었다.
이렇게 점점, 우리들 주위에 일종의 遠慮가 생겼다. 이것은 고통은 아니나, 우리들의 말은 한층 더 平凡하게 하고, 우리들의 동작을 한층 더 紋體型으로 만들기에 충분했다. 하나 나는 다시 말한다. 무슨 일이 이러난 것이 아니다. 우리들 감정의 激烈한 것까지도 같으다, 종전대로, 팔장을 끼고, 각가히 앉어있다. 그럼에도 불구하고, 나는, 自己들은 알레트와 나라는 두 개의 존재라는 생각에 언제나, 휩쌔여 있다. ＜238＞

알레트의 묘한 회화, 우리들은 뜰에 있었다. 문득 그는 이렇게 말했다.
「오늘은 웬일인지 전에 당신이 어떤 사람과 交際했든지 그게 알구싶어요.」
「그건, 身分調査든가?」
「참 재미있어요, 過去의 일은...」
「死後에 발견되는 편지류도 재밋지. 누가 그걸 보지도 않지만, 그렇다고 태워버리지기도 주저되지. 거기 손을 대는 건, 一種, 無用한 모독행위라 생각돼.」
나는 이렇게 대답했으나, 이런 질문에 겁난 것은 아니고 그것이 나의 어떤 생각을 쿡 찔렀다.
잠깜 있다가 내가 또 말했다.
「내가 당신이란 존재를 몰랐을 때, 당신 자신은 어떤 걸 생각하며, 어떤 걸 꿈꾸고 있었어? 내가 당신에게 관한 걸 아는 건, 아주 적다고 생각하는데! 난 당신의 死滅한 여러 가지 계획과, 消滅된 즐거움과, 내가 알지못하는 歲月을, 갖이고 있은데, 嫉妬를 느껴. 하지만, 그 세월이야말로, 당신 생활중에서 가장 깨끗한 것이겠으니.」 알레트가 내 말을 막으며,
「그런데 까지 이르는 건, 그야말로 無用한 모瀆行爲라고 생각해요...」
그리고 한참 생각에 잠겼다가,
「난 당신을 만나기 전엔 이 세상에 없었든 것 같이 생각돼요」 하고 말했다.
이것은, 어떻게 생각하면 정말일지 모른다. 또 한편으로는 내가 自己 過去를 保留하고 있는 것 같이 그의 과거를 내게 말하지 않은 한개의 수단일지 모른다. 이러한 우리들은, 정성스레 封한 背囊을, 질머진 두 사람의 길동무같은 형상이다. 두 사람 사이에는, 모든 것이 共通하고 있다. 背囊의「쇳대대」를 除한 모든 것이...

邂逅點이 하나다. 그것은 루베르다.
나는 우리들 옛날 우정과 작난하든 일을 이얘기 했다. 알레트도, 그와 논 일이 있다. 두 사람은, 장차는 결혼한다고 약속했다.
우리들 눈이 같은 幻影을 인정하고, 시간이란 것을 말살한 것처럼 생각되였다. 우리들은「勿入」이라고 하는 公園에 모르고 발을 디레논 散步者와도 같이 놀랐다.

우리는 종종 루베르의 소문을 말했다. 알레트는 그가 ＜239＞ 등장하는 어린시절의 한 일을 뒤저 내는 것을 즐거워했다. 내게는 그렇게 생각된다. 어떤 집에서 그들이 함께 놀았다는 것, 그들이 했다는 旅行, 우수운 낙시질 1件, 그리고 誘拐를 꾀한 일들, 나는 지금 알고 있다...
알레트가 思索에 잠기고 있을 때, 그를 沈黙에서 끄러낼 확실한 방법을 알고 있다. 그가 떠들고 있는 사이에, 그 눈동자를 유의해 본다. 그런즉 그 눈동자는 돌연 내게서 내가 모를 곳으로 가고, 내가 일즉이 본 일이 없는, 時計 우에 소멸한 시간을 읽으며, 그러면서 그 눈은 나도 알고 있긴 하지만, 그가 더 잘 알고있는 한 사람의 友人에게 미소를 던진다.
그들은 아주 친근한 말세로 서로, 이야기하는 듯 하다. 나는 결혼 전에 그것을 알었든가? 그들은, 이전에, 편지거래를 한 모양이다. 알레트가 약혼했을 때, 편지가 끊었다.
보아 온 즉... 아니 이런 어린애같은, 일을 되푸리하면 뭘하나? 사람이 둘일 때, 한쪽이 가만있으면 拙하다고해서 이야기하는데 불과한, 이런 어린애같은 일을. 하나, 나는 그것을 여기에 쓰고 있으랴니까, 一種 다른 느낌을 가진다. 나는 질투하는 것은 아니다. 하지만, 지금도 질투할 듯한 마음이여서 괴롭다.
明朗히, 루베르는 알레트의 최초의 동무였다. 이어, 그는 알레트는 그의 길동무에서, 姿態를 감초았다. 꼭 내게 快樂이 무엇인가를 가르처 준 여자가 내게서 떠나간 것처럼. 이래서 우리들은 누구나, 官能生活의 黎明期에 올라가면, 결정적이기는 하나, 덜된 어떤 인간의 자태를 발견하는 것으로, 이것은, 현재 다소 우습광스럽게 생각키우기도 하지만-당시는 그 인간의 하는 말이, 이해되지 않었다- 또, 그 추억이 하등의 비밀을 요하는 것이 아님으로, 우리들은 구태여, 公然하게, 그런 말을 하는 것이다. 그런 인간에게 질투한다는 것은, 幼稚하며 또 의심하는 것이 愚劣하다...고 이렇게 쓰고 있는 것은, 자신이 잘 알고 있으면서도, 나는 이제 이렇게 말하지 않고는 있을 수 없다.
「자, 루베르의 이야긴 겨울 밤들을 위해서, 덮어두자구, 아무리 親友드래도 너무 거리낌 없이 하는 건 안돼!」
여기서 알레트에게 있어서 루베르는 아모러치도 않다고 爲先말해놓고도, 나는 여전히, 그에게 편지는 決코 하지않기로 했다. 그것은, 알레트가 그의 필적을 보는 것이 무서워서! ＜240＞

내 눈엔 벌서 알레트 얼굴이 보이지 않는다. 山植子의 꽃다발 넘어에서 그것을 발견했다. 딴 얼굴밖에 보이지 않는다.
우리들은 인간이 달러진 것인가? 루베르의 추억이 우리들의 가장 귀중한 순간을 좀먹어버리는 것인가? 그렇지 않으면, 내가 혼란한 상상에 쟆어 버린건가? 알레트가 정말, 이쪽을 피하고 있는 건가? 우리들은 融合이 될 수 없다고, 때때로 직관된다. 이야기를 하드래도, 그 文句는 저-쪽 먼 세계에서 오는 것 같다. 사용하는 언어가 정확한데도, 나는 그 의미가- 자기가 상상한대로의 의미가 아모래도 의심스럽게 생각되기도 한다!...
사랑하는 자의 彷徨이다! 이때까지, 알레트에게 대해서의 내 무지는, 되려, 환희의 원천밖에 안되였다. 一刻一刻은 그 순간의 광경을 파괴하면서도, 여전히 仙境을 내게 약속했든 것이다. 그렇게 하여, 우리들은, 걸어온 것이다...걸어온 것이다...하지만, 우리들은 어디에 다었든 것인가?
나는, 그의 과거를 잡을려고 한 일 等을 잊어버리고 싶으나 다볼山에 머물려고 願한 使徒 베드로의 思考가 정당했다. 만약 그 願이 이르워젔드면, 그리스도의 磔刑과 세계의 구제와를 제거했을 것인데. 하나, 신의 영광을, 신의 광명 속에서, 어떤 인간이, 천지만물을 意中에 둘 것인가?

루베르師는, 거반, 세상에 얼굴을 안 내밀고, 말하자면 戒律日만, 자태를 나타내였다. 그가 나를 끄으는 점은, 그 자신이 말하지 않는 청년시대의 추억을 숨긴 俗人的 풍채와 또 그 使徒風의 사색하는 품인데...이 사색이 그로 하여금 솔직히 자기의 생각하는 바를, 진술시키는 것이나, 이것이 인간의 처지의 관한 그의 실로 예민한 知覺을 조금도 害치 않었다.
오늘 그가 찾어 왔다.
그를 별로 좋아 않고, 무뚝뚝하다고, 비난하는 알레트는, 피해버렸다. 그래서 나 혼자 루-베르師를 맞어 庭園에 안내했다.
우리는, 僧院 修道士와 같이 오솔길을 걸었다. 내 이야기는, 司敎와 知事와의 사이에 이러난 분쟁사건에서, 法王의 교시와 收獲, 그리고 최후에 天候까지 이르렀다. 이것은 서로 어색했을 뿐아니라, 巴里에서와 같이, 소설과 연극과 같은 무한의 話題를, 가질 수 없는 사람들 사이엔 정해 놓고 있는 이야기 순서이다.
대화가 끊어지려고 했다. 그때 師는 내 행복을 축하하는 것이 당연하다고 생각했든지.＜241＞
「바라건대, 영원히 행복하기를! 또, 행복을 잘 지키는 守護兵이 되십시요. 인간이란, 그 자체가 항상, 행복의 최대의 적이니까요.」 이렇게 말했다.
나는,
「안심하십시요. 나는, 행복의 본질이 덧없다는 결, 잊지 않습니다」 라고 대답했다.
그는 발을 멈추고, 빨리, 나를 삺이고,
「벌서 당신의 행복이 위험에 이른 듯한 말씨구려.」
나는 얼굴이 빨가해서,
「너무 正色을 말어 주십시요, 그 대신 말입니다. 난 어쩐지 미신이랄까, 어쨌든, 행복스럽다는결 나타내기를 무서워 합니다. 행복하단결, 코에 결고 나서는 사람은, 행복을 잊은 것같아서 운명을 비난합니다.」
「그렇습니다. 말슴한 대롭니다」 라고 師는 대답했다.
그는 내게 대해서 개인적 태도를 취하고 있으나, 마음을 잔줄군 다음 이번엔 내 쪽에서 말을 끄집어 냈다.
「하지만, 神父님, 당신 자신은 웨, 일개 싀골 司祭라는 지위를 구하리라 생각했습니까? 이것은 내겐 알수가 없습니다. 당신 성격으로나, 또 내가 알고 있는 당신의 교양으로나, 도모지 얼리지 않는 일이라 생각합니다」 한 즉, 그는 내가 조곰 전에 얼굴을 붉인 것같이, 얼굴이 붉어젔다.
「그것은 말씀입니다」 라고 그는 말했다.
「철학적 정신에서고, 또는 어떤 괴롬을 피하기 위해서입니다. 이 괴롬에 대해서 몇 사람이 희생되고 있으면서, 그것을 아는 사람은 극히 적습니다.
말씀하신 바는 수숙꺽기 속에, 또 수숙꺽깁니다.」
그는 잠간 생각을 잔줄군 다음,
「그렇죠, 당신이 아직껏 그결 모르고 계시단 걸 알고 있습니다. 하나, 어느 때엔...」
내가 점점 더 놀라고 있은즉, 그는, 조그만 焦燥를 보이면서, 설명을 시작했다.
「만약, 내가 당신같이, 마음에 드는 配遇者를 만날 기회를 갖었다면, 아마 나도 고독이 인간의 어떤 고난 속에든지 있다는 것을 발견하지 않었을 겁니다...그런데 슬프게도! 내 경험이 그걸 알리고 말었습니다. 고독하지 않기 위해서 나는 神께로 도망해 갔습니다. 당신이 결혼한 것과 같이. 우리 두 사람 중, 속힐 염려가 없는 건 남니다.」
「고독이라 말씀하시는 건, 어떤 의미입니까?」
라고, 나는 깊이 생각하면서 물었다. ＜242＞
「모르신다면 청건대, 그대로 모르시기를!」
우리는 말없이 걸었다. 그의 말이, 요새 내 머리, 속에 어슴프레 빙빙 돌든 것을, 일종의 共鳴作用으로, 지금 와서, 명백하게 알려준 것 같다.
「말씀하시는 것 대갠 알 것 같습니다」 라고 돌연 나는 부르짖었다.
한 즉, 그는 말에 힘을 주며, 이렇게 말했다.
「주저하시는 것이 내 이야길 아직, 잘, 모르신단 걸, 분명합니다. 난 그걸 반가워합니다.」
그런 다음, 우리는 갈라젔다. 그는 너무 말을 지나치게 한 사람같은 얼굴 표정을 여전히 했으나, 나는 나대로 그가 뭐라고 하든지 이해했다고 확신하고, 冷然한 대로였다.

나는 정말 이해한 것인가? 그렇면 끝내, 고독이 시작되는 건가? 그다지 강렬하지는 않으나, 그래도 끊임없이, 느끼는 한 개의 고통을 해부해 보고싶다. 이 고통은 여러 가지 印象으로부터 되여 그 印象의 어느 것이나 명확하진 못하나, 그 어느 것이나 나를 괴롭히는 것이다.
이전과 별로, 변함은 없으나, 나를 질식시키는 이 공기 가운데선, 호흡도 곤란하다. 나는 이제부터 오는 시간을 무서워 한다. 불길한 前兆를 예감할 뿐아니라, 그 시간 없새는, 苦勞를, 생각하기 때문이다. 그러면, 권태인가? 결코 표면에 나타 안 나는 감정의 相違에서 생기는 危懼인가? 그건 모르겠다. 어쨌든, 고독이다. 루-베르師가 거짓말을 한 것이 아니다. 세상사람에게, 고독이 인정되기 어려운 것은, ·¸것이 여러 가지 형태를 가지고 있기 때문이다.
실제에 있어선 웬일인지? 보는 바로는, 부부 화합한 것처럼 뵈운다. 표면으로는 파동도 없이, 坦坦한 행복이...그럼에드 불구하고, 나는 알고 있다. 알레트와 나 사이에, 不可解한 장벽이-조고마한 생각이라든가, 희망이라든가, 결국 아모 것도 아닌 것이- 있는 것이다. 그것 때문에 우리들 사이에 천리에 거리가, 생기는 것이다...
알레트를 가만히 시찰하고 있으랴면, 늘 그렇다. 얼마나, 공허한 눈이랴! 그의 몽상은 어디로 가는가! 그것은, 나는 모르나 그것을 기대리고 있는 한 개의 몽상 속으로 알리고 있을가? 아니 그런 일은, 절대로 없다. 그의 눈과 마조쳐도, 그것은 전과 같이 변함없이, 명랑히 보인다. 이런 눈이 거짓말 할 理가 없다.
그렇다면, 웨 저 눈이 가만있을까?...여자의 눈에 대해
(二四九頁에 繼續) ＜243＞
서는, 숨기고 숨긴, 비밀의 欺瞞을 언제든지, 경계하지 않으면 안된다.
비밀이 있다?...정말, 그럴지 모른다...그것은, 있을 수 있는 일이다.
그가 방심하고 있을 때에도, 참으로 생생하게, 생활하는 모양이다. 그러나 딴 세계에서, 무슨 일이나 간에, 내가 말하면, 그는 승인한다. 결코 싫다고 하지 않는다. 나는 그의 생활의 미지의 부분에 접촉하지 않는다면 다만 그 태도로 단념하는 것도, 그에게는, 쓰리지 않으리라 시찰할 뿐이다.
비밀...그렇다고 하면 어떤 비밀일까?
거기서 나는, 다시 쓸데없는 번민에 빠진다. 일종의 憔悴가, 내 정신과 감각을 좀먹어 버린다. 나는 놀라지도 않고, 오는 시간도 기다리지 않고 과거에도 미련이 없이, 거저, 하로 하로를 지낸다. 알레트는, 여기 있으나, 그 마음은 벌서 내 곁에 없다는, 오직 그 한 생각에 붓들린채로...-끝- ＜249＞

에스터-니에의 畧歷
에도와르-에스터-니에는, 1862年 2月 4日, 코-트·돌-縣首邑 데이죤에 誕生. 鑛山技師이든 아버지는 그가 나기 전에 도라가고, 그는 엄격한 祖父의 감독을 받으면서 信心이 깊은, 어느 쪽인가 하면, 陰散한 가정분위기 가운데서 자랐다. 에스터-니에는 爲先 토지에 있는 제쥬이트派 학교에 들어가, 理工科 대학과, 정치학 전문학교 등을 배우고, 遞信技師가 되였는데 爾來 근면한 관리로서 점차 요직을 얻어 체신감시관에까지 승진하여, 1919年에 退官했다. 「電氣에네르기-源泉」(1895年) 등 科學上 論著는, 이 방면의 그의 造詣를 이야기하는 것이나, 요컨대, 에스터-니에는 佛蘭西文界에 있어서 그 예가, 극히 적은, 관리와 예술가라는 二重生活을, 不自然하지 않게 具現해온 사람이다.
작품으로는 孤獨 외에, 「內奧의 生活」 「單純한 男子」 「*印」 「酵母」등이 있다. 어쨋든, 에스터-니에는 소위 內奧의 생활의 동굴을 파고, 거기에 숨어든 비극을 뒤저내면서 항상, 고뇌의 哀音을 표현 식혔는데, 작중 인물들의 외부생활이 평범하고 아모렇지도 않드래도, 그렇면 그럴 수록, 그 내부생활과의 隔離가 크고, 고뇌의 음향도 감동적이다. 말하자면 에스터-니에는, 단순히 인간의 심리를 추상적으로 분석하는 이 아니고, 심리像을 외부생활과의 대조에 의해서 鮮明化하기에 중점을 두었다.
「佛蘭西 현대문학의 사상대립」의 저자, 레지쓰·미쇼-는 넓은 의미에서 정신분석가라고 이르는 작가 가운데서, 가장 우수한 사람으로, 푸랑쏘와, 모-략크와, 쥬리양·그링과 함께 에스터-니에를 들었다. 그리고 에스터-니에 1923年 아카데미-푸랑세-즈 회원으로 뽑히였다.＜249＞
＜235-243, 249＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	溫柔한 天性, 노벨受賞作「溫柔한 天性」에서
필자	F·E·싯란파아 作(北歐 芬蘭 作家)
기사형태	소설

溫柔한 天性, 노벨受賞作「溫柔한 天性」에서
						F·E·싯란파아 作(北歐 芬蘭 作家)
유-하는 감방에 이르렀을 때 몸과 혼은 함께 떨렸었다. 그는 오늘밤 총살(銃殺)당하리라고 믿으려고 했다. 그는 탄환이 몸에 들어갈 때의 충격은 어떠할가 하고 자꾸 상상하고 있었다. 그러한 상상과 함께 그의 입설은 기도를 하느라고 중얼거리고 있었으며, 주위의 일에는 조금도 생각을 주지 않었다.
감방은 누울 수 없도록 꽉 찼다. 그치지 않고 일어나는 기침소리며, 가래를 배앝는 소리가 이곳 저곳에서 일어났다.
시간이 가는 것에 따라 「죽엄」의 예상(豫想)이 강하여저 갔다. 많은 사람들은 하느님에게, 다른 동무들 앞에서 ＜244＞ 목숨을 끊게 해달라고 기도하였다.
불량소년은 그 동물면(動物面)을 들어 내놓고 침착하게 앉아 있었으나 그것이 우습게 보였다. 그 중의 하나가 나서서 간수에게 말을 던졌다.
『너이들을 모두 죽이지는 아닐 테니까...』
하고, 간수는 경솔한 미소와 함께 말했다.
밤이 되였다. 그러나 누구 하나 사형집행에 끌려 나가는 자가 없었다. 아침이 되여서 비로소 한 사람, 뒤따라 두 사람, 이렇게 끈덕끈덕 조을기 시작하며, 어떤 사람은 금시 잘듯한 하품을 하기도 하고, 또는『주님이신 하나님이여, 하늘에 계신 아버지여!』하고 부르짖는 소리도 들렸다. 어떤 자는 코를 골았다. 불량소년은 이러한 분위기 속에서도 곧잘 잔다.
밝을 녘에 몇 사람의 새로운 죄수가 감방에 끌려들어 왔다. 그들은 잠자고 있는 사람을 막 드디고 넘어가며 들창 곁으로 가려고 하였으나 간수는 그들을 제지하며 벽 쪽에 있으라고 명령하였다.
『저주받은 자유의 가치는 높은 거야.』
하고, 새로 들어온 죄수의 한 사람이 부르짖었다.
누구나 충분히 잠잔 자가 없다. 그리고 잠시 동안도 자지 못했다고 누구나 믿었다. 그렇지만 그 잠시 동안의 휘식도 어제와 오늘과의 경게다. 아침에 그들은 모두 본능으로 저녁까지는 누구나 사형을 당하지 않을 것을 알았다.

감금자와 본부의 나으리들과의 사이에 있는-이 기분(氣分)이 넓은 거리는, 9시부터 긴밀한 접촉을 가저온다. 판사는 정력가로서 오늘 사무를 척척 진섭(進捗)해 간다. 저녁때까지 40명이 북방으로 추방(追放)을 당하고 9명은 사형집행을 기다릴 수밖에 없게 되었다.
사형선고에 해당한 자는 구내(構內)의 먼쪽에 격리되여 있는 적은 건물에 옮겨졌다. 칼을 차고, 수류탄(手榴彈)을 혁대(革帶)에 꿰찬 병정 두 사람이 감시하고 있다. 이 건물에 수용되여 있는 자의 이름이 그날 안으로 지방 민군(民軍)에게 새여 나간다. 조합창고의 창고주임의 이름도 그 중에 섞겨있는 것이다. 머, 그것은 제군(諸君)이 상상할 수 있는 일이다. 알삐나·크루마라와 만다·삘타-넨-이 두 여자를 생각하라. 유-하·도이보라-옳지, 그도 있다. 그들은 교구(敎區)가 기르는 ＜245＞ 구수(口數)를 의미한다.
적은 건물 속의 9사람은 밤을 기다리고 있었다. 어떤 여자는 냉정한 태도로 있었다. 한 사람이 감시병에게 지금이 몇신가를 묻는다.
『어데 갈텐가?』
하고, 감시병은 빙정대며 반문한다.
감시병이 교대되였다. 또 누가, 감시병더러 우리를 지키고 섰기에 피곤하지 않은가고 묻는다.
『고맙네. 그런데 좀 있으면 근무는 끝나네. 사관은 벌써 와 있어.』
『사관도 교대합니까?』
『사관은 최후의 교대가 자기에게 돌아왔으면 하고 원하고 있어.』
누구나 이 이상 물을 생각은 없었다.

아무 것도 모르는 어미없는 두 인간(死刑囚-유-하의 어린 아들과 딸) 이 비참한 삼림 속 토막집에서 공포의 둘째 밤을 보내려고 하고 있다. 저녁 때 딸은 멀리 떨어저 있는 가장 가까운 이웃 집에 달려가서 아버지의 안부를 들었느냐 못 들었느냐를 물었다. 그러나 아무도 집에 있지 않았기 때문에 헐덕거리면서 삼림을 통해서 돌아왔다. 사내애는 어두운 토막 속에서 울고 있었다. 그리고 두 오누이는 무서운 하루 밤을 꾹 참아 넘기려고 준비하고 있었다. 그들은 언제나 싸우고 있었기 때문에 아버지는 그들을 때렸던 것이다. 그러나 지금은, 아버지의 그 옛날부터의 대머리와 귀밑에 드리운 머리모양이 끝없이 눈앞에 나타났다. 무서워 떨며 우는 울음은 핏 속에 잠겨있는 잠재본능을 표면에 끄집어 내였다.

옥사(獄舍)의 구석에 무릎을 껴안고 머리를 수기고 앉아있는 그는 하루종일 가슴이 아파서 괴로웠다. 그는 재판관 앞에 섰었으나 어떻게 말했는지 기억이 나지 않았다. 그의 생애의 가지 가지 일들의 기억이 그의 의식에 약동하고 있다. 안해와 함께 있었던 그 첫날 밤-결국 그때가 행복했었다. 그리고 「힐타」의 신상(身上)의 일이다. 그는, 아이때부터의 힐타의 생애의 모든 상태를 눈앞에 그려보았으나 그 추억들은 힐타가 호수(湖水)에 몸을 던졌든 월광(月光)의 밤으로 나아가는 여로(旅路)와 같이 생각키었다. 그 환상이 몹시 ＜246＞ 생생하었기 때문에 지금같은 때 이러한 환상이 나타난 것은 웬일인지 알 수 없었다. 그는 단지 머리를 떨어트리고 있었다.
낮은 음성이 들려왔다.
『나오너라!』
이리하여 유-하의 마음은 현재로 되돌아와 떨리며 전혀 딴 길로 출발하였다. 이런 출발은    『독림전쟁』에 있어서는 보통이었다.

묘지(墓地)의 문을 최후로 들어간 것은 유-하였다. 젊은 다른 사람들은 달틋이 급히 들어갔다. 북배(鼓腹)의 창고주임이 뛰떨어저서 유-하와 슬렁슬렁 걷고 있다.
치움, 굶주림, 그리고 수면부족은 유-하에게 있어선 되려 좋았다. 가슴 아픈 것은 지금은 괴롭지도 않고 숨쉬기도 좋았다. 적어도 육체의 불쾌는 생각밖이였다. 역시 공포(恐怖)는 무의식 중에 일어나며, 그의 생각은 마치 수 천개의 적은 감정이 서로 심하게 부디처서 합해지지만 이것저것 모두가 고요해지며 동그램이 속에 밀려 들어 가는 듯 했다. 아무 일도 일으키지 않고 일행은 행진을 계속하는 한은 계속되고 있었다. 그러면서도 무슨 특별한 일, 말하자면, 사관이 철문을 너르게 밀어 연다든가, 뒤를 돌아본다든가 총을 어둠 속에서 내여 두른다든가 하는 일이 일어나는 때에는 실망의 고통이 유-하의 온 몸을 때렸다. 뚫으고 나가＜247＞ 때리는 듯 하였다.
모래를 파낸 묘혈(墓穴)의 긴 선이 눈에 띠인다.
『서바!』
전열은 섰으나 뒤떨어진 자는 아직 두서너 걸음을 더 걷는다. 그때 일동은 크게 숨을 쉬면서 평안한 자세로 선다. 그 중의 한 사람이 쓰러진다. 아무도 무슨 말이 없다. 유-하의 생각을 휘감는 동그램이는 사라졌다. 그는 견딜 수 없어 지면에 쓰러지려 하나 애써 서고있다.
그는 일찌기 앓을 때 성찬식에 참여한 뒤와 꼭 같은 느낌을 가졌다. 그리고 성찬에 참여한 것은 극히 최근의 일이 아닌가? 그는 똑똑히 생각한다. 빠이튜라의 토막집 구석에 서서 있은 그 행복한 과거를.
『어느 의복이였든가. 힐타가 집을 나설 때 입었던 것은? 옳지, 그 의복이였다. 신은 것은 그 구두였고...』
유-하의 의식은, 일어나고 있는 생각을 마음에 머물게 하였다. 북배의 창고주임은 일동의 뒤로부터 말없이 끌려나와서 구두와 옷을 벗으라는 명령을 받았다. 그는 지금 그렇게 하고 있다. 그리고 그는 지금 묘혈에서 밀렸다.
험악한 불안-뚝딱, 뚝딱, 뚝딱-장신(裝塡)의 소리가 난다. 오랜, 오랜, 침묵-. 그새에 무슨 부자연한 일에 대한 압도적인 의식이 최고조(最高調)에 달한다. 발포(發砲)의 황음(轟音)이야말로 두려운 구원이다.
제1회의 집행이 끝난 뒤에는 만사가 쉽게 진행된다.
우리 늙은 향기롭지 못한 동무 유-하는 맨 나종이었다. 그는 더욱 주목하며, 사실로부터 히미한 감정과 같은 것을 끄집어 내려는 의식이 움지겼다. 그는 지금 성찬에 참여한다고 굳게 믿었기 때문에 훌쩍 자기 자신에게 중얼거렸다.
『주님이신 예수여, 나의 혼을 받으시옵소서.』
그는 바지를 벗는 것을 좀 주저하였다. 그것은 그의 아랫 속옷이 몹시 누덕이와 같았기 때문이다. 그리고 지금까지 그것으로 지내왔다는 부끄러움도 있었기 때문이다. 그러나 그는 반드를 벗기고 바지를 다리 아래로 훌러덩 내려 보냈다.
『주님이신 예수여, 나의 혼을 받으시옵소서, 주님이신 예수여, 나의 혼을 받으시옵소서.』＜248＞
심한 피곤으로 자기도 모르게 유-하는 드러 누었다. 묘혈(墓穴)의 끝은 창공에 비하여 좀 어둡게 보였다. 전율(戰慄)이 매력적(魅力的)인 피곤을 빼았는다. 꽉 움켜쥔 주먹이 시산하게 그의 목덜미를 눌렀다.
일순간, 그는 모든 것을 잊었다. 그러나 다음 순간,
『서라!』
하는 호령이 일어났다. 긴장한 순식간을 사람들은 본능적으로 명령에 쫓는다. 유-하는 애써 일어서려고 괴롭게 몸을 뒤튼다. 그리고 누덕이가 된 속옷을 움켜잡고 유-하는 어떠한『최후의 사고(思考)』도 없이 죽엄이라고 하는 위대한 포옹(抱擁) 속에 끌려 들어간다.(끝) ＜249＞

싯란파아의 略歷
1939年度에 노벨문학상 수상자인 뿌란스·에-밀·싯란파아는 1988年 9月16日, 北歐 芬蘭의 남서부에 있는 탄페레市에 가까운 하아멘키로에서 농부의 아들로 태여냈다. 1908年, 首府 헬싱키(舊 헬싱그폴스)에 있는 아레끼산타-大學에 입학, 수 년간 자연과학을 배웠으나 아카데믹한 코-스는 오래 그의 흥미를 끌지 못했다. 그의 진정한 天分은 예술가 그것이였다. 1913年, 즉 24세 時부터 신문잡지에 단편을 발표했으며, 1916년 최초의 장편소설 『지구릿트·마리아·사로메키』가 출판되여 好評嘖嘖했었다. 그 후 『人生과 太陽』, 『人生行路의 幼兒』 등에 의하여 드디여 芬蘭 문학계의 유닉크한 존재가 되였고, 수많은 작품을 年年이 발표하여 今日은 현재의 芬蘭 문학자로서 최대의 지위를 차지하고 있다. 정부는 그의 문학적 공적을 讚賀하여 1920年, 그에게 終身年金을 기증하기로 됐고, 1936年에는 출신대학으로부터 명예박사의 타이틀을 받았다 .＜249＞
＜244-249＞

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제7호
발행일	1940년 07월 01일
기사제목	編輯後記
기사형태	사고·편집후기

編輯後記
今 7월 7일로써 聖戰 第3周年을 마지하게 되였나이다. 이 뜻깊은 날을 기념하기 위하여 今月 號를 時局記事 特輯號로 엮었사오며 특히 文士諸氏로부터는 聖戰 第3周年 記念文을 蒐集하여 실렸나이다.

聖戰 第3周年을 미지함에 際하여 우리는『전쟁은 이제부터다!』하는 재인식과 再覺悟로 邁進하여써 物心 兩面으로 銃後 國民의 實을 거두어야 하겠나이다. 특히 이 戰局에 있어서 우리의 자랑인 志願兵 志望者는 벌써 10萬을 돌파하였으며, 이 護國 忠烈의 男兒들을 격려하고, 그 빛나는 前途에 박차를 加하기 위하여, 그리고 志願兵 母妹를 위로하기 위하여 軍部와 總督府 당국의 高官으로부터 民間 有志에 이르기까지 이에 관한 격려문을 모아서 게재한 것은 이 時局에 있어서 가장 적절한 사명인줄 아오며, 이 文書運動으로 인하여 나라에 報하는 큰 成果가 있을 것을 자신하나이다.

歐洲에서는 我盟邦 獨逸이 破竹之勢로 수도 巴里를 陷落한 것은 우리로서도 놀나지 않을 수 없으며, 이에 다시 伊太利까지 參戰하여, 老獪한 英佛의 세력을 牽制, 挫折케 됨과 동시에 我等도 東洋 天地에서 英佛세력을 완전히 몰아내여 大亞細亞新秩序建設에 새로운 광명이 있기를 빌어 마지않는 바이외다. 이에, 伊太利 參戰을 기념하는 글도 本誌에 함께 실리나이다.

出版部通信
오랫동안 豫告하였던 『愛國大演說集』은 지난 5월 중순부터 發賣를 개시하였는데 예상 이상의 大好評을 博하여 官公 단체는 물론, 널리 一般으로부터 주문이 殺到하여 거의 賣盡되여가오며, 다시 再版에 着手하려 하나이다. 그리고 『半島山河』와 『現代朝鮮詩歌英*集』은 현재 인쇄 중이며, 今月 內로 上梓하여 三伏의 讀書界에 膳物코저 가진 努力을 다하고 있나이다. 뒤를 이어 이미 豫告하였던 「支那名詩選」, 「博士論文集」, 「朝鮮財界十傑」, 「朝鮮十大敎育家」, 「朝鮮代表童話集」, 기타 소설집 등을 續續 발간하여 文章報國의 實을 꾀하는 바이외다. ＜250＞