잡지명	개벽 제66호
발행일	1926년 02월 01일
기사제목	勞資戰의 埒外에 立한 中産階級의 將來
필자	별뫼
기사형태	논설

勞資戰의 埒外에 立한 中産階級의 將來
						별뫼
1. 階級의 意義
계급이라는 용어가 근대에 와서 비로소 잇게 된 것은 아니지마는 그를 가장 만히 사용하게 되기는 近代以來의 일이라. 全社會의 모든 계급을 통하야 일종의 流行語가 되야 말로 또는 글로 걸풋하면 들쳐내는 用語의 하나이다. 有識에 無識에 治者 被治者의 特權 平民 官僚 庶民 征服 被征服의 계급이라는 용어로 붓친다. 그리하야써 그 智識의 有無 地位의 고하 權力의 有無 金力의 有無 支配와 屈服에 관한 개인의 어느 社會的 層列에 소속된 것을 표시한다.
그러나 『그러면 계급은 엇더한 것인가?』하는 그 정확한 개념에 대하야는 모든 다른 社會的用語에 비하야 그를 결정적으로 잘 이해하는 자는 비교적 드문 것 갓다. 웨 그러냐 하면 그 사용하는 사람을 따라 때와 장소를 따라서 그 용어의 내용이 일치하지 못하고 여러 가지로 변동되는 까닭이다. 즉 아주 광범한 말로 갓흔 처지에 잇고 갓흔 심리를 가젓스며 갓흔 社會的 境遇를 가진 社會群의 어느 層列이 계급이라 하기는 하지마는 그러면 그러한 사회의 層列이면 그 엇더한 것을 물론하고 다 계급이라 할 수 잇는 것인가. 또는 계급의 계급됨에는 그러한 群衆的 層列인 이외에 다시 엇더한 조건 혹은 特質이 具備하지 아니 하면 안되는 것인가 하는 점에 잇서서는 일반적으로 확연히 구별하야 사용하지 안는 까닭이다.＜19＞
과연 계급이 사회의 군중적 層列이 아니라고는 누구도 주장할 수 업슬 것이다. 그러나 群衆的 層列이 곳 계급 그것이 될 수 업는 것도 부인할 수 업는 사실이다. 다시 말하면 계급은 사회의 群衆的 層列이 될 뿐만 아니라 그 이외에 다시 더 獨自한 어느 特質이 업슬 수 업는 것이다.
원래 계급은 文化的 政治的 經濟的의 各 방면으로 구별되야 잇다. 그러나 그는 다 實力上 强弱의 표준에 의하야 구별된 것이니 이 실력이야말로 階級發生의 根本條件이라 할 것이다. 政治이면 政治 經濟이면 經濟에 대한 實力에 優와 劣이 잇기 때문에 優는 優대로 劣은 劣대로 다 각각 同類에 대한 意識을 가짐으로 말미암아 비로소 社會階級이 형성될 것이다.
그럼으로 계급은 一階級과 他階級이 서로 대립하는 것이 그의 看過하지 못할 큰 특징이다. 물론 동일한 社會部門의 一階級과 他階級의 실력상의 한계 즉 下階級이 上層階級과 上階級의 下層의 兩實力上의 한계는 무엇을 표준하야 截然히 구별하기가 어려운 것은 사실이지마는 엇젯든 貴族階級 말하면 그와 반대의 極端을 示하는 平民階級이 대립하게 되고 有識 有産을 말하면 이에서는 반드시 無識無産階級, 支配壓伏階級을 말하면 이에서는 반드시 被支配 被壓伏階級이 대립하게 된다.
그러면 계급이라는 것은 엇더한 것을 물론하고 各 社會關係部門의 實力上 優劣의 표준에 의하야 나타나게 되리라는 것이다. 무엇이든지 一階級과 他階級을 비교할 만한 對照物의 存在가 그 必須條件인 동시에 一階級과 他階級은 늘 兩極端에 처하야 對立 내지 抗爭하는 것이 큰 특징이다. 이는 政治 經濟階級이 그러할 뿐 아니라 文化 社會階級이 또한 다 그러하야 一의 例外를 발견할 수 업는 공통점이다. 이것이 계급의 사회의 群衆的 層列과 다른 점인 동시에 계급의 직업적 團合軆와도 다른 점이다.

2. 經濟階級의 分析
이와 가티 계급은 실력상의 優勢와 劣勢가 서로 대립한 것이니 그 力의 균등치 못한 社會的層列을 指함이다. 그럼으로 近代以前에도 적어도 力에 層等과 차별이 잇는 곳에는 반듯이 계급이 잇섯든 것이지마는 근대이래의＜20＞ 社會制度組織의 변천에 의하야 가장 顯然하게 그 代表的 現象이라 할 만한 것은 저 經濟現象에 나터난 階級的 分裂이다.
階級的 分析에 대하야 일반 뿔조아 학자들은 보통 3階級說을 주장한다. 웨 그러냐하면 그들은 늘 前記한 계급의 特質을 무시하고 다만 그 實力上의 差違 經濟的 層列만을 重視하게 되는 까닭이니 즉 兩種의 極端을 점령하고 대립한 자본 及 勞働의 兩階級과 그 兩階級과 중간에 介在하야 잇는 中間層階級의 계급이다. 大地主 大商人 大工業家 大銀行家 貴族들이 上層階級 資本階級에 속한 자들이오 그 이하에 中等商工業者 俸給生活者 敎育家 著述家 辯護士 醫師 新聞雜誌記者 等의 無産有識의 自由職業者들이 中層階級 소위 中産階級에 속한 자들이며 그보다도 실력이 부족한 賃銀勞働者 小農 小手工業者 下級使人들이 下層階級 혹은 無産階級에 속한 자들이라 한다.
이에 저 『윌리암 모리스』의 階級說을 소개하건대 彼도 역시 3階級을 말하엿다. 彼는 말하얏스되 현대의 모든 文明國國民들은 3階級으로써 구성되얏는데
1.은 富者階級이니 그들은 스스로 勞働하지 안코 따라서 一物도 생산하지 안코 오직 대량으로 물품을 소비하는 자들이라. 그럼으로 그들은 勞働者의 힘에 의하야 살아가는 순수한 사회의 害毒階級이오.
2.는 中産階級이니 그들은 商工業者 또는 高等職業者들이라. 不生産的 소비자의 지위에 居하는 것을 도리여 큰 영광으로 알고 그 全生涯를 통하야 自己一身 또는 그 子孫만을 위하야 일하는 자들이다. 그 지위의 획득을 최대의 志望으로 알고 유일한 목적으로 아는 자들이니 이 계급은 前者에 비하야 수가 훨신 만코 세력도 상당하지마는 이도 또한 一物을 생산하지 안코 다량으로 소비하는 즉 다른 생산자의 扶養을 밧는 사회의 害毒階級이며
3.은 勞働階級이니 사회의 모든 産物은 이 계급의 노력에 의하야 생산된다. 즉 勞働階級의 힘으로써 自階級과 他의 2階級을 養育한다. 그러고도 사회로부터는 蔑視賤待를 바다써 그 社會的 地位는 극히 미천하다. 그 心身의 정당한 발달에는 만흔 장애를 입어 가장 劣惡한 상태에 머무는 계급이라. 하얏다. 즉＜21＞ 모든 사회의 成員을 3階級에 分하야 第一은 勞働과는 아주 絶緣한 계급이오 第二는 一物도 생산치 아니함에 불구하고 生産勞働에 종사하는 태도를 취하는 계급이며 第三은 그 진귀한 勞働力에만 就하야 생활하는 계급이다. 이 『모리스』의 階級說도 3階級으로 分하기는 하얏지마는 그 實質的 方面으로 보아 결국 2階級說에 歸着하고 마나니 前二者가 不勞階級 社會의 冒毒階級이오. 後一者가 勞働階級社會의 扶養階級이라. 一은 재산을 소유한 계급 생산에 종사치 안는 계급이오 他가 재산을 소유치 못하고 孜孜히 勞役하는 계급이다.

3. 問題의 中産階級
中産階級 兩階級의 대립한 중간에 介在하야 그 階級的 特質을 구비치 못한 일종의 經濟的 層列이다. 그러나 일반 뿔으조아 학자들은 이 中産階級을 사회의 中堅階級이라 하야 이 계급을 가장 중요시하는 자가 만타. 그들은 사회를 이 계급이 운전하야 가고 민족과 국가의 興亡이 이 계급의 노력여하에 의하야 좌우되는 것이라 하며 따라서 그 계급의 보호정책을 열심으로 연구하고 실시한다.
中産階級은 과연 수로 보아서도 輕視치 못할 계급이지마는 지금까지의서도 人類의 역사상에 나타난 모든 波瀾 모든 權謀術數라는 것은 다 이 계급의 提案 이 계급의 意思 이 계급의 소위 행동아닌 것이 업나니 各 시대를 통하야 강자들의 소유한 모든 支配力 搾取力의 거의 전부가 다 강자의 自成한 力이 아니오 그들에게 驅使되고 阿附하는 이 中産階級의 巧智로써 術數로써 옹호에 의하야 조직에 의하야 완성된 것이다. 오직 대량의 소비 대량의 爭奪을 인간의 떳떳한 활동으로 알고 생산을 회피하고 생산자를 賤待하는 이 資本主義社會에서는 不生産者 책략의 張本階級인 中産階級을 사회의 中堅 사회의 支持者로 보는 것도 결코 무리가 아닌 것이다. 다시 말하면 그 착오된 根本觀念에 의하야는 그 枝葉의 해석에 착오를 피치 못하는 것이 당연한 理路이라 할 것이다.
이 中産階級의 구성조건에 대하야는 各 論者에 의하야 그 所說이 일치하지 안는다. 저 英國經濟學者 『왤니-케』氏의＜22＞ 『資本主義와 中産階級의 政策』이라는 저서 중에서 말한 바에 의하면 『1. 中等敎育을 밧은 者 2. 純然한 團軆勞働에 종사하는 者 3. 中等의 收入이 잇는 者 4. 中等의 資本을 가진 者 5. 精神的 勞働과 肉軆的 勞働이 상반한 직업에 종사하는 者라』 하얏다.
이에 如上한 氏에 말을 요약하면 모든 방면으로 즉 智識으로 직업으로 자본으로 勞働의 종류에 이르기까지 그 정도를 정확히 측정할 수 업는 中等이라는 것이 그 여러 조건의 공통한 표준이다. 그럼으로 그도 결국 大收入 大資本을 가진 資本家와 조고마한 재산도 가지지 못하고 오직 勞働賃銀으로만 그 口腸의 饑餓를 면하는 無産者의 사이에 머무는 자들이 中産階級이라는 의미에 不外하는 것이다.

4. 中産階級의 數
그리고 中産階級의 성분은 他階級의 그것에 비하야 극히 조잡하다. 직업 재산 교육 혹은 사무의 성질에 만흔 優等을 가진 雜種者일 뿐아니라 동일한 직업의 동일한 사무에 종사할 者들 사이에도 그 地位의 高下 待遇의 차별이 懸殊하다. 이와 가티 中産階級은 그 성분이 너무나 단순치 못함으로 何에 의하야 일률적으로 표준을 세울 수가 업고 따라서 우으로 資本階級과의 사이 아래로 無産階級과의 사이에 한계가 극히 불분명한 것이 사실이다. 그럼으로
中産階級은 『中産階級이 엇더한 것이라』고 구분해 내려는 것보다 資本階級이 들지 안코 또한 勞働階級으로 數할 수 업는 자가 이 계급에 속한 것으로 보는 것이 가장 便宜할 듯하다. 즉 中産階級이라는 엇더한 표준을 세우고 그 표준에 의하야 中産階級을 차자 내랴는 것보다 다른 두 계급의 屬지 아니 한 자를 모다 中産階級이라 하고 십다는 것이다.
이 中産階級의 數에 대하야 『스모라-』 博士(獨逸)는 그 『中産階級은 엇더한 것인가』하는 論文에 의하야 全獨逸國民數의 이하와 가티 분류한 것을 발표하얏섯스니
1. 25萬의 가정은 貴族階級 또는 富豪階級인데 大地主 大企業家 大政治家 名醫 大藝術家 大家主 등이 此에 속하얏고＜23＞
2. 275萬의 가정은 高級의 中産階級인데 中地位 中企業家 政治及地方廳의 高級官吏 高等自由職業者 등의 系統을 달리한 여러 職業者들이 此에 속하엿스며
3. 375萬의 가정은 下級의 中産階級인데 小農 手工業者 小賣商 下級官吏 小工場主 下級의 自由職業者 上級의 勞働者등이 此에 속하엿고
4. 525萬의 가정은 下層階級 無産階級인데 대개는 賃銀勞働者로써 형성되얏스니 被傭人 手工業者 貧農이 此에 속하엿다는 것이엿다.
이 『스모라-』氏의 분류한 各 階級家庭數에 의하면 高級及下級을 합한 中産階級家庭數를 富豪及貴族과 無産階級을 分한 家庭數보다 훨신 만흔 것이다. 물론 통계라는 것은 동일한 사실을 조사한 것으로서도 정반대의 결과를 나타내는 수도 업지 아니하고 또 어느 특정한 지역의 특수한 사정에 의하야 특수한 결과를 나타내는 수도 잇는 것이지마는 엇젯든 이 『스모라-』氏의 통계를 의하야 資本主義社會에 잇서 中産階級 不生産階級의 成員數가 얼마나 만흔가를 잘 알 수가 잇는 것이다.
그러나 中産階級의 수가 만흔 것은 생산치 아니하고 소비하는 자의 수가 만흔 것이니 生産者의 被搾取率의 놉흔 것을 의미하는 것인 동시에 資本階級이 懷中에 드러가는 이윤의 증대에 적지 아니한 영향이 잇슬 것도 사실이다. 이러한 사실이 모다 근대의 中産階級으로 하야곰 지위를 失墮케 하고 또는 아주 勞働階級에로 몰락케 하는 것이다.

5. 中産階級의 發達
中産階級의 起源은 극히 久遠하야 오랜 역사를 가젓다. 그러나 그 질이 충분히 발달하게 되고 그 수가 현저히 증대하기 되게는 이 資本主義經濟組織이 발달하기 시작된 근대 이후의 일이다.
古代社會에서 종족과 종족의 사이에 쟁투가 不絶하얏다는 것은 이에 呶呶할 필요가 업지마는 대개 家畜을 飼養하는 遊牧民族이 농업에 종사하는 耕作民族을 征服하얏든 것은 일반이 다 認知하는 사실이라. 그＜24＞ 征服民族을 노예로 하야 他人의 勞働을 搾取하게 됨에 이에 分業이 생기고 계급이 생기여 支配者 被支配者 搾取者 被搾取者가 잇게 된 것이다. 그러나 이때에도 강자와 약자의 중간에 介在하야 약자를 使役함에 정복함에 필요할 강자의 수단이 되는 한 집단이 잇섯스니 兵士와 自由農民 등이 그것인 바 이들이 그때에 中産階級이엇다.
그러고 中世 歐羅巴社會에서는 이 中産階級이라 할 만한 자는 도시에 거주하는 시민이엿다. 國王 貴族 僧侶 등의 上層階級이 잇고 下層에는 다수한 農奴가 잇섯스며 중간에 介在한 자는 도시에 거주를 둔 소위 『뿌르조아』들이엇섯다. 이 『뿌르조아』라는 原語는 『城堡』를 意味하는 것이엿§€마는 그가 이후에 城堡 내에 거주하는 都市民의 代稱이 되얏섯고 또 中世의 都市民 町人 중에서 근대의 소위 資本階級 商工階級이 발생하얏슴으로 금일에는 『뿌르죠아』는 資本階級을 의미하게 된 것이라 하니 말하자면 『뿌르죠아』라는 말의 본래의 의미는 이 中産階級의 代稱이 되엿든 ²ƒ이다.
『솜빨드』씨는 『近代資本家의 先驅는 中世의 手工業者 貿易業者 投機業者 植民地所有者 鑛山業者 高利貸金業者 貨幣鑄造業者 地主 奴隷商人 盜賊 詐欺師들 중의 利得에 성공한 자이라』고 말하얏다.
과연 近代資本家의 대개는 그들의 後身이다. 그들은 中世의 도시에 주거하야 支配者의 鼻息을 엿보는 中産階級의 소속이 엿섯지마는 이후 약 200년동안에 歐羅巴社會에 社會的 經濟的 政治的으로 대변동이 잇게 되고 따라서 人智가 발달하고 技術 生産機關이 발달하여 貨幣經濟가 출현하고 自由競爭이 激成되며 農村自足經濟의 衰退 政治革命 封建制度의 破壞 등 사실에 의하야 사회의 上層에 居하든 貴族과 僧侶階級이 그 權威를 失墮하야 支配者의 地位를 保持치 못함에 반하야 그 下位에 居하든 中産階級 중의 가장 우수한 자는 다시 향상하야 社會의 支配的 實勢力을 獲得하고 그 他의 일부는 모다 零落하야 中産階級의 지위도 보존치 못하고 下層階級 賃銀勞働者로 化하고 만 것이다. 이와 가티 中世의 中産階級은 다 멸망하고 마랏지마는 이에 구터히 그 形蹟을 차즈려 하면 質的으로 만흔 변동을 지내온 今日의＜25＞ 小手工業者 소매상인이 잇슬 뿐이라 할 것이다.
그러나 他便으로 근대의 資本主義가 발달을 따라서 새로이 中産階級이 發興하게 되얏다. 이 새로이 나타난 새 中産階級은 純然한 資本主義經濟組織의 産物이라 貨幣的 報酬方法의 成立 職業의 分化 또는 政治的 經濟的의 中央集權制度의 발달에 의하야 출현하게 된 것이니 말하자면 現代資本主義社會는 中世의 그것 이상으로 中産階級을 발달식히지 아니할 수 업는 그 組織上의 특징을 가진 것이다.

6. 新中産階級
本題 41行全部削除-원문＜26＞

7. 中産階級의 心理
中産階級은 반다시 財産上으로 中等의 지위에 잇다는 것은 아니다. 재산을 소유치 못하엿슬지라도 그 환경과 처지에 잇서 또는 태도와 心理에 잇서 無産階級과는 다른 地点에 머무려잇기 때문데 兩對立階級의 中間이라는 中에다가 有級無産이라는 産的經濟를 의미하는 공통의 産字를 붓친 것으로 해석할 수 잇다. 물론 中學商工業者에 해당하는 舊中産階級은 財産上으로 無産者가 아니오 資本家의 다음에 位한 者들이지마는 近代的 中産階級 新中産階級은 재산과는 아주 別個의 의미를 가진 者들이다.
근대의 中産階級은 他 계급에게 扶助를 밧는 단순한 『寄食者』들이다. 그 소유한 巧智를 資本家에게 공급하며 그 소유한 術策을 資本家에게 헌납하고 그 생활의 資料로는 無産者의 生産物을 자본가의 자본을 통하야 搾取하는 搾取物의 일부를 資本家의게서 俸給의 형식으로 受收하는 자들이다. 그럼으로 그들은 늘 資本家와 서로 접근하게 되고 資本家와 對立한 勞働者와는 資本家 이상으로 머러지는 것이다. 따러서 그 心理도 資本家의 그것에 의한 것이오 결코 無資者의 그것에 体한 것은 아니다.
그러나 中産階級의 生活上의 불안은 실로 어느 계급보다도 훨신 심한 것이다. 그 중에서도 收入이 부족으로 말미아마 잇게되는 經濟上의 불안과 지위가 확고치 못함으로 말미아마 잇게 되는 職業上의 불안은 가장＜28＞ 현저한 불안이다. 그럼 이로 그들은 그 全生을 이 복잡한 불안 중에서 해매이다가 고통하다가 신음하다가 맛치고 말게 된다. 그러한 불안을 제거할 만한 길이 잇다고만 思料하면 그 엇더한 수단 엇더한 經路를 가리지 안코 모든 것을 도라 보지 안코 직업을 곳침은 물론이오 親宜와 신의를 무시하고 思想을 變改하고 사색의 방면을 전환하기에 躊躇하지 안는 자들이다.
그리고 그들의 收入은 一度的으로는 勞働階級의 그것 이상이라 할 수 잇겟지마는 그들 중에는 勞働階級에게 不及하는 報酬를 밧고 잇는 자들도 그 수가 적지 안타. 그러나 그들의 생활정도로 보면 그 이상의 수입이 잇는 勞働者와는 비할 수 업슬 만치 高等한 것이다. 이는 그들의 생활의 習慣方式이 組織的이오 規模的인 他面으로 아직도 社會的 地位의 個人的 友誼로 말미암은 사회의 施惠와 협조가 잇는 까닭인 바이오 그 처지가 동일한 無産階級과는 거리가 머러지게 되고 그보다도 처지가 갓지 아니한 資本階級과는 갓가와저서 능히 一致團結할 수 잇는 감정을 가지게 되는 한 有力한 원인이라 할 것이다.
『읏펭하이마』敎授는 『中産階級은 上層階級에게는 요구하는 대로 공급하고 下層階級으로부터는 한업시 徵發하는 자들이라』 말하얏다. 이것은 資本家에서 訶附하고 굴복하고 勞働者를 輕蔑하고 虐待하야 강자에게는 無骨虫이 되고 약자의게는 八面鋒이 되는 中産階級의 事大的 心理로 사실로 잘 묘사한 것이라 할 수가 잇슬 것이다.

8. 中産階級의 態度
中産階級은 資本主義의 대변자이오 資本階級의 대리인이다. 資本主義社會의 資本的으로 組織된 機關에 의하야 활동하는 그들이라 資本階級과 이해가 서로 背馳되는 勞働級을 위한 활동이 되지 못하고 資本主義社會의 支持를 위하는 활동 資本階級의 번영을 위하는 활동일 것은 理의 固然할 사실이다.
그러나 그들은 資本主義者인 까닭에 資本主義를 대변하고 反社會主義者까닭에 資本階級을 代理하는 자는 아니다. 그들은 오직 食의 材料를 엇기 위하야 그날 그날의 태도를 정하고 그날 그날의 활동을 지속할＜29＞ 뿐이오 그 태도의 엇더한 것 思想의 엇더한 것을 顧念하지 아는 자들이다. 혹 그를 顧念하는 자가 잇다 할지라도 그는 늘 懷疑的 性質을 버서나지 못하야 是是非非를 판단치 못하는 霧中에서 방황하게 되는 자들이다. 資本主義思想에 대하야 엇더한 확신을 가지지 못하엿슬 뿐만 아니라 社會主義思想에 대하야도 늘 懷疑的 境地를 버서나지 한다. 그럼으로 그들은 늘 資本主義階級과 勞働階級의 界線을 중심하고 그 좌우를 넘나들면서 하등의 信條를 가지지 못하고 때로는 이곳에 隱淚하고 때로는 저곳에 隨喜한다. 朝에는 勞働者 無産民衆의 饑餓와 慘狀에 동정의 熱淚를 뿌리다가도 夕에는 資本主義의 走狗가 되야 勞働者를 사정업시 搾取虐待하는 資本家의 대리를 務한다.
그들의 思想은 懷疑的이여서 支配와 被支配 搾取와 被搾取의 境界線을 넘나들지마는 그들의 활동은 일률적으로 資本主義 支配階級的으로 거우려지고 만다. 웨 그러냐 하면 自己自身 또는 가족전체의 口腹饑餓를 醫하는 곳이 그곳이오 또한 地位慾 尊敬慾의 충족을 구할 곳이 그곳인 까닭이다.
그럼으로 현대의 中産階級은 勞働階級에게는 가장 무서운 資本主義社會의 유일한 護衛軍이라 한다. 이는 우리가 資本主義社會의 모든 機關의 활동이라는 것이다. 이 中産階級의 활동임을 아는 까닭이다. 현대의 資本家는 神聖不可侵物이라 地上의 神 總指揮官이 되야 殆히 偶像化한 것이다. 그 機關의 사무를 직접집행하야 지배하고 搾取하는 자는 이 資本 支配階級의 鼻息을 엿보는 中産階級 日給生活者 그들이다. 말하자면 이 資主義社會를 지속하는 힘은 資本階級에게 잇지 아니하고 資本階級의 수족인 中産階級에게 잇다. 支配者를 위야 民衆을 屈服케 하는 자가 이 관리이오 경찰이며 資本家를 위한 은행과 회사의 사무를 집행하는 자가 이 行員 사회이며 帝國主義를 護衛하고 勞働運動을 阻害하는 權力이 이 군인의 힘이다. 즉 모든 성과는 資本家支配者에게로 도라가서 그들이 享樂하지마는 그들의 대리하야 苛酷히 支配하고 苛酷히 搾取하는 그 직접의 任에 당하는 자는 이 中産階級이다. 그러고도 그들을 가장 결백한 듯이 『모든 罪惡은 資本家支配者의게 잇슬뿐이오 나와는 하등의 상관이 업는 그것이다. 만약 내가 그 任울 辭한다 할지라도 나 이외에는 그 任에 당할 자가 不知其數이니 엇지하랴』 하고 말하는 자가 만타. 이것이 무슨 미약한 辯明인가. 資本主義社會의＜30＞ 모든 罪惡의 직접집행자는 이 中産階級을 捨하고는 他에서 발견할 수가 업는 것이다.

9. 中産階級의 存滅問題
中産階級의 存滅問題! 이는 近代의 階級運動上에 무엇보다 중대한 문제이다.
이상에서 장황히 서술한 문제의 요점은 실로 여긔에 잇는가 한다. 즉 中産階級은 資本階級의 사회를 지지하기 위하야는 업지 못할 계급이오 勞働階級의 사회를 실현하기 위하야는 큰 장애가 되는 계급이다. 그럼으로 이 中産階級의 存續은 勞働階級의 승리를 阻害하는 것이오 中産階級의 멸망은 資本階級의 지배를 不可能케 하는 것이니 이것이 그 階級的 特質을 具치 못한 中産階級을 社會運動上에서 問題視하는 所以이다.
이 中産階級의 存滅問題는 맑스 社會主義와 修正派 社會主義의 유일한 論爭問題이다. 그 보다도 맑스사회주의의 中産階級滅亡說의 반대에서 修正派 社會主義의 立論에 큰 근거를 잡으려는 것이다. 즉 맑스派의서는 資本이 신속히 집중하고 자본의 집중함울 따라서 中産階級은 社會主義社會가 실현되기 전에 멸망된다 하얏고 修正派 社會主義의 本尊인 베룬스타인은 資本은 신속히 집중되지 안코 中産階級은 멸망하지 안니할 뿐만 아니라 도리여 數로서 증가된다 하얏다. 이에서 一은 階級的 對立抗爭의 가능을 말하고 無産階級의 승리 독재를 주장함에 반하야 他는 階級的 對立의 불가능을 말하야 無産階級의 覇權을 부인하고 따라서 금일의 資本階級의 特權이 일반 민주적 데모크라시-의 조직에로 변천되리라는 것이다.
그러나 中産階級의 無産階級에로 몰락하는 것은 近世社會의 한 현저한 사실이다. 그는 통계보다도 법칙보다도 누구나 目睹하는 엄연한 사실이라 土地의 兼幷 資本의 集積 小企業의 沒落 中農의 衰亡의 사실은 資本主義的 經濟組織의 爛熟함을 따라서 더욱 작용의 속도가 급하야진다.
또 新中産階級의 無産階級에서 몰락도 그의 附帶作用이라. 資本主義의 발전이 어느 階級에 이르기까지에는 中産階級의 수가 증가하는 것이지마는 그 발전의 階級을 넘어서 資本主義經濟의 慢性的 恐慌的 澁滯的에 도달하면 中産階級의 社會上 經濟上의 配當領分은 필연적으로 遞滅하게 되며 따라서 中産階級의＜31＞ 소위 社會的 地位가 墜落하고 其生活의 정도는 점점 劣惡化하야 畢究에는 上層의 中産階級까지도 無産階級의 생활내로 끄을이여 드러가고 마는 것이니 이 中産階級의 地位墜落 생활의 無産階級化하는 것은 朝鮮에서도 최근에 잇서 가랑 급격하게 現露되는 사실이다.

10. 中産階級의 將來
나는 최후로 中産階級의 멸망하지 아니할 수 업는 必然的 運命을 말하야 본문의 統論에 代하려 한다.
中産階級은 이상에서도 말한 바와 가티 계급의 가장 중요한 요소를 具치 못한 계급 적어도 嚴正한 의미에서 계급이 아니다. 오직 資本主義社會의 발달의 前程에서 발생하얏다가 資本主義社會의 발달의 途程에서 소멸되지 아니할 수 업는 일종의 過程的 社會群이다. 그 중요한 요소를 缺한 것만치 그의 社會的 職分은 缺如하엿고 그들의 存續運命은 短縮한 것이다.
勞働階級과 資本階級은 사회의 2大自律的 階級이다. 그럼으로 그들은 젹어도 엇더한 統一的階級意識을 가젓다. 資本階級의 사회의 上層에 잇서 사회의 지배자로 自任하고 血液의 純潔을 자랑하며 資本을 위하야는 如何한 희생도 사양치 아니하야 無産階級과는 결사적으로 투쟁하는 그들의 계급적 정신이 잇다. 無産階級을 侮蔑하고 不勞하고라도 최대한도의 享樂을 貪하는 인간의 動物的 慾望을 가젓고 他便으로 勞働階級과 이 사회의 勞働力 搾取制를 부정하고 生産者가 생산물을 全收하는 사회제도의 실현을 욕구한다. 즉 勞働을 우려하는 심리 勞働을 人間職分으로 엇는 소박한 理心理를 가젓다. 支配階級이 권력 또는 資本의 무기를 사용하야 徹底的으로 자기의 지위을 守護하려 할에 반하야 被支配階級이 여하한 희생도 불사하고 決死的 突擊을 支配階級에 향하야 試하려 함과 젹어도 그들에게 自律的 統一的의 階級心理의 기초가 잇는 까닭이다.
그러고 中産階級도 支配階級과 被支配階級의 그러한 經濟的 階級戰의 埒外에 立한 者이라. 上下의 兩對로 계급에서 종속적으로 발생된 것일 뿐 안이라 그 生長 發達이 또한 自律的이 되지 못하야 오직 他階級의 利用物이＜32＞ 될 뿐의 浮動階級이다.
『대립하지 아니하면 진보치 못한다. 이것이 금일까지의 文明을 지배하는 법칙이다』 이는 맑스의 社會階級에 대한 설명의 一節이다. 이 맑스의 말한 의미에서 오직 막연한 집단으로만 볼 수 잇는 中産階級은 社會進化의 動力으로서 엇더한 사명도 가지지 못한 계급이다. 그러나 그들도 現實的 生活人이라 이 이해가 상반하는 兩大階級이 존재한 사회에서 그 超階級으로 그 존재를 保持치 못하야 어느 편으로던지 階級的 衝動의 경우를 밧지 아니치 못하나니 이에서 하등의 心柱를 가지지 못한 그들은 意識的 혹은 無意識的으로 支配階級에게 秋波를 보내게 되고 訶附하게 되는 것이다.
그러면 中産階級은 영원히 태도가 불분명한 中産階級의 地位에 처하야 支配階級에게 阿附하고 그들과 결탁하야 被支配者들의 階級的 反抗올 阻害할 자들인가. 아니다. 그들은 반드시 소멸되고 말 자들이다. 그러나 그들의 소멸은 아주 사망을 의미하는 것이 아니라 그 情勢대로의 처지 즉 無産階級的 地位에의 還元을 의미하는 것이니 이 지위의 無産階級化는 곳 意識의 無産階級化라는 前提이라. 결국에 勞働力의 搾取制度를 부정하는 無産階級運動에로 기우러지고야 말 것이다. 더욱 그들에게는 다량의 巧智가 잇고 社會的 正義에 대한 考察力도 업지 아니하야 批判的 精神이 상당히 발달한 者들이라. 現代資本主義社會의 횡포를 간과치 못할 意智上素質을 충분히 含有하얏다. 비록 개인적으로나마 前世紀以來 中産階級으로의 出身者로써 無産階級出身 以上으로 열렬한 社會運動者가 輩出하야 사회운동에 적지 아니한 공헌이 잇슨 것은 엄연한 사실이다. 이는 다 그러한 意智上의 素質을 소유한 까닭이라할 것이다.
中産階級의 해체가 점차 절박하야짐을 따라서 그 社會運動에 가담할 物質的 心理的 條件은 점점 充備하야지는 터이니 금후 中産階級과 社會運動의 참가율은 급속도로 高等하야 질 것이다.＜33＞
＜19-33＞