잡지명	개벽 제66호
발행일	1926년 02월 01일
기사제목	現下 朝鮮에 대한 憂慮點과 喜悅点, (-各人各觀-)
기사형태	설문

現下 朝鮮에 대한 憂慮點과 喜悅点,
例套대로 하면 의례 이것을 新年號에 실어슬 것이다. 그러나 우리는 별로히 생각한 바가 잇서 新年을 아조 마즌 금일에 와서 이것을 各方 各人에게 무럿다. 毋論-여러가지 처지에 鑑하야 各人前에 뭇기도 철저히 못무럿고 各人의 대답도 또한 철저하게 못하는 점도 잇섯다 햇다 해도 그대로 발표할 自由는 아직 못가졋다. 생각한대로 주장하고 십흔대로 말을 다하고 글을 다 쓰는 우리의 처지인가 말이다. 이것은 問者나 答者 또는 讀者間에 서로 雅諒을 가질 밧게 업다. 文責은 記者가 진다. -春坡-

反動의 勢力과 運動의 統一
金明植

나는 朝鮮現下에 대하야 이러케 봄니다. 무엇보다도 反動勢力이 대두될 것을 가장 우려함니다. 아직까지는 무슨 현저한 그런 기미가 뵈지 안치만 장래는 그것이 반듯히 대두하리라고 생각함니다. 그 원인으로는 朝鮮에 대한 經濟界가 점차 緩和되는 그것으로든지 日本의 思想界가 점차 右傾되는 그것으로든지 露國이 國內整頓에 着眼하는 그것으로든지 여러 가지 방면으로 보아 朝鮮에는 彼等 沒覺者類의 反動分子가 대두치 안이치 못하리라고 생각함니다. 당국의 政治가 그들 反動分子를 助長 又는 激勵하는 것도 毋論이구요...
엇잿든 나는 이것을 걱정함니다.
그리고 나의 깃버하는 점은 이럿슴니다. 露骨로 말하면 運動線이 정돈되는 그것이외다. 엇던 이들은 朝鮮의 運動線이 통일되지 못한 것을 매우 걱정함니다. 나 亦 걱정하지 안는 바는 안이나 그러나 나는 낙관함니다. 그만한 사실은 엇던 나라 엇던 社會에도 다-잇슴니다.＜34＞ 朝鮮에서는 다만 2派로 논이엿슬 뿐임니다. 그 2派나마 永久的 深遠的이 안이고 그 근원이 짧고 또 지금부터 統一의 기미가 확실히 보임니다... 엇잿든 나는 朝鮮의 運動線이 점차 정돈되며 통일될 것을 깃버함니다.
그리고 나의 주장하고 십흔 것은 악가도 말한 바와 가타 反動勢力 그것임니다. 안이 朝鮮에서는 反動勢力 그것이 대두할 하등의 근거가 업다는 것을 주장함니다. 가령 日本으로 말하면 震災後 復興으로 보든지 米國에 대한 방어로 보든지 國際孤立으로 보든지 여러 가지로 右傾의 이유가 충분하다 할넌지 모르나 朝鮮에는 何等 反動의 이유도 업는데 그것을 꿈꾸고 잇다는 자가 잇다 하면 이야말로 晝出魍魎格이 안일까요. 나는 다시금 朝鮮에는 反動勢力이 대두할 하등의 근거가 업다는 것을 말함니다.

두가지 憂慮와 한가지 主張
權東鎭

나는 말하고 십지 안슴니다. 老廢物로 自處한 지 오랜 몸이 이제 무슨 말을 하겟슴닛가... 구태여 말을 하라면 나는 이것을 걱정함니다. 즉 朝鮮의 經濟的 破滅 그것임니다. 『팡』 問題解決 그것임니다. 日復日破滅되는 이 經濟問題를 엇더케 해결할가 할 때에는 그저 가슴만 답답함니다. 그 根本策에 이르러는 말할 자유도 업겟지오. 그만 둡시다. 그리고 한가지 걱졍은 단결 못되는 그것임니다. 가튼 처지와 가튼 主義를 가지고도 단결이 못되고 紛爭을 거듭하는 오늘의 朝鮮社會가 안임닛가. 社會運動線도 그럿코 天道敎의 紛爭도 그 例가 안임닛가. 나는 朝鮮民族의 團結性 缺乏을 가장 痛切히 생각함니다.
그리고 나의 주장은 어대까지 天道敎人으로 살다가 天道敎人으로 죽을 것 그것 뿐임니다. 내가 현재 그 敎를 밋는다고 그런 것뿐만 안이라 朝鮮의 現下에 잇서서 여러 가지 사실과 여러 가지 의미에 잇서 天道敎人이 안될 수 업다는 것을 主張함니다.

세가지 걱정과 세가지 깃븜
金思國

나는  이럿케 봄니다. 첫재 憂慮点으로 보아서는 靑年들의 생각이 넘우 空想에만 흐르는 그것임니다. 다시 말하면 朝鮮靑年은 자기의 처지를 이해치 못하고 外風에만 盲從하는 점이 만타는 그것임니다. 朝鮮靑年은＜35＞ 다른 나라 靑年과 처지가 매우 다릅니다. 가튼 殖民地라 치고라도 印度와도 다르고 愛蘭과도 다르고 比律賓과도 다름니다. 政治的으로 經濟的으로 逐日 沒落되는 이 처지에 잇서 자기의 그러한 처지를 철저히 이해하고 그것을 엇더케 突破해야 겟느냐. 이 무서운 生死線을 엇더케 넘어서야겟느냐를 생각하는 靑年이 적은 것을 걱정함니다. 日本갓다 온 자는 그저 皮相的으로 日本이 엇더타 할 뿐이오 歐米에 갓다 온 者는 또한 皮相的으로 歐米를 꿈꿀 뿐임니다. 朝鮮에서 1년간 小作權 被奪者가 기만명인지 朝鮮의 失職者가 1년간 海外로 멧만명이 나아가는지 朝鮮의 土地는 1년간 얼마나 賣盡되는지 그것을 생각하고 그것을 구제하고 그것에 대한 방어 又는 투쟁할 무슨 방편을 생각하는 청년이 적슴니다.(中略-원문) 나는 이것을 여러 동지와 늘 말함니다. 그리고 한가지는 朝鮮에는 아직까지 信任할 만한 指導者 업는 것 그것이외다. 社會運動이나 民族運動을 毋論하고 상당한 指導者가 아직 뵈지 안슴니다. 즉 다시 말하면 朝鮮에는 아직 위대한 思想家가 업고 뜨거운 熱情家가 업슴니다. 民衆의 압헤 率先해 나서서 不息不眠히 일하는 道德的 責任感이 강한 인물이 아직 업슴니다. 民族運動者치고도 「타스」나 「깐듸」 가튼 인물도 아직 업슴니다. 虛無主義者나 無政府主義者 가티 指導者 不必要를 말한다면 모르나 그러나 나는 위대한 思想家 道德的責任感이 강한 자 뜨거운 熱情家-그런 지도자가 업슴을 걱정함니다 . 社會革新이란 必然性을 가젓스닛가 히論엇던 시기에는 그리될 때가 잇겟지만 그 시기를 단축식키는데는 指導者의 手腕에 잇다고 생각함니다.(中略-원문) 그리고 이것은 한 私談갓슴니다만은 朝鮮社會란 왜 그러케 각자 자기 울타리 保守만 고집하는지오. 누에가 고치란 집을 짓고 드러안듯이 왜 그러케 자기 울타리 안에만 蟄居하야 外方과 접촉하기를 기피하는지오. 이것도 걱정안인 바가 안이구요.
나의 깃버하는 점으로는 첫재 일반민중의 생각이 1919년 전보다는 훨신 진보된 그것이외다. 무엇보다도 政治思想 進步된 것 그것임니다. 그러고 社會運動과 民族運動이 접근되야가는 그것도 한 깃거운 일임니다. 社會運動便에서는 中産階級의 沒落을 항상 注視해야 됨니다. 그를 반듯이 이용해야 됨니다. 不然則反動派에 가담하게 되는 수도 잇슴니다. 그리고 한가지는 社會運動이 質로는 모르지만 量으로는 작구작구 느러가는 것도 깃븐 일의 한아이라 함니다. 그리고＜36＞
나의 주장은 政治的으로 보아 민족의 공통한 이해점을 해결하는 데 잇다 함니다. 즉 政治的으로 無産民衆을 중심으로 한 民族運動이 필요하다 함니다.(以下略-원문)

옥즉 新活路를 求할 뿐이다
崔斗善

내가 外國에 잇다가 귀국한 뒤에 제일 몬저 痛切히 늣기고 우려하게 생각한 것은 우리 朝鮮人이 經濟的으로 破滅을 당한 그것이올시다. 現狀만 가지고 본다하면 朝鮮人은 참으로 生存할 희망이 업다하야도 可하겟슴니다. 그러나 一脉의 陽氣가 잇는 것은 우리 사람들이 점점覺省하야 新活路를 개척하랴고 새 운동을 이르키는 그것이올시다. 死中에서 生路를 구하는 것이 엇지 깃브지 안켓슴닛가. 다만 아즉까지 모든 운동이 힘이 약한 것이 걱졍이겟지요. 이 압흐로 同志者가 더욱 단결하고 더욱 맹렬하게 활동하야 우리의 손으로 우리의 新活路를 개척하는 것이 무엇보다도 필요하다고 주장하고 십슴니다. 이것이 엇지 例事의 말이겟슴닛가.

團軆的訓練과 階級意識
金環載

1. 나의 가장 긴급하다고 생각하는 것은 우리는 항상 團結的의 훈련이 부족하고 따라서 아지 못하는 것이 크게 딱하다고 봄니다. 그래서 당장의 우리가 하고 십흔 것은 敎養 그것이외다.
2. 우리의 가장 걱정되는 것은 통일된 힘을 내이지 못하는 그것임니다. 옛날부터 오날까지 우리는 派黨的의 싸움이 만엇는데 최근에 와서 階級的의 운동을 하는 우리들까지도 언제나 그런 感情이 土臺가 되야 잇슴으로 본래의 일 그것보다 派黨的의 싸움 그것을 더욱 중요시하고 그와 따라서 우리의 運動線이 갈사록 亂麻가티 어지러워지는 그것이 크게 걱정임니다. 우리의 經濟的으로 임박한 破滅 그것도 걱정이 아닌 것은 아니나 그는 항상 消極的의 걱정이 될 뿐이지요.
3. 우리의 가장 깃거운 일은 아모리 생각해도 별로히 이것이라고 집어 대이지 못하겟슴니다. 구태나 말한다면 우리의 大衆이 于今것 자기의 進路를 발견치 못하고 그저 中途에서 방황하고 잇섯는데 이제로는 階級的으로의 눈을 뜨게 되엿고 따라서 거긔에서야만 행복과 榮華를 구하야 어들 수 잇다고 깨닷게 된 그것이라고 할넌지오.＜37＞

着實点과 團結力
鮮于全

悲況에 싸인 우리에게 열에 하나이나 무슨 깃버할 것이 잇겟씀닛가만은 비러먹는 사람에게도 한가지 즐거움은 가졋다는 시엄으로 깃븜이 잇다하면 그것은 실패의 경험을 만히 당한 오늘날의 우리네들은 무엇에 당하여서나 좀 착실하게 하여 보자 하는 그것이 될가요?
여러 가지 悲哀 중에도 더욱 통탄할 것이 잇슴니다. 그것은 멧명되지 못하는 우리의 分子가 主義와 思想이 서로 달라서 단합되지 못하는 그것임니다. 少數의 分子 소수의 識者간에 四分八裂하야 언제나 그와 가티 가면 이것이 朝鮮人 장래에 큰 危懼꺼리가 되지 아니할가 함니다.

代表될 만한 組織的 機關이 잇서야 함니다
崔麟

現下 우리 朝鮮 現狀에 대하야 우려할 점이 여러 가지가 잇슴니다만은 대체로 말하면 精神的憂慮와 物質的 憂慮 두가지가 잇다고 할 수 잇슴니다. 엇더한 민족과 엇더한 국가를 막론하고 각자의 共通一致한 정신이 잇서야만 될 터인데 現下 우리 朝鮮사람은 統一的으로 일관한  정신을 가지지 못한 것 갓슴니다. 따러서 우리 全 朝鮮民衆을 대표할 만한 일치의 정신으로 조직된 鞏固한 機關이 업는 것이 가장 걱정이올시다.
그리고 一國의 經濟는 政治의 力으로 保護助長해야만 그 經濟가 안정이 되고 따라서 민중은 안전한 생활을 할 터인데 우리 朝鮮사람은 아즉까지 우리의 손에 政治의 세력이 업는 까닭으로 아모리 現下와 가티 全民族이 破産을 당하더라도 구제의 道가 업슴니다. 現狀만 보와서는 悲觀이라 안이할 수 업슴니다. 그러나 미래에 대하야는 낙관을 함니다. 과거의 朝鮮은 國土가 日淸露 3國間에 介在한 까닭에 一國의 세력이 좀 優勝함에 따라서 그 優勝國의 세력이 침입하얏스나 미래의 朝鮮은 적어도 世界的 朝鮮이요. 또 地勢上 기타 여러 가지의 관계가 동양문제의 焦點이 되는 고로 現下 朝鮮이 엇더한 强大國勢力 範圍內에 잇다 할지라도 世界的 大平和의 문제를 해결할 時에는 밧듯시 朝鮮問題도 해결될 것은 사실이요. 또 필연의 勢임니다. 그러닛가 우리 朝鮮사람은 현재만 비관하지 말고 미래를 낙관하야 오즉 全民族이 일치한 정신하에 완전한 組織的 團結을 하는 것이 무엇보다도＜38＞ 필요한 줄로 생각함니다.

元氣振作과 團結의 訓練
宋鎭禹

나의 제일 우려하는 점은 經濟的 破滅이올시다. 經濟的 破滅이 될지라도 일반민족이 뎌욱 元氣가 잇고 百折不屈하야 奮鬪前進하면 별로 우려할 것이 업지만은 現下 우리 조선사람은 經濟가 破滅되는 동시에 民族의 元氣까지 消退하야 가는 것 갓슴니다. 이것이 참으로 우려할 일이올시다. 그러나 세계의 대세는 벌서 합리적으로 진전되고 우리 민족의 民智가 날로 向上되여가는 것은 깃브게 생각하지 안을 수 업슴니다. 지금 우리 朝鮮사람은 무엇무엇하야도 몬저 元氣振作과 團結訓練에 主力치 안으면 안될 줄로 생각함니다. 經濟가 破滅이 되던지 政治가 破滅이 되던지 그것은 별로 문제가 안임니다.
民族의 元氣消滅이 큰 걱정이올시다. 또 團結의 訓練이 업스면 아모리 主義가 神聖하고 思想이 철저할지라도 擧皆失敗에 歸하고 그 목적한 바 일을 성공치 못할 것임니다.＜39＞ ＜34-39＞