잡지명	개벽 제66호
발행일	1926년 02월 01일
기사제목	朝鮮新聞雜誌의 新年號, 『新民』 『開闢』 『朝鮮日報』 『時代日報』 『東亞日報』
필자	慶雲洞人
기사형태	논설

朝鮮新聞雜誌의 新年號, 『新民』 『開闢』 『朝鮮日報』 『時代日報』 『東亞日報』
						慶雲洞人
1.

朝鮮에 잇서서 잡지와 신문은 그리 만흔 수를 갓지 안이 하엿다. 그것은 물론 자금문제도 중요한 문제가 되려니와 그와 아울러 許可問題가 큰 문제인 듯십다. 如何間 現今 우리의 언론기관이 적은 그 만큼 우리의 하고 십흔 말 발표하고 십흔 硏究가 量으로나 質로나 볼 것이 만흐리라 생각한 것은 機關은 적고 材料가 만흔 까닭이다.
그러나 사실 잡지나 신문에 나타나는 것을 보건 댄 기대 혹은 상상과는 전혀 반대되는 때가 만타. 가령 例를 들어서 말하면 잡지라 하면 글자의 뜻과 가티 雜文의 나열로만 생각하는 것과 갓고 신문하면 경영하는 理事 혹은 幹部들의 思想을 獨斷的으로 선언하는데만 만족하는 것 갓흐니 그들의 사업이 참으로 민중에 잇고 그들의 정신이 참으로 朝鮮에 잇다하면 그들은 사회의 積極的 進化와 민중의 동경하는 진리를 탐구하고 보도하기에 사실 얼마나한 노력을 하엿스며 얼마나한 책임을 感하엿든가?
或者는 책임이 잇는 듯 하다가도 突然히 一朝一夕에 그 主意를 변하고 或者는 책임이고 진리고 자기들의 만족만을 위해서 도라가는 것도 잇섯다.
暗然히 混雜하야 그 主義를 차질 수 업스며 今日에 신뢰하든 것을 明日에 의심하게 되는 현상이니 엇지 朝鮮全軆와 한가지 비참하지 안이하랴?
그러나 그러한 사실을 暫間 과거로 돌여보내고 新年을 當해서 또다시 그들의 새로워질 듯한 포부를 삷히여 볼 필요가 잇다.＜56＞
新年울 마지하는 그들의 새로운 희망과 포부는 과연 엇더할까?

『新民』
一觀 230餘페지의 壯觀을 示한 新民新年號는 30페지를 읽기전에 啞然히 책을 놋코 散亂한 心懷를 억제하지 못하엿다.
그때에 筆者는 비로소 깨다럿다. 「참말노 新民이다. 과거에도 업섯고 현재에도 업고 미래에도 업겟스나 그러한 新民들이 잇슬 순간에만 머물러 잇슬 新民이로구나!」하는 말이 저절노 나오게 된다. 新民 全卷을 시대 혹은 민중이라는 저울에다가 달어볼 때에 필자는 憤然한 목소리로 「怪物아 물러가거라」 하고 떠들엇다. 그것은 괴물이란 耳目口鼻가 確然히 보이지 안코 脊柱의 存在가 보이지 안는 한 暗暗한 사이비적 물건인 까닭이다.
爲先 오래동안 米洲에 망명한 徐載弼博士의 「新年의 첫 希望」이라는 論文과 오래동안 朝鮮에 居留하는 尹致昊氏의 「舊朝鮮의 回顧와 新朝鮮의 前途」라는 名論文과 閔泰瑗氏의 소위 「經濟的破滅에 直面하야」라는 自給運動論과 李肯鍾氏의 「朝鮮經濟界의 救濟策」이라는 唯一無二한 策論이 엇지 그러케도 그 思想과 그 妄想이 一面貫之하야 如出一口하니 그 新民의 특색은 그 곳에 잇는가 보다. 보라-그들은 모다 現朝鮮의 如此한 현상이 經濟的 破滅이 원인한 것이라고 云謂하고 그 대책으로 民族主義者가 哀傷的으로 부르지지는 例의 徐氏는 「合力團合」이라는 막연한 표어를 나열케 하엿스며 尹氏는 現朝鮮의 破滅을 구하는데는 修身先生모양으로 투라스트워-듸 卽 참된 信義라는 데 잇다고 總論하며 閔氏는 自助論덜된 勤儉論及自給運動論으로 終結하엿스며 李氏는 朝鮮滅亡을 구하는데는 稅關政策이 필요하고 일반인민에게 은행을 이용할 수 잇도록 그 常識의 보급이 필요하며 또는 土地 家屋의 堅守 地陷이 되드랴도 단단히 붓들고 잇스라는 格言과 또한 부득이 放賣할 時는 우리에게 放賣할 奉公心을 요구하는데 잇다고 결론하엿다. 白大鎭氏以下는 餘皆倣此니 不要更論이어니와 上述한 결론을 또다시 결론하여 보자.
徐載弼氏의 『合力團合』이라는 표어가 올키는 하다. 그러나 合力團合한다고 뛰여들데 안이 뛰여들데를 물론하고 함부로 뛰여 들어서는 구하기는 고사하고＜57＞ 亡身이 더 갓가울 것이 안인가? 『合力團合』이 조키는 하나 그러나 가튼 民族가운데도 支配階級과 奴隷的 生活을 忍從하는 계급이 잇스며 가튼 민족가운데서도 敵에 대항하는 자도 잇고 또한 적에게 嬌態를 보이는 자도 잇서 暫間의 개인생활의 福利만을 어드려는 배신자가 잇스며 또한 민족이 階級的으로 분열되고 민족이 信義上으로 분열되는 것이니 前者는 有産階級과 無産階級의 分裂이요 後者는 민족을 배신하고 敵化하는 자와 민족을 위해서 희생하는 자를 말할 수 잇스니 소위 氏의 團合이란 무엇을 말함이며 엇더한 자들의 團結을 요구한단 말인가? 그러면 氏의 소위 團結은 新民을 위한 團結인가? 그러타하면 氏는 氏의 양심상 上述한 자의 後者 初句를 현실하려는 모양인가? 可惜타. 그들의 몰락은 如此하게 되고야 마는가? 또한 尹氏의 소위 「眞實한 信義」로 멸망하는 朝鮮을 구하겟다는 말을 그 말의 理論을 말 할 아모러한 가치도 업슬 뿐더러 나는 그 말을 누구보다도 氏自身에게 돌려보내고 십다. 「아모조록 압흐로는 氏의 責任上 眞實한 信義를 좀 직히여 보시요!」할 뿐이다.
이것저것 쓸대업는 것에 시간을 허비하기가 실흔 까닭에 끗흐로 李肯鍾氏의 소위 최후에 결론으로 朝鮮을 구하는데는 땅을 팔되 우리에게 팔나는 쁘르즈와의 蠱惑的 用語에는 참을 수 업다. 破滅하여 가는 사람이 그들의 땅을 朝鮮人에게 팔든지 日本人에게 팔든지 西洋人에게 팔든지 땅판 놈은 依然히 破滅하고야 만다. 日本人에게 안팔고 朝鮮人에게 팔 것이면 破滅하는 그들의 생활보장이 될까? 혹은 小作人이나 한아 더 할까? 그리고 또 搾取를 좀 당해볼까? 그러케되면 일부로 破滅하는 朝鮮은 결국 일부의 地主勢力의 확장이 될 뿐이지 결코 朝鮮을 구하는 것은 안이다. 이러한 經濟學者는 좀 은퇴함이 朝鮮을 구하는데 一策이 되겟다.
이것이 소위 그들의 自治的 論文의 嬌態란 말인가?
나는 그들에게 말하기를 「朝鮮은 破滅한다. 그러나 웨 破滅하는 지를 理論的으로 좀더 現實的으로 생각하시요」 하고 십다. 그러나 그들이 그것을 모르는 것이 안이다.
더 말하지 안는다.

『開闢』
開闢은 前番某氏의 글을 보건댄 人乃天이 內庭突入을＜58＞ 하엿다고 하엿다. 그러나 新年號를 볼 때에는 前보다는 좀 內庭突入하엿든 놈이 물러가는 모양이다. 梁明氏의 『如是我觀으로』부터 내용풍부한 文藝欄까지에는 볼 것이 만타. 그러나 늘 불만을 가지고 보는 것은 연구논문이 부족한 까닭이다. 압흐로는 더욱 연구논문에 힘써주기를 바란다.

『朝鮮日報, 時代日報』
나는 朝鮮日報와 時代日報를 대조하고 십다. 그래도 막연한 가운대서 민중에게 時代的 精神을 보이여 주엇든 것도 한 部分的 事實이다.
이제 좀 확실이 말하면 兩新聞의 정신이 때를 따라 변하는 듯도 십다. 더욱이 朝鮮日報 停刊日을 한 分劃線으로하야 時代日報는 左傾의 기미를 보이여 주엇스며 朝鮮日報는 압력에 傷處가 낫는지는 모르나 右傾 혹은 몽롱상태에 잇다고 말할 수 잇다. 新年號를 압헤 놋코 볼때의 현저한 차이를 차저 낼 수 잇다. 爲先 社說만 하드래도 朝鮮日報는 「白熱 그러나 嚴肅한-」이라는 논문과 時代日報에 「熱望과 奮鬪」라는 논문이다. 前者는 悲歎에서 사실에 사실에서 暝想에 이르고 後者는 過去의 積極的 變遷을 起点으로 하야써 현재를 통하야 또다시 미래에 及하되 事實대로를 奮鬪케 하자는 것이니 한아는 개량적이오 한아는 現實變革의 宣言的이다. 더욱이 朝鮮日報의 新年號는 經濟 産業을 중요하게 취급하엿스며 時代日報는 민중운동과 學藝를 중심으로 하엿스니 鐵窓生活에 동무를 생각하는 것은 새해에 민중운동에 서서 부분적으로 생각할 것이다. 더욱이 朝日의 經濟欄은 시대에 비해서 量으로는 優勝하나 質로 보면 차라리 업는 것이 낫겟다. 李肯鐘氏의 「우리 土地에 對하야」는 그것이 經濟學入門으로 讀者를 敎授하는 모양인지 좀 읽기에 구토를 禁할 수 업다.  趙炳玉氏의 「會社鬪爭의 經濟的基礎」라는 논문도 이 역시 소개에 불과하고 연구논문이라고는 말하기 어럽다. 연구에 결핍된 朝鮮이니 바란다는 것도 공상인지는 모르나 나는 무엇보다도 책임한아만은 늘 가지고 잇섯스면 한다. 쁘르즈와 경제학자라는 것보다도 쁘르조와 經濟를 좀 無統一하게 소개한 셈인 모양이다.
그러나 時代에는 量으로 그만 못한 것은 엇던 듯하나 質로 보아서는 업는 것이 헐신 面目이 잇는 듯도 십다. 學藝欄에 이르러서는 좀 雜文도  업는 바는 아니나 文藝欄에 볼 것이 잇섯다. 그러나 그러나 平時에도＜59＞ 늘 하는 말이지만 學藝欄이 풍부한 그만큼 잡동산이가 좀 만하 보인다. 學藝를 좀 힘쓰려거든 좀더 精新한 맛을 보고 잇는 것이 조흘 것 갓다.

『東亞日報』
東亞日報는 누구나 아는 바이지만은 소위 민족주의를 嘔歌하는 것이다. 따러서 該報新年號는 一見하매 讀物에 量이 만흔 듯도 하기는 하나 그럿타고 읽을 만한 것은 그리 만치 못하다. 편집상으로 보아 東報는 2部로 볼 수 잇다. 한아는 歷史的 民族主義의 消極的 示威와 한아는 쁘르즈와 文學이 新興文學에 대한 최후에 배전이다. 前者의 例로는 「弱小民族運動」의 紹介와 「朝鮮史上의 世界的 事實」 등이며 後者는 「中庸과 徹底」라는 李光洙씨의 문학론과 「예술의 독립가치」라는 金億氏의 논문과 「물꼿돗는대로」의 憑虛의 논문 이외의 전부가 모다 氣盡한 쁘르지와의 挑戰한 외에는 아무것도 업다. 세 新聞 가운데서 가장 不忠實한 文藝欄을 소유하엿다. 더군다나 내용 이야기는 해서 무엇하랴-

『結論』
신문으로나 잡지로나 물론 일정한 主義가 잇는 것은 당연한 것이나 그러나 신문이나 잡지가 민중의 公公한 언론기관이라고 自稱하는 정도에서 말하면 민중생활에 대한 참된 것을 보도하여 민중생활에 대한 진리를 啓示하는 것이다. 그러나 現朝鮮의 신문잡지는 때때 그 主志를 상실하고 迷路에서 헤맨다. 그럼으로 민중생활의 진리를 宣言하는 대신에 결국 편집자들의 독단적 思想을 無理로 선전히려 하여 스스로 享樂하려한다. 더욱이 최근에 東亞의 社說 「僞善者의 惡戲」가튼 것은 讀者로 하여금 그 要領을 전달치 못하는 것은 고사하고 讀者로 하여금 苦笑를 禁치 못하게 한다. 누가 위선자며 무엇이 惡戲라는 말을 理論적으토 나타내야 是非를 알 것이 안인가? 이것은 확실히 필자와 밋 그의 동료들만이 享樂하려는 그야말노 惡戲가 안인가? 그 논문이 민중에 준 효과가 무엇인가? 필자 스스로 생각할 문제다.
이와 가튼 현상이 때때로 言論界에 생긴다. 그럼으로 소위 「돈이 잇서서 신문한다. 신문하니깐 내맘 것 논다」라는 말에 歸着되지말고 좀더 민중에 대한 진실한 태도가 보고 십다. 그나마 『新民』가트면 말도 처음부터 할 필요가 업거니와 「적어도 무슨 민족을 대표한다」 云云하는 기관으로는 또한 기타 신문이 한가지로 새로운 반성을 요구한가.＜60＞
＜56-60＞