잡지명	개벽 제52호
발행일	1924년 10월 01일
기사제목	非基督敎大同盟宣言, 資本帝國主義者가 基督敎를 保留하는 그 裏面
필자	上海에서 金星
기사형태	논설

非基督敎大同盟宣言, 資本帝國主義者가 基督敎를 保留하는 그 裏面
						上海에서 金星
재작년 北京서 萬國基督敎靑年會大會가 열녓슬 제에 北京 一部學生界의 련합으로 反基督敎同盟이 成立되어 눈이 부신 활동을 햇든 것이 아직도 우리 기억에 새로운 것이다. 그 때 그 일이 잇슨 이래 얼마동안 소식이 맥혓든 그 方面 활동은 요새 와서 上海에서 다시 머리를 들게 되엿다. 지난 8月 上旬에 上海서 非基督敎大同盟이라는 단톄를 조직햇는데 그 發起人으로는 基督敎宣敎會에서 세운 大學에서 3年 工夫하는 동안에 그 敎育方針의 불텰뎌, 무셩의한 것을 분개하야 그 학교 내막을 숨김업시 新聞紙上에 發表하야 社會여론을 니르키려 하고 마츰내 그 학교를 떠나 나온 학생과 재작년 北京셔 조직햇든 非基督敎同盟員으로 잇든 몃몃 학생과 그 밧 몃몃 학생들이엿다.
그래 그들은 創立總會席上에서 吳稚暉先生을 청해다가 『强弩之末的 基督敎』 라는 題로 一場 雄辯을 吐하게 하고 同盟簡章을 通過한 후 니여 委員 5人을 선거하엿다. 그 簡章 中 그 同盟의 事業을 3條로 分하야 1, 文字宣傳(刋行出版物 等), 2. 口頭宣傳(擧行講演會 等), 3. 硏究(硏究基督敎及其所辨事業之內容) 으로 하고 그 第1次 事業으로 「覺悟」라는 週刋新聞을 發行하기로 하야 지난 8月 19日에 그 創刊號를 刊行하엿다. 나는 지금 이 아레 그 同盟에서 天下에 發表한 宣言文을 번역해 내이려 한다. 이 宣言書에서 우리는 中國의 사정이 우리나라와 얼마쯤 다른 것도 짐작 할 수가 잇고 또 白人種의 침략이 中國을 얼마만치나 위혁하는지를 짐작 할 수가 잇다. 本國잇는 宗敎信者나 不信者임을 勿論하고 한 참고거리가 될 줄 안다.＜56＞

非基督敎大同盟宣言
一般的 意義上에 잇서서 우리가 一切의 宗敎를 모다 反對하는 것과 갓튼 理由로 基督敎를 反對하노라. 最初期文化의 유물인 各種宗敎는 모다가 一個虛僞스런 和平觀念을 叫號하구 잇다. 그러나 그들은 世上一切의 不和平한 癥結의 所在를 指摘해 내이려 하지 안이할 뿐만 안이라 저들 自身까지가 迷信, 妬忌, 紛爭으로써 現 社會 不和平한 現象에 一을 加할 따름일다. 各種宗敎는 또한 한층 더 나가 一個의 虛僞的幸福觀念을 주창하야 그들이 바라는 바 소위 幸福은 모다가 天宮, 西方, 天國 等의 未來世界에 둔 것이여서 現世의 肉軆的物質的 의 奮鬪를 輕視할 뿐만 안이라 도로혀 쓸대 업는 즛으로 돌리려 하나니 그 理由로는 現世의 一切 生滅勞枯는 都是神이 決定하는 것으로 人力의 長短으로는 도뎌히 左右하지 못할 것이라구 그들이 밋는 까닭일다. 그래서 그들은 暴君에게 反抗을 하거나 富豪와 싸울 必要가 업다 하야 全世界 勞苦平民으로 하여곰 神만을 밋어 그 命을 安하게 하며 마음 속으로 다만 天國만을 바라다 보아 몸이 水火에 빠진 것을 돌아다도 보지 안케 만들려 하나니, 이 무슨 世界이며 무슨 罪惡이랴! 各種宗敎는 모두 다 이러한 꼭 가튼 罪惡을 짓고 잇다. 그런 中에 特히 基督敎는 組織이 더 强大하야 따라서 그 害毒이 또한 더 深廣한 것 일다. 그럼으로 이 뎜에 잇서서 우리는 特히 基督敎를 더욱 反對하려 하는 바이로다.
特殊 의의上에 잇서서 우리는 또한 基督敎를 反對하지 아니치 못하겟도다. 封建時代에 잇서서 基督敎는 特權階級의 用具이엿다. 그것을 當時 資本階級이 特權階級을 撲滅하려 하는 同時에 이 基督敎를 역시 攻擊하엿든 것이엿다. 그러나 그 떄 겨오 餘端을 保存하엿든 者들이 日后 資本階級 自身이 임이 特權階級化하여진 때에는 도로혀 이 基督敎를 保留하고 此를 이용하엿나니 첫재로 그들은 基督敎를 本國의 工人階級을 痲醉식히는데 利用하야 工人들로 하여곰 社會의 貧富는 神의 뜻에서 나온 것으로 階級戰爭을 니르켜 現社會制度들 破壞하려 하는 것은 도로혀 神意에 違反이 되는 일이라구 밋게 하려 하엿스며, 둘재로 그들은 基督敎를 被征服的殖民地와 半殖民地의 民衆을 痲醉하는 데 利用하야 民衆으로 하여곰 그들이 끌고 온 兵艦軍隊는 곳 上帝의 福音贈送하려고 온 것이며 且敎育及一切文化를 贈送하려 온 것이고 決코 금전을 强劫해 가려고 온 것이 안인 줄로 밋도록 만들어서 被征服民衆으로 하여곰 그들을 向하야 永遠토록 그＜57＞ 恩德을 찬양은 하되 決코 反抗할 생각은 꿈에도 업도록 하려 한 것이엿다. 資本帝國主義者가 基督敎를 保留하는 2個 作用이 곳 이것이니 이것이 곳 우리 中國人으로는 不得不 基督敎를 特히 反對하여야 할 最大 理由일다. 神父와 목사가 先鋒이 되고 軍艦과 兵隊가 後峯이 되여 聖經每頁에다가 「槍炮를 실어 오고 銀金을 실어가쟈」 하고 색여 노핫도다. 80年 來에 이가튼 傳敎通商의 現象을 우리가 엇지 니저버릴 수 잇스랴!
近年이래 그들의 布敎方法은 날로 더 巧妙하여저서 敎會, 學校, 醫院, 靑年會, 社會服務團, 童子軍, 平民敎育 等을 빙자하야 그 布敎面目을 遮掩하며 따라 나날이 社會內部로 더 깁히 숨여들어서 無數한 靑年을 迷惑 식히며 또한 우리로 하여곰 그들이 가저오는 學校, 病院의 經費만을 보게 하고 그들 뒤로 投貨投資의 利益으로 가저가는 바 數十百倍의 돈을 보지 못하게 하려고 애를 쓰는도다.
이 外에 더욱이 危險한 것은 一般 神父와 牧師라 하는 者들이 한 번 外國으로 나가기만 하면 간 곳마다 中國人의 愚蠢野蠻한 것만을 힘이 잇는대로 선뎐연설하야 寄附金을 騙取하기를 例事로 하여서 이 때문에 外國人이 中國人을 낫추보는 觀念을 日益月增케 하는 것일다. 그들이 中國에 와서는 布敎 或은 敎育 어느 것을 勿論하고 有意的 或은 無意的으로 다만 其 國際資本主義的 國際觀念뿐을 宣傳하야써 中國의 民族覺悟及愛國心을 破壞하니 이 또한 우리가 一般 宗敎 中 特히 基督敎를 反對하지 아니치 못할 理由일다.
우리 覺悟한 靑年들아 가는 곳마다 크게 부르짓자!
非基督敎大同盟 萬歲!
中國 民族覺悟 及 解放 萬歲
- (끗) -＜58＞
＜56-58＞