잡지명	개벽 제52호
발행일	1924년 10월 01일
기사제목	今番 中國動亂에 對하야
필자	崔元淳
기사형태	논설

今番 中國動亂에 對하야
						崔元淳
9月 3日 午前 10時 15分頃에 上海西方崑山方에서 江蘇 浙江 兩軍은 避하지 못하고 開戰하엿다. 그리하야 兩軍의 鬪爭은 中途에서 龍頭蛇尾로 그처 바리고 宣傳的 戰爭이 아니오 昨今의 新聞 電報에 依하면 매우 전쟁다운 戰爭이 着實히 發展되는 模樣이다. 今番 江浙戰爭이라는 것은 다못 江蘇省과  淅江省의 싸움이거나 或은 齊變元이나 盧永祥의 싸움이 아니다. 그 양자의 背後에 잇는 直隷派와 反直隷派라는 中國 全幅의 兩大 勢力團間의 鬪爭인 것은 이미 世上의 正評이 잇슬 뿐 아니라 昨今 報道에 依할지라도 다시 부연할 必要가 업다.
齊變元氏의 發表한 바에 依하면 出兵한 理由가 두 가지라고 한다. 一은 盧永祥氏가 福建省에서 敗한 兵士 즉 藏致平楊化昭 等을 收容한 것과 一은 上海 附近의 一部分을 正當히 自己의 營轄內로 回收할 것 等을 擧하엿다. 그러나 表面에 第一 標榜으로 擧한 것은 前者이니 卽 官軍에 反逆하던 軍隊를 卽時에 盧永祥의 軍隊에 編入하는 것은 兩省의 勢力均衡을 破하는 것이오 平和를 害하는 것이라 하야 그 武裝解除와 解散을 要求하엿다. 다시 말하면 國軍의 反抗者인 藏楊을 다시 隣省兵備에 加入식히는 것은 不當하다고 主張하엿스나 盧永祥氏는 此를 拒絶하엿다.
盧氏는 말하기를 齊氏와 其他 直隷側 여러 사람이 이러한 要求를 하는 것은 이 機會에 戰爭을 니르키려는 口實에 不過하니 藏楊軍은 江西省을 通過하야 淅江省에 드러온 것이라 齊變元氏는 江蘇省의 督軍일 뿐 아니라 江蘇, 安徽, 江西省의 巡閱使인데 藏楊兩軍이 江西省을 通過할 時에는 그 解散을 命하지 아니하고 只今에 와서는 淅江省에 드리온 것을 期待하야 가지고 余가 不得己 編入식힌 것에 對하야 云云하는 것은 無理한 일이라고 하엿다. 何如間 이러한 責任問題나 法理問題는 그다지 크게 論議도 아니하엿거니와 兩軍이 戰爭을 하게 되는 것은 다른 点에 그 理由가 넘우나 明白하게 잇는 故로 此에 對하야 此彼間 論爭이 적은 것이니 實力과 實力으로 勝敗를 決하야 宿望을 成就함에＜ 59＞ 그 目的 이 잇슬 뿐이다. 元來 中國은 最近에 이르러서 더욱 混沌한 狀態에 잇스니 今日의 中國은 統一된 一國家가 아니라고까지 極言을 하게 群雄이 各據하야 그 勢力鬪爭을 反復하고 잇다. 그것은 勿論 民智의 未普 及 이 그 根本의 原因이겟지만은 此를 去益混亂케 하는 것은 政權과 兵權이 各地에 蟠居하야 法律을 尊守하지 아니하고 各各 그 實力으로 對立하며 그 利害關係가 互相不同함에 잇다고 아니할 수 업다. 이와 가티 利害가 相反되는 모든 勢力團에게는 다시 列國의 干涉과 援助가 相雜하야 더욱히 統一하기 어려운 地境에 達하게 된 것이니 今番의 蘇淅兩省의 開戰으로 말할지라도 江蘇省의 齊變元과 淅江省의 盧永祥의 單獨的 行動이엿슬 것 가트면 처음부터 兵火를 相交하게 되엿슬 것도 疑心이거니와 相戰하게 된다 할지라도  勿論 이와 가티 그 範圍가 擴大될 理由가 업는 것이다. 今番 動亂의 眞實한 動機와 發展하는 形便은  모도다 勢力鬪爭이니 卽 直隷派에 對한 反直隷派의 巨大한 勝敗戰인 故로 各 勢力團에 對하야 槪略을 述하는 것이 이 動亂을 考察하는데에 必要한 部分이라고 야니할 수 업다.
現下 中國의 勢力은 大槪 4派로 區分할 수 잇나니 1 直隷派, 2 奉天派, 3 安徽派, 4 西南護法派라고 할 수 잇다. 그러나 이에 詳細한 것은 論述할 必要가 업스니 大槪 그 重要한 点을 指摘하면서 余의 論旨를 進展식히고저 한다. 今番 戰爭에만 直隷派가 最大한 勢力者가 아니라 最近 中國政界의 最大 權力團軆가 亦是 直隷派이니 그 由來를 簡單히 말하면 今日의 直隷派가 優勢를 收得한 것은 再昨年 春 奉直戰爭의 結果로 奉天을 一擊한 時의 일이오 直隷派가 獨立한 一軍閥로 世上이 그 存在를 認定하게 된 것은 第1次大總統 袁世凱氏가 沒落한 後의 일이라고 아니할 수 업스니 袁氏 幕下이던 溤國璋, 王士珍 段祺瑞 段芝貴 4氏가＜60＞ 서로 協力하야 權勢를 維持하던 北洋軍閥에서 解軆하여가지고 分立하엿나니 이 때에 溤國璋, 王士珍氏은 直隷派를 代表하고 段祺瑞氏 安徽派를 代表하게 되엿섯다. 北洋軍閥에서 分離한 直隷派는 代理大總統 溤國璋氏가 首領이 되고 王士珍, 曹錕, 曹銳 等 直隷 出身 武人들이 그를 輔佐하게 되엿섯다. 그리하야 그 當時에는 所謂 長江 三督軍 卽 江蘇 李純, 湖北 王占元, 江西 陳光遠氏 等과 大聯結을 作하얏던 것이 다시 溤國璋氏가 歿한 後에는 當時 直隷督軍 曹錕氏가 그 直隷派의 牛耳를 잡게 되엿다. 이 曹錕氏가 首領의 地位를 占하게 되면서는 吳佩孚, 曹銳, 王承斌, 溤玉祥, 張志潭, 閭雍南氏 等이 該派의 有力者로 指示하게 되엿다
曹錕氏가 直隷派의 首領이 된 지 얼마 아니되여서 安直戰爭이 勃起하엿다. 安直戰爭은 當時 北方 2大 軍閥이던 安徽派와 直隷派 間에 爭覇戰이엇는데 戰爭의 結果 直隷派가 大勝하게 됨을 따라 直隷派는 비로소 完全히 中央 政權을 自派의 手中에 掌握하게 되엿섯다.
一方에 잇서서는 이와 가티 安徽派가 萎縮한 形勢를 免하지 못할 地境에 임하매 다른 一方에서는 奉天派가 蓄積하야오던 勢力으로 俄然히 擡頭하게 되엿나니 北方에서는 다시 安直의 對立이 變하여서 奉直의 對峙가 出現하게 되엿다. 그리하야 不可兩立의 勢를 이기지 못하고 필경 再昨年 春에 兩派는 衝突하여 戰爭을 하고 마랏다. 그 結果는 亦是 直隷派의 勝戰에 歸하엿슴으로 奉天派를 山海國外에 放追하고 다시 北京 政權을 탈회하엿섯다. 이와 가티 直隷派가 中國 天地를 활보하리만콤 가장 强한 勢力團이 된 것은 要컨대 安直戰爭과 奉直戰爭 兩戰에 大勝한 結果라고 아니할 수 업다. 이와 가티 長成하야 오는 直隷派 內部에서는 다시 勢力 다툼이 니러나지 아니할 수 업게 되엿나니 元來 權力이라고＜61＞ 하는 것은 그 自軆가 鬪爭的 性質을 가지고 잇는 것인 故로 權力으로 外部를 征服하고 外部에 對敵이 업게 되는 時에는 必要的으로 對內的 權力 自軆의 本質인 鬪爭이 니러나고야 마는 것이다. 兩 戰爭을 것치는 동안에 最大 有功者인 吳佩孚氏는 曹錕氏의 任意自在한 그 勢力을 그대로 두고 보려고 하지 아니하는 端緖가 보이기 始作하엿다.
急激히 聲名이 놉하지고 人氣가 集中되는 吳佩孚氏는 自然中 直隷派의 實際上 首領이 된 氣分이 잇섯다. 그럼으로 曹錕氏와 吳佩孚氏의 關係는 從來와 가티 主從의 關係가 아니라 서로 同格의 地位로 서로 製肘하는 關係에 잇섯다 余가 이와 가티 直隷派 內部的 關係를 指摘하는 理由는 只今 니러난 中國 動亂이 直隷派 自軆의 存亡에 關係잇는 일인 故로 一致團結이 되여가는 것 갓지만은 中國 現下 政客의 일이니 或은 意外의 變化가 突發할는지도 아지 못하리라는 것을 말하고저하는 것이다. 卽 다시 말하면 曹錕氏와 吳佩孚氏가 서로 優勝한 地位에 對한 慾望을 腦裏에 가지고 잇는 以上에는 政見上으로도 서로 相違할 點이 잇게 되여온 것이다.
奉天派에 對한 兩人의 意見을 말하기 前에 먼저 奉天派 帝王인 張作霖氏의 處地를 一言하지 아니할 수 업다. 張氏는 奉直戰爭에 失敗한 後 中央政界는 勿論이오 關內에 何等의 交涉이 업시 다만 東三省에 伏居하야 專히 兵制改革과 兵器改善 等을 軍備充實에 努力하는 同時에 一方으로는 段祺瑞와 孫文 等 諸氏와 서로 密使를 交換하며 三角同盟을 成立식히엿다. 그리하야 昨年 四月에 上海軍이 獨立을 宣言하게 된 것이나 盧永祥氏가 淅江의 獨立을 宣言을 하게 된 것도 孫段張 三角同盟과 氣脈이 上通된 까닭이라고 하는 것은 公然한 秘密이엿다고 한다.
그러나 段祺瑞 孫文 兩氏로 말하면 前者는 長久한 동안의 中央政界 支配者인 關係上 多少 그에게 服心하는 人物이 잇슬뿐이오 實力上으로는 何等의 兵力과 金力이 업슬 뿐 아니라 孫氏도 亦然 그러하니 南方에서 在來로 扶植한 人物과 精神上 勢力은 不少하지만은 現下의 實力으로 말하면 何等의 可觀할 것이 업다. (勿論 그네들이 1次 天下에 聲明하고 蹶起하면 그 影響이야 多大하겟지만) 이러한 現狀인 故로 反直隷派로는 東三省 張作霖氏와 淅江省의 盧永祥뿐이라고 아니할 수 업다. 張作霖氏는 滿洲 3省에 蟠據하야 그의 背後에 日本을 連結하고 蒙古에 接하엿다. 이와 가티 地理上으로 有利한 地位에 處하야 잇는 故로 巨大한 軍力을 貯畜할 수 잇슬 뿐 아니라 政治上으로나 軍事上으로 有力한 援助를 借用할 수 잇는 것이다. 그러나 盧永祥氏로 말하면 3面으로 直隷派의 4省에 包圍되여 잇다고 다못＜62＞ 東便 一面에만 비여 잇스나 이것은 海面이라 그는 段氏 勢力이 瓦解된 以後로 北京 政府와는 交涉을 斷絶하고 잇서서 이러한 孤立한 處地에 잇는 故로 그가 언제까지나 그 勢力을 維持하겟느냐함에 對하야는 識者의 間에 매우 問題이엇다고 한다. 最近에 와서는 張作霖氏와 떠러지지 못할 連結이 되엿지만은 曹錕氏가 大總統이 되던 當時로 말할지라도 吳佩孚氏의 所謂 同化政策이 猛烈하엿섯다. 卽 昨年 10月 大總統의 選擧가 맛친 後에 副總統이 問題가 되여서 吳佩孚氏는 屢次 使者를 盧永祥氏에게 派遣하고 그 地位에 對하야 盧氏의 承諾을 求하엿다고 한다. 그것은 一方으로보면 反直隷派의 勢力 切崩하는 方策이지만은 一方으로는 如何히 平和的으로 淅江을 同化식히려고 함에 苦心하엿는가 하는 事實을 表示하는 것이라고 않니할 수 업다. 이러한 모든 것을 退却식히고 儼然히 南方 一角에 反直隷의 氣勢를 固守하야 東三省 張作霖氏와 가티 宛然히 直隷派에 對한 一大 敵國의 陳容을 維持하엿섯다.
張作霖氏로 말하면 何如間 以上의 準備에 萬一의 遺策이 업도록 하엿스니 前年의 恥辱을 洗할 만한 雪恥戰을 아니할 수 업게 되엿다. 新聞電報에 依하면 朝陽에 前進한 直隷軍 13師의 所屬 4個大隊와 15日曉 8圖營子 方面에서 奉天軍이 衝突하야 奉直戰은 이로부터 實戰이 演出되는 模樣인데 이것은 直隷派나 奉天派가 江淅戰이 發端하던 당시부터 豫想하고 豫定하엿던 行動이라고 아니할 수 업다.
直隷便의 戰策으로 말하면 東三省에 對하야 먼저 着手하는 것보다도 孤立하고 微力한 盧永祥을 먼저 擊破한 後에 全力을 東三省으로 傾注하는 것이 得策인 故로 江淅戰爭을 하게 한 後 曹錕氏는 張作霖氏의 戰意를 挽留하기에 多少 努力을 하얏다. 그러나 이것은 自己 스스로도 반드시 效果까 잇스리라고 한 일도 아닐 것이오 그러한 交涉을 바든 張氏도 盧永祥을 擊退한 後 直隷軍은 다시 自己를 向하야 올 줄로 밋는 故로 듯는 톄도 아니하고 豫定行動 그대로 取하야 온 것이다.
이러한 張作霖氏에게 對하야 曹氏와 吳佩孚氏의 意見은 過去에 엇더하엿던가 하는 것도 興味잇는 일이라고 아니할 수 업다.
曹錕氏는 大總統이 되기 前부터 奉天派와 直隷派의 關係를 多少 緩和하려고 努力하엿다. 그 理由는 奉直關係가 이와 가티 險惡하면 曹錕氏가 大總統이 된다 하더라도 直隷派의 大總統이 되고 말 것을 觀破한 까닭이다. 卽 다시 말하면 奉直戰爭 後로 怨恨을 抱懷하고 虎視耽耽 하는 張作霖氏는 自己自軆의 實力을 一方으로 充實하는 同時에 段祺瑞 孫文 等＜63＞ 諸氏와 聯結하는 것은 形勢가 자못 容易하지 아니함을 觀破한 까닭이다. 그리하야 天津系 一部에서 그 實際運動에 努力을 하엿지만은 效果가 업섯다 한다.
그러나 吳佩孚氏는 이와 反對로 어대까지던지 그가 主張하는 武力統一의 見地에서 奉天派를 對하야 온다. 中國의 統一은 絶對로 平和的으로 아니 될 것이오. 오작 武力으로서 此를 實行하지 아니하면 모든 것이 空想이라 하는 吳氏는 奉天에 대한 態度도 亦然 그 態度이엿섯다. 奉天派에 對하야는 어대까지던지 武力으로 對할 뿐이오 自屈的 平和를 求하려는 것은 조곰도 보이지 아니할 뿐 아니라 機會만 잇고 準備만 되면 自己便에서 스스로 나아가서라도 積極的으로 東三省에서 張氏一派의 勢力을 驅逐하려고 恒常 生覺하고 잇는 것이다. 그럼으로 曹錕氏에게는 多少 諒解하는 意思가 잇다 하더라도 直隷派의 大勢力者인 吳佩孚氏에게 絶對 不可 兩立할 敵愾心을 가진 張氏로서는 緩和될 수가 업는 것이다.
直隷派 內部에 이와 가튼 黨中黨이 잇는 것과 가티 反直隷派中의 所謂 三角同盟이라고 하는 張段孫 3氏의 關係도 그 維持性이 얼마나 잇슬는지 이것은 모도다 未來事이니 輕率한 豫斷을 不許하거니와 如何間 目下形勢로 보면 各各 一致한 態度로 直隷派와 反直隷派가 分明히 分立하야 가지고 戰爭을 繼續하려는 터이니 將次 中國의 政界에는 重大한 變化가 오고야 말 것이다. 持久戰持久戰 하지만은 兩派가 얼마나 持久戰을 할 수 잇슬는지 或은 먼저도 말한 바와 가티 意外에 不意의 變化가 突發할는지도 알 수 업스나 서로 存亡을 닷토는 大戰鬪인 故로 相當한 戰爭다운 戰爭으로 興敗의 結果를 보고야 말 것이라는 것이 一般으로 流行하는 관측인 듯하다.
萬一 今番 動亂이 그와 가티 相當한 勝敗를 내고야 말 것이라는 豫想이 氣分間 的中한다 하면 매우 重大한 結果가 오리라고 안이할 수 업다.
中國의 自軆에서 生기는 變化로만 본다 하더래도 一部 一部間에 鬪爭을 하던 것과 그 성질이 判異하야 持久的 戰이 되고 그 範圍가 擴大한 그만곰 中國의 軍閥에는 相當한 變化가 잇슬 것이다. 前番 歐洲大戰과 가티 歐洲 全幅이 兩大勢力으로 分別되여서 니러난 그만콤 所謂 大强列國의 自軆에 바든 損害가 多大하엿고 그만콤 大變化를 이르킨 것과 가티 今番 中國動亂도 이와 全然히 가튼 結果를 期待하기는 어려울는지 알 수 업스나 多少 共通된 結果가 오고야＜64＞ 말 것은 確實한 事實이다. 그럼으로 中國國民의 犧牲도 莫大할 터이지만은 이로 因하야 百弊至極하던 軍閥의 勢力이 이에 限하야 一段落을 告하고 그 生氣를 挫折하게 된다 하면 오히려 四萬萬民衆을 爲하야는 禍가 禍에 그치지 아니하고 福으로 變한다고 아니할 수 업다.

할러나 一方으로는 中國動亂이 그와 가티 持久戰이 된다 하면 列國이 如何한 態度를 取하게 될가 하는 것이 最後로 看過하지 못 그 重大한 問題이다. 元來 中國은 第2 빨칸이라고까지 하리만큼 列國間의 利害가 착잡한 곳이니 이것을 詳論하자면 實로 限이 업는 일이라 簡單하게 一言을 附加하고 말 수밧게 업거니와 持久戰으로 되면 列國은 두 가지 정책 중 하나를 取하지 아니할 수 업게 形便이 될 것이다-
卽 列國이 共同協力하야 中國에 대한 干涉을 하거나 中立이라고 看板을 걸고 各各 그 利害關係가 密接한 便을＜65＞ 暗助하야써 自國의 旣得利權을 維持도 하며 또는 新利權을 획득도 하게 될 것이다. 勿論 右에 擧한 政策中 其一만 取하고 他에는 全然히 不顧하리라고 하는 것은 아니다. 或者는 表面으로 標榜하기는 共同한 態度를 取하면서 暗暗裏에서 自國에게 有利한 術策을 取하는 者도 勿論 잇슬지니 大軆로는 嚴正 中立이라는 美名下에서 陰謀를 하거나 公正한 干涉이라는 意味에서 共同 干涉을 하게 될 것이라고 보는 것이 穩當할 줄로 밋는다.
只今까지 美國에서는 吳偑孚를 援助한다는 것은 日本의 宣傳이오 美國政府는 決코 그러한 일이 업시 全然 傍觀한다는 것을 말하엿고 日本은 張作霖氏가 宣戰布告를 發하엿스나 亦是 絶對 不干涉을 標榜한다. 英國에서는 多少 干涉하자는 議論이 잇는 模樣이나 美國의 同意가 업시 單獨的 行動은 取하지 아니할 터이니 이것도 아즉 傍觀이라고 볼 수 밧게 업다. 그러나 右에 말한 바와 가티 이 傍觀이라던지 不干涉이라는 것이 時間問題에 不過할 것이오 始終이 如一한 傍觀이나 不干涉으로 局을 結하도록 列國이 公正한 態度를 取하리라고는 미들 수 업다고 볼 理由가 許多하다. 잘못하면 이것이 世界的으로 展開될는지도 알 수 업스나 아즉 거긔까지 推測을 하는 것은 獨逸의 賠償問題가 겨우 端緖를 보임에 不過한 今日의 歐洲形便上으로도 多少 速斷인 感이 업지 아니하다. 그러나 米國의 利害問題와 日本의 利害問題가 넘우나 융화되기에 어려운 点에 잇는 터이니 中國 方面에서 如何한 風雲이 發生될는지 이것도 또한 速斷을 避할 問題이라고 아니할 수 업다.
交通系의 首領이오 直隷派의 色彩가 濃厚한 顔惠慶氏가 戰時內閣을 組織하고 15日에 親任式이 잇섯다고 한다. 果然 北京의 戰時 財政을 如何히 料理하며 如何한 態度로 現下의 時局에 處할는지 이것도 또한 速斷키 어려운 일이니 다못 우리는 今番 中國動亂이 東洋의 今後大勢에 重大한 結果를 가저오고 말 것을 밋는 同時에 크게 注目할 價値가 잇는 줄을 밋는다.＜66＞
＜59-66＞