잡지명	개벽 제52호
발행일	1924년 10월 01일
기사제목	西京春秋
기사형태	소식

西京春秋
三崇學校 朴校長 醲行問題
鎭南浦 三崇學校 동창회에서는 同地 西鮮日日新聞紙와 밋 時代日報 支局長 洪箕疇씨의 聲討會를 目下 준비중이라 한다. 동창회 조사 보고를 들으면 西日紙는 前記 三崇學校長 朴允秉씨가 韓永順이란 여학생과 추행이 잇섯다는 사실을 폭로하얏스나 사실은 그런게 안이라 朴校長은 작년 春期에 수학여행 次로 平壤을 가려할 時에 韓永順 여자의 부친이 其 여식에게 전하는 학비 10원을 그 숙사로 전달한 事가 有한데 其時 韓永順의 말이 平壤은 惡少年이 성행하야 야간 출입 시에는 미행을 하면서 嘲弄惡戱가 무쌍하다고 함으로 朴校長은 그 惡少年들이 자기에게 교수를 바든 학생이란 말을 듯고 분개하야 그 惡少年들을 붓잡아 엄책할 묘계로 韓永順을 압세우고 朴校長은 멀즉이 뒤를 딸아 가다가 과연 男學生 2, 3명이 달겨 들어 덤비는 樣을 보고 붓잡아 短杖으로 구타하며 질책한 일이 잇섯슬 뿐이요 朴校長이 사실로 추행을 한 것은 안인 즉 西日紙는 성토뿐 안이라 고소까지 하겟고 洪箕疇씨는 同紙 朝鮮文版囑託 기자로 日文版 기자에게 무근 사실을 전하야 준 혐의가 잇스니 亦 聲討法에 해당하다는 것이다.
물론 추행이란 누명을 쓰게 된 校長은 어대까지 누명을 벗으려고 할 것이 사실이요 三崇學校의 관계자나 동창회에서는 朴校長 개인의 명예보다도 학교의 명예를 위하야 雪恥的 행동을 取치 안을 수는 업는 것이다. 그러나 사실 추행이 업는 것을 사실가티 기재한 西日紙에 대하야는 聲討도 고소도 당연하다고 볼 수 잇스나 洪箕疇군으로 말하면 말 한 마듸 기자에게 전한 것이 무슨 큰 죄가 된다 할가 더옥히 말도 전한 일이 업다는데 대하야는 아모리 단체의 행동이라도 輕動이 안일가 한다. 말 한 마듸 한 것으로 聲討를 당한다면 朴校長의 추행 소문이 鎭南浦는 물론이요 西日紙가 同사실을 폭로하기 전에 부근 지방에까지 전파한 자를 전부 성토하는 것도 당연치 안을가 한다.
蔽一言하고 적어도 교장의 자격으로 일부러 여학생을 몰고 다니며 남학생잡이를 한 행동과 如함은 원래가 올치 못한 일이며 洪씨에게 대한 처분은 넘우나 過濫한 처분이라 하겟다. 「쉬-＜84＞ 또 聲討를 당할나」

피로 피를 씻는 問題의 姦通사건
東亞日報 平壤支局長이든 金瀅植씨가 耶蘇敎 長老 李德煥씨의 부인 李善日과 간통하얏다는 소문이 잇슨지는 벌서 녯말과 가티 들닌다. 平壤의 일류 신사이엿고 겸하야 支局長令監이 더구나 師傳의 안해일 뿐더러 은인의 愛妻를 설마 그러케 햇슬 수가 잇느냐고 한때는 퍽도 말이 만엇스나 金씨는 소문이 잇든 당시 東京으로 가버리고 李씨는 李善日을 상대로 이혼 소송을 제기하얏스나 「金男李女 간의 艶書뿐으로는 간통하얏다는 판결 예는 업스니 이혼 못되오」란 판사의 처단이 잇슨 후 한동안은 이 소문 저 소문할 것 업시 잠잠하든 중 金씨는 忽然 東京에서 뛰여 나오면서 責罰 처분을 한 章臺峴堂會의 목사 장로와李德煥씨까지 거러 명예 훼손죄로 平壤 경찰서에 고소를 제기하고 連하야는 前記 堂會 書記 李寅明에 대하야는 平壤 鍾路 상에서 주먹 세례를 올니엿다. 그래서 李德煥씨는 네가 그러면 나도 그런다는 격으로 간통죄로 검사국에 고소한 지가 멧 날이 되얏는데 민사재판에 공로를 못어든 艶書가 형사법정에 선 과연 엇던 효력을 奏케 되려는가. 第1回로 법정 출입을 한 艶書는 金씨가 信川 온천에 留하는 李善日에게 보낸 친필답서인데 兩人 사이의 관계가 어느 정도에 至하얏든지 한 번 보아두자.

사랑하는 선일씨
두 번 하신 편지는 반가히 바다 보앗슴니다, 그러나 못 답장을 못하야 대단 죄송하외다. 용서하야 주시오. 편지 사연과 가티 생각하는 정희는 피차 일반일 듯 하온데 금시에라도 몸에 나래가 달녓스면 곳 날라라도 가고 십사오나 이럭저럭 사정에 끌려 그리되지 못하오니 참-긔가 막힘니다, 하여간 모레 밤에는(25일)백사를 제지하고 떠나려함니다. 그 밤차로 곳 서울을 갓다가 그 잇튼날 서울서 낫차를 타고 내려오다가 사리원에 나려겟슴니다. 그런즉 27일 낫 열두시 쯤하야 사리원을 나리는데 거긔서 두시간 가량은 되어야 될 것임니다. 기달리실 생각을 하면 마음이 타올으는 것 갓슴니다. 그런데 온정은 과히 불편치는 안은가요? 그리고 좀 효력이 잇는 것 갓슴닛가아- 보고 십히, 어서 속히 맛나, 그리든 말 마음 노코 다합시다.
-(平壤, 秋堂生)-＜85＞
＜84-85＞