잡지명	개벽 제52호
발행일	1924년 10월 01일
기사제목	선봉대, 學生들아 우리는 지휘관
필자	주요섭
기사형태	문예기타

선봉대, 學生들아 우리는 지휘관
						주요섭
녀름 방학이 되여 학생들이 모다 나아가고 텡 비인 긔숙사 방에서 혼자 자고 아츰 일즉이 볼 일이 잇서서 상해를 나아가든 때이엿다. 어제 저녁까지 오든 비가 씨츤 드시 씻기고 누-런 빗 광채 나는 아츰 해쌀이 척척하면서도 부석부석하는 모래 길을 눈이 부시게 드리 비최이는 것이엿다. 나는 주머니도 밧거니와 인력거(그 흔한 인력거)도 한 채 업슴으로 근 3마일이나 되는 길을 뎐차 정거장까지는 거러 나아가기로 햇다.
뎐차 정거장을 한 마일쯤 내여 놋코 이 편 양수포 길거리에는 좌우편으로 근 10년 내에 비뒤죽순 니러서듯 니러선 日人들의 공장들이 즐비한 것이다. 나는 그 공장들 압흐로 천천히 거러 내려가다가 엇든 감격에 눌리운 바 되여 한참동안이나 눈이 멀개서 서잇지 아니치 못하게 되엿섯다.
수십의 공장문으로는, 그 감옥소 문간가튼 대문으로, 그 일년 열 두 달을 늘 턱석뿌리 인도 순사가 감시하고 직혀서 잇는 그 대문으로, 수 천, 수 만의 뢰동자들이 밤일을 맛치고 쓰러 나아오는 것이엿다. 산애, 녀편네, 어린 아해 할 것 업시 사람떼들이 흐늑흐늑 그 넓다란 거리를 가득 채와 가지고 큰 바다에 큰 물결이 덤벼들 듯이 거리 왼통을 휩싸가지고 나려가는 것이엿다. 손에는 똥글똥글한 밥그릇을 들고 피곤하며 조름오는 눈들을 가진채 혹은 웃고 떠들며 혹은 믁믁히 내려가는 것이엿다. 이 길 전반을 가득 채운 사람의 떼는 그야말로 개미색기 한 놈 새일 틈이 업시 거리가 빽빽하게 되엿슴으로 벌서 하나 두흘식 밥그릇을 들고 낫일 하려 공장으로 모혀드는 뢰동자 아씨들이 그 틈을 요리조리 피해 올나 오기에 진땀을 흘닐 뿐만 안이라 뢰동자들이 몹시 무서워하야 슬슬 피하는 양복을 닙은 나로도 이 때에는 별 수가 업시 길 한 모통이 나무가지 아레 벗켜서서 후-하고 숨을 돌녀 쉬이지 안을 수 업는 상태이엿다.
이 각색의 사람들, 거의 죽어가는 늙은이들로부터 닐곱 여덜에 나는 아해들까지, 산애, 녀편네 할 것 업시 공통으로＜104＞ 그들에게는 피곤과 오뢰가 충일되여 잇는 것을 나는 보앗다. 피끼 업시 수척한 얼골, 다 말은 몸 톄격, 광채 업시 풀리는 눈동자, 이 모-든 것 우에 배곱 홈과 조름과 피곤이 방문 온 것이엿다. 그래 나는 우리가 침대에 누허 꿈꾸고 평안히 자는 그 왼 밤 동안을 이 사람들은 누구를 위하야 하는지도 모를 일을 한 분도 쉬지 안코 게속햇다 하는 것을 생각할 때 몸서리치지 아니할 수 업섯다. 그들을 위해 울고 십헛다. 그러고 그들의 끈끼스런 뢰동에 경의를 표하지 안을 수가 업섯다.
이, 수천의 떼 무러 사람들이 엇지나 맥이 업고 누루츠군하고 우둔한지 맛치 목자 업는 양 떼가티 보히엿다. 그래서 나는 정신을 일코 그냥 서서 이 불상한 「내여 버리운 자」들의 떼를 뒤흐로 뒤흐로 바라다 보고 서 잇섯다.
이때엿다. 내가 한참이나 눈도 깜작하지 아니하고 바라다 보는 동안에 혹은 내 눈이 차차 피곤하여 젓든지 나는 차차 내가 한 떼의 군대를 바라다보고 잇는 것 가티 내게 생각이 되엿다. 그러타 확실히 그는 군대떼이엿다. 수 백 수천의 군대가 무장을 하고 전선을 향해 급히 나아가는 것이엿다. 그러나 이 군대는 이 세상 보통 군대와는 다른 것이엿다. 그들은 제복도 아니 닙고 구두도 아니 신엇섯다, 만은 그들은 람루한 누덕이를 두르고 엇던 이는 맨발 엇던 이는 헌 헌겁신을 신고 나아오는 것이엿다. 그들은 총과 칼을 아니 가젓섯다 만은 다만 손에 한 개 밥그릇을 들엇섯다. 그러고 또 그들은 행렬을 바로 지여서 행진하는 것은 아니고 되는대로 막 흐트러저서 거러 나아오는 것이엿다. 그러나 이 모-든 사실들이 이 한 떼 군대를 요새 보통 군대떼보다도 몃 백 배나 더 강하고 더 무서워 보히게 만드는 것 가티 내게는 생각이 되엿다. 람루한 옷으로부터는 광채가 떠돌고 손에 든 밥그릇은 모다 한 번 둘너 던지기만 하면 세상에 아모리 큰 푹발탄이라도 도뎌히 밋칠 수 업슬 만한 위대한 파괴력을 발휘할 것 가티 생각이 되엿다. 그러고 더욱이 그 허트러진 행보가 발거름 맛는 진행보다도 더 굿세고, 더 착실하게 뎍병 압흐로 뭇질너 드러 갈 것 가티 생각이 되엿다. 얼골들은 비록 살찌지 못하고 화긔가 돌지 못하지만은 그것이 도리혀 그들을 더 용감스럽게 하는 것 가티 생각이 되고 또한 그들의 얼골 전톄를 통하야는 나려 누를 수 업는 엇던 위대한 반항녁의 잠재가 반사되는 것 갓햇다. 그래 이 군대에 압헤는 승리 뿐이 잇고 실페가 업스리라구 꼭 생각이 되엿다.
이 무서운 한 떼, 두 떼, 여러 떼의 군대가 지금 내가 서 잇는 압흐로 압흐로 나아가는 것이엿다. 바로 양수포 널븐＜105＞거리로 그 위대한 군대의 행진이 잇는 것이엿다. 「아! 선봉대, 선봉대!」하고 나는 웨치지 안을 수가 업섯다. 늙은이, 젊은이, 산애, 녀인, 할 것 업시 모다가 지금 선봉대로 전선 뎨일 선 우에 올나 선 것이엿다. 그래 나는 좀 가슴 떨니는 마음으로 그 지휘관이 어대 잇나 하고 두루두루 차자 보앗다만은 무효이엿다. 그러타, 확실히 지휘관 업섯다. 그래 이 수만흔 선봉대 군사들은 서로 바라다 보고 서로 무엇을 기대리고 잇는 것 갓햇다. 확실히 그들은 그들의 지휘관 오기를 기다리고 잇는 줄로 나는 직각햇다.
바로 이때이엿다. 이 선봉대 바로 저-편 끗흐로부터 지휘관의 의복을 닙은 사람 하나이 나타낫다. 물론 이 지휘관의 복장도 보통 병뎡 사관의 복쟝과는 판이한 것이엿다. 수수한 양복을 닙고 학생모를 쓰고 그 모자 우에는 보통 우리가 보는 휘장을 달고 그러고 이 편을 향해 오는 것이엿다 선봉대들은 모다 그 짝을 바라다 보앗다. 물론 그들의 눈에는 한 끗 바람과 한 끗 밋음이 쏘다저 나아오는 것이엿다. 그러고 그들의 쑥 드러간 볼로는 환희의 넘치는 표정이 떠올낫다. 그들은 말로 할 수 업는 렬정을 가지고 이, 새로 드러오는 사람을 바라다보는 거시엿다. 그러나 나는 그 지휘관처럼 생긴 사람을 처음 자세히 볼 때부터 벌서 엇든 락망이 가슴 속에 싹 돗는 것이엿다. 그의 모양은 확실히 지휘관이나 척후대의 모양을 차린 것이엿다만은 그의 얼골에는 벌서 게으름과 교만과 무변화가 넘치여 잇는 것이엿다. 그는 저를 주목해 보는 그 수만의 눈동자들도 보이지 안는 득키 억개를 척 처들고서, 이것들이 모다 웬 아귀들이냐? 하는드시 미소를 띄운 채 인력거를 모라 밧비 피해서는 선봉대들 새이로 지나가 버리고 말엇다. 한 끗 바라던 이 선봉대들은 한숨을 쉬이고 다시 새 지휘관이 오지나 안는가 하야 뒤를 힐끔 돌아다보는 것이엿다. 그러나 다시는 그림자도 볼 수가 업섯다. 그래 그 즁 좀 성미 조급한 사람 하나히 압쟝 서서 「자-여러분 우리 이리로 갑시다」하고 나섯다가도 엇던 조곰아한 갈내길 압헤 와서는 그만 엇더케 해야할지를 몰나 주저주저 망사리다가는 붓그런운 드시 군즁들 틈에 끼워 버리는 것이엿다.
나는 생각햇다. 확실히 이 군즁은 지휘관 업는 선봉대이엿다.
나는 눈을 한 번 딱 감앗다 떳다. 그러니 나는 여지껏 양수포 길가 나무 아레서 잇고 내 압흐로 아직까지 밀녀 내려가는 무리들은 역시 앗가 보든 그 뢰동자 무리들이엿다.
내가 꿈가티 본 그 선봉대들은 곳 이 뢰동자들인 것이엿다.
나는 다시 그들 틈에 석겨서 그들의 몸으로부터 나는 시시한 땀내를 맛흐면서 뎐차 길까지 왓다. 그 오는 동안 나는 혼자서 속으로
「목자 업는 양이여! 지휘관 업는 선봉대여!」하고 한탄해 보앗다. 그러고 앗가 그 무책임한 지휘관 생각이 나서 내가 내 자신을 다시 한 번 돌아다 보앗다. 과연 나 자신은 앗가 그와 가튼 무책임한 자가 되지 안으리라는 자신이 잇는가? 하고 생각해 보앗다.
그들의 기대를 저바리겟는가? 그러고 가서, 그들의 원수 한테가서, 몃 입 돈에 내 몸을 팔겟는가? 물론 그것은 못 할 일일 엇이다만은 항상 우리는 약하고 꾀임은 강해서 빠지기 쉬운 것일다. 그러면 우리는 어서 더 강해저야 할 것이다.
XXX대학생은 거의 모두 다 XXX 의 선봉이오 척후이엿든 것이 생각이 낫다. 그러타. 선봉대는 잇서도 어데로 갈지를 모른다. 작전 게획을 꾸밀 줄도 모른다. 길 인도하고 싸움 방법도 가르치고 척후도 해 올 사람은 오직 지금에 배우는 가운데 잇는 우리 학생들에게 잇는 것이다. 우리 배우는 리유가 곳 그들에게 먹을 것을 주고 자유를 준다는 다만 한가지 목력이 잇는 것이다. 만일 우리가 여긔 츙실치 못할 것 가트면 우리 배후는 것은 모다 헛 것이다. 임이 만흔 우리의 선진들이, 이, 선봉대를 버리고 뎍군에게 항복하고 거기 종노릇을 갓다. 만일에 지금 공부하는 우리가 지금 새로운 결심으로 이 「버림밧은 자」들을 위하야 몸을 희생할 생각이 업다구 한달 것 가트면 우리가 지금 다니는 조-흔 양옥들은 도로혀 업는 것만 못할 것이다. 차라리 불을 살나 업새거나 XX으로 모두 부서 업새 버려야 할 것이다.
나는 생각이 여긔 밋치매 나 혼자 스스로 붓그러움을 금할 수가 업섯다. 내가 그 날 본 그 선봉대는 즁국의 선봉대려니와 우리나라에도 그와 가튼 선봉대는 넘우 만타. 그러나 참 된 지휘관이 몃치나 되느냐?
XXX의 대학생은 지휘관이나 척후대이엿다. 이에 선봉대는 이기엿다.
우리가 이것을 생각할 때 우리 책임이 몹시 즁한 것을 한 번 더 깁히 늣기지 안을 수가 업다. 학생들아, 준비하자. 그러나 그 준비하는 목뎍을 확호불변하는 엇든 이상에다가 세우지 안으면 아니될 거시다. 가을 바람이 경종을 울니는 이 때에 특별히 생각해서 어서 해결을 엇지 아니하면 아니될 문뎨일다.
-「끗」- ＜107＞
＜104-107＞