잡지명	개벽 제52호
발행일	1924년 10월 01일
기사제목	自由通情
기사형태	잡저

自由通情
震災 後의 日本
馬生

일본은 震災로 하야, 震災 후의 日本은 맑은 緣色과 봉선화 가튼 빩안 빗을, 차자 냇다. 東京을 처음 들어설 때, 제일 먼저 눈에 뜨인 것이 緣色 빩안 빗의 어대까지 맑고 고흔 간판이엇다. 상점보다도 큰 간판이엇다. 日本은 확실히 빩안 빗과 緣色을 발견하얏다. 모든 장식 미술이 이것을 빼놋코는 업섯다.
그와 맛찬가지 日本, 사람의 마음도-日本 사람도-緣色과 빩안 빗을 차저 냇다.-自己 마음으로부터-災 後에도 오히려 기진하지 안코 정력을 다하야 일한다. 새빩안 열이 잇다 사람 사람은 서로서로 도와 주려고 힘쓴다. 서로 사람을 알게 되앗다. 緣色의 평화와 희망이 빗난다. 그리고 緣色과 빩안 빗은 몹시 곱고, 맑앗다. 맑고 고왓다. 화사한 의복과 화장이 몹시 고왓다. 뵈는 여자마다, 반게-어엽브다.

日二食
東京工業專修學校 方煥龜

昨秋 금일은 나의 생명이 大震, 大火의 大災危 중에서, 다시 慘殺의 死線을 越하야 금일, 이 세상에서 생존을 엇고 其時를 추억, 기념하게 되는 것은 진실로 깁히 생각할사록 꿈갓고 생시갓지는 안습니다. 동시에 만감은 가슴을 밀고 소사오르나이다만은 일일이 집필키 어렵슴니다. (中畧) 이가티 우연치 안은 생기를 다시 어든 나는 더욱더욱이 세상의 천신만고를 체험하야 일층 큰 자각과, 새 발명을 엇기를 맹세하오며, 9월 중은 日二食으로써 나와 밋 동포이 쓸알인 녯 일을 기념함니다. (下畧)

編輯兄에게
張鎭植

去 7월 「開闢」 4주년 記念號의 「自由通情 欄에 나의 글 「李敦化氏의 愛에 대한 疑問을 읽고」가 실닌데 대하야 其間 수차 회담의 결과 「開闢」이 「自由通情」 난을 설향 의향과 그 난의 성질을 충분 양해 하얏으나 여하간 나의 그 글은 「自由通情」 원고로 보낸 것이 안이엿섯슴으로 이제 다만 그 뜻을 말해둡니다.

讀者여러분에게
編者

가만히 本欄을 보서서, 이 欄에 상당한 自由通情의 기사를 만히 써 보내 주시요, 독자와 독자 간, 독자와 필자 간, 독자와 편자 간, 엇던 것이나 조흠니다. 그리고 엇던 나라나 엇던 지방을 보실 때에, 길게 쓸 여가는 업고, 그대로 침묵할 수는 업고 한 그런 때의 實感 實見가튼 것을 간단간단히 적어 보내시면 조켓슴니다. ＜124＞
＜124＞