잡지명	개벽 제52호
발행일	1924년 10월 01일
기사제목	서울 왓든 따따이스트의 이약이
필자	高漢容
기사형태	문예기타

서울 왓든 따따이스트의 이약이
						高漢容
一九二四年九月一日, 日本의 詩人 高橋新吉君이 왓섯다. 별로히 무슨 일이 잇서 온 것이 안이라 別府라는 곳지 所謂 式散步를 나왓다가 아조 朝鮮지-슬슬 거러오는 대신에 타고 왓다는 말이엿다. 그러나 十五日午後 다시 汽車를 타고 집으로 돌아가는 길이라고 갓스나 어대로 가게 되는 지는 나이 안이라 가는 自己도 모르는 모양갓다.
十五日間 가티 지내든 이약이와 그의 性格이며 그의 主義는 달리 무슨 小說의 形式가튼 것이 안이면 表現하기에 족음 거북하니 다음날 閑暇한 로 미루고, 爲先예서 演說하려든 그의 草稿 그대로 족음 紹介하여 보련다. 그러나 이것은 그의 自身이 붓을 들어 쓴 것도 안이요 自己가 發言하야 講演을 하겟다든 것도 안이다. DA, DA 라는 것이 講演할 性質의 것은 안이나 期會도 조코하야 한번 하야달나고 말을 하야 보앗섯다. 그러치만 막이한대도 그의 입에서 무슨 소리가 나올는지 모르겟슴으로 여러 번 망서리는 헤 엇더한 말을 하려는 지 左右間 나에게 한 번 들녀주는 것이 엇더하냐고 물어보앗다. 웨그런고하니 얼마前 神戶서 하엿슬 에 停止命令이 나리엿스니이다. 그것이 무슨 政治上으로나 그밧게 무슨 不穩한 말을 하여서가 안이라, 넘우 意外에 ㅅ소리를 하엿기 문에 聽衆이 들어서 그가티 된 것이엇다 한다. 이번에도 그가티하야 가지고 경을 치게 되면-경은 損이니 물어본 것이엿스나 그는 선선히 承諾을 하엿다. 그에 나는「누가 通譯을 하게 되드래도...」하고 엽헤 안저 대강 筆記始作을 하야보려 하엿다. 그러니 싱글싱글 웃다 말고 일어서서 한참 생각하다 하는 소리가 이것이엿다.
「私は高橋新吉ではない. 私はダダ新吉ではない. 私はダガバジマツクアウリではない. 高橋と云ふ人間＜146＞がどんなものであるか知らない...」
「그러지말 나니. 여 웨 이러나...」
「워 웃대서 그래?」
「안이 이스트間에는 相關이 업지만 말이야. 그래도 예와서지 그가티 하여서야...」
「그러면 다시하지...」
「私はダダに就いてお話をします. 私はダダに就いてお話をしますと言つたのであります. 私はダダに就いて色んなことを知つて居るのであります. 」
「글세 그러지 말나니...」
「エーと人間は忘れる事が出來る. どんなことを忘れてしまつてもいい. だから私はダダの事を忘れてしまつた. だから外の話をしなければならない. 」
「다시...」
「私はダダのことを話しようと思つてこの演壇に上がりましたが, アイ憎ダダのことは忘れてしまひまして, ダダがどんなものであるか思ひ出さうと思つてもオモヒ出せないのであります. 私は非常に頭の悪い人間でありまして, よく物事を忘れて不可ない. 實にくたらない人間なのであります. 」
「사람 참...」
「응-아보갸!」
「다가바지말과 우리!」
「エーと, 私はダダのことに就いてお話する事は出來ないのであります. なぜなればダダと云ふものは人間の頭では考へることの出來ないものであるから, どんなに考へてもダダの實體を握む事は出來ない. ダダは實在している所のものではない. 此れがダダだと諸君に示すべきどころの何物も知らないものであります. 斯う言つたからとて 私はダダを神樣の如く祭り上げようとするのではない. 私はダダなんてどんなものか＜147＞知らない者であると私かこう言つたら-諸君は怒つてもかまわない. それは諸君の自由だ. 我々は人間である. 我々は人間であろうか. 我々は人間と云ふものがどんなものであるか知らないのである...」
이부터 그의 氣分은 족음 돌아서기 始作하엿다. 차차 嚴肅한 表情으로 變하야가지고 천천히 말을 하엿다. 그러나 이와가티 말하기지 그의 感情이 알마저지기에는 한참되는 時間이 걸니엿다. 남의 눈에는 아라보지 못 할 그의 態度와 異常하야 못견듸겟다 할 그의 性格이며 新吉君의 獨特한 DA, DA는 가튼 이스트가 안이면 사랑할 수 업슬 것이다. DA, DA는 엇더타는 軌道가 업스니 라서 다른 主義와 가티 一定한 무엇이 업스나, 西洋의 이스트보다도 만히 다른-더 만히 徹底한 곳이 잇다. 그의 宣言文 가튼 것은 흔한 哲學보다도 달큼한 文藝物보다도 읽는 맛이 나에게는 얼마나 만흔 것인지 모르겟다. 爲先 그가 말한대로 筆記하야 논 것을 여긔 옴기여보자.

「幸福は巨像の群の樣に過ぎたと一人のダダは言つた. 幸福と云ふものは何處をさがしても見附からない. 幸福は女の鼻毛に二三本混ぢつていたと, 僕も言つたことがある. それなればどんなものが幸福であろうかといふ問題は, 幸福と云ふものはこの人生どこにもないと斷定する以上どんなもんであると云ふことは不必要になつて來る. 多くの人々が今迄言つている樣に, 幸福と云ふものはそれを得た瞬間から幸福ではなくなる. 常にそれは理想に止り イリヤの世界に住むものであるかも知れない. 然し現在の多くの人々は, 常に幸福を追求めて生きていると思つていらつしやる. 俺はもう幸福が得られないから死なうとか言ふ小人ですら死に幸福と云ふものを求めていらつしやる. 然し-幸福の問題もこれくらいにしておこう.
「余は腐爛せる太陽の本に振動する宇宙的能力の一切に反對する」これも或るダダイストの宣言である. 彼は一切に絶望してしまつた. 彼の目を喜ばせるところの何物もない. 彼の熱を注ぐべき仕事も彼には見出す事が出來ない. 彼はこの世の一切快樂から目をつぶつてしまつて居る. 彼はもう動く事をよしてしまつた. 何にも慾つしなくなつた. 彼にはすべての事が馬鹿馬鹿しく見える.
空に輝く所の太陽も, 癩病患者の肉のそれの如く腐つていると見る多くの厭世主義者とか虛無主義とかい ＜148＞つていらつしやる人々の頭の中には, 斯くの如き理想がうづくまつている. 余は客觀と調和とを厭ふ. 哲學も宗敎も客觀と調和とをより多く求めている. けれども一切の世界觀は單語の交雜であると見なす所のダダイストに取つては, 佛陀の宗敎もアインスタインの宇宙觀も共に價値なきに等しい. 然らばダダは如何なる哲學を打ち立て, 如何なる宗敎に依らんとするものであらうか. 唯だ單に今迄の人類に偉大なる痕蹟を落したところのものも, 何んでもないもんだとする所のもんであろうか. ダダは單なるコシカケに過ぎないものであらうか, 寝ころんで骨休みをする所の寢臺の如きものであらうか といふ疑問をうち捨てでぢいて先を言ふことにしよう.
千九百二十二年に僕の發表したところの宣言をここで讀んで見よう. これには斷言はダダイストであると云ふ題が附いである. 即ち斷言といふ言葉がダダイストであるといふ意味なのである. ダダは一切を斷言し否定する. 無限とか無とか, それは煙草とか單語とか同音に響く. 像想に湧く一切は實在するのである. 一切の過去は納豆の未來に包含されでいる. 人間の像想以外を石や鰯の頭に依つて像想し得ると, シャクシも猫も像想する. ダダは空氣の振動にも細菌の憎惡にも自我と云ふ言葉の句にも自我を見るのである. 斷言は一切である. 宇宙は石䶨である. 石䶨はズボンだ一切は不二だ. 扇子にはりつけてあるクリストにところてんがラブレタを書いた. 一切合切本當である. 凡そ斷言し得られない事柄を像想することが, 喫煙しないミスタゴツトに可能であらうか. 神はオールマイチであるとクリストは言つた. ダダは一切のものがオールマイチだと斷言する. だからオールマイチは一食の電球をオホツク海に投じても時々そこの方で燈つているものだと斷言する. 一切は不二だ. 佛陀の蹄觀から一切は一切だといふ言葉が出る. 一切のものに一切を見るのである. 斷言は一切ある.
ダダは一切を否定する. 粉々に引裂く. 無二無三になつて, 無の所で無理な小便をする. 佛陀はそこから蟻ほども退く事だ出來なかつた. ダダは滯る處を知らない. ダダは一切を包圍する. 何ものもダダを戀する事が出來ない. ダダは聳立する. ダダは一切に拘泥する. 一切を徒避しない. 物事に矛盾や調子を感じなく ＜149＞なつたマツクアウリは, ダダイストに成り損ねなかつたではない. 矛盾や調子はダダイストなのである. 一切のものは穿き變へられ得る. 變化は價値だ, 價値はダダイストた. 誰がダダイストを食べられないものだと言ふであらうか. 一切は食物た, 食物は無政府主義者た. -とか長いことを書いている. だが玆に言ふ事はよさう. が今迄言つたことに依つても, 諸君はダダイストの自覺を持だれたことであらう. 自分はダダイストである. 諸君が各各自覺を持たれゝば, もう諸君に話すことは何にか他に變へなけらばならない, 或は諸君と共にアリランタリヨンの歌でも合唱しだ方がいいかも知らない. 君は朝鮮だとこう言われて立腹する朝鮮の人はないたらう. 君はダダイストだと, こう言われてそこに恥辱を感じたりする人間のないことを僕は望んで居ることに過ぎない. もうこの上何にが無意味だと言ふことは言わないことにしておく.

그의 著書 「ダダ」를 읽은 이는 알겟지만 그는 얼마 前의 數箇月을 極히 昻奮한 狀態에 잇섯다. 地上에서는 그를 發狂하엿다고 들고,  그의 行動도 거긔에 어그러짐이 업섯스나, 그럿타면 그의 記憶이 그와가티 明瞭히 남아 잇슬理가 萬無이다. 帝大의 杉田敎授가튼 이도 醫學上으로 보아서 前代未聞이고 唯一無二한 參考資料를 어덧다고 하야가며 「ダダ」의 評을 썻다지만, 그것을 純全히 狂者의 記錄으로만 보다가는 헛웃엇다고 할 날이 잇지 안이할가 한다. 「ダダ」에 나타난 新吉君이 汽車에서 여 나리는 前後의 場面가튼 것은, 사-닌이 汽車에서 여나리는 以上으로의 人間의 곰상스런 질을 벗어나는 大膽한 빗과, DA, DA의 힘세인 呌喚이 잇다. 그러나 DA, DA의 徹底한 境地와 極度의 興奮狀態에서 하는 짓임을 생각하야 주지 안이하는 이 世界이다. 얼마되지 안이하는 期間 안에 前後 二十餘回의 拘留와 檢束을 當하고 各地方으로 돌아단이는 사이에 말 못할 苦楚를 體驗하야 그는 아조 骨病든 몸이 되엿다. 이번에 왓슬 에도 前보다는 만히 冷靜하야젓스나 족음하면 몸의 疲勞를 感하고 로 混亂한 腦를 스스로 鎭靜할 수 업서하는 모양이엿다. 아레가티 말한 것으로 보아도 近日의 그의 氣分과 沈靜한 가운대도 混亂한 精神狀態를 아라볼 수 잇슬 것이다.
「私は今實に中ぶらりんな心持で居る. 私の精神はだらけ切つて居る. 私は多くの人人と混つて, 互に意見を交換したり或は多くの人人の前で自分の考へを公開したりすることは 最つとも適しない所の困憊し盡＜150＞した身體を荷つて居る. 私は自らの頭を信する事が出來なくなつて居る, 此處に立つて居るのはお前か? こう私は自分に聞いて見る. 何あにこんものは俺ではない. 俺は此んな處に居るわけはないてはないかと, 私の頭の中には誰が私でない他の人間が坐り込んで考へて居るのではないかと私は思つたりもする. 私は-とこう呌ぶ時私は何處に居るのであらろかと, 本當の私であらうか, 凡ての物を見るにはその盾の兩面を見るが如くしなければならないと, 斯う言つたりするのは私は何にも特別な事を言はうとするのではない. 汝じ自身を知れ!　自分自身を知るといふことは如何なる方法で以つてしなげればならないか, 自分自身を知ると云ふ事はどんな手段をしてするのが一番いいかといふことに就いては, 一言も昔の人が言つてくれていない事は確かに悲しむべき残念なことである. 」
以上은 어느날 저녁에 가티 안저 놀다가 講演하자는 이악이가 나서 이와가티 筆記하게지 된 것이다. 그러나 事情에 依하야 한다든 것은 하지도 못하고 바리엿지만, 萬若 족음 더 冷靜한 腦로 졍말 하야 보앗드면 엇더 하엿슬가 하고 생각한다. DA, DA의 講演이란 할만한 性質의 것이 안인 同時에 참말 족음 빗싼 것이다.
ダダイズム 辻潤
ダガバジズム 舐瓜僧
ニヒリズム 大泉黑石
セイキヤポチジヨウライ 武林無想庵
前에 이와가튼 푸로그람으로 東京서 한번 하려든 일이 잇섯스나 新吉君이 檢束을 當하야 고만 오무라젓섯다 한다. 이번에도 할 수만 잇섯드면, 朝鮮에 대단 好意를 가진 辻潤君을 電報로라도 請하야 가지고 한번 하야보기도 可能한 일이엿슬는지 모르나, 主催하야 줄 만한 好意를 가진 이도 업는 모양임으로 한두곳 말하야보다 고만두엇다.＜151＞ 그러 京城서의 DA, DA 講演은 以上과 가티 나의 집 골房속에서 하고 만 것이엿스나 大阪每日新聞(九月十四日) 은 귀도 밝아서, 高橋新吉이 京城에 나타낫다는 題目 아레 講演을 計劃中이라는 소리가 낫다. 만아니라 君이 本町通으로 담뇨를 억개에 둘너민채로 DA, DA를 高唱하드라고 아조 본 것가티 내노앗지만 그것은 짐작대고 하는 엉한 소리이다. 光化門通 等地에서 긴 長竹을 몰고 아감보죠소리는 몃번 하엿서도 京城와서 담뇨가튼 것은 만저보지도 못하엿슬 것이다.
그러나 제 아무리 쓰던지 그런것은 相關할 것 업지만 그다음에 朝鮮와서 지은 一篇을 비러노아 보련다. 作品과 感情에 지 共産主義인 우리들리는 若干 족음 비러온대도 相關이 업지만 체모 차리노라고 하나만 하자.
그런대 이것은 어느 달 밝은 날 밤 漢江으로 놀나 나가다가 電車안에서 쓴 것이다.-車안에서 안젓다 말고 나의 허리를 부리라니 무슨 소린가하엿다. 각금가다 이상야릇한 일을 잘하니  무슨 짓을 하려나하고 左右間 부려보앗더니 나의「잔등」에다 대고 담배질에 詩를 쓰기 始作하엿다. 그런데 그의 一行에는 女子인 R이 잇섯다.

桃と柿とのアイノコを食べた
李さん
今夜は漢江の月を蔑んで
東大門の鳥でもあるまいし
行こうよ
電車に乘つて

이밧게도 塔洞公園에서 지은 詩와 선술집에서 지은 詩 等 몃 篇이 잇스나 朝鮮서 쓴 것은 自己의「土産」이니 그만두기로한다.
알니여지면 귀찬은 일이 잇서 알내몰내가 바린 君은 고만 가바리엿다. DA, DA의 痕蹟을 몃몃 사람의 가슴 속에 남기여 놋코 갓는 지는 疑問이나 沈黙以外의 表現은 約干이다. ＜152＞
사랑하고 尊敬하야 마지안이하는 君이, 生覺업시 바로 잘가잇기나 한 지, 龍山驛頭의 車窓안에 그의 長髮의 面影이 아직 그대로 잇다.
마즈막으로 그의 붓으로 된 詩三篇을紹介하면 如下.

○
私を二十日分あなたに上けよう
深山大海のヌーボーを敎へて下され
×
人生は暑い風の吹く所だ
神は樹木だ
僕は不滿である
幸福は女の鼻毛に二三本
混ぢつていた
×
飛行機が昨日俺の顎の下を
通つた
×
鷄鳥の目の小さゝよ
私はタバコの吸殼を飮んで了ふた
○
冬と健康があれば夏はいらない
鰤も鮭も要らないと漁師の息子は
申しました
×
眠そうな船長さん
魚の夢を覺さないで下さい
此の島に井戶でも堀つて休みませんか
○
皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿皿
倦怠
額に蚯蚓這ふ情熱
白米色のエプロンで皿を拭くな
鼻の巢の黑い女
其處にも諧謔が燻すぶつてゐる
人生を水に溶かせ
冷めたシチューの鍋に退屈が浮く
皿を割れ
皿を割れば
倦怠の響が出る＜153＞
＜146-153＞