잡지명	개벽 제52호
발행일	1924년 10월 01일
기사제목	(희곡) 밋처가는 處女』(全一幕)
필자	金永八
기사형태	희곡·시나리오

밋처가는 處女
						金永八
- 人物 -
春一 (젼문교 학생) 22세
永愛 (춘일의 련인) 19세
興植 (춘일의 친구) 23세
春一母   53세
永愛母   49세
旅舘老婆         60세

時代 現代(어느 해 이른 봄)
場所 仁旺山 아래 엇더한 村(크지 안이한 旅舘)

舞臺 멀리 인왕산을 바라보는 듯한 그리 크지 안이한 집 뒤ㅅ채이다. 하수는 길로 통한문이 잇고 상수는 집안으로 통하여 단이는 족으마한 문이 잇다. 마루에는 테- 불 하나가 노혀 잇고 의자가 노혀잇다. 방문은 조곰 열리엿는데 멀리 석강이 보인다.
막이 열리면 영애는 마당 가운대 섯고 그 뒤에 말업시 춘일이가 이상한 표정을 하고 섯다.
영애,  (괴로운 듯이) 그럼 저는 가겟슴니다. 잇다가 또 오지요(춘일을 바라본다)
춘일,  (역시 괴로운 듯이) 또 오세오?
영애,  (이상한 듯이) 아 그럼 또 와여지요. 이번에는 어머님끠 저도 말슴을 하겟슴니다.
춘일,  (대답이 업다)
영애,  그렴 기다려 주서요 네(억지로 문을 열고 가만가만 퇴장)
(춘일이 가는 영애를 유심이 보고 잇다가 마루 앗헤 가 머리를 숙이고 안는다)―무대 잠간 침묵―여관 로파(상수로부터 나오면＜24＞
춘일,  (악수하면서) 내 자미야 늘 그럿치 그래 자네 자미는 엇더한가?
흥식,  (안지면서) 내 자미? 조―치―
춘일,  물론 조켓지(부러워하는 듯이) 나도 자네가티 행복자가 되엿스면 얼마나 조흘가!
흥식,  (너털 우슴을 허허 우스면서) 이거 행복자는 막 이러케 빈정거리긴가?
춘일,  아니 빈정거리는 것이 안이일세. 자네야말로 이 세상에 둘도 업는 행복자일세. 이 세상이라는 것보다 자네가 가진 행복 두 자가 전 우주를 뎡복한다고 하여도 나는 그것을 미들 수밧게 업네. 아! 행복자!!(퍽 센치멘탈한 어됴로)
흥식,  여보게 춘일이 자네가 하는 말은 꼭 시를 읇흐는 소래 가테그려. 아모리 하여도 시인의 소질이 잇는 사람은 달러(빈정거리는 듯이)
춘일,  무엇? 내가 신인의 소질? 여보게 골치가 압흐이. 나까지 즁독자가 되라는 말인가. 요사이는 너무 예술가도 만코 시인도 만코 문학가도 만하노닛가 엇더한 것이 참인지를 분간할 수가 업데. 내눈으로 보기는 모다 예술에 즁독이 되고 문학에 즁독이 되고 시에 즁독이 된 듯하데.
흥식,  (고개를 끗떡이면서) 흥― 그럿키도 하데. 그럿치만은 그것이 문명의 도뎡인 것을 어떠케 하나. 무엇이던지 불완전한 가운대에서 완전한 그 무엇이 발견되는 것과 가티 그러한 즁독병 가운대에서 참 예술가가 나며 「타―콜」과 가튼 그러한 시성을 낫케될는지 알 수 잇나?
춘일,  (고개를 흔들면서) 공상하지 말게. 공상하지 마러.
흥식,  (됴자를 곳치면서)그래 「스위―ㅅ 하―트」자미가 여전한가?
춘일,  (머리를 숙이면서)자네 가틀 수가 잇나.
흥식,  이건 또 외이래. 요사이는 맛나지를 못하는 모양일세그려.
춘일,  맛나기야 매일 맛나지만?
흥식,  그럼 또 왜. ＜25＞
춘일,  (미안한 듯이) 그런 줄이야 다 알지만은 엇더케 함닛가 돈이 업는 것을―.
로파,  (목소리가 조금 강하다) 아니 이것이 웬말이요 응 여보 아―그래 당신은 마음대로 늘 녀학생인지 기급학생인지를 데리고 돈을 쓰러단이면서 한달동안 이 과부가 피ㅅ땀을 흘니고 시간이 느질까 이건 허둥지둥하면서 밥을 지여서 주닛가 한 달이 지나고 두 달이 되여도 동전 한 푼 안이 주고 달나닛가 『돈이 잇서야지오?』 아니 그런 말이 세상에 어대 잇단 말이오.
춘일,  저도 요사히는 금젼에 핍박을 만히 밧고 잇슴니다. 그러니까 경제가 허락되는 대로 곳 듸리겟슴니다.
로파,  (점점 냉정한 태도로) 나는 모르겟소. 요새 말로 무슨 금전의 핍박이니 무어 경제 허락?
춘일,  (좀 정다웁게) 마나님, 그리기에 아모 말슴도 마시고 몃칠만 더 참아보십쇼. 물론 어머님도 올너 오섯스닛가 저의 궁경을 보시면 다소간 얼마라도 주실 듯 함니다.
로파,  (조금 온화한 말로) 글세 그리게 말이오. 어머님도 시고하섯스닛가 돈이 좀 잇슬 듯한데 안이 주닛가 말이오.
춘일,  어머님 오신 지가 얼마됨닛가. 몃칠도 되기 전에 돈을 줍시사고 할 수가 잇슴닛가. 그러닛가 그럿치오.
로파,  그런데 참 마나님 어대 가섯소?
춘일,  어머님이오? 앗가 무엇 좀 사라 가신다고 나가시더니 이때껏 안이 오심니다그려.
로파,  (저윽이 수그러진 모양으로 장죽에 담배를 담어 불을 붓치면서)그럼 나는 꼭 학생만미들  터이니 실긔말고 꼭 좀 주우.
밧갓헤서 춘일이―하는 소래 들닌다, 로파 그럼 나는 밋고 드러가오 하고 퇴댱)
춘일,  응 누군가―?
흥식,  (쑥 드러오면서) 자미 조흔가? 자네보기가 웨 그리 드문드문한가.＜26＞
서)  학생이 잇나? 업나? 아이그 잇구료. 오날은 어대 안이 가오?
춘일,  네-.
로파, (수그리고 잇는 춘일을 내려다 보면서) 왜 무슨 걱정이 잇소?
춘일, 안이오. 걱정이 무슨...
로파, 그런데 무슨 근심이나 만이 잇는 것 갓구려. 아마 요새-ㅅ 젊은 사람들은 봄이 되면퍽 근심이 만흔 모양입듸다.
춘일,  (머리를 숙인 채로) 글세요―
로파,  (조금 비웃는 어됴로) 무얼 학생도 봄이 되닛가 마음이 저절로 싱숭생숭하여서 그러는 게지.
춘일,  글세요?
로파,  무얼 그러치 허-허-(웃는다) 그런데 여보 학생 엇더케 하료? 내가 조금만 왼만하면 말도 안이 하겟소만은 요새는 뻣적 궁해저서 뎐당잡힌 것이 다 일허바리게 되엿구려. 그래서 나는 조금 궁하드라도 잇때―ㅅ것 말을 안이 한 것은 어련할가 하고 잇섯스나 말을 안이하면 뎐당을 다 일흘까 보아서 말하는 것이오.
춘일,  (머리를 그제야 들고 로파를 보면서) 참 미안한 말슴을 무엇이라고 엿줄 수 업슴니다.
로파, (말이 끈나기도 전에) 아니 아니 천만에 무어 미안할 것이야 잇소. 그런 말은 쑤-ㄱ 빼구려. 응 학생- 그것도 내가 요새는 어려워서-.
춘일, 네 그런줄은 벌서부터 알고 잇슴니다. 게시든 손님들도 다 가시고-.
로파,  (자긔가 하려든 말거치) 올치 글세 그리기에 그러치 조곰만 내가 무얼하면 그 돈 몃십원에 이러케 말을 하겟소?
춘일,  (태연하게) 아모 염려 마시고 몃칠만 더 참아 주십쇼. 몃칠 안에  갑게 다 되겟지오.
로파,  (조곰 이상한 어됴로)어듸 그러케 참을 수가 잇소? 학생도 내ㅅ 처디를 다 알면서 그리는구료?＜27＞
춘일,  안이야(이상한 표정을 한다)
흥식,  (춘일을 보고 무엇을 깨다른 듯이) 참 여보게 자당끠서 올나오섯다네그려?
춘일,  (우연이)그럿타네.
흥식,  여보게 오날은 왜이러케 생긔가 하나도 업나. 어대가 편치 안이한가. 혹 어대가 편치 안커 든 좀 눕게 으―응 여보게(치여다본다)
춘일,  응 고마우이. 편치 안키야 편치 안치마는 누어서 날만한 병이 안이닛가(즈윽히 위로되는 듯이) 여보게 흥식이 자네게 말이지만 요사이 정신으로만은 상처를 밧고 잇네. 물론 자네로는 내가 번민과 오뢰 가운대에서 그날그날의 생을 부둥켜안고 눈물로 지내는 것을 모를 것일세. 그러나 아지 못하는 친구들은 나를 행복자로만 알데 아니 자네까지도 나를 그러케 인증하닛가(한숨을 한번 쉬인 뒤에) 그럿타고 행복을 조금도 맛보지 아니한 것은 아니지마는 그 행복은 찰라이엿섯네 찰라! 그와 반비레로 오뢰와 비애는―아―아―(긔막히는 듯이)
흥식,  (춘일의 말을 의심스럽게 듯고 잇다가) 외그러나 응―?
춘일,  외그러나가 안일세―
흥식,  (더울 의심나는 듯이) 그럼 좀 자세이 니악이를 하게그려(가만히) 실련인가?
춘일, (억지로 미소를 띄우고) 그럼 지상의 행복자게, 누가 실련을 하는데 그러나 나가티 불행한 자에게 실련? 그러면 나에게는 고통이라는 것이 업게 -
흥식, (더욱 의심나는 듯이) 이 사람이 무슨 말을 이러케 우숩게 하나 - (우스면서) 아니 여보게 나는 자네 말의 요령을 모르겟네 그려. 이것이 자네의 텰학설인가?
춘일, (아모 말이 업다)
흥식, 남들은 련애를 해보지 못하야 불행이라고 하고 실련을 하면 세상을 비관한단 말은 잇데마는 자네는 이상하게 실련을 하면 행복이라니 하여간 무슨 고통이며 오뢰인가?
춘일, 말 말게. 머리 아퍼 죽겟네.＜28＞
흥식, 여보게 나가튼 련인도 업는 아니 련애도 한 번 하여보지 못한 사람이 살나고?
춘일, (조금 쾌활한 듯이) 올치올치. 자네가 지금 말한 그것이 바로 앗까 내가 자네더러 말한 그것일세. 자네가 지금것 련애라는 그 고경(苦境)을 밟지 안이한 것이 바로 앗가 내가 자네더러 행복자라고 한 것일세.
흥식, (놀나는 듯이) 무엇? 고경?
춘일, (그럿타 하는 듯이 고개를 끗덕이면서) 그럿치 고경이지. 자네의 련애관은 엇더한지 모르겟네마는 나의 련애관으로는 고통이라고 할 수 밧게 업네. 만약 이 련애를 단순이 행락뎍으로도 생각할 수가 잇지마는 그것은 뿌리가 박이지 안이한 그야말로 일시뎍 련애라고 할 수 밧게 업지. 그리고 육뎍 련애에 불과하겟지. 그러나 한 거름 더 나아가 참 련애를 해부하여보면 그곳에는 반드시 고통이 업지 안이할 수가 업네.
흥식, 참 그럴 터이야 (감동된 듯이) 쳥춘 남녀에게는 누구를 물론하고 련애로 하야 무한히 가슴을 태울 터이닛가. 그러나 그것이 고통일까? (의아한 어됴로)
춘일, (손을 흔들면서) 으-. 그것도 조선인 된 우리에게는 더하지. 이것저것으로 고통을 밧게 되닛가. 리상과 실현이 어긋나는 동시에 부자의 의가 끈어지고 부자의 의가 끈어짐을 따라 도덕관념이 업서지지 안이하나 도덕관넘이 업서지는데 가뎡은 무엇이며 사회는 무엇인가 그럿치 안은가?
흥식, 글세. 그런 줄이야 알지마는 무어 내 생각 가태서는 고통될 것이 업는 줄 아네. 누구나 여명긔에선 쳥년은 다 고통을 맛보지 안이하나? 그러나 그 고통이 업서가지고야 련애의 진가를 알 수가 업스닛가. 그 고통은 반다시 맛볼 필요가 잇다고 생각하네.
춘일, 응. 그러닛까 말일세. 그것도 엇던 적은 범위의 고통을 피하랴고 하는 것은 안이겟지. 적어도 자긔의 일생의 고통이라고 하면 그것이야말로 큰 문뎨가 안이고 무엇인가.
흥식, 그러면 자네게도 그러한 큰 문뎨가 잇다는 말인가?
춘일, (고개를 끄덕이면서 시름업시) 잇지-
흥식, (춘일의 거동을 살펴보면서) 무어 자네에게 그런 큰 문뎨가 잇서?＜29＞
춘일, 업스면 내가 외 이리 번민 가운데서 얼골에 수심을 띄우고 지낼가. 그러닛가 자네를 내가 부러워하지 안이하나(반문하는 듯이)
흥식, (엄숙한 태도로) 그래. 자네는 그 고통을 피하고자 하고 잇나? (무엇을 알아채인 듯이)
춘일, 올치. 그것이 나의 번민의 뿌리일까. 나는 지금 엇절 줄을 도모지 모르네. 내가 내- 자신을 판단할 수가 업스닛가. 아- 이 고경이 엇더케 뎐개 될는지?
흥식, (동정하는 듯이) 그래. 련인에게 그러한 고통밧는 것을 말하여 보앗나?
춘일, 내가 무엇이라고 하나(량인 잠간 침묵)
흥식, 그럼 이때껏 돈도 안이왓겟네그려.
춘일, 돈이 다 무엇인가-
흥식, 그럼 엇더케 하라는 말이야. 서울서 굴머 죽으라나?
춘일, 그리기에 집에서는 곳 내려오라는 말이지. 내려온다고만 하면 곳 돈을 붓치겟다고(의심하는 듯이) 엇더케 그 조건을 알엇는지 모르지-!?
흥식, 그러게 조혼이란 걱정주머니지.
춘일, 아니. 그것은 조혼의 폐 뿐만 안이지. 내가 잘못함으로 이와 가티 된 것이닛가.
흥식, 여보게. 그럿타고 리상과 개성을 매장식히여서는 안이되네. 자네게는 자네의 개성이 잇지 안이한가? 그럼 그 개성을 발휘하는데는 개성의 혁명이 필요하지.
춘일, 응. 그런 줄이야 알지. 그럿치만-
흥식, 무엇이 그럿치 말인가. 알면은 실현을 하여야지(춘일을 바라다본다) 누구던지 한 사람이 희생이 되여야지. 무엇이던지 남자다웁게 단행을 하여바리게 그려. 응- 여보게 너무 꿍꿍 드러안저서 알치만 말고 요사이는 퍽 얼골이 변하엿네그려. 작고 걱정만 하면 무슨 일이던지 해결이 될 줄 아나? 그래 어머님 말슴은 무엇이라고 하시던가 말이나 하여 보앗나?＜30＞
춘일, (화나는 듯이 벌떡 닐어나 왓다갓다 하면서) 자세히는 모르시지. 내가 말을 도모지 안이 하엿스닛가.
흥식, 왜 자서한 말슴울 안이 하엿단 말인가. 어머님끠 그러한 말을 안이하면 누구에게 그런 말을 하나.
춘일, 누구에게도 알리고 십지 안은 걸 엇지하나. 그리게 일이 폭발되기 전에 나는 어대로 멀니 다라날 수 밧게 업네(괴로운 듯이 머리를 숙인다)
흥식, (민망한 듯이) 여보게. 무슨 말을 그럿케 하나. 그럿케도 성격이 약하단 말인가? 우리는 좀 더리지로 살아보세. 만약 자네 말과 가티 어대로 다라난다고 가졍하여보세. 그러면 영영 자네라는 그 자신이 사라지고 말지는 안을 터이지?
춘일, (시름업시) 영영 사라질는지도 모르지.
흥식, (너털우슴을 우스면서) 그런 편협뎍 셩격은 내여 바리게. 응 그래야 자네의 번민과 고통이 물너갈 터이니 그것이 무슨 당치 안은 말인가. 그래 자네에게는 주의도 주장도 업다는 말인가?
춘일, 그러이 나에게 주의와 주장이 업서진 지가 오랠세. 나는 지금 처가의 돈으로 공부도 하고 먹고 지내는 나에게 주의와 주장이 잇슬 까닭이 잇나?
흥식, (우스면서) 글세 그런 말이 어대 잇나. 처가에서 먹여주고 처가에서 공부식히여주닛가. 그곳에 굴하여야겟다는 말인가?
춘일, (그럿타는 듯이 고개만 끗덕인다)
(량인 잠간 침묵)
머-ㄹ니 신문배달의 요령소래가 들니고 뎐긔가 켜진다.
흥식, (한참동안 춘일을 보고 잇다가) 저녁은 먹엇나?
춘일, 아니, 시장한가.
흥식, 나는 뎜심 먹은 지가 오래지 안으닛가- 그런데 참 어떠케 하나. 자네일 것지가 안으이그려. 그래도 어머님을 잘 어떠케 하게하게-＜31＞
춘일, 어머님이 예ㅅ날 어른이 무어 드르실 줄 아나. 더군다나 녀학생? 그나 그뿐인가. 본처가 잇소? 거기다가 처가에서 돈을 주어서 공부까지 식히니 네가 조금 입을 벌니여서 무엇이라고 하여보게. 쳥텬벽력이 나릴 터이니 그리지 안이하여도 대강 눈치를 채시고 간밤에는 별별 설교가 다 잇섯네. 「하라는 공부는 아니하고 늘 도라만 다니는 모양이니 산애자식이 무슨 짓을 그러케 하느냐」고 일가문즁에도 소문이 좃치 못하드란 말슴을 하시데.
흥식, (좀 흥분된 어됴로) 그러면 자네는 일반 녀성을 한 작남감으로 알고 률리가 무엇인지 도덕이 무엇인지를 모르고 남을 속여오는 가운대에 스스로 자네의 량심을 속여왓네그려. 그것을 자네는 남성의 특증인 줄 알고 잇나. 그리고도 량심의 가책을 아니바더? 그러면 자네의 고통이라는 것은 자네가 산 것이 아닌가(춘일을 노리여본타)
춘일, (붓끄러운 듯이) 용서하여주게. 그것이 나의 호긔심인지 모르지. 아니 과도긔에 잇는 일반 남성의 심리일는지도 모르네-.
흥식, (흥분된 어됴로) 무엇? 호긔심에 끄을니인 것 뿐이 아니야. 그곳에는 반드시 야비한 근성이 잇기 때문이야. 호긔심이란 욕망이 업구는 호긔심이 업는 것일세. 그곳에 당치 아니한 욕망이란 곳 야비한 근성에서 나오는 것이닛가.
춘일, 그러나 나는 그와가티 전후를 생각지 아니하고 망동이든 무엇이든 하는 것이 쳥년의 용긔가 안인가.
흥식, 그러면 왜 그 용긔를 가지고 끗까지 싸와보지를 안나. 끗까지 싸와볼 용긔는 어대로 쑥 드러가 버렷나?
춘일, (깁히 생각을 하는 듯이 대답은 하지 안코 묵묵히 안저잇다가) 여보게. 그럼 엇더케 하면 조켓나 선후책을 나에게 말하여 주게그려.
흥식, (저윽이 민망한 듯이) 션후책이란 별 것이 아닐세. 오즉 자네의 결심과 단행에 잇다고 생각하네.
춘일, 글세 그 결심과 단행이란 것이 무엇이냐 말일세. 나는 무엇이 진리인지 모르겟스닛가?＜32＞
흥식, 응- 그러면 내가 말하여주지- 자네는 지금것 늘 내게 영애씨게 생명을 밧치여서 사랑한다고 하여왓지. 나에게 그런단 말을 하엿스닛가. 물론 영애씨에게는 그 이상의 그에게 꿀 가튼 말을 하엿쑀¸ 줄 아네. 그 말 할 때에는 반다시 자네는 쟝래의 안애를 리혼할 각오는 하엿겟지? 나는 자네가 일시뎍으로 행락뎍 야욕뎍으로 그를 사랑하여왓다고는 조금도 생각지 아니하닛가 자네도 그럿켓지?
춘일, (마지못해 대답하는 듯이) 그야 그럿치-
흥식, (불안한 듯이) 그러면 리혼을 하여버리게그려.
춘일, (무답)
흥식, 왜 대답이 업나 리혼은 할 수가 업나?
춘일, 집안 사람들이 내 마음과 다르닛가.
흥식, 무어 집안 사람? (조금 큰 목소래로) 아니 그럼 자네는 집안 사람을 위하여 영애씨를 사랑하여왓든가?
춘일, ...(무답)...
흥식, 자네는 이러니 저러니 말은 잘 하데마는 영애씨에 대한 자네의 사랑이 부족하이(화나는 듯이 벌떡 닐어나면서)나는 가네. 잘 해결하여 바리게. 너무 근심말고-
춘일, (역시 일어스면서) 왜? 가려나? 좀 더 잇게그려. 어머님 오시거든 니악이나 좀 하게 응?
(흥식이 나아가랴고 머뭇머뭇할 지음에 하수로부터 한 붓질을 서 들고 춘일모 등댱)
춘일, 인제 오십쇼 어머니.
모친, 그래.
흥식, (쾌활한 듯이) 안령하십쇼. 그동안 언제 올너오섯슴닛가?
모친, 응 잘 잇섯나(깃븐 듯이)
흥식, (물건을 보면서) 무얼 만히 사 가지고 오섯슴니다그려.
모친, 만키는 아이그 옷감 좀 밧과 가저온 걸 무어 그래. 자미 조흔가?(마루에 안지면서)＜33＞
흥식, (선 채로 왓다갓다하면서) 제 자미야 늘 그럿습지요.
춘일, 어머니 시장하시지 안으심닛가?
모친, 아니 오다가 너의 이모댁에 들너서 저녁 한 술 먹고 왓다. 네가 배곱흐겟구나.
춘일, 아니요 저는 배 곱흐지 안어요.
(일동 잠간 침묵)
춘일, (상을 찡그리면서) 어머니 큰일 낫서요.
모친, (족음 놀나면서) 무엇이?
춘일, 돈 때문에요.
모친, (무슨 돈?
춘일, (모친을 치여다 보면서) 밥갑 때문에 늘 창피한 꼴을 본담니다.
모친, 얼마나 되게?
춘일, 한 오십원 되지요.
모친, 무어 오십원? 오십원이 얼만고.
춘일, 어머니도 돈 머리수도 모르시고 놀나심닛가. 오십원이 이쳔 오백량이람니다.
모친, (그제야 알아들은 듯이 고개를 끗떡이며) 응 이쳔 오백량 나는 요세ㅅ심들은 모르겟드라. 몃 십원이니 몃 원이니 하는 소리를(족음 잇다가) 글세 돈을 붓칠 터이니 내려오라고 처가에서 그리지 안트냐.
춘일, 처가요? (족음 듯기 실인 듯이)
모친, (이상한 듯이) 왜.
춘일, 학교는 엇더케 하고요?
모친, 돈 업스면 학교는 엇더케 하니(바라본다)
춘일, (먼 곳만 바라보고 대답이 업다) ＜34＞
흥식, (니악이를 듯고 잇다가) 왜 돈을 아니 보내주기로 되엿나요?
모친, (실망한 어됴로) 무어 그 집에서 말이 만이 생기엿다네.
흥식, 무슨 말이요.
모친, 이루 말을 하면 끗이 아니 나겟네. 하도 들은 말이 만으닛가(노한 듯이) 글세 여보게. 내가 어제ㅅ저녁에도 말은 하엿네마는 그런 철딱선이 업는 짓이 어대 잇단 말인가 응? 그것도 아조 아모것도 모르는 무식한 사람 가트면 모르겟네마는 이건 제법 무슨 학교? 학교로는 뎨일 놉흔 학교라지? 그래 그런 학교를 단이는 녀석이 의리도 인정도 업시 처ㅅ덕으로 서울 와서 잘 먹고 잘 닙고 잘 공부하면 그만큼 처가에 성의를 보여야 할 것이 아닌가? 그러나 성의는 고사하고 남의 감정만 니르키게 요새ㅅ것들의 그 횟독횟독하고 정갱이에 올느는 초마에 허리까지 나려오는 조고리를 닙은 년에게 빠저 단인다는 말을 듯고 오죽 할 리가 잇나. 그러닛가 돈을 아니 보낼 수 밧게.
춘일, (괴로운 듯이) 어머니 아랏슴니다. 그만 좀 두십쇼. 저도 지금 생각이 만슴니다.
모친, (눈을 흘기면서) 무슨 생각? 너의 아버지도 아니게시고 나 하나 잇는 것을 망신을 당하게 하고는 지금 무슨 생각이야(눈물을 흘니면서) 팔자가 사나오닛가 다 늙게 사둔 마누라에게 자식 잘못 나아노왓다고 욕까지 먹엇다(원망하는 듯이 노려본다) 생각을 하면?... 내가 어서 죽어야 해-(어됴를 곳치이면서) 모른다 나는... 꼭 데리고 오라 하엿스닛가. 내일은 꼭 가야한다.
춘일, 누구를 데리고 오라고 해요?
모친, 누군 누누야 너지.
춘일, 저요? 저는 죽어도 아니 가겟서요.
모친, (분한 듯이) 무어 저런 요악한 자식 보아 왜 네 어미의 심장을 이러케 상하게 하니. 그래도 어제ㅅ저녁에 말 한 것을 못 알어 들엇니? 에라 사람 갓지 아니한 자식(화김에 벌떡 니러나면서 안으로 퇴댱)
(춘일, 흥식 서로 치여다 보고 아모 말이 업다) ＜35＞
춘일, (벌떡 니러나면서 비장한 어됴로) 여보게 흥식이. 어대나 나갈가?
흥식, 어대를?
춘일, 술이라도 한 잔 먹게.
흥식, 술?
춘일, 그래 나는 술이라도 먹고 잠간이라도 나의 마음을 진정할 수 밧게 업네. 지금 나의 가슴이란 마치 긔관차의 석탄과 가티 타고 잇네 (치여다 본다)
흥식, (안타가운 듯이) 너무 자네가 그러케 모든 것을 조급하게 생각을 하면 실패하는 일이 만이 잇네-
춘일, 실패? 실패 가튼 것은 벌서 각오한 바일세. 지금에 나에게는 죽엄의 날카로운 저주밧게는 올 것이 업는 줄 아네(눈물을 짓는다)
흥식, (말 업시 한참 춘일을 바라보다가 동정하는 듯이) 나도 인제는 자네더러 더 무엇이라고 권고를 하여도 소용 업고 자네하고 무엇을 토론할 것도 업는 줄 아네. 오즉 나는 자네게 한 말만 하고 가랴하네. 그것은 어느 쪽이던지 자네의 개성의 혁명을 발휘하라는 말 뿐일세. 그리고 굿게 젼선에 서란 말일세.
(벌떡 니러나 다시 한 번 춘일을 의미잇게 보고 퇴댱)
춘일, (흥식의 가는 것을 거들떠 보지도 아니하고 주먹을 불근 쥐고 무엇을 결심한 듯이) 응 개성의 혁명? 그러면 나는? 아! 그러나 나는?
(영애와 영애 모친 등댱)
영애, (문을 드러서면서 겨우 춘일의 머리 굽힌 것을 보고) 춘일씨! (떨니는 목소래로 부른다)
영애모, (머리 숙이고 안저잇는 춘일을 바라보면서 갓가히 온다) 여보 왜 정신 업시 안젓소(다정한 목소래로)
춘일, (놀나는 듯이 벌떡 니러나면서) 아! 오섯슴닛가(영애를 보고) 진지 잡수섯슴닛가.
영애, (마루 끗해 겨우 안지면서 적막한 듯이) 네.
춘일, (영애모를 보고 마루를 가르치면서) 저리 좀 안지십쇼. 그 먼 곳에서 오시느라고 만흔 욕 보섯슴니다.＜36＞
영애모, 무엇 멀기는 무엇이 머러- 그리고 나는 이 동리 누구 좀 보러 왓스닛가 곳 갈걸 안고잇나.
춘일, 그래도 잠간만 안집쇼 그려(치여다 본다.)
영애모, 안고야 십지마는 또- (우스면서) 둘이 니악이 하는데 방해가 되면... 하하하...
(춘일이 괴로운 듯한 미소를 띄우고 영애 얼골이 붉어진타)
영애, (머뭇머뭇하다가) 어머니 그럼 저 갈 때 그 집에 갈게 기다리서요 네?
영애모, 그래 그럼 그리로 오너라. (춘일을 보고) 그럼 나는 가오. 잠간만 잇다 곳 보내오.
춘일, (대답이 업다)
(영애모 퇴댱. 무대 얼마간 침묵)
춘일, (우연한 듯이) 영애씨!
영애, (고개를 숙이고 잇다가 춘일의 부르는 말에 족음 놀나면서) 네? (치여다 본다)
춘일, (영애의 겻흐로 가 안지면서) 앗사 가서서 무슨 조흔 생각을 하여 보섯서요? (떨니는 묵소래로)
영애, (시름 업시 먼 곳만 바라보고 아모 말이 업다)
춘일, (비장한 어됴로) 저는 앗까 영애씨를 보내놋코 여러 가지로 생각도 하여보고 만흔 번민을 하엿슴니다마는 제 생각에는 아모 효과가 업슬 듯 함니다.
영애, (아모 말이 업다)
춘일, 물론 앗가도 대강 말슴을 하엿지마는 요사이 저의 생활이라는 것이 죽엄의 경로를 지나는 것 갓슴니다. (흥분된 어됴로) 그러나 영애씨! 저의 말을 족음이라도 오해를 하서서는 안이됨니다.
영애, (그제야 머리를 들고 의심스러웁게 춘일을 보면서) 네? 오해를 해요? 무엇을요?
춘일, 아니 혹 영애씨가 내가 영애씨에 대한 사랑이 부족하다고는 아시지 마시란 말슴임니다.
영애, (눈물 먹음은 듯한 소리로) 춘일씨! 그러면 저를-!?
춘일, (수건으로 눈물을 씨스면서 별이 반작어리는 한울을 치여다본다) ＜37＞
영애, (늣기여 울면서) 그러면 나를 영영 흔 신짝과 가티 버리겟다는 말이지오? (흥분된 어됴로) 지금에 당신은 엇더한 입으로 그런 말이 나옴닛가네? 당신이 여러 번 나에게 여러 가지로 단말로 하엿슬 때 나는 무엇이라고 하엿서오. 나는 말도 만히 잇지마는 나의 말 한 마듸는 「남자의 말이라는?」 그리고 「남자의 사랑」이란 미들 수가 업다고 하지 아니하엿서요? 그것이 한두번이 아닌 줄은 잘 아시겟지오?
춘일, (붓그러운 듯이 머리를 숙이면서) 네 잘 기억함니다. 그리고 얼마나 귀중한 말인가 하고 상상할 때마다 가슴이 뜀니다.
영애, (원망하는 끗헤 분한 어됴로) 무엇이오? 가슴이 뛰여요?
춘일, 너무 흥분하섯슴니다. 우리에게는 만흔 화의 뎍으로 의론할 것이 얼마나 만히 잇지 아니함닛까? 그리고 나 역 그럿치오. 나의 생명의 혼은 참 어듸까지든지 련애의 궁뎐에서 살고 십슴니다. 그리고 참 련애의 술을 마시고 아름다운 련애의 꼿 속으로 안기고 십슴니다. 그러나 불행이 편모한 분 게신 어머님이 말리시는 걸 엇지함닛가 네? 어머님도 그처럼 반대하실 일은 아니나 아버님이 생존하여 게실 때 약혼을 하엿다고 하시는뎨야 엇지함닛가. 그러닛가 영애씨의 그 땃듯한 사랑은 나의 최후의 의식이 업서지는 그때까지는 나의 땃듯한 가슴에서 떠나지 아니하겟지요(눈물을 찟는다)
영애, (늣기여 가며 운다)
춘일, (우는 영애의 억개를 끼랴한다)
영애, (뿌리치면서) 그러지 마서요. 그래서 저를 괴로웁게 하지 마서요-나는 모든 것을 다 희생하엿서요. 부모의 말은 그만두더라도 나의 책임과 나에게 대한 행복도 다 당신의 사랑을 위하야 희생하엿서요-당신은 남자이지요? (운다)
춘일, (답답한 듯이) 아! 나는- 머어니의 말슴 뿐이 아니여요. (괴로운 듯이 한숨을 쉬이면서) 또 잇지요. 정말 말하지 못할 말이 또 잇지요.
영애, (울고만 잇다)＜38＞
춘일, (애원하는 듯이) 아! 저를 용서하여주십쇼. 그리고 저의 말을 들어주서요. 그리고 이 비루한 자를 욕하여 주십쇼. 네 영애씨.
영애, (분을 참지 못하야 울다가) 저를 속이지 마서요. 당신은 나를 속이지요?
춘일, (랑패한 듯이) 무엇을 속히엿서요?
영애, 당신에게는 또한 꼿 가튼 애인이 잇지요? 그리고 저를 속이지요?
춘일, (긔막히는 듯이 아모 말도 업다)
영애, (진정으로 하는 듯이 말을 곳치면서) 그러나 나 홀로 순결하고 셩의를 다하야 사랑하야 왓슴니다. 그것이 나의 생명의 뿌리인 줄 알엇든 것이 지금와서는 나의 가슴 태울 줄은 몰낫서요.
춘일, 아! 영애씨! 저를 그다지 심하게 공격을 하지 마서요. 저는 모든 것을 다 잘못하엿서요. 먼저 자긔의 량심을 속이고 사회를 돌아보지 안코 가뎡과 등지고 당신을 사랑하야 온 것이 잘못하엿서요. 그리고 사랑에서 내여쫏기는 이 몸을 동정하야 용서하야 주서요.
영애, (의미를 모르는 듯이 듯고 대답이 업다)
춘일, (비절한 어됴로) 나를 이와 가티 만드러논 것은 돈이지요. 돈이란 것이 불구자를 만들어 노왓서요. 나는 아모것도 모르고 서울 류학 보내준다는 그 말로 이 몸이 일생애를 불행의 든 줄을 모르고 서울 동경의 깃붐이 오날의 이 비극을 나을 줄은 몰낫서요.
(흥식 급히 등쟝)
흥식, (춘일과 영애의 울고 잇는 정상을 보면서 시치미를 띄고) 두 분 안령하심닛가. (영애에게) 그런데 외 그리뵈일 수가 업슴닛가 네? 그동안 안령하심닛가?
영애, (억지로 얼골에 미소를 띄우면서 적막히) 네 안령하심닛가? (니러슨다)
춘일, (안진 채로 흥식을 치여다 보면서) 저녁 먹엇나?
흥식, (쾌활하게) 그럼 안 먹고 살겟나-(영애의 니러난 것을 보고 미안한 듯이 마루를 가르치며) 그리 안지시요.＜39＞
영애, 갈껄요! 이리 안지십쇼(마루를 가르킨다)
흥식, 대단히 미안함니다그려. 내가 오닛가 간다고 하시니(우스면서)
영애, 안이예요(붓그러운 듯이)
춘일, (흥식과 영애를 보고) 그리들 안지시요?
(흥식이 안는다. 영애도 마지 못하는 듯이 안는다. 잠시 침묵)
흥식, (돌연히)여보게 춘일이(치여다본다)
춘일, 응?
흥식, 자네 내 말 한마대만 들으려나?
춘일, 무슨 말?
흥식, 글세 무슨 말이던지 드러서 해로운 말은 아니할 터이닛가.
춘일, (한편으로는 의심하는 듯이) 드를만 하면 듯지.
흥식, (다지는 듯이) 그럼 졍말이겟지?
춘일, 어서 말이나 하게 그려.
흥식, 그럼 오날 밤차로 북간도 좀 아니 가려나?
춘일, (하도 어이업는 듯이) 무어 북간도?
흥식, (춘일의 태도를 엿보면서) 실은가?
춘일, 글세 이 사람아 어둔 밤에 홍두깨도 분수가 잇지. 별안간 북간도가 무엇인가.
흥식, (우스면서) 그래 가기가 실타는 말인가?
춘일, (우숨 가운대 미소를 약간 띄우고) 아니 실타고 하는 것보다도 이상하지 아니한가. 별안간- (치여다 본다)
흥식, 사정하는 듯이) 내 자신도 의외로 생각을 하네마는 별안간 이러한 젼보를 바덧네 그려. 내가 꼭 가야만 하야할 터인데 자네 아다십히 나는 집을 떠날 형편이 못 되네그려. 그래 얼는 자네 생각이 나데. 그래서 한 거름에＜40＞ 뛰여왓지. 그리고 생활비도 상당할 듯하데. (너털우슴을 허허 우스면서)무얼 생각을 하고 잇나. 얼는 가지.
영애, (량인의 하는 말을 듯고 번가라가며 치여다 보고 잇다가) 북간도가 어대이야요. 여긔서 얼마나 되여요.(흥식에게 뭇는 듯이)
흥식, 북간도요? 북간도는 지나 땅이올시다. 멀기도 멀지오.
영애, (놀나는 듯이) 그럼 그 곳에를 엇더케 감닛가? 그 먼 곳에를?
춘일, (한참 생각을 하는 듯이 잇다가 돌연 결심한 듯이) 여보게 흥식이 나는 나의 최후의 용긔를 내엿네.
흥식, (깃분 듯이) 아! 굿세인 용사여! 그러면 자네는 가겟다는 말일세 그려.
춘일, (흥분된 어됴로) 응 가야하겟네. 나는 가지 아니할 수 업는 몸이 되엿스닛가. 나는 모든 것을 닛고 가지- 그러나 내가 지금 가는 이 마당에는 모든 것을 생각지 안는다 하여도 오즉 한분 게신 어머님의 닥처오는 운명을 엇지할까... (눈물 짓는다) (일동 깁흔 침묵을 직힐 뿐)
흥식, 자네는 아모 말도 하지 말고 가게. 나는 자네의 고통 밧는 것이 나의 눈으로 참아 보기가 어려웟섯네. 그래서 나의 힘을 다하야 자네의 인격을 살니고 자녜의 일생이라는 것을 사랑하는 영애씨의 일생과 함끠 이 쓰린 인간게를 떠나 사랑의 세게에서 살나는 말일세. 물론 어머님도 뒤를 따라 그곳으로 가시게 하야지...
영애, (감개무량한 듯이 눈물어린 눈으로 치여다 본다)
흥식, (긔운잇게) 만약 자녜가 지금 망사리고만 잇스면 자네의 자신을 스스로 파멸경으로 던지이는 것일세. 도덕보다도 사회보다도 아니 그보다도 부모 그러나 생각할 여디가 업지 아니한가? 오즉 무엇이니 무엇이니 하여도 내 이외에는 아모것도 업네. 내가 잇슴으로 사회가 잇는 줄 아네. 내가 업서지면 사회라는 것도 도덕이라는 것이 무엇에 필요한가. 응 (치여다 본다)
춘일, (가장 쾌활한 듯이 니러나면서) 응 잘 아라들엇네. 그러이 그래 나는 그러나 잇때ㅅ것 썩어진 도덕을 머리 우에다 언고 그 머리를 굽히여 사회라는 찬 것에게 나의 몸을 얼거 매엿섯네. 그러나 나는 그것이 진리인 줄 알엇섯네. 그러나 나 역 자금것 온순한 셩격에 복종하엿지마는 그것은 혁명 전선에 선 우리 청년의 성격이 아닌 것을 비난하면서도 내가 굴하여 온 것은 분하이 분헤-＜41＞
흥식, (흥분된 어됴로) 아! 그리면 인제는 자네도 개성의 눈을 뜨고 개성의 혁명긔를 놉히 들엇다는 말일세 그려- 자- 그러면 어서 행장을 수습하게- 나는 또 빨니 가서 준비를 하여노케 곳 집으로 오게.
(흥식 퇴댱)
영애, (춘일을 바라보고) 춘일씨 그럼 북간도로 가서요?
춘일, (우숨 가운대 희망의 깃븜을 띄우고) 가지요.
영애, 가서요?
춘일, 왜 그리서요?
영애, (눈물 흘닌다)
춘일, (우는 영애를 보고 위로하는 듯이) 나는 가면 가티 가지요. 영애씨와 함께 가겟슴니다. 영애씨 저와 함께 가 주서요. 네?
영애, (의심하는 듯이) 저하고요?
춘일, (떨니는 목소래로) 네 영애씨하고 가지요-내가 지금 산 설고 물 서른 나의 나라를 떠나는 것도 오즉 영애씨를 위하야 아니 나를 위하야 그보다도 더한 우리의 사랑을 영원이 게속하기 위하야는 북간도로 아니 갈 수가 업슴니다.
영애, (눈물 흘닌대로) 춘일씨 감사함니다. 저까지 다리고 가신다니 그러나 나를 위하야는 가시지 마서요. 당신에게는 늙으신 어머님이 게시닛가요? 물론 사랑을 희생식히는 것도 만흔 고통이지요만 사랑을 위하야 얼마 아니한 뒤에 명게에 참석할 어머님 한 분을 놋코 간다 함은 우리의 할 일이 아니겟지요-
춘일, (견딀 수 업는 듯이) 차, 차, 참어주서요. 그 말을 그만 두십쇼. 어머님의 말슴마는 그만두서요- 자 어서 이러나서요-
영애, (가만이 니러나면서 춘일에게 안기면서) 춘일씨 그러면 저를 위하야 모든 것을 다 희생하시겟다는 말슴이야요?
춘일, (눈물 흘니면서 포옹) 네 영애씨 하지요. 귀한 사랑을 위하야...＜42＞
영애, (안기인 채로) 감사함니다. 나는 죽어도-
춘일, (우리는 어느때까지- 아- 아- 이와 가티 지내겟지요?
영애, 춘일씨의 사랑이 변치만 아니하면...
춘일, 변치야 안치요만 또 무슨 마가 생기면-
영애, 그런 말은 말아주서요-
춘일, (영애를 니르키면서) 자- 영애씨 니러나서요. 흥식군이 기다릴 터이닛가 빨니 가서 보와야 하겟슴니다. 자 가시지요(방예 드러가 튜렁크를 들고 나온다)
(춘일과 영애 퇴댱하랴 할때 상수로붓터 춘일모 등댱)
춘일모, (가랴는 량인을 보고) 어대들 가니?
(춘일 영애 깜짝 놀나 돌아다 보면서 주저주저한다)
춘일모, (튜령크를 빼아스면서) 너이들 어대를 이 밤중에 가니 응(분한 듯이 떤다)
춘일, (아모 말이 업다)
춘일모, (춘일을 보고) 이놈아 이 몹슬 놈아 나를 두고 네가 어대를 가니 응 나를 두고 거름이 잘 걸닐줄 아니 으 이놈아-(소리를 지른다) 이 년 너는 누구냐 응(영애를 보고)
영애, (울기만 하고 대답이 업다)
춘일모, (소리를 지르면서) 가라 이 년 울기는 무얼 울어. 남의 집 시약시 잇는 서방이 맛이냐 이년아
춘일, (놀나는 듯이) 어머니- 그 말은-
춘일모, (노한 어됴로) 무엇이 그 말이야 내가 그짓말을 하니 처가의 덕으로 공부하고 지내는 녀석이 무얼.
영애, (이 말을 듯고 정신이 아득하야 아! 하고 쓰러진다)
춘일, (잡아 니르키면서) 아! 영애씨 용서하여 주서요. 나는 벌서 무의미하게라도 신성한 결혼의 례뎐 압헤 섯든 자이여요- 용서하여 주십쇼. 네? 영애씨.＜43＞
춘일모, (분한 듯이) 이런 비러먹을 녀석(춘일을 본다)
영애, (얼골에 이상한 우슴을 띄이고 니러나면서) 하하하 나를? 나를? 에라 이놈아 내가 귀신이야 하하하- 우서서 죽겟네(뛰여나가랴 한다)
춘일, (끼여 안으면서 눈물 흘니고 애원하는 듯이) 아! 영애씨- 영애씨는(늣기여 운다. 영애 뿌리치고 퇴댱) 아 영애씨? 영애씨? (두 손을 들교) 아- 영애씨? 저를 용서하여주주(쓰러진다)
(멀니 영애의 깔깔 우스면서 손벽치는 소리 들니인다)
-가만이 막-
1924.4.5. 밤.

附記 이번 文藝 篇의 小說 「흰 달빗」과 戱曲 「밋처가는 處女」의 두 篇은, 本誌 8월호에 發表한 小說 「入學試驗」과 「寫眞求景」 戱曲 「犧牲者」의 두 편과 아울너, 本誌 7월호에 發表한 현상문예의 選外佳作임니다. 頁數의 關係로 해서, 이러케 띄염띄염 發表하게 되여서 作者와 讀者에게 매우 未安함니다.＜44＞
＜24-44＞