잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	名優와 舞臺(1), 李基世氏의 『李守一』, 長恨夢의 主人公으로 優美舘舞臺에서
기사형태	소식

名優와 舞臺
대정 6년 봄이니 벌서 10여 년 전의 녯날 일이다. 서울 우미*의 화려한 무대 우에 조선의 신극 한 막이 상영되여 장안인사의 고요하든 피를 끌케 한 일이 잇섯다. 그 때의 각본이 「金色夜채」를 번안한 「장한몽」이요, 이 극을 살린 명 연출자의 주인공 리긔세씨가 잇섯다. 리긔세씨는 원래 키가 후리후리 크고, 얼굴이 히고, 말소리 서울태가 되여, 그가 찌저진 만또에 고등학교 모자를 쓴 리수일이 되어 나와서 세리푸를 의일 때 반도 남녀의 피를 끄리기에 충분하엿다.
장한몽은 조일제 씨의 번안이라 배경에다가 대동강의 명승고적을 집어너코 그리고 연애와 황금의 갈등을 그린 점이 그 시대 인심에 투합되여 비상한 인긔를 끄으럿다. 끗흐로 장한몽의 경개를 간단히 적으면
「고등학교에 다니는 리수일은 은인의 따님 심순애를 사랑하엿다. 그래서 학교를 졸업하면 결혼 례식을 거행하기로*지 되엇슬때 불의에 김중배란 백만장자의 출현으로 애인을 *앗기고 말엇다. 이에 리수일은 돈 모으기로 결심하고, 고리대금 업자가 되여 악독한 세상과 싸우다가 도중에 회심한 심순애와 사랑의 보금자리 맛는 것으로 끗을 맷는다.＜5＞