잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	名優와 舞臺(4), 毛允淑氏의 『友情』, 友情의 新婦되여, 公會當舞臺에서
기사형태	소식

名優와 舞臺
지난 2월 일이다. 시내 공회당에서 문인들로 조직된 극예술연구협회(劇藝術硏究協會)에서 공연을 하엿다. 그때 가장 인긔를 끄는 무대가 독일 카이자작 「우정」이엿다. 우정의 강개는 심각한 점이 잇기에 적어 보면 뱃사공이 바다에 나갓다가 배가 파선되여 죽엇다는 말이 전할 때, 그의 안해는 울다가 남편의 둘도 업는 친우와 결혼하여 버렷다. 그런데 죽은 줄 알엇든 그 남편은 죽지 안코, 실상은 이 신혼 가정에 사라 도라왓다. 여기에서 한 녀자를 가운데 두고 두 친구는 싸운다. 싸우든 끗헤 신부는 자기가 업스면 우정이 스러질 까닭이 업스리라 하면서 음독자살 하여 버린다. 둘의 우정은 애인의 시체 압헤서 다시 복구하여진다는 일막물이다. 그런데 이 신부의 역을 마터가지고 만장의 관객을 뇌살식힌 이에 녀류시인 모윤숙씨가 잇섯다. 양은 일즉 리화학당 학생 시대에도 출연하여 그 정열적의 연출에 만흔 환영을 밧엇다든가.＜8＞