잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	名優와 舞臺(8), 羅雲奎氏의 『몬테크리스토 伯爵』, 海王星의 主人公으로 團成社에서
기사형태	소식

名優와 舞臺
남성적 힘과 열을 가진 명배우를 우리 극단에서 손을 곱자면, 춘사 라운규 씨리라. 씨는 처음 영화「아리랑」을 신일선(申一*)을 상대적으로 하야 연출하야서 반도의 인긔를 끄으럿다. 그 뒤 게속하야 「잘 잇거라」「사랑을 차저서」등의 명작을 내여, 오늘 영화게의 왕자의 지위에 군림하고 잇다.
그러치만 극게에 씨가 투족한지는 얼마 되지 안치만은 그의 남성적 연긔는 역시 무대 우에서도 열열한 환영을 바더 그는 오늘 극게의 대자로서 일홈이 놉다.
그 중에서 가장 유명한 것은, 작년 가을에 단성사에서 *** 「포노라」의 인역과, 해왕성의 「몬테크리스트 백작」이리라. 그의 남성적 연긔는 이 해왕성에 이르러 절정에 달하엿다. **법사를 맛나든 장면, 복수하든 장면, 명우 라운규씨는 이 장면에서 완전히 100퍼-센트의 무대효과를 내엿다.＜12＞