잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	三千里壁新聞
기사형태	잡저

三千里壁新聞
신문의 실정
大阪每日新聞과 大阪朝日新聞의 1개년 광고 수입이 오천백만원 내외, 그런데 조선서 가장 광고료가 만히 드러온다는 동아일보가 약 십만원 내외, 딴말이나 京城日報의 年廣告收入은 약 동아일보의 배가 된다 한다. 또 일본 신문이 조선에 들어오는 種類數가 약 오백종. 그 중에 가장 多部數가 드러오는 것이 大阪每日, 大阪朝日의 육천부라 하니 사십만 일본인 住接處에 이러할 때 이천만이 사는 민간신문은 그 여러 십배가 되어야 올켓는데 可歎할 事 東亞, 朝鮮, 中外의 各紙가 조선에 드러오는 大每, 大朝보다 그 부수가 적은 것이 사실이다.

基督敎會의 苦悶
조선에서 親米派를 헤자면 기독교 사회의 諸氏를 헤일 것이요. 또 親米系 사업을 헤자면 교회*학교병원, 포교기관 등인데 최근에 아메리카에 全*恐慌이 닥처와서 은행이 문을 닷고 시정에 돈이 말너드는 바람에 조선의 포교사업에는 전과 가치 裕足하게 돈이 나오지를 안어서 두통거리라 한다.
그래서 기독교계 각 학교에서는 교사 월급의 감봉이 잇섯고 교회 교역자들도 그 영향을 입고 잇다하니 뉴욕시장의 성쇠는 亞細亞東半島에 이러틋 무섭게 미치든가.

李甲의 分財
XXX때문에 伯父의 토지 삼백석 斗落을 빼앗긴 李甲이 권총을 들고 X의 집에 드러가서 토지를 도로 차젓다하든 이약이는 세상에서 다 알지만 아직 채 알니지 못한 사실이 잇스니 그것은 그 때 토지의 반환을 밧엇을 뿐더러 따로 현금 삼만원을 밧엇다. 李甲은 그 때 이천원을 떼어 X씨집 廳直이와 어멈들에게 논아주고 남어지 돈으로 五星學校 西北學會 등을 이르키는 데 썻다. ＜16＞