잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	金融恐慌의 美國
필자	紐育 張經洙
기사형태	논설

金融恐慌의 美國
						紐育 張經洙
失業者 實로 千五百萬 個人, 會社負債 一千億弗
故 구-릿지(1924년) 그리고 후-버(1928년)가 대통령에 취임 할 때 亞米利加의 繁樂은 그 절정에 잇서 정히 弗의 樂園, 쌰스의 狂燥時代엇섯다. 그러치만 이 1933년 3월 4일로서 亞米利加 제32차 대통령에 취임한 루스벨트 씨가 직면한 米國은 엇더한 것인가, 파라독스, 그대로의 亞米利加는 弗의 失樂園이다, 이론상으로 보아 米國은 세계 제1의 부강국이다. 전세계의 준비금 총액의 4割 2分이라는 것은 米國에 흡수되어 잇다. 그런데 이 부강국에는 지금 1,500만에 손이 다이려하는 실업자가 존재한다. 이러케 만흔 富를 가진 米國 國民이 지금에는 돈을 만질 수 업서 벌서 金本位를 정지한 국민보다 여러 가지 의미로 보아 가난한 생활을 보내고 잇는 자가 만타. 現世界의 실업자를 3천만인이라 하는데 米國에 1,250만명이라. 행운으로 직업에 부터잇는 사람들도 勞銀이나 봉급은 2割로부터 7割 총 평균하여 5割 6分의 감소이다. 1929년의 株式市債 3,460억불이 지금은 333억불이라는 거짓말 가튼 9割 2分의 市價崩落이다, 개인 及 取引上의 부채 1,230억불, 농촌 부채 220억불이다. 다른 점은 說去說來 아니할 지라도 이 수자에서 米國 金融恐慌이 드듸고 올나선 전면을 엿볼 수 잇슬 것이다.

國民一人의 一個月 生活費 僅 十二弗
新大統領 루-즈벨드의 직면한 米國은 이 弗의 실낙원이다. 세계에 군림한 弗王國에도 이 煩惱가 잇다. 고로 民主黨이 정권을 잡고서 가장 몬저 착수하지 안으면 안될 일이 弗의 改値가 아니면 아니된다. 1929년의 米國 國民 소득 850억불은 작년에 잇서 370억불노 減하엿다, 이것을 1개인당의 소득에 쪼기여보면 모든 老若男女 1인당 1929년의 7백불이 3백불로 감소한 폭이 된다. 그래서 조세부담을 제하면 국민은 생활비로서의 소득이 145불, 1인당 1개월에 12불 뿐이다. 그럼으로 이때에 잇서 법률상의 의무를 賦課되어 잇는 국민의 舊債支拂이라는 것은 아모리 하여도 借金을 한 당시와 균등인 구매력을 가진 弗로써 하지 안으면 안된다. 이것은 현재 아메리카 負債階級者의 일치한 요망이다. 현재 亞米利加의 對 歐洲外交의 基調를 삼고 잇는 것은 戰債問題인데 이 戰債解決의 핵심은 아메리카의 통화정책이다. 여기에 따르는 것이 關稅壁의 伸縮, 爲替 떰핑문제요. 다시 軍備縮少會議, 國際經濟會議, 혹은 滿洲問題 等은 이 외교를 조종하는 큰 배경이다. 今日 米國의 財界, 政界, 學界는 弗의 인푸레슌 정책의 是非에 대하야 白熱的인 論戰을 하고＜35＞잇다.

假紙幣의 洪水 奇拔한 郵票制度

그러치만 지금 米國各地에서는 중앙정부의 입법을 기다릴 틈 업시 지방적으로 인푸레슌을 행하고 잇는 곳이 적지 안타. 爲先 데니시, 아라바마 기타 南部各地에는 各州를 중심으로한 假紙幣의 홍수가 나오고 잇다. 이것은 市郡參事會等의 발행으로 勞力과 物質의 교환이라는 소위 아-다 운동이다. 녹크벨 市에서는 봉급지불이나 물질구입 때문에 13만 4천불의 假紙幣를 발행하여 작년 6월 14일 이래의 발행가격 약 백만불 이엇다. 이 假紙幣運動에서는 상인, 조합, 은행이 협력하여 右紙幣를 正貨의 바-로하여 예금까지 식혓다. 바-지아 州에서는 실업구제를 위하야 救濟紙幣라는 것을 발행하여 실업자의 노력에는 이 지폐를 제공하여 그들은 이것으로서 衣食하고 잇다. 유쾌한 것은 직업적 실업자 不若 지방에  이의 방랑자를 取締하는 의미로 구제의 자격을 엇기 위하여 無賃으로 40시간의 努力奉仕를 제공식히는 규정을 設하고 잇다. 란덱크 市와 如함은 1,500인의 市吏員 未拂俸給 때문에 최근 80만불의 假紙幣를 발행하엿다, 이것이 弗의 왕국 아메리카의 지방풍경이다.

外交의 빠로 메-터-도 여기 잇다.
자본주의 아메리카의 정치, 財政을 지배하는 권력은 보수사상이다. 그러고 급격한 인푸레슌 待望의 소리는 쉴 사이 업시 신문 잡지에 혹은 라지오에 부르지저 잇스며 이 論議의 물결을 타서 通貨의 팽창을 더욱 증가하여간다. 그리하야 인푸레의 소리는 부채의 重荷에 한숨 쉬는 개인 及 회사로부터 부르짓어 負債階級者의 감정의 安全辨이 이에 잇는 한 議會는 항상 이 중압을 感得하는 보수적인 분자는 何等 이 방법으로 이것을 회피하려고 焦慮하고 잇다. 一方經濟非常時를 압헤두고 엇더한 시련이라도 감히 실타고 아니하는 통화의 팟쇼 分子도 잇다.
엇잿든 弗의 王國, 弗의 실낙원이 되어간다. 실업자, 멕카, 借金王國의 米國이 엇더케되나 이것은 세계의 주목거리요 또한 흥미잇는 일이 아닐 수 업다. ＜36＞
＜35-36＞