잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	島村抱月과 須磨子의 印象
필자	春園
기사형태	회고·수기

島村抱月과 須磨子의 印象
						春園
丁巳 6월 26일 이엇스니 벌서 10여년 전의 녯날 일이다. 그날 나는 M社의 委囑으로 湖西 嶺南의 5道를 踏破할 작정으로 남대문 정거장에서 南行車를 탄일이 잇다. 그때 나는 車中에서 島村抱月 松井 須磨子 一行을 만낫다. 仁川서 木浦를 가는 길이라는데 매우 피곤한 모양이다. 나는 명함을 들이고 朝鮮巡遊에 대한 감상을 들엇다. 氏는 문학자니까 朝鮮文學에 대하야서 여러 가지 말을 하더라. 매우 유익할 듯 하기로 그 大網을 기록할련다.
「朝鮮은 역사가 오래니까 자연 특별한 사상감정이 잇슬 것이다. 그러나 오랜동안 支那文明의 압박을 바다서 그것이 충분히 발육하지 못하고 凋殘하여지고 말엇다. 그뿐더러 設或 아직 남아잇는 것이라도 발표가 되지 못하엿다.
그러다가 지금은 신문명을 바다 모든 것에 새로운 생기가 나는 때니까 사상감정 즉 정신도 새로운 생기를 어더 발육하고 표현되여야 하겟다. 그리함에는 朝鮮文學이 발달하기를 기대하여야 하겟다.
대개 정신생활을 표현하는 것은 문학밧게 업스니까 그럼으로 朝鮮新靑年中에 문학에 有意＜46＞한자는  一致協力하야 크게 신문학 건설을 위하야 힘쓸 필요가 잇다.
문학의 내용은 사상감정이어니와 그것을 표현하는 기구는 語와 文이라. 朝鮮語와 文을 余는 不知하거니와 아마 아직 문법이나 문체가 완성되지 아니하엿슬 듯하다.
그러니까 爲先 어문을 정돈하여야 하겟고 다음에는 소설이나 시나 劇 가튼 문학상의 諸形式을 朝鮮語文에 합하도록 이식하여야 하겟다.
이것은 總히 君等의 책임이니까 전심노력하기를 바란다.」
하고 京城서 崔南善
秦學文 諸氏 7인을 맛낫든 말하며 그네에게 多大한 囑望을 가지니 京城에 가거든 문안을 전하여 달나 하더라.
나는 氏의 懇篤한 말에 감사하는 뜻을 표하엿다.
抱月 氏는 爲先 須磨子의 자리를 잡어주고 風枕에 공기까지 부러너허서 편안히 자게 한 뒤에 자긔도 風枕에 지대어서 졸더라. 그 겻헤는 須磨子의 양녀라는 어엽분 처녀가 이 역시 걸상에 기대어 졸며 잇다금 그 고운 눈을 반쯤 떠서는 아모 생각업는드시 室內를 둘너본다.
비가 부족하야 근심하는 낫츠로 논머리에 우둑헌미 섯는 농부들을 바라보면서 나는 鳥致院에 다다럿다.
抱月氏 일행은 한창 까주쌰의 꿈을 꾸는 중임으로 작별인사도 하지 못하고 나렷다. 밧비 公州行 자동차를 잡아타고 公州監營을 향하야 다라낫다. ＜47＞
＜46-47＞