잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	十三年만에 出獄하여
필자	梁槿煥
기사형태	회고·수기

十三年만에 出獄하여
						梁槿煥
내가 사건이래 여러 가지의 경우를 격거가면서 살어나자하고 生에 孰着깁히 오늘까지 살어 온 까닭이 무엇일가. 그것은 물론 「生」 그것에 단지 탐내어 그랫슬 뿐 아니라 나는 나로서 할 일이 잇서 그리함이다.
그리치만 세상 일반사람들은 내가 오늘 생명을 가지고 이 세상에 다시 사라나올 줄은 뜻하지 안엇슬 것이다. 그것은 단지 세상 사람이 그리하엿슬 뿐 아니라 내 자신조차 확신을 가지지 못하엿스니 더구나 타인이엇스랴. 오늘 내가 출옥한 것이 나에게 아니 모든 우리들에게 행복할가 행복치 못할가 하는 문제는 次置하고 엇잿은 나는 현실로 나와 온 것이다.
나는 감옥에서 나올 때에 약간 심정을 달니한 바가 잇섯다. 그것을 출옥 후의 감상이라하야 그대로 적어보려고 한다. 獄中에 잇서서의 감상은 따로 記述하여 잇슴으로 여기서는 단지 출옥 후의 감상에 끗치어 두려한다.
去 2월 11일에 내가 가출옥 석방으로서 출옥한 일은 더 말할 것 업시 여러분이 아실 일이나 이 가출옥의 문제는 대단히 녜전부터 이약이가 잇서왓다. 2, 3년 전부터 그 소문이 잇섯스며 회의때에 그러한 말이 나면 獄吏는 나에게 종전의 主義思想을 곳치어 日鮮融和을 도모하여 준다면 오늘이라도 내어보내 준다고 하엿다.
나는 70세의 고령에나는 늙은 어머니가 게시다. 老母는 생전에 다만 한번 자식을 맛나보고 도라기시고 십다고 하신다고 한다. 이럭저럭 刑期가 1년밧게 남지 안엇슬 때 나는 모든 것을 이저버리려 하엿다.
그런데 작년 섯달이엇다. 내가 晝夜 獨居分房에 잇슬 때에 잠간 맛나고 십흔 사람이 잇서 出役을 戒護主任이라고 하는 사람에게 청하여 보앗더니 조곰만 더 참으라고 함으로 그대로 설을 지내엇다. 그러고 또 한번 청하여 본 즉 역시 기다려 달나고 하면서 만일 더 길게 오래도록 잇게되면 공장에 내보내 주겟다고 「수수꺽기」가튼 말을 남기면서 자기는 나가버린다. 그래서 ＜48＞ *나는 「그러면 올치 2월 11일에는 내어 주겟다는 말인가.」하고 혼자 고개를 끄덕이엿다. 그런 뒤 2월 8일 저녁때에 엇든 간수가 나의 감방을 절칵절칵 열엇다. 그는 나와 친한 간수로서 인품이 조흔 사람이엇다. 그래서 나는 깁부게 마즈면서
「웬일이냐 무슨 조흔 소식 가저왓느냐.」
하고 무른 즉 간수는 우스면서 달큼한 이약이가 잇서 왓다고 한다.
나―무엇이 달쿰하냐?
간수―자네는 이번에는 나가네. 이 11일에는.
나―정말인가.
간수―참말이다.
나―그것을 알 수 잇나.
간수―알 수 잇섯다. 그래서 자네를 깁부게 하여주려고 왓다. 이 일은 아직 비밀이다. 남에게 이약이하면 안된다.
나―응. 알엇노라.
이리하고 갈나젓다. 그런 뒤 나의 심정은 半信半疑이면서도 다소의 感慨가 잇섯다. 그 소리를 드른 뒤 나는 하로 동안이 엇더케도 긴지 너무 길어서 참으로 길어서 11일까지의 사흘 사이가 엇더케 길든지 참기 어려웟다. 밤잠도 잘 오지 안엇다. 자다가도 눈이 번쩍 떠지엇다. 이리하면서 사흘이 지나갓다.
11일의 아츰은 와서 아츰 밥까지 끗낫다. 내심 생각하기를 정말 오늘 나가질가. 전날 戒護 主任이 한 말이나 某看守가 한 말을 대조하여 생각할 때에 나가논 일은 틀님업는 일 가트나 정말 나가질가. 나를 속이며 나를 놀니는 말이 아니엇슬가. 그러타면 화가 날 일이라 생각되면서 여러 가지로 마음이 설네엇다. 엇지되엇든 나는 짐을 정리하고 나의 책을 선반 우에 싸어올니고 방안을 깨끗하게 掃除하고 유리창을 닥것다. 아래의 雜居房에서는 무슨 일인지 알 수 업스나 덜넝덜넝하며 바로 기럭이와 오리가 한꺼번에 논드렁에 안저 소리치드시 요란거리다가 나종에 나즉하게 웃고 짓거리며 서로 나즉하게 이약이하는 소리가 난다. 간수가 怒하며 눈을 부르대고 왓다. 그 죄수은 처음 드러온 모양이 되어 그러케 떠든 모양이엇다. 간수가 간 뒤에 자긔네끼리 또 속살거리는 소리가 들닌다.
甲. 야 이 6방! (얼골은 보이지 안으나 처음왓슴으로 감방의 번호수로 부르고 잇섯다.)
乙. 나냐.
甲. 응. 너는 몃해냐.
乙. 나 말이야. 나는 無期다.
甲. 에 無期. 그것은 안 되엇네. 대체 무얼 하엿더냐.
乙. 강도살인이야.
甲. 흠. 그래. 돈은 만히 빼아섯든가.
乙. 돈은 일홈 뿐이고 돈은 피천 한푼 못어더보고 이러케 된 일을 생각하면 정말 실혀.
甲. 여보게. 無期라고 하여도 근심할 것 업네. 長期면 그 동안에 恩賜도 잇스니까.
乙. 글세. 그러케나 되면 조켓지만.
甲.그러고 더군다나 10년간만 진실하게 일하면 가출옥이란 恩典이 잇스니까 공장에 나가면 10년 20년은 잠간 사이야 아모 걱정 말게나.
乙. 글세. 여럿들도 그런 이약이 하더구만. 그래 공장은 얼마나 지나면 내어보내주나.
甲. 응. 대개 와서 두 달만 잇스면 내어보내주네.
乙. 그러냐. 20일로 나도 두 달이 되는데...
甲. 나도 15일로 두 달이 되네. 나보다 닷쇄가 느젓구나.
乙. 공장에 나가거든 우리 진실하게 일하세구려. 처음이 ＜49＞ 所重하다는데.
甲. 그러게. 그러게.
乙. 자네는 몃 해인가.
甲. 나 말이야. 나는 12년이네.
乙. 응. 12년인가. 12년 쯔음이면 별 문제 거리 안되겟네. 12년이면 여기서는 쩌른 편이지.
이러한 이약이를 하고 잇슬 때에 간수가 또 달려와서 큰 소리로 怒號하며 이약이하든 두 죄수를 끄을고 중앙으로 가 버린다. 문구멍으로 가만히 내다보니 붉은 옷 입은 두 죄수 겻헤는 거문 양복들이 잔득 몰려섯다.
나는 생각하엿다. 나는 지금 나갈는지 나가지 못하게 될는지 그것도 분명히 모르는데 짐짝을 정리하여 노코 마음을 조리고 잇다. 겻 방에는 지금 드러와서 한달 남짓하게 박게 아니된 無期와 12년 죄수가 잇다. 더구나 그들은 지금 공장에 나가니 진실하게 일하자고 약속하엿다. 그 이약이를 하다가 들키어서 붓잡혀 나갓다.
나도 녜전 어느 때는 지금 저네들과 가튼 신입생의 시대가 잇섯거니 하고 생각함애 나는 實로 慷慨無量하엿다. 그리고 인생은 色色이라고 생각하엿다. 둘이 붓잡히여 나간 뒤 한참 설교를 듯기고 두 개 세 개 어더맛고 다시 그들은 자기 감방에 드러왓다. 그리고는 隣房은 숨소리 하나 들니지 안케 고요하엿다. 나는 다만 마음이 조리어서 방안을 빙빙 돌면서 네 壁을 만저보기도 하고 혹은 철창의 문틈으로 廣漠한 靑天을 바라보며 참을 수 업는 한숨도 작고 쉬엿다. 내가 이제 나가진다고 가정하면 오랜 세월을 나의 住居로 修養院으로 잇든 곳이거니 생각함애 엇전지 앗가운 것 갓기도 그리운 것 갓기도하여 그저 눈물을 떠러트릴 뿐이다. 나는 침대에 등을 눌너 보기도하고 거러도 보며 다시 내가 만일 오늘 나가지 못하게 된다면 지금의 이 심리상태가 우습기도 하렷다고 혼자 생각하기도 하엿다.
11일 紀元節에 나는 나가지리라 하든 생각으로 敎誨의 시각을 기다리고 잇섯다. 언제든지 가출옥의 例가 敎誨準備呼出의 사이엿다. 나도 그때까지 긔다려 보아서 호출이 업스면 일이 다 빗구러 질 것이라 하엿다. 그럴 때 아래로부터 敎誨準備라고 怒號하는 간수의 소리가 들니어 왓다. 나의 심정은 더군다나 설네어왓다. 그리고는 간수의 구두발 소리가 랑하로 울니어 왓다. 그리고는 발이 나의 門前에 와 닷다. 「梁君 호출이야.」하면서 나의 番 1,311이라고 기록한 감방 우에 걸닌 패를 떼는 것이엇다.
나는 내 감방을 나서면서 큰 소리로 겻방 동무들에게
「여보게 某君, 某君 잘 잇게. 나는 나가네.」하면서 視察口를 일일히 열며 인사 하엿다. 간수는 梁君 엿보면 안된다고 어서 나가라고 졸는다. 나는 조곰 기다리라고 友人들의 얼골을 엿보면서 나는 내 감방을 돌려다 볼 때에 實로 感慨無量한 심정을 금할 수 업시 뒤로 도라보며 나와서 교무실이라고 쓰인 방으로 드러갓다. 거기에는 벌서 세 사람쯤 끄을려 와 잇다. 그 중에 두 사람은 나로서는 이즐 수 업는 사람이엇다. 그는 취사장에 잇는 사람으로 겨을 추을 때 내가 배 곱흐다고 하면 밥덩이를 따로 크다란 것을 갓다가 가만히 너허주든 사람이다. 그것은 犯則이라하여 간수도 말성을 부릴 것으로 생각되나 간수도 그것은 묵인하여 주엇다. 그리든 親友들과 오늘 가치 출옥되는가 함애 내 心中은 그이에 대한 감사의 念으로 차섯다. 人情에는 實로 국경이 업고 貴賤이 업는 것을 直觀的으로 체험한 것이다. 晝夜 獨居의 감방은 南北＜50＞兩側에 마치 *버리둥주리와 가치 列지어 지은 48房이 잇섯다.
이제 그러하든 友人과 자유의 몸이 되어보매 나는 그들의 손을 맛잡고 某君某君 오랫동안 신세 만히 젓네. 나는 내 목숨이 잇는 한 자네들의 은혜를 잇지 안켓네. 그리면서 서로 굿게 악수하엿다.
그리할 때 나와 사이조튼 이君이 창밧글 지나가면서 유리창문으로 내 얼골을 보더니 梁君 너는 나가는 구나.
하면서 눈물 먹으며 거기에 선다. 나는 문을 열고 그리로 나가서 그의 손을 잡고
「참 오랫동안 조흔 동모되엇네.」
하고 서로 얼골을 마즈칠 때 그도 울고 나도 울엇다. 그는 無期엿다. 나는 1년 뒤에와서 나는 지금 나가고 그는 13년을 잇스면서 아직 無期다. 그는
「梁君. 나가는 구나.」
하는 그 말 아래에는 梁君 나를 혼자 남겨두고 자네혼자 나가네구려 하는 뜻으로 들렷다. 이때는 정말 슬펏다. 이 슬품은 형무소 생활 중, 영원히 이처지지 안을 것이리라.

2
나는 몃 번이든지 뒤를 도라보며 나를 전송하는 여러 사람들과 熱淚를 밧구면서 나와 나의 4人은 부장에게 끄을니어 교무실로 나왓다. 거기서 다시 간수들에게 끄을니어 2층의 소장실에 드러갓다. 소장실에는 우측에 세운 간판이 잇섯기에 그 압흐로 간 즉 戒護 주임이라는 看守長이 不動起立을하고 좌측에는 교무주임이라고 하는 敎誨師가 섯스며 그 가운데 소장 吉田律氏가 쟁반에 무엇인가 담어서 우리를 기다리고 잇섯다. 나는 그것이 우리들 다섯사람의 假出獄 免狀인줄 알엇다. 나는 마즈막에 소장에게 청할 말이 잇다 하엿다. 그것은 지금 수형자 전부가 敎誨室에 모혀서 잇슬 터이니까 거기가서 여럿에게 인사하고 오고 십흐니 약 10분간만 허락하여 달나고 한즉 戒護主任과 교무주임이 그것은 지금까지 전례가 업스니 할 수 업다고 한다. 나는 그것은 감옥규칙에 경우에 의하여는 가출옥자를 집회의 압헤 세워가지고 인사를 식힐 수 잇다는 明文이 잇는 것을 지적하여 청하여 보앗드니 나종에 개인적으로 인사하라는 구실로 거절을 당하엿다.
그리고 교무주임은 밧갓헤 청년회의 崔承萬 과 또 한 사람이 와서 기다린다고 하기에 나는 두 사람 뿐이더냐고 무른즉 그러타고 한다. 나는 두 사람이란 말에 다소 寂寞를 늣기엇다.
心中에는 핑도는 차듸찬 기분은 갑작히 나를 을시켜발을 머믈느게하고 머리를 저절로 숙이게 하엿다. 그때의 적막한 심정은 적어도 나를 식혀 활동력에 치명상을 주엇슬 것이다.
내가 12년만에 감옥을 나오는데 단지 두 사람이 마중 나와 주엇든가. 東京에 나의 민족은 저네들 둘 뿐박게 살지 안엇슬가.
나는 그야 단 한 사람이 아니 나왓다 하더래도 출옥이 되지 못할리는 업다. 나의 주의활동에 변동이나 장애가 잇슬 것이 업스나 나는 엇전지 心中에 이상한 落憺가튼 생각이 드럿다. 失戀의 상태와 가치 心痛과 처연한 맛을 늣기엇다. (以下 次號 續)  ＜51＞
＜48-51＞