잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	나의 交友錄
기사형태	문예기타

나의 交友錄
思想의 벗. 竹馬의 벗
金璟載
나의 交友錄, 이것은 三千里社 파인의 請이다. 交友錄이란 과연 엇던 것이며 일즉이 이런 類의 글은 일거 본 경험조차 업건마는 무슨 일에나 딱 잡어떼지 못하는 성격의 소유자인 나는 그저 지나는 말로 대답해둔 것이 그만 負債가 되엿고 하로건너 한 차레式 성화갓흔 독촉이며 벌서 再追加도 드러갓고 이제 오날이 마지막 추가라는 데에는 엇지는 수가 업섯다.
내가 써야할 글이 엇던 종류의 글인지도 모르면서도 그저 親友의 부탁이니까 妄發이라도 감히 하지 안으면 안된다. 이것도 또한 나의 交友錄의 재료가 되지 안는가 하야 스사로 웃기도 하엿다. 이때에 나에게는 새삼스럽게 생각 키우는 것이 잇으니 그는 벌서 8, 9년 전의 일인바 당시의 日本에는 문화생활이란 것이 文壇人에게 盛히 논의되고 잇을 때에 모 잡지사가 堺利彦에게 그에 대한 원고를 의탁햇든 것이다. 문화생활과 인연이 먼 堺氏는 대체 문화생활이란 무엇일가. 엇던 것을 가라처서 이르는 말인가 하야 남이 쓴 두 세권의 冊子를 再三熱讀하고도 그 의미가 명료하게 나스지 안어서 내딴은 무한히 애써서 내여놋는 것이 이런 것이요 하고 약간의 論難을 加햇든 것을 보앗든 기억이 난다. 堺氏는 원고료 밧기 위하야 두 세권의 ＜52＞ 冊子를 讀破할 성의도 이섯고 시간도 이섯든 모양이나 지금의 나에게는 나의 交友錄이란 제목에 정당한 답안을 엇기 위하야 그럿케까지 할 熱도 나지 안으며 그리고 시간도 업다. 그저 親友의 所請이니까 모루면서도 응해야 한다. 이것이 나의 交友錄의 1개 재료이고 나의 성격의 일면이 된다.

曾子는 1일 3省 吾身하되 그의 하나로 친구에게 신의를 일흔(失)일이나 업섯나 하야 그날 하로 지난 일을 자리에 누어서 회고하얏다고 한다.
지금 나의 책상머리에는 伊太利의 명화 『最後의 聖餐』이란 한 개의 화폭이 잇스니 그는 하나님의 獨生子라는 耶蘇가 사랑의 화신이란 耶蘇가 십자가에 못박키기 전에 12제자를 모아놋코 하때의 음식을 갓히 나노면서 홀연히 탄식하는 말에 지금 너히들 중에 나를 敵에게 파러 먹을 자가 잇다하니 과연 그가 누구를 가라친 말인가 하야 서로 눈이 둥그래저서 수군거리고 당황해하는 장면이다.
친구에게 신의를 저바리지나 안엇는가 하야 恐懼하는 曾子. 자기의 사랑하는 12제자를 모아놋코 너히들 중에 나를 적에게 파러먹을 자 잇구나 하고 슬퍼 탄식하는 耶蘇.
일즉이 나의 교우 중에 曾子와 갓흔 이가 한 사람이라도 잇섯든가. 일즉이 나에게도 耶蘇와 가튼 痛嘆을 發한 때가 잇섯든가.
저 사람은 나의 가장 밋기에 족한 친구이거니 햇더니 그가 오히려 얼마나 나를 헐고 中傷햇든고. 그리고 내 자신이 친구를 위하야 신의를 직키고저 애써 본 일이 잇기는 하며 잇섯다면 그가 엇던 성질의 것이엿던가. 이제와서 曾子의 再生이나 耶蘇의 再臨을 바란다는 것을 심히 어리석은 일이다. 다만 그들은 그 시대의 그 인물로 날근 역사의 한 장면으로 바라보는 데에 끄처야 한다.
시대가 사실을 낫는다. 사실이 인물을 낫는다. 그들은 그 시대에 잇서 聖賢이엿다. 위인이엿다. 그러나 오날의 자본주의의 사회에 잇서 더욱이 제3기 공황기에 잇서 耶蘇와 가튼 痛嘆은 잇슬지언정 曾子와 가튼 1일 3省 吾身은 거의 절망에 갓가운 일이다.
『맑스는 종래에 내가 사괴여온 친구 중에 가장 온순한 사람이요 가장 애정의 사람이다.』
이것은 시인 하이네가 맑스를 평한 구절의 한 토막이다. 하이네는 사회주의적 서정시인 또는 혁명적 시인이라고 한다. 그러나 하이네의 태도는 그가 애국주의자이며 反動 끼조內閣의 年金 受領者이엿다.
그는 XX에 대한 열망을 남에게 즈지안으리 만큼 풍부히 갓고 잇스면서도 他方＜53＞으로는  抒情詩人인 그의 성격을 前記의 열망을 『ウラギル』하는 言動이 만엇다.
그래서 리-부크네트는 하이네로 하야금 『죽을 죄를 범한 자』라 하야 그는 배격햇고 엥겔스도 하이네는 一分의 가치도 업다고 하야 단연 절교해 버렷다. 그러나 하이네를 終始一貫하야 옹호해 준 사람은 오즉 맑스한 사람 뿐이엿다.
『맑스는 종래의 내가 사괴여온 친구 중에 가장 온순한 사람이요. 가장 애정의 사람이다.』
라고 抒情詩人 하이네가 연발한 것도 그 까닭이 여기에 잇섯든 것이다.
原始共産時代의 曾子는 1일 3省 吾身하야 世人의 師表가 되엿고 비록 群婚時代라고 하나 羅馬의 권위가 天下를 風靡하고 잇슬 때에 그에 반항하고 이러난 耶蘇가 마즈막에 와서는 자기의 가장 사랑하는 12제자 중에서 자기를 적에게 파러먹은 자가 낫다고 痛嘆하엿다는 것도 잇슴즉한 일이다. 또 英國의 産業革命이후 가속적으로 발달되는 기계공업이며 비스막의 관세제도의 창설 등은 近代의 資本主義社會를 산출식킨 重要 動力이엿스니 이때에 잇서 하이네의 양서류적 태도에 분개하야 단연히 排擊, 절교한 리-부크네트나 엥겔스의 태도는 넘우도 당연한 일이엿다.

竹馬의 友 내가 어리여서 소학교에 다닐 때에 또는 서당에서 선생들에게서 귀에 못(釘)이 박키리 만큼 드른 소리다. 고향을 생각하는 마음 그는 容易하게 사라지지 안는다. 더욱히 客窓에서 하숙생활을 하고 잇는 나에게는 비오는 아츰이나 눈오는 저녁에는 언제나 고향의 산천이 그리워진다. 그때마당 나의 머리에는 數三의 竹馬의 友가 번개갓치 나타낫다가는 그만 사라지고 만다.
나와 그들과는 생활이 다르다. 심하면 서로 반대방향을 것(步)고 잇다. 이해의 일치는 커녕 사상적으로 서로 반대 방향을 것고 잇스니... 竹馬의 友란 名辭는 벌서 封建時代의 유물로서 그 존재가치가 변화하고 잇지 안는가 한다. 생각하면 어리여서 한 洞里에서 갓치 자라낫고 혹은 갓흔 學窓에서 知德을 닥근 우리가 간혹 길에서 만나도 그저 『잘 잇섯는가』겨우 한 마듸를 던지고는 서로 저 갈길로 가버린다. 얼마나 몰인정한 者의 짓이랴. 그러나 現代의 사회제도에서는 그가 당연한 일이니 엇지랴.

어느날 밤이 깁페서 鐘路네거리 종각 압헤는 15, 6세의 거지 한명이 이마를 땅에 대이고 정신업시 쓰러저 잇는 것을 보앗다. 그는 배가 곱하서 그만 기절한 것이엿다. 금방 카페에서 몰려나오는 듯한 한 무덕이의 청년신사 일행이 『酒ハ淚カ 溜息カ』를 高唱하며 그의 압흘 지내간다. 벌서 언제부터 기절 하엿든지 수만흔 사람이 그의 압흘 지나고 잇건만 하나도 그를 도라보는 사람이 ＜54＞ 업섯다. 己而코 누구의 집 行廊어멈 갓흔 40이 넘은 中老 한 분이 『에그 불상해』하고 종각 압 그늘에 서서 한숨지여가며 그를 바라다보고 잇다. 이때에 어듸에서 거지 兒孩 한 명이 홀연히 낫타나더니 손에 들고 오든 호떡 세 개를 그의 압헤 던저주고 다러난다. 임이 정신을 일흔 그 거지는 자기의 무릅 압헤 김이 무역무역 나는 호떡 세 개가 생기엇건만 그도 모루고 그냥 정신을 못 차리고 쓰러저잇다. 그를 보고 섯든 行廊어멈 갓흔 그 中老의 여자가 달려가서 흔드러 잡어 이르킨다. 그리고는 호떡을 먹으라고 권한다. 떡을 던저 준 兒孩는 따로 잇건만 그것을 모루는 거지 兒孩는 그 여자에게 여러 번 감사를 드리고 그 호떡을 먹기 시작한다. 생명의 떡이 무릅압헤 잇건만 그것을 모르고 그대로 쓰러저 잇는 것을 잡어 이르키여 먹도록 주선해 주엇스니 그것만으로도 감사를 밧기에 족할지나 그러나 지금까지 쓰러저 잇든 거지는 그 부인이 주는 떡으로 아는 모양이엿다. 그리하야 그 부인은 분에 넘치는 多量의 감사를 밧엇다.
그러나 여기에 문제는 그 兒孩에게 호떡 세 개를 던저주고 다러난 기발한 거지 兒孩의 행동이다. 그는 호떡을 던저주고는 저편의 전신주 뒤에 숨어서 그저 킬킬거리고 웃기만 한다. 그 심리가 넘우도 변태적인 것이 이상하여 나는 鐘閣 엽 컴컴한 곳에서 그들의 거동을 주시해 보앗다. 부인도 가고 이제는 기절햇든 거지 아해도 이러나서 廣橋 밋흐로 잘 곳을 차저간다. 가는 길에 전신주 뒤에 숨어서 킬킬거리고 웃고만 잇든 그 아해하고도 만나서 서로 정답게 이약이를 가며 廣橋 밋흐로 사라진다. 호떡으로 다시 사러난 거지 아해는 내일은 우리 그 『에펜』네의 집으로 밥 어더 먹으러 가라고 말조차 불손하게 한다. 앗가 그럿케까지 惶恐해 하든 그 태도가 금방으로 그리 변한다. 그러나 정말 호떡을 사다가 던저준 그 兒孩는 그저 킬킬거리고 우스면서 그 사람의 집이 『저기다, 저기야』하면서 그저 우서 넘기고 만다. 그 후도 나는 한참이나 서서 그들의 태도를 보앗건만 그는 잠이 들기까지 『자기가 사온 떡이라』는 것을 종시 말하지 안엇다. 남에게 10錢어치의 은혜를 페풀고는 1원어치의 보수를 원하는 것이 현대인의 심정이 아닌가. 公共한 집회에서 기부나 損義을 청하는 일이 잇으면 돈은 만히 내기는 실코 적은 돈으로 명헤만은 倍 이상의 효과를 내이고 십허서 의레히 無名氏의 얼마라고 부른다. 말이 無名氏이니 거긔 모힌 사람은 물론이요. 온골이 다-알수 잇도록 하는 붉뢰아니의 僞善을 우리는 얼마나 目睹햇든가. 갓흔 無名氏的 行動이나 저-거지아해의 無名氏的 行動은 넘우도 철저함에 놀랫다.

명예심, 허영. 그는 近代人의 특징의 하나다. 교통기관의 완비, 신문, 잡지 등의 보도기관의 발달은 그 욕망을 채우기에 훨신 ＜55＞ 용이하게 되엿다. 명예심과 허영이 전연 업는 자가 그가 어듸엇으랴. 『명예심까지 업는 者이면 그는 아모데도 쓸곳이 엇는 천치다.』 이는 明治維新 當時의 유행어이엿다고 한다. 그러나 일에 대한 욕망과 熱은 업고 그저 명예심, 허영만을 따라서 街頭에 방황하는 무리가 잇다.
사람의 생활에는 비밀이 따른다. 사람 가는 곳에 그림자(影)가 따른다. 그와 맛찬가지로 사람의 생활에 비밀은 언제나 떠나지 못하는 존재다. 그러나 비밀은 비밀인 것을 남이 모루는 곳에 생명이 잇다. 넘우 입이 輕해서 할말 아니할 말 가리지 못하고 그저 8방으로 방송하고 다니는 사람. 그는 위험분자다. 可히써 경계하여야 할 것이나 그럿타해서 그저 무엇이나 모조리 비밀인체 하고 또는 대수롭지 안은 것도 비밀이라 하는 그런 陰險한 인간은 나는 극히 시러하는 성격이다. 親友사히에 공개할 일이어든 명쾌하게 공개하고 비밀이라 하면 남으로 하야금 그런 눈치도 채지 못하도록 입에나 행동에 냄새를 發하지 안는다.
나는 사치 모던하고는 등진 사람이다. 類類相從이라 그런지 주인 집의 食費를 지면서 친구의 의리를 埋沒하면서라도 자기 몸 모양만 보는 사람은 나는 시러한다. 모나지 못하는 나의 성격은 일상행동에 잇서 너는 너 나는 나하고 갈나세우지는 못하면서도 그런 친구일사록 구차한 나에게까지도 자기생활의 苦情을 만히 말하고 폐를 끼처준다.
熱도 업고 성의도 업스면서 그저 명예만을 따라서 움직이는 사람 비밀을 모루는 사람 사치와 모던의 흥취에 도취되야 체면 염치불고하는 친구. 이 세 가지 부문 안에 드는 사람만은 언제나 나의 交友錄속에서 除名하고 십흔 사람이다.

일즉이 누가 나에게 뭇기를 『朝鮮사람 어드런 質의 사람이냐.』고 하기에
1. 희망을 일(失)흔 사람
2. 憂鬱
3. 營良不足
이럿케 대답햇든 일이 잇다. 청년은 희망에 산다. 그는 前途가 洋洋하다는 것을 의미한 말일 것이다. 희망을 일헛다하면 前途의 광명을 비관하는 것이니 그의 가는 길은 타락의 길이 잇을 뿐이며 우울 이것은 세상을 비관하는 자의 附隨物이다. 이에 영양부족까지 겸햇으니 쓸데업는 곳에 신경만은 尖銳化하야서 남을 시기하고 미워하고 그리고는 自暴自棄한다.
이것이 (나)我다. 나의 교우들이다.

풀각시 만드든 시절
尹聖相
「나의 交友錄」 내게는 이 글을 쓸 자격이 업다. 첫재 「나의 交友錄」이란 삶(生)의 ＜56＞ 압길 보다도 죽엄의 압날이 더 갓가운 로톨들이 그의 늙은 주름살 속에서 젊은 날의 기억을 더듬으며나 쓸듯한 제목이요.
둘재 참다운 벗이란 서로 생각이 갓든지 일을 통해 갓든지 혹은 무서운 고란을 지치든지 全生을 통하지 안코는 알 수 업는 것이니 일함이 업고 무서운 고란이 업슨 아직 「立」도 못된 千萬里 압길을 가진 내게는 너머나 엉성한 제목이다는 것이다. 그러나 구지 請이시라니 「나의 속곱질 交友錄」이나 써 보기로 할가.
나는 어려서부터 너저분한 만흔 동무보다도 알뜰살뜰한 한 두 사람의 벗을 원하며 좀처럼 동무를 사괴기 어려운 대신에 한 번 친해논 벗은 또한 쉽사리 잇지를 못하는 성격이다.
그래서 아직도 내 머리 어느 구석에서 떠나지 못하는 그들은 모다 공부시간에 선생의 눈을 피해가며 풀각씨를 만들든 그 시절의 동무들이다. 더욱 사랑이라나 한 교실 한 책상에 안저서도 편지를 주고 밧고하든 그들. 그들은 어데서 어떠케 지내는지 가끔 풍편에 어린애 낫코 잘 산다는 소식을 듯는 동무도 잇스나 서로 갈린지 임의 10有餘年 지금 맛나면 얼골이나 알는지. 利害打算 시기 비난 모든 것을 떠난 천진한 그 녯날의 순정. 아직도 안타웁게 그들이 보고 십흔 때가 잇스니 아마 내 일생을 통해 가장 귀여운 우정일 것이다.
다음 철이 드럿노라고 사상을 吐하고 시비를 다토게 되여서도 2, 3의 동무가 업슨 것은 아니엿스나 그것은 모다 뜨거운 햇빗치 소스면 녹아버릴 아츰이슬 자기들이 잘나야겟고 놉하저야겟고 자기에게 유리할 때는 언제든지 씹고 깨물고 짓밟고 하는 우정(?). 때로는 이 美名의 우정이 도리혀 나를 울리고 내 가슴에 憤怒의 불길을 질러주는 것이엿다.
그 다음 한段 뚝 떠러저서 함께 먹고 놀고 웃고하는 동무. 이것은 벗이라기 보다도 사람과 사람의 사괴임일 것이니 말할 것도 업고-. ＜57＞
＜52-57＞