잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	南洋遊記
필자	金東成
기사형태	기행문

南洋遊記
						金東成
南洋을 둘너서 돌아온 지도 어느 듯 1년이 지낫다.
서적으로나 소문으로서는 그곳의 모-든 이약이를 만히 보고 드럿섯다 만은 내 눈으로 직접 목격하기는 작년 이때가 처음이엿다.
친히 본 南洋은 책으로나 이약이 듯던 남양보다 어느 점으로나 나의 이목을 놀내게 함 뿐이엿다.

南洋의 氣候와 産物
南洋은 열대지방이다. 연중 언제나 여름이고 겨울도 업다. 또 봄도 가을도 업다.
그리고 기후의 변화라면 雨季와 乾燥季만의 別뿐이다. 그러타고 해서 사람의 피부를 태워버릴 지경이거나 그럿치는 안타.
물론 南洋이라고해서 전부가 그럿타는 것은 아니라 나라에 따라서 또 토지에 따라서 기후도 풍토도 달는 것이다.
나는 몹시 더운 곳이나 덜 더운 곳이나 南洋이라면 일홈만 드러도 퍽으나 조와 햇섯기에 일부러 틈을 내서 갓다 온 것이다.
우에도 말햇거니와 그곳은 여름 뿐이여서 1년에 벼 갓흔 것은 두 번식 농사를 지어먹는다.
또 과실이 만흔 점에 잇서서도 지구의 어느 땅보다 제일 낫다. 豊胎膏肉 薰香麗味의 珍果는 연중 어듸를 가든지 맛볼 수 잇는 것이다. 더구나 열대지방의 과실은 대체로 脂肪性이 만코 芳香이 강해서 ―
근년에는 정부에서 土民의 부업으로 재배를 퍽으나 장려하여 빈-산 (빠나나)갓흔 것은 滿洲 수출이 盛하다.
그 외에도 天然産物과 海産物 等이 만타.

比律賓사람과 리살記念祭

香港서 배타고 比律賓 서울―만일나에 내리든 날은 1931년 12월 30일 바로 리살의 죽은 날이엿다.
리살은 지금으로부터 37년 전―比律賓이 西班牙의 영토로 잇슬 때 西班牙의 천주교 신부의 만찬 초대를 밧어 갓다가 앗갑게도 ＜66＞ 西班牙人에게 총살당한 比律賓의 애국자다.
그날의 거리 풍경은 너무나 굉장하엿다.
官憲 學生 할 것 업시 2만여 명의 군중이 米國旗와 比律賓旗를 두 손에 쥐고 대로에 진출하는 樣이 몹시 구경스러웟다. 그러나 그때의 내 눈에 거슬닌 것이 잇섯스니 그것은 比律賓人의 손에 들닌 米國族가 풀업시 보혓음이라. 그러나 한갓 안심되고 위안된 것은 比律賓은 總督과 大審院長만이 米國人이고 그他의 관헌 등은 전부 比律賓人이라는 것이엇다.
그러나 그 위안의 도수보다 이상의 불안을 내 맘에 던진 것이 잇섯다.
그것은 40여 명의 우리 조선동포가 1931년 平壤事件後로 中國사람에게 버림을 밧고 아모 직업 업시 곤궁에 빠저 잇음을 목격한 것이엿다.
여기서 생각할 때 比律賓에서 中國사람의 버림을 밧엇다면 좀 이상한 말이라고 역일는지 모르겟으나 간단히 설명을 적으면 이상할 점이 하나 업다.
中國人은 世界의 어듸를 가든지 경제권은 가지고 잇다. 역시 比律賓에 잇는 中國人들도 7割이라는 적지 안은 수자의 경제적 실권을 가지고 잇서서 우리 朝鮮사람을 만히 사용하고 잇섯든 것이다.
朝鮮사람의 가개는 겨우 넷 밧게 보이지 안엇다. 그 중에도 엇더케도 적은지 눈을 크게 뜨지 안으면 차저 볼 수도 업슬 형편이엿으니 비참하엿을 뿐이다.

印度敎의 年中行事
比律賓에서 新嘉坡로 향하든 때도 온대지방 갓흐면 눈보라가 휘날닐 正初엿섯다 만은 엇더케도 덥든지 몃 발 거름 것지 안어서 구슬 갓흔 땀이 뚝뚝 떠러젓다.
곳곳이 욱어진-퍼-런 수목들이라든과 풍성스럽게 달닌 먹음즉스런＜67＞ 과실들은 내 맘을 한업시 끄럿다.
新嘉坡은 比律賓보다 더 한층 조왓다. 그곳은 東西洋 단이는 문덕이여서 각국 인종이 하나도 빼지 안코 모조리 살고 잇섯다. 거긔 따라서 종교도 여러 가지가 잇섯다. 그 나라에 따라서 인종에 따라서 종교도 각각 달넛다.
내가 新嘉坡에 도착하든 날이 바로 正月 23일- 즉 印度敎에서 연중 행사로 해마다 교도들이 하는 행사가 시작되는 날이엿다.
그것을 직접 목격하기는 처음이엿다 만은 그 땅을 밟기 전에 이약이 만은 만히 드럿다. 그러나 이약이 듯던 것과 친히 본 것 과의 차이가 너무나 컷기 때문에 나는 이제 구경하든 그날의 광경을 말해 보겟다.
그날은 아츰부터 거리가 요란스러웟다.
印度敎徒들은 크다란 수레의 우에다가 집 모양으로 짓고 거긔에 가지각색으로 장식이 꾸민 뒤에 그 수레를 황소에게 메워 가지고 해변가에 나가서 몃시 동안의 제사를 드린다.
또 한편에서는 全身에 바늘 입에 바늘 발에 바늘 신 이 모양으로 차린 교도들이 동서남북 사방에서 30여 명이 떼를 지어 소리치며 모혀든다.
平時 갓흐면 나체에 바늘을 꼽는다면 물론 피투성이 될 것이겟지만 朝鮮서 무녀가 신이나면 칼 우에서 것는 것이나 마천가지로 그 사람들도 전신에 바늘을 곱고도 조곰도 괴로워 하지 안코 오히려 신이 나서 펄펄 뛰는 것을 보앗다. 그들은 지위잇는 사람도 아니고 또 학식잇는 사람도 아니엿다. 다만 하로에 겨우 30錢 밧게 엇지 못하는 자유 노동자엿슴에 나는 한갓 측은한 생각을 가지지 안을 수 업엇다.
英國이 그러케 文明햇다고 하면서 그 사람들이 야만적 행동을 거저 바려두는지 그것이 의심되엿다.
新嘉坡의 도로나 건물은 다른 도시에 조곰도 떠러질 렴려 업지 번화한 도시엿스나 無智한 행동을 눈 압헤 볼 때 나는 순전히 原始時代에 도라간 듯 십흔 늣김을 가지게 되엿다.＜68＞ ＜66-68＞