잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	「트루게넵」과 니히리즘
필자	亨潤
기사형태	문예평론

「트루게넵」과 니히리즘
						亨潤
一
트르게네프는 러시아의 유명한 소설가다. 그러나 그가 불후의 명성을 傳得하게 된 것은 그의 작품 가운대에도 「父와 子」의 中에 바자로프에게 나이힐리스트(虛無主義者)란 熟語를 사용한 때문이다. 이 新熟語는 그 당시에 잇서서 單히 모욕적, 嘲笑的 의미에만 쓰이엿스나 사회풍조가 變亂하는 동안에 러시아 민중 가운데서 생겨난 한 개의 정치적 결사는 도리혀 명예로 녁여 이 숙어를 채용하야 나이힐리스트(虛無黨)이라고 자칭하엿다. 그러나 이 黨은 東洋의 -佛敎나 老莊의 虛無思想과 西歐一般의 소위 虛無黨과는 全然히 별종의 것인 것은 물론이다.
純正虛無主義가 呱呱의 聲을 부르짓고 나온 이래 1860년으로부터 70년에 이르기까지의 農奴解放後의 10년간 彼等은 주로 철학적 문학방면에 열렬히 활동을 계속하엿스나 그후는 此等方面의 활동은 점점 소멸하야 겨우 그 足跡을 남기는 데에 불과하엿다. 그러나 이 흔적도 또한 早晩實行的 運動에 그 地步를 양보하야 不遠에 소멸될 운명을 가지고 잇다. 何故오 하면 러시아에 잇서서의 실행적 운동은 다른 나라에서의 유례업는 속도로써 진행하고 잇섯슴이다.
虛無䶀»義의 표방하는 網領은 一言으로써 말하면 절대적 개인주의다. 고로 사회라든지 가족이라든지 내지 종교라든지 무엇무엇 이것을 含定하엿다. 즉 彼等은 단지―者인 뿐만 아니라 心意의 자유를 束함 것 업시 모든 것이 何人에게 의무 책임의 부담을 강요하는 것은 一切 縛하는 습관적 도덕의 壓制에 대하야서도 가장 세력이 맹렬한 반항자이엿다.
이 虛無黨의 선구자가 高尙眞摯한 평화적 분투를 하는 동안에 발서 현재(-1860-1870년-頃 譯者註)虛無黨 활동의 특징인 謀叛과 熱狂과의 정신을 주입하고 잇는 것은 부정할 수 업다.
彼等의 第1戰은 종교에 향하야 발사하엿다. 그리고 단 한 번의 사격에 보잘 것 업시 敗走하야 버렷다. 원래부터 종교와 학술과는 그 근본에 잇서서 서로 상용되지 못하는 것은 이제 되푸리 할 필요는 업스나 그러나 러시아의 지식계급에 잇서서의 종교의 根柢처럼 박약한 것은 업섯다. 과거 수세기 간 러시아 국민의 그 일부는 오즉 관습적 의식상의 기독교도요 다른 일부는 학문의 결과로 極端한 무신론을 주장하야 왓지마는 한번 才識에 살찌고 열정에 불타며 또는 改宗의 용기 잇는 청년문사 등이 자연과학과 실험철학과의 2대 무기를 손에 들고 奮然蹶起하자 砂上의 高樓에도 비할 수 업는 기독교의 부패한 건물은 오즉 一擊之下에 붕괴되고 마랏다.
唯物主義의 이 「프로파간다」(遊說)는 筆과 舌로써 행하야 2者相呼하야 敵陣을 돌격한 것이다. 즉 몬저 논리 정연한 唯物主義의 저술과 번역을 播布하야 부자연한 종교계통과 자유의사론자와 超然論에 대해서 도전하얏섯다.＜69＞
이러케 唯物論은 거의 一新宗敎와가치 인심을 惑感케하고 그 전도자 등은 진정한 布敎者보다도 열렬히 광분하야 一切 衆生을 기독교의 미신으로부터 구제함에 노력하엿다. 이런 열렬한 운동의 결과는 비밀출판물의 간행이 되며 드듸어 기독교 교리에 一大痛棒을 나린 獨逸의 哲人「쁘프르네」의 「세력과 물질」(FORCE AND MATTER)의 번역으로서 그 비밀 배부가 되여 嚴鎖한 학교의 門內 청년학생들간에까지 나이힐리스트의 遊說은 침입하얏든 것이다.
엇던날 삐-짜이제프(B.ZAIZEFF)라는 虛無黨員의 비밀출판의 公開狀이 러시아 각처에 배부되엿는데 그것은 新虛無黨員으로부터 舊虛無黨員의게 보낸 告白狀이엿다. 그는 몬저 대세를 논하고 末尾에 이러케 말하엿다.
나는 지성으로써 諸君의게 맹세한다. 我等은 결코 諸君이 말하는 바와 가튼 이기주의자가 아닌 것을. 諸君이 보는 것은 오해다. 나는 대담히 말한다. 我等은 인류의 행복을 위하야 분투하고 잇다. 그리고 (中略)

이것은 러시아인의 인종적 특징이라고 할 수 잇스나 실로 숨길 수 업는 사실이다.
이리하야 종교의 聖壇을 직히는 자는 한 사람도 업고 승려 등의 설교도 信徒는 馬耳東風으로 흘려버리고 何等의 痛痒도 늣기지 안코 결국은 住持되는 승려가 俗人과 결혼까지 감히 하게 되엿다. 그러나 이 隱微한 心的 革新運動에 대하야는 무상의 권력을 掩有한 露國政府도 드듸어 이것을 엇더케 할 수 업섯다.
對 宗敎의 第一戰은 始終 如一하게 그 功效를 발휘하야 凱歌를 불럿다. 즉 다소 교육 바든 인사로써 아즉것 한 번도 唯物論의 門戶를 모르든 것이 일약 唯物主義의 殿堂으로 드러오게 되엿다.
결국의 필요는 全勝을 획득하는 대에 잇다. 그리고 絶對的 無神은 何等의 괴로움도 업시 新時代의 世襲權을 장악하엿다. 이 新事實이 幾多의 이익을 虛無黨의 운동에 기친 것은 贅言할 필요가 업다.
원래 虛無主義는 종교에만 도전한 것이 아니다. 진실로 그 根柢를 純正한 도리에 두지 안는 一切 사실에 향하야 도전 하얏든 것이다. 즉 1860년의 虛無黨은 이 방침을 진리라고 생각할 만큼 격렬히 실행하얏든 것이다.

二
여기에 虛無主義의 引導에 의하야 야기된 一大 重要 事件이 잇다. 즉 부인문제가 그것이다. 종래 露西亞에는 婦人俱樂部의 설치한 곳이 업고 다만 객실로써 그 用에 충당하엿슴에 불과하엿스나 사회의 진보와 農奴解放의 결과는 귀족사회의 경제상태를 一變케하고 이와 동시에 여성해방문제를 현저한 발전으로 수행케 하야 승리는 드듸어 여성의 掌中에 돌아가게 되엿다.
사랑은 여성의 생명이다. 고로 사랑의 자유를 가지지 못한 여성은 항상 그 권리를 요구한다. 이것은 자연의 정세요 또 지당한 권리다. 여성 등이 연애의 자유를 절규함은 동서고금을 물론하고 한 가지다. 古代에 잇서서나 18세기의 佛蘭西에 잇서서나 또는 「죠지, 산드」시대의 佛蘭西에 잇서서도 그리하엿다. 홀로 러시아에 잇서서만 그리 안 될 수가 업다.
그러나 여성문제에 대한 虛無黨의 주장은 巷間의 소위 自由愛 즉 「남편을 선택하는 자유권」이라는 狹隘하고 窮鬱한 자유가 아니다. 彼等은 차라리 연애문제는 論치 안코 직접으로 자유의 본체를 추구하야 이것을 획득함으로써 주관으로 한 것이다. 그러나 경제상의 독립이 업시는 참된 자유는 결단코 어들 수 업다. 彼等은 전투의 면목을 一新하고 용감한 전사들은 신 제목 하에 步武를 進하고 교육사업의 개량에 착수하야 일반인민을 하여곰 자유로 고등교육을 밧도록 분투하엿다. 그러나 원래 野戀性이 만코 또 中世紀 來來의 전통에 억매인 露西亞民衆의 가정생활은 이 혁신운동에 就하야는 一大 障碍物이어서 용이하게 그 목적을 달할 수는 업섯지마는 열렬한 여성의 노력은 드듸어 功을 奏하고 凱旋鼓를 울리게 되엿다. 「여성은 만사에 勘耐치 못한다」고 누가 한 말일가? 러시아 여성들의 熱淚에는 귀신도 감동하엿다. 暴虛한 神權政府도 이 명렬한 여성들의 운동에 대하야서는 드듸어 허리를 아니 굽힐 수 업섯다.
이리하야 의학 과학 또 기타학문을 수업코저 「페텔스불그」로 떠나는 소녀들도 지금은 상속권의 奪이 될 염려도 업고 또 양친이 결혼을 강요함으로 자기의 生家로부터 도주 할 필요도 업고 여성으로 하여곰 자유자주를 엇도록 노력하든 虛無黨의 援軍도 또한 아무 소용이 업섯다.
虛無黨은 이와 가치하야 점차로 그 날개를 뻐치엿다. 그 이상은 일보일보 실행되여 갓다. 그 최후의 월계관을 획득코저 한 노력이 一段의 분투로써 계속되는 것은 당연하엿다.
엇던 날 老家를 방문한 遠來의 靑年浪客이 잇섯다. 그 청년은 旺溢한 英氣와 熱心한 어조로써 주인의게 질문하엿다.
「선생은 露西亞의 장래를 엇더케 생각하는가」
「余는 행복이다」
血氣漲溢한 청년의 詰問은 秋水가치 날카러웟다.
「물론 선생은 행복이다. 나도 그것은 잘 안다. 그러나 선생의 鄕土의 동포는 과연 엇더한 경우에 잇는가. 선생은 (下略)
그런 것을 선생은 무엇으로써 호을로 행복이라 할 수 잇슬가. 이러한 悲絶慘絶한 情態를 모르지는 안흘 것이다. 선생은 이 형제의 悲歎을 冷眼視 할 수 잇슬가. 수년 전에 말한 선생의 선언을 이젓는가. 「인류의 행복을 위하야 싸우겟다」는 句가 기억되지 안는가. 아! 선생은 이미 老境에 드러갓다.
트르게네프(TURGHENEFF)의 소위 빠사로포와 가튼 虛無主義者―즉 舊虛無主義者 等은 이 청년질문에 대하야 반드시 답변 할 바를 모를 것이다. 그들은 지금에 다만 원만한 상식가요 快樂主義者이여서 그 활기를 일흔 혈액은 비만한 五體를 오즉 고요히 순환하고 잇슬 뿐이다. 英氣漲溢한 청년이 엇지하야 彼等 貴族的한 舊虛無主義者와 상용될 수 잇스리요. 청년의 옷깃을 적신 悲憤의 눈물은 엉기어 萬朶의 구름이 되고 未久에 바람이 되며 비가 되여서 天地를 휩싸 돌 때가 오지 안코는 안 될 것이다. 그러타 時期到來! 1871년 巴里 콤뮨(PARIS.COMUN)의 일대 운동은 야기되여 인권의 요구와 이상을 희망하야 건설되여가는 대도시의 幻影은 멀리 西歐의 하늘로부터 반사하야 러시아의 청년의 가삼 속을 하 戟剌엿다.(下略) ＜71＞
＜69-71＞