잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	19路軍 上海戰記
필자	中國兵 蔣一星
기사형태	회고·수기

19路軍 上海戰記
						中國兵 蔣一星
나는 별노 支那의 正規兵은 아니다. 보통 한 上海 市民이다. 달은 때는 어느 회사에 근무하엿섯다. 이 日中事件이 시작된 후로는 전체의 상업들이 閉門을 하야버리엿다. 나는 당시 上海의 義勇軍 防衛隊의 대원이라는 명칭을 밧고 잇섯다. 이 「防衛隊」는 1931년 9월 18일에 日本軍이 奉天을 점령한 이래 이 刺激을 밧어 各地에 속속 일어난 義勇軍이다.
나는 4개월 동안 훈련을 밧고 총의 취급하는 법을 외이고 手擲彈의 던지는 법을 배우고 기관총 쓰는 법을 알게 되엿다. 나는 사람을 죽이거나 사람을 찌르거나 하는 광경은 출생 후 한번도 못보앗다. 그래서 다만 아무런 경험도 업시 조국을 위하야 전쟁에 나갓든 것이다.
문제의 제19 路軍은 처음에는 우리들 義勇隊를 요구치 안엇스나 형세가 험악함을 딸어 우리들은 드듸어 防禦線의 제1선에서 싸오게 되엿다. 上海 市街戰의 제4일이다. 우리들은 4인의 동지와 寶山路의 一端을 직히고 잇섯다. 우리들은 砂농의 빠케리-드 뒤에 짝 붓허 잇섯다. 우리들의 무기라는 것은 약간의 기관총 手擲彈 약간  數丁의 소총 등. 日本의 陸戰隊는 우리들과 대치하야 잇다. 그들도 겨우 50야-드 밧게 안되는 거리에다 砂농의 城을 싸코 잇섯다.
砂농의 銃眼으로 내어다 보니 日本陸戰隊의 자동차가 兵隊와 식량품 내지 군수품을 잠북 실고 共同租界 안을 馳走하는 것이 보인다. 주간은 그대로 심심푸리하는 것 갓흔 총알이 몃방 왓다갓다 한다. 일본군은 캄캄한 야간을 이용하야 활동하는 것이 통례이다. 그럼으로 우리들은 문자 그대로 不眠不休로 日本 陸戰隊 夜襲에 防備하는 것이다. 우리들에게도 후방부대의 원군이 왓다. 동지는 15명으로 늘엇다. 우리들은 서로 돌나가면서 수면을 하게 된다. 그러나 아무라도 충분히 잘 수가 업다. 우리들의 상태에 비하야 日本 陸戰隊는 견고한 방비를 가지고 충분한 수면 휴양을 가질 수 잇섯다. 심야의 戰線에는 이상 업다. 다만 몃방의 총알이 팽소리를 찔느고 날은다.
거진 밝을 臨時하야 우리는 전방에 누구가 배회하는 기척을 늣기엿다. 鋪道 위를 굴느는 모-타의 소리 돌연 일본군의 빠리케-드는 열니고 15, 6인의 日兵이 소총의 방아쇠를 견우며 쫏차들어왓다. 무서운 5台의 裝甲車는 돌진하야 나왓다. 소총이 울며 적의 기관총의 탄환은 팡팡 우박갓티 쏘다진다.
우리들도 지면 되겟느냐고 기관총의 불을 日本 兵에 던진다. 정신 업시 적병이라고 보이기만 하면 함부로 手擲彈을 터트리엿다. (略)
벽에 붓터 裝甲車 뒤에 숨어 쫏차온다. 日本 裝甲車의 銃眼으로는＜76＞ 쉴 사히 업시 기관총의 불꼿이 터저나온다.
전투는 계속된다. 2시간 3시간. 이윽코 새벽녁이다. 우리들은 조국을 직히는 일념으로 밋천 것 가티 砂농에 매여달여 防戰하얏다. 날이 밝엇다. (中略) 우리들의 눈 압헤 시체는 잡어저 잇다.
추운 때이나 나는 몸이 확확 닷는 것 갓흔 것을 늣기엿다. 엇전지 너무나 시장하야 견들 수 업다. 나는 처음으로 뒤를 돌아다보니 그기에는 어는 때 왓는지 만흔 援兵이 도착되여 잇섯다. 최초 15인의 동지 속에 끼여 일본병과 싸왓다는 것을 처음으로 알엇다. 동지의 사체는 사방에 굴고 잇다.
나의 신경은 극도 날칼어와젓다. 무엇을 보아도 조금도 놀나지 안엇다. 사상자는 후방으로―새로운 탄약은 싸여지고―기관총의 수는 늘고―援兵도 陸續到着이다. (中略) 우리 동지는 집웅 窓 길할 것 업시 아무대서나 총알을 노앗다.
동지가 덜컥덜컥 넘어지는 것을 목격하얏다. 死者도 불으지지 안코 넘어지고 傷者도 비명을 내지 안코 청년도 소년도 묵묵히 조국을 위하야 자기의 운명을 감수하고 잇섯다. 나는 지금 소년이라고 하나 사실 제19路軍의 大半은 紅顔의 學生軍으로 되어 잇다.

우리들은 砂농의 뒤 생활을 다시 하게 되엿다. 전쟁이 업는 날은 축음기를 틀고 놀앗다. 그사히를 타서 한 방 두 방 총을 노아보고 기관총을 움직여 보앗다. 전혀 전투가 업는 날은 우울하다. 李軍이라는 廣東으로부터 온 청년은 음악을 조와하야 포-터뿔의 삑트로라를 갓고 잇섯다. 맛잇는 음식이나 과자를 중국시민들은 陣中으로 보내준다. 실제 이 전선의 陣中生活은 우리들에게 대하야 유쾌한 것이다.
일본군은 우리들의 戰線을 돌파...그러타고 우리 19路軍 (略) 나는 루마루크가 쓴 「西部戰線 異相업다」도 사실이 아니라고 생각하얏다. 활동사진도 과장이 넘어 만코 현실은 평범하고 좀더 엄숙하다.
어느 밤의 일 우리들의 빠리케-드는 맹렬한 日陸戰隊의 습격을 밧엇다. 이 위급으로 우리의 기관총도 놋키를 시작하얏다. 우리들은 소총울 쥐고 手擲彈을 쥐어 應戰하얏다. 총성을 들은 후원부대도 달여왓다. 日本兵 탕탕 노앗스나 캄캄하야 전혀 狀勢는 몰낫다. 日本의 陸戰隊가 砂농을 헛치고 우리 戰線 內에 삿태가티 쏘다젓다. 轟然과 전속력으로 적의 장갑차도 闖入하야온다. 肉彈戰이다. 喚聲叫聲 銃聲爆聲 함부로 手擲彈이 날는다. 우리들은 無我夢中이엿스나 동지를 죽이지 아느려는 생각으로 머리가 갓득하얏다. 다행히 日本의 陸戰隊는 白脚絆이다. 우리들은 우드머니 흰 것이 움직이는 것을 늣긴다. 敵兵의 다리다. 敵兵의 기관총탄환은 내의 상의를 뚤어 피부를 상해 노앗다. 그러나 압흔을 몰낫다. 우리 大刀隊가 달여왓다. 이 현대적 武勇隊는 肉彈戰이 시작된다는 말을 듯고 한발이라도 빨니 뛰어온 것이다. 鐵砲彈을 피하야...진행한다.
일본군의 5台 장갑차는 고장을 일으켜 진행이 정지되엿다. 우리들은 暗夜의 亂戰을 이용하야 기여서 장갑차로 갓가히 갓다. 때때 환하야 젓다 다시 캄캄해진다. 우리들은 적군의 장갑차에 매달닌다. 그 장갑차의 기관총은 急角度로 아래로 돌여지지를 안는다. 다소 안심되엿다. 우리들은 피스톨을 장갑차의 銃眼에 꼭고 탕탕 노앗다.
날이 밝엇다. 빠리케-드 틈으로 본다. 피차 모다 휴전이다. 鳴呼 무어란 처참한 것이냐 떠러진 목 헬멧트 다리 소총 死體 떠러진 의복 血魂 等 정신업시 나는 소를 흔들엇다. 이때 탕하고 왓다.

우리들은 처음에 정다워진 것은 아메리카이다. 우리가 기관총을 놋는 것을 멀니서 보고 잇다... 그들은 멀니서 박수를 한다. 아메리카兵과 우리와는 겨우 100야-드쯤의 거리다. 外人義勇團이나(제36頁에 續)＜77＞ 英國兵도 또 우리들은 아메리카兵 갓치 마저 주엇다. 나종에는 담배 초코렛 갓흔 것을 던저 주게되엿다. 나의 얼골을 보면 촤리차푸린이란 별명을 붓처 악을 썻다. 이 별명은 나도 맘에 들엇다. 날마다 날마다 몸짓으로 인사를 교환한다. 그러나 죽음의 길이 하나 막힌 우리들은 말을 못하얏다.
틈이 나면 우리들은 人家의 3층이나 4층에 꽉 백이엿다. 교환으로 누가 온다. 먹을 것 주고 煙草를 적선한다.
銃火가 잠깐 쉬이면 동지들은 길에 나가서 外國兵들이 던저 주는 선물을 줍는 것이 약이 되여잇다...上海戰의 선물도 되고 이 외에 더 조흔 것이 업슬이라고 생각하기 때문이다. 이것은 大喝采다.

우리들은 약 1개월 이상 閘北戰線을 직히고 잇섯다. 조금도 별일이 업섯다.
그러나 돌연 3월 3일 우리들 귀에는 總撤退의 명령을 밧엇다. 우리들은 멍 하얏다. 退却의 이유가 어대잇나 전혀 理解不得이다.
一說에 의하면 吳淞其他方面의 我軍이 대 손해를 입엇다고 그러고 日本軍의 新銃武器가 上海內外를 XX하고 陸海軍의 공중폭격은 인심의 恐怖를 사게 하얏다고도 하며 또 他說에 의하면 戰線豫想外로 확대되여 外國居留民에 피해가 잇서 당국이 고려하기 때문이라고 전한다.
그 이유 여하에 불구하고 우리들은 정숙히 질서잇게 철거하얏다.
그러나 우리들은 어느 때 또 閘北線에 불닐지 몰으겟다. (끗) ＜36＞
＜76-77, 36＞