잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	李承晩 脫獄未遂記, 30年 前 녯날에 脫出하든 光景
필자	兪鎭泰 翁述
기사형태	회고·수기

李承晩 脫獄未遂記, 30年 前 녯날에 脫出하든 光景
						兪鎭泰 翁述
봄날도 땃듯하니 우수운 녯날 니약이 한 마듸 하지요... 생각건대 그것이 긔해년이든가 아마 30여 년의 세월이 흐른줄 안다. 리승만 박사가 그때 한창 청춘이라 서른 두 셋이 되엇슬가. 당시의 정부에서 소장 정객들을 긔용하기로 되어 리 박사(그때는 물논 박사도 아모것도 아니엇스나)도 중추원의관(中樞院議官)을 식히엿다. 그때의 리승만은 신진긔예한 청년정객으로 리상재(李商在)
윤치호(尹致昊)氏 등과 더부러 독립협회에 의거하야 성히 만장의 긔염을 토하든 때이라. 그 일파들이 종로 네거리에 서서 연설을 하면 언언구구 사람의 페부를 찔너 예언자(豫言者)모양으로 모든 시민의 가슴을 울렷다. 더구나 리용익의 공격을 시작하야 입으로 손으로 열열히 싸우든 일은 지금도 눈압헤 보이는 것 갓다.
이와 가치 이 청년정객들이 인심을 엇고 새로운 정치를 시작하려고 분주하여 함에 따라서 여기에 이 일파들을 시긔하며 긔피하는 한 편이 생기엇다. 그것은 즉 당시의 정부라.
그때 정부의 수반은 윤용선(尹容善)으로 (윤덕영 씨의 조부) 독입협회 일파를 정부에 대하여 무삼 큰 음모를 하엿다고 리유를 삼고 뚜대려 부시기 시작하엿다. 이리하야 리상재도 가치고 리승만도 잡혀 가치고 그외 여러 쟁쟁한 논객들이 모다 일망타진이 되어 감옥사리 하게 되엇다. 이약이는 여기서부터 시작된다.

西小門 감옥에 잡히여
리상재 등 동지와 함께 몸에 포승을 밧고 리승만이 감옥에 끄으려 간 뒤 서울 안에는 여러 가지 책사들이 나섯다. 그것은 애매하게 죽는 이 청년정객들을 구하여 내려 그리함이라. 그때는 감옥이 서소문 안 성벽이 잇는 그 아래에 잇섯다.
이때에 긔독교 목사 전덕긔라는 이가 잇섯다.
리승만을 구하기에 가장 애를 만히 쓴 사람으로 그는 여러 동지들과 함께 밀게(密計)를 꾸미엇다. 그것은 자긔가 긔독교에 잇는 이만치 서양 사람으로 아는 사람이 만허 이럭저럭 륙혈포 한 자루를 손에 너을 수 잇섯다. 이 육혈포를 온갓 게교를 다 써서 감방에 잇는 리승만의＜78＞ 손에 드러가게 한 뒤 아모 날 아모 시에 그 륙혈포를 가지고 문직이 수직을 쏘고 감옥을 나와 큰 길가로 나오기만 하면 밧갓 동지들이 꼭 그때 시각에 그 길가에 직혀 서고 잇다가 함께 보호하여 배재학당(培材學堂)으로 드러가려 함이엇다. 이러한 련락을 다하여 놋코 과연 약속한 기다리든 날이 왓다. 이에 전덕긔 등 여러 동무들은 약속한 시간에 감옥 압 큰길로 가서 아모리 기다리나 리승만이 나오지를 안는다. 이에 그 근방에서 너무 오래 머물느면 오히려 눈치 채일 염여가 잇슴으로 여럿은 도로 배재학당으로 도라가서 그 마루턱에 올나서서 이쪽을 망을 보고 잇섯다. 이리할 때 한참 만에야 허둥지둥하고 리승만이 다라온다. 리승만은 예정한 시간에 긔회를 엇지 못하고 수선거리다가 이제야 비로소 긔회를 엇고 문을 박차고 옥졸을 쏘고 륙혈포를 한 손에 들고 동지들이 직히여 섯슬 큰길로 다라나오는 것이엇다.
깜작 놀난 것은 전긔덕 등 배재학당 마루턱에 섯든 친구들이라 깟닥하면 리승만이는 도로 잡힐넌지 모르고 도로 잡히면 의례히 죽음을 면치 못하는 것이다. 실상 리상재 리승만 등은 그때 정부의 손에 사형을 밧고 말 것이니까 무슨 큰 음모를 하엿다고 일부러 잡은 것이니 그야 의레히 사형에 처치되엇슬 몸이엇다.(사진은 李承晩씨) ＜李承晩씨:이삼5-407901＞

培材學堂에 逃亡하려고
그런데 그때 당시의 배재학당(培材學堂)으로 말하면 서슬이 푸른 미국사람의 경영이요 미국사람의 세력권 내임으로 그 안으로만 드러가면 따라오든 한국관리들도 엇저지 못하는 판이엇다. 말하자면 일종 치외법권 지대라 할는지 오늘날 말하는 외국조게(外國程界)에 해당하엿다. 지금 리승만도 배재학당 안으로 당도하기만 하면 그는 사라나는 것이다.
엇지 아럿스리요. 날 살려라고 냅다 뛰는 리승만의 뒤에는 옥졸이 거이거이 따라온다. 그때 리승만은 들엇든 륙혈포로 옥졸을 쏘앗다. 그러나 그 탄환은 가슴에 맛지안코 겨우 갓 한쪽 모를 마첫다. 그러나 갓에 맛고도 옥졸은 그만 황겁하여 몃 거름 뒤로 물너섯다. 그리하자 리승만은 또 닷는다.
그때 사세가 급하게 된 것을 본 전덕긔 등 배재학당에 몰켜서 망보든 동무들은 무명삘을 어더다가 성벽 우에서 한 끗을 쥐고 탁 펄처서 드리웟다. 리숭만이 그 아래에서 한 꼬리를 쥐고 타고 올나오라 함이다. 리승만이도 급하니까 과연 성벽 밋까지 한 거름에 다라 무명필의 한 끗을 꽉 붓잡고 한치 두치 오르기 시작하엿다.
그러나 일이 안될나니 할 수업서 뒤에 딸아오든 옥졸이 덤석 뛰어 한창 바라오르는 리승만의 뒷다리를 덤석 쥐여 당기엇다.
만사 휴이라. 이리하야 리승만은 아모리 다리를 빼칠려 하나 뒤에 작고 따라 덤비는 여러 옥졸들에게 다시 붓잡히여 옥으로 드러갓다.
이것이 지금 미군 가 잇는 리승만 씨의 탈옥미수긔이다.
그 뒤 리승만의 목숨은 탈옥사건까지 잇서 명재경각이엇다. 이럴 때에 전덕긔 등 여려동지의 힘으로 맨 처음에 미국공사 위패를 움즈기고 그 위패가 다시 이등통감(伊藤統監)을 움즈기어 이럭저럭 출옥하게 되어 얼마동안 배재학당 지하실에서 숨어 잇스면서 어학을 공부하여 가지고 미국으로 드러간 것이다. 미국 드러갈 때에는 돈이 업서 겨우 선비는 갓추엇건만 상육하는데 200원 돈을 미국관헌에게 보여주는 법률이 잇는데 그 돈이 업서 갓치 동행하엿든 엇든 사람의게 돈을 임시로 빌여서 보이고 상륙한 뒤 돌려주엇다 한다. 말로는 화성돈에 도착하니 낭중에 겨우 18전이 남어잇더란가. ―(文責在記者)― ＜79＞
＜78-79＞