잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	八道處女氣質
기사형태	설문

八道處女氣質
부드럽고 情다워 (京畿道 篇)
림원근

『경긔도 녀성들의 긔질은 엇더하냐?』고요.
글세올시다. 무엇이라고 대답을 하여야 조흘는지요. 도모지 이런 문뎨는 말슴하기가 거복하여서요. 조곰 무엇하다가는 공연히 까닭업시 어엽분 아가씨들에게로부터 삼탭이 욕을 먹겟고 또 그러치 안으면 제 지방 칭찬을 한다고 다른 방면의 꾸중이 잇슬 모양이니까요.
그러나 그러한 적은 구애에 그다지 관심할 필요야 별로히 업슬 일이지요. 남들이야 무엇이라 욕을 하던지 칭찬을 하던지 엇지하엿던 나는 나 본대로 내가 아는 그대로 솔직한 대답을 하렴니다.
본래 나는 출생디가 개성(開城)임니다.
그러나 어려서부터 고향을 떠나서 소학생 시대부터 서울서 잘아낫슴니다. 그런 까닭에 나는 경긔도 녀성들의 긔질을 말슴하려는 이 자리에서 특히 서울 녀성을 대표로 선택하겟슴니다. 서울은 이곳의 수도인 것 만치 각 디방으로부터 각 방면의 사람들이 만히 모혀 들어 잇고 그들의 보는 바 듯는 바의 관찰이 열 사람 열 끗으로 다 각긔 불일 할 것임으로 서울 녀성에 대하는 여러 가지 감정과 관찰과 비판이 모다 어지간한 차이가 잇슬 것임니다.
그러나 내가 본 그들―그들의 긔질이랄 것은 매우 조코 아름다운 것이외다. 한말로 하여 바린다면 그들은 녀성으로서의 가저야 될 여러 가지 조건을 어지간히 가초어 가젓다고 말할 수 잇슴니다. ―상투의 봉건뎍 관렴이랄는지는 모르지마는―첫재로 그들의 긔질은 몹시 부드럽고 담백하고 인정미가 풍부하고 그리고 또 리지(理智)에 밝슴니다.
이러케 말슴하면 좀 미안스럽은 점도 잇는 것이 사실이지마는 실상 함경도나 평안도 혹은 경상도 방면의 녀성을 대하다가 서울 녀성을 대하면 거의 남성에게로부터 녀성에게로 옴겨온 것 갓흔＜99＞ 늣김을 밧는 때가 만슴니다. 그것이야 도회생활을 하고 잇는 것 만치 사람에 부댁기고 사교에 싀달니어 『말솜씨』 『몸맵시』갓흔 것도 훨신 세랜되고 쟁화되엿슬 것이지마는 그래도 자긔네들의 천품이 아니고서야 엇더케 그러케 아름다울 수가 잇겟슴니가.
서울 녀성들은 걸핏하면 눈물을 잘 흘님니다. 『눈물은 녀자의 무긔』라는 말도 잇지마는 도대체 이 디방 녀성들은 잘 슬퍼하고 잘 깃버함니다. 그 까닭은 감정이 보다 잘 발달되고 인정이 만흔 증거이외다. 그리고 또 말솜씨가 긔막히게 좃슴니다. 아츰 저녁으로 가지 각색의 반찬 장사들을 붓들어 가지고 자긔 문전에서 100퍼센트 유-모를 써가면서 눙란한 수작건늬는 것이라던지 조반 전에 달녀든 빗쟁이 손님을 따돌니는 것이라든지 반가운 손님을 만나서 『허덜갑』을 부리는 광경이라던지 모도가 다 그럴 듯 함니다.
그러나 경긔도―서울 녀성들 인간으로서의 선(線)이 굵지 못함니다. 어듸로인지 한편 구석이 뷔인 것 갓고 좀 미덤성이 적슴니다. 금방 안즌 자리에서는 입에 꿀을 담아 부는 듯하나 돌아 안저 십분만 되면 육모초 냄새가 남니다. 이것 작고 이러케 험담만해서 즈윽히 미안함니다마는 그들은 또 어지간히 사치를 조와하는 허영심이 만슴니다. 집에 드러가면 비록 저녁거리가 업고 빈대피 되배는 하엿슬게라도 지리에 나오면 그럴 듯이 갑싼 인조견(실은 사치도로 되지요)으로 이묵을 어지럽게 함니다. 그러면 결국은 조코 낫본 것을 저울을 달아보면 엇던 편이 묵업단 말이야요?...
안심하십시오. 그것이야 물론 조코 아름다운 편이 훨신 무겁슴니다. 뎨일 서울 녀성들은 가뎡 주부로 살림을 잘 함니다. 침선과 료리며 대인 접객의 제반 범절은 결코 다른 디방 녀성들의 추종을 허락치 안슴니다. 그리고 말솜시가 곱고 깨끗한데다가 비단결가치 고흔 그들의 맘씨는 아조 알심잇고 사근사근하고 자사하고 다정스럽슴니다. 그래서 나는 나의 총각친구들 대하면 서울 아가씨에게 장가들기를 권함니다. 된소리 안된 소리 생각나는 그대로―경긔도 서울 아가씨여 너무도 노하지 마소서!.

억세고 질기고(平安道 篇)
朴亨寬
남남북녀란 말은 녯날부터 잇는 말이지만 사실 평안도 녀성은 삼남이나 북선녀성에 비하야 미인이 만흔 편이다. 그러나 이것은 용모나 체격으로 보아서 부증할 수 업는 사실이오. 그들의 긔질까지 다른 도 녀성에 비하야 우수하다는 의미는 아니다.
그러면 평안도 녀성의 긔질은 엇던가? 이것은 사람마다 관찰이 다를 것이다. 혹은 내가 쓰려하는 평안도 녀성의 긔질이 평안도 녀성의 긔질과는 정반대 되는 것을 쓸는지도 모른다. 그러나 이것은 내가 본 바의 평안도 녀성의 긔질이니까 설혹 평안도 녀성의 긔질과 반대되는 점이 잇슬지라도 나는 오히려 정당하다고 생각한다. 엇재 그러냐하면 다른 사람의 관찰과 나의 관결찰이 결코 갓하야 한다는 리유가 잇스리라고는 생각되지 안키 때문이다.
첫재로 평안도 녀자는 녀자다운 점이 적다. 성대가 놉하서 말씨가 부드럽지 못하야 아모리 정다운 말을 할지라도 정다운 맛을 늣길 수 업다. 그 반대로 한번 토하면 이야말로 청천의 벽력이다. 이것은 남편과 싸흘때나 혹은 아히들을 책망할 때 보면 알 것이다. 말로 상대방을 설복치 못하면 힘으로라도 기어히 항복을 밧고마는 경우가 만타.
둘재로 평안도 녀자는 례절에 무돈 착한 편이다. 서울이나 그외 다른 도 녀자는 잠자는 시간외에 결코 치마를 벗는 일이 업지만 평안도 녀자는 방안에서는 치마를 벗고 잇는 시간이 만타. 그리고 중년 이상만 되면 근처 집에라도 치마를 버슨대로 가는 일이 만타. 이것은 일종의 습관으로 볼 수 잇지만 나는 녀자의 긔질에  관게가 만은 줄로 생각한다.
셋재로 평안도 녀자는 강폭(强暴)하다. 어린애가 혹 잘못하면(제 68頁에 續)＜100＞ 매질을 한다. 우스면서도 능히 가르킬 것을 철 모르는 어린애에게 욕이나 매질을 하는 것은 교양이 부족한 관게도 잇지만 원래 긔질이 강폭함으로 어린애의 눈물을 기어히 보고야 마는 것이다.
이 세 가지는 평안도 녀자의 긔질 중 조치 못한 것 뿐이지만 다른 곳 녀자의 긔질보다 나은 점도 또한 업지 안타.
첫재 평안도 녀자는 근검성이 풍부하다. 미는 녀자의 생명이라고 하지만 평안도 녀자는 자기의 미를 보다 아름답게 하기 위하야 화장을 할 줄 모르며 자기의 몸을 보다 화려하게 하기 위하야 비단 옷을 입지 안는다. 자기의 생활정도에 적당한 정도 이상의 사치를 그들은 즐겨하지를 안는다. 그뿐 아니라 자기의 힘으로 능히 할 일이면 결코 남의 손을 빌지 안는다. 그럼으로 평안도에는 식모를 두는 일이 적고 소위 행랑이라는 것은 업다.
둘재로 평안도 녀자는 활동적이다.
안에 잇스면 침공, 세탁, 식사, 소뎨 등 녀자로서 해야 할 일은 물론이고 틈만 잇스면 남편의 일을 돕는다. 남편의 휴식을 위하야는 무슨 일이던지 그들은 용감히 한다. 산에 오르면 나무도 찌고 장에 나가면 소도를 몰안다. 이리하야 그들은 한 가정의 주부만이 아니요 일꾼으로서 남자에게 지지 안는다.
셋재로 평안도 녀자는 강직(强直)하니
근검성이 풍부하고 활동적이니 만큼 그들은 강직하다. 자기에게 해 되는 일이 잇스면 용감하게 싸홀 줄은 아지만 간사한 말과 교묘한 수단으로 남을 속힐 줄도 모른다. 그럼으로 그들은 자기네의 생활을 오직 자기의 힘으로 하고 결코 간교와 아첨으로 생활하여 갈려고는 하지 안는다.
이제 나는 평안도 녀성의 긔질을 세 가지 조흔 것과 세 가지 낫분 것을 들엇다. 이 외에도 더 특수한 긔질이 잇슬는지 모르지만 나의 보는 바에는 이 이상 더 들것이 업다. 그리하야 나는 평안도 녀자는 달큼한 가정에 정다운 안해로는 적당치 못할는지 모르지만 일가를 지지하여 갈 주부로서는 조선 녀성 중에 제일로 안다. ＜68＞
＜99-100, 68＞