잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	主婦論
필자	安今璇
기사형태	논설

主婦論
						安今璇
주부의 職事에 東西洋이 잇스며 녯 지금이 잇스리요만은 물론 그 본의는 갓다 하더라도 그 나라에 따라 풍속이 달으고 습관 생활이 다 달은 만큼 주부의 지위나 입장이 퍽으나 달은 것 갓흠니다 하나 세계각국 어느 나라를 다 가본 것이 아니오니 단언할 수는 업스나 아마 추측컨대 우리 곳 주부로 태어나온 부인들이 제일 불상 할 것 갓흠니다. 다 말슴 안엿줍드라도 여러분께서 다 잘 아시는 바이지만은 우리곳 부인의 지위처럼 賤한 곳이 또 어대 잇겟슴니가?
어느 싀골 지방에서는 부인의 목 세 밥은 짓지를 안는담니다. 사내 양반께서 잡수시다 남기시면 다행 먹는 것이요 안 남기시면 못 먹는다든가! 이것은 무슨 極單에 비웃슴이지 그럴 리가 잇나 하엿더니 사실인 것을 그 어느 가정에 가서 보앗슴니다. 또 주인과 하인에 음식을 차별한다는 것은 人道上으로 보아 안된다. 참아 못할 일이다. 하지만은 주인과 하인은 고사하고 찰덕갓흔 부부 동등 지위에 잇는 부부에 음식에 차별이 몹시도 심한 것을 모르심닛가. 또 반찬이 조코 납분 것은 물론이려니와 밥까지라도 사내 양반 밥은 쌀노만 뜨고 所謂 리밥이고 부인네들은 좁쌀이나 버리쌀이나 솟 밋구멍 글거부신 누렁징이나 먹고 사는 것을 自他 서로 에사로 아는 모양임니다.(大댁) 대방마님이 그리 만치 안으니 제처놋코 이래서야 어대 조선부인 노릇을 하겟느냐? 하시겟지요. 이것은 너머 약하지요. 먹는 것 즘이야 잘 먹거나 못 먹거나 總督府 納稅하기야 일반이니 또 참기도 하겟지만 정신적으로 그 지위와 입장을 불때에는 조선 부인은 만물에 靈長이란 인간이 도리 필요가 업슬 것 갓흠니다. 그것은 너머 참혹한 일이니가 人道上으로 보아서 「로폿트」인조인간이 대신하는 것이 얼마나 서로 편한 일이고 巧利的 일넌지요.
妾을 열 두 개를 엇어도 所謂 男兒가 妓生오입 못하고 妾 한 개 업서서야 하고 서로 용서하는 관대한 여자나 또는 妾 노릇을 즐겨하는＜101＞ 여자나 갓지 안음닛가. 이러한 일을 所謂 茶飯事로 사회적 지위 잇다는 사람이나 업다는 사람이나 傍若無人하게 하여 조곰도 양심에 가책을 밧지 안는대야 더 안할 것 무엇잇슴닛가 만은 남편이란 그 엇지 절대에 권리를 가젓는지 그러니 만큼 여자에 지위는 말할 것 업지요. 남편이 첩에 집에서 1년을 살거나 몃 해를 살거나 아조 소박이나 안하고 먹을 것이나 대여 주고 용돈이나 주면 조타하는 터이니! 남편에 책임 한다는 것은 권력을 횡포하억 먹을 것만 가저오면 얌편 첩만 안 두면 얌전한 남편 그 부인은 아조 행복일 것이다. 남편이 어린애가 병이 나도 모른척 (그 약이나 먹이지 병원에나 다려다 보이지)이런 소리나 하는 사람은 썩 친절한 남편. 어린애가 죽어간대도 밤 12시나 너머 드러와 정신업시 골아 떠러저 주부 혼자 울며 엇절 줄을 모르는 지옥은 주부 혼자의 일. 요리 집에서 기생 데리고 술에 요리에 골아 떠러진 남편은 무슨 천당 꿈이나 꾸는지?
잇는 생활이든지 업는 생활이든지 된장찌개 한아래도 따듯하게 듸릴나고 숫불을 끄지도 못하고 기대리나 남편이란 자가 드러오서야지 이제나 된장 뚝백이는  12번이나 화로에 드러갓다 나왓다 하는 동안에 국물은 다 졸아버리고 건대기만 엇찌나 까젓는지 그까지 된장 뚝백이야 졸아 타서 깨지던지 찌개가 짜지든지 무슨 상관이 잇슴닛가? 경제적 손실이래야 몃십 錢에 지나지 못하지만 그때에 그 주부에 가슴은 얼마나 가련함닛가. 문 소리 신발 소리에도 아 이제는 이제는 속아 거지 온 것을 다 반기여 나와보니 속는 마음이 얼마나 분함니까. 이런 것도 한 번 두 번 이야지 거이 수십 년을 이 생활하는 동안에 부인 마음은 탈 때로 다타 숫꺼멍이 되여 신경까지도 말어 버림니다. 또 늣는구나 에사 임니다. 이레야 살아가지 살겟슴닛가? 그래도 남편이 外道나 안하면 얌전함니다. 참 조선 남자 얌전하기야 썩 쉬웁지요. 조선서는 지게꾼이라도 남자가 제일이지 여자 노릇 못 할 것임니다.
쓸대업는 말을 느러 노앗슴니다.(기자가 길게 써 달나니 이런 말이라도 늘어 노아야지요.)
그런대 이러케 부인에 신경이 업서서야 向上이 어대 잇스며 생활자미를 어듸 해 보겟슴닛가?
부인 해방이니 생활 개선이니 무엇이니 부르짓던 녯날 기운들도 다 지치섯는지 요새는 고요하고 반대로 極單에 개인주의만 수입이 되여서 그런지 友愛結婚이니 臨時 結婚者들에 현대 생활상을 보면 이상 말슴드린 이 사람으로는 통쾌하다해야 하겟는대 통쾌는 거녕 그 꼴이야 참아 눈으로는 볼 수가 업슴니다. 좀 안다는 것이 도리혀 病이드군요. 쥐꼬리 만큼 안다는 것을 9년 묵은 여우 꼬리 만큼 흔들너니 사람이 살수가 잇겟슴닛가.
여러 주부 되시는 분이여. 좀 자각을 하십니다. 난 날부터 죽는 날 까지 배호자는 정신을 하로도 잇지 맙시다. 뷔혼 것은 善히 쓰자는 頭腦을＜102＞ 가집이다. 겸손하고 沈重하며 수양을 잇지 말지며 가을 하늘과 갓치 晴朗한 기분을 항상 가지고 지냅시다. 남편에 인형이 되지 말고 잠시라도 업서서는 안될 밋음성 잇는 사랑스러운 부인이 되며 세상에서 제일 조코 어진 어머님이 뎁시다. 大家집 덕스러운 대방마님도 되려니와 赤貧한 단간 방 사리에도 락원을 맨들 주부가 되십시다. 미래에 영웅에 어머니 되기 붓그럽지 안케 노력함시다.
끗. ＜103＞
＜101-103＞