잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	作家日記
기사형태	문예기타

作家日記
四部作 散文
李光洙
3월 O일
晃兒 오늘 퇴원. 집에 혼자 잇던 冕兒 반가워 형을 안고 빰을 대는 광경.
밤에 두 어린 것 노래불러 잠들여 노흐니 몸은 피곤하나 잠이 아니든다. 슯픔이 생긴다.
「알는 어린 것을 노래불러 재고 나면」하고 시조를 생각하엿다. 고요한 눈 날리는 밤은 깁퍼간다.
「봄이라기엔 아직도 이른 3월의 어느 어스름」
이러한 생각도 해 보앗다.
「볏에 녹앗던 땅이 다시 얼어붓는 소리도 들리는 듯한 이른 봄의 밤」
이러한 생각도 해 보앗다.
「창박게 눈 나리는 소리도 들리는 듯 하여라」
이럿케도 생각해 보앗다.
불련 듯 인생이 슬픔을 띄어 보인다.
내 일생이 가엽서도 보인다.
「하로 밧비 큰 일을」
하는 野心도 난다.
고요한 밤과 고요한 방안은 나를 일상의 밧븐 俗務와 俗된 근심속에서 끌어내어서 잠깐 인생 그것과 우주 그것을 생각하는 철학적, 종교적, 심경에 끌어 넛는다. 오래 못 찻아가던 심경이라.
「딸」, 「누이」, 「안해」, 「어머니」 4부작인 산문시 1편을 지엇다.
어린 것들 돌아누으니 오좀 누여주고 벼개를 베엇다.

梅蓮
毛充淑
3월 13일
햇빗도 업는 날 유령가튼 구름떼가 남산 허리를 도라 시가까지 꽉 찻다. 언제던지 아침밥은 잘 먹히지가 안는다. 안방에 잇는 C友가 밥 적게 먹는다 걱정을 해준다. 고마운 일이다.
사무실에 오니 녯 동무 梅蓮에게서 글이 왓다. 구슬픈 글발이다. 나는 정신업시 편지를 빰에 대고 동무가 불상해 울엇다. 그러케 씩씩하고 활기잇든 梅蓮을 여지업시 타락하게 한 악마가튼 ＜108＞ 사내를 무엇으로 복수를 하나?.
나는 사랑이라는 그물에 걸녀 피여나지 못하는 梅蓮을 향해서 『굿세라. 너머 사랑을 밋지마라』하고 자조 충고를 준 일이 잇다. 그러나 梅蓮의 가슴에 박힌 끈을 수 업는 정겨운 철벽은 나의 연약한 충고로는 조곰도 동요가 되지 안엇다.
梅蓮은 高等學識을 가진 의지의 所有者엿다. 한 사람을 사랑하여 그 정으로 끗업는 哀愁에 빠질 인물은 아니엿다.
그러나 그는 동성간에 평과는 헌저히 다른 유약한 힘을 이성에게는 가시고 잇는 불행한 女兒다. 죽기를 맹세하고 梅蓮을 따라단니며 생명과 씨름을 하든 그 사나히는 지금와서 딴 여자의 유혹을 밧고 梅蓮의 심장에 칼을 꼬즌 것이다. 너머 감상적이요 애련한 梅蓮이 얼마나 가슴이 찌저지도록 압헛스면 독약을 마시고 병석에 누어잇스랴. 아모 동무도 업는 시골 병원서 뜨거운 눈물로 죽엄을 마지할 내 귀여운 동무. 개나 도야지 가튼 無道한 그 남자의 잇는 곳을 내가 안다면 힘껏 해보고 싸홈이라도 할 것 갓헛다. 마음만 압어오고 갈 수도 업는 나는 종일 머리만 뗑할 뿐이엿다. 종로로 오고가는 남자들이 다 무서웟다. 梅蓮이 가튼 동무를 속인 그 남자는 무엇이 그리 잘낫든고?
저녁에 도라와 梅蓮에게 편지를 썻다. 그러나 이 편지가 닷기도 전에 그는 줄을넌지 모른다. 카주사, 椿姬, 데쓰, 가련한 운명에 죽는 여성들이 머리를 휙휙 지나간다. 梅蓮은 걸코 약한 여자가 아니다. 그러나 무엇 때문에 그러케 긔운차든 梅蓮이 죽엄으로 이거슬 이기려는가?
사랑은  괴로운가? 청춘은 허무한 슬품인가? 웨 좀더 살아서 네의 모든 재질을 다-하여 더 발휘를 못하고 그만이야 죽단말가?
편지 쓰든 거슬 찟고 내일 아츰 梅蓮에게로 찻어가기로 결심하고 누엇다. 전동이 자버린 所舍엔 창백한 달비치 은빗 화살을 펴고 잇다. 달이 보기실타. 눈을 감엇다. 오늘은 종일 아모것도 못하고 슬푸기만 하엿다.
梅蓮아 죽지마라. 혼자 입 속에 말을 외이며 잠이 드려 버렷다.

三日間
李孝石

2월  日(土曜)
눈이 하아야케 싸이다.
노는 날 일요일 외의 노는 날이란 언제든지 류달리 반가웁다. M誌의 創作欄을 닑다 그 달 잡지가 책상우에 그득히 싸여 눈 압헤 어른어른하는 동안에는 다른 일이 손에 잡히지 안는다. 月初에 그 달 잡지는― 적어도 創作欄 만은 다 닑어 버리겟다는 작뎡이 달마다 틀어저 요사이 와서는 月初는 새뤄 잡지와 씨름하다나면 언으듯 한달 30일이 다 가는 것이다.
처음보는 작가의 작품. 매우 훌륭하다. 간결한 筆致가 줄기줄기 肉迫하야 오는 佳作. 심히 익숙한 솜씨가 아마도 自傳的의 소설인 듯 하다. 그러치 안으면 이러케까지 힘차게 울녀 올 수 업겟지. 前半은 진득하고 침울하고 後半은 행복스럽고 ―. 筆致에는 輕重이 업스나 後半보다 前半이 훨신 좃다. 행복스런 인생의 面이 『이이지』에 흐르기 쉬움에 反하야 역시 괴로운 인생의 面이 더 만히 훌륭한 예술이 되는 것 갓다. 또스토옙스키의 모든 작품이 아니 古今의 위대한 예술이 모다 그러듯이.
오후에 홈자 火爐 밋 숫불을 피우고 『주리야』起稿 片紙로온 부탁을 편지로 간단히 승낙하얏스나 승낙해 놋코 보니 큰 짐을 마튼 듯한 늣김이 새삼스럽게 난다. 반년동안이나 엇더케 끌어나가노 엇삽히 피를 기우려 가며 색여갈 작품도 아니요 아직 그럴 때도 아니라고 ＜109＞ 생각하지만 그러나 그러타고 또 그것이 심심푸리의 작란이 아닌 이상 괴로운 늣김은 일반이다. 全篇의 이약이도 맨들지 못라고 구상도 서지 안은 채 원고지에 향하니 머리 속이 실오리가티 어지러워 몃 시간을 걸녀 겨우 넉 장 쓰다.
저녁때 Y氏 못 오겟다는 通知. 하는 수 업시 밤에 홈자 M氏 宅을 찻다. 단 두 내외의 홋틋한 가정. 부인은 智的 明眸를 가진 佳人 ― 촌에서 차저보기 드문 神經美의 소유자. 이곳에서 문학을 서로 이약이 할 만한 분은 Y氏와 이 M氏의 가족쯤이다. 취미와 정서란 血綠을 넘어서 족히 결합되는 것. 목적인 佛語보다도 雜談쪽이 훨신 性에 맛는다. 멕시코까지 갓다 온 분이만콤 해외사정에 밝다.

2월 日(日曜)
S로부터 原橋催促의 葉書來 來月부터 실니려고 생각하얏든 것이 작뎡이를녀 황급히 붓을 잡다. 午正까지 다섯장.
「大朝」에 실닌 谷崎외 수필를 닑고 그의 遲筆癖에 안심하다. 모든 대외관계를 끈코 하로종일 방에 들어박혀서 애를 써야 겨우 4,5매 즉 신문소설의 1일분을 쓴다는 그의 고백에 웨일인지 안심이 된다. 자라를 달에 비기는 것은 아니지만 종일 들어 박히면 10여매는 쓸 수 잇스니 그만하면 족하다고 생각. 遲筆과 速筆은 才分과 소질의 정도를 떠나 순전히 생리적인 것인가 한다. 글쓰는 사람이 遲速을 念慮할 필요는 업셋지.
밤에 학교에서 잠자다 다섯장.
오늘 合 10매 방이 너무 더웁고 공기가 건조해 목이 깔깔하다.

2월 日(月曜)
라남가서 진하고 뜨거운 커피 한잔 먹엇스면 ―. 으슬으슬 치우니 半日동안 커피 忘想만 나다.
이제는 거의 인이 백인 듯 하다. 평생 커피 偏嗜하얏다는 발쟉크의 風流를 본바더서가 아니라 언제부터인지 모르는 결에 깁흔 인이 백혀버린 것이다. 그러나 싀골서는 조흔 커피 구하기가 얼마나 어려운가. 낫채로 사다가 찌엇다는 진짬 「쟈바」를 라남 喫茶店에서 나누어다가 너어 보아도 진짬 맛은 나지 안는다. 찌어서 통에 너흔 「뿌라질」가튼 것은 두 층이나 맛이 떠러진다. 서울서 진한 茶褐色의 향기 놉흔 「모카」를 마시는 동무는 얼마나 다행한가.
밤에 O日孃 영어를 배우러 오다. 두 頁講밧고 보내다. K舘湯浴에서 도라와서 續稿 10枚 며츨간에 쓴 것 都合 22枚 시일관계로 이것만으로 1회분을 삼아 投封하고 S에게의 편지를 添書하다. 媛에게 부탁하야 明朝 제1편에 부칠 작뎡. 자리에 누으니 한時를 훨신 넘다. 두통 심하다.

R作家 夫婦
崔貞熙

3월X일
조용한 시간을 갓고 십다.
위선 집을 옴겻으면―. 한 뜰 안에 여섯 살님이나 버려노앗으니 조용할 때가 잇슬리 업다―. 게다가 한방에 일곱 여들 식구식이니 전녁 먹고 어린 것 재우고 겨우 틈을 만드러 책상에 안즈니 엽집 애들이 벽을 차는 둥 서로 싸와 가지고 우는 등 야단이다.
더구나 몃츨 전에 바로 엽방이 天理敎 分敎인가 뭐-ㄴ가 되면서부터 목탁 치는 소리 경(?)읽는 소리 손펵치는 소리가 끈을 사이 업서서 조용한 틈을 탈 수 업다.
다른 때는 또 몰나도 제일 귀중한 내 아츰시간을 빼아서 갈 때면 뛰여가서 욕해주고 만드러 노흔 하나님까지 막 차 버리고 십다.
그 중에도 더 미운 줏은 경(?)읽는 것이나 긔도하는 것이나 전부 일본말이다. 또 거긔의 선생(?)도 일본 일음 갓고 일본옷 입고 일본사람 행세한다.＜110＞
하나님이 조선사람인줄 알면 복을 안 주는지 그럿타면 그럿케 불공평한 하나님을 누가 밋을가.

3월X일
목탁 때리는 소리에 어린애가 두 시간 만저 깨고마럿다. 「에구 미워라 그것들」 부지중에 소리 질넛다.
잡지사의 원고부탁은 하나도 시행 못하고 시메끼리 날자가 지낫스니 엇지할고. 더구나 쓰기에 귓치 안은 수필과 雜文인데 하로 밧비 다른 조용한 집에 살고 십다. 이 살님이 실낫 갓흐나마 내가 가지고 잇는 문학적 소질을 빼앗서 간다.

3월X일
社의 일이 만허서 일즉 나갓다. 예상 이상으로 분주히 지냇다.
집에 도라올 제는 벌서 뎐긔등이 밝엇다. 전녁 먹으면 곳 잠자는 버릇이엿스나 집안이 예 외로 조용해서 원고가 쓰고 십헛다.
오래간만에 이 뜰 안에서 봄 긔분을 늣겻다. 죽은 동무의 생각도 해보고 서로 차저다니며 文學이약이 하든 R作家 夫婦의 생각도 해보고 또 이런 생각 저런 생각에 엇전지 긔분이 우울해저서 나종엔 울고 십헛다.

生活·心境
李種鳴

2월25일(土)
아침에 安東縣 게신 형님으로부터 편지가 왓다. 생활이 억망이고 더욱이 형수의 병이 위중하다는 것이엿다. 만일에 무슨 일이 생기든지 하면 편지하도록 居住屆를 하여두게 호적등본을 보내라고 햇다.
『그 계벽스러운 자식들을 넷이나 다리고 어멈인들 병이 안나겟니?』
하며 아버지는 눈물을 먹음엇다.
나는 아침밥도 먹는 둥 마는 둥하고 집을 뛰여나왓다. 가슴을 타 누르는 것 갓흔 이 분위기가 참을 수 업시 우울햇다.
사람이란 생활이 窮迫해지면 그러케도 의긔가 업서지는가?  하고 나는 아버지의 눈물 먹음든 일을 생각해 보앗다. 이 근래 아버지는 집안에 무슨 우환이 생긴다든지 걱정이 도라오게 되면 일상 눈물을 먹음엇다. 그러나 아버지의 이 쎈치멘탈이라고 할는지 懦弱한 성격이라고 할는지 하여간 요사히 와서 갑작이 눈물이 만허진 것을 나는 그리 대소롭지안케 생각하고 잇섯다.
『내 나희 60평생에 그래도 아무게란 소리를 듯고 살든 사람이ㅡ.』
밤낫 뇌이는 생각하면 아버지는 벌서 時代가 맨드른 비극의 인물이다. 격렬하고 灼熱된 새 시대에 부닥끼여 그곳에 견대지 못하는 낙오자의 비탄이다. 우리들 새로운 시대에 호흡하는 젊은 사람들은 그런 것을 도라 볼 경황도 업거니와 필요도 업다. 걸핏하면 울기는ㅡ 울기는ㅡ.
하지만 이런 생각을 하고 잇는 나 자신도 무슨 까닭인지 눈물이 나오지 안흘가 하고 겁내게된다니ㅡ 아아!

2월27일 (일)
치운 날이다.
오전에는 집에서 女性朝鮮에 연재중인 『愛慾地獄」의 續稿를 두어 장 쓰다가 집어 던젓다. 오후에는 「映畵藝術硏究會」 同人들과 團成社에서 「뿌론드 븨너쓰」의 試寫를 보앗다. 기대가 넘어 컷든 만큼 조금 실망햇스나 대체로는 수법, 연기 다 조흔 작품이라고 생각햇다. 주연「데도리치」가 남편에게 愛兒를 빼앗긴 뒤 宿泊所로 차저갓다가 「10錢도 업기 때문에 래일은 자살하겟다」는 어느 여자에게 1,500弗이 든 封奪를 내여던지며 『이것이 잇스면 자살하지 안켓소?」하고 남편이 ＜111＞ 그에게 하든 말을 숭내내여 獨白가티
『그것만 팔지 안엇드라면 한 재산 맨들 수 잇는 것이지만―』하며 도라나오는 장면이 무척 좃타고 생각햇다.

2월 27일 (월)
아침을 먹은 후 오날은 좀 마음을 잡고 안저서 밀렷든 원고나 써 볼가 햇드니 안해가 또 기분을 깨트려 노핫다.
게집 아해의 전학수속을 아니 해준다는 것이 그의 쫑알거리는 원인이엿다. 작년 봄에 게집아해를 公立普通學校에다 입학 식히려 햇스나 學齡이 불과 두달 부족하다는 이유로 거절을 당한 후 또 1년 동안을 유치원에 보내기는 무엇하고 해서 하는 수 업시 私立學校에 보내게 되엿다. 그런데 금년에는 學齡도 되고 햇스니 公立普通學校로 입학을 식히자고 벌서부터 졸나대엿다. 그러나 나는 공립이나 사립이나 마찬가지라는 구실로 이 귀치안흔 일을 피해 왓섯다. 하든 것이 오날 또 말성을 이리킨 것이엿다.
그는 내가 넘어 집안일에 대하야 성의가 업다고 비난햇다. 어린애의 복습도 한번 감독 해주지 안코 또 어대서 싸홈을 하고 드러와도 쪼처나가서 역성 한마대 해 줄줄 모르는 나의 지나치게 대범한 태도를 조목조목 드러가며 연설을 햇다. 그리고 『대체 밤낫 원고료도 안생기는 글만 쓰고 잇스면 무엇 한다는 거요?』하고 분개햇다.
나는 아모 말 업시 모자를 떼여 쓰고 집을 뛰여나왓다. 안해의 이런 말을 불쾌하게 생각하기에는 가정적으로 나으니 존재가 넘어 힘이 업는 것을 알고 잇는 까닭이다.
안해뿐만 아니라 집안 사람들은 죄다 나의 글쓰는 것을 경멸하고 잇다. 잘 쓰든 못 쓰든 또는 그것이 큰일이든 적은 일이든 간에 제깐은 열심히 하고 잇는 일을 그러케 경멸한다면 누구든지 조흔 마음을 가질 수 업는 것이다. 그러나 그러타고 한들 어떠케 할 터인가? 저녁때 나는 술이 취하야 집에 도라왓다.
―(고만)―

셰집 어드러
星海

3월 12일(日曜)
社는 公休 아츰부터 貸家數3處를 棟選, 적당한 것을 未發見.
오후에 C와 함께 京城 「그라운드」에서 「락비」경기를 관람. 春寒이 아즉도 살을 베이는 듯 쌀쌀한 때에 健兒의 열기를 보는 것도 매우 狀快. 관중은 極少 中에도 松葉杖을 兩腋에 집흔 不具中學生이 介在. 불구의 몸으로 健脚의 快走를 보는 그 심경 무엇인지 가슴을 치미는 늣김이 不無. 그와는 세계가 전혀 달치 안흔가. 隻脚으로 축구를 관람하는 그 소년의 얼골에서 관용과 羨望이 흐름을 눈을 감고 만진들 누구가 모르리. 시寺에 나가서 나무가지에 하늘거리는 봄기운을 바라보고 밤을 기다려 歸城.

13일(月曜)
社로부터 돌아오니 老親이 집일로 또 걱정. 거의 결정은 되고도 들어잇는 사람의 갈 곳 업서 그대로 밀려오든 授恩洞 집을 어머니가 가서 보신 모양이다. 말슴하시되 그런 집은 거저 주어도 가지 안켓다고. 그 이유=그 집에 梁木에 목을 매어 죽은 귀신이 잇다고 한다. 아비가 돈을 못쓰게 하니까 방탕한 아들이 들보에 목을 매어 자살하엿다 한다. 그리고 그 집에 살든 자로 하나도 잘된 이가 업시 모다 망해서 나아 갓다고. 물론 凶家라 하야 자기의 安住를 방해하는 이를 저주하는 말이겟지만 미신을 초월하여서라도 듯기에 유쾌한 일은 아니다. 어머니로서 끄리는 것도 무리한 일이 아니다. 「그 집은 단념하지요」로 대답할 뿐.

3월 14일(火曜)
퇴사 후에 貸家를 또 차젓다. 마음에 맛는 것은 업섯다. 밤에는 K동에서 C군의 快濶한 談話를 듯느라고 밤 늣는 상도 몰낫다.  ＜112＞

三月 日記의 數節
李無影

3월 X일
C社 H君에게 원고를 마튼지 月餘가 된다. 상을 찜흐리는 꼴이 보기 실혀서 C社 압흐로 지나면서도 안 들닌다. 나 자신 원고모집에 쩔쩔 매면서도 H君의 청에 바로 응치 못한 것은 괴로운데 쓰지 못하는 것을 안 쓴다고 오해하는 데는 더 괴롭다.
그러나 나는 안 쓰는 것이 아니라 못 쓴다. 시간관계도 아니고 怠慢한 탓도 아니지만 못 쓰는 것은 사실이다. 「ユキヅマリ?」 그러나 이도 아니다.
「斷然 이 놈에 직업을 집어 치워야지!」 몃달 전이다. B社에서 잡지기자 생활이 얼마나 창작적 감흥을 抹殺하는 지를 깨닷고는 B社를 그만 두엇다. 그리는 것이 불과 몃 달이 못되여서 다시 이 노릇을 시작하게 된 나다.
H君 내가 안쓰는 것은 아니다. 못 쓴다. 오해만은 말어다오.
밤에는 노-신 두 개 냉수 한 그릇.
싀골서 누이가 오다. 반가웟다. 그러나 서울 온 지가 20여일 째라는 말을 듯고 나서는 정이 멀어지다. 이제야 보내는 형의 심사를 알 수 업다.

3월 X일
C君을 맛낫다. 이데오로기-에 사로 잡혀서 소설 될 번 댁하는 테-마가 너무 만타고 한다. 연애소설이라도 쓸가보다-라고도 말한다. 이데올로기-의 文學化냐 문학의 이데오로기-化냐!
나는 그 後者를 취하라고 하니까 C君 나를 뻔히 처다본다. 웨 보느냐?
鐘路서 H君 맛낫다. 또 졸리고 내일 오후로 다섯 번째 약속을 하다. 내일 오후 누가 알드냐. 창작―이것만은 편집자의 명령대로 應키는 어려운 일이다. 1개월 30일간이면 창작적 감흥이 잇는 날이 4,5일박게 업다. 僥倖히 그 4,5일 안에 딴 일(憂鬱病)만 안 생긴다면 선뜻 써 줄 수 잇는 것이다.
잡지 편집자의―그가 비록 작가라도―창작은 어느 때나 「기자의 창작」임에 끈치고 만다. 「작가의 생활안정의 절규도 其實은 이 때문인 것이다」
창작이란 결국 감정의 묘사다. 작자의 기분과 감정이 융합하여야만 비로소 작자의 의도한 바 테-마가 표현되는 것이다.
잔돈푼에 쪼겨서 길을 避해다니고 食代에 몰려서 도둑고양이 모양으로 제 방을 드나드는 사람에게 창작을 청하는 편즙자도 朝鮮以外에는 업슬 것이다.
만일 그들이 작가의 교양이란 엇던 것이란 것을 막연하게나마 안다면...
이러한 생활이 1년 이상 지속되여 「ユキツマル」하지 안은 작가가 잇다면 그는 존경밧을만한 작가다. 밤에는 「마르티네이밤」을 읽다. 새로 두 시에 밥을 훔처먹고 P社의 짤막한 원고를 썻다.
담배 두 개 洪原 S씨게와 元山 N君에게 편지 두 장.

3월 X일
아침에 S씨를 차자 회담 2시간.
오후에는 인쇄소에서 해를 지우고 여섯 시에 H君을 맛낫다. S君의 차를 어더먹다.
長論쓰든 원고를 정리하다. S君의 원고가 나오다.  S君의 작품표절에 대한 이야기를 드른 후다. 찌저 버리다. 이런 類의 인간만은 경멸하기에 끄릴 필요를 늣기지 안키 때문이다.
「문학 타임스」 4호 푸란을 세우다. 일정한 수준에 닷지 안는 작품이면 旣成作家의 것이라도 斷然 뽀이코트 하기로 E君과 이야기가 진전되다. 원고가 업서서 못한다면 그만이다. 그것은 내가 책임질 바가 아니다.
한 시부터 「밤」을 읽다. 읽고 난 때는 다섯 시 경「ユキツマルノカ?」 ＜113＞ 새벽갓치 경재의 사라 한 개 도적 해 먹다.
3월 15일

갈피 일흔 日記
金慈惠

1월 6일 (金)
네 시부터 좌담회가 잇섯다. 성교육과 사교문제에 대하여 만흔 各士들이 참석햇섯다. 몃 해전만해도 「性」이란 글자만 불너도 罪惡視하든 것을 공공연히 터놋코 그 문제의 지도방침을 토의한다는 것이 기적가티 생각 들기도 햇다. 사실 이론으로만 떠들지 말고 실제로 교육자들이 자기네 아들과 딸들을 사랑하듯이 지도할 필요는 절실하다. 그럿치만 교육자들 가운데 얼마나 만흔 위선자들이 가면을 쓰고 철면피의 짓을 하는지! 씨워노은 보재기를 들치면 해괴망칙한 일들이 탈로 될지 몰으것만 것흐로는 다 「貢*이 만흔 교육자」 행세를 한다. 것발님을 말고 적나라하게 텨놋코 사는 세상이 언제나 오려는지...
남녀교제의 첫 조건이 참스런 지도자가 생기는 것이다. 수만흔 나어린 학생들을 위해서 진정한 이해와 해결을 줄 어버이가튼 마음이 얼마나 필요한지... 떼리켓잇트한 문제속으로 끌려드러 가기전에 行路를 정해줄 참스런 가르침을 얼마나 만흔 학생들이 바라고 잇는가?

코스모포리탄 日記
金起林

3월 XX일
누이는 내 목을 근심해서 미음을 주엇다.
미음은 싱겁다. 나는 차라리 김치 깍둑이에 물에 만 밥을 먹엇다.
아츰을 먹고나서 나는 D社의 R君과 C社의 R君에게 놀라와 달라고 누이를 식켜 전화를 걸게 하엿다.
4, 5일 동안 병석에 누어서 동무 하나 맛나 못 보니 고독하기 짝이 업다.
C社의 R은 밤에 와 준다고 하엿다. D社의 B은 시골서 손님이 와서 못 온다는 것이다. 그러고 조섭을 잘 하라고―.
흥. R이 조섭을 하라거나 말라거나 나는 조섭을 할 것이다. 나는 R에게 絶交狀을 보내리라 하엿다. 그러케 생각하니 R과 나의 친교는 4년 동안 길러온 것이 다 앗갑다.
나는 病中에서 굿게 한 결심을 아마도 실행하여야겟다. 출발시간은 내일아츰으로 작정햇다. 『튜렝크』와 『뻐스켓』을 꺼내서 짐을 꾸렷다.  목은 좀 아푸다.
오후―들창을 여니 한길에서는 눈이 휘날리고 길 건너 살구나무 뼈만남은 가지들이 앙앙 운다. 소름이 기처진다. 누이는 그만 두라고 말린다.
그러나 나는 목도리로 목을 단단히 감고 한길에 나섯다. 다리가 힘업시 허둥거린다.
D社에 갓다. 稿料 2圓과 새달 稿料 3圓을 더 주엇다. 路費가 모자라는 까닭이다.
그 社에서 일 보시는 李, 朱, 崔 세 분은 이러서서 나를 위하야 『봉보야쥬』를 비러 주섯다. 고맙다. 2층을 지나면서 이 속에는 R이 잇겟지니 하고 생각하니 맛나고 십다. 그러나 그의 냉정에 대한 작은 복수로 나는 그를 맛나지 안코 떠나련다. 2층을 그냥 지나 나려왓다.
陸軍將校의 수염을 가진 守衛氏에게 경레를 하고 밧그로 나왓다.
몸이 좀 괴롭기에 도라올가 하다가 낫익은 S社로 차저갓다. 그곳에서＜114＞ 徐, 朴, 金도 맛낫다.  鍾鳴은 못 맛낫다. 섭섭하다.
그들은 모다 내가 몹시도 서울을 떠나는 것을 앗겻다. 고마운 사람들이다.
나는 K氏에게만은 떠난다는 말을 아니하리라 하엿다.  貞熙氏에게 단속햇다.
K氏가 왓다. 그는 K社에서 내가 마터보는 잡지가 편집이 다 됏는가고 무럿다. 나는 K社를 나오고 만 것을 말할 수 밧게 업섯다. 그는 매우 놀랏다.
나는 여러분과 손을 난호고 S社를 나왓다. K氏는 층층게까지 쪼차 나오면서 엇지된 사정을 무러본다. 아니할가 하다가 다 말해 버렷다. 필경 내일 아츰 서울을 떠난다는 말까지―. 그만둘 것을 공연히 입에 올려 버럿다고 후회햇다.
K氏는 5, 6일만 가지 말고 잇스라고 한다. 그러나 처음에야 누가 끌고 오랏던 나는 그를 버리고 떠낫던 사람이 아닌가? 지금 그가 붓잡는다고 감사함니다 하고 줏안는 것움€ 사나히 자식의 염치 업는 일이 아닐가?
『아마도 가야겟슴니다.』
『글세 이 눈이 오는데 엇더케 떠남닛까.』 K氏는 우섯다.
『그것이 더욱「로맨틱」하지요.』 나도 우섯다.
『이 조흔 봄을 버리고 어대로 가렴니까.』 그는 나의 억게를 두다리면서 재삼 만류해 주엇다.
K社에 들러서 S氏 집을 차저갓다.
『공연히 여러분만 싯그럽게 굴고 일은 안 되고― 차라리 시골도 가렴니다.
『웨요』 S氏도 놀랏다. 그도 며칠만 더 놀라고 한다.
그러니 무슨 수가 잇스라고―. 집에 도라왓다. 목이 더 아푸다. 이 모양 가태서는 내일 떠날상 십지 안타. R이 왓다갓다고 한다.

3월 XX일
오늘은 날이 조타. 나는 누이도 말리고 해서 며칠동안만 더 몸조섬을 해가지고 떠나기로 하엿다. 나는 불이나케 아버지에게 편지를 썻다. 『목은 일 업스니 안심하소서. 몃칠 조섭해 가지고 집으로 가렴니다』하고 누의님은 전일에 내가 심히 아를 때에 아버지께 내가 알른다고 편지 하엿다는 말을 드른 까닭이다. 무얼 이만병에 늙은이의 마음을 괴롭게 할 필요가 잇섯슬가? 이전에 공부댕길 때에는 돈만 며칠 늣게 오면 『병 위독. 급송』의 전보를 의레히 띄웟던 것이다. 그러나 지금은 그러고 십지 안타. 년전에도 내가 집에 가서 이번처름 扁桃腺을 아럿슬 때 아버지는 내가 다 나슬 때까지 밥을 안 잡수섯다. 구름쌀 자핀 이마에 구슬땀을 도치면서 의원을 다려온다 약을 다린다 하고 분주하던 아버지를 기억한다. 나는 누이의 경솔한 것이 원망스러웟다.
세상에서 진정한 사랑처름 귀한 것은 업다.
오늘 하로는 방에서 죄수노릇을 햇다. 점심에는 매부와 손님이 내기바둑을 두어서 손님이 『호떡』을 사왓다.

3월 XX일
낫잠을 자다가 박에서 련해 부르는 소리에 스스라처 깨여낫다. 璟載, 明煥, 幽影, 順石 여러 분이다. 山노리의 破記錄을 짓기 위하야 떠낫다는 것이다. 아닌게 아니라 順石君의 외투자락 미테는 X酒병이 숨어 잇고 팔에는 신문지 뭉텡이가 겨안겨저 잇다. 함께 가자고 여러분은 쑤서댄다. 목이 더 할가 의심난다.
그러나 봄날은 仁王山 우헤 노피 개엿고 벗은 좃코-한데 하로밤즘 누어 알른 것을 각오하고라도 노지 안코 백일 수 잇스랴?
목을 튼튼히 동이고 여러분의 뒤를 따라섯다. 紫霞門을 바라보며 푸른 소나무 숩 속을 꼬부라처 올라갓다.
洗劍亭에 나갓다. 구경군은 우리뿐이다. 두터운 어름장 미헤서 물소리 유랑하다.
멀리 골작속에는 금잔듸밧이 파릿파릿 물드러서 펴저 잇다. 詩人 辛夕汀君의 말한 『綠色寢臺』다. 그 우헤 나물 바구미를 여페끼고 초마꼬리를 뒤로 돌려간 시골 시악씨 두 서넛 이 섯스면 더욱 조흔 풍경이엿슬 것이다.
여름이되면 이 골목은 사람 천지라고 한다. 그러면 그때에는＜115＞ 이 풍경도 한업시 어지러워 지겟지. 오늘 나를 이곳으로 잇글고 나온데 대하야 여러분께 감사함을 마지 안엇다.
이 마을은 시골냄새가 무르 녹은 곳이다. 順石君 댁에서 지여주는 밥도 서울밥보다 맛이 잇섯다.
해가 너울너울 산을 넘을 때에야 시내를 향하여 떠낫다. 나는 몸이 괴로운 줄 몰랏다.
『뿌라보-.』우리들의 즐거운 일요일.

벽에 귀를 대이고
李殷相

3월 1일
오늘도 해가 맛도록 분주하엿다. 그러나 헤아리매 아무것도 한 일이 업다. 내 『생명』이 자랑 할 만한 일은 게자씨 만콤도 업섯다. 밤-자리에 누으며 벼개에 귀를 대이고 「무엇을 위하여 사느뇨?」 물어 보앗스나 아무런 대답도 듯지 못하고...

3월 2일
게속하는 적막!
오늘도 「적막」이란 글짜 박게 쓸 것이 업다. 「웨 적막박게 더 쓸것이 업노?」하고 한 마듸 더 써 노을까?

3월 3일
언제부터인지는 나도 모르나 마음이 답답한 때면 「지도」를 펴보고 안자 10분 20분 침묵에 시간보내는 버릇이 생겻다.
그러나 내게 필요한 지도는 군용(軍用)지도도 아니오 산업(産業)지도도 아니다. 땅과 물과만 그린 것이면 그것으로 족하다. 어듸로든 가고 가고시픈 생각을 하는 동안에 내 마음이 자유롭고 시원해지면 그것으로 족하다. 먼 땅과 긴 물과를 보며...
오늘밤도 지도를 펴노코 오랜동안...

最近日記
方仁根

3월 8일 (水曜日) 曇
오래동안 벼르다가 春江과 갓치 羅蕙錫 女史를 방문키로 하엿다.
봄날치고는 몹시 치웁고 바람이 싸늘하엿다. 女史는 남편과 자녀를 떠나 壽松洞 日本집 2층에서 혼자 산다.
마츰 외출하엿다고 하여 우리는 돌아서랴고 하다가 올러가서 조곰 기다리자고 상의가 되여 주인업는 방으로 드러갓다. 방문을 열자 우리는 깜작 놀내엿다. 거긔는 모를 남자가 우리를 노려보앗다. 우리는 믐칫하엿다. 그러나 우리는 그 다음순간 다시 우섯다. 그것은 女史가 엇떤 남자의 커다란 초상을 그리다가 세워 논 것을 잘못 본 까닭이엇다.
넓은 다다미방에 가득한 것이 그림이나 가온대는 책상이 노히고 그 엽헤 화로에는 물이 부글부글 끌코 잇다. 벽에는 치마가 걸려잇다. 방바닥에는 아이들 입히랴고 짜겟을 짜다가 노핫다. 그의 모성애는 남달리 심각하엿다. 女史는 근래 一葉女史의 권고로 불교를 신봉한다고 한다. 도꼬노마(床間)에는 무쇠로 만든 미술적인 佛像이 노혀잇다. 우리는 향불을 피여 주웟다. 어쩐지 女史의 쓸쓸한 기분이 방안에 그득한 것 가텃다. 그리고 인생의 적막을 느끼엿다.

3월 14일(火曜日) 曇
오늘 둘재아이 熙星이가 梨花幼稚園을 졸업한다고 하여 나는 ＜116＞ 유치원으로 갓다.
어린이들은 나와서 그 동안 배운 노래를 하고 춤을 추웟다.
교장은 졸업생에게 고별사를 하엿다. 눈물겨웁게 서로 떠날 것을 말하엿다. 그러나 아이들은 우스며 들엇다. 작구 우스며 선생을 처다보앗다. 그들에게는 리별이니 슯흠이 업고 오직 기쁘고 우슴이 잇슬 뿐이다. 나는 그것을 보고 울면서 우섯다.

3월 15일(水曜) 雨
社에 갓다가 와서 집안을 조곰 정리하고 뚜러진 창문을 발럿다.
한 달에 한번은 창문을 새로 발러야 한다. 네 살 먹은 熙園이가 창문 찟는 선수이다. 그래서 이번에는 조희를 바르고 그 우헤 상사(布木)로 덧발럿다.
인제는 창문에다가 북을 치고 장구처럼 처도 뚜러질 염려가 업다. 저녁을 먹고 아이들과 唱歌를 하며 놀다가 밤 열시가 지나서 그 떠들든 아이들이 다 잠든 뒤에 소설 「魔都의 향불」1일분을 쓰고 자리에 누워서 책을 뒤적거리엿다. 그리고 저녁마다 자기전에 하는 공상을 한참동안 하엿다. 봄비가 주룩주룩 쏘다진다.

孤獨의 春宵
파인

3월 9일
녀자는 봄이고 사내는 가을에 마음이 썰넨다 하지만은 엇전지 봄철만 되면 나는 은앵나무 밋헤서 연두색 은앵아지를 비탈면서 고요히 울고 십다. 고요히 키-타나 뜻고 십다. 고요히 휘파람이나 불며 이 한밤을 새이고 십다.
실로 삼, 사월만 되면 나는 내 귓가으로 소리업시 무엇인가 흐런가는 것이 잇는드시 늣겨진다. 내가 눈을 깨일가 보아 고양이 거름으로 가만가만히 피야여 지나가는 것이 잇는드시 늣겨진다. 그것이 무엇일고. 그것이 꿈에라도 생각하기를 피하든 「인생의 흐름」이 아닐가. 「청춘의 지나감」이 아닐가. 이러케 생각함애 내 압헤는 텡비인 무엇인가 가로 서 잇는 것 갓치 갑쪽히 적막을 늣기여진다.
근내에 나는 「酒は淚か溜息か」라는 멜로-듸를 사랑하게 되엇다. 그 가사는 보잘것이 업스나 그 멜로-듸에는 내 심정의 한 줄기가 그대로 피여흐 나르는 가치 늣겨진다. 그 멜로듸를 드르면 모-든 희망을 명여를 애인을 다 버린 때를 못맛난 사내가 빈손을 툭툭 털며 夕陽녁헤 산으로 내려오면서 나즉하게 헤파람으로 제 심정을 호소하는 적막한 구름자가 보여진다. 그 그림자가 분명히 내 자신의 자화상인 것 갓다. 이러케 白沙불에 고요히 숨어드는 안개비 가치 소리업시 내 가슴 맨 밋바닥으로 숨어드는 酒は淚か溜息か의 애수의 멜로-듸여.
이것이 십 년만에 한번씩 닥처오는 주기율적 적막일가. 십 년 전에 나는 北海道의 트라비스트 修道院으로 다르려고 東京서 佛蘭西神父를 차즌 일이 잇섯다. 武子小路「新し*村」를 차즐 생각도 하엿다. B(日女)와 밤에 雜司ケ谷 墓地로 산보 다니는 것도 그때엿다. 그리다가 B는 震災에 죽고 神父도 本國으로 가 버렷스며 나도 내 의사로는 엇절 수 업는 경우가 되어 서울나와서 생활의 激浪과 싸우어 오늘에 이르엇다. 그때 그 적막이 좀더 게속되엇더면 오늘의 日月은 벌서 내 육신을 비최지 안엇슬는지 모른다.
나는 외롭다. 지금은 십 년 전보다 더 외로운 것 갓다. 은앵나무 아지를 비틀면서 결국 나는 이 한밤을 새이여야 할고. 이 봄을 새이여야 할고. 아니아니 내 기튼 半生 全體를 이러케 외롭게 새이어야 할고?

3월 10일
밤에 「어두운데로」라는 희곡 한 막을 써 보앗다. 내가 現에 늣기고 잇는 심정을 表白하여 보앗다. 써 노코 보니 엇전지 덜된 것 갓해서 망서리엇스나 그대로 검열에 너헛다. 나는 무슨 글이든지 한꺼번에 ＜118＞ 단숨에 써버리는 버릇을 신문긔자 생활하는 동안에 어덧다. 신문긔자는 推稿를 不許한다. 오분 십분 이내에 기사 한 段 두 段씩 一氣로 써버리고 그 쓴 기사가 10분 후이면 벌서 活字化하여 나온다.
그러나 작품은 신문긔자 식으로 한거번에 쫙 써버릴 것이 아니라 하면서도 이 버릇을 아직 곳치지 못하엿다.
나는 희곡을 쓰고 십다. 희곡은 어느 일점에 가서 폭포수 떠러저 팽팽 돌 듯 무덱불이 활활 타오르듯 정열의 燃燒의 초점이 분명하게 서 잇든 것이 내 性情에 맛는 것 갓다. 그러나 나에게 희곡 쓸 才分이 잇슬가.

3월 11일
社에 나와서 三千里 4월호의 편집을 대강 마련하고 「三千里文學」 春節號의 내용을 결정하고 그러고 몃몃 동무 맛나고 社의 일로 5, 6處로 단녀오고... 그러니 벌서 해가 진다. 날마다 번복되는 이 雜務! 이 雜務에 나는 시간을 다 빼앗기고 이 雜務에 정력을 다 빼앗긴다.
밤에 山本氏의 「鮮滿」을 읽다. 그의 筆致는 동반자적 호의를 보이러 애쓴 흔적이 잇다. 가튼 일본인이면서 山本美越乃 博士는 정치학상으로 柳宗悅氏는 미술상으로 그리고 山本改造社長은 감정과 문화상으로 다 同情者的 태도를 朝鮮에 보여주는 이라 생각하엿다. 그 반대로 西條八十이나 其外 여러사람은 朝鮮을 카리칼추어 삼어 본 사람들로 불쾌한 존재들이라 생각되엿다.  ＜118＞
＜108-118＞