잡지명	삼천리 제5권 제4호
발행일	1933년 04월 01일
기사제목	어두운 데로
필자	파인
기사형태	희곡·시나리오

어두운 데로
						파인
朴均... ...25의 청년
春鳩... ...23의 여성
明姬... ...23의 여성
致善... ...春鳩의 옵바
행인들

現代 느진봄 黃昏

여기는 서울 종로 보신각 아래, 단청 칠조차 군데군데 벗기여진 홍살문 기등에는 오백년 묵은 측넝클이 봄바람에 떡입나고 속입나서 연두색 빗츠로 설피설피 기어올느고 장안 큰 거리에는 잘익은 오월 앵도 알가튼 샛빨간 전등불이 조르르 줄처 달려잇다.
지금 박균이는 이 鐘樓 아래에서 구두쟁이 괴짝우에 걸터안저 끼-타 줄을 골는다. 골느다가 제 목청에 마처 한 곡조 켠다. 청아한 목소리는 되잘 것 업스나 그래도 드를 맛이 잇서 오고가는 여러 행인의 발자최를 끄은다. 그의 주위에는 지금 두 세벌 빙- 둘너서서 노래를 듯는 시민들이 잇다.
아마 무삼 곡조가 바로 끗이 난 모양으로 박수 소리가 난다. 박균의 겻헤는 춘구가 서서 노랫 책을 들고 판다.

朴均 - 이제 마즈막으로 한 곡조 켜겟서요. 너무 딱딱한 것만 켜드렷기 이번에는 부드러운 소곡 하나 켜지요. 그리고 노랫 책은 십전씩 임니다. 사시면 더욱 성수 나겟서요.

『海棠花 필 때
압내 강변에
샛빨간 샛빨간 ＜135＞
해당화 필 때

어대가 숨으리
백사장 널분터
꼿입만 날니는데
어대가 숨으리

그리위 그리위
나와 노코는
붓그러워 도로
숨어 버린담네다.』

(다시 박수소리가 난다. 朴은 끼-타를 거드고 보신각 기둥에 와 선다. 밝은 달빗치 이 젊은 방랑자의 여윈 얼골을 스친다. 모엿든 사람들도 한나 둘 모다 흐터진다.)
春鳩(팔든 책을 그냥 안고 朴의 겻흐로 오며)이봐요 오늘은 일원 칠십전, 어젯밤 평양 칠성문까에서 하든 때보다 삼십전이 더 만허요. 이것이 최고 레고-드!
朴... (드른 체 아니하고 고요히 휘파람만 분다. 그 얼골에는 異鄕의 旅人에게서 보는 애수가 흘넛다.)
春鳩... 에그 또 우시네. 그 노래는 다시 아니한다 하시고는 또 하서요? 일년 동안을 입끗헤도 올니지 안으시기에 완전히 이즈신 줄만 알엇더니 역시 그 노래를 못버리섯슴니다 그려. 그 노래보다도 노래 임차를 명희 씨를 네?
朴... (여전히 희파람만 분다.)
春鳩... 세상에 몹쓸 노래도 잇지요. 글세 그러케도 쾌활하고 굿세돈 당신도 그 노래를 한번 불느시기만 하면 그만 마취약을 잡수신 듯이 센치멘트 되시는구료. 나는 그래도 일년마다 따라다니다가 이제 떠낫든 서울로 도라올제 내가 익인줄만 알고 깁버하엿더니 역시 당신 가슴에는 明姬씨 만이 안즈섯구료. 에그 나는 엇저면 조와요?
朴화... (꿈을 쫏는드시)明姬 明嬉 그러치 오래간만에 드러보는 일홈이구면. 그러치만 명히는 우스면서 부르든 노래를 나는 이제 울면서 부르는구려.
春鳩샛... 명히 씨가 그러케도 그리워요. 사모하여 따라 단니는 녀자보다 버리고 간 녀자가 그러케도 그리우세요! 참 알수도 업네. 明姬 氏가 지어부르든 샛빨간 해당화 꼿인지 샛감안 해당화 꼿인지한 그 노래를 당신은 울면서 울면서까지 부르서요. 무슨 까닭에 제 압헤서 맹세는 하섯서요. 바로 작년 이맘때 소낙비 오든 날밤 경복궁 담장 밋헤서 당신은 무어라고 하섯서요. 더러운 계집년이 부르든 그 노래는 다시는 입에 담지 안켓노라고 다시는 정말 일생 두고 두 번 불너보지 안켓노라고. 그리고 그 결심을 보이기 위하여 저의 팔을 끄을고 비를 마저가며 그날 밤 당장 한강 가서 배타지 안엇서요!
朴均... 그러치요. 그때는 내 몸이 돌비석이 되어 웃지도 울지도 못하는 벙어리가 되려 햇지요. 모든 것을 보고 듯지도 말고 오직 그 정렬을 큰일에 바처 일한다 하엿지요. 그래서 西道各地로 불이나케 패어 단엿지요. 그러치만 일은 일이고 정은 정이지요. 나는 내 생활과 내 사업이 다 거즛이 석긴 것을 늣겻서요. 오늘 아츰 차가 북악산 구비를 돌 때 내 가슴에 번개갓치 맨 몬저 스치는 것은 역시 명히 얼골이엇구려. 명히 말 소리와 명히 숨결이엇구려. 나로도 엇절 수 업는 걸 엇재요. 꿈에 조차 다시 보지 말자고 맹세한 그 사람 얼골이엇구려.
春鳩... 그러니까 절 더러는 오늘밤부터 당신 겻흘 떠나달나는 말슴이서요. 잘 알엇서요.
朴 ― 春鳩氏. 오해 마십시요. 우리 둘 사이는 동지지요. 동지의 ＜136＞ 의리 직힘에는 압흐로도 조곰도 변함이 업겟지요. 실상 그 동안 일년나마 퍽으나 애써 주섯서요. 당신은 그때 학교가든 길에 책보를 집어 뿌리고 날 따러 나설 때 내 길이 위험한 길 인줄 천백번 알면서도 따라 나슬 때, 그리고 내 행삭을 감추기 위하여 혹은 내 누이도 되어주고 내 안해도 되어줄 때 더구나 로자가 떠러저서 올지 갈지 막연할 때 나를 끼-타 켜라하고 당신이 노래 책 지어 팔어 로수 만들어 줄 때 내가 얼마나 감격하엿겟서요. 동지 아니고는 이러케 딴 남성을 살틀이 돌보아 줄 수 업지요. 당신은 영원히 우리 사업의 동지지요. 당신의 그 굿은 결심 당신의 그 뜨거운 열정이 영원히 우리 사업을 붓돗고 살려내는 큰 힘이 되지요.
春鳩... 그것이 동지이니까 그랫다고만 보심니까. 동지의 정으로 만요―. 저는 그것이 섭섭하여요. 당신이 옵바차저 서너 차레 제 집에 오섯다가 내 방에 드러와 노시면서 조흔 말삼  들녀주실 때에 저는 그 말삼 가운데서 새로운 광명을 붓잡고 깁버 날뛰기도 하엿서요. 그래서 당신의 사상에 감화되어 당신 하시는 사업이라면 물불을 헤아리지 안으려고 하엿지요. 당신이 저의 눈에 영웅으로 비촬 때에 제 정성을 바치자 한 것이 무엇이 잘못이엇겟서요. 그러치만 朴均 氏. 저에게는 야심이 잇섯서요. 젊은 운동자들이 수령이 되고 명여를 엇으려고 하는 야심을 누구나 그 가슴 가운데 가지시드시 저 역시 한 개의 야심이 잇섯서요. 그것은 에그 숭해라... 용서하세요. 저의 가슴속에는 어느 분을 사모 하엿스니까 그랫지요. 이 일이 잘못이라고 내 옵바가 말니섯지만 저는 그리운 생각이 압서서 부대 오지 말나는 것을 따라 나섯지요. 저는 갓흔 마당에선 남녀는 그것이 포면에는 동지구요 리면에는...
朴均... 그래서 리면에는?
春鳩... (나즉하게) 애인관게 되기 쉬운 줄 밋엇지요. 적어도 애인관게를 지나서 동지가 되는 것이 순서인줄 알엇서요.
朴均... 그래 애인관게! 그런데 지금은요?
春鳩... 지금도 갓해요. 제 생각에는 처음이나 지금이나.
朴均... 그것이 무슨 말슴임니까. 나는 춘구씨를 사랑할 수는 업다고 그때 분명히 말슴하지 안엇슴니까. 이것은 실연한 사람이 되엿다고 자격지심으로 그리한 것이 아님니다. 나의 사랑에 대한 생각이 그랫스니까요.
春鳩... 말끗마다 사랑에 대한 생각이라고만 하시니 저는 더구나 갑갑하여요.
朴均... 솔직하게 말하자면 즉 그러치요. 나는 이러케 생각하여요. 우리들이 항상 하는 말로 경제 토대 우에 경치나 문화의 꼿이 핀다고 하지 안어요. 그 모양으로 이성 사이에는 美-즉 아름다움이 그 전부의 토대가 되지요. 인간으로의 생물적 美가 토대가 되어가지고 그 우에 사랑이나 모든 이성간 교셥이 서진다고 보아요. 이성 사이를 읽어 매 놋는 것은 그것이 고등녀학교 교육도 백만장자의 따님도 주의도 사상도 아모 것도 아니지요. 근본의 그 근본을 캐자면 오직 미지요. 서로 만죡을 늣기는 미지요. 싸우고 도라섯다가도 다시 마조 서게되는 것도 美의 힘이요. 천리 길에 갈나저 잇스면서도 그리위 그리위 괴로위하는 것도 美때문이지요. 美는 량 성생활에 소곰이지요. 량 성생활에 공긔지요. 공긔 업는 곳에 소곰이 업는 곳에 인생이 하론들 살어갈 수 잇슴니까. 청춘시대에는 더구나 그래요. 청춘시대의 인생의 눈은 이성의 미를 가장 예민하게 감정하라고 부터 잇는 것 갓해요. 이러케 미가 이성 사이의 가장 중요한 열쇠라고 나는 밋어요. 그런대 내가 모든 점에 춘구 씨를 존경하면서 경탄하면서 그 이상으로 더 나가지 ＜137＞ 못하는 것은―
春鳩... 네 알엇서요.(거이 울드시 두 손으로 제 얼골을 막으며) 다 잘 알엇서요. 제게는 미모가 업스니깐요. 저는 뚱뚱보, 안즌 코이 빗자루 눈셥, 소라 입, 소 눈깔, 바보 못나니얘요. 잘 알엇서요. 다 알엇서요.
朴均 ... 나는 그러케 하는 말은 아녀요. 春鳩 氏는 나 이외에 춘구씨 독특의 미를 기다리시는 분이 또 잇슬터이니까.
春鳩 ... 아녀요. 다 알엇서요. 明姬씨는 키 크고 반달 갓튼 아미 앵도갓튼 두 빰, 영채 나는 눈, 하얀 이빨 스마-트 하고 미인 미인....미인....(그리고는 얼골을 기둥에 대고 부비며 운다. 朴均은 엇절줄 모른다. 그때 저리로 致善이가 明姬를 다리고 오다가 이 광경을 보고 놀나 기둥 엽헤 숨어서 이쪽에 귀를 기우린다.)
春鳩... (한참 울다가 머리를 번쩍 들며) 제가 명히 씨를 죽인다면? 모든 미인을 죽인다면 아니 미인을 내인 하느님까지 죽인다면?
朴均... 그러케 흥분하지 마서요.
春鳩... 그러면 명히 씨가 이제 당신 압헤 나타나서 용서하여 달나고 빈다면? 미인이니까 용서하여 주겟서요.
朴均... 그러케 흥분하지 말나니까.
春鳩... 아녀요. 제가 웨 흥분하여요. 어서 그 말슴이나 하서요. 저도 일년나마 매첫든 맘을 속 시원히 풀여 해요.
朴均... 그야 내가 그를 그리워 하니까 용서 여부가 업겟지요.
春鳩... 그런다면?
朴均... 녯날 약속과 갓치 부부가 되어 일생을 살지요.
春鳩... 에그 역시 그러쿠면... 그리더래도 명히씨는 벌써 정조를 더럽혓겠는데두 ... 그의 뱃속에는 벌서 달은 남성의 아히가 드러 잇는지도 몰나두?
朴均... 그것은 더구나 문제가 아니되지요. 명히도 애정이 그 남편에게 업섯다면 몸 허락하는 순간에도 녯 사람을 대하엿거니 하고 그 누구를 생각하엿슬 터이니까. 남편에게 그 육체가 긔게로 밧게 더 쓰이지 안엇겟지요. 긔계로 쓰인 이상 그 아히는 벌서 그 남편의 아히가 아니엇겟지요. 웨요 긔게는 아모리 정묘한 긔제라도 목숨 부튼 생물을 만둘어 낼 수 업스니까.
春鳩... 네 무어시요? 몸을 허락하는 순간에까지 다른 사내를 생각한다구요. 그리할 수가 잇슬가요. 개나 도야지 갓튼 즘생이면 몰나도 더구나 그러케 된 어린아히는 엇터타구요. 아이참 저는 모다 모르겟서요. 제 머리는 혼란하여 질 뿐이에요.
朴均... 나는 내 체험을 말햇서요. 나는 명히를 여인 뒤 내 감정이 그러하엿서요. 그가 간 뒤에 내가 머리 빗이나 옷감을 끈어 엇든 녀성을 준 일도 잇지요. 구두를 사서 준 일도 잇지요. 그러치만 나는 그 빗을 그 녀자의 머리에 꼬처주고 그 녀자의 육신에 내가 골는 옷감을 입히고 그 녀자의 발에 내가 맛기운 구두를 신겨주고 만족하여한 까닭은 온전히 그 녀자가 명히거니 내가 사랑하는 명히거니 하고 주엇스니까! 앗가운 줄도 잘못 하엿다는 생각도 터럭끗 만치라도 업섯지요. 오직 유쾌하고 만족하엿지요. 내 가슴에는 그가 갓거나 말거나 명히 만이 잇섯스니깐요. 이것은 상상이 안녀요. 나의 실지 체험한 쓰듸슨 고박이야요.
춘구씨는 아마 이런 점을 오해하나 봄니다. 즉 사람은 아니 날 갓튼 젊문 남성은 엇든 때는 아조 소나 개 도야지 보다도 더 강렬하게 본능의 충동만을 늣기는 때가 잇지요. 그때는 애정이야 잇든 업든 그 녀성에게 미야 잇든 업든 그저 이성이기만 하면 만족을 늣기려하는 순간이 잇지요. 이러할 때에 말입니다. 그런 때에 사내들은 제가 그립어하는 ＜138＞ 딴 이성을 머리 속에 그리면서 순간의 행복을 마음에 업는 그 녀자의 육체 속에서 찻슴니다. 나는 실상 그리하엿스니까요.
春鳩... (절망하며) 그러면 당신은....당신은 저와!
朴均... 내가 그 뒤를 계숙하지요. 춘구 씨와 그 동안 여러 곳에서 한 방안에서 자리를 함께하며 지낼 때에 나는 명히 얼골을 그리엇지요. 그의 입김을 그의 살걸을 그의 젓가슴을 그의 다리를 그의 육신 전체를!
春鳩... 아-아-.
朴均... 明姬가 내 머리 속에 업섯더면 명히의 육체의 미 얼골의 미가 업섯더면 내가 아모리 본능에 주우린 아긔라도 결단코 결단코- 춘구 씨 육체를 빌지 안엇겟서요. 말하자면 명히의 육체 속에 春鳩 氏 당신의 육체의 일부분을 잠간 빌어 지낸 셈이지요. 이것이 잘못 인지는 몰나도 거짓은 아녀요. 양심에 북그러운 일은 아녀요.
春鳩... 제 지위를 인제 확실히 깨달엇서요. 엇더케도 그런 무서운 말슴을 하서요. 전혀 꿈 밧기야요. 아 일년동안을 긔계 노릇으로- 아 생각하기에도 더러위라. 얼골이 못생긴 녀성은 이러트시 심한 학대를 밧어야 하는가요. 아아.
朴均... 아니지요. 춘구 씨의 미는 차즐 남성이 따로 잇슬 터이니까 우리는 이 이상 더 애정 운운의 이야기를 말읍시다.
春鳩... (한참 생각하다가) 그러치만 이보세요. 제 뱃속에는 이제 넉달만 지내면 당신을 아버지라고 부를 조고마한 생명이 드러안젓서요. 저는 얼골이 못생긴 탓으로 안해로의 행복은 모다 버린다 하드래도 이 어린 생명의 어머니로서의 꿈을 가지고 길게 당신 겻헤 잇게 해 주서요. 네. 그러케야 하여 주시겟지요. 이것은 저의 애원이람니다.
朴均... 어린 생명? 그 사이에 벌서 어린 생명이 드엇든가요. (골을 집고 한참 생각하다가) 그러치만 그 아히의 아버지는 내가 올켓지만 어머니는 딴 녀성일걸요. 내가 늘 그리워하든 엇든 딴 녀성 즉 명히일걸요. 다만 당신의 배를 빈―
春鳩... 에잇! 그러케 무서운 말슴을 엇더케 하서요. 악마! 악마! 당신은 악마!
(그만 실신한드시 쓰러진다. 앗가 숨어 듯든 致善이와 明姬는 놀나 달려 나와서 春鳩를 안어 이르키어 수족을 주므른다.)
致善... 춘구야. 춘구야. 내가 왓다. 옵바가 왓다. 정신 차려라. 다 알엇다. 너는 나와 가치 잡으로 가자.
春鳩... (눈을 뜨며 옵바 목을 안으면서)옵바 옵바!
致善... 여보게 朴君! 내 누이는 내가 다려갈 터이니― 안심하게. 자 자네는 자네를 일년나마 기다리든 사람을 반가히 마저주게나. 명히 씨는 자네를 배반하고 출가하엿다가 한달이 못되어 자네를 따라 도라왓데. 그러치만 자네가 어대 간줄 몰나서 찻지를 못한 것일세. (한참 잠잠하다가) 아니야. 내가 거줏말 하엿서. 내가 그른 놈이야. 자네 간 곳을 내가 모를 리가 잇슬나구. 이 애가 어- 자네를 하도 따르기에 실연한 자네 가슴도 위로될 겸 행여 내 누이의 사랑도 성취될 겸 내가 모른다고 일년을 명히 씨를 속여 온 것이야. 이제 와 보니 모든 것이 귀결낫서 모다 귀결낫서... 여보게 내 누이를 발길로 찬다고 내 누이 얼골에 그 못생긴 얼골에 춤을 뱃는다고 나는 조곰치도 엇더케 생각지 안는거야. 나도 자네와 가튼 경험을 가젓섯스니까. 내 녀펜네를 쪼차 보낸 내 가슴을 자네가 내 누이에게 대하여 이제 체험 하엿슬 뿐이야. 아마 세상의 여러 만명 이혼 남성이 모다 그와가튼 불행한 체험을 가젓슬걸 내 누이는 내가 마터갈 터이니 어서 명히 씨를 반가히 마저주게나. 명히 씨는 일시 그릇된 생각으로 딴 길을 발벗스나 자네를 앗기고 그리워하는 정은 녜나 지금이나 변함업스니 어서 용서하여주고 반가히 마저 주게. ＜139＞
明姬... (치마로 얼골을 가리고) 아녀요. 저 때문에 다른 한분이 불행하게 되섯스니 그는 참아 못해요. 제가 가요. 조와요. 제가 가면 아모 일 업슬 것을 春鳩 氏 용서하세요. 저 때문에 이러케 되시고. 에그 나는 엇저면 조와요.
致善... 명히 씨! 그게 무슨 말슴이서요. 내 누이는 동지로서 박군과 친할 길이 아직 남어 잇서요. 어서 박군의 마음을 위로하여 드려요. 여보게 朴君 웨 멀거니 섯는가.
(朴의 손을 끄으러다가 明姬의 손을 지이게 하고 나더니)
춘구야 너는 가자. 네 옵바 겻흐로 가자. 이러한 비극은 네 죄도 아니고 박군의 죄도 아니고 더구나 명히 씨 죄도 아니야. 아모도 이 죄를 질머질 책임자는 우리 인간 세상에 업는 거야. 책임자가 업스니까 몃 천년 전부터 인류 사회에 이런 비극이 끈지 안엇고 또 압흐로도 아모리 리상사회가 조흔 제도가 온다 할지라도 이 비극만은 영원히 막을 길 업는 거야. 어서 가자. 어서 이러나거라!.
春鳩... (옵바 억개에 기대며) 가지요, 에그 옵바! 그러거든 어듸 해 비최지 안는데로 가요. 햇빗이 밝으면 얼골 못생긴 녀성은 안즐 자리 설자리 업서요, 네 어두운 곳으로 가요. 아모것도 아니 보이는 어엽분 것도 덥허 주고 미운 것도 덥허 주는 그런 까만 천지로 다려다 주어요. 아모 것도 보일 것도 업고 보자 할 사람도 업는 곳으로요.
(다시 박균의 가슴에 얼골을 싹싹 부비며) 선생님 저는 감니다. 두 분이 내내 행복하세요. 자 그럼 저는 어두운 데로 몬저 가요! 옵바 선생님 명히씨... 안녕히.
(春鳩는....어느새 앗가 안젓든 구두괴작 속에 감추어 두엇든 안동현서 고심 잠담하며 가지고 드러왓든 둥그런 것을 끄내 안고 종로 네거리로 쏜살가치 제비나름해 내닷는다.
조곰 잇다가 꽝! 하는 천지 문허지는 요란한 소리가 나더니 여러 사람들이 와-하고 떠드는 소리가 난다.)
朴均... 앗! 春鳩 씨는 그것을 안고 나가 버렷구려아-.
(明姬, 致善이 朴均 모다 놀나서 소리 나는 곳으로 사라진다.)
―(幕)―  ＜140＞
＜135-140＞