잡지명	별건곤  
발행일	1930년 10월 01일  
기사제목	朝鮮各地 丹楓名所 巡禮記 (Touring the Famous Autumn Leaves Spots of Korea)  
필자	壽春山人  
기사형태	기행문 (Travel Essay)  

朝鮮의 명산을 구경하는 사람이 만일 금강산을 못 보았다면, 충분히 명산을 구경했다고 말할 수 없는 것과 마찬가지로, 조선의 단풍을 구경하는 사람이 만일 금강산의 단풍을 못 볼 것 같으면 또한 단풍 구경을 잘하였다고 말할 수 없다. 금강산은 그 일명이 풍악이니만치, 자연으로 단풍이 유명한 곳이다. 전산에 단풍나무가 만흔 것도 만흔 것이어니와, 원래 산이 기절괴절하고 암석과 계곡이 신비괴묘한 까닭에 거기에 있는 나무까지도 자연 신기묘묘하여 아무리 천하 명수의 분재가라도 인공으로는 도저히 조작하지 못할 것이다. 봄의 꽃, 여름의 녹음, 그 어느 것이 조치 안은 것이 없지만, 특히 음력으로 8월 상순 쯤이 되면 동북해상으로 불어오는 가을바람이 벌써 비로봉 꼭대기에 서리꽃을 피게 하고, 유담사 53불의 감중련 한 손가락에 아침 저녁 찬 기운이 돌며 한 나무 두 나무의 단풍이 빨갛게 일어나는 혁편을 들기 시작하다가, 별로 며칠에 일야 서풍 만수 홍으로 만천 이봉이 한시에 붉은 단장을 하게 되어 치여다 보면 천폭 만폭의 홍금장이 봉봉에 늘어진 것 같고, 내려다보면 10리 5리의 채하가 곡곡이 두른 듯하다. 그 중에도 동해 바다로 소사 오르는 아침 해가 만산의 단풍과 마주 비치고 그것이 다시 구룡이나 만폭 같은 장엄한 폭포에 반사되면 그야말로 만장에 색깔의 용이 청해에 비약하는 듯하여 실로 장절쾌절 기절묘절 - 천하 대기관을 이루인다. 옛사람의 시에 소위霜葉紅於二月花라던지 산면의 단장금수향 같은 시구로는 감히 형언도 못할 것이다. 옛날 중국 사람이 원생 고리국하여 일견 금강산이란 말은 누구나 다시 고치어 원상 금강산하여 일견 단풍경이라 하고 싶을 것이다.

가객이 보면 자연이 노래가 나오고 시인이 보면 저절로 시흥이 솟아나고 무용가가 보면 엉덩이가 들먹이고 화사가 보면 붓끝이 요동칠 것이다. 아무리 연애에 실패하고 경제에 파탄을 당하여 화검에 만폭에 투수 자살을 하려던 낙망한 이라도 그것을 보고는 쾌재 기재를 모르고 그것이 못이 져서 죽지 못할 것이다. 금강은 세계 명산이라 하지만 만일 금강으로 하여금 이 단풍이 없다면 세계 명산이 되는 가치를 잃을 것이다. 이 단풍이 있음으로 더욱 그 명성을 세계에 나타나고 단풍은 또 이 금강에 있기에 또한 세계 명물로 되는 것이다.

이 금강의 구경을 하는 노정은 신문으로 잡지로 여러 사람의 저서로 또 근래에 있어서는 영업 정책의 눈이 단풍보다도 더 붉어진 철도국에서 해마다 상세한 소개를 하여 이미 독자가 잘 짐작하는 바이나 여기에 그 경로와 명승지의 대략만 소개하고 가필하겠다고 한다.

금강산은 그 구역이 약 10여 방리, 주위가 200여 리(조선 구리)로 강원도의 고성, 금화, 회양, 통천 4군을 점유하였는데 중앙연봉의 서쪽을 내금강, 동쪽을 외금강이라 하고 또 척량골의 동해(고성 방향)에 임한 처를 해금강이라 하니, 내금강에는 과궁정, 탑거리, 장안사, 명경대, 영원암, 수리랜동, 백탑동, 망군대, 명연담, 배재령, 삼불암과 백화암, 표훈사, 정양사 만폭동과 팔담, 보덕굴, 마하연, 백운대, 가섭동과 정미암, 비로봉(금강산의 최고봉인데 고외 1786미터), 묘길상 등의 명승이 있으며(이 명승은 관람 순서로 기한 것인데 아래도 동일함.) 외금강은 온천장으로 유명한 온정리를 시작으로 한 한하계, 신구만물상, 신계사, 옥류계, 구룡연. 상팔담, 고성 제승과 해금강, 만경대와 미륵봉, 유담사, 송림사, 신규정 등의 승경이 있다.(해금강도 포함)

그리고 통로로 말하면 내금강으로 가는데는 경성역에서 경원선차를 타고 철원까지 가서 다시 금강산 전철을 환승하고 금강구에까지 가면 자동차로 장안사에 도착할 수가 있는데 명춘개산기에는 장안사까지 전차가 직통하게 된다. 외금강의 통로는 해륙 두 가지가 있으니 육로는 경성에서 원산까지 자동차로 가고 원산에서는 다시 자동차로 구체통천을 경하야 온정리까지 가는 것이니, 그 중에 구체해안에는 저명한 총석정의 기관이 있고 - 안변에서 장선까지는 명춘에 차개통 - 또 해로로 진 한다는 바 다 원산에서 장선까지 가서 장선에서 다시 온정리행 자동차를 환승한다. 

삼방유협의 단풍

삼방이라 하면 세상 사람들은 이례히 약수가 좋고 폭포가 좋다 하여 여름이 되면 피서 혹은 전지요양의 명목 하에 잘난 놈, 못난 놈, 건달, 불량녀, 연애병 걸린 청춘 남녀, 기생, 은군자, 폐병 환자, 화류병자, 종기 환자 등 계절이 딱지 빈대알 같은 별의 별 사람이 다 와서 썩은 똥에 구덕이 끌다 하여 옛날에 소위 국방으로 제1방, 제2방, 제3방 하던 중요한 삼방은 근래에 그만 방종자들은 돈 탐방, 방종녀들은 샛서방, 병자는 약방(房) 등으로 화하여 가끔 가을 바람이 조금만 불면 모두 파리색기처럼 다 헛터져 가고 약수터는 그만 구두를 떼고 튼 사람들처럼 텅 비게 되고 만다. 그러나 유란이 산곡에 있어 보는 사람이 없다 하여 향기가 없어서 질이 만무하다고 아무리 유람객이 없을지라도 가을이 되면 이 삼방의 단풍은 마음대로 제 힘껏 곱게곱게 잘 붉어진다. 삼방의 승경을 말하자면 약수나 폭포보다도 실상은 단풍이 제일이다. 그것은 내가 여기 자세한 소개를 안이하더라도 가을철에 경원선차를 타 본 사람은 누구나 잘 알 것이다. 14추도에 19교량 - 전조선 철도선로 중 제일 변화를 보아도 그 지형이 어떠한 것은 대강 짐작하겠지만 천재 만장 절벽이 좌우로 깍거지른 듯하고 암벽 간에는 진배한 수목이 혹은 도립 혹은 횡와 혹은 직립하고 그 새에는 머루덤풀, 다래덤풀이, 야등, 산삽이 서로 어울어져서 스사로 취벽도 되고 가산도 되고 장막도 되었는데 그것이 모두 단풍이 들면 전경이 금수의 천지로 변할 듯하여 한번 그곳에 이르면 만폭의 화도 중에 더하게 되어서 누구나 취돈 취물에 돌아가리라.

아무리 급행차를 타고 가는 사람이라 하더라도 한번 정지하고 옛 시인의 정지좌애의 구를 다시 읍조리고 싶을 것이다. 그 중에 기암절벽에 백옥 같은 가을 물이 곡곡이 쏘다져 나와서 스사로 못도 되고 폭포도 되어 계곡의 미가 극진한 데는 누구나 그 기경진승을 한 번 보고 세단 하기를 못하거던, 더욱이 맑고 깊은 가을 물에 살찐 금린이 떼를 지어 펄펄 뛰놀고 이 물 위에 머루 다래가 저절로 익어 울멍절멍한데 다람쥐 떼가 그것을 배부르게 따먹고 좇다라고 하는 일이 있는데 이리저리 뛰고 노닐고 저곳으로 가면 향초가 코를 찌르는 송이, 포고, 늣타리 같은 버섯이 죽순처럼 쏘다져 나온 것을 볼 때에 그곳을 어느 누가 선경이라 할 수 있겠는가. 그곳의 통로도 여러 사람들이 잘 아는 터니 새삼스러이 다시 소개치 않겠으나 누구나 북새의 단풍구경을 하고 싶거든 이 삼방의 것을 보라고 소개하고 싶다.

서유산단풍

경원선 동두천역에서 하차하여 동북으로 약 7리(조선 구리)에 가령을 걸어가면 근기의 소금강이라 칭하는 청소수려한 산이 있으니, 이것은 서울의 보통학교 학생들도 봄가을의 원속을 흔히 가는 서유산이다. 이 산에는 옛날 신라의 명승 원효법사가 거주했던 서유사란 절이 있었기 때문에 붙여진 이름으로, 그 절은 원효법사와 함께 벌서 더는 최지가 살었는지 오랫지만 그 이름만은 아즉까지 그대로 남아 있다. 수석도 곱거니와 가을에는 특히 단풍이 좋기로 유명한 곳이다. 옛날에는 소위 춘남한, 추북한으로 북한의 단풍이 근기에서 유일한 회해를 받았지만, 경원선이 개통되며부터 이 처녀지인 서유산이 차차 세상에 알리게 되며 저 - 500년 내로 독세도 하던 북한도 이 산에 대하여 한 발길을 허락하지 않게 되었다. 산중에는 수석풍광이다. 절호의 자재암 백운암이란 두 암자가 있으나, 와중 1야 혹은 1시 휴식하기에 편리하려니와 자재암의 근측에는 절애의 절벽에서 높이 약 20척가량 되는 비발이 쏘다져 나와서 그 폭포의 저수지는 약 2,30입이 안질만한 거대석판이 있으니, 이 판석에 걸터앉아 뒷편에는 물이 녹은 천홍만자와의 들어온 단풍을 구경하며 유역하여 만리장천에서 떨어지는 은하와 같은 폭포를 바라보면 참으로 기절장쾌함을 느끼지 못할 것이다. 단풍은 이 폭포로 하여 더욱 생색이 나고 폭포는 또 단풍으로 이색을 더하게 되니 이것은 가히 이 산의 쌍절이라 하지 않을 수 없다. 그리고 이 판석에는 예로부터 전해오는 자미스러운 전설이 있으니 관풍객의 한 한담거리가 잠간 소개하겠다.

옛날 신라 시대였다. 서유산에는 얼굴도 이러한 고운 성향을 지닌 한 어린 승려가 있었는데, 하루 아침에 불공을 드리기 위해 이 폭포 떠러지는 자리로 물을 뜨러 갔더니 악가까지 고요하던 수면이 별안간에 물이 용솟음치며 물속으로부터 집덤이 만한 크다란 미역이 한 마리가 용의 줄과 같은 긴 수염을 뻗치고 수면에 나타나서 몸을 꿈틀거리며 공중으로 올라가려 하더니 별안간에 입으로 청기를吐하며 달려들어 이 어린 중의 머리를 꽉 물었으니, 이 어린 중은 잠간 새에 그 미역이의 뱃속으로 들어가고 말았다. 그 때에 공중에는 별안간 검은 구름이 몰려들고 번개가 번적번적하며 뇌성벽력을 하더니 난데없이 큰 부처가 나와서 이 큰 바위를 번적 들고 공중을 향하여 미역이를 힘껏 눌너치니 미역이는 그만 바위에 맞아 땅위로 떨어지며 몸둥이가 사지육 립이 되여 죽고 그 뱃속에 드러간 어린중은 그만 막이 되어 나오게 되었지만, 그 어린중은 벌써 생명이 끊어져버려서 가엾게도 죽었음으로 그의 스승과 동리사람들은 그것을 불상하게 생각하여 눈물을 흘리며 장사를 잘 지내주고 밤마다 염불을 올리고 축복하였다고 한다. 그때에 부처가 던지던 바위는 지금의 그 판석인데 전면이 폭포의 굵센 물결에 씻겨서 깨끗하게 되고 그 바위굴 속에는 지금에도 척여되는 수꼬리의 미역이가 있어, 물을 뜨러 가는 사람을 보아도 조금도 겁을 내지 않고 그대로 있다. 그곳의 승려와 마을 사람들은 이 미역이를 사람 잡아먹는 악한 미역이의 자손이라고 하여 잡아먹지 않고 그대로 두는 까닭에 그 전설의 주인공인 미역이의 자손은 대대로 생명력을 잘 보존하고 있다.

내장산단풍

보통으로 띄여놓고 전라도의 제일 명산이 어느 산이냐 하면 누구나 물론하고 구례, 남원 방향에 있는 지리산을 가르치겠지만, 단풍의 명산으로 말하면 아마 의암의 내장산이 맨 첫 손가락으로 곱게 될 것이다. 내장산의 단풍은 비단 전라도에서만 유명할 뿐 아니라 불과한 미래에 금강산의 단풍과 같이 세계적으로 유명하게 될 것이다. 이 내장산을 남금강이라 칭한 것도 또한 이유가 있다. 이 내장산은 호남선 의암역에서 동남으로 약 30리(조선 구리) 되는 지점에 있으며 그 이름이 내장니만큼 산세가 웅대방패하면서도 함축 깊숙하고, 사방으로 굽이친 계곡은 소위 일계 또 일계로 계곡 또한 내계의 겸상에서 여럿되는 모습과 같아 그 수를 헤아릴 수 없다. 암석은 수천 수백의 죽순이 군생후출한 것과 같이 수직으로 삐죽이 세워져 있어 천하 대기관을 이루었다. 전산에는 송백, 풍, 느, 향, 전나무가 무성하였으나 산체가 원래 현무암으로 구성되어 있기 때문에 수목이 대개 키가 짤고 형태가 극히 괴이하여, 아무리 공교한 화가라도 그 형용을 도저히 묘사하기 어렵다. 봄의 꽃, 여름의 녹음, 겨울의 설경, 그 모두가 가경이 아닌 바가 아니다만 특별히 음력 9월 중순쯤 즉 단풍시기에 이르면 전산이 모두 금수의 향으로화를 하여 엇지보면 만폭의 금장을 두른 듯하고 또 엇지보면 천장의 홍운이 싸인 듯하다. 특히 아침에 돋는 해와 저녁 떨어지는 해가 마주 비칠 때에는 그야말로 천홍지홍의 대기관을 이루어 보는 사람으로 하여금 곧 취할 듯 하여 밀차림할 듯이 한다. 근래에 호남선의 자동차가 그 산에서 불과 30리 되는 의암역을 통과하고 또 그 산밉까지 자동차가 통행하여 교통이 편리한 외에 그 산내에는 수석이 절가하여 건물이 고창한 영은사(즉 내장사), 정향암, 원적암, 신암사 명찰사들이 있어 휴식 숙박이 또한 편리하니, 경향의 유람객이 해마다 증가한다. 이 내장산의 승경은 옛날 이조 초에 문장으로 유명한 성임선생의 영은사 정혜루기를 보아도 충분히 짐작할 수 있을 것이다. 이제 그 기는 지면관계로 약하거니와, 그곳에 가는 이는 한번 참고하길 바란다. 

**Summary**

This article, originally a travel essay, discusses the beauty of autumn foliage in Korea, particularly focusing on the renowned sites such as Geumgangsan and Naejangsan Mountains. It depicts the vibrant hues of maple leaves in the fall and their deep interconnection with the natural beauty of each locale. The text recounts not only the visual splendor of these places but also gives insights into the historical significance and cultural aspects relating to autumn in Korea. The portrayal of places and their natural beauty illustrates the national pride during colonial times and acts as a reminder of the land's cultural heritage, which could interest historians studying the representations of Korean identity under Japanese rule.

**Named Entities**

금강산	Geumgangsan  
내장산	Naejangsan  
강원도	Gangwon-do  
전라도	Jeollado  
구례	Gurye  
남원	Namwon  

**Glossary**

단풍	danpung	autumn leaves  
명산	myeongsan	famous mountain  
조선	Joseon	Korea (historical name)  
절경	jeolgyeong	scenic beauty  
풍경	punggyeong	scene, landscape  
전설	jeonseol	legend  


---------------------------


잡지명	별건곤 제33호
발행일	1930년 10월 01일
기사제목	朝鮮各地 丹楓名所 巡禮記
필자	壽春山人
기사형태	기행문

朝鮮各地 丹楓名所 巡禮記
						壽春山人
金剛의 丹楓

朝鮮의 名山을 구경하는 사람이 만일 金剛山을 못 보앗다면 足히 名山을 구경하얏다고 말할 수 업는 것과 마찬가지로 朝鮮의 丹楓을 구경하는 사람이 만일 金剛山의 丹楓을 못 볼 것가트면 또한 丹楓구경을 잘하엿다고 못할 것이다. 金剛山은 그 一名이 楓岳이니만치 自來로 丹楓이 有名한 곳이다. 全山에 丹楓나무가 만흔 것도 만흔 것이어니와 元來에 山이 奇絶怪絶하고 岩石과 溪谷이 神祕怪妙한 까닭에 거긔에 잇는 나무까지도 自然珍奇妙妙하야 아모리 天下名手의 盆栽家라도 人工으로는 到底히 造作치 못할 것이 만타. 봄의 꼿 여름의 綠陰 그 어느 것이 조치 안은 것이 업지만은 特히 陰曆으로 8月上旬頃이 되면 東北海上으로 불어드는 가을바람이 벌서 毘盧峯 꼭댁이에 서리꼿을 피게 하고 楡岾寺 53佛의 坎中連 한 손가락에 아츰 저녁 찬긔운이 돌며 한 나무 두 나무의 丹楓닙이 赤化宣傳의 긧발을 들기 始作하다가 不過 몃칠에 一夜西風萬樹紅으로 1만천2峯이 一時에 붉은 丹粧을 하게 되야 치여다보면 千幅萬幅의 紅錦帳이 峯峯에 느리운 것 갓고 나려다 보면 10里5里의 彩霞가 谷谷이 두른 듯하다. 그 中에도 東海바다로 소사 오르는 아츰해가 滿山의 丹楓과 마주 빗치고 그것이 다시 九龍이나 萬瀑갓흔 壯嚴한 瀑布에 反射되면 그야말로 萬丈의 彩虹이 長天에 걸니운 듯 五色의 神龍이 碧海에 飛躍하는 듯하야 實로 壯絶快絶 奇絶妙絶- 天下大奇觀을 이루운다. 옛사람의 詩에 所謂 霜葉紅於二月花라던지 山面楓粧錦繡鄕가튼 詩句로는 敢히 形言도 못할 것이다. 옛날 支那人의 願生高麗國하야 一見金剛山이란 말은 누구나 다시 고치여서 願上金剛山하야 一見丹楓景이라 하고 십흘 것이다.
歌客이 보면 自然이 노래가 나오고 詩人이 보면 저절로 詩興이 소사나고 舞踊家가 보면 응덩이가 들먹하고 畵師가 보면 붓끗이 옴질옴질할 것이다. 아모리 戀愛에 失敗를 하고 經濟에 破滅을 當하야 화낌에 萬瀑에 投水自殺을 하랴던 落望漢이라도 그것을 보고는<92> 快哉奇哉를 모르고 그것이 못이저서 죽지 못할 것이다. 金剛은 世界名山이라 하지만은 萬一 金剛으로 하야금 이 丹楓이 업다면 世界名山되는 價値를 일을 것이다. 이 丹楓이 잇슴으로 더욱 그 名聲을 세계에 낫타나고 丹楓은 또 이 金剛에 낫슴으로 또한 世界名物이 되는 것이다.
이 金剛의 구경을 하는 路程은 新聞으로 雜誌로 여러 사람의 著書로 또 近來에 잇서서는 營業政策의 눈이 단풍보다도 더 붉어진 鐵道局에서 해마다 詳細한 紹介를 하야 이미 讀者가 잘 짐작하는 바이닛가 여긔에는 그 經路와 名勝地의 大略만 紹介하고 擱筆하랴한다.

金剛山은 그 區域이 約10餘方里, 周圍가 200餘里(朝鮮舊里)로 江原道의 高城, 金化, 淮陽, 通川, 4郡을 占據하얏는데 中央連峯의 西側을 內金剛 그 東便을 外金剛이라 하고 또 脊梁骨의 東海(高城方面)에 臨한 處를 海金剛이라 하니 內金剛에는 掛弓亭, 塔巨里, 長安寺, 明鏡臺, 靈源菴, 水簾洞, 百塔洞, 望軍臺, 鳴淵潭, 拜再嶺, 三佛岩과 白華庵, 表訓寺, 正陽寺 萬瀑洞과 八潭, 普德窟, 摩訶衍, 白雲臺, 迦葉洞과 頂彌菴, 毘盧峯(金剛山의 最高峯인데 高外1786米) 妙吉祥等의 名勝이 잇고(이 名勝은 觀覽順次로 記한 것인데 下도 同함) 外金剛은 溫泉場으로 著名한 溫井里를 爲始하야 寒霞溪, 新舊萬物相, 神溪寺, 玉流溪, 九龍淵. 上八潭, 高城諸勝과 海金剛, 萬景臺와 彌勒峯, 楡岾寺, 松林寺, 新金剛等의 勝景이 잇다.(海金剛도 包含)
그리고 通路로 말하면 內金剛으로 가는데는 京城驛에서 京元線車를 타고 鐵原까지 가서 다시 金剛山電鐵을 乘換하고 金剛口에까지 가면 自動車로 長安寺에 直到할 수가 잇는데 明春開山期에는 長安寺까지 電車가 直通하게 된다. 外金剛의 通路는 海陸兩路가 잇스니 陸路는 京城에서 元山까지 汽車로 가고 元山에서는 다시 自動車로 庫底通川을 經하야 溫井里까지 가는 것이니 途中 庫底海岸에는 著名한 叢石亭의 奇觀이 잇고- 安邊에서 長箭까지는 明春에 車開通- 又 海路로는 元山에서 長箭까지 가서 長箭에서 다시 溫井里行 自動車를 乘換한다.<93>

三防幽峽의 丹楓

三防이라 하면 세상사람들은 依例히 藥水가 조코 瀑布가 좃타하야 여름이 되면 避署 或은 轉地療養의 名目下에 잘난 놈, 못난 놈, 乾達兒, 浮浪女, 戀愛病걸닌 靑春男女, 妓生, 隱君子, 肺病患者, 花柳病者, 腫氣患者 等 겨절이 딱지 빈대알 가튼 별의 별 사람이 다 와서 썩은 똥에 구덕이 끌텃하야 옛날에 所謂 國防으로 第一防, 第二防, 第三防하던 重要之地의 三防은 近來에 그만 浮浪子는 돈 탐방 浮浪女는 샛서방 病者는 약방(房)等의 三방으로 化하얏다가 가을바람이 조금만 불면 모다 파리색기처럼 다 헛터저 가고 藥水터는 그만 굿하다 도망한 놈의 집모양으로 텅 비게 되고 만다. 그러나 幽蘭이 山谷에 잇스매 보는 사람이 업다 하야 香氣가 업서 질이 萬無하다고 아모리 遊覽客이 업슬지라도 가을이 되면 이 三防의 단풍은 마음대로 제 힘껏 곱게곱게 잘 붉어진다. 三防의 勝景을 말하자면 藥水나 瀑布보다도 실상은 丹楓이 第一일 것이다. 그것은 내가 여기 仔細한 紹介를 안이하야도 가을철에 京元線車를 타 본 사람은 누구나 다 잘 알 것이다. 14墜道에 19橋梁- 全朝鮮鐵道線路中 第一變化만흔 것을 보와도 그 地形이 엇더한 것은 대강 짐작하겟지만 千才萬丈의 絶壁이 左右로 깍거지른 듯하고 岩壁間에는 珍怪한 樹木이 或은 倒立 或은 橫臥 或은 直立하고 其 새에는 머루덤풀, 다래덤풀, 野藤, 産葛이 서로 어울어저서 스사로 翠屛도 되고 假山도 되고 帳幕도 되엿는데 그것이 모도 단풍이 들면 全境이 錦繡의 天地가 되야 한번 그곳에 이르면 萬幅의 畵圖中에 드러간 것 가터서 누구나 如醉如狂에 도로 갈 줄 모를 것이다. 아모리 急行車를 타고 가는 사람이라도 한번 停車를 하고 옛 詩人의 停車坐愛楓林晩의 句를 다시 읍조리고 십흘 것이다. 그 中에 奇巖絶壁을 白玉가튼 가을 물이 谷谷이 쏘다저 나려와서 스사로 못도 되고 瀑布도 되야 溪谷의 美가 極盡한 데는 누구나 그 奇景珍勝을 一見三歎을 안어치 못하거던 况且 맑고 깁흔 가을 물에 살찐 錦鱗이 떼를 지여 펄펄 뛰놀고 이 물로 가면 머루다래가 저절로 익어 울멍절멍한데 다름쥐 떼가 그것을 배부르게 따먹고 좃타라고 굿노름을 하며 이리저리 뛰고 노닐고 저곳으로 가면 香臭가 코를 찌르는 松茸, 포고, 늣타리가튼 버슷이 竹筍가티 쏘다저 나온 것을 볼 때에 그곳을 어느 뉘가 仙境이라 안이하랴. 그곳의 通路도 여러 사람이 잘 아는 터이닛가 새삼스러이 다시 紹介치 안카니와 누구나 北塞의 단풍구경을 하고 십거던 이 三防의 것을 보라고 紹介하고 십다.

逍遙山丹楓

京元線 東豆川驛에서 下車하야 東北으로 約7里(朝鮮舊里)- 가령을 걸어가면 近畿의<94> 小金剛이라 稱하는 淸楚秀麗한 山이 잇스니 이것은 서울의 普通學校學生들도 春秋의 遠足을 흔히 가는 逍遙山이다. 이 山에는 옛날 新羅의 名僧 元曉法師가 棲息하던 逍遙寺란 절이 잇섯기 따문에 因하야 이름한 것이니 그 절은 元曉法師와 가티 벌서 그 자최가 살어저 업서진지 오랫지만 그 이름만은 아즉까지 그대로 남어 잇는 것이다. 水石도 絶佳하거니와 가을에는 特이 단풍이 좃키로 이름난 곳이다. 옛날에는 所謂 春南漢, 秋北漢으로 北漢의 丹楓이 近畿에서 惟一한 膾煮를 바덧지만은 京元線이 開通되며부터 이 處女地인 逍遙山이 차차 世上에 알여지게 되며 저- 500年來 獨勢道하던 北漢도 이 山에 對하야 一頭를 讓하지 안이치 못하게 되엿다. 山中에는 水石風光이다. 絶好한 自在菴白雲菴이란 두 庵子가 잇스나 一夜或 一時 休憩하기에 便利하려니와 自在菴의 近側에는 絶崖石壁에서 놉히 約20尺가령 되는 飛瀑이 쏘다저 나려오고 그 瀑布의 沼엿헤는 約2,30入이 안질만한 巨石盤石이 잇스니 이 盤石에 跨坐하야 압뒤에는 무르 녹은 千紅萬紫의 紅葉을 구경하며 仰하야는 萬里長天에서 落下하는 銀河와 가튼 瀑布를 바라보면 참으로 奇絶壯快함을 늣기지 안이치 못할 것이다. 단풍은 이 瀑布로 하야 더욱 生色이 나고 瀑布는 또 丹楓으로 異彩를 더 하게 되니 이것은 可謂 이 山의 雙絶이라 안이치 못할 것이다. 그리고 이 盤石에는 예로부터 傳해오는 자미스러운 傳說이 잇스니 觀楓客의 한 閒談거리로 잠간 紹介하랴한다.
옛날옛적 新羅時代엿다. 逍遙山에는 얼골도 어엽부고 性行도 얌전하며 佛經공부조차 잘하는 한 어린 僧이 잇섯는대 하루 아츰에는 불공을 드리려고 이 瀑布떠러지는 消로 물을 뜨러 갓더니 악가까지 고요하던 水面이 별안간에 물이 용소슴치며 물속으로부터 집덤이만하게 크다란 미역이 한마리가 龍의 줄가튼 긴 수염을 뻣지르고 水面에 나타나서 몸을 꿈틀거리며 공중으로 올나가려 하더니 별안간에 입으로 靑氣를 吐하며 달여드러 이 어린중의 머리를 꽉 물으니 이 어린중은 잠간 새에 그 미역이의 뱃속으로 드러가고 마럿다. 그 때에 空中에는 별안간 黑雲이 몰여 들고 번개불이 번적번적하며 雷聲벽력을 하더니 난데업논 큰<95> 부처가 나와서 이 큰 바위를 번적 들고 空中을 向하야 미역이를 힘끗 눌너치니 미역이는 그만 바우에 마저서 땅우으로 떠러지며 몸둥이가 四分五裂이 되여 죽고 그 뱃속에 드럿든 어린중은 그만 박그로 나오게 되엿다. 그러나 그 어린중은 벌서 生命이 끈어저서 가엽게도 죽엇슴으로 그의 스승과 洞里사람들은 그것을 불상하고 가엽게 생각하야 눈물을 흘니며 장사를 잘 지내주고 밤마다 念佛을 하고 祝願하얏다한다. 그때에 부처가티 던지던 바위는 곳 지금에 잇는 그 盤石인데 全面이 瀑布의 굿센 물결에 씨치여서 익기 한 點업시 깨긋하게 되고 그 바위굴 속에는 只今에도 尺餘되는 數尾의 미역이가 잇는대 그 엽헤 물을 뜨러가는 사람을 보와도 조곰도 겁을 내지 안코 그대로 잇스나 그곳의 僧侶와 村民들은 이 미역이를 사람 잡아먹는 惡한 미역이의 子孫이라고 하야 잡아먹도 안코 그대로 두는 까닭에 그 傳說의 主人公인 미역이의 子孫은 代代로 生命을 잘 保存하야 잇다.

內藏山丹楓

普通으로 띄여노코 全羅道의 第一名山이 어느 山이냐 하면 누구나 勿論하고 求禮, 南原方面에 잇는 智異山을 가르치겟지만은 丹楓의 名山으로 말하면 아마 井邑의 內藏山이 맨 첫손까락으로 곱게 될 것이다. 內藏의 丹楓은 非但 全羅道에서만 有名할뿐 안이라 不遠한 將來에 金剛山의 丹楓과 가티 世界的으로 有名하게 될 것이다. 自來 이 內藏山을 南金剛이라 稱한 것도 또한 理由가 잇는 것이다. 이 內藏山은 湖南線 井邑驛에서 東南으로 約30里(朝鮮舊里)되는 地點이 잇소니 그 이름이 內藏이니 만치 山勢가 雄大磅礴하고도 含蓄深藏하고 縈回한 溪谷은 所謂 一溪又一溪에 溪中更有溪로 되여 그 數를 이로 히아릴 수 업스며 巖石은 數千數百의 竹筍이 群生叢出한 것과 가티 垂直狀으로 삐죽삐죽하게 列立하야 天下大奇觀을 이르럿다. 全山에는 松柏, 楓, 楡, 榧, 樅의 樹가 茂生하엿스나 山體가 元來 玄武岩으로 構成되엿슴으로 樹木이 대개는 키가 짜르고 形狀이 極히 古怪하야 아모리 工巧한 畵家라도 그 形容을 到底히 描寫키 어려울 것이다. 봄의 꼿 녀름의 綠陰 겨울의 雪景 그 모도가 佳景이 안인 바가 안이지만은 特히 陰曆 9月中旬頃 卽 丹楓時期(北朝鮮보다는 約2週間以上이 늣다.)에 이르면 全山이 모도 錦繡의 鄕으로 化하야 엇지 보면 만폭의 錦帳을 두른듯도 하고 또 엇지보면 千丈의이 紅雲이 싸힌 듯도 하다. 더구나 아츰의 돗는 해와 저녁의 떠러지는 해빗이 마주 비칠 때에는 그야말노 天紅地紅의 大奇觀을 이르러 보는 사람으로 하야곰 醉할 듯도 하고 밋츨 듯도 하게 한다. 近來에느 湖南線의 汽車가 그 山에서 不過30里되는 井邑驛을 通過하고 또 그 山밋까지 自動車가 通行하야 交通이 便利한 外에 그 山內에는 水石이 絶佳하고 建物이 古蒼한 靈隱寺(卽 內藏寺) 貞香庵, 圓寂庵, 新庵寺 名寺刹이 잇서서 休憩宿泊이 또한 便利한 까닭에 京鄕遊覽의 客이 해마다 增加한다. 이 內藏山의 勝景은 옛날 李朝初에 文章으로 유명한 成任선생의 靈隱寺定慧樓記를 보와도 足히 짐작할 것이다. 이제 그 記는 紙面關係로 略하거니와 그곳에 가는 이는 한번 參考하기 바란다.<96>
<92-96>