잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	「東京事件」 現地觀, 2·26 事件當時 東京에서 격든 生覺
필자	金東進
기사형태	회고·수기

「東京事件」 現地觀, 2·26 事件當時 東京에서 격든 生覺
						金東進
2월 26일

雨窓도 아직 얼어 놓지 않었는데 아레 層 電話가 搖亂히 운다. 아레 層에 자든 K君이 쿵쿵거리며 층층대를 단거름에 뛰여 올라온다. 나는 直覺的으로 무슨 일이 생겼거나 大阪에서 長距離電話가 온 줄 알고 눈을 부비며 トテう를 주어 입고 K君을 마중 나갔다. 電話는 果然 놀랠 만한 事緣이었다. 事故가 發生하면 알려주도록 聯絡해 둔 某氏某氏로부터 걸려 온 實로 몸소름치는 重大事件이었다. 나는 卽時 自動車를 주어 타고 電通으로 달려가니 編輯營業 할 것 없이 社員, 아닌 많은 사람이 모여들어 북쩍거린다.
몹시 칩다. 東京 치위로는 드물다. <95> 힌 눈이 펄펄 날린다. 零下 1度 마음이 떨리는 까닭인지 더욱 치운 것 같다. 마치 겨울 찬물에 벌거벗고 들어선 것 같다.
通信社이니 마치 各處 情報가 들어온다. 그 情報가 다 區區하야 正鵠을 얻을 수 없엇다. 勿論 各地 通信聯絡이 完全히 되지 못하며 交通의 杜絶된 곳이 적지 않음에 分明한 情報가 들어올 리가 없으며 또 憲兵이 와서 지키고 있음에 함부루 말도 할 수 없었다. 여게저게서 얻어 들은 情報를 蒐集하야 그 要領을 記錄하야 마츰 高速機 사려 왔든 工場長 崔益進氏에게 그 原稿를 감추게 하야 卽時 大阪으로 달리게 하였다. 이는 將次 事態가 如何히 惡化할는지 몰음으로 紛亂한 東京에 머물러 있음이 得策이 아니오 또 머물머물하다가는 汽車까지 不通이 되면 或 意外의 災變이 있지 않을가 하야 責任없는 崔氏를 東京에서 脫出케 함이엇다. 大阪만 가면 거기서 支局長 金光洙君과 聯絡하야 서울 本社로 通電케 할 수 있음으로써이다. 崔氏는 눈물을 멈음듯한 悲壯한 낯빛을 뛰고 나와 굳은 握手를 하고 午前 11時 品川驛에서 東京을 떠났다.
崔氏에게 보낸 原稿는 이러하다.
2월 26일 午前 5時頃 近衛步兵 第3聯隊, 步兵 第1聯隊, 第3聯隊의 軍人 約 1,300名은 栗原中尉, 野村大尉, 村中大尉 등의 率下에 各各 20명 내지 30명식 隊를 지어 貨物自動車를 타고 岡田首相, 齊藤內大臣, 渡邊敎育總監, 高橋大藏大臣을 其官邸及私邸로 襲擊하야 殺害하고 鈴木侍從長을 重傷케 하고 湯原溫泉伊東旅舘에 投宿 중인 牧野前內大臣을 襲擊하였으나 巧妙히 避身하야 殺害하지 못하고 또 靜岡縣興津坐漁莊에 元老西園寺公을 襲擊하었으나 未前에 避身하야 目的을 達치 못하였으며 또 東京朝日新聞社를 襲擊하야 工場의 一部를 破壞하고 後藤內務大臣, 一木樞相, 川島陸相도 被襲이라 하야 流說 많어 未詳하다. 叛亂隊는 皇道隊 또는 行動隊라고 稱하는데 그 目的인 즉 重臣뿔럭을 打破하야 昭和維新의 達成이라 하며 그들은 直接大將을 首班으로 하는 軍政內閣을 組織하야 時局을 收拾하라는 宣言書를 要處及新聞社에 配布하고 讀賣 其他 數處 新聞社에 對하야 報導의 自重을 强要하야 新聞社도 戰戰兢兢한다. 叛軍은 警視廳을 占領하야 警官의 武裝을 OO하고 多數는 首相官邸를 占據하야 永田町一帶의 交通이 杜絶되었는데 이 때문에 警視廳을 비롯하야 附近一帶의 官廳은 休務狀態며 裁判所도 執務하지 못한다. 警視廳 마즘便 海軍省에 陸戰隊가 上陸警戒中이다. 首相官邸 其他에 不少한 死傷者가 있다하나 未詳하며 在留朝鮮人은 大正 12年 震災後에는 <96> 처음 보는 事態임으로 人心이 凶凶하야 不安에 잠겨 있다. 勿論 當時에 이以上 더 알 수가 없었다. 이것이 其後에 이르러 訂正할 곳도 많이 생겼으나 當時 나로서는 最大의 努力으로 얻은 情報이었다. 나는 할 수 있는대로 이 情勢를 서울에 알리고저 大阪支局과의 通話를 極力企圖하였으나 終那 成功하지 못하고 있든 次에 正午頃이 되여 大阪支局長 金光洙君으로부터 반가운 電話가 왔다. 又는 本社의 命令이라면서 「身邊의 危險이 있거든 卽刻 東京을 脫出하라」고 勸告한다. 그러나 아직은 念慮할 것 없으니 安心하라고 付託하고 아주 聯絡만 하여 주도록 緊緊付託을 하였다.
東京에 약 6만명의 朝鮮人이 있다. 그들의 不安은 같은 처지에 있는 사람이 아니면 斟酌하지 못하리라. 暫時를 쉬울 새 없이 各處 朝鮮사람으로부터 電話가 온다. 「關係치 않을가요? 어데로 避身함이 좋지 않을가요?」하고... 나는 「쩌날리스트」의 職分을 떠나 一個의 朝鮮人 知識階級이라는 立場으로서도 不安 중에 있는 그들에게 事件의 正鵠을 알려주어야 되였었다. 同盟, 電通의 兩 通信社를 비롯하야 朝鮮 總督府 出張所에 間斷없이 訪問하며 事態의 進展을 注視하였다.
눈은 잣구 온다. 밤에도 온다. 弦月이 새파랗게 눈 위를 비친다. 多幸이 이 날은 더 무서운 꼴을 보지 않고 지났다마는 밤이 念慮되였다. 밤 11시 때에 事務室로 돌아와 보니 P君과 M君은 다다미 밑에 마루창 구멍을 뚫어 놓었더라. 銃소리만 나면 應急 피난할 수밖에 없다고...

2月 27日

라디오를 틀어놓고 各處와 聯絡電話를 하면서 앉어 새웠다. 午前 3시에 JOAK는 戒嚴令을 發表하였다. 次次 事態가 惡化됨이다. M君은 일즉 일어나 食糧을 사드렸다. 總督府 出張所에 물어보니 叛軍이 降服을 不肯함으로 이대로 趨移되면 市街戰이 일어날 念慮가 있다고 한다. 우리 집은 永田町이나 警視廳에서 매우 가깝다. 더욱 高臺이라 標的이 되기 쉬웁다. 그러나 옆이 바루 皇族邸임으로 亂戰이 있더라도 彼此間 함부루 이리로 銃을 쏘지는 않으리라고 저윽이 安心도 된다.
本所工場區에 사는 L君이 쪼차와서 洞里마다 靑年團이 警衛를 하기 시작하였으니 이를 어찌느냐고 겁을 잔득 집어먹었다. 나는 L君을 安心시키기 위하야 이번 事件은 純全한 軍人의 行動임으로 秩序가 整然하고 無秩序한 鳥合群衆이 投扈하지 않는 以上은 安心하고 있도록 함이 좋겠다고 말하여 돌려보냈다. 그리고 나서도 唯一한 朝鮮 各物 山王下明月舘이 休業 피난하였다는 말을 듯고 가슴이 서늘하었다. 따는 바루 그 옆집이 料理店幸樂인데 이 집에는 <97> 많은 叛軍이 들어있게 되였으므로 安全地帶를 택함이 無理가 아니다.
昨日은 誰知烏之雌雄格으로 宮城鐵條網 가까히로부터 永田町附近에 屯據한 兵士가 어느 편이 官軍이오 어느 편이 叛軍인지를 알 수 없어 더욱 궁금하더니 오늘은 官軍은 왼팔에 腕章을 붙이어 시원히 區分할 수가 있다. 들으니 叛軍을 包圍한 軍士는 멀리 宇都宮, 甲府, 高崎千葉聯隊로부터 出動한 軍隊라고 한다. 듯건대 方今 叛軍에게 대하야 最後的 勸告를 하는 중임으로 今日內 別般 事態가 惡化되지는 않을뜻 함으로 오늘밤은 라디오를 틀어 놓은 채로 일즉 자기로 하였다.

28일

또 눈이 온다. 陰酸하기 짝이 없다. 叛軍들은 警視廳을 내놓고 主力을 首相官邸에 두고 高臺의 山王 호텔과 행낙(幸樂)에 分屯하였으나 戒嚴司令部의 降服권고을 듯지 않을 뿐더러 더욱 완강히 對戰할 準備를 함으로 오늘이 가장 危險하다고 한다. 어제 밤에 神田朝鮮基督敎靑年會 寄宿舍幹部以下 多數가 某處로 피난하였다고 하며 朝鮮人 多數가 東京 외로 脫出하겠다는 情報가 있다. 午前 8시 40분 戒嚴司令部는 永田町을 中心으로 우리집 앞 電車停留場 저쪽까지 全部에게 피난命令을 내렸다. 그리고 第2線에 든 우리 洞里에는 벽에다 防禦物을 치고 할 수 있는데로 바닥에 나추 누어 있으라는 警報를 「라디오」로 放送한다. 支局은 昨夜 業宗橋附近으로 避難하고 P支局은 閉鎖하였다는 情報가 온다. 總督府 出張所 佐野氏로부터 家族 全部를 데리고 그 出張所 宿舍로<98> 避難함이 如何하냐는 勸告가 있다. 나는 家人에게 대하야 女子는 그리 危險하지 않으니 最後 一刻까지 버티여 보려고 하고 M君은 洞里 靑年團에 넣어 洞里 사람들과 같이 行動케 하야 그들의 憎惡을 받지 않도록 하였다. 洞里가 比較的 점잔은 곳임으로 工場地帶와 같지는 않으리라는 自信이 있었기 때문이다. 家人은 四面壁에 와 이불을 둘으고 그 날 밤은 家族이 입은 채로 外套를 쓰고 새우기로 決心하였다.
거리로 나가니 處處에 土囊을 싸고 重輕機關銃을 걸어 놓앗다. 宮城앞에는 野砲隊가 出動하였고 騎兵戰車까지 出動 設陣하였다. 아마 皇都에 이런 武裝을 하여 놓기는 空前 絶後가 아닐가. 길마다 男女老少의 避難民들이 점점히 憲兵의 指示대로 安全處로 進行을 하고 있는 光景!
山王호텔 煙突 높이 叛軍은 「討奸尊皇」이라고 大書한 旗치를 내여 걸었다. 밤에는 交通杜絶의 不安이 있으므로 일즉이 들어가 原稿를 쓰고 家族을 慰安하며 支局員을 激勵하였다. 밤 12시경 電通으로부터 來日 末明戰鬪가 시작된다는 통지가 왔다. 家人은 다시 벽에 친이불*을 다시 團束하고 P君은 아래 층 다다미 밑을 다시 보살폈다.

29일

午前 6시! 沈黙하든 「라디오」는 필경 무시무시한 宣告를 發했다. 武力討伐을 始作할 터이니 어데 避難하지 않은 區域의 住民도 安全地帶로 避難하고 流彈을 注意하라는 放送이다. 交通 全部 禁止하되 軍隊, 官廳, 新聞社 自動車에 한해 許可한다는 아나운사에 雀躍한 나는 앞에 가득 채인 「하이어」를 一時間 3圓式에 契約하고 올라탓다. 先頭에 旗를 꽂고, 한 運轉手는 運轉을 拒絶했으나 한 사람이 自願하고 나섯다. 그는 이런 事變을 求景하는데 好奇心을 느낀 터이다. 도중 몃 번의 停止를 받다가 比較的 安全地帶인 總督府 出張所에 들러 모든 情報를 蒐集하며 우리 집과 電話로 連絡을 하야 安心케 하였다.
空中에는 飛行機 푸로페라 소리가 요란하고 「아스팔드 道路 우에는 前車의 구는 바퀴 소리가 天地를 振*하는 듯 하다. 총 소리가 이제나나 저제나 나나하고 두군거리는 가슴을 태우고 있었으나 9시, 10시, 11시, 12시까지 衝突의 情報가 없었다. 이 새에 향퇴(香椎) 게엄사령관은 봉칙(奉勅) 명령을 발하고 飛行機로 「兵ニ告グ」라는 권고문을 산포하였는데 有名한 「今力*デモ遲クナイ」라는 告諭도 이 때에 발한 것이다.
情勢 불리한 叛軍의 將校는 오직 自己네의 命令을 遵奉하는 多數 士卒의 犧牲을 念頭에 두지 않을 수 없었다. 情勢는 이미 기우렀다. 그들에 嚮應할 줄 알었든 他地部隊는 움지<99>기지 않었다. 그들을 積極的으로 支持할 줄 믿었든 다른 將校도 沈黙을 지켰다. 萬事休矣首謀將校 野中大尉는 自決하고 兵士들은 次例로 歸順하기 始作하였다. 午後 2시에 라디오는 叛亂軍隊의 全部 歸順을 「아나운서」하였다.
나는 이 새에 自動車를 모라 本所區, 向島區의 同胞部落을 訪問하였다. 平素에 注意받든 人物은 하나도 없다. 神田靑年會에서는 尹幹事 以下가 시름없이 陰鬱한 空中을 창 밖으로 내다보고 있었다.
午後 2시다. 비로소 사람의 입에선 웃음도 터저 나왔다. 騎, 砲兵隊 戰車隊가 撤歸하는 소리가 다시 요란할 제 「라디오」는 岡田首相의 生存을 放送하였다. 사람들은 어이없는 웃음을 허허 웃더라. <169>
<95-99, 169>