잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	天涯萬里에 建設되는 同胞村
기사형태	기행문

天涯萬里에 建設되는 同胞村
朔風부는 營口에

松花江人
여기는 奉天省 營口의 「安全農村」이외다. 營口市에서 朝鮮里數로 35里쯤 떠러저 있는 곳이외다. 이 곳의 면적으로 말하면 제 1농촌이 2,956町步, (水田實耕面積 2477町步)요, 제2농촌은 2400町步외다. 이 一帶는 저 有名한 遼河강물이 흘너가는 附近으로 南西部에는 遼東灣에 마조 안저있는 一望無際한 干瀉地로서 將來에는 總面積 6,000町步(實耕水田4,800町步)가 되리라 하는데 압흐로는 이 農村에만 2,200戶에 11,000人의 農民을 收容할 計劃이라 함니다.
조곰 더 數字를 羅列하는 것을 용서하서요. 昨年 1年의 實績을 보면 1,350戶 農家의 作付面積이 2,477町步로 42,000여 石의 벼 추수를 하였스니 1反步當 平均 1石1斗 3升이었슴니다.
收支는 이러함니다. 農民1戶當으로 보면 作付面積을 2町4反步라 하고 그 收入 593圓 60錢, 支出이 420圓이며 差引利益이 173萬 60錢, 그 가운데서 年賦償還金이 122圓 70錢을 除하고나면 純利益이 50圓 90錢이 되옵니다.<112>
어데로 가나 朝鮮사람은 水田을 일구어 놓는 데에 天才가 있다 하야 干瀉地일구는데나, 논을 푸는데는 반드시 우리들 朝鮮農民이 앞장을 섬니다. 그 結果가 매우 좋읍니다. 아마 滿洲의 벌판에 있는 땅은 한해 두해 지나가는 사이에 朝鮮 사람 손으로 모다 一望無際한 논바닥이 되여 半島의 黃海道 較載寧 나머 네벌이나 全羅道 穀鄕벌같이 될 것이외다.
그런데 至今 滿洲國 一帶에 朝鮮 사람이 얼마나 드러가 있는가하면 確實한 統計에는 83萬名이라 하지만 아마 實相은 120萬名도 더 넘을 것이외다.
滿洲事變後 各 處에 安全農村이 작고 서고 있는데 니미 된 것만 우리가 있는 이 營口農村과
河東農村 (濱江省 烏吉密河驛附近)
鐵嶺農村 (奉天省 鐵嶺驛附近)
綏化農村 (濱江省 綏化驛附近)
三源浦農村 (奉天省 柳河縣 山城鎭附近)
의 다섯 農村이 있는데 그 農村의 全面的 이 11,300町步요, 그 중 實 水田面積이 약 9,200町步요, 여기에 收容되여 있는 朝鮮農民 數가 25,000名이요, 그 戶數가 4,100戶에 달하고 있읍니다.
...
이 安全農村에 收容된 우리들 農民은 適當한 時期에 土地代, 工事費, 其他 一切의 모든 費用을 長期間을 두고 年賦還償을 식히게 하야 나종날 自作農이 되게 한다고 함니다.
아무튼 여기는 鴨綠江을 건너서도 數百里, 먼- 地平線에서 솟는 해 바라보며 이러나되 다시 먼- 地平線으로 夕陽이 사라질 때 호미메고 다시 집에 도라옴니다. 그래도 1,000여名이 사는 마을이라, 여기에는 八道 온갓 곳에서 온 百姓들로 가득함니다.
가장 心散한 것은 나무끗에 朔風이 불고, 찬 겨울달이 너르나 너른 曠莫한 山川을 비쵤 때에 참으로 그날 밤의 꿈은 어지럽더이다.<113>

大阪市外에 高麗村차저

高麗村 어드메냐
高麗村 가고지고
저멀니 산허리너머
구름따라 가보면,

옛조상 사든곳이
거기에 있아올가
그리운 마음에
열고개너머
高麗村 가-네

나는 이러한 노래를 부르면서 스텍기 하나 집고, 大阪市外 新宿서 차 타고, 高麗川驛으로 향하여 갔음니다. 車費는 3等에 1圓 8錢이니, 서울서 開城가기만도 못하게 각가웁습니다. 京城開城間이 1源15錢이 아니오니까, 두어시간만에 다다른 곳이 일름조차 高麗川驛이라 저절로 가슴이 두군거리며 마치 멀니 길 떠나 있든 國勢가 대단히 떨리었음니다. 그러다가 第28代 寶藏王때에 新羅와 唐나라의 聯合軍때문에 敗하여 亡하고 말었는데, 그 때 住土를 일흔 백성들은 바다를 건너 이 곳으로 차저와서 여기에 安佳의 地를 정하고 한 邑을 이루었으니 「續日本紀」의 元正天皇의 靈龜二年이란 史記에
5月, 辛末, 以駿河甲斐相摸上總下總常陸下野七國高麗人一七九九人遷于武藏國置高麗郡焉.

이것으로 보아서 高麗郡이 設置된 것은 알겠읍니다. 그 때 이 郡을 「高麗王若光」이란 사람을 식혀 다스리게 하였는데 歲月이 흐름이 발너 지금은 孫孫이 그 神社에 祭主를 繼承하여, 이미 58代나 이헛다 함니다.

나는 神社의 社務所를 차저 옛 祖上들의 香氣에 접하려고 實物을 보왔읍니다. 高麗王의 칼이라 하는 것과 부처님 몇墓, 銅板打出佛5枚,<114> 愛染明王의 種子를 彫刻한 거울 1面, 獨槍 한자루 이밧게도 大般若沒羅蜜多經의 寫經과 高麗氏의 系圖들이 있더이다. 모든 것이 옛 어룬이 손소 어르만지시든 것들이외다. 나는 알 수 없게 두 눈에 눈물이 고입데다. 放浪兒가 제 고장을 도라오듯 한 안윽한 늣김을 가지게 되더이다. 나는 이제 가장 寫實的 으로, 우리 옛 祖上들이 살고 있든 이곳을 적겠읍니다. 停車場에서 내리니 앞에는 너른 平野외다. 한참 거러가다가 작나무 욱어진 산빛탈이 보이기에 바라보니, 이것이 聖天院이라 합니다. 거기로서 그 亦 일홈조차 高麗川이라 부르는 냇물을 지나니 農家들이 점점이 보이는데 모다 대수풀이 푸르청정하게 드러섰읍데다.

대체로 이 高麗村은 퍽으나 地帶가 조흔 곳이외다. 뒤에는 山을 없고, 앞에는 高麗村 깨끗한 물이 흘느는데 山이 생긴 모양을 볼지라도 防守하기에 조흔 要塞地임을 알었읍니다. 이러케 조흔 地帶 한복판에 聖天院이라 하는 「高麗神社」가 노여 있는데 이 神社는 전혀 老樹속에 싸여 있읍데다. 祭神은 高麗王 若光, 猿田彦, 武內宿彌이외다. 高麗王 若光이란 누군고 하면- 우리 잠간 歷史를 뒤저 봅시다.
그 當時의 高麗는 高句麗로서 뒤에 勃興한 高麗가 아니었읍니다. 神社의 拜殿木額에는 高麗神社라고 하여 있읍니다. 高句麗는 扶餘에서 이러나서 東明聖王 高朱蒙을 建國의 祖로 하고 뒷날 平壤에 都邑하여 다시 거름을 옴겨 聖天院으로 갔읍니다. 山門의 우편에 高麗王의 墓라 칭하는 石塔이 있는데 高는 七尺五寸, 五層으로 된 莊麗한 것이요, 臺面은 四角四面으로, 四方에는 佛像半肉彫의 것입데다. 이것은 마치 扶餘에 있는 五(第103頁에)  重石塔<115>(이것은 百濟時代의 遺物로 大唐平百濟塔이라 하는 것)을 聯想하였읍니다. 모든 것이 갔오이다.

허허 분명 내 조상이
예 와서 집짓고 밧갈고 살었음이
거짓말 아니었네
저 石塔 세울 적에
千年後 이 한때에
則後에 차저올 줄 알었으리.

이 살진 땅, 이 아름다운 風景 속에 내 祖上 數千名이 살고 있음을 실지 내 눈으로 보고 도라설 때 내 가슴은 여전히 흥분에 차 넘치고 있었다.<103>


太平洋孤島布哇에

遠洋學人
여기는 하와이 호놀루루港口외다. 눈 앞에는 파아란 太平洋 바다가 보이고 그 물을 따라 東으로 가면 北亞米利加요 西으로 가면 朝鮮이나 지나이다. 이런 곳에 우리들 同胞는 약 1,800名이 한자리에 모여 살고 있음니다. 이곳은 常夏의 나라라고 하느니만치 기후가 참으로 땃뜻함니다. 겨울을 눈이 오는 일이 없고 온다 하여도 곧 녹아버림니다. 그리고 바다에는 온갔 고기가 나고 들에는 砂糖 等 果일이 잘 나고 그래서 세상 사람은 모도다 하와이를 太平洋上의 樂園이라 함니다. 우리도 이 樂園에 와 사는 폭이외다.
조선사람들이 언제 이 하와이에 와서 자리를 자리를 잡고 있었는지 그것을 이제 장황하게 歷史的 으로 따질 餘裕는 없음니다만은 엇재든 開發會社 당철에 조선사람이 南方에 移住하기 시작한 때에 혹은 米國도 가고 墨西哥로도 가고 일부는 比律賓으로도 가버리었는데 그때 하와이에 數百名이 처윰 몰려 왔다 함니다. 開發會社야 日露戰爭 以前부터 移民政策이 있어 그리 되였으니 이럭저럭 4, 50年의 歷史가 생기었을 것이외다.
그 뒤 米國女子와 結婚한 이도 있고 아해도 混血兒를 나은 이도 있고 그러고 대개는 第二世들이<116> 벌서 20歲, 30歲하는 壯年들이 되어 商業과 農業에 일을 보고 있음니다. 그리고 나서 자란 곳이 하와이인 까닭에 여기 있는 同胞들은 語學을 모다 잘 함니다. 朝鮮사람이면서 朝鮮말 모르는 이 만코 안다 하여고 악센트 같은 것이 우습게 發音되여짐니다.
여기는 敎會가 있음니다. 처음얘는 西洋사람손으로 朝鮮사람을 위한 敎會가 있었으나 차츰 朝鮮사람이 經濟的 으로 힘이 있어지게 되매 西洋사람손을 버서나 朝鮮人이 經營하는 敎會를 만들었음니다. 우리 同胞들이 모히는 機關이라 하면 이 敎會가 가장 큰 것으로 지금 牧師로는 멫 해 전까지 서울서 活動하든 朴東院氏와 그 外 여러분이 指導하고 있음니다.
그 다음에 있는 것이 朝鮮人학교외다. 멫해전에 閔찬鎬씨등이 故土방문을 하였슴을 아직도새로울 줄 암니다만은 그 閔찬鎬씨등이 압장서서 세운 것이지요. 지음은 약200여명의 학동을 가르키고 있음니다. 春秋 2節에 大運動會를 여는데 이 때에는 母매님네들이 만히 와서 종일 園遊會 비슷하게 잘 놈니다.
호놀루루의 朝鮮人市街라 하면 「최이니타운인 中國人街 모양으로 그리 크지는 못함니다. 그러나 자연히 갈거리에 모여 살고 있는데 건물도 다 상당합니다. 생활 정도도 놉흐고 교육도 마다 질서있게 밧은 이가 만고 그리고 각금 申興雨씨등 米國으로 가든 손님들이 대부분 여기에 들너 하로 이틀 혹은 다만 한시간이라도 쉬다가 감니다. 그럴 때에 우리들은 그분의 입으로 조선 이약이를 듯는 것으로 큰 樂을 삼슴니다.
寫眞前頁은 朝鮮사람이 만이 모히는 홀. 本頁上은 本島로 訪問 온 金奎*(在)씨와 左留同胞<117>
<112-117>