잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	上海市街戰과 十九路軍
기사형태	소식

上海市街戰과 十九路軍
上海事變 때에 市街戰하든 經歷과 十九世路軍에 對하야 海軍省에서 팜푸렛트를 發行하엿는데 그 중 몃 節을 抄譯하건대 이러하다.

支那軍隊와 第十九路軍

支那 4,000년의 역사를 大觀하면 大體 300년간마다 난세가 現出되어 소위 群雄割據의 상태를 보이고 있다. 그래서 中原에서 鹿을 쫓는 그들의 英雄豪傑이 서로 투쟁하는 狀況이 맛치 日本의 元龜天正時代와 같해서 각자가 手兵을 擁하고 覇權을 다투고 있는데 日本과 支那의 國情이 다른 것은 우리 日本에 있어서는 普天의 下率土의 濱王臣王土가 아닌 것이 없고 諸雄간에 전쟁도 결국 승리해서 上御一人을 戴하는 소위 신하의 싸홈에 지나지 아니하였지마는 支那에 있어서는 승리하면 관군의 諺을 그대로 실현해서 세상을 개혁하자는 것이다.
堯舜禹湯 옛날부터 제왕의 성을 받군 것은 幾十度 그리해서 현재에도 그대로 계속되여 있고 中華民國이라 國號를 밧구워 共和制를 실시한 후에도 그 내용은 淸의 末葉以來 조금의 변화도 없고 군벌이 각지에 蟠居해서 각각 사병을 양성하야 中華民國 大總統 즉 支那의 覇王이 되려고 싸운다.
현재 支那에는 대체 200만의 군대가 있다 한다. 그러나 이것은 日本이나 歐洲 각국이 가지고 있는 것 가튼 國軍은 아니다. 각지에 蟠居하여<118> 있는 軍將이 私兵에 지나지 아니한다. 支那에 있어서는 武將이 잡고 있는 그 私兵이 강하면 中外에 이름을 떨치게 된다. 가령 段祺瑞의 參戰軍 吳佩孚의 직예 第3師 풍玉祥의 직예 제7師와 같은 것은 그 適例인데 手兵의 중심을 이룬 군대가 강하면 천하에 호령할 만한 세력을 얻는다. 그러나 어떠한 사정에 의해서 그 手兵을 手放하는 때에는 동시에 彼等도 몰락한다.
현재 支那군벌의 세력관계를 간단히 述하면 무었이라해도 蔣介石이 제일 많은 사병을 擁하고 있다. 蔣介石은 股肱로써 劉峙顧祝同蔣정文이라는 三武將을 가지고 있다.
현재 蔣介石은 河南에 약 10箇師團의 군대를 집결하고 있는데 이것은 이 三武將이 인솔한 將軍 10여箇師의 핵심이다.
그리해서 武漢의 땅에는 그 腹心인 何成濬을 配해서 湖南에 灰色何鍵을 制하고 남방에 있어서는 손을 뻐처서 廣東에 陣濟棠이와 氣脈을 통해서 최근에는 蔣에 取하야 年來의 仇敵이었든 廣西軍도 懷柔한 것 같다.
또다시 북방에 있어서는 奉天을 쪼* 眼前에 있는 북방에 弱學良과 악수하고 있다. 蔣介石이 이 몰락한 不肖의 子學良과 악수하는 것은 作霖이래 東3省에 양성한 약 10만에 사병이 방치하면 그의 적인 段祺瑞 吳佩孚, 閻錫山, 풍玉祥 乃至 石友山 馬鴻達 등 일파의 어느 수중이든지 떠러질 염려가 있어서 이것을 막기 위해서 學良과 악수하고 그를 이용하고 있는 것이다.
蔣介石의 사병과 그 세력이 미치는데는 대략 이상과 같다. 그밖에 여하한 군벌이 있든가 蔣介石의 군을 가령 제1로 하면 제2로 들 수 있는 것은 反蔣의 군대다. 그것들은 엇든 것이냐 하면 閻錫山 풍玉祥 乃至 段기瑞 등의 북방계에다 근거를 둔 것인데 蔣介石에 傍系軍에도 다수에 북방계 군대가 있고 兩廣軍도 反蔣政客한데 操할 時는 언제든지 反蔣派가 될 因緣附이다. 엇던 뭉천 대세력은 없지마는 각처에 각종의 세력이 산재하고 있다. 또는 이 제1 제2간에 介在해서 잘 되면 漁夫의 利를 점하려는 灰色軍 가령 湖南의 何鍵山東의 韓複渠과 같은 대표적의 것으로써 당연 제3에 당하고 제4에는 河南, 湖北, 湖南, 江西, 禮建, 浙江, 廣東, 각지에 據하는 共産軍 약 20箇軍이 있다.
是等의 군벌이 피차 錯雜해서 혹은 遠交近攻의 혹은 各 種連衡 등 소위 孫吳 병법을 써서 서로 세력을 확장하기 위하야 虛虛實實 爭覇를 연출하고 있는 것인데 支那군벌동지의 싸홈은 참가병력 幾萬激戰 數日. 그리해서 사상자는 算없다고<119> 大架裟으로 말하나 포탄, 총환, 白인으로 전사전상 하는 것은 극히 소수고 殆히 血를 흘리지 않는 札彈이나 弗彈에 명중해서 전투력을 일는 것 보통인 것 같다.
年前 滿蒙事變이 이러나자 國難 來를 부르시즈며 南京정부와 廣東정부가 합체했을 때 廣東派는 南京 上海간에 蔣介石직계의 態軍을 嫌忌하고 그 대신으로 陣銘樞系의 19路軍이 上海 부근에 배치되였었다. 陣은 蔣에 乾分이다. 그러나 이 19路軍이 蔣에 명령에 복종할까 아니할까 하는 것이 豫斷하기 어려운데 蔣은 19路軍과 대략 同力인 자기직계 군대를 그 배후에 배치해서 그들의 反背에 備했다.
支那 19路軍은 北滿에 있어서 馬占山軍과 같이 유명해젓는데 支那人은 이 19路軍을 支那전사상 전적이 특히 뛰여난 것으로 칭찬하고 있다. 이 군은 8년간에 48회의 대전을 경력하고 27회의 전승역사가 있어 「鐵軍」이라 말하였다. 고한다. 지금 支那에서 전하고 있는 이 군의 역사를 述하여 보면 8년 전 廣東靑年團이 그냥 廣東軍 제10師 제2旅가 된 이것이 이 군에 創基인데 당시 30세에 것이 달한 젊은 2인의 군관이 統卒의 임무에 당하고 있었다. 19路軍長 他에 1인이 蔣光鼎* 지금에 19路軍의 총지휘이다.
이 제2旅는 그 후 제10師에 다음에 제11路軍에 다시 제61師로 개편한 후 19路軍이 되였는데 최초 편성당시는 廣東政局이 紊亂하였을 때인데 그 陣烱明이 林虎와 같이 廣東省城을 회복할려고 汕頭로부터 省境의 진공해서 孫文의 군과 싸우고 있었다. 孫은 몇 번이나 병을 노와 防禦에 힘썼으나 전리치 못했고 진군은 임이 省城을 떠나 수일 후 행정이 迫하였슬 때 이 新手의 군을 마조 붓케 했다. 蔡蔣 등은 용약 출진 제1전에 대승리를 얻었는데 이 때에 처음으로 그들은 포화의 세례를 받었다고 한다. 이 싸홈 후에 第10師로 개편해서 陣銘樞는 師長으로 蔣光鼎은 副師長 蔡廷楷는 第2旅長이 되였다. 民國 12년 (大正12년) 廣東軍은 蔣介石의 지휘를 받게 되여서 각 군과 北代에 종사하게 되여 第10師는 湖南에 進攻하고 長汀 洒橘싸홈에 있어서 유명한 吳佩孚의 정병과 싸와서 대승리는 하였으나 多大한 손상을 받었다.
其後 第11路軍으로 개편해서 陣銘樞는 軍長 蔣光鼎은 副軍長 蔡廷楷는 第10師長으로 승진해서 吳佩孚를 쫓아 湖北으로 드러갓다. 당시 劉玉春 혼자 武昌을 死守하고 國民黨 北伐軍 屢屢 이것을<120> 공격하였으나 용이하게 낙성되지 아니하였을 이 때에 第11路軍에게 1週間으로 한해서 이것을 공략하라 명했다.
蔣 蔡등은 受命 當夜 공략 부서를 정하고 卽 夜進擊双音朝武昌城頭에 靑天 白目旗를 뛰우고 크게 그 威를 발휘했다 한다.
民國 15년에는 江西에 진출 5省연맹의 孫傳芳과 싸워서 수일이 못되여 그 省城南昌을 점령해서 또 勇名을 올니였다. 그 후 陣軍長은 廣東省 임시정부 주석이 되고 동년 4월에 蔣介石이 몰락할 당시 蔣光鼎은 軍長으로 올낫는데 또 개편으로 해서 蔣은 第61師長 蔡는 第60師長으로 떠러저서 廣東省境의 경비에 당하고 있을 때 이 第61 第60의 兩師는 第19路軍으로 개편 蔣은 軍長 蔡는 副長이 되여 가지고 또다시 북벌에 종사 憑玉祥을 파하고 또다시 江西로 도라와 共立討剿에 당하여 그 수령 加龍을 물니첫다는 것이다.
이상이 신문지상에 나타난 19路軍의 역사인데 前年 蔣介石주석을 辭하고 廣東派가 南京정부를 점령함으로 廣東에 이섯든 陣銘추는 南京 上海에 衛戌사령이 되고 江西, 僻地에 파뭇치여 있든 第19路軍은 또다시 꽃피는 시절로 도라와서 南京 上海간의 경비에 종사할 행운이 되였다. 滿蒙事變 발생해서 日支간 풍운을 고함으로써 蔣介石은 이 철군이라 자부하며 精銳無敵이라 自惚하고 있는 19路軍이 上海 부근에 주군하고 있는 위험을 고려해서 他軍으로 此軍과 이것을 밧구려 하였다. 그러나 上海 부근은 支那軍 주둔지로써는 제일 수입이 많은 토지엇다. 한번 이 京南의 間을 好地盤으로 정하고 자부심이 강한 19路軍은 蔣介石의 지시를 쫓자면 이 지반을 떠나지 않으면 아니 될 것이다. 그 우에 엇던 憂目을 맛날는지 모를 것이다. 명을 복종치 아니하고 국토를 사수한다는 미명아래 日本軍과 端을 啓하는 것이 도리혀 死中에 활을 엇는 방법으로 생각해서 군장 蔡廷楷는 감연히 蔣의 명령을 거역해서 동북에 蟠居했다.
廣東派의 政客 孫科一派는 蔣介石을 ◇地의 모라널 수단으로써는 암암히 蔡廷楷를 支持했다고 전한다.
事變발생 당시 19路軍은 幾何의 병력이 있었는지는 상세이 판명할 수 없으나 대체 3만이라 한다. 여기 대해서 1,800명의 특별 陸戰隊가 대항해서 싸운 것이다.<121>

布街戰에 對하야

전투는 殆히 野外에서 하게 되엇다. 가령 日露戰爭 중에 유명한 遼陽의 戰 奉天의 戰이라는 것도 결코 遼陽城내에서 싸운 것이 아니고 또는 奉天시가에서 싸운 것이 아니다.
歐洲大戰때에 상당이 시가전이 행하였는데 日本軍이 행한 시가전의 例는 日淸戰爭 중의 田庄臺 昭和3년의 濟南같은 것이다. 그러나 支那에 있어서는 市街戰이라는 것이 만이 있었다. 우리들에 생각으로 말하면 한 동리 한 성을 직히는 것은 그 동리 그 성에 立籠한다는 것이 최후의 下策인데 성이나 동리를 직힐나면 그 밖같에 나가서 적을 격퇴하는 것이 최상일 것이다. 그려나 支那人의 생각은 우리들의 생각과 달나서 가령 北狄를 防備해 支那본토를 막기 위해서 延延 700里嶺에 올나 豁에 降라는 萬里長城을 싸고 혹은 南京市街에는 그 외 周32哩에 日本人의 상상도 못할 견고 거대한 성벽으로 서서 南京의 방어는 이것으로 써라고 한다. 따라서 市街戰은 支那人이 경험을 어더 특히 득의로 하는 것인데 그러나 日本 병대는 너무나 경험이 없는 바이다. 여기 日本 병대라 말하는 것은 육군을 가르침이요 해군이 시가전의 경험 가질 도리가 없는 것은 말할 필요가 없다.
우리 육군도 너무나 경험이 없고 곤란하다고 하는 市街戰을 그런데 支那人은 득의로 아는 市街戰을 금회의 上海事變에 있어서 우리 해군육전대, 시가전에 경험이 絶無한 해군특별 육전대가 싸움에 당한 것으로 해군 將士의 苦心艱難은 적은 일이 아니었다. 다같이 市街戰은 困難하다고 하나 야외전투에 비교해서 如何한 점이 틀니고 如何한데가 困難한가를 上海의 예를 드러 설명해보기로 하자.
孫子에 적을 알고 나를 아는 것은 전쟁의 要訣이라는 의미의 문구가 있지마는 이것은 千古의 명언이라. 전투를 行해서 적을 敗케하는데는 제일로 적장을 상세이 안다는 것은 절대로 필요한 조건이다. 군대용어로 말하면 搜索偵察은 전투상 절대 필요하다. 그러나 市街戰에 있어서는 막는 자는 그만두더래도 공격하는데는 이 敵情偵察이 非常히 곤란하다. 다음에는 군대의 運行轉移가 도로상에만 제한되고 더구나 도로라는 것이 압 北邊에는 곡선이 非常이 많고 道幅도 大小一定 되여있지<122> 아니하고 袋路라고 생각하면 通拔이 되고 지나치면 똑같은 맥킨 小路岐路가 어데나 있어서 간단히 말하면 迷路迷宮으로 이동이 困難해서 장갑차전차의 사용은 불가능하게 된다. 야외에 전투 같으면 적의 허점 약점을 일시에 병력이 집중해서 이것을 깨트리는 것인데 시가전에는 이 도로의 關係가 다음에 말하려고 하는 防禦物의 관계상 이런 동작은 되기에 힘들며 병원은 조금식 鼠와 같이 차츰차츰 거러 가는 수밖에 없다.
다음에는 적이 막는 防禦物이다. 支那家屋 西洋家屋은 거이나 天井을 煉瓦 혹은 두럽고 견고한 土塊를 가지고 만드런 것이데 훌륭한 散兵 濠掩兵濠의 역을 한다. 野戰에 있어서 적은 그가 第1線을 빼앗기였을 때는 뒤로 물러 第2陣地에 직히게 미리 준비했든 진지에서 저항을 계속한다. 만약 이 第2陣地를 가지지 아니하고 第1線에서 패했슬 때에는 힘을 다해 背面으로 물너가서 追擊하는 포병, 보병이 쏘는 탄이 맞지지 아니하는데 까지 뒤로 물러 물러 도망할 때까지 도망하고 정지할 수 있는 것이다. 그러나 市街에 있어서는 壁이나 돌이 진지대용의 障害物이 10重 20重으로 계속되여 있어서 처음 진지를 있드래도 또한 발음츠라 들면 또 진지가 있고 또 그 후방에는 그러한 진지가 무수히 계속 되여 있어서 소위 步步 저항을 완전히 행할 수 있는 것이다. 加之암北에 支那兵이 據한 町은 事變전부터 防禦正面의 벽에는 銃眼을 만들어 橫壁은 때려 없애고 좌우에 쑥하니 *길 수 있는 도로를 내여 도로 포장에 공구리도 아래에는 구멍을 뚜두고 포탄폭탄을 피할 시설을 맨드러서 障害物을 많이 만드럿든 것이다.
市街戰이 곤란하다는 점을 이상과 같이 일일히 설명하면 제한이 없으나 또 이 외에 또 여러 가지 특질이 있다. 내다보이지 아니하기 때문에 대포를 쏘와도 맛는는 관측이 困難하고 대포래도 보통의 野砲나 山砲는 쓸데가 없고 曲射法이라는 特種에 대포를 쓰지 아니하면 아니 된다. 또는 보이지 아니하기 때문에 부대장이 隊를 지휘하는데도 他隊와 연락하기도 큰 困難이다. 便衣隊에 활약에도 誹向이엇다. 건축물를 이용하는 障害物의 橫造가 극히 견고한 관계로 대포의 彈쯤으로써는 용이히 께트릴 수 없는 등 세이면 세일 수 없으리만치 困難한데 최후에 큰 예를 하나들면 山來 支那兵에 대해서는 緖戰 즉 최초의 第*戰에 滅的 打擊을 가하는 것이 특히 유리한 것인데 市街戰 특히 上海와 같은 국제도시에선 마음대로 이것이 실시가 되기 困難한 것이였다.
그러나 市街에 있어서 적이 頑强이 저항을 게속할 때에는 었더케하면<123> 좋을까 금회의 압北의 적같은데 대해서는 비행기를 쓰는 것이 最良策일 것이다. 먼저 공중에 있어서 자유스럽게 우리 비행기를 활약시킬 수 있게 上海에 있어서도 그러하였다. 적이 있는 市街를 폭파해서 困難한 市街戰의 특질을 滅却하는 것과 함께 육상부대 倂進하는 것이 最良策이다.
上海에 있어서 우리 第1航空戰隊나 能登呂의 비행기는 공중을 制했다. 적은 我비행기가 활동하고 탑승원에 눈에 보이는 때는 숨어있고 비행기의 그림자가 보이지 아니하는 薄明幕夜 혹은 夜中에 싸우는 상황도 있었지마는 殘念한 것은 上海는 순연한 支那도시가 아니고 세계 각국의 이해관계 착잡한 국제도시인 관계상 共同租界상공의 비행과 黃浦口상에 쭉 서있는 碇泊한 수십척에 외국군함 直上 비행을 遠慮한 관계상 압北상공에서 자유로 활동하는 제한를 받고 특히 極力無고한 민중을 傷케치 안하여 폭격 전에는 필히 주도한 정찰를 행하고 현재 적의 면數가 숨어있는 장소에만 폭격하지 아니하면 아니 되였든 관계로 歐洲大戰중에 행한 도시공격과 같은 마구 함부로 폭파를 충분이 행할 수 없서서 이 시가전을 오래 끌게 되와 결과가 되엇다.<124>
<118-124>