잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	十三道知事 人物評, 忠北知事 金東勳君
필자	北岳山人
기사형태	소식

十三道知事 人物評, 忠北知事 金東勳君
						北岳山人



金東勳君이 京畿道參與官 겸 産業部長으로 있다가 忠北에 牧民官으로서 赴任하기는 재작년 7월의 일이다. 君의 才幹을 囑望하야 이렇게 重用하기는 宇垣總督과 今井田政務摠監의 손으로 되였으니 「徹底主義」의 성격을 가진 宇垣대장의 안식에 든 것 만치 君의 성격 또한 철두철미 「徹底一貫」으로서 무슨 일에 당한든지 일단 착수하여 놓은 이상 공사간 豫期의 효과를 거두지 안코는 일보라도 물너서지 안는, 말하자면 「끗장을 내고야」巳한다는 성격를 가젓다. 宇垣 前總督은 그가 부임하기 전 總督室에 약30분간을 군을 불너 안치고 農村振興運動에 전력을 다하라고 愼愼히 부탁하면서 「余は君の その徹底的 な 性格に 惚れたのちや」라고까지 하였단 말이 항간에 떠도는 것으로 보아도 그가 얼마나 直懺的 이요 强行的 의 인물임을 알 수 있겟다. 그러나 君의 强味는 선천적의 이 성격 외에 또한 사무에 정통한 점이니 가령 종래에 朝鮮 300여 郡邑의 군수를 예로 취할지라도 실제 행정사무에는 通曉치 못한 「天下り」적 군수가 대부분이 되어서 그네는 그저 군수란 空位만 擁하고서 일은 부하에 맛기어, 저는 향교나 도라다니면서 亞獻官 노릇을 하지 않으면 사립학교 졸업식에나 가서<125> 祝辭 마듸를 하는 것으로 能事를 삼었다. 그래서 결국 內務主任이 內務郡守요 財務主任이 財務郡守 노릇을 하여 옴이 통례요 그것이 常識化한 군수의 가치였다. 이러한 예는 또한 많은 「道長官」에게도 적용되였으니 江原道의 李圭完군 같은 인물은 朴泳孝 金玉均 등 甲午개혁시대의 사람으로 기텃단 공로자라 하여 은혜적 임관이 엇든 것만치 도행정은 內務 財務, 경찰의 三部長에게 맛겨버리고 저는 무슨 할 일이 없어서 비료통을 메고 菜麻밧 질머매기를 일삼었고 이와 유사한 예는 비일비재여서 실권 쓸 줄 모르는 牧民官들이 大多分이 있었음에 反하야 金東勳君만은 하급동료로부터 계단을 발버오른이 만치 모든 행정에 通曉하기 각도 朝鮮人 知事중 웃듬이어서 일일히 자기의 견지과 판단에조차 大小巨細의 사무를 裁斷하고 있었다. 그는 朝鮮人 官吏에 通幣인 「盲ら判」을 찍을 줄을 몰낫다. 그는 부하의 의견에 맹종하는 일이 없었고 큰 일에 이르러서는 스사로 起案者가 되였다. 그만치 일에 밝다. 旣往 道知事된 이상 일을 아러서 모든 행정을 자기의 寸方으로 단행하여 나감은 좋은 일로 金君만은 부하로부터 輕侮를 밧지 않는 名實並兼한 *知事이다. 忠北같은 조고마한 3等道를 맛겨노키에는 오히려 았가운 사람이라 함은 일부 君을 아는 이들의 정평이다.



그러나 흔이 주관이 강한 사람은 偏性이 있어서 포용력이 엷고 또한 스사로 존대하는 弊風이 있는 모양으로 往往 君을 평하는 사람이 있어 가로되 주위에 적이 만코 독선적 官僚臭가 있다 한다. 君이 大成을 期한다 할진대 이런 점을 크게 곳칠지니 吾人이 가장 꺼려하는 것은 官僚臭타, 일부관료의 特懲은 권력과 명령을 먼저 내세우고 아량과 與천하민중으로 天下事를 公議하려는 誠意와 雅量이 부족한 것이다. 그 증거로는 다 그러타함은 아니나 개중에는 일단 道知事면 道知事 무슨 局長이면 그 局長의 位를 辭하는 날 그의 문전에는 헌 中山帽를 쓴 郡守나 面長 또는 面長退物이나 차저오나 민간인사의 來訪만치 못하고다.
「水戶黃門」이란 名정치가는 一身에 弊袍를 걸치고<126> 거리로 도라다니며 市井人으로 더부러 起居를 가치 하면서 政司를 하였고 孟子 또한 轍環天下하며 生民의 심장을 집기에 애썼고 朴文秀같은 善官은 또한 진심으로 거지되어 민의를 쫓기에 애썼다. 사상의 유명한 정치가로써 어느 누가 민중의 호흡을 호흡하려 애쓰지 않었든가. 그러컨만 오늘의 관료군중에 이 예를 따를 분이 몃 분이나 있을는고. (略) 面長은 區長 보고 듯고 郡守는 그 面長 報告 듯고 道知事는 그 郡守 보고 듯고 이리하여야 었더케 민간에 현재정도의 세금부담을 할 능력이 있는지 없는지 교육기관이 충족한지 어전지 사회상 경제상 諸法令이 민의에 맛는지 안 맛는지 그것을 알 도리 있술가.
忠北은 자고로 尙文하든 儒敎文化發祥之地라. 수 십 만원의 그 향교재산을 모아서 文敎大學 하나쯤 서지기를 도민들은 열망하고 있지 안는가. 忠北은 빈부의 차 懸隔하여 지주 대 소작인 관계 복잡한지라. 自作農創定쯤 數萬戶 만들어 주기를 바라지 않으랴. 忠北은 京城에 근접하니만치 문화운동이 성한 곳이니 청년대중의 뜻을 피도록 適宜한 시설을 하여 주기를 바라지 안는가. 그 외 정치, 경제, 산업등 각방면에 철저한 切開手術이 아니면 屢百年 固疾을 제거키 어려운 사회악이 혹* 屢積되고 있지 안는가. 그러컨만 아직 그를 위한 大乘的 처사있다는 말을 오인은 듯지 못하였다. 金知事의 과거 2년 간의 업적으로 전하는 이는 曰 道廳의 2층 양옥공사와 淸州市街地의 개정과 산업도로 開拓등을 云謂한다. 그도 좋으나 그러나 다만 그 뿐이어야 너무 섭섭치 않을가.
1道만 조와도 2,3백만의 주민이 조와진다. 中國은 400여 州가 批政의 결과로 인민의 생고가 여간 아니라 하지만 1省의 장에 李濟探같은 사람이 있기에 廣東政治區域만은 크게 개선되야 그 곳 주민 3000만은 세계 어느 우수 民族보다도 더 한층 정치적 자유와 경제적 안정을 얻었다 한다. 吾人은 13道중 다만 우수한 數道만이 먼저 가저도 그 힘이 全朝鮮의 전지역에 펴질*안다. 필자가치 총총한 夕陽 過客이 길가다가 村風景 一瞥하드시 忠北道政을 보아서야 무었을 안다 하리요 만은 그러나 그러터러도 떡냄새는 떡집에서 나고 고깃냄새는 고깃*에서야 난다고 그 臭香쯤이야 못 맛흐냐. 비록 국고 돈을 가지고는 도지사가 맘대로 못 쓴다 할지라도 그 200만원을 넘는 地方費에 이르러야 知事의 재량하로<127> 얼마든지 조흔데 쓰지 못하랴. 그러다면 교육에 산업에 金知事의 선물이라고 여러 10대에 끼처질 무었이 있어야 하지 안을가.
내 듯건대 그는 30년전 서울 漢城國語(그 때는 日語)學校에 아니든 一 少年學徒였다 한다.  고향인 江原 鐵原에서 笈負하여 서울 올나온 이 弊袍破履의 소년은 그 때 동대문 밧 엇든 하숙집에 있으면서 고학을 하야 螢雪의 공을 싸헛다. 그리다가 俊聰한 이 소년의 장래를 촉망하고 그 하숙집에서 婿郎으로 마지하여 艱難한 고학의 勞를 겨우 벗게 되였다 한다. 그는 남과 가치 대학을 못마첫다. 그러나 官邊에 투신하기를 빨이 하여 江原道의 어느 군 財務主任을 지나 道의 理財課長을 지나 마츰내 咸北財務部長 忠南財務部長 다시 咸北內務部長을 지나 京畿道 參與官을 經하야 道知事에까지 이르렀으니 그의 官途에 있서서의 출세는 퍽으나 빨으다. 이 점으로 보아 그가 얼마나 재력이 그 방면에 출중함을 알 수 있겟다. 따라서 금후 그의 진로는 順坦할 것이라. 만일 下岡前總監의 견해대로 總督府에 學務局長이나 外廓 鐵道通遞信專賣局長 등 어느 한자리쯤 朝鮮人官吏에게 개방하여도 좃타하는 세상이 다시 도라온다면 金君은 가장 유력한 그 후보일 것이니 만일 局長되는 날은 李진鎬와 같은 尺位素饗에 다가 官紀紊亂의 불명예까지 질머지는 일이 없이한지 局내사무에 정통한 명실 겸병한 一局의 長이 될 것이다. 그만치 膽과 力과 才를 君은 가지고 있슴을 알무로 썼다.<128>
<125-128>