잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	서울에 딴스홀을 許하라
기사형태	논설

서울에 딴스홀을 許하라
警務局長게 보내는 我等의 書
大日本 레코-드 會社 文藝部長 李瑞求
喫茶店 「비-너스」매담 卜惠淑
朝鮮券番妓生 吳銀姬
漢城券番妓生 崔玉眞
鐘路券番妓生 朴錦桃
빠-「멕시코」 女給 金銀姬
映畵女優 吳桃實
東洋劇場女優 崔仙花

三橋警務局長 閣下여
우리들은 이제 서울에 딴스홀을 허하여 줍시사고 련명으로 각하에게 청하옵나이다.
만일 서울에 두기가 곤란한 점이 있거든 마치 大阪에서 市內에는 안되지만 부외(府外)에 허하드시, 서울 根接한 漢江건너 저 永登浦나 東大문 외 淸凉里 같은 곳에 두어 줍시사고 청하나이다.
우리들은 대개 東京도 다녀왔고 上海, 합爾賓도 다녀왔고, 개중에는 西洋까지 도라온 사람들이 있음니다. 日本 內地의 東京, 神戶, 橫濱 등지를 도라보거나, 上海, 南京, 北京으로 도라보거나 각가히 大連, 奉天, 新京을 도라보거나 거기에는 모다 「딴스홀」이 있어 건전한 娛樂이 성하고 있는 것을 보고 우리들은 부럽기를 마지 아니하여 합니다. 日本帝國의 온갔 版圖內와 亞細亞의 文明都市에는 어느 곳이든 다 있는 딴스홀이 惟獨 우리 朝鮮에만, 우리 서울에만 許諾되지 않는다 함은 심히 痛恨할 일로 이제 閣下에게 이 글을 드리는 본의도 오직 여기 있나이다.

三橋警務局長 閣下여
閣下는 딴스를 한갔 有閑階級의 娛樂이요, 또한 社會를 腐爛식히는 世紀末的 惡趣味라고 보십니까. 그런 생각을 가지고 社交 딴스조차 막는 것이라면 그것은 分明히 閣下의 잘못 認識함이로소이다. 우리들은 日本 內地에 있어서의 딴스 發達史를 잘 압니다. 지금붙어 40년 전 明治維新을 完成하고 西洋文明國과 平等을 主張하러할 적에 伊藤博文, 陸奧宗光 등 維新의 諸功臣들이<163> 東京 麓鳴舘에 딴스, 파-티를 盛히 열고 英國公使 「빠크 以下 列國外交官들로 더부러 盛히 딴스를 하면서 크게 國際的 社交를 하지 않었읍니까, 이었지 政府要路大官들만, 上流의 外國使臣들과 交際하는 것으로 能을 삼었으리까. 國民도 國民끼리라는 정신에서 또한 市井에 딴스홀을 만히 許諾하여 英米人들과 內地人들이 어울너 딴스하면서 크게 人民끼리의 親交를 맺지 않었나있가.
그러다가 「딴스홀」을 허하여 줌으로붙어 風敎上 조치 못하다 하야 內務大臣의 彈壓으로 一時는 즈묵하여젔으나 그러나 歐米文明의 風潮와 人生娛樂의 本能으로 불어오는 이 要求를 無理하게 막을 수 없어, 마츰내 昭和2년 즈음붙어 다시 許諾하기로 되야, 流行界를 風靡하게 된 것이 아니오니까, 그도 應接室과 특수한 集會所의 娛樂에만 滿足지 못하야 마츰내 街頭로 나아온 것이 아니오리까.
그래서 昭和3년에는 東京警視廳管內에 3개소이든 것이 昭和7년에는 8개소로 激增했고, 그 뒤로는 비록 東京市內에는 許諾되지 않었으나 自動車면 10分 20分, 멀어야 반時間, 한時間이면 갈 수 있는 琦玉縣, 神奈川縣, 千葉縣에 딴스홀이 붓적 늘어서 橫濱있는 것까지 합치면 20處나 되며, 거기다가 京都, 大阪, 神戶, 자賀縣, 別府에 있는 것까지 합치면 東京橫濱과 京阪神에 있는 것만 53處* 된다고 함니다. 었지 이뿐이오리까. 일홈은 사교딴스라 하나 그실 일반 딴스와 별로 차별이 없는 쏘사이티, 딴스홀이 東京에만 벌서 50餘處가 따로히 있지 안슴니까.

三橋警務局長 閣下여
閣下는 東京에서 몇 해 전에 이러난 有閑 매담들이 不良 딴스 敎師와의 사이에 이르킨 桃色遊戱事件이나, 上流*庭令孃들과 딴스교 사이에 이러난 風紀事件들을 드러, 딴스는 세상을 그릇치게 하는 娛樂이라고 하기 쉬우리다. 그것은 었저다가 생긴 한두가지 예외요 신문지를 놀래이게 하든 그 여러 事件 뒤 警視廳의 取締가 嚴하여지면서 不良敎師의 處分, 不良딴스 홀의 刷淸 등이 있은 듸로는 지금은 東京의 上下家庭의 온갓 神士淑女가 모다 明朗하고 즐겁게 딴스홀에 出入하고<164> 있지 안슴니까, 그런 것은 오직 當局에서 取締하기에 따라 모든 페해를 능히 막을 수 있을 줄 암니다.
만일, 그래도 딴스홀을 허락하면 딴사*들의 유혹으로 靑年들이 타락하리라고 근심하심니까, 그러타면, 거리거리에 술먹고 주정부리게 하는 수많은 카페-는 엇재서 公許하었으며 더구나 花柳病을 펴트리고 음난한 풍조를 훌니는 公娼과 賣笑婦들은 엇재서 허락하였음니까, 딴스를 하기 때문에 타락한다하면 그 사람은 딴스를 아니해도 타락할 사람일 것이외다.
우리는 잘 압니다. 일본 내지의 傳統的 習慣인 저 祭禮 때의 봉오도리(盆踊)를, 일년 열두달 두고 피땀을 흘려가며 일하든 男女가 이 날 저녁 서로 엉클기어 춤추고 노래하는 즐거운 그 光景을- 그러나 봉오도리 때문에 善男善女가 태락했다는 말을 못 드렀읍니다.
또 요지간의 大阪每日新聞을 보면 富山縣 各 女學校에서는 「おわら踊り」 등 制服의 處女들에게 레코-드에 마처 體操代身에 춤을 배워주고 있고 東京에 많이 있는 「花嫁學校」에서도 모다 딴스를 가르켜주고 있고 會津若松 等地에서는 婦女會와 愛國婦人會의 마나님들조차 딴스를 배우고 있다 함니다. 장차 선생님이 될 女學生을 가르치고 있는 女子師範學校에서조차 일홈은 體育딴스, 社交딴스라 하나, 그실 「폭스」 「킥」 「슬로-」 「원스텝」같은 딴스를 배워주고 있다 하지 안슴니까.

三橋警務局長 閣下여
滿洲事變 즉후에 宇坦前總督은 서울 있는 新聞記者를 향하여 國家非常時에 딴스는 許可할 수 없다고 말했읍니다. 그러나, 滿洲事變은 모다 이제는 平靜하게 되고 平和의 氣象이 世上에 차고 있지 않읍니까.
或也, 閣下의 귀에 완고한 父老들과 時代思潮를 모르는 道德家들이 딴스홀를 許諾하면 風紀問題 이외에 「돈」을 浪費하게 될 터이니 좋지 못한 것이라고 進言할는지 모름니다. 그러나 그것은 一知半解의 徒이니 지금 우리가 알기에는, 朝鮮사람들이 社交함네하고 가는 곳이 明月舘이나, 食道園같은 料理店이로소이다. 그런 곳에 가면 하로<165> 저녁 적게 써도 4, 50원의 遊興費를 내고 마나, 그러나 딴스홀에 가면 한수텝에 5전 10전 하는 틱겟값만 있으면 하로 저녁을 愉快하게 놀고 올 것이 아니오리까. 이것이 술 먹고 酒酊부리고 그래서 돈 없이고 健康을 없새는데 비하여 얼마나 經濟的 이고 文化的이오리까.
世의 敎育家夫人도, 官公吏夫人도 銀行會社員夫人도 모다 料理집 보다는 차라리 딴스홀에 그 男便이 出入함을 원할 것이외다. 엇지 원하고만 있으리까, 明朗하고 점잔은 社交딴스홀이면 夫婦同伴하야 하로 저녁 愉快하게 놀고 올 것이 아님니까, 이리되면 家庭婦人에겐들 얼마나 稱訟을 받으리까, 더구나 4년 후에는 國際올림픽 大會가 東京에 열여 歐亞聯絡의 要地에 있는 朝鮮 서울에도 歐米人士가 많이 올 것이외다. 그네들을 위하여선들, 지금쯤부터 딴스홀을 허함이 올치 안흐리까.

三橋警務局長 閣下여
더 쓸 말이 만흐나 너무 지루하실 듯하여 이에 끗치거니와 었잿든 하로 급히 서울에 딴스홀을 허락하시여, 우리가 東京갓다가 「후로리다 홀」이나 「帝都」 「日米」홀 등에 가서 놀고 오는 것 같은 유쾌한 기분을, 60만 서울 市民들로 하여 맛보게 하여주소서.<166>
<162-166>