잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	王冠을 버리고 愛人 차저가는 英國前皇帝
기사형태	소식

王冠을 버리고 愛人 차저가는 英國前皇帝
「애인의 조력이 없이는 황제노릇을 완전히 할 수 업기에 나는 퇴의하노라」하는 한 조각의 퇴의조서를 내노코 표연히 심푸손부인을 따라가버린 영국 구황제!
「사랑의 힘」이란 이러케도 위대함에 전 세게 남성은 다시 한번 놀냇고 전세게 녀자들은 갓득이나 놉흔 코가 석자나 더 올라갔다.

심푸손 부인이란 엇던 녀자든고. 이러틋 만숭천자를 사랑의 줄로 다려간 천하에 둠도 없이 유명한 이 녀성으로 말하면 올에 마흔두 살, 미국 태생으로 두번이나 이혼한 녀자다. 사진에서 보는 바와 같이 얼얼은 玄宗皇帝를 노살하든 場貴妃만도 唐太宗을 노리든 西施만도 王明君만도 더구나 쿠레오파도라만도 못한 미인이 아인 녀성이다.
그러나 그에게는 날신한 맵시와 딴스를 잘 하고 긔분이 퍽으나 명낭하다 한다.
그가 나기는 미국 엇던 시골 녀학생시대는 멋쟁이고 사치꾼이엇다. 그러다가 녀학교를 마추고 스무 살 나든 해에 海軍士官 스펜사와 결혼했다. 그래서 꿀과 같은 신혼 려행을 하고 다니며 행복한 부부생활을 했고 그러다가 수 년 후에 그 남편이 실중이 나서 서로 뜻이 마저 離婚하였다. 이것이 第1次 離婚!

한 번 있는 일은 두 번 있다고- 그 여자는 또다시 결혼했다가 또다시 이혼했다. 그것은 그 뒤 영국 건너가 汽船을 사고 팔고 하는 부자인 심푸손이란 사람과 결혼했는데 돈은 있겟다 제 얼굴이 아름답것다 이래서 날마다 콧등에 분칠하고 화려한 옷을 입고 론돈 사교계에 나다니었다. 그러다가 8년 동안을 살어오다가 작년(昭和 11년 10월 27일에 英國 엿든 시골재판소에 또 이혼소송을 제기하였다. 이혼청구 리유가 그럴듯하니
1. 내 남편의 호주머니를 뒤지니 웬 여자에게서 편지가 있읍데다.<167>
2. 내 남편은 삼년 전부터 사랑이 식어가고 있읍데다. (사진은 英國에 새로 登極한 新皇帝)
3. 내 남편은 금년 6월 스무하룻날 다른 여자와 호텔에 가서 자고 온 사실이 있오이다.
이래서 이 이혼은 겨우 재판 開廷 19分間에 허가되였다.
두 번 이혼한 심푸손부인이 어떻게 영국 황제와 연애하게 되였는가. 그것은 또 이러하다. 영국 황제가 황태자 시절에 론돈있는 딴스홀에서 그 여자를 만나 아름답게 보이는 용모와 잘 추는 춤에 반하섰다. 이래서 차츰 구황제가 있는 별장에 불러서 함께 산보도 하게 되고 가까운 곳으로 함께 여행도 하게 되고 두 분이 나란히 마차를 타고 딴스홀에도 출입하게 되였다. 연애에 국경이 없길래 한 분은 영국 황태자, 한 분은 미국 시골 여자가 서로 사랑하는 사이 되였겟고 또 연애에는 上下貴賤도 없길래 한쪽은 황태자, 한쪽은 허잘것 없는 平民 집안의 따님이 이렇듯 연애하게 됨이라. 그 뒤부터는 황태자 가는 곧에 반드시 름자 모양으로 심프손 부인이 따라단었다. 그 뒤 황제로 등극한 뒤로도 地中海라거나 국내 각지로 시찰 다니실 때에 가튼 皇室 自動車 속에 황제 엽헤 이 심푸손부인이<168> 타고 앉었다.
물론 영국과 미국 신문 잡지에서는 크게 떠들었고 내각 총리대신 이하 여러 대신과 황실에서도 이 황제 연애사건을 크게 근심하였다.

그래서 볼드원首相은 「그 녀자와 결혼하시는 것을 영국민과 영국 통치 하에 있는 인도 카나다 오스트리아에서 다 반대함니다」하고 엿주었다. 한 천한 두 번씩이나 이혼한 일홈도 없는 미국 일개 녀자에게 英國皇后陛下이 놓은 王冠을 주러하지 아님이었다.
그때 세상이 떠들석하였든 것은 수륙 여러 심십만리 아세아 동편에 있는 조선 서울 신문에서까지 크게 보도한 것으로 보아 알 것이다.

황제는 마츰내 왕관을 버리고 그리고 나고 자라든 고국조차 버리고 지금은 심푸손夫人의 뒤를 따라 멀니멀니 남쪽나라 향하여 달려가고 있다. 작고 달려가고 있다-...<169>
<167-169>