잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	「劇藝術協會」에 보내는 公開狀
필자	申不出
기사형태	논설

「劇藝術協會」에 보내는 公開狀
						申不出
그야말노 雨讀晴耕格으로 劇界를 關心하는 筆者로서 이번 第11回까지의 劇硏公演을 보고 늣긴 바 그 感想의 한 片鱗을 率直히 적어보기로 하기로 하는 것이다.

新劇團體는 藝術本位요 人生本位요 指導的이요 啓蒙的이요 良心的이요 眞實이 있을 뿐이지만 興行劇團은 利得本位요 迎合的이요 阿諛的이요 虛僞的이요 詐欺 박게 아모 것도 아니였다고 해왓지만 實際에 있어서 어느 程度까지 그런 點도 아주 없지는 않치만 반다시 서로 그러치 않은 點도 많은 것이다.
이것은 俳優自身의 內的 良心과 外的 支配와의 軋礫과 劇團自體의 主觀的 條件과 客觀的 情勢의 不利가 가저다 주는 畸形的 發展의 結果라고 볼 수 있는 것이니 이것은 實로 過渡期 朝鮮의 荒燕地 벌판에서 떨고 있는 앙상한 時代的 標本이다. 이것이야말노 尋常히 看過할 수 없는 朝鮮演劇文化<170> 發展過程에 있어서 하나의 特徵的 性格의 一面인 것이다.
新劇團體에서는 燦爛한 論陣을 펴놓코 이러서서 辱喇叭을 불었고 興行劇團에서는 險惡한 感情을 참을 수 없다 하야 撲擊砲를 놓얐다.
그러나 아모리 시커먼 惡夢을 쓰고 헤매는 興行劇體을 꾸짓고서 눈부신 烽火를 들고 용소슴처 일어난 新劇團體라 하드라도 이것은 애오라지 辨證法的으로 發展되는 歷史的 科程에서 볼 수 있는 嚴正한 하나의 社會的 自覺을 찻었다는 것뿐이지 新劇團體의 公演이 回數를 거듭하는 동안 上演된 劇等의 演劇的 効果가 實際에 있어서 果然 얼마나한 嚴正한 意味에서의 朝鮮民衆에게 寄與하는 바가 있었든가?
興行劇團은 舞臺實際의 經驗은 있어도 社會意識을 뚜려시 認識하지 못햇든 緣故로 해서 좋은 演劇을 못하는 채로 있든 것이요 新劇團體는 時代理念은 힘있게 把握햇으나 舞臺實際에 經驗이 없었든 所以로 해서 역시 좋은 演劇을 못하는 채로 있든 것이다.
이래저래 좋은 演劇을 못 가진 朝鮮觀衆의 마음은 너무도 寂寞하였든 것이다.

演劇에 關한 천마듸 文學的 理論도 좋치만은 그보다도 한가지의 綜合的 壓力이 있는 舞臺의 藝術的 實際를 보여달나는 것이 一般의 時急한 要求다.
宣傳時代가 아니요 實力時代다. 言보다 行이다. 行이 없는 言뿐만의 虛張聲勢로 해서 朝鮮은 지금 惡夢을 이르킬 地境이다. 偉大한 技術的 人物의 出現이 없이는 少年時代에 있는 新劇團體가 壯年時代에 있는 興行劇團을 征服할 道理가 없을 것이요 興行劇團을 支持하고 있는 全鮮的 인 絶對多數의 傳統的 觀衆에의 打開는 空想에 그칠 것이다.
眞正한 演劇的 活動은 먼저 大衆的 基礎 우에다 뿌리를 박어야 된다는 것을 다시 한번 생각하고 싶다는 것이다.

京城에는 한번도 와본 일이 없는 興行劇團이 全鮮에 數百으로 그 數 無慮 3千餘를 算한다. 그렇나 이러한 實際現狀을 모르는 사람들에게는 실로 驚愕을 금치 못할 사실인 동시에 그네들은 오놀날까지 우리들의 문제권 外에서 안주**해 온 것이다.
물론 나는 興行劇團의 今日의 演劇行動을 全的으로 承認하는 사람은 아니지만 그것이 아모리 歷史的 發展에 의한 必然的 *落을 당한 것이라 하드라도 우리는 온갔 해결을 시간에다가 맥기고 턱을 괴고 기대리는 宿命論者가<171> 아니기 때문에 언제라도 興行劇團의 演劇的 活動을 問題삼지 않코는 못견듸게 되는 것이다. 그러케까지나 朝鮮全幅에다가 시커먼 날개를 펼치고 있는 興行劇團의 存在는 新劇運動者들의 지대한 關心事가 아닐 수 없는 것이니 萬一 그들의 存在를 問題以下로 規定해버린다고 할 것 같으면 그야말노 演劇의 社會學的 考察을 더듬어보지도 못한 輕率한 態度라고 아니할 수 없다.
그네들의 온갔 放縱을 黙過自慰하기에는 먼저 산 動向이 容恕치 않으려니와 熾熱한 時代意識에 顚沛된 落魄이마저 社會淘汰의 悲劇的인 前途의 豫感을 自覺하지 못하고 오히려 樂天的 夢幻속에서 社會的 無爲와 個人的 快樂을 氣分的으로 流動시키고 있을 뿐이니 實로 慨歎의 度를 지나 憐愍의 情을 禁치 못할 事實이요 痛恨의 至極이다.
그러나 그네들을 圍繞하고 있는 諸現實과 그들을 容納하고 歡呼하는 民衆이 있음을 이저서는 아니된다. 問題는 여긔 있는 것이다.

興行劇團의 今日을 짓구지 그 根本的인 社會的 環境에서 찾어보려 하면 먼저 人生的으로 보는 興行劇團 俳優들의 悲哀와 苦痛은 너무도 惻隱하고 慘憺한 것이다.
날카라운 良心압헤 觀照된 自身의 卒縷한 꼬라지를 發見할 때마다 悲痛한 人生的 恨懷와 鬱憤한 社會的 咀呪의 숨길이 놉았었을 것을 우리는 잘 안다. 그러나 眞實을 늣길 때마다 敎養을 닥그려 하였으되 貧弱한 社會는 그들을 爲해서 修業의 길을 열어 줄만한 溫床的 機關을 아니 주었고 오히려 無慈悲한 賤待로써만 그들을 비웃고 있었으니 惠澤받지 못한 不幸한 그들의 갈 길은 어데였든가. 오즉 自暴自棄에서 極度로 疲勞한 몸이 되여 口腹이 또한 怨讎라. 絶對服從을 强制하는 金權階級이 操縱하는바 興行的 機構안에서 無理한 X取에도 反抗할 수조차 없는 彈力性을 喪失한 無氣力한 人間이 되여 온 것이다. 勿論 그 中에는 참된 良心的 情熱과 藝術的 意欲에 불타든 進步的 人物이 없든 것이 아니지만 實로 轗가 不遇한 人生들의 混成旅團이라고나 할는지?
어느 意味로 보아서는 이 興行劇團은 朝鮮의 一面相을 빋어놓은 거울인가고도 생각되거니와 이 모든 不幸은 朝鮮의 不幸이요 어느 누구에게도 轉嫁시킬 수 없는 우리들의 共同責任인 것이다.
그러나 우리는 自然人的 一面과 社會的 一面을 混同視하지 아니하는 冷靜이 있어야 할 것이요 아모리 밥을 먹기 爲하야 하는 노릇이라고 하드라도 生活問題와 生存問題를 分別할<172> 줄 아는 聰明도 있어야 할 것이다.
우리는 言必稱 朝鮮의 特殊事情 云云하되 이러한 氣맥힌 生活實相과 社會現實이 朝鮮이라고 함을 다시 한번 생각해보지 안코는 特殊事情이란 말의 眞義를 疑心할박게 없게 되는 것이다.

文學書籍 數卷만 읽으면 벌서 早老病에 걸여서 一躍 評論家然하는 者들을 文壇에서도 往往히 發見할 수 있는 不幸이 있거니와 이건 舞臺實際에 있어서 初步的 常識도 없는 사람이 팜프레트卷이나 읽으면 곳 演劇世界에 立法者가 되고 裁判官이 되는 唐突無雙한 *入者의 現象를 보게 되는 不怏가 있다.
沈滯에서 離脫하라고 絶呼하는 者 많으되 그 離脫方法을 俱體的으로 提示해 주는 者 없었으니 이따위 評論이 踵을 接하야 發表되기로 털끗만한 反音인들 생길 理가 萬無한 것이다. 評的 諸 要素를 喪失한 批評은 한갔 空想遊戱요 不健實한 行動의 發作 以外에 아모 것도 아니니 이러한 謹愼性 없는 鐵面皮들이야말노 貴族地主的 心理를 代表하는 새로운 觀念宗派의 되령님들이 아니면 묵어빠진 理想主義의 머슴아희들일 박에 없는 것이다.
演劇에는 藝術的 一面도 있지만 思想的 一面도 떠날 수 없는 것이요 興行的 一面도 버릴 수 없는 것이다. 이 三面角型은 演劇의 全面的 形態라고 볼 수 있는 것이다. 勿論 내가 말하는 興行이란 것은 無謀한 亨樂的인 것을 意味함이 아니요 志操있는 娛樂的인 것을 意味하는 말인 同時에 收支에 對한 商業化를 말함이 아니라 經濟의 企業化를 말하는 것이다.
文藝批評도 그러하거니와 演劇批評에 있어서도 一般으로 하여금 그 鑑賞眼의 視野를 널펴 주는 仝時에 演劇을 보담더 社會的으로 進出시키기 爲하야 가장 寬大하고 親切한 指導的 態度를 가짐으로서만 그 評論은 하나의 尊貴한 斯界의 文獻이 되는 것이다. 稚氣滿滿한 애昧한 論旨로써 演劇發展을 防害하고 「디렘마」에 빠지게 하는 阻止的 態度는 警戒할 일이다. 主觀을 强調하기 前에 먼저 現實을 冷靜히 凝視하라. 朝鮮을 알어야 할 것이요 人間修業을 해야 할 것이다.
評家 一石의 波紋은 至大한 功罪의 俎上에 스게 되는 것이다. 正當한 批判이 없는 社會가 정당한 發展을 하기 어렵다고 하는 말은 벌서 社會學 以前의 이야기다.

漠然한 품이 너무 糢糊하야 甚히 애昧한 말이 될는지는 몰나도 興行劇團에서는 演劇을 「砂糖」으로 쓰려 햇고 新建設에서는 演劇을 「藥」으로 쓰려 햇다. 그러나 劇硏에서는 演劇을 「밥」으로서<173> 쓰려 한다. (그런데 이 「밥」이란 말이 職業化를 意味하는 것이 아닌 것은 勿論이다.)
무릇 社會的 意識으로 본 演劇의 究極的 目的 이 어데가 있다는 것을 생각할 새 演劇을 「밥」으로 쓰려 하는 劇硏의 意圖를 正當한 態度로 보느냐 그것은 보는 各自의 位置에서 規定될 問題겠지만 朝鮮新劇運動은 그 發展限界가 이미 制約되여 있는 터이라 表示된 範圍안에서 制約되는 結果는 演劇이 「밥」일 수박게 더 以上 다른 엇더한 効果를 가저올 수 없으리라는 것은 거의 先驗的 事實이다.
「藥」보다는 못하지만 「砂糖」보다는 나은 이 「밥」의 營養價値의 必要性도 絶對한 것이지만 요컨대 그 「밥」을 잘 料理할 수 있는 演劇的 手法을 가지느냐 못 가지느냐에 問題는 머물너신줄 생각한다.

벌서 하나의 常識이지만 朝鮮劇人이 朝鮮民衆에 대한 理解가 薄弱하다고 할 것 같으면 아모리 솜씨 좋케 料理된 「밥」이라 하드래도 그 「밥」을 咀嚼하고 攝食할 朝鮮民衆의 食性과 脾胃에 맞지 않을진대 結局 消化不良을 이르키고 말 것이니 이러한 親切치 못한 일이 어데 또 있겠는가? 歷史的 으로 時代的으로 社會的으로 오로지 生活 實際를 通해서 보는 朝鮮民衆에 대한 確然直截한 認識을 가지지 않으면 않될 것이다.
때마츰 어두운 「밤」인지라 모름직이 그 時代의 主潮를 把握하려는 熱情과 意慾의 「횃불」을 켜들고 그 밝은 불 밑에서 솜씨좋케 맨드러진 「밥」이라야 할 것이다. 여긔에 답답한 艱難과 懷疑가 있고 여긔에 슮은 逡巡과 低徊가 있고 辛酸한 時代苦行의 人生的 感激이 있는 것이다.
詩의 詩요 藝術의 藝術로서 生活을 生活시키는 이 한덩어리 커다란 演劇을 演劇한다는 것은 무섭게도 어려운 것인지라 이러한 先驅者的 苦盃를 맛본 그야말노 「靈魂의 거문고」가 울 줄 아는 외입쟁이的 達觀과 雅量이 잇어야 비로소 훌륭한 演劇을 해낼 수 있는 것이라고 생각한다.

나는 이번까지에 劇硏 11回 公演을 보고서 두 가지 큰 깃붐을 늦꼈다.
劇硏이 創生된 爾來 事實上 너무도 藝術的 發展이 貧弱함을 늘 恨하드니 문득 거짓말이라고도 할만큼 奇蹟에 같가운 飛躍的 發展을 보게 되였는바 舞臺그늘에서 애쓴 裝置家 演出者들의 눈물과 땀이 흘르는 感激속에서 出演俳優들의 熱情的이요 良心的 인 眞實한 態度의 演技가 놀날만큼 熟鍊되고 能한데 一種 驚異의 念을 禁치 못하게 하였음이 그 깃붐의 하나요 滿場한 觀客과 더욱 絶對한<174> 支持 聲援을 보게 됨이 그 깃붐의 둘이다.

여긔서 하고십은 많은 많은 稿를 달니하여 쓰려 하거니와 꼭 한마듸하고 넘어갈 것은 이번 劇硏 11回 公演時에 一般에게 配付한 「劇藝術」이란 劇藝機關을 읽어 본 中에서 「飜譯劇의 生命」이라 題한 金광燮氏의 말슴이 一般이 飜譯劇을 싫여하는 理由는 外國劇藝의 自主性을 無視하는 認識不足이라고 指摘하신상 싶은데 내 생각같애서는 朝鮮사람처놓코 어느 누가 外國劇이 가지는 그 獨立境의 價値를 拒否한 사람이 없었든 것 같고 劇硏에서 上演한 飜譯劇이 대개 그 飜譯手法이 不足함으로 因해서 一般으로 하여금 飜譯劇에 對한 尊敬과 理解와 興味를 沬殺시키게 한 것이 아닌가 한다.

나도 애초부터 飜譯劇 上演을 反對하는 者가 아니다. 더구나 西洋것 좋와한다고 歐米 中毒된 熱病患者라는 極言까지를 인색한 줄 모르는 사람들의 精神狀態를 疑心하는 나지만은 這間 劇硏이 上演하는 飜譯劇만은 언제라도 歡迎할 수 없든 것이니 그 理由는 勿論 專여 그 飜譯方法이 無批判的인데 있었다는 것이다.
元來 飜譯이 至難事임은 周知하는 바라 飜譯은 創作이란 말까지도 있거니와 더욱 感情藝術의 飜譯이란 到底히 不能의 屬하는 일이라고 아니할 수 없는 것이다.
一擧一動一言一辭가 모두 歷史的으로 地理的으로 文化的으로 判異한 民族의 生活感情이 어떠케 그와 다른 것과의 完全한 一致와 融和가 될 것이겠는가? 하물며 生活實相을 極히 自然스럽게 表現하기를 爲主하는 演劇藝術에 있어서리요.
往往히 外國劇을 飜譯上演하는 것을 보면 背景道具와 衣裳化粧은 그대로 西洋것인채 臺辭만을 朝鮮말노 해왔었다. 여기에 矛盾이 생기는 것이다. 西洋生活에다가 朝鮮會話를 시킴은 나무에다가 돌을 接한 것과 彷彿하거니와 이 不合理하고 不自然한 빌미가 갖어다 주는 不快란 다시 더 말할 나위조차 없었든 것이다.
더구나 直譯으로 이러나는 飜譯脚本의 不充實은 같득이나 서투른 俳優들의 演技를 죽여버리기에 알마즌 手法이요 所謂 舞臺呼吸이 않맛는다고 하는 말은 여긔에서 原因하는 것이라 본다.
一例를 들면 그 原本에
(I hope you well live to bra wiser)
이러한 臺辭가 있다고 假定하고 그 말을 飜譯할 새
「나는 바란다 네가 오래 살기를, 그것은 賢人이 되기까지 말이다!<175> 이러한 式으로 直譯을 해놓코보면 그것이 아모리 原作에 充實하려는 良心的 態度(?)라고 할는지는 몰나도 그러케까지 窘塞하게 飜譯된 말은 或 어느 聰明한 文學靑年이 아니고는 一般 朝鮮觀衆이 그 말이 무슨 말인 것을 얼는 알지 못할 것은 너무도 自然스러운 일일 것이다.
萬一 그 臺辭를 제법 알기 쉽게 飜譯하려면 그냥
「智覺좀 나거라!」
와 같은 式이라면 엇덜까 한다.

일즉이 飜譯劇 上演을 反對하든 사람의 말을 빈다고 하면 무릇 나의 것의 遺産이 없을 때 남의 것을 攝取한다는 것은 必然한 事勢요 當然한 行爲라고 보겠지만 大體 外國劇을 上演함으로서 얻는바 攝取는 劇硏의 自體敎養 또는 修業으로라면 몰나도 그것이 일단 大衆앞에 公開을 하게 되는 때에 있어서는 오늘날 朝鮮事情으로 봐서 그 性質이 달나지게 되는 것이다. 다시 말하면 一般觀衆이 모두 外國劇 鑑賞法을 修得하려는 閒暇한 餘裕를 가지지 못했을 것은 勿論이요 劇硏이 그러한 受苦는 아니해 주드라도 優秀한 外國作品은 벌서 大槪는 보았고 또 各 常設館에서 上演되는 發聲映畵를 通해서 보려할 것이다. 하물며 貧弱한 舞飜에서 未熟한 演技로 上演되는 그 「飜譯劇」앞에서 觀客이 되려는 不幸을 누구라도 두번 다시 經驗하려고 아니 할 것이니 이로 말미아마 外國劇에 對한 一般의 尊敬과 理解와 興味가 殺減되고 原作에 對한 侮贖이 되였으니 言語途斷이란 實로 이를 이름이니 地下에 도라간 原作者들이 痛哭을 하였을 것을 생각하고 짐즛 苦笑를 不禁할 노릇이라고까지 慘酷한 極言을 했든 것은 這間에 事情을 여실히 代辯하는 것이 아니면 아닐 것이다.

나는 이제 劇硏에의 注文을 멫가지 말하려 한다.
劇硏은 다시 演劇以前의 地點으로 도라가 달나는 것이다. 劇硏은 시방 演劇을 함에 있어서 진실로 理論的 硏究에서 實際的 硏究에로 抽象的 理論行動에서 俱體的 實際行動에로란 말이니 勿論이 實際란 말은 公演을 意味하는 것이 아니다. 다시 말하면 準備時代에서 實行時代로 넘어 가는 發展過程에 있어서 그 過渡的 手續으로의 演劇的 基本條件인 朝鮮的인 劇作法과 朝鮮的인 演出法(抑揚法 表情法)과 朝鮮的 인 裝置法 等等을 創案하란 말이다.
新演團體가 興行劇團의 演劇을 演劇 아니로 보는 理由의 하나로 興行劇團의 演出法은 모두 日本內地 新派式이라고 하는 點에 있는 것이니 그러면<176> 興行劇團은 新派式인 演出法으로나 演劇을 해왔겠지만 新劇團體인 劇團은 대체 무슨 式 演出法으로다가 演劇을 해 왔었다는 말인가?
萬一 靑春座를 興行劇團이라고 할 것 같으면 興行劇團인 靑春座 俳優들의 抑揚과 表情 動作과 新劇團體라고 하는 劇硏俳優들의 抑揚과 表情 動作이 얼마나한 다른 差異를 가지고 있다는 말인가?
劇硏의 演出法에 依하야 上演된 「人形의 家」와 興行劇團의 演出法에 의하야 상영된 「人形의 家」가 끼처 놓은 社會的 効果가 서로 얼마마한 다른 點이 있었는지는 모르거니와 그 分別이 두드러지게도 鮮明치 못한지라 要컨대 演劇은 良心만 가지고는 못하는 것을 다시 한번 알어야 하는 仝時에 演劇이 없는 朝鮮에다가 眞正한 意味의 新劇文化樹立을 不滅의 希願으로 삼는 劇硏이라고 할 것 같으면 公演 回數가 많어가는 것을 자랑삼을 것이 아니라 맛당히 新劇 百年을 圖謀할 準備 工作으로서 하나의 뚜렷한 「朝鮮的인 演出法」을 벌서 가젔었어야 할 게 아니었든가?
내 말이 너무 形式的 側面만을 云爲하게 되였으나 決코 演劇藝術의 形式的 還元術을 꾀함이 아닌 것은 勿論 戰場에서 武器의 使用 方法을 모르는 兵士의 無謀를 한번 생각하여 주웟스면 足하다는 것뿐이다.
所謂 『玄人の癖』니 『素人の癖』니 하는 것도 要컨대 一定한 演出方法이 없을 때에 「제멋대로」가 맨드러 주는 後天的 不隨病이라 뚜려시 作定된 演出方法에 依하여 演出되는 臺舞에서는 도저히 있을 수 없는 「病」이다.
나는 이 點에서 現在 朝鮮에 있는 新劇團體와 興行團體에 距離를 疑心하게 되는 遺憾을 가진다.
써 劇硏 諸公은 여기 對한 再吟味 再認識 再出發이 있을 줄을 밋고 疑心치 않는다.
또 한가지는 俳優들의 生活保障을 해주란 말이다. 밥을 먹어야 살 수 있다 함은 너무도 自然스러운 人類共通의 普遍的 生活事實이다. 生活을 떠난 藝術이 없다고 하는 말은 俳優들이 뇌까리는 戱曲 속에만 씨여 있어야 되는 臺辭가 아니라 곳 그 배우 自身의 말인 것이다. 演劇을 好事的 趣味로나 氣分的 道樂으로써 하는 것이 아니라고 할 것 같으면 劇硏 會員으로서 本業과 副業이 따로 있지 못할 것이다. 世人이 劇硏을 일커러「紳士素人劇團」이라고 함도 無理가 아니다.
演劇 속으로 드러가라! 그래서 演劇 속에서 살고 演劇 속에서 죽으라! 演劇은 演劇을 스스로 生存의 天職으로 삼는 사람의 것이다. 藝術 意慾과 生活 經濟의 葛藤과 桎梏를 完全히 解決하는 데서<177> 비로소 新劇 百年의 根本問題가 決定될 것이요 始初로부터 約束된 演劇興亡의 宿命的 法則이다.
그리하야 가장 徹底한 藝術的 實踐者로서의 新劇文化 樹立에의 길을 열면서 歷史의 前面에 뚜려시 나타나야 할 것이다.
시방 東京과 各地에서 피를 끄리며 待機하고 있는 進步的인 新人들의 登龍을 마지할 날도 머지 않타. 탐스럽게 자라나는 劇硏을 가진 朝鮮의 마음은 깁부다.
不遜한 蕪辭를 海諒하라. 끝으로 劇硏 諸公의 健鬪를 望翹하고 이만 각筆한다.(舊稿)<181>
<170-177, 181>