잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	新作映畵 五夢女
기사형태	희곡·시나리오

新作映畵 五夢女
東海岸에서 적은 浦口
그래도 面事務所가 있고 郵便所가 잇는 海岸市場으로 장(市)날이면 近邑에서 사람이 꽤 많이 뫃이는 洞里다.
이 洞里에 名物노 누구가 모르는 사람이 업는 池叅奉네 집은 이 동리 북편 좀 떠러진 곳에 있다.
그는 점 잘치기로도 유명했지만 더구나 그가 여러 사람 입에 오르나리기는 洞里에서 第一 어엽뿐 계집애 五夢女와 단두 食口가 살기 때문이다. 열두살 될 때에 百兩주고 사다가 길 다하지만 그 內容을 確實히 아는 사람은 없었다. 叅奉 본처가 사리있을 때는 수양딸노만 역였던 것이 요새 와서는 둘이 같이 산다고 하는 風說까지 들닌다. 이 風說의 內容이야 얻더케 되였든 五夢女는 池叅奉엉석 속에 함부로 자라서 어렸을 때부터 菓子갓튼 군것질을 조아하다가 요새 와서는 도적질에도 選手가 되였다.
장님 주머니 털기는 여사지만 近來에는 海邊에 매어는 主人업는 배를 차저가 생선을 훔쳐다가 팔어서 군것질 미천 맨들기가 始作되였다. 이 被害를 第一 많이 받은 사람이 洞里總角 金돌이다.
金돌이는 매번 당하는 피해에 화가 나서 하롯밤은 해변에서 직혓다. 意外에도 적이 어엽뿐 처녀 五夢女인 것을 볼 때에 젊문 총각인 그는 잡을 힘조차 없었다. 그날부터 金의 이 평화하든 머리는 이 일로 얼크러지기 시작하였다.
五夢女 때문에 마음 홀닌 사람은 이 金돌이 뿐이 안니다. 菓子商하는 南民九와 自轉車舖 주인 林서방이 기중에도 第一 많이 五夢女 때문에 애 태는 사람들이다.<178>
朴서방은 생각다 못해서 自轉車舖를 팔이가지고 五夢女와 같이 도망하려고 했다. 이 눈치를 안 南民九는 이 일을 池叅奉에게 일넜다. 朴서방 때문에 아조 잃어버리는 것보다는 池叅奉에게 멧껴두는 편이 낫기 때문이다. 南哥에게서 이 말을 들은 池叅奉은 그날 밤 잠을쇠 다섰 개를 사다가 문이란 문은 다 잠궈노코 五夢女가 드러올만지(부억) 문만 여러노코 五夢女 도라오기를 기다렸다. 드리만오면 문을 잠궈버리고 3년 전부터 준비해 두었던 비녀를 끼여 머리를 언꼬 제 게집을 맨들녀는 것이다. 밤이 깁헛다. 발자죽 소리가 들닌다. 池叅奉은 숨을 죽이고 기다린다. 발자죽 소리는 문안으로 드러왔다. 문은 잠것다. 인제 五夢女는 내 것이다고 안심했으나 문 안에 드러선 사람은 五夢女가 아니요 마음을 드리든 南哥다. 성이 날때로 난 池叅奉은 南哥의 멱살을 잡고 五夢女를 내노라고 소리를 진느니(南) (自轉車舖를 오늘 팔엇는데 朴서방과 같이 도망한 게로군요)
그러나 그것도 아니다.
自轉車舖를 팔어가지고 行裝을 꾸려 가지고 五夢女 빼내리 온 朴서방이 池叅奉집 문전까지 왔을 때다. 닭 우는 소리가 들닌다. 그 때 五夢女는 총角의 배로 생선훔치러 드러간 때다. 그 빈배는 움즉인나 五夢女가 놀나서 뛰여나리랴고 보니 金돌이가 배를 젓는다. 배는 벌서 멀니 나왔다. 인제야 발악을 한들 무슨 소용이 있으랴. 총각 처녀 단 둘만 실은 이 배는 무인도를 향하고 떠간다.(끗)

朝鮮發聲 京城撮影所 作品 五夢劇女 全 7卷

原作 李泰俊
脚色 監督 羅雲奎
撮影 李明雨
錄音 山本耕三郞
製畵 黃雲祚
配光 崔進

出演
池參奉 尹逢春
五夢女 盧載信
金돌 金一海
南民九 林雲鶴
朴書방 崔雲鼎<179>
<178-179>