잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	그리운 「엘리오스」, 겨을밤 울고 갈나진 그 사람
필자	洪曉民
기사형태	문예기타

그리운 「엘리오스」, 겨을밤 울고 갈나진 그 사람
						洪曉民
때는 10년 전.
나는 한 사랑하는 여인이 있었다. 그는 「노시아」 태생의 「멜리으스」라는 이상한 이름을 가진 조선여자이었다.
그를 알기는 R군의 소개이었는데 그는 「노시아」 태생인만큼 얼굴이 아름다웁다고 하면 조선에서 미인이라고 일커르는 아기자기한 그러한 「태입」이나 또는 「스타일」에 여인이 아니다. 그의 눈은 크고 검고 코는 높고 입은 크고 말소리는 울렁울렁하고 머리는 검고 누르고한 그러한 여인이다. 이우다 그의 독특한 북방의 태생이 죄다 그런 것 같이 활발함이란 그 체격에 알마젔다.
그는 최초 조선에 건너와 조선말을 잘 몰으기 때문에 근화학교(槿花學校)를 들어갔다. 그가 근화학교에 들어가자 그 학교는 이 이채의 여성에게 「노시아」말을 배워주는 일방 조선말을 가르켜주는 그러한 정도로 쉽사리 근화학교를 속성으로 마젔다.
내가 알게 되기는 그가 근화학교에 단일 때이다. 그때의 그의 나히가 23 내 나이 25 나는 이 여인에게 정렬의 편지를 보내엇다. 역시 젊은 사람이 주고받는 것 같이 또한 나도 이 사람에게 그러한 일을 하였다. 더욱이 나는 그때 동경(東京)에서 어느 여인과 상사(相思)의 사이었었는데 의견으로 상위되여 갈리어<180> 있든 때이라 모든 애정은 그에게로 쏠렷다. 연애라는 것이 무었이라는 것을 알었다면 이때이라고 생각한다.
연애 젊은 사람의 상사 이것은 참으로 깨긋하고 고결한 그것이다. 연애는 모든 것을 이기는 그것이었다.
이 「엘리오스」와 그 정렬의 도수가 깊어가고 있는데 돌연 우리 집 안에서는 반대의 봉화가 일어낫다. 그것은 바누질도 할 줄 몰으고 밥도 질 줄 몰으고 기생모양으로 노래나 하고 풍금이나 치고 사나이하고 가치 놀러 다니는 사람을 어떠케 가난한 집에 다려다가 살리느냐는 것이다.
나는 아버지 아머니의 단 한 외아들로서 이 이의에 대하야 대항해낼만한 조건을 갓지 못하였다. 그저 「배우면 되지 안허요!」하고 항거하엿으나 나의 경제적 형편은 그를 마저 드리기에는 딱한 사정이었다. 한데 나는 그를 위하야 매삭에 얼마의 학비를 대고 있었다. 이것이 원인으로 곧 경제적 곤궁으로 나는 그에게 결혼을 강요하였다. 하나 그 여인은 이 강요를 깨긋이 물리첫다. 그의 이유는 학교를 졸업하고 하자는 것이다. 이러케 결혼이 연장되는 사이에 나는 그가 처녀가 아니고 어떤 남자에게 시집을 갓다왓다는 것을 나에게 고백하게 되였다. 지금쯤은 어찌 생각하였을는지 몰으겠으나 그때의 나는 내가 총각이었든만큼 그후부터는 그 렬렬하든 정렬이 하향하기 시작하였다.
해서 그러케 달콤하던 연애생활이 바로 10년 전 음 8월 추석에 우리는 눈물로 그와 헤여젔다.
달은 밝고 마음은 서글푼데 이 우에 실연까지 하니 그 때의 내 생활은 지금 생각해도 상당히 타격을 받었든 것이다.
한데 그는 지금 어디 가 있는지 어느 사람의 말을 들으면 북만(北滿)으로 갔다고 하는데 과연 그곳에 가있는지 다시 한번 만낫으면 하는 때도 각금 각금 있다.
이것이 내 일생에 겨을밤 울고 갈나진 그 사람의 하나이다.-(끝)-<181>
<180-181>