잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	映畵時感
필자	羅雲奎
기사형태	문예기타

映畵時感
						羅雲奎
今年 1年은 病과 싸웠다. 싸호는 동안에 갓금 治療에 대한 自信을 일허버리는 때가 있다. 이런 때마다 映畵를 製作할 慾心이 百倍나 더해진다. 「이대로 죽어버리면 무었을 남겨놓는가. 10년 싸워서 남긴 것이라고는 한데 모아놓고 불질어 버리고 싶은 作品 몃 개가 굴너다닐 뿐이다. 文人들이 全集을 發行식히는데 비하면 얼마나 슬푼 일이냐. 그러나 붓과 조히만으로 되는 文人들이 作品과 돈과 機械로 그리는 우리들의 일과는 形便이 다르다. 이것이 우리들이 가진 最大 苦痛이다. 共通으로 맛보는 쓰라린 事情이 다 용소슴치는 製作慾을 藝術家로써 이 表現欲을 滿足식힐 수 없어서 가슴을 치며 거리로 彷徨하는 동무들을 나는 수없이 안다. 그들을 위하여서라도 朝鮮映畵를 어느 水準까지<182> 끄러가서 完全한 市場을 얻고 싶었다. 商品으로써 이 朝鮮 내 市場만으로는 朝鮮映畵의 將來도 現在도 없다. 이런 意味로 原作을 좋은 것을 구하려고 퍽 애를 만히 써 보앗다. 外地에 보내는 朝鮮映畵를 만드는데 아무러게 처도 朝鮮사람의 손으로 된 이야기가 必要햇기 때문에 여러 方面으로 구해밧다. 주로 短篇 몃개를 읽었으나 내 머리가 뒤젓슴엔지는 모르나 最近에 것보다는 오래된 作品 중에 더 조흔 것이 있는 것 같다. 그러나 그 조타고 생각하는 作品들은 映畵化할 수 없는 事情이 너머도 만타. 至今에 우리가 손대지 못할 딴 生命이 있는 것 같다.
10여년 전 아직 철없는 學徒었을 때에 어느 無名作家 地方 靑年이 短篇 하나를 읽은 일이 있다. 10년 후 至今와서 그 作品이 머리에 남는 記憶이라고는 五夢女라는 題名이였던 것과 確實치 못한 이야기에 줄거리뿐이였다. 作者의 일홈은 勿論이거니와 어듸 發表되였던 것조차 모르겠다. 이 作品을 映畵해 보러고 原作을 차젓스나 차즐 길이 없었다가 누가 李泰俊氏 作品에 그것이 있던 것 같다고 하기에 李氏를 차저 같더니 그의 處女作이라고 한다. 그 無名作家가 이러게 되였는가 하고 생각할 때에 반갑기도 하였으나 그가 病中임을 슬퍼 아니할 수가 없었다. 病으로 약해진 내 몸을 두 번 쉬여 넘어간 城北洞이(谷) 속에서 病으로 누어있는 그이 얼골을 마조보고 안젓다. 10년 전 五夢女를 쓰던 生活하던 그가 그 때에 五夢女를 읽던 기운차던 내가 病人에 心中은 病人이라야 안다. 이것이 마즈막 作品이 아닐까하는 무서운 決心이 血脈을 每日 찔느는 注射이 힘으로 억지로 땅을 밥는 내가 여인 몸에 말소리까지 힘 없는 그를 마조보고 안젓다. 나는 내가 病人이란 말을 참아 못햇다. 그가 내여주는 스크랍책 속에서 五夢女를 다시 보앗고 그 속에 五夢女와 가치 부튼 新聞 쪼각지들이 10여년 전 그이 肉體를 그려놋는 것 같다. 이 땅엔 10년 風雪이 그를 그리게 만드럿고 나를 이러게 만드럿다. 미리 생각햇던 檢閱問題로 고친 몃 군데를 말햇고 쓸슬한 草堂에 그를 남겨 노코 도라왓다. 부대 健康이 恢復되소서.
50만원 資金으로 映畵會社가 된다고 떠든다. 이때까지 이런 風說에 만히 속앗기 때문에 또 떠들다가 없어질테지. 이것이 地方에서 第一 처음 新聞記事로 읽었을 때에 생각이다.<183>
其後 서울 와서 각 方面으로 들니는 이야기를 綜合하면 風說만이 아니고 現金 拂込까지 되였다고 한다. 얼마나 반가운 일이냐. 우리가 10년 동안 애타게 바라던 일이 成事되는 것이다. 映畵는 大資金으로 될 수 있는 일이기 때문이다. 그러나 이 반가운 이야기와 가치 들니는 風聞이 意外에 헷말이였다. 所謂 그들에 말노(在來映畵人) (旣成映畵人)은 한 사람도 아니 쓴다는 것이다. 다른 事業도 勿論 그러치만 더구나 映畵事業은 技術者가 없으면 되지 못하는 事業이니 그럴 리가 없다고 생각햇더니 그 會社創立 事務所에서 發送한 宣傳文이 確實이 이것을 말해 버렷다. 그 發表로 보면 旣成映畵人을 아니 쓴다는 것이 아니라 旣成映畵人이라도 朝鮮서 映畵일 하던 사람은 아니 쓰고 東京가서 映畵會社에 있던 사람이면 쓴다는 것이다. 勿論 그들이 이런 말을 함부로 하고 다니게 된 責任이 우리들에게도 있다. 10여년에 貧困한 映畵事業이 아모 發展도 없은 責任이 우리들이 無力에 있었다고 하면 그 責任은 백 번도 더 지겠으나 그들 중 一部에 사람이 말하는 것 같흔 浮浪者라느니 非良心的 이라느니 無識하다느니 하는 말에는 聽從할 수가 없다. 映畵人은 大學出身이 아니면 아니된다는 理由도 映畵를 모르는 사람이 말이요 우리들 동무가치 세워서 鍾路거리로 것기면 우리들 동무보다 더 浮浪者라고 남들이 손가락질 할 사람이 그 속에 있지 않은가. 勿論 其中 一部엣 사람이지만 이런 風說을 날니는 그 會社가 그래도 創立되기를 누구나 다 바라고 있었다. 그것은 우리가 일하지는 못하더래도 그 會社의 成不成이 朝鮮映畵의 將來에 큰 波紋을 이르키겠기 때문이다. 어느 座席에서 나는 그 때 其 社會重任 마튼 분에게 이런 말을 햇다. 世上의 注目이 큰 만큼 責任이 重합니다. 누구를 쓰거나 技術者들에게 조흔 設備를 주십시요. 나는 다른 會社에 일을 보고 있으면서도 이 會社의 創立과 將來 進行을 몹시 걱정햇다.
그러는 中에 스탄박監督이 들니게 된다고 함으로 우리들은 가치 모여서 短時間이나마 무슨 이로운 말을 드를가 해서 가치 마지해려고 電話로 그 會社에 通和햇더니 그들은 水原까지 쪼차가서 스氏를 獨占해 버렷다. 旣成映畵人은 浮浪者가 되여서 한 자리에 안기도 슬타면 그만이겠지만 그가 서울 있는 時間 不過 晝夜밖에 없는 中에 우리들에게 준<184> 時間은 不過 2時間밖에 아니된다.
그러나 나는 이것으로 그들이 그 會社를 기여히 完成하고 말니라는 것을 믿었다. 4,5百圓式 써가며 만흔 映畵人에게 미움을 받어가면서까지도 自己會社 宣傳을 하려드는 그들이 事業에 將來를 樂觀햇다. 그러나 이 모든 것이 꿈이요 이 모든 일이 水泡로 도라같다. 朝鮮映畵株式會社는 없어젓다. 깨여젓다. 망햇다. 이 한 事件이 朝鮮 映畵의 將來에 무었을 주나 하고 생각할 때에 그들이 罪가 크다. 억지로 직히려는 적은 自己이니 地位와(實力없는) 世上을 分別치 못하는 썩은 名譽慾 때문에 自己들 보다 나은 事業家와 技術者들을 摘對하고 었절줄 모르고 갈팡질팡 하다가는 나종에 에되지도 안은 허수아비 權利다툼으로 흐터저 버렷스니 그들은 作亂이라고 웃어버릴넌지 모르지만 罪없이 罰밧는 朝鮮映畵界만 가엽지 않은가. 그대들은 손발을 씨서 버리고 남이 되면 그만이지만 所謂 그대들이 浮浪者 社會라든 이 社會를 짓발버주고 갈 것까지야 없지 않은가. 훌륭한 紳士로 自處하는 그대들이 그대들 身勢로 우리들 浮浪者떼는 열 갑절 스무 갑절 더 애써도 將來에 보이는 압길은 캄캄할 뿐이니 얼마나 잘한 일인가 생각이나 해 보시요. 드르니 서로 黨派를 지어가지고 뿔뿔이 헤여저 가서 따로따로 映畵製作을 한다니 紳士이 體面이나 직히려고 한 作品즘 料理집에 가 쓴 셈치고 하겠다는 그따위 作品은 朝鮮과 朝鮮映畵界는 바라지 안슴니다. 이것은 斷言할 수 있읍니다.
이번 作品 背景이 咸北西水羅라는 곳임으로 처음에는 脚本에 對話 全部를 咸北地方말노 썼다가 여러 사람에 다 읽어 보아도 도모지 무슨 뜻인지 모른다. 東京 사람이 大阪말음 알어듯는 것과는 아조 딴 모양이다.
「아즈바니 도사부 잘 드능구마」
이러케 써노면 他地方 사람은 못 아러보는 모양이다.
「아저씨 거짓말 잘 하시네」
로 아러드를 사람이 없는 모양이다. 그래서 어느 地方 사람들이나 아러듯도록 고치려고 해 밧스나 그것도 쩔눙바리가 되는 것 같애서 할 수 없이 中央言로 해 버렸는데 이러케 해노고보니 地方色이라고는 아조 아니난다. 로케숀 咸北까지 갈 수 없어서 처음 咸南 어느 地方까지 갈가 했는데 咸南은 海邊으로 元山부터 西湖津까지는<185> 要塞地임으로 그보다 더 北으로 가야 될 터인데 그러는 동안에 日氣가 너머 치워젓슴으로 江原道 北部地方에 建物이 咸鏡道갔드란 생각이 나서 通川庫底로 定하고 一行이 出發해서 現地에 가보니 建物이 咸鏡道와 平安道의 中間을 딴 것 같은 것임으로 될 수 있는대로 建物背景을 피하고 自然 背景만 백여 가지고 와서 建物은 全部 셋트로 하기로 하였는데 第一 問題되는 것이 셋트짓는 사람 自身이 平生 보지 못하던 집임으로 아무리 圖面대로 하려고 애쓰나 咸北風이 나지 안는다. 더구나 房안에 놋는 세간을 서울서는 구할 수가 없다. 솟(鼎)은 中國人 것을 사 왔는데 그쪽것보다는 띄가 낫고 항아리는 배가 적어서 배를 부르게 만드는데세 사람이 사흘이나 애썼고 其他 모든 것이 아무리 애를 썼스나 잘 맛지 안는다. 이번 일노 보아서 作品에 地方色을 낸다는 것이 여간 어려운 일이 아니며 아무리 他地方에서 애를 써야 그 地方 사람에 눈으로 보면 틀니게 보일 것이다.
多幸이 이번 作品은 地方問題가 그다지 큰 問題는 아니니 니대로 지나 보낼 수가 있으나 作品에 따러서는 큰 苦難이 있을 줄 안다.<186>
<182-186>