잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	戱曲作法
필자	宋影
기사형태	문예평론

戱曲作法
						宋影
筆者紹介

氏는 京城郊外 彰義門外에서 출생하다. 白潮시대부터 文壇에 나섯다. 培材高普校를 졸업하고 渡東 4년 間左翼文藝의 연구를 거듭하였고 爾來 「캅프」盟員으로 조선의 左翼戱曲作家로서 독보를 것는 분이다. 「一切面會를 謝하라」 「山上民」 「護身術」등 氏의 朝曲作品은 실로 허다하고 상연 되였든 것도 많었다. 본명은 宋武鉉 금년 36세이다.

戱曲과 主題(第二回)

5. 素材의 自然性

세계관이 스고 準「지식을 가촌 뒤에는 가장 예리한 시각을 宇宙森羅한 만상에다 들니기를 시작하여야 합니다.
속담에 「인생은 연극」이란 말이 있읍니다. 물론 이 말의 뒤에는 지금 현대의식과는 등을 지고 있는 (그리고 뒤떠러저 있는 허무주의적 철학관이 숨어 있읍니다.
그렇나 근본을 떠나서 技葉的 一面으로 생각하면 일리도 있는 것임니다.
원래 이 말은 부귀와 공명도 一場의 春夢이란 데에서 나온 말임니다. 例하면 唐代의 杜子美가 지은 日月은 籠中鳥요 乾坤은 水上浮이란 시라든가 宋代의 紹康節의 作인 「唐虞揖遜三杯酒요 湯武征伐一局棋」란 詩도 모두 이같은 「人生은 演劇」이다 라는 類派의 철학관입니다.
그렇나 필자가 여기에서 인용한 인생은 연극이란 뜻은 우리 인생 생활의 事事動靜의 모두가 戱曲을 구성식힐만한 소재가 아닌 것이 없다는 데에 있읍니다.<262>
과연 그렇습니다. 우리들의 창작적 시야는 었떻한 부분의 특수지대만도 아닌 동시에 었떻한 인물들의 돌발사건에만 있는 것도 아닙니다.
至急히 평범하고 철저하게 자연스런 일반사물의 평시의 동정이 우리들의 창작적 소재가 될 뿐입니다.
간단하게 끊어 말슴하면 우리들은 창작의 소재를 평범하고 자연스런 현실생활에서 건저내고 추러내야 한단 말입니다.
누구나 창작을 처음 시작할 때에는 더욱히 戱曲을 처음 제작하러 할 때에는 한번에 驚天動地를 식힐만한 소재를 어더내러고 힘을 쓸니다. 차저봐서 없으면 작자 자신이 창조까지 합니다.
세상에 없는 일 *通사람이 생각 못할 일 在來家가 손을 대 보지 못한 일이라고 깃것 고심하여서 지여낸 似而非 素材는 돌어혀 그 작품을 문제이하의 作으로 꺼러잡어 단기는 動因이 되여버리고 맙니다.
우리는 제일 첫재 여기에서 주의를 하여야 합니다. 걸작이란 것은 결국 그 시대의 그 사실을 여실하게 재현식혀 놓왔다는 데에서 그 가치가 있읍니다.
모리엘의 人間喜劇도 그때 中古佛蘭西의 사회의 실정을 여실히 폭로하였고 앞센의 사회극도 그 때 사회의 분위기를 자연스럽게 나타내였읍니다. 슈닛츠레르의 戱曲에서 적막한 維納의 황혼의 기분이 흘너 나오고 고고기의 戱曲에서 쓰아 帝政時代의 부패한 帝政파를 차저볼 수 있는 것도 그들 모든 작가가 그 때 시대와 그 곳 사회에서 극히 자연스럽고 평범스런 素材에 着服을 한 까닭입니다.
물론 삐란데로의 괴기극과 체페크의 「人造人間」같은 表現 怪常한 주제극도 있으나 그렇나 이것들도 결국 嚴定하게 그 주제를 취해낸 소재를 探査하여보면 역시<263> 평범한 현실에 불과합니다.
다만 그 소재를 가지고 작가가 가진 독특한 수단으로 (또는 그 때 사회의 객관 정세로 인해서 일종 우회수단으로) 怪常하게 표현해을 따름입니다.
예를 빼란데로 作「헨리4世」에서 차저보기로 합니다. 었던 연인을 가진 청년이 연인과 또는 戀敵인 친우와 같이 어는 祭日에 헨리 4세로 가장을 했다가 발광이 되고 현대인이 해리4세 時의 人이 되고해서 모두가 웃읍고 怪常하나 그 속에 흘느는 失戀人의 적막과 또는 復讐의 불길 같은 것은 그 때 사회인이 가진 가장 자연스런 심정으로 볼 수가 있읍니다.
이만하면 대개 짐작이 되시였을 줄 압니다. 다시 말합니다.
그 때 시대와 그런 사실이란 가장 자연스러운 소재에서 우리들의 창작적 주제를 건저내도록 힘을 쓰지 않으면 않이 됩니다.

6. 主題의 積極性

이같은 평범한 소재가운데에서 한 개의 주제를 건저내야 합니다.
아주 쉬웁게 실례를 들어가면서 말해내려 가겠습니다.
녀름에 장마가 저서 왼통 물난리가 났읍니다. 보가 터저서 논밭이 파뭇친다. 일하든 농부들이 광인같이 날뛰고 단긴다. 집이 떠내려간다. 집 위에서 사람이 악을 쓴다. 가축이 떠내려간다. 부녀자가 운다. 왼통 세상은 불큰 뒤집혔읍니다.
이것은 「洪水」라는 훌융한 소재가 됩니다.
그렇면 이 「洪水」로 인해서 별별 비참한 사실 기막힌 사실이 接踵을 해서 이러남니다.
그렇면 이 같은 홍수라는 사실(즉 소재)에서 었떻한 주제를 건저낼 수 있을가요?
홍수로 인해서 이렇나는 사회비극 가정비극의 었더한 토막이 주제로 될 수가 있읍니다.<264>
「洪水」라고 제목을 내걸어 놓고
홍수때문에 더 비참하게 된 농민의 비애와 이 같은 「悲哀」에도 役關心을 하고 다만 가을되면 었떻게든지 더 자기의 수입을 더 느리여서 홍수때문에 바든 天災的 손실을 作人에게 人道的 보충을 대려는 악덕지주 이면과 또 이 두 부류의 인간이 대립된 감정들을 나타내여야 할 것입니다.
그렇면 홍수라는 평범한 소재에서 「두 部類의 人間의 對立相」이라는 한 개의 주제를 어더낸 세음입니다.
필자가 어느 文友와 交談한 일이 있었는데 그 文友가 어느 말끝에 이런 말을 한 일이 있었읍니다.
「지금 작가는 사실(즉 소재)에서 『이데』(『이데오로기』의 略 즉 주제)를 취하지 아니하고 돌오혀 었던 先立된 『*데』를 가지고 사실에다가 들씨우려고 한다고 물론 이 말을 한 그 文友의 語義는 在來의 傾向作家 주로 프作*들이 자기들이 忴持한 세계관을 가지고 공식적인 작품만 생산하였다는 것을 비난한데 있었읍니다.
물론 필자는 이 말속에의 숨은 일부에는 불복하고 있읍니다. 그렇나 이 말이 가진 원칙의 정당성만은 긍정하고 있읍니다.
필자가 여기서 말하려는 것은 말의 「정당한 원칙」뿐입니다.
이말의 원칙을 東洋哲學에서 구해본다면 대학의 格物致知입니다. 즉 物格이후에 致知입니다.
작가가 아모리 정당한 세계을 가젔다고 해도 창작적 실천으로는 상반되는 모순을 나타낼 수 있읍니다.<265>
이것은 첬재 원인이 소재에서 주제를 건지지 못하고 돌오혀 한 개의 주제를 먼저 가지고 소재를 수집하려는 焦燥에 있다고 생각합니다.
즉 천 마리 개암떼가 한 마리 배암을 물어 죽이는 사실을 보고 「뭉친 것의 힘」은 크다 하는 한 개의 주제를 었지 아니하고 먼저 「뭉치면 힘이 크니라」하는 주제공식을 가지고 그 실례를 사실에서 구하려고 하면 안된다는 것입니다.
그 다음에는 주제는 적극성을 띄우지 않으면 안된다는 것을 닞어서는 아니됨니다. 이것을 닞으면 창작이 아니 되고 된다고 하드라도 無用의 長物밖게 아니 됩니다. 신문기사와 창작이 다른 것은 사진이 繪畫와 달는 것과 맛찬가집니다. 즉 전자들은 주제의 적극성이 없고 후자들은 있고 한 것이 그것들을 구별하여 놓왔읍니다.
잎센이 가진 주제의 적극성은 個人主義의 강조에 있고 지드가 가진 적극성은 主我主義(전환 이전 말입니다)입니다.
꼴키나 쇼도롭프나 씽크레아나 모든 시대의 모든 유파의 作*의 작품들도 다 각각 그가 가진 적극성이 있읍니다.
이것을 밖구어 말하면 作* 자신이 말 持하고 있는 세계관을 作 자신이 제작하고 있는 작품 속에다 용해 식힌다는 말이 됩다.
그렇나 그 표현방법이 嚴正한 그리고 緻密한 사실주의에 의하지 않이하면 前頁에 말한 바와 같이 공식적인 작품을 내놓을 위험을 범할 수가 있읍니나.
즉 「아이데아리스트」의 행동이 되기가 쉽읍니다. 판에 밖은 듯한 그리고 수학방정식 같은 딱딱한 공식적 작품도 내놓지 말고 돈이나 받고 백이라는대로 백여놓기만 한 무주의한 사진도 내여 놓지 말도록 주의하고 노력하지 않으면 안됩니다.<266>

7, 戱曲의 構成

이제까지는 戱曲뿐 아니라 일반 문학창작(특히 소설)하는 데에 一聯에 공통되는 이약이를 했읍니다. 평범한 소재에서 주제를 건저내서(적극성을 띄울) 작품을 제작하는 것은 다만 戱曲부문에만 限한 법칙은 아니였읍니다.
그렇나 지금부터는 실제로 아조 세밀하게 또는 구체적으로 戱曲작법의 본도를 들어가겠습니다.
즉 다시 말하면 똑같은 세계관을 가진 作*가 똑같은 소재에서 똑같은 적극성을 띄운 주제를 겨저 내가지고도 그것을 구성하는 여하에 따라서 소설도 될 수가 있고 戱曲도 될 수가 있다는 말입니다
여기에 대한 대강은 前回 제3항(小說과 戱曲)이라는 데에서 잠간 말해 두었읍니다.
그렇니가 여기서부터는 점더 纖細한 부분에까지 언급하러고 합니다. 제한된 장소와 제한된 시간이 희곡제작에 있어 가장 중요한 특징이 되는 동시에 근간이 된다는 것은 전항 제3항에 말했으니까 約하겠습니다.
인물을 適所適材로 배치한다는 것도 역시 여기서는 約하겠습니다. 여기서는 먼저 舞台효과 문제부터 시작해 나가려고 합니다.
A. 舞台효과 전항(제2항)에도 말*지만 戱曲은 읽기 위한 문학이 아님니다. 그보다도 실제로 상연을 한 뒤에야 그 본질적 가치를 발휘할 수가 있음니다.
그렇려면 먼저 작가는 舞台를 생각하여야 합니다. 소설가는 흰조희 우에서 자긔가 거러논(써논)山도 보고 들도 보고 전쟁도 보고 연애도 할 수가 있읍니다. 그렇나 戱曲家는 舞台면을 통해서야 비로소 이런 것들을 보게 됨니다.
舞台 위의 공기를 호흡하면서 붓대를 놀녀야 함니다. 즉 한 인물의 등장과 퇴장 그리고<267> 科目과 동작 도구와 배경광선과 音聲이 모든 것을 잘 조화 식혀 가지고 생각을 아니하면 아니 됨니다.
즉 一片語 一動作이 舞台상의 공기를 어떻게 움직인다는 것을 체득하여야 합니다. 實例를 들어 나가겠음니다.
舞台 왼편에 고목나무가 있고 그 아래에 두 남녀가 오래동안 서서 이약이를 합니다.
그럴 때에 각금 바른 편에 있는 길로 행인이 지내감니다. 그렇면 이것을 문자로 본다면 이 아모말 없이 지내가는 행인이 극이 진행해 나가는 데에는 아모런 交互關係가 없는 듯이 보히나 舞台위로 보와서는 커다란 역할을 합니다.
B. 舞台 한 편에서만 오래동안 인물이 서 있으면 다른 한편이 너무 비여서 舞台가 균형을 이려 버리게 됨니다. 배 탄 사람이 한편에만 물켜있으면 배가 한편으로 기우러지는 격과 맛찬가지가 됨니다.
그렇나 행인이 각금 지내 가면 이 같은 공간적 불균형을 一消해 버림니다.
C. 다음은 처음 행인이 지내가고 다음 행인이 또 지나가게 되면 그많금 두 사람이 이약이하고 섯는 동안이 길다고 하는 것이 구체적으로 입증이 됨니다. 즉 시간상의 관념을 강조하여 줌니다.
또 다른 예를 더 하나 들어보겠습니다.
청춘시대에 실연을 하고 그대로 늙어버린 엇던 불행한 노인 역시 경우가 같은 薄幸한 노인과 맞나서 같이 과거의 추억담들을 해가며 신세타령을 합니다.
그럴 때 저편 짝길로 엇던 청춘의 연인동지가 희희락락하면서 지내감니다.
이것도 문자로 본면 의미가 없어 보힘니다. 그렇나 舞台 상으로 보면 이 두 패의 인물들은 일맥이 상통이 되여서 아조 큰 효과를 내여 놈니다.<268>
두 노인의 정경은 확실히 적막합니다. 그렇나 아모리 두 노인들이 길고 긴 신세타령을 하고 한숨을 쉬고 울고 별별 비극적 科作을 하드라도 觀觀衆에 받은 인상은 그리 깊지가 못합니다. 그렇나 한편으로 談笑自若하고 지내가는 남녀의 過客은 그 노인들의 과거를 산 사실로 재현을 식혀 놓니다. 이래서 관객들은 직감적으로 그리고 구체적으로 그 노인들의 심경을 더 이해하게 되고 또 한편으로는 歡笑하는 행복과 歎息하는 불행이 대조가 되여서 그 노인들의 정경이 더 심각해 보이게 됨니다. 마치 키적은 사람이 키 큰 사람과 같이 가면 더 적어 보히는 것과 같음니다.
이같이 戱曲은 舞台효과를 토대로 해서 제작이 되지 않으면 아니됨니다.
그 외에 병실 밖에서 까마귀 소리가 들닌다든지 아이들 オモサ보는 판에 참새소리가 난다든지 하는 세세한 음성의 효과에까지 주의를 하여야 합니다.
D。 劇白 극단으로 말하면 소설에는 대화가 없어도 될 수가 있으나 戱曲에는 대화(즉 劇白)가 없으면 절대로 않이 됨니다.
그렇나 또 한편으로 보면 소설에 있어서는 대화가 얼마든지 複雜夥하고 多하여도 관계가 없으나 戱曲에 였어서는 獨白은 될 수 있는 대로 간단하고 名哲하여야 함니다. 처음 戱曲쓰는 동무가운데에는 전사건의 진행을 오즉 인물들의 대화로만 운행 식히기를 잘 합니다. 그것은 극이 아니라. 대화입니다. 말하는 인형같이 대화만 식히면은 눈과 귀로 보는 극이 아니다. 귀로만 듯는 일종의 「라디오」입니다.
그리고 따분해서 담박에 관중석에서는 하품의 旋風이 이러날 것입니다.
그렇면 戱曲에 있어서 劇白은
ㄱ. 簡潔할 것
ㄴ. 單純할 것<269>
나. 事件全體를 運行식히는데 役割이 될 것
ㄹ. 迫力이 있어서 急所를 찔느게 될 것
등의 네가지 요소를 갖지 않으면 않이된 것입니다.
E. 科作 劇白과 科作은 구루마의 두 박휘같은 交互關係가 있읍니.
아모리 박력있는 白(즉 쎄립프)이라도 로브트같이 뻣뻣이 서서 하면 그 白은 死語가 되여 버림니니.
이 科作같이 劇에 있어서는 중요한 것도 없고 또는 어려운 것도 없음니.
등장회수를 많이 가진 어느 노련한 배우에게서 필자는 이렇한 체험담을 들은 일이 있섯읍니다.
「舞台 올나가서는 제일 어려운 것이 팔 가지는 것이라고」
이 말은 과연 정당한 체험담입니다.
이 많이 科作은 하기가 어려운 많지 또 그 반면으로 劇의 효과를 잘 나타내고 있읍니다.
잘못하면 쓸데없는 科作을 덧붓처서 新派式이 될 수도 있고 잘못하면 인물들을 馬脚같이 만들 수도 있는 것입니다.
더욱히 입센 하프트맨 마아데링크 등의 近代劇시대와 달나 動과 力과 美로써 本領을 삼는 現代劇의 있어서는 더 한층 이 科作이 힘이 듬니다.
ㄱ, 自然스러울 것 나. 평범할 것 3. 動的 일 것 ㄹ. 美的 일 것 ㅁ. 集團的 이며 交互的 일 것 같은 모든 요소를 적당히 요리해서 훌융한 科作을 지여내지 않으면 아니 됨니다.
그렇면 이만으로써 대강 戱曲을 構成식히는 요소를 삼겠습니다.
즉 시간과 장소와 인물의 배치와 舞台효과와 劇白과 科作 등을 항상 念頭에 두고 이것들의 조화와 종합을 戱曲的으로 구성식히는 것이 전부가 될 것이란 말슴입니다.<270>
<262-270>