잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	나무꾼
필자	李箕永
기사형태	소설

나무꾼
						李箕永
올 농사에 여지없이 흉년을 만나서 오촌집이 파산을 하는 바람에 명구도 할 수 없이 마을에서 떨려나게 되였다.
그는 오늘날까지 마치 길까에 굴리는 조악돌과 같이 남에게 천대만 받고 커왔는데, 그나마 부지를 못하고 고향을 하직하게 되는 것이 더욱 서궆은 일이었다.
혹시 대도회지는 무슨 버리가 있을가 하고 그는 이리저리 쏘다니다가 몇 일전에 이곳으로 올라왔다. 북쪽으로 올라올수록 기후는 점점 치운 것 같다. 그는 K시까지 와서 발을 멈첬다.
어느듯 가을도 저무러 가는데, 사고무친한 명구는 우선 이 겨을을 살기가 큰 일이었다.
시굴뜨기가 처음 나선 길이라, 그는 북문 밖에서 문깐방 한 간을 비러 가지고 근근히 사러나가는 한 동리 살든 옥동이네를 간신히 찾아와서 하루 밤을 신꼴치듯 자고 났으나, 이튿날부터는 그 집에 또 페를<271> 끼칠 수도 없기 때문에 사방으로 버리할 곳을 찾아 단여 보았다.
그러나 골수를 모르는 타관은 어디가 붙어야할지 모르는데 아직 스무 살도 못된 소년을 손쉽게 일손을 잡아 주는 곳은 없었다.
그는 할 수 없이 유일한 미천이, 지게 하나밖에 없는 것을 짊어지고, 정거장으로 큰 길거리로 돌아다니며 뜨나기 짐품을 파렀다. 다행이 멫푼식 생기면 그것으로 쌀을 사서 밥은 옥동이네에게 부처먹고 잠은 그 집 주선으로 그 옆 길까에 있는 국수집 머슴방에서 하루 밤에 오전식 세ㅅ잠을 얻어 자게 되었다. 그는 방세를 너무 싸게 얻은 대신으로 국수집이, 밧불 때는 일꾼들을 보조해 주기도 하였다. 그러면 또 국수가닥과 찬밥덩이를 얻어먹을 수도 있었다. 그러나 버리가 멫일식 없을 때는 그는 굶는 수가 많었다. 그런 때는 옥동이 집으로 조석을 먹으로 가는체하고 나갔다가, 거저 돌아온다. 그는 고픈 배를 안고, 길거리를 공연이 돌아다니기도 서궆어서 한참식을 뒷산으로 올라가 있었다. 거기서 그는 질비한 시가지를 내려다보면서...
그런데, 바로 국수집 옆으로 있는―역시 문깐채 살림을 살고 있는 젊은 여자가 무에 저녁마다 솔가루나무를 한 푸대식 해오지 않는가. 그는 그게 무엇인지 몰라서 심상히 *았는데, 나종에 알고 보니 그런 나무였다.
명구는 그것을 알자, 가슴이 뛰었다. 그는 나무를 하라면 누구만 못하지 않기 때문에―. 여자가 하는 나무를 자기가 만하면 더 잘할 것 아닌가? 그 여자는 나무를 해다가 집에서만 땔 뿐 아니라, 그것을 곳잘 파러서 돈을 만드러 쓰는 모양이니, 자기도 그렇게 하면 앞으로 살기가 걱정없을 것 같이 생각되었다.

명구는 그 이튼날 밤에 저녁을 먹고 나는 길로 뒷산 속으로 치다렀다. 과연 솔밭 속 구렁진대는, 솔가루 낙엽이 발이 무치도록 드리싸였다. 그는 갈퀴 같은 두 손으로 연신 그것을 푸대에 웅켜담어서 삽시간에 한 짐을 잔뜩 해질머지고 내려올 수 있었다.
막 산비탈을 도라서 질편한데를 내려오는데, 별안간 등뒤에서 누가 호통을 친다. 지게 목발을 뒤로 잡아 낙구는 바람에 나무지게를 며내꽂고 도라서 보니 그는 몽둥이를 가진 산감이었다.
「아이구, 나―리.」
「이놈아! 어디서 나무를 하니? 응!」<272>
그는 몽둥이로 등허리를 한 번 후린다.
「아이구, 모르고 했어요...」
「이 자식아―모르긴 무엇을 몰라! 멀정한 도적놈 같으니!」
「아니유 정말로 모르고 했...」
명구는 참으로 어쩔 줄을 몰랐다.
「흥―이 자식 어디 견디여 봐라! 모르고 했다면 아주 괜찮을 상 싶으냐? 서 너 달 징역굴 사러 보아라.」
산감은 기세가 등등하게 얼러멘다.
「아니유 정말로 모르고...모르고 했어유. 다시는 않겠습니다. 오늘 처음 왔어유.」
명구는 병신같이 말하며 개개 빌기 시작했다.
「구만 두어―네 집이 어디냐?」
「저―아래대서 왔어유.」
「뭐 아래대? 아래대가 어디야?」
「충청도 OO여유.」
「정말이야? 언제 왔니?」
「멫일 않되와유.」
명구는 산감의 기세가, 자기의 대답을 듣고 다소간 부드러워진 눈치를 채자, 더욱 칙은하게 자기의 형편을 하소연하였다. 산감은 명구의 사정 이야기를 자세히 든더니만 저윽히 동정하는 마음이 생겼던지 일장 훈계를 하고 그냥 돌려보낸다.
명구는 참으로 부뜰여 갈가바 겁이 더럭 났다가 무사히 발이 빠진 것이 다행하였다. 그러나 빈 지게를 지고 내려오면서 다시 생각해 보니, 그렇게 애를 써서 많이 한 나무를 송도리째 빼낀 것이 분해 죽겠다. 그래 그는 한참을 내러오다가 그만 돌처서서 나무짐 있는 대로 다시 올라갔다. 선마 산감은 그 동안에 다른 데로 갔겠지. 그러면 그 나무를 감쪽같이 도로 저오면 되지 않느냐고―.
어림없이 이렇게 저 혼저만 궁리를 잘하고 명구가 되집허 올라가서 나무를 막 질머지고 이러나랴는데, 아까와 같이 별안간, 지게 발목을 누가 잡아 낙군다. 나무짐을 며박고 처다보니, 그는 바로 아까 그 산감이었다. 명구는 기가 막혓다. 이제야 말로 큰일난 것 같다.
산감도 기가 막히든지, 이런 당돌한 놈 보라고 땀방울같이 을러 메운다. 이번에는 막무간해다. 용서할 수 없다 하며 고대 그리고 나서, 두 번식 또 오는 놈은 할 수 없는 놈이라고 멱살을 밧작 추켜들고 잡아끈다.
명구는 다시 빌 수 밖에 없었다. 그는 정말로 우름섞긴 목소리로 고두백배하면서 <273>
「그저 배가 곺아서, 그런 생각이 다시 드렀습니다. 배가 곺아서 환장이 되었으니 그저 이번 한번만 제발 용서해 주십시요!」
하고 애걸복걸하였다. 그리고 그는 아까 미진한 말 자기의 지금까지 지나온 내력을 칙은이 말하였다. 산감은 두 번식이나 범행을 하는 것이 괘씸하기는 하였으나 타관 아이로 경상이 가긍할 뿐 아니라, 사실 처음으로 온 것 같아서 이번에는 아주 단단이 타일르고 준절이 꾸지저 보내었다.
명구는 두번째나 들키고서 무사히 된 것이 천만다행하다 하였다. 그래 그는 세번째 올라 갈 용기는 나지 않어서 나무는 그만 단념하고 마렀다. 그는 그 길로 나려오며 생각하니 우숩고도 기막힌 일이었다. 일껀 좋은 수가 생긴 줄 알고 나무를 잘해보자 한 노릇이, 그야말로 섯부른 도적이 첫날밤에 들키는 셈과 같이 되지 않었는가?
이런 생각이 들수록 명구는 그 여자가 부러웠다. 그리고 여자들도 곳잘 하는 나무를 자기는 사내체격으로 못하고 마는 것이 다시없이 부끄러웠다. 그는 촌놈이란 할 수 없다고 나종에는 자기의 못남을 한탄하였다.

그 여자는 그 뒤로도 여전히 나무를 잘 해온다. 명구는 그것이 이상하였다.
그래 하루는 일부러 그 여자를 찾아가보고 들키지 않게 나무해오는 방법을 무러보지 않었든가.
그때 그 여자는 생글생글 웃으며 이런 말을 하였다.
「미련하게들 하니까 들키지, 골수를 알어가지고 하면 웨 들켜!」
「골수를 어떻게 알어유?」
그 여자는 자만을 피우고 여전히 웃으면서
「여봐요! 산감이 다니는데는 일정한 길목이 있으니까, 그 길목을 한바퀴 도라간 뒤에 그 골묵으로 들어가 하면 되지 않나베. 그렇지 않으면 그가 오기 전에 하든지...그런데 더퍼놓고 아모데서나 하니까, 섯부르게 들키지 뭐!」
하고 명구의 어깨를 툭 친다.
「참 그렇군요.」
여자는 열이 나서 해해해 웃는다. 따는, 여자의 말을 들어보면 그럴 것 같기도 하였다.
「그걸 누가 알 수 있어야지요!」
명구는 그럼 가치 좀 다니자구 청해보랴다가 어둔 밤에 젊은 여자와 가치 다니자기도 무엇해서 그만두고, <274> 심증으로 한 꾀를 생각해냈다.
바로 그날 저녁에 명구는 국수집에 앉어서 그 여자의 동정을 살피였다. 그 여자는 언제와 같이 푸대를 똘똘 마러서 한 팔 옆으로 끼고 위대로 올라간다.
올타! 하고 명구는 그 뒤를 살금살금 따러섰다. 그 여자는 쏜살같이 그 위로 올라간다.
안 꼴 휘미진 솔밭고랑 안으로는 한갈래이 석간수가 내리 흐른다. 그 좌우는 거문바위가 듬성듬성백 놓이고 안욱한 골작이가 있는데, 여자는 거침없이 그 속으로 드러가지 않는가?
명구는 이상한 생각이 선듯! 들면서 살짝, 옆길로 비켜가지고 그 골작이를 내려다 볼 수 있는 바위 뒤에 살착 붙어 앉었다.
숨을 죽이고 가만이 엿을 보니까, 거무하에 웬 식거먼 그림자가 나타난다. 그러자 그들은 마주 붙어서 무엇을 속닥속닥 한다. 며구는 호기심이 더럭 나서 귀를 기우렸다.
그런데 그 목소리가 암만해도 낯이 익다. 그는 틀림없이 일전에 자기의 나무를 뺏든 그 산감이였다. 명구는 오장이 간지러웠다. 올타! 어디 보자―하는 말이 자기도 모르게 입 속으로 중얼거려젔다.
아니나 다를까! 여자는 치마를 벗어서 땅바닥에 깐다. 그리고는 여자가 먼저, 그 다음에 남자가 씨러진다...
명구는 그 꼴을 보고 우수워서 견딜 수 없었다. 그는 우숨을 참느라고 두 손으로 입을 잔뜩 트러 막으면서 속으로는 어떻게 했으면 좋을까? 생각해 보았다.
그대로 내버려둘까? 하다가 그는 가만이 바위 밑으로 대고 오줌을 살! 살! 내깔렸다. 오줌 방울이 그 밑에 있는 여자의 얼굴 위로 튀여 박였다.
「아이...비 오나베!...」
여자의 안심찮은 목소리.
「응! 비와...고대 멀정했는데!」
「별이 났는데, 비오는 것 좀 바!」
명구는 그들의 대화를 든고 그만 우숨이 왈칵! 나와서 하하 웃어버렸다. 천만 뜻밖에 바로 머리 위에서 사람이 웃음소리를 든고, 그들은 기급을 해서 일어났다.
「앗! 아이구머니!」
하며 남녀는 미처 옷단속도 못하고 꽁지가 빠지게 골작이 속으로 기여 다러난다. 명구는 그들의 뒤를 쫓아가 볼까 하다가, 뒷갈마리를 어떻게 하랴는가, 그것을 마저 보고 싶어서 그대로 그 근처에 있었다. 그는 그 뒤로도 <275> 한참을 웃었다.
한참만에 저 편 언덕길을 여자가 먼저 내려오는데, 그는 어느 틈에 그렇게 했든지 싶게 나무 한단을 버젓하게 해서 이고 선선한 얼굴로 내려온다. 그러자 저만큼 동안 뜨게 남자의 큰 기침소리가 나며
「거― 나무 해가는 게 누구야! 거기 놓고 가― 나무 거기 못노아!」
하고 점잔게 딴청을 쓰며 쫓아오는 사람이 있다. 그는 불의의 행실을 하고 저녁마다, 뺏은 나무를 이렇게 그 여자를 주는 모양이 아닌가? 그렇다면, 자기가 일전에 빼낀 나무도 그 여자를 주었을 것이 아닌가? 명구는 이런 생각이 들며 분이 났다.
그는 얼는 언덕 위로 기여 올라와서 여자의 앞길을 가로막고 대드렀다.
「참 나무 잘하는 골수가 달습니다 그려, 미상불 그 수가 되었는데요!」
여자는 금시로 얼굴이 빨개지며
「무슨 수가 되었다구 그래!」
하고 넉살좋게 핀잔을 주러든다.
「뭐 그래, 나도 다 아는데...고대 비 맛고 뭐 했우?」
여자는 아무 말 못하고 그대로 가랴고만 하는데, 뒤 따러오는 남자는 여전히 건성으로 나무를 거기 놓고 가라고 소리를 지른다. 그러나 그 소리는 남이 알어 들을까 무서워하는 것처럼, 도리여 목안으로 끄잡아 다리는 것 같다.
그 남자와 마주 닥드리자, 명구는 닷자곳자로 그의 멱살을 추켜잡았다.
「여보! 당신이, 일전에 내 나무 뺏었지요! 정말 당신이 산감이요?」
「뭐?...정말 산감이라니!」
그 남자는 불의의 봉변을 당하는지라, 별안간 얼을 먹고 명구의 손을 뿌리치랴 하며 똑바로 처다본다.
「산감이 그런 짓을 하느냐 말이요, 비가 오는지, 별이 낫는지도 모르고...당신이야말로 경찰서로 좀 갑시다. 공연시리...」
손목을 잡힌 그 남자는 자기의 한 깐이 있는지라, 명구의 너무나 강경한 태도에 그를 어린아이라고 무시할 수만은 없었다. 혼저만 같애도 아모일 없겠으나, 여자를 아는 모양이니 만일 그 남편에게 알리던지 하면 그런 망신이 없을 것 같다.
그런데, 여자는 경찰서에 가잔 말을 든더니만 앞서가든 발을 돌처서서 오도 가도 못하고 벌벌 떨기만 한다. <276>
이 모양을 보고 그 남자는 더욱 석기는 조건이 있어서, 할 수 없이 명구의 팔을 잡고 엽구리를 꾹 찌르며
「자― 그만하면 알지-젊은 사람이 왜 그리 벽창호람!」
하고 너털 우슴을 웃으며 어리 손을 친다.
「그럼, 나두 나무를 해도 가만 둘라우?...여보 점잔은 이가 그게 무슨 짓이우.」
「아따! 그래, 총각 실수했네.」
그 남자는 대거리를 해야 잇속이 없을 줄 알었던지, 어물어물하며 저리로 다러난다. 명구는 그 꼴이 우수워서 한동안 혼저 서서 웃었다. 여자도 어디로 갔는지 그림자를 볼 수 없다.

그 이튼날 점심때 명구가 국수집 문앞에 앉었으랴니까, 그 여자가 슬적 지나가며, 눈찟을 한다. 어제 밤에 한 짓도 있고, 무슨 일인지 궁금해서 명구는 조금 있다가 그 집을 찾아가 보았다.
여자는 전에 없이 반색을 하며 아무도 없으니 어서 드러오리 한다. 명구는 한편으로 호기심이 나면서도 남의 속을 몰라서, 위뚜름하였다. 어제밤 분푸리로 무슨 올개미를 씨우자는 수작이 아니냐고―.
그러나, 아모것도 없는 나어린 자기를 설마 어떻게 하랴고 그는 용기를 다해서 방으로 드러갔다. 방안에는 과연― 밤낫 콜록콜록 해소병을 알는 그의 남편은 물론, 어린애들조차 아무도 없다.
여자는 난듸없는 뎍국 한 그릇과 술 한잔을 갔다 놓고 은근히 권하며
「참, 어제 밤에는 총각 보기가 미안했우...」
하더니 그는 별안간 한숨을 땅이 꺼지게 내쉬며 눈물을 텀벙텀벙 쏫는다.
명구는 그 속을 짐작하고 빙긋이 웃으며
「원! 아주머니는...내가 어떻게 할줄 알고 그리우.」
「정말로 내 사정을 보아주겠어. 자― 어서 자서요!」
여자는 저윽히 안심하는 표정을 짓는다. 그러나 반의하는 눈치 같다.
「그럼 억하심정으로 누구에게 까바치겠수. 참 아주머니두!」
「아 그러면 얼마나 고마운지...」
여자는 비로소 눈물을 거두고 나서, 한참 무엇을 생각하는지 부젓갈로 화로불을 되작이다가―명구를 슬쩍 한번 다시 처다보고나서
「참―인제 다 아는 터이니, 총각한테 무슨 말을 못 하겠나. ―첫대 내가 못된 년이지마는 그이와 그렇게 <277> 된 까닭을 드러보면 나만 잘못한 것이 아니지―아이구 그 속을 누가 알까, 하늘이나 알고 땅이나 알지.」
여자는 다시 또 한숨을 내쉬인다.
「아니 그럼 어떻게 된 노릇이유?」
명구는 술 한잔을 먹고 나서 얼근한 김에 떡국을 꺼귀꺼귀 먹으며 무러본다.
「나도 총각처럼―남들이 나무를 해오는 것을 보고 처음으로 나무를 하러 갔더라우―. 그때는 양식이 떠러저서, 멫 끼를 못 끄렸는데, 방까지 춥고 보니 어린것들하고 어디 살수가 있어야지...사랑양반이란 이는 밤낫 알키만 하구...그래 나무를 한단 잔뜩 글거이고 나려오다가 그만 들켰구려! 평생 처음 그런 짓을 하다가 들키고 보니, 참말로 도적질을 하다가 들킨 것 같이 무서운데, 더구나 경찰서로 가자고 디리 을르며 증역을 보내겠다고 야단이구려! 그래 잘못했다고 개개 비렀지요! 지금만 같했서도 한번 드리대였겠지마는, 잘못은 나 잘못이고, 그 잘못은 그 잘못이니까...그때는 더구나 어리백이여서 어디 그럴 생심이나 있었나베!...그랬더니 이거보지!...내 참, 해괴망칙해서―총각이 아니면 말도 못 하겠어―그럼, 내 말을 드르라구...용서해 줄테라구!」
「하하 참...기막히군!」
명구는 우수운지 어쩐지 모르는 가슴속을 텃드렸다. 그는 실그머니 분한 생각이 드러갔다. 그리고 그는 어제 밤에 오줌을 눈 것이 잘못이라고 후회하였다.
「원체가 궐짜가 점잔치 못하게 생겼드군!」
「그대 집으로 와서 가만이 생각해 보니 미련한 년이 갈눙은 맛다구―고만 아귀둥한 생각이 납듸그려. 예라 기위 그렇게 된 몸이니 한번 당하나 두번 당하나 일반 아니냐!...그래 그 뒤로는 무에 달른게냐구. 막우터 놓고 나무나 싫것하자구 않그랬겠어?...하하, 참 사람이 세상을 살자니까, 별일이 다 많겠지. 알고 보면, 나두 그래서...」
「아주머니 말슴을 드러보니 참말로 사차불피였우. 그러나 곱비도 길면 발핀다구. 인제는 그만 두시유!」
명구는 야릇한 생각이 나서 별안간 진중한 태도로 이렇게 말하였다.
「원! 천만에 그나마 고만 두면 어떻게 살라구...더구나 아무 버리도 없는 이 겨울 동안을!」
여자가 그런 말은 두번도 말라고 펄짝 뛴다. 명구도 그만큼 여자의 말을 놀래지 않을 수 없었다. <278>
「아니 그럼, 그 일이 없었드면 어떻게 사실번했우!」
명구는 하두 어이가 없어서 되집허 물었다.
「내사 그 말이요, 그러니까, 사람이란 그때 그때의 처지대로 사는겐가바―잘못하면 잘못된 그대로 잘되면 잘된 처지 그대로...」
여자는 또 한번 실음없이 한숨을 치쉬며, 눈물이 글성글성해진다. 그는 아주 허무사상을 가진 모양이였다. 그래서 되는대로 살자고―여자는 다시 말을 잇는데 그의 목소리는 갈수록 쏀치멘탈하였다.
「그래도 그 나무를 파러서, 어린 자식들이 배불리 먹는 것을 보면...그들은 그 나무를 어떻게 해온 줄도 모르고 아주 날마다 나무 잘해 온다고 좋아하겠지!―그것은 어린것들 뿐 아니라, 애어룬까지도...」
여자는 말끝을 마치지 못하고 우름을 울컥 삼킨다. 그리고 눈물이 비오듯 하였다. 별안간 명구도 목안이 뿌듯하고 무엇이 치미는 것 같았다. 그래 떡조각이 잘 넘어가지 않었다.
참으로 가난이란 무엇인가?
명구는 그의 조그만 가슴속에 담긴, 무지한 마음을 구석 깊이 끄집어내 보았다. 쥐여짜 보았다.
그는 참으로 세상일이 우수웠다.
이 세상은 개명했다. 밤도 낫같이 죄를 못 짓게 다 한는 것이다.
그리고 그는 또다시 나무를 해다가, 살어야 할 것인가? 그렇지 않으면 굶어 죽이도 그런 짓은 말어야 할 것인가? 그 어느 편을 취해야 할는지 알 수 없었다―
명구는 아까까지도 그 여자가 더럽게 보이든 것이 어느듯 그런 생각이 없어지고, 도리여 가엽고 불상한 생각이 들어갔다. ―完― <279>
<271-279>