잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	해바라기
필자	張德祚
기사형태	소설

해바라기
						張德祚
안해마음

「노―마 샤아라-」의 「쭈리엣트」가 두 손을 벌리고 사랑의 노래를 부르고 있다. 빛나는 명배우만을 망라하여 연출한 이 연애지상주의의 대비극은 여태까지 어떤 영화에서도 받지 못하였든 아름다운 「속크」를 젊은 인애의 마음에 던저주었다.
「압바!」
그는 어둠 속에서 어린애가 어머니 젓가슴을 찾듯 남편의 손을 더듬어 잡으며
「어쩌면! 어쩌면!」
하고는 그만 눈물이 콱 치밀어 올랏다. 그러나 남편은 별로 흥미가 없다는 듯이
「또 우리 문학소녀가.」
빙그레 웃고 잡힌 손을 잡아다릴 뿐 지금 안해의 손끝에 어떤 감정이 움지기고 있었는지는 아랑곳하지 안는다.
「누가 보지 안어. 넘우 흥분하지 말라구.」
자기의 감정이 무엇을 기대하는지도 리해치 못하는 남편이 공연히 불만하고 <282> 슯허지며 인애는 정말 그 향기로운 도취경에서 깨여나 버렷다.
「결혼이란 이런 것이었든가.」
무엇인지 모르게 차지 안는 것이 있다.
인애는 결혼하기 전 남편의 명랑한 성미와 달큼한 표정과 화려한 우슴을 기억한다. 음악을 들어도 이내 느끼고 영화를 보아도 같이 감동하드 그이 그렇게까지 자기의 마음을 사로잡든 옛날의 남편생각을 하자 지금 옆에 앉어 있는 남편은 자기와 아무 관계도 없는 타인같이 느껴저 갑자기 외로움이 치밀어왔다.
「압바 나갑시다.」
「웨?」
「머리가 앞아요.」
「응.」
남편은 아무 불만없이 안해의 뒤를 따라나왔다.
「재미가 없어.」
「아니예요. 그저 머리가 앞아서요.」
「그래.」
간신히 밀어부처 버리는 남편의 표정은 역시 인애의 구하는 배가 아니었다.
묵묵히 전차를 타고 돌아오면서도
「어쩌면 저이는 안해의 마음속에 차 있는 이 방순(芳醇)한 향기를 살려주지 못할까.」
그러나 남편은 결코 안해의 이 요구를 모르는 사람이 아니었다.
인애가 꼬여 발칵 성을 낼적이면 친절히 그 손을 잡고 련인에게 처음으로 사랑을 고백할 때처럼 세상에서 당신만큼 귀여웁고 입부고 내가 사랑하는 여자는 없다고 말해주면 곧 그 직성이 풀닐 줄은 알지만 나희 삼십이나 된 회사원의 그것도 가난과 세고에 짜들어 허덕이는 몸이 새삼스럽게 제 안해에게 그런 달콤한 행동을 보인다는 것은 참아 못할 짓이었든 것이다.
대개 그의 리론에 의하면 날마다 얼굴을 맞대고 사는 부부 사이에서 일부러 입에 내여 사랑한다는둥 위한다는둥 하는 것은 쑥스런 것이다. 덤직하게 서로 믿고 그야말로 일신동체가 되는데서 진정한 부부애가 생기는 것인즉 입에 내여 사랑을 표명할 필요가 없다 한다.
그러면 안해는 이것을 반박하여 결혼은 련애의 무덤이라 혹은 인생은 환멸이라 하여 남편의 왜축되여가는 감정을 슯허하고 심하면 사람을 웨 것늙으라느냐고 울기까지 하는 것이다.
「저 만년 문학소녀를 어째 연극이나 소설에 나오는 소리를 <283> 그대로 실행하려드니.」
남편이 기가 차서 우스면
「그래 당신은 날 사랑합네 어쩌네 입에 내여 말한적 없수.」
「그건 옛날이지. 멀정한 부부가 서로 마주 앉어 그따위 소릴 하는 건 좀 우숩지 안아?」
「난 도무지 우수울 것 같지 안아요. 련인 이건 부부건 마찬가지지 서로 마음에 먹고 있는 일을 입에 내여 하는데 어때요.」
「그래도 부자연하지.」
「되려 친근하지 뭐가 부자연해요.」
「아니야 그럴 필요가 없어.」
「그러니 결혼은 감정의 무덤이지 뭐예요.」
시골의 넉넉한 가정에 자라나 아무 생활의 로고(勞苦)를 모르고 자라난 인애 열여덟되든 해 녀학교를 졸업하자 바로 결혼하여 아즉 소녀같은 꿈을 그냥 안고 있는 젊은 안해는 남편의 복잡한 감정이 별나게 빈약하게 보였다.
「마음속에 사랑하는 감정이 끌어봐요. 웨 고백이 나오지 안나. 그건 압바가 냉담해진 까닭이예요. 나만큼 사랑한다면 그럴 리가 있서요. 난 손해야.」
말이 이만큼 나오면 남편은 「흥」 하고 우서버린다.
그러면 그것이 인애에게는 또 불만이 되였다.
사실 인애는 결혼 후 남편에게 대하여 전신의 사랑과 온 생명을 받히고 있는 것이다.
안해의 의무 남편의 권리.
그런 것은 상관없다. 그저 자기가 온갓 것을 받혀 사랑을 맹세하는 것 같이 남편으로부터는 굿센 남성적인 정열과 진실을 요구하여 마지 안앗다.
「압바는 날 사랑허시우. 미워허시우.」
남편의 감정을 뭇는다는 것보담 호소하려면
「또 새삼스럽게 웬말야. 내가 무슨 실술했소?」
의외인 듯이 반문하는 그 표정
「웨 압바 사랑은 그러우. 도모지 열열하지두 않고 냉담하지두 않구 그저 애매하다니까.」
「아아니 내가 어째다고 그러는거야. 세상에 나같은 남편이 어데 있다고 그래. 안해의 개성을 인정해주어. 같이 구경을 단겨 같이 산보를 나가. 월급은 한푼 손도 대지 않고 갖어다 맛겨. 그야말로 모범청년이지.」
그래도 그것은 만족한 대답이 아니다.
「사람은 떡으로만 살 수 없다」 하는 것과 꼭같이 인애는 그같은 남편의 평범한 사랑으로만 충분하다 할 수 없었다. <284> 블덩이 같은 그 무엇 그렇지 않으면 어름같은 증오를 요구하는 것이었으나 남편이 리해하여주지 안는데는 할 수 없다.
그렇다고 친정에 가서 늙은 어머니에게 이런 의미의 말을 빛외면
「이 얘가 복이 과해서. 시제 젊은이 치고 네 신랑같은 사람이 어데 있다구.」
하고 상대도 아니 해줄 뿐 아니라 그렇다고 달리 호소할 형제도 없는 몸이었다.
다만 한군데 언니같이 친절하게 그의 괴롬을 리해하고 위로해주는 것은 여류작가 영희였다.
인애의 남편은 영희의 남편과도 친한 터이었으나
「시나 소설을 쓰는 여자는 괜히 신경만 발달해서 아무거나 가저다가 작품재료를 삼기 때문에 사내가 불상하다」
하고 결코 영희를 좋게 말지 않앗다.
어느 날도 식사 끝에 그들은 이 일에 대하여 말한 일이 있었다.
그거 뭐여. 젊은 여편네가 요릿집이요 찻집이요 하고 남자친구들과 얼려 댕기니!」
「그래도 그게 의미있는 생활 아닐까요. 나처럼 압바 하나만을 하늘같이 위하고 있어도 밤낫 손해만 보는걸.」
「그대신 내가 모시고 댕기지 안아?」
「그 언니두 그러치 뭐. 남자들하고 회합하는 건 출판기념회나 추도회같은 거얘여오. 우리 압반 정말 샌님이서.」
잠간 눈을 흘겨 보이고는 무슨 생각을 했는지 긴히 닥아 앉으며
「압바아.」
「웨 그래.」
「정말 영희언닌 변탠가봐.」
「건 또 무슨 소리야?」
「그 언니 남편이 제법 난봉을 부리나봐요. 노상 밤중에나 들어오구. 그러치 안으면 자고 오는 때도 있대.」
남편은 이 말에서 영희의 남편과 공범으로 감행한 몃 번의 죄악에 생각이 미치자 그럼 그 일이 탄로가 낫나 하는 겁이 치밀어 무어라 대답을 하지 못하는데 안해는 더욱 기분이 조와 어릿광까지 부리면서
「그 일 압바도 알우?」
「물라.」
남편은 더욱 경게한다.
「글세 여간 아니래요. 그런데두 그 언닌 도모지 질투를 <285> 안하는구려.」
「그래?」
「어쩌면 그러우. 자기도 남자 동무들하고 예사로 얼려 댕기지만 남편이 방탕하는 것쯤 개방귀만큼도 관심이 안된다는구려.」
「거짓말이겠지.」
「아니 그게 참말이라우. 그 아잰 밤마다 곤드레가 되여 와선 그날 지난 오입보고를 한다는구려. 그러면 그 언닌 잘 들어 두었다 소설에 쓴대.」
끝까지 자기 일이 탄로되지 않은 듯 함으로 남편은 후유 안도의 한숨을 쉬고
「그러니까 그런 녀자는 싫여.」
하는 것을 안해는 눈을 모흐고
「난 압바아 자기 남편이 오입을 하거나 연애를 한다면 되려 그걸 모르구 지내는 게 나흘 것 같아. 나 정말 압바가 다른 게집을 사괸다면 그래서 그 여자하고 노닥어리는 것을 보거나 듯는다면 아주 죽어버릴 것 같해.」
남편은 아무말도 하지 못한다.
「그러니 압바아. 압바는 오입을 하드라도 시침이를 뚝 따고 남몰래 해주어요.」
인애는 남편의 가슴에 이마를 부비며 이렇게 말하였으나 마음 속에서는 정말 저이가 안해에게 비밀히 녀자를 갖이면 어떡허나 하는 걱정이 치밀어 올오든 것을 기억한다.
「허긴 그러치 뭐. 알고 환멸을 느끼는 것보담은 모르는 체 사랑을 게속 하는게 낫지. 사랑받는 사람보담 사랑하는 사람이 더욱 행복스럽다고.」
아까 본 「로미오와 쭈리엘」이 생각낫다. 차창을 슷치고 지나가는 불빛을 바라보며 인애는 깊이 외투깃에 턱을 뭇고 앉아 생각에 잠기었다.
다시 극장에서 늣끼든 불만이 찾아온다. 아죽도 알 수 없는 남편 아무리 노력하여도 완전히 「내것」이 되여 주지 안는 남편! 혼인한지 3년이나 되였건만 인애는 아즉도 남편의 취미나 식성이나 하는 행동을 잘 알지 못한다.
옷이 몸에 안마저도 그냥 입고 음식의 간이 알맛해도 그대로 먹고 선물을 사보내면 그저 우스며 받고 하는 말이 없는 남편이었다.
웨 잘 햇슬 때는 칭찬해주고 잘못했을 때는 눈물이 나도록 꾸지저 주며 머리가 압흐다면 좀 더 근심해주고 당황해 주지 안는가.
「결혼 전에는 그런 이가 아니었건만.」 <286>
이러케 생각하자 인애는 아연히 놀라며 눈을 번적 떳다.
「그러타. 그러치 않타고 누가 장담하리.」
웬일인지 이 세상 어느 구석에 옛날의 자기같이 남편의 부드러운 손길이 정열적으로 안아 주고 어루만저주는 여인이 있을 것 같은 생각이 나는 것이다.
「남자 마음이란 그러지 않타는데 영희언니도 그런 말을 한 일이 있지. 정말 저이가 그처럼 시들어버린 감격 속에서 만족하고 살 사람이든가.」
그러고 보니 이 몃날 연회입네 출장입네 하고 늦게 들어오든 것도 걱정이 되고 아까 영화관 앞에서 방긋 웃고 인사하든 기생의 여자까지 의심이 간다.
「연회에서 두어 번 만난 기생이 잘 알지도 못하면서 아주 간드러지게 인사하는 걸 보면 그런 직업의 여자는 달지.」
남편은 이러케 아르켜 주었고 자기도 그때 무심히 들어 넘겻지만 지금 생각하니 모든 것이 번민의 재가 된다.
「전적으로 소유치 못하는 괴롬. 웨 저이는 완전히 차지해지지를 안을고.」
울고 십게 외롭다.
자기보담 더 남편의 취미를 리해하고 그의 령에 접촉하고 있는 여인이 있는 것이다. 가령 말하자면 아까 맛난 기생같은 여자가 도로혀 더 잘 자기 남편의 기호를 알고 있고 그를 만족하게 할 기교를 체득하고 있지 않을가.
아! 자기 모르는 비밀의 세게가 남편에게는 있단 말인가?
「압바 오입을 하거든 나 몰래 해요」하고 남편의 가슴에 얼골을 부비든 기억도 이저버리고 인애는 견댈수 없었다.
남편의 랭정한 태도가 진중한 모쉽이 모다 까닭있는 일같이 생각된다.
남편의 표정 태도 무엇인지 깊이 감추고 있는 듯한 모양.
「암만해도 무었 있어.」
언제부터 남편이 그같이 탱연한 사람이 되여버렷든가,
「결혼 직후부터? 그러치는 않타.」
인애는 다시 연애생활의 게속같이 향기든 신혼의 날을 생각한다.
「권태가 온 게다. 그래서 저이는 새롭고 신선한 것을 구하여!」 <287>
이러케 생각하니 몸 마음 극히 적은 어떤 부분까지 남편의 압헤 다 알리워진 자기의 모양이 별나게 초라한 듯하다.
자기는 남편의 극히 소부분의 소유자 그의 마음 가장 어둑한 한구석에 크그라케 앉아있는 듯한 생각이 난다.
눈물이 한가닥 길다란 속눈섭을 타고 나렷다. 흥분한 빰에 액체의 감촉이 선듯하다.
「아이구 내가 미첫서. 쓸데업는 의심을 하고 믿자 남편을 믿자.」
고개를 흔들어 생각을 떨어버리려하나 다시 외투깃에 깊이 파뭍는 얼골에는 향하는 곧 한 곳뿐인 여자의 순정에 원망과 슯흠의 그림자가 깊다.
「죄송한 생각을!. 사랑받는 자보담 사랑하는 자가 행복이라 하지 않느냐.」
전차가 역행(逆行)을 하는 듯한 착각낫다.―(게속)― <279>
<282-287, 279>