잡지명	삼천리 제9권 제1호
발행일	1937년 01월 01일
기사제목	讀者諸賢에게 보내는 便紙
기사형태	사고·편집후기

讀者諸賢에게 보내는 便紙
나는 雅號를 「巴人」이라 했음니다. 동무들은 「파인」이라 하니 영어의 「솔」(松)을 象徵햇는가 또는 巴水三千里의 李太白 詩句에서 따왓는가 하고 의미를 뭇습데다. 언젠가 島山 선생께서도 그럼 말슴을 뭇습데다. 그러나 「巴人」이라 함은 巴蜀의 서울(지금의 成都)를 의미하는 것으로, 여러분도 아시겠지만 三國誌에 나오는 戰國時代에 巴蜀에서 劉備갓튼 覇將이 나와서 十年精力 길너 天下風雲을 이르켯습니다. 그 모양으로 나도 한 십년 동안 不鳴不泣하면서 충분한 智예와 힘을 길너 가진 뒤에 비로소 나 여기 잇노라 소리치고 나서자 하는 생각으로 憧憬의 都를 巴蜀에 取한 것이며 또 巴蜀羊腸之路라고 楊子江 地理를 보서도 아시겠지만 娥嵋山月半輪秋로 잃옴있는 娥嵋山과 巫峽十二峰을 끼고서 몹시 險한 山峽을 거러 올나가야 巴蜀 땅이 나진다 함니다. 이 모양으로 人世의 苦行이란 苦行의 맨 믿바닥 길을 殉敎者와 가튼 거름으로서 묵묵히 파 드러가 보자 하야 또한 「巴」字를 取하엿음니다.

그러나 나는 이제 새해에 드러서면서 「巴人」을 버리고 「鷲公」이라고 호*겠음니다. 鷲公이라 하니 普魯西의 옛族가 「*리개」를 그린 것이요, 丁抹 쏘-콜 단체운동이 「수리개」를 본받앗다 하야 그 뜻을 따왓는가 하실는지 모르나, 사실 나는 라인 江畔서 決鬪도 하고 戀愛도 하고 麥酒도 드리키는 저 「하이델벨히」에 나오는 것 가튼 푸로시야 청년들의 기상과 생활을 몹시 그립어하며 내 또 年前 서울 왓든 닐스 뿍을 指導者로 한 쏘-콜 운동에 깁히 興味와 共鳴을 갖이고 있음니다만은, 그렇다고 거기 뜻을 붙이랴 함은 아니고, 다만 그저 두 날개 훨훨 버리고 하늘 중천 저 구만리를 맘대로 나라 다니는 수리개가 되고 십사외다. 나도 이제는 제멋대로 날다가 날다가, 작고 날다가 날다가 氣盡하여 죽는 날을 당하면 죽고 싶음니다. 山도 놉다거니 그 山 우 구름속에도 수리개는 올나가고, 구름조차 놉다거니 그 구름마저 발 아래 차고 저 하늘믿까지 날나 오르는 수리개, 저-기 저-기 저 멀니 보이는 저 하늘끗까지, 그 하늘끗마저 지나 보이지 안는 또 하늘 그 끗까지 「끼읏-」 「끼-읏」소리치며 작고 작고 날고 싶음니다.
巴蜀情神은 이제는 싫어젔는음니다. 人世苦行思想도 이제는 싫어젔음니다. 내 몸에 情熱이 있으니, 이 情熱이 끌는 대로 작고 작고 작고 먼- 곧으로 훨훨 날고 싶음니다. 그래서 「수리개 鷲字」를 취했음니다. 다만 두렵건대 내 몸이 수리개는 수리개건만 굿센 비바람을 익일 큰 날개가 부터 잇는지, 또 수리개의 그 날낸 발톱, 그 명민한 지예가 내게 잇는지 그건 모르겟음니다. 그저 있거니 하고 내다를 밖에 없지요. 이제는 자신있게 거러가려 함니다. 내 나이 서른여섰이니 앞으로 남은 삼십년을 이제는 이렇게 굿세게 活潑하게 거러나가려 생각함니다.

이미 「鷲公」인지라, 이제부터는 8년 동안 되도록 誌面 뒤에서 숨어서 지내오든 態度를 버리고 이달부터는 論評도 쓰고 作品도 많이 쓰겠음니다. 大膽하고 卒直하게 내 일홈을 내걸고 쓰겠음니다. 그만치 내 쓰는 글에는 자신과 책임을 갖이려 함니다. 또 글만이 아니고 사업도 하고 舞臺도 꾸미겠고 잡지도 新春부터 대담하게 해 나가겠슴니다. 이것이 이 달에 이 책을 보아 주시는 여러 讀者에게 붙이 내 便紙 사연이외다.<350>
<350>