잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	社告
기사형태	사고·편집후기

社告
본지는 前號붙어 내용 쇄신을 힘쓰는 바오니 호를 딸아서 새로운 색채를 나타낼 것을 豫期합니다.

우리 주장 언론과 인물 평전 같은 것은 번번히 게재하는 자유를 얻지 못하여 늘 독자 諸氏에게 미안만 끼치고 맙니다.

이번 호는 특히 여름 더위에 한 消遺꺼리로 읽으실 것을 주로 하였음으로 諸氏의 기고는 다 다음 호로 밀우었읍니다.

소년란은 당초에 소년의 작품만으로 채울 작정이었으나 소년 작품이 많이 모이지 아니함으로 이제붙어 그만두기로 합니다.

연재하던 에쓰페란토 강좌는 부득이 이번만 休揭합니다.

소설 「狂人日記」는 현대 民國 작가로 유명한 周作人씨의 작품이니 이는 在來 전통적 인습을 깨트리는 사회 풍자 소설로 유명한 것입니다.

본지에 연재하는 琵琶記는 혹 독자 중에 지리하다는 생각을 두실 분이 게시겠으나 중국극이란 每齣(每幕)마다 서양 근대의 一幕劇의 성질을 가진 것이니 이 의미에 있어 극으로서 읽을만한 것이요 또 그 내용에 있어서도 동양의 한 기본 도덕인 소위 충효라는 것을 말한 것에 지나지 못하나 우리는 이 윤리관을 떠나서 제3자로서 충효로 관련된 사건이 우리 앞에 어떻게 전개되며 어떻게 終局을 마치나 하는 것을 한번 냉정히 생각해볼 필요가 있을 줄 앏니다. 그러고 재미있다는 것으로도 한번 끝까지 읽어보실 작품입니다.＜1＞
＜1＞