잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	天下絶景 萬物草, 銷夏特輯 凉味萬斛
필자	崔南善
기사형태	기행문

天下絶景 萬物草, 銷夏特輯 凉味萬斛
						崔南善
寒溪霞
溫井里에서 西으로 溫井嶺까지 觀音, 五峯의 양 連峯간에 뚫어진 30리 長谷을 근래 寒霞溪란 이름으로 부르니 좌측의 관음은 雄博超絶을 極하고 우방의 五峯은 嫩麗奇潤을 발뵈인 중에 비스듬하게 낮아가는 바닥으로 溫井川의 淸溪가 昭曠深淡하게 흘러 나리어서 노는 이로 하여곰 金剛山의 웅대하고 間曠한 일면을 흠씻 맛보게 하는 곳입니다.
마을이 끝나는 곳에서 霞橋라고 이름한 一長橋로써 溫井川의 하류를 건느면 水晶峯 밑으로 하여 민틋하게 올라가는 길이 비롯됩니다. 高城 이 짝으로붙어 淮陽 저 짝을 통하는 대로라 길이 넓고 편하여 행역의 수고가 도무지 없고 또 해물 싫고 들어가는 자, 峽山 싫고 나오는 자, 상인, 여객, 牛馱 車卜이 絡繹 不絶하여 오래간만에 선경으로붙어 人寰에 돌아온 듯한 생각을 가지게 합니다. 갈 감게를 무릅까지 하고 채 쪽을 어깨에 메인 車馬夫가 木蓮香을 몰려오는 溫井嶺을 내다보면서 「적벽강＜2＞ 나린 물이」와 「三日浦 밝은 달에」를 코ㅅ소리 범으려서 부르는 것을 들을 때에는 못 들을 줄 녀기었던 애인의 聲咳를 뜻밖에 접한 듯도 하여 그립던 인간미가 거의 사람을 취하게 한다.
그러나 눈을 들어 살피어 보면 전후 좌우의 광경이 의연히 超凡 出常하고 卓奇 절묘한 조화의 비원입니다. 의연히 人寰 그대로 선경입니다. 백옥을 쪼은 듯한 奇峰과 碧琉璃를 푼 듯한 淸波는 다른 대와 같다면 같으되 전자는 중첩한 채 후자는 奇激한 채 平直 ㅎ 고 悠長하여 山氣 그대로 野趣를 띄우었음이 이때까지 보지 못하던 새 국면입니다. 乘直的의 본질을 지닌 채 수평선의 新味를 겸한 것이 寒霞溪 골작이의 특색입니다.
일언으로 蔽하면 두메의 金剛山을 들로 구경하게 한 대가 寒霞溪입니다. 서어서 구경하고 덩기 잡으면서 구경하던 金剛山을 앉아서 구경하고 들어 누어서라도 구경하게 한 곳입니다. 무엇이던지 하나도 빼이지 아니리라고 작정하신 조화는 이러한 새 배포로써 긔어히 金剛山을 완성하시려 하신 것입니다. 두루마리 같이 돌돌 말고 빗접같이 착착 접었던 金剛山을 장판지 같이 피어서 보는 寒霞溪에서 寬紓 평화한 새 金剛山 하나를 발견하게 됩니다.
이때까지 圍集的, 威迫的의 美 만에 헐떡이다가 이 발산적 撫摩的의 새 맛에 겨우 숨 돌우기를 비롯하여 觀音峯 뒤 쯤 되는 곳에 꽤 웅장한 폭포를 남으로 보면서 10리에 「三巨里」와 20리의 「츩덥히」(葛田)를 다달으면 속이 아주 시원해서 光風霽月이니 天空海闊이니 하는 심경을 잘 짐작할 뜻 하여집니다. 가다가 溪邊石頭에 궁둥이를 부치어 보는 쪽쪽 가슴이 훌연하여 반생의 체기가 새로 새로 살아짐을 깨닷게 합니다. 「츩덥히」 주막 건너에 桃花 兩 三樹에 쌓이어 一張平石이 있고 자세히 보면 「六花岩」 3자의 사기었음을 알아 내리니 요새 행인은 대개 모르기도 하고 알아도 尋常히 간과하되 옛날에는 이것이 金剛山 중의 金剛山이라고 하던 千佛洞口의 표석이던 것입니다.
주막 뒤로 은윽한 一洞이 깊다랗게 뚫이고 淸溪 一道가 수 놓은 듯한 송림 중으로 쏘처 나옴이 千佛洞의 숨은 소식을 전하는 것이니 옛날에는 遊子 必賞의 승지였으나 簡易 速成 좋아하는 근래는 金剛山 구경에서도 좀 페스러운 이런 곳은 차차 돌아보지 않게 되고 그 실지를 모르매 천불이란 이름만으로써 상상하여 千佛洞에는 諸佛 여래의 前劫적 刻像이 있는데 신비하여 凡夫의 縱覽을 허락지 아니한다는 황당한 전설로써 사람의 입에 오르나립니다. 실상은 千佛洞도 白塔洞이나 만물초나 한 가지로 천연한 一奇 석림에 불과한 것입니다. 근대에서 대표적 산악 行者라 할 楊蓬萊는 千佛洞에도 깊은 애착을 가지었는데 위선 여긔 六花岩이라고 새긴 것도 그의 짓이라 합니다. 이제 蓬萊의 千佛洞記를 抄해 두겠음니다.
登百鼎峰, 北望大赤壁, 地勢高, 霓起雲漲, 從山背, 不舍二十里, 到壁上, 得遽空橋, 非橋也, 無梯槽雁齒之可緣, 壁畔有穴, 湊目外通天光, 穴嘴微有石帶, 匍匐行百餘手, 呀然作門, 內外路絶, 望數十里, 白雪羞明, 削玉爲屛, 舖瓊開局, 叢蔚輝粲, 離抱亭矗, 曳腹舒頭, 乃膝石閾, 微有石褶,
半身附壁入中局, 先有玉樓瑤臺, 或冠帶鉅人揖遜如禮, 或介冑之帥掉闔張勢, 有螺鬟霞帔佛現仙飛, 有奇觀詭相鬼怒優笑, 萬物之己脫胚胎者, 不可名狀, 環壁二十里, 圓正不楕,＜3＞ 地平衍, 可置土田數千頃, 正中有白玉圓臺, 高十餘丈, 一旋面可收全景, 石泉在在甘洌, 飮之忘飢, 日暮洞天晃朗如曙, 夜深兩兩鶴聲徘徊而下, 月光璀璨, 鶴集圓臺之上, 試隨而翔翔, 一作淸唳, 亦不驚, 己而晨光辨色, 鶴則飛去.
百鼎峰이란 것은 천연한 정형석이 무수히 列在하였다 하여 부르는 이름이니 金剛山의 동변에 百鼎으로 일컷는 봉이 둘인데 蓬萊記의 이른바 百鼎峰은 그 南인 자로 金剛山의 직접 眷屬에 드는 것이요 또 하나는 여긔서 다시 북으로 五六十리나 올라가서 通川, 甕遷(독벼루) 뒤에 있는 것입니다.

萬物草
葛田에서붙어 오르는 맛이 좀 늘어서 한 10리를 더 나가면 五峰山이 거의 이마에 닿고 溫井嶺이 빤하게 치어다 보이는 곳에 우람한 石門 一構가 허공을 헤치고 선 속으로 얼른 보기에도 심상ㅎ지 아니한 一洞府가 열리었읍니다. 인간에 대한 대지의 노염이 일종에 一角식 일시에 폭발한 것처럼 것잡을 수 없는 무량 무수한 奇秀 幻凝이 그 속에 그득히 들어 장여 있음을 보고는 에쿠머니의 소리가 문득 목구멍에서 튀어 나읍니다. 萬物草 밖에는 이럴대가 어대랴 하는 直覺이 납니다.
동구 옆으로 石嶂을 의지하여 一小亭을 얽고 茶果를 파는 것은 萬相亭이라 하여 萬物草 探勝客의 숨도 도르고 점심도 하고 또 신들메를 고처 하는 곳입니다. 얼마나 깊은지 모르는 은윽은윽한 洞壑 속으로붙어 나오는 바람이 시원하다 못하여 조곰하면 사람의 폐부를 얼리려 니다. 이것이 仙官의 옥패를 울리고 신녀의 雪肌를 스처나오는 上方의 청풍이거니 하면 쌀쌀한 채로 홋홋한 맛이 있어 형체가 있으면 껴안고라도 싶습니다.
萬物亭으로붙어 右肩으로 돌아가면 鉅龍의 利角처럼 鉅靈의 利釗처름 일대 석봉이 촉기있게 한울을 찌르는 사이에 駝鞍같이 잘룩해진 곳이 있으니 이것이 「獅子목」이라 하여 萬物草의 관상 지점입니다. 바위의 裂罅를 타아서 바드러운 길이 났는데 바스듬한 鐵欄을 붓들고 꺽김꺽김 아가면 어언간 鞍部가 되는데 여긔서 五峰山, 勢至峰의 連亘을 데미다 봄이 마치 歇得樓에서 內金剛 列嶂을 바라다 보는 것도 같고 백운대에서 衆香城 건너다 보는 것도 비슷합니다. 이것이 萬物草(舊 萬物草, 곳 外 萬物草) 란 것입니다.
히히! 하는 소리가 먼저 납니다. 이것은 造化가 다 십스럽기도 하고 공교스럽기도 하고 또 작난스럽기도 하고 좀 상스럽기도 하다는 뜻을 먹음어서의 최대 奇異에 대한 최대 驚嘆聲입니다. 深深密密도 하거냐 曲曲折折도 하고 重重疊疊도 하거냐 層層區區도 하고 奇奇妙妙도 하거냐 幻幻虛虛도 하신지고. 히히! 저렇게까지 하실 것이 무엇이리. 조화의 好奇가 또한 과하시다는 생각이 납니다. 줄 잡고 줄 잡아도 金剛山의 1만 2천奇를 一覽 全得하도록 一張 全彫해 놓은 것이 萬物草라 할 것입니다. 글세 萬物草는 첫째 金剛山의 목록이라고 하겠읍니다.
사자목이의 右翼은 닿으면 버여질 듯한 날카로운 三尖峰인데 秘宮의 淸淨을 捍衛하는 降魔劍과 같아서 서슬이 과연 푸릅니다. 이것을 요새ㅅ 사람이 三仙岩이라 하지마는 적절하지 못한 이름이며 여긔 반하여 左翼인 一鈍峰은 頭部가 흡사한 인형이요 게다가＜4＞ 험상스러우며 鬼面岩이란 이름이 볼쓰록 善形容인 줄을 감탄할 밖에 없읍니다. 멀리 보나 가까히 보나 영낙없는 鬼面이니 이것은 필시 神域 鎭護의 소임을 맡은 천연 長柱일까 합니다.
鬼面岩 뒤로 벌리어 있는 重重한 叢峯이 萬物草란 것이니 가만히 떼미다보면 어느 돌 하나와 어느 모 하나고 物形 아닌 것이 없고 그것이 둘도 같은 것이 없으며 그 속에는 없는 物形이 없다고 할 만도 합니다. 그나 그 뿐인가 하나를 가지고도 아까 불 적에는 이렇던 것이 있다가는 저러하고 이리 보면은 이러하다가 저리 보기에는 아지어서 일쯕 一瞬만한 定觀이 있지 아니하매 그 神詭 怪幻함이란 이로 이를 길이 없읍니다. 무론 아침에 보던 것이 저 녁의 그것이 아닐 것이며 晴光으로 보는 것이 吟詠의 그것이 아닐 것이니 이 모든 조건을 自乘 又乘한 대변화는 거의 사람의 상상 밖이라 할 것입니다.
아무리 단촐 좋아하는 이라도 萬物草 이야기를 하자면 말이 저절로 번잡스러워질 밖에 없읍니다. 이것은 무엇 같고 저것은 무엇 비슷한 것을 엮으려 하면 저절로 萬有 물품을 죄다 들추게 되매 한 번 입을 떼기만 하면 維摩詰이라도 잔말장이 노릇을 할밖에 없는 것입니다. 옛날 물건의 이름 있는 것은 옛 사람들이 이미 몇 번식 울여 먹었거니와 시체 새 것을 가지고 말할찌라도 위선 뾰족뾰족하기는 봉마다 방송 「엔테나」 같다고도 할 것이요 그것들이 모이어서 一幅의 活畫를 일우기는 도무지가 활동 사진의 영사막과 같다고도 할 것입니다. 그런데 쉬일 새 없이 그리로서 방송되는 것은 우주 靈活의 거륵한 「멜로듸」며 거긔 映現되는 것은 천지 진미의 앗질앗질한 光色입니다.
萬物草는 그 아는 品物의 종목이 많을쓰록 形喩되는 범위의 점점 어수선해짐이 자연한 일입니다. 어대 무엇에고 끌어다 대어지지 아니할 것이 없을만 하기 때문입니다. 희랍의 신화 한  편도 거긔 구경할 것이며 유태의 묵시록 한 판도 거긔 구경할 것이며 인도의 제 천지와 支那의 列仙傳 같은 것은 그 속에서도 작은 한 부분을 일우었다고도 할 것입니다. 「딴테」의 구경한 천상 지하의 모든 광경과 水滸志에 나오는 미인 협객 모든 인물과 春香傳 洪吉童傳 田禹致傳 三說記의 모든 장면이 어느 것 하나도 빼어질 것이 없음니다. 一言으로 잘라 말하면 무릇 천지간의 物形이라는 모든 物形과 또 그것으로써 구성할 수 있는 모든 미관이라는 것은 萬物草의 속에 모주리 들어 있다고 할 것입니다.
오죽해야 과장할 줄 모르는 古人과 상징적 擴大視 허고는 담을 쌓았다 할 조선인도 원체 엄청난 경계를 당하였는지라 긔껏 형언하여 萬物草라는 소리를 하게 되었음니다. 造物主가 천지 만물을 배포하실 적에 설계서와 雛形으로 草 잡으신 것이 이 萬物草니라 합니다. 시방말로 하면 物形美의 全量이요 總覽이라는 뜻일 것입니다. 대저 萬物草는 진실로 金剛山의 목록인 동시에 山岳美의 총목록이며 아울러 물체적 변화의 전 목록입니다.
萬物草는 근래 일본인들이 音相似란 계로 萬物相이라 하지마는 이는 고인의 중에 혹 萬物肖라고 쓴 이가 있은 것과 마찬가지로 古義를 傷하는 일입니다. 相이 불교적으로 雅名이 될 법도 하되 萬物의 草라고 하는 단적 剴절한 맛이 없음을 생각할 것입니다.＜5＞

新萬物草
金剛山의 특색을 가장 단적하게 말하자면 조각적 미의 叢集이라고 할 것인데 金剛山의 이러한 특색을 가장 단적하게 표현한 곳이 어대냐 하면 곳 萬物草의 이러한 특색을 아직 극도로 발휘한 곳이 어느 쪽이냐 하면 그것은 신 萬物草입니다.
사자목이에서 데미다 보는 萬物草란 것은 실상 萬物草의 외부이요 현관이요 또 包裏요 상표같은 것이니 萬物草의 진상 實價를 알려 하면 모롬직이 그 內庭을 보아야 할 것이며 그 堂奧을 보아야 할 것이며 또 그 내용을 살피고 실질을 더듬어야 할 것입니다. 舊 萬物草 곳 외 萬物草가 좋기도 하거니와 內깐에서만 어정거리다가 그만 둘 것 아니라 안 뜰로 웃적 들어서어서 新萬物草의 秘奧를 더듬어 본 뒤가 아니면 萬物草의 진미를 말할 수 없을 것입니다. 잦을 송이로 할 꼬야 고소한 참 맛을 누가 알겠읍니까.
구경하는 이가 흔히 사자목이에서 건너다 보이는 것만을 보고 萬物草 구경을 다 하였다 하며 혹 이것만으로써 萬物草도 별 것 아니라는 말을 하는 이도 있지마는 거죽에 들어난 구萬物草는 요하건대 眞萬物草가 아니며 아무리 너그럽게 말하여도 舊萬物草란 大萬物草 중의 비교적 변변ㅎ지 아니한 작은 일부분일 따름입니다. 舊萬物草로붙어 新萬物草까지 길은 좀 까달롭지 않은 것 아니지마는 萬物草 구경을 왔다가는 新萬物草를 반듯이 보아야 할 것이 金剛山 구경을 왔다가는 萬物草 구경을 아니할 수 없는 것 이상으로 필요 당연한 일입니다. 구 만물에 놀란 이는 참으로 한 번 놀라보기 위하여 또 舊萬物에 자미 들이지 못한 이는 긔어히 萬物草 맛을 알기 위하여 누구나 긔어히 新萬物草까지의 걸음을 아끼지 말 것입니다.
사자목을 넘어서 鬼面岩 밑으로 하여 실개천 졸졸 흐르는 돌 시내 바닥을 밟고서 건너다 보는 萬物草의 영사막을 달겨들어 넙구리에 줌처 끼고 좌편으로 뚫린 좁다란 岩峽으로 하여 우중충한 밖으로 까마아득한 미지의 세계를 찾아 들어갑니다. 격지격지 층단을 일운 돌 바닥과 반뜻 모소리진 바위 빈 양이 한 조각으로나 왼 幅으로나 다 솜씨 있는 대조각인데 다만 한 가지 가고 가면서 부족한 생각을 주는 것은 수분 水素의 비교적 빈약함입니다. 생선탕 맛을 온전히 맛보자면 쇠고기 꿈이를 넣지 말고 긇이어야 한다는 말을 들었더니 아마도 萬物草는 조화가 石味石美만을 오지게 맛보이시려 하는 곳일새 물은 아무쪼록 졸략히 쓰신 양 합니다.
안돌고 지돌고 치받고 들이받아 길은 과연 평순하달 수 없읍니다. 그러나 탁 거치는 것은 도무지 범상한 물건이 아니라 사람으로 치면 西施 楊貴妃요 꽃으로 말하면 목단 해당 같으매 괴로운 그것이 도무지 다 樂입니다. 무덕이 무덕이 미의 군상이요 또 이것이 連環的 長繩的으로 줄다 하였으매 轉瞬마다의 新奇觀이 가쁨을 잊기에 모자랄 것 없음니다. 돌이어 자연미이기에 망정이지 이것이 참으로 저만한 미인 그것이었더면 우리네가 치마ㅅ자락인들 근더려 본다 하였을까 하면 이렇게 무릅을 시친다 허리통을 껴 안는다 함에 다시 한 번 유감한 생각이 납니다.
얼마 가다가 길이 양분하여 이른바 奧萬物草로 가는 길을 右로 비키고 左로 狹路를 취하여 의연히 萬花谷이나 것는 듯한 생각으로 뚫고 들어가고 뚫고 아가기를 합하여 六七리나 ＜6＞ 하면 또한 사자목이란 고개를 넘는데 사자목이란 金剛山에서 우뚝 주춤한 석봉의 鞍部에 흔히 쓰는 이름이지마는 여긔야말로 仰天大吼하는 천연한 猛獅가 고개ㅅ목을 눌어 서서 명실이 뷘틈없이 들어 맞임을 봅니다. 萬物草에도 사자목이 이미 둘이니까 여긔를 안ㅅ사자목이라고 부르는 것도 좋슴니다. 이 사자목이를 올라서 보면 비탈도 여긔 저긔 지고 골작이도 좀 환하게 터지어서 마치 빡빡한 사람의 싹싹한 구석만한 너그러운 맛이 듬니다.
사자목을 넘어 서면 길이 좀 평탄해 지어서 손과 무릅이 비롯오발의 보조 노릇을 면하고 바로 서어서 걸을 수 있게 됩니다. 조곰 나가다가 奧萬物로 가는 제2 岐路가 나아서는데 여긔서 5리라는 標木이 서어 있음을 봅니다. 사자목이로붙어 2 弓地 쯤 들어가면 별안간 석벽이 天城처럼 앞을 가리고 깜앟게 올리어다 보이는 곳에 사람 하나나 갈 만한 구멍이 있어 그 밖에도 한울이 있고 세계가 있음을 엿보이어 줍니다. 이것이 없었던들 긔가 막히었을 일을 생각하면 그 구멍이 내 코ㅅ구멍이란 생각을 할 것입니다. 이때까지 은총으로써 더듬어 들어오게 하신 우리언마는 새삼스레히 안까지는 보일 수 없다 하시는 듯이 여긔 간을 막으신 것을 생각하면 미상불 엄청난 무엇이 그 속에 들어있을 것이 분명 확실하여 궁금ㅅ증이 더럭 나지마는 나는 새 아니고 한참 망단하지 아니할 수 없읍니다. 어떻게 하면 저 밖을 나갈까 하여 휘휘 둘러 볼 때에 살뜻한 一路가 문득 눈에 들어옵니다.

玉女峰頭의 大觀
가만히 보매 巖罅가 주줄이 지고 뿌다치가 드문드문 내밀었는데 어느 구세주의 悲愍으로서 나온 것인지 一條 鐵索 좇아 들이우어 있음니다. 옳다구나 하고 踴躍 一番하여 손으로 붙잡고 발로 더듬으면서 반은 공중걸이로 한참만에 글짜 그대로의 천문에를 올라아 서었음니다. 아오는 것만이 다행이어서 땀나고 힘들고 바드러운 것이 도무지 생각나지 아니하다가 천문으로서 나오는 天風이 이마의 땀을 훔처줄 때에야 아레를 나려다 보고 참 위태로운 대를 더위 잡아 올랐구나 하는 생각을 하였읍니다. 옳지 인저는 나도 仙班에 들 叅列하는구나, 하고 이 문을 쓱 나서면 홱 끼어처오는 無邊 광경이 언뜻 別有天地非人間이란 생각을 전기처럼 發來합니다. 문을 나서어서 북쪽 암벽에 金剛 제1문이라는 刻字가 있는데 돌이어 천상 제1문이라 함이 더 적절할까 하는 생각이 납니다.
문 밖은 그대로 허공입니다. 毘盧峯으로붙어 五峰山으로 나려온 동안의 휑한 구멍이 나려다 보일 뿐이요 오직 좌로 꺽이는 一枝 連嶂이 우리를 이리 오라고 잡아 끔니다. 눈을 돌리매 모래 한 알 없는 순백 석봉들이 이미 頭頭 尖尖히 奇를 呈하고 巧를 獻하여 怳惚히 眼睛을 정하기 어려우며 더욱 가지 지어서 뻗으러진 놈은 할 일 없는 大鹿의 뿔 같은데 이 틈바구니를 새기어서 가로 타고 세로 타며 나가는 것이 어찌 말하면 玉京으로 朝叅하는 것이라 白鹿의 등에 올라 앉은 격이라고도 하겠읍니다. 가다가 千耶萬耶한 裂罅를 뛰기도 하고 또 암벽이 구비지면서 鳥逕 좇아 끊기었는데 통나무 몇 주를 건너질러서 겨우 발을 붙이게 한 곳도 있는 등 길은 과연 아슬아슬하기 짝이 없읍니다. 다 가면 무슨 구경을 시기시겠기에 이렇게＜7＞ 先金 대가를 받으시나 하는 생각을 모퉁이 모퉁이에서 하다가도 눈만 들면 입이 딱딱 벌어지는 神奇 妙觀에 괴로워함이 금세 금세 뉘우처집니다.
다른 것은 다 그만두고 바람에 날려가지 아니한 것만을 또한 다행으로 알면서 오를대로 오르고 나갈대로 나가매 樊緣이 絶頂이요 眺望이 초점인 곳에 천선대를 새긴 돌이 눈에 띄읍니다. 그렇지요 天仙이나 되어서 이런 곳에를 와서 놀 것이요 설사 火食하는 인간이라도 이런 좋은 곳에를 오면 잠시라도 신선이 된 셈이라 할 것이요 또 여긔까지 오른 공부를 생각하면 육신으로붙어 羽化를 한 대도 그다지 공한 일이라고는 못하리니 아무 누구 어떤 이라도 여긔 와서 서면 다 天仙이라고 함이 가능할까 합니다.
좁은 대로도 들어 왔더니 眼界도 한 번 잘 터지었읍니다. 험한 대도 지나왔더니 奇壯한 구경도 하게 됩니다. 참 거룩하외다. 그래 거륵하외다. 이렇달 수 저렇달 수 아무렇달 수가 없으니 두리 뭉수리 같은 말일찌 모르나 가장 포괄적인 뜻을 취하여 다만 거륵하다고나 할밖에 없읍니다. 天仙臺는 해발 3,500척이니까 그리 높은 곳은 아닙니다 마는 발을 한 번 여긔 붙일 때의 昻奮하여지는 정신- 신비와 恍惚과 장쾌와 공포의 한 덩어리 된 심리 상태는 무론 金剛山에서도 처음 지나는 경계요 또 다른 아무대서고 얻어보지 못할 감각입니다. 사업 경영으로 말하면 七顚八倒한 끝에 究竟의 성공을 걷운 것이요 전장 경게로 말하면 악전 고투한 뒤에 최후의 승리를 얻은 셈이매 玉女峯 頭 天仙臺를 긔어히 올라왔다 함이 일대 快事임은 毋論이지마는 眼前에 전개된 超特 越逸한 대 怪奇界의 불가 名狀할 장관에는 처음 당하는 조화의 신비한 위력에 무서운 생각이 더럭더럭 나며 더구나 이쪽 저쪽이 다 낭떠러지요 몸이 허공에 兀立한 듯 하매 이턱 저턱 소름이 쭉쭉 끼치기도 합니다.
玉女峯은 진실로 王者입니다. 동해의 浩波가 멀다니 捍衛하고 毘盧峯이 具甲힌 대장처럼 덜미를 鎭護하였는데 그 일맥이 완연히 동북으로 달아나아서 서남으로 上登峯, 북으로 五峯山, 동으로 勢至, 文殊, 양 봉이 둥그렇게 藩屛을 일을 속에 萬物草라는 玉京이 배포되고 玉女峯이라는 옥황이 奠坐하섰는데 帽帶 袍笏한 億千 선관과 冠裳 環珮한 萬百 天女와 九流 百家 四夷 八蠻 䶀‰道 六趣 四生 兆品이 다 각기 한 자리 한 소임식을 가지고 朝觀 環擁하여 있읍니다. 무론 인간의 제왕에는 이러한 영화가 있었을 리 없읍니다. 「케사르」의 궁전에고 唐太宗의 조정에고 이러한 조회의 큰 반열은 있었을 리 없으며 오직 하나 神人 양 大衆이 率歸 同集하던 桓雄 王會의 광경이나 거의 이만하였을까 하는 생각이 날 뿐입니다.
어떤 쪽은 천하 인간이 삼재에 塗炭된 것을 悲愍하게 아시고 天帝子 桓雄이 구세의 원을 父皇의 앞에 지성 啓達하는 양이 분명하며 어떤 쪽은 지상 천국의 대설계를 세우신 천제와 帝子가 人世를 굽어 보시면서 어느 지점에 이 영광의 표목을 박을고 하시다가 대조선 大伯山을 별 揀擇으로 정하시는 양이 분명하여 어떤 쪽은 이미 각본이 되고 무대가 초점되매 「홍익 인간」의 대희곡을 實演하시는 人天 齊仰의 大神優이신 桓雄 천왕이 天苻 三印과 風伯, 雲師 등 3천 신도를 더리시고 太伯山 神檀樹 下에 威儀있게 강림하사 360 신국 天政을 次第로 발표하시는 양이 분명하며＜8＞ 어떤 쪽은 天帝子의 신화가 태양처럼 赫臨하고 대광처럼 周遍하시사 長闊에 跋扈하던 千妖 萬邪가 낭패 전도하여 구멍들을 찾고 深苦에 신음하던 萬彙 群生이 甘露 滴滴에 죽어가던 숨을 돌리어서 손들을 휘둘으며 환호 嵩呼하는 양이 분명하며 어떤 쪽은 態母의 지극한 精進으로 人界 久遠의 왕중 왕이실 檀君天王이 萬花 요란한 「불그내」園 중에 誕育되시는 양이 분명하며 이 쪽에는 이 광경, 저 쪽에는 저 광경, 신화 시대 以降의 1만년 「朝鮮」전개상이 역력히 그 속에 다 들어 있음을 봅니다.
무론 그 속에는 황금시대 대조선의 王會일 판도 현연히 들어나아 있읍니다. 魚皮 입은 「에스키모」인, 녹각 찬 「죽지」인, 態掌 받던 「아이누」인, 鯨髮 질머진 「코리악」인, 石砮 楛矢의 肅愼 말갈, 夏馬 冬猪의 室草 契丹, 陰山 大獵의 남북 匈奴, 赤山 送神의 東胡 鮮卑, 黼黻 文章의 西土 歷朝, 卉服 漆齒의 南島 諸夷 각기 공납을 짐짐이, 임임이, 바리 바리, 수레 수레 가지고 모이어 드는 광경이 조각체의 「기네마」로 活現되어 있읍니다. 凶獰한 인도의 諸 神衆, 端美한 희랍의 諸 仙群, 紅毛 碧眼의 遠西人, 黑膚 裸形의 海南人 없는 종족, 없는 계급없는 形貌가 무론 없는데 이 모든 遐邇의 인물이 다 한가지 천국의 신화를 입어 白淨 靈光을 꼭 뒤로 붙어 뒤집어 쓰었음이 더욱 갸륵 갸륵 합니다.
저긔 무엇이 있다. 저긔 누가 어쩐다 하기를 시작하면 한정도 없고 또 만물을 歷數한다 하여도 잖말만 되었지 그 形似를 盡喩할 수도 없는 것이요 그 뿐 아니라 이런 잘고 좀스러운 비유는 많이 인용할쓰록 신비 渾撲한 원상 本味를 손상하여 이른바 剜肉 生瘡만 될 것이니 다만 不可稱 不可說 不可名狀할 萬形 大全, 萬奇 集成이라는 一語나 하고 말겠읍니다. 이것이 조화의 만물 만드시던 초본이라고 하지마는 우리 생각에는 시방까지 만드신 것 만이 아니라 위선 초목만 만드시고 실물은 아직 생기어 나지 아니한 미착수 초본도 그 중에 많이 있는 것 같슴니다.
金剛山이 원체 一塊石의 풍화 所成이지마는 더욱 萬物草는 金剛 金石의 작은 一角이 거의 慘刻하다 할만치 풍식력의 극치를 보인 일대 기형적 산물입니다. 合衆國 「아리쏘나」 道諸 산중에 있는 覇王樹 簇生의 어마어마한 광경을 그림으로라도 보시었으려니와 기괴 幻譎한 萬形 石峯이 다 발로 떨기로 무덕이로 퍼부어 있는 新萬物草의 엄청난 구경은 거의 위혁적 고압적으로 사람의 美眼의 百劫 重障을 단번에 찢어 버리려 드는 것입니다. 달관하는 체 하는 이는 혹시 新萬物이 돌오 舊萬物이지 더 별 것이 무엇이냐 할는지 모르고 똑똑한 체 하는 이는 혹시 표면으로 보던 舊萬物草를 이면에 돌아 오아 보는 것이 新萬物草가 아니냐 하고 말는지 모르겠지마는 같은 萬物草로되 新萬物의 앞에는 舊萬物이 처들 얼골이 거의 없으리라 할 만치 아주 딴판이요 동띈 것이 新萬物草입니다. 말하자면 舊萬物은 假萬物이요 新萬物이 眞萬物草라고 할 것일까 합니다. 사자목에서 舊萬物 어귀만 보고 마는 이는 말도 말고 긔껏 속까지 본다고 오다가 中路에서나 金剛 제 1문까지 와서는 에그, 더 못 가겠다고 退縮해 돌아가는 이들은 요하건대 참으로 萬物草를 보았다 못할 것이요, 또 新萬物草를 바로 보지 못한 이는 金剛山을 잘 보았다고 못할 것입니다. 사람이 세상에 낳거던 모름직이 新萬物草에 와서 눈ㅅ겁풀을 벗기라 하고 싶습니다.＜9＞
萬物草의 題咏도 古來로 적지 아니합니다마는 무론 須彌山에 蚊聲만한 울림을 준 것도 없읍니다. 저 李峿堂(象秀)의
峰驚拔物爭相睨 石怒排空盡欲飛
라 한 것 같음은 인구에 膾炙한 名句로대 渾圓한 大塊를 바늘 끝으로 약간 따아짝 하였다고나 할 정도가 될까 말까 한 形言입니다. 金剛山이 전체로 시인, 미술가, 웅변가 누구 무엇 할 것 없이 사람의 손과 입을 대지 못하게 생기었지마는 더욱 손톱 반만한 자국도 내는 수 없이 된 곳이 이 萬物草요 특히 玉女峯 頭에서 보는 新萬物草입니다. 이것은 만일이라도 신융해 낼 미술가는 모든 盡未 來際 언제도 나와 보지 못할 것입니다.
新萬物草의 구성과 형태는 진실로 威稜하고 통쾌한 남성적의 것입니다. 그런데 그 중에 두 가지 여성적 분자의 섞이었음을 봅니다. 하나는 7分 淨白 3分 嫩황, 地衣 蘇苔가 험상스러을 석면을 쫓아다니면서 곱닿게 곱닿게 단장시키고 옷 입히었음이요 또 하나는 상봉 바로 밑에 옥녀 洗頭盆이라는 香艶한 자취를 셋 식이나 머물러 가지었음니다. 절정의 바위를 안ㅅ고 서향으로 俯瞰하면 100척쯤 直下의 편편한 석면에 똥글앟게 깊이 판 石壺 셋이 나란히 놓이었으되 큰 것은 직경 3척, 작은 것은 1척 여 되는 것이 있으니 大旱 不渴의 물이 고이는데 전하기를 이 玉女峯에 천녀들이 하봉하면 거긔 머리를 감고 간다하여 옥녀 洗頭盆이란 이름이 있다 합니다. 원래 옥녀 洗頭盆이라 하는 것은 支那에 출처를 가지는 것이요 조선에도 명산 處處에 이것이 있으며 또 金剛山에 萬瀑洞 上八潭 기타 여러 곳에 동명 동형의 것이 있으니 이제 그 확실한 古義를 말하기는 어려우나 우리 생각으로는 대개 고대 제전이 무슨 유적일가 함니다. 그것을 가아 봄에는 金剛門까지 나려와서 바위를 끼고 돌아가야 함니다.
洞口에서 玉女峯頭까지 10리를 잡으나 실상 그 반쯤 되는 里程이요 길이 험난함으로 올라가기에는 2시간이나 걸리되 나려 오기에는 30분이면 족합니다. 金剛문에서 조곰 나려오다가 左折하여 羽衣峯의 鞍部를 넘어서 가면 이른바 奧萬物草로 하게 되는 떼 근래 이 방면의 탐승도 차차 성행합니다. 奧萬物草는 新舊 양 萬物草에서 보던 五峯山과 勢至峯을 연결하는 山背이니 좌우의 峰嶂이 截斷的으로 劖刻削秀하여 奇觀 壯聸 거의 應接 불가할 지경이며 그 정상은 무론 新萬物보담도 높고 동해의 물이 거의 발 끝에 채일만치 임박해 있음니다. 길은 좀 험하지마는 이리로 하여 萬物草 全洞을 遍踏하고 長葥港으로 빠아지어 나가야 비릇오 萬物草 구경을 온전히 하였다 할 것입니다.
附記할 것은 萬物草 앞으로 하여 지나가는 外金剛으로서 內金剛 들어가는 別路입니다. 萬物草 앞에서 바로 올라가는 大路는 五峯山의 鞍部인 溫井嶺(2,600척)을 넘어서 新豐里, 細洞으로 하여 金剛川을 끼고서 末輝里 (北倉),  塔巨里를 거치어서 長安寺까지 통한 것이니 밀림 幽徑과 奇花 異香에 겸하여 나무틈으로 동해가 갸웃갸웃하는 것을 보면서 무한히 친화한 기분 중으로 행진하는 溫井嶺 넘이는 金剛山 중에서도 가장 취미 있는 통로의 하나라 하는 것입니다. 또 細洞 지나 쑥밭이란 데서 남으로 꺽이어 들어가면 永郞, 凌虛 양 峯間으로 떨어지어 나려오는 골짝에 金傳洞이 있어 신라 金傳大王 陵이란 것이 있고 또 그 우에는 九成洞이라 하여＜10＞ 예로붙어 萬聲瀑같은 泉瀑의 勝으로 들린 곳이 있으니 교통 관계로 이 방면은 심상한 探勝客에게 아직 閑却되나 金剛山 전차가 이쪽으로 개†µ한 뒤에는 응당 명성이 웃적 著聞할 것입니다.＜11＞
＜2-11＞