잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	朝鮮上古文化의 硏究, 朝鮮 古代 宗敎의 宗敎學的 土俗學的 硏究(5)
필자	문학사 孫晉泰
기사형태	논설

朝鮮上古文化의 硏究, 朝鮮 古代 宗敎의 宗敎學的 土俗學的 硏究
						문학사 孫晉泰
제2절 惡精靈 驅禳
지금의 우리 민속상으로 말하면 악정령으로붙어 피하고저 하는 소극적 수단에는 「검ㅅ줄」과 같은 금기(Tabu)와 瓢박形(白銅 又는 銀製)의 腰間 護符며 유행병 전염병의 있을 때에 옷고름에 차는 「호박꼭지」의 호부 등이 있다. 금기와 呪物 護符 같은 것은 일종의 소극적 마술에 속할 바인지  수 없으나 특히 呪物과 護符에 관하여는 문헌상에는 물론 토속상에도 재료를 많이 발견할 수 없다. 조선에서는 昔日붙어 呪物 護符가 발달되지 아니하였는지도 알 수 없다. 그리고 「검ㅅ줄」에 대해서는 6장 2절에 상술하였음으로 생략하기로 하고 이 節에서는 다만 적극적 마술 즉 惡精靈 驅禳에 관해서만 논술하고저 한다.
악정령을 驅禳함에는 대체로 魔術을 취한다. 하지마는 예외로서는 所崇한 정령이 존경할 만한 자이던지 위대한 인격인 경우에는 祈禱 哀怨法을 취하기도 한다. 위대한 祖先이나 고귀의 死魂도 그것이 人軆에 崇付하여 병을 주는 이상 악정령의 부류에 속할 바이지마는 繼生說의 信者인 원시인들은 그러한 정령에 대하여 감히 잡귀와 같이 驅禳的 태도를 취하지 못하였다. 이것도 5장에서 논술하겠음으로 역시 생략한다.
악정령을 驅禳하는 방법에는 평시에 행하는 것과 病時에 행하는 것이 2종이 있다. 다시 이 2종의 방법은 威嚇的 태도를 취하는 것과 마술력을 가진 물체 음향으로 시위하는 것과 呪語로서 위협하는 등 諸 방법으로 분류할 수 있다.
조선의 驅精法에는 支那의 감화가 허다함으로 그 중에서 대표적인 儺儀에 대하여 一言하면 「高麗史」 64 凶禮에는 季冬大儺儀라는 條가 있다. 그 내용을 보면 「後漢書」 15 禮儀志 儺의 條와 대동소이한 文으로
「大儺之禮, 前一日, 所司奏聞, 選人年十二以上, 十六以下, 爲侲子, 著假面, 衣赤布袴褶, 二十四人爲一隊, 六人作一行, 凡二隊, 執事者十二人, 着赤幘褠衣, 執鞭, 工人二十二人, 其一方相氏, 著假面, 黃金四目, 蒙熊皮, 玄衣朱裳, 右執戈 左執楯, 其一爲唱帥, 著假面, 皮衣執棒, 鼓角軍二十爲一隊, 執旗四人, 吹角四人, 持鼓十二人, 以逐惡鬼于禁中... 唱率侲子和曰, 甲作食硇, 赫冑食疫, 雄伯食魅, 騰簡食不祥, 覽諸食咎, 伯奇食夢, 强梁祖明, 共食磔, 死寄生委, 隨食觀, 錯斷食巨, 窮奇騰根,＜27＞ 共食蠱, 凡使十二神, 追惡鬼凶, 赫汝軀, 拉汝肝節解汝肌肉, 抽汝肺膓, 汝不急去, 後者爲粮, 周呼訖, 前後鼓譟而出, 諸隊各趣門, 以出出郭而止, 云云」
이라고 있다. 이에 의하면 가면 무장한 驅禳者들이 12신의 위력을 빌어 악귀 기타의 흉악을 궁중으로붙어 驅追하는 것이 -威嚇的 呪語 태도로서- 儺儀다. 그러고 執事者 方相氏 唱師鼓角軍들은 48인(2대)의 侲子와 함께 「甲作食硇」운운의 呪語를 부르는 모양이며 12신이란 것은 甲作 赫冑 雄伯(무슨 신인지 알 수 없으나) 등을 가르친 모양이다. 한데 李朝의 기록을 보면 다소의 변화가 있다. 「慵齋叢話」 1권은
「驅儺之事, 觀象監主之, 除夕前夜, 入昌德, 昌慶闕庭, 其爲制也, 樂工一人爲唱師, 朱衣着假面, 方相氏四人, 黃金四目, 蒙態皮, 執戈擊析, 指軍五人, 朱衣假面, 着畵笠, 判官五人, 綠衣假面, 着畵笠, 竈王神四人, 靑袍幞頭木笏, 着假面, 小梅數人, 着女袗假面, 上衣下裳, 皆紅綠, 執長竿幢, 十二神各着其神假面, 如子神着鼠形, 丑神着牛形也, 又樂工十餘人, 執桃茢從之, 揀兒童數十, 朱衣朱巾, 着假面, 爲侲子, 唱師呼曰, 甲作食硇, 佛冑食虎, 雄伯食魅, 騰簡食不祥, 攬諸食姑, 伯奇食夢, 强梁祖明, 共食시磔, 死寄生委, 陷食櫬, 錯斷食拒, 窮寄騰根, 共食蠱, 惟爾十二神, 急去莫留, 如或留連, 當嚇汝軀, 拉汝幹節, 解汝肉, 抽汝肝腸, 其無悔, 侲子曰喩, 叩頭服罪, 諸人唱鼓鑼, 時驅逐出之.」
라고 한다. 細少한 차이는 막론하더라도 竈王神 4人 女服한 小梅  數人 12干支의 動物神 假面을 착용한 者 등이 현저히 高麗와는 다르다. 그러고 이 표현은 매우 애매하여 12神이란 것이 12간지 동물 神이면서도 최후에 「惟爾十二神, 急去莫留」라 하여 흉 虎 魅 不祥 姑 夢 硇 櫬 拒 蠱 등의 惡精 惡物을 驅逐하지 않고 12간지 신을 좇는 것은 불합리한 일이다. 하고 侲子가 唱師와 함께 驅惡을 하지 않고 12惡神(鬼)의 소임을 담당한 모양이다. 12干支 신의 가면을 쓴 자가 따로 있으면서 侲子가 叩頭 服罪한다 함도 불합리한 일이다. 그것은 여하간 고려와 李朝 사이에는 儺儀에 다소의 변천이 있었던 모양이다. 하나 가면 무장한 一群이 제야 전야에 궁중에 巢居하는 惡精靈을 退驅하는 의식으로서 儺을 행하였던 근본 의미에는 변화가 없었다. 이 의식의 대체는 물론 「後漢書」 禮儀志에 보이는 儺儀의 모방일 것이며 後漢書 전의 기록에도 보인다. 예하면 高誘訓解의 「呂氏春秋」 권3 季春 3월紀 내에 보이는 다음의 글이 그것이다.
「國人儺九門, 磔禳以畢春氣 儺讀論. 語鄕人儺同. 命國人, 儺索宮中區隅幽闇之處. 擊鼓大呼. 驅逐不祥. 如今之正歲逐除是也.」
그 후세의 晉, 宗懍의 「荊楚歲時記」(說郛)에도
「十二月 八日 爲臘日. 諺言臘鼓鳴, 春草生. 村人竝繫細腰鼓. 戴胡頭, 及金剛力士. 以逐疫. 按禮記云, 儺人所以逐厲鬼也. 呂氏春秋季冬紀注云, 今人臘前一日, 繫鼓驅疫. 謂之逐除... 東京賦云, 卒歲大儺, 歐除群厲方相秉鉞. 巫覡操茢. 侲子萬童. 丹首玄製. 桃弧棘矢. 所發無臬.」
이라고 있다. 이러한 支那의 기록을 보던지 기타 支那 正史의 禮儀志를 보아도 侲子가 악귀의 소임을 당하는 예는 보이지 않는다. 그러면 侲子가 惡鬼現되는 것은 이미 조선＜28＞ 내에서의 특수한 변천일 것이다.
기타의 歲時 행사 중에 支那의 감화로붙어 생긴 것을 보면 「慵齋叢話」 권2 내에
「歲時名日所擧之事非一, 除夜前日, 聚小童數十, 名爲侲子, 被紅衣紅巾, 納于宮中, 觀象監備鼓笛, 方相氏臨曉驅出之, 民間亦倣此事, 雖無侲子, 以綠竹葉, 紫荊枝, 益母莖, 桃東枝, 合面作箒, 亂擊欞戶, 鳴鼓鈸面驅出門外, 曰放枚鬼, 淸晨畵物於門戶窓屛, 如處容, 角鬼, 鍾馗, 幞頭官人, 介曹將軍, 擎珍寶婦人, 畵鷄, 畵虎之類也,.. 新歲... 兒輩聚蒿草, 燒園苑, 亥日曰薰豭喙, 子日曰薰鼠... 三月三日曰上巳... 又採新艾葉, 作雪糕而食... 五月五日曰端午, 懸艾虎於門, 泛菖蒲於酒, 兒童編艾菖蒲作帶, 又採蒲根, 以爲鬚... 冬至豆粥, 云云.」
이라고 있는 바 ○으로 표시한 잀œ종의 행사는 모도 支那의 모방 又는 支那 사상의 감화에서 발생된 것이지마는 이것을 일일히 고증 비교함은 당면의 일이 아님으로 다음의 기회로 밀우고 본론으로 들어가서 조선 고유한 마술을 설명하여 보면

一. 威嚇的 방법
威嚇的 행동은 대개 무기로서 한다. 예하면 조선의 「샤-만」은 대개 칼을 가지고 있다. 所崇한 精靈이 잡귀일 때에는 병인을 뜰 앞에나 庭 중에 앉히고 칼로서 -가족적 샤만이면 食刀로서- 병인을 찌를 듯이 덤비면서 주문을 웨친다. 병인을 찌를 듯 덤비는 것은 물론 병인에 붙은 악정령을 찌르겠다는 威赫이다.
「호-ㅅ새- 이놈의 귀신 어대가 붙을 곳이 없어서 이 집에 와 붙었느냐. 所爲를 생각하면 아무 것도 주지 않겠지마는 情狀이 불상해서 이 물과 밥을 주는 것이니 이것을 먹고 한시 바삐 떠나지 아니하면 열토막 스무토막에 아서 죽여 쉰 길 가마 속에 펄펄 끓는 기름 속에 넣어 덜덜 끓여 죽여 덜덜 볶아 죽이리라. 자- 썩 물러 가겠느냐 아니 하겠느냐? 훗새-」 - 부산 失名 씨 談
하면서 무녀나 가족 샤-만은 들었던 칼(혹 식도)을 대문 앞으로 던진다. 칼 끝이 문 밖으로 향하면 귀신이 물러간다는 의미지마는 문 안으로 향하면 퇴각을 不應하는 표시임으로 그때는 일층 맹렬한 위협을 반복한다. 필경 퇴각을 승낙하면 집꾸럼지에 밥과 나물을 싸서 문 밖에나 계천ㅅ가에 던저주는 것이다.
腫氣로 고통하는 자에게는 腫膨部를 칼로 견주면서 악정령을 위협하기도 한다. 그것은 악정의 瞳部 내에 들어 있음으로 그 부분이 팽창하는 까닭이라고 믿음이다. 腫部가 부패하는 것은 그것을 악정령이 먹는 까닭이라고 생각하기도 한다.
頭痛하는 자는 頭部에 악정령이 들어 있는 까닭이라 하여 頭部를 칼로 威嚇하기도 한다. 이러한 시위는 가장 단순한 방법이지마는 평안 황해 경기도의 무녀 박사(男巫)들은 甲冑 槍矢까지를 가졌다. 중병인에게는 강한 악정령이 붙은 까닭이라 하여 巫覡은 甲冑 槍矢로 무장한 뒤에 馬上에서 악정령에게 도전한다. 이것을 黃平道에서는 「將帥ㅅ거리굿」이라 하여 巫覡은 필사의 힘을 내는 모양이다.＜29＞
또 무녀는 文官의 예복이었던 典服을 가졌으며 「增補文獻備考」 137, 服考, 廢律, 絶島定配는
「巫女冒入闕內, 潛着袞衣, 設行神祀者, 肅廟戊寅始用. 英廟甲子廢」
라 하며 巫女의 龍袍가졌던 것을 전한다. 지금도 黃平 경기도의 大巫女 중에는 용포를 가진 자가 있다고 한다. 典服은 일반 祭式 禳式 (굿) 時에 무녀들이 항상 착용하는 바이지마는 원래의 의미는 所崇한 정령이 문관 혹 문사였을 때 사용하였던 것일 터이다. 그러고 용포는 所崇 정령이 고관이었을 때 사용하였을 것이다. 즉 官的 階級으로서 所崇 정령에게 시위하며 그것을 굴복시키고저 함에 源義가 있었을 것이다. 그 증거로서는 所崇한 악정령이 여성일 때에는 무녀나 「박사」(覡)가 綠衣紅裳을 著用하며(평안 황해도) 악정령이 도령님일 때에는 巫覡이 道袍冠帶를 한다.(평안 황해도) 帝釋굿이란 것을 지금 黃平道의 巫覡들은 무의미하게 하지마는 이것은 아마 불교의 성하였던 고려시대나 그 이전에 발생된 것으로 所崇 악정령이 승려이었을 때에 집행하였던 것일 것이다. 帝釋굿 때의 巫覡은 長袗을 입고 袈裟를 매며 六環杖을 짚고 고깔을 쓴다. 그러고 僧舞를 추면서 退鬼를 한다. 또 평안도에서는 崇鬼가 여성인 경우에는 巫覡이 男服으로서 禳祓하는 수도 있다. 요하건대 이렇게 경우를 딸아 服飾을 바꾸며 그에 적당한 태도를 취하는 것은 對衆인 악정령의 어떠한 자임에 의하여 결정되는 것이며 巫覡은 항상 악정령보다 강한 자가 되어야 하는 것이었다. 이것도 역시 威嚇의 일종이다.

또 무녀는 자기의 강력함을 악정령에게 시위하기 워하여 무거운 「놋동이」를 입에 물기도 하며 「작두」를 타기도 한다. 무녀는 중병인이 생겼을 때나 「불신祭」 때에 이러한 시위를 한다. 금일의 무녀들은 그것을 악정령에 대한 시위라고 의식하지 않고 무녀의 기술 자만으로 하는 모양이지마는 源意는 물론 마술적 방법이었을 것이다. 놋동이는 30근 쭝의 중량 밖에 가지지 아니하였으나 그것이 眞鍮製인 까닭에 보통 사람으로서는 입으로 물어 올리기가 불가능하다. 하지마는 무녀는 巫夫나 助承들의 울리는 장고, 징, 철철이, 괭괄이 소리에 흥분되어 난무를 주면서 동이를 물기 시작하면 관중의 신경도 동시에 긴장된다. 몇 번이나 실패한 뒤에 겨우 동이를 물어 올리면 악기는 더욱 맹렬히 울며 관중은 동이ㅅ 속에 錢帛을 넣어 준다. 錢帛의 중량으로 동이를 떨어트려 무녀를 구하고저 하는 의미다. 무녀의 입에서는 피가 흐르게 된다. 무녀들의 말에 의하면 큰 무당이라야 능히 이 놋동이 물기를 한다고 한다고 하며 한 번 하면 대개 3, 4일간은 피로로 인하여 일어나지 못하는 것이라고 한다.
「작두 타기」에는 「單 작두 타기」와 「쌍 작두 타기」가 있지마는 單 작두 타기는 말로만 있고 實際하는 무당은 없다고 한다. (平南 中和郡 무녀 尹福成씨 말) 尹 무녀의 설명에 의하면 도구통 (木臼) 우에 木箱을 놓고 木箱 우에 자리를 깐뒤에 그 우에는 다시 角斗에 쌀을 담아서 앉고 그 말 우에 작두 2개를 並置하고 무녀는 맨발로 그것을 탄다고 하며 놋동이를 물 때에는 食床 6, 7개를 疊積하여 그 높이가 무녀의 흉부에 당하도록 한 뒤에 그 우에 놋동이를 두고 무녀는 뺑뺑이 춤 (旋舞) 을 추면서 그것을 무는 것이라고 한다.
이러한 威嚇的 禳鬼術은 주위 민족 사이에도 허다히 있다. 특히 支那 古籍에서 수 例를 들으면 「事文類聚」 38 巫者와 「淵鑑類函」方術部 巫에는＜30＞
「劉之靖家. 數有怪. 召巫 夜披髮銜刀. 爲禳厭.」
이란 것이 보이며 宋 葉降禮의 「遼志」 (역대 小史 61)에 보이는
「正月一日, 使令師巫十二人. 外邊遶帳. 撼鈴執箭唱呌. 於帳內諸火爐內 爆塩. 幷燒地△鼠. 謂之驚鬼.」
란 것은 儺와 유사한 의미를 가진 모양이다. 하고 爆塩은 支那의 폭죽과 비슷하여 음향으로서 악정령을 놀래게 하는 방법일 것이다. 西淸의 「黑龍江外記」 권6의
「達呼爾 ... 薩瑪則啜羊血嚼鯉. 執刀槍叉挺. 卽病者腹上. 指畵而黙誦之. 云云」
이란 것이며 徐宗亮의 「黑龍江述略」 권6의
「巫風盛行. 家有病者. 不知醫藥之事. 輒招巫. 入室誦經. 裝束如方相狀. 以鼓隨之. 應聲跳舞. 云云」
이란 것이라던지 方式濟의 「龍沙紀畧」 풍속의 條가
「降神之巫曰薩麻. 帽如兜鍪... 遇病, 則陷肉不可不拔. 一振蕩之. 骨節皆鳴. 而病去矣.」
란 것은 漢族, 몽고족, 만주족 사이에 있는 威嚇的 禳壓法일 것이다. 「三國志」 31 烏丸傳이 「有病 ... 或隨痛病處. 以刀決血脉出血. 云云」
이라는 것도 그 源意는 痛病處에 악정령이 붙어 있다 하여 거긔를 칼로서 찌른 것일 터이다.

2. 魔術力을 가진 物軆, 光, 音響
前述한 바와 같이 조선의 상고 신앙은 劒 槍 矢 등 무기를 마술력을 가진 물체라고 생각하였다. 무기는 적을 죽이는 것임으로 그것이 악정령도 驅逐할 수 있다고 그들은 신앙하였다. 유사한 의미로서 甲冑 典服 도포 용포 장삼 기타도 그것이 상대자의 누구임에 의하여 일종의 마력을 가졌다고 믿은 모양이다.
다음에 우리 민간에서는 金 銀 銅 鐵과 같은 금속이며 赤산호도 악정령을 공포하게 하는 마력을 가졌다고 생각한다. 함으로 금은의 지환 비녀와 금은 산호의 동곳은 그것을 악귀가 무서워 한다고 한다. 악귀는 금속의 소리를 무서워 함으로 밤ㅅ중의 여행자나 산중을 여행하는 자는 반듯이 말의 목 (馬頸)에 방울을 다는 것이라고 하며 (경남 동래군 崔 맹인의 말) 巫覡은 금속제의 諸種 기물을 「굿」 할 때에 울리는 것이라고 한다 (尹 무녀 說). 적산호의 마술력에 관하여 「퍼 - 리」 (Perry) 교수는 그것을 적색 숭배로서 설명하고 적색 숭배는 赤液 숭배에 기인하였으며 혈액 숭배는 원시인이 사람의 사인의 하나를 혈액의 결핍으로 생각하였으며 그 추론은 적의 槍矢에 찔려 죽은 자가 많이 혈액을 흘리고 죽는 사실로서 귀납되었다고 한다.(주5) 금의 마술력에 관하여는 「쓰미드」 (E. Smith) 교수의 유명한 설이 있다. 埃及 사막 중에 방치 不顧되었던 황금이 Cowry (여성의 생식기와 흡사한 일종의 패류인데 이것을 조선서는 아마 「말씹 조개」라고 할 것이다.) 모조용에 사용된 뒤로 「生命賦與者」 (Giver of life)로서의 종교적 가치를 획득하고 동시에 원시인의 화폐이던 패류의 지위를 대신하게 되어 通貨로서 통용하게 된 것이며 Cowry의 신앙은 자궁 숭배로 일어나고 자궁 숭배는 생식 숭배로 일어난 것이라고 주장하였다.(주6) Smith 교수의 설에 의하면 원시인의 추리는 항상 「同形異質」 「同質異形」의 법칙으로 변천된다고＜31＞ 함이다. 다시 말하면 자궁은 생식성을 가졌음으로 생식을 숭배하는 원시인은 자궁을 숭배하게 되었으며 「말씹 조개」는 그것이 자궁과 동형임으로 자궁과 等價的으로 숭배하게 된 것이라는 논법이다. 함으로 교 수의 설을 敷衍하면 모든 금속은 그와 동질인 황금이 종교적 가치를 획득한 뒤에 如上한 마술력을 얻게 된 것이라고도 말할 수 있을 것이다. 하나 그것은 넘우나 기계적 추리일 것이다.
나의 생각하는 바에 의하면 황금과 적산호의 마술력에 관하여는 Perry나 Smith 교수의 설을 쫓는다 하더라도 동철의 마력은 아마 원시인이 동철의 무기 제작용에 사용하였을 때에 그것이 종래 석기나 목기에 비하여 可驚할 위력을 가졌음에 崇畏의 감을 가지는 동시에 악정령도 동철의 무기를 무엇보다 무서워 하리라고 단정하였을 것이다. 이렇게 해서 원시인들은 동철에 위대한 마술력의 있음을 발견하였을 것이다. 동철뿐 아니라 무기 재료로서 예리한 자면 원시인은 그것에 崇畏의 念을 일으키었던 것이다. 예하면 「晉書」 97 肅愼傳이
「其國東北有山. 出石. 其利入鐵. 將取之, 必先祈神.」이란 것은 적절한 예요 철이라도 끊을 수 있는 利石 그것의 정령에게 적과 악정령을 죽이고 야수를 많이 잡게 하여 달라고 기원하였을 것이다.
다음에 鯨骨 蟹殼 松枝 박 白犬血같은 것도 악정령의 무서워하는 바라고 민간 신앙은 말한다. 예하면 咸南 洪原邑의 약 5리 許에 있는 川島란 어촌의 동구에는 수 년 전까지 鯨骨의 蘇塗가 쌍립하여 있었으며 지금도 그 잔해가 남아있다. 촌 사람의 말에 의하면 그것은 악귀의 침입을 막기 위함이라고 한다. 물론 고래의 위대한 힘과 蘇塗가 결합되어 산출된 신앙 형식일 것이다.
또 함경도를 여행하면 우리는 종종 민가 문전에 「게껍질」의 달아맨 것을 볼 수 있다. 일종의 「검ㅅ줄」이겠지마는 그 종교적 의미는 「검ㅅ줄」과 같이 「금기」 (Taboo)가 아니요 게의 집는 위력을 악귀에게 시위하는 마술일 것이다. 「금기」와 마술의 差違는 소극적임과 적극적임에 있다. 「검ㅅ줄」 域 내는 신성한 장소임으로 그것은 부정한 자나 악정령의 출입을 금하는 「타부 - 」 된 지역이다. 원시인은 상시로는 절대로 남의 소유물이나 영역을 범하지 아니하였음으로 그러한 경계 관념에서 「검ㅅ줄」이 발생된 것이며 그 「검ㅅ줄」은 보통 일시적이요, 별로 시위적 의미는 없지마는 게 껍질은 상시적이요, 일반인의 출입을 허하는 것을 보면 악정령에 대한 마술적 시위일 것이 분명하다.
또 평안 황해도 민가의 문전에는 종종 「松針」이란 것이 달려 있다. 松枝를 상시적 혹 일시적으로 단 것이다. 이것도 역시 「타부 - 」의 의미가 아니요 원래는 마술적 시위일 것이다. 該 지방 사람의 말을 들으면 송침은 악귀를 피할 수 있다고 한다. 이것은 「慵齋叢話」 2권 가 세시행사 내에 「二月 初 一日 花朝. 乘曉散松葉於門庭. 俗言, 惡其臭蟲. 而作針辟.」
라고 한 것과 같이 송침의 찌르는 힘을 악귀나 臭蟲이 무서워 할 것이라고 생각하여 행하는 「매직」 (Magic)일 것이다.
함경도 민가의 문전에는 흔이 「박」을 문ㅅ간에 상시적으로 매달아 두는 풍습이 있다. 이것도 「타부 - 」의 의미가 아니요, 마술일 것이다. 박의 마술력을 설명ㅎ고저 함에는 西村眞次＜32＞ 교수의 독보적 연구인 고대선박과 박에 관한 설명을 빌지 않을 수 없다. 西村씨의 설에 의하면(주7) 박은 「때배」 (筏船)와 같은 고대 선박에 부력을 주기 위하여 배의 하부 혹은 측부에 결부하였던 것이라고 한다. 해서 박은 항해자의 생명을 수호하며 귀물을 방지할 수 있는 마술력을 가진 것이라고 신앙되었음으로 일본 토속상의 박은 항상 바다와 관계를 가져 박의 호부를 차면 익사를 면하고 안전한 항해를 할 수 있다고 믿는 것이라고 한다. 조선의 白鳥 전설 (선녀 전설)의 주인공인 樵夫가 박을 타고 승천하는 것은 아마 공간과 해양을 혼동한 원시 사상의 산물인 것이다. 이렇게 발생된 박의 신앙으로 인하여 우리 민간은 표박 호부 박꼭지호부 등을 산출하였을 것이며 경상도의 방언이 표박을 「한울수박」이라 함도 결ㅎ고 우연한 일은 아닐 것이다. 그러한 박을 문전에 달아 두면 악귀가 침입ㅎ지 못할 것이라고 믿는 마술적 신앙은 그 이유를 용이히 알 수 있을 것이다.
다시 우리 민간 신앙은 백마 피나 白犬 피를 악귀가 무서워한다고 한다. 전염병이 유행할 때 즉 악귀가 횡행할 때 혹은 누누이 악귀의 災病이 不絶할 때에 백마 피나 白犬 피를 문전과 四垣에 뿌려두면 악귀가 들어오지 못한다고 한다. 이것은 신앙상이나 설화상에만 존재하고 실제로 백마를 죽이는 일은 드물지마는 그것은 경제 관계로 인함이요 白犬을 죽이는 일은 때때로 볼 수 있다. 혈액 숭배는 세계 어느 민족 사이에도 있는 것임으로 煩論을 피하나 특히 백마 白犬의 피를 귀물이 무서워한다는 것은 백색 숭배의 원시 신앙에서 일어난 것이다. 백색 숭배에 대하여 동방의 재료로서 數言하면 「魏略」 (三國志 30)에는 「夫餘其俗... 居喪, 男女皆衣純白.」 이라 하여 이 白衣의 풍습은 지금까지도 우리에게 전승되어 있으며 「舊唐書」 199 上 百濟傳 중에는 「麟德二年八月. 隆到態津城. 與新羅王法敏. 刑白馬而盟. 先祀神祗 及川谷之神. 而後歃血. 云云」 이라 하여 당시 態津 도독으로 당에서 임명되었던 백제왕 夫餘隆과 신라왕이 더불어 백마의 피를 먹으면서 맹서하였던 것을 전한다. 피를 같이 마시는 것은 종교학상으로 보아 딴 의미가 있다. 즉 혈액을 같이 한다는 의미로 형제나 동족이 된다는 의미의 동맹이다. 이것이 변해서 지금 우리들은 「한 가마의 밥을 먹는다」는 것을 매우 중대시한다. 하지마는 국왕과 국왕 사이의 중대한 동맹에 백마를 반듯이 죽인 것은 백색을 신성시한 원시 사상의 소산이었을 것이다. 예하면 宋 葉隆禮의 「遼志」 중에 보이는
「時擧兵. 必殺灰牛白馬. 祀天地及木葉山神.」
「八月八日 國主殺白犬於寢帳前七步. 埋其頭露其嘴. 後七日 移寢帳於埋狗頭上. 北呼此節 爲擔褐嬭. 漢人譯云 擔褐是狗 嬭是狗.」
「正月一日 國主以糯米飯. 白羊髓相和. 爲團如拳大. 於逐帳內. 各散四十九箇. 云云」
이며 「遼志」와 「契丹國志」 27, 歲時 雜記 중의
「冬至日國人殺白羊白馬白鴈. 各取生血和酒. 云云」
이란 것은 몽고족 사이의 백색 숭배를 말하는 동시에 그들의 혈액 숭배를 의미하는 것이며 특히 白犬의 수호력을 그들은 신앙하였던 모양이다. 개는 집을 지키는 동물임으로 원시인들은 개의 수호력을 신앙하는 동시에 그것이 악정령도＜33＞ 방위하리라고 생각하였음으로 白犬의 피를 담에 뿌리던 것이었다. 고대 支那에서도 그러한 민속이 있었다. 예하면 漢, 應劭의 「風俗通義」 祀典 羊八은
「殺狗磔邑四門. 太史公記 秦德公始殺狗. 磔邑四門. 以禦疊蓄. 今人殺白犬. 以血題門戶. 正月 白犬血. 辟除不祥. 取法於此也.」
라고 하는 것이 그것이다. 秦 德公이 처음으로 개를 죽였다는 것은 물론 전설일 것이오, 이러한 사상은 원시 시대의 산물일 것이다. 支那人이 백색을 숭배한 수 例를 他에 구하면 「呂氏春秋」 권7 7월 紀에 있는
「孟冬之月... 其帝少皞. 其神着收... 其祀門祭先肝... 天子居總章左个. 乘戎路. 戎路 白路也. 駕白賂駥. 載白旂. 衣白衣. 服白玉. 云云」
이란 것은 분명히 백색 숭배의 證跡이며 明, 陶宗儀의 「南村輟耕錄」 권1 白道子의 條가 「國俗尙白. 以白爲吉. 云云」 이란 것도 그 一證이다. 부여인 조선인 女眞人 - 개괄적으로 말하면 만주인이나 조선인이 昔日로붙어 백의를 좋아한 것은 아마 백색 숭배가 그 기원적 의미일 것이다. 女眞人의 백의는 宋, 宇文懋昭의 「大金國志」 39 남녀 관복이 「金俗, 好衣白... 婦人衣白. 云云」이라고 명백히 말하였다.
웨 백색을 신성시하였느냐 하는 문제는 인류학자의 설명을 들을 여지도 없이 광명을 좋아하고 암흑을 싫어하던 원시 사상의 산물이다. 日中은 백색이었다. 그 때에는 모든 악귀 악물이 자취를 감추고 사람의 인식 작용이 명료히 활동되는 때었다. 함으로 백색은 악정령을 구축하는 위대한 존재라고 원시인들은 생각하였다. 支那人이 동방을 백색이라 함도 태양이 동방으로붙어 일어나서 세계가 백색으로 화하는 점에서 생각한 것이었다. 이러한 의미로서 백색 숭배는 태양 숭배의 부산물이었다.
다음에 악정령이 무서워하는 것은 光과 음향이라고 한다. 예하면 밤ㅅ중에 행보하는 자는 登籠이나 松明 횃ㅅ불 같은 것을 가져야 되며 閉藏하였던 의복 기물은 때때로 일광에 曝射하여야 된다고 한다. 그러면 閉藏物에 생기던 邪 (악정령)가 달아난다고 한다. 악정령이 이렇게 火光이나 일광을 무서워한다는 사상은 물론 태양의 광선이 악정령을 쫓는다는 사상과 일치하는 것이며 광명을 가지면 아무리 暗夜라도 인식 작용이 다소간 명료하여 짐으로 암흑 중 보다는 마음이 든든해지는 것이다. 마음이 든든해진다는 것은 환각이 활동하지 아니함을 의미함이요 환각이 활동하지 않으면 정령이 발생되지 아니함으로 원시인들은 火光이나 일광을 무서워해서 악정령들이 도망하는 것이라고 추론하였다.
다시 전술한 尹 무녀와 崔 맹인의 말에 의하면 귀신은 금속의 음향을 무서워하며 북ㅅ소리와 장고 소리며 모든 음향을 무서워한다고 한다. 함으로 여행자는 馬頸에 방울을 달며, 巫覡은 鑼 鈸 장고 등을 가졌으며 맹인은 복을 가진 것이라고 한다. 어두운 뒤ㅅ간에 들어갈 때나 비인 집에 들어갈 때나 모든 어두운 곳에 들어갈 때는 반듯이 기침을 세 번하여 거긔 있는 악귀를 쫓는 필요가 있다고 한다. 정령이 음향을 무서워한다는 추리는 첫째로 사람이나 동물은 정숙한 상태에서 돌연히 고음을 들으면 거위 반사적으로 음향의＜34＞ 나는 곳을 향할 뿐 아니라 일종 공포감을 느끼는 것임으로 원시인들은 악정령도 음향에 놀라아 달아날 것이라고 생각하였을 것이며 둘째로는 음향은 사람에게 의식의 긴장을 준다. 함으로 정숙한 상태에서는 의식이 산만하여 환각이 일어나기 쉽지마는 음향으로 그것이 긴장 통일되면 환각이 그렇게 활동되지 않는다. 그레서 그들에게는 악정령이 보이지 아니하었다. 이것을 원시인들은 악정령이 음향을 무서워해서 도피하는 것이라고 추리하였다. 셋째로 그들의 악정령은 모도 정적 존재임으로 - 정적 존재인 것은 정령이 항상 정숙한 몽중이나 폐가 洞穴 내에 출몰하고 그 행동에도 일절 음향을 伴하지 아니함으로 결론되었을 것이다. - 더욱 음향을 무서워할 것이라고 추론하였을 것이다. 「遼志」의 소위 爆塩이며 晋, 宗懍의 「荊楚歲時記」가
「正月一月... 鷄鳴而起. 先於庭前爆竹, 以辟山臊惡鬼」라는 폭죽이며 宗懍의 同書가 「正月木日夜, 蘆炬火. 照井厠中. 則百鬼走」
라는 사상도 전술한 원시 사상의 산물일 것이다.

3. 鷄聲
우리 민간에서는 닭소리를 귀신이 무서워한다고 한다. 함으로 祖先의 제사는 鷄鳴 전에 畢하도록 하여야 된다고 하기도 하며 밤ㅅ중에 횡행하던 독개비 鬼物같은 것도 鷄鳴聲만 들으면 四散하여 버린다고 한다. 이러한 예는 민간 설화중에 수없이 발견할 수 있다. 支那에도 이러한 신앙이 있다. 예하면 「荊楚歲時記」가 正月旦의 條에
「帖畵鷄戶上. 懸葦索於其上. 揷桃符其傍. 百鬼畏之」 라고 한 것을 晋, 王子年의 「拾遺記」는 다시 상술하여 「堯在位七十年... 有祗支之國. 獻重明之鳥. 一名雙晴. 言雙晴在目. 狀如鷄. 鳴似鳳... 能搏逐猛獸虎狼. 技妖災. 群惡不能爲害. 飴以瓊膏. 或一歲數來. 或數歲不至. 國人莫不掃酒門戶. 以望重明之集. 其未至之時. 國人或刻木或鐵金. 爲此鳥之狀. 置於門戶之間. 則魑魅醜佰. 自然退伏. 今人每歲元日. 刻木鑄金. 或圖畵爲鷄於覑戶之上者. 此之遺像也.」
라고 하여 支那人이 門戶 上에 그려 붙이는 닭의 기원형은 重明鳥라 하며 百鬼가 그 새를 무서워한다고 전한다. 하나 이것은 물론 후세의 전설이요 支那식의 과장일 것이며 원형은 보통의 닭일 것이다. 닭은 晨을 고하고 晨은 그 광선으로서 악정령을 驅逐함으로 원시인들은 닭이 악귀를 쫓는 것이라고 생각하였을 것이다.

4. 呪語
前述한 退鬼時의 呪語의 외에 나는 다른 완전한 呪語를 발견하지 못하였다. 巫覡 중에는 맹인과 같이 불경의 주문을 원어로 읽는 자도 있으나 나로서는 그것의 내용이 어떠한 것인지 알 수 없다. 물론 악정령을 威嚇하는 呪句의 연속으로 된 것이겠지마는 발달의 정도와 내용 여하는 알 수 없다.

본장에서 기술한 바에 의하면 악정령은 그것이 사람에게 崇憑할 경우에는 崇憑된 사람보다 항상 강하다고 생각되었다. 해서 강한 사람에게는 그보다 약한 정령은 붙지 못하지마는＜35＞ 그보다 더 강한 정령은 崇憑할 수 있음으로 결국 사람은 모도 악정령을 무서워하였다. 하고 정령이란 눈에 보이지 아니하는 존재인 것 맛치 사람보다는 强味를 가젔으며 원시인들은 언제 정령에게 습격을 당할는지 알 수 없음으로 전전긍긍한 생활을 하였다. 하나 정령의 힘은 졀대적이 아니요 사람은 그들의 마술력으로서 諸惡精을 退穰할 수도 있다고 믿었다. 혹은 무기로서 혹은 諸 악령의 공포하는 光 音 기타의 물체로서 驅穰할 수 있다고 하였다. 이렇게 驅穰하는 방법이 마술(Magic)이다. 함으로 마술 사상에서는 정령은 초자연적 또는 초인간적 존재가 아니요 사람과 정령은 동일한 수준 상에 있었다. 이것이 종교과는 다른 점이다.
한데 넓은 의미로 보면 사람은 모도 마술력을 가졌었다. 光과 音으로서 악귀를 驅逐하는 것은 아무라도 할 수 있는 일이다. 하나 그것은 넘우 보편적인 까닭에 모든 사람을 마술자라고는 하지 않는다. 종교학자의 마술자란 것은 일반 사람보다는 더 특별한 마술력을 가진 자를 가르침이다. 그런데 최초에 그러한 마술자(샤-만)로 사회에서 容許한 자는 누구었겠는가? 다시 말하면 기원적 「샤-만」의 상태는 어떠하였겠는가? 그것은 Kroeber 교수가 상상한 바와 같이 부족 중에 어떤 열정자가 제가 정령과 교통할 수 있으며 악정령을 驅穰할 수 있다고 주장하여 (1장 참조) 돌연 발생한 것이라고는 생각하기 어렵다. 교수의 돌연 발생설은 직업적 「샤-만」에는 적용될지 모르겠으나 「샤-만」이 최초붙어 직업적 개인적이었을 것이라고는 믿기 어렵다.
원시인에게는 사회적 환경이나 상상 上의 환경이 동일 수준 상에 있었다. 해서 사회상에서 유력한 자는 악정령에 대하여서라도 유력하리라고 생각하였을 것이다. 하나 가장 강한 자 (예하면 추장 가장 등)가 반듯이 마술자가 되었으리라고는 단언ㅎ기 어렵다. 그러한 예(제정 일치)도 있지마는 그렇지 않은 예도 있다. 그것은 별 문제로 하더라도 여하간 상당한 사회적 힘을 가진 자가 마술자로 - 적어도 마술력을 가장 많이 가진 자라고 생각되지 아니하였는가 하는 추리가 용납될 수 있을 것이다. 하면 그 최초의 마술자 즉 「샤-만」은 어떠한 자였으며 그 종류와 성질 발달 변천은 조선 내에서 어떠하였는가? 그것은 다음 장의 할 일이다. (본장 완결)

註
(1) Edward B. Tylor, Anthropology, pp. 350-1.
(2) Czaplicka, Aboriginal Siberia, p. 164.
(3) E. G. Ravenstein, Russians on the Amur, p. 385.
(4) Ibid, p. 397.
(5) W. J. Perry, The Origin of Magic and Religion, London, 1923, pp. 8-10.
(6) Eliot Smith, The Evolution of the Dragon, Manchester, 1918, pp. 150-3.
(7) S, Nishimura, A study of the Ancient ship of Japan, part Ⅱ, "The Gourd ship". 及 西村眞次 「文化移動論」 209-210頁＜36＞
＜27-36＞