잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	華僑訪問記
필자	八判洞人
기사형태	소식

華僑訪問記
						八判洞人
6월 25일 오후다.
나는 원고깜이나 얻으량으로 일쯕이 社에서 나와서 도서관을 향하고 가다가 府廳 앞까지 오니까 갑짝이 일전 吳형과 약속한 생각이 나서 그냥 大漢門께로 발길을 돌리었다. 나는 支那 시가로 들어가았다.
나는 10세 내외에 남만주 생장임으로 支那라면 내 고향과 다름없이 항상 그 渺茫한 대륙이 그립고 支那 사람 친구와는 내 형제와 마참가지로 흉금을 터처놓고 한담하기를 좋아한다. 지금도 華友 吳淸軒형을 찾아 西小門町 기독교회로 가는 길이다.
교회 문을 들어서니 일곱쌀 쯤 된 유치원 학생이 층층대를 나리어 오다가
「來了嗎」하고 영롱한 두 눈으로 정답게 나를 치어다 본다.
「吳老師 在家嗎?」
「他沒在家」
「張牧師呢?」 「我進去看看」＜45＞
어린 학생은 먼저 들어간다. 좀 있다가 목사님이 반갑게 나와서 악수를 하면서 進去! 進去!한다.
실내에는 산동서 피난 온 支那 사람 3, 4명이 주거니 받거니 武漢 정부의 실책을 말한다. 中正의 태도는 정말 중용적 正路를 취한 것이라고 蔣介石씨 칭찬을 침이 입에 마르도록 한다.
마츰 吳형이 출타하고 없음으로 나는 차ㅅ물만 마시고 무료히 앉었노라니까 그들의 화제는 남북 전쟁으로 붙어 점점 국민당 이야기로 돌아온다. 올다! 이 기회에 경성 국민당지부나 한번 방문하자.
좀 있다가 吳형이 들어오더니 반가운 웃음을 웃으며 연해 「對不起 對不起」한다.
나는 내 의사를 略說하고는 동행을 청하니까 그는 歡迎! 歡迎! 하며 다소간 분망함도 불구하고 나를 인도하여 長谷川町 祥興 양복점 주인 張鴻海씨에게 소개한다.
張씨 역시 來意를 흔연한 얼굴로 맞아 들이며
「虛名 뿐이지요. 무엇 하는 것 있음니까」하고 謙辭엣 말씀을 한다.
그도 공산 반대다. 중국인에게는 생산이 급선무라고 한다.
「中國那有錢. 共甚麽共?」 하는 것을 보면 계급 혁명에 냉담 無比다. 나는 더 물으야 소용없는 줄을 알고 吳형과 張씨에게 작별을 고하고 그들의 소개 名片만 가지고 바로 太平通 국민당 지부를 찾아가았다.
실내에는 서너 군대 테불이 놓이고 양복 입은 신사 4, 5 명이 혹 신문도 보고 혹 잡담도 하다가 내가 들어오는 것을 보고 이상한 시선을 던진다. 아렛 켠 벽에 걸린 孫中山의 초상이 위엄있게 날이어다 본다.
그 중 한 분이 일본말로 인사를 하며 의자를 권한다. 알고 보니 그는 華商 總會에 있는 鄭維芬씨다.
내가 張씨의 소개 名片과 來意를 고하니 그는 친절하게 당의 창립과 경과를 말한다.
그의 말을 듯건대 대개 아레와 같다.
민국 7년에 龍山 南洋 공사에 있던 諸葛子明, 殷鳴剛 양 씨가 처음으로 삼민주의를 선전하며 당의 조직 필요를 說道하였다. 그 때 不期而會者 백여 명이 당이라고 창립하였으나 1924년 廣東서 국민당 개조를 할 때에 양 씨는 본국으로 돌아가고 이래 수 삼 년은 환경이 환경인지라 조선 안에서 존재할 필요도 별로 없고 지도자도 없기 때문에 말하자면 유야무야간에 지나온 것이다.
작년 이래로 黨軍이 漢口를 점령하고 승승 장구하여 파죽의 세로 상해를 함락할 때에 在京 支那人들도 多大한 刺激을 받아서 재래의 당무를 다시 廓淸하려던 중 금년 3월 초순엔가 중국 국민당 동경 총지부 특파원 簡竹斌씨가 지부 설치의 要務를 帶하고 來京하여 華商 총회의 鄭維芬씨와 金谷園 주인 周世顯씨를 만나 보고 발기를 획책한 지 약 1개월 후에 80 여명의 동지를 규합하여 지난 4와” 17일에 내외 인사의 축하裏에 성대한 發會式을 거행하고 청천백일기를 높이 달은 것이다.
현재 당원이 130여명이요 당무위원 張鴻海씨 외에 吳淸軒 鄭維芬 周世顯 司徒紹 李龍雨 5인의 집행위원이 있고 매월 17일마다 당원이 모이어서 회의 발전책을 강구한다고 한다.
장래 활동 범위로 말하면 아직 구체적 결의는 없으나 남경 중앙당 部의 하명대로 하리라고 한다. 현 당원은 대개 남방 사람인 까닭에 전부 삼민주의 신봉자요 장차도 분립의 派爭은 없으리라고 한다.＜46＞
그러기에 支那人 중에도 북방 계통엣 상인들은 아직 입당을 주저한다고 한다.
나는 다시 무한 정부에 대한 국민당의 태도를 물었으나 鄭씨는 다만 「共産不好」를 연발할 뿐이요 삼민주의에 대한 질문도 씨는 다만 「小弟眼光極少正解銀難」을 말할 뿐이다.
어느 듯 시계가 6點 鍾을 떼-ㅇ 떼-ㅇ 친다. 나는 여러 사람들과 「再見 再見」 하고 나왔다.
1927. 6월 25일 밤 記＜47＞
＜45-47＞