잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	短期完成 朝鮮速記術(2회)
필자	嚴正友
기사형태	잡저

短期完成 朝鮮速記術
						嚴正友
本術 基本文字의 原理
세계 각국의 언어는 그 민족에 딸아 각양 각색으로 판이한 것은 사실이나 그 근본은 이중으로 난울 수 있으니 1은 意符文이요 2는 音符文이다. 이와 같이 인류의 발음은 어떠한 형상 혹은 음향에 의지하여 案出한 것은 사실이다. 곳 우리 조선에서는 「가갸」 (音符文) 일본에서는 「イロハ」 (音符文) 支那에서는 「天地玄黃」 (意符文) 歐米에서는 「ABC」 (音符文) 등으로 이와 같이 各異한 형상에 근본하여 온 것임으로 속기술도 각히 國定 문자 혹은 民族語에서 속기력이 발음의 속도에 가급하도록 案出하지 않으면 안되게 되었다. 그런데 각국 기성 속기문자의 原案을 考案하면 거의 다 의논한 것처럼 一圓形에서 案出되어 있다. 물론 우리는 그들에 비하여 後進이나 그러나 決ㅎ고 모방할 필요가 없다. 그럼으로 우리 「한글」의 독특한 자랑은 금상첨화의 감이 不無하다. 좌에 本術의 기본 문자를 割出한 原案을 도시하면 흡사히 한 傘形과 같이 뵈인다.
原案圖形
이것을 다시 子 母音으로 細別하면 도시와 같이 모음은 1圖의 점 (`)을 중심으로 한 단선 4개(ㅏ ㅓ ㅗ ㅜ)와 2圖의 직각상에 現한 內弧(ㅡ) 外弧(ㅣ)를 합하여 단모음(ㅏ ㅓ ㅗ ㅜ ㅡ ㅣ)을 마련하고 其餘 1圖의 長線 4개(ㅑ ㅕ ㅛ ㅠ)는 중모음으로 마련하였으되 중모음은 「ㅣ」와 단모음의 합음인 까닭에 단모음의 倍大長線으로 표시하였다.
그리고 자음은 1원 (360도)을 4등분 (90도) 하여 「ㅅ ㅇ ㅎ」을 제하고는 직각에 대한 호로써 표하였다. 그런데 혼성 자음(ㅊ ㅋ ㅌ ㅍ)은 「ㅈ ㄱ ㄷ ㅂ」와 「ㅎ」의 합음으로 成한 것임으로 「ㅈ ㄱ ㄷ ㅂ」에 「ㅎ」의 부분형을 합하여 「ㅈ ㄱ ㄷ ㅂ」의 변형적을 마련하였다. 그리고 其餘는 단성자음(ㅅ는 ㅁ의 변형으로 ㅇ은 「한글」의 원형 그래도 ㅎ는 중앙의 대반원과 반직선으로) 으로 마련하였다.
이상과 같이 本術의 기본 문자는 2개의 원형(대 소)과 直, 橫, 縱, 弦, 弧 등의 大小, 長短, 角度의 경사를 구별하여 표시하고 더욱 加點法을 사용하여 일층 명료를 기하였은 즉 下述의 모든 주의를 참고하라.

速記用 基本文字例
좌에 속기용 기본 문자 예를 示하고 이에＜48＞ 대한 긴요한 주의점을 열거하면
速記用 基本文字例
1. 아 행에 한하여는 모음을 그대로 쓸 일.
2. 가나다라... 등의 각 행 첫째 자 (각 행 일단의 상)는 자음자를 그대로 쓰되 반듯이 一種形으로 쓸 일.
3. 갸냐댜랴... 등의 각 행 둘째 자 (각 행 일단의 하)는 가나다라... 등과 같이 역시 一種形으로 쓰되 반듯이 우편에 점을 附하여 쓸 일.
4. 이른바 아레 「·」자는 전폐할 일.
5. 「ㅅ」곳 된 시옷자는 ㄲ ㄸ ㅃ ㅉ와 같이 짝소리로 쓰되 가령 ㄲ은 「ㄱ」의 2자요 ㄸ은 ㄷ의 2자임으로 이러한 의미에서 점을 사용하되 ㄲ자는 ) 에 점 (`)을 선두에 附하여 「,」의 모양로 ㄸ자는 ( 에 점 (`)을 附하여 「‘」의 모양으로 쓸 일.
6. ㄱ ㄴ ㄷ... 의 자음이 ㅏ ㅑ... 등의 모음에 합하여 1음을 일울 때는 2종형으로 쓸 일.
7. ㄱ ㄴ ㄷ... 의 자음이 받힘 글ㅅ자로 변할 때는 3종형으로 쓸 일.
8. ㄷ ㅈ ㅊ ㅋ ㅌ ㅍ 등 자음자도 ㄱ ㄴ ㅂ ㄹ ㅁ ㅅ 등과 같이 받힘 글ㅅ자로 쓸 일. (곳 아 행은 전부 관련사로 쓰자는 말인데 그 이유는 노력도 경제가 되려니와 複文하기에 편의하기 때문이다.)
解 1. 段 = 은 각 행의 「가갸」 「나냐」 「다댜」 ... 등은 1단으로 각 행의 「거겨」 「너녀」 「더뎌」 ... 등은 2단으로 「고교」 「노뇨」 「도됴」 ... 등은 3단으로 각 행의 「그」 「느」 「드」 「르」 「므」 「브」 ... 등은 4단으로 각 행의 「기」 「니」 「디」 「리」 「미」 「비」 ... 등은 5단으로 하여 각 단의 上을 上으로 下는 下로 하였다.
2. 종 = 은 자의 대소를 구별하기 위하여 최대를 제 1종 (약 5분) 中을 제 2종 (약 2분 5리) 최소를 제 3종 (1종의 5분 1)으로 하였다. (계속)

불구에 모처에서 속기술 강습소를 설립하고 본 집필인 嚴正友씨를 請聘 교수하려는 중입니다.＜49＞
＜48-49＞