잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	狂人日記
필자	中國 魯迅
기사형태	소설

狂人日記
						中國 魯迅
某君 둘재는 지금 그 이름을 숨기었다. 그는 나와 전일 중학시대의 良友이었다. 난우인지 여러 해에 소식이 없더니 일전에 나는 문득 중병의 소식을 듯고 마침 고향으로 돌아갈 새 길을 돌아 방문하여 겨우 한 사람을 만나보니 즉 그의 아우다. 그의 말이 「군이 遠途이 수고로히 병문을 오섰으나 가형은 벌서 나아서 某地에 候補로 떠났노라」하여 웃으며 일긔 두 책을 내 보이며 당일의 병상을 알왼다. 받아서 펴처보니 그가 앓던 병이 비롯오 「밋치광」의 종류임을 알았다. 일긔의 말은 넘우 차레도 없이 어지럽고 황당하고 또 날짜도 긔록하지 않았다. 잉크와 글자체가 같지 않은 것을 보니 한 때에 쓰지 않은 것인 줄은 알았다. 간혹 그래도 열락된 곳이 있어 이제 그 일편을 베끼어 의학가 (醫學家)의 연구 재료를 삼고저 한다. 그 중에 오자 (誤字)도 한자 안 고치고 오직 인명 (人名)은 다 촌 사람의 이름이 되어 세상이 모르는 바 대체상 관게없는 것은 다 고치었다. 또 책 이름은 본인이 지은 것이니 더 고칠 것도 없다. 7년 4월 2일 識.

1
오늘 저녁은 좋은 달빛이다.
내가 그를 못 본지는 벌서 삼십여 년이다. 오늘 보니 정신이 더욱 상쾌해지는 것이 과거 30년을 그저 어리벙하게 지낸 것이 생각된다. 그러나 퍽 조심하련다. 글세 저 조가의 집 개가 어째서 나를 달리 보는지?
나는 공포할 만 하다.

2
오늘은 달빛이 조곰도 없는 것을 보니 나는 자미없는 줄을 알았다. 아침에 조심스러히 나갔는데 조영감의 낱빛이 이상한 것이 나를 무서워 하는 듯 나를 해하려는 듯 하다. 또 7, 8인이 머리를 마주 대고 중얼거리며 내가 볼까봐 두려워하며 나를 두고 의론을 하는 모양이다. 왼 길ㅅ가의 사람이 다 이렇다. 그 중 가장 흉한 사람은 입을 벌리고 나를 보고 빙긋 웃군 한다. 나는 몸이 으씰으씰 차 온다. 그들의 배포가 다 된 줄을 알았다.
내야 두려울 것 없이 그냥 내 길을 갈 뿐이다. 앞에 아이들도 내 말을 하며 짖거리는 것이 모도 조영감과 같이 낱빛이＜52＞ 다 시퍼러한 혈색이다. 나는 그애들이 나와 무슨 원수가 잇어 그리는가 생각을 하고는 참지 못해서 「얘들아! 말 해라!」 하고 웨치면 그들은 다라나고 만다.
생각을 해 보자! 나와 조영감과 무슨 원수가 있으며 길가의 사람들이 또 나와 무슨 원수가 있나? 다만 20년 전에 고선생의 여러 해 묵은 치부책을 걷어찻 버려 고선생이 매우 불만히 녀기었을 적 뿐이다. 조영감도 내가 알지는 못하지만 꼭 소문을 듯고 대신 불평을 가지고 길가의 사람과 어울러 나와의 대수를 짓는 모양이다. 그러나 어린애 녀석들은 웨? 그 때에 그애들은 생겨 나지도 않았을 것인데 웨 이상히 눈도 부릅떠 보고 두려워도 하며 나를 해하려는 듯까지 한가? 이야말로 무섭고 희한하고 속이 상하는 노릇이다. 나는 알았다. 이것은 그애들의 에미 애비가 가리켜 준 것이다.
그들은 - 군수한데 결박을 지었었고 신사한데 뺨도 맞았고 또 관리한데 안해를 빼았긴 자도 있다. 또 애비 에미가 빗쟁이한데 빗에 몰려 죽은 것도 있다. 그 때의 그들의 낱빛은 어제처럼 무섭지도 않고 그리 흉하지도 않았다.
아주 이상한 것에 어제 거리의 그 여인 그 아들을 때리면서 「이놈아! 내 너를 깨물어 먹어야만 시원하겠다.」 그의 눈은 나를 보았다. 나는 이 광경을 보고 놀라지 않을 수 없었다. 그러니 이를 악물은 그들은 모도 한 번 와! 하고 있었다. 진가는 뛰어와서 억지로 나를 끌고 집으로 돌아왔다.
끌려 집에 오니 집의 식구들은 모도 나를 모르는 체 한다. 그들의 안색은 모도 다른 사람과 같다. 글방으로 들어가니 닭을 가두듯이 돌이어 문을 건다. 이게 무슨 일인지 나는 도무지 그 세막을 알 수가 없다.
몇 날 전에 냥자촌(狼子村)의 소작이 와서 흉년이라고 말하면서 우리 형님을 보고 말이 그는 촌 안에서 여러 사람이 제일 악한 놈을 때려 죽였는데 몇 사람은 그의 心肝을 끄집어 내서 기름에 지저 먹었는데 담이 커진다고. 나는 그 말을 듯고 한 마듸 가로채었다. 그러나 소작인과 형님은 모도 나를 몇 번 보기만 하였다. 오늘이야 그들의 눈이 아주 밖앗 사람과 같은 것인 줄 알았다. 생각할쓰록 머리 끝붙어 발끝까지 차진다.
그들이 사람을 잡아 먹는데 나를 잡아 먹자고야 못할 수 있나.
보라. 그 여인이 「깨몰어 먹어야 시원하겠다」는 말과 또 시퍼런 낱에 이를 악 문 사람의 웃음과 그적게 소작인의 말이 분명하고 암호다. 나는 그 말ㅅ 가운대 전부 독 (毒)이 있음을 보았다. 웃음 가운대 칼이 있음을 그들의 이 말은 모도 하얗게 차레로 박힌 것이 사람을 잡아먹는 긔구다.
내가 생각해 보아도 내가 악인은 아니지만 고가집의 치부책을 걷어찬 다음붙어는 보증할 수가 없었다. 그들이 아무래도 무슨 다른 심사가 있는 것 같은데 도무지 알 수가 없다. 게다가 또 그들이 낱을 붉히며 한 번 남을 악인이라고 할 때는 더욱 모르겠다. 형님이 나 보고 작문을 하라고 할 때 내가 아무리 좋은 사람이라도 공격만 하면 잘 지내었다고 동그램이를 막 처주고 나뿐 사람을 용서하는 몇 마디만 쓰면 그는 「翻天妙手요 與衆不同이라」고 추어주었다. 그들의 심사야말로 참 측냥하기 어렵다. 하믈여 또 먹으려고＜53＞ 까지 할 때야.
무슨 일이던지 연구해야 안다. 옛 적엔 늘 사람을 잡아 먹던 것이 지금까지 기억은 되는데 그리 똑똑하지는 않다. 내가 역사책을 상고할 때 이 역사엔 연대도 없고 끼울끼울하게 페지마다 「仁義道德」 몇 자만 쓰었다. 가로 누어 잠을 일우지 못하고 자세히 거의 온 맘을 보니 그제야 글ㅅ줄 가운데 「食人」이라는 두 자가 가득히 씨워 있음을 보았다.
책 우에 이 따위 글ㅅ자가 많고 소작인이 이런 말을 많이 하며 나를 이상한 눈으로 웃으면서 본다.
나도 사람인데 그들은 나를 잡아 먹자고 할 것이다.

4
아침에 종용히 앉었으니 진노우(陳老五)는 밥을 들여왔다. 한 접시 나물 한 접시 물ㅅ고기가 들어 왔다. 이 고기의 눈은 하얗고 딴딴하며 입을 벌린 것이 사람을 먹는 저 무리와 같다. 몇 수까락을 먹으니 미끌미끌한 것이 고긴지 사람인지 그저 벌서붙어 토해 내었다.
나는 노우 들어 「노우야 형님보고 내가 답답하니 마당에 나아가서 단니겠다」고 말하라 알었다. 노우는 대답도 안 하고 가다가 멈추고 와서 문을 열었다.
나는 꼼짝도 안 하고 그들이 어떻게 나를 처치할 것만 연구하였다. 그들이 나를 꼭 노아주지 안을 줄은 알았다. 아닐게라 나의 형님은 어떤 늙은이를 끌고 천천히 들어 온다. 그의 눈은 흉한 빛이 가득하고 내가 볼까봐 두려운지 머리를 숙이고 안경을 쓴 옆으로 슬몃이 흘겨본다. 형님은 나를 보고 「오날은 네가 많이 나은 것 같고나」 한다. 나는 「예!」 하고 대답하였다. 형님은 또 말하기를 「오늘은 하선생님을 청해 너를 진단하기로 하였다」 「그리십시요」 하고 나는 대답을 또 하였다. 기실 내가 웨 이 늙은이가 사형 집행리같은 솜씬 줄을 모를까? 멕을 본다 하고 살지고 여윈 것이나 맨저 보고 또 이 덕에 고기ㅅ점이나 얻어 먹는 것이다. 나도 무섭지는 않다. 내가 비록 사람을 잡아 먹지는 못하지만 담(膽)은 오히려 그들보다 크다. 두 주먹을 내 놓자 어떻게 하나 보게. 늙은 것은 앉아서 눈을 감고 얼마동안 어르만지며 바보짓을 하더니 그제야 그 귀신같은 눈을 뜨며 말하기를 「생각을 어지럽게 하지 말고 종용히 몇 날만 양하면 낫지요」 한다.
난상(亂想)을 하지 말고 종용히 몇 날 수양하라고! 양해서 살지면 그들은 의례히 더 많이 먹을 수 있을 것이다. 내게야 아모 유익이 없다. 어떻게 낫겠는가? 저 무리들이 사람을 먹지 못해 애를 쓰며 또 별별 수단으로 직접은 손을 쓰지 못하는 것이 참 나로서는 웃으워 못 견듸겠다. 나는 참다 못하여 크게 소리를 내어 웃으니 퍽도 시원하다. 이 웃음 리면에는 덜어는 의용과 정기가 있음을 자기로도 깨달았다. 늙은이와 형님은 모도 실색하여 나의 용기와 정기에 정복을 당하였다.
그러나 내가 용기가 있을사록 그들은 나를 더욱 잡아 먹으려고 한다. 용기에 눌리어 늙은이는 문을 나서면서 얼마 가지 않고 형님 보고 낮은 목소리로 「빨리 잡으시요」하니 형님은 머리를 끄덕인다. 오! 본시 네가 그 놈이로구나! 이 큰 발명은 비록 의의이었으나 역시 의중 (意中)이었다. 동무를 해 가지고 나를 잡아먹으려는 자는 나의 형님이다.
사람 잡아먹는 사람은 나의 형님이다.＜54＞
나는 사람을 먹는 사람의 동생이다.
내가 사람한데 먹혀도 나는 그냥 사람을 먹는 자의 동생이다.

5
이 몇날은 한 거름 물러가 생각한다. 만약 그 늙은이가 사형 집행리의 솜씨가 아니고 정말 의사라고 해도 그냥 사람을 잡아 먹는 사람이다. 그들의 마침 스승 리시진(李時珍)의 지은 「풀에서」 (本草) 우에 밝히 씨워 있기를 인육은 지저 먹을 수가 있다 했는데 제 어찌 사람을 먹지 안는다고 할까?
나의 형님까지도 조곰도 그를 원망하지 안을 것이 분명하다. 그가 나에게 글을 배워줄 쩍에 제 입으로 「易子而食」을 할 수 있다 하였고 또 한 번은 우연히 나뿐 사람을 말할 쩍에 죽여야 맞당하고 고기까지 먹어야 옳다고 하였다.
그 때에 내 나이는 어렸으나 마음은 왼 종일 두군거렸다. 그적게 냥자촌의 소작인이 와서 심간을 먹는 이야기를 할 때 그는 조곰도 이상히 녀기지 않고 그냥 머리를 끄떡이었다. 이것을 보면 심사가 그 전과 꼭 같은 것이다. 이미 「易子而食」을 하는 바에야 무슨 사람인들 먹지 못하랴? 그전에는 단지 그의 말하는 도리만 듯고 그리 어림하고 지나겠으나 지금 그의 말하는 이치를 들을 때는 입 속에 사람의 기름이 발린 것 같고 또 마음에 사람을 먹을 생각이 가득한 것 같다.

6
시껑한 낱인지 밤인지 모를 때 조가의 개는 또 짖었다. 사자 같은 흉한 맘 토끼의 겁 여호의 교활...

7
나는 그들의 수단을 알았다. 직접으로 죽이긴 싫고 또 화 (禍)가 내릴까봐 감히 못한다. 그리하여 그들은 서로 열락을 하고 그물을 펴 놓고 나로 하여곰 자살하기를 핍박한다. 보라! 몇 날 전에 거리 남녀의 모양과 또 요사이의 내 형님의 행위를 보면 십상 팔구를 알아낼 수 있다. 제일 좋은 것은 허리띄를 글러 대들ㅅ보에 매고 스스로 꼭 매달아 죽게 되면 그들은 살인의 죄명도 없을 것이고 마음에 또 원할 것이다. 그리하면 모도 기뻐 뛰며 아이고! 데이고! 하는 웃음을 발할 것이다. 그렇지 안으면 놀래서 근심하다가 죽으면 비록 여웻지만은 그대로 좋아할 것이다.
그들은 다만 죽은 고기를 먹는다. - 어더한 책 우에 말한 것이 기억된다. 무슨 물건인지 「海乙那」라는 것은 눈과 모양도 아주 미운 것인데 늘 죽은 고기를 먹으며 아주 큰 뼈다귀까지 가늘게 집씹어 먹는다고 하였다. 나는 그를 생각할쓰록 무섭다. 해을나는 이리의 친척이다. 이리는 본시 개의 족속이다. 그적게 조가의 개가 나를 힐끗힐끗 보는 것이 그의 동무인 것 같다. 밀이 무슨 열락이 있었을 것이다. 늙은이야 눈을 구벼 땅을 보지만 제 어찌 나를 속일 수 있을까?
그 중 가련한 것은 나의 형님이다. 그도 사람인데 어찌하여 조곰도 무서워 안 하고 한 무리가 되어 가지고 나를 잡아 먹고저 하는가? 습관을 일우어 그른 줄을 모르는가? 또는 량심이 상해서 알고도 범하는가?
나는 사람 잡아먹는 자를 주저한다. 그에게 붙어 시작하여 사람 먹는 사람들에게 권고하련다. 위선 그에게붙어 하자!＜55＞

8
기실 이런 이치는 그들도 이미 알았을 것이다...
홀연히 한 사람이 왔는데 나이는 스믈 좌우이었다. 얼굴은 똑똑히 보이지 않으나 아주 웃는 낱으로 나를 대하여 머리를 숙였다. 그의 웃음도 참 웃음 같지 않기에 「사람을 잡아 먹는 것이 옳으냐」 물었더니 그는 그냥 웃으며 「흉년이 아니고 어찌 사람을 먹소」 하고 대답하는 것을 보고 나는 대번에 그 역 한 동무인 줄 알고 백 배의 용기를 다하여 또 「옳으냐?」 하고 물었다.
「이런 일은 물어 무엇하오? 당신도 참... 웃으운 말도 하우... 오늘 일긔가 매우 좋은데요」
「일긔는 좋소. 월색도 밝소. 그러나 내가 뭇고 싶은 것은 「옳으냐」 말이오」
그는 옳지 않다는 듯이 어물어물 하게 「아니... 」
「옳지 안으면 그들은 어찌하여 막 먹는가요?!」
「없는 일이지요... 」
「없는 일이야요? 냥자촌에서 자조 잡아 먹었고 또 책 우에도 모도 쓰기를 「通紅斬新」이라고 하였는데요!」
그는 곳 날을 프르게 변하며 눈을 번쩍 뜨며 「있기는 있을 것이지 그것은 본시 그러니깐... 」
「본시 그러면 옳은가요?」
「나는 당신과 이런 말은 하지 않겠소. 어찌하였던 당신은 말을 마시요. 말하면 당신이 글지요」
나는 날뛰며 눈을 부릅뜨니 이 사람은 보이지 않았다. 온 몸엔 땀이 줄줄 흘었다. 그의 나이는 내 형 보다도 젊은데 저렇게 동류가 되었으니 이야 꼭 그의 부모가 먼저 가르켜 준 것이겠다. 아마 벌서 그의 아들에게도 가르켜 주었을 것이다. 그래서 아이들까지도 나를 밉게 보는 것이다.

9
자긔가 남을 먹으려 하며 또 남에게 먹힐까 두려워 모도 의심이 깊은 눈으로 서로 낱을 마조치고 노려본다...
이 마음을 버리고 마음을 놓고 일하고 밥 먹고 잠 자면 얼마나 편안할까? 이것이 오직 길이요 또한 관문이다. 그러나 그들은 부자 형제 부부 친구 사생(師生) 원수와 모든 사람이 다 한 동류가 되어 서로 권면하고 서로 끌며 죽더라도 이 한 걸음을 넘겨 드듸지 못한다.

10
식전 아침에 내 형님을 찾아갔다. 그는 집 문 밖에서 한울을 처다 본다. 나는 그의 뒤에 가서 문을 가리고 가장 종용히 화긔 있게 그에게 말하였다.
「형님! 내 여쭐 말슴 있서요」
「말하렴으나」
갑작이 그는 낱을 돌린다.
「내가 꼭 할 말이 몇 마디 있는데 말이 나오지 않읍니다. 아마 당초에 야만인은 사람을 먹었을 터인데 후로 마음이 달아저서 더러는 사람을 먹지 않고 사람으로 변하고 얼마는 아직도 사람을 먹지요. 또 버레로 고기 원숭이로 변하여 사람으로까지 변하고 아직도 얼마는 잘 되기가 싫어서 지금껏 그냥 버레로 있읍니다. 아! 이 사람을 잡아먹는 사람들이 사람을 안 잡아먹는 사람보다 얼마나 수치스러읍니까? 아마 버레가 원숭이에게 대한 수치보다도 차가 많을 것임니다.
역아 「易牙」는 그의 아들을 쩌서 걸주 (桀紂)에게 먹인 것은＜56＞ 그래도 아주 그 전의 일이외다. 판고 씨가 천지를 개벽한 후에 역아의 아들까지 먹어 오고 역아의 아들붙어 서석림 (徐錫林)의 아들까지 서석림으로 냥자촌에서 붙잡힌 사람까지 잡아먹은 것이외다. 작년에 성 안에서 죄인 하나를 죽였는데 거긔서도 폐ㅅ병쟁이 하나는 빵에 그의 피를 찍어 먹었지요.」
저들이 나를 잡아 먹고 싶어도 한 사람이면 제 어쩌지 못할 것이외다. 그런데 하필 또 그들의 동무가 될 것이야 무엇인가요? 사람을 먹는 사람이 무엇은 못해요. 그들이 나를 잡아 먹고저 할제야 당신까지도 잡아 먹고저 할 것이외다. 그러나 다만 한 걸음을 돌이키어 곳 그 버릇을 고친다면 사람 사람이 다 태평히 지낼 것이외다. 비록 이렇게 지내 왔지만 우리가 오늘붙어는 더욱 서로 좋아할 수 있지요. 안된다면 그적게 소작인이 와서 땅ㅅ세를 감하자고 할 때 형님이 안 된다고 하였을 줄 나는 믿습니다」
처음에 그는 코 웃음을 하다가 후에는 눈을 부릅뜨는 것이 그들의 비밀을 다 폭로시킴으로 낱빛을 붉힌 것이다. 대문 밖에는 한 무리 사람들이 서 있다. 조늙은이와 그의 개도 그 안에 있다. 모도 머리를 기웃기웃하며 차레로 들어온다. 더러는 헌겁으로 낱을 가린 것이 알아 볼 수가 없고 더러는 이를 악문 프르럭한 낱에 입을 담을고 웃고 있다. 내 알기에 그들은 다 사람을 잡아먹는 사람들이다. 그러나 그들의 심사가 다 같지 않은 줄은 알다. 한 종류는 본시붙어 그렇거니 하고 먹을 것이니 하는 자이고 또 한 종류는 먹는 것이 안될 줄을 알면서도 먹는 자이다. 이런 것을 뉘라서 알까? 누가 그를 폭로시킬까봐 내 말을 듯고는 분이 나서 야단이다. 입만 담을고 코 웃음만 한다.
이 때에 나의 형님은 홀연히 흉한 빛을 내며 높은 소리로 부르짖기를
「모도 다 나가! 미친 사람이 보기 좋을 게 무에야」
이 때에 나는 그들의 교묘한 한 가지를 알았다.
그들은 회개 커녕 벌서 미친 사람이라는 일음을 빌어 나에게 뒤집어 씨운다. 그리고 그 다음에 잡아 먹으면 아주 태평 무사할 뿐 아니라 아마 구경하는 사람까지 있을 것이다. 소작인이 말한 여러 사람이 악한 사람을 잡았다는 것이 즉 이 방법을 쓴 것이다. 이것은 그들의 유명한 장끼다.
진노우는 분이 나서 막 들어온다. 내 입이 어찌 가만히 있을까. 나는 이 사람을 보고
「당신들 회개하시오. 참 맘으로 회개하시요. 장래는 사람을 먹는 사람을 세상에 살도록 용납하지 안을 것이외다. 당신네가 만약 회개하지 안으면 제 몸까지 다 먹힐 것이고 산대야 참 사람한데 멸망을 받을 것임니다. 산양꾼이 이리를 보면 쏘아 죽이는 모양으로 - 버레와 한 가지로.」
그 무리들은 진노우한데 다 쫓기어 갔다. 형님은 어대로 갔는지 모르겠다. 진노우는 나보고 방으로 들어 가자고 권한다. 방 안엔 아주 컴컴하다. 대들ㅅ보와 석가레가 다 머리 우에서 떨고 있고 한 번 떨고는 커저서 내 몸 우에 쌓인다.
어찌나 무섭던지 움직일 수가 없는 것이 그의 뜻은 나보고 죽어 달라는 말이다. 나는 그 무거움이 거짓인 줄을 안다. 그리고 빠저 나오니 온 몸엔 땀이 흐른다. 그러나 나는 이렇게 말하고 싶다.
「당신들 곳 회개하시요. 참 마음으로 회개하시요. 당신들은＜57＞ 장래에 사람 잡아먹는 사람이 용납되지 못할 줄을 알아야 함니다.」

11
해도 안 뜨고 문도 열지 않고 날마다 두끼 밥 뿐이다.
나는 젓가락을 들 때마다 형님이 생각나며 나의 누이애의 죽은 연고가 다 그이 때문인 줄을 알았다. 그 때에 나의 누이애는 다섯 살이었다. 사랑스럽고 가련한 양자가 아직도 눈 앞에 있다. 어머님은 작고 우는데 그는 (형님) 어머님 보고 자꾸자꾸 울지 말라고 권하였다. 아마 자기가 잡아먹은 까닭으로 울기는 좀 무엇하던 모양이다. 만약 아즉도 그렇다면...
누이애는 형님한데 먹키었다. 어머님은 아시는지 나는 알 수가 없다.
어머님도 알기는 할 것이다 마는 울 때에 설명이 없는 것이 아마 또 예사로 보는 모양이다. 4, 5세 때 집 앞에 앉아서 땀을 디릴 때 형님의 말이 부모가 병이 있을 때에 아들되는 사람은 반듯이 고기 한 점을 베어서 볶아서 그를 먹여야 좋은 사람이라는 말을 하던 것이 기억된다. 어머님도 못 한다는 말슴은 하지 않었다. 한점을 먹자면 통으로 말없이 먹을 것이다. 그러나 그 날 우는 법은 지금 생각해도 사람을 슬프게 하는 것이 참 좋와라 하겠다. 이루 생각할 수가 없다.
4천년 이래로 늘 사람을 잡아 먹는 곳을 나는 이제야 알았다. 나는 그 가운데 오래ㅅ동안 딍굴었다. 형님이 금방 가사 (家事)를 살피자 누이애는 마침 죽었다. 그가 밥 반찬을 만들어 가만히 우리를 먹이지나 않았을 수가 없다.
내가 무심중에 내 누이애의 몇 점 고기를 먹지 않았을 수 없고 지금은 나의 몸으로 차레가 온 모양이다...
4천년 사람 잡아먹은 이력 (履歷)을 가진 나는 애초에는 몰았지만 지금은 참 사람을 찾아 보기가 어려운 줄을 알았다.

13
사람을 먹어보지 못한 아이가 혹 아직도 있을 것이다. 아이를 건지자... - 完 - 靑園 譯
1927 6월 11일 京津車 우에서＜58＞
＜52-58＞