잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	肉親(創作)
필자	李暎燮
기사형태	소설

肉親
						李暎燮
N역에 내려서도 안해의 집은 거의 20 리나 되었다. 철도뚝을 한참 끼고 나려가다가 논ㅅ 가운대로 울묵 줄묵 혹이 돋힌 길을 건너서면 벌판 한가운대 떠다 놓은 듯한 산과 등셍이 넘에로 오목한 산ㅅ기슭을 끼고 쓸어져가는 초가ㅅ집들이 뭇 사마귀처럼 다닥다닥 붙어 엇비슷한 산비탈에 굴딱지처럼 쪽 깔렸다. 마을 앞으로는 논도 아니요 밭도 아닌 가물이나 들어야 벼 알갱이를 구경한다는 전장들이 뚜염뚜염 서너 군대 백이고 이것만 지내 놓으면 그 다음은 황무지가 되다 싶이 년년히 닥치는 홍수에 한 뚜게씩 멩게흙을 쓸어다 덮고 이 멩게 흙 속에서 길길이 자라는 갈때만이 풍년이 뜬다는 이 벌판에 간혹 요행수나 바라는 마음으로 갈ㅅ대밭을 뻬집고 슬몃이 메물ㅅ되나 뿌려 두면 수가 좋아야 장국ㅅ그릇이나 훌젹꺼려 보지 그렇지 않으면 떡잎도 채 피기 전에 송두리채 큰 물이 집어 삼키고 마는 것이 이 벌판의 년중행사다. 그러나 갈ㅅ대만은 년년히 풍년이 들어 여긔서 나는 소출이 적지 않지만 앞 마을 사람들은 자긔네 등ㅅ골을 빼지 않는 제절로 되는 이 농사에는 풀 한 포기 건드리지 못하고 다만 갈 빌 때 날품팔이나 해서 좁쌀ㅅ 되나 얻어먹는다는 것이 이 곳을 지나는 남수의 년전에 왔을 때의 들은 풍월이다.
지금은 겨을 중에도 강물 건너 집히는 때 날새 좇아 험살궂다. 말할 수 없이 거칠은 이 벌판에 앞으로 긴 지평선 우에 자욱한 것은 바람꽃인지 강ㅅ가의 모래가 나림인지 분간할 수가 없다. 행인도 그치었다. 땅 우에 꿈틀대는 것은 하나도 없다. 오직 살아있는 것은 바람이다. 이것이 무슨 사나운 짐숭떼처럼 공중을 윙 - 웅 하고 울고 지나가면서 땅 우에 멩게 흙을 쓸어다가 남수의 얼굴에 답새고는 저 편 산 모롱이로 치달려서는 회호리쳐 다시 공중으로 올아 솟는다. 남수는 앞으로 걸어 나가다가 뒤로 돌아서서 이 폭력을 잠깐 피한다. 마을 앞 느틔나무 상수리에다 집을 짓고 들어 엎듸었던 까치 한 마리가 동구를 바라고 날다가 이 삽품에 쌓여 한참동안 벗어나려고 날개를 치다가 집 속으로 들어가고 만다. 이러다가도 살을 물어뜯는 매운 바람이 귀ㅅ가에 휘파람처럼 슷치어 지나가다가 금시루 놀랜 망아지같이 남수의 복장을 안군다. 남수는 완강히 저항하면서 자칫하면 뒤ㅅ걸음을 칠 것 같이 옆으로 비실비실한다. 그는 뜸베질하는 소 모양으로 반 허리를 굽흐리어 앞으로 들어받는 바람을 뚫고 발ㅅ길을 내어 놓는다. 자연은 이 벌판에 나타난 생물 하나를 집어 삼킬 듯이 무서운 폭녁을 내이지만 남수라는 이 생물은 그래도 네가 암만 이래도 나는 살아보고야 말겠다」 하는 것처럼.
「이 빌어먹을 바람이 지랄하지 안나!」 하는 욕설을 입 속으로 중얼거린다. 하필 이런 날에 떠났던고 하는 후회도 난다. 그러나 자긔 몸을 휩싸고 점점 얼어 올아오는 몸뚱이와＜61＞ 발 밑에 갈ㅅ대 끄트럭이가 겨울 소리를 내고 부러지는 촉감은 점점 쎈치멘탈한 감정으로 변하여 나종에는 자긔가 지금 찾아가는 안해가 병 앓는 어린 것을 앞에 누이고 어떻게 할 줄 몰아 울고만 앉았는 꼴이 눈 앞에 떠올아 견딀 수가 없이 괴로워진다.
- 오작 잘 생기었으면 제 계집과 자식을 먹여 기르지를 못하고 남의 집 구석에다 처박어두고 병들어 죽게 하느냐 - 못생긴 놈 책임을 저버리는 의리 없는 놈 - 너는 네 목숨을 부지할만한 아무 것도 갖후지 못하였나니라. -
이렇게 마음 저 편 구석에서 조소가 일 때는 분연히 어깨를 축켜 올이고 앞으로 발ㅅ길을 함부로 내어 놓는다. 이럼을 딸아 저를 원망하는 비웃는 또한 안해에게 대한 마음 아픈 생각이 한꺼번에 터저나와 그의 감정을 불붙여 놓았다. 일년이나 넘어서야 변변히 가 보지도 않고 말하자면 안해의 흠쩜을 있는대로 끄집어 내어 이것을 핑계 삼아가지고 별별 악착한 소리를 다 한 끝에 종래는 친정 구석에다 처박어 둔 오늘날 지금 당하여 이러한 감정을 느낀다는 것은 안해에게 잘못한 것을 뉘우친다는 회한보다도 또한 체면을 생각하는 다 낡은 책임관보다도 넘우나 험살궂은 현실에서 무참하게 짓밟힘을 당하고 밑천도 없이 파산을 당한 것을 생각하면 이가 갈리도록 분ㅅ길이 치밀었다. 이렇다 할찌라도 제 정신과 몸뚱이는 그래도 제 것을 가지고 있어야 할텐데 오히려 것지도 않은 유혹에 휘어날 줄을 모르고 허위적대면서 질질 끌려가는 꼴이란 칼로 제 가슴을 푹 찔어 웁이고 싶도록 보기가 싫다. 그러면 이것을 이제야 깨달았느냐 하면 그렇지도 않다. 이놈의 세상을 하고 금방 때려 부실 듯이 주먹을 부루쥐었다가도 땅 우에 발을 듿고 서서 목숨을 부지한다는 위협이 눈을 부릅뜨고 뒤통수를 웅켜잡을 때 한 번 버르적대 보지도 못하고 깜으러지고 마는 남수다. 이것을 어떻게 하면 좋으냐 하는 것을 남수는 모른다. 한 가지 하고 싶은 것은 머리를 쾅쾅 땅에다 부듸처 죽던지 그렇지 아니하면 눈 앞에 사람이 있다면 미친 개처럼 함부로 물어 뜯던지 해야 마음이 시원할 것 같다.
「아무턴 살려놓고 볼 일이다. 그게 죽어서야」 하고 다시 생각한 즉 웃읍기도 하다. 사람의 피ㅅ줄이란 알 수 없는 것이다. 어린 것이 죽게 되었다니까 몇 날 잠을 못 자고 밤을 새워가며 운 끝에 돈을 변통하려 별별 얼굴 아픈 짓을 다 하여 지금 터덜거리고 내려가는 자긔 마음을 스스로 헤아려 봐도 알 수 없는 것이다. 남수는 부정형된 이러한 치받히는 생각에 추위도 바람도 다 잊어버리고 것다가 개가 함부로 짖고 내닷는 바람에 눈을 들었을 때는 벌서 십 리나 되는 긴 벌판을 지내 놓고 일본 사람의 이민의 집 앞에 다달았다. 이 팔풍 바지에 울타리도 없이 토굴 모양으로 쌓아 올려 지은 집으로 길차게 자란 보푸라가 모진 바람에 다 닳아빠진 싸리 비ㅅ자루 모양으로 벍어 벗고 늘어 서서 가지를 휘두루는 것이 더욱 소란스럽다. 이 추운대도 이 집 주인인 듯한 두 내외가 싷검한 누데기를 뒤어쓰고 벼ㅅ대를 털다가 남수를 한 번 힐끗 바라보고 녁성해 주기나 바라는 것처럼 제 주인을 돌아보며 짖어대는 개를 소리를 뻑 질러 불러 들이고는 여전히 고개를 숙이고 벼ㅅ대를 턴다. 사내는 뾰족한 얼굴이 샣감한데다가 눈섭이 눈시울까지 내리덮어 마치 원숭이 모양으로 눈만 반짝반짝하는 것이라던지 올은 손에 쥐인 막대로＜62＞ 벼ㅅ집을 방정맞게 따리는 것은 이 사람들의 흔한 본보기지만 날새가 이러하니 벼ㅅ집을 터는 것이 아니라 추위를 터는 듯도 싶다. 그러나 게집은 머리에 검은 글ㅅ자 백인 수건을 쓰고 사내가 털어 논 벼ㅅ집을 묶어 담벽 ㅅ 뒤로 옮겨다 쌓고 돌아올 적에는 추위에 못 견듸어 두 손을 앞으로 곰배파리 모양으로 발발 떠는 것이 애삭하여 볼 수가 없다. 수건 밑에 가리어 얼굴 전체는 잘 보이지 않으나 동그스름한 턱 우에 꼭 담은 입술이 꽤 입부장스럽게 생기었다. 사내가 무엇이라고 웅윌댄 즉 깨득깨득 웃으며 사내의 등 뒤에 쌓아 논 벼ㅅ집을 묵다가 손이 곱아 제대로 안되는지 고만 사내를 불어 무엇이라고 쫑쫑댄다. 그런즉 사내는 고개를 홱 돌려 「오메 손닝이 히데 데기루 몬쟈네야... 못도 넹이레데야라나끼야 다메야...」
하고 게집의 손에서 벼ㅅ단을 앗어서 꽉꽉 조르더니 「호라... 이이쟈로...」하고 옆으로 집어 내던진다. 게집은 무안한 듯이 허리를 깔씬하더니 다시 벼ㅅ집을 긁어 모은다. 남수는 집 앞을 지나올 동안 이 두 부부에게서 눈을 떠나 보내지 않았다. 산 모퉁이를 돌아서서도 또 한 번 힐끗 돌아보았다. 질투가 일 만치 남수의 마음을 집어다렸다. 자긔를 돌아볼 때는 어떤가? 저녁마다 주림과 외로움에 머리를 쥐어뜯던 자긔를 돌아볼 때는 어떤가. 그러나 몇 시간 후면 얼어붙은 자긔 마음 밑 바닥에도 따뜻함이 흐르려니 생각할 때는 갑작이 안해가 보고 싶다. 참을 수 없이 보고 싶다. 얼마 전에 내려갔을 때 얼굴을 남수의 어깨에다 비비며 느껴 울던 안해가 - 사흘도 채 못 되어 떠난다니까 제발 하로만 더 묵어 가라고 봇채던 안해가 - 그는 말할 수 없이 고생살이에 여웠었다. 일년 전까지도 얼굴을 가다듬고 나면 꽤 이뿌던 얼굴이 주림과 근심에 바서저 입 가장자리에 서너 줄 주름이 웃을 때마다 접히고 턱 아레 숨어 잘 보이지도 않던 숭이 완연히 나타난 것은 남수의 마음을 아프게 하였다. 남수가 자긔를 보려 내려오기는 넘우도 뜻밖인지라. 마음이 달떠 허둥허둥치는 바람에 물을 떠다가 남수의 무릅 우에 엎지르고 얼굴이 빩해서 튀어 나가던 것이나 부억에 나가서 어린 것을 가지고 「얘 아버지 오셨다. 들어가 절해라. 어서 착하지」 하고 달래고
「싫어 무서워. 골을 내는 걸」 하며 말을 안 듯는 것을 나종에는 등ㅅ줄기를 패어 울리던 안해의 그 때 그 마음을 -
두 사람이 처음으로 마주 대하여 앉았을 때 안해는 오래오래 두고 남수의 얼굴에서 눈을 떠나 보내지 않았다. 그의 신산한 얼굴에 애정과 환흐에 넘친 쓸쓸한 웃음을 한 번 빙긋 웃어 보였다. 그러다가 넘어나 심란한 탓인지
「내가 당신을 원망ㅎ지 않아요. 저 못생긴 탓에... 그러니까 내가 암만 고생을 한 대도 마음 하나만 변ㅎ지 말아주면 그리고 가끔 이렇게 내려와서 얼굴이나 보여주고 가면 고만이야요. - 아 세상이 다 귀찮고...」
안해는 이렇게 탄식하였다. 그리고 떠나던 전날 안해는 남수에게 「여보시우 올아 가거던 어린 것 바지ㅅ 거죽 하나만 하고＜63＞ 당신 옷에 솜이 없으니 그것 일원 어치만 하고 그리고 그 작난깜 총 하나만 사서 낼이 부치세요. 부디 잊어 버리지 말고 부처 주세요.」 하고 신신 당부를 하였다. 남수가 가난한 가ƒ을 잘 아는 안해는 참아 가긔까지는 말도 못 부치고 얼인 것과 남수의 옷을 근심하여 몇 번인가 편지로 그 말을 하였으나 남수는 그대로 잊어 버리고 말았다. 잊어버렸다니 보다 그런 것까지 마음을 괴롭히기가 싫었다. 특히 작난깜 총이란 것은 그 때 내려가 있을 동안 단 하로가 지리하고 갑갑한 고로 그 동리에서 공긔총을 하나 빌려 가지고 배포 유하게 새를 잡으러 나섰다. 남수는 어슬렁어슬렁 울타리 밑을 빙빙 돌다가 뒤를 흴끗 돌아다 보니까 여섯 살 어린 것이 시펄하게 얼어 가지고 거지 새끼 모양으로 으르르 떨면서 남수의 뒤를 한사하고 딸아다님을 발견하였다. 새 잡는 것을 구경하려고 딸아 단녔는지 혹은 그대로 아비라고 정다워서 딸아 단녔는지 모르지만 하여간 그 때 남수의 생각에는 그리 불쾌한 것은 아니었었다.
「들어가 있거라. 내 새 잡어다 주께」
남수는 추위에 떠는 것이 불상하여 이렇게 일었다. 그러나 어린 것은 평생 송충이처럼 곁에도 와 앉지 못하게 훌뿌리던 남수가 별안간 이렇게 정답게 구니까 어린 것은 고만 더할라위 없이 흡족해서 남수에게로 달려 들며
「난 싫어. 아부지 새 잡는 것 볼테야.」 하고 고개를 흔들어 고집을 세워 보다가 양미간을 찡기고 앞에 딱 막고 서서 뚫어지게 노려 보니까 어린 것은 어찌 할 줄 몰아 애원하는 듯이 어리광 치는 말로 「아부지 새 잡거던 나 주지? 응 나 주지」
하고 제딴에도 남수의 사나운 성깔을 눅으러트려 볼 량으로 남수의 응문 얼굴을 치어다 보는 모양이 남수는 금방 불상하여저서 고개를 돌려 눈물을 참았다. 「암 너 주지. 많이 잡어 너 다 구어 주지」하였다. 그리고 치받이는 후회가.
「왜 성미가 이 모양이 되었단 말이냐? 어린 것이 무슨 죄가 있기에... 세상에게 짓밟힘을 당하고 애매한 네 게집과 자식을 들들 복는 까닭은 무슨 까닭이냐?」
남수는 이렇게 속으로 부르짖고 다시 한 번 어린 것의 모양을 내려다 보았다. 검은 헌겁 조각으로 누덕누덕 기워 입혀 놓은 개구녁 바지가 코ㅅ물과 때에 결어 번들번들 윤이 흐르고 발에 꾀인 신발이 한 짝은 어른 고무신 한 짝은 발ㅅ가락이 앞으로 삐죽이 내민 것을 끌고 두 손을 조고리 깃 밑에 찔은 채 남수의 명령을 기다리고 섰는 어린 것의 모양이 남수의 마음을 칼로 써는 듯이 앞으다.
「그래 나하고 같이 갈래? 춥지 않겠니?」
남수는 어린 것의 머리를 만저 주고 손을 잡았다.
「아니 새 잡는 것 보면 춥지 안아. - 갈테야!」
어린 것은 한 손을 남수에게 잡히고 신발 한 짝이 끌리는 고로 앞으로 엎으러질 뜻이 지탱ㅎ지 못하면서도
「저 울타리에서 새 있수 총 노우.」
하기도 하고
「까치도 잡우. 우리집 뒤ㅅ동산에 까치가 늘 오는대.」 하며 연해 말을 건네 본다. 그러나 남수의 대답은 그리 어린 것의 마음을 끌지를 못함인지 얼인 것은 종래 말을 안한다.＜64＞ 새 한 마리 못 잡고 동니만 싸다니다가 돌아와 버렸다. 그런데 그 때부터 어린 것은 총을 어찌 몹시 좋아하는지 집에 돌아 와서도 남수 더러는 말을 못하고 안해를 졸라 좀 만저만 보게 해 달라고 떼를 써서 안해가 남수에게 전갈을 왔다.
「얘 그 총 좀 가저 보게 해 주시우. 졸려 사람이 죽겠으니.」
「나종엔 별 소리. 총은 왜?」
「아까 당신과 같이 새인지 무엔지 잡으러 나갔다가 들어오더니 좀 가지고 놀게 해 달라고 떼를 쓰는구료.」
「안돼. 남의 것인데.」
「그래도 잠깐 만저나 보게 해 주세요. 덮어 놓고 몸부림을 하니 저것 좀 나가 보세요.」
「그런 것을 작고 받어만 주면 어떻게 하잔 말야. 그 놈의 응석이 커선 무엇이 되누.」
남수에게 핀잔을 맞고 무안하여 돌처 나가서 어린 것을 타일었다가 꾸짖었다가 그래도 않 듯고 칭칭대고 우니까 이번엔 어린 것을 끌고 다시 들어오며
「이것 좀 보시우. 어떻게 하면 좋아요. 이렇게 작고 우는 것을」
하고 한 팔은 얼굴을 싸고 한 팔을 안해에게 끄을리어 느끼고 섰는 어린 것을 앞에 세우고 모으로 드려다 보다가
「왜 이러니 고만 두어라. 어서 긋처.」
하며 안해가 얼굴에 댄 한 손을 제치니까 눈물에 때가 씻어 얼룽 덜룽 환을 그린 것이 참아 볼 수가 없다. 남수는 급작히 불룩하는 성품이 치밀어
「이 새끼 울기는 왜?」
하고 소리를 지르려다가 문득 아까 자기가. 결ㅎ고 사나운 성품을 부리지 말자고 결씸한 것을 생각하고 안해의 손에서 어린 것을 끌어다가 수건으로 얼굴을 씻어주고
「우는 것이 아니다. 울면 사내가 안냐. 긋처라. 내 총 놓게 하며 주께」
하는 말로 달래었다. 안해는 두 사람을 빙그레 웃으며 나려다 보고 서서
「저 녀석 퉤 난다.」
한다. 남수는 속으로
- 어린 것이라도 총을 좋아하는 것이 못씉 장본이 아니다. 나와 같이 약하고 어리석고 수접어서는 못쓴다. 총은 무긔이다. 어린 것이나마 무긔의 필요와 관념을 넣어 주는 것은 용긔를 북돋어 주는 것이다. 힘은 제 앞길을 개척하는 것이니까 - 이런 생각을 하며 어린 것을 끌고 밖으로 나왔다. 종이 우에 먹으로 둥글한 원을 그리어 사랑문 앞 벽에다 앝으막하게 붙이고 남수가 먼저 서너 간통 앞에서 관역을 맞혀 보였다. 그리고 어린 것을 끄을고 관역 앞으로 가서 뚫어진 구녕을 가르쳐 보이며 제일 가온대를 맞처야 한다고 이른 후 이번엔 총을 저에게 들리어 먼저 몸 가짐ㅅ새와 견양하는 법을 가르쳐 준 후에 맞혀 보라고 혼자 따로 떼어 세웠다. 그러나 어린 것은 시키는대로 모양을 지으나 총이 원체가 무거운 고로 앞으로 휫청대며 좀처럼 놓지를 못한다.
「몸을 가만히 가지고 손ㅅ가락을 잡어 다려라.」
하고 남수는 따로 떨어져 연해 이 같은 재촉을 한다. 이 어린 것에게 관혁을 맞힌다는 것은 념에도 두지 못할 것이요 제 손으로 총을 놓아 보인다는 것만 해도 완전한 성공이었다.
「저게 그래도 무슨 총을 놓겠대.」
안해는 이런 말을 하며 허리를 못 펴고 웃고
「어서 잡어 다려. 응 어서.」
남수는 이렇게 재촉을 한다. 겨우 한 번 어떻게 놓는다는 것이 (어린 것은 이 때 제 서슬에 놀래어 총을 땅에다 떨어트리고 눈이 둥글해서 어쩔 줄 모른다) 얼토당토 아니한 사랑문을 맞혔다. 남수는 고만 껄껄 웃어 대었다. 안해는 눈물이 나도록 나종에는 허리를 붙들고 입만 딱딱 벌린다. 어린 것은 그만해도 흡족해서
「난 아버지더러 이런 총 사다 달랠테야. 나 잘 놓을 줄 알면 새 잡을 테야」
하고 돌이어 힛자를 뽑는다. 그러나 그 때는 그만하고 물러 앉았으나 그 날 저녁 때 남수가 동리 마을방에서 돌아오니까 집 안에서는 난리가 났다. 어린 것은 방 한편 구석에 처백어 일어나지도 못하고 울고 있고 안해는 무섭게 성갈이 나서 금방 주일 듯이 어린 것을 어른다.
「왜 그래 응? 왜 야단야?」
남수는 영문을 몰아 안해와 어린 것을 번갈아 보며 이렇게 물은 즉
「왜는 무엇이 왜야요. 공연히 어린 것에 그런 쓸대없는 것을 가르치어서 하마터면 남에 집 애 눈 뺄 번 했으니」 하고 안해는 참벌처럼 쏘아 넘긴다.
「아니 또 총 가지고 작난한 게로군.」
「아니면 들요. 이놈에 자식 또 총 달라고 할릐. 대가리에 피도 안 마른 것이 주제에 총은 - 이런 거지 꼴악선이 해 가지고 총 달란만도 하겠다.」
하며 그는 다시 매를 고처 잡고 어린 것에게로 들이 덤비고 어린 것은 죽는 소리를 치고 남수에게로 달겨든다. 남수는 일변 어린 것을 등 뒤로 돌려 들어오는 매를 피하게 한 후
「대관절 이야기나 좀 들읍시다. 어떻게 된 노릇이오」
하는 남수의 말도 안해는 들은 숭 만숭 분을 참지 못하여 씨근거리며 남수의 등 뒤에서 어린 것을 앗으려고 죽을 악을 써서 들어 덤빈다.
「글세 웨 이러는 거야. 말이나 해야지. 어떻게 된 노릇이야?」
「어떻게 하긴 어떻게 했서요. 오늘은 내 저 자식을 때려 죽이고야 말걸」
남수의 손에서 어린 것을 빼았다 못하여 나종에는 소경 매질로 어린 것의 몸이 틈 밖으로 뻬어지면 되는 대로 내 갈긴다. 남수는 한사하고 덤벼드는 안해를 떼밀치고 들어오는 매채를 막다가 내두르는 매채에 손ㅅ길을 되게 얻어 맞았다. 안해는 넘우도 소홀한 자긔의 실책에 고만 얼굴이 하얘지면서
「앗! 저를 어째.」
안해는 고만 무안하고 부끄러움에 한풀이 죽어 어쩔 줄을 모른다.
「왜 정신을 못 차리고 이 모양이란 말야. 말이나 하고 때리던지 말던지 해야지」
남수의 소리는 갑작히 높아졌다. 남수의 폭발하는 성깔은 안해의 앞에 폭군과 같은 흉맹한 자세를 취하였다. 그러나 참았다. 그의 눈에 넘어도 안해는 약하여 보였다. 폭력을 가하기는 넘우도 탄력이 없어 보였다. 다만 눈쌀을 찌프리고 손ㅅ등을 잠깐 나려다 보았다.
「과히 다치지 않으섯세요.」
안해는 잡아 먹을 듯이 어린 것에게 덤비던 득쌀이 남수에 대한 미안함에 풀리어 진정으로 사과하는 얼골로 남수의 손ㅅ등에 자긔 손을 올려 놓는다.
「괜찮소. 그 하려던 이야기나 하오.」
남수는 종래 불쾌한 것을 참고 안해의 손에서 자긔 손을 슬몃이 빼면서 퉁명스러운 대답을 내던졌다. 안해는 종래 말을 못하고 입만 쫑긋쫑긋 한다. 잠깐동안 침묵이 흘었다.
「대관절 누구 집 애를 그랬서.」
「누구라면 아시겠세요. 점쇠란 애야요.」
「과히 닷치지나 안었습데까.」
「웬걸요. 철알이 얼굴을 스치고 지나가서 귀바퀴에 백엿세요.」
남수는 어린 것을 한 번 무서운 눈으로 내려다 보았다. 안해는 이 틈을 타서 이렇게 보고를 한다.
남수가 나가자 어린 것은 얼시구나 하고 벽장에 걸어 두었던 총을 들고 나가서 제 동무들을 모아 놓고 (그 다친 점쇠란 애도 물론 섞였다 함) 무슨 대과나 한 듯이 뽑내며 관혁을 맞힌다고 떠들 때는 안해는 건는 방에서 남수의 급한 옷을 하기에 정신이 팔려 총을 가지고 작난할 줄은 염두에도 두지 못하였다 한다.
「그래 내가 저녁할 때가 늦인 것을 깨닷고 일깜을 걷어 치고 나오니까 그 야단을 치지 않겠서요. 나는 고만 남에 것을 병이나 낼까봐 얼른 빼서다 돌오 갖다두고 물을 길러 갔섰지오」
「내가 물을 길어 가지고 오자니까 그 점쇠 어머니가 마당에서 소리를 고래고래 지르며 야단을 치기에 요령을 몰아 들어선 즉 점쇠는 얼굴에 다 피를 흘리고 울고 섰고 점쇠 어머니는 쟤를 가지고 별별 독한 말을 퍼부어 가며 종주먹을 대다가 나를 보고 들이 덤비며 내 자식 살려 내라고 악을 쓰니 어떻게 되었겠세요.」
남수는 안해에게서 이런 말을 듯고 또 한번 어린 것을 고개를 돌려 내려다 보았다. 어린 것은 죽은 듯이 숨소리도 크게 못 쉬고 문에다 머리를 기댄 채 손ㅅ가락에 침칠을 하여 영창에 구녕을 뚤러 배배 틀고 엎듸었다.
「그래 그 다음에는 그 때 저것은 어듸 있구?」
남수는 손 ㅅ 등에 얻어 맟은 타격의 아픔도 여태 남았고 또 불쾌한 긔분은 안해의 보고로 인하여 불을 질러 놓았다. 그의 목소리는 다시 분로에 떨었다.
「저 자식은 그래도 총을 들고 섰던가. 저 한 간이 있으니까 울지도 못하고 벌벌 떨고만 서 있던가 - 화상딴지 하고... 그래서 대관절 웬일이냐고 하니까 같이 서서 본 애의 말이 그 점쇠란 애가 쟤 들어 너의 아버니는 새도 잡을 줄 모른다는 둥 남의 것을 빌어다가 저런 작난을 한다는 둥 하고 빈정대니까 싸움을 시작한 모양이야요. - 처음엔 저것이 가만이 듯고만 있더니 점쇠가 내종에 벽에 붙인 관혁을 북북 찢어 내버리니까 그냥 들이 덤비며 기애 얼굴에다 총을 들이대고 놓니 어떻게 되었겠서요. 죽는 소리를 치고 엎드러지는 것을 저것은 그래도 가지고 있던 총으로 됩다 때리드라나요」
안해는 잠깐 말을 끓고 어린 것을 또 한 번 노려 보면서
「저 놈의 자식이 이후에 사람 하나 죽이고 말테야. 어린 녀석이＜67＞ 어쩜 성미가 그래」
하고 남수의 눈치도 모르고 이렇게 톡톡거렸다.
「어서 그 다음이나 이야기 해요. 그런 쓸대 없는 소리는 고만두고」
남수가 이렇게 큰 목소리를 지르매 안해는 비롯오 깨달은 듯이 금방 무슨 벼락이 내릴 것 같은 남수의 얼굴을 쳐다 보며 자긔 말이 남수의 성깔을 돋운 것을 후회하는 것처럼
「그래 점쇠 어머니가 쫓아 오고 했지오. 뭐」 하고 입을 닫혁 버렸다. 남수는 전후를 잊어 버리고 벌떡 일어났다. 그의 손ㅅ길은 어린 것의 뒤ㅅ덜미를 잡어 무슨 물건짝과 같이 웃목으로 내던졌다. 어린 것은 비명을 칠 겨를도 없이 장에 머리를 부뎃고 켁! 소리를 치고 나둥글어졌다. 소리도 못 내고 두 다리만 버둥댄다. 안해는 이 무서운 광경에 입을 벌리고 얼빠진 사람 같이 앉았다가 점점 두 눈에 불이 일며 무지한 폭행을 하는 남수에게 대한 분로가 - 피를 난우었다는 무서운 힘이 그를 사시나무 같이 떨게 하였다. 나종에는 입술이 쪽잎과 같이 푸르게 질리고 얼굴빛은 백지ㅅ장과 같이 해쓱하여졌다. 그러나 아무 말도 안 한다. 남수는 남수 그대로 벽에다 몸을 기대고 눈을 감았다.
「죽어라. 죽어야 싸다」
이것은 얼마 후에 안해가 부르짖는 소리다. 어린 것은 그제서야 와 하고 울음을 내 놓았다. 두 사람은 역시 말이 없다. 저녁 햇살이 뒤 창문에 빤히 우리다가 방 안은 별안간 컴컴하여졌다. 두 사람 역시 말을 안 한다. 어린 것만이 슬피 부르짖으며 일어나지도 못하고 누어서 딍군다. 방안은 완전히 캄캄하여졌다. 어린 것은 딍굴지도 못하고 늘어져 버렸다. 죽엇다 의심할만치...
그러나 남수의 가슴 속은 설레이기 시작하였다. 속을 절이는 것 같이 아프다. 나종에는 쥐어 뜯는 것 같이 고민이 일었다. 머리를 뒤ㅅ벽에다 한 번 쾅 부딋고는 눈을 떳다. 안해는 그래도 태연히 등잔에 불을 켜었다. 두 사람의 눈이 마조칠 때는 속 마음은 일직선 상에 놓였다. 별안간 안해가 앞으로 엎드러졌다. 그는 소리를 죽여가며 참을려고 애를 쓰는 울음을 내 놓았다. 여태껏 죽었는 줄 알았던 어린 것 마저 「어메」 한다. 남수는 알 수 없는 힘이 미친 듯이 웃목으로 뛰어가서 어린 것을 안었다. 심장을 짜내는 것 같이 더욱 못 견댈 괴롬이 았다. 이번 았 안해마저 가슴 속에다 안았다. 안해는 더욱 느낀다. 어린 것은 안해의 울음에 더욱 소리를 내어 울엇다. 남수는 입술을 깨물다가 참지 못하여 어린 것의 얼굴과 안해의 얼굴과 세 얼굴을 부비며 울었다.
그 이튼 날 남수는 어린 것에게
「아버지가 서울 가거던 총 사다 주마. 응 좋지」
한즉 어린 것은 총 소리를 듯더니
「응 총! 언제」하고 안해에게 가서 자랑을 하고 나서
「어메 나 총...」 하는 것을 「이 놈아 또 총야」 하고 혀를 채였다.
그리하여 남수가 떠나기 전날
「다른 것은 몰아도 부듸 총은 잊어버리지 마세요」 하고 안해는 당부하였다. 그러나 남수는 올아와서 한 달이 지나고 음녁 설이 지나도 총은 고사하고 어린 것 바지ㅅ 거죽도 잊어버리고 말았다. 가끔 생각이 났어도 그만한 돈이 어대서 나는가 - 제 입에 풀칠을 못 하는 남수인데...＜68＞
안해는 그 후로도 몇 번
「바지ㅅ 거죽과 총과 솜」
하는 편지를 하였다. 그러나 남수는 그런 편지를 받고도 무엇이라 할 말이 없어서 답장도 아니하니까
안해의 편에서는 짓처서 그 말도 하지 않고 또 한 달이 지났다. 그런지 한 주일 전에 돌연히 안해는 남수의 가슴을 찌르는 소리를 하고 어린 것이 몹시 앓으니 한 번 왔다 단녀 가라는 기별을 하였다. 역시 남수는 얼마 있으면 나으려니 하는 마음으로 또한 내려가자니 돈도 없고 하여 신지 무의하여 버렸다. 그러나 몇 날 전에 생명이 위독하다는 전보가 남수의 수중에 떨어지는 동시에 그의 가슴도 별안간 정신이 든 것처럼 가슴이 내려앉았다. 그 후는 어찌 되었는가. 그는 거의 밤ㅅ잠을 못 자고 돈을 생각하였다. 그 때 어린 것에게 무지한 폭행이 골병이나 돌려 죽이지나 아니할까 하는 의심좇아 났다. 그러ㅎ다면 어린 것이 그렇게 좋아하던 총도 가져 보지 못하고 죽는 생각이 나서 그 이튼날 아침도 굶고 사면으로 돌아단닌 끝에 겨우 지금에야 덜렁대고 내려오는 길이다.
「너 좋아하는 총은 삿다마는 제발 죽지나 말어다오.」
하는 울부짖임을 입 속으로 뇌이면서 그가 강ㅅ가에 다달았을 때는 벌서 어둑한 저녁이 되어 넓고 큰 강에는 배 그림자도 그치고 바람은 좀 찼으나 남아지 놀 (波)이 술렁술렁 모지고 늘인 각을 지어 군데군데 허연 거품을 짓는다. 추위를 잔뜩 빨아 들인 물ㅅ결은 장마 때 진흙물 같이 무겁듸 무겁운 마치 납ㅅ덩어리 같이 무거운 물ㅅ결의 동요 그 우로 굴러 오는 밤ㅅ바람은 살을 뚫는다. 쏴- 쏴- 강 한 복판에서 굼실굼실 산 동물과 같이 기어와 모래 언덕을 부딋고 깨어지는 소리다. 이 소리는 극히 단조롭게 또한 크고 깊게 강 한복판에서도 들려왔다. 쏴- 쏴-
밤은 이 소리에 점점 깊어 오는 것처럼 건너편 산도 안 보이고 다만 물ㅅ결 우의 희슥희슥한 그림자만 보일 뿐이다. 폭풍우가 지난 뒤의 물ㅅ결의 침묵은 극히 엄숙한 준열한 적막이다. 남수는 점점 실망이 되고 손과 발이 감각을 잊어 버리도록 얼어 올라온다.
「배 좀 건네우」
남수는 이 무인지경에서 이런 소리를 친대야 건너 편에서 들릴 리가 만무한 줄 알면서도 모르는 겨를에 이렇게 목을 빼어 소리쳤다. 반응이 없다. 또 두어 번 불었다. 침묵과 적막은 아무 소리 없시 집어 삼켜버렸다. 남수는 불연듯 다른 생각이 나서 강ㅅ가를 우로 아레로 찾기 시작하였다. 혹시 배라도 한 척 있으면 남수가 가지고 갈 마음을 먹었다. 물에는 과히 서투르지도 않고 불행히 빠져 죽는대도 그리 원통할 것은 없을 것 같았다.
「그러나 너 하나만은 죽지를 말어다오」
알 수 없는 마음이었다. 어린 것이 자꾸 죽는 것만 같아야 새끼 난 암소가 첫 새끼를 떼인 때의 미처 나대는 것처럼 그는 강ㅅ가를 우로 아레로 치달리고 낼이 달렸다. 그러나 배는 그림자도 없다. 아까보다 더 멀 거리까지 가 보아도 찾을ㅅ 길이 없었다. 허둥대는 남수의 발ㅅ길은 모래 사장 우를 대각선으로 놓인다. 지나간 장마에 움푹움푹 패여나간 곳이면 허명대고 건너뛰었다. 나종에는 어두움에 눈이 어리어 평지를 잘못 알고 껑충 건너 뛰었다. 그럴 때면 속으로 흥 하고 웃었다. 모르는 결에 남수의 몸이 풍 하고 구렁에 빠졌을 때 물은 허리 노리를 올아왔다. 그리고 밑바닥에 개 흙 속으로 두 발이 점점 들어갈 때 그는 텀벙텀벙 두 팔로 물탕을 쳤다. 빠져 나려고... 그러나 한 손에 들은 총과 바지ㅅ 거죽을 싼 뭉텡이는 더욱 단단히 쥐고 하는 소리가
「너 하나만은 죽지 말어다오!」
다. 밤은 여전히 쏴 - 쏴 하는 소리를 내고 깊어간다. 강 건너편에서 등ㅅ불이 빤히 나타났다가 꿈뻑 하고 꺼졌다. - 끝 -＜69＞
＜61-69＞