잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	新詩運動
필자	요한
기사형태	문예평론

新詩運動
						요한
海岸
金東煥

남포로 가는 메역밴 줄 알면서
행여 잘못 가시는 그대의 밴가
오늘도 종일 바다ㅅ가에서 모닥불 피었소이다.

물ㅅ길 천리 산이라도 못 멈을 바다
그런 줄 알면서도 한종일 모래알로 바다를 쳐 넣소이다.
한 알 두 알 들어가 뭇겨 계신 섬에 길이 뚤릴까고
(朝鮮之光 5월호)

大意
님이 바다에 가신 지 오래 되었으되 돌아오지를 안는다. 오늘도 바다ㅅ가에 나가 본즉 멀리서 배는 여러 척 지나간다. 그것이 남포로 향해 가는 메역 실은 밴 줄 번연히 알지마는 하도 기다리고 하도 근심하는 마음에 행여나 님의 배가 아닌가 하고 행여나 잘못 알고 지나가는 것이 아닌가 하고 종일 바다ㅅ가에서 모닥불을 피워서 신호를 해 들였다. 그러나 물론 그것은 헛일이었다. 헛일이지마는 나는 조곰도 마다 아니하고 종일 불을 피었다.

우리 님은 바다 건너 저 섬에 가 게시다. 아무리 가고 싶으나 깊은 물을 어이 하랴. 천리나 되는 물ㅅ길은 산을 떠다 메워도 메울 수 없는 바다가 아닌가. 그런 줄 알면서도 애타는 생각엔 바다ㅅ가에 있는 모래알을 한종일 바다에 쳐 넣었다. 어리석은 생각이나마 그것으로 바다 우에 길을 낼 줄이야 생각하랴. 다만 타는 가슴을 참찌 못하여 그런 것 뿐이다.

單語
「모닥불」... 불 필 것을 무덤이로 쌓아 놓고 연긔가 높이 올아 가게 호의에서 살으는 불.
「길이 뚤릴까고」... 모래가 묻히어서 언덕이 되어 길이 나는 것을 길이 뚫린다 함.

鑑賞
이것은 두 가지 「무드」 (情緖)를 두련에 갈아 노래한 것이다. 첫 련은 오기를 기다리는 정이요 둘째 련은 가고 싶어하는 마음을 여실히 그리어 내었다고 할 쑤 있다. 사랑은 어리석은 물건이라고 할까. 뱃길에 닉은 님이 길 잘못 드실 리가 없건마는 꼭 오실 님이 아니오니 혹시나 길을 잘못 들었는가. 이것이 모닥불 피우는＜70＞ 어리석음이요 바다ㅅ물을 어찌 모래로 메울 쑤 있으리오 마는 가고 싶은 정에 뚫리지 않을 길을 뚫을까 생각함의 어리석음이다.
이 노래의 좋은 정은 거긔 조곰도 낙심하거나 절망하는 태도가 없고 오직 정성이 가득한 것이라고 생각한다. 실로 사랑은 모든 희망의 어머니가 아닌가.

童心
李殷相

봄은 또다시 와 이 땅을 꾸미네
오늘 하로도
하늘엔 채색 구름이 수 없이 떠 있었네

동쪽 먼 산 하늘에 구름 두어 점
석양을 받아
가막조개 속같이 엷게 붉었네

긔어 다니는 저 구름을 하늘누에라 하랴
달팽이라랴
어린ㅅ 적 내 타고 놀던 강아지라고나 하랴

손ㅅ길 치며 「오요요... 」 부르고 싶은 마음
아름다워라
구름을 바라보며 내 옛 마음 귀여울러라
(新民 5월호)

大意
작년에 리별하였던 봄이 다시 와서 왼 땅에는 봄다운 긔운이 가득하다. 그래서 오늘도 아침붙어 하늘에는 채색 구름이 수없이 떠 있었더니 저녁 때 된 지금도 보니까 동쪽 하늘에는 구름이 두어 점 석양을 받아서 밝앟게 떠 있다. 그 구름ㅅ빛은 비기어 말하면 가막 조개의 속처럼 엷게 되었다.
그 구름이 바람에 밀려 가는데 보면 하늘에 둥실 떠서 이리 저리 기어 다니는 듯 하다. 그것을 비기어 말하면 하늘에 있는 누에라고 할는지 혹은 달팽이라고 할는지. 아니 내 어릴 쩍 생각이 문득 난다 - 그 때 타고 놀던 강아지와 비슷하고나.
강아지라고 보니까 하도 반가워서 손ㅅ길 치며 「오요요-」하고 강아지 불르던 대로 불르고 싶다. 이런 어린 마음 천진한 마음은 내 생각이나마 아름답지 아니하랴. 저 구름을 바라보면서 내 옛날 마음을 생각하니 귀엽기도 귀엽다.

單語
「이 땅을 꾸미네」... 봄을 사람 같이 생각하여 봄이 땅을 장식하여 준다고 한 것.
「가막 조개」... 조개의 일종.
「하늘 누에」... 구름을 누에에 비기니 하늘에 있는 누에라 함
「귀여울러라」... 사랑스럽고나.

鑑賞
제목과 같이 동심을 노래한 것이다. 시인은 어린애의 맘을 항상 가지어야 한다. 하늘에 뜬 구름 한 장을 보고도 놀라는 맘 - 그것이 곳 시인의 맘이다.
구름을 보고 생기는 련상 - 누에, 달팽이, 강아지 - 이것은 누구나 다 경험하는 일이다. 그러나 강아지라고 「오요요」 불어보고 싶다는 어린애 같은 생각은 시인의 동심에서 밖에 나오지 안는 생각이다. 우리는 그 동심을 작자와 같이 귀여워 한다.＜71＞
＜70-71＞