잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	琵琶記(戱曲)
필자	明代 高則誠(原作), 朝鮮 梁白華(譯補)
기사형태	희곡·시나리오

琵琶記
						明代 高則誠(原作), 朝鮮 梁白華(譯補)
前號까지의 梗槪
漢의 蔡邕은 字는 伯喈라 聖朝의 時에 태어나 經世의 才를 품엇지마는 父母가 늙으신 까닭으로 靑雲의 뜻을 단념하고 새로히 趙氏 五娘을 娶하여 夫婦和順 父母康寧으로 一家의 團樂을 즐겨하였다. 이때 고을에 招賢하는 글ㅅ발이 이르러 太守가 蔡邕의 이름을 報하니 邕은 늙으신 父母에게 효성을 다하고저 하여 이를 固辭하엿스나 隣家의 張太公의 권고와 父親의 嚴命으로 萬事를 張太公에게 부탁하고 新婚 2개월의 趙五娘과 작별하고 千里의 行을 作하여 京師에 이르러 應試에 及第하야 壯元의 榮冠을 엿다.
當時 丞相 牛太師는 學德이 一世에 뛰어났섯다. 일즉이 부인을 여희고 한 딸이 잇는데 溫柔貞淑하여 太師의 鍾愛가 비상하든 차 聖旨를 밧들어 壯元 蔡邕을 사위로 마즈러 하엿다.
그러나 邕은 孝子요. 또 舊에 厚함으로 벼슬을 고만두고 시골집으로 돌아 가려하엿다. 그러나 그 上疏는 允許가 되지 안하엿다.

第17齣 義倉賑濟
登場人物

里正
李社長
放糧官
書吏
盲人
聾者
趙五娘
蔡公
張太公

「里正 登場 唱」
里正 노릇 참 어려라. 赴役으로 이리저리 불려를 다니일 제 날마다 주야로 밧부기만 하올시고 그런데다 官員이 쌀庫를 積奸하면 쌀 한 톨 그업스니 매 죽도록 맛겟구나.
내가 里正이 되어 백성을 다스리는 대에는 한가지 방법이 잇습니다. 뀌여진 신 떨어진 모자, 해야진 옷으로 그렬듯이 차리고서 고을에나 들어가서는 허리를＜72＞ 땅에 닷도록 굽히고 村에 돌아와서는 별안간 거만을 부리고 官糧을 바들 적에는 썩 큰 되로 밧고 소곰을 팔 때에는 납븐 저울로 겁분하게 답니다. 夫役을 낼 때에는 富饒한 사람, 억세인 자는 빼여 주고 구차한 놈과 약한 자는 불러내어 함부로 自意대로 하는데요. 참 세상 일이란 뜻과 가티 안되는 것이라. 댓 兩 열 兩 속여 먹어도 쉰 兩 백 兩 쓸 대가 생기어 지금은 논밧田地가 모다 남의 손에 넘어가 벌이고 족음도 안남앗슴니다. 그런데 야속한 것은 마을의, 使道와 吏屬들은 여러 가지로 이 나를 닥달을 하여 툭하면 모자를 벗기고 눌어케 부어오르도록 딸임니다. 그래 차라리 목이라도 매거나 물에라도 빠저 죽으랴고 한 적도 잇섯지오마는 그것도 못하고 잇슴니다. 오늘도 관원이 나와 쌀庫를 積奸을 한다는 데 쌀이라고 한 톨도 업스니 또 몹시 한 번 어더맛겟슴니다. 그 때에 나는 『使道는 明察하옵소서. 소인은 里正이 아니올시다. 잘못 백성을 땔이지 마옵소서.』하고 외칠 작정임니다.
幕內에서. 그러면 老兄은 누구시요.
里正. 나는 演劇의 어리ㅅ광대요.
幕內에서. 그러케 實情을 모다 들어내지 마시요.
里正. 그런데 이를 어쩌나. 요전부터 倉의 쌀을 홈처 내다가 계집과 자식을 먹엿는데 오늘은 積奸을 한다하니 倉에는 쌀이 한 톨도 업고 그러타고 뀌여 볼대도 업고 집의 세간과 계집 자식을 다 판대도 도모지 채여 놀 수가 업구나. 하는 수 업스니 李社長에게 가서 의논을 해보자. - 요리 돌고 조리 도니 어느덧 에가 李社長의 집이로구나. - 李社長님 李社長님 게십니까.
李社長. 불르는 게 누군가.
里正. 이크, 거드림 부린다. - 나오서요.
「李社長 唱」
사장이 되어서 官倉을 맛하보고 우리집은 모두가 倉쌀 먹고 살아간다.
里正. 얘구, 댁에선 倉쌀 잡숫고 지내신다 하니 만일 탄로되면 어떠케 하십니까.
「李社長 唱」
里正 먼저 마질지니 탄로돼도 안무섭다.
里正. 그것으로 괜찬흐실 줄 아서요.
「李社長 唱」
맨 처음 里正맛고 그 다음에 社長이다.
내 나이 금년에 팔십이요. 집엔 단 세 식구가 사는데 사장이 된 후부터는 편안할 날이 업소이다. 고을에 들어가 告牌를 걸고 백성에게 농사를 권하고 개천 修築, 길 治道 들에 박의 바쭐도 준비를 해야 되고 婚姻에서 불으면은 가지 안하선 안되지요. 내가 年長인 고로 모다들 공경하야 사장이라고 불르고 呈狀 가튼 것이 일어나면 고을의 吏房보다 아주 괜챤치요. 原告에게서 두 서너 兩의 銀子를 선사를 하면 被告편에서도 1, 20근의 猪肉을 보내준담니다. 이러한 때에는 題辭를 어름어름하야 내어 주면 고만이지요. 그런데 매일 물 빼는 역사를 보아주라 다니면서 집안에 재앙이 일어난 줄은 몰랏지. 맛놈은 근 不孝요, 며누리년은 가랴 들고 끄테놈은 썩 얌전해서 노상 내 頭巾을 찟고 발기고 하니 나는 분통이 터질 지경이야. 에라 화ㅅ풀이로 場打令이나 하나 불러 볼가.＜73＞
里正. 어떠케 불르는가요.
李社長. 엇불사 자네가 들엇나. 허 그럼 어쩔소 업스니 하나 불을 꼐시니 자네 대기나 하게.
里正. 대지요.
李社長. 『효성스런 사람에겐 효성스런 자식이요,』
里正. 『에여라 지어라 蓮花落이로다.』
李社長. 『불효한 놈에게는 불효한 자식이라,』
里正. 『에여라 지어라 蓮花落이로다.』
李社長. 『못밋거든 저 簷下의 落水를 보오시요,
里正. 『에여라 지어라 蓮花落이로다.』
李社長. 『뚝뚝뚝 한 방울식 고자리에만 떨어지네.』
里正. 『에여라 지어라 蓮花落이로다.』
李社長. 인저 고만두세.
里正. 영감님이 고만하자고 안하섯드면 나는 밤세도록 불을번 하얏지요.
李社長. 그런데 자넨 왜 나를 불르러 왓나.
里正. 사장님, 오늘 관가에서 倉을 열고 饑民을 준다는데요 倉에는 쌀이 업스니 어떠케 해요. 그러니 사장님하고 둘이서 얼마던지 물어놔야 하겟슴니다.
李社長. 에, 여보게, 그 무슨 말이야. 쌀은 죄다가 자네가 훔처 내구서 나드러 왜 물어노라나, 그것은 모도 자네가 한 것이니까 관가에서 나와도 나에겐 아란곳 업네. 난 내대로 집에서 孫子나 대리고 놀겟네. 이것이 소위 『閉門不管窓前月이요 一任梅花自主張』이라는 것일세.
(李社長 퇴장)
里正. 허 이를 어쩌나. 李社長은 모른체하고 가버리고 관가에선 나올텐데 어떠케 하면 조흔가. - 어 喝道ㅅ소리가 점점 가까히 들린다. 어떠커나 마저나 보자.
(放糧官과 書吏 등장)
「放糧官 唱」
朝命을 밧들어 흉년을 求호라.
「書吏 唱」
말에 채질 달리어서 이 곳에 이르럿다.
里正. 里正은 맛슴니다.
「書吏 唱」
빨리 가서 倉을 열고 어련 백성 양식주지, 出納을 꿈에나 속이지 말앗스라.
放糧官. 里正 出納簿 가저 오너라.
里正. 출납부 여긔 잇슴니다.
放糧官. (읽는다) 前在29石, 收納36石, 出納19石, 現在46石, - 이봐라 倉을 열어라 - 어, 이 倉에 어대 46석이 잇느냐.
里正. 잇슴니다. 잇슴니다. 使道
放糧官. 이봐라. 里正에게 확실히 잇다는 票를 밧고 어서 백성들을 불러 쌀을 주게 하여라.
里正. 『一心忙似箭이요 兩脚疾如飛로구나』
(里正 퇴장)
放糧官. 이봐라. 그 놈이 거짓말을 하얏구나. 倉에 어대 쌀 잇느냐.
書吏. 그러면 부족하온 것은 里正에게 물립지요.
放糧官. 그러면 그러케 하여라.
『盲人 등장 唱』
배창자 말라붓고 눈 또한 어두웁고 천량이란 조곰 업고＜74＞ 어린 것 우는 소리 참아서 못 듯겟네. 使道가 나오서서 긔민을 주신다니 나도 가서 어더다가 집안을 살리리라.
(盲人이 書吏에게 잘못 꿀어 안는다.)
盲人. 使道님 살려줍시요.
書吏. 使道께선 저긔 게시다.
放糧官. 너는 성명이 무웨고 식구는 몃친고.
盲人. 소인은 성이 邱哥요 이름은 乙巳라 하읍고 上大村에 사오며 식구는 3,070인이옵니다.
放糧官. 무슨 거짓말야. 어대 그런 만흔 식구가 잇서.
盲人. 使道께 알욉니다. 아이들 筆法冊에 『上大人, 邱乙巳, 化3,070士라.』 한 것이 잇사옵니다.
書吏. 함부로 짓거리는구나.
放糧官. 정말 몃 식구인고.
盲人. 소인 내외와 자식이 둘이옵니다.
放糧官. 되도록 주어라.
書吏. 네사람 목이다.
盲人. 使道님 고마우심니다. 이야말로 『一日不識羞면 三日不忍飢라는 것』이엇다.
(盲人 퇴장)
「聾者 등장 唱」
날마다 주림참기 참으로 어렵도다. 집안엔 5,6식구 굴머서 잡바젓네. 어제는 마누라의 치마를 잡히이고 오늘 또 며누리의 고쟁이를 내 팔앗네. 그런데 使道께서 때마츰 나오서서 긔민을 주오시니 조코도 그 조아라.
使道님, 살려줍시오.
放糧官. 너는 성명을 뭬라하고 식구는 몃친고.
(聾者가 듯지 못하니 放糧官이 다시 뭇는다.)
聾者. 소인은 성은 大哥, 이름은 比丘僧이요. 祇樹給孤獨園에 사오며 1250인의 식구이옵니다.
放糧官. 무슨 주책업는 말인고, 어대 그러케 만히 잇서.
聾者. 使道님께 엿줍니다. 彌陀經 속에 『祇樹給孤獨園에 與大 比丘僧 1250인으로 구하시다.』하엿습니다.
書吏. 佛口蛇心이로구나.
放糧官. 정말 몃친고.
聾者. 집에는 며누리 둘과 어린애 셋과 저를 합하여 모도 여섯 식구이옵니다.
放糧官. 오 주어라.
書吏. 엣다. 여섯 사람 목이다. 바더라.
聾者. 使道님 고마우십니다. 말하오면 『今日得君提掇起하야 免敎人在汚泥中이옵니다.』
(聾者 퇴장)
「趙五娘 등장 唱」
命途가 崎薄한데 흉년조차 드단말가. 붓그러움 참고서 눈물을 가리우고 사람압헤 나아가서 구걸을 하려할 제 부모님 기대리실가 마음이 조이누나.
『路逢險處難廻避요. 事到頭來不自由로다.』 나는 어려서부터 閨門에 生長한 까닭에 길도 자세 모르지마는 오늘은 관가에서 곡물을 내어 긔민을 준다기에 조곰 어더다가 부모님을 들이려고 하옵니다.
(放糧官을 뵈옵는다.)
放糧官. 너는 누구며 뭘하라 왓느냐.(75)
趙五娘. 使道께 여쭈옵니다. 저는 趙五娘이라 하오며 시아비는 蔡從簡이라고 하옵니다. 그러하온데 지아비가 나아가고 집에 업사옴으로 조곰 쌀을 타다가 부모를 살리려고 하옵니다.
放糧官. 네 남편은 어대를 갓길래 녀편네 몸으로 와서 달라느냐.
「趙五娘 唱」
지아비는 지금에 서울에 머믈읍니다.
放糧官. 네 집에 또 누구잇느냐.
「趙五娘 唱」
다만 저 늙으신 싀부모님이 게십니다.
放糧官. 형제는 업느냐.
「趙五娘 唱」
同氣라곤 도모지 하나도 업습니다.
放糧官. 형제가 업스면 부모를 누가 봉양하느냐.
「趙五娘 唱」
모도 다 이 제가 밧들어 들입니다.
放糧官. 그러하면 너는 퍽 어렵겟구나. 여자란 함부로 집 밧갓을 나지안는 것인데 누구 사내를 시켜 쌀을 어드러 보내지 안코 그랫느냐.
「趙五娘 슬피 唱」
모도들 죽겟는데 누가 저를 봐주리까. 使道는 들읍소서. 부녀가 閨門을 안난다 하는 것은 태평한 시절에 한가한 말입니다.
放糧官. 집안엔 몃 식구냐.
趙五娘. 세 식구뿐입니다.
放糧官. 이봐라. 쌀을 주어라.
書吏. 인제 쌀이 업습니다.
「趙五娘 울며 唱」
쌀이 만일 업고 보면 저도 집엔 못 가겟소.
放糧官. 어째 집엔 못 간단 말이냐.
「趙五娘 唱」
使道는 말 들읍소서. 부모님 주린 것을 어떠케 보오리까. 나의 八字 기구함이 이다지도 심하온가.
放糧官. 여봐라. 이 倉속의 쌀이 벌서 다 떨어진 것은 원래 石數가 맛지 아니하고 부족한 까닭이다. 그리구 이 여자의 情境도 가엽스니 너는 곳 빨리 가서 里正을 잡아다가 노코 물어노케 하여라.
書吏. 네의. 『假饒走到燄摩天이라도, 脚下騰雲須趕上호리다.』
(書吏 퇴장)
趙五娘. 使道님, 어떠케 하시던지 죡음아치라두 쌀을 저를 주서서 부모의 목숨을 잇게하야 주십시요.
放糧官. 내 어떠케든지 하야 주지.
(書吏가 里正을 잡아가지고 등장)
書吏. 독속에 자라를 잡듯이 손쉽게 잡아 가지고 왓습니다.
放糧官. 里正아. 이 倉의 쌀이 부족나는 것은 네가 도적질해낸 까닭이야. 곳 바른로 대어라.
里正. 使道님. 소인은 댈 수가 업습니다. 자고로 이르는 말에 『동쪽에서 되면 서쪽에선 깐다.』하오니 소인에게 물어노흐라고는 못하십니다.
放糧官. 이 못된 놈. 드나드는 되를 아무리 잘 쓰더라두 이러케 만히는 틀리지 아니할 것이다. 여봐라. 이놈을 40度만 내려라.
里正. 살려주십시요. 소인이 自服을 하겟습니다.
里正. (供招文을 읽는다.) 『招狀人 姓은 貓, 名은 貍온데 금년 30＜76＞ 有餘에 신상에 별로 질병은 업사오나 다만 白帶를 알삼나이다. 그러하온대 官糧의 欠虧에 인하야 義倉의 情弊를 말슴하오면 그 사이에는 아모 의심할 것이 업사와 베가 익으면 문을 열어 바다드리고 바든 뒤에는 각기 가지고 집으로 돌아오며 倉속에 저장하는 일이 업스니 帳目의 수지 등이 잇슬리 업사오며 설사 조곰아치 잇더라도 고만 민가로 보내고 관원이 사람을 보내어 積奸할 때에는 곳 이 쌀을 倉에 느허서 속이고 위알엣 사람은 돈을 어드면 고만이요. 倉이 찻는지 비엇는지 뭇는 일이 업사옵니다. 만일에 청렴한 관원이 올때에는 소인이 잠시 影子를 숨기고 동쪽 집에서 10扛을 꾸고 서쪽 집에서 5箕를 취하면 倉안에 곡식이 잇스니 그 이면의 비밀을 밧게서 모르옵니다. 이것은 年年의 상례로 한 작난가티 행하고 잇사옵는데 금년은 의외의 旱災로 施米를 하는 까닭에 무단히 天機가 누설된 것이옵고 假使 三十三天에 奏聞을 하더라도 이 里正의 죄는 아니옵니다.』
放糧官. 어째서.
里正. (읽는다) 『다만 倉穀積奸을 핑게하고 금전을 먹는 자는 말이되고 노새가 될 것이 오며 이것이 거짓말 아니오니 바라옵건대 잘 처분하여 주심을 바라옵나이다.』
放糧官. 이봐라. 이놈을 押領해 가지고 가서 물어노케 하여라.
書吏. 이것이 『懼法朝朝樂이요 欺公日日憂라.』는 것이엇다.
(書吏가 里正을 押送 퇴장. 다시 押領 등장)
書吏. 『假使 인심이 철갓다 하드래도 어떠케 관법이 爐가튼 것을 버서나랴.』 알의옵니다. 里正은 쌀을 물어노핫습니다.
放糧官. 그러면 저 여자를 주어라.
趙五娘. 使道님 고마우십니다.
(書吏가 趙五娘을 준다. 里正이 倫觀을 한다.)
里正. (뒤로 향하여 혼자말) 가저 가랴거든 가저 가거라. 어떠턴지 중도에서 빼스면 고만이다.
趙五娘. 『謝得恩官有主維합내다.』
里正. 『只敎中途有災危호리라.』
放糧官. 『當權苦不行方便이면,』
書吏. 『如入寶山空山回니라.』
(放糧官 書吏 里正 퇴장)
趙五娘. 무슨 일이고 모다 前定이 아님이 업습니다. 오늘 내가 쌀을 어드러 와보니 里正이 못된 짓을 하며 쌀이 업습듸다. 만일 使道가 里正에게 물어노라고 아니 하얏드라면 나는 쌀을 어더가지고 가서 부모님을 들이지 못할 번 하엿습니다. 『배고풀 때에 한술을 엇는 것이 배불을 때에 한말을 엇는 것보다 낫다는 것』이 이것이지요.
(趙五娘이 퇴장하랴할 때에 里正이 등장)
里正. (趙五娘을 막으며) 『恩人끼리 서로 보면 눈 더욱 밟고 원수끼리 서로 보면 눈 더욱 흘긴다.』 내, 당신 오기를 기대렷소. 아까 그 쌀을 돌우내우.
趙五娘. 난 使道가 주신 쌀이니까 당신은 못 들여요.
里正. 뭐요. 아까 당신이 그러케 使道 압헤서 애원을 안햇스면 使道가 어째 날더러 무러노라겟소. 그 쌀은 우리 녀편네를 팔고 세간을 팔하서 사온 게니까 당신을 줄 수 업소.
(빼앗으려고 한다.)
趙五娘. 그리 억택을 마시구요. 우리집 어려운 것을 가엽시 좀 생각을 하여 주서요.
里正. 무어이. 그러케 가엽단 말이요.＜77＞
「趙五娘 唱」
남편가서 아니오고 늙으신 부모님은 어제부터 오늘까지 하야케 굴므섯소.
里正. 당신네 부모가 굼기로 내게 무슨 상관이 잇단 말이요.
「趙五娘 唱」
쌀 어드러 내 나와서, 늙은신 부모님은 집에서 나 오기만 기대리고 게십니다. 늙은 부모 생각하야 용서하야 주옵소서.
(趙五娘이 里正을 절한다.)
里正. 절 마우. 절은 왜 하오. 이판에는 난들 어떠케 할 수 업소. 자 쌀 돌우내우.
「趙五娘 唱」
里正님 里正님. 불상히 녀기소서. 이 쌀로 말을 하면 부모님의 명맥이요. 그에히 아서를 가시려 하시거든 차라리 내 입은 옷 가저를 가오시오.
(趙五娘이 옷을 벗으랴한다.)
里正. 안되오. 안되오. 당신도 출텐데.
「趙五娘 唱」
차라리 이 내 몸이 추음을 당하야도 부모님의 남은 목숨 구해야 하겟내다.
里正. 여보시요. 고만두시요. 당신의 그 효심에서 나온 말은 가여워서 참아 드를 수가 업소. 상관업스니 그냥 가지고 가시요.
趙五娘. 그러시면 너무나 고마우십니다.
(里正이 물러가는 체하고 몸을 쉼긴다.)
趙五娘. 아 하누님 땅님. 고마우심니다. 애그 里正도 저리로 가버렷다. 어서 가야하겟다.
(里正이 돌연히 나타나 五娘에게서 쌀을 빼아서가지고 퇴장)
「趙五娘 唱」
야속하고 긔막혀라. 양식고만 빼앗겻네. 부모님은 나-ㄹ오기만 기대리고 게실지니 설사 나를 원망을 아니를 하신대도 며누리 자식되어 이 무슨 도리인가. 만일에 부모님이 굶께를 되오시면 그 죄가 지아비게 돌아를 갈 것이니 내 무슨 얼굴로 남편의 낫 대하올까.
이차비 언제던지 한번은 죽는 몸이니 차라리 얼른 죽는게 낫겟다. 에그, 여긔 오랜 움물이 잇구나. 오냐. 여긔 빠저죽자.
(움물에 빠지랴고하며)
「唱」
몸날려 움물에 뛰어를 들랴할 제 생각을 하여보니 모두가 어렵구나. 남편이 나에게 떠나를 가올 때에 부모님 봉양을 천만당부 하얏는데 내 만일 죽고보면 남편 아니 외로우며 부모님과 가티서 나 원망하리로다.
「蔡公 등장 唱」
며누리애 나아가서 돌아오질 아니하니 기대리는 사람의 눈하마 빠지겟네.
(蔡公이 무엇에 부돗드려 업흐러진다. 趙五娘이 일으킨다.)
「蔡公 唱」
너 어찌 해 여긔서 걸음을 더대하야 기대리는 이 나로 애 그러케 태우느냐.
「趙五娘 唱」
아버님 아버님. 제 말을 드릅소서. 낫진지 해들이랴 구걸해 어든 양식 원통히 남에게 빼앗기고 말앗내다.
蔡公. 그건 어떠케 된 일이란 말이냐.＜78＞
趙五娘. 제가 쌀을 어더가지고 오다가 중도에서 里正에게 빼앗겻서요.
蔡公. 어 그래. 하누님 맙시사.
「蔡公 울며 唱」
어찌해 八字가 이대지 못되엇나. 눈물만 하염업시 자꾸자꾸 흐르누나. 아마도 종내에는 굶어를 죽을지니 차라리 황천길로 얼른 아주 떠나버려 안타까운 네 걱정을 업시해 주리로다.
며눌애 말드러라. 말드러라. 며눌애야, 압길 얼마 아니 남온 하나인 늙은 어미 네부대 아모쪼록 잘 밧들어 섬기어라.
어, 여긔 오랜 움물이 하나 잇구나. 뛰어 들어 죽자.
「趙五娘 唱」
아버님 만일에 돌아를 가오시면 제 몸의 긔막힘이 어떠를 하겟냇가. 아버님께옵서 또 돌아가오시면 어머님 어떠케 살아를 게시오며 두 분이 一朝에 다 돌아가오시면 저는 홀로 어떠케 지내를 가오리까.
아버님. 아모리 지내시기 어려셔도 저는 몹시 슬프오와 구지구지 諫합내다.
「蔡公 唱」
네 옷은 죄다버서 잡혀를 먹구서 노리개 그릇도 텅비고 말핫스니 내 설사 잠간동안 산다를 하야도 이것이 어떠케 오래를 가을소냐. 네 마음, 쓰는 것도 다 허사가 되리로다. 옷과 밥이 업슬 때는 효성도 어련게니 너와 나완 진즉에 허여짐만 못하도다.
(蔡公이 움물로 뛰어들려한다. 趙五娘이 구한다.)
「張太公이 쌀을 지고 등장. 唱」
풍년이 아니라 흉년이 들어서 관원이 나와서 飢民을 주노나. 멀리로 바라보니 늙으니 하나가 거긔서 짜꾸만 탄식을 하고 잇네. 무슨 일로 그리하나 가서 자세 물어보쟈.
어 난, 누군가 햇더니 蔡노인과 趙五娘이구료.
「唱」
그대들은 여긔서 무엇을 하시는가.
趙五娘. 여봅시요. 이로 말슴을 어찌 다 여쭙겟습니까. 제가 오늘 관원이 飢民을 준다는 말을 듯고 가서 좀 어더다가 부모님의 싀장하신 것을 면해 들이고자 하엿더니 里正이 못된 짓을 하여 쌀이 부족하겟지요. 그런데 다행이 使道께서 里正에게 물어노라고 호령을 하서서 그 쌀을 나를 주섯서요. 그래 내가 그 쌀을 가지고 오는데 도중에서 里正이 장마지를 하엿다가 내 가진 쌀을 빼아서 갑니다그려. 해서 나는 분하나 하는 수 업서 그냥 왓는데 아버님께서 이 말슴을 드르시고 움물에 빠저 죽는다고 하시기에 제가 못하시게 지금 諫하는 판이옵니다.
張太公. 여보오, 그건 공연히 그랫구료. 나도 지금 관가로 쌀을 어드러 갓섯소마는 이건 당신하구 노나 먹으랴고 그랫는데 그런 일을 나에게 의논도 아니하고 혼자가서 그 놈들에게 욕을 본단 말이요.
「唱」
그 못된 놈 내 쪼차가 흠벅 욕을 뵈이리라.
趙五娘. 그 사람은 벌서 멀리 갓습니다.＜79＞
蔡公. 여보시요 太公. 그만두시요. 우리가 그 까진 무도한 놈을 탄해서 뭘 한단말이요.- 그런데 우리는 몃칠을 굶어서 견댈수가 업소.
「張太公 唱」
여보시요. 그러케 걱정을 마오시오. 이 내가 어더온 쌀이랑 그 잇스니 둘이서 한 半식 노나서 가읍시다.
趙五娘. 영감님께서 어더 오신 것을 어떠케 밧습니까.
「張太公 唱」
그다지 사양말고 이것을 바드시요. 잠시동안 두 집의 밥지어 먹읍시다.
趙五娘. 그러면 염치불고하고 밧겟습니다.
張太公. 그게 무슨 말슴이요. 秀才가 서울에를 갈 때에 부모님을 내게다 신신부탁을 하엿는데 이러한 흉년에 당신만 혼자 애를 쓰게하고 내가 가만히 보고 잇단 말이요. 옛말에도 사람을 구할 때에 급한 것을 구하라 햇스니 어려워 말고 어서 가지고 가서 부모님을 구해 들이시요. 엇쨋든 당신은 먼저 집으로 가시요. 나는 아버님과 뒤딸하 천천히 가겟소.
「趙五娘 唱」
집안에 남은 것은 도모지 업는데 다만지 이 나만 바라고 게시도다. 부모님 구하랸 맘 고생 어찌 사양할가.
「合唱」
눈물을 억제하고 주림을 참으니 이 고생 참으로 말할 수 업구야.
「蔡公 唱」
내 벌서 죽엇슬걸 며누리가 구하엿네. 얼마안야 죽을 목숨 이 은혜를 어찌 갑나.
「合唱」
同上
「張太公 唱」
그 말 참아 못 듯겟네. 너모 괴탄 말으시요. 그대 집 이웃에 내 살아잇스니 이 나만 어찌서 편안히 지내고 그대의 주리는 걸 모른체 하오리까.
「合唱」
同上.

下詩場

(趙五娘) 『命薄多年受苦辛하니,』
(蔡公)   『不如身死早離分이로다.』
(張太公) 『惟有感恩倂積恨하니,』
(一同)   『萬年千載不成塵을.』

--------------------------------------------------------------------------
本 琵琶記의 原作者를 한참동안 元代의 高則誠으로 알아 왓섯스나 이제 明代의 高則誠임을 발견하얏기 玆에 訂正함.
高明 (明) 平陽人. 字則誠. 元至正進士. 授處州錄事. 辟氶署像. 後旅寓鄞櫟社. 太祖聞其名. 召之. 以老病辭還. 所著琵琶記. 爲南曲之冠. 又有柔克齋集. (按作琵琶記者. 古人多以爲高拭. 蔣一堯堯山*外記. 謂作琵琶記者乃高拭. 字則誠. 朱彛尊靜志居詩話引之. 復云涵虛于** 有高拭而無高明. 王世貞藏苑巵言亦云. 南曲高拭則誠. 遂掩前後. 是明人均以則誠爲拭也. 然元刊張小山北曲聯樂部三卷. 前有海粟馮子振. *山高拭題詞. 卽涵虛于曲譜中之高拭. 溫州府志. 高明. 字則誠. 旅寓邦之櫟社沈氏樓. 因作琵琶記. 是作琵琶記者. 自爲永嘉之高明. 不容混爲一人也.)(中國人名大辭典)＜80＞
＜72-80＞