잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	社告
기사형태	사고·편집후기

社告
본지는 前號붙어 내용 쇄신을 힘쓰는 바오니 호를 딸아서 새로운 색채를 나타낼 것을 豫期합니다.

우리 주장 언론과 인물 평전 같은 것은 번번히 게재하는 자유를 얻지 못하여 늘 독자 諸氏에게 미안만 끼치고 맙니다.

이번 호는 특히 여름 더위에 한 消遺꺼리로 읽으실 것을 주로 하였음으로 諸氏의 기고는 다 다음 호로 밀우었읍니다.

소년란은 당초에 소년의 작품만으로 채울 작정이었으나 소년 작품이 많이 모이지 아니함으로 이제붙어 그만두기로 합니다.

연재하던 에쓰페란토 강좌는 부득이 이번만 休揭합니다.

소설 「狂人日記」는 현대 民國 작가로 유명한 周作人씨의 작품이니 이는 在來 전통적 인습을 깨트리는 사회 풍자 소설로 유명한 것입니다.

본지에 연재하는 琵琶記는 혹 독자 중에 지리하다는 생각을 두실 분이 게시겠으나 중국극이란 每齣(每幕)마다 서양 근대의 一幕劇의 성질을 가진 것이니 이 의미에 있어 극으로서 읽을만한 것이요 또 그 내용에 있어서도 동양의 한 기본 도덕인 소위 충효라는 것을 말한 것에 지나지 못하나 우리는 이 윤리관을 떠나서 제3자로서 충효로 관련된 사건이 우리 앞에 어떻게 전개되며 어떻게 終局을 마치나 하는 것을 한번 냉정히 생각해볼 필요가 있을 줄 앏니다. 그러고 재미있다는 것으로도 한번 끝까지 읽어보실 작품입니다.＜1＞
＜1＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	天下絶景 萬物草, 銷夏特輯 凉味萬斛
필자	崔南善
기사형태	기행문

天下絶景 萬物草, 銷夏特輯 凉味萬斛
						崔南善
寒溪霞
溫井里에서 西으로 溫井嶺까지 觀音, 五峯의 양 連峯간에 뚫어진 30리 長谷을 근래 寒霞溪란 이름으로 부르니 좌측의 관음은 雄博超絶을 極하고 우방의 五峯은 嫩麗奇潤을 발뵈인 중에 비스듬하게 낮아가는 바닥으로 溫井川의 淸溪가 昭曠深淡하게 흘러 나리어서 노는 이로 하여곰 金剛山의 웅대하고 間曠한 일면을 흠씻 맛보게 하는 곳입니다.
마을이 끝나는 곳에서 霞橋라고 이름한 一長橋로써 溫井川의 하류를 건느면 水晶峯 밑으로 하여 민틋하게 올라가는 길이 비롯됩니다. 高城 이 짝으로붙어 淮陽 저 짝을 통하는 대로라 길이 넓고 편하여 행역의 수고가 도무지 없고 또 해물 싫고 들어가는 자, 峽山 싫고 나오는 자, 상인, 여객, 牛馱 車卜이 絡繹 不絶하여 오래간만에 선경으로붙어 人寰에 돌아온 듯한 생각을 가지게 합니다. 갈 감게를 무릅까지 하고 채 쪽을 어깨에 메인 車馬夫가 木蓮香을 몰려오는 溫井嶺을 내다보면서 「적벽강＜2＞ 나린 물이」와 「三日浦 밝은 달에」를 코ㅅ소리 범으려서 부르는 것을 들을 때에는 못 들을 줄 녀기었던 애인의 聲咳를 뜻밖에 접한 듯도 하여 그립던 인간미가 거의 사람을 취하게 한다.
그러나 눈을 들어 살피어 보면 전후 좌우의 광경이 의연히 超凡 出常하고 卓奇 절묘한 조화의 비원입니다. 의연히 人寰 그대로 선경입니다. 백옥을 쪼은 듯한 奇峰과 碧琉璃를 푼 듯한 淸波는 다른 대와 같다면 같으되 전자는 중첩한 채 후자는 奇激한 채 平直 ㅎ 고 悠長하여 山氣 그대로 野趣를 띄우었음이 이때까지 보지 못하던 새 국면입니다. 乘直的의 본질을 지닌 채 수평선의 新味를 겸한 것이 寒霞溪 골작이의 특색입니다.
일언으로 蔽하면 두메의 金剛山을 들로 구경하게 한 대가 寒霞溪입니다. 서어서 구경하고 덩기 잡으면서 구경하던 金剛山을 앉아서 구경하고 들어 누어서라도 구경하게 한 곳입니다. 무엇이던지 하나도 빼이지 아니리라고 작정하신 조화는 이러한 새 배포로써 긔어히 金剛山을 완성하시려 하신 것입니다. 두루마리 같이 돌돌 말고 빗접같이 착착 접었던 金剛山을 장판지 같이 피어서 보는 寒霞溪에서 寬紓 평화한 새 金剛山 하나를 발견하게 됩니다.
이때까지 圍集的, 威迫的의 美 만에 헐떡이다가 이 발산적 撫摩的의 새 맛에 겨우 숨 돌우기를 비롯하여 觀音峯 뒤 쯤 되는 곳에 꽤 웅장한 폭포를 남으로 보면서 10리에 「三巨里」와 20리의 「츩덥히」(葛田)를 다달으면 속이 아주 시원해서 光風霽月이니 天空海闊이니 하는 심경을 잘 짐작할 뜻 하여집니다. 가다가 溪邊石頭에 궁둥이를 부치어 보는 쪽쪽 가슴이 훌연하여 반생의 체기가 새로 새로 살아짐을 깨닷게 합니다. 「츩덥히」 주막 건너에 桃花 兩 三樹에 쌓이어 一張平石이 있고 자세히 보면 「六花岩」 3자의 사기었음을 알아 내리니 요새 행인은 대개 모르기도 하고 알아도 尋常히 간과하되 옛날에는 이것이 金剛山 중의 金剛山이라고 하던 千佛洞口의 표석이던 것입니다.
주막 뒤로 은윽한 一洞이 깊다랗게 뚫이고 淸溪 一道가 수 놓은 듯한 송림 중으로 쏘처 나옴이 千佛洞의 숨은 소식을 전하는 것이니 옛날에는 遊子 必賞의 승지였으나 簡易 速成 좋아하는 근래는 金剛山 구경에서도 좀 페스러운 이런 곳은 차차 돌아보지 않게 되고 그 실지를 모르매 천불이란 이름만으로써 상상하여 千佛洞에는 諸佛 여래의 前劫적 刻像이 있는데 신비하여 凡夫의 縱覽을 허락지 아니한다는 황당한 전설로써 사람의 입에 오르나립니다. 실상은 千佛洞도 白塔洞이나 만물초나 한 가지로 천연한 一奇 석림에 불과한 것입니다. 근대에서 대표적 산악 行者라 할 楊蓬萊는 千佛洞에도 깊은 애착을 가지었는데 위선 여긔 六花岩이라고 새긴 것도 그의 짓이라 합니다. 이제 蓬萊의 千佛洞記를 抄해 두겠음니다.
登百鼎峰, 北望大赤壁, 地勢高, 霓起雲漲, 從山背, 不舍二十里, 到壁上, 得遽空橋, 非橋也, 無梯槽雁齒之可緣, 壁畔有穴, 湊目外通天光, 穴嘴微有石帶, 匍匐行百餘手, 呀然作門, 內外路絶, 望數十里, 白雪羞明, 削玉爲屛, 舖瓊開局, 叢蔚輝粲, 離抱亭矗, 曳腹舒頭, 乃膝石閾, 微有石褶,
半身附壁入中局, 先有玉樓瑤臺, 或冠帶鉅人揖遜如禮, 或介冑之帥掉闔張勢, 有螺鬟霞帔佛現仙飛, 有奇觀詭相鬼怒優笑, 萬物之己脫胚胎者, 不可名狀, 環壁二十里, 圓正不楕,＜3＞ 地平衍, 可置土田數千頃, 正中有白玉圓臺, 高十餘丈, 一旋面可收全景, 石泉在在甘洌, 飮之忘飢, 日暮洞天晃朗如曙, 夜深兩兩鶴聲徘徊而下, 月光璀璨, 鶴集圓臺之上, 試隨而翔翔, 一作淸唳, 亦不驚, 己而晨光辨色, 鶴則飛去.
百鼎峰이란 것은 천연한 정형석이 무수히 列在하였다 하여 부르는 이름이니 金剛山의 동변에 百鼎으로 일컷는 봉이 둘인데 蓬萊記의 이른바 百鼎峰은 그 南인 자로 金剛山의 직접 眷屬에 드는 것이요 또 하나는 여긔서 다시 북으로 五六十리나 올라가서 通川, 甕遷(독벼루) 뒤에 있는 것입니다.

萬物草
葛田에서붙어 오르는 맛이 좀 늘어서 한 10리를 더 나가면 五峰山이 거의 이마에 닿고 溫井嶺이 빤하게 치어다 보이는 곳에 우람한 石門 一構가 허공을 헤치고 선 속으로 얼른 보기에도 심상ㅎ지 아니한 一洞府가 열리었읍니다. 인간에 대한 대지의 노염이 일종에 一角식 일시에 폭발한 것처럼 것잡을 수 없는 무량 무수한 奇秀 幻凝이 그 속에 그득히 들어 장여 있음을 보고는 에쿠머니의 소리가 문득 목구멍에서 튀어 나읍니다. 萬物草 밖에는 이럴대가 어대랴 하는 直覺이 납니다.
동구 옆으로 石嶂을 의지하여 一小亭을 얽고 茶果를 파는 것은 萬相亭이라 하여 萬物草 探勝客의 숨도 도르고 점심도 하고 또 신들메를 고처 하는 곳입니다. 얼마나 깊은지 모르는 은윽은윽한 洞壑 속으로붙어 나오는 바람이 시원하다 못하여 조곰하면 사람의 폐부를 얼리려 니다. 이것이 仙官의 옥패를 울리고 신녀의 雪肌를 스처나오는 上方의 청풍이거니 하면 쌀쌀한 채로 홋홋한 맛이 있어 형체가 있으면 껴안고라도 싶습니다.
萬物亭으로붙어 右肩으로 돌아가면 鉅龍의 利角처럼 鉅靈의 利釗처름 일대 석봉이 촉기있게 한울을 찌르는 사이에 駝鞍같이 잘룩해진 곳이 있으니 이것이 「獅子목」이라 하여 萬物草의 관상 지점입니다. 바위의 裂罅를 타아서 바드러운 길이 났는데 바스듬한 鐵欄을 붓들고 꺽김꺽김 아가면 어언간 鞍部가 되는데 여긔서 五峰山, 勢至峰의 連亘을 데미다 봄이 마치 歇得樓에서 內金剛 列嶂을 바라다 보는 것도 같고 백운대에서 衆香城 건너다 보는 것도 비슷합니다. 이것이 萬物草(舊 萬物草, 곳 外 萬物草) 란 것입니다.
히히! 하는 소리가 먼저 납니다. 이것은 造化가 다 십스럽기도 하고 공교스럽기도 하고 또 작난스럽기도 하고 좀 상스럽기도 하다는 뜻을 먹음어서의 최대 奇異에 대한 최대 驚嘆聲입니다. 深深密密도 하거냐 曲曲折折도 하고 重重疊疊도 하거냐 層層區區도 하고 奇奇妙妙도 하거냐 幻幻虛虛도 하신지고. 히히! 저렇게까지 하실 것이 무엇이리. 조화의 好奇가 또한 과하시다는 생각이 납니다. 줄 잡고 줄 잡아도 金剛山의 1만 2천奇를 一覽 全得하도록 一張 全彫해 놓은 것이 萬物草라 할 것입니다. 글세 萬物草는 첫째 金剛山의 목록이라고 하겠읍니다.
사자목이의 右翼은 닿으면 버여질 듯한 날카로운 三尖峰인데 秘宮의 淸淨을 捍衛하는 降魔劍과 같아서 서슬이 과연 푸릅니다. 이것을 요새ㅅ 사람이 三仙岩이라 하지마는 적절하지 못한 이름이며 여긔 반하여 左翼인 一鈍峰은 頭部가 흡사한 인형이요 게다가＜4＞ 험상스러우며 鬼面岩이란 이름이 볼쓰록 善形容인 줄을 감탄할 밖에 없읍니다. 멀리 보나 가까히 보나 영낙없는 鬼面이니 이것은 필시 神域 鎭護의 소임을 맡은 천연 長柱일까 합니다.
鬼面岩 뒤로 벌리어 있는 重重한 叢峯이 萬物草란 것이니 가만히 떼미다보면 어느 돌 하나와 어느 모 하나고 物形 아닌 것이 없고 그것이 둘도 같은 것이 없으며 그 속에는 없는 物形이 없다고 할 만도 합니다. 그나 그 뿐인가 하나를 가지고도 아까 불 적에는 이렇던 것이 있다가는 저러하고 이리 보면은 이러하다가 저리 보기에는 아지어서 일쯕 一瞬만한 定觀이 있지 아니하매 그 神詭 怪幻함이란 이로 이를 길이 없읍니다. 무론 아침에 보던 것이 저 녁의 그것이 아닐 것이며 晴光으로 보는 것이 吟詠의 그것이 아닐 것이니 이 모든 조건을 自乘 又乘한 대변화는 거의 사람의 상상 밖이라 할 것입니다.
아무리 단촐 좋아하는 이라도 萬物草 이야기를 하자면 말이 저절로 번잡스러워질 밖에 없읍니다. 이것은 무엇 같고 저것은 무엇 비슷한 것을 엮으려 하면 저절로 萬有 물품을 죄다 들추게 되매 한 번 입을 떼기만 하면 維摩詰이라도 잔말장이 노릇을 할밖에 없는 것입니다. 옛날 물건의 이름 있는 것은 옛 사람들이 이미 몇 번식 울여 먹었거니와 시체 새 것을 가지고 말할찌라도 위선 뾰족뾰족하기는 봉마다 방송 「엔테나」 같다고도 할 것이요 그것들이 모이어서 一幅의 活畫를 일우기는 도무지가 활동 사진의 영사막과 같다고도 할 것입니다. 그런데 쉬일 새 없이 그리로서 방송되는 것은 우주 靈活의 거륵한 「멜로듸」며 거긔 映現되는 것은 천지 진미의 앗질앗질한 光色입니다.
萬物草는 그 아는 品物의 종목이 많을쓰록 形喩되는 범위의 점점 어수선해짐이 자연한 일입니다. 어대 무엇에고 끌어다 대어지지 아니할 것이 없을만 하기 때문입니다. 희랍의 신화 한  편도 거긔 구경할 것이며 유태의 묵시록 한 판도 거긔 구경할 것이며 인도의 제 천지와 支那의 列仙傳 같은 것은 그 속에서도 작은 한 부분을 일우었다고도 할 것입니다. 「딴테」의 구경한 천상 지하의 모든 광경과 水滸志에 나오는 미인 협객 모든 인물과 春香傳 洪吉童傳 田禹致傳 三說記의 모든 장면이 어느 것 하나도 빼어질 것이 없음니다. 一言으로 잘라 말하면 무릇 천지간의 物形이라는 모든 物形과 또 그것으로써 구성할 수 있는 모든 미관이라는 것은 萬物草의 속에 모주리 들어 있다고 할 것입니다.
오죽해야 과장할 줄 모르는 古人과 상징적 擴大視 허고는 담을 쌓았다 할 조선인도 원체 엄청난 경계를 당하였는지라 긔껏 형언하여 萬物草라는 소리를 하게 되었음니다. 造物主가 천지 만물을 배포하실 적에 설계서와 雛形으로 草 잡으신 것이 이 萬物草니라 합니다. 시방말로 하면 物形美의 全量이요 總覽이라는 뜻일 것입니다. 대저 萬物草는 진실로 金剛山의 목록인 동시에 山岳美의 총목록이며 아울러 물체적 변화의 전 목록입니다.
萬物草는 근래 일본인들이 音相似란 계로 萬物相이라 하지마는 이는 고인의 중에 혹 萬物肖라고 쓴 이가 있은 것과 마찬가지로 古義를 傷하는 일입니다. 相이 불교적으로 雅名이 될 법도 하되 萬物의 草라고 하는 단적 剴절한 맛이 없음을 생각할 것입니다.＜5＞

新萬物草
金剛山의 특색을 가장 단적하게 말하자면 조각적 미의 叢集이라고 할 것인데 金剛山의 이러한 특색을 가장 단적하게 표현한 곳이 어대냐 하면 곳 萬物草의 이러한 특색을 아직 극도로 발휘한 곳이 어느 쪽이냐 하면 그것은 신 萬物草입니다.
사자목이에서 데미다 보는 萬物草란 것은 실상 萬物草의 외부이요 현관이요 또 包裏요 상표같은 것이니 萬物草의 진상 實價를 알려 하면 모롬직이 그 內庭을 보아야 할 것이며 그 堂奧을 보아야 할 것이며 또 그 내용을 살피고 실질을 더듬어야 할 것입니다. 舊 萬物草 곳 외 萬物草가 좋기도 하거니와 內깐에서만 어정거리다가 그만 둘 것 아니라 안 뜰로 웃적 들어서어서 新萬物草의 秘奧를 더듬어 본 뒤가 아니면 萬物草의 진미를 말할 수 없을 것입니다. 잦을 송이로 할 꼬야 고소한 참 맛을 누가 알겠읍니까.
구경하는 이가 흔히 사자목이에서 건너다 보이는 것만을 보고 萬物草 구경을 다 하였다 하며 혹 이것만으로써 萬物草도 별 것 아니라는 말을 하는 이도 있지마는 거죽에 들어난 구萬物草는 요하건대 眞萬物草가 아니며 아무리 너그럽게 말하여도 舊萬物草란 大萬物草 중의 비교적 변변ㅎ지 아니한 작은 일부분일 따름입니다. 舊萬物草로붙어 新萬物草까지 길은 좀 까달롭지 않은 것 아니지마는 萬物草 구경을 왔다가는 新萬物草를 반듯이 보아야 할 것이 金剛山 구경을 왔다가는 萬物草 구경을 아니할 수 없는 것 이상으로 필요 당연한 일입니다. 구 만물에 놀란 이는 참으로 한 번 놀라보기 위하여 또 舊萬物에 자미 들이지 못한 이는 긔어히 萬物草 맛을 알기 위하여 누구나 긔어히 新萬物草까지의 걸음을 아끼지 말 것입니다.
사자목을 넘어서 鬼面岩 밑으로 하여 실개천 졸졸 흐르는 돌 시내 바닥을 밟고서 건너다 보는 萬物草의 영사막을 달겨들어 넙구리에 줌처 끼고 좌편으로 뚫린 좁다란 岩峽으로 하여 우중충한 밖으로 까마아득한 미지의 세계를 찾아 들어갑니다. 격지격지 층단을 일운 돌 바닥과 반뜻 모소리진 바위 빈 양이 한 조각으로나 왼 幅으로나 다 솜씨 있는 대조각인데 다만 한 가지 가고 가면서 부족한 생각을 주는 것은 수분 水素의 비교적 빈약함입니다. 생선탕 맛을 온전히 맛보자면 쇠고기 꿈이를 넣지 말고 긇이어야 한다는 말을 들었더니 아마도 萬物草는 조화가 石味石美만을 오지게 맛보이시려 하는 곳일새 물은 아무쪼록 졸략히 쓰신 양 합니다.
안돌고 지돌고 치받고 들이받아 길은 과연 평순하달 수 없읍니다. 그러나 탁 거치는 것은 도무지 범상한 물건이 아니라 사람으로 치면 西施 楊貴妃요 꽃으로 말하면 목단 해당 같으매 괴로운 그것이 도무지 다 樂입니다. 무덕이 무덕이 미의 군상이요 또 이것이 連環的 長繩的으로 줄다 하였으매 轉瞬마다의 新奇觀이 가쁨을 잊기에 모자랄 것 없음니다. 돌이어 자연미이기에 망정이지 이것이 참으로 저만한 미인 그것이었더면 우리네가 치마ㅅ자락인들 근더려 본다 하였을까 하면 이렇게 무릅을 시친다 허리통을 껴 안는다 함에 다시 한 번 유감한 생각이 납니다.
얼마 가다가 길이 양분하여 이른바 奧萬物草로 가는 길을 右로 비키고 左로 狹路를 취하여 의연히 萬花谷이나 것는 듯한 생각으로 뚫고 들어가고 뚫고 아가기를 합하여 六七리나 ＜6＞ 하면 또한 사자목이란 고개를 넘는데 사자목이란 金剛山에서 우뚝 주춤한 석봉의 鞍部에 흔히 쓰는 이름이지마는 여긔야말로 仰天大吼하는 천연한 猛獅가 고개ㅅ목을 눌어 서서 명실이 뷘틈없이 들어 맞임을 봅니다. 萬物草에도 사자목이 이미 둘이니까 여긔를 안ㅅ사자목이라고 부르는 것도 좋슴니다. 이 사자목이를 올라서 보면 비탈도 여긔 저긔 지고 골작이도 좀 환하게 터지어서 마치 빡빡한 사람의 싹싹한 구석만한 너그러운 맛이 듬니다.
사자목을 넘어 서면 길이 좀 평탄해 지어서 손과 무릅이 비롯오발의 보조 노릇을 면하고 바로 서어서 걸을 수 있게 됩니다. 조곰 나가다가 奧萬物로 가는 제2 岐路가 나아서는데 여긔서 5리라는 標木이 서어 있음을 봅니다. 사자목이로붙어 2 弓地 쯤 들어가면 별안간 석벽이 天城처럼 앞을 가리고 깜앟게 올리어다 보이는 곳에 사람 하나나 갈 만한 구멍이 있어 그 밖에도 한울이 있고 세계가 있음을 엿보이어 줍니다. 이것이 없었던들 긔가 막히었을 일을 생각하면 그 구멍이 내 코ㅅ구멍이란 생각을 할 것입니다. 이때까지 은총으로써 더듬어 들어오게 하신 우리언마는 새삼스레히 안까지는 보일 수 없다 하시는 듯이 여긔 간을 막으신 것을 생각하면 미상불 엄청난 무엇이 그 속에 들어있을 것이 분명 확실하여 궁금ㅅ증이 더럭 나지마는 나는 새 아니고 한참 망단하지 아니할 수 없읍니다. 어떻게 하면 저 밖을 나갈까 하여 휘휘 둘러 볼 때에 살뜻한 一路가 문득 눈에 들어옵니다.

玉女峰頭의 大觀
가만히 보매 巖罅가 주줄이 지고 뿌다치가 드문드문 내밀었는데 어느 구세주의 悲愍으로서 나온 것인지 一條 鐵索 좇아 들이우어 있음니다. 옳다구나 하고 踴躍 一番하여 손으로 붙잡고 발로 더듬으면서 반은 공중걸이로 한참만에 글짜 그대로의 천문에를 올라아 서었음니다. 아오는 것만이 다행이어서 땀나고 힘들고 바드러운 것이 도무지 생각나지 아니하다가 천문으로서 나오는 天風이 이마의 땀을 훔처줄 때에야 아레를 나려다 보고 참 위태로운 대를 더위 잡아 올랐구나 하는 생각을 하였읍니다. 옳지 인저는 나도 仙班에 들 叅列하는구나, 하고 이 문을 쓱 나서면 홱 끼어처오는 無邊 광경이 언뜻 別有天地非人間이란 생각을 전기처럼 發來합니다. 문을 나서어서 북쪽 암벽에 金剛 제1문이라는 刻字가 있는데 돌이어 천상 제1문이라 함이 더 적절할까 하는 생각이 납니다.
문 밖은 그대로 허공입니다. 毘盧峯으로붙어 五峰山으로 나려온 동안의 휑한 구멍이 나려다 보일 뿐이요 오직 좌로 꺽이는 一枝 連嶂이 우리를 이리 오라고 잡아 끔니다. 눈을 돌리매 모래 한 알 없는 순백 석봉들이 이미 頭頭 尖尖히 奇를 呈하고 巧를 獻하여 怳惚히 眼睛을 정하기 어려우며 더욱 가지 지어서 뻗으러진 놈은 할 일 없는 大鹿의 뿔 같은데 이 틈바구니를 새기어서 가로 타고 세로 타며 나가는 것이 어찌 말하면 玉京으로 朝叅하는 것이라 白鹿의 등에 올라 앉은 격이라고도 하겠읍니다. 가다가 千耶萬耶한 裂罅를 뛰기도 하고 또 암벽이 구비지면서 鳥逕 좇아 끊기었는데 통나무 몇 주를 건너질러서 겨우 발을 붙이게 한 곳도 있는 등 길은 과연 아슬아슬하기 짝이 없읍니다. 다 가면 무슨 구경을 시기시겠기에 이렇게＜7＞ 先金 대가를 받으시나 하는 생각을 모퉁이 모퉁이에서 하다가도 눈만 들면 입이 딱딱 벌어지는 神奇 妙觀에 괴로워함이 금세 금세 뉘우처집니다.
다른 것은 다 그만두고 바람에 날려가지 아니한 것만을 또한 다행으로 알면서 오를대로 오르고 나갈대로 나가매 樊緣이 絶頂이요 眺望이 초점인 곳에 천선대를 새긴 돌이 눈에 띄읍니다. 그렇지요 天仙이나 되어서 이런 곳에를 와서 놀 것이요 설사 火食하는 인간이라도 이런 좋은 곳에를 오면 잠시라도 신선이 된 셈이라 할 것이요 또 여긔까지 오른 공부를 생각하면 육신으로붙어 羽化를 한 대도 그다지 공한 일이라고는 못하리니 아무 누구 어떤 이라도 여긔 와서 서면 다 天仙이라고 함이 가능할까 합니다.
좁은 대로도 들어 왔더니 眼界도 한 번 잘 터지었읍니다. 험한 대도 지나왔더니 奇壯한 구경도 하게 됩니다. 참 거룩하외다. 그래 거륵하외다. 이렇달 수 저렇달 수 아무렇달 수가 없으니 두리 뭉수리 같은 말일찌 모르나 가장 포괄적인 뜻을 취하여 다만 거륵하다고나 할밖에 없읍니다. 天仙臺는 해발 3,500척이니까 그리 높은 곳은 아닙니다 마는 발을 한 번 여긔 붙일 때의 昻奮하여지는 정신- 신비와 恍惚과 장쾌와 공포의 한 덩어리 된 심리 상태는 무론 金剛山에서도 처음 지나는 경계요 또 다른 아무대서고 얻어보지 못할 감각입니다. 사업 경영으로 말하면 七顚八倒한 끝에 究竟의 성공을 걷운 것이요 전장 경게로 말하면 악전 고투한 뒤에 최후의 승리를 얻은 셈이매 玉女峯 頭 天仙臺를 긔어히 올라왔다 함이 일대 快事임은 毋論이지마는 眼前에 전개된 超特 越逸한 대 怪奇界의 불가 名狀할 장관에는 처음 당하는 조화의 신비한 위력에 무서운 생각이 더럭더럭 나며 더구나 이쪽 저쪽이 다 낭떠러지요 몸이 허공에 兀立한 듯 하매 이턱 저턱 소름이 쭉쭉 끼치기도 합니다.
玉女峯은 진실로 王者입니다. 동해의 浩波가 멀다니 捍衛하고 毘盧峯이 具甲힌 대장처럼 덜미를 鎭護하였는데 그 일맥이 완연히 동북으로 달아나아서 서남으로 上登峯, 북으로 五峯山, 동으로 勢至, 文殊, 양 봉이 둥그렇게 藩屛을 일을 속에 萬物草라는 玉京이 배포되고 玉女峯이라는 옥황이 奠坐하섰는데 帽帶 袍笏한 億千 선관과 冠裳 環珮한 萬百 天女와 九流 百家 四夷 八蠻 䶀‰道 六趣 四生 兆品이 다 각기 한 자리 한 소임식을 가지고 朝觀 環擁하여 있읍니다. 무론 인간의 제왕에는 이러한 영화가 있었을 리 없읍니다. 「케사르」의 궁전에고 唐太宗의 조정에고 이러한 조회의 큰 반열은 있었을 리 없으며 오직 하나 神人 양 大衆이 率歸 同集하던 桓雄 王會의 광경이나 거의 이만하였을까 하는 생각이 날 뿐입니다.
어떤 쪽은 천하 인간이 삼재에 塗炭된 것을 悲愍하게 아시고 天帝子 桓雄이 구세의 원을 父皇의 앞에 지성 啓達하는 양이 분명하며 어떤 쪽은 지상 천국의 대설계를 세우신 천제와 帝子가 人世를 굽어 보시면서 어느 지점에 이 영광의 표목을 박을고 하시다가 대조선 大伯山을 별 揀擇으로 정하시는 양이 분명하여 어떤 쪽은 이미 각본이 되고 무대가 초점되매 「홍익 인간」의 대희곡을 實演하시는 人天 齊仰의 大神優이신 桓雄 천왕이 天苻 三印과 風伯, 雲師 등 3천 신도를 더리시고 太伯山 神檀樹 下에 威儀있게 강림하사 360 신국 天政을 次第로 발표하시는 양이 분명하며＜8＞ 어떤 쪽은 天帝子의 신화가 태양처럼 赫臨하고 대광처럼 周遍하시사 長闊에 跋扈하던 千妖 萬邪가 낭패 전도하여 구멍들을 찾고 深苦에 신음하던 萬彙 群生이 甘露 滴滴에 죽어가던 숨을 돌리어서 손들을 휘둘으며 환호 嵩呼하는 양이 분명하며 어떤 쪽은 態母의 지극한 精進으로 人界 久遠의 왕중 왕이실 檀君天王이 萬花 요란한 「불그내」園 중에 誕育되시는 양이 분명하며 이 쪽에는 이 광경, 저 쪽에는 저 광경, 신화 시대 以降의 1만년 「朝鮮」전개상이 역력히 그 속에 다 들어 있음을 봅니다.
무론 그 속에는 황금시대 대조선의 王會일 판도 현연히 들어나아 있읍니다. 魚皮 입은 「에스키모」인, 녹각 찬 「죽지」인, 態掌 받던 「아이누」인, 鯨髮 질머진 「코리악」인, 石砮 楛矢의 肅愼 말갈, 夏馬 冬猪의 室草 契丹, 陰山 大獵의 남북 匈奴, 赤山 送神의 東胡 鮮卑, 黼黻 文章의 西土 歷朝, 卉服 漆齒의 南島 諸夷 각기 공납을 짐짐이, 임임이, 바리 바리, 수레 수레 가지고 모이어 드는 광경이 조각체의 「기네마」로 活現되어 있읍니다. 凶獰한 인도의 諸 神衆, 端美한 희랍의 諸 仙群, 紅毛 碧眼의 遠西人, 黑膚 裸形의 海南人 없는 종족, 없는 계급없는 形貌가 무론 없는데 이 모든 遐邇의 인물이 다 한가지 천국의 신화를 입어 白淨 靈光을 꼭 뒤로 붙어 뒤집어 쓰었음이 더욱 갸륵 갸륵 합니다.
저긔 무엇이 있다. 저긔 누가 어쩐다 하기를 시작하면 한정도 없고 또 만물을 歷數한다 하여도 잖말만 되었지 그 形似를 盡喩할 수도 없는 것이요 그 뿐 아니라 이런 잘고 좀스러운 비유는 많이 인용할쓰록 신비 渾撲한 원상 本味를 손상하여 이른바 剜肉 生瘡만 될 것이니 다만 不可稱 不可說 不可名狀할 萬形 大全, 萬奇 集成이라는 一語나 하고 말겠읍니다. 이것이 조화의 만물 만드시던 초본이라고 하지마는 우리 생각에는 시방까지 만드신 것 만이 아니라 위선 초목만 만드시고 실물은 아직 생기어 나지 아니한 미착수 초본도 그 중에 많이 있는 것 같슴니다.
金剛山이 원체 一塊石의 풍화 所成이지마는 더욱 萬物草는 金剛 金石의 작은 一角이 거의 慘刻하다 할만치 풍식력의 극치를 보인 일대 기형적 산물입니다. 合衆國 「아리쏘나」 道諸 산중에 있는 覇王樹 簇生의 어마어마한 광경을 그림으로라도 보시었으려니와 기괴 幻譎한 萬形 石峯이 다 발로 떨기로 무덕이로 퍼부어 있는 新萬物草의 엄청난 구경은 거의 위혁적 고압적으로 사람의 美眼의 百劫 重障을 단번에 찢어 버리려 드는 것입니다. 달관하는 체 하는 이는 혹시 新萬物이 돌오 舊萬物이지 더 별 것이 무엇이냐 할는지 모르고 똑똑한 체 하는 이는 혹시 표면으로 보던 舊萬物草를 이면에 돌아 오아 보는 것이 新萬物草가 아니냐 하고 말는지 모르겠지마는 같은 萬物草로되 新萬物의 앞에는 舊萬物이 처들 얼골이 거의 없으리라 할 만치 아주 딴판이요 동띈 것이 新萬物草입니다. 말하자면 舊萬物은 假萬物이요 新萬物이 眞萬物草라고 할 것일까 합니다. 사자목에서 舊萬物 어귀만 보고 마는 이는 말도 말고 긔껏 속까지 본다고 오다가 中路에서나 金剛 제 1문까지 와서는 에그, 더 못 가겠다고 退縮해 돌아가는 이들은 요하건대 참으로 萬物草를 보았다 못할 것이요, 또 新萬物草를 바로 보지 못한 이는 金剛山을 잘 보았다고 못할 것입니다. 사람이 세상에 낳거던 모름직이 新萬物草에 와서 눈ㅅ겁풀을 벗기라 하고 싶습니다.＜9＞
萬物草의 題咏도 古來로 적지 아니합니다마는 무론 須彌山에 蚊聲만한 울림을 준 것도 없읍니다. 저 李峿堂(象秀)의
峰驚拔物爭相睨 石怒排空盡欲飛
라 한 것 같음은 인구에 膾炙한 名句로대 渾圓한 大塊를 바늘 끝으로 약간 따아짝 하였다고나 할 정도가 될까 말까 한 形言입니다. 金剛山이 전체로 시인, 미술가, 웅변가 누구 무엇 할 것 없이 사람의 손과 입을 대지 못하게 생기었지마는 더욱 손톱 반만한 자국도 내는 수 없이 된 곳이 이 萬物草요 특히 玉女峯 頭에서 보는 新萬物草입니다. 이것은 만일이라도 신융해 낼 미술가는 모든 盡未 來際 언제도 나와 보지 못할 것입니다.
新萬物草의 구성과 형태는 진실로 威稜하고 통쾌한 남성적의 것입니다. 그런데 그 중에 두 가지 여성적 분자의 섞이었음을 봅니다. 하나는 7分 淨白 3分 嫩황, 地衣 蘇苔가 험상스러을 석면을 쫓아다니면서 곱닿게 곱닿게 단장시키고 옷 입히었음이요 또 하나는 상봉 바로 밑에 옥녀 洗頭盆이라는 香艶한 자취를 셋 식이나 머물러 가지었음니다. 절정의 바위를 안ㅅ고 서향으로 俯瞰하면 100척쯤 直下의 편편한 석면에 똥글앟게 깊이 판 石壺 셋이 나란히 놓이었으되 큰 것은 직경 3척, 작은 것은 1척 여 되는 것이 있으니 大旱 不渴의 물이 고이는데 전하기를 이 玉女峯에 천녀들이 하봉하면 거긔 머리를 감고 간다하여 옥녀 洗頭盆이란 이름이 있다 합니다. 원래 옥녀 洗頭盆이라 하는 것은 支那에 출처를 가지는 것이요 조선에도 명산 處處에 이것이 있으며 또 金剛山에 萬瀑洞 上八潭 기타 여러 곳에 동명 동형의 것이 있으니 이제 그 확실한 古義를 말하기는 어려우나 우리 생각으로는 대개 고대 제전이 무슨 유적일가 함니다. 그것을 가아 봄에는 金剛門까지 나려와서 바위를 끼고 돌아가야 함니다.
洞口에서 玉女峯頭까지 10리를 잡으나 실상 그 반쯤 되는 里程이요 길이 험난함으로 올라가기에는 2시간이나 걸리되 나려 오기에는 30분이면 족합니다. 金剛문에서 조곰 나려오다가 左折하여 羽衣峯의 鞍部를 넘어서 가면 이른바 奧萬物草로 하게 되는 떼 근래 이 방면의 탐승도 차차 성행합니다. 奧萬物草는 新舊 양 萬物草에서 보던 五峯山과 勢至峯을 연결하는 山背이니 좌우의 峰嶂이 截斷的으로 劖刻削秀하여 奇觀 壯聸 거의 應接 불가할 지경이며 그 정상은 무론 新萬物보담도 높고 동해의 물이 거의 발 끝에 채일만치 임박해 있음니다. 길은 좀 험하지마는 이리로 하여 萬物草 全洞을 遍踏하고 長葥港으로 빠아지어 나가야 비릇오 萬物草 구경을 온전히 하였다 할 것입니다.
附記할 것은 萬物草 앞으로 하여 지나가는 外金剛으로서 內金剛 들어가는 別路입니다. 萬物草 앞에서 바로 올라가는 大路는 五峯山의 鞍部인 溫井嶺(2,600척)을 넘어서 新豐里, 細洞으로 하여 金剛川을 끼고서 末輝里 (北倉),  塔巨里를 거치어서 長安寺까지 통한 것이니 밀림 幽徑과 奇花 異香에 겸하여 나무틈으로 동해가 갸웃갸웃하는 것을 보면서 무한히 친화한 기분 중으로 행진하는 溫井嶺 넘이는 金剛山 중에서도 가장 취미 있는 통로의 하나라 하는 것입니다. 또 細洞 지나 쑥밭이란 데서 남으로 꺽이어 들어가면 永郞, 凌虛 양 峯間으로 떨어지어 나려오는 골짝에 金傳洞이 있어 신라 金傳大王 陵이란 것이 있고 또 그 우에는 九成洞이라 하여＜10＞ 예로붙어 萬聲瀑같은 泉瀑의 勝으로 들린 곳이 있으니 교통 관계로 이 방면은 심상한 探勝客에게 아직 閑却되나 金剛山 전차가 이쪽으로 개†µ한 뒤에는 응당 명성이 웃적 著聞할 것입니다.＜11＞
＜2-11＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	明陵遊感-朱元璋의 五百年 迷夢, 銷夏特輯 凉味萬斛
필자	海星
기사형태	기행문

明陵遊感-朱元璋의 五百年 迷夢, 銷夏特輯 凉味萬斛
						海星
춘기 방학시에 본교 지질 여행단 30여 인과 같이 北京을 經하여 중국의 유일한 외국인의 손을 빌지 않고 건축한 京裬線으로 南口에 赴하여 부근 암석과 지질을 시찰한 후 익일 南口를 離하기 약 20리 가량 되는 巨庸關에 이르 때 南口 정거장 北 약 5리 許에 八達嶺으로붙어 연연한 산곡의 입구가 있으니 양 안에 昔日 전신을 代하던 봉화대와 산성이 있다.
이 山口에 들어서면 산곡의 廣이 약 七八百米突에 불과하며 高 약 六七百米突의 높은 절벽이 중앙에 小川과 철로를 두고 羊腸과 같이 굴곡되며 50여 리를 내뻗히었다. 산곡 좌우에 암석과 지층을 觀하기 위하여 徐行함으로 일행은 午頃에야 겨우 巨庸關에 다달은 즉 좌우에 절벽은 더욱 높아지고 골작이는 좁아지었으며 산정에는 장성이 蜿蜒 굴곡하여 昔日 진시황의 위엄을 떨치는 듯 幾千, 幾萬 役夫의 怨情을 하소연 하는 듯 우뚝하게 솟았으니 실로 일대 當關에 萬夫 莫開의 地다. 그 골작이서 산성 내로 들어가기 위하여 성 문어진 터와 사태 나린 틈으로 기다싶이 하여 올라 가다가 돌절구확(石臼)를 발견하였다. 나는 일쯕이 돌절구는 오직 白衣人의 사용하던 석기라 함을 들었다. 그러고 본즉 여긔도 昔日 우리 조상의 옛 터임을 알 때에 아! 우리의 조상은 이렇게 강하고 용맹하였거늘 우리들은 웨 이렇게 약한가? 우리의 조상은 삼천리 금수강산과 700리 요동벌도 만족지 못하여 여긔까지 와서 무공을 세웠거늘 우리는 (此間 7자 삭제) 기아에 號哭하니 실로 今昔의 감으로 一掬의 淚를 不禁하겠다. 계월향을 죽으리 만큼 감동하게 한 함교장의 연설이 생각난다. 우리는 다시 우리 조상과 같이 강하게 되기 위하여 노력에 노력을 가하여야 하겠다.

明成祖文皇帝陵의 正殿
翌早 小騾로 川邊에 굴곡한 濠塹과 戰跡을 보면서 明陵에 나아갈＜11＞ 때 南口을 離한 동북 약 20리에 이르어 陵所의 통로가 있으니 거긔 대리석에 쌍용을 조각한 碑樓가 있고 거긔서 붙어는 폭 약 5리 長 약 10리의 평야를 에워 그리 높지 않은 산이 남편 어구를 남기고 병풍같이 둘러서었다.
중앙 대로로 약 10리를 가서 北便山 빗타리 松林이 자욱한 곳에 明 成祖의 陵이 있고 그 좌우로 每 隔 45리에 成祖 이하 12帝의 陵이 나열되었다.

明成祖文皇帝之陵門
중국은 何朝를 물론하고 반도와 밀접한 관계가 있지마는 明朝는 특별히 깊은 관계가 있다. 壬辰亂에 我廷의 청원을 응하여 大兵으로써 助戰한 자 이 明朝이며 恩國을 찬탈한 자라 하여 愛親覺羅씨의 간청하는 합종을 거절하다가 丙子胡亂에 奇恥大辱을 받음도 이 明朝를 인함이다.
成陵의 구조는 北京 각 淸宮과 같이 앞에 淸瓦와 大磚으로 건축한 陵門이 있고 그 문 안에 약 七八日畊될 넓은 정원이 있으며 정면에는 대리석에 용을 조각한 계단 우에 장엄한 正殿이 있으니 거긔 신위가 있고 좌우로는 廟房이 둘러섰다. 正殿 뒤에 高 약 30척 주위 약 1리 될 造山으로 된 陵이 있으니 陵前에 하층은 陵頂으로 오르는 升階요 상층은 碑磅으로 된 문이 있으니 거긔 高 약 10척될 「明成祖文皇帝之陵」이란 비석이 있다. 陵上에는 수백년 된 柏樹가 자욱한 森林을 일우어 바람에 찌걱일 때마다 최후를 맞으며 부르르 떠는 듯이 비참하게 보이며 그 공정은 비록 浩大하나 춘풍 秋兩 幾 백년을 실수한 所以로 廢頹하고 황량함은 마치 평민으로 起하여 황제된 朱元璋의 500년 基業 성쇠를 이야기함 같이 처량하게 보인다.
기타 12릉은 다 成陵과 같으나 비교적 적으며 世陵은 더욱 적다. 陵前에 太監 王承恩의 묻엄이 있으니 李自成이 北京을 攻破함에 조상의 유업을 失함을 비분하여 愛妻와 愛女를 自手로 殺하고 景山(神武門 후)에서 목을 매어 죽은 世宗을 딸아 순국하였음으로 후인이 그 충심을 생각하여 世陵 前에 묻은 바라 한다. 世에 왕왕 국가와 인민의 重托을 받은 장상이 되었다가 苟且한 명리를 貪하여 조국과 동포를 적에게 팔아 써 일신의 榮을 구하는 비루한 무리는 王씨를 대하여 부끄러움이 없지 못할 것이다. 亡國之君이라 하여 그런지 이 陵은 특히 적고 보잘 것 없으나 역사상 관계로 遊客의 足跡이 不絶한다.
오후 차를 놓치지 않기 위하여 맨 뒤에 떨어진 둘이 급히 나귀를 몰아 돌아올 때 앞선 사람은 보이지 않고 길은 자세히  수 없음으로 路旁 小村에 길을 물으려 돌어갔다. 촌민들은 다 모른다고 하며 어떤 자는 다른 사람이 대답하려는 것도 상관하지 말라 하면서 이리 저리 헤어지고 맔다. 같이 오던 王교수가 딸아가면서 「웨 남이 길 뭇는데 상관하지 말라느냐?」 하고 질문한 즉 촌민은 무서운지 그때야 길을 가르치어 준다. 이 귀한 지면을 실없은 이야기로 차지함은 우리 농촌 동포들은 이와 같이＜12＞ 말아달라고 함이다.
이것으로써 국민 문명 정도를 측량하는 연고다. 歐洲 야만의 별호를 듯던 俄國 농민도 길을 모르면 자기하던 일을 다 치우고 자세히 가르처 준다. 적은 일로써 남에게 정도 없다는 소리를 듯지 말자는 말이다.
1927. 天津 北洋 대학에서＜13＞
＜11-13＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	여름ㅅ밤, 銷夏特輯 凉味萬斛
필자	廉想涉
기사형태	문예기타

여름ㅅ밤, 銷夏特輯 凉味萬斛
						廉想涉
여름의 정취는 밤에 있다. 도회고 향촌이고 산곡이고 水邊이고 간에 여름ㅅ밤은 봄 아침, 가을ㅅ석양, 겨울ㅅ밤과 같이 헤일 것이다. 여름ㅅ밤은 짧은 듯 하면서도 긴 것이다. 새로 한 시, 두 시... 밤 가는 줄을 모른다.

뒤뜰에서 목물한 후 앞 마당에 모기ㅅ불을 놓고 평상에 걸어 앉아 부채질도 開暇로히 이 야기 저 야기에 半 밤은 벌서 훌쩍 간다.

앞 밭에 널어 달ㅅ밤의 세찬 이슬 받은 푸지개를 주섭주섬 걷우어 들이어다가 마당에 채를 잡고 벍엏게 다른 다리미의 불똥을 날리면서 속살속살 깔깔깔 하는 동안에 달 그림자가 담 믿에 이우는 것쫓아 깨닷지 못하는 것도 조선의 여름ㅅ밤의 풍경의 하나일까.

반듸ㅅ불을 동모삼아 원두막 우에 동근 목침 베고 듸굴듸굴 구을며 앞 마을 처녀, 뒤ㅅ동리 총각의 아기자기한 염문 타령에 얼이 빠아지다가 수박 참외 따다 놓고 단침으로 목을 추기는 것이 농가의 젊은네의 여름ㅅ밤이고 보면 욱어진 古木 밑에 곰방대ㅅ불만 어둔 밤을 보살피듯 반뜩이어 가며 총총 두리박인 별 한 울을 이리 저리 치처 보고 年事를 염려하는 촌 노인의 여름밤도 짧으나 길고 무더우나 청신한 맛을 잃지 않으리라. 그 이상으로 「로 - 맨틕」한 맛을 구ㅎ지 말라.

그러면 도회의 여름ㅅ밤은 그 어떠한고? 도회의 여름ㅅ밤은 街頭의 밤이요 가두의 밤은 사람 구경불 구경이다. 대낮 같은 큰 길ㅅ거리에 힌 옷 입은 남녀 老弱이 정처 없고 취미 없이 오락가락 옥을옥을 하는 동안에 더운 김 서린 한 밤은 새이고 만다. 그러면 서울 사람이 여름ㅅ밤에 모이는 곳은 어대인가?

우리는 종로 夜市로 비지땀을 흘리며 해매인다. 그러나 「싸구려-」ㅅ소리와 「한푼 줍쇼-」ㅅ소리가 전원의 개고리 우는 소리보다 낫다 할까?

양복 신사는 한강으로 모이어 들어 쓸어질 듯한 철교 우, 자살자를 戒飭하는 「一寸お待ら」 牌 아레에 徘徊하거나 洋女의 자리옷 입은 양장 소녀와 短艇 젓기와 倭酒 마시며 장고 치기로 넋이 빠아진다. 「一寸お待ち」에도 여름ㅅ밤 풍치는 남았는가?

제 所謂 풍류객은 악박골 약수를 마시려고 자동차를 몰아 나간다. 물ㅅ병 메고 코노래 부르며 앞서 가던 사람은 입에서 욕이 아니 나오려야 아니 나올 수 없다. 물 마시기 전에 뽀 먼지를＜13＞ 무덱이로 들이키게 되기 때문이다. 그리하여 긔-껏 나가서는 수천의 生靈이 까닭 있고 없고 간에 신음하고 있는 붉은 벽돌ㅅ집을 바라보며 김 나간 미즈근한 물 한 잔에 생돈 주고 헛배 불러서 어깨로 숨을 쉬며 돌처서 온다.

우리는 漢陽公園으로 돌아 조선 신궁의 380리 몇 단이라는 돌ㅅ층계를 한 층 두 층 정성껏 밟고 나리어 온다. 나리어 와서는 기진하고 「계다」ㅅ소리만 귀에 요란히 남을 뿐이다.

절ㅅ놀이도 여름 행락의 하나다. 그러나 여기에까지 「奈良漬」가 쫓아와서 풀나물 곁에 채를 잡고 있고 부처ㅅ님은 무색한 듯이 이마ㅅ쌀을 찌프리고 깜량없이 모이어 드는 중생을 가엾이 비웃을 뿐이다.
... 이러한 것이 도회의 여름 정조- 도회인의 여름ㅅ밤 기분이다.

봄ㅅ소식을 牛耳洞에 듯고 창경원의 夜櫻에게 花信을 받는 서울 사람이라 여름ㅅ밤을 이렇게라도 맞고 보냄이 팔짜에 겨운 일이겠고 놀라는 세상이 아니고 보니 이도 저도 없은 들 어떠리요 마는 이러한 것을 가지고 제법 풍운이 津津한 조선 사람의 살림이거니 하는 것만은 딱하다는 말이다. 우리의 도회가 퇴폐하였다는 것도 아니요 우리의 생활에 현대적 頹廢의 기분이 넘친다고 개탄함도 아니다. 다만 이 딱한 몰풍취 이 딱한 혼돈 亂調를 呈한 세대가 自古及今에 다시 없으리라는 말이다. 果是 우리는 절에 가서 「奈良漬」에 입맛을 다시고 한강에 그 소위 「모-던 껄」파 「뽀-트」를 저으느니보다는 원두막에 누어 달을 벗삼아 개고리의 사랑가에 귀를 기우려나 볼까. 그것은 비록 간소 단조하되 오히려 苟且한 都會味가 없느니만큼은 순수 단일한 조선 정서를 그 속에 찾을 수 있으리라.

그러나 나는 아무리 하여도 도회인이다. 도회를 전연히 떠나서 살 수도 없고 또 도회를 떠난다 손치더라도 몸에 배인 도회 기분은 어대까지 쫓아 다닐 것이다. 그렇다고 취미와 생활의 순수 단일을 요구하는 것과 모순을 느끼지는 안는다. 그럼으로 철두철미 도회인이니 만큼 도회의 여름- 도회의 여름ㅅ밤에서도 일맥의 정취를 감각하지 못하는 것은 아니다.

대체로 여성미라는 것은 어떠한 경우, 어떠한 곳에서던지 빛이요 기름이거니와 조선 사람의 생활과 같이 이러한 무미 건조한 속에서는 한 층 더한 효과를 주는 것이다. 더구나 자유로운 사교가 허락되지 안느니 만큼 그러한 것이다.

여름의 여성- 그것은 봄의 여성처럼 육체의 미를 더함은 아니로되 여름의 생활이 개방적이니만큼 가두에 나타나는 여자가 많기도 하거니와 그 의상의 경쾌 정묘한 점으로 보아 나는 여름의 여성을 찬미한다. 그러나 의상이란 밤에 볼 것은 아니다. 가히 「錦衣夜行」이라고 비웃는 뜻을 알찌라. 그럼으로 여름의 여자의 의상을 감상하량이면 도회의 밤에 찾을 것이 아니라 밤보다는 석양 판에 였볼 것이다. 사실 산뜻이 하고 곱게 꾸민 여자의 뒤ㅅ모양을 석양판 햇발 밑에서 몇 곱이나 돋보이는 것이다. 그러나 요사이의 서울 길ㅅ거리같이 뒤숭숭 산란하여서는 그만한 정취나마 손상됨이 많지마는 그래도 六曹 앞에서 大漢門으로 가는 길ㅅ가에서＜14＞ 물을 뿌린 번즈를한 대로상을 옥색 생물 치마에 비단 적삼을 받히어 입고 색 맞은 양산으로 지는 해를 가리우며 거니는 여자의 뒤ㅅ맵시를 건너다 보는 것은 一條의 凉味를 끼치여 주며 颯颯한 爽味를 깨닷게 한다. 그러나 보기는 보되 모름직이 멀리 뒤로 바라볼찌니 무에나 가까히 보면 환멸을 느끼는 법이기 때문이다.

그런데 여긔에서 잠간 생각나는 것은 그리면 머리를 쪽지고 긴 치마에 소위 외씨 같은 발ㅅ길이 나오는 여자의 姿態냐? 그렇지 않으면 洋頭 洋靴의 新女子냐? 는 것이다. 딸아서 현대의 조선 여자(남자도 그렇지마는) 에게는 步法이 두 가지로 난우어 있다. 구 조선 步法과 신 조선의 步法- 말이 좀 웃으운 듯하다. 하여간 전자를 극단으로 대표한 것은 기생이요 후자는 일반 신여성의 步調다. 나의 주의상으로 보아서는 물론 신조선 步法에 찬성이나 취미로 보아서는 쪽진 머리에 조선신 신ㅅ고 구조선 步法으로 걸어가는 것이 비위에 맞는다. 전자는 과도기에 있는 탓으로 均齊의 미를 잃고 후자는 수 백 수 천년 來에 세련된 步調이기 때문이다. -이 말은 웨 하였느냐 하면 사람의 걸음걸이라는 것은 形姿의 미에 큰 관계가 있고 또한 그것이 시대상을 表白하는 것이며 그 사람의 성격을 보이는 것이기 때문에 여담으로 한 것이다. 사실 말이지 아무리 잘 생기고 아무리 곱게 꾸미었으되 걸음걸이가 제 격에 들어박이지 못하면 보고 싶지는 않다. 요사이 거리로 다니며 「여름 석양 판의 여자」의 미를 행여나 놓질세라고 유의하여 보지마는 멀리 뚝 떠어놓고 제법 구격에 맞게 걸어가는 여자가 여간 드믈지 않다.

그러나 실상 여름 여성의 미는 그 용모에서는 물론이거니와 그 의상보다도 그 육체의 부분적 노출에서 발견할 것이다. 나는 洋風에 서투르고 그 부분적 정취도 이해하기 어렵거니와 나의 이해하는 범위 내에서는 여름의 일본 여자의 발의 미를 더욱 찬상하려 한다. 원래 나는 일본의 자연 일본의 인물 또는 일부의 생활 상태와 취미를 싫어하지마는 다만 여자의 언어와 의복에 대하여는 하필 눈에 익었다는 의미로 뿐만 아니라 언어의 선율과 의복의 색채로 보아 마음에 든다. 그러나 그보다도 여름의 日女의 벗은 발에서는 그 이상의 미를 발견할 수 있다.

여자의 裸足의 곡선미- 그것은 반듯이 일본 여성에게서만 구할 것은 아니로되 조선 여자에게서는 물론이요 서양 여자에게서도 求之不得하는 것이기 때문이다. 사실 여름 여자의 발의 미는 미모 이상의 매력을 가진 것이다. 더구나 전등ㅅ불 밑에서 보는 여자의 均齊 있는 裸足의 곡선미 혈색미는 다만 육체미 감각미 뿐만이 아니다. 미의 앞에 一條의 경건미를 느끼지 안는 자가 그 뉘랴.

나는 봄보다 가을, 여름보다 겨울을 질긴다. 골격 보아서는 그다지 비만한 체질은 아니로되 여름은 즐기는 바가 아니다. 더구나 해수욕은 손방이요 등산은 시험할 기회가 많지 못하고 보니 저변의 소식을 전할 수 없으나 조선의 여름에서는 의상의 美, 일본에서는 발의 미를 발견할 따름이다.
(7월 14일 장마든 지 닷새ㅅ날) ＜15＞
＜13-15＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	붓가는 대로, 銷夏特輯 凉味萬斛
필자	李殷相
기사형태	문예기타

붓가는 대로, 銷夏特輯 凉味萬斛
						李殷相
원악 정돈없고 조화없는 생활임으로 시절딸아 그 시절의 맛을 톡톡히 볼 수는 없는 처지다.
봄이 되어 藥 밭이나 갈고 꽃 남기나 옴긴다면 재서나 봄 맛을 볼는지 여름이 되었으나 빈대 하나 구축 못하는 터에 꿈엔들 산장이 황송하지 않으랴.
힘껏해야 거리에 나섰다가 氷幕에나 들어간다면 그것이 최대의 영광이라 할는지. 딸기물 한 잔을 마시고는 잊어버리었던 날ㅅ자를 다시 기억해 찾아내는 것이 오히려 값비싼 유쾌라고나 할찌.
넘우 더우면 날ㅅ자는 구만두고 제 이름까지도 잊어버리지나 아니할는지. 하니 말이지 여름에는 시각에 걸리는 것이 모도가 괴롭고 청각에 들어오는 것이 죄다 골이 난다.
더구나 數字란 머리의 노력을 많이 요구하는 것이기 때문에 더운 때에는 정말 보고 기억하기가 땀나는 일이다.
기차 시간표를 만드는 사람이나 상품 정가표를 만드는 사람은 그것이 제 팔짜에 타고난 일이매 어찌할 수 없는 일이나 두통은 말할 수 없는 두통일 것이요 수학 교사나 數學 청년은 제 좋아하는 춤이니 말릴 뉘도 없지만 그래도 남 보기에 딱한 일이다.
몇 날 전에 宋方向의 「泊宅編」을 읽다가 「韓退之多悲詩三百六十首, 哭泣者三十首, 白樂天多樂詩二千八百首, 飮酒者九百首... 」란 구문에 가서는 그 精査해 놓은 것이 웃읍기는 커녕 아니 거기에 감복하기는 커녕 첫째, 더운 땀이 나서 읽기가 싫었다. 그것을 여긔다 또 벗기어 올리는 지금도 실상은 땀 흘리는 순간이다.
더운 여름에 덥다는 것이 그리 죄될 것은 아니지만 納凉이니 滌暑니 하는 문자 앞에선 좀 미안스럽기도 한 노릇이다.
母論 납량이란 것이 반듯이 海雲臺나 釋王寺로 가야하고 명사십리나 海金剛으로 가야만 하는 것은 아닐 것이다.
福祿이 적어 천정 낮은 방 안에 앉아서 더운 한 절을 지나게 된다 하더라도 납량하는 취미를 가지려면 가질 수 있는 일이다.
남편의 案頭 곁에 안해의 침상 곁에 붕어 두어 마리를 깨끗한 그릇에 담아다 놓고 보아도 납량ㅅ격은 되는 것이다.
近日 극장에서는 「금붕어」 때문에 돌이어 밤마다 수 백명씩 모이어 들어 사람 냄새에 코가 저린다 하니 「금붕어」는 납량에 위험성 있는 것이라 하더라도 「은붕어」쯤은 안심할만한 것이니 미꾸라지라도 잡아다 놓고 이 炎刑을 면하는 것이 좋을 법도 하다.
- 1927년 7월 서울 왔던 길에 - ＜16＞
＜16＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	杜甫詩
기사형태	시

杜甫詩
七月六日苦炎蒸 對食暫湌還不能
每愁夜中自足蝎 況乃秋後轉多蠅
東帶發狂欲大呌 簿書何急來相仍
南望靑松架短壑 安得赤脚踏層冰＜16＞
＜16＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	「여름」과 「나」, 銷夏特輯 凉味萬斛
필자	崔曙海
기사형태	문예기타

「여름」과 「나」, 銷夏特輯 凉味萬斛
						崔曙海
여름은 나에게 가장 괴로운 철이다.
나는 맑은 볓을 사랑하고 빛나는 푸른 잎을 사랑하고 만리 장공에 조각 조각 뜨어 있는 구름을 사랑하고 침침한 밤에 번득이는 번개를 사랑하고 일진 폭풍에 창ㅅ살같이 쏟아지는 소나기를 사랑한다. 이것은 모도 여름에라야만 얻을 수 있고 볼 수 있는 것이다. 그러나 나는 여름을 미워한다. 여름은 나에게 괴로운 때다.
내가 여름을 미워하고 괴로워하는 것은 선천적은 아니다. 내 몸에 몹슬 병이 실리게 된 뒤 붙어다.
나는 북도에서 났지만 여름의 풍경은 남쪽에서 난 사람만 못지지 않게 맛보았다. 그것은 나의 고향이 남쪽만 못지지 않은 풍경을 가지었고 긔후를 가진 까닭이었다. 나의 고향은 맑은 동해ㅅ바다를 앞에 끼고 한울을 어루만질만한 큰 뫼를 뒤에 가지었다. 그리고 넓은 뜰도 있으며 깨끗한 온천도 가지어서 여름이 오히려 살기에 알맞은 곳이다. 나는 어리어서 이 산수를 자유롭게 보고 차지하였다.
오오 어릴 때의 그 향낙이여!
그러나 내 몸에는 병이 실리게 되었다. 그 병은 여름이 되면 더 몹시 발짝하는 병이다. 이리하여 그 병은 지금까지 내 몸을 떠날 줄 모르고 나와 같이 고락을 같이 하여온다. 이것이 뜻이 서로 허하고 정이 서로 어울린 지긔 같으면 10년 20년에 고락을 같이 할쓰록 서로 의지가 합하고 서로 감격할 일이지만 내 피를 점점 말리고 내 살을 점점 긁고 내 긔운을 점점 뽑아버리는 병이 되고 보니 밉기 한량이 없고 괴롭기 끝이 없다. 딸아서 그 병이 더욱 머리를 몹시 드는 여름까지 밉고 괴롭다. 사람은 이렇게 제 짜증에 자연까지 저주하는가 생각하면 웃읍고 밍충 맞은 짓이나 그렇게 생각하면서도 밉고 괴로운 눈 앞에 실감은 어쩔 수 없는 일이다.
어느 해 여름이었다. 어떤 친구의 호의로 약ㅅ첩을 지어 가지고 동래 온천에 가서 좀 있어 보았는데 그때는 병의 발짝도 괜찮고 걱정도 덜해서 내 딴에는 퍽 호강으로 지낸 셈이다. 그러나 내게는 그런 호강이 두 번 오기가 어렵다. 이것이 나 한 사람의 운명이 아니요 나와 처지를 같이한 천하ㅅ사람이 같이 하는 운명이언만 나는 때때로 공연히 팔짜ㅅ타령을 한다. 이렇게 여름이 되면 똥 냄새 나는 서울 골목의 코ㅅ구멍만한 방에서 모기나 빈대에게 뜯기는 괴롬도 괴롬이어니와 발짝하는 신병에 만사가 귀찮다.
석왕사, 자제암, 신천, 동래 하고 만도의 어룬들은 여름을 피하지만 그런 팔짜를 못 가진 나는 여름이 괴롭다. 여름이 밉다. 한강 배ㅅ놀이도 별르고 별르어서야만 되니 그것도 요행으로 되니 괜이 팔짜ㅅ탄식이요 사연에 대한 저주요 나종은 자연의 압력을 받지 아니ㅎ지 못하게 되는 그 무엇까지 저주하게 된다. 그러나 혼자서 저주나 하면 뭘하며 탄식이나 하면 소용있나? 한바탕 「허허!」 웃어나 보리라. 이것이 여름의 내 생활이다.＜17＞
＜17＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	錄「水滸」詩一首
필자	梁建植
기사형태	시

錄「水滸」詩一首
						梁建植
東光社同人 將欲輯滌署號 請拙稿一篇 重違其言 旣諾之矣 顧暑益熾 事益忙 未能踐言 而索之日益勤 誰知滌暑 一言之債 飜成苦炎劇汗之劑 不得已 錄生平愛讀之 水滸傳中 一首詩 而送之 湯煮扇搖 一任覽者處焉.

赤日炎炎似火燒, 田中禾忝半枯焦. 農夫心內如湯煮 公子王孫把扇搖.＜18＞
＜18＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	歸省雜感 -東京에서 京城에-, 銷夏特輯 凉味萬斛
필자	無名山人
기사형태	문예기타

歸省雜感 -東京에서 京城에-, 銷夏特輯 凉味萬斛
						無名山人
東京 각 대학은 대개 6월 末이면 강의가 끝나게 된다. (豫科는 한 10여 일 더 늦지마는). 그리하여 吳군 형제와 李군을 作伴하여 7월 1일 밤에 東京을 출발하여 歸省하게 되었다.
출발할 때에 총총 중에 周密함이 얼마나 찬찬한 사람인가를 더욱 느낀 일이 하나 있다. 池袋에서 下關행을 탐에는 省線 山手線으로 新宿으로 돌아 品川역에서 바꾸어 탐이 경로다. 그러하나 東京에서 출발한다면 의례히 東京驛으로 알게됨으로 知友들이 그리로 전송올 것을 및어 생각하지 못하였다. 그 뿐 아니라 東京驛에서 탐이 아니면 일행이 連接한 좌석을 차지할 수 없음은 물론이고 잘못하면 遠路에 앉지도 못하고 가게 될 염려가 십상 팔구다. 더군다나 요지음은 휴가에 歸省하는 학생이 퍽 많음으로 더욱 그러할 염려가 있었다. 그리하여 東京 경유라고 지정하여 차표를 사지 못함이 匆忙 중 나의 생각이 周到하지 못하였음을 가시 먹은 목꾸먹처럼 마음을 거북하게 만들었다. 나의 차표 뿐만 아니라 委託 밤은 동행하는 분들의 것까지 그리하게 되었다. 「品川에서 下關까지」란 급행권만 밀이 사지 아니하였더라도 15전만 버리면 東京驛으로 가아서 타기에 고장이 없겠지마는 그 급행권은 品川 감이 아니면 가위로 찍음 (개찰)을 받을 수가 없이됨으로 차표와 급행권을 무르고 다시 사기 전에는 品川역으로 먼저 가지 아니하면 아니되게 되었다. 그러하나 적바른 (여유 없는) 할인권을 또 하나 허비하기도 재미없을 뿐더러 指定 잘못하여 놓고 다시 개정하여 청구하기는 싫었다. 그러한데 匆忙 중 실책 혹은 부주의는 나 뿐만은 아닌가 하고 적이 위로되는 듯이 느끼게 한 것은 역원도 나의 車賃에 계산 잘못됨을 발견함이었다. 그리하여 실책이 저 편에 있는 것은 떳떳하게 採根할 수 있는 것임으로 1원 41전을 돌우 찾게 되었다. 그리하여 시간은 여유가 많았음으로 品川역으로 가아 급행권 개찰을 받아 가지고 군일이지마는 다시 東亊�驛으로 역행하여서 친구도 작별하고 자리고 편히 잡고 출발하게 되었다. 혼자 남아있게 되는 그러나 가장＜18＞ 연소한 金군을 고별할 때에 「歸心이 如矢하」나 시험이 있어서 떨어지는 것이 애석하게 보이었다. 나종 그의 서신에 「... 작별하고 보니 그 섭섭한 마음 무었이라 형언할 수 없었음니다」 함이 그의 그때 심정을 엿보게 하는 구절이었다.
乘東口 계단에서 차실로 들어갈 때였다. 검으데데하고 반들반들하게 때가 묻은 굻다 本木의 중의와 적삼을 입고 상투에 망건 쓴 머리로 때ㅅ국이 조르르 흐르는 중절모-띄도 없어진-를 쓰고 긴 담배ㅅ대를 들고 거지 보퉁이 같은 울퉁불퉁한 짐을 거느린 한 50세 되어 보이는 중 노인(고생의 힘ㅅ줄이 이마에 줄음 잡고 영양 부족의 얼골이 초췌한) 한 분이 역시 같은 주제의 무명 치마와 적감에 머리 틀어 얹은 입이 옴을어진 부인 한 분과 함께 차실 밖에 앉아 있음이 눈에 뜨이게 되었다. 이는 물을 것 없이 우리 동포의 退敗者의 부부 일행인 것이 의심 없었다. 吳군은 그들을 권하여 우리가 넓직하게 차지하여 두었던 걸상 한 자리를 전부 사양하여 주고 우리 자리를 좁히어 앉았다. 吳군은 원래 열정적 인물인 고로 친구마다 다정하게 굴고 자기의 물자 노력을 不顧하고 친구의 난처한 사정이나 부탁받은 일을 極力 돌아보아 주나 그러하나 그처럼 열렬한 애착심을 가지고 참위안을 줄 참벗을 바라지마는 그는 아직 한 사람도 남녀간에 그러한 벗을 가지지 못하여서 고독하게 지나는 이다. 그의 이 열정이 이 노인에게 대하여도 발현된 것이었다. 이 노인 내외는 大邱가 고향인데 3년 전에 자기 아들이 東京에서 노동하다가 닿치어 죽게 됨으로 변변하지 못한 살림을 다 팔아 근근 차비를 만들어 가지고 아들을 구원하러 간 바 치료는 고사하고 자신 감당도 못하겠는 고로 그 부인은 엿장사 그 노인은 노동을 하여 아들을 완치하여 돌리어 보내고 자기네 내외는 노비나 얻도록 노동과 행상을 3년간 계속하였다고 한다. 그리하여 절약이람보다 죽지 아니할 만한 정도의 消極的 생활을 함으로 말미암아 백 수 십원 돈이 모이게 됨으로 노동자 객 주 영업하는 이도 아무도 모르게 저금하였던 것을 찾아 가지고 주인더러 돌아가겠다고 말할 때에 그 주인은 돈 모았던 것을 그제야 알고 험상스려운 눈치로 나아가더니 힘센 자들을 데리고 오아 이 핑게 저 트집으로 못 가게 할 뿐 아니라 노동자계에 흔히 보는 칼부림이 날 기세가 보임으로 그 노인은 그 피땀으로 모아 두었던 돈을 근 20원이나 들이어 그들을 요리점으로 초대하여 술을 대취하게 하여놓고 겨우 抽身하여 정거장으로 도망하여 온 것이라 한다. 전일 大阪 노동계를 잘 살핀 어느 벗에게 들은 바와 같이 노동자에게는 도덕이니 신의니 인정이니 하는 것이 조곰도 없고 다만 동물성, 맹수욕밖에 남은 것이 없도록 일반이 타락되었으니까 아무라도 돈 있는 기색만 보면 가만두지 아니하고 어떻게 하여서라도 빼앗아 먹고야 만다고 함이 사실임을 이 노인에게도 들었다. 「飢寒이 至身에 不顧廉恥라」 함은 예붙어 있는 말이어니와 그들을 그처럼 인성에서 멀어지게 한 원인은 적더라도 그 대부분은 현사회 제도의 결함에 있지 아니한가 하는 느낌이 새삼스럽게 용솟음치게 되었었다.
경부선 차에서 종일 沿道의 주민의 생활을 볼 때에 고국 오는 (1년 4개월 만에) 반가움보다 기쁨보다 가련한 슬픔을 더 크게 먼저 느끼게 되었다. 이는 東京에서 下關까지 沿道 주민의 ＜19＞ 생활 상태(비록 피상적 관찰만이지마는)와 비교하게 됨으로 그 차이의 심함을 발견하게 됨으로 그러하였다. 즉 一葦水 현해탄을 경계로 하여 건너편 沿道 주민은 그 주택이 다 개와집이요 또 다수가 層屋인데 이편의 그것은 긔어들고 긔어날만한 왜소한 엉성한 斗屋이요 초가다. 의복으로 볼찌라도 저편에는 그 製裁는 비록 不美하다 할찌라도 다 성하고 깨끗하고 가벼운 값진 것이지마는 이편의 그것은 비록 세계적 미로 칭찬듯는 제도 (특히 여자의 것) 라도 남루하고 때묻고(이는 외벌이라 替代하여 세탁할 옷도 없는 까닭) 무거운 싼 것이었다. 무정한 독평자들은 이같이 극빈한 소치로 주거나 의복이 추한 것을 보고 「돼지 우리」같으니 미개한 까닭이니 한다. 마는 當豪 생활을 본다면 그 악평임을 곳 깨달을 것이다. 어찌 의복 주거로만 貧乏의 참상이 보이랴. 피ㅅ기 없고 활기 없는 얼골에도 跼縮된 행동에도 이것이 완연히 표시되는 것이다.
京城은 그동안 변한 것이 적지 않다. 전차가 龍山에서 서대문으로 직행되도록 궤도가 연락된 것이라던지 迎秋門까지 가던 것이 孝子洞까지 연장된 것이라던지 종로ㅅ거리 동서로 길에 「애쓰빨트」를 깔고 인도(Side-walk)를 만들은 것이라던지 황토현에서 개천을 덮어낸 신작로라던지 安國洞 네거리에서 동으로 뚫은 신작로 기타 신작로들이 얼핀 눈에 띄운 것이었다. 그러하나 그 沿道의 상점 내용은 원래 東京의 三越, 松坂屋, 白木屋이나 기타 銀座通의 상점과는 물론 대비할 것도 못되는 것이지마는 그러한 殷盛한 거리를 보다가 보아 그러한지 전보다 돌이어 더 영락한 것 같은 느낌을 주었다. 표면 관찰이 그러할 뿐 아니라 내용도 그러한 것을 들었다.
京城의 외관의 변화가 여러 가지지마는 경복궁 안에 7백만원인가 얼만가 들이어 累年 건축하던 굉장한 석조 건물이 畢役되고 그들이 倭城臺로붙어 이리 옴기게 되자 그 앞을 가리어 우뚝 솟았던 광화문의 구 건물이 간 곳 없이 된 것이 가장 쉽게 눈에 뜨이는 동시에 무엇인지 모르게 인정에 섭섭함을 주는 선뜻한 자극을 느끼지 아니할 수 없었다. 거긔에는 世情에는 暗昧하였으나 굳센 뜻으로는 한량없는 大院君의 위력 있는 호령 소리도 포함되었을 것이며 거긔에는 이것이 만일 사진 種板이라 하면 조석으로 呑吐하던 고관 대작의 금박 은장의 찬란하던 복장의 광채도 투영되었을 것이며 거긔에는 그것이 만일 유성기(축음기)판이라 하면 팔도 장정들의 負役歌도 새기어지었을 것이며 事勢에 極難한 원납전에 대한 원한도 적히었을 것이다. 그러하나 세상이 살아지고 그 세상을 상징하게 하던 이 광화문 좇아 1세기도 못 차는 반세기 남즛한 운명을 겨우 보전하고 그에 파괴를 당하고 말았다. 이것은 인사는 바뀌고 세상은 변함을 보인 것이다. 그러함으로 나는 울는 철학자 헤라클라이터쓰 (Heraclitus, the weeping philosoplier)가 아니라도 선견지명을 가지고 예루살렘을 바라보던 예수가 아니라도 고적을 극히 사랑하는 고고학자가 아니라도 울음을 억제하기 어려웠다.
오던 대바람으로 밤에 잠도 잘 못자고(叙話로) 이튼날 아침에 培化에 붙들리어 가게 되었다. 도안만 결정하고 基地 治平 공사만 시작한 것을 보고 가았더니 그 도안이 실물로 변하여 4층의 신선한 또 설비도 유일한 완전한 것으로 변함이 기쁘었고 그보다고 사랑하는＜20＞ 어린 학생들을 대하게 됨이 메우 기쁘었다. 기성 인사들의 各般 所爲에서 실망을 많이 받은 나는 전 애정을 또 전 소망을 그들 후진인 남녀 학생들에게 集注하지 아니할 수 없음이 이처럼 그들을 볼 때 기쁘게 반갑게 하는 원인일 것이다. 물론 이처럼 애지중지하던 그 어린 벗들 중에 실망을 느끼게 함이 적지 아니하였지마는 바로 지도만 하면 誠力껏 애호만 하여 기르면 설령 농부가 추수할 때에 쭉정이를 다소 걷우지 아니할 수 없다 할찌라도 實穀이 더 많음이 常例됨과 일반으로 참벗이 참사람이 더 많아지겠음이다. 그러하나 그보다도 그들이 나를 극히 사랑하여 줌이 더 큰 원인일찌도 모른다. 사실 江戶 旅舍에서 쓸쓸함을 괴롬을 느낄 때에 많은 위로를 느끼게 함은 그들의 소식을 듯던 때들 외에 별로 없었을 것 같다. 그러하나 급기야 대하고 보니 할 말도 없고 냉정스럽게도 하고 말았다. 아마 그들도 나를 오래간만에 맞남으로서의 표정이 넘우도 냉정하다고 느끼었음인지 그 선생님을 통하여 「선생님 우리 좀 들어오아 보아 주시어요!」하고 전함으로 수 차 들어가 보았으나 이는 교수를 참관함에 불과하였지 아무 정회도 서술할 기회는 아니었었다. 이때에 느낀 것은 「우리의 소위 예의는 돌이어 정의를 소홀하게 함이 아닐까」함이었다. 일본의 어느 史家가 李朝 500년사는 허례로 멸망한 기록이라 하였다 하거니와 우리 사회에 열이 없고 냉기가 돌며 딸아 붊�리가 쉽게 됨은 인정에 발로되는 애정을 자유로 표시하여 정의가 두텁게 하지 못하도록 繁禮와 허식이 극성하였음일 것이다. 즉 부모와 자녀간의 애정도 형식적 「효」에 눌리고 부부간의 애정도 형식적 예인 「別」에 눌리고 朋友의 애정도 형식적 「信」에 눌리고 長幼간의 애정도 형식적 「序」에 눌리었었다. 그리하여 애정을 죽이어 버린 우리 사회야말로 겨울같이 냉랭하고 가을같이 쓸쓸하게 된 것이다. 남은 없는 애정도 살리어내려함이 사교지마는 우리 사회는 있는 애정도 죽이어 버리게 하는 것이 사교임을 더욱 새삼스럽게 느끼었다.
그들에게 나는 東京에서 얻은 인상 몇가지를 이야기하여 주었다. 그는 이것이었다.
一. 勞力 ― 작년 처음 下關에서붙어 차창으로 내어다 보고 얻은 인상이었다. 농사는 거진 여자의 사업인 듯이 느끼어질만치 여자들이 농업에 종사하며 또 토목 공사에 여자가 노동함은 더욱 놀랍았었다. 土堤를 다지고 떼를 입히는 일이라던지 地境닿는 일이라던지 짐차를 끌고 댕김이라던지 다 우리 여자들에서 보지 못하던 바였다. 그 뿐 아니라 남자도 우리는 소학 지식만 가진 이라도 노동은 수치로 생각하는 在來의 악습이 있지마는 東京 시내에서는 신사 양복을 입은 이가 짐 차를 끌고 댕김이 흔히 보게 되었다. 이것은 얼마나 노력이 귀한 것임을 實覺한 증거라고 느끼었다. 과연 이 풍조로 인함인지 우리 학생들도 移徒 댕길 때에 한 시간에 15전이면 얻는 貰車를 빌어 가지고 자기가 짐을 실어 끌고 감이 유행함에 感心하였다. 그리하여 나도 한 번은 그리하여 보았었다. 땀에 옷을 버리었는 고로 그 세탁비를 친다면 밑진 셈이지마는 배움은 크었었다.
二. 女子美 ― 일본 여학생들을 볼 때마다 나는 우리 여학생과 비교하면서 유심하게 보게 되었다. 그리하여 그네에게는 체격미와 표정미와 치장미가＜22＞ 훨신 낫음을 느끼었다. 체격은 바르고 꾿꾿하며 건전하여 보이며 표정으로는 활발하고 쾌활하며 싹싹하고 애교있는 예민한 표정을 볼 수 있으며 치장으로는 위생, 의약, 운동으로 피부를 건강 유연하게 함으로 얼골을 미려하게 할찌언정 鉛毒들릴 분칠은 아니하며(학생 이외 특히 遊女는 별문제나) 의복의 紋彩(模樣)와 깨끗함으로 치장할찌언정 錦繡의 값진 것으로 사치함은 보기 어려웠다.
三. 內外 習慣이 없음 ― 「男女七歲不動席」을 철칙으로 삼아 남녀 絶緣의 예의에 젖은 나의 눈에 크게 새롭은 인상을 준 것은 內外法 없음이었다. 私私 가정에 주인 잡고 있어도 주인의 내외 가족은 손님과 간격없는 가족적 관계로 접한다. 식사도 공동으로 돌아앉아 먹게 만든다. (오히려 영업적 旅舍는 방방이 각각 먹게 하지마는) 그리하여 우리처럼 내실 외실의 구별이 없이 자유롭게 출입하게 됨이 매우 호감을 주는 동시에 우리 여자들도 솔선하여 내외 법 깨트림의 선봉이 되게 하였으면 하고 느끼었던 것이다.
四. 讀書 ― 그들은 점원 남녀는 물론이고 노동자라도 다 신문은 반듯이 읽는데 분망한 중에 시간 이용으로 店頭에서, 차실에서 신문이나 잡지 들고 있지 아니한 이는 보기 드물다. 그리하여 독서의 취미와 상식 수양이 일반에 充溢하여 보이었다.
五. 趣味 ― 그들 생활에는 각 방면으로 취미가 津津함을 발견하게 된다. 정원의 화초와 도처의 식목이 흔함을 보는 동시에 이에 딸아 원예 전문상, 식목 전문업이 흔함을 볼 수 있게 되었으며 일요일에는 전 가족 남녀 老幼가 먹을 것을 褓에나 주머니에 준비하여 가지고 공원으로 유원으로 교외로 나아가기 때문에 시외 전차가 일요일이면 대 혼잡을 일우도록 되며 여름 휴가에는 산으로 바다로 여행의 취미를 취하는 이가 퍽 많음은 특히 좋은 일이하고 느끼어지었었다. 우리는 여긔에 큰 결함이 있다고 느끼었다. 물론 이것도 貧乏의 소치겠지마는 돈 아니들고 될만한 취미도 장만할 줄 모른다.
六. 父母는 子女의 동무 ― 우리 부모가 자녀에 대하는 태도를 보다가 그네의 그것을 볼 때에는 누구던지 天壞의 判을  느끼지 아니할 수 없을 것이다. 우리네의 부모가 그 자녀에게 대함이 경관이 인민에게 대함 같다하면 그네들의 부모가 자녀에게 대함은 아주 친한 동무가 동무에게 대함과 같다고 느끼게 되었었다. 이것으로 우리가 당한 해독은 큰 것이다.
七. 公德 ― 예제할 것 없이 법 외나 예외의 사람의 행동은 말할 것 없겠지마는 공원이나 庭邊의 화초 수목에 대한 일반 公德이라던지 측간이나 기타 공동물에 대한 公德이 비교적 발달되었다고 느껴었다.
八. 淸潔 ― 신체, 의복, 거처들에 대한 청결의 습관이 기쁜 인상을 주었었다.
이 밖에 그들의 남녀 混浴이나 나체 생활 기타 野率한 듯한 결점들의 인상도 받은 것이 있으나 나는 남의 결점을 소개하고 싶지는 아니하여 그만 두었다. 그리하고 우리 학생계의 학업 상황과 사상계에 대한 인상이 있었으나 이상의 것도 시간 부족으로 못다 마치고 말았다.
여러 가지 느낌이 많이 잇었으나 편집 기일이 이미 늦었다고 독촉이 있기 때문에 그만 끊어버리려 한다.
(7월 16일 京城에서) ＜22＞
＜18-22＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	無窮花考(中의 下)
필자	文學士 禹浩翊
기사형태	논설

無窮花考
						文學士 禹浩翊
四. 醫學上의 무궁화
옛날에 神農氏(실재 여부는 별문제로 하고)가 百草를 맛보아 약을 만들었다 한다. 원시시대로붙어 殆히 근대에 이르기까지 何國을 물론하고 草藥을 채용한 것은 사실이다. 세상이 점차 문명할쓰록 초목에서 그 원료를 취하여 가지고 현대적 모든 약을 劑用하게 되었다. 그런 고로 현대의 약학이 아무리 발달한다 하더라도 그의 원료인 식물의 약재를 부인할 수 없다. 우리 조선에서는 한방의라 하면 尙今도 의학계에 상당한 지위를 가지고 있다. 딸아서 식물상의 한약이 현대적의 양약보다 하등의 손색이 없이 도처에서 환영을 극하고 있다. 우리의 사랑하는 무궁화도 漢方醫界에 상당한 지위를 가지고 있었다. 거진 만병통치라 할 만콤 각 방면 환자에게 환영을 받았다. 그러하나 근자에는 이에 대한 연구자와 실용자가 적음으로 겨우 고서에서 그 소식을 엿보게 됨에 불과하는 것은 실로 유감천만이다. 필자 또 斯界에는 전연 문외한임으로 연구는 고사하고 古書 그대로의 소개도 주저하는 점이 많다. 이는 醫界의 熟語 및 관습에 맹목인 까닭이다. 이제 고서에 散見된 바에 의하여 몇을 소개하며 또 해석을 試하려고 한다.

1. 皮와 根의 主治
陳藏器에 의하면
止腸風 瀉血 痢後熱湯 作飮服之 令人得睡 竝炒用
이라 하였다. 이는 배 아레에 바밤이 헤워서 배 아프고 하혈할 때나 이질 후에 열이 나고 목이 마를 때에 무궁화의 뿌리와 겁질을 볶아서 먹으면 낫는다는 말인 모양이다. 또 대린 풀을 마시게 되면 아무리 잠 못자는 이라도 잘 잘수 있다는 말인 듯하다. 李時珍에 의하면
治赤白帶下, 腫痛疥癬 洗目令明 潤燥活血.
皮及花 竝滑如葵花 故能潤燥 色如紫荊 故能活血 川中來者
氣厚力優 故尤有効.
라 하였다. 그러면 赤白帶下病과 종긔와 옴과 버즘같은 것을 고치며 안질에도 이로서 씻으면 낫는 모양이다. 그리고 빈혈에 보혈제가 되며 변비증 같은 대에 滑便劑가 되는 모양이다.

2. 花의 主治
大明에 의하면
腸風瀉血 赤白痢 竝焙入藥 作湯 代茶治風＜23＞
이라 하였다. 腸風瀉血에 藥되는 것은 前條와 동일하고 赤痢와 白痢에도 약이 되며 끓이어서 차 대신으로 먹을 뿐 外라 治風劑로도 쓰이운다. 李時珍에 의하면
消瘡腫 利小便 除濕熱
이라 하였다. 이것은 종긔ㅅ병과 부종ㅅ병을 낫게 하며 오좀 소티 병과 濕症과 熱치는 대 효약인 모양이다.

3. 葉의 주치
寇宗奭에 의하면
嫩葉可茹 作飮代茶 今瘍醫 用皮治癬 多取川中來者 厚而色紅
이라 하였다. 葉에 대하여 특별히 어떠한 병에 쓰인다는 것은 없으나 차 대신으로 소화제로는 매우 좋은 모양이다. 무궁화의 葉이 차 대신으로 쓰일 뿐 外라 상당히 식물로 채용되던 것을 한 마디 하고 지나려 한다. 救荒 木草에 의하면
木槿樹 採嫩葉煠熟 冷水淘淨 油塩調食
이라 하였다. 이는 무궁화 잎을 더운 물에 삶아서 찬물에 씻고 기름과 소곰을 치어서 食饌으로 먹던 모양이다.

4. 種子의 주치
李時珍에 의하면
偏正頭風 燒烟重患處 又治黃水膿瘡 燒存性 猪骨髓調塗之.
라 하였다. 이는 편두통증과 무궁화 씨를 태우어서 그 아픈 곳에 薰하면 낫는다는 말이며 또는 고름이 들고 누렁물이 나는 대에 무궁화 씨 태운 것과 도야지 골수를 섞어서 當處에 바르면 낫는다는 말인 모양이다. 또한 병명에 딸아 單方을 기록하여 보자.

1. 赤白帶下
纂要奇方에 의하면
槿根皮二兩 切以白酒一椀半 煎一椀 空心服之 白帶用紅酒 甚妙
라 하였다. 이는 근피 2 兩重을 잘라서 白酒 1椀을 두고 끓이되 1椀되기까지 한 후에 空心에 먹으면 赤白帶下病이 낫는다는 말인데 白帶이면 白酒 대신에 紅酒를 쓰는 것이 더욱 좋다는 말이다.

2. 頭面錢癬
王仲勉의 經効方에 의하면
槿樹皮爲末 醋調重湯 頓如膠 內傳之
라 하였다. 病名붙어 자세하지 않으나 얼골에 돈ㅅ잎만콤씩 먹는 버즘병이라 하자. 근피로 가루를 만들어서 醋에 개어서 끓이면 아교와 같아 지는데 이를 當處에 붙이면 낫는다는 말인 듯하다.

3. 牛皮風癬
扶壽方에 의하면
川槿皮 一兩, 大風子仁 十五箇, 半夏 五錢, 剉 河水井水 各一椀, 浸露 七宿, 入輕粉 一錢, 入水中, 禿筆掃塗, 覆以靑衣 數日有臭涎出妙 忌浴澡 夏月用尤妙
라 하였다. 병명은 소위 「소버즘」인가? 근피 1兩 重과 대풍자(?)씨 15개와 半夏(?) 5전중을 썰어서 섞은 후에 하수와 정수 각 1椀式을 부어서 한 일주간 재우고 이에 輕粉(?) 1전중을 넣어서 수중에 넣은 후에 禿筆로 바르고 청의로 덮어두면 수일 후에는 냄새가 나는 진이 나오게 되는데 이때에 목욕하면 안 된다는 말이다. 그리고 치료기는 夏月이 더 좋다는 말이다.

4. 癬瘡有蟲
簡便方에 의하면
槿皮 煎入肥皂 浸水 頻頻擦之 或以槿皮浸汁 磨雄黃尤妙
라 하였다. 병명은 종긔에 버레가 끄리었다는 말인 듯하다.＜24＞ 이는 근피를 대리어서 肥皂 (?)를 넣은 후에 물에 적시어 두고 자주 씻으면 낫는다는 말인가? 또는 근피를 雄黃(광물의 명인데 砒素의 硫化物) 가루에 섞어서 쓰면 더욱 좋다는 말이다.

5. 痔瘡腫痛
直指方에 의하면
藩籬草根 煎湯 先熏後洗
라 하였다. 이는 치질과 종긔병인 모양이다. 이는 먼저 근피를 태우어서 熏하고 후에 근피 삶은 물로써 씻으면 낫는다는 말이다.

6. 大腸脫肛
救急方에 의하면
槿皮或葉 煎湯 熏洗 後以白礬 五倍 末傳之
라 하였다. 이는 먼저 근피 혹 葉을 태우어서 熏하고 씻은 후에 白礬과 五倍(?) 가루를 붙이면 낫는다는 말이다.

7. 下痢噤口
救急方에 의하면
紅木槿花 去帶 陰乾爲末 先煎麪餠二箇鹽末食之
라 하였다. 이는 下痢로 인하여 말 못하게 되는 병이 있는 모양이다. 홍근의 꽃을 꼭지를 따고 말리어서 가루를 만들어 대린 후에 밀떡 2개를 재우어서 먹으면 낫는다는 말인 듯하다.

8. 風痰擁逆
簡便方에 의하면
木槿花 曬乾焙硏 每服二三匙 空心沸湯下 白花尤良
이라 하였다. 이 病도 미상하나 風痰으로 인한 어떤 병이라고 보자. 무궁화의 꽃을 볕에 말리우고 불에 말리어서 가루를 만들어 더운 물에 타서 공복에 二三匙씩 먹으면 낫는다는 말인 듯하다. 그리고 白槿花이면 더욱 좋다는 말이다.

9. 反胃吐食
袖珍方에 의하면
千葉白槿花 陰乾爲末 陳糯米湯調送 三五口 不轉再服
이라 하였다. 이는 메식꿉고 구토하는 병인 듯하다. 白槿花를 말리어서 가루를 만들어 묵은 찹쌀과 같이 끓이어서 3,5口 가량 먹으면 다시 더 먹을 것 없이 병이 낫는다는 말인 듯하다.

10. 赤痢
大植物圖鑑(村越 三千男 著)에 의하면
白花(赤花 又는 근피도 可)를 古糯米(缺餠 = 일본에서 정초에 만드는 떡)와 공히 煮熟하여서 1일 3회에 1椀식 먹으면 赤痢를 治한다.)
고 하였다.
상술한 바에 의하면 무궁화는 枝葉으로붙어 細根에 이르기가지 꽃이나 열매나 겁질이나 무엇을 물론하고 전부가 약재다. 그리고 人身에 대하여 내과 외과를 물론하고 각 병에 대하여 유효하다. 만병통치의 영약이다. 곳 무궁화는 우리 인생의 생명이었다. 의학상으로 보아서도 무궁화는 우리에게 없지 못할 꽃이다. 곳 없어서는 안되리만콤 의학계에 重鎭이 되는 동시에 우리 인류계에 한 없는 행복을 드리우는 꽃이다. 於是乎 무궁화는 우리 인생에게 무궁한 행복을 드리우는 뜻으로 무궁화라고 하였으면 어떠할가?

五. 植物學上의 무궁화
무궁화의 식물학상 학명은 히비스커쓰 시리아커쓰(Hibiscus Syriacus)라 하는데 顯花 식물의 錦葵科(Malvaoebe)에 속한 낙엽 관목이다. 이 무궁화의 원산지는 村越氏(大植物圖鑑 기재)에 의하면＜25＞
『인도 支那 小亞細亞』
라 하였다. 東亞之光(1914년 2월호)에 伊藤篤太郞의 槿花考 중에 영국과 露國 학자의 설을 인용한 것이 있다. 영국인 폴쁘스(Forbes)와 헴슬레이(Hemslay) 양 씨는
Common in china, both wild and cultivatod, as well as in India.
라 하였고 露國人 쁘레즈쉐네이델(Bretchneider) 씨는
Mu-Kin is Still the common name for Hibiacus Syriacus Whieh is much cultivated in china
라 하였다고 하였다. 支那에서 흔히 무궁화가 야생 혹은 재배로 되어 있는 것이 인도의 그것과 같다 하는 英人의 말은 인도가 英領인 동시에 지리상으로도 支那보다 가깝음으로 인도의 무궁화를 먼저 견문한 까닭이다. 其後에 支那의 무궁화를 견문할 때에는 인도의 그것이 연상되어 인도와 같다는 말을 쓴 것이다. 그리하여 무궁화의 원산지를 支那보다 인도를 제 1위에 놓았다. 露國人이 무궁화가 많이 支那에서 재배되어 있다 하는 말은 露國은 지리상 支那와 접근하여 있음으로 흔히 목도하게 된 까닭이다. 그리하여 무궁화의 원산지 바로 支那로 말하였다. 木草衍義에도
木槿 ... 湖南北人家 多植爲籬障
이라 하엿고 植物名實圖考에도
木槿 ... 江西湖南種之 以白花者 爲蔬滑美.
라 하였다. 이로써 보아도 明, 淸 시대에 支那의 江西와 호남 지방에 많이 재배하던 증거다. 廣群芳譜 권39에
君子之國 多木槿之花 人民食之 去瑯琊三萬里.
라 하였다. 支那人이 云爲하는 君子之國은 어느 나라인가? 瑯琊國에서 3만리라 하니 瑯琊國은 금일에 何處인가? 支那人은 자기의 나라를 천하의 중심으로 자처하고 타국은 다 支那를 위하여 있는 것으로 생각하여왔다. 그리하여 자칭 「中華」 「中原」이라 하고 他는 蠻狄 등의 버레와 짐숭의 이름을 붙이었다. 그리고 가상적 國名을 많이 지어 붙이었다. 곳 자기 나라에 조공국이 많다는 것을 만들려고 하였다. 大人國이니 黑齒國이니 하는 등이 사실 없는 허위의 국명이다. 瑯琊國도 역시 이런 류인 듯하다. 또한 옛적에는 지도가 명확하지 못하던 때니 3만리 운운도 亦 가상적 里數다. 그러하면 君子國은 何處인가? 君子國이 무궁화의 원산지인 모양이니 고증하여 볼 필요가 있다. 혹은 조선 혹은 일본이라 하여 학자간의 논쟁이 되어 있는 문제다. 그러하나 고증은 후절로 밀우고 위선 조선으로 가정하여 두자. 그러하면 상술에 의하여 무궁화의 원산지는 인도, 小亞細亞, 支那, 朝鮮 등이라고 볼 수밖에 없다 .
무궁화 나무는 우리가 친히 목도하는 대로 크기가 五六척으로 내지 1丈 여가 된다. 葉은 상대하지 않고 서로 어긔어서 붙어 있다. 그리고 楔狀 卵形인데 三裂되어 있으며 葉의 緣邊에느 鉅齒狀이 되어 있다. 또한 夏節로 秋節까지 약 三四개월간 꽃이 피는데 꽃 피는 것을 보면 葉腋에서 短花梗이 나아오고 이 花梗 마다에 꽃 하나씩 핀다. 꽃은 單瓣 又는 複瓣의 別이 있는데 花色은 자색, 홍색, 백색 등의 別이 있다. 그리고 蒴과 종자에는 적은 털이 있다. 李時珍이 本草綱目에
結實輕虛, 大如指頭, 秋深自裂.
이라 하였다. 곳 무궁화는 종자를 包한 蒴이 秋深成熟하게 되면 파열되어서 종자를 토출한다 함이다.(58頁에 續)＜26＞
번식법에 대하여 李時珍이
槿小木也 可種可揷
이라 하였다. 곳 종자로도 심으고 折枝하여 꽂아서도 심은다는 말이다. 흔히는 삽목법이 最可라고 한다. 시기는 春, 夏, 秋 어느 때나 可하나 그러나 其中에 제일 적당한 시기는 夏 7월이다.
무궁화의 용도로는 상술한 바와 같이 약용으로도 재배하려니와 흔히는 藩籬와 관상용이다. 무궁화로 울타리를 하면 언제던지 살아 있으니 替變할 염려도 없거니와 때를 딸아 아름답은 꽃을 피니 관상에도 더욱 좋다. 이야말로 일거양득이다. 혹은 단순히 관상용으로 정원에 심어서 그 아름답은 꽃과 향기를 뿜게 하여 가정 생활에 문화적 취미를 일층 더 새롭게 한다. 그리하여 무궁화는 인생의 가정을 멀리 떠나지 아니하고 인생에게 한없는 애호를 받고 있다.＜58＞ ＜23-26, 58＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	朝鮮上古文化의 硏究, 朝鮮 古代 宗敎의 宗敎學的 土俗學的 硏究(5)
필자	문학사 孫晉泰
기사형태	논설

朝鮮上古文化의 硏究, 朝鮮 古代 宗敎의 宗敎學的 土俗學的 硏究
						문학사 孫晉泰
제2절 惡精靈 驅禳
지금의 우리 민속상으로 말하면 악정령으로붙어 피하고저 하는 소극적 수단에는 「검ㅅ줄」과 같은 금기(Tabu)와 瓢박形(白銅 又는 銀製)의 腰間 護符며 유행병 전염병의 있을 때에 옷고름에 차는 「호박꼭지」의 호부 등이 있다. 금기와 呪物 護符 같은 것은 일종의 소극적 마술에 속할 바인지  수 없으나 특히 呪物과 護符에 관하여는 문헌상에는 물론 토속상에도 재료를 많이 발견할 수 없다. 조선에서는 昔日붙어 呪物 護符가 발달되지 아니하였는지도 알 수 없다. 그리고 「검ㅅ줄」에 대해서는 6장 2절에 상술하였음으로 생략하기로 하고 이 節에서는 다만 적극적 마술 즉 惡精靈 驅禳에 관해서만 논술하고저 한다.
악정령을 驅禳함에는 대체로 魔術을 취한다. 하지마는 예외로서는 所崇한 정령이 존경할 만한 자이던지 위대한 인격인 경우에는 祈禱 哀怨法을 취하기도 한다. 위대한 祖先이나 고귀의 死魂도 그것이 人軆에 崇付하여 병을 주는 이상 악정령의 부류에 속할 바이지마는 繼生說의 信者인 원시인들은 그러한 정령에 대하여 감히 잡귀와 같이 驅禳的 태도를 취하지 못하였다. 이것도 5장에서 논술하겠음으로 역시 생략한다.
악정령을 驅禳하는 방법에는 평시에 행하는 것과 病時에 행하는 것이 2종이 있다. 다시 이 2종의 방법은 威嚇的 태도를 취하는 것과 마술력을 가진 물체 음향으로 시위하는 것과 呪語로서 위협하는 등 諸 방법으로 분류할 수 있다.
조선의 驅精法에는 支那의 감화가 허다함으로 그 중에서 대표적인 儺儀에 대하여 一言하면 「高麗史」 64 凶禮에는 季冬大儺儀라는 條가 있다. 그 내용을 보면 「後漢書」 15 禮儀志 儺의 條와 대동소이한 文으로
「大儺之禮, 前一日, 所司奏聞, 選人年十二以上, 十六以下, 爲侲子, 著假面, 衣赤布袴褶, 二十四人爲一隊, 六人作一行, 凡二隊, 執事者十二人, 着赤幘褠衣, 執鞭, 工人二十二人, 其一方相氏, 著假面, 黃金四目, 蒙熊皮, 玄衣朱裳, 右執戈 左執楯, 其一爲唱帥, 著假面, 皮衣執棒, 鼓角軍二十爲一隊, 執旗四人, 吹角四人, 持鼓十二人, 以逐惡鬼于禁中... 唱率侲子和曰, 甲作食硇, 赫冑食疫, 雄伯食魅, 騰簡食不祥, 覽諸食咎, 伯奇食夢, 强梁祖明, 共食磔, 死寄生委, 隨食觀, 錯斷食巨, 窮奇騰根,＜27＞ 共食蠱, 凡使十二神, 追惡鬼凶, 赫汝軀, 拉汝肝節解汝肌肉, 抽汝肺膓, 汝不急去, 後者爲粮, 周呼訖, 前後鼓譟而出, 諸隊各趣門, 以出出郭而止, 云云」
이라고 있다. 이에 의하면 가면 무장한 驅禳者들이 12신의 위력을 빌어 악귀 기타의 흉악을 궁중으로붙어 驅追하는 것이 -威嚇的 呪語 태도로서- 儺儀다. 그러고 執事者 方相氏 唱師鼓角軍들은 48인(2대)의 侲子와 함께 「甲作食硇」운운의 呪語를 부르는 모양이며 12신이란 것은 甲作 赫冑 雄伯(무슨 신인지 알 수 없으나) 등을 가르친 모양이다. 한데 李朝의 기록을 보면 다소의 변화가 있다. 「慵齋叢話」 1권은
「驅儺之事, 觀象監主之, 除夕前夜, 入昌德, 昌慶闕庭, 其爲制也, 樂工一人爲唱師, 朱衣着假面, 方相氏四人, 黃金四目, 蒙態皮, 執戈擊析, 指軍五人, 朱衣假面, 着畵笠, 判官五人, 綠衣假面, 着畵笠, 竈王神四人, 靑袍幞頭木笏, 着假面, 小梅數人, 着女袗假面, 上衣下裳, 皆紅綠, 執長竿幢, 十二神各着其神假面, 如子神着鼠形, 丑神着牛形也, 又樂工十餘人, 執桃茢從之, 揀兒童數十, 朱衣朱巾, 着假面, 爲侲子, 唱師呼曰, 甲作食硇, 佛冑食虎, 雄伯食魅, 騰簡食不祥, 攬諸食姑, 伯奇食夢, 强梁祖明, 共食시磔, 死寄生委, 陷食櫬, 錯斷食拒, 窮寄騰根, 共食蠱, 惟爾十二神, 急去莫留, 如或留連, 當嚇汝軀, 拉汝幹節, 解汝肉, 抽汝肝腸, 其無悔, 侲子曰喩, 叩頭服罪, 諸人唱鼓鑼, 時驅逐出之.」
라고 한다. 細少한 차이는 막론하더라도 竈王神 4人 女服한 小梅  數人 12干支의 動物神 假面을 착용한 者 등이 현저히 高麗와는 다르다. 그러고 이 표현은 매우 애매하여 12神이란 것이 12간지 동물 神이면서도 최후에 「惟爾十二神, 急去莫留」라 하여 흉 虎 魅 不祥 姑 夢 硇 櫬 拒 蠱 등의 惡精 惡物을 驅逐하지 않고 12간지 신을 좇는 것은 불합리한 일이다. 하고 侲子가 唱師와 함께 驅惡을 하지 않고 12惡神(鬼)의 소임을 담당한 모양이다. 12干支 신의 가면을 쓴 자가 따로 있으면서 侲子가 叩頭 服罪한다 함도 불합리한 일이다. 그것은 여하간 고려와 李朝 사이에는 儺儀에 다소의 변천이 있었던 모양이다. 하나 가면 무장한 一群이 제야 전야에 궁중에 巢居하는 惡精靈을 退驅하는 의식으로서 儺을 행하였던 근본 의미에는 변화가 없었다. 이 의식의 대체는 물론 「後漢書」 禮儀志에 보이는 儺儀의 모방일 것이며 後漢書 전의 기록에도 보인다. 예하면 高誘訓解의 「呂氏春秋」 권3 季春 3월紀 내에 보이는 다음의 글이 그것이다.
「國人儺九門, 磔禳以畢春氣 儺讀論. 語鄕人儺同. 命國人, 儺索宮中區隅幽闇之處. 擊鼓大呼. 驅逐不祥. 如今之正歲逐除是也.」
그 후세의 晉, 宗懍의 「荊楚歲時記」(說郛)에도
「十二月 八日 爲臘日. 諺言臘鼓鳴, 春草生. 村人竝繫細腰鼓. 戴胡頭, 及金剛力士. 以逐疫. 按禮記云, 儺人所以逐厲鬼也. 呂氏春秋季冬紀注云, 今人臘前一日, 繫鼓驅疫. 謂之逐除... 東京賦云, 卒歲大儺, 歐除群厲方相秉鉞. 巫覡操茢. 侲子萬童. 丹首玄製. 桃弧棘矢. 所發無臬.」
이라고 있다. 이러한 支那의 기록을 보던지 기타 支那 正史의 禮儀志를 보아도 侲子가 악귀의 소임을 당하는 예는 보이지 않는다. 그러면 侲子가 惡鬼現되는 것은 이미 조선＜28＞ 내에서의 특수한 변천일 것이다.
기타의 歲時 행사 중에 支那의 감화로붙어 생긴 것을 보면 「慵齋叢話」 권2 내에
「歲時名日所擧之事非一, 除夜前日, 聚小童數十, 名爲侲子, 被紅衣紅巾, 納于宮中, 觀象監備鼓笛, 方相氏臨曉驅出之, 民間亦倣此事, 雖無侲子, 以綠竹葉, 紫荊枝, 益母莖, 桃東枝, 合面作箒, 亂擊欞戶, 鳴鼓鈸面驅出門外, 曰放枚鬼, 淸晨畵物於門戶窓屛, 如處容, 角鬼, 鍾馗, 幞頭官人, 介曹將軍, 擎珍寶婦人, 畵鷄, 畵虎之類也,.. 新歲... 兒輩聚蒿草, 燒園苑, 亥日曰薰豭喙, 子日曰薰鼠... 三月三日曰上巳... 又採新艾葉, 作雪糕而食... 五月五日曰端午, 懸艾虎於門, 泛菖蒲於酒, 兒童編艾菖蒲作帶, 又採蒲根, 以爲鬚... 冬至豆粥, 云云.」
이라고 있는 바 ○으로 표시한 잀œ종의 행사는 모도 支那의 모방 又는 支那 사상의 감화에서 발생된 것이지마는 이것을 일일히 고증 비교함은 당면의 일이 아님으로 다음의 기회로 밀우고 본론으로 들어가서 조선 고유한 마술을 설명하여 보면

一. 威嚇的 방법
威嚇的 행동은 대개 무기로서 한다. 예하면 조선의 「샤-만」은 대개 칼을 가지고 있다. 所崇한 精靈이 잡귀일 때에는 병인을 뜰 앞에나 庭 중에 앉히고 칼로서 -가족적 샤만이면 食刀로서- 병인을 찌를 듯이 덤비면서 주문을 웨친다. 병인을 찌를 듯 덤비는 것은 물론 병인에 붙은 악정령을 찌르겠다는 威赫이다.
「호-ㅅ새- 이놈의 귀신 어대가 붙을 곳이 없어서 이 집에 와 붙었느냐. 所爲를 생각하면 아무 것도 주지 않겠지마는 情狀이 불상해서 이 물과 밥을 주는 것이니 이것을 먹고 한시 바삐 떠나지 아니하면 열토막 스무토막에 아서 죽여 쉰 길 가마 속에 펄펄 끓는 기름 속에 넣어 덜덜 끓여 죽여 덜덜 볶아 죽이리라. 자- 썩 물러 가겠느냐 아니 하겠느냐? 훗새-」 - 부산 失名 씨 談
하면서 무녀나 가족 샤-만은 들었던 칼(혹 식도)을 대문 앞으로 던진다. 칼 끝이 문 밖으로 향하면 귀신이 물러간다는 의미지마는 문 안으로 향하면 퇴각을 不應하는 표시임으로 그때는 일층 맹렬한 위협을 반복한다. 필경 퇴각을 승낙하면 집꾸럼지에 밥과 나물을 싸서 문 밖에나 계천ㅅ가에 던저주는 것이다.
腫氣로 고통하는 자에게는 腫膨部를 칼로 견주면서 악정령을 위협하기도 한다. 그것은 악정의 瞳部 내에 들어 있음으로 그 부분이 팽창하는 까닭이라고 믿음이다. 腫部가 부패하는 것은 그것을 악정령이 먹는 까닭이라고 생각하기도 한다.
頭痛하는 자는 頭部에 악정령이 들어 있는 까닭이라 하여 頭部를 칼로 威嚇하기도 한다. 이러한 시위는 가장 단순한 방법이지마는 평안 황해 경기도의 무녀 박사(男巫)들은 甲冑 槍矢까지를 가졌다. 중병인에게는 강한 악정령이 붙은 까닭이라 하여 巫覡은 甲冑 槍矢로 무장한 뒤에 馬上에서 악정령에게 도전한다. 이것을 黃平道에서는 「將帥ㅅ거리굿」이라 하여 巫覡은 필사의 힘을 내는 모양이다.＜29＞
또 무녀는 文官의 예복이었던 典服을 가졌으며 「增補文獻備考」 137, 服考, 廢律, 絶島定配는
「巫女冒入闕內, 潛着袞衣, 設行神祀者, 肅廟戊寅始用. 英廟甲子廢」
라 하며 巫女의 龍袍가졌던 것을 전한다. 지금도 黃平 경기도의 大巫女 중에는 용포를 가진 자가 있다고 한다. 典服은 일반 祭式 禳式 (굿) 時에 무녀들이 항상 착용하는 바이지마는 원래의 의미는 所崇한 정령이 문관 혹 문사였을 때 사용하였던 것일 터이다. 그러고 용포는 所崇 정령이 고관이었을 때 사용하였을 것이다. 즉 官的 階級으로서 所崇 정령에게 시위하며 그것을 굴복시키고저 함에 源義가 있었을 것이다. 그 증거로서는 所崇한 악정령이 여성일 때에는 무녀나 「박사」(覡)가 綠衣紅裳을 著用하며(평안 황해도) 악정령이 도령님일 때에는 巫覡이 道袍冠帶를 한다.(평안 황해도) 帝釋굿이란 것을 지금 黃平道의 巫覡들은 무의미하게 하지마는 이것은 아마 불교의 성하였던 고려시대나 그 이전에 발생된 것으로 所崇 악정령이 승려이었을 때에 집행하였던 것일 것이다. 帝釋굿 때의 巫覡은 長袗을 입고 袈裟를 매며 六環杖을 짚고 고깔을 쓴다. 그러고 僧舞를 추면서 退鬼를 한다. 또 평안도에서는 崇鬼가 여성인 경우에는 巫覡이 男服으로서 禳祓하는 수도 있다. 요하건대 이렇게 경우를 딸아 服飾을 바꾸며 그에 적당한 태도를 취하는 것은 對衆인 악정령의 어떠한 자임에 의하여 결정되는 것이며 巫覡은 항상 악정령보다 강한 자가 되어야 하는 것이었다. 이것도 역시 威嚇의 일종이다.

또 무녀는 자기의 강력함을 악정령에게 시위하기 워하여 무거운 「놋동이」를 입에 물기도 하며 「작두」를 타기도 한다. 무녀는 중병인이 생겼을 때나 「불신祭」 때에 이러한 시위를 한다. 금일의 무녀들은 그것을 악정령에 대한 시위라고 의식하지 않고 무녀의 기술 자만으로 하는 모양이지마는 源意는 물론 마술적 방법이었을 것이다. 놋동이는 30근 쭝의 중량 밖에 가지지 아니하였으나 그것이 眞鍮製인 까닭에 보통 사람으로서는 입으로 물어 올리기가 불가능하다. 하지마는 무녀는 巫夫나 助承들의 울리는 장고, 징, 철철이, 괭괄이 소리에 흥분되어 난무를 주면서 동이를 물기 시작하면 관중의 신경도 동시에 긴장된다. 몇 번이나 실패한 뒤에 겨우 동이를 물어 올리면 악기는 더욱 맹렬히 울며 관중은 동이ㅅ 속에 錢帛을 넣어 준다. 錢帛의 중량으로 동이를 떨어트려 무녀를 구하고저 하는 의미다. 무녀의 입에서는 피가 흐르게 된다. 무녀들의 말에 의하면 큰 무당이라야 능히 이 놋동이 물기를 한다고 한다고 하며 한 번 하면 대개 3, 4일간은 피로로 인하여 일어나지 못하는 것이라고 한다.
「작두 타기」에는 「單 작두 타기」와 「쌍 작두 타기」가 있지마는 單 작두 타기는 말로만 있고 實際하는 무당은 없다고 한다. (平南 中和郡 무녀 尹福成씨 말) 尹 무녀의 설명에 의하면 도구통 (木臼) 우에 木箱을 놓고 木箱 우에 자리를 깐뒤에 그 우에는 다시 角斗에 쌀을 담아서 앉고 그 말 우에 작두 2개를 並置하고 무녀는 맨발로 그것을 탄다고 하며 놋동이를 물 때에는 食床 6, 7개를 疊積하여 그 높이가 무녀의 흉부에 당하도록 한 뒤에 그 우에 놋동이를 두고 무녀는 뺑뺑이 춤 (旋舞) 을 추면서 그것을 무는 것이라고 한다.
이러한 威嚇的 禳鬼術은 주위 민족 사이에도 허다히 있다. 특히 支那 古籍에서 수 例를 들으면 「事文類聚」 38 巫者와 「淵鑑類函」方術部 巫에는＜30＞
「劉之靖家. 數有怪. 召巫 夜披髮銜刀. 爲禳厭.」
이란 것이 보이며 宋 葉降禮의 「遼志」 (역대 小史 61)에 보이는
「正月一日, 使令師巫十二人. 外邊遶帳. 撼鈴執箭唱呌. 於帳內諸火爐內 爆塩. 幷燒地△鼠. 謂之驚鬼.」
란 것은 儺와 유사한 의미를 가진 모양이다. 하고 爆塩은 支那의 폭죽과 비슷하여 음향으로서 악정령을 놀래게 하는 방법일 것이다. 西淸의 「黑龍江外記」 권6의
「達呼爾 ... 薩瑪則啜羊血嚼鯉. 執刀槍叉挺. 卽病者腹上. 指畵而黙誦之. 云云」
이란 것이며 徐宗亮의 「黑龍江述略」 권6의
「巫風盛行. 家有病者. 不知醫藥之事. 輒招巫. 入室誦經. 裝束如方相狀. 以鼓隨之. 應聲跳舞. 云云」
이란 것이라던지 方式濟의 「龍沙紀畧」 풍속의 條가
「降神之巫曰薩麻. 帽如兜鍪... 遇病, 則陷肉不可不拔. 一振蕩之. 骨節皆鳴. 而病去矣.」
란 것은 漢族, 몽고족, 만주족 사이에 있는 威嚇的 禳壓法일 것이다. 「三國志」 31 烏丸傳이 「有病 ... 或隨痛病處. 以刀決血脉出血. 云云」
이라는 것도 그 源意는 痛病處에 악정령이 붙어 있다 하여 거긔를 칼로서 찌른 것일 터이다.

2. 魔術力을 가진 物軆, 光, 音響
前述한 바와 같이 조선의 상고 신앙은 劒 槍 矢 등 무기를 마술력을 가진 물체라고 생각하였다. 무기는 적을 죽이는 것임으로 그것이 악정령도 驅逐할 수 있다고 그들은 신앙하였다. 유사한 의미로서 甲冑 典服 도포 용포 장삼 기타도 그것이 상대자의 누구임에 의하여 일종의 마력을 가졌다고 믿은 모양이다.
다음에 우리 민간에서는 金 銀 銅 鐵과 같은 금속이며 赤산호도 악정령을 공포하게 하는 마력을 가졌다고 생각한다. 함으로 금은의 지환 비녀와 금은 산호의 동곳은 그것을 악귀가 무서워 한다고 한다. 악귀는 금속의 소리를 무서워 함으로 밤ㅅ중의 여행자나 산중을 여행하는 자는 반듯이 말의 목 (馬頸)에 방울을 다는 것이라고 하며 (경남 동래군 崔 맹인의 말) 巫覡은 금속제의 諸種 기물을 「굿」 할 때에 울리는 것이라고 한다 (尹 무녀 說). 적산호의 마술력에 관하여 「퍼 - 리」 (Perry) 교수는 그것을 적색 숭배로서 설명하고 적색 숭배는 赤液 숭배에 기인하였으며 혈액 숭배는 원시인이 사람의 사인의 하나를 혈액의 결핍으로 생각하였으며 그 추론은 적의 槍矢에 찔려 죽은 자가 많이 혈액을 흘리고 죽는 사실로서 귀납되었다고 한다.(주5) 금의 마술력에 관하여는 「쓰미드」 (E. Smith) 교수의 유명한 설이 있다. 埃及 사막 중에 방치 不顧되었던 황금이 Cowry (여성의 생식기와 흡사한 일종의 패류인데 이것을 조선서는 아마 「말씹 조개」라고 할 것이다.) 모조용에 사용된 뒤로 「生命賦與者」 (Giver of life)로서의 종교적 가치를 획득하고 동시에 원시인의 화폐이던 패류의 지위를 대신하게 되어 通貨로서 통용하게 된 것이며 Cowry의 신앙은 자궁 숭배로 일어나고 자궁 숭배는 생식 숭배로 일어난 것이라고 주장하였다.(주6) Smith 교수의 설에 의하면 원시인의 추리는 항상 「同形異質」 「同質異形」의 법칙으로 변천된다고＜31＞ 함이다. 다시 말하면 자궁은 생식성을 가졌음으로 생식을 숭배하는 원시인은 자궁을 숭배하게 되었으며 「말씹 조개」는 그것이 자궁과 동형임으로 자궁과 等價的으로 숭배하게 된 것이라는 논법이다. 함으로 교 수의 설을 敷衍하면 모든 금속은 그와 동질인 황금이 종교적 가치를 획득한 뒤에 如上한 마술력을 얻게 된 것이라고도 말할 수 있을 것이다. 하나 그것은 넘우나 기계적 추리일 것이다.
나의 생각하는 바에 의하면 황금과 적산호의 마술력에 관하여는 Perry나 Smith 교수의 설을 쫓는다 하더라도 동철의 마력은 아마 원시인이 동철의 무기 제작용에 사용하였을 때에 그것이 종래 석기나 목기에 비하여 可驚할 위력을 가졌음에 崇畏의 감을 가지는 동시에 악정령도 동철의 무기를 무엇보다 무서워 하리라고 단정하였을 것이다. 이렇게 해서 원시인들은 동철에 위대한 마술력의 있음을 발견하였을 것이다. 동철뿐 아니라 무기 재료로서 예리한 자면 원시인은 그것에 崇畏의 念을 일으키었던 것이다. 예하면 「晉書」 97 肅愼傳이
「其國東北有山. 出石. 其利入鐵. 將取之, 必先祈神.」이란 것은 적절한 예요 철이라도 끊을 수 있는 利石 그것의 정령에게 적과 악정령을 죽이고 야수를 많이 잡게 하여 달라고 기원하였을 것이다.
다음에 鯨骨 蟹殼 松枝 박 白犬血같은 것도 악정령의 무서워하는 바라고 민간 신앙은 말한다. 예하면 咸南 洪原邑의 약 5리 許에 있는 川島란 어촌의 동구에는 수 년 전까지 鯨骨의 蘇塗가 쌍립하여 있었으며 지금도 그 잔해가 남아있다. 촌 사람의 말에 의하면 그것은 악귀의 침입을 막기 위함이라고 한다. 물론 고래의 위대한 힘과 蘇塗가 결합되어 산출된 신앙 형식일 것이다.
또 함경도를 여행하면 우리는 종종 민가 문전에 「게껍질」의 달아맨 것을 볼 수 있다. 일종의 「검ㅅ줄」이겠지마는 그 종교적 의미는 「검ㅅ줄」과 같이 「금기」 (Taboo)가 아니요 게의 집는 위력을 악귀에게 시위하는 마술일 것이다. 「금기」와 마술의 差違는 소극적임과 적극적임에 있다. 「검ㅅ줄」 域 내는 신성한 장소임으로 그것은 부정한 자나 악정령의 출입을 금하는 「타부 - 」 된 지역이다. 원시인은 상시로는 절대로 남의 소유물이나 영역을 범하지 아니하였음으로 그러한 경계 관념에서 「검ㅅ줄」이 발생된 것이며 그 「검ㅅ줄」은 보통 일시적이요, 별로 시위적 의미는 없지마는 게 껍질은 상시적이요, 일반인의 출입을 허하는 것을 보면 악정령에 대한 마술적 시위일 것이 분명하다.
또 평안 황해도 민가의 문전에는 종종 「松針」이란 것이 달려 있다. 松枝를 상시적 혹 일시적으로 단 것이다. 이것도 역시 「타부 - 」의 의미가 아니요 원래는 마술적 시위일 것이다. 該 지방 사람의 말을 들으면 송침은 악귀를 피할 수 있다고 한다. 이것은 「慵齋叢話」 2권 가 세시행사 내에 「二月 初 一日 花朝. 乘曉散松葉於門庭. 俗言, 惡其臭蟲. 而作針辟.」
라고 한 것과 같이 송침의 찌르는 힘을 악귀나 臭蟲이 무서워 할 것이라고 생각하여 행하는 「매직」 (Magic)일 것이다.
함경도 민가의 문전에는 흔이 「박」을 문ㅅ간에 상시적으로 매달아 두는 풍습이 있다. 이것도 「타부 - 」의 의미가 아니요, 마술일 것이다. 박의 마술력을 설명ㅎ고저 함에는 西村眞次＜32＞ 교수의 독보적 연구인 고대선박과 박에 관한 설명을 빌지 않을 수 없다. 西村씨의 설에 의하면(주7) 박은 「때배」 (筏船)와 같은 고대 선박에 부력을 주기 위하여 배의 하부 혹은 측부에 결부하였던 것이라고 한다. 해서 박은 항해자의 생명을 수호하며 귀물을 방지할 수 있는 마술력을 가진 것이라고 신앙되었음으로 일본 토속상의 박은 항상 바다와 관계를 가져 박의 호부를 차면 익사를 면하고 안전한 항해를 할 수 있다고 믿는 것이라고 한다. 조선의 白鳥 전설 (선녀 전설)의 주인공인 樵夫가 박을 타고 승천하는 것은 아마 공간과 해양을 혼동한 원시 사상의 산물인 것이다. 이렇게 발생된 박의 신앙으로 인하여 우리 민간은 표박 호부 박꼭지호부 등을 산출하였을 것이며 경상도의 방언이 표박을 「한울수박」이라 함도 결ㅎ고 우연한 일은 아닐 것이다. 그러한 박을 문전에 달아 두면 악귀가 침입ㅎ지 못할 것이라고 믿는 마술적 신앙은 그 이유를 용이히 알 수 있을 것이다.
다시 우리 민간 신앙은 백마 피나 白犬 피를 악귀가 무서워한다고 한다. 전염병이 유행할 때 즉 악귀가 횡행할 때 혹은 누누이 악귀의 災病이 不絶할 때에 백마 피나 白犬 피를 문전과 四垣에 뿌려두면 악귀가 들어오지 못한다고 한다. 이것은 신앙상이나 설화상에만 존재하고 실제로 백마를 죽이는 일은 드물지마는 그것은 경제 관계로 인함이요 白犬을 죽이는 일은 때때로 볼 수 있다. 혈액 숭배는 세계 어느 민족 사이에도 있는 것임으로 煩論을 피하나 특히 백마 白犬의 피를 귀물이 무서워한다는 것은 백색 숭배의 원시 신앙에서 일어난 것이다. 백색 숭배에 대하여 동방의 재료로서 數言하면 「魏略」 (三國志 30)에는 「夫餘其俗... 居喪, 男女皆衣純白.」 이라 하여 이 白衣의 풍습은 지금까지도 우리에게 전승되어 있으며 「舊唐書」 199 上 百濟傳 중에는 「麟德二年八月. 隆到態津城. 與新羅王法敏. 刑白馬而盟. 先祀神祗 及川谷之神. 而後歃血. 云云」 이라 하여 당시 態津 도독으로 당에서 임명되었던 백제왕 夫餘隆과 신라왕이 더불어 백마의 피를 먹으면서 맹서하였던 것을 전한다. 피를 같이 마시는 것은 종교학상으로 보아 딴 의미가 있다. 즉 혈액을 같이 한다는 의미로 형제나 동족이 된다는 의미의 동맹이다. 이것이 변해서 지금 우리들은 「한 가마의 밥을 먹는다」는 것을 매우 중대시한다. 하지마는 국왕과 국왕 사이의 중대한 동맹에 백마를 반듯이 죽인 것은 백색을 신성시한 원시 사상의 소산이었을 것이다. 예하면 宋 葉隆禮의 「遼志」 중에 보이는
「時擧兵. 必殺灰牛白馬. 祀天地及木葉山神.」
「八月八日 國主殺白犬於寢帳前七步. 埋其頭露其嘴. 後七日 移寢帳於埋狗頭上. 北呼此節 爲擔褐嬭. 漢人譯云 擔褐是狗 嬭是狗.」
「正月一日 國主以糯米飯. 白羊髓相和. 爲團如拳大. 於逐帳內. 各散四十九箇. 云云」
이며 「遼志」와 「契丹國志」 27, 歲時 雜記 중의
「冬至日國人殺白羊白馬白鴈. 各取生血和酒. 云云」
이란 것은 몽고족 사이의 백색 숭배를 말하는 동시에 그들의 혈액 숭배를 의미하는 것이며 특히 白犬의 수호력을 그들은 신앙하였던 모양이다. 개는 집을 지키는 동물임으로 원시인들은 개의 수호력을 신앙하는 동시에 그것이 악정령도＜33＞ 방위하리라고 생각하였음으로 白犬의 피를 담에 뿌리던 것이었다. 고대 支那에서도 그러한 민속이 있었다. 예하면 漢, 應劭의 「風俗通義」 祀典 羊八은
「殺狗磔邑四門. 太史公記 秦德公始殺狗. 磔邑四門. 以禦疊蓄. 今人殺白犬. 以血題門戶. 正月 白犬血. 辟除不祥. 取法於此也.」
라고 하는 것이 그것이다. 秦 德公이 처음으로 개를 죽였다는 것은 물론 전설일 것이오, 이러한 사상은 원시 시대의 산물일 것이다. 支那人이 백색을 숭배한 수 例를 他에 구하면 「呂氏春秋」 권7 7월 紀에 있는
「孟冬之月... 其帝少皞. 其神着收... 其祀門祭先肝... 天子居總章左个. 乘戎路. 戎路 白路也. 駕白賂駥. 載白旂. 衣白衣. 服白玉. 云云」
이란 것은 분명히 백색 숭배의 證跡이며 明, 陶宗儀의 「南村輟耕錄」 권1 白道子의 條가 「國俗尙白. 以白爲吉. 云云」 이란 것도 그 一證이다. 부여인 조선인 女眞人 - 개괄적으로 말하면 만주인이나 조선인이 昔日로붙어 백의를 좋아한 것은 아마 백색 숭배가 그 기원적 의미일 것이다. 女眞人의 백의는 宋, 宇文懋昭의 「大金國志」 39 남녀 관복이 「金俗, 好衣白... 婦人衣白. 云云」이라고 명백히 말하였다.
웨 백색을 신성시하였느냐 하는 문제는 인류학자의 설명을 들을 여지도 없이 광명을 좋아하고 암흑을 싫어하던 원시 사상의 산물이다. 日中은 백색이었다. 그 때에는 모든 악귀 악물이 자취를 감추고 사람의 인식 작용이 명료히 활동되는 때었다. 함으로 백색은 악정령을 구축하는 위대한 존재라고 원시인들은 생각하였다. 支那人이 동방을 백색이라 함도 태양이 동방으로붙어 일어나서 세계가 백색으로 화하는 점에서 생각한 것이었다. 이러한 의미로서 백색 숭배는 태양 숭배의 부산물이었다.
다음에 악정령이 무서워하는 것은 光과 음향이라고 한다. 예하면 밤ㅅ중에 행보하는 자는 登籠이나 松明 횃ㅅ불 같은 것을 가져야 되며 閉藏하였던 의복 기물은 때때로 일광에 曝射하여야 된다고 한다. 그러면 閉藏物에 생기던 邪 (악정령)가 달아난다고 한다. 악정령이 이렇게 火光이나 일광을 무서워한다는 사상은 물론 태양의 광선이 악정령을 쫓는다는 사상과 일치하는 것이며 광명을 가지면 아무리 暗夜라도 인식 작용이 다소간 명료하여 짐으로 암흑 중 보다는 마음이 든든해지는 것이다. 마음이 든든해진다는 것은 환각이 활동하지 아니함을 의미함이요 환각이 활동하지 않으면 정령이 발생되지 아니함으로 원시인들은 火光이나 일광을 무서워해서 악정령들이 도망하는 것이라고 추론하였다.
다시 전술한 尹 무녀와 崔 맹인의 말에 의하면 귀신은 금속의 음향을 무서워하며 북ㅅ소리와 장고 소리며 모든 음향을 무서워한다고 한다. 함으로 여행자는 馬頸에 방울을 달며, 巫覡은 鑼 鈸 장고 등을 가졌으며 맹인은 복을 가진 것이라고 한다. 어두운 뒤ㅅ간에 들어갈 때나 비인 집에 들어갈 때나 모든 어두운 곳에 들어갈 때는 반듯이 기침을 세 번하여 거긔 있는 악귀를 쫓는 필요가 있다고 한다. 정령이 음향을 무서워한다는 추리는 첫째로 사람이나 동물은 정숙한 상태에서 돌연히 고음을 들으면 거위 반사적으로 음향의＜34＞ 나는 곳을 향할 뿐 아니라 일종 공포감을 느끼는 것임으로 원시인들은 악정령도 음향에 놀라아 달아날 것이라고 생각하였을 것이며 둘째로는 음향은 사람에게 의식의 긴장을 준다. 함으로 정숙한 상태에서는 의식이 산만하여 환각이 일어나기 쉽지마는 음향으로 그것이 긴장 통일되면 환각이 그렇게 활동되지 않는다. 그레서 그들에게는 악정령이 보이지 아니하었다. 이것을 원시인들은 악정령이 음향을 무서워해서 도피하는 것이라고 추리하였다. 셋째로 그들의 악정령은 모도 정적 존재임으로 - 정적 존재인 것은 정령이 항상 정숙한 몽중이나 폐가 洞穴 내에 출몰하고 그 행동에도 일절 음향을 伴하지 아니함으로 결론되었을 것이다. - 더욱 음향을 무서워할 것이라고 추론하였을 것이다. 「遼志」의 소위 爆塩이며 晋, 宗懍의 「荊楚歲時記」가
「正月一月... 鷄鳴而起. 先於庭前爆竹, 以辟山臊惡鬼」라는 폭죽이며 宗懍의 同書가 「正月木日夜, 蘆炬火. 照井厠中. 則百鬼走」
라는 사상도 전술한 원시 사상의 산물일 것이다.

3. 鷄聲
우리 민간에서는 닭소리를 귀신이 무서워한다고 한다. 함으로 祖先의 제사는 鷄鳴 전에 畢하도록 하여야 된다고 하기도 하며 밤ㅅ중에 횡행하던 독개비 鬼物같은 것도 鷄鳴聲만 들으면 四散하여 버린다고 한다. 이러한 예는 민간 설화중에 수없이 발견할 수 있다. 支那에도 이러한 신앙이 있다. 예하면 「荊楚歲時記」가 正月旦의 條에
「帖畵鷄戶上. 懸葦索於其上. 揷桃符其傍. 百鬼畏之」 라고 한 것을 晋, 王子年의 「拾遺記」는 다시 상술하여 「堯在位七十年... 有祗支之國. 獻重明之鳥. 一名雙晴. 言雙晴在目. 狀如鷄. 鳴似鳳... 能搏逐猛獸虎狼. 技妖災. 群惡不能爲害. 飴以瓊膏. 或一歲數來. 或數歲不至. 國人莫不掃酒門戶. 以望重明之集. 其未至之時. 國人或刻木或鐵金. 爲此鳥之狀. 置於門戶之間. 則魑魅醜佰. 自然退伏. 今人每歲元日. 刻木鑄金. 或圖畵爲鷄於覑戶之上者. 此之遺像也.」
라고 하여 支那人이 門戶 上에 그려 붙이는 닭의 기원형은 重明鳥라 하며 百鬼가 그 새를 무서워한다고 전한다. 하나 이것은 물론 후세의 전설이요 支那식의 과장일 것이며 원형은 보통의 닭일 것이다. 닭은 晨을 고하고 晨은 그 광선으로서 악정령을 驅逐함으로 원시인들은 닭이 악귀를 쫓는 것이라고 생각하였을 것이다.

4. 呪語
前述한 退鬼時의 呪語의 외에 나는 다른 완전한 呪語를 발견하지 못하였다. 巫覡 중에는 맹인과 같이 불경의 주문을 원어로 읽는 자도 있으나 나로서는 그것의 내용이 어떠한 것인지 알 수 없다. 물론 악정령을 威嚇하는 呪句의 연속으로 된 것이겠지마는 발달의 정도와 내용 여하는 알 수 없다.

본장에서 기술한 바에 의하면 악정령은 그것이 사람에게 崇憑할 경우에는 崇憑된 사람보다 항상 강하다고 생각되었다. 해서 강한 사람에게는 그보다 약한 정령은 붙지 못하지마는＜35＞ 그보다 더 강한 정령은 崇憑할 수 있음으로 결국 사람은 모도 악정령을 무서워하였다. 하고 정령이란 눈에 보이지 아니하는 존재인 것 맛치 사람보다는 强味를 가젔으며 원시인들은 언제 정령에게 습격을 당할는지 알 수 없음으로 전전긍긍한 생활을 하였다. 하나 정령의 힘은 졀대적이 아니요 사람은 그들의 마술력으로서 諸惡精을 退穰할 수도 있다고 믿었다. 혹은 무기로서 혹은 諸 악령의 공포하는 光 音 기타의 물체로서 驅穰할 수 있다고 하였다. 이렇게 驅穰하는 방법이 마술(Magic)이다. 함으로 마술 사상에서는 정령은 초자연적 또는 초인간적 존재가 아니요 사람과 정령은 동일한 수준 상에 있었다. 이것이 종교과는 다른 점이다.
한데 넓은 의미로 보면 사람은 모도 마술력을 가졌었다. 光과 音으로서 악귀를 驅逐하는 것은 아무라도 할 수 있는 일이다. 하나 그것은 넘우 보편적인 까닭에 모든 사람을 마술자라고는 하지 않는다. 종교학자의 마술자란 것은 일반 사람보다는 더 특별한 마술력을 가진 자를 가르침이다. 그런데 최초에 그러한 마술자(샤-만)로 사회에서 容許한 자는 누구었겠는가? 다시 말하면 기원적 「샤-만」의 상태는 어떠하였겠는가? 그것은 Kroeber 교수가 상상한 바와 같이 부족 중에 어떤 열정자가 제가 정령과 교통할 수 있으며 악정령을 驅穰할 수 있다고 주장하여 (1장 참조) 돌연 발생한 것이라고는 생각하기 어렵다. 교수의 돌연 발생설은 직업적 「샤-만」에는 적용될지 모르겠으나 「샤-만」이 최초붙어 직업적 개인적이었을 것이라고는 믿기 어렵다.
원시인에게는 사회적 환경이나 상상 上의 환경이 동일 수준 상에 있었다. 해서 사회상에서 유력한 자는 악정령에 대하여서라도 유력하리라고 생각하였을 것이다. 하나 가장 강한 자 (예하면 추장 가장 등)가 반듯이 마술자가 되었으리라고는 단언ㅎ기 어렵다. 그러한 예(제정 일치)도 있지마는 그렇지 않은 예도 있다. 그것은 별 문제로 하더라도 여하간 상당한 사회적 힘을 가진 자가 마술자로 - 적어도 마술력을 가장 많이 가진 자라고 생각되지 아니하였는가 하는 추리가 용납될 수 있을 것이다. 하면 그 최초의 마술자 즉 「샤-만」은 어떠한 자였으며 그 종류와 성질 발달 변천은 조선 내에서 어떠하였는가? 그것은 다음 장의 할 일이다. (본장 완결)

註
(1) Edward B. Tylor, Anthropology, pp. 350-1.
(2) Czaplicka, Aboriginal Siberia, p. 164.
(3) E. G. Ravenstein, Russians on the Amur, p. 385.
(4) Ibid, p. 397.
(5) W. J. Perry, The Origin of Magic and Religion, London, 1923, pp. 8-10.
(6) Eliot Smith, The Evolution of the Dragon, Manchester, 1918, pp. 150-3.
(7) S, Nishimura, A study of the Ancient ship of Japan, part Ⅱ, "The Gourd ship". 及 西村眞次 「文化移動論」 209-210頁＜36＞
＜27-36＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	納凉雜談, 나의 가장 통쾌하던 일
기사형태	문예기타

納凉雜談, 나의 가장 통쾌하던 일
바다와 하나됨을 보던 일
金允經

웃으려 하여도 또는 웃을 거리가 닥치어도 웃을 긔운이 없도록 경제적 습격을 당하고 정신상 跼縮을 당하는 우리로서 무슨 통쾌한 일이 있겠읍니까? 또는 있을 수 있겠읍니까? 더군다나 필자는 그 중에도 남달리 정신상 부자유와 경제상 압박과 위안상 결핍 (혹은 취미상 결핍)을 느끼게 할 만한 환경 (아니 이도 우리 청년의 공통한 것)을 가진 고로 늘 불만, 우울, 고민, 초조, 분투로 일관한 생활을 하였다고 아니할 수 없음을 불행으로 녀깁니다.
그러한 즉 이 문제는 필자와는 인연이 없는 것 같읍니다. 그러하나 감옥 중에 鐵鎖를 차고 앉은 이에게도 웃음이 때때로 피어 오르고 病苦 중 죽어 가는 이에게도 노래가 간혹 일어나는 모양으로 그러한 抑塞한 또는 침울한 생활 (그러하나 낙망은 아니함) 중에도 간간히 통쾌를 맛보지 아니함은 아니겠읍니다.
그리하여 기억을 갈피갈피 뒤진다 하면 아직까지 남어 있는 것이 두 가지나 됩니다. 그 하나는 바다를 처음 보던 때의 통쾌하던 것이요 그 다른 하나는 己未 봄의 뭇 마음의 합치됨을 보던 때의 통쾌하던 일이라 하겠읍니다. 전자로 말하면 필자가 원래 나기를 남한산의 連脉인 無名山 (혹은 文衡山이라 쓰나 부르기는 無名山이나 蕪明山이라 부름) 동쪽 기슭이었는데 동으로는 세피내라고 하는 적은 내가 하나 가로 끓어 흐름을 격하여 또한 큰 大華山이 솟아 이 無名山과 동서로 대치하였는 고로 늘 보아도 변함이 없는 웅장한 굳은 뜻을 가지고 있는 듯한 인상과 교훈을 끊임없이 주나 일변으로는 그 변함 없다는 그것이 나의 성격상 침체 울적을 투영하기 때문에 넓이로는 적으면 2, 3間으로붙어 크면 100여 間에 불과하며 깊이로는 얕으면 발ㅅ등 덮일 만한 정도로붙어 깊으면 한 두길 (尋)이 넘는 그러한 적은 세피내라도 그 활동적 변화적 특성이 필자로 하여금 어리어서붙어 애착심을 가지게 하여 늘 「반두」라는 적은 그물을 들고 혹은 낙시를 들고 川獵에 長醉하게 하더니 15세 때에 상경하너라고 처음으로 한강을 보게 된 村 아이던 필자에게 더욱 흉금이 상쾌함을 느끼게 하였었읍니다. 그러하나 그 뒤 진해만에서 인천에서 금강산 천선대에서 바다를 볼 때에 시선이 지평선상에 切線을 긋으면서 무한의 공간으로 막힘없이 달아날 수 있을만치 그 넓음을 볼 때에 필자는 생전에 처음으로 흉금이 洞開하는 듯한 통쾌한 맛을 느끼게 되었읍니다. 그리하여 언제던지 배산임수한 해변으로 이주하여 살아보리라는 생각을 품ㅅ게 하여 이제까지 그 생각은 버리지 아니하고 간직하고 있게 되었읍니다. 웨 그러하냐 하면 산은 숭고, 위대, 견고 함을 가르치어 주나 바다는 광활과 千變萬化 중 불변함이 있음과 柔하나 가장 우대한 합동력을 가짐과 정화력이 있음과 생명력을 가진 점들로 말미암아 良師友에 대함과＜37＞ 같은 애모심을 가지게 되는 까닭이외다. 그리하고 또 후자는 그 운동 자체의 가부는 말하려 하여도 자유가 없는 고로 여긔에 그만두거니와 다만 수 백년 동안 자아를 죽이어 버리고 또는 아주 잃어 버린 듯 하던 우리 민중으로써 잃었던 자아를 최초로 발견하고 죽이었던 자아를 최초로 부활시킨 점으로 보아서 四分五裂의 붕당 쟁투로 인하여 참혹한 살육이 종종 일어 자살의 원인을 짓기를 말지 아니하던 터에 그 어느 계급 무슨 性임을 막론하고 다 일치되었다는 그 점으로 보아서 통쾌함을 느끼지 아니할 수 없었던 것이외다.
이 두가지로써 편집 足下의 혜탁의 책임을 면할까 하고 그만 붓을 던짐니다.
(1927, 7, 8, 경성 八判洞에서 광화문 移築하는 것을 보면서)

橫濱을 떠날 때
鄭仁果

내게 통쾌한 일! 내가 泰西로 유학 갈 때에 한 번 있었던 것 같다.
그 때가 어느 해 어느 달인지 생각도 않 나고 구태어 알고저 할 필요도 없지만 내가 상해를 떠나서 황해를 횡단하여 橫濱에 도착하여서 수일 지체 중 일기는 덥고 습기 돌고 코와 입으로 석탄 가루가 펄펄 날아 들어서 호흡을 못할 지경이었다. (그 때 남녀 노동자가 배에 석탄을 운반함)
출발하던 날! 울적하고 답답하던 나는 16,000噸 「몽고리아」 배의 壯快한 기적 소리에 橫濱에 橫錨를 걷어 치우고 광활한 태평양에 두둥실 떠서 슬슬 불어오는 신대륙의 자유풍을 맘대로 들이마실 때 그 통쾌한 맛이란! 지금 생각하여도 가슴이 서늘하다.

壇君窟에서
朴天圭

1921년 9월이었다. 나는 3, 4학년 수학 여행단의 한 사람으로 유래가 깊고 인연이 많은 妙香 靈地의 普賢寺를 찾기로 하였다.
처음 가는 길이요 또 피곤한 몸으로 어둡게에야 경내에 들어오았던 나는 방에 들기가 무섭게 선발대의 주문으로 밀이 준비하였다가 가져 오는 저넉을 두어 술 먹는 듯 마는 듯 하고는 곳 그 자리에 쓰러지었다. 그리하여 이튼 날 아침 요란하게 울리는 싀님의 새벽종 소리에 곤한 잠을 깨었을 때에는 아직도 먼 곳이 히미하게 윤곽만 드러날 뿐이다.
옛날 조선의 3대 사찰이더니만큼 그 건물의 웅대함과 수식 조각의 교묘함이 실로 보는 사람의 이목을 황홀하게 하였다.
그러나 그 보다도 누리 같이 맑은 물은 씻은 듯한 조악돌 우에 흐르고 藍 물은 풀어 부은 듯한 프른 산이 앞에 우뚝 솟아 벌기똥 거믜풀 하나 보이지 않는 깨끗 그대로의 초목은 진실로 이곳 아니면 맛볼 수 없는 신선감과 상쾌미를 주었다. 청결한 공기를 마시며 銀결 같은 물을 뜨어 손발 씻고 또다시 얼굴을 씻은 다음에의 정조는 완연히 속세를 떠나아 靈界에서 노니는 것 같았다. 그 때의 상쾌하고 순수하던 감정은 6년이 지난 오늘에도 오히려 눈 앞에 새롭다.
그러나 나의 말하려는 바는 그 다음에 일이 나던 감정이다.＜38＞
조반 후에 일행은 안내자의 인도 하에 妙香의 靈峰을 탐험하기로 하였다. 普賢寺에서 떠나아 羊腸 曲路를 이리 돌고 저리 돌아서 기이한 산길을 20리나 걸어 아가니 때는 이미 정오가 되었다. 그리하여 그립고 그립어 하던 우리의 祖先 한 배 어룬의 탄생하섰다는 굴 앞에 다달았다.
단군굴! 그 앞에 섰을 때의 장엄하고 숭고한 마음이야 과연 무엇이라고 표현하였으면 좋았으랴?! 그리고 돌아서 먼 지평선을 바라볼 때의 장쾌함은 과연 어떠하였으랴?! 진실로 그 浩大하고 渺茫한 거리낌 없는 먼 시선은 이 마음을 천 갈래 만 갈래로 수없이 같은 직선이 한없이 수없이 사면팔방으로 흐터저 나아가는 듯 하였다. 또다시 사면팔방의 하늘 붙은 저쪽으로붙어 한없고 수없는 천 갈래 만 갈래의 직선이 내 몸을 중심을 하고 모도 집중되는 듯도 하였다.
우리 祖先 한 배 어룬!!
이곳에서 나섰으니?
우리 결래 퍼진 始初
또한 이 곳 안일런가.
영원한 장래에서도
우리 님 향하여 모이과저!
그 때의 모든 歲情은 오직 장엄, 숭고, 장쾌, 浩活 이런 말로 밖에는 더 표현할 수가 없었다. 그 자리에 서지 않은 사람은 도저히 맛볼 수 없는 일종의 영감이었다.
아! 이런 浩活하고 장쾌한 시야를 앞에 둔 곳에서 우리의 5 000년 역사를 꽃 장식하는 우리의 영원히 잊을 수 없는 한 배 어른이 탄생하심도 우연한 사실이 아니라고 생각되었다.
그리하여 호방한 마음을 것잡을 수 없이 즐기다가 일행은 香山 제 1庵인 上元庵 등을 구경하고 석양이 서산에 들려고 할 때에 다시 普賢寺로 돌아 오았다.

日光의 一日
秀亭女士

나는 우리 東光社로붙어 이러한 글을 받았다. 본지 8월 호에 납량 기사를 모집하니 「평생에 제일 통쾌하던 일」이라는 문제 하에서 투고해 달라는. 이 엽서를 몇 번이나 들여다 보았다. 그리고는 쉽고도 어려운 문제로구나 하며 생각해 보기를 시작하였다. 소학교 시대로붙어 高普校 시대까지 高普校로붙어 해외에 표류하는 금일까지의 과거 생활을 회상해 보았다. 그러나 「이것이 나의 평생에는 제일 통쾌했었소」하고 내어놓을 만한 것이 없어서 한참 동안 애를 쓰다가 겨우 한 가지를 터득하였다.
나의 평생에는 제일 통쾌하던 일이었다고 생각하나 그것을 직접 체험 못한 이에게는 어떠한 느낌을 줄 찌 자못 주저된다. 그러나 여름 한참 더운 때에 빙수ㅅ그릇 옆에 놓고 부채질 해 가며 땀 들이는 동안에 심심 消日ㅅ거리로 읽어 준다면 고만이다.
소학교 시대인지 高普校 시대인지 자세히 생각은 아니 나나 그 어느 일어 독본에서 「日光を 見ぬ內は 結構 言ふな」라고 하는 문구를 발견한 후 늘 日光 보기를 원했었다. 더욱이 동경에 온 후 日光이 멀지 않다는 것과 여러 학교에서 춘추로 遠足 가는 것을 볼 때마다 사모하는 마음이 일층 더 깊었으나 기회를 얻지 못하였더니 우연히 금년에 가지 않으면 갈 수가 없다는 K선생과 E씨와 S友와 상의한 결과 동의가＜39＞ 되어 오래ㅅ동안 동경하던 日光을 去月 4일에 견학하게 되었다.
일주일 전붙어 손을 곱아 가며 예정한 금요일을 고대하는 중에 동경에 명물인 심술꾸럭이 비 (雨)님께서 훼방이나 놓지 않으실까 하는 염려로 수요와 목요에는 하로에도 4, 5차씩이나 새파란 하늘을 치어다 보며 비가 오기를 고대하였다. 그러나 끝까지 아니 오다가 금요일 오후붙어 검은 구름이 온 하늘을 텦고 빗방울이 뚝뚝 떨어져 사람의 마음을 안타깝게 하는 동시에 天氣 예보까지도 희망 없는 것이었다. 즉 今夜로붙어 명일까지 바람 불고 비 오겠다는 것이었다. 그러자 S友가 달리어와 어찌 하려느냐고 심정 사나운 天氣를 원망하는 어조로 물었다.
「鎌倉式」으로 우천 불구 단행하자고 나는 대답하였다. (鎌倉式이라 함은 작년 1월 24일에 일본의 명소인 鎌倉으로 견학을 갔다가 소낙비가 종일 쏟아저 통행하기 어려웠으나 불구하고 우의도 우산도 없이 긔탄 없이 쏟아지는 비ㅅ물로서 세수하고 목 축이어 가며 유쾌히 돌아 댕기던 일임) 그리하여 S友와 나는 여장을 간단히 차린 후 우산 한 개씩을 들고 오후 10시 경가지 집을 떠나아 早稻田町에 가아 K선생과 E씨를 맞나아 함께 上野驛 역으로 향하였다. 同 역에서 11시 20분 발 靑森행 열차에 몸을 실어 실음없이 떨어지는 비ㅅ소리를 들어 가며 잠간 졸다가 4일 오전 2시 22분 즉 한밤ㅅ중에 宇都宮역에 도착하였다. 즉시 연락되는 日光행이 없어서 일행 4인은 그 밤을 그 곳 대합실 뻰취 한 모퉁이에서 지나지 않으면 아니 될 운명이었다. 그러나 宇都宮의 일기는 동경과는 乾坤의 차이였다. 동경서는 하오리 (羽織) 벗은 지가 이미 오래 되었는데 그 곳에서는 아직도 하오리를 벗지 않고 있을 뿐 아니라 日光을 구경하기 위하여 우리와 같이 나린 부녀들도 다 가지고 와서 입는 모양이었다. 춥고 비 오는 밤에 의복좇아 뜻뜻이 못 입고 갈 곳 없는 우리 사이에는 活悲劇이 일어났다.
S友는 남의 옷 갈아 입는 것을 부러운 듯이 주시하며 「나도 하오리를 입고 올 것인데 L따문에 못 가지어 왔다」고 나를 연방 원망하며 바들바들 떨고 섰으며 親故나 아는 이들에게 존장님 영감님이라는 아호를 듯는 K선생은 우레인콧을 뻰취에 펴어 놓고 앉았다가 벌떡 일어나며 아무리 얼마 아니 되는 시간이지마는 日光이고 무엇이고 이곳에 있다가는 얼어 죽겠으니 여관으로 가자고 충동을 하며 동경 학생 사회에서 새악씨라는 창호를 듯는만치 말이 없고 명상적이고 묵상적인 E씨는 발만 구르고 서어서 생긋생긋 웃을 뿐이었다. 일행 중에서 제일 튼튼하고 추운 것 잘 참는다는 나도 어지간히 추었다. 목돌이를 아니 가지고 갔더라면 퍽 고생할 뻔하였다.
활동 사진에 나타나는 배우들 모양으로 대기실 一隅에서 활극 1막을 마치고 제 2막을 상연하기 위하여 시가로 향하였다. 정거장에서 5분도 못 가서 조고마한 우동집(ウトン)이 있었다. 이 집이 즉 제 2막이 열릴 무대였다. 2막의 주인공은 쉬역 할멈같은 밉상스러운 우동ㅅ집 주인 노파였으며 其外에 그의 애교 있는 딸과 군인 수 명과 范康張達같은 모 중학교 생도 수 십명과 화로 옆에 앉아 졸아 가며 술 마시던 부랑자와 우리 일행 4인이었으며 그 배우들은 자기들의 기술을 있는대로 유감없이 다 발휘하였다. 딸아서 萬古不朽의 活悲劇이었다. 그러나 지면의 제한을＜40＞ 받은 나는 그것을 여러분에게 소개 못함이 유감 천만이다. 하여ㅎ던 우리 일행은 그 밤에 그 집에서 驅逐을 당하여 다시 대합실에 돌아와 그 밤을 뻰취 우에서 지내었다는 것만 말하여 둔다.
오후 6시 10분발 차로 同 역을 출발하여 우편으로 푸른 비단 이불을 펴어 좋은 듯한 일면의 靑靑한 보리밭 (麥田) 그것을 배경으로 하고 앞으로는 하늘을 뚫을 듯이 높이 솟은 울창한 老杉의 병목을 바라보며 德川시대의 인물들과 그 시대의 우리 모국의 인물들과 270여 년을 지난 금일에 日光의 자랑인 老杉과 우리의 부끄럼인 裸體山을 생각하며 괴로워하는 동안 어느 듯 7시 20분이 되어 철마는 日光역에 닿았다. 즉시 전차에 올아 여전히 계속하는 전차 선로 沿邊에 있는 杉並木과 무성한 삼림과 그 가온대로 흐르는 玉溪를 바라아 보며 「馬返し」까지 왔었다. 우리의 두통ㅅ거리인 비는 그치었다. 그리하여 일행은 喜氣 有頂天하여 日光 산록에 연기와 같이 회색빛의 띄 (帶)를 띈 안개를 헤치어 가며 그야말로 竹杖 芒鞋 大闊步로 나아가기를 시작하였다. 알지 못할 신비의 나라로붙어 이 인간 세상에 온 지 얼마 아니되는 견지가 넓지 못한 나로서는 생전에 처음 대하는 佳景인 靈地였다. 빈틈 없이 빽빽히 수목이 들어선 萬疊 靑山, 그 푸른 수림과 잘 조화되는 흰 진달래와 붉은 진달래 꽃, 그리고 幽谷에서 흐르는 폭포와 아름다운 샘물, 그 폭포를 장단 맞히어 노래하는 黃鳥, 인공을 가한 탄탄대로와 철교, 그 가운대를 지나가며 고함치고 노래하는 수 천의 청춘 남녀, 어느 것이나 아름답지 앓고 조화되지 않는 것이 없으며 숙연한 景 佳然한 景이 모인 곳이라고 하여 자연의 大美 高美 純美가 이 곳에 있으며 詩神은 아직도 日光을 떠나지 않고 미려한 자연은 18세의 연인과 같다고 아니할 수가 없고 日光의 풍경은 일본의 寶庫며 세계에 자랑하기에 손색이 없는 선경이라고 아니할 수가 없었다.
나는 조수와 같지 漲溢하는 왕성한 붉은 피의 6월의 대자연을 축복하는 동시에 나의 혈기 强壯한 맥박에 대하여서도 축복하였다. 이 아름다운 자연을 歎賞하여 노래하고 떠들고 명상하는 동안에 어느 듯 산정에 이르러 해발 4,911尺된다는 中禪寺湖가에 서게 되었다. 그러나 우리 일행은 낙심천만하여 호수 가에 멍멍하니 서어 있었다. 농후한 회색 안개로 인하여 周圍에 미려한 풍경과 전 호수의 백분의 일도 볼 수 없음과 딸아서 華嚴瀧을 보지 못할 것을 예상함이었다. 하여ㅎ던 어찌나 안개가 심하였던지 캄캄한 漆夜에 등불 없이 심산 幽谷을 찾아 들어 가는 것과 같았다. 그러니 얼마나 낙심천만이였으랴? 이 때에 K선생은 공중을 향하여 이 같이 부르지지었다. 「아! 내가 예전에 엘리야와 같았던들 지금에 이 안개로 하여금 다 뭃어가게 하고 시원히 바라보련만」하고 長歎을 하였다. 그러나 K선생의 기원은 엘리야만 못하지 않았다. 아니 귀신이 곡할 기적이었다. 그 선생의 말씀이 끝나자 말자 감추었던 해빛이 빛을 발하며 깊이깊이 둘리었던 안개가 뭉개뭉개 옴기기를 시작하여 불과 30분 내에 안개는 일점도 없이 다 살아져 버리고 보이지 않던 周圍에 絶勝한 풍경이 나타나아 베니스 같은 中禪寺湖에서 유감없이 일엽편주를 띄어 노래하며 즐기었다. 아! 이 때의 나의 통쾌함 참 형용할 수 없이 극도에 달했었다. 아! 내가 엘리야가 되었던들 하는 말이 끝나자 말자 안개가 다 걷히어 두 번 오기 어려운＜41＞ 日光의 풍경을 유감없이 보게됨 그 얼마나 통쾌했으랴!? 그 자리를 당함이 없는 이는 정말 상상도 못할 것이다. 그러나 나는 참으로 통쾌하였다.
그 다음은 中禪寺湖에서 멀지 않은 華嚴瀧을 대할 때였다. 모국에서 유명한 九龍淵이나 朴淵을 보지 못한 아니 전혀 폭포 구경을 못한 나는 참으로 통쾌하였다.
그 산 중에서는 자기가 대왕이라는 듯이 인간의 모든 비밀과 더러운 생각을 비웃고 욕하는 듯이 절정으로붙어 轟轟히 떨어지는 그 장엄한 激勢와 水聲은 白雲이 百萬 무궁의 雷鳴을 발하며 頭上에 떨어지는 것 같기도 하고 詩神이 무지개 (虹) 나라에서 타고 있는 청아한 음악 같기도 하였다. 아! 그 얼마나 사내다운 高壯한 음악이랴!? 이 華嚴瀧은 직하 55간 폭이 약 4간이라 한다.
셋째로 통쾌한 것은 이 통쾌한 여행을 마치고 집으로 돌아오는 때였다. 그렇게 청명하던 천기는 우리가 차 타고 오는 동안에 돌변하여 上野역에 도착하여 市電을 타려고 출구로 향하는데 쏟아지는 驟雨였다. 아! 우리가 日光 있을 때에 이 비가 쏟아졌더라면 어찌 되었을ㅅ고 하고 생각할 때에 말할 수 없이 기쁘고 통쾌하였다. 쏟아지는 비를 맞으면서도 서로 만족하여 빙긋빙긋 웃으며 K선생과 E씨는 早稻田行으로 나와 S는 新潟行으로 집에 돌아와 피곤한 몸을 편히 쉬게 됨은 지금 생각하여 보아도 통쾌한 일이다. 한 여행 중에서 이 같이 세 가지씩이나 통쾌함을 얻기는 쉽지 않은 일이라고 생각한다. - 끝 -
7월 6일 쏟아지는 비 소리를 들어가면서

出獄하던 날
趙英

三災 八難이 덧붙어 다니는 파란 많은 내 과거에서도 통쾌할 때를 찾으려면 한 두 번이 아니다 마는 생활이 총망하여 집필 여가는 없고 편집자의 독촉이 심하니 위선 한 마디로 책임이나 면할까 한다.
정들었던 고국 땅을 등지고 해외로 망명하여 유리 漂泊 7, 8년에 다행히 XX학교 졸업 증서를 얻어들고 또 다시 볼까 말까 하던 고향으로 돌아오는 날 정거장이 비좁도록 친척 故舊가 마중 나와서 「XX군 만세!」를 불을 때 통쾌하다면 통쾌하였고.
그 다음 누차 철창 생활에 덜미가 난 나는 하로 이틀 세상에 나오기를 눈이 감도록 기다리다가 급기야 만기되어 친우들의 歡呼裏에 출옥하던 날도 통쾌하였고 그보다도 쇠사슬 찬 몸이 설상가상으로 잡병의 침범을 받아 매우 고통 중 어느 날 저녁 저녁밥을 금방 먹고 목침을 베고 막 누으려고 할 때 밖에서 간수가 내 번호를 불음으로 화다딱 뛰어나가니 呼曰 保釋 出獄이라나. 이 때도 통쾌! 통쾌!

고기잡이 뱃놀이
李泰瑞

나야 할 이야기가 있으야지.
심심하니 대동강에서 고기 잡던 이야기나 하겠다.
어느 해 유월 달 삼는 것 같이 더울 때다. 일쯕이 일어나서 동무들과 함께 매싱이 타고 에라 에헤야 노 저어서 모란봉 뒤 주염산 아레 갖다 대이고 수영복 입고 물안경 쓰고 작쌀을 들구서＜42＞ 물ㅅ속에 첨버덩 들어가 보면 이상한 물이 돋은 큰 팡구도 많고 자개ㅅ돌도 많고 큰 고기 작은 고기 송새리ㅅ색기 소라 조개 게 새우 별에 별게 많은 별유천지비인간이야. 이 돌 저 돌 뒤치면 배가 허연 뱀 다우가 구불구불한다. 작쌀로 이 놈을 꽉 찌르면 이 미친 놈이 빠저서 도망은 안 가고 길다란 꼬리로 작쌀을 칭칭 감는다. 그 때 이 놈을 냉큼 집어서 밖에 던지고 던지고 한 열 아문 마리 잡으면 강염 모래판에 냄비 걸고 쌀 두고 물 두고 뱀 다우 두고 어죽을 쑤어서 배불리 먹고 더우면 헤엄치고 심심하면 고기잡고 이렇게 잘 놀다가 해가 서쪽으로 쓱 넘어갈 때에 매싱이 타고 부벽루 청류벽으로 둥둥 떠 나리어 오며 평양 수심가나 한바탕 하는 맛이 통쾌한단 말이다.

담배 한 개 얻어먹고
蔡洙般

여보 평생에 통쾌한 일이 인간에게도 있읍니까. 반문하고 싶도록 나의 적지 안은 과거를 통하여 들추어 보아도 통쾌하던 일은 하나도 없고 반면에 고통이던 것은 얼마던지 차곡차곡 쌓여 있다. 인간이란 都是 이 모양인지 나의 과거가 불행인지 세상에 절대로 통쾌는 없을 듯 하다. 그러나 이는 나의 주관적 견지에서 뿐이겠지 머리를 서늘히 하여 잠간 잠간의 활동 사진적으로 당하는 객관적 견지에서 본다면 얼마던지 있을 것이다. 이 때 나는 한 마디 쓰려한다.
나에게 이팔 미인! 닞기지 안는 한 분이 있는대 그에게서 불가사의하고도 통쾌한 일을 맛보았다.
때는 己未年을 지난 庚申年 初冬인데 나는 중학생 시대다. 어떤 사건으로 학교에서 한 백여 리 거리 되는 곳으로 경관에게 압송되어 中路에서 어떤 유치장 신세를 지지 않으면 안 되게 되었다. 당시 나는 유치장 놀음이 두 번 채이기 때문에 어떠하리라고는 상상도 하였지마는 밤 9시까지 종일 걸어와서 다리에 맥이 풀리고 몸에 힘이 풀린 탓인지 그날 밤의 유치장은 더욱 고적함을 느끼었다. 먼지가 앉은 마룻 방바닥에 앉었다 누었다 캄캄한 공중에 손을 들었다 놓았다 이리 갔다 저리 갔다 하며 몸과 마음을 진정하지 못하였다. 小使보고 좀 동무를 하자니 코웃음만 치고 웬일인지 순사는 어대를 가 버렸는지 守直도 하지 않는다...
그날 밤은 잠도 자는지 마는지 새벽에 이르었다. 마음에 불이 타다 못하여 기진 맥진 하였다. 하로가 열흘 마찬가지였다. 사람이 얼마나 보고 싶던지 2, 3 차나 사람이 왔다 가는 그 기억 밖에 나는 모든 것이 어섬푸레 하였다. 때에 먼 곳으로붙어 자주 자주 신 끄는 소리가 점점 가까워지더니 千萬夢外다. 이팔 미인이 온다. 어듸 보자 하였더니 미인은 철창 틈으로 나를 들어다 본다. 얼마 후에 생긋 웃고 피우던 담배를 준다. 나는 뛰어나가 보았다. 어쩔 줄을 모르고 섰다가 「당신 누구심니까」 무르니 그이는 무엇을 대답할 듯이 입을 오물오물 하다가 뒤를 돌려다 보더니 「소장 소장」 하며 나가 버린다.
그 때에 나는 고적함이 극도에 달하였을 때라 남의 - 이성의 동정을 접할 때에 몸과 마음이 무엇을 얻은 듯이 상쾌하고 만족하였다. (본능적으로 뿐만 아니라) 더구나 한 개 얻을 이라 하여 두 번이나 실패 (넘우 고적함을 완화할까 하여 小使에게 권련을 부탁하였더니 돈만 자라 먹고＜43＞ 순사에게 한 개 빌리라 하였다가 창피만 당하였음)를 당한 목적을 달하게 된 그 담배야말로 한껏 불가사의하궀°도 하고 한껏 통쾌하였다. 유치장이니 만큼 나의 일생에 기뿜이 있었다 하면 이에서 더 극함이 없었고 통쾌함이 있엇다 하면 오직 이것이다.

天眞의 痛快
李允宰

우리의 처지를 돌아보거나 우리의 환경을 살피어 보거나 하면 憂憫이 아니면 원한뿐이리니 무슨 신통한 수가 우리에게 닿아오며 무슨 시원한 일이 우리에게 보이어 주겠읍니까? 딸아서 우리에게는 별양 통쾌를 느낄 만한 사실이 없을 것 같슴니다.
그러나 우리의 최근 10년 내에 생긴 일에 통쾌한 일이 많다면 퍽도 많았겠지마는 이는 내 1 개인에 대한 통쾌가 아니요 천만인에게 다 통쾌되는 일일 것인 고로 여긔에 말할 필요가 없고 나 혼자로서의 통쾌되는 일을 적어보려 하니 다만 막막하여 갑작이 생각되는 것이 없음니다. 그런데 내가 나이 8세ㅅ적에 어린 마음으로 통쾌를 느끼게 되던 것 하나가 아직도 기억에 남아 있읍니다. 이 때는 丙申年인가 한데 내가 서당에 다닐 때였읍니다. 글 가르치는 선생님은 쉬는 시간을 이용하여 항상 우리에게 역대 이야기를 하여 줍니다. 周 武王이 어떠한 이며 齊 桓公이 어떠한 이며 屈原이가 어떠한 이며 伍子胥가 어떠한 이라는 것 등을 역사 講話삼아 말씀합니다. 우리는 이야기 듯기에 퍽 재미 들이어서 글ㅅ공부 하기보다 이야기 듯기를 더욱 즐기어 하였읍니다. 하로는 선생님께서 매우 즐겁은 얼굴로 말슴하기를 「조선도 지금붙어는 天子國이 되었다」합니다. 나는 어리둥절하여 뭇기를 「天子國요? 진시황 한 고조처럼 우리 임검도 천자가 되었단 말씀입니까?」 「그렇다」 「그러면 우리가 언제붙어 남의 屬邦이 되었음니까?」 「병자호란ㅅ적에 되 (虜)에게 城下의 盟을 맺은 후 300여 년 동안 조선은 자주국이 못 되고 중원에 稱臣하고 조공을 하고 지내었다. 그러나 지금은 우리도 자주국이 되었으니 인저붙어는 영영 그럴 일이 없겠지」 나는 이 말을 들을 때에 절로 남 모르깨 어깨 춤이 나고 혈맥이 뛰놀았읍니다. 기쁨을 이기지 못하여 문 밖 못 (池)가에서 여러 동무들과 함께 즐거히 뛰며 춤추다가 도랑에 둘러 빠지어 옷을 버리고 집에 돌아가아 어머니께 꾸중을 들었읍니다.
이것을 통쾌한 일이라 친다면 한 天眞의 통괘일 것입니다.

말이야 좀 荒唐하지만
鄭昞涥

통쾌! 통쾌! 내게 무엇이 통쾌하던고. 옳지! 있기는 있다. 말이야 좀 황당하지만.
어느 날 나는 등산을 하였다가 울창한 삼림 속에서 길을 잃고 방황하던 중 한 곳에 다달으니 층암 절벽은 冲天의 기세로 雲霄에 솟아있고 밑에는 몇 천길 폭포수가 쾅! 쾅! 떨어지며 怒波가 飛騰하는데
때마침 어떤 장관 하나가 싯눌한 군복에 功牌를 주루룩 차고 쩰걱쩰걱 칼소리를 내며 마주 오더라. 불현듯 처다보니 갑자기 성명 3자는 생각 안나지만 내가 정작 밤낮 맞나기만 하면 돌맹이로 대가리를 바스려던 역적 놈이다.
怨讐 인간은 외나무ㅅ다리에서 맛난다는데 니와 나와 잘 맞났다. 「이 망할 자식 나라 팔아먹고 며누리와 동침하고 아직도 무엇이 부족해서 살아있늬」
나는 닷자 곳자로 그 놈의 목덜미를 잡아서 고개 높이 치켜 들었다가 「요놈!」 하고 냅더 던지니 그 놈은 두 팔을 쩍 벌리고 「사 사람」하며 어느듯 물 속에 첨버덩 빠지더니 입으로 물ㅅ거품을 푸푸 내뿜는다.
알지 못할 내 용기에 내 스스로 가슴이 터질 듯이 기뻐서 나 혼자 손ㅅ벽을 치며 승리의 웃음을 웃었다. 이 때가 내게는 가장 통쾌하더란 말이다.
하지만 이것은 1918년 3월에 꾼 꿈ㅅ이야기다. 나는 梁山泊 盧俊義 생각을 하며 화다딱 일어날 때에 꿈은 꿈이지만 사실은 사실이다.
「그 잘난 꿈ㅅ이야기를!」 하고 諸君은 과히 냉소는 마십쇼. 이 세상에서 눈 뜨고서는 나는 아직 통쾌한 일 없소.
1927. 7월 10일 - 묵은 일지에서 -

처음 헤엄치기 배웠을 때
朱耀翰

통쾌하던 일이 많기는 하나 이 자리에서 말할 쑤는 없읍니다.
말해도 상관 없는 범위에서 말하자면 처음 수영 (水泳)을 배와 가지고 100 「야드」를 헤엄처 나간 때가 가장 통쾌하였습니다.
여름 더위에 물 속에 들어가는 것만 하여도 상쾌하거니와 물결을 헤치고 손과 발로 물을 긁어서 자유로 떠 다닌다는 것은 일종의 승리의 감을 주어 통쾌한 중에도 더욱 통쾌한 일이었습니다.
그런 중에도 두 길 되는 대 위에서 처음 뛰어나린 때는 한층 더 통쾌하였읍니다.
지금이라도 그 때 생각을 하면 오던 더위가 다 돌오가고 맓니다.＜45＞
＜37-45＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	華僑訪問記
필자	八判洞人
기사형태	소식

華僑訪問記
						八判洞人
6월 25일 오후다.
나는 원고깜이나 얻으량으로 일쯕이 社에서 나와서 도서관을 향하고 가다가 府廳 앞까지 오니까 갑짝이 일전 吳형과 약속한 생각이 나서 그냥 大漢門께로 발길을 돌리었다. 나는 支那 시가로 들어가았다.
나는 10세 내외에 남만주 생장임으로 支那라면 내 고향과 다름없이 항상 그 渺茫한 대륙이 그립고 支那 사람 친구와는 내 형제와 마참가지로 흉금을 터처놓고 한담하기를 좋아한다. 지금도 華友 吳淸軒형을 찾아 西小門町 기독교회로 가는 길이다.
교회 문을 들어서니 일곱쌀 쯤 된 유치원 학생이 층층대를 나리어 오다가
「來了嗎」하고 영롱한 두 눈으로 정답게 나를 치어다 본다.
「吳老師 在家嗎?」
「他沒在家」
「張牧師呢?」 「我進去看看」＜45＞
어린 학생은 먼저 들어간다. 좀 있다가 목사님이 반갑게 나와서 악수를 하면서 進去! 進去!한다.
실내에는 산동서 피난 온 支那 사람 3, 4명이 주거니 받거니 武漢 정부의 실책을 말한다. 中正의 태도는 정말 중용적 正路를 취한 것이라고 蔣介石씨 칭찬을 침이 입에 마르도록 한다.
마츰 吳형이 출타하고 없음으로 나는 차ㅅ물만 마시고 무료히 앉었노라니까 그들의 화제는 남북 전쟁으로 붙어 점점 국민당 이야기로 돌아온다. 올다! 이 기회에 경성 국민당지부나 한번 방문하자.
좀 있다가 吳형이 들어오더니 반가운 웃음을 웃으며 연해 「對不起 對不起」한다.
나는 내 의사를 略說하고는 동행을 청하니까 그는 歡迎! 歡迎! 하며 다소간 분망함도 불구하고 나를 인도하여 長谷川町 祥興 양복점 주인 張鴻海씨에게 소개한다.
張씨 역시 來意를 흔연한 얼굴로 맞아 들이며
「虛名 뿐이지요. 무엇 하는 것 있음니까」하고 謙辭엣 말씀을 한다.
그도 공산 반대다. 중국인에게는 생산이 급선무라고 한다.
「中國那有錢. 共甚麽共?」 하는 것을 보면 계급 혁명에 냉담 無比다. 나는 더 물으야 소용없는 줄을 알고 吳형과 張씨에게 작별을 고하고 그들의 소개 名片만 가지고 바로 太平通 국민당 지부를 찾아가았다.
실내에는 서너 군대 테불이 놓이고 양복 입은 신사 4, 5 명이 혹 신문도 보고 혹 잡담도 하다가 내가 들어오는 것을 보고 이상한 시선을 던진다. 아렛 켠 벽에 걸린 孫中山의 초상이 위엄있게 날이어다 본다.
그 중 한 분이 일본말로 인사를 하며 의자를 권한다. 알고 보니 그는 華商 總會에 있는 鄭維芬씨다.
내가 張씨의 소개 名片과 來意를 고하니 그는 친절하게 당의 창립과 경과를 말한다.
그의 말을 듯건대 대개 아레와 같다.
민국 7년에 龍山 南洋 공사에 있던 諸葛子明, 殷鳴剛 양 씨가 처음으로 삼민주의를 선전하며 당의 조직 필요를 說道하였다. 그 때 不期而會者 백여 명이 당이라고 창립하였으나 1924년 廣東서 국민당 개조를 할 때에 양 씨는 본국으로 돌아가고 이래 수 삼 년은 환경이 환경인지라 조선 안에서 존재할 필요도 별로 없고 지도자도 없기 때문에 말하자면 유야무야간에 지나온 것이다.
작년 이래로 黨軍이 漢口를 점령하고 승승 장구하여 파죽의 세로 상해를 함락할 때에 在京 支那人들도 多大한 刺激을 받아서 재래의 당무를 다시 廓淸하려던 중 금년 3월 초순엔가 중국 국민당 동경 총지부 특파원 簡竹斌씨가 지부 설치의 要務를 帶하고 來京하여 華商 총회의 鄭維芬씨와 金谷園 주인 周世顯씨를 만나 보고 발기를 획책한 지 약 1개월 후에 80 여명의 동지를 규합하여 지난 4와” 17일에 내외 인사의 축하裏에 성대한 發會式을 거행하고 청천백일기를 높이 달은 것이다.
현재 당원이 130여명이요 당무위원 張鴻海씨 외에 吳淸軒 鄭維芬 周世顯 司徒紹 李龍雨 5인의 집행위원이 있고 매월 17일마다 당원이 모이어서 회의 발전책을 강구한다고 한다.
장래 활동 범위로 말하면 아직 구체적 결의는 없으나 남경 중앙당 部의 하명대로 하리라고 한다. 현 당원은 대개 남방 사람인 까닭에 전부 삼민주의 신봉자요 장차도 분립의 派爭은 없으리라고 한다.＜46＞
그러기에 支那人 중에도 북방 계통엣 상인들은 아직 입당을 주저한다고 한다.
나는 다시 무한 정부에 대한 국민당의 태도를 물었으나 鄭씨는 다만 「共産不好」를 연발할 뿐이요 삼민주의에 대한 질문도 씨는 다만 「小弟眼光極少正解銀難」을 말할 뿐이다.
어느 듯 시계가 6點 鍾을 떼-ㅇ 떼-ㅇ 친다. 나는 여러 사람들과 「再見 再見」 하고 나왔다.
1927. 6월 25일 밤 記＜47＞
＜45-47＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	短期完成 朝鮮速記術(2회)
필자	嚴正友
기사형태	잡저

短期完成 朝鮮速記術
						嚴正友
本術 基本文字의 原理
세계 각국의 언어는 그 민족에 딸아 각양 각색으로 판이한 것은 사실이나 그 근본은 이중으로 난울 수 있으니 1은 意符文이요 2는 音符文이다. 이와 같이 인류의 발음은 어떠한 형상 혹은 음향에 의지하여 案出한 것은 사실이다. 곳 우리 조선에서는 「가갸」 (音符文) 일본에서는 「イロハ」 (音符文) 支那에서는 「天地玄黃」 (意符文) 歐米에서는 「ABC」 (音符文) 등으로 이와 같이 各異한 형상에 근본하여 온 것임으로 속기술도 각히 國定 문자 혹은 民族語에서 속기력이 발음의 속도에 가급하도록 案出하지 않으면 안되게 되었다. 그런데 각국 기성 속기문자의 原案을 考案하면 거의 다 의논한 것처럼 一圓形에서 案出되어 있다. 물론 우리는 그들에 비하여 後進이나 그러나 決ㅎ고 모방할 필요가 없다. 그럼으로 우리 「한글」의 독특한 자랑은 금상첨화의 감이 不無하다. 좌에 本術의 기본 문자를 割出한 原案을 도시하면 흡사히 한 傘形과 같이 뵈인다.
原案圖形
이것을 다시 子 母音으로 細別하면 도시와 같이 모음은 1圖의 점 (`)을 중심으로 한 단선 4개(ㅏ ㅓ ㅗ ㅜ)와 2圖의 직각상에 現한 內弧(ㅡ) 外弧(ㅣ)를 합하여 단모음(ㅏ ㅓ ㅗ ㅜ ㅡ ㅣ)을 마련하고 其餘 1圖의 長線 4개(ㅑ ㅕ ㅛ ㅠ)는 중모음으로 마련하였으되 중모음은 「ㅣ」와 단모음의 합음인 까닭에 단모음의 倍大長線으로 표시하였다.
그리고 자음은 1원 (360도)을 4등분 (90도) 하여 「ㅅ ㅇ ㅎ」을 제하고는 직각에 대한 호로써 표하였다. 그런데 혼성 자음(ㅊ ㅋ ㅌ ㅍ)은 「ㅈ ㄱ ㄷ ㅂ」와 「ㅎ」의 합음으로 成한 것임으로 「ㅈ ㄱ ㄷ ㅂ」에 「ㅎ」의 부분형을 합하여 「ㅈ ㄱ ㄷ ㅂ」의 변형적을 마련하였다. 그리고 其餘는 단성자음(ㅅ는 ㅁ의 변형으로 ㅇ은 「한글」의 원형 그래도 ㅎ는 중앙의 대반원과 반직선으로) 으로 마련하였다.
이상과 같이 本術의 기본 문자는 2개의 원형(대 소)과 直, 橫, 縱, 弦, 弧 등의 大小, 長短, 角度의 경사를 구별하여 표시하고 더욱 加點法을 사용하여 일층 명료를 기하였은 즉 下述의 모든 주의를 참고하라.

速記用 基本文字例
좌에 속기용 기본 문자 예를 示하고 이에＜48＞ 대한 긴요한 주의점을 열거하면
速記用 基本文字例
1. 아 행에 한하여는 모음을 그대로 쓸 일.
2. 가나다라... 등의 각 행 첫째 자 (각 행 일단의 상)는 자음자를 그대로 쓰되 반듯이 一種形으로 쓸 일.
3. 갸냐댜랴... 등의 각 행 둘째 자 (각 행 일단의 하)는 가나다라... 등과 같이 역시 一種形으로 쓰되 반듯이 우편에 점을 附하여 쓸 일.
4. 이른바 아레 「·」자는 전폐할 일.
5. 「ㅅ」곳 된 시옷자는 ㄲ ㄸ ㅃ ㅉ와 같이 짝소리로 쓰되 가령 ㄲ은 「ㄱ」의 2자요 ㄸ은 ㄷ의 2자임으로 이러한 의미에서 점을 사용하되 ㄲ자는 ) 에 점 (`)을 선두에 附하여 「,」의 모양로 ㄸ자는 ( 에 점 (`)을 附하여 「‘」의 모양으로 쓸 일.
6. ㄱ ㄴ ㄷ... 의 자음이 ㅏ ㅑ... 등의 모음에 합하여 1음을 일울 때는 2종형으로 쓸 일.
7. ㄱ ㄴ ㄷ... 의 자음이 받힘 글ㅅ자로 변할 때는 3종형으로 쓸 일.
8. ㄷ ㅈ ㅊ ㅋ ㅌ ㅍ 등 자음자도 ㄱ ㄴ ㅂ ㄹ ㅁ ㅅ 등과 같이 받힘 글ㅅ자로 쓸 일. (곳 아 행은 전부 관련사로 쓰자는 말인데 그 이유는 노력도 경제가 되려니와 複文하기에 편의하기 때문이다.)
解 1. 段 = 은 각 행의 「가갸」 「나냐」 「다댜」 ... 등은 1단으로 각 행의 「거겨」 「너녀」 「더뎌」 ... 등은 2단으로 「고교」 「노뇨」 「도됴」 ... 등은 3단으로 각 행의 「그」 「느」 「드」 「르」 「므」 「브」 ... 등은 4단으로 각 행의 「기」 「니」 「디」 「리」 「미」 「비」 ... 등은 5단으로 하여 각 단의 上을 上으로 下는 下로 하였다.
2. 종 = 은 자의 대소를 구별하기 위하여 최대를 제 1종 (약 5분) 中을 제 2종 (약 2분 5리) 최소를 제 3종 (1종의 5분 1)으로 하였다. (계속)

불구에 모처에서 속기술 강습소를 설립하고 본 집필인 嚴正友씨를 請聘 교수하려는 중입니다.＜49＞
＜48-49＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	어찌하여 ㅇ ㄹ ㅅ은 二音을 겸하였다 하는가, -文三平씨에게-, 한글토론(8)
필자	한결
기사형태	논설

어찌하여 ㅇ ㄹ ㅅ은 二音을 겸하였다 하는가, -文三平씨에게-, 한글토론
						한결
1. 본란은 조선어 연구가로서 독특한 의견을 발표하게 함.
2. 본란은 조선어 연구에 관하여 주장, 반박 혹은 질의 해답 등도 기재함.
3. 본사의 주장과 틀린 綴字法, 表現法이라도 본란에만 한하여 다만 원고 그대로 토함.

군은 누구신지 아직 면식도 없음은 물론이고 어떠한 이신지도 필자는 모르거니와 「현대평론」 7월호에서 군의 「동양 문자의 種種」이란 제목을 통하여서만 알게 되었음니다. 이같이 미지의 벗으로서 미지의 벗에게 물음이 좀 실례가 될 찌 모르나 그 글 중에 의아한 점이 있기에 감히 붓을 들었음니다. 그 (26)項에
「언문은 其 기초적 가치는 극히 훌륭하야 세계 문자 중에 잇서 제1위 된다 하여도 가한 것이라. 그러나 그 합음에는 결점이 이잇스니 (1) 문장법이 관념 영합 작용으로 되야 語를 主하야 기술치 안코 음을 主하야 기록하니 빌네네 산간에 잇는 종족 Bausque 人의 문장체와 비슷하야 讀하기 거북한 것이라. (2) 동위문이 아니오 종속문으로서 모음을 독용치 안하는 지라 모음을 독용할 시에는 반다시 ㅇ을 합하야 쓰매 ㅇ은 일종 연문이 됨으로 어미 변화에 잇서는 불규칙이 多生하게 된 것이니 그로 인하야 철자법 개량론의 말성이 만흔 것 (3) ㅇ ㄹ ㅅ 3자는 1자가 2음을 겸하니 ㅇ (a ng)이오 ㄹ(r l)이오 ㅅ(s d)라고도 철음법이 불규칙한 것 (4) 합음이 종횡 양방으로 되야 쓰기 거북한 것. (5) 초서와 곡선미가 업고 방형으로 되야 쓰기 불편하니라.」
함이 있는 바 그 중의 (4) 즉 철법이 종횡 양방으로 된 거북함은 누구던지 우리 글을 뜻 두고 보는 이의 한갈 같이 느끼는 바라 하겠음니다마는 (3)의 ㅇ ㄹ ㅅ 3자는 1자가 2음을 겸한다 함은 큰 오해라고 생각됨니다. 첫째 ㅇ음이 영문의 a와 ng의 둘로 난다 함은 어떠한 경우에 a로 나는지? 도무지 알 수 없는 바외다. 이는 崔世珍의 訓蒙字會 범례의 설명만 보았지 세종의 訓民正音은 보지 못하신 말씀인 듯 함니다. 訓民正音에 「ㅇ 如欲字初發聲」이라 한 바 欲字初發聲은 아무것도 나지 아니하는 것이외다. 이는 모음이 첫 소리 되는 때에 그 자리를 채우는 것에 불과한 것이외다. 이제 쓰는 것에서 「아야」 ㅅ 줄로 되는 소리들이 그것이외다. 그러하나 오늘에 쓰는 「이응 받힘」이라는 것은 이것과 다른 것 딴 것이요 한 가지가 두 가지 소리를 내는 것은 겷고 아니외다. 「아야」 ㅅ 줄 왼쪽에 붙인 것은 그 형상이 원래 아주 똥그람이 (ㅇ)요 「이응 받힘」이란 것은 그 형상이 원래 똥그람이 우에 적은 점이 붙은 것 (ㅇ)이외다. 그리하여 ㅇ 이것은 欲字初發聲 같이 아무 소리도 없고 빈 자리 채움에 지나지 아니하는 것이로되 ㅇ 이것은 訓民正音에 보임과 같이 「業字初發聲」이외다. 그러한데 業의 오늘날 부르는 소리는 「업」 (ub)이지마는 그 때 부르던 소리는 「ㅇ」 (ngub)이었음니다. 곳 오늘날 받힘으로만 쓰이는 이응(ㅇ)의 소리요 欲字初發聲인 「아야」 ㅅ 줄의 그것 (ㅇ)과는 아주 다른 것이외다. 그러하면 형상도 ㅇ과 ㅇ의 다른 둘이 따로 따로 있고 소리도 없는 것 (空)과 영문의 「ng」와 같은 것과의 다른 둘이 따로 따로 있는데 어찌하여 ㅇ 이것만 인정하여 놓고 그 하나가 a와 ng 소리를 겸한다 하는지 심히 訝感한 일이외다. ꊷ�리하고 또 ㅇ 이것이 a로 나는 경우가 어대 있는지 모르겠소이다.＜50＞ ㅇ 이것은 없는 소릴뿐더러 a는 우리글의 ㅏ ㅖ ㅐ ㅗ ... 들의 여러 소리로 나는데 그 어는 것이 ㅇ 이것과 같은 소린지 처음 듯는 말이외다. 또 둘째 ㄹ 이것을 좀 봅시다. 군께서는 R과 L 두 소리로 낸다 하였으나 ㄹ은 R과 같을 뿐이요 L과는 도무지 같지 아니함니다. L은 두 ㄹ 곳 ㄹㄹ 소리가 되는 까닭이외다. 그리고 또 셋째 ㅅ을 보면 이것도 영문의 s와 d의 두 소리로 난다함이 그릇된 것이외다. ㅅ과 꼭같은 영문음은 없고 다만 연한 s나 z 소리에 가깝다 할 뿐이겠음니다. 군은 아마 첫 소리로 쓸 때의 ㅅ 소리를 s로 보고 끌진 소리로 쓸 때의 ㅅ소리를 d로 본 듯 하나 오리 글은 원래 한 소리로 낼 뿐이요 둘 이상으로 내는 법이 겷고 없음니다. 다만 발성 기관의 초종 형세의 편불편을 딸아 그 음이 변할 뿐이외다. 가령 「사」할 때에는 ㅅ 본음 대로 낼 수 있으나 「앗」 할 때에는 그 받힘 ㅅ 소리가 제대로 나지 못하고 ㄷ 소리로 바뀌어 들리는 것 뿐이외다. 그러하나 「앗」 밑에 모음 「아」를 달아 「앗아」할 때에는 받힘 ㅅ 이 첫 소리로 나리어 가아 나게 됨으로 다시 ㅅ 제 소리대로 나게 되는 것이외다. 군은 이 음리를 살피지 못하고 ㅅ을 영문의 s d 두 소리를 겸한다고 하여 불규칙하다고 함은 넘우 급한 속단이 아니면 편견인가 느끼어짐니다.
우연히 「현대 평론」 7월호를 뒤적거리다가 군의 이 「페지」에 착목되었기에 잠시 붓을 잡아 군보다도 독서 중에 오해나 의아를 가질 이가 있을까 하여 管見을 들어 낸 것이외다.
陰雨가 오락가락하는 7월 11일
경성에서

붙이는 말
이 단문을 쓰고 나니까 옆에서 모군이 군의 본편을 읽다가 「... 언문은 他를 모조한 것이 아니오 조선인의 독창이니 그 연원은 내외 학자의 견해가 분분하나 최근에 安廓씨의 樂理的 상징이란 해설이 특별하더라.」함을 보고 웃으면서 「흥! 자화자찬이로군!」 하기에 필자가 「웨 그리하오?」 물은 즉 「이 文三平씨란 이가 내나 동일한 安廓씨니까 말이오!」 하였음니다. 만일 애초에 필자가 이것을 알았더면 붓을 들지 아니하였겠음니다. 웨 그러냐 하면 그는 방법 연구상 어떠한 지위에 있는 이라는 사회적 정평이 있는 까닭에 새삼스럽게 변론이나 공박을 할 가치나 필요가 없는 까닭이외다. 그러하나 이왕 쓴 것이요 또 그 동일인 됨을 모르는 이도 많음으로 그대로 발표할까 한 것이외다.＜51＞
＜50-51＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	한글問議
기사형태	잡저

한글問議
(問) 아레와 같은 글ㅅ자를 어떻게 쓰어야 함니까.
「友」는 「벗」 「벋」 「벝」 중에 어느 것이 맞으며 「外」는 「밧」 「받」 「밭」 중에 어느 것이 맞으며
「有」 어찌하여 「있」으로 씁니까.
(永川 安秉瑞씨)

(答) 「友」는 「벗」이 맞습니다. 「벗」 아레에다 명사 아레 달리는 토 즉 「이」 「을」 「에게」를 붙이어 읽어 보아서 말의 소리와 틀림이 없어야 합니다. 「外」는 「밖」이라 쓰는 것이 맞습니다. 이도 또한 그 아레에 「에」 「은」 「으로」의 토를 붙이어 읽어보면 알 것입니다. 그리고 「ㄷ」 받힘과 「ㅌ」 받힘 같은 것은 이렇게 쓰입니다. 곳 「處」를 「곧」으로 「田」을 「밭」으로와 같은 따윕니다. 「有」를 「있」으로 쓰는 것은 그 아레에 「고」 토를 달 때에는 「잇」이라 쓰어도 되겠지마는 만일 「으니」라는 토를 달 때에는 「잇」의 소리가 강하게 나는 고로 「ㅅ」이 둘이라야 합니다. 그럼으로 그전대로 쓰는 대도 「잇스니」라 쓰데는 토에는 「스니」라는 것이 없은 즉 「으니」라는 토를 아달쓰게 되는 때에 「스」의 「ㅅ」이 「잇」에 붙어서 「있」으로 되는 것입니다.＜51＞
＜50＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	狂人日記
필자	中國 魯迅
기사형태	소설

狂人日記
						中國 魯迅
某君 둘재는 지금 그 이름을 숨기었다. 그는 나와 전일 중학시대의 良友이었다. 난우인지 여러 해에 소식이 없더니 일전에 나는 문득 중병의 소식을 듯고 마침 고향으로 돌아갈 새 길을 돌아 방문하여 겨우 한 사람을 만나보니 즉 그의 아우다. 그의 말이 「군이 遠途이 수고로히 병문을 오섰으나 가형은 벌서 나아서 某地에 候補로 떠났노라」하여 웃으며 일긔 두 책을 내 보이며 당일의 병상을 알왼다. 받아서 펴처보니 그가 앓던 병이 비롯오 「밋치광」의 종류임을 알았다. 일긔의 말은 넘우 차레도 없이 어지럽고 황당하고 또 날짜도 긔록하지 않았다. 잉크와 글자체가 같지 않은 것을 보니 한 때에 쓰지 않은 것인 줄은 알았다. 간혹 그래도 열락된 곳이 있어 이제 그 일편을 베끼어 의학가 (醫學家)의 연구 재료를 삼고저 한다. 그 중에 오자 (誤字)도 한자 안 고치고 오직 인명 (人名)은 다 촌 사람의 이름이 되어 세상이 모르는 바 대체상 관게없는 것은 다 고치었다. 또 책 이름은 본인이 지은 것이니 더 고칠 것도 없다. 7년 4월 2일 識.

1
오늘 저녁은 좋은 달빛이다.
내가 그를 못 본지는 벌서 삼십여 년이다. 오늘 보니 정신이 더욱 상쾌해지는 것이 과거 30년을 그저 어리벙하게 지낸 것이 생각된다. 그러나 퍽 조심하련다. 글세 저 조가의 집 개가 어째서 나를 달리 보는지?
나는 공포할 만 하다.

2
오늘은 달빛이 조곰도 없는 것을 보니 나는 자미없는 줄을 알았다. 아침에 조심스러히 나갔는데 조영감의 낱빛이 이상한 것이 나를 무서워 하는 듯 나를 해하려는 듯 하다. 또 7, 8인이 머리를 마주 대고 중얼거리며 내가 볼까봐 두려워하며 나를 두고 의론을 하는 모양이다. 왼 길ㅅ가의 사람이 다 이렇다. 그 중 가장 흉한 사람은 입을 벌리고 나를 보고 빙긋 웃군 한다. 나는 몸이 으씰으씰 차 온다. 그들의 배포가 다 된 줄을 알았다.
내야 두려울 것 없이 그냥 내 길을 갈 뿐이다. 앞에 아이들도 내 말을 하며 짖거리는 것이 모도 조영감과 같이 낱빛이＜52＞ 다 시퍼러한 혈색이다. 나는 그애들이 나와 무슨 원수가 잇어 그리는가 생각을 하고는 참지 못해서 「얘들아! 말 해라!」 하고 웨치면 그들은 다라나고 만다.
생각을 해 보자! 나와 조영감과 무슨 원수가 있으며 길가의 사람들이 또 나와 무슨 원수가 있나? 다만 20년 전에 고선생의 여러 해 묵은 치부책을 걷어찻 버려 고선생이 매우 불만히 녀기었을 적 뿐이다. 조영감도 내가 알지는 못하지만 꼭 소문을 듯고 대신 불평을 가지고 길가의 사람과 어울러 나와의 대수를 짓는 모양이다. 그러나 어린애 녀석들은 웨? 그 때에 그애들은 생겨 나지도 않았을 것인데 웨 이상히 눈도 부릅떠 보고 두려워도 하며 나를 해하려는 듯까지 한가? 이야말로 무섭고 희한하고 속이 상하는 노릇이다. 나는 알았다. 이것은 그애들의 에미 애비가 가리켜 준 것이다.
그들은 - 군수한데 결박을 지었었고 신사한데 뺨도 맞았고 또 관리한데 안해를 빼았긴 자도 있다. 또 애비 에미가 빗쟁이한데 빗에 몰려 죽은 것도 있다. 그 때의 그들의 낱빛은 어제처럼 무섭지도 않고 그리 흉하지도 않았다.
아주 이상한 것에 어제 거리의 그 여인 그 아들을 때리면서 「이놈아! 내 너를 깨물어 먹어야만 시원하겠다.」 그의 눈은 나를 보았다. 나는 이 광경을 보고 놀라지 않을 수 없었다. 그러니 이를 악물은 그들은 모도 한 번 와! 하고 있었다. 진가는 뛰어와서 억지로 나를 끌고 집으로 돌아왔다.
끌려 집에 오니 집의 식구들은 모도 나를 모르는 체 한다. 그들의 안색은 모도 다른 사람과 같다. 글방으로 들어가니 닭을 가두듯이 돌이어 문을 건다. 이게 무슨 일인지 나는 도무지 그 세막을 알 수가 없다.
몇 날 전에 냥자촌(狼子村)의 소작이 와서 흉년이라고 말하면서 우리 형님을 보고 말이 그는 촌 안에서 여러 사람이 제일 악한 놈을 때려 죽였는데 몇 사람은 그의 心肝을 끄집어 내서 기름에 지저 먹었는데 담이 커진다고. 나는 그 말을 듯고 한 마듸 가로채었다. 그러나 소작인과 형님은 모도 나를 몇 번 보기만 하였다. 오늘이야 그들의 눈이 아주 밖앗 사람과 같은 것인 줄 알았다. 생각할쓰록 머리 끝붙어 발끝까지 차진다.
그들이 사람을 잡아 먹는데 나를 잡아 먹자고야 못할 수 있나.
보라. 그 여인이 「깨몰어 먹어야 시원하겠다」는 말과 또 시퍼런 낱에 이를 악 문 사람의 웃음과 그적게 소작인의 말이 분명하고 암호다. 나는 그 말ㅅ 가운대 전부 독 (毒)이 있음을 보았다. 웃음 가운대 칼이 있음을 그들의 이 말은 모도 하얗게 차레로 박힌 것이 사람을 잡아먹는 긔구다.
내가 생각해 보아도 내가 악인은 아니지만 고가집의 치부책을 걷어찬 다음붙어는 보증할 수가 없었다. 그들이 아무래도 무슨 다른 심사가 있는 것 같은데 도무지 알 수가 없다. 게다가 또 그들이 낱을 붉히며 한 번 남을 악인이라고 할 때는 더욱 모르겠다. 형님이 나 보고 작문을 하라고 할 때 내가 아무리 좋은 사람이라도 공격만 하면 잘 지내었다고 동그램이를 막 처주고 나뿐 사람을 용서하는 몇 마디만 쓰면 그는 「翻天妙手요 與衆不同이라」고 추어주었다. 그들의 심사야말로 참 측냥하기 어렵다. 하믈여 또 먹으려고＜53＞ 까지 할 때야.
무슨 일이던지 연구해야 안다. 옛 적엔 늘 사람을 잡아 먹던 것이 지금까지 기억은 되는데 그리 똑똑하지는 않다. 내가 역사책을 상고할 때 이 역사엔 연대도 없고 끼울끼울하게 페지마다 「仁義道德」 몇 자만 쓰었다. 가로 누어 잠을 일우지 못하고 자세히 거의 온 맘을 보니 그제야 글ㅅ줄 가운데 「食人」이라는 두 자가 가득히 씨워 있음을 보았다.
책 우에 이 따위 글ㅅ자가 많고 소작인이 이런 말을 많이 하며 나를 이상한 눈으로 웃으면서 본다.
나도 사람인데 그들은 나를 잡아 먹자고 할 것이다.

4
아침에 종용히 앉었으니 진노우(陳老五)는 밥을 들여왔다. 한 접시 나물 한 접시 물ㅅ고기가 들어 왔다. 이 고기의 눈은 하얗고 딴딴하며 입을 벌린 것이 사람을 먹는 저 무리와 같다. 몇 수까락을 먹으니 미끌미끌한 것이 고긴지 사람인지 그저 벌서붙어 토해 내었다.
나는 노우 들어 「노우야 형님보고 내가 답답하니 마당에 나아가서 단니겠다」고 말하라 알었다. 노우는 대답도 안 하고 가다가 멈추고 와서 문을 열었다.
나는 꼼짝도 안 하고 그들이 어떻게 나를 처치할 것만 연구하였다. 그들이 나를 꼭 노아주지 안을 줄은 알았다. 아닐게라 나의 형님은 어떤 늙은이를 끌고 천천히 들어 온다. 그의 눈은 흉한 빛이 가득하고 내가 볼까봐 두려운지 머리를 숙이고 안경을 쓴 옆으로 슬몃이 흘겨본다. 형님은 나를 보고 「오날은 네가 많이 나은 것 같고나」 한다. 나는 「예!」 하고 대답하였다. 형님은 또 말하기를 「오늘은 하선생님을 청해 너를 진단하기로 하였다」 「그리십시요」 하고 나는 대답을 또 하였다. 기실 내가 웨 이 늙은이가 사형 집행리같은 솜씬 줄을 모를까? 멕을 본다 하고 살지고 여윈 것이나 맨저 보고 또 이 덕에 고기ㅅ점이나 얻어 먹는 것이다. 나도 무섭지는 않다. 내가 비록 사람을 잡아 먹지는 못하지만 담(膽)은 오히려 그들보다 크다. 두 주먹을 내 놓자 어떻게 하나 보게. 늙은 것은 앉아서 눈을 감고 얼마동안 어르만지며 바보짓을 하더니 그제야 그 귀신같은 눈을 뜨며 말하기를 「생각을 어지럽게 하지 말고 종용히 몇 날만 양하면 낫지요」 한다.
난상(亂想)을 하지 말고 종용히 몇 날 수양하라고! 양해서 살지면 그들은 의례히 더 많이 먹을 수 있을 것이다. 내게야 아모 유익이 없다. 어떻게 낫겠는가? 저 무리들이 사람을 먹지 못해 애를 쓰며 또 별별 수단으로 직접은 손을 쓰지 못하는 것이 참 나로서는 웃으워 못 견듸겠다. 나는 참다 못하여 크게 소리를 내어 웃으니 퍽도 시원하다. 이 웃음 리면에는 덜어는 의용과 정기가 있음을 자기로도 깨달았다. 늙은이와 형님은 모도 실색하여 나의 용기와 정기에 정복을 당하였다.
그러나 내가 용기가 있을사록 그들은 나를 더욱 잡아 먹으려고 한다. 용기에 눌리어 늙은이는 문을 나서면서 얼마 가지 않고 형님 보고 낮은 목소리로 「빨리 잡으시요」하니 형님은 머리를 끄덕인다. 오! 본시 네가 그 놈이로구나! 이 큰 발명은 비록 의의이었으나 역시 의중 (意中)이었다. 동무를 해 가지고 나를 잡아먹으려는 자는 나의 형님이다.
사람 잡아먹는 사람은 나의 형님이다.＜54＞
나는 사람을 먹는 사람의 동생이다.
내가 사람한데 먹혀도 나는 그냥 사람을 먹는 자의 동생이다.

5
이 몇날은 한 거름 물러가 생각한다. 만약 그 늙은이가 사형 집행리의 솜씨가 아니고 정말 의사라고 해도 그냥 사람을 잡아 먹는 사람이다. 그들의 마침 스승 리시진(李時珍)의 지은 「풀에서」 (本草) 우에 밝히 씨워 있기를 인육은 지저 먹을 수가 있다 했는데 제 어찌 사람을 먹지 안는다고 할까?
나의 형님까지도 조곰도 그를 원망하지 안을 것이 분명하다. 그가 나에게 글을 배워줄 쩍에 제 입으로 「易子而食」을 할 수 있다 하였고 또 한 번은 우연히 나뿐 사람을 말할 쩍에 죽여야 맞당하고 고기까지 먹어야 옳다고 하였다.
그 때에 내 나이는 어렸으나 마음은 왼 종일 두군거렸다. 그적게 냥자촌의 소작인이 와서 심간을 먹는 이야기를 할 때 그는 조곰도 이상히 녀기지 않고 그냥 머리를 끄떡이었다. 이것을 보면 심사가 그 전과 꼭 같은 것이다. 이미 「易子而食」을 하는 바에야 무슨 사람인들 먹지 못하랴? 그전에는 단지 그의 말하는 도리만 듯고 그리 어림하고 지나겠으나 지금 그의 말하는 이치를 들을 때는 입 속에 사람의 기름이 발린 것 같고 또 마음에 사람을 먹을 생각이 가득한 것 같다.

6
시껑한 낱인지 밤인지 모를 때 조가의 개는 또 짖었다. 사자 같은 흉한 맘 토끼의 겁 여호의 교활...

7
나는 그들의 수단을 알았다. 직접으로 죽이긴 싫고 또 화 (禍)가 내릴까봐 감히 못한다. 그리하여 그들은 서로 열락을 하고 그물을 펴 놓고 나로 하여곰 자살하기를 핍박한다. 보라! 몇 날 전에 거리 남녀의 모양과 또 요사이의 내 형님의 행위를 보면 십상 팔구를 알아낼 수 있다. 제일 좋은 것은 허리띄를 글러 대들ㅅ보에 매고 스스로 꼭 매달아 죽게 되면 그들은 살인의 죄명도 없을 것이고 마음에 또 원할 것이다. 그리하면 모도 기뻐 뛰며 아이고! 데이고! 하는 웃음을 발할 것이다. 그렇지 안으면 놀래서 근심하다가 죽으면 비록 여웻지만은 그대로 좋아할 것이다.
그들은 다만 죽은 고기를 먹는다. - 어더한 책 우에 말한 것이 기억된다. 무슨 물건인지 「海乙那」라는 것은 눈과 모양도 아주 미운 것인데 늘 죽은 고기를 먹으며 아주 큰 뼈다귀까지 가늘게 집씹어 먹는다고 하였다. 나는 그를 생각할쓰록 무섭다. 해을나는 이리의 친척이다. 이리는 본시 개의 족속이다. 그적게 조가의 개가 나를 힐끗힐끗 보는 것이 그의 동무인 것 같다. 밀이 무슨 열락이 있었을 것이다. 늙은이야 눈을 구벼 땅을 보지만 제 어찌 나를 속일 수 있을까?
그 중 가련한 것은 나의 형님이다. 그도 사람인데 어찌하여 조곰도 무서워 안 하고 한 무리가 되어 가지고 나를 잡아 먹고저 하는가? 습관을 일우어 그른 줄을 모르는가? 또는 량심이 상해서 알고도 범하는가?
나는 사람 잡아먹는 자를 주저한다. 그에게 붙어 시작하여 사람 먹는 사람들에게 권고하련다. 위선 그에게붙어 하자!＜55＞

8
기실 이런 이치는 그들도 이미 알았을 것이다...
홀연히 한 사람이 왔는데 나이는 스믈 좌우이었다. 얼굴은 똑똑히 보이지 않으나 아주 웃는 낱으로 나를 대하여 머리를 숙였다. 그의 웃음도 참 웃음 같지 않기에 「사람을 잡아 먹는 것이 옳으냐」 물었더니 그는 그냥 웃으며 「흉년이 아니고 어찌 사람을 먹소」 하고 대답하는 것을 보고 나는 대번에 그 역 한 동무인 줄 알고 백 배의 용기를 다하여 또 「옳으냐?」 하고 물었다.
「이런 일은 물어 무엇하오? 당신도 참... 웃으운 말도 하우... 오늘 일긔가 매우 좋은데요」
「일긔는 좋소. 월색도 밝소. 그러나 내가 뭇고 싶은 것은 「옳으냐」 말이오」
그는 옳지 않다는 듯이 어물어물 하게 「아니... 」
「옳지 안으면 그들은 어찌하여 막 먹는가요?!」
「없는 일이지요... 」
「없는 일이야요? 냥자촌에서 자조 잡아 먹었고 또 책 우에도 모도 쓰기를 「通紅斬新」이라고 하였는데요!」
그는 곳 날을 프르게 변하며 눈을 번쩍 뜨며 「있기는 있을 것이지 그것은 본시 그러니깐... 」
「본시 그러면 옳은가요?」
「나는 당신과 이런 말은 하지 않겠소. 어찌하였던 당신은 말을 마시요. 말하면 당신이 글지요」
나는 날뛰며 눈을 부릅뜨니 이 사람은 보이지 않았다. 온 몸엔 땀이 줄줄 흘었다. 그의 나이는 내 형 보다도 젊은데 저렇게 동류가 되었으니 이야 꼭 그의 부모가 먼저 가르켜 준 것이겠다. 아마 벌서 그의 아들에게도 가르켜 주었을 것이다. 그래서 아이들까지도 나를 밉게 보는 것이다.

9
자긔가 남을 먹으려 하며 또 남에게 먹힐까 두려워 모도 의심이 깊은 눈으로 서로 낱을 마조치고 노려본다...
이 마음을 버리고 마음을 놓고 일하고 밥 먹고 잠 자면 얼마나 편안할까? 이것이 오직 길이요 또한 관문이다. 그러나 그들은 부자 형제 부부 친구 사생(師生) 원수와 모든 사람이 다 한 동류가 되어 서로 권면하고 서로 끌며 죽더라도 이 한 걸음을 넘겨 드듸지 못한다.

10
식전 아침에 내 형님을 찾아갔다. 그는 집 문 밖에서 한울을 처다 본다. 나는 그의 뒤에 가서 문을 가리고 가장 종용히 화긔 있게 그에게 말하였다.
「형님! 내 여쭐 말슴 있서요」
「말하렴으나」
갑작이 그는 낱을 돌린다.
「내가 꼭 할 말이 몇 마디 있는데 말이 나오지 않읍니다. 아마 당초에 야만인은 사람을 먹었을 터인데 후로 마음이 달아저서 더러는 사람을 먹지 않고 사람으로 변하고 얼마는 아직도 사람을 먹지요. 또 버레로 고기 원숭이로 변하여 사람으로까지 변하고 아직도 얼마는 잘 되기가 싫어서 지금껏 그냥 버레로 있읍니다. 아! 이 사람을 잡아먹는 사람들이 사람을 안 잡아먹는 사람보다 얼마나 수치스러읍니까? 아마 버레가 원숭이에게 대한 수치보다도 차가 많을 것임니다.
역아 「易牙」는 그의 아들을 쩌서 걸주 (桀紂)에게 먹인 것은＜56＞ 그래도 아주 그 전의 일이외다. 판고 씨가 천지를 개벽한 후에 역아의 아들까지 먹어 오고 역아의 아들붙어 서석림 (徐錫林)의 아들까지 서석림으로 냥자촌에서 붙잡힌 사람까지 잡아먹은 것이외다. 작년에 성 안에서 죄인 하나를 죽였는데 거긔서도 폐ㅅ병쟁이 하나는 빵에 그의 피를 찍어 먹었지요.」
저들이 나를 잡아 먹고 싶어도 한 사람이면 제 어쩌지 못할 것이외다. 그런데 하필 또 그들의 동무가 될 것이야 무엇인가요? 사람을 먹는 사람이 무엇은 못해요. 그들이 나를 잡아 먹고저 할제야 당신까지도 잡아 먹고저 할 것이외다. 그러나 다만 한 걸음을 돌이키어 곳 그 버릇을 고친다면 사람 사람이 다 태평히 지낼 것이외다. 비록 이렇게 지내 왔지만 우리가 오늘붙어는 더욱 서로 좋아할 수 있지요. 안된다면 그적게 소작인이 와서 땅ㅅ세를 감하자고 할 때 형님이 안 된다고 하였을 줄 나는 믿습니다」
처음에 그는 코 웃음을 하다가 후에는 눈을 부릅뜨는 것이 그들의 비밀을 다 폭로시킴으로 낱빛을 붉힌 것이다. 대문 밖에는 한 무리 사람들이 서 있다. 조늙은이와 그의 개도 그 안에 있다. 모도 머리를 기웃기웃하며 차레로 들어온다. 더러는 헌겁으로 낱을 가린 것이 알아 볼 수가 없고 더러는 이를 악문 프르럭한 낱에 입을 담을고 웃고 있다. 내 알기에 그들은 다 사람을 잡아먹는 사람들이다. 그러나 그들의 심사가 다 같지 않은 줄은 알다. 한 종류는 본시붙어 그렇거니 하고 먹을 것이니 하는 자이고 또 한 종류는 먹는 것이 안될 줄을 알면서도 먹는 자이다. 이런 것을 뉘라서 알까? 누가 그를 폭로시킬까봐 내 말을 듯고는 분이 나서 야단이다. 입만 담을고 코 웃음만 한다.
이 때에 나의 형님은 홀연히 흉한 빛을 내며 높은 소리로 부르짖기를
「모도 다 나가! 미친 사람이 보기 좋을 게 무에야」
이 때에 나는 그들의 교묘한 한 가지를 알았다.
그들은 회개 커녕 벌서 미친 사람이라는 일음을 빌어 나에게 뒤집어 씨운다. 그리고 그 다음에 잡아 먹으면 아주 태평 무사할 뿐 아니라 아마 구경하는 사람까지 있을 것이다. 소작인이 말한 여러 사람이 악한 사람을 잡았다는 것이 즉 이 방법을 쓴 것이다. 이것은 그들의 유명한 장끼다.
진노우는 분이 나서 막 들어온다. 내 입이 어찌 가만히 있을까. 나는 이 사람을 보고
「당신들 회개하시오. 참 맘으로 회개하시요. 장래는 사람을 먹는 사람을 세상에 살도록 용납하지 안을 것이외다. 당신네가 만약 회개하지 안으면 제 몸까지 다 먹힐 것이고 산대야 참 사람한데 멸망을 받을 것임니다. 산양꾼이 이리를 보면 쏘아 죽이는 모양으로 - 버레와 한 가지로.」
그 무리들은 진노우한데 다 쫓기어 갔다. 형님은 어대로 갔는지 모르겠다. 진노우는 나보고 방으로 들어 가자고 권한다. 방 안엔 아주 컴컴하다. 대들ㅅ보와 석가레가 다 머리 우에서 떨고 있고 한 번 떨고는 커저서 내 몸 우에 쌓인다.
어찌나 무섭던지 움직일 수가 없는 것이 그의 뜻은 나보고 죽어 달라는 말이다. 나는 그 무거움이 거짓인 줄을 안다. 그리고 빠저 나오니 온 몸엔 땀이 흐른다. 그러나 나는 이렇게 말하고 싶다.
「당신들 곳 회개하시요. 참 마음으로 회개하시요. 당신들은＜57＞ 장래에 사람 잡아먹는 사람이 용납되지 못할 줄을 알아야 함니다.」

11
해도 안 뜨고 문도 열지 않고 날마다 두끼 밥 뿐이다.
나는 젓가락을 들 때마다 형님이 생각나며 나의 누이애의 죽은 연고가 다 그이 때문인 줄을 알았다. 그 때에 나의 누이애는 다섯 살이었다. 사랑스럽고 가련한 양자가 아직도 눈 앞에 있다. 어머님은 작고 우는데 그는 (형님) 어머님 보고 자꾸자꾸 울지 말라고 권하였다. 아마 자기가 잡아먹은 까닭으로 울기는 좀 무엇하던 모양이다. 만약 아즉도 그렇다면...
누이애는 형님한데 먹키었다. 어머님은 아시는지 나는 알 수가 없다.
어머님도 알기는 할 것이다 마는 울 때에 설명이 없는 것이 아마 또 예사로 보는 모양이다. 4, 5세 때 집 앞에 앉아서 땀을 디릴 때 형님의 말이 부모가 병이 있을 때에 아들되는 사람은 반듯이 고기 한 점을 베어서 볶아서 그를 먹여야 좋은 사람이라는 말을 하던 것이 기억된다. 어머님도 못 한다는 말슴은 하지 않었다. 한점을 먹자면 통으로 말없이 먹을 것이다. 그러나 그 날 우는 법은 지금 생각해도 사람을 슬프게 하는 것이 참 좋와라 하겠다. 이루 생각할 수가 없다.
4천년 이래로 늘 사람을 잡아 먹는 곳을 나는 이제야 알았다. 나는 그 가운데 오래ㅅ동안 딍굴었다. 형님이 금방 가사 (家事)를 살피자 누이애는 마침 죽었다. 그가 밥 반찬을 만들어 가만히 우리를 먹이지나 않았을 수가 없다.
내가 무심중에 내 누이애의 몇 점 고기를 먹지 않았을 수 없고 지금은 나의 몸으로 차레가 온 모양이다...
4천년 사람 잡아먹은 이력 (履歷)을 가진 나는 애초에는 몰았지만 지금은 참 사람을 찾아 보기가 어려운 줄을 알았다.

13
사람을 먹어보지 못한 아이가 혹 아직도 있을 것이다. 아이를 건지자... - 完 - 靑園 譯
1927 6월 11일 京津車 우에서＜58＞
＜52-58＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	北關 아씨(民謠詩) 외 2편
필자	金岸曙
기사형태	시

北關 아씨
						金岸曙
北關 아씨
여봅소 北關 아씨,
永明寺 모란봉엔
오늘도 넘는 해가, 빩앟게 불이 붙소.

서산에 불이 붙고
동산에 불이 붙고
대동강 한복판에, 불빛이 붉소 그려.

여봅소 北關 아씨,
열 여듧의 내 몸엔
하소연한 심사의, 불ㅅ길이 타는구려.

별
어둡을녁 포구의
노래란 노래는
모도 다 맘에 맺힘니다.

별도 하나 나 하나
손곱아 헤어도
그 사람은 올ㅅ길 없구요.

생각에 생각쓰록
설업은 심사는
안 울랴 안 울 수 없구려.

버들개지
무심ㅎ다 봄ㅅ바람에
꽃은 피었다가
헛되히 그 바람에
시듭니다려.

설업지 않을까요.
젊으신 北關 아씨.

오늘도 능라도라
버들개지는
물우를 혼자 돌며
흘러 갑니다

가엾지 않을까요
젊으신 北關 아씨.＜59＞
＜59＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	님께 받은 마음
필자	秦雨村
기사형태	시

님께 받은 마음
						秦雨村
端午날에
님께서 주신 그 때의 마음을
나는 지나 간 많은 날에
이따의 유혹에 더럽힌 부끄러움을
다시금 님께 받혀 씻으려 한다.＜59＞

님을 배반한 인간에게
님께 받은 그 맘을 자랑한 어리석음은
실망과 자폭의 술ㅅ잔을 들어
남모를 원한을 위로하였다.

아아 그러나 님을 시긔하는
이 땅의 노래와 웃음의 유혹이
한 많은 나의 술ㅅ잔을 취ㅎ게 하였나니
님께 받은 그 맘은 더 한겹 더러웠도다.

아아 이 날에 맑은 강물에
그 맘을 씻은 옛 사람을 본받아
이제 나도 나의 더럽힌 마음을
님께 받혀 다시금 씻으려 한다.

이 노래를 가장 친애하는 벗 朴芽枝께 올린다.＜61＞
＜59-60＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	밭갈이 준비(民謠詩)
필자	朴芽枝
기사형태	시

밭갈이 준비
						朴芽枝
청명이 가까웠는데
이 사람들아
밭갈이 준비를 않으려나.

소 먹이도 돌보고
씨앗 주머니도 내어놓고
긔구를 갖후 장만하세. - 끝 -＜61＞
＜61＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	募集 民謠 童謠 發表
기사형태	시

募集 民謠 童謠 發表
民謠(慶尙道地方流行)
昌原 張權東

자지찰랑 저찰랑에
알숭달숭 칼을차고
새룽방에 섯다가니
북숭하나 주는거로
그복숭을 아니먹고
한길가에 묻었더니
내리가는 구관삿도
올라가는 신관삿도
맛좋다고 다따먹고
빛좋다고 다따먹고
우리동생 순님이는
안준다고 울고가네
아가아가 울지마라
명년에는 열거들랑
봉지봉지 보낼꺼마

民謠(慶尙道地方流行)
張權東

쌍금쌍금 쌍까락지
호닥질러 닦아내어
먼데보니 달일러니
곁에보니 처자ㄹ러라
그처자라 자는방에
숨소리가 둘일러라
헛들었소 오라버님
거즛말슴 말으소서
동풍이- 들이불어
풍지떠는 소릴러라
아홉가지 약을먹고
석자셋치 목을매어
자는듯이 죽거들랑
앞산에도 묻지말고
뒷산에도 묻지말고
연못안에 묻어주소
연꽃이나 되거들랑
날만여겨 돌아보소

童謠(晉州地方流行)
金友燮

쥐는쥐는 궁계자고
새는새는 남게자고
각시각시 곱은각시
저의신랑 품에자고
우리같은 아가씨는
우리엄마 품에자네

童謠(平安道地方流行)
平壤 ㄹ,ㅏ生

一朝廷 二院君
三角山이 死地로다
五百年 못되어
六判書 설음지고
七道에 흉년디고
八才됴흔 정도령
九重宮闕 구경차로
十字街上에 왕래해＜60＞
＜60＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	肉親(創作)
필자	李暎燮
기사형태	소설

肉親
						李暎燮
N역에 내려서도 안해의 집은 거의 20 리나 되었다. 철도뚝을 한참 끼고 나려가다가 논ㅅ 가운대로 울묵 줄묵 혹이 돋힌 길을 건너서면 벌판 한가운대 떠다 놓은 듯한 산과 등셍이 넘에로 오목한 산ㅅ기슭을 끼고 쓸어져가는 초가ㅅ집들이 뭇 사마귀처럼 다닥다닥 붙어 엇비슷한 산비탈에 굴딱지처럼 쪽 깔렸다. 마을 앞으로는 논도 아니요 밭도 아닌 가물이나 들어야 벼 알갱이를 구경한다는 전장들이 뚜염뚜염 서너 군대 백이고 이것만 지내 놓으면 그 다음은 황무지가 되다 싶이 년년히 닥치는 홍수에 한 뚜게씩 멩게흙을 쓸어다 덮고 이 멩게 흙 속에서 길길이 자라는 갈때만이 풍년이 뜬다는 이 벌판에 간혹 요행수나 바라는 마음으로 갈ㅅ대밭을 뻬집고 슬몃이 메물ㅅ되나 뿌려 두면 수가 좋아야 장국ㅅ그릇이나 훌젹꺼려 보지 그렇지 않으면 떡잎도 채 피기 전에 송두리채 큰 물이 집어 삼키고 마는 것이 이 벌판의 년중행사다. 그러나 갈ㅅ대만은 년년히 풍년이 들어 여긔서 나는 소출이 적지 않지만 앞 마을 사람들은 자긔네 등ㅅ골을 빼지 않는 제절로 되는 이 농사에는 풀 한 포기 건드리지 못하고 다만 갈 빌 때 날품팔이나 해서 좁쌀ㅅ 되나 얻어먹는다는 것이 이 곳을 지나는 남수의 년전에 왔을 때의 들은 풍월이다.
지금은 겨을 중에도 강물 건너 집히는 때 날새 좇아 험살궂다. 말할 수 없이 거칠은 이 벌판에 앞으로 긴 지평선 우에 자욱한 것은 바람꽃인지 강ㅅ가의 모래가 나림인지 분간할 수가 없다. 행인도 그치었다. 땅 우에 꿈틀대는 것은 하나도 없다. 오직 살아있는 것은 바람이다. 이것이 무슨 사나운 짐숭떼처럼 공중을 윙 - 웅 하고 울고 지나가면서 땅 우에 멩게 흙을 쓸어다가 남수의 얼굴에 답새고는 저 편 산 모롱이로 치달려서는 회호리쳐 다시 공중으로 올아 솟는다. 남수는 앞으로 걸어 나가다가 뒤로 돌아서서 이 폭력을 잠깐 피한다. 마을 앞 느틔나무 상수리에다 집을 짓고 들어 엎듸었던 까치 한 마리가 동구를 바라고 날다가 이 삽품에 쌓여 한참동안 벗어나려고 날개를 치다가 집 속으로 들어가고 만다. 이러다가도 살을 물어뜯는 매운 바람이 귀ㅅ가에 휘파람처럼 슷치어 지나가다가 금시루 놀랜 망아지같이 남수의 복장을 안군다. 남수는 완강히 저항하면서 자칫하면 뒤ㅅ걸음을 칠 것 같이 옆으로 비실비실한다. 그는 뜸베질하는 소 모양으로 반 허리를 굽흐리어 앞으로 들어받는 바람을 뚫고 발ㅅ길을 내어 놓는다. 자연은 이 벌판에 나타난 생물 하나를 집어 삼킬 듯이 무서운 폭녁을 내이지만 남수라는 이 생물은 그래도 네가 암만 이래도 나는 살아보고야 말겠다」 하는 것처럼.
「이 빌어먹을 바람이 지랄하지 안나!」 하는 욕설을 입 속으로 중얼거린다. 하필 이런 날에 떠났던고 하는 후회도 난다. 그러나 자긔 몸을 휩싸고 점점 얼어 올아오는 몸뚱이와＜61＞ 발 밑에 갈ㅅ대 끄트럭이가 겨울 소리를 내고 부러지는 촉감은 점점 쎈치멘탈한 감정으로 변하여 나종에는 자긔가 지금 찾아가는 안해가 병 앓는 어린 것을 앞에 누이고 어떻게 할 줄 몰아 울고만 앉았는 꼴이 눈 앞에 떠올아 견딀 수가 없이 괴로워진다.
- 오작 잘 생기었으면 제 계집과 자식을 먹여 기르지를 못하고 남의 집 구석에다 처박어두고 병들어 죽게 하느냐 - 못생긴 놈 책임을 저버리는 의리 없는 놈 - 너는 네 목숨을 부지할만한 아무 것도 갖후지 못하였나니라. -
이렇게 마음 저 편 구석에서 조소가 일 때는 분연히 어깨를 축켜 올이고 앞으로 발ㅅ길을 함부로 내어 놓는다. 이럼을 딸아 저를 원망하는 비웃는 또한 안해에게 대한 마음 아픈 생각이 한꺼번에 터저나와 그의 감정을 불붙여 놓았다. 일년이나 넘어서야 변변히 가 보지도 않고 말하자면 안해의 흠쩜을 있는대로 끄집어 내어 이것을 핑계 삼아가지고 별별 악착한 소리를 다 한 끝에 종래는 친정 구석에다 처박어 둔 오늘날 지금 당하여 이러한 감정을 느낀다는 것은 안해에게 잘못한 것을 뉘우친다는 회한보다도 또한 체면을 생각하는 다 낡은 책임관보다도 넘우나 험살궂은 현실에서 무참하게 짓밟힘을 당하고 밑천도 없이 파산을 당한 것을 생각하면 이가 갈리도록 분ㅅ길이 치밀었다. 이렇다 할찌라도 제 정신과 몸뚱이는 그래도 제 것을 가지고 있어야 할텐데 오히려 것지도 않은 유혹에 휘어날 줄을 모르고 허위적대면서 질질 끌려가는 꼴이란 칼로 제 가슴을 푹 찔어 웁이고 싶도록 보기가 싫다. 그러면 이것을 이제야 깨달았느냐 하면 그렇지도 않다. 이놈의 세상을 하고 금방 때려 부실 듯이 주먹을 부루쥐었다가도 땅 우에 발을 듿고 서서 목숨을 부지한다는 위협이 눈을 부릅뜨고 뒤통수를 웅켜잡을 때 한 번 버르적대 보지도 못하고 깜으러지고 마는 남수다. 이것을 어떻게 하면 좋으냐 하는 것을 남수는 모른다. 한 가지 하고 싶은 것은 머리를 쾅쾅 땅에다 부듸처 죽던지 그렇지 아니하면 눈 앞에 사람이 있다면 미친 개처럼 함부로 물어 뜯던지 해야 마음이 시원할 것 같다.
「아무턴 살려놓고 볼 일이다. 그게 죽어서야」 하고 다시 생각한 즉 웃읍기도 하다. 사람의 피ㅅ줄이란 알 수 없는 것이다. 어린 것이 죽게 되었다니까 몇 날 잠을 못 자고 밤을 새워가며 운 끝에 돈을 변통하려 별별 얼굴 아픈 짓을 다 하여 지금 터덜거리고 내려가는 자긔 마음을 스스로 헤아려 봐도 알 수 없는 것이다. 남수는 부정형된 이러한 치받히는 생각에 추위도 바람도 다 잊어버리고 것다가 개가 함부로 짖고 내닷는 바람에 눈을 들었을 때는 벌서 십 리나 되는 긴 벌판을 지내 놓고 일본 사람의 이민의 집 앞에 다달았다. 이 팔풍 바지에 울타리도 없이 토굴 모양으로 쌓아 올려 지은 집으로 길차게 자란 보푸라가 모진 바람에 다 닳아빠진 싸리 비ㅅ자루 모양으로 벍어 벗고 늘어 서서 가지를 휘두루는 것이 더욱 소란스럽다. 이 추운대도 이 집 주인인 듯한 두 내외가 싷검한 누데기를 뒤어쓰고 벼ㅅ대를 털다가 남수를 한 번 힐끗 바라보고 녁성해 주기나 바라는 것처럼 제 주인을 돌아보며 짖어대는 개를 소리를 뻑 질러 불러 들이고는 여전히 고개를 숙이고 벼ㅅ대를 턴다. 사내는 뾰족한 얼굴이 샣감한데다가 눈섭이 눈시울까지 내리덮어 마치 원숭이 모양으로 눈만 반짝반짝하는 것이라던지 올은 손에 쥐인 막대로＜62＞ 벼ㅅ집을 방정맞게 따리는 것은 이 사람들의 흔한 본보기지만 날새가 이러하니 벼ㅅ집을 터는 것이 아니라 추위를 터는 듯도 싶다. 그러나 게집은 머리에 검은 글ㅅ자 백인 수건을 쓰고 사내가 털어 논 벼ㅅ집을 묶어 담벽 ㅅ 뒤로 옮겨다 쌓고 돌아올 적에는 추위에 못 견듸어 두 손을 앞으로 곰배파리 모양으로 발발 떠는 것이 애삭하여 볼 수가 없다. 수건 밑에 가리어 얼굴 전체는 잘 보이지 않으나 동그스름한 턱 우에 꼭 담은 입술이 꽤 입부장스럽게 생기었다. 사내가 무엇이라고 웅윌댄 즉 깨득깨득 웃으며 사내의 등 뒤에 쌓아 논 벼ㅅ집을 묵다가 손이 곱아 제대로 안되는지 고만 사내를 불어 무엇이라고 쫑쫑댄다. 그런즉 사내는 고개를 홱 돌려 「오메 손닝이 히데 데기루 몬쟈네야... 못도 넹이레데야라나끼야 다메야...」
하고 게집의 손에서 벼ㅅ단을 앗어서 꽉꽉 조르더니 「호라... 이이쟈로...」하고 옆으로 집어 내던진다. 게집은 무안한 듯이 허리를 깔씬하더니 다시 벼ㅅ집을 긁어 모은다. 남수는 집 앞을 지나올 동안 이 두 부부에게서 눈을 떠나 보내지 않았다. 산 모퉁이를 돌아서서도 또 한 번 힐끗 돌아보았다. 질투가 일 만치 남수의 마음을 집어다렸다. 자긔를 돌아볼 때는 어떤가? 저녁마다 주림과 외로움에 머리를 쥐어뜯던 자긔를 돌아볼 때는 어떤가. 그러나 몇 시간 후면 얼어붙은 자긔 마음 밑 바닥에도 따뜻함이 흐르려니 생각할 때는 갑작이 안해가 보고 싶다. 참을 수 없이 보고 싶다. 얼마 전에 내려갔을 때 얼굴을 남수의 어깨에다 비비며 느껴 울던 안해가 - 사흘도 채 못 되어 떠난다니까 제발 하로만 더 묵어 가라고 봇채던 안해가 - 그는 말할 수 없이 고생살이에 여웠었다. 일년 전까지도 얼굴을 가다듬고 나면 꽤 이뿌던 얼굴이 주림과 근심에 바서저 입 가장자리에 서너 줄 주름이 웃을 때마다 접히고 턱 아레 숨어 잘 보이지도 않던 숭이 완연히 나타난 것은 남수의 마음을 아프게 하였다. 남수가 자긔를 보려 내려오기는 넘우도 뜻밖인지라. 마음이 달떠 허둥허둥치는 바람에 물을 떠다가 남수의 무릅 우에 엎지르고 얼굴이 빩해서 튀어 나가던 것이나 부억에 나가서 어린 것을 가지고 「얘 아버지 오셨다. 들어가 절해라. 어서 착하지」 하고 달래고
「싫어 무서워. 골을 내는 걸」 하며 말을 안 듯는 것을 나종에는 등ㅅ줄기를 패어 울리던 안해의 그 때 그 마음을 -
두 사람이 처음으로 마주 대하여 앉았을 때 안해는 오래오래 두고 남수의 얼굴에서 눈을 떠나 보내지 않았다. 그의 신산한 얼굴에 애정과 환흐에 넘친 쓸쓸한 웃음을 한 번 빙긋 웃어 보였다. 그러다가 넘어나 심란한 탓인지
「내가 당신을 원망ㅎ지 않아요. 저 못생긴 탓에... 그러니까 내가 암만 고생을 한 대도 마음 하나만 변ㅎ지 말아주면 그리고 가끔 이렇게 내려와서 얼굴이나 보여주고 가면 고만이야요. - 아 세상이 다 귀찮고...」
안해는 이렇게 탄식하였다. 그리고 떠나던 전날 안해는 남수에게 「여보시우 올아 가거던 어린 것 바지ㅅ 거죽 하나만 하고＜63＞ 당신 옷에 솜이 없으니 그것 일원 어치만 하고 그리고 그 작난깜 총 하나만 사서 낼이 부치세요. 부디 잊어 버리지 말고 부처 주세요.」 하고 신신 당부를 하였다. 남수가 가난한 가ƒ을 잘 아는 안해는 참아 가긔까지는 말도 못 부치고 얼인 것과 남수의 옷을 근심하여 몇 번인가 편지로 그 말을 하였으나 남수는 그대로 잊어 버리고 말았다. 잊어버렸다니 보다 그런 것까지 마음을 괴롭히기가 싫었다. 특히 작난깜 총이란 것은 그 때 내려가 있을 동안 단 하로가 지리하고 갑갑한 고로 그 동리에서 공긔총을 하나 빌려 가지고 배포 유하게 새를 잡으러 나섰다. 남수는 어슬렁어슬렁 울타리 밑을 빙빙 돌다가 뒤를 흴끗 돌아다 보니까 여섯 살 어린 것이 시펄하게 얼어 가지고 거지 새끼 모양으로 으르르 떨면서 남수의 뒤를 한사하고 딸아다님을 발견하였다. 새 잡는 것을 구경하려고 딸아 단녔는지 혹은 그대로 아비라고 정다워서 딸아 단녔는지 모르지만 하여간 그 때 남수의 생각에는 그리 불쾌한 것은 아니었었다.
「들어가 있거라. 내 새 잡어다 주께」
남수는 추위에 떠는 것이 불상하여 이렇게 일었다. 그러나 어린 것은 평생 송충이처럼 곁에도 와 앉지 못하게 훌뿌리던 남수가 별안간 이렇게 정답게 구니까 어린 것은 고만 더할라위 없이 흡족해서 남수에게로 달려 들며
「난 싫어. 아부지 새 잡는 것 볼테야.」 하고 고개를 흔들어 고집을 세워 보다가 양미간을 찡기고 앞에 딱 막고 서서 뚫어지게 노려 보니까 어린 것은 어찌 할 줄 몰아 애원하는 듯이 어리광 치는 말로 「아부지 새 잡거던 나 주지? 응 나 주지」
하고 제딴에도 남수의 사나운 성깔을 눅으러트려 볼 량으로 남수의 응문 얼굴을 치어다 보는 모양이 남수는 금방 불상하여저서 고개를 돌려 눈물을 참았다. 「암 너 주지. 많이 잡어 너 다 구어 주지」하였다. 그리고 치받이는 후회가.
「왜 성미가 이 모양이 되었단 말이냐? 어린 것이 무슨 죄가 있기에... 세상에게 짓밟힘을 당하고 애매한 네 게집과 자식을 들들 복는 까닭은 무슨 까닭이냐?」
남수는 이렇게 속으로 부르짖고 다시 한 번 어린 것의 모양을 내려다 보았다. 검은 헌겁 조각으로 누덕누덕 기워 입혀 놓은 개구녁 바지가 코ㅅ물과 때에 결어 번들번들 윤이 흐르고 발에 꾀인 신발이 한 짝은 어른 고무신 한 짝은 발ㅅ가락이 앞으로 삐죽이 내민 것을 끌고 두 손을 조고리 깃 밑에 찔은 채 남수의 명령을 기다리고 섰는 어린 것의 모양이 남수의 마음을 칼로 써는 듯이 앞으다.
「그래 나하고 같이 갈래? 춥지 않겠니?」
남수는 어린 것의 머리를 만저 주고 손을 잡았다.
「아니 새 잡는 것 보면 춥지 안아. - 갈테야!」
어린 것은 한 손을 남수에게 잡히고 신발 한 짝이 끌리는 고로 앞으로 엎으러질 뜻이 지탱ㅎ지 못하면서도
「저 울타리에서 새 있수 총 노우.」
하기도 하고
「까치도 잡우. 우리집 뒤ㅅ동산에 까치가 늘 오는대.」 하며 연해 말을 건네 본다. 그러나 남수의 대답은 그리 어린 것의 마음을 끌지를 못함인지 얼인 것은 종래 말을 안한다.＜64＞ 새 한 마리 못 잡고 동니만 싸다니다가 돌아와 버렸다. 그런데 그 때부터 어린 것은 총을 어찌 몹시 좋아하는지 집에 돌아 와서도 남수 더러는 말을 못하고 안해를 졸라 좀 만저만 보게 해 달라고 떼를 써서 안해가 남수에게 전갈을 왔다.
「얘 그 총 좀 가저 보게 해 주시우. 졸려 사람이 죽겠으니.」
「나종엔 별 소리. 총은 왜?」
「아까 당신과 같이 새인지 무엔지 잡으러 나갔다가 들어오더니 좀 가지고 놀게 해 달라고 떼를 쓰는구료.」
「안돼. 남의 것인데.」
「그래도 잠깐 만저나 보게 해 주세요. 덮어 놓고 몸부림을 하니 저것 좀 나가 보세요.」
「그런 것을 작고 받어만 주면 어떻게 하잔 말야. 그 놈의 응석이 커선 무엇이 되누.」
남수에게 핀잔을 맞고 무안하여 돌처 나가서 어린 것을 타일었다가 꾸짖었다가 그래도 않 듯고 칭칭대고 우니까 이번엔 어린 것을 끌고 다시 들어오며
「이것 좀 보시우. 어떻게 하면 좋아요. 이렇게 작고 우는 것을」
하고 한 팔은 얼굴을 싸고 한 팔을 안해에게 끄을리어 느끼고 섰는 어린 것을 앞에 세우고 모으로 드려다 보다가
「왜 이러니 고만 두어라. 어서 긋처.」
하며 안해가 얼굴에 댄 한 손을 제치니까 눈물에 때가 씻어 얼룽 덜룽 환을 그린 것이 참아 볼 수가 없다. 남수는 급작히 불룩하는 성품이 치밀어
「이 새끼 울기는 왜?」
하고 소리를 지르려다가 문득 아까 자기가. 결ㅎ고 사나운 성품을 부리지 말자고 결씸한 것을 생각하고 안해의 손에서 어린 것을 끌어다가 수건으로 얼굴을 씻어주고
「우는 것이 아니다. 울면 사내가 안냐. 긋처라. 내 총 놓게 하며 주께」
하는 말로 달래었다. 안해는 두 사람을 빙그레 웃으며 나려다 보고 서서
「저 녀석 퉤 난다.」
한다. 남수는 속으로
- 어린 것이라도 총을 좋아하는 것이 못씉 장본이 아니다. 나와 같이 약하고 어리석고 수접어서는 못쓴다. 총은 무긔이다. 어린 것이나마 무긔의 필요와 관념을 넣어 주는 것은 용긔를 북돋어 주는 것이다. 힘은 제 앞길을 개척하는 것이니까 - 이런 생각을 하며 어린 것을 끌고 밖으로 나왔다. 종이 우에 먹으로 둥글한 원을 그리어 사랑문 앞 벽에다 앝으막하게 붙이고 남수가 먼저 서너 간통 앞에서 관역을 맞혀 보였다. 그리고 어린 것을 끄을고 관역 앞으로 가서 뚫어진 구녕을 가르쳐 보이며 제일 가온대를 맞처야 한다고 이른 후 이번엔 총을 저에게 들리어 먼저 몸 가짐ㅅ새와 견양하는 법을 가르쳐 준 후에 맞혀 보라고 혼자 따로 떼어 세웠다. 그러나 어린 것은 시키는대로 모양을 지으나 총이 원체가 무거운 고로 앞으로 휫청대며 좀처럼 놓지를 못한다.
「몸을 가만히 가지고 손ㅅ가락을 잡어 다려라.」
하고 남수는 따로 떨어져 연해 이 같은 재촉을 한다. 이 어린 것에게 관혁을 맞힌다는 것은 념에도 두지 못할 것이요 제 손으로 총을 놓아 보인다는 것만 해도 완전한 성공이었다.
「저게 그래도 무슨 총을 놓겠대.」
안해는 이런 말을 하며 허리를 못 펴고 웃고
「어서 잡어 다려. 응 어서.」
남수는 이렇게 재촉을 한다. 겨우 한 번 어떻게 놓는다는 것이 (어린 것은 이 때 제 서슬에 놀래어 총을 땅에다 떨어트리고 눈이 둥글해서 어쩔 줄 모른다) 얼토당토 아니한 사랑문을 맞혔다. 남수는 고만 껄껄 웃어 대었다. 안해는 눈물이 나도록 나종에는 허리를 붙들고 입만 딱딱 벌린다. 어린 것은 그만해도 흡족해서
「난 아버지더러 이런 총 사다 달랠테야. 나 잘 놓을 줄 알면 새 잡을 테야」
하고 돌이어 힛자를 뽑는다. 그러나 그 때는 그만하고 물러 앉았으나 그 날 저녁 때 남수가 동리 마을방에서 돌아오니까 집 안에서는 난리가 났다. 어린 것은 방 한편 구석에 처백어 일어나지도 못하고 울고 있고 안해는 무섭게 성갈이 나서 금방 주일 듯이 어린 것을 어른다.
「왜 그래 응? 왜 야단야?」
남수는 영문을 몰아 안해와 어린 것을 번갈아 보며 이렇게 물은 즉
「왜는 무엇이 왜야요. 공연히 어린 것에 그런 쓸대없는 것을 가르치어서 하마터면 남에 집 애 눈 뺄 번 했으니」 하고 안해는 참벌처럼 쏘아 넘긴다.
「아니 또 총 가지고 작난한 게로군.」
「아니면 들요. 이놈에 자식 또 총 달라고 할릐. 대가리에 피도 안 마른 것이 주제에 총은 - 이런 거지 꼴악선이 해 가지고 총 달란만도 하겠다.」
하며 그는 다시 매를 고처 잡고 어린 것에게로 들이 덤비고 어린 것은 죽는 소리를 치고 남수에게로 달겨든다. 남수는 일변 어린 것을 등 뒤로 돌려 들어오는 매를 피하게 한 후
「대관절 이야기나 좀 들읍시다. 어떻게 된 노릇이오」
하는 남수의 말도 안해는 들은 숭 만숭 분을 참지 못하여 씨근거리며 남수의 등 뒤에서 어린 것을 앗으려고 죽을 악을 써서 들어 덤빈다.
「글세 웨 이러는 거야. 말이나 해야지. 어떻게 된 노릇이야?」
「어떻게 하긴 어떻게 했서요. 오늘은 내 저 자식을 때려 죽이고야 말걸」
남수의 손에서 어린 것을 빼았다 못하여 나종에는 소경 매질로 어린 것의 몸이 틈 밖으로 뻬어지면 되는 대로 내 갈긴다. 남수는 한사하고 덤벼드는 안해를 떼밀치고 들어오는 매채를 막다가 내두르는 매채에 손ㅅ길을 되게 얻어 맞았다. 안해는 넘우도 소홀한 자긔의 실책에 고만 얼굴이 하얘지면서
「앗! 저를 어째.」
안해는 고만 무안하고 부끄러움에 한풀이 죽어 어쩔 줄을 모른다.
「왜 정신을 못 차리고 이 모양이란 말야. 말이나 하고 때리던지 말던지 해야지」
남수의 소리는 갑작히 높아졌다. 남수의 폭발하는 성깔은 안해의 앞에 폭군과 같은 흉맹한 자세를 취하였다. 그러나 참았다. 그의 눈에 넘어도 안해는 약하여 보였다. 폭력을 가하기는 넘우도 탄력이 없어 보였다. 다만 눈쌀을 찌프리고 손ㅅ등을 잠깐 나려다 보았다.
「과히 다치지 않으섯세요.」
안해는 잡아 먹을 듯이 어린 것에게 덤비던 득쌀이 남수에 대한 미안함에 풀리어 진정으로 사과하는 얼골로 남수의 손ㅅ등에 자긔 손을 올려 놓는다.
「괜찮소. 그 하려던 이야기나 하오.」
남수는 종래 불쾌한 것을 참고 안해의 손에서 자긔 손을 슬몃이 빼면서 퉁명스러운 대답을 내던졌다. 안해는 종래 말을 못하고 입만 쫑긋쫑긋 한다. 잠깐동안 침묵이 흘었다.
「대관절 누구 집 애를 그랬서.」
「누구라면 아시겠세요. 점쇠란 애야요.」
「과히 닷치지나 안었습데까.」
「웬걸요. 철알이 얼굴을 스치고 지나가서 귀바퀴에 백엿세요.」
남수는 어린 것을 한 번 무서운 눈으로 내려다 보았다. 안해는 이 틈을 타서 이렇게 보고를 한다.
남수가 나가자 어린 것은 얼시구나 하고 벽장에 걸어 두었던 총을 들고 나가서 제 동무들을 모아 놓고 (그 다친 점쇠란 애도 물론 섞였다 함) 무슨 대과나 한 듯이 뽑내며 관혁을 맞힌다고 떠들 때는 안해는 건는 방에서 남수의 급한 옷을 하기에 정신이 팔려 총을 가지고 작난할 줄은 염두에도 두지 못하였다 한다.
「그래 내가 저녁할 때가 늦인 것을 깨닷고 일깜을 걷어 치고 나오니까 그 야단을 치지 않겠서요. 나는 고만 남에 것을 병이나 낼까봐 얼른 빼서다 돌오 갖다두고 물을 길러 갔섰지오」
「내가 물을 길어 가지고 오자니까 그 점쇠 어머니가 마당에서 소리를 고래고래 지르며 야단을 치기에 요령을 몰아 들어선 즉 점쇠는 얼굴에 다 피를 흘리고 울고 섰고 점쇠 어머니는 쟤를 가지고 별별 독한 말을 퍼부어 가며 종주먹을 대다가 나를 보고 들이 덤비며 내 자식 살려 내라고 악을 쓰니 어떻게 되었겠세요.」
남수는 안해에게서 이런 말을 듯고 또 한번 어린 것을 고개를 돌려 내려다 보았다. 어린 것은 죽은 듯이 숨소리도 크게 못 쉬고 문에다 머리를 기댄 채 손ㅅ가락에 침칠을 하여 영창에 구녕을 뚤러 배배 틀고 엎듸었다.
「그래 그 다음에는 그 때 저것은 어듸 있구?」
남수는 손 ㅅ 등에 얻어 맟은 타격의 아픔도 여태 남았고 또 불쾌한 긔분은 안해의 보고로 인하여 불을 질러 놓았다. 그의 목소리는 다시 분로에 떨었다.
「저 자식은 그래도 총을 들고 섰던가. 저 한 간이 있으니까 울지도 못하고 벌벌 떨고만 서 있던가 - 화상딴지 하고... 그래서 대관절 웬일이냐고 하니까 같이 서서 본 애의 말이 그 점쇠란 애가 쟤 들어 너의 아버니는 새도 잡을 줄 모른다는 둥 남의 것을 빌어다가 저런 작난을 한다는 둥 하고 빈정대니까 싸움을 시작한 모양이야요. - 처음엔 저것이 가만이 듯고만 있더니 점쇠가 내종에 벽에 붙인 관혁을 북북 찢어 내버리니까 그냥 들이 덤비며 기애 얼굴에다 총을 들이대고 놓니 어떻게 되었겠서요. 죽는 소리를 치고 엎드러지는 것을 저것은 그래도 가지고 있던 총으로 됩다 때리드라나요」
안해는 잠깐 말을 끓고 어린 것을 또 한 번 노려 보면서
「저 놈의 자식이 이후에 사람 하나 죽이고 말테야. 어린 녀석이＜67＞ 어쩜 성미가 그래」
하고 남수의 눈치도 모르고 이렇게 톡톡거렸다.
「어서 그 다음이나 이야기 해요. 그런 쓸대 없는 소리는 고만두고」
남수가 이렇게 큰 목소리를 지르매 안해는 비롯오 깨달은 듯이 금방 무슨 벼락이 내릴 것 같은 남수의 얼굴을 쳐다 보며 자긔 말이 남수의 성깔을 돋운 것을 후회하는 것처럼
「그래 점쇠 어머니가 쫓아 오고 했지오. 뭐」 하고 입을 닫혁 버렸다. 남수는 전후를 잊어 버리고 벌떡 일어났다. 그의 손ㅅ길은 어린 것의 뒤ㅅ덜미를 잡어 무슨 물건짝과 같이 웃목으로 내던졌다. 어린 것은 비명을 칠 겨를도 없이 장에 머리를 부뎃고 켁! 소리를 치고 나둥글어졌다. 소리도 못 내고 두 다리만 버둥댄다. 안해는 이 무서운 광경에 입을 벌리고 얼빠진 사람 같이 앉았다가 점점 두 눈에 불이 일며 무지한 폭행을 하는 남수에게 대한 분로가 - 피를 난우었다는 무서운 힘이 그를 사시나무 같이 떨게 하였다. 나종에는 입술이 쪽잎과 같이 푸르게 질리고 얼굴빛은 백지ㅅ장과 같이 해쓱하여졌다. 그러나 아무 말도 안 한다. 남수는 남수 그대로 벽에다 몸을 기대고 눈을 감았다.
「죽어라. 죽어야 싸다」
이것은 얼마 후에 안해가 부르짖는 소리다. 어린 것은 그제서야 와 하고 울음을 내 놓았다. 두 사람은 역시 말이 없다. 저녁 햇살이 뒤 창문에 빤히 우리다가 방 안은 별안간 컴컴하여졌다. 두 사람 역시 말을 안 한다. 어린 것만이 슬피 부르짖으며 일어나지도 못하고 누어서 딍군다. 방안은 완전히 캄캄하여졌다. 어린 것은 딍굴지도 못하고 늘어져 버렸다. 죽엇다 의심할만치...
그러나 남수의 가슴 속은 설레이기 시작하였다. 속을 절이는 것 같이 아프다. 나종에는 쥐어 뜯는 것 같이 고민이 일었다. 머리를 뒤ㅅ벽에다 한 번 쾅 부딋고는 눈을 떳다. 안해는 그래도 태연히 등잔에 불을 켜었다. 두 사람의 눈이 마조칠 때는 속 마음은 일직선 상에 놓였다. 별안간 안해가 앞으로 엎드러졌다. 그는 소리를 죽여가며 참을려고 애를 쓰는 울음을 내 놓았다. 여태껏 죽었는 줄 알았던 어린 것 마저 「어메」 한다. 남수는 알 수 없는 힘이 미친 듯이 웃목으로 뛰어가서 어린 것을 안었다. 심장을 짜내는 것 같이 더욱 못 견댈 괴롬이 았다. 이번 았 안해마저 가슴 속에다 안았다. 안해는 더욱 느낀다. 어린 것은 안해의 울음에 더욱 소리를 내어 울엇다. 남수는 입술을 깨물다가 참지 못하여 어린 것의 얼굴과 안해의 얼굴과 세 얼굴을 부비며 울었다.
그 이튼 날 남수는 어린 것에게
「아버지가 서울 가거던 총 사다 주마. 응 좋지」
한즉 어린 것은 총 소리를 듯더니
「응 총! 언제」하고 안해에게 가서 자랑을 하고 나서
「어메 나 총...」 하는 것을 「이 놈아 또 총야」 하고 혀를 채였다.
그리하여 남수가 떠나기 전날
「다른 것은 몰아도 부듸 총은 잊어버리지 마세요」 하고 안해는 당부하였다. 그러나 남수는 올아와서 한 달이 지나고 음녁 설이 지나도 총은 고사하고 어린 것 바지ㅅ 거죽도 잊어버리고 말았다. 가끔 생각이 났어도 그만한 돈이 어대서 나는가 - 제 입에 풀칠을 못 하는 남수인데...＜68＞
안해는 그 후로도 몇 번
「바지ㅅ 거죽과 총과 솜」
하는 편지를 하였다. 그러나 남수는 그런 편지를 받고도 무엇이라 할 말이 없어서 답장도 아니하니까
안해의 편에서는 짓처서 그 말도 하지 않고 또 한 달이 지났다. 그런지 한 주일 전에 돌연히 안해는 남수의 가슴을 찌르는 소리를 하고 어린 것이 몹시 앓으니 한 번 왔다 단녀 가라는 기별을 하였다. 역시 남수는 얼마 있으면 나으려니 하는 마음으로 또한 내려가자니 돈도 없고 하여 신지 무의하여 버렸다. 그러나 몇 날 전에 생명이 위독하다는 전보가 남수의 수중에 떨어지는 동시에 그의 가슴도 별안간 정신이 든 것처럼 가슴이 내려앉았다. 그 후는 어찌 되었는가. 그는 거의 밤ㅅ잠을 못 자고 돈을 생각하였다. 그 때 어린 것에게 무지한 폭행이 골병이나 돌려 죽이지나 아니할까 하는 의심좇아 났다. 그러ㅎ다면 어린 것이 그렇게 좋아하던 총도 가져 보지 못하고 죽는 생각이 나서 그 이튼날 아침도 굶고 사면으로 돌아단닌 끝에 겨우 지금에야 덜렁대고 내려오는 길이다.
「너 좋아하는 총은 삿다마는 제발 죽지나 말어다오.」
하는 울부짖임을 입 속으로 뇌이면서 그가 강ㅅ가에 다달았을 때는 벌서 어둑한 저녁이 되어 넓고 큰 강에는 배 그림자도 그치고 바람은 좀 찼으나 남아지 놀 (波)이 술렁술렁 모지고 늘인 각을 지어 군데군데 허연 거품을 짓는다. 추위를 잔뜩 빨아 들인 물ㅅ결은 장마 때 진흙물 같이 무겁듸 무겁운 마치 납ㅅ덩어리 같이 무거운 물ㅅ결의 동요 그 우로 굴러 오는 밤ㅅ바람은 살을 뚫는다. 쏴- 쏴- 강 한 복판에서 굼실굼실 산 동물과 같이 기어와 모래 언덕을 부딋고 깨어지는 소리다. 이 소리는 극히 단조롭게 또한 크고 깊게 강 한복판에서도 들려왔다. 쏴- 쏴-
밤은 이 소리에 점점 깊어 오는 것처럼 건너편 산도 안 보이고 다만 물ㅅ결 우의 희슥희슥한 그림자만 보일 뿐이다. 폭풍우가 지난 뒤의 물ㅅ결의 침묵은 극히 엄숙한 준열한 적막이다. 남수는 점점 실망이 되고 손과 발이 감각을 잊어 버리도록 얼어 올라온다.
「배 좀 건네우」
남수는 이 무인지경에서 이런 소리를 친대야 건너 편에서 들릴 리가 만무한 줄 알면서도 모르는 겨를에 이렇게 목을 빼어 소리쳤다. 반응이 없다. 또 두어 번 불었다. 침묵과 적막은 아무 소리 없시 집어 삼켜버렸다. 남수는 불연듯 다른 생각이 나서 강ㅅ가를 우로 아레로 찾기 시작하였다. 혹시 배라도 한 척 있으면 남수가 가지고 갈 마음을 먹었다. 물에는 과히 서투르지도 않고 불행히 빠져 죽는대도 그리 원통할 것은 없을 것 같았다.
「그러나 너 하나만은 죽지를 말어다오」
알 수 없는 마음이었다. 어린 것이 자꾸 죽는 것만 같아야 새끼 난 암소가 첫 새끼를 떼인 때의 미처 나대는 것처럼 그는 강ㅅ가를 우로 아레로 치달리고 낼이 달렸다. 그러나 배는 그림자도 없다. 아까보다 더 멀 거리까지 가 보아도 찾을ㅅ 길이 없었다. 허둥대는 남수의 발ㅅ길은 모래 사장 우를 대각선으로 놓인다. 지나간 장마에 움푹움푹 패여나간 곳이면 허명대고 건너뛰었다. 나종에는 어두움에 눈이 어리어 평지를 잘못 알고 껑충 건너 뛰었다. 그럴 때면 속으로 흥 하고 웃었다. 모르는 결에 남수의 몸이 풍 하고 구렁에 빠졌을 때 물은 허리 노리를 올아왔다. 그리고 밑바닥에 개 흙 속으로 두 발이 점점 들어갈 때 그는 텀벙텀벙 두 팔로 물탕을 쳤다. 빠져 나려고... 그러나 한 손에 들은 총과 바지ㅅ 거죽을 싼 뭉텡이는 더욱 단단히 쥐고 하는 소리가
「너 하나만은 죽지 말어다오!」
다. 밤은 여전히 쏴 - 쏴 하는 소리를 내고 깊어간다. 강 건너편에서 등ㅅ불이 빤히 나타났다가 꿈뻑 하고 꺼졌다. - 끝 -＜69＞
＜61-69＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	新詩運動
필자	요한
기사형태	문예평론

新詩運動
						요한
海岸
金東煥

남포로 가는 메역밴 줄 알면서
행여 잘못 가시는 그대의 밴가
오늘도 종일 바다ㅅ가에서 모닥불 피었소이다.

물ㅅ길 천리 산이라도 못 멈을 바다
그런 줄 알면서도 한종일 모래알로 바다를 쳐 넣소이다.
한 알 두 알 들어가 뭇겨 계신 섬에 길이 뚤릴까고
(朝鮮之光 5월호)

大意
님이 바다에 가신 지 오래 되었으되 돌아오지를 안는다. 오늘도 바다ㅅ가에 나가 본즉 멀리서 배는 여러 척 지나간다. 그것이 남포로 향해 가는 메역 실은 밴 줄 번연히 알지마는 하도 기다리고 하도 근심하는 마음에 행여나 님의 배가 아닌가 하고 행여나 잘못 알고 지나가는 것이 아닌가 하고 종일 바다ㅅ가에서 모닥불을 피워서 신호를 해 들였다. 그러나 물론 그것은 헛일이었다. 헛일이지마는 나는 조곰도 마다 아니하고 종일 불을 피었다.

우리 님은 바다 건너 저 섬에 가 게시다. 아무리 가고 싶으나 깊은 물을 어이 하랴. 천리나 되는 물ㅅ길은 산을 떠다 메워도 메울 수 없는 바다가 아닌가. 그런 줄 알면서도 애타는 생각엔 바다ㅅ가에 있는 모래알을 한종일 바다에 쳐 넣었다. 어리석은 생각이나마 그것으로 바다 우에 길을 낼 줄이야 생각하랴. 다만 타는 가슴을 참찌 못하여 그런 것 뿐이다.

單語
「모닥불」... 불 필 것을 무덤이로 쌓아 놓고 연긔가 높이 올아 가게 호의에서 살으는 불.
「길이 뚤릴까고」... 모래가 묻히어서 언덕이 되어 길이 나는 것을 길이 뚫린다 함.

鑑賞
이것은 두 가지 「무드」 (情緖)를 두련에 갈아 노래한 것이다. 첫 련은 오기를 기다리는 정이요 둘째 련은 가고 싶어하는 마음을 여실히 그리어 내었다고 할 쑤 있다. 사랑은 어리석은 물건이라고 할까. 뱃길에 닉은 님이 길 잘못 드실 리가 없건마는 꼭 오실 님이 아니오니 혹시나 길을 잘못 들었는가. 이것이 모닥불 피우는＜70＞ 어리석음이요 바다ㅅ물을 어찌 모래로 메울 쑤 있으리오 마는 가고 싶은 정에 뚫리지 않을 길을 뚫을까 생각함의 어리석음이다.
이 노래의 좋은 정은 거긔 조곰도 낙심하거나 절망하는 태도가 없고 오직 정성이 가득한 것이라고 생각한다. 실로 사랑은 모든 희망의 어머니가 아닌가.

童心
李殷相

봄은 또다시 와 이 땅을 꾸미네
오늘 하로도
하늘엔 채색 구름이 수 없이 떠 있었네

동쪽 먼 산 하늘에 구름 두어 점
석양을 받아
가막조개 속같이 엷게 붉었네

긔어 다니는 저 구름을 하늘누에라 하랴
달팽이라랴
어린ㅅ 적 내 타고 놀던 강아지라고나 하랴

손ㅅ길 치며 「오요요... 」 부르고 싶은 마음
아름다워라
구름을 바라보며 내 옛 마음 귀여울러라
(新民 5월호)

大意
작년에 리별하였던 봄이 다시 와서 왼 땅에는 봄다운 긔운이 가득하다. 그래서 오늘도 아침붙어 하늘에는 채색 구름이 수없이 떠 있었더니 저녁 때 된 지금도 보니까 동쪽 하늘에는 구름이 두어 점 석양을 받아서 밝앟게 떠 있다. 그 구름ㅅ빛은 비기어 말하면 가막 조개의 속처럼 엷게 되었다.
그 구름이 바람에 밀려 가는데 보면 하늘에 둥실 떠서 이리 저리 기어 다니는 듯 하다. 그것을 비기어 말하면 하늘에 있는 누에라고 할는지 혹은 달팽이라고 할는지. 아니 내 어릴 쩍 생각이 문득 난다 - 그 때 타고 놀던 강아지와 비슷하고나.
강아지라고 보니까 하도 반가워서 손ㅅ길 치며 「오요요-」하고 강아지 불르던 대로 불르고 싶다. 이런 어린 마음 천진한 마음은 내 생각이나마 아름답지 아니하랴. 저 구름을 바라보면서 내 옛날 마음을 생각하니 귀엽기도 귀엽다.

單語
「이 땅을 꾸미네」... 봄을 사람 같이 생각하여 봄이 땅을 장식하여 준다고 한 것.
「가막 조개」... 조개의 일종.
「하늘 누에」... 구름을 누에에 비기니 하늘에 있는 누에라 함
「귀여울러라」... 사랑스럽고나.

鑑賞
제목과 같이 동심을 노래한 것이다. 시인은 어린애의 맘을 항상 가지어야 한다. 하늘에 뜬 구름 한 장을 보고도 놀라는 맘 - 그것이 곳 시인의 맘이다.
구름을 보고 생기는 련상 - 누에, 달팽이, 강아지 - 이것은 누구나 다 경험하는 일이다. 그러나 강아지라고 「오요요」 불어보고 싶다는 어린애 같은 생각은 시인의 동심에서 밖에 나오지 안는 생각이다. 우리는 그 동심을 작자와 같이 귀여워 한다.＜71＞
＜70-71＞


잡지명	동광 제16호
발행일	1927년 08월 05일
기사제목	琵琶記(戱曲)
필자	明代 高則誠(原作), 朝鮮 梁白華(譯補)
기사형태	희곡·시나리오

琵琶記
						明代 高則誠(原作), 朝鮮 梁白華(譯補)
前號까지의 梗槪
漢의 蔡邕은 字는 伯喈라 聖朝의 時에 태어나 經世의 才를 품엇지마는 父母가 늙으신 까닭으로 靑雲의 뜻을 단념하고 새로히 趙氏 五娘을 娶하여 夫婦和順 父母康寧으로 一家의 團樂을 즐겨하였다. 이때 고을에 招賢하는 글ㅅ발이 이르러 太守가 蔡邕의 이름을 報하니 邕은 늙으신 父母에게 효성을 다하고저 하여 이를 固辭하엿스나 隣家의 張太公의 권고와 父親의 嚴命으로 萬事를 張太公에게 부탁하고 新婚 2개월의 趙五娘과 작별하고 千里의 行을 作하여 京師에 이르러 應試에 及第하야 壯元의 榮冠을 엿다.
當時 丞相 牛太師는 學德이 一世에 뛰어났섯다. 일즉이 부인을 여희고 한 딸이 잇는데 溫柔貞淑하여 太師의 鍾愛가 비상하든 차 聖旨를 밧들어 壯元 蔡邕을 사위로 마즈러 하엿다.
그러나 邕은 孝子요. 또 舊에 厚함으로 벼슬을 고만두고 시골집으로 돌아 가려하엿다. 그러나 그 上疏는 允許가 되지 안하엿다.

第17齣 義倉賑濟
登場人物

里正
李社長
放糧官
書吏
盲人
聾者
趙五娘
蔡公
張太公

「里正 登場 唱」
里正 노릇 참 어려라. 赴役으로 이리저리 불려를 다니일 제 날마다 주야로 밧부기만 하올시고 그런데다 官員이 쌀庫를 積奸하면 쌀 한 톨 그업스니 매 죽도록 맛겟구나.
내가 里正이 되어 백성을 다스리는 대에는 한가지 방법이 잇습니다. 뀌여진 신 떨어진 모자, 해야진 옷으로 그렬듯이 차리고서 고을에나 들어가서는 허리를＜72＞ 땅에 닷도록 굽히고 村에 돌아와서는 별안간 거만을 부리고 官糧을 바들 적에는 썩 큰 되로 밧고 소곰을 팔 때에는 납븐 저울로 겁분하게 답니다. 夫役을 낼 때에는 富饒한 사람, 억세인 자는 빼여 주고 구차한 놈과 약한 자는 불러내어 함부로 自意대로 하는데요. 참 세상 일이란 뜻과 가티 안되는 것이라. 댓 兩 열 兩 속여 먹어도 쉰 兩 백 兩 쓸 대가 생기어 지금은 논밧田地가 모다 남의 손에 넘어가 벌이고 족음도 안남앗슴니다. 그런데 야속한 것은 마을의, 使道와 吏屬들은 여러 가지로 이 나를 닥달을 하여 툭하면 모자를 벗기고 눌어케 부어오르도록 딸임니다. 그래 차라리 목이라도 매거나 물에라도 빠저 죽으랴고 한 적도 잇섯지오마는 그것도 못하고 잇슴니다. 오늘도 관원이 나와 쌀庫를 積奸을 한다는 데 쌀이라고 한 톨도 업스니 또 몹시 한 번 어더맛겟슴니다. 그 때에 나는 『使道는 明察하옵소서. 소인은 里正이 아니올시다. 잘못 백성을 땔이지 마옵소서.』하고 외칠 작정임니다.
幕內에서. 그러면 老兄은 누구시요.
里正. 나는 演劇의 어리ㅅ광대요.
幕內에서. 그러케 實情을 모다 들어내지 마시요.
里正. 그런데 이를 어쩌나. 요전부터 倉의 쌀을 홈처 내다가 계집과 자식을 먹엿는데 오늘은 積奸을 한다하니 倉에는 쌀이 한 톨도 업고 그러타고 뀌여 볼대도 업고 집의 세간과 계집 자식을 다 판대도 도모지 채여 놀 수가 업구나. 하는 수 업스니 李社長에게 가서 의논을 해보자. - 요리 돌고 조리 도니 어느덧 에가 李社長의 집이로구나. - 李社長님 李社長님 게십니까.
李社長. 불르는 게 누군가.
里正. 이크, 거드림 부린다. - 나오서요.
「李社長 唱」
사장이 되어서 官倉을 맛하보고 우리집은 모두가 倉쌀 먹고 살아간다.
里正. 얘구, 댁에선 倉쌀 잡숫고 지내신다 하니 만일 탄로되면 어떠케 하십니까.
「李社長 唱」
里正 먼저 마질지니 탄로돼도 안무섭다.
里正. 그것으로 괜찬흐실 줄 아서요.
「李社長 唱」
맨 처음 里正맛고 그 다음에 社長이다.
내 나이 금년에 팔십이요. 집엔 단 세 식구가 사는데 사장이 된 후부터는 편안할 날이 업소이다. 고을에 들어가 告牌를 걸고 백성에게 농사를 권하고 개천 修築, 길 治道 들에 박의 바쭐도 준비를 해야 되고 婚姻에서 불으면은 가지 안하선 안되지요. 내가 年長인 고로 모다들 공경하야 사장이라고 불르고 呈狀 가튼 것이 일어나면 고을의 吏房보다 아주 괜챤치요. 原告에게서 두 서너 兩의 銀子를 선사를 하면 被告편에서도 1, 20근의 猪肉을 보내준담니다. 이러한 때에는 題辭를 어름어름하야 내어 주면 고만이지요. 그런데 매일 물 빼는 역사를 보아주라 다니면서 집안에 재앙이 일어난 줄은 몰랏지. 맛놈은 근 不孝요, 며누리년은 가랴 들고 끄테놈은 썩 얌전해서 노상 내 頭巾을 찟고 발기고 하니 나는 분통이 터질 지경이야. 에라 화ㅅ풀이로 場打令이나 하나 불러 볼가.＜73＞
里正. 어떠케 불르는가요.
李社長. 엇불사 자네가 들엇나. 허 그럼 어쩔소 업스니 하나 불을 꼐시니 자네 대기나 하게.
里正. 대지요.
李社長. 『효성스런 사람에겐 효성스런 자식이요,』
里正. 『에여라 지어라 蓮花落이로다.』
李社長. 『불효한 놈에게는 불효한 자식이라,』
里正. 『에여라 지어라 蓮花落이로다.』
李社長. 『못밋거든 저 簷下의 落水를 보오시요,
里正. 『에여라 지어라 蓮花落이로다.』
李社長. 『뚝뚝뚝 한 방울식 고자리에만 떨어지네.』
里正. 『에여라 지어라 蓮花落이로다.』
李社長. 인저 고만두세.
里正. 영감님이 고만하자고 안하섯드면 나는 밤세도록 불을번 하얏지요.
李社長. 그런데 자넨 왜 나를 불르러 왓나.
里正. 사장님, 오늘 관가에서 倉을 열고 饑民을 준다는데요 倉에는 쌀이 업스니 어떠케 해요. 그러니 사장님하고 둘이서 얼마던지 물어놔야 하겟슴니다.
李社長. 에, 여보게, 그 무슨 말이야. 쌀은 죄다가 자네가 훔처 내구서 나드러 왜 물어노라나, 그것은 모도 자네가 한 것이니까 관가에서 나와도 나에겐 아란곳 업네. 난 내대로 집에서 孫子나 대리고 놀겟네. 이것이 소위 『閉門不管窓前月이요 一任梅花自主張』이라는 것일세.
(李社長 퇴장)
里正. 허 이를 어쩌나. 李社長은 모른체하고 가버리고 관가에선 나올텐데 어떠케 하면 조흔가. - 어 喝道ㅅ소리가 점점 가까히 들린다. 어떠커나 마저나 보자.
(放糧官과 書吏 등장)
「放糧官 唱」
朝命을 밧들어 흉년을 求호라.
「書吏 唱」
말에 채질 달리어서 이 곳에 이르럿다.
里正. 里正은 맛슴니다.
「書吏 唱」
빨리 가서 倉을 열고 어련 백성 양식주지, 出納을 꿈에나 속이지 말앗스라.
放糧官. 里正 出納簿 가저 오너라.
里正. 출납부 여긔 잇슴니다.
放糧官. (읽는다) 前在29石, 收納36石, 出納19石, 現在46石, - 이봐라 倉을 열어라 - 어, 이 倉에 어대 46석이 잇느냐.
里正. 잇슴니다. 잇슴니다. 使道
放糧官. 이봐라. 里正에게 확실히 잇다는 票를 밧고 어서 백성들을 불러 쌀을 주게 하여라.
里正. 『一心忙似箭이요 兩脚疾如飛로구나』
(里正 퇴장)
放糧官. 이봐라. 그 놈이 거짓말을 하얏구나. 倉에 어대 쌀 잇느냐.
書吏. 그러면 부족하온 것은 里正에게 물립지요.
放糧官. 그러면 그러케 하여라.
『盲人 등장 唱』
배창자 말라붓고 눈 또한 어두웁고 천량이란 조곰 업고＜74＞ 어린 것 우는 소리 참아서 못 듯겟네. 使道가 나오서서 긔민을 주신다니 나도 가서 어더다가 집안을 살리리라.
(盲人이 書吏에게 잘못 꿀어 안는다.)
盲人. 使道님 살려줍시요.
書吏. 使道께선 저긔 게시다.
放糧官. 너는 성명이 무웨고 식구는 몃친고.
盲人. 소인은 성이 邱哥요 이름은 乙巳라 하읍고 上大村에 사오며 식구는 3,070인이옵니다.
放糧官. 무슨 거짓말야. 어대 그런 만흔 식구가 잇서.
盲人. 使道께 알욉니다. 아이들 筆法冊에 『上大人, 邱乙巳, 化3,070士라.』 한 것이 잇사옵니다.
書吏. 함부로 짓거리는구나.
放糧官. 정말 몃 식구인고.
盲人. 소인 내외와 자식이 둘이옵니다.
放糧官. 되도록 주어라.
書吏. 네사람 목이다.
盲人. 使道님 고마우심니다. 이야말로 『一日不識羞면 三日不忍飢라는 것』이엇다.
(盲人 퇴장)
「聾者 등장 唱」
날마다 주림참기 참으로 어렵도다. 집안엔 5,6식구 굴머서 잡바젓네. 어제는 마누라의 치마를 잡히이고 오늘 또 며누리의 고쟁이를 내 팔앗네. 그런데 使道께서 때마츰 나오서서 긔민을 주오시니 조코도 그 조아라.
使道님, 살려줍시오.
放糧官. 너는 성명을 뭬라하고 식구는 몃친고.
(聾者가 듯지 못하니 放糧官이 다시 뭇는다.)
聾者. 소인은 성은 大哥, 이름은 比丘僧이요. 祇樹給孤獨園에 사오며 1250인의 식구이옵니다.
放糧官. 무슨 주책업는 말인고, 어대 그러케 만히 잇서.
聾者. 使道님께 엿줍니다. 彌陀經 속에 『祇樹給孤獨園에 與大 比丘僧 1250인으로 구하시다.』하엿습니다.
書吏. 佛口蛇心이로구나.
放糧官. 정말 몃친고.
聾者. 집에는 며누리 둘과 어린애 셋과 저를 합하여 모도 여섯 식구이옵니다.
放糧官. 오 주어라.
書吏. 엣다. 여섯 사람 목이다. 바더라.
聾者. 使道님 고마우십니다. 말하오면 『今日得君提掇起하야 免敎人在汚泥中이옵니다.』
(聾者 퇴장)
「趙五娘 등장 唱」
命途가 崎薄한데 흉년조차 드단말가. 붓그러움 참고서 눈물을 가리우고 사람압헤 나아가서 구걸을 하려할 제 부모님 기대리실가 마음이 조이누나.
『路逢險處難廻避요. 事到頭來不自由로다.』 나는 어려서부터 閨門에 生長한 까닭에 길도 자세 모르지마는 오늘은 관가에서 곡물을 내어 긔민을 준다기에 조곰 어더다가 부모님을 들이려고 하옵니다.
(放糧官을 뵈옵는다.)
放糧官. 너는 누구며 뭘하라 왓느냐.(75)
趙五娘. 使道께 여쭈옵니다. 저는 趙五娘이라 하오며 시아비는 蔡從簡이라고 하옵니다. 그러하온데 지아비가 나아가고 집에 업사옴으로 조곰 쌀을 타다가 부모를 살리려고 하옵니다.
放糧官. 네 남편은 어대를 갓길래 녀편네 몸으로 와서 달라느냐.
「趙五娘 唱」
지아비는 지금에 서울에 머믈읍니다.
放糧官. 네 집에 또 누구잇느냐.
「趙五娘 唱」
다만 저 늙으신 싀부모님이 게십니다.
放糧官. 형제는 업느냐.
「趙五娘 唱」
同氣라곤 도모지 하나도 업습니다.
放糧官. 형제가 업스면 부모를 누가 봉양하느냐.
「趙五娘 唱」
모도 다 이 제가 밧들어 들입니다.
放糧官. 그러하면 너는 퍽 어렵겟구나. 여자란 함부로 집 밧갓을 나지안는 것인데 누구 사내를 시켜 쌀을 어드러 보내지 안코 그랫느냐.
「趙五娘 슬피 唱」
모도들 죽겟는데 누가 저를 봐주리까. 使道는 들읍소서. 부녀가 閨門을 안난다 하는 것은 태평한 시절에 한가한 말입니다.
放糧官. 집안엔 몃 식구냐.
趙五娘. 세 식구뿐입니다.
放糧官. 이봐라. 쌀을 주어라.
書吏. 인제 쌀이 업습니다.
「趙五娘 울며 唱」
쌀이 만일 업고 보면 저도 집엔 못 가겟소.
放糧官. 어째 집엔 못 간단 말이냐.
「趙五娘 唱」
使道는 말 들읍소서. 부모님 주린 것을 어떠케 보오리까. 나의 八字 기구함이 이다지도 심하온가.
放糧官. 여봐라. 이 倉속의 쌀이 벌서 다 떨어진 것은 원래 石數가 맛지 아니하고 부족한 까닭이다. 그리구 이 여자의 情境도 가엽스니 너는 곳 빨리 가서 里正을 잡아다가 노코 물어노케 하여라.
書吏. 네의. 『假饒走到燄摩天이라도, 脚下騰雲須趕上호리다.』
(書吏 퇴장)
趙五娘. 使道님, 어떠케 하시던지 죡음아치라두 쌀을 저를 주서서 부모의 목숨을 잇게하야 주십시요.
放糧官. 내 어떠케든지 하야 주지.
(書吏가 里正을 잡아가지고 등장)
書吏. 독속에 자라를 잡듯이 손쉽게 잡아 가지고 왓습니다.
放糧官. 里正아. 이 倉의 쌀이 부족나는 것은 네가 도적질해낸 까닭이야. 곳 바른로 대어라.
里正. 使道님. 소인은 댈 수가 업습니다. 자고로 이르는 말에 『동쪽에서 되면 서쪽에선 깐다.』하오니 소인에게 물어노흐라고는 못하십니다.
放糧官. 이 못된 놈. 드나드는 되를 아무리 잘 쓰더라두 이러케 만히는 틀리지 아니할 것이다. 여봐라. 이놈을 40度만 내려라.
里正. 살려주십시요. 소인이 自服을 하겟습니다.
里正. (供招文을 읽는다.) 『招狀人 姓은 貓, 名은 貍온데 금년 30＜76＞ 有餘에 신상에 별로 질병은 업사오나 다만 白帶를 알삼나이다. 그러하온대 官糧의 欠虧에 인하야 義倉의 情弊를 말슴하오면 그 사이에는 아모 의심할 것이 업사와 베가 익으면 문을 열어 바다드리고 바든 뒤에는 각기 가지고 집으로 돌아오며 倉속에 저장하는 일이 업스니 帳目의 수지 등이 잇슬리 업사오며 설사 조곰아치 잇더라도 고만 민가로 보내고 관원이 사람을 보내어 積奸할 때에는 곳 이 쌀을 倉에 느허서 속이고 위알엣 사람은 돈을 어드면 고만이요. 倉이 찻는지 비엇는지 뭇는 일이 업사옵니다. 만일에 청렴한 관원이 올때에는 소인이 잠시 影子를 숨기고 동쪽 집에서 10扛을 꾸고 서쪽 집에서 5箕를 취하면 倉안에 곡식이 잇스니 그 이면의 비밀을 밧게서 모르옵니다. 이것은 年年의 상례로 한 작난가티 행하고 잇사옵는데 금년은 의외의 旱災로 施米를 하는 까닭에 무단히 天機가 누설된 것이옵고 假使 三十三天에 奏聞을 하더라도 이 里正의 죄는 아니옵니다.』
放糧官. 어째서.
里正. (읽는다) 『다만 倉穀積奸을 핑게하고 금전을 먹는 자는 말이되고 노새가 될 것이 오며 이것이 거짓말 아니오니 바라옵건대 잘 처분하여 주심을 바라옵나이다.』
放糧官. 이봐라. 이놈을 押領해 가지고 가서 물어노케 하여라.
書吏. 이것이 『懼法朝朝樂이요 欺公日日憂라.』는 것이엇다.
(書吏가 里正을 押送 퇴장. 다시 押領 등장)
書吏. 『假使 인심이 철갓다 하드래도 어떠케 관법이 爐가튼 것을 버서나랴.』 알의옵니다. 里正은 쌀을 물어노핫습니다.
放糧官. 그러면 저 여자를 주어라.
趙五娘. 使道님 고마우십니다.
(書吏가 趙五娘을 준다. 里正이 倫觀을 한다.)
里正. (뒤로 향하여 혼자말) 가저 가랴거든 가저 가거라. 어떠턴지 중도에서 빼스면 고만이다.
趙五娘. 『謝得恩官有主維합내다.』
里正. 『只敎中途有災危호리라.』
放糧官. 『當權苦不行方便이면,』
書吏. 『如入寶山空山回니라.』
(放糧官 書吏 里正 퇴장)
趙五娘. 무슨 일이고 모다 前定이 아님이 업습니다. 오늘 내가 쌀을 어드러 와보니 里正이 못된 짓을 하며 쌀이 업습듸다. 만일 使道가 里正에게 물어노라고 아니 하얏드라면 나는 쌀을 어더가지고 가서 부모님을 들이지 못할 번 하엿습니다. 『배고풀 때에 한술을 엇는 것이 배불을 때에 한말을 엇는 것보다 낫다는 것』이 이것이지요.
(趙五娘이 퇴장하랴할 때에 里正이 등장)
里正. (趙五娘을 막으며) 『恩人끼리 서로 보면 눈 더욱 밟고 원수끼리 서로 보면 눈 더욱 흘긴다.』 내, 당신 오기를 기대렷소. 아까 그 쌀을 돌우내우.
趙五娘. 난 使道가 주신 쌀이니까 당신은 못 들여요.
里正. 뭐요. 아까 당신이 그러케 使道 압헤서 애원을 안햇스면 使道가 어째 날더러 무러노라겟소. 그 쌀은 우리 녀편네를 팔고 세간을 팔하서 사온 게니까 당신을 줄 수 업소.
(빼앗으려고 한다.)
趙五娘. 그리 억택을 마시구요. 우리집 어려운 것을 가엽시 좀 생각을 하여 주서요.
里正. 무어이. 그러케 가엽단 말이요.＜77＞
「趙五娘 唱」
남편가서 아니오고 늙으신 부모님은 어제부터 오늘까지 하야케 굴므섯소.
里正. 당신네 부모가 굼기로 내게 무슨 상관이 잇단 말이요.
「趙五娘 唱」
쌀 어드러 내 나와서, 늙은신 부모님은 집에서 나 오기만 기대리고 게십니다. 늙은 부모 생각하야 용서하야 주옵소서.
(趙五娘이 里正을 절한다.)
里正. 절 마우. 절은 왜 하오. 이판에는 난들 어떠케 할 수 업소. 자 쌀 돌우내우.
「趙五娘 唱」
里正님 里正님. 불상히 녀기소서. 이 쌀로 말을 하면 부모님의 명맥이요. 그에히 아서를 가시려 하시거든 차라리 내 입은 옷 가저를 가오시오.
(趙五娘이 옷을 벗으랴한다.)
里正. 안되오. 안되오. 당신도 출텐데.
「趙五娘 唱」
차라리 이 내 몸이 추음을 당하야도 부모님의 남은 목숨 구해야 하겟내다.
里正. 여보시요. 고만두시요. 당신의 그 효심에서 나온 말은 가여워서 참아 드를 수가 업소. 상관업스니 그냥 가지고 가시요.
趙五娘. 그러시면 너무나 고마우십니다.
(里正이 물러가는 체하고 몸을 쉼긴다.)
趙五娘. 아 하누님 땅님. 고마우심니다. 애그 里正도 저리로 가버렷다. 어서 가야하겟다.
(里正이 돌연히 나타나 五娘에게서 쌀을 빼아서가지고 퇴장)
「趙五娘 唱」
야속하고 긔막혀라. 양식고만 빼앗겻네. 부모님은 나-ㄹ오기만 기대리고 게실지니 설사 나를 원망을 아니를 하신대도 며누리 자식되어 이 무슨 도리인가. 만일에 부모님이 굶께를 되오시면 그 죄가 지아비게 돌아를 갈 것이니 내 무슨 얼굴로 남편의 낫 대하올까.
이차비 언제던지 한번은 죽는 몸이니 차라리 얼른 죽는게 낫겟다. 에그, 여긔 오랜 움물이 잇구나. 오냐. 여긔 빠저죽자.
(움물에 빠지랴고하며)
「唱」
몸날려 움물에 뛰어를 들랴할 제 생각을 하여보니 모두가 어렵구나. 남편이 나에게 떠나를 가올 때에 부모님 봉양을 천만당부 하얏는데 내 만일 죽고보면 남편 아니 외로우며 부모님과 가티서 나 원망하리로다.
「蔡公 등장 唱」
며누리애 나아가서 돌아오질 아니하니 기대리는 사람의 눈하마 빠지겟네.
(蔡公이 무엇에 부돗드려 업흐러진다. 趙五娘이 일으킨다.)
「蔡公 唱」
너 어찌 해 여긔서 걸음을 더대하야 기대리는 이 나로 애 그러케 태우느냐.
「趙五娘 唱」
아버님 아버님. 제 말을 드릅소서. 낫진지 해들이랴 구걸해 어든 양식 원통히 남에게 빼앗기고 말앗내다.
蔡公. 그건 어떠케 된 일이란 말이냐.＜78＞
趙五娘. 제가 쌀을 어더가지고 오다가 중도에서 里正에게 빼앗겻서요.
蔡公. 어 그래. 하누님 맙시사.
「蔡公 울며 唱」
어찌해 八字가 이대지 못되엇나. 눈물만 하염업시 자꾸자꾸 흐르누나. 아마도 종내에는 굶어를 죽을지니 차라리 황천길로 얼른 아주 떠나버려 안타까운 네 걱정을 업시해 주리로다.
며눌애 말드러라. 말드러라. 며눌애야, 압길 얼마 아니 남온 하나인 늙은 어미 네부대 아모쪼록 잘 밧들어 섬기어라.
어, 여긔 오랜 움물이 하나 잇구나. 뛰어 들어 죽자.
「趙五娘 唱」
아버님 만일에 돌아를 가오시면 제 몸의 긔막힘이 어떠를 하겟냇가. 아버님께옵서 또 돌아가오시면 어머님 어떠케 살아를 게시오며 두 분이 一朝에 다 돌아가오시면 저는 홀로 어떠케 지내를 가오리까.
아버님. 아모리 지내시기 어려셔도 저는 몹시 슬프오와 구지구지 諫합내다.
「蔡公 唱」
네 옷은 죄다버서 잡혀를 먹구서 노리개 그릇도 텅비고 말핫스니 내 설사 잠간동안 산다를 하야도 이것이 어떠케 오래를 가을소냐. 네 마음, 쓰는 것도 다 허사가 되리로다. 옷과 밥이 업슬 때는 효성도 어련게니 너와 나완 진즉에 허여짐만 못하도다.
(蔡公이 움물로 뛰어들려한다. 趙五娘이 구한다.)
「張太公이 쌀을 지고 등장. 唱」
풍년이 아니라 흉년이 들어서 관원이 나와서 飢民을 주노나. 멀리로 바라보니 늙으니 하나가 거긔서 짜꾸만 탄식을 하고 잇네. 무슨 일로 그리하나 가서 자세 물어보쟈.
어 난, 누군가 햇더니 蔡노인과 趙五娘이구료.
「唱」
그대들은 여긔서 무엇을 하시는가.
趙五娘. 여봅시요. 이로 말슴을 어찌 다 여쭙겟습니까. 제가 오늘 관원이 飢民을 준다는 말을 듯고 가서 좀 어더다가 부모님의 싀장하신 것을 면해 들이고자 하엿더니 里正이 못된 짓을 하여 쌀이 부족하겟지요. 그런데 다행이 使道께서 里正에게 물어노라고 호령을 하서서 그 쌀을 나를 주섯서요. 그래 내가 그 쌀을 가지고 오는데 도중에서 里正이 장마지를 하엿다가 내 가진 쌀을 빼아서 갑니다그려. 해서 나는 분하나 하는 수 업서 그냥 왓는데 아버님께서 이 말슴을 드르시고 움물에 빠저 죽는다고 하시기에 제가 못하시게 지금 諫하는 판이옵니다.
張太公. 여보오, 그건 공연히 그랫구료. 나도 지금 관가로 쌀을 어드러 갓섯소마는 이건 당신하구 노나 먹으랴고 그랫는데 그런 일을 나에게 의논도 아니하고 혼자가서 그 놈들에게 욕을 본단 말이요.
「唱」
그 못된 놈 내 쪼차가 흠벅 욕을 뵈이리라.
趙五娘. 그 사람은 벌서 멀리 갓습니다.＜79＞
蔡公. 여보시요 太公. 그만두시요. 우리가 그 까진 무도한 놈을 탄해서 뭘 한단말이요.- 그런데 우리는 몃칠을 굶어서 견댈수가 업소.
「張太公 唱」
여보시요. 그러케 걱정을 마오시오. 이 내가 어더온 쌀이랑 그 잇스니 둘이서 한 半식 노나서 가읍시다.
趙五娘. 영감님께서 어더 오신 것을 어떠케 밧습니까.
「張太公 唱」
그다지 사양말고 이것을 바드시요. 잠시동안 두 집의 밥지어 먹읍시다.
趙五娘. 그러면 염치불고하고 밧겟습니다.
張太公. 그게 무슨 말슴이요. 秀才가 서울에를 갈 때에 부모님을 내게다 신신부탁을 하엿는데 이러한 흉년에 당신만 혼자 애를 쓰게하고 내가 가만히 보고 잇단 말이요. 옛말에도 사람을 구할 때에 급한 것을 구하라 햇스니 어려워 말고 어서 가지고 가서 부모님을 구해 들이시요. 엇쨋든 당신은 먼저 집으로 가시요. 나는 아버님과 뒤딸하 천천히 가겟소.
「趙五娘 唱」
집안에 남은 것은 도모지 업는데 다만지 이 나만 바라고 게시도다. 부모님 구하랸 맘 고생 어찌 사양할가.
「合唱」
눈물을 억제하고 주림을 참으니 이 고생 참으로 말할 수 업구야.
「蔡公 唱」
내 벌서 죽엇슬걸 며누리가 구하엿네. 얼마안야 죽을 목숨 이 은혜를 어찌 갑나.
「合唱」
同上
「張太公 唱」
그 말 참아 못 듯겟네. 너모 괴탄 말으시요. 그대 집 이웃에 내 살아잇스니 이 나만 어찌서 편안히 지내고 그대의 주리는 걸 모른체 하오리까.
「合唱」
同上.

下詩場

(趙五娘) 『命薄多年受苦辛하니,』
(蔡公)   『不如身死早離分이로다.』
(張太公) 『惟有感恩倂積恨하니,』
(一同)   『萬年千載不成塵을.』

--------------------------------------------------------------------------
本 琵琶記의 原作者를 한참동안 元代의 高則誠으로 알아 왓섯스나 이제 明代의 高則誠임을 발견하얏기 玆에 訂正함.
高明 (明) 平陽人. 字則誠. 元至正進士. 授處州錄事. 辟氶署像. 後旅寓鄞櫟社. 太祖聞其名. 召之. 以老病辭還. 所著琵琶記. 爲南曲之冠. 又有柔克齋集. (按作琵琶記者. 古人多以爲高拭. 蔣一堯堯山*外記. 謂作琵琶記者乃高拭. 字則誠. 朱彛尊靜志居詩話引之. 復云涵虛于** 有高拭而無高明. 王世貞藏苑巵言亦云. 南曲高拭則誠. 遂掩前後. 是明人均以則誠爲拭也. 然元刊張小山北曲聯樂部三卷. 前有海粟馮子振. *山高拭題詞. 卽涵虛于曲譜中之高拭. 溫州府志. 高明. 字則誠. 旅寓邦之櫟社沈氏樓. 因作琵琶記. 是作琵琶記者. 自爲永嘉之高明. 不容混爲一人也.)(中國人名大辭典)＜80＞
＜72-80＞