잡지명	개벽 제21호
발행일	1922년 03월 01일
기사제목	京城兄弟에게 嘆願합니다!!, -大京城을 建設키 爲하야-
필자	朴達成
기사형태	논설

京城兄弟에게 嘆願합니다!!, -大京城을 建設키 爲하야-
						朴達成
輿論이라 할는지 哀訴라 할는지 그는 姑捨하고 어찌 하얏던지 朝鮮人이라는 下에서 아니 엿줄 수 업서서 무슨 具軆的 組織的 議案은 아니나마 이제 이 붓을 들게 되엇습니다.
여러분 京城에 살거나 鄕里에 살거나 朝鮮民族이라는 여러분.
가-가티 눈을 모으고 귀를 모으고 입을 모으고 힘을 모아서 問題 中에 在한 우리京城을 解決하자 합니다. 解決하기에 先하야 여러분께 懇願하노니

京城이 어떠한 곳인지를 아십시다
여러분 京城이란 어떠한 곳입니까.
京城은 우리民族이 두고두고 불러오던 우리 「서울」입니다.
京城은 南鮮北鮮 正中央에 處한 우리民族文化中心의 都會입니다.
京城은 北으로 中華, 東으로 日本을 聯한 東洋要樞의 都會입니다.
京城은 東人 西人 가고 오는 사람이 반듯이 들니는 萬目總集의 都會입니다.
京城은 우리民族의 精神上 物質上 總實力의 全責任을 總代表한 都會입니다.
그러니까＜43＞
京城은 우리民族의 羞恥를 招來하는 곳도 되며
京城은 우리民族의 榮光을 發揮하는 곳도 됩니다.
簡單히 말하면 京城을 보아 朝鮮을 알수잇다 합니다.
이러한 京城. 우리에게 이와가티 至重且大한 關係를 有한 京城. 우리로서 이찌 敢히 一時나 疎忽에 付하고 말수야 잇습니까.
英國人은 倫敦을 자랑하며 佛國人은 巴里를 자랑하며, 獨逸人은 伯林을 자랑하며 米國人은 華盛頓을 자랑하며 日本人은 東京을 자랑하며 朝鮮보다 猶少한 西瑞人은 「쩨노바」를 자랑하며 北海邊에 介在한 和蘭人도 海牙를 자랑합니다.
그들은 그를 天下萬人에게 자랑하기 爲하야 만흔 해를 두고 만흔 人民이 모여서 피도 만히 흘리고 땀도 만히 흘렷습니다. 即 大都會를 만들기 爲하야 그 나라 그 民族의 實力을 世上에 表明하기 爲하야―그들은 分明히 그리하얏습니다. 다른 例는 그만두고라도 50年前까지 江戶라는 小名을 가지고 太平洋岸 武藏野 一隅에 介在하얏던 現 日本의 東京. 그-어떠합니까. 不過 50年에 3百萬 人口를 두고 東洋的 大都會를 形成하야 世界에 소리처 자랑하니 그들의 피와 땀 얼마나 흘렷스리이까!
남의 말은 그만두고 우리로서는 京城을 자랑하여야겟습니다. 그런데
여러분 京城이 자랑거리가 됩니까 못됩니까? 京城을 내여 노하 羞恥나 아니 當하리이까? 自己것을 自己가 蔑視함은 分에 當치 안흔 짓입니다마는 아무리 뜨더보아도 京城은 자랑거리가 아즉 못된다 합니다.

京城의 裏面을 봅시다
當時의 政局者 即 우리 先祖의 責任이니까 位置에 對하야서는 더-말할 必要가 업습니다마는 京城이 넘우나 深深山골인 것은 생각사록 痛忿합니다. 南으로 오는 손이 永登浦를 지나 漢江을 건너설 때 「아-저 山골에 都會가 잇다는 말이 正말인가 거짓말인가?」의 疑心을 반듯이 가지게 되며 北으로 오는 손이 水色을 지나 新村을 넘어설 때 「아-이 山골에도 人家가 잇는가 업는가?」의 疑心을 반듯이 가지게 됨은 事實입니다. 그리하야 南大門을 쓱 들어서서 四面을 핑 둘러보고 「아-北에도 山南에도 山東에도 山西에도 山 아-深深山골이로구나. 山과 山 사이가 10里나 될가? 10里도 못되어? 아-이런 곳에 都會를 두게 된 것이 왼 까닭일가」하고 疑訝千萬에 입맛을 쩝쩝 다실 것입니다.＜44＞
여긔서 발서 우리民族은 羞恥를 當하얏습니다. (先人이거나 後人이거나 不問하고 그-責任은 朝鮮民族) 山골이거나 들판이거나 그 位置는 그만해두고 이제 그-裏面을 본다 합시다.
人口는 얼마? 不過  16,7萬 內外.(그도 內外人 合하야)
戶數는 얼마? 不過 6萬戶 內外.(그도 內外人 合하야)
아-果然 少都會로다. 그런데
市街는 어떤가? 南村의 市街는 좀 井然하고 北村의 市街는 퍽 醜雜하다. 道路는 어떤가? 南大門通 鍾路通은 그럴 듯하다. 그러나 其外는 도대체 볼 것 업다. 建物은 어떤가? 官廳, 銀行, 會社, 敎堂, 學校, 病院 等 몃몃 個所를 制限 外에는 모다 倭小한 平瓦家 草家이다. 商店은 어떠한가? 百萬圓 以上의 商店이 업는 듯하다. 居間사리 아니면 小賣店에서 지내지 못하는 듯하다. 看板은 크지만 內容은 보잘 것 업다.
敎育은 어떤가? 大學은 업고 專門學校 6,7個所가(官私立竝)잇고 高等學校 13,4個所가(男女官私立竝)잇다. 그런데 普通學校가 13個所이며 私立小學校가 4,5個所이다. 幼穉院은 不完全하나마 2個所가 잇고 孤兒院은 겨우 하나이다. 그리고는 이 골목 저 골목에 무슨 書堂 무슨 書堂 적은 看板을 부티고 「天地玄黃, 日月爲明燭」을 찻는 무엇들이 잇다.
文學은 어떠며 藝術은 어떤가? 아-空이다. 圖書館이 잇는가? 엇그제 設立된 京城圖書館 하나가 잇다. 劇場이 잇는가? 朝鮮人 經營이란 겨우 1個所밧게 업다. 設計 中에 在한 무슨 劇場이 또 하나 잇는 듯하다. 公園은 어떤가? 손바닥만한 塔洞公園 不完全하나마 南山公園이 잇슬 뿐이다.(그것도 우리의 땀으로 만든 것은 아님) 病院은 어떤가? 時代的으로 된 完全한 病院은 적으나 이곳저곳 藥局看板은 만히 보겟다. 沐浴湯은 어떤가? 朝鮮民族은 當代 가도 沐浴은 아니하고 사는 듯하다. 朝鮮人 經營의 沐浴場은 하나도 업다. 南北村을 通하야 日本人 浴湯 幾個所가 잇슬 뿐이다. 理髮所는 어떤가? 이것은 意外이다. 무엇보다 가장 좀 發達이 된 듯하다. 그 중에도 可驚可怪한 것은 洋服店 洋靴店이 第一 發達된 것이다. 아아 朝鮮民族도 洋服洋靴는 매우 조와하는 듯하다. 또 可怪한 것은 酒店의 發達이라. 아니 發達이 아니라 그저 만흔 것이다. 料理집 內外酒店 선술집 바침술집 實로 그-數가 퍽 만타. 이것을 보면 朝鮮民族은 술만 먹고 사는 듯하다. 그러한지라 民族 中에 술 취한 者가 만타. 精神病에 罹한 者처럼 어릿어릿한 者가 만타. 그런데＜45＞
書冊肆는 어떠한가? 아-창피하도다. 機種의 漢學이 노혓슬 뿐이오. 幾百種의 新小說이 羅列하얏슬 뿐이다. 그리고는 俗歌集 몃 冊과 남의 입내 내듯한 雜誌 몃 冊이 노혓슬 뿐이다. 宗敎書, 文學書, 政治書, 經濟書 等 人間 實生活의 寶鑑이 될만한 무슨 書籍은 볼 수 업다. 아-東洋古代의 文化民族이라는 이들에게 書籍이 이러케 純-空인 것은 實로 可怪한 일이다.
이러한지라 집집 방방에 新小說, 俗歌集은 만히 노혀잇다. 이러한지라 男女老少의 입과 입에는 小說 외우는 소리뿐이다. 아-可憐한 民族이로다.
그런데 大體 京城府民에게는 獨立 生活者가 적음은 이 웬 까닭일가. 大槪는 奴僕 生活者이며 行廊사리이다. 집도 主人의 집 밥도 主人의 밥 일까지도 主人의 일을 하도다. 代身에 主人은 優遊徒食하도다.
이것이 貧弱의 原因임을 歷歷히 알겟다. 사람 各自가 自己의 일을 아니 하는지라 漸漸 衰殘할 밧게 別數 업스며 衰殘하나마 生命은 維持하여야 겟는지라 詐欺賭博, 虛僞, 阿謟 等 모든 人生으로의 참아못할 逆道를 敢行하도다.

京城兄弟에게 歎願합니다
여러분이어 이것이 京城의 裏面입니다. 外國人이 보거나 우리로서 보거나 처음으로 보거나 幾十次로 보거나 避치 못할 裏面眞相입니다.
京城에 사시는 同胞 20萬이여. 京城이 우리와 그러한 關係가 잇는 都會요 京城의 裏面이 우리보기에 그와 가티 醜雜하야 아모 보잘 것이 업스니 이를 將次 어떠케 解決하여야 되겟습니까. 亡하거나 興하거나 그대로 傍觀해 둘 뿐입니까. 남이 웃거나 말거나 그져 모른 체 하겟습니까. 어찌하렴니까.
兄弟여. 우리가 朝鮮民族이 아니면 모르거니와 朝鮮民族이 된 以上은 朝鮮의 中心 都會 京城을 決코 放任해 두지 못합니다. 더군다나 京城人民으로서는 더욱이 모른 체 하지 못할 것이외다.
아-兄弟여 記者-眞實로 哀情을 다하야 哀願하노니 京城에 계신 여러분이어 京城으로써 大都會의 面目을 保障키 爲하야 京城으로써 世界에 자랑하기 爲하야 京城 又는 朝鮮의 軆面을 維持키 爲하야 우리들의 生活의 眞價를 엇기 爲하야 大한 覺醒下에서 大한 勇斷을 下하야써 大京城 建設에 着目합시다. 記者는 拙見을 不顧하고 몃마디 衷情을 陳하려 합니다. 여러분 兄弟여.
첫재 京城이 어떠한 곳임을 알으소서.＜46＞
둘재 京城과 우리의 關係가 어떠한가를 알으소서.
셋재 京城府民으로는 어떠한 일을 하여야겟는 것을 알으소서.
넷재 京城의 現況이 어떠한가를 알으소서.
다섯재 京城을 어떠케 써 잘 發展시킬가를 알으소서.
합니다. 兄弟여. 京城이 어떤 곳인지 우리와 關係가 어떤지 그 現況이 어떤지는 大槪 알아슬 것입니다. 그런데 우리로서의 할 일 京城의 發展을 爲하야서는 할 일이 무엇입니까.
兄弟여. 아적에 일어나서 下人 불러 「洗手물 떠오너라」 行廊 불러「밥 지어라」「반찬가가에 단여 오너라」分付하고 알엣목에 재치고 안저 長竹만 툭툭 떠는 것이 그것이 하는 일일가요?
兄弟여 뭇노니 남의 廊下에 들어서 식은 밥 해진 옷이나 집어먹고 입고 主人의 令下에 「에이에이」하며 苟苟히 一生을 지내는 것이 그것이 하는 일이라 할가요?
兄弟여. 내 懇曲히 願하노니 主人노릇도 그만두고 行廊노릇도 그만두고 各各 獨立生計를 하되 各自의 衣食住는 各自 스스로의 땀과 피에 訴하라 합니다. 그것이 即 여러분을 살리는 것이오 京城을 살리는 것이오 朝鮮을 살리는 것입니다.
兄弟여. 다시 哀願하노니 主人制 下人制 行廊制를 廢하라 합니다. 그리하야 밥도 제 손으로 옷도 제 손으로 물도 제 손으로 나무도 제 손으로 日用行事 모든 것을 各自 自己로써 하라 합니다. 文明國人은 다-그러하며 잘 사는 사람들은 다-그러합니다.
兄弟여. 저녁이나 먹으면 희둥지둥 鍾路巨里에나 彷徨하고 酒店에나 들락날락하고 親舊맛나 시시펑펑한 雜談이나 하고 방구석에 업드려 雜歌나 불으고 春香傳 深淸傳 新舊小說이나 외이는 것이 그것이 할 일이겟습니까.
兄弟여. 말이 낫스니 말이지 여러분처럼 雜小說 조와하는 이는 世界에 업스리라 합니다. 집집마다 甚之於 行廊方에도 春香傳 무슨傳하는 小說 한 冊 식은 다-잇지 아니합니까. 저녁을 먹고 나서 골목에 발만 내여 노흐면 집집으로 나오는 「각설이때」의 소리 참말 듯기에 거북하더이다.
여러분. 여러분의 저녁마다 외이는 그것이 分明히 할 일이 업서서 그렁저렁 時間이나 보내자고 그리하는 것이 아닙니까. 感情의 要求도 아니오 知識의 要求도 아니겟지오. 갈대 올대업시 分明히 그러하겟지오. 아-여러분. 雜誌 한 卷 新聞 한 장은 왜 못 보면서 그-더럽고＜47＞ 더럽고 썩어지고 썩어진 雜蕩俗說에 醉하고 말읍니까. 兄弟여. 다른 書籍은 그만두고 雜誌하나 新聞 한 장을 왜 못 봄니까. 兄弟여 이것이 都會人의 常事입니까. 自己를 爲하야 京城을 爲하야 朝鮮을 爲하야의 반듯이 할 일이라고 생각하얏습니까.
兄弟여. 兄弟들이 分明히 京城兄弟이거든 先히 各 書館에 모여들어 그-너저분한 新舊小說 또는 雜歌類를 一掃하야 묵거 치우고 또는 兄弟들 집에 잇는 그것들을 一一이 뽑아내어 火爐에 집어 너흐십시오. 그리하야 그-代身 知識上 生活上에 必要한 書籍 또는 新聞雜誌를 準備하십시오. 그리고
兄弟여. 제발 迷信의 감투를 벗으소서. 巫黨이니 판수이니 하는 그들을 어떠케 善한 生의 方面으로 引導할가함도 問題이거니와 그들에게 속아서 生命, 財産, 時間을 徒費하고 또는 民族의 軆面을 損喪시키는 그 者들 그-얼마나 불상하며 可憎합니까. 自己네의 불상함은 姑舍하고 都會의 軆面, 民族의 軆面을 爲하야는 一時라도 放任해 두지는 못하겟습니다. 自家內에서 安宅을 하거나 經을 읽거나 身數풀이를 하거나 그는 且置하고라도 貴重한 쌀 피와 땀이 모인 밥을 三路街 上에 忌憚업시 내어 리는 그-醜行. 사람으로의 참아못할 그-蠻行. 우리로서는 一時라도 容恕치 못할 것이라 합니다.
兄弟여. 그 뿐입니까. 남이 불으기를
노는 사람 만흔 京城 小說 잘 읽는 京城 술 잘먹는 京城 迷信 만흔 京城이라 하는 同時 加하야
싸움(私事爭鬪)잘하는 京城 욕 잘하는 京城이라 합니다. 이 말도 亦是 事實입니다. (京城人民이라고 다-그런 것은 아니지만) 世界都市 치고 京城과 가티 싸움 잘하는 都市는 업스며 욕說 만흔 都市는 업습니다. 男女老少 毋論하고 上下貴賤 毋論하고 걸핏하면 싸움이오 말끗마다 辱說입니다. 그 例는 낫나치 들지 안하도 다-아시리이다.
兄弟여. 이런 것이 다-우리의 軆面을 損喪시키며 우리의 民族性을 남에게 惡方面으로 暴露시키는 것입니다. 다른 나라 다른 都市의 人民은 決코 그런 것이 업습니다. 멀리 말고 日本東京만해도 업습니다.
東京을 본 이는 大槪 알리이다. 그곳은 노는 사람이 업고 俗說만 외이는 사람이 업고 迷信은 잇스나 外面的 醜行은 업고 술은 잇스나 酒酲軍은 업스며 爭鬪가 적으며 辱說이 적습니다. 그들이 短氣인지라 或 칼 놀음은 잇지만 너저분한 辱說과 싸움은 적습니다. 이것이 大槪 民族의 軆面 都會의 軆面을 保存하는 그들 各自의＜48＞ 內定이며 또 行動입니다. 들으니까
北京사람도 그러하며 倫敦 巴里 伯林사람들도 그러타 합니다. 事實 그럴 것이외다.
兄弟여. 京城의 兄弟여. 우리의 하는 일, 하는 行動, 하는 言辭가 以上 記者의 論한 바가 事實입니까. 아-兄弟여. 兄弟들에게 嘆願함보다 나는 생각다 못하야

可痛可忿한 李朝 5百年의 文弊政弊
라 합니다. 京城府民에게 이러한 習性 이러한 惡行이 遺傳되어 痼疾이 된 것은 斷斷無他 李朝 5百年의 文弊政弊라 합니다.
어떠케 하야 漢文字나 읽어 벼슬나치나 하야가지고 優遊徒食의 閒逸한 生活을 하야 볼가. 어떠케 하면 權勢를 어더 남의 것을 빼앗어 勞苦치 안코 平生을 먹어 볼가. 어떠케 하면 남에게 곱게 보일가. 어떠케 하면 남에게 依賴方을 求할가. 어떠케 하면 남의 手下가 될가. 어떠케 하면 남의 食客이 될가. 어떠케 하면 大監의 妾이 될가. 어떠케 하면 令監宅 針母라도 되어보나 等 모든 너저분한 權勢的 依賴的 虛僞的 詐欺的 自卑的 氣風 下에 五百年을 지내온 것이 事實입니다. 그래서 놀기만 조와하고 술만 조와하고 迷信만 조와하고 싸움만 조와하고 辱說만 조와하고 結局 閑逸 淫蕩 迷信 僥倖 虛榮을 總材料로 한 小說의 이악이를 조와하얏습니다. 廳上令監도 그밧게 일이 업고 深房妻妾도 그밧게 일이 업고 行廊奴僕도 그밧게 일이 업섯습니다. 그 中에 오즉 曖昧한 것은 鄕村의 鄕民들이엇습니다.
或者-칼을 들고 달려들는지는 모르나 以前의 京城人 中에는 盜賊놈이 만핫습니다. 남의 피와 땀을 빨아먹든 아조 凶惡한 盜賊놈이 만핫습니다.
兄弟여. 京城에 所謂 무슨 大監宅 무슨 令監宅하는 그 집의 家戶가 分明 令監宅 大監宅이어야 相當할가요.(勿論 大監令監의 全部는 아니나)? 아-可痛可憤한 李朝 5百年의 文弊政弊 생각사록 寒氣가 돌도다.
兄弟여. 다-아시는 事實이라. 張遑할 必要가 업습니다. 오즉 이로부터 大京城을 建設키 爲하야 그-建設策을 講求합시다. 그-建設策의 첫재로서는 以上의 모든 弊害를 一掃할 것은 毋論이며 玆에 時急한 一策으로는＜49＞

大京城建設期成會
이라 합니다. 京城은 京城府廳이 잇서서 市街니 道路니 産業이니 經濟이니 敎育이니 衛生이니 모든 施設을 하노라 하며 또는 都市計畫硏究會가 잇서서 그-發展策을 講究하노라 합니다. 그러나 이것은 純 當局으로의 計策이며 民間으로의 計策은 아닙니다. 當局도 毋論 京城의 發展을 爲하는 것이지만 우리民間으로서 더-一層 先率하야 모든 施設에 汲汲할 것은 우리의 責任上 우리의 生活上 더-緊要치 아니합니까. 그런데 感覺이 잇는 民族입니까 업는 民族입니까. 兄弟 20萬에 京城을 爲하야 무슨 議論이 아즉 것 업슴이 이 무슨 廉恥적은 일입니까?
兄弟여. 南村의 施設은 저러하거늘 北村의 施設은 왜 이 모양입니까. 「내 발등엣 불을 먼첨 끈다」는 古語와 가티 그들의 잘못은 決코 아니라 합니다. 다만 우리 民間 스스로의 罪라합니다. 玆에 우리도 남과 가티 살기 爲하야 남의 곳과 가티 하기 爲하야 남의 곳보다 더-낫기 爲하야 結局 大京城을 建設키 爲하야 그-第一策으로 大京城建設期成會를 組織하자 합니다. 그-組織方法 大槪로는
各洞의 有志者(精神上 物質上 實力이 具全한 人)2人 或 3人으로써 會를 組織하고 그 目的으로는 世界的 大京城 建設이라 하고 그-事業으로는 人民의 生活改善 幸福增進을 爲하야 宗敎 道德 經濟 學術 衛生 等 方面으로 不斷히 活動할 것이라 합니다. 그리고 各洞에는 支會 又는 執行委員 幾人 式을 置하야 該洞을 爲하야 不斷히 活動케 할 것이라 합니다.
假令 記者가 慶雲洞委員이라 하면 慶雲洞 一幅이 百戶거나 2百戶거나 毋論하고 家家이 巡回하며 그 洞里의 日日로 起하는 모든 不美의 事는 說諭하야 改良하도록 하며 모든 美德의 事는 表彰하야 模範이 되도록 할 것입니다. 그리하야 新聞이나 雜誌로 宣傳도 하며 講演과 討論으로 改善의 道를 講究함도 퍽 조흔 일이라 합니다.
如何間 그-方式은 어떠케 하든지 大京城을 建設하기 爲하야 우리의 生活을 向上시키기 爲하야 우리 民間으로서 어떠한 活動이 반듯이 잇슬 것이라 합니다.
昨年末에 都市計畫硏究會 總會의 決議를 參考로 본다 하면 이로부터 50年內에 京城에 百萬人口를 收容하도록 하겟다 하얏습니다. 그리고 都市의 面積으로는＜50＞ 5,425萬坪으로 하야 2,180萬坪은 4大公園 又는 漢江地帶로 控除하고 實際 市街地로는 3,245萬坪으로 하얏다 합니다. 此를 里數로 計하면 東西가 4里13町 남즛하고 南北이 3里10町쯤 된다 합니다. 그러니까 南山이 中央公園이 되고 漢江流域을 外線으로 하야 龍山 麻浦 往十里 淸凉里가 다-都市의 範圍에 들것입니다.
兄弟여. 그들은 이러케 計畫하고 五10年內에 百萬人을 標準잡앗다 합니다. 이것이 그들의 計畫대로 그대로 될는지는 疑問이나 어찌하얏든 우리民間으로의 무슨 計畫이 업슬가요. 우리는 4方 百里나 10里를 標準한다거나 10年에 百萬 30年에 五百萬을 收容케 한다거나 무슨 作定이 잇서야 될 것 아닙니까. 이것도 못한다하면 그들의 計畫에 促進的 後援이라도 하고 協助的 出力이라도 하여야 하지 아니합니까. 京城이 우리民間의 京城인 바에야 어찌 他人의 事와 가티 度外에 致하고 말리이까. 그런데
兄弟여. 깁히 한가지 생각할 것은 누가 計畫히던지 京城에 百萬이거나 2百萬이거나 그러한 多數의 人口를 包容케 된다하면 어느 民族이 包容되리이까. 毋論 朝鮮의 京城이니까 朝鮮民族이 包容되겟지오. 그러나 여러분 朝鮮民族으로 包容이 되리라하기 매우 疑心스럽습니다. 아마 外國人일 듯 십소이다.
보십시오. 50年前은 우리 京城에 外國人의 居住가 업섯습니다. (잇다 하드래도 不過 10戶 內外) 50年은 그만두고 20年 前만해도 그리 만치 안핫습니다. 그런데 지금은 어떳습니까. 3分의 1 아니 半數가 外國人인듯 십지 아니합니까. 이로써 보면 이제 10年 뒤이나 50年 뒤이면 全혀 外國人의 京城이 될 것이 아닙니까. 事勢가 이러하겟는지라 우리 民族은 이에 이빨을 악물고 밧삭 달려들어 京城의 품을 떠나지 못할 것이며 鄕村의 同胞라도 자꾸 불러 올려 京城의 骨子가 되게 하여야 되겟습니다. 그런데 물에 빠진 者가 精神은 잇고도 어쩔 수 업시 죽는 것 가티 果然 딱한 일입니다. 鄕村의 人民이 京城으로 오기는 姑舍하고 京城사람으로서 鄕村으로 돌아가지 안흘 수 업게 되엇스니 이것이 딱한 일이외다.
남만콤 아지 못하고 남만곰 돈이 업고 남만콤 일할 줄 모르니 都會의 生活을 하련들 어찌합니까. 不得已 深山으로 돌아갈 밧게 업습니다. 그도 혹-工場이 잇거나 會社가 잇거나 하야 一般이 勞働生活이라도 할 수 잇스면＜51＞ 그런대로 부댁겨 살겟지만 그도 업습니다.
그러니까 今後의 京城은 知者 金力者 權力者의 京城이 되고 말 것이외다. 그러니까 自然 外國人의 京城이 되고 말 것이외다.
兄弟여. 外國人의 京城이 되거나 말거나 그대로 둘 수는 업습니다. 아무리 피가 마르고 毒이 풀리고 根氣가 殘弱하다한들 生命이 끈허질 그때에야 어찌 한번의 勇氣가 업겟습니까.
至今 京城에 사는 우리 兄弟는 188,640人 (大正10年度 計)이며 日本人은 69,273人이며 其他 外國人은 3,785이라 합니다. 이로써 보면 朝鮮人은 적어도 3倍 以上이 됩니다. 이 3倍 以上의 多數로써 아무리 貧弱하단들 그들을 對敵치 못한다고야 넘우나 無氣力을 表示하지 안습니까.
兄弟여. 어떠한 手段方法을 쓰던지 京城의 품안에 밧삭밧삭 닥아 들어서 우리의 大京城을 만들어 봅시다. 그리하야 京城으로써 世界的 大都會를 만들어 노코 우리民族의 實力을 世界에 자랑해 봅시다.
願하노니 鄕村生活로부터 都會生活에 나와 주소서. 都會生活의 10年은 村落生活의 百年보다 낫습니다. 그-理由로는 別로 「都會生活과 村落生活」이란 問題를 두고 아즉 이만 끈침니다.
兄弟여. 어찌하얏든 大京城 建設에 着目합시다. (다만 與論뿐입니다)＜52＞
＜43-52＞