잡지명	개벽 제21호
발행일	1922년 03월 01일
기사제목	獨逸가는 길에 (1)
필자	朴勝喆
기사형태	기행문

獨逸가는 길에
						朴勝喆
神戶로서 新嘉波까지
1月8日 神戶서 日本郵船 『吉野丸』을 便乘하고 그럭저럭 新嘉波까지 왓나이다. 神戶서 떠날 적에는 乘客들의 送別人으로 해서 埠頭가 大盛況을 일우엇나이다. 吉野丸으로 말슴하면 日本郵船으로 歐洲에 航海하는 것으로서는 第1流라 하나이다. 自量噸類가 1萬噸이나 되고 一航路에 經費가 30萬圓이나 되며 船內 設備로 말슴하여도 遊戱室, 煙房, 製永室, 食堂, 醫局, 洗濯店, 沐浴店, 酒店, 理髮店等 모든 것이 具備하야 船客의 不便이 하나도 업나이다. 乘客과 船員을 合하야 食口가 7百餘 名의 한 村落을 일웟나이다. 그럼으로 每日 무슨 事件이 아니 생기는 날이 別로 업시 事件만 생기면 곳 煙房에서 話題가 되고, 그 風聞과 輿論은 卽時 各 客室에 傳播되어 無人不知가 되나이다. 엇재든 歐米列國人과 東洋人中에도 日本人이 最多數이지마는 中國人까지 느허서 거의 世界 各國人을 網羅한 大團軆인 까닭이외다. 나는 甲板우에서 各國 兒童들이 自國語를 말하면서 노는 것을 가장 興味잇게 보고 지냇나이다.
神戶서 出帆해 가지고 瀨戶內海를 지날 적에는 多幸히 日氣가 조하서 沿岸의 景致를 滋味잇게 보앗나이다. 瀨戶內海는 景致조키로 이르는 곳이요. 또 日本歷史上의 有名한 곳이외다. 참으로 조터이다. 畵幅을 펴 노흔 것 갓더이다. 陸地로는 近20次 來往하엿지마는 배로는 처음이외다. 平時에 마음에 잇든 것을 이제야 成就하엿나이다. 翌日 門司와서 2夜나 지내고 上海를 向하야 出帆하엿나이다. 이때 것은 배탄 것 갓지 안터니 門司를 떠나서부터는 東洋天地를 떠나는 것 갓더이다. 눈에 익은 日本을 뒤로 두고 눈 서투론 他地로 가는 까닭이외다. 3晝夜만에 上海에 왓나이다. 말과 글로 듯고 읽은 곳이라 올마쯤 반갑기는 하나 言語가 不通함으로 그리 興味는 업더이다. 그러나 모든 것이 西洋式인데는 日本家屋을 보든 눈으로는 매우 雄壯히 보히더이다. 于先 운두가 여튼 人力車를 타고 筆談으로 내가 마음에 정한 旅館으로 가자 하엿스나 車夫는 文字를 몰라서 躊躇함으로 별수 업시 얼굴이＜73＞ 검고 키가 훨석 큰 印度人 巡査에게 내가 가고자 하는 旅館을 英語로 무럿더니 그 巡査가 中國말로 車夫에게 일러주더이다. 多幸히 旅館에 들어 即時 片紙를 써서 某友을 請하야 夜深後 東京留學時 親友이든 某友를 차저 中國料理店에 올라 비롯오 中國式 料理를 먹엇나이다.
中國人 市街地는 別수 업시 京城 『紅살문』안을 大規模로 擴大한 것에 不過하더이다. 내가 投宿한 旅舍로 말슴하면 中國人이 經營하는 西洋式호텔이라 하는데 참으로 典東旅館이나 湖海旅館에 比할 것이 아니더이다. 모든 設備와 經營方法이 中國人 經營旅館으로는 참으로 一流의 資格이 잇더이다. 宿客도 中國人이 最多數이고 料理도 洋料理와 中國料理를 選擇케 하더이다. 親友 某君과 旅舍에 돌아와서 數年間 異域에 作客하던 所經事를 들으니 모든 것이 感舊의 懷拘가 일어나이다. 새벽 세時까지 說話하다가 翌朝 7時에 일어나서 곳 埠頭로 나가게 되엇나이다. 中國의 貧民만흔 것은 참으로 놀낫나이다. 到處에 乞人이요 貧民이더이다. 그래 某友는 中國은 거지世界라까지도 말하더이다. 가장 불상한 것은 中國人이라 아니 할 수 업더이다. 印度人 巡査에게 몽둥이로 매 맛는 것을 보면 異國人인 나로서도 憤하더이다. 上海는 어떠한 方面으로 보아서는 亡國人들이 大闊步하고 中國人을 壓頭하더이다. 그 中에도 우리 同胞가 모도 困窮히 지내는 것은 確實한 事實이며 思想이 左傾한 것도 亦 事實이외다. 이제는 上海야 잘 잇거라 하고 香港로 가나이다.
3晝夜만에 香港에 倒着에 보니 倫敦이나 巴里를 縮少해 논흔 것 갓더이다. 中國人 市街는 亦 上海나 다름업시 店頭에 烹猪를 통으로 달어노코 조고마한 書堂이 到處에 잇더이다. 貧民은 男女 勿論하고 맨발로 단이며 兒童을 路上에 遊戱식히는 것은 보기도 실코 危險하더이다. 自動車를 타고 市街를 一週하야보니 道路는 深山窮谷까지 콘크리트로 되엇더이다. 自動車가 山路로 지날 적에는 活動寫眞에서 보는 大活劇 갓더이다. 山을 뭉기고 길을 내고 住家를 맨들엇더이다. 日本旅館에 들어 點心을 먹으니 참으로 新鮮하더이다. 每日 3食을 西洋料理로 肉食만 하다가 淡薄한 日本料理를 먹으니 얼마쯤 입안이 가든하더이다. 午後에는 香港名物인 山上鐵道를 탓나이다. 타고 보니 京城에 잇는 南山만한 山을 곳장을 나가더이다. 電氣 機械로 철동아줄을 전차밋헤 매여가지고 끌어 올니고 내려보내고 하더이다. 비스듬이 누어 올나가는 것 가트니까 左右邊에 잇는 집은 비스듬이 뒤로 누은 것 갓더이다. 頂點에 올나가보니 人家가 櫛比하고 안계가 廣闊하더이다. 이것이 市內電車와 가티 山上에 人家가 잇스니까＜74＞ 敷設된 것이라 하나이다. 배에 돌아와서 夕飯을 罷한 후 甲板에 올나 香港夜景을 보앗나이다. 이것이 不夜城이 아니고 무엇이오리까. 山上으로서부터 山下까지 電氣裝飾 이외다. 이것을 보니 大英帝國의 威嚴이 잇는 듯 하외다.
翌日 떠나 新嘉波로 向하니 갈스록 氣候는 漸漸 더워서 香港서는 本國 5月氣候 갓더니 이제는 5月이 지내여 6月이 된 것 가트외다. 日氣가 장마날가타야 鬱蒸하기 짝이 업고 食堂에는 扇風機의 바람이 업스면 食事를 못할 地境이 되엇나이다. 航海中 船客中에서 發狂者가 생기여 機關部에 뛰여 들어가서 破壞식히려 하야 狂人을 붓잡느라고 30餘名의 船員이 雨中에 大活動을 하야 겨우 쇠수갑을 채우고 대리를 묵거서 病院에 가두엇나이다. 그 사람으로 말슴하면 英國人으로서 途中 旅費가 不足되어 發狂되엇다는 것이 一般乘客의 推測이외다. 그러나 前途가 잇는 靑年으로서 可憐한 일이라 하나이다. 遊戱室에는 蓄音機가 가장 사랑을 밧고 音譜中에도 『떼모크라씨』노래는 매일 數十次식 乘客을 慰安식히나이다. 未久에 船員의 假裝行列이 잇서 乘客의 無聊에 慰安한다 하나 그것을 기대리며 新嘉波 가기 前에 日氣가 이러케 더워서 이 글을 쓰는데도 땀이 이러케 흐르니 新嘉波를 가면 大端 더울 것은 의심업슬 것이외다.
하로밤 동안에 氣候는 大端 變하엿나이다. 적어도 一個月은 틀니는 것 가트외다. 아마 本國은 只今이 隆冬일 줄 압니다. 이곳은 어찌 더운지 房에 扇風機가 잇섯지마는 썩 더웟나이다. 食前에 일어나는 길로 夏服을 입고 모든 것을 本國 6月節侯로 짐작하고 지내나이다. 食堂에는 扇風機가 업스면 食事 못할 것은 勿論 扇風機밋헤서 아이쓰크림이나 冷사이다가 아니면 凉味를 맛볼 수 업고 또 한가지는 甲板에 올나가서 香港서 3圓주고 산 長藤交椅에 누어서 深藍色의 바다물을 바라보면서 談話하거나 或은 圖書館에서 빌어 온 冊을 읽으면서 納凉하는 수 밧게 업나이다. 香港을 지나서는 참으로 大洋에 나온 것 갓소이다. 煙波는 浩蕩하고 水天이 一色이외다. 乘客들은 歐洲 各國으로 가는 形形色色의 사람들이라 各各 目的하고 가는 土地의 이악이를 서로 交換하야 거의 問聞은 世界的이외다. 10餘日이나 洋料理만 먹으니까는 넘우 늣기하야 통김치 먹고 십흔 생각은 懇切하나 할 수 업시 먹고는 지내나이다. 처음에는 相當히 먹다가 近日은 日氣가 하도 더웁기에 食量을 주려서 매우 조심히 지냇나이다.
新嘉波에는 明日 倒着한다는 데 今日은 昨日보다 더 더워젓나이다. 正午가 되니까는 寒暖計는 88度가 되엇나이다. 끗이 아니 보히는 넓고 넓은 大洋이것마는 조곰도＜75＞ 바람이 업나이다. 煙筒의 煙氣는 곳장 한울로 올나가나이다. 水面을 바라보면서 거울가티 보이나이다. 한갓 걱정이 漸漸 더워지는 것이외다. 甲板우에 올나 藤交椅에 누어서 讀書하노라니 瞥眼間 汽笛을 불며 야단법석이 나더니 船員이 動員이 되어 품푸질을 하며 뽀트를 내리고 야단이외다. 물어보니 火災救急演習이라 하더이다. 香港을 떠난 後 4日만에 陸地를 보니 반갑기 限量업나이다. 그 中에도 까마귀가튼 새가 空中에 떠오는 것은 大端 반가왓나이다. 世上에는 못 먹어서 배가 곱하하는 사람으로는 생각지 못할 일이 吉野丸에는 每日 3次式 잇나이다. 그것은 每日 茶菓며 肉種으로만 各3次式 먹는 故로 食事前後에는 甲板우에서 일브러 먹은 것을 내리려 애쓰는 것이외다. 今日도 가만히 안저서 片紙를 쓰려면 구술땀이 흐르나이다. 暫時도 扇風機업시는 못 견듸겟나이다. 今日은 日曜日이라 夕飯後 英國宣敎師의 講道와 9時에 音樂會에 參如하엿나이다. 그래서 1日을 愉快한 中에도 더욱 愉快히 지내엿나이다.
어대를 가든지 旅行券의 檢査는 嚴密히 하며 그 外 船海中에 牛痘을 너코 마라리야 豫防案까지 먹엇나이다. 船海가 10餘日이 되니까 배탄 것 갓지도 안어지며 今日 가태서는 海上이 어찌 靜穩한지 房속에 안젓는 것 가트외다.
今日이야 新嘉波에 倒着하얏나이다. 배 가장자리에는 얼굴 검은 馬來人들이 토막나무로 판 배를 타고 群集하나이다. 10錢을 물 속에 던지면 쪼차 들어가서 건지더이다. 곳 上陸하야 一行이 日本旅館에 들엇나이다. 旅館에서 少息後에 一行은 市街를 求景하기로 定하야 20錢車의 自動車는 威勢조케 떠낫나이다. 이곳도 西洋人의 住宅이며 道路는 香港이나 다름업고 中國人 市街도 亦 上海나 香港이나 갓더이다. 참으로 同病相憐인지는 몰나도 中國人과 馬來人이 불상하더이다. 自動車는 길길이 소슨 椰子樹와 芭蕉나무 빗으로 或은 꼬무나무 밋으로 지낼 적에 左右邊에는 丹靑을 곱게 하고 풀은 빗나는 珠簾을 느린 것은 썩 시원해 보이며 奇花異草가 人目을 眩煌케 하며 植物園에 가보니 이름 몰으는 붉고 누른 꼿이 遠客을 반가히 맛는 듯 꼬무園에 가보니 꼬무나무 밋둥의 껍질을 버끼고, 약물터에 물줄기 대듯 양철조각을 꼬저 노면 牛乳가튼 것이 흘너 나오더이다. 그것을 가지고 꼬무를 맨든다 하나이다. 그 길로 博物館에 가서 여러 가지 奇風異習의 遺蹟을 보앗나이다. 이곳 土人은 검기가 숫빗이외다. 눈하고 입속에 흰 이(齒)만 번적어리더이다. 勞働者들은 웃퉁을 벗고 지내나이다. 이곳은 三伏蒸炎이외다. 찌는 듯한 더위와 갓금갓금은 실가튼 비가 하로도 몃번 式 오나이다. 點心後에는 『빠나나, 파인애플, 만고스테』들의 果實을 먹엇나이다. 그 新鮮한 맛이야 이로다 形言할 수 업나이다. 午後에는 1等 對 2等船봄의 急造野球競技가 잇서서 滋味잇게 지냇나이다. 모든 것이 大英帝國 金力과 武力을 말하는 것 가트외다. 이곳은 荷物馬車의가 업고 兩頭牛車로 쓰나이다. 牛角에는 紅色이나 靑色을 칠하고 주석으로 장식하엿더이다 . 日本俗諺에 子孫이 貴하거던 旅行식히라는 것은 有理한 말인 줄 아나이다.
이것으로 第1信을 삼나이다. (1月23日 於 新嘉波)＜76＞
＜73-76＞