잡지명	개벽 제65호
발행일	1926년 01월 01일
기사제목	如是我觀
필자	梁明
기사형태	논설

如是我觀
						梁明
一
조선의 사회운동은 이제 한 轉機에 임한 感이 잇다. 조선의 運動者는 시급히 해결하여야 할 만흔 문제를 압헤 두고 고민하며 잇다. 전선문제, 조직문제, 運動線問, 內外地問題 국제문제...등 우리의 압헤는 만흔 중대한 문제가 노히어 잇다. 그의 해결 如何 落着 여하에 딸아서 今後의 조선 운동은 완전히 새 面目을 가지게 될 것이고 새 방향으로 전환될 것이다. 특히 이 중에 잇서서 가장 중대하고 가장 急切하고 가장 근본적인 것은 運動線 문제라 할 수 잇다. 그것은 非但 이 문제 자체가 조선의 전 운동에 대하야 한 치명적 영향을 줄 수 잇슬 뿐 아니라 실로 이 문제가 해결 되기 전에 다른 모든 문제는 도저히 원만한 해결을 어들 수 업는 까닭이다.
조선의 運動線은 심히 紛糾한 중에 잇고 심히 혼란한 중에 잇다. 소위 「詐欺共産事件」으로 이분되엇든 조선운동은 其後 小康을 得하엿댓스나 勞働共濟會의 紛糾 문제로 다시 兩大分이 되고 말엇다. 北星會 講演團의 고국 방문과 소위 洛陽館 사건」 「長安旅館 사건」 등으로 運動線의 紛糾는 더욱 露骨化하게 되고 더욱 심각화 하게 되어서 혹은 청년 운동 혹은 勞農運動에 잇시서 三分四裂의 상태를 계속하여 왓다. 이것이 昨春의 靑年總同盟과 勞農總同盟의 성립으로 一時는 표면적으로 나마 타협의 형식을 취하게 되엇댓스나 今春의 민중운동자대회 문제로 다시 결란¬되고 말엇다.
전 조선의 主義者와 사상 단체는 양대 진영에 대립되어 잇다. 일면에 民運대회를 찬성하든 火曜會
北風會 등의 4단체 合同이 잇고 반면에 그를 반대하든 서울청년회를 중심으로 한 지방의 6同盟과 前進會가 잇다. 물론＜4＞ ˜¹은 개인 혹은 단체로 중립을 표방하고 잇는 분도 不少한 것은, 사실이니 현상에 잇서서는 그의 실력상으로 보아서도 별 문제가 되지 안흘 뿐 안이라 사실에 잇서서도 이와 가튼 대립이 일시적 돌변이 아니요 적어도 數年間의 역사를 가지고 전 조선적으로 醞釀되어 온 한 필연적 현상인 이상 감정적 동물인 사람으로는 其中의 某 一派에 접근한 중립은 잇슬 수 잇스려니와 嚴正한 의미의 중립은 도저히 잇슬 수 업슬 것이다.
전 조선의 청년단체 勞農단체는 이와 가튼 兩大 진영을 중심으로 하야 兩大 分이 되어 잇다. 서울을 중심으로 하야 지방에 이르기까지에 각기 步調를 가티 하는 단체가 약 400여에 달한다고 한다. 청년운동의 총 기관인 靑總이 현재 서울계에 의하야 좌우되는 것은 사실이나 경성의 漢陽靑年聯盟을 중심으로 하야 전국적으로 反靑總的 진영이 無形裡에 형성되어 잇고 勞農운동의 총 기관인 勞總이 현재 火曜會와 北風會에 의하야 지배되는 것은 사실이나 25인의 서울계 前期 위원을 중심으로 하야 전국적으로 反勞總的 氣勢가 無形裡에 성숙되고 잇다.
심지어 사상 단체와는 직접 관계가 別無한 여성단체 까지도 이 兩大 진영을 중심으로 하야 兩分되어 잇다. 서울을 예로 하야 본다면 一面에 女性同友會와 女子靑年同盟이 잇고, 반면에 京城女子靑年會가 잇다.

二
是非曲直 別問題로 하고 조선의 運動線이 이와 가티 紛糾한 중에 잇고 혼란한 중에 잇는 것만은 누구나 부인하지 못할 것이다. 또 이와 가튼 운동선의 분규의 혼란으로 인하야 조선의 모든 운동이 심한 불편을 늣기게 되고 만흔 무의미한 희생을 하게 되는 것도 역시 否認할 수 업는 사실이다. 내부의 불통일은 필연적으로 대외적 투쟁에 잇서서 실질적 역량을 滅少 식히고 대내적 운동에 잇서서 聲勢 表張과 地盤爭奪에 열중하지 아니할 수 업게 된다. 전 운동의 진정한 이해보다도 自派의 세력 확장에 더욱 用力하지 아니할 수 업게 되고 특히 국제관계 內外地관계 등에 잇서서 심한 불편과 만흔 지장을 늣기게 된다. 여긔에 이 혼란 상태를 이용하야 일부분 반동세력을 離間重傷과 혹은 비난공격으로 漁父의 利를 점하려고 一部分主義者중에도 혹 호의적 혹은 惡意비난과＜5＞ 공격이 업지 안타.
XXXX자는 이 상태를 이용하야 혹은 離間中傷으로 兩派의 敵愾心을 挑發식히고 혹은 강압 혹은 회유로 兩派의 세력을 균형 식히어서 兩派의 공동 피폐와 공동 몰락을 圖하려 하고 儒學先生 종교信者 唯心論者 국수주의자 등은 이것으로 사회주의를 반대하고 主義者를 배척하는 유일한 護身符를 삼으려 한다. 外地의 일부분 反動派가 黑河사변으로 공산주의를 반대하고 主義者를 배척하는 가장 중대한 이유를 삼는 것과 마찬가지로 원리적 투쟁이 불가능하고 정면공격의 승산 업슴을 자각한 그네들은 이것으로 自黨擁護의 유일한 무기를 삼으려 한다.
또 자칭 가장 철저한 主義者요 가장 고결한 인격의 소유자 중에는 이것으로 현실 회피의 護身符를 삼는자가 不少하다. 입으로는 가장 철저하고 가장 용감한 것 처럼 떠들지만 사실에 잇서서 실지 운동에 종사할만한 열정이 업고 勇力이 업는 그네들은 이것으로 보호색을 삼아서 교묘히 사회를 瞞着하고 민중을 우롱하려 한다. 그네들은 말한다.- 『우리는 實地 운동에 종사하고 십다. 그러나 현재 조선의 運動線은 너머도 혼탁하고 너머도 紛擾한 중에 잇다. 서로 自黨만을 위하고 서로 비루한 음모와 야비한 이간책을 쓰고 잇다. 우리와 가튼 고결한 인격자로는 참아 그와 가튼 탁류 중에서 그러한 양심에 가책 되는 일은 할 수 업다. 그럼으로 우리는 당분간 觀望的 태도를 취하려 한다』 라고.
그러나 여긔에 나는 이 모든 것을 일일히 辨駁하려고도 하지 안코 또 그의 是非曲直을 논하려고도 하지 안는다. 다만 조선運動線에 대한 나의 생각한 바의 一端만을 공개 하려 한다. 『朝鮮의 運動線에 대하야 내 자신은 어떠게 생각하고 잇는가? 그의 장래를 비난하는가? 또는 그의 해결책에 대하야 어떠한 생각을 가지고 잇는가?』를 간단히 말하려 한다.
물론 내 자신의 부족은 누구보다도 내 자신이 잘 안다. 과거 5, 6년 간을 조선 내의 운동과 직접 대하여 보지 못한 나로는 유감이나마 조선 운동에 대한 나의 지식이 심히 천박하고 심히 불완전함을 자백하지 아니할 수 업다. 그러나 이번 귀국 이후 약 4개월 간에 나는 가장 만흔 힘과 만흔 시간을 이 문제를 위하야 소비하엿다.＜6＞ 여긔에 내가 자신의 부족을 不顧 하고 이와 가튼 비평의 붓을 들게 된 것은 실로 이 문제를 위하야 고민하는 이에게 萬一의 도음이 될가 함으로 써다.

三
조선의 運動線이 심한 紛糾 중에 잇고 조선의 운동이 그로 인하야 심한 불이익을 밧게 되는 것은 사실이다. 그러나 나는 이것으로 인하야 조선 운동의 장래를 悲觀하려고 하지 안코 또 분규의 책임을 소수 지도자에게만 轉嫁식히어서 그네들을 공격하려고도 하지 안는다. 나는 이것을 조선 운동의 역사상으로 보아서 한 필연적 결과로 보고 조선 운동 現勢上으로 보아서 한 필연적 階段으로 본다.
조선 운동은 역사가 너머도 쩌르다. 너머도 급격한 발전을 하여 왓다. 딸아서 반드시 잇서야 할 主義的 분화 정략적 분화가 아직 성취되지 못하엿다. 입으로는 다 가티 볼스비키를 표방하고 잇지만 사실에 잇서서는 혹은 사회민주주의 혹은 길드사회주의를 신봉하고 잇고 심지어 국가사회주의자 기독교사회주의자까지도 볼스비키라는 看板 下에서 羊頭를 걸고 狗肉을 팔며 잇다. 極少數의 자칭 무정부주의자를 제외한다면 조선의 主義者는 모두가 공산주의자로 자임하고 잇는 것이 사실이다.
또 조선의 소위 主義者 중에는 여러 가지 다른 색채를 띈 異分子가 심히 만타. 레닌 동지가 루시아의 경제적 요소를 「1. 원시적 농민 생산 2. 소규모의 貨物 생산 3. 사유 자본주의 4. 국가 자본주의 5. 사회주의」의 5종에 規分한 것과 마찬가지로 조선의 主義者 중에는 실로 혹은 종교적, 혹은 봉건적, 혹은 자본적 색채를 띈 異分子가 그의 대부분을 占하고 잇다. 특히 봉건제도의 유물인 영웅적 지배욕 명예욕에 이르러서는 대부분이 阿片煙 이상의 중독을 밧고 잇다. 중국의 軍閥을 보라! 그네들은 조곰만 힘이 잇스면, 의례히 軍器를 사 들이고 부하를 모집하고 地盤을 점거하야 혹은 미래의 황제를 꿈꾸고 혹은 미래의 陸海軍 大元帥를 몽상하야 마지 안는다. 그런데 조선의 현 主義者 중에도 이러한 심리의 소유자가 적지 안흔 것 갓다. 그네들은 조곰만 활동력이 잇고 조곰만 경제력이 잇다면 의례히 남의 지배 밧기를 꺼리고 自立 一黨하야 동지-＜7＞ 기실은 부하- 를 모으고 단체를 창립하고 회관을 만들어서 「寧爲鷄口 無爲牛後」라는 聖訓을 실천하기에 눈코 뜰 사이가 업다. 이러케 하야 그네들은 이것을 所有物視 하고 이것을 근거로 하고 이것을 기초로 하야 사회의 대우를 바드려 하고 미래의 중앙집행위원장 미래의 인민위원회 의장의 꿈을 분주히 꾸고 잇다. 현재의 중국을 軍閥의 群雄割據期라 한다면 今日의 조선은 主義者의 群英分據期라 하드래도 무슨 不可가 업슬 것이다.
조선의 사회 運動線이 참으로 통일되고 조선의 모든 主義者가 참으로 일치한 행동을 취할 수 잇다면 누구나 다 雙手를 들어서 慶賀할 것이다. 누구나 다 그러케 되기를 희망하고 잇다. 다만 사실에 잇서서 이것은 한 불가능한 일일 것이다. 조선의 運動線 상에 主義的 분화가 정략적 분화가 성취되지 못하고 조선의 주의자가 봉건제도적 지배욕, 명예욕에서 초월하기 전에 이와 가튼 運動線의 肅淸은 도저히 희망할 수 업슬 것이다. 그럼으로 나는 조선의 현상에 잇서서는 運動線의 紛糾는 실로 한 필연적 결과요 필연적 계단이라 한다.
그러나 오해하여서는 아니된다. 여긔에 내가 필연적이라 함은 결코 그것이 필연적 임으로 방임해 둘 필요가 잇다거나 또는 아무러 한 염려가 업다거나 하는 의미는 아니다. 그와는 정반대로 그것이 필연적 결과요 필연적 계단인 만치 그의 폐해는 더욱 클 것이고 그의 解決案 그의 整理策은 더욱 복잡 하여 질 것이다.

四
조선의 사회운동은 運動線의 紛糾로 인하야 과거에도 적잔흔 손실을 보앗다. 만일 兩派의 대립이 업시 靑總이 진정한 의미의 靑總이 되고 勞總이 진정한 의미의 勞總이 되엇다면 그의 가입 단체에 대하야 상당히 엄밀한 자격 심사를 할 수 잇섯슬 것이다. 그러나 兩大派에 분립한 결과는 聲勢表張과 세력 균형 상 도저히 그러한 여유를 가질 수 업섯다. 특히 今春의 민중운동자대회 찬성 반대에 잇서서 이와 가튼 현상은 심히 농후하엿다. 엄밀한 선택은 고사하고 심지어 업든 단체를 임시로 만들고 會 자체의 정확한 승락이 업는 단체까지 가입식히어서 단체수의 多寡를 다투엇다 한다. 여긔에 필연적으로 불철저한 기회주의자들에게 이용의 기회를 주게 되고＜8＞ 딸아서 그네들의 跳梁을 보게 되엇다.
그러나 과거의 손실은 일면에 損이 잇는 동시에 반면에 益도 업지 안흔 損이엇다. 과거의 조선운동이 運動線 紛糾로 인하야 質방면에 잇서서는 상당한 이익을 보앗다. 인류의 好戰的 好勝的 심리는 兩大派의 대립으로 인하야 조선 운동에 비상한 활기를 주고 비상한 자극을 주엇다. 조선 운동이 이와 가튼 단시일 간에 표면적으로나마 이처럼 만흔 단체를 가지게 되고 이처럼 만흔 운동자를 내게 된 것은 실로 인류의 호승적 심리가 그의 한 큰 원인이 되엇댓다. 다만 今後의 분쟁은 운동의 장래에 대하야 損은 얼마든지 줄 수 잇스려니와 益은 조곰도 줄 수 업슬 것이다. 그것은 조선 운동이 종래의 추상적 기분 운동에서 점차 조직적 정리 운동으로 들어가게 되는 까닭이다.
과거의 조선 운동은 초기의 氣分 운동을 버서나지 못하엿고 또 전국적으로 미개척 地盤이 심히 만핫섯다. 딸아서 과거의 派爭은 단체를 늘이우고 가입을 권고하는 것이 그의 유일한 임무가 되엇댓다. 그러나 금후의 조선 운동은 점차 조직기 정리기에 들어 가지 아니할 수 업게 되고 동시에 미개척 地盤도 점차 稀少하게 되엇다. 이 이상 더 만흔 단체를 느리우기는 심히 곤란할 뿐 아니라 그 보다는 조직된 단체를 정리하고 가입된 단체를 結束하는 것이 더욱 필요하게 되엇다. 여긔에 今後의 분쟁은 더욱 정면화 되지 아니할 수 업고 더욱 노골화 되지 아니할 수 업다. 質 방면으로 해는 볼수 잇스려니와 量 방면으로 益은 볼 수 업게 되고 과거에는 京城 내에서만 서로 충돌되는 것이 今後는 전국적으로 파급되지 아니 할 수 업게 되엇다. 발서 멧 道에는 2개의 靑年總機關이 發起되엿고 醞釀 中에 잇는 곳도 멧 곳 되는 것 갓다. 이대로 된다면 멀지 안흔 기간 내에 각 도에 2개의 청년총기관과 노농총기관이 産出될 것이고 京城에 2개의 靑總과 2개의 勞總이 서로 대립하게 될 것이다. 이러케 하야 과거 서울에서 서로 충돌되든 그 만치- 아니 그 이상으로 각 도 각 군 각 면에서 서로 충돌되고 서로 배척하게 될 것이다.
그것도 무슨 도저히 합치 될 수 업는 主義的 차이가 잇다거나 사상적 分岐가 잇다 하면 모로거니와 현재 表面에 나타난 것 만으로 보아서는 분쟁의 이유도 심히 불충분하다. 물론 서울청년회 측에서는 4團 合同側을 가르처서 ＜9＞ 『그네들은 일크스크派의 殘黨이요 第2國際의 黃色主義者라』 하고 잇고 四團體 合同 側에서는 서울청년회 측을 가르처서 『그네들은 남 반대만 하는 搗亂分子요 氣分的 아나키스트派라』 하고 잇는 것이 사실이나 금후에 여하히 될 것은 별 문제로 하고 젹어도 현재의 처지로 보아서는 그네들의 분쟁을 단순한 主義的 분쟁 政略的 분쟁으로 볼 수도 업스려니와 더구나 단순한 新舊派와 분쟁으로 볼 수는 업다. 그 보다는 감정적 충돌과 개인적 관계가 더욱 중대한 원인이 되는 것 갓다.
그러면 우리는 어떠케 하여야 할가? 어떠한 태도로 이와 가튼 분쟁을 대하여야 하며 어떠한 방책으로 그의 해결을 圖하여야 할가?

五
현재 조선 내에는 運動線의 紛糾에 대한 두 가지 해결책이 無形裡에 강구되고 잇다. 1은 第3黨 수립 운동이요 2는 兩派의 타협운동이다. 前者는 유력한 第3黨을 출현 식히어서 그의 실력으로 運動線의 분규를 해결하려는 운동이요 후자는 兩派의 주장을 서로 양보 식히고 서로 조정 식히어서 표면적으로나마 타협의 형식을 취하도록 하려는 운동이다. 그러나 나의 보는 바와 가타서는 이 두가지 운동은 非但 성공될 가망이 업슬 뿐 아니라 돌이어 運動線의 紛糾를 한층 더 조장케 할 위험이 잇다.
조선 運動線의 紛糾는 第3黨 수립으로 해결 함에는 너머도 역사가 오래 되고 너머도 兩派의 노력이 강대하다. 사람은 감정적 동물이다. 소위, 「詐欺공산당 사건」 이후 今日까지에 조선의 主義者는 모두가 이미 자신의 태도를 결정하고 말엇다. 특수한 환경에 처한 분은 예외로 하고 조곰이라도 혈기 잇고 조곰이라도 열정 잇는 운동자는 대개 다 어떤 一派에 가담 하고 잇다. 또 설령 아직 아모대도 가담치 안핫다 하드래도 그 중의 某 一派와 접근하고 잇는 것이 사실이다. 실로 현 조선 내에는 嚴正한 의미의 第3派는 거의 全無하다 하여도 과언이 아닐 것이다. 그리고 그네들의 단결력에 잇서서는 물론 의문이 업지 안흐나 兩派의 진영은 京城을 중심으로 하야, 전국적으로 대립 되어 잇다. 이와 가튼 중에 잇서서 유력한 第3黨을 수립코저 함은 비단 불가능한 일일＜10＞ 뿐 아니라 돌이어 이것이 원인이 되어서 運動線을 한 층 더 紛糾케 할 위험조차 업지 안타.
또, 兩派의 타협운동도 여러가지 곤란과 위험이 적지 안흘 것이다. 감정적 충돌이 극도에 달하고 모든 방면으로 兩極端에 서 잇는 兩派를 서로 양보식히고 서로 조정 식히어서 표면적으로라도 타협케 함은 비단 사건 자체가 심히 곤란할 뿐 아니라 設令 이것이 가능하다 하드래도 이러한 형식적 타협 형식적 통일이 얼마나 한 이익을 줄 수 잇고 얼마 동안이나 계속 될 수 잇는지는 심히 의문이다. 표면적 분쟁과 이면적 분쟁이 실질에 잇서서 별로 大差가 업슴은 과거 우리의 여러 번 경험한 바어니와 특히 그의 타협이 破裂 될 時에 위험은 더욱 확대될 것이다. 타협운동의 不成功이 돌이어 紛糾를 한층 심하게 하고 혼란을 한층 강하게 하는 實例는 內外地에서 우리의 누누히 目睹하는 바어니와, 특히 우리는 작년의 XXXX 통일에 잇서서 그에 대한 위대한 직접 경험을 체험하고 잇다.
이론은 이론이요 현실은 현실이다. 내 자신의 보는 바 가태서는 현재 조선 내에서 실지 운동에 종사 함에 兩派의 세력을 무시하거나 또는 兩派와 아모러한 관계를 짓지 안코는 도저히 힘잇는 운동은 불가능할 것이다. 현재와 전연 딴 형식의 운동이라거나 또는 단순한 局部的 운동이라면 모르거니와 그러기 전에 이것은 도저히 불가능할 것이다. 또 運動線의 紛糾도 兩大派를 무시하거나 兩大 세력을 제외하고는 도저히 원만한 해결을 어들 수 업슬 것이다. 새세력은 오직 묵은 세력을 배경으로 하여서만 일어날 수 잇고 새운동은 오직 묵은 운동을 근거로 하여서만 진보 발전될 가망이 잇다. 운동은 기분이 아니요 현실이다. 중립을 명예로 알거나 第3을 자랑할 시기는 이미 지낸지가 오래다. 우리는 현실을 회피하는 약자가 되지 말고 그와 직면하야 용감스럽게 싸와야 할 것이다. 그럼으로 나는 조선 내의 모든 중립적 태도를 가진 동지들에게 대하야 어대에든지 가입하기를 권고하려 한다.
물론, 第3者의 입장에서 본다면 현재의 분쟁은 심히 무의미할 것이다. 손실이 크고 폐해가 만흔 그만치, 이유가 불충분하고 행동이 淸白치 못한 것이고 딸아서 그의 是非黑白을 판정 하기가 심히 곤란할 것이다. 그러나 젹어도 3, 4년의 역사를 가지고 전국적으로 다투아온 大문제에 대하야 아모러한 판정이 업다 함은 너머도＜11＞ 우수운 말이다. 天痴가 아니요 病狂이 아닌 이상에는 반드시 무슨 판정이 잇섯슬 것이다. 某 一派가 전부 올코 某 一派가 전부 그르다 하기는 힘들려니와 반드시 극도의 差는 잇슬 것이고 比例의 差는 잇슬 것이다. 나는 아직 조선 내의 아모러한 단체에도 가입치 안핫다. 그러나 그것은 결코 兩派에 是非 黑白이 꼭 갓다거나 또는 第3의 입장을 자랑하기 위하여서가 아니다. 그와는 정 반대로 나는 이것을 무한한 고통으로 알고 잇다. 다만 조선 내에 얼마동안이나 잇게 될는지가 의문이고 딸아서 조선 내에서 실지 운동에 종사하여 보겟다는 결심을 아직 가지지 못한 나로는 고통이나마 당분간 이러한 태도를 가지지 아니할 수 업다.

六
이 우에 나는 조선 運動線의 紛糾에 대하야 그것을 한 필연적 과정이라 말하엿고 중립적 태도를 가진 동지들에게 대하야 어느 一派에 가담하기를 권고 하엿다. 또 내 자신도 만일 조선 안에서 실지 운동에 종사할 기회가 잇다면 반드시 어느 一派에 가담하겟다는 고백까지 하엿다. 그러나 이것은 결코 현재 兩大派의 분쟁에 대하야 滿意한 태도를 가지고 잇서서거나 또는 그네들 현재의 분쟁을 적극적으로 是認하여서가 아니다. 그와는 정반대로 나는 그네들 현재의 분쟁 현재의 紛糾에 대하야 젹지 안흔 불만을 가지고 잇고 적지 안흔 불평을 가지고 잇다.
첫재로 조선 運動線의 紛糾는 참으로 主義的 분쟁이 되지 못하고 참으로 政略的 분쟁이 되지 못한다. 각국의 사회주의자가 第2 國際의 妥協派와 第3 國際의 비타협파로 兩分되고 잇는 것은 피치 못할 한 필연적 결과다. 혁명 전 루시아에도 볼스비키와 멘스비키의 분쟁이 잇섯고 현재의 영국 현재의 독일에도 社會黨 對 共産黨의 분쟁이 잇다. 가까운 예로는 일본의 無産政黨도 勞働評議會를 중심으로 한 左傾派와 勞働總同盟을 중심으로 한 右傾派의 妥協難으로 두통을 알코 잇는 현상이다. 그러나 그네들의 분쟁은 主義의 左傾 右傾 政略의 타협 비타협으로 인한 분쟁이엇고 결코 단순한 감정적 충돌은 아니엇다. 그런데 우리는 어떠한가? 물론 현재의 분쟁에 잇서서도 政略的 차이와 사상적 차별이 전혀 업다고는 할 수 업다. 청년 운동에 잇서서, 서울靑年會 측에서＜12＞ 단체를 단위로 한 道聯合을 주장함에 대하야 4團體 合同側에서는 郡聯盟을 단위 한 道聯盟을 계획하고 잇다. 또 혹은 국제 관계 혹은 일본 무산 政黨에 대한 태도 등에 잇서서도 젹지 안흔 차이가 잇는 것 갓다. 그러나 이것만으로 조선 運動線의 紛糾를 主義的 분쟁 政略的 분쟁이라 하기에는 너머도 이유가 박약하다. 적어도 현재의 처지에 잇서서 그러하다.
또 조선의 분쟁은 항상 적극적으로 일 標準의 분쟁이 되지 못하고 걸핏하면 소극적으로 남을 훼방하고 남의 활동을 방해하는 분쟁이 되엇다. 나는 이제 부터 약 1개년 전에 외지의 派爭에 대하야 다음과 가튼 의견을 말한 일이 잇섯다. 『과거 우리의 당쟁은 조곰도 적극적 태도를 취하야 보지 못하고 항상 소극적 수단만을 취하여 왓다. 가튼 세력 다툼을 하고 가튼 지위 다툼을 함에도 남보다 만흔 활동을 하고 남브다 만흔 사업을 하여서 남보다 나아지겟다고 하여 보지 못하고 항상 남의 활동을 毁妨하고 남의 명예를 損함으로 자기가 만흔 권력을 가지려 하엿고 노픈 지위를 차지할려 하엿다... 우리는 不得已한 경우에는 당파 싸움도 하고 세력 다툼도 하자! 그러나 결코 이제 다시 鄙陋한 소극적 수단을 취하지 말자! 남의 활동을 毁妨하거나 남의 명예 汚損식히지 말고 그 보다는 자기 자신이 더 만흔 활동을 하고 더 만흔 사업을 하야 더 만흔 신망을 엇도록 하고 더 만흔 세력을 가지도록 하자! 어대 까지든지 정정당당하고 分明正大한 적극적 행동만올 취하도록 하자』
특히 兩派의 태도가 너머도 맹목적이요 너머도 反對派에 대하야 沒理解함에는 정말 놀래지 아니할 수 업다. 현재 兩派가 대립되어 잇는 이상 서울청년회 측에서 본다면 물론 4단체 합동측에 非가 잇슬 것이고 4단체 합동 측에서 본다면 물론 서울청년회 측에 曲이 잇슬 것이다. 그러나 兩派가 다 적어도 3, 4년의 역사를 가지고 잇고 혹은 도시 혹은 지방에 잇서서 각 300여 단체를 망라하야 균형적 세력을 유지하고 잇는 사실을 본다면 某 一派를 단순한 반동분자라 하거나 또는 某 一派를 단순한 搗亂 분자라 하야 부인하고 말기는 좀 곤란할 것이다. 그네들에게는 반드시 그만한 주장 그만한 이유가 잇슬 것이고 그네들의 세력 그네들의 地盤도 반대파에서 생각하고 잇는 것과 가티 그처럼 微弱하지는 안흘 것이다. 그런데 兩派의 현상은 어떠한가? 極少數의＜13＞ 최고 수령을 제외한다면 거의 전부가 반대파에 대하야 全然 沒理解하다. 자기네의 주장을 너머도 高調하고 자기네의 힘을 너머도 過信하는 반면에 반대파의 주장을 너머도 무시하고 그의 세력을 너머도 멸시한다. 이러고야 참으로 主義的 분쟁 사상적 분쟁을 바래기도 힘들려니와 특히 분쟁에 잇서서 적극적 행동만을 취하기는 심히 곤란할 것이다.

七
조선 운동의 장래에 대하야 나는 심히 낙관하고 잇다. 運動線의 紛糾에 대하여도 결코 소극적으로 비관하지는 안는다. 그러나 적어도 현재의 분쟁에 대하여는 적지 안흔 불평을 가지지 아니할 수 업고 적지 안흔 불만을 가지지 아니할 수 업다. 또 이와 가튼 분쟁이 이대로 계속 된다면 조선 운동의 장래에 대하야 심한 불이익을 주게 될 것이고 심한 악영향을 주게 될 것이라는 것을 부인할 수가 업다.
그런데 조선 運動線의 紛糾가 第3黨의 수립으로나 표면적 타협으로 원만한 해결을 어들수 업는 것이 사실이라면 우리는 반드시 第3의 입장을 버리고 그 중의 어느 파에 가담하여야 할 것이다. 그러나 우리는 이제 다시 과거의 착오된 분쟁을 계속할 수가 업고 反對派에 대하야 과거의 착오된 태도를 그대로 유지할 수가 업다. 반드시 자파의 주장 自派의 행동에 대하야 좀 더 비평적 태도로 대하여야 할 것이고 反對派의 주장 反對派의 행동에 대하야 좀 더 정확한 관찰을 가지도록 노력하여야 할 것이다. 또 분쟁 자체에 잇서서도 소극적 毁謗 보다는 사업표준의 적극적 행동을 취하도록 하여야 할 것이다.
나는 조선운동선의 분규에 대하야 두 가지 근본적 요구를 가지고 잇다. 一은 현재의 분쟁을 진정한 의미의 모든 運動者가 모두 동일한 線上에 모이어서 공동의 목표를 향하야 참으로 공동일치한 행동을 취할 수 잇다면 물론 이상이 업슬 것이다. 그러나 그것이 불능한 것이 사실이라면 우리는 반드시 무의미한 감정적 분쟁 派黨적 분쟁을 버서나서 有意義적 분쟁 정략적 분쟁을 計圖하여야 할 것이고 또 우리에게 아모리 사상적＜14＞ 分岐가 잇고 政略的 차이가 잇다 하드래도 우리의 목표가 共同되고 우리의 이상이 동일한 이상 우리는 반드시 小異를 버리고 외부에 대한 합작을 圖하여야 할 것이다. 一面으로 主義的 分化 政略的 分化를 促成 식히는 동시에 他一面으로 반동세력에 대한 연합전선을 꾸미어야 할 것이다.
이러케 하야 참으로 운동을 위한 분쟁을 계속하고 통일을 위한 분쟁을 계속한다면 우리의 運動線은 반드시 정돈될 하로가 잇슬 것이고 우리의 장래는 반드시 낙관 반드시 성공일 것이다. 이것이 나의 조선사회운동에 대한 관찰이요 희망이요 욕구다.(끗)
(1925. 12. 12. 서울)＜15＞
＜4-15＞