잡지명	개벽 제65호
발행일	1926년 01월 01일
기사제목	轉換期의 世界
필자	東京 崔完
기사형태	논설

轉換期의 世界
						東京 崔完
緖言
歐洲大戰 이후로 몰락의 위기에 立한 자본주의 제국은 세계의 경제조직을 如何히 유지하여 復興할가를 토의하기 위하야 『벨사이유』회의 이래, 각양의 국제회의를 소집하야 그 미봉책을 奔走 하엿다. 그러면 그 자본주의의 세계가 어느 정도 까지 붕괴 되엿는가를 음미할 필요가 잇슴을 밋고 이에 上田茂樹 著 『無産階級의 세계사』에서 抄譯 하노라.

(一)
1914-1918년 간의 歐洲大戰은 인간 사회로 부터 가장 생산적 年齡에 잇는 1천 50만 이라는 생명을 희생 식히엿다. 그 외 막대한 부상자를 加算하야 가령 성년남자 1개년간의 생산고를 500원으로 하야 이들 인적 요소에 대한 全 손실을 환산하면 實를 우리들은 年年 80억만원이라는 거액의 손실을 被하는 것이다. 그리하야 인구 사망률의 증가 及 생산률의 감소를 생각할진대 이 손실을 영구히 重荷를 우리 자손에게 까지 引繼 됨이 無疑한 바이다.
또한 大戰 中의 군비 及 무참히 파괴를 당한 재산, 生*의 감소 등에 관한 온갓 손실을 계산하면 그 價*은 7천 4 억 만원에 달하야 실로 交戰 列國의 當力 3分之 1에 상당하야 그의 전 수입의 4개년 分이 된다 한다. 이와 가튼 재정상의 놀라운 파탄을 糊塗 하기 위하여서는 막대한 負債를 生하지 아니할 수 업슬 것이다. 그리하야 戰後의 각국의 國債는 2천억 만원이라는 空前의 거액에 달하야 그 利子의 연 1백억원 이라는 부채를 전혀 노동계급의게 附加 식히엿다.
更히 그 상태를 국가별로 하면 第一 戰敗國의 독일은 그 戰前의 우수한 생산이 전부 몰락되야 지금에는＜44＞ 오히려 第三流 국가에 까지 떠러지는 형편이 되야 1년 20억 碼克의 賠償 支拂 강요를 당하는 悲運에 처하여 잇다. 하물며 幾多의 小獨立國에 분할되야 전혀 그 국가적 체계를 일흔 墺地利, 凶牙利에 취하야는 더 말할 수 업는 바이다.
一方 戰勝國 중에 가장 甚大한 손해를 被한 佛國에 취하야 보면 그 국채는 戰前의 10배, 지폐 發行高는 7배, 독일의 배상금 積滯로 인하야 1개년 50억 弗의 歲入 不足을 呈한다 한다. 佛國의 독일에 대하야 賠償 受納에 가장 가혹한 태도를 취하야 英 와의 협조를 파괴하기에 까지 무력으로써 債金 지불의 보증을 엇고저 하며 또한 國債의 破棄를 성명하야 分資의 기득권 까지 유린한 露西亞의 무산계급혁명을 憎惡함이 他의 列國 보다도 심하엿슴이 실로 無理가 아니엿섯다.
英國은 佛國에 비하야 만흔 여유가 잇섯다 하나 그 負債는 80억 폰트를 초과하야 英貨 爲替 시세는 2할 이상이 하락 되엿섯다.
歐洲 열강의 이러한 苦境에 乘하야 어부의 利를 占하기는 米國과 日本의 자본주의 이엿섯다. 일본은 戰時 중에 일약하야 債務國으로 브터 政權國 변하는 급속한 經論的 발전을 遂 하엿스며 更히 米國은 工産業 上 무역상 경쟁국이던 獨 英을 압도하고 세계의 경제적 패권을 장악 하엿다.

(二)
그러나 세계 경제의 촉대는 一端의 窮乏 破産을 제외하고 유독 他 一端의 豊富와 번영을 許치 아니하야 특히 米國은 歐洲에 200억 弗의 만흔 채권을 가지고 잇는 바 밧게 될지 못 될지는 직접 米國의 경제적 생명에 관련 되여 잇다 한다.
과연 세계적 未曾有의 恐慌 파도는 1920년 1월에 먼져 米國으로 브터 니러나서 3월에는 일본 4월에는 英佛 기타 歐洲 諸國에 及하야 점차 세계의 각국 及 諸 植民地에 까지 파급하엿다. 이 때를 當하야 전 세계의 뿌루죠아는 지혜와 세력을 합하야 資本主義 경제조직의 멸망을 防止코저 노력하게 되엇다.＜45＞
1921-2년의 華盛頓會議야 말로 이 광란적 노력의 시작이엇섯다.
자본주의의 斷末魔가 절박하면 할사록 그 제국주의적 狂暴性은 현저히 나타나서 第二 세계 전쟁의 暗影이 농후하여옴은 필연의 사실인 바 그 전쟁이 세계자본주의의 파멸을 피할 수 업슴을 맑쓰주의자 아니인 萬國의 뿌루죠아의 대표자들로 각오 하게 되엿섯다.
그리하야 列國 간에 군비 제한의 협정이 爲先 彼等의 해결을 요하는 당면한 긴급 문제가 되야 상상 외 容易히 華盛頓會議라는 마술을 무사히 맛치게 되엿다.
그러나 다만 소극적 파멸의 動機 되는 전쟁의 防止함으로서는 점점 目滅을 밧고 잇는 자본주의를 회복 할 수 업섯다.
그리하야 更히 적극적 復興策을 강국하기 위하야 깐누에 국제금융단회의가 개최되여서 연합국의 大財政家 外 交官이 협의한 결과 겨우 彼等의 발견한 일은 독일의 산업적 부활과 露西亞의 경제적 협력이 아니면 도저히 세계 자본주의의 부흥이 불가능하겟다 하는 一事 이엿섯다.
1922년 4월에는 깐누회의의 결정에 基因한 제노아국제회의가 개최되야 독일 及 露西亞의 대표 사이에 列席 하엿섯다. 그러한 즉 今番에는 米國이 이 회의에 참가를 거절한 바 그 이유로는 國債의 棒引을 바들가 하는 우려이엿섯다. 그리하야 米國의 借金이 少許도 緩和되지 안음과 동시에 그 직접 영향은 독일에 밋첫섯다. 특히 佛國은 독일에서 밧는 債金 만으로는 도저히 米國에 지불할 利息에도 부족함으로 如何한 방법으로던지 露西亞의 舊債를 회복코져 하는 野慾이 니럿섯다. 그리하야 英佛이 如何한 타협책을 강구 할지라도 昻然한 勞農 대표는 뿔즈아의 借金 즉 고증문 등을 승인할 리가 업슴으로 제노아 회의의 決裂은 明若觀火한 바이엿섯다.
이리하야 졔노아회의의 뒤를 니어 헤-구, 倫敦, 巴里, 更히 倫敦 順次 각국의 도시에 열닌 歐洲復興會議는 결국 이러한 문제로써 맛치엿섯다.
세계 자본주의의 復興이 이와 가티 곤란함이 즉 자본주의는 필경 자멸을 당하는 외에 他道가 업슴을 만흔 노력과＜46＞ 시일을 허비하야 세계 열강의 대정치가 등이 충분히 변증함과 동시에 露西亞의 새로운 경제 조직의 건설은 과연 如何히 진행 되엿는가? 以下에 간단히 고찰 하건대

(三)
露西亞의 푸로레타리아는 혁명 후 頻히 만 3개년 간은 전혀 건설 사업에 착수 하지 못하고 국내, 국외의 적을 방어하야 소베트정부의 擁護에 노력할 뿐이엿섯다.
그리하다가 1921년 春에야 비로소 반혁명분자도 掃蕩되고 연합군도 완전히 철병하야 오랫동안 白派에게 유린되는 시베리아의 자원, 바구의 油田, 돈의 抗山, 錦花 及 기타 농산물의 풍부한 구라이나, 돌이소한 등도 완전히 彼等의 수중에 회복 되엿스며 외국의 경제적 封鎖도 만히 緩和되야 영국과의 通商 조약이 성립 되니 이에 소베트 露西亞의 經濟界에는 비로소 서광이 빗취엿섯다.
그곳에서 무서운 旱魃과 大饑饉의 天災가 잇서서 全地의 3分之 1과 그 주민 2,500만의 농민은 飢餓에 呼泣 하게 되야 日日 무수한 生靈이 饑饉의 毒牙에 걸니여 죽엇섯다. 이 大 饑饉은 실로 인류사上에 空前의 대 비극이엿섯다. 그러나 大戰 以來 수년간 극도의 파괴를 당한 露西亞로는 갑쟉히 이 멸망하는 형제를 구할 힘이 업섯다. 뿐만 아니라 세계의 제국주의는 益益 貪婪의 毒手로써 虎視耽耽히 4면으로 彼等의 약점을 엿보고 잇섯다. 그러나 百折不屈의 정신으로 露西亞 푸로레타리아는 이 困憊의 와중에서 용기를 다하야 용감히 그 경제적 復興의 대사업에 주력하야 飢餓에 우는 형제를 구할 농업 생산력의 회복에 노력 하엿다. 그리하야 新經濟 정책이 단행 되엿다. 그 결과 1922년에 饑饉도 점점 정복되고, 농업의 생산력은 戰前의 7할에 及하엿스며 지금에는 오히려 一個年 2억 푸트의 수출에 달한다 하는 바 계획 중에 잇는 農業 電氣化의 실현이 不遠에 되면 문득 米國을 능가하야 大農産國으로 무산 계급 혁명의 兵站部가 되야, 식량 공급의 역할을 引受하게 될 줄로 밋는다.
一方 彼等은 산업 방면에 주력하야 社會主義 경제 조직을 실현하기 전에 爲先 생산제도를 國家 資本主義의 계급에 引上하지 안을 수 업게 되엿섯다. 그리하기 위하야서는 무엇보다도 산업에 先進國인 諸外國의 자본과＜47＞ 기계을 수입 하지 안으면 아니 되겟스나 그들 諸國이 아직 뿌루죠아의 지배 하에 잇는 이상 露西亞의 외교 관계로 그 경제적 건설 사업에 가장 중요한 역할을 차지하게 되엿섯다.
이에 제노아 及 헤-구의 두 국제 회의에서 露西亞의 외교 정책은 如意히 성공되야 자본주의 諸國의 對露 共同 작전은 전혀 破綻되고 列國을 각각 單獨으로 혹은 露西亞를 승인 하느니 通商條約을 체결 하느니 하게 되야 露西亞의 국내에 대한 산업정책도 着着히 성공되야 사회주의 경제 조직 기초 공사는 점점 完實 하여 진다. 이제 이 사업에 직접 임무를 맛흔 노동 조합원의 수를 擧하면 혁명 직후 1918년에는 240만人에 불과하엿스나 경제 부흥에 따라 1921년에는 躍하야 850만人이엿스며 그 후 新經濟政策의 결과 戰時 共産제도 시대의 강제조합 가입자가 淘汰 되기 때문에 1924년에는 600만人에 減少 하엿다 한다. 그러나 그 全 산업 생산력의 부활은 日益刮目 하게 되야 이미 戰前의 50%에 달하엿다 한다.
露西亞는 협동 생산의 노동자 共和國이다. 그곳에서는 『일하지 안는 쟈는 먹지 못한다』 하는 엄격한 대원칙이 수립 되여 잇다. 그리하야 組合員은 財閥寡頭政治 하에서 착취 당하든 賃銀 노예가 아니오 푸로레타라아 독재 정치의 우에서 彼等 자신을 해방하는 소벳트 露西亞의 지배자이다. 노농정부는 露西亞勞働軍의 총사령부이며 最重경제위원회는 참모 본부이다. 이제 까지 자본주의 국가의 復興 會議와, 露西亞의 부흥에 대한 對照는 뿔죠아 국가의 정치가가 모다 低能兒 이며 푸로레타아리 國家의 執政 委員이 반드시 非常한 천재인 까닭은 아이다. 그것은 자본주의가 그 역사적 필연의 운명에 처하야 점점 自滅 하는 계급 임을 증명하는 것이다.

(四)
세계 자본주ㅡ이의 慢性的 대 공황은 점점 만흔 실업자를 내여서 智識계급,중간계급의 낙오자는 도도히 無産계급의 陣營에 투입하게 된다. 이리하야 푸로레타리아의 신흥세력은 점점 광대 충실하여지는 반면에 뿔죠아의 세력은 날로 혼돈을 극하게 된다. 국제노동규약의 범위에서 노동회의가 年年히 勞資協調의 空文 규약 제조에 분주한 사이에 莫斯科를 중심으로 第3인터내손날의 운동은 着着히 萬國 무산계급의 間에 그 기초를 튼튼히 하고 잇다.
＜48＞
第三인터내손날은 1919년 3월에 露獨 兩國 共産黨의 盡力에 의하야 露都 莫斯科에서 그 第1回를 개최한 이래 세계 각국의 전투적 노동계급을 규합하야 용감히 투쟁을 계속 하고 잇다.
그리하야 그 힘은 벌서 세계 각국에 遍滿되야 동맹파업 又 다른 戰術로써 熾烈한 운동을 여러번 니르키엿엇다.
또한 列國의 貪婪無雙한 침략 정책은 受蘭, 埃及, 印度, 조선 及 土耳其 등에서 용감한 민족주의의 烽火를 들게 하엿다. 그러나 결국, 보다 반제국주의적 무산계급 운동에 가담하는 경향을 보게 됨은 사회진화의 필연적 歸趣라 안이 할 수 업다.
이에 우리는 세계의 局面이 전환기에 立 하엿슴은 분명히 볼 수 잇스며 미래는 노동자의 세계임을 확실히 밋게 된다.＜49＞
＜44-49＞