잡지명	개벽 제65호
발행일	1926년 01월 01일
기사제목	日本 帝國의 現在 經濟 政策과 朝鮮
필자	朴春宇
기사형태	논설

日本 帝國의 現在 經濟 政策과 朝鮮
						朴春宇
一

所謂 『産業立國策』이 現今 일본 政局에서 중요한 문제가 되는 동시에 朝鮮總督府 主腦者의 標榜하는 『産業第一主義』가 朝鮮에 實際化 되리라는데 10개년 亘久한 시간과 2억 5천 만원의 거대한 예산으로 조선의 산업증식계획을 수립하며 딸하서 토지개량사업을 실시하여 當局에서 자기의 정치적, 경제적 根據를 더군다나 튼튼히 할 모양인 것 갓다. 吾人은 目下에 自主 自在의 生存力이 有하지만 客觀이 自作 自給의 생활을 허락지 안음을 恒常 탄식하는 바. 일본의 식량 문제를 해결하려는 정책이 실시되는 미테서라도 우리의 생존할 방면을 주의 하여야 할 것을 力說치 안을 수 업다.

現在 日本帝國 정부의 경제정책이엇던 科學的 豫想으로 나오며 엇더한 세계적 思潮와 順應하는 것을 먼저 覺醒하고야만 吾人이 能히 자기의 역사적 使命을 올케 의식 하겟다. 大槪 經濟史를 蕃考하여 볼 것 가트면 貴金主義者 (멜칸티리스트)들은 主唱 하엿으되 富國의 기초가 每年度에 外商이 진취적 差引으로 他國으로서 金銀이 만히 수입하는 데 잇다 하엿고 重農論者(피시오크라트)들은 동양의 고대(아니 現今에도) 輿論과 가티 농업이 天下之大本 이라 하엿스며. 아담, 스미트와 리칼도는 산업의 自由論을 主唱 하엿고 카를, 막륵스는 공업이 국가 경제의 기초임을 단언 하엿다. 그래서 歐米 각국이 수 십년 동안에 工業의 확장을 자기의 경제 정책의 기본을 삼앗다. 所謂 5大 强國이니 무엇이니 하는데 一分子 되는 나라는 보통으로 工業이 고상한 정도에 달한 나라를 운운함이어늘, 그 나라들이 現今 자본 시대에 주인공들이 되엇다.
本是 자본 제도란 한 사람이 다른 사람을, 한 계급이 다른 계급을, 한 민족이 다른 민족을 착취하며, 압박하는 바어늘 都市産業(工業)의 首要 下에서 발전되는 歐米＜56＞ 자본제도가 國家 범위에서는 都市가 농촌을 착취하엿고 국제적으로는 자본이 高尙하게 발달된 『都市인 나라들이(所謂 强國들이) 産業의 발전이 유치함으로 殘弱한 東洋 多數 農村國을 侵略 하엿스매 이것이 今日 진상인 제국주의 시대를 組立 하엿다.
都市 産業이 農業보담 우월한 까닭은 어대 잇는고? 이는 사회의 기술 발전이 평균하게 되지 못하는데로 發端 되엿다. 都市에서 所用될 産業機械가 더 발달 되엿스매 都市가 農村이 실시 못하는 大規模的 産業制度를 實際化 함에 由함이다. 딸하서 자본의 發展이 집중적 경향을 가지고 진취함은 현재 經濟學의 公理인 바, 小規模 산업들이 大 有産家에게서 지배를 밧게 되거나 그러치 안으면 그에게 竝呑한 바 되나니 故로 大有産業의 土豪에 組成된 도시가 소규모 産業家로- 된 農村 보담 高尙한 지위를 차지하며 都市的 强國이 農村的 小弱國을 압박 침략 한다.(그러고 본기자가 『都市』라 할 때에는 都市의 主權계급을 標準 하엿음을 이에 독자 여러분에게 말하여 둔다)

二

世界大戰이 인류 사회에 만흔 영향을 주는 중에 經濟學에까지 멧 가지 公理 될 조건을 주엇다. 먼저번 대전에 聯合軍 측이 勝戰한 까닭은 그들의 경제적 토대가 튼튼함 이엇다. 독일 측에서 工業은 高尙하게 발달 되엇으나 원료 공급처가 업서서 多年的 전쟁을 계속치 못할 경우에 處하엿음으로 歷史上에 偉觀할만한 軍略家들도 잇섯고. 세계에 無雙인 强兵을 두엇으나 결국에 실패를 당하엿다.
오늘날 各國이 실시하려는 이상적 경제 정책이 何如한가? 엇더한 경제 제도가 그들의 요구하는 바인가. 이는 다만 工農의 割合 관계가 平均하게 되여 國內에서 소비하는 財貨를 自國에서 생산하게 하며, 國民의 수용하는 모든 物品을 자국 製品으로 만족케 하려는 것이다. 帝國主義 나라들은 자기 나라의 경제 조직을 이 前述한 이론과 적합하게 하려고 힘쓴다. 이는 現下에 此 理論이 經濟學의 公理가 된 까닭이다. 하지만은 이것을 現今 불수아스 사회에서 각 나라가 단독적으로 能히 실제화 할까 못할까 하는 것은 目下에 吾人이 評論하는 범위 외의 문제인 고로 나는 只今 煩論치 안는다.
現在에 此 논리의 見地로서 국가 經理가 이상적에 가깝게 조직된 나라들이 잇으니 이는 北美合衆國과 赤露이다. 또 中國, 印度가 天産物의 관계 상으로는＜57＞ 可能点이 有하다. 그러나 英,佛,日,獨,伊 등은 本土의 天産物의 관계 상으로는 불가능임으로 식민지와 경제적 연락을 더 밀접하게 하여 소극적으로 나마 이와 가튼 이상적 국가 經理를 組立하려 勞力 奮鬪 하며, 勉强 務行 한다. 그럼으로 지금 일본 정부와 각 政黨이 떠드는 『産業立國策』이 現今 사회의 思潮와 순응함이며, 經濟 上學의 최신 公理의 예상에서 돌출한 것은 더 煩論치 안어도 판명되는 것이다.

三

일본에 鐵物 原料와 식량 물품이 불만족한 것이 제국 경제에 薄運이다. 今日 朝鮮에서 實際化 하려는 産米增加計劃이 此 薄運의 영향을 소멸코저 함은 이에 사실이다. 그러나 我 조선인도 自主自量하며, 自由自在하고 自作自給할 생활을 만일 실시는 못한다 할지라도 상상으로나마 하여 보와야 하겟다. 佛國에 유명한 철학가인 데칼트의 말삼과 가티 「想像한다면 그는 산다는(존재 한다는) 것이다...우리는 사라야 하겟다. 우리는 우리의 생존의 계책을 어더 내여야 하겟다. 우리는 엇던 英雄 豪傑이나 엇던 天神의 德을 바라지 말고 자기의 힘으로 자기의 손으로 암흑에서 광명으로 불행에서 행복으로 경제적 파멸에서 부활로 정치적 XXXXXXXXXXXXXX 위하여 노력 하여야 되리니 吾人의 前途는 다만 奮鬪의 道이며 革新의 道일 것 뿐이다. 換言하면 미신과 싸움하며 舊態를 혁신할 것이다.
上述한 바와 가티 동양 민족이 오늘날 식민지 노예가 된 것이 農産國인 까닭인 것은 현재 社會學의 公理이다. 그럼으로 『農業이 天下之大本』이라는 妄想이 今日 吾邦 迷信 중에 제일 악독한 舊態인 것을 吾人은 斷言치 안이치 못한다.
吾邦 엇던 신문 잡지를 보면 號號마다 『農은 확실이 立國의 大本』이니 무엇이니 하는 gpt소리를 부르지지면서 農業이 天下之大本이라는 舊態를 今日 우리 조선 사회 사조의 公理로 변혁 하려고 힘쓴다. 하지만은 그 자들의 이익과 吾邦 多數 민중의 부활과 행복과 영광과는 대립적인 고로 더 煩論할 여지가 업다. 그러나 徐載弼씨가 『新民』(何必 『新民』에다가) 10월 호 第4 폐저에다가 『우리 조선은 장래 엇더한 문화를 건설하게 된다더래도 우리 大衆의 토대는는 항상 農業에 잇슬 줄 밋는다. 다시 말하면 우리는 農으로써 나라의 大本을 써야 할 것이다』라고 쓴 논문을 보게 될 때에 吾人은 감탄하고 유감스러운 감회가 닐어 남을 禁치 못하엿다.

四

XXX은 더 말 할 것 업거니와 자본제도 土豪 우에서 朝鮮까지라도 工産業이 高尙하게 발전되기 전에는 ＜58＞ 무엇이던지  다만 몽상일 뿐이다. 吾人은 우리 존재를 振興하며 革新 하자는 見地에 잇서서 누구는 무엇이라던지 工業을 무엇보다 제일 속히 발전 식힐 것이다. 더군다나 朝鮮은 工産國의 자격을 가지고 잇다. 現今에 朝鮮人의 소비품을 朝鮮에서 생산하지 못하고 일본에서 每年 2억 원의 물품을 수입하는데 그 제품의 원료가 擧皆는 조선에서 가는 원료품인 것인고로 『工業이 발달하지 안으면 아니 될 이유』를 總督府 安達 商工課長 까지도 어대서 말하엿다는 것은 본 기자는 엇던 朝鮮 新聞에서 본 일도 잇다. 由此로 觀之컨대, 조선이 工業國이 될 자격이 잇다는 것 보다도 금일 경제 조직에 理想的인 工農의 割合상 관계가 평균적으로 되는 국가 經理(國産)를 朝鮮에 조성할 수 잇는 것은 吾人은 확신 하엿다. 吾人의 斷言이 조선 경제 상태를 조사한 후에어든 결론이다. 조선 해방은 조선을 기계화 하는 데 잇는 것이다. 朝鮮에 農業이 不適하다는 것 보담도 農業 農業 하고 부루지지는 자들이 우리 해방 운동에 不適한 奮士들인 것을 나는 역설하고 마지 안이 한다.

後言

나는 『日本 제국 政府의 現今 경제 정책과 조선인의 할 일』 이라는 이 글을 써서 貴社의 편집부로 보낸 후 멧 칠만에 當局서 경영하던 政策을 경제상 고난으로(?) 인하여 具體現實 際化 하지 못하리라는 通信을 신문지 상에서 보왓다.
그러나 당국이 자기의 생각하던 경제 정책을 하던지 안이 하던지 吾人의 主見은 변치 안을 것이다. 朝鮮인의 前途와 부활과 행복은 조선이 기계화 되고 안이 되는데 工業이 발전되고 안이 되는데 잇다는 吾人의 確定은 객관적 意義가 잇는 까닭이다. 그럼으로 이 글이 『XX』 가튼 雜誌에 揭載될만한 가치가 잇을 줄 밋는다.
이 문제는 적어도 조선의 前途에 관한 문제이다. 이에 대하여 우리 사회의 理想家들이 만이 주의하여야 할 것은 煩論치 안이 하여도 판명 되는 바히 나는 이 중대한 議에 관한 자기의 의견을 公理的이라는 망상으로 내여 놋는 것이다. 다만 이 문뎨를 충만하게 해결코져 함으로 조선 사회 여론에다가 구울려 보자는 것이다.
古代 유명한 철학가인 게타크리트는 『衝突은 萬事 萬物의 어머니이다』 하엿다. 대저 宇宙 발전이다. 아렉따카式(辨證式)으로 되는 바이어늘 吾邦 前途에 관한 조흔 예상도 만흔 이상들이 서로 충돌하는 결과에 종합적(씬테스) 으로 될 것은 물론 이겟다.
이후 부터는 기회가 잇는 대로 이 문제에 대한 자기의 의견을 더 적극적으로 기록하여 朝鮮 社會 輿論에게 한 비판적 材料品으로 드릴 것을 이에 미리 말하여 둔다.＜59＞
＜56-59＞