잡지명	개벽 제65호
발행일	1926년 01월 01일
기사제목	우리는 종놈이다., 新丙寅生
기사형태	회고·수기

우리는 종놈이다., 新丙寅生
東學黨亂 中의 興味 잇는 사실
종놈으로서 上典 XX 까든 니약이
이 문제를 中心하야 창작을 썻스면 조켓다. 그러나 필자는 불행하게도 創作家가 못 되얏다. 이 문제를 중심하야 회고담을 써도 조켓다. 그러나 筆者는 그 때의 實驗者가 안이다. 이 문제를 중심하야 東學亂 전체 사실을 그대로 썻스면 더 조켓다. 그러나 「開闢」 2월호로써 東學黨혁명號를 한다고 하니 이 또한 아직 들 밧게 업다. 이번은 다만 그 때 실험자의 한 사람의 입을 비러 그 때의 한 부분 니약이를 드러 數萬 독자와 가티 새해 첫날 古談의 한 모퉁이를 代할 밧게 업다. 더군다나 운동선 左右便에선 우리로서는 무엇보다 이 階級戰이 남겨 논 더군다나 우리 先人이 제 一着으로 의미 잇게 남겨 논 主奴常班이 顚倒되든 一莫! 點點한 寶血의 遺跡을 더듬어 니약이 함이야 무엇 보다 흥미 잇는 문제가 안이랴!
實上 말이지 조선 사람 안이 東洋 사람 안이 西洋 사람 까지라도 距今 33년 전 조선의 東學黨亂을 부인할 수가 잇스랴! 否認은 고사하고, 그것이 조선 初有의 階級戰이오 그것이 조선 第一着의 革命亂인 것을 누가 긍정치 안으랴! 「정부를 개혁하고 민중을 해방한다」는 그 때 그들의 표어가 吾人의 耳目에 오히려 새롭지 안으냐? 아는 사실을 重言할 것은 업다. 어잿든 그 때의 일이다.

却說. 忠淸道 洪州(今 洪城) 땅. 갈미(葛山)라는＜86＞ 곳에 金姓 가진 조선 屈指의 양반님네가 크다랏케 圃中을 티고 累代 有名字 하게 사러 왓다. 양반이요 부자요 자손 만코 벼슬 잘 하고- 실상 皇門 王族 부럽지 안케 지내는 李朝 최근의 가장 得勢의 문중이다. 엇잿든 여간 出入 낫치나 한다는 자치고는 京鄕을 통하야 「갈미 金哥」라면 모르는 자가 업섯다 하니 그들의 세력을 가히 알 것 아니냐?. 이와 가티 富貴 多子孫한지라 따라서 男女婢僕이며 內行廊 外行廊이며 舍音 小作人 등 실로 그들에게 附從하는 下人들만도 수천 이상에 달햇섯다. 內方 外舍의서 「이리 오너라 저리 가거라」의 호령이 비ㅅ발 치듯 하고 庭內 庭外에서 『불느신다. 대령 햇슴니다』의 隨應이 꼬리를 맛무럿섯다.
大監은 가래침을 곤두고 서방님은 詩經을 외우고 마님은 잔소리 하고 앗씨는 모양을 내고 당나귀는 앙앙 거리고 말은 홍홍거리고 게산이는 께욱 께욱 하고 奴僕은 들낙 날낙하고 打作 바리 오락가락 하고 新轎 기미는 쉴 새가 업스니 이런 大運家도 또 잇스랴!.
녯날의 양반가의 실경을 어이 그대로 다-그릴 수 잇스랴! 차라리 古代소설을 보는 것이 낫겟다.

이 金씨집 수백 명 奴僕 중에는 文天釗라는 壯漢과 李承範이라는 一 好漢이 잇섯스니 兩人은 共히 이 氣力 倍人 하고 意志가 非常하야 비록 남의 집 奴僕일 망정 항상 大志를 품고 무슨 기회를 엿보면서 不平 不平으로 지내든 터이다.
과거 兩班家의 奴僕들의 쌋고 싸은 不平과 고통을 어이 그대로 다- 드러낼 수 잇스랴!.
대대로 두고 남의 집 종살이! 한아비도 그로써 죽고 아비도 그로써 죽고 자식도 그에게 밧치지 안으면 못 백일 이 놈의 종살이를 사람으로야 할 일이냐?. 生死 與奪을 上典에게 맛기고 苦之樂之를 주인놈에게 맛기고 뼈가 빠지도록 살이 어이도록 피와 땀을 짜내서 上典에게 몽탕 밧치고 남은 찍걱이 버리는 부스럭지로써 그나마 牛馬狗豚과 同列하야 눈 흘기고 욕하고 발길질 하고 때리는 중에서 그 날 그 날을 지냄이랴!.
녯날 양반의 집의 종의 신세를 어이 그대로 다- 그려내랴.＜87＞
天釗와 承範은 이러한 종놈의 한아이다. 이와 가티 대대로 생명 재산 희노애락을 상전의 손에 맛기고 그날 그날을 고통 고통으로 지내는 종놈의 한아이다. 그들도 사람 이엿나니 엇지 인간의 의식이 업섯스랴!. 고통과 불평을 엇지 感得하지 못하랴! 그들은 견댈 수 업는 고통 중에서 불평을 엇고 불평 중에서 번민을 엇고 번민 中에서 회의를 엇고 懷疑 중에서 彼亦人我亦人을 발견햇고 彼我 同一人 이라는 데서 貧富의 缺陷 常班의 결함 主奴의 缺陷- 모든 사회 제도의 결함을 발견해섯다. 이에 반항심이 생기고 도전심이 생기고 파괴 개혁- 모든 불뗑이가 폭발되게 되얏다. 天釗와 承範은 秘密裏에서 음모를 햇다. 結託을 햇다.
산에 나무 하러 갓다가도 「여보게 우리는 밤낫 저놈의 일만 해주다 말겟나」 하고 불평을 토해섯고 들에 밧 갈너 갓다가도 「여보게 우리는 밤낫 이처럼 피땀만 흘니고 말겟나」 하고 仰鬱을 말하고 묵어운 짐을 지고 오다가도 「아구! 억개야. 아구! 허리야. 이놈의 노릇을 언제나 면하노」 하기도 하며 밤 중에 심부림을 가다가도 「도망할 곳이나 업나 도망가면 못 사나. 종 노릇 안 하고는 못 사나!」 하기도 하며 손등이 톡톡 터진 안해가 만삭 된 몸으로 어름 속에 해가 지도록 上典의 빨내 하는 것을 보고도 그들은 견댈 수 업는 鬱忿을 품엇고 더벙머리 아들 애가 살이 비죽비죽 하는 누덕이를 두루고 안저 도야지도 참아 못 먹을 턱찍기를 훌적 훌적 마시는 것을 볼 때에 가슴이 찌져지는 듯 분노가 爆破 되얏섯다. 더군다나 錦衣宕巾 下에 屛風 돗자리 우에서 膏粱眞味를 먹으면서도 猶爲不足하야 山蔘鹿茸을 丸으로 탕으로 번가라 대며 큰거침 잔소리로 奴僕들만 뒤복가 대는데는 졋먹은 밸이 북 밧쳐 못 살 지경이엿다.
『 여보게 承範이?. 암만해도 참을 수 업네. 별반 擧指를 내야 겟네. 저 놈도 사람이요 우리도 사람 안인가. 맛찬가지 사람으로 저 놈은 가만히 안저 발버등이질 하면서 잘 먹고 잘 입고 또 게집질 마음대로 하고-. 우리는 밤낫 뼈가 빠지도록 애써 일 하고도 못 먹고 못 입고, 또 학대 밧고... 이것이 무슨 일이냐? 이것이 天道요 人事란 말이냐? 안되엿네. 무슨 擧措를 내세. 이 奴僕의 窟을 버서나세. 이 철망을 뛰여 나세. 우리도 사람 안인가?. 우리의 생명 우리의 祖與孫의 생명을 위해서 이 놈의 猛獸毒蛇의 窟을 버서나세. 여보게 承範이 엇던가?.」＜88＞
『동감일세-. 固 소원일세. 압흘 설라면 압흘 서고 뒤를 서라면 뒤를 섬세. 一生一死는 於此於彼 一般인데 주저할 것은 半分도 업네... 그러나 여보게 天釗? 무슨 방침이 잇서야 되지 안나? 엇더한 방법에 의해서 할고?』
『... 조흔 도리가 잇네. 내 日前고개 넘에 朴 某에게 드르닛가 東學이란 훌륭한 濟世安民之道가 잇다네. 그것을 밋으면 상놈이 양반되고 가난쟁이가 부자 되고 藥 안이 써도 병 잘 낫고 총구멍에서 물이 나오고 별별 造化가 다 만타데. 우리 그것을 밋세. 드르닛가 우리 洪州에도 발서 東學군이 幾 만 명이나 된다데』 全羅 慶尙 西北道 할 것 업시 왼 조선에 東學軍이 발서 幾 백 만명 이나 된다데. 잇다가 機會를 보아 무슨 존 일을 한다데. 정부를 개혁하느니 斥洋 斥倭를 하느니 인민을 해방하느니 빈부 귀천이 업서 지느니 엇잿든 별별 계획이 다 만테. 우리 그것을 밋세. 우리 여러 동무도 권유해 가지고 그것을 밋세... 그러나 아직은 절대 비밀일세』
『나도 江 건너 孫某에게 대강 드럿네. 자네 말과 갓티 나도 동감이엿네. 그럼 우리 가티 밋어 보세. 아직은 절대 비밀에 부티세. 東學쟁이는 나라에서 逆賊과 가티 녁인다데. 爲先 主人 부터 絶對 속켜야 되네』
『 암- 그럿치! 그럼 어느 날 朴이나 孫을 차자가 入道를 하세!』
이와 가티 그들은 東學군 되기를 비밀히 약속 햇다. 만흔 奴僕들과 가티 東學군이 되야 무슨 擧措를하기로 단단히 약속해섯다.

却說. 庚申 4월 5일 慶州 龍澤 崔水雲 (名濟愚) 一個人에서 비롯한 通稱 「東學」이란 그 道는 東學자체가 世道人心에 영합되야 그랫는지 그 때의 四圍環境이 또한 東學의 出世를 容認함이엿는지 如何間 其勢가 浸浸然 朝鮮 全道 坊坊曲曲에 전파되얏다. 그 중에도 全羅 忠淸이 더 심해섯다.
이 때 忠淸道에는 德包, 禮包, 淸包, 忠義包, 山川包, 洪包 등-包라는 명칭하에 東學黨이 이 곳 저 곳에서 비밀 결사를하고 잇섯든 터인데 맛츰 文天釗
李承範은 孫天民을 중심한 淸包에 가담하게 되얏다.
天釗와 承範은 東學에 들든 즉시로 그 道의 主旨에 의하야 평등대우를 바앗섯다. 事人如天이라하야 上下尊卑 貧富貴賤 男女老少 할 것 업시 사람이면＜89＞ 皆 一般으로 坐則同席 食則同卓 逢則相拜 語則相敬 심지어 織布婦를 보고 天主織布라하며 乳兒의 怒를 보고 天主- 怒하섯다 하는 말에 文과 李는 무수히 감탄햇다. 과연 『布德天下廣濟蒼生』 할 五萬年之大道라고 절절히 탄복 햇다.
무엇보다 貧者 賤子 즉 最下級으로써 結托한데서 同氣相求 同病相憐의 원리에서 生死苦樂을 其托하게 되얏다.
그러자 때는 왓다. 甲午年 2월이다. 全羅道 古阜에서 全琫準이 수 만 동학군과 가티 혁명의 기를 들다. 前期하야 全鮮 東學군에게는 발서 沙鉢通文(秘令)이 돌앗섯다. 一派纔動萬派隨로 一處擧火萬人起로 東學軍은 此地 彼地에서 義旗를 들게 되얏다.
忠淸道 東學軍은 엇지 動치 안으랴! 洪州의 文天釗
李承範은 엇지 起치 안으랴. 10년 磨劒은 반듯히 때를 기대하얏나니 안이 動하고 엇저랴!.
때는 왓다. 古阜를 함락하고 全州를 점령하고 公州가 險하고 洪州도 擧兵이라는 飛報가 비ㅅ발 치듯 한다. 官軍 到處 大狼敗 東學軍大擧衝漢陽이라는 警報가 작구 와 떠러진다. 時機來矣라. 暫不 遲滯로다. 起하자! 動하자- 天釗도 杖을 執하야 起하고 承範도 拳을 揮하며 動하얏다. 從風而化로 數百 명 奴僕이 一時에 으악- 소리를 지르고 니러낫다.
春香傳 中의 御使 出道幕과 가티 이 때『갈미 金哥』 門中이야말로 一大 혁명 중에 드럿다.
문 나간다 바람 닷어라. 말 목을 빼서 꽁 문에 막어라. 종놈 명령하신다. 양반 대령 햇슴니다. 영감의 감투ㄹ 랑 내 쓸게. 이 내고쟁이 뒤집어 쓰고- 等 야단 법석이엿다.
天釗 대청에 버티고 서서 秋霜 가티 令을 내린다. 「이놈들아 꼼작 말고 말 드러라. 우리는 너의들이 대대로 두고 두고 부려 먹고 짜 먹고 학대하고 천대하든 종놈이다. 天連이 循環하사 否往泰來 되는 줄을 너의 엇지 아랏드냐? 상넘이 양반 되고 가난쟁이 부자 되는 줄을 너의 엇지 아럿드냐? 愚昧한 이 인간들아. 살겟거든 뜰 아레 업드려 淸水를 마시고 죽겟거든 우리와 더부러 大決戰을 하야 보자」하고 山岳이 문어*게 호령을 내린다. 엇던 자는 몽석자리에 꾸러 안저 侍天主를 외이며 엇던 자는 꾸부리고 불불 떨며 淸水를 마시며 엇던 자는 담을 넘어 도망을 가며 엇던 자는 입을 속에 숨어 天兮 天兮를 부르며 우는 자＜90＞ 업드러 지는 자 다러 나는 자- 실로 戰時 상태 엿다. 一大 革命亂이겟다. 퉁탕 퉁탕 총 놋는 소리 와직 와근 직근 집 문어지는 소리 塵煙이 자옥한 속에 비명의 소리 가득하다.
『이놈의 기둥도 우리가 세운 것이다. 빼여 버리자. 이놈의 벽도 우리가 싸은 것이다. 허러 버리자. 이놈의 기와장도 우리가 니은 것이다. 집어 치워라. 저놈이 그 중 暴虐한놈이니 밟아 죽여라. 저놈은 죽일 것은 업고 벌거 벗겨 대추 남게 매달고 불알을 까자.-. 등 實로 悽慘 無雙이엿다.
수 백 년 간 쌋고 쌋든 不平의 불덩이는 이러케 터젓다. 수 백 명 奴僕의 벼르고 벼르든 復讐戰은 이러케 시작 되얏다. 代代 두고 忠淸道 王으로 자처하든 金門은 奴僕의 손에 이러케 결단 낫다.
혹은 죽고 혹은 불알 깨우고 혹은 도망하고 혹은 거지 되고 혹은 병신되고 큰 집은 터만 남고 적은 집은 꺽구러지고 왼 圃中은『是不知誰家圃中』 의 感을 남기고 마렷다.
그 뒤의 成敗利鈍은 여긔서 말 할 필요가 업다. 얼마나 상쾌하냐- 흥미 잇는 문제가 안이냐. 古小說樣으로 알지 말자. 씹어 보고 생켜 보자.- (끗)＜91＞
＜89-91＞