잡지명	개벽 제65호
발행일	1926년 01월 01일
기사제목	死刑囚의 遺書
기사형태	회고·수기

死刑囚의 遺書
前記. 독자도 이미 아는 바와 가티 이 글은 日本서 福田大將 狙擊 사건 기타 爆發物取締規則違反의 죄명으로 체포된 古典大次郞君의 글이다. 그는 지나간 10월 15일 오전8시 25분에 市ケ谷 형무소에서 한 번의 控訴도 하지 안코 고요히 사형을 바덧다. 그리해서 그는 옥 중에서 늘 붓을 들어 글쓰기를 쉬지 안핫다. 감상록이 33권, 수필이 16권에 「小阪 사건에 대한 참고서」가 1冊이 잇다 한다. 그러나 이에 譯載된 글은 『改造』 와『解放』에 記載되엿든 가장 적은 한 부분 뿐을 소개한 것에 불과하다. YH生 譯

9월 10일의 未明. 전보 바드라는 소리에 일어나 가지고는 어술렁 어슬렁 경시청으로 끄을려 간 木村君과 나는 번갈러 가면서 取調를 바든 후에 검사국으로 넘어 갓다. 檢事局의 신세를 지기는 이번이 第2回재다. 첫번째는 大正 10년 12월 末 그 사회주의동맹 發會 當夜에 建物 破毁 사건의 혐의로 그 區의 檢事局으로 부터 호출을 바덧든 것이다. 그 때의 것은 그러케 小小한 사건인 데다가 다만 혐의 뿐만이엿기 때문에 取調는 퍽 간단하게 끗낫섯다. 그 係의 檢事는 一木喜德郞의 아들이라는 자인데 그는 젊은 好男兒이엿다. 一木 檢事는 나를 석방하여 주면서 「이제부터는 넘우 과격한 데로 가지 안토록 해라」하고 훈계하엿다. 그 때의 그 말은 이상하게도 내 가슴을 울리엿스나 긴 세월이 지내가는 동안에 고만 이저버리고 만 것은 一木군에게 대해서 좀 미안한 생각이 닌다.
被告學에 대해서 지극히 지식이 열븐 나는 檢事와 檢察官의 취조에 대해서 무엇이든지 정직하게 自由하지 안으면 안이 되는 줄만 알고 별 엉뚱한 것을 다 짓거러고 말엇다. 그러나 司法官이라고 억지로 化石的인 인물만 추려 논 것은 안이다. 나의 못나게도 정직한 것을 본 檢事는 『이놈 아즉 초대로구나』하고 생각하엿슬는지 안 햇는지는 모르겟스나 친절하게＜92＞ 말을 물어 보면서 나에게 먼저 한 말을 취소하라는 듯한 謎題를 주엇다. 그것을 푼 뒤에는 지금 다시 나의 영리하지 못하엿든 것을 생각하고는 붓그럽기도 하고 우스웁기도 하엿다. 그리고는 그 檢事는 石田三成의 지내간 일을 例로들어서 나를 훈계하엿다. 나는 염녀 마시라고 대답하엿다.
죽게 될 것이면 웨 지금까지 주춤주춤 하엿다. 잡힐 때에 허 (舌) 라도 깨물고 죽어 버릴 것을하고 나는 배 속으로 웃어 버렷다.
警視廳의 留置場에서 열 아흐레를 끄러 오다가 9월 29일 저녁 이슬비가 나리는 데를 村木군과 나는 다른 新入 諸君과 한 가지 囚人 자동차를 타고 市ケ谷 형무소로 향하엿다.
(中略)
매우 느진 뒤에 우리들은 點名을 밧고서 각각 방으로 끌리여 갓다. 村木군은 이부재리를 엽헤 끼고 『그리면 失體』라고 한마디하고는 계단을 어청어청 밟고 올나갓다.
壯健한 자태의 村木군을 본 것은 참으로 이것이 마지막이엿섯다. (그 후에 한 번 村木군과 맛나기는 面會 때문에 불러 나가게 되엿슬 때에 控室에서 맛나 목소리는 들엇스나 얼굴은 보지 못하엿다.) 두 사람의 억개 우에는 殺人 未遂 爆發物 取締 違反 及 建造物 損壤라고 매우 기름한 죄명, 무서운 얼굴로 언쳐 잇섯다.
三疊의 독방에 흥분한 몸을 드러 누은 나는 조금 지낸 뒤에 마음을 진정케하고 四邊을 돌나 보얏다.
『그여코 오고야 말엇구나!』
나는 이러케 혼자 말하엿다. 그리고는 苦笑를 하엿다. 그리고는 침침한 전등을 치여다 보기도하고 벽을 돌아 보기도하며 밥상을 들처 보기도 하며 신기로운 마음으로 방 안을 살피면서 거러단이엿다. 先輩 諸君의 獄中記를 본 나는 기여코 실제로 그러케 된 것이라고 생각하면서 나도 모를 感慨에 흔들리엿다. 나는 하-하고 한숨을 모라 쉬이엿다. 그리다가도 한 번 마음을 가러 안치고서 깁흔 생각에 빠졋다.
깁흔 산 속에 잇는 것과 가티 고요하다. 때때로 그 적막을 깨치는 사람의 소리가 2階의 어느 곳에선지 나온다. 한가한 목소리다. 그 목소리가 들리는 까닭인지 그러케도 만히 孤寂하지는 안이하엿다. 그러나 사람이 소리가 그칠 때에는 一里 四方에는 사람이라구는＜93＞ 한아도 업는데 모양으로 적적하다는 것 보다도 이상하게 悽愴하게 생각이 난다. 나는 또한 이상스러운 것처럼 전등을 보기도 하며 어둔 창 밧글 보기도 하고 차게 빗치는 벽을 바라보기도 하엿다.
그 날 밤은 생각하든 것 보다는 매우 편안히 잘 잣다. 잠이 들 때까지는 아버지 생각 兄妹의 생각 친구들의 생각이 끈이지 안코 니여서 생각이 낫섯스나 자리에 드러 누어서 30분이 채 되기 전에 이것 저것 다 니저 버리고서 자고 말엇다. 그 날 밤 꿈에는 무엇을 보앗든가. 지금 나는 생각할 수 업다. 그러나 확실이 무슨 꿈을 꾸기는 꾸엇다. 웨 생각을 못하엿나 하고 악가웁고 섭섭한 마음이 업는 것은 안이다. 그러면 아모리나 愛人의 꿈을 꾸엇다고나 해 버리고 말자. 이 생활을 아름답게 꾸미기나 하령으로. 그리고 가고 만 사람을 기념이나 하고 말게.
(中略)
첫 번 날 밤이 밝으매 그 이튼날 일이엿다. 운동을 하고 도라와 본 즉 差入한 변도가 잇섯다. 그것은 江口煥군에게서 온 것이다. 나는 그것을 안 때 측량할 수 업는 감사의 마음이 가슴에 가득 찻섯다. 별안간 울고 십헛다. 전에도 그러케 나 때문에 괴로움을 밧든 江口煥군 구찬은 것도 보아 주고 위로도하여 주든 江口煥군 이 곳에 오니 또 곳 애를 써주는구나. 그러케도 괴롭게 구럿는데 하고 생각하니 나는 江口煥군의 마음세가 반가워서 견딀 수가 업다. 나는고만 울어 버렷다. 그래서 울면서 그 밥을 먹엇다. 눈물은 뺨으로 흘러 나려 뚝뚝 밥 우에 떠러지고 말엇다. 나는 밥 맛이고 무엇이고 아모 것도 몰낫다. 그 때의 나의 마음은 지금도 명확히 생각할 수가 잇다.
나의 아버지는 나의 사건을 매우 걱정하시는 모양 갓다. 警視廳에 잇섯슬 때에 根岸 特 高等 係長은 나에게 『君의 아버지는 매우 걱정을 하데. 경솔한 짓이나 하지 안이 햇스면 좃켓는데. 아모래도 옛날 냥반이니깐』하고 나를 혁박하려고 그런 소리를 한 것은 안이겟스나 나에게 그러케 한 말이 잇섯다. 그 소리를 들을 때 나는 아모리 나 가튼 마음일 지라도 가슴이 뜩금하엿다.
흰 털이 요새로 별안간 만어진 것 가티 생각되는 아버지의 신색 눈물을 먹음은 아버지의 신색.＜94＞ 마지막 리별 할 때에 아버지의 身病인 腎臟炎이 좀 더 압흐다하는 듯한 아버지의 신색. 이 모든 것이 나를 꾸짓는 듯 나를 원망하는 듯이 물끄럼이 보는 듯도 십다. 나는 퍽도 不孝를 더한 것처럼 생각이 되여서 마음의 責을 바더 견딀 수 업섯다. 그러나 나는 그것을 마음 굿세게 억제하여 버렷다. 그러나 눌으면 눌을수록 나의 가슴은 압흐기만하엿다.
(中略)
아 아 簡素는하엿스나 穩和하고 즐거웁든 우리 가정이여! 어머니를 일허 버린 슬품을 겨우 니저 버리려고 하는 아름다웁든 가정이여! 그것을 하로 아츰에 암흑의 구렁텅이에 빠트리고 말엇다. 또 다시 쓸쓸하고 구슬푼 가정으로 되고 말엇구나. 나희 늙고 병드른 아버지는 나의 사건 以來로 별안간 몸이 衰弱하여 졋다. 다만 한아인 兄님 철 업는 두 누이 동생 시집가서 평화의 가정을 누리고 잇는 누님- 그 누님은 작년 녀름에 가쟝 사랑하는 아들을 일허 버렷다.- 그들은 나를 얼마나 원망하엿슬까? 그러나 나를 원망만을 하지는 안흘 터이겟지. 원망하면서도 나를 위해서 슬퍼하며 나 때문에 울 터이겟지. 아모 것도 모르는 누이 동생은 어느 때둔지 내가 집에 도라 갈 줄만 알고 잇다. 無理도 안이다. 자기의 운명을 각오한 내 자신까지도 아모리 해도 동생과 永久히 리별하는 것이라고는 생각해지지 안는다.
어느 때고 반드시 꼭 사랑하는 동생을 맛날 수가 잇다. 전과 가티 즐거웁게 산과 들로 누이 동생들의 손을 잇끌면서 놀 수가 잇거니하고 생각이 나서 견딀 수 업다. 마음의 위로로 생각하는 것은 안이다. 無理로 상상하려는 것도 물론 안이다. 움즉일 수 업는 장래의 사실로써 끈여지지 안코 내 마음 속에 그리여지는 것이다. 이상한 것이다. 어리석은 일이기는 하다. 그러치만은 그 생각이 업서질 때는 업다. 누이들도 나와 가티 생각할 터이겟지. 尋常 4년 生의 서투른 붓으로 써 보낸 누이 동생의 편지에는『옵바 正月에는 꼭 도라와 주세요』 하엿다. 나는 동생의 마음을 생각하고는 그 편지를 더 읽지 못하고 말엇다.
(中略)
獄의 봄은 고요하엿다. 죽엄과 가티 엄숙하게 고요하엿다. 그래서고요이 囚人의 봄은 오고만 것이다. 노래 부르는 자도 업고 웃음 웃는 사람도 업다.＜95＞ 엇저다가 웃는 사람도 그것은 쓸쓸한 것 뿐이엿다. 自暴 뿐이엿다. 혹은 狂信 뿐이엿다. 이 곳에 잇는 것은 모다가 이 세 가지 뿐 만을 마음 속에 가지고 잇다. 엇던 자는 聖者가 되고 어느 사람은 惡人이 된다. 그리고 어느 사람은 狂者가 되는 것이다.
(略)
나는 今年에 스물여섯이 되엿다. 인생의 半生을 넘은 지 바로 1년. 나는 스물 다섯의 해를 永久히 일허버린 것이 앗가웁다. 『30까지는 살고 십지 안타』고 中濱은 일즉이 한탄하엿다.』고 中濱은 일즉이 한탄하였다. 『55의 봄 그 봄에 죽어 보고 십다』고 나는 그를 도라다 보고 웃음을 먹음엇다. 25세에 죽는 나는 영원히 25세이다. 인생이 55의 봄. 얼마나 아름다웁고 얼마나 쓸쓸하고 또한 얼마나 유쾌한 것이랴! 그러나 나는 그것을 永久히 일허버리고 말엇다. 생각하면 참으로 섭섭한 일이다. 中濱도 아마는 야속타 할 것이다. 왜 그런고하니 그는 30까지 살지 안으면 안이 되엿섯 섯스니깐.
S의 일은 때때 꿈에 본다. 쓸쓸한 그대로 생각나는 그 여자의 환영이엿다. 그를 꿈에 보고는 그 날 아츰의 적막함이여! 나는 쓸쓸히 자기의 가슴을 안고 그를 연모하기에 골몰하였다. 나와는 여섯살 차이닛간 S는 지금 스무살이 되엿슬 것이다. 묘령이겟스니 얼마나 어엽불까? 간드러진 몸맵시 바르지 안어도 흰 얼굴 사랑스런 눈 붉은 입술 그러나 나에게는 지금 幻影 만이 남엇슬 뿐이다.
그를 생각할 때 마다 나는 어느 때 든지 웨 그를 위해서 모든 것을 밧치지 안이하엿든가 하고 뉘우친다. 그와 한 가지 잇슬 것이면 가난한 생활이라 무엇이랴. 그와 나와의 淸純하고도 寂寞한 적은 생활을 나는 눈물을 먹음으면서 憧憬 안이 할 수 업섯다. 그것은 조흔 것 그 때에 마츰 나는 정직하게 고백하면 그를 위해서 나의 양심을 팔어도 조타고 한다. 양심을 버리고 나의 침을 빼앗고 말 그러한 생활에까지 드러가는 것이 조타고하엿섯다. 아 붓그럽고 또한 두려운 유혹이여!
(中略)
오래 간만에 참새의 소리를 한가하게 들엇다. 내가 죽드래도 끗치지 안코 노래를 부르겟지.
얼는 百舌鳥가 울엇스면 좃켓는데＜96＞

밤의 明星 하날 얏치 빗친다.
9월 7일 월요일 晴.
가을 아츰과 가티 상쾌하다.
죽게 되거든- 어느 때든지 죽은 것만을 말하는 것 가트나 - 오날 아츰 가튼 때에 죽엇스면 한다.
(第一卷에서)

名判決이다.
아주 예상과 가티 된 조흔 판결이다. 나는 死刑 和田군은 無期 倉地군은 12년 新谷군은 5년. 이러면 아모가 보아도 無理라구는 안을 터이고 또한 헐하다구도 안을 터이겟지. 和田군의 생명이 구조된 것은 나도 섭섭하게 생각은하나 아마는 本人도 섭섭해하겟지. 그러나 倉地군에게는 안심하엿다. 매우 걱정은하엿스나 20년 이면 좃다. 아주 나는 무거운 짐을 버서나린 듯하다. 곰압다. (歸監 後)  (以上改造 所載)

公判에서 第一로 즐거운 것은 和田 倉地 新谷 諸君이 모다 生氣가 잇서 보이는 것. 그것은 당연한 일이겟스나 나는 퍽도 즐거웟다. 그 중에도 第一 축진 新谷군이 조금도 우리를 원망하는 긔색도 안이 보이고 자기가 바든 형을 비관도 하지 안코 아모러치도 안엇든 것이 즐거웟다.
그리고 내가 第一 미안하다고 생각하는 倉地군에게 『용서해주게』 하고 말한 즉『염체 그게 무슨 소린가. 내가 할 말 일세』 하고는 마음 싸게 용서하여 준 것은 눈물이 나오도록 즐거웟다.

나는 東京의 교외 그 그리웁든 저녁의 경치를 생각한다. 서편 한울에 붉게 가라 안는 석양 그런데 그것에 빗치는 遠近의 수풀 보금자리로 급히 날으는 새 떼. 그 때 나는 즐거운 孤寂에 싸여 즐거워하엿다. 그럴 때처럼 여러가지를 깁히 고요하게 생각해 본 일은 업다. 이 때에 나는 참으로 고적하엿다. 그리고 즐거움 *히 淸新하엿다. 쓸쓸한 마을을 정화한다. 이것이 나의 유일한 修養法이엿다.
(略) 刑이 결정될 때까지는 매우 時日이 잇다. 그리고 본 즉 생명이 잇는 동안에 지금 한 번만 가을의 맑은 하날을 볼는 지도 모른다. 淸楚한고스모스 꼿을 못 볼는 지도 모른다. 죽드래도 나는 永久히 이 가을 저녁의 꿈 속에 잠기여 버리자. (以上 解放 所載)＜97＞
＜92-97＞