잡지명	개벽 제65호
발행일	1926년 01월 01일
기사제목	鐵窓生活 五個年을들어 너의 인간에게 訴하노라(동물원 호랑이의 身邊 打鈴)
기사형태	소식

鐵窓生活 五個年을들어 너의 인간에게 訴하노라
비로소 公開 人事
조선인 일본인 중국인 歐米人 할 것 업시 都 트러 人事 한다. 발서 朝鮮에 온 지도 5개 星霜이 지냇다. 발서 부터 人事엣 말을 하고 나의 신세를 인간들에게 訴하려 햇스나 그처럼 기회가 업섯다. 這間에는 개인 개인의 철창 顔面은 毋論만하슬 줄 안다. 그래 다들 泰平하신가?
近年은 맛츰 丙寅年이라고? 인간놈들은 丙寅년 가티 寅字든 해는 호랑이 해라고 그런다지? 엇잿든 고맙다. 호랑이 해! 호랑이 해! 男女老少가 다 가티 우리를 찬미해 주니 여하간 고맙다. 기회가 마츰 좃키로 인간놈의 하나인 朴 돌이군을 대하야 人事 겸 나의 전 半生을 드러 모든 인간에게 訴 한다. 무서워 말고 피하지 말고 드러다고-. 그러나 同情은 바라지 안는다.
나는 南道 亞細亞産이다. 고향을 떠난 지도 넘우 오래서＜98＞ 출생 지명은 기억이 자세치 안타. 중국의 南 인도의 北 그 중간 인 듯하다. 나의 일흠은 인간놈들이 보통 부르기를 칙범 이라 하고 나의 남편은 그 때 인간에게 捕擄될 때 생이별을 햇고 자녀들의 소식도 永永 몰은다. 나의 나희는 지금 열 세살 인가 네 살인가 그럿코 나의 일상 생활은 아는 바와 가티 이 모양으로 철창 생활이다. 아- 기 막키는구나!. 泰山 巨岳에 自由去 自由來하는 수만 동족을 생각하니 비록 山君이라는 장부적 별명을 가진 나이지만 가슴이 막막해진다!. 나에게도 或- 자유의 日이 잇슬넌가?!
더구나『조선은 호랑이 나라』 라지? 조선에는 우리 동족이 만타지? 白頭山에도 잇고 金剛山에도 잇고 仁王山에도 잇다지? 조선 도처에 호랑이 업는 곳은 업다지? 지형 부터도 호랑이 形局이라고? 엇잿든 반갑다. 조선인 너의들도 반갑다. 호랑이란 影子도 업다는 일본인 보다는 類달니 반갑다. 자- 나의 신세타령을 드러다고-.

우리의 별명은 山中 王
風身으로나 힘으로나 기술로나 무기로나 위엄과 勇猛이 우리를 당할 자는 한아도 업다. 라이온네 아졋씨가 잇스나 그러나 만물의 長으로 自感하는 인간놈들이 우리를 불너 山中 왕이라하지 안느냐? 山君이라 百獸의 장이라고도 하지 안느냐? 勇將을 가르켜 범 가튼 將師라하며 큰 소리를 가리켜 호랑이 휘파람 한다 하며 빠른 것을 가르켜 飛虎갓다 하며 무서운 것을 대표하야 범 온다 범 맛냇다 하며 (어린 것들이 보챌 때는 반듯히 범이 온다하지 안느냐. 지금은 순사도 어지간이 무서운가 보드라 만은...) 그 뿐이냐. 山形도 잘 생긴 것은 白虎形이라 하고 人形도 잘 생긴 것은 호랑이 얼굴이라 하며 수엄 한대도 잘낫스면 虎髥라고하며 심지어 병명까지도 혹독하고 무서운 것은 虎列刺라고 하지 안느냐? 如干해서 李逵 당시에 假李逵가 잇섯다 듯이 (水滸誌) 無虎洞中狸作虎란 말까지 잇지 안느냐? 우리의 威風이 엇더냐 말이다.
우리가 한 번 울면 泰山이 가티 울고 우리가 한 번 怒하면 百獸가 모다 전율하고 우리가 한 번 다러나면 바람이 휙휙 쫏츠며 우리가 한 번 먹자면 麋鹿兎豚 이 전신을 드리 밧치지 안느냐. 여간해서 기지게 한 번에 鳥鵲이 齊鳴하고 하피염 한 번에 樹林이 纔動하겟느냐? 엇더냐 우리의 威風이-.
거는 泰山이요 먹기는 육류 외에는 안 먹으며 입기는＜99＞ 인간의 임금도 못 입는 五色毛衣가 안이냐? 엇더냐? 또 우리는 죽어도 갑시 잇다. 虎皮는 만인이 爭頌하는 진품으로 現價 만 냥이요 虎骨은 인간의 병에 명약이요 虎瓜는 인간의 佩物에 통용 되지 안느냐? 엇더냐. 과연 山中 王 안이냐? 뉘 능히 당하겟느냐? 이런 威風을 가지고도 그만 身數 不吉하야 인간의 毒手에 걸녀 이 고생을 계속하는구나!. 센트헤레니島의 넷날 那破崙이란 인간이 생각나고 和蘭城 중의 가이젤이란 인간도 생각나고 西大門 밧 孔德里 기타 모든 형무소의 囚徒들이 생각난다. 이러지 안코는 못 사는 세상이냐? 인간놈들아!.

유년 시대와 장년 시대
악가 말과 가티 나는 南部 亞細亞 産이다. 인도 땅인지 중국 땅인지는 모르나 崑崙山 남 쪽 깁숙한 산골 크다란 굴 속이 나의 태생지 이다. 134년 전에 나의 어머니의 맛 딸로서 동생 셋과 가티 태여낫다. 처음 1,2 朔은 굴 속에 잇서 어머니 아버지가 무러다 주는 노루색기 도야지색기 톡기색기 가튼 연하고 맛난고기로만 배불니 잘 먹고 동생들과 가티 굴 속 굴 밧 그로 드럿다 낫다하며 無病하게 잘 자랏섯다. 엇던 때 바윗돌 우에 나 안즈면 烏鵲이 와서 즈저 주고 엇던 때 냇물 가에 나아가면 鼠兎가 一時에 자리를 피해 주며 또 엇던 때 獵人 들이 우리를 보면 입부다고 쓰러주면 바위 뒤에 숨어 안졋든 우리 어머니는 조와라고 히히 우서 주엇섯다. (獵人들도 색기 호랑이는 잡지 안코 귀해한다. 愛子之情은 人與獸가 一般이라색기를 귀해하면 호랑이도 웃는다.)
1,2 朔을 지내고 보닛가 송굿 가튼 니빨도 생기고 갈무리 가튼 발톱도 생기고 허리도 늘신해지고 다리ㅅ심도 튼튼해저서 압산 뒷산 각가운 데로 散步도 하고 경주도 하고 씨름도 하고 산양도 햇섯다.
어머니는 뒤를 따라 다니며 警護도 하고 敎鍊도 시켜 주엇다. 간혹 나의 힘으로 노루나 톡기를 잡게 되면 동생들은 논아 먹자고 덤비고 어머니는 용하다고 층찬하섯다. 무럭무럭 자라는 것이 5,6 朔이 다 못 되야 발서 헌헌 장부가 다 되얏다. 이제 부터는 산양질이 一手엿다. 인간놈들은 톡기 한 머리를 잡아도 총이니 그물이니 그 따위 기구를 사용하지만 우리는 빈대칼 한아도 업시 그저 니빨과 발톱으로 노루고 사슴이고 나는 새까지도 잡아섯다.
『猛虎出林!』『猛虎出林!』하고 인간들도 우리의＜100＞ 威風을 꽤들 驚服하지만 실로 말이지 우리의 한참 當年에야 당할놈 뉘 잇섯드냐? 라이온 아졋씨나 혹 엇덜넌지 기타는 모다 우리의 졸병이오 부하요 식료품이요 作亂감이엿다. 도야지 먹고 십흐면 도야지 먹고 사슴 먹고 십흐면 사슴 먹고 연한 것이 조흐면 톡기를 잡아 내고고소한 것이 조흐면 사향 노루를 잡아내고 사람놈의 고기가 먹고 십흐면 어미 아비에게 졸나서 기여히 잡아 오게 한다. 내 실로 말이지 나긋나긋한 총각의 불알도 먹어 보고 포동 포동한 처녀의 볼기짝도 먹어 본놈의 한아이다.
생각 사록 그 때가 그리워 못 살겟다. 이 산 저 산에 마음대로 뛰든 그 때 이것 저것을 마음대로 먹든 그 때 동서남북에 것 치는 것이 업든 그 때. 무서운 것이 업고 두려운 것이 업든 그 때. 사향 노루 한 머리 다 먹고 다래 덩쿨 밋해서 기지게 켜든 그 때 더군다나 바위 밋헤서 쳣 서방 맛든 그 때. 아- 생각사록 그립고나!. 그 때 그 동무들은 다 어디 갓느냐? 나의 서방은 어디서 엇더케 지내느냐.

인간에게 捕擄되든 經路
사람놈들도 넘우 주저 넘고 넘우 덥적대는 놈은 실패 보는 수가 만켓지만 나야말로 自恃之癖 만 밋고 함부로 날뛰다가 사람놈의 그물에 걸녀섯다.
그 때가 바로 꼿 피고 새 울든 봄철이다. 겨울 동안에 좀 궁햇든지라 새 풀 먹은 사슴을 먹어보리라 하고 印度 땅을 떠나 중국 근처로 드러서서 이리 저리 뒤타* 라닛가 맛츰 溪邊에서 송아지 만한 사슴 두 머리가 풀을 먹는 중이엿다. 『올타구나!』하고 가만이 슬적 목즐을 너 안젓다가 무심코 올나오는 놈을 냅다 후리닛가 어디라고 감히 피할가 보냐. 단바람 낑하고 나아가 잣바지기에 타고 안저 털도 안 뽑고 대가리채 발꿈치까지 단 숨에 와작와작 배가 터지도록 집어 생켜섯다. 「호랑이 차반」이라고 과연 본 대 잇게 집어 생켯섯다.
웬 걸. 疲困症이 나는데 사지가 날작지근하더니 꼼작을 못하겟지!. 잘 먹은 김에 잠이나 한 바탕 슬컷 자리라 하고 숩속에 누어 네 활개 활신펴고 이리 뒤적 저리 뒤적하면서 한나절이나 누가 동여 가는 지도 모르리 만치 生前 처음 무서운 꿈까지 꾸면서 슬컷 잣섯다. 잠결에 어디서 부헝이 우는 소리가들니길내 『이-넘어 잣군!』하고 부시시 니러나 보닛가 발서 나무가지에 달이 환하게 빗첫겟지!. 기지게 한 번을 느러지게＜102＞하고 니러나 거러 보랴닛가 목이 컬컬한 것이 당장에 갈증이 생기는데 大海라도 드려 마실 것 갓겟지!. 『에라 물이나 한 바탕 마시고 보자!』하고 溪邊으로 슬적 슬적 내러 갓섯다. (사람놈들은 술을 한 바탕 먹고 난 뒤는 냉수를 드리켠다고 하지만 우리 호랑이는 고기를 한 바탕 먹고 나서는 의례 물을 먹는다.) 내려가면서 『꿈도 이상하다. 내가 그물에 걸녀 발버둥질을 하다니』 하면서 꿈자리의 괴약한 것을 嗟嘆 햇섯다. 요긔서 먹을가 죠긔서 먹을가하며 차츰 차츰 가는 것이 어느 곳 사람놈들의 그물 친 속으로 드러가게 되얏다. 물을 한참 드러 마시고 도라서 가랴닛가 발에 무엇이 거칫 거칫하겟다. 이게 뭔고하고 툭툭 떨처 보닛가 웬 걸 큰 일 낫겟지! 굴다란 삼노끈 망태가 전신에 뒤싸겟지. 엇지도 골이 나든지 『나 걸녓고나』하고 泰山이 문어지게 고함을 치며 용기를 다하야 한 번 뜃다 내겨 지닛가 발서 사람들은 아러채고 여긔 저긔서 창과 막대를 끌고 달녀들겟지. 당장에 놈들의 대가리를 와작 와작 깨물고 십흐나 그물이 엇지도 튼튼한지 꼼작을 못하겟지. 죽¸° 애쓰고 10 여 번 뜃다 내려지닛가 그만 氣盡脉盡 용기가 다 풀니겟지. 할 수 잇다. 놈들이 하는데로 둘 밧게...
이리하야 나는 불행하게도놈들에게 捕擄가 되얏다. 철창에 가치는 몸이 되얏다. 靑山 綠水 자유의 왕국을 버리고 말(斗)만 한 鐵櫃 속에 드럿다. 사람놈들의 구경 거리가 되얏다. 하루 두 끼식 놈들의 손에서 적은 식물을 어더 먹으며 연명을 하게 되얏다. 아- 기구한 나의 운명이여! 꿈이 엇지면 요러케도 마젓느냐?! 昨日 산중 왕이 今日 鐵窓囚란 말가? 嗚呼通哉!.

南亞細亞로 京城까지
붓잡힌 나는 볼 일 다 본 신세엿지만 나를 붓잡은 인간놈들은 조와라고 이리 뛰고 저리 뛰며 술을 마시며 춤을 추며 두루 야단들이엿다. 男女老少 구경군이 꼬리를 맛무럿스며 천 냥 만 냥 돈 소리에 귀가 압하섯다. 결국- 나는 팔니는 몸이 되야섯다. 천원을 밧앗는지 1천 5백 원을 밧앗는지 엇잿든 나는 上海까지 팔녀 왓다. 중국놈의 억세인 손아귀에 드려 그 날 그 날을 고통고통으로 지우게 되얏다. 얼마 안 되야 일본놈에게 팔녀서 上海를 떠나 長崎로 오게 되얏다. 크다란 汽船을 타고 茫茫大海를 건네게 되얏다. 집 생각이 나고 부모 형제 생각이 간절하나 엇지하랴. 石炭庫 가튼 컴컴한 最下層 置庫에서 그나마 鐵櫃 속에서 혼자 신세타령만 하며 長崎로 왓섯다. 인간놈에게 비로소 탄복햇다. 엇지면 그러케 대해를 마음대로 橫行하느냐? 果是 智巧의 長者이 드라.
長崎서 두 달인가 묵으며 사람놈들의 구경거리 노릇을하다가 또 엇지엇지하야 下關이란 곳으로 오게 되얏다. 또 어대로 팔녀가나 하얏더니 안인게 안이라 朝鮮의 서울 李王職 昌慶苑으로 현가 천원에 팔녓다 한다.
조선의 서울! 호랑이國 首府! 李王家의 昌慶苑! 囚徒 생활하고는 그래도 조흔 곳이다 하야 하로 맛비 오기를 고대하얏다. 5년 전 땃듯한 봄이엿다. 關釜聯絡船이란 크다란 배에 실녀 玄海를 건너게 되얏다. 釜山에 와 다엇다. 비로소 白衣人을 보앗다. 『아! 여긔가 朝鮮이고나』하고 은근히 반가웟다. 白衣國 소년 소녀가『호랑이! 호랑이!』하고 나를 끔즉이도 반겨 붐에서 깃벗섯다. 이 번은 기차를 타고 서울로 올나 오게 되얏다. 또 한 번 사람놈들에게 탄복 햇다. 기차란 대개 엇더케 된 물건이냐? 우리는 獨行 千里는 할가 모르나 이러케 굉장한 物與物을 식고는 감히 寸步를 못 가는 터이다. 인간에게는 무슨 주머니가 잇서 이 모양으로 海陸 自在냐 말이다.
오후 일곱시 쯤 해서 南大門 역에 내렷다. 動物園 호랑이 온다고 出迎者도 꽤 만핫섯다. 사진 박키는 놈 필기하는 놈 구경하는 놈 한참은 뒤법석이엿다. 크다란 수레에 실니워 남대문 등지나 鐘路를 지나 종로 4丁目을 지나 總督府 병원 압흘 지나 * 昌慶苑 이란 곳에 드러 왓다. 드러오면서 山王이 玆臨이라는 뜻이로 「어- 흥!」하고 한 번 고함을 치닛가 北岳과 南山이 일제히 응하고 門前門內가 진동하며 온갓 새 짐승 온갓 길 짐승이 모다 慄懼하듯 불불 떨 뿐인데 그 중에 라이온 아젓씨가 한 마디 소래로 답응해 주엇다.‘
이리하야 사자 아젓씨 게신 서편 곰 족하가 잇는 바로 이웃 3겹 철창 그 속에 나는 자리를 잡앗섯다. 한놈 두놈 잇다금 잇다금 와서 守置를 해 준다. 그것이 엇그제 가튼데 발서 春風秋雨 5개 星霜이 지냇다.
먹기는 오전 아홉시 쯤하야 톡기 한머리를 生대로 먹고 (털도 안 뜻고 대가리 발꿈치 (똥만 내 노코) 홀딱 집어 센다. 그래도 둑겁이 파리 잡아 먹은 듯) 오후 네時 쯤하야 牛肉 4,5 斤을 먹으며 잠은 아무 때나 맘 대로 자고 운동은 하로 한 번식 別室 운동장에서 하고 똥 오줌도 아무 때나 마음대로 누어 버린다. 밥을 줄 때나 물을 줄 때나 똥을 츨 때나 依例 영감 쟁이가 길다란 쇠몽둥이를 들고 드러와 샛문을 열고 이편 저편으로＜103＞ 나를 움겨 노코야 드러 오군 한다. 감히 내게는 각가이 못한다. 각가이 한다 해도 나는 아무러치도 안으려 하나 사람들은 감히 각가이 못한다. 나는 無雙 외롭게 지낸다. 몃 萬里 타국에 와서 외로이 鐵窓 생활을 하는 중에도 남편이니 자녀이니 동무이니 그런 것이 한아도 업고 子子單身이 風窓寒燈 下에 獨嘯獨眠으로 일을 삼으니 엇지 고적지 안켓느냐? 건너편에 사자 아젓씨가 게시나 彼此에 囚徒 인지라 面會 한 번을 못하고 또 그 이웃에 우리 四寸豹 동생이 잇스나 역시 말 한 마디를 못하고 원숭이나 여호네 족하가 이웃은 다 이웃이나 一室에 모여 본 적은 한 번도 업섯다. 엇어케 고적한지 엇던 때는 혀를 깨물고 자살이라도 햇스면-하나 생명이란 그러케도 중대한지 감히 못하고 오늘까지 이러케 지내인다.
원수야 사람놈들 가튼 지독한 원수가 또 잇스랴 만은 그래도 엇던 때는 그놈들의 厚情에 感淚를 흘니는 때도 잇다. 엇던 때 병이 나서 아무 것도 못 먹고 누어 잇노라면 놈들은 惶怯하야 고기에 약을 석거 제발 먹으라고 빌기도 하며 난로에 불을 피여 四園를 薰薰 케도 해 주며 우유도 각금 주어 엇더케든지 速快 速快를 정성것 기원한다. 자기네를 위함인지 나의 생명을 위함인지 엇잿든 感心할 때가 만타.
지금 가튼 겨울은 정말 쓸쓸하기 짝이 업다. 看守人이나 싀골뚝이 외에는 사람을 별로 보지 못한다. 어서 봄이 왓스면 조켓다. 꼿 챵기가 무르녹은 속에서 才子 佳人들의 속살거리는 소리를 듯는 것은 자유의 山國을 니저버릴 만치 흥이 실녀진다. 그 중에도 두 뺨이 볼그스럽 한 春桃를 먹음은 듯한 二八美人을 대할 때나 볼기짝이 똥똥하고 머리카락이 水楊 가티 나분나분 느러진 여학생들을 볼 때는 나의 처녀 시절을 회상해서 아지 못하게 눈물이 스르르 흘너 내린다.
녀름쳘도 안 조흔 바는 안이나 가을 단품 목이나 국화 목이 더욱 좃타. 그러나 봄 철 사구라 필 때만은 못하다. 黃菊 단풍 그 사이에 兩兩 소념이 억개를 겻고 오락가락함을 볼 때 靑山綠水 그 사이에 兩兩 虎狼이 휘파람 소리가 그윽키 드린군 한다. 지금과 가티 白雪이 풀풀 날닐 때 庭前肥犬이 마음대로 뜀을 볼 때 더욱이 넷 날 우리 형제가 생각난다. 아- 어이 슬프지 안으며 외롭지 안으랴! 안탑갑게도 氣막키는구나!.

내가 본 인간의 面面
인간놈들이란 우수우면서도 실상 무서운 놈들이것다.＜104＞ 연약한 五尺 短軀를 병아리 모양으로 애질애질 놀니는 것이 아무리 보아도 威嚴도 업고 실력도 업서 보이는데 웬심인지? 우리 가튼 맹수를 잡아노코 제법 구경을 하는지? 아무리 생각해도 맹랑한 놈들이다.
눈도 우리 만 못하고 니빨도 우리만 못하고 발톱도 우리만 못하고 수염 한 대도 우리만 못한 것이 그것이 무엇이 잇서 만물의 長인 척하는지? 造物主가 말을 안하니 알 수 업다 만은 암만해도 의문이다.
자- 요놈의 인간놈들의 面을 처다 보라. 길죽한 놈 넙적한 놈 둥글한 놈 납작한 놈 千 놈 萬 놈 각각 다른데 우는 놈 웃는 놈 찡그리는 놈 낙심하는 놈 표정도 각각 다르다. 모자 쓴놈 갓 쓴 놈 감투 쓴 놈 수건 쓴 놈 대가리 쓰개도 각각 다르고 양목 鮮服 日服 中服 깜정 옷 흰 옷 붉은 옷 퍼런 옷 옷도 각각 다르며 구두 집석이 고무신 되신 왜신 실발도 각각 다르다. 그놈들의 외형이 그러케 각양 각색일 바에는 그놈들의 心性도 역 각양각색이겟지?
그런데 말이다. 表裏가 아울너 形形色色인 인간놈들에게 무슨 一致가 잇스며 무슨 단결이 잇겟기에 걸핏하면 一心 이니 단결이니 하고 떠드나 말이다.
한놈은 호랑이가 좃타고 호랑이를 찬미하는데 한놈은 사자가 좃타고 사자를 찬미하는 너이들이 안이냐? 한놈은 여호가 좃타고 여호 꼬리를 따라 가는데 한놈은 원숭이가 좃타고 원숭이 궁둥이를 듸려다 보지 안느냐? 白鶴이 좃타고 稱嘆하는 一面에 원앙이 第一이라고 떠드는 놈이 잇지 않으냐? 과연 各人各色 이다. 너의게도 一致가 잇고 단결이 혹 잇섯드냐?
내 인간의 裏面을 자세히는 모른다 만은 이 도적놈들아? 입은 옷 먹은 밥이 그 것이 너의의 自手로서 된 것이냐? 더구나 소위 强者인 체하고 부자인 체하고 힘 잇는 놈인 체하는 모든 그 인간들아. 호랑이 압해서도 감히 實情을 吐露치 못하겟느냐? 爲先 내 눈 압헤서 남의 주머니를 뒤지지 안엇느냐? 爲先 내 귀 밋헤서 도적질하기를 약속치 안엇느냐? 미인의 치마를 툭 잡아채고 여학생의 발등을 슬적 즈러 밟지 안엇느냐? 인간놈들아 초롱 가튼 내 눈은 못 속킨다. 감히 못 속킨다. 나는 일일히 다 알고 잇다. 너의들의 가슴 속에서 팔닥 팔닥 뛰는고 도적고양이의 毒牙가 분명히 보인다.
나 더러 희롱이냐 작란이냐? 돌은 왜 던지며 막대기는 왜 훌근 거리느냐? 먹기 실흐면 거지에게＜105＞ 주려무나. 내게 당치 안은 과자는 왜 던지며 그러면 답할 줄 알드냐? 되지 못하게 나보고 휘파람은 왜 하느냐? 내가 그러케 임의로워 보이드냐? 비록 鐵窓에서 狗囚 생활은 한다만은 인간놈들은 우습게 본다. 한 번 할퀴면 뼈도 못 건질 것들이...
虛僞의 人間 도적놈의 인간 각양 각색의 인간의 面面을 내 어이 다 말하랴!. 내 신세 打鈴에 인간놈의 打鈴까지를 왜하랴 만은 지내는 말로 한 마디 해섯다.

噫! 未知 將來 如何?
朝鮮의 서울 李王家 동물원에서 내가 영영 狗囚 생활로 일생을 맛추고 말 것인가. 天崩地陷 한 번 별 기회가 잇서 자유의 낙원에서 任 去來 해 볼 날도 잇슬가? 슬프다. 장래 如何를 도저히 期必치 못하겟구나!. 園內에 大火災가 일거나 國中에 대 혁명이 니러 와직근 퉁탕 일대 파괴가 생기기 전에는 아- 내 신세는 從此終矣로구나! 山中 王의 평생도 이와 갓거든 세상의 모든 弱者 劣者야 다시 말할 것이 무엇이랴! 동무 寡婦가 동무 寡婦를 안다고 천하의 모든 囚徒들에게 한 줄기 눈물을 보내고 만다.
(다음 호에는 白頭山 호랑이로 동물원 호랑이에게 보내는 편지가 실님니다. 朴돌이 代言)＜106＞
＜98-106＞