잡지명	개벽 제65호
발행일	1926년 01월 01일
기사제목	동무
필자	막심 고-르끼이(作), 쇠뫼(譯)
기사형태	소설

동무
						막심 고-르끼이(作), 쇠뫼(譯)
근심과 원한에 깁히 잠기어 잇는 그들의 생활에 무한한 侮辱에 중독된 그들의 심장에 강자들 지혜의 교묘한 허위에 閉塞된 그들의 의식에 그 천대와 서름에 저저잇는 艱難하고 또 눈물 나는 그들의 생활에 단순하고도 淸雅한『동무...』 라는 말이 던지어 젓섯다.
이 말은 처음으로 생긴 말이 안이엇다. 항상들어 보앗고 또 저의 입으로 불너까지 보든 말이엇다. 그러고 이 때에 이르기까지는 순하고 공허한 소리로! 니저버려도 아모 손실이 업슬 항상 쓰는 말로 들니엇섯다.
그러나 지금에는 환하고도 强硬하여진 그 말에서 무슨 딴 音이 울여나왓다. 그 말 속에는 딴 靈이 노래를 불너 주며 堅固하고 찬란하고 多面한 금강석 가튼 그 무엇이 박혀저 잇섯다.
그들은 그 말을 바다 가지고는 조심스럽게 신중하게 또는 어미기 아기를 요람에 누이고 사랑스러히 드려다 보며 흔들어 주듯이 심장 속에셔 軟하게 흔들어 주며 외이엿섯다.
그러고 그 말의 맑은 靈은 深奧히 드려다 볼사록 더 선명하며 더 의의가 잇게 보이엇섯다.
『동무...』 이러케 그들은 서로 불넛섯다.
그러매 그 말은 전 세계를 단결식히며 전인류를 자유에 끄을어 가며 互相 恭敬- 저의 신자유를 위하여 人의 자유에 대한 新意-의 튼튼한 線으로써 인류를 결속식히려고 生起인 듯 십헛다.
이 말이 노예들의 심장에 들어 갓슬 時에 그들은 노예의 금울을 버서나와 全市와 그의 권력에게 향하여
『실타...』라고 사람의 큰 소리를 하 번 첫섯다.＜131＞
그리자 일반 생활은 정지 되엿버렷다. 그는 생활을 운전하는 力이 즉 그들인 까닭이엇다. 물은 흘음을 정지하고 불은 꺼저 버려서 市街는 闇黑 속에 잠기어젓다. 그러하매 강자들은 모다 어린 아이와 갓치 보이엇다.
闇黑 속에 잠기엇는 가옥과 敎堂들은 돌과 쇠의 무생명의 혼돈을 이루고 상스럽지 안은 적막의 濕氣는 거리를 잘- 덥허 주엇다. 생활은 정지 되엿섯다. 생활을 나아주는 그 힘은 자기가 무엇임을 각오하엿다. 노예이든 사람은 자기의 意志發表에 쓸 특별히 힘 잇고 마술 잇는 듯한 말을 어덧다. 그들은 壓迫에서 해방을 엇고 자기의 勸力- 創造者의 勸力-을 정면으로 보앗다.
日日은 생활의 주인으로 자처하든 强勸者들의 고뇌의 日日이엇다. 夜는 -每夜와 千萬夜와 갓햇섯다. 그러케 闇黑이 농후하엿스며 그러케 吝嗇하고 薄하게 불어 死市를 빗최여 주엇다. 그 때엔 世紀로 인류의 피를 빨아 먹으며 長成한 그 巨物이 그들의 압헤 哀然하게 서고 잇섯다. 눈 먼 창문들은 주린 듯이 陰鬱히 거리를 내여다 보고 잇섯다. 거리에서는 생활의 참 주인들이 활발하게 갓다 왓다 하엿다. 그들도 飢渴은 늣기엇섯다. 하나 그것은 그들을 이미 단련식히던 것임으로 생활의 前 主人들처럼 괴롭지는 안엇다. 그리하여 그들의 정신에 부터 잇는 불은 언제든지 꺼지지 안엇다. 그들은 저의 힘을 각오하엿스매 승리의 예감은 두 눈에서 별로히 빗나고 잇섯다.
그들은 밤낫 멸시와 모욕만 당하든 탐탐한 감옥이 엇던 그 市의 거리로 돌아단이엇다. 그들은 저의 노력의 막대한 意義를 한 번 보고는 생활의 주인이오 立法者이오 창조자가 저희라는 것을 깁히 의식 하엿다. 그 때엔 더 기운차게 더 명료하게 그들의 압헤
『동무...』 라는 단결력을 가진 활기 잇는 말이 뚜렷이 그리어 잇섯다.
그 말은 현대의 허위 속에서 누구의 압헤나 다 열니어 잇는 장래의 新生活의 소식을 전하는 반가운 소리로 들니엇다. 그 생활은 멀니에 잇던지 갓가이 잇던지... 어잿던 저의 意志에 매여 잇다는 것을 깁히 感覺하엿다.

乞人. 성가시니까 어서 속히 보내기 위하여 얼는 한 푼 주어 내쫏던 그 乞人, 그도 이 말은 들엇다. 그 말은 貧乏에 씹히어진 그의 심장에서 처음으로 溫雅한 고동을 니르킨 증시물이엇다. ＜132＞
車夫. 주리고 피곤한 말에게 이것을 전하라고 승객이 머릿 뒤를 탁 밀처 주든 그 車夫. 돌길에서 수레 박퀴 울니는 소리에 귀가 순하여진 그도 우슴을 띄운 얼골로 입을 널즉히 열고 行人을 보며
『마차타고 가시렴니까? 동무!』 이러케 말하고는 모름즉이 혼자 놀내엿섯다. 말 곱비를 잡아 쥐고 떠나기를 준비 하면서 行客을 치어다 볼 제 그는 깃븜에서 쏘다지는 우슴을 그 넓다란 붉은 얼골에서 미리 감추지 못하엿다.
『동무!...』
이 말을 胸中에 색여 두고 또 단결을 불으지짐의 肉과 血과 힘 잇는 소리까지 그 말에 집어 너은 자의 얼골에는 靑春 창조자의 오만한 감정이 나타낫섯다. 그러매 그 活語에 저들이 집어 너은 그 힘은 업슬 수 업고 익일 수 업다는 것이 점점 환- 하여 졋다.
벌서 어대에선지 그들을 대항 하려고 무장한 사람들의 맹목한 무리가 會集하여 말 업시 平線을 향하여 나간다. 이는 압박자들의 奮激된 마음이 正義의 濤를 대항 하여 볼가고 하는 일이다.
그러고 큰 市街*은 골목 그 누누구인지 不明한 창조자들의 손으로 건축해 노흔 從容하고도 냉랭한 벽돌의 사이에서는 인류의 단결와 신앙이 자라고 잘앗섯다.
『동무들이여...』
노예들이 건설한 市街 오즉 혹독이 사모차 잇던 市街에서는 人에게 대한 信- 저를 이기고 세상의 惡을 이기리라는 잘앗고 구더한다.
그리하여 그 평안함이 업고 깃븜이 업는 생활의 혼란 속에서 光彩 찬란한 깃거운 별로 장래로 길이 引導를 하여 주는 불로 단순하고도 마음 속가티 깁흔
『동무...』 라는 말이 반작 거리엇다.

『동무...라는 말은 무산계급이 정권을 잡은 바 이후로 로시아 勞力者들이 서로 부르는 때에 쓰는 朝鮮의 『여보십시오』라는 말과 가티 쓰는 말이다.( 譯 者 )(끗)＜133＞
＜131-133＞