잡지명	개벽 제65호
발행일	1926년 01월 01일
기사제목	新年의 文壇을 바라 보면서
기사형태	문예평론

新年의 文壇을 바라 보면서
단 한 마대
李相和
『나라는 그 사람의 속아지지 안흔 생활 感情만!』 이란 단 한 마대를 나의 요구 삼아 말해 둔다.
웨 그러냐 하면, 『나』라는 그 사람의 생활을 굿세고 진실하게만 삶으로써 거긔서는 그 魂魄의 호흡이 우리의 가슴에 울려 오도록 하여야 예술이란 가온데서도 문학의 별다른 그 職能이 드러나고 따라서 작가의 생명이 나을 것이니 말이다.

朝鮮魂과 現代 精神의 把握
馮虛
금년의 文壇이 어찌 될가. 해가 밧귀는 이때에 한 번 생각해 볼만한 문제다. 그러나 아모리 머리를 짜서 생각해 본다 할지라도 뜻대로 아니되는 이 세상ㅅ 일이어니, 예상이 틀림 업시 들어 마질 것을 누가 보증하랴. 그럼으로 나는 예상을 늘어 놋는 이 보담 차라리 희망을 말하리라.
時間과 장소를 떠나서는 아모 것도 존재치 못하는 것이다. 달나라의 소요도 그만 둘 일이다. 구름 바다의 遊戱도 근칠 일이다. 朝鮮 文學인 다음에야 조선의 땅을 든든이 듸듸고서야 될 줄 안다. 현대문학인 다음에야 현대의 정신을 힘 잇게 호흡해야 될 줄 안다. 南歐의 쪽으로 그린 듯 하다는 한울에 憧憬의 한숨을 보내도 쓸대 업는 일이다. 金剛의 힌 뫼 뿌리에 부신 해ㅅ발이 白金으로 번쩍이지 안느냐. 깜아아둑한 미래의 樂園에 상상의 날애를 펄침도 소용 업는 노릇이다. 손을 벌이면 잡을 수 잇는 눈 압헤 ＜134＞ 쌀쌀하게 피인 한 떨기 개나리가 봄소식을 전하지 안느냐. 로만틔쯤도 조타. 리아리쯤도 조타. 象徵主義도 낫분 것 아니오 표현주의도 버릴 것 아니다. 오직 朝鮮魂과 현대 정신의 파악! 이것이야 말로 다른 아모의 것도 아닌 우리 文學의 생명이오 특색일 것이다. 달 뜬 기염에서 고지식한 개념에서 수고로운 모방에서 한 거름 뛰어나와 차근차근 하게 제 주위를 觀照하고 고요하게 제 심장의 고동하는 소리를 들을 제 이것이야 말로 우리 文學의 운명인 줄 깨달을 수 잇슬 것이다.
이 참다운 우리 작품이 今年부터 만히 생기기를 희망하고 그만 둔다.

푸로文藝의 初期

朴英熙
조선에 잇서서 푸로文藝의 초기는 다만 傾向文藝라고 말하고 십다. 그러면 이 傾向文藝는 쁘르즈와의 만흔 비난을 맛느니만큼 그만큼 反動運動線으로 나아가는 것은 사실이다. 그러나 늘 우리는 듯기를 푸로文藝의 取하는 題材에 대해서 말이 만타. 지금까지의 작품은 다만 沒落되여 가는 계급 혹 민족의 悲憺한 푸로세스만을 그리엿다.
그것도 初期에는 피할 수 업는 사실이다. 그러나 新年부터는 그들의 悲憺한 끗흐로부터 생기는 反動運動에 착안하자!
그리고 또한 푸로문예는 형식부터도 힘 잇는 형식이 잇섯스면 한다. 由來에 나려 오는 소위 묘사를 위한 묘사 가튼 장황한 美文은 좀 치워 버리자. 그리고 새로운 포-ㅁ 을 찻자.

現實生活을 붓잡은 뒤에
李益相
至今부터는 昨年에 대두하기 시작한 새로운 경향을 가진 문예가 우리 文壇에서 크게 활동할 줄 암니다. 그 이유는 새로운 그것이 우리 생활과 직접 교섭이 잇는 까닭입니다. 在來의 흥미만을 중심으로 한 享樂 문예로는 우리의 고민을 위로 할 수 업슴으로- 그리고 今年부터는 新人의 活動이 좀 만히 나오기를 바랍니다. 따라서 좀 더 우리의 현실 생활을 단단히 붓잡은 뒤에 엇더케 하엿스면 조캐다는 指標가 부튼 작품이 나오기를 바람니다. ＜135＞
＜134-135＞