잡지명	개벽 제65호
발행일	1926년 01월 01일
기사제목	沒落
필자	八峰
기사형태	소설

沒落
						八峰
1

문은 꼭 다덧건만 웬일인지 벼개 밋흔 선선하고 머리 속에는 바람이 하나 가득히 차잇는 거 가튼 치움을 늣기고서 부인은 다시 이불을 끄러 얼굴까지 푹 덥허 써 버렷다. 그러나 이불 밋흐로 두 억개와 뒤ㅅ목아지는 그래도 바람 마지에 내 노힌 것 가티 선듯 선듯 하얏다. 이리 돌아 눕고 저리 돌아 눕다가 암만하야도 선듯선듯함을 익일 수 업슴으로 부인은 이불 속에서 손을 들어 수건을 동긴 위로 자긔의 이마를 더듬어 가며 집허 보앗다. 머리는 아직도 펄펄 끌코 잇섯다.
『내가 아마 크게 알는게야...』
속으로 이러케 생각 하고서 부인은 상반신에 힘을 모아 가지고 입 안의 침을 삼켜 보앗다. 혀ㅅ바닥과 입몸이 밧작 말나서 침이라고는 한 방울 쯤도 업섯다. 코ㅅ속은 꽉 막히어서 숨이 갑갑하고 머리가 펄펄 끌음에 따라서 수족과 왼 몸도 더웟다. 강긔에 몸살이 껴 들엇다고 의사는 말하고 갓지만은 부인은 그 말을 들으면서 이 병의 원인은 강긔 뿐만이 아니요 몸살 뿐만이 아니라 더 중대한 원인이 잇는 것이 아닐까 하고 생각 하얏섯다.
그리하야 지금 머리ㅅ 몸을 더듬어 보고서는 더욱 그가티 생각 하지 아니치 못하얏다. 자긔로서는 심상치 안은 자긔의 병증세를 능히 깨달을 수 잇섯든 것이다.
『암만 하야도 심상치 안은 병이야... 내가 긔운은 업지만은 그래도 강단이 잇서서 그러케 쉽사리 자리 깔고 눕지를 안햇는데 이번에는 내가 꼼작을 못하고 둘어 누엇고나! 여간 곱불이나 몸살로는 알아 본 적이 별로＜24＞ 업는데... 필연코 심상치 안흔 병이지...이 병이-』 내가 늙어서 그런게로군-. 작년만 해도 이러치는 안핫는데 인저는 해 보는 수 업시 나희를 집어 먹어서 뼉다구가 굿고 혈맥이 시들은 모양이다.』
부인은 이러케 생각하자 불연드시 이 세상이 슬펏다. 자긔는 인저는 고만 엇더케 해 보는 수 업시 늙어버리고야 말지 안는가? 늙어버리면 엇더케 되나? 늙으면 이 모양으로 또는 이 모양 보다도 더 여지 업시 한 번 병에 걸니기만 하면 꼼작 못하고 둘어 누엇다가 저승으로 가는게 안닌가? 그러면 그것이 언제나 이 몸에 닥처 올 것인가? 언제가 아니라 지금 이불을 쓰고 누어잇는 지금 이 자리에 닥처올는지도 몰른다-. 이만콤 생각하엿슬 때에 부인의 이마에 움펑 들어가서 그 안침 퀭한 곳에 박히어 잇는 두 눈동자는 눈물에 저저 버렷다.
부인은 이불을 한 손으로 거더 내려서 가슴까지만 덥고 자리 우에 구더 붓흔 듯한 사지를 움즈기어 가지고 왼편으로 돌아 누엇다. 캄캄한 밧갓헤서는 바람이 밋친드시 울부짓고 돌아 단일 때마다 대문 짝이 덜거덕 덜거덕 하고 대청 뒤 덧문의 문풍지는 웅-웅 하고 운다. 그럴 때마다 문 틈으로 또는 누덕 누덕 지워 노코서 남은 문 구멍 틈으로는 살을 어이는 듯한 찬 바람이 새여 들어 와서 이불 속으로 긔여 들며 불뎅이 가티 달은 살을 할터 주는 것이엇다.
부인의 머리는 다시 아모 생각도 업서지고 다만 두 눈이 멍하니 천정에 못 백히엇슬 뿐이다. 겨울에 들어선 이후로 한 번 맑앗케 발러 보지 못한 바람벽이며 문발는 조희의 더러웁고도 찌어진 모양이 이 부인의 얼굴 빗과 조화되어 보혓다. 부인은 다시 눈을 내려 천정으로부터 바람벽 바람벽으로부터 방바닥 까지 더듬어 가며 훌터 보앗다. 머리 맛헤 노인 타구 요강 약대접 그리고 벼개 겻흐로 허트러 진 코 푼 조희가튼 것을 보기 전에 부인의 눈에 들어 온 것은 인저 겨우 일곱살 된 외손녀의 자는 얼굴이엇다. 어머니는 그 애를 나 노차 산후의 병으로 삼칠일 이 다 되기 전에 이 세상을 떠나고 아버지는 양반의 자식으로 방탕을 일삼다가 감옥에 들어 간 지 벌서 이태가 지낫슴으로 철이 날 나희에 다닥친 필순이는 량친의 얼골도 자세히 긔역하지 못하게 되얏스며 따라서 이것이 제 부모를 잘못 맛나서 외가에 와서 자라게 되엿다는 사실이 이 부인으로 하야금 날마다 때마다 틈 잇는대로 측은한 생각을 일으키게 하는 중대한 리유이엇다. ＜25＞
자긔가 누은 겻헤 누어서 눈을 부친 듯만 듯하게 감고 고요히 잠든 필순이를 덤석 안아 가지고 뺨을 대이고 십흘 만콤 귀여운 얼골을 보자 부인은 새삼스럽게 철 모르는 것에 대한 측은한 생각이 가슴 속을 서늘하게 함에 견듸지 못하야 움펑 들어 가고 그리고 풀끼 업는 두 눈을 힘 업시 꿈벅! 꿈벅하얏다. 그리고서는 부인은 항상 생각하듯기 지금도 또 어미도 업고 애비도 업다 하야도 과언이 아닌 이 필순이가 장성하야서 시집 갈 때 까지만은 엇더케든지 목숨을 부지 하야 가지고 살아서 그 뒤를 다 보아 준 뒤에 죽어도 눈을 감고 죽지 만약 그러치 못하면 죽어도 눈을 감고 죽지는 못하리라고 생각하얏다.
『얼는 이 병이 나어야 하겟는데...』
휘유- 긴 한숨을 쉬고서 부인은 입 안의 ㅅ말로 이러케 중얼거려 보앗다. 이러케 생각하자 불편하든 몸은 더 한층 꼼짝을 못할 만콤 자리 우에 구더 부튼 듯하고 아래 위 턱이 뻑뻑한 우에 더구나 입 안은 조하고 숨은 갑갑하야 침 한방울을 삼키기도 더 어려웟다.- 약은 발서 이틀동안이나 먹어 오는 중에 오늘 먹은 약갑은 주지도 못하얏스니 섯달 금음께가 다 된 이 설 못 밋처의 시절에 약갑을 일원 이상이나 외상으로 줄 리치도 업슬 듯하니 내일은 또 엇더케 약이나마 어더 먹을 수 잇나? 남의 집에서는 섯달 금음께라고 떡방아 찟는 소리도 들니고 장도 보고 와서 서로 짓걸대는 소리가 판장 넘어로 들니어 오는데 떡은 고사하고 집세를 석달치나 못 주어서 날마다 집 주인에게 자긔 아들이 봉변하야 오는 형편이니 이 노릇은 엇더케 하노? 령감 이래야 늙어서 망령이 낫는지 량반의 집 행세인지는 몰르나 다 늣게 시골서 젊은 쳡을 어더 가지고 업는 가산을 훌터 먹고 안젓스니 소위 큰마누라가 잇는 서울 살림에 한푼 보태기는커녕 가난뱅이 세간살이나 빼아서가지 안는 것이 오히려 다행하다고 나 할까. 어미 업는 외손녀를 눈물과 한숨으로 바다 가지고 그 몹슬 녀름 단야에 잠도 자지 못하야 가며 키워 오거든 자식이라는 장성한 위인은 늙은 어미의 그런 사정도 생각하지 안코 제 마음에 맛지 안는다고 량반의 집 가문과 윤리를 도라 보지도 안코 조강지처를 친정으로 쪼차 버리고서 저는 저할대로 어미 생각도 안코 도라 다니기만 하니 이 노릇을 엇더케 하나? 그러나마 두어달 전 까지만 하야도 한달 은행 월급이 륙칠십원 잇서서 그럭저럭 집 세 십원 주고 나면 몃 식구 되지 안는 살님은 이듬달 까지 꾸러 매여 갓섯는데 어짠 놈의＜26＞ 자식이 엇더케 배워 먹은 셈인지 그 목숨 가튼 월급 자리도 내 노코 지금은 무어 육체로동하겟다는 둥 외국으로 다라 나겟다는 둥 개 돼지 가튼 소리만 하고 잇스니 딱한 일이 아닌가? 제 말에는 성적이 낫바서 상반긔 상여금을 주며 나가라고 해서 은행에서 쫏기어 낫다고 말하지만은 아모리 생각해 보아도 그 은행에 령감의 친구 박대신의 아들이 중역으로 잇는 것으로 보아도 그 자식이 쫏기어 날리 치는 업는데 꼭 그 놈이 되지 못하게 뻣뻣한 체 하고 아는 체 하고 어룬이 하는 말은 방구가티 알고 코 뚱도 뀌지 안을 뿐 더러 더구나 근자에 와서는 실성한 사람 모양으도 무슨 주의가 엇더니 두루막이가 엇더니 이 놈의 땅뎅이가 얼른 깨어저 버리어야만 하느니 하는 알 수 업는 수작이 자라게 된 까닭으로 그 놈의 주의인지 망하게 하는 것인지 때문에 돈 잇는 사람들의 눈에 밧게 난 것이 분명하다. 장성한 자식이 졔가 철딱선이가 낫다면 저만 태산가티 밋고 바라는 늙은 어미가 고생 사리 할 것도 생각 하지 안코 그 따위 낫븐 책을 읽고서 함부로 날 뛸 리치가 업지... 그래도 내가 무어라고 그 자식이 안타거워서 말 마듸나 할 것이면
『어머니는 괘-니 아모 것도 몰르면서... 왜 이리시우! 어머니가티 썩어 빠진 생활에 물저진 사람들은 그저 도라가실 때나 기대리고 국으로 기세요! 잔말이 무슨 잔말이람!』
하고 핀잔을 통통히 주니 저 외에는 잘난 사람이 업다는 말인가? 그저 어서 죽어서 눈을 감아야지. 이런 꼴 저런 꼴을 다 니즈련만. 웬수의 목숨이-
여긔 까지 생각해 오다가 문득 겻헤 누은 필순이의 색색 코를 고을고 자는 모양을 보자 부인의 코ㅅ방울은 두어 번 벌늠 벌늠하드니 꾀죄죄한 두 눈초리로부터는 구슬 가튼 눈물방울이 비 오듯기 쏘다저 때무든 벼게로 흘러 나렷다. 부인은 창자가 끈어지고 마듸 마듸의 뼈가 내려 안는 듯한 압흐고 제림을 익이지 못하야 끽-ㄱ 하고 목 메이는 소리를 내드니 자긔도 스스로 북바처 나오는 울음을 억제하려고 하엿든지 이불을 끌어다 얼굴을 푹 덥허 버리고 흙흙 늣기어 울엇다. 부인의 두 억개 그리고 두 억개뿐이 아니라 부인의 장작개비 가티 밧작 말느고 딱딱한 왼 몸은 이불을 덧혼 우으로 사시나무 떨듯기 격렬하게 떨기 시작 하엿다.＜27＞

2

한 시간 쯤 지난 듯 십흔 때 부인은 이불을 거더 차고 맛치 괴악한 꿈을 꾸다가 깨여 나는 사람 모양으로 눈을 번적 뜨고 두 팔을 이불 우으로 내던젓다. 부인의 수건으로 동긴 이마는 이마 뿐만이 아니라 왼 몸이 더운 땀으로 흔줄근 하게 적시여 젓다. 머리는 악가 보다도 더 한층 맛치 방망이 끗흐로 꽝 꽝 어더 맛는 것 가티 압핫다. 렬신이 맹렬하게 부인의 몸을 엄습 하엿든 까닭이다.
부인은 두러 누은 채 고개만 조곰 일으키어 가지고 머리에 동긴 수건을 끌느기 시작하얏다. 고개에 힘이 업슬 뿐더러 손고락이 뻣뻣하야서 잘 끌너 지지 아니하는 것이엇다. 부인은 서너 번이나 일으켯든 머리를 다시 벼개 우에 떨어트리고는 다시 일으키고 하다가 긔어코 수건을 끌르고서 그 수건으로 이마를 한 번 닥갓다. 그리고서 이번에는 머리 맛헤 노인 조봇한 헌겁으로 머리를 지긋이 동겨 매어 보앗다. 그리고는 눈을 감앗다.
그리나 렬병은 걸닌 사람의 대가리가 쉬이지 안코 작용을 하는 거나 맛찬 가지로 부인의 머리도 눈을 잠시라도 붓치면 어수선 산란한 꿈을 가저 오고 잠이 깨이면 또한 갈피 업는 생각을 일으키는 것이엇다. 그리하야 지금 부인의 머리는 편안히 쉬임을 엇지 못하얏다.
밤은 고요하얏다. 다만 이따금식 문풍지 울니는 바람소래만이 잠깨인 사람들의 사지를 오구라 붓게 할 뿐이다. 그리하야 길고 긴 겨울밤이 새로 세시가 지나서 드문 드문이 들니든 닭의 고함이 갓가운 곳에서 까지 들니게 되도록 부인은 잠들지 못하엿다.
부인은 간신히 몸을 일으키어 오좀을 누고서 필순이의 이불을 곳처 덥허 주고 나서는 자긔의 입은 옷도 다시 고처서 끈을 매엿다. 그리고 두 다리를 세우고 쪼굴트리고 안저서 무룹 우에 두 손 바닥을 노코 고개를 숙으리어 이마를 그 우에 노앗다.
『설마 내가 죽지야 안을 터이지만 이 살님을 엇더케 해가나... 필순이나 어서 장성하여야 겟는데- 세해는＜28＞ 나날이 달나가고 점점 알 수 업게 되어 가니 이런 한심할...』
생각을 다 맛치지도 못하고서 부인의 입으로 부터는 긴 한숨이 새여 흘럿다. 자긔가 가지고 잇는 지식이라고는 오늘날까지 오십여년 동안 지나간 사희에서 살어 온- 집안 구석에서 녀자로서 가정의 부인으로서 살어온-경험의 지식이 잇슬 뿐이다. 그리하야 지금에 일으러서 그 오십여년 동안 싸아온, 결코 적다고는 하지 못할 생황에 대한 사회에 대한 그리고 인생에 대한 경험의 지식은 오늘날 조선 사회 상태의 변동과 또한 이 사회가 압흐로 엇더케 밋그러저 간다는 그 방향에 대하야서 부인에게 아모러한 관찰과 해답을 주지는 못하얏다. 그러나 다만 부인으로 하여곰 그 경험의 지식으로는 이 세태를 저울질하고 알아 볼 수가 업슬 만콤 자긔와 이 세상과는 현격하게 상거가 멀어젓다는 사실만은 비록 확실치 못하고 희미하게 나마 깨닷게 하얏다. 깨다랏다는 말이 적당하지 못할 것이면 그와 가티 늣기게 하얏든 것이다. 그리하야 자긔와 자긔가 지금 늙어 가는 몸을 부지하고 잇는 이 세상과는 아조 얼토당토 안은 별달은 물건 - 도저이 서로 합하지 못할 물건인 것을 늣길 때 마다 부인은 한량도 업는 그리고 설명할 수도 업는 애끗는 슯흠을 맛보는 것이 항상이엇다.
불과 십년 전만 가지고 말하드라도 싀골서 얼마 되지는 안으나마 문전에 옥토가 잇서서 량식의 근심이 업섯고 수하에 더부사리가 잇고 더부사리 외에도 공밥만 먹고 잇슬 수가 업스니까 가진 일을 다 보아 주든 먼 촌 일가 부인들이 잇서서 그다지 부유한 살님은 못하엿슬 망정 막막하지는 안앗는데 그것이 우연이 집안 사람이 깨닷지 못하는 동안에 한푼식 두푼식 나가기 시작 하드니 뽕나무밧이 나가고 한 개 밧게 업는 산 쪼각이 나가고 압 마을에 잇는  밧과 문전에 노힌 논이 나아가고야 마랏다. 그러나 부인은 물론이어니와 령까감지도 엇재서 이 논밧이 나가지 안으면 안된다는 리유에 대하야는 흐리멍덩 하얏든 것이다.
『글세 일본 가 잇는 자식놈에게도 돈을 부치어야 하지 안소? 그러구 박생원 한테서 지지난 달에 어더온 삼백원도 변리 합해 갑하야 하겟구... 그러구는 집안에서도 쓰야지!』
땅 한 마지기 팔고 나서는 령감은 이런 소리를 부인에게 하는 것이엇다. 그러나 그 다음번엔 또 한 마지기를 팔 때에는 먼저번에 판 것은 어대다가 썻는지를 그들은 긔억하지 못하얏다. 그 만콤 그들은 깨닷지 못하는 똑가튼＜29＞ 사정이 그들을 몰고 오든 것이엇다. 그리하야 어느 틈에 줄엇는지 모르는 동안에 백여석 바라보든 추수는 반 넘어 줄어 젓다.
어느 날 령감은 술이 취해 가지고 그래도 정색한 낫비츠로
『여보 인저는 엇더케 하는 수 업스니 일본 잇는 아이도 래후년이면 졸업이겟스나 졸업 하면 별 수 잇소... 그러니 그 애나 내 어다가 서울 어느 은행에나 들어 가도록 한 후에 마누라랑 며누리 더리구 그 애하고 또 그리구 저 어린 것- 필순이나 더리구 세ㅅ집살님 이라도 알뜰하게 하면 재미 잇슬 터이니 서울로 올러가구려. 어- 나는 땅마지기나 잇스니 인저는 이것을 목숨으로 아는 처지닛가 팔수야 업고 하닛가 예서 수발이나 거둘만한 게집이나 하나 어더 가지고 지내겟소...』
하는 것이엇다. 부인은 그 때에 당신이 여긔 떨어저 잇고 게다가 게집을 엇다니 못 될 말이라고 한바탕 야단도 부리어 보고 십헛스나 또 한엽흐르 생각하면 령감은 자긔 보다는 늙지도 안핫스니까 지금쯤 게집을 엇는다는 것을 세상 남자들의 법으로 보드라도 숭 될 것이 업슬 뿐더러 이왕 그나마 남은 땅을 팔 수 업는 형편에 령감이 그 땅 하고 함끠 싀골에 떨어저 잇는 이상 수발 드러주는 게집이 필요할 것도 사실이라는 통사정 하는 마음이 일기 시작하야 드듸어 그러케 하자고 찬성하야 버리엇섯다. 그러나 그 대신 자긔는 로래에 아들 내외를 더리고 얌전한 세ㅅ집을 어더 가지고 깨가 쏘다지리 만콤 사는 것이 얼마나 분수에 맛고 행복한 것인지 몰른다는 그러한 즐김이 은연중에 마음 속에 가득 하얏든 것이 부인으로 하여곰 령감의 이견에 찬성하도록 한 중대한 동긔이엇든 것이 사실이엇다.
그러나 안 오겟다는 자식을 억지로 끌어 내다가 비지 발괄을 하다 십히 하야 S은행에 갓가스로 자리 하나를 비집어 가지고 들어 가게 한 후 살님이라고 시작한 지가 한 달이 다 못 돼서 어느 날 새벽에 자식은 며누리를 친정으로 쪼처 보냇든 것이다.
『글세 성칠아! 너는 어미두 업고 가정이라는 것도 업느냐?...』
부인은 몃 번이나 이 말을 가지고 자식을 위협도 하여 보앗다. 그러나 성칠은 종시 듯지 안코 ＜30＞
『즈-ㅇ 그러면 제가 이 집에서 나가지요! 자식 잇고 며누리 잇섯지...아- 그래 자식이 안해로 알지 안는 사람이 며누리 입니까? 즈-ㅇ 못 보내신다면 내가 나가요! 자식 업는 며누리 더리고 잘 살보아시우...』
하고 골을 부리며 밧그로 나아갈녀고 하엿다. 부인은 속이 뭉척 뭉척 썩는다는 드키 상을 찝프리고서는 자식을 붓잡으며 이러케 말하는 것이엇다.
『얘야! 이럴 거 뭐- 잇니! 그리치만 누가 조강지처를 버리드냐? 설사 마음에 들지 안키로서니 칠거지악이 업는 이상에 조강지철ㄹ 버리는 법은 업느니라! 사애자식이 한 게집 뿐이겟느냐. 좌부인 우부인도 잇고 증 무엇하면 쳡을 어더도 무관한 터에 엇더케 야박하게 맷고 끗는 드시 사람을 박찬단 말이냐. 아서라 복에 해롭다...』
『글세 그 까진 소리 하시라고 누가 청햇습니까? 듯기 실혀요. 다- 듯기 실혀요? 쳡! 쳡! 쳡이란 다 무에요?! 아버지 가튼 사람이나 당숙 가튼 사람이나 쳡을 엇지 누가 나 가튼 사람이 쳡을 엇고 십다고 합듸까!』
『쳡도 엇구 십지 안코 잇는 게집만 쫏고 십다면 아- 그래 홀애비로 늙을 작졍이냐?』 부인은 이러케 무르며 더 다가 안젓다.
『아모 것도 안 어더요!』
『글세 이 자식아!』 부인은 성칠의 옷자락을 잡아 단기면서 말을 니엇다. 『그래 잇는 게집은 쫏고 홀애비로 늙는다면 너 한 몸은 네 고집대로 하는 일이닛가 편하든 불편하든 상관 업겟지만 늙어서 인저는 바눌 하나를 들지 못하고 한 뼘을 꼬매지 못하는 이 늙은 네 에미는 엇더케 하란 말이냐? 자식 조타는 것이 무엇 때문이냐?... 이런 말을 하면 또 썩어 빠진 소리를 한다고 핀잔하겟지만 그래도 녀자라는 것은 어려서 부모를 밋고 자라서 시집 간 뒤에는 남편을 밋고 늙어서 골육이 구들 때에는 자식을 밋고 사는 것이 아니냐?- 이 자식아 그런 불효의 말을 하지 말고 늙은 어미 눈 감을 때 까지만 내 눈 압헤서 악착한 꼴을 보히지 마러다고! 「일부 함원에 오월 비상」 이란다. 그 애를 쫏츠면 그 애는 인저 깨진 파긔가 아니냐! 내가 살면 몃 해나 더 살리 라고＜31＞ 내 말을 못드준러단 말이냐....』
부인은 이러케 말하고서 그 자리에서 늣기어 울기 시작 하얏다.
『몰나요! 더리고 게시고 십거든 마음대로 더리고 게서 보십시요. 그려!』
성칠이는 메여다 붓치 듯키 탁 내쏘앗다. 부인은 한참 울다가
『이 자식아! 이 불효의 자식아! 그럴테면 왜 애초에 실타고 그리지 남의 귀중한 딸을 다려다가 이런 꼴을 맨드느냐 응? 왜 장가는 갓서? 응?』
『누가 장가를 가? 장가를 보냇지? 내가 갓나? 언제 내가 장가 들이어 달나고 햇서요? 이 놈 저 놈』 하고서 「죽는다- 산다-」 하고야 단을 치니까 철 몰으는 마음에 그것도 효도라고 장가를 들엇지!... 도대체 누가 잘 못 햇서요? 어머니 아버지가 잘못햇지? 내가 잘못햇서요? 안 됩니다. 세상 업서도 보내고야 맙니다.』
성칠이는 이리케 말하고서 벌떡 니러나드니 건너방에서 눈물을 흘니고 잇는 안해를 끌어 일으키어 노코 묵거 노앗든 짐을 마당으로 동댕이를 처서 입고 잇든 옷을 그대도 입은 채 인력거에 태워서 정거장으로 내몰아 버렷든 것이엇다. 부인은 방바닥을 치고 울엇다. 수 업시 탄식하얏다. 철몰으는 필순이는 덩다러 울고 부르짓고 하얏다.

3

부인은 이 몃 달 동안 지내 온 일을 생각하여 보앗다. 그러케 밋고 바라든 자식이 그 모양으로 자긔를 거사릴 줄은 꿈에도 생각 못하엿든 것이 새삼스럽게 부인을 슬프게 하얏다.
『인저는 그 자식도 나하고는 딴 남이다. 다른 나라 백성이다!』
부인은 이러케 생각 하얏다.- 인저는 아모 것도 바랄 것이 업다. 뼉다구가 굿고 병이 들어서 수족을 못 놀니나 더운 미음 한 그릇 끄려다 줄 사람도 업고 잇는 옷이 터지나 바눌 들고 안저서 꼬매여 줄 사람도 목숨이 껄덕껄덕 넘어 갈 지경에 일으럿스나 머리 맛흘 떠나지 안코 시탕하야 줄 사람도 아모 사람도 업다. 다만 인저 겨오＜32＞ 일곱살된 천 몰으고 작난하고 배곱흐면 군것질 하겟다고 칭얼대며 잠 오면 자리 펴 달나고 짜징이나 부릴 줄 아는 어미 업는 외손녀 하나가 잇슬 따름이다. 몸이 압흐다니 령감이 와 볼터인가 자식이 끔찍하게 알아나 줄터인가- 인저는 나 한 몸뿐이다. 내게 딸닌 것이라고는 저것- 필순이- 하나 밧게는 업다. 그리고는 다- 딴 남이다. 이런 년의 팔자가 잇느냐! 이런 년의 운수가 잇느냐! 자식이 다 무어냐! 가정이 다 무어냐!
부인은 둘레가 썰넝하고 몸이 제절로 읏슥읏슥 치워지는 것을 깨닷고서 그제서야 비로소 구더부튼 쪼굴트리고 안젓든 다리를 펴서 주물르고서 이불 속으로 긔여들어 갓다.
머리는 압흔지 엇던지 몰를 만콤 띄-ㅇ 하얏다. 그런 중에도 천가지 생각 만가지 생각은 머리를 뒤덥허 떠올르는 것이엇다. 닭은 세홰나 울엇다.
『그저 녯날 세상만 가탯스면!』
별안간 이런 생각이 떠올러 왓다. 그러자 온갓 지나간 세월의 편안하고 호화롭고 으리으리하게 지내든 꿈 가튼 광경이 눈 압헤 보히는 것 가탯다. 자긔의 령감이 부모로 부터 물니어 바든 재산은 그다지 만치는 못하엿스나 그 대신 젊어부터 관게(官界)에 출신하야 합방 전 까지 십 여년 동안 나라의 록을 먹어 오는 한편으로 량반의 빗은 더욱 빗나서 가튼 족속들 사이에서도 남 부럽지 안케 지내든 것이며 한 편으로는 다른 량반 들과 가티 토색질을 일삼지 안은 고로 재산은 모으지 못하엿스나마 그 대신 청렴하다는 송덕(頌德)을 들어 오든 것도 생각낫다. 그리고 합방 후 최근 십 년 동안을 가지고 말하드라도 남 부럽지 안케 살든 온갓 안락하고 평화하고 재미 잇든 가정 생활의 토막 토막이 눈 압헤 나타낫다.
『참말로 그 때는 사든 것 가탯는데... 사람 사는 것 갓탯는데...』
오오! 얼마나 부인은 지나간 세월이 다시 그 모든 전과 가튼 풍습과 제도를 가지고 도라 오기를 열망하엿스랴. 부인은 과거에 대하야 무한한 애착을 늣기엇든 것이다. 지나간 사회에 대한 다시 밧구어 말하면 지나간 가정에 대한 끗 업는 동경과 열망을 금하지 못하얏다. 그러타. 부인은 가정에 대해서 끗 업는 동경과 열망을 금하지 못하얏든 것이다. ＜34＞
그러나 부인은 현재의 집안 형편을 살피는 것을 니저 버리지 아니하얏다. 시골 잇는 령감과 며누리를 쫏고 지금은 밥버리도 안코 잇는 자식을 생각해 보앗다. 이러케 해가지고서야 가뎡이라 것이 원만히 되어 갈 수 잇슬 리치가 잇스랴. 령감은 령감대로 자식은 자식대로 딴 짓만 하고 잇스면 가뎡이라는 것은 언제든지 깨어저 버리고야 말 것이다. 조강지처를 쫏처 버리고 가뎡이 될 리치가 업다.- 이것이 모도 다 집안이 망하고 마주막 량반이 망해 버릴 증조라고 부인은 생각하얏다. 그러나 부인은 엇더한 까닭으로 무슨 연유로 자긔 집 가뎡이 다른 자긔들과 지체가 갓고 형편이 똑 가탯든 집안이나 맛찬가지로 망하지 안니 하면 아니된다는 그러한 사회적 리유(社會的 理由)를 알지 못하얏슬 뿐더러 자긔 일 개인의 운명에 대해서도 그 인과(因果)를 깨닷지 못하얏다.
다만 부인이 분하게 생각하고 한심하게 생각한 것은 오즉 조상 때 부터 직히어 오든 도덕이 업서저 가는 것이엇다. 상놈이 량반을 업수히 보고 익이고 나는 것은 이미 오래 전부터 눈이 시도록 보아 내려 온 사실임으로 거지 반이 게급뎍 도덕(階級的 道德)에 대한 부인의 신경은 마비 되야서 지금은 례사의 일로 생각하게 되앗스나 그외에 소위 오륜삼강이 점점 자최를 끈케 되는 것에 대하야는 그러한 사실을 볼 때마다 한심한 늣김을 금하지 못하는 것이엇다. 사람은 엇지하야 사람이라느냐? 그것은 사람은 즘생과 달나서 오륜삼강을 직히는 까닭이라고 부인은 생각하얏다. 애비의 명령을 복종하지 안코 늙은 어미에게 효도하지 안코 죄 업는 안해를 쫏는 자식은 완전히 사람으로서 사람 노릇을 못하는 즘승이라고 생각하얏다.
...송랑은 녀아의 가군이라. 녀아의 생사는 송랑에게 달니엇사 오며 송랑은 녀아의 생살지권을 잡고 잇삽거든 어찌 본 집으로 쪼치섯슴을 구구히 말삼하 오릿가 만은 이제 듯자옵건대 녀아를 영영 버리실 작정으로 세간과 함께 보내신 것이라 하오니 이 곳은 청천에 벽력이 나리고 청청 정정한 송림에 난데 업는 불이 난 것을 당하야 보는 것 보다도 더 한층 놀라고 끔찍함을 견듸기 어렵사오니 어찌 한울을 원망하고 심술구진 연분을 원망치 안켓사오며 하물며 칠거지악은 선왕지법 이거늘 이제 아모 죄명도 업시 집에 와 업대여 우는 녀아의 신세야 살아 무엇 하오릿까. 남아의 축쳡은 인간 상사라 설다 하지 안켓사오나 무죄 축출은 가문에 업는 일이오니 이런 패덕 몰상한 일이 어대 잇삽 우리 모녀 찰하리 죽어서 통분 무쌍한 철천지 한을 풀음이 올켓삽 한울이... ＜34＞
부인은 성칠이가 안해를 쪼친지 사흘만에 사둔댁으로 부터 온 만리장서의 한 구절이 력력히 긔–µ나는 것이엇다. - 아아 이런 일이 어대 일슬까? 이런 봉욕이 어대 잇슬까. 인저는 아조 망할대로 다 망한 세상이다. 내신 수글러서 이 모양까지 보는 것이지... 부인은 다만 가슴을 쥐여 뜻고 속이 싀원하도록 울고 십흘 뿐이엇다.
『인저는 세상이 안타가울 것도 업고 죽기가 어려울 것도 업다. 눈 딱 감고 죽으면 죽는 것이 무엇이 그리워 못 죽겟느냐. 다- 본 세상인데!』
부인은 이러케 혼자 중얼 거렷다. 긴 한숨이 흘럿다. 그 때에 부인은 겻헤 누은 필순이를 나아노코 삼칠이 되지 못하야서 이 세상을 떠난 사랑하든 딸의 일즉 죽은 신세가 부러운 생각을 불연드시 일으키엇다. 그 애나 따러서 나도 죽엇드면-』 하는 생각이 머리를 들고 일어섯다. 솔닙에 부는 바람 소리가 요란하고 말른 떼짱 우에 눈이 길로 싸이어 인적은 끈치고 밥을 찻는 날즘생 길즘생들의 발자최만 잇는 깁흔 산 중에 파뭇친 다만 하나 뿐이든 딸의 신세는 얼마나 편하고 행복한가? 그동안 륙칠년 동안에 신체는 썩엇다 할지라도 그 신세야 늙은 이 어미 보다 편하지 안이한가?
이러케 생각하고서
『흥! 제 팔자 하나 조치! 다만 한 되는 것은 이 세상에 왓다 간 표적이라고 게집아이 하나 밧게 업는 것이지!』
라고 중얼 거렷다.
그리고서 부인은 또 한번 고요히 잠자는 필순이를 드려다 보앗다. 그 갸름한 얼굴판, 그 반듯한 코, 그린 듯한 눈섭, 예쁘고도 단정한 입매 모든 것이 죽은 어미를 박아 노은 듯한 모습에 정신이 빠저서 한참이나 드려다 보다가 부인은 고만 긔운 업시 처들엇든 고개를 벼개 우에 떨어트리면서 뜨거운 눈물을 눈으로 가득히 담엇다.
『오냐! 필순아! 너를 두고 내가 죽을 리치가 잇니. 가엽슨 필순아!...』
부인은 자는 필순이를 끄러다가 자긔의 몸이 뻣뻣 하야서 불편한 것 까지도 니저버리고 이불에 싸인 채로 꼭 끄러 안엇다. ＜35＞

4

사흘 뒤에 부인은 병석에서 일어낫다.
한나절이 지나서 밧게 나아 갓든 성칠이가 도라왓다. 부인은 자긔가 잇는 방은 들여다 보지도 안코 제 방으로 들어가서 문을 탁 다더버리는 성칠이의 모양을 보고서 저윽이 마음 속에 부화가 일어나는 것이엇스나 참고서 악가부터 꼬매고 잇든 필순이의 저고리를 게속 하야 짓기 시작하얏다. 오늘밤까지 닷새 밤만 자면 새해의 첫날이엇슴으로 어룬이야 상관 업지만 어린 아이까지 설비음이라는 것을 입히지 못하면 그 어린 아이가 다른 집 아이들의 설비음을 얼마나 불어워 할 것인가를 부인은 생각하엿든 것이다. 어제 저녁 때
『한머니 나 꼬까 저구리 해 주우?』
하고 필순이가 어리광을 부리는 것을 부인은 측은하게 생각하고서 눈물까지 먹음엇든 것이 사실이다.
『성칠아 너그 방에서 공부하니? 이라로 건너와서 불이나 쬐려무나. 써늘한 방에 혼자 들어 안젓지 말고-』
부인은 건너 방에 잇는 성칠이를 불럿다. 한참 만에 성칠이는 책 한권을 손에 쥐인 채 안 방으로 건너 왓다.
『인제는 아주 쾌차하시지요?』
성칠이는 그 압헤 안즈면서 이러케 말햇다.
『그런 때는 사람의 자식 갓다.-』
『원 별 소리를 다-. 언제는 내가 엇쨋서요?』
『글세 이 자식아 늙은 에미가 사, 오일 동안 죽도록 알타가 일어난 것을 보앗거든 어대를 볼 일이서 나갓다가도 일즉이 돌아 와서 어미 방문을 열어 보아야지. 자식된 도리고 인사가 아니냐. 남의 집 자식 가티 알코 난 뒤에 입맛이 붓흐라고 먹을 것을 사다 어머니 이거 좀 잡서 보시우 하고 권하지는 못할 망정 남의 자식들만양 인사 채릴 줄도 모르니? 이게 다 엽 찔러 절 밧기지. 말해야 소용도 업지만... 어제밤에 하는 모양과 오늘 네＜36＞ 행세를 보니까 인저는 아주 글럿다. 무슨 재미에 웬수로 알고 어미로 생각하지 안는 것을 자식이라고 더리고 가티 산단 말이냐!』
부인은 한 번 말을 중둥에서 끈코는 은근한 한숨을 내쉬엇다. 그리고는 저고리 소매를 다 꼬매고 난 바늘을 빼고서 안을 뒤집어 붓치기 시작하얏다. 그리고 다시 말을 니엇다.
『어미를 웬수로 아는 바에야 그 자식은 자식이 아니지...』
『원 어머니를 누가 어머니를 원수로 안답듸까? 별 말슴을 다하십니다. 나종에는...』
『그럼 원수로 알지 네가 나를 원제 에미로 알앗니? 어미로 알고 섬기엇슬 것이면 내말이라면 긔를 쓸고 반대 햇단 말이냐? 대접상으로 해도 그러치는 못하엿슬 텐데. 무엇이엇재? 「전도 부인 노릇이 그러케 해 보고 십거든 해 보시우」 라고? 너 어제밤에 나더러 그러케 말햇지? 아-니 그게 에미를 에미로 알고 한 소리냐?』
『글세 그러케 말슴할 것이 안예요. 어머리가 하도 되지도 안을 일을 고집만 하시고 더군다나 인저 와서 보내논 게집을 다시 데려 오너라 마러라 하시니까. 그러케 할 수 업다구 말슴햇드니 「그러면 나는 이 집에서 안 살고 령감두 자식두 다 버리구 례배당에 가서 전도 부인이 되어 가지고 나 한 몸이나 어더 먹고 천당길이나 닥겟다」고 당신의 입으로 말슴 하섯지. 언제 그 말이 제가 한 말임니까.』
『그럼 왜 게집은 못 데려 온다니?』
『글세 늘 말하지 안아요. 칠거지악인지 무엔지는 녯날 소리고 공부가 업든 인물이 밉든 마음이- 햇든 엇잿든 간에 첫재 이놈의 마음에 들어야 데리고 살지 안아요? 마음에도 업는 것을 억지로 갓다 노으면 내가 저를 소닥 보듯키 할 터이니 저는 사랑도 업는 남편이라는 것 때문에 평생을 문서 업는 종노릇만 하고야 말 것이니 그런 적 악이 어듸 잇습니까? 어머니는 그러케 안하는 것이 적악이라고 생각하시지만 저는 그러케 하는 것이 적악이고 보내 뻐버고 리혼하는 것이 그 사람에게 도로혀 정당한 일이라고 생각해요. 어머니하고 저하고는 그만콤 뜻이 다르지 안습니까. ＜37＞
『오냐 잘 말한다. 그러케 달느니 어티 한 집에서 살 수 잇니! 그러기에 내가 례배당으로 간댓지! 「예수 예수 내 주여」가 이 년의 팔자지... 전도부인이 내 팔자지!』
부인은 이러케 중얼대엿다. 부인의 심정은 지금 어지러웁기 한량업시 흥분되얏다. 그것은 거지반 밋친 것에 갓가운 심정이엇다.
『아-하! 이 불새한 인생 망해가는 게급의 불상한 인생 영원이 다시 살아나지 못할 이 가련한 인생을 엇더케하면 조흔가? 가티 합할 수 잇느냐? 도저히 되지 못하낟. 그리면 내가 나를 버리고 어머니에게 합하여 들어 갈 수는 잇는냐? 도저히 되지 못한다. 그러면 내버려두자. 이것이 녁사가 질머지워 노은 운명이다!』
성철인는 란조(亂調)로 발전하고 잇는 어머니의 심정을 생각하면서 입속으로 이러케 혼자ㅅ 말하얏다.
『한머니 한머니 나 밥 주우-』
필순이가 밧게서부터 소리를 질르면서 드러왓다. 부인은 저고리하든 것을 엽흐로 치워노코서 언 발을 끌르며 튀여 들어오는 어미업는 외손녀를 안어서 무릅 우에 올녀 안첫다. 그리고는 그 밝앗케 언손을 자긔 입에 대이고서 호-호-하고 입김을 부러주면서 이러케 말햇다.
『필순아! 어듸가서 작란을 하고 왓니? 응 인저 새 저고리를 지어주거든 점잔케 놀고 내 말 잘 들어라. 나희를 한 살 더 먹으면 철이 나는게다 응』
『응 그래 내 말 잘들읏게 응 한머니』
무룹 우에 안즌 것은 응석을 부리느라고 붉으레한 뺨을 한머니의 얼골에 갓다대이엇다. 부인은 끗업는 애정이 넘처서 떨니는 목소리로
『에- 고것 귀엽기도 하다! 어미도 업는 것이-에-고것...』
이러케 말하고서 한 번 더 힘껏 끄러 안엇다. 그러자 별안간 슬픈 생각이 어지러웁게 뭉게뭉게 모혀들어서 목구녕을 콕 막엇다. 부인은 한번 꿀-꺽하는 소리를 내드니 어린 것의 머리우에다 더운 눈물을 쏫기 시작하얏다.＜38＞
『아-하...』
성칠이는 말할 수 업시 괴롭다는 드시 깁흔 한숨을 쉬이고서 머리를 둑북 긁고서 밧갓흐로 휙 나아가버리고 문을 탁 다다버리엇다. 이 모양을 본 듯 만 듯 부인은
『몰순아! 넌 나하고 가틔 살지 응? 나하고 가타 례배당으로 가서 살자 응?...』
철리으는 것의 귀에 대이고 이러케 중얼거릴 때 문득 왼갓 지나간 날의 광경과 또는 압흐로 열닐 자긔의 운명이 일시에 눈압헤 낫하낫다. 례배당에서 거룩한 풍금 소리를 따라서 찬송을 하는 수 백명의 남녀의 모양도 눈에 보히는 것 가탯고 복음전서를 책보에 싸가지고 집집으로 다니며 팔고 또는 전도하는 자신의 모양도 눈에 보이는 것 가탯다. 그리고는 다시 지나간 날의 자긔의 모양이며 또는 싀집 오기 전의 자기의 모양까지도 보히는 듯 하얏다. 부인은 고만 목을 노코 울어버렷다. 무한히 슬퍼든 까닭이다. 다른 것은 다- 몰른다. 다만 자긔 자신이 슬펏든 까닭이다.
『한머니-』
무룹 우에 안젓든 필순이는 방바닥으로 내려안지면서 덩다러 으아-하고 소리내어 울기 시작하얏다. 부인은 슬픈 중에 어린 것의 우름소래를 드르매 더욱 견딀 수 업고 한엽흐로는 또한 어린것에 대한 측은한 마음이 용소슴하는 것을 익이지 못하야.
『오냐 울지마라  응 울지마라!』
하면서 필순이를 다시 끄러안엇스나 북밧치는 울음은 더욱 커지고야 마랏다.
(完)＜39＞
＜24-39＞