잡지명	개벽 제65호
발행일	1926년 01월 01일
기사제목	農夫 鄭道龍(1)
필자	李箕永
기사형태	소설

農夫 鄭道龍
						李箕永
1
불볏은 내리쪼인다. 뜨거운 태양열(太陽熱)은 불비를 퍼붓는 것 갓다. 그것은 마치 훈련(訓練)된 병사(兵士)가 뎍군에게 총을 견우어 한 방에 쏘아 죽이랴는 것가티 따위 만물에게 똑바로 내리대고 광선을 발사한다.
길바닥에 모래알은 익을익을 익는다. 나무닙은 시들고 풀폭이는 밭가케 타드러간다. 대디(大地)는 독안이가티 끌는데 만물은 그 속에 드러 안젓다. 그래 불ㅅ김을 삼키고 또한 불김ㅅ을 내뿜는다.
개(犬)는 긴- 혀를 빼물고 쉴새업시 헐덕어린다. 그 불빗가튼 혀를 길게 빼물고 헐덕어리는 양은 마치 꺼지지 안는 불을 먹은 오장이 바작바작 타드러가는 고통을 자질이 늣기는 드시 눈을 딱 감고 사족을 삐친 채로 느러젓다. 웅덩이에 담긴 물은 열탕가티 끄러서 털석!하고 뛰여드는 개고리는 두 다리를 쭉뻣 발낭 잣바진다. 그리고 사지를 바르르 떨다가 다시 뒤처지며
『에그메나! 이게 웬 일인가?』
하는 드시 그 툭 뼈진 큰 눈을 더 크게 뜨고 허위적어린다. 그러나  이보다  더 심각한 흥미를 강자(强者)에게 늣기게 하는 것은 논고에 몰닌 송사리떼일 것이다. -물은 자질자질 미구에 자저 부를 지경인데. 잔인한 양염(陽炎)은 저들의 생명수(生命水)를 각일각으로 빨아간다. 그 속에서 오몰오몰하는 송사리떼-아! 죽엄의 최후의 공포(恐怖)를 늣기고 서로 살랴고 애씀인지? 꼬리를 맛부듸치다가는 물밧그로 튀여진다. 그러는 놈은 보기조케 순간에 죽어바린다. 저 먼저 살랴고-저 혼저만 살랴고 조바심을 하는 자는 먼저 죽는다...＜59＞이것은 약자에게 만흔 교훈을 준다. 그런데 잔인한 우슴의 햇살은 행복을 늣기는 드시 그를 내려다보고 잇다.
그러나 그들은 장엄한 죽엄을 결단하야 최후의 일적(一適)에서 맹렬히 반항(反抗)한다. 약자가 강자와 싸우다가 죽는 것은 그들도- 조고만 미물인 그들도-장쾌(壯快)한 죽엄인 줄 아는 모양이다. 약자가 강자에게 반항하다가 통쾌한 최후를 마치는 것은 영원한 명예인 줄을 저들도 아는 모양이다. 그러치 안으면 그들은 웨? 종용히 죽엄을 기다리지 안는가?
한낫의 더위는 과연 심하다. 더구나 대륙뎍 긔후이라 더욱 맹렬하다.
생물은 모다 서고(暑苦)를 늣기며 가뭄에 부대끼면서 최후의 일각까지 생의 투쟁을 계속한다. 학정에 신음하는 민중갓다할가? 철쇄에 억매인 죄수 갓다 할가? 바람이 분대야 불을 모라오는 것가튼 흙몬지를 날리며 더운 긔운만 확확 끼언저서 숨을 턱턱 막히게 할 뿐이다. 그러니 부채질을 하는 것은 불을 부치는 세음이라. 천치가 안인 다음에야 이런 때에 부채질 할 사람은 업겟다.
그런데 따위에 잇는 수분을 모다 빨어다가 사람의 살 속에 다 주사(注射)를 하엿는지 오즉 이 사람 저 사람의 몸에서만 땀이 철철 흐른다. 그래도 땀도 물이라고 사람을 행복하다 할는지? 그러타면 이-땀물과 눈물을 그 중 만히 흘리는 자는 지금 저-들에서 모를 심는 농부들일 것이다. 도회의 공장에서 일하는 노동자일 것이다.
볏헤 꺼튼 몸둥이는 황인종 인지? 흑인종 인지? 분간 할 수 업도록 검다. 황금열(黃金熱)은 백인종의 마음 속도 먹장가티 검게 만드러 노트시- 이 태양 열도 남의 살 빗을 이러케 변해 놋는다.
희꾸무레한 잠방이를 걸치고 아래 위로 드러 내 노은 살 빗은 오동 빗가티 더욱 검게 뵈이는데 엇저다 옷 속에 드러 잇는 살이 나오면 그는 도저히 한 사람의 살 빗이라고는 할 수 업슬 만치 딴 색이 돗는다. 이 햇빗헤 탄 검붉은 등어리를 일자로 꾸부리고 느러서서 그들은 지금 한참 밧부게 모를 심는다. 한 폭이 두 폭이, 꼬저 놋는대로 논 빗은 청청이 새로워지고 그들의 입에서는 유장한 상사듸 소리가 흘너 나온다. 그러나 그것은 그들의 고통을 닛고저 하는 애닯은 늣김을 준다. 그리는 대로 등어리에서는 진 땀이 송송 솟고 태양은 한결가티 그의 광선(光線)을 내리 쏜다. 그들의 땀 빗도 겁은 것 갓다.
＜60＞

그러나 이 논 임자는 나무 그늘 두터운 북창에 의지하야 뭉게 뭉게 피여 오르는 흰구름을 바라 보며 귀로는 이- 유한한 농부가의 베 폭이 사이로 흘너 나오는 곡조를 듯고 잇다. 그래도 그는 더웁다고 부채질을 연실 하면서 까부러지랴는 겨ㅅ불가티 두 눈이 사르르 감겻다. 다시 빠꼼이 떠  보앗다 한다...
여러 날 가물던 끗치라 그런지 저녁이 되여도 퇴서는 커녕 시연한 바람이 부러 오리라 하는 긔대를 보기 조케 실망(失望) 하랴는 드시 역시 흔증한 더운 김만 확 확 끼연는다. 마치 냅지 안은 연긔 속에 싸인 듯 하야 숨을 턱턱 막히게 한다.
이런 날 저녁에는 변으로 모기가 만켓다. 원래 모기라는 버레는 더운 때에 생기는 것이라 하면 역시 더운 날 저녁에 더욱 활동 할 것은 괴상히 녁이는 편이 더욱 괴상한 일이다 마는 일상 제 생각만 잘 하는 사람들은
『아! 오날 저녁에는 웬 모기가 이리 만흔가?』
하고 무슨 변이나 생긴 드시 이상히 녁인다. 그야 엇더턴지 과연 녀름 한철에는 조고마한 모기란 놈도 꽤 사람을 시달리 것다. 깔다귀 한테 물리고 성을 잔뜩 내고 안진 사람의 꼴도 우숩지 마는 그러타니 말이지 사람이란 것도 그리 령물은 못되는 물건인 듯하다. 그래도 사람 더러 무러 보아라! 인생은 만물의 령장(靈長) 이라고 큰 소리를 하지 안나? 더구나 문명인 이란 사람들이...
달은 아즉 떠오르지 안코 황혼의 땅검이 아물 아물 저 건너 숩 사이로부터 휩싸드러 온다. 벌서 먼 산의 윤곽(輪廓)은 희미하고 모든 것이 흰 빗 속에 숨기라는 것처럼 어둠의 장막 속에서 비치고 잇다. 산골작이에 드러난 바위 돌 가티 점점 한 덩어리가 허터저 잇는 것은 띄염 띄염 잇는 마을 집이엿다. 좌우로 산이 둘너 잇고 압흐로 논과 밧이 잇는 것은 이런 어두운 밤이라도 이게 농촌(農村)인 줄은 짐작 할 수 잇다. 잇다금 훅! 끼치는 바람에 거름내가 코를 콕 찌르는 것을 보아도 그것은 알 수 잇지마는-
종일 더위에 부대끼고 힘든 일에 시달리던 그들은 저녁 술갈을 노코 나면 사지가 뇌곤한 게 오즉 갑 업시 오는 것은 잠 뿐이엿다. 그러나 마귀는 이나마 시긔(猜忌)함인지 모기가 덤비여서 그들의 단잠을 깨운다. 한낱의 피로(疲勞)를 휴식(休息)하라고 생명의 신(生命의 神) 은 이 밤을 마련 하엿것마는 그들의 운명은 그나마 허락지 ＜62＞ 안는 것을 엇지 하랴? 아! 불상한 농군들아!
이 집 저 집에는 마당에다 모기 불을 피우고 그들은 남루를 글친 대로 여긔 저긔 씨러젓다. 어둑 어둑한 속에서 반 불가티 반짝 반짝 하는 것은 담배 불이다. 잇다금 환- 하게 타오르는 것은 모기 불이엿다. 그것은 무슨 까닭인지 미구에 툭 꺼지고는 다시 회색연긔가 구름가티 피여오른다. 그 주위에 희끗희끗 한 것이 웅기종기 안꼬 누꼬 담배를 피우며 그들은 무거운 입을 버리여 무슨 소리인지 두런거린다. 그 사이에 하품하고 기침하고 침을 탁 뱃고 당나귀 울 듯 하는 얼빠진 우슴 소리가 들닌다. 그 위에는 밤 한울이 마치 조름이 오는 드시 가슴 치레한 별의 눈을 깜박어리며 나려다 본다. 마치 그들의 이랴기를 아렴푸시 듯는 것 처럼...
그들은 그 느럿 느럿한 말씨로 짓거리다가는 번가라 한숨을 쉬고 그러고Š” 다시 허허 웃는다. 목소리는 크지마는 뒤ㅅ 심이 업다. 꽁보리 밥 먹은 말소리다. 그것은 마치 그들이 살 찐 듯 하지마는 실상은 영양 불양으로 푸석 살이 눌-리케 들뜬 것 가티! 그들의 목소리도 황색(黃色)으로 들뜬 것이다. 그래도 불한당(不汗黨)-땀 안흘리고 잘 사는 사람-들은 노동자는 ·¼강하다고... 양반님네! 제발 그런 소리나 맙시사.
그 안마당에는 녀자들이 모혀 안저서 무엇을 쫑알거리고 또 해해 웃는다. 거긔에는 청춘의 생명잇는 목소리가 들닌다. 그것은 인간의 행복을 동경하는 열정에 타오르는 젊은 녀자의 목소리다. 그러나 그의 운명은 발서 결졍되엿다... 그의 할머니와 할아버지와 또한 그의 어머니와 아버지가 살던 생활을―그들이 가던 길을―그는 다시 뒤따러갈 뿐이엿다. ...물깃고 빨내하고 보리방아 벼방아 찟코 다드미질하고 옷짓고 밥하고 그리고 애나코 밧매고 모 심는 일간지―만일 이것이 실커던 죽어라! 하는 것이 그들의 운명의 명령(命令)이엿다...
사방을 둘너보아야 모다 날마다 보는 실증나는 것들 뿐이엿다. 한울도 늘 보던 한울이요 산도 늘 보던 산! 들도 늘 보던 들이다. 그들중에는 사십년 혹은 오십년동안을 한 곳에서 말둑과 가티 박혀 산 자가 만타. 아니 몃대채로 여긔서 나서 여긔서 살다가 여긔서 죽엇다. 어듸 출입을 한다는 것이 긔껏 장 출입이엿다. 그들은 장에가서 시체로 난 물건을 보고와서는 신긔한 드시 떠들고 야단이다.＜62＞
수둥다리에 흘게 눈을 해가지고 말을 하자면 입을 실눅실눅하는 덕삼이가 그 우수은 입을 실눅어리며
「너! 차 타 보앗늬!」
하고 엽헤 안젓는 말불이에게 무럿다.
「아즉 못타밧소. 타보면 엇더타우!」 말불니는 신긔한드시 이러케 되집허 뭇는다.
「엇데여 호숩지 산이 빙빙돌고 들이 다름박질을 한단다!」
「예여보! 차가 다러나지. 그래 산이 다러나요」 하고 말불이는 고지들리지 안는드시 이러케 핀잔을 하엿다.
「허허허 그것은 네가 아즉 타보지 못한 말이다. 차 안에서 보면 산이 다러난단다」 하는 말에 말불이는 다시 반신반의하는 표정으로 처다보다가
「나는 여태 타 본 것이라고는 업소!」 하고 절망한 드시 입을 헤― 벌이고 웃는다. 잘 자고잇던 덕삼이는 무슨 생각을 하엿는지 또 싱글싱글 웃더니만
「그러나 네 생전에 꼭 두 가지는 타 볼 게 잇다」 하고 그는 다시 의미잇게 말불이를 처다본다.
「두 가지가 메유?」
「응! 장가들면 가마 타보고 그러면 네 아씨 배 타보고...」 하하하 하는 그 얼빠진 당나귀 웃음소리가튼 우슴소리가 사방에서 니러낫다. 엽헤 잇던 막동이가 방정막게 톡 튀여나서며.
「그러나 장가도 못들면 엇자구?」 하엿다.
「그래도 한 가지는 곡 타겟지. 죽으면 들꺼치를 타더래도 설마 송장더러 무덤으로 거러가라지는 안을터이니까? 허허허.」
말불이는 그게 무엇닌가하고 깃브게 바라고 잇다가 고만 실망한드시
「예 여보!」 하고 덕삼이의 등허리를 탁 친다. 그는 고만 골이 낫다.
「허허허」하는 우슴소리가 또 소내기 오듯 하엿다. 하하하 하고 한숨쉬는 소리도 들닌다. 그는 늘! 음침한 상을 하고 잇는 덕보이엿다. 그들은 다시 저거번에서 울갓다는 영삼이를 둘너싸고 서울이야기를 뭇기 시작하엿다.＜63＞
「대체 서울이란 엇더턴가?」 하고 텁석부리 뎡첨지가 벙글벙글하며 이러케 화제(話題)를 돌니엿다.
「그걸 엇지한 말로 할 수 잇나!」 하더니 영삼이는 다시 말을 잇대며 자긔혼자 서울구경한 것을 자랑하는 것처럼」
「자네들도 남대문은 드러서 알겟지?」하고 뭇는데 누가 「남대문입날 말이지―」 하는 소리에 또 우슴통이 터젓다.
「그래 그 남대문 말이야! 참 잘지엿데. 우리나라 사람도 녜전에는 재주가 만헛던게야!」
「그런데 지금은 그 재주가 다 어듸로 갓다오?」하고 금방 골냇든 말불이는 어느 틈에 골이 삭엇는지 별안간 이러케 뭇는다.
「무얼 삭엇지!」
「무엇에 삭어요?」
「량반과 술과 게집에! 하하하.」
「참! 그런지도 몰나!」 하고 뎡명첨지는 고개를 끄덕이며 가벼히 탄식한다. 영삼이는 다시 말끗을 돌니엿다.
「아-니 가던 날 저녁에 협률사(연극장)을 가보지 안엇겟나! 참! 꼿가튼 기생도 만테. 자네들  기생 구경 하엿는가?」
성칠이가 밧작 다거 안지며 도리깨침을 꿀덕 삼키더니
「그럼! 못봐. 읍내 오리집에 잇지 안은가?」
「하하하. 게우집은 아니고 오리집이야 참! 오리가티 모다 생겻더라! 돈 속으로 탐방 탐방 빠지는 것이―.」
「그게 기생인가? 갈보이지. 짜장기생은 이런 시굴은 아니나려온다데 덤삼이가 또 이러케 말참예를 하엿다.
「그래 하루 밤 다리고 자고 십지 안턴가?」
「무얼 저 꼴에 엇더케...그라다가 가위나 눌니게 허허허.」
혹도친 성춘이가 장구배를 내밀고 이러케 또 조롱하엿다.
「안인게 아니라 우리는 감도 못나서 그랄가 겁이 나겟데마는 그래도 입부기는 입부던데. 하하하」＜64＞
「그래도 수컷이라고...헤헤헤.」
영삼이는 다시 말은 닛대엿다.
「그런데 서울 사람 말소리야말로 조테! 더구나 녀자의 말소리라니 아주 반하겟든데.」
「그래 녀자의 말소리가 엇더탄 말이냐?」
「아! 우리 시굴 녀자는 이랫수! 저랫수! 하는대 메떠러지지 안은가. 그런데 서울 녀자들은 「아- 왜이래요? 안녕하십시요! 엇덥시요! 하는게 -나는 잘 입내 낼 수도 업네마는 -아주 꾀꼬리 소리란 말이야 얼골을 보면 비온 땅에 징신신고 간 자옥이라도 말소리는 봄 한울에 종달새 울음이거던 그런 녀자는 쇠경이 장가 들면 꼭마춤이것데 허허허.」
「앗다 그 자식 서울 갓다 오더니 말솜씨 느럿다. 얼것단 말이지.」
「헤헤헤.」
「자네 우슴제는 시굴 촌놈쩰세. 나도 이번에 서울가서 그러케 웃다가 흉잡혓네」 하고 영삼이는 또 성칠이의 우슴소리를 타내엿다.
「그람 엇더케 웃나?」 하고 성칠이는 무안한 드시 되집퍼뭇고 처다본다.
「허허허 하던지 하하하 하던지 하란말이야.」
무얼하야줄은 모다 우서도 조치.」
「아니 그럼 누가 햐햐햐 웃던가?」
「웃고말고. 일전에 아니 장에를 가지 안엇겟나? 마침 왜 갈보집 압흘 지나노라니까 무얼무얼 똥땅동땅하며 노래를 부르고는 햐!햐!햐!하고 마치 불여호 간뜻는 우슴을 웃데나 그려.」
「참! 그러치 나도 드럿서!」 하고 뎡첨지가 맛장구를 치고 따러웃는다. 누가 방구를 뿡하고 뀌는 바람에 또 웃슴통이 터젓다.
어느듯 밤은 이윽하엿다. 이제는 고요한 밤이 어둠의 장막을 드리고 말업시 그의 침묵을 직하는데 간간히 들니음＜65＞ 것은 잠 업는 늙은이들의 아즉도 니엿다 끈첫다하는 구성진 니야기 소리엿다. 그들의 특증(特徵)인 이 빠지고 힘업고 청승구진 어조(語調)로 기운 업시 하는 느릿느릿하말은 마치 그들의 흰 터럭과 가티 말소리에도 회색을 띈 것 갓다. 허무한 과거를 추억(追憶)하며 애닯은 죽엄이 여일(餘日)을 재촉함을 생각할 때 그들의 입에서는 하염업시 탄식이 흘너 나올 뿐이다. 야반(夜半)의 적막(寂寞)이 죽은 듯한 이때 그들의 그 그늘진 목소리는 마치 북망산에 무친 고총(古塚) 속백골들이 하나씩 둘씩 벌덕벌덕 니러 안저서 음침하고 충충한 불쾌와 시취와 송장버레가 뼉따귀를 갈거먹는 ―영원한 고통인 그 무서운 총중생활(塚中生活)을 하소연하는 것 가티 들니엿다.
그러나 동천에서 서늘한 달이 떠오르자 대지(大地)는 다시 월색에 안기여 반기는 듯! 웃는 듯! 천당과 낙원이 여긔가 안닌가? 의심할만치 삽시간에 별천지가 되엿다. 더위도 어느듯 물너가고 산뜻한 천량미(淸凉味)가 전신의 살구멍으로 드러가서 박하빙수를 먹는 것 갓흔 상쾌한 늣김을 늣기게 한다. 만물은 저―교교한 달빗에 싸이여 은근한 정을 먹음고 이제 새로운 생명예 소생한 드시 행복을 미소(微笑)하며 그의 단꿈에 취한드시 몽농히 비첫다. 각금 비단치마가 시치는 듯 한산들 바람은 이제는 살엇고나! 하는 행복의 탄식이라고나 할가?
앗가까지 반짝반짝하며 저의 광채를 자랑하는 듯 하던 별들은 고만 월광에 무색하야 붓그럼을 감초랴는 드시 저의 존재를 숨기고 잇다. 그러나 잇다금 깜박깜박하고 내다보며 어듸까지 희미한 그림자를 나타내랴함은 암만해도 저 달을 질투하는 것 갓다. 마는 별들은 이러케 생각하엿다. ―우리는 언제던지 한결갓흔 빗을 한결가티 가지고 잇다. 낫에도 잇고 밤에도 잇고 달이 잇슬때나 해가 잇슬때나 ―노상 잇지마는 미혹(迷惑) 잘 하는 사람들은 해가 뜨면 우리가 업서지고 달이 소스면 우리는 숨는 줄 안다. 그래 해도 달도 업는 밤에만 우리를 찬미한다. 그리고 우리를 저의의 눈만치 조고마케 생각하야 우리보고 눈깜작인다고 하지마는 실상 우리는 달보다는 크고 해보다도 크고 그리고 우리는 무수하다고...
미풍(微風)이 살작 지나갈 때에는 마른 흙내가 폴삭! 떠올느다가도 그 속에는 이슬석긴 초향(草香)이 몰신하고 코를 상끗하게 한다. 지금 저리로서 불어오는 일진청풍은 압강에서 물결을 시치고 니러남인듯! 수분 석긴 서늘한 맛을 가슴에다 끼연는다. 그런가 하고 생각해보니 등허리에 친친하던 땀이 어느결에 거진 말넛다. 자는 사람들도＜66＞ 이것을 꿈속에서 의식(意識)하는지? 숨소리가 부드러히 길―게 내쉬엿다.

2
마실 갓다 도라오는 뎡도룡(鄭道龍)은 지금 자긔 집 싸리문을 지치고 안마당으로 드러섯다. 모기불이 한줄기 회색연기를 되풀이하는 그짓에 염증이 난드시 계을니 가는 연기를 토하고 잇다. 그 가닥 그 가닥이 바람에 솔솔 불니여 공중으로 회회 도라올나가다가는 다시 사러지고 사라지고 한다.
뜰 우에는 밀방석을 깔고 그 위에서 홋입울을 덥고 누은 세 식구가 나라니 잠드럿는데. 모기불은 마치 고요한 이 밤의 비밀을 홀로 직히랴는드시 호독호독 불똥을 튀며 모락모락 타오른다. 그러나 주위(周圍)가 모다 꿈나라에 방황하는 이 때이라. 조름은 저에게도 침노하는지? 하품하는 임김 갓흔 연긔를 실가티 점점 가늘게 토한다...
나무가지 사이로 흘너 비최는 달그림자는 흔들 흔들하며 그 한가지 그림자가 자는 사람의 얼골 은은이 가리웟다. 멀―니 강언덕에 느러선 버들수풀은 우중중하게 한 데 얼크러저 수묵(水墨)을 던진것 갓흔데 달빗은 그 속의 신비를 엿보랴는 것처럼 와사동갓흔 푸른 빗을 그 위에 던지고 잇다. 그러고 이편으로 툭 더진 사이로는 일면강색(一面江色)이 훤―하게 보이는데 은파연월에 은근한 경색이 누구의 가슴에 한 줄기 늣김을 자아낸다. 아- 이 밤 이때에 누가 무엇을 생각하느냐? 어듸서 컹컹짓는 개소리가 야반(夜半)의 정적(靜寂)을 깨트리고 멀―니 공긔를 헤치고 사러저 간 뒤에는 다시 침묵― 오즉 자는 사람의 숨소리가 색색! 하고 잇다금 모기 소리가― 앵!하고 귀 가로 지나가는 소리가 가늘게 들닐뿐! 그것은 멀―니 지옥에서 들니는 마귀의 참회(懺悔)하는 울음소리와 가티!...
뎡도룡은 지금 무심히 압강을 바라보고 안젓다. 그는 무슨 생각을 하는지? 또한 무엇에 감동함인지? 한동안 등신가티 우두커니 안저서 멍!하니 압강을 바라보다가 홀연 한숨을 후-하고 내쉰다. 그는 담배 한 대를 피여무럿다.
어느 틈에 담배도 다 탓는지 대찐 끌는 소리가 꼬로록 하고 나자 그는 마지막 한 목음을 쭉 빨고는 대를 탁탁＜67＞ 털엇다. 타고 남어지 담배는 섬돌 아래로 떠러지며 그래도 그 불이 다 타고야 말겟다는드시 가는 연긔가 타오른다. 그게 최후로 깜박하며 연긔가 폴삭! 떠올느고 사러질때 그는 비로소 자긔의 정신을 차린드시 깜작 놀내여 고개를 이편으로 돌니엿다.
그의 엽헤는 바로 마누라가 누엇다. 그 다음에는 딸이 눕고 그 다에는 아들이 차례로 누어 잔다. 이러케 보는 순간! 그는 지금까지 하던 모―든 생각은 다 어듸로 가버리고 오즉 자는이들의 귀여운 생각이 금시로 가슴을 치미럿다. 그의 입에는 어느 듯 미소가 떠올으며 사랑이 가득히 괴인 눈으로 아들과 딸 또는 마누라의 자는 얼골을 번갈러 보앗다. 그래 그들의 뺨을 번갈러 만저주고 그러고 차례로 궁둥이를 투드렷다. 차례로 입을 마췃다...
늙어가는 마누라이지마는 이러케 은근한 달빗에 싸이여 전신을 자유로 펼치고 자는 양을 보니 유달니 아리름따워 뵈는 것이 마치 처녀로 다시 도라오지나 안엇나 십흐다. 그래 자긔도 청춘으로 도라온 듯 십헛다. 그는 마지막으로 안해의 입솔을 XXXXX. 불현듯! XXXXXXX.
안해는 지금 설흔 다섯살이다. 자긔가 그와 맛나기는 지금으로부터 18-9년전 이다. 그때에 그가 순결한 처녀이엿던지 안인지? 그것은 자세히 모른다마는 자긔도 자긔의 출처는 잘 모르는 터이라. 그런 것을 무를 것은 업다. 자긔 부친이 서울 뉘집 청직이로 잇슬때에 엇던 백정의 딸을 상관하야 자긔를 낫다기도 하고 엇던 무당이라고도 하니까 그런 안해의 신분을 가래거나 또한 정조(貞操)를 말할 여지도 업다. 자긔야 개구녕으로 빠저 나왓던지 다리밋헤서 주서왓던지 그야엇더턴지 자긔에게도 생명이 잇는 것을 각금 행복한 줄로 늣길때에는 그것을 감사치 안을 수 업섯다.
그때 자긔는 이리저리 도라다니던 의지가지 업는 혈혈단신이엿다. 여긔 저긔로 날품파리를 하며 그날 그날을 지나다가 어듸가서 머섬을 좀 살음볼가하고 엇지 엇지 굴너간 것이 공교히 지금 안해가 사는 동리로― 더구나 그가 잇는 집으로 가서 고용이 된 것은 지금 생각하여도 우연한 일 갓지는 안타. 그게 인연이 되여서 그와 또한 결혼할 줄이야 누가 꿈에나 생각하엿스랴? 하고  그는 지금까지 신긔히 녁이는 터이엿다.
그때 자긔는 한참때이라 그러지안어도 그를 겻눈질하며 흘금흘금 처다 보앗다. 혹! 저 색시하고...... 하는＜68＞ 헛침을 꿀떡 살키기도 결코 한 두번은 아니엿다. 한데 허침을 자긔보다 더 만히 삼키고 더 오래잇던 자들니 만히 잇섯는데 놈들니고만 자긔한데 다리들렷것다하고 그는 지금도 이- 최후의 승리들 달콤하게 웃지 안을 수 업섯다.
안해는 그 집 젊은 부인의 조선비이엿섯다. 그 부인이 늘 말하기를
「너는 댁에서 잘 골나서 시집을 보내줄 터이니 그리 아러라」 하고 당부하엿다 한다. 그런데 별안간 가긔와의 관게가 소문이 낫슬때 그 부인은 그를 조용히 불너 안치고 사실을 일일히 심문할 때 그의 이실직고 하는 대답을 듯고 나서는 소소라처 놀내면서― 마치 소금버레나 본 것처럼―.
「아모리 천한 상년이기로 그러케 함부루 몸을 갓는단 말니냐? 상년이란 참 할 수 업고나! 나는 그런줄 몰낫더니!」 하고 혀를 툭둑차면서 눈이 빠지도록 남으랫다 하다. 그때 안해는 분하고 무안해서 눈물을 샘솟덧하며 이러한 대답을 당돌히 하엿다 한다.
「아모리 아씨가 제 일을 잘 보아주신다 해도 제 맘에 드는 사람을 엇더케 고루실 수 잇서요! 저가가 상년의 일은 제 눈으로 똑똑이 보고 제 손으로 골너야 하지오?」 하고 다시 렬열한 목소리로
「저는 그것을 붓그러운 줄 모름니다. 저하고 살 사람을 제 손으로 고르는 게 무엇이 붓그러워요? 아마 상년이라 그런지는 모로지마는― 그러나 아씨께서는 양반님의 범대로 례절을 가추워서 이 댁으로 시집을 오섯지요? 그런데 아씨는 웨? 서방님을 맛당치 못해 하심닛가? 그런 혼인이 웨 금슬이 조치 못하서요? 아씨는 웨? 눈물을 흘니시고 한 숨만 쉬시나요? 서방님은 첫재 나이가 어리시지요! 아씨보다 철이 안나섯지요? 다른것은 고만두고라도 지금 아씨가 한참때에는 서방님은 어리시고 서방님이 한참때에는 아씨도 발서 이우는 꼿과 가티 늙으시지 안켓슴닛가? 아씨는 그게 조흐신가요? 례법대로 하신 혼인이 웨 그리 불행함닛가? 저는 차라리 뭇 사람에게 욕은 먹을지언정 저를 평생토록 불행으로 살 수는 업서요. 그랴느니 차라리 목을 매여 죽지요! 그래서 저는... 아씨! 그것은 용서 하십시요! 상년이라 엇지 할 수 업슴니다!」 하고 한참을 분한 말을 쏘다 노앗더니 부인은 무슨 생각이 드럿던지 아모 말이 업시 묵묵히 안젓다가 나종에는 입을 비죽비죽하더니 고만 그의 손을 붓들고 목이 메어 울엇다 한다. 그래 마주 안저서 실컷 울엇다 한다. 그날 밤에 안해는 나를 불너가지고 으슥한 곳으로 가서 그 말을 죄다하여＜69＞ 「아주 무안해서 퍽 울엇서요!」 하기에 「울기는 웨 울엇서? 남이야 메라던 우리 할 일만 잘햇스면 고만이지」 하엿더니 「녜- 그러치요! 남의 비방이 무서워서 저의 참 맘으로 하고 십흔 것을 못하는 것은 빈충맛지오!」 하고 그는 새로운 용긔를 으든드시 나의 손목을 꼭- 쥐엿다...
그야 엇더턴지 우리의 이런 관게가 주인댁 양반님네에게까지 풍긔상(風紀上) 조치 못한 영향이 미친다고 주인영감이 콩팔칠팔하며 불호령하는 골이 우수웟다.
「너의 가튼 추한 년놈은 이 당장에 냉콤 나가거라!」 하고 내 모는 바람에 우리는 얼시나하고 종의 멍애를 버서 노앗다. 쳥년남녀의 외짝은 신발의 짝과 가튼 것이다. 외짝신이 아모리 곱더래도 그것은 아모것도 아니다. 그래 제 발에 맛는 신을 제가 골* 신을 것이데 그런대 그 부인은 큰 집신에다 나막신을 작 마춘 셈과 갓다. 지금 자긔의 아들에게는 큰 집신을 신기고 며누리에게는 작은 신을 신겨서 아들은 철덕철덕끌고 며누리는 안드러가는 것을 억지로 신으랴고 애쓰지 안는가? 하고 자긔는 그때 코우슴을 하고 나왓다. 그 덕분에 장가 잘 들고 종에서 속양되어서 이민촌으로 와서 살게 된 것이다.
「그때 안해도 자긔가 맘에 드럿던 모양이야-」 하고 뎡도룡은 다시 미소를 빙끗하엿다.
―피차에 눈이 마조칠 대마다 그는 얼골을 살작 붉혓지만느 조용한 틈만 잇으면 자긔와 이야기 하기를 조아하엿다. 각금 우수운 이야기를 할나치면 그는 고 하-얀 이속을 드러내노코 간드러지게 웃는 양을 볼때에는 엇지도 귀엽던지 그 모양이 볼사록 보고 십헛다. 그래 우수운 니야기를 듯는대로 꼭꼭 긔억하엿다가 그에게 들녀주고 하면서 그의 웃는 꼴을 재미잇게 보고 놀낫다.
그러나 우수운 니야기들도 늘― 미천이 업슴으로 나종에는 웃말사는 우수운 소리 잘하는 텁석부리 송쳠지에게 이야기를 사다가 파럿다. 그 자는 근년에 난권연 맛을 보고 반한자인데 권언 한 개에 이야기 한 마듸식 교환하엿다. 그리 노라고 자긔는 권연을 사다노코 한 개에 한 마듸식 무역(貿易)하엿다. 그 다음에는 그것도 미천이 더러저서 하루는 우수운 니야기를 궁리하다가 암만해도 생각이 아니나서 한 번은 이러케 그를 소겻다. 처음에는 아주 이번 니야기가 제일 재미잇고 우숩다고 허풍을 처노코는 별안간 두 무롭을 툭탁툭탁치며 닭우는 소리를 꼭! 기요- 골-＜70＞ 하엿더니 그는 너무나 어이업는 짓에 엇더케 우수웟던지 「아이고 배야- 배야」하고 드립더 웃는데 과연 웃던중 제일 만히 우섯다. 그래『거봐! 이번 니야기가 그 중 우숩지 안은가?」 하엿더니 그는 얄미운 드시 눈을 샐족하며
「어듸보자!」는 드시- 눈찌가 외로 도라갓다.
「남을 그러케 소기는 것 보아!」
이를테면 그때의 자긔네는 시체 개화한 청년들이 잘한다는― 련애를 하엿던 모양이라고 그는 과거의 청춘을 바라보며 그때의 단꿈을 다시 입맛다셔 보앗다.
안해는 지금 꿈에 사탕을 먹다가 입솔이 근질근질한 듯 한 바람에 깜작 놀내 깨여 눈을 번적 떠보앗다. 그게 누구인지 안 그는 다만 해죽이 우섯다...
달은 여전히 밝아서 나무가지 사이로 흘너드러와 은근히 비최엿다. 그 빗이 안해의 얼골을 비첫다 마럿다 하는 것은 살들바람에 나무가지 흔들니는 모양이다.
아들과 딸은 지금 코를 콜콜 골며 잔다. 부부의 도란도란하는 말소리가 이때의 적막을 깨트렷다. 밤은 더욱 괴괴하다...

3
죄수(罪囚)를 감시하는 간수가 교대하는 것 가티 괴로운 밤은 다시 괴로운 낫으로 밧괴엿다. 검은 밤이 가면 힌낫이 오는 것은 검은 옷 입은 간수가 가고 힌 옷 입은 간수가 오는 것 갓다. 밤에는 모기, 빈대, 벼룩에게 사정업시 뜻기고 낫에는 더위와 로역(勞役)에 알뜰이 복개여서 그들의 애닯은 생명은 잠시도 안식할 때와 곳이 업다.
지금은 새벽녁이다. 새벽의 회색빗이 차침 차침 얄버지며 산고랑에 굴너잇는 바위돌갓치 여긔저긔 한전하는 사람들의 꼴아구니가 드러난다. 그것은 마치 건들바람에 열닌 원두가티 때안닌 생명을 시드른 꼭찌에 매달고 아모러케나 굴너잇는 그것과 갓다. 사람의 피맛에 환장한 독충(毒虫)들은 이 밤의 마지막 배를 불니랴고 열광(熱狂)한다. 모기는 잉- 잉-하고 다니며 쑈고 음흉한 빈대는 자리위에 탁 부터서 사람의 등꼴을 막 빠러 먹는다.＜71＞ 그러면 벼룩은 살살 기여단이며 뜨더 먹고는 함부로 피똥을 깔닌다. 모기는 야만인가티 함성을 지르고 대드러 공격(攻擊)을 하다가 쪼껴 가지마는 빈대는 문명인가티 음흉하게- 교묘하게- 자긔의 존재(存在)를 감추고 사람의 피를 빠러먹는다. 그러면 벼룩은 누구와 갓다할는지? 고놈의 팔팔한 긔운이 잠시도 한 곳에 부터 잇지 안코 반울 끗가티 딱끔하게 쏜다. 그 놈은 습긔에서 생기는 놈이라. 개는 땅에서 만히 자는 가닭에 그 놈은 개에게서 만히 생긴다. 이놈들이 사정업시 안팟에서 물지마* 잠자는 사람들은 무의식뎍으로 경련(痙攣)하드시 근육을 꼼작꼼작하는 것은 꿈속에서도 고통을 늣기는 것이다. 새벽무릅의 축축한 긔운은 아모려도 단잠을 이루지 못하게 한다. 그들은 물구덩이에서 빠진 꿈을 꾸다가 깜작 놀내 깨보면 찬이슬이 함씬 내려서 왼 몸이 축축하고 끈적끈적 하엿다. 그래 그들은 벌덕벌덕 니러나서 궁둥이를 툭툭털고 머리를 극죽극죽 하엿다.
그리고 합품을 입이 찌여지게하고 그 다음에는 담배를 부처물고 꿈지럭꿈지럭 일거리 붓들기 시작하엿다.
정도룡도 지금 니러나서 전례대로 궁둥이를 툭툭털고 머리를 극즉극즉하고 하품을 입에서 딱소리가 나게 하엿다. 막 깍근 머리는 더부룩하게 마치 밤송이가티 털이 니러섯다. 무엇보다 먼저 활동하는 눈은 본능뎍으로 눈 압흘 바라보앗다. 태양은 미구에 떠오르랴는 긔별을 보내는 드시 동천이 붉으스레한데 녀자들은 자고 깨서 위선 부억에다 불을 싸노앗다. 그 연긔가 아츰 안개와 어우러저서 동구압버들 숩헤 얼키엿는데, 그 한 가닥이 뒤ㅅ산중턱에 넛이즛 걸니엿다.
압흐로는 맑은 강이 푸른 언덕을 뚤코 그윽히 흘는다. 신선한 아츰 공긔가 소녀의 입김과 가티 부드러히 진동(震動)하야 이슬에 저진 나무닙을 하느작하느작 나뷔낀다. 어느 틈에 태양은 빨끈 떠올나와서 그 사이로 금실(金線) 갓흔 광선이 활살 가티 내뻐친다. 일면으로 푸른들에 부―여케 패나는 보리이삭은 굼실굼실 물결을 치고잇다. 개가 두어마듸 컹컹컹! 짓고 식전 닭이 유장한 목청으로 꼭―기요― 한 마듸를 느러지게 우는데 제비는 부지런이 버레를 무러드리고 참새는 한가히 울타리에서 짹짹어린다. 하나식 둘식 사람의 목소리가 들네며 그들은 제각기 할 일을 붓잡엇다. 이것이 농촌의 유한한 녀름 아츰이다.
뎡도룡은 아들과 딸을 깨우고 위선 담배 한 대를 피여 물엇다. 식전 담배맛이란 참으로 유명하엿다. 덤덤한 게집보다＜72＞ 이 때의 담배 한 대가 훨신 낫다고 그는 생각하엿다. 그런데 담배도 주려야 할 세상이다. 그는 그 담배맛에 취한드시 연신 빨며 울어난 침을 탁!배탓다. 그는 비짜루를 들어서 위선 안팟 마당을 씨럿다. 마누라는 아츰을 짓느라고 부억에서 달각달각하며 아래 윗방으로 들낙날낙한다. 딸은 부억일을 거드러 주다가 지금은 샘으로 물질너갓다. 미구에 딸이 물 한 동의를 찰늠찰늠 이고 방울방울 흘너내리는 물방울을 손으로 씨스며 도라오자
「아버지! 진지잡수서요!」하는 소리에 네 식구는 비로소 방으로 모혀드럿다. 딸은 지금 숭늉물을 새로 길너 간 것이엿다. 만주 좁살에 쌀이라고는 백미에 뉘가티 약간 석긴 밥을 부자는 겸상하고 모녀는 그 압헤 내려노코 먹는다.
「아! 상 하나를 더 삽시다. 편편치 안케 땅에다 노코 꾸부려서 먹기가 거북지 안소? 아마 당신의 허리가 구부러 진 것이 그 까닭이 안인가 몰나」 하고 그는 안해를 처다보며 우섯다.
「호호! 설마? ... 상 살돈이 어듸잇소? 그보다도 더 급한 것도 못하는대.」
「무엇은 살 돈이 넉넉해서 사겟소. 억지로 살내야 되는게지!」
안해는 다시 해죽이 웃고 손으로 김치를 집어다 먹는다.
「어머니! 우리는 상이 업서도 괜찬지요... 밥을 뜨러 갈 때에는 허리를 굽히지마는 입에 늘 때에는 다시 허리를 펴니까요. 옵바처럼 저러케 저깔질도 할 줄 모르는 것을 집으랴고 애쓰는 동안에 밥은 발서 삼키고 짠 반찬만 나종에 먹느니보다 이러케 손으로 집어먹으면 저깔내도 안나고 더 맛잇지요.」
「금순이의 이 말에 그들은 모다 우섯다. 가난에는 참 잘 졸업하엿구나 하고 뎡도룡은 허허 우섯다.」
「그래도 너는 나만치도 저깔질을 할 줄 모르지안늬? 너는 저깔질 할 줄 몰나서 남의 집손 노릇은 평생에 못해볼나?」 금석이는 금순이를 또 이러케 빈정거렷다.
동향집이라 아츰해가 빨끈 비처서 눈이 부시여 견딀수 업다. 그런대 방은 뜨겁다. 요새는 서늘해야 할 방이 불 가티 뜨겁고 짜장 더워야 할 겨울에는 방바닥이 어름판 가티 차다. 찰때 차고 더울때 더운것이 자연에 마질는지는 모르지마는 약한 인간생활에는 이것보다 부뎍(不適)한 일은 업다. 그것은 고통인 까닭이다. 이 고통 중에서＜73＞ 그들은 거치른 아츰을 치럿다. 땀을 뻘뻘흘니고 밥을 간신히 먹엇다.
아츰후에 그는 무엇인지 아들에게 부탁하고 일터로 나갓다. 그것은 몃마지기 안되는 남의 논을 부치는 농사이엿다. 그 뒤에는 세 식구가 금순이는 모친과 함께 반우질거리를 들고 안젓고 금석이는 그 엽헤 벌덕 드러누어서 깝작깝작 재미잇게 놀니는 녀동생의 반울 쥔 손을 드려다 보고 잇다. 두터운 나무그늘은 서늘하게 디면(地面)을 덥고 그 푸른 닙은 산들바람에 다시 부채질을 한다. 뜰 압 그늘미테다 밀방석을 편 까닭이다. 이러케 식후에 서늘한 맛을 늣기며 드러누엇는 것은 무엇이라 말 할 수 업는 상쾌한 마음을 늣기게 한다. 금셕이는 이 달콤한 맛을 미소로 표시하며 지금 가만이 누어 잇다.
「옵바! 웨 우서? 내- 괴불하나 해주까? 이걸로?」
하고 금순이는 비단쪼각을 무슨 보물인드키 살작 보이며 방긋 웃고 처다본다. 금석이는 빙그레 웃고 여전히 누이를 마주 처다 본다. 금순이는 분홍적삼에 도구물치마를 입엇는데 윤이 흐르는 머리에 좀 갸름한 얼골이 아름다웟을다. 발서 처녀태가 나서 젓가슴이 도도록한게 탐스러운 숫색시 꼴이 낫다. 얼비치는 팔둑은 보라빗으로 윤은연히 그리고 숨어 잇다. 또렷또렷한 눈매는 심상히 보지안코 무엇을 캐랴는 것 갓다. 그래 금석이는 이러케 곽 생각하엿다. 「너도 발서 다 컷고나!. ...」
「괴불은 이 다음에 시집가서 네 아들이나 나커던 해주랴무니! 그런것은 고만 두고 이러케 좀! 드러누어 보렴! 얼마나 유쾌한가?」
「아니! 아니! 나는 실혀! 옵바두... 누가?... 게으름장이!」
하고 금순이는 붓그럼에 타올나 엇절줄을 모르겟는드시 얼골이 다홍빗이 되며 어리광하듯 우는 소리를 한다. 두 팔꿈치를 내저으며.
그런데 모친은 무슨 의미인지 빙그레 웃고 잠자코 잇다가 「밥 벅고 바로 누면 죽어서 소가 된단다. 어서 니러나 나가 보아라」
하엿다. 아마 앗가 부친에게 부탁 밧든 것을 주의식히는 모양이다.＜74＞
「소나 되면 조켓소! 소는 게으르니까 할 수 잇는대로 놀거던!」
「그래 게으른 소가 조아?」
하고 금순이가 날카라운 목소리로 부르지젓다.
「그럼 조치안쿠! 나는 죽어서 소가 될난다.」
아! 소가 무에 조아요? 내 참! 옵바두-.
「이 숙맥아 그걸 모르늬? 암만 부지런해도 장- 제턱일바에는 할 수 잇는대로 게으른 것이 한 쪽 손*는 덜지 안느냐 말이다? 부지런한 것은 고통(苦痛)이거던. 부지런이 고통을 사는 그런 천치가 잇나」
「호호호! 그러타고 게으르면 더 가난하지무엘-.」
「머― 더 가난해! 이보담 더 가난할 게 잇서야지? 아주 가난이 밋바닥이 드러낫는데두? 응둥이가 찌여질내두 방둥이가 걸니도록-.」
모친과 옥진이는 일시에 호호 웃는다.
「그래 나는―」하고 금석이는 다시 말을 시작한다. 그는 순색으로 느물느물 말을 한다.
(未完)＜75＞
＜59-75＞