잡지명	개벽 제65호
발행일	1926년 01월 01일
기사제목	暴君
필자	崔曙海
기사형태	소설

暴君
						崔曙海
1
구들이 차다는 트집으로 안해를 실컨 때리고 나선 춘삼이는 낫전에 술이 흙가티 취하엿다. 흥글 멍글하고 남의 집 대문압혜 서서 오줌을 쒜쒜 쏫다가 그 집 늙은 부인한테 욕을 톡톡히 먹엇건만 그래도 빙글빙글 웃고 골목길을 걸엇다. 길을 것는지, 춤을 추는지, 뼈가 빠진 동물가티 이리 흥글 저리 멍글, 이리 비틀 저리 주춤 내려오다가 조고마한 쪽대문에 들어서서 정지(부억방) 문을 펄적 열엇다.
「아즈망이! 술 한잔 주오?」
그는 신 신은채 정지 아래목에 씰어젓다. 바당(부억, 북도는 부억과 안방새이에 벽 업시 한데 통하엿다. 바당이란 것은 부억이고 정지는 부억에 잇는 안방이다)에서 불을 때이든 늙수구러한 부인은
「어듸서 저리 처질넛누! 엑 개장시」
하고 입속으로 뇌이면서 헤를 툭 채엇다.
「아 하 그래 술을 안준단 말이오!」
총마진 사람가티 아래목에 씨러저서 씨근덕 씨근덕하든 춘삼이는 벌걱 이러나 안젓다. 두 팔로 압흘 버티고 안진 그는 금시 씰어질 듯이 흥떵 멍떵 한다.＜76＞
「에구 취햇구 나! 생원이 집에가서 자구오오! 그러문 내 국을 끌여두오리!」
억지로 웃음을 뵈는 노파의 이마ㅅ살은 펴지지 못하엿다.
「에- 무무 무시기라오?」
그는 술이 줄줄 흐를듯이 거불거불한 눈으로 노파를 치어다 보앗다.
「그그 그래 수술을 안준단 말이오? 내게 돈이 업나? 내가 술갑슬 잘가먹엇나? 어쨋단 말이우? 자 여긔 여여여기 돈! 돈이...」
하면서 그는 두루막 압섭을 헤치고 좃기 홋주머니엔 손을 넛는다. 어이업다는 눈으로 물끄럼이 그 꼴을 보든 주인 노파는 허허 웃스면서 주정ㅅ군 압흐로 오더니
「생원이사 내 속을 뻔히 알지? 내 어듸 그럽데? 돈이? 생원의게 손이 엇지 업겟소? 돈이 업서두 줄처진데, 돈이 잇다는데 주기 실여서 안주겟소? 시방 취햇스니 이따가 잡수!」
하고 로파는 푸러진 춘삼의 옷고롬을 바로 매주엇다.
「내가 술갑을 잘가먹을 것 갓소? 에튀 흐흐흐.」
그는 억개를 읏슥하고 머리를 흔들흔들하면서 코 우슴을 첫다.
「글세 뉘가 잘각먹는담메? 또 잘니면 어때서? 내 그만 꺼 생원의게 잘렷다구 송사를 하겟슴메? 하하 어서 좀 가자오!」
노파는 얼넝얼넝하면서 춘삼의 허리를 안아 일으켯다.
「이게 무슨 짓이오? 이이이것 놋소! 뉘가 늙은거 조타구하오? 흥」
춘삼이는 몸을 틀면서 노파를 두 손으로 콱 밀첫다. 그는 머슥히 밀려서잇는 노파를 보면서
「하하하 그래 술 안주겟소? 한 잔만 딱 먹겟소!」
하면서 궁덩이를 질질 끌고 붓도막에 들안젓다. 얼엇든 신발이 뜻뜻한 방안에 들어오니 녹어서 흙물이 번지르르 자리에 그림을 그혓다.＜77＞
「그래 꼭 한잔만 죽게 먹구 가겟소?」
노파는 「네 참말로 한 잔만 먹고 그만 둘테냐?」하는 눈추리로 춘삼을 보앗다. 춘삼이는 빙긋 웃으면서 혀구분 소리로―
「가구말구 한 잔만 주우!」
주인노파는 한숨을 휴 쉬이고 웃간으로 가드니 공상(정지 웃목에 벽을 의지하야 삼층으로 시렁을 매는데, 맨 밋층은 공상이라하야 쌀독가티 크고 묵어운 것을 노코, 가운데 층은 조왕이라하야 사발, 공기가티 거벼운 것을 언고, 마지막 층은 덕대라 하야 밥상을 언는다)에 노힌 조그마한 단지(항아리)에서 술을 대졉에 반만침 떠다가 푸접업시 쓱 내밀엇다. 춘삼이는 바덧다. 그는 흥글흥글하고 술 대졉을 한참 보드니
「흐흐 이 술을 주면서 속으로야 욕을 좀 하리?」
하고 목을 점점 뒤로 잿기면서 소 물켜듯, 꿀걱꿀걱 마신다. 주인노파는 점점 들리는 턱아래 분주히 오르내리는 목뼈를 흘겨보면서 혜를 툭 채엇다.
「으윽 왝!」
춘삼은 입에서 술 대졉을 떼두마듯하야 억게를 읏슥하고 목아지를 찔눅하면서 머리를 압흐로 숙엿다. 코와 입으로 시티한 걸듸건 물이 폭포가티 쏘다졋다.
「엑 개장시야! 엑 추졉아!」
주인노파는 벌꺽 일어서면서 춘삼이를 흘겨보앗다.
「무시게 어찌구 어째?」
춘삼이는 두루막 소매로 입을 씨스면서 노파를 노려보앗다. 담박 서리가튼 호령이나 내릴것 갓다. 노파는 몸을 벌벌 떨면서
「그러문 개장시 아니고 무시기야?」＜78＞
악스럽게 한 마듸 쏘앗다.
「무어 개장시라니? 이 쌍놈으 노친 가트니.」
춘삼이는 압헤 노흔 술대졉을 머리우에 번적 집어들엇다. 노파는 웃간으로 피해서면서
「조타! 그 색기 미첫는 게다! 술으 먹엇지. 똥물으 먹엇는 갭네!」
하는 소리가 떠러지두 마두하야
「으응! 이놈으 년 가트니」
하는 춘삼의 울엉찬 소리와 가티 그 손예 잡혓든 대졉은 쏜살가티 조왕에 던저젓다. 짝근, 쩨 그르륵― 대졉이 떠러지는 고데 보기조케 싸하 노핫든 그릇들은 산산히 부서지고 들들 굴러 떠러젓다. 공상에 노핫든 독들도 떠러지는 그릇에 부다처서 탁 깨젓다. 주인노파는 몸을 부르르 떨고 니를 빡갈엇다.
「이놈아 기장은 왜치니? 응 죽여라! 죽여라! 나까지 잡아 먹어라!」
주인노파는 악을 쓰고 덤벼들엇다. 춘삼의 의복은 찟겻다. 그의 뺨은 노파의 손톱에 글켜서 피가 흘럿다.
「이 미친놈아! 늙은년이 푼푼이 모아서 일워 노흔 그릇을 무슨턱으로 부시단말이냐? 내게 무슨 죄냐? 내 술갑을 내라! 생원님, 생원님하니 침때나 놋는 체 한다구! 이놈아 내 술갑슬 육십여 양이나 지구두... 그래도 나는 혼연이 가티 지냇다. 이 가슴이 터지는 것두 꾹꾹 참아왓다.」
노파는 죽을뚱 살뚱 몰으로 덤빈다. 춘삼이는 노파의 머리채를 휘여잡엇다.
「애고고! 이놈이 사람을 죽이는구나!」
춘삼의 억세인 발은 노파의 허리에 다엇다.
바당문은 열엿다. 정지문도 열엿다. 사람들은 모혀 들엇다.
「이게 어찐일이오?」＜79＞
한사람이 우우 달려들어서 춘삼의 손을 잡엇다.
「이놈아 이것을 못놀테냐?」
오그그 모혀든 속에서 한사람이 소리를 치면서 내달드니 춘삼의 귓벽을 철석 갈겻다. 춘삼이는 씰어젓다.
「야 이놈아 이 호로색기야! 네 에미가튼 사람의 머리를 끌어!」
노파는 앙드그륵 악물고 두 눈에 불이 휑해서 춘삼에게 달려들엇다.
「어마니 그만 참소!」
「아즈머니 그만 두시우! 엑 미친놈!」
압뒤예서는 일변 노파를 말니고 일번 춘삼을 차고 욕한다.
「에구! 가슴이 터저라!」
노파는 목이 메여 울지 못하고 가삼을 쾅쾅 치드니 차츰 울음소리가 커젓다.
「그 아니꼬은 꼴을 웃고 보면서 모아노흔 것을...흙! 흙!... 자식두 업는 것이 그것으로 락을 삼든 것을! 어엉 흙흙! 어엉!」
노파는 울음을 뚝 끈치고 머리를 트러 언드니
「응 이놈 보자! 네 놈의 집을 가서 기둥뿌리들 빼오겟다」
하고 문으로 내달엇다. 그 두 눈에는 굿세인 광채가 서리엇다. 낫비츤 검으락 푸르락하엿다.
문압헤 모아섯든 군중을 뒷거름을 첫다.

2
으스스한 겨울날은 어느새 저녁때가 갓가웟다. 새벽 나간 사내가 들오지 안는 것이 퍽 마음이 컹겻다. 보통 때에도 나갓다 들오면 트집을 툭툭 부리는 사람이 오늘은 새벽트집을 쓰고 아침도＜80＞ 먹지 안코 나갓스니 반드시 어듸가서 술을 먹거나, 그러치 안으면 대문어구에서 부터 부푸른 소리를 치고 들어 올 것이다― 이러케 생각하는 학범어미의 가삼은 수술실(手術室)로 들어가는 병자의 가삼가티 두군두군하야 진졍할 수 업다.
시집사리 이십여년에 맑은 하늘이라고 보지 못하엿다. 근본이 양반이오, 사람이 똑똑하고, 돈냥도 넉넉하다하야 아버지가 춘삼에게 허락한 것이다. 그리하야 학범어미는 열다섯에 시집을 왓다. 어머니는
「아직 나가 어린것을 어듸로 보내겟소!」
하고 애석해 하는 것을 아버지가
「나가 어리긴? 게집이 나가 열다섯이면 자식을 나헛겟는데!」
이러케 욱엿다. 그때 아버지는 딸 혼수전으로 오백냥을 바덧다.
그가 시집와서 사년만에 시어머니 돌아가시고, 그해 가을에 친정 아버지가 돌아가섯다. 그리고 시어머니 돌아가신지 오년만에 시아버지가 돌아가섯다. 그때 학범의 나히 네살이엇다.
춘삼이는 아버지가 돌아가신 날부터 전ㅅ방문을 다다 채여버렷다. 그 뒤로 그의 업은 술, 게집, 골패, 투전, 싸홈이엇다. 나종은 술게걸이라는 별명까지 바덧다. 밧고랑이나 잇든 것은 어느 틈에 다 날가 버리고 집 문권까지 남의 손에 가버렷다. 그리구는 학범어미가 닭도 치고, 도야지도 길으로, 삭바누질도 하야 푼푼히 모흔 것까지 술갑, 투전채로 쪽쪽 훌텃다. 그것두 부족하야 생트집을 툭툭 부리고 녀편네를 때린다, 세간을 모은다, 야단을 첫다. 나종은 처가집까지 팔아 업시여서 친정어머니는 딸을 따라와서 가티 일스면서 사위의 가진 학대와 괄시를 밧다가 작년겨을에 돌아가섯다. 그는 죽을 때에 학범이와 딸의 손목을 잡고 설ㅅ게 설ㅅ게 울다가 눈 못 갑고 죽엇다.
「학범엄마! 사람의 한뉘(一生)라는게 쓸이니라. 학범아바지가 후회할 날이 잇겟스니 너는 일걸골을＜81＞  내지 말고 공내를 하고 순죵해라. 마음을 잘 쓰면 다 그 갑은 밧너니라. 학범이 잘자라도 그게 복 밧는 게 아니냐...」
「휴유! 어쨋든 네 아비가 못된 것이너니라. 에구 참 불상도하지 우리 학범 어미는!」
하고 점점 틀려가는 눈에서 소리업는 눈물이 방울방울 흘럿다. 때는 학범의 나이 여덜이엇다.
어머니 도라가신 뒤로 학범어미는 더욱 고적하엿다. 그는 사내의 횡포가 심하면 심할수록 종순하엿다. 의복은 이튼 건너 사흘 건너 빨앗고, 밥상에는 반찬이 떠러지지 안토록 애썻다. 그는 한 줄의 희망을 학범에게 부텻다. 어떤 때는 슬그머니 죽어버리고도 십헛스나 이때까지 참아오면서 모시든 사내에게 드러운 허물이나 가지 안을가? 나날이 커가는 학범이가 의지가지 업시 길거리에 혜매일 것을 생각하는 때면, 삶의 줄이 죽음의 줄보다 더 굿세게 그를 끌엇다. 그는 어떤 고생이든지 참어가면서라도 학범이를 공부식히고 장가들인 뒤에 죽기를 은근히 빌엇다.
이날 아츰에도 사내가 나간 뒤에 그는 울렁거리는 가삼을 진정해 가면서 압 뒤 뜰을 말끔 쓸어 노코 아츰을 지허서 사내상은 따로 채려 놋코, 어머니 령좌(靈座)에 상식하고, 학범이도 먹여서 학교에 보내엇다. 그리고 다드미, 바느질로 진종일을 보내엇다. 박게서 발자최만 들려도 사내가 오는 듯해서 가삼이 두군두군하고, 어듸서 어린애 울음소리만 들려도 학범이가 울지안는가하야 뛰어나가 보앗다.
저녁준비를 하려고, 하든 일감을 주섬주섬 거두는데 와―하는 소리와 가티 급한 자최소리가 나드니 정지문이 펄적 열엿다. 학범어미는 별안간 찬물을 등에바든 사람가티 「흙! 엑」놀라 일어섯다. 문으로 드리뛰는 것은 머리를 산산히 풀어혀친 늙은 노파엇다. 이런 것을 한 두 번 당하지 안는 학범어미는 그 노파를 볼때 학범어미는 가삼이 뜩금하엿다. 온 혈관에 얼음이 붓적 차는 듯 하엿다. 두 뺨은 해슥하고 뜨르르한 큰 눈이 힘이 빠젓다.＜82＞
「어마? 에! 어째이러오? 우리집(남편)에서 또 무슨일을 저즐너논게로구마!」
학범어미는 노파의 팔목을 잡엇다. 노파는 닷자곳자 조왕쪽으로 몸을 주면서
「이놈가트니! 응 네놈의 집은 내가 그저들ㅅ줄 아늬? 내 이놈의 집 가땟도탱이를 빼고야 말테다. 이거 놔라! 이거놔!」
소리를 고래고래 질은다. 학범어미는 괴로운 웃음을 지르면서 노파의 허리를 안엇다.
「어마니! 참으시우. 내말을 듯소! 네... 우리집에서 술을 잡숫고 어마니 괄세를 한 게 로구마!」
「야 이년아! 이거놔라! 너―서방이 우리집 가정도립블 하엿다. 내 너―집 가매솟 도텡이를 빼고야 말겟다!」
가정도립! 세간을 모다 짓모앗다는 말에 학범어미 가슴은 쿵 하엿다. 한아는 압흐로 한아는 뒤으로―힘과 힘은 서로 얼키어서 학범어미와 노파는 안고 굴어엇다.
사람들은 모여들엇다.
「이년 놔라!」
노파는 학범어미의 머리채를 끌엇다.
「어마에! 내 나를 보구 그만두오! 내 모두 물어놋소리!」
학범어미의 소리는 위대한 권력아래 끌안즌 약한 무리의 부리지즘가티 힘업고 구슯헛다.
사람들은 남녀를 물론하고 모혀 들어서 싸홈을 말렷다.
「에구! 못된 놈이야! 스나(남편)를 못맛나서 부처님가튼 저 에미녀(녀편네)까지 못살게 구는구나!」
「에미네(녀편네)는 참말 학범어미 가튼게 업서! 그놈이 저런 처를 박대를 하고서 무시게 잘되겟소?」
여러 사람들이 말리는 바람에 노파는 주저안졋다. 학범어미는 땅을 땅땅치고 통곡하는 노파의 압에＜83＞ 안저서
「내 모두 갑하놋소리! 돼지 한아 멕이는 게 잇구 뵈짠삼도 잇스니 그거 팔아서 갑흘깨 어마니 내 나를 보고 참소!」
노파는 갓다. 모혓든 사람들도 갓다. 쯕쯕 울고 잇든 학범이는 가마목(붓두막)에 누어서 잔다. 집안은 헹뎅그러한 것이 초상난 집 가트다. 학범어미는 무릅을 쫑그리고 안저서 창문을 퀭히 보앗다. 모든 것이 한바탕 꿈 속 갓다. 그러나 그것은 꿈이 아니다. 서리를 마저 꼭그러지는 꼿가튼 자기의 그림자가 눈 압헤 떠올럿다. 그 신세가 한껏 외롭고 껏한 가업시 생각낫다. 설음이 북바처 올럿다. 도라가신 어머니 생각이 간절하엿다. 그는 학범의 뺨에 뜨거운 눈물을 소리업시 떠러트렷다. 남편이 넘어도 야속스럽고 원망스러웟다. 어머니제사에 쓰려고 추위와 더위를 무릅쓰고 길르든 도야지까지 팔어 업실 생각을 하니 더욱 가삼이 무여지는 것 갓다. 그리다가 그는 눈물을 씻고 모든 것을 생각지 안으려고 하엿다. 남편을 원망하고 눈물을 쪽쪽 흘리는 것이 무슨 불길한 증조가태서 그만 참엇다.
학범어미는 저녁상식 때에 또 울엇다. 어머니 령좌 압헤 업대려서 구빅비 매친 설음을 하소하듯 늑겨 울엇다. 줄줄이 흘러내리는 뜨거운 눈물은 자기 몸을 싸고 흐르는 검은 그림자를 속속히 씻어 주는 듯하얏다. 어머니의 땃뜻한 품이 안어주고 어머니의 부드러운 말슴이 들리는 듯이 마암이 든든하고 가삼이 풀렷다.
「제마(어머니)! 어째움네? 외큰아매(외할머니) 보구십허우오!응...」
밥먹든 학범이는 어머니겨테 와서 섯다. 그는 얼는 눈물을 거두엇다. 어린 학범에게 우는 나를 보이지 안으려고 함이다.
「응...외큰아매(외할머니) 보구십허서 운다. 너는 외큰어매 보구십지안으냐? 흥윽.」
「나두 외큰아매 보구십네! 하―」＜84＞
치어다보고 내려다보는 두 모자의 눈에는 땃듯한 웃음이 피엇다. 학범어미는 자긔로도 알수업는 충동에 학범이를 껴안엇다. 뜨거운 모자의 뺨은 부비엇다.
저물어가는 황혼비츤 방안으로 궀°어든다. 사방은 고요한 침묵에 싸엿다.

3
밤은 이경이 넘엇다.
춘삼이는 그저 도라오지 안엇다. 학범어미는 학범이를 다리고 가슬만한 집에는 다 차저 보앗스나 업섯다. 술이 취하야 길에나 눕지 안엇나 해서 험한 골목 조용한 골목은 다 차저 보앗스나 역시 뵈이지 안엇다.
허는 수 업시 돌아와서 학범이를 재여놋코 등불압헤 안저서 바누질을 시작하엿다.
밤은 점점 깁허간다. 사면은 고요하다. 싸―하는 기름ㅅ불은 잇다금 불씨가 안저서 뿌지직 뿌지직 소리를 치면서 거불거불한다. 그때마다 학범어미는 바누질 손을 멈추고 쇠꼬쟁이로 둥씨를 껏다. 솔솔 사방으로 흘러드는 싸늘한 기운은 열본 옷을 뚤코 살속으로 슴여든다. 그는 겨테 누은 학범의 이불을 다시 눌너 노흐면서 한숨을 길게 쉬엇다.
스르륵 빠드득 빠드득
하는 소리에 그는 창문을 언듯 치어다보면서 귀를 기우렷다. 가삼이 쿵하고 후두두 떨렷다.
스륵스륵 빠드득빠드득
그것은 뒤ㅅ방에서 쥐들이 설레는 소리엇다. 그는 비롯오 안심한듯이 일ㅅ손에 눈을 주엇다. 가삼은 그저 떨린다. 박게서 바람소리만 들려도 신끄는 소리갓해서 가삼이 두군거리고 마암이 죄엿다. 저녁편 난리판에 태아(胎兒)가 놀낫는지 배까지 쓸쓸 압허서 일이 손에 잡지안엇다. 그는 배를 글어쥐고 등불을 보앗다. 등불은 점점 둘 셋 넷 되여 보이드니 나종은 수업는불ㅅ방울이＜85＞ 사방으로 둥둥 흐터저서는 사라지고 사라지고는 흐터진다. 크고 적고 붉고 풀은 그불ㅅ방울은 남편의 취한 눈알갓다. 그는 보지 안으려고 눈을 꼭감엇다. 등뒤에는 커단 그림자가 서서 자기의 목을 슬거머니 잡는다. 그는 눈을 번적 뜨고 머리를 돌렷다. 아모것도 업섯다. 그는 몸ㅅ살을 옷삭치면서 사방을 둘아보앗다. 어둑한 구석구석에서는 무엇이 말뚱말뚱한 눈깔로 자기를 노려보는 것 갓다. 그는 마암을 단단히 먹엇다. 모든 것을 이즈려고 하엿다. 다시 바누질을 시작하엿다. 그러나 생각치 안으려고 하면 할수록 구석구석에 숨은 눈깔은 더욱 자긔를 노리고 등뒤에는 그 그림자가 섯는 듯해서 머리를 돌리지 안을 수 업섯다. 그러나 머리를 바로 가지면 그것이 서잇는 듯 해서 그저 잇기도 어럽고 돌리기도 어려웟다. 그는 가운데ㅅ방 문을 얼어노잇다. 그 방에는 어머니 령좌가 잇다. 그것을 열어노흐면 어머니가 직혀주는 듯해서 마암이 좀 훈훈하엿다.
삐걱―사림문소리가 들렷다. 뒤따라 오장이 무여지게 가래춤 뱃는 소리 어지러운 신소리가 들렷다. 그는 가삼이 쿵하고 두군두군 하엿다. 얼는 이러서서 박게 나섯다.
싸늘한 공긔는 그의 몸을 쌋다. 그는 옷삭 몸서리를 첫다. 파―란 하늘에는 별이 총총하다. 이웃집 집웅이며 울타리미테 싸인 눈은 어둠속에 빨내덤이 갓다. 흥글 멍글 정신업시 뜰에 나타난것은 분명한 춘삼의 그림자다. 게집은 아모 소리업시 축대아래 내려섯다. 비틀 비틀 들오든 사내는 떡서서 흥뗑흥뗑 게집을 본다.
「으흐! 그래 스나(사내)연석은 아츰두 안멕이구 그래. 에미네(녀편네)년덜만 먹구! 흐흐 집안이어-흐 엑튀!」
게집은 씰어질듯한 사내의 팔을 붓잡엇다.
「날내(어서) 들어가기오! 들어가서 좀 눕소!」
「뭐야! 그래 밥은 안줄텐가? 에튀! 저덜만 뱃뚱눈이 터지게 처먹구...으응...이러케 늑게 들어와도 차자도 안댕겨? 어 참!」＜86＞
사내는 게집이 잡은 팔을 뿌리첫다. 게집은 뒤로 씰어질듯이 비틀거리다가 겨오 바루서서 사내를 마루로 끌어 올렷다.
「에구 저거보! 흐... 악게 학범이하구 둘이서 암만 차자댕겨도 업던데!」
나즉한 그 소리는 부드러웟다.
「무시기 어째? 그래 게집년이 사내를 차자 댕게스문 조켓다! 아무개* 게집은 사내를 차자댕긴다고 소문이 잘나겟다! 흥!」
춘삼이는 정지 아래목에 들안젓다. 게집은 신을 끌으고 두루막을 볏겻다. 모자는 어듸 두엇는지 뿌연 민머리 바람이다. 춘삼의 몸은 맹자(孟子)닑는 선비가티 흔들흔들한다.
「그래 밥으 안주어?」
「지금 채려요!」
붓두막에 노앗든 밥그릇 화로예 노앗든 찌개―이러케 밥상을 채렷다.
춘삼이는 적가치로 밥을 쑥쑥 쑤시드니
「이게 이저는 조밥을 멕이는가?」
하면서 게집을 노려보앗다. 황공스럽게 상머리에 안젓는 게집은
「에구! 아니오 우리 먹거라구. 한쪽에 언젓든 좁쌀이 조곰 석겻는게오!」
하는 말은 온순하엿다. 그는 사내의 일동일정을 주의하엿다.
「그런뎨 이것 왜 반찬은 이모양인가!」
「오늘 돈이 업서서 괴기를 못삿소!」
「저 박가테 걸어노앗든 명태(明太)는 어쨋누!」
사내는 눈을 부릅떳다. 게집은 한참잇다가
「그거는 어마니 제사에 쓸게오!」＜87＞
하는 그 소리! 겨우 입밧게 나왓다.
「무시긔 어찌구 어째? 제산지 난쟁인지 그놈으 거는 다 뭐야?」
게집은 코를 드리 마섯다. 흙흙 늑겻다. 치마자락으로 눈을 가렷다.
「이 쌍년아 울기는 왜 떽하면 우늬? 무슨 방정이냐?」
소리와 가티 왈각― 밥상은 게집의 머리에 씨이엇다. 게집은 번적 일어섯다.
「그 쌍놈이 상문(靈筳)인지 개다린지 바사뻐려야지!」
사내는 방으로 들이 뛰드니 쾅쾅 령좌를 부신다. 아―어머니는 도라가서도 평안치 못하신가? 생각하니 게집의 가삼은 짤짤 녹아내리늣 듯 하얏다. 그는 더 두러울 것이 업섯다. 방으로 들어가렷다. 학범이는 울면서 따라 들어갓다.
「죽이겟스면 나를 죽이오!」
게집은 사내압헤 서서 손을 버려 령좌를 막엇다. 사내는 게집의 팔을 자바체여서 방바닥에 뉘여노크 밟다가 불밝은 정지로 끌고 나왓다. 학범이는 엉엉울면서 발을 동동 굴은다.
이옷집 사람들이 우우 몰려왓다.
「이 사람 또 술이 취햇네!」
한 사람은 춘삼의 허리를 안엇다. 또 한 사람은 춘삼의 손에서 게집의 머리채를 뽑으면서
「이 사람 아서 노라니!」
큰 소리를 첫다.
「가만 이년을 내가 쥑일테야!」
춘삼의 억세인 주먹은 말리는 사람들 새이로 게집의 가삼에 떠러젓다.
「애고고! 어엉 흙이!」
「이거 이 사람이 미첫나?」＜88＞
「에구 끔직두 해라!」
이웃집 녜펴네들은 몸을 떨엇다.
여러 사람이 붓잡고 말리는 바람에 학범어미는 겨오 몸을 빼엿다. 춘삼이는 주저안저서 식근씨근한다. 말리든 사람들은 잠잠히 서서 서로 치어다보고는 이삼이와 학범어미를 보앗다. 학범이는 아버지겨테 서서 그저 엉엉운다.
「야 이놈아! 식그럽다!」
흥둑개 가튼 춘삼의 주먹에 찌러지는 학범이는
「에고곡 재-마-」
하고 숨이 끈허지게 부르지점다.」
몸을 빼려고 뒤ㅅ문압까지 갓든 학범어미는 홱 도라서서 사내를 보면서
「미첫는게다. 어린것이 무슨 죄오?」
톡 쏘앗다. 두눈에는 피ㅅ줄이 밝아케섯다.
「이 년!」
츈삼이는 벽력가티 소리를 질으면서 벌떡 이러섯다. 두 손에는 그의 뒤 구셕에 노엿든 방치ㅅ돌이 들렷다.
「빠저라 뒤ㅅ문으로 빠저거라!」
「저돌으 아삿빼(빼앗어)다.」
여러 사람의 소리가 끈나기 전에 응! 하는 소리와 가티 방치ㅅ돌은 뒤ㅅ문을 향하야 날(飛)엇다.
「애고...으응...」
쾅-열리는 뒤ㅅ문과가티 학범어미는 씰어젓다. 모든 사람들은
「아악!」＜89＞
「에구!」
「에구 에저!」
하는 소리가 집을 부실듯이 일어낫다. 모다 몸을 부르르 떨엇다. 춘삼이는 누구에게 마젓는지 코피를 흘리고 씨러진다.
모다 뒤ㅅ으로 몰렷다.
소질마에 뉘인 물먹은 죽엘가티 학범어미는 허리는 문턱에 걸처노엿다. 방치ㅅ돌은 허리와 궁뎅이를 지둘럿다. 바지ㅅ가랭이에서는 붉으레한 피가 줄줄 흐른다. 씨러지는 때에 락산까지 된은이다.
여러 사람들은 학학범어미의 머리와 다리를 들엇다. 허리가 불어저서 땅에 끌인다. 어떤 늙것부인이 허리를 밧들엇다.
「학범아! 익잉 에구 학범아버지! 꺽!...에!」
방에 누인 학범어미는 간신이 입속말로 부르고 고요히 운명하엿다.
어엉 제마(엄마)! 에구 내제마! 어엉!」
학범이는 어미의 목을 글어안고 설게설게 운다. 뼈를 에이고 가삼을 쪼기는 어린이의 울음에 모든 사람의 눈은 스르르 저젓다.
「아하...죽어서나 조흔 고드로 가거라!」
어떤 부인인지 한숨셕긴 소리로 뇌엇다.

4
「녜... 제발 한번만 보게...」
술이 깨엇는지 춘삼의 소리는 똑똑하다. 기의 옷 압흔 코피가 흘러서 벍엇타.
「이놈이 웬 잔소리야 어서 걸어!」
포승을 잡은 순사는 눈을 딱 부릅떳다.
「그저 제가 죽을 때라 그랫스니....나리! 한번만 학범어미의 나를 한번만 보게...으으윽」＜90＞
그는 목 메인 소리를 하면서 모혀 선 사람을 밀치고 웃목으로 가려고 한다. 순사는 춘삼의 뺨을 불이 번적나게 갈기면서
「이 자식이 그래두 법 무서운 줄 몰으나? 어서 걸어! 잡말 말고」
하고 박그로 내끌엇다.
「어엉...엉 흙...죽여 주드라도...에구....학범어미를 한번...한번만 보...보...」
그는 꺽꺽 목메여 운다.
엷은 애수(哀愁)와 공포(恐怖)에 쌔인 군중은 물을 뿌려논 듯이 고요하다.
「하하 잘됏구나! 이몹슬 춘삼아!」
하는 처량한 부르지즘과 가티 짯짯 손벽소리가 가뜰에서 나드니 바당문으로 툭 퉤들오는 것은 술집노파다.
「하하 네 이놈 춘삼아! 이 늙은 가삼에 못을 밧고...성인가튼 네게집을 잡아 먹구두...네 무슨 잘 되겟니?...벼락을 마즈리라! 벼락을...」
노파의 두 눈에는 불이 환하다.
「쉬-순검이 왓소!」
누군지 노파에게 주의를 식혓다.
「네...나리...에구...」
춘삼이는 눈물을 방울방울 떠러트렷다.
「어서 걸어!」
「빠가 야로!」
「에쿠!」
겨테 섯든 일본순사의 구두발에 채여서 끌려나가든 춘삼이는 축대아래 찬 땅에 걱구러젓다.
「어엉...흙흙...제...제-마-에이고 내제마(엄마)! 으응!」
학범이는 그저 옷목에서 어미의 뺨에 나를 부비면서 구슯히 통곡을 친다.
알 수 업는 두려움에 쌔인 군중은 눈물을 씨섯다.＜91＞
＜76-91＞