잡지명	개벽 제65호
발행일	1926년 01월 01일
기사제목	餘言
기사형태	사고·편집후기

餘言
세상 사람은 우리의 無謀를 만히 말한다. 1년 10個號 발행에 押取가 여덜번 停止가 한 번 無事通過는 게오 두 번― 이런 無謀읫즛이 어듸 잇느냐고 우리를 無數히 責망한다. 당국의 强壓高壓은 넘우 엄청나 그런지 말을 두번도 안한다 생각하면 우리의 無謀도 업는바는 안이다.

실상말이지 이번 新年號 編輯은 三代獨子 重病看護하듯이 여간 조심이 안이엿다. 과거 1년을 생각하고 장래 亦 逆境임을 생각하니 編輯하는 붓끗티 마음대로 안도라 간다. 運命說까지 붓칠것은 업지만 하도 병이 자즌지라 그 亦 念慮가 업지 못하다.

과거는 과거요 미래는 미래다. 오직 장래를 위하야 誠意를 盡할 밧게 업고 대관졀 滿天下同志諸君?
과거 1년의 업적은 엇더하며 새해 1년은 엇더한 經綸이 잇는가 同一線에선 우리인지라 彼我가 일반이겟지만 그래도 사모하는 마음이 간졀하구려!

中*온 過歲安寧을 더 말할 여지도 업시 저와 가티 퉁탕퉁탕 싸우는 중에 잇다. 「이웃은 벗」이라고 彼岸의 火로는 보아 주지 말자. 더구나 軍閥의 沒落「赤色의 加勢가 더욱 흥미잇지 안느냐 『내가 본 중국의 大動亂』 1편을 음미하라

금년은 丙寅年이다. 俗所謂 호랑이해!」다 「動物園**虎狼이의 신세타령」 1편을 뜻잇게 보면 조켓다 「山君六面觀」도 丙寅年 人間으로 의한 니약이거리는 歷歷하리라 한다.

이번 新年號에는 무엇보다 創作篇이 특색이다. *月, 憑虛, 入峰, 星海, 曙海, 箕永이 모다 집필 햇섯다. 文壇 驍將이 䶀€時에 陣을 成하얏다. 前後 90餘*의 첫해 쳣 창작! 얼마나한 보배냐! 執筆諸君에게 謝하는 동시― 널니 天下同志에게 소개한다.

최후로 한 마듸 더 한다. 당분간은 우리에게 말못할 사정이 잇는 것을 짐작 해아러 달나는 그것이다. 내용여하를 잠간 不問에 付해주면 엇더한가 발서다! 씀‘해할 줄은 알면서도― 한 마듸한다. ＜92＞
＜92＞