잡지명	개벽 제39호
발행일	1923년 09월 01일
기사제목	傷心一事
기사형태	세태비평

傷心一事
이 엇진 닭이냐, 한울에 烈風淫雨가 잇고, 바다에 怒濤狂瀾이 닐도다. 다못 江 갓가히 살고, 바다 갓가히 사는 以外에, 그들에게 무슨 罪過가 잇섯더냐, 그러나, 平壤, 鎭南浦, 龍川을 中心삼은 西朝鮮 一帶의 幾多의 兄弟는, 無慘하게도 그 烈風淫雨, 그 怒濤狂瀾에 蹂躪이 되고 마럿다. 쟝독이 고, 집이 고, 논밧이 僞하야, 자려도 집이 업고, 먹으려도 糧食이 업고, 일할려도 터가 업서, 뷔인들, 헐버슨 江갓에 서로 붓들고 呼哭하는 그들의 情景도 慘酷하거든, 四百의 屍體를 한 구덩에 뭇고, 녁일코 넘어지는 그네의 慘景이 엇더할가. 天愁地泣, 우리는 其 形喻할 바를 모르겟도다. 嗚呼라, 우리의 가진 돈이나  物件이 그들의 慘狀을 救助하는 一助가 된다하면, 우리가  무엇을 蹰躇하리요.
※※※※
이러한 慘害中에서도, 別로히 맘 압흐게 생각되는 것은, 勢力업시, 돈 업시 살어가던 可憐한 농무 그들이다. 天災이니, 무엇이니 하여도, 勢力만코 돈 만케 살어가는 그네들은, 처음부터 그 災殃에 걸리지도 아니하며, 或 百에하나, 千에 하나 걸렷다 할지라도, 그들은 누구보다도 먼저 救急도 되는 것이오,  恢復도되는 것이다. 그러나 勢力업는 朝鮮사람, 돈업는 無産者에게야 救急이, 무슨 救急(勿論 아조 업는 것은 아니겟지)이며, 恢復이 무슨 恢復이냐. 勢力에 눌리우고, 生活에 기워서 바다갓, 江가으로 몰러운, 힘업고 돈업는 그들은, 이런 機會, 저런 機會에 破滅되고 말도다.
※※※※
우리는 물 后의 平壤에서 이러한 말을 들엇다.
大同江물이 練光亭 웃목으로 넘어, 平壤의 新舊市街가 한창 水國으로 化할 그에, 舊市街의 그에는, 警備船의 來往이 單 두隻에 不過하엿는데, 新市街의 그에서는, 이 二層집에서 저 二層집에의 私事傳喝지를 警備船이 担行하엿다고.
 엇던 靑年은, 마츰 그 水亂을 大同郡의 엇던 村市에서 격것는대, 그 市中의 警備船은, 그 市中에서도 돈 兩이나 잇는 사람만 차저단이고, 돈업는 百姓들의 집은, 거의 본쳑만쳑함으로, 그 靑年은 여긔에 興奮되야, 自己獨力으로 奔走不睍하다가, 그만 情神에 異狀이 생기엿다고.
※※※※
傷心  傷心, 우리는 實로 云爲할바를 모르겟도다. 이놈의 世上을, 大體 엇더케 하여야 올탄 말인고.＜1＞