잡지명	개벽 제39호
발행일	1923년 09월 01일
기사제목	한 階段을 넘어서는 歡喜
기사형태	문예기타

한 階段을 넘어서는 歡喜
동무야, 우리에게 歡喜가 잇고나, 바로 작년까지에도, 업는 듯 십던 그것이, 이제에 잇고나. 잇서도 분명히 잇고나. 족음이라도 눈이 바로 백힌 사람은, 누구라도 볼이 만큼, 분명하게 잇고나.
동무야, 슬퍼하지를 말어라, 天災地變이 함부로 모라처, 삼때 갓던 兄弟가, 한 壙穴에 4百名이나, 埋葬되엿다 할지라도, 그다 뿐이냐, 종래의 혀수아비의, 陰鬼의 紳士며 有志가, 매일 몃 다스로 沒落이 되고, 仍하야, 아비와 아들이 訴訟하고, 남편과 안해가 相離하고, 부리는 者와 부리우는 者가 싸움하고, 농민(아니 兩班)과 白丁이 衝突하고, 그 외 무엇 무엇이, 엇더케 싸우고, 엇더케 뒤틀려진다 할지라도, 족음이나 걱정을 말어라. 다-수가 잇고나, 되는 수가 잇고나.

이러케 말하면, 당신들 중에서는, 혹 우리에게 반문하리라, 가로되
「貴邊에서 말하는- 우리에게 歡喜가 잇다는 그 歡喜는 무엇이냐, 대체 엇더케 察하고서 하는 말이냐」고.
올흔 질문이다, 열 이면 아홉 사람쯤 할 말이다. 당신네의 心中을 대표하야, 엇던 사람은, 일즉히 이러케 말하였다. 가로되
아아아모 定見이 업고, 執着이 업는 것이 곳 우리의 생활이다. 正邪가 분명치 못하고, 善惡이 稀微하다. 이것이 족음만 심하면, 道德心의 痳痺, 사회의 滅亡을 초래할 것이다.
또는 가로되
혹은 自暴棄하며, 혹은 過激突進하며, 혹은 歔欷涕泣하야, 아모러한 자리도 잽히지 못한 것이 우리 사회이다.＜2＞
그리하야, 團結은 薄弱해가며, 組織은 解弛해진다.
이 말이 사실이거늘, 다시 무슨 歡喜가 잇겟너냐 함이, 당신네이 反問할 뜻이겟지.

그러면, 우리는 곳 여긔에 한 가지 할 말이 잇다. 당신들이 그 가티 우리 사회의 생활현상을 悲觀함은, 전에도 그랫거니와, 지금은 더 심하니까 하는 말이냐. 혹은 전에는 그래도 그러치는 안터니, 지금은 정 말할 수 업시 되엿스니까 하는 말이냐. 前者이던, 後者이던, 엇지햇던, 당신들이 새삼스럽게, 오늘의 朝鮮현상을 悲觀한다하면, 悲觀하는 그것은, 반듯이 얼마 전의 朝鮮사회현상에 비겨 보아서 하는 말일 것이다. 만일 그러타고 하면, 우리는 곳 무러 볼 말이 잇다.
대체 얼마전의 朝鮮사회의 현상은, 그래 얼마나 조왓더냐고. 다시 말하면, 얼마 전의 朝鮮사회에는 얼마나 活氣가 잇섯스며, 얼마나 團結이 잘 되엿스며, 얼마나 正邪가 분명햇스며, 얼마나 定見이 확립햇스며, 또는 얼마나 組織이 긴밀햇더냐고.
세상에서는, 혹 엇던 종류의 사람에 대한 歡迎, 送別이 盛하며, 또는 엇던 級의 先唱에 대한 和應이 速하면, 곳 가로되 이것 참으로, 活氣잇는 사회라고도 하엿스며, 누구가 한 가지의 「그러치 안소」하는 의견을 提出하면, 아이고 이 사람, 그러케 까달스럽게 그럴 것 무엇잇나, 되는대로 해노코 보세 그려 하는 套로써, 그것 참 團結 잘되는 사회라고도 하엿스며, 講演會席가튼 대로 말하면, 듯는 사람 그들이, 비록 坐睡는 할지라도, 또는 中途退席은 할지라도, 會席 그 곳만 沉靜(靜肅이 아니라)하면, 가로되, 組織整然한 사회라고도 하엿스며, 小學校 生徒의 修身訓가튼 激勵에 일지라도, 唯唯點頭만 하면, 곳 가로되, 이야말로 定見이 잇고, 正邪가 분명하다고도 하얏다. 筆者의 形喩가 其 要領을 엇지 못햇는지는 모르나, 엇지햇던, 그런 流의 氣風이 얼마 전까지의, 우리 사회에 充滿햇던 것은 사실이다(지금까지도 殘存하지만). 동무야, 얼마 전까지의 우리 사회의, 가론 道德이라 하며, 活氣라 하며. 定見이라 하며, 團結, 組織이라 함은, 대개로 이러한 流의 무엇들을 指稱함이 아니더냐. 속이지 말고 이약이 하쟈, 일을 하고저 함 보다도 일을 조와하는 사람, 사회, 민중을 위한다 함 보다도 사회, 민중에게 업히려 하는 사람, 뜻이＜3＞잇다함 보다도 風이 잇는 사람, 다시 말하면 充實한 내용에 산다 하기보다도, 번적한 標榜에 살고, 떠들석하는 形勢에 살려하는 사람, 그 몃 사람들이, 저 隱惡陽善에 中毒된 몃 종의 新聞紙와 結婚하야써, 粗製, 濫製로 産出한 그 현상이, 소위 近年, 朝鮮사회의 活氣, 團結, 正邪, 定見, 組織이란 것이 아니냐. 모도가 그러한 것이니라 할 수는 업다 할지라도, 대개로 그러한 것이 아니냐. 그러면, 금일 새삼스럽 게 朝鮮사회에 活氣가 업느니, 團結이 업느니, 正邪가 업느니 하야, 一切를 悲觀하고, 一切로 落心한다 하면, 결국, 최근 兩 3年間에 粗製 濫製된 그것의 解弛, 혹은 그 주인공들의 沒落을 悲觀함에서 지내지는 안는 것이 이 아니냐.
동무야, 슬퍼할 것은 업다. 쓰러질 것은 언제던지 쓰러지고야 마는 것이며, 갈 者는 하로라도 속히 가여야 하는 것이다. 오늘의 우리에게, 쓰러저가는 무슨 현상이 잇다하면, 또는 쪼 기여가는 엇던 축이 잇다하면, 그것은 다-가티 그리되지 아니치 못할 因果의 應報에 因한 것이다. 우리는 별나게 슬퍼할 것은 업는 것이다. 다못 厭忌할 것은, 업서저야 할 현상이 快히 업서지지 못하고, 支離하게 끌어 나아가는 그것이며, 가 버려야할 무리가 그대로 未練을 가지고 잇는 그것 뿐이다.

동무야, 우리는 깁브다. 窓外의 花草밧흘 내여다 보는 심정이 든다. 우리 朝鮮사람이, 어느 새에 이러케 洗練이 되엿스며, 어느 새에 이러케 反省을 햇스며, 또는 어느 새에 이러케 저 갈 길을 차저드는가 하는 생각이 든다. 이러니 저러니 해도 이것이, 다- 최근 2,3年間의 이러케 해 보고, 저러케 해 보며, 이러케 당해보고, 저러케 당해본 軆驗에서 생긴 것이지 할 때에, 우리는 말할 수 업는 感謝가 생긴다, 즉 저-뎝혀지려 하는 한 페지의 과거에 대하야.
오늘의 우리는, 적어도 인간이란 것을, 意識하게 되엿다. 보통으로는 자기 한 몸 밧게 모르고, 끔즉히 훌륭하다야 자기의 家門밧게 모르던 우리가, 甲申이후로 나라란 것을 알앗고, 己未이후로 민족이란 것을 意識하더니, 최근에는 한 거름을 나아가 인간을 意識하게 되엿다. 달리 말하면, 男이라, 女라, 父라, 子라, 金哥라, 李哥라, 朝鮮사람이라, 中國사람이라 하는 名分를 떠나서, 오즉 사람이니라 하는 그 관념으로써, 자기 이외의 사람을 意識하게 되엿다. 다못 가로되, 朝鮮민족 朝鮮민족 하는 데에서, 朝鮮이 救濟될 것이 아니라, 朝鮮사람도 역시, 이 인간생활이＜4＞ 전적으로 更新하려는 20世紀의 風雲 속에 쌔여잇는 인간인즉, 인간으로서의 다할 바 使命을 다하는 곳에 진정한 의미에서의, 새 朝鮮이 건설될 것을 알엇다. 그러면, 이러한 意識을 가진 우리로서의 할 바 일은 무엇이냐, 여긔에는 이러케들 대답한다.
「사람으로서 사람을 壓迫하는 세상이 이 세상이다. 사람으로서 사람의 血肉을 搾取하고, 사람으로서 사람의 本格을 壓視하되, 그것이 제일이라 하야, 꽉 붓들고 잇는 것이 이 세상이다. 그런대 이 세상은 돈 잇고 권력 잇는 소수의 特殊階級의 사람으로써 擁護되여 잇다. 이대로 放任해서는 소수인 너도 망하고, 다수인 우리도 망한다. 여긔에는 한번 破天荒의 擧措를 行하야, 너도 잘 살고, 나도 잘 살을 새 세상을 건설치 안으면 안된다. 이 임무의 수행은, 한 가정의 父나 子된 意識으로써도 못하고, 한 민족의 男子나 女子된 意識으로도 못하고 오즉 宇宙의 良心과 並行不悖하는 인간 된 意識으로써 뿐 할 것이다」라고.
이에써 우리(돈만 아는 놈, 名譽만 탐내는 놈, 權力만 자세하는 놈은, 不在此限) 의 良心은 확립 되엿스며, 우리의 할 일은 분명해 젓다. 躕躇하지 안으며, 苟苟하지 안는다. 破壞이냐 建設이냐, 그것은 마음대로 할 것이며, 형편대로 할 것이다.
이러한 무리들의 가지는바 態度와 하는 바의 方式은 스스로 녜와 갓지 아니하다. 그들은 서로 말끔보기 하거나, 서로 밀치기(네가하리, 내가하리)도 아니할 지며, 더욱히 외국사람을 처다보거나, 紳士級(바디, 저고리만 남은)을 依賴하지도 안을 지오, 오즉 생각함이 가틈으로 해서 알려지고, 행하는 바가 가틈으로 해서 친해지는, 그 사람끼리 團結하야, 최후까지 盡瘁할 각오를 가질 뿐이다. 일터에 나선 사람, 그가 노동자이냐, 농민이냐, 그들은 다-가티 한 무리가 될 것이다. XXXXXX,XXXXXXX.

동무야 깃브지 안으냐. 朝鮮사회에도, 이제부터야말로, 참으로 活氣가 생기고, 正邪가 갈리우고, 길이 나서지며, 이에 應하는 새 團結, 새 組織이 일러지며 잇고나. 문득 네 눈에 우지 안는다고, 또는 네 맘에 맛지 안는다고, 悲觀하거나 짜증을 낼 수가 잇겟너냐. 다시 말한다, 우리의 발밋헨, 歡喜가 잇다고. 爲先 이만큼만 니약이 하고.＜5＞
＜2-5＞