잡지명	개벽 제39호
발행일	1923년 09월 01일
기사제목	나날이 잘못 되여가는 시골, 그립든 시골을 對하고서
필자	谷山에서 외별
기사형태	문예기타

나날이 잘못 되여가는 시골, 그립든 시골을 對하고서
						谷山에서 외별
K형!
「얼마나 변햇나?」하고 궁금히 생각되던 시곱도 이제는 目睹하게 되엿나이다.
시골의 거리는 쓸쓸도 하여젓나이다. 數年 前만 하여도 浮浪者일망정, 賣淫女일 망정 燦爛히 차린 남녀가 오락가락 하엿는데 웬일인지 지금은 그나마 볼 수 업나이다. 저녁이나, 깁흔 밤에도 거리는 항상 우숨과 노래이더니 지금은 그도 들을 수 업나이다. 시골의 거리는 마치 가을 동산에 닙 떠러진 앙상한 나무가지와 가티 그러케도 쓸쓸하나이다.
이것이 웬 까닭이겟나인가? 얼른 생각하면 저-浮浪者, 賣淫女까지라도 그 사이에 말 업는 石佛가티 검소한 學者님가티 성스럽게 변한 듯 하나이다. 그러나 다시 알어보면 우리가 근래에 심하게도 심하게도 바다오는 經濟的 壓迫이 저-浮浪者, 賣淫女까지도 옴찍달삭할 수 업시 맨든 것이 분명하나이다. 이러케 생각하고 보매 이 거리 우에 浮浪者, 賣淫女가 업서진 것도 限업시 슬프나이다.
間或 「시골의 거리란」 날근 舞臺 우에 새 俳優가 출현되기는 하나이다. 이야말노 아모 경험도 업고 철도 업는 풋 浮浪者, 賣淫女나이다. 자기 집 鐵櫃, 아니 木櫃속에 幾拾圓의 紙幣가 永久의 實로, 자기 집 두지 속에 幾石의 米가 永遠의 物로 알고 껑청거리는 그들이나이다. 이 새 俳優―새 浮浪者 새 賣淫女 몃칠 후에 또다시 벙어리가 되며 全身不遂가 될넌지 뉘가 알리잇가. 장래를 생각하면 이 새 俳優를 위하야 또한 슬퍼하지 안을 수 업나이다.
시골의 거리는 이러하나이다. 이것이 한 쪽만을 설명하는 듯 하지마는 모든 우리 살림의 昨今에 대한 설명이나이다.―商業界 其他가 꼭 가티 말 못되게 되엿나이다―＜61＞ 저-가장 獰惡하고 無道한 浮浪者, 賣淫女까지 옴짝달삭 못하게 된 우리의 처지에 하믈며 어리석고 純朴한 同胞의 살림사리야 말해 무엇하리잇가.
올소이다, 純實한 同胞의 살림사리는 말못되게 되엿나이다. 노인들의 顔色이 想預 이상으로 衰해진 것이라든지 꼿 가티, 녹음 가티 和悅에 뛰놀 젊은 남녀가 그 얼골은 枯木을 대할 때에 늣겨지던 그것과 가틈이라든지, 物質이란 무엇인지 알지도 못할 소년 소녀들이 돈, 밥 이외에 이약이거리가 업는 것을 보아 넉넉히 알겟나이다.
시골의 同胞에게는 행복이 업서젓나이다. 娛樂이 업스며 遊戱가 업섯젓나이다. 가장 행복을 주던 名節―5월의 端午, 8월의 秋夕, 설 名節등―조차 이제는 거의거의 일허지나이다. 그 날을 만나기는 하지만 잘하면 세 그릇 밥을 배불리 먹을 뿐이오 아모 歡喜뛰는 일은 업슴니다.― 그리할 용기가 업도록 우리의 살림이 구차하여 젓나이다.
그런데 이를 救濟할 사람이 잇나 잇는가? 업나이다 업나이다. 土産과 禁酒 禁煙을 獎勵하는 사람이 잇다 하더라도 그 主謀者를 대하야 문답을 하여보면 그들이 그를 獎勵하는 趣旨는 아조 간단하더이다. 「무엇 행혀나 利益이 잇슬가하야 하지오」뿐이더이다. 其實은 아모 自覺이 업더이다. 엇지하면 죽겟다. 엇지하면 살겟다, 하는 아모 成案이 업더이다. 나에게는 그저 柁를 일흔 배가 茫茫大海에 떠도는 것과 가티, 늣거질 뿐이나이다 올소이다. 同胞는 그 배속에 잇는 乘客이나이다. 어대서 죽을는지 어대서 살는지 몰으고 몰으고 흘너가는 그들이나이다. 얼마나 危殆하나잇가!
K兄!
시골의 농촌은 더구나 말못되게 되엿나이다. 원래 아모 趣味도 活動도 업던 농촌은 이제야말로 생명이 떠난 지 오래인 송장이 된 듯 하나이다. 10年前만 하야도 洞里마다 書堂이 잇서서 글 읽는 소리가 洞口밧게까지 들리더니 지금은 그것조차 업서젓나이다. 간혹 잇다할지라도 코 흘리는 어린애의 작난이나 禁하기 위하야 뿐이다. 그럼으로 書堂의 先生이란 대개 洞內에도 그리 尊敬을 밧지 못하는 사람이며 生徒이라고는 10歲內外의 어런 것, 만흐면 7,8名 적으면 3,4人 이나이다. 이것이 시골 농촌의 敎育狀况 이겟지오. 그러타 하면 얼마나 섭섭하나잇가.＜62＞
그리고 가장 風俗이 淳厚하다던 농촌도 차차 氷雪가티 차지나이다. 부인네는 돈이란 것이 엇더케 생겻는지 잘 알지 못하던 때는 凶年이면 몰으지만 豊年만 들면 맛잇는 음식을 하야 서로 논하 먹으며 자기 自手로 맨든 옷감이라도 넉넉하면 서로 논하 닙어 실로 「니웃 四寸」이란 俗諺까지 생기리 만치 一洞이란 서로 歡喜석에 땃듯하게 살더니 婦人들까지, 아니 젓 먹는 어런애까지 紙幣를 알게된 오날은 豊凶을 막론하고 밥 한 그릇, 옷 한 벌의 가격이 얼마인 것부터 會計함니다. 따라서 밥 한술이 남의 닙에 드러가면 큰 변이 날 듯이, 인심은 그러케 변하엿나니다. 넷날 농촌만 본 이는 지금에 다시 보면 놀내지 안을 수 업나이다.
그리고 농촌이란 주장이 업나이다. 混沌이나이다. 넷날은 특별한 法律은 업섯지만 各히 도덕을 직히여 全洞이 무엇으로 보던지 질서가 整然하엿지만 지금는 노년이고 청년이고 各히 제멋대로만 노라 대이나이다. 그럼으로 아모 것도 되여 가는 일이 업나이다.
이탓 저탓으로 농촌는 退步밧게 한 것이 업나이다. 知識을 엇기로 던지, 趣味잇는 생활을 하려기로 던지, 무슨 일을 하여 보려기로 던지 그저 絶望될 뿐이나 이나 더구나 농촌의 그들는 자기네 생활이 그 가티 날마다 잘못되여 가지만 그를 感覺지 못하나이다. 아! 얼마나 畓畓하나잇가!
K형!
이러케 날마다 잘못 되여가는 시골을 엇지하면 救濟하겟나잇가?―이 救濟야 말로 全朝鮮民族의 救濟일 것이나이다―如干한 풋 志士들이 쉬웁게도 잘 떠들어 대이지만 그야말로 모르는 者 이나이다. 如干한 計劃과 如干한 용기로는 꿈도 못뀔 問題나이다. 오즉 이 사회로부터 드러오는 모든 羞恥와 모든 誹謗을 코우슴할 용기와 너저즐한 이 사회의 사람이 하다말고 하다말고 한 것을 한 발길로 차 던지고 獨創的  手段을 쓸만한 그라야 能할가 하나이다. 나는 돌오혀 지금의 풋 志士들이 報酬업슬 애를 쓰는 것을 限업시 불상히 녁이나이다.
『아? 누구가 그 사람이나잇가?』 (끗) ＜63＞
＜61-63＞