잡지명	개벽 제39호
발행일	1923년 09월 01일
기사제목	淸江以北과 洪景來將軍(距今 130년전 事實)
필자	一記者
기사형태	소식

淸江以北과 洪景來將軍
						一記者
實記를 先하야 소감부터 잠간 말슴 들이고저
나는 淸川江 以北을 단여본 젹이 한 두 번만이 안이엇슴니다. 단일 때마다 멀니서 淸川江 以北을 바라만 보면 벌서 어느 듯 乙支文德, 姜邯贊, 林慶業, 洪景來 여러 장군을 상상하게 되엇습니다. 其中에도 가장 웃둑하게 낫타나지는 이는 죽은지 임이 올애고도 늘 살아잇는 우리 大元帥 洪景來 장군님 이엿습니다. 그래서 이번 平北道號(朝鮮文化의 기본조사)에 관하야 淸江以北을 가게되는 때에는 그를 追慕하기에 더욱이 절호한 기회를 어덧슴니다. 그래서 淸北各郡을 한박휘 돌면서 어더들은 대로 본 대로 그의 실사 혹은 전설까지라도 잠간 소개하려 함니다.

1. 洪景來장군 小傳
장군은 본래 平南龍岡에서 나신이라. 어려슬 때부터 才氣가 過人하고 자라서는 武勇이 絶倫하며 兼하야 지략이 出衆하야 큰 뜻이 잇는지라 四書三經과 諸子百家를 능통하고 또한 弓馬之才를 조와하야 신출귀몰한 포부가 잇스며 일즉이 異人을 만나 天文地理와 六韜三畧을 공부하야 그 오묘한 이치를 정통하고 심지어 奇文遁甲之術까지도 解得한지라.
항상 스스로 탄식하기를 男兒가 한 번 세상에 낫스면 맛당이 틀닌 세상을 바르게 만들어서 塗炭에 빠진 蒼生을 건질 것이여늘 불과 백년의 용렬한 육신을 애끼고 애껴서 맛당이 할 일은 하지 못하고 맛당이 안이할 일은 하면서 구구히 밥버레 노릇으로 일평생을 허송하리요. 눈을 들어 세사를 살피면 한심 통곡할 일이 넘어도 만토다 하면서 주먹을 부르쥐며 憤慨함을 이기지 못하여 하다가 결국은 種豆면 得豆하고 種苽면 得苽하는 理法에 의하야 그와가튼 혁명사상을 가졋슴으로 말미암아 할 수 업시 혁명사업으로 일생의 終幕을 마츠게 되엿습니다.

2. 洪장군이 일어서게 된 원인
碧空에 뜬 紙鳶이 줄을 잡아 당길스록 우으로 올나가고 침대속에 잇는 용수철이 내려 눌을스록 올려 미는＜91＞ 힘이 강하야지는 모양으로 洪장군이 니를 갈며 부르쥐인 주먹으로 책상을 뒤다리고 아무리 생각해도 안이할 재간이 업다고 일어서게 된 것도 역시 差別的 政治와 壓迫的 政治에서 되엿다.
우리 先世가 大鵬의 날개처럼 쾌하게 떨치던 일은 임이 넷말깜 되여서 자라 목아지 된지 이미 累百年이라. 말할 필요도 업거니와 오래 否塞한 운수를 헤치고 陽春의 쾌활한 景像을 보자면 맛당이 上下의 인심을 發奮振作하야 나아가서는 雄才大略을 천하에 다 펴고 물너 나와서는 天府金湯을 盤泰와 가티할 것이나 본래에 벼루기 코 만한 젹은 板局에서 굼벵이처럼 꾸믈거리면서 또 그 속에서도 가시로 싸흔 성이 겹겹히 둘니고 바늘로 싸흔 섬돌이 층층이 쌔여잇서 아무리 거륵한 인물과 웅대한 經綸이 잇더라도 우수운 예절과 안이꼬운 규범에 꼼짝 달삭하지 못하게 되엿스니 한울과 세상이 우리를 束縛함이 넘우도 심하지 안은가. 이것이 참이며 올은 것일가. 사람의 성명이 한울에서 난위움은 다 한가지인데 세상에 떠러지면서 常班과 貧富와 文武와 京鄕의 貴賤을 차별하며 지방으로 남북과 민족으로 官民을 區別親疎하야 행여나 어느 틈에서 英雄豪傑志士나 안이 생겨 나올가 하고 매우 두려워한다.
우리 朝鮮에서 用人하는 법도가 엇더케나 偏僻하며 怪惡한 것을 보건대 京鄕을 구별함은 말할 것도 업거니와 지방으로도 慶尙 全羅의 사람은 文武과에 올으면 간신히 몃 사람쯤은 玉堂과 宣傳官까지는 나고 至於黃海, 平安, 咸鏡三道사람은 文불과 持平掌令이요 武불과 僉使萬戶이다. 비록 彭吳, 乙巴素와 乙支文德, 姜邯贊이며 崔致遠, 金生과 洪吉童, 田禹致 이상의 將相之材와 文章筆法이 잇슬지라도 쓸 곳이 업스니 이것이 엇지 원악한 일이 안이랴. 이러한지 거의 5백년동안에 속졀업시 거져 草芥로 썩어진 英雄豪傑과 文章才士는 무릇 그 얼마나 만을가. 암만해도 이러한 그릇된 일을 보고 바루 잡지안코 가만이 잇는 것과 올은 일을 두고 안이하는 것이 아무리 해도 착하지 못하고 용기업는 일이라고 생각한 결과로 결심을 단단이 먹고 三尺長劍을 둘너 집고 일어서게 되엿습니다.

3. 洪景來의 革命난리를 꿈이던 모든 계획과 준비
젹은 일이나 큰 일을 물론하고 일에는 반듯이 인물과 金錢의 2대요소가 必隨하는 것이다.그래서 장군이＜92＞ 한 번 큰 뜻을 세우고는 소매를 떨치고 자기 本鄕되는 龍岡을 떠낫다, 집을 떠난 장군은 사업의 要素되는 동지와 金錢을 求코져 제일 만저 淸川江을 건너섯다.
그 동지를 구하는 유일한 책략은 이것이다, 목마른 자에게 물을 주고 배곱흔 자에게 밥을 주는 모양으로 사람을 만나면 가장 먼저 그의 원하는 바와 그의 요구하는 바가 무엇인지 거긔에다 着眼하고 留心하엿다.
그래서 그가 벼슬을 요구한다 하면 벼슬로, 재물을 요구한다 하면 재물로, 術數라 하면 術數로, 무엇이던지 희망과 요구를 딸하서 그 소원을 꼭 성취할 수 잇는 것을 力說하여 신념이 생기도록 하엿다.
이런 뜻을 가지고 淸北 各郡을 돌아 단이면서 여긔져긔의 書堂에서 글도 닑으며 혹은 무거운 짐을 지고 단이면서 유명한 力士의 힘도 시험하며 이러케 저러케 여러 가지 책략과 형식으로 각방면에 亙하야 동지를 紏合하엿다. 동지로 응한 사람 중에 유력한 인물은 嘉山에 禹君則
李禧著, 尹彦涉, 郭山에 金昌始, 洪總角, 朴星臣, 定州에 崔爾崙, 金履大, 李琛, 宣川에 劉文濟, 崔鳳寬, 安州에 楊秀浩 鐵山에 鄭復一, 鄭敬行, 鄭聖翰, 价川에 李濟初, 李夏有, 泰川에 金士用, 邊大益, 博川에 韓日恒, 金惠吉, 寧邊에 金宇岳, 南燕剛, 金雲龍등이오 其外에도 각처에서 向應者가 헤일 수 업시 만앗다.
그런데 其 유수한 간부인물 중에는 富豪가 여러 사람이 잇섯는데 其中에도 李禧著, 金履大 가튼 이는 당시 淸北에 유수한 부자이엇다.
그래서 일거양득으로 훌륭한 인물을 어든 동시에 多大한 금전의 세력까지 엇데 되여 大事經營에 자유자재로＜93＞ 활용하게 되엿다. 그런데 여긔에서 한 가지 생각나는 것은 그네들의 인격이다. 과연 그네들의 인격은 엇더하엿는가. 洪景來 金昌始 李禧著가튼 이들은 다가티 文武에 登科는 하엿스나 其當席에서 정치상 불평이 觸感되여 登科한 敎旨를 북북 찌져서 신들매를 하고 다라나 자기의 고향으로 간 일도 잇다. 이런 일로 보면 그네들이 문학과 무용이 겸비한 완전한 인격이 잇던 것을 알 수 잇다. 그뿐만 안이라 其中에 禹君則은 韜畧이 過人하며 胸中에 風雲變化之術과 安邦定國之策을 품고 겸하야 觀相法과 顯夢術을 잘 하던 사람이오 李禧著, 洪總角, 李濟初, 金士用등은 용맹이 絶倫하고 무예가 출중한 호걸들이엇다. 그네들의 인격이 이러할 뿐이 안이라 그네들 개인의 형편으로 하등의 부자유가 별로히 업섯다. 재산이 풍부하여, 문학무예가 출중함으로 文武에 登科하야 무엇으로 보던지 자기 일개인의 불평은 그다지 늣길 바가 업스나 그러나 일반민중에게 불평등과 부자유가 넘우도 만아서 헤일 수가 업섯다. 그 大同의 불평등과 부자유를 깁히 늣겨서 同志者끼리 차츰차츰 紏合하게 되엿다, 이것을 보면 그네들의 성격이 얼마나 거륵하고 깨긋하엿던 것을 알 수 잇다. 그리고 금전을 마음대로 활용하게 된 것은 자기네들이 부자일 뿐만 안이라 자기네들의 姻婭親戚들이 모도 列邑의 유수한 富豪들임으로 사업경비에 대한 곤란은 조곰도 업섯다, 徒黨중 幹部의 중요인물은 우에 말함과 갓거니와 其外 다수한 정병과 다수의 군중은 엇더케 어덧나.
洪景來장군이 亂을 일으키던 약 2,3년전 期하야 平北 現 博川郡 靑龍面 仁德洞(당시 嘉山 多伏洞)을 근거지로 삼고 먼저는 중요간부들을 모아들여 참모본부를 만들고 둘재로는 부하를 식혀 多伏洞 西北山上에다 성을 싸흐며 그 성안에는 병기를 제조하는 兵器廠과 火藥庫를 두고 셋재로는 大定江邊에 多伏洞의 主山되는 큰산이 잇스니 이 산을 일흠하되 元帥峯이라하야 이 산상에다 층계로 四階段을 지여 鍊兵場을 닥고 洪장군은 元帥峯上에 旗號를 쥐고 군사를 조련하엿다. 그리고 바로 其 元帥峯 밋흐로는 淸北에 유명한 博川 大寧江(일명 大定江)이 흐른다. 수십 척의 軍用船을 지여 노코 사면 돗을 달아 밧게서는 사방으로 보아도 안이 보이도록 하엿다. 동지로 하여곰 그 배를 타고 모든 방면으로 활동하게 하엿다. 엇던 동지는 그 배를 타고 平壤가서 妓生 30명을 사오고 엇던 동지는 그 배를 타고 軍糧을 사들이며 엇던 동지는 그 배를 타고 각처 도회지로＜94＞ 단이면서 군기제조에 쓸 鐵物을 사들이며 또 엇던 동지는 一等名妓와 가즌 풍악을 실고 팔도 大都會處와 큰 浦口로 돌아 단이면서 노리를 排設興行하니 구경군이 구름 모히듯 하는지라 그 중에서 나이 젊고 신체가 장대한 사람들을 청하야 배에 올니고 美酒盛饌으로 힘껏 대접한다. 술이 취하여 잠들기를 기다려서 밤으로 배를 빨리저어 본처로 돌아와 金銀을 만이 주며 조흔 말로 달내여 부하를 삼앗다. 이 모양으로 여러 동지들이 한 일도 만커니와 대개는 洪장군이 스스로 돌아단이며 한 일이 더욱 만타. 元帥峯에서 동쪽으로 大寧江을 건너서 洪景來벌이라는 큰 벌과 洪景來江이라는 조그마한 강이 잇다. 이 벌의 이름과 강의 이름은 洪장군의 혁명사업과 여러 가지로 인연이 만히 잇기 때문에 기후의 사람들이 洪景來라는 삼자를 붓처서 강과 벌의 이름을 부르게 되엿다. 일례를 들면 그 당시에는 이 강변과 이 벌판에는 붉은 버들과 싸리나무가 한울을 찌르게 茂盛하엿는데 다만 이 벌판 한 가운데 족으마한 강 하나와 족으마한 길 하나가 잇슬 뿐이엇다. 장군이 사람을 만이 엇기 위하야 이 벌판 강가와 길에서부터 葉錢을 한푼식 드믄드믄 노아서 한푼을 줍고 일어서면 니여 또 한푼이 보이도록 하야 多伏洞까지 들어갓다. 거지나 혹은 어려운 사람들은 그 돈을 엇는 재미에 취하야 멋도 모르고 多伏洞까지 들어가서는 다시는 나오지 못하게 하고 군사가 되게 하엿다. 그리고 팔도의 유수한 인물은 대개 다 연락이 잇섯고 朝廷에까지라도 연락된 이가 잇섯다한다.

4. 洪장군의 起兵이후 119일동안의 사실＜95＞

辛未年 12월 18일부터
壬申 4월 19일까지
洪장군이 晝夜로 침식을 닛고 모든 계획과 준비를 하여오면서 千載一遇의 대 기회만 엿보고 잇던 중에 나라의 정치는 점점 더 어즈러워가고 겸하야 辛未年의 無前大凶을 당하엿다. 多數한 민중은 모두 먹을 것이 업서서 거의 다 죽을 지경에 니르럿다. 이때에 이것을 큰 기회로 삼아 飢民을 모집하야 衣食을 주어 군사를 삼으니 응모하는 飢民이 구름모이듯 하엿다.
이미부터 精鍊을 바다오던 精兵으로 중심을 삼고 追後로 모집된 민중으로 군대를 편성하야 辛未年 12월 18일 夜3경에 비로소 多伏洞에서 큰 소리를 치고 일어섯다. 바로 그 밤으로 군사를 거느리고 嘉山郡衙를 犯하니 吏屬은 전부 出降하엿스나 郡守 鄭著와 其父 鄭魯는 終乃 不降함으로 베이고 결국 그 골을 함락한 후 尹彦涉으로 嘉山을 守케하고 동시에 金士用은 郭山에서 起하야 郡守 李永植을 잡아 가두고 朴星臣으로 郭山을 守케하고 定州牧使 李近胃가 走去한 代에 崔爾崙으로 定州를 守케하고 宣川府使 金益淳이 항복함으로 이 골은 劉文濟로 守케하고 鐵山府使 李章謙이 항복함으로 이 골은 鄭復一로 守케하고 龍川府使 權琇涅이 走去한 代에 鄭聖翰으로 이 골을 守케하고 泰川縣監 柳鼎養이 走去한 代에 邊大益으로 이 골을 守케하고 博川郡守 任聖皐를 잡아 가두고 其代에 韓日恒으로 이 골을 守케하니 눈 깜작할 동안에 淸北의 중심되는 중요한 8읍을 모다 함락하엿다.
이 때에 洪장군은 스스로 平西大元帥라 칭하야 남쪽으로 博川 松林벌에다 진을 치고 장차 安州를 치고저 하다가 官軍을 이기지 못하야 定州城으로 들어가고 副元帥 金士用의 진은 郭山, 宣川, 鐵山, 龍川, 諸郡을 함락하고 龜城, 寧邊을 엇고저 하다가 사방으로 처들어오는 官軍及 民兵의 세력을 이기지 못하야 역시 定州城으로 쫏기여 들어가게 되엿다.
定州城을 점령하야 고수한지 34朔 동안에 밧그로 둘너싸고 잇는 官兵과 數十 次의 접전이 잇섯스나 승부를 결하지 못하다가
壬申 4월 19일 開東에 관군이 定州北城을 화약으로 터치고 넘어 들어옴으로 洪군이 굿게 직히여 싸우다가 기세를 당치 못하야 드디여 패하니
嘉山 多伏洞에서 기병하야 淸北 8邑을 連滅하고 定州城안에서 패멸을 당하든 날까지 凡 119일동안이더라.＜96＞

5. 洪景來장군이 혁명사업에 실패한 5대 원인
나는 洪景來장군이 혁명사업에 실패한 원인을 들어 말하려고 할즈음에 우연히 가슴 가운대로서 이러한 생각이 솟아오른다. 남의 말하기는 식은 죽 먹기라는 속담이 생각난다. 남의 일을 지난 뒤에 안저서 비평을 하거나 실패원인을 보거나 말하기는 쉬우나 그 때에 그 일을 위하야 애쓰며 犧牲한 그이들이야 얼마나 만흔 뇌를 쎅엿스며 애를 태왓스랴. 그러나 임의 붓을 든 김이라 한 마듸 말하게 된다. 그 원인을 열거하면
1에는 남녀를 차별시한 迷信이 잇슨 까닭이니 參謀 金昌始의 모친이 擧事하기 전에 자기 집 후원에서 洪景來와 金昌始에게 말하기를 대사를 엇지 경영하엿느냐 무름에 특이한 계획은 업다 하엿다. 金昌始의 모친이 말하기를 대사를 쉬이 성취하랴면 내의 計較를 하나 들으라 하엿다. 그것은 淸南 淸北 42주에다 假暗行御使 42명을 가튼 한 시간에 出道식켜서 42주를 단 한시간에 엇도록 하라 하엿다. 그 말을 들은 洪장군과 金昌始는 참모본부에 제출하니 계교는 조흔 계교나마 여자의 계교를 엇지 막중한 천하대사에다 쓸 수가 잇겟느냐 하야 이러한 훌늉하고 묘한 게교를 쓰지 안은 것이 실패의 한 원인이오
2에는 맨 처음에 일어나던 그 예리한 그 기세로 安州城까지 막 들이처서 엇자는 李濟初의 용맹스러운 꾀를 듯지안코 猶豫猶豫하다가 말앗스니 그것은 그 가운대 여러 가지의 이유도 잇겟지만은 대체로는 용기가 부족한 까닭이라고 하겟고
3에는 自信力이 풍부치 못하고 依賴의 念이 잇슨 것이니 그것은 『景來의 胡兵기다리듯 한다』는 童謠로 미루워서도 알 수 잇고 좀더 자세히 말하면
江界(其 당시에는 廢西郡이라 칭함) 잇는 宋之濂이란 자는 본래 그 골 官衙에 출입하던 사람으로 公金을 消耗한 결과로 다라나서 多伏洞에 와서 잇다가 조흔 게교가 잇다고 홍경래에게 말하니 그 게교는 돈을 맷 천兩만 주면 江界에 來留하는 胡兵을 請來하면 破竹之勢로 乘勝長驅하야 멧 날이 못되여 全朝鮮을 함락하고 정부를 혁신하리라 한대 그 말을 올케 듯고 4만5천兩을 주어 보내엿다. 宋之濂은 이 돈을 가지고 가서 자기가 欠縮한 公金을 갑고는 民軍을 거느리고 楚山 朔州 지방에 웅거하야 형세만 보고잇다 좌우간에 이기는 편을 쫏기로 心算을 정하고 기다리다가 洪군이 몰려서 定州城에＜97＞ 들어가며 몰린다는 말을 듯고 관군측으로 부터서 洪군을 치기 시작하야 定州城을 함락하기까지에 니르게 하엿다. 洪장군은 宋之濂이 胡兵을 率하고 來援하려니 하고 잇섯스니 胡兵만 기다리고 잇다가 한번도 용맹스럽게 싸와보지도 못하고 패망을 당하엿스니 이것은 依賴心으로 멸망을 당한 것이라고 할 수 밧게 업고
4에는 다수한 민중이 오래동안 정성 들인 것이 업슨 따문이라 하겟다.
사업성취에는 여러 가지의 필요한 요소가 만켓지만은 정성처럼 필요한 것이 업다. 엇더한 사업을 물론하고 생명과 금전과 困難과 정성을 희생해야 되는 것은 원칙이오 사실이나 이 네 가지 중에 한 가지도 정성이 업시는 될 것이 업다. 이것을 보더라도 모든 일에 정성이라는 것이 얼마나 중대한 것을 알 수 잇다. 그런데 이 단체의 주인되는 洪장군은 長久한 세월을 두고 정성도 만이 들엿겟지만은 數多한 幹部와 群衆은 오래동안에 만흔 정성을 들인 일이 업섯다. 그러면 이 단체의 주인은 단체의 일원 되는 捃衆인데 이 주인되는 군중이 싸은 정성이 업섯스니 그 일이 엇지 이루어 질 수 잇스랴. 其 역 실패의 한 가지 원인이 될 것이오
5에는 정신적 단결과 정신적 기관조직이 업섯든 것이다.
好事는 多魔로 魔가 잇서서 그리 되엿는지 또는 運命說에 의지하야 運數가 그래서 그리 되엿던지 여하간에 洪장군의 一生積功이 歸於虛事로 여지업시 실패된 것은 사실이다. 그러나 만일 정신적 同志로서 조직된 단결이 잇섯다하면 洪장군 이하 멧멧 幹部가 패망을 당하엿다고 엇지 영원한 패망이 되엿스랴. 이밧게도 여러 가지의 실패된 원인도 잇슬 것이오 말할 것도 만치만은 그만 다 생략하고 이 다음에 다시 기회잇는대로 말하려 한다.＜98＞
＜91-98＞