잡지명	개벽 제39호
발행일	1923년 09월 01일
기사제목	日鮮融和에 發狂된 永川倅
기사형태	소식

日鮮融和에 發狂된 永川倅
永川郡守 張潤圭군은 지나간 3月 下旬에 관내 一富로 屈指하는 李麟錫을 首로하고 80餘名의 頭民을 회원으로 하야 소위 內鮮親和會라하는 특수단체를 조직하얏다 한다. 一視同仁之下에 日鮮人의 차별은 무차별로 식민지주의는 內地延長主義로 同化는 融和로 변색한 명칭 또한 朝鮮人의 時勢와 民度를 적용하야 勵精圖治한다는 당국자의 관용적 熟語 이가튼 것은 童稚가 아니고야 누가 모르랴... 만은 타의 유례가 업는 永川의 소위 內鮮親和會라는 일홈은 晝出魍魎的이라 듯기에도 너무나 신경을 예민케 한다. 다시 일즉이 親日本主義를 唱道하는 國民協會 日鮮人의 공존공영을 標榜하는 大東同志會등의 일홈은 들엇스나 특히 친화라는 美名을 붓치어가지고 世間의 疑惑을 사는 그 진의가 어대 잇는가? 생각건댄 친화의 진의는 반듯이 不和라는 무엇으로부터 나왓슬 것이다. 그러면 이 친화회의 일홈이 內鮮親和會라 하니 朝鮮人의 불평을 업시 하자는 말인가? 日本人의 환심을 사자는 일인가? 만일 朝鮮人의 불평을 업시 한다면 그 불평은 무엇일가? 痴人說夢에 불과할 것이오 이와 반대로 日本人의 환심을 살 수 밧게 업는 최후일 것이다. 그러나 잇는 일을 업시 함은 당연타 하려니와 업던 일을 일부러 만들어 내는 그것은 그야말로 우습은 짓이 안인가. 이것이 무엇을 畏㥘하야 事未然의 예방적인 행동인가? 그러치 안으면 沐猴而冠의 楚人의 숭내를 내는 셰음이냐 그것도 아니라면 馘首의 일이 迫頭하야 오는 노폐물이라 消日거리나 작만하야 보자는 모양이냐? 永川一圓에 한하야는 設郡이래 일개의 不逞者가 업서 왓다고 逢則喋喋함은＜104＞ 당지 官僚輩의 自矜이 아니고 무엇이며 四海가 鼎沸와 가튼 속에서도 겨 우 일개의 婺婦의 獨唱에 그친 만세운동의 성적도 가장 불량한 곳은 永川郡이 아니고 어듸이냐? 이러한 실증을 枚擧하면 永川의 一境은 桃花流水의 별세계, 永川의 인민은 無法天地에서도 樂生할 만한 無骨好民 아니 四方無事, 天下泰平을 誇張하는 齋藤式 문화정치의 혜택이 몬저 普及된지 오랜 模範郡이라 할만하다고 한다. 이런 바에야 親和與否를 물어볼 것이 무엇이랴. 만일 뭇는다하면 이것은 도리여 친화를 破傷하는 不和性을 煽動하는 愚劣한 고의의 발작임을 苛誅치 아니치 못하겟다. 도라보라! 그것이 철저한 融和의 진의가 아니오. 그것이 朝鮮人의 時勢와 民度를 적용하는 善政도 아니오 그것이 日本人의 환심을 사서 餘啜을 구걸하는 巧猾手段도 못된다. 그것이야말로 모다 時代遲의 부패한 행실임을 다시 도라보라! 엇지 타가 이것을 소일거리로 한다하면 더구나 이것은 不可의 大不可이다. 차라리 同價이면 紅裳을 취할 것이다. 儒道振興도 치안유지의 一策이라. 腐敗流로 더부러 漢詩會에 몰두함도 君의 長處, 금주금연은 朝鮮人의 자멸을 自取하는 惡事라 하야 反對宣傳에 고심함도 君의 至誠임을 안다. 아아 張君... 君의 長處가 다만 이뿐일 것이며 君의 誠心誠意가 엇지 여기에 긋치랴... 啊! 咄!
(5월 2일 아츰 永川驛을 떠나면서)

邑內의 四代洑都監
邑內 居民중 李也天(일명 永秀)이라 하는 이는 자기 曾祖父 당시는 매우 贍富하얏든 資産家이더니 지금은 겨우 朝夕之憂나 업슬만한 小農者이라 한다. 그러나 그의 단단한 公德心은 일즉이 曾祖父의 손으로 當地 부근에 自養하야 두엇든 數萬坪되는 산림의 養木으로써 年年이 一洞里의 築洑에 힘을 써서 四代나 전래하는 長年月을 一日과 가티 始終一貫한다함은 當地 地元民에게만 福利가 될 뿐 아니라 참말로 稀世의 師範的 珍貴事이다. 그리하야 永川恩人 洑都監이라면 學語小兒라도 그를 敬拜치 안는 이가 엄다한다.＜105＞ ＜104-105＞