잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	合法運動과 非合法運動論
기사형태	논설

合法運動과 非合法運動論
旣定方針과 其他

金明植

1. 합법조직이거나 비합법조직이거나를 막론하고 일절 조직은 원칙적 조직과 X략적 조직과 X술적 조직과의 3종이 잇슬 뿐이니 이 밧게 것은 모두 반동조직이요 그리고 X략적 조직과 X술적 조직도 원칙적 조직과 대립하는 것이 아니요 또 各立하는 것도 아니다. 그들의 조직은 원칙적 조직의 발의와 조직과 지도에 의한 원칙적 조직의 연장이요 보조조직이요 부분조직이다. 그리하야 모든 조직은 원칙적 조직에 통일되지 아니하면 안된다. 그럼으로 어느 시기 어느 경우에 잇서서 원칙적 조직과 관련이 업시 혹은 전략적 성질을 가진 혹은 X술적 내용을 가진 자연발생적<2> 조직이 형성된다 할지라도 그러한 조직은 원칙적 조직이 존재치 안커나 혹은 존립할 수 업는 한에서만 시간적으로 독립한 존재를 가질 수 잇는 것이요 원칙적 조직이 엄연히 존재한 경우에는 그 조직은 곳 원칙적 조직의 지도 하에 원칙적 조직에로 연결되지 아니하면 안된다. 따라서 원칙적 조직이 존재함에 불구하고 그의 발의도 조직도 지도도 업는 의식적 계급적 조직은 절대로 許할 수 업는 것이다.

2. 新幹會 해소를 전후하야 합법주의자의 언사와 행동은 거의 히쓰데리성의 발작이엿다. 그러나 저들은 대세에 눌리어 패배의 비애를 호소할 곳이 업섯다. 따라서 저들은 다못 『知者道 難爲俗人語』를 외우면서 저의끼리만 서로서로 위로하고 잇섯다. 그것은 확실히 X順의 태도가 아니엿다. 그리고 저들은 X順할 가능성이 잇는 자가 아니다. 그럼으로 저들은 갈리는 것 뿐이다. 저들은 저의 갈 길로 가는 것 뿐이다. 그러나 여긔서 우리는 저들에게 대하야 한가지 주의할 것이 잇다. 저들은 저들이 남발하는 XX적 언론이다. 이것을 某邊에서는 조금도 위험시하지 안는다. 아니 도리혀 그것의 자극성이 희박함은 可惜히 여긴다. 이리(狼)의 몸우에 덥흔 양피의 폭이 좁흔 것을 한탄한다. 그것은 그들이 대중 속으로 드러갈 때 대중이 그들을 멀리할가 함이다.
新幹會 해소 이후에 합법주의자들은 안흐로는 捲土重來의 준비를 게을니 하지 아니하고 박그로는 조흔 기회의 再來를 기다리고 잇섯다. 그런 중 저들에게 잇서서 조혼 기회가 왓다. 滿洲를 중심으로 한 日中兩國의 전쟁이 이러낫다. 그것은 전세계를 震撼하고 잇다. 따라서 국가주의―민족주의 애국주의는 1914년의 그 때에 지지 안니하리만큼 이제 전세계에 팽배하고 잇다. 특히 그것은 이제 日本에 잇서서 엇더한 국가 또는 민족보다도 가장 강렬한 기세를 나타낸다. (중간 20행 략-원문)
그리고 저들은 저의 힘이 확대한다고 우리의 행동에 대한 방침을 완화치 안코 그럴수록 더욱 강압을 가한다. 그러나 그리하면서 개량주의의 길은 열어준다. 따라서 이제 諸君의 흥분은 이에 대한 그것이 아니면 안된다. 그리하야 諸君은 저들과 가티 저들의 승리를 자랑하고 저들의 초과이윤을 분배하자는 감격이요 열정이 아니면 안된다.
諸君은 이러케 말한다. 강력한 민족적 중심기관이 잇섯드면 이번 기회에 엇더한 수확이 잇섯슬 걸. 이것이 업기 때문에 在滿동포구원운동도 변변히 하지 못하엿다고.
(이하 67행 략-원문)<3>

그 本質과 我 等의 運動方略

徐相日

합법성과 비합법성―합법운동은 결사의 屆出을 하는 공연적 정당운동을 말하는 것이요 비합법운동은 비밀결사인 공산당운동 갓흔 것을 말하는 것인대 일반적으로 합법적 운동과 비합법적 운동과의 차이를 법률상의 권리로 인정된 운동과 법률상의 위반으로서 부정된 운동으로서 볼 수 잇스니 즉 법률의 보증유무를 경계로 하여 구별하는 것이다. 日本무산계급운동의 一例를 들면 부르조아 영업권은 권리로서 법률상에 인정되여 잇는 동시에 그 침략자를 처벌하는 것에 잇서도 보증되여 잇다. 그러나 무산당의 결사권은 법률상에 인정되야 잇스나 아즉 그 침략자에 대하여는 보증되여 잇지는 아니하다. 여긔에서 법률의 계급성 뿐 아니라 그 집행까지 계급성이 橫在하여 잇는 것이다. 그럼으로서 무산계급에 잇서서는 합법과 비합법의 차이는 법률상의 各分보담도 차라리 계급간의 力의 관계 즉 실천에 잇서서 방해가 되느냐 아니 되느냐 함에 잇는 것이다. 다시 이것을 법률과 관련식혀서 규정하여 보면 합법적 운동이라함은 법률상 긍정을 승인된 (아즉 보호는 되지 안코 금지는 아니될 뿐이나) 운동과 법률상 부정 여하를 不關하고 묵인케한 운동이며 비합법적 운동이라함은 법률상 긍정 여하에 不關하고 아즉 부정되는 운동과 부정된 운동이 이것이다. 법률은 사건의 인정에 잇고 사건에 선행치는 아니한다. 무산계급의 법률과 밋 그 집행상의 자유 즉 정치적 자유는 무산계급의 力의 증대에 의하야서만 획득할 수 잇는 것이다. 日本무산계급은 법률상에는 그 전에도 금일과 同樣으로 결사권을 가젓섯지마는 그 전에는 보통으로 정당과 조합이 해산되엿다. 그러나 현재는 물론 방해는 잇지마는 존재만은 하고 잇다. 이것은 법률상 긍정되엿슴에 불구하고 그 집행에 잇서서는 비합법으로서 부정되여 잇는 것을 합법적으로서 법률적 긍정에까지 획득하엿든 것이다. 大正 7,8년에는 스트락이는 법률상 부정된 비합법운동으로서 선동유혹은 치안경찰법 위반이 된 것이다.
그러나 법률의 부정과 투쟁하여서 스트라이크도 이러낫다. 그리하야 그것을 묵인케 하여서 합법성을 획득하야 종내에는 治警 17조를 폐지케 하엿다. 금일에 잇서서도 아즉 스트라이크 권은 법률적 긍정을 획득치 못하엿스나 긍정적으로 묵인케 하여잇다. 공산당은 日本에서는 비합법이지만은 더 만은 정치적 자유를 획득한 諸외국에서는 합법성을 가젓든 것이다. 이러한 합법성과 비합법성의 배후에 잇는 것은 계급간의 力의 관계인 것이다. 그러나 무산계급운동에 잇서서는 純一한 합법적 운동과 비합법적 운동이라는 것은 업다. 그는 합법적 정당의 운동에 잇서서 스트라이크 갓흔 것에 그 수단에 관하여는 비합법성인 것을 가지게 되고 비합법적 공산당운동에 잇서서도 多부분은 합법적 수단을 이용치 아니할 수 업슬 것이다. 日本무산운동의 당면과정은 투쟁과정, 조직과정에 잇다. 그것은 일체 운동의 합법성 획득의 과정이다. 일체의 비합법적 운동과 운동방법의<4> 합법성의 획득은 대중의 압력에 의하지 안코는 아니되는 까닭으로서 이 대중동원을 하기 위하야는 기득의 합법성을 여지업시 이용치 아니하면 아니된다. 무산계급은 운동의 합법성을 여지업시 이용하여서 대중의 압력을 조직하고 또한 비합법적 운동에 용감하게 직면하는 때에서만 이 계급간의 力의 작용은 사건의 인정을 압박하여서 법률적으로 부정된 비합법운동을 묵인케 하여서 합법성을 戰取하고 다시 법률적 긍정으로 강제케 할 수 잇는 것이다. 합법적 운동에 뿐만 退隱하는 것과 비합법적 운동에 뿐만 旣着하는 것은 어느 것이든지 계급의 자유를 증대케 하는 것은 아니다. 무산계급의 압력은 자본가를 압박하야서 일체 운동의 합법성을 법률적으로는 획득할 수 잇는 것이다. 그러나 이 일체의 합법성을 집행상에서도 보호케 하는 것은 국가의 계급성의 거부하는 바이고 무산계급국에서만 가능하고 진실한 합법성일 것이다.(改造社版 社會大學辭典 344頁)
합법운동―적극적으로 법률을 준수하는 준법주의가 아이고 소극적으로 법률의 범위 외에 나가지 안코 또는 갈 수가 업는 사회운동의 행동방침을 말하는 것이다. 이것은 현재 日本의 전위정당과 공산당 이외의 소위 무산정당 즉 대중정당을 합법정당이라 칭하야 그 방침을 설명하는 말인 바 이것은 日本에서는 대중정당 방면에서 발설한 것이 아니라 3.15사건(昭和 3년 3월 15일 제2회 日本공산당사건) 이후에 해산된 舊노농당의 간부가 『合法政黨無用論』과 『非合法的 運動』을 주장함에서 말이 된 것인 바 달은 무산정당을 조소하는 말이든 것이다. 그러나 大山細迫씨 등은 자기들이 조소하든 半年이 未滿하야 『合法政黨』을 결성하엿다. 요컨대 합법운동이니 비합법운동이니 하는 것은 의미 업는 것이요 일정한 운동형태 또는 운동방침이 합법적이냐 비합법적이냐 하는 것이 법률상 존재보담도 근본적으로 계급세력의 交互작용에 잇는 것이다. 그럼으로 하여서 지배계급은 법률로서 억압하지마는 무산자에게 필요한 한에서는 그것을 범하면서도 진출하여서 그 비합법영역을 합법화케 하는 것이다. 일례를 들면 (ㄱ) 스트라이크의 선동은 治警 17조에 위반된 비합법이지마는 다수한 군중은 투옥되여가면서 그것을 범하고 진출하엿다. (ㄴ) 이와 갓치 하야 푸로레타리아의 세력 증대는 治警 17조의 적용을 중지케 하엿다. 여긔에서 비합법의 선동을 법률은 금지하고 잇슴에 불구하고 실질적으로는 합법화한 것이다. (ㄷ) 그리하여서 실질적 합법화의 사태의 인정으로서 형식적 비합법의 治警 17조는 철폐되엿다. 무산계급운동은 지배계급에 대하야 부단히 합법에 의한 비합법영역의 극복과정인 것이다. 현재 대중정당은 민주주의 수립하기 위한 정치적 의식이 저급한 대중동원의 기관이다. 그것은 지하운동의 小黨으로서는 목적을 달할 수가 업고 계급력은 미약하다. 여긔에서 합법적 권리을 여지업시 사용함에서만이 그 무기인 것이다. 그러한 그것은 합법정당으로서 출발하여서 실천적으로 비합법적 영역을 확대하면서 발전하고 잇는 것이다. 이것을 지하운동의 공산당이 자기들이 비합법인 까닭이요 또는 舊勞黨이 해산되여서 합법적 존재를 상실한 까닭으로서 다른 당의 합법성을 계급적 이반이라 함은 一知半解의 徒에 불과하는 것이다.(白楊社版 社會科學小辭典 360頁)

2. 朝鮮運動의 方面

朝鮮運動의 행동방침―합법성과 비합법성을 이상의 본질분석에 의하야 정확히 구명되엿슬 것이다. 따라서 朝鮮運動의 행동방침도 임이 말한 바 전략전술상 기준에서 결정될 수 잇는 것이다.
1. 합법운동은 소극적으로 법률의 범위 외에 나가지 안코 또는 나갈 수 업는 대중운동―지상운동의 행동방침인 것.<5>
2. 합법운동은 법률상 긍정된 운동과 법률상 부정 여하에 不關하고 사건상 묵인에 속한 운동인 것.(스트라이크 운동)
3. 합법운동은 지배계급에 대하야 부단히 합법에 의한 비합법영역의 극복과정이오 또한 실천적으로는 비합법영역을 확대하면서 발전하여가는 것.
4. 합법운동은 비합법적 활동과를 연결하는 環이 되는 것.
5. 합법운동은 민주주의 확립을 위하야 정치적 의식이 저급한 대중운동의 무기가 되는 것.
6. 합법운동은 운동의 투쟁과정, 조직과정에 잇서서 일체 운동의 합법성 획득과정인 것.
7. (략-원문)
8. 합법운동은 운동의 합법성을 여지 업시 이용함에서만 대중의 압력을 조성하는 것.
그럼으로 일체 비합법적 운동과 운동방법의 합법성 획득은 대중의 압력이 아니고는 될 수 업는 것이다. 이 대중의 압력작용은 事體의 인정을 압박하여서 법률적으로 부인된 비합법운동을 묵인케 하여서 합법성을 전취하고 다시 법률적 긍정을 강제케 할 수 잇는 것이다. 따라서 정치적 자유는 대중의 압력의 증대에서에만 획득할 수 잇는 것이다. 조선운동은 1928년 콤민턴 규정에서 임이 X민운동인 이상에는 X민운동은 지상운동이 아닐 수 업다. 지상운동인 까닭에서 당면과정은 합법적 운동에 잇는 것이다.(이하 전부 략-원문)

朝鮮運動의 再吟味

朴浣

再吟味의 必要

조선운동의 XX목적과 XX대상이 무엇인가?(2행 략-원문)
이 명제는 조선운동선상에 제의되여 임이 해결된 문제로 인함으로 지금에 이 문제를 다시 논의한다는 것은 새삼스러운 감이 업지 아니하다. 그러나 이 문제는 조선운동 발전과정에 잇서 실로 긴요 旦 중대한 문제다. 웨 그러냐하면 이 문제를 정확히 인식구명하고 하지 못하는 데에 잇서서 조선운동에 대한 근본방침이 상이하여질 것이며 따라서 예기치 아니하엿든 반동의 악결과도 생기는 때문이다.
그러면 지금 우리는―조선운동선에 立하야 활동하는 層―이 과제에 대하야 일치한 견해 하에서 동일한 보조로 X爭하는가 아니하는가 비판한다면 누구던지 실제에 잇서 동일한 보조로 공동동작을 취하고 잇는 현상이라고 언명하기에 주저할 것이다. 그러면 이와 가티 각층각파가 분산하야 역량을 감소하고 잇는 그것이 조선운동을 진전케 하는 것이며 확대 강화를 도모하는 것이냐고 뭇는다면 여긔에 대하야 그 누구던지 그러타고 긍정적 대답을 할 사람은 업슬 것이다. 그럼으로 나는 此 중대한 모멘트에 처하야 혼란한 운동선을 정돈할 필요가 잇다는 의미에서 조선운동을 재음미하랴 한다.(이하 18혈 생략-원문)<6>

헤게모늬 戰取政策의 過誤

이와가티 사이비 XX주의자들은 현단계의 XX대상을 정확히 인식하지 못한 까닭으로 푸로레타리아-트 헤게모늬- 戰取의 술로칸을 절규한다.
그것은 헤게모늬- 「戰取」 戰取의 의미에 잇서서 벌서 전략상 오류인 것이 露現된다. 웨 그러야하면 헤게모늬-(지도권 又는 영도권) 戰取하자는 말은 헤게모늬-를 싸워서 빼앗자는 말이니 그러면 이것은 무엇을 의미하는 말인가? 이것은 XX주의자는 민족운동자와 싸워서 민족운동자의 지도 하에 잇는 XX적 대중층을 XX주의자 지도하로 획득하자는 것을 의미함일 것이니 그러자면 그것은 동일한 피XX계급으로서의 파쟁 박게 아니되며 결국은 XX계급의 푸로그램 중의 1개인 분열정책을 실행하는 것이 아닌가? 여긔 대하야서는 우리가 과거에 만흔 辛酸한 경험을 가지고 잇슴으로 나는 장래를 경계하는 의미에서 과거를 비판하면서 헤게모늬- 戰取 주장이 얼마마한 과오와 실책을 하엿는가를 지적하랴 한다. 1929년 10월에 全朝鮮에 학생XX사건이 폭발하엿슬 시에 新幹會 간부는 XX적 역할를 감행하지 못하고 미온적 태도를 취하야 싸보타쥐를 행하다가 나종에는 체면이나 유지하기 위하야 XX대회나 개최하랴 하엿스나 그것도 사전에 발각되엿다 하야 新幹會 간부의 무능에 대하야 조소와 악평을 가하엿든 것이다. 그리하야 新幹會 간부가 민족운동자들이기 때문에 XX적 행동을 취하지 못한 것이라고 역선전을 하면서 자기(일부의 XX주의자)들이 가장 투사然 지도자然 하엿다. 그러나 당시의 新幹본부의 임원으로 논하면 중앙집행위원으로부터 중앙위원장까지 약 50여 명에 달하엿는데 그의 9할9분은 당시의 조선운동선상에서 쟁쟁한 XX주의자로 자타가 공인하는 일류의 투사들이 아니엇든가? 사실이 이러함에도 불구하고 新幹會의 간부를 민족운동자들이 점령하엿기 때문에 싸보타쥐를 행한 것이라고 비평하는 소리를 듯고는 우리는 고소를 不禁하엿섯다. 그러나 나 역시 新幹會가 학생XX사건에 대헤서 과감히 XX적 임무를 수행하지 못한 것은 인정하나 나는 그 때 新幹會의 불철저한 태도의 원인은 실로 XX주의자들이 헤게모늬- 戰取의 의미에서 그 前 複代表大會 시에 임원을 선거할 때 전간부―민족운동자―들을 전부 XX식키고 자기들이 간부를 독점한 까닭이라고 한다. 웨 그러야하면 당시 複代表大會에 출석하엿던 光州支會 대표는 임원선거에 잇서 XX주의자 측에서 취하던 행동에 분개하고 소속지회 光州로 가서는 新幹會(光州支會에서는 複代表大會를 부인하엿슴으로 複代表大會에서 제정한 위원제로 변경하지 아니하엿다)를 開하야 본부불신임안을 결의하고 중앙집행위원장 XX의 사임을 요구하엿다. 그리하야 光州 對 本部간에 분규가 야기됨에 따라서 光州支會를 지지하는 지회도 다수이엇슬 뿐 아니라 대개 민족주의자측에서는 光州支會 태도를 시인하는 경향이 잇섯슴으로 光州支會의 태도는 더욱 강경하엿섯다. 본부측에서는 필경 규약에 의하야 光州支會를 停權식키는 동시에 주모자로 인정하는 2,3 간부는 제명처분을 단행하엿다. 光州支會 對 本部간 분규문제는 이것으로써 단락를 了한 듯 하엿스나 실상은 이면으로 그후부터 XX주의자와 민족운동자간에 결렬이 生하야 新幹운동은 점점 침체하기 始하엿다.
이와 가티 민족운동자와 XX주의자간에 감정이 악화됨에 따러서 新幹會는 창립당시와 如한 열렬한 의기와 발발한 투쟁심은 업서지고 내부의 통제와 규율은 해이하야 간부는 일반 회원의 신임를 밧지 못하게 됨으로 新幹會는 오즉 침체, 정돈상태에 함하야 간부는 내적으로 위신이 업슬 뿐 아니라 외적으로 대중의 지지도 박약하야 전혀 孤立無援하게 된 처지에 잇섯다. 그런 때에 학생XX사건이 돌발하얏슴으로 하등의 XX적 XX을 충분히 발휘하지 못한 것이다. 그러나 점점 시국이 절박됨에 따라서 민족운동자는 당시의 본부 간부와 XX하고 XX대회를<7> 개최하며 XX적으로 XX적 XX를 수행하랴 하엿든 것이니 만일에 그때의 XX주의자들이 헤게모늬- 戰取라는 의미에서 민족운동자들을 전부 XX식길 작전계획을 가지지 아니하고 철저히 협동적 태도를 취하엿다고 하면 光州支會 對 本部 분규사건도 이러나지 아니하고 新幹운동은 더욱 상승선으로 향하야 진전하엇슬 것이며 학생XX사건에 대하야 그런 방관에 근한 미온적 태도도 취치 아니하게 되엿슬 것이다.(XX주의자들의 행동은 여하하엿던지 旣爲 규약에 의하야 선임된 본부 간부에 대하야 불신임안을 제출하고 최후까지 반항적으로 분열적 행동을 취한 光州支會도 반동이엇다)
XX주의자들의 헤게모늬- 戰取는 그 후에도 집요히 실현에 노력하야 1931년 5월 15일 新幹會 전체대회시에 해소결의로 되엿다. 그러나 금일에 잇서 그 해소이론이 얼마나 공상적이엇스며 그들의 독단론이엇던 것이 증명되엿다. 그들의 해소이론를 지금 장황히 거론할 것도 업시 그 이론의 골자로 말하면 新幹會는 小뿌루쪼아지-의 집단이니 해소하야 小뿌루쪼아가 장악하고 잇는 지도권을 탈취하자는 것이엇다. 이것이 또한 조선운동의 X爭X象을 정확히 인식하지 못하고 따라서 역사적 사명을 이해치 못한 독단론에서 出한 오류인 것이다. 그들은 해소를 결의한 후에 수확이 무엇이냐? 그들의 예정한 대로 小뿌루쪼아층은 분해되엿는야? 또는 그들은 小뿌루쪼아층의 지도 하에 잇던 노동자 농민대중을 획득하엿는야? 아모것도 소득이 업시 다만 XX계급의 분열정책을 대행한 결과박게는 업다. 더욱이 대회 당시의 그들의 행동을 보면 唾棄치 아니할 수 업는 점이 1,2개가 아니엇다. 그들은 방청석에 잇는 해소 지지의 청중과 호응하야 그야말로 의장전술를 최대한으로 사용하야 非해소파의 언론을 봉쇄하려 하엿다. 그리하야 급기야 그들은 追隨主義者로 더부러 해소를 가결하고는 만사태평한듯이 대성공을 한 듯이 (이론으로나 실제로나 해소결의한 후가 더욱 중대한 모멘트이엇다) 양양 자득하고 다음의 중요한 의안들에<8> 대하야 연속 XX명령을 밧고도 온순한 양의 무리처럼 유유복종한 것은 그들이 얼마나 무준비, 무방침으로 오즉 해소결의에만 열중하야 어리석게 術中에 墮한 것이 아닌가. 참으로 가석한 일이다.
그들은 처처에서 X線的 X動的 행동을 반복하고 잇다. 근자에 在滿遭難同胞協會을 발기할 때에 그들은 X청객이 自來한 것이 (략-원문) 某某에게 통지 안한 것으로 주최자측에게 강경히 질문하엿다하며 필경에는 同협의회를 모호한 이유로 탈퇴하고 그와 대립기관을 설치하랴다가 그 후에는 아모 소식이 업다. 同협의회가 X용기관으로 설립되지 아니한 이상에 小뿌루쪼아지층의 지도 하에 잇다고 탈퇴할 아모 이유도 업는 것이다.(주최자측에서 XX주의자를 제외하랴는 의미에서 고의로 통지를 발하지 아니하엿다면 그 亦 중대한 과오다) 그들은 XX주의 정통파나 XX당 前衛分子로 자처할 것이나 실제 행동은 우경적 X동적 행동에 불과한 것이다.
그들의 대표적 이론가의 일인인 陳榮喆군은 XX敎를 또한 민족개량주의적 집단이라고 규정하면서 또 푸로레타리아-트의 前衛가 자진 잠입치 아니한 것을 과오라 하엿다. 이것은 군이 얼마나 XX敎에 대한 지식이 천박한 것을 말한 것인가.(7행 략-원문)
민중의 기대는 크고 자체의 책임은 무거운만큼 그 움지기움은 더듸고 느리다. 그러나 그 거름은 확실하고 실수가 업다.(나는 君이 애교적으로 망발을 토한 줄로 안다)
끗흐로 우리는 과거의 오류를 속히 청산하며 (2행 략-원문) 아니될 것을 거듭 언명하고 擱筆한다.
ㅇ편집자 附記―이상의 金明植, 徐相日, 朴浣 등 諸氏의 소론은 모다 심히 장문이고 또 一字不洩, 一句不落할 것 뿐이엇스나 부득이한 관계로 생략한 곳이 만허 전후의 맥락이 닷지 안은 곳이 잇섯슴니다. 그러나 그 점은 양해하고 용서하여 주압소서.<9>
<2-9>