잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	三千里 「壁新聞」
기사형태	소식

三千里 「壁新聞」
保健運動社 創立

楊奉根(協和醫院長) 李仁圭(帝大) 李先根(帝大) 劉栢圭(醫專) 씨 등... 10여 인의 刀胄界 권위가 중심되여 朝鮮에 일대 보건운동을 이르키고저 하는데 그 사업범위와 항목은 左와 如하다.
1. 기관지 「보건운동」 매월 발간.
2. 보건운동의 보급선전.
3. 순회진료, 구연회 수시 개최.
4. 조선지방병, 풍토병 조사 연구.
임시 사무소를 京城 水標町 42번지에 두고 불원간 기관지 「보건운동」 창간호를 내리라 전한다.

滿洲遭難 及 被殺同胞 총 수

금번 日中戰亂으로 인하야 오지에서 조난한 동포가 아즉도 정확한 수효난 낫하나지 안엇스나 수만명에 달하며 中國 패잔병에게 X殺된 총 수난 지금까지 낫하난 수자로만 7백 수십명으로 算한다.

急告

합법운동과 비합법운동론의 此 一文은 중요한 성질을 띈 것 만치 충분하게 논의하려 하엿스나 일이 그러케 되지 못하야 이상 3氏의 논문도 그 3분의 2이상이 줄게 되엇고 左의 2문은 전혀 실지 못하게 되엿슴니다. 필자와 사회인사의 深諒을 바라나니다.
1. 予의 심경을 타개하야(원고 67매)
李晶燮
2. 臺灣 合法運動의 一覽(원고 20매)
金東煥
三千里社 編輯局 白<9>