잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	『民族文化舘』 創立 發表三千里社의 獻身的 事業
필자	金東煥
기사형태	사고·편집후기

『民族文化舘』 創立 發表三千里社의 獻身的 事業
						金東煥
3개년간 계속 사업으로 완성할 예정 半島人士의 열렬한 성원을 바람니다.

잡지 「三千里」와 數多한 출판물을 통하야 반도문화의 건설에 犬馬의 誠을 다하여오든 본사는 이제 따로 「民族文化舘」을 창설하야 민족 백년적 大計에 일익의 소임을 다하고저 하나이다. 대개 자각 잇는 국가사회에서는 자기의 고유문화의 散佚을 막는 한편 순간순간 창조되어 나가는 신문화를 집적하기 위하야 큰 용기인 도서관을 필요로 함니다. 이것은 때의 정부에서도 세우고 사회의 뜻 잇는 특수집단과 개인들 손으로도 세워짐니다. 손쉬운 예로 獨逸서는 출판업자들만 모여서 60만 책의 도서를 집적하야 「케루만 민족도서관」을 창설하여 노앗고 美國의 카네기와 록페라와 가튼 부호도 거재를 던저서 이 종류의 헌신을 한 바 잇섯스며 아조 갓가히는 日本서도 北里의 북리연구소 大原의, 大原 사회문제연구소, 大橋의 大橋도서관 가튼 시설이 잇는 터이외다.
그런데 불행히 朝鮮에는 민간의 노력으로 된 이 방면의 시설이 아조 零星함니다. 잇기야 平壤에 金仁貞여사 도서관 등이 잇스나 그 규모 그 시설에 잇서 全민족적으로 자랑할 만한 공유물 되기에는 아직도 부족한 바 잇슴니다. 이것은 개탄할 일이외다.

생각건대 지금은 半島의 文運이 비약적으로 상향하는 途程에 잇슴니다. 교육, 산업, 언론, 보건 등 모든 부문에 亘하야 통제 잇는 집약적 대노력이 만인의 손으로 일제히 성취되어 가고 잇스니 그 돌진하는 문화 각층의 업적를 계량하고 中外에 선양함은 內로 자체의 노력을 일층 촉진하는 동인이 되겟고 外로는 대조선의 형태를 정확하게 만방에 소개하는 절대 유일의 기록이 될 것이외다. 진실로 先 천년의 祖宗을 위하야 후 만년의 자손를 위하야 이 역사적 대사업을 완성하여 노아야 할 일은 이 땅 雨露에 뼈가 굵어진 모든 자타 인사의 응당 질머지어야할 책무인가 아나이다.
민족문화관의 목적이 이러함애 우리가 노력할 범위는 결코 활자화하는 신문, 잡지, 도서의 수집에만<10> 잇지 안켓슴니다. 그도 필요하겟지만 이땅에서 이러나는 모든 산 事績을 기술하여 두며 모든 역사적 중요재료를 作製하고 또 능동적으로 사회문화의 진전을 促할 특수노력도 할 것이외다. 그 내용은 압흐로 시기시기에 따라 발표하려 하거니와 아무튼 이러케 日日夜夜의 우리 노력이 3년간을 계속한 뒤 그제에는 1대 회관을 건설하야 그 용기의 내외관을 정비한 뒤 사회에 바처드릴 작정이외다. 민족의 공유물로써 영원히 이 찬연한 문화의 전당을 끼처드리고 십슴니다. 여러분의 집, 여러분의 정신문명의 태반과 용광로가 되려 함니다. 그의 완성을 위하여 한 두 사람은 책을 모으기에 안즌뱅이가 되고 필요한 金員을 義損밧기에 거지가 된다 할지라도 완성식혀 노아야 할 것이외다. 그 거지, 그 안즌뱅이 소임을 生이 할터이니 반도의 諸氏 여러분의 성원이 날로 두터워가서 한 권의 책, 한 장의 통계표를 이 땅에 낫던 의무가치 알고서 만들어서 던저주기어 광휘 잇는 이 대사업을 만 3년 후인 1934년 이 날, 이 시각까지에 완성하게 하여 주옵소서.
1932년 1월 1일
三千里社 代表 金東煥 白

設置될 부문과 諸氏에 仰託 件件

圖書部

朝鮮내에서 간행되는 신문, 잡지, 단행본, 지도, 회화, 삐라, 포스타-, 통계포, 마-크, 판화, 사진, 필적 등을 전부 수집하겟슴니다. 우리 생각에는 古文籍의 수집까지 한다면 년 1만책은 모여질 터으니 3년간에 30만부를 기본적립할 수 잇겟슴니다. 獨逸 출판업자의 손으로 된 케루만 민족도서관도 창립 초년에는 7만6천부 바게 모이지 못하엿다고 함니다. 이제 창립 초 初의 「민족문화관」 사업을 찬성하여 책자를 기증하신 분이 위선 아래와 가치 잇섯슴니다.   氏名과 서적 朝鮮日報 1부식-其社 東亞日報 1부식-其社 中央日報 1부식-其社 東光, 新東亞, 彗星, 批判, 기타 記하야 사의를 표하며 압으로도 기증을 밧는대로 발표하겟나이다.
각 잡지 及 安在鴻, 李光洙, 李瑄根, 裵成龍, 金億, 朱耀翰, 金東仁, 李如星, 金世鎔, 崔鶴松 諸氏의 저서 전부.(이하 次號)
諸氏의 要望
각 신문사, 잡지사, 출판書肆와 학교집단 기타 諸氏께서 청컨대 발행되는 인쇄물과 기타 필요 도서와 기록을 1부식 반드시 기증하여 주시압. 또 인쇄화하지 안은 원고도 보내주시면 정중히 보관하겟슴니다.

調査部

여기서는 朝鮮의 現勢를 조사 연구하는 것이 목적임니다. 商, 工, 農 등 산업방면은 물론, 정치, 경제, 사회, 종교, 문예, 연극, 음악 등 전반 부문에 亘하야 全조선의 실제를 탐색하고 정리하며 작용하려 함니다. 외지에 잇는 마치 사회문제연구소 모양으로 장차는 그 방면의 전문학자를 초빙하려고도 함니다만은 이런 것은 후기에 말슴들일가 함니다. 그래서 外來하는 제반문화가 이 「민족문화관」의 대용광로 속에서 용해되어 우리의 살이 되고 뼈가 되는 한편 모든 소재가 여기를 거처 형상을 갓게 할 것인가 함니다.
諸氏의 要望
청컨대 諸氏께서는 여기 필요한 소재를 속속 보내어 주심을 바라나이다.

半島 정신문명의 대전당<11>
<10-11>