잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	나의 母校와 恩師
기사형태	회고·수기

나의 母校와 恩師
陸軍武官學校

前陸軍 正尉 吳祥根

내가 舊韓國時代에 잇섯든 저 陸軍武官學校에 입학하기는 바로 그 무관학교가 설립되든 光武 10년인 바 제1회의 학생으로 드러갓는데 그때의 내 나희 18세이엿다. 학교의 위치로 말하면 興化門 압(現 京城中學校와 엽 관사 자리)이엿스며 교련장도 바로 그 곳 지금의 경성중학 운동장과 그 부근에 잇든 널분 벌판이 전부 당시 것이엿다.
교관으로 말하면 교장 李學均, 교두 李秉武, 교관 李熙斗,趙性根(현 중장),申羽均,權學均(死), 李大偉(死), 王瑜植 등 諸氏이엿는데 氏등의 이력을 잠간 말하자면 교장 李學均 씨는 甲午 이전에 育英公院이란 학교에서 수업하엿스며 늘 독학으로 兵學에 長한 이엿고 또 영어에 조예가 깁헛스며 교두 李秉武 씨는 日本士官學校 출신이엿고 기타 교관들도 전부 日本士官學校 출신이엿섯다.
그 외 병술과 교관으로는 全佑基, 李昌根, 李守鳳 등 諸氏가 잇섯스며 기 외에 조교수 등도 잇섯다.
당시 제1회로 입학하여 동문수업하든 학우 중에는 지금에 사망한 분도 만코 생존한 분으로도 멀니 해외 등지에 흐터진 분도 만흐나 나는 그들에 대한 기술을 피코저 한다.
그 때의 학비로 말하면 전부가 관비이엿섯스며 교과는 주로 日本, 獨逸, 英國의 것을 참조하야 썻스니 학교에 전문 번역관이 잇서서 외국병학을 번역하고 재래병학을 참작하야 그것을 인쇄로 하야 교재로 썻썻는데 그 박게 강의를 필기로 하여 쓴 일도 잇다.
교련으로 말하면 한국식의 독특한 교련법이 생기여 이것을 썻다.
또한 내가 졸업한 후의 일을 회상하건대 졸업 직후에 친위 1대에 견습으로 잇다가 친위 2대 소대장으로 보직되엿고 그 후에 헌병대로 전직되엿섯고<12> 그 후 練成學校 교관으로도 잇섯다가, 丙午年 봄에 교관의 職을 사퇴하엿스니 당시의 군직은 正尉이엿다.
사표를 드린 후 平安道 모 학교의 교사로 부임하엿다가 다시 상경하야 尙洞청년학원이란 학교에 교사로도 잇섯고, 그 후 해외생활을 한 3,4년 한 후에 귀국하야 儆新學校에 職을 두엇섯스며 그 후에는 開城 漢英學院, 定州 五山學校, 全州 新興學校 등에서 전전 교원생활을 하엿다. 全州서 교원생활을 마친 후가 바로 己未年이엿난대 잠시 부자유한 생활을 치른 후, 동지와 함께 민간신문 발간을 꾀하여 보앗스나 일이 엇전지 여의치 못하게 되든 중 뒤밋처 東亞日報가 탄생하엿다. 그 후 朝鮮에 신사상의 조류가 흐르기 시작하자 노동공제회와 청년연합회를 조직하는데 관계를 가젓든 일도 잇섯스며, 기후에는 실업계에 종사를 하고 잇섯다.

당시 육군무관학교 개교 전후의 상황을 약간 기술코저 하면 제1회 육군무관학교 교장 李學均 씨(上海에서 객사하엿다)가 앗가 말한 바와 갓치 영어에 통하엿스며 신분은 군인으로서 대궐 출입을 자조 하엿고, 항상 閔忠正公과 정을 통하고 事를 謀하는 처지이엿난대, 이 두 분이 韓國의 유신과 국방에 관한 의견을 종종 의논하든 결과, 정규적 군인양성의 필요를 늣기고, 위선 52연대(3대대 1연대)를 두자는 의견에 일치되여, 사관양성을 급히 하자 하엿스니, 이것이 곳 육군무관학교가 창립케 된 동기의 일편이엿다.
그리하야 대궐 내에 元師府를 설치하고 총장 4인을 두엇스니 군부, 검사, 회계, 기록부 등 4부이엿다.
그리하야 학생을 모집하니 3천여명이 응모한 중에 2백명을 선발하엿스니, 戊戌年 음 4월이엿고 입학시험으로 말하면 同 4월 25,6 양일이엿는데. 시험은 군부시험과 어전시험의 두가지가 잇섯다.
군부시험에는
1. 신장이 5척 이상 될 것.
2. 시력검사.
3. 신체검사.<13>
4. 독서시험.
5. 작문.
6. 철봉 드는 것.
등이엿다.
同 음 5월 7일에 어전시험이 잇섯스니 永成門 內 隆武亭에 光武가 親臨하시고 군부대신과 4총장이 열석하고 작문을 지여 낭독한 후에 신장을 재엿다.
제1회 사관학생의 수업이 전부 28개월간이엿난대 德宮에서 졸업식이 거행되엿다.
光武께옵서 大元師 정장을 하시고 純宗帝께서 副元師 정장을 하신 후 4총장과 교장, 교관들이 열석한 다음에 武光께옵서 친히 칙어를 읽으섯는대 (생략-원문) 졸업장을 각각 親授하시고 賜찬을 하시고 졸업생들의 등을 어르만지시며 (생략-원문)
지금에 당시 육군무관학교를 회상함에 흥분과 추억되는 녯일에 불과하다.(끗)

平壤 大成學校와 安昌浩

朝鮮日報 金瀅植

朝鮮에 유일한 정당 獨立協會가 업서진 뒤 1906,7년 경 朝鮮의 뜻잇는 이들은 도처에서 「실력수양」 등을 절규하야 朝鮮천지에는 청년유지자가 배출하고 방방곡곡에 사립학교가 簇生하얏다. 그 중에도 西朝鮮지방은 다른 지방보다도 교육열이 열화와 갓치 熾盛하얏섯는데 그 원인은 그 지방이 역사적으로 가진 이유도 잇겟지만은 당시의 환경으로 그 지방에는 선도자가 특히 다른 지방보다도 만헛든 까닭이다.

民衆의 指導者를 養成코저
그 선도자 중에도 島山 安昌浩씨와 갓튼 이는 실로 불멸의 감동을 西鮮민중에게 준 위대한 인격자로 그의 運身은 『민족을 愛한다』 혈과 성의 결정이엇다. 그가 한 번 辯說을 토하게 되면 만인은 모다 그에 감동되어 눈물을 흘니며 흥분하얏섯고 부녀는 끼엇든 指環과 찻든 패물을 던지어 氏의 사업을 원조하얏섯다.<14>
이 혈과 성의 人 安昌浩 씨는 방방곡곡에 簇生한 사립학교의 졸업생을 수용하는 동시에 자기의 이상과 계획을 실행할 민중의 지도자―유지인사를 양성키 위하야 西鮮의 중심지 平壤薛岩里에 干先 중등교육기관을 설립하고 그 일홈을 大成學校라 하얏다. 大成學校는 실로 島山 安昌浩 씨의 성과 혈의 결정이엇스며 당시 민중 사상의 축도이엇다.

殺到하는 入學志願者
1907년 大成學校 설립의 報가 세상에 전파되자 이를 성원 지지하는 소래는 全朝鮮을 흔들엇스며 입학지원자는 조수와 갓치 밀니어 불시에 5,6백명의 청년이 모히엇다.
(당시에 만흔 학생들은 입학시험을 행한 결과가 거의 전부가 예비반으로 편입되고 1학년은 50명에 불과하얏스며 교장으로는 尹致昊씨를 추대하얏고 安島山은 스사로 代辨 교장이 되엇스며 따로이 사범과와 농과를 부설하얏섯다)
중학교 학생이라 하지만은 이 당시 大成學校의 생도들은 20세, 30세의 청년유지들로 입을 널니면 모다 憂X慨世의 탄식이엇고 행동은 모다 민중의 지도자를 자부하얏섯다.

兵式軆操로 訓練식혀
그 당시 학교의 과정은 중등학교라 하지만은 지금의 중등학교보다는 훨신 고등이어서 4학년 과정은 엇던 전문학교의 3학년 정도와 대등하얏스며 또 수학은 월등하게 고등하얏고 학교의 설비도 중등학교로서는 유례가 업스리만콤 완비하얏섯다. 그 뿐안이라 이 학교는 前記와 갓치 『愛X精神』을 고취하는 것을 목적으로한 학교이엇슴으로 매일 아츰 엄숙한 조회를 하되 XX歌를 고창한 후 『愛X』에 관하 훈화가 잇서 학생은 모다 이를 성화로 服應하얏다. 그리고 체조시간을 제일 존중하되 당시 체조교사로는 원래 군대의 사관으로 뜻놉든 鐵血의 人 鄭仁穆씨(지금은 고인)이엇든 바 전혀 군대식으로 학생을 교련하얏다.
積雪冱寒에도 광야에서 체조를 식히며 쇠를 녹이는 暴陽하에서 전술강화를 하얏고 이따금 야간에 비상소집회를 나리어 險山 계곡에서 담력을 길으게 하며 월하의 氷江에서
『장하도다. 우리 학도. 兵式行步가』
의 노래를 부르며 肅肅한 행진을 하야 활기를 길너주엇다. 그리하야 학생들의 기풍은 활발하고 규율은 엄숙하야 일반 賞讚의 的이 되엇섯다. 隆熙 3년 당시 황제(純宗), 伊藤統監과 갓치 西巡을 할 때에는 당국에서는 奉迎者에게 日本旗와 韓國旗 교차를 명령하얏든 바 학교에서는 (3행 략-원문) 대오의 문란이 업시 예정행진을 하는 등 千兵萬馬라도 그 기세를 감히 범접치 못할 만한 凜凜한 위풍을 가지엇섯다.

軍樂隊도 蹴球競技도
또 학생간에는 동문회란 것을 조직하야 전혀 자치를 하게 하얏는데 동문회 안에는 강론부, 음악부, 운동부, 검찰부, 사교부 등이 잇섯고 각부에는 설비가 완전하야 京城, 平壤의 축구경쟁은 이것이 처음이엇스며 서양인과 야구시합도 平壤의 矯矢이엇다. 또 학교 안에 군악대 설비는 이 때가 처음으로 그 기구도 완비하얏섯스며 강론부 會日에는 모다 비분강개한 辯說들을 토하얏고 검찰부는 체조교사의 소속으로 기풍 取締를 엄혹히 하얏든 것이다.

그러자, 그러자
이리하야 校運은 날로 隆昌하얏스되 교정에는 형사와 헌병의 발자최 소리가 날로 빈번하야가고 安島山이 上海로 망명하게<15> 될 때 학생 중에서도 激越한 사람들은 모다 南北滿洲와 그 他外地로 헤여젓스며 뒤밋처 日韓合倂이 되자 학생들은 모다―학과를 X하려 하얏다. 그러나 당시 安島山의 뒤를 니어 교장이 되엿든 張膺震씨는 『실력위주』란 主義로 학생을 무마하얏는데 더욱이 당국의 여러번 주의로 인하야 교실 안에 걸니인 과정표에 『日語』를 『國語』로 곳칠 때 학생들 (하략-원문)

밧그로, 밧그로
뒤밋처 유명한 105인사건(寺內 총독암살사건)이 닐어나 학교의 후원기관이든 平壤太極書舘을 중심으로 志氣강철과 갓든 安泰國씨(年前 上海에서 별세)를 위시하야 모다 영어의 몸이 되고 학생들 중에도 被X된 자 多하야 西鮮일대에는 실로 공포시대를 연출하얏든 바 학생들 중에서도 뜻잇는 이로 당국의 주목을 밧든 사람은 擧皆 망명하얏다.(그때 學生有志士로는 玉觀彬, 吳大泳 등이 첫손가락으로 꼽혓다) 그리하야 동문회의 사업도 전과 갓치 흥왕치 못하고 학교의 기풍도 위축되기 시작하얏다.

1回 卒業生 19명
그러나 1912년 봄 제1회의 졸업생 19명이 낫다. 이야말로 西鮮 안이 全朝鮮의 촉망과 기대를 집중하든 民衆指導者愛=者養成所의 꼿다운 결실이엇다. 그러나 당시 大成學校의 학생 중 激越한 사상을 품은 소위 지사는 이 졸업생들 가운데 별로 만치 안엇다. 그럿치만 全朝鮮 각지로부터 이 졸업생을 환영하야 교원으로 초빙하려는 곳이 만허 졸업한 翌日부터 이 사람들은 교원된 사람이 태반이엇다. 이 1회의 졸업생을 내인지 1년 후 주위환경은 일변하야 학교는 부득이 폐쇄되엇다.

卒業生의 其後
오늘날 생각하면 物換星移 벌서 20년 전의 녯일이다. 학생들의 활기를 양성하든 牧丹峰 大同江은 의구하게 잇지만은 安島山의 血誠의 결정으로 7,8백의 열혈청년이 憂X慨世의 XXXX한 연설을 하며 산하를 움직일만한 기세와 늠름하게 날뛰든 大成學校의 校址에는 잡초가 무성하야 행인의 감회를 자아내드니 지금은 그곳에 천도교 平壤 교구의 교회당 뿐이 건설되엇다. 엇지 人世의 무상을 늣기지 안으리오! 더욱이 이 때 만인의 촉망을 一身에 모으고 영광의 졸업을 한 19명의 청년들은 지금에 어듸서 엇더한 생활을 하는가!?
당시 열혈에 뛰놀든 이 청년 19명도 지금은 벌서 40이상의 중년으로 변하야 세상에서는 이미 그들을 닛게 되얏스며 그 중에는 불우의 한을 품고 황천의 객으로 된 사람도 잇다. 지금 그들의 하고 잇는 일을 조사하야 보면.
郭鳳祚(사망)
趙明埴(중등교 교원)
張致鏞(미상)
金在琁(미국행 생사불명)
金性業(신문기자)
趙東鵷(공업)
李濟鶴(실업)
吳宗鉉(재미국 비행사)
尹永周(재미국 비행사)
金泰亭(미상)
李炳浩(중등교 교원)
朴容鐸(自米國 年前 귀국, 현재 공업)
康敏郁(중등교 교원)
柳英烈(실업)
金瀅植(신문기자)
金光信(실업)
金善株(普校訓導)
宋元泓(군수)
趙鍾完(실업)

그 때 先生들
또한 이 졸업생 19명외에 이 학교에 잠시라도 발을 듸려노앗든 천여명 청년은 지금 비록 海外海內에 산재하얏다 할지라도 安島山主義의 정신은 연락 일관되어 잇다. 己未萬歲 후 平壤에 잇는 졸업생들은 平壤에서 동창회를 발기하얏든 바 全鮮 각지로부터 모혀든 자 수백명에 달하얏섯다. 그리하야 그들은 청천백일의 녯날 校旗를 들고 大同江 上에서<16> 녯날의 노래를 합창하야 平壤의 사람들을 聳動케 하얏섯다. 그러나 그것도 벌서 10년이 지낫다. 그만큼 모힌다는 것도 安島山의 『誠』의 연장이라 할 것 갓이다.
그리고 당시 安島山의 동지로 大成學校를 위하야 갓치 활동하든 사람들은 前記와 갓치 擧皆 사망 혹은 囹圄의 몸이 되고 지금 平壤에 남어잇는 사람은
金東元, 吳鳳石, 李德煥, 尹聖運 씨 등인데 아직까지 모든 방면에서 유력한 지도를 하고 잇다. 또한 당시 교원들로 보면 당대의 명사들인데 그 氏名은 다음과 갓다.
제1회
교장  尹致昊,  대변교장  安昌浩
제2회
張膺震
교원  張膺震
車利錫
金斗和
羅一鳳
張基永
文一平
黃義敦
崔叡恒
劉祈烈
金絃軾
劉鎭永
金鎭初
李相在  외 10여 인
體操敎師
鄭仁穆―李昇卨

끗말
(20여년 전의 녯일이라 벌서 기억이 희미하야 알 수가 업다. 이 학교에 관계되엿든 이에게 대단히 미안한 말이지만은 졸업생 명록만을 두 시간이나 생각하얏스니 脫漏가 만흘 것은 추측하야 諒察하고 용서하기 바란다. 더욱이 창졸간 이 글을 단 2,3시간에 쓰기 때문에 선배에 문의도 못한 죄를 深謝한다)
필자

漢城師範學校와 恩師

梨花女子高普敎諭 金昶濟

乙未年에 설립된 官立 漢城師範學校는 舊韓國時代에 잇서서 최고학부엿스며 아울너 유일한 사범교육기관이엿슬 뿐 안니라 만흔 준재를 배출하엿든 것이다.
내가 한성사범학교의 교문을 두다린 것은 19세가 채 못되는 때엿고 한성사범학교가 설치된 지 5개년을 경과한 때이엇스니 위치로 말하면 現 校洞 공립보통학교 터이엿스며 그 당시에는 趙政丞邸를 임시 校舍로 썻섯든 것이다.
학제는 단급제이며 수업 년한은 4개년이엿고, 학기는 2학기―夏期, 冬期로 난호엿다.
입학자격으로 말하면 퍽 수준이 놉핫스니, 당시난 지금과 달너서 한문이 말할 것도 업시 전성하엿든 시대이라, 7書의 소양이 잇고, 純한문으로 능히 작문을 지을만한 학력이 잇서야 입학이 되엿든 것이엿다.
입학시험 때의 응모자는 120명나 되엿는데, 그 중에서 합격된 자가 겨우 18인에 불과하엿스니 이것은 교실과 또는 기숙사 관계로 수용범위가 좁앗든 것도 한가지 이유이겟스나 어느 의미로 보아서는 지금과 갓흔 시험지옥이 벌서부터 잇섯든 것이라고도 할 수 잇다.<17>
입학시험은 學部의 큰 대청에서 보앗는대 紙筆墨을 죽 난호아 주엇고 上試로는 학부대신, 副試로는 학무국장 그리고 일반 試官으로 각 교관이 열석하엿스며, 수험생은 최소년자 18,9세 이상으로 4,50세의 장년 또는 장년기를 지난 사람들노서 큰 갓을 쓰고 혹자는 수염까지 쓰다듬고 안젓스니, 지금과 비교하야 상상컨댄 일종 奇觀이라 할 것이다.
내가 치른 기억을 들추건대, 제1일은 독서시험이니 7書 가운대 어느 중에서나 읽혀보앗다. 나는 그때 大學 서문을 읽히웟다.
그리하야 제1일 독서시험에 한 절반이 떨니고, 제2일에는 純한문으로 작문을 지엇스니 이 결과 또한 절반 이상이나 떨니웟고, 제3일에는 합격자 발표가 잇섯다.
다행히 18인 합격자 중 제8번으로 합격이 되엇스니 연령의 차도 심하엿고 수험자 중에 私請이 격심하든 그때에 이 모든 난관을 헛치고서 비교적 양호한 성적으로 합격이 된 것을 생각함에 지금까지 유쾌하기 짝이 업다.
그리하야 입학생 18인 중 내 아래로는 한 두어 사람 잇섯고 모도 연장자, 20으로부터 30, 40, 40여세 되는 분들이엿다.
학교광경을 약술하면 교실과 기숙사가 잇섯고, 교실에는 책상과 걸상이며 교단에는 칠판이 잇고 선생이나 제자이나 갓을 쓰고 안저서 가르치고, 배호고 하엿스며, 학비로는 일체 官費로 되엿다.
학과는 지금과 갓치 구비치는 못하엿스나 한문은 7書, 7書 중에도 論語와 孟子를 치중하엿고, 일주일에 작문 3회(純한문 及 국한문 등) 수학으로는 산술로부터 대수, 기하와 물리, 화학, 지리, 역사 등도 잇섯스나, 그 중 제일 만흔 학과가 한문이엿다.
나는 이 모든 학과 중에 후일 이것을 주로 교수하엿스나 비교적 문과에 속하는 것보다 이과에 속하는 학과에 취미를 만히 가젓다.
교장은 당시 학무국장으로 잇든 金珏鉉 씨가 대리로 잇다가 후에 학부편집과장으로 잇든 李鍾泰씨가 정식으로 교장으로 임명되여 부임하엿고 교관으로는 창립시부터 鎭川 게신 有數한 漢學者 鄭雲慶 씨가 한문 及 純한문작문을 담임하고 후에 鄭씨 代로 皇城新聞의 주필노 유명하든 平安道 출신인 漢學者로 朴殷植이가 부임하엿스며, 金亨湜씨, 물리교관으로는 朴晶東씨가 담임하엿고 米國人으로 조선어에 조예가 깁고 조선문으로 여러 가지 저서를 낸 헐벗씨가 지리와 수학을 교수하엿다.

당시 학생들의 사조로 말하면 상세난 피하나 대개 2파로 난호엿스니 그 일파는 30이상된 사람, 科宦慾의 충동을 밧어 졸업 후 감투나 한아 엇더 쓸 욕심이 잇는 사람, 시골서 온 이는 관비로 공부를 하고 출세를 할녀는 사람, 학교는 일종 기숙사로 알고 大臣 집에나 출입하고 선생의 사택이나 자조 차저서 혹 조흔 기회가 잇스면 퇴학을 하고 마는 자, 학적을 둔 지 6개월 過 則 1개년을 단이다가, 電報學校(電報學校라 함은 현 체신관 양성소와 흡사하고 3개월만 단이면 電報主事라는 것을 엇는다)로 넘어가거나 무관학교로 넘어가는 학생이 만허서 각금 보결시험을 보게 된다.<18>
그리고 또 한편 졂은 학도들은 신지식 흡수에 열중하엿스니 새로운 과학에 1字를 배워도 『원더풀』하게 생각하고 2字를 배워도 그 고증과 탐구에 열중하엿스며, 당시 대수나 기하를 해득한 사람은 전국을 턴대야 10인에 미만인 형편이니 우리들 年少學徒는 과학의 무지를 통탄하고 그 보급을 연구하엿다.
그리하야 학생 중에도 나히 만흔 축은 新학설에 대하야 반대의견을 갓고, 가령 지구는 둥글다 하면 지구는 평평하고, 물에 성분이 수소와 산소로되엿다 하면 거짓말이라는 둥 심한 자는 조소적 태도를 가지엿스며 졂은 학도들은 신학문을 비상히 환영하야 연구에 연구를 거듭하는데, 심지어 교관들도 新학문을 이단시하야 암연히 멸시에 눈을 던젓다. 엇던 때 교관 金亨湜 씨가 나를 불너서 新學設에 대한 토론을 한 일이 잇섯는대 나는 강의하듯이 아는대로는 똑똑 예증을 들어 말하엿드니 金선생도 그럴든이 듯고 올킨 올타는 시인까지 밧엇스나 엇젯든지 지금에 비하면 격세의 감이란 말도 분수가 업든 때이다.
또한 일반 학생들의 사상적 사조로 보아 前記 부패하다고 할 만한 일파는 科宦慾에 열중하고 감투 쓸 야욕과 뜬 명예욕에 지배되엿스나 또 일파라=할 학생들은 韓末 풍운에 鑑하야 X國思想을 품고 당시의 신문 皇城, 帝國 양 신문들을 애독하엿스니 나는 그때 皇城新聞 애독자이엿다.
그리고 몃 사람은 밤이면 興和學校(閔忠正公이 설립한 학교로 現 京城保育學校 터)에 가서 영어와 측량학을 배우며 일주일에 한 번식 토요일이면 토론회 겸 연설회를 여러 책상을 치며 노후하고 高言壯談과 정치의 부패를 매도하고 정치변혁을 고취하야 엇던 때 토론회 중에서는 넘어 과격하여 이른바 정치개혁의 불온한 말을 하엿다는 이유로 몃 사람이 징역을 밧은 일도 잇섯다.
엇젯든지 내가 후일 연단에 나아가기 시작한 初무대가 이 興和學校 토론회 時부터이다.
사제간의 정의로 말하면 별노히 회합이라든가 또는 간담의 형식은 업섯고 禮하는 법은 의연히 서당식으로 선생을 사부로써 섬기는 예의이엿다.

그 때 동창으로는 지금 더러 사망하엿고 또 修學 중도에 官界로 헛터지고, 오늘까지 혹 만나는 사람으로는 東亞日報社 판매부에 게신 金敎熙 씨를 기억할 뿐이다.

졸업식―나는 한성사범학교에서 제6회에 해당한 졸업생으로 학부대신, 학부협판, 학무국장 기타 학부관계자들과 교관들 열석 하에 졸업을 밧엇스니 식은 학부대신의 졸업장 수여가 잇섯고 나종에 교자 한 틀 먹을 것을 밧엇섯다.
나는 2호로 졸업을 하엿스니 여기에 한 揷話가 잇다. 이것을 지금에 이약이 한들 한낫 무용한 일이나 당시 나희 졂은 나는 퍽 분개하엿스매 한낫 우수운 이약이로 써 보기로 한다. 이것은 다름이 안이라, 입학시 18인이든 학생이 중도에 헛터지고 졸업시에는 다만 7인 밧게 업섯는대 나는 평시에 늘 수석으로 나려왓다가 졸업시만 2위로 되엿다. 과목은 지리로 수석한 사람과 한 10점이 틀엿스니 나는 아무리 생각하여도 지리에 만점을 밧어야 올토록 정확히 해답을 하엿난대 알 수 업는 일이다. 그리하야 의아하고 억울한 생각만 가지고 잇든 중 졸업시 황망한 때이라 서류정리를 부교관이 나와 또한 몃 학생에게 의뢰하야 가서 서류를 정리타가 우연히 내 답안서를 보앗다. 그리하야 다시 보니 역시 정확하고 점수로 따지자면 오히려 수석한 사람보다 실수 9점이 내가 더하니 나는 특히 부교관과 그닥지 감정의 상위가 업고 늘 나를 사랑하든 선생이라 일층 섭섭히 생각하고, 질문을 하엿다. 그런즉 선생도 그 時에 검사를 해보고 잘못된 것을 알엇스니 선생이 밧분 중에 잘못 본 것이다. 그러나 지금 와서 이것을 정정키 곤란하니 席位를 다시 밧구기 어렵다 한다. 그러나 졂은 의협심에, 엇지 가만히<19> 잇슬 것이냐. 교장에게 항의를 하엿다.
그러나 교장의 말이 지금 이것을 정정하자면 책임상 부교관을 면직식히고, 군은 명년에나 다시 졸업을 할 수 밧게 업다고 위협 비슷하게 한다.
그리하야 분하기는 한 업섯스나 선생을 그만 일노 면직케 할 수 업고, 또 나도 한 해를 묵게 되니 귀찬어서 그만 입을 담을고 말엇다.
그러나 후에 알고 보니 이 일이 나자 수석을 한 사람이 四面 청도 하엿고 또는 내가 엇던 기회에 학부관리를 거슬닌 일도 잇섯든 터임으로 이럭저럭 넘기고 말엇든 것이니 지금 생각하면 다만 웃스운 일일 뿐이다.

당시 서울에 관립 소학교가 10여개소이엿고 지방 각 도에 공립 소학교가 10여개소 합 20여개소 밧게 全鮮에 업섯스니 내가 졸업한 후에는 학교마다 선생이 다 차서 얼마간 놀게 되엿다.
이것은 또한 그 때만 하여도 취직난이라 할넌지? 졸업은 1월에 하엿는대 4월에 임명이 되엿다. 咸北에 城津과 鏡城 두 군데에 자리가 낫스니 그 때만 하여도 교통이 심히 불편하야 元山까지 말을 타고 元山서 輪船으로 獨津까지 그리고 鏡城까지 빨니 가야 한 10여일이 걸녓고 도보로는 20여일이나 걸녓다. 넘어 멀어서 부임키를 주저하엿스나 외국 가는 셈 치고―지금 米國을 가재도 약 20여일 밧게 안 걸니는데―호기심으로 가기로 하엿스니 首位 졸업한 金모씨는 城津으로 갓고 나는 鏡城으로 가서 공립 소학교에서 교편을 드니 참으로 異域에 온 감이 낫다.
그 후 日露戰爭이 개장되여 鏡城은 露軍이 점령하엿다. 그리하야 露人과 갓치 한집에서 잇서 본 일도 잇스니 교통이 두절되여 상경을 할녀야 海路에 배가 끈허젓고 육로로 오기 곤란하여 박봉을 밧고 한 3년간 교원생활을 하엿다. 전쟁이 끗나 日本의 승리로 돌아감애 시국은 급전직하로 변환되여 신조약이 체결되엿다. 그 뒤 공립 보통학교로 되여 다시 교장으로 임명되엿스니 약 1년 동안 교장으로 잇섯다. 교장으로 잇슬 때 新思潮을 딸어 단발을 하엿는대 그 때는 일진회 사람 외에는 단발한 사람이 업는 때라 여러 사람이 손꼬락질도 하엿고 근심도 하여주엇다.
교장으로 약 1년 잇다가 鏡城 사립 咸一學校와 普成學校(중등 정도 학교)에 초빙을 밧어 전후 2년 간이나 교원생활을 하엿스니 당시의 학생들의 년령을 보면 최고 57세, 50세, 40, 30, 최연소자가 20세이엿다.
가릇키는 선생인 나보다 배우는 학생들 나희가 대개 더 만헛섯다.
지금은 내가 문과에 속하는 것을 가릇키나, 그 때는 이과에 속하는 과목을 만히 가릇켯다.
그 후 기독청년회 중학과 학감, 咸興 永生學校의 학감 겸 교사로 開城 松都高普에 好壽敦女學校에로서 梨花女高에 와서 一時난 梨花女專, 梨花師範 등에 교편을 들엇고 지금은 시간관계로 梨花女子高等普通學校에만 교사로 잇다.
오늘까지 나려오는 교육자 생활 중에서도 틈틈이 東京帝大에서 열니는 강습회나 기타 권위 잇는 학자의 강연회 등―에서 새로운 지식을 늘 연마하엿다.

끗흐로 오날날까지 교육계에서나 또는 내가 경험한 사회생활 중에 만흔 「에비소트」가 잇스나 시간과 지면관계로 이는 후일로 민다.(끗)<20>

官立 外國語學校와 校長 李商在 氏

6個國語을 가르첫고 卒業式에는 學部大臣이 激勵演說을 하여 주엇다.

中東學校 講師 尹泰憲

그리운 나의 모교와 은사! 수십년 전에 가장 강렬한 기억을 이 땅 사람에게 남기어주고 사라저버린 그 모교와 은사를 회상함은 심히 깃분 일이외다.
나의 모교는 外國語學校임니다. 이 外國語學校로 말하면 새로 깨어 이러나든 그 때 우리 사회에서 여러 선진한 泰西 각국의 문화를 흡입하는 한편 조선문화를 널니 세계에 선전하야 크게 개국진취하자는 대정신 밋헤서 설립된 것이니 맨 처음 창설된 것이 관립 영어학교엇슴니다. 생각하면 甲午 이전의 일임니다. 교육계의 선진자의 손으로 漢陽에 育英公院이 설립되엇스니 이 育英公院이 변하야 관립 영어학교로 되엇든 것임니다.
이 관립 영어학교가 다른 부문의 각 어학교와 합병하야 外國語學校를 창설하엿든 것임니다.
外國語學校 속에는 6개교로 노늬어 잇섯스니.
漢語         (즉 中國語)
英語
俄語         (즉 露西亞語)
法語         (즉 佛蘭西語)
德語         (즉 獨逸語)
日語
이엇슴니다.
그런데 내가 수학한 것은 여섯 校 중 영어학교이엇슴니다. 그러니 제1회 입학생이엇지요.
그때 外國語學校는 壽松洞(磚洞에) 잇서서 지금 내가 교편을 잡고 잇는 中東學校의 정문이 바로 그 학교의 정문이엇스며 校舍는 현재 사범학교 부속 보통학교가 잇는 곳이엇는데 다시 그 이듬해에 공조 뒷골(舊 司譯院 跡)노 옴기엇든 것임니다.
당시 이 학교의 교장은 年前에 이미 고인이 되신 李商在 선생인 듯 기억되며 또 그때 명성이 쟁쟁한 교관 여러분으로 말하면 그 亦 덧업는 세월이라 할는지 이미 지하게 드신 고인이 된 洪起模가 게섯슴니다. 그러고 지금에 생존하여 게신 분으로는 權柔燮, 金弼熙 두 분이 게시며 또 대단히 희한하게도<21> 그 때 외국인 교사가 잇섯스니 그는 매담 허치신(許致信 여사)이라고 부르는 英國婦人이엇슴니다.
그 때가 隆熙와 光武년간이엇스니 이 때 조선사회에는 외국 숭배열이 대단하여서 外國語學校를 지원하는 청년학도가 날로 느러갓슴니다. 지금은 학교를 졸업하여도 취직할 자리가 업서서 쩔쩔 매지만 그 때는 외부나 각국 영사관이나 학교교원 등으로 나가기 대단히 쉬워서 벌서 재학시대부터 취직이 결정되어 잇섯슴니다.

제1회 入學生 80명
우리 학교의 제1회 입학생은 80명이엇슴니다. 수업 년한은 5개년이엿스나 결국 3학년까지 진급하엿슬가 말가 하여서 대개는 정부의 稅關帮判이란 벼슬을 하여 나가버리엇슴니다.
나는 5개년의 소정 학과를 모다 마치고 모교의 교관으로 잇게 되어 다시 교편을 잡엇든 것임니다.
그 때 우리의 동창생은 만허서 物換星移한 지금에 모다 기억하여 내일 수는 업스나 아마 대개는 작고한 줄로 암니다.
생존한 이 중으로 기억에 남은 이는 尹基益씨가 外國語學校를 마춘 뒤 다시 笈을 負하고 英國 倫敦에 赴하야 그 곳에서 여러 해동안 鑛山學을 전공하고 도라온 뒤 지금은 平北 遂安 잇는 금광에서 기사로 日夜 애쓰고 게시며 또 尙灝 씨는 日本에 드러가 東京帝大 공과대학에서 造船學을 연구하고 도라온 뒤 정부의 상공국장으로 여러해 잇다가 군수와 참여관까지 역임하더니 지금은 중추원 참의로 잇다 함니다. 其外 생존하여 잇는 분으로는 모다 사회적으로 상당한 활약들을 한 줄로 기억함니다.

入學式과 卒業式
그때 입학식으로 말하면 오늘날과 가치 그러케 성대하지는 못하엿지만은 그래도 의의 잇섯든 점에는 수배 월등하엿든 것임니다. 입학식마다 학부대신이 행차하여 청년학도를 격려하는 훈시를 주엇든 것임니다.
그 당시의 학생은 모다 활발하고 기운이 잇섯슴니다. 내가 학생 생활하든 가운데도 두 번이나 어전에 나가서 兵式 체조를 하엿지요. 체조 끗마다 우에서는 크게 깁버하시어 賜饗이 잇섯슴니다.
졸업식은 개교 후 4,5년간은 업섯다가 그 뒤는 매년 봄에 잇섯는데 亦 학부대신과 학무국장이 학교로 와서 훈화 등을 하엿슴니다.
나는 모교에서 교관생활을 11년 동안 하다가 庚戌年 전후하야 그만두고 그 뒤로는 각 사립학교의 강사로 도라다니어 금일에 미치엇슴니다.
磚洞에는 녯날 外國語學校의 터전이 그냥 남아 잇건만―또 지금도 눈이 고요히 나리는 깁흔 밤에 홀노 20년전을 생각하면 그 때의 은사와 동모의 얼골이 웃는 듯 보여지는 듯 하다. 아하 그것은 역사와 함께 흘너간 한 토막의 꿈이든가!(끗)

外國語學校 中의 漢語學校

柳廷烈

내가 수학한 학교난 外國語學校 중 한어학교이엿는데 그 학교의 설립이 丁卯年인가 엿스며 내가 입학하기는 戊戌年이엿고<22> 상급으로 3학년생 밧게 업섯스니 아마 졸업한 것이 제3회일 것이다.
당시 한어학교난 典醫監跡(典醫監이라는 것은 일종 의사양성기관이다) 現 堅志洞 중국요리점 東海樓 터이엿다.
내가 입학할 때는 교장이 鄭喬씨이엿스며 교관으로는 李溫, 方大榮, 金南植등 諸氏이엿고 中國人 강사로는 胡文煒 씨이라는 선생이엿다.
학년 년한은 5개년간이엿스니 당시 동창으로 지금도 교육계에 종사하는 분으로는 現 同德女子高等普通學校 교장 趙東植씨가 한 回이엿스며 지금 延禧專門學校 한어강사로 게신 吳圭信씨가 잇스며 해외풍상을 만히 격고 新義州감옥에서 작고한 金炳烈이도 그 때 한 동창이엿든 것이다.
입학 당시에는 한 80여명이나 되엿섯스나 중도에 官界로 헛터지고 海內海外로 헛터지여 지금 기억이 흐미하다.
졸업식으로 말하면 퍽 성대하엿스니 내빈이라고는 지금과 가치 사회방면 인사들이 안이고 각국의 공사, 영사들이 來參하얏스며 주로 外國語學校 권내에 속하는 각 학교의 교관 등과 기타 각 학교의 교장들과 궁내 부시종이 칙사로 와서 훈화를 하고 학부대신이 참석하야 의미 깁흔 훈화를 하엿스며 재학생 及 졸업생이 가득히 모엿스니 실노 엄숙하엿고 성대하엿든 것이나 졸업 후에 동창생들은 배호기를 중국어를 배혼 까닭에 당시의 급격한 시국도 시국이여서 대개가 압록강을 건너 漂浪의 외로운 거림자를 껄고 불우의 생활을 계속한 분이 만코 당시에 인재가 귀하든 때이라 官界에 흐터짐이 만헛다.
당시 재학시대난 韓末의 풍운이 심한 때이라 청년학도의 희망과 포부는 커섯고 우리들의 압길은 넓고도 짐이 무거워서 실노 의기와 감격이 커섯스니 교수하는 선생을 대할 때나, 동문수학하는 동창들과의 교분이나, 또한 내가 교편을 들고 강단에 올은 때가 모도 한 기분으로 차섯다.
나는 모교 한어학교를 맛치고 명예교관(名譽敎官이라 함은 학교를 맛치고 교관 자리가 안나면 명예교관이라 하야 무보수로 교수하다가 교관의 자리가 나면 정식으로 교관에 임용된다)으로 약 1년간이나 의무로 교원생활을 하엿스며 그 후 정식으로 교관에 임용되여 이래 약 9개년 6개월이라는 긴 교원생활을 하엿스니 다만 渾身에 정력을 부어 인재양성에, 청년학도의 育英 그것으로 일생의 의무로 알고 잇섯다. 그 후 대세가 밧귀여 환경의 변화가 평소에 가젓든 바와 넘어 차가 키지매 나 亦 海外漂浪客의 1인으로 북으로 북으로 강을 건너 것츠른 이역의 유랑생활을 10여년이나 하엿다.
―그리고 귀국한 후 다시 교편을 드니 지금까지 中東學校에서 조선어 及 한문을 교수하며 밤에는 朝鮮敎育協會 내에서 한어강습을 식히고 잇다.
녯날 나의 모교! 그것은 과연 아득한 녯날이다.(끗)<23>
<12-23>