잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	아아 自由의 巴里가 그리워, 歐米 漫遊하고 온 후의 나
필자	在東京 羅蕙錫
기사형태	회고·수기

아아 自由의 巴里가 그리워, 歐米 漫遊하고 온 후의 나
						在東京 羅蕙錫
생활정도를 나츠이난 것처럼 고통스러운 것이 업난 것 갓다. 이상을 품고 그것을 실현 못하난 것처럼 비애스러운 것이 업난 것 갓다. 내 意思를 죽여 남의 意思를 쫏난 것처럼 무의미한 것이 업난 것 갓다. 그러면 나는 이러한 환경을 버서나지 못할 그야말로 무슨 운명에 처하엿는가? 그러치 아니면 일부러 당하고 인난가?
歐米 漫遊期 1년 8개월 간의 나의 생활은 이러하얏다. 단발을 하고 양복을 입고 빵이나 차를 먹고 침대에서 자고 스켓치빡스를 들고 연구소를 다니고(아가데미) 책상에서 佛蘭西 말 單字를 외우고 때로난 사랑의 꿈도 뀌여보고 장차 그림大家가 될 공상도 해보앗다. 흥 나면 춤도 추어보고 시간 잇스면 연극장에도 갓다. 왕전하와 각국 대신의 연회석상에도 참가해 보고 혁명가도 차자 보고 여자 참정권론자도 맛나 보앗다. 佛蘭西 가정의 가족도 되여보앗다. 그 기분은 여성이오 학생이오 처녀로써이엇다. 실상 조선여성으로서는 누리지 못할 경제상으로나 기분상 아모 장애되난 일이 하나도 업섯다. 태평양을 건느는 뱃속에서조차 매우 유쾌히 지냇다.
그러나 橫濱에 도착되난 때 붓터 가옥은 나무간 갓고 길은 시구렁 갓고 사람들의 얼골은 노라코 등은 새우등 갓치 꼬부러저 잇다. 朝鮮 오니 길에 몬지가 뒤집어 씨우난 거시 자못 불쾌하엿고 송이버섯 갓흔 납작한 집속에서 울녀 나오난 다듬이 소리는 처량하엿고 흰옷을 입고 시름 업시 거러가난 사람은 불상하엿다. 이와 갓치 훨적 피엿든 꼿이 바람에 떠러지듯 푸군하고 늘신하든 기분은 전후좌우로 밧삭밧삭 오그러들기를 시작하엇다.

歸國 後의 나의 生活

朝鮮 와서의 나의 생활은 엇더하엿나. 깍것든 머리를 부리낫케 기르고 강동한 양복을 벗고 긴 치마를 입엇다. 쌀밥을 먹으니 숨이 갓부고 우럭우럭 취하엇다. 잠자리는 백이고 느러슨 거슨 보기<43> 실혓다. 부억에 드러가 반찬을 맨들고 온돌방에 안저 바누질을 하게 되엇다. 시가친척들은 誼理를 말하고 시어머니는 효도를 말하며 시누이는 돈 모라고 야단일다. 아, 내 귀에난 아해들이 어머니라고 부르난 소리가 이상스섭게 들일만치 모든 지난 일은 긔억이 아니나고 지금 당한 일은 귀에 들니지 아니하며 아직 깨지 아니한 꿈속에 사난 것이엇고 그 꿈속에서 깨여보랴고 허덕이난 것은 나 외에 아모도 알 사람이 업섯다.
나는 로마시스지나궁전에서 미케란제로의 天井畵 압헤 섯슬 때 西班牙에서 鬼才 고야의 무덤과 밋 그 天井畵 압헤 섯슬 때 나의게 희망 이상이 용출하엿다. 이와 갓치 내가 만흔 그림을 본 후의 감상은 두가지다. 「1은 그림은 좃타」 「2는 그림은 어렵다」 내게 이 감상이 계속되난 동안에는 그림은 늘 수 업스리라고 밋난다. 그 외에 나는 여성인 것을 확실히 깨다랏다. (지금까지는 중성 갓햇든 것이) 그러고 여성은 위대한 것이오 행복된 자인 것을 깨다럿다. 모-든 물정이 이 여성의 지배하에 잇난 것을 보앗고 알앗다. 그리하야 나는 큰 것이 존귀한 동시에 적은 것이 갑잇난 것으로 보고 십고 나 뿐아니라 이것을 모든 조선사람이 알앗스면 십흐다.
또 나는 歐米를 漫遊하고 온 후로 곳 1년 동안이나 시집사리를 살게 되고 만흔 친척 가운대로 살게 되엇다. 생각은 따로 두고 행동은 그들에게 좃난 것도 역시 용이한 일이 아니엇다.
나는 이 고통, 비애, 무가치를 당하게 된 부득이한 사정이 잇섯나니 조선땅을 밟을 때 임의 腹 중의 8개월 된 임신중이엿다. 이것을 분만하야 왼만치 양육할 동안이 자연 1년이 지나고 만 것이다. 그외에 내 머리속이 뒤범벅이 된 것을 갈피를 차리자면 상당한 휴양과 시일이 걸녀야 햇섯다. 또 나는 사물에 대할 때 마다 이러케 생각한다. 巴里나 조선 지방이 그 인정이나 자연스러운 태도가 일치되난 점이 만타고. 다만 전자는 문명이 극도에 달한 사교술이요, 후자는 미개한 원시적인 差일 뿐이다. 그럼으로 전자보다 후자에게 뜨듯한 맛이 더 잇서 보인다. 識者憂患으로 조곰 아난 것을 잘 소화 못 식힌 나는 점점 偏性으로 다라난다. 이런 결점이 보일 때 마다 늘 반성하난 동시에 후자의게 더욱 친근한 맛을 늣기게 되난 것이다. 또 한가지난 엇지하면 나와 남 사이에 평화하게 살어볼가 하난 것이엇다. 파리인의 사교심이든지 조선농촌의 원시심이 그 요점은 극기다. 사람이 다 각각 개성이 잇난 이상 我만 세울수 업난 것이다. 더욱이 지방부인들의 극기심 즉 부덕이며 만흔 친척 사이에 융화해 가난 포옹성은 수양상 반드시 한번은 보아둘 필요가 잇난 것을 절실히 늣긴다. 이 여러 가지 점으로 보아 환경을 버서나지 못하엇다난 것 보다 환경을 이용할 수 잇섯든 것이다.

무서운 것 세 가지

그러타고 나는 이상과 갓흔 소극적 행동을 조와하지 아니한다. 경우가 흐리고 기운이 실미지근하며 개성이 똑똑지 못한 것이 실혀하고 미워한다. 과도기 사람들은 남의 변한 행동을 보기 조와하면서 자기의 인습적 행동에서 버서나지 못하난 것이다. 그리하야 누가 압서기를 기다리고 껑충 뛰난 자를 비록 입으로난 비난하더라도 몸으로난 존경을 표하난 것이다. 이러한 적극적 인물이 필요타고 생각한다.그러나 조선사람의 환경에서 껑충 뛸 사람이 용이히 생겨날난지?
이것저것 주서 모은 결론의 요점이 이것이다. 세상에난 무서운 것이 세가지가 잇다. 1은 사람이 무섭고 2는 돈이 무섭고 3은 세상이 무섭다. 사람이 사람답게 나든지 또 하고저 하면 못할 것이 업다. 돈만 잇스면 못 갈 곳이 업다. 능치 못할 것이 업다. 그러고 세상을 알고 보면 무섭다. 용기가 주러진다. 사람이면 다 사람이랴, 사람이라야 사람이지. 사람 하나 되기에 얼마나한 시일과 경험과 밋 번민 고통이 싸히난지 돈돈, 돈이 귀한 줄 뉘 몰느며 더구나 조선사람의 돈난리는 처처에서 들니난 바 아인가. 돈 잇난 자는 활기가 들고 돈 업난 자는 억개가 축 처진다. 돈 업스면 伊太利니 佛蘭西니 어대어대를 다 엇더케 다녀왓스랴.<44> 세상은 이런 세상도 잇고 저런 세상도 잇서 세계 중에는 형형색색의 세상이 만타. 이 세상에서는 저 세상을 동경하고 저 세상에서는 이 세상을 동경하니 어느 것이 조흐며 어느 것이 나으며 어느것이 올흔지 조곰 아는 지식으로는 판단하기 어렵다. 도로 제것에 도라가난 수 밧게 업난 것이다. 그럼으로 알고 도로목이나 모르고 도로목이 되기난 일반이다. 이와 갓치 세가지 무서운 것을 알앗다. 또 체험하엿다. 우리가 수양하난 것 활동하난 것이 다 이 세가지 중에 하나를 엇으랴고 하난 것이 아닌가 생각한다.
평면과 입체를 통하야 用機畵에 나타나는 무수한 선이 보이난 것 갓치 눈을 감고 잇스랴면 서양에 잇슬 때는 서양의 입체만 보이고 朝鮮의 평면이 보엿든 것이 朝鮮 오니 조선의 입체가 보이고 서양의 평면이 보인다. 평면과 입체가 합하야 한 물체가된 것 갓치 평면 즉 외면과 입체 즉 내부가 합하야 1사회가 성립된 것이니 어느 것을 따로따로 떼여볼 수가 업다. 잠간잠간 들니난 객에게난 내부를 알 여가가 업고 또 얼는 보이지도 아니하고 한이 업난 것이엇다. 그럼으로 나는 그 외면에 나타난 몃 가지를 취해가지고 왓슬 뿐이다. 그러면 歐米人의 사난 것은 엇더하며 우리 사난 것은 엇더한가. 한말슴 말하면 그들은 꼭꼭 씹어서 단맛, 신맛, 짠맛을 다 알아가지고 생켜서 소화하난 것이오, 우리는 된대로 꿀덕꿀덕 생켜 아모 맛을 모르난 것이다. 결국 大便되기는 일반이나 大便될 동안에 경로가 얼마나 다른가. 그리하야 그들은 생의 맛을 안다. 즉 엇지하면 잘 놀까 하난 것이 걱정거리다. 일할 때는 한껏 일하고 놀때는 흥껏 논다. 감정이 솟을 때는 불이라도 붓흘 듯 하고 理智가 발할 때는 어름과 갓치 차다. 그러나 산뜻하고 다정하고 박애스러운 것이야 아모리 사교술이라 하더라도 유혹 아니될 수 업다. 그러면 우리 사난 것은 엇더한가. 날 가난 줄도 모르게 늘 지지하다. 그러고 감정과 理智를 折衷해서 산다. 또 그들 부녀들은 各自度生으로 의복을 입고 모자를 쓴다. 즉 창작성이 풍부하다. 그리하야 이상한 자태가 보이면 그것을 귀히 역이고 그 사람을 존경하고 그것을 장려한다. 그럼으로 그 사회에난 창작품이 만코 진보가 잇다. 우리난 엇더한가. 좀 이상스러운 것만 보면 욕설과 비방으로 눌느고 비웃난다. 이럼으로 창작물이 잇슬리 만무하다. 개인으로 창작성이 업는 자나 사회로 창작물이 업난 것은 진보가 업다고 볼 수 밧게 업다.
무식하나마 세계를 보고 온 머리로 그야말노 원시적이다 십흔 歐米보다 2,3세기 뒤진 조선농촌에서 생활을 하고 잇스랴니 모든 것이 어울니지 아니하고 그 결점이 확실히 눈에 뛰워 다시 외국에 드러슨 감이 생긴다. 그리하야 내 머리로는 딴 생각을 하면서 몸으로난 그들에게 싸이게 하너라고 애를 무한이 쓰게 되고 남보기에난 얼빠진 사람갓치 된다.

내가 歐米 갈 때의 目的

내가 歐米를 향하야 떠날 때에 나는 무슨 목적으로 가나 하고 생각하엇다. 내게는 안심을 주지 못하는 네가지 문제가 잇섯다. 1은 사람은 엇더케 살아야 조흘가. 2는 남녀간에 엇지하면 평화스럽게 살가. 3은 여자의 지위는 엇더한 것인가. 4는 그림의 요점이 무것인가. 이엇다. 그곳에 가서는 두가지 고려 중에 잇섯다. 즉 한곳에 머물너 巴里살논에 입선이라도 할가, 또 하나는 夫君을 따라 여러나라의 인정풍속을 구경할가 이엇다. 나는 후자를 취하엇다. 그리하야 단시일에 9개국을 주서보고 오니 모다 그것이 그거 갓하야 머리 속이 뒤범벅이 되고 두서를 차릴 수 업게 되엇다. 게다가 곳 해산을 하고 산후의 泄瀉病으로 쇄약해젓다. 마치 무엇을 잡으랴고 허덕허덕 애를 쓰나 잡혀지지 아니하난 것 갓햇다. 이것은 내게 튼튼한 예비지식이 업섯든 까닭이라고 생각한다. 그러나 때가 가고 날이 갈사록 한가지 한가지식 정리가 되여 차차 뒤서를 차리게 된다. 그러는 동안에 세월은 速하야 2월 10일. 집에 도착하든 만 1개년이 되고 마렷다. 다만 애처럽고 앗가운 거슨 거대한 금전과 무수한 시간과 무한한 정력을 드려 엇은 歐米에 대한 인상은 점점 희미해지난 것이다. 오즉<45> 꿈속에서 왓다갓다 하다가 새벽잠이 깨여 과거를 回憶하기에 날 새우난 줄 모를 뿐이다. 아, 아 자유, 평등, 박애의 세상 巴里가 그리워...
내게 큰 병이 잇다. 그거슨 무어세든지 化해지지 안는 才操다. 나논 이 才操를 가진 사람을 부러워하나 내게는 잇서지지를 아니한다. 나는 이러한 나를 퍽 미워하고 실혀한다. 그러나 배내병신인데야 엇지하랴. 이는 보난 것, 듯난 것, 배호난 것을 내게 化하려는 고집이 잇는 까닭이다. 즉 내것을 맨든 후에 유쾌함을 늣기난 까닭이다. 다시 말하면 부득이하야 하고 십지 아니하다. 무어세든지 의미를 부처 즐겨서 하난 거시 되어야 속이 시원한 이상한 心思가 잇다. 그럼으로 내가 지금까지 조선대중의 생활을 떠나, 별천지에서 살앗든 거시 다시 조선인의 생활로 드러슬냐면 농촌생활의 정도로붓터 살어볼 필요가 절실히 잇섯다. 내게 농촌생활이 얼마나 필요하엿섯난지.
나는 때때로 이런 생각을 한다. 사람의 머리가 왜 서울 종로에 달닌 鍾만하지 아니한가. 더구나 조선 신여성의 머리가. 그들의 생활은 얼마나 복잡하며 몃 重 몃 중인지?
폭풍우가 지나갓다. 맑은 하날 빗이 들 때 그에 빗취이는 산천초목은 얼마나 명랑한가.
다시 엄동이 닥처왓다. 백설은 싸혀 은세계가 되고 마럿다. 저 수평선에 덥힌 백설은 얼마나 아름답고 결백하고 평화스러운가. 그러나 그것을 헷치고 빗을 보자 얼마나 만흔 凸凹굴곡이 잇는가? <46>
<43-46>