잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	깐듸-와 나이두 會見記, 印度에 4개월 滯留하면서
필자	崔英淑
기사형태	기행문

깐듸-와 나이두 會見記, 印度에 4개월 滯留하면서
						崔英淑
내가 瑞典서 떠나 고국에 도라오는 길에 여러 나라에 들녀서 몃 칠간식 머물며 그 나라의 모-든 사정을 대강 알어보앗슴니다만은 그 중에 제일 오래 지체하기는 印度엿슴니다. 그러기 때문에 어듸보담도 印度의 인상기를 먼저 소개하고 십슴니다. 그리고 더구나 내가 전붓터 동경하든 나라인 만큼 어듸까지든지 그 나라의 정세를 잘 알어볼녀고 햇스며 내가 숭배하고 잇는 聖雄 깐듸와 사로지니.나이두 여사를 맛나뵈오려고 앳썻든 것임니다.
내가 印度에 들녓슬 때는 지금과 갓치 추운 겨울이 안이엿고 찌는 뜻한 태양볏치 몹시 나려 쪼이는 여름이엿슴니다. 원래붓터 살결이 검은 인도인들의 피부색은 한층 더 윤이 나고 검게 물드려 노앗스며 청청한 수목까지도 끌는 듯한 태양열엔 엇지 할 수 업다는 듯이 원기를 일허보엿슴니다. 온대지방에서 자라난 나로서는 더구나 더위를 참기에 무쌍한 곤란이엿슴니다만은 그만큼한 고통은 참고 견댈만한 능력을 가젓든지 4개월이란 별노 짧지 안은 시일을 그곳에서 보내게 되엿슴니다.

깐듸 聖雄과 會見

내가 전붓터 깐듸 씨를 몹시 숭배햇든 것 만큼 누구보담 먼저 씨를 맛나려고 햇든 것이엿슴니다. 그리고 印度에 들니면 씨의 댁에 가서 머물겟다는 생각까지도 가지고 잇섯슴니다. (중략-원문) 그러나 내가 들녓슬 때에 씨는 콘그레쓰회의 때문에 몹시 분주하여서 그럿케 자세한 이약이까지 할 수는 업섯슴니다만은 씨를 만난 것만 해도 얼마큼<47> 깃벗섯는지 몰낫슴니다. 씨를 보아서 씨의 연세가 60의 고령이 멀지 안은 듯 십헛슴니다. (중략-원문) 그러나 씨는 퍽도 원기가 잇서 보엿스며 몹시 여윈 얼골에 우슴을 띄우면서 반갑다는 인사를 몃번이나 반복하든 씨의 얼골이 아직껏 그리울 뿐이며 또다시 씨를 맛날 기회를 만들고 십흔 생각이 간절함니다.

사로지니.나이두 女史와 會見

나이두 여사를 처음 맛나보기는 瑞典에서 공부할 때엿슴니다. 그때붓터 여사와 친밀한 관계를 맷게 되엿기 때문에 그 후에 서로 서신 갓흔 것도 종종 잇섯슴으로 금번에 印度에 들녀서 여사와 여러번 맛나서 담화도 햇스며 여사가 투숙하는 뽄페이호텔에 가서 몃 번이나 음식까지 먹엇슴니다. 여사는 몹시 친절햇슴니다. 나 역시 그가 훌융한 인물이라는 늣김에서 친하고 십다는 것보다 나는 은연중에 그가 밋엄즉한 한 동지로 생각되엿스니 아마도 갓흔 입장을 가지고 잇기 때문인가 십슴니다. 여사는 언제나 조선사정을 잘 물어보앗슴니다. 그리고는 조선사정을 인도에 소개하라고 몃 번이나 권유햇슴니다. (중략-원문) 그러나 그때에 나는 몸이 좀 불편하고 머리가 정리되지 안어서 여사의 권유하는 대로 실행 못하고 조선에 가서 여러 가지 정세를 자세히 관찰한 후에 소개하겟다는 약속을 남겨노앗슴니다. (중략-원문)
여사의 연세도 50이 갓가워오는 중노인이엿슴니다. 부드러운 맛이 보이면서 강해도 보엿슴니다. 그러기 때문에 시인으로 보면 시인이고 정치가라고 보면 정치가라고 보겟지요. 여사는 아들 딸이 만슴니다. 모다 장성해서 지금 외국유학하는 딸이 둘이나 잇슴니다. 가사는 남편 나이두 씨에게 맛겨놋코 자기는 정치운동을 위해서 분주하게 떠단님니다.
엇던 날 여사는 이러한 이약이를 나의게 들녀주엇슴니다.
「우리 형님이 지금 옥중에 들어가 게심니다. 그런데 형님의 애기가 세 살 먹은 어린애가 잇는데 제 어머님이 옥에 끌니여 갈 적에 울지도 안코 『어머님 어서가십시요. 뎨가 어머님 대신으로 일을 하겟슴니다』하고 제 어머님의 활기를 더도아 드렷슴니다」 라고 한담니다.
나는 그 이약이를 드를 때에 거짓말인 듯 십헛슴니다만은 나이두 여사가 거짓말을 하리라고 밋지 안으닛깐요 사실임을 인증하지 안을 수 업섯슴니다.

印度의 情勢와 그 風俗

印度의 국민들은 누구를 막론하고 一心合力 하여서 국민운동에 주력하고 잇다는 것을 누구나 아는 바이니 여기에 굿태여 소개할 것이 업겟지만 한마듸 이약이 하고 십흔 것은 印度여성들의 사상이 급속도로 변화되엿다는 것임니다.
印度여성들은 몃 년 전까지도 몹시 우매하엿슴니다만은 지금의 그들은 국민운동에 전력을 다- 하는 중에서 옥중생활을 계속하고 잇는 여성들이 수백명에 달하엿슴니다.
그리고 印度의 國은 한갓 국민운동 뿐 안이라 또 그에도 계급타파운동도 겸해서 함을 알엇슴니다. 누구나 아시는 바와 갓치 녯날붓터 나려오는 악인습이 남어잇스니 그것은 조선에 빗처서 말하자면 녯날에 양반, 상놈의 계급이 심햇든 것과 맛찬가지로 印度엔 각 敎派가 잇서서 자기의 교파가 안이면 서로 상종치 안는 동시에 서로 결혼까지도 하지 못함니다. 또<48> 그뿐만 안이라 농업하는 사람이면 농업하는 사람낄이, 상업하는 사람이면 상업하는 사람낄이만 상종하고 만약에 다른 파와 상종하는 일이 잇슬 때엔 자기파에서 쫏겨나는 惡風이 잇슴니다.
녯날과 갓치 복잡다사하지 안을 때에는 이러한 악풍속이라도 직혀 왓섯지만은 新思潮에 물든 印度국민들 중에는 이러한 악습을 업새버릴여고 하는―계급타파운동자들이 만히 니러나게 됨을 보앗슴니다.
印度국민 2억5천만인이 전체가 국민운동이나 계급타파운동을 한다고는 할 수 업스나 일반으로 보아서 印度국민은 잘 살 길을 차즈려고 분발하는 것이 사실임니다. 그럼으로 4개월간 그곳에서 지나는 나의 기분까지도 퍽 씩씩해젓든 것임니다.
나는 사정이 許한다면 印度에 오래동안 잇고 십헛슴니다. 나이드 여사가 몃 번이나 印度에서 신문기자 노릇을 하라는 권유도 햇지만 그럿케 간단하게 그곳에 잇슬 수는 업섯슴니다.
印度의 풍속은 내가 보기에 조흔 점이 만헛슴니다. 내가 그 나라를 조화하엿든 까닭인지는 몰으지만 사람들도 인정이 잇섯스며 음식이라든가 모-든 것이 성기지 안엇슴니다.
음식요리 하는 것이든지 맛이든지 중국요리 갓흐나 좀 더 매웁슴니다. 그런데 음식 먹을 때에 좀 서트른 것은 우리들과 갓치 술까락이나 젓까락을 절대로 쓰지 안코 손으로 집어 먹는 것이엿슴니다. 그곳 사람들은 귀중한 음식을 웨 다른 물건으로 집어 먹겟느냐는 음식을 귀중하게 생각하는 관념에서 그러케 한다고 함니다. 처음에는 서트러서 음식 먹을 때에 걱정이 되엿는데 차츰 익숙하게 되니 오히려 편리햇슴니다. 그런데 식사는 하로에 세 번 하기는 하지만 아참에는 차를 먹고 밥은 열두시 쯤 해서 한 번 먹은 후 그담엔 저녁밥을 먹슴니다. 밤에 잠잘 때에는 보통 침대에서 자게 되지만 빈궁한 사람들은 조선사람처럼 방바닥에 그양 누어잠니다.
내가 印度에 들너서 처음에는 印度여자청년회관에 잇섯슴니다만은 식비가 너무 빗싸기 때문에 印度사람 집에 투숙하게 되엿는데 엇더케도 친절하고 정답게 생각해 주는지 석 달이 넘어 잇스면서도 한번도 맘이 불편한 일이 업섯슴니다. 이리해서 印度는 나에게 조흔 인상을 깁히 박어주엇슴니다.(끗)
1931.12.3.<49>
<47-49>