잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	1932年의 英雄的 建設事業인 『半島突進隊』運動
기사형태	논설

1932年의 英雄的 建設事業인 『半島突進隊』運動
丁抹에 비하야 조선의 농업은 약 50년을 뒤젓고 英國에 비하야 조선의 산업은 100년을 뒤젓고 獨逸에 비하야 조선의 교육은 수 세기를 뒤진 것이 사실이오 기타 정치, 문화 등 각 부문이 전부 뒤떠러저서 잇는 것이 萬人 所視하는 바와 갓다. 그러면서 선진제국을 따라가는 조선의 템포는 여전히 완만하다. 그러기에 엇덧케 하여서든지 우리는 강대한 영웅적 노력과 矢石 가튼 連力으로 그를 따라가고 마츰내는 그를 凌駕하여야 하겟다.
이리함에는 그리 할 만한 諸생산관계와 정치적 지반 등 선행조건이 반드시 필요한 줄 안다.
그러나 그것만 念하고 잇슬 때가 안이다. 우리들은 가능한 諸조건의 이용과 가장 효과적인 조직을 통하야 정예분자의 총동원에서 가능한 최대한도의 그 성공을 기어히 獲取하여야 하겟다. 이것은 절대 필요한 일이요, 한시라도 유예하면 안될 일이다.
이리함에는 최전선에 우수한 모범적인 지도형태가 잇서 그가 先發隊 격이 되어 不絶히 각층에 작용을 이르키는 데서 전반의 성공을 어더야 할 것이다.
그는 첫재 노동규율의 합리와 생산방법의 합리에서부터 출발하여야 할 것이다. 이제 그 방면의 지도자를 介하야 爲先 공동경영농장, 공동경영공장과 또 교육방면의 案을 작성하기로 하고 그를 명명하야 『半島突進隊』라 하엿다. 이 영웅적 사업에 의식분자는 참가하야 1932년의 반도를 약진의 반도로 꾸미기로 맹세하자.
압흐로 보건, 연극, 문예운동의 각 부문에도 이 운동이 미치게 하겟거니와 금월호에 발표되는 이하 3개안에 대하야 사회 諸氏는 진지한 토의와 실행이 잇서지기를 바라노라.(파인)<50>

集團農場의 組織과 經營

李晟煥
집단농장이라 함은 종래에 내려오는 분산적 개인경영의 소규모 농업을 공동적 집단경영의 대규모 농업으로 고치는 것을 가르처서 하는 말이다. 요컨대 분산적 소규모의 경영과 집단적 대규모의 경영, 그 어느 것이 생산액을 만케 하며 더욱 상품부문을 만케하는 경제방면으로 본 이해관계와 또 그 어느 것이 빈소농의 생활을 향상하고 농촌의 상층계급을 극복할 수 잇느냐 하는 사회적 방면으로 본 우열관계에서 문제는 출발되게 되는 것이다.
이해타산에 잇서서 분산적 개인경영의 소규모 농업보다는 집단적 공동경영의 대규모 농업 그것이 훨신 우수한 지위를 가지고 잇다 함은 外方 某國의 골호스 성적에 의하야서도 우리는 잘 알고 잇는 일이다. 그리고 이 집단농장의 발전이 경제적, 사회적으로 농업의 사회주의화의 途程에 잇서서 세계 識者의 주목을 끌고 잇는 중요한 문제의 하나인 것도 잘 알고 잇다.
그러나 우리들의 처지에 잇서서 이 일을 생각할 때에 문제는 스사로 동일규범의 해답을 엇지 못할 것을 본다. 그것은 그보다도 먼저 조직경제제도가 안인 자유경제제도 밋헤서 입안조차 가능하냐 불가능하냐가 중대하게 문제되는 까닭이다.
웨 그러냐 하면 집단농장의 경우에 잇서서는 그 경영상 필요불가결한 다섯가지 요소가 잇스니
1. 廣大면적의 경지를 要하는 것.
2. 대규모의 動力機械를 要하는 것.
3. 최신과학을 이용할 수 잇는 電力을 要하는 것.
4. 화학제조에 의한 비료를 要하는 것.
5. 비교적 宏大한 건축물을 要하는 것.
이상 다섯 가지는 업지 못할 필요조건이면서 이것은 국가적 대투자, 국가적 대시설이 업시는 결코 가능한 종류의 일이 안이다. 더구나 집단농장경영의 필요가 물자를 가지지 못한 빈소농의 생활향상을 위하야 그들을 중심으로 해서 조직할 것에 잇다고 하면 아모 것도 못가진 그들의 힘으로서 엇지 이상의 조건을 가출 수가 잇슬 것이랴. 뿐만 안이라 국가가 비록 투자와 시설을 하자고 하드라도 1,2집단농장만에 공급하기 위하야서는 그 亦 용이한 일이 안일 것이다. 그럼으로 이와 가튼 사업은<51> 국가적 내지 사회적 조직경제의 통제 하에서, 각 산업부문의 유기적 연쇄 하에서 뿐 가능할 일이라고 밋는다. 그러니까 現下 우리들의 처지로서는 집단농장경영을 생각하는 것 조차 일종의 유-토피아에서 지나지 못할 것이다.
그러나 우리는 「우리의 장래에는 집단농장이 잇지 안느냐」 하는 제안 삼아 구차한 현실에서라도 한구석의 시험이 필요치 안은 것도 아니다. 적어도
1. 협동적 勞作의 위력
2. 과학적 기술의 우월
이 두 가지만이라도 농민대중의 계몽을 위한 活교육이 되다면 이도 또한 가치 잇는 의도의 하나이 안될 수 업다. 이 의미에서 나는 三千里의 요구에 의하야 現下 조선에 잇서서도 힘쓰면 시험해 볼 수 잇는 집단농장계획안의 윤곽만을 초안하여 보기로 한다.

1. 集團農場의 組織은 엇더케 할가

집단농장은 10戶 이상 100戶까지를 小區로 하되 이 구역 내는 협동조합체로써 조직한다. 경지도 조합의 것이요, 기계농구도 조합의 것이오, 또 주택도 조합의 것이요, 작업장도 조합의 것이오, 생산물도 조합의 것이오, 판매처분도 조합이 하고 생활자료도 조합에서 공급한다. 부락 내에 政事―즉 행정, 재정, 교육, 위생도 모다 조합체 내의 집행기관에서 운전한다.
개인은 자연인이면서 조합원이 되고 조합은 전부락민의 가정이 된다. 마틔 대가족주의와도 갓다. 이 구역 내의 조합원의 사회생활은 자치제에 의하야 영위되고 잇나니 선거권, 피선거권, 의결권을 남녀상하의 구별이 업시 평등하게 향유한다. 그러되 최고통제기관의 지도는 절대로 복종하는 윤리적 의무를 강조하게 된다. 이와 가튼 사회조직이기 때문에 이 부락을 이름하야 『協同村』이라고 한다.

2. 集團農場의 耕地準備는 엇더케 할가

농장인 限 토지는 절대조건이 된다. 그런데 토지가 국유화되지 못한 사회에서의 토지이용이란 돈 잇는 사람 이외에는 지극히 곤란한 일이어늘 하물며 빈소농층으로서 되는 집단농장―더구나 일정한 연속된 광대한 지역의 경지를 요함이리요. 조선에서 집단농경영이 곤란한 점은 무엇보다도 먼저 여긔에서 부탁허게 되는 것이다. 조선은 無邊曠野가 업슬 뿐 안이라 七塞八落하게 소구분된 경지가 殆히 일부 지주급에게 사유되여 잇는 까닭으로 집단농장에서 제일 필요로 하는 경지의 획득은 진실노 難中之難事라고 안니 할 수 업다. 그러니까 이 현실에서 이 일을 하여보자고 하면 거긔에는 多分의 억제와 무리가 잇지 안코는 안될 일이다. 이제 억지어 방법 두어가지를 세워 본다면
첫재는 國有未墾地와 貸付를 바더서 그것을 개간하야 점차 계획농장이 되게 하는 것이니 어데든지 國有未墾地가 광대하게 잇지 못한지라 부득이 특별지대의 선택이 아니면 안된다. 예컨대 咸北白頭山 下의 평원과 가튼 것일 것이다. 할 수만 잇다면 南北滿洲는 가장 조흔 지대일 것 이다.
둘재로는 토지의 몰수 及 구입이니 이 경우의 몰수라 함은 엇더한 강제수단에 의하는 몰수가 아니라 재래 향촌에 흔히 잇는 각종 契有財産 혹은 門有財産 또 혹은 鄕有財産 등등에 속하는 일절 집단농장 구역 내의 토지를 각 조합원이 관계잇는 기관의 것이니 만치 조합원회의에 의하야 此를 조합의 소관으로 함은 결코 비합법도 안일 것이다. 그러고 이 경우의 구입은 집단부락구역 내에 거주하는 토지소유자는 다른 조합원들이 물질적 내지 노력적 투자의 범위에 해당할 만한 토지는 此를 조합에 제공하고 그 범위 외의 것은 年賦償還制에 의하야 조합이 구입하기로 하고 그러고 집단부락 내에 거주치 안는 소위 不在地主의 소유토지는 이 亦 동일한 구입의 수속을 밟어야 될 것이다. 그러면 이 경우에 잇서서 年賦償還方法은 如何한 계산으로 하느냐 하는<52> 것이 문제되나니 이것은 적어도 20개년 이상의 年賦償還으로 하되 地代―즉 토지자본의 이윤에 해당한 것은 집단농장 되기 전의 反當 수확의 10분지 4를 매년 현물로써 未償還부분만치 지불하여 가기로 한다.
예컨대 조합이 조합원투자에 의한 것 외에 지주로부터 구입치 아니면 안될 경지가 면적으로 20町步, 현지가로 6천원을 요하는 것이 잇다고 가정하고 이것을 20개년 年賦로 상환하라면 조합은 매년 지가의 원금으로 3백원을 지불하고 그 외에 다시 地代로 제1년은 20町步의 20분지 19에 해당한 것을 토지구입 전 反當수확의 10분지 4의 현장을 주게 되고 제2년은 20분지 18, 제3년은 20분지 17 이와 가치하야 조합은 조합의 계획대로 토지를 이용하게 되고 20개년만에는 완전히 조합의 소유로 도라가게 된다.
그러나 여기서 다시 문제되는 것은 (1) 이와 갓치 조합으로서는 매년 노력의 대부분의 결과를 토지구입조를 지불하는 불리가 잇슴에도 불구하고 頑强횡포한 지주들이 과연 이상과 갓튼 조건 하에서 손쉽게 토지를 내노흘 것이냐 하는 것이요 (2) 집단농장의 생산고가 經理 상으로 수지가 마즐 것이냐 하는 것이다. 그럼으로 이 경우에 잇서서는 그것이 몰수거나 구입이거나를 물론하고
1. 封建父老와 頑冥한 지주를 극복할 수 잇는 강력적 조합의 조직력과 이론 及 수완가인 지도자를 가질 것.
2. 집단농장경영 前의 그 농장면적의 총생산고 내지 전부락 인구의 총수입고에 비하야 집단농장경비 후의 수입이 확실히 배 이상일 것을 전제로 하게 된다. 협동적 노력과 과학적 기술에 의하야 상환방법에 차이는 다소 잇지만 全南 咸平郡 鶴橋面 下의 東拓所有住宅地 買戾組合, 日本 滋賀縣 下의 산업조합의 경지구입조합, 定州郡 西面 下에서 계획 중인 농민학교의 농장경영지 갓흔 것은 이와 갓튼 방식에 갓가운 실례이다. 그러고 외국에서는 조합본질이 다르지만 이와 갓흔 형식을 쓴 예가 상당히 만타.

3. 集團農場의 耕地整理와 農園配置

첫재 경지정리는 그 집단농장이 신개척을 요하는 지대일진대 새로 나무를 버히고 나무뿌리를 들추어 파내고 바위를 깻트리고 큰돌을 주어내는 등 정리가 수개년의 시간을 가지지 안으면 안된다. 그러나 안이한 기성경작지를 가지고 집단농장으로 계획하는 경우에 잇서서는 그 경지정리가 그럿케 복잡한 것은 안이다. 무엇보다 먼저 재래에 수십 내지 수백인의 分으로 분열되엿든 수백 수천의 토지등수를 농장구역 내는 전혀 一筆로 만드러 버리는 것이다.
그리하야 迂曲한 洑人들을 직선으로 내고, 꼴불꼴불하고 다닥다닥하든 논드렁과 밧각담을 전폐하야 평면으로 만들고 여기저기 분산해 잇든 可用空地가 可用耕地로 이용되는 면적이 훨신 증가된다. 다음에 灌漑의 편불편과 지세의 고하를 따라 전답의 구분을 짓고 수로와 농용도로의 선을 획정하고 住屋과 축사와 작업용의 지면을 한편으로 모라부친 그 다음 둘재로 농원의 배치이니 이것도 南鮮인 경우와 北鮮인 경우를 따라서 배치가 다르고 가튼 지대이면서도 평야인 경우와 경사지인 경우를 따라서 다를 것이다. 가령 중부조선의 非山非野한 지대에서 약 100町步의 집단농장을 경영한다고 하고 그 농장의 배치를 다음과 가치 한다면 한 표준이 될 것이다.
1. 畓 50町步
2. 田 30町步
3. 果樹園 10町步
4. 桑  園 5町步
5. 敷地 及 道路, 水路 5町步
이것을 다시 이용, 종류별로 제1구, 제2구 등 細小한 배치가 잇서서 농업과 공업과의 연락, 농촌과 도시와의 연락, 집단부락민의 노소남녀의 노동의 분배 등을 고려하야 적당하게 구분하고 배치할 것이다.(결론은 次號에)<53>

集團「工場」組織案

陳榮喆

요사이 돌격대에 대한 이야기가 매우 자자하게 들린다. 그리고 이 돌격대란 말은 그것이 쏘벳트동맹에서 생긴 조직이며 일홈임에도 불구하고 이것을 자본주의사회에서도 여러 가지로 돌격대라는 言辭를 사용하려고 하는 듯이 보인다. 원래 돌격대라는 것은 노동자농민의 X국인 쏘벳트동맹에서 192―8, 1929년의 경제년도부터 시작된다. 생산확장의 경제 5개년계획의 진행과정에서 생긴 조직이다. 쏘벳트동맹에서 처음 이 5개년계획안을 수립하엿슬 때에 전세계의 자본가들과 御用학자들은 「무지막지한 要毒한 뽈씨뷔키」들의 우매한 대계획을 조소하엿던 것이다. 당시 엇던 뿔루죠아 잡지는 이와 가티 평하엿다.
『백년의 이 계획이 실현된다면 그래도 경탄할 일인데, 5개년간에 이런 대계획을 수행하려고 하는 쏘벳트의 푸로레타리야도 푸로레타리아며 黨도 엇더케 된 듯 하다』고 「뽈씨뷔키의 狂狗的 계획」을 誹笑하며 욕한 것이엿다. 그러나 쏘벳트동맹의 사회주의적 건설의 가치를 이해하고 세계의 노동자계급의 XX에 대하야 5개년 경제계획의 달성이 얼마나 중요한 계급적 의의를 가지고 잇는가를 잘 이해하는 노동자농민대중은 그 계획을 자기들의 몸으로써 지지하야 그 성공을 위하야 절대의 노력을 앗기지 안은 것이다. 그리고 쏘벳트의 노동자와 일반 근로대중은 자발적으로 분기하야 이 역사적 의의를 가진 경제계획의 급속한 실현을 엇고자 여러 가지 공장에서 혹은 집단에서 여기에 대한 자기비판을 하는 동시에 능률의 완전한 증진을 위하야 만흔 방법을 발안하엿스니 여기에 말하려고 하는 돌격대, 즉 우다-르니키도 기중의 하나인 것이다.
엇던 공장이나 직장을 물론하고 그속에서 孩心的 분자가 되는 XXX원이나 혹은 XX청년은 안이지만 활발한 계급적 의식을 가지고 건설사업에 종사하여오는 다대한 대중이 잇다. 이런 무리들이 爲先 노동의 규율을 엄수할 것, 될 수 잇는 데 까지 생산기술을 향상식힐 것, 생산품의 원가를 인하하기 위한 연구 등에 대하야 솔선하야 시작한 것이다. 이와가티 광범한 근로대중의 창의에 의하야 생긴 노동의 사회주의적 방법 즉 사회주의경쟁(쏘치쏘레우노와-니에)의 발전에 應하야 필연적으로 생긴 5개년계획 수행의 가장 중심적 대중조직형태인 돌격대(브다르나야 뿌리까-다)는 콤뮨돌격대, 집단경영돌격대, 관통돌격대, 합리화돌격대 그 외형의 상위에 의하야 여러 가지의 종류가 잇다. 그리고 이 우라-르니키는 생산부문에만 잇는 것이 아니라 모든 문화조직 속에도 잇는 것이다. 1930년 파종기에는 莫斯科를 중심으로 각 지방에 선전열차를 운전하야 극장에서의 돌격대, 영화에서의 돌격대, 푸로작가단의 돌격대, 신문기자 등도 이에 참가하야 5개년 계획에 의하야 시시각각으로 집단화하여 가는 농촌에 신문화를 실어가며 동시에 새로운 농촌의 생활상태 등을 예술의 소재로써 발견하여 온 것이다.<54>
지금 쏘벳트의 푸로작가동맹에서는 「돌격대를 문학에 동원하라!」고 부르짓으며 莫斯科와 레-닌그라-드에서는 가두에 돌격군 차가 통하고 돌격자동차가 질주하며 캄챠카의 漁場에서는 漁撈하는 쏘벳트노동자의 사이에도 이 돌격대적 방법은 예외업시 채용되여 잇고 심지어 아해들의 유희에까지도 이것이 반영되야 全쏘벳트는 지금 우다-르니키의 열로써 소진되고 잇다고 한다. 이와 가티 열성잇는 쏘벳트노동자들의 돌격노동은 (1행 략-원문) 성공을 하엿다. 全생산의 양과 질은 현저히 향상하엿스며 생산원가는 저하되엿고 모든 노동은 엄격한 규율적 행동으로써만 진행되고 잇다.

―組織을 낫는다
쏘벳트노동자들은 그 의의 깁흔 5개년계획을 진전하기 위하야 우다-르니키를 조직하엿다. 노동운동이 발생하던 초기에는 금일에 우리가 보는 것 가튼 산업별적 노동조합을 보지 못하엿스며 노동자나 빈농은 자기의 黨을 가지지 못하엿섯다. 그러나 자본주의가 발전하고 (6행 략-원문)
조선에서도 노동자들의 힘이 약하고 경험이 적은 초기에는 노동자나 농민은 매우 유치한 XX형태와 조직 밧게 가지지 못하엿섯던 것이엿다. 그러나 (4행 략-원문) 각종각양의 조직형태는 생기게 된 것이다. (2행 략-원문)
왕년의 釜山과 京城에 잇서서의 양화직공들의 동맹파업이 이러낫슬 때에 노동자들은 자본가단의 도X적 태도와 XX의 비인간적 XX 까닭에 매우 곤란한 입장에 서게 되엿던 것이다. 노동자들은 難X苦鬪하면서도 최후의 승리를 엇기 위하야 각양의 수단을 취하엿스니 그 쟁의가 지구전에 드러가게 되자 양식의 부족을 늣기는 파업단에서는 一便 쟁의의 교섭을 계속하면서 一便으로는 그 파업 중의 식량을 엇고저 생산협동조합적 조직을 가지고 (1행 략-원문) 쟁의를 계속하엿다. 양화직공 자신이 (10자 략-원문) 성의 잇게 맨드는 「구두」는 자본가들의 양화점의 (략-원문) 상품에 비하야 너머도 그 품질의 차이가 심하엿스며 그 가격에도 차이가 심한 것이다. 파업중의 노동자들은 맛치 (략-원문) 열성 잇는 태도로써 자기네의 생산을 지속하엿다. 노동을 규율적으로 진행하려고 노력하엿스며 생산품의 양과 질을 향상시키려고도 노력하엿고 생산품의 원가를 인하하려고 절대의 노력을 다 하엿섯다. 그리하야 파업이 해결된 후에도 노동자들은 자기의 「마치」로써 노동자를 위한 상품을 생산하는 一方 자본가단에 X對하야 온 것이다.
이와가튼 일은 조선에만 잇슨 것이 안이라 日本에서도 다수한 실례를 볼 수 잇는 것이다. 東京에서 博文舘 인쇄공장의 수천 노동자가 파업하엿슬 때에도 노동자들은 前記와 同樣의 수단을 취하엿스며 그 후에 博文舘 자본가들이 XX的 노동자들을 馘首하엿슬 때―파업 당시의 주동분자라고 인정한 ―실업한 노동자들은 즉시로 「인쇄공동조합」을 조직하야 자본가단에 XX하며 對무산계급적 출판물을 청부하야 인쇄하며 좌익적 출판을 옹호하여 온 것이다. 이 인쇄공동조합은 지금도 계속하여 잇다. 그러나 여기에 특히 주의하지 안으면 안 될 것은 (4행 략-원문) 더욱이나 자본주의사회의 생산협동조합적 조직은 그것이 소자본가적이란 점을 우리는 심심히 고려하지 안으면 안될 것이다. 파업 중에 임시적으로 할 수 업시 조직된 즉 파업의 승리를 위하야 생긴 생산조합이 소자본가적이라는 것이 안이라 그것이 파업 후에도 지속되야 그 경영과 생산을 하는 때에는 그것은 노동자적 대중적 조직을 떠나서 소자본가적 조직이 되지 안으면 안되게 되는 것이다. 그럼으로 前者 즉 파업 중에 노동자들이 노동을 하며 그 생산력의 증진을 도모한다는 것은 노동자들의 XX을 직접으로 승리에 인도하는 한가지 큰 수단도 될지언정 후자는 결코 萬者와 그 성질을 가치하는 것이 안이다.
자본주의국가 내의 각 공장에서 노동자들이―계급적 의식을 충분히 가지지 못한―직공장이나 감독의 눈에 잘 보이기 위하야<55>

敎育突進隊, 理想的 高等學校의 組織案

주요섭

(필자로써 한마듸―교육의 근본문제를 논하려면 초등교육에서부터 논하지 아늘 수 업다. 그러나 편집자의 주문이 중등교육안이니까 부득불 허리 잘린 감을 늑기면서도 중등교육 理想案을 하나 꿈이여 보기로 한다. 기한이 너무 바틈으로 오래 생각할 겨를이 업어서 붓을 들고 안자 생각나는대로 적으려 한다. 물론 모순되는 것과 불철저한 점이 생길 줄 각오하나 그것은 후일 한가한 때 교정하기로 하고 爲先 이것으로 책임막이를 하는 수 밧게 업다)
교명  유토피아高等普通學校
위치  시외(도시중심지대에서 10리 이외 20리 이내)
生徒수용량  천명 이상
건물  천명 수용할 기숙사설비와 오백명을 일시에 수용할 교실 及 운동장 설비. 실습실 몃 개
학제  6년제로 초급 3년, 고등 3년, 대학 豫科로 2년 증설. 연중 무휴로 半工半學制
입학시험  1.보통학교성적 2.지능측정성적 3.상식시험성적 4.건강진단서 5.성질과 근면에 대한 보통학교 훈도의 의견서와 학부형의 의견서.
이상 각종을 종합하여 보아서 일정한 수준 이상에 올나오는 소년들을 입격시킬 터이다.
개학이 되면 생도 전체를 기숙사에 유숙시키고 전생도를 반분하여 오전조와 오후조로 분별하겟다. 각반을 통하야 오전조는 오전 중에는 학과를 베우고 오후에는 실습과 직업에 종사하도록 하겟고, 오후조는 또 그 정반대로 시간배당을 한다. 그래서 오백명은 오전에 공부하고 오백명은 오후에 공부하고 반일은 직업에 종사하야 자립하도록 할 것이다.
물론 이러케 하기 위하여는 학교와 연락을 취하는 농장, 공장, 상점 등이 필요하게 된다. 이 농장, 공장 또는 상점에서 각기 일정한 생도를 고용해주되 오전에는 오후조를, 또 오후에는 오전조를 이러케 억박구어 고용해주는 약속이 잇서야 할 것이다. 그러니까 雇主 측에서는 다른 雇人을 쓰는 것과 별로 다른 것이 업으되 오직 생도 2인으로써 성인직공 1인의 일을 하도록 되여질 것이다. 곳 한가지 일을 오전에는 甲생도가 하고 오후에는 乙생도가 하게 될 것이다.
학교로써는 물론 오전조나 오후조나 교수 내용이 꼭 가틀 것이다. 곳 꼭 가튼 과목을 甲학생은 오후에 배우게 되고 乙학생은 오전에 배우게 되는 것이다. 다시 말하자면 오전에 공부하는 학생은 오후에 실직에 종사하고 오전에 실직에 종사하는<56> 생도는 오후에 공부하도록 하는 것이다. 그런데 다시 예외로 할 것은 입학한 후 1년 동안은 생도들로써 실직에 종사하게 하지 안코 학교에서 실습에 종사하게 하는 것이다.
이상에서 유토피아고등보통학교는 自作自給的인 동시에 직업교육과 상식교육을 겸한 것임을 아랏슬 것이다.
상식교육으로는 물론 국어, 산술, 지리, 역사 등 초보지식은 물론이고 상식적으로 천문, 지질, 생물, 물리, 화학의 초보를 배와주겟고 음악, 회화, 땐쓰 등의 예술도 음미할 수 잇도록 교양할 것이다.
직업교육은 각기 지원하는 직업대로 결정지어 그 이론 及 학술적 방면은 교실에서 또 그 기술은 실습실에서 배와가지고 실직에서 숙련시키도록 할 것이다. 그러니까 중대한 문제는 직업을 결정하는 일이다.
1개인의 일생 生業이 될 직업을 택하는 일은 결코 쉬운 일이 아니다. 더욱이 직업선이 국한된 조선에 잇서서 또는 12,3세 되는 청소년 때에 직업을 결정한다는 일은 만흔 연구를 싸흘 일이다. 그럼으로 직업교육의 전제로는 두 가지 큰 요건이 잇스니 첫재 적당한 직업선택지도 及 此에 반하는 교육지도를 필요로 하고, 둘재 직업실습과의 완전한 설비를 필요로 한다.
직업지도 及 교육지도에 대해서는 拙著 「朝鮮敎育의 缺陷」 종말편에서 간단히 논한 바가 잇는데 대체로 그와 가튼 푸로그람을 세우는 것이 타당할 것이다.
여기서 직업실습이라고 하는 것은 종래읫 의미보다 조곰 별다른 뜻을 포함한다. 물론 직업실습은 개학일부터 신입생 전부에게 강요할 것이다.(물론 구입생들은 각기 所職이 잇스니까 강요여부가 업슬 것이다) 그러나 생도 전체에게 한가지 業을 실습시킬 것이 아니다. 全신입생을 조직적으로 등분해 가지고 여러 가지 업을 다 실습시켜 보는 것이다. 그래서 가령 유토피아고등보통학교에 실습과로 농업, 목공업, 자동차공업, 사진업, 상업, 인쇄업 등 6개 실이 잇다고 하면 신입생 전체를 6등분 해 가지고 매조가 2개월간 식 1업을 시험해보고 순차로 他業을 시험해보도록 하면 1년말에 가서는 每생도는 이상 6개업을 다 조곰식 손대보앗슴으로 각자가 어느 一業에 가장 취미를 늣기며 또는 재조가 잇는가가 판명될 것이다. 그러면 이 결과를 근거로 해가지고 교육원, 직업지도원이 그 생도 밋 학부형과 상의한 후 그 생도의 직업을 결정하고 따라서 제2호부터는 半日은 공부하고 半日은 이 결정된 직업에 취직토록 할 것이다. 그리하야 半日 공부하는 때에는 계속적으로 상식 及 문화교육을 바들 것은 물론 한편으로는 특수하게 자기가 진출하는 직업방면읫 전문적 학술을 學得하도록 될 것이다.
과외활동 이상에서 말햇든 것처럼 생도 전체는 기숙사생활을 할 것인데 이 기숙사야말로 일개의 상호부조하며 자립자치하는 사회를 형성하여야 할 것이다. 이 생활을 뻬스트로 진전시키는 동시에 생도들에게 상호부조와 공공생활의 도덕을 훈련하기 위하야는 제반의 시설이 업슬 수 업다.
첫재로 학생자치회의 조직이 필요할 것이다. 물론 처음에는 아직 경험이 업느니만치 상당한 감시와 지도가 필요하겟스나 시일이 경과함을 따라 아주 생도들에게 내맛기어도 무방하게 될 것이다.
학생자치회 안에는 대략 아래와 가튼 몃 부가 소용되겟고 또 訓育上 필요로 하게 될 것이다. 집행부, 입법부, 사법부 3부를 기초로 할 터이고 그 미테 식당부, 영업부, 경찰부, 재판부, 출판부, 社論部, 연극부, 사교부 등등 여기서 다 열거할 수 업스리만큼 만흔 部系로 分하야 분업적 합작을 영위하게 될 것이니 곳 학교는 일종의 自治市 모양이 될 것이다.
그 다음에는 은행, 우편소, 보험회사, 각종 구락부 등이 잇서서 생도들로 하여곰 此를 관리운전하게 하여 교육적 及 실질적 효과를 내이도록 노력할 것이다.
그리고 한편에는 각종 연구실을 두어서 생도들로 하여곰<57> 마음대로 연구하게 하되 특히 농사개량에 관한 연구재료를 충분히 공급하며 때를 따라 각종 전람회 또는 품평회를 개최하여 실질적 개량의 실천을 보이도록 노력하여야 할 것이다.
생도형편에 따라 초급 3년만 마추고 나갈 사람도 잇겟고, 고급까지 6년을 마추고 나갈 사람도 잇슬 터인데 그것은 학부형과 학교당국자가 상의하여 결정을 지을 것이다.
공부하는 성적은 생도들에게는 알릴 것이 아니고 학교에서만 비밀히 보관해 둘 것인데 학력 뿐 아니라 每생도에 관한 취미, 노력, 성질, 特長, 단점 등을 간략히 표시하는 기록을 만드러두고 재학시나 또는 졸업 후까지 그것을 참고하야 지도에 노력할 것이다.
재질과 지능에 따라 학습기간에 다소 伸縮을 許할지니 천재는 6년과를 5년에 끗낼 수도 잇고 좀 더듼 사람은 7년 쯤에 끗내도록 편의를 보아줄 것이라. 졸업한 후에는 학교에서 每졸업생의 취직을 보살펴주고 취직 후에도 게속적으로 조사감독하여 학교에서 배운 것을 실행하도록 고취하는 동시에 그들의 성공원인 또 혹은 실패원인을 잘 연구조사하여 압흐로 교육에 개량을 加하기를 게을리 하지 말 것이다.
졸업생 중에서 특히 뛰여나는 청년 수십명을 선발하야 大學豫科에서 게속 공부하게 하되 역시 半工制로 하여 자립하도록 할 것이다. 그래서 이 대학공부는 생도의 實程度 여하로 결정할 것이 아니라 재질정도와 건강정도로써만 결정될 것이다.
밤에는 교실을 성인교육으로 이용할지니 爲先 문맹퇴치책인 간이야학을 열고 재학생들로 하여곰 분담하여 가르치도룩 할 것이다. 그리고 여력이 잇스면 성인문화교육 及 직업교육까지 실시할 것이다.
너무 범박하게 된 늑김이 잇다. 그러나 그러케 될 수 밧게 업다. 대강 우에서 쓴 범위를 가지고 그 기초 우에 왼갓 세칙을 짜노흐면 별로 손색이 업는 학교가 되여질 줄로 밋는다. 더욱이 교육이라는 것이 잘 되려면 근본원리만 세워 두고는 그 우에 실행세목은 당시 경험과 필요에 응하야 수시 결정하고 또 부단히 개선해 나아가지 아느면 아니 될 것이다. 이 의미에 잇서서 대체로나마 유토피아고등보통학교의 윤곽만은 그려진 줄로 생각한다. 오직 교육실무자 諸氏의 비판이 잇기를 바란다.(1931.12.9)<58>

西伯利亞의 朝鮮人集團農場, 「新世界」를 보고 와서

뻬.사하로푸 記

우리 일행을 실은 조그만한 뽀-트는 바람에 싀달니는 창랑을 헤치며 흐르는 물길을 조차 신찐스크호변으로만 그의 코쓰를 재촉하엿다.
그곳은 하봐롭스크로부터 150키로메돌의 거리가 잇는 지점이며 바로 그 호수 沿邊에 우리가 차자가는 『노-븨미-ㄹ,(新世界)』이라는 집단농장이 잇는 것이다.
농장의 주위는 오즉 鬱鬱蒼蒼한 밀림이 하늘을 뒤덥허 일광을 가리우고 (인적조차 드물게 보엿다. 겨우 그 자최를 살펴볼 수 잇는 산간의 小경로도 자연 성장에 맛겨바린 무성한 靑草 속에 그의 자최를 감추고 말며 몃 세기를 지나친 대삼림 우흐로 웃둑웃둑 머리를 내여밀고 잇는 대소의 山岳群은 맛치 洋上에 點在한 수 업는 『섬』들을 방불케 한다. 그리고 奇岩層出한 뾰족한 山頂은 일홈도 모를 맹금수의 사나운 동물들이 그의 둘업는 隱家를 일우고 잇다.
이갓흔 거츠른 지대, 음울한 삼림나라에 그들―쉬이지 안코 실혀하지 안는 부즈런한 조선인의 一群 이주민들은 한 개 조그마한 집단농장을 건설하엇다. 그들은 최초 沿海州로부터 아무-ㄹ 밀림지방에 이주하엿던 것이며 이른바 『新世界』가 처음 발생하기는 지난 1928년 5월이엇다.
그당시 하봐롭스크 이주지에 7가족의 조선인이 다른 지방으로부터 모혀왓스며 그들은 그곳으로부터 일정한 계획과 조직을 가진 행동 밋헤서 또다시 더욱 적당한 이주지를 발견하기 위하야 몃사람 위원을 선정하야 가지고 알히린스크, 굴달가 등의 諸지방에 대한 實地 檢分을 맛치고 그 결과 맛참내는 신찐스크호변에 가장 이상적이랄 조선인경영의 유일한 집단농장을 세우게 되엇다.

그러나 그들의 집단농장이 오늘의 존재를 가질 수 잇기까지에는 실로 눈물겨운 種種 相의 에피소트가 그들의 생활사를 물드리고 잇다.
이주의 첫날 신대지 개척의 첫새벽 그들 일곱 사람의 조선인들은 조그만한 小舟에 몸을 실고 호수를 향하야 자못 용감한 발길을 내여드듸엇다. 그들의 수중에는 오즉 몃가지 종자와 그에 필수한 약간의 農具만이 쥐어잇슬 뿐이엇다.
그러나 그들이 개척하려는 호수에 밀착한 접근지는 千古斧鍼이 자최를 감춘 대삼림이 직면한 곳으로 오즉 『죽엄』 갓흔 정적만이 그의 全圓을 지배할 뿐이엇스며 그 어느 곳으로 귀를 긔우려 볼지라도 다만 一寸話의 人聲이라도 청취할 길이 바이 업섯다. 일홈모를 관목들의 커다런 지엽들은 머리 우를 천정가치 집웅하야 따듯한 일광을 文字가치 密塞하야 바리고 5년, 10년 전에 제대로 天壽를 마치고 스러잡바진 腐木 우에는<59> 毒葺靑苔 등이 뒤덥히여 푸른 꼿, 괴이한 냄새가 더욱 酸鼻한 기분을 농후케 하엿다. 그나 그뿐이랴. 이곳저곳 굽어진 땅속 腐水가 고여 잇는 곳은 말만 드러도 몸서리가 칠 만한 大小無數의 파충류의 동물들이 서식하고 잇섯다.
인간의 발자최 소리에 놀낸 그들은 불길한 울음소래를 發하면서 한숨을 쉰다.
색기를 시작한 나무줄기에는 다람쥐가 무리하게 등어리를 굽흐리고 왓다갓다 한다.

제1일의 조선인들은 유쾌하지 못햇다. 밀림은 그들에게 불쾌함을 주엇다. 그래서 그들은 낙심하엿섯다. 그들은 호수ㅅ가―관목이 무성한 곳에서 좀 떠러진 곳에 천막을 처섯는데 밤이면 그곳에 도라왓섯다. 밤중에 그들은 잠도 못자고 삼림으로 전해오는 이상한 소리를 들엇다.
새들이 우는 소리, 섬가ㅅ에서 우는 갈멕이 소리, 산곡에서 흐르는 잠잠한 물소리―어느것이나 그들에게 신비한 감을 던저주엇다.
밤이 밝으면 그들은 활기잇게 일을 시작하엿다. 무엇보담 먼저 파종할 만한 토지를 선택하려고 햇다. 그들은 뽀-트를 타고 호수의 연안을 도라단엿다만은 그들에게 파종할 만한 처소가 보이지를 안엇다. 장소가 잇다면 그곳은 오랜 시일을 허비하지 안으면 안될 만한 삼림이 密立한 곳이엿다.
섬나라 토지는 우수하고 관목림을 개발하기에도 비교적 어러웁지 안엇다. 그러나 모험사업이엿섯다. 대조수 때에는 전혀 섬은 수중에 침몰하게 되어서 파종은 어듸로 가버렷는지 姿跡도 업시 된다. 그러나 그들은 주저하지 안코 실행하여 보앗다.
그리하야 그해에는 호수도 업시 파종은 잘 되여섯다. 전답의 일이 끈낫슴으로 집단농장원은 또다시 대륙으로 옴겻스니 그것은 住家用과 사업하기 위한 小屋을 지을 준비가 필요햇기 때문이다.

얼마 안되는 땅을 개발하기에도 뭇상한 힘이 들엇다. 그러나 얼마 안되여서 그들의 주택과 소옥이 완성되엿섯다. 그들은 한 주택을 다- 갓치 시작해서 일을 끗맛치고 또다른 주택으로 옴기곤 햇다.
同年 8월에 집단농장원이 다- 몰녀왓다. 그래서 게집애들은 이리저리 단니면서 포도와 호도를 따고 젊은 여인들은 낙시와 그물을 가지고 호수에 나가서 고기를 잡엇섯다.
집단농장은 새로운 토지를 점차 획득하엿섯다. 음울하엿든 삼림은 업서저가고 악취를 품든 괴인 물은 말너지고 해볏도 잘 쬐여젓다.
배암과 이상한 금수들은 의외에 침입자들에게 쫏겨서 깁흔 山谷으로 들어갓다.
그들은 3년 후에 훌늉한 가옥을 건설하려고 하엿다. 그래서 얼마 안되여 그들의 이상대로 훌늉한 가옥을 건설하게 되엿스니 摩天閣과 갓흔 건물이엿고 그 속에는 구락부까지 잇게 되엇다. 구락부엔 벌서 문맹자의 연구회가 열니고 청년조선인크럽은 壁신문까지 만들어내엿섯다.

집단농장은 농업기계가 충실하엿다. 엇던 농업기수의 의견에 의하면 그곳은 白米作이 불가능하다는 것이엿스나 그들은 내년붓터는 집단농장원들이 전부 白米로 먹을만하게 하겟다고 말하엿다.
「新世界」의 자랑할만한 것은 30마력의 트락타-「인터나쇼날」이엿섯다. 그것이 나무로 짠 床 우에 노혀잇는 모양은 臺座에 타고 잇는 청동조각 갓허엿다.
집단농장의 일의 기초적 부분은 섬(島)의 일이여섯다. 트락타-는 크다란 긴 뽀트로 호수를 건넛섯다. 그들은 트락타의 가치를 잘 알엇스며 자기들에게 업지 못할 물건이라는 것을 인식하는 동시에 자기들의 충실한 보조자를 주의해서 직혓다.<60>

그들은 切株 제거의 문제를 협의하엿다. 지방의 농사전문가는 아직 새로운 切株를 소량의 초석을 투입하는 것이엿다.―그러면 其 초석은 전부 뿌리에 흡수하여서 나무의 腐朽를 돕고 1년 후에는 切株가 건초분으로 변한다고―말햇다.
이 방법은 아직 조선인들이 시험해 보지 안엇지만 그 방법이 조흘 듯 하다는 것이엿다.
날이 임이 저므러가고 하늘에 별들이 빤작일 때 쯤에 뒤산 밋헤서 무슨 소리가 들녀온니 그것은 正敎信者의 긔도소리를 회상식혓다.
조선인들은 아직 건설 중인 집단회관 근처에 모혀서 회의를 한다.
우리들이 갓섯을 때엔 벌서 會集하여섯다. 나무기름으로 켜노은 등불은 개회를 선언하는 張씨의 얼골을 빗최여 주엇다. 청중은 땅에 안젓다. 노인들은 긴 수염을 내려쓰스면서 기-ㄴ 담배ㅅ대를 물고 tit쯔 등을 짜고 안저엇스며 여자들은 무릅을 맛치고 안저 잇섯고 젊은이들은 놉흔 곳에 올나 안저섯다. 농장원들에게는 싸베-트와 외국에 잇는 조선인들에게서 만흔 편지가 와섯다. 그들이 모힘도 모혀드는 편지를 엇더케 의논 처리할여는 까닭이다.
농장원 중 한사람이 편지 읽는 것을 드르니 우서야 조흘넌지 성내야 조흘지 몰을 질문까지 잇섯다. 그 편지 내용엔 이러한 문구가 씨여 이섯다.
「너희들의 자손은 다- 죽엇다는데 그것이 불량한 음료수의 관계라고 하니 정말이냐? 밀림지방엔 조흔 물이 업느냐?」 다 읽기를 끗맛치니 청중은 웃는다.

張씨는 이러한 편지를 쓴 사람들을 상상햇다. 계급이 敵은 만전을 다-해서 조선인 근로대중의 결합을 저해한다. 敵들은 집단농장의 불행될 만한 거짓말만 유포식히고 밀림지방의 식민를 방해하기 위해서는 엇더한 수단이든지 쓴다.
그들은 독이 가득 찬 虛言을 꿈며서 집단농장에 가입하려고 오는 조선인들을 싸고 돈다.
그들이 장래의 共營農場員을 위협하는 수단이 그뿐이 안일 것이다. 법도 이용할 것이고 飢餓도 이용할 것이며 不用한 폭력도 이용할 것이다.
張씨는 이전에 밧엇든 편지의 몃 통을 포켓트에서 꺼내여서 읽엇다.
「우리들은 諸君에게 대해서 유감의 의를 표한다. 들은 즉 諸君이 사는 곳은 먹을 것도 업다구. 그리고 최후에 남은 가축까지 범에게 먹혀버렷다데」 집회는 하봐롭스크에서 발행하는 조선신문 「前衛」를 통해서 이상의 편지 등을 폭로하게 되엿다. 원고를 쓰기는 천재시인 박씨에게 붓탁하엿다.

집단농장의 樽工場―장방형의 밝은 건물―은 토밥에 뭇처서 멀니서 보면 눈에 싸흔 것 갓치 보엿다.
공장 압페에는 機械鋸가 활동 중이엿다. 鋸는 무서웁게 회전하엿다. 樽工場의 일체 행복은 이 鋸에 걸니고 잇섯다.
우리들의 안내자이며 집단농장의 젊은 활동가인 朴씨는 공장과 그 압페에 씨힌 丸木의 산과 機械鋸와 新樽의 바리케-드 등을 안내하여준다. 朴씨의 갈색 얼골은 감격에 넘치는 표정이엿다.<61>
<50-61>