잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	大聖이 오늘 朝鮮에 태어난다면?
기사형태	대담·좌담

大聖이 오늘 朝鮮에 태어난다면?
李光洙씨와 基督을 語함

12월 11일於 東亞日報 樓上

기자―기독의 사상은 오늘날 조선사람의 생활이나 사상감정에 무엇인가 통하는 점이 잇다고보장니까.
심李―물론이지요. 나는 기독의 주의와 사상을 주 「톨스토이」를 통하여 밧어 드리엇슴니다. 톨스토이 옹은 「하늘은 네 마음 속에 잇다」(神は爾の心にあり)라 하는 저서를 내어서 기독사상의 가장 근간 되는 주요부분을 直截簡明하게 표현하엿는데 첫재 耶蘇는 성경에 쓰인 바와 가치 부자를 극히 미워하엿슴니다. 그는 두 벌 옷을 가지지 말 것을 말하엿고 그는 남에게서 빗을 밧지 말고 또 빗을 갑지 말 것을 역설하엿슴니다. 이것은 경제상의 균등주의이니 오늘날 말하는 바 공산주의와 만히 그 내용이 통하는 터이며, 또 둘재 그는 심판을 부인하엿슴니다. 무슨 권력을 가진 자가 그 힘으로써 선악을 판단하여서 벌을 주고 엇저고 하는 그 심판이라는 것을 전연 부인하엿슴니다. 사람으로서 사람을 심판 못한다는 그 사상은 모든 권력을 부인하는 크로포트킨의 無政府主義적 사상과 통하는 줄 암니다. 그리고 그는 사랑을 역설함니다. 그는 愛의 使徒외다. 그는 무저항을 주장함니다. 적이고 동지이고 운운하는 구분이 업시 전인류가 사랑을 유대로 하고 서로 형제가 되자 함이니 우리로 안저 배울점이 만타고 하겟지요.
기자―기독을 말하는 자 반드시 그 무저항주의를 역설하는데 엇더케 무저항으로써 그러한 사랑의 세계가 실현이 되겟슴니까. 무저항이라 함은 인류사회에 지배, 피지배가 업고 서로 적과 동지의 구분이 업시 모든 사람이 평화로운 생활을 하는 그 우에서라야만 비로소 실현될 것이 아님니까.
李―기독의 무저항적 사상이라 함은 권력을 가지고서 뜨더 곳친대야 그 사회의 질서는 오 래 유지되지 못한다 함에서 출발한 것이외다. 가령 어느 한 계급이 어느 한 계급을 폭력을 가지고서 일시 정복하엿다 합시다. 그러나 진실로 인류의 사랑을 기초로 하지 안은 그러한 지배관계는 오래 가지 안어서 또 붕괴될 필연성을 가지고 잇슴니다. 힘에 정복된 패한 계급은 어느 날이고 다시 힘을 길너서 또 도로 정복하겟지요. 집단이나 개인간이나 이 진리는 마찬가지지요. 그러기에 무저항주의는 大所高處에 바라보면 언제든지 진리외다.
기자―극단하게 예를 드러서 여기 전장에 나가서 싸우는 병사가 잇다 합시다. 그 병사가 압헤 적을 두고 엇더케 무저항주의를 취할 수 잇겟슴니까. 이 경우의 무저항이란 것은 온전히 자기의 死를 의미하는 것이 아니겟슴니까.
李―엇던 권력의 힘에 의하야 전장에 나간더라도 총알을 피차에 노치만 말면 무저항주의는 완전히 성공하지요. 사랑의 힘이 강하면 서로 적을 삼을 까닭이 업고 또 탄환을 노치 안켓지요.

그의 運動方式에 대하야
기자―기독에게는 국경이 업슴니까. 종족의 차별이나 민족적 차별이 업슴니까. 그러한 의식조차 안 가젓슴니까.
李―원칙적으로 보아서는 업지요. 그러기에 그는 猶太땅에 낫스면서도 맨 몬저 차저가서 전 도한 곳이 「사마리아」땅이 아니엇슴니까. 「사마리아」라 하면 猶太人에 취하여는 가장 원수 되는 땅, 증오의 지방이라 금일에 그러한 예를 구한다면 安南에 대한 佛蘭西요, 印度에 대한 英吉利지요. 그러치만 그가 날마다 접하고 보고 듯고 하는 것이 손갓가운 곳에 바로 猶太민족이 잇섯스니까 猶太人더러 그 나라를 사랑하라고 웨첫지요. 이러한 일면을 바라보면 대단히 넓분 의미의 민족주의자라고 할 수 잇슬 것임니다. 또 그는 猶太서울 예루살넴 성전을 극구 讚難하지 안엇슴니까.<65>
기자―그러나 그가 猶太人을 사랑하고 비참한 猶太민족을 위해서 큰 운동을 이르켯다 할지라도 결국은 「너이들은 싸우지 마라」 「너이들은 적을 사랑하여 두 벌 옷을 가지지 마라라」 등등 입으로 설교만을 하고 도라다녓지요. 무슨 집단적 대중적 구체운동을 이르킨 것이 무에 잇슴니까. 결국 관념론자, 주관론자의 설법에서 나슨 것이 무엇 잇섯슴니까.
李―그러치 안치요. 기독은 첫재 교회를 이르켯슴니다. 그 당시 자기의 주장과 사상에 共鳴 하는 자를 가리어서 교회를 조직하엿슴니다. 교회의 일원들이 모다 권력에 반항하고 빗이 라고 세금을 바치지 안코 또 不淨하다고 두 벌 옷을 가지지 안는다면 그것이 한 교회 뿐 아니고 千 교회, 萬 교회에서 千의 신자, 萬의 신자가 모다 그리한다 할진대 기독운동은  완전히 이 지상에서 성공할 것이 아님니까. 드른즉 아메리카의 「쿼커-」교도들은 지금 이 주의를 신봉하여 전쟁을 부인하고 권력과 조세를 부인하여 그를 바치지 안는다고 함니다.
기자―오늘날에도 그 운동방법이 적합하리라고 봄니까?
李―아니지요. 오늘날에 기독이 태어낫더면 그분은 교회조직 이외에 또 그 주의, 사상을 선전 실행하기에 가장 알마즌 우수한 딴 방법까지 案出하엿슬는지 모르지요.

그의 社會觀, 民族觀
기자―기독이 오늘 現時의 조선에 태어난다면 국경이나 민족성을 온전히 초탈하리까요.
李―원칙적으로는 초탈하겟지요. 그리고 猶太에 나서 도로혀 「사마리아」땅에 이르러 설교하 드시 혹은 日本부터 몬저 가서 설교하엿슬는지 모르지요.
기자―그러터라도 그가 조선땅에 나서 조선농민이 지은 쌀을 먹고 조선 안악네가 목화꼿을딴서 짠 옷을 입고 조선말을 하고 조선글을 보면서 현실의 조선을 직시하게 될 터이니까 그러터래도 그는 조선을 딴 나라, 딴 민족과 同列에 노코 厚薄이 업시 전인류의 구제만을 念하고 잇슬 것이겟슴니까.
李―그러치 안켓지요. 그는 猶太를 사랑한 점에서 애국자엿지요. 마찬가지로 그때그때의 시대 정신에 의한 방법적 주의가 잇섯슬 것이외다.
기자―오늘의 우리들 힌옷 입은 무리의 생활을 그분이 본다면?
李―슬퍼하겟지요.
기자―그리고는?
李―가만히 잇지 안겟지요.
기자―13道 각처를 도라다니며 소크라테스 모양으로 길가는 金哥李哥의 손을 붓잡고 설교하리까요?
李―그보다 더 효력 잇는 방법을 취하겟지요.
기자―그러다가 猶太 때의 역사 모양으로 천국으로 승천하는 것으로 아조 햅피,엔드를 지을가요.
李―아니지요. 목숨이 산 채로 갈 곳이 잇지요. 그는 XX이지요.
기자―현세의 생활을 경시하고 내세를 밋는 그에게 그럴 용기 잇슬가요. 그가 십자가에 못박힐 때 「하느님이어 나롤 버림니까」 하고 엇더케나 죽엄을 두려워하엿슴니까. 생에 대한 애착이 강열하엿슴니까.
李―아모리 哲人이요 초인이라도 육신을 쓰고 잇는 이상 누군들 생에 애착이 업겟슴니까.  더구나 그분은 서른세 살이란 졂은 청춘에 죽엇슴니다. 나이 졂엇스매 인류구제의 큰 사 명을 다 마치지 못하고 불의의 손에 죽게 되니 더욱 死를 애닯어한 것이겟지요.<66>
기자―공자나 석가와 가튼 성인에 비하야 기독은 엇든 점에 特長이 잇슴니까.
李―공자는 정치가지요. 그때의 周나라 대세를 바로 잡으려고 애쓴 분이지요. 석가는 생물  뿐이 아니고 풀이나 나무 가튼 무생물까지 모든 萬有를 구제의 대상으로 하엿지요. 그러 치만 기독은 반드시 1국가만의 정치, 경제, 사회에만 힘쓰지 안엇슴니다. 그는 猶太의 실제 정치에 대하여는 「카이자의 것은 카이자에 돌니고 하느님 것은 하느님에 돌녀라」 하야 정치에는 손을 대이려 하지 언엇지요. 그러치만 불상한 猶太人과 또 萬國의 백성의 구제에는 늘 힘을 쓴 분이니 實證哲學者로 볼 수 잇지요. 석가와 가치 너무 너르다 할 萬有를 대상으로 하지도 안엇고-
기자―기독에게 반역적 정신은 어느때, 어느곳에서 가장 만히 볼 수 잇슴니까.
李―그는 철두철미 반역아지요. 敎權政治인 猶太에서 가장 큰 반기를 든 이가 그이엇스니까 요.
기자―그가 조선에 낫더면 학교에 단엿슬가요.
李―단엿겟지요.

기자―선생은 기독교를 밋슴니까.
李―녯날 밋다가 파문을 당하엿지요. 그런 뒤는 조선의 기독교는 내 마음에 맛지 안어서 밋 지를 안슴니다만은 기독의 사상에다가 석가의 사상을 거친 제3사상이 말하자면 나의 사상이 되엇겟다고 할 것임니다. 기독에게서 영향을 만히 밧은 것은 사실임니다.

安在鴻 씨와 孔子를 語함

12월 10일於 朝鮮日報社長室

기자―孔子께서 주장하신 春秋大一統主義라는 것은 전인류의 규합, 전인류의 평화만을 이상으로 한 것임니까. 또는 불우한 민족, 비참한 특수집단을 몬저 건지자는데 목적이 잇섯슴니까.
安―春秋大一統主義란 것은 大同主義지오. 뒷날 康有爲나 梁啓超 등이 祖述까지 하엿는데  요컨대 정치적 이상을 표현한 말로써 孔夫子의 뜻은 왕권을 놉히고 제후의 세력을 꺽거서 周나라에 통일하자 한 것이엇슴니다. 尊華壤夷라 함이 孔夫子의 주장이엇스나 周나라 이 외의 東夷西夷, 南蠻北戎을 다 평정하야 그야말로 「새위」라 하든 변외민족을 모다 周나라의 세력 아래에 두자 함이엇지요. 그러기에 孔夫子의 이상은 범인류의 구제라는 너무 범박한 점에만 두지 안으섯슴니다. 항상 실제사정, 실제현실의 개혁에 뜻을 만히 두섯스니까. 때가 또 春秋戰國時代이엇슴으로.
기자―그러면 만일 오늘 조선에 그 어룬이 나섯더라면 전인류의 구제보다도 조선민족의 실지 구제를 하기에 분주하는 민족주의자가 되엇겟슴니다.
安―그러타고 할 수 잇겟지요. 春秋大一統主義라는 것과<67> 尊華壤夷主義가 그것을 설명 하고 남지요.
기자―그러타면 그 정치이상을 실현하기 위하야 엇더한 방법을 썻슬 것 가치 상상되심니까.
安―孔夫子는 정치에 뜻을 두섯슬 때에 禮, 樂, 刑, 政을 고조하섯슴니다. 禮라 함은 秩序지 요, 樂이라 함은 인민과 인민 사이의 和親을 말함이고 刑이라 함은 부정에 대한 국가적  制裁요, 마즈막에 政이라 함이 일반 政事외다. 이 네가지 길을 통하여 정치이상을 실현하려 한 것이 아님니까. 다만 인류구제의 그 이상은 가트면서 哲人의 수단과 직접 혁명가의 방법이 달느엇지요. 哲人―가령 孔子라든지 釋迦, 耶蘇 가튼 이들은 사람 마음이 착하여라 남을 해하지 말어라를 말하야 그 개혁의 요소를 주관적 방면에 두되 혁명가들은 사회 제도의 개혁 가튼 객관적 방면에 더 두는 것이 누구나 다 아는 사실이 아님니까. 공자도 亦 哲人인지라 그 개혁의 방법이 흔히 이러한 점에 흐른 점이있지요.
기자―그러한 방법으로서 하든 孔夫子의 개혁이 정계에서 이루어지지 못하자 그제부터는 엇더케 하섯슴니까.
安―轍環天下 하시면서 자기의 주장을 천하사람에게 페기를 힘썻고 그러고 論語, 春秋와 中 庸을 짓기에 전력한 것이 아님니까.

기자―공자의 정치사상과 철학사상은 論語, 中庸, 春秋 가튼 저서를 통하여 알겟거니와 다시그 경제사상을 엿보자면 무엇이 잇겟슴니까.
安―공자의 경제학설은 孟子보다 뚜렷하지 못함니다. 공자보다 60년을 뒤저난 맹자는 정치 상으론 共和主義를 고조하엿고 경제상으로는 유명한 井田法 가튼 集農制 등을 역설하섯지 요. 애써 찻자면 공자께서 「足食足兵」 등에 대한 말슴을 한 것이 잇섯지만.
기자―현재 中國의 三民主義와 공자의 사상과는 연락이 잇는 것으로 보심니까.
安―中國의 三民主義―즉 民生, 民權, 民族이라 함이 결국은 공자께서 이상하시든 것인줄 암 니다.
기자―공자는 정치상으로 무슨 주의자임니까.
安―神權帝王說을 극력 밋고 또 고조하든 분이지요. 오랑캐를 征討하고 周王의 손으로 中國 을 통일하자 한 것이니 제후의 세력을 꺽거버리고 唯一君主를 奉戴하자는 데에 帝王神聖說을 엿볼 수가 잇지 안슴니까.
기자―그러치만 그 반면으로 尊華壤夷를 고조하기에 급하야 東夷西夷, 南蠻北戎을 평정하자든 것이 오늘날 우리가 보고 듯는 제국주의적 사상과 무엇이 다르겟슴니까.
安―그러치요. 제국주의적 사상이라고도 할 수 잇슬는지 모르지요.
기자―좌우간 孔夫子가 금일 조선에 태어나섯더면 이 현실에 처한 조선민족의 구제를 위  하야 몬저 진두에 나섯슬 것 가치 상상되슬니까.
安―그야 그러켓지요. 孔夫子는 다른 성인과 달너서 우주의 생물, 무생물이나 시간공간을 초 월한 萬有의 구제에 애쓰신 분이 아니니까 현실에 즉하여 가장 비참한 그 집단부터 구제 하려 애셋슬 것은 짐작할 수 잇는 일인줄 암니다.<68>

韓龍雲 씨와 釋迦를 語함

1931년도 저물어가는 12월 9일 冬雨가 장안 네거리를 즐퍽이 적시는데 기자는 壽松洞의 朝鮮佛敎總務院을 차저 萬海 韓龍雲 선사와 더부러 標題를 이약이하다.

釋迦는 무엇을 엇더케 救濟하실가?
기자―석가께서 먼- 2600여년 전에 印度에 태어나시지 말고 만일 오늘날 조선천지에 태어나섯더라면 우리들이 당한 이 현실을 바라보고 조선사람의 구제를 위하야 발을 벗고 나서지 안엇겟슴니까.
韓―발을 벗고 나서다니요?
기자―열렬한 민족주의자가 되어서 무슨 결사운동을 한다든지 그러치 안으면 하다못해 길거리에서 연설 한마듸 하거나 어두운 골목에서 삐라 한 장이라도 돌니거나...
韓―조선 일만을 아니하시겟지요?
기자―엇재서?
韓―부처님은 「生」과 「死」를 초월하섯거니와 또한 「生物」과 「非生物」이나 시간과 공간을 모 다 초월하섯슴니다. 말하자면 전우주의 혁명을 기도하는 것이 부처님의 이상이엿스니까  비단 조선 한곳만을 위하시어 분주하시지 안엇슬 것임니다.
기자―그러면 민족의 한계도 국경도 혈통도 전혀 부정하신단 말슴임니까. 그러터라도 現에2600여년 전 석가는 비참한 印度의 민중을 구제하기 위하여 스사로 印度의 길거리에 나타나서 印度의복을 입고 印度말을 쓰면서 얼골에 草色을 띈 印度사람을 붓잡고서 혹은 설교하고 혹은 引導하고... 그래서 구제를 하려하지 안엇슴니까.
韓―그야 전인류의 구제에 착수하시는 첫거름으로 손 가까운 곳에 마츰 印度사람이 생활하 고 잇섯스니까 그리 하신 것이지 특별히 土耳古사람이나 英吉利, 獨逸사람들이 잇는 속에 서 유독 印度人만을 골나 가지고서 구제하신 것은 아님니다. 부처님 압헤는 일체의 제한과 일체의 厚薄이 업슴니다. 그이가 구제운동을 이르킨 것은 전우주의 萬有가 오직 그 대상 이 될 뿐이엇슴니다. 사람과 나는 새와 기어 다니는 즘생은 물론 산천초목이나 河海魚ꜫ 까지 또 눈에 보이는 것이나 육안에 보이지 아니하는 것 까지 온- 萬有를 모다 구제하려 하신 것임니다.
기자  구제, 구제 하시니 무엇을 엇더케 구제하려 하섯슴니까. 가령 사람을 따저노코 말할지라도 인류의 구제라면 그는 「네가 착하여라」 「남이 왼빰을 때리거든 오른빰까지 내어밀어라」 「거짓말을 말어라」 하는 식의 도덕적 惟心的의 운동 밧게 더 착수한 것이 무엇이 잇섯겟슴니까. 가령 印度의 가난한 사람을 위하야 가난하게 살게 하는 그 근본제도를 개혁하려 하엿다든지 포악한 위정자가 잇섯다면 그를<69> 죽이거나 쫏거나 하는 실제혁명가다운 일을 한 것이 무엇이 잇섯슴니까.
韓  부처님은 그때 그 지독한 印度의 계급제도를 타파하시기에 분주하섯슴니다. 印度가치  계급제도가 심한 곳이 어데 잇섯슴니까. 이 무서운 네가지 계급, 그를 제1着으로 타파하여 萬民平等을 실현케 하섯슴니다.
기자  그 수단이라 하면 역시 설교중심이엇겟지요.
韓  그때는 교통이 발달되지 못하여서 널니 집단적 운동을 이르킬 수는 업섯슴으로 轍環天 下 하면서 일흔아홉의 마즈막 도라가시든 날까지 혹은 길가에 시민을 모아노코 혹은 당면 의 인물을 차저가서 설복하여 자기의 이상을 실현하시기에 분주하섯지요.
기자  태고니까 그 방법이 가능하엿는지는 모르지만 만일 지금도 그런 전술전략을 가지고 그 운동이 성공되하리라고 보심니까.
韓  그때는 그러터란 말이지요.
기자  석가철학의 진리는 엇지 하엿든 좌우간 그분이 오늘 이 시간에 조선 서울 종로 부근에사신다면 조선인의 모든 현실생활을 바라보고 또 滿洲에서 이러나는 日中관계와 국제연맹 등 열국간의 정치관계를 바라보고 그러고도 손을 싸매고 안젓슬 것이겟슴니까.
이러한 정경 속에서도 역시 하늘에 뜬 별이나 생각하고 인생의 死나 生을 유한하게 생각하고 게실 것임니까. 白衣族屬이란 관념도 가난하니까 엇더케 하면 살가 하는 의식도 모다 그 머리엔 업슬 것이겟슴니까?
韓  그러나 이것은 정치운동을 한다거나 혁명사업에 착수하고 아니 하는 것이 문제의 초점 이 아님니다. 부처님의 진리는 이 세상사람이 다 잘 살자는 거기에 잇슴니다. 그러니까  잘 살기 위한 행위를 누가 부인하리까만은 다만 부처님은 전세계 인류 중 유독 조선사람 만을 구제하여야 하겟다는 사상을 가지신 것이 아닐 것임니다. 또한 조고마한 국경이나 혈족에 구분을 지으실 이가 아님니다. 천하의 모든 인류는 모다 평등하고 자유로은 거기 에 이상이 잇섯슬 따름이엇겟슴니다.
기자  깐듸-는 불교도임니다.
韓  這間의 소식을 나도 잘 암니다. 그리고 (하략-원문)

佛敎社會主義란?
기자  석가께서 지금 오늘 점심 때 쯤 光化門통을 지나다가 큰 富者를 맛낫다고 합시다. 그때에 엇지 햇겟슴니까.
韓  경전에 「두 벌 옷을 가젓거든 버서주라」고 하섯슴니다. 물론 그리하섯겟지요. 대체로 석 가께서는 재산의 축적을 부인함니다. 경제상의 불평등을 배척함니다. 당신 자신도 늘 풀로 옷을 지어입으시고 설교하며 도라다니섯슴니다. 소유욕이 업시 사자는 것이 그분의 이상임니다. 선한 자, 악한 자라 함이 소유욕에서 나온 가증할 고질이 아님니까.
기자  석가의 경제사상을 현대어로 표현한다면.
韓  佛敎社會主義라 하겟지요.
기자  불교의 성지인 印度에는 佛敎社會主義라는 것이 잇슴니까.
韓  업슴니다. 그러치만 나는 이 사상을 가지고 잇슴니다. 그럼으로 나는 최근에 佛敎社會主義에 대하야 저술할 생각을 가지고 잇슴니다. 기독교에 基督敎社會主義가 학설로서  사상적 체계를 이루드시 불교<70> 亦 佛敎사회주의가 잇서 오를 줄 암니다.
기자  佛敎社會主義! 장차 저술을 통하여 그 내용을 뵙고저 함니다만은 그러면 석가께서  2600여년 후인 오늘날 조선에 나섯더면 우리들이 늘 듯는 共産主義者가 되기 쉬웟슬 듯함니다.
韓  ―
기자  석가께서 오늘 조선에 나섯더면 조선옷에 조선집신을 신고 조선말을 하시면서 조선산천에 떠러지는 雨露를 마지고 그리고 조선인이 직히는 법률과 의무를 직히고 게섯슬 터이니 역시 민족사상이 그 머리에 업섯다고 할 수 업슬 줄 암니다.
韓  생활이야 부인할 수 잇겟슴니까. 그러치만은 우주의 혁명을 日夜 염두에 두시는 분에게 무슨 지역적으로 국한한 특수운동이 잇섯겟슴니까.(끗)<71>
<64-71>