잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	그리운 녯날의 學窓時代
기사형태	문예기타

그리운 녯날의 學窓時代
瑞典大學生 生活
崔英淑

(1) 4개 星霜의 南京留學

내가 梨花學堂 高等科를 졸업하고 정든 고국을 떠나든 때도 그리 갓갑지 안은 7년 전 녯날이엿슴니다. 나는 남달니 日本留學을 실혀하엿스며 까닭도 업시 中國留學을 즐겨 함에 따라서 그 땅을 몹시 동경햇든 것임니다.
그러기 때문에 처음 南京땅을 밟엇을 때에도 그닥지 외국이라는 섯투른 감을 가지지 안엇스며 그리고 학교에 입학하면서붓터 곳 쟈미를 붓치게 되엿슴니다.
中國은 가옥제도라든가 풍속 등이 우리 조선과 흡사한 점이 만헛기 때문에 얼마 안되는 동안에 나는 日曜日 갓흔 때에 교회당에 가서 여러 동포들을 맛나며 또는 목사집에 가서 조선김치를 어더먹든 일도 南京留學시의 쟈미잇든 기억의 한토막임니다.
세월은 빨니 흘너서 어느듯 4개 星霜이라는 긴- 시일이 흐르게 되엿슴니다. 내가 배우든 학교(南京文學校)를 떠나는 동시에 애착을 가젓든 南京을 떠나지<72> 안을 수 업섯슴니다.

(2) 가장 동경하든 瑞典의 풍경

나는 南京에서 학교를 졸업한 후 고국으로 도라가고 십흔 생각은 업섯슴니다. 고국엔 사랑하는 부모형제가 기다리고 잇는 것을 잘 알고 잇스면서도 故土를 밟고 십흔 생각은 조곰도 업섯슴니다.
나는 남보담 여유잇는 가정에 태여나지도 못햇슴으로 조선을 떠나든 날붓터 물질의 고통을 밧어서 南京에서 4개년을 지나는 때에도 순전히 내손으로 학비를 求得하엿지만 내가 더 알어야 하겟다는 향학열은 물질의 고통이라는 그것을 꺼리끼게 하지 안엇슴니다. 그래서 나는 어느곳 보담도 내가 어릴 때 붓터 가장 동경하든 瑞典으로 향하게 되엿슴니다.
내가 瑞典 땅을 밟게 되엿을 때에는 북극의 치위도 풀니기 시작하는 땃듯한 봄날이엿슴니다.
최영숙 사진

그래서 눈에 싸혓든 瑞典의 풍물도 조용하게 나려 쪼이는 햇볏을 마지하엿스며 호수마다 몹시 얼어 붓텃든 어름도 슬금슬금 녹아지기를 시작햇스니 활기 만흔 瑞典 사람들은 한층 더 활기를 뿜으면서 긴- 다리로 거리를 활보하엿슴니다. 그러나 나는 동경하든 그 땅의 산수좃차 찬미하고 십지를 안엇슴니다. 십지 안엇다는 것 보담 찬미해 지지를 안엇슴니다.
처음 瑞典 땅을 밟든 때의 나는 너무나 외롭고 쓸쓸한 늣김에서 엇절 줄 몰낫든 것이엿슴니다. 그리고 瑞典의 풍경은 내가 어릴 때에 지리를 배우면서 상상하든 풍경은 안이엿스며 또한 언어풍속 등이 전혀 다르고 아는 사람좃차 업스니 엇지 외롭고 쓸쓸하지 안엇스릿가? 그래서 나는 한달 동안은 밤이나 낫이나 울기만 햇담니다.
그러나 목적을 가지고 잇는 이상 울기만 해서 아모 소득이 업다는 것을 겨우 깨닷게 되자 시골 중학교 비슷한 학교에 가서 어학만 뵈우기를 시작햇슴니다.
그곳에서 몃 개월 간 어학을 배워가지고 秋期에 스토그.호ㄹ음대학 정치경제과에 입학하게 되엿슴니다.
처음엔 별로 쟈미 잇는 줄도 몰낫스나 차츰 배워가는 중에서 무한한 쟈미를 발견하게 되엿슴니다.
물론 남녀공학이엿는데 동모들은 몹시 친절하게 생각해 주엇슴니다만은 처음에 그들은 내가 조선 사람인 줄을 몰낫담니다. 그리고 조선이라는 땅의 존재도 몰으는<73> 것만큼 내가 조선사람이라고 말하면 이상하게 녁이며 자기들과 언어가 다르다고 해도 그것이 거즛말인가고 생각하는 일이 만헛슴니다. 그러나 얼마 지나는 동안에 그들도 조선의 존재를 알게 되엿슴으로 나는 더 한층 그들과 친밀한 사이가 되여젓슴니다. 거기 따라서 서툴던 이국생활에 취미를 붓치게 되엿스며 살풍경으로만 생각되엿든 瑞典의 풍경도 녯날 머리 속에 상상햇든 풍경보담 더욱 美麗하다고 늣겨지엿슴니다. 그래서 조용하고 아름다운 풍경을 독점한 그 땅에서 어느 때 까지 학업에 힘쓰겟다는 생각을 가지엿슴니다. 우에도 말삼하엿거니와 나는 그땅에서도 고학을 하게 되엿으나 그럿케 심한 고통은 밧어보지 못햇슴니다.
다른 동모들과 똑갓치 여름이면 수영으로, 겨울이면 스키-로― 이럿케 세월이 엇더케 가는 줄도 몰을 만하게 쟈미스러운 생활을 계속하든 일이 지금 와서는 끗업시 그리워짐니다. 물론 한달에 백원이라는 학비를 어들여니 고통되는 때도 이섯겟지만 지금에 잇서서는 괴롭든 일은 죄다- 니처지고 쟈미스럽든 일만 회상됨니다.
여러분도 잘 아시겟지만 瑞典은 눈(雪)의 나라임니다. 瑞典의 설경은 다른 곳에서 차저볼 수 업는 아름다운 경치이라고 생각함니다. 눈이 몹시 싸힌 그 우에 동무와 손을 잡고 스키-하려 단이든 일도! 호수가에 욱어진 꼿을 젓치고 푸른 잔듸가 쪼 깔닌 넓은 들을 것처 물 맑은 호수를 차저단이든 일도 모도가 다시 도라오지 못할 녯날의 기억으로만 남어잇게 되니 끗업시 안타가울 뿐임니다.
쟈미잇는 타임은 가는 줄 몰으게 흘너서 쟈미 잇든 학창을 떠난 지도 벌서 만 1개년이 넘엇슴니다.
南京에서 4개년 간의 학창시대의 일은 벌서 희미한 녯일노 돌려보낼 뿐이지만 瑞典의 4개 星霜의 즐겁든 생활은 이즈려고 해도 닛처지지 안슴니다. 졸업하고 교문을 나서든 날의 즐거웁든 일도 닛처지지 안치만은 동무들과 서로 떠러지기 애처러워 하든 일은 지금까지 나의 가삼을 압흐게 할 뿐임니다.(끗)

歐米留學 10년 간

梨花女專 敎授 金信實

(1) 어수선하든 몃년 간

내가 京城에서 梨花學堂 普通科에 단이다가 부모님과 함께 하와이라는 이역의 흙을 밟게 되든 때는 내 나희 몹시 어리든 소녀시대엿슴니다. 그러기 때문에 정든 고향을 떠나서 새 땅을 밟을 때의 감상이라고는 모든 것이 내가 지금까지 보고 듯던 것 보담 다르다는 것 밧게 늣기지를 안엇슴니다.
여러분도 잘 아시겟지만 하와이엔 우리 동포들이 만히 살고 잇슴으로 이국이래야 그닥지 서투른 감이<74> 업섯슴니다. 소학교에 입학해서도 조선서 학교단일 때 보담 퍽 자미가 만타고 생각햇슴니다.
엇던 나라를 물론하고 소학생이면 놀기 잘 한다는 것을 인식하는 바이지만 하와이의 학생들은 더 한층 놀기를 조와함니다.
산보도 만히 단이고 등산 가튼 것도 때때로 하게 됨니다. 거기 따라서 운동도 성히 하게 됨니다. 사진에 보서도 아시겟지만 코를 쫄쫄 흘니는 어린애들도 야구단을 모아가지고 야구를 한담니다. 소학교 때의 일을 회상한다면 작난 조와하든 일 밧게 생각되지 안슴니다.
나는 이러케 해서 하와이 땅에서 10년이란 긴- 세월을 지나게 되엿슴니다만은 중학교 시대부터는 또한 새 세계를 구경하게 되엿스니 그곳은 내가 業을 맛추기까지 곱게 길너준 米國 오하이오주라는 곳이엿슴니다. 중학시대엔 특수하게 기억될 만한 자미 잇는 일이라고는 업슴니다. 다만 상급학교에 갈여고 열심으로 공부하든 일만 기억에 새롭슴니다. 또 자미잇게 놀내야 풍속이 다르고 언어가 서투른 것만큼 활기를 차리게 되지 못하엿든 것임니다. 이러케 해서 중학교를 졸업하고 대학에 입학하게 되엿슴니다.
이때에는 무엇에든지 서투른 기분이 업서지고 모-든 것이 익숙해젓슴으로 하로하로 지나는 생활이 엇더케도 자미가 만헛든지 모르겟슴니다.
선생으로서부터 학생들까지도 몹시 친절하게 대헤 줌니다. 더구나 그들은 동양사람이라는데 호기심을 가지고 언제나 함께 이야기 할여고 하며 놀녀고 함니다. 내가 단이든 오벌닌.오하이오엔 이러한 美風이 더 농후하다는 이야기까지도 잇슴니다. 그러기 때문에 대학을 마추는 날 까지 조곰도 불쾌한 감을 늣기지 안엇든 것임니다.

(2) 寄宿舍의 토요일밤 노리

그동안―무엇보담도 제일 자미잇든 일을 이야기 한다면 기숙사에서 토요일에 작난하든 일임니다.(누구시든지 학생시대의 기숙사에 잇서 보신 이는 짐작하실 것임니다만은 학생시대의 기숙사 생활처럼 자미잇는 것은 업슴니다) 보통 때에도 자미 업지는 안치만 토요일은 主日을 맛기 위해서 쉬는 날이니깐 특별히 작란할 기회를 만드러 놋슴니다.
저녁밥을 먹은 후에 운동장에 나가서 다 각각 자기가 하고 십흔 운동을 맘것 하느라면 종소리가 들님니다. 그러면 자기의 室에 들어가서 쉬다가 취침종이 울니면 다-들 베-트에 진정해서 잠자기를 시작하지요.
복잡하든 舍內도 죽은 듯이 고요하여지면 하로 동안의 피곤함을 이저바리고 깁흔 꿈속에서 너나 할 것 업시 곤하게 잠자게 되는 때임니다.<75>
때는 임이 밤 열두시―어듸서 뻴- 울니는 소리가 우렁차게 들녀오면 몹시 곤하게 자든 학생들은 잠옷을 입은 채로 죄다―이러나서 임이 약속해 둔 室에 모혀가서 별별 작난을 다- 하고는 또 나와 코코를 먹슴니다. 그런데 나 본 중에 가장 우습든 것은 米國학생들은 잘 때에 입는 잠옷이 남자들의 양복바지가치 생기고 거기에 한데 부처서 우에까지 입게 된 잠옷(파쟈마 파티)이기 때문에 사내들인지 여자들인지 알어보기가 어려웁게 된담니다.

(3) 산에 올나서

그 담에 자미잇든 일은 학교에서 등산하고 피크닉크하든 일임니다. 등산도 토요일에 하게 되는데 자기 뜻에 맛는 몃 사람이 짝을 지어서 하게 됨니다. 물론 자기 몸을 튼튼히 하기 위해서 하는 일이겟지만 학교에서도 장려해서 한 학기에 열ㅅ번 하는 학생에곈 상 메달을 주게 됨니다.
놉흔 산에 올나가서 한층 더 새로운 기분을 가지고 여러 동모들과 함께 뛰고 놀고 웃고 하는 것도 다시 업는 즐거움이엿슴니다마은 이러케 얼마동안 놀다가 시장하게 되여 벤ㅅ도를 먹게 되는 때에 유쾌한 맛은 무엇에 比하야 말하면 조흘 줄 모르리만큼 하엿슴니다. 남녀가 공학이니깐 놀아도 함께 놀고 어데 가더래도 함께 가게 됨으로 등산할 때에도 남녀가 물론 함께 가게 됨니다.

(4) 가을 씨-슨의 피크닉크

또 한가지는 피크닉크 하든 일임니다. 피크닉크도 역시 맘 맛는 사람들끼리 짝을 지여서 감니다. 별노 먼 곳은 안이지만 거러서 한시간이나 걸니는 농촌으로 나가게 됨니다.
봄이나 여름이나 언제나 조켓지만 첫가을의 농촌길을 거러가는 맛은 더 한층 조왓슴니다.
길 양편에 무성한 수목, 몹시 엉크러진 잡초―비로-드와 가치 부드러운 목장, 어느 것이나 아직것 가을 색채를 띄웟다기 보담 장차 가을을 마즈려는 듯한 자태를 보혀 주엇슴니다. 능금나무엔 능금이 달니고 감나무엔 감이 달여서 얼마 안이면 너희들에게 한갓 줄거움을 제공하리라는 약속을 미리 하는 듯 십헛슴니다.
피크닉크의 일행은 적당한 장소를 차즈면 준비해 가지고 갓든 벤ㅅ도와 諸도구는 거기다 내려노코 작난도 하며 도라단이면서 이상한 풀(草) 구경도 하고 새소리 들니는 곳 마다 차저단이면서 붓잡어 볼여고도 함니다. 엇더튼 아메리카 학생들은 활발하고 노는 것이 천진스러워 보임니다. 한참동안 놀다가 또 먹기를 시작함니다. 피크닉크에 갈 때는 빵 외에 위닝(순대모양과 가치 생겻는데 구어야 먹슴니다) 오렌지 등을 가지고 가서 불을 피워노코 그 주위에 쭉 둘너 안저서 위닝을 구어먹슴니다. 보통때에 먹는 위닝보담 한층 더 맛이 잇서 보이니 그것조차 피크닉크의 유쾌한 감을 도아주는 것이 안인가 생각햇슴니다.

(5) 자유스럽든 캼푸의 생활

그 담엔 여름에 캄푸생활 할 때 임니다. 6,70명이 한데 떼로 모여서 해변이나 호수가에 가서 천막을 치고 몃 주일간 그곳에서 살님을 살게 되는데 보통시에 생활보담 다를 것도 사실임니다. 언제나 규율 잇는 생활이지만 이때에도 맛찬가지로 규율 잇는 생활을 하게 됨니다.
아참 일곱시면 기상의 종소리가 땡땡땡 들여 옴니다. 이 종소리는 너무나 미묘한 음율을 海面에 전하고<76> 또 삼림에 반향을 남기는 까닭으로 나는 어느듯 「詩의 세계」에 들어간 듯한 늣김을 가지게 되엿슴니다.
옷 입고 세수하고 이야기 하느라면 또 아참 食鍾이 울님니다. 식사가 끗나면 여러 가지 보고가 잇슨 뒤에 아홉시부터 푸로그람을 시작하게 되니 그것은 운동과 수영과 일광욕 등과 其外에 일을 하게 됨니다. 이러케 하로 동안의 푸로그람이 끗나면 저녁밥을 먹은 후엔 또 운동을 시작함니다. 운동이 끗나면 밤의 푸로그람이 시작되여서 엇던 밤엔 연극, 엇던 밤엔 이야기, 엇던 밤엔 假裝舞踊, 또 엇던 밤엔 해변에 모혀 안저서 빤작이는 별을 처다보면서 별의 이야기를 듯기도 함니다.
이러케 해서 밤 아홉시 반까지 자미스러운 푸로그람을 맛추면 다- 각각 자기의 맘대로 이야기 하는 사람, 키-타 하는 사람, 노래 부르는 사람, 춤추는 사람, 이모양 저모양으로 유쾌하게 놀게 됨니다. 달 밝은 밤에 키-타에 애달픈 멜노듸만은 쾌활한 우리들을 메란코리하게 만들지 안을 수 업섯슴니다. 이러는 동안에 취침의 종이 울니면 파쟈마의 몸으로 베-트에 들어눕게 됨니다.
내가 여기서 말하고 십흔 것은 아메리카에서는 남녀가 공학을 하면서도 풍긔문란한 일은 절대로 업슴니다. 밤낫 함께 놀지만 이성이라는 관념을 가지지 안코 서로 동모로 밧게 생각하지 안슴니다. 구도덕의 인습이 가득 머리에 저저 잇는 조선사람으로서 아메리카 학생들을 본다면 처음엔 누구나 금찍하게 생각할 것이라고 밋슴니다.
나는 아직것 학생시대의 자미스럽든 일을 회상하고는 멍하고 안저 잇다가도 정신 업는 사람 모양으로 웃기도 하는 때가 번번히 잇슴니다.(끗)

생각하면 그때가 그립슴니다

金源珠

『이제는 들어안저 일 배와 가지구 싀집가가라. 건네(평생이라는 평안도 사투리) 공부만 할가?』 이것은 보통학교를 졸업한 그해 봄에 상급학교를 가겟다고 하엿슬 때 아버지의 명령이엿슴니다. 원래 무서워하고 엄하게는 녁엿슬지언정 철이 들어서는 응석 한 번을 부려 본 기억이 업는 무서운 아버지의 이 명령에는 두 번 말할 용기를 엇지 못하엿슴니다. 그 후 잇해 동안을 나는 가장 얌전한 딸노릇을 (아버지 눈에만은) 하며 바누질하는 법과 음식 만드는 법을 골고루 배호고 잇섯슴니다. 그러나 틈틈히 어머니 치마자락을 뜻으며 상급학교 보내달나고 울며 조르는 것을 아버지는 알지 못하엿슬 것임니다. 졸업한지 잇해ㅅ재 되는 봄에 어머니에게만 내약을 어더 가지고 봄 아지랑이 춤추고 새엄이 나붓기는 陽春 3월달<77> 어느날 아버지의 눈을 숨어서 평양으로 올나 왓슴니다. 시험을 보아서 다행이 입학이 된 나는 주소로 원하든 소원이 성취되야 녀자 고등보통학교 일학년생이 되엿슴니다. 입학하여 모든 것이 서투른 중에 처음 또 한가지는 잠든 호랑이와 가튼 아버지가 언제 눈을 떠서 잡어가지나 안을가 하는 조바심 속에서 일년은 꿈가티 지나버렷슴니다. 그리고 2학년을 맛고 또 3학년을 당하엿슴니다. 아버지의 노염도 스사로 사라저버린 모양이엿슴니다. 나에게는 비로소 안심과 희망과 자유를 늣기게 되엿슴니다. 사실 나에게는 방학도 일요일도 업시 몹시도 밧벗슴니다. 학과 이외에 운동을 의무적으로 하지 안이치 못할 처지엿슴니다. 이제는 한편 2학년 말부터 차차 문예서류에 취미를 부치게 되여 틈만 잇스면 감상적 문예품과 고산橒牛의 작품을 탐독하고 이섯슴니다.
『瀧口入道』를 네 번, 다섯 번 반복해 읽든 것도 그때요, 『쉑스피어』의 작품 『하무렛트』를 읽으면서 울다가 담임 선생에게 발견되여 붓그럽든 것도 그때임니다.
이때는 평생에 제일 부즈런햇고 제일 만히 웃고 울은 때도 이때요, 가장 쾌활햇든 것도 이때엿고, 내가 몹시 잘난 척 해본 때도 역시 이때엿슴니다.
학창생활 13년 동안 아니 아마 내 일평생 중에 제일 황금시대가 안이엿든가 함니다.
그러나 첫녀름에 신록처럼 기탄업시 자라나랴든 나에게는 어느듯 찬 서리가 나렷스니 여고보 졸업이라는 것과 동시에 가정이냐 취직이냐 상급학교냐 하고 갈 길을 방황하게 되엿슴니다.
그 후 내 몸을 얽매랴는 모든 장해를 물리치고 7분의 불평과 3분의 모험으로 본의 안인 고등 蠶糸학교에 입학한 후부터는 이상과 현실의 모순을 보며 취미와 실제의 갈등 속에서 괴로운 날을 보냇슴니다.
다음의 일절은 당시 일기책 한편에 젹어두엇든 것인데 그때 적 나의 심경을 회상케 하는 한편임니다.

한꾸리 명주실 다 푸러노코
하로를 보내며 끗을 차즈나
끗업는 실이 어데 잇스련만
마즈막 종이 울니울 때도
한뭉치 얼킴만 그대로 잇다.

한(한) 업는 실마리 끗업는 생각.
어제도 오날도 닛고 니어
끗차저 고흔 마음 만들랴도
텁텁히 얼킨 그 마음은
풀길이 어려워라

다시 엇기 어려운 나의 학창생활은 이와 가티 『메랑코리-』한 가운데서 최후를 마초고 말엇슴니다.
1931년도 저물어가는 11월 22일에 지내간 날을 더듬으며...끗<78>
<72-78>