잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	半島 最大의 百貨店 出現, -東亞百貨店의 內容과 外觀-, 얼마나 한 자본으로 엇더한 인물들이 경영하는 것인가?
필자	申泰翊
기사형태	소식

半島 最大의 百貨店 出現, -東亞百貨店의 內容과 外觀-, 얼마나 한 자본으로 엇더한 인물들이 경영하는 것인가?
						申泰翊
...뭐-에서나 좃기여 가는 것은 XX사람이다. 이런 사람의 일이 볼만하고 속 시원한 일이 잇슬 까닭이 업다. 들니나니 속 답답하고 한심한 일이라, 눈에 띄이나니, 이것이야말로 거짓 업고 숨김 업는 사실이다. 이와 가튼 현실을 가지고 아는 조선사람으로서 한사람이라도 몰니여 드는 위압을 막어내이고 미약한 힘이나마 다하여 당당한 기세를 뽐내이는 그의 勇姿가 나타낫다고 하면 이것을 보고 환호의 소리가 업슬가보냐! 손바닥이 깨여지도록 박수하고 그의 원기를 놉히 구가하자! 이것이 조선사람으로서 당연히 할 일이다... ...
오늘의 자본주의 경제에 잇서 대자본에게 중소자본이 압박을 밧고 구축을 당하고 잇는 터이다. 그래서 대자본의 횡포가 나날이 甚大해 간다. 이곳에서 쓰랴는 소위 백화점이란 것도 역시 대자본 횡포의 산물 중 하나이다. 중소상업의 뒤덜미를 눌누고<79> 손님이란 손님의 발길은 모다 끌냐고 하는 것이 곳 백화점의 주안점이다. 이러한 백화점에 조선의 중심지인 京城엔들 안 생길 리가 업다. 생긴지 일천하지만 벌서 일본상계의 대표라고 볼 三越五服店이 本町 입구 南便 광장에 또 이곳에서 멀지 안흔 남대문통 2丁目 要路에 丁子屋이란 양대백화점이 互角의 勢로 남촌 손님은 물론 북촌의 손님까지 모라듸린다.(이것은 지금에 새삼스런 일이 아님으로 긴 말을 안하랴고 한다) 남풍이 시시각각 북으로북으로 몰녀 들어옴으로 북촌의 商界란 것은 잔영좃차 점점 희미해 가는 것은 누구나 알고 잇는 현상이다. 이런 실마리의 운명 알에 잇는 북촌商界에다가 또 새 위압이 첨가함으로써 북촌의 商界는 말할 수 업는 급속도의 寂寥을 呈하고 압길이 암담할 뿐이다.
한심하다. 몰녀드는 위세도 크다란 북촌상계로서 하등의 대책도 업고 그날이 그날인 變通無路의 형상에서 헤매이는 것을 볼 때에 참으로 長嘆을 금할 수가 업다. 아마도 死而待己가 아닌가까지 의심한다. 和信商會이니 東亞婦人商會이니 하는 백화점이 잇스니 이로써 북촌상계의 체면이라도 다소 보전되는 것으로 생각할가? 아니다. 이런 『얼치기』 백화점은 어떠한 의미로 보아서 돌이혀 우슴을 살 일이다. 그럼으로 和信이나 東亞婦人商會를 가리켜서 백화점이라고 부를 용기가 안 난다.
백화점이란 것이 좃코 낫분 것은 별 문제로 하고 어떠튼지 대세가 백화점으로 기울닌 만큼 남촌의 백화점을 대항함에는 적어도 三越이나 丁子屋에 대등한 진용을 안 가지고는 하나마나가 아닐가 한다.

북악과 남산이 에워싸고 잇는 京城이 京城 안의 상가를 살피여봄에 이 엇지하면 이러케도 칼로 비인 것과 가티 현저한 간격이 잇슬가. 남촌은 산저자거리로 아모리 불경기의 때이라고 하나 압흐로 나아가는 勢가 역력하다. 그러나 고개를 돌이켜 북촌의 중심인 鍾路 네마루에서 전후좌우를 보고 또 보아도 활기가 잇는 것 하나도 눈에 안띄인다. 오즉 저무러가는 저자거리로만 보힐 뿐이다.
이 쓸쓸한 상가를 보고 돌아스는 이의 가삼은 누구나 답답하고 눈이 캄캄하다.
절망의 가슴을 부딍켜 안고 무거운 다리를 끌흐면서 동편 북측으로 향한 즉 最新式 대건축(4층)의 공사가 눈에 띄이고 처음 보는 『東亞百貨店』이란 간판이 달녀 잇슴을 보앗다. 그래서 이 『百貨店』이란 3자에 호기심이 생겨 불식간에 무거운 대리를 속력 내여 그 건축물과 東亞百貨店을 누구가 경영하며 또 어떠한 규모인가를 알기로 하엿다. 그래서 나로 하여금 어떠한 기대를 가지게 할는지 모루나 궁금한 맘이 압흘 섯다.

이 東亞百貨店의 내용이 어떠한 것인가를 순서적으로 간단히 쓴 뒤에 끗흐로 나로써 기대하는 것과 경영자에게 몃마듸의 부탁을 던지라고 한다.

經營者가 누구이냐
먼저 이 東亞百貨店을 대체 누구가 경영하는 것이냐 하는 맘이 생길 것이다. 京城 뿐만 아니라 거의 全조선적이라고 해도 과언이 아닌 잡화계의 일홈이 놉흔 東亞婦人商會
崔楠 군이 곳 이 東亞百貨店을 경영할 사람이다. 그러면 崔군은 어떠한 사람인가. 이에 대하야는 인신에 관한 일임으로 경솔히 쓰기 어려움으로 그런 점은 될 수 잇는 대로 피하고 다만 어떠한 경로를 발버왓스며 그의 수완이 어떠한가를 쓰랴고 한다.
崔군은 京城 출생으로 일즉 부친를 여이고 慈母 슬하에 생장하엿스며 家貧으로 외가의 신세를 만히 지고 학업은 普成中學校를 맛첫다. 그러고 日本으로 가서 鑛産學校를 고학생으로 댄겻스며 그 뒤 조선으로 도라와서 어느 서양사람 경영인 鑛山에 가 잇다가 朝鮮商業銀行 행원이 되야 5,6년 간을 근무하엿다. 이러는 동안에 무엇에 깨달음이 잇섯든지 은행원으로서 寺洞<80> 입구 근처에 조곰아한 德元雜貨商을 하기 시작하얏다. 그래서 나제는 崔군의 妹氏가 일를 보고 밤에는 崔군이 은행에서 나와서 상점의 일를 보앗다. 이때에 잇서 오늘의 崔군을 누가 생각하엿슬 것인가? 언제든지 소규모의 德元商店만으로 만족히 생각할 것이 아님을 늣겨든지 은행원을 내여던지고 그때로부터 완전히 상인이 되야 德元商店의 지점을 몃 집 안 건너서 제1, 제2...등 내여 崔楠이란 사람이 잡화계에 잇슴을 세상에 널니 알니엿다. 그러고 한쪽으로는 本町通 일본인 잡화도매상에서 생장한 조선사람의 점원을 厚待의 조건으로 데려다가 大阪방면에 주재케 하야 직수입을 하기 시작하엿다. 이것도 그때에 잇서는 혹은 무리라고 말하는 사람도 잇섯스나 오늘 崔군의 경영이 대규모로 된 원인 중에 상품의 직수입이 가장 큰 원인이다.
이와 가티 남이 생각지 못한 점에 착안하는 것이 아마도 崔군의 特長인 모양갓다. 東亞婦人商會가 경영난에 빠저 매도될 때에 최군이 매수교섭을 하고 매도액을 무른 뒤 그 상회의 상품을 한번 본 뒤에 한푼 안 깍고 그 금액대로 매수하엿다 한다. 이것은 매도자가 기록한 물품 외에 매도자가 몰으는 잔품이 상당히 만흔 것을 崔군은 한번 보고 발견하엿든 까닭이라고 한다. 또 근년에는 지방으로 손을 내밀어 咸興, 平壤, 大邱, 全州, 光州, 羅州, 順天, 木浦 등 각지에 지점을 두고 참말 동분서주하는 활약을 한다. 이런 사람으로서 대세를 보고 방관할 리가 업다. 三越 丁子屋의 백화점을 대항함에는 현상을 가지고는 도저히 가능성이 업슴을 깨닷고 기회를 타서 대규모의 계획을 세운 것이다.

資本과 經營者 頭腦
남의 자본은 알기도 어렵고 또 알어도 말하기 어려운 것이다. 더구나 주식회사도 아닌 개인 경영의 일임으로 數字를 안들랴고 한다. 그러나 드른 바에 의하면 그는 德元商店을 처음 경영할 때에 3천원을 빗내여 가지고 햇스며 그 뒤에는 權某의 힘을 빌어서 하다가 오늘에 잇서는 전연 자력으로써 나아간다는 말이엇다. 또한 말은 동대문 안 全某의 재산가가 배후에 잇다고 하지만 이것을 부인하는 사람도 잇다. 어떠튼지 오늘까지 재력에 대하야 궁상을 표면에 폭로한 일이 업는 만큼 그의 실력을 과히 염려할 것은 업지 안흘가 한다.
경영자에 두뇌에 잇서는 이상에 말한 것과 가티 그는 특이성이 잇고 점원 사용에는 가장 독특한 방법을 쓴다. 고급점원은 모다 자기의 심복이 되도록 신임을 하며 상점의 이익을 분배하는 점이 주목을 끄흔다.

建物關契와 商品輸入
이 東亞百貨店의 건물은 조선 1의 부자인 閔惠堂의 3子인 閔奎植의 소유로 모다 150여 평으로 4층의 「콩크리트」 최신식 건축이다. (건축비 7만원)이 건물를 빌니는데 和信商會로부터도 교섭이 잇섯스나 閔은 무엇보다도 崔군의 경영방법을 신뢰하야 和信商會에 안 빌니고 崔군에게 대부하엿다는 말이 잇다. 그런대 집세는 1년에 2만원으로 되엿다고 한다.
상품에 잇서는 이상에 말함과 가티 大阪에 점원이 상치하야 잇슴으로 직수입은 물론이다. 그러고 될 수 잇는대로 조선물산을 만히 팔 방법도 目下에 생각중이라고 한다.

陳容競爭方針
점원은 벌서 채용하야 가지고 東亞婦人商會에서 견습 중으로 점원 수는 200명에 달하고 그 중에 여점원이 7,80명이라고 한다. 점내의 진열과 장식은 달은 백화점의 모방도 하려니와 될 수 잇스면 새로운 방식을 쓰랴고 한다.
달은 백화점과 대항하여 나아가는데 잇서는 大阪방면에 더욱 주력하야 달은 백화점보다 싸면 싸지 빗싸지 안흘 점을 가지고 나아가랴는 방침이라고 한다.
쓰러저가는 집이라도 한모통이를 굿세이게 부잡고 잇스며 넘어가는 기세를 얼만큼 꺽글 수가 잇다. 외로운 몸에 벅찬 짐이며<81> 무리한 요구이겟다만 한번 외친 백화점이 시종일관으로 쇠잔해가는 북촌상가의 활기를 띄이게 할 것이다. 그대의 부르지짐이 큰 동시에 조선사람의 기대도 적지 안타.
그대도 男兒이다. 태산을 한주먹에 붓지르고 대해의 물를 한입에 샘킬 것 가튼 용기를 내여 猛進하라! 압길에 만흔 암초가 그대의 기세를 꺽그게 할 때도 잇슬 것이다. 그럿타고 겁을 집어생키지 마라. 아모리 쇠잔한 조선사람이라도 그대의 고군분투를 보고야 한마듸의 겻드는 소리가 내미지 안흘 수 업슬 것이다. 또 그대의 나희 38세이란 인생으로서 가장 일할 때이다. 뛰여라! 기진할 때까지 버틔자. 최후의 승리는 끗끗내 버틔는 사람의 것이다. 崔楠 군이여!
(금년 12월 하순에 개업을 할 예정이엇든 것이 건축공사 관계로 아마도 1월 상순에 개업케 될 모양이라고 한다)
1931.12.11에<82>
<79-82>