잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	루-마니아의 皇帝 니코라쓰의 비밀결혼
기사형태	소식

루-마니아의 皇帝 니코라쓰의 비밀결혼
歐洲全土에 센세이슌을 이르킨 연애사건이 생겻스니 그것은 現 루-마니아 황제 카롤 폐하의 동생 이코라쓰 전하가 兄陛下의 强硬도 듯지 않코 애인 자베아누와 연애에 길을 밟게 되여서 지난달 엇든 싀골 교회당에서 결혼식을 거행하게 되엿다.
형 카롤 폐하는 의연히 자기의 相違되는 점으로서 결혼을 반대하엿섯다.
만약 新夫人의 이혼을 긍정하지 안는 때에는 상당한 처치를 하겟다고 하며 결혼등록의 廢棄를 명햇다는 소문까지 들닌다.
니코라쓰 전하와 결혼한 상대자 자베아누는 제나·누쿠아·데레찌-부인이라. 불느기 前- 루-마니아내각 각원의 아들에 싀집갓든 夫人이엿는데 엇든날 이 부인은 드라이브 하든 중 자동차가 「빵크」햇기 때문에 맛츰 그 길을 통하든 니코라쓰 전하에게 구원을 밧엇섯다.
그때에 니코라쓰는 부인의 미모에 깁히 감동되엿슴으로 거기서 두 젊은이 사이에는 白熱的 관계를 맷게 되엿든 것이다.<82>