잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	女子解放運動
필자	田有德
기사형태	논설

女子解放運動
						田有德
여자해방운동은 세계적 부르지즘이다. 그 소리가 조선에 드러은 지도 오래고 잠을 깨기는 깨엿지마는 아직 이러나지를 못하엿다. 아니 아직도 가치여 잇고 해방이 되여 나오지도 못하엿다. 이 여자해방운동은 여명기에 잇고 또 아직 이러타는 운동이 뚜렷이 형성되지도 못하엿다.
구체적 운동이나 기관은 고사하고 해방에 관한 부르지즘조차 오래 들리지 안는다. 간혹 여자가 해방적 태도를 취하면 여자의 소유등기를 가지고 잇는 남자들은 위협하고 감금하여 다시 나오지 못한다. 그리고 筆舌노 남자들이 조소하는 것을 보고 여자들은 고개를 내밀엇다가 다시 쑥 드러간다.
이것은 卑近한 예이지만 여자가 글을 쓰면 爲先 조소적 태도로 비평한다, 여자가 단상에 올나 연설하면 비열한 「야지」를 남자들은 철면피적으로 토한다. 여자가 길거리에 나서면 뒤를 줄줄 따르며 야만 이상으로 「히야까시」를 한다.
여자는 爲先 남자와 대항하여 싸홈할 수 밧게 업다. 그야말로 선전포고를 하여 전쟁을 개시하여 승전하여야 해방이 될 것이다. 완고한 남성, 술 취한 남자, 재산권 가진 남자, 그런 횡포한 남자들을 대상으로 싸워야 한다. 타협적으로 온건하게 해방이 되기는 어렵다. 남자들의 자각이 잇기를 기다리다가는 안된다. 해방은 오로지 여자의 힘, 여자 스사로가 해방하여야 할 것이다.
그러자면 남자와 대등될 만한 체력과 지력이 잇서아 할 것이다. 몬저가 실력양성이다. 남성들이 깜작 놀낼만콤, 降服할 만콤,<95> 媾和條約을 제출할 만콤, 이편에서 나서야 할 것이다. 거기에는 실력이 제일이요 다음에 여성단체의 단결운동이다. 그리고 중요한 것은 물질이다. 즉 경제독립이다.
경제독립을 하자면 직업전선으로 나서야 할 것이다. 가정에서 가두로 뛰여나와서 즉 戰場으로 나와서 싸화야 할 것이다. 감옥에 가치여 싸홈하면 언제나 패전이다. 그러타고 가정을 파괴하자는 것은 아니다. 남자에게만 이 사회를 맛겨노흐니 잘못되는 것이 만코 가정조차 파멸인 고로 이 사회를 남녀가 가치 억개에 걸머지고 일하여야 되겟다는 것이다.
그러야 쓰러지는 가정도 이르킬 수가 잇다. 가두로 나아가 남자들이 술 취하지 안토록 일을 잘못하지 안토록 감시할 뿐 아니라 우리가 덤벼들어 일을 하여야 할 것이다.
남자에게 아양부리고 술 팔며 우슴 팔고 고기 파는 어린 여자! 남자에게 유린을 당하는 여자들을 구해내자는 것이다.
남자들이 전재산을 소유하고 잇는 것을 빼아서 여자를 위한 사업, 여자의 직업을 줄 만한 기관을 만드러 여자로도 재산권이 잇도록 하여야 이 해방운동은 성공될 것이다. 언제나 경제권을 빼앗기면 인권조차 빼앗기는 것을 니저서는 안된다. 무엇보다 경제독립이 제1 조건이요, 급무이다.
1932년은 여자해방운동 밋 戰鬪年으로 정하고 일천만 여성이 총동원하여 나가보자.<96>
<95-96>