잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	前衛女性團體의 陳容(3), 朝鮮女子基督聯合會
필자	婦人記者
기사형태	소식

前衛女性團體의 陳容(3), 朝鮮女子基督聯合會
						婦人記者
쌀쌀하게 불어오는 겨울바람을 거더안코 종로 중앙긔독청년회관(鍾路中央基督靑年會舘) 안에 잇는 조선녀자긔독청년회련합회(朝鮮女子基督靑年會聯合會)를 방문한 날은 밝은 태양빗츨 덥허버린―눈나릴 뜻한 날―오후 한 시경이엿다.
정문을 열고 왼편 층대를 것처 올나가 굽은 랑하를 돌아서 사무실(事務室) 문 압헤까지 니르럿다.
두 번이나 콩콩 두다리는 「녹크」소리에 아모 기척이 업슴으로 분주한 나로서는 긔다릴 수 업섯스니 덥허놋코 문을 열엇다.
방안에 안젓든 웬 수집은 녀자 한 분이 이러서면서 누구를 찻는지, 아직 총무 되시는 분이 안드러 오섯스니 들어와서 기다리라고 한다.
한 십분 기다린 후에 문이 열니드니 얼골이 꺄름하고 키가 후리후리하게 큼직한 분이 들어오신다. 겻헤 안젓든 사람의 행동을 보아서 들어오신은 분이 그회에 총무되는 인줄 알고 주저업시 그의 압페에 가서 인사한 후 그회의 내부조직에 대해서 뭇기를 시작하엿다.
「대단히 밧부신 모양 갓흔데요. 미안하지만 제가 물어보는 대로 대답만 해주십시요. 대회의 강령(綱領)과 선언(宣言)이 무엇인지요」
「네? 목적 말슴이지요」 하시면서 책장에서 조고만 책 한 권을 내여주신다.
씨가 주신 책엔 선언강령은 업고 목적만 씨여잇슬 뿐이엿스니 그 목적은
1. 朝鮮 各 基督敎靑年會를 연합하는 기관을 作함.
2. 각 학교 及 都市內와 及 他 계급의 조선인을 위한 基督敎靑年會를<97> 조직 及 발달케 함.
3. 聯合委員으로 말매암아 발달된 청년회로 하여곰 此 연합회를 통하야 萬國女子基督敎靑年會同盟과 세계기독교 각 학생동맹으로부터 연락케 함.
등등의 조건이엿섯다.
「지회(支會)는 몃 개소에나 잇슴닛가」
「시청년회(市靑年會)라고 도시에 잇는 부녀들을 중심으로 한 지회가 열한 개소가 잇고 경성과 각 지방의 학생회라고 고등보통학교 이상 전문학교 학생으로 된 지회가 열여듧 개소나 잇슴니다」
「그러면 회원도 퍽 만켓슴니다그려」
「네. 가맹(加盟)한 회원만이 이천일백명(2100명)이나 됨니다」
「가맹원 외에 또 무슨 회원이 잇슴닛가?」
「네. 본회와 다만 연락을 취하는 회도가 잇스닛깐요」
「회원의 년령은 엇더케 제한(制限)되는지요?」
「별노 년령제한은 업슴니다」
「전붓터 들으닛깐 귀회에서 사업하시는 일이 만타고 하던데요. 대개 엇떠엇떠한 사업(事業)을 주장으로 하심닛가?」
「사업에 잇서서는 본회에서 직접 활약은 하지 안코요 지회에다가 엇더한 사업을 하라는 것을 지시(指示)해 줄 뿐임니다. 그런데 그 사업은 각 부(部)를 따라서 다- 각각 맛흔대로 하게 되지요. 말하자면 종교부(宗敎部)에선 종교의 사업을 할 것이고 구제부(救濟部)에선 구제에 대한 사업을 하게 됨니다」
「경성 내에도 지회가 만켓지요?」
「네. 시청년회가 한아 잇고 학생청년회도 여러 곳임니다」
「경성지회에서는 엇더한 사업을 경영하게 되는가요?」
「경성시 청년회에서만 현재 각 상점에 잇는 녀점원들이나 그외에 부녀들에게 밤이면 영어 등을 가라처 줌니다」
「그 지회가 어듸 잇슴닛가?」
「태화녀자관 내에 잇슴니다. 그리고 본부에서도 직접 관할하는 사업이 잇는데 그것은 농촌(農村)사업으로 수원(水原) 샘꼴에와 수안(垂安)이라는 아주 사람 가기 어러운 데다가 교육긔관(敎育機關)을 설시(設施)해 놋코 낫이나 밤이나 보통학교에 못가는 아희들에게 글을 가라치고 또 도서구락부(圖書俱樂部)를 두어서 책 업는 사람들에게 책을 읽게 하는 등의 일을 함니다」
씨는 본회에 총무이고 또 능한 말솜씨로 꺼리낌 업시 회의내막과 긔타사정을 자서히 알아듯기 쉽게 여기까지 이약이 하다가<98> 마즘편에 안저 잇는 얌전하고 수집어 보이돈―먼저붓터 와서 기다리든 식골선생 비슷한 이를 소개하면서 「이 최선생이 지금 수원 가셔서 농촌사업 하시는 선생임니다!」 라고 하신다. 나는 얌전한 식골선생을 향하면서 머리가 자연히 숙으러지며 그에게 은근히 부탁하기를 어린이들에게 형식적 종교정신을 너어주기 보담 무엇을 그들 뇌수에 깁히 색여지도록 하여 달나는 것이엿다.
「간부 되시는 이들은 몃 분이나 됨닛가?」
「현재 열둘인데요」 씨명(氏名)은 아래와 갓다고 한다.
洪愛施德, 兪珏卿, 辛義卿, 金合羅
黃愛施德, 金保麟, 崔活蘭, 朴賢淑
金弼禮, 金英淑, 金活蘭, 金誠實
「귀회가 언제 창입(創立)되엿나요?」
「1922년 여름에 처음 탄생되엿슴니다」
「물논 처음보담 점점 발전과정의 성적이 좃켓슴니다」
「네. 그럿슴니다. 그리고 우리회에서 가장 영광으로 생각하는 것은 1930년―즉 작년이지요. 세게녀자긔독청년회(世界女子基督靑年會)에 가맹(加盟)하게 된 것임니다. 그래서 작년붓터 처음 세게에서 조선녀자긔독청년회에 존재를 알게 되엿슴니다. 우리로서는 가장 자랑할 만한 일이라고 생각하는 동시에 무한히 즐겁슴니다」
참말 씨에 얼골에 희락이 만만햇고 선선스럽든 말소리 좃차 한층 더 늠늠해 젓스며 힘잇게 쏘다저나왓다.
정신 업시 듯고 잇든 나의 귀에 시게의 종이 두 번 땡땡 치는 소리가 들녀온다. 이약이를 더 듯고 십다는 것 보담 그 자리를 떠나야 되겟다는 생각에서 총무되는 씨에게 감사하다는 인사를 남기고 밧그로 나서니 눈 나릴 뜻 하든 하늘에선 음산하게도 철그른 비가 임이 나리기 시작하여서 종로에 것든 사람의 발거름을 한층 더 재촉해 주엇다. 끗 <99>
<97-99>