잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	잡저
기사형태	잡저

잡저
1. 李孝石 씨의 原籍과 현주소는 어데임니까?
2. 中央日報社의 기자는 누구누구?<97>
(성명만이라도 좃씀. 약력은 불필요)
市內 不面生

1. 現住  京城府 壽松洞 46. 鄭完圭씨 방.
原籍  江原道 임니다.
2. 中央日報  編輯局長  姜邁
社會部長  朴八陽
地方部長  柳光烈
學藝部長  朴英熙
經濟部長  裵成龍
政治部長  洪悳裕
등 諸氏라 하며 기자난 전부 쓸 수 업고 변동이 업스면 이상의 기록한 諸氏일 것임니다.
木兵丁 答

에쓰어의 학습

에쓰어는 배워 무엇함니가. 우리에게 유용이라면 반듯한 자습서를 소개하여 주십시요.
龍台 生

에쓰페란토어를 배워 무엇하느냐? 교통기관으로의 전신, 전화는 해서 무엇함닛가. 필요하니 아니하니 하는 것을 새삼스러이 말할 것이 못됨니다. 짤분 시간과 적은 정력으로 독서 할 수 잇는 것만으로도 에쓰어를 배화야 함니다. 자습서의 조선문으로는
金億 著 『에쓰페란토 독학』
漢城圖書會社 發行 정가 1원50전
草兵丁

問議案<98>

「벙어리 三龍」에 주연한 柳新芳 양은 지금 어데서 무엇하고 잇스며 연극시장의 李愛利秀 양은 아즉 미혼임닛가? 草兵丁 답 안하면 안됨니다!
江口 1 映畵人

『벙어리 三龍』에 주연하신 柳新芳 양은 영화를 떠나 지금은 金剛山에서 삭발 爲僧으로 속세을 단념하시고 염불을 하시면 쟁화길을 닥고 게십니다.
李愛利秀 양은 연극시장에는 아즉도 스-타로써 일홈을 날니시고 게시며 풍문에는 미-쓰를 면하시엿다고 함니다.
笑月

활동사진

1. 조선에 흥행된 영화회사난 몃?
2. 영화극과 實演劇은 사회교육에 필요한 영화일가요?
3. 조선영화는 압프로 더 보급될 힘이 잇슴니까? 敎示하시요.
愛知縣 RCM

1. 조선 키네마, 鷄林映畵協會, 大京映畵社, 엑스키네마, 圓方角社.
2. 물론입니다. 영화교육을 일반적으로 늣기고 잇는 바이니. 러시아 갓흔 곳에서는 더욱 영화로써 교육식히고 잇담니다. 더욱 實演劇도 역 갓흔 성과가 잇는 것임니다.
3. 조선영화는 압프로는 힘 잇는 보급 잇슬 것은 엇더한 점으로 보던지 서양영화는<99>
<97-99>