잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	서울에 突現한 여성의 집단적 룸펜群, -룸폔의 연구를 겸하야-
필자	崔貞熙
기사형태	세태비평

서울에 突現한 여성의 집단적 룸펜群, -룸폔의 연구를 겸하야-
						崔貞熙
(1) 룸폔과 사회적 관계

시절이 이동될수록 룸펜이 느러간다. 목적지도 업는 방랑객이 크다-란 지구덩어리의 한 컷텅이를 점령하고 잇는 조고만한 이땅에까지 그들의 爻數는 날이 가면 갈사록 증대하여 감을 볼 수가 잇다.
요새에 某某 신문지 등에 룸펜群의 수는 보는 사람으로 하여금 놀날 만하게 끔직스러운 수자통계를 발표하고 잇다.
그뿐만 아니라 總督府 社會課에서 本年 9월에 全鮮의 읍면에 존재한 룸펜을 조사한 결과―그들의 수효가 53,939명이라고 발표하엿는데 이것이 3,4년 전에 비교하면 2,000인 내지 6,000인이라는 만흔 수가 증가되엿다고 하엿다.
나는 몃 년 전붓터 까닭업시 日本의 林芙美子, 下村千秋씨 등의 소설을 조화하게 되여섯다. 그것이 동기가 되여 나 자신이 끗업시 룸펜에 대해서 학구적으로 구명해보고 십흔 생각을 가지게까지 되엿든 것이다.
가여운 룸펜-, 이들의 수효가 점점 느러감은 엇더한 까닭인가?
몰으는 사람들은 룸펜은―아편쟁이, 기생에게 속은 자, 期米에 실패한 자, 마작에 밋친 사람 등등의 인물들이라고 밧게 보지 안으니 엇지 애석하지 안으랴? 여기에서 나로서도 전연 부인하지는 안는다만 이상의 종류의 룸펜은 내가 알녀는 룸펜층이 안이고 그들은 말하자면 세기말적 뿔조아 종족에 속한 아메리카적 행동의 성과에 불과할 뿐이라고 생각한다.
그러나 일부분의 중대한 존재를 가진<100> 룸펜이 잇스니 이는 뿔조아사회 정세가 (2행 략-원문) 확대됨에 의하여서 산출되는 산물임을 단언한다.
그들은 살냐고 살냐고 애를 뽀득뽀득 써도 하로에 한끼도 먹을 수 업게 된다. 그러나 이것이 무슨 까닭인 것좃차 몰으는 자가 얼마나 만흔지 알 수 업다. 맛당히 알어야 할 것이고―알 뿐만 안이라 飢餓를 억메고라도 그들―자기들의 끼니를 빼앗는 ―과 싸워야 할 것을 알어야 할 것이다.
우리들은 듯고 본다. 룸펜은 곳곳마다 두 억개를 축 느러트리고 이 거리에서 저 거리로 헤매이면서 누구에게든지 이럿케 호소한다.
「그냥이라도 조흐니 일을 식혀주」
여북하면 주린 창자를 움켜 한고 일하겟다고 할 것인가?
변함업는 이 제도가 그대로 꾸준히 계속된다면 얼마 안되여서 이 도시 저 농촌에는 룸펜의 무리만 가득 찰 것이다.
싱싱한 그들이 죽엄의 身勢를 밧어 전신에서 흉칙한 냄새를 내뿜을 것으로 예측하니 한심할 뿐이다.
보라! 사각모자를 벗은 지 몃달이 되여서도 그들에게 「엣다 돈이다. 빵이다」 하고 던저주는 것이 아모것도 업스니 결국 그도 인테리층의 룸펜으로서 밋그러진다.
이리하야 정당한 자기의 이데오로기도 내여던지고 怠惰性과 불량성이 성장하여가게 되니 뿔조아지들의 향락처소인 가페-에 출입하야 호주머니에 단 「십전」이 잇서도 알콜과 밧궈서 전신을 마비식히려고 하는 실례를 구경할 수 잇다.
또한 이뿐이랴!!
노동자층의 룸펜생활 내면은 더구나 끔직스러운 기상천외의 目不忍見인 현상을 연출식힌다. 내가 여기서 길게 이약이 하기 전에 독자 여러분들도 임이 그들의 생활을 잘 알 것이며 또 총명한 두뇌로써 능히 짐작할 줄 알고 잇슴으로 더 쓰지 안으러고 한다. 이 우에도 말하엿지만 내 자신이 룸펜에 대해서 까닭업시 흥미를 가지고 잇는 것 만큼 룸펜을 만히 산출식히는 모순된 사회제도에 불평을 가지면서도 먼저 그 대책을 꿈여내겟다는 것 보담도 아직 좀 더 그들 룸펜군의 내면생활을 자세히 알고십허 하엿스며 또 그 재료를 어드려고 몹시 앳썻든 것이다.
그러나 아직까지 조선에 잇서서는 그들의 집단장소가 흔이 보이지 안어섯슴으로 얼마큼 유감으로 생각하든 바이엿섯다.

(2) 女人 룸폔 俱樂部

그러든 차에 서울에 여인룸폔 구락부가 잇다는 것을 알게 되엿다. 여인이라는 두 자가 붓지 안코 거저 「룸폔구락부」라고 햇서도 끗업는 흥미를 늣겨슬 것만 사실이겟지만 여자인 나로서 더구나 「여인룸폔 구락부」라는 말엔 흥미와 호기심을 가지지 안을 수 업섯든 것이다.
처소는 서울 觀水洞, 和光幼稚園 엽집이엿섯다. 더 뭇지 안어도 和光學校에 속한 건물인 줄 알엇스며 따라서 엇더한 인물들이 소위 룬펜구락부라는 것을 관활한다는 것을 대강 짐작하엿다. 나는 먼저 직업소개소라고 써붓친 조고만한 사무실 압헤 가서 여인룬펜구락부 존재의 유무를 물어보앗더니 「네- 잇슴니다」 하면서 의외에도 친절하게 대답하여 주는 일본인의 대답에 숨이 활 쉬이게 되엿다.
나는 주저하지도 안코 그에게 인사한 후 임이 가지지도 못햇든 다정스러운 표정과 억지로 간사한 말세를 꿈여가면서 이약이의 실마리를 풀어놋키 시작하엿다.
룬펜구락부가 언제 되엿는가고 뭇는 내말에 그는 목적 내지 방침, 내부조직 여하를 막론하고 자기들의 선전을 석거 가면서 30분동안이나 단숨에 쭉 내려 이약이 하여 준다.
그의 말을 빌어서 쓴다면 여인 룬펜 구락부를 작년 11월붓터 할녀는 작정을 가지고 협의하엿스나 금년 6월에 實地되엿으며 완전히 세상에 발표하기는 11월중순이엿다고 한다.
목적은 극빈한 룬펜들에게 직업을 구해주어서 살 길을 찻게 하려는 것이며 또한 거리에서 거리를 방황하는 그들에게 일정한 장소를 정해줄여는 것이라고 한다.<101>
나는 이 말을 드를 때 얼마나 그들의 사업을 고맙게 생각햇는지 몰낫다.
그래서 또다시 그에게 그들―여인 룸펜―에게 잠잘 장소와 먹을 음식을 거저 주게 되는냐고―물ㅅ지 안을 수 업섯다.
그의 대답은 나에게 조고만한 실망을 주엇스니 그것는 하로밤 잠만 자는데 5전이고 또 밥 한끼에는 7전자리와 5전자리가 잇다고 한다.
돈 한푼 업시 떠돌아 단이는 여자들에게 적어도 하로에 20전 갓가히 되는 돈이 어듸잇을가 하는 것에 의문이 생기게 되여서 다시 물어보앗드니.
돈을 처음에 가지고 오는 자도 잇고 또 한푼 업는 자에게는 취직이 되여서 봉급을 밧게 되면 갑도록 한다는 것이라고 한다. 엇더케 되엿든 爲先 살 길을 맨들어주니 고맙다고 할 밧게 업섯다.
여기에 방침이란 것은 일본인 가정의 하녀를 만들녀는 것이라고 그러기 때문에 여인룸펜들에게 하로에 몃 시간식 공부를 식히게 된다는데 과목은 국어와 일본가정의 작법(禮法)의 실습을 식힌다고 한다. 나는 별한 대답을 할 수도 업시 다만 얼골이 붉어질 따름이엿섯다. 웨 그들은 하필 日人의 하녀 노릇 하기를 즐기는가? 거기에도 한가지의 원인이 잇섯다. 일본인의 가정에 가면 봉급을 만히 주기 때문에 너나 할 것 업시 혀가 도라가지 안어서 고심하면서도 일본말을 배우고 일본집 작법을 뵈우려고 한은 그들의 신세를 엇지 가엽다고 하지 안으랴?
열심으로 계속하고 잇는 일본인의 이약이에 몰두하고 잇는데 유리창문이 열니드니 나히가 삼십칠팔 세 되여보이는 중노인의 주름살 잡힌 얼골이 낫타나자 그의 입에서는 「センセ- ソウキンガ ナイテス」라는 일본어가 그닥지 설틀지 안케 쏘다진다. 나는 거기서 그가 오래동안 단련되여섯다는 것을 잠작하게 되엿다. 오래동안 잇스면서 잘 자고(?) 잘 먹고(?) 배우는 것이 좃키는 하지만 오래동안 잇으면 잇슬사록 그들(여인룸펜)에게는 손해될 것이다. 잠자고 먹은 갑슬 취직해서 갑허주어야 하지 안는가?
그러나 그들 룸펜은 자기를 위해서 일한다는 것이 결국 그들을 위해서 일하는 것이라는 것 좃차 깨닷지 못하니 可惜한 일이엿다.

(3) 여인룸펜의 정체와 구락부의 내부설비

나는 무엇보담도 그들 룸펜의 정체를 알고 십헛다. 그래서 그에게 물어보앗드니 그는 빙그레 우스면서 하는 말이.
물론 빈곤하기 때문에 빵 문제 해결할여고 하는 자들도 잇겟지만 남편이 첩을 두고 본처를 돌아보지 안키 때문에 자기 고향을 떠나서 서울에 오는 자들이 더 만타고 이약이한다.(5행 략-원문)
지금에 그 결과를 눈압헤 현저하게 보게 될 것을 생각하니 너무나 분햇든 것이다. 나는 꺼리김 업시 구락부의 내부조직과 여인룸펜들의 거처하는 방을 구경하기를 청햇드니 그는 쾌히 허락하여 주엇스며 끗찌지 자세하게 친절하게 안내하여 주엇다.
건물은 3층으로 되엿으나 별로 크지를 못햇다. 여인룸펜들이 거처하는 방은 장판 깔닌 두 간이 될 듯 말듯한 방으로 전부 네 개이엿다.
한 방에 열 명식 잇다는 말엔 놀나지 안을 수 업섯다. 한 끗헤 방문을 열엇드니 여자 한아가 안저서 바느질을 하다가 의외에 침입자에게 驚異의 눈초리를 던진다. 자름자름한 층대를 밟어서 2층에 올나갓다. 큼직한 세멘트 깔닌 방 두곳과 6첩의 다다미가 깔닌 방 한나로 되여 이섯다.
세멘트 깔닌 방은 의자와 책상이 쭉 노여 잇섯다. 그것은 여인룸펜들에게 일어를 가라치는 교실이라고 한다. 다다미 깔닌 방은 붓처님을 모시고 그 압헤 목탁인 듯 십흔 나무몽뎅이가 노여 잇섯다.
또 3층에 올나갓다. 3층은 빨내 너는 장소로 되여 잇섯다. 어듸를 보든치 설비는 괜찬엇다만은 한방에 열 명식 둔다는데 대해서는 깁흔 이해를 가지게 안되는 동시에 별로 고마운 생각이 떠돌지를 안엇다. 안내해 준 일본사람에 인사하고 문밧그로 나서는데 빠겟쓰에 걸네를 담어들고 안으로 들어갈여는 젊은 색시를 만낫다. 나는 조흔 기회인 듯 십허서 그에게 친절한 말세로 「당신도 이곳에 게심닛가?」 하고 물엇드니 그는 얼골이 붉어지면서<102> 머뭇머뭇하다가.
「네」 하는 한 마듸에 대답 뿐이엿섯다. 나는 또다시 언제붓터 여기 왓는냐고 물엇다.
그러나 그는 역시 대답하기 실흔 듯이 몰으겟다고 대답하면서 문안으로 들어갈여는 눈치를 보인다. 그러나 나는 조흔 기회를 놋치지 안을 양으로 또 한 말을 끄집어내여섯다.
「어느 싀골서 왓슴닛가?」 그제야 그는 황해도 谷山서 왓슴니다 하고 대답하면서 무삼 무서운 즘생이나 맛난 사람 모양으로 눈이 둥그레서 대답하기를 무서워하며 내 눈치만 흘끔흘끔 처다보는 그의 표정이 하도 가엽서서 나는 더 물어볼 용기좃차 일어버럿다.
여인룸펜 구락부를 차즈려 갈 때의 내 발거름은 몹시도 빨으고 가벼웟스나 그곳을 찻고 도라서는 내 발은 무한히 무서워섯다.
내가 끗업시 알고 십허하든 룸펜의 속임 업는 내면생활을 알 길은 업섯다.
안내해 주는 일본인의 말을 밋지 안으려는 것 보담 웬일인지 잘 밋어지지를 안엇스며 오히려 내 머리속에 떠도는 무엇이 잇섯스니 룸폔구락부의 내부엔 무삼 크다란 굴엉텡이가 잇는 드 십흔 늣김을 가지게 된 것이엿다.
그래서 나는 그 속에(여인룸펜구락부) 갓처잇는 그들이 더구나 가엽시 생각되엿다. 찰아리 잘 곳도 업고 먹을 곳도 업시 떠돌아 단이는 룸펜생활이 낫지 안을가 하는 감을 가지게 되엿스니 그것이 웬 까닭인지 몰나!    끗<103>
<100-103>