잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	無産婦人의 運動은 어대로 가나
필자	金銀姬
기사형태	논설

無産婦人의 運動은 어대로 가나
						金銀姬
1. 여자와 남자는 무엇이 다른가

여자와 남자는 무엇이 다른가? 하고 질문한다면 그는 누구든지 즉석에서 여자와 남자는 성적으로 차이가 잇고 여자는 남자의게 비하야 매사에 힘이 약하고 적고 여자는 집안에서 가사에 대한 모든 일, 죽 옷 짓고 밥하고 빨래하고 아해를 잉산(孕産)하고 양육하고 가정 안에 잇어서의 모든 잡역을 날마다 새벽부터 깁흔 밤까지 쉴새 업시 분주하게 혼자 애쓰는데 대하야 남자는 한 가정의 주인이되고 자기의 부모처자를 살리기 위하야 일하는 것이라고 대답할 것이다. 그리고 또 남자는 한 가정을 대표하야 모든 녜절에 참가하며 여자가 가지 못하는 엇던 곳에던지 가서 사람으로서의 직분을 다 할 수 잇으나 여자는 그 대개가 집박에로 나가기 어렵고 또 혹시나 간다 하더라도 남자의 하는 일을 완전히 하지 못하며 또 함께 하지도 못하는 것이라고.
남자는 한 가정의 주인이 되고 법률적으로 또는 정치적으로 경제적으로도 가정을 대표하고 자기의 생각대로 무엇이던지 할 수 잇으나 여자는 자기의 생각대로 하지 못하는 것이 세상에서 가지고 잇는 녜절이며 습관이며 엇던 것은 법률적으로 여자의 권리를 제한하고 엇던 것은 사회적으로 제한되고 잇다고 할 것이다.
우리가 오늘까지 가지고 잇는 습관 혹은 도덕이라는 것은 여자와 남자를 우에 말한 바와 갓치 구별하엿으며 그 도덕과 습관은 오늘까지 엄격하게 직혀온 것이엿다. 동양사람이 공통으로 가지고 잇던 도덕 즉 유교(儒敎)사상은 조선가정의 가장 염격한 교훈이엿다.
남녀의차이는 결코 우에 말한 것에 멋치지 안는 것임으로 그 차의를 다음에 더 자세히 말하려 한다.<104>

2. 封建時代의 婦人과 現代의 婦人

천년이나 이천년의 녯적을 생각하지 안이하고라도 극히 최근까지 우리들의 가정에서 직혀왓으며 또 지금도 어느 정도까지는 직히고 잇는 유교의 남녀에 대한 한가지 교훈을 말하면 그 당시에 얼마나 엄격한 도덕적 관습이 우리를 억매고 잇엇는가를 가히 알 수 잇을 것이라고 생각한다. 즉 그는 『남녀 7세 어던 한자리에 안지 말라』고.
녯적에는 여자는 남자와 한자리에 안지도 못하고 서로 말도 못하엿으며 모든 교육은 남자를 위하야 시설되엿으나 결코 여자를 위하야서는 아무 시설도 업섯다. 귀공자가 녜악사어서수지법(禮樂射御書數之法)을 배우고 백성이 쇄소응대진퇴지절(洒掃應對進退之節)을 배우는 때에도 여자는 다만 가정을 위하야 라는 것 보담도 부억을 위하야 밥짓고 옷짓고 빨래하고 베를 짜고 실을 감고 아해를 잉산하고 젓멕이고 남자의게 대하야 온공하고 유순하고 절개 직히는 것을 배웟을 뿐이엿섯다. 그리고 여자는 절대로 남자의게 거역하지 안으며 하날에 태양이 둘 업슴과 갓치 또는 나라에 임군이 둘 업슴과 갓치 여자는 결코 二夫에 따르지 못하고 일생을 자기의 몸을 밧치고 잇섯든 것이다.
그럼으로 여자는 남자가 집이나 밧이나 소나 개를 자기의 사유물로 하고 제마음대로 처분함과 갓치 여자도 그 남자의게 대하야서는 한 개의 소유물에 지나지 못하엿섯다. 그리고 여자가 남자에게 대한 모든 절법은 가장 엄격한 도덕적 준측이엿으며 그 도덕을 잘 직히는 여자는 절부라고 하며 혹은 열녀라고 하야 여자의 가장 놉흔 명예로 삼아왓으니 따라서 여자는 일생을 그 명예를 엇기에 노력하여 온 것이엿섯다.
그러나 시대가 변하야 노예(종)가 업서지고 로동자가 생기며 베틀이 변하야 직조(織造)긔게가 생기고 처녀나 노인들이 종일토록 쉴새 업시 돌리던 실틀이 업서지고 제사공장이 생기며 천리나 만리를 몃달이나 혹은 몃년 식 거러다니든 것이 기차와 기선이 생기고 자동차가 생기고 나종에는 녯적 사람이 꿈도 꾸지 못하던 비행기가 생기게 되자 여자와 남자의 사이를 막고 잇던 모든 습관, 도덕과 윤리(倫理)는 할 수 업시 꾸즈러지게 시작된 것이다.
남녀 7세 어든 한자리에 안지 말라고 가르친 유교의 논리는 맛치 가을바람에 시들어 떠러지는 오동닙과 갓치 이 세상에서 자최를 감취추되엿으며 그 대신으로 이 세상이 나은 資本主義制度(자본주의제도) 밋헤서 여자는 남자와 갓치 공장에로 가지 안으면 그날 밥을 먹지 못하게 되엿으며 남자와 갓치 가두(거리)에서 혹은 바다에서 혹은 산이나 들에서 노동하지 안코는 자기의 입에 풀칠을 할 수 업게 되엿다. 그리고 공장에서 또는 거리에서 노동하기 위해서는 어느 정도까지의 교육을 밧지 안으면 안되게 되엿으니 여기에 여자의 교육이 발생되엿고 또 여자도 자기자신이 그 교육을 밧고자 하게 된 것이다.
공장에 가기 위하여서는 자기의 성명과 공장에 대한 지식이 필요하며 남의 하녀와 점원이 되기 위하여서는 주인의게 대한 모든 예절과 주인을 속이지 안어야 된다는 교육이 필요하며 다른 노동에 대하야서도 역시 그 일에 대한 지식이 필요한 것이다. 이와 갓치 하야 현대의 부인은 녯적 부인이 남자에 대한 예절과 가정에 대한 가르침을 밧엇슴에 대하야 그들은 자기의 생명을 살리고 자녀를 양하기 위하야 남에게 씨우는데 필요한 가르침을 밧고 잇는 것이다.
그리고 녯적 封建時代(봉건시대)의 여자가 남자의 소유물과 갓치 남자의 자유에 맥겻던 것과 갓치 현대의 여자는 역시 한 개의 소유물과 갓치 엇던 사람의 손에 억매이게 되엿으니 그는 과연 엇던 것인가.

3. 부인을 억매는 사슬

녯적에 우리나라에는 婢僕(종)이라는 것이 잇엇다. 이것은 다만 조선 뿐만 아니라 中國에도 러시아에도 米國에도 그리고 녯적에는 가장 개명한 나라라고 하던 羅馬(로-마)에도 잇엇다. 누구나 다- 아는 말이지만은 녯적 조선에서는 비복을―비복도 사람이엿섯다는 것은 말할 필요도 업는 일이다. 남과 갓치 말도 하고 역시 좌우에는 수족을<105> 가지고 머리나 이목구비와 오장육부를 완전히 가지고 잇는 사람이다. 남과 갓치 말하고 보고 생각하고 노동하는 완전한 사람을 개나 소나 나무나 베나 쌀과 갓치 매매하고 교환하고 그들을 죽이거나 또는 살니거나 하는 모-든 권리를 그 비복의 주인은 가지고 잇섯다.
녯적 羅馬에서 책상이나 호미나 삽 갓튼 물건을 말못하는 물건이라 하고 개, 소, 말, 도야지 등의 동물을 半말하는 물건이라 하고 노예(종)를 말하는 물건이라고 하며 노예의 生殺與奪(생살여탈)의 權을 귀족들이 가지고 잇섯다는 말을 들을 때에 이것은 외국에 잇는 일이엿다고만 하여버릴 사람도 업지 안흘 것이나 조선의 녯적에도 역시 그러하엿다.
고려시대 말기에는 노비(종)의 수는 자유민의 2분지 1 이상이엿으며 그 주인이 자유로 매매할 뿐만 아니라 종의 자식은 대대손손이 종의 지위를 버서나지도 못하는 것이엿다. 成宗 5년 7월지교에는 노비의 갑을 정하되 奴(사내종)는 15세 이상 60세까지는 直布(베) 100필, 15세 이하 60세 이상은 50필로 婢(게집종) 15세 이상 50세까지는 120필, 15세 이하 50세 이상은 60필로 매매되엿으며 만일 노비가 도망하는 때에는 그들을 잡어 얼골을 깍거서 처벌하며 또 도망을 하지 못하게 하엿다고 한다.
세상이 변하야 문화가 발전되고 人智가 진보하자 노비는 해방되야 자유민이 되고 법률은 인신의 매매를 금하게 되엿다. 그러나 독자제군! 제군은 과연 완전한 자유민이 되엿는가?
그리고 자기자신을 매매하지 안코도 자기의 생활을 게속 하여가며 사랑하는 형제나 귀여운 아들과 딸을 추운 때 춥지 안케, 더운 때 덥지 안케 하여 줄 수 잇는가, 업는가? 또 그 자식을 마음껏 못하더라도 남이 웃지 안을 만큼 공부나 식혀주엇는가? 늙은 부모의게 땃듯한 음식을 마음껏 맛보게 한 일이 잇섯는가?
아니다! 아니다! 그는 항상 생각하고 원하고 바라는 바이나 그것이 하나도 실행되지 못한다는 것을 우리는 서로 자-ㄹ 안다.
그리고 노동자나 농민의 부인들이 혹은 가정에서 혹은 공장에서 광산에서 거리에서 산에서 들에서 남자들과 갓치 아츰에는 아직 샛별이 잇슬 때부터 밤에는 동산에 달이 놉게 소슬 때까지 기름땀을 흘리면서 노동하는 것을 볼 때 그들 부인이 얼마나한 자유가 잇다는 것을 가히 알 수 잇는 것이다. 부인들은 이와 갓치 남자와 함께 노동하고 그리고도 가정에 잇서서 여자로써의 2중, 3중의 苦로움을 밧게 되는 것이며 그와 갓치 일하면서도 여자는 남자의게 복종하여야 하고 여러 가지의 습관과 썩은 도덕에 억매여 잇는 것이다.
이러케 부인을 억맨 강철의 사슬이 무엇이라는 것을 독자는 미리 알 것이다.
나의 친애하는 독자제군! 독자들 속에는 혹은 공장에나 광산에서 일하는 이도 잇을 것이며 또는 산이나 들에서 자기의 사랑하는 이들과 함께 기음 매고 나무하고 가을하는 이들도 잇을 것이다. 공장이나 광산이나 또는 상점이나 사회나 혹은 부자의 집에서 엇던 부인을 사용하겟다고 광고하엿을 때 누구나 할 것 업시 서로 압을 닷투면서 자기의 직업을 구하려고 애쓰는 것이니 그때에 자본가들과 부인노동자와의 사이에는 다음과 갓흔 계약이 매저진다.
매일 11시간이나 12시간 혹은 시간의 한정도 업시 하로 임금(삭전)이 25전이나 30전, 혹은 50전, 또 엇던 데서는 1개월에 얼마, 또 혹시는 1년에 얼마라고 정하고 주인―자본가―의 명령에 절대로 복종할 것을 맹세한 후에 일하기 시작한다. 지금 노동자들은 녯날 비복들과 갓치 일생을 그 주인의게 자기의 몸을 팔지 안으며 그 일정한 시간 외에는 자유 잇는 사람이 되기는 한다. 그러나 노동자는 언제던지 그 주인의게 씨이고 잇으며 주인의 명령에는 절대로 복종하지 안코는 못견듸는 것이다. 자기의 몸을 판 것이 아늬라 일정한 시간 또는 일정한 期限(기한) 동안에 자기의 일하는 힘, 즉 노동력(로동하는 힘)을 판 것이니 그는 자유로운 사람이라고 생각한다면 큰 오해이다. 웨 그러냐 하면 그 주인인 자본가는 언제던지 자기의 자본을 느리랴고 하며―그 자본이 느러가는 것은 노동자의 힘 업시는 절대로 되지(제 71頁에 續)<106> 안는 것이며 그 느러나는 자본은 자본가를 豪奢(호사)하게 하고 또 더 만흔 이익을 엇게 하는 것이다.
한 자본가는 한가지 공장과 한가지 산업에만 종사하는 것이 안니라 여러 가지 산업에 종사하며 여러 가지의 공장을 經營(경영)하는 것이다. 제사공장을 경영하기 위하야 전기가 필요하며 철도가 필요하고 은행과 관계하게 되며 광산을 경영하기 위하야 석탄이 필요하며 철도가 필요한 것이다. 그럼으로 자본가는 자기의 경영하는 산업이나 공장에 필요한 다른 종류의 산업이나 공장을 겸하야 경영하게 되는 것이며 자본가들은 항상 大規模(대규모)적으로 경영하기 위하야 (대규모적 경영은 자본가의게 더 큰 이익을 준다) 다른 자본가들과 함께 자본을 크게 하야 혹은 株式會社(주식회사), 혹은 合資會社(합자회사) 등을 맨드러서 노동자들을 쓰며 자기들의 경영하는 까닭에 자본가들의 이익은 노동자 전체가 임금(삭전)이 놉하지면 노동자 전체가 다 갓치 좃코 노동임금이 내린다거나 노동시간이 기러지면 노동자 전체가 해되는 것과 갓치 자본가들은 노동임금이 싸지고 노동시간을 길게 하야 이익이 만케 되는 때에는 노동자와 자본가의 이익은 서로 반대되는 동시에 자본가들은 그 전체의 이익이 공통되는 것이다.
그럼으로 노동자들이 한 공장이나 한 광산이나 또는 엇더한 자본가의게 씨우고 잇다 할지라도 그 노동자는 한 자본가의게만 예속되여 잇는 것이 아니라 全자본가 계급에 예속되여 잇는 것이다.
농촌부인도 이상에 말한 노동자(남녀노소를 물론하고)들과 갓치 지주와 자본가의게 억매여 잇는 것이니 엇던 부인들은 이런 의문(의심)을 가질 것이다. 「우리는 항상 가정에 잇으며 가정에서는 절대로 자유로운데, 놀거나 일하거나 먹거나 말거나 그것은 농촌에서는 자유롭다고...」 또 이런 말도 할 것이다. 「노동자들은 공장에서 좃겨나서 실업도 하나 농민은 실업은 업다...」고.
과연 농촌부인들은 자유스럽고 굼지도 안코 노동자가 業을 일코 거리에 헤매는 것과 갓흔 일이 업는가, 잇는가?<71>
<104-106, 71>