잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	金笠 詩 抄譯
필자	李應洙
기사형태	문예평론

金笠 詩 抄譯
						李應洙
아래에 金笠의 시 수편을 수첩 중에서 拔抄하야 대의를 붓치여 발표함니다.
金笠을 云爲한지 벌서 두 해를 거듭하고 金笠의 시를 蒐集하기 시작한지 5,6년을 세이되 아즉 유고집 1권을 成치 못하엿스매 어즈버 小愧를 늣기오나 일편 생각하면 陋巷에 蟄居치 안으면 안이될 부득이한 환경에 처하여 잇슴이 또한 초지를 如意대로 관철하기 難한 최대의 원인인 듯 함니다. 金笠에 관심을 가지게 된 것이 헛된 명예심에 기인하엿는지 그럿치 안흐면 불우의 고인을 위하야 또는 조선의 湮滅되여가는 文藻를 위하야 微衷이나마 지성이 잇엇음인지는 나로도 분간키 어려우나 여하간, 旣而 시작한 일이니 기어히 문집 1권은 성취할 심산으로 이 젹은 謀事를 진행식히는 중임니다. 재삼 부탁함은 독자 중에서 저의 노력에 少毫의 조력이라도 베룰어 주시기를 바라는 것임니다. 生의 주소는
興南驛 後 荷德里 53번지 임니다.

登咸興九天閣

1. 人登樓閣臨九天
馬渡長橋踏萬歲
2. 山疑野狹遠遠立
水畏舟行淺淺流

3. 山意龍盤虎踞形
樓閣鸞飛鳳翼勢

此 1句 未知

大意―人이 樓閣에 올으니 이 咸興城에 유명한 九天閣이오, 馬가 長橋를 건느니 이 萬歲橋이라. 산은 평야가 狹窄하여질가 의심하야 멀리 遠方에 퇴각하여 섯고, 물은 舟行을 두려워 하야 얏게얏게 흘러간다.(城川江의 수심이 엿흔 것은 고래로 유명하다)
山意와 山名은 盤龍山이라 하나 盤龍의 형국 갓지는 안코 虎踞의 형상이오, 樓閣은 鸞鳥가 나는 것 갓다 하나 실은 鳳翼을 펼친 상이다.(이하 1구를 독자 중에 아시는 이가 잇거든 알려주실 수 업슬가요.)

安邊瓢然亭

1. 一城踏罷有高樓
覓酒題詩問幾流

2. 古木多情黃鳥至
大江無恙白鷗飛

3. 英雄過去風煙盡
客子登臨歲月悠

4. 宿債關東猶來了
欲隨征雁下長洲



1. 飄然亭子出長堤
鶴去樓空鳥獨啼

2. 十里煙霞橋上下
一天風月水東西<110>

3. 神仙蹤跡雲過幽
遠客襟懷歲暮會

4. 羽化門前無問處
蓬萊消息夢中迷

大意―安邊의 一城을 踏罷한 후에 한 高樓가 잇스니 이것이 蓬萊仙人이 학을 타고 표연이 등천하엿다는 흔적을 기념키 위하야 세운 飄然亭이다. 樓上에 술을 구하야 시를 題하고 안변의 江數가 멧친가 뭇는다. 고목이 다정하야 黃鳥가 일으러 쉬고 大江인 南大川이 無恙하야 白鷗가 난다. 영웅은 과거하야 風煙이 盡하엿고 客子가 登臨하고 등림하는 사이에 세월은 유구하다. 余는 이제 관동의 金剛山을 충분이 구경치 못하고 온 전일의 宿債가 잇서서 이제로붓터 征雁을 따라 長洲로 내려가려 하노라.



飄然亭子가 長堤의 一隅에 돌출하여 잇는대 학은 선인을 태우고 날어간 뒤 樓는 비여 雜鳥호을로 울고 잇다. 십리 煙霞에 상하에 다리가 잇고 일천풍월 사이에 물은 東亞에 흘으도다. 신선 종적이 雲過한 후에 幽遠하고 歲暮에 遠客의 襟懷가 묘연하다. 蓬萊仙人의 羽化門前에 물을 곳이 업스니 그이의 소식은 夢中에 아득할 뿐이로다.

失題(據 金在喆씨)

1. 許多韻字何呼覓
彼覓有難況此覓

2. 一夜宿寢懸於覓
山村訓長但知覓

大意―金笠이 모처에 가서 一夜의 宿寢을 구하엿든 바 주인이 풍월을 지으면 소청을 容한다 하야 주인의 부르는 韻字(覓)에 의하야 부른 절구이다.
허다한 운자가 잇거든 어이 覓자를 불으는고. 그가 難이 잇기를 求(覓자의 字意) 하는대 況此 이 覓자란 기발한 운에 일으러 서리요. 一夜의 宿寢이 이 覓자 한 자에 달려 잇스니 이 산촌훈장 오즉 覓자만 아는 모양이다.

可憐妓詩

1. 可憐行色可憐身
可憐門前訪可憐

2. 可憐此意傳可憐
可憐能知可憐心

大意―『可憐』이라하는 기생에게 정을 訴하는 詣다.
起句의 可憐 둘은 可憐이란 뜻 그대로이오, 承句의 두 可憐은 妓名의 可憐이다. 轉句의 첫 可憐은 『가련할사』란 부사요, 둘재 可憐은 妓名, 結句의 첫 可憐은 妓名이오, 둘재 可憐은 可憐한 마음이란 可憐의 본래의 意다.
가련한 행색의 가련한 몸이 『可憐』의 문전에 가서 『可憐』을 차젓다. 가련할사 『可憐』에게 이 뜻을 전하면 필연코 『可憐』은 나의 이 가련한 마음을 알어 줄 것이다.

失題

1. 邑號開城何閉門
山名松獄豈無薪

2. 黃昏逐客非人事
禮義東方子獨秦

大意―역시 開城에 가서 某家에 一夜를 청하매 주인이 나무가 업서 불을 못 때엿스니, 무어니 하는 구실로 문밧게 내여 쫏고 문을 다더 걸음을 痛怨한 구다.
邑號는 開城인대 이 몹쓸 놈아, 문을 웨다더거는냐.
山名이 松獄山이니 松木이 울울하엿슬 터인대 나무가 업다 함이 웬말이냐, 황혼에 逐客함은 人事가 안이니 東方禮義之國이라 일컷는 朝鮮에서 너 홀로 폭군 秦始皇이 분명하다.

懶婦

1. 無病無憂洗浴稀
十年猶着嫁時衣

2. 乳連褓兒謀午睡
收拾裙風愛簷暉

3. 動身便碎廚中器
搔首愁看壁上機

4. 忽聞隣家神祀慰
柴門半掩走如飛<111>

大意―無病無憂한 懶婦! 목욕까지 안하야 신체가 더러운데 의복은 10년을 1일 갓치 嫁時의 의복을 입을 뿐이오. 新製의 의복을 입는 일이 업다. 의복을 하기 실혀 하는 까닭이다. 褓兒에게 젓을 물니고 매양 午睡를 도모하고 手掌에 裙裳의 『이』를 잡어들고 일광이 휘황한 簷下로 닥어 안는 것이다. 걸신몸을 움즉이자 부억의 기구를 부시고 布帛은 짜지 안코 壁上에 베틀(機을 걸어 놋고 수심스러이 머리만 썩썩 글는다. 그리다가도 홀연이 隣家에서 祀神際 지내는 눈치가 잇스면 柴門을 半掩하고 나는 듯이 달어가는 것이다.

多睡婦

1. 西隣愚婦睡方濃
不識蠶工況也農

2. 機閑尺布三朝識
杵倦升粮半日舂

3. 弟衣秋盡猶稱搗
姑襪冬過每語縫

4. 蓬髮拓面形如鬼
偕老家中却恨逢

大意―인가의 愚婦가 방금 午睡가 깁헛다. 이 愚婦는 蠶工도 농사도 몰라 1尺의 布를 3朝를 걸려 짜고 1升의 粮을 반일을 걸려서 찌어 機는 항상 한가하고 杵는 항상 徒遊한다. 弟衣를 秋盡하도록 짓지 안으며 『방치질을 해야겟는데, 방치질을 해야겟는데』하며 입으로만 까불고 姑의 『버선』은 겨울이 다가도록 만들지 안으며 항상 『바느질을 해야겟는데, 바느질을 해야겟는데』하고 떠든다.
蓬髮拓面에 形姿는 귀신 갓흔데 백년을 해로하여야 할 일가족이 이 愚婦를 맛난 것을 한탄하여 마지안는다.

戱贈妻妾

1. 不熱不寒二月天
一妻一妾最堪憐

2. 鴛鴦枕上三頭並
翡翠衾中六臂連

3. 開口笑時渾似品
翻身臥處變成川

4. 東邊未了西邊事
更向東邊打玉拳

大意―과부가 들떠난다는 不熱不寒한 初春의 2월 天은 一家에 共住하는 一妻一妾에게 제일 가련한 시기이나 부부 2인이 자야할 원앙침상에 첩까지 끼우니 3頭가 並하고 翡翠衾 중에는 6臂(다리가 여섯)가 連하게 된다. 3인이 開口笑時에는 渾然이 『品』자를 일우고 (品자는 『입』이 셋임으로) 翻身하야 누을 때에는 3인의 형상이 『川』자를 맨든다. 남자는 東邊事를 未了한데 또 西邊事를 착수하게 되고 다시 東邊에 돌아누으며 玉手를 슬적 처준다.

海村卽事

1. 翠靄西分赤日東
四隣稠密機椽同

2. 山光半入漁人船
海利全滿賈客銅

3. 靜處希音風過萩
霽時淸景月來桐

4. 箇中亦有觀瀾室
多少兒童講原崇

大意―아츰에는 翠靄가 西分한데 赤日이 東켠에 솟아을으는 어촌에 인가가 조밀하다. 그러나 다 각각 異姓이요, 同姓의 大族은 업는 듯 하다. 山影이 어선에 절반 빗치여 들고 海利는 다 상인의 囊中에 들어간다. 靜處는 소리가 업는대 바람이 추엽을 스처가고 霽時에 명월이 오동나무에 내려 빗치이는 청경이 또한 좃타. 그중에도 또한 찬란한 서당방이 잇서 다소의 아동이 講을 하고 잇다.
原崇은 뜻을 잘 알 수 업다. 崇은 宋과 상통하는대 原의 意를 解할 수 업다.

遊山

1. 蹇馬看山好
持鞭故不加

2. 岩邊纔一路
姻處或三家

大意는 略한다.(제109頁에)<112>

훌훌

1. 惰婦夜摘葉
纔成粥一鍾

2. 廚間暗食聲
山鳥善形容

大意―惰婦가 밤에 나가 菜葉을 조금 뜻어다 겨우 粥한 鍾杯를 맨들어서 그것을 부억에서 가만이 먹는 소래가 훌훌훌 하는게 山鳥가 훌훌하고 날어가는 소래를 흡사히 형용하엿다.<109>
<110-112, 109>