잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	世界 푸로레타리아 作品特輯
기사형태	문예평론

世界 푸로레타리아 作品特輯
編輯子 追記 전일 약소민족문학특집을 내인 본지는 이에 세계 푸로레타리아 문예특집을 내엇슴니다. 그런데 紙數관계와 기타 사정으로 최초에는 이것 밧게 더 내지 못하엿슴니다. 계속하여 제2특집, 제3특집으로 푸로시와 소설을 소개, 이입하기에 노력하겟슴니다. 더욱 번역은 대부분을 본사 편집국에서 하엿슴니다.

레-닌이 愛好하든 文藝作品

露西亞 에누.구름푸스야까

이리잇치에게 나를 처음으로 소개식혀 주든 엇던 동지가 나에게 말하기를 이리잇치는 학자로서 학술상의 책만 읽고, 그의 일생애를 통해서 소설이라고는 읽어본 일이 업스며, 시는 더구나 읽어볼녀고도 하지 안는다고 하엿기 때문에 나는 얼마큼 놀낫다. 내 자신은 어릴 때부터 여러 가지 크라식한 책을 만히 읽엇스며 더욱히 레루몬틉 갓흔 것은 전부 암송하다십히 하엿고 첼누이셉스키-, 톨스트이, 우스셉스키- 등의 작가들은 나의 생활전체를 지배하리만큼 되엿섯다.
그만큼 해섯기 때문에 이들의 작품 등에 취미를 가지지 안는 사람들은 이상하게 *각햇든 것이다.
그 후에 나는 일을 위해서 그와 친한 관계를 맷게 되고 그의 인물평가에 접촉하기도 하엿스며 그의 인생과 사람사람에게 대하는 주의 깁흔 視察眼을 보는데서 ―산(生) 이리잇치는 사람들이 무엇에 의해서 살고 잇는가에 대해서의 이약이 책을 한번도 손에 쥐여보지 못하엿다는 인간이 안이라는 것을 알게 되엿섯다. 그러나 그때의 우리들은 이 제목을 가지고 조용히 이약이할 만한 기회를 엇지<114> 못하엿다.
그후 나는 西伯利亞에서 이리잇치가 나에게 뒤떠러지지 안케 크라식한 책 등을 읽는 것을 보앗다. 읽을 뿐 안이라 투르게-넵 등을 再讀, 음미하는 것을 알엇다. 나는 西伯利亞에 푸시킨, 레투몬돕, 넛크라-솝의 작품을 가지고 갓섯다. 이리잇치도 이 등의 책을 자기 침대 겻헤 헤-겔 저작과 함께 두고 매일 밤과 갓치 몃변이든지 읽어보앗섯든 것이다. 그는 제일 푸시킨을 조화하엿다. 그가 푸시킨의 가치를 인증하게 된 것은 형식 뿐이 안이엿다.
가령 그가 첼누이셉스키-의 소설 『무엇을 할 것인가』라는 예술적 가치가 빈약하고 또는 유치한 형식임에도 불구하고 몹시 애독하엿다.
나는 그가 이 소설을 얼마큼 주의 깁게 읽엇스며 그리고 소설 중에 잇는 가장 섬세한 필치를 지적한데 잇서서는 놀나지 안을 수 업섯다.
西伯利亞로붓터 도라와서 이리잇치는 한번 극장에 가서 「御者 겐세리」를 보고 그것이 퍽 조왓다고 한다.
그로부터 후에 제2차 망명 중에 파리에서 이리잇치는 1848의 혁명에 밧친 유-고-의 시를 조화하엿다. 그것은 유-고가 추출 중에 써서 비밀히 佛蘭西에 가지고 온 것이엿다.
이 등의 시중에 잇는 유치한 과대가 얼마쯤 만흔 모양이다. 엇더튼 이들의 시에는<115> 혁명의 색채가 띄여 잇슨 것만은 사실이다.
그후 大戰 중 이리잇치는 발뷰-스의 작품 「火」에 흥미를 가지고 그거에 거대한 가치를 붓첫섯다. 이 작은 이리잇치 당시의 기분에 꼭 부합하엿든 것이다. 우리들이 극장을 방문하게 된 때는 별노 만치 못햇다. 극장에 가기는 갓다만은 연극의 무가치한 것과 연기의 유치한 것 등이 항상 이리잇치의 신경을 몹시 자극식혓다. 극장에 가서도 대개는 한 막쯤 보고는 나와 버린다.
동지들은 우리를 보고 괜이 헛돈만 쓴다고 말하엿다. 그러케 하엿왓스나 이리잇치가 극장에 가서 나종 끗까지 안저 구경한 때가 한번 잇섯든 것이다.
그것은 1915년 말기에 베룬에서 토스톨이의 희곡 『산송장』을 연출할 때엿섯다.
희곡은 독일어로 되엿지만 公爵이 되엿든 배우는 러시아인으로서 그 톨스토이의 뜻을 교묘하게 전할 줄 알엇다.
엇던 날 밤 이리잇치는 콘-ㄴ의 청년이 엇더케 생활하는가를 보고십허햇다. 그래서 우리들의 국립고등공예실습생―웨-라.알만드를 방문하여섯다. 이것은 1921년―크로포트킨의 埋葬日이엿다고 생각한다. 이것은 饑餓의 해(年)엿지만 콘뮤-ㄴ의 청년은 열중하여섯다.(제103頁에 계속)<116>

「工場에서」

中國 神谷暢

짧은 점심시간에 우리 세 사람은 이약이햇다. S는 석탄상자 우에 걸처 안고 T는 무릅을 밧치고 나는 선대로 그래서 나는 길-든 치운 겨을날을 회상하여섯다.
변소문이 낫기 때문에.
변소에 가면 새ㅅ파-랏케 개인 하늘을 바라보는 것이 한가지의 즐거움이고
空地에서 노는 어린애들을 보는 것은 일하는 시간에 유일(唯一)한 즐거움이다. 무럭무럭 자라는 듯한 어린이들을!
나는 자조 변소에 간 일이 머리에 떠올넛다. 저연 외게(外界)와 차단(遮斷)된 공장 안에서 우리들의 하로가 지난다.
우리들은 명랑한 하늘을 얼마나 바라보앗든고? 우리들은 얼마나 따뜻한 태양빗츨 바라보앗든 것인가?

해볏츤 집웅에 빗처서 「볏밧는」 대(곳)로붓터 통해 들어오거나
노-라케 더러워진 사각(四角)유리판을 통해서 흘너 들어올 뿐이다.
칩고 어둠컴컴한 공장의 한구석은 우리 세 동무의 일하는 장소다.
눈바람이 부대처서 전신이 꽁꽁 얼어붓는 치운 날에도 우리들은 여기에서 일을 게속한다.
우리들은 끈힘업시 푸른 하늘과 태양빗츨 떠나서 잇다.
크다-란 공과 갓흔 봄철이 땅 우에 가득 찻서도 공장 안은 역시 어둠컴컴하고 볏치 쪼이지 못한다.<114>
「공장의 XX」에는 봄도 못온다.
오는 것은 한긔(寒氣)와 무더운 여름 뿐이고 우리들을 권태에 빳트리는 단조한 일 뿐이다. 이럿케 점심시간의 이약이도 우리들에게 XXX 업다.
우리들은 팔닌 몸이다.

「詩 中 詩」

露西亞 이싸드-픠에푸

광장과 왕래 그리고 노동복과 병졸 외투 우에는.
피와 갓흔 붉은 빗에―비단과 更紗의 휘장이 번적이고.
말세유의 노래는 인간의 행렬(쓴 넬) 우를 다름질하고 잇나니.
말소래―노래소래―세계는 엿태까지 업섯든 긔발 날니는 날이다.

집단운동으로 말미암아 ―은 끈허지고 악과 闇과의 배양장은 認識으로 말미암아 불타버럿다.
운명과 「靑銅의 기사」(푸시킨이 쓴 어느 시의 표제)에의 忠順을 노래한 시는
痙攣을 이르키면서 시대의 가운데로 잠겨 바렷다.

XX에 의해서 XX로 말미암아 말세유 노래의 들녀오는 밋헤서.
시 가운데 시는―집단적으로 되어젓고
시 가운데 시―싸베-트공화국은 역사 가운데에 피와 쇠를 가지고 휩싸버럿다.

싸베-트공화국은 노동대중의 창조활기를 엇든 태양과 갓치 그- 즐거움은 가삼속에 후메리(酒精)를 부엇다.
대지는 그 탄생을 볼여고 세계창조의 시초에서 기십억을 준비하고 태양 밋헤서 회전목마와 갓치 돌고 잇도다.
끗<115>

時間

森山啓

너를 생각할 때 마다 우리들의 가삼은 뛰논다.
너는 모-든 것을 약속하며 갓가워 온다.
미래여!
가는 날! 오는 날! 흘르는 시간아! 너보고 떠나라고 엇더케 말할 수 잇스랴?

우리들은 너를 애석해한다.
너를 안고 너를 깨물면서 네게 욕구하는 우리들이다.
계획과 확신력으로서 너를 지상에 붓잡어두고
無垢의 너의 모-든 것을 요구하는 자는 우리들이다.
오너라! 시간아! 우리들에게.

오너라 시간아! 우리들에게
우리들은 너를 향해서 현실적으로 욕구한다.
너를 천상에서 구하지 안코 너의 신비한 얼골을 몽상하지 안는다.
우리들의 일! 우리들의 투쟁의 발자최를! 때마다 분마다 남겨다구.
너를 향해서 다름질 치는 大路上에!

엇든 일이 잇더래도 너는 우리들에게 몸을 맛기고 복종할 것이겟지.
너의 미래가 넓은 광야에 끗업시 흘너가는 때의 大河 중에서
우리들은 힘잇는 이 팔노 노를 젓겟다.
오- 때마다! 분마다! 사람들이 부주의하는 때 가장 민첩하게 달아나는 너를 우리들은 항상 붓잡을 것이다.<116>

傳染

(佛)안리.빠르부쓰(원작자), 삼천리사 편집국(번역자)

그들이 모혀 잇든 근처의 광경은 눈부시며 땃듯해저서, 눈을 뜰 수 업슬 만치 빗나고 잇섯다. 나무닙이 무성하고 푸른 자개돌 갓흔 바다, 언덕 一面에 눈부시게 빗나고 잇는 태양.
그들의 모혀잇는 한편 구석은 건축하는 중의 벽돌노 짓는 건물의 그늘노 되여 잇는데 석고의 장식 부스럭이와 흙칠된 세멘트와 벽돌노 꽉 찻섯다. 석고 투성이에 다 떠러진 옷을 입고 헌신을 신은 그들은 伊太利어로 이약이 하고 잇다. 그들은 검은 「샤쓰」가 더러워지기 전에는 이 땅과 근사한 나라로부터 야만인들 때문에 쫏겨온 伊太利인들이엿다. 그들은 「紺靑의 해안」에서 (지중해에 面한 佛蘭西의 해안 일대. 특히 동부지방을 부르는 속칭―역자) 어느 대기업가의 손바닥 가운데서 일하고 잇든 것이엿다.―雇主는 그들이 伊太利의 경찰노부터 눈총을 밧고 잇슴을 奇貨로 하야서 그들을 완연히 가축과 갓치 虐使하며 이 토지에 가두워 두웟다.―
그들은 처음으로 이곳에 모혓든 것이엿다. 그들은 知面의 처지도 안이엿다.
고국에서 쫏기운 이들 伊太利인의 노예 가운데 그들과 나라를 달니한 세사람의 노동자가 석겨 잇섯다. 3인함께 鼠色 모자를 쓰고 비단목도리―한사람은 풀은 것, 한사람은 주황빗에 또 한사람은 검은 빗―을 두르고 잇서서 얼든 첫눈에 분변할 수가 잇섯다. 3인은 조금도 伊太利어를 몰낫다.
그중의 한사람―주황빗의 목도리를 한 사나희―는 투실투실살ㅅ찌고 어린 양의 털 갓치 곱슬거리는 수염을 길으고 잇다. 그는 끈임업시 숨참으로 咽喉를 울니여 한마듸나 입을 안 띄여도 글엉글엉 소리를 내고 잇다. 그는 비교적 무언으로 침묵을 직히고 잇든지 그럿치 안으면 비교적 훌융한 佛蘭西 말노 생각지도 안은 말을 한다.
그는 손을 들어서 (마츰 휴게시간으로 틈 잇슬 때이엿든 것이다) 저 멀니 저편에 무엇인지를 가릇첫다.
―눈속에 자그만한 집이 잇섯다.
그는 눈(雪)이란 것을 설명하는 것이엿다. 이럿케 청량하게 해가 빗나는 중에서 눈 이약이를 한다는 것은 참으로 배포 柔한 사나히임을 알 수다.
그는 자기 이약이 하는 것을 알어듯도록 여러 사람에 얼골을 차례차례로 이윽히 드려다 보앗다. 그는 자기 나라의 경치를 이약이하야 들녓다.―한장의 백지와 갓흔, 바라볼 수 잇는데 까지에 하얀 경치, 헌―터리개와 갓치 멀너서 눈에 싸힌 수목, 그러나 두어대의 가랑나무는 푸른 나무 조각과 갓흔 모양을 하고 잇다. 이쪽에는 눈뭉치로 되여 잇다.
저편 쪽에는 鍾樓가 서 잇다. 하물며 소리도 업시 퍼붓는<117> 눈의 조각조각.
그의 叙景은 여러 사람에게 寒氣를 이르켯다. 여러 사람들은 생각하는 것이엿다.―이 사나희, 암살 이약이래도 꺼낼 셈이로군.―그러나 그럿치 안엇다.
―아해들이 놀고 잇섯다.
―자네 나라는 어듸멘가? 라고 누구인가 물엇다.
―「불가리야」이다. 라고 대답하엿다.
―「불가리야」에도 눈이 오나? 거긔는 남국일세.
거기는 天氣가 조흔 나랄지라도 그래도 추운 곳이고 (그리고 第一 불가리야는 그닥지 天氣가 좃치 안타) 그리고 나라라는 것은 인간과 갓흔 것으로서―실제에 잇서서는 대개 갓흔 것이라고, 하는 것을 설명햇다.
그 증거로는 이 村만으로도, 교회로도 놀고 잇는 아해들일지라도 「불가리야」와 갓다고 말한다.
처음에 아버지는, 이라고 그는 말하는 것이엿다. 접시와 가치 넙적한 큰 발을 뻣치고 슨 채로 아해들의 노는 것을 바라보고 잇다. 그러니 얼마 안 잇서 그는 그 큰 발을 껄고 자리를 떳다.
아해들은 양털노 만든 챙 업는 벙거지를 쓰고 잇다. 鼠色의 것을 쓴 자도 잇스며 검은 것을 쓴 놈도 잇섯다.
새것을 쓴 놈도 잇스며 또 오래 써서 군데군데 해진 것을 쓰고 잇는 놈도 잇다. 모도 부드러운 가죽 脚袢을 치고 부드러운 가죽신을 신고 잇다. 가죽신을 신고 잇는 것 갓햇다. 그는 일홈을 부르고 말을 물을 때에는 「맨초」라든지 「넷초」라든지 「텡초」라고 말하는 것이엿다.
―무엇을 하고 놀앗섯느냐?
―그것이 말이요, 듯든 중 처음인 것을 하고 놀앗지. 목숨을 노리게감으로 햇서.
―아해라는 것은, 하면서 佛蘭西 말을 아는 삐에몬테 사람이 황송스럽게 말하엿다. 어른보다 영악한 것이다. 어른처럼 못된 것을 몰으니까. 그러나 큰 결점도 잇지. 될 수 잇는대로 어른의 흉내를 낼여고 하는 것이 안되여.
저편은 삐에몬테 사람의 이약이가 끈치기를 기달녀서 또 이약이 하기 시작햇다.
―그 수년 전에는―그때에는 그들의 다수가 아즉 아그죽아그죽 돌아단이거나 짓거리거나 할 줄 밧게 못햇스나―아해들은 전쟁노름을 하고 놀앗든 것이다. 군대라든지, 장군이라든지, 대포를 쏘는 것이라든지, 냄새나는 금투성이의 군인들노부터 농군들이 징벌을 밧고 잇는 것이라든지를 흉내내는 것이다.
이 「불가리야」 사람은 흡사히 눈에 보히는 거와 갓치 실노 말을 잘 표현하는 것이엿다.
―자네는 소학교에 선생인가?
―그러이. 그러나 외국과의 전쟁은 긋첫다고 말하엿다. 그리하야 전쟁노름은 유행되게 안케 되여버렷다. 그리고 이번에는 아해들은 전쟁느름 대신에 경찰노름을 하고 놀앗다. 聖史에 나오는 鏖殺王使(유태민족을 학대한 埃及人을 죽이는 사명을 띈 천사―역자)와 가치 거리거리의 집을 찻고 촌마다 낫하나는 경찰관이나 재판관들의 武勳과 훌늉한 復讐를 아해들은 듯고 잇섯든 것이엿다. 그리하야 그런 작난에 비상히 열중하고 잇섯다.
그런데 그때 뛰여나게 유명한 3인의 중죄범인이 잇섯다. 그것은 대성당을 범한 죄인으로 게뿌, 사드골스키, 피리트만의 세 명이엿다. 그들은 3인 짝패이엿다.
말코.피리트만이 제일 키가 크고 사람들은 흔히 그의 이약이를 하엿다.
대성당의 폭탄사건에 관련해서 경찰에 용사들이 죽은 자는 몃천인지 모르게 잇섯다. 그러나 불행히도.
그들은 하나도 사진으로 찍혀지지 안엇다. 그런데 필리트만 처형의 장면은 활동사진으로 박여젓다. 그의 사형집행식은 5만으로부터의 참관인이 잇서서 흡사히 大祭日과 갓흔 소동이엿든 것을 모든 사람들은 알고 잇다. 그리고 또한 필리트만이<118> 이약이 한 날과 법정에서 그가 어듸까지든지 자기의 무죄인 것을 절규하여 마지 안은 것도 모든 사람들은 알고 잇다. 그 위에 그가 안경을 쓴 검사와 司祭와 役人과 장교와 병사와 그리고 5만의 實直한 시민들의 눈압헤서 處判하는 신들의 의하야 교살된 찰나에까지 이르도록 그의 최후의 거동은 細大를 매지 안코 신문기자들의 기계 가운데 드러가게 된 것이다.
아해들이 흉내내고 잇는 것은 이 최후의 장면이엿다. 검사도, 장군도, 司祭도, 사형집행인도 그리고 마르코.피리트만도 다 가추어 잇다. 다만 참관인 뿐이 빠젓다. 그러나 적의한 주요인물은 모혀잇는 셈이다.
말코.피리트만이 된 아해는 그닥지 조흔 얼골은 하지 안엇다.
그는 찌뿌드드한 얼골을 하야가지고 눈쌀을 찝흐리고 잇다.
그것이 또한 잘 어울녓든 것이다.
王國 검사는 쥔 주먹을 불불 떨면서 작은 입술을 꼭 담을엇다. 이마에 한줄 깁흔 줄음을 잡엇다.
될 수 잇는 대로 정말것 모장으로 할녀고 안경까지도 썻다.
한데 별안간 그 조그마게한 말코.피리트만은 역정이 나는 듯이 부르젓지다.―나는 무죄이다.―긋처라. 악한! 이라고 司祭가 땅을 굴으면서 부르지젓다. 그러나 司祭服이 다리에 휘감길가 두려해서 넘어 굴느지는 못햇다.
장소는 교수대와 흡사히 갓흔 기계체조용 梁木이 서 잇다고 해서 아해들이 택한 것이엿다.
―저놈을 다러라!
아해들은 그림엽서와 신문의 그라비아판과 활동사진 등에서 보고 잇든 실제의 처형 그대로 하엿다. 上部의 고리와 죄인의 목과를 한줄의 끈으로 빗그러 맷다.
그의 머리는 자루를 씨윗다. 테불 위에 그를 이러세윗다. 선고서가 읽어젓다. 검사는 서기의 손으로부터 선고서를 밧어 들고 자기가 그것을 읽엇다. 소리의 抑揚을 붓처 일의 중대함을 위하야 가느닷케 떨면서 제법 잘 읽엇다.(그것은 참 선고문을 정성껏 벗겨서 두엇든 것이다)
얼마 안 잇다가 명령이 나렷다.
―테-불을 빼내라!
그 순간까지는 실노 엄숙을 극하엿슴으로 王國의 검사도 어른의 흉내를 할녀고 피우고 잇든 卷煙을 죄뿌려 내버렷다.
작은 말코.피리트만은 공간에서 다리를 떨엇다.
그리하야 그는 絞刑에 처햇다.
아해들은 그를 끄집어 나리윗다. 그러나 흥분과 쾌감과의 不思議한 數 순간을 벌서 지나갓다. 나리운 때에는 그것은 벌서 불상한 인형 그것에 지나지 안엇다.
아해들이 겨우 해서 벗겨낸 자루 속에서 그는 실노 편안하게, 실노 희게, 이것이야말노 눈과 꼭 갓흔 얼골을 하고 잇섯다. 그것을 보고는 아해들은 그를 나리운 채로 두고 도망하여버렷다.
부친은 멀니서 일을 하고 잇섯다. 석양까지 누구나 아무것도 몰낫다.
풀은 목도리를 한 다른 「불가리야」사람이 입을 열엇다.
―나도 알고 잇네. 동모에게 참말노 달니운 아해의 이약이는. 그러나 꼭 자네가 이약이한 것과 갓지 안타네. 아모래도 6월인가 7월의 일이닛가. 눈 따위는 업섯네. 부르가쓰 갓가히의 시골서 된 일인데.
―그러면 엇던 것이 정말인가? 라고 누가 물엇다.
그들은 3인 각각이 변명하엿다. 그러나 제1의 사나희의 이약이도 참되이고 제2의 사나희도 틀니지 안엇고 제3의 사나희도 정확한 사실을 말한 것 것다.
거이 갓고 갓게 된 일이 얼마나 잇섯든 것이다. 그리하야 그것은 모다 갓흔 결과에 긋첫든 것이다.
참말 이약이가 몃 번이나 되푸리하여서 만드러지윗다.
그러나 그것은 참말 以上이다. 그리하야 잔인과 사악과 暴過가 전염하는 것만은 의연한 정말이다.<119>

세 親故

율리오.바기(원작자), 金岸曙(번역자)

1. 「부젠코」는 보병대 제38연대의 伍長이요, 유명한 罵神者엿다. 그가 중대에 뒤떠러저서 헤맨 것도 발서 이틀재다. 나흘 전에 지휘관이 급한 보고를 그다려 참모부로 가저가라 명령을 하엿든 것이다. 이 명령이야말로 그에게는 행운이라 하지 아니할 수가 업다. 그것은 그때에 塹壕에 오래지 아니하야 한 풍파가 생길이라고 각금 수군거렷기 때문이다. 한 풍파가 뒤복기게될 말로야 伍長이라고 이 풍파에 안 부닥길 리가 아니다. 생명을 내여놋코 부닥기지 아니할 수 업는 일이라면 이에서 더 위험한 것은 업는 것이다. 부끄럽은 일이건 아니건 아모리 영웅적 기개를 다한대자 깟득하면 죽는 판이니 죽어 땅속에서 안즈방이 꼿 냄새를 맛는 것 보다는 살아서 눈으로 바라보는 것이 더 즐겁은 일이다. 이런 흥에 취하야 이럭저럭 날자를 끌어보내는 것도 해롭지 안타고 「부젠크」는 생각하엿다. 그러길래 자기의 연대로 돌아가기를 그럿케 애도 쓰지 아니하엿다. 만일 누구가 그다려 右便 길로 가라고 하면 그는 기어코 左便 길을 선택하고 마니 이것은 그이 말맛다나 「나 문동이가 이 빌어먹을 전쟁을 잡아생키람. 발서 멧달인가. 여듧달이야. 이놈의 전쟁 춤을 추다가 무릅에 탄환까지 한 알 박아노하서!」 이런 위험이 잇기 때문이다. 그는 배추닙에다 구은 도야지고기 싼 것을 여간만 맛나게 먹지 아니한다. 그럿타고 만일 그의 마누라가 하루가치 이 맛나는 음식을 그에게 권해보아라. 그는 곳 謝禮로 죽어저라고 자기 마누라의 등을 작대기로 드립다 패일터니.
이생각 저생각 끗에 그는 기억하엿다. 지금은 가을이니 새 밀이 인제는 타작이 되야 곡간 속에 쌔엿을 것이다. 안해는 또 무어라고 저 놉흔 하늘에서 하느님의 선물이 떠러지러니 고대를 할엿다. 저 전능하다는 하느님은 가난한 사람의 불으지도 아니한 주머니 속을 거지들를 얼마큼 풍부하게 들어 밀어주는 것이 一手엿다. 이까짓 것은 여하컨 쥐들이나 먹이지 말아라. 밀가루를 구걸할 사람이 답북이 쓸어들테니.
담배대에다가 가득이 담배를 재여서 그는 피여 물엇다. 냄새가 향기롭앗다. 하이카라 담배다. 輜重사령관이 장교용품을 그이에케 선사한 것이엇다. 태연한 태도로 담배를 피우면서 그는 걸어간다. 그대로 걸어간다. 부근 수풀 「오존」 냄새가 석긴 싀연한 풀냄새가 공중를 덥어 돌면서 그의 얼골을 어르만저 주엇다. 그는 무심코 압길을 내여다 보앗다. 길 끗은 저 먼 지평선에 슬어지고 말앗다. 그는 갑작이 발거름을 멈추고 서서 눈을 바로 또고 주의해 보지 아니할 수가 업섯다. 그것은 뜻밧게 새캄한 점 가튼 것들이 어른거렷기 때문이다. 이 점들은 얼마 전엔 길 끗에 업섯든 것들이다. 얼마동안 엇던 까닭인가 자세이 바라보드니 그는 무어라고 욕을 한다.<120>
「코작크 놈들이지! 문동이가 저놈들을 잡아먹어라! 분명 코작크 놈들이야!...자 그럼 이 「부젠코」가 큰일 아닌가? 저놈들이 나를 붓들면 그때엔 영락업시 산대도 깝대기를 벽기든가 그러치 아니하면 무슨 즛을 할 지 누가 아나?」
그는 펄석 땅우에 업드러 지드니 배를 대고 수풀을 향하고 긴다. 수풀에는 나무가 만흐니 감짝가치 숨여버릴 수가 잇는 것이다. 그는 엉긔엉긔 긔여갓다. 그러나 수풀 경계에 다달아서는 더 나아갈 수가 업섯다. 웨그런고 하니 강물은 업지만은 기다란 골작이가 잇서 더 피신할 수가 업기 때문이다. 강언덕은 그럿케 가파랍지도 아니하고 그러케 깁지도 아니하엿다. 「부젠코」는 어차어피에 마찬가지라는 결심으로 섬쩍 골작이 속으로 뛰여들엇다. 행운이다. 다리도 꺽지 아니하고 팔도 상치 아니하고 타는 담배대를 입에다 문 고대로 얌전하게 뛰여들엇스니 이것이 행운이 아니냐. 그는 니러서서 사방을 휘- 돌아보앗다. 길에서는 아모도 자기를 보지 못할 것을 넉넉히 알앗다. 그러치만 수풀로 가는 것이 더 안전하리라고 생각하고 그는 걸어나아갓다. 세네거름 가다가 그는 선듯 주저안지 아니할 수가 업섯다. 웨 무슨 일이 생겻나? 땅떵이가 꺼저 들어갓나? 한거름을 더 밟은 것이 원수라. 이거 웬일이냐, 무릅까지 쑥 들어 빠지지 안는가. 수랑 속에 들어빠지고 말앗다. 에케, 이 수염이 석자나 되는 늙은 하느님아. 아라사황제의 제국이나 땅속으로 집어 너흘 것이지 이거 웬일이냐. 그는 가만이 눈으로 마즌편 언녁까지 재여보앗다. 네거름 박게 아니 되엿다. 이까짓 것 쯤이야 헤염을 처서라도 못 버서날가 보냐. 힘을 주어 한발작욱 옴겨 보랴고 음직 해 보니 웬걸 큰일이다. 엉덩이까지 수랑이 들어삼키는 판이 아니냐.
「부젠코」는 경건한 태도로 두 눈을 하늘에다 향하엿다. 그 경건한 태도는 촌목사가 부활제 행렬을 제 구역에서 할 때에만 볼 수 잇는 그것과 방불하엿다. 그는 별로 성의잇게 여러 성자의 德과 도음을 외오지도 아니라고 하느님을 욕을 하엿다. 그러나 그 욕은 조곰도 소용이 업섯다. 무어라고 줏거리며 몸뚱이를 음직거리면 음직길일사록 효험은 금시로 생겨 그는 차즘차즘 수랑 속으로 더 깁히 빠저들어가는 판이엇다.
「긔도를 해, 그러면 관치 안을껄!」 뜻박게 엇던 信心者의 이러한 소리가 들녓다.
「부젠코」는 소리 나는 곳으로 머리를 돌녓다. 병정 하나이 자기가 올나서랴는 마즌편 언덕에 섯는데 수염이 기다란 사람이 잇다. 그 병정은 도아주랴는 기색도 업시, 음식 아니하고 그대로 서서 죽노라고 날뛰는 이 광경을 바라보기만 하엿다. 「부젠코」는 얼마큼 성이 나서 무어라고 한마듸 하지 안을 수가 업는 것이다.
「설교는 그만큼 하고 사람 좀 살녀주게. 괸이 쓸데 업는 이야기 하지 말고. 이 망할 놈의 수랑 속에서 버서나오지 못할 것을 당신도 뻔이 보는 배가 아니요?」
「물론 보지. 보아. 당신의 무서운 욕설도 둘엇소. 그러기에 긔도를 해. 그러면 관치 안을껄!」
태연한 태도로 긔도를 하라는 병정의 말에 악이 밧작 올나서 병정을 덥처 안으랴고 몸뚱이를 소사 뛰다가 이번에는 젓부들까지 수랑 속으로 들어가고 말앗다. 욕설악담을 아모리 하여도 조금도 효과는 업섯다.
「긔도를 해. 그렴 내 도아줄테니!」 위염 잇게 병정은 소리를 첫다.
「에익, 긔도도 接을 해. 밋든 것 가트니. 안도아 줄테냐. 이 총으로 쏘아 죽인다. 예배당 마루 밋이나 할아먹든 너의 혼이 그때에는 빨가숭이로 늙어빠진 하느님 압에 가게 되리라. 그려면 전능하신 하느님 각하가 자기 얼골대로 사람을 만들어 노흔 것을 부끄럽이 생각하시고 얼골이 붉어질나. 엇더케 할 터이냐. 도아 줄테냐. 너를 총으로 쏘라느냐?」
그 병정은 언덕 우에서 얄맙다 할 만치 만족한 얼골로 네가 암만 위협해도 속아 넘어갈 내가 아니라는 듯시 엄숙하게 꼭 가튼<121> 말을 외왓다.
「긔도를 해. 그래야 도아준다니까!」
「부젠코」도 별 수가 업섯다. 더구나 차차 몸뚱이는 수랑 속으로 깁히 들어가는 판이니 엇더케 손을 쓸 수가 업섯다. 쥐짝기 모양으로 빠저 죽는 것 보다는 이 미친 자식의 소원대로 양보를 하는 것이 총명한 일이라 생각지 아니할 수가 업섯다. 그는 무어라고 중얼중얼 긔도를 시작하엿다.
「목소리를 놉혀서 해여! 내가 긔도를 할 터이니 그대로 딸아해여!」
「부젠코」는 조컨 납브건 별 수가 업시 몰으는 병사의 긔도하는 것을 그대로 딸아서 숭내 내이지 아니 할 수가 업섯다. 긔도는 그럿케 오래지 아니하엿스나 「부젠코」에게는 한 분 동안이 한 시간만치 길어 보엿다. 기달니노라니 맨 나종에 「아멘」 소리가 나드니 그제야 그 병정은 한 손으로 자기 총을 내밀어 잡으라 하고 다른 손으로는 「부젠코」의 총을 잡은 뒤에 「부젠코」를 잡아 끌기 시작하엿다. 수랑언덕으로 올나서기까지 「부젠코」의 속에 화가 나서 감정이 미칠 듯 날뛰엿다만은 그는 그대로 꽉 참코 한마듸도 욕을 입밧게 내지 아니하고 잇다가 언녁 우으로 선득 올나오자마자 그는 다짜곳자로 그 병정을 쓸어안고 나는 듯시 그 병정을 쓸어 눕혓다. 수랑에도 한복판에다가 그 병정을 잡어너헛다.
「자 이 녀석 인제는 하느님을 실컷 욕을 좀 해봐라. 그럿치 아니하면 이 녀석 낙태한 개 모양으로 이 수랑 속에서 못나온다! 자 어디 하느님을 욕을 좀 해보아. 그러면 내가 도아줄테니!」 무척 快하다는 듯이 그는 이럿케 부르지젓다. 그 병정은 깜작 놀내며 낙담한 듯시 울엄울멍하엿다.
「야 이놈 「요한」아 엇제면 내가 그럿케 몸쓸단 말이냐? 하느님 내려다 보신다. 정신을 차려라!」
「부젠코」는 「부젠코」대로 병정이 무셉어하는 꼴을 구경하면서 울멍울멍하며 애원하는 소리를 들을 때에는 혼자로서 통쾌한 미소를 늣기지 아니할 수가 업섯다. 잔득 낫든 골도 이제는 다 어디도 증기가 되야 슬어젓다만은 그래도 용서할 수 업다는 기색을 일부러 보인다.
「하느님을 어서 욕을 해라. 그럼 내 도아줄테니! 그러케 네가 엇더케 나를 아늬?」
「내가 교회 식사봉사하든 「토마스.쿤코르」인데 너와 가튼 마을. 그렴, 너는 나를 몰으겟늬? 그것도 그럴게다. 발서 여긔 수염이 다 나고 햇스니 네가 나를 몰나보는 것도 無怪한 일이다...그런데 이 사람 「요한」이, 자 실업는 작난은 이만하고 좀 살녀주게나」
「부젠코」는 얼마큼 의외라는 생각도 업지 아니하엿스나 애원하는 소리를 그대로 무심히 들어버리며 자세이 죽노라고 야단치는 병정의 얼골을 들어다 보앗다. 아닌게 아니라 가튼 마을 「쿤코르」가 분명하다. 되는데로 집어대인 가즛이 아니엿다. 이제야 「부젠코」는 맘 조히 「허허」 웃으며 어린 말을 하엿다.
「여보게 쿤코르. 자네 심술이 조흔가 보이? 나를 그대로 이 수랑에다 빠저 죽일랴고 햇스니」
「아닐세. 자네가 생각이 잘못일세. 내가 자네를 그대로 빠처 죽이겟나. 자네한테 하느님을 좀 공경하드룩 가르켜 주자는 것이엇네... 「요한」이 자 인제는 알앗지. 하느님 덕분에 제발 나를 좀 잡아 끌어주게. 이러다가는 큰일나겟네. 발서 목까지 잠겻스니 엇제겟나... 아 하느님, 마리아 예수님 발서 도아줍소서. 저는 죽겟습니다!」
「부젠코」는 언덕 우에서 태연 무사히 목을 노하 하하 우섯다.
「자 쿤코르 말을 하게. 하느님을 욕을 할테인가. 빠저 죽을텐가? 욕을 해...하하하...욕을 하랴니까. 그러면 내가 도아줄께...하하하...자 그러면 내가 욕을 할 터이니 딸아하게!」
「부젠코」가 선소리 욕을 멕이니 「쿤코르」는 엇제는 수 업시<122> 울면서 强徵 바든 不敬을 바들 수 밧게 업는 일이라. 「부젠코」는 사뭇 만족한 태도로 다시 이런 주의를 하엿다.
「목소리가 나즈니 좀 더 크게. 이 갸륵한 하마 가트니!」
「쿤코르」는 참말 가슴을 에워내는 듯한 낙망에 싸혀 맘에도 업는 욕을 딸아하엿다. 어느듯 수랑이 「쿤코르」의 입술까지 삼킨 것을 보고서 「부젠코」는 잇다는 힘을 다하야 한 절반 기절한 병정을 언덕 우에 끌어올녀 노핫다.
이럿케 되야 이 두사람은 친하게 되엿다. 보병대 제38연대의 伍長이요, 罵神者로 유명한 「부젠코」와 가튼 연대의 병정이요, 진실한 敬神者인 「쿤코르」와는 이리하야 가깝어젓다. 그 뒤에도 이틀 동안이나 여저긔 헤매들다가 이 두사람은 연대로 돌아와서 각각 제 중대로 갈나젓다.
멧 주일 뒤에 끈치 아니하고 「풍파」가 피투성이의 전쟁이 니러난 탓에 연대에는 그 피투성이의 세례를 바든 사람이 적지 아니하엿다. 이리하야 이들 두사람은 가튼 중대에 편입되엿을 뿐 아니라 더구나 가튼 물결의 한 물줄기에서 놀게 되엿다.
진흙, 피, 송장―이런 것들이 뒤덥힌 들판 우를 돌아단니면서 그들은 항상 가튼 참호의, 가튼 悲慘 속에서 지내엿다. 그러고 목적도 업시 뒤설네는 「풍파」가 머리속을 갈럭 갈래 어즈럽게 뒤흔들어 놋는 광란 때문에 그들의 우정은 구더질대로 구더젓다. 「부젠코」가 깜작가치 흠처온 음식이면, 진실한 경신자인 「쿤코르」도 제 목을 안자서 빼앗아 먹게 되고 「쿤코르」와 배가 마저서 추파를 주고 바든 여자를 유명한 罵神者인 「부젠코」가 선손을 부치기도 하엿다. 그럿타. 이것이 전쟁이다. 그들 가운데 서로 다른 점이 다만 한가지 잇으니 그것은 하나이 긔도를 할 때에 다른 하나는 하느님을 욕하는 것이다.

2. 보병대 제38연대가 露國戰線에서 伊太利의 그것으로 옴겨 對陣하엿다. 그곳에서 이 두 親故는 셋재 親故를 만낫다. 그는 압가슴이 팽팽하고 얼골빗이 희멀금한 가튼 마을 사람이엇다. 언젠가 여려해 전에 그는 고향을 내여버리고 도시 공장에서 품파리를 하엿다. 엇재 그런지 그는 얼마큼 이상도 해 보이고, 그들 두 사람에게는 몰을 점이 만핫다. 그가 하는 이야기가 그들의 그것과는 사뭇 달낫다. 하도 오래 도시를 돌아단닌 탓인지 그의 말에는 사토리 하나 들어볼 수가 업섯다. 그들로서는 암만해도 알 수 업는 사상을 그는 가젓다. 그리하야 그들은 그를 사랑한다는 것 보다도 더 존경치 아니할 수가 업섯다.
어느날 저녁이다. 발서 동지달이 되야서 대머리 가튼 거대한 바위 틈에 지어노흔 참호를 하얀 눈이 두껍게 내려덥혓을 제, 그들은 세이 모혀서 쓸데업는 이야기를 하엿다. 「부젠코」의 맘을 사랑하는 자기 안해의 기억이 덥게 만저주엇으니 그것은 안해가 글줄 녑헤다가 줄을 치어서 「의지할 곳 업는 고아와 가치 홀어미로 나는 살아갑니다. 차듸찬 잠자리에 누을 때에는 언제나 나는 울지 아니할 수가 업습니다」 하는 편지를 보냇기 때문이엇다.
「쿤코르」는 「쿤코르」대로 그의 맘에도 즐겁은 추억이 잇섯으니 그것은 예전 그가 주일날마다 聖像 압헤다 기다란 초불을 케여노튼 것이다. 그러나 지금은 아마 목사님이 손손 하시든지 그러치 아니하면 예배당의 그러한 중요한 일은 한번도 해본적 업는 엇던 코흘리기 어린애가 하든지 할 것이다.
「이런 말이 들녀」 하면서 「쿤코르」는 경건한 목소리로 말을 시작햇다. 「성모 마리아께서 자옥한 향내 속에 싸혀 伊太利황제 압헤 나타나섯다. 그러고 마리아께서 신으신 금신을 잡아 쯧으시면서 황제를 위협하시며 하시는 말이 전쟁을 그만두고 평화를 해라. 만일 고집하고 듯지 아니할 것 가트면 하느님은 너의 나라를 아조 멸망식혀 버리고 마신다고.
이 말은 말할 것도 업시 「쿤코르」의 가난하고 어리석은 생각에서 나온 것이다. 그러나 伊太利戰線이 무섭은 것을 보고는 그가<123> 여러번 그런 말을 하엿을 뿐 아니라 자기는 어듸까지든지 그것이 진정한 말이라고 고집을 부리면 이 말을 하고 하고 되푸리 하든 것이다. 「부젠코」는 이 말을 듯고 아니라고 별로 대여설 생각까지는 업섯스나 성모 마리아의 금신이란 도대처 무엇 말나 죽은 것이냐고 불경한 대답을 하엿든 것이다.
셋재 親故는 오래동안 그들의 의미도 업는 입으로 바람 날니는 소리를 듯고 잇섯다. 저녁은 고요하엿다. 왼종일을 두고 꽝꽝거리며 감장총알을 토해 노트니 인제는 두 便에서 대포도 안식을 한다. 별들은 발서 어둡어지는 허공에 눈을 뜨기 시작하엿고 달만은 아직도 저 지상선 아레 엇던 곳에 숨어잇섯다. 각금각금 하늘을 향하고 반듯반듯 빗나는 불꼿을 총소리가 뒤불이는 적진을 그는 바라보드니 갑작이 머리를 親故에게 돌이고 물엇다.
「우리가 웨 싸홈을 하는지 이 뜻을 분명히 아나?...알거든 말을 좀 하게」
「싸홈을 하게 되는 거야」 하면서 「부쿤코」는 자기의 의견을 말한다. 「문둥이가 모도 다 삼켜버리라고 싸호지」
「이 세상사람의 부도덕한 꼴을 하느님께서 참아 볼 수가 업서서 전쟁으로 벌을 주자는 것이야」 이럿케 「쿤코르」는 이유를 설명하고 나선 한숨을 쉬이며 이런 말을 하엿다. 「그러치만 공순하게 하느님을 섬기는 사람은 하느님께서 위태할 때 마다 도아주시는 걸. 자 나를 보게. 이태 동안이나 싸홈을 해도 어듸 상처 하나 바닷나」
「말을 말아. 이 갸륵한 도야지야」 「부젠코」는 골을 내이며 「전쟁이란 이 땅 우에 사람의 종자가 넘우 만하젓기 때문에 인종을 주리랴고 생기는 거야. 자 엇던가. 내 말이 올치 안은가 쿤코르?」
셋재 親故되는 「쿤코르」는 가이 업다는 듯시 한참동안 그들을 바라 보다가 나종에 나즌 목소리로 이런 말을 하엿다.
「자네들 웨 전쟁이 생기는지 몰으네...나는 아네...아 맘이 여간만 괴롭지 안을세」
「부젠코」와 「쿤코르」는 놀내며 존경하는 눈으로 무슨 말이 나올가, 그 뒤를 기달엿다. 그러나 「쿤코르」는 아모 말도 아니하고 오래동안 잠잠하엿다. 참다참다 못해서 「부젠코」는 다시 물엇다.(이하 차호 續-원문)<124>

阿珍(1막 5장)

中國 馮乃超(원작자), 삼천리사 편집국(번역자)

時代 現代
處所 鐵道沿線의 某城
人物 阿珍―13,4세, 발육이 비교적 조숙, 영양불량
부친  人夫
母親  好人
區長  상인
城長  지식계급, 走狗 군중
엇던 가난한 사람의 집.
무대 후편은 거리와 통한다.
左後편은 실내로 인도하는 문 가운데 네모진 탁자가 잇고 긴 의자가 잇스며 전면 올흔 편에 별다른 적은 책상이 잇다.
상 우에는 여러 가지 난잡한 물건이 노혀 잇다.
올흔편 창에는 신문지가 발나 잇는 까닭에 저녁 광선이 경사로 쪼여들고 점점 저물어 가서 밤이 갓가워 옴을 알니고 잇다.

제1장

등장인물  阿珍, 母親
(母親은 테불에 긔대여 의복을 꾀매고 잇다. 머리를 누덕이 광주리 속에 파뭇고 그 의복과 똑갓흔 빗을 찻고 잇다. 阿珍이 왼쪽으로 드러온다)
阿珍 어머니, 적은언니는 안니보힘니다. 정년 또 나간 것이야요.
母親 (별안간 머리를 광주리로부터 들면서) 어느틈에 또 나갓슬가. 그러케나 커다런 계집애가 날마다 밧갓흐로만 쏘다이니 참 무슨 일일가. 이제 그만하면 집안 사정도 좀 알 듯      한데.
阿珍 그러치만 덥허노코 쏘다니는 것은 아니야요. 정녕 무슨 일이 잇는 것이 분명하여요.
母親 공장은 바-ㄹ서 닷치엿는데 무슨 일이 잇슬가. 큰형이 세상을 떠나바린 후 단돈 1전의  수입이 업게 되엿는데 저것은 집안일은 도모지 모른체하고 왼종일 박갓흐로만 쏘다니      는구나. 밥 먹을 사람은 만으나 일할 사람은 업고, 아버지는 몃 달재 품파리가 업고, 참 엇저면 조흘는지.
阿珍 그래도 작은언이는 일거리를 차자 갓서요. 그러면서 나가든데요.
母親 그럿치만 공장은 다 닷치지 안앗느냐. 일거리를 차질 도리가 업지 안으나. 그러치만 안만해도 나는 직공들의 의복가지나 꾸매이면 잔돈푼은 생기는데 지금은 省城에나 가면       엇덜지 어듸든지 마찬가지가 되엿다. 참말 減壽가 돼.<125>
阿珍 큰언니는 省城에서 죽지 안엇서요? 어머니.
母親 이런 해는 잇덧케 날을 보내면 조흘지―시골서는 나무뿌리를 먹고 잇스며, 거리에서는 매일 사람이 마저 죽고, 아아 작은형은 잠간동안 정신 업시 잇슬 동안에 나가버렷다.       참으로 걱정을 낏친다. 너만은 나가면 안된다.
阿珍 저는 나가지 안어요. 어머니 꼭 엽헤 잇슬게요.
母親 (苦笑) 너희들 셋 중에 네가 그중 제일 말을 잘 듯는구나. 참말 하루동안 내 엽헤 잇슬가.―큰언니는 일으는 말을 안듯고 省城에 가기 땜은에 그봐, 저 모양이 되엿단다.
阿珍 큰언니는 엇덧케 죽엇수? 갈젹에는 아무럿치도 안엇는데 기운차게 나갓는데요.
母親 누가 알 수 잇늬. 이런 것이 사람이 사람을 뜨더 먹는 시대라고 하는 것이란다. 매일 밤 매일밤 총소리가 난다. 매일밤 사람이 죽는고나. 무서운 일이다.
阿珍 (별안간 운다) 큰언니도 마저 죽엇슴니다그려.
母親 하루하루 세상은 틀녀갈 뿐이다. XX한 사람은 가만히 잇서도 꺼들녀 내워서 마저죽는
다. 사내는 껄녀가 병정이 된다.
(훌적훌적 운다)
母親 작은언니는 내 말을 안듯고 윈종일 밧갓에서 뙤단이니 두고봐라. 조흘 것이 업다.
阿珍 어머니, 阿珍이는 안니 나갈게.
母親 (상대하고 무언)
阿珍 (母親이 슬퍼하는 것을 보고 이약이를 걸녀고 한다) 공장은 엇제서 언제까지나 문을  안 열어요?
母親 (훌적어리다가 끗치고 천천히) 여기서도 전쟁, 저기서도 전쟁, 작년부터 지금까지 전쟁
이 끗처진 때가 업구나. 노동자도 농사군도 벌서 죄다 갓다. 꼭 추수할 때가 되면 병정이 와
서 말큼―고 만다. 공장은 원료도 X고 공장주는 벌서 돈을 움켜쥐고 上海로 가고 말엇다.
―한 사람은 가만히 안저서 ―하기만 기달일 뿐이요, 거리에 나가면 곳 병정에게 붓들니워
전장에 내보낸니 살어서 도라오는 때가 업다.
阿珍 (별안간) 아버지는 붓들녀 가시지 안켓지요.
母親 아버지도 몃 번이나 껄녀갈 번 하엿지만 엇지엇지 모면하섯다. 그러나 집에 다만 게섯
든들 무슨 뾰죽한 수가 잇느냐. 죽엄만 기달닐 뿐이요.― 너를 보면 불상해서 견딀 수 업다.
너맘 때는 아모 것도 몰으고 아무 허물도 업시 이런 고생만하니 네 나희쯤은 겅정거리고 뛰
고 책을 억개에 메고 학교에나 갈 나희가 안니냐.
阿珍 어머니 울지 마세요. 저는 큰언니나 작은언니처럼 안될께. 무엇이든지 어머니를 도와드
릴께요.
母親 이런 때는 이것도 저것도 끗장이다. 누구이나 XX에 XX한다. 이럿케 돼가고는 사람은
하나도 안X고 X머 X는다. 이런데도 밧게서는 XXXX 해서 한토리에 쌀도 벌서 업다. 그리
고도 또 XX이라고 한다. 어듸서인지 돈을 만들어 가지고 와서는 XX이라고 한다. 한집한집
의 사나희를 발견하고도 XX이다. 대체 어느때나 되면 끗칠는지 몰은다. (생각키는 것처럼
크게) 그러니깐 농민 가운데서 一揆하는 사람이 나오는 까닭이다. 농민이 떠들지 안으면 농
민이 XX을 XX치 안으면― 대체 엇덧케나 될넌지 몰은다. 그러나 XX에 반대를 하면 곳 공산당으로 몰녀서 XX이나 ―아아 ―한 사람은 엇지하면 살어갈넌지.
阿珍 점점 잘 되여질넌지도 몰나요. 어머니.
母親 매일 이럿코 매년 이럿타. 점점 악화되여 갈 뿐이다. 뿌리부텁 엇지 하지 안코는 한 사람 한 사람 굶어죽어 갈 뿐이다. 벌서 오늘도 쌀이 또 떠러젓고나.
阿珍 매일 작은언니가 돌아오면 언제든지 별별 이약이를 해주어요.<126> 꼭 작은언니면 조흔 의견이 잇슬텐데. 벌서 이 거리에서는 절반 이상의 사람은 밥이 업다고 그러니깐 모두들 엇덧케 하자고 생각하고 잇지 안는지 몰나요.
母親 그럿치만 무슨 조흔 도리가 잇겟니. 큰 부자에 찌꺽지나 우리들을 주엇스면― 그것도 그놈들은 다만 자기집에 개에게나 주고 마는 것이다.
阿珍 어머니 (흥분되여서) 저 생각해냇서요.
母親 무엇을.
阿珍 그래요, 벌서 배곱흔 사람들은 죄다 뭉첫서요. 모두들 시위를 한나고 말하엿스니간 작은언니가 모두들 조흔 방침이 잇다고 하엿서요. 그래서 작은언니는 도라단인다고. 배곱      흔 사람은 벌서 집에서 놀고만 잇슬 수 업다고 말하엿서요. 모든 사람을 생각하는 이       만치 작은언니는 배를 골니고 활동하여요.
母親 그애 일은 나도 조금 짐작하고 잇다. 그애는 언제나 내 눈을 그이고 나가지만 나는 언제든지 알고 잇다. 엇젯든지 모도들 벌서 참다가 지첫다. 배는 곱흐고 땔 것은 업고, 더 참을 수 잇슬 것이냐.

제2장

阿珍, 母親, 부친
父親 天秤棒을 메고 탁 까부라진 모양으로 뒤 무대로부터 드러온다.
阿珍 아버지.
(부친은 잠잣고 天秤棒을 방구석에 갓다 놋는다. 어머니는 얼골을 들고 또 일을 계속 한다)
母 (혼자말 갓치) 엇재면 조흘가, 벌서 쌀도 업구려 (問) 쌀이 벌서 업서요.
父 (기가 막혀서) 엇재서 벌서 업서.
母 사람이 만흐면 입도 만코 매일 배가 곱하도 살어가지 안으면 안 될 것이니 엇덧케 할 셈이요.
父 엇덧커는냐고? 전에는 기차가 오면 손님도 나리고 행구도 잇섯지만 지금은 기차가 달 때마다 병정들이란 말이야. 등 뒤에서 사람을 놀내일 뿐이요, 모-젤이라 장총이라-. 그 기차조차 올 수 업게 되엿지. 헐 수도 할 수도 업구려.
母 그러면 집안이 굶어죽는 꼴을 볼 셈이요. 지금 누구나 외상으로는 팔지 안코 큰 게집애가 省城에서 공산당으로 몰녀 죽은 뒤로부터는 더욱 심해저서 지금은 내가 거리에 나가도 누구 한 사람 내게 인사하는 사람도 업소구려. 흡사히 내가 사람이나 뜨더 먹은 것 갓치 생각하는 게야.
父 누구이나 자기에 목숨이 앗거운 것이지. 그러치만 세상이 굶어 죽는 것은 예사인 것 처럼 생각하는 모양이야.
母 이웃 왕서방네 마누라나 阿金姐도 안 오게 되엿소. 전에는 모두 매일 두 세 번식은 오든 사람인데.
父 당연한 일이야. 목숨이 앗가우니까― 그러나 집에 잇는댓쟈 굶어 죽을텐데.
母 그럿치만 집에 와서 좀 안젓다 간다기로 낫불 것은 업겟는데. 서로가 가난한 사람이지 이약이 햇댓쟈 가난 타령 뿐이지. 겁이 날 터이지만 이런 해를 당해서는 가난한 사람은 엇제면 조흘넌지 몰으겟구려. 대체 가난한 사람이라고 하여서 아무럿케나 되여도 관게치  안켓소?
父 그리고 저어 區長 王福才의 고햔 놈 집에다 멧십바리의 양식을 쟁여두고 잇스면서 빗싸게 팔녀고 뱃장을 부리고 잇지. 사람들이 굶어 죽게 되엿는데도 자식은 광속에 파뭇처서   어듸든지 쌀이 업서지면 맘대로 갑을 붓처서 팔녀고 생각하고 잇지. 누가 그 자식에게     한 마듸만 욕을 해도 곳 공안국에 보고해서 목을 자른다― 이 따위 악당을 내버려 두면     가난뱅이는 굶머 죽을 수 밧게 업서.
母 그럿치. 우리들을 보고 또 킬킬거리고 웃지 안소― 엇덧케(제124頁에)<127> 되엿든지 전쟁 덕택에 돈을 벌엇지. 남은 전쟁을 반대하고 잇는데 그들은 사람을 전쟁터로 보낼 생각을 하고 잇지.
父 언제든지 나는 그 자식을 해낼걸.
母 누구든지 그놈을 해낼테지.― 잘은 몰으겟스나 몃 번짼가 黨이 城內를 공격한다고 하든데 陳家莊에 참호도 되엿고 농민조합에 삼십 몃개의 보병총도 작만하엿다고 하든걸. 그리고 공안대도 降服을 햇다지. 黨은 참 무섭다든데, 배가 곱흔 자는 죄다 陳家莊에 갓다나봐. 그러니가 어제 온 기차에 몃 십명 병정이 총이 업스면 아모 짝에 쓸데 업는 건달이지만 그래도 병기를 가진 채로 陳家莊에 投降할넌지 모르지. 그럿케 되지 안으면 안될텐데.
父 城內의 黨도 뛰기 시작한다. 지금은 철도XX를 준비하고 잇스며 전등회사도 때려부실 작정이래. 張이라든지, 王이라든지, 부자집 문 압헤는 병정이 파수를 보고 잇지. 黨은 그 곡식창고를 한다두군, 그러니가 자식들은 지금쯤 엇절줄 모르고 떨고 잇슬게라.
阿珍 전방도 모도 다더 버리고 벌서 쓸쓸해젓서요. 말큼 뒤죽박죽이 되엿서요. 가난한 사람은 밥을 굶어서 떠들고 잇고, 부자는 가난한 사람의 소동이 무섭고, 가난함 사람은 점점 느러지니까.
母 이 동리말이냐― 지금은 매일밤 총소리 뿐으로 매일밤 몃 사람 식은 죽는다. 그러나 다  죽일 수 잇나. 죽이는만큼 험악해질 뿐이지.(이하 차호 續-원문)<124>
(第百十六頁에서 續)
자고 지도 업섯다 「은엄지만 碾割麥이잇다」라고 콘뮤-ㄴ의 宿直인 工藝實習生은 元氣잇는 表情을 보이면서 이약이한다.
그들은 이리잇치를 爲해 소공도업섯지만 碾割麥으로 貴重한 죽을만드러섯다.
이리잇치는 그들에게 이러한 質問을 發햇다「諸君은 엇던 것을 읽슴잇가? 푸-시킨을 읽슴잇가?」
「천만에 그럴 리가 잇나요」그들은 조아가 안임잇가? 우리들은 마야곱스키-를 愛讀합니다 하는 소리가 어느 에서 들녀온다 이리잇치는 슬그머니 우스면서 「나는 푸-시킨 이낫다고 生覺하는데요」그 後로붓터 이리잇치도 마야곱스키-에 對해서 조흔 感을 가지게되는 同時에 그의 일홈을 들을 마다 그는 生活과 歡喜에 充滿햇스며 싸베-트 權力을 爲해서 死를 앗기지안는 自己를 表現할만한 現代語中에서「말」을 發見치못하엿든 그 表現을 야마곱스키-의 理解와 兼한 詩中에서 求得한 工藝實習生의 靑年을 回想하여섯다.
그後 이리잇치는 엇던 사베-트 官僚主義를 潮笑한 詩를 읽고 마야곱스키-를 칭찬한일이잇다 現代作品中에서 이리잇치에게는 戰爭을 테마 로한 에렌불그의 小說이 맘에 들엇다『이것이야말노-이리야ㆍ롭마-챠이(에렌불그를말함)의 일홈을 붓그럽게 하지안은 作品이다 훌융하게되엿다』고 感歎햇다.
우리들은 로 푸드-제스트 웬누이(藝術座)에 가섯다「洪水」라는 것이엿는데 이리잇치의 맘에퍽들엇다 그잇튼날  갓슬에는 콜-키---의「最下層」이 演出하엿섯다.
거기서 그는 콜-키이를 藝術家로서 銳敏한 理解力을 가진 人間이라고 生覺햇게되여섯다.
이리잇치 生涯의 晩年에 나는 그의손가락 指示를밧어서 每日밤 文學書籍을 읽어주잇다 치체-드린을 읽던지 는 콜-키이의「나의 大學」을 읽어서 들녓다 그만안이라 그는 詩를 듯기도 조화햇섯다 만은 그에게는 데미얀의 諷刺詩보담 感賞詩편이 조와섯다.
詩읽는 것을 들어면서 저녁해넘어가는 것을 바라보고는 生覺에 깁히파뭇친도 한두번이안이엿다『코뮤-ㄴ戰士는 永遠히 奴隷가되지안는다』라는 詩를 읽을적에도 마찬가지 感想을 가젓든 것을 나는 지금 記憶한다.
그가 죽기前 잇틀전에---나는 초저녁해서 그에게 쟉크ㆍ론돈의 小說「生에 對한 愛」를 읽어들녓다---그册은 아직도 그의 房 册床우에노여잇다.
이리잇치는 이 小說을 엄시 조화하엿다 그래서 翌日에는 론돈의 小說을 읽어달나고 말하여서  다른 것을 일너들엿스나 그것은 그에맘에 맛지안엇슴으로 손을 흔드럿다 이것이 내가 그에게 册을 읽어주든마지막 機會엿섯다. ＜103＞
＜103, 114-127＞