잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	全世界 巨人의 絶叫
기사형태	소식

全世界 巨人의 絶叫
印度運動의 將來

印度國民會議領袖 깐지-

이 연설은 英印원탁회의로 英본국의 대표 막트날드수상과 회견하기 위하야 渡英 중이든 印度會議派 최고지도자 깐지-가 최근에 자기심중을 토로한 대열변이다<128>

「印度運動의 성공을 기하기 위하야는 엇더케 하든지 全印度 王侯의 협력이 필요하다」
나는 印度문제에 잇서서 항상 이갓치 생각함니다.
印度의 적은 그러나 이갓치 말함니다.
「印度가 英國의 지배로부터 이탈되면 국내 印度교도와 마호멧트교도와는 서로 이를 엉성그리고 싸와서 수습할 수 업는 상태에 빠질 것이라」고.
나는 물론 如斯한 妄說을 신빙할 까닭은 업슴니다. ―웨 그런야 하면 일즉이 우리들은 완전하엿든 통일 밋헤 잇든 것을 알고 잇는 까닭임니다.
기원 제17세기에 英國의 침략을 입을 때까지 印度민족은 평화와 융합을 향락하면서 행복된 생활을 하고 잇섯슴니다.
―우리들은 엇덧케 하든지 그 행복을 돌녀오지 안니하면 안됨니다. 그러나 이것을 실현키 위하여서는 투쟁은 면키 어렵슴니다. 우리들은 이것을 分辨하고 잇슴니다.
그럼으로 투지는 항상 만만하고 잇슴니다. 그러나 승리를 쥐는 자는 결코 印度교도도 안이요, 마호멧트교도도 안임니다. 그짝도 다소의 爭亂은 잇슬 것임니다. 그러나 우리들은 印度민족 XX의 대목적으로부터 반다시 국내최후의 협력조화를 양성식이지 안코는 안될 것임니다. 거기에는 자신이 잇슴니다.
임이 우리들은 오늘까지 惡戰苦鬪하여 왓슴니다. 一致團結 하여서 일에 부딋처온 바임니다.
또한 印度교도 마호멧트교도 중의 뜻잇는 지도자들은 굿은 악수를 교환한 이상, 前述의 기우는 소멸되여서 조흘 것임니다.
彼等은 금일과 如히 明日도, 後明日도 영구히 함께 평화를 지속하여 갈 것임니다. 또한 일말의 疑點도 용인치 안을 것임니다.
우리들은 동지의 결심은 擊固함니다. 자신의 이익을 위해셔 싸호는 것 만큼 그 싸홈에 참된 것은 따우에 아조 업슬 것임니이다. 이것은 누구나 다 알 것이라고 생각함니다.
印度민족의 XX, 印度의 XX ―나는 英國에 향하야 부르짓고 십슴니다. 이것은 조만간 반다시 실현되지 안코는 긋치지 안을 문제임니다. 반다시 꼭 실현할 문제인 것임니다.
만일 내에게 권력을 주면은 나는 엇더케 하야 금일의 몽상하고 잇는 것을 실현할 것인가?
飢渴에 허덕이는 수백만 동포를 救코저 如何한 방책을 취하면 조흘 것인가?
나는 爲先 민중의 각성을 촉진치 안으면 안될 것임니다. 또한<129> 그들에게 밥을 주지 안으면 안될 것임니다.
手織機로 짯치 안으면 안될 것임니다. 또 교육을 베플되 물론 印度 본래의 정신을 고취 식이려는 것임니다.
또한 새로웁고 훌융한 도로를 만들어서 人畜 아울너 깁부게 할 것이며 써 상업진흥의 일조를 삼을 것임니다.
나는 희희락락하게 그 산업에 종사함니다. 촌 또한 촌이 형성되는 새로운 印度의 자태를 언제든지 뇌리에 그리고 잇슴니다.
만일 印度가 그 자유를 획득하는 경우에는 내가 국민을 統帥하는 최고지위에 나갈 것인가, 그럿치 안으면 고요히 나의 고향에 귀산할 것인가 안인가는, 그것은 그때의 사정에 의하야 결심할녀고 생각함니다.
나는 될 수 잇스면 괴로운 정치문제와 말큼 선을 끈코 저 평화한, 한정한 고산에 억마나 도라가고 십흔가 알 수 업슴니다. 그러나 국민 統帥의 중임이 나의 雙肩에 걸녀온다면 나는 결코 이것을 수락하는데 주저치 안을 것임니다. ―이것은 지금 새삼스럽게 지꺼림을 要치 안슴니다. 그때에 이르러 나의 「내심의 소리」를 들으면은 스스로 결정될 문제이라고 생각함니다.
나는 지금 英國에 와 잇스나 「아메리카에도 꼭 올 수 잇게」 라는 초대를 수업시 밧고 잇슴니다.
갈가, 또난 가지 말가, 나는 이것도 나의 「마음속의 소리」를 들은 다음에 결정할 일이라고 생각하고 잇슴니다.
「내심의 聲」이란 무엇인가. 이것은 양심의 부르지짐을 의미하는 것임니다. 나는 항상 이 양심의 부르지짐에 引導를 밧어감니다. 사세한 문제는 엇지 되엿던지 조흐나 일단 중대사에 관한 한에는 그 결정은 소홀히 할 수는 업슴니다. 나는 如斯한 경우에 반다시 나의 「내심의 聲」을 듯고 決하는 것임니다.
나는 소년 당시 다만 평범한 1소년에 지나지 안엇슴니다. 장래가 엇지 되는가? 그런 것도 생각해 본 적이 업섯슴니다.
엇던 자는 나를 아푸리카 태생으로 생각하는 듯 하나 나는 印度에서 난 사람임니다. 그럼으로 아해 때에 맨발노 길거리를 뚜여 단이며 이웃 아해들과 놀고 잇섯슴니다. 행복되기는 하엿슴니다. 그러나 별반 똑똑지도 못하엿섯고 조숙된 편도 못 되엿든 것임니다.
나의 아버지는 내가 난 州에 장관 노릇을 하고 잇섯슴니다.
나는 성인됨에 임하야 남아푸리카의 1회사의 법률고문으로써 인생의 제1보에 올낫슴니다.
나는 남아푸리카에 잇서서 인도인이 비상한 박해를 밧고 잇는 현장을 목격하엿슴니다.
그리하야 어듸까지든지 이 禍源을 제거식이지 안으면 될 안 의무를 눗겻든 것임니다.
印度를 광명으로 引導한다 하는 부르지즘, 이것은 결코 우연히 발하는 것이 안임니다. 점차 대두해 오는 진지한 실제적 요구인 것임니다. 나는 임이 이것을 깨닷고 일즉부터 깁히 기하는 바 잇서 자신의 수련을 게을니 하지 안엇슴니다.
정신적 준비가 완료됨에 따라 나의 정치적 활동은 개시되엿슴니다― 印度의 위기! 점차로히 놉하질 때, 나의 준비도 벌서 충분하여젓든 것임니다.
극동의 곤궁은 歐米의 그것과 비교할 수는 업슴니다. 이만큼 절박하여저 잇는 것임니다.
극동의 핍박, 그것은 歐米人이 도저히 몽상하기도 불능할 만큼 치열한 것임니다. 幾千의 인간은 거의 먹을녀야 「팡」이 업고 잘녀야 집이 업는 형편임니다.
부인, XX운동의 기치 하에 잇는 印度의 부인은 용하게도 男子들에게 지지 안코 同樣의 권리, 특권을 향수하면서 함께 일하며 함께 싸워감니다.
외람한 말일지나 나의 荊妻 갓흔 것도 확실히 그중 한사람이라고 말할 수 잇다고 생각함니다.
내가 頑健한 몸을 가지고 금일 아즉까지 제1선에 잇는 所以도 처의 힘 입는 배, 대부분임니다.
처는 (印度의 습관과 갓치) 나의 양친이 선정해서 준 것이나 나는 혼인 전의 그를 알고 잇섯고 두 사람 사이에는 사랑이 잇섯슴니다.<130>
나는 英國 도착 이래 얼마 안 되어서 벌서 만흔 友人을 엇고 잇슴니다. 동지를 엇고 잇슴니다. 同情者(후원자를 의미함...)를 엇고 잇슴니다. ―혹자는 참으로 놀날 현상이라고 말할지 몰으나 그러나 나는 반다시 당연히 잇슬만한 일이라고 예상코 잇섯슴니다. 조금도 기이타고 녁일 것이 업슴니다.
정의에 대중이 許與해 주는 것은 당연한 까닭임으로.
나는 특히 全英國民에게 바라고 십슴니다. 印度 XX의 요구가 如何히 정의에 적절한 것인가, 괄목하여 보아라, 敢然하게 승인함을 바란다」라고, 하는 것이 이것임니다.(박수)

西班牙民衆에게 告하노라

西班牙大統領 싸모라
西班牙가 帝政으로부터 공화정으로 올마올 때 공화당의 영수 싸모라가 민중을 향하야 절규한 연설이다.

모-든 인접한 나라에 잇서서 경악함을 보고 성찰하드래도 西班牙국민 자신이 자기자신을 나타내여 보이고 잇는 노력과 열성은 愕然하여 족한 일이며, 또한 이 성과를 거두기 위한 운동의 조직자의 추방과 희망과를 검찰해 보드래도 이 사건은 신세계에 전개되여 경악의 가치가 有한 것을 추측할 수 잇슴니다.
이와 가치 하등의 유혈도 騷擾도 업시 합법의 선을 따러서 성공한 사건은 선례로 업는 경탄할 만한 사실인 것임니다.
우리들은 전통의 후계자이고 西班牙 혼의 분배를 밧고 잇슴니다. 우리들과 동족, 동국어의 다른 국민들은 확실히 이가치도 화기애애한 속에서 실현된 대업에 큰 경이와 정당한 자랑을 늣김니다. 때가 지나고 사건의 진상이 명료해짐에 따라서 西班牙국민의 가진 公民精神에 대한 제국의 경악과 찬사가 증가하고 잇슴니다.
지금에 붕괴된 西班牙왕국은 歐洲의 전통에 잇서서는 最古의 것이고, 낡은 국민적 전통 때문에 중세 及 근대에 잇서서의 歐洲 최강의 국가와 뿌리 깁흔 관계를 맷고 잇섯슴니다.
이 왕국에는 그것을 억제할 만한 기회도 업고, 또 그것을 제한할 만한 시민권도 업고, 국가의 모-든 권력을 찬탈할 것이엿슴니다. 그 주위에는 뉘우치기 어려운 陳을 세워서 極右로부터 카나다연방의 대표될 것을 잇지 안는 외관상에 極左에 이르기까지 모든 王黨이 싸고 잇섯슴니다. 각 당파를 대표해서 가장 유력한 대표자, 개략해서 그 당수가 내각에서 역할을 연출하고 이섯슴니다.
이 비상하게 유력하고서 외관상 제하기 어렵게 보히는 일군이 반항해서 사건은 현저히 증대되여 잇는 전민중의 힘을 사실 통어하면서 何人에게도 깁흔 구뎅이 압헤 섯는 胘彙 혹은 미지의 물건에 대하는 불안의 예상을 感하게 만든 일 업시<131> 48시간 이내에 성과를 획득하게 된 것임니다.
질서의 유지를 托한 군대는 그들의 金에 멈처 이섯슴니다. 혹은 가두에 나타나는 일이 잇서도 묵어저서 지금은 이저버린 숙원을 푸는 법도 업고 또한 군기라든가, 군대의 위신이라든가의 견해에 의하면 장래 그들에게 누를 끼칠지 알 수 업는 덧업는 동정의 표시를 강요하는 것도 업시 사람들과 親合한 것임니다.
은행, 교회, 수도원 등도 수호할 필요는 조곰도 업섯슴니다. 貪禁도, 장차 또 강한 종교심도 국민을 쫏고서 그들을 음습하는 일도 업섯고, 상점은 열닌 채로 잇섯고 점주들은 하등의 위험도 感치 안엇스며 하등의 위해도 밧지 안엇슴니다. 그리하야 사람들은 街路에 모혀서 공화정체에 갈채를 보냇고 假政府는 국민으로부터 밧치워진 정권을 인계할여고 의기양양하게 군중 가운데를 지냇슴니다.
시위운동은 間斷 업시 계속되엿슴니다. 보석상까지도 조곰도 공포를 늣기지 안코 각별한 경계수단도 취하지 안엇슴니다.
부인과 아해들까지도 거리를 逍遙하엿고 그사이에 前 황제가 西班牙를 떠날 준비가 되여 잇고 처음으로 사회당의 만흔 저명한 대표들을 포함한 1정부가 뒤를 이여섯든 것임니다. 신정부의 국민에 대한 신용은 비상히 크고 정부에서 최초에 취한 행동은 일순간이라고 하여도 정지하지 안코 總히 개인적 자유를 유지할여고 결의하는 것이엿슴니다.
이 등의 자유에는 출판, 결사, 개인의 완전집회 及 시위운동의 자유를 포함하고 잇섯슴니다.
공화정체가 된 뒤로부터 5일째에 10만인 이상이 인원으로부터 시위행렬이 조곰일지라도 不질서 업시 마드릿트의 거리거리를 니여 단엿슴니다.
공화국의 최초의 일요일에는 내무성의 諸局은 單調를 극한 것으로서 모-든 지사로부터는 一樣의 통지가 왓다.-「사고업다」 前정부가 취할여고 하든 최후적 탄압수단은 西班牙 全土에 계엄령을 필 결심이엿다는 것을 알 수가 잇섯슴니다. 그러나 신정부는 이 전환기에 처해서 이 수단을 채택치 안코 도로혀 無成算이라고 생각할 만치 명랑한 신뢰로써 그 결의를 보류식혓슴니다. 그리하야 실제 이쪽이 현명한 득책이엿든 것이 사실노서 입증되엿든 것임니다.(중략 30행-원문)
혁명되기 전, 1년 전 1930년 4월 13일의 일요일에는 공화당의 바렌챠시에서 나는 엄숙하게 새 신념을 선언하엿슴니다. 그것은 긴 명상의 독재정치에는 뒤에 단연하게 반대하여 그것보다는 완전히 이탈한다고 하는 直截한 신념이엿슴니다. 그는 1923년의 쿠-테타- 이래 일관하여서 그의 신념을 나의 행동방침으로 삼잇든 것임니다.
그리하야 1개월 후의 5월 30일에 西班牙 전국의 亘한 선전전에 관련해서 마드릿트의 문예협회에서 강연한 때, 나는 혁명의 단계이란 演題 밋헤서 채용치 안으면 안될 모든 수단에 취하야 略述햇슴니다.
나의 사상은 이론가의 솔직한 사상과 가치 보엿스나 실은 투사의 사상인 것을 알엇슴니다.(40행 중략-원문)
문예협회에서 나의 강연 중 우리들은 국민의 신뢰에 訴하야 우리들의 목적과 행위와를 도덕적으로 신임, 諒察 되여야 할 것을 청구한 때, 우리들은 우리들의 氏名을 공표하엿든 것임니다.
우리들은 이러한 모험과 솔직한 것을 뉘우친 때는 그 후 한번도 업섯슴니다.
개인의 안전이란 문제에 대하야 一言을 하면 여기에 완성된 假政府에 의하야 밧은 대중의 대이익에 비하면 개인의 곤고는 극히 사세한 것이엇다고 나는 설명하엿슴니다. 웨 그러냐 하면 얼마 안 잇다가 牢獄에 매워저 잇는 사람들이 자유의 몸이 되고, 추방되여 잇는 사람들은 官途에 돌아올 것이니깐.
그리고 이 일은 우리들의 정부가 성립된 순간에 실현된 것이엿슴니다. 追救되여 잇든 대신으로써도 24시간 이내에 도라든<132> 것임니다.
우리들이 누누히 회합을 연 것과 반드시 그것을 공표한 것과 한가지의 평가를 할 수 업는 정도의 이익을 남겻슴니다. 즉 거기에 의하야 우리는 정부의 푸로그람을 준비하는 일이 된 것임니다. 그러나 거기에는 우리들이 임의 豫知 바 한몸에 밧고 잇는 위험을 포장하고 잇서서 우리들은 곳 혐의를 밧게 된 것임니다. 박해, 追求 얼마가지 안어서 닥처왓슴니다.
8월 16일 以來, 즉 산.세바스챤의 회합 후 西班牙 全土에 亘하야 모든 형사와 경비대와가 우리들을 체포할 만한 조건부의 명령을 밧엇슴니다.
이 명령에는 우리들의 일홈이 전부 포함되고 西班牙에 소요가 일어나자 말자 특별한 지령 업시도 곳 적용 되게쯤 되엿슴니다.
우리들은 이상과 가튼 수단을 알엇스며 그것은 몃 千이라는 관리에게 전달되여 잇다는 점으로 보아서 생각하야 이것이 비밀하기에는 불가능하기 때문이엇슴니다. 여기에 잇서서 우리들의 友人으로 현재는 마드릿트의 知事를 하고 잇는 신뢰할만한 동지가 엇던 자미잇는 사정 밋헤서 그 명령서의 원문을 볼 수가 잇섯든 것임니다.
그 전말을 말하자면 그가 엇던 날 자동차를 타섯는데 사소한 일노 고장이 生하야 정차를 한 것이외다. 그런즉 2인의 경관이 도옵기 위하야 왓는데 경관들은 자기들이 조력해준 사나히가 엇던 사람인가를 안 다음, 이때에 已往 부터의 명령대로 체포하는 대신에 그를 조력할 수가 잇서서 실노 깁브다고 현명하게 말한 것임니다.
우리들은 그 명령의 내용을 확실히 알 수가 잇서도 다만 당초의 의도에 확신을 가지면 가젓슬지언정 우리들의 착수한 일을 放棄하는 일은 하지 안엇슴니다. 우리들은 철저적으로 하지 안으면 안되게 되엿슴니다. 그것은 다만 관헌에 대한 물니지 안는 공격에 의하지 안코 정치적 표현, 법률적 기준 及 사회적 구성 등의 諸點으로서 십분 깁히 확실하게 생각하고 신중히 고려한 뒤에 국가의 구조를 변형시키는 수단에 의하지 안으면 안되엇슴니다.
하등의 주의도 하지 안코―우리의 일을 마취시키지 안코는 주의를 하는 일은 심열하는데 따라서 감시의 눈은 지도자 위에 빗나고 우리들의 입장은 거히 견딀 수 업도록 엄하게 되엿슴니다.(3頁 략-원문)
12월 14일의 아침 보수당의 저명한 지도자의 아들인 던.밍그엘.모라(현 內務大臣)왓 내가 잡히엇슴다. 전혀 의외인 것은 前정부의 탄압은 최초 우익공화당원에 향해지워 그리고 얼마 안 잇다가 남은 사람에 대하여도 개시된 것임니다.
나의 체포는 공화주의자의 반란과는 관계업는 사건에 의하야 행해젓슴니다.
나의 체포는 공화주의자의 반란과는 관계치 안는 사건에 의하야 된 것이다. 나는 경찰에 한가지 것을 허락해 주기를 바랫슴니다. 그것은 잠시 동안 예배에 출석하게 해달나는 것이엿슴니다. 그것은 일요일이엿슴니다. 나는 어렷슬 때 수년간 나에게 잇서서 어머니가 되여주엇든 사람에게―나는 내 자신의 어머니를 몰은다―慰安의 말은 數行 쯤 쓰도록 원하엿슴니다.
기묘한 대조이나 깨트릭교의 밋헤 잇는 前정부가 가랑 카루샤.헤르난테 양대위의 사형집행을 비상히 성급하게 행한 때문에 西班牙의 기독교도와 자유사상가로부터도 혐악을 밧어 안식일의 신성을 모독한 것이엿슴니다.
이 사형은 근본으로 필요한 보증인을 缺한 채로 약식재판에 의하야 집행되여 잇섯든 것임니다.
현정부가 되여서는 제일 관심하는 것은 이 재판에 재심을 명해서 불공평함과 歷然한 법률위반에 대한 항의를 西班牙인의 양심에 呼起시켜 사형에 처햇거나 벌밧은 사람들의 遺德과 만일 정당한 이유가 잇스면 사형집행을 명령한 사람들의 행위 등을 옹호해서 정의가 넓히 퍼지게 할 것임니다.
모-라씨와 나는 약 100일간, 牢獄에 갓기워 잇섯슴니다. 우리들은<133> 사소한 것에 짐작도 업시 구인되고 보통의 극악인과 가치 취급을 바드면서 감금된지 얼마 안잇다가 현재 工部大臣인 알루볼노스씨와 공화국의 檢事正인 가라루사씨와가 3일날에 우리들의 牢獄에 드러왓슴니다. 19일에는 사회당의 사법대신인 례.로스.리오쓰씨, 노동대신인 라투고.카라레로씨와가 또한 우리들에게 加햇슴니다.
現海相 카사레스씨, 13일 차카에서 체포되여 우리들과 운명을 가치 할녀고 1월의 중순 쯤 왓다. 여러 가지 아기자기한 사건이 이러난 뒤 假政府에 다른 대신들은 혹은 지불알탈을 건너서 이럭저럭 佛蘭西에 도망갈 수가 잇섯슴니다.
혹자는 마드릿트에 숨엇다고 누누히 그 隱家 좃차 변하엿슴니다.
감옥생활의 최초 동안에는 보수당신문은 감찰관에 동의를 어든 것 가치 또한 그리 큰 피도 차카에서는 흘니지 안엇슴니다. 군인이 안인 두사람에 지도자의 목을 요구하며 잇섯스나 그 두사람의 일홈은 씨워 잇지 안엇슴니다. 그러나 이 논설이 나타날 때 모-라씨와 나와 이 말을 하게 된 것이 의미심장한 것임니다.
우리들의 재판에 가판결에 잇서서 나는 사형에 다음가는 중형을 밧는다고 검사가 선고햇슴니다. 검사가 최후로 결론하여 나는 15년의 금고, 假政府에 잇는 나의 동료들은 8년의 형을 밧을 것이라고 구형햇슴니다. 판결은 우리들에게 겨우 6개월과 하루에 선고가 나리웟고 집행유예의 恩典을 주엇슴니다. 西班牙를 약하게 하는 조건으로 예외적인 政體와 비입헌적인 상태가 우리들의 고려 속에 드는 것임니다.(數行 중략-원문)
우리들이 牢獄으로부터 석방된 것은 일반에게 신성시되고 그것은 모든 도시 及 촌락에까지도 선거전을 통하야 계속된 것임니다. 全西班牙는 일즉이 西班牙를 흔들음직한 중에 가장 강렬하고 자각잇는 여론의 흐름으로 흔들녀 움즉이워 지엿슴니다. 승리는 확실히 보엿슴니다. 그러나 누구나 저 4월 12일에 도래한 것과 가치 압도적 승리가 오리라고는 몽상조차 생각할 수가 업섯슴니다.(하략-원문)

『론발쟈-製鐵所』 職工에게

伊太利首相 뭇소리니

1922년 12월 뭇소리니가 미라노시에 가서 론발쟈-제철소를 견학한 후―노동자 전부를 휴게실에 집합식히고 노동자계급에 대한 태도를 명확히 한 연설을 햇다. 그때의 氏의 연설을 그대로 적어본다면 아래와 갓흐다.

「내가 최근 5개년의 爭擾, 분란의 역사를 통해서 처음으로 이 공장의 일홈을 알게 되엿슴으로 차저오게 됨을 나에게 잇서서 특수한 즐거움이라고 생각함니다. 나는 諸君에게 연설하고 십지도 안슴니다. 나는 다만 우리 정부가 노동자 諸君을 적대시하지 안는다는 것만 알녀듸릴녀고 함니다.
노동자는 실노 국민의 활동적 분자이요 또 국민을 완벽식히는 원동력을 가지고 잇는 것임니다. 全伊太利人과 同하게 감시하고 보호하며 존경하지 안으면 안될 伊太利人임니다.<134>
우리 정부는 비상히 鞏固함니다. 너무도 廣漠無邊한 범위에서의 찬동가맹을 요구하지 안슴니다. 이것을 구하지도 안코 또 이것을 물니치려고도 하지 안슴니다. 만약 찬동가맹이 노동자측에서 왓다고 하여도 나는 이것을 거절하려고 하지 안슴니다. 그러나 후에 이르러서 서로 실망 怨嗟의 소리를 하기 피하기 위해서 먼저 충분히 胸襟을 털처놋코 명백하게 계약하는 것이 필요하다고 하겟슴니다.
내가 지금 이럿케 훌융한 공장을 순시하고 深酷한 감격의 念을 가지게 됨에 따라서 나의 젊엇슬 때의 녯일을 다시금 회상하게 됨니다.
내가 이 말을 여기서 굿해여 끄집어냄은 다름안이라 내가 훌융한 명문에 태여난 자가 안이라는 것을 말하고저 함임니다.
나의 선조는 땀을 흘니면서 논과 밧흘 갈든 농부임니다.
나의 아버지는 灼熱한 철을 金床 우에 놋코 팔이 빠지도록 쇠몽뎅이로 뚜다리든 대장쟁임니다. 나도 나희 어릴 때에 아버지의 노동을 돕늘라고 뼈가 불어지도록 일을 햇슴니다. 그러나 지금의 나는 전국민의 정신을 단련식혀서 내가 생각하는대로 만드러 볼여고 하는―노동보담 더 힘들고 곤란 辛酸한 역할을 가지고 잇담니다.
내가 20세 때엔 이 팔노 노동을 하엿슴니다. 몹시 힘드는 여러 가지 노동도 만히 하엿슴니다. 내가 이러한 이약이를 함은 諸君의 동정을 살여고 하는 것이 안임니다. 내가―근로를 존중히 아는 사람들의 적이 안이라는 것을 알니기 위해서 하는 말임니다. 그러나 전연 틀닌 사상을 가지고 노동자 諸君을 疑惑해서 窮迫破滅에까지 인도하는 무리들은 적대시한다는 것을 단언해 둠니다. 諸君이 나의 말보담 오히려 정부의 실행으로 보아서 感得할 것은 정부가 항상 염두에 두고 其 일거일동의 大根抵로 하려는 3대 요소의 존재하는 사실임니다.
3대요소라 함은 즉 제1은 「국민」이고 제2는 「製産」이오 제3은 「노동계급의 정당한 이익의 보호감시」임니다. 이 3대요소를 언제나 염두에 두고 국내에 잇는 평화와 諸외국과의 평화와 伊太利국민에 주는 결심임니다.
伊太利국민의 생명과 재산을 업새고 승패를 다툴녀고 하는 모험으로 향하는 자를 우리들은 누구나 원치 안슴니다. 그럿타고 해서 우리들은 棄權放擲을 달게 밧음을 원해서는 안됨니다. 우리들은 伊太利가 세계의 諸열강국 사이에 잇서서 종래와 갓치 「뒷떠러진」 국민이 됨을 원치 안는 것임니다. 국제회의에 잇서서 (직공 諸君! 그것은 직접간접으로 諸君의 이해에 관한 회의임니다만) 우리들의 소리가 경청되게 하기 위해서는 국내에 잇서서 극도로 엄격한 규율을 보존함이 필요함니다. 만약 우리들의 배후에 불안하고 혼란한 불평불만을 가진 국민이 붓터 잇다면 누구든지 우리들의 말을 듯지 안을 것임니다.
지금 이 순간에 諸君에게 이약이 하는 자는 伊國정부의 總理大臣이 안이오, 충분히 諸君을 알며 또 諸君이 잘 알고 잇는 한사람의 남자―諸君의 가치와 지위 경우를 알고 諸君이 할 수 잇는 일 ―또 할 수 업는 일을 잘 아는 한 개의 남자임니다. 그것은 여러분이 잘 알어 줄줄 밋슴니다.
그러나 나는 諸君에게 伊國정부의 總理大臣으로서 말하고 십흔 것은 다름 안이라.
내가 지휘하는 정부는 공고한 정부임니다. 届書願書의 관료적 受附所가 안이오, 노동계급의 이익을 위해서도 단호한 처치를 취하는 정부―그 이익이 정당한 경우엔 반다시 이것을 승인하는 정부이라고 선언함니다.
금일에 니르기까지 노동자는 국민생활과는 무관계 몰교섭한 것인 줄 알엇고 또 이레히 그러리라고 긍정햇슴니다. 이것은 참으로 큰 실수라고 하겟슴니다. 諸君은 국민의 정신이 되어야 함니다.
50여만의 동포를 희생하고 싸혼 전쟁―30여만의 검은 샷쯔청년이 죽엄을 각오해서 비로소 승전한 팻쇼의 운동 此等의 고심노력이 비참하게 수포로 도라가지 안케 함은 諸君들의<135> 임무임니다.
一身一命을 조국의 강대를 위해서 밧치는 제군의 동료제군의 골육의 靈은 지금 이 실내에 잠재하여 諸君과 함께 동일한 교훈을 반복하고 잇슴니다.
문명생활에 더 한층 질서를 주고 발달을 주는 것은 가능할 수 잇기 위해서 필요한 조곰한 협력일치의 정신을 伊太利人이 회복하여 줄 필요가 잇슴니다.
諸君이 此등의 言句를 명기하고 파씨쯔지노동조합(신다카-트)의 표어를 니저버리지 안키를 희망함니다.
『조국은 부정할 수 업다. 조국은 극복할 수 잇는 것이다』
(끗)

國際並國內 問題에 대하야

露西亞 人民委員長 모로토푸

노농연방 인민위원회의장 모로토푸씨는 11월 7일 夜 모스크바대극장에서 열니운 10월혁명 제14회기념제의 회합에 列席하야 一場의 연설을 하엿다. 다음의 연설 중 同氏는 국내문제에 잇서서 산업5개년계획의 성공을 역설하고 국외문제에 잇서서는 자본주의국의 침략적 정책을 비난한 다음 滿洲문제에 언급하야 노농측의 불간섭태도를 강조하앗스니 그 대요는 다음과 갓다.

國內問題
지금 세계는 전에 업든 경제위기에 당면함에도 불구하고 노농연방은 과거 14개년에 잇서서 현저한 경제적 진보를 수행햇슴니다. 즉 자본주의국의 생산력이 심히 저하된 때에 생산력은 戰前의 약 3배를 초과한 현상이외다. 또한 자본주의 각국에 잇서서는 수천만의 민중이 職을 일코 아사선상에 방황하면서 잇는 금일 노농연방에 잇서서는 도리혀 노동자의 손이 모자라는 것 조차 늣기고 잇는 상태임니다.
더욱 산업5개년 계획은 제3차 결정년도에 잇서 놀날만한 성공을 보이고 잇는 사실에 鑑하야 4개년으로써 이것을 완성할 수 잇는 것이 명료하게 되엿슴니다.
더욱히 이 점에서 다소 관심할 만한 사실은 대중에 대하는 일용품의 공급 及 대외무역 방면에 처하야 아직도 충분한 성공을 수확치 못한 것이외다.
그러나 현재 노농정부는 이 점에 대하야 크게 유의하며 일용품의 공급을 윤택하게 하며 또한 대외무역을 적당한 수준으로 올니기 위하야 최선의 노력을 하고 잇는 것으로써 장래 경공업 及 식료품 생산의 증가와 함께 반다시 이 방면의 성공을 기할 수 잇겟다고 밋슴니다.

國外問題<136>
최근 세계의 경제적 위기는 자본주의 국가 간의 반목을 증대식혀 각자 그 시장을 잇기 위하야 투쟁하며 그리고 제국주의 국가는 수개의 단체적 세력을 형성할여고 하는 상태에 잇다. 과거 수개월 간에 잇서서 諸외국 閣員 등의 왕래는 가장 조흔 這般의 소식을 말하는 것으로써 彼等은 표면상 국제평화의 목적에 힘쓰고 잇는 것과 갓치 차리고 잇는 것도 그 진의는 새로히 제국주의적 세력을 싸올여서 약소국을 희생식힘으로 각자의 입장을 강대케 끗 하고 잇데 잇다. 如斯히 제국주의적 자본가국가가 새로히 전쟁의 동인을 만들며 잇는 때에 홀노 노농연방은 본래의 평화적 정책을 밟으며 세계평화를 위하야 노력하고 잇는 것은 曩者에 군축준비 위원회에 대하야 군비전폐를 주장하고 또 최근에 잇서는 경제불침략조약을 제창한 사실에 의하야 명료하다.

滿洲問題
今回에 日中분쟁문제에 대하야는 노농정부는 절대 불간섭정책에 좃거자 하고 잇는 것이다.
더욱히 군사점령이 노농연방의 평화정책과 不相容되는 것 말할 것도 업다. 滿洲事變에 대한 노농정부의 태도는 日本大使 廣田弘毅씨에게 대한 카라한씨의 회답에 의하야 충분히 설명되여 잇다 생각한다.
그럼에도 불구하고 현재 외국에 잇서 노농측의 對滿 야심에 관한 虛說이 유포되고 잇는 것은 유감되기 바이 업다.
更히 中國대중은 국민당의 방침이 국가를 자유해방에의 길노 인도치 못하고 도리혀 노예의 상태에 빠지게 하고 잇는 것을 알고 잇다.<137>
<128-137>