잡지명	삼천리 제4권 제1호
발행일	1932년 01월 01일
기사제목	年頭感, -新年號 印刷를 마치며-
기사형태	사고·편집후기

年頭感, -新年號 印刷를 마치며-
누가 세월 압헤 붓그럽지 안은 자 잇스리까. 새해 설날을 당하매 더구나 아모 한 일이라고 업시 또 馬齡 하나를 더하게 됨이 땅파고 드러가고 십도록 붓그럽슴니다. 그러나 우리는 졂은 몸이니 아즉 허락된 세월이 만흘 터이매 1932년 이 한해에는 보람잇는 일을 이루고저 맹세할 뿐임니다. 이제 나에게 자금과 시간을 달나고 탄식하면서.(파인
1931년은 다- 가고 그 다음의 새해가 도라오니 또한 새힘이 생겨짐니다만은 이것은 새해를 마즐 때 마다 생겨지는 힘이오나 그 힘의 성과를 찻지 못햇슴이 엿때까지의 常例엿스니 굿해여 또 여기에다가 「새해에는 엇더케 하겟슴니다」고 미루 약속하기는 주저되여 짐니다. 그러나 잇는 힘을 다- 하겟다는 것만 약속해 두겟슴니다.(貞熙)
1931년은 海內海外를 물론하고 커다란 구덩이를 파놋코 갓슴니다. 우리는 무엇을 보앗스며 무엇을 하얏슴니까. 다만 붓그럼만이 잇슬 다름임니다. 과거의 반성, 미래에 올 희망과 포부는 누구나 다 잇슬 것이며 누구나 갓일 것이 안이겟슴니까. 자아! 1932년의 旭日은 명랑한 상공에 떳슴니다. 다갓치 힘껏, 그러고 질겁게 심호흡을 합시다. 압흐로 올 1년을 힘차게 맛기 위하야.(朴).
여러분의 愛顧가 두터워짐을 오즉 바랄 뿐이며 아울너 독자제씨에게 세배를 들입니다.(申順石) <141>
<141>