잡지명	개벽 제48호
발행일	1924년 06월 01일
기사제목	京城의 二十年間 變遷
필자	샹투生
기사형태	회고·수기

京城의 二十年間 變遷
						샹투生
一. 主人
20년 전의 京城과 今日의 京城을 누가 가튼 京城으로 보랴. 변하더라도 여간 변한 것이 아니다. 첫재로는 주인이 변하엿다-. 그 때에는 그래도 京城의 주인은 朝鮮人이엇섯다. 지금에는 「本町」이라는 어림도 업는 猥濫된 일홈을 지은 데가 그 때에는 「진고개」라 하야 한 외국 상인의 居留地에 지나지 못하엿다. 행정관청으로는 漢城府라는 것이 西大門 외에 잇서서 그 長官인 漢城 判尹 以下 모든 관리가 전혀 朝鮮人이엇섯고 경찰로는 警務廳이라는 것이 잇서서 警務使, 警務官, 摠巡, 權任, 巡檢 등 모든 직원이 전부 朝鮮人이엇섯다. 지금 光化門 압흔 지금도 노인들은 「六曹압」히라 하거니와 그 때에는 六曹는 업섯젓지마는 外部, 學部, 法部, 度支部, 內部, 軍部, 農商工部, 衙門이 잇고 그 안에는 大臣, 協判, 局長, 叅書, 主事 등 百官이 다 朝鮮人이엇스며 元帥府, 侍衛隊, 鎭衛隊 등 營門이 다 잇서서 副將, 叅將, 正領, 副領, 叅領, 叅尉, 正校, 副校, 叅校 등 軍官과 兵隊가 잇섯고 憲兵도 軍樂隊도 잇섯다. 지금 西大門警察署 北隣인 西大門刑務所 出張所 통안 專賣局 煙草工場 西小門 內 官舍 등은 다 그때 陸軍 營門 자리오 지금도 미장이 모군 인력거군 중에 40세 넘은 이 중에는 혹은 俄語로 혹은 日語로 혹은 韓語로 敎練을 밧던 韓國軍人의 유물이 만타.
또 그 때에 貞洞에 각국 公使舘이 잇섯다. 지금 英國領事舘은 英國公使舘, 俄國領事舘, 美國領事舘은 각각 俄公舘, 美公舘이엇섯고 貞洞 잇는 西大門小學校는 본래 法國公使舘이다. 所謂＜66＞ 丁未七條約으로 韓國의 外交權이 日本으로 넘어가게 되매 이 公使舘들은 領事舘으로 변하고 말앗다.

二. 地名
그 때의 京城의 本名은 漢城府다. 漢城府에는 判尹이 잇던 것도 우에 말하엿다. 그러고 漢城府는 東署, 西署, 南署, 北署의 4署로 갈렷섯다. 署 밋헤는 坊이 잇고 坊 밋헤 統이 잇고 統 밋헤 戶가 잇서서 가령 엇던 주소를 쓰랴면 「漢城府 西署 淸進坊 中學洞 五統 三戶」 이 모양이엇고 漢城은 흔히 皇城이라고 썻스니 大皇帝 게신 都城이탄 뜻이다.
그 때에는 아직 京城은 「町」이니 「丁目」이니 「通」이니 하는 萬古 歷代에 보지도 못하던 글자를 가진 地名은 업섯다. 지금 光化門通이라는 데는 「黃土峴」(황토마루) 「黃金町」이라는 데는 銅峴(구리개) 茶屋町이라는 데는 上茶洞(웃다방ㅅ골) 下茶洞(알엣다방ㅅ골)이오 鍾路一丁目은 샌전병문 鍾路四丁目은 통안 또는 배오개ㅅ병문 明治町은 明洞이오 若草町은 草洞이오 朝日町은 會洞이오 長谷川町 近傍은 大公洞 小公洞이오 모도 이 모양으로 朝鮮ㅅ사람이 지은 일홈이엇다.
新主人인 日本人에는 그 일홈이 불편하닛가. 「三坂通」 「義州通」 「朝日町」 「本町」 이 모양으로 모도 저희 式으로 고처버리고 말앗고 新主人이 고치닛가 舊主人들도 新名으로 불러야 有識하게 되엇고 겨오 老婆와 「병문친구」들의 입을 빌어 舊時의 지명이 전할뿐이다.

三. 其他의 名稱
地名뿐 아니라 다른 명칭에도 변한 것이 만타. 朝鮮人 전체가 大韓帝國 臣民으로서 大日本帝國 植民地土人인 「鮮人」으로 변하엿스니 무엇은 안 변하랴.
「五房在家」는 「和洋雜貨」로 布木廛 紙廛하는 廛字는 「商店」으로 「步行客主」는 「下宿屋 營業」 또는 「旅人宿」으로 몹시 新式을 조와하는 이는 朝鮮서는 대궐 안에서밧게 못쓰던 「御」字를 부처서 「御下宿」이라고까지 써 부치고 「백호치고 샹투짜오」가 理髮舘으로 변하는 것은 당연한 일이겟지마는 「氏」나 「宅入納」이 「樣」 「殿」으로 변하고 「謹亟」이＜67＞ 「より」로 변하는 것 가튼 것은 朝鮮人의 自主性 업는 票인가 同化性이 富한 표인가. 아는 사람들끼리 길에서 만나서 「야-」 「요-」하는 것도 嘔逆 안 내고는 들을 수 업는 일이다. 「官立旨」는 「證明」이 되고 「於音」은 「手形」이 되고 「兩隻」은 相對方이 되고 「觀察使」는 知事가 되어 불알이 떨어지고 「團束」은 「取締」가 되고 「如上」은 「左之通相違無之候也」가 되고 「細音」은 「勘定」이 되고 흥정은 「取引」 「居間」은 仲買人 「看色」은 「見本」이 모양으로 모도 안 변하고는 못 사는 세상이 되어버리고 말앗다.

四. 學校
그 때에 학교가 멧치나 되엇는지 다는 알 수 업다. 그러나 培材學堂, 梨花學堂과, 官立으로 外國語學校, 陸軍硏成學校 등이 잇던 것은 사실이오 또 日語學校는 京城學堂이라는 것이 꽤 유명하엿다. 나는 그 중에 하나인 당시 一進會들이 세웟다가 나종에 光武學校가 된 학교의 내용을 말해보랸다.
처음 小公洞에 一進會員들이 집하나 景엇고 한 4,50名이나 合宿을 하면서 日語를 배왓다. 그 때에 日語敎師로 잇던 者가 곳 筆者 나다. 나는 弓場重榮이라는 日人이 맨든 「日語獨學」이란 책을 日人도 구경하지 못하고 교사도 업시 그야말로 獨學으로 暗誦을 하엿다. 그 책은 日語와 韓語를 대조한 會話冊인데 假名으로도 썻스나 諺文으로 日語發音을 쓴 책이라. 一例를 들어 諸位의 우슴거리를 삼아볼가-
「코아이사두 이다시마서, 인사합시다」
「아이사두, 인사」
「하치메데 어매니 가가리마수, 처음 보입니라」
「터나다테수가, 뉘댁이시오」
「와다구시와 리셔버테수 나는 리셔방이오」
「긴셔버테수 김서방이오」
「셔겨시사두니 기마시다, 상업시찰하러 왓소」
이 모양이다. 이러케 배혼 日語를 엇던 日服 닙은 韓人에게 발음교정을 바다가면서 4,50名 老學生에게 가라친 것이다. 학생 중에는 40이 넘은 이도 잇섯고 最下도 아마 20은 넘엇섯슬 것이다.
이 때에는 공부라는 日語와 算術과 地理 歷史인＜68＞ 줄만 아는 때인데 日語敎師는 나가튼 것이라도 잇지마는 기타교사는 求할 길이 업섯다. 그 때에 마츰 엇던 日人 하나가 거지꼴을 하고 小公洞學校로 차자 들어왓다. 日語實習할 기회가 생겻다 하야 우리는 그를 환영하엿다. 물어본 즉 그는 자본도 업고 직업도 업서서 갈 곳이 업노라 함으로 곳 그를 日語敎師로 채용하엿다. 姓名은 五味成助, 甲斐國人으로 高等小學에까지 다녓노라는데 나이는 36세 애꼬눈이 털보 키는 쪼고만 사람이엇다.
얼마 잇는 동안에 그가 算術을 아는 것이 발견되엿다. 나는 깃버서 당장으로 1234 등 亞刺比亞 數字를 배호고 加減乘除를 차례로 배홧는데 1개월도 다 못되어서 除法까지 다 배호고 말앗다.
「인제는 算術 더 업소? 한즉」
「인제는 算術 다요」한다. 나는 算術이라면 퍽 신통한 것으로 알앗고 또 무섭게 어려운 것으로 알앗는데 이것 뿐이라 하니 퍽 승거웟다. 아모러나 그것만이라도 여러 학생들에게 가르첫다. 그러나 五味는 가지고 온 算術미천도 다 떨어저서 간다온다ㅅ 말도 업시 업서저버리고 말앗다.
나는 그 翌年에 東京으로 갓거니와 算術에도 분수니 비례니 하는 것이 잇고 또 산술 비슷하고 산술보다 놉흔 것에 代數니 幾何니 하는 아주 어렵고 신기한 것이 잇는 줄을 안 것은 훨신 후이엇다. 이 모양으로 거의 1년이나 지나서 光武學校라는 것이 설립되어 지금까지 교사로 잇던 나도 生徒의 一人이 되엇다. 그래서 비로소 日語讀本도 배호고 地理도 배호고 또 체조와 철봉운동도 배홧다.
地理를 중히 녀긴 까닭이 잇다. 녯말에 「上通天文하고 下察地理」하고 해서 地理란 무슨 심히 神秘莫測한 학문으로 안 까닭이다. 地理만 배호면 「어듸는 金이 잇고 어듸는 銀이 잇고」한 것이 환히 알 수 잇는 것으로 미덧다.
一進會에 日本에 파견할 유학생을 선택할 때에 嚴-이라고 同會幹部가 와서 光武學校 학생에게 一場의 유학권유 연설을 하엿다. 그 중에 이러한 구절을 나는 기억한다.
「화확공부라는 공부가 잇는데 그 공부를 하면 12諸國 어듸를 가도 上等人이 되어서 火輪車 火輪船도 空으로 타고 다닌다. 이 공부를 한 사람은 日本에도＜69＞ 두 사람밧게 아직 업다」
그 「화확」이라는 것이 분명히 「化學」이란 뜻이겟지마는 그 때에 들을 때에는 그것이 무엇인지 모름으로 「대체 조흔 공부도 잇지. 나는 가면 화확공부를 하리라」하고 나는 굿게 결심하엿다.
아모러나 이처럼 당시에는 신문명으로 一種 神秘不可思議한 것으로 보고 또 이처럼 憧憬하엿던 것이다.

五. 샹투
모두 호랑이 담배 먹을 적 니야기다. 朝鮮에 철도라고는 京釜線 京仁線밧게 업섯고 20년 후에는 元價로 韓國政府에 賣渡한다고 계약으로 京義鐵路 공사가 한창 진행되엇다. 그러나 京城에 電車는 잇섯다. 法人骨佛安과 光武帝와 合資로 淸凉里에서 舊 龍山까지와 鍾路에서 西大門 정거장(今無) 前까지의 電車線이 잇섯다. 전차는 지금것과 달라 중앙에 上等室이 잇고 前後에는 下等이 잇서서 벽도 업시 좌우로 자유로 乘降하게 되엇다.
이 때에 머리를 깍근 것은 군대의 일부분과 耶蘇敎人과 一進會員 뿐이엇다. 병정과 巡檢들도 網巾을 도토리 가티 동여매고 그 우헤 「삽보」를 써서 軍帽遮陽 밋흘 網巾 片子가 살작 보이는 모양이 *致잇섯나. 그러나 얼마 아니하야 大皇帝 階下께서 削髮하시고 끗히 뾰족한 투구를 쓰신 사진이 坊間에 전하게 되자 샹투들이 勢를 일허 나날히 떨어저버렷다.
근래에 普天敎徒들이 샹투를 崇尙하게 되어 단절되어 가던 샹투의 운명이 얼마쯤 길어지게 되엇다. 實狀 朝鮮人은 샹투를 넘어 일즉 잘라버렷다. 망건과 갓감투 대신에 쓰고다닐 衣冠이나 장만해 노코 잘랏더면 조흘 것을 넘어도 급히 잘라버려서 아직도 제 衣冠조차 제 손으로 만들지 못하는 백성이 되어버리고 말앗다. 朝鮮人은 그 샹투로 더부러 모든 녯것-졍말 모든 것을 다 내어버리고 그가 마치 大阪製의 모자를 머리에 이고 다니는 모양으로 남의 統治와 남의 思想을 머리에 이고 다니는 허수아비가 되어버리고 말앗다. 그 중에 나 가튼 못난이는 샹투의 녯날 컴컴하고 구린내 나던 20년 전의 서울과 朝鮮을 그리워하고 울게 되엇다. 그러나 그것은 돌아오지 못할 과거다. 다만 回憶의 눈물을 흘리는 것만이 나의 자유에 남앗다.＜70＞
＜66-70＞