잡지명	개벽 제48호
발행일	1924년 06월 01일
기사제목	文壇으로 본 京城
필자	稻香
기사형태	소식

文壇으로 본 京城
						稻香
맨 처음으로 남의 입내 가튼 말 한 마대 안이할 수가 업다. 몸이 분망한 까닭에 마음까지 가라안지 못하야 생각다운 생각을 할 겨를이 업다. 개벽사의 청을 들어 短見이나마 써보fi 하얏스나 붓 잡은 손이 시원히 도라가지 못함으로 도리혀 그 청에 승락을 하지 안엇드면 조홧슬걸 하고 후회를 한 일이 한두 번이 안이다.

『文壇으로 본 京城』 朝鮮에서 文藝批評을 하랴고 붓을 들랴고 하는 이마다 현대의 朝鮮文壇의 존재를 인정해야 올으냐 올치 안으냐 매우 주저하는 모양이다. 그러나 나는 그것을 인정하고 십다. 그것이 꼿이 되고 열매가 매젓느냐 그러치 안으냐 하는 것은 별 문제이요 엇지 하얏든 글 쓰는 이가 잇고 그것을 발표할 기관이 잇는 이상 文壇이 업다고 할 수는 업는 것이다.
그런대 우리 문단은 지금에 星雲期를 지나지 못하얏다. 존재가 잇스나 그것이 膽膿하고 무슨 운동이 잇슬 뜻도 한데 추려 낼 수가 업다. 우리의 文壇이 大陽系와 가티 규율이 께이고 궤도가 잇스랴면 한참 잇서야 할 것은 否定할 수 업는 사실이다.
그런대 星雲이 가만히 잇는 것은 안이다. 그것이 엇더한 속도로 회전하는 것은 사실이며 개체와 개체 사이＜86＞ 무슨 운동이 잇는 것은 거짓말이 안이다. 그것이 회전하면 반듯이 중심이 잇슬 것이오 운동이 잇다 하면 반듯이 힘이 잇슬 것이다.
朝鮮文壇의 중심점이 어대겟느냐. 문화의 중심지인 京城을 내여 노치 못할 것이며 운동하는 힘이 어대서 생기느냐? 중심을 중심으로 한 求心力과 遠心力에 잇슬 것이다. 서로 잡어 다니고 서로 밀치는 힘이 굿세면 굿셀사록 운동은 클 것이다. 나는 京城을 文壇의 중심으로 볼 수밧게 업스며 그 외에는 선명한 무엇을 집어내서 말 할 수가 업다.＜87＞
＜86-87＞