잡지명	개벽 제48호
발행일	1924년 06월 01일
기사제목	朝鮮의 劇界 京城의 劇壇
필자	玄哲
기사형태	소식

朝鮮의 劇界 京城의 劇壇
						玄哲
年來로 계획하여오든 開闢의 道號는 이제 京城號를 발행하랴는 壯擧에 이르럿다 한다.
나더러 京城劇界에 대한 總評을 써달나고 쓰면 좃켓지만은 무엇이라고 쓸 만한 재료가 업다. 30만이라고 하는 인구를 포용한 朝鮮에 首都인 京城에 극장 하나 업고 극단이라고 할 만한 무슨 단체가 업는 이 곳에 劇界 總評을 무엇이라고 써야 하겟는가? 우리는 아모리 생각하여 보와도 현재의 朝鮮劇壇 즉 京城劇壇은 『零』으로 보지 안을 수가 업다. 一時는 다소간이라도 여긔에 대하야 운동이 업지 안이하엿스나 여러 가지가 종합예술로 성립되는 연극운동 더구나 민중을 상대하고 또 다시 多大한 비용을 만히 소비하는 연극이 보편적 일반 희생으로는 확실한 根抵를 이루지 못할 것은 차라리 당연한 사실이라고 안이할 수가 업게 되엿다.
이러한 사정 下에서 가장 泯滅한 지위에 잇는 朝鮮劇界는 아마도 영원히 특별한 희망이 업슬 것 갓다. 그러나 나의 개인으로써는 多少의 腹案도 업지는 안이하지만은 아직은 이것을 발표할 시기도 못되고 또는 이것을 실행해 볼 무엇도 가지지 못하엿스니 不得己 당분간은 觀望하는 수밧게 업거니와 나가튼 同志諸君 중에도 劇界에 대한 절망은 한 가지 이러할 줄＜93＞ 안다. 白南君이 南方에 潛在하여 잇고 雲汀君이 時代日報에 투신하여 개인으로나 사정상으로 이에 착수할 무엇을 가지지 못한 것 가트니 우리 劇界를 위하야는 실로 痛忿한 일이라 안이할 수가 업게 되엿다.
그 다음으로 단체로 보면 겨우 土月會 一派가 殘命을 유지하는 것 가트나 每回마다 多大한 금전의 손실을 당하는 것 갓고 출연의 技術員 諸君도 1,2인을 除한 외에는 劇에 대한 하등의 이해가 업는 것 갓기도 하고 또는 回數마다 인원의 교체가 만흐니 거긔에서 무슨 예술적 정취가 생길 것 갓지도 안이한 것 갓다.
우리 사회는 모든 문화적 시설이 『零』으로 장식되고 말앗다. 그러나 그 중에도 『零에 零』을 加한 그것이 劇界라고 안이 할 수가 업다. 과거에 나는 연극이 인류에 얼마마한 필요조건을 가지고 잇는가? 하는 여러 가지 문제를 혹은 신문에 혹은 잡지에 혹은 口頭로 기회잇는 대로 事理닷는 대로 力說한 일이 잇다. 그러나 지금은 새삼스럽게 劇이 어떠니 우리 인류사회에 무슨 관계가 잇느니 하는 것은 아모리 문화정도가 幼稚한 朝鮮이라고 할지라도 다시 무슨 말을 할 필요가 업슬 줄 안다. 이러함으로 開闢社에 囑托한 京城劇界에 대한 總評은 하등의 의미 업는 기록만 되고만 것이 자못 미안하게 되엿스나 사실은 사실이니까 다시 무엇이라고 말할 것이 업거니와 文藝雜誌 하나 업는 이 사회에서 더구나 일반이 이해를 갓지 못한 劇文學 그것도 著述로나 번역으로나 아직도 자리를 잡지 못한 것이니 거긔에도 무것이라고 總評을 할 實材料가 업서지고 말앗다.
엇지면 우리는 좀 더 우리 劇界의 地盤을 세워 볼가? 하는 그것이 이제 와서는 크가Œ 연구할 꺼리요 생각할 順路인 줄 안다. 第一에 민중이 이해할 만 土臺에다 좀 더 意義를 붓처서 敎化의 작용에 힘이 잇게 할 것이요. 第二로는 민중일반이 과거나 현재를 물론하고 己知의 사실을 脚色하야 劇的 요소를 버서나지 안이하는 동시에 민중적으로 취미를 둘 깨달을 만한 것을 선택하야 점진적 態展를 취하는 수밧게 업슬 즐 안다. 이러한 計營은 물질적으로나 또는 노력적으로 결코 용이한 것은 안이니 상당한 세월과 그 상당한 분투가 계속적이 안이면 상당한 성적을 보지 못할 것 갓다.
나는 조금 더 우리 劇界에도 활기 잇는 新運動이 이러나기를 바라고 寂蓼無聞한 現時 劇界를 哀痛하면서 筆을 閣하노라. ＜94＞
＜93-94＞