잡지명	개벽 제48호
발행일	1924년 06월 01일
기사제목	餘言
기사형태	사고·편집후기

餘言
2월, 3월, 4월, 5월-넉 달이나 내려두고 酷患을 당한지라 가래湯이나 먹은 고기가티 實로 머리가 뗑한 것이 거복살스럽기가 짝이 업다. 아무리 똑똑한 체하랴도 實上 어릿어릿해진다. 잠간 어믈어믈하고도 십다. 그러나 그리하지도 못하게 된다. 엇지면 됴흐냐.
讀者로부터는 이러한 부탁이 온다. 「여보 제발 押收 좀 안 맛게 해 주오. 貴社도 손해요 독자도 손해니 一擧兩失이 무슨 소용이요. 제발 주의해서 押收 좀 안 당하도록 하시요. 글세 1년의 멧 번식은 모르지만 내려 넉 달이나 그게 무슨 일이요. 當局도 當局이려니와...」라고.
감사한 부탁인 줄 안다. 本社도 損이요 독자도 損인 것이 사실이다. 양편이 損인 줄을 분명히 안다. 아나 엇지하랴. 결코 故意는 안이다. 제3자가 보기에는 우리만 愚한 것가티 된다. 과연 거북한 일이다. 독자야 諒解를 다고.
豫告대로 이번은 京城號로 편집하얏다. 原體가 朝鮮의 首府의 京城임과 가티 朝鮮의 首될 만한 기사거리가 만타. 각 방면으로 모아 각 방면을 소개하노라 하얏스나 아직 불만이 만타. 不備의 點은 7월 기념호에 添載할밧게 업다. 특히 이번은 多忙함을 불구하고 玉稿를 만히 보내주신 여러분께 감사한다.
來 7월호는 本誌 創刊 4주년 紀念號이다. 母論 特大號이다. 특히 懸賞文藝 發布가 잇겟다. 엇더한 내용을 가지고 出世할는 지 기다려 두자.
懸賞文藝 當選人 氏名은 이번 6월호에 발표하기로 하얏든 것이 選者의 사정에 의하야 7월호에 原文과 가티 發布하기로 되얏다. 投稿者 氏의 諒解를 要한다.