잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	卷頭言, 列强의 野慾
기사형태	논설

卷頭言, 列强의 野慾
閻, 憑이 결합하야 蔣介石의 세력과 마쥬 서서 생사를 不顧하고 싸우는 판에 長沙를 중심으로 共産軍의 경시치 못할 일대 세력이 출현하엿다. 孫文을 廉賣하든 蔣, 빙, 閻의 할 말은 어데 잇스려는지?
공산군의 前途에 대하야는 지금 보증하야 말하기 어려운 점이 만히 잇다.
제1은 蔣, 憑, 閻이 張學良까지 잇끌어 가지고 공산군에 대하려 하는 것이요 제2는 열강의 무력적 간섭이다.
제1은 과히 고려할 바도 아니 되나 열강의 무력적 간섭은 결코 등한시 할 수 업는 일이다.
中國은 열강에게 대하야 업지 못할 자본주의의 활동무대이다. 그러한 활동무대가 일조에 자본주의와는 전연 인연을 차즐 수 엄는 국가조직이 된다 하면 그것이 열강에게 혁명적 타격임은 분명한 사실이다.
火星을 정복하야 새로운 식민지나 상품시장을 획득하기 외에는 이 지구상에는 열강으로 하여금 더 다시 손을 대일 곳이 업시 되엿다. 다만 中國이라는 거대한 肉塊가 한 입에는 감히 삼킬 수 업고 局部 局部에 들어 부터 甘汁을 흡수하는 다만 한 개 남은 자양의 역할을 충실히 하고 잇는 터이다.
이러한 中國조차 이저버린다 하면 열강의 동양방면에 잇서서의 활동은 영영 절망이요 그만큼 그네의 수명을 단축 식히는 것이다.
그리 하야 그들은 그네의 기관지를 통하야 공산군에게 대한 가진 악선전을 방자히 하고 그것으로써 세인의 적개심을 선동식히고 그리 하야써 각기 자국의 거류민을 보호한다는 명목으로 무력적 간섭을 하기 시작한다.(下略)＜1＞
＜1＞