잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	平壤...平壤雜記, 平壤과 나
필자	주요한
기사형태	문예기타

平壤...平壤雜記, 平壤과 나
						주요한
平壤이 내 고향이지마는 나는 城 밧게서 나서 城 밧게서 자라낫다.(53) 그래서 정말 平壤城人의 삿듯하고도 억센 性情을 잘 알지 못한다. 나야말로 城밧게 토백이에 불과하다.

平壤이라 장별지에
실비가 나린다.

이런한 平壤情調도 나로서는 생활권 밧게 일이다. 입부게 닥근 속 얼골 그대로에 흰 수건 젝켜쓴 平壤의 비교적 부유한 계급의 女人情調 - 그것도 인제사 남의 일보고 알듯이 관찰하는 것뿐이다.
나의 요람은 「엿전골」 「닥전골」도 아니오, 「상압」 「관 뒤」도 아니오, 「적은동산」 「큰동산」 심지어 大同江 綾羅島도 아니다. 나의 어린 시절의 기억은 大同江의 조고만 支流인 普通江으로 가고 普通江 언덕의 수수밧 조밧들로 간다. 거기 종달새가 뜨고 「솔메」 「서장대」에 진달레꼿 피고 土城미테 헤염치는 곳 -이것들이 나의 思鄕心의 대상이 된다. 나는 고향을 그리는 노래를 써 본 일이 잇거니와 그 題材는 다 이런 기억에서 나왓다. 그것들을 보신 이가 잇스면 넘우도 田園的임에 疑訝를 不禁하섯슬 것이다.
나는 11살때에 平壤을 떠낫다. 그때부터 夏期에 잠간 집에 다녀간 때를 제하고는 15년 동안을 平壤서 살아보지 못햇다. 1928년에 약 3년 간 平壤 살림을 할 기회를 가젓섯다. 그때에 平壤에 관하야 만히 배우는 것이 잇섯다. 사정이 더 머므는 것을 허락치 안은 것은 유감이다.
그러나 나는 平壤을 사랑한다. 父母親知가 잇는 까닭도 잇겟지마는 그밧게 나의 성격에 平壤的인 점이 물론 잇는 까닭일 것이다. 나에게 平壤語의 熟語와 習慣音은 다 일허 버렷지마는 그 「악센트,」와 「音調」는 그대로 남아 잇는 것 가티 아무리 平壤에서 떠나 잇드래도 태생한 기질은 바릴 수 업는 것 갓다.
물론 地方主義가 全國主義와 衝突되는 것이 아닌 이상 平壤色, 平壤氣質을 버서 버리려 할 아무 이류가 업슬 것이다. 우리는 참 平壤人이 됨으로 비로소 참 朝鮮人이 되고, 또 유용한 朝鮮人이 될 것이다. 그것은 마치 참 世界人이 되고 유용한 世界人이 되랴면 먼저 참 朝鮮人이 되어야 하는 것과 갓다.
平壤人의 장점은 새것을 취하는데 주저함이 업는 것이다. 그 단점은 따라서 낡은 것을 持久하지 못하는 것이다. 兩班文明의 舊傳統이 희박한 所以 일 것이다. 이밧게도 여러 가지 특수한 기질을 지적할 수 잇슬 것이나 여기 토론 코저 아니한다.
平壤사람은 「우리 朝鮮이」하고 나서기보다도 먼저 「우리 平壤이」하고 나서기를 즐긴다. 이것은 地方都會人의 필연으로 빠지는 길이다. 地方的으로 비교적 完美하게 일을 치르는 장점인 동시에 전국적 眼界를 가리는 短慮도 된다. 政治나 교육은 몰라도 적어도 商工業으로는 우리 朝鮮이」하고 眼界를 널필 필요가 잇는 듯하다.＜54＞
나는 平壤의 자연을 사랑한다. 牧丹臺 淸流壁의 遊客本位의 그것보다도 平壤시민과 밀접한 생활을 하는 고기잡이 터, 헤염 터, 어죽자리, 모래찜자리, 그것들을 사랑한다. 平壤府에서 萬金을 들여 닥가노은 高句麗道보다도 어름 구멍을 뚤코 낙시질하는 光景을 더욱 사랑한다. 그런 것이 平壤으로 하야금 勤勞하는 都會 百姓들에게 살기 조흔 도시를 만든 것이다. 平壤이라하면 기생부터 먼저 연상하는 이들에게 평민의 도시로서의 그로테스크한 모던性을 보라고 권한다. 또는 최근의 고무職工罷業으로서 나타난 새 平壤의 넘우도 현실적인 형태를 관찰하기를 바란다.＜55＞
＜53-55＞