잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	平壤...平壤雜記, 浿城商女의 노래
필자	金岸曙
기사형태	문예기타

平壤...平壤雜記, 浿城商女의 노래
						金岸曙
連자즌 어야데야 닷감는소리
잔놋코 아리랑엔 밤도깁헛네
아리랑 열두고갠 興에넘어도
설은離別 이고개 난못넘겟네.

바람부니 오늘도 꼿닙은지네
덧업다 조흔時節 모다노치고
붓잡나니 뜬期約 자최도업네
맘과맘은 매즐길 바이업슬세.

이내생각 江물에 띄우랴해도
바람불언 그대로 方向이업고
흘너서는 또다시 돌을길업네
江기슭엔 노랑꼿 오늘도지네.

봄날에 지는꼿을 하욤입다리
바람에 이시름은 날지도안네
그대탓에 이날도 잡은이슬잔
혼자로서 아리랑 내노래하네.

바람길에 뜬돌은 오가는봄철
잔잡고 노래하며 울어보내네
물질따라 千里길 드나는그대
가량이면 이대로 잇고나가게.
-1930, 8, 10

平壤갓든 길에-
附記 이것은 밝은 대낫의 번화롭은 세상을 꿈 밧그로 지내가는 가나위의 노래외다. 보름달이 혼자 울나 大同江 흐르는 물에 잔물살이 곱게 빗날제, 船倉까 잔나위들은 잔잡고 제興에 뜬 身勢의 뜬 시름을 노래합니다. 士君子의 귀에는 듯기 거북하야 얼골을 즙푸릴 분도 잇슬 것이나 이 또한 가튼 세상의 가튼 때에 풀길 업는 심리를 노래가락에 자아낸 것이라, 그 중에는 애상이 바리기 어려운 것도 업지 아니 할 뿐 아니라, 夜半行客의 맘을 움직이는 일도 잇개래, 大方諸位의 비웃음도 돌아보지 아니하고 公開하노니, 그 웃을 이는 웃을 것이요, 三誦嘆賞할 바보는 깃버할 지어다.
＜55＞