잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	一家一言
필자	安碩柱(漫畵. 揷畵家)
기사형태	잡저

一家一言
						安碩柱(漫畵. 揷畵家)
一家를 이루엇다고 할 처지가 되나요. 웬... 그러고 별로히 이러타고 말슴 할 거리도 엄슴니다 만은 지금 와서 모든 예술과 한가지로 회화예술도 대중화를 하여가는 터이니까 일반 미술-가령 전람회-보담도 만화나 삽화가튼 것이 압흐로 만히 발전이 될 줄로 생각함니다.
그것은 맛치 소설이나 戱曲가튼 것이 토-키 영화에게 자리를 밀니는 것 가티 되겟지요. 그래서 엇던 신문 가튼데서는 사설 대신에 만화를 넛는 일도 잇스니까요. 어데 노동자라든지 또는 일에 밧분 사람이 긴 사설을 다 보고 잇슬 틈이 일상 잇서야지요.
나도 명색이 삽화와 만화를 전문으로 한다고는 하지만은 모든 정세가 그 방면으로만 精進하도록 허락지를 안니함니다.
가령 신문 만화나 삽화가튼 것이라도 하로에 멧장씩 그려 내게 되니까 全 精力이 다 들어가기도 어렵고 그저 열등한 것만 다량으로 생산하는 셈이지요.
또 배불은 사람들이 하듯이 넌쎈스 한 것만 그린다면이야 먹고 살 것이 여유가 잇다고 하면 못할 리도 업겟슴니다 만은 묵에가 잇고 심각한 풍자가 잇고 대중의 감정에 맛는다든가 그들의 흥미를 잇끌어야만 할 것이라야 할 것인데 그러한 것은 한편으로 실혀하는 사람이 만허 신문의 처지로는 곤란한 점도 만코 또 검열도 통과가 잘 되지 아니하니까요.
또 소설을 쓰는 이만 하더래도 처음에는 소설을 가지고 와서 교정도 보고, 삽화도 보고 퍽 열심이지만 조곰만 웬만큼 되면 シメキリ10분전에 가지고 오는 이도 잇슴니다. 그 10분 동안에 삽화를 그리게 되니까 잘될 리가 잇서야지요. 엇잿거나 현재 삽화가나 만화가들이 신문이나 소설가에게 매여 지내는 형편임니다.
좀 더 연구도 하고 압흐로 新地境을 개척하여 나갈 겸해서 요전에 멧멧이 모여 상의까지도 한 일이 잇슴니다. 압흐로는 좀더 현상보담은 나어 질 것이고 신인들도 만히 나오게 되겟지요.＜69＞