잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	監獄無用時代, 劃時代的 홀몬 療法
필자	愚石 譯
기사형태	잡저

監獄無用時代, 劃時代的 홀몬 療法
						愚石 譯
홀몬 對 어머니의 젓(乳)
어머니의 젓 어는 누구를 말할 것 업시 어렷슬 때에 매여 달니든 어머니의 젓 이상 더 그리운 것은 업슬것이다. 생명의 물방울이 뚝뚝 떳는 젓은 乳腺이라는 데에서 생겨서 거기서 導管을 통하야 아기의 입으로 빨녀 드러 가는 것이다.
푹푹 찌는 요새 가튼 더위에 샘솟듯 하는 땀은 汗腺이라는 것이 혈액 중에서 극소량의 鹽類와 휘발성 물질을 함유한 다량의 수분을 짜내여서 그것을 피부의 구멍(일종의 導管. 땀구멍)으로 배출하는 것이니 피의 눈물이라고 말하랴면 할 수도 잇다.
이 땀 가온데에는 오즘과 가튼 성분의 尿素가 석기여 잇다. 서양 어느 학자의 연구햇다는 것을 드르면 인체의 표면 1平方 인치에 2,000개 내지 3,000개의 땀구멍이 잇다고 한다.

인체중에는 일종의 분비물-이 분비물에 홀몬이라는 일홈을 부친 사람은 英國의 하-듸-라는 학자님으로 西曆1902년 겨우 30년을 바라보는 前 일이다.-을 만드러 그것은 배출하는＜80＞導管이 업시 직접 혈액이 도라 다니는 물질 속에 배출하야 중대한 작용을 식히는 것이 잇스니 이것을 젓(乳)이나 땀을 배출하는 外分泌腺에 대조하야 內分泌線, 혹은 血管腺이라고 한다.

五歲 小兒의 早長
內分泌線의 중요한 것은 甲狀腺, 副甲狀腺, 松菓腺, 腦垂下體, 副腎, 胸腺, 生殖腺, 膵臟 等이 잇스나 기중에 生殖腺 膵臟은 導管을 갓추어 外分泌腺인 동시에 內分泌 작용도 하는 것이다.
이 모든 內分泌線의 이상은 사람의 신체와 정신에 놀나울만큼 變調를 보인다는 것은 잘 알어 온 것이다. 그러나 그 중에도 흥미잇는 것은 頭間腦部에 잇는 松菓腺에 병이 생기면 5,6세 된 小兒도 一躍 어른이 되야 언어 행동이나 음성도 어른과 갓고 生殖器도 완전히 한 사람 목을 보게 된다. 그러나 키는 의연히 5,6세의 어린 아해, 그러나 凡事가 어른! 생각을 해 보아요, 유치원에 단이는 어른이 얼마나 숭하겟나!

키다리와 난쟁이는 異狀內泌線의 産物
보통사람에 뛰여나게 큰 남녀는 腦垂下體라는 大腦의 底部에 잇는 콩만한 內分泌線의 지능이 과도한 때에 이러나는 현상이다. 한참 이약이 거리이든 7尺 4촌(?)의 金富貴君도 아마 이 類에 屬할 것이다.-안이면 고만이니 本人! 怒혀 마소-이 반대로 보기에도 우수운 난쟁이는 甲狀腺이라는 喉頭 兩側에 잇는 葉狀을 한 한 雙의 선에 병이 생기면 난쟁이가 되는 것이다.
흔히 성악가가 걸닌다는 心悸亢進, 眼球突出, 發汗, 新陳代謝의 亢上 等을 보히는 파세도氏病이라는 것은 이 甲狀腺의 內分泌이 과다한 때에 생기는 것이다.
諸君이 만약 途上에서 개고리 눈이나 새우눈과 가티 안구가 돌출한 者를 맛나거든 이 者는 甲狀腺에 이상이 잇구나 하고 단정을 나려도 과히 무식한 즛이 안이다.＜81＞

에로 百퍼센트
猥褻病患者는 生殖腺에 이상이 잇다. 여기 등장하는 인물은 실재한 인물 이약이도 여기서부터 시작.
米國 싼푸란씨스코市의 레-푸.례놀쓰 박사는 연구한 바를 발표해 가로되 『모든 범죄자는 그가 나어서부터 악한 것이 안이라 사회가 正常하다고 보는 者와 병적으로 조곰 다르다는 사실을 우리는 인정하게 되엿다.
종래에는 범죄자를 취급할 때에 너모나 그들의 정신이나 감정에만 주의를 햐얏슬 뿐이고 그 정신과 감정이 샘소사 나오는 근원에 대하야서는 주의를 하지 안이 하엿다.』
『이러한 근원은 외부에 잇는 것이 안이라 신체 그 자신의 기능 내에 존재하야 잇다고 想像하는 것도 그럴듯한 말이다. 좀 더 자세하게 말한다면 신체의 화학적 기능 중에 존재하야 잇는 것이다. 이러케 추정을 하고 보면 그 신체의 화학적 기능을 統御하는 기구를 차저 내여야 하겟다. 그리하야 그 기구는 內分泌線이라는 미듬즉한 증거를 세운 것이다.』 이러한 신념 아래 과거 5년간을 싼푸란씨스코市의 저능아 학교, 不良兒 學校(感化院)와 加洲 쌍크엔진 형무소의 수인들에 대하야 연구를 해온 결과 이제 세상의 이목를 끄을만콤 큰 문제를 더지게 되엿다.
수감죄인들을 실험한 결과를 보면 쌍크엔진 형무소의 수인들은 대부분이 內分泌線의 어느 곳이고 병이 잇는 것을 아럿다. 범죄 중에도 무서운 살인범은 갑상선에 병이 잇고 僞造나 그 餘他 그와 同種類의 재물에 관한 죄를 범하고 입소한 죄인은 腦垂下體에 병이 잇고 百퍼-센트에로 여러 가지 猥褻罪를 범한 者나 變質者는 외부로 볼 때에는 아모련 이상이 업스나 生殖腺(남자면 睾丸(불알) 여자면 卵巢)에 變調가 잇다는 것을 짐작하게 되엿다.

홀몬 療法으로 罪人 六十人 改造
레놀쓰 박사는 쌍크엔진 형무소의＜82＞스린레-박사와 한가지 연구한 결과 그들 죄인들의 內分泌線의 병을 고처주면 신체의 모양이나 마음性이 놀내일만치 착하게 되는 것을 아럿다. 외과적 수술로 메스를 사용하야 療治를 하거나 內分泌腺의 엑스로 치료를 하야 심신이 한가지 훌늉하게 고친 者가 지금까지에 60인이나 된다. 그 60인 중에는 모다 홀몬 요법의 효과를 엇지 못한 者는 하나도 업다 한다. 이에 비로서 범죄의 과학적 연구에 다음 두 가지의 큰 수확을 어덧다.
1, 지금까지의 과학자는「犯罪本能」이라는 것이 잇서서 죄를 범하지 안코는 못 견듸는 천성이라고 말하엿스나 그러나 그「犯罪 本能」이라는 것은 어렷슬때나 혹은 그 이후에 內分泌線 전체의 검사를 하야 만약 이상이 잇스면 그에 적당한 치료를 하게 되면 남자고 여자고 성인이 된 후에라도 죄를 범할 생각이 아조 업서지게 된다.
2, 小兒가 만약에 이러한 病狀에 잇다면 그가 청년기가 되거든 內分泌線에 적당한 치료를 하면 범죄의 가능성이 잇는 것을 미연에 防阻할 수가 잇는 것이다.
얼는 말하면 세상의 범죄의 태반은 內分泌線의 이상이 잇는 까닭이다. 녜로부터 범죄의 그늘에는 게집이 숨어 잇다 하나 좀 더 첨단적으로 말한다면 범죄의 그늘에는 반듯이 內分泌線에 이상이 잇다고 할 것이다.

低能兒는 犯罪者의 알맹이
레노르쓰 박사는 前記 싼푸란씨스코市에 잇는 저능아 학교, 불량아 학교의 아동들 200여명을 일일이 연구하고 其外 보통 정상아들도 연구하야 현재는 하등의 變調는 업스나 장래는 그 내분비선의 이상이 생기리라고 지적한 者가 만이 잇섯다 한다. 어느 학교에든지 학력은 열등하나 손버릇이 조치 못한 아동이 잇는 것을 볼 수가 잇다. 그들은 교사의 가르키는 것은 귀담아 듯지 안코 敎授中에 잇는 때라도 아모개의 주머니칼이나 연필이 갓고십다는 생각뿐이니 그 아동은 필경 장성한 후에라도 정당한＜83＞ 수단으로 생활 방침을 생각하느니 보다도 부정한 수단 교묘한 수단만을 연구하고 잇슬 것이니 어느 의미로 보든지 범죄자의 소질을 충분히 가지고 잇다 할 수 잇다. 이러한 아동은 미리부터 그 父祖의 정신과 신체상태를 연구하야 그 원인이 奈邊에 잇는 것을 조사할 것이며 이리하야 장래의 범죄를 防阻 할 것이다.
그러나 물론 그들의 전부가 반드시 內分泌線에 이상이 잇다고 단정할 수는 업스나 대부분은 定해 노코 甲狀腺에나 腦垂下體에 이상이 잇스며 그들의 父祖를 조사하야 보아도 역시 同樣의 병이 잇는 것을 발견 할 수가 잇다.

게으르고 살ㅅ진 兒童
內分泌線에 이상이 잇스면서 愉快한 정신을 가진 활발한 아동이 만타. 그러나 그들은 결코 총명한 것이 안이라 때로는 보통 이하의 저능아 노릇도 한다. 아동 시기에 너모 肥滿한 것은 병적 상태임으로 그 병적 內泌腺의 교정을 하면 차차 살도 나리여 보통 상태로 될 수가 잇고, 지금까지 게으른 성질도 변하야 실혀하든 공부도 잘하게 된다...이것은 레노르쓰 박사가 다년 연구한 결과 세상에 발표한 것이다. 만약에 누구나 그러한 子姪이 잇는 이는 이 방면에 대한 고려가 업지 안키를 부탁하는 바이다.

地上天國建設의 第一步는
兒童의 內分泌線 檢査
지상 천국을 건설한다는 이상은 그 이상만으로 만은 아름다우나 그러나 아즉까지 구체적 立案은 나스지 안엇스나 아마 이 內分泌線 문제로 인하야 그 이상이 실현 될 것이다. 그 이유는 범죄의 대부분은 內分泌線의 異狀으로 기인하는 것이며 아동시대에 대개는 檢知되는 것임으로 그에 적당한 외과적 수술이나 혹은 내과적 치료를 밧게 되면 그 병적 상태를 교정 할 수가 잇는 것이며 따라서 범죄의 본능을 제거 할 수가 잇고 범죄의 가능성을 撲滅 할 수가 잇는 것이다.
그러함으로 이 論法에 의하야＜84＞지상천국건설에 당연한 문제는 세계문명 諸國에서 시행하는 種痘法과 가티 아동의 分內泌腺 검사를 국가가 강제로 명령함이 올을가 한다. 然이나 鳴呼 됨됨이가 인간사회라 前途茫茫함 인저.

甲狀腺 異狀으로 因한 殺人 其他의 兇行
쌍크엔진 형무소의 죄인 중에 甲狀腺 異狀者에는 대단히 비만하야서 洋도야지 가튼 者도 잇고, 엇지 말넛는지 미이라(木乃伊)가튼 者도 잇고 키만 커서 電信柱와 가튼 자도 잇고 소위 난쟁이 가튼 놈도 잇서서 마치 그로테수크 市場과 갓다 한다. 그들을 레놀쓰 박사는 다음과 가티 三群으로 분별하얏다.
1, 甲狀腺의 正常한 세포가 과도로 성장을 하야 정신 작용이 非常히 활발하고 신경적이 되야 감정이 銳尖하야진 것(이것을 학문상으로 成長過度라 한다.)
2, 甲狀腺 내부에 암이 생겨서 이것이 혈액 중으로 독물을 내여 보내는 고로 비상히 흥분이 되기가 쉬웁고 감정이 가을 하늘과 가티 변화가 만허지게 되고 신체적 활동력이 증대하야 각금 의식을 이저버리는 때가 잇다. 이것은 학문상으로 腺腫이라 한다.
3, 이것은 코로이드 腺腫이라는 것이며 腺組織中에 不活動性의 물질이 드러가서 甲狀腺이 비상히 성장한 것으로 이것은 보통은 하등 이러타는 외면적 변화를 보히지 안으나 비만의 경향을 보히는 것이다.
레놀쓰, 스단레-兩 博士가 이들 甲狀腺 이상자의 증상과 범죄록을 대조 해 본 즉 제1, 제2의 분류, 즉 成長過度와 腺腫에 屬하는 것은 놀나지 말나 70터-세트가 폭행범 즉 故殺, 殺人未遂 과실치사 자동차운전등에 의한 轢殺 等을 犯하고 入監한 것임을 아럿다.
이보다도 더 중요한 것은 이들의 대부분이 발서 아동시대에 그와 유사한 정도의 輕한 죄를 범 하얏다는 역사를 가진 것을 또한 아럿다. 그 중에는 여덜살 되는 때에 그와 근사한 무서운 죄를 범한 자가＜85＞하나이 잇다 한다. 만약에 어렷슬 때에 외과수술이나 醫療를 바덧든들 그의 일생은 유익한 방면의 사업을 하얏슬 것이며 사회는 사회자신을 보호하기 위하야 그를 감금하는 비용을 절약 할 수가 잇섯슬 것이라고 박사는 개탄 개탄을 하엿다고 한다.

亂暴한 罪人의 病的甲狀腺切取
이들 죄인 중 5명은 손을 대일 수가 업시 난폭하야 가튼 감방은 姑捨하고 다른 감방의 죄인들과 엇지 싸호고 난폭한 행동을 하는지 할 수 업시 드듸여 그 병적 甲狀腺을 수술하야 절취해 내인 결과 그들 5명은 전부가 그들은 딴 사람 가티 돌변하야 난폭은 겨녕 겸손하기 짝 업고 행동을 얌전히 갓고 노하는 일이 업시 온순한 자가 되엿다 한다. 그러하야 當刑務所에서는 시기를 보아 그들을 不期出獄을 식히리라고 한다.
그들은 확실히 갱생한 사람들이다. 비록 그들이 極惡非道의 죄를 범하얏다 하드라도 그는 그의 죄가 안이오, 오즉 병적인 甲狀腺의 죄라 할 것이다. 그 病根이 완전히 절취 제거를 당한 이상 그들은 羊과도 갓고 비닭이와도 가티 선량한 사람들이 되고 말은것이다. 다시 이 사회에 내여 노아도 아모런 염려가 업슬것이다. 그러나 현재 문명한 국가에서 가장 발달된 방법이라고 하야 그들 사자와 가티 무서운 범죄인들을 형무소 철창 속에 가두어 두엇다 기한을 채우고 내여 놋는다 하는 것은 결국 怒한 맹수를 가두어 두엇다가 다시 내여 놋는 것과 가튼 것이니 범죄자 자신에게도 딱한 노릇이오, 사회 자체로 보아도 큰 損이라 하겟다.

詐欺橫領은 腦垂下體異狀
쌍크엔진 형무소의 죄인 중 腦垂下體의 內分泌作用 減退症이 잇다고 인정한 者 중에 80 퍼-센트 이상은 모조리 위조, 횡령, 不渡手形發行, 좀도적 等의 죄명으로 수감된 者들이라 한다. 더구나 흥미 잇는 것은 腦垂下體에 이상이 잇는 者 중에는 前記와 가튼 무서운 살인 범죄자는 하나도 업드라 한다. 이들은 단연히 격투를 한다거나 하는 원기가 잇는 者는 약에 쓰랴도 업고 전부가 收入 以上의 생활을 하다가 內分泌線에 이상이 잇는 까닭으로 그러한 소위 무책임죄를 범하게 된 것이다. 이들의 환자에게는 腦垂下體와 다른 腺의 엑스를 베프러 그들로 하여곰 진실한 사람이 되고 인격을 개조할 수가 잇다고 한다.＜86＞
＜80-86＞