잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	地方色
기사형태	문예기타

地方色
江華島의 神仙 노름
『江華島?』하고 「셤」이약이를 듯게 되면 누구나 물론하고 조고만한 동내가 넓으나 넓은 바다에 옷둑이 소사 잇는 바위 등이나 그럿치 안으면 山등성이에 잇슬 줄 알 것임니다. 그러나 「셤」의 넓고 좁은 것은 둘재 문제로 밀고 島中에 신선이 잇다면 『그짓말』하고 모도들 코우숨을 칠 것임니다.
그래서 나는 『漁村의 神仙 노름』이란 제목을 신퉁머리 스럽게 따-ㄱ 부티고 『셤중에 神仙 노름』  이약이를 대강 하랴 함이다.
江華邑에서 남으로 40리를 가면 下道面이란 곳이 잇고, 또 그곳에는 이제로부터 3,000여년 전 싸흐신 塹星壇이란 祭天臺가 하날을 찌를 듯이 위세를 뼛치고 서 잇는 摩尼山이 잇슴니다. 거긔서 또 10리만 서으로 가면 욱어진 樹林을 배경으로 黃海를 ＜80＞面하야 잇는 족으만한 漁村이 잇슴니다. 그야말로 미술가의 손으로 된 畵幅에서도 이러한 깨긋하고로 한적한 그림은 못 볼 것임니다. 약간의 전답으로 小農을 하고 낙시 혹은 그물로 銀鱗玉尺이라는 생선을 잡고 朝鮮사람의 일 년 반찬에 긴요한 새우(蝦)를 잡어서 넉넉지들은 못하나마 그날 그날의 생활들을 滋味잇게 한담니다. 음력으로 이 때 5월로 6월까지 두 달동안 새우를 잡습니다. 그래서 5월 것은 『5젓』이라 하고 6월 것을 『6젓』이라 함니다.
4,50척이나 되는 큰 그물을 새우떼 다니는 길을 차저서 배와 배 사히에도 가처 놋슴니다. 그리고 나면 물때를 기다리기까지는 아직도 3,4시간의 여가가 잇슴니다. 미리 밧어다 두엇든 한동이의 막걸리와 멧 마리 통어회로 큼직한 사발에 양것 퍼 먹고 黃海를 통하야 부러오는 해풍이야말로 도회지에서는 생각도 못할 서늘한 바람에 창자 속까지 시원함을 늣기면서 끗업시 기다란 해안 沙場에 턱-턱 드러 누어서 제 멋대로 반나마도 부르고 배소리를 하며 너머 마을 술장사 색시의 이약이에 별의별 짓거림을 하다가는 술드 얼근히 취하고 서늘한 김에 드르렁 드르렁 코를 골면서 잠들을 잠니다.＜81＞그래도 이 배 저 배에는 잠도 안 자고 입장단에 졸린 잠을 억제하고 잇든 사공들은 새우떼가 물결을 헤치다 십히 지나다가 불행히도 노흔 그물에 들기만 하면 그무 뒤가 변적 들님니다. 그것을 보기만 하면 쟁기를 울려 곤히 잠든 어부들을 깨움니다. 그 소래를 드른 잠자돈 신선들은 조화라고는 큰 입 작은 입을 찌저지도록 버리면서 환호성을 치고 그대로 물로 뛰여드러 감니다 잘 잡으면 4,5십斗은 적게 잡어도 3,40斗라는 수만흔 새우가 잡힘니다.
그리면 새우 놈들은 놀래서 열길 수물길식 공중으로 高跳들을 함니다. 흰 몸에 물이 뭇어서 일광에 반사되는 뛰는 새우를 보게되면 이야말로 소낙이 쏘다지 듯 함니다. 이야말로 鰕躍海中天이랄가 온 참 장관이람니다. 새우쌈에 고래등 터진다고 쏘다지는 새우가 벌거벗은 어부들의 등어리를 상당히 압흐게 찔러서 『아이그 뜩어 뜩어』하나 사실은 조화서 압흔 줄도 모름니다. 이리 느자면 하로 해는 서편에 기우러짐니다. 선잠을 갓 깬듯한 끄느름한 태양이 물속으로 드러가라는 석양해변에 굴 따는 아낙네들의 구슬푼 노래도 그럴뜻 하건만은 찍찍찍찍 櫓 소래에 長短을 맛처 처량한 노래를 부르며 저녁 연기 둘리인 어촌으로 도라드는 遠浦漁船이 더욱＜82＞ 조치만은 그리고 짝 일흔 갈맥이 물 위로 방황하면서 끼-ㄱ 끼-ㄱ 소리 이 모든 것이 신선이 사는 어촌을 장식하고 잇슴니다. 뚜렷한 밝은 달이 碧空에 걸너 잇서 흐르는 바다물에 기다랏케 *를 놋코 잔잔한 물결 우흐로 들려오는 遠浦에 배소래와 반짝 반짝 빗나는 가는 파도에 뭇처 잇든 조고마한 물고기들은 잠자는 물우에 춤을 추고 이 곳 저 곳에 거뭇 거뭇 서서 잇는 배에서는 서로 주거니 밧거니 『달 뜨자 배 떠나가니 이제 가면 언제 오리...』 『달아 달아 밝은신 달아 님에 동창에 빗치신 달아...』라는 둥 구슬푼 곡조로 時體 노래가락을 배장단에 마처서 부르는 것을 듯게 되면 초상 상제라도 억개춤을 한번 못 추고는 못 백일 것 임니다. 그나 그 뿐인가. 온물 속에 잠긴 달을 낙시질 할 것 가티 밋기 업는 낙시를 물에 담그고 밝다 못해 파랏코 엇지 보면 감아득한 달빗 아래 주-ㄱ 드러누어 축축한 밤 이슬에 얼골을 축이면서 배 머리에 부듸치는 가벼운 물소래에 비로소 새벽 인 것은 알고야 잠이 든담니다. 모기가 잇슬가 빈개가 잇슬가 더웁기를 할가 참으로 신선 노름이지 이것이 江華島에 무처잇는 어부들의 낙원이고, 따라서 『漁村의 神仙 노름』임니다.(梧城釜怨君)＜83＞

風俗 두가지
우리 居昌에는 이런 풍속이 잇슴니다.
섯달 금음날
저녁에는 마을 압내에 藥水가 나려 온다고 함니다. 그래서 아모리 치워도 옷을 벗고 목욕을 함니다. 그러케 씨스면 피부병이라고는 어떤 병이든지 난다고 함니다.
또 이날 저녁에는 기어코 삼씨(麻種)를 두 서너개씩 먹으면 그 해 일년 동안에는 아도病도 걸니지 안코 또 복도 만히 타고 재수도 잇다고 함니다.
어누 지방을 물론하고 俗風이 만히 잇는 것과 가티 우리 居昌에도 3,4년 전에는 別風俗이 만앗섯는데 시대가 변하고 사람 사람이 변함을 따라소 차차 이러한 풍속이 업서지는 모양 임니다.(居昌 愼重吉)

丹楓 노리
우주의 삼라만상이 붉은 물드린 옷을 換着할 때 서늘한 바람이 얼골을 씻고 흐르는 냇물이 자연의 음악을 알외는 가을은 丹楓의 세계이다.

滿山의 紅葉들이 너펄 너펄 춤추며＜84＞ 가을를 즐기는 때는 우리 咸鏡道 지방 사람들은 하루를 질거히 노는 일이 이스니 잇는 곳 단풍 노리날이다.
동내 영감님들에게 조흔 날을 선택하야 화창한 日氣을 벗 삼아 홍엽이 욱어진 단풍의 세계동산을 차저 오는다. 매일 매일 일에 시달넌 우리 農軍들은 제각긔 꽹매기, 장구, 북을 둘너 멘다. 음식이라고는 술과 안주 몃가지를 지게에 잔득 지고 가서 노래를 부르며 흥에 게워 춤도 추며 즐겁게 논다.
이가티 동내가 들석하게 뛰며 놀다가 각각 술의 취한 붉은 얼골도 단풍을 한아름 꺽거들고 해가 서산에 기우는 것을 원망하며 집으로 돌아와서 내일 할 일을 생각 해 보고는 일즉이 꿈나라를 차저 들어간다.

나는 항상 단풍노리를 할 때마다 이런 感을 늣기게 된다. 『우리가 단풍 노리를 하는 목적은 단풍닙 보다도 더 아름다웁고 놀기 조흔 시절이라 하야 하루를 쉬기 위하야 하는 것이다.』
그러면 우리 農軍으로 말하면 甦論의 필요가 업겟지만 僻量詩人 견지에서 가을 동산을 골나 쓴다면 애상함을 못니기여 눈물 질 것이다.
농촌에 파뭇친 농부들이여
한가지 意識條件 업시 단풍 노리로 중대한 시간을 허비함을 애석한 일인 줄 아노라.(新高山 南夕鉉)＜85＞
＜80-85＞