잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	葉書通信
기사형태	잡저

葉書通信
非常動員令
밤 출입하는 따님을 둔 부모는 漢江鐵橋로 모히라! 나는 이럿케 외친다. 누가 농담이라 하느냐 틀지도 쪽지지도 아니한 編髮 여학생이 四方帽 학생복의 남자와 팔을 엇겨고 나와서 뭇 부량남녀의 틈을 헷치고 배를 저어 어두운 그늘로 차저 가는 용감 과감한 행동을 그대들은 무엇으로 보는가. 그들도 학교에서는 品行方正이요, 집에서는 玉가치 깨끗한 순결처녀이라 부모에게 『오늘 애인하고 배 타러 가요』하고 나오지는 안엇슬 것이니 그들의 가엽슨 부모는 딸의 말 그대로 학교 학생회에 갓거니 학교 사무실에 갓거니 하고 잇슬것이다. 나는 다시 외친다. 그들의 어두운 눈을 띄원 주기 위하야...
『밤 출입하는 따님을 둔 부모는 漢江鐵橋로 모히라!』 (漢江黑石里 宋O浩)

한가지 所願
別乾坤 기자 선생 꼭 한가지 본인의 소원을 들어주시면 그야말로 죽어서 結草報恩이라도 하겟슴니다. 제발 街路上에 日本 浴衣입고 고무신 신고 나스는 有志 紳士 諸氏의 住所氏名과 사진을 貴紙에 揭載하여 주십시요. 特請임니다, 우리 大邱뿐 아니라 京城에도 그런 신사가 만히 계십데다. (大邱 壽町 곤장製造所 主人)

모던의 가는 곳
모던 모던이- 아니면 행세를 못하게 생겨먹은 세상이니 서울 가튼 도회지에 『모던-빵』이 생긴 것은 결코 조곰도 추호도 천만번 따저도 이상할 것은 업지만은 대톄 그들 『모던-빵』행상(行商)인에게 씨워노은 모자는 읏전 모던-인지 꿈에 생각하여도 모를 일입데다. 20살도 훨신넘은 장정에게 옷독한 유치원 모자는 읏전 모던-인지 꿈에 생각하여도 모를일 입데다. 20살도 훨신 넘은 장정에게 옷독한 유치원 모자를 씨워노은 모던 빵 상뎜 주인의 머리가 귀엽다면 몹시 귀여운 어리광이 아니고 무얼가요. 코밋헤 수염난 장정이 유치원 모자를 쓰고 도라다니는 것이 모던-이라면 싀집간 녀자도 유치원 아기처럼 머리을 깍고 더벙머리 되는 것이 모던-이라면 말임니다. 요사이 류행이라면 눈감고 또차가는 신녀자들 갓난아기처럼 발가벗고 나다니거나 두렁이로 배ㅅ곱만 가리고 도라다닐 날도 몃칠이 안 남엇겟슴니다. 백가지 귀신이 대낫에 도라다니는 조선의 거리 이 거리에서 사는 사람처럼 불행한 사람은 업습니다. (三角町 尹生)

朝鮮童謠作家들은 무엇을 하고 잇소?
어린이들이 조와 부를 동요를 지어내는 사람이 동요 작가겟지요. 그런데 왜 우리 어린이들이 부르는 조선말 동요는 그럿케 적은가요. 심지어 입에 젓내나는 黃口小兒의 서투른 입에서 「강남달」 「낭긴맛지니히가구래데」 등의 유행가가 흘너 나오니 이 일을 엇저겟소 어데 그 뿐인가요. 행길ㅅ가에서 공밧고 노는 아희들이 대개 日本 「가조에우다」라든가 심한 것은 日露戰爭 軍歌가튼 것을 공에 마처 부르고 잇는 것을 보니 눈물이 핑 돕듸다요. 그걸 부르랄 수도 업고, 부르지 말날 수도 업고...어듸 공밧기 하면서 머처 부를 동요가 잇서야 말이지요...나야 문외한 이닛가 또 모르지만 그래 소위 동요작가들로서 이것을 범연히 보고 지낸단 말요. 비단결 가티 아름답고 창자에서 신 물이 날 만치 센틔멘탈한 가사에다 어른들도 배우기 힘드는 어려운 곡조를 부처서 「이 동요 불너라」하고 내노와야 만년가도 불너 질 것 갓지 안흐니 말이요. (市內 一惰嘆生)＜87＞
＜87＞