잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	骨相學上으로 본 朝鮮役軍의 얼골(第一回)
필자	裵相哲
기사형태	잡저

骨相學上으로 본 朝鮮役軍의 얼골
						裵相哲
刦運未脫의 宋鎭禹
시럽슨 놈 과학문명이 발달된 이때 더욱 1930의 今日 이게 무슨 수작이여. 觀相法이니 骨相學이니란...하며 우슬것이다. 이 글을 채 보기도 전에 일반은 우슬 것이다 만은, 實은 알고만 보면 반할ㅅ것이다. 허나 長論코저 안는다. 이 95,6度를 쑥 올나 갓다 내려 갓다 하는 더위에 땀을 철철 흘니며 반할 이유를 長論的으로(博士가 쓴다면 博士는 狹士의 반대로 어든 博士요)대체 두 가지로 무모함이 나타나기 때문이다. 一日 땀 빼고 쓰자면 박사 衛生에 損(막걸니나 잇스면 혹 모르지만) 二日 박사가 땀 뺄제야 독자는 張飛-ㄴ가(乞赦 險口之罪)땀 날ㅅ가 무서워 全文을 죄다 못볼 터이닛가 박사의 博學을 博聞식히지 못함이 損해서 짤막짤막 主義(에크머니)를 취하려는 것이다. 이만만 해도 길긴 길지만 허나 자유가 만은 세상에 쓰기도 자유 읽기도 자유닛가. 요만한 것은 다시 문제 외로 하자! 그 소리가 듯기 실타고 뿌리댄다면 안듯는 꼴이 보기 실타고 노리고 볼 수 잇기 때문에 말이다. 여러 말 할 것 업시 骨相評室로 드러가자!
미신이라고 우스시겟지오. 저도 전문학교 낫이나 단여서 과학도 꽤 안담니다 만은, 과학 이상의 과학이기 때문에...거짓말 참말로 혼합된 박사의 말에 古下(號) 宋社長 어른(非婟賊之丈)ㅅ께서는＜100＞ 徹笑를 띄운 낫흐로 『現代式飛行機도 그 組織 된 내용을 모르는 이에게는 미신으로 볼 수 잇지 안슴닛가?』 올아, 이만 하시면 박사의 開口를 용납해 주신다는 한 단서여 해서, 박사는 대번 신명이 낫것다. 허나 그 순간, 전ㅅ날 도라가신 할머니께서 비행기가 공중에 뜬 것을 처음 보시고 「사람이 엇지 그래늬 그것이 요술을 피워 虛神을 잡어 너흔 게지」 하시든 말슴이 뇌리에서 電起함을 깨다럿다.-
그는 그럿타고 하고 宋鎭禹씨의 골상에 나타나는 바를 조금만 그저거려 보자.
인물이냐? 宋鎭禹씨가 骨相學法上으로 보아 人物이냐?

인물이란 과연 한정이 업는 것이겟지만 그의 日月(左右目)과 神氣, 眉, 聲音, 體局을 검진해 본다면 마치 鯉魚가 못 된다면 딸치(鯉魚子)라도 될 것이지 보통의 鮒魚나 송사리류는 훨신 초월한 것이다.(비유한다면 그럿탄 말이다.) 똑바로 말한다면 송사리는 안인 송진우씨이다. 녯날(白虎吸煙時代)만 갓해서 그가 立朝事君케 된다면 崇政大夫 議政府 左贊成 하나는 무난히 할 것이오. 만약 소시랑, 고물개, 몽둥이 가지고 좌충우돌하며 一聲梛子響處에  伏軍이 大起하야 적을 섬멸하고 북을 치며 도라오는 羅末麗初에 태엿던들 推忠定難定社壁上三韓功臣 三重大匡檢校太師礪良縣(礪山의 古號니 氏가 礪山 宋氏-ㄴ가 하고 박사가 추측한 것)開國侯하나는 如探囊中之物할ㅅ번 햇다. 하지만...
=麻姑三桑何處在, 魯連氣像掛東天=
그의 彩霞月角明秀學堂廣大學堂 하나하나 해부적으로 보면 철석가튼 뜻이 百折不屈은 고사하고 千折不屈도 무난 할 것이니 장부의 志槪임을 알 수 잇다.
先生(에크 박사도 남보고 선생이라나...기왕 입밧ㅅ게 냇스니...)의 눈은 鷹目이여 相法에 아조 신용잇고 高官大爵을 막드리 울녀 먹을 격이여. 허나 입이 적어서 기럭이가 南岳衡山(北岳일는지도 모르지!) 鷹宕門을 넘ㅅ다가 鷹網에 얽히는 격이니 밧가운대 (田中 그래도 모른다면 증역) 여러번 가서서 잡초를 뽑을 수가 여간 만치 안쿠려!
五岳四瀆(四瀆 중의 一인 口는 점병이지만) 六府三才三停이 모다 조킨 썩 조흐나 이거 봐요 顴骨에 㥘氣가 여간欠 안이구려. 오목자목한 듯 고하고 불에 듸어 부속부슥한 것도 갓고 陳皮(귤껍덕이) 덜 말엿슬 때의 빗도 가튼 것이 기막힌 㥘氣요 厄殺이니 단단히 정신차려서 만흔 둘까지만 넘기면 그 후는 밧가온대 數가 아조 업서질 것이다.
心德은 대단히 착하고 성품도 상당히 燥한 편이며 고집이 여간하지 안해 보이고 용단이 기맥키며 누구를 한번 거상에 벗게만 보면 어지간해서는 다시 그 눈에 드리기가 어렵ㅅ고 胸中에 太平洋이 드러 안젓스니 汽船煙氣에 가슴 탈ㅅ것도 정한 이치이다.
天庭의 橫紋이 十六七, 十九, 二十一, 二十八九, 三十, 三十五, 七, 九, 의 厄運을 잘 말하고 잇고 부모의 만흔 재산을＜101＞自手로 소비하고 다시 自手로 치부할 것이다.
人中의 廣短 함을 보면 子宮이 썩 시원해 보이지 안으니 晩得의 男이나 榮華를 기대려야 하겟고 전체에 얼골이 붉으니 쇠를 불에 너흔 격이라. 단단히 단련을 밧어야 성공을 할 것이나 또한 그만치 역경에 처할 것은 불가피의 사실이다. 五十부터는 土運의 生을 엇어 萬物이 상생하고 陰陽이 配合하며 聲動天地할 大數가 當來할ㅅ것이다.(에-헤)
城廊(귀)의 聯珠格을 보면 양친을 오래 못 모실 數이니 早失父母는 안이겟스나 양친 중 어너 누가 일즉 작고하섯슬 것이오. 踈斷眉가 되엿스니 양자를 안가면 양자를 할 數(안그럴지도 모르지)가 잇는걸!
骨相이 대체가 上相格임은 相違 업스나 四十二를 지내도 갓금 五十까지 㥘運이 머리를 들고 혀를 늘늠늘늠 해 볼 것이다. 壽는 못사러도 七十은 넘으며 叩盆의 歌를 月下에 부를 數가 일생에 한 번 잇스니 그는 五十 이내란 말이다. 좀 더 자세히 쓰고 십흐나 낫에는 더워서 붓을 못들고 조금 들더운 밤을 틈타 쓰기 시작햇더니 웬수ㅅ놈의 暮起(蚊)와 虛竹(빈대)버슨 발끗흘 침범하니 길게 씰 수 잇서야지.-휘-더워 따궈.
=采陽何日*將展, 楚阜三年鳳不飛=
-弓滿定穿楊, 登樓醉一場. 醉中有失錯, 於我有何妨-

懸岸撤手의 韓龍雲
먼저 懸岸撤手가 무엇인가 설명부터 하고-懸岸撤手란 말은 불경의 말이다. 박사보다 15세나 더 자신 당년 52세의 中老人께 어려운 불경을 꺼냄이 엇지 생각하면 不敬일지 모르지만 실은 萬海居士 韓龍雲 선생이 佛道가 안이면 모다 不道로만 알고 게시기 때문에 꺼낸 말이다. 懸岸撤手는 말하자면 설명이 길지만 잘막히 말하자면 百尺危岩의 上에서(그 밋흔 샛파란 江물이 잇고) 손에 붓잡엇든 것도 턱 노아 바려야(노면 떠러저 신단지할 경우) 그것이 남자의 용기라고 하는 말이다. 요만 하면 알 것이닛가. 더 설명 안키로 하고.-
한데 韓龍雲씨는 骨相에 낫하나는 것이 그 가티 勇斷이 보힌다. 그 니와 눈이 그러며 右魚尾(右目의 눈초리)의 1字痕이 모다 인내성 잇고 용감성 잇슴을 잘 보여주고 잇다. 그러나 언 듯 그를 보면 窮狀이 께제하게 낫하나 보이고(實狀)얼골에 아모 것도 특이한 것이 업서 정치계에 나슬 인물은 커녕 村訓長ㅅ감도 어려워 보이고 다만 僧道之相이나 孤寒之相(그게 그거지만)밧게 안되여 보인다. 그가 己未年에 33인에 든 것은 그만 고만두고 佛道로는 남의 대문간에 서서 木柝을 치며＜102＞ 念佛乞粮 하기에 됨즉해 보임이 박사의 눈 뿐 안이라 보통인사도 거개 同樣視 할 것이다 만은-놀내게 이상한 것은 右項 중에 *와 갓흔 牽牛星의 黑子가 붓으로 그린 듯 해 보이고 邊城이 견고하고 놉혀서 黃河遠上日雲間 一片孤城萬仞山. 格으로 殆히 聖人不相(飛行機)의 격을 이뤗스니 手下에 만흔 사람을 거나릴 數와 88세의 장수할 格이 분명하게 보인다.
左耳上의 頭中에 刀痕이 과거의 痕運을 말하는 중 27,8세 시대의 비애를 무언중 明言코 잇다.
天庭이 小圓하고 印堂이 平하며 三字의 紋이 잇고 地閣이 小尖하니 불문의 引子이나 다소 공명의 心이 잇슴을 엿볼 수 잇다. 그러나 박사가 斷한다면 아모리 힘써야 世의 공명이 모다 浮雲이다. 「文章當貴總如雲」이다. 따라서 設或 정치계에 나서 활약을 하더라도 萬海씨 자신은 결코 성공치 못하리라.
그러나 그의 골격이 超凡한이 만치 死後令名이 클 것이다. 허나 風雲을 타고 난 후가 안이면 그의 일홈은 사후에 매몰되리라. 그것은 씨의 坐處를 박사가 占처 본 베 잇서서 말이다.(박사는 周易과 六壬에 꽤 무던한 줄 자처하지만)西山大師의 後身이나 안일넌지도 모르지.-70세 때가 매우 仁聲遠聞할 格.
좀 더 쓸내야 이젠 정말 虛竹이 바늘 침을 주고 한잔 마셋든 것이 깨이고 해서 엇전지 얼떨떨하고도 컬컬-해서 정 못스겟다
=人心欣欣欣欣際, 世事非非是是間. 欣慼是非皆外置, 此身何處不春風.=

七十點合格者 李相協
何夢 李相協씨를 맛나기 전에 박사는 그의 號 何夢을 먼저 평해 본적이 잇섯겟다. 이게 웬 꿈이냐? 대체 이게 어드란 꿈이여! 참말 샛또론한 별호이다. 호 치고는 第一 내 비위에 합격한다고.-
햇더니 딱 당해 보닛가 이게 무슨 相이냐? 하는 의문이 또 생긴다. 그래서 體局과 物形 잡ㅅ기에 꽤 고심할ㅅ번 햇섯다 만은 박사닛가 의심 업시 相書에 第 70점쯤 되는 觀人八法四大吉 相中 第四位인 古怪之相이라고 거침업시 잡엇다.(春園의 얼골과는 다르지만 박사가 神氣와 체형을 잡는 법이 참말 不可議的 )이닛가. 총명이 過人 할 것만이 특점이 안이다. 지혜도 過人, 능정도 過人, 交際術도 過人, 志槪도 過人, 苦生도 過人, 榮華도 過人 할 것이다. 착은착은 이 따짐보다 퍼르르하고 불가티 급하게 이러나는 性ㅅ갈은＜103＞男子的 기상을 의미 하면서 남을 꽤 초풍식힐만도 하고 기괴함을 조와함과 勃勃하는 풍운의 야심은 과연 世人을 보고(박사가튼이는 제외) 燕雀安知鴻鵠志랴? 하고 코우슴도 처볼 것이다.
눈에 굿은 뜻이 잇스니 妻子의게라도 자기 뜻은 좀처럼 공개해 주지 안을 것이오. 다소 이리 가라면 저리 가는 남다른 고집도 그의 특징적으로 볼 수 잇다.
何夢씨는 초야에 잇서 하몽공원 그릇만 할 골상은 결코 안이다. 이것이 春園과 大差가 되는 相法의 다른 점이다. 그의 성명이 지금까지 날대로 다 나서 餘望이 업는 줄 알엇다는 狼狽다. 그는 80을 가더라도 「鼠輩安敢如此」리오 하고 겨누는 抗心이 잇슬 것이오. 따러서 晩達의 格도 되니 과거의 족접이 꼬리(筆)로 다소 드날닌 일홈은 신 삼으려고 집축인 것 밧게 못 될 것이다. 하고보니 그 한테 한 잔 잘 엇어 먹고 쓰는 것 갓흔걸 微笑.
何夢씨는 「得際風雲在玉堂」 格이다. 허나 玉堂이란 校理쯤만은 결코 안이다. 누렁 하수(黃河)가 말그면 아마 수월찬은 甘吐를 쓸 날이 잇슬 것이다. 그러나.-
만약 그가 박사보고 내가 녯날갓햇스면 무슨 벼슬쯤이나 하겟느냐? 뭇는다면 그의 일홈字中 가온대 글자는 할ㅅ걸 하고 답하리라.(이러고 보면 박사도 독가튼 글ㅅ字인데-)
壽도 무던해 稀年은 시럽시 더 살 모양, 48세나 50세쯤 해서는 非當한 활동을(에크머니 注 注...) 할 모양 성공은 게 놔두고.-
富로 말하면...에랍씨요 벼섬이나 조이 부채질 할ㅅ걸, 그러나 다시 쌀섬이나 얌전이 싸코 金櫃속에 冠쓴 놈도(紙錢) 꽤 여러명 拘留를 식혀 두겟군! 아드님도 잘 두시고-自今으로 밧가운대 가실 염려도 업ㅅ고요,-마나님도 조흐시고 또 하다못해 小室 낫이라도 두어 보섯슬 듯한데 여태ㅅ것 점잔하세서 안두셋스면 할 일 업겟지. 고만-
=草堂春夢裡, 天地復唐虞.=是又何夢?
-因禍方成福, 逢却危是亨. 木邊人借力, 安穗過平生.- ＜104＞
＜100-104＞