잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	獄中滿悤
기사형태	소식

獄中滿悤
兪鎭熙
第一次 공산당 사건으로 4箇年 重刑을 밧고 爾來 鐵窓生活을 하는 兪鎭熙. 박게 잇는 우리의 상상 이외로 신체가 매우 건강하야 楚江漁父 모양으로 날마다 그물(網)만 뜨더니, 요새에는 또 그 그물공장의 잡역이 되엿다 한다. 잡역은 밥도 잘 어더 먹거니와 일도 편하고 그 공장내의 여러 죄수를 감독하다 십히 하는 복역인 까닭에 감옥 죄수로서는 박게 사회에서 은행회사 중역보다 더 조케 녁이는 榮役이다. 그런 중에 그는 감옥 관리의 選出 卽 官選이 안이요 그 공장내 일반 정치범 및 사상범인의 公選에 의하야 피선되엿슴으로 일반 간수와 죄수들은 그를 별명하야 曰 감옥 쏘빼트 그물部 위원장이라고 한단다. 독서는 未決 때에는 經濟學書類를 만히 읽더니, 근래에는 자연과학을 만히 읽는 중, 특히 天文地理學 가튼 것에 치중한다고 하고 안경은 박게 잇슬 때보다도 더 잘 써서 간수들이 『메가네』선생이라고 稱號를 지엿다 한다. 滿期는 명년 2월 중순경.

姜達永
역시 其黨 사건에 總祕書로 6箇年 장기형을 바든 그는 미결기 6箇月 통산을 하야도 來來明年(昭和7년)9월에야 겨우 이 세상의 광명한 일월을 보게 된다. 그는 未決時부터 신경병으로 신음하다가 旣決에는 더욱 심하게 되야 一時에는 정신에 이상까지 생겨서 누구와 말을 하다가는 픽 웃고는 「別有天地非人間」이란 소리를 잘 하며 또 자기 머리 속에는 귀신이 잇는데 그 귀신을 잡아내야만 되겟다는 等, 여러 가지의 황당한 소리를 함으로 病監에 드러가 한동안 치료를 박게 되엿섯다. 그러나 역시 효과가 업슴으로 감옥에서도 최후 집행정지를 하기로 결정하고 그의 가족에게 통지하야 부인이 상경까지 하엿더니 幸인지 불행인지 그의 병이 의외로 차도가 잇슴으로 다시 정지처분을 中止 식히고 그양 在監하게 되얏다 한다. 지금은 前比하야 좀 나흔 듯 하나 여간 치료가 안이고서는 비록 출옥을 한다 하야도 전일과 가튼 활동을 다시 하기는 어러울 듯하다고 한다. 그의 하는 일도 예의 그물뜨기요, 독서는 한문 이외 佛敎 및 基督敎書類라 한다.

金若水
그는 박에 잇슬 때에도 약속 빠르고 매사에 약은이만큼 감옥생활도 또한 눈치빠르게 잘 한단다. 언제이나 간수를 잘 놀이기도 유명하지만은 동지의 죄수를 만날 때에도 남처럼 눈짓이나 입짓만으로 하지 안코 반드시 거수경례를 한다. 그래도 엇지 눈치 잇게 잘 하는지 한번도 간수에게 들키지를 안는‹¤고 한다. 그도 일은 역시 그물뜨기요, 독서는 경제학이나 정치학보다 자연과학을 만히 읽고 얼골은 在外時나 별로 다를 것이 업스나 前齒가 모도 몰락이 되고 金齒를 새로 해 박은 것이 전과 딴판의 일입니다. 그의 出獄期를 알고 십흐면 누구나 6字 석자만 잘 기억하면 될 터이니 卽 1931년 6월 6일이다. 그가 入監의後로 가진 정성을 다하야 의복, 기타 물품 차입을 잘 하던 禹鳳雲씨야 누구보다도 잘 기억하겟지.＜122＞

金在鳳
그는 6년의 형을 바든 까닭에 來來明年(昭和7년) 4월에나 다시 이 세상 봄 구경을 할 것이다. 날마다 공장에 드러 가서 그 괴로운 일을 하면서도(網絲) 한학자인 舊風이 그저 남어서 한시를 짓너라고 흥얼흥얼 한다고 한다. 그의 시를 아즉 발표치 못 함이 유감이나 佳作도 만히 잇다고 한다. 신체는 별 고장이 업스나 감정이 너무 예민하게 되야 박게 잇는 친지간에 편지 한 장이나 서적 한 冊 차입 식혀 졀¼지 안는 것을 퍽 이나 섭섭하게 생각하고 엇던 때에는 흥분이 되야 혼자 怒叱하다가 또 비애를 한다고 한다. 평소에 그와 친한 이들은 물론이고 다른 동지간이라도 一字慰問의 편지라도 하는 것이 그에 대하야 퍽이나 위안이 될 듯하다.

李準泰
평소에도 沈黙寡言한 그는 재감 중에도 역시 一樣인 까닭에 누구와 무슨 이약이하는 일도 별로 업다고 한다. 독서도 별로 하는 것이 업고 일은 예의 그물뜨기라는데 형기 5년에 미결기 6箇月 통산을 하고 賜까지 먹고 보니 出監期는 명년 5월 중순경인 듯.

陳秉基
그는 入監초부터 木工場에 드러가서 掃除夫가 된 까닭에 감옥 생활을 편이 잘 하기로는 그 사건 입감자 중에 제일이라고 한다. 따라서 신체도 건강하닛가 형기 4년간은 무사히 잘 지내리라고.

朴衡秉
은 4箇年의 役을 밧고 平壤監獄에 잇는데 미결 1년 반 통산움„ 제하면 1932년 11월경에 출감 된다. 원래에 성격이 원만하고 柔한 까닭에 고역도 잘 견듸며 건강하다고 한다. 독서는 「世界文化史大系」란 영문책 한 권을 미결때부터 이잡덧이 한자도 빼지 안코 精讀하며 하는 일은 織造=가스리 공장.

李丙儀
는 同年 10월경에 출감된다고 한다. 신체가 不健한 中 목에 腫處가 나서 이 더위 중에 고생이 적지 안코 폐가 또한 약하야 服藥중이란다. 글은 天道敎의 水雲 心法講義와 서양철학사를 耽讀하고 하는 일은 朴씨와 同.

徐邰錫
건강은 양호하고 공부는 露語, 출옥은 명년 10월.

李英
명년 7월에 나오는데, 신체는 在外時보다도 건강하고 독서는 별로 업고 일은 역시 織造란다.

全一
그는 昭和10년이라야 겨우 나오게 되는데 전날 감옥경험이 잇는 이만치 안심하고 잘 지내며 신체도 건강하고 공부는 露語라고,

許憲
身體는 매우 건강하야 差入의 식사도 항상 잘 하며 獄중에서도 新幹會 일을 걱정하는 동시 大會를 소집하야 자기 책임을 免하여 달나고 면회하는 사람에게나 또는 書面으로 부탁 云云.

金俊淵
은 판결도 멀지 안엇슴으로 장편서적은 차입할 수가 업서 短篇 책인 가정매일을 본다고 하며 신체는 작년보다 매우 건강하고 다른 사람들은 차입하는 사식을 身病이나 기타 口味 관계로 10일 20일 式中絶을 하지마는 氏는 하로도 빼지 안코 한결가티 식사를 한다고 한다. 此外에 洪命熹, 趙炳玉, 李源赫, 李灌鎔도 신체는 모도 건강한다고 한다.＜123＞
＜122-123＞