잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	巨人 金富貴를 料理햇소
필자	一記者
기사형태	대담·좌담

巨人 金富貴를 料理햇소
						一記者
현대인의 신경은 나날이 鈍해 간다. 현대과학의 끈임업는 刺戟에 극도로 첨예화한 그들의 신경이 밟은 반동적 경향이리라. 이리하야 그들의 마음 가운데는 어느새 부질업시 괴기를 찻는 일종의 獵奇癖이 생겻다. 구로테스크! 구로테스크! 裸體畵的 에로, 神話的 구로테스크, 이것이 현대인의 시들어 가는 命脈을 끄을고 나가는 위대한 매혹이요 生命水다. 이제야 三面 記事的 恒茶飯의 사실보다, 김빠진 연애소설보다, 노파들의 입에서 풀여 나오는 神話怪談에 귀를 기우리게 되엿다.
童話의 세상이 오려는가! 사람들의 마음이 오래 떠낫든 동심으로 도라 가려 함인가! 하여튼 이러한 엽기풍은 경박한 양키-들의 朝變夕化的으로 變轉하는 유행심리만은 안이다. 항상 畸形的 진로를 밟고 잇는 터이라 그들과는 생활이 엄청나게 다르건만 어느새 우리들의 마음 가운데도 이러한 心理가 움즉이고 잇섯든 것이다.
이러한 서울에 난데업는 짜이언트가 낫타낫다. 신장 7尺 3寸 5分!
날로 올너가는 수은주가 백도에 이르자 의식을 일허바리다 십히 된 서울 천년묵은 못속 가티 더위에 억눌여 잠잠하든 萬戶長安이 발칵 뒤집혓다.
거인이다! 거인이다!
남녀노소가 하든 일을 내던지고 거인이 나온다는 종로 네거리로 몰여 나왓다. 집집마다 거리마다 거인의 이야기에 꼿치 픠엿다.
「아이구머니 키가 엇덧케 크던지 머리가 삼칭 꼭댁이에 쑥 올너 오겟지!」
「놈팽이가 자동차를 탓는데 대가리가 못다 들어가소 자동차 천뎡을 뚤코 나왓겟지!」라는 사람 「거 참 무섭게 크더군! 뒤에 따르는 어른들이 모다 어린애들로만 보이는구료 허허허」
「낫독개비야 낫독개비! 세상텬지에 그런 사람이 잇슬나구」 이러구들 야단이다. 그의 7尺 長軀는 왜소한 동양인에게 크나큰 경이요 이채일 것은 틀님업다. 그러면 과연 그는 낫독개비 엿슬가. 전신주의 화신일가. 長安의 인기가 물 끌 듯 하다기로 記者는 하로 아침 새비ㅅ밥을 지어먹고 짜이언트 인터뷰를 나섯다.
거인이 留한다는 鐘路 日新旅客 대문 압헤는 발서부터 거인을 참배하려고 近隣의 童妓들이며 젓먹이 童年들이＜124＞ 수 업시 모혀서서 여관 뽀이의 慈悲를 긔다리고 잇다. 뽀이의 안내로 거인이 거처하는 방문 압헤 일으니 주추돌 우에 노힌 가죽 經濟靴가 거인은 여긔 잇소하며 거인의 居止를 아르켜 준다. 그것은 끔직하다 못해 우숩게 큰 신발 이엿다. 大陸 고무상회의 廣告用 大型 고무신만이나 할가. 일변 놀나며 일변 안심을 하며 방안을 살피니 可憐하다. 우리 거인은 좁은 방에 長脚을 펴지 못하고 꼬부려서 새우 잠을 자고 잇다. 거인의 잠이라 석달 열흘을 자지나 안을가? 그의 얼골에는 사람들 설네에 들복긴 피로의 빗이 역력한 듯 하엿다. 기자는 참아 깨울 용기가 나지 안어 그의 동행이란(사실은 거인의 매네쩌-)鄭公에게 來意를 말하고 한 시간 뒤에 맛나기로 예약을 하고 나와서 그 길로 社에 돌아와 사진사를 다리고 다시 거인의 숙소로 뛰여갓다.
거인의 정체는 낫하낫다! 배만이나 한 큰 신발을 신고 머리가 첨아 우에 쑥 올나오는 거구로 旅館 첨아와 마당 사이의 공간을 갑북하게 채우면서 거이와 가티 몸을 엽흐로 흔들고 어슬넝 어슬넝 洗面所로 걸어 나오는 거인과 닥드리자 나도 몰내 툇마루 우에 주저안저 바렷다. 朝鮮의 건물이 그의 거구를 용납지 못함인가. 등이 꼬부러진 것 갓고 허리 또한 제데로 펴지 못하는 것 갓다. 오오 福밧지 못한 朝鮮의 거인이여! 그의 조반이 畢하기를 긔다려 두 간 마루방으로 건너가서 간신히 名啣을 통하고 이번에는 정식으로 그를 맛낫다.

고향이 居昌이라고요. 智異山 華嚴寺에는 몃 해나 계섯소?

巨人 녜 제가 10살 때 當喪을 하고논 가세가 곤난하야＜125＞그 이듬해 花岩寺로 들어가서 금년 봄까지 잇섯슴니다.(慶尙道말에 全羅道 사투리를 가미한 거인의 말은 다소 難解엿다.)

이왕 불도에 마음을 두고 名刹에서 10여년 동안이나 修道養性을 햇스면 道通 成佛이나 할 일이지 무슨 맘으로 俗界에 나려왓나요.

巨人 그것은요 다름이 안이라요 여러 해 산중에 갓처 잇슬나 하니 이 세상이 엇던 것인지 사람들 인정이 엇진지 알 수가 업서요. 그래서 조선뿐 안이라 無錢旅行으로 세계 일주까지 해서 全 世界人情風俗이며 물정을 알고 십허서 그런 것이지 다른 무슨 생각은 엄습지요.
(세계일주란 말에 가삼이 선뜻햇다. 실로 無邪氣한 거인이로다.)

흐흥 그래 세계 일주를 하고 돌아 와서는?

巨人 다시 佛道를 공부 하겟슴니다.

그런데 키는 어릴 때부너 남달니 커섯나요.

巨人 어려서부터 컷지요. 키는 열 일곱 살 때 다 자랏지요.

祖上에 누가 키 큰 분이 계섯든가요.

巨人 녜 제 아부지가 한 8尺 되섯드람니다.

형제는 여러분이시요.

巨人 7남매-ㅂ니다.

7남매가 다 당신 가티 키가 크나요.

巨人 대답을 채 하기 전에 뜰 아래 방을 나려다 보면서 대이(鄭)상 대이상하고 부른다. 대이상이란 그의 매네쩌-다. 나는 감당 못하겟스니 어서 와서 救해 달나는 눈치가 태도에 낫하난다.-다른 형제는 다 보통이지요. 내가 끗친데 나만 이럿케 컷슴니다.

食量은 엇더신가요.

巨人 함 때에 남 두 목식은 먹슴니다.

그럼 대변 분량도 만켓쇠다 그려.

巨人 그런 것은 무러서 뭘 함니가.

글세요. 허허-이 때 거인은 또 조급해 하며 대이상을 련해 부른다.-드듸여 鄭씨가 왓다.

鄭 이 긴상(巨人, 名은 富貴)은 산중에 오래 떠러저 잇서서 어데 사람들과 교제를 해 보앗서야지요. 그래서 사람들 잇는 곳에만 가서도 말을 못 함니다 그려. 그저 그런걸 다 선생님께서 눌너 보시고...(妓母와 가튼 慇勳과 內凶이 엿보인다.)

그럼 긔운도 세겟군요.

巨人 별 긔운 업슴니다. 보통이지요.

어려서 무슨 중병을 알엇다거나 특별한 强壯法이나 服藥을 한 일은 업나요.

鄭 거인이 말하기 실혀하는 눈치를 얼는 바다서-藥이라고는 모르고 잘앗담니다 그려 더구나 산중에서 건강법 가튼 것을 알 까닭이 잇서야지요. 그리고 음식에 특히 조와 하는 것도 업슴니다.

-이 때 거인을 구경하려고 밧구 차레로 사람들이 모혀 든다.＜126＞
그 中에는 렴치업시 아이 저것봐! 하다가 거인의 一喝에 鼠竄逃走하는 사람, 여관 하인에게 쫏겨 나는 어린아희들, 중문을 잡어 건다는 등 야단법석이다. 그래도 젊은 여자나 기생이 압헤와 서면 우리 無邪氣한 거인의 얼골에 노기가 살어지고 柔和한 미소가 어늘긴다. 승려의 음흉한 好色癖인가. 그의 언동과 모습에는 10연년동안 승려 생활을 한 흔적을 도모지 차저 낼 수가 업건만...불공한 말씨, 거만한 태도 쉽게 發怒하는 것 모도가 未脫俗人이다.

그럼 色慾은 엇덧소.(나는 그가 혹시 宦者나 안인가 하야 그걸 시험하노라 무러 보앗다.)

巨人 긴치 안타는 듯이-뭐 그럿치요.

압흐로 결혼을 하면 엇던 여자하고 하겟소.

巨人 아즉 그런 것은 생각해 보지 안엇슴니다. 압 길을 누가 암닛가.

-세계 일주를 한다니 上海가거던 죠리.FP-란 아메리카 巨女하고 배필이 되기를 바란다. 그러고 가만이 鄭씨에게 물어보앗드니 그가 宦者 안인 것은 사실이나 거인의 일이고 보니 그 대신 秦人嫪毒(大)와 가티 위대한 陽具를 가젓는지도 모르겟다. 그와 목욕을 가티 못 해 본게 한이다. 西藏에 가튼 나라에 가서 그를 內侍로 들여 보낼 금세의 呂不韋는 업는가...呵呵...

그럼 서울 와서 늣긴 감상은 엇덧소.

巨人 우리 가티 산ㅅ골에 파뭇처 잇든 사람이 무슨 감상이라고 잇겟슴닛가 그저 좃치요.

좃타는 것은 엇제서 좃탄 말요.

巨人 아 좃치 안슴닛가. 청년들이 다 녯날가티 가처 잇지 안코 나와서 자유 활동을 하고 하는게 다 안 좃슴닛가.(나는 이 痴愚에 갓가운 이 無邪氣한 거인을 이런 말로 더 괴롭게 하는게 민망하야 그만 두엇다.)

그런데 서양에 가면 영리에 밝은 기업가들이 만어서 金公가튼 이를 보면 만흔 돈을 내여 놋코라도 이용하려고 드는 사람이 만히 나설 터인데 그럴 때는 엇덧케 할 작정이요.

鄭 그것은 절대로 안 됨니다. 서울 와서도 그런 말을 거는 사람이 멧멧 잇는데 서양 가튼 데는 물론 만히 잇겟습지요. 그래 시방 세계 일주한다고 나서기는 햇스나 향방을 엇지 잡고 순서를 엇덧케 정햇스면 조흘지 몰나 고통중에 잇슴니다. 이번 團成社에 나온 것도 거긔서 무전여행 贊助興行을 해 줄 것이니 얼골만이라고 내여 노흐라 함으로 고마운 생각에 그리마고 계약을 매즌 것인듸 그것이 그만 社會上? 오해를 밧고 잇는 모양임니다 그려-이 때 엇던 청년 하나가 거인 압헤 명함을 쑥 들어 밀고는 「半島新聞 支局長께서 오찬을 준비해 노앗스니 와 주십사고요」하고 전갈을 한다. 거인을 고개를 찌붓둥하고 명함을 바다 들고 보드니 불숙 「나는 이런 사람 모르오. 그리고 갈 수 업소」 해 바린다. 「아 그래도 일전에 인사를 엿줍고 약속을 하섯다는대요」 하는 말에 벌컥 화를 내면서 「갈 수 업다면 고만이지 무슨 잔 말이요. 정 그러면 본인을 오라 하오. 사람들 설내에 나는 문 밧게도 시방 나가지 못하오!」 해 바리고는 두 다리를 접어 가지고 들어 눕는다.-산중에서 자라난 우리 거인은 과연 꾀가 업다. 與人接語를 할 줄 몰은다. 거인의 위용에 낫하난 道僧의 從容不迫한 風度를 차즈려든 긔자는 安全히 실망하고 돌아설 수 밧게 업섯다. 그가 만일 端坐한 대로 固體化한다면 거대한 印度 아이돌(偶像)의 걸작품이 될 것이다. 끗흐로 거인이 周遊天下를 하는 동안에 국제적 연애나 하야 하로밧비 제2세 거인이 출생하기를 暗祝하며 아울너 그의 건강을 빈다.＜127＞
＜124-127＞