잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	現代女性과 健康美, 美容祕法 公開
필자	南波生
기사형태	잡저

現代女性과 健康美, 美容祕法 公開
						南波生
왜 살결이 거칠어 지는가?
사람의 피부는 輮皮가 아님니다. 항상 피하에 잇는 皮脂腺이나 汗腺에서 분비물을 바더 적당하게 저저 잇슴니다. 동시에 피하의 血管網과 淋巴管으로부터 영양분의 공급을 바더 신진대사를 하고 잇슴니다. 이 영양이 불량할 때에 피부는 것칠어지고 鞣皮와 가티 되는 것임니다.
봄으로부터 初夏 사이에는 바람이 몹시 것칠고 몬지를 내임으로 눈과 귀와 코가튼 데 병이 자죠 생기는 한편으로 피부의 표면도 곳잘 건조하여지며 더러운 몬지가 안ㅅ기 따문에 자극을 바더 까슬까슬하여짐니다. 이것은 腺病質로 생긴 어린애 피부가 纖弱한 부인 병을 알코난 사람들로써 전신의 신진대사가 不活潑할 때에 全身中 비교적 중심으로부터 먼곳 즉 邊*에 잇는 피부의 대사가 뒤로 밀니게 되기 따문에 일어나는 것임니다.
다음 그릇 미용법을 써 가지고 피부-그 중에도 얼골을 것칠게 하는 수가 만히 잇슴니다. 개인개인의 소질에 맛지 아니하는 화장품을 사용하는 것과, 너무 얼골과 목을 인공적으로 문지르며 도닥거리는 두 가지의 원인이 잇다.
피부에 슴여나는 脂肪을 제거하기 위하야 알칼리성을 띄운 약이나 비누를 사용하는 것은 좀 생각할 문제이다. 중성의 비누라도 날마다 여러번 얼골을 싯게 되면 필경 살이 것칠어지는 것이다.
비누보담은 쌀겨를 가눌게 작만하여 가지고 그 속에 김, 게란흰잣 가튼 것을 석거서 무명 주머니에 너어가지고 그것으로 얼골을 씨스면 매우 살결이 고아짐니다.
얼골을 씻는 물은 軟水가 죠코 硬水는 그 속에 녹아 잇는 만흔 礦物質 때문에 얼골이 도리어 것칠어짐니다.
빗ㅅ물 증류수 끄린 물 눈 녹인 물 수도ㅅ물 가튼 것은＜128＞연수요 우물물은 대개 경수임니다. 속담에 물이 조흐면 인물이 조타고 함니다. 그것에도 일리가 잇는 말이니 물이 조타는 것은 그 脂肪에 경수가 적고 연수가 만타는 것이겟슴니다.
고대 로마 부인은 얼골을 보드랍게 하기 위하야 밤이면 잠을 자기 전에 빵으로 얼골을 문질넛다 하는데 그 방법은 현대에도 매우 유효함니다. 끄트로 정신상 고통 境遇의 변화 음식물의 종류도 피부를 거칠게 하는 큰 원인이 됨니다.

왜 살ㅅ결이 검은가?
살결은 검거나 히거나 건강에는 아모 차이가 업슴니다. 그러나 젊운 여자의 미용상으로 보아서는 큰 영향이 잇는 것임으로 그대로 등한히 할 것은 못됨니다.
빗치 검다 하여도 全身的으로 검은 것과 부분적으로 검은 것이 잇는데 全身的으로 검은 것은 선천적 성질임니다.
빗치 검다는 것은 결국 색소가 만타는 것인데 卽 색소가 만흠으로 빗치 검어 보이는 것임니다.
색소는 피부에 잇서서 한 개의 예방긔관 임니다. 햇볏에 쪼이면 빗치 검어지는 것은 일광의 해를 막기 위하야 그 부분으로 색소가 모여들기 때문에 검어지는 것임니다. 그럼으로 천생으로 일광에 약한 사람은 햇빗에 쪼이면 훨신 더 빗치 검어짐니다. 물론 그 작용은 太陽光線 속에 잇는 자외선이 하는 것임니다. 인공태양이라든가 水銀石英燈이 라든가 하는 자외선이 나오는 기계에 치료를 할 때에, 또는 엑스 광선을 쪼일 때에 일부러 색소가 생겨 나도록
하는 수도 잇슴니다.
대개 검은 것은 딴 것보다 더 광선을 흡수함니다. 흔히 얼골에 검은 틔가 잇는 부인이 잇는데 자궁이 낫분 부인에게 만슴니다. 이 검은 틔는 생식기의 분비물의 관계로도 생기고, 또 腎臟 우에 잇는 副腎이라는 것이 잇는데 이것이 結核이나 또는 병에 걸니게 되면(아티손씨病이라고 함니다.) 그와 가티 되는 것임니다. 그것은 얼골뿐만 아니라 겨드랑이나 목에도 생김니다.
密柑이나 귤을 만히 먹으면 얼골이 눌으러지고 호박을 만히 먹으면 얼골이 풀으러지는 것도
색소 관계임니다.
그러니까 빗츨 히게 하자면 우에 말한 『검어지는 원인』을 제거하는 일방으로 피부를 건강하게 하는 것이 제일 상책임니다.

왜 여드름이 나는가?
보통 여드름이라는 것은 의학상 尋常性 痤瘡이라고 함니다.
그 원인은 각인의 체질의 相違가 주요 또 피부의 脂肪分의 차이에도 잇슴니다. 남녀간에 사춘기가 되면＜129＞ 분비되는 脂肪이 양으로도 만허질 뿐 아니라 질로도 변화가 생겨 소위 『개기름이 끼인다.』는 것이 그것임니다.
그럼으로 천생 기름ㅅ긔가 만흔 사람은 점점 더 만허지고 따러서 청춘기에 만히 여드름이 나는 이유도 그것임니다.
보통 부인은 상습 변비가 만슴니다. 그런데 변비와 여드름은 그 관계가 비상히 밀접함니다.卽 장내에 발생된 유독한 화학적 물질이 피부의 毛根에 잇는 지방의 排泄口로 배설 됨으로 그 자극을 바더 여드름이 나게 되는 것임니다.
또 毛根에 세균이 부착하면 그 발생을 도읍게 되는 것임니다. 그 세균은 여러 가지가 발견 되엿스나 아즉 일정치는 못 함니다. 이밧게 공업적 약품인 테-ㄹ 석유 파라핀 와세린 가튼 것을 만지는 사람의 손이나 발에 생기는 수가 잇는데 이것은 인공적 痤瘡이라고 함니다.
이밧게 痘瘡狀 痤瘡이라는 것이 잇는데 이것은 낫고 난 뒤에도 자국이 남어서 아주 보기에 숭업슴니다.
여드름의 예방으로는 역시 원인에 각가히 하지 아니하도록 하며 또 일단 만히 나게된 때에는 성심을 다하야 자리가 남지 아니하도록 치료에 주의하여야 함니다.

왜 죽은깨가 생기는가?
천생으로 생겨지는 틔와 달너서 부인의 얼골에 생기는 틔에는 여러 가지가 잇슴니다. 白粉中毒 여드름을 짠 자리가 흔히 틔가 되는 수가 잇슴니다.
그러나 엇지해서 생겻는지 몰으는 틔가 잇스니 죽은깨가 즉 그것임니다. 죽은깨는 피부가 섬세하고 보드라운 사람에게 만히 생기는 것인데 원인은 역시 태양의 자외선을 쪼이는데서 생겨난다고 함니다.
그런데 전체로 보아 틔나 죽은깨가 엇더케 해서 생겨나는지 그 適確한 원인은 아즉도 알지 못 함니다. 대개는 임신 중 혹은 산후에 갑작히 생겨나는 것이 만흔데 또 자궁병이 잇는 부인에게 만히 생겨남으로 子宮性 褐色斑點이라고 하기도 함니다.
죽은깨는 電氣凝固法이라든가 通氣分解法이라든가 하는 것으로 색소를 일일히 파괴식히는 거임니다. 약으로 2배의 昇汞콜쥼을 楊枝 끄테 뭇치어 가지고 죽은깨의 한 개 한 개에 바르면 가벼운 것은 업서짐니다.
그러나 자궁병이나 임신으로 생기는 것은 각기 그 원인을 제거하면 대개는 낫슴니다. 혹 잘 낫지 아니하는 때도 잇스나 전기 맛사-지을 끈기 잇게 하는 외에 1%의 昇汞 알콜이나 과산화수소를 매일 바르면 업서짐니다.

왜 머리털이 빠지는가?
毛幹에서 오는 것
제1은 成熟毛의 생리적 탈락인데 場所에 딸어 달으나＜130＞모발은 제각기 수명이 잇슴니다. 成熟期가 지나면 털이 위축이 되야 빠저 바림니다.
탈모기는 그 사람의 연령과 비슷마즈면 그것도 신진대사와 일반으로 나중에 보충을 할 수가 잇스니까 염려는 업스나 나히 늙으면 보충이 부족하여 짐으로 머리가 버서지거나 성글게 됨니다.
제2는 모발의 외상으로 오는 것인데 빗질을 넘우 굿세게 한다든가 몹시 더웁게 지진다든가 또 유독한 染髮劑를 쓰게 됨으로 毛幹의 實質을 상하야 탈락케 하는 것임니다.
제3은 마찰이 되야 부스러진다든가 심하면 毛幹이 상하여 가지고 탈락되는 것이니 머리털에 대한 베개의 심한 압박이나 절단가튼 것이 그것임니다.
제4는 머리를 불결하게 하는데서 나오는 것이니 넘우 눅녹하게 둔다든가 脂酸의 발생으로 毛幹이 상하야 脫하게 되는 것임니다. 머리는 한달에 두세 번쯤 감는 것이 적당하고 감은 뒤에는 잘 말닌 뒤에 모근 갓가히 기름을 조금 바르는 것이 좃슴니다.
제5는 기생균으로 인한 것이니 聯珠毛 結核性 裂毛症의 환자는 毛幹의 영양이 침해되야 탄력을 일코 中斷 혹은 전체의 탈모가 되는 것임니다.

毛根에서 오는 것
제1은 雲脂性임니다. 이것은 모근의 側方에 잇는 피지선의 異常腫腸으로 인하야 섬약한 모근을 압박하게 됨으로 필경 萎縮이 되는 것이요. 따러서 탈락이 됨니다. 그럼으로 雲脂性이 잇는 사람은 그 원인을 제거만 하면 아모 일이 업슴니다.
제1은 쪽을 찐다든가 머리를 땃느라고 넘우 몹시 잡아 다리기 때문에 모근에 염증이 생겨 발육을 저해하고 탈락이 되게 함니다.
제3은 어루럭이의 균이 모근에 기생하야 영양부족을 일으키고 더 나아가서는 毛根部에 膿化層을 만들어 위축탈락케 하는 것임니다.

毛珠球에서 일어나는 것
제1은 생리적 작용인 연령관계이니 사람은 대개 30이면 성숙의 극에 이르고 그 뒤부터는 점차 凋落이 되는 것임니다. 따러서 머리털도 발육이 더 되지 아니 하니까 이것은 면할 수 업는 것이겟슴니다.
제2는 心神過勞가 연속이 되면 그것으로 인하야 피부의 신진대사에 해를 입어 탈모 혹은 白白이 되는 것임니다.
제3은 산후라든가 장질부사가튼 열병을 알코난 뒤에 영양의 저하와 내분비을 마튼 갑상선의 疲弊에서 일어나는 것임으로 영양과 체력만 회복되면 다시 여전하게 되는 것임니다.＜131＞

왜 얼골이 빨개지나
處女時代의 羞恥心
붓그러워 하는 감정 엇떠한 인간을 물론하고 중요한 共有性임니다. 이 감정이 엄스면 인간이 안이라고까지 하는데 특히 청년기-여자는 處女時代에 이것이 강한 것임니다. 그 시대에는 정신적으로나 육체적으로나 전환기에 잇슴으로 感受力이 극히 亢進하야 조고마한 일에도 붓그러워하고 희노애락의 情을 노골적으로 나타내고 또 얼핏하면 감격하기 쉬운 까닭입니다. 유년기에 낫가림한다는 것도 역시 수치심의 하나임니다.
더구나 엄격한 가정에서 자라나서 사회와의 접촉이 적은 처녀들은 집안 사람 이외의 사람 모힌 곳에를 간다든지 알지 못하는 사람이나 혹은 그리 친하지 안은 사람이 무엇 물어 보거나 할 때에는 붓그러워서 얼골이 빨개지고 대답도 선듯 못하는 것임니다.
이러한 것은 정신 작용의 일부분이 억제를 당한 때문임니다.

얼골 빨개지는 이유
처녀가 붓그러움을 늣기는 동시에 안색이 빨개지는 것은 정신 작용의 일부분에 사소한 자극이라도 잇스면 脈管의 운동 신경이 그 감동으로 인하여 확장되는 까닭임니다.
이것은 더운 때에는 脈管이 확장되는 고로 붉은 얼골이 되고 치운 때에는 그와 반대로 脈管이 수축되는 고로 창백한 얼골이 되는 것과 맛찬가지로 붓그럽다고 생각하면 곳 脈管의 운동신경이 확장되여 빨개지고 성이 나든가 대단히 무섭든가 한 때에는 운동신경이 수축됨으로 창백해지는 것임니다.
하여튼 처녀가 얼골이 빨개지는 것은 생리적으로 그러한 것이니 별로 근심할 것도 업고 또는 사람 모힌 곳을 피할 필요도 업슴니다. 차차 닉숙함에 따라 수치심이 무듸여지고 얼골도 빨개지지 안는 것이닛가요.

病的으로 빨개지는 버릇
그러나 붓그러워하는 것도 어느 정도까지는 생리적 현상이라고 볼 수 잇스나 사양도 어느 정도까지는 예의라고 할 수 잇지만은 도를 넘기면 도리혀 실례가 되는 것과 갓치 정도에 넘치게 붓그럼을 타는 것은 일종의 병적으로 볼 수 밧게 업슴니다.
그리고 그것은 대개로 담대하지 못하고 의지가 약한 사람에게 만코 그러한 부인은 果斷力이 적음니다. 또 대단히 신경질이고 무슨 일에든지 주저하기 잘 함으로 友人과 교제하기를 조와 안이하고 또는 여러사람 모흰데서 담소하기를 대단히 실혀하는 것임니다. 이러한 사람은 타인에게도 불쾌한 感을 주고 자기자신도 憂鬱하기 쉬우니 힘써 赤面되는 버릇을 곳치도록하고 의지를 강하게 가질 것임니다.＜132＞

왜 볼의 살은 빠지는가
해산 한 다음이나 결혼한 후에 홀족하게 볼의 살이 빠지는 일이 잇슴니다. 제일 보통으로 생각되는 것은 해산 후에 볼의 살이 빠지는 것임니다. 해산이라는 것은 남자로 니르면 전쟁과 갓해서 때로는 생명까지 밧치는 일이 잇스닛까요. 容易하게 편의한 시간에 해산하면 그다지 문제는 업스련만은 임의로 할 수 업는 것이고, 또 순산을 한다고 하드래도 태아가 나온 뒤에 다소의 출혈이 잇슴니다. 더구나 난산 후에는 다량으로 출혈이 되는 것이니 자연히 신체가 약하여 지는 것임니다. 이 신체가 쇄약해 지면 체내의 지방을 보충하노라고 홀죽하니 파래지는 것임니다.
결혼할 사람이 갑작이 살이 빠지는 일이 잇슴니다. 여기에는 여러 가지 원인이 잇슴니다.
결혼 생활은 처녀시대의 원만한 이상을 여지 업시 깨트리는 일이 만슴니다. 일일히 렬긔하자면 한이 업스니 여기서는 略함니다.
또 결혼이라는 것은 부인의 생명에 대한 일대 변화인 동시에 육체적으로도 큰 변화가 오는 것임니다. 처녀시대에는 토실토실하게 살이 찌고 혈색이 아조 조흔 사람도 결혼생활에 드러가면 몰나 보도록 파래지는 일이 잇슴니다.
그 원인으로는 性病이 만슴니다. 여인이 방탕한 남편의 병독의 감염을 바더 성병이 된 때에는 성질이 사나워지고 히스테릭크로 되고 흥분도 잘 되고 또 沈鬱한 기분으로 변하기도 하는 것임니다. 더하여서는 그러한 병으로 內膜炎을 니르키여 식사까지 주러지고 그처럼 처녀시대의 艶麗하든 美도 업서지고 창백한 얼골로 변하는 것임니다. 또는 결혼 당시에 방종한 성생활도 역시 그러한 결과를 엇게 하는 것임니다.

거짓말은 왜 하나
거즛말이라도 독업는 일, 즉 가비얍게 한낫 유희로 한다면 그다지 분노할 것도, 또 용서도 할 수 잇슴니다.
물론 세상에는 거즛말을 한 무기로 살어가는 가람도 잇스니 이와 가티 계획적으로 거즛말을 하는 것 다시 말하면 거즛말을 자기 생활하여 가는데 한 필수품으로 하는 것들은 별문제로 하고 『안 하여도 조흘 거즛말을 왜 하는가』 하는 문제에 니르러서는 여러 가지로 생각이 나는 것임니다. 제일로 의사의 말에 의하야 흥미 잇는 것은 거즛말쟁이가 선천적이라는 것임니다. 이런 성질을 가진 사람은 아모 말할 필요가 업는 때에도 척하면 거즛말을 함니다. 물건을 준다든가 또는 빌녀준다든가 하는 일을 약속하고 공연히 방문하겟다고 미리 약속을 하는 일도 잇슴니다.
그러나 이러한 때에는 약속한 그 당사자는 벌서 니저버리는 일이 만코 그럿케 유의도 하지 안는 것임니다.
이런 거즛말쟁이는 엇떤 의미로 보아 병적 虛言者라고＜133＞할 수 잇스나 대개 그럿케 말한 곳에 깁흔 악의가 업스닛가 별로 해치는 일은 적슴니다.
오래동안 교제하엿슬 때에는 또 상습이 나왓구나 하고 대범하게 녁일 수도 잇는 것이나 때로는 제3자에게 과실이 되기 쉬우니 주의함이 필요할 것임니다. 이런 惡習慣이 잇는 사람은 자기수양에 의하야 업시 하도록 힘쓸 것임니다.
다음으로 만흔 것은 허영으로 인한 虛言임니다. 허영심이 비교적 만흔 젊은 남자들은 자기의 생활을 장식하기 위하야 혹은 자신을 本價 이상 올니기 위하야 엉뚱한 거즛말을 하는 사람이 만슴니다. 더구나 이것을 소위 社交術이라 하고 쌀과 소곰처럼 생활의 필수품가티 생각한다면 실로 가석한 일임니다.
이러한 천박한 생각을 토대로 하고 잇는 일업는 일을 뒤적거서 그 우에 공중 루각을 짓는 것은 실로 참담하다 안이 할 수 업슴니다.
그러니 각 개인이 정확하고 견고한 신념으로써 이러한 경향을 곳치기에 노력할 것임니다.

왜 잠잘 때 니(齒)를 가는가
잠 자면서 니(齒)를 가는 것은 꿈뀌는 것과 갓다고도 할 수 잇슴니다. 즉 꿈은 胸中의 聯想方面의 흥분이고 니(齒)를 가는 것은 국부적 운동방면의 흥분임니다. 요컨대 마음의 흥분으로 인한 것은 兩者가 가튼데 꿈이 만흘만한 조건이 운동방면으로 변하면 니가는 것이 될 것임니다.
어린이들은 蛔蟲의 분비물의 자극 등으로도 니러나고 혹간 장성한 사람으로써 癲癎의 대리증으로 니러나는 때도 잇슴니다.
대체로는 신경질로 된 사람이 잘 그러하고 젊은 부인으로서는 월경 전후, 日經 閑止때, 멀니 여행한 때, 혹은 무용이나 觀劇가튼 것으로 대단히 자극을 바든 때에도 이러한 증세가 나타나는 것임니다.
그리하여 일시적으로 그러하고 그 원인을 알 수 잇슬 때에는 그다지 근심할 필요도 업지만은 게속하여서 매일 밤 니를 간다면 의사의 진찰을 바들 것임니다. 때로는 혈액검사도 할 필요가 잇슴니다. 즉 신경계통의 질환 유무를 조사하여야 할 것임니다. 중년 이후의 그런 증세가 잇다면 특별히 진찰이 필요한 것임니다.
니가는 것처럼 듯기 실흔 것은 업는데 특히 어엽분 젊은 여자가 고요한 깁흔 밤에 빠드득 하는 것은 참말로 무서운 생각까지 들어가는 것임니다. 따라서 벼개를 대이고 잠자는 가족들의 안면을 방해할 뿐더러 친척 友人들의 집에 손님으로 갓슬 때 갓흔 때는 한층 더 곤란한 일이며 이밧게 여러 가지로 해가 되는 일이 만흐니 될 수 잇는 대로 속히 치료를 하도록 할 것임니다.
그 요법으로는 대단치 안은 것이면 먼저 分便을 적당하게 할 것이요. 잠자리를 편하게 한 후 잠을 푹 잘것이며,＜134＞晝間에는 적당한 운동을 하고 음식물에 주의하여 필요한 영양을 섭취할 것임니다.
그리고 강한 향수나 향기가 심한 꼿가튼 것을 침실에 노치 말 것이고 색채까지도 신경을 안정식힐 만한 것을 선택하고, 창을 조곰 열어 노아서 환기를 적당히 할 것임니다.
대략 이러한 주의를 하여 보아서 그래도 별 효과가 보이지 안으면 의사의 진찰을 바들 것임니다.
더구나 신경계통병은 외부에서 병이라고 인식하게 되면 벌서 치료가 느즌 것이니 이러한 가비야운 병세라도 세밀한 주의가 필요함니다.

왜 수집어 하나
수집어 한다는 것은 다른 사람 압헤서 말도 잘 하지 못하고 여러 사람의 環視中에서는 행동이 어색하여 진다는 성질을 가진 사람을 니름인대 이것을 말하기 前 수치는 엇떠한 것인가를 말하고저 함니다.
붓그럽다고는 심리의 발전에는 여러 가지 종류가 잇는대 즉 주위에 대한 자기 태도의 늣김인대 자기를 좀 더 잘하고저 하는 慾望으로부터 니러나는 것임니다.
그래서 그것은 다른 일반 감정, 즉 飢餓라든가, 寒冷이라든가, 기타 육체적 감각, 감정보다는 퍽 늣게 생기는 것임니다. 심신의 발육함을 따라 점점 발달하는 것인대 사회 생활에 순응하고 조화하기 위하여서 업서서는 안이될 고등한 감정임니다.
그럼으로 정신 발달이 불완전한 저능아나 천치에게는 이 감정이 薄弱하여서 4,5세나 10여세의 어린이 정도 밧게 안됨니다.
그러나 넘어 이 감정이 만허서 무삼 일에든지 붓그러워 하고 어색해 하고 사소한 일을 과히 유념하여서 자기의 본성을 충분히 발휘하지 못하는 것 이것이 즉 수집어하는 것임니다.
前者에는 感應性이 부좃하거나 혹은 업서서 붓그러운 줄을 몰으는 것을 엽헤서 붓그러워 하라고 할 수도 업슬 터이지요. 천치에 먹이는 약이 업다드시.
그런대 그 感應性이 넘우 만흔 편, 즉 수집어 하는 성질의 사람은 그 대다수가 심신의 발육이 보통이라든가, 혹은 우수한 사람인 고로 적당한 교육과 지도와 체험등은, 그 효과가 뚜렷히 나타나는 것임으로 인격 향상에 이용할 수가 잇슴니다.
그 수치의 감정은, 보통은 2,3세 때부터 낫가림하는 것으로부터 시작하여서 學童이 되면 남보다 떠러지는 것을 붓그러워 하여서 공부를 잘하랴고 한다든가, 운동회 때에는 일등이 되려고 하는 등이 그것이고 장성하여 사춘기에 이르면 이에 점점 정신적으로 육체적으로 변화가 생기며 그 사상과 정서가 풍부하여지고 따라서 감정은 예민하여저서 무삼 일이든지 평범하게 간과할 수 업시 되고 특히 異性에 대한 交涉 及 기타 사회관, 인생관이 갑작이 발전 확장이 되는＜135＞ 것임니다. 그런데 그 社會的 事實에는 아즉 경험이 업고 실제생활에 당면하기에는 넘우 미숙하기 때문에 무슨 일이든지 서툴고 마음대로 되지 안는 관계로 사춘기에는 格別히 붓그러움도 만허지는 것임니다.
수집어 하는 것은 이상의 말한 바와 가티 넘우 붓그럼을 타는 성질인대 그 심리는 붓그러움과 함께 늣기는 불쾌한 감을 실혀하는 마음임니다. 즉 불쾌한 늣김은 누구보다도 실혀하는 마음으로서 이러한 사람은 도리혀 무삼 일에든지 보통 사람 이상으로 하려 하는 생각을 가지고 잇슴니다. 남만 못하다는 불쾌한 감정에도 과민하기 때문에 마음은 항상 평범할 수 업는 것임니다. 또 기분 본위의 사람임니다.
수집어 하고 널니 사괴기를 슬혀하고 수다하지 안코 온순하고 충실하기는 하지만은 중심으로는 지기 슬혀하는 야심가가 만슴니다. 그럼으로 수집어하는 사람이 례를 들면 예식이나 교제나 회합등을 실혀하고 혹은 침묵하지만은 막상 그 實際에 당할 때에는 결코 남보다 못하지 안흠니다. 오즉 수집어 하기 때문데 행동이 부자연하고 표정이 원만하지 못한 것이 유감일 것 뿐임니다.
그러면 이 수집어하는 마음은 엇떳케 취급할가-이것은 簡明하게 말하면 『수집어 하지 안을랴고 당장에 니르러 일부러 짓지 말 것』 『자기의 가진 성질을 그대로 가질 것』 『좀 더 붓그러워 할 것』 이라는 마음으로 그럿케 태도를 取할 것임니다. 사실 붓그러운 것을 붓그러워 하지 안으랴면 거기서 마음의 갈등이 생겨서 그 고통은 몃 배나 더 하여지는 것임니다. 피하기 어려운 고통은 도리혀 그대로 밧고 붓그러운 그대로 무엇에든지 當하면 天眞하고 스스로 밧는 괴름도 적을것임니다.
또 이러한 성질의 사람은 모든 불쾌한 감정에도 과민하여서 무슨 일에든지 思索-주저하기 때문에 실행이 敏活하지 못한 것이 만흐니 其 일상생활에 잇서서 실행을 빨니하고 대답과 몸이 가티 動하도록 연습 수양하고 모든 것을 기분 본위로 하지 말것임니다.＜136＞
＜128-136＞