잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	初秋와 隨筆, 가을물
필자	金岸曙
기사형태	문예기타

初秋와 隨筆, 가을물
						金岸曙
팔한 물이 두언덕 풀입사귀를 가슴에 안고 해적해적 풀을 헤치며 흘러가는 양은 봄철이 안이고는 볼 수 업는것이요. 하얀 물이 사록사록 밀녀 들어서 기슭을 치고 모래알을 안고 물너나는 모양은 녀름이 안이고는 어들 수 업는 싀연한 맛이외다. 그러고 새맑한 한울이 뚜렷하게 어려서 잔 물살에 햇듯거리는 광경은 가을이 안이고는 볼 수 업는 고적하고도 새뜻한 그림이외다. 가튼 물이언만은 보는 사람의 눈에는 곳과 철에 딸아서 여러 가지 빗으로 띄우니 사람의 맘이란 분명히 시절에 딸아 적지안은 경향을 밧는 것이외다. 가튼 물에도 그 빗이 다르게 보이니 그것에 대한 생각도 각각 다르지 안이 할 수가 업는 것이외다.
갈바람은 우수수 들을지내 산을 넘어 물을 거처 눌헛케 말나 생기업는 나무 입사귀를 땅우에 언덕에 물우에 하늘에 指向업시 날닐 때 돌돌 흘러 내리는 시냇물 소리조차 외롭은 생각을 늣기게 하거든 저 넓은 바다를 휘돌며 기슭을 치고 감돌아나는 바다ㅅ물소리는 한 업시 처량할 것이외다. 듯는 사람에게 여러 가지 情懷를 주어 엇던 이는 한업는 뉘웃츰을 또 엇던 이는 끗업는 애수를 어느 분의 맘에는 비장을 또 어느 분에게는 이즐어지는 멸망을 생각게하지 안으리라고 보장할 수는 업는 일이외다.
바람에 불녀 맑은 물에 떠가는 입사귀의 물결가는 그대로 멀니멀니 한정 업는 먼 곳으로 이 기슭을 돌아다가 저 기슭을 거처 떠돌아가는 양은 이 세상에도 사람의 우연한 운명이라는 感을 禁할 수가 업는 것이외다. 榮華는＜169＞흔적업는 어제 밤 꿈이요. 오늘은 그대로 슬어지지 안이 할 수 업는 사람의 일생이외다. 그러고 나는 까닭업시 조숙한 천재의 하욤업시 꺽구려지는 뭇한 感을 禁할 수가 업스니 이것은 엇전 일임닛가. 이것은 내 자신의 傷感的임에만 그 罪가 잇지 안이 할 것이외다.
맑은 물 우에 어려도는 새맑은 한울- 이상이외다. 갈바람은 우수수 입사귀를 날녀 버리고 맑은 물에 잔물살을 보스스 떤집니다. 어려돌든 맑은 한울은 흔적도 업시 슬어지고 맙니다.-나의 맘 우에 떠돌든 이상은 엇지 되엿습닛가. 현실의 쓸아린 뒤숭숭한 世苦에 그 빗이 업서지고 남은 것은 탄식뿐이외다. 흘으는 물에 한정업든 입사귀는 지금 엇지 되엿슬 것임닛가.
갈바람이 우수수 불 때마다 나는 나의 의롭은 몸에 떠나지 안이하는 악운을 물 우에 떠도는 나무 입사귀에 또는 맑은 물에 어려도는 새맑은 한울의 그것에 비해 다시금 내 몸을 돌아 봄니다.
사람에게는 사랑이니 성공이니 이상이니 하는 아름답은 꿈이 잇슴니다. 생명은 그 꿈에 취하야 세상을 몰으고 豫想과 豫期에 낫을 붉켜가지고 아름답은 그림자를 조차단이면서 혼자로 갓버함니다. 그러나 사람에게 그것들이 완전히 실현된 적이 잇섯슴닛가. 맑은 가을 물에 떠도는 어둡은 밤하늘의 별들을 붓잡고 보니 물박게 띄운 것이란 업섯슴니다. 사람은 한갓 헛되히 어려도는 그림자를 잡으랴고 할 뿐이외다. 물 우에 떠도는 입사귀-그것은 나의 님이외다. 이상이이다. 성공이외다. 언제나 가튼 곳을 배돌뿐이요 한번도 진정한 기슭에 다아 볼수는 업는 것이외다. 아름답은 이상이 언제 한 번은 실현이 되려니 하며, 사람은 잔을 들고 노래하며 맘에도 업는 眞正을 서로서로 吐해가면서 덧 업는 세월의 5,60년을 보내고 마는 것이외다.
내 자신은 가을의 맑은 물이외다. 끗업시 흘너 갑니다. 어데를 가는지 물론 알 수 업는 것이외다. 흘러가는 두 기슭에는 붉은꼿, 노랑꼿, 파란꼿들이 픠여서 바람결에 새뜻하고도 코를 찔으는 香내를 보내줍니다. 이 香내를 마트면서 묵어진 가을의 빩앗케 닉은 과실을 따서 멋몰으고 입에 너흐면 오오 쓰고 시고 입안을 부싀여내는 괴악한 이 과실. 그러나 밧지 안이 할 수 업는 타고난 제 運이라면 울면서도 그대로 삼키지 안이 할 수 업는 것이야말로 혼자로서의 눈물겨운 일이외다.
그러나 해는 지고 밤이 어두으니, 들에는 떨어질 입사귀도 업시 혼자 댕글학케 남앗고, 맑은 江물에는 여전히 한울의 별들이 종종히 어려흘으고 갈바람만 우수수 東에서 西로, 南에서 北으로 제 노래에 취하야 방랑할 뿐이외다.
나는 가을의 입사귀와 함끠 맑은 물 우에 어려도는 내 자신의 외롭은 그림자를 오늘도 흘으는 江물에서＜170＞돌어다 보며 뜨겁은 여름에도 비지땀을 흘니며 이러한 讀者 奉仕의 글을 쓰지 안이할 수 업는 것을 이상히 생각할 뿐이외다. 이러한 것도 생각하면 갈바람에 불녀 맑은 물 우에 떠도는 입사귀의 우연한 운명이나, 내 자신의 文筆業者로의 밧지 안이 할 수 엄는 신세는 다 마찬가지인 듯 십슴니다. (1930. 8. 1)＜171＞
＜169-171＞