잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	初秋와 隨筆, 秋水
필자	尹白南
기사형태	문예기타

初秋와 隨筆, 秋水
						尹白南
가을물은 맑다-
내가 아즉 세상사물에 대한 눈을 뜨지 못햇슬 때... 봄이라 하면 꼿이 피나부다 녀름이라하면 시내물에서 송사리 잡기와 버들나무가지에 달러 부터서 목소리를 자랑하느라고 배ㅅ가죽을 울니는 매암이를 잡을 때가 도라왓나부다 하는 늣김밧게는 가지지 못햇든 어린때에 오즉 가을물은 맑다! 하는 늣김만은 가젓섯다. 엇더한 동기로 해서 그런 늣김을 가젓드냐 하면 웃으운 말이지만 나의 사주가 그것을 나에게 가르켜 주엇다. 내가 아홉 살 된 해 녀름에 하로는 웬 노인 한분이 사랑에 와서 집안사람의 사주를 보앗다. 그때에 나는 사주란 무엇인가 하고 윗목 한구석에 서서 구경을 하고 잇노라니까 그 노인이 나를 흴긋 처다보며
「저 애가 자근 아든님이심니다. 그려.」
하고 나드니 八字, 十月... 十月이면 감안 잇거라 하고 손마듸를 집흐면서 무에라고 응얼응얼 하드니 「죠-쿤」하고 붓대를 들기 시작햇다. 나는 나의 사주라는 말에 더구나 호기의 눈이 띄어서 그 노인 겻흐로 갓가히 가서 드려다 보니까 첫머리에
「秋水長淸, 鱗魚自肥」라고 써서 잇다. 「鱗魚自肥」라는 글의 뜻은 해석할 수가 업섯다. 그래도 「秋水長淸」만은 확실히 그 의미를 알아볼 수 잇섯다. 「秋水長淸秋水長淸」 가을물이 그러케도 맑은가, 읏재서 가을물은 맑은가 이러한 의문이 새삼스러히 나의 머리를 시처갓다. 읏지하야 그런지 그뒤에도 오랫동안을 사주라는 것에 대한 호기심보다도 가을물이 맑다는 그것만이 나의 머리를 점령하고 잇섯다.

또 한번 내가 그것을 늣기게 된 것은 십수년전에 鐵原따에 漫遊하다가 金化 갓가운 어늬 高原에서 머리 숙인 누른 벼의 등을 시처가는 청량한 바람이 황금의 물ㅅ결로써 나에게 바람의 자취를 알아보게 하고 흰구름 한 뎜도 업는＜175＞ 새파란 한을에 종달새가 몃마리 족으마한 돌ㅅ덩이와 가티 빠른 속력으로 떳다 나렷다 하는 것을 보앗다. 시원하고도 처연한 가을 경치이엇섯다. 아아 高原의 가을, 高原 가을 하고 몃 번 닙 속으로 중얼대다가 문득 「秋水長淸」이라는 문자가 생각낫다.
나는 야튼 지형을 차자서 나려갓다. 물온 야튼 곳에 흘러잇스리라 하는 상상이엿섯다. 과연 시내가 흘러잇섯다. 흘러서 어늬 물방아ㅅ간 홈통으로 족음 더 가서 물방아 박휘에 부탁처서 영롱한 구슬을 지어 흐터저 잇섯다. 나는 그 흐름을 이윽히 드려다 보앗다. 아아 엇지도 이러케 맑은 물이냐. 그 물은 내가 직선적으로 나려다 보아서 물의 존재를 볼 수 업슬만치 맑엇섯다. 물속에 잇는 간얄핀 수초들은 닙새마닥 가지마닥 청정한 그대로의 형태로 너울거리고 춤을 추고 잇섯다. 춤을 출새 반드시 소리도 잇스련만 물속이라 나의 귀에 들리지는 안이햇섯다. 아득한 족으마한 세계이얏섯다. 물밋헤 깔녀잇는 가는 모래에는 황금의 자듸잔 눈이 해ㅅ발에 반짝이고 잇섯다. 풀밋헤서 애인을 차자서 뛰노는 송사리들의 동뻬가 빗취어 보일만한 맑은 물이엿섯다.
가을물은 맑다!!
나는 새삼그럽게 절실히 그것을 늣겻다.

일개의 「雲水」와 가티 국경 건너편 安東을 구경하고 瀋陽城을 차잣슬때이다. 어늬 茶館에 드러가서 주인과 필담으로서 잡담을 하고 잇슬지음에 館外로 지나가는 키 큰 사람을 보고 내가 키가 크다는 의미를 손짓으로 말하고 놀냇다는 의미의 표정을 하니까 주인이 붓을 들더니 「山高水長, 水長則淸」이라고 써서 나를 주엇다. 나는 그 글을 닑고 홀로 「秋水長淸」이란 문자의 생각이 나서 쓰린 웃음을 지엿다. 주인은 나의 苦笑의 진이는 모르련만은 나의 웃음을 따러서 그 역시 빙그레 우서 주엇다. 문자의 나라 나의 어린 무던한 친구의 나라. 나는 일즉 중국의 가을을 보지 못한 것을 유감으로 생각한다.

蟋蟀이 우니 가을이 갓가운 것을 알고 아츰저녁에 新凉한 바람이 도음을 보매 녀름이 기움을 짐작하겟다. 반가운 가을, 그러나 왜 그리 슬프냐. 도라간 연인의 무덤가튼 가을 마츰내 가을은 나에게 슬픔밧게는 아무 것도 주지를 못한다.
봄이 웃음과 깃븜을 상징한다 하면, 가을은 가벼운 슬픔을 상징하는 것도 갓다.
문ㅅ지방 틈에서는 다드미질하는 각시 버레, 뜰에서는 풀밋헤서 노래하는 버레, 空中엔 맑고 서늘한 달이 떳다. 만고 거기에 마츰 가락으로 오동닙새 하나 둘 소래 업시 떠러진다 하면 그곳에 슬픔 안이고 무엇이 잇스랴.
님 그린 상사몽이 蟋蟀의 넉이 되어.
秋夜長 깁흔 밤에 님의 방에 드럿다가 날 닛고 깁히 든 잠을 깨와볼까 하노라.
가을은 과연 슬프다-＜176＞
봄(春)이 연애를 하기에 알마즌 節季라 하면 가을은 녯 사람을 회상하고 녯 戀愛을 회상하야 비애에 싸인 보드라운 陶醉에 꿈에 눈물 지음즉한 때라고 할 수 잇다.
봄철 신록이 눈을 뜨고 산과 들에 가득한 꼿이 어우러저 우슴을 웃을 때 나는 흔히 호적소리와 피리소리를 들엇다. 그러나 그것은 나에게 노곤한 기운과 얏흔 흥분을 주엇슬 뿐이얏섯다. 그러나 소슬한 가을바람이 품에 기어드는 밤... 맑은 달빗이 뜰에 가득 하얏슬 때 나는 또 흔이 멀리 떠드러오는 단소소리를 들엇다. 엇지나 때에 마츤 음률이냐. 그 가늘고도 맑고 애연한 음조는 나의 말초신경을 저리게 하야 까닭모를 눈물이 흐르랴 고한다. 나를 「센틔멘탈」한 사람이라고 웃을 사람도 잇겟지만 가을은 과연 슬픈 것을 이제 읏지 하겟는가. 그것은 응당 나의 허몰이 안일 것이니.

내가 남쪽 어늬 싀골에서 多年 교편을 잡고 잇슬때에 봄이 도라오면 봄이 왓나보다 녀름이 오면 휴가가 멀지 안이한 것을 깃붜할 따롬이엿섯다. 그러한 평범범한 생활에 저저잇섯다. 생활상에 아모 의식이 업시 흥분과 자극이 업는, 다 푸러진 태엽가튼 생활을 하고 잇섯다. 그래도 그런 생활중에도 가을이 오면 나는 때로 고향을 생각하고 고인을 생각해 따뤄서 홀로 눈물 적인 일이 잇섯다.
「秋夕노리」는 싀골에 잇서서 정월 서을날보다도 몃곱이나 더- 굉장한 노리를 한다. 곡식은 논밧에 누려케 열매 지어서 욱어저 잇고, 농사의 손들일이라고는 수확 때 밧게는 할 일이 업다. 읏지 깃븜이 업슬 수 잇는가. 미을마닥 울굿불굿한 農廳旗를 압헤 세우고 풍장을 치고 논다. 나 역시 몃 번이나 그런 노리에 指金을 내어본 일이 잇다. 소위 義派劇은 물론이려니와 케케묵은 活動寫眞隊 말시바이 요지경 등속까지라도 흙 뭇은 돈까지라도 주서 먹을 작정으로 面面마닥 싸다니는 것도 이때이다.
이러케 사람들은 징, 꽹가리를 치면서 밤새도록 뛰놀건만은 나는 맑은 달빗이 그리워서 등불을 끄고 방안으로 기어드는 달빗에 얼굴을 잠그고 홀로 녯사람 생각을 마지 안이하얏다. 일부러 함이 안이라. 제절로 그러케 된다. 그만콤 나에게는 가을이 가을일수록 처량한 늣김이 깁허 갈 뿐이엿다.
봄(春)이 청춘의 것이라하면 가을(秋)은 바야흐로 늙은이의 것이라고 할 수 잇겟다. 가을은 철학이다. 시다.
사람이 나히로 보아서 가을철에 드러간 나는 봄이 와도 그것을 반기움이 적고 꼿의 아름다움을 알되 그 밋헤서 춤추고 노래할 용기가 업서젓나니. 아아 청춘의 피는 나의 혈관으로서 사라지고 오즉 회상과 뉘우침과 생활욕의 墮力으로 흘러 잇는 미지근한 케케묵은 피밧게는 업는가. 과연 나는 인생의 秋에 서서 잇다. 가을, 가을, 가을이야말로 나에게 녯 청춘을 회상하고, 홀로 낫을 붉히는 그만한 가이 업는 깃븜이나마 주게 하노니. 오라! 가을아, 와서 나에게 녯 청춘 뛰노든 피의 남어지 향기에나마 다시 저저보게 하엿다고-.
뜰압헤 피운 붕선화의 붉은 송이를 노려보며-＜177＞
＜175-177＞