잡지명	별건곤 제32호
발행일	1930년 09월 01일
기사제목	編輯落書
기사형태	사고·편집후기

編輯落書
책은 구월호이나 편집은 제일 더운 팔월에 하게 된다. 들어안지면 더위와 땀으로 슴이 컥컥 맥히고 방문을 하러 나서면 애스팔드를 녹여내는 99도3분의 불가튼 햇볏! 그러고도 차저간 분을 만나지 못하고 돌아서게 되는 때의 형언할 수 업는 마음- 더구나 이달에는 車相瓚씨가 腫氣로 누이게시게 되니 한결이나 막막하다. 이러케 더위에 쬬들니며 책을 만들어 독자 여러분께 보내드리며 호소할 곳 업는 하소연도 한마듸 붓치어 보낸다.(蔡)

시원하고 고맙게만 들니든 풀버레 소리가 어는 듯 구슬픈 가을의 前奏曲으로 변하엿다. 버레소리야 마찬가지겟지만 입추 한고개를 넘어선 사람들의 마음에 부지중 가을의 애수가 슴이여 든 까닭이리라. 갓가운 仁川 한번 나가지 못한 우리에게도 여름은 지나갓다. 여러분은 지나간 한여름동안 얼마나 만흔 위협을 밧엇섯는지 이제야 燈火를 친할때는 돌아왓다. 성숙의 가을, 생각하는 바 만흔 가을, 挑燈圍碁도 좃코 捥琴酌酒도 좃커니와 여러분 가을 정서에 맛처 편집해낸 별건곤 제32호를 벗하야 秋夜長을 즐김도 조흘것이다.(朴)

바로 내 책상에서는 하늘도 만히 뵈이고 교당 뜰의 나무도 잘 뵈임니다. 그리고 볏도 과도히 잘듬니다. 솜덩이 가튼 힌 구름이 뭉게뭉게 떠오르고 매암이가 찌르륵 찌르륵 울면 긴장을 일흔 녀름철의 마음은 더위와 권태에 혼미중의 하로 하로를 보내고 잇섯슴니다. 그러나 시간이 내 사정을 보아 줄 길 만무하야 벌서 편집기일이 되엿는지, 각기의 원고를 내여놋는대 나는 그만 민망하엿슴니다. 급사를 식혀 부탁하엿든 곳으로 급히 만나게 하엿스나 『싀골 가섯대요』 몸이 편치 안으서서 다음달에나 쓰시겟대요』 하나도 여의치 못하엿슴니다.
큰일낫지요. 쥐구녕이 이스면 드러가고 십헛슴니다. 그래도 정한 『締切日』은 하로도 나를 더 기다려주지는 안엇슴니다.(金)＜178＞
＜178＞