잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	世界社會主義運動의 史的 記述
필자	小春 抄
기사형태	논설

世界社會主義運動의 史的 記述
						小春 抄
豺狼의 勢力과 人間의 勢力 이 글을 草하려 붓을 드는대, 上海로부터, 엇던 동무의 편지가 왓다. 편지에는 그곳 동포의 지난 三一節에 대한 기념상황을 니야기한 중, 그 기념식장을 英, 佛, 米의 國旗로써 꾸민 것을 지적하고, 다시 筆鋒을 나위여, 軍國主義, 侵略主義의 압박으로부터 버서나려는 弱小民族中의 하나인 조선사람이, 이제 그 버서나려는 운동을 기념하는 三一節 축하식에 잇서 저 軍國主義의 好標本인 英佛米의 국기를 禮讚한다 함은, 이 얼마한 모순이냐 하엿다. 이, 비록, 일은 큰일이 아니오, 따라서 是非도 큰 是非는 될 것이 업스나, 일의 경위로는 맛당히 深思하지 아늘 수 업는 것이다.
속이지 말고 말하자. 최근까지의 우리사람의 多大數는, 이 세계에 엇던 강한 세력의 뭉치가 잇다 하면, 그것은 곳 英, 米, 佛, 伊 등 몃개의 强國, 그 강국의 정치를 맛튼 몃명의 當局者, 또는 그 당국자들의 詭計로서 일너진 몃種의 국제적 회의 혹은 기관이 잇슬 뿐이라고 認하는 이외에, 다시 別異한 관찰이 업섯던 것이다. 생각하라, 大戰直後의 巴里會議, 그 회의의 主成分子인 英米佛伊, 그 나라들의 당시 당국자인 웰손, 로이드쪼지, 크레만소, 또는 그들 侵略諸國의 現狀擁護策으로 일너진 國際聯盟-그따위의 일홈들은 얼마나 우리사람의 口頭에 올넛스며, 또는 얼마나 우리사람들의 속을 태웟는가. 아닌게 아니라, 그것은 확실히, 한, 勢力이다. 오늘의 형편에 잇서 그것은 물론 세력이다. 그러나 그 세력은 엄격한 의미에 잇서 사람의 세력은 아니다, 순수한 豺狼의 세력이다. 자기보다 無勢한 사람을, 無勢한 민족을 엇더케 하면 더 좀 교묘하게 압박하고, 더 좀 조직적으로 착취할가 하는, 즉 모든 弱小國民 모든 弱小民族의 피를 마시지 안코는 만족치 아느러하는 豺狼의 세력이다. 豺狼의 압에서 取할 道는 오즉 그에게 피를＜51＞ 밧치거나 그러치 아느면 鐵을 주거나- 이 두가지 밧게는 업는 것이다. 그런대, 우리는 그에게 仁義를 구하엿다. 豺狼에게 仁義를 구하려는 우리도 우리려니와, 豺狼으로서 仁義를 버픈다는 그놈들의 假面이야말노 壯觀이다. 실로 사람豺狼의 綽號에 붓그럽지 아니한 내용이다.
그러나 우리는 여긔에서 窮極히 생각하지 아나서는 안될 한가지가 잇다. 즉, 그래도 17억이나 산다는 사람의 세상에 유독 豺狼의 세력만 橫行하겟너냐, 또는 그것이 지금은 그리케 橫行한다 할지라도 來日來世도 그러할 것인가. 아니, 오늘의 이 豺狼의 세력을, 반항, 전환하기 위하야, 다른 엇던 절대의 세력은 일즉부터 따로 존재한 것이 아닐가- 하는 그것이다.
동무들아, 무엇, 窮極히 생각할 것까지도 업다. 豺狼의 세력에 代할 人間의 勢力- 즉 절대의 대세력은 따로 잇는 것이다. 일즉부터 따로 잇는 것이다. 무엇이냐, 세계의 社會主義的 運動, 各國 各民族間의 無産大衆의 양심을 통해서 勃發하는 社會主義的 운동이 즉 그것이며, 그 운동의 국제적 結聯이 亦 그것이다. 이것은 근래의 사람으로 누구나 아는 일이나 다시 한 번 槪括的으로 抄述하면 아레와 갓겟다.

第一 인터-나숀날의 成立

몬저 금일 세계의 社會主義的 운동을 大別하면, 國際, 國內의 운동으로 분간할 수가 잇고, 또 국제의 운동에는 2種으로 분간하게 되엿스니, 즉 각국의 社會黨을 결합한 「社會主義 인터-나숀날」이 其一이오, 각국의 노동조합을 결합한 萬國勞働組合이 其二인대, 前者는 직접으로 社會主義의 수립을 계획하야 주로 정치문제에 관계하며, 後者는 주로 勞働條件의 有利를 구하는 경제문제에 奔忙한다. 그러나 이 後者인 萬國勞働組合에도 지금은 암스터-땀派를 중심으로 하는 黃色組合과 모스코바를 중심으로 하는 赤色組合이 잇는대, 이 赤色組合은 직접으로 第三國際共産黨과 欸을 통하야, 역시 정치문제에 관계한다. 기록의 순서로 몬저 社會主義 인터-나숀날(國際同盟)로부터 시작하자.＜52＞
각국 社會主義者의 경제적 정치적 改造運動의 本初는 國內的 투쟁이엿스나, 그들은 그 운동의 當初로부터 국제적 기관을 통하야, 각국 노동자간에 순진한 동포 형제의 交誼를 맷고, 그 交誼에 의해서 所期의 운동을 촉진하려고 부단히 노력해섯는대, 그 노력의 맨 처음으로 發現된 것이 公正同盟(1836년 巴里에서)이오, 그 다음으로 된 것이 共産同盟(1847년 倫敦에셔)이오, 이 동맹의 主義政綱으로 선언된 것이, 뎌 유명한 막스,엥겔스의 손에 작성된 共産黨宣言(1848년 2월 24일 倫敦에셔)이엿다. 이 선언의 結言으로 絶呌한 「萬國의 無産者여 固結하라」는 한 句는 이후 社會運動의 一大標語가 되야, 主義者의 국제적 聯結은 더욱 더욱 고조되엿다. 그러나 그 共産同盟은 대륙의 혁명적 搔亂(1848년의 2월 혁명, 同10월의 普魯西革命) 及 同盟指導者의 多數 捕捉으로 緣하야 1852년에 결국 해산되고, 其後 12년, 1864년 9월 28일, 倫敦센트, 마루친스 會舘에셔 社會主義的 國際機關이 다시 조직되엿스니, 이가 곳 보통으로 칭하는 第一인데-나숀날(國際勞働者同盟)인바, 이 운동의 國際的 精神은 이로부터서 완전히 발휘되야 (社會主義의 國際運動上 보통은 이로써 첫 紀元을 삼는다), 각국 대표자는 人種, 信仰, 또는 國籍의 如何에 불구하고, 互相行動의 準則으로, 眞理와 正義와 道德을 承認하자는 것이, 加盟의 一條件이엿다. 그래서 1866에 열닌 「제네바대회」에서는 8시간 노동 及노동자교육을 주장하고, 社會公有制度의 실시는 1867년의 「로-산大會」, 1868년의 「부랏셀大會」에서, 꼭가티 주장되엿고, 더욱히 前記 부랏셀大會에서는, 당시 普佛의 戰雲이 歐洲의 大空에 덥힌 것을 보고, 이 獨佛間의 衝突은, 결국, 露西亞의 이익만 될 獨佛의 內亂戰으로 轉化할 것을 지시하고, 단연 전쟁 반대의 결의를 행하고, 만일 불행히 開戰이 될 時에는 總同盟罷工으로써 반항할 事를 권고하엿다. 그러나 이 「第一인터-나숀날」은 그후의 巴里콤뮨, 及바쿠닝에게 지도되든 無政府主義者와 막스에게 導率되든 社會主義者의 알력, 투쟁으로 해서, 그 활동은 만히 정체되엿섯다. 막스는 이 단체를 無政府主義者의 支配 外에 두기 위하야, 1872년 和蘭 헤-그에 열닌 제5회 대회에서 바쿠닝一派와 5일간을 激論하야, 드대여 그들을, 인터-나슌날에서 除名히고, 本部를 미국 뉴-욕에 이전하엿스나, 第一인터-나숀날은 사실상 일로써 死滅되고 마럿다.＜53＞
注 巴里콤뮨이라 함은 1870년에 普佛戰爭이 니러나, 佛國이 참패하야, 翌年 벨사이유에서 講和條約이 성립되며 巨額의 상금과 알사스 로-렌을 普魯西에 割讓하게 되매, 그 條約의 批準을 위해서 소집된 國民議會는 비상한 反動의 기분에 충만되야, 권한을 뛰여넘어, 巴里의 急進共和主義의 신문을 금지하고, 수도를 벨사이유에 옴기기를 議決하매, 急進共和黨을 중심한 大部의 민중은 곳 一大의 動亂을 起하야, 仍히 수도를 점령하고, 中央政府의 폐지, 자유도시의 연립, 土地資本의 분배 등을 政綱으로 발표하야, 一時는 破竹의 勝勢이엿스나, 중앙과 地方聯絡의 불충분으로 仍히 孤立에 陷하야, 9萬의 政府軍에게 포위되야, 5일간의 비장한 市街戰을 經하야, 결국 몰락된, 近代史上의 비장한 慘劇을 이름인대, 이 一揆는 원래 各分子의 집합으로 된 것이나, 혁명의 진행에 따라, 商工級의 전투력은 점차 軟化되고, 勞働階級- 그 중에도 社會主義者만 표면에 서게 되며 其 결과로 第一인터-나숀날이 巴里콤뮨의 全責任을 지게 되야, 비상한 打擊을 밧은 것이다. 그리고 第一인터-나숀날에는, 其 刱設初에 잇셔는 막스一泒가, 其中間에 잇셔는 막스, 바쿠닝 兩派가 其主力이 되엿던 것을 간과할 수 업는 일이다.

第二 인터-나숀날의 成立

第一인터-나숀날이 사실상 死滅되던 1870년대로부터 1889년에 니르기까지, 勞働者間의 國際運動은 一時 中絶되엿더니, 1889년 巴里에서 第二인터-나숀날(國際社會黨)이 조직되엿다. 이 第二의 것은 第一의 것에 비하야, 일층 有勢한 것으로서, 누구도 말한 바와 가티, 第一은, 군대를 不有한 우수한 叅謀本部라 할만하엿스나, 第二는 歐洲諸國에 伏在한 勞働階級의 강대한 단체에 의해서 지지되엿다. 그래서 軍國主義의 破滅- 그것은 刱立大會의 決議事項中의 一大 主要問題이엿스며, 이에 따라 常備軍의 廢止, 國際中裁 裁判所의 설립, 及 和戰問題에 대한 인민의 발언권을 요구하기로 결의하엿다. 그리고 이러한 요구는 그후의 1891,96, 1900년의 대회에서 세 번, 네 번 결의되엿다. 그 中에도 최후의 巴里大會(1900년)에서, 佛國社會黨의 짠 쪼-레스는 國際平和의 확립과 四海同胞主義의 실현이 大會의 最重要한 問題인 것을 力說하고, 大會는 陸海軍備의 否認을 표방하고, 更히 軍國主義에 관한 대책을 토의하엿는대, 其 重要決議는
1. 常히 倍加하는 노력과 증진하는 세력으로써, 軍國主義 及 植民地的 膨脹에 반대하는 것이, 各國 勞働者을 위하야 필요한 事＜54＞
2. 戰爭永續을 위하야, 각국의 資本家階級과 政府가 연합하는데에 반항하야, 평화의 永續을 위하야 각국 無産階級의 단결을 하는 것이, 절대로 필요한 事. 즉, 종래에 취한 純人道的이던 국제적 단결의 示威運動을 放하고 軍國主義에 대한 각국 공통의 鬪爭上, 유력한 국제적 행동을 採用할 事.
尙又大會는 다시 一步를 進하야, 右의 실행수단으로 左記 3개조의 방책을 擧示하엿다.
1. 社會主義 諸黨派는 도처에서, 전력을 盡하야 軍國主義에 반대하도록, 次代의 無産階級을 교육할 事.
2. 社會黨員은, 陸海軍費 及 植民地遠征軍費에 대하야는 一切 무차별로 常히 반대투표를 행할 事.
3. 國際社會黨 常設委員은, 적당한 기회가 잇슬 때마다, 언제든지 일제히, 각국의 軍國主義에 반대하는, 조직적 시위운동을 거행할 권한을 가질 事.
또, 영국대표자는 이 대회에서, 英國社會主義者가 南阿戰爭에서 英政府를 원조햇다는 風說을 부인하고, 南阿事件은 單히 掠奪에 不外한 것이라고 宣明하엿다.

그 後, 正히 日露戰爭中인 1904년, 암스터-땀에 열닌 國際社會黨 大會는, 兩交戰國의 無産階級에 대하야 友誼的 경의를 표하고, 또 全力으로써 그 전쟁에 반대할 事를 결의하엿스며, 그때의 日露兩國의 社會黨 대표자인 片山潛과 부레하노푸가 단상에서 儀式的의 악수를 행하고, 互相間에 何等의 敵意를 가지지 안는다는 말을 宣明할 際에는 急霰과 가튼 박수와 환호가 大會를 繁盛케 하엿다. 그런대, 國際社會黨의 全歷史를 통해서, 가장 성대히, 또 가장 의의잇게 일너진 대회는 1907년, 독일, 스춧트까-트에 열닌 제7회 대회라 하겟다. 즉, 戰爭防止에 관한 社會主義者의 그때까지의 功續. 현대전쟁의 원인, 戰爭防遏手段으로의 總同盟罷業 등에 대한 최신의 觀察 最緊의 討議가 잇섯는 故이다.

社會運動과 祖國 즉, 이 대회는 近代戰爭의 원인을 열심으로 토의한 후, 「전쟁의 일반적 원인이 市場爭奪競爭, 軍國主義, 국가적 편견, 及 勞働階級의 증대하는 威力을 削減코저하는 욕구에 잇는 것이라」 결의하고, 다시＜55＞ 現私有制度의 밋헤서, 이러한 전쟁의 발생을 방지하는 방책의 하나는, 전쟁이 발발하는 때에는 그 나라의 無産階級은 맛당히 總同盟罷業으로써 대할 事를 결의하얏다. 但 이 罷業의 토의에는 和蘭, 佛의 대표자로부터 열렬한 찬성이 有하엿스나, 독일 社會黨代表 베-벨로부터 「그것은 다른대는 모르겟스나, 僞先 자기국내의 政情은, 그것의 실행으로 해서 도로혀 사회운동을 病身을 맨들게 하는 憂慮가 잇겟다」는 최후까지의 반대가 잇서, 파업은, 單히 전쟁방지에 대한 可能의 武器(必須의 武器가 아니라)로 사용하기로 하엿다. 이 대회는, 또, 1896년 倫敦大會의 식민지에 관한 決定, 즉
「식민정책의 구실은, 그것이 종교의 선포이거나, 문명의 진보이거나, 또 장차로 무엇이거나, 그 眞髓는 資本家階級 獨自의 이익을 위하는, 資本家的 착취구역의 확장에 不外하다」
는 거긔에 裏書하야, 식민정책의 근본적 야욕을 지적하엿다. 이 대회에서 또 한가지 새로히 토의된 문제는 노동자에 祖國이 잇슬가 업슬가 한 문제이엿스니, 즉, 당시 佛蘭西의 非軍備主義者의 一人인 「에-베」는 「勞働者에 조국이 업다」고 論함에 대하야, 독일 社會黨領首 「베-벨」은 「우리가 적으로 싸우는 대상은 祖國 그것이 아니다. 우리 無産階級이 彼等 權力階級에 비하야, 更히 긴밀한 이해관계를 가진 祖國 그것이 아니다. 文化生活은 祖國語의 媒介에 의하야, 완전한 자유와 독립의 기초 우에 뿐 건축될 것이다. 고로 타국의 治下에 잇는 人民은, 몬저 그 자유와 독립의 획득을 위하야 노력하지 아느면 안될 것이라」 論駁하고, 佛의 社會主義의 名人인 「쪼-레스」는 「에-베」는 조국의 打破를 바랫다. 그러나 우리는 無産階級의 복지를 위하야, 조국의 사회화를 期하는 것이라」 하야, 적히 折衷的 논의를 제출하엿다.

社會運動의 効果 1910년이다. 丁抹의 코폔하겐(CopleHegen)에 대회를 열엇다. 이 會에도 역시 軍國主義가 주요 의제가 되엿스며, 특히 각국의 社會黨議員에 대하야, 군사적 공격과 폭력적 압박에 대한 弱小人民의 保證을 高調할 事를 요구하엿다.
코펜하겐대회가 열닌 바로 翌年에, 모롯코(「Morocco」는 亞佛利加洲의 西北端에 位在한 佛의 保護王國) 문제에＜56＞ 관한 獨佛의 분규가 생기여, 開戰說이 頻傳되매, 國際社會黨은, 이때야말노 「스츄트까-트」의 결의를 준수할 기회라 하야, 佛獨의 社會黨과 연결하야, 開戰反抗의 시위운동을 大行한 바, 幸히 전쟁의 위험을 면하엿스며, 그후에 다시 巴爾幹問題에 대한 露墺의 분규가 닐어, 장차 歐大陸의 전체에 亙할 血戰을 보게 되매, 國際社會黨은 역시 임시대회를 瑞西의 바-셀에 열어, 戰禍防止策을 결행한 결과, 역시 전쟁의 회피를 엇어섯다.

大戰防止의 示威 1914년 8월 23일은, 墺都 우인(Wien)에 제10회 國際社會黨 大會를 열기로 한 날이다. 그러나 운명이란 奇異치 아니한가, 이 대회는 결국 열니지 못하고, 歐洲大戰은 폭발되엿스며, 第二인터-나숀날의 命運은 其終을 고하게 되엿다. 이에 先하야, 大戰이 발발할 기세를 看取한 歐洲諸重要國의 사회주의 대표자는, 부랏샐(Brussels)에 도착하야, 墺가 塞에 대하야 宣戰을 布告한 翌日, 즉 7월 29일에 直히 회의를 열고, 국제대회의 개최지를 巴里로 변경하야, 8월 9일로 期日을 당기여 開會할 事를 決하고, 國際社會黨 本部의 名으로 一宣言書를 發하야,
「關係各國의 勞働者는 평화를 위하야, 墺塞間의 충돌을 仲裁裁判에 의하야 해결키 위하야, 전쟁거부의 시위운동을 계속할 뿐이 아니라, 更히 其運動을 열렬히 할 事를 권고하고, 다시 그 방법까지를 具示하엿섯다.
그 밤에 白耳義勞働黨은 「전쟁에 반대하는 전쟁」이라 일홈한 大示威集會를 열고, 英, 佛, 露 등, 각국의 대표자가 번가라 번가라 전쟁반대의 最痛烈한 呌號를 행한 중, 佛蘭西의 最有名한 웅변가이오, 또 유력한 정치가인 쪼-레스(그난 그후에 反動派의 佛人에게 암살되엿다)는 최후로 단상에 나타나
「基督紀元 20세기의 今日, 「人權의 原理」가 凱歌를 奏하기 100년이 되는 今日, 幾百萬의 인민이 그 무슨 까닭인지를 알지 못하고, 서로 殺戮을 한다는 奇怪事가, 엇더케 잇슬 일이겟느냐」 하야 혹은 怒呼하고 혹은 號泣하야써 싯벌건 결론으로써 壇에 나리매, 滿場聽衆은 革命 萬歲, 社會主義 萬歲, 平和 萬歲, 國際社會黨 萬歲를 부르며 散會하엿다. 이 선언의 소식이 한 번 傳하매, 佛, 獨, 英, 露, 伊 등 각국의 사회운동 단체는 一切로 그 趣意에 공명하야, 제각히 非戰示威運動에 노력하엿다.＜57＞

主義者의 變節 열번 찍어 아니 너머가는 나무 업는 例示이라 할가, 墺塞間의 宣戰이 布告된 직후에 까지, 非戰盟約에 충실을 自期하든 그들이, 정말 同盟側과 協商側이 전쟁을 布告함에 밋처는, 만흔 主義者들은 문득 태도를 일변하엿슬 뿐 아니라, 盛히 敵愾心을 고무하는 자까지 잇섯다. 其 이유는, 외국의 공격에 대하야 自國의 안전을 防衛키 위함이라거나, 혹은 民主主義의 원칙을 위하야 싸우는 것이라거나, 또 혹은, 각자의 정부를 지지함은 사회주의의 원리로 보아서 정당하다 하는 등이엿다. 그래서, 실제로 적군의 침입을 바든 白耳義와 佛蘭西의 社會主義者는 그 처음에는, 거의 전부가 其 政府를 원조하엿고, 독일에서는 多大數가 전쟁을 후원하고, 오즉 「하-제」, 「칼리북네드」 등 소수인이 용감히 반대를 계속하엿고, 墺太利와 凶牙利의 主義者들은, 처음부터 반대를 계속한 셈이엿고, 영국에서는 對戰意見에 분열이 생기여, 最大團軆인 勞働黨은 열심의 主戰論者가 되는 중에, 現英政府의 首相 맥도날드가 猶獨히 전쟁을 반대하엿스며, 그외의 少數獨立勞働黨도 역시 반대를 계속하엿고, 露西亞에서는, 社會民主黨은 용감히 非戰說을 고집하엿스나, 勞働派는 限定的 원조를 정부에 주엇스며, 伊太利 社會主義者의 다수는 전쟁에 반대하엿고, 其他 諸小國에서도 역시, 꽤, 유력한 반대가 잇섯다. 이와 가티 大戰勃發 직후의 主義者의 對戰態度는 그 贊否가 나라에 의하야 사람에 의하야 제각각 不一하엿스나, 전쟁에 찬성하는 그 派의 意思라 할지라도 오즉 조국의 문명과 독립을 保持하기에 필요한 방위를 위함에 止할 뿐이오, 普國의 主戰者와 가티, 승리를 위하는 전쟁에 찬성함은 아니엿다. 고로 그들은 大戰의 시일이 漸久함과 共히 점차로 本主義에 復하야, 다시금 국제운동을 니르키게 되엿다.

大戰中의 會合 국제전쟁이 폭발된 때에는 「될 수 잇는대로 속히 終局에 도달케 하는 것」이 社會主義者의 임무라는 國際社會黨의 결의에 基하야, 각국의 主義者들과 그 際에, 속히 國際社會黨 大會를 招集코저 하엿스나, 時局의 관계로 여의치 못하고, 1915년 2월 14일에 英, 白, 佛, 露를 含한 聯合國側의 社會主義가 倫敦에 會合하얏고, 同年 4월 12,3 兩日에는 同盟國側의 主義者가 「우인」에 會合하얏스며, 聯合 及 同盟國側의 社會主義者가＜58＞ 합동출석한 회의는 1915년 9월, 처음 瑞西에서 열녀섯는대, 이때의 선언은, 自國 政府에 대한 革命戰爭, 及 無倂合의 즉시 講和를 요구하고, 또 一切의 국가적 압박에 대하야는, 階級鬪爭에 의하야 스사로 방위하는 것, 及 弱小人民에 대한 一切 掠奪에 반대하는 事를 各國 勞働者에게 요청하엿스며, 거긔에 서명한 각국 代表者中에는 露의 「레닌」도 잇섯다. 이런 主義者들의 會合은 그후에도 잇섯스나 별로 중요한 일은 업섯다.

第二인터나손날의 最後活動

國際社會黨은 開戰後 잠간 침묵을 계속하다가, 1916년 8월에 비로소 中立國 代表者의 찬성을 어더, 완전한 大會를 召集할 事를 결의하고, 1917년 초에는 黨의 本部를 瑞典府 스톡호룸(Stockholm)에 옴기고, 幹事 「유이스만」은, 스칸지나비야 諸國의 聯合委員會를 설치하기에 협력하고, 瑞典社會黨의 領袖 「부란칭」이 其 委員長이 되엿다. 이때의 本黨에서는 幾個國의 대표자를 非公式으로 會合하야, 大戰의 종결에 대한 각자의 의견을 청취하엿는대, 이 의견의 교환이 만히 露西亞人의 흥미를 잇근 바가 되야, 이해 5월 9일 勞兵執行委員會는 각국의 社會黨과 주요한 勞働團軆에 대하야, 공식의 초대를 발하야, 8월 15일로써 國際社會黨 公式會議를 개최하기로 하엿스나, 그 期日에 밋처, 米, 佛, 英의 정부로부터, 각히 自國 대표자의 旅券 交附를 거절하매 그 회의는 결국 중지되고 마럿다.

休戰後의 베룬大會 休戰後, 國際社會黨을 복구할 최초의 기획은, 1919년 2월, 瑞西의 「베룬」에 개회된 國際社會黨 회의에서 試作되엿는대, 이 회의에는, 英, 佛, 和, 獨, 墺, 기타 20개국의 대표자가 출석하야, 그들은 실로 5千萬人의 다수를 대표하엿다고 전햇다. 그런 중, 白耳義社會黨員은 中歐社會主義者가 자기의 罪過를 告白키까지에는 그와의 同席을 不好한다 하야 출석을 拒하고, 미국대표는 旅券을 趁卽 엇지 못하야 참석지 못햇스며, 露國共産黨은 「세계혁명의 最危險한 적은 黃色國際社會黨 」인 事를 지적하야, 단연히 國際社會黨과의＜59＞ 絶緣을 宣하고, 그외의 伊, 塞, 羅馬尼亞, 瑞西의 社會黨도 이 대회의 지지를 거부하엿다.
그래서 여긔에 회합한 대표자의 다수는 모다 社會主義運動의 元老로서, 年少者의 叅會가 업섯던 것이 一特徵이엿스며, 의결사항중의 주요문제는 전쟁책임, 국제연맹, 영토의 分合, 勞働規約, 及 露國의 現狀에 관한 等이엿는대, 이 회의는 休戰後 처음으로 聯合側과 同盟側의 主義者를 一堂에 會合케한 事와, 또 결의중의 或 것은 상당한 가치가 잇섯는 것은, 확실히 한 성공이엿스나, 露國의 共産革命에 대하야 주저하는 태도를 가진 것과, 資本主義的 國際聯盟에 대하야, 무슨 효과를 齎來하리라 信仰한 등의 일은, 左翼諸黨派의 痛烈한 공격을 蒙함이 되엿나니, 이가 곳 露西亞主義者를 중심으로 한 第三인터-나숀날, 즉 國際共産黨을 생기게 한 것이다.
右의 「베룬」회의가 閉會되기에 先하야, 각국 대표자는 各 가입단체로부터 2인식의 대표를 出하는 위원회의 설치를 결정하고, 更히 執行委員으로, 이 會의 議長인 瑞典의 부란칭, 英의 헨따손, 白耳義의 유이스만을 擧하엿다.
이와 가티 임명된 「인터-나슌날」 復舊委員會는, 1919년 8월 2일 瑞西에 회의를 열어, 伊, 瑞西 及 米의 대표자를 除하고는 대개로 참석하엿는대, 회의의 가장 주되는 쟁점은 赤露의 현상에 대한 의견의 相違이엇다. 즉 베룬스타인 一派는 露西亞의 今次 革命은 볼쉐븨키의 少數人 獨裁의 수단을 痛烈히 批難하야, 露의 혁명은 막스主義와 何*交涉도 업는 것이라 極論하엿다. 그러나 이 회의에서 또 한가지 異彩를 내인 것은, 和蘭, 墺太利 등 國의 대표자가 종래의 國際社會黨이 취한 태도가 너무 議會政策的 성질에 기우러진 것을 비난하고, 自今으로 일층 열렬한 혁명적 태도의 필요를 力說하야, 은근히 第二인터-나숀날의 黃色化를 지적한 그것이엿다. 이 第二인터-나숀날은, 1920년 2월에 다시 제네바 대회를 개최하려 하엿스나, 第三인터-나숀날의 세력에 견제되야, 延期의 부득이에 至하다가, 결국, 7월 31일부터 8월 6일까지의 새에 개회는 하얏스나, 出席者가 甚少하야, 大黨派로는 독일의 社會黨의 多數派와 英의 勞働黨에 불과하얏다.
其後, 영국 勞働黨의 헨따손, 막도날도가, 右大會로부터 임명된 協議員으로서, 독재에 반대하는 민주적 見地에서, 소위 「全部 包括的」의 「復舊」를 기획하엿스나, 금일까지 何等 歸結이 업다. 결국 第二인터-나숀날은 第三인터-나숀날, 즉 國際共産黨의 出生과 共히 사실상으로 소실됨과 갓다.＜60＞

國際共産黨의 創設

第二인터-나슌날의 緩漫 不徹底를 미워하는 急進主義者에 의하야 조직된 第三인터-나숀날의 최초 회합 즉 國際共産黨의 第一大會는, 1919년 3월 2일부터 6일까지, 모스코바에 열려섯다. 그 招集狀은 9개국의 左*社會黨 대표자의 손에서 發하고, 露外務委員長의 손에 副署가 되야, 특히 革命國際同盟의 회의에 招集할 가치가 잇다고 認할만한, 歐米의 諸左翼團軆에 한하야 발송하엿다. 그래서 決議權을 有한 대표자는 32명에 불과하엿스며 此外 評議權만을 有한 대표자가 瑞西, 和蘭, 佛蘭西, 조선, 英吉利, 뽀헤미야, 유-꼬-, 슬라비야, 土耳其, 土耳斯坦, 波斯, 中國 及 米國으로부터 참가하엿다.
이 대회의 결의로 발표된 선언은 특히 레닌 一流의 손에 지여진 것으로 크게 世間의 주의를 잇그럿나니, 이 선언에는 몬저, 뎌- 유명한 「共産黨宣言」 발표이후 72년간의 無産階級의 惡戰苦鬪에 관하야 주의를 환기하고, 니여써 「우리의 의무는 各國勞働階級의- 경험을 蒐集하는데에 잇고 또는 觀望主義者나 애국적 社會主義者의 有害한 干涉을 이 운동으로부터 배제하는데에 잇다 선언하고, 다시, 경제생활은 누구가 관리할 것인가 하야, 이것은 승리를 得한 勞働階級의 국가에 限할 것을 말하고, 그 다음은, 弱小民族에 관한 列强의 意嚮에 관하야, 其 救濟策을 논하고, 다음에는 의회적 민주정치에 대한 共産黨의 태도에 논급하야, 종래의 의회는 純然한 有産級의 기구임에 反하야, 今後의 쏘베트는 無産級의 기구임을 말하고, 선언은 최후로 第二인터-나슌날의 관망, 優柔不斷, 不誠實 淺薄을 責히고, 彼等이 四海同胞的인 勞働者群을 지배하면서, 徒히 有産級國家의 阿諛機關으로 變形한 事를 지적하야 「先者의 大戰은 第二인터-나슌날」을 죽엿다 단언하고, 其 結論으로
「第一인터-나슌날은 장래의 발달을 先見하고, 말뚝을 꼬진 것은 사실이다. 또 第二인터-나숀날은 無産者의 幾百萬을 引集하야 단결케 한 것은 사실이다. 그러나, 민중의 적나라한 행동을 대표하야, 그 혁명적 활동에 임할 者는 오즉 第三인터-나숀날이 잇슬 뿐이다. 다시 말한다, 社會黨의 비평은 뿔죠아 世界의 질서를 유린하엿다. 이 질서를＜61＞ 顚覆하고 新社會主義的 질서를 건설하는 것이, 즉, 국제공산당의 임무」라 하엿다.
이 第三인터-나숀날은 右의 제1회 대회를 열엇슬 때에는 露西亞 共産黨 이외, 獨의 共産黨 (스팔타카스團), 凶牙利 共産黨, 諾威 共産黨, 기타 東歐 及 中歐 諸國의 共産主義者가 출석함에 불과하엿스나, 其後 차차로 세력을 증가하야, 1920년 7월 19일로 8월 7일까지 제2회 대회를 열어슬 때에는, 伊太利 社會黨, 佛의 社會黨, 獨의 獨立社會黨이 참가하야, 거의 전세계의 대표자를 망라하얏다.
이 제2 대회는 規約 17개조를 議定하야, 국제공산당으로의 第三인터-나슌날을 확립하엿다. 이 대회는 또 유명한 가입조건 21개조를 議定하야, 一切改良派, 中間派를 엄밀히 배척하얏는대, 이로 인히야 伊太利 社會黨의 소수, 독일 獨立社會黨의 다수, 佛 社會黨의 多大數는 결정적으로 第三인터-나슌날에 가입하엿다. 이 黨은 이후에도 각금각금 대회를 開하야, 其 세력의 逐日發展에 따라서, 기초는 더욱 鞏固해지는 중이라 한다.
이 국제사회운동을 叙述하는 최후로 一筆을 附加할 것은 소위 「第二와 二分의 一 인터-나숀날」 이것과 第四인터-나슌날에도 不屬하고, 第三인터-나숀날에도 不加入한 中間的의 諸黨派, 즉 독일의 獨立社會黨의 일부, 영국의 獨立社會黨, 佛의 롱게-一派가 別로 第四인터-나슌날을 지을 생각으로 1921년 2월 22일, 「우인」에 처음으로 대회를 열고, 仍히 조직한 것이며, 후자는 1921년 후반기에, 第三인터-나숀날인 極左派, 즉 獨의 共産勞働黨, 英의 팡카스트一派가 분리하야 組成된 것인대, 前者에 비하야도 一層 세력이 미미한 것이다.＜62＞
＜51-62＞