잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	赤色組合과 黃色組合
필자	소춘
기사형태	소식

赤色組合과 黃色組合
						소춘
歐洲大戰 종식 이후, 歐羅巴의 天地에는 국제적의 三大勢力이 새로히 現出하엿나니, 이 세력의 포함한 人數로 말하면, 전쟁중에 동원된 그 막대한 군대를 능가하고 其實勢力에서 실로 各國 군대의 企及치 못할 것이 잇나니, 이 三大勢力이라 함은 무엇이냐, 第三인터-나슌날을 위시한, 歐羅巴 及 其以外의, 諸種 勞働組合을 결합한 2종의 新國際團軆를 니르는 말이다.
第三인터-나슌날에 대해서는 別記가 잇스니, 더 말할 것이 업고 그 다음만의 세력을 말하면, 其一은 중심을 和蘭의 암스터-땀에 有하야, 公式으로는 國際勞働組合聯合이라 칭하는 것인대 反對者는 이를 黃色組合이라 하는 바, 3천만의 勞働者를 포괄하엿다 하며, 他의 一은 모스코바를 중심삼아 잇는 것인대, 俗에 이를 赤色組合이라 부르는 바, 1,700만의 勞働者를 包有하엿다. 이 2種의 勞働團軆 외에도 5백만에 近한 勞働者를 有한 亞米利加勞働聯合이 잇는대, 이는 얼마 전에 黃色組合에 가입하엿다가 곳 분리하야, 그러케 독립해 잇는 것이다.
이 國際勞働組合運動은, 國際社會主義의 운동에 비하야는 실로 근래의 발달에 속한 것이라. 19세기 중에는, 國際勞働運動의 組合的 방면과 정치적 방면에 거의 차이가 업섯다. 즉 第一인터-나슌날은 勞働團軆인 동시에 亦 정치적 단체이엿다. 20세기에 들며, 社會主義의 第二인터-나슌날 외에, 勞働組合의 인터-나슌날이 조직되엿섯스나, 社會主義의 인터-나슌날처럼 중요한 위치를 가지지 못햇섯다.＜63＞
즉, 國際勞働組合協議會는 1901년에 처음으로 조직되야, 후에 國際勞働組合聯盟이라 개칭하고, 大戰前까지 2년에 1回式 회합하엿스나, 그것은 單히 議論的 회합에 불과한바, 1907년에 佛國 勞働總同盟이 非戰運動을 제의한 때에, 그것은 정치문제라 하야 토의를 拒否한, 그만큼 소극적의 것이엿다. 그런대 이 연맹이 亦 歐洲大戰中에는 有耶無耶가 되엿고, 1919년 7월 1일에, 비로소 암스터-땀에 회의를 열어, 『國際勞働組合聯盟』의 復活을 어덧다. 그후 암스터-땀에 본부를 두고, 英의 압풀론이 회장에, 米의 곰파스와 佛의 쥬-오가 副會長이 되엿다. 그후 1920년 11월에, 회장은 이 연맹의 社會主義的 경향에 반대하야 사직하고, 토마스가 그에 代하엿다.
1920년 夏에, 이 연맹은 凶牙利의 白禍를 종식케 할 목적으로, 同國에 대한 봉쇄를 선언하엿는대, 米의 代表 곰파스는 이로써 연맹이 정치적 색채를 띄는 것이라 하야, 크게 이를 비난하고, 결국 亞米利加 勞働聯盟은 관계를 끈어버렷다. 그런대 이와 동시에 露國의 勞働組合은 이 연맹의 黃色(中間的 색채)인 것을 비난하야, 赤色勞働組合을 提唱하야, 드대여 이를 조직하고, 國際共産黨과 제휴하야, 그의 第一大會를 1921년 7월 1일 모스코바에 열고, 「勞働獨裁와 社會主義組織의 필요를 認하고, 革命勞働運動의 前衛로서의 國際共産黨과 밀접한 관계를 保持하는 동시에, 執行委員會 등에서 同黨과 合同代表를 한다는 결의를 통과하야, 결국 第三인터-나슌날과 赤色勞働組合과는 二身一軆의 행동을 취하게 되엿다.

右의 兩題는 亞米利加(大學社會主義協會)의 幹事인 레-또라氏의 著인 (사회주의의 思想과 행동이란 책과 일본에서 발행된 社會主義 탐푸렛트 가튼 것을 참고하야 적은 것인대 史實이 浩繁하야 이와 가티 簡記하기에는 非常한 困難을 느겻스며 또 각국의 국내적 사회운동에 대하야도 적을 작덩이엿스나 頁數의 관계로 후일로 미루우게 되얏다. (소춘)＜64＞
＜63-64＞