잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	모든 問題 모든 方面을 取扱하는 組織
기사형태	논설

「모든 問題 모든 方面을 取扱하는 組織」-러시아의 共産黨은 엇더한 일을 하는지-


共産黨이란 무엇인가. 나는 여긔서 이 문제를 말하려는 것은 아니다. 다만 내가 말하는 것은 러시아 共産黨은 엇더한 일을 하는지 그것을 소개하려는 것이다. 그럼으로 이 「共産」이란 두 글자만 보고도 充血이 되시는 諸賢의 안심을 사게하기 위하야 宣傳的 영역에 犯치 아느련다. 그러나 그것도 붓을 드는 이 소개자의 태도가 그러하다는 말이지 그밧겟 일은 나의 考慮의 저편에 잇는 일이다.



佛蘭西革命이 자유, 평등, 박애의 정신, 찰아리 旗幟下에서 뿔으쪼아의 왕국건설의 역사적 필연의 결과를 매젓다는 것은 만흔 批評家 내지 歷史學者들이 밝게 증명하는 바이다. 그러나 그는 역사상의 一新 轉機엿다.
이 뒤 백여년이 지나 露西亞에는 혁명이 일어낫다. 無産階級 해방을 목표로한 사회적 또는 政治, 經濟的의 새로운 혁명이 일어낫다. 그레서 無産階級獨裁라는 새로운 無産大衆의 정치조직이 수립되엇다.
러시아 革命- 이것은 실로 세계의 驚異엿다. 따라서 뿔으쪼아세계의 큰 협위엿다. 工業組織이 高度로 발달되고 그레서 교육잇는 勞働者가 절대다수가 되기 전에는 無産階級革命은 성취할 수 업다는 합법주의자의 說도 차내버리고 러시아에는 무산계급혁명이 일어낫다. 공업적 훈련이 부족한 전인구의 8할 5푼이나 되는 농민과 少數勞動者가 산업의 破綻과 내란과 外寇와 질병과 기근으로 말미암아＜65＞ 발서 轉覆되엇슬 러사아革命이 오늘날까지 百戰百勝의 勢로 지속해온 것은 물론 뿔으쪼아 사회에 대해서는 驚異요, 脅威다. 共産黨宣言의 소위 「怪物」은 이제 무산계급의 혁명을 遂함으로 인하야 더욱 全 뿔으쪼아 세계의 戰慄의 대상이 되엇다. 이 실로 인류역사의 신기원이다.



그런대 이 혁명의 수행자는 누구인가? 그는 共産黨이엇다. 無産大衆의 이익을 충실하게 대표할만한 共産黨이엇다. 그레서 勞働者, 農民, 兵士는 맛찬가지로 뿔으쪼아의 켈렌쓰키 內閣을 倒壞하기에 共産黨과 악수하엿다. 진실로 그네는 총명한 혁명적 판단으로써 一切의 권리를 소비에트에게로 하는 標言밋헤 합치하엿다.
그레서 이 혁명의 指導는 저 共産黨이엇다. 저들은 러시아 혁명의 중추신경이오 심장이엇다. 저들은 끗칠수 업는 理想과 熱情에 탓다. 피곤할 줄 모르는 정력과 明察한 지능으로써 혁명을 指導하엿다.
그럼으로 러시아의 공산당은 보통의미의 정당이 아니다. 어느 관찰자의 말에 의지하면 정당 이상의 정당이오 사실상의 과학적인 사회관리조직이오, 또 모든 사회적 제도를 혁명적 정신으로 움즈기게 하는 조직체이다. 찌노에버의 「共産黨은 예외할 것 업시 모든 문제 모든 방면을 취급하는 조직이라」고 말하엿다. 그래서 엇더한 사회문제에 대해서나 결정적 발언권을 가지고 잇게 된다. 따라 無産階級 獨裁政治 그것도 그네의 이익에 충실한 공산당의 독재안에서 용해되고 말게 된다.



이와 가티 러서아 공산당은 사실상의 혁명의 지도자다. 따라서 충실한 無産大衆의 지도자이다. 지금 당원의 수는 70만 이상을 計算 數하게 된다고 한다. 비록 數로 보아 적다고 하드래도 저들은 용감하고 총명하게 勞働階級의 세력과 혁명적 정신의 융화된 精髓다.
그래 저들은 대중에게 혁명적 정신을 고취하고 감화케 하야 共産主義的 見地에까지 끄러올리기에 노력한다.
그래서 노동, 입법, 교육 그밧게 엇더한 일을 위해서든지 집합하게 되는 기관 가운데는 共産黨이＜66＞ 늘 細胞組織이 되고 잇다. 이 細胞은 공산당의 기초조직인데. 러시아 안에는 총명한 지능과 정력을 가진 멧千 멧萬이 되는 이 세포가 일반적 조직과 결합되고 잇다. 그레서 늘 그네들을 훈련하고 지도한다. 이 조직은 맛치 거미줄처럼 러시아의 어느 곳을 勿論하고 遍在하엿다.
또 共産黨은 至高至純한 혁명적 사명에 대한 헌신적인 예민한 自覺이 집중된 것이다. 그럼으로 그네는 無産大衆의 指導者的 權利를 대담하게 요구한다. 그네는 늘 無産者가 되어 思考하고 생활하고 관찰하면서 총명하게 판단하고 行爲하는 까닭이다. 따라서 모든 사회적 기관을 革命的을 끌을게 하기 위하야 조직적으로 감독한다. 제8회 共産黨大會는 「共産黨의 목적은 모든 勞働團軆 勞働組合 協同組合, 농촌콤뮨 등에 대하야 압도적인 感化力과 완전한 統制力을 획득함에 잇다. 共産黨은 특히 國家- *베트-의 實際組織中에 그 綱領을 실현하고 그래서 완전한 통제력을 엇기에 노력한다」 고 말하엿다.
그래서 공산당은 사회적 유기체의 모든 중요한 집단 又는 기관의 중요한 곳을 점령하고 잇다. 政府는 全然히 共産黨員이 점령한 바 되엇다.
소베트 안에는 常任委員會가 非常히 중요한 전술적 장소가 되기 때문에 共産黨員은 自然한 政策上 平代議員보담도 常任委員會에 훨신 만흔 대표자를 보낸다. 정부의 최고급에 이를수록 공산당의 대표자의 수는 만하저서 人民委員評議會는 다 共産黨員 뿐이다.



반혁명 投機 가튼 것을 撲滅하기 위하야 잇는 유력한 非常委員會는 공산당으로만 되엇다. 설혹 革命裁判所에나 人民裁判所의 재판관 가운대 非黨員이 석겨잇다 하드래도 그는 문제도 되지 안느리만치 소수에 불과하다.
신문도 맛찬가지로 試鍊과 德望이 만흔 신뢰하기에 족한 공산당원이 주필이 되어 잇고 교육기관에도 만흔 당원들이 잇고 各學校에는 細胞가 잇서서 共産主義의 원칙을 교육한다. 아마 이것은 오늘날 러시아의 교육기관의 과정중에 가장 중요한 하나이 될 것이다.
赤軍의 내부에서는 공산주의적 감정이 강한 黨員으로 잘 配置되고 組織이 되엇다. 그러고 士官들은 물론 共産黨員이오 그러치 아니하면 철저하게 혁명에 대한＜67＞ 信深한 열정과 충실한 非黨員들이다. 士官學校을 졸업하는 사람은 당원이오 또 당원아닌 사람은 士官學校에 입학을 不許한다. 마찬가지로 모든 군대의 콤밋살도 헌신적 共産黨員이다. 軍隊의 단위에는 一人의 士官이 잇서서 兵士의 정치적 교육을 감독하고 지휘관을 감시하고 赤軍이 혁명에 대하야 충실하도록 주의하는 중요한 임무다. 赤軍이 만햇슬 때는 530萬人이 되엇는대 그중 6할 5푼은 농민이엇다. 이도 또한 혁명을 위하야 강대한 防禦武器가 共産黨의 掌中에 잇게 되엇다.



産業的 方面은 共産黨의 본질적 운동이 되는 때문에 자연히 勞働組合 及 協同組合 안에 큰 세력을 가지게 된다. 그러나 통제방법에 잇서서는 다른 모든 기관과 맛찬가지로 간접적이다. 곳 그 조합안에는 細胞黨員이 잇서서 黨은 그 黨員으로 하야 결정된 綱領과 정책을 실시하도록 訓示한다. 黨員은 徹底的으로 실행하는 것은 물론이오 그럼으로 엇더한 대회가 집합해 잇슬 때에는 그 前하야 共産黨의 代議員會를 개최하고 행동에 대한 모든 계획을 결의한다.
그러고 산업단체 안에 잇는 細胞黨員들은 勞働者에게 혁명의 의의를 분명히 이해케 하고 그들을 격려하야 혁명의 요구에 순응하도록 여러 가지 교육적 활동을 한다. 그레서 선전이 必要上 각자 공장 안에 소규모의 新聞 혹은 小冊子를 발간하기도 한다. 이와 가티 共産黨員의 細胞는 소베트 産業의 생명의 핵심일 뿐만 아니라 자연 한 指導者 내지 管理者인 중직에 처하게 된다. 이래서 그네는 능히 전투적 無産階級의 前衛隊가 되고 지도자가 된다.



共産黨이 위대한 생명과 力을 가지고 잇는 것은 그 조직에 잇는 것은 말할 것도 업는 일이요, 그 黨規가 얼마나 竣嚴한 것인지는 과거의 因襲團軆나 革命家에 잇서서는 도저히 상상치 못할 일이다.
黨에서 중요한 토의가 잇슬 때는 그네는 極度의 自由로 의논하되, 한 번 그 토의가 결정된 다음에는 다소의 의견의 相違가 잇슴에도 불구하고 徹底的으로 복종하게 된다. 그는 당원의 최고 意志요 법률인 까닭이다. 이 경탄할 조직이야말로 능히 오늘날의 뿔으쪼아＜68＞ 列國의 틈에서 가즌 卑劣하고 不正義한 政略을 배척하고 엄연히 屹立하야 對抗 내지 勝利를 획득하는 것이다.
그레서 黨의 명령에 복종치 아니한 자나 또는 배반자는 除名되는 것은 물론이오 가장 불명예로운 지위에 빠지게 되는 것이다. 그러고 軆刑을 受하는 것은 극히 적지마는 임이 민중과는 隔絶하게 된다.



또 黨員될 자격의 표준이 놉흔 것은 흔히 사람을 놀래게 하는 바이지마는 勞働者로서의 入黨은 비교적 短時日의 見習期間이 필요하고 그외 智識階級에게 잇서서는 꽤 준엄하야 만흔 시일이 요한다. 그러고 頭腦, 精力, 廉潔의 氣風이 高한 것을 입증할만한 추천이 업고는 안되는 것이다. 이러함에도 불구하고 野心家 혹은 反革命者流가 黨員이 되는 일이 간혹 잇지마는 그는 발견된 때는 극도의 구속과 黜黨이 되고 한헤에 한 번식 행하는 「再登記」 혹은 「掃除」로써 내쪼기운다. 그것은 일반민중의 불평과 항의 등으로써 조건을 삼고 그레서 당원으로 하야 각지방의 대회의 公衆압에 서서 「일」의 보고를 하게 한다. 이 再登記로 말미암아 마 제명되는 자는 우에도 말한 바와 가티 사회적 생명의 喪失者가 된다.



共産黨員이 규범적 革命家라고 하기에 족음도 끄릴바가 업는 것은 엇더한 일에든지 제 스스로 압장을 서서 대중에게 鼓吹激勵하는 것이다. 가장 큰 위험이나 곤란도 그네게 잇고 또 어려운 부담도 그네가 가지고 잇다. 産業方面에 잇서서는 가장 괴롭고 조치 못한 일은 그네의 일이오 生産能率의 促進法의 부담도 그네에게 잇다. 식량이 부족한 시기에 그네에게 가는 식량이 얼마나 적은가를 보드래도 안다. 게다가 죄를 범한는 때는 非黨員이면 대사롭지 안은 일에도 黨員에게 한해서는 엄한 형벌이 잇는 때가 만타.

10

赤軍의 중요직이 共産黨으로 편성된 것은 우에도 말하엿지마는 오늘날까지 反革命軍의 습격과 반란의 際에 투쟁의 責務가 공산당에게 잇고 그러한 일이 한 번 지날 때마다 黨員의 犧牲者가 만케 된다. 이와 가티 共産黨員들은 혁명을 위하야 자기 몸을 밧치기에 조곰도 주저치 아니한다.
최후에 우리가 망각해서는 안될 일은 이만한 지위와 特權이 잇슴에도 불구하고 그네의 兩肩에는 과중한 부담과 고행적 의무가 그네의 엇는 特權보담도 훨신 난처한 것을 알아야 한다. -끗＜69＞
＜65-69＞