잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	東洋學界의 名星=金重世氏
필자	李鎔灌
기사형태	소식

東洋學界의 名星=金重世氏
						李鎔灌
처음으로 맛나 뵈옵기는 16년전 일본 東京 어느 親友의 여관인 듯 함니다. 「開城서 오신 正則學校學生 金重世氏」 라는 소개하는 말을 들을 때 우리 어린 마음에도 그 학교의 性質과 氏의 인격 사이에 무엇인지 調和되지 안는 점이 잇는 것을 깨닷지 아니치 못하얏슴니다. 氏는 벌서 그때브터 老成한 學者의 外觀을 낫하내여 中學生들과 함께 ABCD를 暗誦하느라고 외국까지 오신 것 갓지 안엇슴니다.
그러나 正則學校英語와 東京留學은 다만 獨逸留學 가시는 길의 징검다리에 불과한 것은 1908년에야 알엇슴니다. 1914년 歐洲戰爭이 시작될 때 나는 英國서 中立國인 和蘭을 經由하야 氏의게 安否 뭇는 글을 보내고 多少間 使役하야 듸리여 氏에 곤란을 조금이라도 덜어들릴가 請하얏슴니다. 그후 瑞西에서도 또 그럿케 하얏지만 회답이 업는 것을 因하야 日韓合倂구경도 못헌 氏는 德國의 敵國인 일본의 臣民이라 인정되야 옥중에서 艱難이 막심한 것도 대개 추측하얏슴니다. 그후에 들은 즉 옥중에서 3개월간 病中에 돌맹이 가튼(카이서르 萬歲라 印찍힌) 빵떡과 물로 無雙의 苦悶을 맛보며 지내신 일이 잇셧다 함니다. 당시의 德國內 排日熱은 극도에 달하야 背信無德한 일본민족은 人類社會 範圍 外로 驅逐허라는 때 임니다. 街路에서 모욕당하고 학교강당에서 逐出 당하며 상점에서 요리점에서 도서관에서 심지어 私家에서 「교활한 얍스(스쨉)!」란 말로 人事 바들 때임니다. 그러면 金重世氏는 언제나 무사히 출옥되야 德國國境을 떠나게＜79＞ 되겟슴닛가. 허나 이러한 경우에 氏의 가치를 얼마콤 窺觀헐 수 잇함니다. 伯林大學學士院長 以下 모든 교수 모든 碩學의 간청과 文部大臣의 긴급한 照會로 「카이서르」의 親令을 依하야 무사히 출옥된 후 도처에 優待를 밧게 되얏슴니다. 朝鮮이라면 지구상 어느 구셕에 잇는지도 자셰히 모르는 德國에서 開城선비 金重世氏를 엇재 이다지 優待함닛가.
1921년에 「라앞지희」市에 소위 「東洋學者」大會가 개최되얏음니다. 東洋人 學者라는 뜻이 아니라 東洋文化를 연구하며 일생을 보내는 學者라는 뜻임니다. 그네들은 東洋文化를 우리 東洋사람보다 더욱 열성으로 연구하야 花之安 任洛志 졸리앙 쇔폴리옹 빌헴 등의 大學者를 産出함니다. 이러한 세계적 대학자의 業을 계승하는 各國 學者의 대회인 고로 나는 德國 遊覽 兼 瑞西서 일브러 「라잎지희」까지 가서 다행히 傍聽認許를 엇게 되얏슴니다. 文部大臣이 開會辭를 하게 되얏슴니다. 지금 회상하건댄 대개 이러헌 뜻으로 말하얏슴니다. 世界戰爭을 因하야 學術界까지 분열되얏더니 오날 다시 한 번 德國內에서 이처럼 會合된 것은 德民族이 光榮으로 아는 바이다. 東亞에서도 印度와 日本을 대표하는 학자가 출석한 것은 一般히 환영하는 바이다. 「특히 우리 德國 東洋學界가 敬愛허는 朝鮮서 오신 金重世氏도 출석허신 것은 깃브게 아는 바이다...」라는 말을 듯고 氏의 출석하심도 알게 되얏거니와 德國 東洋學界에서 얼마나 명성이 자자한지도 알엇슴니다. 나는 그때 생각하기를 영웅이라야 능히 영웅을 알고 학자라야 능히 학자를 알 것이면 학자가 아닌 나는 氏의 人格 才能 價値를 도저히 모르겟다. 그러나 명성이 이만하면 몰라도 大學者라 認定치 아니치 못하겟다 하얏음니다.
氏의 인격과 재능에 대한 나의 인상은 극히 불완전할 듯 함니다. 그러나 소극적 방면을 말하자면 氏는 결코 自然科學者도 아니며 소위 社會的 科學者도 아님니다. 氏의 獨逸留學 목적이 歐洲現代文明을 연구함에 잇지안코 세계문화의 기초인 中國, 印度, 波斯, 希臘, 羅馬의 古代文明을 비교적으로 연구함에 잇슴니다. 氏의 博士學位論文도 이 문제에 대헌 것인데 早晩 德國서 발행된다 함니다. 그래서 英法德은 물론 羅典語 古代希臘語 심지어 梵語까지 능통하시는데 漢文 日文 朝鮮文을 加하면 氏는 9개의 語로 讀書하시며 現今은 普魯斯國의 官俸을 밧고 伯林大學學士院 「協力員」의 지위로 著作에 종사하시니 즉 梵語辭林임니다. 佛敎硏究에 不可無할 중국의 佛敎書類 중에 중국화된 梵語를 蒐集헌 후 漢譯과 德譯을 添附하고 우리 朝鮮文으로 발음을 표하야 작성되는 前無허든 著書임니다. 완성후 氏의 名義로 該學士院이 발행하기로 결정하얏다 함니다.
氏의 인격에 대하야는 一言으로 蔽之하면 靜穩한 學者임니다. 世俗的 쾌락과 生活市場의 고민을 초월하야 靜觀과 黙想으로 세월을 보내는 선비임니다. 그럿타고 深篤한 宗敎的 生活을 요구허는 열정적 인물도 아님니다. 그이의 요구허는 바는 靜穩한 學者의 生活임니다. 多方面으로 발견된 眞理를 綜合하야 一大軆系를 조직하고 新宇宙觀 新人生觀을 唱導하야 科學界와 思想界에 一大 혁명을 니르킬 기분을 가진 學者라는 것보다 古代哲學解釋에 취미를 有헌 尙古的 學者입니다.＜80＞
＜79-80＞