잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	朝鮮勞農運動과 團結方法, 階級的 意識-精神的 願力-組織의 完全-農民과의 握手
필자	李敦化
기사형태	논설

朝鮮勞農運動과 團結方法, 階級的 意識-精神的 願力-組織의 完全-農民과의 握手
						李敦化
1. 勞農運動과 朝鮮의 特殊處地

흉이 되든지 자랑이 되든지 알 것은 알아노코야, 할 것을 하는 법이라. 自己의 事情은 事情대로 明白히 밝히고 公正이 觀察하지 안이하면 일에 矛盾이 생기고 行에 주저가 되는 것이다. 「우리 事情은 이러하니 이러한 境遇를 밟지 안이하면 안될 것이라」하는 明敏한 관찰은 엇더한 運動에든지 필요함과 가티 현재에 正히 世界大勢라 할만한 이 勞農運動에도 극히 필요한 일이다. 다 가튼 勞農運動일지라도 이가 그 民族 及 國家의 處地와 環境을 따라 취하는 手段方法이 多少 相異할 것은 말할 것도 업는 일이니 이 점에서 우리사람으로서 勞農運動의 戰線에 立한 者는 먼저 朝鮮의 特殊處地를 생각하지 안이하면 안될 것이다.
원래- 勞農運動이라 하는 것은 그 名字와 가티 勞働者와 農民의 解放運動이라 하는 말이니 無産의 勞動者와 無産의 農民이 함께 연결하야 경제적 平等地位를 圖得코저 하는 운동을 이름이다. 그럼으로 이 運動의 주체는 반듯이 그의 主人格 되는 勞働者와 農民이 중심이 되여야 할 것이다. 設使 無産者的 知識階級이 먼저 시대에 覺醒하야 가지고 이 운동에 先駈者가 된다 할지라도 그는 어느 때든지 間接的 客觀의 지위에 잇슴을 면치 못할 것이오 졍말 實地의 主格은 勞働者와 農民을 土臺로 삼지 안이하야서는 안될 것이다. 이 의미에서 勞農運動이 순서로 나갈라면 노동자와 농민이 자체로부터의 자각이 잇고 그리하야 그 자각에 인한 자력적 운동이 잇서야 일의 事軆로 보면 올키는 올은 일이다. 그러나 어느 나라에든지 勞働者와 農民이 먼저 自覺이 잇기를＜93＞ 바라기는 到底 不能한 일이다. 그들은 오래동안 경제적 압박 아래서 당연히 자기네가 먼저 알아야 쓸 일을 그를 알만한 知力과 觀察을 가지지 못하엿다. 그들은 필연으로 無産的 知識階級의 절규와 指導에 인하야 점차 그 覺醒이 나게 되는 것이다. 이것은 세계 엇더한 민족이든지 通有한 現象인데다 朝鮮의 處地에 잇서는 더욱 그가 特殊現象中에 하나이 되여 잇다.
다음 朝鮮勞働運動의 特殊現象中에 가히 明若觀火라 할만한 자는 勞働者가 少數이오 農民이 多數되는 그 점이니 이 處地야말로 朝鮮의 朝鮮된 特殊点이라 할 것이다. 누구나 아는 바와 가티 가튼 勞農運動이라 할지라도 공업이 盛旺한 국가에 잇서는 勞働者가 殆히 그 운동의 本位가 되는 感이 업지 안이한 것이라. 그 緣故는 소위 文明國에 잇서는 元軆- 勞働者의 세력이 農民의 세력을 이기며 勞働者의 智力 及 活動이 농민보다 우월한 고로 勞農運動에는 반듯이 勞働者가 先鋒이 되고 농민이 後軍이 되고 잇섯다. 그런데 朝鮮의 처지는 그와 대단이 다르다. 조선은 工業國이 안이오 農民國인 까닭에 朝鮮의 경제적 主人은 農民이엇다. 農民을 젓처노코는 勞農運動이 될 수 업다. 이것이 朝鮮에 가장 현저한 特殊地位엇다. 이러한 特殊地位에 잇는 朝鮮에서 그 運動의 基盤은 勢不可不 農民이 주체가 되여야 할 터인데 이상에서 말함과 가티 農民은 어느 곳를 물론하고 保守性과 純朴한 品은 勞働者보다 우월하나 改造的 活氣에 이르러는 勞働者보다 훨신 落後가 된다. 이와 가티 勞働者가 少數이오 農民이 多數인 朝鮮에 잇서는 하면 할 배가 먼저 無産靑年同盟이 그것이 될 것이다. 工業國에서 勞働者가 先鋒이 되고 農民이 後軍 되는 대신 朝鮮에 잇서는 無産靑年의 同盟이 그의 先鋒이 되야 농민으로 더부러 互相協助치 안이하면 안될 것이다. 이것이 朝鮮靑年總同盟의 목표가 되여야 하고 中心精神이 되여야 하겟다 하는 말이다. 그것이 朝鮮의 勞農運動의 特殊地位가 된 것이엇다. 일은 정말 잘 되야 간다. 오즉 바랄 것은 튼튼한 단결을 요할 것이다. 事軆는 바로 마젓다. 그러나 團結이 그 뒤를 이어 튼튼하여야 할 것이다.

2. 團結은 軆面이 아니오 模倣이 아니다

朝鮮사람들의 彼此 하는 걱정 중에 제일 만히 듯는 말은 「朝鮮사람은 團合이 잘못되니 엇진 까닭이요」하는 말이다.＜94＞ 무슨 會가 생긴다든지 무슨 黨이 생긴다든지 하면 우리네는 慣用語와 가티 依例히 「그것인들 단합이 잘 될나구」하고 誹笑 겸 걱정을 하는 말이 나오게 된다. 안인 것이 안이라 우리네는 지금까지 아즉 완전한 단합이 잇서보지 못하엿다. 하다 고만두기 질, 하다 소래 업시 잠자기 질, 하다 싸움하기 질, 하다 挾雜하기 질, 하다 팔아먹기 질 이따위 作亂으로 지금까지 살아왓다. 그 현상은 누구나 다 걱정하는 배이다. 그러나 그 걱정의 원인이 엇더한 까닭으로 됨인 것은 너나 업시 아지 못하고 지내온다. 원래 民衆的 단결이라 하는 것은 체면으로써 되는 것이 안이오 模倣으로써 되는 것도 안이다. 먼저 이 原理를 알아야 한다. 체면문제이니 우리도 하여야 한다든지 남이 하니 우리도 하지 안아서는 안된다든지 하는 薄弱한 動機로써 民衆의 단결을 圖謀코저 하는 것은 이야말로 체면치례에 지내지 못하는 것이오 模倣的 虛僞에 떨어지고 마는 法이다. 단합은 결코 체면이 안이오 模倣이 안이다. 團結의 裡面에는 적어도 意識的으로나 혹은 무의식적으로나 本能的 衝動이 움지기지 안이하면 안된다. 朝鮮사람의 團結力이 薄弱한 것은 朝鮮사람 本性이 그러한 것이 안이오 朝鮮사람의 慣性이 그러한 것이다. 禮義를 崇尙한 君子國이라 모든 체면를 돌아보기로써 事軆의 主軆를 삼앗스며 他人을 模倣하기로 活動의 始終을 일삼엇는지라 勢不得已 그들의 모든 행위는 형식에 급급하고 實質에 薄弱하게 되엿나니 朝鮮사람의 단결에 始終이 업슴도 대개 이에 원인한 것이다.
대개 團結的 행위에는 두가지부터 댕기는 문제가 잇나니 他力的과 밋 自力的이 그것이라. 他力的 團結은 權力을 요하는 團結이니 例하면 國家的 團結 혹 軍隊的 團結이 그것이며 自力的 團結은 利益를 요하는 團結이니 例하면 營利를 목적하는 商社團軆와 如한 것이라. 권력을 이용하야 단결한 者는 權力이 解弛함에 조차 그 단결이 消滅하고 營利를 목적한 단결에는 營利가 薄弱함에 조차 그 단결이 薄弱하야 지는 것이오 결코 체면과 모방으로 그 단결을 유지치 못하는 법이다.
權力的 단결과 營利的 단결 이외에 思想的 단결이란 것이 잇다. 思想的 단결에는 權力을 요치 못함과 동시에 營利를 목적한 것도 안이다. 그는 엇더한 理想을 목표로 하고 단결한 단체를 이름이다. 例하면 政治的 理想을 목표를 하엿거나 사회적 理想을 목표로 한 그것이다. 그러한 단체적 단결에는 純粹한 理想的 自力的 動機가 그 團結의＜95＞ 中樞力이 되엿슴으로 모든 團結의 意味중에 思想的 단결과 가티 그 실행이 곤란한 것이 업다. 그는 理想이 高遠하니 만치 그 실행도 또 高遠한 것이다. 게다가 思想的 단결에는 외부의 압박이 依例히 隨從되는 법이다. 외부의 압박이 업는 思想的 단결은 도리혀 가치가 薄弱한 것임으로 思想的 團結이라 하면 依例히 외부적 압박이 쪼차 단기게 된다. 이제 우리가 말하고저 하는 朝鮮靑年總同盟會는 곳 思想的 團結이다. 그는 權力과 名利의 團結이 안이다. 社會改造를 목표로 한 思想的 단결이다. 더욱이 現代資本國家인 一大嫌物인 勞農運動을 그의 精神点으로 한 점에서 외부의 압박도 일층 심할 것이다. 名利的 단결에 체면과 모방이 불필요함과 가티 思想的 단결에도 체면과 모방을 석거서는 안된다. 체면과 모방은 결코 外部의 압박을 이길만한 力을 가지지 못한 것이다. 체면과 모방은 惰力을 기초로 한 動機 뿐이다. 그럼으로 思想的 단결에는 적어도 사람性本能의 衝動으로 인한 一大 中心勢力이 그의 中樞가 되여야 한다. 그러면 朝鮮 唯一의 思想的 단결인 朝鮮靑年總同盟會는 그 단결의 動機가 엇더한 곳에 뿌리를 박아야 할가? 曰 勞農運動, 勞農運動의 團結中樞는 엇더한 方法과 手腕이 가장 필요할가.

3. 朝鮮靑年總同盟과 團結의 要素

우에 말함과 가티 朝鮮靑年總同盟은 權力的 단결이 안이오 又는 營利的 단결도 안이다. 그는 純粹히 思想的 團結이다. 思想的 團結 중에도 權力的 단체와 조화할만한 성질을 가진 단결이 안이오 寧히 그와 대항하야 勝負를 決코저 하는 단체이다. 그럼으로 거긔에는 체면이 업고 模倣이 업다. 적어도 本能的이요 衝動的 元氣에서 나온 단결이 안이어서는 안될 일이다. 그는 무엇이라야 하나.
第一은 階級意識의 단결이다. 계급이라 하는 말은 적어도 固定不變의 軆를 이룬 對立의 단체를 일너하는 말이다. 너는 어느 때에든지 저 階級의 사람이오 나는 어느 때에든지 이 階級의 사람이다 하는 固定不變의 의미가 부터 단기게 되는 것을 계급이라 이른다. 만일 이 階級의 사람이 저 階級의 사람이 될 수 잇고 저 階級의 사람이 이 階級의 사람으로 옴길 수 잇스며 그리하야 그 變換하는 시간은 日日時時로 될 수 잇다 하면 그는 계급이라＜96＞ 말할 수 업다. 階級이란 것은 上典과 奴隷와 가티 上典이 奴隷될 수 업고 奴隷가 上典될 수 업는 것과 가티 어느 때에든지 그 계급은 그 계급으로 잇다 하는 판박힌 정도를 일너 말하는 것이며 그리하야 階級意識이라 함은 그 무서운 固定不動의 자기의 지위를 意識하라 하는 말이다. 奴隷가 자기자신 뿐 안이오 子孫百代라도 奴隷 뿐으로 한 세상을 지내 가리라 하는 진실된 공포적 自覺이 생겨나는 意識을 일홈하는 말이다. 이러한 意識에서 基因한 단결이야말로 무서운 단결이다. 생각컨대 朝鮮靑年總同盟이라 하면 적어도 이 階級意識을 기초로 하고 단결한 단체가 되여야 한다. 現在 文明 各國의 勞働團軆라 하는 것도 거의 다 이 階級意識으로부터 울어나온 단체들이다.
그런데 이 階級意識에 基因한 단결은 工業勞働者라야 쉽게 되는 것이다. 農業勞働者도 階級意識이 업는 배가 안이지만은 農業勞働者는 그 職業上- 勞働者가 한 장소에 큰 무리가 되야 잇지 못함이 한 결함이며 또는 農業勞働者는 대개 田舍古風의 아래 길너낸 天質인 까닭에 工業勞働者와 가티 階級意識이 민활히 발달되지 못한 것이 둘재 遣憾이다. 그들은 天生 指導者의 보호 아래서 뿐 혁신의 길을 찻게 된 까닭이다. 幸인지 不幸인지 朝鮮은 以上의 말과 가티 農民의 세계인 까닭에 勞農團結이라 하면 勢不得已 無産靑年의 階級意識的 단결을 엇지 안이하야서는 안될 일이다. 이 점에서 朝鮮靑年總同盟은 더욱이 階級意識우의 단결이 안이면 안될 것이다.
第二는 願力의 단결이다. 階級意識이 발달된 자는 스스로 願力이 생기는 것이다. 耶蘇가 사랑을 主張한 것과 釋迦가 慈悲를 절규한 것도 엇던 점으로 보면 一種 階級意識的 願力의 所發이라 할 것이다. 人間萬事는 결코 체면으로 되는 것이 안이며 모방으로 되는 것도 안이다. 오즉 願力으로 되는 것이다. 간절한 大願力의 아래는 名譽 利益 權利와 가튼 것이 니도들지 안는 법이다. 願力은 곳 主義이다. 生命과 代身하는 십자가이다. 이러한 願力이 至切한 밋헤서야 처음으로 至切한 단결이 생기는 法이다. 勞農運動의 願力이 무엇인 것을 吾人은 임미 알엇다. 따라서 朝鮮靑年總同盟의 願力이 무엇인 것도 대개 這間의 소식을 알 수 잇다. 우리는 구태야 그것을 말코저 안이한다. 그러나 한가지 부탁할 것은＜97＞
願力과 精神問題이다. 근대 맑쓰主義를 信奉하는 人士間에는 대개 萬事를 唯物的 機械的으로 판단코저 하야 精神問題를 度外에 付케 하는 感이 업지 안이하다. 그래서 그들도 動輒OOOO의 到來를 必然的 運命觀에 부처버리고 마는 것이다. 맑쓰의 이른바 OOOO이 만일 그들의 解釋함과 가티 物質文明이 극도로 발달한 必然的 결과에 生하는 것이라 하면 현재 세계 각민족의 절규하는 모든 행위는 恐컨대 太半은 無用의 事가 되고 말뿐이겟다. 맑쓰의 唯物觀이 解釋하는 人에 대하야 兩兩의 差違가 잇는 것은 말할 배가 업거니와 다만 우리들의 切實히 늣기는 바는 經濟的 唯物觀의 裡面에는 적어도 精神問題가 포함치 안이하야서는 안이된다 斷言할 수 잇다. 唯物觀의 背後에 精神的 願力이 伏在한 점에서 처음으로 萬事는 필연적 운명에 뿐- 막기게 되지 안이하고 人間의 意匠 人間의 意識的 活動이라 하는 위대한 勢力下에 新世界의 건설을 기대할 수 잇는 것이다. 요컨대 朝鮮의 現象도 더욱이 精神的 願力을 除却한 단결로는 도저히 長就의 望을 부칠 수 업는 것이니 이 점이 적은 듯하나 대단히 크게 생각할 문제일 것이다.
第三은 組織의 原理이다. 組織問題는 얼른 생각하면 機械的 問題인 듯 하되 그 實은 機械的이면서 精神問題를 包容한 것이다. 組織이 完全 且 巧妙한 단체는 설사 그 團軆的 動機가 薄弱할지라도 능히 그 수명을 長久히 보전하는 例는 世間에서 누누히 보는 배라. 이러한 이유로써 보면 엇든 단결을 勿論하고 다만 그 단결의 動機가 眞理인 것만 미들 배 안이오 나아가는 組織의 방법을 完全 且 調和的으로 하지 안이하야서는 안되는 것이다.
일즉 漢나라의 名將 韓信이 漢高祖에게 이른 말에 陛下는 將을 將함에 능함으로 臣이 陛下의 將이 된 것이나 臣은 軍을 將함에 능함으로써 능히 項羽를 敗케 한 것이라 하엿다. 將을 善히 將하는 君이 잇고 下에는 軍을 善히 將하는 人이 잇슴은 取天下의 大經이오 軍國的 組織의 完全 且 巧妙한 이유라. 이제 思想團軆의 組織을 此等의 이유로써 一律하는 것은 혹 語弊가 될넌지 알 수 업스나 엇재든 다수의 民衆에는 個性의 差異 知識程度의 相違로 中間에 在하야 左右를 調和하는 人物과 左右에 在하야 上下四方을 견제하는 人物 등 도대체 組織의 完全을 기대치 안이하야서는 안되는 법이다. 더욱 이 말은 朝鮮現象에 잇서 극히 필요한 방법이다.＜98＞

4. 農民과 握手하는 方法을 取하자

勞農運動에 대한 우리 朝鮮의 特殊地位는 農民인 것을 말하엿고 그리하야 朝鮮의 일은 어느 때에든지 農民과 握手하여야 하고 農民과 악수하는 방법은 無産階級의 知識團軆가 스스로 다른 나라의 勞働團軆가 설 지위에 서가지고 階級的 意識과 精神的 願力과 組織의 完全에 의하야써 그의 武步를 옹게야 할 것은 우에 말한 배와 갓다. 이제 朝鮮靑年總同盟會로서 農民과 握手하는 方法은 엇던 조직이 가장 필요할가? 이는 대체가 組織方法 如何로써 其의 前途가 可望되고 안되는 分岐点이 되리라. 以上에 말함과 가티 農民은 다른 勞働者와 가티 一場所에 다수한 人이 무리가 되야 잇지 못한 까닭에 그의 團結方法도 또한 工業勞働者의 團結方法과 가튼 방법을 取치 못할 것은 自然의 理라. 그럼으로 그들의게 團結의 효과를 나타나게 하랴면 連鎖的 組織方法을 取치 안이하야서는 안될 것이다. 例하면 面에는 面의 農民을 지도하는 中心人物- 幾人이 잇게 되고 그리하야 그 각면의 指導者가 郡에 集會하야 郡의 勞農組織을 완성한 뒤에 次弟로 道에 及하며 國에 及케하야 如斯히 連鎖的으로 團結를 하게 되여야 할지라. 엇재든 朝鮮의 勞農運動은 農民과 악수하는 方法을 집히 思考하야 그에 成功하는 것이 최후의 승리가 될 것을 吾人은 付添하야 말하야 둔다.＜99＞
＜93-99＞