잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	最後의 悲鳴이냐 新案의 求乞이냐 所謂 各派有志의 縱約에 對하야
기사형태	소식

最後의 悲鳴이냐 新案의 求乞이냐 所謂 各派有志의 縱約에 對하야
國民協會, 小作人相助會, 靑林敎, 大正親睦會, 維民會, 同光會, 儒道振興會, 國民會, 朝鮮經濟會, 相愛會, 矯風會 등 例의 親日을 직업 혹은 행세로 하는 11개의 단체(대개는 有名無實)는, 소위 各派有志의 聯盟이란 형식 밋헤서, 反獨立, 反革命(이것은, 몃해 전의 그들의 표방에서는 보지 못하던, 확실한 新發明)을 揚言하고, 官民一致, 大同團結, 勞資協調의 3개 條를 표방하야, 크게 犬馬의 忠을 盡할 事를 誓約하얏다.
생각컨대, 이러한 輩流의 이러한 興演은 언제보터 反覆되든 바로서, 새삼스럽게 떠들어 말할 거리도 못되는 일이거니와, 대체 그들은 무슨 필요로, 또 그와 가튼 형식을 지여내는 것일가. 모르거니와, 그것은, 그들이 그만한 縱約이라도 하지 아느면, 그만한 존재이나마 유지하지 못할 窮境에 빠젓거나 그러치 안으면 져 한편에 노힌 크다라한 무슨 뭉치를, 젹어도 그만한 형세를 꾸미지 안코는 옴겨올 수 업는 경우에 니르럿슴으로써 일갓이다. 주려 말하면 自家의 沒落을 自弔하는 最後의 悲鳴이거나, 그러치 아느면, 이러케 한 번 式樣을 변해본다는 일종의 新案의 求乞일 것이다.
最後의 悲鳴이냐, 그러면 最後의 發惡이라도 잇슬 것이오, 新案의 求乞이냐, 그러면 등록하기에 족할 무슨 자료라도 준비할 것이다. 즉 官民一致라 하엿스니, 당국에 대한 犬馬의 役이나마 좀 더 착실히 할 것이오, 大同團結이라 하엿스니, 오는 臨時議會에 各派聯名의 叅政願書라도 제출할 것이오, 勞資協調라 하엿스니, 日本搾取級의 獵錢分이라도 끌어 쓸 것이 아닐가. 그래서 그들은 자기의 천직인 別働隊(現當局의)의 임무에 일층 忍勉하는 동시에, 별로 反對團軆의 작용을 하기에도 등한하지 안을 것이다. 여하간, 우리의 일반 민중은 그들의 所爲에 대해서, 심심한 주의를 拂하는 동시에, 민중의 진정한 福益을 위하야는, 민중 스사로가 警護하는 策에 나아가지 아느면 안될 것을 각오할 필요가 잇는 것이다.
슬프다, 이것 져것이 都是 다른 까닭이 잇스리요, 오즉 먹기 위함이오 행세키 위함이며, 먹고 행세하기 위하야는 朝鮮 사람으로 朝鮮의 獨立에도 반대하는, 無産級 사람으로 無産의 革命에도 반대하는 형식까지를 敢作하기에 니른 것 뿐이다. 우리는 이러한 실례를 어들 떄마다, 이 經濟問題 權力問題에 대한 근본적 해결을 하루라도, 가급히 할 필요를 늣기는 바이며, 이것의 해결을 위하야는 오즉 민중 각자의, 蹶起가 잇슬 뿐임을 다시금 늣기는 바이다. (記者曰 編輯期의 關係로 爲先 이만 한다-25夜) ＜105＞