잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	上海片信
필자	3월 10일 滬上人
기사형태	문예기타

上海片信
						3월 10일 滬上人
방금 개벽 3월호를 닑다가 그만 두고 붓을 잡앗슴니다.
그동안 늘 보내주신 개벽은 참으로 반갑게 닑곤 햇슴니다. 그런데 요새는 그러케 每號 發賣禁止를 당하니 한심도 하고 통분도 하외다. 소위 당국자라는 그자들의 마음은 웨 그러케까지도 할가요? 참으로 불가사의의 일이올시다.
개벽 이달 호 곳 사상비판호는 아직 다 닑지는 못햇지만 퍽 재미가 잇슴니다. 또 매우 유익하다구 생각이 됨니다.
稻香氏의 「自己를 찻기 前」도 재미잇게 닑엇슴니다만은 아모래도 납부둥한 긔운이 잇슴니다. 아모래도 실재 갓지 안은 생각이 나고 좀 딴딴하지를 못하고 느러추군한 맛이 잇슴니다. 그리고 詩들은 그리 재미잇는 줄 모르겟슴니다.
그중에도 「나의 主張하는 基督敎主義」를 가쟝 재미잇게 닑엇슴니다. 물론 나도 어려서부터 예수교인으로 자라낫스니까 예수교에 관한 말이 다른 종교에 관한 말보다는 더 취미를 끄는 것이겟지오. 물론 나는 그 주장에 1부터 10까지 다 찬성하는 바는 아니외다. 왜 좀 더 꾸준하게 힘잇게 반항하지 못햇나 하는 유감이 잇슴니다만은 엇덧튼 그것도 盲目的 屈從과 迷信으로 하나에서 열까지 지배되는 오늘날 朝鮮읫 예수교 안에서 그만한 자각과 결심을 가지고 새분투를 하시는 분이 게시다는 것을 알게 될 때 한끗 깃브고 한끗 희망이 붓슴니다. 그분은 끗까지 싸화나아가섯스면 조켓슴니다.
금년은 甲子年이라 그런지 日氣도 참 넘우 이상함니다. 여기서는 겨우내 아니오든 눈이 바로 엇그제 한나잘 쏘다지드니 련하야 비가 오고 칩슴니다. 오늘은 엇지 치운지 오후에 공부를 맛치고 학교 대문 밧 벌길로 경주 련습하러 나갓드니 막 손이 시리고 코가 시리든데요! 금년 겨울에는 웬일인지 日氣가 몹시 따스하다구 조화서 떠들엇더니 봄날 이러케 치워서야 어듸 살 수가 잇겟슴니까? 하기는 바로 몃칠 전에 미국 븍방서는 큰 눈포래를 해서 사람이 數百 名이 죽엇답듸다만은.

바로 오늘은 東亞日報를 보니 第二面에다가 어대서＜106＞ 그런 헛튼 소리를 들어다가 척 내노핫는지 난데업는 日人 佐野學이가 三一節 紀念式에 呂運亨氏 소개로 연설을 햇다구요! 한방에 류하는 申君이 몬저 보고 「이런 거즛말이 어디 잇느냐」구 중국말로 말하면서 우서내기에 나도 가서 드려다 보앗드니 졍말 그런 우스운 소리가 보도가 되엿겟지오. 그리고도 무슨 「東京전보」라구요. 하기는 동경놈들이 거즛말을 지여내서 본국으로 전보를 쳣는지는 모르지만 하여간 불 안 때인 굴둑에도 연기가 나는 적이 잇는 것을 보니까 우습기는 하고 훌륭하기도 하외다. 이번 한 번 뿐만 아니지오. 뻔-ㄴ히 상해 안저서 상해에 관한 거즛뿌리 보도를 닑을 적에는 어처구니 업기도 하고 한심하기도 합듸다. 적어도 신문이면 그 기사의 신용은 잇서야 하지 아니하겟슴니가.
三一節 이악이가 낫스니 말이지 나는 그날 그 식쟝에 척 드러서면서부터 가티간 친구에게 내 불평을 말햇슴니다만은 그 식장에 장식이라는 것이 강단 좌우편에다가, 불란서기, 미국기, 영국기를 그즈런히 꼬자노핫겟지오. 小弱民族의 하나인 우리가, 압제밧는 우리가, 軍國主義를 반항하고 小弱民族解放을 부르짓는 우리가 「더욱이 그 부르지즘을 三一節 祝賀式場에다가 잔떡, 필닙핀을 쥐여짜고 안졋는 미국, 印度를 타고 안즌 영국, 安南을 무러뜻고 잇는 불란서 각국의 기를 꼬자노핫스니 그 꼴이 무어심닛가? 그러케 軍國主義 侵略主義를 숭배하는 이들이 그 好標本인 日本기는 아니 꼬자두엇는지오? 무엇보다도 그들의 철저치 못한 태도가 미윗슴니다.
日人 佐野는 구경도 못햇슴니다만은 그날 졍말로 呂運亨氏 소개 及 번역으로 印度독립당원 2인과 필닙핀 독닙당원 한 사람의 연설은 잇섯슴니다. 그런데 그 印度人은 두 사람이 다 가티 주장하는 바가 깬듸의 說 그것이엿슴니다. 그들은 둘이 다 깬듸를 印度의 唯一한 指導者로 내세웁듸다. 나는 물론 깬듸說에는 그다지 찬성은 아니함니다만은 하여간 印度 사람은 위대한 사람은 위대한 지도자로 認定을 해주고 내세우는 미덕이 잇슴에 탄복하지 안을 수 업섯슴니다. 우리나라 사람들은 웨 모다 그러케 생겨먹어 주엇는지 어데서 2인 이상이 각기 제 의견을 발표한대면 그래 그 두 사람이 일치하게 내세울 인물이 어데 잇슴니까? 물론 인물이 업는 것은 아니지오. 혹은 깬듸보다 더 위대한 인물도 잇겟지오. 그러나 朝鮮놈이라는 요것들은 그러한 인물 내세우고 따라갈 줄은 모르고 그저 밤낫하는 궁리가 「엇더케 햇스면 저놈을 잡아먹나」하고 그이 욕 먹일 음모＜107＞ 꿈이기에나 대가리를 썩이고들 잇지 안슴니가? 그런 것을 생각하면 그저 이제라도 무슨 텬벌이라도 내려서 朝鮮의 늙은 놈은 다 죽고 젊은 놈도 다 죽고 그져 지금 열 살 아레 잇는 아해들만 남아서 그애들이 자라나서는 이런 고약한 영향을 밧지 안코 사람답게 굴게 된다면 씨원할 것 갓슴니다.

동경 디진이 잇슨 후 上海, 아니 上海 뿐 아니라 南京, 杭州, 蘇州, 湖州 등 華東 각지의 韓人 상태가 퍽 달나졋슴니다. 사실로 상헤만 두고 보더래도 작년 가울까지 학생이 도모지 6, 70명에 불과햇는데 지금에는 200명으로 계산을 하게 되엿슴니다. 그것도 여기를 단녀서 華東 지방 각처로 퍼젓기에 그럿치 아마 지난 겨울 동안에 이 방면으로 온 학상이 적어도 300명은 될 것임니다. 南京에도 100여명이 된다는데요. 그러나 우리는 그저 걱정이나 하고 한숨이나 쉬일 따름이외다. 오기는 만히 왓스나 入學해 공부할 학교가 부족하고 학교는 잇스나 入學 시험 치를 실력들이 부족하니 엇더케 함닛가? 다른 것은 다 그만 두고도 爲先 英語 中國語의 부족 때문에 이리도 못하고 저리도 못하는 상해에 잇는 이가 헤일 수 업시 만슴니다. 더욱이 여기 와서 공연히 3, 4개월 혹은 반년식 세월만 보내다가 모-든 것이 마음에 맛지를 안어서 본국으로 도라가는 이도 만코 또는 아모 것도 하는 것 업시 밥 사먹고 공연히 비슬비슬 놀다가 마츰내는 끗까지 타락해버리는 청년도 수둑하울시다. 그들을 건저내일 무슨 방법이 업슬가요? 압길이 그저 캄캄한 것만 갓슴니다.
上海學生會 會員으로도 현재 總員數가 120, 30명이 됨니다만은 우리는 아직 北京 學生만침 활동을 못함니다. 그러나 압흐로 차차 활동이 나아오겟지오. 이러고 저러고 손고락 하나를 꼼작하려도 위선 돈문제부터 생기니까 두통이외다.
여긔 仁成학교는 지금 집을 짓는다구 떠듬니다. 참으로 집은 아모런 짓을 헤서라도 하나 지어노하야 할 터인데 걱정이올시다. 참으로 아해들이 어둑컴컴한 中國 살님살이 세집 안에서 공부가 아니라 차라리 고생살이를 하는 것을 보면 눈물이 날만치 기가 막힘니다. 하여간 요새는 적기는 적지만 여간 돈푼이나 생겻스니까 적어도 금년 안으로 집터만이라도 닥가볼 모양임니다. 본국서 이런 사정을 알고 좀 도와준다면 얼마나 고마운 일일넌지오.＜108＞
＜106-108＞