잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	戰史上으로 본 忠淸南道
필자	一記者
기사형태	소식

戰史上으로 본 忠淸南道
						一記者
忠淸南道는 朝鮮의 中樞之地다. 全羅, 慶尙 兩道와 京城을 통행하는 요충이 되고 일면으로 黃海를 瀕하야 日本, 中國과에 항로가 개통되얏스며 처처에 평원 광야가 전개되고 且 인구가 조밀하며 곡산이 풍부하야 실로 천연의 用武之地를 형성하얏다. 往昔 三國時代에 新羅 百濟가 互相 侵害하야 寧日이 殆無한 것은 물론이고 高麗에도 契丹, 倭寇의 침해가 日至하얏스며 특히 李朝에 至하야논 壬辰, 日淸 兩大戰을 經할 뿐 아이라 宣朝 時의 李夢鶴亂과 근대의 東學, 義兵 兩亂이 亦 此地를 중심으로 하야 起하얏다. 忠淸南道는 유사 이래 전쟁의 地다. 其山河는 炮煙彈雨에 浴하고 其 인민은 腥風血雨에 泣하얏다. 素河荒野나 洪州古城을 見하면 아즉까지 田間, 沙場에 折戟斷戈가 往往이 見하고 累累髑髏가 處處露在하야 天陰雨濕한 時면 啾啾한 귀곡성을 완연히 可聞한다. 誰가 毛骨이 竦然치 안이 하며 滿襟의 淚를 下치 안이 하리오. 忠淸南道의 역사는 血의 역사오 淚의 역사다. 전쟁의 사실을 제하면 空頁에 불과하다. 그러나 李朝 500년 이전은 시대가 旣히 漠遠하야 遺史短片에 기재된 事 외에는 此를 詳知키 難하고 且 李朝 500년간 事에 至하야서도 壬辰亂과 李夢鶴亂은 대개 역사에 기재되얏스나 최근 東學亂과 義兵亂은 아즉 史에 발표되지 안이하얏다. 玆에 余는 李朝 500년간 忠淸南道에서 발생된 중대한 전쟁의 사실을 약기하야 독자 일람에 供코자 한다.

壬辰亂과 素沙河

壬辰亂은 朝鮮 유사이래 大戰爭일 뿐 안이라 東洋史上 3대 전쟁의 1이다 (楚漢戰爭, 漢魏吳 三國戰爭 及 壬辰亂) 韓明日 三國이 互相 관계가 되야 허다의 생명과 재산을 희생에 供하고 8개 星霜의 長歲月을 持久하얏다. 神州 8道가 其 慘禍를 피치 안이한 곳이 업고 따러서 忠淸南道에서도 또한 韓明聯合軍과 日軍이 포화를 相交하게 되얏다. 伽倻山城은 日將加藤淸正과 鍋島直茂에게 함락되고(在洪州邑北今有城址) 小西行長은 公州에서 明軍에게 대패하얏다.(今有紀念碑) 如斯한 단편적 사실은 실로 甚多하야 枚擧키 難하거니와 특히 可記할 것은 稷山, 素沙河의 大戰이다. 이 대전은 京城 이남에서 明軍과 日兵 간에 最 격렬한 전쟁이오. 또 日兵이 此戰에 참패한 것은 실로 致命의 傷이엿다. 즉 宣祖 20년 丁酉에 日本은 재차 朝鮮에 출병하얏는데 其 慘害는 壬辰보다 尤甚하얏다.＜121＞ 黑田長政을 先鋒으로한 毛利秀元 等 一軍이 明將 楊元軍을 南原에서 破하고 全州城을 함락한 후 公州 天安을 經하야 直히 京城으로 향하랴고 8월 5일에 稷山 金烏坪에 至하얏다. 其時 明國은 朝鮮를 재차 구원하기 위하야 邢玠로 遼東 총독을 삼고 經理 楊鎬로 10만의 精兵을 率하야 新히 平壤城에 駐剳케 하얏섯다. 楊鎬가 鍊光亭에서 夕飯을 方食할 時에 飛馬가 來하야 急을 告함매 鎬는 食을 다 畢하지도 못하고 즉시 全軍에 출동의 명을 下하야 步兵은 後行케 하고 馬兵은 先行하야 1日 2夜에 漢陽 500여 리를 도달하얏다. 익일에 또 休憩치도 안이하고 당시 猛將인 解生, 麻貴, 賽貴, 楊登 4將으로 鐵騎 4,000과 弄猿 수백 騎를 率하고 疾風迅雨와 가티 稷山에 도달하야 素沙河橋下에 粗伏하얏섯다. 其時 日軍은 乘勝長驅의 勢로 馳來하다가 明軍과 상접하니 其 거리가 백여 보에 불과하얏섯다. 明軍은 고함일성에 弄猿을 지휘하니 猿이 馬上에서 蝴蝶과 가티 上下하며 日陣中에 돌진하얏다.(名曰蝴蝶陣) 日兵은 其時까지 猿을 見치 못하얏슴으로 猿을 鬼인지 人인지 知치 못하고 面面相疑하야 감히 출전치 못하고 관망하는 際에 解生은 此機를 乘하야 鐵騎로 急進突擊하니 日軍이 수족을 措치 못하고 潰敗하야 木川, 淸州 방면으로 퇴진하얏다. 此時 日軍의 死者는 實로 甚多하야 尸가 野에 遍하고 血이 川을 成하얏스며 明軍의 死傷도 또한 不小하얏다. 此 素沙河의 戰은 壬亂 발생 후 최후의 陸上大戰이다.

李夢鶴亂과 洪州

이 亂이 起하기는 宣祖 29년 丙申이다. 李夢鶴은 원래 성질이 凶狡하고 또한 편협한 사람이다. 당시 국가의 艱難함을 타서 韓玄 등과 공모하고 도당을 *聚하니 인민이 난리의 餘에 생활이 곤란함으로 從風嚮應하야 불과 수일에 수백에 달하얏다. 7월 6일에 鴻山에 入하야 縣監 尹英賢을 捕하고 又 林川에 入하야 郡守 朴振國을 捕하고 7일에 定山을 함락한 후(縣監 鄭大卿 도주) 8일에 靑陽, 9일에 又 大興을 陷하야 무인의 境과 가티 勢를 張하야 洪州에까지 至하얏다. 당시 牧使 洪可臣은 屬官 李希, 申壽 兩人과 謀하고 兩人을 詐降케 하야 其 內政을 探하고 且 城中이 수비가 완고하야 속히 可拔치 못할 事를 言하며 일방으로 성중 무사를 모집하고 (其時 朴名賢은 무예로 유명함) 隣郡에 구원을 청하얏다. 夢鶴이 陣을 城外 23리에 留하고 將을 遣하야 城下에서 大呼하되 천운이 如此하니 성중 人은 속속 來降하라 하고 又 火箭 火砲를 放하야 東門 외 인가에 燒火하니 火光이 天을 衡하고 인심이 도도하야 일시 위급의 상태에 在하얏다. 그러나 兵使 李時言은 溫陽으로부터 禮山 無限城에 陣하고 御史 李時發은 維嶋에 陣하고 中軍 李侃도 또한 兵을 提하야 일시 洪州로 향하니 군세가 大振하고 且 朴名賢은 원래 무예가 특이함으로 時時奇兵을 出하야 진군함매 夢鶴의 軍이 城에 敢近치 못하얏다. 加斯히 夢鶴은 洪州城을 수일 침공하다가 勢의 奈何치 못함을 知하고 靑陽으로 도주하니 朴名賢 及 崔湖 등 諸將이 此를 追擊하야 夢鶴은 其 부하 金慶昌에서 피살되고 亂이 즉시 平하니 당시 首功者는 洪可臣, 朴名賢 등이다.
(今 洪城 金馬川上에 紀功碑가 有함).＜122＞

甲午東學과 忠淸南道

甲午東學亂은 朝鮮 근대사상에 일대 異彩다. 朝鮮 민중운동의 第一聲이다. 其 動機如何와 原因如何는 세인이 皆知하는 바인즉 玆에 贅論할 필요가 無하거니와 政府改革, 民衆解放이 其 주요 목적이다. 其 動亂의 최초 火蓋를 開한 지방은 물론 全羅道 古阜郡이나 당시 東學黨의 제일 세력이 강대한 곳은 忠淸南道요. 動亂도 또한 此地가 중심이 되얏다. 환언하면 甲午 東學亂은 忠淸南道로 인하야 대세력을 得하얏고 忠淸南道로 인하야 또한 大失敗를 하얏다. 당시 忠南의 東學黨은 德胞 禮胞 淸胞 忠慶胞 山川胞 洪胞 등이 잇섯스니 德胞는 朴寅浩(今天道敎春菴先生)을 중심으로 한 德山, 禮山, 新昌, 溫陽, 洪州, 結城, 沔川, 唐津, 瑞山, 泰安, 天安, 木川, 등 忠南 일대와 京畿의 漣川, 楊州 일대를 통합한 교단이오. 禮胞는 朴德七, 淸胞는 孫天民 외 文天釗, 李永範, (起兵洪州葛山) 忠慶胞는 申澤雨, 李鎭龜, (起兵結城) 山川胞는 韓明淳, 李昌九 (起兵沔川) 洪胞는 韓某 李某(姓名未詳起兵洪州)를 중심으로 한 교단이니 其中 세력이 강대한 자는 德胞다. 甲午動亂을 際하야 이상 諸胞는 亂蜂과 如히 一時 兵을 起하야 海美郡 余美坪에 집중하니 불과 수일에 其衆이 수만에 달하얏다. 최초 관군과 沔川에서 포화를 交하야 勝戰谷에서 관군을 일격대파하고(勝戰谷에서 승전함은 역시 奇綠) 乘勝長驅하야 파죽의 勢로 또 新禮院에서 관군을 격파하고 禮山을 점령하얏다. 이 新禮院戰은 忠南에서 東學亂이 起한 후 관군과 최초 대격전이오 최대 승리다. 관군의 死者가 수천에 至하고 洪州 軍官 金秉暾, 李昌旭, 朱弘燮, 韓基慶이 또한 此戰에 死하얏다(其時自政府皆叙功) 그러나 東學측에는 1인의 사상자가 無하고 또 특기할 자는 12세의 一紅衣少年(瑞山人인데 姓名未知) 이 砲烟을 冒하고 先登하야 一釰으로 관군 수십인을 斬殺하고 성중에 거하는 70여 세의 老嫗가 관군의 砲臺에 水를 灌하야 발화치 못하게 한 것이다. 此로 인하야 其時 일반의 인민은 東學은 신기의 조화가 有하야 銃穴에 水를 生케 하고 矢彈에 中하야도 死치 안는다 하고 부수하는 자가 또한 甚多하얏다. 又 瑞山, 泰安에서 起한 일파는 泰安 郡守 申百凞, 瑞山 郡守 朴錠基, 忠淸 兵營의 領官 廉道希, 軍屬 殺하고, 魯城 부근에서 起한 일파는 恩津縣監 權鍾億을 捕虜하니 列邑이 다 望風歸降하얏다. 此에 又 특기할 인물은 淸胞의 文天釗 李承範이다. 兩人은 원래 洪州 葛山 金某家의 노예다. *力이＜123＞ 人에 過하고 氣槩가 有하야 항상 양반의 난폭한 것을 분개히 思하다가 亂이 起함매 또한 가담하야 先히 자기 상전인 金某를 捕縳하고 睪丸을 取拔하니 금일에 소위 양반의 「불알깐다」는 말이 此에서 出하얏다(其後 관군과 戰할 時에 제일 공이 多함) 事가 此에 至함매 정부는 驚惶하야 급히 鄭敬原으로 湖西宣撫使를 삼어 此를 招撫하얏스나 其效가 無하고 다시 中樞院 知事 朴齊寬으로 宣撫使를 삼고 또 全羅監司 李勝宇를 改하야 洪州牧使 兼 招討使를 삼은 후 諭書를 下하니 略曰 「一自匪類唱亂湖嶺之間, 妖氛四布, 城邑閭落在在殘破, 未聞一人能有捍禦者, 惟爾洪州牧使兼招討使李勝宇能以衆心爲城, 率屬吏民, 屢摧狂鋒, 使湖之左右數十郡倚若長城, 厥功茂著, 朕甚嘉之, 自今道內各鎭邑之兵不待符信, 相機徵發, 約束大小吏民, 量行賞罰, 若以功能可有收用軍前者, 承制授官, 追後登聞, 所管軍務幷從便宜從事, 玆以授諭書爺鉞, 爾祇領此旨, 勿負朕委寄之意」 云云이라 하고 又 一方으로 日本에 請兵하야 東學을 征討하기로 하얏다. 却說 東學黨은 관군과 連戰連勝하고 洪州로 進向하니 此는 洪州가 忠南의 요충일 뿐 안이라 京城과 접근한 重地인 고로 洪州를 점령하면 忠南 全道는 물론이오 京城을 일거에 가파할 勢가 有한 所以다. 각군에 주둔한 군이 일시 洪州 城外에 집중하야 산을 의하고 사방으로 진을 列하니 旌旗가 日月을 蔽하고 鼓角이 천지를 動하야 其勢가 심대하얏다. 그러나 洪州는 원래 城堞이 견고하고 군량 병기가 충족하며 且 牧使 李勝宇는 전일 洪州 재임시에 人望을 得하야 城中 인민과 관군이 합심이 된 고로 비록 一片孤城에 불과하나 沔川, 禮山에 可比할 바가 안이다. 東軍은 수삼일을 或攻或威하되 여하치 못하고 不得己 수만의 결사대를 조직하야 朴德七은 동문을 파쇄하기로 하고 일반 결사대는 인가에서 屢萬束의 藁艸를 持하야 城外에 적치하고 성을 越하야 擊하랴고 결의하얏다. 이것은 東軍의 대실책이오 전승 후 驕計다. 즉시 고함하며 성으로 육박하니 비록 의기와 용기가 잇스나 적나라의 군중이 엇지 성에 의하야 난사하는 관군의 총포를 당하리오. 일시에 사상자가 수천에 달하고 行伍 점차 문란할 際에 관군이 乘勝追擊하니 尸가 野에 遍하고 血이 川을 成하야 其 참상이 목도키 難하얏다(其時 死者 畧 3만여명) 겸하야 雨가 降함매 東軍은 萬端의 고초를 喫하고 瑞山 방면으로 퇴각하얏다. 此 洪州의 참패는 東學黨의 치명상이오 또한 무모의 소치다. 만일 洪州성을 急攻치 말고 성외에 4, 5일만 더 留陣하야 官軍의 粮道를 斷하고 外援兵을 拒하얏스면 성중에 내란이＜124＞ 起하야 자연 함락되얏슬 것이다. 이것은 역사상 일대 遺恨이다. 此 洪州의 패보가 世에 전하매 관군은 점차 勢를 得하야 軍聲이 大振하고 尹英烈, 趙重錫은 各郡 儒生을 紏合하야 의용병을 조직하고 加之精銳한 日兵이 가담하야 東軍의 各郡 근거지를 추격하니 東軍은 遂히 孤城落日의 비운을 당하얏다. 즉 金福用은 木川細城山에서 李斗璜軍에 敗死하고 懷德 鄭基鳳軍은 敎導所領官 李軫鎬와 日本兵에게 패하고(其時 鄭氏外 李凞仁, 韓喆永 등 60여 人이 砲殺됨) 溫陽, 新昌, 海美에 在한 東軍은 領官 李斗璜軍에게 패하고(其時 官軍 死傷者 200여 東軍 300여명) 瑞山의 東軍은 叅領官 元世祿, 隊官 尹喜永, 李圭植에게 패하고 公州軍도 維鳩에서 亦 此官軍에게 패하고(首領 崔圭漢 외 천여명 砲殺됨) 魯城烽燧山에 留屯하야던 東軍은 또 統衛官 張容鎭, 壯衛軍 及 日本兵 三路軍에게 포위되야 참패를 당하얏다. 玆에 又 可記할 것은 公州의 利仁, 孝浦戰이니 此戰은 東軍과 日本兵이 최초 교전한 것이다. 즉 日本의 森尾大尉는 統衛隊長 吳昌成, 經理領官 具相祖 統衛領官 張睿鎭, 營將 李基東과 共히 公州에 진군하야 利仁孝浦에셔 東軍과 교전하얏는데 其時 東軍은 論山, 魯城 등지의 軍과 全州 金介男의 일파와 勢를 합하야 首尾가 40여 리에 至하고 頗히 精銳하야 대소 수십여 戰에 相勝相敗하야 (其時 日兵死者亦多) 승부를 不知하다가 官軍 及 日軍詐計에 陷하야 熊峙에서 패하얏다(其時 官軍 及 日兵이 東學軍 服色을 하고 유인하야는데 此 패전에 死者 2천여명 遺棄物은 대포 4門, 鉛丸 수만顆) 이상과 如히 각군의 東軍이 一敗導地하고 甲午 11월에 全琫準이 또한 全羅監司 李道宰에게 체포되니 忠南 일대의 東軍도 다 散歸逃避하얏다(其時 泰安에서 학살된 자 7천과 洪州 及 기타 각군에서 전사 或 학살된 자를 計하면 忠南 일대만 畧 7만여명)

日淸戰爭과 忠淸南道

日淸戰爭時에 淸兵과 日兵이 최초 교전하기는 亦 忠淸南道다. 즉 甲午 6월 8일에 淸의 摠兵 聶士成은 兵을 率하고 牙山灣에 着하야 軍艦 *遠으로써 경비하고 白石浦에 陸揚한 후 翊 9일에 諸隊를 督하야 牙山에 入하고(名曰牙營) 同月 11일에 淸의 直隷提督 葉志超는 亦 兵을 率하고 牙山에 看하야 전군을 지휘하니 其時 병력은 2干 865명 砲 8門을 有하얏다. 又 6월 29일에 聶士成은 步騎 1干 砲 3門을 率하고 公州에 着하야 全羅道의 東學을 攻하랴다가 袁世凱의 권고에 의하야 수일를 經한 후 즉시 牙山에 還하얏다. 7월 29일에 日本 混成旅團陸軍少將 大島義昌과 淸兵과 成歡에서 교전하야 淸兵이 대패하고 牙山의 本營을 亦 失하얏다. (其時 葉志超는 暗中으로 2회 增援兵을 得하야 전 병력 4干 165명 砲 8門을 有하고, 且 淸兵 사상자 500여 명, 日兵 사상자 82명)＜125＞

閔宗植 義兵과 洪州

閔宗植은 舊韓國 時代의 參判이다. 韓日保護條約을 체결한 후 불평을 抱하던 중 太皇帝로부터 密勅과 馬牌 鐵尺을 受하고 光武 10년 2월에 忠淸道 義兵 大將이라 칭하고 각지의 동지를 紏合하야 3월16일에 靑陽을 經하야 合川에 至하얏다가 公州警察署 日本警察隊에게 패하고(23명이 체포됨) 도피하야 忠南 각지로 순회하며 兵糧을 저축하고 동지를 다시 紏合하야 5월 17일에 藍浦郡衙를 襲取(郡守는 逮捕)하고 19일에 약 100여의 軍으로 洪州城을 점령하얏다(其時 城內在留日本商人 及 郵便局員 56인이 韓國式 大砲 3門으로 대항하다가 德山으로 패주함) 一方으로 인민에게 병기, 양식을 징발하고 兵을 모집하니 其數 500여 인에 달하얏다. 24일에 憲兵, 警察隊 及 官兵 등 總 60명으로 조직한 討伐隊와 戰을 始하야 27일에 日本警部土方 이외 6명과 宋總巡, 櫛橋巡査를 사살하고 일시 聲勢가 振하더니 29일에 日本 田中小佐의 지휘인 보병 2개 중대 기병 1개 소대가 京城으로부터 洪州에 來함매 斥候兵이 月溪村 부근에서 此를 응전하다가 패하고 성을 고수하야 수일을 격전하다가 翌 31일에 日兵이 西門 외에 火를 放하고 기병 폭파대가 東北 양문에 폭약을 장치하야 성문을 파쇄하고 보병을 선두로 하야 헌병 경관이 四門으로 入擊하니 성중에 在한 의병이 사력을 盡하야 격전하얏스나 支키 불능하야 사방으로 도주하고 오후 4시에 성이 함락되얏다. 此時에 死者 약 80 명, 포로 150여 명, 日軍 사상자 亦 多數오. 遺棄品은 구식 대포 75門, 火繩銃 250柄, 신식 소총 10柄, 槍 453本, 旌旗 70여 旒다. 宗植以下幕僚는 도피하얏다가 11월 20일에 公州 塔山에서 체포되야 閔은 사형, 中軍將 黃英秀 同 鄭在鎬, 參謀 郭漢一, 同 李睿珪, 仝 金德鎭, 餉官 朴潤植은 各 流刑에 처하얏다가 閔은 法部大臣 奏請에 의하야 本刑 1등을 감하야 終身流刑에 처하얏다.
此에 응하야 全北 泰仁에서 기병한 자는 定山人 崔勉菴益鉉과 林炳瓚이니 후에 全州에서 패하야 崔는 日本對馬島에 유배되얏다가 殉國하얏다.＜126＞
＜121-126＞