잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	甲午 以前의 湖俗一班
필자	李鍾麟
기사형태	문예기타

甲午 以前의 湖俗一班
						李鍾麟
누구던지 자기 가정이나 고향 이약이를 하라면 될 수 잇는 대로는 劣惡한 것은 숨기고 善美한 것을 말하는 것이 常情일 듯하다. 그럼으로 米人의 米史보다 英人이나 日人의 米史觀을 信하며 支那人의 支那史보다 朝鮮人이나 露西亞人의 支那觀을 信하는 것이 또한 통례이다. 이졔 필자가 아모리 이 세상의 常情과 통례를 초월하야 이 문제를 쓴다 하야도 필자의 家鄕이 湖中인 까닭에 米人의 米史 支那人의 支那史로 觀하리라. 그러나 필자의 家鄕은 朝鮮이고 湖中은 안니다. 아니 세계가 곳 나의 家鄕이다. 그럼으로 나는 선미한 것을 꾸어올내야 꾸어올 대가 업고 劣惡한 것을 떠밀내야 떠밀 곳이 업다. 아- 虎大於山이라고 죱은 지면에 緖言이 벌셔 절반을 잡앗다.
李朝 500년사는 兩班의 勢力爭奪史다. 뽑으면 보잘 것 업는 것 가티 忠南 이약이에 兩班을 빼고는 다시 말할 거리가 업다. 甲午 이전 朝鮮 全道 兩班이 10이라 하면 여섯 일곱 즘은 忠淸道가 차지하엿고 忠淸道 兩班이 10이라면 忠南이 3분지 2는 녁녁히 차지하엿다. 泰安 1郡을 제한 외에는 兩班이 엇지나 드세던지 牧府使 兵水使가튼 집은 兩班인 체도 목하엿다. 엇젓던 甲午 이전 忠南이 8道에 수위를 점령한 것도 兩班의 德이고 乙未 이후 13도 중 忠南이 보잘 것 업는 忠南된 것도 兩班의 罪이다. 忠淸道 사람의 300년 생활은 禮義 廉恥 道德 學問 地位 名譽 등 그것을 하기 위하야 살앗고 졍말 살랴고 한 일은 하나도 업다. 風窓雪屋에셔 抱書餓死한 이가 가장 淸高한 인격자요. 冠婚喪祭의 煩文虛式을 위하야 傾家破産하고 나서는 남의 덕으로 好衣好食하며 국세를 10년 이상이나 안니 무는 이가 가장 출중한 호걸이엿다. 그리하야 監司나 郡守의 행정이라 하는 것은 그 골 兩班의 심부렴 뿐 살인 강도의 죄인까지라도 법대로 한가지 處決치 못하엿다. 이만하면 甲午 이전 兩班이라는 그네들의 그 얼마나 跋扈하엿던 것을 알 것이다. 민중이 엇덧캐나 兩班위 서러운 마젓던지 300년 간 民擾 한 번 못 일으켯다. 그 까닭으로 甲午 東學의 大革命이 여긔서 폭발되엿다. 이것이 필자의 자랑니냐. 붓그러움니냐.＜149＞
＜149＞