잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	追憶과 希望
필자	閔泰瑗
기사형태	문예기타

追憶과 希望
						閔泰瑗


日前 오후 두 시 신문사 편집실로는 한참 밧분 때에 開闢社 金小春 兄으로부터 전화가 걸녀 왓다. 『이번에는 開闢 지방부록에 忠南 일을 쓰겟는대 너는 忠南 출생이니 무엇이던지 좀 써보아라』 하는 명령이엇다.
나는 忠南 출생이지만은 어려서 집을 떠난 뒤로 벌서 15,6년이 됨으로 忠南 일에 대하야 귀중한 지면을 할애밧을 만한 아모 지식이 업노라고 再三防塞을 하여 보앗스나 小春 兄은 일차 나린 명령을 客易히 철회하랴는 기색이 업섯다.
忠南은 나의 搖籃地이며 父兄弟侄이 지금에 사는 곳이언만은 忠南의 일을 따로히 생각하여 본 적은 별로 업섯다. 철 업는 희망이 눈 압헤 어른거릴 때에는 그 환영가튼 희망에 현혹하야 달은 것을 돌어불 여가도 업섯고 세상의 변천이 얼마간 현실성을 가지고 목전에 나타난 뒤로는 또 그것의 應酬가 十十字架짐가튼 부담이엇스며 간혹 여가가 잇스면 과거에 물니고 현실에 진절이 치는 약한 영혼이 황혼에 날치는 박쥐와 가티 그의 거윽한 활갯 소리를 아모 광명 조차 업는 미래 중에 들니고 잇섯다.
三一運動이 잇슨 후로 우리 이 생활은 얼마나 만흔 파도를 격것스며 얼마나 심한 변천이 잇섯든가. 터지고 떨듯한 긴장미도 잇섯스나 죽엄의 해저가튼 沈滯도 잇섯다. 건설의 노력과 파괴의 운동이 꼬리를 마조 물고 번민할 때에 우리들 모든 청년의 피가 얼마나 끌엇스며 팔달이가 얼마나 떨녓는가. 생각하면 사상의 변천도 어지간히 격렬하엿다. 갑갑한 굴 속에서 생로를 차저 헤매는 우리는 통한 길만 잇스면 不計하고 전진할 수 밧게 업섯다. 몃 번이나 이마바지를 당한 뒤에 다시 발길를 돌니여 間斷업시 헤매인 결과가 이제 우리 大縱隊의 선두는 左傾의 길로 보조을 옴기지 안엇나. 적어도 나의 눈에는 그러케 보인다.＜150＞
이 대중과 가티 추이되는 와중의 일원이 故鄕의 일을 따로 생각하기에는 너무 분주하엿다. 그러나 小春 兄의 이 명령은 나에게 잠시 間暇한 기회를 주엇스며 땃뜻한 부모의 슬하에서 철 몰으고 뛰놀던 질거운 기억을 나에게 돌녀보냇다.
일은 아침 햇빗이 伽倻山을 넘을 때와 낙조의 붉은 빗이 島飛山에 걸닌 때에 淺水灣의 海波는 언제던지 靜穩하엿다. 갓가운 해면에는 銀波가 반사되고 수평선 상에는 孤帆雙帆이 드나들 제 安民島의 풀은 빗은 꿈 속 가튼 배경이 된다. 朝露暮煙이 이 사이에 點綴하고 午鷄棲鴉가 이때에 들녀오니 우리집은 淺水灣의 제일 깁흔 灣頭 즉 瑞山郡의 西南海邊이엇다.
어린 가슴에 생각이 업건만은 이 長閒의 자연 중에 싸여서 끗업는 해면을 발아불 때에 열분 적막과 끌어 잡을 수 업는 詩趣를 늣긴 것이다. 공상의 적은 새는 해상의 白鷗와 가티 無限際의 천지를 날은 것이엇다. 가을 밤 깁흔 때에 해송에 깃들인 따옥이가 무엇이 그리운 듯 우지질 때에 어머니 무릅은 베개 삼아 등 밋헤 누엇슬 때에는 애수의 감정조차 늣겨본 때가 만엇다.
이러한 회고를 기록할 때에 나는 말큼한 몽환경에 싸여 잇다. 다시 돌어오지 못할 행복의 나라를 恢復한 것 가티 늣긴다. 이에서 나는 小春 兄을 다시 한 번 감사할 수 밧게 업다.



내가 16세에 고향을 떠난 뒤로는 매년 하기 방학에 잠시 歸覲할 뿐이엇스며 그 역시 水路로 往復하야 沿路에 感觸되는 것이 업섯슬 뿐 아니라 일차 歸覲한 뒤에는 愛子愛弟로 가정의 團圞을 맛보는 이외에 아모 것도 달은 감정을 늣겨불 사회가 업섯다. 그러나 재작년 하기 방학 때에는 忠南 각군에 강연여행을 할 기회가 잇섯다. 그래서 몃 골의 邑地도 보앗스며 청년과도 접촉한 일이 잇다. 물론 그 역시도 走馬看山에 불과하엿스나 위선 우리의 이목을 놀내든 것은 각군의 樞要地 京仁이나 기타 도회에서 보던 것과 가티 전부 日本人에게 점령된 일이엇다. 그리고 그네의 대부분은 고리대금의 성공자이며 현재 고리대금을 영업하는 자이란 말을 들엇다. 또 邑底酒幕에서는 대개 健敏한 농촌 청년들이 일이 업시 逗留하는 것과 야심토록 飮酒喧嘩하는 것도 보앗다. 한편으로 이것을 보고 한편으로 저것을 불 때에 나는 가슴이＜151＞ 선뜩하엿다. 이것이 忠南에 限한 현상이랴만은 너무도 분명한 현실을 볼 때에 새삼스러히 놀나지 아니할 수가 업섯다.
나는 忠南 사람의 특별한 長處와 특별하 短處도 볼 수가 업고 특별히 忠南 사람에게 요구할 것도 충고할 것도 업다. 그러나 忠南 사람의 습성을 생각할 때마다 李商在 노인이 언제 湖西學生親睦會에서 우리에게 경고하던 말을 생각하게 된다. 『고래로 湖西 사람이란 것은 맨주먹 쥐고 留京을 하면서도 겨울이면 책력 한 권 여름이면 부채 한 자루라도 시골 집에 나려보내야 쓸 줄로 알고 지낸 사람이다. 이제부터는 그런 버릇을 벌여야 되겟다』 이것이 李商在 노인의 경고엿다. 나는 이말이 비록 간단한 일례에 불과하나 忠南人의 엇던 一面을 잘 形容한 말이라 하고 생각하엿다 그네들을 이마에 땀흘리고 밥먹을 줄을 잘 몰랏다 이것은 조선인의 通幣라 할는지 범위를 좀 줄이면 조선 양반의 通幣라 할것이지만은 李朝 5百年來에 班鄕을 자랑하던 忠南人에게 더욱이 이 폐단이 심할 것은 상상할 수 잇는 일이다. 그네는 儀式에 嫺熟하고 교제에 익으며 딸어서 辭令은 교묘하나 실지에는 어둡다. 적어도 그네 중의 엇던 부분은 外飾과 體面이 생활의 전부인 눗김까지 주엇다.
年前에 沔川 엇던 班家에서 이러한 비극이 잇섯다. 가세가 빈한하야 밥을 못 본지 수일만에 주부된 老妻는 隣家에서 밥을 구하야 위선 그 남편에게 권하얏다. 남편 역시도 기아에 쪼긴 몸이 밋처 출처를 뭇지 안코 밥상은 밧엇스나 상을 물닌 뒤에 그 출처를 듯고 선비가 乞飯으로 充腹함은 수치라 하야 結項自盡하엿다. 이 모양을 본 老妻가 무슨 면목과 무슨 낙으로 생존하랴. 즉시에 남편의 뒤를 딸어 하종하고 그 嗣子의 內外도 뒤를 딸엇다. 그래서 일가의 四口는 일시에 몰사한 비극이 잇섯다.
이를 무엇이라 평하면 조흘는지 이를 들은 향리의 인사는 그 操守가 견고함을 칭찬하고 그 처우가 가련함을 哀하야 挽詞와 祭文이 답지하엿다. 이 실례도 忠南人의 엇던 심리와 사상을 잘 설명하는 것갓다.
그는 웨 의관을 벗고 땅을 파지 못하엿나. 그러면서도 엇지 그리 介潔한 체는 하는가. 좀 현대인으로는 생각한 수 업는 일이다.
忠南人의 과거 생활이 이러하고 忠南의 현상이 이러하다. 그러나 이는 차차 과거에 속하여 간다. 적어도＜152＞ 그 중의 만흔 청년들은 현대 지식을 갈구하며 시대 순응에 노력하는 것을 보앗다. 우리가 巡講할 때에 그네들은 무엇이고 새것을 엇고자 하는 眞摯한 노력를 보엿스며 일반으로 澎漲한 향학열은 혹 강습소의 설치로 靑年會의 수양기관으로 또는 洪城의 高普期成會 가튼 운동으로 도처에 발기됨을 보앗다. 이와 가티 熱烈히 들어나는 지식의 飢餓症이 차차 충족됨을 딸어서 經來의 병폐는 일소됨을 得할지며 그곳에 새 생명의 약동을 본다. 나는 一縷의 희망을 이에서 발견하고 스사로 만족한다.
그리나 이는 희망으로 만족할 뿐이요. 현실로 만족할 것은 아니다. 우리는 다 가티 긴장한 침묵 중에 손으로 일을 하고 발를 걸어 나가야 될 것이다. 꼿보다 더 열매를 체면보다는 실익을 구하여야 될 것이다. 자기 일은 자기 손으로 처치하는 법을 베워야 될 것이며 소신을 실행하기에 용감하여야 될 것이다. 이와 가티 하야 만은 희망의 성취되는 날을 기다리며 붓을 던진다.
甲子 3月 24日＜153＞
＜150-153＞