잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	襤褸한 봄
필자	懷月
기사형태	문예기타

襤褸한 봄
						懷月
봄이 오면는 꿈도 만코
젊은 가슴에는 幻想도 만토다-
봄아! 그럼으로 네 몸에는 襤褸한 옷을 입지 안으면 안 되는구나!
『내 詩 가운대서』

봄이 온다, 봄이 온다. 아참 저녁이면 산 넘어, 바다 넘어에서, 봄의 사자의 音信을 마음 속 깁히 깨닷게 된다. 아참에 오는 音信은 내 슬푼 마음을 거두어 가고, 향기 가튼 고은 희망의 손이 거츠른 내 가슴을 어루만저 나를 환희에 뛰게 하나, 저녁에 오는 봄의 音信은 한숨하는 바람의 숨결에 나는 눈물의 바다에 내 마음의 전체를 빠지게 한다.
無限에서 無限에, 永久에서 永久로 순례하는 처녀들 중에 가장 고읍고 부드럽고 상양하고 아람답고 슬품 만은 봄이 또 다시 우리의 땅 우에 오려고 한다. 가진 才操와 가진 美와 가진 선물을 가지고 신부처럼 오려는구나-
발자국마다 金잔듸, 숨소리 마다 완고한 땅은 가닥가닥 풀이고, 고은 가슴에는 꼿과 향기를 품고서 온다. 하이네의 뛰는 가슴에서 귀염을 밧든 봄, 포-의 침울한 가삼에서 은둔소를 찻지 못하야 밋처 날뛰다가 위대한 幻淵에 빠저 꿈꾸든 봄 넘어도 또 산이고 건너도 또 大海인 마터링크 운명의 가슴에서 안개처럼 방향 흐미하게 떠돌든 봄, 황혼 붉은 빗혜 찬란히 춤추든 石鹼球와 가티 와일드의 방종의 눈을 흘리게 하든 봄이,
安逸病에 걸린 내 병실을 차저서 온다, 簿命한 여자의 운명처럼 이 가슴 저 가슴으로 사랑을 찻든 봄은 물론 그 가슴에는 꾸고 남을 꿈이 가득이 잇을 것이다. 꿈! 사랑이 자최가 남지 안은 봄의 가슴에든 오즉 불길한 꿈만히 잇을 것이다.
병상에 누은-安逸病- 내 병실의 문을 가만히 똑똑 뚜다리는 南海婦人의 간열핀 손, 그것은 의심 업는 봄의 손이다.＜1＞
「차저온 것은 고마운 일이다, 病人을 차저온 것은 한 업시 고마운 일이다, 그러나 알는 가슴에 그의 방종의 꿈이 두려워-」하고 나는 뛰는 가슴으로 문을 열엇다.
그러나 앰뿌로시야 「神이 먹는 食物」와 텍터 「神의 酒」로 자라난 봄의 얼굴은 오히려 청춘의 붉은 빗치 가득이 찻다. 게으른 사람의 사랑은 오즉 꿈과 幻想 뿐이엿다. 내가 봄을 사랑한다는 것은, 봄의 귀여운 가슴에서 울리는 창조적 음향을 발견하지 못하고 오즉 봄의 가슴 속에 오래 전부터 감추어 잇는, 그의 꿈 뿐을 사랑하엿다. 그럼으로 내 가슴에는 幻想뿐이 가득이 찻다. 봄은 내 머리 맛헤 가진 꼿과 香樹를 갓다 노아 주엇다. 그러나 나는 또 다시 잠이 들어, 오즉 꿈 속에서 흐미하게 귀여운 봄을 내여다 볼 뿐이다.
애타는 마음과 반가운 얼굴로 나를 흔들면서 봄은 『일어나세요, 모든 만물이 다 일어나는 때임니다. 모든 버레가 다 일어나는 때임니다. 모든 인내가 꼿피려는 때임니다. 그러나 당신이 일어나서 나를 반가히 참되게 맛지 안이하면 이 모든 것이 그 무슨 가치가 잇겟슴니까?』 하고 그의 한 방울 한 방울 떠러지는, 눈물은 틀임업시 내 꿈꾸는 가슴에 떠러진다. 그 눈물이 만일 한 방울이라도 땅 우에 떠러질 것이면 그 순간에는 화려한 꼿치 필 것이다. 그러나 내 가슴에는 그대신 환상에 잠만, 더, 깁게 깁게 들게 하엿다. 일어나려 하나 鉛棒가티 무거운 권태가 내 몸을 따려 또 다시 두러눕게 하고 눈을 뜨려 하나 엿(飴)과 가티 끈끈한 화려한 환상이 현실의 문을 얼려고를 안이한다. 영원히 피곤한 권태와 鉛海가티 무거운 잠의 파도가 가엽시도 깨려고 하는 내 적은 몸을 너무도 괴롭게 한다. 봄의 목소리이야말로 영원히 이질 수 업는 반가운 생명이며 그의 향기야말로 생각 아니날 수 업는 붉은 청춘의 풍부한 입마촘을 기다리는 봄의 두 뺨이다. 몸과 마음은 절명하여가는 사람의 썩으려는 창백한 색채에 물들여저 헐덕이면서 이 무거운 잠을 깨려고 하나 아, 깨지지 안는, 마음의 잇지 못할 슬품!

나는 내 꿈 속에서 적으나, 한아, 깨다른 것이 잇다.- 「봄이 왓다. 봄이 왓다」하고 사람들의 부르지지며 즐게하는 대신으로 「봄은 지내간다. 봄은 지내간다!」 하고 살가티 지내가는 봄을 쫏차가서, 그가 지내가기 전에 한 마듸 할 말이 잇다. 「봄이 왓다」는 사람에 마음에는 환락의 꿈을 만들여 하나 「봄이 지내간다」는 사람의＜2＞ 마음에는 봄이 떠나기 전에 모든 이별하는 슬품과 한 가지로 길이길이 부탁할 말이 만타.
봄은 지내간다. 봄은 오는 것이 안이라 지내가는 것이다. 永久에서 永久로 지내가는 것이며 無限에서 無限으로 지내가는 것이다. 그럼으로 내 가슴이 별안간 이상하게 흔들일 때이면 나는, 지내가는 봄의 발자죽이 내 가슴 우를 밟고 가는 것을 깨닷게 된다. 이러케 봄은 지내간다. 지내간 봄은 다시 도라오지 안는다. 도라온다는 봄은 지내가든 봄은 안이다. 새로이 지내가는 것은 서투른 봄이다. 그리하야 나는 이 봄이 지내가기 전에 부탁할 말을 다하령으로 내 安逸病室에서 빨니 문을 열고 나아가려 하나, 완고한 지상에 발은 붓터서 마음대로 떠러지지 안는다. 권태의 병은 신경을 가닥가닥 썩게 하며 바람처럼 휩싸는 수면은 네 머리를 석은 갈대처럼 흔들이게 한다.
「이리다가 봄은 지내가겟지! 나를 기다리다가 지내가겟지」 할 때에는 나의 마음은 불가티 달코 나의 몸은 폭풍처럼 흔들여서, 기다리는 봄을 마지려 하엿으나, 주림에 마른 다리는 그리 쉬웁게 움기여지지 안는다.
나는 완고한 地殼 우에 눈물을 떠러트리면서
「아! 자유스런 인생의 해방을-」 할 때에
저편 혼돈에서 오는 反響도
「아! 자유스런 인생의 해방을-」
이 우주와 저 혼돈 이와 가튼 소리를 부르지지게 됨을 알엇다.
그러나 지내가는 봄은 기다리다 못하야 다시 짐을 싸가지고 지내가는 여로로 향하려 한다. 다만 봄은 맛나지 못한데 슬푼 기념으로 지상에는 꼿과 노래를 뿌리면서 나를 위하야 남어지 영화를 다 내놋코 가려고 한다.

그러나 봄의 가슴 속에 품든 꼿과 노래는 다 지상에 나려서 놋코 그가 입엇든 綾羅綢衣도 다 지상에 펴서 노앗다. 나를 위해서, 우리를 위해서-. 그러나 벌거버슨 봄은 무엇을 입는단 말이냐? 게으른 애인의 꿈과 환상은 사랑하는 사람에게 업서지지 안는 옷을 입힐 줄을 몰낫다. 게으른 애인의 安逸病의 신음하는 소리는 봄의 구슬푼 우룸 소리를 들을 수가 업섯다. 봄은 나의 무지함으로 말미암아, 벌거벗고 소리 크게 울 터이겟지! 마되마듸마다＜3＞ 뼈가 녹는 듯, 구슬푼 한숨은, 깁허가는 더위에서 괴롭게 허염질칠 터이다.
『봄아, 나는 네가 올 때에 네의 꿈만을 사랑하엿다. 그런 고로 내 가슴에는 환상 뿐이 늘엇다. 나는 너의 참된 성의와 굿센 盟誓를 들으려지 안엇다. 그런 고로 나는 네의 필요한 모든 물건을 준비하지 안엇다. 봄아! 그럼으로 네 몸에는 남루한 옷을 입지 안으면 안 되는구나!』

봄은 지내간다. 봄은 지내간다. 永遠에서 오는 봄은 永遠으로 지내간다. 독주가티 게으름에 취한 침울한 촌을 통과하려 한다. 重石가티 수면에 무거지는 머리를 가진 사람들의 환상의 고개를 헐덕이며 넘어서 간다. 그러나 나는 만흔 선물을 가지고 오는 봄을 위해서는 꿈꾸는 잠자리 박게는 준비하여 논 것이 업다. 이러케 暗黑한 村家를 지내가려는 봄은 더욱 가만가만히 몰래 지내가려고 한다. 만일 활기잇게 이 봄을 맛는 村일 것이면 봄은 더욱 장관으로 올 터이겟지!
그런 고로 화려하든 봄의 옷은 남루하게 되고 말엇다. 나의 잠과 환상에 더러워지고 말엇다. 만일 큰 혼돈이 큰 소리로 나에게 뭇기를-
「봄은 지내간다. 너는 무엇을 하엿느냐?」 할 것이면
「잠과 꿈과 환상 뿐으로, 나는 청춘의 고개를 넘어 감니다」라고 나는 대답을 하려하다.
「봄은 장차 어듸로 가려 하느냐?」
「봄은 永遠으로 가렴니다」
「너는 어듸로 가려 하느냐?」
「나는 암흑으로 가렴니다」
「암흑은 무엇을 가젓느냐?」
「보이지 안는데 장해 업는 열정이 잇음니다. 이 열정은 모든 것을 불사루는 사람에게 가장 힘 잇는 불임니다. 그리해서 나의 모든 환상과 꿈을 태우고, 남루한 봄의 몸에는 내 붉은 청춘의 피로 새롭게 물들여 입히려 합니다.」
괴롭운 내 마음의 봄날 하루에 기이한 생각은, 이러하엿다. 해는 또 다시 산머리에서 넘으려는 때이다. 그리하야, 나는 안식을 차저가면서 래일의 아침을, 마음 조리면서 기다리고 잇든, 한날의 기억은 이러하엿다.＜4＞
＜1-4＞