잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	꿈에 본 新岳陽樓記
필자	憑虛
기사형태	문예기타

꿈에 본 新岳陽樓記
						憑虛
처음에는 어대인지 몰랏다. 어찌 생각하면 녯날 성터갓기도 하고 어찌 생각하면 달빗이 어른대이는-달빗이 어른댄다 하야도 또렷한 건 아니고 다만 어섬푸레한 힌 빗이 떠몰아 「달이 비취는구나」 하는 늣김만 잇슬 뿐-허연 길 갓기도 하얏다. 넓이는 한 간 통이 될는지 말는지, 길이는 無限한 가운대 有限한 듯 하얏다. 길은 길이라도 半空中에 떠잇는 高臺인 듯하다. 그 길 우를 나하고 또 누구인지 둘하고, 셋이 묵묵히 건일고 잇섯는데, 그중에 한 사람이(그이는 암아 支那人인 듯 십다) 녯날 范仲淹의 지은 「岳陽樓記」를 새로히 짓겟다 하얏다. 그래, 우리는 지금 岳陽樓 녯 터에 오른 줄 깨달앗다. 그러나 그 樓의 자최라고난 주추돌 하나도 업섯다. 다만 알에를 나려다보니, 천연으로 생긴 듯도 하고 인조로 맨든 듯도 한 石盤-이라 할가 盤石이라 할가-이 여긔 저긔 띄염 띄염 들어난 사이 사이에, 수정가티 맑기도 하며 또는 暮色에 잠겨서 음울하게 흐린 듯도 한 물결이 질펀하게 구비진다-구비진다는 이보담 그 고요한 품이 그양 널려 잇다 함이 맛당하리라. 그것이 나에겐 긔막힌 절경으로 보이어 胸襟이 豁然히 열림을 늣기엇다.
나는 岳陽樓記를 다시 짓겟다는 이를 보며, 「암만해도 『巴陵勝狀, 在洞庭一湖』란 귀졀만은 곤칠 수 업는데요」라고, 주의하얏다.
그이는 매우 생각 깁흔 어조로,
「그는 그래, 그러나 그 외엣 것은...」하고, 자신이 넘치는 듯 하얏다. 그 말을 듯자 나는 웬일인지 范氏의＜5＞ 「商旅不行, 檣傾楫摧, 薄暮冥冥, 虎嘯猿啼」란 것은 잇슬 수 업난 기괴한 일인 듯 십헛다. 支那式 誇張癖에서 나온 엉터리 거짓뿌렁이인 듯 십헛다. 檣傾楫摧는커녕 기름 가튼 저 물우으로, 갓득이나 우들투들한 저 石盤 사이로, 배가 떠단니리라고는 상상도 할 수 업섯다. 그러고 또 산도 업고 숩도 업스니 범과 잣나비가 잇슬리도 만무할 듯 함이다.
그이는 紙筆墨을 벌리고 「新岳陽樓記」를 짓기 시작하얏다. 그런데 이샹한 일은 그이와 함끠 잇든 내가 어느 사이인지 그 高臺 미테 잇슨 듯 하다. 그러지 안흐면 웨 글 짓는다는 소문을 듯고 高臺 우으로 질랑갈랑 올라갓스랴. 올라가는 대는 물로 맨든 족으만한 층층대가 잇섯다. 물이란 우에서 알에로 나려가는 법이언만 그 물은 어쩐지 알에서 우으로 올라가는 듯 하얏다. 그 층층대 하나에 담긴 물은 한 되를 넘지 안핫다. 나는 맨발로 그 수은 가튼 물을 찰랑찰랑 밟으며 올라갓섯다.
올라간 기억은 분명하건마는, 高臺에 올은 나는, 일즉이 그이의 겨틀 떠난 적도 업고 또 올라온 일도 업는 듯 하얏다. 그는 그러타 하고 그이는 거진 글을 다 지어가는 모양인데, 5,6人이나 엇개 넘으로 그이의 글 쓰는 양을 넘겨다 보고 잇섯다. 어럼푸레한 길바닥에 잇는 듯 업는 듯 그림자를 누이고서.
나는 그중에 露雀君이 잇는 것을 보앗다. 앗가 셋이 산보할 때의 한 사람이 露雀君이든 것을 새삼스럽게 깨달을 수 잇섯다. 同君은 그 支那 詩人의 글 쓰는 조희를 밧들엇든가 말앗든가. 하여간 그 글짓기를 매우 熱心으로 바라는 모양이며, 또 글 짓는 이에게 가장 緊한 사람인 것도 가타얏다.
그이는 쓰기를 마치자, 여긔 저긔 문케고 곤치며 읽기비릇 하얏다. 물론 漢文이로되 范仲淹의 것과 달라, 7言으로 마처 나려간 것이엇다. 그 글은 대개 니저버렷스되, 끗에 다달아 이런 대문은 역력히 생각난다. 그이가 漢詩로 을푸는 것을 내가 뜻만 짐작한 듯도 하고 또는 그이가 애당초에 우리말로 읽은 듯도 하다.
「... 나는 언제인가 이 성 미트로 돌아들 제, 어떤 어여쁜 아가씨가 (실안개로 짠 듯한 힌 옷을 입고 발은 버섯스며 양식으로 푸수수하게 머리를 쪽진 그 녀자를 나는 얼른 본 듯 하얏다. 날신한＜6＞ 허리를 버들가지처럼 휘여서 물인지 무엇인지 두 손으로 움키는 듯한 그 녀자의 희미하고도 눈이 부시게 은빗으로 번쩍이는 윤곽은 마치 도다오는 초성달과 가타얏다) 나에게 붉은 꼿 한 숭이를 주엇다. 性이 잇는 곳에 사랑이 잇고 사랑이 잇는 곳에 詩와 幸福이 잇다...」
이 대문을 그이는 어찌 처량한 가락으로 읍조렷든지 나는 가슴이 울렁거리며 머리가 훅근훅근해지고 눈물이 날 뻔 하얏다. 그러나 나는 이 턱 업는 감동을 붓그럽게 알아 스스로 제어하얏스되, 읽는 이의 손도 떨리고 얼글이 붉어지며, 露雀君 또한 두 뺨을 연지로 태우며, 그들의 눈에는 분명히 눈물이 잇섯다... .
모든 사람들은 잘 지엇다 하얏다, 范仲淹의 몃백 꼽졀 잘 지엇다 하얏다... .
이 아름다운 감흥에 심신을 살우든 내가 어느 결엔지 그네들을 떠나 고성 한 모서리에 외딸리 서 잇다. 그때 누가 설명하기를(사람은 보이지 안코 설명만 들리엇다) 이 高臺는 사람을 심판하는 곳인데 죄인들은 아모대 아모대서 판결을 바다가지고 여긔 와서 최종의 판결을 밧는 법이라 하얏다. 그러자 그 고대 밋 절벽에 기대어 서 잇는 죄인 하나이 나타낫다. 그자는 키가 멀숙하게 큰 품이 서양 사람인 듯 하얏다. 참으로 우에는 속 사츠만 입고 알에는 黑세루 쯔봉을 입엇섯다. 그의 압 高臺 우에는 세비로 입은 판사가 서잇섯다.
그런데 싸츠만 입고 잇는 그 죄인의 꼴이 참아 볼 수 업시 무서웟다. 기실 아모 무서울 일이 업건마는 몸에는 고사하고 혼에까지 소름이 까치엇다. 『여기가 단두대로구나」하는, 無頭無尾한 생각이 불쑥 떠나오며 나는 부들부들 떨엇다... .
이런 무서운 변을 본 것은 언제ㅅ일이든지. 또 앗가 그네들과 짓거리고 떠드는 내 자신을 발견하얏다. 그들은 역시 그 길 우에서 무엇을 발로들 찬다. 그것은 앗가 성ㅅ중 허리에 걸렷든(岳陽樓란게 업섯스니까) 范仲淹의 岳陽樓記 懸板이엇다. 새롭고 나은 것이 된 다음에야 묵고 썩은 녯 것이 무슨 쓸 대가 잇스랴, 하면서들 이상하게 흥분된 모양으로 그 현판을 이리 차고 저리 차고 하얏다. 나도 한 번 박차며＜7＞ 누구에게 반항이나 하는 듯이 부르지지기를,
「세상 업시 훌륭한 예술품이라도 30년만 지나면 그 뿐이다」하고, 속으로는 「하하, 내가 『로만, 로란』의 『짠크리스토프』의 한 말을 고대로 뒤풀이 하는구나.」 하얏다. 설상 『짠크리스토프』 속에 그런 말이 잇기도 하다.

나는 돌아갈 모양인데 그 「新岳陽樓記」를 세상 업서도 한 별 박혀가지고 십헛다. 가지고 가서 모든 사람에게 자랑을 하리란, 어린애 가튼 공상을 품고서. 다행히 露雀君이 그 원본을 가지고 잇섯다. 나는 곳 그에겨 초해 달나고 졸르니까 그는 앙탈을 하다 못해서 초는 해주랴 하건만는, 무슨 글자인지 두 字를 빼고 써랴 하얏다. 나는 그대로 쓰자고 굿굿이 세웟다. 그는 화증을 내며 그걸 아니 빼면 말이 아니된다 하얏다. 원작자도 뭉켄 것이냐, 하매, 그는, 물론이지, 하얏다. 내가 마츰내 동의를 하니까, 그는 붓에 먹을 찍어 쓰기 시쟉하얏다. 딴 것은 몽롱하건만, 그 첫재 줄인가 둘재 줄에, 혹이 서로 얼키 설키한 「癸」字가 잇든 것은 또렷또렷 하얏다. 그는 쓰다가 말앗든가 다 썻든가 하얏는데, 어쨋든 나는 그 「新岳陽樓記」를 가진 듯 십다.
그러고 어느 왕궁인 듯 한 곳을 거쳐 나는 나온다. 나오는 대로 또 여려 개 층층대가 잇섯스되, 이번ㅅ것은 물이 안니고 대리석으로 된 듯도 하고 그양 나무로 된 듯도 하다. 방인 듯도 하고 아닌 듯도 한 그 층층대 쪽쪽 젊잔은 노인이 한 분씩 단정하게 안저 잇섯는데 그들의 얼굴엔 어째 감개무량한 빗이 도는 듯 하얏다. 그들은 金冠朝服을 한 듯도 십고 또는 그양 힌 두루막이만 입은 듯도 십흔데 다만 실제의 한 2배되는 갓에 대모 갓끈을 단 것만은 역력하다. 또 그들의 압압헤 길다란 長竹 하나씩이 노혀 잇섯다. 나는 어대선지 그 長竹 하나를 집어가지고 나오다가 맨 알엣 층에 이르러 「내가 웨 이걸 가저가노」 하면서 그 담배대를 훌적 들이치고 총망히 다름박질해 나왓다.
내 뒤에서는 그 노인들이 우름이 터저나온다. 넉두리를 석근 쳥성구진 우름이다. 그러자 여긔저긔＜8＞ 악마구리떼가튼 곡성이 진동한다.

나는 진땀을 흘리며 꿈을 깨엿다.

이것을 내가 꿈꾼 고대로를 될 수 잇는대로 이모 기교업시 써본 것이다. 잠을 깨자마자 하도 꿈이 기괴하면서도 역력하기에 적어본 것이다. 「그까짓 꿈을 다 쓰다니」 하고, 웃을 뿐이 잇슬는지 모르되, 나는, 이 꿈의 세계에야말로 나의 의식적으로 쓰는 것 보담 더 훌륭한 예술적 표현을 어든 나의 사상이 잇고 감정이 잇고 詩가 잇고-더구나 기분이 잇는 듯 십다. 그러고 처음에는 잉크로 쓰랴다가, 그 새파란 빗이 넘우 똑똑하고 강렬하야서 연필로 초를 잡앗다는 것도 말해둔다.
1月 28日 午前 4時 記＜9＞
＜5-9＞