잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	幻滅期의 朝鮮을 넘어서
필자	金基鎭
기사형태	문예기타

幻滅期의 朝鮮을 넘어서
						金基鎭
아래서부터 위로
-아래서부터 위로
불길은 일거라
살러 업새라

-아래서부터 위로
샘물은 소사라
흘러 내려라

-아래서부터 위로
새싹은 터오고
가지는 버러라

오오, 아래서부터 위로
살러 업새라
흘러 내려라＜10＞

새싹은 터오고
가지는 버러...
우리의 머리에
花冠을 씨워라!

봄이 왓다! 그여코 봄은 오고야 마랏다. 사람 사람들이 모르는 동안에 혹은 사람들이 아는 동안에 봄은 드듸여 우리에게 왓다. 가는 곳마다 낫하나 잇는 봄의 그림자를 보지 못하느냐. 우리의 발 아래에 꿈틀거리는 대지의 움즈김을 늣기지 못하느냐. ... 가만한 바람이 죽은 잔듸를 어루만지고서 지나가 버린다.
골탕진 언덕 밋흐로 물이 흘른다. 땅바닥 우에 가만히 귀를 기우리고 드르면 사방에서 흐르는 조고만 물소리가 그윽히 들닌다. 눈이 녹고 어름이 풀녀서 흘으는 물이다. 틉틉하고도 구수한 물이다.
그럿타. 지금 물이 흘른다. 죽은 잔듸풀 틈틈이에서 향내나는 물이 구수한 물이 저그나마 저희의 힘을 다하야 흘러 나려간다. 기름이 뜨고 기름이 엉키고 기름이 녹은 물이 방방곡곡이에서 흘러 나려와 가티 모히고 함끼 되여서 우리의 땅뎅이를 뒤덥허 버린다. 흐리고 맑지 못한 믈이 가는 곳마다 발 아래에서 움즉거리는 것을 나는 깨닷는다.-흐리고 맑지 못한 물은 무엇이 조흐냐. 그것은 흐린데에도 그 까닭이 잇고 틉틉한 데에도 그 까닭이 잇는 것으로 인함이다. 잠자고 잇든 모든 생물이 눈꼽을 씻고 움츠렷든 모든 것들이 목욕을 하고 숨어 잇든 모든 것들이 때를 씨서 내려 보내는 것이다. 그럼으로 기름이 끼이고 틉틉한 맛이 잇고 구수한 향내가 나는 것이다.
아아 봄이 되엿다. 흙탕물이 함끼 모혀서 커드란 씸포니-를 이루어 놋는다... .

참말로 봄은 그여ㅅ코 왓고나! 아아 그럿타! 참말로 봄은 그여ㅅ코 왓스나, 인류의 사회에는 사람의 생활에는 봄이 안 왓다. 소생의 봄이 아직것 안 왓다.＜11＞
눈을 들어서 행길을 보자. 눈에 보이는 사람들 중에서 병신 안인 사람이 얼마가 못 된다. 병신의 세상이다. 대면하는 사람마다 다리를 전다. 절늠바리의 세상인가 보다. 맛나는 사람마다 긔여 단인다. 꼽사의 세상이다. 참말로 그럿타. 지구전체가 기웃둥 하여가지고 절늠거린다...절늠바리의 세상이다.

절늠바리가 온다. 절늠바리가 간다. 한편 짝발을 절늠거리는 사람이 오고 가고 밧부게 지나간다. 봄은 되엿는데 엇지 하여서 사람의 세상에는 절늠바리가 이다지 만흐냐.
한편 짝다리를 수선한 사람은 다시 한편 짝다리를 수선하게 되엿다. 두ㅅ족 다리가 다 가티 병신인 사람은 안저서 단인다. 긔여 단인다.
朝鮮이 불구자다. 어느 때나 다리를 절지 안코서 거러 단녀 본단 말이냐. 어느 때에나 안질뱅이의 환경에서 버서난다는 말이냐. 이상한 환경이다. 한숨에 다리를 펴고서 이러설 수는 업슬가... ?

한숨에 다리를 펴고서 이러서다가 안질뱅이가 된 사람이 수업시 만타. 진구렁에 빠진 사람이 헙위적어리고 나올야다가 한편 다리를 빼내면 다시 또 한편 다리는 진흙에 빠지는 거와 맛찬가지로 끈임업시 다리를 졀면서 곤치지 못하고 그대로 거름 것는 사람이 얼마나 만흔지 알 수가 업다.
내가 그 중의 한 사람이다. ...

나의 생활이 절늠바리엿섯다. 쉬일 새 업시 절늠거리는 나의 생활은 엇던 곳에다 수선의 손을 대엿스면 조흘는지 몰랏섯다. 넘어도 만흔 불구의 생활을 땅 우에 던저서 한숨에 깨트리고자 하는 생각을 가저본 적도 잇다. 작년 겨울이 그때엿섯다. 나보다 더 큰 마음의 폐허를 등에다 지고서 성하지 못한 두 다리를 잇글어 가지고 땅 우에 설 때 나의 가슴엔 火繩이 잇섯다. 나의 가슴엔 불이 붓헛섯다. 街路에 나서는 테로리슴은 나의 머리를 지배하엿든 것이다. 절늠바리의 역사가 선혈로 물드려질 뻔 하엿든 것이 그때이엿섯다. 한 개의 신념을 위하야 내 몸을 뭇고자 작정하든＜12＞ 때도 그때여섯다. 『生活의 렘띄마』를 통절히 늣길 때 그 정도가 심하면 심할사록 『無名의 英雄』을 단단히 붓드럿다. 머리 속에서 뽑아내노흔 놉드란 로직크는 놉게 올느면 올늘사록 나의 발빠당은 아래로 아래로 내려갓섯다. 상승하는 정신과 하강하는 육체를 훌늉하게 조종하지 못하고 균형을 일헛섯다. 一氣에 성취할여고 노력하는 마음이 헛되히 그 보조를 급히 하는 것이다. 그러나 나는 감행치 못햇다. ...

절늠바리의 생활을 뜨더 곤치기 위해서 나는 나의 팔둑에 밥길을 구햇다. 생활 의식의 프로쓰다.
안일하게 자라나는 나의 몸 꾸부정한 교양에 물저저 오든 나의 두뇌, 몽롱하든 생활의식-이것을 개조하기 위하야 나는 나의 생활 방식을 곤처 보앗다. 무엇보다도 나에게 긴급한 문제는 생활 의식의 변경이엿섯다. 생활 의식을 변경하기 위하야의 생활 개조다. 그러나 나는 안질뱅이를 면하기 위해서 수선한 몸이 또 다시 절늠바리가 된 것을 그 순간에 깨다랏다. 슬푼 일이다.

그러나 눈에 보히는 세계는 亡靈의 世界다. 회색의 망령이 춤추는 세계다. 뾰족한 곳과 뾰족하지 안흔 곳의 구별은 잇스나 死의 亂舞의 舞踏場인 데는 틀님이 업다. 가리여 볼 여지가 업섯다. 슬퍼할 일이다. 그러나 생활 의식을 프로화하기 위해서는 단단한 시련 아래에 내 몸을 잡아늣는 외에 다른 길이 업섯다. 넉넉한 집안에 쟈라나온 몸은 편안하게 지내오든 생활 의식은 갈피를 못 채리든 몽롱한 의식은 압제 아래에 눌니고 깍기는 동안에 완전한 의식을 어들 수 잇다는 것이다. 눌니는 때마다 깍김을 바들 때마* 새빨간 정신이 드러나는 것이다. 가림 업는 속살이 드러나는 것이다. 우리의 정신이 여기서 鍜鍊되는 것이다.
내가 이와 가티 미덧섯고 지금 또한 이와 가치 알고 잇다.

『너는 모순 덩어리다. 너눈 천박하다. 남의 말을 바더다 파는 사람도 너가티 무책임하지는 안을 것이다. 그런데 況且 너는 이때것 무엇이라고 떠드럿느냐. 네 몸을 한 번 살펴라. 너는 맛당히 신문에 광고하고 사죄할 일이다. ...』＜13＞
나에게 이와 가티 말하여 준 고마운 사람... .
『나는 너에게 처음부터 아모 말도 하고자 하지 안엇다. 그러나 나는 너에게 편지를 쓰면서 붓대가 여기까지 밋그러지는 것을 엇더케 하는 수 업서서 이와 가티 쓴다.
대개 나는 너를 신용한다. 엇재 그러냐 하면 내가 너하고 서울에 잇슬 때 종종 맛나서 이얘기 하든 너의 말이 아직도 내 귀에 붓허서 떠나지 안는 까닭이다.-즉 그때 너는 나에게 이럿케 말햇다. ...
... 「여보게 Y君. 내 내게는 적어도 프린스풀이 잇다는 말이야. 남이 무어라고 하든지 간에 돌진하지, 돌진하고 말고!」
... 「내게는 프로그람이 서서. 실행될는지 안될는지 몰라도...」
나는 이와 가튼 네 말을 지금도 신용한다. 신용하기 때문에 더 긴 말은 하고 십지 안타. 다만 지금 A라는 사람이 급한 볼 일이 잇서서 E라는 마을까지 급히 간다고 하자. 그런데 숨이 갑부고 다리가 압하서 잠간 수이고 가야만 할 경우에 이르럿는대 A는 길가에 노힌 끗이 뾰족한 D라는 바위 우에 올러 안저서 다리를 쉬인다고 하자. 세상 사람은 A를 가라치면서 D 엽헤 노혀 잇는 C라는 돌 우에 안ㅅ지 안코서 엇지하야 하필 有標한 D에 안젓느냐고 조소할 것이다. 만약에 C에도 안즐 수 업스면 사랑하는 동모야 내ㅅ물 건너서 저편 언덕에 반작어리는 불빗을 차저서 하로밤 자고 가는 것이 조치 안켓느냐. A라는 사람으로서도 몸에 조흔 일이요. 하는 일에도 역시 조흔 일일 것이라. 너는 엇더케 생각하느냐?...』
이와 가튼 편지를 준 고마운 동무... .

그러나 나는 생각한다. 내ㅅ물 저 건너의 불빗도 업고 평탄한 C도 업고 D만 가지게 된 사람은 엇더케 하느냐-하고 생각한다.
사람이 자기가 그날 먹을 것이라도 가진 사람이 다른 사람을 보고서 인절미를 먹는 것이 오히려 낫지. 무엇＜14＞ 때문에 시루떡을 먹느냐-하고 말하는 것이다. 똑가티 인절미도 업시 시루떡만 가지고 잇는 사람은 그 말을 못하는 것이다. 餘裕-라는 것이 엇던 구석에든지 잇서야만 이러타 저러타 하고 말할 수 잇다. 그럼으로 그만큼 말할 수 잇슬 만큼 그 말을 바들 사람보다는 다행한 사람이라 하겟다. ...
A가 A의 친구로부터 비러먹으면서 사러올 때는 세상은 A를 욕하지 안으나 A가 A 자신의 손으로 밥을 지어 먹을 때는 세상은 A를 욕한다. 이와 가튼 세상이다.

작년 가을까지 朝鮮의 현실이 나에게 가리처 준 것은 「協同」이라는 것 하나엿섯다. 그리하야 작년 겨울까지 나에게 가리처주고 생각하게 하든 것은 「戰術」이라는 것 하나엿섯다.
그리하야 내가 안 것은 생활 의식의 개조요. 내가 붓잡은 것은 굴곡된 전술이다. 논리를 버리고 실제로 나가는 것이다.
그러면 엇더한 전술을 가저야 하겟느냐?
예술적 창작의 태도는 어데까지든지 양심을 가지고 진실하야만 한다.
운동의 방편으로 쓰는 전술은 될 수 잇는대로 「거즛」으로 나가거라. 실제 운동을 하려거든 될 수 잇는대로 敵對方을 속여야 하겟다. 背永의 陣을 처야만 하겟다. 더구나 이곳에서는. 日本의 노동 운동자가 普選卽施에 노력하는 것이 단지 그 목적이 普選에 잇슴으로 인함이 안이다. 찰하리 普選은 그 수단에 불과하는 것이다, 모든 방면의 실제적 행동은 거짓말로 나가야만 완전히 된다. 그럼으로 妥協도 전술이 되는 것이다. 만약에 굴곡 잇는 전술을 취하지 안는다 할 것 가트면 더구나 朝鮮과 가튼 환경 안에서는 아모 일도 못한다. 幻滅이 잇슬 뿐이다.

그럿타. 환멸이 잇슬 뿐이다. 어데든지 살펴 보아라. 환멸 업는 곳이 업스나. 모든 것이 死의 亂舞에 熱中하여 잇다. 黑衣의 괴물, 회색의 망령 등 위에서부터 아래까지의 有象無象이 死의 亂舞에 熱中하여 잇다. 엇던 구석을 찔러 보든지 꿈틀하고 음즈길 뿐이요. 그 외의 움즈김이 업다. ... 환멸이 잇슬 뿐이다.＜15＞
그러나 그럿타고 떠나가겟느냐? 환멸기의 조선을 버리고 족음이라도 움즈김이 잇는 다른 곳으로 떠나가겟느냐? ... 아아 어려운 일이다. 못할 일이다.

엇더케 하는냐. 테로리스트가 되여 가지고서 가로에 나서겟느냐? 이상주의를 고집하여 가지고서 자살하겟느냐? 혹은 그럿타고 그럿타고 떼카단스로 다라나겟느냐?
테로리스트로서 성공한 전례가 업다. 혹은 『글ㅅ자 모르고 말ㅅ귀 어두운 대다수를 교화하자면 아해들에게 寓話를 들니듯키 의미를 가지고 잇는 연극을 보히든지 하는 세음으로 짤막한 激熱한 한개의 장면을 보히는 것이 그 효과가 만치 안켓느냐?』 하는 말을 할는지도 모른다. 그럿타 물론 劇熱한 一場을 보히는 것도 刺戟이 만흔 것이다. 테로이슴도 효과가 업는 것은 안이다.
떼카단이 된다는 것은 문제도 안된다. 이상을 고집하야 아귀와 情死하는 것도 사람으로서는 못할 일이다. 그러면 무엇이냐?
妥協이냐? 戰術이냐? 賣名이냐? 實際냐?

그럿타 문제는 여기에 잇다.
妥協이냐? 戰術이냐?
賣名이냐? 實際냐?
-그러나 될 수 잇는대로는 논리의 유희는 피해버리자. Logic의 game은 될 수 잇는대로 피하자. 지금 나의 머리에는 이와 가튼 말이 떠올너 왓다.
-われに元氣あり, 幸にして理窟なし.』

논리는 아모래도 좃타. 우리의 할 일만 충실히 해 나가자. 환멸기의 朝鮮을 넘어서 발바당을 땅 우에 단단히 붓치고서＜16＞ 목전의 불을 꺼가며 천천히 나가자. 엇더한 계단 우에 섯는 것을 살펴 두어야만 한다.
그럿타 계단을 살펴야 한다. 감정적으로 나가면 안된다. 혁명만을 생각하고서의 혁명이면 못쓴다. 혁명 후의 세상을 생각하고 마련하고서의 혁명이 안이면 안 된다. 테로리슴도 좃타. 그러나 혁명 후의 일을 엇더케 하느냐.

씨를 뿌리자. 밧을 갈자. 소수의 운동인 한 개의 계단 우에서 잇다. 미노리티-의 운동이다. 第1義的 活動事業의 첫 계단이다. Minority 이 운동이다. 1천 4, 5백만의 농민을 가진 朝鮮이다. 國文을 解得하지 못하는 사람이 1천 4, 5백만이 넘는 朝鮮이다. 테로이스트의 연극 1장도 아모 권위가 업슬 것이다. 착실히 거름을 것자.-
그러면 섯다. 파고 드러가자. 20년이냐 30년이냐. 그것은 모른다. 그대로 나가자. 죽은 잔듸밧 사이를 흘으는 기름진 봄물과 가티 꾹 담을고 거러나가자. 귀를 기우리고 듯기 전에는 크나큰 씸포니-가 들니지 안을 만큼 은밀을 직히고 거러나가자. ...
그럿타 지금 내 발 아래에서 흘으는 봄물과 가티 은밀하자. 간들거리고 지나가는 봄바람과 가티 가만하야만 한다. 미구에 버러지는 꼿봉오리와 가티 미소에 가득히 차 잇서야 한다. 그럿타 깃브게 알고서 웃음과 함가지로 이 일을 하야만 한다. 妥協이냐? 戰術이냐? 賣名이냐? 實際냐? 논리를 집어던지고 착실히 나가자. 시내물 소리에 귀를 기우려라. 군호를 듯자. 망령의 발 아래에 함정을 파거라. 아래서부터 위로 살러 업새고 흘러서 덥고 새싹을 품ㅅ고 꼿봉오리를 벌니고 가지를 뼈더라. 봄문이 열녓다. 환멸기의 朝鮮을 넘어서 거러나가자.
2403, 19,＜17＞
＜10-17＞