잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	바람에 날리는 군소리
필자	億生
기사형태	문예기타

바람에 날리는 군소리
						億生
틀님업는 봄이다, 거울을 씻처노흔듯한 수면에 빗최인 산 그림자는 폭폭 오는 졸음에 잠겨 세상을 니즌듯한 분명한 봄날이다. 까닭업시 들뛰는 맘의 가업는 심사에는 無量의 하소연이 잠겨 잇서 어느 때 엇던 곳에서 엇더케 생긴 것도 몰을 머나먼 어린 때의 혼자 조와서 바람 결에 날닌 노래 가락은 바람 방아 모양으로 또 다시 혼자 깃버 머리 속을 휘돌게 되는가보다.
봄은 아름답다, 깃븜이다, 황홀 그 자신이다. 작난바치 고양이가 陽地꾸를 혼자 마타가지고 눕어서는 제 꼬리를 남의 꼬린 줄 잘못 알고, 물엇다, 끌엇다, 채엿다 하며, 別別엣 야단을 다 하게 되면 「꼬꼬」 하고 짓을 치는 촌가 숫닭의 고적한 울음 소리는 빗겨 反響, 심심하고도 맘 풀니는 音響이 공중에 떠돈다.
나물 캐는 아희들의 흥어리 소리, 내 고향의 黃浦를 에도는 배소리, 나무군의 머슴노래, 거름 싯는 거름 노래... 하늘에도 봄노래가 떠돌고, 땅 우에도 봄 노래가 휘돌고, 맘에도 봄노래가 가득하야 모든 생물은 자기의 정신을 일코 만다. 五分 장도지의 邊利를 노하먹는 貸金業者까지라도 정신을 일어바리고, 「봄이여, 그대는 綠色 치마에 보드랍은 바람의 입김을 노흐시며, ...」 하는 찬사에 주제에도 업는 흥어리를 하면, 뒷동산에 안젓든 「것이야 검을 망졍 속 조차야 검을 길이 잇으랴」 하는 시조구를 지고 단니는 가마귀는 이 소리에 놀내 어이가 업는 듯시 빗웃는 목소리로 「까우」聲을 놉히 노흐며 날아낫다.＜18＞
봄은 아름답다, 깃븜이다, 황홀 그 자신이다. 모든 맘은 生에 취하야 정신을 일코 휘돈다. 봄은 理智가 아니고, 感情이다.

策量 깁흔 理智의 다름박질도 조흔 일이다, 만은 感情 一貫으로 뒤덤븨는 것도 지지안을 만큼 조흔 일이다. 理智로는 입쌀을 꽉 물고 끈허바릴 것이라도, 感情으로는 암만 입쌀을 꽉 물어도 끈허 바리지 못할 것이 잇다. 살님살이에 理智가 중요한 것이라면, 感情도 업서서는 아니 될 중요한 것이다, 理智 절반에 感情 절반으로 태여나지 못한 사람의 맘이 원망스럽다. 모든 것이 맘에 겨누는 주문대로 되지 안는 것이 十上八九되는 이 세상이다. 임의 이 세상의 常事인 바에는 이러니 저러니 하며 투졍을 할 것도 업는 일이다. 엇잿든 理智는 넘우도 까닭스럽고, 感情은 넘우도 보드랍다.
냉정한 理智의 압헤는 굿굿한 철문이 영구히 닷겻고, 보드랍은 感情의 압헤는 되지 못할 議論이라도 끄집어내게 된다. 암만해도 못될 일이라고 사나희답게 시침을 떼고 단념해 바리는 것이 理智라고 하면 암만해도 못될 일이건만은 엇더케든지 되도록 하자고 女子답은 눈물을 솔솔 흘니는 것이 感情일 것이다. 感情의 세계에는 설은 눈물 자옥의 黃昏의 哀歌가 잇고, 理智의 세계에는 흰눈 우를 휘도는 겨울 바람이 잇다. 살기 어렵은 세상에도 가장 살기 어렵은 사람으로 태여난 몸이다, 네모난 것이면 둥글게도 하여볼 것이다.
무섭은 가지에 찔니우면서도 장미꼿은 땀것이냐, 그럿치 안으면 가시가 무섭어서 그 꼿의 향내도 맛지 말 것이냐.

物件이란 볼 탓이라고, 이는 넷어툰의 말이다. 그럴듯한 말이다. 甲은 올타고 주장하는 것이면 대개＜19＞ 乙은 부정하는 법이다. 엇재 그런지, 한편 쪽에서 좃타고 하면, 다른 편 쪽에서는 좃치 못하다고 하지 안으면 맘이 안노히는 듯하다.
그러기에 연극은 비극일사록 관객은 쾌감을 눗기며 어느 구석에 자기 정신이 들어박흔 것 까지도 몰으게 되는 법이다. 하고보면 피에로의 어리꽝에는 쓰린 웃음이 니마에 땀을 흘닐 것이다. 참말 어렵고 까닭스럽은 살님사리이다. 가슴에는 남 몰으는 근심울 숨기고 입에는 깃븜을 날삼아, 설음을 씨 삼아 어리꽝을 짜아내는 심사에는 無量의 쓴 맛이 잇을 것이다. 그럿치 아니하고는 고맙은 웃음꺼리의 어리꽝이 못 나오는 것도 딱한 일이다.
관객을 웃게야 할 것이냐, 피에로는 울어야 할 것이냐.

20세기의 今日, 피곤한 인생에게 잠이 필요타고 하면 利害得失의 국면에 서지 안고 局外에 서는 것도 분명히 필요한 일이다. 자기의 것은 뚝 떼서 홋주머니에 쓸어넛코 남의 이야기만 하자, 그러고 웃기도 하고 불기도 하다가 피곤해지거든 실컷 한잠 즘으실 경 눈올 하자. 利害得失의 局外者처럼 어질고 고맙은 태도는 업다. 사는 보람이란 그것일지 몰은다. 그러고 자기의 이야기가 나오거든 사정 좃케 형편에 딸아 맘껏 주장을 해보자. 문으로 들어가지 못하겟거든, 담이라도 넘어들어가면서 自己是認主張戰은 철저히 해야 한다.

東洋式은 낡앗으니 西洋式을 하자. 맛지도 안는 山高帽도 쓰고, 상투 아래에 구드도 신어야 한다. 날가고 때오면 새롭은 式을 채용해야 한다. 자진하야 고생을 하지 안으면 새롭은 식에 뒤떨어진 바보가 되는 법이다. 생전에 쌀밥만 먹든 입에 먹을 줄도 몰으는 洋食도 넛차. 나서부터 방바닥에 안든＜20＞ 몸에눈 양복도 입히고 직립자세로 의자에도 안치우자. 女子는 가슴을 홀작 졸이고 코르셋을 입히자. 그러고는 알지도 못할 강연도 하고, 음악회에도 가서 남이 웃거든 딸아서 웃기도 할 것이다. 새 것처럼 고맙은 것은 업다.
참말 20세기의 朝鮮은 고생투성이다.

術語도 만히 엇어넛차. 詩句도 記憶해두고, 小說張도 들처보며, 名士年鑑도 사다가 두자. 戀愛도 하고, 술주정도 하다가 코ㅅ집도 깨티자.
그래야 超俗이 된다, 寵兒가 된다. 天才라는 명성도 엇게 된다.
例事 사람이 지여노흔 例事 세상에서 뛰어나는 깃븜이란 이것이다. 한데 한 가지 못할 것은 되뜻이 못할 코 때문에 코안경 못끼는 것이다.
세상에는 언제든지 고맙은 인물만이 가득하다.

-썩 엿버젓읍니다 그려.
-에그 봄철이 아니야요?
-그렴 우리 戀愛합시다.＜21＞
＜18-21＞