잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	詩壇散策, 『金星』 『廢墟』以后를 읽고
필자	金岸曙
기사형태	문예평론

詩壇散策, 『金星』 『廢墟』以后를 읽고
						金岸曙


지금 나는, 칩은 겨울에 다사한 日光을 밧으며 小鳥의 곱은 노래를 듯는 듯한, 새캄한 밤 하늘에 孤寂하게도 반작거리는 별을 우럴으는 듯한 金星에 대하야 비평은 아니고, 읽은 뒤의 감상을 쓰랴고 합니다. 무엇보다도 몬저하야, 맘 가득한 慶賀를 詩歌의 새 기원을 지으랴 하는 우리 詩壇의 뮤즈 여신에게 들이며, 다음에는 그 가튼 때에 詩歌 중심의 잡지 「金星」을 경영하는 金星社 여러분에게 고맙음을 들이어, 써 경의를 표합니다.
정직하게 말하자면 우리 문단에 위치잡은 詩歌는 만흔 誤解와 꾸지람을 세상의 여러 계급에게서 밧아 옵니다, 이러한 의미업는 誤解와 꾸지람에 대하야는 한갓 남 몰을 孤寂을 혼자 늣기는 동시에 詩歌에 勞心하는 작가의 모든 努力에 대하야 동정과 증오를 금할 수가 업습니다. 첫재로는 작품답은 詩歌를 내여 놋치 못하는 것이 작가를 위하야 설어할 일입니다, 만은 역시 일반이 넘우도 詩歌에 대하야는 주의의 눈을 돌니지 아니함을 생각지 아니할 수가 업습니다. 엇지하엿으나 세상의 주의와 감상에서는 詩歌가 한 구석에 쫏겨낫읍니다.
「엇더한 文明한 국민이라도 詩歌를 理解치 못한다 하면 그 국민은 野蠻입니다」 한 꾀테의 말을 詩歌의 세계의 존재를 몰각하는 目下의 일반에게 들인다 하여도 족음도 효과가 업슬 다만 한 잠고대에 지내지 못할 것입니다. 그러고 詩歌는 藝術 중에 가장 놉흔 地位을 잡고 잇읍니다, 고 하면 아마 이 대답에는 눈을 크게 뜨고 놀내는 비웃음이 올 것입니다. 우리의 詩壇에 대하야 나는＜30＞ 무한한 서오와 어이 업는 孤寂을 늣기며, 무엇을 일어바린 듯한 愛惜을 금할 수가 업습니다.
이러한 때에 詩歌 중심의 「金星」의 출현을 보게 됨은, 해는 넘어 어둡음은 대지에 내려올 때의 뚜럿한 붉은 광채를 놋는 太白星(金星) 보라도 얼마나 더 만흔 깃븜과 위안을 길 일코 헤매는 行客예게 주엇겟읍닛가!
우리는 피곤한 行客입니다, 詩歌의 밀실에는 황홀의 꿈이 갓득합니다, 그 속으로 들어가는 이 만이 모든 피곤을 니저 바리고 행복스럽은 不死의 멧 시간을 향락할 수가 잇읍니다.
한데 金星의 세계에는 밀실이 두 間입니다, 하나는 創作室이고, 다른 하나는 飜譯室입니다. 이 두 間의 밀실에는 엇더한 황홀의, 忘我의 不死의 꿈이 피곤한 행객인 우리를 기달이는지, 시험키 위하야 나는 몬저 첫재 방인 創作실로 들어가겟읍니다.



「記夢」이란 한 篇詩가 들어가는 문 어구에 간판가티 보입니다, 이것은 새릅은 理想의 예루살념을 노래한, 卷頭創刊辭로 볼 수가 잇는 詩입니다. 그만한 詩魂에 그만한 表現이 업섯음은 큰 유감입니다, 이에는 문자 이외에는 숨은 암시가 업고, 또는 詩魂이 文字에 겨우 열켜 매이기는 하엿으나 그 文宇라는, 실이 엇지되면 끈허질 듯한 까닭니다. 해는 념어, 지평에 어듭음이 내려 덥힐 떄에 陰風은 뒤설네며, 귀신은 부르짓어 온갓 것이 처량하여집니다, 만은 새 理想의 곱다란 별이 반작반작 빗난다는 것을 노래한 뒤에, 작자는 소리 놉게,
고요한 바다 한 가운데 크나큰 꼿 한송이 떠올나
다섯 낫 붉은 입이 莊嚴히 물 우에 벌어지며,
새벽 안개 속에 깁히깁히 감초인 大地로서
風便에 鍾소리 한두 번 들러오도다.
한 것으로 끗을 매즌 보드랍기는 하나, 힘이 업는 맑핫케 들어다 보이는 詩입니다. 한데 이 작자의 作詩上 用語에는 감복할 수 업는 것이 각금 보입니다. 보드랍은 文字 속에만 곱은 詩魂이 복음자리를 잡습니다, 거츨은 文字 속에는 抒情의 詩魂이 자리를 못 잡고 늘 뒤복깁니다. 첫 절의 「눈 압헤 끗업시 깔닌 黃沙場이라 한 그 「黃沙場」을 「누른 모래밧」 또는＜31＞ 「金모래밧?」이라고 하엿으면 좀 더 音調와 調和가 나흘 듯시 생각됩니다, 그러고 둘재 절의 「一時에 니러가 춤을 추고 노래하며 痛哭하도다」라 한 그 「痛哭은 암만 하여도 둘재 절 전체의 情調를 허물내인 듯한 소위 Vorto Mortinta가 아닌가 합니다. 좀 더 그 文字보다도 힘 잇고 무섭은 울부짓음이 가득한 文字를 썻으면 하는 것이 작자에게는 쓸 데도 업는 無理답은 주문이겟읍니다.
그 다음에 문깐을 들어가면,
柱東君의 詩입니다, 그이의 詩에는 깁피와 넓피가 잇는 달으면 뭇쭐한 斤量 나가는 것이 적습니다, 맑은 시내물을 들어다 보는 듯한 곱고 보드랍음은 잇으나, 밋헤 깔닌 모래알까지라도 께뚤어 보이는 詩입니다, 그 시내물에는 金色의 日光이 무늬돗치는 잔물살 우에서 춤을 추는 광경의 美가 업습니다. 그러기 때문에 읽을 때 뿐이고, 읽고 또 읽어도 오히려 더 읽을 만한 갑이 잇지 못한 것은 넘우도 그 물이 맑음에 딸아 表現의 幽遠한 맛이 업습니다. 그이의 詩 「永遠한 秘密」은 短詩形의 Sonetu입니다, 그 전편을 다 들어 써 그이의 詩가 얼마나 우에 말한 나의 말을 증명하는가를 보이랴고 합니다.

님은 내게 黃金으로 장식한 적은 箱子와
象牙로 만든 열쇠를 주시면서,
언제든지 내 얼골이 그리웁거든
가장 각갑할 때에 얼어보라 하섯더니라.

날마다 날마다 나는 님이 그리울 때마다
黃金箱을 가슴에 안고 그 우에 입마초앗으나
보담 더 각갑할 떄가 後日에 잇을가 하야
마츰내 열어 보지 안엇섯노라.

그러나 엇지 알앗으랴, 먼-먼 後日에
내가 참으로 黃金箱을 열고 십헛을 때엔,
아아 그때엔 님의 象牙의 열쇠를 일헛을 것을.

黃金箱-그는 우리 님끠서
날 바리고 가실 때에 最后에 주신
永遠의 永遠의 秘密이러라.)

이것을 보면 文字 이외에 나타난 깁피와 넓피는 족음도 업습니다, 文字 우에 떠도는 幽遠한 힘은＜32＞ 업스나 곱기는 한 音調가 다만 혼자서 울고 잇읍니다. 더옥 나종에 잇는 한 절은 이 시에 대한 설명이기 때문에 업시하여 바리는 것이 도로혀 더 나흘 줄로 압니다, 詩에는 설명이 잇을 것이 아닙니다, 詩는 이 점에서 科學와 다릇습니다, 理智가 아니고, 純感입니다.
「小曲」의 시편이 제일 좃습니다, 한데 이 詩에도 둘재 절 잇는 것이 또한 자미업는 듯 합니다. 하고 「無題」의 한 편은 印像的으로 하엿으면 합니다. 불만스럽은 점이 잇읍니다.
基萬君의 童詩 「靑개고리」 한 편은 그만하여도 리듬과 情調가 곱게 짜아진 詩입니다, 만은 그만큼한 재료로 그만큼한 것 밧게 만들지 못한 것에 대하야는 그 작자를 위하야 좀 더 힘을 들엿드면 하는 유감이 업지 안습니다. 그러고 그 다음에도 童詩가 여러 편 잇엇으나 그럿케 感心할 만한 곱고 조흔 것이 업섯읍니다.
마즈막으로 한마듸 할 것은 金星의 세계에 멧멧 분의 詩作이 잇섯읍니다, 만은 그 詩作들이 詩되기에는 아직 여럽운 점이 꽤 만하, 구태여 감상도 말하지 아니합니다.
이만하고 둘재 방인 譯詩室로 들어가겟읍니다.



譯詩室로 들어가기 전에 문 어구에서 몬저 멧 마듸를 하여야 하겟읍니다, 그것은 다른 것이 아니고,
나는 譯詩에 대하야는 이러한 의견이라는 것 보다도 이러한 주장을 가젓다는 것입니다. 嚴正히 말하자면 詩歌는 성질상 음기여질 만한 것이 되지 못합니다, 불가능엣 것을 얼마큼 가능케 하랴는 無理라고 하면 無理라고 할 만한 것 만큼, 다른 藝術品에 化하야 가장 큰 個性的 意味를 가진 것입니다. 이러한 의미에서 나는 譯詩를 創作品과 가티 보랴고 합니다, 原作의 詩가 아모리 진주며 寶玉이라도 그것을 옴길 만한 詩的 恍惚이 업는 이의 손에서 옴기게 되면 진주는 모래가 되며, 寶玉은 썩어 돌이 되는 것을 각금 보앗읍니다. 이와는 반대로 原作의 詩는 비록 갑놉흔 것이 못되는 것이라도, 그것이 詩的 恍惚의 풍부한 소유자의 손에서 옴기게 되면 진주가 되며, 寶玉이 됩니다. 그러기 때문에 譯詩에서처럼 譯者의 개성이 나타나는 것은 업습니다.＜33＞
이에서 생각납니다, 그것은 英國 엇던 이가 白耳義의 메테르링크의 脚本을 英語로 옴긴 서문에 자기가 원문으로 볼 때에는 Real rose이드니, 옴기여 놋코 보니까 Paper rose 밧게는 못된다는 말이엿읍니다, 이 말에는 譯者의 겸손한 태도도 보이지만은 대개의 詩文譯에는 Real rose가 Paper rose 되는 것은 사실인 듯 합니다. 譯詩에 대하야는 말하고 십흔 것이 만습니다, 만은 아직은 이만한 것에 자족하고, 지금 말하랴고 하는 金星의 세계에 나타난 譯詩에는 반듯시 原詩作과 대조할 필요가 잇음니다, 이에는 「譯은 極히 忠實하게 逐字譯으로 되엿읍니다. 忠實한 直譯이 되지 안은 意譯보다는 낫다는 譯者의 微意를 諒解하기 바랩니다.」한 역자 자신의 거즛 업는 고백이 잇기 때문에 原文와 대조하야 그 올흐며 잘못된 것을 밝히랴고 합니다.
다시 말합니다, 만은 나의 주장으로는 譯詩를 創作品으로 보기 때문에 誤譯이 잇고 업슴은 譯詩에 대한 문제가 아니고, 다만 創作品으로 된 가치를 봄에 잇읍니다, 만은 지금의 경우는 나의 주장와는 다르게 되엿읍니다, 이것은 발서 우에 말하엿읍니다, 그러니 내용에 들어가서,
柱東君의 譯詩 「新日에서」의 譯文을 보면 맨첨에 海岸이라는 것이 잇읍니다. 한 마듸로 말하면 그것은 惡譯입니다. 逐字譯이라고 明言한 것을 譯者 자신이 부정한 것은 말할 것도 업거니와 나는 그 譯詩에 대하야 微笑을 금치 못하엿읍니다. 詩에는 散文에서도 그러하거니와, 가령 「곱은 꼿이 픠엿다」 할 것을 「곱게 꼿이 픠엿다」 하여서는 엄청나게 그 뜻이 다릇읍니다. 결국 형용사는 형용사로, 부사는 부사로 할 것이고, 형용사를, 부사로 또는 부사를 형용사로 하여서는 아니 될 것입니다.
지금 原文와 대조하면 알 것입니다, 낫낫치 全文을 들기가 귀치 안아서 마듸 마듸를 들게 됩니다. The infinite sky is motionless overhead and the restless water is boiterous를 the restless water is boiterous를 「물결은 쉬지 안코 멀네인다」 한 譯法에는 암만 하여도 동의할 수 업습니다, restless는 형용사인데 이 譯文에는 부사가 되여 boiterous를 형용하엿읍니다. 「뒤복기는 물결은 떠듭니다」 고 나는 옴기고 십습니다. 하고 The children meet＜34＞ with shouts and dances 「를 아희들은 모혀서 소리 질으며, 춤춘다」고 하엿읍니다, 이것은 아희들이 다 모혀서 소리 질으며 춤춘다는 뜻이 아니고, 「아희들은 소리 질으며 춤을 추며 모힙니다」 하는 그 모히는 상태를 말한 것입니다. 또 그러고 and pale gleams the smile of the sea beach를 「極光은 海岸에서 微笑를 띄운다」 하엿읍니다, 이것은 한 번 웃고나 말 것인가 합니다, 넘우도 소잡스렵은 듯하야 이만하고, 또 新月 속의 「아기의 버릇」이라는 譯文에도 만흔 허물이 잇음을 말합니다, He loves to rest his head on mothers bossom, and cannot ever bear to lose sight of her의 아렛 구를 잠시라도 어머니 압헤 안 보이지는 못하는 것일다」 하엿읍니다, 이 譯法에도 만흔 불만족이 잇읍니다 하고 「아기의 버릇」의 마즈막 절은 무엇인지 알 수가 업습니다.
「天文學者」의 譯文이 개중에 제일 좃습니다, 하고 基萬君의 when and why의 譯文은 荒譯이라는 말이 잇다 하면 荒譯밧게 더 될 것이 업습니다, 그러한 譯法으로 써 충실한 逐字譯이라고 함에는 좀 땀이 납니다.
그 다음에는 뽀드레르의 시집의 譯文에 대하야 멧 마듸 하겟읍니다. 이에도 불만족한 점이 만습니다,
저 유명한 Le mort joyeux 「즐겁은 죽음」의 첫 절을 인용하면, (활자 때문에 온갓 악산은 約합니다.)
Dans une terre grasse et pleine resgargots
지럭지럭하고 달팽이 가득한 진흙 땅 속에,
Je veux creuser moi-meme une fosee profonde,
나는 내 손으로 깁히깁히 한 구덩이를 파련다.
Ou je puisse a loisir etaler mes vieux os
그 곳에 閑靜하게 내 枯骨을 들러 내이고
Et dormir dans roubli comme un requin dans ronde
물 속에 잠긴 鮫魚과 가티 이즘 가운데 잠들려고.
하엿읍니다, 이것을 「달팽이들의 갓득한 陰濕한 땅 안에」하고 옴기면 une terre를 「진흙땅」으로 解釋하지 아니하고, 다만 「땅」으로 解釋하여도 그 뜻이 명백하여집니다. 그러고 둘재 줄의 「나는 내 손으로 깁흔 무덤을 파랴노라」고 옴기겟읍니다. une fosee profonde는 「깁히깁히 한 구덩이」가 아니고, 「한 집흔 무덤」입니다, profonde는 女性形容詞로 fosee라는＜35＞ 女性名詞를 형용한 것입니다.
만일 「깁히깁히」하고 번역하면 profonde는 creuser다는 동사를 형용하는 부사가 되기에 그 뜻이 대단히 다릇읍니다. 하고, mes vieux os를 「내 枯骨」이라고 하여도 좃켓읍니다, 만은 「내 老骨」 또는 「내 老廢한 뻬다구」라고 하는 것이 조흘가 합니다. 옴기기 시작한 김에 마즈막 두 줄도 옴기면,
그곳에 나는 한가하게도 나의 老骨을 들어 누이고
물 속의 鮫魚처럼, 忘却 속에 잠드랴노라.
하고 제2절의 둘재 줄부터 옴겨보면,
차라리 이 세상의 눈물을 바래는 것 보다는
오히려, 나는 살아서 가마귀의 무리를 불너,
나의 더렵은 肉體의 조각조각을 발니고 십허라.
이럿케 옴기겟읍니다, 한데 이 譯者는 aimerais mieux를 그대로 빼여바렷읍니다. 그러고 또 마즈막 절 마즈막 줄의 pour ce vieux cosps sans ame et mort parmi les morts를 「魂도 업시 죽음 가운데 죽은 송장에」 하엿읍니다, 만은 sans ame 以上는 다 ce vieux corps를 형용한 것이기 때문에 「죽음 안에 음이며, 魂도 업는 이 날근 송장에」 라든가, 「魂도 업는 죽음 안에 죽음인 이 날근 송장에」 하고 옴기는 것이 「魂도 업시」 한는 것 보다도 직접 형용이 되야, 副詞的 形容이 아니 되고, 조을 줄로 압니다.
한데 이러한 이야기를 하자면 한정업시 만습니다, 原文과는 다른 것이 적지 안케 잇음에 딸아, 이만하고 붓을 씻츠랴고 합니다.
나는 지금 詩壇에 되는데로 하는 譯詩를 볼 때에, 꽤 만흔 불만을 가지고 잇읍니다, 도로혀 逐字이니 直譯이니 하는 것보다도 創作的 무드로 意譯하야써 그 詩魂과 情調를 옴기는 것이 나흘 줄로 압니다, 도대체 詩壇에는 어름 업는 譯法을 하는 이가 만습니다, 이 점에 대하야는 내 자신도 용서밧지 못할 만한 譯法을 한 적이 잇습니다, 만은 이에 대하야는 「忠實한 逐字譯」 이라는 것을 될 수 잇는데로 하지 아니하는 것이 조흘이라고 합니다.
金星의 세계에는 황홀의 꿈이 적엇읍니다, 만은 또한 우리의 詩壇에서는 그러한 詩歌 中心의 雜誌나마 업슴에도 불구하고 그러한 시험을 하는 것은 깁히 고맙게 생각하는 바입니다.
이만하고 끗을 멧읍니다.
-(1924, 1월 8일)

＜36＞

廢墟以後 第1號
요한君의 詩. 「봄먄에 가만히 부른 노래」 속에 잇는 同君의 여려 詩篇에는 하소연한 심사를 가만히 노래한, 어이 업는 곱은 珠玉이 가득하다. 同君의 詩에 對하야는 임의 말한 것이 만핫기에 다시 더 긴 말을 하랴고 하지 아니한다. 이만큼 詩魂과 表現이 한 덩이가 되야, 고히나 곱게 靈을 다치는 아릿아릿하게 짜아진 멜로듸야말로 파르나스의 gemo일 것이다.
同君의 開闢 新春文藝號에 실니운 「農夫」의 詩篇은 이들 작품과 비하야 젹지 아니한 손색이 잇다. 「봄날에 가만히 부른 노래」에서 멧 절을 보면,

봄날에 달을 잡으려,
프른 그림자를 밟으며 갓더니,
바람만 언덕에 풀을 스치고
달은 물을 건너 가고요-

봄날에 달을 잡으려,
金물결 해치고 저어갓더니
돌싯는 물소리만 적적하고
달은 들 넘어 재 넘어 기울고요-(봄달잡이 一, 二)

비가 옵니다.
밤은 고요히 짓을 버리고
비는 뜻우에 속색입니다
몰내 짓거리는 병아리가티.

으지러진 달이 실낫갓고
별에서도 봄이 흐를 뜻이
따뜻한 바람이 불더니
오늘은 이 어둔 밤을 비가 옵니다. (비소리 一, 二)

이러한 가븨얍고도 샛뜻한 하소연 만흔 손씨의 詩는 조는 靈을 다치지 안코는 말지 아니할 것이다.
石松君의 詩. 「個性의 微笑」는 누구가 보아도 작자의 성격이 눈 압헤 보이는 純實한 「石松君의 詩」이다. 詩魂 그대로 들어난, 잘못 보면 「이것은 詩가 아니다」 할 만한 平穩한 音調을 느리느리 고롭게 뽑아내인 조흔 詩이다. 빨가둥이이기에 귀엽고, 성격이 나타난 것이다. 번개가 아니고, 길이 픠여붓는 燭불이다. 言語의 詩가 아니고, 意味의 詩이다.＜37＞

電燈-停車場의 電燈,
千, 萬, 十萬의 無數한 市街의 눈이여,
너희들은 나를 비웃으리라,
(나의 쫏겨감을 비웃으리라)
그 날카릅은 눈쌀로.
나는 달게 밧으랸다, 달게 밧으랸다,
너의들의 비웃음을.
그러나 나는 깃버 뛰인다,
어둡은 밤빗을 뚤코, 멀니 山 우에서,
나를 보고 손짓하는 별 하나-
平生 제 고집만 세이는
個性의 검님의 웃으심을,
나는 보면서, 나는 보면서.(個性의 微笑)

同君의 詩는 이러한 그윽하고도 깁피 잇는 詩이다.
明熙君의 詩. 「驚異」 외의 4篇 詩에는 驚異의 신비를 노래하면서, 인생의 永久한 矛盾과 哀訴를 을펏다. 그는 인생의 깁흔 속에서 울부짓는, 불안에 싸인 靈을 통곡한다. 그러기에 그의 詩는 내면을 향하야 나아가는, 눈물에 싸힌 靈의 새빨간 눈알이 보인다.
가븨얍은 步調가 아닌 무겁고도 괴롭은 듯한 步調에는 孤寂하고도 嚴肅한 殉難者的 발자최가 잇다. 더더 무겁고도 괴롭은 步調에서 울어나오는 발자최가 잇섯으면 하는 말을 작자에게 들이고 십다, 그러고 더더 색캄한 어둡은 곳으로 들어가서 실컷 靈큰 울네주엇으면 한다, 지금의 그이의 詩의 세계에는 밝음과 어둡음이 혼동되야, 길이 분명치 아니하다, 이 작자에게서는 색캄한 길이면 색캄한 길일사록 더더큰 靈의 哀訴 가득한 痛哭을 들을 수가 잇다.
「驚異」도 조흐나 「永遠의 哀訴」는 皮相이다, 도로혀 「無題」에서 좀 더 깁피 잇는 靈의 울음 소리를 들을 수 잇다.

主여!
그대가 運命의 箸로
이 구덕이를 집어 世上에 드러트릴제
그대도 응당 矛盾의 한숨을 쉬엿으리라,
이 侮辱의 「탈」이 땅 우에 나둥겨질제
저 맑은 햇빗도 응당 찡그렷으리라. ＜38＞
오오 이 더럽은 몸을 엇지하여야 조흐랴
이 더럽은 피를 엇다가 흘너야 조흐랴,
主여, 그대가 만일 永永 버릴 物件일진대
차라리 벼락의 榮光을 주겟나잇가,
벼락의 榮光을! (無題)

시구의 용어로 맘에 맛지 아니하다고 생각되는 것이 업지 아니하다, 만은 아직은 이만하고, 다만 예술은 표현을 가장 중요시함은 물론이어니와, 더옥 詩에는 표현의 한 방법으로 용어에 대하야 만흔 주의와 敏感이 필요하다는 한 마듸를 더한다.
附言. 新文藝의 詩作에 대하야 말을 못하게 된 것이 큰 유감입니다, 이에는 雜誌 新文藝가 이 원고가 다 끗난 뒤에 필자의 손에 오게 된 것이 그 원인의 하나이며, 또는 開闢社에서 엇은 지면이 다 된 것이 그 둘재입니다, 日后에는 긔회를 일치 안으랴고 합니다. 이원고는 金星을 평키 위하야 쓴 것이엿읍니다, 하야 전체가 金星을 위하야 된 듯한 늣김이 잇는 것은 면치 못할 것임을 한 마듸 붓처둡니다.
-1924, 3, 20,)-＜39＞
＜30-39＞