잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	戀의 序曲
필자	星海
기사형태	소설

戀의 序曲
						星海


우리 합숙하는 C舍에 K孃이 들어온 뒤로 舍內에 일종의 暗流가 흘넛섯다. 일개 異性의 來襲이 舍生들애게 얼마큼 緊張한 氣分을 주는 동시에 일면으로는 互相간에 疑問의 눈으로 대하게 하는 불순한 감정을 가지게 하엿다. 외면으로는 더욱 활기 잇고 평화로운 듯하여 보이엇지마는 其實은 그 裏面에 嫉視와 猜疑가 가득하엿섯다.
舍生 그들 중에는 다수는 性에 체험이 잇섯스나 그들의 속에 잠재한 愛의 본질인 憧憬은 異性을 대할 때마닥 함부로 대상을 구하려 든 것이엇섯다. 그들은 지금것 본능의 만족은 어더본 경험은 잇섯스나 세상 사람의 항용 떠드는 戀愛에는 실감이 업고 다못 적지 안흔 憧憬만을 가젓섯다. 그래서 그 性的 滿足과 愛의 精神的 慰安과는 아조 別世界의 물건인 것처럼 상상하고 잇섯섯다.
밥을 먹은 뒤에나 산보를 맛친 뒤에 모여 안즐 것 갓흐면 화제의 중심이 흔히 戀愛에로 도라갓섯다. 그리하야 누구는 누구와 사랑한다는 둥 女學生 某는 戀人을 둘식 두엇다는 둥 여러 가지의 男女間의 이약이가 항상 말하는 흥미의 중심이 되엇섯다. 그 결론은 소위 공부하러 온 학생들이 戀愛 專門을 한다고 誹毁하는 데에 이르엇다. 其中에도 英語 準備하러 다니는 B가 더욱 분개하엿섯다.
B는 舍生 중에서 큰 기침하기로 유명하엿섯다. 기침을 큰게 한 뒤에 담을 밧고는 트름을 길게 하는 버릇이 잇섯다.＜40＞ 食事를 맛친 뒤에는 기침하고 啖 뱃고 트름하느라고 10여분 시간은 허비하엿섯다. 東京에서 이 세 가지가 사교에 大忌인 것을 아는 C舍生들은 각금 각금 B에게 큰 깃침, 트름, 啖에 대하여 조롱하는 것처럼 주의를 주면 B는 불갓치 성을 내며 『별 것을 다 간섭하는구려- 기침도 마음대로 못해...』하고 반항하엿섯다. 그러면 흉내 잘 내는 K와 C는 일부로 큰 소리로 『캠...탁...끄르륵...』 깃침, 啖, 트름의 흉내를 내엇섯다. 그러면 B는 모른 쳬하고 배를 어르만즈며 자기 책상 압헤로 가서 곰방대에 담배를 너서 두어 모금 피고는 磁器 재터리에 재를 떨엇섯다. 그 재터는 소리가 트름하는 소리에 박자를 맛추는 것처럼 들녓섯다. C와 K는 중학생인 어린 사람인 까닭에 그러한 흉내내는 데에는 한 흥미를 가지고 이섯다. 그래서 아모리 나희 좀 만흔 B도 둘이 한 편이 되어서 덤빌 때에 흔히 못익이는 체하고 말엇다. 그러나 그 기침, 啖 밧는 것, 트름은 根氣잇게 곳치지 안햇다. 엇더한 때에는 C舍의 모든 會計와 事務를 담당하여 보든 Y가 하도 그 B의 방종한 것에 참을 수 업섯든지 從容하게 말하든 터이엇다.
『여보게! B君! 이것이 자네 집인줄 아나! 이것은 東京에 여러 사람이 함끠 공동생활하는 C舍일세! 어린 사람들이 부끄럽지 안흔가. 그러고 자네 큰 기침 소리 啖 밧는 소리 트름 소리에 동리 사람이 잠을 못잘 것일세. 좀 조심하게!』
B는 여전히 트름을 한 번 끄-ㄱ하며 이마를 집고 입살을 조금 떨으면서
『별 것을 다 간섭하네... 그럴 것 갓흐면 내가 C舍에서 나가면 구만 아닌가...』 Y는 비웃는 어조로
『자네 한 사람이 나간다고 C舍가 업서질 바 만무하니 그것은 자네 마음대로 하게... 그러나 그러케 큰 기침 소리 啖 밧는 트름하는 소리를 어느 하숙에 가드래도 곳치지 안흐면 쫏게날 것일세. 자네 한 사람 때문에 여러 사람이 불쾌한 생각을 하여 쓰겟나... 쫏겨나지는 안는다 하드래도 날마닥 이웃방의 항의에 꽤 창피할 것일세...』
이와 갓흔 과격한 언쟁이 각금 잇섯다. 그러나 B는 言說할 그때 뿐이엇섯다. 조곰 지내면 그러한 시비와 언쟁이 언제 잇섯든가 이저바린 것처럼 태연히 웃고 이약이하고 놀앗섯다.＜41＞
戀愛 문제가 나오면 턱을 듸밀고 덤비여 듯다가 결국에는 사랑하는 사람들을 휘욕하는 것이 B의 버릇이엇섯다. B의 그 휘욕은 일종의 嫉妬에서 나온 것을 짐작하는 나는 엇더한 때에는 『여보 B君! B君을 지금 엇더한 女性이 사랑하겟다고 덤비면 엇절터이오... 그러고 당신이 아니면 죽는다고 달나 부트면 엇지할 터이오? 말좀 하구려!』 일불어 충동식히는 듯이 말하면 B는 참으로 그러한 일을 상상만 해도 깃분 듯한 빗치 나타나며 『우리갓흔 사람에게 그럴 女子가 잇겟소. 가령 잇다고 하면 말나고 권고하시오.』 하면서 허허 웃는 일이 만하엿섯다.
엇잿든 K孃이 들어온 뒤에 B부터 그 태도에 뜬 기운이 잇섯다. 그래서 큰 깃침, 담, 트름 세 가지 외에 唱歌 한 가지가 불어서 네 가지 것이 되엿섯다. 그래서 밥만 먹으면 마루로 뒤골마리에 손을 집어넛코 두로두로 다니며 唱歌를 시작하엿다. 그 非音樂的인 唱歌 소리에 舍生들은 적지 안흔 불쾌를 늣기엇섯다. 그래서 여러 舍生들은 『어! 조타!』하며 그 唱歌를 勸하엿섯다. 그러면 B는 모른 쳬 하고 唱歌를 중지하엿섯다.
그 중에도 性에 체험이 업는 C는 B를 더 잘 조롱하엿다. C는 B의 행동에 특별한 주의를 주엇든 것은 C 자신어 K孃에 대하여 엇더한 憧憬을 가젓든 까닭이엇다.



K孃은 그러케 美人이 아니엇다. 몸이 좀 똥똥하고 얼골빗치 감으스럼하엿다. 美로서는 사람을 끄을 수 업섯스나 그 肉體에는 폭신폭신한 땃듯한 기운이 듯는 듯한 일종의 매력을 가젓섯다. 그러고 그 소탈스럽고도 無邪氣한 듯한 행동에는 사람을 끄으는 적지 안흔 힘이 잇섯다. 더욱 빙그려 웃고 압니(前齒)를 반작 내노흐며 무슨 엷은 紗로나 가리운 듯한 검은 눈을 깜작일 때에는 異性은 알 수 업는 威壓을 늣기엇다.
K孃이 C舍에 올 때까지 또는 들어온 그 뒤에도 오히려 그를 無邪氣한 소녀리고만 나는 생각하엿다. 엇더한 異性으로 대하는 관념이 적은 까닭에 내의 태도는 언어에 나타나는 것으로만 보아도 尊敬이란 것은 하나도 업섯다. 반말, 하게 비슬음한 말을 들을 그때에 만일 K孃이 性에 눈 떠서 자기는 벌서 소녀가 아니라고＜42＞ 생각하엿슬 것 갓흐면 그는 반다시 내가 자기를 업수히 역인다고 不少한 불평을 내에게 대하여 품엇슬 것이다. 그러나 그는 천성이 남에게 대하여 원한이나 불평을 품고 또는 반항하는 것을 가지지 안햇섯다. 그래서 그는 최후까지 온순한 태도로 내에게 소녀의 대우를 달게 바덧섯다. 나도 엇더한 때에는 내의 양심을 속여가면서도 어데까지든지 그를 소녀로 대접하엿섯다.
K孃이 건너 四疊半房에 온 지 2일 후 어느 날 밤에 나는 東京 시내에 볼 일이 잇서서 늣게야 舍에 도라왓섯다. 때가 벌서 6월 중순이엇슴으로 조곰 밧분 거름으로만 걸어도 등에 땀이 축축히 저젓섯다. 그러고 梅雨 시절이라 매일 비 아니 오는 날이 업서서 교외의 新開한 通路는 진흙으로 덥히엇섯다. 停車場에서 舍까지 7,8町 걸어오는 동안에 다리에 힘이 풀어저서 前日보다도 더욱 피로를 늣기엇섯다. 습기가 가득한 공기는 땀 무든 의복을 축축하게 적시어서 자못 不愉快하엿다.
나는 내의 방에 들어가서 의복을 갈아입고 식당에로 가랴할 때에 舍生들은 夕飯을 안친 뒤에 門外에 산보하고 맛침 현관으로 들어오든 터이엇다. 트름 잘하는 B君이 나를 빙글빙글 하는 얼골로 바라보며 말하엿다.
『K孃이 당신을 몹시 기다리는 모양이오』 나는 B君의 그 『몹시』라는 말에 엇덧한 조롱이 업는가 생각함에 자못 불쾌하엿섯스나
『웨? 나를...』 대답하여 두고 식당에로 들어갓섯다. 저녁을 먹으면서도 『몹시』 라는 것과 또는 『무슨 까닭으로 나를 기다리나』 하는 생강이 不絶히 일어낫섯다. 이러한 생각 가운대에, 저녁밥을 맛치고 내의 방에로 도라왓섯다. 舍生들은 퇴마루에 둘너 안저서 B의 唱歌를 중심으로 論戰하는 중이엇다. B君은 唱歌를 하거니 춤을 추거니 내의 자유라 하엿섯다. 다른 K, C, P들는 공동생활에는 그러한 자유를 인정할 수 업다고 공격하는 중이엇섯다. 내가 들어가자 그 叢中에서 가장 진실한 P가 말하엿다.
『S氏! 가보시지오. 앗가부터 K孃이 기다리엇서요!』
나는 P의 말이 끗나자 四疊半房 압헤로 향하엿다. K孃이 발자최 소리에 방문을 열고 『저 좀 보세요』 하며 내의 들어옴을 권하엿다.＜43＞
나는 내의 뒤에 나를 비웃는 듯한 시선이 쏘아옴을 알앗다. 이러한 때에는 바라보는 그 시선을 내의 시신경으로 늣기지 안트래도 알 수 업는 무엇이 그것을 直覺하게 하는 까닭이다. 히-히 웃는 소리도 들니엇다. K孃이 온 뒤로 그 방에 들어간 일이 그때가 처음인 까닭에 참으로 소녀로만 생각하면서도 그 방에 들어가는 것조차 주저하는 데에는 자기 모순을 아니 늣길 수 업섯다.



나는 K孃의 뒤를 따라 방에 들어갓다. 그에게는 무슨 심려되는 일이 잇슴을 C舍로 올마오든 그때보다 얼골이 좀 페리워진 것을 보고 直覺하엿다. 그러고 한밤중에 내가 잠을 깰 대마닥 K孃의 방에서 무엇이라 중얼대며 입안 소리로 唱歌하는 소리가 들니든 것도 반다시 무슨 원인이 잇섯든 것이라 생각하엿다. C舍로 온제 이틀 밤을 다 그러케 지내인 K孃은 매우 피곤하여 뵈이엇다.
나는 그의 책상 겻헤 쪼그리고 안즈며 물엇다.
『무슨 일이 잇소?』
『좀 엿줄 말슴이 잇서셔요...』
『무슨 말이오?』
『집의 어머니안테서 편지가 왓는데요. 곳 나오라고요...』
『웨-요?』
K孃은 그 말 대답에는 매우 주저하다가 나를 부른 요건이 곳 그 말에 잇슴으로 그는 얼마큼 실망의 애수를 띄우며
『여긔는 남자만 잇는 데가 아니에요? 제가 남자만 잇는 C舍로 들어왓다고 햇드니요. 그런데 잇슬 것 업시 곳 집에로 나오라고 햇서요.』
K孃은 말을 맛치고 고개를 숙으리엇다.＜44＞
K孃이 남의 도음으로 공부하는 줄은 나도 알엇섯다. 학비 보내든 사람이 그것을 중도에 거절한 까닭에 K孃은 여러 달 동안을 고생으로 지내엇다는 것도 들어 알엇섯다. 그러고 사흘 동안에 밥을 먹지 못하고 군고구마(やき芋)만 먹고 지내엇다는 말도 들엇섯다. 그러다가 同鄕人이 만흔 C舍 舍生의 호의로 당분간 寄食하게 된 것이엇다. 나는 K孃의 집에서는 차라리 공부를 아니식힐지언졍 남자와는 함끠 두어서는 아니 되것다는 것도 완고한 부모들의 처지로 보아서는 그러케 무리가 아니라고 생각하엿지마는 그러한 부모네의 말을 從順하랴는 K孃에게 공부하랴는 성의가 잇는지 업는지를 시험해보려는 생각도 업지 안햇다. 그래서 나는 말하엿다.
『여자가 남자 잇는데 잇스면 무엇이 엇젓타구요?』
『저도 알 수 업서요...』
『모처럼 멀니 공부하러 왓다가 그대로 도라가도 마음에 앗가운 생각이 업소?』
『저는 가기 실치마는 집에서 그러케 근심하시니 가서 자세히 말슴해 볼가 해요.』
『글세요. 가는 것도 조치마는 우리 寄宿舍에 들어온 지 이틀이 못 되여서 그대로 귀국하엿다 하면 다른 사람들이 엇더케 이상스럽게나 생각지 안흘가요?』
나는 그것이 그러케 外聞에 관계업슬 것을 알면서도 K孃의 돌연히 귀국하겟다는 원인이 舍生 중에서 나오지 안햇는가를 알고 십허서 시험 겸 그러케 말하엿다.
『그것이야 상관업슬 듯 함니다. 제의 사정으로 귀국하게 된 것이지 C舍 여러분에게 무슨 불평이 잇서셔 그런 것은 아니얘요.』
『글세 당신은 그러케 생각한다 하드래도 다른 사람이야 어데 그러케 생각하는 것이라구요?』
『암만해도 집에 가야 하겟서요』
K孃은 덥허놋코 귀국을 주장하는 것은 다맛 자기 집에서 오라는 것보다도 자기의 현재의 무슨 형편이 그것을 그에게 강요하는 것인 것을 나는 확실히 짐작하엿다. 그래서 나는 눈치를 채린 드시＜45＞
『누가 무엇이라 합딋가?』
『아니에요! 별로...』
K孃의 최후 대답의 어미가 매우 애매함으로 나는 그 대답을 그대로 두지 안햇섯다.
『나도 대강은 짐작하오...』
K孃은 잠간 아모 말도 업다가
『무엇을 짐작하세요. 참으로 알으세요...』
『네! 알것소이다...』
『그럿치 안해도 집에서 걱졍하는데오. 만일 그러한 소문을 들어보세요. 엇더케 되겟서요?』
나는 B가 늘 唱歌를 하고 뜬 기운으로 지내는 까닭에 B君이 혹은 무엇이라고 K孃을 건들지나 아니햇나 하는 의심 뿐이엇다. 다른 사람에게 대한 의심은 적엇섯다.
『대관절 엇더케 된 일이요. 자세히 말하구려!』
『그러치 안해도 남말하기 조화하는 세상에 업는 말 보태어서 소문을 낼 것이 아니에요...』
K孃의 그 주위를 살피는 것과 소문 두려워하는 데에 소녀 갓흔 어린 것도 잇고 性에 눈 뜬 처녀 갓흔 붓그럼도 잇섯다.
『그러나 그런 것을 그러케 두려워 할 것이 무엇이오. 이 C舍에 잇는 사람들은 다 친형제갓흔니까 舍內에서 無根한 말을 지어낸다든지 또는 舍內 말을 밧갓헤 전한다든지 하는 일은 업슬 듯하오.
K孃은 붓그러운드시 얼골을 조곰 붉히며 말하엿다.
『C氏가 제게 이 집에 온 뒤에 편지를 여러 번 하엿서요. 이 방에다 각금 편지를 던즈세요!』 C君은 性에 아모 經驗이 업는 童貞을 가즌 중학생이엇섯다. 나는 제일 嫌疑한 B君이 아니요. 無邪氣한 C君이엇슴으로 하도 어이가 업섯다. 그러고 B君에게 대하여는 엇더케 미안하엿는지 알 수 업섯다. 만일 그때에 B君이 내의 압헤 잇섯드면 나는 머리를 숙그리고 그의게 사과하엿슬는지도 알 수 업섯슬 것이다.＜46＞
C君은 K孃보다도 연하엿섯다. 그말을 마친 K孃은 바느질 광주리 속에서 편지 뭉치를 집어내어 내의 압헤 노흐며 밧갓을 주의하면서 말하엿다.
『좀 보아주세요』
나는 그 편지를 일일히 내려 보앗다. 그것을 읽으면서도 나는 어린 C에게 큰 미안을 늣기엇섯다. 만일, K孃이 자기의 戀書를 일일히 내에게 뵈엇다는 것을 C가 알고보면 철모르는 C는 아모 理解하는 것도 업시 前日의 존경과 신용은 다 어대로 내어바리고 그 代에 反目과 嫉視로 향하리라 생각함에 苦笑를 금할 수 업섯다. 그리고 어린이의 단 꿈을 여지업시 흔들어 깨는 것처럼 생각하엿다. 한편으로 그러한 사람의 비밀을 하필 내에게 하소하는가 생각함에 K孃의 稚氣를 구엽게 생각하는 동시에 신뢰한다는 그 의미에는 엇더한 책임관을 아니 늣길 수 업섯다.
그 편지의 내용은 여러 장이 다 한 뜻이엇섯다. 나를 사랑하여 달나는 말이엇다. 그러고 어렷슬 때에 항용 쓰는 엷다란 感傷的 文句가 羅列하엿섯다. 편지를 K孃에게 돌우주며
『그래서 무엇이라 답장하엿소?』
『네! ...』
『무엇이라 하엿섯소?』
『사랑해 주신다니 고맙다구요』
『그러면 당신은 C君의 사랑을 바든 것이 아니요』 나는 허-허 우스며 말하엿다.
『아니에요, 하도 답장을 하라 하기에 답장하면 다시 편지가 아니 올가 하여서 햇섯서요』
『그러면 사랑할 마음도 업시 편지 오는 것이 두려워서 답장을 하엿다는 말이오 그려!』
『네!』
나는 그러한 문답을 하여갈 때에 우스운 생각이 절로 낫섯다. 그러고 어린이들의 사랑 유희 가운대에서 左니 右니 지도하는 것 갓흔 우슴거리처럼 생각하엿다.＜47＞
『그러나 지금 어린 사람들이 사랑이니 戀愛니 우수운 말이오마는 C와 참으로 사랑할 생각만 잇스면 말하구려! 나도 C君의 兄과 상의하여 약혼이라도 되도록 할 터이니...』 이라 하고 나는 개벼운 헛우슴을 첫섯다. K孃은 깜한 눈을 빼콤히 뜨고 말고롬이 내의 얼골을 치어다 보며 말하엿다.
『생각해 보세요. C氏는 저보다도 나히 어리지 안해요? 저는 동생처럼 생각할 따름이에오』
나는 소녀로만 역인 K孃이 年齡 計算을 하며 동생처럼 생각하는 밧게도 또 엇더한 것이 잇다는 의미의 말에 내의 소녀의 쿰은 확실히 깨트러젓섯다. 역시 K孃은 성에 눈 떳다 하엿다. 그 우에 戀에 선택력까치 가젓다는 데에는 아니 놀내일 수 업섯다.
『모든 것을 그러케 잘 생각한다 하면 걱졍할 것이 무엇이오. 편지 사건으로 그러케 귀국까지 하겟다는 것은 나는 알 수 업는 걸이오.』
『그래도 다른 사람들은 그러케 생각하는가요. 편지가 왓다갓다 하면 필경은 소문이 나서 말거리가 되지 안해요. 집에서 알게 되면 걱졍이 아니에요...』
이와 갓흔 문답하는 동안에 K孃은 극히 소심한 소녀라는 것 보다도 선택에 최선을 다하여 戀의 대상을 구하랴는 처녀란 의식이 내에게 더욱 더욱 농후하여 왓섯다. 그러고 편지 투입 문제만 업스면 그대로 C舍에 눌너 잇슬 뜻도 뵈엇섯다. 나는 여러 말 하지 안코자 하엿다.
『그럴 것 갓흐면 편지 답장을 그러케 애매하게 할 것 아니라 아조 분명하게 말하구려! 나는 C氏를 동생으로 밧게 생각지 안는다고... . 그러고 우리들은 아즉 中學時代의 어린 사람이니 사랑이니 무엇이니 하는 것보다 공부나 더 착실히 하자구 하구려!』
『그래도, C氏가 저를 원망치 안켓서요?』
K孃은 한 집에 잇스면서 서로 不平한 얼골로 대하는 것이 무엇보다도 그에게 不安인 것 갓햇다. 나는 그의 뜻을 알음으로 그 문제에 대하여는 아조 안심하도록 말하엿다.
『그것은 염려마오. C도 나희는 어리지마는 모든 소견이 상당한 사람이닛가. 그런 것으로 사람을＜48＞ 원망하는 일 갓흔 것은 아마 업스리다.』
이와 갓흔 말은 어느 의미로 보든지 C君을 激讚한 것이다. 서로 동경하는 마음으로 戀의 대상을 골으는 K孃 압헤서 예사로 C를 칭찬하면서도 그러면 거절하는 편지를 쓰구려 말하는 것이 확실한 모순이엿다. 그러고 孃의 어린 가삼에 타올으는 사랑의 볼꼿헤 기름을 붓는 듯한 생각을 할 때에 나는 스사로 웃지 안흘 수 업섯다.
말의 본의는 당분간 C舍에서 寄食하고 걱졍말나는 것이엇다.
나는 내의 방에로 도라왓섯다. B君은 내의 열골빗흘 유심하게 살피며 『무슨 이약이가 그러케 기럿서요?』 아-하- 웃는다. 나도 『아니 별 일 업섯소...』 하며 따라 우섯섯다. 나는 모기장 속에로 들어갓섯다. 그래서 혼자 우섯다. 아조 소녀로만 알엇드니 맹낭한 걸! 참으로 性에 눈 뜬 여성인 걸! 이라 생각함에 말할 수 업는 호기심이 나왓섯다. 그러고 하필 나를 불너서 그러한 말을 고백할 것이 무엇이냐! 그러면 나를 가장 신뢰한다는 말인가. 여성이 남성을 신뢰! 젊은 피가 아즉도 가삼에 물결치는 靑年男女가 서로 신뢰! 또는 나를 方便으로 手段으로 사용함이 아닌가! 여러 가지 공상에 잠기엇섯다. 혹은 내의 공상하는 것이 더욱 우수운 것이라 생각할 때에 목을 읍치어 이불 속에 파뭇고 십헛다. 綠色蚊帳 사이에로 보이는 전등은 흐미구럼하게 조흐는 듯시 뵈엿다. 그러고 그 광선은 저녁 습기에 저저서 더욱 창백하엿섯다. 나는 무한한 刺激을 그 광선에 늣기다가 잠이 들엇섯다.



평일과 가튼 시각에 기상하엿다. 나는 매일 早朝에 일어나서 비가 아니오는 날이면 반다시 C舍 부근을 산보하는 것이 습관처럼 되엇섯다. 시간은 대략 30분이 걸니엿섯다. 30분 시간울 도라다니다가 C舍에 도라오면 그때까지도 코 고는 소리가 방에서 들니엇섯다. 그때에 나는 다른 사람보다 1시간의 절약하는 것이 그 舍僚들보다 엇더한 우월감을 자신에 가지게 하엿다. 그래서 내가 책상에 안저서 독서할 때에야＜49＞ 비로소 舍僚들이 기침하는 것이엇다. 나는 그날에도 뜰로 향한 빈지(雨戶)門을 열고 나왓섯다. 그러케 넓지 못한 뜰이지마는 杜鵑花, 檜木 등을 심엇섯다. 倭철죽은 늣게 핀 붉은 꼿숭이가 푸른 입사귀 사에 뵈엿섯다. 梅雨 시절에는 그러케 자조 볼 수 업는 好天氣이엇섯다. 파란 한울에는 물가티 맑은 별 두셋이 깜박거리고 잇섯다. 방 안에서 B의 코 고는 소리가 들니엇다. 나는 短杖을 끌고 밧게로 향하려 하엿다. 뜰에서 바로 문 밧게로 나아가랴면 K孃의 四疊半房을 지내어야 함으로 나는 K孃 방 압 좁흔 길로 들어갓다. 그때에 K孃은 벌서 일어나서 압살 창 미다지를 열고 잇섯다. 그러고 그 창살에 면경을 비스듬이 놋코 머리를 곳처 쪽지는 중이엇섯다. 내가 창 압헤 당도할 때에 K孃은 정면으로 나를 대하게 되엇섯다. 창살애 거울을 비겨노코 보든 중이엇슴으로 K孃은 압헤로 허트러 내렷든 머리를 뒤에 재치며 빙긋빙긋 우스면서
『벌서 일어나셋서요!』 인사하엿다.
나는 K孃을 볼 때에 그의 안색이 얼마큼 憔悴한 것을 알엇다. 다른 것은 다 그러케 顯著치 안타 하드래도 눈이 까풀진 것이 패로운 것을 분명히 말하엿다. 나는 그 살 창문 압헤서 방 안을 드려다 보앗다. 침구와 책상도 다 정돈되어 잇섯다. 나보다도 일죽 일어난 것을 알엇다. 나는 내의 몸을 뒤에 집흔 短杖에 조곰 의지한 채로 말하엿다.
『당신은 나보다도 일즉 일어낫구려? 벌서 방 안 정돈까지 되엿구려!』
K孃은 의복 입은 것을 곳치엇다. 그는 가는(細) 붉은 띄(オヒ)를 매여섯다. 일어나 뒤 태도를 창살에 비겨노흔 거울에 빗초이며 맨 띄를 고치엇다. 그래서 그의 뒤태도가 내의 정면에 나타낫섯다. 그는 얼골만을 돌니어 거울에 빗초인 자기의 뒤태를 살피든 눈으로 각금각금 나를 내려다 보며 빙긋빙긋 우섯다. 나는 그 북슬북슬한 고흔 선이 내린 K孃의 뒤태를 잠간 餘念 업시 바라보앗섯다. 그러다가 나는 문듯 놀난 드시 그 자리를 옴기랴 할 때에 K孃은 나를 『저 좀 보세요...』 하고 불넛다. 나는 다시 그 열분 녀름 옷 우에로 가늘고 고홉게 흘너내리는 곡선을 물끄럼이 바라보앗다. 나는 다시 무슨 몽동이로 머리를 마진 드시 깜작 놀낼만한 충동을 늣기엇다. K孃은 다시 흘긋 보며＜50＞
『어데 가세요?』
『좀 산보하려고요-』
『아침마다. 산보하시지오. 어제도 아침에 나가시는 것을 제가 보앗서요-』
『아침마닥. 산보하는 것도 습관이 되니까 안 하고는 못 견딉니다.』
『저도 매일 산보할럄니다. 좀 가티 가도 관계업서요?』
『관계업지오...』 라고 대답하엿스나 나는 마음에 또 이상하다 생각하엿다. 남 모르게 편지를 밧는데에도 다른 사람의 구설을 저어하는 K孃이 異性과 매일 아침 산보를 청하는 것은 어제 저녁의 그 K孃인 것처럼은 생각할 수 업섯다. 그러면서도 내의 마음에는 그가 매일 함끠 산보하겟다는 것을 깃버하엿다. 그러고 또 C舍에 문제거러가 생기나부다 생각함에 홀로 문 밧게로 다름질하며 나가고도 십헛다. 그러나 함끠 엇개를 견주어 사람 적은 들의 아침 길을 걸는다고 생각함에 그 발을 다시 멈추고 다시 K孃이 『저는 구만 두겟서요. 혼자 가시지오』 란 말이 나올가를 저어하엿다.
K孃은 띄를 밧비 매고 옷을 가다듬으며 현관으로 향하엿다. 현관 압헤서 다시 K孃과 만나서 엇개를 가조러니 맛추어 행길로 나왓섯다. 아즉 일은 아침인고로 길에도 그러케 사람이 잇지 안햇다. 상점도 아즉 가개 문을 열지 안햇섯다. 공장에 가는 듯한 소년둘이 변도(辨當) 그릇을 들고 잠에 잠기어 보이는 눈을 부비며 우리 압헤로 지내여 갓섯다.
商店의 즐비한 큰 길을 바로 건너서 넓은 들로 가는 좁흔 길로 들어갓섯다. 길 좌우 언덕에는 밤 이슬에 저즌 어린 잔듸 풀이 덥히엇섯다. 그 좁은 고요한 길을 걸으며 K孃은 입을 열엇다.
『아침 일즉 일어나는 것처럼 마음이 상쾌한 것은 업서요...』
『그러코 말고요! 아침 잠을 폭은하게 자는 것도 조치마는 아침에 일즉 일어나서 산보하는 것도 참으로 조치요...』
S氏가 C舍에서는 제일 일즉 일어나시지오. 아마!』 하며 감안 눈으로 나를 바라다 보앗다.＜51＞
『사람은 될 수 잇스면 일즉 일어나야 함니다』
『나도 웬일인지 C舍에 온 뒤에로 저녁에 늣도록 잠도 못 자고 그래도 아침이면 일즉 일어나저요-』
『나보다 일즉 일어나는 사람이 하나 생겻스니까 나는 第二勤勉家가 되엇소 그려. 허...허』 나는 우섯다.
그러고 다시 말을 이엇다.
『사람은 늣잠 자는 것이 일평생에 큰 損이지요?』
K孃은 질문하는 어조로 물엇다. 정령 내의 말을 들어보랴든 것이엇섯다.
『웨-요! 아침에 단잠을 마음대로 자는 것이 損이에요...』
나는 아조 演說口調로 설명하엿섯다.
『그것도 그럴 듯 하지오 마는 사람들이 항용 장수하는 것을 행복으로 생각지 안는가요! 그런데 우리 이 인생의 잠자는 시간은 아모리 심장이 벌덕벌덕 뛰놀앗다 할지라도 의식이 업는 동안이 아닌가요. 그 무의식한 동안을 우리가 참으로 생명잇는 生이라구 할 수 업슬 것이 아닌가요! 사람은 보통 8시간만 수면하면 충분하다고 생리학자가 말치 안는가요. 그러면 의식업는 시간이 1日 24時間의 3분의 1이 아니요. 만일 우리가 8시간 중에 1시간을 다른 사람보다 일즉 일어난다 하면 그만한 동안은 의식잇는 生을 엇지안소? 1년이면 360시간 인생 50이라 하면 18000시간이나 다른 사람보다 의식잇는 동안을 엇는 것이 아닌가요. 간단히 말하면 그만큼한 생명을 연장함이 아닌가요...』
K孃은 不服이 잇는드시
『만일 사람이 8시간 휴식하여야 할 것을 7시간이나 6시간에 단축하여 건강치 못함으로 60 살을 것을 50에 죽는다 하면 도리혀 損이 아닌가요...』
『그도 그러하지오마는 사람이 반다시 8시간 수면이라야만 장수한다는 것은 아니지오. 그러나 지금 사람들 8時만 수면하는가요. 다 이상의 수면을 貪함니다.-』＜52＞
그와 가튼 분명치 못한 논리로 K孃을 설복할 수는 업섯다. 그러나 K孃도 내의 말을 그러케 추궁치 안햇섯다.
우리는 이 말을 하는 동안에 그 좁은 길을 지내어 들 가운대의 길에 나왓섯다. 들 건너에는 武藏平野의 雜木林이 아침 안개를 통하여 거무스럼하게 뵈엇섯다. 물이 가득가득하게 괴힌 논(沓)은 혹은 둥글게 혹은 길게 혹은 모지게 여기 저기에 거울처럼 번듯 누어뵈엿다. 그러고 그 논과 논 사이 언덕은 늙은 사람의 패로운 손등 심줄처럼 얼키어 뵈엿섯다.
K孃과 나는 길겻 전신주 아래에서 아침 안개에 싸힌 야경을 바라보고 섯섯다. 우리가 서 잇는 전신주 바로 압헤는 똘물이 맑게 흘넛섯다. 맑게 흘느는 똘물은 서늘해 뵈엇다. 그 물 가운대에는 고기삭기가 히혐치며 다니엇섯다.
아모 말도 업시 우득허니 섯든 K孃은 바로 발 밋헤서 히험치는 고기떼를 보고 『우ㅅ-우ㅅ』 손바닥을 치며 몰앗다. 『저것 한 마리 잡엇스면...』하드니 흙덩이를 주어던지엇다. 나는 다시 귀여운 소녀처럼 생각하엿다. 역시 無邪氣한 소녀라 하엿다. 그러케 떠드는 소리에 고기떼들은 어느 틈에 덤풀 밋헤 그 몸을 숨기어 바렷다.
K孃은 다시 무엇을 찻는드시 이리 저리 똘물을 따라 다니다가 『다 숨엇다...』 고하 다시 내의 겻헤로 왓섯다. 『엇-어-엇』 소리에 나왓든 고기는 다시 덥풀 속에로 도망갓섯다.
『고기를 보랴거든 가만히 두고 보구려-』
『고기도 퍽-영리해요. 못난 사람보다도 눈치가 빨나!』
『생각해보오. 죽고 살긴데-! 그것은 눈치가 아니라 본능적이요! 살랴는 본능이라우!』
이라 말하면서도 K孃의 그 고기를 영리하다 칭찬하는 의미가 극히 열분 여자의 공통한 센틔면탈한 기분이라함에 내의 설명이 도리혀 무의미한 것을 알앗다.
아침 안개는 점점 거두저 갓다. 들 건너 雜木林도 그 정체가 분명히 뵈엇다. 동편 한울의 붉은 빗치 차차＜53＞ 열버갈사록 烟霞의 帳幕 가운대에서 모든 것이 나타낫섯다. 인가의 집운의 이슬은 아침볏을 바더서 반작거리어 뵈엇다. 路傍의 풀입헤서는 물방울이 구슬처럼 떠러지며 굴느는 것이 뵈엇다. 武藏平野의 서편에 푸른 連山의 高低不齊한 線이 한울에 다엇섯다. 그러고 그 머리에 白雪의 冠을 쓴 듯한 富士山도 우득커니 서서 그 雄壯한 것을 뵈엇섯다. 나는 손가락으로 가르치며
『저것이 富士山이라우!』
K孃은 내의 손가락질 하는 곳을 따라서 한참 보다가
『네! 저것이에요? 아-고 놉기도 하지오!
아이고 눈이 하-얀걸이요. 저 푸른 산들은 다 富士山 압헤 잇는 산들이지오!』
『그 連山 뒤에서 富士山이 넘어다 보는 것 갓구려!』
K孃은 곳 富士山 노래로 홍기리어 불느기 시작하엿다. 아침 고요한 들에 澗水처러 맑고 가는 소리가 흐를 때에 나는 잠간 失神할 만큼 그것에 주의하엿섯다. 나는 그의 밝으스름한 뺨에 끼쓰하고 십헛다. 그러고 그 武邪氣한 天眞이란 것이 항상 나의 敬虔한 마음을 일으키는 동시에 그의 따뜻한 심장의 고동을 항상 내의 귀겻헤 두고 십헛다. 어제 밤의 戀書 문제로 내에게 적지 안흔 쇽를 준 K孃이 오날 아침에 모든 아양으로 거긔다 더불을 붓친다. 생각함에 나는 엇더할 알 수 업는 운명의 손에 붓들니어 다시 나올 수 업는 구령에로 들어가는 듯 하엿다. 그래서 다시 정신을 가다듬엇다. 『네의 현실을 엇더케 하라고? 이성에 하소하여보라』 는 말이 문듯 귀에 울니어 왓섯다. 똘물의 고기를 쫏고 富士山을 보고 富士山 노래를 부른 그 天眞인 K孃에게 내가 엇더한 집착을 늣기는 것이 또는 동경을 가지는 것이 도리혀 불순한 내의 감정이라 하면서도 그 불순한 감정을 내의 자신이 否認할 수 업섯다.
아침 볏은 동편 숩풀에서 명랑한 빗츨 한업시 쏘고 잇섯다, 나는 그 자리를 천천히 움직이엇다. K孃도 내의 뒤를 따라오면서 좌우를 眄瞥하엿섯다. 좌우의 모든 것에 끌니어 『아!』 『아-고!』 의 감탄사를 연발하엿섯다. 나는 어느 때에는 K孃과 억개를 가즈러니도 하고 또는 압헤도 뒤에도 서서 다시 좁은＜54＞ 길로 들어서 C舍로 도라왓섯다.
C舍 여러 사람은 아즉 일어나지 안햇섯다.
나는 마음에 붓그러움이 업스면서도 K孃과 산보한 것을 다른 사람이 색안경으로 바랄가 하는 것을 저어햇섯다. 前日의 산보는 무미건조한 산보이엿섯다. K孃과 함끠한 산책이 내에게는 무슨 긴장한 의미의 시간이엇다. 홀로의 산보에는 고독을 무한히 늣기는 것 밧게 아모 것도 업섯다. 다맛 그 고독 가운대에서 모든 것을 구하려 하엿섯다. 富士山, 武藏平野, 雜木林이 다 고독의 대상이엇섯지마는 K孃과 걸은 그 순간에는 환희의 대상처럼 생각하엿섯다.
K孃은 자기 방에 들어가며 코소리로 찬송가를 불으기 시작하엿다. 나는 각금각금 그 찬송가에 귀를 기우렷섯다.
B는 눈을 부비여 일어나며 큰 기침을 하며 마루에 나아가서 담을 배앗텃다. C舍 안이 다시 식그러워젓섯다. 그러나 나와 K가 아침 일즉이 산보한 줄은 아모도 몰랏섯다.



그 뒤 몃칠 동안은 다행히 天氣가 조와서 K孃과 늘 함끠 산보함을 엇덧섯다. 그러나 처음에 산보하는 그날과 가튼 위안은 업섯다. C舍 내에 일어난 일을 서로 이악이할 뿐이엇다. 극히 단조인 가운대에서도 알 수 업는 긴장한 기분은 떠나지 안햇다.
어느 날 아침에 우리들은 산보하는 방향을 밧구어 神社 內에 갓섯다. 神社 內는 극히 한적햇섯다. 神宮 압헤 늘어선 石燈籠 사이 길로 그 神宮 뒤에 갓섯다. 그곳은 음침하기가 白晝에도 夜叉가 뛰어나올 듯 하엿다. 큰 杉木 밋헤는 아해들 완구갓흔 神殿이 잇섯고 그 압헤는 焚香한 재(灰)가 소복하게 뇌엇다. K孃은 내의 뒤를 따라오다가
『아-고 무서워요!』라고 부르지젓다. 나는 그 어둠컴컴한 森林 속에서 조곰 광명한 곳을 향하여 나왓섯다.＜55＞ 조곰 광명한 神社 겻헤는 人造山이 잇섯다. 그것은 富士山의 모형이엇다. 그래서 올나가는 길을 곱을통 곱을통하게 만들어 놋코 그 곱으라진 모통이마다 조고마한 石碑를 세워 二合目이니 三合目이니 내지 八合目까지 표식하여 노앗섯다. 石塊로 싸어올닌 間隙에는 杜鵑花, 檜木, 黃楊木 등을 심엇섯다. 나는 K孃과 人造 富士山의 등산을 試하엿섯다. K孃은 그 곱을퉁한 길로 올나오는 동안 숨이 찻든지
『富士山을 나가기가 꽤 되인걸이요』 우스면서 말하엿다. 나 역시 우섯다.
『아침 산보에 富士登山! 아! 우리가 어느 小人國에 온 것 갓소구려!』
『참으로 富士山일 것 갓흐면 그 분화구 근처에 넓은 돌이 뇌어 잇섯다. 우리는 그 돌에 걸어 안저서 十州를 俯瞰하랴드시 아래를 내려다 보앗다. 杉木의 그늘은 우리의 머리를 덥헛섯다. 神社의 집웅도 치어다 뵈엿다. 富士 정상에서 幻滅의 悲哀를 잠간 늣기엇다.
K孃도 아모 말 업시 바위에 걸어 안젓다. 나도 그러하엿섯다. K孃은 함참 우득커니 무엇을 생각하는 것 갓드니 말을 내엿다.
『S氏! 세상이 웨? 이러케 야속하고 불공평한가요?』
나는 『이 소녀의 感傷主義가 또 나왓군!』 이라 생각하엿다.
『무엇이 엇더케요!』
『그러치 안해요? 엇던 사람들은 물질의 만족을 어더서 의기가 양양한데요. 저가튼 사람은 남의 밥을 먹고 지내니...』
나는 생각하엿다. 딴떠의 말과 갓치 남의 팡을 먹고 남의 섬돌을 밟는 것처럼의 고통되는 것이 업다는 것을 玩味할 때에 K孃의 고민도 상당하다 하엿다. 그러고 자신에 그러한 고통을 더욱 절실하게 늣기지 안흐면 아니될 것도 알앗다. 그러나 그러한 고통을 늣긴 것은 벌서 내의 4,5년 전이라 생각함에 사람으로서 양심이 그래도 한편에 잇든 그때가 반갑게 생각낫섯다. 그러고 K의 금일 고통은 아즉 고통의 緖論이라 하엿다.
『여보 당신이나 나의 지금 형편은 그래도 행복스럽다고 생각하오. 우리들은 그래도 남의 것이 되엇든지＜56＞ 제 것이 되엇든 먹고 입을 것이 잇고 그 우에 장래를 위하야 東京까지 留學한다 하지 안소? 아침도 못 먹고 배를 지금 집어쥐인 사람이 엇더케 만흔가를 생각해 보구려!』
나는 이와 가튼 말을 하는 둥안 내의 어조는 벌서 演說調가 되엇고 소리도 비교적 놉핫섯다.
나는 내의 소리에 놀래여 좌우를 도라보다가 소리를 조곰 나추어 말하엿다.
『당신이나 나나 그 사람들에게 비하면 행복이라 해서 그것에 만족한다는 말은 물론 아니지오. 우리들은 물질 이외의 정신의 고통이 더욱 만흘 줄 밋슴니다. K氏가 지금 웨? 세상은 이러케 불공평한가요 하셋지요. 우리는 웨? 란 것을 확실히 말치 안흐면 아니될가요. 당신도 지금 당신 댁에서 학비를 내기가 넉넉하다 할 것 가트면 혹은 이 세상에 아모 불공평한 것이 업는 것처럼 생각할는지 알 수 업소마는 그러한 처지에 잇슬 수 업는 우리들은, 역시 불평이 업슬 수가 업지오...』
K孃은 한 말도 뻬지 안코 들으랴는 것처럼 주의하는 것이 그 깜-하고 반작거리는 눈에 나타낫섯다.
『저도 제의 집에서 학비를 준다하면 오날 가튼 고통은 업슬 줄 알어요』
『그것이 아즉도 보통 사람의 생각이지요. 지금 사회의 사람들은 다 그러케 생각하겟지오마는 나는 그러케 생각지 안소. 나도 작년까지는 그러한 생각을 하엿소. 나는 세상 것이 모다 내 것이라 할 수도 잇고, 다 남의 것이라 할 수도 잇다고 생각하오...』
K孃은 내의 말이 무슨 의미인지 알 수 업는 것처럼 의심의 눈을 깜박거리고 잇섯다.
『웨? 우리는 부모의 것을 제 것처럼 생각함닛가. 가령 자기 집에서 부모나 형제가 학비를 보낸다 하면 그것은 의례히 바들 것처럼 생각함닛가. 그러고 바들 권리가 잇는 것처럼 생각하는가요? 부모도 生理上으로 볼 것 가트면 남이지오. 아비의 목을 벼헛다고 자식이 죽을 리가 업지오. 그러한 부모가 죽울 힘을 다하여 모힌 재산이라도 자기 것처럼 생각한 것은 웬 까닭일가요? 그것은 다못 우리 사회 생활의 인습이 그러케 생각하도록 한 것이지오. 우리가 남인 부모의 것을 자기 것처럼 의례히 扶助를 바들 것처럼 생각하는 것가티 더한 껍줄을 버서 바리고 세계가 다 부모형제라고 생각할 것 가트면 우리가 지금 남의 밥을 먹는다는 것이＜57＞ 그러케 치욕될 것이 무엇인가요? 그러고 세계 물건이 저의 것이란 것이 어데 잇겟소. 세상 사람들이 제의 소유가 영원한 제의 것처럼 생각하지마는 우리는 空手로 와서 空手로 가지 안슴닛가. 누가 자기의 재산을 극락에나 지옥에로 가지고 갓다는 사람이 잇소?
K孃은 까막까막 듯다가
『그러면 웨? 가난한 사람이니 부자이니 함닛가? 그래도 제 것 남의 것이 잇스니까 그러할 것 아니에요?』
『올소? 그러나 제 것 남의 것이란 구별이 본래부터 잇서서 그런 것이 아니겟지오. 사람이 제 것을 내고 남의 것을 만드른 데에서 그러한 빈부가 생겟지오』
내의 말의 要領을 K孃이 誤解한 것을 알앗다. K孃은 내의 의견의 『세상의 자기 것이란 것도 업스니 가난하면 가난한대로 부자면 부한대로 그저 원망할 것 업시 불공평을 부르지질 것 업시 지내가라고』 하는 것이다. 생각하엿섯는 것이다. 내의 의견의 本旨와 K孃의 어린 意思로 해석한 것에는 꽤 俓程과 錯誤가 잇섯다. 그래서 다시 그것을 해석하엿다. 듯기 쉬운 말로-
『지금 말한 것은 우리가 이 사회에 대하여서 불평이 업다는 말이 아니지오. 물론 불평은 크게 잇지오. 다 가튼 사람으로 엇더한 사람은 子子孫孫히 부귀와 영화로 사는데 엇더한 사람은 代代로 艱難에 빠저서 賤役을 하게 되는가요. 이것이 사람의 힘으로 이 사회를 그러케 만들어 노흔 까닭이라는 말이오. 그러니까 제 것이니 남의 것이니 말하는 것도 사람 제 마음대로 만들어 노흔 것이란 말이오. 네 것 내 것 할 것 업시 사람이 다 가티 먹고 살게 되엇다 할 것 가트면 배불너 괴로워하는 사람과 주리어 죽는 사람의 구별이 잇슬 리가 잇소...』
문제가 하두 복잡에 드러갈랴 할 때에 나는 화제를 돌니랴 하엿섯다. 웨? 그것은 K孃처럼의 일시의 감정이나 刺戟으로 추상적 불평을 叫呼하는 어린 머리에는 社會主義의 이론이나 그 실제의 행동이 이해될 수 업슴으로 그저 간단하게 빈부가 생긴 것을 말하엿다.
『그러고 웨? 가난과 부가 잇는가 하엿지오. 세상 모르는 道德 君子들은 저만 부즈런 하면 부자가 된다 하엿지마는＜58＞ 그것은 太古 세상에나 적용할 말이지오. 쉬웁게 말하면 3人에게 쌀 세 말이 잇서야 한 달을 지내여 간다고 합세다. 그러고 쌀은 서 말(三斗) 밧게 또 다시 업다 합세다. 이리 할 때에 세 사람 중의 한 사람이 쌀을 두 말 닷 되나 차지하엿다 합시다. 그러면 남저지 닷 되(五升)로 두 사람이 한 달을 지내자면 좀 困難하겟소. 쉬웁게 말하자면 두 말 닷 되(二斗五升) 차지한 사람은 부자요. 닷 되를 차지한 두 사람은 가난방이엇지오. 세 사람이 아모 말 업시 지내랴면 두 말 닷 되 차지한 사람이 過分의 占領한 것을 온순하게 내여 놋튼지 그러치 안흐면 다못 닷 되(五升) 차지한 두 사람이 죽어가면서라도 배곱흔 것을 참어야 할 것이겟지오. 그러치 안흐면 困難을 참다 못하여 닷 되(五升) 차지한 두 사람이 단결하여 가지고 두 말 닷 되 차지한 사람에게 덤비겟지오. 그때에 일어나는 것은 좀 쉽게 말하면 經濟革命이라 하겟지오. 물론 經濟革命이니 社會革命을 이와 가티 단순한 例로 말할 수 업소마는 대강은 그러한 것이란 말이오...』 라고 간단히 말을 마치며 나는 다시 『알으시겟지오?』 잿처 물엇다.
K孃은 알어 들은 것처럼
『네! 알엇슴니다.』
이와 가티 말하는 동안 해가 벌서 동편에 놉게 떠올나 왓섯다.
K孃과 나는 밧분 거름으로 舍로 도라갓섯다. 이약이하는 동안에 시간이 좀 느저서 舍生들도 벌서 다 일어낫섯다. 우믈가에서 세수하는 사람 자리를 치우는 사람 마루에서 담배를 피문는 사람 다 활동하는 이들이엇다. K孃과 산보한 것을 舍生은 다 알엇다. B君은 트름을 하 번 하며 『아! 두 분이 산보하섯구먼...』 하는 어조는 그 가운대에 구슬니는 의미가 들어 잇섯다.
戀書를 투입한 C는 그날 아침부터 나에게 질투의 눈을 더젓섯다. 그러고 나를 한 戀敵처럼 생각하는 것인지 내에 대한 태도가 확실히 달너젓섯다. 나는 苦笑를 금치 못하엿다. 인제는 C舍에 참으로 문제거리가 되는가 생각하엿섯다.＜59＞



C舍 내에서는 나와 K孃과 문제가 중심이 되기 전에 C舍에 침입자가 잇섯다. C舍는 학생의 합숙소임으로 남녀학생의 來客이 만하엿다. 일요일이나 기타 휴일이 되면 점심밥을 두어 번 짓는 때가 잇섯다.
엇더한 일요일에 오랫동안 K孃을 감독하다 십히 한 S孃이 왓섯다. K孃은 S孃을 『언니』라고 불넛고 S孃은 K孃을 자기의 동생처럼 사랑하엿섯다. 그래서 언어에도 『해라』를 깍듯이 띄어부치엿다. K孃의 소개로 S孃과 나도 알게 되엇섯다. S孃은 그날 저녁밥을 우리와 함끠 맛치고 갓섯다. 엇재든 S孃의 그 남성스러운 듯한 행동이 내에게 비교적 깁흔 인상을 주엇섯다. 그래서 S孃이 도라간 뒤에도 각금 K孃에게 S孃의 動靜을 물엇섯다. 엇더한 때에는 K孃이 내가 말하기도 전에 S孃의 말을 갓금 내엿섯다. 그러할 때에는 나는 『이 소녀가 내의 생각을 오해하는군! 맹낭한 걸!』 어린 속에 짐작하면서도 모르는 톄하며 K孃의 말을 들엇섯다.
이 S孃이 오든 그날에 K孃과 동향인 R이 왓섯다. R은 아조 秀才엇섯다. 나히 20도 못 되엇스나 모든 것이 30이나 된 것처름 早達되엇섯다. 그러고 音樂의 天才가 잇서서 그러케 공부한 적 업시도 항용 音樂의 素養이 잇는 音樂靑年보다도 아름다운 소리를 내엇섯다. 그래서 모히는 同侔들의게 獨唱으로 귀여움을 바덧섯다. 그리고 文藝에도 만흔 취미를 가저서 詩를 논하기도 하고 小說을 평하기도 하엿다.
그 일요일에도 여럿이 모혀서 R君에게 獨唱을 청하엿다. R君은 그 청아한 소리로 유행하는 唱歌를 불느기 시작하엿다. B君의 트름 소리와 非音樂的인 唱歌 소리에 귀를 가리든 舍生들도 R君의 소리에는 턱을 듸밀고 귀를 기우렷다. 그 唱歌를 듯는 중에 가장 憧憬을 가진 이는 K孃이엇섯다. K孃은 자조자조 獨唱을 청하엿섯다. 그러고 紙筆을 가지고 와서 그 曲譜와 歌詞의 記錄을 R에게 청하기로 하엿다. R은 K孃 한 사람을 對手를 삼은 것처럼 熱心으로 불으기도 하고 曲譜와 歌詞를 조희에 記錄하여 주기도 하엿섯다. 이러하는 동안에 흥미를 일은 舍生들은 各히 房에로 도라갓섯다. 그러고 R과 K孃이 마루에 남아 안저서＜60＞ 滋味스럽게 속살거리고 잇섯다. B와 C는 눈을 흘기어 보면서 『아조 唱歌 소리에 홀나엇는걸! 아조 정신이 빠젓는걸!』 連해 숙운거리어섯다. 나 역시 조곰 불유쾌한 생각이 낫섯다. 그러나 나는 그것을 極力으로 取消하고 否認하엿다. 그러고 인생의 그 반면의 질시를 사람의 힘으로서는 엇지 할 수 업는 것을 알엇다. 따라서 R에게 호감을 가즐 수 업섯다. 女子에게는 너무 달게 한다는 것이  R에게 대한 마음으로 誹毁하는 것이엇다. 그러고 女子들의 그 異性에 대하여 얼골이나 좀 반도구라하고 특수한 기교나 잇스면 곳 홀리는 것을 속에서는 적지 안게 輕蔑히 역엿섯다. 그러고 K孃도 그러한 類型의 女性이라 생각하엿다. 凡事가 소극적인 나는 그때를 기회로 C舍 화제의 중심에서 모든 嫉疑의 焦点에서 버서나고도 십헛다.
그래서 나는 마음에는 그 소녀가 내에게서 멀러질가를 두려워하며 또는 못처럼 오날까지의 호감을 서로 저바리는 것을 앗가워 하면서도 하로라도 속히 문제의 중심에 들어가지 안흘 것을 깃버하엿다. 사실 그만큼 비겁하엿섯다. 그것은 내의 현실이 그것을 이성적으로 판단케 한 까닭이엇다.
그 뒤에 R은 자기의 잇는 숙소가 不合하다고 C舍에 잠간 留宿하기를 청하엿섯다. 그것을 거절할 수 업시 서로 불평을 먹음으면서도 가티 잇게 되엇다. C君의 반감의 중심은 그날부터 나에게서 옴기엇섯다. C는 나를 前日보다도 더 존경하엿섯다. 나는 혼자 우섯다.
R은 몃칠 뒤에 바이올닌을 사가지고 왓섯다. 그래서 틈만 잇스면 뜻고 잇섯다. K孃은 혼이 바이올닌 압헤서 합창을 하며 찌거리고 날을 보내는 일이 만하엿섯다.
K孃과 R 사이는 누가 보든지 이상하다 할 만큼 親狎하엿섯다. 이러한 때에 제삼자로 축복하여야 할 것이지만은 그러한 이해를 갓지 못한 C舍 사람들은 K孃과 R 兩人을 아조 圈外에다 내노앗섯다. C는 바이올닌 소리만 나면 日氣가 그러케 더운데에도 襖戶를 소리가 나도록 닷고 들어갓섯다.
『아-이 또 바이올닌 소리! 공부를 좀 해야저!』
『R君 좀 가라구해!』
『K는 아조 반햇는걸!』＜61＞
하는 소러가 舍生들의 公論이엇섯다.
엇잿든 R이 들어온 뒤에 舍內의 공기가 험악하여젓섯다. R은 눈치를 차리면서도 더욱 舍生들의게 질투의 불꼿을 일으키엇섯다. 그는 더욱더욱 K孃을 갓가히 햇섯다. 그러나 어린 K孃은 그러한 눈치를 채리지 못한 것 갓햇섯다. 만일 채렷다 할 것 갓흐면 사람의 口舌을 저어하는 K孃은 반다시 조심하는 擧動이 뵈엇슬 것이다.
결국 R과 K孃의 말이 B의 입으로 발표되엇다.
B는 분개한 태도로 나에게 이와 가티 말하엿다. 비 오는 날 아침이엇섯다.
『S氏! 이 舍內의 風紀가 紊亂해서 안 되겟소』
나는 B의 興奮한 태도를 아니 우슬 수 업섯다.
『웨-요?』
B는 큰 죄악이나 발견한 드시 두서 업는 말로 이와 가티 말하엿다.
B가 그날 아침에 변소에 갓다와서 아즉 잠이 들지 안햇섯다. 그때에 K孃이 나와서 모기장 밧게서 R君을 깨웟다.
R君은 K孃의 깨움에 눈을 떠보고 모기장 밧게 손을 뻐처서 K孃의 손을 쥐엇다. K孃은 손을 쥐인 채로 R君의 일어남을 勸하엿다. R君은 일어나서 K孃과 문 밧게로 나갓다 하는 의미엇섯다.
나는 그 안날 저녁에 R君이 K孃에게 來日 早朝에 일이 잇스니 좀 일즉 깨워달나고 청하는 것을 들엇슴으로 K孃이 와서 깨어준 것이 그러케 괴이한 사실이라고 생각지 안는 까닭에 例常으로 대답하엿다.
『일즉 좀 깨어 주엇다고 그것이 風紀 문제될 것이 무엇인가요?』 그러나 깨는 K孃의 손을 쥐엇다는 것과 손울 쥐인 채로 가만히 잇섯다는 데에는 조곰 불쾌하엿스나 내가 벌서 C舍의 화제 중심에서 버서난 이상에는 그것을 질투한다는 것은 내의 良心이 許諾치 안햇섯다.
『S氏도 文學家라 다르시구려! 공동 생활하는 데에 와서 그러케 傍若無人한 행동을 하는 데에도 戀愛는＜62＞ 자유이라고 용서하심닛가?』
이 文學家란 명칭은 C가 나를 구슬일 때에나 혹은 나를 자기의 친구에게 소개할 때에 쓰든말이엇섯다. 나는 그 말을 그러케 대응하랴고 아니하엿섯스나 B의 그 내면의 야심을 酌斟하는 까닭에
『여보! 남 조화하는데 그러케 시기할 것 무엇잇소? 손을 잡거니 입을 맛추거니 자들이 조화서 하는 것을!』 이라고 말하고 십헛스나 이 C舍의 평화가 一個 異性으로 말미암아 험물어 진 것을 아니 앗가워 할 수 업슴으로 아모 말도 아니하고 잇섯다. B는 입을 달달 떨으면서
『R君으로 말하면 戀愛專門하는 사람이 아닌가요? 자기 처소도 아닌데 억지로 들어와서 흑작질을 하니... 미안하지오마는 제일 친분이 잇는 S氏가 다른 데로 옴기라고 말슴하며 주시오』 하고 R의 前例를 든다.
나는 B를 두남두어 말하엿다.
『당신 말도 올소. 몃칠 아니되면 夏期 休業도 될 터이니 잇스면 얼마나 잇슬 것이오. 그러나 R君에게 대하여 舍生諸君의 의견이라고 말은 하여 보지오』 나는 그떄에 그러케 할 수 밧게 업섯다.
이 말이 舍內에 터지자 가장 好人인 P까지 그른 사람을 輕蔑하는 눈으로 대하엿섯다. 나는 K孃에 대한 감정에 이것을 기회로 삼아 不純한 것을 버서바리라고 애를 썻섯다. 엇터케 고뇌하엿섯는지 알 수 업섯다. 그러나 질투라고 할 수 업슬지라도 바로 그것에 갓가운 감정의 눈으로 항상 R君을 대하게 되엿섯다. 우정을 밋고 K孃과 내의 사이가 엇더한 것을 모르는 R君은 舍內의 排斥이 자기의게 핍박할사록 그는 나를 依賴하랴 하엿섯다. 참으로 내에게 우정의 순결이 업섯드면 R君을 적으로 삼고 나는 C舍 여러 어린이와 그 揆를 한갈가티 하엿슬 것이다.
이러하는 동안에는 물론 K孃과 산보하는 것도 중단되엿섯다. 그러고 어린 K孃이 남자 잇는데에 들어와서 여러 사람의 舌頭에 언처 지내는 것이 다못 그 물질의 관계라고 생각할 때에 더욱 미안하엿섯다. 그러고 C와의 戀書 사건이 잇슬 때에 귀국하랴는 것을 挽留한 것이 내의 책임처럼 생각함에 그때에 K孃의＜63＞ 말한대로 그이의 자유에 맛기지 안흔 것을 후회하엿섯다. 그러나 할 수 업다 하엿다. 더욱 미안한 것은 K孃은 舍生들이 자기에게 직접으로 詈倒하는 言詞를 던지지 안는다고 그러한 눈치도 채리지 못하고 R의 唱歌나 빠이올린에 넘비는 것이엇다. 그래서 나는 그것을 K孃의게 좀 주의하여 주려고 틈을 기다렷섯다.



아모 눈치를 찰이지 못하는 K孃의게 그러한 충고를 들일 틈은 역시 아침 산보를 復活식히는 수 밧게 다른 방편이 업섯다.
나는 아참에 일즉 일어나서 K孃의 방 창살 압헤로 短杖을 끌고 갓섯다. 나는 태연한 태도로
『K氏! 산보 안 가려우?』 불넛섯다.
K孃은 일어난 제가 그러케 시간이 지내지 못햇든지 그는 침구도 아즉 아니 치우고 우득커니 무엇을 생각하고 안젓든 터이엇다. 내의 말에 깜작 놀내어
『벌서 일어나셋서요? 이 동안에는 웨 산보도 다리고 가시지 안흐셋서요?』 하고 벙긋 우스며 헛터진 머리털을 뒤에로 짜치엇다. 나는 그 말 대답에는 꽤 주저하엿다.
『글세오. 자연 그러케 되엇소. 오날부터 갑세다』 나는 마음에 부끄려워 하엿다. 그 동안에 계속하든 산보를 그의게 勸치 안흔 것은 C舍 화제의 중심이 되는 것을 저어한 것도 사실이엿지마는 R君에 대한 감정적 문제도 잇섯든 것이다.
그래서 K孃은 前日과 가티 내의 뒤를 따러 나왓섯다. 그날에는 前日에 다니든 바와는 반대 방향으로 갓섯다. 보리가 아즉도 누런 밧흘 건너서 기차 선로를 따라 한참 걸어 갓섯다. 아모 말도 업시 걸어갈 때에 저 편에서 기적 소리가 들니며 레일이 들들 울니며 기차가 왓섯다. K孃과 나는 선로에서도 두어 간이나 떠러저 잇는 언덕 밋헤 서서 달어가는 기차를 발아보앗다. 나는 그 車輪의 굴느는 소리와 연기 토하는 소리에 고요한 생각을 여지업시 헌트러 바리엇다. 기차가 다 지내간 뒤에 K孃과 나는 다시 선로로 올나갓섯다. 기차가 지나간＜64＞ 뒤에는 검은 연기가 길게 떠 잇섯다.
K孃은 무엇을 생각한 드시 말한다.
『S氏! 앗가 가는 기차 밋헤로 들어가면 죽겟지오!』
『물론!』
『나는 엇더한 때에는 그런 것을 생각하여요. 둘둘 굴너가는 기차 밋헤로 들어가 죽엇스면 하는...』
나는 이 K孃이 또 소녀답자는 말을 한다 하면서도 내의 엇더한 때의 공상한 것을 생각하엿섯다.
『내가 저 굴너가는 기차 밋헤로 들어가 무거운 차체를 실은 수레밧귀가 내의 팔과 다리 또는 배(腹) 가삼 우에로 더글 굴너간다 하자! 수리밧귀가 처음에로 내의 몸에 다서 신경을 刺激하는 순간에는 나는 그래도 압흔 것을 감각하렷다. 그것이 번개처름 지내간 뒤에는 내의 전신에 물결치든 피는 枕木, 砂* 레-ㄹ 등을 밝갓케 물듸리렷다. 그러고 팔과 다리, 머리와 가삼, 배와 등이 여긔 저긔 허터지렷다. 그날 신문에는 鐵道 自殺... 모든 사람들이 내의 遺書를 찻느라고 惶忙할 것이다. 그러고 내의 친구들은 내의 자살에 대하여 褒貶이 不一할 것이엿다. 가장 내의 신뢰하는 벗 Y와 P들은 내의 遺稿修輯에 땀을 흘니렷다...』 라고 상상한 일이 갓금 잇섯다. 나는 그러한 생각을 할 때에 소녀인 K孃이라고 그러한 생각을 할 자격은 업는 것처름 생각한 것은 家自撞着이라 하엿다. 그래서 우스면서 말하엿다.
『당신도 그런 생각을 할 때가 잇소 그려?』
『잇고 말구요. 하도 갑갑하면 그런 생각까지 하여요...』
『당신도 그러케 갑갑할 때가 잇소 그려?』
『잇고 말고요! 갑갑한 말을 다 엇지 하여요?』
『그런데 죽는 것이 안 무습습데까?』
『제가 어데 죽어 보앗는가요? 그러치만 언젠지 죽을 수는 업는 것 갓해요...』
『그것은 그러할 것이 아니오. 物生은 생활하는 것이 목적이니까...』＜65＞
이러한 말을 하는 동안에 우리 C舍와는 훨신 머러젓다. C舍의 집웅이 보리밧 우에로 뽀족이 내보엇다. 그러고 그 압헤 언덕에는 잔듸가 안기 조케 덥힌 곳이 뵈엇다. 나는 그리로 걸어갓섯다. K孃도 잔듸 잇는 데로 왓섯다.
나는 무엇이라 말을 낼가 한참 생각하다가
『여보! 당신이 무슨 일이든지 서로 通情할 만하다고 나를 생각한 까닭에 C의 戀書 사건도 내의게 말치 안햇소? 나를 신용한 까닭에...』 말하엿더니 K孃은 내의 정색에 이상한 눈을 깜박거리고 잇다가
『웨? 그러서요?』 무럿섯다.
『이 말을 하면 당신들이 날을 어더케 생각할는지 알 수 업지마는 R君에 대하여 당신의 태도가 엇더한 것을 자기들의 일이지마는 모르겟지오』
K孃은 조곰 얼골을 붉히며 말히엿다.
『별로 다른 것이 업지오. 다른 남자에 대하는 것과...』
『그러치마는 다른 사람들이 그러케 알는지오. R君과 당신 문제로 舍生들이 떠드는 것을 알지오?』
『舍生들이 무엇이라 하여요? 아이고! 참! 엇지 그러케 말이 만한가요? 그러케 볼 것이 무엇이에요?』
『보고 아니 보는 것은 그 사람들의 마음이니까 관계업지오마는 나는 R君의 과거를 생각하고 K孃도 다맛 한 유희의 대상이 되지 안흘가 念慮하는 까닭에 말이오!』 이 말을 하고 나는 쓸 데 업는 말을 하엿다 후회하엿다. R의 벗인 내가 그의 과거를 여성의게 고하여 그의 장래를 警告하엿다는 것은 아모리 無思慮하고 말엿다 할지라도 여성의게 내의 俾劣을 뵈엇다는 것이라 생각날 때에 될 수 잇스면 나는 그 말을 취소하고 십혓다. 취소할 수 업다 생각함에 나는 그 자리에서 다름질하여 R에게 미안한 것을 사과하고 십헛다. 나는 한참 우득커니 안젓다가 『자 갑세다...』 하고 일어낫섯다.
『S氏!』 볼느는 소리에 나는 뒤를 도라다 보앗다. K孃의 그러케 그 추레한 태도는 前日에는 보지 못하엿다. 나는 미안한 생각을 하면서 무슨 말로 위로하여서라도 그 쾌활하고 無邪氣한 태도를 다시 보고 십헛다.＜66＞
K孃은 머리를 숙그린 채로 말하엿다.
『S氏도 제가 그런 女子라고 생각하심닛가』
『내가 당신을 엇전 女子라구우요! 가령 당신이 남성과 그러한 戀愛를 한다고 내가 그것을 엇젓타 하겟소. 나는 다맛 당신의 장래를 생각하고 또는 C舍의 여러 문제를 생각하는 까닭에 그럿타는 말이지오』
『만일 S氏도 저와 R氏가 이상하다고 생각하면 저는 참으로 슬퍼요!』
『글세 내 말을 몰으는구러! B君이 말합데다 그러! 어제 아침에는 당신이 와서 모기장에 손을 너서 R과 악수하고 함께 밧게로 나갓다고. 舍生들이 떠들기에 하는 말이지오...』
K孃은 더욱 얼골을 붉히며 머리를 숙으리고 천천히 걸어왓섯다.
나는 다맛 R君이 C舍에 온 뒤로 舍生들이 떠들기로 하도 미안하여 잠간 하는 말이오. 만일 나도 다른 舍生처름 당신을 생각한다면 안 듯는 데서 욕설이나 비방하엿스면 구만이지오. 이와 갓흔 주의를 할 것이 무엇잇겟소.』
『저는 참으로 S氏를 미더요. 누가 제의 사정 알어줄 이가 잇서야지오. 잘못 하는 일이 잇스면 잘 갈으처 주세요. 그러고 용서해 주세요.』
나는 이때에 良心에 여러 번 물어보고 또는 장래에 대한 여러 가지의 보장을 시아려 본 뒤에 용기를 내어
『나는 당신을 누동생이나 다름업시 역이니 말이지 남자란 것은 여성에 대하여 모다 악마라고만 생각하면 큰 실패는 업슨 것이오. S 나도 악마인지 알 수 업소. 당신과 갓흔 아모 경험업는 처녀들은 극히 조심하여야 함니다...』 말하엿다. 나는 내의 주장인 戀愛는 運命이란 생각과는 齟齬되는 말이라 깨달을 때에 나는 내의 무책임한 설교하는 것 갓흔 태도를 스사로 비웃지 안흘 수 업섯다. 이것은 내의 욕망의 한 구석에 숨겨잇든 K孃의 마음을 어데까지든지 내의 마음에 품어두고자 하는 마음이 마음에도 업는 말을 例事로 설명하게 한 것이엇섯다.
다른 사람들이 일어나기 전에 舍에 도라왓섯다.＜67＞
그날부터 K孃은 R君이 獨唱이나 바이올닌을 하여도 나오지 안코 자기 방에서 옹그리고 잇섯다.
이러한 것을 볼 때에 나는 소녀의 아름다운 동경의 꿈을 깨우친 것을 후회하엿섯다. R君도 몃칠 뒤에 다른 하숙에로 올마갓섯다.



더위는 날마다 더하여 왓섯다. 梅雨도 개이어서 불볏이 호듯호듯 나는 날도 만하엿다. 舍生들은 비지땀을 흘니며 休學되는 날을 기다려섯다. P는 갓금 정강이(前脛)를 늘너가며 『이것 보세요. 脚氣가 들녓소이다...』 하엿섯다. 과연 손가락 자초가 한참동안 옴폭 드러간 채 그대로 잇섯다. 그러면 B도 힘것 그의 다리를 눌느며 『아! 나도! 脚氣인 걸이오...』 하고 다리를 내미럿다. 자세히 보면 그것은 손가락으로 너무 눌너서 혈관이 압축되어 피부가 하현하게 된 것이엇다. 나는 그들의 한편 무릅 우에 한 다리를 걸처 놋코 손바닥을 넓게 펴 가지고 도로 그들의 무릅을 살작 처서 근육의 반사를 시험하여 주엇섯다. 舍生 그들은 갓금갓금 診察을 청하엿다. 이것은 先病者인 내가 먼저 脚氣를 알은 까닭이엇섯다.
날이 더워 갈사록 그들은 귀국의 날을 기다렷섯다. 그들 중에는 벌서 귀국할 여비를 자기 집에 청구한 사람들도 잇섯다. 그들은 여름 한 철에 귀국하는 것이 1년 중에 큰 행사이엇섯다. 귀국할 지음이 되면 모자를 사느니 구쓰를 맛추느니 하복을 맛추느니 가방을 사느니 하여 부즈러니 시가 출입을 하게 되는 것이엇다. C舍에서도 벌서 귀국의 준비가 시작되엿다. K는 벌서 하복을 맛추엇고 B도 흰 구쓰를 맛추엇섯다. 그때에 나는 본국에 講演 旅行을 계획한 까닭에 原稿 作成에 汨沒하엿섯다.
7월이 갓가운 날이엇다. 나는 상의를 벗고 잔방이(사루마다)만 압은 채로 講演原稿를 쓸 때에 K孃이 빙긋 웃고 들어와섯다. 나는 밧비 유가다(浴衣)를 엇개에 걸치며 일어낫섯다. K孃은 洋封套를 한 장 내주며 『이것 모르시겟서요?』 하엿섯다.
나는 그것이 洋封套인 줄만 알고 바더들고 표면과 이면을 삷혀보앗스나 흰 封套 그대로요 아모 것도 기록한 것이 업섯다. 그러나 꽉 封한 것과 封套배가 족음 불숙한 것으로 보면 그 가운대에 무엇이 들은 것은＜68＞ 짐작할 수 잇섯다.
『이것이 무엇이란 것이요?』
『글세 알어 마추세요!』
나는 다시 안팟을 두로 보앗다. 그러나 알 수 업섯다. 다시 말하엿다.
『이것이 웬 것이오. 알 수 업는 걸!』
B와 P가 나와 K孃의 문답에 好奇의 눈을 뜨고 『그것이 무엇인가요?』 하며 덤비엇섯다.
『자세히 보세요! 자세히 보면 알으실 것인데요』 하고 K孃은 또 웃섯다.
나는 한참 자세히 보앗다. 눈을 갓가히 대어야 뵈일만하게 H라 써 잇섯다. 내가 그 H頭字를 자세히 굽어 볼 때에 K孃이 빙긋빙긋하면서
『인제 알으시겟지오!』
『아즉 모르것는걸!』
『웨 모르세요? H姓에 S氏 아는 분이 몃 분이나 되세요?』
나는 H頭字의 姓을 가즌 사람으로 아는 이는 가장 젹엇섯다. 일전에 C舍에 왓든 S孃도 頭字를 가즌 사람이엇다. 그래서 제일 첫 번에 생각나는대로 『S孃! H君...』 하자 K孃은 『아이고 잘 알으시는구면니요?』 하엿다. 그래서 나는 그 백지인 洋封套가 S孃의게서 온 것인 줄을 알엇다.
나는 엇쩐지 가삼에 족음 이상한 띔을 늣기엇다. 괴상하다 하엿다. S孃이 내의게 편지! 처음 본 나의게... 참으로 괴상하다 하엿다. K孃은 『좀 뜨더보세요!』 하엿다. B君은 무슨 큰 사건이나 생긴 듯이
『아! 한 턱 하시구려! 여학생의게서 럿터-가 왓스니...』
나는 그 封套 뜻기를 매우 주저하엿섯다. 그러나 한편에서는 어서어서 하는 듯도 하엿다. 나는 큰 비밀을 사람의 압헤서 공개하는 듯한 생각을 가지고 그 皮封을 뜨덧섯다. 뜻는 내의 손은 족음 떨니엇섯다. 무슨 큰 비밀을 기다리는 것 가티 B와 P는 겻헤서 내의 손을 직히고 섯섯다.＜69＞
그 封套 속에서는 붉은 조희 조각 하나와 흰 조희 조각 하나가 나왓섯다. 붉은 조희는 어느 婦人問題講演會의 프르그람이오. 흰 조희는 活動寫眞 廣告의 인쇄물이엇섯다. 나는 하도 어이 업섯다. B라든지 P도 허-허 우섯다.
그것을 가지고 온 當者인 K孃도 『그것이 무엇이에요』 하며 우섯다. 그 붉은 조희와 흰 조희를 B는 곳 해석하랴고 자기 일처름 애를 써섯다. 이것이 잠간동안 C舍에 한 숙제가 되여섯다. 그래서 제각각 의견껏 釋解하엿다. 『婦人講演會에서 만나자는 말이오. 붉은 조희는.』 『그러고 活動寫眞 廣告는 함끠 活動寫眞 구경가자는 말이오』 하는 온갓 우수운 해석을 하여 가지고 나를 놀녀보는 터이엇다. 나도 그 문제 해석에는 남 모르게 머리를 썻섯다. 결국은 『이것은 戱弄에 지내지 못한다 작란이라』 해석하고는 나는 바로 和封套에 S孃의 성명과 내의 성명 즉 수신인과 발신인을 분명히 기록하고 그 안에는 아모 것도 인쇄도 안코 쓰지도 아니한 赤紙와 白紙를 너어 K孃의게 주엇섯다. 그러고 그것을 본 뒤에 S孃의 태도가 엇더한 것을 삷혀달나 부탁하엿섯다.
이것이 또 C舍의 문제가 되엇섯다.
B는 갓금 『S氏! S孃이 당신과 戀愛하랴는 것이 아닌가요. 한 턱 하시오!』 하엿다.
이러한 구실니는 말을 K孃이 들을 때마닥 그의 얼골에는 고적한 표정이 나타낫섯다.
그런 뒤 몃칠 뒤에 K孃이 내의게 『S孃이 비관한다 하더라고 전해달나 하여요』 할 때에 나는 苦笑하엿섯다. 나는 S孃의 모든 것이 작난이 아니면 K孃의 옹조라고 밋는 까닭에 苦笑로만 그 말을 대답할 수 밧게 업섯다.
K孃의 내의게 대한 태도는 날마닥 신뢰를 더하는 것 갓햇다. 그는 모든 것을 내의게 상의하엿섯다. 그러나 갓금 갓금 S孃이 이리이리 하드라고 말을 전하고는 내의 눈치를 가만이 살피는 것이 분명히 내의 눈에 뵈엇섯다.
C舍는 다시 溫味가 낫섯다. 그러한지 4,5일 뒤에 나는 C舍生 여럿의 송별을 바더서 東京驛을 떠낫섯다. 나는 무한한 힘을 가지고 내의게로 襲來하는 運命을 미러 무니친 것처름 생각하엿다. 그러나 K孃을 그 인심이 不穩한 C舍에 둔 것이 무엇보다도 마음에 걸니엇섯다. 그러고 엇더한 滋味스러운 꿈에서 깬 듯한 섭섭함을 늣기엇섯다. 귀국하는 차에서 아! 나는 戀의 序曲을 들엇다. 불으지젓섯다. 기차는 점점 西에로 달어갓섯다. 다시 맛날 때를 두려워섯다. 『끗』 ＜70＞
＜40-70＞