잡지명	개벽 제46호
발행일	1924년 04월 01일
기사제목	뒷말슴
기사형태	사고·편집후기

뒷말슴
開闢 4월 世界風雲號! 題號만 보아도 四圍에서 바람이 이는 듯 함니다. 그러나 내용이 엇덜넌지요. 사실이지 서울 한귀퉁이 조고마한 개벽 편집실에 안저서 세계의 風雲을 일일이 보고듯고 보내고 맛기는 실로 어려운 일이웨다. 그쯤 諒解해 주실 밧게 업구요.
적은 紙面에 世界風雲을 버리고 忠南道號를 내놋코 陽春隨想을 실어 놋키는 사실 지면이 부족됨니다. 그래서 유감이나마 예고대로는 못 되얏슴니다.
특히 O波氏의 「과학적 공산주의와 무정부주의」를 못 싯게 된 것과 「해외에 在한 조선인의 활동」을 못 싯게 된 것이 더욱 유감이 오며 文人諸氏의 玉稿도 예정대로 못실니고 辛泰嶽
李雲赫
李晟煥 세분의 주신 것도 못 실리게 된 것이 極키 미안함니다.
예고함과 가티 5월호는 京畿道號로써 여러분께 보일 터이외다. 엇지 될넌지 기다려 주십시요. 그리고 한말슴 다시 엿줍는 것은 금년부터의 本誌가 番잣게 된 그것이외다. 아시는 바와 가티 世事가 多煩한 그 까달인가 함니다. 지면을 늘려도 오히려 遺憾處가 만슴니다 그려. 양해해 주십시요.
한말슴 더 할 것은 本誌 신년호에 예고하얏든 甲子 1년에 대한 豫言募集은 형편에 의하야 발표를 못하게 되얏슴니다. 形便이라면 斟酌하실듯 함니다.＜71＞