잡지명	개벽 제55호
발행일	1925년 01월 01일
기사제목	近世歐米文化의 根本態度
필자	梁明
기사형태	문예기타

近世歐米文化의 根本態度
						梁明
1
近世歐米文化의 根本態度란 무엇인가? -즉 眞理에 對한 態度가 그것이다. 그네들의 眞理에 對한 態度를 簡單히 말하면 아래와 갓다.
一. 眞理란 사람이 만든 것이다. 一種 假說에 지내지 못한다. 『實在와 符合된다!』는 것은 큰    誤解다. 相對的이오 絶對的이 아니다.
二. 眞理란 사람이 만든 一種 假說이다. 딸아서 社會의 進化, 人類知識의 程度 如何로 時時    刻刻이 進化 變遷되는 것이다. 決코 「千古如一」한 것은 아니다. 古代의 眞理는 現代의 眞    理가 아니요 남의 眞理는 나의 眞理가 아니다. 時間 空間의 如何로 變化無常하는 것이다.
三. 眞理란 時間과 空間을 딸아 進化 變遷되는 一種 假說에 不過하다. 딸아서 우리는 족음도    거긔에 盲從하여야 할 必要는 업다 非但 古代의 그것에 盲從할 必要가 업슬 뿐 아니라 現    代의 그것에 對하여서라도 반드시 批評的 態度로 對하여야 할 것이다. 自己의 意志에 不    合되는-實際로 證明할 수 업는 眞理에 對하여는 盡量的으로 懷疑할 것이다. 懷疑的 態度    로 硏究할 것이다. 그리하야 그보다 더 完美한 假說을 엇도록 努力할 것이다. 족음도 躊躇    할 必要는 업다.
이 세가지야말로 그네들의 眞理에 對한 根本態度로 近世歐米文化를 産生케 한 原動力이 된 것이다.(57)

2
過去 우리 民衆-우리뿐이 아니다. 過去 東方民衆은 모두 이러하엿고 文藝復興以前의 西方民衆도 이러하엿다-은 眞理라 하면 一種 絶對的이요 超人間的인 永久不變의 神秘的 實在로 豫想하엿섯다.
그것이 絶對的이요 超人間的인 - 「天經地義」인 以上 거긔에 무슨 「過去의 眞理 現代의 眞理 남의 眞理 나의 眞理」라는 區別이 잇슬 수 업다. 딸아서 現社會의 모든 人類는 過去社會의 모든 眞理에 對하야 盲目的으로 服從하지 아니할 수 업는 것이다.
여긔에 우리는 2000年前 中國社會의 「眞理」(?)라는 儒敎思想을 가지어다가 그대로 우리社會에 實施할려고 하엿다. 孔丘가 무어라고 하엿으면 그대로 盲從하엿고 朱熹가 무어라고 註를 달앗스면 거긔에 絶對服從하엿다. 족음도 懷疑할 수 업섯고 족음도 改訂할 수 업섯다.
이러한 結果로 一種 盲從的 拜他的-畸形的 文化를 産生하야 우리는 終乃 文化上으로 破産되고 만 것이다.

3

이와 反對로 近世歐米의 思想家들은 文藝復興以後에 長足的으로 進步된 自然科學의 影響을 바다 眞理의 一種 假說에 지내지 못함을 밋게 되엇다. 特히 哲學界의 新興學派인 實驗主義(Pragmatism) 哲學者들은 眞理의 神秘性을 絶對로 否認한다.-『眞理란 一種 實際로 應用할 수 잇는 同時에 旁證으로 證明할 수 잇는 것이다!』함이 그네들의 主張이다. 이 學派 哲學의 泰斗 米人 제임스(William James)의 傑作 「實驗主義」 中에 아래와 가튼 一節이 잇다.
『舊派의 哲學家는 眞理란 一種-「實在의 模型이다」라고 主張한다. ... 壁上의 時計를 우리가 눈을 감고도 그의 模樣을 想像할 수 잇음은 或 一種 模型이라고 말할 수 잇을 것이다. 그러나 우리의 心中에 일어나는 時計의 用處에 對한 觀念도 模型이라고 할 수 잇을가? 무엇을 模倣함인가? 또 우리가 時計의 「젠마일」에 彈力性이 잇다고 하는 觀念은 무엇을 模倣함인가? 이것만 보드라도 우리는 到底히 模倣이 잇을 수 업는 만흔 眞理의 存在함을 알 수 잇다. 그러면-「實在와 符合된다!」는 말은 어떠케 解釋하여야(58) 할가?... 大蓋 眞理란 모두 우리가 能히 消化할 수 잇고 應用할 수 잇는 것이다. 能히 考驗할 수 잇고 能히 旁證으로 證明할 수 잇는 同時에 그의 참됨을 實際로 證驗할 수 잇는 것이다. 다만 虛僞의 觀念만이 이와 가티 못할 뿐이다.』라고.
眞理란 一種 假說로 神秘的 永久不變의 그것이 아니다. 實際로 證明할 수 잇는 同時에 時間空間을 딸아 進化 變遷되는 것이다.
딸아서 그네들은 古代의 傳說, 古人의 學說, 社會의 風俗 習慣에 對하야 족음도 盲從할 必要가 업섯다. 모든 것을 自己네의 理智 自己네의 知識에 비최어서 그외 可否를  判定하게 된 것이다.-『남이야 무어라고 하엿든지 조타. 古代사람이 무어라고 主張하엿든지 우리가 거긔에 服從하여야 할 義務는 업다. 다만 自己自身이 實驗하여 본 것이나 또는 實際로 證明할 수 잇는 것만 미더야 한다!』는 것이 그네들의 根本態度엿다.
여긔에 그네들은 過去社會에서 傳하여 온 모든 것을 懷疑하는 同時에 그보다 더 完美한 假說을 엇기 爲하야 努力하엿다. 硏究하엿다. 硏究의 結果는 古人의 夢想치도 못하든 여러 가지 新發明을 하게 되엿다. 이러케 하야 그네들은 各方面으로 前古未曾有의 大發展을 하게 된 것이다.

4
그러면 어찌하여서 그네들에게 이러한 態度가 産生듸엇는가?-이것은 우에도 暫間 말한 바이지만 科學의 影響을 바다서 成就된 것이다. 近世歐米社會가 科學家에게서 어든 第一 큰 선물은 그네들의 眞理에 對한 態度가 그것이엿다고 할 수 잇다.
文藝復興以後도 漸次 發展된 科學은 成見을 打破하고 客觀的 實在를 重要視하게 되엇다. 그러고 古代의 學術思想에 對하야 客觀的 態度로 硏究한 結果는 過去에 「天經地義」로 미더오든 眞理의 大部分이 모두 錯誤된 그것임을 알게 되엇다.
非但 倫理道德이 時代를 딸아 進化 變遷될 뿐 아니라 數學, 物理學, 化學... 等 自然科學의 知識까지라도 모두 不完全한-때를 딸아 變遷되는 그것임을 알게 되엇다. 모두 사람이 지어낸 一種 假說에 지내지 못함을 알게 되엇다.
古代 人類는 東西를 勿論하고 꼭 가티 地球의 面임과 宇宙의 중심은 地球로 日月星辰이 그것을(59) 中心삼아 迴轉됨임을 굿게 미덧다. 그러나 코펄늬키(Kopernichi) 等 여러 科學家가 客觀的 態度로 硏究하고 커럼브스 等 만흔 航海家가 實際로 航海한 結果는 地球의 球軆임과 宇宙(太陽系)의 中心은 太陽으로 地球는 그 中 一小遊星에 지내지 못함을 알게 되엇다.
또 人類의 元祖라 하면 中世紀의 歐洲人는 누구나 다 舊約의 傳說-즉 한우님이 흙으로 아담을 만들고 그의 갈비를 빼어서 이브를 만들엇다는 傳說 그대로를 事實로 미덧다. 그러나. 달윈 等의 여러 進化論의 學者가 一心으로 硏究한 結果는 사람의 元祖가 一種 원숭이(類人猿)에 不過함을 證明하게 되엇다.
現代에 이를어 이와 가튼 例는 더욱 만타. 뉴튼의 「引力說」에 代身하야 아린스타인의 「相對性 原理」가 發見된 것이라든지 幾何學上 不可變의 原則으로 미더오든- 『一個三角形內의 三角의 和가 二直角과 相等하니라!』는 等 原則에 對하야 反對의 學說(新幾何學)을 主張하게 됨이 그것이다.
이러케 하야 그네들은 過去에 永久不變의 天經地義로 미더오든 모든 것을 懷疑하게 되고 同時에 그보다 더 完美한 假說올 엇기 爲하야 積極的으로 硏究하게 된 것이다.

5
簡短히 말하면 그네들의 眞理에 對한 態度란 數만흔 科學家가 그네들의 實驗室 속에서 客觀的 實在를 硏究하야 어든 所得이엇다.
同時에 이와 가튼 態度는 科學의 發展에 甚大한 影響을 주엇다. 近世科學上 모든 重大한 發明은 모두 그네들이 古代의 思想 學術에 對하야 懷疑的 態度로 硏究한 所得이엇다고 할 수 잇다.
말하자면 科學이 이와 가튼-眞理에 對한-態度를 나코 이와 가튼 態度가 다시 科學을 한層 더 完成식힌 것이다.
科學에서 나서 다시 科學을 完成식힌-科學과 到底히 分離할 수 업는 密接한 關係가 잇슴으로 나는 이것을 「科學的 態度」라고 이름한다. (끗) (1925. 1의 舊稿에서) (60)
＜57-60＞