잡지명	개벽 제55호
발행일	1925년 01월 01일
기사제목	南信北通
기사형태	소식

南信北通
安州通信
一貫生
뉘가 安州靑年의 思想界 如何를 무르면 勿論 安州靑年은 過渡期에 在한 某主義를 가진 者이오 아직 社會運動의 무엇을 吟味치 못한 過冬의 新芽라 對答할 수 잇다. 그런데 過去 某主義를 抱負하엿다는 靑年들도 近來에 至하야는 漸次로 變*化하는 傾向이 흔이 보인다. 인제 지나간 甲子年末 現在 安州靑年의 思想別을 示하면 畧如左.
一. 主義的 靑年이 若干名.
一. 假面非的 靑年이 約 60名(某 靑年會員의 一部와 如한 者, 무엇을 爲하야 禁食을 하느니 하고 떠드는 者).
一. 假面的 靑年이 約 10名(外로는 무슨 公益이니 무슨 主義이니 하면서도 內로는 自家의 充腹과 무슨 融化를 主張하는 者).
一. 走拘的 靑年이 約 15名(걸핏하면 廣告 또는 回章으로써 某 高賓의 歡迎이니 某 刑事部長의 送別이니 하고 奔走히 發起하는 者 有産者의 前後陪가 되야 그를 擁護함에 惟恐不及하는 者).
一. 釣名的 靑年어 約 10名 (某 期成會의 무엇이니 무슨 社의 發起人이니 하야 尺輻의 名剌로도 그의 *書를 다 쓰지 못하리 만큼 된 者 딸하서 龍頭蛇尾가 된 者).
一.*蝠的 靑年이 約 5名 (官邊에 가면 官邊의 有志가 되고 民間에 오면 民間의 有志가 되어 보이는 者).
一. *生夢死的 靑年이 約 20名(不勞自得으로 一攫千金을 꿈꾸는 者 左右狹娼의 遊興을 일삼는 者 高利貸金이면 그만으로 아는 者, 무슨 나리 協議員이라도 하엿스면 하고 沒頭運動을 하는 仕宦慾者).
一. 無所屬 靑年이 約 80名(아직 人間味를 切實히 맛보지 못한 靑年 及 勞動者)
그러면 安州靑年의 思想界에 再生의 光明을 줄 者는 누구인가. 勿論 主義的 靑年 또는 無所屬 靑年의 中에서 企待치 안으면 안될 것이다. 乙丑의 新年을 際하야 安州靑年의 新生의 芽가 速히 發하기를 切望한다.

元山短評
金春岡
元來 元山府當局者는 朝鮮人 居住하는 彼所稱 元山里에 對하야는 넘우도 冷情하니까 至今 새삼스럽게 말할 必要도 업거니와 元山 朝鮮人에 對한 府行政은 現在 海面埋立, 實費 診察所, 道路問題를 비롯하야 其他 諸般施設이 잇다하나 朝鮮人 居住地, 日本人居住地의 差別이 넘우도 甚함은 黙過치 못하겟다. 府 當局者야 一般府民의 批難攻擊의 소리가 놉흔 즐을 아는가? 請컨대 이러한 不平을 聞하거던 죠곰이라도 動하는 빗을 뵈임이 엇덜가?

元山에 잇는 商業學校를 現行의 3年制를 5年制度에 昇格함도 必要하다. 此는 道立學校이기 때문에 直接 元山의 關係가 업다해도 過言이 안인 듯 하나 그 入學生徒는 大部分 元山 在住者의 子弟이다. 卽 利害關係가 密接으로 잇슴은 元山 그곳이다. 그러면 이것도 元山府民의 努力에 依하야 昇格의 目的을 達成하여야 하겟다. 卽 元山의 當面의 問題로 閑却치 못할 한 問題이다.

좀 舊聞인 것 갓지마는 넘우도 웃으운 일이니까 두어 字 그적그려 보자. 京城 某 高等學校에 敎諭로 잇다든가 하는 OOO兩班은 今年 夏期休暇에 元山 妻家에 왓셧는데 妻外家에서 外孫女婿가 왓다고 困難한 形便에 어름(氷) 한 덩이를 사셔 보냇더니 그 外孫女婿 兩班이 勞動者가 보낸 것도 어더 먹느냐고 絶對로 먹지를 안핫다든가. 허허 이 兩班이야말로 참말 兩班인 걸.

實費 診察所 移轉의 不可를 元山靑年會 金*植 勞動會 **洙 等 諸氏가 丹羽府尹에게 말햇더*＜119＞ 羽此의 所答이 不得已 當分間만 그리 하엿노라 하얏다나. 그 當分間이란 것은 또 언졔까지나 될나는지 推測키 難하다 차라리 短評者의 마음가태서는 元山靑年會 가튼 公共團軆에 委任經營을 하엿스면 府의 得策도 되고 府民의 不平도 减할 듯 한걸.

우리 朝鮮人뿐 으로만 二萬餘民衆이 잇는 元山에 高等程度의 學校 하나가 업다함은 넘우도 羞恥스러운 것이다. 우리는 누구에게 바랄 것 업시 우리子弟의 敎育은 우리의 손으로 함이 宜當하다. 二萬兄弟가 一軆로 奮鬪하야 高等程度의 學校 하나를 設함이 엇덜넌지.

元山勞動會에서는 風찬露宿하는 勞動同務를 爲하야 昨年 冬브터 筒易食堂을 設하엿든 바 今年에 와셔 決算을 하고 보니 多少의 損害가 잇섯다고 少數의 批難을 加하는 이들이 잇다나. 勞動하는 이를 爲하야 設한 것이니까 利益을 브지 못할 것은 依例의 茶飯事가 안일가. 또 그 會에서는 旣是 設하엿든 機關임으로 損害는 잇다할지라도 從前보다 規模도 刷新하고 더욱 親切叶嚀을 主로 하기로 하엿다. 지참 一般勞働동무를 爲하야 感謝한 事業이다.

思想上으로본 開城의 現狀
金亨根
經濟上으로 보아 좀 安全地帶라는 소리를 듯는 開城을 思想上으로 評價를 하자하면 섭섭한 말이나 ㅇ이라고 할 수 밧게 업다. 思想的 生活이라는 것은 말할 것도 업시 날마다 말라가는 우리에게 生氣로운 甘雨를 주는 다시 말하면 모든 사람의 各個心理를 合하야 그 갈 方向의 目標와 進路를 보어주는 것이다.
그러면 開城의 思想界는 어떠한가? 7年 前 萬歲聲에 깁흔 잠을 비로소 깨인 開城은 思想上 波動을 좀 일으켜 볼 양으로 社會의 運動機關도 組織하고 또 무엇도 하는 쳬하고 제법 떠들석 하엿다. 그러나 開城이 냄새나는 保守性과 小利商人主義에서 나오는 個人的 思想을 버리지 못하엿는데야 엇지하랴. 그리하야 氣高萬丈하게 떠들든 100年의 大策이 모다 虛空에 돌아가고 近者에 至하야는 아무 主湖가 업시 가업는 넓다란 大洋에 배돗도 업고 羅針盤도 업시 제멋대로 바람부는 대로 물결치는 대로 떠도는 것이 現今의 開城 思想界이다. 이와 가티 모든 것이 午睡中에 彷徨하고 沈滯 又 沈滯된 이 開城의 크나큰 社會를 指導할 만한 思想家나 人格者가 하나업고 靑年會라야 無氣力하기 짝이 업서 「쁠조아」의 食後 閑談所에 지나지 못하는 다 딱먹은 장긔판이니 이것이 엇지 開城의 痛嘆處가 안이며 피잇는 者의 晏然 黙過할 바리요. 이와 가티 思想界가 ㅇ인지라 各 機關의 跋*가 甚하고 自盡大道上에 暗鬼의 出沒이 自在하니 이것이 엇지 屍行肉走의 開城이 안이랴. 모도가 이러한지라 모든 運動에 除外者가 되엿스며 神經이 極度로 過敏한 朝鮮의 特殊警察까지 特別安全地帶라는 名詞를 부치게 되엿고 나종에는 宗敎機關의 된 놈 안된 놈들이 *郞自慢을 하게 되엿구나!
아! 開城의 10餘萬 大衆가온대 붉은 義勇이 잇고 무슨 생각이 잇는 靑年諸君들아! 닐어나자! 새해에 새 精神을 奮發하자! 새 朝鮮의 만흔 將來와 새로 올 世界는 오즉 靑年에게 잇다. 그리고 우리는 言行主義者가 되지 말자. 돈잇는 사람들아! 몃 푼 안 되는 것을 가지고 虛僞의 假面을 쓰고 似而非紳士 노릇을 하지 말기로 하자! 이름조케 寄附한 돈도 좀 내자! 그리고 今年부터는 썩은 탈을 버서바리고 사람답게 좀 산 生活을 하자! *妾妄動이 人生의 義務는 안이다. 靑年된 諸君! 또한 뜻잇는 사람들아! 起하라. 動하자! 그리하야 今年에는 多年 懸案인 모든 宿題를 다 成就하는 同時에 靑年會舘도 잘 지어 公會堂 삼아 쓰고 西洋친구들의 더러운 냄새를 맛지 말자 무슨 會 무슨 會도 새로운 새 精神으로 復興하야 긋건하게 한 덩어리가 되자! 이것이 오즉 思想上으로 죽는 開城을 甦生喚起케 하는 道理일가 한다.＜120＞
＜119-120＞