잡지명	개벽 제55호
발행일	1925년 01월 01일
기사제목	黎明
필자	朴月灘
기사형태	소설

黎明
						朴月灘
1.

무남독녀 귀여운 딸의 혼인을 졍해 논 김생원은 아츰 일즉이 안성(安城)장으로 나가서 반나절이나 허비하야 이것 저것 혼수 흥정을 해 가지고 머슴에게 잔뜩한 짐을 지운 뒤에 마음도 흡족하고 속도 출출한 판에 장터 술집이서 서너 사발 막걸리를 마시고 얼근이 취해서 집으로 돌아왓다.
방긋이 열려진 수수깡 사리짝문을 혼수ㅅ짐 진 머슴이 진-ㄱ끌어 활작 열고 들어간 뒤에 김생원이 곤두기침을 연해하며 발등에 부튼 먼지를 땅을 굴러 툭탁 떨면서 급하고 조타는 듯이 식거먼 얼골에 가득히 우숨을 띄우고
『여보 마누라 어서 나와서 이 짐 바두. 애기 혼수 흥정 해왓스니』 하고 마누라를 차젓다.
김생원의 말소리가 떨어지기 전에 안방 건는방 문이 일제이 열리며 마누라와 시악시가 나왓다. 뒤미처 주인마누라의 뒤를 딸하서 로파 하나가 나오면서 김생원을 보고
『에그 샌님 날새 안령하십시요』 하고 인사를 하얏다. 김생원은 XX를 보고 더욱 깃부다는 듯이
『아 중매할미 왓는가. 허허 나는 오늘 혼수 흥정해 가지고 오는 길일세. 그래 저 건너말 리장의댁도 다 안령하시고- 대관절 우리 사위 될 아이도 무사이 서울서 공부 잘한다든가』
『네 다들 안령하시담니다』
김생원은 만족하다는 듯이 고개를 끄덕끄덕하며 자긔 안해를 처다 보고＜15＞
당목이 한필 거해(솜)가 열두근 이걸로 이부자리를 맨들고 노란 삼 팔 여덜 자 분홍 삼 팔 두필 그걸로 저고리 치마를 짓게 하우. 그리고 또 옥양목이 한 통 서양목이 한 통 그 외에 사오라는 대로 여러 가지를 다 사왓스니 어셔 글러보오』 하고 머슴이 내려노코 나간 짐을 안해 압흐로 미러 노앗다.
평상한 때 가트면 김생원의 안해가 얼마나 깃거워 햇슬 것이랴. 자긔의 남편보다 배나 깃버셔 웃는 낫으로 질거워하며 손바닥 우에 구슬가튼 무남독녀 귀여운 딸의 혼수 흥정을 바덧슬 것이다. 그러나 김생원의 안해는 웃지도 안코 말도 업시 한숨을 한번 후-하고 쉬이면서 물건을 저편 구석으로 미러 치울 뿐이엿다. 시악시는 혼수 흥정한 물건을 보고 붓그러움과 근심빗을 얼골에 가득히 띄우고 머리를 숙여 건는방으로 들어가 버렷다.
자긔 안해의 긔색이 다른걸 보고 김생원은 이게 웬일인구 하얏다. 혼수 흥정을 해드려 오는데 요망하게 한숨은 왜 쉬이나 하얏다. 그는 갑갑하다는 듯이 자긔 안해를 물그럼이 처다보다가
『왜 무슨 일이 잇섯소. 나는 이러케 조와서 혼인 흥정을 해 가지고 왓는데 마누라는 한숨을 쉬니』
『중매할미가 지금 말을 전하는데 혼인은 파외를 하잔다우. 그리고 사주단자하고 신표로 보낸 옥가락지를 돌우 돌러보내 달난다우』 안해가 락심하는 말시로 이러케 대답하얏다. 김생원은 이 소리를 듯고 깜작 놀낫다. 스스로 자긔의 귀를 의심하얏다.
『무어? 파혼?』
김생원의 눈은 실죽하야지고 얼골엔 로긔가 등등하게 올랏다. 곳 무슨 거죠가 일어날 것 가탯다. 중매할미는 무슨 죄나 진 것 모양으로 웅숭거리고 안젓다가 자긔가 암만해도 말하지 안으면 안이될 시긔임을 알고 열성 만히 한 능란한 말시로
『샌님』 공손이 두 손을 집고 김생원을 불럿다.
『샌님께서 이 말슴을 들으시고 오죽이나 로여우시겟습닛가. 그야말로 지체가 남만 못하심닛가. 재산이 남만 못하십닛가. 신부라야 참 안성일판에 첫 손구락을 꼽는 아가씨가 안이오닛가. 그 까닭에 리장의댁 나리와＜16＞ 아씨도 엇더케 앗갑고 윈틍해 하시는지 모릅니다. 그러치만 그 댁 어른들도 엇지 합닛가. 다른 까닭이 안이라 그 신랑되는 도령님이 저사하고 장가를 안이들겟다 하니 엇지 함닛가. 그 도령님이 한 달에 한 번식은 공일날이면 댁으로 내려오지요. 그래 요전번에 왓슬 때에 그 리장의 나리가 도령님을 불러서 압헤 안치고 샌님댁과 혼인뎡한 이약이를 하고 사주단자와 신표 보낸 이약이를 하시닛가 쓰다 달다 아모 소리도 업더니 안으 들어러가서 그 어머니께 몸부림을 하면서 나는 혼인하기 실으니 어서 빨리 사주단자와 옥가락지를 돌우 차저오라고 야단을 첫드람니다. 그래서 이 소리가 그 아버니 귀에 들어가닛가 리장의 나리가 도령님을 압헤다 불러 안치고 여러 번 꾸지람도 하시고 달내기도 해도 종시 장가들기 실타고 야단을 처서 왼통 집안이 란가가 되다 십히 되얏담니다. 그래서 몃칠을 두고 생각다 못하야 저더러 미안한 말슴은 이를 길이 업지만 그런 사세나 말슴해 드리고 오라 하서서 저도 하는 수 업시 오늘 이러케 온 길이올시다』
이 소리를 다 듯고는 김생원은 후-하고 한번 한숨을 길게 쉬엿다. 그는 아무 소리도 업시 멀건이 먼 산을 바라보고 잇섯다. 세 사람은 잠잠코 잇섯다. 사면은 쥐죽은 듯이 고요하다. 처녀 시악시의 들어가 잇는 건는방에도 숨소리조차 업는 듯 하얏다.
『어어 참 세상이 망하랴닛가 별일이 다 만쿤. 허는 수 잇나. 당자가 실타는데야. 오히려 납채(納綵) 밧기 전에 뻑어진 것이 다행이지-』
『아가 이리 나온』 김생원의 목소리는 납과 가티 무거웟다. 둘두 업는 단지 하나인 귀여운 어린 딸의 백옥가튼 마음에 한 뎜의 튀끌을 영원이 머물러두게 함이 몹시도 가여웁고 안탑가워슴이다.
『녜-』 하는 간얇분 대답이 떨어지며 건는방 문이 사르르 열니고 처녀 시악시의 어엽분 하얀 발이 나타낫다. 연두색 저고리 분홍치마에 칠가튼 거문머리를 이리저리 엇따어 자주색 단긔를 놉직이 코내여 툭 떨어틀인 처녀가 삽분삽분 마루로 거러나왓다. 김생원은 고개를 소굿하고 아버지의 압헤 선 자긔 딸의 보드라운 손을 만지며
『아가 그 동안 리장의 집하고 말이 잇든 네 혼인 일은 고만 파의가 되얏단다. 그때 네 손괴에 잘 느어 두라고 햇든＜17＞ 사주단자와 옥가락지를 이리 도루 가저오너라』 아버지의 소리는 애연하고도 목이 매는 것 가탯다. 아무런 대답이 업시 아버지의 말을 잠잠코 듯고 잇든 시악시는 몸을 돌리여 방으로 들어갓다. 족음 잇다가 붉은 실을 둘은 하얀 간지(簡紙)에 류리갑에 든 옥가락지를 들고 나온 천의 어글어글한 맑은 두 눈에는 안개와 가튼 눈물이 어리엿다. 잠잠코 안젓는 어머니의 눈에도 섭섭한 듯한 가엽슨 듯한 한 방울 눈물이 떨어젓다.

2.

이 일이 잇슨 지 몃칠이 못되여 안성일판에는 이러한 소문이 떠돌앗다.
『여보게 군삼이 저 동면 김생원 집하고 셔말 리장의 집하고 그 동안 완졍되얏든 혼인이 파의가 되엿데 그려』
『무어 파의? 그게 웬 소리야. 내가 지난 장날 혼수 흥정을 해 가지고 가는 김생원을 맛낫는데 그럴 리가 잇나 딴소리지』 군삼이란 늙은이가 이러케 대답하얏다.
『안일세. 내가 어제 김생원을 맛나서 파의가 되얏다고 괴탄하는 소리를 들엇네』 아까 처음 말하든 사람이 자기 말이 확실하다는 듯이 이러케 말햇다.
『허허. 그래 그럼 무슨 까닭에 파혼을 햇단 말인가. 그야말로 신부가 무슨 험이 잇나. 웬 세음이야』 두 사람의 소리를 들으며 샛카마케 때무든 쌈지에서 엽담배를 한 대 끄내여 담배에다 침을 두어 번 퇴퇴 뱃튼 뒤에 허리춤을 주춤하며 곰방담배대를 끄내든 구레나룻 난 털보 경칠이가 성냥을 그어 담배를 뻑뻑 빨면서 가장 자긔가 자세이 안다는 듯이
『안이야 안이야. 무어 천만의 소리지. 신부가 험이 잇다니. 다른 게 안이라 리장의 아들 태원이가 죽어도 그리는 장가가기 실타고 그래서 고만 파혼이 된 것이라네』
『엇재서』 군삼이라는 이가 눈을 둥그러케 뜨며 놀랍다는 듯이 물엇다.
『무엇 다 뺀한 일이지. 요사이 서울 가서 공부합네 하고 반수구러하게 차리고 다니는 애들이 시골서 생장한＜18＞ 시악시한테로 장가들려 하겟나! 서울 종로만 가면 서시옥시 가튼 똑단 녀학생들이 발에 걸려서 못댄길 지경인데』 털보가 자긔는 이러케 다 내용을 알엇다는 듯이 빙그레 우섯다.
『그럼 그 태원이가 어느 녀학생하고 배가 마진 걸세 그려』 맨 처음에 말하든 사람이 걱정스럽다는 표정으로 눈쌀을 찝흐리며 이러케 말햇다.
『낸들 아나. 배가 마젓는지 등이 마젓는지』 털보가 한탄하는 듯이 어러케 대답하얏다.

태원은 열 여덜살 된 소년이엇다. 태원이가 시골 보통학교를 좀업하고 고둥보통학교에 입학시험을 치르랴 하야 처음 서울이라는 대도시에 발을 드려 노앗슬 때에 그가 항상 동경하든 화려한 경성은 모든 것이 그에게 정신을 황홀케 하는 경이(驚異)안임이 업섯다. 넓고 넓은 큰 거리에 즐비하게 느러슨 까마케 소슨 화려한 삼사층 벽돌집이며 휘황찬란하게 장식해 논 상뎜의 유리창이며 그 사이를 뚤코 다니는 뎐차 자동차 인력거 자전거 와글와글 움죽어리는 수만은 사람의 무리 모든 것이 순실하고 나 어린 태원을 놀라지 안케 하는 것은 업섯다. 더구나 셔울의 밤을 구경할 때에 아즉 도시(都市)의 독(毒)이 물들지 안이한 태원에게는 불야성(不夜城)을 일운 휘황찬란한 불켠 거리며 아름다운 별로 집을 장식한 듯한 극장(劇場)에서 퍼저나오는 신긔한 악긔소리를 들을 때 그는 자긔의 몸이 환락의 천국에 든 것 가튼 황홀한 질거움을 늣겻다. 그리고 모든 거리로 단이는 학생들의 입은 양복과 구두를 볼 때에 자긔의 정강이에 겨우 닷는 짤른 미명두루맥이와 모양업는 넙적한 집신을 신은 자긔의 발이 몹시도 붓그러웟다.
태원은 서울 올라온 지 한 달쯤 되여서 ㅈ고둥보통학교에 입학하얏다. 그는 새로히 모자와 양복과 구두를 사서 입고 신엇다. 그의 모자와 양복 웃옷에는 번쩍번쩍하는 황금빗 찬란한 모장과 단초가 부텃다. 그는 무슨 대과에 급제나 한 듯 십헛다. 그는 하로 걸럼 자긔의 아버지와 시골에 잇는 동무들에게 학교에 입격된 것과 새로히 모든 학용품과 의복을 작만하얏다는 것들을 자랑삼어 편지하얏다. 그리고 동무들에게서 치하하는 편지를 밧게 되면 그는 곳  뛰여 나려가 모든 동무들에게 한번 자긔의 입은 복장과 단추를 자랑하고 십헛다. 인제부터는＜19＞ 나도 서울고등보통학교에 학생이로구나 하고 그는 속으로 이러케 생각하고 질거워하얏다. 이리는 동안에 일년은 지내갓다. 태원은 ㅈ고등보통학교에 일년시험을 치르고 이년급으로 진급이 되엿다. 순실한 나 어린 태원에게 무서운 방탕한 도회의 풍됴가 물들기는 넘우도 쉬웟다. 태원은 연극장이며 활동사진관 가튼 데로 자조 춤입하게 되얏다. 그리고 아름다운 녀학생의 만이 모이는 음악회에도 갓금갓금 출석하얏다. 성(性)에 눈이 뜨랴는 태원은 긔회만 잇스면 이성(異性)을 대하고 십헛고 보고 십헛다. 그는 사관에서 뎐차를 타고 학교에 갈 때나 학교에서 뎐차를 타고 사관으로 도라올 때나 차 속에 어엽분 녀학생이 잇스면 왼 몸이 훗훗하고 마음이 상쾌한 것 가탯다. 그러나 이성의 그림자도 볼 수 업슬 때에는 왼 일인지 자긔도 스사로 모르게 마음이 탕 뷔인 것 갓고 자긔의 주위론 쓸쓸한 찬바람이 일어나는 것 가탯다.
그는 차차 모양 내이기를 시작하얏다. 그의 공부하는 책상 압헤는 커다란 거울이 노여 잇섯다. 그는 세수한 뒤와 학교에 갈 때와 또는 학교에서 다녀온 뒤에는 반드시 한 번식 이 거울을 듸려다 보앗다.
하로밤에는 태원이가 늣도록 ㅂ활동사진관에서 밤이 이슥도록 구경을 하고 도라와 잔 까닭에 다른 때보다 좀 늣게 일어나서 불야살야 세수를 하고 아츰 밥을 두어 술 떠먹은 뒤에 더듬더듬 책을 차저서 들고 뎐차뎡류장으로 뛰여갓다. 숨이 턱에 다서 막 붉은 기둥 압헤를 당도하니 차는 아즉 오지 안이 하얏는데 뎡류장 압헤는 엇던 녀학생 한 아이 하얀 옥양목 저고리에 감정치마를 둘으고 왼손엔 책보를 들고 바른손이론 흰 파라솔을 집고 역시 뎐차를 기다리고 섯다. 태원은 겻눈으로 한번 슬적 녀학생을 처다보앗다. 녀학생의 눈이 태원의 눈과 슬적 부듸치며 다른 곳으로 흘럿다. 태원은 속으로 『고읍구나』하얏다. 태원은 다시 눈을 드러 녀학생을 바로 보앗다. 칠삼머리를 풍정잇세 비트러 올린 검은머리 아래에는 좁지도 안코 넓지도 안은 알마진 이마가 번듯이 노엿고 잠간 쌍거풀이 질둥말둥한 어글어글한 물결가티 맑은 두 눈 우에는 갸름한 초사흘 달가튼 눈섭이 어엽부게 노혀 잇섯다. 조금 클락말락한 백납으로 비저논 듯한 옷독한 코며 콧등 아래로 오 푼이 채 못 될만한 거리에 더운 김이 모락모락 나는 샛발간 입술과 분칠을 한 듯 만듯한 도틈한 볼 우에 보기 조케 살작 느러진 거문 살적이 무엇하나 험 잡을 수 업는 듬을게 보든 미인이엿다. 태원은 또다시 속으로 『잘생긴 녀자로구나』하얏다.＜20＞ 이럴 때 저편에서 동대문으로 행하고 가는 뎐차가 다름질 와서 뎡류장 압헤 웃둑 섯다. 태원은 속으로 『이 녀자는 어느 차를 타랴는고』하고 차장대로 성큼 올나서 뒤를 도로다 보니 거긔 섯든 녀학생도 자긔의 뒤를 따러 뎐차로 올랏다. 태원은 자긔도 몰을 엇더한 무슨 만족함을 늣겻다. 태원은 만은 사람 틈에 석기여 함께 오른 그녀학생을 각금각금 도적질해 보매 정신이 황홀하야 안젓슬 판에 뎐차는 어느듯 日공원 압헤 웃둑이 서저 잇섯다. 그는 비로소 정신을 번쩍 채리고 압헤 슨 사람을 헤치고 뎐차에 내려서 무슨 보옥이나 일은 듯한 섭섭한 마음으로 교동병문을 향하고 두어 거름 나아가다가 다시 고개를 돌리여 뒤를 도라다 보니 자긔보다 두어 거름 뒤에 삽분삽분 거러오는 그 녀학생의 얼골이 뵈엿다. 태원은 속으로」 녀학교 생도로구나 하고 가만이 깃버하얏다. 날마다 맛날 수 잇스리라는 생각이 그를 질겁게 함이엿다. 태원은 일부러 거름을 느릿느릿 거럿다. 나는 녀학생보다 몃 거름 뒤떠러지리라 하얏다. 이러케 하야 태원이가 천천이 것는 동안에 녀학생은 활신 태원이 보디 압서서 갓다. 그의 그림자가 ㄱ녀자학교 속으로 스러질 때에 태원은 자긔의 추상이 마진 것을 겁버하얏다. 태원은 시간이 느진 것을 그제야 생각하고 다름박질을 하야 ㄱ재를 넘어 자기 학교로 뛰여 드러가니 상학종은 벌서 친 지 오래인 듯하고 모든 학생들은 반에 다 드러가 안저서 선생이 부르는 뎜명을 대답하느라고 이곳 저곳에서 『네』 『네』하는 소리가 어즈럽게 이러나는 판이엿다.
그날 저녁 때 학교로부터 집으로 도라온 태원은 머리 속에 가득히 차진 것이 아츰에 보든 녀학생의 아름다운 자태엿다. 책을 펴 노아도 글이 머리에 들어백이지 안이하고 산술을 히야도 머리가 어즈러워서 문제를 풀 수 업섯다. 가만이 드러누어 눈을 감으면 그 녀학생이 얼골이 선안이 나타나는 것 가탯다. 그리고 자긔를 향하아 방그레 우스며 무슨 말을 히는 것 가탯다. 태원은 밤새도록 공부도 못하고 잠도 자지 못하얏다.
이튼날 아츰에 일어난 태원은 머리골이 횡하고 비인 것 가탯다. 그는 일부러 어제 학교에 가든 시간을 일양으로 느직하게 밥을 먹은 뒤에 천천이 뎡류장으로 향하고 갓다. 한참 무엇을 찻는 사람모양으로 두리번 두리번 사면을 돌라 보앗다. 이리는 동안에 뎐차는 서너 채나 웃둑웃둑 뎡류장 압헤 섯다가 지나가 버렷다. 태원은 조급징이 나서 그대로 갈가말가하고 망서거리는 판에 뎡류장 길 건너 비스듬이 마진편 ㄴ긔차뎡거장편에서＜21＞ 하연 우산을 쓴녀학생이 나타낫다. 그는 속으로 올타 그 녀자로구나 하얏다. 차즘차즘 녀자가 점점 갓가이 올사록 그의 모습은 완연이 틀님업는 어제 그 녀자엿다. 『그의 집이 어데일가. 저편으론 별로히 조선사람의 집이 업는데. 잇다는 것은 모두 창고요 그리고 그 다음에는 ㅊ정 ㄹ산인데 엇째 거긔서 뎐차를 타고 오지 안코 거러서 올가. 올타 긔차 통학생인 것이다』하고 그는 홀로 고개를 끄덕끄덕 하얏다. 이러케 생각하는 동안에 녀학생은 태원의 엽헤 가 나란이 와서 섯다. 태원의 눈과 녀학생의 눈이 또다시 부듸첫다. 녀학생은 어제 보든 남학생을 또 맛낫다는 듯이 두어 번 태원의 얼골 우으로 추파를 흘리다가 살작 두 볼을 붉키고 눈을 스르르 땅으로 깔엇다. 뎡류장에서 새로히 남녀학생을 태운 뎐차는 동편을 향하고 다름질 처 달렷다.
그 다음날 그 이튼날 태원은 날마다 시간을 똑 마차서 녀학생이 와서 뎡류장에 섯슬만한 때에 자긔 사관에서 나왓다. 녀학생은 이 날마다 만나는 태원을 대할 때 세재ㅅ번 날에는 맑은 눈을 굴리여 태원을 향하야 목례(目禮)를 하는 것 가탯다. 네 번ㅅ재 되든 날에는 태원을 보고 방그죽이 웃으며 낫을 살적 붉히는 것 갓탯다. 태원의 마음은 란마와 가티 어즈러웟다. 『아아 그가 나를 사랑하는구나. 내가 자긔를 생각한 드시 그 녀자도 아마 나를 생각하는 게로다』 태원은 이러케 속으로 생각하얏다.
이러케 날마다 녀자를 만나다가 혹시 그 녀학생의 모양이 적적히 나타나지 안을 때에는 그는 우두커니 이삼십분을 뎡류장 압헤서 허비하다가 마츰내 학교에 지각을 하게 되엿다. 선생에게 톡톡히 꾸지람과 벌을 밧고난 태원은 왼 종일을 우울하고 불쾌하게 보냇다.
이 뒤로부터 태원은 더욱 자긔의 몸을 모양내기 시작하얏다. 아버지에게로부터 책 산다는 핑게로 올려온 수십 원 돈을 가지고 남빗이 살적 도는 모자를 삿다. 그리고 거긔다가는 번쪅번쪅하는 학교모장을 새로히 사서 부첫다. 세창양화뎜에 가서 최신으로 류행되는 검은 깃도 구두를 마추어 신엇다. 그리고 그는 하얀뿔자루 달 오린원짜리 양도를 사서 하로걸럼 면모를 하얏다.
이러케 한참 태원이가 외쪽사랑에 열중되얏슬 때 태원의 아버지한테로부터 편지가 한 장이 왓다. 그것은 다른 것이 안이엿다. 그 동안 김생원의 딸하고 혼인을 일러서 사주와 궁합을 마처보니 지극히 적당함으로＜22＞ 곳 혼인을 완정하얏스니 그런 줄 알고 택일 날자를 림시하야 기별할 터이니 그때에 즉시 나려오려는 밀이엿다. 그리고 그 다음에는 김생원은 일즉부터 너를 다 아는 터임으로 새로히 선을 볼 것이 업고 신부로 말하면 안성일판에서 외모와 부덕으로 첫손을 꼽는 녀자일 뿐 안이라 네 어머님께서 선을 보시고 극히 가합하게 녁이시엿스니 그런 줄 알라는 말이 씨워 잇섯다. 태원은 별안간 청천에 벽력을 마진 것 가탯다. 흥 흥 하고 코소리를 치며 편지를 휙 방바닥에 집어던젓다.
『혼인을 부모가 자식한테 말도 안하고 정해버려-』 이러케 혼자 중얼거렷다. 『아버지와 어머니가 며누리를 독단으로 어더- 자식은 등신만 남엇든가- 비러먹을 백치(白痴)인 줄 아남!』 또 다시 이러케 중얼거렷다.
『담배 한 갑을 사도 물는 것 단단한 것 제 맘에 드는 것을 사는데 평생을 가티 지낼 녀편네를 부모의 마음대로 졍해버려- 흥흥』
태원은 불끈 마음이 흥분되얏다. 그는 다시 내던진 편지를 집어서 꾹잇꾹잇 하야 찍찍 찌저버렷다. 태원의 눈에는 아츰마다 맛나보는 그 녀학생의 어엽분 자태가 선연이 나타낫다. 그리고 그 녀학생이 태원을 처다보며 아릿따운 자태를 지어서 나를 사랑해주세요. 나로 안해를 삼어 주세요 하고 애소하는 듯한 모양이 보이는 것 가탯다.
태원은 긔운 업시 자리에 탁 쓰러저서 눈을 감고 누엇다. 머리 속에는 얼기설기한 환영(幻影)이 산골에 힌구름 일 듯 닐어낫다. 자긔가 그 아츰마다 맛나보는 녀학생과 정다웁게 사랑을 속살거리는 것이먜 어느듯 자긔와 그 녀학생이 공회당에서 성대한 결혼식을 하야 가지고 눈 가티 흰옷을 입고 아름다운 꼿을 가슴에 꼬진 그 녀학생과 연미복을 입은 작긔가 손목을 맛붓들고 나란이 거러나와서 자동차에 나란이 걸터 안지면 모든 사람들은 침을 삼키며 자긔네를 부러워하는 광경이 나타낫다. 이러케 하야 살림을 일우면 그 녀자는 얼마나 자긔를 사랑하고 정다웁게 굴어주랴. 상당한 지식잇는 새로운 녀자! 어엽분 맵시 응구 첩대로 『민첩한 그의 거동! 생각만 해도 태원은 스사로 취한 듯하얏다. 이것을 생각하야 머리에 그린 뒤에 그는 시골 시악시를 생각해보았다.＜23＞ 몸맵시 업는 허리 노랑저구리 튁튁한 당목 붉은치마 넙적한 발 생각만 하야도 구역이 나는 것 가탯다. 김생원 딸도 정령 이러하려니 설혹 좀 낫대야 얼마나 나을고. 그는 밤새도록 이러케 질서도 업는 어즈러운 공상에 머리를 썩혓다.
암만해도 네려가야겟다. 네려가서 야단을 처서 혼인을 깨트려버려야 하겟다. 태원은 이러케 속으로 마음을 결단하얏다.
태원은 손을 잡아 일요일이 오기를 기다렷다.
토요일 저녁에 태원은 경부선을 타고 평택뎡거장에서 네려서 밤이 이슥하야 자긔 집으로 드러갓다.
아버지의 사랑에서 인사를 하고 난 태원은 곳 어머니한테로 뛰여 드러갓다.
아이고 태원이 오니. 엇졔 이리 저물게 내려왓니. 오즉이나 시장햇겟니』하고 반가와서 손을 잡는 어머니를 보고 태원이도 눈물날 어머니의 깁흔 자애의 졍을 늣겻다.
차려다 주는 밥을 두어 술 뜬둥만둥한 태원은
『어머니』 하고 부억에서 숭늉뜨는 어머니를 불럿다. 어머니가 다름질하야 숭늉을 떠가지고 드러왓다.
『그런데 어머니 일젼에 아버지께서 부치신 편지가 그 무슨 소리야요』
『편지? 무슨 편지- 오오 네 혼인 졍한 편지 사연 말이냐』
『나는 장가 안들어요. 래일이라도 사람을 보내서 파혼하시우』 태원은 얼골을 튕튕 붓게 해가지고 성난 드시 특명스럽게 이러케 말햇다. 어머니는 놀랍다는 듯이
『온 그게 무슨 소리냐. 이위 정해 논 혼인을 파혼하란 소리가 무슨 소리냐. 그리고 사주단자와 신표로 옥가락지까지 보낸 지가 여러 날 되는데』 신표소리를 듯고 태원은 어이가 업섯다. 골이 벌컷 낫다.
『신표요? 장가가지 안으면 신표라도 차져 오는 수밧게 업지요』 어머니는 이 아들의 더퍼노코 혼인하기 실타는데 어이가 업섯다.
『이 애야 왜 그리니. 왜 시악시가 낫불가 보아서 그리늬. 시악시는 내가 친히 선까지 보앗단다. 얼골도 잘 생기고＜24＞ 바누질도 잘하고 이 시골일판에는 유명한 시악시란다. 게다가 네 사주와 긍합을 마쳐 보닛가 엇더케 조흔지 모르겟드라. 그리고 아버지께서 그러케 완정하신  것을 네가 암만 살타면 되겟늬. 쓸데업시 그리지 말고 택일날이 나거든 다시 내려오너라』 어머니는 이러케 슬슬 달래얏다. 태원은 몸부림을 치고 장가들기가 실타고 떼를 썻다.
이튼날 아츰에 안해에게 이 소리를 들은 리장의는 태원을 압헤다 불러 안쳣다.
『너이 어머니께 드르닛가 어제 밤에 무슨 혼인을 파혼해 달라고 야단을 첫다니 그게 무슨 소리냐. 졍말이냐』 성난 목소리로 리장의는 이러케 말햇다.
『네』 태원이가 가만한 목소리로 대답햇다.
『무슨 까닭에』 아버지의 목소리가 성나떨렷다.
『아직 제 나이 어리고 또 공부하는 중인데-』 아들은 이러케 방패맥이를 햇다.
『무어 어려. 열 여덜살에 장가가기가 어려. 남들들은 열 다섯살에도 아희를 낫는데』
『파혼해 주십시요. 저는 더 잇다 장가들겟슴니다』
왼 집안은 불끈 뒤집혓다. 호령하는 소리 꾸짓는 소리 달래는 소리 우는 소리 벼란간 란가가 되엿다. 태원은 끗끗내 장가들기 실타고 욱엿다. 져녁차에 태원은 서울로 올라왓다. 그 이튼날 리쟝의는 중매를 불럿다. 입맛을 쪅쪅 다시며 중매에게 젼후 사실을 이약이하고 김생원집이 가서 미안 막심하지만 사셰가 이쯤 되얏스니 사주단자와 신표를 돌우 보내달라 하얏다.

3.

김생원의 딸과 태원의 혼인이 깨트러졋다는 소문을 들은 태원의 친구의 한사람인 김영호는 이 소문 들은 지 이틀만에 서울서 부친 태원의 편지를 바덧다. 편지사연은 대강 아래와 가탯다.
『김형 나는 시대(時代)의 갓난 아들이외다. 나는 녯날에 이 땅 우에 살든 사람이 안이라 지금 압헤 나타나는＜25＞ 明여명(黎)과 가튼 새시대의 아들이외다. 날로 하야금 녯 사람이 잇서 낡은 녯 도포를 입으라 하면 내가 묵묵히 복죵하야 그 옷을 능히 입고 큰 거리로 소매를 떨치며 단이겟나잇가. 나로 하야금 커다란 갓과 망근을 쓰고 기다란 장죽을 물고 이 밧분 세상에 양반거름을 것고 단이라 하면 내가 능히 아무 말 없이 순순이 그 말을 좃칠 수 잇겟나잇가. 그들의 시대는 이미 갓는지라 내가 살 시대가 안이며 그들의 발자최에는 썩어 골은 피눈물의 흔젹이 괴엿는지라 내가 밟을 땅이 안인가 하나이다. 아버지와 어머니는 나로 하야금 녯 옷을 입으며 녯 갓을 쓰며 녯 신을 신으라 하시나이다. 묵은 도덕이 그를 길으고 낡은 유풍(遺風)이 그를 붓도다 준 이미 간 시대의 녀자를 날로써 일생을 가티할 묵어웁고도 중한 안해를 삼으라 하시나이다. 내가 능이써 이 말에 복죵할 수 잇겟나잇가. 찰아리 나는 죽어 시대의 희생자(犧牲者)가 될지언정 이 말에는 복죵할 수 업나이다. 내가 죽어 눈감은 뒤에는 모르거니와 그들로 하야금 나의 죽은 뼉다귀와 그 녀자의 죽은 뻑다귀를 한가지 무더 장사지낸다 할지라도 그때는 내가 이미 지각을 일흔 송장이라 나의 알배 안이거니와 내가 눈을 뜨고 산 동안 오늘에는 능히 참아 거긔 복죵할 수 업나이다. 나는 어제 아버지와 어머니에게 김생원의 딸과 파혼하라 선언 宣言)하얏나이다. 파혼하기를 강박(强迫) 하얏나이다. 며누리를 노리개가음으로 엇는 시대는 지내갓나이다. 재롱보기 위하야 아들을 장가들일 때는 지내갓나이다. 아버지나 어머니가 며누리를 엇는 것은 아이외다. 사나희가 안해를 엇는 것이며 안해가 남편을 구하는 것이외다. 나는 일즉이 김씨의 딸을 보지 못하얏스며 김씨의 딸은 일즉이 나를 보지 못하얏나이다. 이것은 장님과 장님이 혼인을 하는 것과 무엇이 다르겟나잇가. 장님은 일평생을 두고 장님이라 쓰나 다나 저것이 내 안해여니 저것이 내 남편이여니 하야 되나 안되나 졍이 들려니와 우리는 일평생 장님이 안인 것을 엇지함닛가. 까막잡기의 결혼이요 육욕에 팔린 결혼이 안이고 무엇이온닛가. 이곳에 모든 불행이 잇스며 이곳에 영원한 파멸이 잇나이다. 나는 낡은 지나간 시대의 사람이 안이라 새 시대의 압길이 다행한 행복스런 아들이 되랴하나이다』 편지는 이러케 끗낫다. 편지를 다 읽고 난 영호는 홀로 빙그레 하고 우섯다. 그는 속으로 『너도 눈뜨기 시작하얏구나-』 하얏다. 영호의 눈 압헤는 확실한 자긔네 졂은이들의 새로운 새대가 나타난 것을 보앗다.＜26＞ 무긔력하고 쇠약하고 부패한 낡은 시대는 그림자를 감추랴하고 새로운 발자한 용긔와 활긔잇고 굿세인 바람이 만흔 여명(黎明)이 분명하게 온 것을 깨달앗다. 여태것 나타나지 안엇든 진리(眞理)는 졈졈 갓가워 오는 것 가탯다. 영호는 주먹을 꽉 쥐고 눈을 감엇다. 떳다하고 묵묵히 안졋다. 굿게 쥔 두 주먹에는 더운 땀이 질번하게 솟앗다. 왼 믐엔 젊은 정력이 붉근붉근 솟아서 훗훗한 김이 무럭무럭 솟아오르는 것 가탯다. 영호의 마음은 유쾌하얏다. 몸은 한울에라도 소슬 듯이 것분한 것 가탯다. 신선하고 맑은 공긔가 그득히 차진 섀로운 조선이 그의 눈에 나타낫다. 지금 가티 죽은 것 갓지 안코 생긔가 팔팔 나르는 발자한 생명이 뛰노는 새 조선이 나타낫다. 수려한 졍긔가 가득한 조선 따듯한 사랑이 가득한 조선, 청명한 봄날에 백화가  란만한 것 가튼 조선, 이러한 조선이 그의 눈 압헤 나타나는 것 가탯다.
『아아 동무들은 만허진다. 일어나야 하겟다. 더욱더 로력하야 개쳑해야 겟다-』 영호는 홀로 이러케 짓거렷다.
『나는 이미 희생된 사람이다. 가려는 낡은 시대와 오려는 새 시대 두름박 위에 끼여서 비참하게 희생된 사람이다. 그러나 이 세상에는 나 홀로만 살고 잇는 것이 안이다. 내 아오가 잇고 내 아들이 잇고 내 누이가 잇고 내 딸이 잇다. 나는 그들을 내버려둘 수 업다. 두 번 다시 내가 지내간 발자취를 밟게 해서는 안이된다. 그 비참한 함정에 빠지게 해서는 안이된다.  』 영호는 이러케 또다시 부르지졋다. 그는 다시 자긔의 행복스럽지 못한 과거를 생각하야 보앗다. 열 네살이라는 아직도 어머니의 무릅에 안져 투정하고 흘리는 낫세에 아무 영문도 모르고 새 옷 입는 바람에 장가를 갓섯다. 안해가 무엇인지 녀편네가 무엇인지 정신업시 멧 츨를 지냇다. 이러는 동안에 차차 날이 감으로 쳘이 나기 시작하야 안해라는 것도 확실이 알게 되고 모든 세상물정도 대강 짐작하게 되니 어느 틈에 자긔의 안해는 벌서 늙엇고 조막만한 자식이라는 것들이 우물우물 하얏다. 다시 생각할사록 영호의 눈쌀은 새삼스립게 찝흐려 졋다. 그러나 별안간 엇지하는 수도 업섯다. 그는 스스로 희생된 사람이다-하고 단렴하얏섯다. 영호는 태원의 편지를 보고 자긔의 비참한 과거와 태원의 장래를 생각하매 얼마나 고마운지를 몰랏다.＜28＞ 영호는 붓을 들어 태원에게 이러케 답장을 썻다.
『나의 사랑하는 아오여 그대의 편지를 읽고 그대의 눈뜸을 알엇나이다. 그대의 편지에 씨인 것과 가티 우리들은 시대의 아들이외다. 새 시대의 간난 아해외다. 우리는 늙은이가 안이라 졂은 사람이며 어린 아해이외다. 우리는 거륵한 새 시대의 가장 만흔 은총(恩寵)을 바들 시대의 아들이외다. 누가 감이 우리의 나아가랴는 힘을 막을 수 잇스며 누가 감히 우리에게 헌 도덕과 낡은 례의를 직히라 명하올잇다. 잇다하면 그들은 지낸 시대의 잔재(殘滓)요 유물(遺物)인 완고한 사람이외다. 우리는 그들과 용감스럽게 싸와야 할 것이외다. 우리의 모든 아오와 모든 누이와 그리고 또 모든 아들과 손자를 위하야 쳘저하게 싸와야 할 것이외다. 그대는 확실이 눈떳나이다. 우리의 안해는 우리가 차저야 할 것이며 우리의 남편은 우리가 골라야 할 것이외다. 여태것 우리는 사랑을 모르고 지내왓스며 여태것 우리는 부모의 노리개감으로 지내왓나이다. 뿐만 안이라 조혼(早婚)으로 인하야 우리는 얼마나 비참하도록 퇴영(退嬰)되야 가나잇가. 동방에 큰 사람이라든 우리는 얼마나 병적으로 잔약해 가나잇가. 아마 세긔로 다르고 해로 다른가 하나이다. 만일 우리가 싸와 개척해 나가지 안코 그대로 잠잠코 녯 도덕에 복종해 나간다하면 압흐로 얼마나 말할 수 업는 참혹한 지경에 빠질는지 몰을 것이외다.
우리는 새 시대다운 새 사회를 만들어야 활 것이외다. 새 시대의 아들이 살만한 질거운 락토(樂土)를 만들어야 할 것이외다. 사랑하는 나의 아오여 나는 그대의 아는 바와 가티 과도긔(過渡期)의 참혹한 희생자외다. 이제는 다시 떨치고 내 몸을 구하랴하나 구할 수 업게 되얏나이다. 나는 늙어 가는 내 쳐를 버릴 수 업스며 어린 자식을 들보지 안을 수 업나이다. 만일 내가 내 일신의 새로운 행복을 다시 구하기 위하야 나를 잘 리해치 못하고 나를 잘 사랑하지 못한다 하야 내 안해를 리혼한다 하면 불상한 이미 늙어진 안해는 어대로 가오릿가. 어미를 일흔 자식들은 엇지하며 아비를 모르는 자식들은 엇지 하올잇가. 나는 그들을 바리고 나 홀로만 새로운 행복에 취할 수는 업나이다. 나는 희생자외다. 쓰리고 져린 눈물을 마시고 잇는 희생자외다. 괴롭고 압흔 상흔(傷痕)을 참고 나아가는 희생자외다. 그러나 나는 두 번 다시 이 고통과 비참을 우리의＜28＞ 사랑하는 형뎨가 갓게 되는 것을 가만이 안저서 볼 수는 업는 일이외다. 우리는 닐어나야 될 것이외다. 힘을 모아 싸와야 될 것이외다.
사랑하는 아오여 그대는 눈뜬 이외다. 새 시대의 갓난 아해외다. 그대는 더욱더 눈을 뜨소서. 그리하야 그대 자신을 위하야 그대의 형뎨를 위하야 영광스런 시대의 아들의 잘거이 살 땅이 나타나게 하며 새로운 행북과 신선한 생명이 약동(躍動)하는 새 조선이 나타나게 하소서. 우리는 더욱더 굿세게 마음을 세우고 더욱더 용긔잇게 거름을 걸어 나아가야 할 것이외다. 여명(黎明)의 때는 되얏나이다. 진리는 점점 갓가웁게 우리 압헤 나타나려 하나이다. 우리의 눈 압헤는 행복스런 새 조선이 나타나랴 하나이다.
아아 사랑하는 아오여 그대의 짐은 가장 묵어웁도소이다. 모든 광명이 그대의 등뒤에 빗날 것이오. 모든 은총이 그대의 머리 위에 나럴 것이니 그대는 가장 묵어웁고 가장 긔운차게 새 조선을 위하야 거러가소서』

영호는 이러케 쓰기를 마첫다. 것봉에는 서울 ㄱ동 고등보통학교 리태원 젼이라 썻다.

4.

태원의 사주단자와 신표로 보낸 옥가락지를 자긔의 통장 속에서 끄내여 중매할미 편에 돌우  보내고난 김생원의 딸 옥순은 아버지와 어머니의 겻흘 떠나서 건는방으로 실음업시 드러갓다. 옥순은 방문을 닷자마자 방바닥에 푹 업드러저 버렷다. 가슴에서는 알 수 업는 설음이 북바처 올랏다. 시악씨는 소리를 죽여 슯흐게 늣겨 울엇다. 더운 눈물이 비오듯 쏘다져서 연두색져고리 소매와 하얀 손등 우으로 그칠 줄을 모르고 떠러젓다. 정신은 아득하야 지는 듯하고 몸은 멀리멀리 공중으로 떠다라나는 것 가탯다. 울사록 울사록 설음은 더욱더 북바처 올나서 흙흙 늣겨 떨면서 작구작구 울엇다. 옥순은 소리를 처서 방바닥을 뚜드려 가며 통곡하고 십헛다. 한울을 부르고 땅을 굴러 원억한 사정을 넉두리하고 십헛다. 한울과 땅은 문허지고 자긔의 주위는＜29＞ 돌변된 것 가탯다. 옥순은 자긔의 비참한 신세를 생각하얏다.
『게집년이 이 꼴을 당하고 살면은 무엇을 하니....』
『사나희한테 버림을 바든 이팔쳥춘의 긔맥힌 내 팔자를 엇지나 하면 조탄 말이냐...』 옥순은 이러케 속말로 탄식하고 짓걸엿다. 얼굴을 보지 못한 리장의의 아들이 몹시도 얄미웁고 미웟다. 곳 얼굴을 대하면 니를 악물고 리장의의 아들한테로 덤비여 박박 그의 얼굴을 할퀴고 무러뜻고 그의 압헤서 몸부림치고 십헛다. 그리고 옥순은 낫모르는 리장의 아들의 얼굴을 다시 그려보앗다. 여태것 리장의 아들은 얼굴이 씨슨 배추가티 희멀금하고 동탕하고 덕긔잇는 잘 생긴 사나희르 짐작하얏더니 다시 생각해보니 강파르듸 강파른 얼굴에다가 살긔가 가득하고 방정을 톡톡 터는 얄미운 사람가티 생각되얏다. 옥순은 울기를 그첫다. 눈물과 코물을 행주치마로 씻고 우두머니 먼지가 안져저서 싯커멋케 더러운 보ㅅ끗과 문풍지를 바라보다가
『그러니 이년의 팔자를 엇지하면 조흔가』하는 생각이 다시 번듯 날카로웁게 번개불 가티 나타낫슬 때 옥순은 다시 한숨을 땅이 꺼지도록 쉬이고 또다시 방바닥에 느러져 늣겨 울엇다.
『죽을가 보다... 죽어서 찰아리 세상만사를 이즐가 보다-』
『죽어서 이생의 원한을 져승에나 돌아가 염라대왕(閻羅大王)께 원정을 하야 철천의 이 원한을 푸를까 보다.)
옥순은 또 이러캐 중얼거렷다.
어느듯 해는 떠러지고 날은 캄캄하게 어두엇다.
『옥순아 어서 아버지 진지상 갓다 드려라』하는 어머니 소리에 시악시는 번쩍 정신을 차리고 치마로 눈물흔적을 씻고 닐어낫다. 닐어니가 옥순의 울어서 퉁퉁하게 부은 붉은 눈과 코를 볼 때에 그의 가슴은 일천 잔나뷔가 뛰는 듯하고 날카로운 비수로 가슴을 쳔 번 만 번 어이는 듯 하얏다.
이날 밤에 옥순은 한젼을 하며 식은 땀을 흘리고 정신모르도록 괴롭게 알엇다.
옥순은 김생원의 단지 하나인 외딸이엿다. 시굴서 과이 어렵지 안은 살림을 하는 김생원 내외는 금이냐 옥이냐＜30＞ 하고 옥순을 사랑하얏다. 악이작이하게 어엽부지는 안은 시악시나 훤하고 헌출하게 생긴 비하면 동천에 도다오르는 보름달 가탯다. 거긔다 그리 둔탁하지 안은 천품은 침선방적에 뛰여나는 재조가 잇섯다. 원래 시굴양반 행세하는 구도덕 직히는 집안에서 자라고 길리고 보고 듯고 배운 옥순은 그야말로 아무런 다른 학식은 업섯다. 그러하나 덕이 가득한 그의 행동과 유순 정정한 그의 태도는 실로 층찬하지 안을 수 업섯다. 이런 까닭에 옥순의 나이 십 사오세에 일으러서는 사방에서 청혼하는 사람이 빗발치 듯 하얏다. 안성일판에 아들을 둔 사람이면 이 옥순을 며누리 삼으려 침삼키며 애썻다. 이 까닭에 옥순은 안성바닥에 첫손을 꼽는 일홈난 시악시엿다. 그러나 단지 하나인 귀여운 딸을 둔 김생원 내외는 용이하게 선 듯 청혼하는 사람에게 허락하지 안이하고 극진이 정성을 다 하야 될 수 잇는 데까지는 골을고 골랏다. 이러는 농안에 몃 해가 가서 옥순의 나이는 열 일곱살이 되얏다. 김생원 내외는 마조만 안지면 점점 느저가는 딸의 혼인을 걱정하고 잇섯다. 이럴 때 김생원 동네에서 얼마 머지안은 거는 편 동네에 사는 리창의 집이서 구혼이 왓다. 김생원은 가마니 생각해 보앗다. 리장의 집은 자긔와 문벌이나 자산이 거진 비슷하고 뿐만 안이라 리장의 아들 태원은 어려서부터 여러 번 보앗슴으로 그만하면 무던할 것 가탯다. 김생원은 곳 사주쟁이를 차저보고 태원과 옥순의 궁합을 마처 보앗다. 사주쟁이는 무릅을 처가며 입에 침이 업도록 신랑과 시악시의 사주를 층찬하얏다.
『조타 조타! 참으로 천뎡 배필이로구나. 두말말고 혼인하시우. 부귀다남자(富貴多男子)에 검은머리 희도록 금실우자(瑟琴友之) 할테니 더펴노코 혼인하시오』 이러케 풍을 치고 짓걸리는 바람에 김생원의 마음은 밧삭 태원에게로 쏠려젓다. 불야살야 청혼한 중매를 불러서 혼인을 허락하며 한엽흐로 날 택일을 한다 신랑집이서 소포로 보낸 옥지환을 밧는다 한참 분주하게 며칠을 지냇다.
신랑집이서 보낸 옥지환을 어머니에게서 바든 옥순은 붓그러움과 수집음과 알 수 업는 깃거움이 서로 얼크러저서 뛰노는 가슴을 진정하고 홀로 자긔방으로 도라와 가마니 자긔의 왼편 넷재 손꾸락 갸름한 무명지에 사르르 끼워보앗다. 맑고 맑은 한뎜의 틔도 업는 광택이 흐르는 옥지환은 돌의 싸늘한 맛을 잠간 손구락에 더지고 맥근하게 마듸를 것처 꼭 끼워젓다. 옥지환은 크도 안코 적도 안햇다. 마친 듯이 옥순의 무명지에＜31＞ 꼭 마젓다. 옥순은 다시 가락지를 빼여 곱게 솜으로 싸서 류리갑에 담엇다. 그리고 다시 조고먼 색보를 반자고리에서 끄내여 정성것 정성것 가락지를 싸서 한 타레 붉은 실로 허리를 턱감은 사주단자와 함께 깁게 깁게 자긔의 롱장 속에 집어너엇다. 그리고 그는 인제부터는 나는 남의 사람이여니 리씨네집 사람이여니 하얏다. 오래동안 자긔를 길으로 자긔를 사랑하든 부모의 슬하를 떠나서 새로히 시집살이를 하지 안으면 안이될 것을 생각하며 엇전지 서운하고 슯흔 것 가탯다. 그리고 옥순은 낫모르는 자긔의 남편될 사람을 머리 속으로 그리워 보앗다. 아버지께서 그러케 오래오래 골으고 골으섯스니 아마 잘생기고 잘난 사람이려니 하엿다. 그는 밤이 깁퍼 홀로 자리에 누엇슬 때면 가만이 한번도 못 본 자긔의 남편될 사람을 이리저리 그리워 보고 항상 그를 사모하얏다. 어느 때에는 어서어서 그의 얼골을 한번 보앗스면 하는 생각이 간절하얏섯다.

파혼된 날 밤부터 알는 옥순의 병은 점점 더 짓터젓다. 왼 몸은 불땡이 가티 뜨거웁고 정신은 둥숭날숭 어즈리웟다. 인후는 퉁퉁하게 붓고 음식은 통히 전페하다십히 하얏다. 김생원 내외는 초조하야 백방으로 약을 쓴다 용한 의원을 구한다 푸닥거리를 한다 경을 읽는다 야단법석을 하얏다. 그러나 백약은 모다 효험이 업섯다. 무당과 판수도 아무런 소용이 업섯다.
열흘 스무날.... 한달 두달 이러케 옥순의 병을 질질 끌엇다. 옥순의 왼 몸은 빗식 밀나서 뼉다귀만 남은 것 가탯다. 그의 도다오르는 달가타 환-하든 얼굴은 피긔라고는 조금도 업시 노라케 여위엿다.
동네사람들은 김생원을 차저와 보고 여러 가지로 위로를 하며 이것은 다른 까닭이 안이니 좀 무엇하지만 다시 한번 리장의를 차저보고 전후형편을 이약하야 다시 혼인을 하게 하도록 말하야 보라고 권고를 하얏다. 김생원은 곳 리장의를 차저보앗다. 그리고 자긔 딸의 결곡한 마음과 두어 달을 두고 병이 중하야 목숨이 경각에 달렷스니 다시 태원에게 기별하야 사람을 하나 구하는 심치고 마음을 둘리게 하야 달라 간원하얏다. 리장의는 이 소리를 듯고 깜짝 눌랫다. 곳 서울 태원의게로 간곡하게 편지를 하야 다시 성친을 할 터이니 그리 알라는 뜻을 써서 보냇다.
칠 몃 만에 태원이게로부터 편지가 왓다. 편지는 극히 간단하얏다.＜32＞
『제가 거번에 아버님에게 큰 꾸지람과 로여워 하심을 달게 밧고 그 혼인을 깨트린 것은 깁히깁히 저의 전정을 생각하야 그리함이외다. 이제 저는 또다시 그 깨여진 혼인을 이룩하야 영원이 저의 합길을 큰 파멸에 들게 하기를 원하지 안나이다』라 하얏다.

5.

가을이 왓다. 산에는 서리마진 신나무입이 샛빨갓케 물드려 젓고 들에는 누런 벼이삭이 고개를 드러워 척척 느러젓다. 산골에 보얀 안개가 새로히 거치고 마을에 아츰 연기가 어즈러이 일어날 때에 동면 김생원의 집에서는 옥순의 시체를 실은 채색상예가 서으노 비봉산(飛鳳山)을 향하고 서리찬 풀 길을 헤치고 떠낫다. 구슯흔 상여군의 해로가 속에는 늙은 김생원의 애를 끗는 듯한 쳐량한 우름소리가 석기여 들렷다.＜33＞
＜15-33＞