잡지명	개벽 제55호
발행일	1925년 01월 01일
기사제목	文藝雜記
기사형태	소식

文藝雜記
1924年의 노벨賞을 어든 文學者는 포랜드의 소설가인 레몬드이엿다. 근대의 포랜드의 소설은 거진 다수가 농민생활을 題材로 한 것이다. 그 농민생활이라는 것은 늘 반항과 분개이엿다. 法律이 그들에게 正義를 주지 안이하엿고 재판소가 그들을 위해서는 開廷하지 안이하엿다. 레몬드 또한 이와 가튼 생활을 그리엿다. 그 短篇인 『審判』가튼 것이 好例다. 근대 포랜드에 유일의 유력한 社會階級으로 農民階級이 勃興하는 데에 레몬드의 現出은 더욱 有力하엿다. 그는 1868年에 農家에 출생해서 얼마동안은 농민생활을 하엿섯다. 그리다가 후에는 鐵道局 事務員도 되엿섯다. 그의 작품은 『審判』 『劇場의 女性』 『動搖』 『꿈꾸는 사람』 『吸血鬼』 등이고 최근에는 『阿片먹는 사람』을 창작 중이라고 한다.
작년에 死後 百年祭를 당한 英國詩聖 바이론에 대해서 記念碑를 왜스트민스터寺院 境內에 세우려고 議論이 잇섯따는데 同寺의 副監督과 僧會에서는 『바이론이 生時에 品行에 낫분 点이 잇다고 해서 거절하려 하엿는 고로 일반민중은 『사람이 천국에 들어가는 것은 情慾을 抑制하거나 혹은 情慾이 업는 까닭에 들어가는 것이 안이라 그 悟性을 修練함에 잇다-』고 한 詩人 뿌렉크의 말을 가지고 그 英國의 最大 偉人 왜스터민스터寺院 압에 세우기를 기대하며 또 僧院長과 격렬한 쟁론이 잇섯다 한다.
『朝鮮의 社會制度의 습관의 潛流를 아는데는 먼저 미묘한 文藝가 안이면 안될 것을 나는 切實히 알엇슴니다. 우리 朝鮮사람이 엇더한 제도와 관습 아래에서 생활하며 엇더한 정신생활에서 苦惱에 落*하고 잇는 人間的 叫喚을 文藝上으로 지금까지 시험해서 왓슴니다. 그러나 그것은 우리 동포 이외에는 아모도 이리지 못한 것을 매우 유감으로 안다』고 해시 朝鮮의 有志文人諸氏는 日文雜誌 『文藝』라는 것을 창간한다고-
요즈음에는 朝鮮 各 新聞 學藝欄에서는』 따따』의 發作을 소개하엿다. 그러나 그 發作을 치료해서 줄이는 新聞은 하나도 업섯다. 구차는 세상이니 그 까진 것 모도 밋처나 버릴까. 누구는 말하기를 意識하지 못하고 밋치는 것은 소위 狂人이지만 의식하고 밋치는 것은 오즉 文學狂人-따따-라고 하더라. 또 누구는 말하기를 外國의 따따는 詩도 잇고 소설도 잇다는데 朝鮮의 따따는 發狂밧게는 啞따따라고-.
露西亞의 유일의 國民詩人 뿌류소푸는 1924年에 별세하엿다. 露革命 이후에 多數의 작가들은 勞農政府에 反感을 가지고 외국으로 망명을 하엿지만 콜키와 한가지 쏘비에트정부에 잇서서 文化運動에 참가하고 공헌한 사람은 역시 뿌류소푸이엿다. 그는 51세에 죽엇다. 작품은 詩와 評論小說이니 『藝術論』 『街路와 十字街』 『아-톨스토이伯』 『地軸』 『火』 『天使』 등 外에 詩集도 잇섯다.
한 1연이나 終息되엿든 朝鮮文人會는 작년 11月(?)頃에 모듸기로 하엿다는데 報道를 듯건대 出席人이 缺席人 빼노코는 1人도 업섯다는데 말을 듯건대 黃의 發論이라나-. 其後에 再次로 文人會는 개최한다는데 또한 發論者는 누구이며 성적은 엇더할는지?＜84＞