잡지명	개벽 제55호
발행일	1925년 01월 01일
기사제목	餘言
기사형태	사고·편집후기

餘言
충실과 빈약은 독자의 판단에 맷기리니와 엇잿든 編者로서는 그닥 불만은 안이 늣긴다. 왜 그런고 하니 만족이란 限이 업다는 말이다. 故로 自慰삼아 하는 말이다.
지냇스니 말이지 甲子年 中의 本誌는 첫재 논문이 부족하얏다. 더군다나 文藝便이 빈약하얏다. 이것은 독자와 編者間 相互의 遺感이엇다. 그러나 언제까지든지 그럴 수야 잇스랴!

보면 알려니와 卷頭의 李敦化氏의 『赤子主義』를 비릇하야 金基鎭 朴衡秉 諸氏의 논문은 한 살 더 먹은이만치 묵직하고 새로워 보인다. 그리고 安在鴻氏의 『反動線上에 立한 世界와 밋그 趨勢』는 質로나 量으로나 반듯히 一讀의 値가 잇다고 한다.

雜俎는 말할 것 업고 文藝便에 잇서서 文壇明星이 모다 붓을 드러 創作 六* 이외에 隨想과 論評이 알울러 陣形이 整正한 것은 과언이 안이라 開闢 新年號의 큰 자랑이라고 한다.

이러커나 저리커나 投稿諸氏에게 功을 謝한다. 개인으로나 사회로나 두루 눈코 뜰새 업는 이 歲末에 잇서서 그래도 本誌를 위하야 힘을 다해 주심은 감사이상의 감사로 拱手謝禮한다. 그런 중에도 期日이 期日이오 頁數가 頁數인지라 東谷氏의 新年論文과 趙明熙氏의 「땅속으로」의 소설과 梁柱東氏의 「나는 이 나랏자손이외다」의 詩를 다-來號로 미루게 된 것이 서로 섭섭한 일이다. 그리고 玉川生의 社會思想史도 2월호부터 계속되게 되얏고 특히 독자문단은 발표의 기간이 短함에 鑑하야 2월호로써 충분히 발표하기로 하얏다.

新年號부터 本誌 文藝便은 懷月 朴英熙君과 직접 인연을 맷게 됨이 독자와 共히 즐거운 일이다. 君과 本誌 本誌와 讀者間의 인연이 從來-ㄴ들 엇지 踈忽하얏스랴마는 그래도 한층 더 반갑고 깃븐데야 엇지하랴!
-春坡-
＜100＞