잡지명	동광 제12호
발행일	1927년 04월 01일
기사제목	낙관과 비관
필자	山翁
기사형태	논설

낙관과 비관
						山翁
사람들이 일을 하여 나아가다가 그 일이 잘될 때에는 이것을 낙관(樂觀)하여 기쁘어하고 일이 잘 안될 때에는 이것을 비관(悲觀)하여 낙심함니다. 그러한데 이 낙관이라는 것과 비관이라는 것이 어대서 생김니까.

비관은 어대서 생기나? 불만족심에서 생긴다
대저 낙관과 비관은 만족심(滿足心)과 불만족심(不滿足心)에서 섕김니다. 그렇면 만족과 불만족은 그 게선(界線)을 어떻게 가르겠음니까. 나는 만족과 불만족은 다만 비교문제라고 생각함니다. 이 세상에는 절때적 만족이 없음니다. 현대 우리 청년 남녀들에게 흔이 불만족심이 많음니다. 이는 그릇 절때적 만족을 요구하고 상대적 만족을 요구하지 않는 때문이외다. 언제 어떠한 여학생 하나가 나에게 오아서 자긔의 자격이 부족하여 구미의 여자들과 같이 활똥하지 못하는 때문에 번민 중에 있노라고 말하였음니다. 나는 그에게 대하여 이렇게 말하였음니다. 「그대의 어머니나 할머니는 이러한 불만족심도 없었다. 오늘 그대는 그대의 자격이 구미의 여자만 못한대 대하여 불만족심을 가지게 된 것이 큰 진보다. 이만치 진보된 것이 또한 만족지 않은가.」 하였음니다. 대저 이 세상에 진보라 하는 것은 시간에 시간을 지나며 순서에 순서를 밟아 점점 나아가는 것이요 급하게 되는 수는 없옴니다. 또 나아가는 동안에 많은 장애와 곤난을 아니 받지 못함니다. 어느 국가나 단체가 아무 병없이 자라난 것은 절때로 없음니다. 그런즉 우리가 단체로나 개인으로나 옳은 목적을 세우고 사업을 하여 나아가다가 한때 한때의 흠결되는 일이 있더라도 이러한 일이 의례히 있을 것으로 알면 비관하지 않고 다시 다시 나아갈 것을 위하여 낙관할 것이외다.

불만은 어대서 생기나? 과대한 기대에서 생긴다.
불만족은 과대(過大)한 기대(企待)에서 생기는 법이외다. 경우와 형세에 지나치게 희망하면 언제던지 불만족을 면할 수가 없고 불만족심이 극도에 달한면 비관과 낙망을 면할 수가 없음니다. 세상 사람들이 사람에게 대하여서도 보통으로 희망하였더라면 그 사람의 좀 부족한 점을 보고 낙망하여 배척할 맘이 생기지 않을터이외다. 일에 대하여서도 보통의 원측으로 희망하였으면 일이 조곰 잘못될 때에 크게 낙심하지 않을 것이외다. 그러하나 넘우 특별하게 완전한 것을 기대하였다가 일에 대한 낙심과 사람에 대한 배척이 생김니다.＜2＞
가령 비유하여 말하면 길가던 사람이 길ㅅ가에서 한 이상한 돌을 보고 다만 한 괴석으로 알고 집엇댔으면 이것을 책상에 놓고 귀하게 볼 수 있으나 그 사람이 만일 그들이 금ㅅ덩이나 금강석인줄 알고 과도한 소망을 두고 집엇댔으면 그 돌이 금ㅅ덩이나 금강석이 아닌 줄 알 때에는 반듯이 성이 나서 집어 던질 것이외다. 사람에 대하여서도 이러하외다. 우리 사람들은 흔히 사람에 대하여 성현을 표준하고 지대함니다. 그러하나 성현이란 것은 몇 백년 몇 천년만에 한번식 나는 것인데 웬걸 성현이 그리 흔하고 쉽겠다고 좀 어떻다는 사람에게 대하여는 그가 성현일 줄로 기대함니다.
그러한대 우리는 성현을 글로만 보았지 실상 그 사람은 보지 못하였음니다. 성현의 역사는 흔히 그를 숭배하는 제자들이 긔록하였기 때문에 미상불 다소의 과장한 것이 있을 터이요 성현 그 사람이라도 꼭 그 글과 같이 하였을는지가 의문이외다. 그러한데 우리 사람들을 우리 사람에게 대하여 공자나 쏘크라티쓰나 링컨 같은 이의 전긔(傳記)를 보고 거긔 비교하여 틀리면 낙망하고 불만족심이 생기어 곳 배척하는 지경에 이르니 이것이 이치없는 과도한 희망을 품었던 결과가 아님니까. 그리하여 마침내는 우리 민족을 원망하고 사회를 무시하여 낙심하는 지경에 이름니다. 결국 우리 민족은 아무것도 영영 할 수 없는 민족으로 비관하여 우리 민족을 위하여 일할 용긔가 없어지는 이가 많음니다. 이것은 과도한 기대심으로 영국이나 미국 사회에 비하여 뒤떨어진 것을 불만족하게 녀김이외다. 나는 우리 사회가 어대던지 그다지 진보되지 못하여 당장에 무슨 사업을 진행하기가 극히 곤난한 형편을 잘 앏니다. 그러하나 우리의 근본 경우와 처지를 잘 이해하여 이 시간에는 맞당히 이러하리라는 생각으로 이 이상의 기대심을 가지지 않기 때문에 우리 민족 장내에 대하여 비관하지 않음니다.

우리가 웨 뒤떨어젔나? 신문화를 늦게 받은 연고
우리 민족은 원래 영특한 민족이었음니다. 현금 남에게 뒤떨어지어 이러한 현상을 일운 것은 경우에 의지하여 특수한 원인이 있음니다. 그 원인은 구미의 신문화를 늦게 받은 까닭이외다. 만일 우리 민족이 중국이나 일본과 같이 구미의 문화를 일쯕 받았던들 우리가 동양의 우등 민족이 되었을 것이외다. 그러한데 같은 동양 사람으로 어찌하여 일본과 중국은 신문화를 일쯕 수입하였고 우리는 늦게 수입하게 되었는가 이것이 한 경우에 의지하여 그렇게 된 것이외다. 일본은 지리상으로 위치가 동양의 문 어구에 있는 까닭에 구미가 동아에 통상할 때에 일본을 먼저 거치게 되었음니다. 또 중국은 큰 대륙으로서 인구가 많고 물산이 풍부하여 동아의 주인의 형세를 가진 고로 구미가 동아와 통상할 때에 먼저 중국으로 중심을 삼게 되었음니다. 이 때문에 일본과 중국에는 구미의 신문화가 먼저 들어오게 되었고 우리나라는 이상 중국이나 일본과 같은 경우를 하나도 가지지 못하였기 때문에 통상이 늦어지고 딸아 문화가 늦게 수입되었음니다. 게다가 우리 조선에는 구미의 문화가 미국 선교사로 말미암아 오았음니다. 그러한데 조선에 온 선교사들은 미국사람들 중에 문화운동에 상당히 활똥할만한 수양을 넉넉히 가진 이가 적었고 또는 그들의 정책이＜3＞ 단순히 종교만 전파하고 문화운동에는 매우 등한히 녀기었음니다. 다시 말하면 그들이 우민(愚民)정책을 쓰었다 하여도 과언이 아니외다. 그들이 얼마전까지에도 영어 배우는 것을 금시한 것만 보아도 가히 알 것이외다. 그럼으로 늦게 들어온 문화인 망정 속히 발쩐되지 못하고 매우 뒤떨어지었음니다. 내가 이렇게 말하는 것은 미국 선교자들을 원망하려는 것이 아니외다. 그들이 조선에 오아서 조선 민족을 돕아준 것이 많은 것을 앎니다. 다만 우리 나라에 신문화가 좀 더 일쯕 수입되고 좀 더 이 방면에 주중하였라면 우리가 동양에서 가장 우승한 경우를 점영하였을 것을 말함이외다. 결딴ㅎ고 우리 민족은 근본적 품질이 부족하다고 무시할 민족도 아니요 영원히 비관에 싸이어 있을 민족도 아니외다. 우리 민족이 옛날 고구려 시대와 발해 시대에 동아에서 얼마나 우승한 지위에 처하였던 것을 생각하면 우리 민족이 얼마나 영특한 민족인지를 잘 알 수 있음니다.

과학적 지식이 없기 때문에 억측과 공논으로 싸울 뿐
현대 이 세상 모든 사업이 과학에 근거하여 되는 터인데 우리 민족은 문화를 늦게 받았기 때문에 과학의 발쩐은 고사하고 과학이 없었다 하여도 과언이 아니외다. 우리의 인도자들을 잘한다 못한다 하지마는 아직도 철학이나 과학을 근거하여 인도하는 인도자는 없음니다. 딸아서 철학이나 과학을 근거하여 저술한 한 적은 책자일망정 우리 군중에게 븨어준 일이 없음니다. 이러한 경우에 처하에 무엇을 한다고 모이면 억측과 공논으로 서르 싸움만 하고 일의 두서를 찾지 못하게 될 것이 면하지 못할 사실이외다. 그러한데 오늘에 있어서는 우리 민족이 구미의 신문화를 수입하는 정도가 날날이 높어감니다. 오늘의 당하는 불만족은 당연한 과도 순서로 보는 때문에 어떠한 좋지 못한 현상을 보더라도 나는 이에 대하여 크게 놀라거나 상심하지 아니하고 현재도 진보하여 나아가는 상태와 앞날에 크게 발쩐될 것을 아울어 보고 낙관함니다. 그럼으로 우리는 일이 잘될 때에 방심하여 게을리하지 않고 더욱 노력할 것이요 일이 잘못될 때에는 그 잘못된 것을 바루 잡을찌언정 낙심하여 물러 앉지 않을 것이외다. 지나간 일은 잘된 것이나 잘못된 것이나 다 지나간 것으로 돌리고 다만 이것을 참고로 하여 앞일이 더욱 잘 되도록 노력할 것 뿐이외다.＜4＞
＜2-4＞