잡지명	동광 제12호
발행일	1927년 04월 01일
기사제목	古朝鮮 壇君
필자	李能和
기사형태	논설

古朝鮮 壇君
						李能和
一. 壇君稱號의 證正
三國遺事 「古朝鮮 王儉 朝鮮」條에
「魏書云. 迺往二天載. 有壇君王儉. 立都阿斯達. 開國. 號朝鮮. 與高(高當作堯)同時. 古記云. 昔有桓國(謂帝釋也)庶子桓雄. 數意天下. 貪求人世. 父知子意. 下視三危大伯. 可以弘益人間. 乃授天符印三箇. 遣往理之. 雄. 率徒三千. 降於太白山頂. 神壇樹下. 謂之神市. 是謂桓雄天王也. 將風伯雨師雲師. 而主穀主命主病主刑主善惡. 凡主人間三百六十餘事. 在世理化. 時有一態一虎同穴而居. 常祈于神雄. 願化爲人. 時. 神遺靈艾一炷蒜二十枚. 曰爾輩食之. 不見日光. 百日. 便得人形. 態虎得而食之. 忌三百日. 態得女身. 虎不能忌而不得人身. 態女者無與爲婚. 故. 每於壇樹下. 呪願有孕. 雄乃假化而婚之. 孕生子. 號曰壇君王儉. 以唐高(高當作堯) 卽位五十年庚寅. 都平壤城. 始稱朝鮮. 又移都於白岳山阿斯達. 又名弓(一作方)忽山. 又今彌達. 御國一千五百年. 周虎王卽位己卯. 封箕子於朝鮮. 壇君乃移於藏唐京. 後. 還阿斯達爲山神. 壽一千九百八歲.」
라 云云하였다. 由是觀之하면 神壇樹下에서 탄생한 故로 壇君이라 칭한 것이니 其中에 조곰도 疑義가 없다. 그런데 후세에 至하여 權近, 李詹 등 撰 東國史略, 鄭麟趾 撰 高麗史 地理志, 徐居正, 孫比長 등 撰 東國通鑒 등 書에 비롯오 「有神人, 降于太白山檀木下, 國人立以爲君, 是爲檀君」이라 하였다. 그래서 上古 神權時代에 壇樹의 제도에 의하여 天地山川 등 神에게 제사하던 의식을 망각할 뿐만 아니라 그 정신까지도 상실하여 버리었다. 高麗 忠烈王 時에 普覺國尊(一然禪師)라 하는 名僧이 있어서 古代 신비의 기록을 博採하며 閭巷 風謠의 전설을 冥搜하여 三國遺事라 하는 野史를 纂輯하여 金富軾의 東國史乘의 闕漏를 補足하여 우리 後裔로 하여금 神壇祭天開國始祖壇君王儉이 있는 줄을 알게 하였으니 朝鮮民族史上에 공로가 多大하다. 그러하나 普覺國尊의 인용한 魏書와 古記에서 壇君이라 稱號한 기록이 昭然明白함에 불구하고 世人은 李朝의 官撰인 東國史略, 高麗史 及 東國通鑑 등 書의 위조한 檀君의 稱號를 盲從하여 왔다. 이는 다소 官撰인 세력의 所致도 있을 것이다. 그러하나 학자의 안목으로써 보아서 檀君의 칭호는 非하고 壇君의 稱號가＜6＞ 是함을 覺知한 사람도 없지 않다. 此等 기록을 左方에 열거하여 우리 학계의 역사연구 諸 大方家의 참고에 제공하건대

(一)南藥泉의 壇君 稱號에 대한 解釋
李朝 肅宗時 人 南九萬 撰 藥泉集 檀君 條에
「舊史檀君記云, 有神人, 降于太白山檀木下, 國入立爲君, 時唐堯戊辰歲也 ... 此說出於三韓古云,而今, 考三國遺事, 載古記之說, 而昔有桓因帝釋庶子桓雄... 降太白山頂神檀樹下, 謂之神市, 是謂桓雄天王也, ... 時有一態...得女身, 每於壇樹下呪願有孕, 雄乃假化而婚之, 生子曰壇君... 以此言之, 降太白壇樹下者乃, 壇君之父, 非壇君也, 以其生壇樹下, 故稱壇君也.」
云云하였다. 南藥泉의 壇君 칭호에 대한 해석은 심히 명확하여 檀君 變稱 이후 初見의 考證이라 謂하겠다.

(二)安順菴의 壇君稱號에 대한 견해
李朝 英宗時 人 安順菴 鼎福 撰 東史綱目의 檀君 異稱 條에
「遺事以爲降於神壇樹下, 故稱壇君, 通鑑及麗志, 以爲降於壇樹下, 故稱檀君, 今從通鑑及麗志.」
라 云云하였다. 安順菴은 神壇樹下에 降生한 故로 壇君이라 칭함을 知하였으나 다만 東國通鑒 及 麗史地理志에 檀君이라 칭하였음으로 此를 從한다. 云云함은 그 심중에 官撰과 野史와의 輕重을 稱量한 듯하다. 그러하나 역사상의 사실에 대하여는 先後의 次序가 필요할찌라. 然則 壇君王儉이 古朝鮮 開國始祖됨을 세상에 알게 하기는 三國遺事가 제일 선두에 在하니 비록 野史일찌라도 此書를 從함이 정당하다. 東國通鑑과 高麗史 地理志에 忽然 變改된 檀君의 칭호는 此를 虛僞에 附함이 可할 듯하다. 그리고 檀君 變稱의 이유를 추측하여 보건대 神壇樹의 壇字와 神檀樹의 檀字는 字形이 相類하고 또는 同是 樹木인 관계로 이와 같이 變稱된 것 같다. 道敎始祖 老聃이 李樹下에 生한 故로 姓을 李氏라 한 例에 의하여 檀木下에 生한 故로 檀君이라 칭한 것이다. 그러하나 古代 神事의 의식에는 반듯이 山上 樹下에 壇을 設하고 거긔서 天地神祇에 제사하였은 즉 古代 神事를 言하는 者가 壇樹의 제도를 不知하면 此는 卽 古代 神敎의 정신 골자를 상실함이니 何等의 가치도 無한 것이다.

(三)申旅菴의 壇君 칭호에 대한 견해
李朝 正宗時 人 申旅菴 景濬 撰 疆界誌의 前朝鮮 條에
檀君王儉, 史記作儉 初降太白山頂神檀樹下, 國入立爲君, 國號朝鮮(柳磻溪馨遠興地志云, 太伯山在今平安道寧邊府東一百二十餘里許而, 今名妙香山.
愚, 按三國遺事, 神檀作神壇, 檀君作壇君, 蓋三國遺事東方始出之史, 而以神字觀之, 壇壝之壇較是矣, 神壇之. 壇, 雖作檀, 而檀木有二種, 一紫檀有香, 一俗名朴達木堅緻中材用, 太伯山多紫檀, 故, 名以妙香山, 太伯山下人, 以紫檀爲檀君之檀, 江東縣之鎭山曰大朴山, 下有一大塚, 世傳檀君墓, 大朴卽朴達也, 而有檀君墓而名之也」
라 云云하였다. 申旅菴의 해석은 南, 安 二氏에 비하여 更一層 詳明하다. 三國遺事를 東方初出之史로 인정하는 동시에 神壇의 壇字에 意義를 置重하였다. 그리고 또는 檀의 意義의＜7＞ 해석도 정당하다 謂하겠다. 大抵 今世의 檀君 칭호의 檀字는 朴達木의 檀이 아니요 紫檀香의 檀字인 것이 명백하다. 太白山이 妙香山으로 變稱된 그 경로를 연구하여 보면 高麗 仁宗 時에 宏廓
探密이라 하는 名僧 兩人이 있어서 太白山에 伽藍을 創建하는 동시에 當山에 紫檀이 多産함을 見하고 佛書에 載在한 栴檀香의 의의를 인용하여 山名을 妙香이라 改稱한 듯하다.
余는 三國遺事의 인용한 魏書 及 古記의 기사를 존중하여 古朝鮮 開國始祖(神權天子) 王儉氏의 칭호는 壇君으로 證正함이 정당한 줄로 思한다.

二. 王儉은 主神의 義요 朝鮮은 桓國의 譯이라
(一)王儉은 主神의 義
壇君의 名은 王儉 혹은 桓儉이라 칭하였다. 儉은 恐하건대 古語의 神이라는 명사인 듯하다. 盖 我語의 今用 神字는 본시 漢字를 차용한 것이요 朝鮮語가 아니다. 然則 朝鮮 古代에 반듯이 神이라는 固有名詞가 있었을 것이니 余는 儉 「」字로써 此를 當하려 한다. 何以然也오 하면 우리 朝鮮語에 「」(儉)이 神의 義를 有한 증거는 左와 如하니
一. 「 혹 쪽」은 즉 神接의 義니 은 神이요 은 伴接이라.
一. 「실」(神室)을 謂함이어늘 時俗에서는 구차히 佛龕의 龕字를 借用하여 龕室이라 하니 가소로운 일이다. 華人 辭源에 龕字의 釋義는 左와 같으니 龕(浮圖塔也, 一曰塔下室也. (杜甫詩)「禪龕只晏如」 俗因謂供佛之小室曰佛龕) 由此觀之하면 我俗에 神主 奉安하는 神室은 卽 「실」이요 龕室이 아님이 명백하다.
一. 日本 古代 神事의 遺俗에 참고할만한 者는 左와 如하다.
朝鮮과 日本과는 지리상 관계로 고대 문물(言語 宗敎)이 相通互藉되었음은 사실이 歷然하다. 다만 孰先孰後 誰源誰流에 至하여는 古史 전문 연구가에 맡기어두고 爲先 兩國 神事 相類點에 就하여 설명하고저 한다. 日本古語에 神을 「かむ」라 謂하였으니 此는 朝鮮 古語의 「」과 유사할 뿐만 아니라 神事에 主連을 用하니 此는 我俗 神事에 儉繩(儉乼, 줄)과 相類하다. 余는 朝鮮의 儉乼과 日本의 注連은 古代 神俗으로 붙어 오는 同一 源流가 아닌가고 思한다. 玆에 日本 古代 神事의 遺俗을 言하면 즉 左와 如하다

(一) 注連 혹 端出之繩
日本書紀에 「天照大神, 入于天石窟, ... 開磐后窺之, 時手力雄神則奉天照大神之手, 引而奉出, 於是, 中臣忌部神則界以端出之繩. 繩亦云左繩端出, 此云斯梨俱米奈波.
和漢三才圖會에 「注連(端出之繩, 和名之利久倍奈波, 七五三繩, 俗云之米奈波) 按注連繩, 神前及門戶引張之, 以避不梁, 其繩用稻藁, 每八寸許而出本端, 數七五三莖, 左綯之, 故名端出之繩.」
云云하였다. 日本語의 注連은 我 朝鮮語의 乼과 相類하니 此亦 相通된 증거의 一이 될 것이다.

(二)榊木(カムナム)
日本人 문학박사 宮崎通三郞氏의 古語 考證에
『榊木O「カムナム」トハ皆 朝鮮語ナリ』＜8＞
라 云云하였다. 然則 「カム는 神의 義니 朝鮮語의 「」이요 「ナム」는 木의 義니 朝鮮語의 「나무」다. 此等에 徵하여 鮮日 古代에 神事의 同源임을 知하기 足하고 또는 朝鮮 神俗이 日本에 流傳되였음을 증명하겠다.
1. 北夷 古代 神事의 遺俗을 言하면 즉 左와 如하다.

(1) 黑水神壇
今 中國人 章炳麟 撰 太炎文鈔에 「穆天子傳, 西膜訓沙漠鴻鷺, 謂黑水神壇也. 西膜種, 事亞普魯神, 義曰上天之子姓, 大抵其神壇, 在黑水」라
云云하였다. 蓋白山 黑水는 朝鮮 壇君의 發祥之地(申釆浩氏 고증에 의하면 壇君 初都 阿斯達은 卽今 哈爾賓의 完達山이 是也라 하니 然則 太白山에서 流出하는 松花江이 哈爾賓을 경유하여 黑龍江에 合流하니 壇君의 地域을 想像하기 足하다.)요 壇君의 子 解夫婁는 北夫餘의 王이었으니 黑水神壇(鴻鷺)에서 祀한 亞普魯神은 恐하건대 즉 解夫婁神이나 혹은 河伯女神(夫餘神)이 그것인 듯하다. 亞普魯는 解夫婁 혹 河伯女와 昔呼相似할 뿐만 아니라 黑水와 夫餘와 沙漠과는 地分이 인접한 관계로 神事의 풍속이 流入한 것일찌로다. 그리고 또는 我 朝鮮語에 玄字, 黑字, 紺字, 錦字등은 그 訓을 「물」이라 하니 「물」은 즉 黑水라. 故로 黑水라 함은 즉 神水를 謂함이요 玄菟는 神土를 謂함이요. 漣川(古積城) 紺岳과 羅州 錦山(兩山皆有神祠)은 神山을 의미한 것이다. 元史語解에 云하되 「蒙古語, 哈喇婁者, 卽黑龍也」라 하였으니 哈喇婁(할루), 黑龍(헐룽), 鴻鷺(홍루) 등 명칭은 音讀이 相類하여 字異而義同한 것인즉 鴻鷺神壇이 즉 黑龍神壇인 것을 知하겠으며 且 古昔의 葷鬻(훈루), 玁狁(험룬), 匈奴(헝루) 등의 명칭도 鴻鷺, 異龍과 相似하니 恐하건대 厥初에 黑水神壇에서 國名의 起原된 듯하다. 此는 즉 東夷 北夷 諸 古國은 민족도 同源이요 語族도 同源이요 종교도 同源이요 習俗도 同源임을 증명하는 者다.

(二)朝鮮은 桓國의 譯
壇君이 國號를 朝鮮이라 칭하였다. 史氏의 기록에 의하면 朝鮮이란 것은 즉 朝日鮮明의 意義를 取한 것이라 하였다. 그러하나 壇君 당시에 한문을 쓰지 아니하였을 터인데 朝日鮮明을 어떻게 取義하였을까? 余는 이렇게 해석한다. 桓雄天王이 天符印 三箇를 받아가지고 三千徒衆을 領率하고 太白山頂 神壇樹下에 降하여 世事를 治理하여 是를 神市라 謂하였다 하니 是는 즉 草昧時代의 君主 酋長으로 神權을 행사하여 人民을 化導하는 수단으로 至大 현상인 天과 日에 稱托한 神話인 듯하니 猶太의 先知 摩西가 蘇來山頂에서 上帝의 黙示를 受하여 천국의 福音을 전함과 같고 中國 黃帝가 大山天壇 第一洞天의 玉淸元始宮에 至하여 石匣 中에서 元始天尊混元三皇玉說陰符經(三皇內文)을 得하여 此로써 국가를 治理하고 長生仙術을 얻어 終乃 鼎湖에서 騎龍升天함과 같다. 이제 桓雄天王의 出自인 桓國의 의의를 해석하여 보면 천국 又는 光明國을 謂함이다.
桓國(汗捺)古語의 天國義 又 桓國(桓한 나라 光明國義)
桓雄天王의 子 壇君은 즉 神化의 人格으로 繼天開國하여 朝日鮮明의 의의를 취하여 朝鮮이라 칭호하였으니 是는 즉 桓國(환한 나라)의 義譯이다.
桓雄天王의 桓國(天國漢捺)의 系統的 天 神話 又는 壇君王儉의＜9＞ 朝鮮(光明國 朝日鮮明의 환한 나라)의 系統的 日 神話 등을 下方에 열거하건대

(一) 夫餘에 天神話 及 日神話의 계통
(天 神話의 계통) 高麗 高宗時 人 李奎報 撰, 東國李相國集 引用.
舊三國史及忠烈王時人一然禪師撰, 三國遺事引用古記云, 前漢漢宣帝神爵三年壬戌四月八日, 天帝遺太子解慕漱, 降夫餘古都, 乘五龍車, 從者百餘人, 騎白鵠, 浮於上, 音樂動雲中, 戴鳥羽之冠, 佩龍光之劒, 朝則聽事, 暮則升天, 世謂之天王, 三國中大會, 連日飮食歌舞, 名曰迎鼓, 有軍事亦祭天.
(日 神話의 계통) 夫餘國號 「부여」는 我語에 白의 義니 黎明의 象이요 魏志에 據하면 「夫餘衣尙白이라」하였으나 白衣는 潔淸光明한 圖色을 표시한 것이요. 또는 夫餘王은 그 姓을 解(東夫餘王 鮮夫婁, 北夫餘王 解慕漱)라 하였으니 我語에 日을 謂하여 解(해)라 한즉 要하건대 夫餘의 國號, 王姓, 衣服은 다 日에서 取義한 것 같다.

(二) 濊에 天神話 及 日神話의 계통
(天 神話의 계통) 魏志 「濊 常用十月節祭天, 晝夜飮酒歌舞, 名之爲舞天.」 又 云 「曉侯星宿, 豫知年歲豊約(天文曆法의 발달한 증거)」
(日 神話의 계통) 廣韻을 按하건대 濊, 呼會切 「회」 又 滑各切 「훠」라 하였으니 「회」와 「훠」는 我語의 「해」(日)과 相類한즉 恐ㅎ건대 濊의 國號는 日에서 取義한 듯하다.

(三) 三韓에 天神話 及 日神話에 系統
(天 神話의 계통) 三國志 「馬韓諸國邑, 各立一人, 主祭天神, 名之天君, 又諸國各有別邑, 名之爲蘇塗, 立大木, 縣鈴鼓, 事鬼神.」
(日 神話의 계통) 三國志 馬韓 諸國 중에 日華國, 月支國이 有하니 日華 月支는 要하건대 日月宗拜에서 나온 명사일찌요. 辰韓의 辰은 方位의 辰은 東方을 의미함이요 시간의 辰은 日出을 取象한 것이다.

(四) 高句麗에 天神話 及 日神話
(天 神話의 계통) 高句麗 廣開土王 陵碑云 「惟昔始祖鄒牟王之創基也, 出自北夫餘天帝之子, 母河伯女郞, 剖卵降出, 生子, 有聖□□□□□□命駕巡車南下, 路由奄利之水, 王臨津言曰, 我是皇天之子, 母河伯女郞鄒牟王.」
(日 神話의 계통) 東國李相國集 引用 舊三國史云 「高句麗始祖東明聖帝(東明은 日出을 象한 것이다) 諱朱蒙, 一云象解(解는 日이니 즉 해를 象함), 先是夫餘王解夫婁薨, 子金蛙嗣位, 於是時, 得太子於太白山南優渤手, 問之曰, 我是河伯之女, 名柳花, 與諸弟出遊, 時有一男子, 自言天帝子解慕漱, 誘我於態心山下鴨綠邊室中私之, 卽往不返, 父母責我無媒而從人, 遂謫居優渤水, 金蛙異之, 幽閉於室中, 爲日所照引身避之日影又逐而炤之, 因而有孕, 生一卵, 大如五升許, 王欲剖之, 不能破, 遂還其母, 其母以物裹之, 置之暖處, 有一男兒, 破殼而出.」
三國史記 高句麗本記 「琉璃明王, 諱類利, 或云孺留, 朱蒙元子, 在夫餘, 得父遺劒, 行至卒本, 見父王, 王謂類利, 汝實我子, 有何神聖, 類利擧身聳空, 乘牖日光, 亦其神異, 王大悅, 立爲太子.」

(五)百濟에 天神話 及 日神話의 계통＜10＞

(天 神話의 계통) 三國史記 百濟本記 「始祖溫祚, 始設大壇, 親祀天也.」
(日 神話의 계통) 百濟 國號 及 王姓을 皆夫餘라도 稱하고 혹은 姓解라 하였다. 要ㅎ건대 百濟는 夫餘 句麗의 계통에서 出하였은 즉 日月 神話에도 그 遺俗이 존재한 것은 無疑한 事다.

(六) 駕洛伽耶에 天神話 及 日神話의 계통
(天 神話의 계통) 三國遺事 駕洛國記 「後漢建武十八年壬寅三月, 九干(我刀干汝刀干彼刀干五刀干留水干留天干神天干五天干神鬼干(當時酋長의 名稱이니 干夷 遺族이오 三韓同族이다), 禊洛之日, 所居北龜旨, 有殊常聲氣, 有紫繩自天垂而着地(己上天神話라), 尋繩之下乃見紅幅, 裹金盒子, 開而視之, 有黃金卵六, 圓如日(日神話라), 六卵化爲童子, 容貌甚偉, 日日而大, 於其月望日, 卽位, 始現故云首露, 國稱大駕洛, 又稱伽耶國, 餘五人各歸爲五伽耶主.」
東國輿地勝覽 陜川郡條 崔致遠撰 釋利貞傳云 「伽耶山神正見母主乃爲天神夷毗訶之所感, 生大伽耶王惱窒朱日, 金官國王惱窒靑裔, 又釋順應傳云, 大伽耶國月光太子, 乃正見之十七世孫, 則異腦王乃惱窒朱日之八世孫也.」

(七) 新羅에 天神話 及 日神話의 계통
(天 神話의 계통) 三國遺事云 「辰韓六部之祖, 似皆從天而降六部之祖, 乘高南望, 楊山羅井傍, 有異氣, 電光垂地, 有一白馬跪拜之伏, 尋檢之, 有一大卵, 馬見人, 長嘶上天, 剖其卵, 得童男, 天地振動, 日月淸明, 因名赫居世, 王時人爭賀曰, 今天子己降.」
三國史記 云 「辰人謂瓠爲朴, 以初大卵如瓠, 故以朴爲姓.」(朴은 「밝」이니 光明을 謂함이라. 朴赫居世의 瑞相은 日에서 取象함이다.)
(日 神話의 계통) 三國遺事 「赫居世, 蓋鄕言也, 或作弗矩內王, 言光明理世也.」(弗矩內 「불구례」는 東日初出을 象함이다. 光明理世 四字에 그 意義를 解釋키 足하다.) 三國史記 「新羅炤知麻立十九年春二月, 置神宮於奈乙, 柰乙始祖初生處也.(柰乙 「날」은 日을 謂함이니 此에 據하여 朴赫居世의 誕生 瑞相은 日出의 象을 取한 것이다.) 隋書新羅拜日月神.」

三. 古代 神壇儀制의 比較 及 旁證
上古時代에 神道로 設敎하여 인민을 化理하였나니 세계 각국의 古史를 연구하여 보면 그 祭天祀神의 형식은 반듯이 壇制에 의하지 아님이 無하여 우리 朝鮮 壇君의 神事와 유사하니 그 諸例를 擧하면 즉 左와 如하다.

(一) 神壇의 제도＜11＞

朝鮮 (神壇) 桓雄天王. 於太白山神壇樹下. 將風伯雨師. 主穀主命主病主刑主善惡. 凡主人間三百六十餘事. 是謂神市.
東北夷 (祈山) 肅愼伐石祈山. (祈必有壇)金祀長白山神. 封開天弘聖帝. 滿洲堂子立杆祀天
(蹛林) 匈奴祭天地鬼神. 鮮卑竪柳枝. 遼立樹拜天.
日本 (神籬ヒモロヤ) 神武天皇. 於天香山. 設壇立榊. 祭其祖先天照大神. 名曰神籬.
以 (壇) 祭場也. 擇平坦之地. 多在山上以土築之. (禮)燔柴于泰壇. 祭天也.
下 (郊) 祭天地之名. 冬至祀天於南郊.夏至祀地於北郊.
(郊祀) (禮)郊祀之禮. 所以祀上帝也.
中 (圜丘) 天壇也. 冬至祭天之處. (周禮䟽)土地高者曰丘. 圜者象天圓也. 因高以事天
國 (時) 祭天地神祗之處. 畤者止也. 神靈依止之所卽如靈畤. (史記)秦漢. 於雍州立畤.
祀上帝及日月諸神.
(社稷) 社土神. 稷穀神. 建國則立壇壝以祀之社必有樹. 夏后氏以松. 殷人以栢.
周人以栗. 是乃土地之所宜也.
(封禪) 泰山上. 築土爲壇. 以祭天. 報天之功曰封. 泰山下小山上. 除地以報地之功曰禪.

(二) 壇樹의 제도
神壇을 樹에 의하여함은 上古 神權時代의 제도라. 今人이 고대의 신화적 종교(壇制神事)를 연구하는 者가 만일 樹를 除하고 壇을 言하면 足히 더불어 古制를 논하지 못할지니 歷數하여보라. 上古의 神人, 敎祖의 出生入死에는 반듯이 山壇 及 樹木의 관계가 有하니 例를 擧하면
(帝俊) 孼搖頵羝(山名), 上有扶木, 有谷曰溫源, 谷有神人, 名曰奢比尸, 惟帝俊下友, 帝下兩壇, (山海經)
(老子) 生於李樹下, 指李樹曰是我姓也.(道書)
(釋迦) 誕生于迦毘羅國嵐毘尼園畢鉢羅樹下, 成道於菩提樹下, 入般涅槃於娑羅雙樹下.(佛書)
(摩西) 猶太先知摩西, 於蘇來山上, 受上帝之黙示.(奮約)
(摩哈麥特) 於麥加山上, 廳天神空唱.(可蘭經)
云云 등이 是也-라. 이제 우리 朝鮮으로써 言하면 桓雄天王이 太白山頂 神壇樹下에 降하여 神市의 行化를 하고 또는 王儉이 壇樹下에서 生하여 朝鮮 開國始祖가 되어 壇君의 칭호를 得하였다. 大抵 朝鮮壇君은 上古 東九夷族의 君長이요 그 壇樹의 제도도 亦 最古하여 肅愼, 匈奴, 鮮卑, 契丹, 渤海, 女眞 등 凡 蒙古種 諸國의 神敎의 始祖로 된 것 같다.
支那 古代의 封禪, 社稷, 郊祀 등의 제도 의식은 帝舞 붙어 爲始하였는데 舞은 東夷之人 (見孟子)이요 壇君은 與堯並立하였은즉 舞의 類, 禋, 望, 徧 (見下) 등의 祭制는 恐ㅎ건대 朝鮮壇君의 제도를 채용한 것이 아닌가 思한다. 玆에 同民族 同宗敎인 東北夷의 壇制神事系統圖를 作하여 大方의 참고에 提供함.

四. 同種族的 東北夷 壇制神事 系統圖＜12＞

계통도
＜13＞
＜6-13＞