잡지명	동광 제12호
발행일	1927년 04월 01일
기사제목	先史時代繪畵史(2回), 美術講座
필자	權九玄
기사형태	논설

先史時代繪畵史
						權九玄
第2. 先史後期 繪畵史
「막타레니스」시대 이후의 歐洲는 기후라던지 동식물이 모도 오늘날과 비슷한 상태였으니 이것이 곳 此期의 開幕임니다. 氷河時代의 종말이 이로붙어 몇해 전이었던가는 斯道의 전문학자들도 確言을 주저하는 바어니와 大畧 最短年代를 13,000年 전이라 한 이가 즉 先史後期라는 것은 BC 1만 2, 3천년으로 붙어 同 4천年 간을 의미하는 것이 되겠음니다.
이 기간의 歐洲 及 부근의 문화는 新石器時代에 속하게 되는 것이니 즉 此期에 이르어서 비롯오 인류는 야수를 가축 삼으며 食用穀類는 경작하며 布帛의 재료를 공급하는 식물을 재배하며 토기를＜14＞ 燒成하는 등 여러가지를 발명하였음니다. 그러고 건축의 萌芽와 死者를 어떠한 종교적 형식에 의하여 매장할 줄을 알게된 것도 此期에서 비롯하였음니다. 기구같은 것도 꽤 발달이 되었으며 무기로는 弓箭이 일반적의 것이 되고 石器에도 硏磨成形의 법을 알 까닭에 燧石과 石英岩 밖에 硬石을 取擇하게 되었으며 그 형식도 여러가지가 있으나 대개는 나무자루를 붙이어서 사용하는 것이 通例였음니다. 이만치 이 시대의 문화는 舊石器時代에 비하여 長足의 진보를 하였음니다. 그러하나 新石器 文明이라 할찌라도 그 속에는 種種의 정도가 있는 것이니 즉 年代와 토지의 차이에 의하여 그 발달 階段도 각각 다르니 만치 또한 이것을 일괄적으로 말하기는 어렵은 것이 올시다. 이 기간에 문화가 현저이 진보한 곳은 兩河 地方(Mesopotamia)(河销“의 地帶를 의미한 것이나 편의상 이것을 兩河 지방이라 명칭함)과 埃及을 문화의 중심으로한 西部亞細亞＜15＞ 及 北部亞夷利加 지방이니 이 期末 즉 B.C. 4천년경에 이르어서는 이미 金屬時代에까지 들어가았음으로 이 지방만은 新石器文化의 連續期間이라 일컷는 先史 後期와는 槪畧 일치한 步調를 뵈었다 할 수 있음니다. 그 뿐만 아니라 다음 시대로 붙어 기록을 오늘날까지 끼치어준 점으로 보아서 此期를 진실한 의미의 先史時代라 일컬을 수 있음니다.


歐洲는 이러하지 못하였음니다. 즉 BC 4천년 후에도 新石器 정도의 문화가  시간을 두고 계속하였음니다. 진정한 의미의 歷史時代에 까지 이르기는 훨신 뒤의 일임니다. 그럼으로 같은 新石器 문화에 속한다고는 하지마는 역시 兩河 지방과 埃及 邊方에 비하여서는 그 정도가 몇층이나 떨어지었음니다.
兩河 지방의 下流에는 이 시대의 어느때쯤 온 것인지 혹은 전 시대붙어 있었던 것인지 그것은 자세히 알 수 없으나 「스멜」이라는 인종이 東洋系의 언어와 조직 전형이 같은 언어를 사용하며 거주하였는데 그 인종 골격도 전혀 東洋系에 속하는 인종으로 세계 最古의 고등 문명을 創始하였다 함니다. 즉 그들은 경지와 도시를 만들어 놓았고 金銀銅鐵＜16＞ 등을 분석 또는 鍜冶하는 지식과 기술을 가지었으며 煉瓦의 건축을 만들고 정원같은 것도 꿈인줄 알았으며 실내에는 침대와 의자까지 두었다 함니다. 더욱이 여긔에 特筆하여 돌 것은 이 인종이 開闢 이후의 최초 문자 발명자라는 것이올시다.


歷史時代의 劈頭에 출현한 古 「바빌론」의 문화는 이 「스멜」 문화를 기초로 하고 그 위에다 「세미트」族이 築造한 것이니 저 楔形文字는 실로 「스멜」 文字의 樣式化한 것임니다. 본래 繪畵的이었던 象形文字가 점점 그 본질을 잃고 乃終에는 전연 符號的인 楔形文字에까지 변화가 된 這間의 時日을 고찰하던지 또는 古「바빌론이아」人인 「세미트」는 원래 침입자임에도 불구하고 本土種으로 간주하게 되리만치 兩河 지방에를 오랜 적붙어 오아서 거주하게＜17＞ 되었으니 그때에 발써 「스멜」의 문명은 고도로 발달이 되었던 것을 생각하여 보면 이 「스멜」문화의 起源이 얼마나 太古ㅅ적붙어 였던지를 상상할 수 있게 됨니다. 그러다가 先史 後期 末에 오아서는 벌써 「스멜」문화는 파멸이 되고 그 廢墟에는 「세미트」族의 세력과 要素가 현저히 되었음니다. 舊約聖書에 있는 「에덴」의 낙원, 최후의 인간 「아담」, 기타 홍수 등의 전설은 「스멜」의 전설이 古 「바빌론」의 「세미트」族을 통하여 전하여온 것이니 그 한 例를 들면 「에덴」이라는 말은 平原을 의미한 「스멜」語의 「에덴」으로 「바빌론이아」의 平原을 指示하는대에 쓰던 말이라 함니다.
그러한대 이 시대의 예술적 유물이라고는 별로 特記할 것이 없음니다. 繪畵에 類屬할 것이라고는 겨우 陶器와 圓筒形 印形 등의 圖樣이 있을 뿐임니다. 陶器의 圖樣은 대개가 모양이나 동식물의 표현도 다소는 있음니다. 즉 그 모양에는 순수한 幾何 모양도 있고 寫生味를 띈 것도 있음니다. 幾何 모양에는 帶狀, 方形 등의 區劃 중에 反覆波狀線, 圓形半圓, 寶珠형, 魚骨 모양을 그린 것이 많이 있고 寫生的인 모양에는 羚羊,＜18＞ 인간, 牝牛의 首 등이 원형을 상상하기 어렵으리만치 추상적으로 양식화된 것임니다. 이 종류 중에서 특히 주의하여 볼 것은 駝鳥의 列을 模樣化한 것인대 埃及의 先史時代 陶器에도 이와 거진 같은 형식의 ㅅ 것을 볼 수 있는 것임니다. 동식물의 표현도 역시 모양에 유사한 것으로 寫生으로서는 극히 원시적임니다.＜19＞ 대체가 影繪風으로 되어서 그 윤곽 같은 것도 심히 形式化하여 있음니다. 한 例를 들면 인물 같은 것도 頭部는 鳥類의 그것과 마찬가지로 이등변 삼각형으로 묘사를 하고 四肢도 이에 準據하여 주관적으로 표현하였음니다. 동물은 비교적 인물보다는 寫實的이면서도 역시 硬化의 度가 강한대에 기웃치고 말았음니다.


원래 考古學的 遺物이라는 것은 그 연대를 확정하기는 사실상 곤란한 일임니다. 그러하나 前記의 유물은 대체 이 기간내의 比較的 古遺品으로 간주되는 것임니다. 그러하나 다음에 말하려하는 圓筒形 印形의 유물은 과연 此期에 속할 것인지 아닌지는 결정적으로 설명할 수 없으나 繪畵와 유사한 유물로 陶器의 圖樣보다는 일층 적절한 것임으로 이것을 先史後期 末이나 次代 初期에 속한 것으로 추측되는 점에 대하여 잠깐 말씀하겟슴니다.
圓筒形印形은 圓筒의 곡면에 浮彫를 한 후 이것으로 연유한 粘土版上을 壓印하면 印畵가 土版에 재현되는 것인데 이것은 고대 兩河 지방의 특유한 것임니다. 그 印面의 圖樣은 대개가 동식물의＜20＞ 장식적 배열이요 간혹 부분적으로는 문자도 삽입하여 있음니다. 構圖는 並列主義와 均齊와 「空隙의 恐怖」 등을 뵈어주는 것과 같은 原始的 簡明을 면하지 못하였으나 並列主義에는 繰返法을 응용한 모양이 많이 있으며 그렇지 않은 곳에는 무엇인지 모르게 個個 물체간의 관계를 암시하려고 노력한 점이 보이며 특히 均齊에 있어서는 所謂 紋章的 相對法을 인용한 등이 作者의 形式美에 대한 의식적 활동을 충분이 발견할 수 있으리만치 결ㅎ고 야만의 예술이라고는 할 수 없음니다. 個個의 물체를 寫生的 見地로 볼 때는 물론 技巧¸Š 약점을 발견할 수 있음니다. 그러고 역시 인물보다는 동물의 편이 우수한 것은 原始人의 通例임니다. 그러하나 이 모든 것은 당초붙어 裝飯的으로 계획된 것이니 만치 그편으로 견지를 바꾸어 관찰할 때에는 대담한 표현에 경탄하지 아니할 수 없음니다. 奇拔한 空想的 勉物을 造出한 것도 흥미있거니와 비교적 寫實味를 가진 것도 부분부분이 특색을 備하여 裝飾的 표현으로는 흥미가 실로 많이 있음니다.
太古의 歐洲 原始人이 「세리안」 정도의＜21＞ 문화를 가지었을 때에 埃及지방에서 同程度의 문화를 가지었었음니다. 그러하나 歐洲의 舊石器時代는 이것을 數個의 小時代別을 지어서 설명을 하여도 可하리만치 그 발달의 계단이 懸殊하나 埃及 지방은 그 地勢와 인종적 관계인지는 알 수 없으나 발달이 극히 遲緩하였으며 自然的이엇기 때문에 歐洲의 考古學에서 말하는 바와 같이 舊石器와 新石器의 시대를 劃別할 수는 없음니다. 뿐만 안이라 新石器時代와 金屬時代와의 구별까지도 명료한 한계를 세울 수 없음니다.
이와 같이 보수적이요 急劇한 변화가 없는 것만은 歷史時代에 이르어서도 始終이 一貫하였으니 이것은 埃及의 특색이라고 하겠음니다. 그러하나 대체상으로 보아서 先史 後期의 埃及은 新石器時代의 埃及이라고 할 수 있음니다. 舊石器時代의 埃及人은 나일하보다도 사막에 접근한 高原같은 곳에서 살면 수렵으로 生活費料를 求하였으나 此期에 들어오아서는 생활을 農에 구한 까닭에 점점  河岸의 沈澱層을 찾아 들게되어서 필경은 新石器時代에서 가장 진보된 문화를 가지게 되었음니다. 그 중에서도＜22＞ 가장 비옥한 하류의 「텔타」지방이 제일로 발전되었었음니다. 陶器의 형식과 종류의 수효라던지 燦石의 細工같은 것을 보아서 그들의 物的 文化가 상당히 발전되었던 것만은 상상하기 어렵지 않음니다. 그들은 처음에는 小部落을 일우어가지고 생활하며 부락마다 각각 숭배하는 동물을 가지고 독립하였었음니다. 원래 이 민족은 온화한 성질을 가지고 있으나 사회 발달의 자연적 현상의 하나로 차차 부락의 정복과 倂合이 시작되어 此期 末에 이르어서는 매(鷹)를 숭배하는 「홀스」라 하는 부락은 南方 즉 上埃及의 부락을 통일하고 여호(狐)와 같은 기괴한 동물을 標識하는 北方의 「스의트」라는 부락은 「텔타」 지방의 諸部落을 통일하여 여긔에 비롯오 남북의 2大왕국이 형성되었음니다. 이것이 다음 歷史時代에 이르어 埃及 전체를 통일할 대왕국의 출현을 준비한 한개의 階段的 현상이라고 볼 수 있는 것이니 그 統一者는 「홀스」族에서 나가았음니다. 즉 南方 왕국이 북방 왕국을 통일한 것임니다. 전설에 의하면 「홀스」族은 「나일」東岸을 橫切하고 埃及에 侵한 外來의 종족으로 金屬의 鍜冶術을＜23＞ 알 까닭에 정예한 무기를 가지었으며 딸아서 新石器 민족이 정복을 당한 것이라고 추측됨니다. 이 민족이 세력을 가지고 埃及을 통일하였을 때붙어 煉瓦의 건축과 문자의 사용이며  圓筒形 印形 등이 埃及에서는 제작되었으니 이 「홀스」族이라는 것은 대개 兩河 지방의 문화를 學得한 원래 「세미트」族이리라고 학자들은 推察함니다. 어쩃던 煉瓦와 圓筒形 印形 등은 兩河 지방이 本源地인 것만은 사실임니다. 여긔에 만일 여러가지의 이유로붙어 상상의 유혹을 許한다뎐 兩河 지방 문화의 埃及에 대한 영향은 이미 오랜 적붙어 있었던 것으로 埃及 통일 直前에 이르어서 이것이 더욱 현저하였던 것이라고  볼 수 있음니다.＜24＞
＜14-24＞