잡지명	동광 제12호
발행일	1927년 04월 01일
기사제목	中國民性格의 長處短所
필자	海星
기사형태	논설

中國民性格의 長處短所
						海星
우리는 자고로 역사상 지리상 中國과 밀접한 관계가 있을 뿐 아니라 現今 南北 滿洲에 寓居하는 동포의 수가 이백여만에 달하며 其外 각 도회에 산재하여 영업 유학 방랑하는 수가 不少하고 진일보하여 장래에 다수 동포가 中國에 來到하여 謀生도 하며 공동 携手하여 사업도 진행하는 등 互相 접촉의 기회가 漸多할 것이다. 그러면 우리는 中國 각 지방에 물정과 풍속을 숙지함도 필요하거니와 더욱이 그 국민의 성격을 善察하여 互相 교제에 對付 방법을 연구하며 또 그 성격 중 선한 者는 效하고 악한 者는 戒하면 우리 사업 진행 상에만 용이할뿐 아니라 민족 향상의 捷經이 될 것이다. 이러한 이유하에서 聞見한대로 그 성격의 대개를 적어서 이에 관심하는 者의 연구에 제공하고저하는 바다.

長点
(1) 勤儉 中國人의 근검성은 전 세계에＜30＞ 冠이 될 것이다. 상인이나 농부나 노동자나 일출전에 일을 시작하여 日暮 후에 그치며 過歲時를 제하고는 일년을 내내 꾸준히 계속하여 나리어 한다. 衣服等節을 보아서는 수만원의 자산가나 노동자 혹 소판매인을 분별할 수 없다. 이와 같이 근면과 소극적 경제로써 열강의 착취와 내쟁의 擾亂을 經하고서도 능히 현상을 保持하며 국가에 보호도 없이 세계 각처에 산재하여 유족히 생활하여 간다.
(2) 貯蓄性 은행사업 같은 것은 아직 발달되지 못한 故로 은행 혹 우편저축 같은 것은 보급되지 못하였으나 개인적 저장은 보편적이 되어 丐乞을 제한 외에는 아무리 빈한한 가정이나 노동자라도 그 수입에 상당한 저장은 늘 있어서 人力車夫에게서라도 幾元의 錢兩은 늘 찾아내일 수가 있다. 농촌에서 錢兩을 저장하지 못하더라도 곡물은 약 2년 양식쯤에 저장이 늘 있어(특히 滿洲 일대) 1년의 흉년으로서는 기아의 患이 없다.
(3) 異族同化力 이는 漢族의 특성이니 他族에 한하여서는 피정복족이 정복족의 동화를 받으되 漢族은 그 征服族(*滿族＜31＞ 같은)을 무형적으로 漢族靴 시키며 其外 歐美人도 中國에 來居한지 장구하면 長短間 中國化가 많이 된다.
(4) 愼重 이는 대륙성의 대표니 臨事에 不荒不忙하고 서서히 처리하여 나아간다. 此에 또한 폐단도 있으니 遲遲不斷하여 同樣의 事를 행함에 數倍의 시간을 費함으로 과학적 문명이 尙今것 발달되지 못하였다.
(5) 謙讓 美國人과 같이 自誇 (Fom-bard) 함이 적고 무엇을 알아도 그리 안다고 떠들지 않으며 매사에 他人에게 사양함이 많다.

短点
(1) 公私混同 본래 中國人은 自私心과 가족관념이 강하여 何事를 營하던지 먼저 家族豢養을 圖하며 정치나 상공업을 물론하고 일차 공공기관에 가입되면 어떠한 방법으로던지 私襄을 充하고야 만ㄴ다. 그러고 某省 督軍이나 某部 總長을 하게 되면 자기와 친족과 朋友를 능력과 기예의 가부를 물론하고 全數 관직에 충용하며 省民은 飽渴에 呼籲하며 部院은 廢落하여도 督軍이나 總長의 私産은 최하라도 수백만원에 달하게 된다. 한 공장에 經理職을 얻으면 그 공장은 파산을 당하여도 그 1인의 私財는 富僥하여 진다. 이가 今日에 中國을 혼돈＜32＞상태에 陷하게 하는 일대 원인이다.
(2) 五分鐘熱度 대개 단체행동에 대하여 처음에는 泰山을 抉하고 北海를 超할듯 하다가도 기일을 불과하여 유야무야로 소멸되고 말나니 五四運動, 日貨排斥, 五卅運動등이 是例다.
(3) 隨意 물론 某事하고 「되는대로」와 「맘대로」와 套語며 습관이 되어 규칙적 행동이 없으며 하등 단체에도 잘 복종하지 아니하나니 孫文氏의 말에 「中國民은 沙土와 같다」함이 是다.
(4) 名利心 금전만능설이 성행되는 시대를 당하여 이익을 탐하지 않는 者 甚少할 것이다. 그러하나 中國民처럼 名利를 탐하는 민족은 희소할 것이다. 금전이나 명예를 위하여서는 朋友간에 背義와 친척간 성명적 쟁투가 常事요 어떤 한 지위까지도 자아를 무시하며 동명 군벌 내에 반란과 倒戈가 不息하며 政客에 弄絡이 무쌍하여 今日 同志가 明日 仇敵이 되며 明日 원수가 後日 형제도 되는 등 滑劇이 있다.
(5) 報復心 어떤 점으로 보아서는 長處도 될듯하다. 些少한 원수라도 一次 지으면 어느때에던지 보복하고야 말고저 한다. 南北滿에서는 丐乞을 잘 유숙시키지 않아도 야간에 가옥에 방화하거나 혹 馬賊을 拘結하여 전가족을 몰살시키는 참극이 種種하다. 그럼으로 誰某던지 타인의 怨心을 사기를 大忌하여 「各＜33＞人自掃門前雪莫管他家瓦上霜」의 主義를 嚴守함으로 사회에 비평과 여론이 少함을 딸아 조곰만 세력이 있는 者는 自意自裁로 無不任之하여 각종 폐단이 발생된다.
(6) 虛飾 가식의 체면과 사양이 많으며 이것이 없는 者는 배후에 비난한다. 또한 婚葬等節에 과도한 설비로 금전을 낭비한다.
(7) 嫉妬 경쟁이 적어서 타인의 長處를 보고 분투하여 우승을 期함이 적고 嫉妬心이 많아서 前者를 음해로써 倒廢시킴으로 자기가 우승하게 한다. 이로 새 진취가 遲且慢하다.
(8) 專制等因習 수천년래로 전제정치하에 압박을 받던 영향으로 지위나 세력 혹 지식이 우승한 者는 절대 추앙하며 그와 반대로 조곰 次劣한 者는 여지없이 멸시한다. 그래서 英, 美人을 보면 (고등 지식계급을 제하고) 무조건으로 숭배하고 朝鮮 安南人 등을 보면 또한 무조건으로 멸시한다. 朋友나 동려 간에도 일차 優點을 示하면 늘 仰視하고 반대로 약점을 示하면 늘 受侮한다. 이상 諸短은 決ㅎ고 中國民族을 毁謗하거나 譏笑하기 위하여 적음이 아니요. 友邦의 반성을 촉하기 위하여 충고적인 동시에 우리의 우의를 善守할 방침을 연구하며 長者를 취하고 短者를 棄하여 우리 민족의 향상을 도하고저 함에서 쓴것이다.             1926. 9. 3. 天津 ＜34＞
＜30-34＞