잡지명	동광 제12호
발행일	1927년 04월 01일
기사제목	牧畜業을 振興하라
필자	(北美) 明舜朝
기사형태	논설

牧畜業을 振興하라
						(北美) 明舜朝
年來로 당하는 朝鮮 농민의 고통으로 말미암아 우리는 농업개량의 필요를 절실히 깨닷게 된다. 그리하여 농민구제회니 농업개량이니 하는 등 종종의 부르지즘을 듯게 된다. 그런데 우리 조선농업에 대하여 그 자체를 연구하여 봄이 무리가 아닌 듯 하다. 대개 朝鮮 농업은 그 어떠한 농업인가? 말하자면 즉 곡물 농업 전답에 곡물을 심어 걷우는 것뿐이
우리 朝鮮農業에 과거와 현재의 현상이다. 그러나 농업에는 두 가지가 있으니 첫째로 목축농업, 둘째는 곡물농업이다. 전자는 동물을 飼養하는 농업이요 후자는 식물을 배양하는 농업이다. 이제 내가 논하려는 목축농업은 우리 朝鮮 농가에서 거진 집집마다 치는 소나 도야지 등을 1,2首식 부업적으로 飼養하는 것을 의미함이 아니요 전업적으로 幾百首 幾千首식을 飼養함을 의미함이다. 원래 이 두 가지 농업이 병행하여 나아갈＜62＞ 필요도 없지 않지마는 목축농업이 전무하다싶이 된 우리 朝鮮 농업에 대하여는 불행됨이 적지 아니하다. 세계에 어떠한 농업국이던지
농업으로 성공한 나라를 보면 모두가 이 목축농업이다. 露西亞나 덴맑이 그러하고 오스트랠리아가 그러하고 西半球에는 南美 아젠리나가 그러하고 北美에는 깨나다와 合衆國이 그러하다.
이제 이 목축농업에 利를 말하고 곡물농업에 대하여 우승한 점이 많다. 식물 중에 유일의 식물인 육류를 이 목축농업에서 얻는 것이요 가장 양분 많고 유용한 우유가 이 목축농업엣 생기는 것도 사실이다. 어찌 이뿐이리요. 가장 모양있고 다스한 「세비로」양복도 이 목축농업에서 생산하는 양의 털로 된 것이며 최신식의 「깃도」나 「복수」의 洋靴도 이 목축농업에서 산출하는 동물의 가죽이다. 이
목축농업에서 산출하는 물품이 일용생활에 필요하다 함은 일일히 枚擧하기 難하다. 이것은 보통적으로 그러하거니와 실지적으로 그 자체가 곡물농업에 비하여 우월한 점은 어떠한가? 첫째로 우리 朝鮮 곡물농업의 현상으로 보아서＜63＞ 목축농업으로 말미암아 비료의 공급이 풍부하게 될것, 둘째로 1년 중 四節에 어느 때던지 이 목축업은 할 수 있음으로 농업 노동을 평균하며 1년에 1차 수확하는 곡물농업보다 이익이 많음이요 셋째로 목축농업은 곡물농업이 부적당한 脊地에 할 수 있음으로 곡물농업보다 利요 넷째로 작은 토지에서 많은 수확함이 利요. 다섯째로 곡물농업과 같이 자연의 영향을 받지 아니하는 등 그 주요한 것 몇가지만 말하고 만다. 원래 朝鮮에도 천연적으로
기후의 온화함과 山水의  明麗함이 何種 농업에도 다 적당하지마는 더욱이 이 목축농업이 더욱 희망이 크리라고 생각한다. 우에도 잠깐 말한 바 朝鮮의 곡물농업은 數千年來로 갈아먹은 땅으로 비료의 부족으로 곡물 산출액이 低함은 우리가 목도하는 바다. 모든 방면으로 이 목축농업은 우리 朝鮮 농업가로는 깊이 생각할 바다.
우리가 이러한 西諺을 잘 긔억하여 아는 바가 아닌가? 「건전한 신체에 건전한 정신은 寓한다.」그러면 건전한 신체는 무엇으로 만들 것인가? 물론 여러가지 조건이 있지마는 其中 제일 필요한＜64＞것은 영양있는 식물이 아닐까요. 그러하나 영양 많은 식물은 이 목축농업의 힘을 빌지 않고는 얻을 수가 없음을 잊어서는 안될 것이다.
쌀밥과 菜蔬로 주식물을 삼은 인종은 육류와 우유로 주식물을 삼는 인종과 비견하여 나아가기는 어렵음도 사실이다. 英國 국민이 자랑하는 말을 우리는 잘 알지 안는가?
「英國 국기에는 해발이 떨어질 때가 없다」말이 그의 이유가 牛肉에 힘이라고 한 말이 아닌가.
朝鮮에 뜻 있는 농업가여 우리는 영양부족으로 기운도 없어 다리도 못펴고 다니는 朝鮮 인민을 이 목축농업의 진흥으로 말미암아 기상이 활발하고 늠늠한 朝鮮의 인민을 만들기를 긔약하여야 하겠다.
記者 農校 첫해에 느낀바 있어 이 不完한 것이나마 귀사에 보내나 추후로 더 배우어 아는대로 방법과 이익을 보내기로 긔약한다. ＜65＞
＜62-65＞