잡지명	동광 제12호
발행일	1927년 04월 01일
기사제목	해동속소학(海東續小學)(2)
필자	朴在馨 原著
기사형태	문예기타

해동속소학
						朴在馨 原著
최형(崔瑩)이 나이 열여섯살ㅅ 적에 그 아버지 옹(雍)께서 훈게의 말씀으로 「네가 맞당히 금을 돌과 같이 녀기라」하였음니다. 그이는 한 번 들은 말이언마는 도모지 잊지 아니하고 일평생 그대로 지키었음니다. 그리하여 의복과 음식에는 급직이 검소하고 거처도 초솔하기 짝이 없었음니다. 비단옷을 몸에 감고 살진 말을 타고 훨훨 날치고 다니는 자들을 보면 개와 도야지만도 못하게 알았음니다. 그뿐아니라 몸이 장수와 정승의 지위에 이르며 오래ㅅ동안 일국의 병권(兵權)을 잡고 있었건마는 권세편에 붙이거나 남에게 재물을 받거나 하는 일은 조금도 없었으며 나라에서 민전(民田)을 상으로 주는 것까지도 굳이 사양하여 받지 아니하였음니다.
제주(벼슬이름) 우탁(禹倬)이 성경현전에 무불통달이요. 더욱 주역(周易)에 능통하였음니다. 이때에 정자(程子)의 전(傳)이 처음으로 들어오았는데 우리나라에서는＜68＞ 아무도 이를 알(아)는 이가 없었음니다. 선생이 문을 꼭 처닫고 홀로 *여나 연구하여 알아내어서 생도들에게 가르치매 의리지학(義理之學)이 처음으로 행하게 되었음니다. (麗史)
회헌 선생(晦軒 先生) 안유(安裕)가 학교가 날로 쇠퇴하여감을 보고 크게 근심하여 정부에 건의하여 여러 관리에게 섬학전(贍學錢)이라 명칭하는 돈과 벼를 내어 교육비에 충용하게 하며 또 그 쓰고 남는 돈으로 중국에 보내어 공자와 및 칠십 제자의 화상이며 아울어 제긔(祭器) 악긔(樂器), 육경(六經), 제자사(諸子史)등을 구하여 오았음니다. (羣豹一斑錄)
이상은 입교(入敎)를 말함니라.＜69＞
＜68-69＞