잡지명	동광 제12호
발행일	1927년 04월 01일
기사제목	침선몽(針線夢), 동화
기사형태	문예기타

침선몽
옛날에 뉘집 부인은 밤이 깊도록 바느질하다가 몸이 곤함을 이기지 못하여 바느질ㅅ고리를 엎에 밀어놓고 잠깐 눕었음니다.
이때 마침 자, 가위, 바늘, 실, 인두, 대림이, 골무돌 일곱 여편네가 모이어서 「무에라 무에라」 하고 속살거리더니
「자- 우리들은 한 집안에서 골몰하여 상종한지 여러 해에 오늘은 각기 인사나 하시고 공노(功勞)를 자랑하심이 어떠해요.」하고 그 중에 한 여편네가 말하였음니다.
「녜 가장 좋은 말씀이올시다!」좌중은 모도 이렇케 대답하더니 맨 먼저
자는 「척부인(尺婦人)이라」하고
가위는 「교도각씨(交刀閣氏)라」 하고
바늘은 「세요각씨(細腰閣氏)라」하고
실은 「청홍각씨(靑紅閣氏)라」하고
인두는 「인화낭자(忍火娘子)라」하고
대림이는 「올낭자(熨娘子)라」하고
골무는 「감투할미 (紺套老婆)라」하고 각기 통성명을 하였음니다.
그리고 척부인(자)은 열치 되는 허리를 늘신늘신하며 껑청 뛰어나아오아 큰 기침하고 하는 말이
「자- 여러분은 내 말씀을 자서히 들으서요. 공단, 모번단, 법단, 양단, 나단, 생소, 숙소,  생고사, 숙고사, 관사, 왜사, 진주사, 갑사, 안주항나, 당항나, 면주, 토주, 산동주, 삼괄주, 북포, 광동포, 백당포, 한산세모시, 양목, 광목, 수목들 각색 필육을 활활 펼치어 놓고 동서남북으로 이리 재고 저리 재어서 모든 의복 마름질에 장광척수(長廣尺數)를 나 아니면 어떻게 할 수 있어요. 글로 보면 아마 내 공이 제일인듯 싶슴니다.」하고 자랑을 함니다.
교도각시(가위) 이 말 듯고 날랜 입을 랍신거리며 두 다리를 톡톡 치고 하는 말이
「아! 척부인(자) 아기씨는 그 하나만＜68＞ 알고 둘은 모로심니까? 각색 필육을 당신이 아무리 잘 댄다 하여도 내 솜씨로 요리 썰고 조리 썰어 모든 의복 마련하니 내 공은 누구만 못해요? 그도 그렇거니와 가뜩한데 세요각씨(바늘)도 망하면 무죄한 내 탓삼이 문ㅅ고리에 내몸을 거꾸루 달고 네 동무 찾아 놓아라 네 동무 찾아 놓아라 하면서 땅땅 때리니 분하고도 원통해 못 살겠어요.(옛날에 바늘이 귀할 때에는 바늘 한 개만 잃어버리어도 여간 아깝은 것이 아닙니다. 그럼으로 부인네들은 바늘을 잃고 찾다 찾다 못찾으면 나종엔 가위를 문ㅅ고리에 걱구루 달고 「네 동무 찾아 놓아라」하면서 자를 들어 가위 다리를 툭툭 때린 뒤에 이구석 저구석 찾아보면 이상스럽게 바늘이 어대서던지 대그를 하고 굴어나아 온담니다)」하고 자랑끝에 하소연을 함니다. 세요각씨(바늘)이 말 듯고 가는 허리를 빳빳이 펴고 오똑 서어서 하는 말이
「아아 나는 솔립같은 뾰족한 입부리로 들락날락 하면서 박음질, 홈질, 감침질, 누비질이라던지 창침 놓기, 수놓기, 고름 달기, 동정 달기, 외올 뜨기가던지 바느질 치어놓고도 도모지 못할 것이 없으니 아무리 생각하여도 내 솜씨가 제일인듯 싶어요」하고 자랑을 함니다.
청홍각씨(실)이 말 듯고 분함을 참지 못하여 얼굴이 붉으락 푸르락해지며 하는 말이
「아아 세요각씨(바늘)는 자긔 재주만 자랑하고 남을 몹시 없우 녀기니 당신이 아무리 숭천입지(乘天入地)하는 재주가 있기로 나 아니면 아무 노릇도 못할텐데 뒤 바치는 내 공을 이다지도 모르서요?」하고 자랑을 함니다.
인화낭자(인두) 이 말 듯고 긴 목을 느리어 홰홰 두르며 하는 말이
「아아 나는 몸이 녹는 듯한 화로ㅅ속에서 뜨겁음을 박태보(朴泰輔) 같이 참아가며 바느질할 때마다 내 얼굴로 한 번만 문지르면 청홍각씨(실) 얽은 자취라던지 세요각씨(바늘) 발ㅅ자취라던지 모든 흉을 눈감은 듯이 감추어 주니 아마 내 재주가 제일인듯 싶어요.」하고 자랑을 함니다.
울랑자(다림이) 이 말 듯고 넓은 입을 넙죽넙죽하며 하는 말이
「아아 나는 지백(智佰)의 신하 예양(豫讓)이 같이 백탄 숱불을 한 입에 잔뜩 물어 뜨겁음을 무릅쓰고 모든 의복의 구김살을 내 한 번 슬적가면 반반하게 펴어 놓으니 내 재주를 누가 당하겠어요.」＜69＞하고 자랑을 함니다.
감투할미(골무) 이 말 듯고 기침을 콜록콜록하면서 짧은 허리를 꼽으리고 살살 기어나아오아 가죽 감투를 홀딱 벗고 경녜 한 번을 까땍하며 하는 말이
「아아 나는 늙은년이 우리 우인의 분ㅅ길 같이 곱은 손을 혹시나 상할까 염녀하여 세요각씨(바늘) 모진 귀를 요리 조리 막아내어서 두껍고도 튼튼하던 내 감투가 거의 창이 나게 되었으니 내 공은 아주 엄지가락 같소.」하고 자랑을 함니다.
이때 부인은 이런 말 저런 말을 한참 듯더니
「하하하 당신들의 공은 누가 낫(나)으니 누가 못하니 할것 없이 모도 마찬가지라. 당신들은 내 힘을 입고 나는 당신들의 힘을 입었으니 옛말에 어진 신하도 밝은 임검을 만나아야 그 이름이 왼 세상에 나타난다는 셈으로 당신들이 아무리 애를 쓰더라도 내 손곳 아니면 그 재주를 어떻게 부리겠소?」하고 말하였음니다.
이때 일굽 여편네들은 한참 서로 다툼질을 하다가 부인의 가장 공평한 말을 듯고 넘우도 좋아서 일쩨히 웃고 떠들고 손바닥 치는 소리에 부인은 깜짝 놀라아 꿈을 깨니 이때 쇠잔한 등잔ㅅ불(殘燈火)은 깜박깜박한데 먼 촌에 새벽을 재촉하는 닭의 소리만 「꼬기요 꼬기요」할 뿐이었음니다.
(「朝鮮童話 우리동무」에서) ＜70＞
＜68-70＞