잡지명	동광 제12호
발행일	1927년 04월 01일
기사제목	높이고 모범할 이순신 어른
기사형태	문예기타

높이고 모범할 이순신 어른
이순신(李舜臣)이라 하면 조선사람 되어서 모를 이가 누가 있겠음니까. 그 날램이라던지 그 훈공이라던지 우리 소년들의 가장 공경하며 참으로 모범할 일이 많은 어른임니다.
음녁 삼월 팔일이 탄일 어른은 삼백팔십삼년전 긔원 3878년 곳 인조대왕(仁祖大王) 원년 삼월 초 여들에ㅅ날 (이는 물론 음녁이니 양녁으로 치면 사월 초생일ㅅ것)에 한양(漢陽) 건천동(乾川洞)에 나시었음니다.
영웅은 어리어서 붙어 어리었을 적에 여러 동무들과 같이 작난하며 놀때에 나무막대기를 가지고 활이라 창이라 칼이라 하면서 군사들이 전장에서 사움하는 흉내를 내는데 자긔는 스스로 대장이 되어 여러 아이들을 거느리고 지휘 호령하는 것이 범상하지 아니하였음니다. 장내에 큰 영웅될 바탕은 특별히 여긔에서 알아 볼 것이 아님니까.
붓을 던지고 칼을 잡아 어른은 그 조부ㅅ적붙어 문학을 숭상하였으며 어른께서도 나이 이십여세가 되도록 책 앉아서 글 읽기만 하시다가 이에 무슨 깨달음이 있었던지 붓대를 내어던지고 무예(武藝)를 익히기로 결심하였음니다.
그의 날램이 어떠한가 나이 스물여들살ㅅ 적에 훈련원(訓練院)에 가아서 말 타기를 시험하시다가 불행히 낙마를 하여 왼편 다리가 절골되어 한참은 혼도하여 있었음니다. 이 관경을 본 여러 사람들이 놀라아 「액구 이공(李公)이 죽었다.」고 하며 야단들을 합니다. 어른께서 벌떡 일어나아서 버들가지를＜70＞ 꺾어 그 겁질을 배끼어서 그 상한 다리를 싸아매고 돌우 말게 뛰어올아 달리니 만장 관중이 크게 갈채하였음니다. 지금 세상에 손톱밑에 조고만한 가시만 하나만 들어도 꿍꿍 앓으며 죽을 것같이 알(아)는 겁부(怯夫)는 이 어른의 일을 한번 생각지 않는가.
힘은 장골 수십을 접어 한 번은 션산에 성묘하러 가시었더니 묻엄 앞에 세우어둔 장군돌이 넘어지었는데 역부 수십명이 들어 일으키려 하여도 조곰도 요동하지 아니하였음니다. 어른께서 그 돌을 다 꾸짖어 물리치시고 도포 입은 채로 그것을 덜렁 들어다 등에 지고 본디 있던 자리에 갓다 세우어 두니 여럿이 모도 혜를 내두르며 탄복하였음니다.
공부에도 무한히 열심 어른은 나이 점점 많아감을 딸아 뜻을 세우며 성격(性格)을 수양함이 보통 사람과는 달았음니다. 더욱이 애국심(愛國心)이 열렬하여 나라에 몸 받히기로 결심하였음니다. 그리하여 서울 같은 도시에 생장하였지마는 도모지 밖끗 출입이라고는 없고 꼭 문을 처닫고 들어 앉아서 병법을 읽으며 무긔를 연습하기에 전심하였음니다.
이십구세에 무과급제 나이 스물아홉에 이르어 비롯오 무과(武科)에 올아 처음에는 일개 미미한 변방 고을 군관을 지내었으며 내종에는 전국 해군을 통솔하는 수사통제사(水師統制使)란 영귀한 직함을 가지게 되어 동서양 해군사상(海軍史上)에 특필(特筆)할 불후(不朽)의 공명을 세우기까지에 이르었음니다.
모든것이 규측적이다. 일쯕 훈련원 봉사(奉事)벼슬로 게실 때에 병조판서(兵曹判書)로 있는 김귀영(金貴榮)이 사우 삼으려고 하매 어른께서 말하기를 「내가 지금 첫 벼슬길에 어찌 발서붙어 권문(權門)에 발ㅅ길을 둘까」하고 아주 거절하였음니다.
발포만호(鉢浦萬戶)로 게실 때에는 좌수사(左水使)로 있는 성전(成鎛)이 자긔의 검은고 만들려고 객사 앞뜰에 있는 오동나무를 하인 보내어 비어가려 함니다. 어른께서 「이것이 비록 적은 것일망정 개인의 것이 아니요 관가의 물건인즉 사사의 소용은 절때 불가하다.」하고 그 상관의 명녕이건마는 종시 듯지 아니하였음니다.
정승으로 있는 유련(柳連)이 좋은 전통(簡簡)하나를 청구하매 어른께서 「들이기는 어렵지 않음니다마는 남이 들으면 공의 받은 것과 소인이 들이는 것을 무어라 할 것임니까」 하고 허락하지 아니하였음니다.
율공선생 이이(李珥)께서 유성뇽(柳成龍)을 시키어 한번 보자 하였음니다. 어른께서 「서로 동성(同姓)인 터에 아니 볼 수는 없음니다마는 지금이 벼슬을 전형(銓衡)하는 때니 볼 수 없음니다.」하였음니다.
그 강직하고 공평한 절조(節操)를 지키어감이 대개 이러하였음니다.
과연 절세영웅 대사업 임진왜란에 수군통제사로 남쪽 해상에서 크게 활동하여 적함(敵艦) 수백척을 격침하여 적의 간담을 놀래게 하였으며 또 거북선을 발명하여 세게 잠수정의 원조가 되시었음니다. 이 백전백승하던 우리 이순신 어른은 마침내 적군의 탄환에 맞아서 만고에 갈리지 아닌할 꽃답은 이름을 남기고 영화롭은 죽음을 일우었음니다.
이순신 어른에 대하여 아직도 쓸것이 많음니다. 그 거룩한 공이며 거북션에 관한 이야기에 대하여는 다음날 따로 말할 긔회를 두고 이에는 이만으로써 그침니다.＜71＞
＜70-71＞