잡지명	동광 제12호
발행일	1927년 04월 01일
기사제목	琵琶記(戱曲)
필자	元代 高東嘉(원작), 朝鮮 梁白華(譯補)
기사형태	희곡·시나리오

琵琶記
						元代 高東嘉(원작), 朝鮮 梁白華(譯補)
前號까지의 梗槪
漢의 蔡邕은 字는 白喈인데 經學에 기프며 兼하여 詩文에 能하엿다. 聖朝의 世에 태어나 經世의 才를 품엇지마는 부모가 늙으신 까닭으로 靑雲의 뜻을 단념하고 새로히 趙氏五娘을 娶하여 夫婦和順 父母康寧, 꼿알에 봄술을 딸으면서 一家의 團樂을 즐겨하엿다. 이때 고을에 招賢하는 글ㅅ발이 이르러 太守가 蔡邕의 이름을 報하니 邕은 늙으신 父母에게 孝誠을 다하고저하여 이를 固辭하고 가지 아니하려하나 隣家의 張大公이 와서 應試하기를 굿이 勸하며 父親 蔡公도 아들의 榮達을 바라 上京하기를 재촉하고 오직 母親만 반대하지만 듯지를 아니하니 邕은 父親의 嚴命이라 어찌하기 어려워 萬事를 張太公에게 부탁하고 新婚 2개월의 趙五娘과 작별하고 길을 떠나 李群玉, 落得嬉, 常白將 등의 여러 書生과 騎를 連하고 千里의 行을 作하여 京師에 이르러 응시하여 三場에 다 及第하여 狀元의 榮冠을 머리에 엿다.
당시 丞相 牛太師는 學德이 一世에 뛰어낫섯다. 일즉이 夫人을 여희고 한딸이 잇는데 太師 治家가 극히 嚴함으로 그 딸은 深閨에 성장하여 庭訓을 잘 지키고 溫柔貞淑하니 太師 鍾愛가 非常하여 늘 讀書君子에게 싀집보내려고 하던 차 聖旨를 밧들어 狀元 蔡邕을 사위로 마즈려고 하엿다. 그러나 邕은 孝子요 또 舊에 厚하여 牛氏의 花容月貌라도 한번 趙氏를 생각하는 때에는 功名도 浮雲가타서 차라리 君王의 恩旨와 宰相의 嚴命을 어길지언정 백년의 負心郞이 되지 안코저 하여 장차 表를 올려 벼슬을 고만두고 시골집으로 돌아갈 작정을 하엿다.

第11齣 蔡母嗟兒
등장인물
趙五娘
蔡公
蔡婆 ＜100＞
「趙五娘 등장 唱」
긔맥히네 긔맥히네, 이다지도 薄命한가. 서로 갓 만나 인제 서로 갓 만나 인제, 부모는 늙으시고 남편은 야속하에.
「夫妻된지 두달만에 하로 아츰 이별이라, 주인이 업서설랑 甘旨, 闕을 하게 되니 아무리 생각해도 울음만 나오누나. 집안이 구차하여 지내기 어려운데 豊年조차 못만나니 어찌나 견댈손가. 진정으로 어려웁고 진정으로 어려운데 하누님은 야속히도 돌아를 안보시네.」 나는 서방님이 떠나간 후로 凶年을 만나고 게다가 舅姑님께서는 나이가 늙으서서 朝夕間 어떠케 되실른지를 모르니 내 혼자 어찌면 조흘찌 긔가 아주 막힘니다. 그런데다가 싀어머니께서는 아들을 서울로 올려보냇다고 날마다 아버님을 원망을 하시며 싀아버님께서는 또 가만히 안게시고 자꾸 싀어머님과 말다톰을 하심니다. 이런 것을 남들은 모르고 말하기를 모다 내가 잘 밧들지를 못하야 舅姑님이 날마다 싸우신다 함니다. 그러니 舅姑님이 나오시거든 諫하여야 하겟슴니다.
「蔡公 蔡婆 등장, 蔡公 唱」
아들애 한번 간 후 소식이 전혀 업고 아비어미 늙는 꼴이 살까십지 아니하예.
「蔡婆가 蔡公의 귀를 잡아다니며 唱」
살까십지 아니한데 어찌해 억지로 그애 떠나 보냇는가.
(趙五娘이 말린다.)
蔡婆. 이 망할 영감쟁이, 영감이 죽기로 긔를 쓰고 그애를 科擧보라 보내고서 오늘날은 먹을 것도 업스니 그애가 壯元을 하기로 영감에게 뭐 有益한게 잇서 만일 그애가 집에 잇섯드라면 이런 꼴은 안 당하엿지. 지금 벗고 굶고 하는 것이 다 영감탓이야. 이 망할 영감쟁이 가트니, 죽어요.
蔡公. 이 빌어먹을 마누라가 뭐라구 하는 셈야. 나를 원망을 웨해. 내가 귀신이 아닌 담에 오늘 흉년이 닥칠줄 누가 알앗나. 그리구 이런 때는 어떤 집이나 다 어렵게 지내는데 마누라 가티 원망만 하는 사람이 누가 잇서. 죽으라면 죽지 난 죽어. 어쨋건 이래도 굶어죽을게니 마누라에게 원망 듯는 것보다는 죽는 것이 나아.
(죽으랴 한다. 趙五娘이 붓잡고 말린다.)
蔡婆. 이런 망할 영감쟁이, 죽거나 말거나 내 憤이 풀질줄 아남.
趙五娘. 아버님 어머님 고정하시고 제 말씀 들으십시오. 처음에 아버님께서 서망님을 서울로 떠나보내실 때는 이러케 흉년이 들줄은 모르섯슴니다. 그러니 어머님께서 아버님을 원망하시는 것은 무리하신 일인 줄로 아옴니다. 또 어머님께서는 이러케 어려운 판에 아드님이 안 게심으로해서 맘에 焦燥하서서 그리시는 것이니 아버님은 어찌 아지 마십시요. 지금 제게 족으마치 首飾之物이 잇사오니 그것을 典當을 내어 쌀을 사다가 한동안 지내시게 합지요. 設令 저는 굶어 죽어라도 부모님은 주리시게 안하겟슴니다.
蔡婆. 네 말은 고마웁다마는 단지 난 이 늙은 영감쟁이가 미워 못 견대겟다.
「蔡婆 唱」
한 아들 둘이서 의지를 하는터에 功名을 위하여서 父母奉養 못게 하고 벼슬해 문을 빗나게 하랴지만 아마도 그애가 벼슬어더 할 때에는 임자는 이미서 鬼神되어＜101＞ 잇스리라. 이 망할 영감쟁아 임자는 그애에게 三牲五鼎, 朝夕으로 供饋하길 바라지만 오늘 당장 죽한그릇 누구에게 달라하나. 이리를 하다가는 임자로 하야설랑 그애 名儒 못되리다.
「合唱」
空然한 말 오락가락 공연한 말 오락가락, 다만지 두 눈에서 눈물만 떨어지네.
「蔡公 唱」
자식을 길러서 글이랑 가르침은 제 몸을 榮貴케 하야주자 그함이라. 朝廷에서 黃榜으로 招賢을 합시는데 科試를 뉘라서 보라가지 아니할까.
이 빌엉뱅이 마누라야. 내 얘기하나 하께 들어봐.
「唱」
옛날에 范杞良은 役軍으로 불려가서 萬里長城 싸핫지만 그 어미 누구를 원망을 하얏는가.
蔡婆. 이런 망할 영감쟁이, 똑 그런 말만 하겟다. 그것은 나라의 분부라 어찌할 수 업는 노릇이지.
「蔡公 唱」
죽는 것 사는 것이 도모지 이 팔자라.  자손이 그득해도 굶는 사람 안잇는가.
蔡婆. 이 老妄아. 맘대로 실컷 떠들어요, 얼마 아니돼 입이 말라서 썩어 문들어질테니.
「蔡公 唱」
싯그럽게 굴지마오. 寂寂하고 쓸쓸함을 우리가 피차에 다 당하는게 이 아니요.
「합창」
同上.
「趙五娘 唱」
어머님 서방님이 잠시 떠나 잇사오나 반듯이 돌아올 날 잇사올 줄 아옵니다.
蔡婆. 이애야. 그애가 언제던지 돌아올 줄은 알지마는 당장 이러케 어려우니 어떠케 지내간단 말이냐.
「趙五娘 唱」
어머님 제에게 首飾之物잇사오니 그것을 가지고 양식 변통하오리다.
蔡婆. 이 老妄아. 내 만일 이러한 효성스런 며누리가 잇서서 보아주지 안핫드면 내 창자는 벌서 말라서 끈어젓서.
蔡公. 이 빌어먹을 마누라 가트니, 올은 해가 글러서 그래. 내 원망을 웨 자꾸해.
趙五娘. 아버님 어머님 그러케 싸우시면,
「唱」
남들이랑 말하옵길 제가 奉養 잘못하야 늙으신 부모님이 싸우신다 하겟내다. 아버          님은 아드님이 功名하길 바라시고 어머님은 눈의 아페 아드님이 안뵈시매 아버님을 그래서 자꾸 원망하심이라. 그러나 하눌 災殃 그 뉘가 면하리까.
「合唱」
同上.
「蔡公 唱」
하누님 내 압길이 멀지가 아니하고 원통타 생각한 일 뜻과 갓지 아닌하니 이 내가 죽어야 모든 근심 업스리라.
「合唱」
생각을 하면은 肝腸이 끈허지네.
「蔡婆 唱」 ＜102＞
아들은 멀리로 내여를 보내고서 며눌애 혼자로 집안 어찌 보라하나. 가여울손 며누리애 芳年을 그릇치네.
「합창」
同上.
「趙五娘 唱」
아버님 어머님 제가 비록 미거하나 親生女로 녀깁소서. 집안일 마타봄은 제의 당연
할일이니 다만지 바랍기는 서로 和順하옵소서.
「합창」
同上.
下場詩 (蔡公)  「形衰力倦怎支吾오,」
(趙吾娘)「口食身衣只問奴를.」
(蔡婆)  「莫道是非終日有하라,」
(一同)  「果然不聽自然無로다.」

弟12齣  奉旨招壻
등장인물
廳  直
牛丞相
媒  婆
廳直. (등장)「縹緲紗窓映霧煙인데, 深深華屋鎖嬋娟을. 屛間孔雀人難中커늘, 幕裏紅絲誰敢牽가.」 나는 이 牛丞相府中의 廳直이올시다. 이 몃칠째 府中에서는 太師께서 사위님을 보시려고 하신다는 이애기로 왁자지함니다. 말씀하오면 참 우리 小姐는 보통 다른 집 따님과 다름니다. 첫째는 丞相의 따님이시요 둘째는 才色이 兼全하신이시니까 新郞되시는 양반도 반듯이 글 잘하고 벼슬하고 복잇는 이래야 함니다. 어쨋던지 여긔 大監이 나오시면 자세한 것을 알겟지요.
「牛丞相 등장 唱」
머리는 점점 더 흣긋흣긋 하야가니 사랑하는 딸아이의 婚事 어서 일우리라. 蟾宮에  桂枝 꺽는 才子래야 맛당하니 紅樓, 이날에 붉은 실 늘여노코 丹楓, 닙사귀에 情을 傳케 하오리라.
廳直이 어대 갓느냐.
廳直. 「廳上一呼에 堦下百諾이라.」 大監, 부르섯슴니까.
牛丞相. 에로부터 이르는 말에 「男子 生而願爲之有室하고, 女子 生而願爲之有家라」하엿지마는 나는 나이가 늙고 부인은 죽은 지가 오래고 단지 딸이 하나 잇는데 인물이 대단히 얌전하다. 그런데 어제 聖上께 謁見을 하엿더니 물오시기를 卿의 딸은 定婚을 하엿느냐 안하엿느냐 하시기에 알외기를 아직은 정하지 아니하엿슴니다. 하엿더니 聖上께옵서 旣爲 定치 아니하엿스면 이번에 새로히 壯元한 蔡邕은 인물이라던지 才學이라던지 다시 두말할 것 업스니 朕이 蔡邕을 卿을 위하여 主婚을 하여 卿의 사위를 삼아 주저고하니 卿의 뜻은 어떠냐 하시기에 나는 聖旨를 뭇잡고 謝恩하고 나왓다마는 너는 이것을 어떠케 생각하느냐.
廳直. 네 大監께 여쭈옴니다. 「男大須婚이요. 女大須嫁라」하오니 小姐는 이 瑤臺, 閬苑의 神仙이시요, 壯元은 이 天祿石渠의 貴格이신데 더구나 玉音으로 主盟하시고 金口로＜103＞說合하시니 만일에 百年夫婦를 일우신다면 참 정말 다시 업는 조흔 인연으로 이것은 「佳人才子兩堪誇라. 天付姻緣事不差를. 試看月輪還有意하니, 定知丹桂近仙娃라는 것이올시다.」
牛丞相. (웃으며) 네 생각은 내 생각과 갓다. 그러면 너는 門압의 媒婆를 불러서 가티 蔡壯元에게 가서 通婚을 하고 오너라.
廳直. 네 의.
(媒婆을 불은다.)
「媒婆가 저울과 독기를 가지고 등장 唱」
이 나는 영악한 仲媒쟁이람니다. 왓다갓다 두발은 베ㅅ틀에 북갓구요, 外樣은 크도 작도 똑 알만치 생겻지요. 사람들은 모도와서 나에게 請하지만 金銀비단 行下가 만하야만 일워주고 에서 제서 뻠내고 벗틔고 지냄니다.
廳直. 뭐라구 벗틔누.
「媒婆 唱」
나보다 더 나은 媒婆는 업다구요.
「중매라오. 중매라오. 두다리 쉴새 업소. 조흔 술 한말과 살찐 거위 한마리를 어서 집에 보내주오. 나하구 영감하구 재미잇게 그 먹겟소.」
廳直. 그런 쓸대업는 소리만 하지말고 어서 大監께 뵈여.
牛丞相. 이봐라. 네 손에 그 가진 것이 무엇이냐.
媒婆. 이것은 득기올시다.
牛丞相. 그걸로 뭘하느냐.
媒婆. 이것은 媒婆의 招牌올시다.
牛丞相. 어째 그것으로 招牌를 하느냐.
媒婆. 네 대감께 여쭈옴니다. 詩傳에 「柝薪을 如之何오, 匪斧不克이로다. 娶妻를 如之何오, 匪媒不得이로다.」하엿삽기 그래서 이것으로 招牌를 한 것이옴니다.
廳直. 班門弄斧하느냐. (붓첫님께 說法하느냐.)
牛丞相. 그 저울은 뭣하는 것이냐.
媒婆. 네 이것은 量人秤이라고 하옵는 것이온데 대단히 긴요한 것이옴니다. 먼저 남의 중매를 들때에는 新婦와 新郞을 달아서 重量이 가트면 定婚을 하게하옴니다. 이러면 나종에 誼 조흔 부부가 되옴니다. 만일에 한편이 묵업거나 가벼웁거나 하오면 이 부부는 오래 못감니다.
牛丞相. 되지못한 소리하지 말아. 그런데 이봐라. 나는 어제 聖旨를 밧자와 우리 小姐를 위하여 蔡壯元을 사위를 삼으려고 하니 네 지금 狀元에게 가서 通婚을 하여라. 만일에 이 婚姻이 잘 성취만 되면 厚賞을 주겟다.
媒婆 그것이야 뭐 어려울 것 잇슴니까. 첫째는 聖旨가 게시고 둘째는 대감의 威名이 놀라우시고 셋째는 小姐가 才色이 兼全하시니 蔡壯元이 웨 슬타 하겟슴니까.
廳直. 그것은 자네 말이 올헤.
牛丞相. 媒婆야. 이리 가까히 와서 내 말을 들어라.
「牛丞相 唱」
고읍고 얌전한 우리딸 말을 하면 公卿의 집안에도 許諾을 아니햇다. 어제ㅅ날 聖旨를 惶悚히 밧자옵고 글 읽는 사람에게 싀집을 보내랸다.
게 가서 이러케 말을 해라,
「唱」
納綵에 黃金白璧, 바라지를 안는대라.
「合唱」 ＜104＞
前世에 정한 인연 오늘날 즐깁시다.
「媒婆 唱」
저는 곳 서울에 유명한 媒婆라오. 장담이 아니오라 이 혼인 꼭 일우지요. 이 저울 잇사오니 輕重 웨 잇스리까.
「合唱」
同上.
「廳直 唱」
제 비록 으뜸 狀元 次知를 하얏지만 相府의 壻郞되니 영광이 넘치리라. 繡幕의 실 잡아다니고 屛風孔雀 마치단말가.
媒婆야 媒婆야 네 가서 말을 하면 狀元은 아마도 반듯이 조치리라.
「合唱」
同上.
下場詩  (牛丞相) 「爲傳芳信仗身媒하니,」
(媒  婆) 「管取門楣得俊才로다.」
(廳  直) 「百年夫婦今朝合하니,」
(一  同)  「一段姻緣天上來로다.」

弟13齣  官媒議婚
등장인물
綵 邕
廳 直
媒 婆
「綵邕등장 唱」
고향에 꿈은 돌고 客舘에 근심깁다. 소식 멀리 끈치이어 맘을 지향 못하겟네. 지향키 어련 마음 문을 半쯤 닷첫는데 황혼에 내리는 비 남은 肝腸 썰어내고 쓸쓸한 窓 외론 등불 사람 비춰 끔벅이네.
그때에 이별을 앗기지 아니하야 玉簫소리 끈허지고 庾樓에 달 밝은데 한조각 愁心이 두곳 설음 되엇도다. 어버이를 생각하야 벼개에 덧는 눈물 漏水ㅅ소리 짝을하야새벽에 이르도다. 눈섭에 근심가득 거울보기 게으른데 갑작이 흰털억이 석기어 비취리라.
「鼈頭를 可羡이나, 順知富貴非吾願이요, 鴈足을 難憑하니 沒箇音書寄子情을 田園이 將蕪하니, 不知松菊猶存否아, 光景이 無多하니, 爭奈椿萱老去何오.」 나는 부모의 命을 거역키 어려워 이곳에 와서 응시를 하엿는데 마침내 오늘까지 逗遛하며 아직 돌아가지를 못하엿슴니다. 그런데 이제 또 皇恩으로 議郞의 벼슬을 除授하시와 비록 淸要한 자리에 居하엿사오나 부모가 年老하신데 어떠케 오래 머믈겟슴니까. 그러하오나 위서 어찌 저의 부모의 安否라던지 제 안해의 侍奉凡節을 아시겟슴니까. 그러하온즉 나는 上䟽하야 벼슬을 고만 두려고 함니다. 그러나 또 聖意가 어떠하실른지 몰라서 그것이 근심이 되어 똑 바눌과 실을 함께 삼켜서 배ㅅ속을 찔어 心腸을 뀌어논 것 갓슴니다.
(廳直 媒婆 등장)
「廳直 唱」
聖恩이 隆崇하사 賜婚하심 밧자옵고 이리와 그 뜻을 전하랴 그하노라.
「媒婆 唱」 ＜105＞
그대가 만일에 이 혼사를 허락하면 한바탕 慶事론 일 오늘에 일우리라.
蔡邕. 「自家門戶 重重閉어늘, 春色綠何得入來오.」 누가 차저온 모양이다.
廳直. 나는 牛丞相府에 잇는 사람이옴니다. - 저는 중매올시다. - 이러케 둘이 온것은 다름이 아니라 聖上의 洪恩을 밧자옵고 丞相의 명령을 밧들어 狀元께 한 새악시를 薦하려 온것이옴니다.
蔡邕. 네 그러시오. 그러실 것 가트면 말씀하실것 업소. 나는 사정이 이러하오.
「唱」
宦海에 몸 잠기면 서울틔끌 눈어리고 名利의 굴레를 버서나기 어려운데 그리운 고향은 아득하야 안보이고 夢魂만 부절업시 오락가락 하리로다.
媒婆. 當者는 대단히 얌전한 小姐시람니다.
듯기가 싯그럽소. 듯기 과연 싯그럽소. 보기 조흔 藤렁쿨로 칭칭 얽지마오시오. 나에게는 딸오히 안해가 잇사오니 무단히 와설랑 사람 조롱 마오시요.
「廳直 唱」
門閥은 榮貴하야 人臣의 位를 極한 三公의 집안이요, 小姐로 말씀하면 金屋에 귀히 길려 外樣은 꼿과 갓고 마음은 玉과 갓소.
「媒婆 唱」
즐겁다 秦樓이날 鳳凰을 짝채과저 우리를 보내시어 말하게 하오시니 이 조흔 인연을 매즈시기 바람니다.
「蔡邕 唱」
그 말은 못듯겟네. 千里關山 隔한 곳에 남아 잇는 어린 안해 참아 어찌 버릴손가. 또 다시 늙은 부모 어떠케 하올손가.
媒婆. 여보십시요. 대감께서는 狀元께서 나이가 젊으시니까 그래서 小姐를 주시려고 하시는 것이야요. 그러니 넘우 사양말으십시요.
「蔡邕 唱」
그것은 틀린 말요. 나에게는 사랑하는 안해가 그 잇스니 어엿분 새악시를 또 바라지 아니하오. 여기는 서울이라 貴人子弟 만켓거늘 어찌해 미천한 이 나를 그리하오.
「廳直 唱」
貴門에서 通婚커늘 이대도록 안듯는가. 繡幕에 숨은 꼿은 二九의 봄빗이 바야흐로 물으록소.
「媒婆 唱」
그리지를 마오시요. 때 正히 조흐토다. 그대로 말을 하면 折桂手이 아닌가. 이꼿 이때 두엇다가 그대 꺽게 한 것이라. 하믈며 聖旨가 또 게심이오리까. 이것은 우리의 공연한 말 아님니다.
「蔡邕 唱」
가슴이 답답토다. 가슴이 답답하에 어려서 글을 읽어 사람의 行할 도리 대강은 짐작하오. 대강은 아는터에 나의 이름 어떠케 결딴을 내올것가. 부모가 게시온데 告치안코 娶할것가. 생각만 하야도 슬프고 슬프도다. 이 내가 만일에 相府壻郞 된다하면 시굴집에 남아잇는 안해가 어찌 살리.
媒婆. 小姐는 썩 어엿브스시답니다. 이 조흔 자리를 노너트리지 말으서요. ＜106＞
「蔡邕 唱」
비록 이 小姐가 花容月貌 임자래도 어떠케 우리집의 안해만 하올손가.
「廳直 唱」
어린 말 하시도다. 대감으로 말씀하면 그 권세 참으로 朝廷에 들레나니 狀元이 돌이어 그와 서로 겨르는가. 아마도 우리 大監 回天轉日하오시면 그때에 가서는 그리도 못하오리.
「媒婆 唱」
헷일일세. 헷일일세. 밤 고요 물이 차서 고기 밋기 아니 물고 고기잡이 배ㅅ간에는 헷달만 실엇구야. 낙시ㅅ줄 들일 곳이 업슴이 그 아니라 그대가 모르옴이 진실로 웃읍도다.
「蔡邕 唱」
일 잇스면 入朝하고 돌아와선 奉親함이 이것이 이 나의 願하는 바이로다.
「廳直 唱」
狀元아 말을 듯소. 聖旨를 아니 좃걀  무슨 말하오시오.
蔡邕. 인제 더 말씀 마시요. 당신네가 정말 聖旨를 뭇자와 가지고 오섯슬 것 가트면 나도 내일 表를 올려 벼슬을 고만 두고 또 혼인도 辭退하겟소이다.
下場詩 (廳直) 「君王詔旨不相從하니,」
(蔡邕) 「明日應須奏九重하리라.」
(媒婆) 「有緣千里能相會요,」
(一同) 「無緣對面不相逢을.」

弟14齣  激怒當朝
등장인물
牛丞相
廳  直
媒  婆
「牛丞相 등장 唱」
아츰 저녁 자식으로 마음이 씨히도다. 月老는 어찌된가, 웨 氷人은 소식이 업나. 기대리길 오래하니 가슴이 조히누나.
「目斷靑鸞瞻碧霧요, 情深紅葉看金溝를.」이 나는 어제 廳直이와 媒婆를 蔡狀元에게 보내어 通婚케 하엿는데 아직 소식이 업구나. 좀 더 기대려보면 알 것이다.
(廳直 媒婆 등장)
「廳直 唱」
그 사람 웃을시고 참으로 웃읍도다. 일부러 사양하며 듯지를 아니하니 신랑으로 龍될 사람 어찌서 업슬것가. 그 무슨 福分에 能히서 鳳탈소냐. 아마도 그 書生은 命運이 窮하도다.
(승상에게 뵈인다.)
牛丞相. 응 媒婆 왓느냐. 그래 어떠케 되엇느냐.
媒婆. 네, 대감마님께 알의입니다. 蔡狀元은 아무리 말을 하여도 듯지를 안슴니다.
廳直. 자네, 가만히 잇게, - 대감, 小人이 여쭙겟슴니다. 蔡狀元이 말하옵기를 집에는 늙으신 부모와 젊은 안해가 잇서서 내일은 表를 올리어 벼슬을 下直하고 집으로 돌아갈 터이니까 아무리 하여도 말슴은 조칠 수 업다고 함니다.
「牛丞相 唱」 ＜107＞
그 말을 들으니 대단히 분하도다. 朝廷에는 내가 홀로 當今에 제일인데 이 내딸 貴戚의 집 조흔 사위 업스랴만 聖旨 다만 밧들어서 그러케 함이로다. 媒婆야 말들어라. 그 대답이 뭐라드냐.
「媒婆 唱」
대감마님 들옵소서. 정말 딱한 그 냥반은 아무리 말씀해도 도모지 듯지안코 사양만 하옵듸다.
牛丞相. 나는 聖旨를 밧들어 그 사람을 사위로 대려오려 하는 것이데 너는 그런 말을 다하엿느냐.
「媒婆 唱」
그러한 말에는 動하지를 안하옵고 科擧에 비롯오 及第를 하엿스니 花容月貌 비록이 잇다를 하더라도 다시 거론 말라하며 대감께와 小姐를 흉하적 하옵듸다.
牛丞相. 무에라구. 小姐를 흉하적하드냐.
「媒婆 唱」
다리의 길이가 자두치라 하옵듸다.
「廳直 唱」
엉털이의 거짓말을 그하지 마오소라.
「廳直 꿀어안저 唱」
대감은 들읍소서. 蔡狀元이 말을 듯고 눈쌀을 쭝기면서 忠과 孝와 恩과 義에 어느 것을 좃잔말가. 팔순부모 게신데다 안해 이미 두엇스니 재혼을 하는 것은 禮 또한 아니로다. 明日일즉 上䟽하야 벼슬을 下直하고 부모의 고향으로 돌아를 가려하니 바라건대 대감께선 조흔 壻郞 딸오이 골으시라 하옵듸다.
「牛丞相 唱」
제 이제 上奏하여 나와 감히 겨루려네, 생각하면 제가 사람 넘우 輕히 보는구나. 이 내가 表를 올려 聖上께 알외어서 저를 벼슬시키어서 淸要地에 안친 것은 아무쪼록 내 사위를 맨들려 함이로다.
「合唱」
철모르는 일개 書生 생각이 조곰 업시 聖旨를 함부로 밧들지를 안는구나. 그러나 辭官辭婚 못하게 하오리라.
牛丞相. 예로부터 일으는 말에 「殺人은 可恕나 情理는 難容이라」하엿다. 나의 명성은 천하에 爀爀하여 여러 貴戚大家에서 자꾸 通婚이 들어오건마는 모도 허락지를 아니하엿는데 일개 書生으로 안저서 돌이어 나와 겨루려 하며 벼슬을 고만두고 집으로 돌아가려고 한다니, - 오냐 그것은 제 맘이다. - 廳直아, 너는 지금 媒婆를 대리고 蔡狀元에게 한번 다시 가서 잘 말하여보아 그 대답을 듯고 오너라. 나는 지금 곳 詣闕하야 저의 上䟽를 充許하시지 마옵시사고 알외겟다.
下場詩 (牛丞相) 「枉把封章奏九重하니,」
(廳  直) 「不如及早便相從을.」
(一  同) 「覊縻鸞鳳靑絲綱이요, 牢絡驚鴦碧玉龍을.」

弟15齣  金閨愁配
등장인물
牛氏
老女
「牛氏  등장 唱」
아버님 하시는 일 넘우도 딱하시에. 억지로 일하시려해 남의 생각 안하시고 나는 새 붓들어다 比翼鳥 일우옵시고 담 넘어 꼿 휘어다가 連理枝 맨들려시네. 혼인을 맷기를＜108＞ 이러케 하는 것가.
아, 말씀을 내 아버님께 여쭙고 십지마는.
「창」
혼인말을 처녀가 어떠케 한단말가.
대개 혼인이라는 것은 억지로 못하는 것이요 자연히 되어야 하는 것임니다. 웃으은 노릇은 아버님께서 나를 긔어히 蔡狀元에게로 보내시랴 하시지마는 그 편에서 듯지를 아니함니다. 그러면 고만두시면 조흘 것인데 아버님께서는 도모지 단념을 아니하심니다. 그 편에서 실코보면 설사 부부가 된다 하더라도 誼조케 지내잘 수는 업스니까 이런 말씀을 아버님께 여쭙고는 십지마는 단지 계집애의 입으로 이런 말씀을 여쭐 수는 업서서 어떠케 하면 조흘지 모르겟슴니다.
老女. (가만히 등장) 애그머니, 붓그러운듯이 악아씨도 오늘은 심난해 하시는 모양이다. - 악아씨 무엇을 생각하서요.
牛氏. 난 아무 생각도 하지를 안햇서.
老女. 악아씨, 아무 생각도 안하시면 웨 뺨에다 손을 대시고 愁色이 가득하서서 게서요. 이전에는 무슨 일에던지 조곰도 근심하시는 빗을 뵈올 수 업더니. - 네 아마 이왕에 그리신 것은 모두 거짓이시고, 오늘은 景槪를 보시고 심난해서 그러시지요.
牛氏. 뭐 뭐라구 하는 셈야. - 난 아버지께서 재미업는 일을 하시기에 걱정이 돼, 그래.
老女. 대감마님이 무슨 재미업는 일을 하섯서요.
牛氏. 아버지깨서 나를 蔡狀元에게 보내시려고 중매를 노하 狀元에게 가서 말을 하얏드니 狀元이 듯지를 아니한다오. 그 편에서 이미 듯지 아니면 고만인데 아버지께서는 그래도 그만 안두시고 또 중매를 보내라 드신다오. 그러니 여보오. 어떠케 아버지께 한마듸만 여쭈어 주구료.
老女. 그것은 벌서 대감마님께서 작정하신 일이니까 내 말씀은 듯지 안흐실걸요.
「唱」
그이로 말을 하면 넘우도 固執시에, 相府 사위 되는 것을 즐겨하지 아니하고 丹陛  에 나아가 陳情을 하려하니 아마도 그의 마음 아마도 그의 마음, 이 편을 낫비히 여김이 분명하에. 小姐 내말 드르시오. 대감께서 공연히 그리하심이 아니라 아마도 남의 聽聞 사나울까 그리시오.
牛氏. 남의 聽聞이 웨, 사나웁단 말이요.
「老女 唱」
小姐는 相府의 따님으로 게시면서 狀元에게 싀집도 못간다 하오리다.
「牛氏 唱」
100年의 부부는 뜻마저 일우나니 그는 한갓 사양하니, 내 또한 思慕안네. 아마 그는 집안 일이 맘에 걸려 그러리라.
老女. 무슨 맘에 걸릴께 잇겟슴니까.
⾀Œ牛氏 唱」
은혜가 만흐면 원망을 일우나니 都城안 公侯집이 무엇이 적으관대 긔어코 狀元에게 싀집갈 것 무엇인가.
「老女 唱」
대감의 마음이 구드신 것 그아니라, 봄꼿과 가을ㅅ달에 小姐의 芳年을 그릇칠까 그리심요, 또 다시  그의 才貌 참으로 잘낫는데 兼하여 오백명중 뛰여난 狀元이라. 그래서 악아씨를 보내자 하심이요.
「牛氏 唱」
인연은 비록 이 하눌이 정함이나 사람 뜻에 안합하면 원망되고 그마나니 아마도 일즉이 붉은 실 안매엿고 藍田에 玉을 가저 심지 아니한 것이니 어찌서 이 혼인을 억지로 일울손가.
下場詩 (老女) 「匹配는 本自然이라,」
(牛氏) 「何須苦相纏고.」
(老女) 「眼前에 雖成就나,」
(牛氏) 「到底也埋寃을.」 ＜109＞
＜100-109＞