잡지명	별건곤 제38호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	券頭言
필자	編輯人
기사형태	사고·편집후기

券頭言
						編輯人
일톄를 장식업시 말하자.
5전은 1원의 20분지 1이다 하는 사람도 잇고 5전은 5厘의 10배다 하는 사람도 잇다. 생각하기에 잇서서 만을 수도 잇고 적을 수도 잇다. 그러나 잡지갑 5전이라 하면 이보다 더 적을 수는 절대로 업는 世界無類의 적은 갑이다.

5만부 잡지를 내이고 십흔 까닭이다. 2300만 사람사이에서 100만부 잡지쯤을 바라는 것은 턱업는 희망이 안이요. 그리 과분한 욕심도 안이다. 우선 누구에게던지 자미잇고 아모라도 볼 수 잇는 잡지를 맨들어 100만부에의 돌진을 시작한다.

이 계획을 무모라 하면 5전 갑이 무모가 안이다. 학자님에게도 어린사람에게도 한결가티 滋味잇고 교원에게도 학생에게도 똑가티 자미잇고 늙은이에게도 젊은이에게도 다가티 고마운 내용을 작만하자는 것이 무모에 갓가운 일일 것이다. 그러나 이 무모에 갓가운 계획을 성공하려는데에 우리의 노력이 잇는 것이다.

100만부 소망은 100만이라는 숫자만에 잇는 것이 안이요 또 영업적 타산에 잇는 것은 물론안이니 時價 15전 이상이요. 實費 9전 이상의 잡지를 5전에 발매하는 것으로도 알 것이어니와 책 안이 보는 사람, 글줄과 친하지 안는 민중에게 그것을 보게 하고 친하게 하면서 문맹퇴치의 웃層에서 民衆啓發의 새로운 방면을 開拓하자는 데에 한뜻이 잇는 것이라. 이것으로써 친해 가지고 독서욕이 증진되고 또 향상하야 이것만으로 부족을 늣기게 되면 慧星. 신여성. 어린이. 농민 기타의 모든 잡지와 서책을 아울러 닑게 될 것을 굿게 굿게 밋노니 이리함으로써 朝鮮에 필요한 모든 학술과 예술 기타 萬般智識과 議論이 일반화될 수 잇는 것을 밋는다. 이것이 우리의 그릇된 미듬이 안이라 할진대 천하의 뜻잇는 동무는 이 5전 잡지의 100만부 期成에 스스로 성원을 앗기지 안이 할 것을 또한 굿게 밋는다.

別乾坤 아초의 목적이 실로 여긔 잇섯든 것이다. 開闢誌가 발행금지로 沒하게 됨으로 不得已 五十錢誌가 되엿든 것은 임시의 경리상 사정에 의한 變態이엿섯던 것이다. 그것이 오늘 본래의 계획에 도라오게 된 것은 이제 「慧星」誌(別頁廣告參照)가 실로 慧星과 가티 돌연히 나타나게 된 까닭임을 告하며 신잡지 「慧星」과 함께 신출발이 別乾坤에 만흔 聲援을 나리어 멀지안은 100만부 돌파의 날을 가티 깃버하기를 바란다.<3>
<3>