잡지명	별건곤 제38호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	新幹會는 엇더케 될까
필자	金俊模
기사형태	논설

新幹會는 엇더케 될까
						金俊模
먼저 우리가 아러야 할 것은 新幹會는 엇던 동기로 조직되엿는가. 지금에 와서는 그 해소가 唱導되고 임이 실행에 착수하고 잇스며 또 일방에서는 해소는 반대하고 어듸까지는 그를 지지하려고 하야 그 두파의 이론이 서로 대립하여 잇는 오날이니 新幹會는 엇던 동기에서 산출하야 엇든 役割을 하얏고 그 장래는 엇지되리라고 생각해 보는 것도 결코 無用의 노력을 안이겟다.
新幹會가 창립되는 그 당시에 주관적 또는 객관적의 정세를 삷히여 보면 첫재로는 조선 사회주의운동 그 자체의 정세이니 오랫동안 분열, 대립되엿든 운동이 합동이나 통일이라면 무조건하고 熱狂的으로 바더드리는 경향이 濃厚햇섯다. 만은 사람이 특히 派的 투쟁에 즉접 혹은 간접의 관계자가 거의 감옥에 드러가고 비교적 派的觀念이 박약한 신진분자가 前위로 출현하여서 통일통일을 부루짓고 나스게 되엿다. 4단체의 합동, 정우회의 조직, 중앙협의회의 소집 등 실로 통일의 경향이 급속한 형세로 促成되고 잇섯으며 다시 한거름 더-나아가서는 민족주의자와의 협동까지도 慾求케 되엿다. 지금까지 분열과 대립, 軋轢에 厭證이 낫든 그들은 一躍하야 전민족적 협동전선에 감정은 흘넛다. 그 衝動이 新幹會의 창립을 보게 하엿다.
둘재로 隣國인 中國에서 잇서 中國의 계급운동은 중국이 국민당과 협동하야 100퍼센트의 기세를 올니고 잇는 때이엿다. 그 때의 형세로는 중국은 머지안은 장래에 잇서 국민당과의 협동전선으로서 노동주권이 수립될 것이라고 밋엇다. 국민당의 容共聯露의 2대 정책이 수립되는 때이여서 그 굉장한 긔세는 누구나 홈모하야 마지안엇다. 여긔에서 민족협동기관 또는 민족단일당의 필요가 직감적으로 感受되여 그의 실현을 하로가 급하게 절절히 늣기에 되엿다. 그가 곳 신간회의 창랍을 促成케 한 큰 이유가 된다.
셋재로 약소민족의 반제국주의 운동의 점차로 약화하고 잇는 것이다. 제국주의XXXXX위하야는 국내에서는 각 계급, 각 층을 통하야 어느 行程까지는 동일한 보조를 취할 수 잇슬 것이요. 다시 더 큰힘을 만들기 위하야는 전세계에서 절대다수인 약소민족의 연결을 조성하고 잇든 때이엿다. 이러한 큰 충동을 밧는 朝鮮의 운동자가 엇지 그저 잇슬 수가 잇섯스랴. 그리하야 민족적으로 협동기관을 조성하야 세계적으로 진출하여야 한다는 것이 그 셋재의 이유이엿겟다.
넷재로는 계급운동의 다수한 前衛가 희생되고 잇서 퍽 孤寂을 늣기고 잇섯다. 제 집이 구차하고 의지할 곳이 업스면 3촌이나 4촌의 집이 그리워지고 의탁케되는 심정과 恰似하야 다수한 前衛의 사람들이 희생을 당하고 보니 孤獨을 늣기고 잇든 계급운동자들은 당시의 정세에 잇서 민족주의자와의 협동을 정적으로 懇切히 늣기고 잇섯다, 그는 歸依라기보다 엇질 수 업는 情的의 발로이요. 욕구이엿다.
이러한 주관적 또는 객관적 정세 밋해서 新幹會는 나왓다만은 이론의 투쟁을 거듭하여서 新幹會는 사회주의자의 熱烈한 唱導와 支持를 바드면서 탄생하엿다. 따라서 노동대중에게 향하야 新幹會의 지지를 소리 크게 웻첫다.

과도하게 민족적 통일을 열원하고 잇든 餘에는 新幹會가 조성되자 그에 민족단일당이란 이론에도 틀니엿고 실제에도 부합되지 안는 과대한 명칭을 부여하엿다. 통일에 열광되엿든 심정이라 말만이라도 그런 冠詷를 사용함으로써 그에 희열을 늣기엿고 만족을 어르려 햇다. 그러나 실제에 잇서서는 그 劇에 등장한 배우들은 야심도 업지 안엇나니 자기네의 손으로 민족단일당을 조성식키엿다는 역사의 허구도 꿈뀌엿고 그럿케 큰 기관을 좌우하고 잇다는 功利的의 허영심도 업지 안엇든 것이다. 그러나 무릇 역사란 그럿케 말로나 생각으로 억지로 지으련다고 지여지는 것이 안이다. 멧날이 가지 안어 민족단일당이란 과대망상이 몽상은 실지에 잇서 스사로 깨어지고 마럿다. 누가 반대하고 공격하야서 깨여진 것이 안이요. 스사로 自己破綻으로 그 몽상은 여지업시 깨여지고 마럿다. 이에 다음에는 협동전선 혹은 협동전선의 媒介體라 하야 新幹會의 사명과 역할을 규정하고 그 존재의 의의를 표명하려고 하엿다.
협동전선을 누가 반대하리요. 그러나 협동전선이란 일정 불변의 定則이 잇는 것은 안이요. 그는 영구물이 안이고 段階的의 산물인만큼 그 시대시대를 따라 그 의의와 내용이 달너진다. 농민과 노동자의 협동은 언제나 지금 조선의 정세로써 可히써 업지 못할 것 갓흐나 소시민층과 한거름 더-나아가서 자본가와의 협동이란 그는 원할 바이 안이요. 또한 이루워 즈지 안는 것이다. 소시민층의 협동이란 것도<4>시대에 적응하게 취할 태도임으로 협동하여야 할 때에 협동하고 그가 필요치 안은 때에는 단연히 거부하여야 할 것이다. 소시민층이란 일정한 계급이 업는 것이다. 따라서 그들에게는 일정한 固定한 의의가 업고 의식이 업는 것이다. 이제 新幹會의 구성분자인 그 회원의 직업별을 상고하여 보면 농업이 그 首位를 점하고 다음은 노동, 상업, 직공, 及 其他의 싸라리맨, 소시민들이다. 그러나 여긔에 농업이란 것이 과연 그들이 손에 허미와 보습을 잡은 농민인가 하면 결코 그런 것은 안이고 그저 그들은 농민출신의 인테리켄차이거나 룸펜푸로-직업업시 유랑하는 무산자-이다. 자기네의 집이 아즉 농촌에 잇고 그 친척이 농업에 종사한다 하야 직업에 농업이라 한 것이다.

新幹會 會員 職業別 表
직업별 인원수
노동     농민      상업    직공    공업    이발    기자    회사원   교원   학업
5,941인  31,361인  4,315인  1,783인  678인   233인   647인   447인    367인  342인
종교   의사   어업    인쇄   대서   사진   裁經    변호사   직업불명   기타
255인  241인  112인   95인   83인   66인   52인    34인     368인      34인
노동이란 직업에 近 6천명이나 잇다는 것은 특히 주목할 바일지나 그러나 그도 실제에 잇서 노동에 종사하는 자가 과연 幾人이나 되려는가. 대개는 노동과 인연잇는 인테리켄차이거나 그럿치 안으면 그와 인연한 룸펜푸로일 것이다.

新幹會는 엇지하야 오날의 저-모양으로 沈滯하고 잇는가. 新幹會에는 각기 이해가 상반되는 계급이 서로 합류하려는 곳에 활발한 발전이 업고 힘을 내일 수 업섯스며 그 결과는 新幹會만이 沈滯, 쇠잔한 것이 안이라. 노동농민등의 계급운동까지도 쇠잔하게 되엿나니 그에게 다수한 前衛分子를 일헛다는 것도 그 중요한 이유일 것이나 新幹會를 과대하게 평가한 결과는 계급운동자로 하야금 각자의 독특한 계급의식까지 매몰해 버리고 新幹會 안으로 역량을 傾注하엿기 때문이다. 新幹會가 아무런 힘을 내이지 못하고 그저 쇠잔으로 일관하야 잇고 그박게 다른 일반의 계급운동이 또한 쇠잔하고 잇스니 그가 新幹會의 존재를 거부케 된 이유이겟다. 新幹會는 조직 이래 소시민층의 손에서 아무런 능력을 발휘치 못하고 그저 간판만을 유지하는 사교실과 갓흔 감이 업지 안엇다. 다른 것은 엇지 되엿건 최근에 여러 가지 방면으로 비조직대중층에서 예기치 안은 자연생장적 운동이 만히 루출되고 잇섯것만 그들 도와 문제에 上程치 못햇고 또는 그가 주체가 되어 문제를 제시하거나 또는 포착하야 XX의 재료를 삼지 못햇다. 우리가 협동전쟁을 왜 요구하는 가. 力이 긴요한 때에 그를 쓰지 못한다면 굿태나 협동전선이란 미명만이 애착잇서함은 안이엿든 것이다. 新幹會는 아무런 XX능력을 갓지 못한 소시민층의 손에서 그저 사교무대가 되어 버리려 하엿고 또는 되고 잇섯다. 그가 新幹會의 필요를 거부케 된 이유이다.

그러면 압흐로 新幹會는 엇더케 될 것인가. 해소를 부르짓는 반면에는 그의 적극적 지지를 강요하는 一群이 잇다. 新幹會를 지지하는 그들은 해소를 부루짓는 그들에게 新幹會가 해소되는 때에는 자치운동이 擡頭한다고 선전하야 지지를 주창하는 편에 유리하게 문제를 전환식키려 한다. 그들은 말하되 자치운동자에게는 全部의 준비가 되어 잇스되 오즉 新幹會가 잇서 그에 눌니여 나오지 못하니 이제 新幹會가 해소하는 날에는 莫能當의 기세로 자치운동이 나온다. 그를 무엇으로 막으려는가 하야 新幹會의 지지를 교묘하게 꾀한다. 그러나 지방의 대중은 그것이 일부분의 新幹운동자의 莣唐한 수단과 방편에서 나온 것임을 넘우나 잘 알고 잇다. 그런 간게에는 넘지 안으려 한다. 그래서 그들은 이론보다 다년간 실지운동의 체험에서 어든 率直한 주장이라. 그에는 정책도 업고 야심도 업는 것이다. 그러나 이제 곳 新幹會는 해소될 것인가. 그 해소와 비해소가 오날 이 형세로는 서로 대립하여 잇는 자리이고 지지측의 대부분은 운동에 직접 관게가 업는 소시민층이거나 또는 직접 관게자라 할지라도 그가 또한 소시민층이라는데 그 특색이 잇고 해소편에논 多年 實地투쟁의 경험자이다. 그 문제는 엇지나 귀결이 될가. 해소가 안된다 할지라도 新幹會만은 그저 투쟁능력을 일허 모루는 중에 의식치 못하는 중에 轉落을 면치 못할 것갓다. 新幹會는 해소안는다 하드라도 벌서 그는 존재의 의의를 상실햇다. 따라 그는 아무런 투쟁능력이 업다. 의식치 못하는 중에 轉落하야 자연소멸을 면치 못하지 안을가 한다.<5>
<4-5>