잡지명	별건곤 제38호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	고무風船
기사형태	잡저

고무風船
글ㅅ字 한字 쓰는 데 먹갑만 140원

米國 오하이오주 칸튼 시에 잇는 비행선 格納庫 우에다가 거대한 간판을 부첫는데 간판의 크기는 길이 650척, 넓이 41척이라는 엄청난 것이요. 글ㅅ시 한 자의 크기는 놉히 22척, 길이 27척에서 31척으로 그 글자를 쓰는 데만 비용이 한자에 140원가량 들엇스며 광고전제의 제작비는 15,000원 이상이 들엇다고 한다. 여기 쓴 글자 한 자는 웬만한 2층집보다 더 큰 세음이다.

砂上의 싸인

또 한가지 광고에 대한 이야기다. 요사히 米國에는 여객 비행기가 만히 날너 단임으로 그들에게 광고를 하기 위하야 큰 모래 밧헤다 길이 20척씩 되는 문자를 파고 거기다 암석을 뭇고 그 우에다 白砂를 깔아서 간판을 맨들고 잇다고 하는데 이 글ㅅ자는 상공 2000척 거리에서도 명료하게 읽을 수가 잇다고 한다. 아-아 광고선전의 세상이여.

求職行列

불경기로 인하야 실업을 한 사람들이 최근 뉴-욕에서 구직행렬을 한 20명 가량이 한 일이 잇다고 한다. 모자에다가 一週間 一弗이라고 쓴 카-드를 부치고 가슴에다는 희망하는 직업이름 쿡이라든가 팽키인부라든가 勞働者라든가 하는 이름을 쓴 카-드를 느러트리고 행진하엿다고 한다. 묘하고 가엽슨 구직광고다.

新案廣告

상업전술은 무제한으로 발달되고 발달되여 갈 뿐이다. 요새 日本에서는 부록 경품의 전성시대를 연출하야 잡지가튼 것은 본지보다 부록이 더 큰 것이 속출되엿스며 다른 상품에는 觀劇券進呈, 비누 進呈, 손수건 進呈은 물론 시계 進呈의 경품 첨부와 懸賞(추첨) 업는 것이 업다 십히 되어서 경품 전성시대의 觀을 이루고 잇다. 그런 일방으로 광고와 선전에도 여간 머리를 쓰는 것이 안인데 東京 어떤 조고만 吳服店에서는 건너편에 잇는 果實 가가에 店頭에다 라듸오 확성기를 諸置하고 落語家를 식혀서 재미잇는 이야기를 하게 하면서 「그런데 바로 요 건너편에 잇는 XX실에서는 지금 대매출을 함니다. 갑은 인조견은 每尺얼마 XXX은 얼마 ... 라고 하는 터문이 업는 싼갑시올시다.」하게 하엿다고 한다. 이것은 자기상점에서 이야기를 하야 라듸오 기계로 확성을 식힌 것이라 한다. 광고로는 재미잇는 광고다. 朝鮮에서도 한번 어느 상점에서고 해 봄즉하다.
<21>