잡지명	별건곤 제38호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	萬華鏡
기사형태	소식

萬華鏡
各人各態! 萬人萬態! 어떤모양이 街頭에 업겟소만은 눈에 띄우는 분들의 눈에 띄우는 모양을 여긔 모아 보고 題曰 萬華鏡이라 하엿소. 萬華鏡이니 번뜻 번뜻 지나갈 뿐이라. 별로 해설업슴을 후히 용서하여 주시요.

모자 안 쓰고 단이는 사람
鶴步 金振九氏. 土月會
李白水君이 斯界의 驍將. 그 중에도 土月會 白水君 언젠가 日本 갈 적에 친구들의 말도 잇고 하야서 못처럼 모자를 한개 사 썻든바 암만해도 어울니지 안는지라. 玄海灘도 채 못건너가서 車窓 밧그로 내동댕이를 처바리고 嘆曰 역시 無帽가 제일 어울니는 걸... ...

모자 벗지 안는 사람
모자 안 쓰고 단이는 대신 방안에서도 모자를 쓰고 잇는 이에 延專敎授 李源喆 先生이 유명하다. 그 선생은 이마버서진 것을 남에게 보히기 실혀서 방안에서 모자를 쓰고 게신 것이란다. 그러나 잘 때는 쓰시는지 안 쓰시는지 게까지는 未詳.

모자 버서들고 단이는 사람
崔性源氏. 李乙氏가 指名밧는 분들이시다. 밧버서 그러타거나 더워서 그런 것이 안이라 交際가 너무 넓어서 길에나 스기만 하면 인사하기에 분주하야 모자를 쓰고 잇슬 겨를이 업기 때문으로 들고만 단이신다고 한다. 그러나 이것은 보탬말일 것이다. 하여간 인사만히 밧는 분인 것만은 사실.

대님 안치고 단이는 사람
천도교회 崔麟 先生. 同德學校 白南奎氏가 그 분이시다. 白선생은 대님대신 양말로 대님과 행전 대신을 하신다.

양복에 대님치고 단이는 사람
尹致昊 老先生. 이 선생님은 양복에도 대님을 치시고 단이시는 특별하신 분이시다.

거름세고 단이는 사람
梨花校 金昶濟氏. 露雀 洪思容氏. 天道敎靑友黨
金道賢氏. 모다 거름 거르실 때는 한발짝 한발짝 헤여가며 발을 떼워 노으시는 것 갓다.

뛰여단이는 사람
師範學校 曺在浩氏. 中東學校 崔瑨淳氏 每申의 劉道順
金乙漢諸氏가 그 분들이시다. 거러 가신다는 이보다 뛰어단이시는 분들-대단이 급한 볼일만 만흐신 분들이시다.

길에서 답보롯 하는이
漢詩人 白南一氏. 前日 中央에 게시든 李重華氏. 權悳奎氏는 거름을 암만 걸으서도 늘 그 자리에 계시다. 權선생은 醉하신 때에만 답보롯을 하신다.

배먼저 단이는 사람
馮虛 玄鎭健氏. 月灘 朴鍾和氏. 土月會
朴勝喜氏. 東亞의 鞠琦烈氏 모다 배가 부르시어서 발보다 배가 압장을 서 가신다.

양복 안 닙는 사람
故 崔誠愚氏. 中央 權悳奎氏. 天道敎 鄭廣朝氏. 物産獎勵會
明濟世氏. 中東 鄭烈模氏 도모지 양복을 안 닙으신다.

하늘치어다 보고 가는 사람
쏘쿠라데스하고는 아모 인척관계는 업스시나 길 거르실 때에는 하눌만 치어다 보신다. 岸曙金億氏 東亞 金枓白氏. 權東鎭氏. 安在鴻氏... ...

땅만 보고 단이는 사람
돈을 주슬 생각은 물론 안이시다. 천도교 李敦化氏. 中央 崔斗善氏. 同德 鄭淳哲氏.

담배 들고 단이는 사람
普成高普 鄭大鉉. 東亞日報 宋鎭禹씨.

담배 물고 단이는 사람
中外日報 李相協氏. 朝鮮日報 申錫雨氏. 本社 方定煥氏.

고무신 안이면 안 신는 사람
朝鮮語辭典編纂會의 李克魯 博士.

엄지손 내노코 단이는 사람
내가 잇찌방이라는 게 안이지만은 주먹을 잔뜩 쥐고 엄지손가락만 내밀고 단이는 분이게시다. 金起田氏. 羅元鼎氏. 崔斗善氏.

단장들고 단이는 사람
단장은 집는 것이다. 그러나 들고 단이시는 분도 만타. 尹致昊 先生. 李瑞求氏. 沈薰氏 이와 비슷한 이로 本社 方定煥氏는 단장은 끌고 단이신다.

거름안쫑으로 것는 사람
朴八陽氏. 李光洙氏. 柳光烈氏. 이와 반대로 거름 버리고 것는 이에 本社 李乙氏와 朴珍氏와 延星欽氏가 게시다.

理髮 안 허는 사람
張斗鉉氏. 張志暎氏. 洪命憙氏. 金昶濟氏. 李源喆氏. 車相瓚氏. 註曰 諸氏는 禿頭 故로 이발소에 갓다가도 쫏겨 나옴니다.

거러 못 단이는 사람
宋鎭禹氏. 申錫雨氏. 申瀅澈氏. 宋申 兩氏는 人力車로만 다니지만 단 申瀅澈氏는 自轉車를 사신 이후 거름것는 것을 이저 버리섯슴니다.<27>
<27>