잡지명	별건곤 제38호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	野談, 妙齡處女 殺害한 美少年
필자	金振九
기사형태	문예기타

野談, 妙齡處女 殺害한 美少年
						金振九
때는 살구꼿 지고 복사꼿 피기 시작하는 춘삼월 호시절이엿스니 곳은 충청도 충주 읍내(忠州邑內)이엿다. 아츰 밥먹고 일 한참 하든 요새 시간으로는 오전 10시쯤 되엿다. 달내(㺚川)서 드러오는 큰길로 포교와 사령들의 손에 몹시 포박(捕縛)이 되어 드러오는. 소매 무릅 앞자락과 좌우 손바닥까지 왼몸에 발간 피투성이가 된 나희 십칠팔 세 되어 보이는 양반의 집 글빵 도련님이 잇섯다. 죄인이 지금 한참 피여나는 어엽분 소년인데다가 사람을 죽인 살인범(殺人犯)이라니까 더구나 그 죄인이 묘령의 규중처녀(閨中處女)를 죽엿다니까 들에서 밧매든 농부는 호미를 든 채로 개천에서 빨내하든 로파는 방망이를 늘은채로 모두 고개를 쑥 빼서 목짜른 개 등곗섬 넘어다 보듯 한다. 딸아서 여러 가지 풍설이 읍내 오부를 들썩하엿다.
그 소년 죄인은 묵긴 채로 동원마 당에 끌려 업치고 목사(牧使) 사또의 십퍼런 문초(問招)가 시작된다. 때의 목사는 지금으로부터 80년 전 조선 안에서 귀신을 놀냇킨다는 명법관인 한응필(韓應弼)이엿다. 문초를 밧는 그 소년은 조곰도 서슴지안코 자긔의 죄상을 죄다 자백(自白)해 버린다. 그 자백한 죄상의 내용을 드러보면 「소년의 성명은 김명동(金明童)인대 저의 집안 말(內村)이라는 데서 글ㅅ방잇는 달내(㺚川)까지 삼마장이나 되는 데로 단이는 길에 권지평(權持平)이라는 부자집 압흐로 단이게 되고 그 집 규중에 월태화용(月態花容)의 처녀가 잇는 것을 보고 오랫동안 그 처녀에 대한 련모(戀慕)가 깁허 오다가 어제 밤에는 그의 큰집에 긔제(忌祭)가 들어 그의 집 안팟 어룬들은 죄다 그리로 가고 부리는 하인 몃 사람과 그 처녀만 남아 잇슬 줄까지 짐작하고 그틈을 타서 밤에 담을 넘어 처녀 자는 방안으로 뛰어 들엇다가 그 처녀가 영영 거절하고 말을 듯지 안음으로 가저갓든 장도칼로 목을 찔러 죽엿다.」는 것이엿다. 목사는 선지피가 뚝뚝 덧는 장도칼을 소년의 눈압헤 내노으면서 「이 칼은 누구의 것이냐.」고 물으니까 「글ㅅ방선생님 칼이라.」고 대답한다. 「그것은 엇떠케 어덧느냐.」 「선생님 머리 맛헤 버서 노흔 저고리 압고름에서 가만이 풀엇슴니다.」말이 압뒤가 꼭꼭 드러 맛는다. 할 수 업시 항쇄족쇄(項鎖足鎖)를 채워서 장방(留置場)에 집어 너엇다. 사람을 죽인 자는 죽인다. (殺人者死)는 법률원측(法律原則)에 의하야 목을 베히(斬首)는 수밧게 업게 되엿다. 옥사뎡이에게 덜미를 끄집혀서 끌려나가는 도련님 죄인의 엄전한 태도를 물끄럼이 바라보는 한목사는 그 아희의 진중한 동작에 탄복하고 그 용모와 재질을 그냥 죽여 업새기는 지극히 애석하엿다. 그러나 본인의 자백과 증거가 명백한 바에야 엇지 할 수는 업섯다. 그래서 긴 한숨만 마지 안이 하엿다. 그리다가 목사는 이러케 생각하엿다. 세상을 모르는 어린 아희의 범행(犯行)으로는 넘우도 게획뎍(計劃的)이다. 듯지 안으면 죽이겟다고 흉긔(兇器)를 미리 품고 갓다는 것은... ...」 조곰 잇다가 목사는 무엇을 생각햇든지 별안간 옥사뎡이를 불러노코 「네-오늘 저녁 황혼(黃昏)지나 땅금때쯤 해서 키 크드랏코 페랑이(平凉子)를 뒤꼭지에 잿처 쓴 놈이 옥문(獄門)압흐로 왓다갓다 어른어른 할 터이니 불문곡직하고 그 놈을 잡어서 옥에다 집어 너흐렷다.」 「예-이-.」 「그리고 내일새벽 첫닭만 울거든 옥문을 바로 열어 그 놈을 내어 노흐렷다.」 「예-이-.」
옥사뎡이는 물러 나아갓다. 나아가면서 속마음으로는 이상스럽게 생각햇스나<31> 워낙 신출귀몰(神出鬼沒)한 묘책(妙策)이 만흐신지라. 륙방관속(六房官屬)은 그의 말이라면 신인(神人)처럼 숭배하든 처지이엿다.
그날 밤 땅금때에 과연 도적놈가티 생긴 수상스러운 놈이 오락가락하는 것을 덥허노코 잡어 옹똥그려 장방에 집어너허 버렷다. 그라고 분부대로 새벽 첫 닭소리 끽-하는데 그만 옥문을 열고 잡어 동댕이를 처서 뒷덜미를 집허 보내엿다. 그 놈의 성명은 물론 상판까지도 밋처 보지 못하엿다. 그것이 무슨 까닭인지도 알 수 업섯다.
그날 아츰 먼동이 트고 나니 사또마마 어느틈에 소세(梳洗)를 햇든지 동헌에 좌뎡 후에 포교 사령호령하되 「달내 글ㅅ방의 뎡(鄭)선생 놈을 즉시 포착(捕捉)하여 대령하라.」는 분부가 추상가텃다. 족불리지(足不履地) 다름질 처 시각 안에 잡어다가 대뜰 알에 업처 노앗다. 그리고 그 즉시로 살인죄인 김소년(金少年)은 백일청천(白日靑天) 알에 무죄로 백방(無罪白放)되엿다. 이 진긔한 사건(珍奇事件)의 내용은 이러하다.
그 일이 니러나기 닷새 전 (五日前)에 김소년이 책을 엽헤끼고 권지평 집 담 미트로 지나가는대 홀연이 길바닥에 편지 한 장이 담우으로서 날러 떠러진다. 김동은 그 편지를 집어들고 담우에로 치어다 보니 복숭아 꼿속에 보름달떵이 가튼 이팔 처녀(二八處女)의 얼골이 보히더니 그만 북그러운 빗을 띄고 드러간다. 그 편지를 떼여 본즉 아무 날밤은 우리 큰댁에 제사가 잇서서 집안식구가 죄다 그리로 가고 후원별당(後園別堂)에 나 혼자 잇겟스니 틀림업시 꼭 놀러오시라는 뜻이엿다. 련애편지이엿다. 그 편지를 척척 접어 품안에 잘 간수하느라고 하엿는데 그대는 호주머니도 족기도 업는 때이라. 글ㅅ방에서 들낙날낙하다가 그 편지를 빠트려 일허버렷다. 어듸 가서 떨어젓는지 누가 주섯는지 다른 것과 달러서 남에게 무러 볼 수도 업는 일이라. 그냥 속으로 근심만 하다가 내처 그만 두엇다. 웬일인지 선생님이 그날밤부터 밤글을 지독하게 읽히는데 도모지 물이 못나게 엄하게 군다. 다른 동무도 초저녁에는 한가지 읽히지만 김동만은 유심히도 밤을 새워 읽히기를 사오일 나려 게속하엿다. 그 까닭은 귀신도 모를 일이다. 더구나 순진한 김명동 소년으로는 이게 아마 나를 특별이 사랑해서 공부 잘 하라고 이러시나 부다하고 잠 못자게 굴어서 야속하게 생각하다가도 이러케 고맙게 생각하엿다. 그리다가 그날 밤이 닥처왓는대 그날은 이상스럽게도 「오늘은 좀 일즉이 자거라. 넘우 여러 날 새웟스니... ...」 이러한 선생님의 고마운 분부이엿다. 하도 고마워서 이불속으로 드러가면서도 「오늘이 그날이니 잠간만 자다가 바로 깨여서 가리라.」고 속마음을 단단이 먹고 누엇더니 워낙 여러 날은 뜬눈으로 새우든 끄테이라. 그만 내처 송장이 되어 버리엿다. 새벽녘, 닭이 세홰나 울엇슬 그때에야 비로소 잠이 깜짝 깨여 불이나케 일어나서 그 집담을 넘어 오라는 대로 후원 별당으로 쏜살가티 올러가서 문을 펄떡 열고 드러가니 캄캄한 방안에서 아무인긔 적도 업시 비린내만 확끼친다. 웬일인지 이상하게는 생각하면서도 불가티 차마는 욕심 그냥 도라설 수가 업서서 그대로 아랫목을 향해서 무릅으로 기면서 더듬이 나려가니 엄마 뜨거워라! 처녀의 머리는 풀어 허트러지고 목에는 칼이 꼬처잇다. 세상 모르는 미성년(未成年) 아희로 얼마나 놀랫겟는가. 가슴이 덜컥 나려안고 소름이 쭉까치며 눈압히 캄캄하여서 얼겹결에 얼는 뛰여 나와서 담을 넘어 글빵으로 도라와 가만이 도로 이불속으로 드러갓다. 그날 아츰에 「권지평의 외딸이 밤사이에 어떤 불측한 놈에게 찔녀 죽엇다.」고 온 동리가 왓작 뒤집하엿다. 그 소문이 이 글빵에도 드러오자 정선생은 별안간 김명동의 옷을 가르치면서 「얘! 네 옷에 웬 피투성이냐?」 「재봐 저 손바닥에도 온통 피야!」 한울이 문허지는 듯한 청천벽력가튼 소리를 두마듸 연겁허 웨첫다. 김동은 그제야 제 몸을 살펴보니 두 무릅에, 버선에, 두 소매에 , 손바닥에, 온통 피투성이다. 한울이 나려 눌느고 이 넓은 세상에 오척육궤(五尺肉塊)나마 파고드러 갈 구멍이 업섯다. 묘령 처녀(妙齡處女), 남의 집 귀동녀(貴童女)를 강간(强姦)하려다가 말 안듯는다고 머리채를 훔켜 잡고 목을 찔러 죽인 진범인(眞犯人) 대흉한 (大兇漢)이 되고 말엇다. 그래서 동네 사람들이 달려와서 동아 바로 사정업시 묵거 노코 일면 사람을 띄워 읍내 관가(官家)에 알외인 것이다. 권씨집 사람들은 관가에 갈 것 업시 우리가 그 놈의 자식을 산채로 죄다 살을 씹어 먹고 간을 내어 죽은 딸에 제사하겟다고 몸부림에 칼부림에 통곡성(痛哭聲)에 니가는 소리에 온 동리가 살긔이엿다. 그러나 동리사람들이 말리어서 그 지경까지는 안가고 뼈가 부서지도록 개장 개 맛듯이 맛기만 하엿다. 김동은 흉행(兇行)한 칼이 선생의 장도 칼인 것이 분명하고 이러케 되고 생각하니 전후사가 전부 선생놈의 소위인 줄도 알엇지만 이 지경된 이상에는 여간 발명해야 소용업고 한울이나 알고 귀신이나 알지. 이 세상에서는 호소할 곳 바이 업다. 차라리 아무말도 안코 조용이 죽기만 기다릴 따름이엿다.
이약이는 이것으로 끄치낫는데 여러분! 키 크고 페랑이 쓴놈, 무단이 옥중에 하로밤 갓첫든 그 놈은 누구이겟는가? 그 놈은 갓처 잇는 방 속에서 살인강도(殺人强盜)라 자칭하고 명일은 너와 나와 한가지로 목 떠러지는 날, 너와 나는 똑가튼 막다른 신세라 하며 서로 끄러안고 밤이 깁도록 울며 불며, 원통한 사정을 서로 숨김업시 주고 밧게 되엿다. 이것이 명재판을 하게 된 근심구름(愁雲)은 버서지고 청천백일이 나려 쪼이는 데서 흉악간특한 뎡선생놈은 목이 떨어지고 가련하고 진중한 김명동 미소년은 더러운 일음을 홀딱 벗어나서 다시 백일청천을 보게 된 일장연극(一場演劇)이엿다.<32>
<31-32>