잡지명	별건곤 제40호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	今日의 問題, 地方自治制 이야기
필자	金世成
기사형태	논설

今日의 問題, 地方自治制 이야기
						金世成
一. 殖民地와 自治制
식민지란 엇던 것인가? 現代式의 국가는 반듯이 식민지를 요구한다. 그 리유는 식민지에서 석탄, 석유, 쇠 그 박게 온갓 공업의 원료품을 염가로 구하고 그 원료품으로 생산하는 각종의 생산품은 다시 식민지에 갓다가 파러먹는 데 잇다. 그럼으로 식민지는 그런 자연물(自然物)이 풍부하고 공업이나 상업이 발달되지 못하고 어리석은 민족일사록 식민지로써는 가장 적당한 것이다. 인도가 영국의 식민지가 된 후 영국이 상업이나 공업으로 세게의 일등국이 되고 부자나라가 되엿나니 인도는 富源의 나라이요 3억이나 되는 인구가 잇서 식민지로써는 가장 조흔 곳인 것이다.
이를 간단히 말하면 식민지는 그 征服國에 공업의 원료품을 제공하고 그 생산하는 물품의 판매시장인 것이다. 영국은 정복국이니 생산자이요 인도는 식민지이니 소비자이다. 인도와 영국을 예로 드럿다 하야 오날의 세상에서 남의 식민지는 인도 뿐이고 정복군은 영국 뿐만인 것은 아니다. 남의 식민지는 인도 이외에도 얼마든지 잇고 정복국도 영국 이외에 또한 여러 나라가 잇다. 식민지와 정복국과의 관게는 자본가 로동자의 관게나 맛찬가지이니 자본가는 로동자의 리익으로 자본이 늘고 배의 기름이 두터워지는 것이니 자본가의 리익이 클사록 로동자의 피와 기름이 마른다. 식민지를 가진 자본주의국가는 날로 강성하고 잇스나 그 反比例로 식민지는 쇠퇴하고 잇는 것이다.(此間 10行略 - 원문)

二. 朝鮮의 地方自治制는 어던것
벌서 10여 년 전이엿다. 己未운동이 잇든 바로 후에 재등 총독이 文化政治라는 새간판을 붓치고 조선에 부임하면서 조선실정에 가장 부합하는 지방자치제도의 立案이란 것이엿다. 그리하야 행정에 당한 자로 하야금 그에 대한 조사를 명령하게 되엿든 바 그 결과는 2천만의 조선민중은 아즉 구습을 타파할 수 업는 형편이고 民智의 진보, 경제의 발달, 公共的 정신의 훈련 등으로 지금 곳 지방자치제의 실시는 가능치 못한 일이니 먼저 훗날에 실시할 지방자치제의 過渡的 階段으로 대정 9년 7월에 공포하야 그해 10월에 실시케 된 것이 지금까지의 과도적 제도이라는 그 자치제이엿든 것이다. 그가 이제 다시 한 거름 범위를 확대하엿다는 것이 개정된 지방자치제이란 것이니 그는 과연 엇던 것일가. 먼저 그 전의 제도를 보면
1. 부와 면의 자문(諮問)긔관인 부면협의회를 둔 것
2. 도지방비의 자문긔관인 도평의원회의를 둔 것
3. 조선인의 보통교육을 위하야 부, 군, 島에 학교비의 제도를 두고 그 외 자문긔관으로 학교비평의회를 두엇스며, 일본인 교육비를 위한 긔관으로 학교조합평의회를 둔 것
그 회원을 選任하는 규정은 각각 다른 바가 잇스니 부와 지정면의 협의원은 공선이고 보통면의 협의원은 추천에 지나지 못햇스며 학교평의회원도 부의 학교평의원은 공선이고, 군이나 島의 학교평의원은 그 군이나 島내의 각 면협의원으로부터 倍數의 후보자 중에서 관선하엿고, 도평의회원은 그 정원의 3분지 1은 관선＜4＞ 남어지의 3분의 2는 그 도내의 부, 군, 島의 협의원으로 부터 선거한 배수의 후보자 중에서 관선키로 되엿든 것이다.
이제 새로히 개정되여 지난 4월부터 실시하는 새제도란 엇던 것이냐 하면
첫재, 부의 지정면의 의결긔관으로 부에 읍회를 두고 면에는 면협의회를 둔다는 것
둘재, 도에는 의결긔관으로 도회를 둔다는 것이다.
그 선임규정은
1. 부, 읍, 면협의원은 민선
2. 도회의원은 3분의 1은 관선이고 남어지의 3분의 2는 각 선거구에서 부, 읍, 면협의원이 선거케 되엿다.
그러나 그 신구의 차이란 무엇인가하면 부, 면, 도의 자문긔관이든 것이 의결긔관으로 되엿고 지정면을 읍회라 하야 새로운 제도를 선포한 것이며 그 선임방법에 잇서 관선을 제하고는 민선으로 되엿다는 것이다. 그리고 의원의 임긔가 3년이든 것이 4년으로 되엿다.

三. 選擧權, 被選擧權 資格?
부, 읍, 면이나 도에 의원될 사람은 엇던 사람이라야 될 것인가. 누구나 원한다고 선거되는 것이 아니요 너도 선거할 수 잇고 나도 선거할 수 잇는 것은 아니다. 가령 나의 생각으로는 김가라는 사람을 가장 적당하다고 인정하나 나는 그 사람을 선거할 수 업고 또 그 사람도 아무리 자격은 그에 가장 적당하다고 할지라도 被選될 수 업는 것이다. 그는 엇진 까닭일가. 유권자의 자격을 제정하되 「帝國臣民인 年령 25세 이상의 남자로 독립하야 생게하고 1년 이상을 그 부나 면에 살고 조선총독의 지정한 府, 面稅 5원 이상을 밧치는 자라야 회의원의 선거권을 가진다」고 햇다.
부세 5원 이상을 밧칠 수 잇는 정도의 재산가가 얼마나 될 것인가. 일본인은 그가 십이면 팔구이되 조선인은 일본 사람보다 인구는 만흐나 그 5원이 이상의 부세를 낼 수 잇는 재산가 그 實數에 잇서서는 일본 사람보다 훨신 적다는 것이다. 그러니 선거할 자격자도 적고 선거를 밧을 자격자도 적다. 그리고 감옥에 가서 증역한 자는 그 자격이 업다. 지금 조선사람의 형세로는 감옥에 가보지 못한 사람은 거의 병신가튼 사람들이다. 이일저일 하야 감옥에 가지 안코는 견듸지 못할 일이 만엇다. 이 두 가지의 사정은 오날의 조선 사람으로 하야금 지방자치제의 간여할 자격을 상실시켯다.
지금까지 그에 관게한 사람들은 地主, 面長, 代書人, 退職官吏, 변호사, 都市의 資本家, 日本人農場의 農監 등으로 그네는 정치도 모르고 사회도 모르는 자들이엿다. 그네가 당선된 것은 토지가 만흔 지주이니 그의 소작인이 투표한 까닭이다. 도시의 자본가는 채무관게로 그에 억눌리인 소시민, 소상인들에게서 투표를 바든 것이고 代書人이란 그 대부분이 협잡군이여서 그로 돈을 모은 자들로 그 후보에 나스는 것이니 도시의 자본가나 맛찬가지의 경우이고 일본 사람의 農監도 지주나 맛찬가지 리유로 투표를 밧게 되는 것이다. 면장, 퇴직관리 등은 지방에는 봉건적의 사상이 그대로 농후하야 조건업시 그들을 지지한다. 그럿케 당선된 그들은 면행정을 모른다.
정치란 엇던 것이고 더욱이 민중과의 관게는 전연히 모른다. 그것이 立身揚名으로 알고 군수나 도지사 내무부장에게 아첨하는 것을 영광으로 알 뿐이다. 그러니 민중의 욕구를 살피여 그를 통치자에게 제시하야 민중의 행복을 증진시키지 못함은 물론이고 그 중에도 일본인 농장의 농감으로 잇서 다소의 세상물정을 안다는 자는 리권운동에 눈이 어두워잇다.

四. 結語
이상에서 우리는 지방자치제란 엇던 것임을 아럿고 그는 지주, 자본가, 소수의 중산계급을 어루만지고 농민, 로동자를 더욱 고립화식키는 것임을 알엇다. 따라서 그는 농민과 로동자에게는 해는 될지언정 유익은 업는 것임을 알엇다. 그리고 임이 경제뎍으로 파멸을 고하야 빈궁화한 우리에게는 아무 인연이 업는 것이다. 그러나 지주, 자본가, 중산게급에 소속한 우리로 정치뎍 좌익전선에는 감히 나스지 못하고 그리면서도 아즉것 다소의 (以下 8字 略 - 원문) 그 행동을 근신하고 잇든 무리중에서 점차로 그리 진출케 될 것도 명백한 사실이겟다.＜5＞
＜4-5＞