잡지명	별건곤 제40호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	萬華鏡
기사형태	잡저

萬華鏡
三廣黨과 八絶老
삼광당이라닛가 鮮于全 씨의 경영하는 운동구 상점으로 오해하지 마시요. 春坡 朴達城 씨는 얼골이 유난히 넓은데다 천생연분으로 그의 부인도 얼골이 넓고 더구나 따님까지 또 얼골이 넓어서 친한 동모들이 별명짓기를 三廣黨이라고 하엿섯다. 그런데 그는 작년에 아들을 낫섯는데 얼골이 역시 넓음으로 한 黨을 더하야 四廣黨이라 하엿더니 불행히 금년에 그의 아들이 죽어서 다시 三廣黨이 되고 말엇다. 그리고 설봉 지운영(雪蓬 池運永) 로인은 試와 文을 잘하고 글씨도 잘 쓰며 그림도 잘 그림으로 池四絶이라 하얏다. 그런데 근래에는 치절, 광절, 선절(痴絶, 狂絶, 禪絶)(그가 禪道공부를 독실이 함으로) 헤절(慧絶=혜두가 밝다는 의미) 등 四絶을 더하야 池八絶이라고 한다.

大便小便
요새에 東亞日報에 「色眼境」을 쓰는 穀明 卞榮晩 씨는 전날에 보성전문학교를 단이고 그의 아우 卞榮泰(현 中央高普 교무주임) 씨는 보성중학교를 단이엿는데 형제분이 다 상당한 재분이 잇서서 학교에서 大卞小卞이라 하면 누구나 그의 형제로 알게 되엿다. 한 번은 卞榮晩 씨의 동모가 그의 집을 차저가서 卞榮泰 씨를 보고 학교에서 부르던 버릇으로 大卞을 좀 보러 왓다닛가 卞榮泰 씨는 그러시요 하고 친절하게 便所를 안내하야 주엇고, 또 卞榮泰 씨를 찻는 이가 卞榮晩 씨를 보고 小卞을 보러 왓다닛가 卞榮晩 씨는 또 요강을 갓다 주엇다고 한다. 하하 일은 참 그럴듯.＜8＞

加味四物湯先生
失禮의 말이지만은 權씨를 흔히 四物湯이라고 한다. 그런데 中央學校 權悳奎선생은 설넝湯을 잘 자심으로 어떤 戱談客은 권선생을 보고 권씨가 원래 四物湯인데 더구나 설넝탕을 자시면 五物湯이 아니요 하닛가 권씨는 대답도 하기 전에 겻헤 잇던 또 한 분이 말하기를 藥에 五物湯이야 어듸잇나. 말하자면 加味四物湯이라고 하겟지 하얏다. 말이 이럿케 나고보니 例의 재담 잘하던 권선생도 하도 어이가 업서 그만 픽 웃고 말엇다고.

筆占하고 原稿쓰는 이
지금에는 占치는 것이라면 그저 미신으로만 알지만은 녯날에는 유명한 이들은 대개 占을 칠 줄 알엇다. 아니 지금에도 조선일보 安在鴻 씨는 점을 잘 친다. 그가 륙호사괘(六爻四卦)를 잘치는지 그것은 알 수 업지만은 原稿를 쓸 때이면 붓으로 먼저 무슨 글짜를 써서 가령 成字, 有字, 可字 가튼 글짜가 먼저 써지면 원고를 그대로 쓰고 그와 반대로 不字, 無字, 否字 등 부정적 글짜가 씨워지면 그만 원고를 쓰지 안코 쉬엿다가 쓴다고 한다. 그가 사실 점을 치시너라고 그러시는지 또는 생각을 하시너라고 무의식하게 그럿케 하시는지 알 수 업지만은 사실인즉 그를 잘 아는 이는 누구나 하는 이야기엿다.

이마로 天氣보는 이
可人 洪命熹씨의 대머리는 서울에서 몃재 아니가는 대머리엿다. 하루 밤에는 여러 친구들과 어듸를 가서 노는 중 마츰 날이 흐리고 빗방울이 잇다금 떠러지게 되매, 여러 사람들은 비가 오너니 아니 오너니 하고 한 참 떠들엇섯다. 이러는 판에 洪先生은 모자를 벗고 박그로 나아가서 한참 잇다가 드러오더니, 여보 염려마시요. 비는 오지 안소. 만일 비가 온다면 내 이마에 먼저 떠러질 터인데... 하여서 여러 사람들이 모도 拍掌大笑를 하고는 그의 이마를 가르처 測雨臺라고 하엿섯다. 사실 아닌게 아니라 대머리는 다른 사람보다 빗방울이 더 먼저 떠러지닛가 測雨臺라고 하는 것도 무방하지만은 햇빗도 남보다 더 잘 빗치닛가 기왕이면 測陽臺라고까지 兼名하는 것이 조흘듯.＜9＞
＜8-9＞