잡지명	별건곤 제40호
발행일	1931년 05월 01일
기사제목	編輯後記
기사형태	사고·편집후기

編輯後記
별건곤은 원래에 이름도 별스럽거니와 갑이 단 5전으로 나린 까닭에 또 5전잡지라는 별명을 듯고 게다가 또 달마다 단 사흘 동안에 절판이 되야 사흘잡지 또는 절판잡지라는 별명까지 엇게 되얏다.

그리하야 별건곤 하면 으레 5전 잡지, 사흘잡지=絶版잡지 그럿케 부르게 되엿다. 이것을 다시 각구루 되푸리 한다면 절판잡지=3일잡지=5전잡지=별건곤이다.

절판! 절판!하니 말이지 달마다 부수를 늘니면 늘릴사록 또 절판이되니 편즙자로서는 대단히 깃분 일이나 추후 주문하시는 이에게는 책을 못보내 드리니 미안이 적지 안타.

이번에는 전보다 일약 2만 部를 더 增刷하엿다. 그러나 내용이 전보다 더 자미잇고 유익하고 남녀로소 유식무식간에 누구나 다 읽을만치 글이 평이하게 된 까닭에 조금만 느지면 또 절판될 염려가 잇다. 애독자로서 안심하랴면 미리 주문하는 것이 제일 조흘 것갓다.＜28＞
＜28＞