잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	謹告
기사형태	사고·편집후기

謹告
소란한 호외방울소리 속에 해가 기울고 새해가 왓습니다. 그러면 먼저 새해의 새힘을 축하옵니다.
과거 1년간의 족적을 돌아보면 자괴할 점이 적지안습니다마는 오늘같은 정세밑에서 꾸준히 매월 缺치 않고 나왓다는 것만이 스스로 위로할 점이라 합니다. 東光도 제위의 지원을 따라 점차 生長하야 이만큼 컷으니 감사할 따름입니다.
本月號는 보시는 바와 같이 大增頁로 되엇습니다마는 이러케 지면을 넓히고도 부족하여 此號로 할애한 기사가 많습니다. 그 중 중요한 것을 들자면 이럿습니다.
朝鮮租稅의 趨勢와 朝鮮人의 負擔   金佑枰
朝鮮의 市場制度   白南雲
朝鮮의 警察制度   金東進
朝鮮의 動物    趙福成
소설 넷中에 하나   金億 譯
滿洲事變과 中國革命   朴元一
분망하신데 모처럼 써준신 필자제씨에게 특히 사죄합니다.
去月號에 예고햇든 중에 世界人物畵報는 부득이 중지햇습니다. 인쇄술이 부족한 조선인 만큼 화보의 발행은 만족한 결과를 얻기가 어렵습니다. 그대신 지면을 늘리엇습니다.
漫畵募集은 실릴만한 걸작이 없으므로 이것도 발표를 못합니다. 응모하신 제위와 독자에게 미안천만입니다.
今月號에 실린 「文人百相」 「音樂家千態」의 인물만화는 夕影 安碩柱씨의 붓입니다. 특히 舊稿라는 것을 附記합니다. 표지의 그림과 扇畵도 氏의 筆입니다.
來月號부터 우리는 여러 가지 신계획을 세우렵니다. 例를 들면
一. 「隨想錄」이라는 欄에는 春園先生이 매호 집필하기로 되엇습니다. 독자와의 紙上交通도 잇기를 원하오니 무슨 말슴이든지 편지해 주시기를 바랍니다.
一. 「詩의 폐지」에는 朱耀翰君이 매호 집필할 예정입니다. 詩에 관한 토론과 질의 등을 보내주십시오.
一. 「文藝欄」을 될 수 잇는대로 확장하고 現代 及 古典 내외명작을 소개할 작정입니다.
一. 「至急電報」欄은 성질을 확장하야 독자제위가 누구에게든지 묻고저 하는 것, 부탁하는 것을 보내시면 본사에서 대신 물어드리겟습니다.
一. 「相議部」를 둡니다. 건강, 번민, 學事 기타 무엇이든지 애타는 문제를 보내시면 직접 회답해 드리겟습니다.(별지 상세규정을 보시고 보내시오)
이밖에도 더 많이 잇습니다마는 아직 天機를 누설치 않기로 합니다.
1932년 1월 1일
東光社 同人 白