잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	法律戰線에서의 우리의 最小 要求, 辯護士大會의 提案解說
필자	李仁
기사형태	논설

法律戰線에서의 우리의 最小 要求, 辯護士大會의 提案解說
						李仁
때의 趨移와 生活樣態가 變遷됨을 따라 生活關係를 規律한 法律도 이에 추수하여 改廢變更하여야 될 것이야 다시 말할 것 잇나.  法이란 字型을 보면 去 水 兩字로 搆結되어 卽 물이 가는 形態를 말함 같다.  물의 順流로 가란 것이니 勢, 時를 否逆치 말고 이것을 追從順便하라는 것이니 法은 사람의 生活과 歲時를 따라 臨機應變할 것이고 사람의 生活이나 勢流가 이것을 追從自來될 것이 아니다.  그러나 近來의 法律은 生活과 때가 틀리거나 말거나 一定不動하고 執法者는 頑逆墨固하여 化石의 評까지 듣게 된다.  따라서 社會는 不便 不自由로 들어 말고 우리의 生活은 不自然투성이가 되고 잇다.  홑으로 이것으로 말 것이 아니다.  社會는 進步와 發展의 길이 杜塞되어 彫殘荒廢하고 生活은 困疲衰退한 것이 아니다.  進步되는 社會나 活氣잇는 生活에는 法은 動하고 執法者는 때로 變하여야 할 것이다.
머리를 돌려 우리가 사는 곳을 보자.  때는 갈렷지만는 光武隆熙時代의 遺物인 法律이 드문드문 잇고 生活은 變하엿는데도 20年 30年前 法律이 搖之不動하고 잇어 우리의 생활을 얼마나 不自由 不自然하게 하나.  이런 말을 하면 朝鮮의 特殊性을 모르는 愚氓이라 할 것이나 現實에 부닥기는 우리는 하도 애답답아서 하는 소리다.  모든 것에 見解가 다른 나로서는 더 할 말 없다.
朝鮮에서 在野法曹인 辯護士 大會란 것이 開催된지 벌서 5回를 거듭하야 今年에는 大邱에서 또 모둠을 보게 되엇다.  나로서는 辯護士會合에 對한 見解가 다르기도 하므로 구태여 批判的 擧筆은 아니 하기로 하고 다만 그 會에 提出된 議案의 可決된 議項에 對하야 議案의 精神과 提案의 趣旨에 대한 간략한 해설을 試코저 한다.

1. 言論及集會의 自由에 關한 制度를 緩和할 것.
朝鮮에는 朝鮮人에게는 隆熙年中에 制定된 出版法 新聞紙法이잇고 日本人에게는 統監府制定의 出版規則 新聞紙規則이 잇어 兩兩相對로 倂立해잇고 朝鮮人에게는 集會取締令이 잇어 其取締와 取扱의 程度가 懸殊히 다르다.  朝鮮人에게는 許可制度 이고 日本人에게는 屈出制度인만큼 얼마나 差異가 잇으며 最近 兩三年來 朝鮮 ,＜22＞ 東亞, 中外 三新聞社와 其他 雜誌나 出版物에 對한 押收, 發賣禁止, 發行停止의 度數가 얼마나 頻繁햇음은 一般의 記憶이 새로운만큼 되엇고 朝鮮人 三四人 會食에 飮食店 主人이 屈出아니 햇다고 붙들려가서 야단만난 이애기, 요전 全朝鮮中學生雄辯大會 出演한 一中學生의 입으로 우리는 눈이 잇어도 못보고 입이 잇어도 말못하고 귀가 잇어도 듣지 못한다는 침통한 語辭로 우리의 悲鳴을 울리엇음을 볼때 그 얼마나 苛酷 過重한 것임을 알 것이다.  질서와 치안을 유지함에는 어느 정도의 取締가 잇기는 하여야 되겟지 마는 너무 過嚴逸度는 도리어 反撥的 氣分을 助力할 것이니 이것을 相當程度로 그 自由를 완화하라는 요구는 當然以上의 當然이고 우리는 이 提案의 決議를 絶對로 支持하고 싶다.

2. 保安法 及 保安規則을 撤廢할 것.
이 法律도 光武年間의 遺物이며 近日에 와서 一種의 惡法이라고까지의 評이 잇다.  結社와 集會의 解散, 政治에 관한 불온한 言語動作을 처벌하는 法令인데 保安法은 朝鮮人에 대한 韓國政府制定의 法律이고 保安規則은 日本人에 對한 統監府制定法令이다.  朝鮮에는 이 法令과 類似한 制令 第七號 政治에 關한 犯罪處罰의 法令이 잇고 또 治安維持法이 잇어 同一類似의 法令이 중복되어 一種 奇異의 感을 가지게 한다.  治安維持法이 잇는 以上 이 法令이 그대로 殘骸를 끌고 다닐 필요가 어데 잇나.  撤廢할 時機가 여간 늦은 것이 아니다.

3. 朝鮮人에 對하야 國籍法의 實施를 促進할 것.
光武年間에 制定된 法으로써 韓國人은 外國의 國籍을 取得하드래도 韓國의 國籍을 離脫치 아니한다는 法令이 잇엇다.  庚戌當年에 廢止될 法律이란 다 廢止되고 國籍에 關한 法令, 保安法 出版法, 新聞紙法, 集會에 關한 法만 唯獨 殘置되어 때의 흐름을 돌보지 않고 사람을 여간 괴롭게 하지 안는다.  光武時代에 어떤 못된 놈이 돈버리가 좋다고 속이고 南米의 어떤 移民會社로부터 多額의 金錢을 얻어먹고는 無知無辜한 朝鮮사람 몇 千名을 南米荒野의 農奴를 만든 것을 늦게 깨닷고 朝鮮사람 하나가 露西亞에 入籍하엿다가 歸國하여 漢陽城中을 橫外闊步하면서 露西亞의 一等國民이라고 藉勢하고 政客과 富豪 間에 적지 아니한 괴로움을 주며 現今 北米에서 恨만은 東天을 바라보는 어떤 분이 亞米利加에 入籍하고 歸國하여 某新聞社에서 執筆하면서 民衆과 與論을 指導하고 政府의 一大妨害物이 되엇음으로 神經이 鈍한 當局에서 갑작이 이와 같은 法令을 制定하여 外國에 入籍한 朝鮮人을 取締코자 한 것에 不過하다.  而今에 와서보면 朝鮮人은 아모리 外國國籍을 取得햇드라도 絶對로 本國을 離脫못하는데 日本人은 內務大臣의 許可만 잇으면 外國에 歸化할수 잇게 되어 잇다.
이 問題는 昨年夏間에 내가 某雜誌에 發表한 論文 中에 詳論하엿거니와 商租權이 確立되지 아니한 南北滿洲 在留同胞百餘萬의 生命에 關連케 되고 말앗다.  土地를 任意取得치 못한는 朝鮮人은 中國人 地主의 三四中以上의 搾取를 當하고 背景이 없는 朝鮮人은 官憲의 苛酷한 壓迫에 堪耐키 極難하며 或 中國의 國籍을 取得햇드라도 日本國籍이 離脫되지 아니 햇음으로 一個의 犯罪에 兩國에서 刑罰을 받게된다.  滿洲에 잇는 朝鮮人에게 國籍離脫을 許햇든들 昨年과 같은 慘禍가 없엇을 것이고 골머리를 앓지 아니햇을 것이며 百萬朝鮮人의 命脉은 維持되엇을 것이 아닌가.  그러타고 固有의 民族性, 歷史文化가 懸殊한 國民, 地理的 接近한 關係로 보아 百萬國民을 갑작이 喪失하는 것이 아니라 實質的으론 幾百幾千載 가도 朝鮮人됨을 變치 아니할 것이다.  百餘萬 生靈에게 개죽음을 줄가 歸化의 自由를 주어 그 生命을 救出할가 함에 잇다.  目下의 形勢趨移가 如何할것이냐 豫測할만큼 朝鮮에 國籍法 施行이 急中의 急務이다. ＜23＞

4. 朝鮮에 訴願法 及 行政裁判所法의 實施를 促進할 것.
民間相互의 私法的 係爭關係는 司法裁判所에서 解決할 方途가 잇기는 하나 民間 對 官公廳間의 係爭關係에 잇어서는 이것을 裁判이나 訴求할 길과 其 機關이 朝鮮에는 全然없는 만큼 朝鮮의 官廳은 萬能이고 官吏는 오직 全知全能하다.  비록 非違不法의 命令과 取扱이라고 울어가면서 달게 服從 아니할 수 없다.  官廳의 處分 又는 裁決에 對하야 行政裁判所에 不服을 理由한 訴訟을 提起할 수 잇겟하고 稅金, 營業, 水利土木, 地方警察에 關한 事項에 對하야 處分한 官廳인 上級官廳에 文書로써 訴願을 提起할 수 잇게 하여 官廳의 過誤 官吏의 不法橫暴를 匡正하자는 것이 本議案의 精神이다.  朝鮮같은 곳에는 진작 잇어야 할 것이 늦기도 퍽은 늦은 것이다.

6. 米穀法 第一條를 速히 朝鮮에 施行할 것.
政府는 米穀의 數量 又는 市價를 調節하기 爲하야 必要로 認할 時는 米穀의 買入, 賣渡, 交換, 加工 又는 貯藏함을 得함이란 것이 米穀法 第一條이다.
田畓만 드려다 보고 唯一의 命路는 穀類로 아는 朝鮮의 農村과 地主에게는 적지 아니한 관계가 잇다.  其 法文 自體만 보면 穀價의 騰落에 關心을 가진 者의 잘 理解할 것이다.

7. 刑事補償法을 朝鮮에 施行할 일.
朝鮮안에서 無辜의 良民이 寃罪에 울면서 鐵窓에 呻吟한 사람이 그 얼마됨은 日前 新聞紙上의 起訴率을 보드라도 알 것이며 각금 無罪나 免訴로 釋放되는 사람이 數 알 수 없게 많음은 新聞紙의 報道가 아니라도 넉넉히 알 수 잇는 일이다.  寃罪로 判明된, 卽 無罪 又는 免訴된 者의 苦痛과 損害야 말할 것 잇으랴.  그 萬一이라도 補償하기 爲하야 在監日數에 準하야 相當 金錢을 國家에서 賠償하고 名譽回復의 廣告 等의 方法을 取하자는 것이다.

8. 檢束 又는 更新의 名義로 長期間 身體拘束을 繼續 못할 것.
朝鮮의 警察에는 檢束 又 檢束으로 너무나 長期間의 身體拘束이 甚하고 裁判所의 豫審이나 公判에서 拘留更新의 名目으로 오래 동안 被告人의 苦痛을 주게 한다.  檢束은 二日間 判事의 拘留는三個月間이다.  被檢束者나 被告人의 苦痛과 損害를 적게 하자는 議案이다.

9. 留置 及 拘留 中의 被疑者 被告人 並 刑務所의 囚人 待遇를 改善할 것.
朝鮮의 刑務所 囚人과 警察署의 留置된 者나 監獄未決의 被疑者(檢事局關係), 被告人(裁判所關係)의 대우가 日本이나 他國에 比하여 遜色이 잇음은 不認못할 것인 줄 안다.  過寬華奢의 대우는 못할망정 사람으로써의 相當한 대우가 必要할 것이며 未決 中에 잇는 사람이야 有無罪를 判定하기 前에 苛酷한 冷遇는 避하여야 할 것이며 近日에 각금 監獄에서 대우문제로 絶食同盟이 잇는 것을 보아 이 決議가 時宜에 適切하다.

10. 犯罪搜査機關의 犯罪搜査에 關하야 人權蹂躪의 弊에 陷치 않도록 取締를 嚴重히 할 것.
特히 司法警察官吏의 被疑者 訊問은 조금이라도 拷問에 陷치 않도록 取締를 嚴重히 할 일.
萬一 人權蹂躪의 事實이 잇을 때는 各 辯護士會에서 協調해서 適當한 處置를 取할 것.
人權擁護와 法運用을 監視할 使命을 가진 在野法曹로선 當然한 要求이며 處置이고 朝鮮에서는 一層 其 必要를 느끼는 바이다.

11. 朝鮮刑事令 第十三條 及 十六條를 削除할 것.
日本에서는 司法警察官의 被疑者 留置를 二日間밖에 못하는데 朝鮮에서는 ＜24＞ 刑事令十三條에다 十日間의 留置期間을 賦與햇고 日本의 裁判所 被告人 拘留期間은 二個月인데 朝鮮엔 刑事令十六條에 三個月로 되엇다.  이 兩條文을 削除하여 被告人의 苦痛減少와 事件取調를 迅速히 하자는 것이다.

12. 利息制限令을 改正하고 其利率을 低下할 일.
普通民間의 契約利息이 利息制限令에 利率의 超過되면 超過된 部分은 無效로 하고 元金百圓未滿은 三割 百圓以上 千圓未滿은 年二割五分以下 千圓以上 年二割로 準케 되엇다.
이 利息制限令의 利率이 今日의 金融市場이나 民間取引의 利率보다 얼마나 高率이 됨은 前記 利割을 보면 可히 알 것이다.  이와 같이 約定利息을 制限하엿으나 오늘날의 借務者를 얼마나 搾取케 하며 債務者를 苦痛의 길로 빠지게 함을 생각하면 到底히 改正치 아니하여서는 안될 것이다.

13. 朝鮮에 裁判所搆成法을 實施하도록 促進할 것.
朝鮮의 司法裁判所는 總督이 監督統輯하고 日本과는 何等關係가 없다.  이 通轄權을 司法省에 移管하자는 것이다.  日本에는 裁判所搆成法으로 司法官의 地位를 保障하며 裁判의 公正을 期하엿건만 朝鮮에는 그 法律의 施行이 되지 않음으로 司法權 獨立과 裁判官의 地位保障이 期待키 難하다.  外他의 權力을 排除하고 裁判의 公正을 期함에는 이 法律의 施行이 必要하고 따라서 法令解釋準隨도 완전한 統一을 보게될 것이다.

14. 朝鮮에 辯護士法을 實施할 것.
朝鮮엔 辯護士規則이 잇고 日本엔 辯護士法이 잇다.  朝鮮에서 許可된 辯護士는 日本 가서 許可없이는 職務執行을 못하고 日本의 辯護士가 朝鮮와도 마찬가지며, 日本에서는 辯護士가 三年 以上 職務執行한 經驗이 잇으면 栽法官에 任命될 資格이 잇으나 朝鮮에는 그러치 못하며, 日本엔 辯護士를 司法大臣이 監督하고 朝鮮은 檢事正이 監督한다.  重要한 差異는 이것이라고 볼 수 잇다.  卽 辯護權行使의 統一을 期코저 함이다.

15. 朝鮮人의 親族相續에 關한 成文法을 速히 制定하고 特히 婿養子制度를 認定할 것.
朝鮮에서는 從來 親族과 相續에 對하야 一定의 法律이 없고 從來의 慣習에 從하여 裁斷하여 온 까닭으로 民間一般은 그 歸依準據할 法律이 極히 昏迷하엿을 뿐 아니라 慣習이 區區一定치 못함으로 어떤 때는 戶主媤父가 財産을 相續할 것이라고 햇다가 또 어떤 때는 長子婦가 相續할 것이라고 判決을 하여 우리의 가진 財産이 果然 自己所有인지 아닌지를 分別치 못하게 하며 財産取得保存의 危險이 激甚하다.  以上은 다만 一個의 例를 擧함에 不過하나 其 外에도 非一非再의 奇怪한 例가 많다.  좋던 안되엇던 速히 依據할 法을 作定하여야 할 것이다.  婿養子制度는 내가 이 問題를 某誌에 執筆하엿드니 뜻하지 않은 長竹輩에 觸怒를 시켜 全朝鮮을 波動시킨 문제이다.  養子싸움에 寧日이 없고 地主爭奪에 流血을 이루는 朝鮮인만큼 또 振怒나 아니할까.  그러나 婿養子를 하여야 하겟다는 것은 벌서 結論이 되엇다고 할 수 잇다.

16. 五十圓 以下의 訴訟物價格의 裁判에도 控訴하게 할 것.
日本에서는 何等制限이 없지마는 朝鮮에서는 濫訴의 弊를 防止하는 意味로 五十圓 以下 價格의 事件은 控訴못하도록 하엿다.  그러나 百圓이 財産이면 五十圓도 財産이다.  貧者의 一錢은 富者의 百金이나 千金에 該當할 만큼 重하게 여기는 것이다.  無産者의 寃鬱을 陳訴할 길을 防止할 것이 못됨은 말할 것 잇나.
其外의 決議案 幾條가 잇기는 하지마는 별로 중요치 못하고 稿의 冗長을 피하기 위하야 畧하고 마지막 決議案이 事實로 顯現함을 보고자 나는 批判的 擧筆을 避한 바다. 끝 ＜25＞ ＜22-25＞