잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	賣淫制度論, 妓生制度撤廢 諸意見을 檢討함
필자	吳基永
기사형태	논설

賣淫制度論, 妓生制度撤廢 諸意見을 檢討함
						吳基永
一. 序言삼아서
나는 먼저 이 글을 쓰는 動機를 설명할 필요를 느낀다.  東光 前月號는 「性問題特輯」이란 廣告喇叭을 불면서 「問題討議其二」에 妓生制度撤廢에 대한 諸氏의 고견을 발표하엿다.  그리고 韓靑山氏의 「妓生撤廢論」은 「기생打倒萬歲!」로써 결론하엿다.  電車탄 時間을 이용하야 흥미삼아 이것을 읽어보든 筆者는 여유잇는 시간으로 再三精讀할 필요를 느끼엇으나 原來 누구의 의견을 반박해본 일이 없고 둘재로 이러한 문제에 평소 아모런 관심도 가저 본 일이 없든 筆者는 구타여 不服되는 멫 가지 점을 論할 흥미까지는 가지지 않엇다.  그러나 妓生制度 撤廢 見을 말슴한 十四人 中 敎育家가 四人 그 中 三人이, 또 女子 四人 中 三人이 문제의 正視를 회피한 것은 나에게 이 글을 抄할 흥미를 挑發하엿다.
왜냐하면 妓生과 同姓의 立場에 잇는 이들이 또 將來의 健全한 社會를 위하야 敎育者의 책임을 가진 이들의 그 四分之三 以上이 이 문제의 正視를 회피하고 徒然히 이들을 社會的 害毒物이라 ＜28＞ 하야 憎惡와 賤待로써만 대한다하면 이것은 적지 않은 문제이기 때문이다.  더구나 그 制度의 撤廢에 잇엇서는 十四人 全部가 贊成을 大呼하엿으나 그 本質을 究明하야 資本主義 經濟組織을 비판치 않고 이 社會組織 아레서도 妓生되는 그 自身과 妓生을 따르는 男姓의 良心에 呼訴함으로써 넉넉이 이 制度를 撤廢할 수 잇을 것처럼 의견을 발표한 이가 應答者 十四人 中 八人이나 된다는 것은 한심한 일이다.
특히 妓生撤廢의 具體的 方法論을 開陳한 韓靑山氏는 方法其二에 妓生不許可 (三)에 기생뽀이코트 (四)에 同婦人宴會獎勵를 力說하고 그 비슷한 妙案으로 男女交際俱樂部 社交딴쓰流行獎勵 大中小學男女共學制實施 等等을 擧하고 더욱 허리 못 펼 일은 「男女間夜間散步에 獨行을 警察法을 禁하고 午後 九時 以後 街上에 獨行하는 男女는 다 一週日 以上 拘留에 處할것이다」라는 것이다.
萬一 韓靑山氏 하로밤 꿈을 잘 뀌어 世界의 獨裁者가 된다면 地球上의 모든 男女學生은 「夜間獨行散步 自由權獲得」이란 슬로간을 걸고 斷然 同盟休學을 斷行할 것임에 틀림없다.  기생뽀이코트運動은 問題도 안되거니와 이제 한번 그럴 재주가 잇다할 적에 우리는 그 모든 失業醜婦(廣範圍의)을 一時에 生理치 못할진대 「밥을 달라!  그 代身 그대는 暫時 내 貞操를 戱弄하라」는 요구가 爆發할 現實問題에 貴見 如何!  또 하나는 男女交際의 具體的 方法에 잇어서 李一氏는 가로되 一間 以上 距離를 두고 對坐 對立 할 것 이라 하얏으니 이것도 筆者로서는 理解에 곤난한 高見이다.
韓氏나 李氏나 다 一種의 漫談이라네, 그것을 자네가 공연히 고지식하게 보려니깐 못쓰는거야!  그럴 듯하다.  그러나 이것은 안하야서도 이 社會組織의 缺陷을 暴露할 餘地를 가질지언정 이것을 弄談삼아 짓거리고 말 것은 못된다.
以上의 멧가지 點이 나로 하야금 평소의 관심을 가진 바 없는 賣淫制度를 論케하는 動機다.  내가 말성삼은 것은 例의 妓生制度撤廢의 意見이엇으나 구하여 옹색하게 그럴 것이 아닌상 싶어 賣淫制度 전체의 본질적 究明을 試코저 한다.

二. 賣淫의 本質的究明
A. 賣淫의 起源
賣淫의 歷史는 오래다.  멀리 紀元 500年前 파빌노니아의 모든 女子는 神殿앞에서 그 衣裳에 賽錢을 投하는 最初의 男子에게 貞操를 提供하엿다고 한다.  그리고 이것보다 훨신 古代에 樹下에서 神聖한 賣淫이 行하여 젓다고도 한다.  그리고 이것은 모다 性的 無智로 生殖力을 神秘롭게 알든 民族的 慣習 또는 一種의 迷信行爲인 宗敎的 賣淫이엇다.
「金錢的 報酬를 얻고저 無限定의 顧客(男姓)에게 一時的 性的 快樂을 주는 勤勞」인 今日의 賣淫과는 本質上 嚴然한 差異가 잇는 同時에 古代의 所謂 宗敎瘀„ 賣淫은 何等 經濟的 條件이 附隨치 안는 點에서 진정한 賣淫이 아니다.

B. 貞操의 商品化
賣淫制度가 今日의 形態를 가추우기에는 時間的으로는 文明의 發達, 空間的으로는 資本主義의 成長에 原因하엿다.  資本主義 經濟組織의 確立은 이 地球上에 捿息하는 人類를 有産 無産의 兩階級으로 대립케 하엿다.  前者는 貨幣의 소유자요. 後者는 勞働力의 소유자다.  그리고 商品生産으로 서 그 특징을 삼는 資本主義 經濟組織은 無産階級의 勞働力을 상품화하는 同時에 女子는 貨幣로 換算되고 그 貞操를 상품화하엿다.  賣淫婦에게 잇어서 그 貞操는 老人이거나 少年이거나 旣婚者거나 未婚者거나를 不問하고 값만 지불하면 그 貞操를 提供할 수 잇다.  여기에는 털억만한 羞耻心이라든가 愛情의 發露가 없다.  웨?  이것은 愛의 發作으로 그 相對이게 바치는 最後의 神聖한 膳物이 아니라 그 生存權을 유지하랴는 勤勞에 불과하기 때문에.

三. 賣淫制度發生의 必然性
A. 生活難과 貞操
産業革命 爾來로 發達되는 機械는 工場에서 ＜29＞ 남자를 모라내고 柔弱한 婦女와 幼年의 勞働을 强要한다.
資本階級은 機械의 發明 爾後로 安價의 婦女와 幼年의 勞働力을 구입함으로 써 더 많은 富를 축적할수 잇는 까닭이다.  家庭에는 「主男」이 들어 앉어 어린애 똥을 치고 工場에는 최악의 조건 下에 부녀가 노동한다.  이들은 于先, 解雇의 疑懼때문에 雇主 又는 그 走狗에게 貞操를 無料提供치 않으면 안 된다.  商人의 景品附大賣出과 이것을 比較하면 前者는 自發的으로 自身의 利益을 더하기 위한 적극적 행위이요 후자는 피동적(脅迫的)으로 損害(飢餓)를 방지키 위한 소극적 행위임에 差異가 잇을 뿐이다.  때로는 이것이 실업한 男便의 諒解 下에서 행하여 진다.  或은 이것이 극히 적은 部分의 例라 할는지 모르나 여기서 注意할 것은 飢餓에 직면하여 貞操觀念같은 것은 문제가 되지 안는 것을 볼 수 잇음이다.  男便의 比較的 高價(?)의 賃金으로서도 生活難에 쪼들리는 勞働者의 家庭에서 그 主婦가 失業한 男便에 代하야 安價의 賃金으로 就業할때 그 生活難의 深刻化는 차라리 당연하다.  安價의 勞働, 不愉快한 作業-이것을 도피하려 할 적에 그 女子에게 잇어서 貞操의 商品化가 收入 上 가장 효과적이다.  하물며 여기는 賤薄할 망정 一見에 美麗한 衣服과 安價일 망정 그 얼골을 장식하는 女子의 先天的으로 하고 난 美粧 대한 羨望을 達할 수 잇음에랴.  그리고 또 一方에 棄兒, 孤兒, 貧民窟의 少女 등이 잇다.  이들은 어려서부터 아모 敎養도 받지 못하고 가진 惡德 속에서 자라면서 思春期 前부터 男子와 접하게 된다.  이들은 자라서는 賣淫의 職業을 가질 것이 한 理想이다.

B. 貧窮과 賣淫
우리는 以上에서 貧民階級의 婦女에게 貞操觀念의 消滅을 强制 當하는 點을 보앗다.  여기서 이들은 한가지 지름길을 발견하엿다.  貧民된 者 딸을 가젓거든 곳 이것을 법률이 許하는 範圍에서(或은 그 以外로) 收入上 가장 효과적인 賣淫婦를 맨드는 것이다.
이것은 아모 技術과 學問도 要치 않고 아모 때나 그 肉體만 提供함으로써 工場 등의 勞働生活보다 多額의 수입을 얻을 수 잇다.  여기서 다소 미천이 잇는 者는 三,四年 「妓生學校」를 다니고 그 卒業狀을 들고 나와 高級賣淫者가 될 수 잇고 그러치 못한 者는 遊廓과 酒店에 팔리고 또는 密賣淫이 된다.  後章에 詳述할 기회 잇겟거니와 이들이라서 나면서부터 賣淫婦는 아니다.  이들도 富者의 家庭에 나서 高等敎育을 받고 上流家庭의 幸福된 主婦가 되는 者와 아모 다름이 없다.  오직 前者는 資本主義制度의 缺陷에 犧牲된 者요 後者는 資本主義의 矛盾된 惠澤을 받은 者일 뿐이다.

C. 貧窮과 結婚難
貞操가 상품화하엿으니 그 需要者가 잇을 것은 勿論이다.  이것은 두 가지로 나눌 것이니 먼저 賣淫婦가 되는 똑같은 經濟的 理由로 賣淫者가 잇게 됨을 考察하자.
産業革命 爾後 都會는 工業의 發達과 함께 靑少年이 集中하엿다.  이들은 勞働하기 위한 貧民이다.  이들의 大多數가 結婚할 資力이 없는 者와 妻子를 農村에 남겨둔 獨身者임은 勿論이다.  많지 못한 수입으로 或은 失業으로 생활을 지탕하지 못할 이들이 結婚은 꿈도 못 꿀 일이다.
資本主義 確立 後 結婚率이 年年이 저하하여 온 것은 早婚防止에 伴하야 晩婚의 盛行도 그 一因안됨이 아니나 中産階級 以下의 結婚率이 顯著히 低下하는 것은 확실히 生活難의 한 證左다.
이들 思春期 以後 十年 乃至 十五年을 경과하도록 따뜻한 家庭을 갖지 못한 者와 全然 그 希望을 抛棄치 않을 수 없는 이들이 그 無理한 禁慾生活의 强制를 甘受만 할 수는 없을 것이다.  一時的 적은 돈으로써 爆發할 듯한 性慾의 滿足을 求함은 당연한 일이다.

D. 有産階級의 性交遊戱
많은 獨身者가 結婚難으로 禁慾生活을 强制받고 一時的 賣淫行動에 依하야 겨우 滿足을 삼는 一面에는 貨幣의 偉力을 빌어 뿌르주아지의 變態性慾的 性交遊戱가 잇다.  그들은 그들의 精力이 許하는 範圍에서는 얼마든지 女子에게서 女子에게로 享樂을 求한다.  이들은 다만 蓄妾과 公然한 ＜30＞ 賣淫婦 에게만 滿足할 良心의 所有者가 아니다.  그들은 良家의 婦女를 姦通하고 學籍둔 女學生의 뱃속에 不倫의 種子를 뿌리며 手段이 자라는데 까지는 純潔한 女子의 誘引과 그 貞操蹂躪에 躊躇치 안는다.
新聞의 三面은 하로같이 貞操蹂躪, 慰藉料請求의 訴訟, 婦女誘引의 告訴 등등 그 一幅을 證明하지 안느냐.
이것은 이들의 毒手에 걸려 墮落하는 女子의 「部分的 發惡」에 불과한다.

四. 賣淫女의 環境
A. 娼婦과 娼婦型.
賣淫婦는 先天的으로 그 肉體와 精神에 賣淫婦될 原形的 特質을 하고 낫다고 一部의 病理學者는 말한다.  그러나 이것은 斷然 抑說이다.  或 百分之一 以下의 例가 不無할 것이다.  그러나 百分之九十九 以上은 娼婦生活의 결과로 後天的 退化作用을 이르킨 變態에 不外한다.  例하면 飮酒의 習癖, 安價의 化粧, 性病 등은 女子 本來의 美를 退化케하고 그 聲音은 男性과 같아지는 것 等이다.
先天的으로 娼婦型을 타고난다는 것을 通則化하랴는 것은 결국 이 資本主義制度의 중대한 缺陷의 한 表現을 粉칠 하랴는 것에 不外한다.

B. 賣淫婦가 되기까지.
우리는 以上에서 生活難을 逃避코저 密淫窟의 鐵條網을 뛰어넘는 大多數의 賣淫女를 보앗다.
1904年 瑞典 一都市에서 娼妓 2,300名을 조사한 결과에 의하면 그 八割 九分이 勞働者의 子息이 엇다고 한다.
大阪難波院에서 娼妓志願者 809名을 調査한 結果는 그 중 單四名이 本人의 希望이라 述하엿고 그 餘 九割 九分 以上의 805名은 本人意思에 反하야 前借, 家計困難, 失業 等에 原因하엿다고 한다.  時間關係로 調査치 못하야 朝鮮의 例를 擧치 못하나 原則上 差異 없을 것은 勿論이다.
모든 道德家, 宗敎家, 善男善女들의 賤待와 蔑視를 받는 이들 賣淫婦도 어미의 뱃속에서는 道德家, 宗敎家와 아모 差異가 없엇든 것이다.  나고 보매 세상은 고롭지 못하야 그는 貞操를 상품화하지 않으면 饑死와 自殺이 自由가 잇엇을 뿐이다.  이들이 家庭의 破壞者임은 勿論이다.  그래서 幸福된 主婦의 원망과 미움을 받을 뿐인가.  事實上 家庭에서 主婦는 性的 飢餓에 허덕이는 例도 적지 않다.  그러나 이 모든 것의 한가지도 娼婦 그 自身에게는 罪가 없다.
家庭의 主婦여!  그대는 그대의 남편을 빼앗는 賣淫婦를 仇敵視하지 말고 그대의 남편이 賣淫할 資力이 잇음과 資本主義의 假飾的 一夫一妻制 그리고 그 末期의 享樂思想을 미워하라. 그러나 幸福된 主婦님들은 暫時 이 원망과 미움과 悲哀를 保留하여야 한다.  웨? 그대는 資本主義의 矛盾된 惠澤을 받앗기 때문에 그대가 幸福된 主婦가 되는 裡面에는 많은 娼婦가 먹기 위하야 貞操放賣를 强制 당하고 잇지 안는가?

C. 孝行觀念의 誤謬
우리는 또 한가지 간과못할 사실이 잇다.  孝行觀念의 誤謬가 그것이다. 父母의 債務따문에 死에 직면한 父母의 藥價따문에 父母의 生活難따문에 이들은 다만 孝女라는 名譽에 醉하야 남의 子息된 것만 생각하고 남과 같은 사람인 것을 생각지 않아 그 人權을 抛棄하고 제 몸을 放賣한다.  一方에는 또 貧窮을 免하랴는 惡德父母에게 强制的으로 放賣을 당하는 羊이 잇다.  前者의 自發的 決意나 後者으 强制的 行爲나 父母를 위하야 몸을 팔아도 좋다는 점에는 일치한다.  여기 와서다.  賣淫制度로 槪嘆하는 道德家, 宗敎家도 一部分 책임을 지지 않으면 안 된다.  웨? 그들은 徒然히 「子息으로서」 孝行만을 강조하고 「사람으로서」 人權의 尊重을 無視하엿기 때문이다.  이것은 우리가 意識的 具體的으로 그러케 한 것이 아니라고 道德家 宗敎家는 항의할 것이다.  그러나 나는 그런 항의를 들어줄 慈悲를 갖지 않으려 한다.  이들이 가진 孝行觀念 그것이 獨創的이 아니라 ＜31＞ 傳統的 因襲的인 道德家 宗敎家의 方法을 限定치 않은(子息의 人權을 無視한) 孝行을 강조하엿기 때문이다.  龍宮이 없는 줄 아는 現代의 「沈淸」의 갈 길은 賣淫窟뿐이다.  그들을 안아줄 것은 蓮꽃이 아니라 그 貞操를 戱弄하랴는 性的 獵奇者와 性的 飢餓羣이다.

五. 結論
나는 以上에서 今日의 賣淫制度는 資本主義의 同伴者이므로 그리고 그 經濟的 組織의 결함이 필연적으로 賣淫者와 그 需要者나 나는 여기서 暫時 모든 道德家, 宗敎家, 그리고 家庭의 主婦 東光 前月號에 妓生制度撤廢를 斷然 주장하신 敎育家, 法律家 그리고 婦女 諸位의 그 撤廢의 主張을 비판하려 한다. 賣淫制度(妓生制度는 여기에 한 派生이다)가 家庭의 파괴자인것은 筆者도 인정한다.  그리고 그 撤廢를 雙手를 들어 贊成하는 者다.  그러나 要는 이 制度를 발생케 한 資本主義 經濟組織을 비판함이 없시 다만 賣淫婦 되는 者와 그를 따르는 賣淫者의 양심에 호소함으로써 이 經濟組織 아래서도 賣淫制度를 撲滅할 수 잇는 줄 아는 것은 그 無識을 暴露하는 것 뿐이다.
이들은 所謂 뿌르주아지의 變態性慾的 遊戱만을 보는데서 이런 誤謬를 犯하는 듯 싶다.  그러나 이것도 비판할 여지가 잇다.  第三期의 資本主義社會는 末梢神經을 흥분시키는 頹廢的 享樂思想 「에로」, 「그로」로써 一特徵을 삼는다.
우리는 先進資本主義 國家의 性的 亂舞와 後進資本主義 國家의 그 急速度的 輸入을 볼 적에 명료하다.  먹을 것이 잇고 쓸 것이 잇고 할 수 잇는 데까지의 모든 취미에 실증난 이들의 最後的 刺戟劑가 性的 遊戱다.  이들에게서 모든 재산을 없이 하기 전에는 道德家, 宗敎家의 慨嘆과 「입덕」은 一錢어치의 효과도 없이 이들은 더욱더 怪奇的 性的 遊戱를 목표로 다름질할 것이다.
그러나 結婚難으로 性의 飢餓群이 性的 遊戱群의 멫 十倍 多數인 것을 보앗거니와 비록 뿌루주아지의 性的 遊戱는 根絶된다 할지라도 반드시 한 男子는 한 女子를 안해로 삼을 수 잇는 세상이 오기 전까지는 이들 飢餓群을 위하야서 筆者는 賣淫制度의 存續을 주장할 수밖에 없다. 하물며 貞操를 放賣치 않고는 餓死와 自殺의 自由밖에 없는 이들을 평화한 家庭의 主婦여!  아직도 同情할 慈悲가 없는가.
要는 이 地球上에서 「偏僻된 富와 貧窮」을 天國으로 올려 쫓는 것 밖에는 他途가 없다.  資本主義制度가 붕괴되는 前夜까지는 이 賣淫制度의 撤廢는 보류치 않을 수 없다는 것이 이 글의 결론이다. ＜32＞
＜28-32＞