잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	醫師評判記(其1)
필자	太虛
기사형태	소식

醫師評判記
						太虛
日本서 明治 41年 『世界的 偉人』인 로벨트 코호를 맞으면서 쓴 글에
『...先生은 近代의 大偉人이요 또는 人類의 大恩人이다. 先生의 生涯는 一貫하여 病原微生物과의 戰鬪에 바첫다. 先生은 細菌學의 創設者요 熱帶醫學의 大硏究者다. 輓近 日本의 醫學의 進步 公衆衛生 特히 傳染病 豫防法의 改善은 어느 것 하나 先生의 偉業의 餘澤 아닌 것이 없다.』
그가 죽은 後에 그의 죽엄을 嘆息하여 말하기를
『先生을 잃은 全世界의 學界는 달 없는 그믐밤 같고 先生의 죽엄은 實로 人類社會의 큰 損失이다.』
伯林醫師團이 그의 生前의 功績을 頌한 句節에
『君은 微生의 世界에서
君의 偉大를 成就하여
써 全世界를 略取하다.
全地球는 充滿된 感謝로써
君에게 시들지 안는
不死의 綠葉環을 드린다.』
筆者 이에 붓을 들어 朝鮮醫師의 評判을 쓸려 할 때에 筆者의 맘속에 어떠한 感想이 일어낫을 것은 讀者 스사로 像想하라.
우리 조선사람은 偉人 或은 世界的 偉人이라면 곳 政治家를 聯想한다. 더군다나 近日의 新思潮로 해서 偉人과 英雄의 意味를 混同해 가지고 民衆時代에 矛盾되는 것으로 여겨 偉人을 否定할려고 들려는 傾向까지도 보인다. 이러케 文化的으로 뒤떠러진 思想環境속에서 科學的 偉人╴╴╴그야말로 人類 永㤼에 幸福을 주는 偉人이 자라나긴 고사하고, 싹트기도 바라기가 힘든다고 보는 것이 當然하지 않을까.
그러므로 여기에는 偉人 或은 偉人 비슷한 무엇을 前提로 하지 않고 다만 恒茶飯的으로 凡人인 그네를 相對로 簡短히 評해 보려 할 뿐이다.
醫師를 그 專門에 따라서 分類를 한다면 外科醫니, 內科醫니 小兒科醫니, 産婦人科醫니, 皮膚科醫니 等으로 나눌 수 잇고, 또 그 所屬에 따라서 나눈다면 開業醫니, 臨床醫니, 基礎醫니 等으로 가를 수 잇다. 그러나 基礎醫는 別問題로 하고 開業醫나 臨床醫에도 ＜66＞ 各各 其 專門이 잇으므로 所屬別에 따라 통트러 하는 것이 좋을 뜻하다.

開業醫
洪錫厚君  鍾路네거리 古色蒼然한 巨大한 建物, 그것은 中央基督敎 靑年會館이다. 그 아래層 洋服店, 洋靴店, 書店, 藥店, 理髮所 等의 쇼-윈도가 죽 느러 잇는 中 建物과 第1 對照性 잇게 되어 잇는 女性的인 떼코레슌을 찾을 수 잇는 사람이면 洪君의 診察所를 물어볼 必要가 없다.
그러나 6尺 長身 그 우헤 놓여 잇는 쭐뻑쭐뻑 얽은 長面, 그것도 次置하고 입에다 메가폰을 대인 듯 우렁찬 音聲의 所有者가 곳 그 主人公이라면 놀래지 않을 사람이 누구랴!
巨大한 建物―微麗한 裝飾―巨大한 主人 이러케 3角形을 그리어 놓고 意外인데 놀래인 가슴을 鎭靜시키고 가만이 생각을 하면, 다시 말하면 巨大한 建物속에 앉어 잇는 巨大한 洪君을 그 微麗한 쇼-윈도우를 通해서 엿보면 洪君이 어떠한 사람인 것을 알상 싶지 않은가.
君은 明治 39年에 醫師가 되어 가지고 以來 近 30年을 「쎄부란쓰醫專」 及 附屬病院에 잇어 數많은 醫師를 養成하고 限없는 患者를 살리어 왓섯다. 「딱터 홍」하면 모를 사람이 없고 一種의 好感까지도 자아내지 않을 사람이 없는 것은 決코 遇然한 일이 아니다. 그는 朝鮮에 잇어서 特히 醫學界에 잇어서 待接을 받을만한, 稱讚을 들을만한 權利가 잇다. 그러나 世上 사람은 남의 長點만을 말하고 그만 두려고 하지는 안는 듯 하다.
그는 『쎄부란쓰」를 그만 두엇다. 學識과 技能이 바야흐로 圓熟해지고 患者에 對한 信念 門第에 對한 崇仰이 날로 깊어 갈 때에 그만두엇다는 것은 매우 섭섭하지만 하나 新進을 위하야 길을 사양하엿다면 그 속에 그의 1層 더 아름다운 人格을 볼 수 잇으니 一便 기쁘지도 않은가.
그러나 그의 그 所謂 「勇退」가 問題다. 아니 그의 그 「勇退」의 動機를 그의 그 「勇退」의 豫備行動을 通해서 觀察할 때에 그는 「쎄브란쓰」를 그만두기 벌서 前부터 學者的 良心에 비치어 人格에 對한 疑訝, 落望은 이미 濃厚하엿섯다는 것이다.
그가 敎壇에 서서 講義를 듣고 잇는 學生들의 얼골에 걸리어 잇는 『로이드 眼鏡』이 눈에 띄일적마다 自己의 쇼-윈도우의 떼코레슌을 생각햇을넌지 않햇을넌지, 外來에서 『쎄브란쓰』의 患者를 對할 때에 自己의 診察所에 올 患者를 생각햇을넌지 않햇을넌지는 洪君 自身이 아니면 알 수 없는 일이겟지?라고.

朴啓陽君  해가 西山에 기울어지고 萬戶長安이 不夜城을 이루는 때 校洞병문을 쑥 들어서면 東便에 붉은 빛 풀은 빛을 타고 짜즈빤드의 멜로디가 흘러나오는 크다란 洋屋을 볼 수 잇다. 그 집은 그 집 옆에 『漢陽醫院』이란 看板걸린 집의 附屬建物이요 이 醫院의 主人公은? 이 尖端風景을 끊임없이 放射하고 잇는 모던 建物을 附屬으로 한 漢陽醫院의 主人公은 말이다.
크다란 집이 하늘 空中에 웃득 솟을 적에 『에크 그동안 번 돈이 活働을 開始하노나!』하는 사람 『百尺幹頭에 進一步式으로 街頭에 한 거름 더 나와 活動을 하려나?』하는 사람 『滿都人士』의 注意의 焦點은 이리로 쏠리엇든 것이다?
自我生活의 社會的 反省을 할 수 잇는 사람이면 於心에 좀 창피스럽다고 생각할는지 모로거니와 또는 그래서 그러는지 모르거니와 『그 녀석들한테 貰주지 안는다고 「其筋」에서 强迫的 言辭 비슷한 말을 如干 한두번만 해야지오』 그의 말이다. 하기야 『金錢萬能時代』에 『호불 봐 멀하게 거름 잘 걸엇으면 그만이지.』 그도 얽은 点에 들어서는 共君에게 손색이 없을뿐더러 朴을 ＜67＞ 薄으로 稱해도 나무렵지 않을만 하지만 女子엿다면 반하리만치 愛嬌잇는 새침떼기오 그 우에 誠實하다. 그는 漢城醫師會의 會長이요 朝鮮醫師協會의 幹事長이다. 明治 40年에 醫師가 된 만치 年歲도 相當하고 의사로서의 名望도 거이 絶頂에 達하려하고 드는바에 多少 蓄財도 되엇다 하니 今後 衛生方面에 朝鮮社會를 爲하여 스루 스루 손을 내밀엇으면 하는 것이 筆者一人의 期待 뿐이 아니겟지. 어찌 『양반집에 갈 때는 행견을 치고 간다』는 에피소-드만을 唯一한 것으로 남기고 一生을 마추랴!

金容埰君  君의 허리를 굽게 한 것은 天井낮은 朝鮮家屋의 허물이 아닐 듯. 筆者는 不幸해서 君의 笑顔을 볼 機會는 다만 어떤 宴席에서 한번 뿐이엇다. 그것도 남은 印象은 雷聲 안들리는 번개질 같엇다는 뿐이다. 참말 君의 眉間에는 오를만한 골작이 늘 準備되어 잇으면서도 훤출한 이마에는 곬을 찾이 못한 血流가 東西南北으로 헤매고 잇는 것을 언제든지 볼 수가 잇다.
『寄附金은 2圓에 限함.』 이 君의 모또라 들엇거니와 그 모양으로 온갓 方面에 너무 自身을 壓縮시키는 것은 도리어 몸에 害롭지 않을는지. 아무러나 持病을 過히 근심하지 맡기를 바란다. 『內科에 對한 科學的 知識을 가진 醫師는 金君일걸.』 이것이 君에게 對한 評인 줄을 君은 아는지 모르는지?

沈浩燮君  君은 洪, 朴 兩君으로 더부러 『開業3大薄』의 1人으로 其 首位를 占하고 잇다.
君은 쎄브란쓰醫專의 敎授로 잇으면서 同 醫院의 內科를 보면서 博士가 되면서 夜間開業을 하면서 病院(夜間病院을 晝夜間病院으로의) 大擴張計劃을 하면서 往診을 단니면서 學生을 가르치면서 『쎄브란쓰』의 患者를 보면서 에넬기쉬한 點으로 보아 漢陽城中을 통틀어 醫師치고 君의 『右에 出할 者』 없을 것이다.
君은 博士가 되면서 곳 開業을 始作하엿다. 그러나 그것이 『세브란쓰』를 全然 그만두고 한 것이 아니라 『쎄브란쓰』에 잇으면서 한 것이엇다. 이것은 自己에게 對한 『人氣』를 떠보는 前哨戰이엇다. 勿論 이 前哨戰 如何에 따라서는 곳 主力戰이라도 開始할 意思가 잇엇든 것으로 推測되엇다. 이러한 戰略은 곳 沈君의 性格을 어느 程度까지 如實이 表하는 것으로 볼 수도 잇다.
君은 勿論 『博士』라는 것이 醫의 極致에 達한 것을 表示하는 稱號가 아닌 것을 잘 알 것이다. 그러타. 『博士라는』 것은 비로소 『學術의 殿堂』에 발을 들여놓을 資格을 가진다는 意味以上 아모 것도 아니다.
『쎄브란쓰』 沈君이 博士가 됨에는 君 自身의 努力이 많앗을 것은 말할 것도 없다. 그러나 『쎄브란쓰』의 犧牲도 決코 적은 것이 아니엇다고 생각한다. 筆者가 平素에 믿기는 『쎄브란쓰』야말로 조선사람으로서 相當한 生活保障下에 能히 一生이라도 學者的 生活을 보낼 수 잇을 수 잇는 곳이라는 것이엇다.
비로소 沈君은 『쎄브란쓰』의 敎授다온 敎授, 醫師다온 醫師가 되지 않엇는가? 또 沈君은 그러케도 生活이 窮乏하고 老衰期에 들엇는가? 그러치않으면 城大나 醫專에 잇는 조선사람 모양으로 『조선놈은 開業이나 해먹엇지!』하는 嘆息을 發할 境遇가 되엇는가?
돈! 돈! 君이 돈을 모아 가지고 장차 朝鮮에서 偉大한 事業을 한댓자 『쎄브란쓰』에 잇어서 많은 善良한 醫師를 養成하는 事業以上을 뛰어넘을 것이 될지 못될지!

鄭民澤君  『三乎醫院』. 이 『三』字에 問題는 많다. 天地人 三이라는 둥, 初不得三이라는 둥, 잇지니상이라는 둥. 鄭君 亦是 이 非通俗的인 命名法에서 自己性格의 過半을 들어내고 말엇다. 알콜 긔운이 몸에 퍼지기 시작할 대 자칫 君의 비위를 거스렷다는 어쩔 수 없이 君의 長廣舌을 듣고야 백인다. 君은 雄辯家이다. 君은 熱辯을 吐하기에 場所를＜68＞ 가리지 않는 듯하다. 그래서 가끔 『똥키호테』같이 뵈여 지지만 그의 말에 많은 傾聽할 句節이 많고 따라서 無心치 않은 사람이면 君의 胸中에는 말못할 鬱憤이 그득 차 잇는 것을 짐작할 수가 잇을 것이다.
君의 눈, 코, 입, 머리, 머리칼, 몸집, 거름거리 말소리 모다가 맺고 끊은 듯이 생겻다. 君은 文化的 空氣만을 呼吸하는 新時代의 寵兒같이도 뵌다. 그러컨만 가령 뉘집 宴會에를 간다고 하면 筆墨을 請해서 韻을 불으고 漢詩을 을프려고 든다. 君은 『醫師노릇 해서는 돈 못번다』고 말한다. 이 말은 옳은 말이다. 그러나 君은 다른 方法으로 돈을 벌려고 하는 모양이다. 이것은 自家撞着이다.
君의 硏究途中에 大學을 그만두지 않으면 안된 事情은 깊이 同情하고 義憤까지라도 感한다. 君은 筆者가 아는 사람 中 ╴╴╴ 醫師 非醫師를 勿論하고 ╴╴╴가장 聰明한 사람으로 안다. 禁酒의 決心을 느추지 말고 꾸준히 醫道로만 나간다면 반듯이 成功할 날이 잇을 것을 믿는다.

尹治衡君  朝鮮醫學界의 에*메이커요 朝鮮天地에 쎈세슌을 惹起시긴 君. 勿論 君이 처음이엇든 關係도 잇엇겟지만 今日의 博士報道의 貧弱한 것과 君이 博士되엇을 當時의 新聞紙의 그것의 破天荒的이엇든 것과를 比較하고 오늘날 君의 寬勳洞 一隅에 蟄居해서 거이 社會와 沒交涉하게 된 것을 생각한다면 이것을 오로지 『花無十日紅』에 붙이고 한갓 世道人心의 날로 강박해짐만을 恨嘆할 것인가?
君의 獨步獨立의 意氣에는 會往부터 敬服하는 바이지만 너무도 相依相存의 情緖에 缺乏하지 않은가고 疑心될 때에는 醫師界의 寂寞을 느끼지 않을 수 없고 君에게 對한 絶望 비슷한 것을 感하지 않을 수 없다.

朴昌薰君  電報! 밤 아홉時에 硏究室. 君은 學位請求論文을 提出하고도 어쩐 셈인지 某 敎室로 와서 2-3日채 무슨 다른 硏究를 準備하고 잇든 하로 밤 아홉時 論文通過의 電報가 날아들엇다. 雀躍 또 雀躍. 衣服을 주서 입고 밖으로 뛰처 나갓다. 아랫層에서 新聞社에 喜報를 알리는 電報소리가 硏究室 天井을 울리운 것을 最後로 그의 자최는 永永 硏究室에서 볼 수가 없엇다.
할 수 잇으면 學術的 方面으로 더 나가고 싶어하든 君의 其時의 心情을 오늘날 와서도 닞치를 안는다.  그러나 周圍의 事情이 그것을 허락하지 않엇든 것은 甚히 遺憾이엇든 만치 속으로 同情하기를 마지 안는다.
君은 참으로 才氣潑剌한 사람이다. 『甚한 사람』이다. 한번 맘이 돌아서면 그대로 나가는 사람이다. 『10年決心』을 하고 『돈을 뫃아보겟다』는 初志?는 그어히 貫徹되고야 말리라고 믿는다. 君의 카라 뒤집어 댄 것으로 본다든지 뚫어진 와이사쯔 입은 것으로 본다든지.
君은 親切한 사람이다. 筆者가 아는 醫師로는 아마 가장 親切한 사람일 것이다. 그러나 君의 그 貴한 흔히 가질 수 없는 親切行爲가 世上사람들의 誤解를 사는 것은 痛嘆할 노릇이다. 誤解라는 것은 다른 것이 아니다. 그 親切을 아첨으로 본다는 것이다. 이것은 確實히 誤解다. 그러나 親切을 아첨으로 誤解하는 것도 군의 事情形便을 아는 사람으로 볼 때에는 無理가 아닌가 한다. 왜 그런고 하니 君이 開業하기 前에 잇어서는 富者를 많이 사괴엇고 開業한 後에는 顧客인 患者들만을 相對하게 되는 까닭이 아닐가? 즉 君의 그 普通이 아닌 親切을 그밖에 다른 사람들이 맛볼 機會가 적은 까닭이 아닐까?
그러나 그것보다도 더 重要한 原因이 잇다고 본다면 무릇 醫師는 親切과 權威가 倂行하지 않으면 誤解를 사기가 쉬워서 즉 親切이 없는 權威는 검방진 것으로 權威가 없는 親切은 아첨으로 이러케 誤解되기가 쉬워서 너무도 無理한 注文일는지는 모르나 君의 親切은 親切이 權威에 勝한 탓이 아닐가 한다(次號繼續). ＜69＞
＜66-69＞