잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	젊은이의 꿈, 學生諸君의 新年氣焰
기사형태	문예기타

젊은이의 꿈, 學生諸君의 新年氣焰
將來의 雜誌王   東星商業 金容萬

將來에 雜誌王이 되어서 朝鮮文藝 全盛時代를 現出시키겟습니다.
그 理由는 朝鮮에 참다운 文士가 너무 적습니다. 文學을 本業으로 하게 하야 할 것입니다. 새 社會의 建設도, 文學의 힘이 偉大한 까닭입니다.
方法은 (1) 참다운 文士의 글을 揭載하야 그 優劣에 따라 相當한 報酬를 할 것입니다.
(2) 巨大한 資本이 必要함으로 다섯名이 다음과 같은 約束을 하얏습니다. 卒業後
A. 3年間 結婚하지 말 것.
B. 3年間 上級學校 보낸 심대고 父母는 絶對 相關하지 말 것.
C. 3年間 月給生活을 하야 每月 10圓式 定期預金通帳에 貯金할 것.
D. 3年 熱心이 獨學할 것(各自 趣味方面).
E. 3年後 조그만 雜誌社를 創設하기로 하엿습니다.

이 땅을 爲하야   徽文高普校 李相敦

나는 將來에 農村事業에 힘을 쓰겟습니다. 우리 힌옷입은 무리가＜76＞ 살고 잇는 이 땅을 위하여서― 이 땅의 農民과 農村을 위하여서 일하겟습니다.
그 理由는 우리조선이 農業國일 것과 植殖民地라는 두 가지 特殊事情이 잇음으로 입니다. 그럼으로 해서 우리는 朝鮮이 農業國인 것과 피지배민족이라는 두 가지 特殊한 條件下에서 그에 適合한 바 事業과 運動을 展開하지 않으면 안될 것입니다.
現下 조선농민들의 心情을 살피어 보건대 모든 것이 利害打算的이 아닌 것은 없습니다. 그들이 生活上 何等의 安定을 얻을만한 條件은 具備치 못함에도 其 原因이 잇겟지만 如何間 그들은 目前에 살아나갈 것을 무엇보다도 큰 問題로 알고 잇습니다. 그럼으로 해서 그들을 動케 하랴면, 그들을 한 旗幟下에 대동단결을 시키라면 첫재로 그들의 文盲을 깨처 주어야 할 것이며, 둘재로 그들의 生活을 極小한 部分일 망정 지금보다 좀 낫게 하여 줄 條件下에서 한 團體를 組織할 것입니다. 그러면 그들은 其 運動을 積極的으로 援助하며 그 단체를 支持할 것입니다. 그런 後에 그들에게 現實조건이 어떠한 階段에 立脚하고 잇는가를 認識시켜 주는 同時에 그들에게 단체的 訓鍊을 주자는 것입니다. 如斯히 하랴함에는 무엇보다도 其 指導者가 農業에 關하야 專門敎育을 받음을 必要로 할 것입니다.

따뜻한 한 그릇 밥이나마   平壤崇實 金朝奎

새해를 맞으면서도 밥 한 그릇 배부르게 먹지 못하여 주림에 울고 잇고 헐벗어 치움에 떨고 잇는 이 땅의 生命들에게 폭은한 솜옷 한 벌 닙을 수 잇고 따뜻한 밥 한 그릇이나마 한 사람도 빠침없이 먹을 수 잇겟금 한다면은 그것이 나의 願이며 나의 抱負다. 여름 하날에 뭉게뭉게 오르는 구룸같이 쌓인 설음이 잇으면서도 마음 펴놓고 울 수도 없고 하날에 사모친 宿×이 잇으면서도 마음 펴놓고 高喊 한 번 못치는 이×의 生命들로 하여금 쌓인 서름움이 풀리도록 痛哭할 수 잇고 怨恨이 풀리도록 긔차게 高喊칠 수 잇도록 하겟다는 것이 나의 願이다. 勿論 그곳에는 險한 山, 깊은 골작이도 잇을 것이며 가다간 가시(荊)에 살이 찔리워 붉은 ×가 물들기도 할 것이다. 그러나 나는 險한 골작이가 앞에 가로 마켯다고 落心치 않겟으며 ×이 가시에 찔니워 ×가 흐른다고 決斷코 躊躇치 않겟다. 그곳엔 많은 사람의 ×가 흘러야 한다. 흘르는 붉은 ×물 속에 지금 내 ××에게 뛰고 잇는 한 방울의 ×도 서껴서 흘러야 된다.

色다른 文人   晉州農業 朴麟兒

나는 文人이 되고저 합니다. 그러나 色다른 文人이지요. 펜과 原稿紙를 들고 밥통을 찾어 허덕이며 「이쪽이나 저쪽이나」하고 쪼차 단니는 오날의 비린내나는 文人과는 質달은 ... 한 손에 「함마」를 들고 또 한 손에 펜을 든 文人이 되려고 합니다. 그리하야 일터에서 울어나는 노래와 싸움터에서 생기는 日記를 기름때 빼인 原稿紙에 피무든 펜으로 그려내고저 합니다.
그 理由는 장차 일꾼이 될 우리들이 부를 노래를 내 손으로 써내고 싸움터에서 體驗하는 × 모도 내 史蹟을 내 손으로 써내고 싶은 까닭입니다.
나의 生活뿐이 아니라 같은 터전에 잇는 동무의 生活과 行動을＜77＞ 힘잇게 나타내고 싶습니다.
그 方法과 覺悟는 確實한 意圖와 充實한 理論을 樹立키 위하야 많히 배울 것입니다. 배우기 위해서는 그것이 옳은 일이라면 여하한 苦痛이라도 두려워하지 않고 배우겟다고 하는 것이 나의 覺悟입니다.

將來의 小說家   大邱師範 林長壽

저는 將來에 小說家가 되어서 價値잇는 小說을 많이 쓰고 십습니다. 그것은 理由라기 보담도 저의 趣味가 그러니까요. 구태여 理由를 말하라면 아직 秘密입니다. 될 수만 잇으면 後日에 色다른 雜誌社를 하나 차리고 십습니다. 每日 세시간식 趣味잇는 것을 工夫하고 잇습니다. 科學 때문에 마음대로 되어야지오.

朝鮮少年을 爲하야   明新學校 OOO

나의 唯一한 將來 抱負는 朝鮮의 理想的 少年運動者가 되어 朝鮮少年 600萬을 아름답게 指導하여 좀더 뜻잇게 힘잇게 그야말로 理想的으로 키워내고 싶습니다.
그 理由로 말할 것 같으면 東西古今 어느 나라 民族을 莫論하고 그 國家民族의 將來라고 하는 疑問의 수수꺼끼는 그 國家自體의 將來 主人公이 될 少年發育 如何에 依하야 決定되는 것이기 때문이니 이것은 理論上으로나 歷史上으로 秋毫의 疑心이 없는 것입니다.
그러타면 거기에 對한 方法과 覺悟는? 두말할 것 없이 지금부터 少年問題에 留意한 書籍도 많이 硏究하는 일변 또는 나의 힘이 미치는 限度內에서 조고마한 少年事業이라도 하나 試營하여 이에 對한 修練을 쌓고저 합니다.

商業界에 突進   會寧商業 韓竹松

나는 將來 商業界에 進出하렵니다. 그리하야 三越도 구경왓다가 新規의 諸般裝置가 圓滿無缺함에 눈이 둥굴하여 도라 갈 宏大한 百貨店을 經營할 터입니다.
그 理由는 첫재로 淸貧속에 呻吟하는 一般民衆의 生活適用品을 主로 取扱하고 廉價로 提供하는 一種 消費組合式 百貨店 組織이 없는 것을 遺憾으로 생각하는 까닭에. 둘재로 貪利主義에 沒頭하여 一般 消費者에게 苦痛을 주는 橫暴無雙한 商人들에게 打擊과 覺醒을 주고 싶는 까닭에. 셋재로 얼마쯤 朝鮮産業發達에 助手가 될 만한 徹底한 理論記事와 統計 等을 主로 한 雜誌를 發刊하고 싶는 까닭에.
方法과 覺悟. 卒業 後 곳 實社會活舞臺에 進出하여 爲先 店員으로 많은 體驗을 쌓고 商品에 關한 知識 顧客의 誘引方法 販賣技術 等에 關하야 理論을 떠난 徹底한 實敎育을 받으며 長久한 時日을 두고 硏究를 거틉한 然後에 着手할 것이며 毋論 百貨店 組織은 株式制度를 따를 것입니다. ＜78＞
不朽의 誠心, 不斷的 努力과 百折不屈의 勇氣를 唯一한 武器로 삼고 成立되는 날까지 持久戰을 할 覺悟를 가지고 잇습니다.

나의 安樂을 휙 차버리고   龍井 永新中學 金正革

나라는 한 몸의 향락을 全혀 모르는 일꾼이 되어 中國에 쫏겨와서 배골아서 추워서 눌리워서 우는 우리사람들의 다시 살길을 찾으련다.
남들은 돈많은 富者라야 外國留學을 하건만 나는(우리들은) 짝없는 가난뱅이면서도 外國에 와서 工夫하게 된 불상하게 幸福된 特殊環境에 잇다.
죽엄의 마당에까지 正義의 眼鏡과 團結의 몽치를 놓을 줄 모르는 굳고 굳은 信義의 쇠사슬로서 얽어놓은 同志들과 누구를 바탈줄 모르는 붉은 마음! 붉은 두 주먹으로서 이 목적을 達하고저 한다.

들에 핀 국화   宣川 信聖中學 安大明

나의 抱負― 꽃 이름인 국화 중에도 여러 종류가 잇는 것이지요. 호화로운 정원 안에 놓여 잇는 화분에 두세송이 핀 크다란 꽃 떨기의 국화도 잇고, 들에 피는 들국화도 잇습니다. 그런데 저는 국화라고 치고 들국화처럼 들에 피고저 합니다.
정원의 국화― 그들은 호화로운 정원의 그늘에 숨어 혼자 점잔을 빼고 잇습니다. 물도 주고 가꾸어도 주는 安全地帶에서 혼자 점잔은 체 합니다. 즉 대중의 밑에 들어가지 못하는 指導者 아닌 指導者입니다. 그러나 들국화는 그러치 안습니다. 그들은 대중을 떠나 담을 쌓아놓은, 정원을 뚫고 나와 들에 여럿이 모이여 굳게 단결하야 핍니다. 그리하야 동무들과 손을 마조 잡고 가을의 찬 비바람과 싸우는 것입니다. 그러함으로써 이들은 모든 아름다음을 발휘할 수 잇엇습니다.
그래서 저는 들에 피는 들국화와 같은 것이 되고저 합니다.

正義의 勇士   中東學校 張洪九

正義의 勇士가 되어서 大衆을 爲한 鬪爭으로 犧牲的 生活을 事業으로 할라고 합니다.
理由. 저는 過去의 삶도 아니요 또한 未來의 삶도 아닙니다. 오즉 現在의 한 사람인 同時에 現實의 참다운 生活을 할랴고 합니다. 그러니까 世界的 改造期를 떠나 鬪爭期에 잇는 現下에 잇어 그러한 抱負를 가지는 것은 當然이 아닙니까? 第1着으로 農村事業을 하겟습니다. 文字普及으로 文盲을 打破하고 經濟的 智識을 涵養시킴으로 不安한 農村生活을 安定시켜야 할 것입니다. 그 다음에는 政治的으로 解決할 問題가 남을가요. 이 方針을 答하기에는 저의 修養이 너무나 不足함으로 宿題로 하여주시면 오는 날 다시 答하겟습니다.
굿세인 精神을 目標로 向하야 前提할 覺悟를 가지고 잇습니다.

謝告

젊은이의 꿈은 原稿가 많앗으나 紙面關係로 半도 揭載치 못해 原稿를 보낸 諸君에게 未安합니다. ＜79＞
＜76-79＞