잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	生物學과 長生不老
필자	醫學博士 兪日濬
기사형태	논설

生物學과 長生不老
						醫學博士 兪日濬
1
有始有終과 有生有死는 宇宙自然의 한 法則일 것이다. 이 法則아래에 나고 이 要約안에 生活하는 가운데에 이 法則을 지키기 爲하야 죽지 않으면 아니 되는 것이 우리 人生의 밟어가는 唯一한 途程이다. 이와 같이 우리의 生活力에는 不可抗力의 時間的 制限이 잇으므로 因하야 우리의 生活에 對한 愛着心이 더욱 커지는 同時에 죽엄에 對한 恐怖를 本能的으로 느끼게 되는 것이다. 그러나 우리들의 生活力이 持續되는 期限에 對하야서나 또는 生活力이 停止되는 理由에 對한 追究는 그다지 熱中的이 아닌 것 같은 感想이 잇다. 이 問題를 平凡히 생각하면 極히 容易한 것 같으나 愼重히 살피어 볼 때에는 많은 難關이 潛伏한 가장 困難한 問題이다. 이 問題를 多少間이나마 鮮明케 할 수가 잇다면 우리들 實生活에 잇어서 많은 도음이 될 줄로 믿는 바이다. 昨秋 通俗醫學講演會가 天道敎紀念館內에 開催되엇을 때에 나는 이 問題에 관한 講述를 하게 되엇섯다. 그 當時에 東光社의 依囑을 받어서 그 講述內容을 本誌에 發表하기로 約束은 하얏으나 나의 큰 게으름으로 因하야 너무 오래 동안 끌게 된 點을 깊이 陳謝하는 바이다.

2
우리 人類의 生活能力이 持續되는 期限(壽命)은 先進의 이에 對한 硏究가 많이 잇음에 不拘하고 아즉 正確한 斷定을 얻지 못한 狀態에 잇다. 우리들의 日常生活 經驗에 依하면 人生70古來稀라는 古詩와 같이 우리의 壽命은 7, 80歲에 지나지 못하는 것이라고 볼 수가 잇다. 그러나 이와 같은 經驗的 考察로만은 正當한 見解를 얻기 어려울 것임으로 生物學的 方面과 歷史的 方面에서 取集한 材料를 基礎로 하야 생각하는 것이 가장 事實에 가까울 줄로 믿는 바이다.
生物學 方面으로 본 事實. 生物學的 方面에 잇어서 이 問題를 많이 硏究한 사람은 루뿌너, 프페란드, 뿌폰, 바이쓰만 等이 잇으나 實驗結果에 잇어서나 實驗方式에 잇어서 가장 趣味를 끄는 것은 ＜96＞ 루뿌너의 硏究結果일 것이다. 同氏는 一般動物의 生活期限을 判斷하기 爲하야 動物의 發育期와 全 壽命과의 關係를 比較硏究한 結果 發育期가 긴 動物은 그의 壽命이 길다는 事實을 얻게 되는 同時에 發育期限의 6倍 乃至 8倍가 壽命의 持續期限이라는 結論를 얻게 되엇다. 이 統計的 觀察로 얻는 바 結果를 是認하는 때에는 人類의 壽命은 그의 發育期인 25歲의 6倍 乃至 8倍로서 實로 150年 乃至 200年이 될 것이다. 이 數字는 푸페란드가 日常主唱하는 200年說과 서로 合致가 된다고 볼 수가 잇다. 루뿌너는 이 結論에 滿足지 않고 다시 一般 動物體內에서 消耗되는 에네르기의 分量을 測定하야 出生後로부터 發育期까지의 消耗되는 에네르기全量은 全生活期限內에 消費되는 分量의 4分之1이라는 統計를 얻게 되엇으나 이 硏究結果로써 人類의 壽命을 計算하면 75歲 乃至 80歲에 지나지 못함으로 前記한 結果와는 큰 差異가 나게 된다. 그럼으로 어떤 成績을 是認하여야 옳을지 모르는 狀態에 잇다.
이밖에 動物의 身體構造如何를 따라서 또는 生殖方式如何를 따라서 壽命을 判斷하랴는 硏究도 우리들에게 한 參考가 될 줄로 믿는 바이다. 例컨대 大腸이 길면 길스록 壽命이 짤다는 觀察이라든지 卵生動物에 잇어서는 産出된 卵子의 數가 많고 그 卵子가 母體에 比較하야 큰 種類의 動物은 壽命이 길다는 것과 같은 硏究가 이것이다.
그러나 이와 같은 各種 硏究結果만에 着眼할 때에는 더욱 더욱 이 問題를 解決할 餘望조차 가지지 못할 處地인 感想이 난다. 要컨대 人類壽命에 對한 生物學的 硏究는 아즉 完決되지 못한 것만은 事實일 것이다.

歷史的 方面으로 본 事實. 上述한 바와 같이 가장 正確할 줄로 생각되는 生物學的 觀察이 아즉 不定見함으로써 우리가 지금까지에 經驗한 事實을 歷史的으로 參考하야 보는 것이 이 問題를 取扱함에 한 도음이 될 줄로 믿는다.
예전 文獻을 參考하면 支那의 天皇氏나 地皇氏는 18,000歲를 살엇다 하얏고 舊約時代의 아담은 930歲를 살고 그의 子孫은 몇 代를 連하야 各各 7, 8百年式을 살앗다고 記載되어잇다. 이 記錄은 한 개의 傳說에 지나지 못함으로써 이 記錄을 信用할 수가 없는 것이다. 그러나 人類의 文化가 開發된 以後의 記錄을 보면 英國의 겐티간은 185歲를 살고 匈牙利의 페루란도 185歲를 살앗으며 日本의 志賀隨는 160歲를 살앗다한다. 支那山東省에 사는 李珍元은 昨年까지 235歲를 사는 동안에 32回나 喪妻를 하엿다는 事實로 보아서 아마 이 李氏의 壽命이 人類의 生活持續 期限의 代表的이 될 줄로 믿는다. 이와 같은 經驗的 事實을 볼 때에 비로소 루뿌너의 150 乃至 200年說이 生物學的 硏究에 잇어서의 가장 正確한 結論이라고 볼 수 잇을 줄 믿는다. 그러나 우리가 實地에 잇어서 살 수 잇는 年限은 6, 70年에 지나지 못할 뿐 아니라 早死者의 壽命을 合하야 平均할 때는 40內外로 短縮되고 마는 것이다. 그러므로 200年을 우리의 壽命으로 是認한다면 壽命의 損失은 실로 160年이라는 끔직한 數字를 내게 된다. 이와 같은 壽命의 短縮의 原因은 두 가지가 잇으니 한 가지는 老衰現象의 奇形的 促進이요 또 한 가지는 모든 疾病의 患難일 것이다. 疾病의 侵入을 未然에 豫防하고 老衰의 奇形的 促進을 除去하는 때에는 누구나 200年에 가까운 壽命을 누릴 수 잇다는 것이 우리 想像에 가까운 推測일 것이다. 이 理想을 實現시키자면 勿論 前記의 두 가지 原因의 對한 正確한 知識이 必要할 것이다.
여러 가지 疾病가운데에 壽命短縮의 唯一한 原因이 되는 種類는 各種 傳染性 疾病이다. 그러나 此種 疾病은 그 病原體인 여러 가지 細菌의 對한 仔細한 智識을 素養함으로써 能히 豫防할 수 잇는 것이다. 老衰現象의 奇形的 促進만은 今日 우리들의 가진 바 醫學的 ＜97＞ 智識이나 衛生的 施設로도 能히 除去키 어려운 것이다. 이 點에 잇어서 더욱 우리는 老衰의 原因이 무엇이며 이 現象의 促進이 무슨 原因으로 나타나는 것인가에 對한 根本的 硏究가 必要하다고 볼 수 잇다.

3
老衰의 原因. 이 問題에 對한 硏究는 그 範圍가 매우 廣汎할 뿐 아니라 硏究된 成績과 考案된 學說이 너무 錯亂하야 簡單히 몇 줄로써 다하기 極難한 것은 勿論이나 가장 信用할 만한 몇 가지의 學說을 記載하야 讀者 諸氏의 參考에 바치고자 한다.

1. 新陳代謝物의 中毒說. 우리들은 우리의 生命을 維持하기 爲하야 各種植物을 攝取하는 것이나 1次 攝取된 食物은 消化器로부터 吸收되는 때에 一定한 化學的 變化를 받어서 身體內의 消耗되는 部分을 補充하는 同時에 組織內에서 燃燒되어 一定量의 熱을 形成하야 身體生活의 原動力이 되는 것이다. 이와 같이 체내에 흡수된 영양소의 화학적 생리작용으로 인하야 신체조직의 生命을 維持하게 되는 同時에 營養素의 分解作用으로 因하야 産出된 各種 新陳代謝物은 組織細胞에 對하야 極히 有害하게 作用하는 것이다. 이 有害物은 身體의 奇妙한 生理的 作用으로 因하야 卽時 體外에 排泄되는 것이나 그러나 少量의 一部分은 恒常 體內에 殘餘되어 不知中에 組織細胞를 害롭게 함에 이르는 것이다. 이 有害作用을 받아서 細胞의 生理的 機能이 損傷되는 同時에 그 細胞의 外形에 반드시 一定한 變態를 띄게 되는 것이다. 이 變態의 出現을 우리는 老衰現象이라하며 毒性作用의 蓄積으로 因한 細胞의 生理的 機能의 停止를 所謂 生理的 죽엄이라고 認定하는 것이다. 그러므로 生物의 生活力의 賦與가 食物에 잇는 同時에 그 生物의 死滅의 原因이 亦是 食物에 잇다고 볼 수 잇다. 다시 말하면 살기 爲하야 먹고 먹음으로 因하야 죽지 아니하면 아니 되는 것이 一般生物의 全生活 途程이라고 볼 수가 잇는 것이다. 이와 같은 우리의 見解가 果然 틀림이 없는 事實인가. 아닌가를 實證함에는 몇 가지의 實驗例를 들 必要가 잇다고 생각한다.

實驗例1. 米國 「우돌프」라는 學者는 中毒說을 說明하기 爲하야 파라메지움原蟲을 培養하야 보앗다. 一個의 原蟲을 試驗管內의 넣고 每日 一次式 適合한 營養液을 줄 때에는 幾日을 지나지 않아서 原蟲의 旺盛한 發育을 볼 수가 잇으나 7日以上을 經過할 時는 드디어 그 原蟲은 死滅함에 이르는 事實을 보앗다 한다. 그러나 陳舊한 營養液을 全部 除去한 後에 새로운 營養液을 느어줄 때에는 幾個月, 幾個年을 經過하여도 그 生活力의 何等 變化를 보지 못하엿다 한다. 一個의 小原蟲은 身體構造가 簡單하야서 그 體內에 形成된 毒性物質을 完全히 體外로 排泄시킬 수 잇으므로써 試險管內의 排出된 毒物만을 除去할 뿐으로 能히 그 原蟲의 新陳代謝物로 因한 中毒作用을 避케 할 수 잇는 것이나 인체는 그 구조가 복잡한 만큼 체내의 형성된 독성물질을 完全히 體外로 排出시키지 못하는 点으로 因하야 原蟲에 對한 實驗과 같이 永遠한 生活力을 얻지 못하는 것이라고 한다. 이 点은 우리 人類로서도 一個 原蟲에 및이지 못하는 唯一한 缺点으로 볼 수가 잇다.

實驗例2. 近時 細菌學과 病理學의 發達에 極致에 이르러서 各種 病原體의 病的 作用과 人體細胞의 生理的 作用과의 關係를 硏究하는 한 方法으로 從來와 같이 人體內의 變化만에 注意치 않고 人體組織細胞를 떼어서 試驗管內에 넣고 그 組織을 人工的으로 살려가면서 各種 病原體의 病的 作用과의 相對的 關係를 硏究하게 되엇다. 이 方面의 새러운 發見은 이 中毒說을 實地로 ＜98＞ 證明하기에 큰 貢獻이 되엇다고 볼 수가 잇다. 身體細胞의 一部分을 切取하야 試驗管內에 넣고 一定한 營養液을 賦與하야 培養하야 보면 幾日後에는 그 細胞의 旺盛한 發育을 볼 수가 잇으나 陳舊한 營養液을 除去치 아니하는 境遇에는 비록 새로운 營養液을 加入하여도 드디어 死滅에 이르는 것이다. 그러나 만일 陳舊한 營養液을 完全히 除去하는 때에는 그 細胞의 生活力이 無限히 繼續되는 事實을 實驗할 수 잇는 것이다.
우리 인체와 같이 극도로 진화된 세포일지라도 영원히 그 生活力을 持續할 수 잇음을 確證함에 不拘하고 人體全體로서는 드디어 老衰에 빠지지 않으면 아니 되는 点은 中毒說을 是認케 하는 한 가지의 證據가 되는 것이라고 보고 싶다.

2. 메치니코프氏의 大腸菌中毒說. 널리 動物胃腸의 形體를 살피어 보면 動物의 種類에 따라서 大腸의 長短이 顯着이 差異가 난다. 生理的 作用으로 보아서 大腸은 그다지 必要가 없다는 것이 今日의 趨勢일뿐더러 大腸이 긴 動物은 일반적으로 壽命이 짧고 이와 反對로 大腸이 짧른 動物은 壽命이 긴 事實을 발견할 수가 잇는 것이다. 鳥類 中에는 地上에 捿息치 안는 種類가 大腸이 없고 膀胎이 없어서 空中生活을 營爲하기에 至極히 便利한 處地에 잇다. 그 뿐 아니라 地上에 捿息하는 鳥類는 大腸을 가젓을 뿐 아니라 그의 壽命이 空中捿息하는 種類보다 훨신 短命인 것도 事實이다. 메치니코프氏는 이 奇異한 現象에 着目한 後 먼저 各種 動物의 大腸內에 잇는 細菌을 檢査한 結果 身體에 有害한 毒素를 産出하는 大腸菌이 無數히 寄生함을 發見하엿다. 그와 同時에 鳥類中에서 가장 長壽하다는 蝙蝠은 大腸이 없으므로 1個의 大腸菌도 檢出치 못하엿다 한다.

同氏는 이 事實로 보아서 一般動物의 老衰를 促進하는 原因이 大腸菌에 잇다고 斷定하엿다. 불가리아人이 世界 人種 中에 가장 長壽하는 것은 요구르드라는 食物을 먹기 때문이라고 附言하엿다. 요구르드는 半乳에 乳酸菌을 넣어서 맨든 것임으로 이것을 먹을 때에는 無數한 乳酸菌이 大腸內에 들어가서 繁殖하야 大腸菌을 消滅시키는 까닭이라고 說明한 것은 實로 學究者의 融通性 없는 缺点을 나타나게 한 것이라고 볼 수 이다.

3. 內分泌線의 分泌物인 所謂 호로몬의 學說. 호로몬이 老衰와 關係가 깊은 것은 事實일 것이나 그의 理論이 아즉 正確치 못함으로 省略함은 좀 섭섭한 感이 잇다.

4
老衰의 奇形的 促進의 原因. 老衰의 原因을 檢討하야 볼진대 우리는 老衰作用이 出現되는 機轉이 新陳代謝物의 中毒作用인 內部的 原因으로만 滿足할 수가 없을 것이다. 그 뿐 아니라 이 內部的 原因을 完全히 除去함은 매우 困難한 일의 하나이다. 그러므로 우리의 實生活에 잇어서 필요한 部分은 外部的 原因에 잇다고 볼 수가 잇다.
그러나 讀者諸氏에게 支離한 이 글을 바치어서 無益한 疲勞를 드림도 筆者의 未安한 생각의 하나가 됨으로 다만 老衰現象을 完形的으로 促進하는 原因의 條目만을 記述하야 끝을 맺고자 한다. 空氣의 變化, 住宅과 衣服의 不適, 過度의 肉體的 勞働과 精神作用의 激動, 身體 臟器의 過度의 使用, 嗜好品과 興奮의 濫用, 分量의 均衡을 잃은 飮食物의 攝取나 不完全한 營養物의 攝取, 皮膚衛生의 不注意 等은 모다 우리의 理想的 壽命에 達치 못하는 큰 原因이 되는 것은 누구나 다 아는 바이다. 이와 같은 모든 点에 對한 科學的 具體案을 作成하야 우리의 實生活에 合理化시킬 學理와 實地的 施設의 完成은 吾人의 最大 希望일 줄로 믿는다. ＜99＞
＜96-99＞