잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	第一回 中等學生作品誌上大會, 第一次發表繼續
기사형태	문예기타

第一回 中等學生作品誌上大會, 第一次發表繼續
(紀行文二等) 間島紀行의 一節
龍井村永新中學校 2年 金正革
어제까지가 四溫이엇으니 오늘부터는 三寒이라는 S君의 天氣무당도 그럴듯이 中秋로서는 너무 쌀쌀한 바람이 나무를 울리고 하늘에는 얄궂은 구름뎅이가 大洋에 떠도는 氷山처럼 당장 화를 끼칠 듯이 떠돌고 잇엇다. 그러나 일껏 고대하엿든 날을 연기한다는 것도 못마땅한 일이지만 더군다나 間島의 기후를 가린다는 것은 배떠러지기를 누어서 기다리는 셈이겟는 고로 우리 일행은 주저치 않고 風雲의 間島旅行의 길손으로 나섯다. 太陽이 금새뜨자 구름이 덮어 씨워서 터지는 듯이 옆으로 흘러나리는 어린 해빨을 바라보며 龍井을 뒤에 두고 東山에 오를 때는 멀리 製材所의 취업 싸이렌이 바람과 합주하여 들려왓다. 산마루에셔 쏘는 듯이 맹렬한 기세로 낙엽 한닢 덮이지 않은 흙뎅이를 마음대로 날려가지고 홱홱 덤비는 바람을 가리면셔 한참 오르다가 우리 일행은 오른편 골작이에 間島討伐 그때 총끝에 이슬이 되고 마럿다는 가즈린히 나열한 열하나의 墓에 발을 멈추엇다. 表木하나 볼 수 없는 거이 허무러지는 墓가 間島 10여년의 고초를 말하는 듯 하엿다.
예서부터는 龍井도 산에 가리워 보이지 안는 고로 못하든 말을 목이 터지게 고함도 지르며 또한 총에 맞아 어제 죽고 그제 죽은 사람들의 이야기를 이어대면셔 한참동안 추움을 잊고 걸엇섯다. 나무 한 대 없는 뿌-연 산골작이에 젊은이의 머리에 힌 머리깔처럼 혹시 開墾하다가 남겨둔 나무밭에 붉은 단풍이 든 것이 마치 지방우에 말리는 고추와도 같이 보엿으며 싱싱한 大地에 가을이라는 소식을 들려주는 듯도 하엿다. 골작이 골작이 마다 이름모를 胡人들 村을 지날 때 덤비는 호개를 쫓는 것도 異國을 거니는 旅人이란 情緖를 이어 주기는 충분하엿다. 바람은 여전히 두루옷을 (洋服을 입으면 銃殺? 檢東!) 찌즐듯이 쥐여 튼다. 누가 그러케 다녓는지 허트러진 실마리처럼 갈러지기만한 오솔길을 몇번이나 곱거름하여서 겨우 H村이라는 戶數 한 20戶되는 조용한 동포들 촌에 우리 일행이 들어선 때는 벌서 밤 黑幕이 덮이는 저녁때엇섯다. 「우리 촌으로서는 참! 영광된 일이 올시다」하며 친절히 맞어 주는 P氏의 인도로 「저의 집이 누추해도 가십시다!」하는 異城에 넘치는 동포들의 ＜102＞ 사랑을 안고 각기 집집마다 우리들은 내일 다시 맞날 것을 기약하고 갈러저섯다. 내가 자게된 집은 이 村에 단 한 戶뿐이란 中國사람집 바로 뒷집이엇는 고로 나는 主人과 中國사람이 이 村의 地主이냐고 물엇드니 地主이기는 하나 맛나는 때마다 「항궈링! 즁궈링! 퉁퉁 이거양!」이라고 하며 퍽 다정히 군다고 한다. 나는 農村中國地主의 성미가 듣기와는 다르다고 하엿드니 主人은 「마음이 좋은 것들이 그러치 거개가 惡한 놈들 뿐이오」하면셔 다음과 같은 엄청나게 원통한 사실을 들려주엇다.
「年前 甲山火田民통에 朴이란 사람이 수중에 한푼없이 이웃 동리에 와셔 中國地主의 뀌염半作(종자를 마자꾸여 준다는 半作) 이에부터서 첫해에는 여름동안 이미 먹은 食糧빗이나 그래도 벌엇섯으나 그 다음 해에는 우박 따문에 벌이는 고사하고 도리어 빗까지 저서 부득이 안해를 地主의 乳母로 주엇드니 끝내는 안해까치 뺏기고 일곱살난 자기애까지 제 손으로 죽이고 공산당에 따러갓다.」
고 한다. 그 다음 내가 도시의 정황을 안대로 이야기 하엿드니 이 村에서 당하는 부당한 稅金에 대한 이야기 또는 소위 陸軍들의 닭을 잡어 밭이라는 高等無錢取食과 근근히 지속하든 書整조차 閉鎖令이 나려셔 學齡兒童들을 그냥 버려둔다는 이야기를 들려 주면셔 도시는 그래도 天國인 셈이라고 한다.

이튼날 아침날새는 의외로 구름 한 점 찾을 수 없이 개인 天高馬肥의 하늘이엇는 고로 一行은 따뜻한 아침해빨을 오른편 억개에 지고 局子街로 떠낫다. 나는 고개까지 餞送을 나온 간 밤에 잔 집 주인과 「만약! 이제 구축령까지 마저 나리면 어떠케 하겟습니까?」하엿드니 「뭘 이제 우리들은 아모것도 믿을 곧이 없는 바에는 빈주먹이라도 들고 죽을 때까지는 겪어봐야지요」 하면서 비장한 뜻을 보엿다. 본국에서 가진 괴롬을 피치 못하여 산천과 人情風習이 다른 이 땅에 밀려와서 조차 이같이 말로 다 하지 못할 박해속에 그날그날을 보내는 동포들의 낱낱이 겪는 사실을 나로서 직접보고 들으니 여짓것 혹시 신문이 보도하는 글자만 읽고 「옹옹 그런 일이 생겻나봐」하고 돌여치든 생각을 하니 얼마나 철없는 그야말로 井底蛙의 순진한 환경속에서 자랏는지 모르겟다.
나는 앞으로 가진 박해에 시달릴 그들을 생각하면서 보이지 안는 塵風이 떠돌고 잇는 그 村을 산꼭대기에서 다시 내려다 보앗다. 그리고 머지 않은 새 날을 기약하고 그들의 안위를 빌엇다.

(詩二等) 가을새벽
晉州高普 4年 卓昌悳

가을서리 히게나리면
하라범힌수염 더 히여젓다네.
얼골의주름살 또 하나 생겻고
하라범어금니 또 하나 빠젓네.

붉은닢하나 떠러젓다네.
나무군 總角 슬금이 이웃집 處女흘기며 안본 체 지나네.
우리집 큰누위 시집간다고
비단짜는 베틀소리에
늙은할머님 공연히 우섯네.
새벽! 가을 새벽!

며누리보고
아들놈 욕하며 이웃집 朴첨지
差押標꽃인 벼닷섬 싸놓고
신세타령 할때 ＜103＞
뜰우에 참새떼 본체만체-
벼닷섬 다먹네.
「후여-」 그래도 朴첨지 때훗는다네.
가을! 그림자안되는 가을새벽!

(詩三等) 송아치개고리
晉州高普 5年 金燦文

못쓸놈의 시절은 오만쌍을찡크리고
이놈의 논임자는 졸우기도졸워
원수의昨年이야 죽을번안하얏든?
그래서 먹는것도 쌀낯구경못하고
붙들고붙들어서 겨우 남은
이 씻나락.

이 씻나락 뿌린즉슨
래일부터무엇먹고 살라는지 알수없지만
우리의가을이 돌아오지안는다면
어쩔수도 없는 것을
꾸중한 물논에서 올해의
도박을하고잇는게지.

구구초잎사귀 말려
복신풋는 저어머니
어린애 엉거붙는 말러빠진 젗꼭댁이
옷한벌 얻어못입은
아랫두리 시컴언 이아해들
아-그래도 收穫이나 되기만된다면.

요놈의 비러먹을
송아치 개고리
못자리 가온대를 써어리고다니며
우리의 아쉬운 못자리의씻나락을
한낯이면 바린다면
그대로 가만히 둘줄아느냐.

(詩四等) 장날이 오면
載寧明新中學校 3年   OOO

장날이 오면
나는 주린 놈
집잃은 아이가
엄마를 찾듯
사람많은 거리를
저므도록 헤맵니다.
피잇는 젊은이
내 동모 보고싶어!

장날이 오면
나는 밋친 놈
실섭한 여자가
사람을 찾듯
이 얼골 저 얼골
뚜러지도륵 봅니다.
피잇는 젊은이
내 동모 보고싶어!

장날이 오면
나는 웁니다.
지나치는 그들
젊은 동모 붓잡고
「좀 더 피잇는
젊은이 됩시다」
힌 옷을 부여잡고
잎술이 타도록- ＜104＞

(詩選外) 젊은이어
平壤崇實 3年 黃順元

쉴사이 없이 붉은 피가 전신을 순환하는 젊은이어!
그까짓 고통은 세상에 흔이 잇는 일이다.
어째서 눈물을 흘리는가? 한숨을 짓는가?
분하고 아깝지 않으냐?
그 열정의 눈물이-그 결정의 한숨이-.

형제여! 더욱이 그것은 마음 약한 사람의 즛이다.
슬퍼할 사람은 따로이 잇다.
젊은 우리는 굳세인 마음을 품고
몸과 뜻을 던저서 이 세긔와 싸워나갈
이 땅의 용사가 아니냐? 권아가 아니냐?

그러면 젊은이여!
우리는 먼츰 지금까지 부끄럼없이 쓰고 온
거즛의 탈을 애낌없이 벗어
타얀¤르는 불길에 태워버리고
뒷날의 썩어진 거문고는
쉬쓰는 쓰레기통에 집어 던지자!
그리고 누구앞에 서든지 쭐어들지 않을
「참」으로 된 군복 투구 신들매를 튼튼히 하고
앞날의 행복을 긔약할 수 잇는
정의의 장검을 억센 팔뚝에 들어보자!

그래도 아직 우리 젊은이의 마음이
허락지 않고 거즛만 따르거들냥
동지여! 우리는 참다운 젊은이답게
의를 위한 날카로운 그 칼끝으로
주지날고 우리의 앞가슴을 쿡쿡 찔러서
쉬인 피를 쏫고 살어뛰는 피만을 남겨두자!

(詩選外) 빨래
義州公農 3年 金應律

맑은 시내 옆에서는
띠끌없는 處女들이 망치소래 장단마춰
노래부르며 빨래를 하네.
晶玉같은 어여뿐 손이
더욱 어여뼈 보이네.

강언덕 금잔디에는
고히 고히 펼처놓은 하얀 옷감이
히게 보이네.
그 옷감 들이가 조와 니리니리다 어서
좁다란 맑은 시내 만들엇네.
만들엇네. ＜105＞

(書籍批評文二等) 民族改造論讀後感 - 李光洙 著 「朝鮮의 現在와 將來」를 읽고-
撫順中學校 4年 金景錫
朝鮮의 젊은이로서 朝鮮의 현상을 一觀할 때에는 가슴이 아프고 뼈가 쏘는 반면에 어떠케 해야 이 民族을 현재의 衰頹에서 건저 행복과 번영의 장래에 인도할가 하는 생각이 거름과 피를 끓게 하는 것이다.
그러나 오늘날 우리 朝鮮에는 무슨 XX主義로야 어떤 운동으로야 朝鮮이 흥하고 민중이 잘 산다는 사상과 계획이 하도 많기 때문에 어느 것을 목표하고 어느 길로 걸어나아가야 할까가 우리 젊은이를 고민의 黑暗한 함정속과 우려의 荒漠한 沙漠에서 헤매게 하는 것이다.
오직 이때에 우리 머리우에 광명한 曙光이 빛나고 우리의 발앞에 뚜럿한 나침반이 놓엿으니 곳 李光洙 先生의 「民族改造論」이 그것이다.
著者는 本論을 三篇을 分하야
上篇에서는 民族改造의 意義와 歷史上의 실례를 說하고
中篇에서는 朝鮮民族改造의 절대로 緊하고 急함과 改造의 가능함을 說하고 下篇에서는 그 理想과 方法을 說하엿다.
오늘날 우리 朝鮮民族의 -허위, 懶惰, 怯懦非社會的 利己心, 詐欺, 社會性의 缺乏-그 성질로 그 목적을 향하야 그 계획대로 나아간다면 얼마 못가서 아조 멸망하는 것밖에 없다는 비통한 판단을 얻는 경우에 改造의 필요를 아니 느낄 수 없으며 여기에서 乾坤 一擲의 大決心 大氣魄으로 聰明하게 새로운 進路, 새로운 目的과 계획을 정하야 民族生活의 針路를 전하도록 意識的으로 組織的으로 노력하는 것이 조선민족의 갱생하는 유일한 길인 것을 각오하는 동시에 先覺者 春園先生이 民族改造論을 제창한 것은 죽어가는 우리 民族의 고막을 울리는 불鐘소리요 오직 하나인 生路라고 讚評하는 바이다.
著者는 歷史上에 나타난 民族改造運動과 甲申 이래의 朝鮮의 改革運動의 實例 멫가지를 들어 民族改造라는 思想을 분명히 하는 동시에 그 운동이 실패로 도라간 원인을
(가) 同志될 인물과 사업의 자금이 될 금전이 乏한 것.
(나) 政治的 색채를 띄인 것.
(다) 團結의 鞏固치 못한 것.
(라) 改造함에는 道德的 改造, 精神的 改造가 가장 근본이 됨을 자각치 못한 것이라고 적평하엿다.
우리의 改造運動은 이 모든 것을 前鑑삼아 인격과 금전을 구비한 鞏固한 단결을 일우워야 하며 政治的 色彩를 벗어나 敎育에 근본을 두며 衰頹의 근본적 원인인 부패한 民族의 道德性을 개조하여야겟다고 論斷함이 가장 정당하다고 평할 뿐이요 毫毛의 모순됨을 발견할 수 없다.
朝鮮民族의 이처럼 쇠퇴한 眞因을 혹은 外强의 압박이라 하며 혹은 一二惡人의 소위라 하며 또는 莫非天運이라 하거니와 其 근본되는 원인은 진실로 道德性의 부패함에 잇다. 그럼으로 吾族을 개조함에는 이 民族性의 根底인 道德에서부터 始하여야 한다는 것을 저자도 주장한 바이나 吾人이 가장 힘차게 웻치는 바이다.
民族性의 改造! 이것이 가장 緊하고 급한 것이며 살아날 유일한 길임에 틀림없다.
그러면 民族性의 改造는 가능한가? 吾人은 著者가 인용한 르본박사의 설명과 저자가 論斷한 朝鮮民族의 根本性과 附屬性을 조곰도 그릇되지 않다고 평하는 동시에 朝鮮民族의 改造는 가능하다고 한 저자의 단언에 동의을 가지나, 가장 용이하다고 단언함은 너머도 경솔한 말이라고 생각한다. 웨 그러냐 하면 저자도 改造되는 경로를 10조목으로 순서대로 擧論한 바와 같이 각개인의 자각에서 始하야 10명, 100명, 천만명, 점차로 改造하야 장차 朝鮮民族으로 하여금 道德的으로나 知識的으로나 經濟的으로나 체격으로나 사회의 各事業으로나＜106＞ 가장 文明하고 가장 優秀한 民族을 만들어 안으로는 행복을 누리는 人民이 되게 하고 밖으로는 世界文化에 공헌하는 民族이 되게 함이 改造事實의 완성이라 할지니 그럼으로 이는 100년 200년의 永久한 사업이요 선각자의 뜨거운 정성과 끌논 땀과 우리의 피와 기름과 살로야 이룰 곤란한 사업임을 (반드시 성공은 하지만) 어찌 용이하다고 단언할 수 잇는가.
民族을 改造한다니 어떤 모양으로 改造한단 말인가 하는 改造思想의 내용을 저자는 여듧가지 항목을 실행케 하엿으니 곳 德, 知, 軆의 三育과 富의 蓄積 社會奉仕의 涵養이라 할 수 잇다. 吾人은 이 改造의 내용에 削除할 것은 없으나 체격의 改造로 위생과 운동을 힘쓴다는 것보다 근본적으로 새롭고 强壯하고 우수한 民族을 創造(優生學을 이용하야)하는 것이 긴요하다고 느끼는 터이며 改造主義의 내용에 너어 실행케 하지 않음이 유감이다.
그러면 어떠한 방법을 취하야 改造의 理想을 실현할 가에 대하야 저자는 「위선 나부터 개조하자」는 뜻잇는 자들이 일정한 主義로 改造하기를 동맹하여 一面各自의 개조를 완성하면서 일면 同盟員을 늘키는 것 즉 동맹단체가 공고하게 조직되어 거액의 금전과 다수의 인재로써 사업을 실행하자고 하엿다. 더구나 몇번을 반복하여 역설하기를 「民族改造는 오즉 同盟으로 하야만 된다. 그럼으로 이 동맹으로 생긴 단체는 가장 공고하야 永遠性을 가짐이 필요하다」고 함이 가장 철저한 방법이라고 찬평하기 마지 안는다.
그러나 이 방법에 가장 중요한 것이 빠젓다는 것은, 내용에서도 말한 바이나 優生學을 이용하야 우수한 민족을 창조하는 방법과 또 하나는 民族性 改造 道德性 改造니 만치 宗敎(특히 基督敎)의 정신과 주의를 전파하여 부패하고 墮落된 民族性을 改造하는 것이 유일한 방법임을 沒却하엿다는 것이다.
吾人은 이상에서 春園의 「民族改造論」을 비평하엿다니 보다 共鳴이라 함이 알맞을 것이다. 다시 여기서 말하는 것은 朝鮮人의 血統을 가지고 朝鮮語을 말하고 朝鮮民族이로라는 聲言을 하는 사람이면 더욱이 朝鮮을 구하고 민족을 살리겟다는 젊은이어든 누구를 막론하고 반드시 읽어야 하겟으며 이 思想을 가지고 이 計劃대로 노력하기를 바라는 바이다. -끝-

(論文二等) 夏期休暇
鏡城高普 2年 崔慶萬

我等學生이 손곱아 기다리든 夏期休暇는 지금에야 돌아왓다. 나의 생각에는 학생시대에 잇어 暑中休暇처름 심신을 수양시키고 鍜鍊하여 주는 時季는 없을 줄 안다. 그 학창의 복잡하든 곧을 떠나 이때를 이용하여서 綠陰이 우거진 山間으로나 혹은 江邊이며 海岸으로 새울며 물소리 파도소리 들리는 大自然을 찾어 가는 것은 실로 我等에게 큰 효과를 주는 자연의 운동일 것이다. 또는 못보던 산과 물 못듣던 傳說의 地를 드디여 보고 듣는 일시의 취미라는 그것만으로써 가치를 말할 것이 아니라... 그 모든 것이 宇宙간의 自然的 學問이니 修養의 길일 것이다. 그럼으로 夏期休暇를 넓은 의미로 가장 자유로운 自然的 鍜練時期인 줄 안다. 山岳으로 湖海로 史跡地로 傳說地로 발을 던저 자신의 수양을 위하야서나 학문과 그 모든 것을 위하여 다 좋을 것이며 滋味잇을 것이다. 산과 물은 사람을 씩씩하게 하고 또한 굳세게 한다. 紅塵에 쌓인 복잡한 도시의 생활 勞困한 학창생활을 떠나는 夏期休暇를 타서 신선하고도 자유롭고 자연스러운 생활을 하는 것에 잇어서 그 필요와 효과를 더 長論할 필요는 없다. 다만 진리를 요구하는 마음 自然과 친근하는 기회 건강을 증진시킬 때는 왓다는 것 뿐이다. 綠陰을 찾어서 산과 들로 나가며 시원한 물소리를 따라서 江과 바다로 心身修養과 鍜練하려 가자 학우들아! ＜107＞
＜102-107＞