잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	연약한 사공아 어서 지나가거라.
필자	李揆元(詩), 全鳳濟(커트)
기사형태	시

연약한 사공아 어서 지나가거라.
						李揆元(詩), 全鳳濟(커트)
총맞은 병사같이 맥없는 갈밭을 거처
청상과부 혼백 싫은 듯한 힘없는 배가 흘러를 간다.
끊젓다 닞는 사공의 노래 웨 이리도 슬픈 곡존가
강변에 앉어 바라보는 마음 미칠듯이 곤두박질하는구나.

지나간 옛니아기속에 오랜 옛니아기속에
얼마나 보배롭든 꽃송이가 이 언덕에 피엇든가
피엇거든 웨 기리못피고 세월도 가지전에 시드럿나
새삼스럽게 몸서리치나니 신경을 끊어놓는 강변의 저므름이여.

청춘의 기운찬 노래 부르든 하라버지여, 아버지여.
당신의 바람많든 자식들은 슬픈 노래부르며 배를 젓습니다.
까아만 지난날의 우렁찬 물줄기 따럿으나
연약한 사공이 되어 힘없이 노저어 갑니다.

비웃지 마라 흘으는 물결아, 뛰노는 고기야.
그리고 썩지 않는 돌멩이야, 모래언덕아,
옛날의 지나가든 뱃길은 강한 사공으로 줄기찻거든
지금에 스처가는 배는 피식은 사공의 눈물겨운 길이로구나.

그러나 그러나 맥빠른 그날은 멀지 않어 오리니
우리들의 새아들이 용감한 노래부르며 이 강을 저어가리라.
문명의 병든 심장으로 혈관을 이으며 달려가는 물.
내 사랑하는 아들의 위엄잇는 뱃길이어늘-

흘러가라 흘러가라 혈색없는 갈밭을 거처
이 강 끝다은데가 어디냐 마즈막 포구까지 흘러가거라
용감한 뱃길 찾는 아들은 네 뒤에서 일어나리니
눈물실은 연약한 사공아 어서 지나가거라.
=大同江에서= ＜119＞