잡지명	동광 제29호
발행일	1931년 12월 27일
기사제목	讀書室
기사형태	문예평론

讀書室
論理學槪論
韓稚振博士 著
아마 朝鮮文으로 된 論理學 敎科書의 嚆矢일까 생각된다. 敎科書이니 만큼 獨創的 學說을 제기함보다 在來의 학설을 總集成한 것이다. 더구나 論理學은 모든 學의 근원이요 그만큼 발달이 극도에 달햇으며 새삼스러이 독창력을 발휘한다는 것도 거이 불가능할 것이다.
朝鮮文으로 이러한 저서가 나타낫다고 하는 것은 今日 朝鮮의 글쓰는 사람과 글 읽는 사람들중에 너무도 非論理的 글을 쓰는 사람이 많은 것을 볼 때에 매우 時宜에 適한 출판인 것같다.
원래 논리는 일종의 「본능적」상식이다. 그러나 상식적 논리가 往往히 非論理에 떨어지는 것을 우리는 보나니 이런 의미에서 論理學의 學得은 교육받은 사람의 필수科目이라 하겟다. 우리는 일상에 잘못된 三段論法, 잘못된 因果關係에 의한 논리를 회화에나 연설에나 글에나 행동에서 보는 바다. 다못 통속의 無準備的 언행에서 볼 뿐만 아니라 책임잇게 해진 말, 책임잇게 쓴 글에서도 종종 본다. 물론 논리적으로 결점없는 논리를 한다는 것은 數學者라도 불가능한 바이지마는 할 수 잇는 정도까지 논리적이라야 된다는 데는 누구나 이의가 없을 것이다.
이런 의미에서 나는 보통 사람이 다 볼 수 잇는 이러한 저서가 생겻다는 것을 다행으로 생각한다. 저자도 말한 바와 같이 朝鮮에서는 「여러 가지 형편으로 學術硏究와 그 발표가 심히 곤난한 것이 사실이다. 이러한 중에서 저자는 이 책 뿐 아니라「新心理學槪論」이란 저서도 간행을 햇다.
氏의 학자적 노력에 감사하는 동시에 앞으로 이러한 學術的 노력을 장려할 길을 여는 開拓者가 된 것을 致賀하는 바다.
비록 이 책이 敎科用으로 된 것이나 일반 독자도 熱讀하면 얻음이 많을 것을 의심치 아는다.
(定價 1圓 京城冷洞 協成神學校內 哲學硏究社 振替京城4640番)

數字朝鮮硏究 第二輯
李如星
金世鎔 共著
李金 兩氏의 力作인 「數字朝鮮硏究」제 2집이 나왓다. 제 1집에서 계발됨이 많은 우리는 다시 제 2집에서 朝鮮人으로서 不可缺의 상식을 얻게 되엇다. 「朝鮮內 金融資本」「民族別資本總觀」「總督府財政解剖」「朝鮮勞動者現況」「朝鮮鐵道內幕」 등의 목차만 보아도 얼마나 중요한 재료가 수집되어 잇는가를 알 수 잇다.
이 著者는 著者가 명백히 표시한 말과 같이 단순한 數字의 나열은 아니다. 어느 정도까지의 일정한 觀察点이 잇고 엄격한 檢討 혹은 해설이 잇다. 그러나 그 해설과 그 立脚点이 물론 현재 우리의 현실에 잇어서 여러 가지로 제한되어 잇는 것이 사실이다.
일방 이 著者는 완전한 硏究論文은 아니다. 오직 統計를 집합해 놓은 것 뿐이다. 그것도 斷片的으로 손에 닥치는 대로 모와놓은 것이다. 그리고 그 통계는 대개 官廳과 會社 등의 그것을 끄으러 온 것이다. 著者 자신이 실지로 조사한 것은 아니다.
이 두가지 사실을 념두에 두고 이 著書를 볼 때에 비로소 똑바른 평가를 할 수가 잇다. 이것을 일종의 年鑑的 통계표로 보아도 안될 것이요 또 달리 계통잇는 통계학적 논문으로 보아도 안된다.
좌우간 20冊 이상의 參考書의 재료를 一冊에 계통잇게 모아 놓은 것만이라도 兩氏의 애씀을 多하다고 아니할 수 없다. 때로 數字上 誤植이 잇는 것은 이런 종류의 著書이니 만큼 크게 유감이다. 이것은 장차 校正될 것으로 믿는다.
卷末에 索引을 부친 것은 朝鮮서 처음되는 일이다. 西洋文에 索引이 거이 不可缺로 되엇는데 日本文 著書에도 社會科學部에는 드문 일이다. (定價 60錢 京城花洞42 世光社振替 京城9232番)

最近女子籠球規則(米國女子體育會 發行 朴元圭 譯) 朝鮮 각지방 女學校에서 여자교육을 장려하려는 이들에게 籠球는 가장 輕便한 길이 될 것이니 그들을 위하야 이 책의 출현은 매우 긴요한 需要를 만족하는 것이라 하겟다(非賣品 宜川保聖女子學敎 發行)＜138＞
＜138＞