잡지명	개벽 제62호
발행일	1925년 08월 01일
기사제목	島山 安昌浩先生에게
필자	李光洙
기사형태	문예기타

島山 安昌浩先生에게
						李光洙
美洲로시 돌아오신 趙博士便에 선생의 안위를 듯잡고 깃버하엿습니다. 선생께서 北美 각지에 산재한 동포들을 巡訪하시엇다는 말슴과 특히 멀리 사모하는 우리 國老 徐博士를 방문하시고 靈犀相照하엿다는 말슴을 듯잡고는 하도 깃버서 拍掌喝釆함을 禁치 못하엿습니다.
제가 마츰 선생께 편지를 들이려 하면서도 病後의 몸이 항상 피곤하야 오늘내일하고 遷延하던 차에 마츰 開闢社에서 지다려 선생을 생각하는 글을 써 달라고 청하옵기로 우편으로 들이는 대신 이 편지를 쓰기로 하엿습니다.
선생께서 제 병을 근심하시고 건강에 주의하라고 하섯습니다. 그러나 선생님! 저는 선생께 슬픈 소식을 들이지 아니치 못하게 되엇습니다. 그것은 昨日 의사에게 척추 카리에스라는 진단을 바든 것임니다. 의서를 보면 이 병은 小兒는 쾌유하는 희망이 잇스나 성인된 사람은 거의 괘유할 희망이 업다고 합니다. 速하면 1,2년 오래끌면 혹 십수년 더 살수가 잇다고 하는데 넉넉 잡고 한 3년 더 살 것으로 작정하는 것이 합당할 듯 하옵니다.
그러나 선생님! 저는 죽는 것을 두려워하지는 아니합니다. 1년이나 2년이나 3년이나 목슴이  부터잇는 동안에는 선생의 뜻을 위하야 전력을 다하려 하옵니다. 또 의사의 말이 한 1個年동안 잘 교양을 하면 생명을 붓잡을 수도 잇다고 하니 아마 병자를 위로하는 말일 것입니다마는 선생의 뜻이오 우리의 이상인 것을 실현하기 위하야 할 수 잇는대로 생명을 붓들어 보랴고 합니다.
선생께서도 지금 48, 작년 북경서 뵈올 때에 몹시 수척하신 양을 뵙고는 퍽 가슴이 아펏습니다.＜27＞ 그러나 설마 한울이 朝鮮에게서 선생 한분까지야 빼아서가랴. 적더라도 금후 20년ㅅ동안만 健在하야 우리를 지도하게 해주소서 하고 빌엇습니다. 나는 이 소도가 반다시 應할 것을 밋습니다.
선생님! 먼데 계신 선생게서는 朝鮮내의 현상을 퍽 듯고 십허하실 줄 밋슴니다. 그러나 지금 그 자세한 현상을 말슴할 자유가 업습니다. 다만 날로 경제적으로는 살 수가 업서지고 정신적으로 민족적 해체가 생긴다 하는 것만 말슴하려 하옵니다. 지도자라 일커를만한 이들은 거의다 落心하야 물러안습니다. 엇져면 그러케 영원히 落心할줄 모르실 뜻한 南岡 선생까지 朝鮮의 前途에 대하야 落心을 하십닛가. 그밧게도 누구누구 하는 이가 맛나서 니야기를 하여보면 거의다 落心을 하엿습니다. 三一運動에 흥분하엿던 반동이라고 엇던 친구는 설명을 합니다마는 저는 그러케 생각지 아니합니다. 이것은 「무계획」하게 動하던 자의 당연한 귀결이라고 밋습니다. 뿌리업는데서 열매를 거두려 하고 기초와 재목이 업시 집부터 지으려 하고 자본도 업시 영업광고부터 내려하던 자의 당연한 귀결이라고 밋습니다.
「나간다 나간다 하기를 20년을 하지 아니하엿느냐, 그러하건마는 20년 후의 오늘날까지도 나갈 힘이 업지 아니하냐. 나갈 준비를 하기를 20년을 하엿더면 지금은 나갈 힘이 생겻스리라. 지금부터 나갈 준비를 하지 아니하고 여전히 나간다 나간다 하기만 하면 今後 20년에도 여전히 나갈 힘이 업스리라! 그럼으로 지금은 나갈 때가 아니오 나갈 준비를 할 때다!」
이것이 선생께서 三一運動중에 上海에서 설파하시고 다수 동포에게 後進派니 非戰派니 하는 非難을＜28＞ 들으신 말슴이 아닙닛가. 선생의 이 良言을 비난하던 동포가 지금에는 그 리치를 깨달을만도 하건마는 아직도 가는 목소리로 나간다 나간다 할 뿐입니다. 그러나 인제는 그런 소리하는 이조차 줄어지고 대부분은 낙심하야 각자 圖生의 길이나 찻게 된 듯 합니다.
진실로 「준비」, 「기초」- 이것은 선생의 朝鮮을 위하야 20년來로 절규도 하시고 또 역행도 하신 것입니다. 그러나 요행과 요술적 성공만 바라고 1만한 원인에서는 오직 1만한 결과만 生한다. 결코 1에서 2나 3은 生하지 아니한다는 과학적 정신이 부족한 우리 동포는 선생의 지도를 바들 줄을 몰랏습니다. 물리학과 화학의 원리를 배운 청년들까지도 父老의 요술 사상에 휩쓸려 들어가고 맙니다.
그러나 선생님! 朝鮮은 마츰내 요행과 空談으로 망하고 말 것입닛가. 아닙니다!
선생의 喝導하신 실력 준비주의를 따르는 朝鮮의 자녀는 그래도 조곰씩 조곰씩 증가하여 갑니다. 虛僞를 떠나서 진실에 공상과 공론을 떠나서 실행에 巧詐와 反覆을 떠나서 충의에 怯懦와 苟安을 떠나서 용기에 이기적 개인주의를 떠나서 단체를 위하야 자기를 위하는 민족 봉사의 정신에 요술적 요행을 바라던 것을 떠나서 정당한 因을 싸하 정당한 결과를 어드랴는 과학적 정신에 共鳴하는 朝鮮의 자녀가 비록 수효로는 적다 하더라도 나날이 늘어갑니다. 어른들은 잘못된 선입견에서 헤여나지를 못하건마는 순결한 소년들은 심히 예민하게 이 부름에 향응하는 것을 볼 때에 저는 歡躍하지 아니할 수가 업습니다.
만일 선생께서 국내에 게시다 하면 얼마나 조흘가 얼마나 朝鮮의 순결한 청년 남녀들이 선생의 인격에 감화를 바다 선생의 이상을 따라 몸을 바치고 나서는 새 사람들이 될가. 선생의 참된 말슴과 정성된 실행과 밝은 지혜를 산 모범으로 하야 진실로 새 朝鮮의 기초와 楝樑으로 鎔鑄함이 될가. 그러나 朝鮮의 청년 자녀들은 그 행복을 가질 운동에 處하지 못하엿습니다. 오직 修養同盟會와 그 동지들의 언행을 통하야 간접으로 선생의 이상과 인격의 陶冶를 바들 수가 잇슬 뿐입니다.
「말이나 행실에 거줏이 업스라!」＜29＞
「저를 닛고 朝鮮을 생각하라!」
「朝鮮을 위하야 한 직무를 담당할 덕행과 학식과 지능을 준비하라!」
「이러한 주의를 가진 자끼리 굿게 뭉치라!」
극히 微力한 선생의 제자들이오 동지들인 멧 사람은 쉬임업시 이 뜻을 朝鮮의 자녀들에게 펴노라고는 합니다. 그러나 선생님! 우리는 넘어도 무력합니다. 무력함을 생각할 때마다 선생을 생각합니다.
만일 한울이 우리 민족을 버리지 안하신다 하면 반다지 힘잇는 자를 우리에게 주서서 선생의 뜻을 실현하는 큰 일ㅅ군이 되게 하실 줄 밋습니다. 그것을 밋기 때문에 死를 기다리는 저도 생명이 許하는 순간까지 참된 朝鮮의 아들과 딸을 차자다닐 것입니다.
이 글을 쓰고 안젓슬 때에 졔 눈 압헤는 수업는 남녀 학생들이 보입니다. 저는 그들을 일일히 차자가서 선생의 이상을 전하고 십흡니다. 적어도 제 생명이 끗나기까지에 일만명에게는 전하고 십흡니다. 그것도 안되면 일천명에게라도 전하고 십흡니다. 그들 중에서 선생의 동지자-선생과 가티 虛僞를 미워하고 글이나 行에 오직 참된 자-선생과 가티 일분일초를 輕忽히 아니하고 義務(국민으로의, 인생으로의)를 역행하는 자-선생과 가티 朝鮮에 대하야 동지에 대하야 友人에 대하야 모든 미세한 허락과 약속에 대하야 충성과 의리를 지키는 자-선생과 가티 이상과 의리와 임무를 위하야는 苦樂과 死生과 毁譽를 안돌아보고 萬難을 排하고 일생에 변함이 업는 용기를 가진 자-선생과 가티 朝鮮을 위하야 일생의 안락을 희생하고 全心全身을 바치는 자-선생과 가티 단결의 신의를 지키는 자가 천명만 생기고 그 천명이 굿게 뭉친다 하면 이게 朝鮮민족이라는 屍體에는 부활의 기초가 확립되는 것이 아니겟습닛가.
선생께서는 과거 20년간에 오직 이것으로 사업으로 아셧고 생명으로 아셧고 오직 이것을 위하야 노력하셧습니다. 선생을 모르는 동포들은 선생을 이것 外에 무엇을 하려하는 이인 줄로 생각합니다. 그러나 선생의 이상을 朝鮮이 깨달을 날이 갓가웟다고 밋습니다. 그러나 그것은 현재에 이믜 성년된＜30＞ 어른들의 朝鮮이 아니오 지금 학교에 다니는 어린 동생들의 朝鮮입니다.
선생님! 인격의 개조는 과연 어렵습니다.
「급해하지 말고 하는체 하지말고 천연스럽게 그러나 쉬지 말고 조곰씩 고처가고 새로워 가라」
이러케 선생은 새로 동지들에게 늘 권하섯습니다. 저도 선생의 뜻을 바다 제 인격을 고처보노라고 한지가 벌서 5년이 되엿습니다, 그러나 스스로 저를 돌아보면 개선된 것이 그러케 현저하지 아니합니다. 오직 하나 위로하는 것은 제가 東亞日報사에 기자로 儆新學校에 교사로 일을 볼 때에
(1) 일을 위하야 全心力을 다한 것
(2) 身病이 잇기 전에는 꼭 視務時間을 지킨 것
(3) 신문사와 학교를 내 것으로 사랑한 것
입니다. 이것이 오직 선생을 따라 수양한 효과인가 합니다.
그러나 아직도 朝鮮의 흥망보다도 나 자신의 死生과 苦樂이 더 適切하게 생각히코 主義를 위한 勞役보다 口腹을 위한 勞役이 더 소중하게 생각킴니다. 저는 40세를 기한으로 하야 제 인격의 개조를 완성하랴고 계획을 세우고 잇섯습니다. 그러나 지금 몸에 생긴 병은 저를 그때까지 보게 할는지 알 수 업습니다.
「우리 민족에게는 사랑이 부족하오. 부자간의 사랑 부부간의 사랑 동지간의 사랑 자기가 보는 일에 대한 사랑 자기가 위한 단체에 대한 사랑 모르는 사람에게 대한 사랑... 우리 민족에게는 사랑이 부족하오. 사랑이 부족한지라 증오가 잇고 猜忌가 잇고 爭鬪가 잇소-우리가 단결 못되는 원인의 하나도 여긔 잇소」
이것은 선생께서 새로온 동지들에게 늘 하시던 말슴입니다.＜31＞
「그러닛가 우리는 사랑하기 공부를 합시다. 務實하기 공부, 역행하기 공부를 하는 양으로 사랑하기 공부를 합시다」
이러케 수업시 말슴하섯습니다. 「사랑하기 공부!」 아마 이것은 선생께서 처음 내신 문자라고 생각합니다.
이번 趙博士 便에 선생께서는 兪億兼君과 저와 관계를 근심하시고 절더러 어듸까지든지 兪君의 오해를 풀도록 힘쓰라 하섯다. 그처럼 선생은 兪君과 저를 사랑하십니다. 두고두고 닛지 못하고 걱정하시도록 사랑하십니다. 그러나 저는 그처럼 兪君을 사랑하지 못하엿습니다. 兪君께서 人事를 아니하시니 나도 아니한다. 兪君께서 나를 맛나시기를 願치 아니하시니 나는 兪君을 맛나기를 願치 아니한다-이 모양으로 왓섯습니다.
작년에 선생끠서 저와 이러한 회화가 잇섯습니다.
「兪君을 차자가 보시오」
「兪君이 저를 안 맛난다시는걸요」
「그래도 차자가 보시구려. 멧번이든지 兪君이 웃고 春園의 손을 잡아 마즐 때까지 차자가 보시구려. 사랑과 정성이 반다시 兪君의 맘을 움지기리다」
이러케 가르처 주섯습니다. 그러나 저는 그후 1년이 넘도록 선생께서 가르치신대로 하지를 못하엿습니다. 여러 가지 핑게도 잇지마는 決局은 제가 동지에게 대한 사랑이 부족한 것입니다. 그러나 이제부터는 해보려 합니다. 선생가트시면 반다시 그대로 하섯슬 것을 밋습니다.
또 同友俱樂部에 대하여서도 그러합니다. 좀더 제게 사랑과 정성이 잇섯더면 반다시 여러분을 움지겨 벌서 合할 수가 잇섯슬 것을 생각하면 오직 붓그러울 뿐입니다.
「朝鮮ㅅ 사람끼리 서로 사랑하자. 허물일랑 서로 용서하고 잘하는 것은 서로 칭찬하자. 불상한 朝鮮ㅅ 사람끼리는 결코 서로 다토지 말자. 그리하되 동지간에는 더욱 그러하자!」＜32＞
이것은 선생께서 작년에 동포에게 고하는 편지(東亞日報에 연재되다가 당국의 금지를 당한) 중의 一節의 大意입니다.
나는 일즉 선생께서 성내시는 양을 못보앗습니다. 우시는 것은 보앗스나 노여시는 것은 선생을 모신지 滿2個年에 한번도 뭇보앗습니다. 제가 선생을 모시고 上海에서 잇던 여관에 방을 잡으러 갓다가 뽀이의 不恭한 것을 보고 성을 내엇습니다. 그때에 선생은 和平한 우슴으로 「성내지 마시지오」
하신 것을 긔억합니다. 저는 그때에 선생의 和平한 우슴속에는 저를 위하야-제의 낫븐 성질을 위하야 슬퍼하는 빗이 잇슴을 보앗습니다. 그때부터 성내지 안키 공부를 하고 나를 미워하고 毁謗하는 사람에게까지라도 사랑과 용서로 대하기를 공부하엿스나 크게 효과가 업슴니다. 그런데 가만히 살펴보니 우리 중에는 과연 사랑이 부족하고 용서가 부족하고 성내고 싀긔하고 吹毛覓疵하는 風이 만습니다.
「사랑하기 공부!」
이것은 우리 민족의 큰 공부 제목이라고 생각합니다.
그러나 새 조선의 생명은 점점 자랍니다. 그것이 하로 잇흘에 커질 것이 아니라 하더라도 반다시 만사람이 그것을 우럴어볼 날이 올 줄 밋음니다. 선생끠서 뿌린 씨가 결코 헛도히 되지 아니할 줄을 선생끠서도 밋으시니 萬里異域에서 고국을 바라보시는 눈물 그린 선생의 눈에는 희망과 만족의 우숨이 잇스리라 하고 밋음니다.
「끗」＜33＞
＜27-33＞