잡지명	개벽 제62호
발행일	1925년 08월 01일
기사제목	寬厚長者의 李東寧氏··
필자	韓基岳
기사형태	소식

寬厚長者의 李東寧氏··
						韓基岳
石吾 李東寧 선생을 뵈옵기는 지금으로부터 10년전 7월에 내가 露國에 유학하려고 西伯利亞로 향하엿슬 때에 「니코리스크」에서 初對面하게 된 것임니다. 거진 1년동안이나 한집에 부처 잇스면서 만흔 지도를 밧고 여러 가지 괴로움을 끼처섯슴니다. 선생은 忠淸南道 木川 출생으로 일즉히 京城에 올나와 가정에서 수학하다가 해외 풍조와 국내 현상에 感한 바가 잇서 尙洞 禮拜堂에서 목사로 잇든 全德基씨와 갓치 여러 가지 운동에 착수하게 되엿는데 특히 기억할 것은 布哇가 잇는 姜天命이라는 청년이 보낸 돈 5원을 기초로 하야 靑年學院이라는 중학교를 설립하야 내외에 버려잇는 조흔 청년을 만히 양성한 것과 다수의 동지와 연결하야 靑年學友會라는 단체를 조직하야 금일까지 그 정신이 그저 남은 것이라 할 것임니다. 世事가 如意치 못함을 따라 庚戍年 겨울에 省齊 李始榮씨 5형제분과 가티 西間島로 이사하야 育英事業에 전력하다가 다시 海蔘威로 건너가 溥齊 李相卨와 가치 여러 가지 방면으로 협력하야 활동하게 되얏슴니다. 그때에 한 우순 말은 溥齊 선생의 천성은 亢直하고 剛勁하기 때문에 來往하는 청년의 과실만 보면 용서업시 모러대는데 石吾 선생은 그뒤로 잘 曉喩하고 무마하야 그 지방 청년들이 溥齊는 嚴父갓고 石吾는 慈母갓다고 하엿다 함니다. 이것만으로도 그 성격의 一斑을 酬酌한다 하려니와 慇懃하고도 沈重한 태도, 강직하고도 渾厚한 성격, 광채잇는 眼光, 우렁찬 음성, 누구에게든지 一面如舊의 感을 니르키는 동시에 不知中威壓을 늣기게 됨니다. 고집이 대단하고, 생핀잔 잘 주기도 유명하지마는 統御力이 잇서 한번 본 이에게는 호감을 주 는 것이 특색이라 할 것임니다. 全德基씨가 작고한 소식을 드른지 얼마 안되여서 溥齊선생도 心火로 成病하야 萬里異域에서 不歸의 客이 되니 그때 선생의 心懷이야 말치 안하도 알 것임니다. 其後 외로히 悲憤한 세월을 보내다가 기미년 三一運動이 잇기 전에 省齊 李始榮씨와 갓치 俄領에서 上海로 오시게＜34＞ 되얏슴니다. 그때 나는 동경에 잇다가 上海로 가게 되야 다시 맛나 阻懷를 말슴한 것이 어제 갓것마는 무심한 春秋는 발서 몃번이나 밧구엿는지 모르겟슴니다. 십수년 風霜으로 늘 건강치 못하신 것은 오래 전부터 일이어니와 2,3년 이래로 더욱 심신이 쇠약하섯다 함니다. 병세가 等閑히 할 수 업서 동지들의 强勸으로 한적한 곳을 차저 療養중이라 하오나 아즉도 快復치 못하섯다 함니다. 夢寐間에 뵈온 것은 한두번이 아니오나 音信조차 막키어 지금은 주소까지도 모르게 되얏슴니다. 선생은 금년 57세로 노친과 기타 가족은 元山에 사시고 그 장자 義植군은 일본 山形高等學校에 재학중임니다. 屢次 부탁을 저바리기 어려워 塞責으로 數字 적사오며 멀리 선생의 快差를 바람니다.