잡지명	개벽 제62호
발행일	1925년 08월 01일
기사제목	露人의 信任이 깁흔 忠直一方의 南萬春 동무(露名빠벨)··
필자	在露領 金生
기사형태	소식

露人의 信任이 깁흔 忠直一方의 南萬春 동무
						在露領 金生
氏는 금년 33세의 장년의 인물로 출생지는 西伯利亞黑龍縣 사말니라 하며 일즉이 露人의 중학을 畢한 후 露국의 군인이 되야 歐戰에 출전까지 하얏고 다시 1918년부터는 無産者 운동에 투신하야 世人을 驚動케 할만한 비상한 활동이 이섯다고 한다. 그리하야 1919년에는 정식으로 露西亞 XXX에 입당하야 세계의 불상한 동무를 위하는 굿세인 신념에서 국경과 민족적의 차별도 不關하고 성심성의로 노력하다가 1921년에 일꾸쓰크 국제 XXX 東洋秘書部내 高麗部에 視務케 되자 仝年 5월에 OOOOO 창립대회에 중앙간부가 되고 국제 제3차대회에 대표로 출석하엿섯다. 22년부터 23년 夏季까지는 露亞 XXX 치따 遠東總局에 잇섯고 다시 그후는 海參威로 와서 OOOOO 조직위원회에 책임자로 잇게 되얏다.
간단간단이나마 이상에 例擧한 바가 그의 오날까지 經歷이고 활동의 全般이라 하겟다. 그의 성격은 柔强하고도 신중한＜35＞ 기미가 농후하며 외모는 一見에 육체적의 노동자와 흡사하나 현대의 主義學說 더욱히 맑쓰주의와 레-닌주의에 대한 연구가 깁고 실로 오날의 朝鮮인으로서는 其 일위를 점할 것이라고 한다. 특히 露國人으로부터 신망이 만타는 것이 吾人이 주목하야 마지안는 바이며
부인은 露國 여자인 바 애정이 돈독하야 세파에 부닥기고 늣게 도라오는 남편에게 막대한 위안을 준다.
그에게는 妹弟 2人이 잇는데 그 1人인 南수라는 일죽이 일꾸쓰크당 학교에서 교편을 잡고 잇다가 其後는 海參威에로 와서는 露西亞 XXX 沿海縣 女子部內의 고려 女子係의 책임자로 잇고 又 1人 南마리아는 일꾸쓰크 대학을 수업하고 蒙古人으로써 昔日의 유족이요 露西亞 혁명당시에 비상한 활동을 하야 特動을 奏하얏으며 現今은 蒙古 혁명정부 내각의 一人인 어렌치노와 결혼하얏다 한다.
그리고 보니 그의 가족은 전부가 XXX이며 主義者인 것이 판명되며 과연 우리 朝鮮에 잇서서 오날에 떠들고 나서는 만흔 活動兒 일꾼치고 이러틋 전가족을 擧하야 奮鬪하는 이가 무릇 幾人인고.
朝鮮인인 것은 분명하나 朝鮮의 강산이 如何한지 한 番도 본 일조차 업슬뿐 아니라 朝鮮어도 僅僅히 아라 듯기나 하는 형편에 잇서 朝鮮을 항상 잇지 못하고 朝鮮의 OOO XX을 위하야 血과 汗을 다해가며 寢食을 망각하고 奮鬪함에는 뉘아니 驚服할 자 잇스리요. 말하자면 그가 歐戰에서 도라와 無産者 운동에 투신케 된 후부터는 아조 위험한 고비도 만앗고 난관도 不無하얏지만은 가슴에 깁히 매저진바 일편단심 朝鮮인은 물론이고 전 우주의 인류로 하야금 행복의 길로 인도함에는 오죽 한길이 잇슬 뿐이란 것을 굿게 밋고 勇進하는 투사이요 兼하야 학자이다. 세상에 수만흔 정책자와는 달나서 사람을 대하고 事에 임할 때에는 진심으로 當한다는 것이 그로 하야금 일반에게 신망을 두터웁게 만들엇고 또 더욱 그는 늘 장래를 생각하지 결코 순간적으로라도 남을 속이며 술책을 꾀하지 안는다. 이것이 그의 가장 큰 특징의 하나이며 露人도 이것을 밋음으로써 가장 만흔 신용을 하는 것이라 하겟다.
이제는 그에 대한 우수운 이야기거리 하나를 소개하고 擱筆하기로 하자. 일일히 詳細한 것을 쓰자면 한정이 업스니까 언제인가 그가 露領을 출발하야 北京 上海로 향하다가 불행히도 哈爾賓에서 某國 영사관 巡査에게 被捕되엿든 일이 잇다. 여긔에 구태나 말할 필요는 업겟지만은 좌우간 엇던 자의 밀고로 그리 된 것이엿다. 국제 공산당에 XXXXX의＜36＞ 대표로까지 출석하얏든 南萬春을 이제야 잡엇구나 하고 반기며 취조를 히이보니 외모가 아모리 보아도 국제 공산당에까지 갈 위인이 못되여 뵈일 뿐만 아니라 육체적의 노동자 갓기도 하고 순박한 농부갓기도 한 중에 朝鮮어조차 이해치 못함으로 일본 영사관에서도 저것은 진정한 南萬春이가 안이라 하야 사진만 박아두고 放釋하얏다. 그리고는 곳 영사관원은 南萬春의 知人으로써 당시 哈爾賓에서 탐정으로 잇든 某에게 그 사진을 뵈이니 그자가 南萬春이가 분명하다는 것을 확언하얏음으로 다시 대활동이 개시되고 南씨 체포에 필사의 노력을 햇지만은 맛츰 南씨는 착하고도 XX에 共鳴하는 中國인을 맛나 그의 보호를 입어 露領으로 무사히 귀환하얏든 일이 잇다. 이것이 비록 우수운 이야기거리에 불과하되 그의 생긴 모양이 엇더하엿으며 심정과 성질까지도 如何하니라는 것을 넉넉이 알 수 잇을 것이다. 그런 관계로 직접 勞働衆群과의 접근하야 호감을 사게 되고 忠直一方임으로 事에 허위가 업슴은 물론이며 오즉 誠心이 잇으며 성의와 동지애가 잇고 진심으로 動하니 그 마츰 일에도 도음이 클 것을 또한 알 수 잇다.(以下省略-원문)