잡지명	개벽 제62호
발행일	1925년 08월 01일
기사제목	飢餓線上 가로 노힌 朝鮮의 農業勞働者問題
필자	李晟煥
기사형태	논설

飢餓線上 가로 노힌 朝鮮의 農業勞働者問題
						李晟煥
朝鮮의 농업은 이제 다시 煩論할 것 업시 소규모 경영이다. 따라서 英國이나, 미국에 대한 것과 가티 대다수의 농업노동자를 사역하야 경작에 종사케 하는 것과는 조곰 그 취향을 달리하야 바로 대지주 또는 소지주 계급의 농가에서 雇偏하는 노동자, 소위 「머슴」과, 期節的 日雇 노동자 계급이 잇슬 따름이다. 그리하야 전자는 고편된 가주의 가정에 일시로 가족적 관계와 가티 부속되야 잇서서 주로 농경정원 기타의 노동에 종사하야써 보수를 밧는 노동자인대 이것을 노동자로써의 전체적 견지로부터 관찰할 때는 차등 「머슴」계급은 전 노동자 가운데에 그 노동의 격심함과 장시간인 割合에 그 보수, 대우의 천박함은 노동가치를 정당히 인식치 아니면 안될 근대의 사회에 잇서서 일종 특색이라고 할 수 잇다. 따라 그네들 「머슴」계급에 대한 노동조건, 즉 시간, 賃銀, 건강 기타 대우상 개선을 요하는 것이 업지 아니하며, 또 彼者로 말하면 대체로 期節的 또는 天候的 또 혹은 지방적 지배를 바다서 그 노동조건이라는 것은 자못 평균치 못하야 가담가담 실업의 위험을 면치 못하는 상태에 잇서서 이도 또한 사회 정책상 간과치 못할 문제가 아님은 아니다.
그러나 이는 다 극히 소수계급에 붓는 문제이고, 정작 농업노동자 전체의 문제는 아니다. 「머슴」 日雇 노동자 등의 문제는 농업노동자 문제의 一片鱗으로 볼 수 잇다.

朝鮮에 대한 농업노동자 전체의 문제는 佛蘭西나＜52＞ 伊太利에 대한 그것과 가티 朝鮮의 소작농업자 문제가 곳 농업노동자 문제로 될 수 잇서서 사회상 의의 심절한 문제이라고 아니할 수 업다. 어떠한 견지로써 하더라도 朝鮮의 소작인의 다대수는 노동자라는 命名을 부치지 아니치 못함으로써 그러하다.
세상에는 소작농가를 가르처서 일종 농가인 것 가티하야 지주 대 소작인 문제는 기업상의 문제이지 노동문제로서 취급함이 타당치 못한 성질의 것과 가티 해석하는 자- 잇스나 그것은 실상과 어그러짐이 심하야 대단한 잘못이라 하겟다.
금일 朝鮮에 대한 소작문제는 그 실질에 잇서서 노동문제의 發現임이 사실상 명백한 일이 아닌가, 그럼으로 朝鮮에 대한 소위 농업노동문제라 하면 그는 전혀 소작인 계급을 中核로 하야 점차 시대적 동요, 발전을 하면서 잇는 것으로 보아야 될 것이다.
그리하야 이 농업노동문제는 임이 擡頭되지 아니하면 안될 성질을 가지엿스면서도 오랫동안 潛伏期에서 방황하야 표현기에 이르기까지에는 적지 아니한 難産이엿섯다.

물론, 농업이라는 그 자신이 가지고 잇는, 성질로 보아 다른 소위 근대식 인위적 산업발달의 공업이나, 광업의 그것과는 서로 달리하는 점이 잇다고는 하자마는 금일 朝鮮의 경제조직 현상을 사실대로 직관할 때에 농업노동문제의 萎靡不振함이 오히려 일종 異현상 갓해 보인다. 어느 다른 문제보다도 일층 심각미를 가저야 될 것이 아닌가. 보라! 朝鮮의 경제는 유사이래로 철두철미 농업경제에 기초를 세웟섯다. 그리하야 斯民의 생업은 오직 농업이 잇슬 따름이엿고, 전 민중의 8할을 점령한 그 다대수는 소작인이다. 말하자면 직접 농업노동자 계급이다. 따라 이 계급만이 朝鮮의 생산자오. 공헌자다. 전 사회의 공노자오, 전 민족의 은인계급이다. 무엇이 어떠튼 이 계급의 노동이 아니면 아모 것도 업슬 것이다.

이와 가티 朝鮮의 농업노동자 계급은 朝鮮경제의 支柱계급이다. 이러한 모든 일은 이제 다시 다로아 볼 수 업는 역사적 사실로서 증명되야 잇지 아니한가.
이 점으로부터 볼 때에 오늘날 朝鮮의 한판에 문제가 잇다하면 그는 사회적, 민족적, 또는 윤리도덕적 하자임을 물론하고 이 농업노동문제를 두고는 먼저 될 것이 업다하야도 그닥지 과언이 아닐가 한다.＜53＞ 나는 밋는다!. 만일 朝鮮의 사회에 잇서서 또는 朝鮮의 민족에 잇서서 이 밧갈고, 뿌리고, 지심매고, 거두는 농업노동자 계급을 제거한다하면 朝鮮의 사회는 아울너 파멸될 것이오, 朝鮮의 민족도 동시에 아조 멸망되고야 말 것이라고, ... 귀족이 무엇이며, 부호가 무엇이며, 지주가 무엇이며, 爲政官吏輩가 다 무엇이냐? 그네들은 朝鮮사회를 버틔는 데에는 아무런 힘도 못 가젓다. 그네들은 한갓 그네들이 떳떳히 奴隷視하고, 하등시하고, 천대시하는 이 농업노동 계급의 기생충에서 지나지 못한 것이다. 그네들의 부, 귀, 노력, 권위 등 모든 인위적 문화의 華는 오로지 농업노동 계급이 잇섯기 때문이다. 다시 말하면 농업노동계급의 빗산 膏血의 搾取에 의하야 專擅한 것이라 한다. 또 사회의 목숨가진 인생의 의식주는 물론, 상공업의 발달까지라도 또한 그 근원을 탐구하여 보는 때는 뉘가 그 하나이나 농업노동자 계급의 노력의 결정이 아님을 증명할 자- 잇스리요!?.

이와 가티 과거 朝鮮에 잇서서는 더 말할 것도 업고, 금일에 잇서서 또는 알지 못할 장래에 잇서서 까지라도 朝鮮의 경제의 기초는 농업경제에서 뿐 기다릴 것이오. 따라서 朝鮮경제의 근원의 把持者 또는 朝鮮문화의 원동력의 공급자는 최대 최다수인 농업노동자계급이 안 될수 업다.
이 점에 잇서서 농업노동자 계급 그야말로 朝鮮 전 사회 전 민족의 토대임이 명백하지 아니한가.

그러고 보면 이 노동계급의 사활문제는 직접 민족사회의 흥망성쇠에 지대한 관계를 가지게 될 것도 贅論할 여지가 업는 일이다.
사람들은 말한다. 더욱 당국자들은 말할 것이다. 3文의 가치도 업는 총계의 수자를 벌여노코 「朝鮮의 산업은 비상한 발달을 이루엇다. 금일의 농민생활은 昔日에 비하야 훨신 향상되얏다.」라고.
그러나 이론과 사실은 부합되지 안는 일이 만타. 하물며 과장적 口頭禪의 산업발달문제에 잇서서랴! 論보다는 증거다. 금일의 朝鮮농민에게는 벌서 그러한 신사적 관찰에 의한 泰平乾坤의 잠고대를 함부로 부르짓기를 許치 못하게 되얏슴을 어찌하랴!
보라! 비장치 아니한가?. 농촌은 황폐하고, 농민은 임이 피폐하엿다. 이 사실을 무엇으로 보는가?.
아- 다수 농업노동자의 면상에는 饑色이 漂流한다.＜54＞
다수 농업노동자의 가족은 기력이 쇠퇴하엿다.
아- 그네들 심정조차 荒慘되여 간다. 위정자 사회의 유지자는 이 사실을 무엇으로 보는가?.
吁噫! 그네들은 이제 바야흐로 기아 선상에 가로 노혓다. 流離途上에서 헤메인다. 彼等의 참상은 유사이래 세계를 통하야 일즉이 잇서본 적이 업는 인류사회의 稀有한 悲壯劇을 연출하면서 잇다. 그러되 이 계급은 어느 일부분적 사실이 아니라 전 朝鮮 인구의 9分之 8에 상당한 1,400만 대중이다. 즉 1,400만이라는 대중이 사선에 선 아귀상태에 빠진 것이다. 이 얼마나 끔찍한 일이냐?.
그럼으로 朝鮮의 농업노동문제는 어느 다른 나라에서 상례적으로 主唱되는 것과 가튼 노동문제와는 동일로 논할 수 업스리 만치 심각미가 濃하고 또 강도의 절박력을 가진 중대한 문제라 한다.

그러면 이 다수한 농민이 이와 가튼 酸鼻酷烈한 慘狀에 이르게 된 것은 못 알괘라 무슨 까닭인고? 일부 도학자의 점잔은 수작과 가티 농민 자신의 懶情로 말미암음이라 하랴는가? 물론 노동능률이 아직 빈약한 것은 사실이오, 과학적 경영이 발달되지 못한 것도 사실은 사실이다. 그러나 그는 罪責의 전부가 아니다. 보라! 농민은 어름도 아직 풀니기 전의 早春으로부터 논에서, 밧헤서, 갈고 뿌리고 하야 炎天直下에 샘과가티 솟는 땀을 흘려가며 살을 데워가며 농작에 勞勞役役하건마는 오히려 부모를 養함에 物이 업고 자녀를 길늠에 資업고, 사랑하는 처자의 애정조차 향락하기에 餘裕가 업는 상태에 잇슴을 볼 때 뉘가 능히 懶情의 죄책을 云謂할 자 잇스리요!.
그러면 농업경영에 대한 자연계의 조건이 불구하기 때문이라 하랴는가. 아니다. 그러치 아니하다. 朝鮮의 기후와 풍토는 실로 천운의 富源이라 할 만하다함은 전문가의 학설을 빌지 안코라도 자타가 공인하는 사실이다.
그러고 보면 이 죄책은 다른 데에 잇서서 이것을 발견치 아니면 안될 것이라 한다.
여긔서 나는 말하려 한다. 다수한 농업노동자를 朝鮮의 사회에 그러케까지 만히 산출하게 되고, 그 우에 이 노동자로 하야금 금일의 死滅境에 떠러트리게 한 것은 一로써 농민의 경제적 충실이 파멸된 것이라 한다. 즉 말하자면 농민생활의 유일 보장인 토지 소유권이 다수 농업자의 손으로부터 떠나서 극히 적은 비농업자인 소위 지주계급의 손으로 드러간 까닭이다. 밧구어 말하면 土地兼倂의 악습이다. 이것은＜55＞ 금일의 자본주의의 새로은 희생에 의하는 것 뿐이 아니라 고래로 선조 대대로 흘너내려온 여폐도 매우 심하다. 그들 농민은 농촌에 잇서서 저 橫暴無法한 악지주들의 專擅하에 생리적 한도의 극계에 이르기까지 고도의 착취를 당하야 소작한 幾斗落의 전수익을 들어서 지주에게 바치고도 오히려 부족하야 자기의 勞銀까지 심지어 자녀의 손끗흐로 어든 부스럭이 푼돈까지 제공하야 이것에 보충하면서도 종래에 해 오든 유일한 직업이고 더욱 동이배로 될 수 업는 口腹의 문제로 그래도 이것을 떼울 갑아 전전긍긍 지주의 일편 牌紙를 생명보다도 중히 녁이여 지주의 명령에 절대 복종치 아니면 안되게 되얏다. 따라서 농업노동자는 자기를 위하야서 생존하는 것이 아니라 지주를 위하야 희생하기 위하야 생존하는 것과 가트게 되얏스니 어찌하야 지주가 배부르지 아니하며, 어찌하야 소작인이 굼주리지 아니하겟는가.

그러나 농업노동자도 사람이다. 사람인 이상 언제까지든지 노예와 가티 소수 지주를 위하야 귀중한 犧牲을 拂하지 아니면 안될 리는 다시 업슬 것이라 생각한다. 금일의 현상을 그대로만 지속한다면 그것이 하면 할사록 대다수의 민중생활은 드듸여 불구의 심연으로 淪落되고야 말 것이오. 따라 상술한 바와 가티 전 사회의 파멸, 전 민족의 멸망의 최후 참극을 연출할 것이다. 그런데 현 朝鮮의 현상은 어느 듯 이러한 경로를 밟으면서 刻一刻으로 위험지대에 미끄러 드러가는 것을 뉘가 잇서 부인하려는가.
여긔서 이 농업노동자 문제를 如何히 해결할가 함이 무엇보다도 가장 焦眉爛頭의 급문제가 되는 것이라 한다.
爲先 彼等에게 사람으로서의 대우를 주어라! 彼等에게 토지를 주어라!! 彼等에게 노동에 대한 정당한 보수를 보장하여라! 彼等에게 사람의 권리를 확립하여라! 그리하야 彼等으로 하야금 사람다운 생활을 향상케 하지 아니면 안 되겟다... 는 것을 主唱하고 십흐다.
우에서도 말한 바어니와 이 농업노동자의 문제는 전 국가 사회의 흥망문제이다. 이 의미로서 朝鮮의 사회문제는 농업노동자 문제를 중심목표로 하야 이에 관한 모든 것을 십분 연구하며 또 유효한 해결책을 확립치 아니면 안 된다한다.
기아선상에 가로노힌 朝鮮의 농업노동자 1,400만 대중의 생명을 구제하야 그네의 생활의 안정을 세움에는 오직 이 농업노동문제의 참된 해결 여하에 달렷슬 뿐이다.＜56＞
＜52-56＞