잡지명	개벽 제62호
발행일	1925년 08월 01일
기사제목	決死隊의 一員으로서
필자	趙基栞
기사형태	회고·수기

決死隊의 一員으로서
						趙基栞
18일 오전 7시에 우리(天道敎靑年黨)는 기근구제회와 合同하야 救急에 노력하기로 되여 爲先 6인을 派途하야 각 방면으로 盡力하게 되엿다.
나는 6인 중 1인으로 금일 下午 1시에 往十里 救護隊의 자동차로＜80＞ 갓다. 도착하여 본즉 往十里 정거장인데 홍수는 바로 정거장 집압해까지 발서 점령하엿더라. 니여 배를 갓다대인다는 철도뚝으로 나아가서 상륙하는 *島 及 기타 이재동포의 상륙을 周旋(老幼 及 荷物)하며 식료공급과 수용소 지도 등의 일을 하면서 밤을 새우게 되엿다. 모진 바람은 사방으로 휘몰아처 투투 불고 잇다금 잇다금 쏘다지는 굴근 비는 막 퍼붓는듯한데 캄캄한 *夜에 물에 뜬 장작을 건서서 화루불을 노으며 多*한 등불을 놉히 들어 배대일 방향을 지시하면서 조난민 실은 救護船이 와 닷기만 고대하엿다. 그런중 더욱 궁금한 것은 救護隊員 여러사람 가운데도 특히 義勇心과 冒險心이 만흔 金鴻爵 씨가 밤 12시 新村里(漢江面 往十里 아레 동네를 향하고 출발하엿는데 떠난 뒤로 4,5시간이 되도록 소식이 업다. 新村里에서 자는지 혹은 밤으로 뚝섬까지 갓는지 혹은 가다가 오다가 엇지 잘못 되지나 또 안앗는지 하엿다.
그리고 제일 마음에 도모지 깨끗지 안코 疑*어 개이지 못하는 것은 이재현장의 실상황이다. 엇던 사람은 아직도 사람이 만타고도 하고 엇던 이는 인졔는 업다 하기도 한다. 자신이 직접으로 가보기 전에는 도저히 可信할 표준이 업다. 그래서 아모리 들어가 보려 하나 배와 선인을 엇기가 極難한 일이다. 배는 아무 배나 잇는 대로 船主의 承諾與否 업시 그대로 타고 갈수가 잇스나 선인은 위험하다고 回避逃亡하는 때문에 엇기가 어렵다. 전에 갓다온 배들도 다수한 구호반과 兵丁 관리의 威* 강제로야 겨우 보내게 되엿다 한다.
19일 새벽 5시에 맛츰 배 한 척과 배 잘 젓는 이 두 사람을 맛나 저 전후를 不問하고 그대로 뚝섬을 향하고 막 출발하엿다. 밤에 불던 바람온 잣스나 비는 근냥 오고 안개는 보얏타. 약 1시간 반 동안이나 걸녀 겨우 뚝섬에 도달하엿다.
정작 현장의 실상을 보니 사람살던 동내에 왓다는 생각은 적고 꿈속에서 본 수국용궁에 들어간 것처럼 생각되여 먼데서 추상하던 것보다 도리여 惻隱한 마음이 적어지면서 죽은 즘생 산 즘생은 다- 海國에 잇는 즘생으로 보이여 말할 거리가 업고 일만 딱 벌니게 되엿다. 가옥은 얼마나 유실되엿는지 알 수가 업고 이리져리 배를 져어 도라단이면서 혹시 아직도 집웅우이나 白楊나무 우에서 殘命을 유지하고 기다리는 이가 업나하야 차저 보앗다. 배에다 살님과 가족을 실고 白楊나무 꼭댁이에다 매고 잇는 것과 지대놉흔 곳 집웅 우에 집을 직히고 잇다는 사람 2명과 집과 馬를 직히고 잇다는 사람 1명을 맛나스나 그이들은 절대로 안이 나가겟다고 한다. 그 동안에 소 죽은 것 5마리 말 죽은 것 3마리와 집웅 우에서 산 소 7頭 산 말 3頭 도야지 10여頭 鷄 10여頭를 보앗다.
소식을 몰나 궁금하던 金鴻爵 씨는 약 1시간 후에 맛나서 한 배를 갓치 타고 상류 雌馬場으로 가게 하니 선인들은 이리 핑게 저리 핑게하야 중도 급류의 위험을 회피하야 안이 가랴고 한다. 강제하다 십히 說喩하야 겨우 雌馬場을 향하야 출발하엿다. 시간은 오전 9시경이엿는데 중도 最念流處를 당하니 물결은 붕붕 소리와 싹- 싹- 소리가 나면서 배는 암만 힘써 젓드래도 조곰도 전진은 아니하고 도리여 流下하는 상태이엿다.
그 때에 비는 막 내리 퍼붓고 물소리 비소리가 아울너서 좌르륵 쪼르륵 하는 소리만 나는데 선인은 回程을 말함으로 우리가 타고 젓는 배는 육지에서라도 전진하는 법인데 况且水上에서야 비행기 이상으로 돌진할 것이라고 큰소리를 질으면셔 一致合心하야 전력을 다한 결과 간신이 最急流를 돌파하야 지나게 되엿다. 仝 10시 반에 雌馬場에 당도하니 동네 잇던 자리는 번- 번한 바다로 변하엿는데 집터가 가장 놉흔 곳인듯시 생각되는 이 곳에 20미만의 가옥이 집웅만 내밀고 잇슬 뿐이오. 사람은 한아도 업다. 雌馬場 서북편으로 안주 나즌 산들이 섬과 갓치 모이엿는데＜81＞ 그 곳을 바라보니 여기져기에 사람들이 보인다. 거기 차자가서 慰問을 하고 救護하러 온 말을 말하니 죽엇던 부모동생이나 맛난 듯이 이 곳에서 죽은 사람은 자세히는 몰으나 약 40여명이요 가옥 유실은 170여호에 남은 것이 17호이고 無家無親賊하야 할 수 업시 救護 밧을 사람이 약 400여명이나 잇던 것을 비로소 발견하엿다. 그러나 그 사람을 한 번에 다 태울수가 업서서 第一着으로는 만저 어린이들과 노인 부녀들만 34인을 태우고 정오경에야 往十里로 도라왓다. 그 뒤에는 계속하야 제2회로 3隻 제3回로 4隻을 가지고 가서 밤 10시까지에 雌馬場 400여명은 다 救出하여 왓다.

所感 몃가지
1. 慘極 又 慘極인 그 중에도 배타고 담벽과 집웅과 궤짝을 뚤코 財物을 도적질하는 놈들을 보앗다. (又况 갓튼 동내에 사는 놈으로서)
2. 제일 밉쌀스러워 못 견딜 것은 배져을 줄 아는 선인들이엿다. 급류가 무섭다고 배를 저어 주지 안을나는 때문에 毆打질 욕 별별 일이 다 낫다. (모르는 사람도 안이오 자기네 동네사람을 救護하러 가자는데)
3. 농민과 牛車夫 중에는 소의 목을 붓들어 안고 나의 마소를 먼져 살녀주면 나도 救護를 밧겟노라 한다. (즘생을 사랑해서 그런다기 보다도 재산을 곳 자기의 생명으로 아는 그 心思를 나는 세상의 제도가 더욱 마음에 미웟다.)
4. 마음에 몹시 괴롭게 생각되는 것은 救護단체가 꽤 만흔대 義勇과 冒險으로 사람을 救護하겟다는 그 정신보다도 체면이나 명예나 생색을 나타내랴는 그 기분이 더 濃厚하게 보이는 것이다. (그 亦 세상제도의 잘못으로 나온 산물)
5. 소위 官邊에서는 兵丁 巡査 소방수를 보내여 얼넝얼넝하는 형식은 보이나 蒸汽船 1隻도 준비치 안이하고 그와 갓튼 急流에 무엇을 엇터케 구호하라는 수작인지 참으로 알아낼 도리가 업섯다.

깁히 遺憾되고 속상하던 일은
1. 우리의 손에 蒸汽船 1隻도 업는 일.
2. 배를 잘 졋지 못하던 일.
2. 헤염을 잘 치지 못하던 일.
2. 민간자치의 團結力이 업는 일.
2. 모든 사람들이 타인의 속에 자기가 잇고 자기의 속에 타인이 잇는 것을 모르는 일.＜82＞
＜80-82＞