잡지명	개벽 제62호
발행일	1925년 08월 01일
기사제목	또다시 맛날 때까지
필자	孔濯
기사형태	문예기타

또다시 맛날 때까지
						孔濯
O형-
밤은 임이 깁헛슴니다. 그러나 잠은 도모지 오지를 안슴니다. 赤海를 지나는 중에 잇슴으로, 그 더운 맛이란 과연함 즉 함니다. 가다오다, 시퍼런 바다로 펑덩 빠지고 십흔 생각이 남니다. 그만치 적해의 기후는 나의 신경을 괴롭게 함니다. 恒用 적해를 지날 때면, 밋친 사람이 조히 생긴다고 함니다. 내야 설마 미치지야 안켓지만, 가삼 막히는 정도가 무던함니다. 바람이란 시원한 것으로 아라 왓는데 여긔의 바람은 더옵슴니다. 내려 쬬히는 白熱下에 타는 듯한 사하라 사막을 거러갈 자의 처지를 생각하고, 스스로 위로를 함니다.
나는 이러한 중에도 형을 생각함니다. 그는 무엇보다도, 그간 형의 신변에 무슨 변동이나 생기지 안엇슬가 하는 렴려올시다. 그도 떠나기 얼마 전에 형의 입으로부터 「자살」이란 말을 안 들엇스면 갓득이나 더운 중에 형을 생각하는 마음이 요다지 안타갑을 것이야 잇겟슴니가?
달밝은 저녁 「세이누」 河畔에 몸을 두어 동모를 생각해도 조흘 것이엿마는, 이 더운 중에 이다지 초조한 나의 마음도 무던히 여유스럽지 못함니다.

지난 1월 어느 날이엿든가, 밤새로 한시가 지나서 형은 나의 집을 차저 왓지요. 별나케 그날은 늣도록 책을 보고 잇섯든 나는, 문밧게서 형의 목소리가 들릴 때에, 나는 갑작이 놀낸 마음으로 형을 마지라 나가지 안엇슴니가.
방에 들어와, 희미한 람포ㅅ불에 빗초이는 형의 그 창백하고도 불안스러운 얼골은 과연 나로 하야곰 「?」표를 크게 나게 햇슴니다.
나는 그 때 형의 손목을 쥐이며, 동시에 형의 손이 몹시 찬데 다시 한번 놀내면서＜101＞
『얼골빗이 웨 그럿슴니가?』
형은 이 때 무슨 죄나 범한 사람처럼, 눈을 두 서너번 껌벅껌벅하더니
『천천히 니야기하지요. 그런데 미안하지만 술좀 주구료.』
우밤중에 남의 집에 가서 술 달나는 것이 다른 사람에겐 이상하게 들일지 모르나, 其實 우리사이에는 예사로 들리는 것이잇슴니다. 그만치 우리 벗사이는 純實하고 「숭허물」업는 것이엿슴니다.
해서 엽 방에서 세상모르고 자는 안해를 깨워 가지고, 술을 데며 안주를 갓추게 하야 가지고, 방에 다시 들어와서, 나는 첫잔을 형에게 딸아 주며
『대관절 무슨 일임니까?』
형은 이 때 잠잠히 술을 바다 먹고, 한숨을 한번 길게 쉬며, 책상 편을 바라보더니
『입대 공부하셧서요?』
이가티 뭇는 형의 얼골에는 다소 나를 경멸하는 빗이 보헛슴니다. 얼마 후에 내가 깨다른 바이나 이 날의 형은 나를 한 편으로 미워하며, 다른 한 편으로 퍽 부러워햇든 것임니다.
방금 「死냐 生이냐」하는 선에서 방황타가 도라 온 형이, 生의 긍정을 고조하며, 力을 찬미하는 「니잇췌」의 저서를 보고 잇는 내가 오작이나 미웟겟슴니가? 그리고 소리업시, 「공부하면 다- 된다」하는 나의 태도를 볼 때에, 고뇌를 회피하려 하며, 生을 부정하려 하는 형은 오작이나 내가 부럽게 보혓겟슴니가? 동시에 형의 마음은 그 얼마나 붓그러웟겟슴니까?

『네-』라는 나의 대답을 들은 후, 형은 하염업시 람포ㅅ불만 바라보고 잇섯슴니다. 그리고 엇더한 깁흔 생각에 자기존재를 니즌 것 가탓슴니다. 나역 잠잠히 안젓슴니다. 얼마후에 수건을 끄내여 코를 푼 후, 형은 나에게 술잔을 주며
『형은 이 세상을 엇더케 생각하심니까? 산다는 것이 가치가 잇는 줄로 생각하심니까? 업는 줄로 생각하심니까?...』
나는 이 돌발적이요 어려운 질문에 한참동안 멍!하니 안젓섯슴니다. 얼마 후에 나는
『물론 세상이 자미잇는 사람도 잇고 자미업는 사람도 잇겟지요. 아모리 사회적으로는 죽은 조선가튼데 태여낫슬지라도 심심 消日로 소설이나 쓰고＜102＞ 연애나 하면서 겨울이면 南國을 차저 가고 녀름이면 조흔 산천을 차저 가는 그런 사람에게는 조선가튼 사회도 자미날 것임니다. 그러나 우리가티 연애를 밋씻개만도 못 녁이고 (사실 연애를 하고 시퍼도 연애하자는 사람이 업서서 반동적으로 이러케 되는지는 모름니다마는) 또한 『나는 당신을 영원히 사랑함니다. 당신은 음악가 나는 문학가 장미꼿피 는 동산에서 당신은 천녀가 되여 노래부르고 나는 왕자가 되여 시 읇흐며 영영 즐겁게 지내자고요...』라고- 이가튼 소설을 쓸 줄 모르는 우리가튼 사람에게는 세상이 자미난 줄 모르겟슴니다...』
형은 불쾌한 듯이 이마ㅅ살을 좀 찡그리며
『아니요. 자미야 물론 형이 말한 거와 가티 민족이나 개인에 따라서 달으겟지만 인간존재의 가치말이올시다. 사람이 웨 사느냐? 살 의무가 어데 잇느냐? 다시 말하면 사람이 사는 까닭 말이 올시다.』
나는 형의 질문을 잘못 해석하고 아즉까지 「滋味論」에 대해서 滔滔히 말한 것이 퍽 안타까웟슴니다. 이제는 바로 대답하리라 하야 한참 숙고를 한 후 나는 장중한 口調로
『살 의무? 의무가 잇는지 업는지 그런 철학적 문제는 잘 모르겟슴니다. 그러나 나다려 「웨 사느냐?」 말하라면 「조만간 폭풍우 내리 퍼부으며 우뢰소리에 번개ㅅ불 천지를 놀내게 하며 벼락이 떠러저 막 가옥을 부시며 바다에 白波울며 산곡에 맹수 포효하며- 제맘대로 힘을 발휘하는 (엇던 것을 니루기 위하야) 그날이 올 것을 밋고 또한 「그날」이 보고 시퍼서 삼니다. 나는 이런 희망으로 삼니다. 또한 이런 「날」을 만들기 위한 의무가 잇서서 삼니다.
그리고 우리 압집에 늙은 과부가 한 분 삼니다. 시집간 딸이 한아 잇대요. 그 과부에게 『당신은 웨 사시오?』라고 물으면 그는 『외손보고 시퍼서 살지요.』라고 대답한담니다. 사는 희망과 뜻이 다- 다를 것임니다. 따라 생의 가치도 절대적이 못될 것임니다.』
『그러면 아모 희망도 뜻도 발견할 수 업는 사람은 엇지함니까? 그 사람에게는 생의 가치가 업슬 것이 안임니까?』
『그야 물론 그럴 것임니다. 그러나 희망업는 사람이＜103＞ 어데 잇겟슴니까. 또 설사 희망은 업다 하드라도 산다는 것은 본능이니까 사는 모양이지요. 해석이 차차 흐리뭉덩해짐니다마는... 하여간 인생의 가치를 단정하는 일이란 극히 어려운줄 암니다.』
술이 얼근해진 형은 이 때에 비로소 느즌 밤중에 차저오게 된 이유를 말하게 됏슴니다. 卷煙을 끄내여 한 대 느러지게 흡연을 한 후 말ㅅ줄이 풀리기 시작하여
『요 얼마 전브터 인생문제에 대해서 몹시 번민을 해오든 터인데 나는 필경 이런 결론을 엇게 됏슴니다.- 적어도 우리가 이 세상에 산다는 것은 살만한 가치가 잇기 때문이겟지요. 개인적으로는 혹 공명을 엇겟다는 희망이 잇다든지 인류적으로는 혹은 지상에 천국을 건설키 위한 이상이 잇다든지 하여간 엇더한 형식에서든지 욕망이라든지 희망이 잇기 따문에 사는 것인 줄 암니다. 그러면 만약 이런 것이 업는 사람은 엇지 하겟느냐?』
나는 이 때 속으로 「그럴 듯하거든...」이라고 생각햇슴니다. 형은 말에 熱이 한층 더 올나서 담배를 한 목음 빤 후 말을 다시 계속하야
『이 인간사회에 다소의 가치를 인정하는 사람에게는 공명도 공명답게 보히는 동시에 희망도 나겟스나 이 인간사회에 아모 가치를 인식치 못하는 나에게 잇서서는 공명이라는 것이 아모 의미가 업슴니다. 다시 말하면 공허외다. 함으로 사회적 활동이 아모 가치업는 일로 보힐 뿐만 아니라, 그런 사회적 활동을 할 필요도 업슴니다...』
이 말에 다소 놀낸 나는
『한마듸로 말하면 세상이 허무하다는 말슴임니다 그려?』
『네. 그것에 갓갑다고 말할 수 잇겟지요... 그리고 또 인류적으로 보아서 천국이 지상에 영원히 오지 못하리라고 나는 생각함니다. 우리 개인 개인이 다- 釋迦나 耶穌가 될 수 업는 이상에는 천국은 영원히 업슬 것임니다. 그리고 오늘날의 이다지 사악하고 독사가튼 인간성이 향상되고 진보되여 천국인의 소질을 갓게 되리라고 나는 밋지 못함니다. 개인적으로는 욕망과 희망이 업고 사회적으로는 이 사악한 사회는 영원히 계속할 것임니다.
그러면 능동적으로 나에게 생의 욕구가 업고＜104＞ 다만 피동적(본능적)으로 산다하면 나에게는 동경이 업는 동시에 깃븜이 업고 오즉 괴로움뿐이 잇슬 따름이외다.
白雲낀 山峰이 보고 시퍼서 산을 올너가는 자에게 잇서서는 숨찬 것이라든지 다리 아픈 것이 그다지 괴롭지 안슴니다. 또한 여간 좀 괴롭드라도 목적한 山峯에 다다르면 아픈 것은 다- 니저바림니다.
그러나 산봉이 보고 십다는 아모 욕망과 희망업시 엇더한 본능 때문에 등산을 하지 아니치 못하게 되는 자에게 잇서서는 고통 뿐이외다. 白雲낀 산봉에 올라가 안는 것도 그에게는 고통이외다. 머리 끗부터 발툽 끗까지 고통 뿐이외다.
그러면 영원한 노예가 된다든지 영원한 비참한 생을 계속하느니 보다는 차라리 그 생을 끈허바림이 그에게 도로혀 행복될 것이 아니냐? 고통만을 당할 이 생을 버리고 차라리 고통을 모르는 死의 세계를 취함이 행복될 것이 아니냐?... 나는 생각한 결과 필경 이가튼 결론을 어든 것임니다...』
나는 이 말을 듯고 「이론은 과연 그럴 듯 하다마는...」 햇슴니다. 형은 卷煙을 가라붓처 대이드니 한참 무엇을 회고하는 듯 하다가 다시 말을 끄내여
『수일전브터 「자살」이란 생각이 극도로 나의 머리를 흥분케하는 동시에 朴淵瀑布라든지 滿月臺 가튼 곳을 연상케 됏섯는데 앗가 이불을 펴고 누어서 또 朴淵의 시퍼런 물과 滿月臺의 욱어진 송림이 머리ㅅ맛혜 나타나기 시작햇슴니다.
나의 엽헤서는 안해가 어린 젓먹이를 데불고 잠니다. 나는 눈을 감고 이것저것을 생각햇슴니다. 얼마 후에 나는 눈을 떳슴니다. 전등ㅅ불은 여전히 밤의 적막을 고함니다. 엽헤서 안해와 젓먹이는 전과 가티 세상모르고 잠니다.
나는 갑작이 안해와 젓먹이 자는 광경이 퍽 불샹해지기 시작햇슴니다.- 저것은 어린 것을 길느노라 고생이요 어린 것은 고생하라 자라며, 당초에 웨 사느냐?-
한참ㅅ동안 이런 생각을 하고 잇스려니까 나도 모르게 갑작이 엇던 화ㅅ김이 가삼에 복밧처 올라옴니다.
「저것들을 다- 업새고... 나도 업서지고...에라...』 이런 생각이 나자마자 나는 우연히 머리ㅅ맛＜105＞ 책상을 보앗슴니다. 책상우에는 면도가 잇슴을 나는 발견하게 됏슴니다. 바로 그 순간이엿슴니다. 이상한 엇더한 힘이 나의 이성을 흐리게 하는 동시에 나는 그만 닐어낫슴니다. 그리하야 아조 민활하게 그 면도를 잡앗슴니다... 바로 그 찰나엿슴니다. 「애행애행」 어린 것은 울기 시작햇슴니다. 어미도 따라 깻슴니다...
나는 그만 문밧그로 뛰어나왓슴니다. 나오니까 식은 땀이 온 몸을 젹셧슴니다. 그 길로 나는 善竹橋를 나갓슴니다. 그리하야 거긔서 한참ㅅ동안 숨을 돌리며 얼골을 싯치며 하야 가지고 지금 막 K형에게로 온 것임니다...』
말을 맛친 형은 온 몸을 벌벌 떨엇슴니다. 나는 두 주먹과 겨드랑이에 땀이 펑하게 저젓슴니다. 나는 안타갑은 생각으로
『그 면도는 엇잿슴니가?』
『善竹橋 溪川에 더지고 왓서요?』
나는 이 때에 비로소 한숨을 쉬이고 따라 가삼이 좀 풀리기 시작햇슴니다.

그도 그럴 것임니다.- 돈잇고 화평한 가정에 태여나서 인생으로써의 아모 고난과 비애를 맛보지 못하든 형- W대학을 갓 맛치고 도라와서 부글대는 희망과 단 꿈에 싸여 압길을 계획하든 형- 家內 잇고 돈 잇고 또한 건강 잇고 지식 잇고- 누구보다도 행복스럽고 유망하든 형- 그럿틋한 형이 우연한 동기 (그도 형의 춘부장이나 형의 실수가 아니라 한 친척의 불찰로)로 파산의 선고를 밧게 되야 갑작이 집행을 당한다. 가족은 離散한다. 이가티 될 때에 장미화 나붓기는 봄동산에서 단꿈 꾸든 형의 젊은 靈은 얼마나 쓰라리고 가시에 찔리는 듯 하엿겟슴니까?
말로만 들어오든 청천벽력을 실감하는 듯 하엿겟지요. 그래도 형에게 청춘과 건강과 기술이 잇는지라 그 후의 형은 취직처를 찻지 안엇슴니까? 멧 달을 두고 이리 구하고 저리 애써보앗스나 파산 후의 형에게 누가 직업을 주겟슴니까? 파산 전의 형에게는 실태도 사람들이 와서 직업을 맛기고 야단햇것마는...
어제까지 『네가 낸지 내가 넨지 도모지 모르겟다.』하고 「죽어도 함끠 죽고 살아도 함끠 살자.」하든 친구들이 一朝一夕에 얼골을 도리키고 못 본척하게＜106＞ 되며 형이 청년회를 위하야 열열히 노력할 때에 사회는 형을 모범청년 쓸만한 친구로 대접하엿건마는 오늘날에 그들의 대리석보다도 더 찬 태도-
어제까지 大道를 활보치며 단이든 형이 오날에 골목만 차저 단이게 될 그 때에 형의 주먹은 얼마나 떨렷겟슴니까? 직업은 구해도 업는데 늙으신 부모는 엇지 봉양하며 어린 처자는 장차 엇지 먹여살리나? 이럿틋이 된 형이 그 쓰라린 고뇌를 엇지 회피할 생각인들 아니 낫겟슴니까.
어제까지 다정스러히 보히든 사람들의 얼골은 곳 독사가티 보히게 되며 기술이 잇서도 취직할 수 업는 그 사회를 엇지 呪咀인들 하고 십지 안엇겟슴니까?
오- 사랑하는 벗이여!

형은 그날ㅅ밤 술을 먹고 울고 인생문제에 대해서 니야기하면서 나하고 길고 긴 겨울의 온 밤을 새웟지요. 그리고 내가 『쇼펭하에-루는 누구보다도 지독한 염세철학가이엿섯는데 독신생활은 하엿서도 자살은 하지 안엇다.』라고 말하니까 형은 그 때
『나도 그가 지독한 염세가인 줄은 들엇스나 그가티 세상이 미워보히면서 엇재 자살을 아니햇슬가요?』
그리하야 우리는 서가에서 그의 저서와 전기를 끄내놋코 四圍가 고요한 깁흔 밤중에 어스름한 람포ㅅ불 아래서 그의 철학을 읽지 안엇슴니까. 그리하야 그가 자살치 안은 이유를 발견하게 되엿지요.

- 우리들을 해탈케 하는 것은 다만 전체로써의 생존의 의지를 斷滅케 하는 일뿐이다. 엇더한 특수한 현상을 업샌다 하드라도 의지의 본체에는 아모 영향이 업슬 뿐만 아니라 개체의 사멸은 전체로써의 의지의 나타남에는 아모 변화를 밋칠 수 업다...
자살에 의해서 滅하는 것은 생명의 자체가 아니라 그 시간적 현상 종족이 아니라 다만 개인뿐이다. 한뎨 이것은 우리들 가운데의 살겟다는 의지가 도처에 반다시 현상을 나타내며 자살하는 개인의 사멸에는 상관업시 다른 무수의 생물에 전전히＜107＞ 활약하는 隱微의 碓信이 잇슴을 보아도 알 수 잇다...
생을 욕구하는 것은 인간자연의 성정인데 고뇌를 堪忍할 수 업는 중압 하에는 그것(생활의지)일지라도 파괴되는 수 잇다. 다만 두터운 판이 쪽여지려면 千封度의 중량을 요할 것이요 엷은 판은 一封度의 무게에라도 쪽여지는 것이다. 다만 동기와 감수성의 비례에 따라서 복잡한 相違가 잇슬 뿐이다... 云云
- 「쇼펭하에-루」의 말 -
그가 말하는 해탈의 도는 맹목적 아모 이상도 깃븜도 업는 어두캄캄한 이 생활의지(Wille smu yeben)- 우주의지 - 이것을 뿌리뽑아 업새 버리지 안으면 우리 인간은 구해지지 못한다는 뜻과 (그의 철학이 얼마나 염세적이요 소극적인지 알 수 잇다.) 또한 그는 개인의 자살은 아모 구원을 밧지 못하는 것이니까 소용업다 말하면서 동기나 감수성에 따라서 자살하려면 할 수 잇다-라고 A인지 B인지 자기도 잘 모르는 것을 중얼거렷슴을 우리는 깨닷지 안엇슴니까? 그리하야 끗흐로 나는
『소용업슴니다. 그까지 아지도 못하는 소리를 떠드는 철학가의 말에 쫏차서 자살을 하고 안한단 말임니까? 「칸트」가 죽을 때 「담배를 좀 더 먹고 죽엇스면」 햇다듯이 「쇼펭하에-루」는 아마 맥주의 그 시원한 맛이 그리워서 죽지를 못한게지요...』

C형-
그때도 내가 말한 바와 가티 형의 「자살」하겟다는 생각은 고뇌의 회피외다. 용기와 노력을 요하는 현실에 대한 도피외다. 그 때 내가 『그 후(파산 후)브터 그런 생각이 낫셧지요!?』하니까 형은 좀 붓그러운 듯이 「네-」라고 대답치 안엇슴니까? 파산 전에는 꿈도 안 꾸든 것이 엇재그리 갑적스리 자살에 관한 철저한 이론이 생겻슴니가?
자살 중에도 다소 존경을 표할 만한 것이 잇겟지요. XXXX 당시에 멧멧 지사의 자살에 대해서 나는 존경을 표함니다. 그는 愛중에서 가장 고결한 국가애가 거긔는 나타나 잇슴으로써 이외다.
그러나 형의 것은 과연 비열하외다. 돈만 다시 생기면 꼬리를 감초일 그런 것이 안일가요? 그런 자살은 섭섭하나 사람으로써의 가장 더럽고＜108＞ 누린내 나는 것이외다.
무어니 무어니 아모리 이론을 벌여노아도 현실의 회피외에 아모 것도 업슴니다.

고뇌의 현실을 회피하려는 C형-
엇던 타락자와 가티 『내 아모라던 네가 상관이 무엇이냐? 고뇌를 회피말나 용기를 내라 엇저니 엇저니 아는 척하고 되지 못한 것...』 이라고 형은 감히 말하지 안을 줄 암니다. 이것은 친한 동모로써의 충고인 동시에 이 세상을 사라가려는 사람으로써의 의무외다.
자살하려든 C형-
제발이지 자살할 생각을 뿌리뽑아 업새십시요. 또한 그 생각만 업새는 것이 상책은 안임니다. 「엇지할 수 업서 사는 세상」「죽지못해 사는 세상」 이러한 태도까지 업새 주십시요. 각득이나 어려운 사회에 어려운 경우에 처한 형으로써 빠지기 쉬운 관념이외다.
C형-
좀 딴 길로 들어가는 말이오나 하도 기막히는 일이길내 형에게 니야기해 보고저 합니다. 지난 번 朝鮮文壇 4월호엔가 XX군의 『목도리의 복면(偶感)』 가운데 이런 말이 잇는 것을 보고 나는 과연 놀냇슴니다.
- 方군으로부터 최근의 생활이든지 만일 그것이 쓰기실커든 偶感이라도 써달란 부탁을 바닷다. 생활도 물론 범위가 넓을 것이로되 죽지 못해 사는 나이거니 생활다운 생활이 업고 딸하서 생활기록도 업다... 云云 -
- 「목도리의 복면」으로브터 -
XX군은 나의 아는 범위에 잇서서 朝鮮의 일류 문사인 줄로 암니다. (나야 인정치 안치만 그네들이 그리 말하니까) 문사가 서슴지 안코 이런 말을 텡텡하며 편집인이 또한 이런 말을 「일류 문호의 말슴이외다.」하며 세상에 내노니 놀납지 아느냐 말場슴이외다.- 중략-원문 -
내가 비행기 타는 법을 웨 안 배웟든지 당장에 朝鮮가서 이런 「죽지 못해 사는 놈」들을... 朝鮮학생들은 걸핏하면 수학선생이 낫브니 영어선생이 낫브니 하면서 스트라이크며 선생 따리기를 물마리 점심먹듯 하면서도 이런 사상 잘못 교수하는 문인놈의 소리는 엇재 가만히 듯고 잇는지,＜109＞ 참 기적이외다. - 중략-원문 -
오작이나 「죽지 못해 사는」 그들을 위해서 감사한 일이려니와 우리 사회를 위해서도 행복스러운 일이겟슴니까?

C형-
사람이 변하기는 변하는 모양이외다. 東海물이 마르고 白頭山이 달아 업어저도 배내밀고 살아 보잘 것갓든 형이 자살할 생각까지 나게 되니 얼마나 변스러운 세상이냐 말이야요. 형뿐이겟슴니까? 나도 어지간히 변해감니다. 진리의 절대성을 밋든 한때에는 「생의 신앙」이니 무어니하면서 동모다려도 『우리가 망치 안는다는 것은 절대다. 의심할 것업는 것이다. 우리는 다만 나갈 길을 나갈 뿐이다.』라고 웨치기도 해 보앗지만 지금 생각하면 「엇재 그리도 어리석엇슬가.」함니다.
그가티 사랑스러워 보히며 더구나 慶州 石窟庵을 求景햇슬 당시에는 맛나는 사람마다 끼어안고 십도록 귀여워 보히드니만 미워지기는 웨 그리 몹시 미워짐니가?
작년까지만 해도 살이 썩어저도 붓잡고 느러지자 하든 것이 「흉한 종족가트니 될대로 되거라...」하는 생각까지 나니 변하면 사람이 이다지도 변해감니까?
그도 靑年會舘 工事라도 보고 떠나게 됏드라면 좀 들 미울는지도 모르겟슴니다. 사람이 근 1년을 두고 그가티 애쓰고 힘드렷건만 본척 만척하는 진주차버리는 도야지가튼 그 민중이 밉슴니다.
민중이 밉다해도 한아버지나 아버지가 미울 까닭이야 잇겟슴니까. 열 번만 가서 조르면 그래도 돈을 내놋슴니다. 언제 그네들에게 ABCD를 가르치고 역사를 가르치며 지리를 가르처 보앗슴니까? 그리고 농민도 상인도 공인도 다- 밉지 안슴니다.
회관을 지어노면 혼차와서 떠들어요. 녀름에 흰구두 잘 싯는 공부 좀 햇다는 자식들이 밉슴니다. 사람이 땀을 흘리며 돈거드라 도라단여도 「내게 상관잇나?」하는- 청년회 總會日에 물노리가는 요런 것들이 엇저면 그리도 밉슴니까. 미운 걸 이로 다- 말한들 무얼 하겟슴니까.
민족의 운명을 억개에다 메이고 제멋대로 덤비고 우줄대는 요 몃 萬도 못 되는 朝鮮의 지식계급이＜110＞ 밉슴니다. 우리 역사책도 한 권 들여다보지 안엇슬 뿐 아니라 보려고도 아니하는, 연애니 자아니 하면서 여학생 보라 拜禮堂에 가는 요 자식들이 머리가 지끈지끈 압흐도록 밉슴니다.
배를 가르고 심장을 끄내여 그 검붉은 피로 천지를 온통 젹셔도 속이 시원치 안켓슴니다. 고것들을 한 부대에 다- 집어느어(나도 한목낌니다.) 꽁꽁 묵거가지고 北氷洋에 갓다 띄워바렷스면 속이 좀 시원할가요?
이가티 밉다가는 항해 중에 잇는 내가 위험할 것이니 그만두겟슴니다. 귀여운 끗헤 때린대니 사랑하니까 미운거겟지요!?

아- 그립은 C형-
이 글을 쓰노라니 어느새 동이 터서 서광이 바다를 피빗으로 만들엇슴니다. 난데업는 갈마귀떼가 「꺽- 꺽-」 울면서 배를 싸돌고 이리저리 날음니다. 배는 如前히 쉬임업시 목적지를 바라보고 작고 감니다.
아- C형!
비노니 5년 후에 다시 도라가 형의 가삼에 안길 때
『아- 벗이여! 잘도 도라왓다. 나는 그간 나와 싸우고 사회와 싸우고 온갓 거와 싸와서 지금 나의 손과 가삼은 이가티 튼튼하며 나의 의지는 이가티 단단하여젓다. 아- 벗이여! 잘도 도라왓다. 내가 그대를 기다린지 임이 오랫노니 이제 그대와 함끠 맘을 합하고 힘을 다- 하야 거륵한 인생의 전선에 굿센 용사가 되리로다.』 이가티 말하게 되여다고!
또 다시 맛날 때까지
오- 사랑하는 벗이여!
5월 20일 赤海를 지나면서＜111＞
＜101-111＞