잡지명	개벽 제62호
발행일	1925년 08월 01일
기사제목	無産者의 詩
필자	曉路 譯
기사형태	시

無産者의 詩
						曉路 譯
㝢話
에드윈씨 司作

점박인 소(牛)가 고요히
「昨日의 비료」를 냄새 맛고 잇다가
「만물의 永遠」이라는 소리에 놀라서
꼬리를 탁치며 은근히 생각하다가
머리를 돌려 산만 물끄럼이 바라다 본다.

그럴 동안에 어듸서부터인지
참새의 떼가 날러나려와
맛잇는 살졈을 선택하는 것으로
싯그러히 재저거리며 논쟁을 한다.

「사실야, 사실야! 사실야! 하며
거우(鵞鳥)는 꺼우거리면서
더러운 광(倉庫) 바닥으로
뒷둥거리면서 거러서 간다.
(역자 註-) 「昨日의 비료」는 The dung of yesterday의 譯이니 자본주의의 날근 것을 조소하는 말이다. 「昨日」은 옛 사상과 「비료」는 곳 거름으로 번역할 것이니 진리안인 사상으로부터 생기는 더럽고 부정한 것을 말함이다. 「만물의 永遠」이라는 것은 Permancy of all thing의 번역이니 말하자면 완고한 사상을 말함이오. 정신적- 혹은 정신적 방면 - 철학의 영구성을 우수웁게 풍자한 말이다. 또 3聯에 「사실야, 사실야!」하고 더러운 광바닥으로 가는 오리는 참새와 가티 먹을 것을 위해서 가는 것을 상상하여야 한다. 오즉 진리는 생활하는 것에서 떠날 수가 업는 것을 말한 것이다.

우리는 할 일이 잇다
헨리·쪼지·위스 作

지옥이 우리의 방이고, 돌이 우리의 침대일지라도 우리는 쉬수일 업다. 우리는 일군의 선봉이다.
우리는 쉬일 수 업다.＜117＞
우리는 U.S.A.를 붉게 칠하기로 맹세하자.」
버슨 자는 입을 것이오. 주린 자는 먹을 것이다.
기생물은 흘터 버리고 부자는 던저버려라.
우리와 한가지 -너는 그 소리를 지금 듯고 잇다. -
그 소리는 말하기를,
노동하는 사람은 花冠을 쓰리라.
아! 너는 이를 가는구나! 네가 낫츨 찝푸려도 소용이 업다.
너의의 군대가 우리를 압박 할지라도 소용이 업다.
너의의 법률이 우리를 저주 할지라도 소용이 업다.
보아라! 우리를 위해서는 로동자의 선봉이,
너의의 제도를 문흐고 너희의 노예를 자유롭게 노하보내리라.
너의는 너희의 모든 권력과 한가지 지옥으로! 우리는 쉴 수가 업다.

우리는 반다시 해야 할 일이 잇다.-
피곤한 어린애들이 우리를 일하라고 부른다.
해를 못 본 아가들은 애원한다.-
우리는 그들이 달나는 것을 그들에게 약속하엿다.
우리는 할 일이 잇다- 너희의 저주할,
그 떼모크리시의 복면을 벗기여 버리고
도적한 영화로 너희가 포식하는 그 안락으로부터
너희를 쫏차내리라.
낫과 밤으로 우리는 쉬이지 안코 노동한다-
어리석은 너희는 우리를 웃고 모욕하고 조소하는 것으로 즐거움을 삼는구나!
이 날이, 채쭉을 가지고 우리를 다사리는 너희의 날이로구나!
그러나 紫衣나 입고 신이나 차저가거라.
래일이면 우리는 이 땅 우에서 너희를 휩쓰러 버릴 터이니깐.

(역자 註- U.S.A.는 米國을 말함이다. 「紫衣나 입고 신이나 차지라.」는 말은 쫏겨가면 할 것이 업겟스니 화려한 의복이나 입고 화려한 공상이나 하라는 뜻이다. 「너」라는 말은 횡폭한 자본계급을 가르쳐 하는 말이다. U.S.A.를 붉게 물드린다는 것은 작자가 米國人인 까닭에 米國을 赤化하게 하겟다는 뜻이다.)

虧月을 보면서
윗터·빠이너·

적고도 불상한 늙은 달은＜118＞
한울놉히 갓다가는
곳 다시 쭈그러 지는구나.
잠간 잇다가
쇠약하여지면 또 다시 새롭게 되지 못하는
사람들처럼,
너와 가티...
그러나 안이다.
나는 차라리 사람이 되여 가지고 참되게 가리라!
늙은 달아!

지하 기차안에 잠자는 사람에게
헤스켈·뻭· 作

보기에 더러운 인간
마음이 압흐도록 보기 더러운 너는,
도시의 黑胍속으로
너의 더러운 몸을 흔들면서 가는
이 기차속에서 잠자며 잇고나.
너의 잠은 무거운 혼수의 잠이다.
너의 잠은 알면서 죽은 죽엄의 잠이다.
너의 잠은 군중의 잠이다.

사람아, 더러운 너는
복잡한 이 기차속에 잇는
모든 사람들의 눈이 너를 능욕하는 이 곳에서 잠자고 잇고나.
모든 사람들의 입살은 그들의 감초인 마음이 폐지에다
너를 비웃는 말을 그리면서 잇다.
너는 그 사람들의 입살구퉁이에서
꿈틀거리는 가련한 우숨을 알 것이다.

사람아, 더러운 너는
그러케도 잠들엇구나
너의 마음에는 조고마한 수비도 업시.
너의 얼굴은 황소의 얼굴보다도 더 크게
「土塊의 沈黙」을 부르지지미잇다.
너의 눈과 입에는, 무언의 즘생밧게는 모를
무거운 「愚鈍」이 남어 잇다.＜119＞

사람아, 더러운 너.
그러케도 잠들은 너는
군중의 잠을 잠자고 잇고나.
나는 너의 쇠약한 두 억개를,
힘센 반역의 손으로 흔들고 말리라.
너를 깨게하리라.

그리고 부르지지기를-

어둠의 지하인 이 곳 우에 잇는 대지에다 입살을 착부친이의
부드럽고 어엽분 소리를 못 듯느냐?
그것을 너는 드를 것이다.

또 부르지지기를-

너 머리 우에 잇는 해빗이 쨍쨍한 길우흐로
빨는 바람의 발자최가
달리나려 오는 것을 못 듯느냐?
그것을 너는 쪼차갈 것이다.

또 부르지지기를-

착한 신아! 사람아! 일어나거라.
너는 더럽구나.
그러케도 잠들엇구나.
군중의 잠을 자고 잇고나.

(역자 註- 「너의 얼굴은 황소의 얼굴보다 더 크게 土塊의 침묵을 부르지지며 잇다.」라는 말은 짤분말로는 의역이 되지 안음으로 하는 수 업시 직역을 하고 말엇다. 즉 노동자의 얼굴을 묘사한 말이다. 침묵하고 잇는 土塊는 흡사히 황소의 얼굴가태 보인다. 그러나 노동자의 얼굴은 그보다도 더욱 보기실케 침묵하고 잇는 土塊와 갓다는 말이다. 무언의 즘생밧게는 모를 우둔이라는 묘사는 우둔한 것을 더욱 강하게 印象的으로 쓰기 위해서 「무언의 즘생만이 안다.」는 뜻이다. 그만큼 우둔하여 보인다는 말이다. 그 우둔은 각성하지 못하고 잠자고 잇는 노동자를 가르쳐서 한편으로는 풍자하는 말이며, 한편으로는 자극하는 뜻이 잇는 것을 반드시 생각하여야 할 것이다. 黑胍(Blackveins)라는 말은 암흑한 지하로를 말함이다. 다음에 기회를 보아서 더욱 이번 번역에 잘못된 것을 고칠까 한다.
- 끗 -＜120＞
＜117-120＞