잡지명	개벽 제62호
발행일	1925년 08월 01일
기사제목	拘束의 첫날
필자	星海
기사형태	소설

拘束의 첫날
						星海
창호가 회사에 출근하려고 자긔 방에서 양복을 급히 입으랴 할 때에 안방에서 그의 안해의 「응-」하고 알는 소리가 들니엇다. 그는 벌서 알아차렷다. 『인제는 기어히 집안 식구가 하나 더 불게 되나부다』 하고 양복 웃저고리에 손을 뀌어 입으면서 안방으로 건너갓다. 안해는 크다란 배를 두 팔로 단단히 부듼키고 벽에 몸을 기대고 안져서 끙끙 알는 소리를 하다가 들어오는 남편을 보고 비기엇든 몸을 두 팔에 힘을 주어 이르키면서 『오늘 회사는 구만두어요』 한다.
창호는 미리부터 예정한 일이엿슴으로 그러케 놀내지는 아니하엿스나 그러나 무슨 일이던지 오래동안을 두고 기다리다가 기다리든 그 일이 문득 성취할 때에 모든 사람이 놀래게 되는 것과 가튼 놀라움을 아니 늣길 수 업다. 그리하야 자긔 처의 엽흐로 갓가히 가서 이러나려는 몸을 부축하여 주면서 무럿다.
『언제부터 그러우?』
『말은 안햇지만서도요 몸이 거북하기는 어젹게부터 엿서요. 그러더니 인제는 아주 견댈수 업슬만큼...』 안해는 겨우 여긔까지 말하고 다시 허리를 압흐로 구브리고 배를 검어쥔다.
창호는 가삼이 두근거리엇다. 엇더한 큰 난관(難關)이 눈압헤 당도한 듯 하엿다.
『여보! 그러면 인제는 정말 해산할 때가 왓나보오』
전일에도 각금 가다가 자긔 처가 배가 압흐다 하야 밤중에 산파를 부르러 간 일도 잇섯고 또는 약국으로 약을 지러 간 일도 잇섯다. 그러할 때마다 창호는 혼이 떳섯다. 그리하다가 그와 가튼 배압흔 징세가＜1＞ 가란저 겨우 안심한 뒤에는 반다시 자긔 처에게 긔왕 당할 일이면 얼핏 당하엿스면 조켓다고 말한 일도 잇섯다. 이러케 말하면 그의 안해도 『그래요. 마즐 매는 얼핏 마저바리는 것이 시원하다는데요-』 하며 걱정스러운드시 말하여오던 터이엇다.
『그러면 내가 지금 가서 산파를 불너오리다』 하고 창호는 배를 검어쥔 안해를 그대로 두고 급히 문 밧갓흐로 나아가랴 하엿다. 안해는 고통에 못이기어 힘업시 나오는 소리로 『이불하고 요를 좀 내려주어요』 하며 방 웃목에 개케노흔 이부자리를 가르친다.
창호는 밧그로 나아가랴든 발길을 방웃목으로 다시 돌이케 이부자리를 드러다 안해에게 눕도록 자리를 나려준다. 안해는 안젓든 자리에서 요우으로 옴겨누으면서 다시 크게 「응-」하고 알는 소리를 한번 질넛다.
그는 햇슥한 듯도 하고 상기된 듯도 한 안해의 얼골을 다시 한번 유심히 바라보고 밧갓흐로 나와 구두를 신흘 때에 방안에서 『얼핏 다녀오세요!』하는 소리가 신음하는 소리와 함끠 석기어 또다시 들니엇다.

창호가 행길로 나온 뒤에도 어서 단여오라는 안해의 부탁하는 말소리가 그의 귀에서 오히려 떠나지 안햇다.
그는 밧분 거름으로 A동네 거리뎐차 종뎜까지 거러나간다. K동에 잇는 산파의 집까지 도보로 거러가도 10분밧게 아니걸닐 것을 창호는 급히 뎐차에 뛰어 올낫다. 뎐차는 잠간 섯다가 C길 네거리로 향하야 종을 울리며 다라나기 시작하엿다. 서울 뎐차는 평일에도 소거름 가트다는 별명을 어더오던 터이나 오날에는 더욱히 안해의 해산 기미를 보고 산파를 다리러 가는 창호에게는 몹시도 더듸움을 늣기게 하엿다. 그리하야 A동에서 C 네거리까지는 두어 뎡류장밧게 아니되는 갓가운 거리이나 창호에게는 몃십리나 되는 것처럼 먼 생각이 낫다.
그는 두 뎡류장 사이를 4, 5분 되는 적은 시간에 타고 오면서도 여러 가지로 생각하엿다. 안해는 그동안에＜2＞ 해산이나 아니하엿는가 하는 생각도 잇섯다. 또는 해산을 하엿스면 혼자 손에 엇더케나 황당히 지내는가 하는 염녀도 업지 안햇다. 물론 처음 해산이라 그러케 쉬웁게 될리는 업지마는 평일에 각금가다 신문 3면 기사가튼 것을 보면 혹은 별안간 해산기미가 잇서 뎐차 안에서 아희를 낫는 일도 잇스며 행길에서 아희를 빠트렷다는 것도 잇섯다. 심히 말하면 뒤간에서 뒤를 보다 아희를 난 일도 잇섯다. 이러한 것이 모다 남의 일이라고만 생각되지 아는다. 설마 그러할리는 업스리라고 그의 의심하는 것을 그가 스사로 부졍하기는 하엿스나 역시 엇더케 되엇는지 알수 업다는 불안은 그에게서 떠날 수 업다. 그리하야 그는 다만 몃분 시간이라도 자긔 대신으로 동리 늙은이 한사람을 간호하도록 안해겻헤 두지 못한 것을 후회하는 생각이 낫다. 엇잿든 창호의 생각의 전부를 차지한 것은 배를 붓잡고 신음하는 그의 안해의 거북해 뵈는 몸이엇다. 이러하는 동안에 뎐차는 C 네거리에 당도하엿다. 그는 다른 승객의 압흘 질너 뎐차가 뎡거하기도 전에 뛰어 내렷다.

창호는 C 네거리에서 D문행 뎐차를 밧구어 타고 B 뎡류장에 나려  K동의 산판집을 밧분 거름으로 차저간다. 산파를 차저 가면서도 한가지 염녀되는 것은 산파가 어듸 다른 곳에나 가지 아니하엿는가 하는 것이다. 산판는 밧분 직업을 가진 사람이라 혹은 다른 곳에 진찰을 갓던지 또는 다른 사람의 해산이 맛다다기 처서 자긔 집에는 올 결을이 업게 될는지 모르는 것이 걸어가는 동안에도 그의 마음에서 떠날 새이 업시 그를 괴롭게 하는 걱정이다. 물론 지금 차저가는 산파만이 산파가 아니오 그밧게도 무수히 잇스나 그래도 지금것 자긔가 신뢰하여 안해를 뵈여왓다. 또는 그의 안해도 그 산파는 대단히 용하다고 미더오든 터에 별안간 시간의 상치로 오날 것 뵈여오던 산파의 손을 빌니지 못하고 다른 사람의 손을 정작 해산하게 된 림시에 빌니게 된다는 것은 엇잿든 산부에게도 불안심 되는 일이뛀¼ 하야 저윽히 걱정을 하면서 산파집 문에 당도하자 창호는 두말하지 안코 산파의 잇고 업는 것을 그 집안 하인에게 무러보앗다.
이 산파는 나희도 그러케 젊지도 안코 여러해 동안을 C 병원에서 조산부(助産婦)로 봉직한 일도 잇고 또는＜3＞ 그가 사사로 개업한지도 오래인즉 해산에는 다른 젊은 사람들보다도 만흔 경험을 가지고 잇다는 것을 다른 사람들에게서도 드럿스며 창호 자신도 각금 진찰하려 왓슬 때에 말을 드러보아서도 그가 산파로서 수완이 넉넉한 것을 충분히 신뢰할 수 잇다고 생각하여 오던 터이엇다.

창호가 산파집 대문안에 드러서며 산파가 집에 잇다는 말을 듯고 마음이 절반이나 노엿다. 그는 창황히 안으로 드러갓다. 이때에 산파는 마침 이러나서 세수를 하고 잇다. 창호가 황망한 모양으로 뛰어 드러오는 것을 보고 산파는 벌서 모든 것을 짐작한 것처럼 빙그러 웃고 창호를 마즈며 말한다.
『엇더케 되엇슴닛가. 무슨 기미가 좀 잇슴닛가?』
창호는 올나오는 숨을 진정하며 말하엿다.
『어서 좀 가주십시오. 만일 댁에 아니 게시면 엇지하나 하고 엇더케 맘이 조이엇는지 알 수 업섯슴니다. 어서 좀 가주십시요...』
창호는 이러케 조급히 굴사록 산파는 더 느리저 보인다.
『언제부터 그래오?』
『어제부터 몸이 좀 거북하더니 오늘 아침부터는 배가 압프다나요! 어서 좀 가보시지오』
『그러면 아즉 머럿슴니다 그려. 가기는 곳 가겟슴니다마는 초산에는 아모리 일너도 열두시간 이상이 걸리니까 그러케 일즉 서둘지 안해도 관계찬슴니다!』
산파의 말하는 것은 태평이다.
『그러치만... 어서 좀 가보아 주시구려!』 이러케 말하고 창호는 마루 끗헤 거러 안젓다가 토방으로 내려섯다. 산파는 세수를 마치고 방으로 드러가며 말한다.
『어제 저녁에도 해산이 잇섯지오. 그걸 좀 보아주느라고 새로 다섯 시에 겨우 집으로 도라왓서요. 그래 인제야 이러낫담니다. 자연히 늣잠이 드럿지오』＜4＞
창호는 그런 말 하는 동안에 어서 갈 준비나 하엿스면 조켓다고 생각하엿다. 한편으로는 산파가 해산 구원하려 간 집의 해산날이 자긔의 집과 서로 상치되지 아니한 것을 다행으로 녁엿다.
『그 집에서는 아무탈 업시 순산이나 하엿슴닛가』 창호는 나무일가티 생각치 안코 무럿다.
『아이구! 말슴마세요. 엇더케 오래 삐대엇는지 알 수 업서요. 아주 난산이엿서요. 이틀을 두고 삐대다가 겨우 산파 의사의 손을 대어 낫케 되엇담니다!』
창호의 가삼은 다시 뜩금한다.
『어서 가주서요!』
산파는 창호의 조급히 서두는 것을 조곰도 아지 못하는 것처럼 느러지게 대답한다.
『몬저 가세요. 저도 바로 곳 가겟슴니다. 그리고 기계를 다시 소독하여야 하겟서요. 하자면 시간이 걸닐 터이니 몬저 가보시지오』

창호는 산파더러 일즉 오기를 여러 번 당부하고 그집을 나왓다. 그는 처음에는 회사로 드러가서 몃칠 동안의 수유를 맛터 가지고 올가 생각하엿스나 회사에 드러가서 직접 말하기도 좀 거북하고 또는 홀로 신음하고 잇는 안해가 마음에 거르께 1분이라도 자긔 집으로 속히 가랴고 회사로 가는 것을 중지하고 뎐차길로 나섯다. 그리하야 뎐화로 출근치 못하는 연유를 회사에 통지하려고 어느 상뎜으로 드러갓다.
뎐화를 밧는 이는 창호와는 친한 동요엇스나 창호는 자긔 안해가 해산 기미가 잇스니까 드러갈 수 업다는 말은 참아 아니 나온다. 그리하야 무슨 일이 잇서서 못드러간다고 고만 어물어물 넘기여 바렷다. 더욱히 엇전 일인지 상뎜 사람들도 자긔의 말에 귀를 기우리는 듯하야 참아 해산 구원한다는 말은 할 수 업섯다. 뎐화밧든 동요는 벌서 짐작한드시 「그러면 자네 제2세(第二世)가 생기는 모양일세 그려!」 하는 말이 대답으로 올 뿐이다.＜5＞
창호는 「그래 그래」라 모호하게 대답하면서 얼골은 붉엇다. 그는 뎐화를 끈코 자긔 집으로 급히 도라왓다.
안해는 홀로 여전히 신음하고 자리에 누엇슬 뿐이엿다.

이와 가티 창호는 밧분 거름으로 왓다갓다 하는 동안에 전신에 땀이 후줄근하게 저젓다. 때는 느진 녀름이라 불볏이 압 좁은 마당에 가득하엿다. 해가 올나올사록 더운 기운이 마루로 방으로 차차 올나온다. 아모리 방안이 더워도 창호는 안해의 고민하는 것을 혼자 그대로 내버려 둘 수도 업다. 그러타고 더운 방에 우두커니 안젓슬 수도 업다. 그의 이마에서는 고통하는 안해에게 지지 아니할 만큼 더운 땀이 흘는다. 안해는 몹시 고통되는 것을 참참이 진정한다. 그리다가도 다시 거의 반사적으로 「아이구! 아이구!」라 입을 악물고 소리를 질는다. 산파는 창호가 기다리는 그와 가티 그러케 속히 와주지 안는다. 창호는 방으로 드러갓다 마루에 나왓다 하며 땀을 흘니고 드나들엇다. 안해는 각금 배를 검어쥐고 뒤ㅅ간으로 간다. 뒤ㅅ간으로 갈 때마다 그는 뒤간에서 해산하엿다는 말이 다시 기억에서 새로워진다. 『여보 압흐지만 참고 가만히 누엇구려!』 하고 창호는 말류하엿다. 그러나 안해는 이러한 말을 드른 뒤에도 오히려 도수가 자ㅅ게 변소로 드나든다.
창호는 한귀를 안해의 알는 소리에 기우리고 한귀를 대문간에 기우리엿다. 무슨 소리가 조곰만 나도 산파가 오는가 주의하여 본다.
얼마 아니되야 산파가 들어왓다. 창호는 뛸드시 반가웟다. 산파가 밧그로 드러와 안해의 옷을 끌너 다시 매고 손으로 배를 어르만저 보며 태아(胎兒)의 위치를 진찰한 뒤에 끙끙 알코 누엇는 산부를 위로하는 드시
『인제야 조흔 귀동자가 나오게 되엇슴니다 그려. 그런 조흔 보배를 어드랴면서 이만한 고통도 업서서 되겟슴닛가. 몃 시간만 니를 꽉 물고 참으서요』 하고는 자긔가 가지고 온 보자기를 끌느고 그 안에서 여러 가지 기구를 끄집어 내어 압헤 벌여 놋는다.＜6＞
산파는 다시 벌여노흔 것을 졍돈하면서
『조수할 사람이 더 잇서야 할 터인데요. 누구든지 하나 어더주세요』 한다.
창호는 그 동안 자긔 집에 드나들며 밥도 해주고 빨내도 해주든 뒤ㅅ집 늙은 녀편네를 불르려고 미리부터 마음에 먹엇섯슴으로 급히 뒤ㅅ집으로 그 녀자를 불느러 갓다.
그러나 그 늙은이는 아침에 출립하고 업섯다.
창호는 할 수 업시 늙으니 집사람더러 『드러오거든 곳 와달라』 부탁만 하고 자긔 집으로 도라왓다.
산파는 해산 준비로 만드러 두엇든 포대기와 지저귀가튼 모든 것을 다시 압헤 벌여노코 안저서 모든 것을 차레로 준비한다.
안해는 조곰도 다름업시 참참이 소리를 질너가며 신음한다.
『일 보아줄 늙은이가 출립하고 업슴니다』 이러케 도라와 대답하는 창호의 말을 들은 산파는
『그러면이오 아버지 되실 분이 좀 조수노릇을 하시지오. 위선 물을 끄려 주세야 함니다』 한다.
창호는 부억으로 드러가 풍로에 숫을 하나 갓득히 넛코 솔가지를 살러 부채질을 하여 불을 피고 큰 물수대에 물을 지러다 그 우에 노앗다. 그리고 다시 부채로 부치엇다. 창호의 전신은 땀으로 목욕을 감엇다.
물이 엔간히 끄러올를 때에 창호는 다시 안방으로 드러갓다.

안해의 그 고통하는 모양은 참으로 보기 어려웟다. 그겻헤 안저서 『참으시구려. 아스랑찬하니...』 하는 애연한 산파의 얼골이 다시 보엿다. 창호는 다시 밧그로 나왓다. 산파는 나아가는 창호를 다시 불는다.
『좀 게시구려. 이러케 부대끼는 것을 보고 그대로 나가심닛가?』
창호는 할말이 업다.
『내가 보고 안젓스면 무엇을 함닛가!』＜7＞
『그러치만 잠간 게세요. 사람 손이 부족하고 그런데 좀 조력이나 하여 주세야지요』
창호는 안해의 힘업는 눈이 자긔의 얼골로 향하여 오는 것을 보앗다. 다시 두말하지 안코 신음하는 안해의 자리겻흐로 갓다. 안해는 남편의 손을 쥐더니
『아이구! 나는 인제 죽는가바요!』 한다.
창호는 무엇이라 위로하여야 조흘는지 알 수 업다. 한참이나 잇다가 겨우 입을 떼엇다.
『여보. 죽기는 웨 죽겟다는 말이오. 그러면 온세상 녀자는 다 죽게요. 조곰만 참구려!』
산파는 『더운 물을 좀 주서요』 한다. 창호는 끌는 물수대에서 대접에 물을 떠가지고 방으로 드러왓다. 산파는 그 물에 왜비누를 푸러 관장주사에 너 가지고 관장을 한다. 창호는 방에서 밧갓흘 나왓다.
관장한지 얼마 아니되야 안해는 여러 번이나 변소로 출입하게 되엇다. 얼마 아니되야 뒤ㅅ집 늙은이도 왓다. 창호는 반가웟다. 늙은이는 온 직시부터 산파가 식히는 대로 안해를 끼어안어 주기도 하고 손발을 문줄러 주기도 한다. 또는 다른 시중도 한다.
이러케 3, 4시간이나 게속하엿다. 때때로 이러나는 안해의 고통은 그 도수가 자저젓다. 거의 몃분이 못되어 고통은 계속하며 이러낫다. 관장한 뒤로는 쉬는 참 수가 더욱 주러지고 고통은 심하엿다.
창호는 그 자리에 안저서 고통하는 것을 참아 볼 수 업슴으로 겻헤 조곰 안젓다가는 다시 밧가트로 나아갓다. 이러케 고통하는 것을 창호가 출생한 뒤로는 물론 한번도 본일이 업섯다. 방안에 안젓는 사람은 다 땀옷을 입엇다. 창호는 더욱 심하엿다.
고통이 조곰 가란저 새이가 띄게 될 때마닥 안해는 겨우 정신을 차리어 자긔 남편을 도라보며
『너무나 미안함니다. 대단 더우시지요』 한다. 그리다가도 다시 배가 트러올나 고통이 시작되면 창호의 손을 그의 전신의 힘을 다하야 단단히 붓잡고 눈을 휩뜨며 『아이고 죽겟서요. 죽나봐요』 한다. 이러함이 한두 번이 아니엇다. 이러할 때마다 창호는 머리를 도리키어 그의 고통하는 얼골을 아니보랴고 하엿다.
고통하는 도수는 각각으로 자저간다.＜8＞
창호는 견듸다 못하야 안방을 뛰어나와 건너방으로 드러갓다. 책상머리에 팔을 기대고 안저 담배를 픠엇다. 안방에서 안해의 고통하는 소리는 여전히 들닌다. 『아이구머니! 응―끙』 하는 소리가 쉬일 새 업시 들닌다. 그리고는 「휘-」 숨을 내쉬는 소리도 들닌다. 창호는 다시 안방으로 드러갈 용기가 업다. 될 수 잇스면 이대로 어데로 가바렷다가 몃칠 지낸 뒤에 도라올가 하는 생각도 잇다. 그러나 한편에는 『그대로 모르는체 하고 잇슬수 업다. 바로 안방으로 뛰어가서 고통하는 안해를 끼어안고 위로하고 십다. 될 수 잇스면 그의 고통을 자긔와 난우고도 십다』고 부르짓는다.
「이리좀 와 주세요」
산파의 부르는 소리가 안방에서 들닌다. 창호는 할 수 업시 다시 안방으로 건너갓다.
안해는 거의 기진한 얼골로 창호를 바라보며
『왜 그러케 그 방으로만 가세요!』 하는 그의 눈에는 아모 영기조차 업서 보인다.
창호는 과연 자긔 안해가 몬저 말하든 것과 가티 죽지 아니할가 두려운 생각이 왈칵 난다. 그리하야 손을 잡고 맥을 주물너 보앗다. 맥은 급격히 뛴다. 그러나 힘은 업서 보인다. 그는 소리를 질너 알치 못하고 응응댈 뿐이다.
창호는 하도 갑갑하야 산파에게 무럿다.
『시간이 거진 되어가지 안슴닛가? 그런데 웬일인가요?』
산파는 례사로 대답한다.
『조곰만 더 지체하면 되어요. 태아의 위치도 바로 잡엇스니가요. 얼마 아니되면 순산할 터이니 염녀마시서요』
창호는 얼마큼 안심이 된다. 그러나 어느 때까지 그 자리에 안저 그 고통을 볼 수 업서 다시 건넌방으로 도라왓다.＜9＞

건너방에 홀노 안저 신음하는 소리에 귀를 기우리고 안젓는 창호는 여러 가지 공포와 공상이 한테 뒤범벅이 되야 어지러진 머리에서 두서업시 나오기 시작한다.
아모리 해도 자긔 안해는 순산을 못하고 그대로 죽는 듯 십다. 그는 자긔 안해가 잉태한 뒤로 여러 가지 해산에 관한 책을 자연히 유의하여 보게 되엇섯다. 극도의 난산으로 모체(母體)와 태아(胎兒)가 흔히 가티 죽게되는 례가 만타는 것을 본 일도 잇섯고 또는 들은 일도 잇섯다. 이러한 생각이 절로 난다.- 안해가 아희를 낫타가 그대로 죽어바린다 하면 엇지하나 하고 생각하매 그의 전신은 떨니엿다. 그러나 그리할리는 업다고 하엿다. 한편에서는 사람의 운명을 누가 알겟느냐고 비웃는 듯도 십다. 엇더한 불안과 공포가 다시 온다. 자긔 홀몸이 태아와 산부의 두 시체를 붓들고 한숨을 쉬이는 장면조차 눈압헤 나타나는 듯 한다.
창호는 스스로 자긔 마음을 꾸즈젓다. 이러케 악한 생각을 웨 하게 되나하고 해산하다 죽는 일은 천이나 만에 하나인 것을 하필 자긔 안해에게 부처노코 생각하는 것은 너무나 자긔의 신경질인 생각에서 나온 것이라하고 마음을 돌니엇다. 그리고 창호자신과 가난한 살님을 하는 자긔의 안해로서는 난산(難産)은 업스리라 미덧다. 그는 평일에 여러 사람에게 빈민계급에는 그러케 난산이란 것이 업고 부호게급이나 상류가정에 난산이 비교적 만타는 말을 드럿다. 그 리유는 다만 상류나 부호계급의 부녀자들은 잉태하엿슬 때에 조곰도 활동을 하지 아는 까닭에 태아가 너무나 커저서 해산하기가 어렵고 빈민이나 하층 게급가정의 부인들은 만삭이 될 때까지도 오히려 편히 쉬일 틈이 업시 부득이 일을 하게 됨으로 태아가 자라지 못하야 해산하기는 용이하다는 것이엇다. 이런말을 들을 때 『가난한 집 자식은 배ㅅ속에서부터 말러가지고 나오는 것인가』 하는 한가지의 비애를 늣기면서도 그의 마음에는 이러한 경우에는 빈한한 것도 한도음이 되는 때가 잇나하고 우서바린 적도 잇섯다. 그리하야 실상은 순산한다는 것은 무산자의 한 특전처럼 생각하여 오던 터이엇다. 그는 이러한 리유로 만삭된 자긔 안해에게도 아모조록 일을 좀 만히 하도록 권하게 되엇섯다. 물을 질는 것이라던지 또는 자긔 안해의 힘으로는 할 수 업는 일 이외에는 안해 손수 하도록 식혓섯다. 안해도 순산한다는 바람에 아모 불평업시 갓분 숨을 쉬어가며 열심으로 하여왓다. 그리하야 해산＜10＞ 기미가 잇는 그 안날까지도 해산뒤에 빨내가 밀닌다 하야 자긔의 벗슨 옷과 창호의 속옷까지라도 깨긋하게 빠러두엇든 터이엇다.
이와가티 부즈런하게 활동을 만히 하여 온 안해가 난산할리는 만무하리라 하엿스나 창호는 한편으로 저윽히 걱정되는 것은 잇섯다. 이것은 부호나 상류계급의 녀자들은 산월이 되면 원기를 도든다 하야 여러 가지 보약을 먹이기도 하고 조흔 음식과 편한 잠자리로 해산할만한 「에네지」를 너 주는 것이엇다. 그러나 자긔 안해는 그 전날까지 죽도록 일만 하고 보약은 커녕 된장찌개 한 그릇도 반반히 못 어더 먹엇슨즉 원기가 잇슬 리가 업다는 것이엇다. 기운이 업서 자연히 난산하게 될는지 알 수 업다는 생각이 새삼스럽게 낫다. 해산을 하지 못하고 그대로 죽는다 하면 죽는 안해야말로 참으로 불상하게 생각된다. 더구나 세상에 나오지도 못한 태아가 더욱 가엽시 생각된다. 쓸데업는 이러한 공상을 하는 동안에 문듯 눈물이 압흘 가리운 것을 아럿다. 무엇을 하고 그는 다시 마음을 돌니엇다. 안방에서 신음하는 안해의 소리는 먼저보다도 더 힘업시 들닌다.

창호는 거의 하루동안에 제정신다운 정신을 차릴 수 업시 긴장한 태도로 안방과 건너방으로 왓다갓다 하엿다. 이러하는 동안에 녀름 긴 해도 벌서 저물엇다. 어느 듯 뎐등이 켜지고 황혼(黃昏)이 차저든다. 모긔의 소리는 방구석에서 울니여 나온다. 어둠이 농후하여 갈사록 모긔는 몹시 찔는다. 할 수 업시 모기장을 치고 그 안으로 모다 드러갓다.
창호는 다시 건너방으로 와서 여러 가지로 공상을 하엿다. 하루 날의 긴 것을 창호는 처음으로 맛본 듯 하엿다. 담배를 피어물고 안방에 다만 귀를 기우리고 안젓슬 때에 안방에서 「모긔장을 거두-」하고 수근거리는 말소리가 들닌다. 한참이나 수선수선하더니 안해의 몹시 신음하는 소리가 가늘게 들닌다. 그러한 소리가 련해 들린다... 자조 계속하여 들닌다. 창호는 곳 뛰어갈가 하다가 엇전 일인지 무시무시하는 생각이 나서 그대로 책상압헤 안졋다.
안방에서 아모 소리도 업시 왼방이 긴장한 듯 하엿다. 안방에서 흘너나오는 산파와 늙은이의 숨소리조차＜11＞ 힘업시 들닌다. 그곳에서 흘너나오는 긴장한 기운이 뎐파(電波)와 가티 창호의 가삼에 감응되는 듯 하엿다.
이러한 엄숙하고 긴장한 기운이 잠간 계속하더니 『응아-』 하는 소리가 이 모든 긴장과 엄숙을 깨트리고 건너방으로부터 흘너왓다.
창호는 엇더한 악한 꿈을 번적 깨인 것처럼 마음이 풀니고 가삼이 뛴다. 밧비 안방으로 뛰어 갓다. 뛰어 드러가랴 할 때에 산파는 아즉 드러오지 말라 한다. 그리하야 그는 마루에서 한참 기다리다가, 안방으로 드러갓다. 방안의 어스름한 뎐등불 아래에 벌여진 광경은 무엇이라 형언할 수 업다. 둘둘마러 노흔 피무든 지제귀, 혈색을 일코 가만히 누엇는 산모, 사람가티 보이지 아는 빨가숭! 코를 콕 찔느는 비린내 모도가 처참한 광경이엇다. 만일 그때에 새로운 생명 하나가 그 자리에 업다하면 이것은 완전히 디옥의 한 형벌하는 장소를 그대로 내어보이는 것이다 하엿다.
『이것좀 보세요! 옥동자가 생겟슴니다!』 하며 산파는 밝아숭이를 창호의 압흐로 내민다.
이때에 창호는 아들이니 딸이니 하는 그러한 생각할 여가가 업다. 엇잿든 무사히 해산된 것이 다행으로 역엿다. 창호는 안해의 얼골에는 혈색은 업스나 만족히 녁이는 빗은 나타나 뵈인다. 산파가 식히는 대로 창호는 더운 물을 크다란 빨래대아에 떠서 가저왓다. 창호는 다시 어린 생명을 물그럼이 바라볼 때
창호는 큰짐을 젓다가 푸러노흔 것가터 몸이 겁분하엿다. 그러나 한편으로 마음에 엇더한 큰짐을 진 듯도 하엿다. 그는 『나도 인제는 아버지가 되엇구나!』 라고 가만히 중얼대엇다.

창호가 건넌방으로 갓다가 다시 안방으로 드러오매 거긔에는 다시 모기장을 첫스며 산모겻헤 주먹보다도 오히려 적어 보이는 새생명이 눈을 뜨고 꾸무럭거리며 누엇다. 산모는 입모슴에 우슴을 띄워가지고 어린 생명을 바라보고 잇다. 창호는 모긔장을 떠들고 그안으로 드러갓다.
산파는 밧그로 나왓다. 창호를 물그럼이 바라보는 산모의 얼골에는 땀이 구슬처럼 매치엇다. 창호는 안해의＜12＞ 손을 붓들고
『엇잿든 순산하엿스니 다행이구려!』 하엿다.
『아이구 인제는 살 듯 해요. 그러케 이틀만 더 부대기면 죽겟지오. 나종에는 엇더케 그러케 잠이 오는지 알 수 업서요... 졸여 죽겟서요』 하고 산모는 「아기」의 머리를 쓰다듬어 본다.
『이것도 사람이라 할가! 무엇! 엇지 이리 보기 실케 되엇나!』 하고 창호는 다시 모긔장 밧그로 나왓다.

얼마 아니되야 모긔장 안에서는 산모와 어린애의 곤히 잠자는 숨소리가 들니엇다.
창호에게는 이 숨소리가 엇더한 쇠사실을 제글제글 끄는 것처럼 들닌다. 이 쇠사실은 창호와 그의 후세(後世)를 영원히 련결하는 동시에 창호 자신을 움직이지 못하도록 억매는 것이라고 생각되엿다. 창호는 얼마 아니되야 아기의 응아하는 소리에 깜작 놀나 다시 안방으로 드러갓다.＜13＞
＜1-13＞