잡지명	개벽 제62호
발행일	1925년 08월 01일
기사제목	餘言
기사형태	사고·편집후기

餘言
△△日本은 불(火)로 亡한다드니 朝鮮은 물(水)로 亡하려는 셈이냐? 웬셈이냐 年年歲歲에 이 지긋지긋한 洪水란 凶物은 엇지면 朝鮮사람을 이다지도 못살게귀느냐 往事는 尙矣勿論하고 今年今月今日의 全朝鮮이 被한 彼-洪水의 慘禍는 實로 筆舌로는 說盡키 難하다
○
△京城에 前古未曾有의 大洪水! 洛東江一帶에 目不忍見의 大木健! 黃海道一帶에 又復大潛水! 이러한 慘變을 當하고 數萬生靈이 뒤는 이판국에 生死未判인 絶頂인 이에 그래도 마튼 責任이라고 핀을들어이것을 編輯하노라고 을거리엿다
○
△不可抗力의 自然의 力을 엇지하랴! 不得已 이것도 한 試錬이거니할밧게업다 그럿라고다! 죽을수도업는려이닛가!. 하든일은 임써하고 장차하려든것도 손닥어 직구해야살겟다 冊한줄이라도 더보기로 할밧게업다
○
△덥고 나고 支離한인지라 納凉號로 編輯하기로하엿다 그러나 不幸하게도 우리에게는 納凉의 機會도안이온다 이뒤는 판에 設使納凉號인들 무슨 納凉이되랴 天이잇다하면 가리 天을 怨할이다
○
△가이러케 괴롭고외롭고 쓰라린지라 생각키우는이가 더욱만타 海外에게신 모든 兄弟가그립다 더욱이 海外에게신 모든 先進들이 그립다 그래서 國內에게신 先生들의 친구를 차자 先生들의 消息을 뭇기로되엿다 健康들하신가? 小事는 如意히되시는가? 先生들의 貌形과 性格들은 엇더신가 그것은 本誌들보아 서로알기로한 것이다
○
△全南踏査中에잇는 東相瓚兄은 幸여나 健康하신지? 順天에서 一信이잇스나 하도 雨神의 作亂이 甚하니 퍽도 궁금하다 全南人士에게 다시금 愛護를 빈다