잡지명	개벽 제19호
발행일	1922년 01월 10일
기사제목	오즉 「참」이 잇스소서,―새해의 새 사람이 되기 爲하야――새해의 새 살림을 하기 爲하야――새해의 새 일을 하기 爲하야――새해의 새 局面을 열기 爲하야―
필자	朴達成
기사형태	논설

오즉 「참」이 잇스소서,―새해의 새 사람이 되기 爲하야――새해의 새 살림을 하기 爲하야――새해의 새 일을 하기 爲하야――새해의 새 局面을 열기 爲하야―
						朴達成
送迎의 感

해를 보내고 해를 맛는 여러분, 아버님 어머님 兄님 아우님이시어. 보내고 맛는 感想이 그― 어떠합니까. 조커나 실커나 어쩔 수 업시 辛酉年은 보내엇스며 깃브거나 슯흐거나 어쩔 수 업시 壬戌年은 맛게 되엇습니다. 路上暫逢도 그것이 因緣이 깁다 하야 安往安來의 情 깁흔 人事가 잇는 것이며 一夜同宿도 그것이 關係가 크다하야 分合無常의 애끗는 눈물을 흘리는 것입니다. 하물며 날을 가티하고 달을 가티하고 節을 가티하야 3百 6十이란 長時日을 同行同宿하고 同苦同樂한 辛酉 1年을 보내며 또 그리할 壬戌 1年을 마즘에 어찌 一言의 送別辭가 업스며 어 一種의 感慨淚가 업겟습니까. 나는 實로 一年을 보내기에 넘우나 抑鬱하고 또 野俗합니다. 一年을 맛기에도 넘우나 未安하고 또 惶恐합니다. 우리가 昨年 이 때 庚申年을 보내며 무어라 陳情하얏스며 辛酉年을 마즈며 무어라 宣言하얏습니까. 녯 사람을 버리고 새 사람이 되겟다 하얏스며 녯 살림을 버리고 새 살림을 하겟다 하얏스며 녯 일을 버리고 새 일을 하겟다 하얏스며 녯 局面을 버리고 새 局面을 開拓하겟노라 하얏습니다. 그리고 모든 虛僞에서 모든 眞實로 나아가겟다 하얏스며 모든 矛盾에서 모든 合理에 나아가겟다＜48＞ 하얏스며 모든 混濁에서 모든 純潔에 나아가겟다 하얏스며 모든 理想에서 모든 實地에 나아가겟다 하얏습니다. 그리하야 去年의 失敗는 今年의 成功이란 말도 하얏섯고 過去의 不滿足은 將來의 滿足이란 말까지 하야 辛酉년으로써 큰 目標를 삼고 만흔 期待를 가지지 안엇습니까. 이것은 누구의 慫慂도 아니엇고 누구의 傳令도 아니엇습니다. 우리 스스로가 作定한 바요 우리 스스로가 宣言한 바 입니다. 그런데
여러분 아버님 어머님 兄님 아우님이시어. 過去 1年에 얼마나한 새 사람이 되엇스며 얼마나한 새 살림을 하얏스며 얼마나한 새 事業을 하얏스며 얼마나한 새 局面을 열어 노앗습니까. 또 眞實은 얼마나 되엇스며 實地는 얼마나 되엇스며 合理는 얼마나 되엇으며 純潔은 얼마나 되며 成功은 얼마나 되며 滿足은 얼마나한 滿足을 어덧습니까. 우리가 過去 1年에 滿足과 成功이 잇다 하고 참과 實地가 잇다 하면 우리는 一年을 보내기에 그다지 슯허 할 것이 업습니다마는 萬若― 過去 1年에 滿足과 成功이 업고 참과 實地가 업섯다 하면 우리는 一年을 보내기에 넘우나 억울하고 넘우나 창피합니다.
新年을 當하얏다 하야 年賀狀이 왓다 갓다 하며 屠蘇酒가 오르락 내리락 합니다. 새 옷이 팔랑거리며 새 구두가 반작거립니다. 그러나 여러분, 風窓寒燈下에 고요히 꿀어 안저 過去 一年을 良心이 命하는 대로 생각해 보시오 「참」이 잇섯든가 업섯든가. 「함」이 잇섯든가 업섯는가. 사람답게 살엇든가 못 살엇든가 살음답게 살엇든가 못 살엇든가. 萬若―虛僞 아닌 眞情한 良心이 잇다 하면 여러분의 年賀狀은 聲討狀이 될 것이며 여러분의 年賀酒는 懲罰酒가 될 것입니다. 그리하야 여러분의 입으로, 「嗚呼天公아 何若是無情」고의 嘆辭가 나올 것이며 뒤미처 「嗚呼人事여 終是無常이로다」의 목메인 소리가 나올 것이며 最後로 「또 거즛이로구나 참이 업섯구나」 하고 얼굴에 손을 가리우고 燈下에 업드릴 것입니다. 그리하야 天께 禱하기를, 「오즉 「참」이 잇스소서. 우리는 모다 거즛 뿐이오니 「참」이 잇스소서」 하리이다. 이것은 筆者 自身이 그러합니다. 생각컨대 世에 누가 나와 가튼 境遇가 아니겟습니까. 煩設을 要할 것 업시 우리는 아무것도 꾸며대지 말고 아조 率直하게 過去 一年을 그대로 내어 노아 봅시다. 爲先.

사람 自體로써

보읍시다. 우리社會에 사람다운 참 사람이 몃 사람이나 되엇습니까. 늙은이거니 젊은이거니 男人이거니＜49＞ 婦人이거니, 統틀어 사람치고 사람다운 참 사람이 몃 사람이엇습니까. 늙은이는 늙은이로서 생각하고 젊은이는 젊은이로서 생각하고 男人은 男人으로서 생각하고 婦人은 婦人으로서 생각해 보시오. 그리고 富者는 富者로서 생각하고 貧者는 貧者로서 생각하고 强者는 强者로서 생각하고 弱者는 弱者로서 생각해 보시오. 또 그리고 宗敎家는 宗敎家로서 생각하고 敎育家는 敎育家로서 實業家는 實業家로서 다― 各各 생각해 보시오. 過去 一年에 사람다운 「참」사람이 몃 사람이 되엇는가를― 그리고 各自 自己부터 사람다운 참 사람이 되엇는가를― 그리하야 참 일을 하고 참 生活을 하고 참 幸福을 어덧는가를―
모든 한아버지 한머니 영감님 대감님 마마님이시어. 一年을 回顧 하는 감상― 어떠하십니까. 果然 良心에 부끄럽지 아니합니까. 아모 거즛업고 아모 속임업시 참으로 良心대로 살앗섯습니까. 그리하섯다 하면 우리 사람 社會를 爲하야 우리 늙은이들을 爲하야 게서 더― 고마운 일이 어대 잇겟습니까. 그러나 여러분 中에 全혀 거즛이 업고 참만 잇섯다 하기는 良心이 躕躇합니다.
가튼 사람을 두고 웨 젊엇다 어리다 하야 辱하고 때리고 蔑視하고 壓迫하얏습니까. 한 자리에 안게 못하고 한 자리에 서게 못하고 한 자리에 먹게 못하고 한 자리에 말하지 못하게 하얏습니까. 젊엇다하야 人格을 否認하고 어리다 하야 草芥 가티 보고 걸핏하면 「無禮」라 하며 꼼작만 하면 「버릇업다」 하며 잘하면 「그애가 제법이라」 하며 못하면 「그 자식 아비 업는 子息이라」 하야 왜 그다지 人權을 剝奪하얏습니까. 그리고 「我齡이 七十이어니」 「醬을 百독을 먹엇느니」 「春秋가 만앗느니」 하야 늙은 것을 왜 그리 表白하얏스며 젊은 것을 왜 그리 無視하얏습니까. 이것이 늙은이의 常道이며 常事입니까. 사람으로의 當然한 일이며 또 그러하지 안흘 수 업는 일입니까. 나는 써 敢히 말하노니 사람은 늙엇거나 젊엇거나 사람이어니 오즉 사람 그것을 尊重히 하야 人權을 蹂躪치 말으소서 합니다. 그리하야 참으로써 對하고 참으로써 사랑하소서 합니다. 참이 아닌 것은 사람이거나 늙엇거나 그를 永遠히 葬事하고 말려 합니다. 늙은이의 도― 果然 어렵습니다. 過去 一年에 對한 우리 늙은이들의 참 마음 참 살림 참 일은 그― 얼마나 되는지 未詳하나 良心은 만타하기에 매우 꺼림니다. ＜50＞
모든 兄님 아우님 누님 아가씨 서방님 도련님이시어. 一年을 回顧하는 마음 그― 어떠합니까. 果然 거즛이 업섯스며 참이 잇섯습니까. 지낸 일의 모두를 良心이 快快히 許諾합니까. 그러타 하시면 우리 젊은이 社會를 爲하야 게서 더― 고마운 일이 업겟습니다. 그러나 慧眼이 반작거리는 바에 過去 經路의 모든 實狀이 낫낫치 보입니다.
가튼 사람 가튼 동모로서 가튼 目的을 가지고 가튼 길로 나아가면서 왜 그다지 서로 싸우고 미워하고 싀기하고 빼앗고 하얏습니까. 눈은 왜 그리 핼금핼금 하얏스며 말은 왜 그리 깔금깔금 하얏습니까. 고흔 뺨에 따귀는 왜 부텻스며 갓 빗고 난 머리카락을 왜 그리 뽑아 주엇습니까. 주먹질 발길질 몽둥이질 칼질이 그― 무슨 사람답지 못한 일입니까. 돈 업서 藥 파는 이에게 盜賊놈 소리는 왜 하엿스며 먹을 것 업서 求乞하는 이에게 침을 왜 배아탓습니까. 남의 주머니는 왜 엿보앗스며 남의 담넘어는 왜 넘어가섯습니까. 논밧을 팔아 酒肆靑樓에 왜 가저다 바쳣스며 詐欺 盜賊을 하다가 鐵網은 왜 뒤집어 썻습니까. 父母에게 왜 뼈 압흔 울음을 먹음게 하얏스며 兄弟에게 왜 애끗는 눈물을 흘니게 하얏습니까. 이 자식 저 자식 이놈아 저놈아 네 에미 내 어미 이년 저년 이간나 저간나 하고 입으로 나오는 것이 욕이오 귀에 들니는 것이 욕이엇스니 그― 무슨 心思로 그리하얏습니까. 늙은이는 늙엇다 하야 排斥하고 못난이는 못낫다 하야 蔑視하고 가튼 젊은이 축에도 얼굴이 곱다 밉다 하야 사랑을 더하고 덜하며 옷을 잘 입엇다 못 입엇다 하야 미움을 더하고 덜하며 富者집 子息이라 하야 추어 올니고 가난한 집 子息이라 하야 깍가 나리고 가튼 곳에 단닌다 하야 더― 조와하고, 시골 사람이라 하야 비웃고 外國 사람이라 하야 머리를 구벅어리고 官吏라 하야 큰 기침하고 法이 무섭다하야 벌벌 떨고 거러가든 놈이 기어가며 섯든 놈이 업더지며 別別異狀 맹낭한 꼴이 우리 젊은이 社會에 만핫스니 이것이 果然 사람다운 참 사람의 즛이엇습니까. 그리고 하겟다 하든 것을 왜 못 하얏스며 하든 일은 왜 中途에 그만 두엇습니까. 新聞을 하느니 雜誌를 하느니 會社를 하느니 學校를 하느니 그와 가티 두루 떠들어 노터니 왜 始作도 못하얏스며 하든 것도 그만 두엇습니까. 이것이 거즛 아닌 참이엇습니까. 그리고 뻔뻔한 乾達로서 왜 잇는 체 하얏스며 한다 하는 挾雜軍으로서 왜 有志인 체 하얏스며 神主를 팔아먹는 것이 왜 公益이니 慈善이니 하얏습니까. 하나도 成功은 업시 이곳 저곳 왜 덤비엇스며 누가 壯하다고 하든가 發起는 무슨 發起를 그리 ＜51＞ 만히 하얏든가. 이것이 참이엇습니까 거짓이엇습니까. 참일을 하노라고 그리하얏습니까. 거즛 일을 하노라고 그리하얏습니까 들으니까 참은 참인데 過渡期가 되어 그러타 하며 人物이 업서 그러타 하며 돈이 업서 그러타 합니다. 그럴 듯합니다. 그러나 이 말이 참인지 거즛인지 더욱이 信用치 못하겟습니다. 길게 말할 것 업시 都大體 虛僞이며 眞正은 아니며 眞正이 되 熱烈한 속 眞正은 아닙니다.
우리는 이와 가티 昨年이때 各自가 宣言한 바와 가티 眞實과 實地를 그대로 履行치 못하얏습니다. 나는 두번재 말하노니 「오즉 참이 잇스소서」 합니다. 그리하야 참 사람이 되어 참일을 하소서 합니다. 참이 잇는 곳에 生命이 잇다 합니다. 그리고

千兩을 가젓거나 萬兩을 가젓거나 소위 富者라는 여러분이어. 一年을 回顧하는 마음 그― 어떠합니까. 良心에 부끄림이 업습니까. 돈은 돈이오 사람은 사람이어니 돈으로써 사람을 迫害하고 돈으로써 사람을 왜 못살게 하얏습니까. 小作人의 마당에 가셔서 왜 퉁퉁 거렷스며 債務者를 잡아 노코 담배대는 왜 두들겻스며 門間에 들어선 거지를 왜 내어 몰앗스며 남의 집 門牌는 왜 떼어버렷습니까. 사람은 왜 슬근슬근 避하얏스며 얼굴은 왜 살작 살작 돌이켯습니까. 人力車는 體面 損傷이라 하야 馬車를 타더니 馬車도 부족다 하야 自動車를 타면서 왜 거리에서 지겟짐을 꼬박꼬박 지고 헐덕이는 이를 「비켜라 치어라」 하얏습니까. 무명 옷은 껄껄타하야 명주 옷을, 明紬 옷도 滋味업다 하야 털 옷을 입으면서 살이 비죽 비죽 나오는 홋 옷을 입고 벌벌 떠는 이에게 옷 한벌을 왜 못 주엇습니까. 밥을 먹어도 시원치 안코 떡을 먹어도 시원치 안코 고기를 먹어도 消化가 덜되고 술을 먹어도 口味가 업다 하야 人蔘 鹿茸을 連해 먹으면서 비지도 못 먹어 헤매는 이에게 왜 쌀 한 되를 아니 주엇습니까. 비단 자리 뜻뜻한 房 속에 배불리 먹고 누엇스니 남이야 죽거나 살거나 아모 생각이 업스리이다. 그러나 良心은 잇슬터이니 그윽히 생각해 보시오. 집 업고 옷 업고 밥 업서 四街에 헤매이며 呼哭하는 이 얼마나 만흔가를 鴨綠江 물이 왜 만흔지 압니까. 그들의 눈물 담기운 故입니다. 白頭山이 왜 펀펀한지 압니까. 그들의 발자취 달리운 故입니다. 여러분 富者님이시어 오즉 「참」이 잇스소서. 그리하야 참 사람이 되어 참을 만히 하소서. 돈은 돈이오 사람은 사람입니다. 돈은 決코 당신의 돈이 아니오 世上의 돈 입니다. 또 당신에게 永遠히 잇슬 돈이 아님니다. ＜52＞ 반듯이 世上과 더부러 公公然히 流動하는 돈입니다. 당신네 올 때에 赤手로 오셧고 갈 때에 또 赤手로 갈 뿐이오니 스스로 생각이 잇스소서. 그리고 世上에 所謂

强하다는 여러분이어. 그― 强이 先天的 强이 아니오 永遠的 强이 아닙니다. 昨日에 千斤의 强이 今日 萬斤의 强이 되며 今日 萬斤의 强이 明日 擧一毛猶不及의 弱으로 變할 수 잇습니다. 今日의 强으로 그다지 자랑할 것이 못되며 그다지 큰 소리 할 것이 못 됩니다. 오즉 사람이어니 强하거나 弱하거나 사람 그것만 尊重히 하야 참으로 살며 참으로 일하소서. 그리고 모든 貧弱者라 하야 人下에 哀呼하는 이들이어 사람은 決코 上下가 업스며 貴賤이 업스며 强弱이 업습니다. 다― 平等이오 다― 均一이어니 오즉 사람이란 自體를 自尊하야 苟苟히 人下에 屈치 마소서. 衣食住의 不足으로 남에게 그다지 굽실굽실할 것이 무엇입니까. 힘써 벌다가 그래도 못 살겟거든 차라리 혀를 깨물고 北邙으로 갈지언정 사람으로 못할 것은 사람으로의 賤待입니다. 各自 自決하야써 自己를 自己가 開拓할 뿐입니다. 오즉 참 사람이 되어 거즛이 업스소서.

모든 長老님 道師님 牧師님 傳道師님 信者님 들으시어 一年을 回顧하는 感想― 그― 어떠하십니까. 果然 거짓이 업섯습니까. 정말 참으로 지내엇습니까. 良心이 잇는 바에 속일 수는 업습니다. 大慈大悲를 말하며 不酒肉 不殺生을 말하면서 왜 陰房寂處에 酒肉을 藏하며 溪邊路傍에 鷄豚을 殺합니까. 이것이 거즛입니까. 참입니까. 事人如天을 말하며 廣濟蒼生을 말하면서 왜 老少長幼를 말하며 敎外 敎內를 말합니까. 이것이 참입니까. 거즛입니까. 祈禱를 들일 때 왜 딴 생각을 하며 奸陰의 非를 말하면서 왜 婦女界로 눈이 가며 博愛의 意를 解釋하다가 遲參者를 불너 왜 怒呼하며 左頰이니 左頰이니 하는 이가 왜 남에게 발길질을 하며 또 訴訟질을 합니까. 罪惡을 그러케 무서워 하면서 罪惡을 사오는 까닭은 그― 무슨 일입니까. 이것이 참입니까. 거즛입니까. 참으로 敎人이 되어 참으로 敎人다운 일을 한 이가 過去 一年에 몃 분이나 됩니까. 天道敎人이고 耶穌敎人이고 佛敎人이고 무슨 敎人이고 그― 몃분입니까. 良心이 잇나니 속일 수도 업습니다. 스스로 생각해 보시오 罪惡의 뭉텅이가 하나 둘이 아닐 것입니다. 迷信 虛榮 形式 假作 釣名 月給兩 이것이 그 뭉텅이 가운대 잇슬 것입니다. ＜53＞ 다― 각각 터러 보시오. 良心이 잇는 바에 自愧하야 거의 죽으리이다. 그리고

小學校 中學校 大學校 孤兒院 幼稚園 書堂 講習所 모든 敎育機關에 잇는 敎育家 여러분 一年을 回想하매 그― 어떠합니까. 참이엇습니까. 거즛이엇습니까. 消日거리로 하얏습니까. 月給푼으로 하얏습니까. 아모 敎授 아무 訓導하는 稱號의 맛에 하엿습니까. 그러치 안으면 先生님 소리가 듯고 십허 하얏습니까. 眞情으로 남을 알려 주기 爲하야 眞情으로 몸을 바첫습니까. 물론― 그리하리이다. 그러나 여러분 中에 月給上 不平 問題가 잇다 하며 知識上 不足問題가 잇다하며 言語 行爲上 주목거리가 잇다하며 甚至於 모양을 넘우보느니 酒肆 出入이 넘우 자즈니 하는 等 말이 잇다 합니다. 이것이 참입니까. 거즛입니까. 眞實로 몰으는 이를 爲하야 한 마디 한 字라도 못가르쳐 애를 쓰며 한 時間 한 分 동안이라도 잘 가르키기를 硏究하는 이가 잇섯습니까. 良心이 各各 잇슬 터이니 속이지는 못할 것입니다. 그리고

農業家 商業家 工業家 銀行家 貸金業家 모든 實業家 여러분 여러분의 一年은 어떠합니까. 생각컨대 여러분의 一年도 거즛이 過半일 것입니다. 내 논에 물을 너키 爲하야 남의 논둑을 헐어버렷슬 것이며 地主의 눈을 속이기 爲하야 익지 안은 낫알을 몰래 버엿슬 것입니다. 내 소가 남의 穀食을 먹을 때는 尋常히 녁이고 남의 소가 내 穀食을 먹을 때는 돌을 들어 소다리를 찍것슬 것입니다. 이것이 거즛입니까. 참입니까. 良心이 잇나니 속일 수는 업습니다. 그리고 商業家 여러분 「장사는 아들이 아비를 속여도 關係업다」 하야 그러케 非理엣 즛을 하얏습니까. 十錢 자리를 왜 一圓을 불렷스며 一圓 자리를 왜 5圓이나 7圓을 불렷습니까. 시골 사람이라 하야 半말로 놀녀대고 兒童이라 하야 낫분 物件 집어주고 婦女子라 하야 살작살작 속여 먹엿스니 이것이 참입니까 거즛입니까. 이틀이면 된다든 것이 왜 1週日 2週日이 걸니며 30分이면 配達이 된다드니 왜 왼終日 가도 아니 옴니까. 말은 왜 그리 뚝뚝하엿스며 허리는 왜 그리 재쳣스며 담배대는 왜 그리 뻐첫습니까. 이것이 참입니까. 거즛입니까. 商業術이 本來 그러합니까. 그리면서도 執行은 왜 그리 자조 當하며 破産은 왜 그리 番이 잣습니까. 海外 貿易은 왜 못하며 直接 輸出入은 왜 못하얏습니까. 밤낫 남의 팔다 남은 것 남다― 먹고 내어 버린 것 열놈 百놈의 손을 거쳐 온 것 그것뿐 가지고 작은 看板 아례서 옴을옴을 ＜54＞ 하면서 속일 생각만 할 것이 무엇이며 제 동무 잡아 제 배불키겟다는 것이 무엇입니까. 이것이 참입니까. 거즛입니까. 良心이 잇나니 속일 수는 업습니다. 그리고 工業家 여러분 原料를 만드노라 圖形을 생각하노라 實物을 製作 하노라 머리는 얼마나 압핫스며 눈은 얼마나 부셧스며 팔다리는 얼마 떨렷습니까. 허리가 부러저오고 가슴이 뻐개저올 때 얼마나 비지땀을 흘렷습니까. 만히 애 쓴 줄 압니다. 그러나 여러분 그 物品이 된 後의 생각은 왜 그다지 卑陋합니까. 흙을 쇠로 말하며 조희를 가죽으로 말하엿스니 이것이 참입니까. 거즛입니까. 그리고 銀行員이니 貸金業者이니 하는 여러분, 참말 아니꼬아 못 보겟습디다. 몃 百圓 月給 아니야 몃 千圓 月給을 먹은들 於我에 何關이길내 나의 눈압헤 그다지 검방저 보입니까. 洋服을 입엇거나 金體眼鏡을 썻거나 비단 倚子에 안거나 人力車를 타거나 내 족음도 부러워 아니하거니 내 눈에 왜 그다지 검방저 보입니까. 銀行門을 드러서서 金錢受拂係에 몸이 가기만 하면 依例히 아니꼬운 꼴을 보입디다. 「얼마야」, 「저리가」, 「잔돈업서」 等 半말은 그만 두고 눈드러 보지도 아니합디다. 시골 總角이 生産申告나 死亡申告를 가지고 官廳에 가서 부댁기는 것과 꼭 한 가지 입디다. 아― 여러분아 그것도 營業이 아님니까. 營業者 치고 그런 법이 어대 잇습니까. 그대들이 손님께 對하야 戰戰兢兢할 것이여늘 손님이 그대들을 對하야 戰戰兢兢하게 되니 過― 누게 잇는지는 몰으나 破産 當하기 꼭 알맛겟습듸다. 여러분 廣告 잘하는 여러분 親切叮嚀이란 어대서 들은 말이며 迅速酬應이란 누가 가르쳐 준 말이며 薄利多賣란 다― 무슨 소리며 廉價提供이란 다― 무슨 소리임니까. 누가 그러케 하라고 시컷습니까. 廣告를 보고 廣告主의 行動을 보면 참말 구역이 납디다.
이것이 모다 거즛입니다. 이 놈은 저 놈을 속이고 저 놈은 이놈을 속이고 저 놈은 또 저 놈을 속이고 또 저놈은 또 이 놈을 속여서 삥삥삥 돌려 가며 속아 넘어집니다. 그리해서 이 社會란 참을 發見할 수 업습니다. 過去 1年에 對한 거즛만 하야도 아마 恒河沙로도 數를 못 노을 것입니다. 그리고

여러분 구루마軍 굴둑 쑤시는軍 지겟軍 머슴軍 목독軍 고기잡이軍 나무軍 모돈 勞働者 여러분. 過去 一年에 對한 거즛이 얼마나 만앗는가를 良心대로 무러 보시오. 距離대로 作定한 갑 다―밧고도 한잔 갑만 더 두잔 갑만 더― 하고 야료를 하다가 畢竟은 「너 가튼 것이 ＜55＞ 왜 탓느냐.」 「너 가태서는 끌을 놈 업다」 하고 辱을 함부로 하고 멱살을 함부로 잡앗스니 이런 不測한 일이 어대 또 잇습니까. 한말 묵에를 지고도 「에이 묵어워 닷말 묵에는 되네」 하며 生떼를 쓰고 먹을 것 입을 것 다― 주고 몸갑까지 주어도 主人 몰내 손버릇을 하며 한 삼태 흙을 파면서 열 삼태 百 삼태나 파는 듯이 하는 等 모든 즛이 여러분 中에 만핫슴을 나는 압니다. 各各 良心이 잇나니 속일 수는 업습니다.

우리의 過去는 이리하야 거즛이 만코 참이 업섯습니다. 말이 넘우 길어지니까 그만하고 오즉 將來를 爲하야 「오즉 참이 잇으소서」할 뿐입니다. 이리하니까.

事業과 局面은 말할 것 업다

根本이 흐리고 支流가 맑다는 法― 업다 함과 가티 사람 自體가 이리 되엇나니 우리가 期待하던 새 살림 새 사업 새 국면이야 일러 무엇하리요.
거즛이거나 참이거나 잘햇거나 못햇거나 過去는 過去대로 燒盡해 버릴 밧게 업습니다. 그리고 新年을 向하야 新人이 될 것이며 新살림을 할 것이며 新事業을 할 것이며 新局面을 開拓함 뿐입니다. 이리하기 爲하야 나는 衷情을 다하야써
여러분 아버님 어머님 兄님 아우님게. 두번 세번 百番 千番 애써 빌기를 「오즉「참」이 잇스소서」합니다. 또 다시 「거즛이 업스소서」합니다.＜56＞
＜48-56＞