잡지명	개벽 제19호
발행일	1922년 01월 10일
기사제목	우리 農家에 必要한 副業을 論함
필자	在京都 李晟煥
기사형태	논설

우리 農家에 必要한 副業을 論함
						在京都 李晟煥
우리 農民은 1,390餘萬人에 達하야 우리 總人口의 約 8割 以上을 占하얏스니, 實로 朝鮮의 中堅을 構成한 貴重階級에 屬하얏도다. 然卽 農民의 貧富와 農業의 消長이 直接 或 間接으로 朝鮮의 社會民命에 地極히 重大한 影響을 波及함은 吾人의 贅言을 要할 餘地가 無하도다.
然而近時에 處한 우리 農民의 生活 狀態를 實際로 觀察하건대, 時勢風潮의 輸入과 最新文化의 發達된 所致로써 그 程度가 可驚할 全急馬力으로 激速히 向上되고, 長足으로 進步하는 바 一一이 枚擧키 難하나, 二三의 例를 論하면 即, 衣食住 3者에 對하야 衣服은 褐麻옷이 木綿옷 되고, 木綿 옷이 綿紬, 綿紬옷이 洋毛紗로 變하야 洋服이 流行되며, 食事凡節은 不潔이 變하야 日常 衛生에 適合하게 淸潔을 主하며, 住屋은 草家가 瓦家되고, 單式이 複式 2層으로 變遷되는도다. 또 이뿐 아니라, 前日에는 1圓 可量으로도 滿足하던 冠網이 今日에는 5倍 以上의 中折帽, 中山帽, 麥幹帽 或은 陰陽紗笠으로 進步되얏스며, 前日 草履가 今日에는 洋式 구두로 化行하야, 時代의 變遷과 並히 1步도 讓치 안는 生活程度는 高尙의 極度로 向上이 되어가고, 又 一面으로 國費多端하야 賦課收斂이 年年 增加 하며, 就學兒童의 智識熱은 旣前보담 10倍 澎湃하야 그로 從하야 敎育費가 日增月加치 아니치 못할 今日이며, 其他 農家 子弟로셔 新風潮에 醉하야 遠히 農村을 逃躱하야 京城, 平壤 等 都會處에 集中하얏도다. 換言하면, 農家의 變節漢으로 知識慾이 生한 所以로다. 如此한 時期를 當하야 農民된 者 何等의 自衛方 또는 救急法을 講究치 아니하면, 終乃 農民으로써 此世에 立키 難한 悲境에 陷入함을 不免할지라. 然則, 其救急法과 自衛方은 何를 云함인고, 卽 農家 自家의 富力을 增進하고, 農家 自家의 資力을 涵養함이니 其 富力을 增進하고 其 資力을 涵養함에는 從來의 米麥穀實 等의 主穀農業과 相待하야 此와 脣齒輔車의 ＜113＞ 密接한 關係를 有한 養蠶, 養畜, 養蜂, 養魚 又는 農産, 林産, 水産製造 及 蔬菜, 果樹栽培 等의 副業을 營作하야 農業의 3要素 即 土地, 勞力, 資本의 3者로 하야곰 繁閑相補하고 緩急相應하야 寸土, 細勞, 零資라도 決코 徒費虛用함이 無하여야 할지로다.
要컨대 農業은 一生 産業이라 故로 될 수 잇는대로 最小한 實費를 投하야 最大한 收得을 擧함이 原則이 되나니 換言하면 土地를 適當히 使用하야 決코 空地로 放棄하거나 又或 連作(每年 同處에 同作物을 栽培하는 것)으로부터 生하는 地力減衰를 不顧하는 弊端이 無케 하며 又 最小한 地積에서 可及的 最大한 收益을 獲得하도록 勉勵하는 同時에 一面으로 勞力을 完全히 利用 分配하야 寸陰片時라도 拱手, 遊惰에 空費치 勿하고 四時에 間斷함이 無하도록 其 活用을 圖謀하야 勞力의 效果를 絶大케 함은 果是 農業, 經營上 1日이라도 等閑히 看過치 못할 緊要한 事-라 然則 如斯히 土地 使用을 適當히 하며 勞力 分配를 完全히 하야 農業 經營의 原則에 秋毫라도 遺憾됨이 無케 하는 策略은 朝鮮總督府로부터 相當히 考究함도 有하거니와 吾人은 大聲疾呼하야 曰 農家에게 各各 適當한 副業을 經營하도록 諭勵함에 在하다 하노라. 五六 年 前과 今日을 比較컨대 副業도 亦是 相當히 普及되얏스나 그러나 그 設施와 技術은 오히려 幼稚의 域에 處하얏스니 今後로 一層 改善의 手를 下할 必要가 有하다 하야 愚論을 記하노라.

一. 農家 副業은 何뇨

副業이라 함은 相對 比較의 呼稱이오 絶對的의 意味는 아니니 即 副業은 主業의 餘暇에 經營하는 業務, 更言하면 主業에 對하야 輔車의 關係를 有하야 閑散의 勞力을 利用하고 剩餘의 土地 器械 等을 利用하야 其 業務에서 될 수 잇는대로 最大한 效果를 得으로 目的하는 者를 稱함이니 是故로 氣候 風土의 相違와 業務 經營의 方法과 地方의 狀況으로 因하야 甲地의 主業이 乙地에 副業되고 此處의 副業이 彼處에 主業 되는 等事가 頗多함은 吾人의 日常 認識하는 바요 又 副業은 決코 單獨 特殊한 業務가 아님을 可知할 지로다.

二. 農家 副業의 種類

從來 朝鮮의 農業은 2, 3 特殊한 境遇를 除外하고 農家 全般을 比較 觀察하면 其 主業은 穀物栽培 即 主穀農業이라 推斷함을 可得할 지로다. 然則 如此히 觀察 標準點을 主穀農業에 置하면, 穀物栽培 以外의 一切 農家의 業務는 擧＜114＞ 副業이라 總稱함도 無妨하도다. 然故로 副業의 種類는 그 範圍가 甚廣하고 其 數가 太多하야, 一一이 枚擧키 不能하나 玆에 그 主要한 者를 類別하면 蔬菜, 果樹, 工藝作物 栽培, 養豚, 養鷄, 養兎, 養蜂, 養魚, 養蠶, 工産物 製造, 果物 製造 及 林産物 製造 等의 12種을 選得할지로다. 然而 此內에 業務의 性質上 主業과 近似한 者도 亦是 不無하나 經營 方法의 如何에 因하야는 大槪 主穀農業과 相待하야 農閑을 利用하고, 土地 勞力의 利用을 圓滿히 함에 對하야 最히 適切한 副業이라 云할지로다.

三. 副業 選擇上의 注意

前述함과 如히 農家의 副業은 그 種類도 夥多하고 又 土地 氣候 等의 關係로 因하야 甲地에서 有利한 事가 乙地에서 損害 되는 事도 頗多한 즉, 農家는 土地의 狀況과 氣候의 如何와 主業 經營의 狀態와 市場의 需要와 家族의 關係 等에 依하야 深重히 考察 硏究한 後에 其中 最適한 種類를 選擇함이 可하도다.

四. 農家 副業의 利益

農家 副業의 利益은 世人의 一般 知悉하는 바-라 更히 贅言을 徒費할 必要는 無하나 玆에 有形的, 無形的으로 區分하야 그 主要한 點을 摘記하건대

一. 有形의 利益
1. 工業 發達의 基礎를 作함.
工業 發達의 順序를 見하면 그 最初에는 擧皆 小規模의 家庭工業에서 萌芽를 發하야 漸次 發達되어 終乃 今日 大規模의 工場工業에 達함은 彼 製粉業, 麥酒釀造業, 砂糖製造業 等에서 日常 目擊하는 實例로다. 然而 農産 製造는 一家庭 工業인 즉 此外에서 漸次 硏究 發達을 企圖하면 他日 獨立 工業의 基礎를 可得할 지로다.
2. 國富를 增加하고 地方의 購買力을 上進케 함.
全 半島 230餘萬 戶의 農家가 各其 副業으로 因하야 家家戶戶의 生産하는 些少한 物産도 此를 綜合而計之하면 決코 輕視치 못할 大多額에 達할지니 此를 從하야 地方에 在한 農家의 購買力도 亦是 上進할 바는 實로 瞭然한 事-로다.
3. 農業을 經濟的 組織的으로 經營케 함.
由來 朝鮮農家는 經濟的 思想이 缺乏하고 又 經營 方法도 至極히 亂雜無序하야 永遠의 計劃은 毫無하고 目前의 利益에만 汲汲하야 終生토록 2,3石의 最小農을 不免함은 實로 朝鮮農家의 一般通弊라 云할 지로다. ＜115＞ 然이나 1次 副業의 利益을 認識하고 銳意로 此를 實行함에 至하면 於是乎 農業은 經濟的, 組織的으로 變化되야 비롯오 生産의 原則에 適合하고 又 收益이 倍前할 지로다.
4. 農家經濟를 潤澤케 함.
上述함과 如히 副業은 元來 主業의 餘暇에 經營하는 者인즉 此에서 生하는 收益은 從來에 比하야 農家의 算外利益이 되나니 然故로 그 經濟를 潤澤케 함은 自然한 理勢라 云할 지로다.
5. 老幼男女에게 各其 適當한 分業을 給하야 勞力의 效果를 大多케 함.
由來의 主業 即 主穀農業은 그 業務 性質上 筋勞를 多要함으로 男女 壯年者의 專務가 되고 老幼婦女子에게는 大體上 不適하야 自然히 一家 內에 勞力의 剩餘를 生함은 事實上 明瞭하도다. 然이나 萬若 此等 老幼婦女子의 剩餘한 勞力에 適當한 副業을 選擇하야 各其 適當한 分業을 給하면 農家 勞力의 效果를 增大하야 收益이 不少할 지로다.

二.無形의 利益
1. 家庭을 團圝和樂케 함.
副業은 元是 家庭으로 基礎를 삼는 業務인즉 家庭 外에 遠出하야 散散된 職業을 求할 必要가 無한 故로 自然히 一家族이 團圝中에서 和樂히 經營함을 可得할 지로다.
2. 自立自活의 精神을 涵養함
副業은 老弱男女에게 適切한 分業을 給하는 者인 故로 各各 自己의 責任을 明白히 하고 又 各其 業務에 對하야 自己의 考案을 運用함에 至하리로다.
3. 遊惰放逸의 弊害를 改悛하고 勤勉力行의 美風을 涵養함.
遊惰放逸의 弊는 決코 人類의 先天的 精神이 아니오 從事할 바 職業이 無하야 心身에 餘裕를 生함으로써 養成되는 後天的 慣習인즉 適當한 副業을 給하야 心身의 餘裕를 善用함을 可得할 지로다.
4. 恒産을 給하며 恒心이 有케 함
地方 人口가 消散하고 都會 人口가 膨大함은 農家에 恒産과 恒心이 無한 結果로 因함인즉 萬一 副業을 奬勵하야 恒産을 給하면 自然히 恒心이 生하고 恒心이 生하면, 空然히 都會에 集中하는 弊를 可救할 지로다.
5. 農業에 對하야 好愛의 念을 發케 함.
大凡 人은 自己의 性質과 力量에 不適한 業務에 對하야는 決코 趣味가 不生하고 反히 忌避의 念이 發生하며 又 設或 ＜116＞ 適當한 業務라 云할 지라도 四時를 通하야 恒常 單純 無變化하면 自然히 倦怠의 念이 生하는 法인즉 農家에서도 其 家族에게 各各 適當한 分業을 給하고 又 業務에 變化가 有케 하면 農業에 對하야 一種의 新趣味가 發生하야 農業의 眞 快樂을 知得함에 至할 지로다.
以上에 論述함과 如히 農家의 副業은 直接 或 間接 又는 有形 或 無形으로 農界 及 一般社會에 對하야 裨益되는 바- 甚多함을 可知로다. 吾人은 此에 就하야 何業으로써 朝鮮 全體에 適當한 副業이라고 紹介하겟느냐 하면 忌憚이 無히 蠶業에 過할 者-少하다 하노라. 생각할 지어다. 華麗한 三千里 江山에 沃土良田이 多有하니 栽桑에 適合하며 溫暖한 13道 山野에 氣候 溫突이 最適하니 蠶兒飼育에는 尤良한 天然的 養蠶國이로다. 우리 朝鮮社會의 將來는 蠶絲業으로 潤澤한 富國이 되리라고 自信하야 玆에 最後 結論으로 紹介하노라. (完)＜117＞
＜113-117＞