잡지명	개벽 제19호
발행일	1922년 01월 10일
기사제목	編輯室로부터
기사형태	사고·편집후기

編輯室로부터
새해의 새로움과 가튼 새 사람으로 幻生하야 새로운 局面을 開拓하여 가며 살자 함이 새해를 맛는 우리로의 主張이며, 爲先 2百 數十항의 記錄으로써 이 主張의 根本 精神을 表明한 것이 本誌의 本號이라 하겟습니다.
◇ 中에도 論壇에 잇서 또 文壇에 잇서 얼마 동안 對할 수 업든 새 사람들의 부르지즘을 듯게 되고 다시 여러 篇의 創作을 엇게 된 것은 實로 斯界의 첫 記錄이라 하야도 誇張이 아닐가 합니다.
◇ 新年劈頭에 잇서 別로 産業界의 偉人 文三憂를 紹介하며 連하야 數 篇의 經濟 方面 記事를 編入한 것! 그 뜻이 어대 잇섯는가를 여러분이 생각해 주시며 아울너 今年 一年에 잇서 이 方面(實際)에 對한 우리로의 態度의 어떠한 것까지를 미리 想察하시기 바람니다.
◇ 世界一周 「산 넘고 물 건너」는 本號로써 겨우 그 端緖를 열음에 지나지 아니하얏사오나 그 主人公되는 盧氏의 類업는 情熱의 發露와 所經各地에서 어든 勝景名畫의 삽입은 號를 따라 靑年兄弟의 빨간 피를 끌 힘이 만흐리라 합니다.
◇ 바라오니 새해에 여러분의 氣體- 萬康하시며 여러분의 思·言·行이 一層 至毒하시오. 그리고 本誌에 對한 最率直·嚴正·辛辣한 批評이 여러분의 이름으로써 만히 나타나게 하여 주시오. 보아써 거울 삼겟나이다.＜117＞