잡지명	개벽 제19호
발행일	1922년 01월 10일
기사제목	世界一周 山 넘고 물 건너
필자	文學士 盧正一
기사형태	기행문

世界一周 山 넘고 물 건너
						文學士 盧正一
氏가 米國애 學하고 英國에 鍊磨하고 佛, 伊, 瑞西 等의 諸邦을 遊歷하며 에루살넴의 聖地를 巡禮하야써 本國에 돌아오기는 벌서 半年前의 녯적이엇다. 氏가 이제 最多感多慨한 中에 筆음 執하야 風風雨雨, 山山水水, 前後 10年間의 所經過, 所見聞, 所感想을 歷歷히 敍述하되 特히 옥스폴드의 學士院生活, 大戰後의 歐洲見聞, 聖地의 巡禮旅行을 記함에 際하야는 氏一流의 滿斛情熱을 기우리여써 *一段의 精彩를 喚起하얏나니 讀者-順으로 觀하야 그 場面에 及하면 感이 스스로 激하며 心이 스스로 廣함을 覺치 못할 것이다.(一記者)

第1章 卷頭의 辭

第1節 피어오는 英雄花

一

世界一周의 漫筆을 들매
滿腔의 熱情 積蓄한 느낌
죄-다- 너에게
피어오는 英雄花
나의 정든 님끠
드리고 십허
느낀다!＜118＞

二

나는 學生이다
나는 學生이엇다
피어오는 香花이엇다
香花를 探하랴는 蜂蝶이 되련다
피어오는 英雄花
네가 참말
探하랴든
나의 정든 님!

三

紅顔의 英姿 피랴는 꼿갓다
胸含한 丹精의 향기
우리 사람의 魂을 깨치련다
向上의 熱情 至誠의 奮鬪
네가 매즐 열매를
注文할 미듬.

四

나는 學生이엇다.
「空中樓閣」도
너의 心筭과 恰似하엿다
꼭 가튼
눈물! 苦痛!
怨恨! 恥辱!
쓰게 맵게
맛보앗다.

五

너의 心筭과
恰似하엿다.
玄海灘의 難波도
失色한 月下에 롱락
太平洋의 怒濤
大西洋의 오존
다름업시
즐기엇다.

六

너의 憧憬과
가탓섯다.
롹기의 丹楓＜119＞
앏쓰의 雪嶺
愉快하게
기어넘엇다.
自由銅像美人끠
키쓰도
드렷스며
南熱海鯨君에게
鼻笑도
바닷다

七

아지 못게라
最初 兼 最後인 듯
不老參草携渡하던
녯 兩班들의
鴨綠江을
슬적
건너섯다.

八

녯날의 不老仙藥
갑이 업서 못사왓다.
할 일 업다 몸 밧게
다른 것 업다.
膾로 치던지
熟肉으로 썰던지
먹고 십흔대로 먹어라
更生不老藥이 되겟거던!
내가 여긔 잇다.
피어오는 英雄花
네 압헤
나의 정든 님.

第二節 催春의 黎明
靑天白日下, 細風에 무친 이 몸은 宇宙進化의 途上에 屹立한 一個의 生으로서 自己의 運命을 自己가 開拓하여야 할 個性의 眞義를 알앗섯는지 몰랏섯는지! 前後左右로 自己를 둘러보니 因襲의 恩 傳統의 德 어느 것을 勿論하고 한 가지도 가진 幸運의 兒가 아니엇고 自己란 者의 그림자와 가티 獨立해야 하고, 獨步해야 할 怪運의 兒이엇다.

因襲의 恩 傳統의 德, 어느 것이나 내가 가진 것이 업섯다 함으로써＜120＞ 過言이라 非難하랴거던 귀를 기우려 同情의 態度로 나의 말을 드를지라! 나는 西北의 土蘭이다. 四書를 讀畢하고 三經에 入門하랴 할 때 齋長이니 掌議이니 하는 齋任의 儒巾쓰기에 머리가 썩고 陵參奉 陰陽笠에 진저리가 낫섯다. 優遊度日, 安逸에 流하야 花柳乾坤에서 醉生夢死로 지낼 때 歌樓에서는 傑兒로 自任하얏스나 社會公眼에는 放蕩者로 害毒을 준다 하야 排斥을 바닷다.

無學의 人物은 無價値의 珍物이라 宗敎宣傳이니 秘密結社니 죄-다- 英雄의 氣像을 띄운 듯 局面의 轉換을 재촉하는 듯 뒤떠들 때, 東奔西走한지 一年 有餘에 비롯오 催春의 旭日인 듯 나의 마음에 新展望이 열니엇다. 自己의 運命에 對하야는 革命보다도 努力의 進化가 最善의 法則인 것을 自覺하엿다. 行路를 一轉, 爲事의 態度를 一變하야 奮鬪의 途, 努力의 機를 取得하기에 熱中하엿다. 社會 共同生活의 害毒者가 아니되기를 個性의 進展을 圓滿케 하기를 決心하엿다. 其外에는 무엇이던지 不顧하리라 하엿다. 「名譽의 有志士단」「德望의 先生님」죄-다- 不顧하엿다. 但只 個性 發展에 奮鬪할 機會만 熱求하엿다.

天氣晴朗한 날을 當하여서는 千思萬態는 胸中에 浮沉하야 陰沈한 방 속에 正히 잇슬 수 업서 埠頭海邊에 徘徊하엿다. 멀니 各邦을 向하야 出發하는 船舶의 그림자 汽船의 吐하는 煙氣를 醉한 듯 깨인 듯 注視하엿다. 茫茫한 大洋 漸漸 水平線下에 떨어저 가는 白帆 슬어저 가는 烟氣의 方向을 追想할 때, 雲峰 가튼 萬想은 一身을 모라 世界의 끗까지 漂流케 하얏다. 嗚呼 - 이때에 나의 羨望의 眼이야 正히 어떠 하엿슬는가?
圓山에 올나 夜半에, 飛鉢島에 臨하야 白日에 仰天＜121＞大呼하엿다. 「奮鬪의 機會를 나에게 주시요. 그러치 안흐면 죽엄을 주시요」

思考의 力이 加하여저 갈스록 漠然한 空想은 漸漸 슬어저 가고 實地의 問題가 迫來할스록 出學의 戀望은 더욱 强하여젓다. 春堤의 暗黑은 催春의 布穀을 불러내고 細柳間에 黃金鶯은 喚友聲에 나라들 때 天助냐! 人爲냐! 奮鬪舞臺의 第一幕이 열니련다.

第二章 奮鬪舞臺의 第一幕

第一節 江戶에서 三有星霜
踰山越海의 冒險的 出學 旅行의 稍稍한 準備는 實로 千辛萬苦의 勞力과 周旋을 要하엿다마는 그 보다 深切한 苦痛은 去國의 前夜에 잇섯다. 堂上兩位의 膝下를 한번 하직할 새 浮世에서 最後인 듯 妻子를 一別할 새 陽春으로 짝을 지어 도라 올 길이 漠然한 듯 愛親戀妻의 念은 人子의 常情인 만치 出學의 冒險도 男兒의 特權인 듯 靑春의 欲望心, 人子의 타는 情 一喜一悲의 情緖 千尺萬尺으로 느껴 울엇다. 千行萬行의 悲哀의 淚는 高嶽深谷의 불타는 森林 가튼 成功心의 熱情에 化하엿던지 구룸 안개 자욱터니 東海에서 白龍, 南洋에서 黑龍, 나라 드러 黑白을 다톨 때 惡風驟雨 몰녀와서 轟天하는 霹靂의 聲은 古村의 愚氓을 怒號하는 듯 捲天의 風雨는 累世이 惡習을 刷掃하는 듯 嗚呼 悽慘- 人世의 運命耶아 스스로 慨嘆 할 제 (此間에 八行畧-원문)

江戶에 出學하려 먼저 玄海의 蒼波를 건너 갈 새 絶影島의 寬厚한 容姿가 어렴프시 보인 지 數時間 後 本國의 風光은 멀니 水平線下으로 잠겨들 瞬間에 海上에 뜬 나의 周圍 四顧에 皆茫茫 一物이라도 나를 遮應하는 자 업고 오즉 金色의 雲峰과 粼粼한 銀波뿐이엇다.
나는 문득 對岸(門司)의 別乾坤裡의 混雜과 新奇한 環境 中에 投出되엇다.
푸른 山 맑은 물의 四圍 景致는 陸上 旅路에 新色采를 加하여 주며 奇趣味의 感이 伴하엿다. 景色의 連續, 事物 人物의 聯關이 一時라도 나로 하여금 空閒히 過케 아니하야 가슴에 紛紛한 離別의 悲, 思鄕의 念은 多少간 減하여 젓슬지? 그러나 望鄕思親은 旅客의 常情이라, 延行하는 情鎖 到處에 連伴한다. 首尾聯關한 鎖線은 情의 電線인 듯 半空에 皎皎한 滿月은 가티 보는 大鏡인 듯! 嗚呼! 事實이다. 量界의 事實이다. 旅客된 나와 戀慕하는 故鄕 사이에는 海洋이 橫倒하엿고 島嶼가 羅列하엿다. ＜122＞ 뒤를 回考하매 世界史의 一篇은 덥혀지는 듯 他의 一篇이 展開하랴는 듯한 瞬間에 나는 意識 업시 沈思의 渦淵에 푹 빠젓다. 自己 身上을 생각하는 우에 생각을 더할 때에 眼界에서 슬어저 간 靑邱! 그는 吾人을 爲하야 最善을 盡하랴는 사람들의 活動處가 아닌가! 나의 錦衣還鄕을 눈을 갑고 期待하시는 僉彦들의 鄕里의 土가 아니냐. 歸國하기 前에 何等의 轉變은 업슬가! 또한 自己 一身에는 何等의 轉遷이 有하랴! 無하랴! 轉變하면 무엇으로, 轉遷하면 어대로. 아! 아! 누가 아는가! 陰風悽雨에 쓸녀서 畏懼의 感이 起하엿다. 그리고 所期의 學業을 생각할 때 道程의 遼遠도 感하엿다. 展望의 氣分과 恐懼의 念이 同時에 胸中에 往來할 때에 나는 곳 一種의 誓約을 丹衷으로 胸底에 大書하엿다. 「神이 주시는 奮鬪의 機는 남김업시 바다 努力하리라.」고.
新橋驛 풀내트 폼에 턱 나려서서 行方을 둘너 볼 때, 임바네쓰에 나무신 신으신 한 中年의 奇人이 現出하야 人事를 請한다. 「當身이 아모氏가 아니십니까.」나는 躊躇치 안엇다. 뭇는 말을 따라서 靑山OO을 가는 旨를 말하엿다! 謙遜히 말하기를 「初行이시지요? 自己가 率先하야 案內를 하여 드리겟습니다.」
江戶에서 지내인 第一夜이야 말로 참 닛지 못할 밤이엿다! 東方花燭夜는 意味 모르는 約11年 前의 녯일이라. 像想의 世界에 조차 드러오지 아니하고 旅榻孤燈이 惟一의 配偶이엿다. 皎月이 東天에 떠올나 琉璃窓을 꿰여 흘너 寒枕에 來寄할 때 奮鬪舞臺의 主人兒는 열니랴는 幕 뒤에 선 俳優의 感이 迫來하엿다. 思鄕戀親의 苦悶은 어느던 過去로 葬事되고 知識의 光, 文化의 澤中에 他界의 客이 되엇다. 아! 아! 浮世의 一葉舟! 否다 自己는 學海의 一葉舟이엇다!
組織된 敎育의 進路를 自己의 素養에 비추워 보니 寒心한 端이 一이나 二가 아니엇다. 中等敎育의 制定한 學科를 修了치 안코서는 合格의 專門知識을 追求키 不能한 形便인 바 爲先 中學科를 卒業하여야 할 必要가 잇섯다. 中學校에서 5年 間, 專門學校에서 또한 5年 間 工夫할 것을 생각하고는 進路가 茫然하야 鬱憫의 念이 益起 하엿다. 進路가 茫然하다고 憂慮함 보다도 學業에 對하야 先決할 것을 先히 하며 後決할 것을 後日로 推置함이 可하겟다 하고 먼저 中學科를 卒業하기로 하얏다. 5年 間의 中等科를 될 수 잇는 대로 奮鬪하야써 3年에 畢了한다 함이 出世의 期, 還鄕의 期를 速得한다는 意味로 一年間 速成計劃을 取하야 中學 3年 程度의 學科를 修하랴 하엿다. ＜123＞
有名하고도 信威업는 OO學校에서 午前 午後 夜間의 3科를 供修하엿다. 身體健康을 爲하야서는 別로 閑養이나 運動을 생각할 결을도 업섯스나 單히 經濟와 運動上 必要로 靑山OO舍에서부터 靑山練兵場을 通하야 神田區 OO學校까지 每日 通學을 斷行하엿다.
슯흐다. 나는 所期의 目的이 有하야 趣味와 豪氣로 먼 길을 멀다는 感이 업시 愉快하게 通學하지마는 可憐한 尾行氏야 何罪가 잇던가. 처음 몃週間은 尾行씨가 발 놉흔 나무신을 奔走히 옴기는 것을 受苦로 생각치 안코 一種 珍物로 녁엿다! 어떤 때는 비가 惡水로 퍼불지라도 雨傘 들고 門前에 徘徊함이 참 可憐히 보이여서 自己 마음만 생각하고 「여보 나는 雨天인 때문에 今日은 어대던지 出入치 안흘 터이니 念慮말고 도라가시오. 그러케 비를 맛고 섯슬 수가 잇겟소.」 尾行氏를 爲하야 眞正을 말하것만 義務를 重함 녁임인지 나의 말을 밋지 안음인지 「관계치 안습니다. 念慮하시니 고맙습니다.」謝禮만 하고 그냥 서 비를 맛는다. 아! 아! 나라를 爲함인가? 떡을 爲함인가? 前者던지 後者던지 적더래도 自己의 義務를 重히 녁이는 사람이다. 나의 생각이 玆에 至할대 大敎訓을 바닷다. 國民이 各各 自己의 義務를 저와 가티 尊重히 녁여 조곰도 不平의 色이 업시 準守는데 비롯오 其國의 興旺하는 理를 알 수가 잇고나. 其後부터는 그 尾行씨가 奇物로 보이지 안코 紳士로 보이엿다. 아! 하! 良策이 잇고나! 저를 請하야드려 내 房에서 저 모진 비를 그리게 하자. 同時에 내가 工夫하는 語學을 鍊習하리라는 意思로 「여보 비가 오니 내 房에 드러오시요.」尾行氏를 請하엿다. 「아니올시다. 그럴 수가 잇습니까. 관계치 안습니다. 念慮 마업시요.」 天然히 拒絶한다. 「아! 내가 말을 鍊習하기 願하니 좀 드러와 주시요.」말할 때 비롯오 드러올 態度가 잇섯다. 其時로부터는 語學鍊習의 良友을 어덧다. 江戶留學 3年 有餘에 잘하던지 못하던지 語學의 正通은 全혀 尾行씨의 恩이엇다. OO에서 每朔 幾十圓式을 支撥하야 나에게 語學先生을 사준 것이 되엇다. 不幸이란 것을 僥倖으로 轉化함이 爲事의 法則이 아닌가. 참말 經世의 法則이다.

그와 가티 奮鬪를 繼續하기 正히 一年되는 春에 中學校의 正服을 着하니 新環境에 投出된 幼年의 感이 生하엿다. 日常生活의 一切를 自此로 幼年의 態度로 取扱하여야 하게 되엇다. 運動場에서는 兵丁 노릇, 講室에서는 아히노름 하기를 2年 동안이나 繼續하엿다. 別로 시원한 滋味야 보앗스랴마는 中等學生의 生活이 어떤 것인지는 充分히 ＜124＞ 맛본 貌樣이다. 寄宿生活의 辛酸한 經驗을 一一이 말하자면 千篇萬頁의 大物語가 되리라 마는 생각하는 中 必要上 宿題로 둔다.
環形帽를 戴하니 中等學生을 標榜하엿스나 年期와 心情은 頗히 雲泥의 觀이 잇섯다. 딸아서 心理上으로 境遇에 對한 不愉快는 勿論, 엇던 때는 悲劇 우에 다시 慘劇을 加하야 이에서 어든 痛切한 經驗은 白首가 되기까지 忘却不能한 것도 잇섯다. 本是 感情이 富한 自己는 情調의 高를 應하야 隨時로 陰風悽雨의 暗黑도 感하엿스며 天眞이 爛漫한 歌舞談笑보다도 優勝한 光明도 樂하엿다. 그러한 때에 澁谷汽車의 噴汽振聲은 旅客의 常情인 還國心도 促起 하여주며 틈틈이 聳立한 蒼竹과 老彬을 通하야 響來하는 三絃琴의 琵琶曲은 望鄕의 淚를 뿌리게 하엿다. 그러치마는 때로서 멀어도 갓갑게 울려 들니는 觀音寺鐘은 큰 소리 적은 소리, 心海에 反響하야 나의 情思와 調和 融合하야 天來의 神感인 듯 나로 하여금 寂然히 靜座케 한 時도 적지 안핫다. 멀니 故鄕 小丘 우에 우둑 선 敎堂 내가 갈 길을 차즌 곳 멕가와 가티 思慕하는 곳을 向하야 紛紛한 心襟을 披開하고 默默히 胸底를 按察할 때 情友와 相待하야 忠告와 慰勞의 말이 들니는 듯 奮鬪勇進하겟다는 熱情이 가슴에서 湧出함을 覺할새 逆境의 痛과 惡運의 悲는 東天旭日에 曉星과 如히 一掃한 듯이 스러저 가고 念頭에 피어 오는 展望은 一擧一動의 努力에 新色彩를 加하여 주엇다.
鎌倉의 金沙銀波 日光의 奇湖華瀧에서 罪가 深하고 悲哀가 만흔 塵世의 江戶를 回顧할 때 人生의 大問題를 뭇기도 하엿고 解答도 하려 하엿다. 遁世냐 沒世냐? 遁世도 아니다. 沒世도 아니다. 悲哀 만흔 江戶에서 金沙銀波의 高潔한 對象을 一層 深切히 讚美하엿다. 罪가 깁흔 東京에서 奇湖華瀧의 崇高한 絶勝을 열렬히 戀愛하엿다. 거긔에 비롯오 崇嚴高潔한 品性을 가진 人物이면 塵世蒼生에게 向하얀 使命과 責任이 반듯이 잇슬 것이라고 自覺하게 되엇다. 嗚呼 江戶는 적더래도 二白四十萬의 蒼生의 雜踏하는 東洋의 大都會이엇다마는 意味잇게 修養의 環境으로 생각하려 할 떼에 曠野로 밧구웟다. 二白 餘萬의 生物인 듯 狂物인 듯한 蒼生을 鎌倉의 金沙가티 日光의 紅葉가티 大都會의 新舊 思潮를 鎌倉의 銀波가티 華嚴瀧의 銀泡가티 생각하엿다. 그와가티 寂寞을 感한 것 가티 心情의 愉快도 覺하엿다. 人生 萬事가 塞翁의 馬란 古諺이 眞理를 말하엿는지도 亦是 무러 볼 만하다.＜125＞
「山 넘고 물 건너」의 - 目次一覽
이 記行은 上下 二部로 分하야 일너 젓다 이제 먼저 上 一部의 目次을 紹介하면 如左
第一章 卷頭의 辭
第一節 피어오는 英雄花
第二節 催春의 黎明
第二章 奮鬪舞臺의 第一幕
第一節 江戶에서 三有星霜
第二節 滑稽의 神感
第三節 宗敎活動의 初代
第四節 親友가 준 「游洋」
第三章 奮鬪舞臺의 第二幕
第一節 대콤마 港의 深夜秋月
第二節 롹기의 丹楓과 金門公園의 코쓰모쓰
第三節 宿望하던 目的地
第四節 大學 채풀의 塔尖
第五節 新環境의 新生兒의 理想하던 開拓生活
第六節 學海의 로맨쓰
第七節 塔尖을 仰한 四角帽의 그림자
第四章 奮鬪舞臺의 第三幕
第一節 미시칸 湖畔의 黃昏
第二節 「중이」되랴「메가」되랴
第三節 리티 美人에게 「메가」되기를
第四節 學海의 로맨쓰와 ■드은河의 夜景
第五節 듸루 森林에 順禮
第六節 나의 米國의 홈- 와싱톤에 順禮
第七節 看板이냐 奉仕냐
第五章 奮鬪舞臺의 第四幕
第一節 리티 銅像을 背景으로 한 大西洋 上의 로맨쓰
第二節 옥쓰폴드 大學……(一)옥쓰폴드의「챠-■」……(二)옥쓰폴드의 交威……(三)슬픈 옥쓰폴드……(四)情든 옥쓰폴드
第三節 倫敦……(一)「휼륭」한 氣候……(二)寶庫의 倫敦……(三)倫敦巡禮
第四節 詩聖의 鄕里巡禮……(一)스투뢔폴드온에빈……(二)北湖詩人의 古里
第五節 愛蘭……(一)愛蘭問題에 對한 英人……(二)問題의 愛蘭
第六節 蘇格蘭……(一)글나쓰市 國際問題大會……(二)에딘버라의 「■」과 古跡
第七節 思鄕心이냐 自覺이냐
第六章 奮鬪舞臺의 第五幕
第一節 大陸旅行의 旨를 公開……(一)옥쓰폴드 社交界의 大驚駭……(二)出發 前 三日間의 活劇……(三)熱淚의 告別夜會
第二節 캔■베리 巡禮
第三節 칼네에서 옥쓰폴드를
第四節 巴里의 夜景……(一)求景이냐 觀察이냐……(二)巴里 市街와 名勝……(三)大敎堂……(四)博物館들……(五)墓地順禮……(六)벌쌀에 宮殿……(七)巴里大學……(八)巴里劇
第五節 瑞士……(一)니브……(二)로산아……(三)언……(四)■젠……(五)텔氏의 跡蹤……(六)루노……(七)伊大利 湖上船遊
第六節
第七章 結論
第一節 英國
第二節 蘇格蘭
第三節 佛蘭西
第四節 瑞士
第五節 北米合衆國
第六節 獨逸과 露西亞
第七節 備考의 辭＜126＞
＜118-126＞