잡지명	개벽 제19호
발행일	1922년 01월 10일
기사제목	藝術과 人生 (未定稿), 新世界와 朝鮮民族의 使命
필자	京西學人
기사형태	논설

藝術과 人生 (未定稿), 新世界와 朝鮮民族의 使命
						京西學人
로맨·롤란은 말하엿습니다. 「人生이 만일 完全히 幸福되엇던들 藝術의 必要는 업섯스리라」고. 이는 藝術이란 人生에게 慰安을 주는 것이라는 뜻을 말한 것이니, 人生에게 苦痛이 업섯든 들 慰安의 必要도 업섯스리라 함이외다. 그러나 事實上 人生에게는 苦痛이 잇습니다. 苦痛이 잇는지라 이것을 慰安하기 爲하야 宗敎가 생기고 哲學이 생기고 藝術이 생기고 其他 모든 遊戱와 娛樂이 생기는 것이외다.

科學도 그러합니다. 人生이 만일 全知全能하게 생겻더면 구태 애써서 科學을 硏究할 必要도 업섯슬 것이외다. 그런데 事實上 人生은 나면서 無知하고 無能하야 自然과 人事를 對하매 모다 驚異뿐이오 疑惑뿐이니 驚異에 對한 恐怖와 疑惑에 對한 不快를 어찌하면 一掃할가 하야 그 驚異와 疑惑 속에 무슨 法則을 어더 내게 滿足할 說明을 해보자 하야 科學이 생기고 哲學이 생긴 것이외다.

小兒는 흙을 주믈으고 팽이를 굴리고 연을 날리고 숨박국질과 솟곱질 노름을 합니다. 그는 아츰에 일어나기는 해지기까지 이러한 작난으로 지냄니다. 작난은 그의 幸福이니 이 幸福이 업시 그는 살수가 업습니다. 또 그는 작난하다가 손을 베거나, 동무들에게 매를 마즌 때에 울면서 부모가 게신 집으로 다라납니다. 그는 父母가 自己를 愛로 慰安해 주고 力으로 保護해 줄 줄을 밋읍니다. 그래서 작난은 그네의 ＜1＞ 藝術이오, 父母를 依賴함은 그네의 宗敎외다. 小兒에게서 작난의 幸福과 父母의 愛를 뗀다 하면 그는 얼마나 不幸하겟습니까. 아마 그는 울다가 울다가 살이 나리고 눈이 어두어 죽어버리고 말 것이외다. 우리는 豊富한 작난과 父母의 愛 속에서 血色 조케 맘 펴고 자라나는 小兒들을 보는 同時에 작난도 못하고 父母의 愛도 못 보아 生理的으로 心理的으로 빼빼 말라가는 小兒들을 봅니다. 前者는 人生의 幸福의 象徵이오, 後者는 人生의 悲慘의 象徵이외다.

아모러케 해서라도 이 人生을 즐겁게 하자, 幸福되게 하자. 이것이 우리 人生의 目的이외다. 우리가 족으마한 地球를 春風과 꼿과 우슴으로 꾸며서 우리 人生의 아희들의 즐거운 작난터를 만들자. 그래서 이 地球의 모든 날로 하여곰 설명절, 보름명절, 수리명절, 가위명절 가튼 명절이 되게 하자. 사람들이 아츰부터 저넉까지 하는 모든 일이 솟곱질 노름과 숨박국질 가튼 자미잇는 작난이 되게 하자. 이것을 우리의 目的으로 삼지 안흐럄니까.

現在의 우리 人生의 生活은 幸福되다고는 할 수 업습니다. 첫재 우리네의 政治 組織은 아즉도 民族的 爭鬪와 殺戮을 버서나지 못하고 우리네의 經濟 組織은 아즉도 萬人에게 充足한 衣食住의 保障을 주지 못합니다. 그래서 幸福된 個人보다도 불상한 個人이 만코, 幸福된 民族보다도 불상한 民族이 만하서 우리의 平和로운 작난터라야 할 地球가 爭鬪와 懊惱의 修羅場을 作하게 되엇습니다. 只今 어떠한 國民도 爭鬪와 懊惱을 안 가진 者가 업고 어떠한 個人도 不平과 葛藤과 煩悶을 안 가진 者가 업습니다. 그래서「人生은 爭鬪요 懊惱라.」하게 되엇습니다.
이것을 根除해 보랴고, 적어도 緩和나 해보랴고 人生들은 여러 가지로 애를 씁니다. 或은 지나간 歐洲大戰과 가튼 大戰도 해보고, 或은 國際聯盟도 맨들어 보고, 或은 太平洋 會議도 열어 보고, 또 或은 社會主義 運動도 하여보고. 그러나 우리는 大戰도 쓸대 업섯고 國際聯盟도 우스운 것이오. 太平洋 會議도 그리 ＜2＞ 대달한 것이 아님을 보앗고, 아라사의 勞農政治도 아즉 試驗 中이라, 及第, 落第가 判明될 時機가 아닌 것임을 보앗습니다.
진실로 現代의 人生은 迷路에 立하엿습니다. 그네는 國家主義와, 帝國主義와, 商工業의 發達과 科學의 發明과 軍隊와 刑法과 條約 가튼 것으로 人生을 幸福되게 하리라고 미덧다가 只今에 와서 그네의 미듬의 忘想인 것을 어렴풋이 깨달앗스나 어찌하야 조흘 것인 줄을 모르고 彷徨하는 狀態에 잇습니다.

그러한 中에도 우리 朝鮮사람가티 幸福을 가지지 못한 백성은 드물 것이다. 第一 못나고 第一 가난하고, 山川도 날만 못하게 되고, 市街도 남만 못하고 家屋도, 衣服도, 飮食도 남만 못하고, 科學도, 發明도, 哲學도, 藝術도 업고, 일을 할 줄도 모르거니와 할 일도 업고, 아마 이러케 불상한 백성은 다시는 업슬 것이외다.

兄弟여, 그러면 어찌하면 이 人生을 즐겁게 할 수가 잇겟습니까. 이에 對하야 예서는
「사랑하라」
하엿고, 톨스토이는 이 가르침을 敷衍하야
「저마다 남을 즐겁게 하기 爲하야 살아라.」
하엿고, 타골은, 예수와는 다른 根據로,
「宇宙와 人生의 美를 사랑하고 즐겨하라.」
하엿고, 크로포트킨은,
「勞動을 藝術化하라.」
하엿스며, 칸트나 피히테는
「道德的 命令에 服從함으로 저마다 제 義務를 다하라.」 ＜3＞
하엿고, 쉘링 가튼 이는 크로포트킨과는 다른 意味로
「人生을 藝術化하라.」
하엿습니다.
무릇 古來로 數 업는 聖賢들이 가르친 바가 어느 것이나 人生을 幸福되게 하는 方法이 아님이 업습니다. 그러나 人生들은 이러한 聖賢의 가르침을 올타고 하야 듯지마는 그대로 行하기는 실혀서 如前히 그릇된 自己네의 習慣대로만 살아왓습니다.

나는 생각하기를 人生을 幸福되게 하는 길은 첫재는 예수의 가르침대로,
「人生을 道德化하라」
함과 크로포트킨과 타골의 뜻을 合한 意味로,
「人生을 藝術化하라.」
함에 잇다 합니다.
各 個人이 幸福되랴니 人生의 藝術化가 必要하고 各 個人이 社會的 生活을 하랴니 人生의 道德化가 必要한 것이외다. 무릇 個人의 生活에는 分雜할 수 업는 兩面이 잇스니 가튼 個人的 生活과 社會的 生活이외다. 다시 말하면 個人의 生活을 個人이라는 見地에서 보면 個人生活이오 社會라는 見地에서 보면 社會生活이오 單一한 한 生活인데 보는 點이 다를 뿐이외다. 그럼으로 道德化한 生活과 藝術化한 生活이란 것도 決코 二種의 生活이 아니오. 單一한 生活의 兩面이라 하겟습니다.
人生의 生活을 藝術化하되 道德的으로 한다하면 人生의 生活은 藝術이 되고 말고, 또 人生의 生活을 道德化하되 藝術的으로 한다하면 人生의 生活은 道德이 되고마는 것이외다. 이러한 生活은 「愛와 깃븜의 生活」이라 하겟고, 더욱 緊切히 말하면「愛의 깃븜의 生活」이라 하겟습니다. ＜4＞

道德은 愛요 藝術은 깃븜이외다.

道德과 藝術은 하나이니 道德的 아닌 藝術은 참 藝術이 아니오, 藝術的 아닌 道德은 참 道德이 아니외다. 人生에게 罪惡을 주는 藝術이라 하면 그것은 人生의 排斥할 藝術이오, 또 人生에게 苦痛을 주는 道德이라 하면 그것은 人生이 睡棄할 道德이외다.

그러면 어찌하야 道德化하고 藝術化한 人生을 맨들고?
이에는 두가지 길이 잇스니 그 根本은 한가지외다. 그 두가지란 무엇이뇨-
첫재는 個人의 肉的 改造, 即 主觀的 改造외다. 여긔도 無論 道德的 及 藝術的의 兩方面이 잇는데 道德的으로는 虛僞와, 詭譎과, 憎惡와, 憤怒, 怨嫌, 猜忌를 버림이니 이 中에 虛와 詭譎은 知的이오 其他는 모다 感情이외다. 그런데 行爲의 動力은 知보다도 情意作用이기 때문에 道德的 修養의 中心은 劣等感情의 抑壓에 잇는 것이외다. 대체 虛僞나, 詭譎이나 其他 上記한 모든 劣等感情은 動物界의 生活에나 今日까지의 劣等한 文化를 가진 人類의 生活에는 돌이어 自己의 生存을 維持하기에 必要한 것이엇습니다 마는 人生이 神聖에 가까운 幸福된 新世界를 建設함에는 爲先 이것을 各 個人의 맘에서 芟除해야 합니다. 人生의 不幸의 原因은 主觀的으로는 內心의 平靜을 깨털임이오, 客觀的으로는 남과의 葛藤인데 이것을 업시하랴면 그 根本되는 내 맘속의 惡鬼를 버서버려야 할 것이외다. 그러치 안코는 아모리 政治組織을 고치고 經濟組織을 고치고 社會組織을 고치는 等 外的 治療를 하더라도, 人生의 幸福은 增進되지 아니할 것이외다. 이 意味로 나는 國際聯盟이나, 太平洋 會議나, 또 하딩 大統領이 主張한다는 國家聯合이나, 其他 모든 種類의 政治的, 經濟的, 社會的 革命이 人生의 改造에 큰 意味가 잇다고 보지 안는 바외다.

사람아 너를 먼저 改造하여라!＜5＞

이것이 個人의 內的 改造의 道德的 一面이니 이것만 가지고 될 수 업습니다. 이것으로써 사람의 葛藤과 肉的 不平을 除할 수 잇지마는 더욱 積極的이오 建設的으로 人生의 幸福을 發하게 하는 것은 人性의 藝術的 改造외다.
藝術的 改造라 함은 個人이 自然과 人事를 對할 때에 가지는 心的 態度의 方向을 變換함을 가르침이외다. 사람을 딸아 다르겟지마는 現今가튼 處地에 잇는 우리는 自然과 人生을 우리의 敵으로 봅니다. 「自然을 征服한다」는 말이나, 「人生의 奮鬪라」는 말이 이 뜻을 表現하는 말인데, 그럼으로 우리의 모든 職業 (即 活動) 은 一種 深刻한 苦痛을 띄게 됩니다. 마치 鑛坑에 工夫가 그날의 一圓이나 二圓의 雇貰를 爲하야 하기 실흔 일을 억지로 억지로 하는 것과 가틉니다. 그가 보기에 天地도 自己를 괴롭게 하기 爲하야 난 것 갓고 自己도 오즉 실흔 일을 억지로 하는 苦痛을 爲하야서 나온 咀呪바든 人生인 것 가틉니다. 「人生의 懊惱」라한 쑈펜하우엘은 아마 이러한 思想을 代表한 哲人일 것이외다. 그러나 果然 人生은 本質的으로 이러케 苦痛되어야 할 것일가. 到底히 人生의 努力으로 이를 樂園으로 變할 수는 업는 것인가.

그러치 아니합니다. 人生은 幸福될 수 잇는 것이오 幸福되는 것이 當然합니다. 다만 人生自身의 心的 態度 如何와 努力 如何에 달렷슬 뿐이외다.

여러 宗敎에서는 現世를 苦海라 하야 到底히 幸福되도록 改造할 수 업는 줄로 落望하야 現世 以外에 樂園을 求합니다. 即 天國을 求하고 極樂을 願합니다. 이는 甚히 어리석은 생각이니 오늘날과 가튼 知識을 가진 吾人에게는 이는 한 弄談에 不過하는 것이외다. 우리의 樂園은 이 地球上에 우리의 손으로 建設할 것이외다. 現在 地球上에 잇는 自然의 모든 材料를 그냥 두고 우리의 그것에 對한 心的 態度를 變하고 아울러 우리가 사는 社會制度를 變함으로써 이 地球로 하여곰 우리의 즐거운 작난터를 맨들 수 잇는 것이외다.＜6＞

그러면 그 心的 態度란 무엇이냐. 그것은 곳 우리가 自然이나 人事를 觀察할 때에 가지는 맘씨를 니름이니, 우리는 이 맘씨 如何로 同一한 對象에 對하야 快, 不快 兩樣의 感情을 發 할 수가 잇는 것이외다. 가령 太陽을 例로 듭시다. 우리가 太陽을 볼 때에 저것이 올라옴으로 우리의 苦痛이 始作되고 저것이 나려 쪼임으로 우리가 땀을 흘리고 草木이 말라 버리는 것이라, 하면 이에 우리는 太陽을 不快한 것으로 볼 것이오. 만일 이와 反對로 太陽이 올라오매 무섭던 어두움이 가고, 그 밝은 光線과 고마운 熱로 하야 모든 生命이 자라는 것이라고 보면 우리는 太陽을 快한 것으로 녀길 것이외다. 또 사랑스러운 小兒를 對할 때에도 저것이 또 모든 罪惡을 짓고 모든 苦痛을 맛보다가 마츰내 悲慘한 死를 當하려고 나왓고나 하면 이에 悲觀이 잇고, 만일, 저것이 나와 自然의 美를 讚頌하며 人類의 生活을 福되게 하기에 한가지 일을 하다가 마츰내 死로써 人生의 職務를 마추고 永遠한 安息에 돌아가리라고 보면 이에 樂觀이 생길 것이외다. 이 모양으로 同一한 太陽이나 小兒에게 對하야 或은 슯흐게, 不快하게 보고 或은 깃브게, 快하게 보는 것을 心的 態度라 하는 것이외다. 이 心的 態度의 差異로 하야 或은 쑈페하우엘 가튼 悲觀論者가 되고 或은 타골과 가튼 樂觀論者가 되고 或은 피히테 톨스토이와 가튼 峻嚴한 人生觀을 가지는 者가 되는 것이외다.

진실로 人生은 한편에는 蕭條寂寞한 曠野가 잇고, 한편에는 百花 燦爛한 深園이 잇는 새로 가는 길과 가트니 우리는 隨意로, 即 心的 態度 如何로 一生을 花園 中으로 갈 수도 잇고 一生을 曠野 中으로 갈 수도 잇는 것이외다.

그러면 그 花園 中으로 가는 法이 어떠냐. 自然과 人事를 볼 때에 그것을 藝術品으로 보고, 나를 볼 때에 藝術을 鑑賞하는 者로 보아라- 이것이외다. 이러케 하도록 人性을 改造하는 것이 人性의 藝術的 改造외다. ＜7＞

이리함에는 첫재는 自然의 美에 對한 憧憬의 情을 길러야 됩니다. 歐美人, 그 中에도 南歐人은 自然에 對한 愛情을 일허버렷습니다. 그네는 日月星辰, 山川草木, 健全하고 美麗한 人生의 美에 對한 感覺을 일코 靑燈, 紅燈, 赤酒, 綠酒에 對한 快樂만 차즙니다. 그럼으로 그네의 本色은 懊惱요, 神經衰弱이오, 狂이외다. 그네에게 對한 唯一한 救援은 다시 大自然의 품으로 돌아감이외다. 이와는 反對로 우리 朝鮮人은 아즉 自然의 美를 즐길만한 感覺과 感情이 업습니다. 或 우리 中에 古來로 吟風咏月하는 詩人 文士가 잇섯다 하야 이것이 自然의 美를 鑑賞한 것이라, 합니까. 나는 이는 唐人이 써 노흔 文字를 갓다가 작난한 것에 不過하다 합니다.

自然美를 사랑하기를 美人을 사랑하듯 하라. 이리하면, 너희 樂이 크리라.

이러케 되랴면 亦是 修養이 必要합니다. 兒童敎育에서부터 自然美를 鑑賞하는 情을 길러야 하나니 여긔 中心되는 것은 毋論 藝術敎育이외다. 우리는 自然을 藝術的으로 보아 形狀과 色彩와 音響의 셋으로 分析할 수 잇습니다. 이 세 가지가 여러 가지의 配置와 變化로 自然界의 美를 일럿다 할 터인데, 여긔 우리의 主觀的 要素인 含蓄이란 것을 너흐면 自然의 美를 搆成한 要素는 넷이라 할 수 잇습니다. 含蓄이-란 것은 自然의 形狀이나 色彩나 音響에 對하야 우리가 某種의 意義를 付하는 것인데 假令 둥근 形狀을 가진 者를 圓滿이라 하고 靑色을 平和, 赤色을 熱誠, 革命, 高音을 女性的, 低音을 男性的이라 하는 等 이외다. 그럼으로 自然의 美를 鑑賞한다 함은 結局 이러한 形狀과 色彩와 音響의 모든 配置 變化 속에서 美를 찻는다는 것인데, 그리하랴면 이런 것에 對한 修養이 잇서야 할 것이외다. 그럼으로 形狀과 色彩의 美를 鑑賞하기를 練習하는 (即 修養하는) 圖書와 彫刻과 音響의 美를 鑑賞하기를 練習하는 音樂과 거의 이 모든 것을 綜合하엿다 할 만한 舞蹈의 敎育은 兒童 敎育, 아니 全 人生 敎育에 科學이나 技藝나 道德이나 다름업시 必要한 것이오, 全 人生의 生活을 統括하는 意味로 보면 다른 모든 것보다도 가장 必要하다 하겟습니다.＜8＞

이 밧게 含蓄 藝術을 代表한 것은 詩歌와 劇인데 이것은 音響에 特別한 意義를 含蓄케 한 것일 뿐더러 自然의 모든 形狀과 色彩와 音響과 人生의 모든 活動에 一種의 說明과 批判을 주는 藝術이니, 詩歌와 劇이 詩歌 自身으로 藝術的 價値가 잇는 外에 다른 藝術을 推薦하고 說明하는 職務를 가진 것이외다.

그러나 우리의 藝術은 다만 自然의 美를 鑑賞하는 能力을 養成하기에만 必要한 敎科書는 아니외다. 藝術品 自信이 自然界와 가티 우리의 藝術的 歡喜의 源泉이 되는 것이니 우에 말한 것은 오즉 藝術 敎育이 아니고는 自然의 美를 鑑賞하고 享樂할 能力을 줄 수 업다 할 뿐이외다. 그럼으로 人生을 藝術的으로 改造함에는 藝術品을 사랑하는 情을 길러야 할 것이 勿論이외다. 自然界를 한 藝術品으로 보아라 한 말이 벌서 充分한 說明이 될 줄 압니다.

그러나 人生이란 一生을 自然界(人生의 活動을 包含한)와 藝術品만 鑑賞하고 살수가 업고, 그에게 個人을 爲하야, 家族을 爲하야, 社會를 爲하야 하여야 할 여러 가지 事業이 잇슬 것이외다. 이것의 中心이 되어 이것을 代表하는 것은 그의 職業이외다. 人生은 職業이니 職業을 떠나서 人生을 차즐 수 업습니다. 人生의 첫 義務, 順序的으로 보든지, 重要한 程度로 보든지, 人生의 첫 義務는 한 가지 職業을 가짐이외다. 첫재 義務라기 보다 아마 職業을 가짐이 人生의 義務의 全體라 하겟습니다. 아모리 한 모양으로 社會制度가 고처진다 하더라도 各人이 各人의 職業을 가짐이 絶對的인 義務일 것은 地球가 날마다 돌아가는 것이 絶對的인 義務일 것과 가틉니다.

人生의 모든 罪惡 中에 職業 업슴이 最大한 罪惡이외다. 五刑之屬三千罪莫大於無職業일 것이외다. ＜9＞
그러하거늘 오늘날 우리의 가지는 職業은 太半이 苦痛이외다. 대개 職業은 勞役을 의미함으로 우에도 말하엿거니와 鑛夫가 雇貰를 爲하여 鑛坑 中에서 勞役함과 가튼 것이 만흡니다. 그래서 快樂主義者인 朝鮮人은 職業 업습으로써 最大 幸福을 삼아, 「놀고 먹기」 爲하야 勞役합니다. 하로라도 바삐 놀고 먹을 날이 오기를 바라서 勞役합니다. 그럼으로 그의 勤勉은 後日의 懶惰를 豫想한 勤勉이니 곳 懶惰를 엇기 爲한 勤勉이외다. 그러고 西洋人은 흔히 勞役 그것이 人生의 義務라는 생각으로 勞役하거니와 이것도 苦痛은 苦痛이외다.
人生은 職業을 免치 못하리라 하고 職業은 苦痛을 免치 못하리라 하면 이런 悲劇은 업습니다. 아마 多數의 現代人에 人生에 對한 抱懷한 思想이 이것일 듯 합니다. 果然 職業은 苦痛일가.
職業이 苦痛 되는 理由는 두 가지외다, 하나는 個人의 職業에 對한 心的 態度의 잘못, 또 하나은 社會制度의 잘못.

個人의 職業에 對한 心的 態度는 上述한 自然과 人生에 對한 心的 態度의 說明에 類推할 수 잇는 거시니 곳 「職業은 苦痛이라」 하는 어떤 不幸한 機會의 先入見이 잇서서 職業이 苦痛이 되는 것이외다. 催眠術에 걸린 者는 찬 것을 덥다 해도 더운 줄 알고 땀을 흘리고, 더운 것을 칩다고 하면 치운 줄 알고 입술이 파래지며 몸이 떨립니다. 이는 被術者가 術者의 말이 暗示에 支配되는 까닭이외다. 그런데 傳統의 思想이나 因襲이 個人에게 주는 暗示는 마치 催眠術에서 被術者가 施術者에게 주는 暗示와 갓거나 그 보다 더 强한 것이외다. 그래서 사람들이 스스로 職業의 苦樂을 생각도 해 보지 아니하고 傳統的 思想의 暗示를 바다 職業은 苦痛된 거시라고 定해 노흐니 치운 날에 덥다고 땀을 흘리는 被催眠者 모양으로 반듯이 괴롭지 아니 한 職業이라도 괴로운 줄 알아 疲困이 나고 얼구리 햇슥해 집니다.
이를 實地에 비취어 보더라도 職業이 決코 本質上으로 苦痛된 것이 아닌 줄을 알 것이외다. 대저 職業이란＜10＞ 반듯이 무슨 일을 하는 것인데, 일을 한다 하면, 或은 神經을, 或은 筋肉을 動作하는 것이오, 또 그리하면 반듯이 무슨 結果가 생기는 것이니, 神經이나 筋肉의 適當한 動作이 一種의 快樂의 感情의 原因도 되고 結果도 됨은 우리가 깃블 때에 노래를 부르고 춤을 추며, 노래 춤으로 말미암아 깃븜이 더욱 濃厚하여 짐을 보아도 알 것이외다. 또 일한 끗에 생기는 結果도 우리에게 큰 깃븜을 주는 것이니 우리의 일은 始作할 때에 意思實現의 깃븜이 잇고, 進行할 때에 筋肉動作과 結果에 가까워 가는 깃븜이 잇고, 일이 結果되매 成功의 깃븜이 잇는 것이니, 이러케 보면 職業이란 本質上 快樂의 感情을 伴할 것이오 苦痛을 伴할 것이 아니외다. 저 아희들이 꽤 치운 날 왼 몸이 꽁꽁 어는 줄도 모르고 終日 밧게 나가서 흙과 돌로 집을 짓고 城을 싸흘 때에 그네는 거긔 미쳐 추운 줄도 배곱흔 줄도 모르고, 毋論 피곤하는 줄도 모릅니다. 그 뿐더러 저 勤勉하는 學者나, 學生이나, 工匠이나, 農夫를 보건대 억지로 하는 빗이 아니 보이고, 깃버서 하는 양이 나타납니다. 다만, 여긔서 하나 볼 것은 그 勞役의 깃븜의 重要한 要件이 自由인 듯 합니다. 곳 自己가 하고 십흔 自己의 職業을 함인 듯 합니다. 깃븜은 奴隷的 勞役의 産物이 아니오, 自由人의 勞役의 産物인 듯 합니다. 이것은 대단히 重要한 點이니, 社會組織의 合理 不合理의 標準이 여긔서 나올 것이외다. 곳 各人으로 하여곰 自由人으로 自由의 職業을 取하게 하는 것이 理想的 社會組織의 根本 原理가 될 것이외다.
그러치마는 心的 態度 如何로 아모러한 職業이라도, 그것을 自己의 것으로 생각하야 그 勞役에 快樂을 어들 수 잇슴은 또한 事實이니, 적더래도 그 苦痛의 程度를 降下케 하는 效力이 잇슬 것이외다. 가령 鑛坑의 鑛夫로 그 날에 할 일을 自己의 일로 알아 땅을 파고 돌을 따리는 대서 快樂을 엇고 豫定한 一日의 업이 功을 成할 때에 快樂을 엇는다 하면 그는 그와 다른 心的 態度를 가진 者 보다 얼마나 幸福 되겟습니까.

네 職業을 네 藝術로 알아라, 저 彫刻家가 끌을 들고 아츰부터 저녁까지 일할 때에 石塊 중에서 귀가 ＜11＞ 나오고 눈이 나오고, 健壯한 骨格이 나오고 優美한 筋肉이 나옴을 볼 때에 理想實現과 創造의 깃븜에 醉하는 모양으로 너도 나날이 勞役에, 一生의 勞役에 理想實現과 創造의 깃븜을 맛보아라, 이것을 너를 幸福 되게 하는 길이니라.

職業의 藝術化, 크로포트킨의 말을 빌면 勞動의 藝術化는 人生을 幸福 되게 하는 最大한 길이외다. 그런데 이리하는 가장 重要한 길은 個人의 心的 態度의 適應 如何에 잇습니다. 오래 獄中에 잇던 어떤 修養 잇는 이의 말을 들으면 獄中에서 不自由한 것은 하나도 업더라 하고 그 뿐더러 日日의 服役 生活에 一種의 興味가 잇더라 하니 이것은 眞實로 그의 맘 가지기, 即 心的 態度에 달린 것이외다. 獄中生活은 누구나 더 할 수 업는 不自由와 苦痛으로 생각할 것이로되 그 속에서도 心的 態度 如何로는 自由와 幸福을 넉넉히 차즐 수 잇다 하면 하물며 世間 一般의 職業이리오. 무릇 무슨 일이나 그것을 하는 것을 一種의 藝術的 創作으로 알면 그 속에 無限한 自由와 깃븜을 어들 것이외다. 政治家가 自己의 小信대로 무슨 新 制度를 세우리라 하야 同志를 모으고, 意見을 宣傳하야 만흔 敵과 障碍를 이긔고 마츰내 그 目的을 達하는 經過나, 陶器匠이가 自己의 머리 속에 생각나는 모양의 그릇을 맨들량으로 흙을 파고 닉이고 뭉치고 光線과 熱을 利用하야 그것을 구워 마츰내 생각하던 바와 가튼 그릇을 일러내는 經過나 다 가티 創造的 깃븜과 自由의 깃븜을 엇는 데는 藝術的이라 할 수 잇습니다.
사람의 깃븜의 最大한 原因이 自由인 것은 말 할 것도 업지마는, 그러나 그 自由란 決코 無制限한 것이 아니외다. 첫재, 우리의 生活은 自然界의 모든 法則에 支配되는 것이니 누가 그 法則의 一點 一劃인들 어긜 수가 잇겟습니까. 그럼으로 사람이 비록 國家의 法律을 떠나고 모든 社會의 規約과 道德律을 떠나 無人絶島에 혼자 잇다 하더래도 無制限한 自由는 누릴 수 업는 것이외다. 하물며 사람이란 이러한 生活을 할 수 잇는 動物이 아니오 社會를 일러서야 살게 된 動物인 即 그는 家族의 法, 交友의 法, 産業의 法, 國家의 法, 人類에 對한 道德, 이러한 極히 複雜하고 多樣한 法網의 束縛을 밧는 것이니, 만일 悲觀者流의＜12＞ 생각대로 하면 사람의 一生은 한 땀의 自由도 업는 奴隷의 生活이라 할 만 하지마는 그러한 속에서 우리는 無限한 創造의 自由를 享樂할 수 잇는 것이니, 사람의 眞正한 自由란 이러한 것이외다.
가령 내가 片手가 되어 市街地에 一家屋을 建築한다 합시다. 그 때에 그는 爲先 引力의 法則에 違反하야 집을 空中에 매어 달 수가 업고, 力學의 法則에 違反할 수도 업고, 또 國家나 自治軆의 法則에 違反하야 뒤ㅅ 간을 한 길로 낼 수도 업고, 또 그 社會의 道德이나 習尙에 違反할 수도 업습니다, 그러타 하면 나는 이 家屋을 建築하는 데 대하야 아모 自由도 創造도 업슬 것이외다, 果然 그럴가요? 그러치 아니합니다. 첫재 이 모든 나를 束縛하는 듯하는 法則이 반듯이 事實上 나를 束縛하는 法則이 아니니 그 中에 或 時代의 推移나 個性의 特色에 依하야 한 두가지 내 뜻에 아니 맛는 法則이 잇더래도 大部分은 내 맘에서나 創造되어 나오나 다름업는, 即 先人이 創造 或은 發見하고, 나 自身이 承認한 法則일지며, 또 설사 이 모든 法則이 내게는 아모 相關이 업고 오즉 나의 無制限 하기를 바라는 自由行動을 拘束하는 것이라 하더래도, 그 拘束을 밧고 나서도 이 家屋을 建築하기에는 내 創造의 自由를 發揮할 無限한 餘地가 잇는 것이외다. 집을 잘 지엇다, 하는 「잘」에 우리의 純粹한 創造의 自由와 깃븜이 잇는 것이외다.
그럼으로 우리는 우리의 心的 態度의 如何로 우리의 職業으로 하여곰 藝術的 自由와 깃븜의 表現이 되게 할 수가 잇는 것이외다.

그러치마는 오늘날 우리의 取할 職業 中에 多數가 奴隷的이어서 充分한 藝術的 性質을 包含치 못한 것이 만흠은 事實이외다. 그 中에 第一 重要한 點은 雇傭制度와, 生活費의 確保가 업슴,의 두 가지외다.
雇傭制度는 古來로 잇는 것이지마는 産業革命 以來로 資本主義의 發達됨을 따라 거의 모든 職業의 經營이 少數資本家의 手中에 들어가고 이에 從事하는 個人은 知識階級이나 勞動者를 勿論하고 被傭者의 位置에 잇게 되엇습니다. 그래서 多數의 被傭者는 少數 資本主義 階級의 意思에 服從하는, 處地에 서게 되엇나니, 아마 오늘날처럼 奴隷 만흔 時代는 업슬 것이외다. 이럼으로 多數의 被傭者의 勞役은 그 일에 ＜13＞ 對한 興味보다도 그 일로써 나오는 俸給에 對한 慾望으로 左右되게 되엇습니다. 每朔 얼마의 俸給을 엇기 爲하야 억지로 억지로 某種의 職業에 從事하는 處地임으로 그의 職業은 奴隷的 勞役으로 化하야 活動의 本然的 性質인 藝術的 自由와 快樂을 맛보지 못하게 됩니다. 더욱이 「우리는 奴隷다」하는 自覺이 날 때에는 이 苦痛이 激甚하게 되는 것이니 勞動者가 賃金의 增加를 絶呌하던 時代가 지내 가고 事業의 直接 經營權을 要求하게 됨이 實로 이 心理에서 나온 것이외다. 그럼으로 勞動者의 要求를 「우리에 充足한 生活費를 달라」는 것만으로 안다 하면 이는 皮相的일 뿐더러 甚한 誤解니, 그의 根本的 要求, 職業의 藝術的 自由와 깃븜이외다. 만일 그에게 이것이 잇다하면, 그는 現在에 가진 以下의 生活費를 가지고도, 滿足할는지 모롭니다. 物質的 缺乏이 甚할 때에 사람은 物質的 豊足이 幸福의 全體여니 하지마는 物質的 滿足을 어들 때에 사람은 精神的 滿足이 根本的인 줄을 깨닷는 것이외다. 사람이란 도저히 精神的인 自由와 創造의 깃븜을 生命으로 녀기는 動物이니 이것이 사람의 本性이오 眞價외다.

그러치마는 衣食의 資를 엇기만 目的으로 하는 職業은 一面 사람에게 苦痛을 주는 同時에 一面 사람의 天性 中의 가장 아름다운 部分을 沒却해 버립니다. 그래서 그는 돈만 貴한 줄 알고 職業的 勞役의 藝術的 價値를 모르게 됩니다. 게다가 終日 勞役한 物質的 報酬가 그날의 衣食과 娛樂의 資에 不足할 時에는 더구나 苦痛과 不平이 생겨 人性은 더욱 더욱 墮落되는 것이니 이것이 오늘날 經濟組織의 狀態외다. 저 사람들의 그 中에도 勞動者들이 甚히 苦悶되고 不平스러운 얼굴을 보시오. 그네는 勞役의 藝術的 깃븜과, 그 當然한 報酬일 生活의 物質的 豊足을 일흠으로 하야 저러케 된 것이외다. 農村에서 養牛作農 하는 農夫의 滿足하고 平和로운 얼굴에 비겨 저 都會 勞動者의 얼굴이 얼마나 醜惡하고 悲慘합니까. 비록 勞役은 가튼 勞役이라도 農夫에게는 創造的 快樂, 即 藝術的 깃븜이 잇는 것이외다. 이것이 農夫와 都會 勞動者와의 얼굴의 美醜의 差異외다. 都會 勞動者는 農夫가 제 일을 하는 대서 엇는 藝術的인 깃븜을 엇지 못하고 오즉 「돈」을 爲하야 奴隷的 勞役에만 從事함을 그는 깃븜의 飢渴을 가집니다. 그래서＜14＞ 술에 醉함으로 족으마한 깃봄을 엇는 것이니 農夫에게는 別로 술에 醉하자는 要求가 업는 것이외다.
저 不平하고 苦悶하는 表情을 가진 勞動者의 얼굴은 얼마를 지내면 自暴自棄의 表情을 가지게 됩니다. 都會 勞動者처럼 自暴自棄의 言語와 動作을 가지는 者가 잇슬가요, 農夫는 아모리 貧窮하여도 저다지는 안되는 것이외다. 그러다가 그 自暴自棄의 表情은 忿怒의 表情으로 變하나니 여긔서 個人的으로는 殺人, 强盜 가튼 罪惡이 생기고, 團體的으로는 同盟罷工과 其他의 革命的 破壞的 暴動이 닐어나는 것이외다.

그럼으로 人生을 藝術化하랴면, 經濟組織을 中心으로 한 社會組織을 改造하야, 各人이 自由로운 職業을 爲하야 藝術的 創造의 勞役을 잇는 社會가 되게 하여야 할 것이외다. 그러나 나는 그러케 改造하는 方法이 무엇이냐 하는데 對하야서는 여긔서 말하려 하지 아니하고, 오즉 한가지 무슨 形式으로 社會를 改造하는지를 勿論하고, 그 改造의 根本 原則이 될 것만 말하려 합니다. 그것은 무엇이냐, 가튼,

「네가 너부터 改造하여라」

함이외다. 어떤 種類의 新社會든지 무릇 新社會는 新人으로야만, 그러치, 오즉 新人으로야만 組織할 수 잇는 것이니, 新人이 생기기 前에는 永遠히 新社會는 現出치 아니할 것이외다. 새로 建設하랴는 社會에 合當한 人物이 相當한 數에 達하여야 新社會가 現出될 것이외다. 그럼으로 「너부터 먼저 新人이 되어라」, 그리함이 新社會라는 큰 집의 基礎에 한 짐 흙을 부음이니 이것이 新社會를 짓는 唯一한 根本的 方針이외다. 그러면, 너부터 改造하는 法이 무엇이냐.

네가 宇宙와 人生을 藝術品으로 보는 맘의 習慣과 聰明을 기르고, 네가 네 職業을 藝術的 創造의 態度로 하는 習慣을 기르되 너는 人類社會의 一員인 것을 알아 사랑의 道德으로써 아름다운 社會의 團結을 ＜15＞ 鞏固히 하고 福樂을 增進하도록 하는 習慣 - 더 조흔 말을 쓰면, 德을 기르도록 努力하라. 너를 造成함이 아마 모든 것 中에 最大한 藝術的 깃븜일 것이 되리라.

同胞들이어, 우리 저마다 新人이 되지 아니 하랴는가. 그리하야 地球를 天國으로 化그하는 業에 參與하지 아니하랴는가. 實現하는 날이 먼 듯 하되 먼 것이 아니라, 그대 自身의 改造가 完成되는 날이 天國이 臨하는 날이외다.

우리를 新世界로 引導해 줄 者는 宗敎와 哲學과 科學과 藝術이외다. 政治나 經濟는 이런 것을 應用한 것에 不過한 것이니 政治, 經濟的 解決은 改造의 完成을 意味하는 것이지마는 順序로는 後외다. 宗敎라 함은 只今 잇는대로의 宗敎를 말하는 것이 아니라, 萬人의 靈 속에 잇는 純一한 宗敎를 니름이니 이 意味에서 宗敎는 藝術과 一致하는 것이외다. 本然한 人性을 道德的 見地에서, 볼 때에 그것이 宗敎가 되고, 우리 生活의 깃븜의 見地에서 볼 때에 그것이 藝術이 되는 것이외다. 哲學은 우리의 生活에 統一과 說明과 價値와 따라서 安定을 주는 것이오 科學은 우리의 生活의 資料를 供給하는 것이외다. 우리의 生活을 藝術的으로 한다는 意味에서 藝術은 最高지마는 우리가 創作하는 藝術은 宗敎나 哲學이나 科學이나 政治나 다 가튼 平面 우에 선 雙胎의 兄弟외다.

藝術이란 말에 兩樣의 意味가 잇는 것을 主意하여야 합니다. 하나는 宇宙와 人生을 藝術品으로 보아라. 우리의 生活을 藝術化 하라 하는 等의 藝術이니 이는 人生의 한 原理로의 藝術, 即 生活의 主義로의 藝術이오, 하나는 詩歌, 音樂, 美術 等을 가르침이니 이는 人生의 事業의 一部門인 藝術이외다. 前者의 意味로 보면 人生의 무슨 種類의 活動이든지, 그 活動者의 心的 態度 如何에 因하야 다 藝術이라 할 수 잇스니 政治도, 科學도, 簿記帳에 數字를 記入하는 것이나 市塲에서 物品을 賣買하는 것이나 다 藝術이 되지마는＜16＞ 後者의 意味로 보면 一定한 形式과 一定한 約束 下에 特別히 지어 노흔 藝術品만 指稱하게 됩니다. 이것이 藝術이란 말의 本來의 意味외다.

以上에 나는 藝術的 生活을 말하엿거니와 그 中에 隱然히 藝術이란 무엇이며 藝術과 人生과의 關係가 무엇인가도 말하여 졋다고 미듭니다. 마는 이제부터 우리의 손으로 맨드는 藝術品과 人生과의 關係와 밋 朝鮮民衆과 藝術에 對한 關係를 말하려 합니다.

우에도 말하엿거니와 人生 生活은 政治的 生活, 經濟的 生活 等 여러 部門으로 되엇다 하더라도 그 目的은 安樂하게 生을 享樂하는 것, 곳 藝術的 生活을 하는 것이라 하겟습니다. 政治制度는 웨 改良합니까. 各 個人으로 幸福된 生活을 하게 하랴고, 産業은 웨 發展시킵니까. 또한 各 個人으로 하여곰 幸福된 生活을 하게 하려 함이외다. 저 一生에 刻苦勉勵하야 相當한 財産이 생기면 그는 곳 맘에 드는 家屋을 建築하고, 庭園을 맨들고, 書畵를 사들이고, 書籍을 장만합니다. 이에 그에게는 藝術의 要求가 생기는 것이외다. 個人만 그런 것이 아니라, 한 民族도 그러하니, 知力과 富力이 增進함을 따라 藝術의 要求가 생깁니다. 그런데 우리 朝鮮은 近代에 經濟的 生活이 破産의 境에 瀕하고, 또 惡政의 壓迫 下에 人民이 思想과 創造의 自由와 勇氣를 일허 거의 藝術을 안 가졋다 할만한 땅이 되게 되엇습니다. 그래서 朝鮮의 生活에는 우슴이 업고, 눈물이 업습니다. 진실로 朝鮮의 生活은 純然히 營營汲汲한 勞役이나 낮잠자는 瀨惰의 生活이오. 精神生活이 업습니다. 진실로 朝鮮生活은 曠野외다. 氷世界외다. 그럼으로 冷冷하고 索莫하고 陰沈합니다, 死의 王國이외다. 朝鮮人의 靈은 말랏습니다.

朝鮮人에게 藝術을 주어라. 藝術은 그네에게 快樂을 주고, 活氣를 주고, 向上을 주고, 그 모든 것보다도 創造와 表現의 새 힘을 주리라. 朝鮮이라는 沙漠을 變하야 藝術의 花園을 지어라.＜17＞

그러나 藝術은 生을 爲한 藝術이니 生을 害하는 藝術이어서는 안됩니다. 人生에게 깃븜을 주고, 活氣를 주고, 向上을 주고, 社會生活의 訓鍊을 주는 藝術은 生의 藝術이로되, 苦痛과, 落膽과, 墮落과, 葛藤을 주는 藝術은 死의 藝術이외다. 우리는 新鮮한 日光과 空氣와 飮食을 要求하는 모양으로 健全한 藝術을 要求합니다. 사람을 神經衰弱과, 酒色에 沈淪함과, 또는 不平과 懶惰로 引導하는 藝術은 不健全한 藝術이오 滅亡의 藝術이외다. 나는 오늘날 朝鮮 妓生이 代表하는 民族 藝術이라 할 만한 모든 歌曲을 切憎 합니다. 또 「갓쥬샤」, 「漂泊歌」, 「沈順愛歌」 가튼 데 들어난 情緖와 가튼 藝術을 切憎합니다. 오늘날과 가티 新興의 氣象을 가저야 할 우리에게는 軍樂的, 宗敎樂的인 情緖를 닐으키는 藝術을 가지고 십흡니다. 뗄리케트한 것보다도 순박한 것, 優美한 것보다도, 莊嚴한 것, 悲調를 띤 것보다도 爽快한 것이 願입니다. 내 생각을 淺薄하다 하시오, 深淺의 標準은 무엇입니까. 淺薄도 조흐니 願컨대 朝鮮人에게 快活한 우슴과 潑刺한 活氣와 自由로운 創造力을 주는 藝術을 주고 십흡니다.

그러고 이 藝術은 兩班的, 紳士的이어서는 못씁니다. 資本主義的이어서도 못쓰고, 都會的이어서도 못 씁니다. 그것은 우리 民衆 全體의 享樂할 만한 性質의 것이라야 합니다. 眞正한 民衆 藝術은 天下 모든 民衆의 要求하는 것이겟지마는 特히 우리 朝鮮 民衆의 要求하는 것이외다. 「無識하고, 貧窮한 朝鮮 民衆」의 골고로 享樂할 藝術이야말로, 오늘날 朝鮮이 渴望하는 藝術이외다. 朝鮮의 藝術로 하여곰 朝鮮 民衆의 精神과 한께 자라게 하고십지, 病兒에게 억지로 藥을 먹이는 모양으로 西洋이나 日本 直輸入의 質이 넘우 다르고, 넘우 紳士的이오 資本主義的인 高價한 藝術을 억지로 먹이고 십지 아니합니다. 이에 高價라 함은 藝術에 對한 特別한 長歲月의 素養과, 價格이 高等한 藝術品을 니름이외다.

이러한 要件에 適하랴면, 그 藝術은 가장 넓히 鑑賞할 수 잇슴, 가장 적은 金錢으로 鑑賞할 수 잇슴, 가장 적은 素養으로 鑑賞할 수 잇슴 等의 資格이 必要합니다. 이러한 標準으로 보면 오늘날 朝鮮에는 詩歌,＜18＞ 劇, 音樂, 舞蹈, 建築, 繪畵, 裝飾 美術, 彫刻의 次序로 됩니다. 詩歌는 一個人이 作品이 印刷를 通하야 僅少한 代價로 一般 民衆의 손에 들어갈 수 잇는 것이외다, 小說도 그러합니다. 劇도 一個人의 作品이 數人, 乃至 十數人의 俳優를 通하야 僅少한 代價로 一般 民衆의 눈에 到達할 수 잇고 音樂과 舞蹈도 그러합니다. 그 뿐더러 詩歌, 劇, 音樂, 舞蹈 가튼 것은 建築, 繪畵, 彫刻 等에 비겨 가장 鑑賞하기 쉬운 性質을 가진 것이외다.

그러치만 形式보다도 內容이니 아모리 詩歌, 劇, 音樂 가티 맛보기 쉬운 形式의 것이라도, 그 內用 如何로 가장 맛보기 어려운 藝術이 될 수 잇는 것이니 그 中에도 詩歌는 더욱 그러합니다. 近來에 朝鮮에 꽤 流行하는 모양인 象徵派의 文藝 가튼 것은 무슨 맛인지 알기가 대단이 어려운 것이니 아마 이것은 民衆에게 준다야 울지도 웃지도 아니 할 것이라 一部 好奇人士의 藝術에 不過할 것이외다. 劇이나 音樂이나 其他 무슨 藝術이든지 그러합니다. 무릇 藝術은 自己의 生活을 그려냄이 아니면 感興을 닐으키지 못하는 것이니 朝鮮 民衆의 藝術은 朝鮮 民衆의 生活을 그리는 것이 必要한 條件입니다. 詩歌나 劇과 가티 生活을 說明하는 意味를 包含한 藝術은 勿論이어니와, 音樂이나 舞蹈와 가티 純全한 音樂과 動作으로 된 藝術도 그 民衆의 傳統的 理想에 接觸치 아니하고는 그 民衆의 嗜好에 合하기 어려울 것이외다. 그럼으로 西洋의 名曲이라도 우리에게는 돌이어 졸음 오는 것이 잇습니다.

聰明한 朝鮮의 藝術家는 朝鮮 民衆의 生活에 基한 新藝術을 創作하는 者외다.

그러타고 民衆에 阿謟하거나 降伏하야 自己의 藝術的 理想을 不顧하고 「通俗」이란 語의 조치 못한 半面의 意味로 代表하는 藝術을 지으라 함이 아니니 여긔 藝術家의 어려운 點이 잇습니다. 이 어려운 點을 이기는 法은 첫재 藝術家가 高遠하고 健全한 藝術的 理想을 確立하고 둘재 그의 藝術의 鑑賞者인 ＜19＞ 朝鮮 民衆의 生活을 徹底하게 理解함이외다. 理想 업는 藝術은 藝術이 이니오, 民衆의 心絃에 響鳴하지 안는 藝術도 藝術이 아니외다.

우리 民衆의 感情은 아즉 複雜, 纖細한 것을 感動할 만 하지 못합니다. 그네의 즐겨하는 바는 單純하고 素樸한 것이외다, 비겨 말하면 굵은 線으로 屈曲이 分明하게 그린 것이외다. 色彩로 말하면 모든 間色보다도 濃厚한 純色이오, 詩歌나 劇이나 其他의 文藝도 心理의 纖細한 描寫보다도 動作이 굵은 線的인 것을 조하할 時代외다. 이러한 藝術이 반듯이 低級의 藝術이 아니외다. 이러한 單純하고 素朴한 藝術 中에서 참으로 健全한 民衆 藝術이 生長할 것이외다. 부질업시 外國 藝術을 模倣하야 저도 잘 알지 못하는 高遠하고 纖細한 것을 素樸한 民衆에게 强仍하는 것은 極히 害로운 일이외다.

우리는 이러한 藝術을 우리 民衆에게 줌으로 우리 民衆의 精神的 生活을 復活시키고 아울러 그네에게 限업는 깃븜과 創造力을 줄 것이외다. 우리는 그네의 日常에 부를 노래를 주고 읍조릴 時를 주고 보고 들을 劇과 音樂과 舞蹈를 주고 또, 그네 自身으로 하여곰 짓게 하여야 합니다.

나는 人生의 幸福의 要件으로 人生의 藝術化를 말하고 다시 藝術과 人生과의 關係와, 朝鮮 民衆의 要求하는 藝術이 어떠한 것일 것을 말하엿습니다. 現在 우리의 나아갈 길은 우리 自身을 各各 藝術化하는 것과, 또 우리 民衆을 藝術化하는 것이외다. 우리는 아즉 世界를 돌아 볼 새가 업스니 우리가 世界를 돌아 보는 길은 오즉 우리 民族을 돌아 봄에 잇슬 뿐이외다. 그럼으로 우리 民衆에게 그네 藝術이라 할 만 한 藝術을 주는 것은 眞實로 重大한 事業이외다. 나는 政治, 經濟, 科學, 敎育, 이런 것을 輕易히 녀기는 것이 아니어니와 民衆에게 藝術을 주어 그 生活을 藝術化 함은 우리 民族의 運命에 重大한 關係가 잇는 것임을 確信합니다.＜20＞

人生의 最高 理想이 무엇이냐, 人生의 生活 自身을 全部 藝術 함이외다. 그의 생각도, 行動도, 衣食住도, 社會도, 村落도, 都會도, 全部 藝術化 함이외다. 우리의 이 原始的이오, 沒趣味한 住宅을 藝術化하고, 우리의 室內의 裝飾과 器具를 藝術化 하고, 우리의 單調한 衣服을 藝術化하고, 우리의 食卓과 마당과, 學校와 市街를 藝術化 하자. 그래서 朝鮮 全體를 藝術化하고 차차는 全 人類世界를 藝術化하자. 우리의 先人은 藝術的 天分이 넉넉하셧다. 그 天分은 三國적 陵墓의 壁畵에만 들어날 것이랴, 世界를 天國으로 化하는 設計나 壁畵에는 못 들어날 것이랴. 不幸히 過去 5千年의 우리 民族의 生活은 世界의 文化에 그리 대단한 貢獻이 업섯지마는 이제부텀이 우리의 天分을 發揮할 차례가 아닐가. 只今 世界는 混沌狀態에 잇다. 그네는 새로운 思想을 渴仰한다. 새로운 「미새아」의 救濟를 渴仰한다. 國際聯盟, 太平洋會議, 過激派運動, 모두 이러한 것이 다 이 새로운 「미새아」를 부르는 絶叫가 아니냐, 생각건대 우리 비단 가튼 朝鮮의 江山이 道德化 되고, 藝術化된 新世界의 모통이 돌이 아닐가, 아아, 진실로 우리가 世界를 征服할 武器 武力도 아니오, 富力도 아니오, 新生活의 模範이 아닐가, 이러케 생각할 때에 우리 胸중에는 끗 업는 希望과 깃븜과 確信이 떠오름을 깨다릅니다.

空中에서 最後 審判의 喇叺 소리가 울렷습니다. 이제야 별이 떨어지고 땅이 흔들립니다. 舊世界가 가고 新世界의 曙光이 비추입니다. 愛와 美의 世界! 宗敎와 藝術의 世界! 이야말로 創世 前부터 約束된 世界외다. 「사람아 너를 改造하라」 하는 웨침은 「거듭나라」 하는 웨침과 가튼 웨침이외다.

「사람아 愛와 美로 너를 改造하라!」
(辛酉 12月12日 夕)＜21＞＜1-21＞