잡지명	개벽 제19호
발행일	1922년 01월 10일
기사제목	小說 闇夜 (未定稿), 어제 밤 편지를 밧고 S·K 氏에게 바치나이다.
필자	廉想涉
기사형태	소설

小說 闇夜 (未定稿), 어제 밤 편지를 밧고 S·K 氏에게 바치나이다.
						廉想涉
「오늘은 부듸 낫잠 자지 말고, 둘재집 좀 가 보렴으나.」
아츰을 먹고 어슬넝 어슬넝 뜰로 내려오는 彼의 뒤 貌樣을, 慬心슬어운 눈으로 물그럼히 내려다 보든 彼의 母親은, 또 한번 注意를 하얏다.
「이 番이, 벌서 세번재로군...」 속으로 좀 不快한 듯이 생각하며, 彼는 무엇이라고 對答을 하랴다가 잠자코 自己의 房으로 소리업시 몸둥아리를 숨겻다.
別로 칩지는 안으나 미다지를 꼭 닷고, 彼는 무슨 窮理나 하는 것처럼 뒤짐을 쥐은 채, 눈을 내리 깔고 10分 동안쯤이나, 房 안을 빙빙 돌아단이다가, 冊床 압헤 털석 주저 안젓다. 彼는 日前에 昌慶苑에 놀러 갓다가 動物園에서 본, 銕窓안의 검은 곰(黑熊)이 생각나서, 不快한 듯이 눈쌀을 찝흐리다가, 기가 막힌 듯이 「아―아」 선하픔가튼 한숨을 쉬고, 두 발을 내던지며 壁에 기대엇다. 그 瞬間에 彼는 무엇을 생각하얏는지 辛竦한 冷笑가 脣邊에 살작 지나갓다. 누가 겻헤서 보는 사람이 잇더면, 彼는 只今 깁흔 思索에 히염치거나, 或은 뼈에 매친 러―브·씩이나 알는 사람이라고 생각하얏슬지 모르나, 實相은 彼의 머리 속에는, 아모 그림자도 비추이지 안어섯다. 무엇을 생각하는 것도 아니요, 생각하랴는 것도 아닌 完全한 失神 狀態에 捕虜가 된 것이다. 얼빠진 사람처럼, 왼팔을 몬지 안즌 冊床에 던저 노코 半時間 동안이나, 멀거―니 안젓다가, 그래도 무엇을＜53＞ 해야 하겟다는 듯이, 몸을 소스라처 精神을 차리고, 冊床에 正面하야 도사리고 안젓다. 그러나 또 化石가티 두 팔쭉지를 冊床 우에 집고 머리를 훔켜 싸고 안젓다. 彼는 大關節 무엇을 해야 조흘지 몰랏다. 다만 머리 속이 불난 터 貌樣으로 와글와글하며, 空然히 마음이 조비비듯 할 뿐이엇다. 그리면서도 무엇이던지 하여야 하겟다는 생각은 한 時를 떠나지 안엇다. 어느 때까지 머리를 위어 싸고 눈만 껌벅어리고 안젓던 彼는, 겨우 決心한 듯이 原稿紙를 꺼내 노코, 잉크甁 막애에서 손에 무든 몬지를 씨슨 後 펜을 들엇다. 彼가 原稿에 펜을 든 것은 거의 3,4朔 만이엇다.
펜에 잉크를 찍어 가지고 나서도 한참 꾸물꾸물 하다가, 「眞理의 探求者여」라고 그리듯이 한 字式 똑똑하게 박아 써 노코, 또 한참 드려다 보고 안젓다가, 눈쌀을 찝흐리며 박박 글거 버렷다. 넘우 淺薄하고도 誇張한 句調라고 생각함이다. 석줄 넉줄 북북 글근 뒤를, 처음에는 楕圓形으로 깜아케 잉크칠을 하다가, 乃終에는 별(星) 貌樣을 그려보더니, 鐵筆대를 던지고, 足其 호주먼이에서 卷烟을 끄내 피어 무럿다. 볼이 메이도록 힘껏 빠라 내뿜는 煙氣의 꿉을꿉을 흘러 오르는 貌樣을 말뚱말뚱 치어다 보다가, 그래도 못이진 듯이 다시 펜을 들엇다. 이번에는 「所謂 眞理의 探求者여.」라고 써 노앗다. 「所謂」 二字를 노핫다고, 別다른 意味가 생긴 것은 아니나, 하여간 붓대를 繼續하얏다.

「所謂 眞理의 探究者여! 그대의 이름은 얼마나 壯美하고, 그대의 事業은 얼마나 嚴肅한가. 生命을 賭하야도 아즉 足함을 깨닷지 못하는 그대의 氣槪, 그대의 努力은, 얼마나 勇敢하고 얼마나 感激한 일인가.
그러나 무엇을 爲한 探究인고? 探究함이 有意義하다 함과 가티, 探究치 안음도 亦是 有意義하다고는 못할가. 또 探究치 안음이 無意義함과 가터 探究함이 또한 無意義하다고는 못할가...」
그 慾求조차 업는 者, 衝動의 酵母가 枯死된 者― 愛의 尊影을 燒失한 者, 一切의 情火가 燼灰의 殘骸만을 남겨 준 者에게, 그 무엇이 意義잇고 힘 잇스리요. 그 무엇이 壯美하고 嚴肅히 보이리요...」
彼는 겨우 여긔까지 써 노코, 조희에 군영이 뚜러질 만치 붓을 든 채, 드려다 보고 안젓다가, 또 卷烟을 끄내 물고＜54＞ 急한 볼 일이나 잇는 것 가티 무엇을 찻기 始作하얏다. 書類가 亂雜히 허트러진 冊床 우를 이리저리 휘저어 보앗다. 今方 쓰고 난  成陽桶을 찻는 것이엇다. 안즌 자리를 휘둘러 보아도 亦是 업다. 또 다시 躁急히 冊床 우를 휘저며 차젓다. 그 사픔에 原稿紙와 소매 자락에 걸리운 잉크甁은, 붓잡을 새 업시 걱굴어 젓다. 靑黑色의 고름 가튼 濃汁은 方今 붓을 떼운 原稿紙 우에 꿀걱꿀걱 吐하야 젓다.
겨오 담배를 피어 문 彼는 紙面에 번저나가는 잉크를 暫間 노려보고 안젓다가, 處置하기 始作하얏다...잉크를 훔치든 손을 멈추고, 彼는 저진 原稿를 들어 한번 黙讀하야 본 後, 그대로 두 손으로 똘똘 부벼서 재털이에 던지고, 벌떡 일어나서 길로 난 들窓에 기대어 밧글 내다보며, 담배를 뻑뻑 빨고 섯섯다.
秋夕을 지낸지 며칠 안되는 놉흔 한울은 구름 한 點 업시 프르고 맑앗다. 호젓한 골작이에는 건너 便 비인 터에 긴장 苦草 말니는 것을 지키는 兒孩가, 苦草 멍석 끗에 無聊히 안젓슬 뿐이엇다. 뒷집 절둑바리 兒孩다. 내 얼굴을 본 그 兒孩는, 無人島에서 사람 냄새나 마튼 듯이, 不自由한 두 발을 엉거주춤 세우고 艱辛이 일어나서, 반기우며 人事를 하얏다. 彼는 빙긋 웃으며 人事 對答을 하고, 그 兒孩 안젓든 자리에 얼네가 노힌 것을 물그럼히 건너다 보다가,
「너, 벌서 연(紙鳶) 날니니?」 하며 무럿다.
「그럼요! 秋夕이 지낫는데요.」 하고 그 兒孩는 호젓한 웃음을 띠우고 섯다가, 얼네를 들어서 이귀 저귀 만적이며 섯다. 彼는 「저 兒孩가 엇더케 날니우누」 하는 好奇心이 나서, 좀 날려 보라고 하랴다가,
「연은 同侔가 잇서야 날니지, 너 혼자 날니겟니?」 하고, 意味 업시 빙긋 웃엇다. 그 少年은 무슨 侮辱이나 當한 듯이,
「왜요, 滋味잇서요.」 호젓한 낫빗으로 冷冷히 對句를 하고, 平地로 절늠절늠 나려 와서, 두어 間 통 떼어서 연을 올리고, 얼네를 솔솔 돌니우며, 절둑절둑 뒤거름질을 처서 언덕으로 올라가다가, 다시 실(糸)를 急히 감기 始作하얏다. 손바닥만한 방패연은 速히 감어 들이는 引力에 껄니어서, 2,3尺 쯤 뜨다가, 다시 팽그르를 돌아서, 地面에 화닥닥하며 부디첫다. 절둑바리 少年은 눈쌀을 찝흐리고, 또다시 절늠절늠 뒤거름을 치며＜55＞ 한 間 쯤 물너서서 힘 업는 짜른 팔을 휙휙 돌렷다. 이番에는 앗가보다는 좀 놉히 올랏스나, 亦是 팽팽 돌아 꼬리를 쳐들고, 땅바닥에 걱구루 박혓다. 可憐한 孤寂한 病身 少年은, 좀 어색한 듯이 如前히 호젓한 微笑를 띄우며, 우득헌히 내려다보며 섯는 彼를 힐근 치어다 보고, 줄을 감아서 연을 발밋까지 끌어다 노코 이番에는 位置를 變하야 彼가 서 잇는 窓 밋으로 오더니, 亦是 안가님을 끙끙 쓰며 急速히 실을 감앗다. 그러나 元來 바람이 업는 穩靜한 天氣에, 족으만 방패연 쯤올늘 理가 업다. 불상한 절늠뱅이 少年은, 더욱 더욱 焦悶症이 생긴 듯이 오른 손에 얼네를 추켜 들고 힐근힐근 돌아보며, 절늠절늠 절늠절늠하고 골작이 속으로 기어 들어갓다. 不知中에 연은 自己 키만큼 올랏스나, 또다시 휙 휙 돌아서 펄펄 나려 안젓다. 彼는 어느 때까지 無心한 듯이, 그 兒孩의 발굼치와 연꼬리를 쪼차 보며 섯다가, 긴 한숨을 휘익 쉬이며, 窓 압흘 떠나, 다시 冊床 머리로 와서 안젓다.
彼는 왼손으로 뺨을 괴이고, 冊床에 비스듬히 기대 안젓다가
「...大軆 사람과 사람 사이에는, 얼만한 距離가 잇는가?...」 속으로 생각하며 재털이에 노힌 잉크에 뒤발닌 原稿 수셉이에 시선을 던젓다.
「한자, 두자 오르다가 떨어지는 연과 한 字 두 字 그리다가 찌저 버리는 原稿. 다리를 절며 오르지 안는 연이라도 올니지 안으면, 심심해 못 견디겟다는 절늠바리 少年과...그러나 나에게는 그런 幸福도 업지 안은가. 그런 努力조차...오르지 안는 연을 올니랴는 데에, ―아니, 容易히 오르지 안키 때문에, 無限한 苦悶과 幸福을 感하지 안는가...아니 아니, 이것은 論理다. 理致를 따지면 아모 말이라도 할 수 잇지. 그러나...나에게 저 兒孩를 불상하다고 할 權利가 잇다고 생각하는 것이, 벌서 틀닌 수작이다.」
彼는 想念을 더 繼續할 힘도 업는 것가티, 門지방을 베이고 반듯이 들어 누엇다. 그러나 왼 細音인지 沈靜할 수가 업다. 머리 속이 썩는 것 갓다. 間或, 매ㅅ돌 가튼 것으로 머리를 짓눌느는 것 갓기도 하다. 찟부드듯 하야 잠이 올 것 갓다. 「또 자나!」 혼자 뭇듯이 생각하다가, 벌덕 이러나서 주섬주섬 洋服을 주서 입고 나서, 卷煙匣을 포케트에 집어 너흐랴다가, 저고리 주먼이에서 갸름한 寫眞틀을 끄내 들고, 한참 드려다 본 後, 冊床 한 구석에＜56＞ 버테 노코, 房 안으로 빙빙 도라 단엿다. 寫眞匣에는 어떠한 處女가 걀죽한 눈을 말둥말둥 뜨고, 彼의 거동을 치여다 본 듯이 마조 보며, 조고마한 匣속에 끼여 잇섯다. 그것은 彼가 늘 紙匣 속에 너어 가지고 단이던 彼의 約婚者인 N의 寫眞을, 어떠한 理性의 親舊가, 自己의 寫眞틀에 끼여 준 것을 그대로 너코 단이던 것이엇다.
「러―브, 엥게이지멘트,...흐흥, 나가튼 놈에겐 過分한 일이다...
洋服 저고리 압흘 헤치고, 바지 포케트에다가 두 손을 찔은 채, 두 세番 빙빙 돌며 속으로 이가티 부르지진 後, 寫眞 압헤 와서 물그럼히 나려다 보다가, 「가엽게!...너도 내 一生의 연 밧게 안되겟고나...大體 내가 N을 사랑하는가...사랑한다면 무슨 理由로?...응! 理由 업는 것이 眞正한 사랑이래!...그러나 아즉 사랑할 能力과 權利가 남앗다 할 수 잇슬가? 理性 압헤서 부르를 떠는, 어머니 젓꼭지에서 떠러진 채 그대로 잇는 純潔한 處女에 對한 精神的 賣春婦와 가튼 情熱의 放射者! 奔焰과 가튼 初戀의 가슴에, 理智의 눈이 푸르게 뜬 冷돌이 암길際,... 아― 울 것이다...아― 詐欺다! 最高 道德의 罪惡이다!」
彼는 定處 업는 이런 생각을 꿈속가티 머리 속에 니여 나가다가, 急작시리 無邪氣한 N이 불상한 症이 나서, 寫眞을 들어 한참 드려다 보다가, 키쓰를 하고, 다시 노핫다. 요사이 彼의 또 한가지 苦痛은, 意識的이 아니고는 사람을 사랑할 수 업는 것이다. 불상한 女子다, 自己의 不純으로 相對者의 純潔을 더럽히는 罪惡의 代償으로라도, N을 사랑하여야 하겟다는, 意識이나, 條件이 업고는, 사람을 사랑할 수 업는 것이, 彼에게는 一種의 苦痛인 同時에 悲哀이엇다. 藝術이냐? 戀愛냐? 彼에게 對하야는 이 두 가지를 全然히 否定할 수도 업고, 全然히 肯定할 수도 업다. 그  一을 取하고 그 一을 버릴 수도 업다. 여기에 彼의 띄―렌마가 잇는 것이다.― 彼에게도 연, 절뚝바리 少年의 연 以外에는 아모 것도 업다.
彼의 머리 속에는 구쓰를 신으랴, 안으로 들어가며, 문득 N의 寫眞을 끼여준 彼의 親舊, Y 女史의 일이 생각낫다.―
「大體 나와 Y間의 距離가 얼마나 되나? 結局은 연을 어덧다는 것과 어드랴 한다는 差異 밧게 업지 안은가...＜57＞ 무슨 까닭에 Y의 將來를 念慮하는가...」 언젠지, Y더러, 「情熱의 不斷의 濫用的 放射는 放縱이라는 結果밧게 가저오지 안는다. 眞正한 새로운 戀人을 擇하야 가지고 인제는 靜沈한 生活을 하여야 하지 안느냐」고 忠告 비젓한 말을 한 것을 생각하고, 혼자 苦笑하얏다.
「와일드는 賢明한 者이다.―專擅이란 것은 사람의 生活에 干涉한다는 것이 아니라, 他人에게 自己와 가티 하라고 强要하는 것이라 하얏다. 適切한 말이다...Y가 所謂 眞正한 戀人을 엇드래도, 亦是 연 以上은 못 될 것이다...忠告인지 무엇인지, 주저넘은 되지 못한 생각이다.」 彼는 구쓰 끈을 매면서도 얼빠진 사람처럼 이 생각 저 생각, 꼬리를 니여 나갓다.
마루 끗에서 부스럭 부스럭 하는 소리에, 彼의 모친은 半開하얏던 미다지를 활작 열고,
「只今 가니?」 하며, 또 둘재 집 訪問 件을 提議하얏다. 「人間 大事를 當하얏는데, 咫尺에 잇스면서 안 가 뵈면, 是非난다.」
「가 뵙죠.」 彼는 힘 업는 對答을 하고 나서, 四寸兄 婚姻의 부조 일을 하느라고, 무色 헌겹 조각을 벌녀 노코 안진 누의 동생을 힐근 돌녀다 보며,
「너는 언제나 人間大事를 치르랸?」 半쯤 冷笑하더니, 嘲弄 한 마듸 하고,
「只今 나가서, 하나 골라 오마. 업바보다 잘 나고 돈 만코, 人物 조흔,...그리고 말 잘하는... 핫핫핫, 으―ㅇ, 거긔 帽子좀 떼다오.」
「하하하 너희들 노래에 잇는 것처럼 반벙어리 새 書房을 주서 오랸! 하하하.」 어머니는 우섯다. 얼굴이 빨개진 17, 8歲의 해끔으래한 處女는, 나오는 우슴을 참고 外面을 하며. 니러나서, 檅안의 帽子를 끄내 주엇다. 彼는 帽子를 바드며,
「왜? 실흐냐? 흐흥.」
「듯기 실혀요. 누가 시집 간답듸까?...업바나, 어서,...空然히 남의 집 게집애를 잔득 붓들어 노코...」＜58＞
「응― 仲媒 行勢를 톡톡히 하랴는 구나!...쓸데 업는 걱정 말고, 어서 졸라라. 하하하.」
N은 彼의 妹의 學校 同侔이엇다. 彼는 안房에서 흘너 나오는 母女의 우슴 소리를 뒤에 두고, 多少 和氣를 띄우며 길에 나왓다.

二

若干 明快한 氣分으로 집을 나선 彼는, 夜照峴市場 附近에 들끌는 사람 틈박우니를 뚤코 나오느라고, 또 다시 눈ㅅ 살을 찜흐리게 되엇다.
오른便 압흐로 고개를 빗드름히 숙이고, 한 손은 바지 포케트에 찌른 채, 비슷이 左便으로 끼우러진 억개 우에, 무엇이나 올녀 노흔 듯이, 緩漫한 步調로 와글와글 하는 속을, 가만 가만히여서 큰 길로 나와, 겨우 고개를 들고, 숨을 휘―쉬엿다. 彼는 只今 雜遝한 往來에 나와서도, 自己가 사람 사는 人間界에 잇는 것 가튼 생각은 족음도 업섯다. 가장 醜惡한 今時로 걱구러질 듯한 魍魎들이, 蠢動하는 뿌연 구름 속을 휘저면서, 定處 업시 흘너 가는 것 가타얏다. 生活이란 烙印이, 狡猾과 貪婪이라는 이름으로, 찍힌 얼굴들을 볼 때마다, 彼는 손에 들엇던 短杖으로, 대번에 모다 때려 누이고 십다고 생각하얏다.
「大體 너희들은 무슨 까닭에, 이다지 奔走히 왓다 갓다 하느냐? 어느 때까지 이것을 繼續하다가 꺽구러지랴느냐?」고, 소리를 버럭 지르고도 십헛다. 彼는 大漢門으로 向하야 精神 업시 一二町 가다가, 무슨 생각이 낫던지 光化門을 바라 보고 돌처 서며, 「무덤이다」 라고, 혼자 속으로 부르지젓다. 電車 線路를 건너서 遞信局까지 온 彼는, 工曹 뒤골로 들어서려다가, 「무엇이 人間大事다! 吊喪이나 하라 가라면 가지!」 목에 걸닌 痰이나 토하듯이, 배 속으로 한마듸 吐하고, 둘재 집 들어가는 골목을 지나첫다.
「...彼此에 코빽이도 못 본, 어떤 개 뼉다귄지 말 뼉다귄지도 모르는 男女가, 一生의 運命에 姦淫的 最後 決斷을 宣告하는 것이 무에 그리 慶事란 말인가. 仁川 米豆 以上의 더럽은 賭博을 하면서도 질거우니 반가우니...」 彼는 속으로 이가티 생각하며, 忿怒를 못 이기는 듯이, 입술을 뿌루퉁 내밀고, 미친 사람처럼 혼자 흥흥 코소리를 내며 것다가, 右便 어느 官舍 틈박우니에, 司僕開川으로 通한, 호젓한 길이 잇는 것을＜59＞ 생각하고 큰 길을 건너서, 左右 壁을 검은 板墻으로 돌너 막은 으슥한 골목으로 차저 드러섯다. 勿論 어대를 가랴는 向方이 잇서 그런 것은 아니엇다. 사람 그림자 업는 길을 單獨히 거러 보랴는 것이엇다. 이 길이 永遠히 連續 되엇스면 하며, 생각할 새도 업시 벌서 川邊에 나섯다. 彼는 어대로 向할가 暫間 멈읏멈읏 망서리다가 도로 집으로 向하기도 실흔 症이 나서, A를 가보기로 決心을 하고 다리를 건너섯다...
A는 마츰 畵室에서 나와서, 해빗이 쨍쨍히 비치는 마루 끗에 섯다가, 자최 업시 감안감안 기여 들어오는 彼을 보고, 暫間 寂寞한 때 마츰 잘 왓다는 듯이, 반기우며 自己 房으로 引導하얏다. 彼는 A를 따라 들어가는 길에, 自己 房 속에 門을 닷고 들어 안젓는 B와, 두어 마듸 人事를 하고 나서, B의 房門을 열어 보앗다. B와 冊床을 隔하야 업드려 무엇을 쓰고 잇던 鉛筆을 쉬이고 도라다 보며, 目禮를 하는 妙齡의 두 女子를 본 彼는, 그대로 房門을 닷고 A의 房으로 돌처 섯다.
「그 동안에 무엇햇소? 왜 한번도 안 왓서...」 A는 彼의 沈鬱한 얼굴을 들려다 보며 무럿다.
「하긴 뭘 해... 아! 아.」 彼는 선하픔을 쉬이며, 「가튼 얼굴을 每日 쳐다보는 것도 구치 안어서...」
「一葉落而天下知秋가 아니라, 一葉落而人生知醜인가. 하하하 아니, 友容知醜로군.」 하며 A는 우섯다.
繪具상자 뚝게에는 寫生板에 그리다 둔 肖像畵가 끼여 잇섯다.
「이거야 말로 醜面이로군...B君이 아닌가. 그러나 귀는 엇전 셈이야?」 彼는 B가 귀를 알는 것을 생각하며, 귀를 거릴대가, 餘白대로 남아 잇는 것을, 손가락으로 문대면서 무럿다.
「응, 요사이 先生, 귀먹어리가 되어서.」 A는 빙긋 우스면서,
「지금 보앗지? 先生, 그제부터 弟子가 생기여서, 벌서, (아니 라이크 유, 뚜유 라이크 미―?)를 가르치기에, 알는 귀가 點點 더 머러 가는 貌樣이야, 아하..., 벌서 軟化하야 가는 貌樣이니까, 只今 쯤은, 이만츰은 되엿겟지.」 A는 또다시 破顔大笑하며, 冊床 끗에 떠러털인 彼의 손등을 붓잡으며, 흉내를 내엿다.＜60＞
A도 따라서 깔깔 우스며,
「秋色이 方闌이라, 마음이 싱숭생숭 하는데 그런 滋味라도 잇서야지....結局 사람은 自己가 自身을 속여야만 살 수 잇는 동물이야!」 彼는 절뚝발이 兒孩를 생각하고, 「D君의 연은 妓生弟子로군」 하며, 속으로 憫笑하얏다. 弟子가 돌아간 後, B도 A의 房으로 와서, 弟子들을 中心으로 한 無用의 雜談을 2,30分間이나 하다가, 彼는 집으로 向하야 나왓다. 途中에서 C, D 兩人을 맛낫다. C는 彼를 맛나는 길로, 「색시 求햇서?」하고 무럿다. 近日 C에게는 장가를 가겟다고 뭇 사람더러 求婚하야 달나고 付托을 하는 一種의 버릇이 생기엇다. 그러나 本人도 實 업슨 弄談이려니와, 듯는 사람도 귀가로 들엇다, 彼는 E에게 칼침을 맛게!」 하며 弄談의 對答을 하고 나서, D에게 向하야,
「요사이 셈평이 좃소?」 하고 무럿다.
「셈평? 셈평이 조코 언쨘흔 것이 問題가 안이라, 죽겟느냐 살겟느냔 問題요....X君, 요사이 조금도 보이지 안키에, 죽엇나 살앗나 하얏더니 그래도 살아 잇섯구먼 하하하...」 D의 웃음에는 空虛하면서도 沈痛한 深刻味가 잇섯다. 京取에 失敗한 D의 얼굴에는, 表現할 수 업는 陰影이 가리워 잇섯다. 彼는 A의 집으로 向하는 兩人을 作別하고 도라섯다. 彼는 短杖을 득득 끌면서, 고개를 숙이고 司僕開川 川邊으로 나왓다.―
「...오늘날의 우리 가티 淺薄한 것들이 또 잇슬가...自己 自身까지 愚弄하지 안으면 滿足할 수 업다는 할 수 업는 怜悧한 듯한 愚物의 무리다...」 彼는 不快하야 못 견듸겟다는 듯이 입을 악물엇다가, 헷... 하며 혀를 한 번 차고, 또 다시 속으로 생각을 繼續하얏다.―
「...遊戱的 氣分을 빼노으면, 彼等에게 무엇이 남는다! 生活을 遊戱하고, 戀愛를 遊戱하고, 交情을 愚弄하고, 結婚問題에도 遊戱的 態度...所謂 藝術에까지 遊戱的 氣分으로 對하는 末種들이 안인가. 眞摯, 眞劍, 眞面目, 誠實, 努力이란 形容詞는, 모조리 否定하고 덤비는 似而非 떼카댄쓰다...苦惱?! 人間苦?!―그런게 잇슬 리가 잇나! A두, B두, C두, D두, E두... 모다 한 씨다...엣!...＜61＞ 그러나 大體 彼等이란 누구다? 彼等이라 하며 罵倒하는 自己 自身이, 벌서 그 한 分子가 안인가!? 안인가가 안이다. 그 首魁다...아! 아ㅅ!.」 彼는 어느 틈에 숙주감다리까지 왓다. 東十字角을 돌처 서려다가 좀 더 호젓한 길을 거러 보랴고, 三淸洞을 向하고 큰 길로 발을 떼여 노앗다. 宗親府 다리까지 와서 潺潺히 흘느는 開川 속을 드려다 보다가, 宗親府 大門 압 잔디 밧에 무릅을 세우고 안젓다. 夕陽을 재촉하는 해빨은, 아즉도 뜨거웟다. 낫잠을 못 잔 彼彼는 눈이 암울암울하야 오고, 눈찌가 간즈럽게 꼿꼿하고 압핫다. 漸漸 濛濛하야 오는 머리 속에, 彼는 또다시 想念을 繼續하얏다.
「...藝術이니 무엇이니 하야도, 結局은 物質生活의 奴隷밧게 되고만다. 所謂 「苦惱」라는 것도 結局 판이 不足하야서 나오는 것이 안인가. 깊혼데 根底를 둔 內部에서 타는 人間苦라는 것은 藥에 쓰랴도 업다...彼等이 괴로워 괴로워하며, 個性의 自由롭은 發顯이 無理하게 抑壓되는 것을 恨歎하며, 人生問題니, 厭世主義니 떠드는 것은, 판이 不足하다는 哀訴에 美裝한 粧具에 不過한 것이다. 주먼이가 묵직하면, 書齋에서 뛰여 나오는 似而非의 藝術家가 안인가. ..D君의 그 沈鬱한 悲痛한 陰影도 株券만 暴騰하면 夏日의 朝露다...흥 生死의 問題다! 뒤주 밋이 글키니까, 生死의 問題가 안인 것은 안이지만, 우리가 한번이라도 一生涯의 事業을 爲하야, 自己의 藝術의 宮殿을 爲하야, 人生의 아름답고 純潔한 情緖를 發露하는 戀愛를 爲하야, 悶悶한 心靈의 深刻하고 永遠한 苦惱를 爲하야, 生死의 問題다! 라고 부르즈즌 일이 잇섯나?...모든 것이 연이다. 절뚝발이 兒孩의 연에서 넘치지 안는다...自己 欺瞞, 自己 愚弄... 以外에 무엇이 잇섯는가?!」
조름은 어느덧 스러젓스나 四肢가 찟부드듯 하야 진다. 彼는 벌떡 이러나 다리를 다시 건너, 큰 길로 나오며,
「그러나 取할 點은 한아 잇다. 속되지 안타는 것! 俗衆과는 同化치 안는다는 것! 이것 뿐이다...」
彼는 이가티 속으로 부르지즈며, 집으로 向하엿다.
집에 들어 온 彼는 감안감안히 구쓰를 벗고 自己 房으로 바로 들어가서, 옷을 버서 던지고, 들어 누엇다. 눈을 감고 누어서 잠을 請하야 보다가, 다시 이러나서, 不規則하게 싸아 논 冊덤이에서, 有島武郞의 「出生의 苦惱라는＜62＞ 短篇集을 빼서 들고 다시 누엇다.

三

5,6페―지쯤 한 숨에 읽은 彼의 눈에는, 까닭 업는 눈물이 글성글성 하얏다. 彼는 일부러 씨서 버리랴고도 아니 하고, 그대로 壁을 向하야 누은 채, 다시 첫 페―지부터 再讀을 하얏다. 彼의― 눈물은 아즉도 마르지 안엇다. 10페―지, 20페―지쯤 가서, 彼는 손에 들엇던 冊을 편 채, 가만히 겻에 노코, 눈물이 말는 눈을 꼭 감고 누엇다. 彼의 一生에 처음 經驗하는 눈물이엇다. 人情美에 感激한 눈물은 旅行 中 車間에서도 흘녀 본 적이 잇섯다. 義憤이나 熱憤에 못 이겨서, 몸을 떨며 운 일도 잇섯다. 그와 반대로 月下에 離別을 哀惜하야 눈물 짓는 處女의 손을 붓들고도, 冷然히 도라설 만큼 淚線이 沽渴한 때도 잇섯다. 그러나 이 눈물은 自己 自身도 알 수 업는 눈물이엇다...彼는 그대로 잠이 들어다.
―床 바드라고 흔들려 깨인 때는, 房안이 어둑어둑 하얏다. 선잠을 깨인 彼는, 四肢의 疲勞는 풀닌 모양이나, 氣力이― 더 한層 묵업엇다. 눈을 뜨며, 깜작 놀라서 벌떡 이러 안는 彼의 머리 속에는, 「이 가티 苟苟히 무슨 까닭에 사느냐?」 濛濃한 意識이, 가장 敏速하게 電雷와 가티 반작하다가, 스러젓다. 烟草에 疲勞한 머리 속은, 납덩어리가 목에나 걸닌 듯이 묵업고 괴로웟다. 彼는 얼 업시 가만히 안젓다가 불이 번적 켜지는 데에 精神을 소스라처 房안을 휙 도라 보앗다. 冊床에 노힌 寫眞은, 如前히 눈을 말둥말둥 뜨고, 彼의 一擧一動을 冷然히 마조 보고 안젓다. 彼는 寫眞과 視線이 마조칠 때, 깜작 놀낫다. ―「이 사람이 全生涯를, 全運命을, 나에게 걸고 잇고나!...이, 나에게! 이 世上에서 한울가티 치여다 보는 사람도 이 사람 밧게는 업다...」 寫眞을 마조 보며, 이런 생각을 할 때, 彼의 등에서는 식은 땀이― 흐르는 것 가타얏다. 同時에 羞恥와 侮辱을 當한 것 가타얏다.
彼는 안으로 껄려 들어가 저녁 상을 바닷다. 오늘은 무슨 생각이 낫던지, 얼마 동안 끈흔 飯酒를 차젓다. 食事를 마치고 확근확근 얼굴에 바람을 쐬려고 길거리로 定處 업시 나왓다. 솔솔 뺨을 할고 가는 가을 저녁 바람은＜63＞ 愉快하얏다. 西十字角을 돌처서서, 景福宮을 바라보고 느럭느럭 나려왓다. 終點에 와서 닷는 電車마다 吐하야 내이는. 饑渴과 疲勞에 허덕이는 蠢動의 빗슬빗슬하는 발자최가, 하나 둘式 물너처 감을 따라, 六曹大路의 긴 무덤에는 次次 밤이 들어가고 듬은듬은 놉히 달닌 電燈 불빗은, 墓前의 독개비 불가티 엷은 저역 안개에 어룽어룽 번적어리엇다. 彼는 短杖을 힘것 휘저흐며, 먼 한울의 별을 치여다 보고 것다가, 몸부림을 하며 울고 십흔 症이 나서, 캄캄한 길 한 中턱에 웃득 섯다...空想은 또 彼의 머리를 占領하얏다.―彼는 속으로 부르지젓다.
「...아―, 大地에 업들어저, 이 눈에서 흘너 떠러지는, 쓰고 짠 눈물을, 이 붉은 입슐로 쪽쪽 빨며, 大地와 抱擁하고 뺨을 문즈를가!?...머리 우에 기리 나리운 夜光珠 가튼 뭇 별의 永遠히 끈어지지 안는 金銀의 굿센 실(糸)로, 이 全身을 에워 매우고, 「永遠」의 압헤 무릅을 꿀코 (「永遠」이시여! 이 可憐한 작은 生命에게 힘을 내리소서. 그러치 안으면, 이 작고 蒻하고 醜한 그림자를, 永遠히 비추이지 마소서.)―祈禱를 바치고 십다」 하고 彼는 혼자 생각하얏다.
彼의 눈에는 눈물이 그렁그렁 괴이고, 彼의 心臟에는 懇切하고 哀痛한 마음이 미여저서, 全 血管을 壓搾하는 듯 하얏다...
―彼는 確實치 못한 발끗을 操心하며, 無限히 뻐친 듯한 넓고 긴 光化門通 太平通을, 뚜벅뚜벅 거러 나갓다.
... (19, 10, 26 作)...＜64＞
＜53-64＞