잡지명	개벽 제19호
발행일	1922년 01월 10일
기사제목	小說 墮落者
필자	憑虛生
기사형태	소설

小說 墮落者
						憑虛生
一
우리 둘이―C와 나―明月館 支店에 왓슬 때는 午後 일곱 점이 족음 지내엇슬 적이엇다. 봄은 발서 半이 가까왓건만, 찬 바람이 오히려 사람의 살뎜을 여의는, 昨年 2月 어느 날이다. 우리가 거긔 간 것은 우리 社에 처음 들어온 K君의 招待를 바든 까닭이엇다.
이런 料理店에 오기가, 그 날이 처음은 안이다. 처음이 안이라면 만히 단인 것 갓지만은, 그런 것도 안이니, 이번까지 어울려야 겨우 세 번 밧게는 더 안된다. 나는 이런 宴會席에 參禮할 적마다, 매우 즐거웟다. 길다란 料理床을 中心으르, 여러 사람이 둘러 안자 웃고 떠들며, 술도 마시고 料理도 먹는 것이 조핫슴이라. 안이 그것보담도 나의 가슴을 뛰게 한 것은, 妓生을 볼 수 잇슴이엇다, 親할 수 잇슴이엇다.
「무엇 때문에?」
이 물음에 答하기 前에 나는 잠간 나의 境遇를 說明해 두고 십다. 나는 日本에서 工夫를 하다가, 中途에 廢學 안흘 수 업게 된 사람이다. 그것은 어느듯 2年 전읫 일이다.
나도 工夫할 적에는 模範的 學生, 自由한 靑年이란 稱讚을 들엇섯다. 其實, 그것이 虛譽는 안이엇다. 남은 日比谷 運動場에서 뛰고, 淺草區 노리터에서 精神을 일흘 때에도, 나는 한 字라도 알랴 하며, 두 字라도 배우랴 하엿다. 나는 空日도 모르고, 休日에도 쉬지 안엇섯다. 나의 唯一의 벗은 書冊 뿐이엇다. 나에게 慰安을 주고 娛樂을 주는 것은 오즉 知識 뿐이엇다. 窓틈으로 새어 오는 찬 바람에 困한 잠이 깨여지고, 선선한 달비치 찬 물처럼 외로운 벼개를 적시는 새벽, 思鄕의 눈물을 뿌리다가도, 갑작이 머리마테 두엇던 冊을 집어 들엇섯다. 이대도록, 나는 工夫에 熱狂的이엇다. 工夫만 하고 보면 偉大한 人物이 될 수 잇다. 내가 崇拜하는＜73＞ 英雄豪傑도 따를 수 잇다. 그 보담 지내간들 무엇이 어려우랴! 나는 깜아 아득하나마, 光彩 燦爛한 將來를 꿈꾸엇다. 나의 幻影은, 希望의 붉은 꼿이 필대로 피인 꼿밧 사이로 떠돌앗섯다. 勿論 나는 이 꿈을 미덧섯다. 이 幻影을 참으로 녀기엇다. 그러나! 心術구진 運命은 그것을 훙뎅이치고 말앗다. 不意에 五寸 堂叔이 別世하시니, 나는 그의 入後가 안이될 수 업섯다. 80이 넘은 從祖母님의 홋孫子가 되고, 30이 남짓한 堂叔母님의 외아들이 되고 말앗다. 인제는 집을 떠날 수 업다. 바다를 건너 日本에 가기는 커녕 며칠 시고올만 단여와도 한머님과 어머님이 우시며 부시며, 집안이 호젓한 것을 하소연 하신다.
꿈은 깨여젓다. 幻影은 살아젓다. 光明이 기다리던 압 길에 재ㅅ빗 안개가 가리엇다. 希望의 불꼿은 그물그물 사라저 간다. 날이 감을 따라, 달이 감을 따라, 가슴을 캄캄하게 하는 失望의 구름장만 두터워갈 뿐이엇다. 나의 魂은 얼마나 이 크나큰 損失에 嗚咽하엿는지 呻吟하엿는지! 마츰내 돗대가 꺽거진 배모양으로 이리 비틀 저리 비틀하게 되고 말엇다.
「되는 대로 되여라! 偉人이 다 무엇이랴! 人生이란 물거품의 그림자에 不過한 것이다!」
밤새도록 잠 한숨 안이 자고, 머리 속에서 온갓 蜃氣樓를 싸 올리다가, 그것이 싸늘한 現實에 無慘히 깨여질 때 이런 自暴自棄하는 생각을 일으키기도 하엿다.
工夫할 동안 끈헛던 담배도, 어느 결엔지 잇(續)게 되엇다. 때때로 「화난다! 화난다!」 하고는 술을 찻기도 하엿다. 술은 本來 못 먹음은 안이니, 어릴 적부터 맛도 모르면서, 父親의 잡수실 술을 도적해서 한 목음 두 목음 홀작홀작 마시엇섯다. 그래도 中間에 그것을 切禁하엿나니, 정말 工部에 心身을 바친 나는 그것을 생각할 겨를도 업섯다. 담배와 술을 먹게 된 때는 집에 나온 지 한 一年이나 되엇스리라.
술을 먹는대도, 料理店에서 버듬적하게 먹을 處地가 아니라(그런 處地야 맨들랴면 맨들 수 잇지만은 그까지는 아직 墮落되지 안핫섯다.) 10錢 어치나 20錢 어치나, 바다다가, 집에서 自酌할 뿐이엇다. 擧酒消愁愁更愁란 格으로 酒氣는 돌이어 화중을 도은다. 화풀 곳은 업다. 어찌 되든, 집을 휙 나오는 수밧게 업다.
나오기는 나왓지만, 발돌릴 곳이 업다. 서울서 學校에 단인 일도 업고, 또 交際를 실혀 하는 나이라, 어느 親舊 하나 업다. 잇대도 나의 화푸리 바들 벗은 안이다.＜74＞
지향업시 종로네거리를 헤맬 따름이다. 南山公園에나 올라 가서, 저도 모를 소리를 지르기도 하고, 한껏 興奮하얀, 혼자 우는 것이 고작이엇다.
그 後 내가 OO社에 들어가자, 오늘처럼, 社友의 招待를 바다 料理店에 간 일이 잇다. 거긔서 나는 妓生이란 물건을 보앗다. 閭閻집 女子에게는 좀처럼 볼 수 업는 어여뿐 表情, 옷이 몸에 들어 부튼 듯한 아름다운 맵시 巧妙한 言辭, 誘惑的 우슴이 果然 그럴 듯 하엿다. 默默히 보고만 잇는 나에게도 慰安을 주고, 快樂을 주는 것 가탓다. 답답하던 가슴이 한결 풀리는 듯 십헛다. 싸늘하던 心臟에 따뜻한 피가 흐르는 듯 십헛다.
「이럴 때에 妓生이나 아는 것이 잇섯스면...」
쓸쓸히 덥허오는 幻滅의 悲哀에, 가슴을 물어 뜻기도 하다가 흔히 이런 생각을 하게 되엇다. 前者에는 妓生이라면, 남의 피를 빨고, 뼈를 글거내는 妖物이고, 蛇蝎이라 하엿섯다. 그런 데 드나드는 사람조차, 사람으로 알지 안핫섯다. 「浮浪者」, 「墮落者」...말 못할 人間이라 하엿섯다.
「有爲有望한 꼿다운 靑春에, 무슨 노릇을 못해서, 花柳界에서 歲月을 보낸단 말입니까. 그들은 제 一平生을 그르칠 뿐만 아니라, 그 害毒을 제 子孫에게까지 끼치어 제 家族을 滅亡식이고, 諸民族을 滅亡식이는, 社會의 罪人이고, 人類의 罪人, 안일 수 업습니다.」
어떤 演說會에서, 얼굴을 붉혀 가며, 이러케가지 絶呌도 한 일이 잇다.
그 때읫 나, 지금읫 나, 變한들 어찌 이다지도 變하랴! 언제, 길거리에, 或 妓生들과 서로 지내치면. 문득 가슴이 꿈틀함을 느끼엇다. 나는, 그 치마ㅅ 뒤자락을 홀린 듯이 돌아보기도 하고, 슬적 코에 안치는 그 魅力 잇는 香氣를, 주린 듯이 들어 마시기도 하엿다.
어느날 나는 마츰내, 所謂 討伐까지 하게 되엇다. 그것은 社友 C가 심심破寂이란 口實 미테, 놀라를 가자함이엇다.
이 C란 이는, 몸집이 작고 짤으며, 머리가 곱실곱실한 사람인데, 그 紅褐色으로 반질반질하는 얼굴은 물은 것 단단한 것에 다달가 보앗다, 하는 듯 하엿다. 나는 그 才思玲瓏한 弄談을 조하하며, 또 나보담, 近 10年 마지언만, 족음도 年長者로, 自處치 안는데, 感服하엿섯다. 그리고 또 그의 旅館이 우리 집 가까히 잇는 때문에, 우리는 자조로히 相從하게 되엇다. 그도, 몃해 前 주머니가 넉넉할 때에는, 花柳界에 만히 놀앗다＜75＞ 한다. 그의 말을 빌리건대, 그는 花柳界裡에 百戰老將이엇다.
우리는 어둠 침침한 行廊 뒤골로 돌앗다. 나는 어대가 어대인지 잘 알지도 못하엿다. 다만 C의 뒤만 따른다. C의 번지 보는 성냥불이, 몃 번 번적하엿다. 그럴 적마다, 나의 가슴에도 希望과 期待가 번적이엇다. 그래도 「나는 가티 안이 왓소」 라고, 辯明하는 듯이, 늘 몃 거름 물러서서, 고개를 돌리고 잇섯다. 番地는 자꾸 틀리엇다. 어느 때는 속 깁히 들어갓던 골목을 도로 나오기도 하엿다. 헛되히 성냥개피만 허비 하엿다. 인제 希望은커녕, 「웬걸 거긜라구.」 미리 失望조차 할 地境이다. 그리고 C가 速히 그 집이 그 집 아닌 줄 알고 딴 데로 가시면, 하엿다. 다리가 압흐다.
찻든 집을 찻기는 차졋다. C는 大門을 살그머니 열더니 그 안으로 사라젓다.
「이리 오너라」 라고 불으는 소리가 들리인다. 웬 일인지 나의 가슴은, 닥처 올 重大한 일을 기다리는 사람 모양으로, 뛰놀앗다. 펄덕하고, 行廊房 門 여는 소리가 난다.
「妓生잇소」
「妓生 집 안이야요」 하는 특명스러운 말이 끗나자 말자, 탁 하고 성낸 듯이 門을 닷는 것 갓다.
「대단이 잘못해구려. 고런 것, 나하고 오늘 저녁에 맛나자 해노코, 고만 移徙를 간담.」
C는 脾胃조케 거짓말을 뿌리고, 우스며 나왓다. 그날 밤 遠征은 失敗이엇다.
「空然히 남을 끄을고만 다니지.」
도로 그 골목을 걸어 나오며, 나는 C를 원망하엿다.
「똑 보아야 멋인가. 이러케 다니는 것이, 運動도 되고 조치. 우리가 어데 다니고 십허 다니나, 하도 가깝스러워서 그리지.」
「그것은 그래.」 나는 同意를 하면서도 어째 무엇을 일흔 듯이 섭섭함을 어찌 할 수 업섯다.

二
時間은 이미 일곱點 半이나 되엇건만, 손들은 오히려 모여들지 안핫다. 너르다는 明月館 支店 一號室은 쓸쓸하게 비어잇다. 손이라고는 C와 나 外에 우리를 招待한 K와 , 그의 切親한 친구로 이 宴會의 設計者이고 準備員인 D가 잇슬 뿐이엇다. 아니 그들 뿐은 아니다. 우리가, 들어 올 때, 밥을 먹다가 일어 선 妓生 둘도 잇다.＜76＞ 그의 하나는 한번 본 일이 잇는 桂仙이란 것이엇다. 그는 이미 妓生으론 老字를 부칠 만한 낫세일다. 30 가까웟스리라. 그도 한참 當年에는 어여뿐 姿態와 능난한 歌舞로 만흔 丈夫의 肝腸을 녹이엇다 한다. 어느 이름난 大官을 감투 끗까지 빠지게도 맨들엇다 한다. 그러나 지금 보는 나의 눈에는, 그런 일이 거짓말인 듯 십흘 만치, 그의 얼굴은 사람을 끄으는 무슨 힘도 업섯다. 두 뺨은 부은 듯이 불룩하고, 니마는 민 듯이 훌렁하엿다. 더구나 그 시들시들한 살비체는 발서 늙은 그림자가 깃드린 것 갓다. 하건만, 女性으로는 참아 못 들을 淫談猥說이 날 적마다, 그 검은 눈을 스르를 감아 부치며, 「흥흥」하는 코소리와 함끠 그 뜨거운 입슐을 비죽비죽하는 것은, 淫蕩 그것이엇다. 저긔 녯날 솜씨의 남은 자최를 차지랴면 차질 수 잇슬는지!
그러타고 그에게 나와 故鄕을 가티한 名譽 잇슴조차 否定할 수 업다. 더구나 그가 나를 처음 볼 때, 「저이가 아모 支配人의 아우가 안닌가요」 라고, C에게 물엇스리 만큼 그는 지금 어느 시골 OO會社 支配人으로 잇는 우리 兄님을 잘 알앗다. 어런 나를 몃 번 보기조차 하엿다 한다. 따라서 그는 妓生 中 나를 아는 오즉 한 사람이엇다.
또 하나는 처음 보는 妓生이엇다. 나의 注意는 처음부터 그에게로 끄을리엇다. 公平하게 말하면 그 또한 美人 측에 끼이지는 못할는지 모르리라. 니마는 족음 좁고, 코 끗은 약간 옥은 듯 하엿다. 하나 그 어여뿐 뺨 보리와 귀여운 입언저리가, 그런 欠點을 감추고도 남앗섯다. 그것보담 그 어린 牛羊 모양으로, 하늘하늘한 애ㅅ 된 살이 더 할 수 업시 아름다웟다. 적어도 그날 밤에는 그러케 보이엇다.
「너 요사이 나지미 만히 定햇니? 그래 나는 네 나지미될 資格이 업단 말이냐. 나도 좀 되여 보잣구나 응.」
몃 萬金 父母의 財産을, 오입의 구덩에 쓸어 너코, 그 대신 몃 曲調 노래와 몃 마디 弄談을 어든 D는 , 그 퉁퉁하게 살진 손을 들여, 그 妓生의 손목을 잡고, 빙글빙글 우서 가며, 이런 말을 하엿다. 그들은 밥을 다 먹고 床도 치운 때이엇다.
「녜 좃습니다」 하고, 그 妓生은, 가볍게 고개를 끄덕인다.
「그래, 정말이냐.」
「녜 좃습니다」
하고 대여드는 D를 밀치며, 문득 소리를 처 웃는다.＜77＞ 입슐이 귀염성 잇게 방싯 열리며, 하얀 쌀낫가티 찬찬한 니ㅅ발 사이에, 다문다문 석긴 金니가 誘惑的으로 번적인다. 나의 입슐에도 어느 결에 우슴이 흘럿다.
「흥흥, 논을 팔란 말이니, 밧을 팔란 말이지. 애이고 요런 것」 하고 D는 손으로 그의 뺨을 치고, 첫다느니 보담 스치고 물러 안는다.
「이리 좀 오게 그려.」
妓生을 보면 감질이 나서, 못 견디는 C는 愛嬌의 웃음을 흘리며, 그 妓生을 부른다. 그 때 나는 C와 한 자리에 안저 잇섯다. 가슴이 출렁하엿다.
「우리가 어째 여태껏 서로 맛나지 못햇담.」
채 안지도 안은 그의 손을 잡아 다리며, C는 말을 부티기 始作하엿다.
「이름이 무엇?」
「春心이야요.」
「고장이 어대야?」
「OO이야요.」
나는 먼저 그가 나와 한 고을 사람임을 깃버하엿다.
「서울 온지 얼마나 되엇나.」
「한 3年 되지요.」
「이건 참 내가 넘우 固陋하군.」
C는 인제 내 판이라 하는 듯이, 일변 몸을 그리로 다그며, 일변 그 獨特한 弄談을 늘어 노키 비롯하엿다. C의 하는 양은 마치 열번 스무번, 보아 親히 아는 듯 하엿다. 나는 물그럼이 그들의 하는 양을 보고만 잇섯다. 나의 눈에는, 妖術장이가, 입으로 五色 조희를 뽑아 냄을 구경하는 村뜩이의 그것 모양으로 疑訝와 驚嘆의 비치 잇섯스리라. 보게 사나웁기도 하엿다. 부럽기도 하엿다. 어찌하면 저러케도 말을 잘 부틸 수 잇는가 하고 가늘한 손을 함부로 쥘 수 잇는가. 한時 바삐 C의 대신에 내가 그와 말을 하엿스면, 손을 쥐엿스면, 하엿다. 羨望에 타고 잇는 나의 눈은, 맛난 飮食을 먹는 어른의 입만 바라보는 어린애의 그것 가탓스리라.
어느듯 C의 팔은, 비스듬이 春心을 알고 잇다. 사랑을 속살거리는 愛人들처럼, C의 입슐은 春心의 귀에 다힐 듯 말 듯 하다.
「에그 점쟌흔 이가 그게 무슨 말슴이야요」 하고 春心은 몸을 빼친다.
「점쟌킬래 그런 말을 하지, 어린애가 그런 소리를 하던」 하고, C는 제 말솜씨에 滿足한 것 가티 빙그레＜78＞ 웃엇다.
春心은 나에게 겻눈질하며, 빈정대는 듯이 방긋 웃는다. 마츰 그 瞬間인 즉, 나도 春心을 보고 웃을 때이엇다. 그것은 C의 才談때문이 아니다. 아까부터 생각하고 생각하던 春心에게, 건넬 妙한 말을 엇고 나오는 줄 모르게 띄운 웃음이라. 그런데 意外에 두 웃음은 마조 첫다. 어째 내 마음을 春心에게 끄둘려 보인 듯 십허, 나는 하염업시 얼굴을 붉히엇다. 그래도 나의 가슴에는, 깃븐 물결이 술렁하고 퍼지는 듯 하엿다.
「나를 조하하는가 보다」 하는 생각이 나의 피를 끌케 하엿다.
偶然히 오고 간 이 웃음이, 두 사이에 검얼못을 친 듯이 그와 나를 달라붓게 하는 듯 십헛다. 나는 고만 無條件으로 그가 情다웟다. 뜻도 모를 무슨 말이 불숙 올라온다. 그 刹那이엇다. 밀창이 고히 열리며, 보얀 얼굴과 푸른 치마가, 얼른 한다. 그 다음 순간에, 나는 누구를 向하는지 모르게 한 팔을 집고 인사하는 妓生을 보앗다.
그 기생도, 桂仙이 보담 나히 만핫스면 만핫지, 어리지 안으리라. 그리고 그 얼굴이야! 粉으로 메이고 메인 보람도 업시, 드믄드믄한 손 틔, 감읏감읏한 죽은 깨, 깍근 듯한 뺨, 그야말로 아모러케나 생긴 것이엇다.
「저 까짓 것을 웨 불럿슬가.」 나는 속으로 疑訝히 녀길 地境이엇다.
「兄님! 인제 오셔요.」
春心은 반갑게 부르지즈며, 불현듯 몸을 일으킨다. 몹시 시다르는 C로부터 벗어날 핑계 어듬을 못내 깃버하는 듯이.
C는 아모 일도 업섯든 모양으로, 시침을 뚝 따고 그 곱슬곱슬한 머리를 쓰다듬으며, 그제야 손들이 모히지 안음을 깨달은 것 가티, 「웨 들 오지를 안아」 라고 하엿다.
그와 나의 距離는, 멀어지고 말앗다. 그에게 말을 건넬 絶好한 機會를 노치고 말앗다. 將次 數十 名이나 올 터이니 그는 어느 틈에 끼일는지! 누구하고 꿀가튼 이악이를 주고 바들는지! 나는 할 일 업시 뒤 廛만 보고 잇슬 뿐이다.
「에이, 못생긴 것!」 나는 마음 속으로 애닯게 부루지젓다.
저이들 끼리 모인 그들은, 이악이 꼿을 필대로 되게 한다.
蓮닙헤 실비 뿌리 듯 속살속살 하기도 하며 때때로 ＜79＞ 玉盤을 깨트리 듯 때글을 하고 웃기도 하엿다. 나는 어리인 듯이 그들을 바라 보고 잇섯다. 桂仙이가 눈으로 나를 가르치며, 春心이 다려 무에라 무에라 하는 듯 하엿다. 그는 고개를 까딱까딱 하기도 하고, 슬적 슬적 나에게 視線을 던지기도 하였다.
「내 말을 하는가 보다」하고 나는 눈을 나리 감앗다. 얼굴에 春心의 視線을 느끼면서.

사람들은 여덜 점이 다 되어, 모여들기 始作하엿다. 서로 마처둔 것 가티, 한 사람 뒤를 한 사람이 잇(續)고 그 사람이 채 자리도 잡기 前에, 다른 사람이 들어왓섯다. 어느 결에 갈고리란 갈고리는 帽子와 外套가 비인 틈 업시 걸리엿다.
「인제 妓生 소리나 한 마디 들옵시다.」
한 동안 늘 하는 인사와 無味한 談話가 끗나고, 잠간 無聊한 沈默이 잇슨 後, 누가 이런 提議를 하엿다.
「그것 조치요」다른 소리가 贊成을 한다.
「그래 볼가요」
그런 일이면 내가 도마탓지요. 하는 듯한 얼굴로 D는 말을 하엿다. 그의 쉬인 듯한 소리는 뽀이를 불럿다. 툭명스럽게, 꾸짓는 듯이 뽀이에게 分付하기 始作하엿다. 伽倻琴이 들어왓다. 장구가 들어왓다. 갈강갈강한 뽀이는 伽倻琴을 잇(忘)기도 하고, 장구가, 소리가 잘 아니나기도 하야, D에게 톡톡히 꾸중을 모시엇다. 하건만 그 뽀이는 「그런 야단이야 밤마다 맛납니다」하는 듯이, 그 하이칼라한 머리를 극적극적 하고는, 허리를 굽실굽실하며 연해 연방, 「녜녜」하고 시키는대로 하엿다.
먼저 春心이가 伽倻琴을 뜻기로 하엿다. 그는 나에게 등을 向하고 줄을 檢査하기 비롯하엿다.
「저 게집애가, 웨 돌아를 안저!」 나는 화증을 내엿다. 그대도록, 나는 그의 얼굴을 보기나마 언제든지 繼續하고 십헛다.
줄을 골라도 저이들끼리, 問議도 끈난 뒤, 우는 듯한 구슯흔 伽倻琴ㅅ 가락을 마추어, 느리고 順한 春心의 소리가 석겨들리엇다.
「가자, 가자, 어서가. 위수 건너 백로가... 」
말소리는 뚝 끈치엇다. 모든 사람의 視線은 그리로 돌리엇다. 그리고 제各其 古代 音律에 知識이 잇서, 그 잘잘못을 가릴 듯이 귀를 기우리고 잇다. 그 知識의 發表로 어느 구절에 「조타」하여야 올흘지 精神을 모르고 잇는 듯 십헛다. ＜80＞
「... 騎鯨仙子 간 然後, 공추월지단단, 자라등 저 半달 실어라. 우리 고향을 한 끠가...」
노래 가락은 멋잇게 슬적 넘어간다.
「흥흥」하는 코소리가 여긔저긔서 일어난다.
나도 不知不識간에 「흥」하고 말앗다. 그 노래는 마치 봄 바람 모양으로, 나의 마음을 어루만저 주엇다. 그 서슬에, 얼어 부튼 무엇이 스르르 풀리는 듯 십헛다.
그 무엇이 활개를 버리고 우줄 우줄 춤올 추는 것 갓기도 하엿다. 그러치 안으면 어깨가 웃줄웃줄 할 理 잇스랴! 이럴스록 그 노래의 임자가 보고 십헛다. 그 表情이 더 떨가? 그 입슐이!...
「저 마즌 便 사람에게 무슨 말을 하는 척 하고, 슬그머니 그의 正面에 가 안질가?」
絶妙한 落想이다! 그러나 나의 몸은 무엇으로 동혀 맨 것 가티, 꼼작도 할 수 업섯다. 나의 눈은 박힌 듯이, 그의 뒤 꼴에 어리고 잇섯다. 압흐로 굽흐릴 적 마다 반질하고 빗나는 그의 머리, 軟粉紅 숙國紗 저구리 미테서 곰실곰실 움즉이는 어깨의 輪廓, 늘엇다 굽엇다 하는 팔, 그 꾸김꾸김한 치마 주름, ... 이 모든 것 보담도 伽倻琴ㅅ 줄 우에서, 남실남실 춤추는 보얀 손가락이 나의 넉을 살우고 말앗다. 보면 볼스록, 그 모든 것에 美가 더하고, 魅力이 더하엿다. 때때로 艇身이 앗질해지며 모든 것이 한테 뒤범벅도 되엇다. 그 國紗 紋儀가 서로 뭉켜지기도 하고 치마 주름이 한대로 몰려지기도 하엿다. 어섬푸레한 어둔 가운데서 보얀 손가락만 파뜩파뜩 하기도 하엿다. 나종에는 모든 것이 아몰아몰 해지며, 눈 압헤 불꼿치 주렁주렁 허터진다....

三
料理床은 들어왓다. 우리는 그것을 가운대 노코 들어 안젓다. 妓生들은 술甁을 들고 서 잇섯다.
이윽고 비교적 나히 좀 만흔 편에, 두 老妓(?) 는 자리를 잡고 안젓다. 그런데! 春心은! 그는 잠간 나의 眼界에서 사라졋다. 나는 얼른 座席을 둘러 보앗다. 업다! 웬일인가? 그리다가 나는 마츰내 아모의 겨테도 아니 안고 오히려 나의 등 뒤에 서 잇는 그를 發見하엿다. 그 때의 기은 여간 몃 千圓 일헛던 돈을 차진 것에 비할 것이 아니엇다.
찻기는 차젓지만, 내 겨테 안질지 말지는 그래도 未知數일다. 감(柿)이 그저 떨어지기를 기다리랴. 못을라 따겟거든 나무를 흔들기라도 하여야 한다. 그것조차 ＜81＞ 믓할 地境이면 그 미테 입이라도 버리고 누어야 한다. 안지랴는 뜻 만이라도 보여야 한다. 나는 밍그적밍그적 몸을 한편으로 밀어, 그의 안질 자리를 비워 노핫다. 그리고 이리로 안저요? 란 말을 품긴 눈찌로 몃 번 그를 슬적슬적 치어다 보앗다. 남의 눈치는 빌어먹게도 못 알아준다. 하다 하다 못하야 나는 내 겨테 안진 P에게 눈 꿈적이를 하엿다. 이것은 정말 나의 피땀을 흘린 마음의 努力이엇다. P는 春心을 힐근 쳐다보더니
「이리 안지!」 대수롭지 안케 말을 던지엇다.
그 當場엔 그냥 이 서 잇섯다. 이 짤은 刹那가 나에게는 얼마나 길엇스랴! 이윽고 소루록 코에 안치는 香氣 실린 실바람을 느낄 제, 그는, 벌서, 사뿐하고, 나의 왼편 P의 오른편에 안저 잇섯다. 펄덕펄덕 鼓動하는 나의 가슴의 장단 마춤으로, 나의 한 엽흘 스치는 그의 옷이 사르를 하고 그윽한 소리를 내엇다.
그와 나는 서로 대힐 듯 말 듯이, 안게 되엇다. 이것은 偶然인 듯 십허도 偶然이 아니다. 이 만흔 사람 가운데 何必 나의 겨틀 取하랴. 여긔 무슨 깁흔 意味가 잇서야 되리라. 암만해도 나에게 마음이 잇는가 보다. 그러치 안으면 나의 등 뒤에 서 잇슬 理도 업슬 것이다. 그도 나 모양으로 나를 알고 親하기를 마음 그윽히 渴望하고 잇섯스리라. 이런 생각을 한 나는, 말 할 수 업는 歡喜를 느끼엇다. 磁石에 끗을리는 쇠끗 모양으로 우리 둘의 사이는 점점 다가들어 갓섯다. 그의 팔과 가장 스치게 쉬웁도록, 나의 팔은 슬며시 나려 노히엇다. 나의 손은 그 보들아운 살에 대이기 前에 먼저 그 보들보들한 옷자락에 더할 수 업는 快味를 맛보앗다.
나는 술잔을 비우고 또 비웟다.
아니 비우고 견딀 것가. 그 힘을 빌어야만 나에게로 날아오는 幸福을 꼭 잡을 수 잇다. 아니라, 그의 보얀 손이 재불동하며, 방울방울이 잇달아 떨어진 이 술이야말로, 幸福 그것이 아니랴! 작어도 幸福의 구름을 걸러 나린 甘露水! 아닐 수 업다. 우리는 말만 하면, 속에 잡아 너흔 幸福이 날아갈 가 두려워하는 것 가티, 그는 默默히 부어주고, 나는 默默히 마시엇다. 나의 마음은 실실이 풀어젓다. 그리면서 한껏 緊張하고 잇셧다. 平日과 달라, 술은 좀처럼 醉해오르지 안는다. 精神은 잔을 거듭할스록 더욱 말둥말둥 해갈 뿐이엇다. 그의 손을 쥐자면서도, 그의 얼굴을 보자면서도, 그와 말을 하자면서도, 나는 헛되이 視線을 딴데로 돌리어, 너절한 남의 말 參預를 하고 잇섯다. ＜82＞
술은 벌서 열잔이 넘어갓다. 前 가트면 이미 精神 모르고 나둥구러 젓스리라. 하건만 웬일인지 오늘 밤에는 잔을 거듭할스록, 精神은 더욱 말둥말둥하엿다.
술은 열 잔이 넘어갓다. 그제야 족음 얼건한 듯하엿다. 나는 담배 하나를 집어 들엇다.
「성냥 업소」라고, 나는 그에게 첫 말을 건녜엇다.
그것도 그의 담배 부치는 것을 본 까닭이엇다. 그는 성냥 한 개피를 그엇다. 나는 의례히 부처줄 줄 알고 담배 문 입을 내어 밀엇다. 하나, 그는 불을 부쳐주랴고도 안코 그것을 나에게 준다. 나는 失望도 하고 섭섭도 하엿다. 하지만 부처 달랄 勇氣는 업섯다. 할일업시 그것을 바닷다. 失望한 비치 나의 顔色에 들어낫스리라. 그 다음 瞬間에 그 櫻桃빗 가튼 입슐이 방실 열리며, 나에게 무어라고 소근거렷는가! 그는 마치 辨明하는 듯이, 방긋 우스며,
「불을 부처 주면 아니 된대요.」
「어째 그래?」
「저!... 」 매우 말 하기 어러운 듯이 망살거리다가 또 한번 빙글 하고는 말을 이어 「저- 情이 갈린대요. 웨 저- 첫날 밤에 新婦가 新郞의 담배 불을 부처 주면 소박 맛는 다는 이악이가 잇지 안하요」
꿀 가튼 말이다- 아무리 부끄럼 만흔 도련님이라 한들 이에 미처서야 말문이 아니터지랴!
「그러면 나에게 소박 만날가 걱정이란 말이지?」
나는, 뚤을 듯이 그의 얼굴을 들여다 보며, 다 조처 물엇다.
그는, 부끄러운 듯이 視線을 避하며, 意味 잇게 웃기만 한다. 그 아름다운 입술이란! 모든 것을 잇고 熱烈한 키쓰를 하고 십헛다. 그것은 못하나마 나의 손 뿐마는 어느결에, 床 미테서 그의 녹신녹신한 손을 꼭 쥐고 잇섯다. 이 말 끗을 일허서는 아니된다. 무슨 말이던지 하여야 될 것 갓다. 하나, 아까 생각해 노흔 絶妙한 言辭는 다 어대로 갓는지- 씨슨 듯이 잇(忘)고 말앗섯다. 사람의 말을 흉내내는 鸚鵡 모양으로 남의 늘 하는 말을 뒤푸리 하는 수 밧게 업섯다.
「이름이 무엇?」
「春心이야요」
「고장이 어대?」
「OO이야요」
「나도 OO 사람이야」 ＜83＞
「참말슴이야요」
「그러면 거짓말 할가」
「네이... 」 하고, 고개를 까딱까딱 하엿다. 그의 손가락이 살금살금 나의 손 안을 누르고 잇다.
나는 또 술을 한잔 마시엇다.
「자꾸 술만 잡수셔서, 어찌 함니까. 진지를 좀 뜨시지요」
담긴 밥이 그대로 남아 잇는 밥 보사기를 가르치며, 그는 잔상스럽게 勸하엿다.
「나는 괜챤아. 참 밥 좀 먹지」
「실혀요」 그는 고개를 흔든다.
나는 밥 보사기를 그의 압헤 갓다 노흐며,
「시장할 것을 그래, 좀 먹어요」
「아니, 먹기 실혀요」
「그러면 무엇  것이라도 먹어야지」
「아까 잔득 먹엇서요」
우리는, 벌서 사랑이 흠신 든 愛人끼리 하는 모양으로, 서로 생각하며 서로 아끼고 잇다.
문득 여러 사람의 웃는 소리가, 우뢰 가티 나의 耳膜을 울리인다.
나는, 깜하며 고개를 들엇다.
모든 視線은 우리에게로 몰리엇다. 모든 웃는 얼굴은 이리로 向하여 잇다.
「美男子는 다른 걸」
「OO야 오즉이 이야지」
「아암 OO보고 아니 반하면 눈 업는 妓生이지!」
「둘이 얼굴이 한 판에 박혀 노흔 듯이 가튼 걸」
「저런 夫婦가 잇섯스면 줌 어울릴가」
「別 소리를 다 하네. 오늘 밤에라도 되면 그 뿐이지」
모든 사람은 우슴 석거 이러케 떠들엇다. 나의 얼굴은 모닥불을 담아 분는 듯이 확근확근 하엿다. 그것은 부끄럼의 불 때문 뿐이 아니다. 밝간 幸福의 불꼿도 방글방글 피고 잇섯슴이라. 그러나 나의 얼굴과 그의 얼굴이 갓다 함에는 不服이엇다. 살거리가 힌 것은 서로 어근 버근 할는지 모르리라. 마는 나의 옴윽한 코 끗과 알마진 니마 넓이는, 그의 그것들의 발 벗고 딸을 바 아니다. 말이 낫스니 말이지, 나의 얼굴은 남에게 그리 뒤지지 아니리 만치 못 생긴 것은 아니엇다. 더구나 나의 눈은 C의 말을 들으면, 가을 물가티 맑은데 脉脉한 情派가 도는 듯한 것이엇다.
「자네에게는 계집이 만히 따르리니, 」한 것은, 어느 ＜84＞ 친구의 나를 批評한 말이다. 나도 어째 그럴 듯 십헛다. 우선 오늘 밤으로 말하면, 나는 벌서 春心이가 나에게 홀린 줄 알앗다. 저는 妓生으로 예사로이 하는 것이라도 나에게는 意味深長한 것이엇다. 勿論 나도 그에게 마음이 기울어젓스리라. 하되 그것은, 女性으로의 그의 아름다움에 끄을림이요, 그가 나보담 잘나서 그린 것은 아니라.
그것은 그러타 하고, 여러 사람의 稱讚이 깃브기는 하엿다. 그 기림이, 春心으로 하야금 나의 잘난 것을 다시곰 깨닷게 하는 점에 잇서, 더욱 깃벗다. 나는, 빙그러 得意揚揚한 우슴을 우섯다.
「둘이 한테만 부터 안저 쓰나. 春心이. 이리도 좀 오게 그려」
나와 마즌 편에 안즌 M이, 그 험구진 상에 어울리지 안는 간악한 우슴을 띄우며, 그를 부른다. 나는 어이 업시 M을 바라 보앗다. 나의 눈은 감 때 사나운 兄이 제 작난감을 보자고 할 때, 치어다 보는 어린 아우의 그것 모양으로, 그것을 빼앗길가 하는 두려움과, 또 그것을 빼앗지 말아 달라는 哀願이 석겨 잇섯스리라.
그는 그리로 갓다. 하건만, 나는 依然히 깃벗다. 그가 가도 그저 아니 간 까닭이다. 몸을 일으키는 그 刹那에 그 아름다운 얼굴을 나에게로 돌리며, 눈 우슴을 첫다.
「잠시라도 나리 겨틀 떠나가기는 참 실혀요. 그래도 妓生 몸 되어, 손님이 부르는 데 아니 갈 수 업습니다. 눈 한 번 깜 할 동안만 참아주셔요. 내가 곳 돌아 올 터이니... 」
그의 秋波는 이러케 말하는 듯하엿다.
「될 수 잇는 대로 얼른 오게. 벌서 오나!」
나도 눈으로 이러케 일럿다.
M은 淫兇한 우슴을 껄껄 우슴며, 그의 손을 잡아 이끌 사이도 업시, 안반 가튼 제 무릅 우에 올려 안친다.
저런!
남에게 저러케 쉬운 일이, 나에게는 웨 그리 어려웁든가?
「이것을 좀 보아 어떤가」
M은 春心의 어깨에 머리를 누이며, 나를 보키엇다.
「어떠키는 무엇이 어때」
나는, 泰然히 말을 하엿다. 마는 나의 귀에도 그 소리가 억지로 지은 것 가티 울림을 어찌 할 수 업섯다.
「오장이를 질머지고도 憤하지 안어」
「아이고, 참 죽겟는걸」 ＜85＞
이번에는 한 불 넘어 보앗다. 그래도 자리 잡힌 소리는 아니엇다. 몹시 가슴이 울렁거린다. 암만 시침이를 따도, 그 가남에게 안긴 것을 보기 실혓다. 싀싀로운 생각이 無意識 한 가운대에도, 또 스스로 否定하면서도, 마음 어대서인지 움즉이고 잇섯슴이리라.
나는 마음 어대서인지 움즉이고 잇섯슴이리라.
나는 퇴마루로 나왓다. M의 노닥거리는 도 보고 잇기 무얼 하엿고, 또 먹은 술이 왼 몸에 불을 이르켜 선선한 空氣도 마시고 십헛슴이라. 웃고 떠드는 소리가, 가 흘러 듯기지만, 거긔는  세상 가티 고요하엿다. 지나가는 사람의 그림자도, 볼 수 업섯다. 한참 서서 저도 모르게 무슨 생각을 하고 잇섯다. 이윽고 無心히 고개를 돌린 나는, 무엇에 놀랜 듯이, 가슴이 끄를렷다. 나의 압헤 春心이가 서 잇다.
「어데를 가!?」
나는, 몃 해 못 맛나던 切親한 친구와, 길거리에서 뜻밧게 마조칠 때 모양으로, 반갑게 소리를 첫다. 그리자 말자 그의 간열푼 허리는, 벌서 나의가슴에 착 안겨 잇섯다. 그 날신 날신한 허리란! 자릿자릿 눌리는 가슴이란! 나는 잠간 怳惚하엿다.
「집이 어대야」
나는, 슬며시 잡앗든 팔을 풀며, 생각 난 듯이, 물어보앗다.
「그것은 웨 물으셔요」
그의 對答은 意外이엇다. 번연히 알겟거늘 웨 채처 물을가. 나는 잠간 할 말이 업섯다. 그는 제 一身에 關한 무슨 重大한 解決을 기다리는 것처럼, 얼굴 빗을 바루고 잇다.
「그것을 웨 물어!」
나는 혼자 말 가티 중얼거리엇다.
「웨 물으셔요」 그는, 대질러 뭇는다.
「나, 놀러 갈 터이야」 나는 艱辛히 이 말을 하엿다.
「놀러는 웨 오셔요」그는 또 다도처 뭇는다.
「자네 보고 십허서」하고 나는 다시금 그를 잡아 다리엿다.
「고만 두셔요」하고 그는 몸을 빼치며, 冷然하엿다.
「그것은 또 웬 말이야」 나는 정말 웬 세음인지 알 수 업섯다.
「그래 나를 보고 십흐실가요」
「그러면!」
「무얼 지금 뿐이지. 來日이면 씨슨 듯이 이즈실 걸 뭐」하고, 怨하는 듯 恨하는 듯 눈을 아 메치인다. 나는, ＜86＞ 꿈을 처음으로 깨인 듯하엿다.
「무슨 그럴 理가 잇나」 나는, 부들업게 그를 慰勞하엿다. 이 말은 決코 겨틀 바르는 말이 아니엇다. 哀腸에서 울어 나온 말이엇다.
「흥, 그럴理가 잇나? 나도 만히 속아 보앗습니다」
그는, 이 말을 남기고, 돌아서더니, 나를 떠나 한 거름 두 거름, 깁흔 발길을 옴기엇다. 나는 무엇을 일흔 듯이, 茫然하엿다.
瞥眼間 그는, 발길을 휙 돌리킨다. 방긋 쏘다지는 듯한 우슴을 흘리고, 선뜩 나의 압헤 들어서자, 그 다음 瞬間에는 그의 香氣롭고, 보들보들한 나의 목을 잡고 잇섯다. 그리고 부들어운 입슐이 나의 귀를 스칠 듯 말 듯 하며,
「참말 나를 아니 이즈실 터이야요」라고, 소근거렷다. 나는, 精神이 얼떨떨 하엿다. 한동안 말도 나오지 안핫다.
「그래 나를 아니 이즈실 터이야요」
「이즐理 업지」
「정말?」하고, 물그럼이 쳐다 보다가, 「꼭 그리 하셔요」란 말과 함끠 나에게 달콤한 키쓰를 주엇다.
「茶屋町 OO番地. 爲先 이 番地를 잇지 마셔요. 」
나는, 機械的으로 고개만 끄덕일 뿐이엇다.
「이 宴會가 끗나거든, 우리 가티 가요. 꼭」 하고, 가볍게 나의 등을 뚜다린 후, 저 갈대로 가 버렷다. 나는, 우두머니 그대로 잇섯다. 밋근하고, 그의 팔이 감기엇든 목 언저리는, 무슨 기름이, 발라 잇는 듯 십헛다. 그리고, 나의 입슐은, 무슨 버레가 기여 다니는 것 가티 근실근실 하엿다.
나는, 우슴을 띠고 房에 돌아왓다. 모든 사람이 나를 보고 웃는 듯 십헛다. 방바닥이고, 天井이고, 電燈불이고, 모다 나에게 우슴을 건이는 듯하엿다.
말금 조흔 사람들 뿐이라 하엿다. 이런 조흔 사람들에게 술 한잔, 아니 勸할 수 업다 하엿다.
나는 차례로 술을 권하엿다. 나도, 그 돌려 주는 술잔을 辭讓치 안핫다.
나는 잔득 술이 醉하엿다. 그 뒤에 들어 온 春心은 인제 나의 것이 되고 말앗다. 세상 업는 사람이 불러도, 나는 그를 노치 안핫다. 그가 期於히 가야 될 事情이면, 둘이 가티 갓섯다.
나는, 주정을 막 하엿다. 간에 헛 바람 든 사람 모양으로, 연해 연방 우섯다. 술을 더 가저 오라고, 뽀이를 야단도 첫다. 할 줄 모르는 노래를, 高喊 치기도 하엿다. 그 널른 방을 좁다고 휘돌며 춤도 추엇다. 내 마음대로 놀앗다. 남이야 실혀 하든, 미워하든, 비웃든, 辱하든, 나는 쪽음도 관계치 안핫다. 社의 웃 사람이 몃 잇섯지만, 그것들! 다 草芥가티 보이엇다.
... ( 未完 )... ＜87＞
＜73-87＞