잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	在滿同胞問題에 對하야 協議會組織을 提唱함
필자	申彦俊
기사형태	논설

在滿同胞問題에 對하야 協議會組織을 提唱함
						申彦俊
保護보다 不保護
東北當局에서 「土地法」, 「國土盜賣法」등 법령을 발표하야 朝鮮人으로 하여금 토지를 살 수 없게 하고 또 토지를 租借할 때에는 執照(證明書)와 保證人이 잇어야 되고 심지어 中國人의 雇傭노릇을 하려하야도 雇傭證書를 요하게 되엇다. 吉林, 奉天, 兩省에서는 所謂 「韓僑取締條例」란 것을 제정 발표하얏다. 取締條例의 내용을 보면 대략 이러타.
1. 朝鮮人이 中國 국경에 入할 시는 반드시 日本 及 中國 官憲의 身分證明書를 가지고 公安局에 登記하고 또 在留 朝鮮人 3人 이상의 보증이 잇어야 入境을 許할 것.
2. 各縣 政府는 朝鮮人 入籍을 잠시 停止할 것.
3. 일정직업이 없는 者는 逐出할 것.
이런 類의 여러 가지 驅逐令, 壓迫政策이 잇게 된 원인이 과연 어대 잇을가. 中國人이 無知殘虐하야 그런 것도 아니고 排外熱이 심해서 그런 것도 아니다. 또 朝鮮人이 무섭거나 미워서 그런 것도 아니다. 中國人은 우에 잇는 爲政 당국자들로 부터 아래 잇는 무지한 촌민들 까지라도 「日本」을 두려워하고 미워하고 시기한다. 朝鮮人이 「箕子의 子孫」이라고 혹은 「兄弟之國」이라고 호감을 가지고 잇는 것이 사실이다. 오늘에 와서 그들이 朝鮮人을 미워하게 되고 무서워 하게 된 원인은 곳 00때문이다. 그들의 머리 속에는 모두 「조선인의 배후에는 00이 잇다」는 것을 이저버리지 안는다. 「朝鮮人은 XXXXXX의 先鋒隊다」 「朝鮮人은 爲虎作倀한다」 「20년 후에는 朝鮮에 잇눈 朝鮮人 전부가 滿洲에 이주되고 朝鮮은 XX屐兒의 천지가 된다」고 예언 비슷하게 中國의 각 언론기관들은 떠들어 댄다.
朝鮮人이 사는 곧에는 日本政府에서 領事館設置를 요구하고 영사관이 잇게 되면 日本商店, 日本質屋, 拓殖會社出張所, 居留民會 등이 생긴다. 영사관이 잇게 되면 警察隊가 잇게 되어 中國의 司法行政權이 상실되고 一朝有事之秋에는 僑民保護의 이름으로 關東軍司令部에서 군대를 파견한다. (中略) 우리는 이 실정을 냉정한 머리로 이해해야 될 것이다.
요컨댄 朝鮮總督府 及 外務省 當局의 在滿朝鮮人 「보호」정책은 (中略-원문) 東北政務委員會의 최근 조사를 보면 日本官憲의 보호 하에 잇는 朝鮮人은 38,163人에 불과하고 中國 官憲의 보호를 받고 잇는 奧地 朝鮮人이 521,929人이라 한다.
(註) 東北政務委員會의 조사에 의하면 在滿 朝鮮人 총수를 560,092人으로 槪算하얏다. 그 통계는 ＜7＞ 日本領事區域내의 朝鮮人口와 및 中國 公安局에 등기된 朝鮮人數를 표준한 것이다.
또 中國 官民의 朝鮮人 압박문제는 奧地보다 滿鐵沿線 기타 日本勢力圈과 접근한 지점에서 늘 발생되고 奧地의 朝鮮人은 壓迫驅逐이 적다. 이것을 보아도 (중략) 鐵證이 아니냐.

出嫁한 寡婦의 離籍不許가 何故
남편이 죽고 시집사리 못하야 다른대로 출가한 과부가 잇다 하면 前 시집에서 離籍을 해주는 것이 可하랴. 그래도 내 며누리라고 離籍을 안해줌이 可하랴. 그 과부의 離籍을 許함이 당연하다고 萬人의 판단이 일치할 것은 구구히 설명할 것도 없다. 지금 在滿 朝鮮人은 (中略) 中國人民노릇 하기를 自願한다. 그럼에도 불구하고 朝鮮人의 脫籍을 불허하고 2重國籍을 가지고 온갓 곤란을 당하게 함은 그 과연 무슨 뜻일가? 離籍 못한 과부가 시집오는 것을 뉘가 좋다 하랴. 日本國籍을 가진대로 中國에 入籍하려는 朝鮮人에 대하야 脫籍을 요구하는 中國 당국을 끓다고만 볼 수는 없다. 況 朝鮮人 중에는 2重國籍을 이용하야 不良한 행위를 하는 자 不少함이랴. 日本帝國 憲法은 日本臣民의 外國 入籍을 승인하얏다. 그러나 朝鮮人에 한하야서는 그 법률이 적용되지 안는다는 이론의 근거는 어대 잇는가. 曰 舊韓國法律에 「韓國臣民은 外國歸化를 不許」한다는 규정이 잇엇는 故로 舊法을 적용하야 朝鮮人의 中國 入籍을 인정치 안는다고 한다.
(註) 이상 一節은 금년 南京國民會議에 출석하얏든 吉林省 高等法院長이 筆者에게 한 말에 의함.
이상의 이론 근거는 너무도 우습다. 日韓合倂에 의하야 舊韓國의 모든 法制가 전멸되면서 다른 것은 다 日本帝國憲法에 준하면서도 「入籍」에 관한 規例만은 舊韓國이 그것이 유효하게 존재한 것도 奇特하다. 웨 그것만은 유효할가?
在滿 朝鮮人의 국적문제는 治外法權때문에 문제꺼리가 되는 것이다. 日本帝國의 治外法權을 이용하야 朝鮮人들은 제법 없는 권리를 함부로 부리고 「내가 日本臣民이야. 너이 되놈이 나를 잡아가두어」하면서 긔운을 내는 동포가 적지 않다. 治外法權 폐지 전에는 朝鮮人은 中國에 入籍하고야 滿洲땅에서 부터 날 수 잇을 것이다. 入籍하기 위하야 脫籍運動을 할 수 밖에 없다.
최근 조사에 의하면 滿洲에 잇는 朝鮮人 學齡兒童은 25만여명이다. 中國 學校와 日本人經營 學校와 미치 朝鮮人 學校에 수용되어 취학한 아동은 총계하야도 불과 7만여명이고 其餘 17만명은 미취학 상태에 잇다.
滿洲로 간 朝鮮人은 문맹들이 絶對多數다. 그들이 異域에서 外人에게 온갓 박해를 받는 원인 가운대 하나는 무지한 까닭이다. 이제 그들의 자녀들도 문맹이 된다. 그 운명은 개척될 날이 멀지 아니 하냐. 어떤 滿洲通의 말에 의하면 滿洲 朝鮮人의 매년 負擔은 年收 100원에 평균 40원이 된다 한다. 爲先 中國 官廳에 바치는 세금을 보면 地方稅 警察稅가 평균 每晌에 2원, 戶稅 雜稅가 매년 5원, 土地稅가 2원, 出(稅가 穀物移出稅가 每石 80錢이다. 在滿 朝鮮人의 경작면적은 합계 102만晌인대 每戶에 平分하면 1町步 不及이다. 그런대 납세총액은 年 1,992만여원이나 되어 1년동안 농사를 해 놓아도 결국 빗만 지게 된다. 재작년 조사에 韓僑債務者 총수가 80萬人이고 負債總額이 80만원인데 작년 利息만 해도 20萬元이나 된다. 요컨댄 韓僑는 완전한 農奴生活을 하고 잇다. 이러케 困況중에 잇는 동포에게 또 부담이 많다. 각 단체에서 징수하는 것이 1년에도 얼마나 되는지 모른다. 滿洲에는 「반상짜리 밥」이란 名物이 잇다. 반상짜리 밥이라니 오문상 짜리 밥이 연상될 것이다. 만주에서 00軍이니 혁명가니하고 이리저리 왕래하는 이들은 동포의 집에 들어가 밥을 먹고 돈을 주는 법이 없다. 강제로 밥을 뻬앗아 먹는 자가 많엇다. 백성들은 그들을 미워하고 밥지어 주기를 싫어 하면서도 威力에 못견대서 밥지어 준다. 이런 不祥한 현상이 지금도 그대로 잇는 모양이다. 참으로 민중을 위하는 이는 주린 농민의 밥을 함부로 빼아사 먹지 말지어다!＜8＞
在滿 朝鮮人은 지식에 주리고 밥에 주린 文盲窮民들이다. 그들에게서 힘이 나도록 하려면 지식을 주고 밥을 주어야 될 것이다. 그것이 선결문제요 긴급문제다.

主義思想보다 民衆의 生命
민중의 생명은 중하다. 개인의 主義 이상은 輕하다. 멫 개인의 주의이상을 위해서 민중의 이익과 생명을 草芥視하는 分子들이 滿洲뜰 우에서 狂舞하는 것은 200만 동포의 운명을 위하야 근심할 바다.
黨派싸음, 主義싸음 싸울 필요가 잇거든 싸울 것이다. 그러나 자기의 승리를 위하야 민중을 꾀이고 속이어 無爲의 희생이 되게 하는 것은 그 피가 如何하냐.
또 左翼小兒病의 일군이 행한 퐁동운동에 대하야 나는 항의하고 싶다. 200만의 조선인을 국제적 정책상 희생품이 되게 하는 것은 우리 朝鮮魂 가진 자로는 도저히 용서할 수 없다.

對內外의 六大難
在滿동포는 對內 對外로 6大難이 잇다. 對外難은 첫재, 경제적 權益을 가지지 못하고 현대적 토지 급 農業立法의 혜택도 받지 못하고 無慈悲한 封建的 地主群의 극단적 압박 搾取를 받는 것. 둘재 국제적 충돌세력 사이에 잇어 외국의 정책적 이용이 되기 쉽어서 國權回收에 혈안이 된 中國官民에게 XX主義의 앞잡이군이니 「赤化走狗」니 하는 오해를 받고 驅逐을 당하게 되는 것이 두가지는 對外難이라 할 것이고 또  難中難인 對內難은 첫재. 急進的 軍事運動者들의 정책으로 인하야 다수농민이 最要望하는 安堵樂業이 不如意하게 된 것. 둘재, 地方主義的 파벌 싸움과 및 主義싸움이 잇어 非智識階級인 다수 농민이 그들에게 이용되어 無爲의 희생을 하게 된 것. 셋재, 국제세력 관계에 의하야 동포내부의 波이 발생되어 親中 親露 親日 3派가 잇게 된 것. 넷재, 다수 청년이 左傾運動에 심취하야 이상에 몰두하고 농촌의 개발, 농민교양 등 실제 工作을 閑却한 것. 對外對內 6大難은 오날 滿洲에 잇는 우리 동포의 環境情勢의 윤곽이 될 것이다.

問題解決에 對한 管見
첫재 統制的 組織體를 확립하야 朝鮮人끼리 自治自保의 단결력을 만들어 놓고 국제적 奸細의 撲滅, 농민생활의 보장 등 任務를 遂行하며 對外하야 동포의 이익과 의견을 대표하는 기관이 되어야 할 것이다. 종래 중국 측과 무슨 교섭을 하게 될 때에 각 단체가 各其 獨自의 교섭을 행하야 中國當局으로서도 그 의견이 不一함으로 인하야 如何한 의견이 과연 韓僑全體의 요망인지 모르게 되고 따라 중국측이 단독으로 모든 행정을 하게 되엇다. 對外 일치의 필요로 통제적 기관의 수립이 急務라 할 것이다.
둘재 生存權戰取. 생존권은 「힘」으로서만 획득된다. 그럼으로 될 수 잇는 대로 큰 힘을 만들어 투쟁해야 在滿동포의 活路가 개척될 것이다. 中國 지주 及 官憲의 압박에 대하야 반항도 해야되고 小作爭議도 해야 될 것이다. 즉 官憲의 압박, 封建地主의 무자비한 착취에 대하야 朝鮮人은 민족적 一階級으로 민중적 반항운동을 하고 필요시에는 국내에서 應援하야 유리한 해결를 짓도록 노력할 바다. 在滿동포에 대하야 현재의 그 비인간적 착취하에서 그냥 「참어라」 「왼뺨을 따리거든 바른뺨을 내어대라」고 부르짓는 것은 우수운 말이다.

在萬同胞協議會를 組織하자
國民政府 及 東北當局의 韓僑政策은 國權回收에 근거한 것이나 그러나 朝鮮人의 실정에 대하야 몰이해한 점이 많다. 우리는 물론 中國의 國權回收에 반대할 것이 아니고 어대 까지든지 협조해야 될 것이다. 그리하야 鮮中 兩族의 協同合作에 의하야 滿洲韓僑問題를 용이하게 해결할 수 잇고 또 中國의 國權回收方針으로도 유효한 방침이 될 것을 모르는 점이 많다. 그것을 중국측으로 하여금 이해케 하고 또 朝中 양민족의 互相間 오해를 없게 하며 韓僑問題에 대한 합리적 해결을 얻기 위하야 在滿同胞問題協議會를 조직하자. 협의회는 중국측의 知識階級인물과 및 東北外交協會 같은 민간 有力團體와 친선 제휴하야 諸般問題를 공평한 입장에서 討究하고 互相協議하야 나가면 在滿동포문제 해결에 큰 서광이 잇을 줄 안다.＜9＞
＜7-9＞