잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	海外 레뷰(其一)
기사형태	소식

海外 레뷰
作家의 活動
米國의 左翼作家- 크루덴, 파소스, 왈도·푸랜크, 깁손, 마이켈·골드 등등은 階級鬪爭에 희생을 당하야 獄中에 잇는 鬪士와 그들의 가족을 구원하기 위하야 대대적으로 자금을 募集 중이라고 한다. 그들의 목표는 獄中에 잇는 한사람 앞에 매월 10원, 그에게 달린 가족에게 매월 40원을 보조하는데 잇다. 현재 獄中에 잇는 90여명 전투적 노동자가 이 구원을 받게 되리라고 한다.

作家의 總動員
모스코바에 잇는 국제적 革命作家聯盟에서는 米國에 잇는 「죤·리드·클랍」을 통하야 全米국작자와 예술가에게 反帝戰 資料를 구하엿다고 한다. 그 자료라고 하는 것은 列强이 帝國主義 略奪展을 준비하고 잇는 것과 거기 대한 勤勞階級의 反戰鬪爭과 기타 전쟁에 대한 여러가지 문제에 대한 스켓취 短篇小說, 詩, 회화를 의미하는 것이다. 米國 左翼作家는 지난 8월 1일 反帝國主義戰爭日을 향하야 總動員狀態에 잇엇다고 한다. ＜12＞
＜12＞