잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	법정에서 본 그들, 무언의 崔允淑
필자	洪鍾仁
기사형태	회고·수기

법정에서 본 그들, 무언의 崔允淑
						洪鍾仁
광주학생사건의 뒤를 이어 작년 1월 14일인가 京城의 남학생(中學)들 보다 하로 앞서서 全 京城의 여학생 「데모」를 이르킬 계획을 하야 남자 측 學生團에서 하로만 연기하여 같은 날에 남녀 학생이 동시에 「데모」를 이르키자고 청하엿을 때 嘉會洞 某處에 모이엇든 女學生團에서는 이것을 거절하엿다. 남학생 측에서는 이 계획에 놀래어 그 밤으로 밭삐 계획을 진행시키여 15일 오전 9시를 기하여 전 경성 남녀 등 학생층은 제2차의 학생만세사건을 이르키엇다.
이때의 시내 여학생 측 데모의 前衛分子 중 여섯 명이 3월 초순엔가 경성법원 공판정에 서게 되엇다. 공판 전부터 여섯 명 나 어린 여학생(나 들은 許貞淑 한 명도 잇지만)에 대한 이야기가 높앗다. 누구는 용모가 어떠코 누구는 운동선수고, 누구는 말 잘하고... 등등, 그때에 여학생 사건을 맡아 취조한 S서의 A형사는 이런 이야기를 하엿다. 「누구라 누구라 하지만 물론 인물도 얌전한 색씨가 잇다. 그러나 그 중에도 무서운 여자가 한 명 잇다. 그것은 崔OO이다. 취조하는 때면 사람의 품을 다 알 수 잇는데 그 중에 묻는 말을 겁석 겁석 잘 대답하되 안 해도 좋을 말까지 하는 것은 문제도 안되지만 전혀 말을 안 하는 것같이 괴로운 것은 없다. 이러 이러하지 안느냐고 사건의 전례를 들어 물어야 겨우 응, 이라던가 아니요 라던가 하는 사람 그 사람에게만은 참 괴롭다. 손을 대일 도리가 없다. 그 崔만은 참 곤란 하엿다. 체격도 여무지지 않드냐? 그 모양으로 그 여자에게는 빈틈이 별로 없다. 이후라도 주의할 여자는 그 여자밖게 없다. 반드시 한사람 구실할 것...」이런 말을 들을 때 그때는 무심히 들엇섯다.

과연 이 말을 다시 생각할 때가 왓섯다. 바로 지난달 8月 未 어떤 일로 그때의 그 형사가 일하는 S서 고등계에 갓섯다. 문득 형사실 문을 열엇더니 빈 방 한 모퉁이에 젊은 여자 한 명이 흥크러진 머리에 손을 대이고 창 밖을 내다보고 잇엇다. 무엇인가 생각하고 잇는 듯 하든 그는 한번 흘끔 돌려다 보고는 천연스러히 또 창 밖을 내다보고 잇섯다. 언젠가 본 듯한 그 여자 그는 멫 츨 전에 공산당 재건 사건의 「레포」로 咸南北 等地로 단녓다는 崔允淑에 틀림없엇다.
작년 3월 초순의 여학생 사건의 공판에 맨 첫 번 訊問에 나섯든 金某는 전후 사건의 경과를 잘 알어 듣게 이야기 하엿다. 또 李某는 「붉은 기빨은 빛갈이 고와서 만들엇섯지요. 다시는 안 그러마요...」 또 宋某는 천연한 태도로 말하다가 끝으로 어떤 寂寞이 솟앗던지 눈물을 억지로 막는 듯 뵈엿다. 許某는 사회운동에도 많이 단련되엇을 만큼 역시 脫線이 없엇다. 그 중에 崔允淑은 과연 그 형사의 말대로 말이 없엇다. 「녜」, 「아니요」 두 말뿐. 자기의 가젓다는 뜻을 말하지 않엇다. 그때의 무언의 침착한 태도는 확실히 무게를 뵈엿다. 「無言의 崔」의 인상은 최근 잇은 그의 사건을 생각할 때 다시금 머리에 떠올라 온다.＜34＞