잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	간디 자서전, 獨身 행세의 苦痛 학생시대의 에피소드
기사형태	회고·수기

간디 자서전, 獨身 행세의 苦痛 학생시대의 에피소드
虛僞의 암종
40년 전 英國 在留의 印度학생은 비교적 적엇다. 結婚도 하엿을지라도 독신자인 체 하는 것이 그들의 常習이엇다. 英國의 소학교 고등학교 학생은 다 독신자니 공부는 결혼생활과 모순이라고 인정하는 까닭이다. 우리들도 고대의 盛時에는 학생이 반다시 「푸라마티아리」(완전한 자제를 행하는 자)엇다고 한다. 그러나 오늘의 우리들은 아동결혼을 하는 것이다. 그럼으로 英國에 잇는 印度청년들은 자기네의 결혼한 것을 고백지 안는다. 그밖에도 모르는 체 할 이유가 잇다. 그 사실을 알면 자기네가 기숙하고 잇는 가정의 아가씨들과 동반하야 산보하며 戱諧하기가 멋적게 되는 까닭이다. 그러나 英國에 在留하는 印度人 청년이 이러한 관계-英國人 청년에게는 전혀 自然이지만-에 붓잡히면 흔히 잇는 일과 같이 결과가 좋지 못하다. 나는 우리 청년이 同伴 때문에 誘惑에 빠지고 不眞理의 생활을 하는 것을 목격하엿지만 대개 同伴은 英人 청년들은 天眞하게 놀아지지만 印度人 청년들은 자미없다고 생각된다. 나도 또한 유행병에 걸렷다. 나는 비록 혼인하고 어린 것 하나까지 두엇지만 독신자로 자신을 通用하기에 조곰도 주저하지 않엇다. 그러나 나는 僞人으로의 幸福者는 되지 못하엿다. 나의 반벙어리와 눈치 무딤이 내가 깊은 데까지 들어가는 것을 면하게 하여 주엇다.
나는 겁쟁이엇다. 내가 「벤트놀」에 잇을 때의 가정에서는 주부의 따님이 산보할 때에 손님을 다리고 가는 것이 한 習慣이엇다. 어떤 날 그 아가씨는 나를 다리고 「벤트놀」의 뒷산으로 산보를 떠낫다. 나는 그러케 뜬 거름이 아니 것만은 그이는 나보다도 훨신 빨리 걸으며 아모 긔탄없이 熟面한 친구에게 談話하듯 하엿으나 나는 그의 말에 대하야 때때로 「예쓰」 혹은 「노」를 응수하엿을 뿐이다. 나는 돌아갈가 하고 그닐고 잇엇는데 그이는 어니덧 새와같이 나랏는지 山頂에 뛰어 올라갓다. 나도 간신히 따라 오르기는 하엿으나 내려갈 것이 문제이엇다. 그이는 그 뒤축 높은 구두를 신엇지 만은 쏜살같이 내려 갓다. 그러나 나는 어리기고 잇엇다. 그 아가씨는 웃고 서서 붓들어 줄가요 무럿다. 나는 간신히 어리기며 내려왓다. 참으로 수퉁하엿다.
나는 「부라이튼」이라는 곳에 한번 갓다. 이곳은 한 鑛泉地엇다. 그곳 여관에서 나는 한 중산계급의 老寡婦를 알게 되엇다. 그이는 나를 외국인이라고 여러 가지 편의를 도모하야 주엇다. 그이는 내가 런던의 자기 주소를 알려주고 일요일마다 나를 請하여다가 음식을 나누곤 하엿다. 어떤 때에는 나를 招待하여다가 나의 通話를 練習시켜주기도 하고 젊은 부인에게 나를 소개하여 會話에 많은 소득이 잇게 하여 주엇다. 그 중에 한가지 사실은 그 집에 留하는 젊은 녀자 한 사람과 나를 잇다금 두리만 잇게 한 것이다. 나는 처음에는 이것이 퍽 난처하엿다. 나는 말도 몰라 담화조차 안되엇으나 그 여자는 나를 인도하야 차차 대략한 대화는 하게 되엇다. 그리하야 젊은 여자와 이야기하는 것이 점점 자미잇는 것을 깨닷게 되엇다.
노부인은 날마다 나에게 그물을 넓게 폇다. 그이는 우리들(나와 그 젊은 여자)의 會合을 기뻐하엿다. 그이는 확실이 우리들에게 어떤 생각을 가젓섯다.
나는 딱하엿다. 「친절한 그 부인에게 내가 결혼한 것을 말하야 할 터인데 어떠케 하면 좋을가.」 「그러면 그이는 우리들 새의 혼약을＜46＞ 생각지 않겟지. 내가 사실을 고백하면 나는 그 이상 惱心할 것은 없게 될 것이다.」 이러케 나는 생각하고 그 부인에게 편지를 띠웟다.
「우리가 「부라튼」에서 맞난 후로 부인께서는 변함 없이 저를 친절하게 하여 주십니다. 부인께서는 慈母가 愛子를 취급하듯이 저를 注意시켜 주십니다. 부인께서는 또한 저를 결혼시키지 않으면 않되겟다고 까지 생각하시고 저를 젊은 녀자에게 소개하여 주신 것을 압니다. 일이 이 이상 더 진행되는 것을 념녀하와 저는 차라리 귀하의 친절을 「무」로 돌려야 할 것을 고백 아니할 수 없습니다. 제가 이미 결혼한 것을 제가 귀하를 拜訪하엿을 때에 告達하엿어야 할 것이올시다. 저는 英國에 잇는 印度 학생들이 자기네의 결혼을 숨기는 것을 알지마는 저도 같은 태도를 취하엿습니다. 저는 지금 그러케서는 안 될 줄을 압니다. 저는 어릴 때에 결혼되어 지금은 어린 아해 하나까지 잇게 된 것을 말슴치 않을 수 없습니다. 저는 이처럼 오래 귀하께 이 사실을 고백지 않아 고통을 받고 잇습니다. 그러나 저는 신이 이제 제게 이 사실을 고백할 용기를 주신 것을 기뻐합니다. 부인께서는 죄를 용서하여 주시렴니까. 저는 부인께는 제게 소개하야 주신 참으로 친절한 그 젊은 여자와 같이 不穩當한 자유를 취하지 않은 것을 확언합니다. 저는 제 한계를 압니다. 부인께서는 제가 결혼한 것을 모르심으로 자연 婚約되기를 희망하섯겟지오. 일이 現狀 이상으로 나가서는 안되겟음으로 저는 부인께 사실을 고백합니다.
「만일 이 편지를 받으시고 저를 환대할 가치가 없다고 생각하실 지라도 저는 그것을 부당하다고 생각지 않을 것을 확언합니다. 부인께서는 당신의 친절과 배려에 의하야 永久不渝하는 感謝의 負債 하에 저를 두섯습니다. 만일 금후라도 버리시지 않으시고 저를 사랑하여 주신다면 저는 더욱 행복된 사람이 되겟습니다.」
독자에게 알리 울 것은 내가 이 편지를 瞬間에 쓴 것이 아니라 여러 번 改書한 것이다. 도로 오는 우편에 大要 다음과 같은 회답이 왓다.
「나는 貴君의 고백 편지를 잘 받아 보앗습니다. 우리 兩人은 그 편지를 기뿜으로 대하엿습니다. 貴君의 신변의 진상을 알리워주신 것 무엇보다도 만족하게 생각합니다. 나는 貴君을 초대하는 것을 오히려 계속하고 싶습니다. 다음 일요일에 어김없이 와 주십시오. 그리하야 貴君의 童稚結婚의 顚末을 듣고 같이 웃고저 합니다. 이것으로 인하야 우리의 交誼가 결코 손상될 것은 아니라고 생각합니다.」
나는 이러케 하야 虛僞의 暗瘇을 수술하고 그 다음부터는 필요한 경우에는 아모 주저없이 나의 결혼 상태를 말하엿다.

외로운 자의 도음 연약한 자의 힘
나는 印度敎와 세계의 각 종교를 알고 首肯은 하면서도 내 시련으로 나를 구원하기는 불충분하다고 생각하엿다. 사람은 幾多의 시련을 통하야 자기의 도움이 되는 것에 대하야 하등의 암시도 지식도 가지지를 못한다. 신앙 없는 자는 자기의 안전을 요행으로 돌려보내고 신앙 잇는 자는 신의 도음으로 돌릴 뿐이다. 사람들은 제가 구원을 받은 때 자기를 구원한 것은 자기의 정신적 鍛鍊인지 혹은 무엇인지 분명히 알지 못한다. 종교의 지식은 시련에 대하야 無用한 모양이다.
내가 최초에 종교적 지식의 無用을 발견한 것은 英國 滯在 中이엇다. 내 기억하는 바로는 내가 英國 滯在 末年 中 즉 1890년 일이엇다. 「포트마우쓰」에 菜食會議가 잇서 거기에 한 印度人 친구와 같이 초청을 받앗다. 그곳은 많은 배사람(船人)이 사는 海港地니 거기에는 아조 娼婦는 아니라 할지라도 도덕상 不謹愼한 不良의 풍문이 잇는 여자를 가진 집이 많이 잇엇다. 우리는 그 종류의 한집에 들게 되엇다. 「포트마우쓰」와 같은 都會는 우리와 같은  臨時 여행자로 어떤 여관이 좋고 나쁜지를 가리기는 곤란한데 이엇다.
우리는 밤 늦게야 會議에서 돌아라왓다. 식사 후에 앉아서 「랏바, 어브, 부리찌」를 놀리는데 주부도 한텽에 들엇다. 이것은 英國의 어떤 가정에서나 흔이 하는 한 습관이엇다. 물론 노름은 제각기 천진스러운 戲談을 하는 것이 예사이지마는 여기에 내 동무와 여주인은 같이 猥*에 흐르는 것을 보앗다. ＜47＞ 나는 그 친구가 그런 재조잇는 줄은 몰랏다. 내 차레에 왓다. 나는 制限을 버서나 「카드」와 「께임」을 버리고 가려고 할 때에 신은 은혜스러운 경고를 주섯다.
「어니덧 이 惡魔가 네게 들엇다. 나의 聖徒여 빨리 떠나라.」
나는 심중에 感謝를 얻고 어머님 면전에서 盟誓한 것을 생각하고 그곳에서 도망하야 내 방으로 갓다. 나의 가슴은 마치 포수의 손에서 도망하야 온 새나 즘생의 가슴 모양으로 뛰엇다.
나는 이것으로써 내 안해 이외의 여자가 淫慾으로 나를 動한 제일의 경우라고 생각한다. 나는 그 밤을 자지 못하고 새웟다. 나는 이 집을 떠날가. 그만 도망하고 말가. 어데 내가 잇엇든고 만일 내가 방심하엿드면 내게 무슨 일이 생겻을는지 몰랏겟다. 나는 크게 주의하야 행동할 것을 결심하엿다. 회의는 2일 이상 걸리지 않앗다. 이튼 날 저녁에 그곳을 떠낫다.
그때 나는 종교의 곳 신의 본질을 알지 못하엿다. 어떠케 하야 신이 우리에게 작용하는지를 몰랏다. 오직 막연하게 신이 나를 그런 경우에서 구원하엿다고 이해할 뿐이다. 그러나 나는 온갓 나의 시련에서 신이 나를 구해 주섯다고 말한다. 전혀 절망이 되어 도아 줄 사람이 없서지고 慰安者가 가 버린 때에 내가 알지 못하는 어데에선가 도아 주는 자가 나오는 것을 나는 체험한다. 哀願, 禮拜, 祈禱는 미신이 아니다. 그것은 먹고, 마시고, 앉고, 것는 모든 행위보다도 더 진실한 행위이다. 그것뿐이 진실이요 其 外는 다 허위이다. 이는 誇張이 아니다. ＜48＞
＜46-48＞