잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	時話
기사형태	논설

時話
다시 在滿同胞 문제에 관하야
萬寶山事件이 지나가고 朝鮮事件이 지나가고 재만 동포 문제는 소강 상태에 들어 간 듯하다. 그러나 이 소강은 결국 소강이요 문제는 금후에 더욱 錯雜하게 될 것은 無疑하다. 滿洲를 중심으로 한 외교관계는 금후가 더욱 多事하고 또 조선사건을 중심으로 하야 朝中 양민족간의 감정은 쉽게 회복되기 어렵다. 이런 현상 하에서 재만 동포의 백년대계를 위해서는 무엇보다도 그들 자신의 각성, 조직 운동이 필요한 것이다.
적어도 이 멫 가지의 基礎條件이 우리는 필요하다고 생각한다.
一. 각 정당 정파의 통일. 적드라도 民族派의 大同團結과 階級派의 대동단결. 그리고 兩大團結의 정책적 협동.
二. 정당 행동을 떠난 純경제적 또는 公民的 입장에서의 자치적 조직의 출현.
三. 교민의 직업적, 경제적 토대의 완성.
이상의 각 조건은 일조일석에 될 것은 물론 아니다. 오직 현재의 그들의 노력은 이 방면으로 목표를 정하고 나가지 않으면 안 된다.
그리고 目下 그들의 긴급한 문제가 되어 잇는 歸化權의 문제는 아마 각 파가 공통적 요구로 인정하는 것인 듯 하다. 이에 대해서는 민족의 생존권 옹호의 견지에서 조선 안에서도 聲援 이 잇어야 할 것이요 되든 안되든 外務省의 부득기어 볼 것이라 한다. 在滿同胞擁護同盟이 활동을 부활할 수 잇으면 좋다. 옹호동맹이란 문자가 不好하면 연구회라든가 협의회라든가 개칭함도 無不可다. 前者 各界 聯合會가 急據히 해체를 선언한 것은 좀 早計의 일이엇다.
재만동포문제연구회의 임무는 하나는 재만동포문제를 세밀히 조사하야 그 장래의 大방침을 수립할 것이요. 둘재는 歸化權 문제에 관한 당면 운동을 전개하는 것이다.

太平洋會議 반대
조선에서도 太平洋問題硏究會에 대한 反對聲이 잇다. 본지에서 諸氏의 의견을 종합한 가운데도 贊否의 相半하는 형편이다. 여기 대하야 우리는 멫 가지 원칙적 論議을 하려한다.
一. 太平洋會議란 것을 중대시하는 것은 착오다. 조선 사람은 걸핏하면 그 전통적 사대사상을 가지고 국제적 회합이라 하면 무조건하고 과대시하는 경향이 없지 아니하다. 이러한 의미에서 太平洋會議란 것을 과대 평가하야 거기서 무슨 큰 소득이나 잇을 것처럼 생각한다 하면 그 석상에서 국제적으로 조선에 대한 소위 「同情」이 유달리 잇는 것처럼 생각한다 하면, 심지어는 巴里講和會議나 華盛頓會議에 대하야 가젓든 것과 같은 「迷信」을 가진다 하면, 그리하야 그 所期와 相符하지 안는다 하야 「낙담 」한다거나 「不平」을 가진다 하면＜49＞ 이는 어리석은 일이다.
二. 그러타고 우리는 그를 과소 평가할 것은 아니다. 국제적 여론을 그 이용할 수 잇는 한에서, 그 본질을 명확히 인식하면서, 이용하는 것은 필요한 일이다. 비록 太平洋問題硏究會가 基督敎靑年會를 중심으로 하야 일어낫지마는 금일에 와서는 그것이 국제적 互相宣傳 이용의 기관으로 매우 유력하게 되엇다. 그래서 英米 각 국은 일류의 政客을 파견하고 잇고 일본서도 그 형세를 보고 일류 인물을 보내야 된다는 여론이 일고 잇다. 그뿐 아니라 이 「제국주의적 회합」에 대하야 가장 反제국주의적일 쏘베트 연방에서 京都大會에 傍聽員을 보냇고 앞으로는 정식 참가를 요구하리라는 것을 보아 그 「전략상」 가치의 존재를 알 수가 잇는 것이다.
이 이상 우리는 논의키 어려운 사정이 잇으나 이만하여도 그 過不及 없는 평가를 알 수 잇는 줄 안다.
반대운동은 일종의 牽制運動으로 효과가 잇을 것이다. 去年에도 朝鮮會員脫退運動이 일부에서 잇엇고 금년에는 중국에서 반대운동이 잇다. 반대 운동이 잇는 것이 회원들의 지위를 도리어 유리하게 할 수도 잇는 것이다. 조선인은 정식 참가권을 요구하는 것이 일종의 투쟁이 되어 왓다. 만일로 이번에 그 주장이 승리를 한다고 하면 반드시 참가할 필요가 잇을 것이다. 그리고 참가되면 반드시 가장 유효하게 회의에서 발언해야 될 것이니 뭇노니 조선지부 책임자들은 얼마마한 준비가 잇는가.

墨中紛科와 중국상인
墨西哥에 중국인 배척 소동이 일어나서 국교 단절까지 문제가 버으러 진다는 소식이 잇다. 그 상세한 것은 보도가 없거니와 중국인이 도처에서 배척을 받는 원인은 그들의 商權占領 따문이니 이는 중국인을 위하야 차라리 명예스런 일이겟다.
유대민족이 전 세계에서 학대를 받으면서도 학술로, 상업으로, 정치로 특수한 발전을 해서 이상한 민족이라는 칭호를 받고 잇거니와 중국민족도 아마 못하지 않게 이상한 민족이다. 그들은 前淸時代로부터 정치적 세력의 배경이 없이 동서양 각 국에 이민하야 순전한 경제적 활동으로 뿌리를 깊이 박앗다. 南洋群島와 海峽植民地를 통하야 상권은 전혀 중국인의 손에 들어 잇다 한다. 比律賓이라 할지라도 미국에서 정치적으로 독립하드라도 중국인의 경제적 把握力에서 벗어나기가 곤란하리라 하리만큼 그들의 세력이 뿌리 박히어 잇다. 조선에서도 방방곡곡이 포목상, 잡화상, 요리상은 중국인이 패권을 쥐고 잇는 것을 우리는 목도하고 잇지 않은가.
중국인 요리업과 세탁업은 北米大陸이며 전 세계 大洋船 海汽船에서 유명하다. 墺洲의 金山 發見에도 中人 탐험대의 공로가 不少하다 하거니와 아마 전 세계 치고 중국 노동자와 중국 상인의 자취 아니 간 곳이 없을 것이다. 이 모든 발전이 그 後盾에 대포 한방 없고 軍艦 한 개 없이 그 母國의 주권이 거이 喪失상태에 잇을 때에도 그냥 그처럼 발전되엇다는 것은 실로 기이한 사실이 아니라고 할 수 없다.
조선 사람도 이점에 잇어서 중국인을 배울 필요가 없을는지. 만주개척 30년에 아직 조선 사람의 근거가 깊게 박이지 못하고 자칫하면 흔들림을 보이는 것은 단순히 年淺한 까닭만이 아닌 듯하다. 중국인과 같은 대륙적 添着力이 좀 부족한 것이 아닐는지. 李朝 하반기의 惡政은 조선인에게서 생활 영위의 모진 의지력을 빼앗고 그 技能을 퇴하시키엇다 함이 과언이 아니라 하면 이상의 所論이 所由來가 없는 바가 아니라 할 것이다. 재외 300만 동포는 이 의견을 어떠케 생각하는가.(頌兒) ＜50＞ ＜49-50＞