잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	募集實話, 民衆과 親하야
기사형태	문예기타

募集實話, 民衆과 親하야
새끼도 꼬고 공부도 하고         宣川 白村人

一
저녁밥을 먹고 서당으로 가서 토방에 올라설라면 스르락 스르락 삭삭하는 요란한 소리가 귀에 들린다. 문을 열고 들어가 보면 어린애 어른 할 것 없이 전부 삼십 명 가량이나 되는데 삼간 방 사방 바람뚝을 등에 지고 앉어서 짚목을 옆에 놓고 가마니날인 가는 새끼를 혹은 굵은 새끼를 꼬노라고 스르 스르락 스르락 스르락락 크게 분주하다. 한 모통이에서는 이야기도 하며 웃기도 하며 또 한 모통이에서는 책을 짚목 옆에 놓고 디려다 보기도 하며 스르락 스르락 삭삭 분주하다.
한참이나 새끼를 분주히 꼬다가 「호르르르」하고 「호각」이 울면 이재껏 떠들든 집안이 일시에 고요해지며 다 꼬든 새끼를 놓고 어떤 사람은 짚목 아래서 어떤 사람은 지갑에서 제각금 연필과 책을 끄내여 놓고 칠판 걸린 쪽으로 향한다. 야학이 시작된 것이다.
두 시간식의 야학이 끝나거든 또 전과 같이 웃으며 이야기하며 스르락 스르락 새끼를 꼬기 시작한다.

二
내가 사는 촌에 공부한 사람이라고는 숭실대학을 졸업한 정기화와 고등보통학교를 중도에 퇴학한 게창순 두 분이 잇을 뿐이다. 이 두 사람은 한 삼년 전에 농촌의 문맹을 타파하려고 다른 곧과 같이 야학을 세우려 하엿으나 도제히 야학은 되지 않엇다. 그 이유로는 나 사는 마을이 전부 가난하여서 농한기라는 겨울에도 밤낮 가마니를 치지 않으면 안 될 지경이엇다. 낮에는 가마니치고 밤에는 아버지 어머니 어린애 할 것 없이 내일 칠 가마니날 즉 새끼를 꼬지 않으면 안 되는 고로 누구나 겨를이 없어 배우고는 싶어도 야학에 갈 사람이 없엇다. 이것은 참 딱한 사정이엇섯다.
창순과 기화는 어떠케 하면 이 지경을 면해서 야학을 세워 가지고 야학에 오게 할까 하고 여러 번 의론햇으나 그 해 겨을 볼 길이 망연하엿다. 밤에 새끼를 꼬지 않으면 가마니를 칠 수 없고 가마니를 안 치면 끼니을 쌀이 없어진다. 먹지 못하구야 야학이 다 무어냐? 먹어야 산다! 그러타 먹어야 산다. 먹구야 무슨 일이든지 한다. 무식한 농민은 배우고 싶으나 먹기 위하야는 야학도 제2문제다. 창순과＜54＞ 기화는 이 악착한 현실을 욕하면서 아무케 해서라도 야학은 세워 놓기로 결심을 햇다.
이적까지 창순과 기화는 야학을 하면 새끼를 못 꼬게 될 줄만 생각햇섯지만 여러 날 두고 생각하든 끝에 「짚을 야학에 가지고 와서 배우면서 새끼를 꼬게 하자꾸나」하는 창순의 말에 기화도 「그게 참 좋다. 그렇게 하자」하고 눌러 야학을 세우기로 하엿뉀¤. 배울 사람은 짚을 야학에 가지고 와서 공부하기 전 한시간 새끼를 꼬고 두 시간쯤 공부 한 후 또 한시간 새끼를 꼬게 하엿다. 칠판 백묵 그 외 비용은 창순과 기화가 담당하고 불땔 나무는 야학생이 부담하기로 하고 장소는 서당을 이용하기로 하엿다.
동짓달 초열흘 날 밤 창순과 기화는 집집이 돌아단기면서 어른 어린애 할 것 없이 글 모르는 사람은 전부 짚을 가지고 서당에 올라오게 하엿다. 학교 못 가는 어린애들은 물론이요 젊은이 늙은이들도 다 짚목을 옆에 끼고 서당으럀œ 모엿다.
새끼 때문에 공부 못하든 농민들이 지금은 공부하기 전 한시간 공부한 후 한시간 꼬는 것이라도 공부 안하고 꼬는 것만치 거이 꼬게 되엇다. 이것 시간을 잘 이용하기 때문이다. 새끼 꼬는 것은 매 밤 경쟁적으로 꼬는 고로 누구나 한발이라도 많이 꼬고자 한다. 어떤 때는 빨리 꼬는 사람에게 상을 주기도 한다. 야학생은 새끼도 열심히 꼬고 공부도 열심히 한다.

일터의 一揷話    無名居士

나는 발서 거이 한달 동안을 노동자들과 같이 먹고 같이 일햇다. 오늘도 여전히 지게에다가 질통을 달아지고 한 그릇의 호미조밥을 웃짐처가지고 신작로 일을 가려고 나섯다. 이 골목 저 골목 이 길 저 길로는 많은 일꾼이 토지게 혹은 삽을 메고 열 혹은 수믈이 무리를 지어
꾸역꾸역 몰려나온다. 아직도 다되지 못한 길가에는 사람의 파도가 일어낫다. 나도 그들 사이에 섞엿다. 그리하야 한 오리쯤 나아가니 어제 푼빵 (한 짐에 얼마식 정해 가지고 지는 일)해서 열닷량(1원 50전) 번곧이다.
오늘도 여게서 하겟지? 하고 젓든 지게를 벗어놓으니까 모다 벗어 놓고 앉아 수인다. 혹은 담배... 혹은 노래... 그 중에는 그래도 혈긔를 뽐내어 푼신 푹신하는 황토판에서 씨름하는 청년도 잇엇다.
그러자 전면 큰길에 깜한 옷짜리 들과 흰옷에 캡 쓴 청년이 앞을 세고 그 좌우 후면에는 황토칠 한 옷 입은 인부들이 불규측하게 뭉켜 온다. 그것을 보드니 앞에 앉어 수이든 사람들도 하나 둘 웅성웅성 일어난다.
인부 즁 『오늘도 오지마 놈하고 요시다로구나!』하니까
또 한사람은 「어디가 하나은 요시다지만 하나은 하야시 아니가」하며 떠들기 시작햇다. 그 즁 어떤 이 하나이 말하기를 『저 오지마놈 오늘도 못되게 그르겟나? 참 OO이 달라』하는 말이 떨어지자마자 그까짓 놈 오늘도 무어라면 일을 못해도 답새작구나 그따웃 놈 그냥 두면 버릇이 되어 늘 그런단다 하는 것은 어떤 과격한 청년의 말이엇다.
앉엇든 인부들은 지게를 지고 삽을 메고 오는 그들을 마주나가며 오늘은 꼭 부처달라고... 영감상... 오지마상하며 몰려가서 떠든다.
『야까마시!』 『무너나시요.』 (다들 저리 가라는 말) 소리가 나온다. 그 말 할 때에는 물러갓다가는 또 몰려 들어온다. 그러니깐 할 수 없어서 몽둥이를 들은다. 듣기에 거북한 욕까지 한다. 그래도 야단이다. 나는 보다 못해서 내려가서 십장과 말하고 그들을 향하야 말햇다.
『몇 날 전부터는 너무 사람이 많이 와서 시끄럽게 그러기 때문에＜55＞ 하로 일백 오십 명식 정해 가지고 하게 되엇음으로 어제 안왓든 사람은 못하게 될 터이니 그러지들 말구 그래야 욕이나 먹고 매나 얻어맞지 별수 없슬 테니... 』하니 그 말을 듣고는 할 수 없다는 것을 우리가 억지로 할 수 잇나 하며 락심되어 하나 둘 물러가 앉는다.
시간이 되어 일을 시작하게 되엇다. 어제 푼빵지다가 남은 것이 야듧평이나 되는데 어제 푼빵지듯해도 열다섯 사람이나 해야 할 것을 일굽 사람이 하라고 한다. 오지마는 섯부른 조선말로 『아니하가스무 다루무사라무시기게따』고 한다. 일 못 얻고 락심되어 앉앗든 한패가 우루루 일어나기는 햇으나 막상 대들지는 못하고 머뭇거린다. 나는 그러케 되지 못할 것을 말햇다. 목곧은 오지마는 『아니하가스무 그마누두라』하고 저리로 간다. 거게도 여전히 그와 같이 시킨다. 인부들은 여게서도 어리둥절햇다. 그 중에는 『조선놈은 다 죽어서 일이니 해먹겟슴마』하며 물러앉는 사람도 잇엇다. 어떤 이는 그 까짓거 그만 두자꾸나! 이런거 안해먹든 우리 큰아바지(하라버지란 말)가 살앗간-하는 이도 잇고 그래도 어떤 이는 영감상 오지마상하며 두 사람만 더 달아달라느니 세 사람만 더 달아 달라느니 하며 애걸한다. 오지마는 『아니하가스무 다가라』 한마디로 벋힌다.
이때다. 나의 신경은 도리어 침착해젓다. 거이 이백 명이나 되는 인부들을 향하야 나는 일장연설을 한다. 『여러분! 나는 여러분에게 비하야 나이도 어리고 아는 것도 별로 없고 겸하야 이런 노동에 대하야는 경험도 없슴니다. 그러나 여러분 앞에서 한마디 하겟습니다. 여러분! 오늘은 우리가 다 같이 그만두어야 하겟습니다. 인부는 예정 이상으로 이러케 많이 밀리엇고 온 사람은 누구나 그만 둘 사람은 없으니 시키는 사람은 이러케 하지 못할 일을 하라고 할 것입니다. 오늘 하로 이 일 못한다고 죽겟습니까! 내일로 모다 굶어 죽는다 할지라도 오늘은 모다 그만둡시다. 아무리 죽게 되어 날품을 팔아먹는 밥만 아는 것같이 보이는 노동자인들 마음 없겟습니까? 오늘 우리가 저들의 시키는 저 일을 하면 뼈가 늘도록 하고도 50전식도 못벌겟으니(4행 중략-원문)
그뿐 아니라 노동자가 되어 자긔의 위신인 뇌력의 가치를 몰라서야 되겟습니까? 다 그만 둡시다』하니까 발서 이모캥이 저모캥이에서는 가자 소리가 나온다. 어떤 이들은 돌아세며  그말이 옳지! 오라하며 그 즁에는 다 가거든 우리가 오늘부터 해보자고 하면 비실비실 도는 이들도 잇엇다. 일본인 감독은 나한테 와서 안하겟거든 당신 혼자나 그만두지 왜? 남까지 하지 말라느냐고 눈을 브릅뜨고 잡아먹을 듯이 달레든다.
『우리 간 다음에 일하는 놈이 하나라도 잇으면 죽을 줄 알어라』 『어! 오늘이야 하루 쉬게됏군!』 『우리 일군의 명절이군!』 『상일이군!』 『이런 일도 잇어야지』 『청년들이 그러는데 낫살이 먹은 우리 늙은이들이 질끈히 앉어 잇어서야 되갓슴마 갑세다들』... 이런 소리가 나며 늙은이들까지 다 일어셋다. 이러케 되니 그들은 할 수 없시 하려고 줄띄웟든 것을 다 걷어지우고 저의 본소로 간다.
일터에는 아츰 해가 흐터진 붉은 흙을 더 붉게 비칠 뿐이엇다.

두 섬은 누가 부담
崔燉蓮

「아니 한 섬 지정에 백여 원하던 것을 40원이라는데 무엇이 과해서 또 5원을 깍는단말인가? 이래서야 어데 땅 팔아 보겟나. 도모지 사는 사람이나 살 수 잇지 파는 놈이야 살 수가 잇나 허허!」
「허- 항상 딱한 말이지. 시세가 달으지 안나 김소사찝 논 매매만두고 보게. 그거야 좀 좋은가. 水害 旱災 할 것 없이 저런 萬年不敗良田이 겨우 38원이 아닌가. 거게 대면 자네 논이야 논인가」
「여보게 그래만 보아도 나는 매섬직이에 90원 50전식에 삿섯네. 재작년만해도 100여 원하던 것이 아닌가. 아모래도 절반이나 되어야 한단 말이지... 」
「그러치만 그 논을 당초에 자네가＜56＞ 사던 때와 지금과는 지정이 달으지 않은가. 도대채 그 논이 멫 섬 지정인가」
「자네도 아다시피 좋은 20석 지정아닌가」
「그러기 말이지 당초에 자네가 살 때는 열옛 섬 지정이 아니든가. 근년 와서는 20석 지정이라지만」
「매양 맛찬가지가 아닌가. 자네도 자네가 자작하는 것 아니고 남 주어 부치는 것 아닌가. 김소사가 말하데 마는 그것이 38원이래야 매 섬 지정 50원은 되는 셈일세. 이번에 지정 닷 섬을 늘이지 않엇나」
「그러튼가? 흥 미상불 나도 내 손으로 부치는 것은 아니지만... 」
「그러니 말이지 내 논이야 그저 주는 셈이지 40원이래야... 」
「매석 머리 5원... 20석 지정치고 100원 상관일세. 그러치 않은가. 그러면 이왕 흥정하든 것이니 말이지 이러케 하면 어때? 자네 30원만 덜 밧고 내가 70원만 더 내는 셈치세. 그러는 데는 계약서엔 22석 지정으로 하고 매석머리 35원으로 하세. 그레면 자네도 득이고 나고 과히 손은 없을 듯하네... 」
「글세 그러케나하면... 」
이러케 하야 파는 사람이 매석 머리 38원 50전으로 팔게 되니 은근히 예상 이상의 값을 받은 셈이고 사는 사람은 35원 이하로 사는 세음이다. 중간에 비는 돈은 누가 부담하나? 매년 우리 작인의 두 섬만이 늘엇다.

기억에 남은 송별회
姜白南

태백산 남쪽 낙동강 상류 白鷺窺魚型의 기묘한 동리가 하나잇다. 이 동리는 內明學敎 소재지인 乃梅 동리다. 거기서 距今 십 수년 전(1919)에 조그만한 餞別會가 개최되엇는대 모인 사람은 남녀노소 모도가 200명에 불과하엿다. 餞別式 프로그람이 餞別詞에 당하여 말이 중단되자 會席은 울음의 홍수가 쏘다젓다. 그 곧을 아니 떠날 수 없게 된 나는 답사의 말을 몯하고 눈물노 餞別會는 끝을 맷게 되엇다. 나는 죄를 짓고 정배가는 것도 아니고 사형선고를 받고 교수대로 나가는 것도 물론 아니겟지마는 10년이라고 하는 젊고도 긴 세월에 內明學敎 교장과 訓導로 근무하든 동안에 교통이 불편하고 문화가 미개하야 문맹에 해매이는 이 동리 민중의 情形을 보고 야학을 개설하고(1909) 그들의 장래를 개척하기 시작하엿다. 문자에 굶주리고 지식에 목이 마른 대중은 너도나도 앞을 닷토아 입학함에 內明學敎 학생을 제하고는 거이다 입학하게 되어서 도저히 일부 교수는 할 수 없어서 하오 5시브터 6시까지 부인들과 소녀들에게 위선 한글 초보과 산술 초보와 쉬운 한자를 교수하고 동 8시브터 9시까지는 청년들에게 같은 과목으로 교수하고 장노년들에게는 무시로 틈나는 때에 신문 잡지 읽어들니기와 보통 상식담 같은 것으로 과목을 정하고 餞別 당시까지 일관하여서 그 동리에 居生하든 이로서는 신문 한 장 읽지 몯할 남녀 청소년은 한 사람도 없이되리만치 문맹퇴치가 되엇다. 나는 그들의 문자 알아 가는 것을 유일한 낙을 삼아 동족의 부활운동이라고 생각하야 1푼의 보수도 없이 그들과 동고동락을 하엿다. 그러함으로 그들의 사정을 알고 비밀이 없는 친구가 되엇다. 그들은 불꽃같은 뜨거운 폭양에 살을 데워가며서 김매는 것과 살을 찌르 는 듯한 치위에 나무지는 것이며 여름 젊은 밤에 밤을 새여가며서 졸음을 이기고 길삼방적하기와 비 맞은 푸나무로 보리쌀 끄리기에 비지땀을 흘리는 그들의 苦勞를 알고 친밀하게 되어 천진시러운 그들의 끝 업는 사랑을 받게 되엇다. 7, 8월쯤이면 연중행사처럼 호박떡과 옥수수는 여학생들의 책보 속에서 물고기는 논매고 오는 학생에게서 참외와 복수아는 받매고 오는 학생에게서 받앗다. 그 물질의 가치는 고사하고 그것을 가저다주는 남녀 야학생들의 지성시러운 붉은 마음이야 실로 비할대 없는 寶貝이엇다. 그리하야 그 송별회의 기억은 내 일생에 잊처지지 안는 사건을 지금까지 머리에 선하게 떠오른는 것이다.

이번 모집에는 입선작이 없음은 유감이외다. 選外佳作 중에서 편加筆하야 발표햇습니다.
選外佳作(本社 圖書 1권식)
宣川 白村人 / 無名居士 / 京城 崔燉蓮 / 榮州 姜白南 ＜57＞
＜54-57＞