잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	전쟁 과부 11만 재혼
기사형태	소식

전쟁 과부 11만 재혼
전쟁 과부 11만 재혼
최근의 조사에 의하면 전쟁때문에 과부가 되엇다가 재혼한 여자가 11만이나 된다고. 그러나 그 결과로 시집 못 가게 된 미혼 처녀가 11만. 영국에는 전쟁으로 인하야 혼기를 노치고 38세-45세의 노처녀 된 수가 무려 65만 명이나. 된다고 하는 것이 최근의 호구조사 이 노처녀들은 다 大戰 당시에 군수품 공장이나 전쟁보조기관에서 열심히 일해 주든 죄로 지금은 적적한 생애를 보내고 잇다.

屋上倫敦
英京 倫敦에 잇는 풋시·하우쓰 屋上을 보면 점심시간을 이용하야 外光을 浴하면서 休操를 하는 여사무원 孃이 300여인이나 된다고 한다. 선생은 퇴역장군 델씨. 그들은 어듬컴컴한 사무실에서 잃은 건강과 청춘을 심호흡과 跳躍運動으로 회복할라고 하는 것이다.

웃으시나 우시는가 이혼 당한 宣統帝
淸朝의 삼백 년 영화도 옛날 꿈으로 화하고 廢帝의 슬푼 생애를 天津 일본 租界에서 보내시든 宣統帝 漙儀氏는 寵妃의 이혼소송이라는 야릇한 세파에 다시금 부드치게 되엇다. 귀비 헤심 씨는 25라는 꽃 같은 나이 廢帝를 모시고 잇는 太監들의 감시와 구속이 심하니 자유를 달라는 것이 이혼의 이유. 때는 가을 추풍낙막을 느끼시는 廢帝는 그 세상을 웃으시나 우시는가.

본지사 주최로 대강연회 성황 평양지사 일기자

지난 8월 22일 오후 8시부터 평양 백선행기렴관(白善行紀念舘)에서 本 지사 설치 이후 첫 사업으로 東亞日報社 편집국장 李光洙씨와 培化女高普 金允經씨와 本社 主幹 朱耀翰씨 등을 청요하야 강연회를 개최하엿는데 정각 전부터 대만원이라는 성황을 이루엇다.＜73＞