잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	植物의 化學的 價値, 健康欄
필자	在中國 安陽生
기사형태	논설

植物의 化學的 價値, 健康欄
						在中國 安陽生
一
기차와 기선이 해륙에 내왕하며 비행기가 공중에 비상함이 다 태양열을 저장한 석탄과 석유의 원동력을 얻는 것과 같이 우리의 일상 생활하는 활동력도 다 이 태양열을 저장한 식물의 原動을 받는 고로 식물의 好否가 일신의 건전 여부를 판정하며 건전한 신체는 건전한 정신을 주고 국민의 신체 及 정신상 건전 여부는 그 국가와 민족의 운명을 좌우함으로 우리는 식물에 대하여 謹愼하지 아니하지 못할 것이다. 식물은 자연히 개인 생활의 경제 상태와 지방의 토산물로써 선택하게 되는 바 금일 우리 사회 형편을 돌아보면 사람마다 영양 부족한 빛을 얼굴에 띄우엇고 기아의 聲이 朝野에 徧滿하엿으니 何睱에 食物 好否를 선택할 수 잇느냐 責問하실 이도 게실는지 모른다. 그럴스록 첫재 국민의 생계문제를 해결함이 원칙이나 단시간 내에 용이히 해결을 짓기 어려운 고로 한편으로 식물에 대하여 우리의 가능한 범위 내에서 그 화학적 가치의 較優한 자를 택함이 한 큰 補助가 될 것이며 또 실행에 곤란이 없을 것이다.

二
식물의 가치를 평함에는 (一) ＜75＞ 生活素(비타민) (二) 熱價 (三) 광물질이니 이상 諸種이 구비한 자면 우량한 식물이요 결코 膏粱珍味만 양호한 식품이 아니다.

(一) 최근 식물화학상 가장 중요한 위치를 점한 자는 生活素다. 아직 生活素가 어떠한 물질인지 판정하지는 못하엿으나 식물 가운데 확실히 如斯한 물질이 존재하여 우리의 영양을 供給하며 동시에 질병을 방어함을 각종 식물로써 小動物을 飼喂한 결과 증명하엿다. 生活素는 5종의 別이 잇으니 (一)甲生活素는 鰲魚 肝油 菠菜(시금치) 등인데 인체의 聲을 防禦하며 (二)乙生活素은 육류 계란 及 五穀의 皮殼에 잇는데 인체의 神經痰 특히 脚氣症을 방지하며 (三)丙生活素는 菜蔬의 綠葉部에 잇는데 인체의 壞血症을 防禦하며 (四)丁生活素는 丙骨症을 막고 (五)戊生活素는 不姙症을 막는다. 生活素를 含有한 식품은 第一表와 같다.
＜第一表＞

(二) 熱價가 다음에 중요한 위치를 점하고 잇으니 우리는 業의 각종을 따라 매일 2천 熱單位(Calory)(1그람의 물의 熱度가 섭씨1度를 增高 혹 降下하게 熱하는 량)로부터 3천 熱單位를 수요하는 바 濟魯대학 화학교수 웰리암씨의 조사에 의하면 조선 사람과 중국 남방 사람의 매일 進熱量은 평균 2천 4백 단위요 미국인의 평균수는 3천 단위라 한다. 熱價를 평함에는 蛋白質 脂肪 수분 及 탄산화합물로 노눈다.
(ㄱ) 단백질은 옛날에는 다 동일한 것으로 오인되엇으나 근일에 이르러서는 각 동물의 함유한  단백질의 성질이 各異하여 그 종류가 19종에 이름을 발견하엿다. 무릇 단백질은 亞基酸의 집합으로 구성된 바 亞基酸의 종류 다소와 품질의 차이를 따라 단백질도 차이가 생긴다.  단백질의 用功은 전혀 우리의 신체를 장성함에 잇는바 보통 육류 중에 포함된 것이 야채 내에 잇는 것보다 우승하며 또 穀類 內에 잇는 자도 各異하여 米麥 가운대 잇는 성질이 黃豆 가운대 없고 黃豆 가운대 잇는 것이 米麥 중에 잇는 고로 米豆를 並食함이 건강상 양호한 결과를 준다. 山東 모학교에서 학생 식료의 만두를 대두와 麥紛을 1과 5의 비로 합제한 바 전교 학생 건강상 양호한 성적을 준다 하며 북경 부근 농민의 일용하는 玉蜀黍 及 小米餠에 大豆粉을 혼합함이 보기에 租劣하나 백미만 먹는 강남사람보다 신체가 여간 强壯한 것이 아니다. 歐戰 時에 佛國 軍用麵麭는 麥豆 5와 1의 비로 합제되엇으며 露國 軍用麵麭는 燕麥을 皮殼과 같이 분쇄한 것으로 제조한 것이 군인의 건강을 얼마나 돕는지 다 헤아릴 수 없다.
(ㄴ) 지방은 전혀 자신의 열량을 더하는 것임으로 獸油나 菜油가 별로 차별이 없으나 양자간 매일 반듯이 약간 분량씩 먹어야 될 것이다.
(ㄷ)수분 及 탄산화합물도 단순히 열량을 더하는 것이며 此項 성분은 어느 식물에던지 다 포함되엇음으로 별로 주의를 끄는 것이 아니다.
이제 각종 식품의 熱 단위를 擧하면 第二表와 같다.

＜第二表＞

(三)광물질 우리의 신체는 약 70할의 수분을 除한 외에 석회, 磷, 鐵, 沃度, 䂣素 등 무기질로 구성되엇음으로 반드시 약간 수량을 먹어야 新陳代謝 작용에 적당하며 동시에 각종 질병을 막는다.
ㄱ. 석회질  우리의 골격은 석회질과 磷質로 합성된바 골격의 신진대사가 전혀 석회질을 비는 고로 건강한 사람은 매일 적드라도 1,5 그람을 먹어야 건강하며 孕婦와 소아는 더욱 다량을 요한다. 만약 이 질이 결핍할 때는 연골증이 생기니 고원에 거주하는 인민에게 항상 잇으며 만일 이 병을 얻을 때는 석회질을 多合한 우유 혹 魚肝油 등으로 醫治한다.
ㄴ. 磷質은 이상에 기술한 바와 같이 골격의 주요성분이 된 이상에 또 신경을 관리하는 작용이 잇음으로 식물에 반드시 磷酸을 含有하여야 건강상태를 不失할 것이다. 그럼으로 서양 사람의 麵麭 발효에 鈉化磷을 합용함이 이를 위함이며 건강한 사람의 매일 所需 磷酸量은 2.75그람이다.
ㄷ. 鐵質은 적혈구의 성분인 동시에 혈구를 결의하는 작용이 잇음으로 식물에 반드시 鐵質을 함유하여야 건강을 不失할 것이며 만일 이 질이 缺少할 때는 빈혈증과 각 항 혈액의 병이 생기나니 한 사람이 적드라도 매일 .015그람을 수요하며 식물의 鐵質을 多含한 것은 白菜, 菠菜 蘿蔔 등이다.＜76＞
沃度質은 우리의 咽喉와  胸間에 잇는 盾狀腺을 관리하는 작용이 잇으니 만일 이 質이 缺少할 때는 咽喉가 腫漲하며 심하면 생명에 위험도 잇으니 해변이 較遠한 대륙 혹 산간 居民에게 항상 잇다. 每人 每日 所需量은 .072그람이요 식물의 이 質을 富有한 것은 海帶 及 해산물이다.
ㄹ. 砒素는 독물임에 불구하고 우리의 必需한 것이니 그 功效는 淸血, 殺菌 등인바 능히 빈혈을 막고 학질과 매독의 균을 소멸시킨다.
이제 각종 식물의 礦質 함유량을 들면 제3표와 같다.

＜第三表＞

三
여러 식물학자의 발표를 의지하면 우유가 식품 중 가장 고위를 차지하엿다고 한다. 그러나 우리는 경제상과 풍속상 당분간 이것으로 식료를 짓기는 불능하고 반드시 토산물 중에서 이상 諸種이 구비한 것을 택하여 대용함이 좋으니 이제 그 簡易한 방법의 數種을 들면 아레 와 같다.
(一) 大豆의 식용을 증가하며 豆작물(豆腐 豆芽菜)을 多用하여 米麥의 缺乏한 元素를 보충하며 醬及淸醬의 제작을 개량할 것이니 이로써 족히 우유를 代할 것이다.
(二) 精米와 기계 麥粉의 사용을 거절할 것이니 정미와 기계맥분을 각각에 함유한 가장 중요부분 즉 生活素를 전혀 없이 하기 때문이다.
(三) 菜蔬를 多用하되 두 번 익히지 말고 처음 청결히 씻어 煮熱한 후 곳 공용할 것이니 우리의 보통 習慣은 菜蔬를 초벌 삶아 그 물을 버리고 다시 醫油등으로 지져서 먹는바 그 처음 삶은 물을 버릴 때에 菜蔬중에 함유한 生活素의 대부분을 버리게 된다.
(四) 剌戟物(고추, 후추 등)을 적게 사용할 것이다.
(五) 농가의 양계를 장려하여 계란을 할 수 잇는데까지 식용에 많이 사용할 것이다.
(六) 음료수를  沸湯할 것이다. ＜77＞
＜75-77＞