잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	黃波萬頃에 익어가는 가을
필자	金海剛
기사형태	시

黃波萬頃에 익어가는 가을
						金海剛
(前章)
黃波萬頃 넓은 들에 가을은 익어간다.
굼실굼실 니는 벼 이삭들-
좍-퍼진 엷은 볕에, 살랑어리는 바람을 따러,
마음을 그득하게 채워주는 향기-
시원스리 이슬을 적시운다.

오고가는 길손들.
벼이삭 넘어로 나타낫다 파무첫다... ...
우여-우여-새 쫓는 아이, 여기 저기서 드문거릴제,
포록 포록 날개를 치는 참새떼,
또한 어느곧에 자최를 감추엇는고!

멀리갓을 두룬 지튼 남빛 산들은,
조으는 듯 이삭 끝에 가물거리는데.
띄끌 한점 뜨지 않은 맑은 하눌에, 해도 이삭 향기에 취해버렷나?
펄석 땅우에 주저앉는 마음,
그대로 길이 가을향기에 파묻히고 싶구나!

드문드문 키큰 백양은
가을을 불러 한닢 두닢 물들여 젓는데,
그 밑을 지나는 발벗은 마을색씨
옆에 낀 광주리엔 무슨 풋곡식 담겻노?
매에 나가 풀 버혀 돌아오는,
아버니 풀짐우엔 산과일이 얹엇구나!

황금물결 萬頃으로 니는,
이들을 바라고, 뉘 아니 가슴 툭 열리리.
발 벗은 이네형제들이 끝없이 정들여지은,
탐탁한 마음을 뉘아니 느끼리!
길이 일생을 더저라도 이 한 때의 참된 法悅에 목숨을 적시우고 싶거든-

(後章)
하것만 하것만, 참혹하게도 부서지는 허파를 어이 할손가.
이삭에 멈춘 향기를 짓밟는 자는 누구이며,
참된 법열을 흘터가는 자는 누구이야?
黃波萬頃을 뼈를 끊어 일궈놓고도,
벼알 하나를 마음대로 건드려나 보든가?＜96＞
黃波萬頃의 넓은 들에 굼실굼실 니는 벼이삭 향기에,
동자만이 취하야 하눌을 안을 듯,
기뿜은 호흡을 배 불리것만두,
모지락스럽구나! 기뿜을 쓰슨 듯 아까우고 마는.
꺼지는 허파만을 주무르는 저주만이 그득 火心을 다루는 것을-

雪寒三冬 긴긴밤을, 바라서 끝없는 눈덮인 벌판에,
한숨 짓고, 눈물 삼키이면서두,
그래도 봄 오기를 손 발 부벼 축수하든 마음,
주린 살 뼈에서 피땀을 뽑아, 가을의 향기를 일궈놓앗것만,
아숩다. 그네는 여전히 기뿜에 주리지 않는가?

오오 가을들을 지나는이여! 무심히 이삭 향기에 취를 말지어다.
가을의 기뿜이 우리의 손바닥이 놓일때까지,
행여 마음을 느추지 말지어다.
가을의 복판을 두동강에 내여,
묵어 무처진 쓰라린 戰蹟을 캐여볼지어다.

오오 黃波萬頃의 넓은들에 가을은 익어간다.
고요이 천년의 침묵을 싸않고,
네나 다름없이 가을은 닉어간다.
가을을 저다놓은 모든 사람들아
黃稻를 헤치고 들어서 두팔 가슴에 얹고 沉長한 생각에 불을 그으라.
-1930. 9. 1-＜97＞