잡지명	동광 제26호
발행일	1931년 10월 04일
기사제목	讀書室
기사형태	문예평론

讀書室
白頭山 登陟記
安在鴻 著

金剛山이 俗化한 이래로 산을 찾는 사람은 智異, 妙香을 동경하게 되엇다. 조선의 雄峰인 白頭에 이르러서는 좀체로 개인으로는 염을 못낼것이로되 國境守備隊가 연중행사로 여름마다 그 登陟을 行하며 그때에 민간인사의 참가를 容하기 따문에 근자에 백두산 기행이 잦게 되엇다.
그 중에도 民世 安在鴻선생의 登陟記가 최근 발행되엇는 바 그의 조금 難澁하면서도 뻑뻑하고 浩蕩한 스타일은 차라리 백두산의 면목을 그려내는데 적합하다 할는지.「泰封高原」과 「沃沮山河」를 거치어서 豆滿江기슭으로「천평을 건느는 나그내」가 되고 無頭峰上의 대관과 정계磎邊의 슬픔은 天池가의「萬古夢」에서 클라이막스에 달하나니「三池美」와 綠水邊과 이국풍경이며 震人의 回顧로「卒本高原」에 이르기까지 踏陟千里의 긴 여행이 細刻的 模糊와 大觀的 뚜렷으로 가히 一讀할 만하게 그려진 것이다.
그 가운데 혹은 침입하는 자본 세력에 대한 주도한 감시가 잇고 혹은 一倒一起의 민족의식에 관한 討究가 잇으며, 혹은 史乘의 考證이 잇고 토속학적으로 본 조선사의 계발이 잇으며, 詩가 잇으며 과학이 잇으며 자연의 찬미가 종교적 숭엄에 달하며 一石一木에 민족적 우애가  분발함이 잇으니 民世의 志氣와 박학과 관찰과 筆力이 아니로서는 불가능한 일이다.
틈틈이 사진을 첨부하야 그 景을 如實하게 하엿으며 또는 일폭의 지도를 권두에 두엇으니 뒤로 가는 이의 좋은 참고가 될듯하다.
『神武畤 다온때에 일행은 踈林지대에 지나가는데 말들은 南岸을 치다보며 귀를 쫑긋쫑긋 무엇는지 경계하는 기색이다. 승마객이 가르대 반드시 맹수의 숨음이 잇으리라하드니 멀숙한 두어 마리 등 검은 즘승이 隱隱히 저쪽으로 달아남을 보니, 승냥이라고 한다.』
이러한 생기잇는 묘사며,
『거칠봉 아침해에 사슴이 노래터니
神武畤 저문골에 승냥이 하픔하네
말끌어 시내에 놓니 북풍에 우노매라
아서라 장검이 내 없거니 네가 운들!』
이러한 엉뚱한 노래들은 그의 수필에서 피어오를 채화라고 할 것이다.
정계비를 중심으로 하야 간도경계분쟁에 비분의 탄식을 不禁하며 천지의 대기속에서 조선민족 發詳의 연유를 찾아보는 등은 이 책을 읽는 자의 더가듬으로 얻는 것이다.
신문지상에 먼저 발표된 것이매 그 스타일에 잇어서 粗略됨이 不少하다 할것이나 그러타치고라도 이 기행문이 문학으로서 상당한 독창성과 따라서 영구성이 잇다고 하는 것은 누구라서 부인 못할 것이니 이 著의 출현은 조선문학상으로도 한낮의 기념할 일일까 한다. (京城寬動洞35 流星社발행 정가 50전,46판 125頁)(頌)

건강과 행복     쪼지·에취·루 著

조선말로 된 건강과 위생에 관한 책이 매우 드물다. 조선사람의 위생지식이 매우 박약한 데 비기어 그런 책이 거이 없다시피 한다는 것은 매우 근심된 일이다.
이「건강과 행복」이란 책은 이러한 요구를 대답하는 것이니 우리의 실생활에 편익을 줄 것은 의심없다. 이 책은 병에 대한 치료법도 없는 것이 아니며 특히 보통병 수종과 소아의 질병에 대하야 상세한 서술이 잇거니와 책의 특색은 특히 건강에 대한 요구를 설명한데 잇다.
「따뜻한 일광과 신선한 공기와 순결한 물과 영양 잇는 식물은 인류에게 제공되어 잇고 인체의 모든 조직과 기능은 자연법칙의 준수를 요하고 잇는 것이다.」
「본서는 즉 자연법칙의 導守를 기초하야 인체조직의 順路를 명시한 것으로 가장 자연스럽고 안전하고 명확한 위생방법을 기재한 것이다.」라고 한 서문의 일절은 이 책의 내용을 잘 설명한다. 그리고 더욱이나「질병에 대하야는 약재의 사용보다도 자연치유력의 응용을 존중한것」이라는 일층 意義가 잇나니 藥治萬能의 잘못된 사상을 가지고 잇는 일반민중은 이 책에서 계발됨이 많을 것이다. 비록 종교가의 저술이라 하야 종교적 색채가 간혹 섞이어 잇으나 그것은 건강에 관한 지식만을 얻고저하는 독자에게라도 하등 장애가 없을 정도라 하겟다. 그러므로 우리는 이 책을 전조선의 글 볼줄아는 대중에게 권하고싶다. 내용은 한문을 섞엇으니 보지못할 민중의 부분도 잇을것이 유감이나 그 대신 또 편리하다고 할 사람도 잇을 줄 안다. (정가 1원 46판 113頁 京城東大問外 回基里 時兆社발행)(頌) ＜100＞