잡지명	별건곤 제11호
발행일	1928년 02월 01일
기사제목	博士論文公開(其二)
기사형태	논설

博士論文公開
一. 출생지
二. 연령
三. 학력
四. 學位 어든 年月及學部
五. 논문이 梗槪
六. 學位 엇기까지의 苦心
七. 現在職務

의학박사 兪日濬
一. 京畿道 安城郡 金光面 玉井里
二. 34년
三. 官立漢城高等學校, 私立普成中學校 3년 수업, 京城醫專卒業, 京都帝國大學醫科大學에서 內科學專攻. 獨逸 「뿌레슬나우」대학, 「파이페루」교수와 「푸라이브루그」대학 「올넨후-트」교수의 지도를 밧어 3년간 微生物學과 血淸學을 연구. 「푸라이브루그」대학에서 「독토르, 메딘친」(Dr.Med)의 학위수여. 東京 慶應大學 醫學部 病理細菌學敎室에석 微生物學과 血淸學을 1년간 계속연구.
四. 大正 10년 12월 23일 慶應大學에서
五. 논문의 제목.
1. 주논문
제1편. 膓窒扶斯菌 「파라」窒扶斯菌及赤痢菌族의 變異性에 관한 연구. (獨文)
제2편. 膓窒扶斯菌의 「바리아치온」현상에 대한 연구.(日文)
2. 참고논문
제1편. 肺炎菌에 대한 知見補遺(獨文)＜42＞
제2편. 特異性沈降反應에 대한 연구.(獨文)
제3편. 腸窒扶斯菌保菌者에 대한 細菌學的及血淸學的 연구.(獨文) 此編은 獨逸學位論文.
제4편. 結核診斷에 대한 知見補遺(獨文)
제5편. 臟器蛋白質特殊性에 관한 연구(獨文)

論文의 內容梗槪
주논문 제1편, 제2편의 內容梗槪.
(단 참고논문 5편은 지면관계로 생략함)
모든 생물계에는 유전성과 변이성이 잇다. 이것은 누구나 다 아는 바이다. 그러나 세균의 변이성에 대한 문제가 학자간의 주목을 끌기는 근년의 일이다. 그래서 세균의 형태, 生物學性質及血淸學上 관계가 그의 생활조건이 부적당할 시에는 반다시 일정한 변화를 이르키게 되는 것을 알게 되엿다. 이와 가튼 세균의 변이성은 血淸療法에나 질병진단에 큰 영향을 밋치게 될 뿐 아니라 일반생물학상으로 보아서 또한 趣味잇는 문제이다.
저자는 膓窒扶斯菌 「파라」窒扶斯菌及赤痢菌族의 40여 종에 대하야 자기의 특이한 방법으로 자세히 실험하야 左記의 사실을 엇게 되엿다.
1. 종래 세균의 변이성을 現出식킴에는 항상 그 균의 영양물이나 발육온도 등을 변환식키거나 또는 諸種 化學藥品으로 처치를 하엿섯다. 그러나 저자는 될 수 잇는대로 자연적에 각가운 변이성을 現出식키기 위하야 시험균과 他種族의 세균과를 일정한 培養期內에 배양하야셔 공동생활(I.ymbiose)를 식키여 보앗다. 그래셔 그 두 種族간에 생활경쟁이 이러날 때에 그 두 菌種의 변이성 여하를 관찰하엿다. 그 결과 저자는 오날까지 여러 학자덜의 실험방법에 依함보다 幾倍나 단시간 내에 的確한 변이성균을 배양하기에 성공하엿다. 이과 갓티 異種菌의 공동생활로 인하야 단시간내에 강한 변이성을 現出식킴은 필경 그 異種菌의 신진대사물의 자극작용의 영향이라고 看做하엿다.
2. 일차 변이된 세균은 수백代를 통하야 그 성질을 유전하나 그 변이균을 다시 생활력이 왕성한 異種菌과 공동생활을 식킬 때에는 그 변이성이 다시 업서지고 다시 本型에 드러온다. 此際에 물론 本型에 도러오지 안는 者가 만타.
3. 세균의 多大數는 同名菌免疫血淸에 대하야 凝集反應을 이리키는 법이다. 이 반응의 本態는 아즉 분명히 아지 못하고 잇다. 저자는 자기방법으로 배양한 變性菌株의 性狀을 생물학적과 血淸學적으로 비교연구하는 동시게 그 菌株의 毛細管化學(Kapillarcheme)적 성질을 자세히 시험하고 다시 그의 독성을 실험하엿다. 그 결과 아래와 갓튼 사실을 어덧다. ① 세균의 생물학상 성질은 血淸學的及毛細管化學的性狀보다 변이성이 적다. ② 세균의 형태가 변화할 때에는 血淸學적 性狀이 따러서 변하기 쉬웁다. (반다시 따러서 변함은 아니다.) 그때에는 그의 血淸學上學體가 變易이 된다.＜43＞ ③ 세균의 帶電性은 血淸學上凝集性이나 脫鹽性(Aussnlgbarkeit)과 하등관계를 가지지 안은 것이다. ④ 세균은 血淸學的 凝集性이 강할사록 脫鹽性이 크다. ⑤ 血淸學的 凝集性을 일은 세균은 표면장력이 減弱되엿스며 毛細管昇上力이 低劣되엿다. 그리고 諸種吸收劑에 대한 吸着力이 증가되엿다. ⑥ 그럼으로 세균의 血淸學上 應接性이 그 균체의 毛細管化學的 성질과 특수한 관계를 가짐을 알 수 잇다. ⑦ 세균의 독성은 血淸學上 變異性과 하등관계가 업다.
六. 家嚴의 특별한 교육심으로 인하야 별로 큰 고심된 일은 업섯슴니다. 다만 외국에 잇슬 시에 일시 물질적 고통을 맛본적은 잇슴니다.
七. 京城醫專敎授在職 微生物學及衛生學 講座擔任

醫學搏士 崔日文
一. 慶南 金海郡 菉山面 花田里
二. 36세
三. 私立東萊中學校, 京城醫專卒業, 東京帝國大學 醫學部 鹽田外科敎室에서 일반 外科學 연구, 東京帝大 醫學部 細菌學敎室에서 세균학을 연구.
四. 昭和 2년 6월 24일 東京帝國大學에서(논문을 同大學 醫學部 敎授會審査)
五. 주논문은 水癌의 연구.
논문내용의 梗槪
却說 「水癌」(癌疳)은 대개로 熱性傳染病 경과후의 소아를 만이 侵犯하는 극히 맹열한 一種의 進行性 壤疽性 질병이라. 그 원인에 대하야는 자고로 각국 의학자가 諸種의 세균설, 榮養障碍說, 又는 신경장애설 등을 주창하엿스며 특히 19세기말 至하야는 다수학자들이 세균설에 주목하게 되어 혹은 桿菌說, 혹은 球菌說, 혹은 絲狀菌及螺旋狀菌說 등의 諸種학설이 분분하야 甲論乙駁으로 확정이 못되엿섯다. 그러나 그 각종 세균 등은 모다 보통 口腔 內에서 생존하는 者인대 여하한 조건하에서 水癌이란 病症을 발생케 하는지 이것이 매우 흥미잇는 문제이다. 혹자는 영양이 매우 불량한대도 水癌의 발생을 볼 수 업스며 또 혹자는 동일한 熱誠전염병을 경과하여 고도의 쇠약과 口腔炎을 具有함에도 不抱하고 本病의 발생을 볼 수 업다. 즉 말하자면 보통 구강 내에 생존하는 동일종류의 세균이지만은 혹자의게는 水癌을 발생치 아니하며 혹자에게는 발생케 하는 것은 세균이외에 반드시 여하한 특수조건이 잇슬 것이다. 나는 이와 갓튼 관계를 闡明케 하기 위하야 오래동안 수암환자에 취하야 일반 臨床症候를 상세하게 관찰하는 동시에 먼저 세균학적 검사를 행하엿스며 次에 동물시험을＜44＞ 실행하여서 水癌의 발생원인을 천명하게 하엿다.
즉 水癌의 발생원인에 가장 유력한 세균은 余가 처음으로 발견한 小桿菌과 紡錘狀菌과 「스트레퍼토토릭크스」(絲狀菌)의 3종 세균이며 且 本病을 발생케 하는대 가장 유력한 조건은 체질이상과 전신영양불량 及 局部血行障碍인 것이 판명되엿다. 또한 水癌을 동물에게 실험하여서 실지 성공한 자는 아직도 각국 의학계에서 볼 수 업섯다. 그러나 余의 연구한 세균과 조건하에서는 동물의게도 水癌과 갓흔 병을 발생케 할 수 잇스며 즉 동물실험에 성공한 것이다.
다음에는 수암환자의 病理解剖적 변화가 아직 각국 의학계에서 昭詳치 못함을 알고 실지로 연구한 결과에 다수 유력한 변화를 증명하게 되엿다. 其中 흥미잇는 자는 各造血臟器의 萎縮憂性 頸部혈관내의 血栓형성 各淋巴裝置의 炎性變化 등이다.
다음에는 수암환자가 대다수는 사망하는대 그 사망의 직접원인이 여하한지 아직도 소상치 못하엿다. 그러나 余는 수암환자의 心臟血液에서 일종의 小桿菌을 발견하여서 동물에 시험한 결과에 이 小桿菌이 수암발생한 局部로서 혈액을 딸아 심장에 들어가 전신을 순환하여서 맛참내 환자로 하여곰 사망케 하는 것임을 알엇다. 따라서 금후 水癌에 치료방면에 대하야 일종의 광명을 엇케 되엿다.
六. 이것은 말삼들이기 매우 어렵나이다. 실지로 체험하여 본 사람이 나 잘 알 것이지 여간 말듯고는 그 고심의 眞境을 알기 어렵지요, 외국이나 日本大學에 가서 연구생이 되어 장구한 세월을 허비하면 쉽다고 하지만은 우리 가티 一便으로 봉급생활을 하여 가며 만치 아는 餘暇를 이용하여 무엇을 연구하는 것 가티 曲境을 다 지냇지요. 朝鮮서라도 큰 병원이면 몰으지만은 지방에 잇는 적은 병원에서는 연구실도 업고 기구와 도서가 모다 부족한 가온대서야 연구라 하기 보담 고통이라 할까요 몸부림이라 할까요 무엇을 연구하여 보랴는 마음은 학교를 졸업한 후 곳 잇섯으나 여러 가지 형편이 불리하여 시기만 기대리고 수년간 준비연구를 하엿지요. 水癌을 연구하게 된 동기는 이 병이 특별이 朝鮮에 만이 발생이 되며 그 중에도 貧寒한 가정에 소아라든지 비위생적 생활을 하는 가정의 소아의게 다수히 발생되는 점에 대하야 문제를 선택한 것이며 水癌硏究에 직접착수하기는 大正 13년에 시작하엿나이다. 그러나 病院動務임으로 오후까지는 환자치료에 종사하고 보니 여가라고는 야간과 일요일 뿐이라. 그러나 할 수 잇슴닛가. 滿2개년 동안을 계속하엿지요. 연구할 동안에 세균배양시험이라든지 동물실험이라든지 마음먹은대로 진행치 못할 때에 그 勞心焦思야 무엇이라고 말할 수 업지요만은 그러나 깁히 생각한 결과에 방향을 전환하여 시험을 진행할때에 如意하게 成績이 낫허날 때에는 고통의 반면에 그 유쾌한 것이야 형언할 수 업지요. 또한 기구도 부족하엿지만은 제일고통은 참고서 부족에 낙심될때가 적지 안엇슴니다. 부득이 東京을 수차 왕래하여 참고서를 閱覽하엿지요.＜45＞ 다음에 제일고통을 밧은 것은 病理解剖올시다.  환자측에서야 자기들의 사랑하는 자녀의 사체를 해부하도록 허락을 하는가요. 외국 사람들 갓흐면 쉽지만은 특별히 우리 朝鮮서는 해부하는 것을 실혀하는 습관이닛가. 여기에는 정신적 고통과 물질적 소비가 不尠하엿나이다. 千辛萬古로 논문을 작성하여서 대정 15년 4월경 정식으로 제출하엿지요. 그러나 이것이 교수회를 통과가 될는지 滿一個年 동안은 매우 걱정이 만엇지요. 교수회 통과라는 전보를 밧은 그날에야 정말 한숨 내쉬고 안심하엿나이다.
七. 道立醫院醫官으로 外科에 動務

醫學搏士 尹治衡
一. 咸南 長津郡
二. 32세
三. 私立明明中學, 京城醫專, 九州帝國大學 醫科大學 官費留學, 獨逸 Breslau 大學 九州大學醫學部
四. 大正 13년 6월 논문이 九州帝國大學 醫學部審査會에 통과, 7월 20일 證書授與式.
五. ① 健康肺와 結核肺에 대한 人工氣胸의 작용 ② 乳腺癌腫廣進經路의 病理組織學的檢査附尹式乳癌手術法 ③ 肝臟의 부분적 절제에 就하야 ④ 각종 외과적 병환에 就하야 血淸蛋白의 定性的及定量的檢査成績 ⑤ 胃腸管原發性肉腫에 대하야 이상 五種(其外二種은 略)
六. 논문의 內容梗槪
① 健康肺와 結核肺에 대한 人工氣胸의 작용의 결론 중 高遠한 학설은 此를 略하고 實地臨床에 응용되는 멧가지를 기술
甲. 人工氣胸療法은 肺出血즉 咯血에 세계 제일의 特效療法이 된다.
乙. 人工氣胸 中 中等度의 緊張性及弛緩性氣胸은 慢性肺結核에 (푸로독티베)특효적으로 작용된다. 此는 約言하면 결핵균은 영양불량으로 死滅이 되고 조직은 섬유화하야 病根은 全治된다.
丙. 결핵성폐는 인공기흉 시행 후에 此를 절제할 수 가능하다. 즉 在來에는 出血한 空氣栓塞으로 수술치 못하던 폐조직을 인공기흉 시행후 此에 수술을 加할 수 有한 것이다.
丁. 氣胸으로 인하야 외부로 체내주입약이 左右何肺던지 소원대로 多數流入케 할 수 잇는 것.
戊. 動物及人에게 一側肺全體를 摘出하여도 호흡작용에는 관계가 업고 該動物體는 생명을 保持할 수 有하다함에 결론
② 乳癌의 廣進經路의 병리조직학적 검사에서 제일로 癌腫細胞가＜46＞ 廣進侵蝕하는 淋巴管及淋巴腺의 新系統을 발견하야 乳癌手術에는 필히 尹式皮切法을 적용하야 癌腫細胞가 栓塞하여 잇는 淋巴管及腺의 損傷이 無케 此을 摘出할 것이다. 換言하면 手術野에 암세포의 播種이 無케하야 재발이 無케함에 在하다. 第二로는 암종세포가 大胸筋組織內에 廣進하는 혈관, 임파관, 특히 筋纖維束肉 中에 侵蝕하는 경로를 발명하야 在來의 수술법이 誤함을 지적하고 尹式手術法에 의한 大胸筋全摘出을 행케 함에 在하다. (上 二種은 獨文으로 獨逸서 발표한 것.)
③ 인체에서 肝臟의 부분적 절제가 가능한 것을 實地臨床에서 體驗하야 日本서는 최초의 수술이요 또 결과가 양호하야 全治된 것을 大正 8년 日本醫學會에 보고한 실지 경험 논문.
④ 각종 외과적 療患에서 血淸蛋白의 定性的及定量的檢査를 행하야 血淸 中 「알부민」과 「끄로부린」과의 合美的 단백질량을 計出하고 又 「알부민」과 「끄로부린」의 각기 포함비율을 定性定量的으로 計出하야 단백질의 이동과 其含有量이 병의 종류와 輕重과 豫後의 良否에 따라서 各異하고 또 일정한 비율로 환산하야 此를 병의 종류를 판단하는 진단법에 응용하고 다시 진일보하야 豫後를 測하는 환언하면 경과의 良과 否를 단정케 함에 응용케 하엿다.
⑤ 胃腸消化管內에 발생하는 肉腫에 대한 자기경험 例와 세계적 大學者의 報告例를 종합하야 통계적으로  발생하는 年齡症候, 診斷療法, 及發生原因에 대한 학설을 論唱함에 在하다.
七. 학위를 잇기까지의 고심은 별것이 아니라 苦學으로 饑寒의 고통을 受함도 不拘하고 同僚와 선배의 陰害와 中傷이 잇슴에도 불굴하고 정의와 근면은 최후의 승리라는 견고한 신념하에서 之東之西하면서 학계를 위하야 헌신한 결과의 부산물이 즉 학위임니다. 成學하기까지의 고심이지 결코 학위엇기까지의 고심은 無하엿슴니다. 在獨時에 친우가 독일대학생이 되어서 똑틀시험을 受하기를 望함도 一笑에 附하고 똑틀 등과 相肩하야 연구실에서 진리학설을 探索한 其背水陣格의 昌險은 成學의 고심을 推察할 것임니다.
八. 현재 직무는 京城回生病院長. 三山硏究所長.

내 論文의 內容에 對하야 李灌鎔
「別乾坤」 12월호에 내 논문 「의식의 기본사실인 의지」란 것의 「내용의 요점」이란 題下에 揭載된 내용을 보면 錯誤가 한 두 가지가 아님니다. 來訪하신 貴社 記者가 심리학을 전문하시지 안엇다니가, 術語或細目에 드러가 착오가 잇슬 것은 나도 豫期하엿슴닛다. 또 「別乾坤」에서도 금번에 목적하신 바가 학술논문을 발간함에 잇는 것이 아님을 알고 나도 극히 평이한 말슴으로 暫間 들려듸린 것님니다. 그러나 내 소위 논문이란 것이 좀 잘못 소개되엿다고 내가 여긔 다시 변명할 필요는 업겟슴니다. 그러나 이 착오가 내 선생님인 「립스」교수의 심리학적＜47＞ 기본원리에까지 밋치는 것은 도저히 간과할 수 엄슴니다. 내가 그때 말한 것은 아래와 갓슴니다.
1. 在來 심리학자의 大槪는 우리 심리현상을 한 기본적 심리 「要素」에 귀결식히여서 혹은 모든 심리현상을 「智」라는 기본적 요소에 귀결식히고(主智主義) 혹은 「情」에(主情主義) 혹은 智와 情에 귀결식히나 그 근저에는 「意志」의 형태로 나타난다(主意主義). 하야 심리학의 기본적 대상에 대하야까지 학설이 不一함으로 심리학이란 학문은 아직 어린과학이라 함이 내 말이엿고
2. 「칸트」 이후에 심리의 기본적 요소로 智情意 三個를 인정한 예컨대 「요들」 가튼-학자가 잇섯스나 그들은 주장하되 우리 심리현상을 분석하면 처음에 무슨 생각(智)이 나고 그 생각이 快否의 感動(情)을 이릭키고 그 다음에는 이 감동에 의하야 무엇이든지 「뜻」(意)한다고 하엿슴니다. 그럼으로 智로브터 情으로브터 意 또 意로브터 (행동한 후에는 또다시 무엇이든지 생각하게 됨으로) 智 이러한 순환으로 우리의 정신생활이 성립된다고 함니다.
3. 그러나 우리 선생님은 이 문제에 대하야 이럿케 생각함니다. 물론 우리 심리현상을 분석하면 智情意 3요소로 난후어진다. 그러나 「要素」 란 말에 중대한 인식의 착오가 잇다. 의식의 기본적 진상은 오즉 동작이다. 智情意 어느 것이 동작 아닌 것이 업다. 우주전체가 동작인 동시에 마음이란 것은 동적이다. 그리고 智적 동작이 情적 동작과 意적 동작의 원인이 되는 것처럼 보아도 안된다. 智적 동작은 외계사물이 자아에 刺戟을 줌에서 생기는 감각에 依하야 성립되고 또 외계사물의 자극이 주관적 성질을 가진 감각으로 되랴면 자아자체도 다소간 활동하여야 함으로(아무리 내 周圍에 자극물이 만하도 내가 자고 잇스면 감각을 이릭킬 수 업슴으로) 智적 동작이 생기랴면 자아의 동작 즉 意적 동작도 잇서야 하겟다. 그럼으로 智적 동작(외계의 동작)이 잇슨 것은 반드시 意적 동작 자아의 동작의 발동을 의미하는 것이다. 그러고 情적 동작은 智意 合成動作임으로(생각나자 뜻하게 되어 快否를 감동하게 됨으로) 智情意란 것은 결국 의식이란 기본 동작의 세 가지 방면이란 것을 의미하는 것이다. 함이 「립스」교수의 주장임니다. 이 학설을 주장함에 「립스」氏는 물리학적 생물학적 철학적 여러 가지 사실과 진리를 인용하엿고 또 이 학설을 근거를 삼고 교육학, 사회학, 세계관에 밋치는 여러 가지 귀결이 잇스나 이에 대하야는 다른 기회에 다시 말슴하겟슴니다. 나는 이 학설을 기초로 하야 정신적 인격의 발전과정을 설명하고 그 논문을 맛치엿슴니다. 내 생각 갓해서는 아조 무가치한 것이 아닐 것 갓해서 틈잇는 대로 飜譯하야 보겟슴니다. (끗) ＜48＞
＜42-48＞