잡지명	별건곤 제11호
발행일	1928년 02월 01일
기사제목	春風秋雨 50년간에 多淚多恨한 나의 歷史
필자	金美理士
기사형태	회고·수기

春風秋雨 50년간에 多淚多恨한 나의 歷史
						金美理士
나의 本姓은 車氏
이때까지 세상사람들이 나를 金美理士라고 부르고 나도 또한 金美理士로 행세하야 왓스닛가. 일반 사람들은 나의 성이 김씨인줄로만 알기 쉬울 것이다. 그러나 本姓은 뚜렷한 廷安 車氏다. 진소위 가난한 놈은 성도 업다고 나는 약자인 녀자로 태여나온 까닭에 소위 女必從夫라는 녯 습관에 의지하야 나의 본성을 떼여 버리고 남편인 김씨의 성을 따러서 부탁 김씨가 된 것이다. (조선습관에는 녀자가 반듯이 남편의 성을 따르는 것이 아니다. 서양이나 일본에는 녀자가 대개는 남편의 성을 따르는데 나도 예수교회에 드러갈 때에 교회습관에 의지하야 성명을 그와 가티 지엿다.) 지금와서 다시 車氏로 행세하기는 도로혀 새삼스러운 일가터서 아즉 그대로 행세를 하나 그러나 금전상거래(例如銀行通帳)와 증명문서(證明文書)가튼 데는 車美理士로 행세를 한다.

치마를 쓰고 禮拜堂出入
나의 출생디로 말하면 서울에서 멀지도 안흔 고양군 공덕리(高陽郡孔德里)이다. 열일곱살되든해 봄에 그 근동의 김씨집으로 출가를 하얏섯는데 3년이 불과하야 전생의 악연이라 할지 이생의 박명이라할지 남편되는 김씨는 불행이 병으로 신음하다가 백약이 무효하고 최후에는 내가 단지(斷指)까지 하얏스나 또한 아모 효과도 보지 못하고 그는 영원한 텬당의 길로 가고 다만 일뎜의 혈육인 딸자식 하나를 남겨두엇스니 그때에 나의 나히는 겨우 열아홉살이엿다. 지금가트면 과부가 시집가기를 례사로 녁이지마는 그때만하야도 여간 행세낫이나 하는 사람의 가뎡에서야 찰아리 죽으면 죽엇지 그러한 생각인들 념두에나＜54＞ 먹엇슬 수 잇섯스랴. 다만 어린 딸을 다리고 친가로 도라와서 눈물겨운 고독한 생활을 하며 무정한 세월을 보낼 뿐이엿다. 그때에 우리 고모님 한 분이 게시엿는데 그는 역시 나와 가튼 방명한 과수택으로서 텬주교(天主敎)를 신앙하다가 중도에 신앙(信仰)을 고치여서 북감리교파(北監敎派)인 상동례배당(尙洞禮拜堂)에를 다니엿섯다. 그는 나의 고독한 생활을 불상히 녁이시고 특히 권유하야 하눌님의 사랑을 밧게 하엿섯다. 그때만 하야도 녀자들이 밧갓 출입을 잘들 하지 안코 간혹한다하여도 교군을 타거나 그럿치 안흐면 장옷이나 치마가튼 것을 쓰고 다니던 때이라. 나도 역시 치마를 쓰고 상동례배당 출입을 하게 되엿다.

鐵石보다 더 구든 나의 信仰
한심은 겨워서 동남풍 되고 눈물은 흘너서 한강수 된다... ... 는 노래는 아마 청춘과 수의 설음을 두고 한 노래인 것 갓다. 내가 례배당 출입을 하기 전까지에는 친가에 잇서서 비록 어머니의 따듯한 사랑을 밧더라도 나의 고적한 회포를 도저히 위로할 수 업섯다. 금화산에 해 떠러질 때에 까마귀의 지적위는 소리를 드러도 남편의 죽든 때 생각이 나고 한강어구(漢江口)에 봄들 때에 푸른 버들을 보아도 눈물이 자연 흘넛다. 더욱히 가을 바람이 선들선들 불고 남우입이 뚝뚝 떠러지며 기럭이 무리가 짝을 불너 만리장공으로 훨훨 나러올 때에는 산란한 심회를 금하기 어려웟다. 그 중에도 아비 업는 어린아회가... 이웃집 아희들과 놀다가 와서 나는 왜! 아버지가 업느냐고 물을 때에는 불상도 하고 측은도 하야! 아모 대답도 못하고! 가슴이 미여서 가만히... 안젓슬 적이 만헛섯다. 그러나 한번 례배당에를 가서 한울님께 단단한 맹세를 한 뒤에는 전일의 비애와 고독이 다 어듸로 살아지고 압길의 희망과 광명만 잇슬 뿐이엿다. 눈을 뜨면 텬당이 황연히 보이고 귀를 들면 한울님의 말슴이 순순이 들니는 듯 하얏다. 더구나 동모신자들과 가티 찬미도 하고 풍금도 치며 놀때에는 세상만사를 다 이저 버리고 환락의 세계에서 사는 것가텃다. 그때에 나의 신심이야말로 참으로 철석보다도 구덧섯다.

蘇州學窓에서 米洲로 漫遊
나는 신심이 그와 가티 구든 이만큼 교회의 여러사람에게 만흔 신용을 어덧섯다. 그때가튼 녀자 신도 중에 도신성(趙信聖)이라 하는 동모는 그 중에 선각자로서 항상 나를 권유하야 미국으로 류학가라고 하엿섯다. 그의 충동을 바든 나는 외국에 류학하고 십픈 렬이 날로 타오르기를 시작하얏섯다. 그러나 그때이나 지금이나 돈업는 사람은 아모리 큰 뜻이 잇서도 엇지 할 수 업는 터이다. 다만 혼자 마음에만 애를 태울 뿐이더니 마츰 엇던 친한 이의 소개로 서양사람 선교사 「홀벗트」를 알게 되매 그는 나의 뜻을 가상히 생각하고 중국소주교회(中國蘇州敎會)에 잇는 「고」 목사에게 소개하야 먼 저 중국으로 가게 되엿섯다. 70이 넘은 늙은 어머니와 아버지도＜55＞ 업는 여섯 살 먹은 어린 딸을 다 버리고 산설고 물설은 외국으로 가는 것이 참아 인정에 못할 일이지마는 류학렬이 가슴에 탱중한 나는 그것도 저것도 다 이저 버리고 다만 교회와 趙信聖氏에게 집의 일을 부탁하고 표연히 소주로 향하얏섯다. (時年23) 소주에 가서는 신학교에 입학하야 약 4개년간을 신학전공을 하얏섯는데 공부에 넘우 렬심한 까닭이든지 이역풍토에 고생을 넘우한 까닭이든지 격렬한 뇌신경병에 걸니여서 여러 달 동안을 신음하얏섯다. 일시에는 위험한 상태에 까지 이르엇섯다. 지금에 나의 귀가 어두워서 신문이나 잡지 긔자의 붓끗에 조롱을 잇다금 밧게 된 것도 그때에 생긴 병이다. 그 뒤에 미주(米洲)에 가서 잇기는 약 9개년 동안이엿는데 거긔서도 공부한 것은 역시 신학(神學)이오, 거긔에 가게 된 것도 역시 교회의 일로 가게 된 것이엿다.

培花女學校에서 10년敎鞭
내가 米洲에 잇슬 때에는 공부보다도 사회의 일에 비교뎍 만흔 활동을 하엿섯다. 혹은 국민회(國民會) 혹은 신문사 혹은 부인회, 긔타 각방면으로 거긔에 잇는 여러 동지들과 가티 일을 하얏섯다. 지금 여긔에서 자서한 말을 발표할 자유가 업슴으로 성약하지마는 그때에는 그래도 자유가 만흔 까닭에 우리의 할동도 다소 볼만한 일이 만헛섯다. 나도 특별히 한일은 업섯스나 만흔 노력을 한 것은 사실이엿다. 몸은 약하고 일은 만헛든 관계로 소주에서 생긴 뇌신경병(腦神經病)은 더욱 격렬하야 일시에는 뇌일혈(腦溢血)까지 생기여서 정신을 상실한 위험한 일도 잇섯다. 그 병은 나의 종신지질이라 하여도 과언이 아니다. 지금에도 몸이 좀 약하든지 무슨 생각을 만히 하면 머리가 압푸고 귀가 더 어두워서 정신을 차릴 수가 업다. 몸은 그와 가티 약하야지고 庚戌年에 소위 일한합방이 된 이후에는 외국에 가서 잇느니보다는 찰아리 고국에 도라와서 여러 동지들과 손을 잡고 직접으로 사회의 일도 하며 청년 녀성들을 교육 식히여서 우리의 실력을 양성하는 것이 무엇보다도 필요하다하고 그 해에 돌연히 귀국하얏섯다. 처음의 생각에는 조선 13도를 방방곡곡으로 도라다니며 구경도 하고 동지들도 만히 모화 무슨 사업을 하랴고 하엿섯더니 교회에서 나를 붓잡고, 또 배화녀학교의 일을 맛터보라고 함으로 그역 저버리지 못하야 그 학교에서 교편을 잡은 것이 그럭 저럭 10개 성상을 보내게 되엿섯다.

朝鮮女子敎育會와 槿花女學校設立
긔미년에 OO운동이 이러난 뒤로 나는 무슨 충동이 잇섯든지＜57＞ 구가뎡의 부인들도 한번 가르처 보앗스면 하는 생각이 나서 거긔에 대한 결심을 하고 다년간 정드럿든 배화학교를 사퇴하고 새문안 염졍동(鹽井洞) 례배당의 디하실을 비러 가지고 부인야학을 설시 하얏스니 이것이 곳 오늘날 근화녀학교(槿花女學校)의 전신이다. 그와 동시에 여러 부인 동지들과 또 조선녀자교육협회를 조직하야 혹은 서울로 혹은 디방으로 도라다니며 순회강연도 하고 순회 소인극(素人劇)도 하야 만텬하인사의 다대한 환영도 밧고 원조도 어더서 불완전하나마 근화녀학교의 긔초를 학립하게 되엿다. 현재 청진동에 잇는 녀자교육협회의 소유가옥은 가격으로 말하면 몃 천원어치에 불과하지마는 그것은 서양사람의 돈이나 긔타 외국사람의 돈이라고는 한푼도 석기지 안코 순연한 우리 조선사람의 뜨거운 사랑과 땀과 피의 결정으로 생긴 것이다. 그것은 우리 녀자교육협회 또는 우리근화녀학교의 한 긔초재산이다. 이 압흐로도 일반사회에서 만흔 동정과 후원이 잇기를 희망한다.

昨日紅顔이 今日白髮
세월이란 참으로 빠른 것이다. 청춘의 홍안이 어제와 가튼데 어언간 벌서 51세가 되야 두 귀밋헤는 백발이 성성하게 되엿다. 지금에 잇서서 녯일을 생각하니 실로 감개무량하다. 꼿이 떠러지고 물이 흘러가는 50여 년간에 이 세상은 과연 얼마나 변천이 되엇스며 나의 한 사업은 과연 무엇인가. 왕사는 말할 것도 업거니와 압흐로는 우리 조선사람에게 광명의 길이 열니여 날로 날로 행복스러운 일이 생기기만 희망하고 나도 최후까지 녀자교육에 힘을 써서 우리 사회에 한 도음이 될가 한다. 이것이 소위 백수한산에 심불로(白首寒山心不老)라 할는지.

平生에 一大恨事
내가 미주에 가서 잇슬 때에 칠십로모의 도라가신는 것을 림종 못한 것도 평생에 유한이 되는 일이지마는 그보다도 더 가슴에 매치고 쓰린 것은 본국 떠나 갈 때에 두고간 여섯살 먹은 딸의 소식을 알지 못하는 그것이다. 그 자식이 그 뒤에 죽고 말엇는지 혹은 살어서 이 세상에 잇는 것을 내가 잘 알지를 못하는지 아즉 의혹을 풀지 못하얏다. 내가 미주에 가든 그 해 가을에＜57＞ 모친의 편지를 본즉 그 아희가 놀너 나갓다가 행위불명이 되엿다는 말이 잇섯다. 그러나 그때에는 공부에 잠심을 하는 까닭에 그저 심상히만 생각하고 또 일어버렷더라도 그 동안 차젓거니만 미덧더니 급기야 귀국하야 본즉 가족이라고는 다각처로 허터저서 엇지 되엿는지 알 수가 업고 딸의 소식도 물어 볼 곳이 업섯다. 그리하야 디방 각교인과 선교사들이 래왕할 때이면 딸을 좀 차저달나고 부탁도 하고 신문(그때 매일신보)에다 광고까지 하얏섯다. 1년이면 차저 오는 갓자(假)딸도 몃 사람인지 알 수 업섯고 내가 차저 가본 갓자딸도 몃인지 알 수 업섯다. 성(姓)만 비슷하야도 가보고 조실부모하얏다는 녀자만 보아도 유심히 살피엿섯다. 그러나 한 사람도 내가 미들만한 사람은 보지를 못하얏다. 그러다가 한 10여 넌전에 엇더한 이가 말하기를 황토현 서씨(黃土峴徐氏) 집에 녀자하나이 잇는데 분명한 나의 딸이라고 하얏섯다. 그리하야 나는 백사를 제지하고 차저가서 본즉 뎐형(典形)은 도모지 알 수가 업섯다. 다만 어렷슬 때에 보든 우두자리와 수가마 우에 험(險)이 잇는 것이 부합할 뿐이다. 그 녀자에게 그 집에 가서 엇지된 래녁을 물은즉 자긔도 역시 알지 못하고 다만 이웃사람의 말을 드른즉 자긔의 본성 김씨요 서씨가 아니고 아명(兒名)도 00이라고 할  뿐이오 생년월일도 또한 모른다. 모녀가 다 증거가 확실치 못한 즉 피차에 엇더하다고 말을 할 수 잇스리오. 가슴만 더 답답하고 섭섭만 더 할 뿐이엿섯다. 그러나 그 뒤로부터는 그 녀자도 어미집이라고 각금 차저오고 나도 다른 사람과는 달니 생각하엿섯다. 그러다가 己未年 소란통에 그는 또한 어듸로 갓는지 아주 소식도 알지 못하게 되엿섯다. 항상 궁금하든 차에 재재 작년 부업공진회 때에 그는 서울을 오게되야 서로 맛낫섯는데 그 동안 朴仁國이라 하는 청년과 결혼을 하야 진남포에 가서 사는데 벌서 아들까지 낫다고 한다. 근일에 사위되는 박씨가 차저까지 왓다 갓섯다. 아-인간의 일은 참으로 알 수가 업다. 내가 나흔 자식이라도  내가 참으로 알 수가 업다. 그 녀자가 과연 나의 딸인가 또는 아닌가 생각할사록 가슴만 답답하다. 평소에는 과히 그러한 줄을 모르지마는 밤이 고요하든지 몸이 좀 압프든지하야 혼자 누엇슬때에는 여러 가지의 생각이 머리 우헤서 돌뿐이다.＜58＞
＜54-58＞