잡지명	별건곤 제11호
발행일	1928년 02월 01일
기사제목	十八歲處女飛行家 李貞喜孃과의 一問一答記
필자	一記者
기사형태	대담·좌담

十八歲處女飛行家 李貞喜孃과의 一問一答記
						一記者
북악산으로 불어드는 쌀쌀한 바람이 사람의 뺨을 인정업시 따리고 만호장안의 뎐등불은 가울 하눌에 별므리 모양으로 반짝반짝하는 12월 13일 밤 여덜시경이엿다. 나는 조선녀류비행가 -안이 조선처녀비행사로는 오즉 한사람인 리정희양(李貞喜孃)을 만나보랴고 루상동(樓上洞) 그의 자택으로 차젓섯다. 비행긔를 타고 하눌에서 나러오자면 뎨일착륙디(第一着陸地)라고 할만한 인왕산(仁旺山) 밋-루각골막바지-우편에는 텬당길을 차저가랴고 허매이는 녀사도(女使道)들의 림시휴게소라 할만한 배화녀학교(培花女學校)를 이웃하고 좌편에는 텬하부귀를 독차지하고 제-혼자 그 동리의 왕이로라고 일시 영화를 자랑하는 대갈대감의 아방궁을 상대한 그의 집은 칠팔간에 불과하는 나지막한 초가집인데 아모리 보아도 그다지 넉넉지는 못한 사람의 집이엿다. 문깐에서 이리오너라 하고 차지니 엇던 얌전한 청년 한분이 행길가로 난 들창문을 열고 누구냐고 뭇는다.
나는 모사(某社)에 잇는 모(某)인데 리뎡희씨를 방문하려고 왓다고 한즉 그는 반가운 안색으로 「녜-그럿슴닛가. 그러지 안어도 뎡희는 선생의 오신다는 말을 듯고(그 전날 내가 한번 갓다가 만나지 못하얏다.) 뎡희는 지금 집에서 기다리고 잇다」하고 나를 마저서 문깐방으로 도린다. 그 방은 단간방으로 뎐둥도 업고 조고마한 람포불이 반듸불(螢火)처럼 반짝밧짝하는데 한편에는 문학서류(文學書類), 사상서류(思想書類)를 가득히 느흔 책상이 뇌히고 벽에는 사진판 몃이 걸이여 잇슬 뿐이다. 서로 인사를 하고 보니 그 청년은 리뎡희씨의 올아버니 되는 리룡구(李龍求)군이엿다. 그는 안으로 드러가더니 리뎡희양과 가티 나온다. 나와 그들과는 비록 초면이지만은 퍽이나 친절하게 대접한다. 불시에 담배도 사오고 과자, 밀감 등을 사온다. 더구나 리양이 친히 갓다 주는데에는 더욱 감사도 하려니와 미안이 또한＜74＞ 적지 안엇다. 그를 만나 보기 전까지에는 나의 생각에는 그가 녀자라도 비행긔까지 공부를 한 녀자이닛가 물론 체격이 장대하고 성질도 왜장녀가티 널넝거리리라고 하엿더니 급기야 서로 대하야 보니 상상과는 아주 딴판으로 몸이 퍽 간열피고(그래도 약질은 안이다.)성질이 침작한데 모든 태도가 텬진란만스럽다. 그러나 칼날 가튼 눈섭과 샛별 가튼 두 눈에는 맹렬한 긔색이 잇서서 그리 녀성뎍으로 뵈이지 안는다. 보통의 인사는 두어마듸로 끗치고 즉시 記事에 관한 문뎨로 서로 문답이 시작되엿다.

記 「당신의 년녕은 금년에 얼마심닛가.」
李 「(고개를 숙이고 싱끗우스면서) 열여덜살이올시다.」
記 「아이구 조달하심니다. 다른 녀자들은 그 나희에 비행긔는 고사하고 뎐차를 타도 멀미를 하는데- 」
李 「아이그 천만에 말슴이 올시다. 조달이 다 무엇임닛가.」
記 「당신이 이번에 비행학교에서 우수한 성뎍으로 졸업을 하시고 영광스러운 비행사의 면허장까지 마트신데 대하야는 우리 조선의 항공게(航空界)를 위하나 녀성게를 위하야 감축한 일이올시다.」
李 「영광이 무슨 영광임닛가. 도로혀 걱정만 만코 여러분에게 괴롭만 끼치게 되엿슴니다. 이제 겨우 삼등 비행사가 되엿스닛가 일등 비행사까지만 되자 하야도 아즉 전도가 망연함니다. 이 압흐로 만히 지도, 원조하야 주십시요.」
記 「당‹ 이 전일에 학교는 어듸어듸를 다니섯슴낫가.」
李 「학교공부라니요. 별로 말슴할 것이 잇슴닛가. 여덜살 때에 처음으로 進明女學校에 입학하엿스나 집이 원래 빈한한 까닭에 학비가 곤난하야 겨우 1년만에 퇴학하고 얼만간 집에서 세월을 허송하다가 다지 배화녀학교에 드러가서 약 1년가량 수업을 하고 거긔에서 다시 숙명학교로 전학하야 보통과를 맛친 후 고등과 3학년 1학긔까지 공부하다가 작년 3월에 퇴학하얏슴니다. 그 동안이나마 저의 공부하든 일을 생각하면 참으로 눈물겨운 일이 만헛슴니다. 월사금을 내지 못하야 책보를 끼고 쫏겨나기도 몃번인지 알 수 업고 밥을 먹지 못하고 공복으로 학교에를 다닌 적도 만헛슴니다. 퓀™비를 어드랴고 일가집에 와 日本사람의 집에 가서 아희도 보아주고 밥도 지여준 일이 잇섯슴니다. 그러너라니 무슨 고생을 안이 하엿스며 또 무슨 공부를 충실이 하얏겟슴닛가.(그의 두 눈에는 눈물이 그렁그렁하얏다.)」
記 「당신이 비행긔를 공부하기는 무슨동긔로 하얏슴닛가.」
李 「저는 엇지된 까닭인지 어려서부터도 작구 공중으로 날어가고 십헛슴니다.(손까락으로 공중을 련해 가르치며) 저-하늘에 구름이 가는 것을 보아도 가티가고 십고 솔개미의 날어 도라다니는 것을 보아도 펵이나 불러웟슴니다. 그러나 그때까지는 다만 공상뿐이엿다가 어느 해인지 미국 비행가＜75＞ 「스스미」가 조선에 와서 처음으로 비행을 할 때에 그 비행긔가 구름속까지 드러가는 것을 보고는 엇지나 상쾌하고 조왓든지 집에 와서 밥도 잘 먹지 안코 공중만 치여다 보왓섯슴니다. 그 일이 나에게는 큰 충동을 주엇고 최근에 와서 아주 비행긔를 공부하랴고 결심까지 하게 되기는 安昌男氏가 한양의 공중을 비행할 때에 그의 장쾌한 것에 더욱 충동이 되엿슴니다. 그리하야 그 즉시로 나는 우리 오라버니에게 그것을 배우게하야 달나고 간청하얏섯슴니다.」
記 「그러면-그때에 즉시 비행긔를 공부하게 되엿슴닛가」
李 「왼걸이요. 배우고 십푼 마음은 진소위 흔옷에 솜가텃지만은 물질과 주위사정이 허락하지 안는 까닭에 항상 혼자 애만 태웟슴니다. 밥을 먹어도 그 생각, 잠을 자도 그 생각뿐이여서 남보기에 아주 무엇에 미친 사람 가텃슴니다. 그리하야 집안 사람들까지도 내가 무엇에 유혹이 되엿나 하고 의심을 하야 학교에 다니는 뒤를 다 따러다니고 나의 책상속에 서류까지 다 수색하얏슴니다. 그러다가 내 日記 中에서 「1. 貞喜야! 날너라. 날너라 저 구름나라 속까지 너의 靈과 肉을 비행긔에 담고서 새와 가티 훨훨 고요히 날너라. 2. 貞喜야 너는 근일에 목적한 바를 放心懈怠히 하느냐. 그러면 성공이 점점 더터질 뿐이다. 3. 오눌도 공부하는 시간에 비행긔는 날넛다. 나는 반가웟스며 나도 언제나 할 때에는 가슴이 답답하야지더라.」라는 글귀를 보고야 비로소 내가 비행긔에 밋친 줄을 알고 그 뒤부터는 다른의심은 안이하고 다만 비행긔는 녀자가 배울 것이 안이라고 말유할 뿐이엿슴니다.」
記 「당신이 일본에 가시기는 언제 가시엿슴닛가」
李 「작년 11월 19일이올시다.」
記 「숙명학교에서 퇴학하시기는 작년 3월이라고 하시엿는대 11월에 일본을 가섯스면 그동안은 무엇을 하시엇슴낫가.」
李 「(우스면서) 아이구! 선생님도 참 자서이는 물으심니다. 과자나 좀 잡수시면서 말심하십시요. 저도 먹으며 말하겟슴니다.(과자 먹는 소리가 일시에 오두둑) 제가 그 학교에서 퇴학한 것도 전혀 비행긔를 공부하기 위한 까닭임니다. 첫재에 무슨 즉업을 구하야 학비도 엇고 영어나 자동차운전 가튼 것을 배워서 비행긔 공부하는 예비를 하랴고 운동을 만히 하얏슴니다. 그리하야 퇴학하는 즉시로 경성도서관(京城圖書館)에 다니며 영어를 연구하다가 朝鮮신문사 주최인 박람회 매뎜(博覽會賣店)에 고용이 되야 잠시 월급도 좀 어더먹고 다시 內鮮自動車部의 사무원이 되야 낫에는 그 일을 보고 밤에는 종로청년회관 영어과에서 영어도 배웟슴니다. 그리고 또 작년 녀름에는 日本 名古屋飛行學校長 上原氏이 地方巡回冒險大會가 京城에 열일 때에 그를 차저보고 弟子되기를 지원하야 그 일행과 가티 南北鮮을 도라다니며＜76＞ 별고생을 다 하다가 全北 裡里에서 同校先生 福永氏가 墮落慘死할 때에 팔자에 업는 송장까지 수습하야 주고 그 뒤에 上原을 따러 大邱까지 갓다가 고생만 죽도록 하고 도라온 뒤에는 또 李基演氏의 演習所에 가서 一個月間이나 비행긔 掃除를 하얏슴니다. 그동안에 원수의 金錢이 업는 까닭에 비행긔 한번도 타보지 못하고 고생만 하얏슴니다.」
記 「그러면 당신이 日本에 가기는 누구와 가티 갓스며 학비는 누가 대여 주엇슴닛가.」
李 「동행하기는 금년 秋期에 日本全國飛行競技大會에서 1등 상장과 상금을 타고 방금 2등 비행사 시험 중에 잇는 徐雄成氏와 동행하엿고 학비도 역시 3천여 원을 그가 全擔하야 주엇슴니다.」
記 「그것 참 고맙고 갸륵한 사람이올시다. 그는 당신이 엇지하야 알게 되고 또 무슨 까닭에 그와가티 학비를 대여 주엇슴닛가.」
李 「곰압고 말고요- 그는 내의 恩人이올시다. 이번의 나의 성공은 전혀 그의 은덕이올시다. 내가 그를 알기는 작년 가을이 처음이올시다. 내가 李基演氏의 연습소에 잇슬 때에 그가 비행사 李昌均氏와 가티 故國訪問飛行을 하러 왓다가 여러 사람에게 나의 사정을 듯고 가상히 생각하야 그의 부친인 徐承元氏에게 간청하야 학비지급의 허락을 엇고 또 그의 父子과 우리 父兄과 同座에 모혀 結義父女와 男妹를 정하게까지 되엇슴니다. 그것은 우연한 일이 안이라 전혀 至誠所感으로 생각함니다.」
記 「飛行學校는 일본에 가시는 길로 즉시 입학하얏슴닛가.」
李 「녜- 작년 11월에 東京浦田으로 가서 日本飛行學校 正科(地上學科)에 입학하야 3개월만에 명색이 우등으로 졸업하고 立川町 本科에서 10餘 朔을 전공하다가 月前에 航空局 技術試驗官 別府少佐 學科試驗官 千田少佐에게 우등으로 3등 비행사 免장을 어덧슴니다.」
記 「당신이 최고비행은 몃 米突까지 하야 보왓슴닛가.」
李 「최고 3500米突까지 하얏슴니다.」
記 「비행 중에 제일 위험한 때와 제일 통쾌한 때는 어느 때 임닛가.」
李 「제일 위함한 때는 물론 기류가 격변될 때지만은 기계고장 空中電氣衝突 그것이 다 위험한 것이요 통쾌한 때는 아주 上空에 놉히 떠서 구름나라로 드러갈 때이나 그것은 가티 타보지 안코는 형언할 수 업는 것이올시다.」
記 「비행기를 타기 이전과 이후의 정신작용은＜77＞ 엇더하심닛가.」
李 「이전보다는 정신이 퍽 예민하야진 것 갓슴니다. 비행긔를 타 퍽 유쾌한 반면에는 위흠이 황상 따러 잇서서 자기도 자기생명이 언제 업서질지 알지 못하는 까닭에 悲哀가 또한 만슴니다. 누가 자긔의 말을 하면 모도 야숙하게만 들임니다. 내가 東京에 잇슬 때에 밤에 自轉車를 타고 가는데 灯을 달지 안코 가다가 巡査에게 取締를 當하는데 무정한 그 巡査는 「그대는 언저 죽을지 모르는 사람이닛가 犯則하야도 무관한 줄 아너냐」고 하야 엇지나 슬엇든지 여관에 가서 한참 울기까지 하얏슴니다.」
記 「비행사의 의복은 비행복 이외에 다른 것이 엄슴닛가.」
李 「별로 다른 것이 업스나 비행사는 항공할 때에 반듯이 내복을 새로 갈어 입슴니다. 그것은 그 항공 중에 불행히 墮死하는 경우이면 드러운 내복을 남에게 뵈키기 미안하다고 제물수복을 미리 예비하는 것임니다. 그것도 비행가의 한 悲哀라고 할 수 잇슴니다.」
記 「앗차 잇젓슴니다. 당신의 태생지는 어듸시며 가족은 몃분이심닛가.」
李 「(우수면서) 인제는 話頭가 박귀심니다. 태생은 京城이구요. 형제는 4남매 중 제가 맨 끗이 올시다. 그리고 부모임도 俱存하시고 80여 세의 祖母임도 기심니다.」
記 「祖父母께서는 위흠한데 구만두라고나 안이 하시나요.」
李 「웨-안이 그러서요- 그만 두고 바누질을 배우라고 한담니다. 그 중에도 祖母임이 「네가 하눌에 올나갓다 왓다니 不老草와 瑤池仙女도 보왓느냐」고 무르시는데 참으로 요절을 할 디경이올시다. (하하-)」
記 「결혼문제는 엇지 생각하심닛가.」
李 「아즉 그런 문제는 염두에도 먹지 안슴니다. 집에서도 父兄들이 각금 그 문제를 내시지만은 내의 큰 목적을 達하기까지에는 아주 단념함니다.」
記 「당신이 목적 말슴을 하니 말이지 비행긔를 배운 목적이 대체 무엇임닛가.」
李 「(우스며)그것은 아즉 말슴할 수 업슴니다.」
記 「실례의 말슴이나 당신의 門齒 한 개가 상한 듯하니 엇지하야 그럿슴닛가.」
李 「그것도 다 비행긔 탓이올시다. 前日 숙명학교에서 다일때에 학교에서 창의문 밧그로 遠足을 갓섯는데 다른 아희들은 꼿구경, 물구경에 정신이 팔니엿스나 나는 비행긔에 정신이 팔니여서 하눌을 치여다 보고 그 생각만 하다가 바우대방에 떠러저서 그만 니가 상하고 일시 혼도까지 하얏섯는데 그 뒤 그 탓으로 병이 나서 세부란스병원에서 한녀름 치료하얏슴니다.」
記 「말슴한는 중에 또한 말슴하겟슴니다. 얼골에 어루럭이가 다소 잇는듯 한데 엇지하야 치료를 안이 하심닛가. 그대로 둔면 전신에 퍼지기 쉽슴니다.」
李 「그것까지 생각하야 주시니 감사함니다. 東京에서 치료도 만히 하얏스나 잘 낫지를 안슴니다. 그 까진 것이야 저는 얼골의 엇더한 것은 상관이 업게 덕임니다.」＜78＞
記 「당신과 가티 이름이 만히 나면 시럽슨 남자들이 혹 戀愛편지들도 하지요.(그때에도 李貞喜孃 名義로 光化門通 某라는 수상한 편지가 맛츰 오기에 눈치를 차리고 물엇다.)」
李 「(흿죽 우수며)녜- 별사람이 다 만슴니다. 이것 보십시오. 이름, 성도 모르는 사람에게 편지가 무슨 편지임닛가. 세상에 우스운 것은 그런 사람들일 것 갓슴니다. 전일에도 路上에서 모르는 사람이 비행사 李某가 안이냐고 뭇기에 시침이를 딱떼고 안이라고 하엿더니 그만 내빼는 것을 보왓슴니다.」
記 「아이고- 실례하얏슴니다. 너무 지리하게 말슴을 하여서」(끗)＜79＞
＜74-79＞