잡지명	별건곤 제11호
발행일	1928년 02월 01일
기사제목	映畵批評에 對하야
필자	沈熏
기사형태	문예평론

映畵批評에 對하야
						沈熏
비평을 비평하랴 함이 아니다. 조흔 朝鮮映畵를 아즉 보지 못한 나는 그 評조차 조흔 것을 보지 못함이 유감되여서 이 붓을 든 것이다.

공구경을 다니는 것이 작은 情實인 듯하나 아조 발을 끈어 버릴 작정이 아닌 다음에는 그 常設舘에서 상영하는 또 제작하는 사진에 대해서 누구나 評筆 들기를 꺼린다.
더구나 때로는 두 손ㅅ길을 맛부비며 말마듸 함즉 한 분들을 모아 가지고 「그저 변변치 못한 사진임니다. 눌너 보아 줍시요. 자-약소하나마 약주나 한잔 드시지요... ...」 정종 한잔이 대단한 것이 아니나 잔ㅅ득 별럿든 혀끗헤 독기만은 슬그머니 풀어지고 만다. 일부러 料理政策을 쓰는 것도 아니요 또는 이용을 당하는 것도 아니겟지만 그들이 애쓴 생각을 하면 피를 뿔일 원수가 아닌 다음에야 구지 辱을 쓸 수 업는 깃이 또한 人情일 것이다. 또는 이러한 경우도 잇다. 朝鮮서는 評한 것을 발표하야면은 各 新聞의 演藝欄밧게 업겟는데 그 欄을 담당한 記者들은 대개 제작자와 친분이 잇거나 그러치 안으면 재료를 어더 오고 또는 돈 안들고 가장 노력이 큰 선전을 依賴하랴닛가 피차에 직업상 이용을 하느라고 逐日相從을 하게 되는 것이다. 뿐만 아니라 나오는 작품 족족 칭찬할 것보다도 도로혀 실컨 辱이나 하고 십흔 것들 뿐이니 중간에 끼어서 대단 거북살스러울 노릇이다. 그래서 정 안 쓸 수 업는 것은 匿名으로 발표하거나 약간 논의할 점이 잇드래도 제작자의 장래를 생각하고 또는 지방흥행까지 念慮해주는＜146＞ 호의로 비평을 保留하다가 有耶無耶間에 파믓처 버리는 작품도 잇는 것이다. 따러서 엄정한 비평을 보지 못하는 원인의 하나도 여긔에 잇지나 안은가 한다. 그러나 요사이 와서 「朝鮮之光」에서 尹基鼎兄의 「朝鮮日報」에서 崔承一兄의 「別乾坤」에서 安碩柱兄의 영화총평을 읽엇다. 그리고 「中外日報」에 실녓든 囈言者의 「落花流水」의 評과 다른 분의 「먼동이 틀 때」 또 「朝報」에 「뿔빠진 황소」등을 읽엇슴을 기억한다.

수술 잘하는 외과의사에게 고름이 잔득 든 腫處를 짼다면 아프기는 해도 퍽 시원할 것이다. 그러나 病이 위중한 환자일사록 서투른 의사에게 生死與奪之權을 맛긴다는 것은 둘도 업는 생명을 위해서 단단히 고려할 일이다. 이왕 「메쓰」를 든 바에는 재발되지 안토록 그 국부를 깁히 도려내서 根治가 되도록 성의 잇는 치료를 해주는 것이 고마울 것이다.
적절한 영화평 사람마다 눈이 다르고 생각이 갓지 안코 입장과 태도가 또한 다르닛가 그 표준을 통일할 수는 업슬 것이요 兼하야 각인갹양 여러 가지 방면으로 보아 주고 똥겨 주는 것이 흥미도 잇고 조흔 참고도 될 것이다. 그러나 그 평한 바가 모다 수박(西瓜)것 할기에 끗친다 하면 매우 섭섭한 일이다.
붓끗이 속속드리 파고 들어간대야 무슨 달콤한 蜜汁이 솟아 나올 것 업는 無味乾燥한 내용들이지만은 그러타고 당초에 기준이 틀니고 넘어나 槪念的이요 그 중의 엇던 분의 비평은 一片의 성의조차 보히지 안는데 이르러서는 제절로 고개가 돌녀지고 만다.
작고 쓸데업는 비유만 늘어 놋는 것것지만 우리가 영화를 제작하는 것을 방관하면 兒孩들이 칼작란을 하는 것과 倣似할 것이다. 그 칼은 어린애 하나를 상함에 긋치지 안코 깟댁 잘못 휘둘르면 여러 사람이(방향을 찾지 못하는 수만의 觀衆) 이 큰 해독을 밧는 위험이 잇는 까닭이다.
그러기 때문에 노파심으로써 붓을 들고 적은 것이기 때문에 꼬나주고 붓드러 주려는 그들의 성의와 숨은 노력이 자못 큰 것을 나는 잘 알고 잇다. 그러나 영화의 비평만은 퍽이나 어려운 것임도 함께 알어 주엇스면 할 뿐이다.

칭찬을 밧어서 얼골을 찝흐릴 사람도 업스려니와 열넉兩 금으로 추어만 준다고 헤-하고 만족하는 愚物만 잇슬 것도 아니다. 터놋코 말하면 내 손으로 제작한 「먼동이 틀때」를 천하의 걸작품이라고 아는 터에 絶讚을 해주지 안엇다고 야속해서 이 붓을 든 것이 아니다. 실패한 「먼동이 틀때」의 결점은 누구보다도 나 자신이 잘 알고 잇는 것만은 자신한다. 비열한 自我辨明은 그만두고라도 한 「커트」 한 장면까지라도 냉혹히 해부를 해 놋코도 가티 일한 분들과의 관계와 흥행상으로도 실패를 한지라 돈 낸 분이 가엽서서＜147＞ 발표도 하지 못한 것이다.
요컨대 문제는 칭찬을 밧고 못밧는데 잇는 것이 아니요 여러분의 鞭撻이 넘어 아펏다고 발악을 하는 것도 아니다. 영화를 제작하고 또는 남의 작품을 비평하려거든 피차에 좀더 전문적으로 연구를 하고 나서 하잔 말이다.

내 생각 가터서는 여러분이 아즉까지 무대극의 약속을 가지고 영화를 평하려는 것갓고 넘어 자기 자신의 嗜好나 의견만을 표준하는 것갓고 또는 문예작품을 평하는 태도와 논법으로써 또 엇던 분은 계급의식을 가지고서 때로는 그 梗槪만을 주서 가지고 피상적이요 부분적인 감상을 적어 놈에 지나지 못한 것이나 아닌가 한다. (대개는 局外者라고 해서 이른바 영화인들의 비난을 只免하려는 눈치지만 당사자들이라고 斯道의 造詣가 깁거나 장구한 경험이 잇는 것이 아니다. 또는 영화 그것은 자체가 문학적 산물이 아닌 동시에 이 환경에서 민족주의를 고취하는 旗ㅅ대가 되거나 계급의식을 표방한 투쟁의 도구가 되기 어려움을 알어 주어야 겟다. 그리고 본질상 영화는 그다지 고상한 (귀족적임을 가르침이 아님) 예술이 아니요 고다지 과중하게 사상적으로 촉망을 밧기에는 넘어나 가벼운 상품인 것이다.
누구나 다 가튼 조선사람인 다음에야 조금이라도 조선사람의 고민을 표현하고 압길을 계시해 주고 십고 나부터라도 알몸ㅅ둥이 하나 밧게 업는 놈이니 가튼 계급의 생활상을 묘사함에만 긋치지 말고 투쟁의 도구로 영화를 이용하고 십흔 생각조차 懇切하나 그러나 본질상 문제는 且置하고서라도 여러분의 창작이 鑄字가 깍구로 박혀 나오거나 000XXX가 아니고는 나타나지 못하는 거와 가티 아니 그보다도 한층 더 가혹한 영화 검열제도 밋해 잇서 가지고는 이상에만 긋칠 수밧게 도리가 업는 것이다.
그럼으로 今後의 영화는 제작방위를 전환식혀서 대체로 우리의 生活範疇에 어그러지지 안을 정도로 될 수 잇는대로 만흔 사람으로 하야금 滋味잇게 구경하게 하고 신이 나서 손ㅅ벽을 두드리게 하는 작품을 맨드러 낼 수밧게 업슬 것이다. 넘어나 無聊한 생활을 하는 우리에게는 취미잡지도 필요하고 우슴이 업는 민중에게 우슴을 주는 것도 큰 의미가 잇슬 것이다. 과히 속되지 안는 오락을 중심으로 제작할 수밧게 업다는 말이다.

例症의 脫線이 또 길어젓기에 다시 비평에 관해서 두어마듸 더 하려고 한다. 첫재 영화비평의 표준을 자신에게만 두지를 말 것이니 집필하는 분들은 고급 「팬」이라느니 보담도 「인텔리겐챠」에 속하는 분들이라. 그럼으로 정작 영화를 享樂하는 민중과는 距離도 멀거니와 그 數爻로도 비교가 될 수 엄슬만치 적은 것이니 정말의 소리는 전문술어를 알지 못하는 아래ㅅ층 한복판에서 들녀 나오는＜148＞
지도하는 의미로나 그 「스토리」를 말함에 잇서서 물론 文士여러분의 의견과 충고에 귀를 기우려야 할 것이나 그것만을 가지고는 전체라고 할 수 업다. 또는 영화비평의 기준을 고상한 예술에만 두지 말고 먼저 공예품을 품평하는 태도와 예비지식을 가지고 보아야 할 것이다. 한가지 공예품을 완전히 감상하랴면 원료의 생산지도 알어야 겟고 공장의 내용 만드는 형편도 斟酌해야 겟고 工匠의 勞力이나 技巧도 그 부분부분을 따러서 쪼개븐 뒤에 비로소 쓰고 못쓸 것 좃코 낫분 것을 종합해서 말할 수 잇슬 것이다.
그럼으로 文壇人이 영화를 오즉 문학적 견지로써 보려하고 더구나 「프로트」만을 들어서 비평하는 것이 큰 편견이요 또 오진인 것이다. 엇더한 훌늉한 문예작픔이나 또는 劃時代的 영화라도 별다른 신기한 「테-바」를 가진 것이 아니라 오즉 표현방식의 여하로 인해서 예술로써의 가치가 판단되는 것이 아닐가? 예술의 근본요소가 표현의 眞逼하고 못함에 달닌 것이기 때문이다. 그럼으로 영화도 물론 원작의 好不好로 종국에 그 내용가치가 판단됨은 틀님업슬 것이지만은 말이 중복되나 원작만이 결코 작품의 全幅이 아닌 것이다.

어듸까지가 원작을 詛嚼한 각색의 힘이요 어느 것이 감독의 「테크니크」요 무엇이 「캬메라 워크」요 어느 점까지가 배우들이 技藝인 것을 「스크린」에 나타난 것만 보고라도 분간할 줄 알어야 할 것이다. 좀더 구체적으로 평을 하랴면 「쎗틩」 配光, 「커틔」에 이르기까지도 유의해야 할 것이다. 그러나 교묘히 종합된 결과만을 보고는 오래ㅅ동안의 실지의 경험이 업고는 좀처럼 속속드리 보아 알기가 힘드는 것이다. 例를 들면 豫言者가 「落花流水」를 평(?)할때에 그 「라스트 씬」에 꼿이 수천송이나 떠네려 가는 것을 보고 감독의 두뇌가 明敏云云하고 陰도 陽도 밤도 낫도 구분할 수 업시 5錢짜리 面鏡에 비초인 分燈조각가튼 것을 주-ㄱ 니어논 宋秀烈君의 撮影을 극구 찬탄한 것은 當者가 보아도 技師로서의 양심이 잇다면 微苦笑를 금치 못햇슬 것이다. 그와는 다르나 雀兄이 「먼동이 틀 때」를 평한 끗헤 「억지로 말너 부텃든 청춘의 가슴」이란 자막의 일구를 들어 가지고 논란하되 그러케 放浪해 다니는 사람과(金光鎭) 말러 부튼 청춘의 가슴이 무슨 기하학적 관계가 잇너냐? 한 구절에 이르러서는 아모리 고개를 비ㅅ꼬고 연구를 해보아도 그 말의 의미조차 터득할 수 업섯다.
「시들어 버리고 말러 부튼 청춘」이니 무엇이니 한 것이 젓내음새가 나는 문학청년의 戀文句節갓기도 하고 歇價의 「쎈티멘탈리즘」이 於心에 불쾌해서 그런 소리를 햇는지 모르겟스나 其實은 몸둘곳 업는 金光鎭 이와 가튼 사람과 「억지로 말너 부튼 청춘」과는 A점과 B점사이의 최단거리를 가르치는 直線-즉 직접의 관계가 그의 말과＜149＞ 가티 기하학적으로 잇슬 것이다.
그가 私席에서 한 말이 잇스니 「金光鎭」이가 단돈 2백원에 犧牲이 되어 또다시 감옥행을 한다는 것은 넘어 갑싼 희생이 아니냐?고 한 것을 기억한다. 그 말에는 수긍되얏다. 그래서 대답을 하지 못햇섯다. 출옥 후 무엇을 해보려는 노력도 보이지 안코 좀더 前科者의 비참한 생활을 보여 주지도 안코 다만 나어린 「카팬」의 소녀 하나를 구해 준 것이 그의 사업에 긋치고 말엇든 것이다. 그러타. 그 점은 원작자의 의도가 이르지 못한 바이다. 구태여 앙탈을 하랴면 「짠발짠」이가 수십년이나 징역을 한 것도 그 원인은 겨오 「팡」 한 조각을 훔친데서 발생되지 안엇느냐고 달녀들어도 말은 될 것이지만 그것은 구차한 변명일 것이다. 그러나 그가 새벽을 거러가는 두 남녀를 보고 「모던·뽀이」 「모던·껄」이라고 불넛스나 “Modern”이란 字義부터 엇더케 해석햇는지는 모르나 그 두인물이 세상에서 말하는 「모던」 남녀라고 지시한 것은 확실히 망발이다.」
그 두 남녀가 덧부치기 인물인 것만은 사실이요. 「어둠에서 어둠으로」라는 題名부터 통과가 되지 못하기 때문에 흐리멍덩한 「먼동이 틀때」가 되고 따러서 尹兄의 말한 막연한 黎明運動이 되고 만 것은 두고두고 유감이 되는 바이다. 그러나 雀兄의 말과 가티 이 작품의 실패는 원작에 잇는 것이 아니요 첫재는 촬영이 선명치 못햇고 다음으로는 각색이 妙를 엇지 못하고 감독이 또한 경험이 업서서 만흔 모순을 나엇슬 뿐 아니라 배우들의 숨은 기예를 발휘해 줄만한 手腕이 업섯고 또는 「카메라」를 自由自在하게 구사하지 못한 곳에 잇는 것은 自認할지언정 원작 때문에 실패햇다고는 降伏할 수 업다.

통터러 말하면 영화의 비평이 다른 엇더한 비평이나 문학작품의 비평보다도 어려운 것이니 그 야한 부분으로 들어 평할 때도 잇겟고 경우에 따러서는 인상적으로 「一口噺」 가티 소감을 말할 수도 잇슬 것이요 때로는 「꼬십프」 式 短評도 滋味업는 것도 아닐 것이다. 그러나 看板을 큼직하게 조선영화총평이니 총결산이니 하고 걸어 놋코 붓을 들냥이면 작품 일홈만을 나열해 가지고 삼태기로 담어다 내버리 듯할 것이 아니라 좀더 영화평에 갓갑게 전체를 움즉이고 부분까지 깁히 파고 들어가서 성의잇고 用意가 주도한 評筆을 삽기에 힘쓸 것이다. 그리하자면 무엇보다도 순전히 영화에 대한 거의 專門의 지식과 촬영의 실제까지라도 될 수도잇스면 체험해 보는 것이 피차에 영화향상과 발달을 위하야 대단히 좃켓다는 의견만을 蕪雜한 붓으로 끄적거림에 긋친다. (1927.12.27일) -끗- ＜150＞
＜146-150＞