잡지명	별건곤 제11호
발행일	1928년 02월 01일
기사제목	中國書偏術劇(奇談)
필자	尹白華
기사형태	문예기타

中國書偏術劇
						尹白華
(158면 落張-국편)

가저 올 것이요 갑은 그때 치르겟소. 그 대신 말을 맛기고 갈터이요」하는 고로 廛主人이 그 말을 본즉 대단히 조흔 말임으로 의심치 안이하고 그 말대로 비단을 주엇다. 말임자는 그 자가 말을 타고 가서 도모지 들어오지 안이함으로 대리고 온 아이에게 무른즉 「저는 지금 길에서 삭밧고 왓서요.」한다. 가지고 잇는 보통이를 글러본 즉 그 속에는 깨어진 개와ㅅ장 쪼각뿐이엇다.
말임자는 고만 놀라서 급히 쪼차가다가 드틤廛門 아페서 말을 발견하고 서로 다톰질이 일어낫다. 관가에서는 어떠케 할 수가 업서서 말갑의 반을 드튐廛에 주게 하야 서로 손해를 당하고 말엇다.

二
乾隆年間에 만히 돈을 지엇섯다. 그 중에 隆字의 알에를 한一하고 날生할 것을 장구「缶」로 맨든 것이 잇섯다. 그때 여러 가지로 鑄型을 맨들엇는 고로 별로 아모 의미도 업시 그러한 畫으로도 맨든 것이엇다.
어느 海門(江蘇)에 어떤 사람이 와서 각 교환소에다가 付托하기를 「이러한 乾隆通寶를 모아다오. 一文을 二十文으로 사겟다. 百文이면 洋銀 하나와 밧구겟다.」 교환소에서는 그 돈이 웨그러케 귀한가 무럿더니 그 자는 「다름이 아니라 그 돈 속에는 金이 들어 잇다.」고 하얏다. 그래서 교환소들은 발벗고 나아서서 市中은 물론이요 멧 10리 밧까지 돌아다니며 한닙을 十文식을 주고 사서 모앗다. 얼마 안이 되는 사이에 만흔 액수가 되엇섯다. 그런데 前의 그 주문하든 손님은 그 이후 일절 그림자도 보이지를 안이 하얏다. 자세히 알아본즉 그 주문하든 손이 「缶」字錢을 썩 만히 가지고 와서 각처에서 팔게 한 것이엇다. 利를 보랴고 하든 상인들은 제각기 얼마큼식 損을 보고 병어리 냉가슴 알틋 하얏다.

三
어느 곳에 外科醫가 잇섯다. 부인병의 환자들을 위하야 특히 2층 우에서 진찰을 하도록 설비를 하야 노앗섯다.
어느 날 한 남자가 와서 「내 족하에 금년 14살되는 아이가 잇는데 알에 뚜머리에 종긔가 나서 몹시 압허하는 데 대리고 와서 진찰을 밧고저 하는데요. 천생 계집애가티 펵 수집어 하니 2층 우에서 진찰을 하야 주시겟슴닛가.」 하고 무럿다. 의사는 물론 이의업시 승낙하얏다.
그 자는 그 길로 衣廛으로 가서 옷을 여러벌 삿다. 갑이 數百金이나 되엿다. 그래서 廛아이를 달래어 들리엇다. 그리고서 「너 나와 함께 이러이러한 곳에 가면 그 집 윗 2층에서＜159＞ 기대리는 사람이 갑을 치른다.」고 하얏다.
둘이 아까 그 의사의 집으로 갓다. 의사는 이 애가 아까 이약이 하든 그 환자로구나 생각하고 이 아이를 안내하야 대리고 들어 갓다. 그 자는 「위ㅅ층으로 가십닛가.」 의사는 點頭하얏다. 廛아이는 이 말을 듯고 속으로 위ㅅ층에 돈이 잇구나 하얏다. 廛아이가 2층으로 올라간즉 의사는 달래듯이 「자 바지끈을 끌러라.」하고 말하얏다. 廛아이가 놀나며 「돈은 주시지 안코 바지끈을 끌으단요.」 「너 알에 종긔가 낫다며」 「곤 무슨 말슴이야요. 난 그런 것을 알어 보지 못 하얏서요.」 「붜 네 삼촌께서 일부러 오서서 말슴하시고 가시든데.」 「의사어른께선 어떠케 제 삼촌을 아십닛가.」 「뭐야 그럼 아까온 이가 너의 삼촌이 아니시냐」 「부러 그리심닛가. 그 이는 우리 廛에서 물건을 산 손님이야요. 댁에까지 가티 오면 돈을 준다고 하든 걸요. 삼촌어른이 안이야요.」 엉 이것봐라 하고 2층에서 뛰여 내려가 보니 벌서 녯날에 그 자는 옷을 가지고 어대로 달아나 버렷다.

四
어떤 浮浪子가 길에서 친척을 맛낫다. 어떠케 대접하고 십흔데 똔이 업다. 어떠커나 飮食집으로 들어가서 술을 먹기 시작하얏다. 그리고 국수 한 그릇을 시키여 가지고 「이것을 집의 어머니를 갖다 드리고 올터이니 잠간만 안저 게시오.」하고 대접을 들고 급히 나아갓다.
집으로 가서 딴 그릇에다가 다가지고 공손이 그것을 들고 어느 집으로 향하야 갓다. 그 집에는 老婆가 잇는데 발 알에는 구리로 맨든 큰 발 달린 화로가 노여 잇섯다. 그 판에 지금 그 자는 「이것은 아모댁 잔치의 음식인데 마누라님께 다가드리고 해서 가저왓슴니다.」하고 그 국수를 내노왓다. 「그리고 어려우시지만은 그 댁에는 손님이 만흐니 그릇은 돌오 내여 주십시요.」 하는 고로 노파는 일어나서 안으로 들어갓다.
그 사이에 구리 화로를 가지고 나와 典當局으로 가지고 가니 돈 千文을 준다. 그래 집으로 돌아와 처음의 국수 그릇을 가지고 다시 음식집으로 돌아왓다. 그리고 손과 둘이서 막 마시고 먹고 하얏다.

五
몸을 점잔케 채린 손이 사람을 대리고 車로 典當局에를 왓다 金팔찌(腕環)두개를 내노흐며 잡고서 돈을 달라고 한다. 점원이 그 팔찌를 자세히 본즉 결코 가ㅅ자는 안이요 중량은 한 개가 닷 兩重씩이엇다. 「얼마나 쓰시럄닛가.」하고 무른즉＜160＞ 「500貫만 주시요.」한다. 점원은 말할 수 업다하야 팔찌를 돌오 주엇다. 그리한즉 「그러면 300貫만 주시요.」하는 고로 그 액수를 票로 주엇다. 이것을 바다 가지고 그 손은 나아갓다. 하자 거지가 뒤미처 뒤뜸뒤뜸하고 들어와서 입엇든 해야진 우ㅅ옷을 버서 가지고 「이것 잡고 20貫만 주시요.」하고 내요 놋는다. 점원은 「에잇 미친놈」하고 쪼차 내랴고 하얏다. 「흥 가ㅅ자 金팔찌도 300貫이나 주지안소. 이 옷이 비록 헌털벵이라도 가ㅅ자는 안이요. 20貫어치가 넉넉히 되지 안소」하고 빈정댄다.
이 말은 듯고 보니 점원은 얼마큼 꺼림하야 깁히 집어 느엇든 팔찌를 끄으내어 보앗다. 이는 의외에 가ㅅ자와 밧귀인 것이엇다. 깜작놀나 「너는 어떠케 아느냐.」하고 무른즉 거지가 「그 자는 유명한 騙子(詐欺漢)라우. 나는 그 놈의 집까지 아우.」
점원은 案內料 2貫을 주기로 하고 騙子의 집으로 차저갓다. 그 집 아페는 아까 그 車도 그대로 잇섯다. 거지는 안내료를 바다 가지고 그대로 가버리엇다. 점원이 그 집으로 들어간즉 아까 그 자는 어떤 紳士와 술을 멋고 잇다. 손이 잇스니 함부로 부알일 수도 업고 하야 사람시켜 주인을 불러 내어 담판을 시작하얏다. 그 자는 「가ㅅ자면 그러케 만히 돈을 주지 안흘 것이다. 典當을 잡고 나서 네가 밧군 것이다」 하야 說往說來로 싸호는 판에 거긔와 잇든 손이 나와서 주인을 향하야 「市井아치하고 싸호다니 자네 체면을 좀 보게. 아즉 쓰지 안핫스니 그 票를 돌오 보내게.」한다. 주인은 마지 못하는 체하고 그 말대로 票와 팔찌와 돌오 밧구엇다.
典當局의 점원은 午後가 되어 錢局(票(手形)發行所)으로 가서 밧구랴고 한즉 그 票는 멀정한 가ㅅ자로 돈은 벌서 차저 갓섯다. 다시 그 자의 집으로 다라가 본즉 어대로 가버리엇다. 거지는 도모지 그 후부터는 볼 수가 업섯다.
(註)錢局은 교환소와 은행업을 兼營하는 곳으로 票(一覽拂의 手形) 私製兌換券가튼 것을 발행한다.＜161＞
＜158-161＞