잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	돈아! 네 일홈이 돈이지!!
필자	P. S. L 生
기사형태	논설

돈아! 네 일홈이 돈이지!!
						P. S. L 生
돈아! 네 일홈이 돈이냐.
네 일홈만 들어도 어린이들은 뛰놀고 막일(勞働)하는 이들은 손 내밀고 책상일군들은 속눈뜨고 선배님들은 겻눈질을 흘깃한다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
조희 돈 금전 은전 백동전 구리돈 네 형태는 참으로 여러 가지다. 한 나라안에서나 각 나라를 통하야서나 참으로 다종다양하다.
그가티 여러 가지 형태임에 불구하고 네 셩질은 엇지도 그가티 곡 가튼냐.
영국에서도 불란서에서도 독일에서도 일본에서도 즁국에서도 조선에서도, 조희로 나타나던지 금은으로 나타나던지 구리로 나타나던지 네 셩질은 엇지도 그리 꼭 갓흐냐. 이리 셩질이 네의 그것과 가티 꼭 갓흘 것 갓흐면 물산장려도 민립대학도 대공장도 가내 수공업도 당장에 되련마는!

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
너는 아모리 보아도 눈이 업건만은 엇지도 그리 잘 보느냐. 고대광실 화려 찬란한 집 금고만, 릉라주의 비단좃기 악어지갑만 보고 다라드러가고 무명좃기 헌겁가방에는 드러도 가 보기 전에 나와버리나뇨.
너는 코가 업건만은 엇지도 그리 내임새를 잘맛노. 기름검댁이 발닌 손 똥거름 발닌 손에는 쥐워도＜11＞ 보기 전에 버서나서 향기가 모록모록 나는 빗질갓흔 손에만 도라단니나뇨.
너는 귀가 업건만은 엇지도 그리 잘 듯노. 도적- 너를 채랴오는 도적의 발자최 소래도 듯기 전부터 그 용자를 깁흔 장 속에 숨기냐뇨.
너는 발이 업건만은 엇지도 그리 잘 단니냐뇨. 몃 시간 내에 조선에서 일본으로 영국으로, 일본에서 독일로 독일에서 미국으로, 잘도 것는구나.
너는 손이 업건만은 엇지도 그리 잘 붓잡노. 멧 억 멧 천만의 사람을 공장에 붓잡아놋코 농장에서 붓잡아 매고 책상 우에 붓잡아 안치나뇨. 너는 눈도 코도 귀도 발도 손도 업거늘 졍신이 엇지 잇스랴. 그러하거늘 너는 엇지하야 정치도 내려 누루고 도덕도 무시하고 륜리도 파괴하고 심지어 신셩한 종교까지도 압박하는 힘을 가젓나뇨.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
네 압헤는 군왕도 절하고 장군도 꺼구러지고 귀족도 꿀어안고 만민이 굴복하는 고나. 너는 무엇이관대 그리도 위대하냐. 모든 사람들과 모든 나라를 싸우게도 하야보고 뎨휴하게도 하야보고 울리기도 하고 웃기기도 하느냐. 모든 가뎡과 모든 민족을 화평하게도 하야보고 락심하게도 하야보고 일어서 뛰게도 하야보고 안자 울게도 하야 보느냐.

돈아! 네 일홈이  돈이냐.
너를 마즈기 위하야는 거의 모든 사람이 모든 물질과 고귀한 사상도 고결한 문벌도 귀중한 몸뚱이도 결벽한 살코기도 그리고 두 번 잇지 못하는 생명까지도 다- 내던지는고나.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.＜12＞
아- 네 일홈이 돈이냐. 너만 손에 잇스면 밥도 고기도 잇고 옷도 비단도 광목도 옥양목도 잇고 친구도 만코 미인도 만타. 너만 가지면 사람을―만흔 사람을 죽일 수도 잇고 살닐 수도 잇고나. 정신이 이르는 곳에 금석이 가루라더니 돈(황금과 금각석)이 이르는 곳에 정신은 고사하고 정신 담은 그릇―몸뚱이까지도 부서진다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
돈아 너는 언제 탄생하야 엇더한 경로를 발바서 금일의 네에 이르럿나뇨. 나는 너를 생각하기에 너무도 여렴이 업섯기 때문에 너의 졍톄(正體)를 불문에 붓치고 왓다. 그러나 그러나 나는 너를 생각하면 생각할사록 더욱 더욱 너와는 멀어온다. 그래 나는 점점 점점 멀어 가는 너를 알고 십헛다. 맛치 리혼하려는 남편을 더 살펴 알아야 아모 소용이 업지만은 새로 엇는 남편을 고르는데 참고될까 하는 세음으로―아니―그 실은 알뜰이 살뜰이 내 남편을 영영 저버리기는 참으로 어려운 심사에 행여나 될까 하구서 그 꿀갓던 말 그 예수갓던 행실 그 포도갓던 살맛 기타 모든 것에 가진 흉을―보도 듯도 못하던 가진 흉을 붓처서 그여이여가는 남편을 내 관심에서 말살하자는 세음으로―결국은 말살하지도 못하면서.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
너는 사람이 생기기 전부터 이 세상에 잇섯더냐. 아니 사람과 한때에 생겻더냐.
사람이 생기자말자는 텬연의 과실과 초목의 근경(根莖)으로 살엇다. 이것이 소위 원시시대이다. 그래서 각각 자긔의 손으로 자긔의 먹을 것을 어더 살앗다. 그럼으로 너를 주고 밧구어 가질 아모 것도 업섯다. 자연은 모다 그네들께 아모 대까(代價) 업시 해방되얏다. 그 때에는 너는 생길 필요가 업섯다. 그 후에 차츰 세월의 감을 따라서 사람은 만해지고 텬연의 과실과 초목의 근경은 적다. 그래서 사람들은 산 속에 즘승을 바다에 고기를 잡어 먹기 시작하얏다. 이 때에도 역시 각각 자긔 손으로＜13＞ 자긔 먹을 것을 엇고 살엇다. 이것이 소위 어렵시대다. 이때에도 역시 너는 생길 필요가 업섯다. 즉금 시대에도 산간유곡에 사는 집에서는 돈아 너를 쓸 필요가 젹고 한 가정 안에서는 너를 쓰지 안는 것을 보아도 알 것이 아니냐.
사람은 즘승과 고기를 잡어 먹는 동안에 역시 인구가 만히 증가되며 한편으로 즘승과 고기의 획득(獲得)이 불정확함으로 자연 즘승을 길듸려 양하는 법을 배왓다. 따라서 과동(過冬)할 필요로 즘승의 식물을 공급하기 위하야 곡물을 재배하게 되얏다. 이 즘승의 식물 재배야말로 후일에 우리의 농사의 시조가 되얏다. 이때가 즉 목축시대라고 하는 때이다.
이 때에는 사람들이 아모리 뿌러나가도 양(羊, 양은 최초의 축물이라한다. 아마 유순하고 온양한 까닭이겟다)의 증식만은 못할뿐더러 다수의 양을 양함으로 자연 여유가 잇게 되얏다. 따라서 음식물의 여유는 사람에게 시간의 여유를 주엇다. 그래서 간단한 쳔도 짜게 되고 간단한 연장도 만들며 곡물의 재배도 시작하게 되얏다.
그러나 이러한 일은 남녀의 관계로 디대의 관계로 인하야 자연 분업의 형식을 이루엇다. 동시에 그때의 사회 조직은 혈속관계의 친족으로 결합한 대가족뎍(大家族的) 촌락이 산재(散在)한 것이엿다. 이 대가족 안에서는 역시 공산하엿다. 그러나 촌락과 촌락 사이에는 공동경제가 아니엿다. 이러한 촌락이 인구의 증가를 따라서 만히 생긴 것은 말할 필요도 업거니와이 촌락과 촌락과의 사이에는 자연 여유잇는 물건의 유무상통의 법이 새겻섯다. 그러나 역시 양과 쌀, 쌀과 쳔, 쳔과 양 등과 가티 물건과 물건이 서로 직접 밧구어가게 되엿다. 이것이 소위 물물교환(物物交換)이다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
너는 이때에 배엿구나. 너는 태여날 때가 되얏구나. 그래서 처음에는 양(羊)이라는 네 발가진 즘승으로 태여낫구나. 그래서 엇던 나라에 가서는 조개(貝)로 엇던 디방에 가서는 벼(稻)로 태여낫구나. 그것이＜14＞ 쇠로 동으로 은으로 금으로 조희로 진화(進化)하얏구나.
너는 력사뎍 산물이다. 너는 경제상의 력사뎍 산물이다. 물건과 물건과의 교환에는 얼마나한 불편이 잇섯나뇨. 첫재 량편의 요구하려는 물건의 차이, 둘재 량편의 소용할 수량의 차이, 셋재 량편의 교환하려는 시긔의 차이, 넷재로 량편의 교환하기 쉬운 장소의 차이되는 불편이다. 그럼으로 엇던 매개물을 요구하얏다. 직접 교환은 참 어려웟다. 그런데 온갓 물건을 보아라. 이 네 가지 불편을 제거할 만한 물건이 무엇이냐. 첫재 각 사람의 욕망을 채우고 둘제 아모리 만케라도 아모리 적게라도 난울 수 잇고 셋재 어느 때까지 던지 보존할 수 잇고 넷재 어데서던지 팔닐 수 잇는 물건이 잇다 하면 이것은 물물교환의 매개물로는 참으로 리상뎍이다. 그러나 그 때에는 이런 물건을 발견치 못하얏다. 그 때에는 오직 양이 모든 사람의 욕망을 채울 수 잇섯다. 그럼으로 그의 세 가지 불편을 참으면서도 너는 양으로 태여낫다. 물론 교환이 빈번치 못하고 범위가 혐소한 때임으로 그리하얏스나 생산력의 진보와 분업의 발달을 따라서 네의 용모가 변하야 갈 것은 네가 생길 때부터 타고난 운명이다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
너는 네 용모의 변할 운명만 타고난 것이 아니라 그밧게 또 더한층 큰 운명을 타고 낫다. 그 운명은 참으로 네의 위대한 힘과 대조하야 너무도 말하기에 참아 못할 운명이다. 아-돈아 너는 진실로 네의 타고난 운명의 하나를 아느냐. 그것은 네의 죽엄이다. 너는 네가 필연히 죽는다는 운명을 날 때에 벌서 타고낫다. 너는 필경에는 필연히 이 세상에서 업섲리 운명을 가젓다. 이리 생각하면 네 일도 한심하다. 그럿치만은 이것니 필연이다. 결코 우리사회의 희망이나 미움으로 업서지는 것이 아니라 네가 네 자긔로 타고난 운명이다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.＜15＞
너는 네가 엇지해 생긴 것을 알앗지 너는 물건교환이라는 경제상 과뎡에서 필연히 생겻다. 물건을 교환함에는 전뎨가 잇다. 즉 한사람이나 한 사람을 여러 개를 합한 가뎡이나 각각 자긔의 물건이라는 독점물이 잇슨 후에라야 교환하는 것이다.
만일 이 전뎨가 업서지는 때에는 돈아 너도 업서질 것이 아니냐.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
돈아 너는 처음 양으로 태여날 때를 좀 지내자말자 너는 네의 충실한 종들을 엇게 되얏다. 그 전에는 네가 물건교환의 매개를 하얏다 하야도 다만 여러 가지 물건의 교환에 네가 항상 한편의 물건이 되얏슴에 지나지 못하고 의연히 네 자태는 각 사람의 욕망을 직접 채워주엇다. 그리하야 교환의 량편은 항상 물건을 직졉 생산한 자들이엿다.
그러나 네가 새로 어든 종들은 네가 먹여 주지 아니면 아니 된다. 너로 하야곰 항상 용모를 곱게 만드러주고 그럴 때마다 네 디위를 한울이 낫다하고 놉혀주니까 그래도 앗갑지 아닐 것이다.
네의 종들은 갑(甲)의 여유 물건을 을(乙)에게 을(乙)의 여유 물건을 병(丙)에게 갑디(甲地)의 여유 물건을 을디(乙地)에, 을디(乙地)의 여유 물건을 병디(丙地)에, 병디의 여유 물건을 갑디(甲地)에 이 달의 여유 물건을 래월에 금년의 여유 물건을 래년에 또 적은 여유를 모아서 만흔 요구에 만흔 여우를 논아서 적은 요구에 각각 물질 상으로나 장소로나 시간으로나 수량으로나 각 사람의 요구에 응하야 물건의 교환을 목뎍한 상인이다 장사하는 사람들이다. 네가 생기자 말자 이 사람들도 생겻다. 그러나 이 사람들은 네 모양으로 처음 생긴 것은 아니다. 내가 이후로 메 용모를 변할 것처럼 이 사람들도 다른 사람 중의 사람으로부터 변하야 된 것이다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.＜16＞
너는 이때에 네 용모를 변하게 되얏다. 인제는 너는 직졉으로 사람의 욕망을 아니 채워도 좃케 되얏다. 네의 종들이 고만한 일은 하여준다. 오직 너는 물건의 교환의 물질상, 수량상, 시간상, 장소상 이 네 가지 불편만 제거하는 물질로 변하야도 좃타. 너는 변화에 변화를 더하야 그럿케 되야왓다. 오늘날은 다만 일편의 조희로 능히 네의 직분을 다하지 안는가.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
돈아 양으로 태여난 너는 네의 종들의 요구에는 적합치 못하얏다. 네의 종들은 벌서 네의 용모를 변하얏다. 그래서 처음부터 금속류로 변하얏다. 그것은 너처럼 사람의 욕망도 채울 수 잇는 외에 수량상, 시간상, 장소상의 불편도 제거하는 까닭이다. 그러나 그 때에도 오늘날과 갓흔 미묘한 얼골은 못되얏다. 그러나 너는 금속류로 용모를 변한 너는 원형으로서도 상당히 네의 직분을 완행하엿다. 네가 한번 용모를 변하면 네의 종들도 수를 더한다. 그리하야 여유가 잇서도 그리 팔닐 길이 업던 때에는 아모리 교환한다 하야도 례외에 지나지 못하는 경제상 행뎡은 네의 생김과 네의 종들의 생김으로 말미암아 상사로 되야온다. 사람들은 거의다 자기가 직접 쓰지 아니할 물건을 만히 만들게 되얏다. 그럼을 따라서 생산의 증진과 분업의 발달은 더욱히 진보되얏다. 그래서 돈, 상인과 분업, 생산과는 서로 원인 결과를 지어서 경제상 미증유의 발달을 하여왓다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
너는 이러케 변하야 오는 동안에도 네의 위대한 힘은 항상 발휘하엿구나.
첫재 혈족뎍 관게의 친족으로 결합한 대가족뎍 촌락을 꺽거버렷구나. 둘재 소위 봉건제도도 파괴하얏구나. 그리고 생산관게의 질서를 문란케도 하얏구나.
더욱이 근대에 이르러서는 긔게의 발달로 대공업이 일어나자 너는 더욱더욱 위력을 부리는 구나. 그래서＜17＞ 더욱더욱 산업게를 문(문장이 중도에 끊김-국사편찬위원회)

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
그러나 네가 네의 운명을 아느냐.
이 세상의 생산게는 네가 나온 후로 미증유의 발달을 하얏다. 그러나 네가 넓히 위력을 부리면 부리는 때마다 네의 운명을 너로 재촉하얏다. 그 연유는 이러하다. 네가 생산게에 넓히 돌아단일 때부터 사람들은 모다 자긔의 요구 이외의 물건으로 자긔 취미잇고 익숙은 일만 하얏다. 그래서 교환에 인하야 살아왓다. 이것은 자연이 자긔가 자긔의 생산을 지배하지 못하는 초문열이 되얏다. 다시 말하면 물건을 만드는 사람은 그 물건의 압길을 모른다. 그럼으로 사람마다 팔기 위한 물건을 무한량 무제한으로 만들면 어느 때에던지 생산이 수요에 넘어서 한번은 폭발을 한다. 그리하야 산업게는 일시 뎡톄된다. 그리하야 공장을 닷치고 상뎜문도 닷친다. 이것이 소위 경제공황(經濟恐慌)이다. 이런 공황이 근대에 이르러서는 더욱더욱 범위가 커지고도수사 자자온다. 그래 우리도 일로전쟁 후와 금번 세게대전란 후에 두 번식 당하얏다. 멀리 옛날은 살펴볼 것도 업시.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
너는 이럴 때마다 어대가 잇는지 더욱 볼 수 업두구나. 그리도 령리하고 그리도 위력잇는 네가 이 리치를 알지 못할 리가 잇느냐. 너도 좀 점즉하야 어대로 도망하얏드냐 피하얏든가. 올타 훔쳐가는 도적보다도 쓰고 내지 안는 도적을 무서워서 금고 속에 잠복하얏지.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
너는 네의 생겨난 동긔를 다시 생각하야 보아라. 네의 생겨날 전뎨를 생각하야 보아라. 너는 각자의 소유물을＜18＞ 전뎨로 한다. 그래서 각 사람의 물건 교환함을 동긔로 하엿다.
너는 각 사람의 소유물을 구별치 안는 집에 가서 보아라. 그 사람들 사이에는 아모 교환할 것이 업다. 아니 감옥 안 죄수 사회에 가서 보아라. 어대 교환이 잇드냐. 참말 교환이 업기 따문에 죄수 사회에서는 네 얼골을 구경한 일이 업다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
생산의 무질서로 일어나는 경제공황의 원인이 무엇인지를 아느냐.
생산이 과다하다고 한다. 그것이 참말가튼 줄 아느냐. 생산이 과다하다는 것은 모든 사람이 쑤고 먹고 남아지 인사는 말이 아니냐. 엇진 일인지 공황 때에는 사람사람이 생활난이 더 심한 것은 긔이한 일이 아니냐. 생산과다라는 뜻에 비춰 보아서.
그러나 오늘날 생산과다라는 말은 돈아 너를 가진 수요자가 적어서 공급 물건이 과다하다는 말이다. 일반 사람이 생활자료가 넘우 풍부하야 물건이 남아잇다는 말은 아니다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐. 너는 이것을 알어라. 이 리치를 알어라. 생산하는 집과 긔게는 모다 몃 사람의 물건이다. 만들어 나온 물건도 그 집과 긔게의 주인의 물건이다. 그럼으로 생산은 증가하야도 물건은 만허도 그것을 거저 주지는 안는다. 누구에게던지. 그럼으로 드문드문 폭발하야진다. 이것은 몃몃 사람이 물건을 생산하는 물건 즉 소위 자본을 가지고 잇는 때까지는 생산력이 이 이상 더 발달할 수는 업다는 증거가 아닌가.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
너는 생산 행위의 목뎍을 아느냐. 생산 행위는 생산의 무한한 증진을 목뎍한다. 그럼으로 원시시대부터＜19＞ 오늘날까지 생산의 증가를 저해하는 모든 것을 깨틀여왓다. 그것은 사람이 한 것이 아니라 사람은 다만 병뎡 노릇을 하얏다. 그리고 너도 참으로 사람 우에 잇서서 장교 노릇을 하얏다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
너는 생산 증가의 저해하는 것이 무엇인지를 알겟다. 그것을 깨틀여보자. 너는 장교가 되야라. 우리는 병뎡이다.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
우리는 반듯이 익인다. 이 싸홈에도 네 눈으로 네가 보아 온 일이 아니냐. 그리하야 네 자취는 업서지겟다고 생각하면 매우 섭섭하다, 만은 교환물건 업는 마당에 너를 청해 올 수도 업고.

돈아! 네 일홈이 돈이냐.
너는 차라리 전사하여라. 너는 선봉에서 대포에 마저 쭉어라. 네 죽은 시톄랑은 모조리 모아다가 박물관에 보기좃케 사이좃케 늘어 놋코 우리가 우리의 자손이 억만대를 나아가면서 네의 전공을 찬송하야주마!

돈아! 네 일홈이 돈이냐!! (九月 二十七日 夜)＜20＞
＜11-20＞