잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	物産獎勵를 비난한 「L君」에게 寄함
필자	反求室主人
기사형태	논설

物産獎勵를 비난한 「L君」에게 寄함
						反求室主人
君의 논문 「썻던 탈을 버서나는 物産獎勵」라는 제목의 내용을 開闢 十月號에서 읽엇슴니다. 나는 이 글을 보기 멧 날 압서, 知舊의 전하는 바에 의하야, 그 문제만을 듯고는, 매우 滋味스러운 논문이겟다고 생각하얏슴니다. 그러던 즘에 하로 저녁 엇던 친구로부터, 그 開闢 十月號를 送投해섯슴니다. 밤 열 두시나 되는 느즌 때임을 불구하고, L君의 글 全篇을 보앗슴니다. 나는 이 글을 一讀하고 그 처음 생각하든, 滋味스러우리라든 그 맘이 얼마콤 섭섭하야 젓슴니다. 이 섭섭하다는 의미를 또 物産獎勵會의 당국자-니까, 그 物産獎勵를 비난한 때문에 섭섭하다는 의미로 해석하기가 쉽슴니다. 그러나 진정으로는 그래서 섭섭한 것이 아니라 L君의 이 글을 쓸 때의 기분이 너무나 正을 失한 것이 매우 섭섭하다는 것이외다. 切想컨대 현대인 더구나 朝鮮人의 불평이란 것은, 事勢가 固然한 바이니, 誰何를 물론하고, 이것을 互相 양해치 아니치 못할 것이지만, 그 불평이 보통적이 아니오. 개인적 감정상으로 나오는 불평일진대 이는 제삼자로서의 양해가 좀 어려울 줄로 생각함니다. 이제 L군의 쓴 글 제목은 物産獎勵會를 직접 상대로 한 것가티 보이나, 그 내용은 전연 딴판으로 다라나서, 저 L生의 九月二十三日 東亞 附錄 그에 대하얏다기 보다도, 京城紡織 등 모회사에 대한 불평으로 보지 아닐 수 업슴이 그 나의 소위 섭섭하다는 要領이외다. L君! 君의 物産獎勵會를 비판한 재료는 곳 R生의 寄 九月二十三日 東亞日報 附錄인데, 나는 그 附錄은 보지 못하얏스나, 君의 글을 읽고 R生의 글 내용을 窺觀하얏나이다. 무릇 엇더한 일이든지, 한 가지가 생겨나면, 그 주위가 此를 이용하는 일도 잇고, 또 此를 방해하는 일도 업지 아니함니다. 그러나 그 방해함을 忌하야 할 일을 못하지 아니하고, 또 그 이용하는 그것을 증오하야써 말지 아니하는 것이 곳 사람의 세계에 通則이＜31＞ 되야잇슴은, 君이 만저 이해할 바이오, 君뿐만 아니라 이 천하에 잇는 圓顱方趾가다! 알고 잇는 바임니다. 그럼으로 우리가 朝鮮物産을 獎勵한 때문에는, 이것을 이용하는 사회도 잇고 개인도 잇는 것은 사실이외다. 그러나 그 이용되는 嫌疑로써 直히 朝鮮物産獎勵會를 엇던 회사나 개인의 偎儡로 看做한다든지 비판한다 하면 이는 너무나 獨斷이거나 偏癖甚하야는 무리라고 하지 아닐 수 업슴니다. 君의 말과 가티 이 物産獎勵會의 운동이, 엇던 사회 又는 개인의 이기심으로써 動機되얏다 가정하면, 그 會를 發起 組織한 사람들은 다- 그 엇던 사회 又는 개인의 偎儡者가 되지 아닐 수 업을 것이니, 그러하다면 君의 眼前에는 完人이 업슴이 매우 두렵슴니다. 예전 말에 「十室之邑에 必有忠信」이란 말이 잇지요. 多數人인 物産獎勵會에는 남의 偎儡가 안될 사람은 업슬가뇨? 온 세상을 모다 뭉처서 만든 사회가 잇다 하더라도, 온 천하를 모다 席捲하는 사람이 잇다 하더라도, 그 사회 때문에나 그 사람 때문에 偎儡가 되지 안 할 사람은 업슬가요? 더구나 L君이 物産獎勵會의 목적과 포부를 잘 査考치도 안하고 輕輕히 비판을 下함이 독단되는 遺憾이 有할 뿐外라, R生(R生은 物産獎勵會의 당국자가 아님)의 자본주의적 大工場 憧憬도 원래 物産獎勵會의 본의와는 너무나 遐遠한 感을 免치 못햇슴니다. 物産獎勵會의 목적을 槪括하야써 새삼스러이 말하자면, 朝鮮人의 極低能된 생산능률의 향상을 策勵하기 위하야 민족적 자급자족을 절규함이니, 그 방법으로 말하면, 푸로파간다에 지내지 아니하고, 실현에는 될 수 잇는 한도로써 생산과 소비를 共히 공동조직을 慫慂하는 바이나, 于今半年 남어지에, 오히려 擧數할 效績이 無함은, 局에 當한 者로써 對答無言이외다. 그럼으로 그 會務不振에 관한 責望이라 하면, 무슨 훈계 又는 공격이라도 無所不受하겟지마는, 그러치 아니하고 공연히 개인불평으로써 病 아닌 것을 病이라 하고, 過 아닌 것을 過라 할 것 가트면, 이것은 그 議論이 正을 得하얏다 할 수 업슴니다. 그런데 그 效績이 無徵하다는 것으로 말하더라도, 局에 當한 者의 무능을 辯하려는 것은 아니지만, 假使有能하다면 엇지 함니까, 이것을 실현함은 그 會의 임원 若干人의 실현으로 될 것도 아닐 뿐 아니라, 선전강연은 정치당국이 許치 안하는 일이 種種하고, 선전문 가튼 것은 압수됨이 例事-오, 機關紙는 初號부터 檢閱削除를 당하고, 일반사회는 君의 말과 가티 「실행에 대하야는 우선 나의 집에서부터도 아모 반응이 업섯다.」는 이것이 嘲笑이지마는, 그 嘲笑가 實情化로 되는 때문에, 다른 사람도 그와 가튼 때문에, 이와가티＜32＞ 寂寂한 것이 아닌가? 이 物産獎勵가 민중에게 불리한 때문에, 響應이 업다 하려는가? 그러면 이 운동보다 나은 운동 곳 민중에게 유리한 何事를 하는 어느 諸君이 有한가 그래서 寂寂하지 아니한 일이 잇는가? 만일 잇다 하면 우리는 백기를 들고가서 自屈하기를 辭치 아니하나이다. 君의 말 중 「또 이 운동이 효과가 잇슬까」함과 가티 朝鮮사람은 이러케 너무 약아서 걱정임니다. 어느 때부터인지 모르거니와, 宗社生靈이 업서지는 階梯라도 엇더한 대응할 방책은 생각하지 아니하고, 君臣上下-다-避亂으로만 得策을 삼든 그 습관에서 생겨난 위인이기 때문에 만사를 남에게 依賴하다가 라도, 我利我榮을 圖한 때문에는, 反히 그 依賴하든 者를 陷害하거나 歸咎함이 能事인 朝鮮사람은 아직은 남의 지배를 버서나지 못할가 恐함니다. L君! 君의 말 가운데 베틀 부활문제에 암만해도 지식이 切要하다는데 이르러서, 나는 先春에 본 朱鍾建君의 嘲笑와 동일한 기분으로 알여짐니다. 이것은 必也 舊式 베틀로써 動力機械織을 대항치 못할 것을 不知한다는 어리석다는 嘲笑일 것이외다. 그러나 나는 其時鄙稿의 辭意가 嘲笑하는 것과는 가트지 아닌 줄로 생각하오. 설령 言辭가 固陋한 處가 잇다 하더라도 이는 무슨 의미가 포함한 것이겟지요. 諸君이 아는 바와 가티 공업하는 사람이 농업하는 사람의 곡물을 탐함이 그 手製工品의 賣價로써 交易함이 아닌가? 가령 우리 朝鮮사람이 의복류 기타 百種을 다- 外品을 수용하더라도, 이와 相等한 교환적 수입이 잇스면 족하지마는, 사실은 그러치 못하야 우리의 생활도 遊衣遊食이 太半이니, 이것이 사람 사는 도리가 아님은 물론이오. 설령 살고저 한들 엇지 살아질 수가 잇스랴? 지금부터 四五十年前에는 우리 농가부녀의 수공으로써 전국민의 衣服需料를 제출하든 것이, 而今에는 전연 외국수입을 待하고, 부녀의 수공은 閒逸케 되지 아니하얏는가? 베틀을 更設하고 물네를 更作하라는 그것이, 우리 가정의 수공업 곳 無計算인 不息之工으로써, 져 有計算인 외래품을 대항할 가능성이 有하다고 주장한 것이외다. 이 계획이 성공치 못하는 것은, 다- 諸君과 가티 지식잇고 냉정하야 다시 말하면 너머 약아서 못되는 것이외다. 그러케 약은 分數로는 사회에 아모 苦相이 無하얌즉 하고, 국가로 말하야도 아모 결점이 업도록 되얏슬 것인데, 사실은 이와 反하야, 국가라는 것은 감히 開口도 못하게 되얏고, 사회라는 것은 人世에 남 업는 고통과 남 업는 恥辱은 모다 혼자바다 당하얏스니, 이것이 엇지 한번 반성할 점이 아니겟는가? 思하라 너머 약은 그것이, 남만 못하야진 朝鮮사람의 악습인 줄 일즉이 깨다르라,＜33＞ 나는 이러케 생각하나이다. 우리가 무슨 희망이 잇다 하면, 그 희망과 相等한 노력과 가치를 支拂하여야 한다고 함니다. 이 土産獎勵의 때문에 금전과 노력이 개인경제에 다소 손실이 잇다 하더라도, 이것을 당연한 손실로 알 것이 아니라, 人格價値의 지불로 알나고 그리 하는 말이외다. 其 實은 三年 統計만 하야보면, 개인경제에도 손실될 何等의 위험이 無함이리오, 나는 이러케 覺悟한 때문에, 爲先으로 朝鮮人의 소비절약을 극도로 慫慂하나이다. 그래서 無産有産의 감정을 時宜로써 초월하야, 보다가 更甚한 焦眉의 急인 他諸民族의 생존권 침해에 대한 (爲先 살아야 겟스니) 계급의식을 선언하는 바이외다. 諸君은 이 점에 대하야 이러케 切言하는 모양이외다. 朝鮮物産獎勵는 有産者의 富力을 증진함에 족할 뿐으로서, 無産者에게는 何等 유익이 업다함니다. 가령 物産獎勵會의 근본목적대로는 되지 못하고, 此를 이용하야 有産者의 富力이 증진한다 하더라도, 外人의 富力을 조장하기보다는 아마 自民族의 富力을 증진함이 도리여 조타고 함니다. 웨 그러냐하면, 잇다가 共産을 한다 하더라도 三井이나 同順泰의 資産을 朝鮮사람과 共産하기는 우리 朝鮮有産者의 資産을 共産하기 보다가 훨신 뒤질 줄 암니다. 그 뒤질 동안의 시간과, 지금 우리가 살아야 될 절박한 시간의 차이는, 너무나 엄청나게 틀릴 줄로 암니다. 그래서 나는 自民族의 有無産계급의식을 선전하기 전에, 먼저 他强民族의 계급의식을 切言하는 바이외다. 이것이 余의 소위 時宜라는 所以외다. 보라 「以上」은 제국주의거나 자본주의의 나라 사람이니까 그 利害較計가 獰毒할 것은 물론이겟지마는, 「요페」는 당당한 공산국의 대표자로서 對手方이 一億五千萬圓을 바드라는 北樺太를 十五億이라는 十倍 이상의 價額을 要하는 것은, 무슨 까닭이인고, 별 까닭이가 아니라 그 對手方이, 아직은 자본주의 나라인 까닭이겟지요. 이것을 공산주의의 이론상으로 볼 때에는 모순의 큰 것이 아닐 수 업지마는, 俄日國交의 현 상태에 잇서서는 不得不 주장하는 時宜가 그려함이외다. 思하라 朝鮮人의 지금 처지가 엇더한 경우에 잇는가? 우리가 이제 그 소위  국제 상이라는 名義에서는 英米國 사람이거나 俄, 德國사람과 악수할 권리가 업게 된 사람이 아닌가? 그러면 일로 보아서 우리의 모든 사정이 다-二重되지 아님 업는 것이, 곳, 우리 생활에 痛棒이 되야잇는 것이외다. 이 痛棒 밋헤서는, 그 압흔 만큼한 무슨 절실한 충돌이 다른 무엇보다도, 먼저 생겨나는 것이, 인생의 진정 곳 事理의 實諦임을 隱諱업시 暴白함이, 가장 無疪한 양심일 것이외다.＜34＞ 大凡 사회주의는 인류 평화를 憧憬하는 보편적 사상이외다. 그 準的에 향하야는 우리도 異言이 업슴니다. 그러나 그 途程에 在한 時와 共躋一律이 되는 時는 결코 동일한 시간이 아닌 동시에, 또 출발되는 처지가 동일치 못한 경우(자유인과 부자유인의 처지가 不同한 점이 잇슴)가 有하니, 이 時가 동일치 못하고 處가 동등이 못되는 것을 불구하고, 동일한 同情을 與하려 하는 것은, 필연코 엇던 僞物混用이 아닌가 함니다. 그러치 아니면, 단순한 軋轢에 歸結되고 말 것이외다. 만일 혁명의 早晩으로 말하더라도 物産獎勵를 한 때문에 朝鮮에 國富가 증진되면, 사회심리가 少康에 緩和될가 하는 杞憂를 엿보앗슴니다. 그러나 朝鮮 無産者의 현재 貧弱은 너무 低能이기 때문에 이 현상으로는 혁명을 起할 氣力도 없음이 사실이외다. 참으로 혁명의 기운을 引致하랴면, 생활능률이 좀 향상되지 아니하고는, 그 사상이 일어날 度量이 결핍함니다. 그럼으로 현재 朝鮮人 無産者로는 혁명을 起할 氣力이 無함니다. 또 자본주의 경제제도에서는, 被搾取階級 즉 無産者는 內外의 구별이 업다는 학설을 너무 실제와 가티 밋는 모양이외다. 우리가 지금 朝鮮사람이란 사실에서 버서나서 볼 것 가트면, 그 말과 가티 되겟지요, 가령 日本無産者의 搾取階級은 日本資本家-오, 中國無産者의 搾取階級은 中國有産者일 것이니, 그들은 다- 일종의 搾取階級뿐임으로, 그 一種만을 대항하면 족하거니와, 朝鮮人 無産者는 二種의 搾取階級을 有케 되얏스니, 그 二種 중에서 爲先 공동경제단위에 關與가 無한 즉 利害殊別한 他强族 搾取階級부터 대항치 안하고는, 이 생명의 존속을 保持치 못할 것이외다. 이 점으로 볼 때에는, 朝鮮人은 有無産을 물론하고, 일체로 被搾取階級이 되야 잇는 관계상, 他强族의 搾取를 免脫할 동안은, 그 自民族間의 搾取如何를 較計할 餘暇가 업슬 것이외다. 웨 그러냐 하면 우에도 한 말이지만 우리 無産者가 피치 못하고 有産者의 부력증진을 助하게 될 바에는, 同價紅裳으로 自民族의 富力을 助與함이, 타민족을 助與함 보다는 훨신 나을 것이외다. 이는 타민족은 우리의 榮枯에 아직은 영향이 無한 때문이오. 자민족의 富力은 직간접으로 우리 無産者에게 관계가 잇는 까닭이외다. 그래도 마찬가지라 하는 말들은 다- 사실을 抑廢하고 軋轢을 일삼는 것에 불과한 말이나 글이겟지요. 말이 삼가지 못한 곳이 잇는 것은, 전혀 L君의 용서를 要함니다. 近日 事變에서 어든 인상으로도, 朝鮮사람은 아직은 朝鮮사람끼리 단합하여야 되겟슴니다. 말은 적게 하고 양해는 깁히 바람니다.

癸亥 九月 十六日밤 十二時 桂山反求室에서＜35＞
＜31-35＞