잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	社會主義와 資本主義의 立地, 社會主義學說 大要(其二)
필자	사까이ㆍ도시히꼬 講演
기사형태	논설

社會主義와 資本主義의 立地, 社會主義學說 大要(其二)
						사까이ㆍ도시히꼬 講演
階級鬪爭과 進化論-續-

진화론이 獨逸에서 매우 성행되든 때에 윌효-라는 학자가-윌효-는 분명히 의사이엿슴니다. 그리고 또 博物學으로도 큰 학자이엿습니다-그러한 윌효-가 어느 학술대회에 나와서 진화론에 대하야 비난하는 연설을 하엿습니다. 그 연설은-학자의 하는 말임으로 진화론이란 것은 如斯如斯한 점이 틀니고 또 이러한 점에는 증거가 부족함으로 이만저만한 이유로써 진화론은 미들 수가 업다고 하면 알기에 족할 것이언마는-실제는 아주 이상스럽게 말햇슴니다. 윌효-는 이러케 말햇슴니다. 諸君 중에는 진화론을 매우 떠밧치는 이가 잇스나 진화론이라고 하는 그 놈으로 말하면 아- 저 편 佛蘭西에서 야단을 친 대소동, 그 소동 속에 감추어 잇는 그 위험사상의 根底가 되엿섯느니 엇젓섯느니 하면서 윌효-는 이러케 진화론을 공격하엿슴니다. 그 이웃에서 이러난 佛蘭西대소동이라는 것은 1871年代의 巴里콤뮨을 가르처 말한 것인 대 그것은 巴里노동자가 2個月간 국가의 정권을 잡엇든 때의 일입니다. 그에 대하야 그 사정을 좀 잘 말하지 안이하면 모를 것입니다. 普佛戰爭의 결과, 나포레온三世는 獨逸의 俘虜가 되엿슴으로 巴里노동자가 들고 이러나서 순수한 노동계급의 정부를 맨드럿슴니다. 그것이 2個月만에 비참히 멸망해 버럿스나 여하튼, 역사상에서는 처음으로 노동계급이 국가의 정권을 잡엇섯슴으로 실상 참 대소동이올시다. 그래서 윌효-는 진화론이란 놈은 巴里콤뮨 대소동의 이면에 潛在한 사회주의사상의 근본이 됨으로 이것을 떠밧치는 자의 심리를 알 수 업다고 하면서 진화론자 즉 사회주의자라는 논법으로＜36＞ 공격한 것입니다. 진화론은 오직 생물학상의 연구를 발표한 것인데 그것을 공격한다는 것이 생물학의 領分을 넘어가지고 정치문제로 뛰여 드러가서 隣國의 혁명운동을 들고 나오는 것은 참으로 우수은 이약이임니다. 그런데 그 공격이 非常히 有效하게 되야, 전에 말한 진화론의 대표자인 헤겔을 대단히 곤란케 하엿슴니다. 진화론은 학술적으로 如斯한 점이 誤錯이라고 하고 보면 헤겔도 학술적으로 論難할 수가 잇지마는 당초부터 隣國의 혁명운동에다가 얼거매논 까닭으로 여간 困難이 안임니다. 진화론과 사회주의를 한데 매여가지고 비난을 하여서는 헤겔이가 헤겔 자신으로는 어떠케 하든지 간에 진화론을 사회주의에서 구원해 내지 안으면 안되게 되엇슴니다. 그래서 헤겔은 허둥지둥하야서 마참내 다음과 가튼 달큼한 辨解를 하게 되엿슴니다.
윌효-군의 논의는 얼토당치도 안은 말이다. 진화론은 결코 사회주의와 인연이 잇는 것이 안이다. 진화론은 生存競爭, 自然淘汰에 의하야 각 종류의 생물이 출현하는 것을 說道한 것이다. 진화론은 도리혀 불평등을 기초로 한 학문임으로 사회주의와 평등을 주창하는 것과는 아주 반대된다는 것이다. 진화론은 각종 생물의 속에 잇는 바 개체의 불평등을 說道하는 것임으로 사회주의와 관계가 잇다는 말은 당치도 안은 말이다. 또 진화론은 適者生存의 학설이니, 즉 약자는 쓰러지고 강자는 산다고 하는 학설이다. 그런데 사회주의라는 것은 평등을 주장하야 약자를 도읍고 경쟁을 부인하는 것임으로 이 의미로 볼지라도 사회주의와 진화론과는 全然이 반대이다. 요컨대 우리 진화론은 차라리 귀족적의 학설이오. 노동계급과 동일한 편이 될 것은 결코 안이다.
이러한 모양으로 진화론은 사회주의와 한편도 되며 또는 귀족과 한편도 되엿슴니다. 그래서 유산자계급은 유산자계급으로서 그것을 자기와 한편으로 맨들엇슴니다. 그것을 함부루 드러서는 무엇이 무엇인지 그 영문을 조곰도 모르게 됨니다. 그러면 모다들 제 맘대로 각기 거짓말을 하엿느냐하면 꼭 그런 것도 안임니다. 모다 제각기 상당한 이유, 혹은 다소의 이유가 잇슴니다. 결국 말하면 두 계급간에 利害의 충돌을 가진 사회에서는 학문이 참으로 독립할 수가 업시 모다 엇더한 利害를 위하야 이용케 되는 것임니다. 그런 것을 잘 생각해 두는 것이 필요함니다.＜37＞

社會主義와 資本主義의 立地

그런데 이가튼 형세를 日本에 잇는 사실에다가 맛추어가지고 생각해 볼여 함니다. 日本은 維新革命후 즉 德川幕府의 武家階級이 쓰러지고 明治의 신정부가 생긴 때에 일반사회사상이 물질적으로 되엿슴니다. 불교 가튼 것은 여지업시 무시하게 되야 쓰러기桶에 내던진 꼴이 되엿습니다. 이러한 판에 진화론이 드러와서 日本에서도 대단히 환영하엿슴니다. 일반으로 소위 물질만능이란 사상이 盛하게 되며 전반 학문이 물질적 설명에 치중하엿슴니다. 그런데 그것이 차차 근래에 와서는 뒤ㅅ거름질을 첫습니다. 그것이 똑 마치 歐羅巴에 이러난 시대경향과 가틈니다. 明治初年에 우리가 어렷슬 적에는 民權自由說이 한참 유행하야 마치 오늘날 사회주의처럼, 우리도 자연히 그 사상에 감화되엿슴니다. 그런데 그 사상은 非常히 물질적임으로 支那의 儒敎나, 또 佛敎나 모다 배척을 당하며 신도로 말하면 좀, 딴 의미를 가지고 부활한 모양이지마는 그것까지도 종교로서는 인정치 안엇슴니다. 神社로 말하면 역사적으로 상당한 존경을 밧지마는 사원이라거나 승려가튼 따위들은 거의 눈도 거듭떠보지 안엇슴니다. 통트러노코 종교라고 名色하는 것은 여지업시 咤罵해 버리고 마럿슴니다. 그런데 그 후, 점점 해ㅅ수가 느러감을 따러셔 만흔 청년들은 차차로 종교적이 되엿슴니다.
基督敎가 日本으로 드러오든 당시는 외국의 종교라는 의미로서 여러 가지로 정부에게 압박을 바덧슬 뿐더러 일반사회에서도 度外視하엿슴니다. 그런데 근래에 와서는 그 基督敎도 日本정부에게 매우 우대를 바들 뿐 안이라 동시에 佛敎도 부활한 모양임니다. 이것은 전에도 말한바와 갓치 歐羅巴의 변화와 똑 마찬가지로 정신주의와 종교사상이 부활한 현상입니다.갓가갓갓가거운 實例를 드러 말하면 寺內伯이 총리대신이 되엿슬 때에 종교를 심이 장려하엿슴니다. 저 寺內라는 사람으로 말하면 삼각이 진 머리로 칼을 느려드린 것을 볼지라도 종교장려가튼 것은 千萬意外라고 참 우수은 일로 아럿지마는 하여간 그 사람이 종교사상을 장려치 안어서는 안이 되겟다고 말하엿슴니다. 본래 寺內伯이 자라든 시대에는 종교가튼 것은 아주 문제 거리도 되지 안엇섯슴니다. 그런데 그가 大臣이 되고 본 즉은 종교심을 크게 양성한다고 떠들게 되엇슴니다.＜38＞ 아주 우숩고 익살마진 일이나 그 이면에는 다-정치상의 이유가 잇서서 그러는 것입니다.
그 다음, 또 현재의 內務大臣 床次君은 대단히 종교를 됴화하는 사람으로 浪花節과 함께, 그것들을 가지고 정신주의를 대대적으로 부러느려고 하는 熱心家외다. 그뿐 안니라 일반학자간 엘지라도 요새 정신주의 유행이 매우 대단함니다. 그것이 통속적 현상이 되면 세상에는 여러 가지의 자칭 神佛이라고 하는 것이 작구 실현하게 됨니다. 또 최근에는 또락구商會라는 忠君 愛國家가 신문지 전부의 광고로써 정신주의를 크게 鼓吹함니다. 그러한 까닭으로 日本도 역시, 신흥세력에, 대한 공포심이 종교의 부활, 정신주의의 부활을 일흐키는 것임니다.
진화론은 수입되든 그 당시로부터 자본가 擁護를 위하야 만히 이용되엿슴니다. 원래부터 인간사회에는 경쟁이란 것이 업서서는 진보가 업다. 사회를 進步向上케 하는 데는 경쟁이 필요하다. 또 경쟁을 할랴면은 약육강식은 엇절 수 업는 일이다. 약자가 망하는 것은 강자가 흥하는 까닭이다. 그것을 무시해서는 인간의 발달이 될 수 가 업다는 의미로써 진화론이 대단히 唱道되엿슴니다. 그럼으로 저 大倉喜八郞 가튼 사람들이 저러케 巨富가 된 것은 즉 適者의 生存이오. 강자의 승리임으로 사회진보의 당연한 현상이라고 함니다. 그런데 그것도 근래에 와서는 좀 달너젓슴니다. 너무나 그토록 노골적으로 하여서는 안이되겟슴으로 근래에는 溫情主義니, 澁澤論語(澁澤은 商人이오 貴族)니 하는 것들이 생겻슴니다. 이것도 두 말할 것 업시 자본주의 擁護의 필요상, 間斷이 업시 정신적 요소를 발휘하는 것입니다. 지금, 雜誌界에서 제일 세력이 잇는 中央公論도 그의 가진 태도를 보면 소위 정신주의가 뒷거름치는 것을 명백히 대표한 자입니다. 吉野作造氏가 분명히 이러케 말햇슴니다. 근래의 사상계는 물질주의로부터 정신주의에 점점 전진하는 중이다. 좀, 얼마만 지내면 물질주의가 업서지고 정신주의가 된다, 그것이 진정한 진보라는 뜻으로 말함니다. 이것을 우리로서 비평해보면 아까도 말한 바와 가티 유산자계급이 물질주의로서 진행해 왓지마는 이번에는 자기네들 下層으로부터 그것을 이용함으로 이래서는 안되겟다하야 慌慌히 정신주의로 뒷거름을 치는 것임니다. 吉野氏는 이것을 아는지 혹은 알지 못하는지 모르겟스나 물질주의는 誤錯이다, 정신주의로 나아가야 ＜40＞된다, 우리의 행동은 그것을 향하고 나아가는 一切의 노력이라고 熱心으로 말합니다. 나는 이것을 볼 적마다 참으로 동정은 하지마는 吉野君은 모든 것을 그의 立脚地로부터 보는 터임으로 年來로 맑쓰와 크로포토킨이 매우 유행되는 때에 吉野君은 이것도 일시적 유행이다, 이번은 톨쓰토이라고 誤算하야 말하엿습니다. 그러나 톨쓰토이는 맛참내 오지 안코, 맑쓰, 크로포트킨은 좀처름 가지도 아니하엿습니다. 그 점은 吉野君에게 대하야 참으로 동정을 마지 안습니다.
그러면 이번에는 사회주의와 진화론의 관계가 엇더한가, 한 말로 잘나 말하면 진화론은 생물계의 진화의 법칙이오, 사회주의는 인간사회의 진화법칙이라고 하는 것임으로 사회주의자가 진화론에 贊成하는 것은 진화라는 이 말에 대하야 입장이 가튼 까닭임니다.
동물이나, 인간사회나 어느 것을 물론하고 모든 것은 진화 변천하여 간다는 것임니다. 따라서 뿔쪼아지의 사회가 未來永劫으로 계속될 것은 아니오, 자본제도가 미래의 永劫으로 계속할 것은 아님니다. 如何한 사회나 如何한 제도나 間斷히 업시 진화하고 변천하여 감니다. 따윈의 진화론이나 맑쓰의 사회주의나 이 점에 잇서서는 그 입장이 동일합니다. 이런 의미로서의 사회주의는 진화론을 採用하는 것임니다.
따윈의 진화론은 맑쓰의 학설보다 뒤저서 세상에 발달된 것인데, 역사적으로 말하면 맑쓰편이 先이 되겟스나, 學理發表의 계통으로 말하면 진화론을 인간사회에 적용한 때문에, 그래서 맑쓰의 사회학설이 나왓다고 하여도 조흘 것이외다. 그러나 뿔쪼아지의 진화론자는 그 진화론을 동물계나 인간사회를 同樣으로 적용하엿슴으로 大倉喜八郞을 찬미하게 되엿습니다. 즉 그네들은 동물계나 생물계나 인간사회나 모다 진화론이 동일하게 적용되리라고 생각햇습니다. 여기에 잘못이 잇습니다. 인간사회에는 특별한 사정이 잇습니다. 따윈의 진화론을 그대로 적용할 수가 업슴니다.
그러나 인간도 동물이다, 동물계의 법칙이 인간에게 적용할 수 업다고 하는 것은 참 우수운 말임니다. 인간도 동물인 이상에 동물의 법칙이 인간에게 적용되지 안을 리가 업습니다. 그런대 동물계는 따윈說로써 설명이 되지마는 인간사회는 그로써 설명이 되지 안는 다는 것은 如斯한 까닭임니다. 동물에도 여러 가지가 잇습니다.＜40＞ 동물 중에는 고독생활을 하고 잇는 것과 사회생활을 하고 잇는 것이 잇스니 동물에도 蜂과 蟻와 갓치 군집하야 사회적 생활을 하고 잇는 것도 잇스며 또 虎와 獅子와 갓치 고독적 생활을 하고 잇는 것도 잇습니다. 그런데 따윈의 진화론은 고독적 생활을 하고 잇는 동물을 설명하기에 主力을 두엇슴으로, 그의 생존경쟁이라든지, 自然淘汰라는 것도 저의 고독생활을 하고 잇는 동물에 관한 법칙임니다.
그런데 그 사회적 생활을 하는 동물속으로서 인간이라는 동물이 발달해 왓슴니다. 그래서 이 인간이라는 것으로 된 사회에 관한 특수한 진화법칙이 발견되엿슴니다. 그것이 즉 맑스說임니다. 물론, 따윈도 사회적 동물에 관한 것을 말하지 안은 것은 안입니다. 따윈 자신도 그 점을 생물학자로서 是認하엿슬 뿐 안이라, 多少間 설명도 하엿슴니다. 마는, 따윈을 이용한 뿔조아지-로 보아서는 그런 말은 소용이 업슴니다. 업서도 조흘 객젹은 일에 불과함니다. 그래서 후일의 진화론 소개자는 전혀 사회적 동물에 관한 것은 무시해 버리고 고독생활을 하는 동물의 격렬히 경쟁한다는 사실에만 주력을 두어서 진화론을 설명해 왓습니다.
거기에 관하야 이러한 이약이가 잇슴니다.
따윈이 진화론을 비로소 생각하기는 말서스의 人口論을 읽은 다음부터라 함니다. 말서스의 인구론이라는 것은 동물의 蕃殖하는 率과 식물의 繁殖하는 率을 비교하야 보면 동물의 蕃殖하는 率은 비상히 만치마는 식물편은 도저히 따를 수 가 업다. 식물은 數學級數的으로 늘지만 동물은 幾何級數的으로 늘어가는 까닭에 동물이란 것은 엇저는 수 업시 식물의 부족이 생기게 되는 必然한 운명을 가젓다. 例하면 두 마리의 동물이 네 마리가 되고 十六마리가 되고 二百五十六마리가 됨과 가튼 그러한 蕃殖力으로 느러가지마는 쌀이나 기타 여러 가지 식물로 말하면 二三四五와가티 증가할 따름이다. 그레서 동물의 식물은 몃 해가 되지 안어서 부족할 것은 定한 일이다. 그럼으로 인간사회에는 아모리 해도 빈궁이란 놈을 면할 수가 업다. 그리하야 인간이 모다 식물을 취득하려고 그 부족하다는 것을 서로 빼아서 먹기 위하야 비참한, 격렬한 생존경쟁이 행하는 것이다. 이것이 즉 말서스의 인구론입니다. 이 말서스의 인구론은 당시 사회에서 비상히 환영되엿섯슴니다. 과연, 지금 말한 바와 가튼 사실, 그러한 계산법도 틀님 업시＜41＞ 잇기는 잇슬 것이나 그러나 인구론이 환영을 바든 이유는 또 따로 잇슴니다.
그 이유라는 것은 즉 이것임니다. 당시는 뿔조아지-즉 자본가가 점점 세력을 엇는 때입니다. 그들은 多數한 노동자를 부려 먹어가지고 대단히 富를 획득하엿슴니다. 그들이 非常한 富를 획득하엿슴과 동시에 多數한 노동자는 아주 비참한 생활로 빠지지 안을 수 업게 되엿슴니다. 그레서 자본가들도 좀, 미안하게 된 일임니다. 사회에 貧窮人이 多數히 생기는 것은 자기들 때믄이란 말을 드러서는 안되엿슴으로 어떠케 하든지 책임을 면하고 십슴니다. 『우리들 때믄이 안이다, 그것은 엇절 수 업는 일이다』. 만일 이와가티 말해 주기만 하면 자본가는 더 볼 나위업시 大滿足입니다. 그런 때에 마침 말서스의 인구론이 나왓슴니다. 인구의 蕃殖을 따라서 식물은 필연적으로 부족한 것이다. 그럼으로 사회에 貧窮이라는 것이 생기는 것은 不得己한 일이다. 이와 가티 말함으로 자본가가 大喜한 것도 무리는 안임니다. 貧窮이 존재하는 이유는 훌륭하게 말서스로 인하야 해결되엿슴니다. 우리들 때믄이 안이다, 원래 인간의 蕃殖이 납분 것이다. 그 말로써 자본가는 구조되엿슴니다. 다시 말하면 말서스의 인구론은 貧乏이라는 社會現衆에 대한 자본가의 책임을 解除한 셈입니다. 말서스의 인구론이 뿔조아 사회에서 환영밧는 것은 과연 당연한 일임니다.
그런데 따윈은 이 인구론을 읽고서 과연 그와 가티 격렬한 경쟁이 행하는 구나, 하고 생각케 되엿슴니다. 따윈의 專門인 생물연구에 대하야 생각해 볼지라도 역시 그와 갓슴니다. 이가티 비참하고 격렬한 경쟁이 잇는 경우에 그 주위사정에 適當한 자는 생존하고, 不適한 자는 죽는다. 그래서 따윈은, 生存競爭, 自然淘汰라는 것을 생각해 내인 것이라고 말합니다. 따윈은 생물학자이지만 말서쓰와 가튼 사회문제연구자로서 暗示를 어더가지고 자기의 발견을 하게된 것입니다. 즉 생물학자인 따윈에게도 당시의 사회상태가 非常히 심한 영향을 주엇습니다. 당시의 자본가는 상업 공업상으로 자유경쟁이 격렬하엿습니다. 그래서 따윈도 당시, 인간사회에 잇는 生存競爭, 自由競爭으로브터 영향을 바더서 자연계의 현상에 대해서도 그 방면만 중하게 본 모양입니다. 동물중에서 사회적 생활을 하는 부분은 그리 생각치 안코 고독생활을 하는 동물의 生存競爭하는 방면만 高調케 되엿스며 따윈 이후에 그의 학설을＜42＞ 소개하는 사람들까지도 역시 그리하엿습니다.
그런대 한 쪽에서 크로포토킨의 相互扶助說이 나왓습니다. 크로포토킨의 相互扶助說은 진화론에 대한 일면의 법칙으로서 따윈이가 말하지 안은 바, 주력을 쓰지 안엇든 방면, 즉 동물중의 사회적 생활을 하는 동물은 상호부조에 의하야 생존경쟁을 한다는 것을 특히 말햇습니다. 이것이, 진화론 상에 대단히 중요한 발견입니다.
따윈 일파의 학자는 뿔조아지의 立地에서 보는 고로 個體的生存競爭인 방면에 치중하고 크로포토킨은 노동계급의 立地에서 보앗슴으로 자연히 그의 착안이 틀닌 것입니다. 그러나 크로포토킨의 학설도 단지 진화학상의 一說로만 사회의 환영을 반는 것은 안닙니다. 이 相互扶助說이 유명하게 되기는 노동운동이나 사회운동을 하는 사람들 사이에 자기들의 전투하는 무기로써 그것이 非常이 有效한 것이 된 까닭입니다. 뿔조아지가 따윈을 이용하매 대하야 노동계급에서는 크로포토킨의 相互扶助說을 이용하는 것이 대단히 효력이 잇슴으로 그래서 크로포토킨의 학설이 비상이 환영을 밧게 된 것입니다.
그런대 그것을 約해 말하면 따윈은 고립적 생활을 하는 동물의 진화하는 법칙을 생각하엿스며 크로포토킨은 사회적 생활을 하는 동물의 진화법칙을 생각하엿습니다. 그리고 그 다음에 맑쓰는 인간사회에 대한 진화의 법칙을 생각하엿습니다.
맑쓰의 학설은 인간사회의 진화는 계급투쟁에 의한다는 것임니다. 인간사회는 이 계급투쟁에 의하야 여러 가지로 변천하고 변화합니다. 이가티 말하기는 맑쓰로부터 시초올시다. 그런대 맑쓰 진화론, 계급투쟁설에 대하야는 요다음에 말하겟습니다.

無産階級의 學問

그러나 족음 더 말해둘 것이 잇슴니다. 현재, 諸君이 아는 바와 가티 자본가계급과 노동자계급과 양간에 계급투쟁이 격렬함니다. 이것은 엇절 수 업는 분명한 사실입니다. 그런데 이 계급투쟁이 다만 한 군대로만 발현하는 것이 안임니다. 정치상으로 경제상으로 또는 사상상으로 모다 發現함니다. 그럼으로 계급투쟁이라고 이르는 한마듸 말속에도 정치적 투쟁, 경제적 투쟁, 사상적 투쟁등 여러 가지로 난우어 말할 수 잇슴니다. 그레서 노동계급이 자본가를 대항함에는 경제적으로는 勞働組合을 맨드러서＜43＞ 이 단체의 힘으로 자본가에게 대항하는 형세를 취할 것이오 또 정치적으로는 노동계급이 政黨을 맨드러가지고 그의 목적인 사회운동 사회개조운동에 의하야 뿔조아지-와 투쟁하게 될 것이오, 또 조합운동과 정당운동만 가지고서는 전투력이 부족함으로 사상으로 싸홈할 방면이 또 잇슴니다. 뿔조아-와 싸홈하는 데는 組合과 政黨이외에 학문상으로 전쟁할 필요가 잇슴니다. 노동계급 자신이 자기의 학문을 건설하야가지고 뿔조아지-학문과 전쟁할 필요가 잇슴니다. 그런데 이것에 또 좀, 곤란한 일이 잇슴니다. 대톄 권력계급, 지배계급, 정복계급이란 것은 경제적으로 정치적으로 또 사상적으로 인민을 지배하고 잇슴니다. 이 세 가지 지배형식 중에 그 근본은 물론 경제적 지배이지만 이미 경제적으로 지배하는 이상에는 반다시 정치적 지배가 되며 또 정치적 지배라는 것은 다시 一步를 나가서 사상적 지배가 되는 것입니다.
그레서 피정복계급은 먼저 경제적으로 정복을 바더 貧窮해 짐니다-경제적 독립이 업슴니다. 그 다음 정치적으로 정복을 바듬니다. 따라서 자유도 업고 정치상의 권리도 업슴니다. 또 그 다음에는 사상상으로 정복을 바듬으로 독립한 학문이 잇스랴 잇슬 수 업슴니다. 학문의 기관으로는 학교가 잇지마는 그것들의 거의 전부가 정부 또는 뿔조아지-의 학교입니다. 신문지도 대개는 富者의 소유입니다. 노동계급 때믄에는 독립한 교육기관이라고 하는 것은 거의 업슴니다. 즉 지배계급이 언제든지 지식을 독점하고 잇스며 노동계급의 다수에게는 지식이라고 하는 것은 업슴니다. 지배계급은 지식을 독점하는 결과, 모든 기관을 통하야 자기계급의 이익이 되는 사상을 부러늠다니 소위 사회의 與論이란 것은 뿔조아지의 與論이 됨니다. 與論이란 것은 인민의 다수가 주창하는 바, 다수의 찬성하는 바임은 두 말할 것도 업스나, 그 다수가 무엇으로 인하야 그 與論을 지지하게 되느냐하면 학교, 신문, 기타 모든 기관 때믄입니다. 그러고 그리한 모든 기관은 모다 정부와 뿔조아지의 手中에 잇는 것입니다. 즉 우리는 모다 뿔조아지-를 위하야 교육을 바듬니다. 그럼으로 뿔조아지-를 반대함에는 그것에 반대되는 지식이 업슴으로 대단히 곤란함니다. 우리가 뿔조아지-에 대하야 불합리하다, 無道하다, 不正不義하다고 理論을 말할 제라도 까땍하다가는 그 이론이 되집어서 적에게서 배운 이론이＜44＞ 됨니다. 원래, 어릴적브터 적의 이익을 위하야 교육을 바덧슴으로 학문이란 것이 유용하게 될 법하지만 그럿케 容易히 되지 안슴니다. 상당히 학문을 배운 사람으로도 실제 사물을 그릇 판단하는 사람이 만흔 것은 실상 그 때믄입니다. 또 뿌르조아-의 학문에 대하야 얼마콤 의문을 가진 사람일지라도 원테, 어릴적브터 머리빼기에 드러백힌 것이 좀쳐럼 빠지지가 안슴니다. 정치상이나 경제상 비평가튼 것을 상당히 하는 사람이라도 근본적으로 뿌르조아 사상학문에 반대하기는 실상 용이한 일이 안임니다. 그러나 그것을 하지 안는 이상에는 금일의 무산계급, 노동계급이 참으로 독립할 수가 업슴니다.
그럼으로 학문이란 것이, 말은 진리를 탐구한다하나 결코 진리를 탐구하는 것이 좀처럼 되지가 안슴니다. 모다 그 계급을 위하야 이용됨니다. 그러면 자기는 어느 계급에 附屬되엿느냐, 자기는 엇더한 학문을 하면 조켓느냐, 안이 자기계급을 위하야 전투하는 무기가 될만한 학문은 어느 것인가 하는 것을 먼저 충분히 고려할 필요가 잇슴니다.
그레서 무엇보담도 먼저 자기의 이익을 위하야 즉 자기계급의 이익을 위하야 전투하는 무기를 맨든다는 각오를 하지 안으면 안됨니다. 그러고 그 전투하는 무기를 사용하는 術法을 아러야 됨니다. 於此에 학문 학문하고 한 가지로 말하지만 학문이라는 그 속에 분명히 둘이 잇는 것을 알 수 잇슴니다. 적의 학문과 자기의 학문과 두 가지로 난우어 생각해야됨니다.
오늘날 사회에는 뿔조아 즉 유산자와 프로레타리아-즉 무산자와의 양 계급을 분명히 알지 안으면 안됨니다. 따러서 뿔조아-학문과 프로레타리아의 학문이 잇슴니다. 水素와 酸素가 합하야 물이 된다. 이것은 양 계급이 모다 이의가 업는 것입니다. 또 지구가 태양의 주위를 돈다는 것도 금일은 양 계급이 다- 함께 보는 것임니다. 그러한 자연과학의 방면은 아즉 좃슴니다. 그러나 그 다음 인간사회의 학문으로 보면 참 괴상함니다. 지구의 회전이나 산소수소의 문제와가티 그리 간단치 안슴니다. 諸君 중에는 경제학을 배운 이도 잇슬 것이오, 정치학을 배운 이도 잇슬 것임니다. 그리나 그것이 뿔조아학문이오, 프로레타리아의 학문을 배운 것은 안임니다.
一言而斷之하면, 지배계급이란 것은 정신이 물질을 지배한다는 것을 피치자의 머리 속에 집어늣는 것이 근본이 됨니다. 지배계급이 지식을 독점하야 정신으로써＜45＞ 물질계를 지배한다는 것이 근본입니다. 이것을 逆으로 하면 피치자편으로서는 물질로써 정신을 지배한다는 것이 됨니다. 전에도 말하엿거니와 뿔조아가 封建的 勢力과 對戰할 때에는 物質主義者엿슴니다. 그는 권력과 싸홈하기 위하야 필요한 때믄이다. 그것이 자기 아래에 잇는 노동계급을 鎭壓할 때에는 정신주의로 됨니다. 今日의 뿔조아지-학문을 기초로 한 학자들은 대개 정신주의의 경향을 가젓슴니다.
諸君은 피지배계급, 피치자계급인 이상, 諸君은 자기를 지배하는 학문, 자기를 壓服하는 학문을 배웟슴니다. 諸君은 정신주의를 信奉하는 이상에는 治者에 대한 복종을 승낙할 것입니다. 복종에 만족할 것입니다. 이것을 換言하면 정신주의를 信奉하는 자는 服從滿足者입니다.
諸君이 만일 이 뿔조아지에 대하야 반항할진대 자기를 나리눌느는 권력에 대하야 도전할진대 무엇보담도 먼저 물질로써 정신을 지배한다는 것을 깨닷는 것이 필요함니다. 정신주의를 버리고 물질주의로 간다는 것이 사상독립의 제일요건입니다.
대학에서 학문의 독립을 주장하지마는 今日의 학문이 어느만콤 독립이 되엿는지, 대학교수가 무엇이든지 족음만 말해도 逐出을 하느니 投獄을 하느니 함니다. 그러면 대학교수를 그만두고 자기의 의견을 발표한다면 학문의 독립이 되겟느냐하면 그도 그리되지 안슴니다. 학문의 독립이란 것은 대학이라든가 오늘날 소위 신문잡지가튼 것으로써 될 수가 업슴니다. 진정한 학문의 독립은 전에도 말한 바와 가티 정말 노동계급의 立脚地에서 그 정신주의의 태도를 버리고 순연한 물질적 태도를 취한 然後에야 비로소 거기에 학문의 독립이 잇슴니다. 프로레타리아학문의 독립이 잇슴니다.
우리는 프로레타리아로서, 무산계급으로서, 사회전투에 가장 有效한 무기인바 독립한 프로레타리아의 학문을 가저야만 됨니다. 그 프로레타리아의 학문으로서 맑스의 학설, 階級鬪爭說, 또는 唯物史觀에 대하야는 이 다음에 말하려 함니다.

... 지난달 號에 내인 글은 百으로 헤일만치 활자의 誤植이 너무나 만헛슴니다. 이루 一一히 訂正도 할 수 업게 誤落이 만흔 것은 물론 校正係의 부주의한 所致오나 필자로서는 讀者諸君에게 대하야 미안한 인사를 보내지 안을 수 업슴니다.
지금까지는 내용이 심심하고, 말이 토막토막 끈어저서 자차분한 잔말을 듯는 감이 업지 안엇스나 (물론 言中有言으로 평범한 그 속에 冷罵와 熱評을 드를줄 밋지만) 요다음 브터는 좀더 학술적으로 「唯物史觀 解說」이 나게 되겟스니 계속해서 읽어주시기를 바람니다... 백작...＜46＞
＜36-46＞