잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	또다시 「클라르테」에 대해서, 빠르쀼스연구의 一片
필자	金基鎭
기사형태	문예평론

또다시 「클라르테」에 대해서, 빠르쀼스연구의 一片
						金基鎭
이 땅 우에서 가난한 어린 아해를 보게 된다는 것은 사람으로서의 한 개의 붓그러움이며, 또는, 풍성 풍성한 한 사람의 어린 아해를 보게 된다는 것도 또한 사람으로서의 큰 붓그러움이다. -빠르쀼-스-
그럿타, 이 세상에는 한 개의 한우님이 존재해 잇다. 우리들의 廣大한 내적 생명을 引導하고자 하면, 또는, 전 인류의 생명 속에 포함되여잇는 分擔을 引導하고자 하면, 결코 이것에서 한 눈을 팔면 안될 한 개의 한우님이 존재해 잇다. 진리라는 한우님이다.
-빠르쀼-스-

《La Propriete' cest Le Vol》이라는 말은, 프루-돈 著作集의 여기저기에서 발견할 수 잇는 말이다. 「財産, 그것은 窃盜하는 것이다.」라는 말은 프루-돈 이후의 지금은 대개 사회주의 入門者의 입으로도 나오는 말이요, 또는, 그들의 머리가 이해할 수 잇슬만콤 보편적으로 된 것이다. 경제학상 용어의 「勞働者의 必要勞動時間」이외로 노동자들의 餘剩勞働에서 생산되는 생산물은 無代價로 자본주에게로 돌아가 버린다. 가령 예를 들면, 한 공장에서 노동자가 十時間의 노동을 한다하면 그 사람의 必要勞動時間-必要勞動時間이라는 것은＜47＞ 노동자가(日給을 밧고잇는 노동자라고 할 것 갓흐면) 日給을 밧으면 日給은 전부 그 잇흔날에 드는 그 노동자의 가족들의 必要品을 사기에 다 업서저 버리고 만다. 그런데 지금 가령 그 노동자가 자기 가족의 필요한 물품을 제조하고자 하면 몃 시간이나 걸니겟느냐 하면, 물론 저 혼자서 제 가족의 그 만흔 必要品을 제조하자면 기막힌 만흔 시간을 허비할 터이지만 그것을 가장 조흔 기계를 가지고. 가장 훌융한 助手들을 다리고서 제조한다하면 얼마 되지 안는 시간에 그 사람은 저 혼자의 가족의 必要品은 고사하고, 그 助手들의 목앗치까지 맨들 수가 잇슬 것이다. 그러면 그 때에 필요한 노동시간이 몃 시간쯤 되겟느냐? 여기에 대해서 여러 사람이 계산을 하엿는데, 그 제일 짧은 시간이 하루에 한 시간 이십 분 동안이요, 그 다음으로 두 시간, 세 시간, 네 시간-이러케 계산이 되엿섯다. 즉 이 시간은 노동자가 자기사러 나아가기에 필요한 물품을 求得하기에 필요한 노동시간이다. 그럼으로 노동자는 이 하루에 네 시간만 노동하면 그 사람은 생활을 충분히 할 수 잇슬 터인데, 사실은 그럿치 못해서 그 사람은 공장에 가서 열 시간의 노동을 하고서도 그 바든 日給은 그 잇흔 날의 必要品을 買得하기에도 부족하게된다. 그러닛가 必要勞動時間의 네 시간을 除한 여섯 시간이라는 것은 無賃으로 공장주 즉 雇主에 제공한 것이다. 이 必要勞動時間 이외의 餘剩勞働에서 생산된 물품은 완전히 雇主의 私有가 되고 마는 것이다. 雇主는 그 사람에게 必要勞動時間(네 시간)의 임금을 줄 뿐이요 남어지 여섯 시간의 임금은 추지를 안엇다. 餘剩勞働에서 나온 餘剩價値 즉 Proprictc(財産)은 雇主가 노동자로서부터 훔친 것이다. 프루-돈은 이 餘剩價値라는 것을 竊盜라고 喝破한 것이다.＜48＞

빠르쀼-스는, 이 세상에서 가난한 어린 아해를 보게 된다는 동시에 부자인 어린 아해를 보게 된다는 것도 사람으로서의 큰 붓그러움이라고 말햇다. 두 개의 어린 아해의 영혼이 동시에 지상에 떠러젓슬 때에 엇지하여서 이와 갓흔 차이가 잇게 되느냐?  여기에는 무서운 죄악의 「相續」이라는 것이 잇는 까닭이다. 빠르쀼-스는 이와 가티 말한다.- 『여러가지 발명이 합리적으로 축적되는 것은, 다만 과학과 과학의 응용과의 領分속에서만 되는 것이요, 또 엇던 때는, 예술제작의 기술 속에서만 되는 것이다. 이, 진실 그 물건을 축적한다는 것에서 떨어저서, 관념이며, 권력이며, 부를-이따위 護符를-세습적으로 强奪해 가지고서 傳한다는 것은 일반적으로 소사 나오는 平等性을 죽이는 바 무의미한 類化를 맨드는 것이요, 인류의 질서가 한 개의 根柢를 갓는 것을 방해하는 바 非條理의 同化를 맨드는 것이다. 전통의 명백한 형식인 相續은, 敎憲과 신앙과의 전통으로 보호되여잇다.-악습은 악습끼리 무한히 보호해준다-그래서 사실상, 이 땅 우에서, 소수의 물건들이 인류의 대다수를 그 수중에 잡어늣코 잇는 것은 전혀, 이 連鎖(相續)가 잇는 까닭이다』-『나는 평등을 보는 동시에 불평등을 보게 된다. 진실 우에 잇는 평등, 사실 우에 잇는 불평등. 사람은, 인류의 처음 시초부터 인류의 악이 시초 되는 것을 본다. 誤謬의 根柢, 그것은 相續이라는 것이다. 불평등, 근거업는 인위적인 권리, 이유 업는 王權, 별안간, 까닭업시 엇던 사람의 머리 우에 王冠을 씨워주는 이상얄긋한 仙術! 이것들의 모든 것에까지 죽은 송장들의 妖怪적인 권리에까지, 직선을 쓰윽 그어놋코서 모든 것을 지워 업새 버리고, 어둠을 쓰러버리지 안으면 안이된다. 그것이, 설사 엇더케 된 것이든 간에, 죽은 송장의 부와 권력이, 그 자손들에게 그대로 상속된다는 것은, 결단코 條理와 도덕에 적합하지 안는다. 힘과 부의 법칙, 생명의 법칙은, 다만 산 사람을 위해서 존재한 것이다. 모든 각 개인은 공통된 운명 속에서, 각 사람 스사로의 노동에 상당한 위치를 가질 것이다. 僥倖으로서 위치를 차지할 것이 안이다.』-(소설 「큰라르테」 제 二十章 「祭祀」에서)-『온갓 창조자, 온갓 생산자는 예술가이다. 창조와 생산은 예술적 충동의 외적 표현이닛가-』(開闢 十月號 五一頁 上段 참조)라고 말한 빠르쀼-스의 平等說은 그의 사상의 根柢에 박혀잇는 것이다. 그에게는 소극적 원리인 자유보다는, 굿세인 건설적＜49＞ 원리인 평등이 다분히 잇다. 대개 자유는 상승하는 원리요. 평등은 하강하는 원리임으로 건설적 가능성은 평등에 잇는 것이다. 그래서 나는 여기에 「건설적 원리인 평등」이라고 쓴 것이다.
빠르쀼-스의 공산주의는 그의 가진 평등의 大理想 우에 섯다. 온갓 부정한 짓을 하는 現今의 국가- 『자본가의 비밀경찰과 공연한 헌병대』-를 根柢로부터 깨투들겨 업새 버리고 세계적 우애와 평등의 大理想을 실현하고자 하는 것이다. 그가 본 국가는 부정의 化身이엿다. 경험에 의해 발명된 과학적 諸知識이 「不正」의 助手가 되여잇는 것을 보앗다. 그의 눈이 극도로 발달된 현대의 문명을 불 때  인류적 자살을 조장하는 기계이상으로는 보지를 못하게 된 것을 늣기엇다. 모든 과학적 발명이 戰利品으로서만 연구되여 가며 발명되여 가는 것을 보앗다. 노동과 搾取, 상업과 國旗, 殖民과 전쟁-인류적 자살-이것이 세계적 국가 생활이다. 現今의 자본-그것은 프루-돈의 프로프리에테-은 相續에서 나왓다. 「資本發生以前」에는 팔을려고 물품을 제조하지 안엇다. 그 때의 인민들은 (그러닛가 인류초기) 天與의 토지를 분배하엿슬 것이다. 맛치 그들이 天成의 森林에서 伐木하여다가 가옥을 건조한 거와 가티. 그래서 그들은 자기의 必要物을 자기가 맨들엇슬 것은 명백한 것이다. 그들은 딸아서 저축하엿슬 것이다. 저축하여 가지고서 그들은 그들의 자손에게 이것을 相續하엿다. 자연물의 掠奪品을-혹은 强盜한 것을-그네는 그들의 자손에게 相續하엿던 것이다. 그것이 자유도시가 발달되자 소자본으로 化成하엿고, 그러케 되닛가 동업조합이 생기고, 딸어서 처음으로 賃銀勞働者가 생기고, 맛츰내, 금일의 자본을 맨들어 버리엿다.-축적된 지대와, 축적된 賃銀勞働者의 剩餘價値의 축적이 무서운 전통의 相續의 형식을 빌어가지고서 오늘날에 이른 것을 누구나 부정하지는 못할 것이다.
부정당한 掠奪이 부정당한 相續의 법칙으로 인해서 오늘의 자본을 형성해 버렷다. 그러구 오늘의 자본은 노동자의 剩餘勞動의 생산을 竊盜하야서 그 죄를 키워 나아간다. 노동자의 剩餘勞動을 竊盜함으로 剩餘生産이 積載하게 된다. 剩餘生産은 원료의 缺乏을 일으키게 됨으로 恐慌이 일어나게 된다. 이 恐慌을 방지하기 위해서 剩餘生産을 수출하게된다. 정부-이 자본가들의 손 끗헤서 노는 허주아비-는 恐慌防止를 위해서 未開國, 半開人種들에게 수출하는 기관이 된다. 가령 鋼鐵의 剩餘生産이 만흘 때에는, 레-루, 기관, 철교재료,＜50＞ 採鑛機械 가튼 것을 未開人種에게로 수출한다. 그리하야 그 토지에 철도를 놋코, 금광을 棌掘하기 시작한다, 딸하서 본국의 인민이 그곳으로 가게된다. 만약 그 토지의 土人들이 반항하는 때에는 土人을 복종식히기 위해서 본국의 군대를 駐屯하게 한다. (中削)
이와가티 부정한 자본에서 더러운 剩餘生産이 나오고, 더러운 剩餘生産이 식민정책으로 변하야 무서운 제국주의를 탄생하는 것이다. 그럼으로 『상업은 국기를 딸어간다』라고 말한 말은 유명한 것이다. 여기에서 식민정책에서, 때때로 一國家와 一國家의 충돌을 일으키여 가지고서 인류의 자살적 행동을 하게된다.
현대의 문명, 그것은 금일의 자본주의에서 탄생하엿다. 鋼鐵의 森林이 지상에 서고, 지평선을 多角線을 맨들고, 번적어리는 레-루가 서로서로 얼키여가지고 난무를 하고, 기관이 橫行하고 잡음이 耳朶를 때리게 되는 그것들은 기차발명이후로서의 출생된 현상이다. 장방형의 탕크, 새 가티 날너가는 비행기, 毒瓦斯, 강대한 위력의 전기-이 여러 가지가 어느 때 발명되고 발달되어 왓느냐 하면 전혀 전쟁 중에 발명되고, 전쟁 속에서 완성되어 내려왓다. 행복하여야만할 현대과학의 문명은 어히려 인류의 絶滅을 도읍는 기계가 되고 말엇다.
그러면 오늘의 문명은 올흔 것이냐? 글흔 것이냐?
『모든 것이 틀럿다. 모든 것이 틀이지 안엇다고, 또는 미래는, 기억에 남어잇는 똑가튼 숙명아래에 잇는 것이 안이라고, 敢然히 일어서서 부르짓는 사람이 한 사람도 업다.
더구나 보아라, 발생된 당초와 똑가튼 상태로 종결을 맛초을 전세계의 대홍수를, 코 압헤 밧삭 드려다놋코 보게 될 때, 『안이다!』라고 부르짓기 위해서, -무서운, 不可抗力의 斷案을 나리기 위해서, 敢然히 일어설야고 하는 사람이 몃 사람이나 잇겟느냐.
안이다! 인민의 이익과, 현재인민을 지배하고 잇는 모든 지배자들의 이익과는 동일하지 안이하다. 세계에는, 태고쩍부터 서로 敵視해 내려온 二個의 종족이 잇다. 즉 優者와 弱者다. 優者의 연합은, 外觀으로는 소수이지만은 사실은 優者이다. 인민의 연합은 결국 역시 인민이다. 이 땅 우에는, 정복자인 客人과 지도자와의 일족과, 또 그러구는, 피정복자의 인민밧게는 업다!』-(드ㆍ프로판디ㆍ클아마비ㆍ小說 「클라르테」)-
『세계의 백성들아, 너의들의 위대한 생활의 극한에까지 평등의 大眞理를 세워노아라. 모든 공화국을 망라한 大共和國을 세워 노아라, 너의들이 호흡하는 지상의＜51＞ 전면에다가, 白晝에 公然하게, 외적인 모든 일의 공통된 방향을 확립하여 노아라. 노동과 생산과 교역의 법칙의 공유를 확립하여 노아라. 이와 가튼 사회적, 도덕적 조직을, 국민성 때문에, 또는 狹猛한 국민성의 단결 때문에 분할되는 것은 (그것이 擴大하여진 것가티 보이지만, 그 실상 축소된 것에 지나지 못한다.) 인위적인, 專橫獨斷인 유해한 일이다. 소위, 국가적 이익의 불가분한 결합이라고 자칭하는 것은, 그 물건의 압헤 밧삭 닥아서서 자세히 吟味할여고 하면은, 번개가티 사라저 버리는 물건이다. 이 세계에는 개인의 이익과, 그 이익의 집합인 일반적 이익 밧게는 잇지 안이하다. 사람이 「나」라고 말할 때에는 그것은 一個의 「나」를 의미하는 것이다. 그러구 「우리들」이라고 할 때는, 그것은 인류를 의미하는 것이다. 전세계가, 다만 한 개의, 동일한 공화국이 되지 안는 한에는, 모든 국민적 해방은, 전체(세계인류)의 해방의 겨우 그 꾀투리일 뿐이요, 겨우 그 신호인 것을 지나지 못한다!
그래서 너의들은 조국의 武裝을 解除식히지 안으면 안이된다. 그래서 조국의 관념을 극도로 縮小放逐해 바리고서, 중대한 사회관념을 갓지 안으면 안이된다. 軍國的 國境을 업새버리고, 그것보다도 더 怪惡한 경제적 상업적 경계를 업새버리지 안으면 안이된다. 保護貿易主義는, 노동의 발달 속에 폭력을 집어늣넌 것이오, 치명적 軍國主義의 狂態를 일으키는 것이다. 너의들은 각 국가간에서 정당하다는 말을 듯고 각 개인간에서는 「살인」 「窃盜」 不正競爭」이라는 말을 듯게되는 모든 것을 업새버리지 안으면 안이된다. 너의들은 너의들이 그 원인을 업새버리여서 어들 바 질서와 取締와의 직접수단에 의해서 모든 爭鬪를 업새버리지 안으면 안이된다. 이것들을 업새 버리는 사람은 특히 너의들이 안이면 안이된다. 웨 그러냐 하면 이와 가튼 일을 하는 것이 즉 너의들이닛가. 어듸를 가던지, 다만 너의들이, 불멸의 힘과, 사심을 먹지 안는 밝은 양심을 가진 너의들이 그것을 할 수 잇는 것이다. 너의는 너의들 자신을 위해서 전쟁하는 일은 업슬 터이닛가.』-(소설 「클라르테」 二二「光明」에서)-
『너의들은 죽은 사람의 권리를 빼서서 업새버려야한다. 그것이 엇더케 된 물건이든지, 권력의 상속을 업새버려야만 한다. -상속, 그것은 엇던 계급에서든지 부정한 것이다. 전통이 거기에다 뿌리를 박는다. 그것은 노동과 평등과의 질서에 대한 일종의 폭행이다. 노동은, 이것은, 생존할 권리를 일허버리기 실커든, 모든＜52＞ 남자가, 모든 여자가 하나도 빠지지 안코 분담하지 안으면 안될 일개의 위대한 사업이다. 이 분담은, 각 사람에게 적당한 權衡을 주고, 노동 때문에 수명을 짧히여지는 일이 업서질 것이다.』-(소설 「클라르테」二二 「光明」에서)-
『사람들에게는, 한우님이 업스면 안되겟다는 필요이외에, 한우님이 존재해 잇다는 증거는 하나도 업다. 한우님 이라는 것은 한우님이 안이다. 그것은 우리에게서 빠진 것, 부족한 것의 총칭이다. 공중으로 가저간 우리들의 꿈이다. 한우님, 그것은 祈禱다. 그것은 아모것도 안이다.
사람들은 한우님의 온갓 恩寵을 영원히 미래 속에다 둔다. 미지의 세계에다 감추어둔다. 자기의 괴로운 負債를 현재의 자기보다 굉장히 멀니 떨어진 遠隔한 땅 속에다 파무더 버린다. 갓가히 가지도 못하는 曖昧한 속에서 한우님의 矛盾을 지워 업새버린다. 아모 것도 안이다, 그네들은 한 개의 말(語)로 된 우상을 밋는 것이다.』-(「클라르테」 十八章 「눈」에서)-
『우상숭배를 가르키는 학교, 존재하지 안은 한우님을 무서워하게 하고, 空無한 미래를 바라는 마음을 점점 키워가는 학교, 여러 가지 낫분 이론을 벌여놋코서 한우님의 존재를 증명할여고 하는 학교, 인저는 존재하면은 안될 多神主義와 전통에 의해서 한우님의 존재를 증명할여고 하는 학교, 이따위 학교는 하나래도, 인저는 잇서서는 안이된다. 각 민족의 과거의, 가장 輕蔑하야만 할  가장 卑近한 사실을, 가장 고흔 것이나 가티, 고흔 옷을 입히는 교과서, 이 따위 교과서는, 인저는, 어느 것을 물론하고 존재해 잇스면 안이된다. 六千年 동안이나, 二千億의 사람이 지여 네려온 저 광대한 線과 메ㅅ뿌리 이외에는, 저 그림자와 빗 이외에는, 아모 물건도 잇서서는 안이된다. 세계역사 이외의 아모 물건도 잇서서는 안이된다.』-(「클라르테」 二二章 「光明」에서)-
『-憂國의 志士가, 전쟁을 교묘하게 잡어 흔들기 위해서, 자기의 搖籃의 유쾌한 것을 풍을 뜨는 거와 맛찬가지로, 「敎會」는, 복음서의 詩趣를 힘으로 알고 거기에 依賴하고저 하지만, 교회는, 다른 귀족단체와 맛찬가지로, 귀족단체가 되어버렷다. 그래서 거긔서 그리는 十字架는, 이거나 저거나 할 것 업시, 그리스도의 뺌을 치는 것이다. 그네들은 예수(야소)에게서 예스잇트(僞善者)를 지여내는 거와가티, 향토적인 『愛』에서 국가주의자를 맨들어낸다.＜53＞
국가적 장벽을 점점 키우고, 혼잡하게 하고, 진뭉깨지게 맨드는, 慢性의 악질을 根治할 수 인는 것은, 다만 인터-내숀날이 잇슬 뿐이다.』-(仝上)-
『-사회 속의 모든 장벽을 헐어버리고, 그곳을 白晝의 광명이 가득한 광대한 공간으로 맨들어놋치 안으면 안된다. 개인을 인류전체의 방면으로 인도하고자 하야서 그런데다가 관념의 송장과 돌작의 우상에 의해서 막히여진 길을 인내와 용기를 가지고서, 절대의 지평선까지 통해놋케 하지 안으면 안이된다.
모든 것을 간단한 물건으로 다시 맨드러라! 세계에는 다만 한 개의 인민 밧게는 잇지 안이하다. 다만 한 개의 인민 밧게는 업다-』-(仝上)-
『理性의 失墜, 愚妄의 汚點은, 더한층 靈智를 학대한다. 사회과학은, 그것이 간단하지 안으면 안되기 때문에, 幾何學的으로 되여잇는 것이다. 人道主義라는 말에 매여잇는 감상적인 의미를 바다늣치 말어라. 四海同胞와 愛라는 것의 談議가 무용한 것인 거를 부루지저라. 이와가튼 말은 대다수의 사람에게 잇서서는, 그 의미를 저버리는 것이다. 이와가튼 감정과 관념과의 헛트러진 혼란속에서만, 사람은 유-토피아 존재를 본다. 互相連帶와 相互扶助는, 지적인 물건이다. 상식이다, 논리다, 規則발은 嚴肅한 맛이다, 확고한 질서다, 냉엄한, 완전한, 피하지 못할 광명이다』-(仝上)-
『나는 세계적 공화국이 반드시 올 것을 告知한다. 세계적 진리의 완성을 방해하는 것은, 일시적 반동이며, 暗黑이며 공포가 잇기 때문이라는 것도 안이고, 또 전세계를 일시로 蜂起식히는 것이 곤란한 까닭도 안이다. 그러구서도 만약에 어둠 속에서 커드란 권력을 가진 저 사람들이, 늘 한 모양으로 荒野에 서서 부르지즐 것 가트면, 오오 민중아, 붓그러워야만 할 「歷史」의 끈임 업는 敗殘者들아, 나는 너의들의 정의에 호소하겟다. 나는 너의들의 분노에 호소한다. 모래강변을 십벍앗케 물드리는 헛된 爭鬪의 우에, 難破船의 掠奪者의 우에, 漂流物의 우에, 岩石의 우에, 砂上의 樓閣 우에, 기념비 우에, 모든 것을 온갓 것을 삼켜버리는 위대한 海溢이 몰려온다는 것을, 나는 예언한다. 誤謬의 무질서가 잇스닛가, 진리는 혁명적이다. 혁명은 질서다.』
-(「클라르테」 二二章 「光明」에서-)

讀子는 이 우에 摘記해 노은 數十語 속에서 빠르쀼-스의 결론을 차젓슬 것이다. 현대문명에 대한, 현대사회조직에＜54＞ 대한 현대국가에 대한, 빠르쀼-스의 결론은 겨우 이 우의 數十語로 다 하는 것이다.
온갓 것은, 모든 사물은, 進化學上으로 보면 존재의 이유가 잇는 것이다. 예를 서양사에서 들면 羅馬帝國의 頹廢는, 視野를 羅馬 一國에 두면 그것은 완전히 羅馬의 붕괴라고 말할 터이지만은, 視野를 전 歐羅巴 우에 둔다할 것 갓흐면 그것은 단지 그 다음으로의 께르만 문명의 勃興의 계단으로 解釋되는 것이다.
태초 이후에, 의지와 의지에 지배밧지 아니하든 인류의 본능생활의 어수선하고 갈피 업는 것을 구제하기 위해서 사람은 종교라는 관념을 맨드러냇다. -朝鮮, 支那의 儒敎라는, 일개의 논리학에 지나지 못하는 것이 오늘날 와서 한 개의 종교와 가티 세력을 가진 것은, 이것이 동양에 잇서 한 개의 관념생활을 지엇든 까닭이다. -사람은 여긔에서 본능생활에서 관념생활로 진화된 것이며, 관념의 생활인 단체적 생활의 불편을 구제하기 위해서 지적 생활이 일어나게 되엿다.
지적 생활은, 觀念(團體的)生活에서 개인생활로 옴기게 맨들엇다. 현대의 자본주의가 이 지적 생활에서 출생된 것이다. 그럼으로 모든 것이 진화학 상의 一階段을 넘너서기 위한 순환에 지나지 못함으로 우리는 여긔에서 현대의 국가의 진화학상 존재를 인정하는 것이다.
사회주의는, 르네싼스 이후의 개인주의가 완성된 경제적 단체생활인 자본주의에 반항해서 일어난 것이다.
세계는 지금이야 르네싼스 이후에 건설된 개인주의의 붕괴를 압헤 하고 잇는 것이다. 모든 것은 진화의 법칙 안에 잇는 것이다.
사회주의-공산주의가 최고의 이상일 것은 안이다.
『예술이 제한 당하는 사회적 조건을 가지고 잇는 현대의 모든 사회를 부정하고서, 예술을 생의 본연한 자유의 길로 해방식히기 위해서 제일 첫재 먼저 현대사회조직과 떼카단익크, 뿌르즈와문화의 근본적 파괴를 하고자 하는 실제적 현실 혁명주의』(開闢 九月號 十五頁 참조)는 즉 빠르쀼-스 예술운동이다. 이 곳에서 예술운동과 사회운동과의 提携가 되는 것이다.
예술운동, 그것은 未來推測의 고원한 悟性과 美의 영구를 탐색하는 길이 현존사회제도-경제조직을 풀너 버리고서 예술을 생의 本然한 길로 해방식히고자 하는 운동 이것과, 부정당한 이익의 분배와, 불합리한 특권의 소유를 가진 현시 사회제도를 근저로부터 파괴하고자하는 사회운동과의 일치를 보게되는 것이다. 그럼으로 今日은 사회운동의 一階段 우에 섯다. 우리들이 갈망하는 예술이라는 것은 결론일 뿐이다.
빠르쀼-스의 예술운동은 즉 프로래타이아와 提携한 사회운동 속에 잇다.
-클라르테의 小說에 대한 것은 또 다시-＜55＞
＜47-55＞