잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	李朝에 貢獻만흔 靑松
필자	一記者
기사형태	논설

李朝에 貢獻만흔 靑松
						一記者
靑松은 高句麗의 靑己, 新羅의 積善, 高麗의 鳧伊, 雲鳳, 靑鳧 등의 縣名을 歷傳하야 오다가 李朝 太宗 初年에 일으러 眞寶와 합하야 靑寶縣이 된 후 다시 世宗朝에 일으러 眞寶와 분리하고 松生縣을 倂하야 비로소 靑松郡이 된지 末幾에 府로 승격되얏다. 그러나 太皇 당시에 도로 郡으로 降格되얏다가 日韓倂合의 결과 맛츰내 眞寶郡의 대부분을 兼有하얏다. 地勢는 도처 山岳이 起伏한 중에 특히 동남방은 周王山의 大關嶺과 普賢山의 天險이 盈德, 迎日 永川의 郡界가 되고 다시 普賢山의 지맥인 三者峴의 長脈은 동서로 중앙을 횡단하야 安東郡境의 鉛店山을 連하야 자연 남북의 지형을 兩分하얏고 하천은 邑前을 우회하는 龍纏川을 제하고는 별로이 記名할 것은 업서뵈인다. 그러나 大小의 細流가 모다 동남에서 발원되얏슴과 따라서 萬折必西의 流向을 보면 이 지방의 동남부가 얼마나 놉흔 줄을 이로써 짐작하겟다. 그리고 본래 이 지방은 李朝 世宗大王 御婚 당시 奇譚만턴 昭憲王后(沈妃)의 발상지로 讚慶樓의 盛事와 賢妃岩의 유래를 지금까지 遺傳하고 또한 高麗末의 倡義士로 李太祖의 보좌가 되야 창업의 元勳이 된 靑城伯沈德符의 탄생지오. 일즉이 郭丹祐를 從하야 壬亂을 평정하고 다시 甲子适變과 丙子胡亂에까지 有功한 趙亨道의 형제도 모다 이 지방의 태생인물이다. 그러하야 이 지방은 무엇이라고 함보다도 차라리 李朝에 공헌만은 古郡이라고 할 만하다.

周王山의 奇勝과 釜谷의 炭酸水

周王山은 천연미와 인공미를 俱全한 名區로 고래 靑松八景의 존재와 一郡의 聲價가 여긔 잇다고 한다. 그러나 道勢一班에 漏記되얏슴은 저윽이 섭섭하다. 이 산은 靑松읍내에서 相距 三里餘되는 靑松川의 상류 유역인 府東面 上宜洞에 잇다. 그리고 이 산의 일홈이 喧傳되기는 往昔 新羅 당시＜85＞ 中國 叛將 周鍍의 戰亡地임으로써 이다. 山下 洞口의 大典寺는 周鍍亡後 其子 大典道君이 즉시 沙門오로 거름을 옴기여 건축한 고찰이요. 白蓮菴前에 聳起한 二大 立岩은 모다 新羅將의 戰捷記念物이 되얏스며 이 山內의 관문인 紫霞城은 周鍍의 籠城하얏던 延袤 30里에 亙한 當年의 대공사로 아즉도 1,450尺의 殘堞이 舊態를 보존하얏고 城右에 雲林이 鬱密한 窮谷, 石屛이 匹圍한 綠崖萬丈下에 洞門을 열어노코 중앙에 웃둑 소슨 周王菴도 周大典이 父王 去後 塵世를 피하야 명복을 기원하던 곳으로서 전면은 周王의 사적과 山水의 절경을 풍자한 詩賦로써 수식한 駕鶴樓가 잇고 右肩에는 羅漢의 安置와 *槃掛畵의 古色이 심후한 羅漢殿이 잇다. 奇岩을 포옹한 灌木, 怪石을 點綴한 靑苔의 靈境을 헷치고 죽순가티 長短削出한 玉筍, 蓮花, 七星, 觀音의 諸峯과 肉縛骨立, 崢嶸崔嵬한 雲外千仞에 高飛하는 羅漢, 毗盧, 地藏, 彌勒의 諸峯은 일견에 恰然이 羽化昇仙의 감이 잇고 周王窟은 菴後 瀑布洞애 잇는 丈餘의 深窟이다. 糧道와 水道가 俱絶된 周王의 피난처로 消氷排水, 切齒力作한 大典의 最後 巨役이라 한다. 지금까지 絶壁의 단면을 洗下하는 瀑流의 飛沫은 屈門을 深鎖하야 어렴풋시 영웅의 유령이 배회하는 듯 하다. 더구나 彌勒峯 배후에 平土化한 宮址 樵兒曹의 玩具가 된 古蹟品은 懷古거리가 넉넉하다.
다시 左谷의 金容峯(甑岩)의 奇險과 鶴巢臺, 靑鶴洞, 醉水岩, 汲水岩, 香爐峯은 모다 偉觀을 呈치 안은 것이 업다. 개중 鶴巢臺의 전면은 百尺倒立한 危岩 下에 大典의 修道場의 家基가 완연하고 臺上에는 一雙仙鶴의 서식처로 『靑松白鶴雖無分碧水丹山儘有綠』의 佳句를 口傳하야 온다. 一步 一喘의 腹力으로 推進하야 內浣洞으로 들어가는 沿路의 外龍湫와 天外絶道로부터 擊空飛下하야 永遠이 道君의 寃恨을 泣訴하는 內龍湫의 鳴灘 其他 森羅萬象의 奇勝은 실로 筆舌이 俱絶이다. 더구나 春의 *, 秋의 紅葉의 探勝에 이랴. 이제 駕樓板上 詩의 數絶을 一讀하면 누구라도 驚異치 아니치 못하리라.
漠漠漠山高水又淸 周王去後百年情 道君忠孝龍三泣 壯士英名馬四聲. 典寺四風黃葉下 霞城斜日白雲平 諾皐記憶貿人過 精采如今曠感生. 矗々尖々看看奇 仙岩物色摠難知. 先賢遺墨無餘景 自此以來不敢詩.
이러케 景勝과 古蹟이 全備한 周王山이야말로 이제야 세계적 개방의 新機運을 당함인가? 듯건댄 當地 官民有志는 周王山古蹟保存會를 조직하고 多年의 懸案에 손을 대이기 시작하얏다 한다. 이러케만 되고 보면 이로부터 靑郡일대는 不遠한 장래를 두고 현상이상의 번영이 천하에＜86＞ 소개될 것을 期必하노라.
炭ㅋ탐炭酸水는 邑內 東方 20里되는 釜谷洞 月外川邊 數箇所에서 湧出한다. 이 涌泉은 古來로 百病通治의 약수라 하야 春夏節이 되면 사방으로부터 운집하야 飮用하는 남녀가 일일 평균 百餘에 달한다고 한다. 이제 本水의 시험분석 성적을 보면 無色澄明하고도 臭氣업는 淸凉性의 甘酸味가 잇고 반응은 弱酸性을 呈하고 섭씨 15度에 대한 비중은 1,002를 算하고 古物軆의 總重은 一立突中 1,840瓦를 有하얏다 한다. 이로써 보면 本水는 다중의 炭酸瓦斯答을 有하고 또 有害性물질을 有치 아니하야 가장 음용에 적절하다고 한다. 그리하야 이것의 利點을 발견하고 이기의 야욕이 勃勃한 島人들은 數萬圓을 吝惜치 안코 廉恥업시 들어 덤비다가 도리여 지방발전의 안목이 다른 郡當局의 눈총을 마자 마츰내 몰락을 당하고 말엇다 한다.

周王山 傳記(原漢文)

周王山은 본명 石屛山 일명 周房山 又 일명 大遯山이다. 唐 德宗時에 周鍍라 하는 자가 있섯다. 이 자는 東晉의 世臣周顗의 8世孫으로 其父의 名은 衕이오 其母는 魏氏인데 年滿 42에 無子함을 근심하야 玉井山에 祈福한 결과 其母는 맛츰내 唐代宗帝 永泰 11년 寅月 寅日 寅時에 氏皇이 떠러저 懷中으로 飛入함을 夢見하고 有娠한 지 13箇月만에 周鍍를 生하얏다. 골격이 超凡하고 치아가 생거엇스며 출생 당시 白額의 虎가 玉井山으로부터 출현하야 一頭의 猪를 擭去함을 보앗다 하고 또 출생한 지 겨우 12箇月에 언어를 能解하야 일일은 其父 汝南公에게 『天은 엇지하야 尊하며 地는 엇지하야 卑함니까』 물어보앗다. 이 질문을 밧은 父는 맛츰내 해답하야주지 못하고 다만 其氣宇의 異當함을 경탄하얏슬 뿐이다. 5歲에 詩書百家語를 一覽*解하고 11歲에 천문지리와 六韜三略을 掌上에 옴기고 挾山超海의 壯鬱한 氣는 감히 억제키 어럽엇다. 항시 壯言하기를 『黃河는 可杓요 태산은 可礪』라 하얏다. 일일은 新亭(中國지명)을 지나다가 周顗의 고사를 追憶하고 『何用先祖泣山河自無異』라 일수의 시를 題하얏다. 이것은 昔 晉代예 其人才가 乏하얏슴을 개탄하야 다시 國祚를 광복하랴함 이얏다. 未幾에 壯士 百餘人으로 더부러 熊耳山(中國 지명)에 들어가 도중 萬餘名을 紏聚하야 스사로 後周天王이라 칭하고 장차 長安을 屠코저 하다가 (唐貞元 15年, 新羅 昭聖王元年) 맛츰내 唐將 郭子儀에게 패하야 遼東으로 遁竄하얏다. 唐帝 다시 新羅王에 照會하야 토벌케 함으로 羅王은 이에 平章事(官名) 馬一聲을 上將을 삼아 邀擊하얏다. 周王은 軍勢가 退縮되야 不得己 종자 千餘를 더불고 關東방면으로 망명하다가 다시 原城主(官名) 天海齊에게 見敗하야 도로 퇴병하야 平州로부터 眞城(今眞寶)에 일으러 비로소 石屛山의 深險함을 탐지하고 入據한지 수년만에 평소 馬一聲을 증오하든 廉世淸이란 자가 唐廷에 상소하기를 『羅王과 馬一聲이 반역 周鍍로 더부러 謀叛하야 不久에 皇城을 범한다』하야 唐帝의 怒를 激動식히얏다. 이 讚䟽에 喫驚한 唐帝는 다시 郭子儀에게 周鍍를 격파하고 羅王을 擒上하기를 엄명하얏다. 그러나 郭汾陽은 『新羅王은 東隔에 僻在하야 백년의 筐篚가 극히 其誠을 盡하고 또한 臣禮가 지극함을 불구하고 이제 小賊의 故로써 報私의 言을 信聽하고 萬里의 王師를 動함은 其責이 不堪할 뿐 아니라 더구나 賊臣 周鍍는 本 大國의 生으로 일시 小國에 逃躱한 자이라. 이것은 恐컨대 小國民으로 하야금 도리여 大國에 인물이 업슴을 조소게 할 뿐이라』하야 動兵의 중지를 *乞하얏다.＜87＞ 그리하야 황제는 다시 使를 遺하야 羅王을 慰問하고 속히 周鍍의 頭를 *上하기를 慫慂한 결과 羅王은 다시 馬一聲을 上將으로 其弟 二聲은 선봉으로 又 其次弟 三聲 四聲 五聲은 각각 後鋒을 拜하야 鐵騎 百餘를 率하고 甲午10月晦에 眞城界에 到하야 丈餘의 大雪를 冒하고 留陣하얏섯다.
是에 先하야 庶子의 曦(大典道君)가 生하얏다. 4세에 書를 其母 奇氏에게 受學할재 일즉이 其母에게 『무엇을 충이라 하며 무엇을 효라 함니가』 물엇다. 母는 『君을 事함에 其身을 致함을 충이라 하고 親을 事함에 力을 竭함을 효라』고 대답하얏다. 이 말을 들은 曦은 즉시 卷을 捲하고 跪하야 『그러면 충효의 행은 다시 어느 書에서 구하리까』 母 『日을 暇하야 聖經賢傳을 涉獵하야 보라』 하얏다. 이로부터 8,9歲에 天地曆數를 一通치 못한 것이 업는 신동이라는 일홈을 들엇다. 그리고 父鍍가 聚衆하는 일을 당하야 그 天意가 안임을 力諫하되 嘉納치 안음으로 다시 『父主도 유시에 天尊地卑의 의의를 물어보신 바와 가티 이것은 군신의 명분을 犯키 不可하온지라 晉祚의 亡이 임의 백년을 지나엿고 또한 洵洵하신 천명을 聖賢도 如何키 불능하온데 하물며 人臣이 된지 百有餘年에 恩을 背함은 悖天이라 도리여 禍를 밧음이 必然하다』고 萬端으로 回를 慮伏乞하얏스나 意를 一決한 父의 태도는 더욱 강경함으로 『부자간 골육의 恩은 저버리는 수 업다』하고 痛哭從軍하얏다. 時年는 正히 19歲라 幕中諸僚는 曦의 弘大한 器局과 至孝의 性行을 보아 大典이라 하고 다시 만사에 達理함을 敬慕하야 道君이라 존칭하얏다. 其後 石屛山에 들어간 일로부터 風夜 3年을 奇岩 上에 端坐하야 부군을 위하아 袖로써 氐星의 文을 가리우고 天을 呼하는 聲이 끈지 안어섯다. 11月 甲寅에 羅將 馬二聲이 進軍挑戰함에 당하야 周將 段秀弼이 馬坪에서 응전하다가 生擒되얏다. (馬坪은 현금 府東面 上坪洞이라. 당시 馬二聲의 初戰處로 因稱된 곳이다) 二聲은 乘勝長驅하야 山門外에 至함에 道君이 仰天四拜하고 蓮花箭으로써 二聲을 射擊하자 二聲은 百斤 鐵椎로써 방어하얏다. 그려나 강대한 飛箭은 맛츰내 鐵椎를 橫貫하야 적중한 甲胃를 三十里外 田土中에 飛落케 하얏슴으로 其田을 甲胃田이라 因稱하얏다. (현금 迎日郡 川北面 玉溪洞區內이다) 道君이 계속하야 右重鐵을 명하야 出迎衝突하고 失敗한 二數은 激憤되야 더욱 鳴鼓進擊하야 이러케 二聲은 三戰三危의 困迫을 밧은 곳임으로 이곳은 三危洞이라 名傳한다. (今三宜洞) 이로부터 二聲은 그 불리함을 忖度하고 三危洞에서 堅壁不出하고 三聲은 60里外 古羅洞(今羅洞)에 퇴군하얏다가 다시 삼일만에 紫芝峴에 退屯하고 四聲五聲은 八角山(今玉溪洞 後山)에 伏兵하얏다가 乙未 三月 甲子夜에 冠岩峯을 넘어 屛山上에 至하야 望氣하고 屯陳하얏섯다. 是夜 三更에 道君이 潭龍의 三度悲鳴함을 듯고 大驚하야 氏星의 기을 仰見함에 星光은 발서 怪霧에 싸이여 明氣을 失하얏다. 즉시 玉瀑洞 深谷에 石窟(今 周王窟)를 鑿하고 父王을 匿竄케 하얏다. 未幾에 四聲의 형제는 岩頂에 迫하얏스나 周王의 去就가 아조 不明한으로 五聲은 『금일은 甲子日이라 명일에 擒捕하야도 아즉 더듸지 안타』 하얏다. 氣銳한 四聲은 聽從치 안코 더욱 奮振하야 諸峯을 一周한 후 맛츰내 隱伏處를 발견하고 曉天을 긔다려 세면하랴고 窟門으로 출입하는 機를 窺伺하야 大鐵鈞로써 周王의 君臣을 순차로 釣上하야 天闕下에 奉獻하자 즉시 首級을 敢하야 唐京으로 향하는 중도 遼河에서 돌연이 覆船되야 그 首級을 白失하얏다. 周王의 被擒時 大典은 身을 공중에 挻하야 向南 脫走하얏다가 羅使의 遼東行의 일을 기대하야 呼風喚雨, 揚沙走石의 魔力을 作하야 亡父의 身首를 收拾하야 屛山後麗에 隱弊하교 즉시 八公山 桐華寺에 들어가 削髮被緇하고 知訥大師에게 道를 學하야 지금의 周王菴 大典寺(今 普光殿) 白蓮菴등을 건축하기에 일으럿더라.

朝鮮因의 商界는 전멸?

교통 불편의 山郡으로 유명한 이 지방은 英陽의 다음이라＜88＞ 한다. 淳厚質朴한 民風은 尙存한 듯 하나 그러나 신문화 접촉의 기회가 적음으로 사회사정에 暗黙함과 時代推移에 낙오자됨을 불구하고 讀書熱과 團結力의 全乏한 五萬五千의 주민의 운명은 다만 소수강자의 蹈梁과 官權萬能의 발휘의 放任하야온 것 갓다. 이제 먼저 읍내의 경황을 둘너보면 300戶에 近한 鮮民중에는 일개의 점포가 업고 그 代로 발서 中國人의 포목상, 요리점과 日本人의 酒商雜貨業者가 專賣的 勢權을 신장할 뿐이다. 이것이 엇지 읍내에 한햐랴. 七箇 시장을 통하야 모다 그런 모양이다. 目下 日本人 岡田의 경영에 歸한 자동차조합도 耐久性의 乏한 朝鮮因 조합원으로부터 그 권리를 파격적 외상의 歇價로 매수하야 착착 良績을 擧하는 중이요 다시 작년 中日鮮人의 주류판매고를 비교하야보면 鮮人측은 都賣商 一戶에 대하야 겨우 五升내외에 불과하되 日人측은 無慮히 十餘斗를 초과하얏다 한다. 그리고 이 지방은 市町村간 남녀노소를 불문하고 日本나막신(下駄)을 신는 것을 보던지 同價紅裳은 고사하고 現金이면 外人에게로, 외상이라야 同族을 차자보는 것이 그들의 유행성이 되얏슴을 보면 마츰내 일군의 彫殘을 면치 못할 뿐이 사실이 안인가?
아아 위기일발에 濱한 靑城兄弟의 운명!

산업발전과 靑松의 장래

本郡은 총면적 54方里餘 8面, 76里, 주민호수 1만732內(日本人 O七, 中國人 5) 경지면적은 田 7,224町步, 畓 2,809町步, 農戶는 9천餘가 된다. 이러케 전주민의 九割 이상을 점한 農戶로 보아서는 경지의 면적은 너무나 협소하다. 그러나 이 지방은 地味가 그리 불량치는 안은데다가 水利의 便이 만코 旱害의 적은 관계상 農作物栽培에 相適하고 부업으로는 蚕繭의 三萬餘圓과 一農戶의 一頭로 평균수에 근한 8,852頭의 畜牛와 9만4천餘圓의 産織 기타 煙草, 陶器物, 唐草 등의 特産額도 적지 안타. 종래 靑松布는 安東布에 비하야 표백법의 연구가 업고 또한 일정치 못한 價金과 尺數로 자유판매에 방임하야 온 積弊의 방지책을 확립하여야 할 일이며 더구나 陶器개량의 장려는 이 지방의 독특한 사업이다. 目下 府東面 新店洞에 산출되는 그 제조의 원료인 高嶺土의 품질은 다만 佛蘭西, 日本內地의 數箇所를 제한외에는 다시 求見할 데가 업는 極品이라 한다. 그리하야 이 원료만을 채취하야 내외각지로 수출하야도 相異한 수익이 잇슬 이라 한다. 이제 제조품의 특점을 擧하면 첫재 輕剛하고도 鍮器聲이 잇고 둘재는 화력의 堪耐性이 풍부하야＜89＞ 龜裂의 弊가 全無하다. 그러나 재래의 製法을 墨守하는 當業者들은 생산품의 불량으로 하야 天賜의 복리를 自失하는 비운에 陷치 아니치 못하게 되얏섯다. 이러케 時勢의 進運과 생활 향상의 民度는 아모리 하야도 그들을 용납처 아니하야 오랜 동안을 두고 甚極한 자극을 바다온 當地 有志들은 이들을 구제키 위하야 맛츰내 지방비의 보조를 어더 客春부터 講師를 招聘하야 전속력으로 제조법을 개선하고 아울너 판매의 확장, 사업자금의 融通斡旋에 애쓰는 중이다. 이들의 성의 이야말로 朝鮮의 산업계를 위하야 讚祝함을 말지 안는다... 만은 어느 지방에나 발전의 障碍되는 것은 교통의 一款이다. 자동차의 편이 잇는 靑松, 義城간 三等道路의 險峻과 교통 상으로나 運輸상으로 모다 中鐵의 連絡을 취치 아니치 못할 靑松, 永川간 선로의 未成은 모다 이 지방 주민의 愁眉를 전개치 못하는 초점이 되야잇슬 뿐이다.

佯狂이냐? 眞狂이냐?

本郡 內에 분포된 종교는 3箇所의 佛刹과 十數箇所의 基督敎傳道室이 잇슬 뿐이요. 학교는 겨우 十餘名의 아동을 수용한 日本人경영에 係한 尋常小學校 1개소와 朝鮮人측으로는 靑松, 眞寶, 和睦 등 3개소의 공립보통학교가 잇서 400餘名의 아동을 수용하얏다. 그러나 그 반면에는 시대의 요구하는 진리를 부인하고 신교육을 배척하는 魔敎에 誘惑되는 자가 逐日 激增하는데다가 더구나 잇때가 千載一時라 하야 官許를 어더가지고 *婦蕩子를 嘯聚하야 朝鮮人의 사상계를 파괴하기에 열중하는 小峯源作의 崇神派를 환영하야 學校新築落成宴會에서 까지 荒雜醜怪한 소위 別神이라는 노름을 공개함은 실로 該怪罔測할 뿐이다. 아아 이것을 佯狂이라 할가 眞狂이라 할가. 관계가 공인하고 학교가 그러하고 閭閻이 그러하고 그나마 識者稱의 계급까지 그러하야 滔淊如是로다. 이러타 하면 이 지방이야말로 광란의 魔窟化가 아니고 무엇이라고 할가?

주민의 資力比較
6천圓이상 3, 5천圓이상 1, 4천圓이상 5, 3천圓이상 14,
2천5백圓이상 30, 1천5백圓이상 109, 1천圓이상 206.

靑松은 靑松!

산악이 만코도 童濯不毛의 地도 적지 안타만은 특히 본군의 임야면적은 실로 七萬數千町步로 총면적의 七割五分를 차지한 滿山蒼翠의 多山國이다. 그러하야 이 지방임업의 消長은 一郡盛衰에 막대한 영향을 밧지 안을 수 업다고 한다.＜90＞ 종래 군내 각면을 통하야 이러한 삼림은 모다 居民의 亂伐에 방임하야 이 大富源으로 하야금 거의 烏有에 도라가지 아니치 못할 뻔 하야섯다. 그러나 개중 林相이 가장 양호한 府南, 縣東, 縣西 등 3지대에는 아즉 棟梁의 巨材는 그리 좃치 못하나 無立木地에도 稚樹가 繁茂치 안은 데가 업슬 뿐 아니라 挽近以來 大속력을 가하야 殖林熱을 鼓吹하는 官力과 愛林사상이 도발되는 民智는 日去月來 착착 引合하야 다시 靑靑한 靑松의 신천지를 보게됨은 엇지 이 지방의 장래만의 복리가 될 뿐이랴!
주민의 1년간 생활비
종별     가족수     식량대      의복대      農費      잡비     공과급      계
상류       10        470円      180円      300円      300円     140円    1,390円
중류        7        220         90        150        200        90        750
하류        4        100         20         …         50         5        180

變色된 眞寶

眞寶는 新羅의 漆邑火縣으로 助攬, 眞安, 甫城, 載岩, 靑寶, 眞海등의 역사가 잇던 고읍이요 일즉이 高麗당시 鄭世雲의 紅賊討伐軍을 從하야 대공을 수립한 松安君 白云敏의 탄생지로서 大正 3年 3月 부군폐합의 결과 맛츰내 英陽, 靑松에게 분할을 당하얏다. 南角의 山邑은 古今이 다름업다 만은 松明烟暗하던 廣德洞의 名敎樂地에는 麥穗가 蔪蔪하고 玉流琴堂은 간 곳이 업다만은 南岸丹碧을 抱流하는 新漢川의 波聲은 속절업시 鳴咽할뿐이다. 그러고 당지 학교의 兒童募集難은 무슨 변괴일가? 이것이 빈민굴의 비참일가? 南班鄕의 亡兆일가? 아니 民度의 低劣을 표현할 뿐임인가? 八道山河가 鼎沸하는 교육열에 포위된 금일에 변색된 眞寶는 발서 如入桃源是我鄕이 안인 줄을 모름인가? 아아 咄咄怪事! (7月2日 望美亭에서)＜91＞
＜85-91＞