잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	그것이 第一이더라, 초신 行脚의 엿새동안
필자	小春
기사형태	기행문

그것이 第一이더라, 초신 行脚의 엿새동안
						小春
쬬겨가는 三等客, 그는 돈 업고 권력 업는 朝鮮人老婦

10月 10日이라 기억된다. 그날 밤이다, 나는 安東縣까지 가는 파스를 가지고, 奉天行 열차를 탓다. 共進會의 손님 탓인지, 찻간은 각별하게 좁흔 모양이엿다. 그러나 내가 안즌 찻간에는, 뷔인 의자가 얼마라도 잇다. 다방머리 日本兒孩가, 슴슴하게도 이 의자에서 저 의자에 오고 가고 하엿다. 가 보진 못하엿스나, 그 다음 찻간(1等室)에는, 내가 안즌 간보다 뷔인 의자가 더 만하슬 것이다. 아니, 아조 한 사람의 승객도 태우지 아니한 空車이엿슬는지도 모른다.
차가 京城驛을 떠나기 바로 전이다. 무엇인지 한아름의 짐을 안은 늙은 부인 한 이, 나 잇는 간으로 뛰여 드러왓다. 아마 차시간을 노칠뻔 노칠뻔하게 와서 급한 마음에 爲先 갓가운 대로 드러오노란 것이 그러케 된 모양이다. 그 부인은 「이제는 되엿다」하는 듯키, 휘적휘적 자기의 안즐 자리를 차젓다. 그러나 이 일이 엇지 무사키를 바랄 수가 잇스리요, 겻헤잇든 日本人 승객들은 모다 서트른 朝鮮말로 「저리가 저리가」를 連해 부르는대, 무단히 이 의자로 저 의자에 오락가락하던 그 다방머리 日本兒孩는, 무슨 의식이 잇서 그러는지 업시 그러는지는 모르거니와, 자기 나라의 말로 「요보는 실쿠나, 요보는 실어-」하면서, 어름어름하고 잇는 그 부인의 뒤잔등을 밀고 잇섯다. 그 모양이 맛치, 그와 가튼 돈 업고 힘 업는 朝鮮부녀를 쪼차내이는 데는 자기도 한 목 참여할 權能이 잇다고 聲言하는 듯 십헛다. 그런대, 이 부인은 정말로 쪼차내일 사람(給仕)은 왓다, 「차표 보아」 하더니, 그는 데문보하고 그 부인의 팔댁이를 잇글고, 업처질 듯 업처질 듯 하는 그의 정경이야 알을 바가 잇스랴, 저＜92＞ 끗헤 차의 간으로 압송하는 셈이엿다.
三等客 한 사람을 쪼차보낸, 나 안즌 찻간은, 또 다시 고요하엿다. 「저리가 저리가」하던, 즉 그 여인을 쪼차내던 승객 그들이, 무엇이라고 솔살거릴 뿐이엿다. 아마 朝鮮사람에 대한 무슨 공논을 한 것이겟지.
차는 떠낫다. 얼마 안해서 車掌의 차표검사가 잇섯다. 내가 내여주는 차표를 보고는, 이상하게도 한참이나 나의 얼골을 처다본다. 마치 네가 엇더케 「이 표를 가젓느냐」하는 듯 십헛다. 그러나 표가 표이라 「저리가-」하는 말은 업섯다. 나는 그 순간에 앗가 쪼기여 가든 그 부인네 생각이 낫섯다. 아아 쪼끼여가는 三等客, 쪼끼여가는 無産客, 뷔인 間, 뷔인 자리가 여긔에 잇는대, 그대의 가는 곳이 어대엇넌고.

손바닥을 딱딱 치는 軍人, 아비는 甘粕인데 딸은 野枝

新安州驛을 지낼 때에는 벌서 아츰해가 환하게 떠섯다. 두 겹이나 되는 琉璃로 封鎖된 車室안에도 그 해볏만은 땃듯하게 듸리쪼엿다. 이 때이다. 내가 안즌 마조 편 의자에는, 어제 밤에는 뵈지도 안튼, 군복은 입엇스나 肩章도 아모 것도 달지 아니한 늙은이 한 분이 잇섯다. 지금, 막, 침대 속으로 튀여나온 것이엿다. 그는, 곳, 햇볏 몰녀드는 동편 창을 향하야 꿀어안는다, 손바닥을 딱딱 치면서, 한참이나 合掌黙禱를 한다. 나는 문득 문제의 甘粕大尉를 생각하엿다. 甘粕 그가 바로 東京刑務所를 탈출하야, 지금 이 자리에 안저, 이러케 합장하는 것이나 아닌가 십헛다. 그의 가족인지, 두어 개의 의자를 隔한 저 한편에는 日本부인 한 사람과 그의 딸가튼 13,4歲쯤 된 처녀 한 사람이 잇섯다. 이상하게도 그 처녀는 신문 한 장을 들고 잇는대, 그 신문은 甘粕大尉의 大杉榮慘殺事件을 詳報한 大阪每日의 號外이엇섯다. 그 처녀를 볼 때에는 문득, 伊藤野枝가 연상되엿다, 가튼 혈통을 가진 부녀에 잇서, 그 아비를 대할 때엔 甘粕을 생각하고, 그 딸을 대할 때엔 野枝를 생각한 것, 즉 정반대의 두 사람을 한 혈통의 부녀에게 대비한 것, 내 스스로의 생각에도 일종의 奇異를 느꼇다. 그러나 그 아비가 아츰에 일어나 손바닥을 울리는 一面에, 그 딸이 신문 호외를 들고 안젓는 한에는, 내의 생각도 그러케 잘못된 것은 아니겟지. 아비는 甘粕인대 딸은 野枝, 당신네들의 집안도 일로하야 야단이라지.
合掌黙禱를 마친 그 늙은 군인은 무슨 생각으로인지, 그 넘어편 의자에 안즌 젊은 승객을 차자갓다. 그들의 새에는,＜93＞ 곳, 談笑가 시작되엿다. 보건대 그 젊은 승객은 東京부근에 사는 이로서, 이번의 震亂을 격고, 처음 朝鮮을 향해 나오는 모양이엿다. 그는 연해 표정을 변해가면서, 이번 震亂 中에 일어난 여러 가지의 일을 말하는 중 그 말속에는 「자기 사는 동리에서도 이번 통에 中國人과 朝鮮人이 OO되엿는대, 겨우 중학교나 졸업한 금일의 日本청년은 실로 할 수가 업는 從輩이라」고 咤罵하는 일도 잇섯다. 이런 니약이를 듯던 그 늙은 군인은 「그만한 變亂에 狂症을 하는 민족이 되여서는 걱정인대... ...」하며, 정말 무엇을 근심하는 듯하엿다. 그러나 나는 그다려 이러케 반문하고 십헛다. 「만일 者, 열차 안에서까지 望東合掌하는 네가 당햇스면 엇지 해슬터이냐」고. 아아, 사람이 사람만을 알아, 海洋 이외에 또 다른 경계선이 업슬 날이 어느 날 일고.

울열어 보느냐 滿山是紅葉, 길 절반 구경 절반, 山間旅行의 흥미

아츰해가 쫙 퍼진즁 낫 때이다. 나는 宣川驛에 나렷다. 올철 잡고는 한 번도 못 가본 龜城의 鄕第를 차자볼가 함이엿다. 天道敎 宗理院과 開闢支社를 잠간 찻고, 宗理院에서 집신 한 켜레 어더 차고, 북으로 북으로 나는 고향의 나라를 차자들엇다.
龜城의 우리 집이 宣川邑에서 70里, 그 새에는 강도 잇고 嶺도 잇는대, 그 중에도 香山嶺가튼 것은 龜城, 宣川의 兩郡을 분계하는 嶺으로서, 그 嶺의 안팟글 합하면 근 오십리이나 되는, 길로도 놉흔 嶺이다. 내가 우리 집을 가기 위하야 하루 70里를 것는다 하면, 거의 그 嶺하나를 더듬어 올나가서 또다시 더듬어 나려간다는 말에 지나지 안는 것이다. 산골길이란 대개 이러한 것인 줄 알면 그만이다.
지방여행을 해 본 사람은 알겟거니와, 가을 산길을 것는 흥미는 실로 千金으로도 밧구지 못할 고귀한 것이다. 하물며 자기가 生斯長斯한 고향의 넷 搖籃을 차자, 步一步 갓가히 드는 그 여행임이리요.
울얼어 보느냐 滿山은 千峯, 그 峯의 머리 머리에는 어린이들의 색옷보다도 더 빨간 단풍이 점치여 잇고, 내려다보느냐 溪水는 졸졸, 그 물의 구비 구비에는 다리가 노엿고 살(고기 잡는 것)이 질니여 잇다. 물가에 나즉하게 지여잇는 막, 그것은 밤새에 잡히는 고기를 직히는 어부의 駐在所이오, 쇠등으로 말등으로 옴겨가는 짐, 그것은 自春至秋로 野戰山戰한 農軍의 전리품이다. 그 산을 끼고, 그 물을 건네며, 그 農友들을 벗하야써, 구경절반,＜94＞ 길 절반, 가고 또 쉬는 興趣를, 아아 무엇으로 形喩하면 조흘가.

鄕村의 平和를 攪亂하는 問題의 껌은 옷

이와가티 길을 것는 중에도, 매양 문제가 되는 것은, 내의 입은 검은 양복 그것이라, 길 갓집을 지내노라면, 그 부근의
「어린이」들은, 「일본녕감이상, コンニチハ」 하고 인사하는 것이다. 이보다도, 더, 이상햇던 것은, 내가 그 날, 우에 말한 香山嶺을 넘을 때에, 그 길가 집에서 부인네들이 팟마당질을 하고 잇슴으로, 나는 내가 어려슬 때에, 나의 형과 또는 어머니로 더브러, 그러케 豆太마당질을 하던 생각이 나서, 가던 길을 멈추고 멀거니 보고 잇섯는대, 그 중의 노부인 한 분이 그것 참 웃어우네 하는듯키 나를 보면서 「무엇을 그러케 보고 잇서, 님자네 나라에서도 이러케 농사들 해먹고 사나」하며, 히죽버룩 우섯다, 그래서 나도 우섯더니, 그 녑헤 잇든 젊은 부인 한 분이 「오마니두, 그 사람이 어듸 되놈이요,」할 때에, 나는 문득 그 마당을 떠나섯다. 그러한 일도 잇섯다. 껌은 옷만 입으면 일본녕감이다. 또는 되놈이다, 또는 순사, 아니 稅吏도 된다. 껌은 옷, 껌은 빗, 이는 향촌에 대한 일대의 驚異이다, 아니 威嚇. 그러나 껌은 옷을 입은 사람은 해마다 해마다 불어가는 수로써 향촌을 출입한다. 어린이 그들이 무의식하게 「령감이상 コソニチハ」를 부르게 된 이만큼, 자조 자조 출몰한다. 향촌의 모든 문제는 매양 껌은 옷 입은 자들을 중심 삼아 轉輾되는 것이다. 아아 껌은 옷, 너는 어느 날까지 향촌을 威嚇하는 자가 될 것인가.

어대를 가도 殺鷄白飯, 무엇 때문에 殺鷄白飯

70里를 거러서 차자든 고향도, 단 하루동안 밧게 더 잇슬 수가 업섯다. 내정된 일정이 그 박게는 더 못되는 故이다. 낫으로 하루동안을 묵는다 함은 밤으로 잇틀 밤을 지내게 된다는 말과 한가지이다. 나는 결국 잇틀 밤을 고향의 집에서 지내게 된 것이다. 그러나 나는 그 귀중한 하루를 그저 집에서만 보낼 수가 업섯다. 卿黨의 父老를 차저, 隣里의 친척을 차저, 이 집 저 집으로, 이 마을, 저 마을로 轉輾하엿다. 간 곳마다 殺鷄白飯이요, 맛나는 이마다 하로밤 니약이하자는 것이다. 먹고 또 먹고, 자고＜95＞ 또 자되, 그리하기를 한달 쯤이나 해서는 끗이 날뜻 십지도 못햇다. 나는 실로 싸흠 싸우다 십히하야, 그 향연 그 만류를 회피하엿다. 그러나 그와가티 회피함도 공이 업서서, 단 잇틀 밤 자는 것을, 하루 밤은 隣洞의 엇던 친족의 집에서 지내고, 바루 거긔서 回程을 하야, 宣川驛으로 도로 나오고 마럿다. 나오는 中路에서도 거의 피신하다십히 하엿다. 붓잡히면 또 먹으라 하고, 자라 하겟는 故이엇다.
동무야, 그 어룬들이 웨 그러케까지 나를 반겨할고, 또는 그러케까지 붓잡아가며 니약이 하자는 것이 과연 무엇일고, 아아 동무야, 내가 이 말을 눈물이 업시 대답케 되엿스면, 얼마나 다행할고.

이 사람에게 드르나, 저 사람에게 드르나 똑가튼 意味의 똑가튼 不安

「이러케 稅納이 놉하가서야, 사람이 살 수가 잇소, 국세도 국세려니와, 시시한 附加稅와 特別收歛, 이것 엇지 백성이 살수 잇단 말이요, 面所를 짓느니 駐在所를 짓느니, 또는 그것을 수리하느니, 그런 것은 또 다 그만두고 일지라도, 日前에는 東京震災에 義捐金을 거둔다고, 일등 이등, 등수 푸리를 해서, 성화가티 돈들을 바더갓겟지」
「면마다 하나식 잇는 巡査駐在所, 그것은 대체 무엇을 하는 것이람, 주재소의 *은 두 길 세길 놉히 쌋고, 그 문을 직히기는 村農民다려 하라겟다. 夜警團이란 대체 누구를 위한 夜警인고, 월급 바다먹고, 權* 부리고, 촌사람의 왕노릇하는 순사의 밤잠 잘 자게 하는 夜警인가, 그 버릇에도 또 걸핏하면 막 두다려 주것다.」
「군청과 경찰서, 아니 駐在所員과 面所員은 웨 그러케 싸홈질 하기가 일수일가. 宣川山面面所에 잇는 서기 金某는, 그 곳 駐在所派에게 깜작 못하게 올키여서 懲役까지 가게 되엿다나. 고래 싸움에 새우 등 터진다고 그들 그르는 통에, 애매한 백성들만 곤란하지」
「사람의 마음이 엇지면 이러케도 낫브게 될가, 서로 잡아먹으려 하는 것뿐일세 그려, 어느 동리에나, 村密偵, 하나, 둘 업는 곳은 업다네, 심한 자는 순사에게 딸 주고 勢道하는 자도 잇스니까」
「이 세상이 언제나 망하겟노, 이러케나 저러케나 끗이나야 하겟네, 너, 나 할 것업시, 지금 사람 이대로 둬두고는 될 일이 업네, 아조 뿌리채 뒤집어 업허야 되네」＜96＞
이 말은 근래의 향촌사람(도시 사람도 그러하지만)치고, 如出一口로 하는 말이다. 그들은 모다 그와 가튼 불안 중에 잇다. 이 세상에서 조그마한 희망도 가지지 안흔 극단의 불안 중에 잇다. 「죽이 되던, 밥이 되던, 좌우간에 변해나 보아라」, 이것이 그들의 최후의 縷望이다.

簞食壺醬으로 누구를 마즈려노

우에 말한 바와 가티, 근래의 촌민들은 극단의 불안 쏙에 들어 있다. 껌은 옷 입은 사람만 지내가면 순사인가 놀내고, 두 마듸 말만 곱집어 두르면 密偵인가 져퍼한다. 그러나 그들은 隱隱히 기다리는 사람이 잇다. 아니 기다리는 세상이 잇다. 그 사람만 오면, 그 세상만 되면, 이제 죽어도 한이 업다고 한다. 그들은 그 사람들을 맛기 위하야, 언제부터 簞食과 壺醬을 준비햇스며, 그 세상을 축하하기 위하야, 새 의관과 새 문물을 꾸미며 잇다. 그러면, 그 사람이 엇더한 사람이며, 그 세상이 엇지된 세상일가. 그것은 고대하는 그들도 모른다. 그러나 그들은 밋는다. 밋어도 확실히 밋는다. 이젼에 무서운 곳에 범이 난다는 말이 잇다. 이 말이 어느 정도까지 實말이라 하면, 밋는 곳에는 무엇이 날고. 人心이 天心, 천리의 돌아가는 대로 되겟지.

二八處女의 호소, -그는 우리 여자의 역사적 원한의 대변자

나는, 이번 길, 오고가고 하는 중에, 路中의 엇던 戚叔의 집에서 하로 밤, 아니 잇틀 밤을 잔  일이 잇섯다. 그 집에는 방년 二八의 처녀가 (금년에는 기어코 시집을 보내야 쓴다는) 잇섯다. 그는 나를 오라버니라 불넛스며, 연장한 친오라버니를 가지지 못한 그는, 거의 도에 넘을 만치 나를 친애해섯다. 그 밤이다, 그는 자기의 양친이 잠든 때를 타서, 오즉 하나인 자기의 동무, 나에게, 이러케 말햇다.
「오라버니, 나는 이런 말이고 저런 말이고, 오라버니 한 분 밧게는, 더 말할 곳이 업슴니다. 만일 옵바 한 사람만 업섯던 덜, 나는 영영히 우스며 니약이할 길이 업슬번 햇슴니다. 네, 오라버니...」
그는 한참 말의 새를 띄우더니
「오라버니, 혼인하는 법은, 대톄, 웨, 생겻소. 부모라는 이는 자기의 딸자식을 헴들만큼 길너서는 그러케 제 맘대로 이 사람을 줘도, 저 사람을 줘도 그만임니까. 그리고 여자 된 사람은, 그러케 싀집의＜97＞ 죵 노릇 하고, 남편의 죵 노릇하는 법임니까.」
그는 울듯한 표정에, 잠간 얼골을 돌리여, 나의 시선을 피하면서,
「나는, 이젠, 그만 죽엇스면 조켓슴니다. 남의 죵이 될 것 밧게 더 남은 것은 업스니까요」
그는 피하려던 울음을 결국 못 피하고, 시집간 지 일년만에 도라와 죽은 자기 형님의 니약이를 加添하며, 늣겨 울엇다.
이 말을 듯고, 이 광경을 당한 나는, 무엇이라 말할 바를 몰랏다. 그의 울음이 끗나며, 다시 「오라버니」 할 때에 나는 겨우 아래와 가티 말해 주엇다.
「혼인이란, 아니, 한 처녀가 다른 한 남자에게 시집간다는 것은, 그 본의대로 말하면, 그 쳐녀 또 남자가 엇던, 그젼부터 잇던 집에 들어가, 그 집에 附屬한다는 것이 아니라, 한 처녀 한 남자가 서로 합하야, 전에 보지 못하든, 한 개의 새로운 살림을 創造한다는 것이지오. 그러나 지금 혼인은 그러케들 하지를 못하지오.」

아아 처녀는 내의 그 말을 엇더케 드럿슬가. 또는 아무러케 들엇든, 그에게 무슨 소용이 잇서슬가. 그는 이 가을이나 겨을 안으로, 결국 누구의 며느리 (그러타, 안해가 아니오 며느리이다.)로던지 갈 것이다. 자기의 하는 말과 가티, 그는 시부모의 시형제의, 남편의 죵이 될 것이다. 처음엔 울지며, 그리다가는 단념할지며 결국은 自安할지며, 究意에는 자기 亦, 자기의 딸을 자기가 처분하되, 지금 그의 부모가 그를 처분함과 가티 할 것이다. 果是 얼마나 무서운 因果이냐.

누구를 만나도 知己之友

초승달이 西天에 기우러저, 끔즉하게도 창백한 빗을 흘니든, 10月 15日밤, 나는 역에까지 나와준, 여러 知友와 따수한 인사 속에서, 宣川驛을 떠낫다. 처음의 계획을 무참하게도 변하야, 그 밤 그 아침으로 서울로 오고 마럿다. 단 6日의 走馬看山이엿지만, 나의 느낌은 컷스며, 나의 어듬은 만핫다. 어대를 가도 殺鷄白飯이라 함은 일즉 써노흔 말이거니와, 어대를 가도 知己之友이다. 전부터 알든 이는 물론, 처음 보는 이도 그럿타. 아아 本社가 나에게 얼마 동안의 시일만 더 빌녀주엇다 하면, 나는 얼마든지, 더, 만흔 동무와 접햇슬 것이다, 더, 하나가 되엿슬 것이다. 접하는 깁븜, 하나가 되는 깃븜, 나는 그것이 제일이더라. ＜98＞
＜92-98＞