잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	그 동안의 世相
기사형태	소식

그 동안의 世相
局面이 轉換되려는 日本

갓가운 곳으로브터 붓을 들자. 日本에서는 山本內閣의 걸작이라 할가, 大震災의 부산물이라 할가. 몃해 동안 문제가 되여오던 보통선거제의 실시가, 내년 총선거의 期로브터 실현될 모양이다. 普選말 실시되면, 여하간 日本의 政界는 또 한번 새 국면을 전개할 것이다. 두어 두고보는 것도 흥미잇는 일이겟지.

大日本帝國 軍人의 眞髓이라 할가, 아니, 무정부주의의 실행자(大杉榮을 無政府主義의 宣傳者라 하면)라 할가. 여하간, 大正昭代의 일대 문제인 甘粕大尉는 천황의 일홈으로써 집행하는 법무관에게도 허위의 답변을 행하야써, 一人獨行이란 그 사건이, 五人共謀로까지 진행되엿다. 군인기질이고, 무엇이고, 그것도 이제는 古傳記에서나 차저 볼 녯날 말이 된 것을 엇지노.

今後의 日露勢力

일단 중절되엿던 日露會議도, 또 다시 속개되리라고 전한다. 중국에 와잇는 露대표 카라한씨는 中國예 잇는 芳澤 日本公使를 통하야, 일즉히 日露의 정식교섭을 제의한 바, 日本당국에서도 곳 교섭을 개시할 방침인대 엇지면 오는 의회의 개회 전으로 시작될 듯하다고 한다.
금후의 日露의 세력은 과연 엇지 輾展될 것인가, 米國의 군사정보국 위원으로서, 向者에 西伯利에 잇든 쪼지페사氏는 아래와 가티 其 所見을 말햇다.
「이번의 震災로 해서, 日本陸海軍의 회복은 발서 용이치 못할 뿐 아니라, 露國의 외교는 곳 東亞大陸에 세력을 扶植할 것인바, 日本은 아모것도 못하게 될 경우이다. 日本은 대륙정책의 잘못된 것을 알고, 西伯利亞의 撤兵을 단행하고, 山東還附를 속행하엿스나, 이제는 벌서 느젓는 것을 엇지하리요. 日本은 벌서 일등국은 아니다. 露國정부는 점차로 적을 逐出하고, 이제는 동아에 눈을 뜨기 시작햇다.」고
그리고 勞農政府 機關紙인 「이즈베스차」는 其 사설에, 英國에서 新嘉坡에 대한 해군근거지 建造案을 중지코져 함은 벌서 日本세력의 失墜를 증거함이라, 日本의 今後 정책은 中, 露의 양국과 협조를 保할 밧게는 다른 수가 업스리라고 운운햇다.
과연 엇지되여 갈 것인고, 겻 눈 팔지 말고 보아가기로나 할가.＜104＞

賭博得勝의 曹大總統

直隷派의 暴擧에 못견대여 黎元洪總統이 北京을 탈출한 이후는, 임시로 攝政內閣이란 것이 조직되야, 이럭저럭 지내던 中國은, 지난 5日에 대통령선거를 행하야, 정말 曹錕(금년 61) 巡閱使가 總統으로 당선되엿다.
曹氏가 總統으로 당선되는 背面에는, 물론 幾多의 권력과 금력이 꼬리를 저어슬 것이라. 上海, 廣東 등지의 南方一派는 극도로 반기를 들날니여, 北伐軍의 조직에 奔走하는 중이오. 奉天의 張作霖派가 역시 반대를 심히 한다. 그런대 최근엔, 張과 曹의 간에는 무슨 暗中의 條件附妥協이 되는 듯 십고 曹- 亦 만사에 타협주의를 써서, 현 지위의 유지에뿐 급급하는 바, 남방의 孫文, 唐繼堯氏에게도 특사를 派遺하야, 和平統一을 策하리라 한다. 中國의 政情도 또 그러케 한 막을 치르게 될 듯십다. 이것이고 저것이고 민중 각자가 철저한 자각이 업스면 寒地이다. 賭博場가튼 中國의 政場에, 진실한 의미에서의 민중혁명이 올 날이 어느 날일고.

慢性化한 比律賓 獨立

웃드 比律賓總督과 比島人측과의 確執은, 向者 某市 警察吏의 罷免문제를 동기로 해서 파열이 되얏는대, 그 때에 比島議會의 간부측으로브터 된 독립위원회는 총독을 彈劾하고, 또 現下의 분규률 해결함에는 즉시 독립하는 외에 별도가 업겟다는 선언문과, 현 총독을 召還하야 독립을 許하기까지는 比島人으로 그에 대케 하라는 결의문을 작성하고, 지난 10月 17日의회에서 前記兩文을 시인하는 공동결의안을 결의하야, 仍히 比島의 독립을 선언하얏는대, 그 후 米國정부의 內務卿은 웃드총독의 실직을 責하고 時局의 收拾을 명하엿다 한다.
比律賓의 독립요구는, 아니, 청원은 벌서 一再에 不止하야, 이제는 거희 慢性이 되엿다. 우리 朝鮮形便으로 치면, 國民協會 一派의 참정권 요구의 類(물론 성질은 다르지만)에 지나지 못하는 모양이다.
자기의 직접 행동이 업시, 單히 독립을 請顯하는 결과가 대개 이러한 것이니라 하면, 그만이다.

伊國 國粹黨에도 內訌

伊太利의 國粹黨이라 할 만한 「팻시즈」黨에 內訌이 돌발하야＜105＞ 현 간부는 사직하고, 그 黨, 生來의 유력자인 「롯카」씨도 放逐을 당하고 마럿다. 현 수상인 동시에 또 그 당의 領首인 「뭇소리」씨는 百力으로 調停을 행하야, 極端, 穩和의 양파의 면목을 유지케 하얏스나, 결국의 큰 軋轢은 아무래도 면치 못할 것이라 한다.
현재의 이태리는 「팻시즈」당의 천하이다. 그 당에 內訌이 생겻다 하는 말은 伊太利의 국정에 動搖가 생겻다는 말과- 한가지이다. 物盛則心衰, 「뭇소리」의 伊太利도 또 한번 뒤집혀볼 前兆인가.

섯버리 둥지가 되려는 獨逸

지난 13日이다. 獨逸帝國議會는 24票대 216票의 다대수로써 소위 獨裁案의 稱이 잇는 緊急法案(내각에 전권을 부여하는)을 통과하엿다. 이에 先하야, 獨逸 수상 「스트레제만」씨는 국내의 極右(有産派) 極左(共産派)의 양당을 제거하고, 각 당을 망라한 일대연립내각을 조직하야, 獨逸面局에 일대 혈로를 개척코저 하엿다. (一) 루-루지방에 대한 소극적 저항의 抛棄, (二) 비상법에 의한 馬克 안정책, (三) 할 수 잇는 대로의 外資誘入을 圖함과 如함은 그의 政綱의 大槪인 중, 右에 말한 獨裁案의 통과는 그 政綱, 중에도 馬克안정책의 급속 실행을 圖키 위함이엿다. 그런대 실제로 실현된 것은 「루-루」에 대한 소극적 저항 포기 뿐이오. 그 밧게는 하나도 실현될 가망이 업다.
現今의 獨逸은 極左, 極右의 양당의 분규로, 이러케고 저러케고 눈코를 뜨지 못한다. 馬克暴落, 식료품價 暴騰으로 引生하는 실업자의 속출, 공산당을 중심한 각처(例如漢堡)의 폭동, 전 獨逸제왕이던 「카이젤」의 세력을 壓頭한다는 「스친네스」 財閥一派의 拮据, 左傾의 索遜, 右傾의 巴威-그 두 연방의 중앙정부에 대한 반항, 지난 21日로써 선언된 「라인란드」 공화국의 건설운동, 이러한 모든 難境은 現下 獨逸정부- 아니 獨獨逸전국민의 할 바를 모르게 한다. 버리둥지 터지듯키, 一旦에 「와」 하야, 乾坤一擲의 대 飜覆이 올 날도, 想必 멀지는 아니한 듯.

米國政府內의 紛譯

英國의 前수상 「로이드 쪼지」씨가 米局에 來遊하는 중 英米의 동맹론을 제창하는 일면, 米局정부의 府內에는 대통령 「쿨니지」와 國務卿 「휴-스」씨 일파의 간에 內訌이 생겻다고 한다. 그것은 최근에 「휴-스」씨로브터 제출한, 미국의 國際司法裁判所 참가안을, 대통령으로브터＜106＞ 却下한 故이라 한다.

英帝國의 國家組織의 革命

10月 1日브터 대영제국회의가, 英吉利 왕국의 首府인 倫敦에서 열녓다. 이것은 2年 1回로 규정된 定期通常會이오, 특별문제를 취급키 위한 비상회의는 아니엿다. 그러나 대영제국회의란 그것만도, 상당히 世間의 주의를 잇그럿다. 그런대 여긔에서 몬저 한 말 하고 십흔 것은 식민지의 이상한 발전에 반한 英帝國의 국가조직의 혁명적 변화라는 것이다. 즉 보통 말노 하면 식민지라 함은 아모러한 자주력이 업는 지역을 지칭함일지나, 英國 域內의 식민지는 그러치가 안타. 현재의, 加奈他, 濠州, 新西蘭, 南阿는 완전히 독립한 일종의 국가로서, 제국 내의 법률상 지위는 英本國과 一分의 差違가 업다.
고로 今日의 英國이라 함은, 이 5箇 獨立國의 「國際聯盟」에, 特約에 의하야 완전한 독립에 제한을 가한 愛蘭자유국, 印度 제국 기타 屬領을 가한 합중국이라고 밧게는 더 해석이 못된다. 혁명은 급변이다. 그런대, 英國에 잇서는 그것이 급변이 아니오 변화이다. 英國人의 이점이 이것이라 할가나.

勞働者와 農民이여 提携하라

露都 莫斯科에서는 10月 10日브터 제1회의 萬國農民大會가 열녀섯다. 참가인은 獨佛米 이상 20箇國의 대표자 百名이엿스며, 開會 劈頭에, 露國대표 「칼닌」씨의 「노동자와 농민 提携」를 역설한 축사가 잇섯다. 붓을 잡은 끗헤 뛰염 뛰염 몃마듸 더 쓸 것은, 국경문제의 다툼으로 佛蘭西와 瑞西國간에 국교가 단절된 것과, 希臘의 雅典市에 혁명운동이 니러낫섯던 것(22日)과 「제네바」에 각국의 정부측을 대표한 제 5회 노동회의가 역시 22日브터 일주간을 열녓던 것이다. 이 달에는 爲先 이만큼 쓴다.＜107＞
＜104-107＞