잡지명	개벽 제41호
발행일	1923년 11월 01일
기사제목	自由通情(무엇이던지 써 보내시요. 自由通情 좀 해봅시다.)
기사형태	문예기타

自由通情(무엇이던지 써 보내시요. 自由通情 좀 해봅시다.)
華府軍縮의 結果

春洋丸에서 柳泰慶

(前略-원문) 6月 30日 정오에 橫濱을 떠나, 7月 9日 오전에 布哇 「호놀루루」항에 도착햇섯슴니다. 우리를 마자 준 玄楯목사와 가티 爲先 시내 외의 풍경을 보고, 그 길로 곳 李承晩박사를 차자, 歡談 移時後, 僑民총단장 金永基씨와 밋 玄楯씨의 인도로 동포의 손에 잇는 학교와 교회를 찾고 기이한 동포의 발전에 경탄햇슴니다. 海洋上 十餘日의 생활과 布哇의 시찰 등에 대한 감상이 업지 안사오나, 전달치 안는 것이 도로혀 조흘 듯 함니다. 船中에서 깁히 인상되든 것은, 英國遊學次로 건너가는 暹羅皇子兄弟의 平民式과, 일부 日本人의 韓人 輕蔑 등이외다. 그들은 船客親睦會에서 공공연히 韓人 제외를 주창하더이다. 布哇에는 從來에는 단 2,300에 불과햇다던 米國수비병이 華府軍縮의 결과인지 一躍 3만 이상으로 증가되엿스며, 米人 상점의 일부에서는 日本人에게는 물품까지를 팔지 아니하는 등 可觀할 현상이 만슴니다. 마음으로는 이 곳에 몃칠 加留하엿스면 햇스나, 배의 형편으로 卽日 오후 6時에 布哇를 떠낫슴니다. 오늘은 7月14日, 桑港을 据하기 약 650哩의 지점을 進航합니다. 지금은 오전 9時半, 貴地는 4時頃이나 될 것임니다. 아마 아직도 취침 중이리다. 明日 早朝에는 桑港에 도착되겟슴니다. 爲先 如此.

獄門을 썩 나서면서

8月 4日 素石

幸인가 不幸인가, 나는 소위 制令위반의 죄명 하에서 3年징역의 言渡인가를 밧아, 鐵窓血服의 중에서, 수년간을 먹고, 자고, 울고, 웃고 하다가, 忽 爾今者에, 무슨 假出獄인가 하는 명목을 비러, 나의 불상한 동무, 셜삷은 정디를 참아 뒤에 떳쳐두고, 식컴언 門 밧글 나섯다.(중략)
아아, 나의 사랑하는, 나의 平生 難忘의 同苦兄弟야, 그 중에도 休役監, 病監에서 신음하는 형제야, 부대 온건히, 부대 평안히, 잘 인내하고, 잘 保重하여라, 밝근 한울, 꼿동산 속에서 깃붐의 손목을 다시 잡게 될 날이 멀지 안쿠나 하며, 가티 출옥한 李宗鉉군과 더브러, 세 번 손을 드러 黙禱를 畢하고, 그 자리에 서서 사방을 一顯하니, 고국산하 無色立丈夫眼不等閒開, 아아 이 때의 심정을 무엇으로 形喩햇스면 조흘가. 더욱이나 그 건너 편 언덕 밋헤 잇는, 다 쓰러져가는 외채막아리로 새여 나오는 凄凉可愛의 어린이 울음 한 줄기는 너무나 나의 감정을 이상케 하엿다. (중략-원문)
놉고 놉흔 감옥 담을 휘 한번 도라서, 거름 거름 생각에 취한 거름으로, 孔德里 뒷산, 푸른 송림을 유심히 쳐다보면서, 재를 넘어 전차에 몸을 싯고, 鍾路 네거리 한 복판에 몸을 내리니, 비슨 머리, 헐금한 샹판, 부이한 눈알이, 얼마나 來往인의 주목을 促햇슬고. 정신 업시 오고가는 物色을 먼- 하고 바라볼 때, 엽헤 끼엿던 책 떠러지는＜108＞ 소리에, 꿈을 깨치듯키 거름을 돌려 知舊의 집을 차자왓다.(중략-원문)
막상 나와보니, 思想界로나 經濟界로나, 모도 混沌, 蕩盡한 상태에 濱한 樣이다. 물론 수습을 力策하는 다소 인사의 苦心濺血이 업지 아니하나, 그 중에는 束手浩嘆의 소유법을 취하는 자가 업지 못하다.(중략-원문) 그러나, 나는, 오히려 산이나 물이 되야, 우주자연의 진미를 咀嚼함보다 차리리 머리나 손이 되야, 인간 비극의 연출을 試躍함이, 인생 된 가치를 표현함엔, 인간의 의의를 해석함엔, 後生을 위함엔, 장래를 備함엔 당연의 事, 必然의 勢라하며, 平靜康和의 時에 發展度數只遲함에서 出한 各樣 懦弱이 우리 眞美의 漸蠹을 生함보다, 危急存亡의 日에 突進擊驅의 速함에서 出한 一般 敗頹가 우리 眞善의 肥料를 作함이, 더욱 흥미잇는 일인 줄을 생각하엿다. 이 점에서 나는, 一面의 恐懼汲汲 열정의 폭포가 쏘다지는 동시에, 또 一面에는 緩裕綽綽한 의지의 深淵이 시펄하엿슴을 깨닫고, 스스로 감사함을 늣겻다. (중략-원문) 묵은 文字이나마 杜李이 吟風을 배와 부르튼 肺脾의 氤氳을 一嘯에 付하려 한다.
人인人人生假使億千年, 莫若靑春一躍天. 苟吾立志甘勤苦, 吁汝無爲恥食眠. 可憎歲月多閑客, 最好乾坤有骨仙. 臭皮飯*何處掛, 寥凉脫俗學秋蟬.

窮谷의 生涯가 그만 실증이 남니다

安東 李完基

金선생
窮窮窮谷의 生涯가 그만 실증이 남니다. 공연히 街頭에 나셔고 십은 空想(혹은 理想일지도 모르지오마는)이 북밧쳐 올나 옴니다. 누구나 가지는 妄想狂이 폭발되는 것 갓슴니다.
「지식욕이 잇슴니다」라고 엿주려니, 스스로 건방져 보이고, 「정열을 가지고 십다」라고 하려니 넘우나 주져넘은 것 갓고, 「나는 孤寂함니다」라고 엿주려니, 넘우나 弱者의 哀訴와 갓슴니다.
「세상은 舞臺인대, 인류는 役者라고요. 져도 인류일진대, 무엇을 裝한 役者로, 되기는 되여야 할 터인대, 그 선택에 드러서는 머리가 글키우지 안흘 수 업슴니다. 來年을 밋고 장래를 바라든 녯날이 그래도 어렴풋하게 보이기는 함니다. 이는 詐欺당한 적이 두 번이 안인저는, 미들 곳조차 바이 업나이다.
꼬리 달닌 올창이 시절로만 알엇던 것이, 어느덧 꼬리가 떠러지고, 개고리 되엿건마는, 무엇이 공중에서 떠러질 줄 알엇던 무슨 복떵어리가 아직까지 실현될 생각조차 업사오니, 흘너가는 세월에게 원한을 품지 안으련 들어들 수 잇스며, 지나간 과거에게 懺悔가 업스련 들어들 수가 잇겟슴니까.
사랑하는 金선생
사랑한다는 말이, 넘우나 儧越해 보임니다. 만은, 져는 無形的으로 선생을 敬畏할 뿐 아니라 또는 愛慕하는 一人이외다. 매월에 한 번식 開闢의 거울로써, 선생의 崇嚴한 容姿를 빗치여 볼 수 잇는 깃봄이 형용할 수 업섯슴니다. 압흘 향하야 잇글어주시며, 내내토록 사랑해 주실 줄, 미듬도 미듬 이려니와, 거듭으로 원하는 맘도 單이 아니외다.(하략-원문)＜109＞＜108-109＞