잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	隨感錄(其三), 二重過歲의 弊害
필자	朴勝彬
기사형태	논설

隨感錄
						朴勝彬
이중과세의 폐해란 귀가 젓도록 해오는 말이지만 참말 조선 사람에게는 흐지부지란 특유한 병이 잇서 아모래도 모나게 못하게 하는 것이 큰 병통입니다. 글세 한두 가지 아닌 이중(二重) 생활 중에서 다른 것은 죄다 그만두고라도 과세쯤이야 양력으로 못 곳칠 것이 무엇입니까? 속층 양력설은 일본설이고, 음력설은 조선설이라고 하지만 그는 다 무식한 사람의 하는 말이지요. 양력이 어대 일본 것인가요. 조선서도 양력을 쓰기 시작한 것이 37년쯤 전이지만 일본은 그보다 조곰 먼저 서양 것을 가저다 썻슬 뿐입니다.
37년 동안이면 사람의 일생이 변하는데 그 동안에 이것하나 변통해 놋치 못한 것은 역시 흐지부지 병이 잇는 까닭입니다. 옛날 쇠국(鎖國)시대는 세게의 대세가 어떤지 모르고 외국과의 경제적 련락이 업섯슴으로 그랫거니와 시대가 변하고 대세가 이럿케 되엿는데 음력을 그대로 쓰고 있다는 것은 이것 한가지로 미루어 다른 일도 상상할 수가 있슬****(중략-원문)＜2＞
개혁사상을 가지고 잇는 사람들이 나서서 부르짓고 곳첫스면야 더욱이나 문제가 업시 발서 되엿겟지만 그럿치도 못하니까 첫재 가정에서부터 실행을 하는 도리밧게 업겟습니다.
아이들에게도 양력에 세배를 단이게 하고 새옷도, 작난감도 주고 설날의 제일 큰 료리인 떡국도 끄려서 설 긔분을 내도록 하고 조선의 차례도 양력에 지내도록 하여야 할 것입니다.
이 음력을 페지하는 것이 당장에 일제히 시행은 못된다 하드라도 장래에 잇서서는 그럿케 되고야 말 것이니 우선 한사람 한사람씩만이라도 곳처 나가면 될 수 잇슬 것입니다.
이럿케 하기 위해서는 신문과 잡지가 작고 떠드러서 그러한 관렴을 너어주고 실행을 하도록 촉진운동을 해야 할 것입니다. 그리고 신문이나 잡지로 음력정월이 왓느니 오늘이 음력설이니 뭐니 하고 일너주지 안을 것입니다. 신문에 음력이야기가 아니 난다고 곳 음력을 이저 바려 질 것은 아니지만 그럿케 하여서 차차 관렴을 곳처 주어야 겟다는 것입니다.
하여간 각 개인이 좀더 세상을 넓게 보고 스사로 생각하야 좀 모나게 실행을 하면 머지 안어 이것 하나쯤은 문제업시 우리네의 바라는 대로 되리라고 밋습니다.＜3＞
＜2-3＞