잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	눈속에 파뭇친 雪禍의 鬱陵島秘史
필자	翠雲生
기사형태	문예기타

눈속에 파뭇친 雪禍의 鬱陵島秘史
						翠雲生
本來는 于山國
울능도(鬱陵島)는 녯날에 우산국(于山國)이란 일개의 독립국이엿다. 그 땅이 동해 중에 따로 떠러저 잇서서 육지와 교통이 업섯기 때문에 녯날에 엇더한 사람이 먼저 그 땅을 개척하고 또 왕 노릇을 하엿는지 그역 력사상에 참고할 길이 업다.
그러나 신라 진흥왕(新羅眞興王)시대에 벌서 우산국이 잇섯던 것을 알게되고 또 그 나라 사람들이 매우 완강하고 항해(航海)술이 능하야 항상 신라에 반항을 하며 또 엇던 때에는 해적때(海賊群) 모양으로 신라의 연해군읍(沿海郡邑)을 침략하니 그곳의 관리들이 매우 괴롭게 녁엿섯다. 그러다가 그때(진흥왕때)에 하실라주(何瑟羅州=지금 江陵)의 군주 김이사부(軍主金異斯夫)가 묘게를 내여 나무로 사자(木獅子)를 만드러 군함에다 실고 그 나라에 육박하야 그짓말로 위협하되 너의 나라가 만일 항복하지 안으면 이 사자로 하야금 전국의 사람을 모도 물고 발버 죽이게 하겟다고 하엿더니 몽매한 그 나라 사람들이 그 말을 고지듯고 무서워하야 그만 항복하게 되니 그때부터 그 땅이 비로소 신라의 령토가 되엿섯다. 그러나 신라가 장차 쇠약하매 그곳까지 통제할 여가가 업고 또 고려와 이조 초에 잇서서도 역시 화외(化外)로 내버려두니 도민은 가위 무법천지의 사람으로 화하야 발호하기 짝이 업고 걸핏하면 떼를 지여 연해 일대를 노략질하더니 세종대왕(世宗大王)시대에 이르러서 월송(月松-今平海) 만호(萬戶)로 울도수토사(鬱島搜討使)를 겸임케 하야 때때로 그 땅을 토벌한 결과 일시는 무인도(無人島)로 화한 일까지 잇섯다. 그러나 전도연안에 막대한 어리(漁利)와 도내에 무진장의 삼림이 잇는 까닭에 일본의 어부와 목상들이 침을 삼키고 때때로 침략하니 조정에서도 다시 걱정을 하게 되여 거금 오십 여 년 전(高宗 癸未)에 울도개척령(鬱島開拓令)을 발포하야 도장(島長)을 두고 도내의 행정사무를 마터보게 하니 내외 인민의 이주하는 자가 날로 격증하야 당당하게 한도군(島郡)의  면목을 이루게 되엿다. 그러함을 따러서 광무 5년(光武 五年)에는 그 도를 독립의 한 군으로 승격하야 강원도에 속하얏다가 그 뒤 경북으로 이관(移管)하고 병합 후에 제주도(濟州島)와 가티 도제를 실시하야 지금까지 나려 왓스니 전 면적(面積)은 四方里 72, 삼면(三面) 구동리(9洞里), 호수(戶數) 1천오백7십여호(內日人) 189, 인구(人口)는 조선인 1만1천2백7십2, 일본인 4백8십1인 합계 1만1천7백53인이다.

安龍福과 鬱陵島
울능도 력사에 잇서서 또한 잇지 못할 것은 安龍福 사건이니 그 사건을 자서히 소개한다면 安龍福(安龍福)은 원래 숙종대왕(肅宗大王)때 사람이니 경상도 동래(慶尙道東萊) 태생이다. 집안이 원래 한미한 탓으로 공부할 긔회를 엇지 못하고 해변가에서 어려서부터 배타기(乘舟)에 종사하야 항해술이 능한 까닭에 일즉이 수영주군(水營舟軍)으로 뽑히여서 그곳에 복무를 하고 잇섯다. 그는 그러케 일개 군졸(軍卒)의 권역으로 잇섯지만은 위인이 대담 쾌활하고 적개심(敵愾心)이 강하야 자긔의 의리에 틀리는 일이 잇스면 비록 당장에 몸을 희생할지라도 조곰도 굴복지 안코 어듸까지던지 싸우며 또 변재(辯才) 가능하야 누구와 무슨 변론을 하게 되다면 개개 설복 식히고 그 외 일본말을 또 능통함으로 수영에서 왜관(倭館)과 무슨 교섭이 잇슬 때이면 대개 그를 채용하게 되엿섯다. 숙종21년 을해(乙亥) 여름이엿다. 그는 배를 타고 부산근해(釜山近海)를 항행하다가 뜻박게 풍랑을 맛나서 정처업시 먼 바다로 떠다러나다가 우연이 울능도(鬱陵島)에 표착하게 되엿다. 그는 물론 울능도행이 처음이지만은 그곳이 당당한 조선의 령토인 것은 이미 잘 알엇섯다. 그러나 급긔야 가서 본즉 뜻박게 일본어선(日本漁船) 일곱 척이 와서 제 마음대로 고기를 잡고 잇섯다.
원래에 적개심이 만흔 그는 그것을 보고 당장에 분긔가 충천하야 그들을 보고 힐책하되＜12＞ 외국사람으로 우리 령토에 드러와서 함부로 어업을 하는 것은 절대로 허치 안는 것이니 즉시 퇴거하라고 요구하얏섯다. 그러나 그들은 룡복의 단독무원(單獨無援)한 것을 업수이녁이고 그의 요구를 듯지 안을 뿐 아니라 도로혀 그를 잡아가지고 오랑도(五郞島-長崎前海에 잇는 섬)라는 섬으로 갓섯다. 보통사람 가트면 고독한 단신으로 그러한 곳을 가게 되니 공포(恐怖)와 위험(危險)을 여간 느낄것이 아니겟지만은 대담 무적한 그는 도로혀 생각하기를 내가 국가의 령토권침해(國家領土權侵害) 문제를 가지고 싸울진대 무지한 몃개의 어부들과 싸우는 것보다는 이 긔회를 타서 즉접으로 그들의 위정자(爲政者)를 보고 한번 담판하야 그들로 하야금 다시 우리의 영토를 침해치 안케 하는 것이 조켓다 하고 도로혀 무한이 깃버하얏섯다.
그리하야 룡복은 오랑도에 가친 몸이 되야 그들에게 무한한 고초와 능욕을 당하면서도 조곰도 괴롭게 생각지 안코 다만 긔회를 타서 한번 도주(島主)와 면회를 하야 자긔의 주장하고 십흔 말을 다하랴고 고대하고 잇섯다.
하루는 도주가 룡복을 보고 뭇기를 「너는 엇지하야 울능도에 잇는 일본 어부를 쪼치랴고 하얏느냐」한즉 룡복이 대답하되 「어느 나라를 물론하고 외국사람을 그 나라 령토에 자유출입을 금하는 것은 국법에 당연한 일이다. 울능도는 원래 우산국(于山國)으로서 옛날 신라시대(新羅時代)부터 조선에 속한 것은 력사상에 확연한 증거가 잇슬뿐 아니라 또 지리로 말하더라도 울능도는 조선서는 겨우 하루길 박에 아니 되지만은 일본과는 닷새가 걸리니 당연이 조선에 속할 것은 두말할 것도 업다. 조선 사람으로 조선 땅에 가는 것이 무슨 관게가 잇스며 또 자긔 령토 안에 침입한 외국인을 가라고 한 것이 무슨 잘못이 잇느냐」고 류창한 일본말로 도도 항변을 하니 처음에 그를 굴복싯히랴고 톡톡이 벼르던 도주도 그의 조리 잇는 말과 강경한 태도에 크게 감복하야 감히 엇지하지 못하고 그만 호송하야 백긔주(伯耆州)로 넘기엿다.

越境罪로 二個年獄中
룡복은 백긔주로 가서 그 주의 토주관(土主官)을 보고 더욱 강경한 태도로 일본 어부들의 불법한 행동과 또 오랑도주(五郞島主)의 자긔에 대한 무리한 학대 등 여러 가지의 전후 사실을 들어서 말하니 토주관이 크게 감격하야 룡복을 융숭하게 대접하고 그의 분로를 풀어주고 위로하기 위하야 은(銀)과 긔타 여러 가지의 방물을 주니 룡복은 그것을 다 거절하고 말하되 「내가 원래에 뜻을 먹은 것은 이 뒤로부터 일본 사람이 영구히 우리 울능도를 침해하지 말어서 두 나라가 서로 국제의 의를 상하지 말도록 하자는 것이요. 그까진 보물이나 방물가튼 것은 나의 바라는 바가 아니라 하니 도주가 더욱 그의 의(義)에 감복하야 관백(關伯)에게까지 품하야 울능도가 일본의 땅이 아니고 조선의 땅이란 것과 이후에 일본인의 그 땅에 침입하는 것을 엄금... 하겟다는 약정서(約定書)까지 작성하야 주고 또 룡복에게 전후의 잘못된 것을 사과하엿섯다.
일이 이와 가티 잘 진행되고 보니 룡복은 자긔의 소망을 이럿다 하고 마음에 스사로 깃붐을 익이지 못하며 고국으로 도라오랴고 길을 떠낫섯다. 창파만경(滄波萬頃)에 외로운 배를 젓고 하루 잇흘 항해를 하다가 중도에 장긔(長崎)에 들느니 장긔의 도주(島主)는 본래 대마도주(對馬島主)의 安龍福 처치에 대한 내약이 잇섯슴으로 룡복을 잡아두고 가진 모욕과 학대를 하며 백긔도주의 게어든 약정서까지 강탈하고 대마도로 잡아 호송하엿섯다. 대마도주는 룡복을 옥중 가두고 강호막부(江戶幕府)에 그 의견을 물으니 막부에서는 다시 약정서를 보여주며 량도(兩島)를 다시 침략지 말고 룡복을 본국으로 잘 호송하라고 훈측하얏섯다. 그러나 도주는 그 명령을 듯지 안을 뿐 아니라 도로혀 그 약정서까지 빼앗고 주지 안코 50여일을 가두워 두엇다가 다시 동래왜관(東萊倭館)으로 호송하니 왜관에서는 또 40여일을 가두어 두엇다가 마츰내 동래부(東萊府)로 넘기엿다. 그때에 동래부사가 만일 상당한 인물이엿다면 그를 그저 무사 백방할 뿐 아니라 그의 보국충성을 극히 찬양표°½하고 또 일방으로 대마도주와 강호막부에 엄중한 항의를 하얏겟지만은 동래부사는 원래 비겁무쌍의 인물인 까닭에 룡복의 전후한 사실을 듯고 혹여 외국과 무슨 혼단을 이르킬가 렴려하고 전전긍긍하는 중 또 대마도주로부터 룡복을 엄벌하야 달나는 청구가 잇고본즉 더구나 공포한 생각이 나서 사실의 여하와 시비곡즉의 여하는 뭇지 안코 그저 일개 천한 백성으로 외람이 국사에 간여하야＜13＞ 외국과 문제를 삼는 것은 만만부당한 일이라고 하고 소위 범월(犯越) 하엿다는 죄명(罪名)하에 룡복을 엄혹히 형벌하고 옥에 가두엇다가 2개년만에 석방하얏섯다 .
룡복은 울능도로 인하야 이와 가티 무한한 고초를 당하얏지만은 처음에 먹은 마음을 조곰도 변치안코 긔회가 잇는대로 부사와 긔타 관원에게 울능도 의령토권 확립할 것을 요청하얏섯다. 그러나 일반관리들은 그것이 대마도주의 중간 작간이 아니요. 강호막부에서 그러는줄 알고 그것을 문제삼다가 그보다 더 큰 혼단이 날가 념려하고 그저 인순고식에 침묵만 직히고  잇스니 룡복은 더욱 통분하게 생각하고 그곳을 떠나 울산해변(蔚山海邊)으로 옴겨가서 엇더한 긔회를 나다렷섯다.

鬱陵島의 領土權確認
하루는 울산 해변에 일상상선(日商船) 한 척이 왓스니 그 배의 주인은 승려의 뢰현(僧侶雷憲)이라 하는 사람이엿다. 룡복은 그 사람을 리용하야 울능도 문제를 해결하랴고 그짓말로 꾀여 말하되 울능도에는 해채(海菜)가 만흔 곳이니 자긔와 가티 가면 얼마던지 마음대로 딸수 잇다고 하매 그 승려가 혼연이 승낙하엿섯다. 룡복은 그 중과 가티 배를 타고 3일만에 울능도에 다다르니 마츰 일본 배가 동편으로 부터 왓섯다. ＞룡복은 여러 사람에게 눈짓을 하야 그 배에 잇는 사람을 모조리 결박하라 하니 여러 사람들이 모도 겁을 내고 감히 덤비지 못하는지라 룡복은 크게 분개하야 단신으로 그 배에 뛰여올나서 남의 나라 국경에 함부로 드러온 것을 책망하고 속히 퇴거하기를 요구하니 그 배는 할 수 업시 송도(卽芋山島)란 섬으로 옴겨 갓섯다. 룡복은 다시 송도까지 쫓차가서 또 꾸지저 말하되 이 섬도 우리나라 땅이니 잇슬수 업다 하고 장때(杖)로 솟부정긔(釜)와 그의 모든 도구를 때려 부시니 뱃사람들이 크게 놀나서 멀니 도망을 하엿섯다.
룡복은 그 길로 다시 백긔주(伯耆州)에 까지 가서 그곳 토주관을 보고 그 진상을 말하고 엄중히 항의하니 토주관이 자긔 나라 주민들의 잘못한 것을 사과하고 울능도에 갓던 사람을 모도 잡아다가 처벌하니 룡복은 자층 울능도 감세관(監稅官)이라 하고 관청에 올너가서 그 토주관과 대좌하야 대마도주(對馬島主)의 전후 작간(作奸)한 일을 드러 말하되 다시는 울능도를 범하지 안코 울능도가 완전이 조선의 영토인 것을 인정하게 되엿다.＜14＞
＜12-14＞