잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	科學新話, 바람의 힘으로 움즉이는 『로-타-』의 이야기, 發電界의 一大革命
필자	A記者, B記者, C記者
기사형태	소식

科學新話, 바람의 힘으로 움즉이는 『로-타-』의 이야기, 發電界의 一大革命
						A記者, B記者, C記者
아메리카 『뉴-쟈-시-』洲 바팅그톤 교외에는 최근에 새로운 『로-타-』발전소라는 것이 생겻는데 이것은 순전히 바람의 힘을 가지고 전긔를 이르키는 최신 발명의 리상적 발전긔게로 지금 세게적으로 문제가 되여 잇는 것입니다. 이 『로-타-』란 기리가 여덜층 건물만치 놉고 그 직경은 세메돌강의 원통형(圓筒形)으로 생겻습니다. 맛치 멀니서 보면 굴둑 가트나 굴둑과 좁다른 것은 이 유착한 원통이 빙글빙글 큰 소리를 내면서 도는 것입니다. 더욱 자세한 설명은 아래의 기사를 보시면 자연히 아실 수 잇슬 것입니다.

『로-타』란 무엇인가?
『로-타-』를 발명한 것은 극히 최근의 일로 독일의 『안론후렛트벌』이란 이가 완성한 것입니다. 『로-타-』는 글자와 가치 『회전하는 물체』 - 즉 회전체의 자의(字義)로 볼 수 잇스나 여기에 『후렛트넬」의 그것은 단순히 회전체의 의미만이 아닙니다. 이것은 물리학상 『마그나스』 효과를 리용한 한 원동긔(原動機)로서 바람의 힘을 동력으로 밧구려는 극히 새 긔틀의 발명입니다.
원통상의 물체를- 레를 들면 연필과 가튼 것. 또 붓대 가튼 것을 빙글빙글 돌나여 놋코 여기에다 바람을 부닷치게 하면 연필이나 붓대에는 바람의 방향과 직각의 방향으로 움죽이는 힘이 생겨집니다. 그 결과 연필과 붓대는 바람의 방향과는 전혀 생각도 안될 방향 즉 풍향(風向)에 지각한 쪽으로 움즉이는 것입니다.
『후렛트넬』의 『로-타-』라는 것은 순전히 이 원리를 공업적으로 응융한 것으로 회전체도 연필과 붓대와 가튼 적은 것이 아니고 직경도 수 메돌이요. 놉히도 십수 메돌이라는 굉대한 구조로 된 것입니다. 더구나 이것을 돌니는데는 전동긔(電動機)를 쓰게 될 만치 대규모의 것입니다.

그-응용의 범위는?
『로-타-』가 발명되면서 이를 곳 응용한 것이 배(船)입니다. 소위 『로-타-』선이라는 것이 그것입니다. 굉장히 굵고 놉흔 원통을 배 우에다 몃개 세운 후 이것을 빙글빙글 회전 식혀 배를 진행 식히는 것입니다. 이 『로-타-』에 바람이 부닷친 즉 전술의 원리로 배가 바람과 직각의 방향으로 진행하게 짜여저 잇는 고로 빠르기가 살갓다 합니다.

세계 최초로 만들어진 것이 『바-윈, 바-윈』호라는 독일 배인데 『함블-히』에서 천리의 과도를 차고 미국 뉴-욕까지 원거리 처녀항해에 완전히 성공을 하엿습니다.
그때 뉴-욕 파지장에 이 배가 가 다엇슬때 당시 양키들을 경탄케 한 것은 기리 160呎, 포4 36척, 吃水 11呎, 또 직경 9呎, 놉히 50呎의 『로-타-』를 두개 세웟슬뿐(그때 그들은 『로-타-』가 뭣인지도 모를 때이다) 연긔 나오는 굴듁 한 개 업고 바람을 모-는 돗대도 업는 괴상한 자태엿습니다. 그래서 그들은 괴긔선이라고 까지 떠들며 신긔해 하엿습니다.
그후 『로-타-』선으로는 『바라, 바라』호가 진수를 하고 또 몃 척의 건조를 보기에 이르러 이제 『로-타-』는 완전히 선박업에 만흔 응용의 길을 열고 잇습니다.

『로-타-』發電所
『로-타-』응용에 대해서는 지금도 종종의 연구가 게속되고 잇지만 그 중에도 최근 이것을 발전사업에 응용하려는 연구가 가장 왕성하야 필경은 『로-타-』발전소의 설게까지 된 것입니다.
작년 세모부터 금춘에 이르기까지 『바팅그톤』교외에는 윙! 윙! 하는 무서운 소리를 내면서 회전하고 잇는 놉히 30메돌의 엄청난 『로-타-』! 이것은 실로 이 『로-타-』 발전소 출현의 전초로 볼 수 잇습니다.
그러면 이제 이 『로-타』 발전소의 조직은 엇더케 되여 잇고 『로-타-』를＜16＞ 어더케 사용하야 발전긔를 움즉이게 하는 것일까? 여기 대한 설명을 하여 드리겟습니다.
이 발전소가 완성되면 그 외관은 극히 괴상해질 것입니다. 우선 우에 커트 사진을 참고해 보시면서 이 글을 닑어 주십시요. 여긔에 웃둑웃둑 서 잇는 원통은 놉히 30메돌의 『로-타-』로 그 수가 20여개입니다. 이 만흔 『로-타-』는 사진에 보이는 바와 가치 원형의 괴도 상에 죽 벌려서 잇는데 그 괴도와 직경이 약 반 마일(哩) 거리의 굉장한 원을 지여 잇습니다. 그리고 원형의 괴도에는 도락크를 놋코 이 도락크마다 『로-타-』를 거부(據付)식혀 노앗습니다. 그런데 『로-타- 도락크』는 그 수가 20대로 전대가 각자에 일련적으로 련쇄되여 잇서 『로-타-, 도락크』는 소위 원형진을 펼치고 잇는 셈입니다.

그래서 따로 따로 독립해 잇는 도락크 우에 『로-타-』는 바람이 부닷치면 맛치 『로-타-』선과 가튼 리유로 도락크는 괴모위를 전진하게 됩니다. 전진하되 바람을 싸고 잇는 각자의 모-터는 전술한 바와 가치 일련적으로 련쇄되여 잇기 때문에 『로-타-, 도락크』 원형진의 어느 부분에 바람이 부러 덥치드라도 20대의 도락크는 전체로 일치하게 괴도상을 훌순하게 되엿습니다. 그리고 이 『로-타-』의 그 긔게가 바람의 방향 여하를 불문하고 일정한 방향으로 움즉이게 된 고로 『로-타-』 전부가 거의 부실이 업시 힘을 한데 묵어 도락크의 원형진을 빙글빙글 돌게 됩니다.
그런데 이 각각 도락크의 차륜 축(軸)에는 발전긔를 돌니는 『벨트』가 결부되여 잇는고로 도락크가 진행되는 대로 그 발전긔가 회전을 해서 비로소 전긔를 이르키게 되는 것입니다.
긔차의 발전긔가 원래 차축의 결부된 『밸드』 때문에 회전되야 전긔를 이르키지 안습니까. 『로-타-』 발전이란 이것을 확대한 것으로 보서도 좃습니다.
한대의 『로-타- 도락크』에서 약 1천키로의 발전이 가능하다 하니 전체를 환산하면 이것의 20배 즉 2만키로의 발전소가 건설될 수 잇게 됩니다.

이 『로-타-』식 발전소는 원래 한대 한대가 따로 한개의 발전소 형식을 갓추고 잇습니다. 그러니까 『바링그콘』 교외 발전호는 20대의 발전소가 일치 협력하야 전긔를 이르키는 셈이 됩니다.
놉히 30메돌의 『로-타-』 30대가 원형으로 반경 반 마일의 둥근 괴도 위를 빙글빙글 도는 이 발전소의 풍경이란 상상만 하여도 괴상하기 짝업서 먼저 『로-타-』선의 뉴욕 입항시 그들의 렴긔미에 몇갑절 이상으로 세게 사람을 놀내일 것으로 생각합니다.
北緯 40도 4분, 西經 74도 52분의 『바링그톤』 평야의 일각에 전긔와 가치 금춘 한대의 『로-타-』가 건설되여 잇스나 이것은 단순히 『로-타-』발전소 출현의 전초에 지나지 안는 것입니다. 머지 안아 이 땅에 십 수대의 『로-타-』가 증설되고 완전한 『로-타-』 발전소로 데뷰하리라고 확신합니다.

電氣事業의 一生面
이와 갓치 수력(水力)을 어들 수 업는 지방에서는 풍력을 리용하는 것은 가장 간편한 발전 방법이 아닐 수 업습니다.
지금까지 몇 번이나 풍차를 리용하는 발전소의 제안은 잇섯스나 이는 가정적 소규모의 것이엿고 자연게를 휩쓸 수 잇는 위대한 풍력을 마음대로 리용 한다는 것은 도모지 꿈과 가티 생각되든 일이엿습니다. 그러든 것이 금년에 들어서 『후렛트넬』의 발명으로 그의 재 일보를 내드듸게 된 것입니다.
『바링그톤』 교외의 것은 아직 힘이 박약하나 압흐로 얼마든지 더 늘닐 수 잇는 가능성이 잇스며 이로 인하여 세게 각지에서 머지 안어 이러한 식의 발전소가 만히 생길 것을 단언하는 바입니다.
이 『로-타-』 발전소에 깁흔 연구를 가지고 잇는 『데토로이드』州의 『주리아스. 데. 마라스』씨의 설게에 의하면 1천키로의 발전용량을 가진 『로-타-』 한대의 건설비는 약 28만원으로 상정되여 잇습니다. 그럿타면 전긔와 가티 20대의 『로-타-』를 갓추운 2만키로의 발전소는 약 560만원의 비용이 물게 됩니다.
하여간 『로-타-』 발전소란 바람 하나만 가지면 어느 곳이나 건설할 수 잇는 관개상 지금까지 지리적으로 편재해 잇는 발전의 분포가 다소 완화될 수 잇고 따라서 지구상 문화 설비가 보다 더 만히 균등을 지여 나갈 수 잇는 점에서 고마운 발명이 아닐 수 업습니다.＜17＞
＜16-17＞