잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	유모어 小說, 뚱뚱보 女先生의 失戀
필자	李啞夫
기사형태	소설

유모어 小說, 뚱뚱보 女先生의 失戀
						李啞夫
사감실로 쫏겨 들어온 안선생은 분이 턱 밋까지 치밧처 자긔의 자리에 쓸어지자마자 고만 목을 놋코 울엇다.
「고놈의 주둥이들! 고놈의 주둥이들! 깍쩡이가 집어 갈 년놈들 가트니 ...」
하고 그는 영문 모를 폭백을 혼자 하여가며 께-께- 울었다.
사실인즉 그는 그 날 오후에 K녀학교 사무실에서 열린 남녀교원 공동주최의 별명명명식(別名命名式)에 참례하엿다가 결국 당하지 못할 모욕을 당하고 그 분김에 한다름에 빠저나와 이와 가티 설게 우는 것이다.
그가 남녀교원들한테 바든 참지 못할 모욕이란 이러하다.-
순차로 각 선생들의 별명을 지어나가는데 자긔한테는 다섯가지의 별명을 지어 주엇든 것이다.
일흠이 우지(雨止)라서 우지선생
몸이 부대하대서 깍지똥선생
항상 웃기 잘한대서 니꼬니꼬선생
키가 적고 몸이 퍼졋다고 옷뚝이선생
호떡을 잘 먹는대서 호떡선생

「내가 밋친 년이야! 하학하는대로 곳 나왓드라면 아모 일 업슬 것을! 괜히 시시덕거리느라고 처저 잇다가 이 욕을 당한담?」
그의 울음소리는 더욱 놉하간다.
「아버지 어머니가 도대체 잘못이야! 상판은 엇째 요모양으로 만저 노핫고 몸둥이는 비지만 먹여노앗나! 웨 이리 뚱뚱하게 키어 노앗서? ...」
「래일부터 학교에는 무슨 낫츨 들고 들어간담! 이 소문이 퍼지면 학생들은 또 오죽할라구! ... ...저러케 상판이 만화적(漫畵的)으로 생겻스니까 설흔이 넘도록 싀집을 못갓느니 ... 천생 선생질만 해먹게 생겻느니 ... 하고 비웃고 샐죽거리고 이죽거리겟지!」
「아! 하누님! 맙시사! 어머님! 맙시사! 나한테 무슨 죄가 잇다고 이 쓰듸쓴 잔(盞)을 주시나이까?」
「아! 나는 「수란(受難)의 우지!」 기구한 녀자의 한평생을 가진 것이 아닌가? 아아아 ... !」
하고 그의 울음소리는 점점 끗칠 줄을 모르고 마듸마듸 억양(抑揚)을 주어가며 처량하게 울어댄다.
이십분, 삼십분, 사십분!이 지난 뒤에 울음소리는 긋첫다. 두 눈두덩이 부어올은 안선생은 압머리를 쓰다듬어 올니고 자리에 일어나 안젓다.
그는 벽을 향하야 무엇을 생각하기 시작하얏다.
「아니! 이럴 때가 아니야! 그것들도 나를 업수히 녁이고 그러는 거야! 로처녀가 되도록 결혼을 못햇다고 업수히 보고 그러지?!」
... ... ...
「흥! 결혼을 한 녀자이면 그런 모욕적 언사가 어데서 나와? 남편 잇는 녀자에게 그런 상스런 말을 끄냇다가 다리몽둥이가 불어지게?! 어림업지! 이게 모다 내가 결혼 못한 탓이야!!」
... ... ...
「이 못생긴 것아! 울 때가 아니야! 멍하니 섯슬 때가 아니야! 적극적으로 남성정복(男性征服)의 기ㅅ발을 들어야 할 때야! 그러타! 이때는 나의 청춘시절의 비상시다. 속절업시 나의 녀성적 지위를 포기하랴? 끗까지 싸흐자! 그리하야 남성을 전취(戰取)하자!」
... ... ...
「그러나- 상대가 잇서야지? 오! 잇서! 잇서! 설마 팔 억만 남성 중에 나한테 차레 올 남자가 업슬라구-」＜47＞

이러하야 분노에서 비관으로 자지라지든 안선생도 분연히 느끼고 결심한 바이 잇섯든지 그는 전날의 쾌활한 기분으로 다시 돌아가 그 밤으로 차저오는 어린 학생들을 일일히 응대하얏다.

어느날 밤- 백설이 나리는 남산 솔나무 밋이다.
안선생은 동경서 녀자체조전문학교를 졸업하고 지금 단이는 학교의 유희체조선생으로 잇느니만치 일긔의 청(晴), 담(曇), 운(雲), 우(雨), 설(雪)에는 그리 관심을 갓지 안는다. 이 치운 날 그는 상대편에 열심히 말을 건느리고 잇다.
「그런치 안허요? 결국 인생이란 비극인가 해요!」
상대편은 가튼 학교에서 체조를 가티 마터보는 최 모라는 금년 이십 오세 된 청년- 이선생도 역시 얼골은 추한 Ž¸에 들면 들엇지 미남자 측과는 거리가 자못 멀다.
「웨? 그리 비관을 하십니까? 그러면 언제는 희극인줄 아섯습니까?」
「누가 희극이랫서요?」
「그러면?」
「모도가 내 뜻대로 아니 되니까 그러케 생각이 들지 안켓어요?」
「... ... ...」
「결국 제가 오늘 뵙자는 것은 다른 것이 아니야요. 내 뜻대로 되지 안는 것을 어떤 선생님의 힘을 빌어서 한번 일우어 보자는 것이얘요!」
「장히 욕심이 만흐십니다 그려! 뜻대로 되는 일이 어데 잇습니까? 그러나 어데 말을 해 보십시요. 제가 도울 수 잇는 일이라면 ... ...」
「선생님 결혼하섯서요.」
「아니오!」
「웨 아니하엿서요?」
「그건 웨 무르십니까?」
「그것을 알어야 제가 말슴 할 용기가 생기겟서요.」
「... ... ...」
「어째 잠잣코 게서요? 네?」
「아즉 ... 총각으로 잇고십허서요.」
「호호호! 그리 말슴하기가 거북하서요?」
「그런데 제 말슴하랴는 것은 다른 것이 아니얘요. ... 즉 결혼 문제에 대해서 ... ...」
「뭐요? 결혼 문제요? 누구 말입니까?」
「선생님 말슴입니다.」
「그럼 적당한 데를 한군데 소개햐시럅니까?」
「아니요! 절대로! ... ... ... 까노코 말슴하지요. 이때까지는 녀자는 피동적이로 남자는 능동적으로 결혼문제를 생각하고 결정하야 왓스나 오늘밤 저는 그 반대로 그 고루한 사상을 떠나서 생각하여 보랴고 합니다. ... ... ... 선생님? ... 선생님?」
「... ... ...」
「웨 말이 업스세요?」
「네?」
「저와 결혼하시는 것이 어때요?」
「? ?」
「물론 선생님께서도 제 말을 뜻박기라고 생각하시겟지요! 그러나 저는 선생님의 행복과 저의 행복을 위하는 마음에서 ...」
「두 사람의 행복을 위하다니요?」
이때까지 안선행님의 말과 행동을 감시하는 정도로만 침묵을 직혀 오든 리선생은 드듸어 반문을 개시하얏다.
「선생과 내가 결합하는 것이 행복이 된단 말이지오? 설흔 한살 먹은 녀자와 스물다섯 먹은 남자가 결합하여야 행복하단 말슴입니까?」＜48＞
「네! 그것을 저는 단언하고 보증하고 십습니다.」
「결국 제가 와까이 쓰바메 란 의미에서!」
「천만에! 그런 실례의 말슴을 어떠케 하십니까? 저는 우생학적 견지로 보아 그러란 말슴이야요!」
「흥! 두 편이 다 체조선생이니까 건강한 육체와 건강한 육체가 결합을 하면!」
「건강한 옥동자를 낫치 안허요?」
「그 다음엔!」
「그 다음이라니요?」
「그 다음 몰라요? 압흐로 십 년이고 이십 년이고 지내면 말이야요? 그러케 못 알어 들으십니까?」
「그 다음엔 해로하지오!」
「딱한말슴!」
「웨! 딱한 말이얘요? 검은 머리가 팟뿌리가 되도록 해로를 하는 것이 납버요?」
「하여간 안선생은 인식부족입니다. 남성 전체에 대하야 인식부족입니다. 남성은 나희 만흔 녀성에게 절대로 장가들기를 원치 안습니다.」
「그건 어째 그래요?」
「녀자는 남자보다 쉬 늙으니까!」
「그럼 늙어서의 차이가 심하다 해서 우리들의 건강한 육체의 결합을 고의적으로 보류(保留)하여야 올습니까?」
여그에 안선생의 공격과 리선생의 방전은 자못 클라이막쓰에 올으고 잇다.
「안선생은 당초에 억지 말슴을 하고 계십니다. 또한 결혼에 대하야는 너무나 단순한 생각을 하고 게십니다. 결혼이란 그리 용이한 것이 아닙니다. 긔분, 감정, 연령, 인격, 인물 등등 기타의 ... ...」
「고만두세요! 더 말슴 아니하서도 알어 듯겟습니다. 그러나 지금에 와서 리선생님과 저의 결혼에 대한 관점(觀點)이 이러케 틀린 줄은 몰낫서요! 그동안 연모하고, 사모하고 애틋이 생각햇든 리선생님이 ...」
하매 안선생은 고만 섯든 자리에서 펄석 주저 안지며 울음주머니를 풀어노앗다.
「안선생! 이게 무슨 꼴입니까? 네?」
「저는 몰라요! 이제는 저는 버린 몸이야요!」
「버리다니요? 누가 어쨋습니까?」
「리선생께마저 버림을 밧는다면 저는 죽은 몸이나 다름업서요!」
여전히 안선생의 울음은 긋칠 상 십지 안엇다.
「그러면 어떠케 하란 말슴이야요?」
「사랑하여 주세요!」
「사랑은 못하겟는걸요!」
「죽여주세요!」
「죽이다니 살인 죄수가 되게요?」
「그러면 마음대로 하세요. 마음대로 처치하세요. 죽은 몸이나 다름 업는 이 몸을 가지고 돌아간들 무엇하겟습니까?」
「고얀히 이러지 마시고 돌아가십시다. 악가 편지에는 무슨 중대한 의론이나 잇는 것 가티 써 보내시고 지금에는 이게 무슨 꼴입니까? 서로의 인격을 존중하는 의미에서라도 또는 신분(身分)을 생각해서라도 ...」
「인격이오? 신분이오? 최후의 결심을 한 저에게 그것이 무섭게 뵐 것입니까?」
이런때 두 사람의 경우는 매우 난처한 것이다. 리선생은 아모리 튼튼한 몸을 가젓다 해도 두 시간동안이나 졸아대고 잇는 안선생을 어떠케 달래 보내일까 하는 것이 큰 두통꺼리이엇고 안선생은 안선생대로 이왕 내뻐든 다리를 무안쩍게 드려노흘 수도 업섯다. 그러나 리선생도 이대로는 견댈 수가 업섯다. 급기야 그도 모면책의 꾀주머니를 풀어노핫다.
「안선생?」
「네?」
「저는 여긔 더 잇슬 수 업습니다.」
「웨요?」
「첫재 불쾌하고, 둘재 몸이 치워 못 견데겟고, 셋재 저는 사실 보도련맹원(保導聯盟員)이 무섭습니다.」
「... ... ...」
「제일 우리 두 사람이 그들에게 발견된다면!」
「보도련맹원이 이 치원데 무엇 하러 남산에를 옵니까?」
「무엇하러요? 각금 온답니다. 세파-도를 다리고 이곳 순행을 온답니다. 작년 여름에 신문에 난 것 못 보섯슴니까? 남녀의 풍기를 취체하랴고 세파-도를 경찰서에서 기른다고 ... 그것이 올 정초부터 실현이 된답니다. 더구나 우리와 가튼 밀회를 취체하랴고」
「그런 겁쟁이 말슴은 고만 두서요. 누가 그 말에 속을 듯 십허요?」
「아니 속으신다면 이 밤을 여긔서 새시럅니까?」
「리선생의 승락을 밧기까지는」
리선생은 나종의 이말 한 마듸에는 기가 막혓다.
그는 눈물을 쪽쪽 빼고 우는 안선생에게
「그러면 허는 수 업습니다. 저는 이만 실례」
하면서 그는 어둠 속으로 사러저 버렷다. 안선생은 닭쫏든 개 집웅 처다보는 격으로 리선생이 황황히 사라저 버린 곳을 쏘아보면서 ... ...
「또 나는 어리석은 일을 햇서 ...」
「사나히는 모다 비겁한 자식들이야!」
「나에겐 또 별명 하나가 늘겟지!」
실련(失戀)선생! 이라고!＜49＞
＜47-49＞