잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	悲戀哀曲(2)
필자	朴祥燁
기사형태	소설

悲戀哀曲
						朴祥燁
그 녀자는 비록 「거리에 피는 꼿」이엿스나 그와 가튼 방종한 녀자일지라도 그 순박한 말하자면 로맨틱한 그 절믄 순사가 자긔에게 지성껏 하는 것을 볼 때 마음속으로는 우섯스나 한편으로 생각하면 여간 안심이 되는 것이 아니엿다. 그는 자긔의 영원한 보호자이거니 생각되엿든 것이다. 사실은 그 녀자는 그 절믄 순사가 자긔를 사랑하는 만큼 그 절믄 순사를 사랑하고 잇지는 안엇다.
그 녀자는 속으로 모든 일이 마음대로 잘 안 되여, 즉 그 절믄 순사보다 좀더 돈푼이나 굴거먹을 상 십흔 놈팽이가 걸리지 안을 때에는 그 절믄 순사와 결혼하리라 하는 앙큰한 생각을 가지게 되엿다. 결혼하겟다는 마음은 시방 우에 말한 것과 가티 무슨 그 남자에게 대한 애정이 잇는 때문이 아니요, 그 남자가 매달 월급을 타면 그 박봉에서 반식 논화쓰기로 약속하엿스니까 말하자면 몃 푼 안되는 그 돈푼이 탐나서 결혼하려는 생각이엿다. 하롯 밤은 매일 밤 그 절믄 순사의 눈을 속여 나아가 「카페」나 「딴스홀」가튼 곳으로 뭇 남자들과 팔을 끼고 도라다니든 그 녀자는 나아가지 안코 집에 드러안저 잇섯다. 그것은 요즈음 그 절믄 순사의 태도가 좀 달라진 눈치를 알게된 때문이엿다. 그 절믄 순사의 태도가 달라젓드라도 무서울 것이야 업겟지만 그와 헤여지게 되는 날이면 그에게서 매달 탈 수 잇는 월급이 마음에 켕기엿든 것이엿다. 집안 속에 꾹 드럽드리여 잇는 것은 그 녀자에게 대해서는 천만의 일이엿다. 증역사리엿다. 좀이 수셔서 밤이 되면 엉뎅이를 부치고 집에 드러안저 잇슬 수가 업섯다.
그리 하야 그 이튼날부터 그 녀자는 「쿡」의 눈을 소기여 다시 거리로 나아가 뭇남자들과 가진 추태를 다 부리며 도라다니게 되엿다. 이러케 할지라도 순직한 「쿡」은 그 녀자가 자긔를 소기여가며 방종한 생활을 하고 잇스리라고는 꿈에도 생각지 아니하엿다. 꿈에도 생각하지 안흔 것은 둘재로 그 녀자는 자긔에게 참마음으로 뜨거운 사랑을 바치고 잇느니 하고 생각하엿다. 그의 친구들은 그 녀자의 란행을 비란하며 동시에 그런 녀자에게 눈을 번히 뜨고 속아넘어간다고 그를 비우섯슬지라도 「쿡」은 이런 동무들의 비란과 비우슴을 샘이 나서 그러는 롱담으로 지워 버리엿섯댜. 집에 도라오면 그의 집주인도 그녀자의 방정치 못한 품행을 말하는 소리를 드를지라도 그는 자긔의 사랑하는 녀자가 설마 그러랴 생각하고 고개를 흔들엇는 것이다. 하지만 노루도 꽁지가 길면 잡힌다고 이것이 웬일이냐 「쿡」은 눈에서 불이 닐어날만한 광경을 볼 수 잇섯든 것이다.
어떤날 밤 「쿡」은 거리로 그 전과 가티 행순을 돌다가 어떤 「카페」문 아플 지나치랴든 순간 「카페」에서 돈푼이나 잇서 보이는 어떤 외국인 신사의 팔을 끼고 술이 취하야 나아오는 녀자와 마조 치엿다. 그 녀자는 누구이엿슬가. 그 녀자는 다른 녀자가 아니라 모든 사람이 입을 한데 모흐고 비란하고 비우슬지라도 자긔 혼자만은 마음속으로 밋고 사랑하든 그 녀자- 「모도, 머톤」이엿다!
이 광명을 볼 때에 그 절믄 순사는 하도 기가 막히엿든지 그 녀자를 꾸짓지도 안코 그러타고 말 한 마듸 하지 안엇다. 다만 묵어운 침묵을 직히엿다. 그 녀자가 「쿡」과 마조치든 순간 얼마나 놀럇스리라는 것은 여긔에 말하지 안트라도 알 것이다. 그 녀자는 그 절믄 순사의 얼골에 떠오르는 엄숙한 표정을 드려다 보드니 실신한 사람가티 소리를 내여 깔깔 우서보히엿다. 그 다음 순간 아무 일도 업섯다는 듯이 그 놈팽이의 팔을 끼고 밤거리로 사라저 갓다. 「쿡」은 그 녀자의 깔깔 웃는 모양을 보고 고개를 돌리엿다. 자긔를 참으로 사랑하고＜55＞ 잇스려니 밋든 녀자의 이러한 꿈에도 생각지 안튼 꼴을 발견할 때 순직하고 로맨틱한 그 절믄 순사의 가슴은 찌여지는 듯이 아펏다. 눈물까지 흘릴번 하엿다. 그 순간 그는 아즉까지 헤여날 줄 모르든 악몽에서 깨여난 듯이 소스라처 놀랏다.
그 다음날 아츰 「쿡」은 그 녀자에게 다시는 자긔눈 아페 보히지 안키를 원하엿다. 그것이 「쿡」과 그 녀자와의 사이에 마즈막 담판이엿다 할지라도 그 녀자는 그와 떠러지기를 반대하얏다. 그의 행동은 약혼을 파약할 만큼 낫부지 안타고 주장하엿다. 만일 「쿡」이 자긔의 주장을 무시하는 때에는 어떠한 수단을 써서라도 그를 망신을 식히겟다고 위협하엿다. 「쿡」이 이 녀자의 이러한 위협을 무서워할 남자가 아니엿다. 그 녀자의 위협을 귓등으로도 안들엇다. 서로 헤여진 그 이튼날 밤, 그 녀자는 거리를 행순하고 잇는 「쿡」을 맛나게 되엿슬 때 오고가는 사람중에 서서 발악을 하며 그 절믄 순사에게 가진 욕설을 다 퍼부엇다. 그 뒤 이런일이 일어난 것은 한두번이 아니엿다. 하지만 「쿡」의 태도는 태연자약하엿다. 오고가고 하는 사람이 모혀들 때 「쿡」은 그 발악하는 녀자를 한술 망나니 녀자와 가티 취급하여 버리기 때문에 「쿡」을 망신 식힌다는 것이 오히려 자긔가 자긔 망신을 산 꼴을 알게 된 그 녀자는 다른 방식으로 복수할 생각을 하엿다.
「쿡」의 감정을 극도로 상해 노홧스니 일은 이두저두 다 틀려 먹엇스니 최후의 수단으로 엉터리 업는 죄목을 만들어 가지고 변호사를 내세워 「쿡」을 고소까지 하려고 생각하엿다. 처음에는 그 녀자는 이러케까지 「쿡」을 못살게 하는 것은 잔혹한 듯이 생각 되여 주저주저하든 차 「쿡」이 다른 녀자와 사랑하는 사이에 잇는 사실을 알게 될 때 그의 가슴에는 복수와 질투의 불꼿이 타올라 왓다. 그리 하야 그는 「쿡」이 다른 녀자의 결혼을 하지 못하게 하령으로 재판소에 고소장을 제출하엿다.
그 녀자의 고소장이 재판정으로부터 각하 된 것은 물론이엿다 하지마는 그 녀자의 이야기를 드러보면 「쿡」이 그 녀자를 알고 잇다는 사실과 동시에 그 녀자 때문에 「쿡」은 순사로서의 직무를 게을리 하엿다는 사실에 대한 증거가 역역히 존재하고 잇는 것을 「쿡」의 상관이 알게 되엿다. 그리 하야 직무를 게을리 한 죄로 「쿡」에게 한 달치 월급을 벌금으로 바치게 하고 동시에 그를 다른 구역으로 좌천을 식혀버리엿다. 「쿡」에게 대해서는 이러한 창피하고 남북그러운 일은 엇섯다.
아무짝에도 쓰데업는 녀자 때문에 이러한 창피한 벌을 밧게 되는가 생각하면 원통도 한 노릇이지만 다른 편으로 이것이 모다가 자긔의 로맨틱한 마음이 범한 과실이 원인이거니 생각하고 전과가튼 지위와 신임을 엇기 위하야 더욱 충실히 일을 하엿다. 그 녀자는 「쿡」이 자긔를 버리엿다-는 것을 생각할 때마다 그의 가슴은 원한에 타올랏다. 그리하야 그 녀자는 거리를 순행 도는 「쿡」을 만날 때마다 전과 가티 가진 욕설을 퍼부우며 못살게 굴엇든 것이다. 어떤 때는 열흘 혹은 보름동안 안보히다가 이제는 어듸로 가 업서젓는가 생각할 때에 다시 그 녀자는 거리에 나타나서 그 절믄 순사를 못살게 굴엇다.
굼벙이도 발부면 꿈틀한다고 「쿡」이 제아무리 뱃장이 유한 사람이엿다고 하드라도 한 두번도 아니요. 매일 밤 만나는 때마다 괴롬을 바치는 그 녀자가 그의 감정을 극도로 상하게 하엿다. 이러한 번로와 걱정 때문에 하로ㅅ밤이라도 맘 편히 눈을 부치고 자지 못하엿다. 수면부족 때문에 그는 극도의 신경질이 되엿다. 그는 거위 미칠 듯이 되엿다.

어떤날 밤, 「론돈」시 「허리우드. 스크럽」 형무소 아페서 발생된 일이엿다. 밤에 「쿡」이 행순을 돌든 때 원수는 외나무다리에서 만난다고 지긋지긋이도 그 녀자는 거긔까지 쪼처와서 괴로웁게 구럿다. 전과 가티 「쿡」을 만난 그 녀자는 미친 녀자가티 입에 못 담을 욕설을 퍼붓고 나서는 눈물을 흘리면서 자긔와 다시 그 전과 가티 가티 살자고 애원하는 것이엿다. 이 애원하는 소리를 듯고 「쿡」은 무슨 대답을 하려고 하는 순간 그 녀자는 목이 찌여저라 하고 소리를 고래고래 질럿다. 그 순간 「쿡」은 더 참을 수가 업섯다. 자긔도 아지 못하는 사이에 「쿡」은 그가 들고 잇든 방방이(영국 순사가 가지고 다니는 것)는 그 녀자의 머리에 떠러젓다.
시방까지도 고래고래 소리 지르든 그 녀자는 땅 바닥에 쓰러저 쥐죽은 듯이 누웟다.
운명의 신은 얼마나 악착한 작난을 하고 잇는가? 어찌 뜻하엿스라! 한번 드럿다 노흔 방망이가 그 녀자의 목숨을 빼아섯슬 줄을 ... ... .
그 녀자는 「쿡」의 휘들른 방망이 한 대에 죽은 것이다!

일을 맞추고 「쿡」은 거위 실신한 사람가티 되어 밤이 기퍼서야 집에 드러왓다. 「쿡」은 집에 도라오기가 무서웁게 그 피무든 방망이를 뜰 한편 구석을 파고 파무더 버리엿다. 「쿡」이 방망이를 파무든 것은 어리석은 노릇이엿다. 하지만 침착과 랭정을 닐허버리고 극도로 흥분된 그에게 대해서는 어느 겨를애 어떠케 하면 범죄가 성립되는지 안 되는지를 생각할 수가 업섯다. 방맹이를 파무든 것은 죄를 속이려는 생각에서 얼떨결에 한 것임이 틀림업다. 그의 일생과＜56＞ 그의 구만리 가튼 전도와 희망과 행복은 모다 이 슬픈 사실 하나 때문에 물거품으로 도라가고 말엇다. 그는 시시각각으로 공포를 눗기엿스나 그러타고 영국을 떠날 수가 업섯다. 사랑하는 녀자를 남겨두고 떠나야 될 미련이 그로 하여금 주저하게 하엿다. 다만 「쿡」이 마음 속으로 바라는 것은 「모드. 머튼」의 시체가 발견될 때 자긔에게 그 루명이 씨워지지 아니하는 것이엿다.
이 얼마나 어리석은 자의 어리석은 소리인가 만일 「쿡」이 조곰만 침착하고 랭정한 마음으로 생각하엿다면 「모드. 머톤」이 살해되엿다는 것이 경찰에게 알리워질 때 경찰은 누구를 처음으로 의심할 것을 알엇슬 것이다. 그것은 말할 것도 업시 「쿡」 자신일 것이다. 이러한 경우에 잇서서 방망이를 감추고 안 감춘 것은 문제도 되지 안는 것이 아닌가.

「쿡」은 과연 그 녀자가 지난 몃주일 동안을 거리로 도라다니면서 만나는 사람마다 「쿡」에 대한 질투에 불타는 원한을 말하고 다닌 것을 아지 못하엿든가? 그 녀자가 「쿡」을 순사를 못해먹게 만든다고 의긔양양하야 도라다닌다는 소리와 경고를 그의 동료들에게서 듯지 못하엿든가?
그 이튼날 아츰 여섯시에 「모드. 머튼」의 시체는 발견되엿다. 「쿡」은 곳 체포되엿다. 「쿡」을 체포한 뒤 형사대의 일대는 「쿡」의 집으로 달려가서 뒤뜰을 수색하엿다.
형사대들은 어젯밤에 파무든 「쿡」의 방망이를 힘들이지 안코 파내엿다. 그 방망이에 무든 피- 그것은 「쿡」의 고백을 듯지 안흘지라도 어떠케 그 녀자가 살해된 것을 명약관화로 알게 된 것이다. 「쿡」은 다만 온호한 태도로 동시에 침묵으로 감옥에 드러갓다. 그는 다만 자긔 자신이 「모드. 머톤」을 살해한 자라고 고백하엿다. 그 외에는 아무 말도 아니하엿다.
「올도. 베일리」 거리에서 그의 재판이 열리엿다. 그 재판광경은 과연 극적이엿다. 그는 어떠케 해서 「모드. 머튼」을 알게 된 동긔와 어떠케 하야 헤여진 것 어떠케 해서 그러한 범죄를 하게 된- 사실을 조곰도 숨김업시 재판관 아페 고백하엿다. 만약 그가 순사라는 직함을 가지고 잇는 몸이 아니엿든들 그는 재판관의 동정을 삿슬른지도 몰랏다. 하지마는 불행히 순사이엿다. 군중들은 이구동성으로 「쿡」을 엄벌에 처하라고 소리질럿다. 이 「쿡」이 사형집행을 당하는 날 아츰 감옥 아페는 다수 한 군중이 모혓섯다. 그들은 교수대의 이슬이 되는 로맨틱한 성격의 희생자 「쿡」의 모양을 보고 일종의 희열조차 눗기엿든 것이다.-(끗)- 1924. 2. 4＜57＞
＜55-57＞