잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	남은 잉크
기사형태	사고·편집후기

남은 잉크
이번 호는 꿈여 노코 보니 그리 신통할 것은 업스나 그래도 다른 호보다 그리 손색도 업습니다. 독물을 제외하고라도 특별히 요 때의 문제되는 유익한 긔사가 몃 가지 묻어간 것은-본 호에 잇서 또한 자랑이 아닐 수 업습니다.
3월부터는 새로히 『地方欄』을 하나 더 느리기로 하엿습니다. 따로히 社告로 말슴드렷거니와 지방에 게신 독자여러분이 대 분발을 하여 주셔서 이 난으로 하여금 헛됨이 업도록 하여주시기 바랍니다.
그리고 지난달부터 새로 시작한 『讀者俱樂部』는 대인긔입니다. 폐지가 업서 보내 주신 통신을 그냥 묵히게 된 것을 미안하오나 압흐로도 꾸준히 이 난을 통하야 만흔 편답 또는 여러분의 궁금하신 일은 본지 독후감을 솔직하게 적어 보내주십시요. 본지는 어느 개인의 소유나 어느 몃 사람의 것이 안이고 여러분의 공유물인 만치 우리는 여러분의 요청대로 책을 꿈여 드리는 직책을 수행할 뿐이니 본지에 대한 평소 늣김도 아울너 적어보내 주시면 만히 참고하고 여러분 마음에 조흐시도록 곳처 나가겟습니다.
『류행소곡』모집은 의외의 성황으로 제일회를 끗내고 게속하야 조흔 노래를 모집하오니 제일회 때 못하신 분은 이번에 빠지지 말고 응모하여 주십시요. 제일회분은 임의 고사가 끗낫스이닛가 오는 3월호 지상에 발표하겟습니다.-(微笑)-＜64＞
＜64＞