잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	隨感錄(其三), 二重過歲의 弊害
필자	朴勝彬
기사형태	논설

隨感錄
						朴勝彬
이중과세의 폐해란 귀가 젓도록 해오는 말이지만 참말 조선 사람에게는 흐지부지란 특유한 병이 잇서 아모래도 모나게 못하게 하는 것이 큰 병통입니다. 글세 한두 가지 아닌 이중(二重) 생활 중에서 다른 것은 죄다 그만두고라도 과세쯤이야 양력으로 못 곳칠 것이 무엇입니까? 속층 양력설은 일본설이고, 음력설은 조선설이라고 하지만 그는 다 무식한 사람의 하는 말이지요. 양력이 어대 일본 것인가요. 조선서도 양력을 쓰기 시작한 것이 37년쯤 전이지만 일본은 그보다 조곰 먼저 서양 것을 가저다 썻슬 뿐입니다.
37년 동안이면 사람의 일생이 변하는데 그 동안에 이것하나 변통해 놋치 못한 것은 역시 흐지부지 병이 잇는 까닭입니다. 옛날 쇠국(鎖國)시대는 세게의 대세가 어떤지 모르고 외국과의 경제적 련락이 업섯슴으로 그랫거니와 시대가 변하고 대세가 이럿케 되엿는데 음력을 그대로 쓰고 있다는 것은 이것 한가지로 미루어 다른 일도 상상할 수가 있슬****(중략-원문)＜2＞
개혁사상을 가지고 잇는 사람들이 나서서 부르짓고 곳첫스면야 더욱이나 문제가 업시 발서 되엿겟지만 그럿치도 못하니까 첫재 가정에서부터 실행을 하는 도리밧게 업겟습니다.
아이들에게도 양력에 세배를 단이게 하고 새옷도, 작난감도 주고 설날의 제일 큰 료리인 떡국도 끄려서 설 긔분을 내도록 하고 조선의 차례도 양력에 지내도록 하여야 할 것입니다.
이 음력을 페지하는 것이 당장에 일제히 시행은 못된다 하드라도 장래에 잇서서는 그럿케 되고야 말 것이니 우선 한사람 한사람씩만이라도 곳처 나가면 될 수 잇슬 것입니다.
이럿케 하기 위해서는 신문과 잡지가 작고 떠드러서 그러한 관렴을 너어주고 실행을 하도록 촉진운동을 해야 할 것입니다. 그리고 신문이나 잡지로 음력정월이 왓느니 오늘이 음력설이니 뭐니 하고 일너주지 안을 것입니다. 신문에 음력이야기가 아니 난다고 곳 음력을 이저 바려 질 것은 아니지만 그럿케 하여서 차차 관렴을 곳처 주어야 겟다는 것입니다.
하여간 각 개인이 좀더 세상을 넓게 보고 스사로 생각하야 좀 모나게 실행을 하면 머지 안어 이것 하나쯤은 문제업시 우리네의 바라는 대로 되리라고 밋습니다.＜3＞
＜2-3＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	國際政局動向
필자	金亨俊
기사형태	소식

國際政局動向
						金亨俊
1. 日印會商의 成立
작년 9월25일에 열니여 이래 4개월 동안이나 끌어오면서 만흔 파란곡절을 보혀주든 일인회상(日印會商)은 새해벽두에 겨우 해결의 형식을 짓게 되여 오랫동안 막히엿든 두 나라 새의 통상은 다시 전날과 가티 시작되리라 한다.
일인회상은 작년 4월10일에 인도 측에서 일본에 향하야 통상조약페긔를 통고하엿고 다시 6월7일에 일본으로부터 드러오는 일본산물인 면포(綿布)에 관세를 올리게 됨에 일본에서도 그 보복으로 인도면(印度綿)을 사지 안키를 질의하게 되여 두 나라의 통상이 끈어지게 됨에 이것을 다시 회복하기 위하야 열닌 것이다.
일본과 인도는 면사물(綿絲物)을 가지고 서로 떠러지지 못할 관게에 잇다. 일본의 면직업(綿織業)은 주로 인도를 상대로 한다. 즉 인도에서 면화(綿花)를 원료로 사다가 그것으로 만들면 직물을 다시 인도에 가저다가 팔게된다. 또한 인도는 면화를 일본에 원료로 팔고 그 제조품을 다시 일본에서 사드리게 된다. 그런데 인도는 영국의 식민지이다. 일본이 인도에 와서 모든 상권을 갓게 되면 영본국의 산업에 큰 타격이 밋게 된다. 더욱이 영국은 작년 「오타와」 회의의 결정으로 자귀네의 세력범위에는 다른 나라의 상품이 드러오지 못하게 하였다. 이와 가티 영본국의 리해 때문에 일인통상은 끈어지게 되엿든 것이다.
그러나 일인통상이 끈어지게 되니 일본만이 큰 타격을 밧을 뿐 아니라 인도의 면화재배자와 밋 인도경제게에도 적지 않은 타격을 주게 되엿다. 여긔에서 그들은 다시 통상협정의 필요를 늣기게 되엿스니 그들은 자긔네에게 리롭게 하기 위하야 서로 자긔 물건은 만이 팔고 남의 것은 적게 사게 하기 위하야 오랫동안 파란과 충돌을 일으킨 것이다.
이제 그 성립된 내용을 보면 관세 7활5분을 5활로 나리우고 일본에서 인도에 파는 면사포를 4억평방막크 인도에서 일본에 파는 면화를 150萬俵로 하고 이 조약의 유효긔한은 1937년 3월까지 만 3개년이라고 한다. 대체로는 종내와 가티 된 모양이다. 그러나 항상 영본국의 리해에 지배되는 일인통상은 영국의 「뿔녁」경제주의를 무시하고 오래 계속 될는지 의문이다. 더욱이 새 조약이 된지 멧날을 지내지 못하야 인도는 다시 일본의 잡화에 관세를 올니고 잇지 안느냐.

2. 禍亂의 中國政情
렬강의 침해와 군벌의 발호로 녕일이 업는 중국은 새해를 드러서면서 더욱 화란 속에 뭇치게 되엿다. 중앙정권에 반대하고 일어난 복건정부(福建政府)는 새해에 드러서면서 중앙군의 진격으로 소멸되고 말엇스나 이 복건정부가 생겨 가지고 두달 동안이나 계속하는 동안에 중국정국의 혼난과 경제적 타격은 두 말할 것도 업고 그로 인하야 공산군의 세력을 더욱 뿌리깁게 만드럿다는 점에서 중앙정권에 큰 치명상을 주엇다 아니 볼 수 없다. 그리고 북경정부의 소멸로서 반장운동(反蔣運動)이 전멸한 것이 아님은 물논이다.
이와가티 내분(內紛)이 격심함을 긔회삼는 렬강들은 새해부터 더욱 활약하게 되엿스니 서장(西藏)의 지배층을 충동하야 독립시키여 가지고 청해(靑海), 사천(四川) 등지에까지 자긔네의 세력에 너은 영국은 이번에 다시 신강성(新疆省)의 지배층을 꾀여 가지고 독립을 선언케 하엿다. 신강은 임의 독립을 선언하고 인도와 아후가니스탄등 여러 나라에 국교를 교섭하고 잇는 중이니 발서 중국의 품을 떠난 것이라 할 것이다. 뿐만 아니라 외몽고(外蒙古)를 손에 너은 로시아와 운남성(雲南省)을 차지한 불난서가 각각 중국의 내분을 긔회로 침락을 임삼고 잇스니 중국의 정국은 장차 어떠케 될 것인가?

3. 列强의 軍備擴張熱
국제관게가 날노 험하여 감을 따라서 각국의 군비확장은 더욱 심하여 간다. 새해를 드러서면서 미국은 해군과 항공군을 대대적으로 확장할 계획을 세웟스니 위선 4억 딸라의 예산으로 해군 군함 102척을 만들 것과 항공군에 잇서 현재의 1천8백대가 적다 하야 금후＜4＞ 5개년 안으로 비행긔 1천대를 더-만들기로 하엿다. 금년과 내년도의 국방예산만이 10억5천만 딸러이며 오는 6월경에는 뉴육에서 1919년 이후 처음인 해군대관함식을 거행하기로 결정되엿다. 그리고 미국과 로시아가 일본을 가상적으로 하야 태평양에서 공동 대연습을 하리라는 소식도 잇다.
이와 가티 미국이 해군 세게제일주의로 나아감에 자극을 밧은 영국은 지금까지 가지고 잇는 세게제일해군국의 지위를 양보하지 안을 생각으로 해군 확장에 열중하게 되엿다. 그리하야 위선 종내에 다소 등한시 해 오든 태평양 방면의 해군확충을 게획하게 되엿스니 위선 호주(濠洲)에 해군을 늘니고 신가파(新嘉坡)에 군항(軍港)을 완전히 만들 작정이다. 1월23일부터 신가파에서 열닌 영제국극동군사회의는 아마 극동방면의 해군확장과 동양작전에 대한 온갓  공방책(攻防策)을 토의하고 잇는 모양이다. 그리고 금년 빅토리아여왕 100년제를 긔회로 호주와 신가파를 중심으로 동양함대를 연합하야 해군과 공군의 대연습이 잇다고 한다.
일로(日露) 개전설이 류포(流布)되고 잇는 이때에 로시아는 전 군비의 약 20%를 극동방면에 주둔시키엿스며 주전논자(主戰論者) 「불둑헬」장군을 극동 종사령으로 임명하엿다. 그리고 지금 로시아의 항공군(航空軍)은 그 수로나 성능(性能)으로 보아 세게에 필적할 것이 업다고 하며 날노 군비를 확장하고 잇다.
불란서란 강적을 가지고 잇는 이태리도 1억7천2백만 리라의 예산으로 군함을 만들게 되엿스며 「우리는 단순히 방어 정공공(征空軍)만 가지고는 안 된다. 특히 로마와 가튼 도시와 밋 째노아 나플니 토리엔트 등의 공업도시는 적긔(敵機)의 발건된 때가 최후로 6분쯤으로는 완전히 폭격될 것을 생각하면 우리는 방어 정공군만으로는 안심할 수 업다」라고 하면서 비행긔 제조를 게획하고 잇다. 이밧게 불난서 독일이 모다 새해를 드러서면서 군비확장에 눈이 벌개저 잇다.

4. 混亂을 極한 歐羅巴
독일에서 독재자 힛틀너가 수상이 되고 또 독일이 국제련맹을 탈퇴하게 되자 구라파의 정국은 더욱 불안에 잠기게 되엿스며 일본의 탈퇴 후 무력하여진 국제련맹은 이제 그 존재까지 불필요하게 되엿다. 그래서 영국과 이태리 가튼 나라는 독일을 다시 련맹에 끄러드리려고 노력한다 그러타면 독일이 요구하는 군비균등(軍備均等)을 드러 주어야 할 터이다. 그러자니 불란서가 또한 말을 듯지 안는다. 그런대 항상 불난서를 미워하는 영국과 이태리는 이즘에 와서 독일에 접근하고 잇다. 여긔에 자극된 불난서는 증내에 자긔네 세력 아래 잇는 소협상국(小協商國)들을 단속하며 오랫동안 원수가티 대하여 오든 로시아와 통상조약(通商條約)을 맷게 되엿다. 그리고 독일에 대하야 항상 말성이 되여오는 파란(波瀾)을 팟쇼화시키여 가지고 강력으로 독일에 대항시키려 하고 잇스니 독일의 독재자 「힛틀너」와 파란의 독재자 「필Š¤드스키-」 새에는 압흐로 어떤 충돌이 생길지 알 수 업는 바이다.
그리고 불난서와 독일 새이에 크게 문제 되여 오는 「잘」 지방귀속문제는 련맹에서 그 지방의 인민투표로 결정하라고 하엿스나 두 나라가 모다 거절하는 형편이니 구라파의 정국은 날노 험하여 갈 뿐이다.

5. 滿洲國帝政實施
만주국에서는 오는 3월1일 건국2주년 긔렴일을 당하야 제정을 실시키로 되엿다. 험악한 국제적 현실에서 태여나서 아즉것 일본 이외에는 승인을 밧지 못한 만주국이 국제련맹과 미국등 강국들이 반대하야 마지아니함에 불구하고 건국 이래에 내치의 실적을 나타내게 되여 이제 건전한 긔 초우에서 제정을 실시하기에까지 일으럿다고 한다. 한편에서 일로개전(日露開戰)설이 류포되는 이때에 만주국의 성장 발전하는 것은 우리로서 크게 주목하여 볼일의 한아라 아니할 수 업다.

6. 荒木陸相의 辭任
동방의 독재자라고 하야 국내에서만 아니라 국제적으로도 상당이 일음이 알녀진 황목륙상은 방금 개최 중에 잇는 의회를 압두고 22일에 돌연 사직하엿다. 그 사직의 리유는 신병 때문에 직책을 다 할 수 업는 까닭이라고 하나 우리의 보기에는 신병 이외에도 사직의 리유가 따로이 잇지 안흔가 한다.
황목륙상은 재직 중 비상히 강경하게 나아갓다. 더욱이 오상회의(五相會議)와 내정회의(內政會議)에서 그는 국방제일(國防第一)과 농촌대책을 강경하게 주장하엿다. 그런대 그 결과는 뜻대로 되지 안엇스며 내종에는 군인이 정치에 간섭하엿다는 일은바 군귀문제의 책임까지 지게 되엿다. 여긔에서 책임감을 눗기고 사직한 모양이다.
그러나 황목이 사직함으로서 군부 대정당의 대립이 종전보담 더-심하여 지지 안을가 생각된다. 지금 의회에서는 군인들이 정치에 간섭하엿다는 것을 가지고 상당히 긴장되는 모양이나 군부에서는 황목륙상이 책임을 지고 사임함으로서 종내의 정책을 살니려는 것이 안인가 생각된다.
여하간 이번 의회에서는 별일이 업는지 몰으나 정당과 군부와의 대립은 멀지 않은 장내에 군부의 승리로 도라갈 것이다.＜5＞
＜4-5＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	米國弗平價切下!!, 이것은 무슨 말인가
필자	申泰翊
기사형태	논설

米國弗平價切下!!, 이것은 무슨 말인가
						申泰翊
弗平價切下問題
미국에서는 불화(弗貨)의 평가(平價)를 절하(切下)하엿다고 세상에서는 떠든다. 이것을 다시 말한다면 미국의 돈인 불화의 갑어치(價値)를 떠러트렷다는 것이라고도 할 수 잇다. 그러나 이러케 말만하여 가지고는 불화의 평가절하란 것이 무슨 말인지 대체의 상식으로라도 알기가 어렵다. 그래서 나는 전문적 리론(理論)과 자세한 환산(換算)의 수자를 들지 안코 될 수 잇는대로 가장 알기 쉬웁게 대체 이러이러케 된 것을 불평가절하라고 하는 설명의 정도에 끄치랴고 한다.

세상에서 돈이라고 하면 누구나 지페(紙幣)를 생각케 된다. 그러면 이 지페를 발행할 수 잇는 은행은 다만 필요에 따러서 얼마든지 종이 쪼각을 백여서 돈이라고 발행할 수 잇는 것으로 생각할 사람이 잇슬는지 모른다. 그러나 세상이 일은 그처럼 터문이 업시 되는 것이 아니다. 우리가 지페를 돈이라고 하지만 실상은 금(金)이 참말 돈으로 지페란 것은 은행에서 그 지페에 쓰인 금액만큼 맛터 가지고 잇다는 보관증(保管證)이라고 하여도 심한 말이 아니된다. 이것을 다시 말하면 지페를 발행할 수 잇는 은행 가령 조선에 잇서는 조선은행, 일본에 잇서는 일본은행에서 발해하는 지페를 보면 그 쓰인 금액이 일원이면 일원, 오원이면 오원만큼의 금과 밧구어 준다고 하엿다. 그럼으로 지페를 발행할 수 잇는 은행이라고 해서 무턱대이고 지페를 발행할 수 잇는 것이 아니라 지페를 발행함에 상당한 수량의 금돈(金貨)이나 금덩어리(金塊)를 준비하야 놋코서야 비로소 지페를 발행케 되는 것이다. 이것을 가지고 생각하면 세상에서 돈을 지페라고 하지만 실상은 금이 돈으로 되어 잇슴을 알게된다.

이와 가티 지페가 은행으로부터 발행되여 나올 때에는 그만큼의 금 준비가 된다고 하지만 막연히 그만큼의 준비라는 것은 모호하다. 그래서 화페법(貨幣法)에다가 자기 나라의 돈, 다시 말하면 가령 일본에서는 금두푼증(二分)에 일원으로 하야 금한몸메(一匁目)는 오원으로 법률상 꽉-정해 노앗다.(오눌에 잇서 일본의 실상은 그러케 되어 잇지 안타) 이런 까닭에 언제든지 일원은 금두푼중의 갑어치를 가지고 잇스며 또 오원은 금한몸메의 갑어치를 가지고 잇는 것이다. 이것은 일본에서만 그런것이 아니라 어느 나라든지 모두 화페법에 분명히 정해 노앗다. 그럼으로 이곳에서 말하랴는 미국도 역시 이 나라의 지페에 대하야 금중량(重量)이 얼마이라고 정해 잇슬것은 물론이다.

일본 돈은 원(圓)이 단위(單位)로 된 것과 가티 미국의 돈은 불(弗)이 단위로 되어 잇다. 그러면 이 한불은 금 중량의 얼마큼을 말하는 것인가 이번 평가절하가 되기 전까지는 한불의 금중량이 23.22『그례인』으로 4백80『그레인』이 한『온쓰』라고 되어잇다. 그런대 일본에서 금을 사고 팔때에 그 중량의 단위를 몸메로 하는 것과 가티 미국에서도 금을 사고 팔 때에 『온쓰』를 단위로 하여앗다. 이 『온쓰』를 일본의 몸메에 얼마가 되느냐고 하면 8몸메2944가 된다. 따러서 1『온쓰』의 금 중량은 20불60선(仙)으로 법률상 매여 노앗든 것이라(이 선이라고 함은 일본 돈의 원(圓)이 단위로 되고 이원 아래 전(錢)이 잇는 것과 가티 미국 돈의 불이 단위로 되어 잇고 그 아래 선이 잇는 것이다). 이것을 한번 다시 말하면 미국의 금 1온쓰 갑은 20불67선으로 어느 때든지 법률상 변동이 업섯다.

이러케 되어 오든 화페법을 이번에 미국대통령이 고친 까닭에 불평가절하란 말이 생긴 것이다. 그러면 미국대통령은 화페법을 엇더케 고첫는가를 말케 된다. 위에서 말한 것과 가티 1불의 금 중량 23.22『그레인』이든 것으로 이번에 13.714『그레인』으로 고첫스며 따러서 전에는 금 1온쓰가 20불67선이 잇든 것이 35弗로 변하엿다. 이처럼 변동이 생긴 차(差)가 4활(割)9리(厘)4모(毛)이다. 이것을 가리켜서 이번 미국이 4활 일분의 평가절하를 하엿다고 말하는 것이다.

끄트로 이와 가티 미국에서 평가를 절하한 결과는 엇더케 되는가를 말치 안흘 수 업다. 첫재로 이 평가절하란 것은 지페 갑어치(價値)를 떠러트리고 이것과 반대로 금갑을 올니게 된다. 이것이 무슨 말이냐고 하면 평가절하를 한때이나 안한 때이나 1불은 언제든지 1불대로 잇다. 그럿치만 그 1불이 말하고 잇는 금 중량은 평가절하를 안한 때와 평가절하를 한때와 달나젓다. 다시 말하면 평가절하를 안한 때에는 1불의 금 중량 23.22『그레인』이엇든 것이 평가절하를 한때에는 13.714『그레인』으로 금 중량이 줄어젓다. 1불은 1불이지만 이처럼 틀니는 것은 곳 그 틀니는 만큼 금 갑이 올느는 것을 말하는 것이 되며 이것과 반대로 지페는 그 ＜6＞ 금 중량이 줄어든 만큼 갑어치가 떠러진 것을 말하는 것이 된다. 그러고 지페를 발행하는 은행으로 잇서도 1불에 대한 금 중량이 4활1분이 줄어든 만큼 금 준비를 더 안하고서라도 평가절하를 안한 때보다 4활1분의 지페를 더 발행할 수가 잇게 된다.

이 결과는 물건 갑은 올나가고 돈 갑어치는 떠러진다. 왜-그러냐고 하면 평가절하를 안 한때에 1불을 주고 엇더한 물건을 삿다고 하자. 그 물건의 갑은 1불의 금 중량 23.22『그레인』이다. 그러나 평가절하를 한 뒤에 그 물건을 사랴고 할 때에는 전과 가티 금 중량 23.22『그레인』 갑어치의 지페를 주어야 될 것임으로 1불을 가지고는 부족이 생긴다. 이와 가티 평가절하의 큰 목적은 돈(지페)를 흔케 하고 따러서 물건갑을 노피여 자기 나라의 경제불항(經濟不況)을 막으랴는데 잇다고 생각하면 큰 틀님이 업슬 줄로 생각한다.＜7＞
＜6-7＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	朝鮮米統制問題!!, 무슨까닭에 생기나
필자	申泰翊
기사형태	논설

朝鮮米統制問題!!, 무슨까닭에 생기나
						申泰翊
조선사람의 손으로 농사 지여 가을이면 거더듸리는 조선 쌀! 이것이야말로 우리의 입에 맛는 쌀이다. 그러나 이런 쌀을 조선농민은 먹지 못하고 내여 파러서 돈을 장만해 가지고 만주 좁쌀이나 양쌀이나 갑싼 식량을 사다가 먹지 안흘 수 업는 우리의 경제인 것은 오늘에 잇서 새삼스럽게 할말이 아니다. 이와 가티 내여 파는 조선 쌀은 어듸로 가느냐고 하면 이것은 누구나 잘 알고 잇는 것과 가티 조선 쌀은 일본으로 매년 만흔 수량이 나아가고 잇다. 그런대 요새 일본에서 조선 쌀이 들어오는 그 수량을 적게 하랴고 이에 대한 방법으로 여러 가지의 말이 전한다. 따라서 이것은 조선 쌀에 큰 타격을 준다고 조선인으로부터 반대운동이 굉장히 일어난다.

이와가티 일본에서 조선 쌀이 드러오는 수량을 적게 하려고 함은 무슨 까닭일가 작년에 일본은 처음 보는 대풍년이며 또 조선도 지금으로부터 4년전(四年前)의 다음가는 풍년이엇다. 이처럼 풍년이 아니라고 매년 추수한 뒤, 곳 조선 쌀이 일본으로 한번에 몰려 드러가는 때문에 일본 쌀갑이 싸진다고 문제가 되여 오는 것이다. 이에다가 작년에 그와 가티 대풍년이엇슴으로 일본에서 조선 쌀 문제는 더욱 싯그럽게 되엿다. 이것을 다시 말하면 첫재로 일본에서 필요한 수량 이상으로 조선 쌀이 일본으로 드러가는 것, 둘재는 필요한 수량이라고 하드래도 이것은 매월 고루(平均) 나아가면 문제가 안되지만 추수한 뒤 곳 일본으로 쏘다저 나아가는 때문에 일본쌀 갑시 떠러지는 것이다.

그래서 오늘에 일본의 조선 쌀 문제는 극단의 결정을 볼 형세에 이룬 것이다. 그런대 오늘에 일본에서 조선 쌀에 대하야 엇더한 대책을 하여만 된다고 떠드는가 하면
1. 조선 쌀이 일본으로 드러 오는데는 모다 허가(許可)를 바더야 된다는 것.
2. 조선 쌀이 일본으로 드러 오는데 대하야는 세금(課稅)를 밧자는 것.
3. 이것저것 할 것 업시 쌀을 정부에서 전매(專賣)를 하자는 것.
4. 일본으로 드러오는 조선 쌀에 대하야 정부에서 관리를 하자는 것.
등으로 장차 엇더한 것으로 결정이 될지 아즉 모른다.

엇더튼지 일본에서 조선 쌀을 일년에 륙백만석이 필요한 수량으로 결정된다면 조선쌀은 전과가티 일년에 팔구백만석의 만흔 수량을 내여 보내지 못하게 될 것이다. 그러고 필요한 수량에 잇서도 매월 평균한 수량으로 정하야 놋케 될 것만은 틀님이 업슬 것 가튼 형세에 아래 잇다. 이러케 되면 조선 경제게는 엇더케 될가 이것은 긴말을 할 것이 업시 나아가든 수량의 조선 쌀은 조선 안에 처저 잇게 될 것임으로 조선쌀 갑은 떠러질 것 가튼 념려가 생기고 따러서 쌀을 토대(土臺)로 한 조선경제인 만큼 타격이 클 것은 물논으로 생각한다. 그럼으로 일본의 조선 쌀 문제가 엇더케 결정이 될가 주목하고 끗는 것이 이 까닭이다.＜7＞
＜7＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	사고
기사형태	사고·편집후기

사고
지난달부터 본지는 여러분과 좀더 친하고 좀더 긴밀한 련락을 취하기 위하야 『讀者俱樂部』라는 새로운 난을 넛키로 하엿슴니다. 내용은 순전히 여러분이 책을 읽으신 후의 소감과 또는 어떠케 하여 주엇스면 좃켓다든지 누구의 글을 실어 달나든지 일반 질의를 바더 가장 친절하고 또 정녕하게 취급하여 드릴 작정임니다. 아모쪼록 이 난을 통하야 여러분에게 크듸큰 편의와 이익이 잇도록 노력할 것이니 만히 투고하여 주셔서 이 난으로 하여금 특별한 보람이 잇도록 하여 주시기 바람니다. 뭇는 말슴이나 참고의 말슴을 되도록 간단하게 적어 보내주시면 고맙겟습니다.(編輯部白)＜7＞
＜7＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	4000년 史外史
필자	壽春山人(車相瓚)
기사형태	문예기타

4000년 史外史
						壽春山人(車相瓚)
泰封王弓裔秘史
弓裔는 어색한 人物
신라(新羅)의 찬란한 황금시대도 어느덧 다 지나가고 쓸쓸한 가을바람이 계림의 황엽(鷄林黃葉)에 불어들기 시작하야 제51대의 왕 진성녀황시대(眞聖女皇時代)에 이르러서 부터는 간신이 정권을 차지하야 나라의 긔강이 날로 문란하고 겸하야 흉년이 연겁허 드니 백성이 모두 유리분산하고 사방에 도적의 무리가 벌때가티 이러 낫섯다. 이러한 때를 타서 신라에는 량대괴걸(兩大怪傑)이 이러나 천하를 남북으로 분활하야 서로 쟁탈전을 하얏스니 한 사람은 후백제왕 진훤(後百濟王甄萱)이요. 또 한사람은 여긔에 말하랴는 태봉국왕 김궁예(泰封國王金弓裔)다. 궁예(弓裔, 혹은 躬乂)는 신라 제47대왕 헌안왕의정(憲安王誼靖)의 서자(혹은 48세, 景文王應廉의 子라 한다)니 5월 단오날에 그의 외가집에서 탄생하얏는데 날 때에 무지개(虹) 가튼 흰 광선(素光)이 지붕 우를 돌아싸고 머리에 이상한 광채가 잇스며 날 때부터 이(齒)가 잇스니 왼 집안사람들이 모도 긔괴하게 녁여 점쟁이(占者)에게 물은즉 점쟁이가 말하기를 오월단오에 나흔 아희는 원래 불길할 뿐 아니라 특히 이 아희는 나면서부터 이가 나고 또한 이상한 광채가 잇서서 장래에 반듯시 국가에 불리할 터인즉 양육을 하지 안는 것이 조켓다 하니 헌안왕이 그 말을 고지 듯고 사신을 보내여 죽이게 하매 사신이 그를 포댁이(襁褓) 속에서 끄내여 다락 밋헤다 던저 버렷더니 유모가 불상히 녁이고 비밀이 밧다가 잘못하야 손으로 그의 한편 눈을 찔너 실명케 하고 그대로 도망하야 십여 년 동안을 남모르는 중에서 양육하얏섯다.

龍非池中物
그는 자라매 작란을 몸시 조와하니 그의 유모가 경계하야 말하되 그대가 처음 낫슬 때에 나라에 버림을 바드매 내가 인정상 참아 볼 수가 업서서 비밀이 바더 길너 오늘날까지 이르럿섯는대 그대가 그와 가티 조곰도 조심을 하지 안코 함부로 나가 작란을 하니 만일 남에게 일이 발각된다면 그대와 내가 다 가티 화를 당하게 될 것이라 그 일을 장차 엇지 하리요 하니 궁예 울며 말하되 만일 일이 그러하다면 나는 종적을 감추고 멀리가서 유모님의 걱정을 더러 드리겟다고 하고 그날로 도망하야 세존사(世尊寺 一名은 興敎寺)라는 절을 차저가서 머리를 깍고 중(僧)이 되야 스사로 이름짓기를 선종(善宗)이라 하얏섯다. 그러나 원래에 인물이 비범한 그는 구구스러운 승가의 계명에 구속을 밧지 안코 항상 자유의 행동을 취하얏다.
하루는 재(齋) 올리러 가는 대 뜻밧게 가마귀(烏) 한 마리가 책대(牙籤)를 물고 공중으로 날어 가다가 그가 가지고 가는 바리(鉢) 속에다 떠러트림으로 괴상하게 녁여 본즉 이상하게도 그 책 대우에 임금왕자(王字)가 두렷하게 씨워 잇슴으로 그는 속으로 혼자 깃버하며 다른 사람에게는 말도 하지 안코 항상 자부(自負)하야 그 뒤부터는 더욱 큰 뜻을 품고 활약할 조흔 긔회가 도라오기만 기다리엿섯다.
그때에 맛츰 신라는 국정이 문란하야 사방에 도적이 이러나서 여러 주군을 점탈하니 궁예가 스사로 생각하되 이러한 란시를 타서 아모 공도 이루지 못하고 산중에서 헛되이 늙는 것은 대장부의 할 일이 안이라 하고 장삼과 목탁(木鐸)을 모도 불지르고 즉시 산에 나려가서 죽주적긔헌(竹州卽竹山賊箕蓂)을 차저 갓섯다.(眞聖王五年, 唐照宗大順二年辛亥) 그러나 헌은 원래 위인이 오만자과 하는 자인 까닭에 궁예를 대하는 대로 또한 오만무례한 일이 만흐니 궁예가 울울불평하야 마음을 안정치 못하고 다만 그의 부하 원회(元會), 신선(申煊)으로 벗을 삼어＜8＞ 심사를 서로 의론할 뿐이러니 그 다음해 임자(壬子)에 다시 북원적 양길 北原(今原州)賊 梁吉)을 차저가니 길이 특히 후대하야 큰일을 맥기고 또 군사를 논아주어 동으로 각지를 공략(攻略)케 하니 궁예 크게 깃버하야 치악산 석남사(稚岳山石南寺)에 나아가 숙소를 정하고 주천(酒泉=今原州地), 내성(奈城=今寧越地), 울오(*烏=今平昌地), 어진(御珍=今蔚珍地) 등 여러 고을을 습격하니 여러 고을이 모도 바람을 따러 귀항하얏섯다. 그 이듬해-바로 진성왕 8년 갑인(甲寅)에는 또 명주(溟洲=지금 江陵)를 점령하니 부하병이 2천5백여인에 달하얏다. 궁예는 천군을 14대로 편성하야 김대(金太), 검모(黔毛), 흔장(昕長), 귀평(貴平), 장일(張一) 등으로 사상(舍上=卽部長)을 삼고 사졸로 더부러 감고와 노일(勞逸)을 가티하여 지극히 사소한 물품을 분배하는대 까지도 극히 공평무사하게 하니 여러 인심이 모도 그에게 감복하야 그를 장군으로 추대하얏섯다. 궁예는 다시 제족(猪足=지금 麟蹄), 성천(牲川=今華川), 수야(水若(音야)=今春川), 김성(金城), 철원(鐵圓=今鐵原) 등지를 처서 취핊�니 사방의 적도가 모도 귀화하얏섯다.
일이 그와 순조로 잘 되여 가니 궁예는 스사로 생각하되 자긔의 세력이 그만한 이상에는 족히 국가를 건설하고 군왕도 될만하다 하고 이에 내외관직을 설치하고 새로 투항한 송악군 사람 왕건(松嶽郡人王建=卽高麗太祖)을 도러 철원 태수(太守)로 삼고, 홍술(弘述=洪儒), 백옥삼(白玉三=裵玄慶), 능산(能山=申崇謙), 복사귀(卜沙貴=卜智謙) 등 여러 인물을 드러서 부하장군을 삼엇다. 그리고 진성왕 10년 병진(丙辰)에는 승령(僧嶺=今朔寧地), 임강(臨江=今長湍地) 두 고을을 취하고 그 익년 정사(丁巳)에는 또 인물현(人物縣)을 취하얏는대 궁예는 또 말하되 송악군은 한북의 명군으로 산수가 긔려한즉 가히 국도가 될만하다 하고 이에 그곳으로 국도를 정하고 공암(孔巖=陽川) 검포(黔浦=金浦), 혈구(穴口=江華)등 성을 처서 점령하니 때에 양길(梁吉)은 아즉까지 북원(北原)에 잇서서 국원(國原=忠州)등 30 여군을 차지하고 잇스나 궁예의 지광민다(地廣民多)한 것을 보고 시긔분노하야 부하 30여명의 날랜 군사를 뽑아 궁예를 습격하다가 도로혀 궁예에게 먼저 습격을 당하야 크게 패하니 궁예가 그의 30여 성까지도 전부 차지하게 되엿섯다. 궁예는 다시 그 승세를 타서 효공왕(孝恭王) 2년 무오(戊午) 2월에는 송악군에 성을 쌋코 왕건으로 정긔대감(精騎大監)을 삼어 양주(楊州), 견주(見州=今楊州地)를 처서 파하고 4년 경신(庚申)에는 또 광주(廣州), 충주(忠州), 당성(唐城=今水原=南陽地), 청주(靑州 혹은 靑川=今淸州地), 괴양(槐壤=今槐山) 등을 토평하고 그 공으로 왕건에게 아손(阿飡)의 벼슬을 주엇다.

泰封國의 創建
궁예는 세력이 나로 그와 가티 커지니 천하에 왕이 되고 십흔 패심이 더욱 발발하게 되야 효공왕 5년 신유(孝恭王五年辛酉)에는 당당하게 왕이라 층호하고 국내에 선언을 하되 전날에 신라가 당나라의 원병을 청하야 무리하게 고구려를 처서 멸한 까닭에 그도 평양(平壤)이 덧업시 황무한 폐허가 되고 말엇슨즉 내가 반듯이 고구려를 위하야 그 원수를 갑겟다 하니 고구려의 유민이 모도 깃버하며 향응하얏섯다.(이 선언은 물론 고구려의 유토, 즉 북부 조선의 인심을 수습하고 일방으로 신라 왕조가 자긔 학대한 것을 원한하는 데서 나온 것이다. 그가 흥주(興州=順興) 부석사(浮石寺)에 갓다가 신라왕의 벽상(壁像)을 보고 칼로 친 것을 보와도 평소 그의 원한이 어떠하엿던 것을 짐작할 수 잇다) 이에 효공왕 8년 갑자(서기 904)에 나라를 새로 창건하되 이름을 마진(摩震)이라 하고 년호(年號)를 무태(武泰)라 하며 관제(官制)를＜9＞ 새로 정하고(官制의 상세한 것은 略함) 추7월에는 청주(靑州)의 인호(人戶) 1천을 철원에 이주 식히고 그 성으로 왕경(王京)을 삼으며 또 상주(尙州) 등 30여 주를 처서 빼스니 공주장군 홍긔(公州將軍弘奇)가 또한 와서 항복하얏섯다. 그리고 그 익년(乙丑)에는 신경에 드러가서 궁궐과 여러 관청을 크게 건축하니 그 화려 굉장함이 능히 신라의 왕경을 능가하고 무태의 년호를 곳처서 성책원년(聖冊元年)이라 층하고 패서(浿西)에 13진(鎭)을 설치하니 평양주장 검용(平壤主將黔用)이 그의 위풍에 눌려 스사로 항복하고 증성(甑城)의 적의 황의적(赤衣, 黃衣賊), 명귀(明貴) 등이 또한 와서 항복하얏섯다. 궁예는 이에 다시 신라를 병탄코자 하야 자긔나라 사람으로 하야금 신라를 부르되 멸도(滅都)라 하고 또 신 라에서 오는 사람이면 모주리 다 죽이며 왕건을 명하야 남으로 금성(錦城)을 처 어더서 라주(羅州)라 개층하고 7년 신미(聖冊七年辛未)에는 다시 년호를 곳치여 수덕만세(水德萬歲)라 하고 국호를 태봉(泰封)이라 곳치엿다.

弓裔와 佛敎
궁예는 이와 가티 무공으로 국가를 건설하고 왕이 되엿스나 원래 불교(佛敎)의 신도인 까닭에 불교에 대한 신앙과 연구는 항상 게으르지 안어서 자호 왈 미륵불(彌勒佛)이라 하고 머리에는 금책(金幘)을 쓰고 몸에는 방포(方袍)를 입으며 맛아들은 청광보살(靑光菩薩) 끗헤 아들은 신광보살(神光菩薩)이라 하고 외출할 때에는 채승으로 장식한 백마를 타되 동남동녀(童男童女)로 하야금 일산과 향화(香花)를 밧들고 압흘 인도하며 승니(僧尼) 2백여인으로 념불을 하고 뒤를 따르게 하얏다. 그리고 또 그는 불경 20여권을 저술하얏스니 그 말이 모도 신긔 괴이하야 원래 경전에 업는 것이 만코 또 어떤 때에는 정좌강설(正坐講說)을 하되 그 강설을 반대 비난하는 자가 잇스면 당장에 철퇴로 따려 죽이니 누가 감히 이론을 하지 못하얏다. 4년 갑술(甲戌)에는 수덕만세의 년호를 곳처서 다시 정개 원년(政開元年)이라 하고 왕건으로 백선장군(百船將軍)을 삼어 라주 해상에서 후백제(後百濟)의 함대를 처서 멸하니 국위가 일시 천하를 진동하얏섯다. 그러나 교사자만의 결과로 실덕과 비행이 만어서 부인 강씨(康氏)가 즉간하엿더니 그는 크게 노하야 그 부인을 간음죄로 모라 불에 뜨겁게 다른 쇠공이(鐵杵)로 그 외음부를 처서 죽이고 그의 아들 형제까지 다 죽엿섯다. 그후부터 그는 정신이 더욱 흥분 되야 아모에게나 의심을 만히 두고 또 조금하면 경노하야 부하 광료(官僚)와 일반 평민까지 무고하게 살해를 하니 그 부근의 백성들이 모도 공포에 쌔워서 안정한 생활을 하지 못하얏다.

奇怪한 鏡讖文
정개오년무인(政開五年戊寅)이엿다. -唐貞明四年- 당나라 상인 왕창근(唐商王昌瑾)이 철원에 우거하야 장사를 하더니 하루는 본즉 상모가 잘 생기고 의관이 긔괴한 어떤 백발 로인이 왼편 손에는 사긔사발을 가지고 오른편에는 녯날 거울(鏡)을 가지고 와서 거울을 사라고 함으로 창근은 쌀을 주고 바구웟더니 그 로인은 그 쌀을 갓다가 거리에 잇는 거지 아희(乞兒)들을 논아주고 어듸로 갓는지 종적을 감추고 말엇섯다. 창근은 그 거울을 벽상에 걸어 두엇더니 일광이 경면에 빗치며 아래에 긔록한 것과 가튼 가는 글자가 완연이 낫타낫는데 엇지보면 녯시(古詩)와도 비슷하얏다.
『上帝降子於辰馬, 先操鷄後搏鴨, 巳年中二龍見, 一則藏身靑木中, 一則顯形黑金東』＜10＞
창근은 처음에 그 글자 잇는 것을 알지 못하얏다가 야종에 발견하고 이상히 녁여 궁예왕에게 고하엿더니 왕은 관리를 명하야 창근과 가티 그 거울 임자를 찻게 하얏스나 맛츰내 찻지 못하고 다만 발삽사불답(勃颯寺佛堂)에 진성의 소상(鎭星塑像)이 잇는데 그 사람과 모양이 비슷일 뿐임으로 왕은 이상이 녁여 한참 개탄하다가 문인 송함홍(宋含弘), 백탁(白卓), 허원(許原) 등을 명하야 그 뜻을 해석하라 하니 함흥 등이 서로 론의하야 왈 상제강자어진마(上帝降子於辰馬)는 진한, 마한(辰韓馬韓)을 이름이요. 이룡견에 일은 장신청목하고 일은 현형흑금(二龍見一則藏身靑木, 一則現形黑金)이란 것은 청목은 소나무니 송악군 사람 중에 룡으로써 이름을 지은 사람의 손자 되는 왕건(王建)을 이름이요. 흑금은 철이니 지금의 국도 철원을 이름인데 지금 국왕이 처음에 이곳에서 흥하엿다가 야종에 이곳에서 망할 것을 뜻함이요. 선조계후박압(先操鷄後搏鴨)은 왕건이 먼저 게림(鷄林)=즉 신라를 엇고 뒤에 압록강까지 엇는다는 뜻이다. 그러나 지금에 주상이 이와 가티 산아 우니 우리들이 만일에 실상대로 그말을 한다면 당장에 우리만 화를 당할 뿐이 안이라 왕시중(王侍中)까지도 해를 입을 것이라 하고 이에 말을 달니 꾸며서 대답하니 왕은 그대로 밋고 조곰도 회오경구하는 긔색이 업시 흉포가 더욱 심하니 일반 신민이 크게 공구하며 엇지할 줄을 몰낫섯다.

可憐한 弓裔의 末路
그해 6월이엿다. 장군 홍유(洪儒), 배현경(裵玄慶), 신숭겸(申崇謙), 복지겸 등이 혁명의 음모를 하고 밤중에 왕건의 사택에 가서 말하야 왈 지금 주상이 무도 란폭하야 신민을 함부로 죽이고 생민이 도란속에 드른지라 자고로 어둔 임군을 폐하고 밟은 임군을 세우는 것은 천하의 대의(大義)니 공은 녯날 탕무(湯武)의 일을 행하라 하니 왕건은 처음에 사양하다가 그의 부인 류씨(柳氏)의 강권으로 결국 혁명의 깃발을 들고 여러 장군을 선두로 하야 북을 치고 나팔을 불며 궁성문 압흐로 돌진하니 일반 인민이 또 한향 응하야 만세를 부르며 환호하얏다.
왕은 그때까지 그 사실을 알지 못하고 궁중에 잇서서 여러 궁녀들과 노리를 하다가 졸지에 변을 당하매 엇지할 줄을 모르고 창황망조하다가 미복으로 도망하야 산중에 숨어 란을 피하던 중 긔갈이 심하야 인민의 보리밧헤 나려가 보리이삭을 따먹다가 부양(斧壤=지금 平康) 농민에게 붓잡히여 해를 입으니 이에 태봉국은 18년을 일긔로 하고 그만 멸망하얏다. - 평강 사람은 그때에 자긔 나라 임금을 죽인 죄로 려조 초부터 정배를 당하얏다가 이조영조때(李朝英祖時)에 비로소 해소 되엿다.＜11＞
＜8-11＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	朝鮮各道의 別稱
기사형태	잡저

朝鮮各道의 別稱
關東=江原道를 別稱關東이라 하니 그것은 그 땅이 咸鏡道와 道界되는 鐵嶺關東에 잇는 까닭에 생긴 이름이다. 또 일설에는 江原道의 대부분이 大關嶺東에 잇는 까닭에 그리 부른다고도 하나 前說이 올흔것 같다.
關西=平安道의 別稱이니 역시 鐵嶺關西에 잇서서 하는 말이다. 혹은 靑石關西에 잇서서 그리 부른다고도 한다.
嶺東과 嶺西=江原道의 脊梁山大嶺(關嶺等) 以東을 嶺東이라 하니 卽 江陵, 襄陽, 蔚珍, 三陟, 高城, 通川, 平海, 峽谷 등은 전날에 소위 嶺東 九邑이요. 嶺西는 脊梁山嶺 以西의 地니 卽 春川, 原州, 橫城, 洪川, 華川, 麟蹄, 金化, 鐵原, 平康, 伊川 등등이다.
嶺南=慶尙道의 別稱이니 그 땅이 대개 秋風嶺 島嶺 竹嶺 등 大嶺南에 잇는 까닭이다. 또 혹은 嶠南이라고도 한다.
關北=咸鏡道의 別稱이니 서울에서는 대개 鐵嶺關을 標準하야 말하나 咸鏡道에서는 咸關嶺을 標準하야 그 北을 關北 그 南을 關南이라 한다.
海西=黃海道의 別稱이니 朝鮮의 西部 즉 海東國의 西部란 意味도 잇고 또는 좁게 말하면 京畿道海의 西部란 意味도 된다.
湖南=全羅道의 別稱이니 錦江의 舊名이 湖江인 까닭에 그리 말하는 것이다. 일설에는 또는 碧骨池의 南을 云함이라고도 한다.
湖西=忠淸道의 別稱이니 堤川義林湖를 標準하야 말하는 것이다.
兩湖와 三南=兩湖는 前記한 湖南湖西요, 三南은 忠淸, 全羅, 慶尙三道.＜9＞
＜9＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	三韓時代列國
필자	壽春人
기사형태	잡저

三韓時代列國
						壽春人
馬韓五十三國
馬韓은 凡 53國이니 卽 爰襄, 牟水, 桑外, 小石素, 大石素, 優休牟涿, 巨漬活, 伯濟速盧不斯, 日華, 古誕者, 古離, 怒蓋, 月支, 咨離牟盧, 素謂乾國, 古爰, 莫盧, 卑離占離卑, 巨覺, 支侵, 狗盧, 卑彌, 監爰卑離, 古蒲, 致利鞠, 冉路, 兒林, 國盧, 內卑離感爰, 萬盧, 辟卑離, 臼斯烏旦, 一離, 不彌支, 半狗, 素捷盧, 牟盧卑離, 巨蘇塗, 古麗臨素半, 巨雲新, 如來卑離, 楚山塗卑離, 一難狗爰, 不雲, 不斯濆邪, 爰池, 乾馬, 楚離國 등이다.

辰韓十二國
辰韓은 凡 12國이니 己抵, 不斯, 勤耆, 難彌離彌凍, 冉爰, 軍彌, 如湛, 戶路州鮮, 馬延, 斯盧, 優中國 등이다.

弁韓十二國
弁韓도 또한 12國이니 彌離彌凍, 接塗, 古資彌凍, 古淳是, 半路, 樂奴, 彌烏邪馬, 甘路, 狗邪, 走漕圍, 安邪國, 瀆盧 등이다.

新羅의 六部
六伽耶
新羅는 元來閼川楊山村, 突山高壚村, 觜山珍支村(又云干珍村), 茂山大樹村, 金山加利村, 明活山高耶村, 六村 즉 6部로 잇다가 儒理王時에 名稱을 곳치고 姓을 賜하얏스니 烏楊山部는 梁部라하야 姓을 李로 하고 高壚部를 沙梁部라 하야 姓을 崔라 하고 大樹部를 漸梁部(一云牟梁)라 하야 姓을 孫, 干珍部를 本彼部라 하야 姓을 鄭, 加利部는 漢祇部, 姓은 裵, 明浩部는 習比部라하고 姓을 薛이라 하얏스니 이것이 곳 新羅의 6姓이다.
그리고 伽耶國은 六伽耶가 잇스니 主國은 金官伽耶(金海)요. 其外는 阿羅伽耶(咸安), 古寧伽耶(咸昌), 大伽耶(高靈), 星山伽耶(星州=碧珍), 小伽耶(固城) 지금 民俗에 傳하야 나려오는 伽耶琴은 이 伽耶國의 遺物이다.＜10＞
＜10＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	눈속에 파뭇친 雪禍의 鬱陵島秘史
필자	翠雲生
기사형태	문예기타

눈속에 파뭇친 雪禍의 鬱陵島秘史
						翠雲生
本來는 于山國
울능도(鬱陵島)는 녯날에 우산국(于山國)이란 일개의 독립국이엿다. 그 땅이 동해 중에 따로 떠러저 잇서서 육지와 교통이 업섯기 때문에 녯날에 엇더한 사람이 먼저 그 땅을 개척하고 또 왕 노릇을 하엿는지 그역 력사상에 참고할 길이 업다.
그러나 신라 진흥왕(新羅眞興王)시대에 벌서 우산국이 잇섯던 것을 알게되고 또 그 나라 사람들이 매우 완강하고 항해(航海)술이 능하야 항상 신라에 반항을 하며 또 엇던 때에는 해적때(海賊群) 모양으로 신라의 연해군읍(沿海郡邑)을 침략하니 그곳의 관리들이 매우 괴롭게 녁엿섯다. 그러다가 그때(진흥왕때)에 하실라주(何瑟羅州=지금 江陵)의 군주 김이사부(軍主金異斯夫)가 묘게를 내여 나무로 사자(木獅子)를 만드러 군함에다 실고 그 나라에 육박하야 그짓말로 위협하되 너의 나라가 만일 항복하지 안으면 이 사자로 하야금 전국의 사람을 모도 물고 발버 죽이게 하겟다고 하엿더니 몽매한 그 나라 사람들이 그 말을 고지듯고 무서워하야 그만 항복하게 되니 그때부터 그 땅이 비로소 신라의 령토가 되엿섯다. 그러나 신라가 장차 쇠약하매 그곳까지 통제할 여가가 업고 또 고려와 이조 초에 잇서서도 역시 화외(化外)로 내버려두니 도민은 가위 무법천지의 사람으로 화하야 발호하기 짝이 업고 걸핏하면 떼를 지여 연해 일대를 노략질하더니 세종대왕(世宗大王)시대에 이르러서 월송(月松-今平海) 만호(萬戶)로 울도수토사(鬱島搜討使)를 겸임케 하야 때때로 그 땅을 토벌한 결과 일시는 무인도(無人島)로 화한 일까지 잇섯다. 그러나 전도연안에 막대한 어리(漁利)와 도내에 무진장의 삼림이 잇는 까닭에 일본의 어부와 목상들이 침을 삼키고 때때로 침략하니 조정에서도 다시 걱정을 하게 되여 거금 오십 여 년 전(高宗 癸未)에 울도개척령(鬱島開拓令)을 발포하야 도장(島長)을 두고 도내의 행정사무를 마터보게 하니 내외 인민의 이주하는 자가 날로 격증하야 당당하게 한도군(島郡)의  면목을 이루게 되엿다. 그러함을 따러서 광무 5년(光武 五年)에는 그 도를 독립의 한 군으로 승격하야 강원도에 속하얏다가 그 뒤 경북으로 이관(移管)하고 병합 후에 제주도(濟州島)와 가티 도제를 실시하야 지금까지 나려 왓스니 전 면적(面積)은 四方里 72, 삼면(三面) 구동리(9洞里), 호수(戶數) 1천오백7십여호(內日人) 189, 인구(人口)는 조선인 1만1천2백7십2, 일본인 4백8십1인 합계 1만1천7백53인이다.

安龍福과 鬱陵島
울능도 력사에 잇서서 또한 잇지 못할 것은 安龍福 사건이니 그 사건을 자서히 소개한다면 安龍福(安龍福)은 원래 숙종대왕(肅宗大王)때 사람이니 경상도 동래(慶尙道東萊) 태생이다. 집안이 원래 한미한 탓으로 공부할 긔회를 엇지 못하고 해변가에서 어려서부터 배타기(乘舟)에 종사하야 항해술이 능한 까닭에 일즉이 수영주군(水營舟軍)으로 뽑히여서 그곳에 복무를 하고 잇섯다. 그는 그러케 일개 군졸(軍卒)의 권역으로 잇섯지만은 위인이 대담 쾌활하고 적개심(敵愾心)이 강하야 자긔의 의리에 틀리는 일이 잇스면 비록 당장에 몸을 희생할지라도 조곰도 굴복지 안코 어듸까지던지 싸우며 또 변재(辯才) 가능하야 누구와 무슨 변론을 하게 되다면 개개 설복 식히고 그 외 일본말을 또 능통함으로 수영에서 왜관(倭館)과 무슨 교섭이 잇슬 때이면 대개 그를 채용하게 되엿섯다. 숙종21년 을해(乙亥) 여름이엿다. 그는 배를 타고 부산근해(釜山近海)를 항행하다가 뜻박게 풍랑을 맛나서 정처업시 먼 바다로 떠다러나다가 우연이 울능도(鬱陵島)에 표착하게 되엿다. 그는 물론 울능도행이 처음이지만은 그곳이 당당한 조선의 령토인 것은 이미 잘 알엇섯다. 그러나 급긔야 가서 본즉 뜻박게 일본어선(日本漁船) 일곱 척이 와서 제 마음대로 고기를 잡고 잇섯다.
원래에 적개심이 만흔 그는 그것을 보고 당장에 분긔가 충천하야 그들을 보고 힐책하되＜12＞ 외국사람으로 우리 령토에 드러와서 함부로 어업을 하는 것은 절대로 허치 안는 것이니 즉시 퇴거하라고 요구하얏섯다. 그러나 그들은 룡복의 단독무원(單獨無援)한 것을 업수이녁이고 그의 요구를 듯지 안을 뿐 아니라 도로혀 그를 잡아가지고 오랑도(五郞島-長崎前海에 잇는 섬)라는 섬으로 갓섯다. 보통사람 가트면 고독한 단신으로 그러한 곳을 가게 되니 공포(恐怖)와 위험(危險)을 여간 느낄것이 아니겟지만은 대담 무적한 그는 도로혀 생각하기를 내가 국가의 령토권침해(國家領土權侵害) 문제를 가지고 싸울진대 무지한 몃개의 어부들과 싸우는 것보다는 이 긔회를 타서 즉접으로 그들의 위정자(爲政者)를 보고 한번 담판하야 그들로 하야금 다시 우리의 영토를 침해치 안케 하는 것이 조켓다 하고 도로혀 무한이 깃버하얏섯다.
그리하야 룡복은 오랑도에 가친 몸이 되야 그들에게 무한한 고초와 능욕을 당하면서도 조곰도 괴롭게 생각지 안코 다만 긔회를 타서 한번 도주(島主)와 면회를 하야 자긔의 주장하고 십흔 말을 다하랴고 고대하고 잇섯다.
하루는 도주가 룡복을 보고 뭇기를 「너는 엇지하야 울능도에 잇는 일본 어부를 쪼치랴고 하얏느냐」한즉 룡복이 대답하되 「어느 나라를 물론하고 외국사람을 그 나라 령토에 자유출입을 금하는 것은 국법에 당연한 일이다. 울능도는 원래 우산국(于山國)으로서 옛날 신라시대(新羅時代)부터 조선에 속한 것은 력사상에 확연한 증거가 잇슬뿐 아니라 또 지리로 말하더라도 울능도는 조선서는 겨우 하루길 박에 아니 되지만은 일본과는 닷새가 걸리니 당연이 조선에 속할 것은 두말할 것도 업다. 조선 사람으로 조선 땅에 가는 것이 무슨 관게가 잇스며 또 자긔 령토 안에 침입한 외국인을 가라고 한 것이 무슨 잘못이 잇느냐」고 류창한 일본말로 도도 항변을 하니 처음에 그를 굴복싯히랴고 톡톡이 벼르던 도주도 그의 조리 잇는 말과 강경한 태도에 크게 감복하야 감히 엇지하지 못하고 그만 호송하야 백긔주(伯耆州)로 넘기엿다.

越境罪로 二個年獄中
룡복은 백긔주로 가서 그 주의 토주관(土主官)을 보고 더욱 강경한 태도로 일본 어부들의 불법한 행동과 또 오랑도주(五郞島主)의 자긔에 대한 무리한 학대 등 여러 가지의 전후 사실을 들어서 말하니 토주관이 크게 감격하야 룡복을 융숭하게 대접하고 그의 분로를 풀어주고 위로하기 위하야 은(銀)과 긔타 여러 가지의 방물을 주니 룡복은 그것을 다 거절하고 말하되 「내가 원래에 뜻을 먹은 것은 이 뒤로부터 일본 사람이 영구히 우리 울능도를 침해하지 말어서 두 나라가 서로 국제의 의를 상하지 말도록 하자는 것이요. 그까진 보물이나 방물가튼 것은 나의 바라는 바가 아니라 하니 도주가 더욱 그의 의(義)에 감복하야 관백(關伯)에게까지 품하야 울능도가 일본의 땅이 아니고 조선의 땅이란 것과 이후에 일본인의 그 땅에 침입하는 것을 엄금... 하겟다는 약정서(約定書)까지 작성하야 주고 또 룡복에게 전후의 잘못된 것을 사과하엿섯다.
일이 이와 가티 잘 진행되고 보니 룡복은 자긔의 소망을 이럿다 하고 마음에 스사로 깃붐을 익이지 못하며 고국으로 도라오랴고 길을 떠낫섯다. 창파만경(滄波萬頃)에 외로운 배를 젓고 하루 잇흘 항해를 하다가 중도에 장긔(長崎)에 들느니 장긔의 도주(島主)는 본래 대마도주(對馬島主)의 安龍福 처치에 대한 내약이 잇섯슴으로 룡복을 잡아두고 가진 모욕과 학대를 하며 백긔도주의 게어든 약정서까지 강탈하고 대마도로 잡아 호송하엿섯다. 대마도주는 룡복을 옥중 가두고 강호막부(江戶幕府)에 그 의견을 물으니 막부에서는 다시 약정서를 보여주며 량도(兩島)를 다시 침략지 말고 룡복을 본국으로 잘 호송하라고 훈측하얏섯다. 그러나 도주는 그 명령을 듯지 안을 뿐 아니라 도로혀 그 약정서까지 빼앗고 주지 안코 50여일을 가두워 두엇다가 다시 동래왜관(東萊倭館)으로 호송하니 왜관에서는 또 40여일을 가두어 두엇다가 마츰내 동래부(東萊府)로 넘기엿다. 그때에 동래부사가 만일 상당한 인물이엿다면 그를 그저 무사 백방할 뿐 아니라 그의 보국충성을 극히 찬양표°½하고 또 일방으로 대마도주와 강호막부에 엄중한 항의를 하얏겟지만은 동래부사는 원래 비겁무쌍의 인물인 까닭에 룡복의 전후한 사실을 듯고 혹여 외국과 무슨 혼단을 이르킬가 렴려하고 전전긍긍하는 중 또 대마도주로부터 룡복을 엄벌하야 달나는 청구가 잇고본즉 더구나 공포한 생각이 나서 사실의 여하와 시비곡즉의 여하는 뭇지 안코 그저 일개 천한 백성으로 외람이 국사에 간여하야＜13＞ 외국과 문제를 삼는 것은 만만부당한 일이라고 하고 소위 범월(犯越) 하엿다는 죄명(罪名)하에 룡복을 엄혹히 형벌하고 옥에 가두엇다가 2개년만에 석방하얏섯다 .
룡복은 울능도로 인하야 이와 가티 무한한 고초를 당하얏지만은 처음에 먹은 마음을 조곰도 변치안코 긔회가 잇는대로 부사와 긔타 관원에게 울능도 의령토권 확립할 것을 요청하얏섯다. 그러나 일반관리들은 그것이 대마도주의 중간 작간이 아니요. 강호막부에서 그러는줄 알고 그것을 문제삼다가 그보다 더 큰 혼단이 날가 념려하고 그저 인순고식에 침묵만 직히고  잇스니 룡복은 더욱 통분하게 생각하고 그곳을 떠나 울산해변(蔚山海邊)으로 옴겨가서 엇더한 긔회를 나다렷섯다.

鬱陵島의 領土權確認
하루는 울산 해변에 일상상선(日商船) 한 척이 왓스니 그 배의 주인은 승려의 뢰현(僧侶雷憲)이라 하는 사람이엿다. 룡복은 그 사람을 리용하야 울능도 문제를 해결하랴고 그짓말로 꾀여 말하되 울능도에는 해채(海菜)가 만흔 곳이니 자긔와 가티 가면 얼마던지 마음대로 딸수 잇다고 하매 그 승려가 혼연이 승낙하엿섯다. 룡복은 그 중과 가티 배를 타고 3일만에 울능도에 다다르니 마츰 일본 배가 동편으로 부터 왓섯다. ＞룡복은 여러 사람에게 눈짓을 하야 그 배에 잇는 사람을 모조리 결박하라 하니 여러 사람들이 모도 겁을 내고 감히 덤비지 못하는지라 룡복은 크게 분개하야 단신으로 그 배에 뛰여올나서 남의 나라 국경에 함부로 드러온 것을 책망하고 속히 퇴거하기를 요구하니 그 배는 할 수 업시 송도(卽芋山島)란 섬으로 옴겨 갓섯다. 룡복은 다시 송도까지 쫓차가서 또 꾸지저 말하되 이 섬도 우리나라 땅이니 잇슬수 업다 하고 장때(杖)로 솟부정긔(釜)와 그의 모든 도구를 때려 부시니 뱃사람들이 크게 놀나서 멀니 도망을 하엿섯다.
룡복은 그 길로 다시 백긔주(伯耆州)에 까지 가서 그곳 토주관을 보고 그 진상을 말하고 엄중히 항의하니 토주관이 자긔 나라 주민들의 잘못한 것을 사과하고 울능도에 갓던 사람을 모도 잡아다가 처벌하니 룡복은 자층 울능도 감세관(監稅官)이라 하고 관청에 올너가서 그 토주관과 대좌하야 대마도주(對馬島主)의 전후 작간(作奸)한 일을 드러 말하되 다시는 울능도를 범하지 안코 울능도가 완전이 조선의 영토인 것을 인정하게 되엿다.＜14＞
＜12-14＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	別乾坤統計室 2
필자	X·Y·Z
기사형태	잡저

別乾坤統計室 2
						X·Y·Z

讀者여러분!
이통게실난은 여러 가지로 필요하게싸워질 경우도 만치만 제일에 조선상식으로 누구나 알어두어야 할것입니다. 여러분의 요구도 잇고  우리도 남다른정성으로 이난을 매월게속해서 나가는것이오니 잘보관해두십시오 책에 보관이어려우시면 이페지만 로 여모으시면 훌륭한 통게책이 한전만들어질수잇슨것임니다.
＜15＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	科學新話, 바람의 힘으로 움즉이는 『로-타-』의 이야기, 發電界의 一大革命
필자	A記者, B記者, C記者
기사형태	소식

科學新話, 바람의 힘으로 움즉이는 『로-타-』의 이야기, 發電界의 一大革命
						A記者, B記者, C記者
아메리카 『뉴-쟈-시-』洲 바팅그톤 교외에는 최근에 새로운 『로-타-』발전소라는 것이 생겻는데 이것은 순전히 바람의 힘을 가지고 전긔를 이르키는 최신 발명의 리상적 발전긔게로 지금 세게적으로 문제가 되여 잇는 것입니다. 이 『로-타-』란 기리가 여덜층 건물만치 놉고 그 직경은 세메돌강의 원통형(圓筒形)으로 생겻습니다. 맛치 멀니서 보면 굴둑 가트나 굴둑과 좁다른 것은 이 유착한 원통이 빙글빙글 큰 소리를 내면서 도는 것입니다. 더욱 자세한 설명은 아래의 기사를 보시면 자연히 아실 수 잇슬 것입니다.

『로-타』란 무엇인가?
『로-타-』를 발명한 것은 극히 최근의 일로 독일의 『안론후렛트벌』이란 이가 완성한 것입니다. 『로-타-』는 글자와 가치 『회전하는 물체』 - 즉 회전체의 자의(字義)로 볼 수 잇스나 여기에 『후렛트넬」의 그것은 단순히 회전체의 의미만이 아닙니다. 이것은 물리학상 『마그나스』 효과를 리용한 한 원동긔(原動機)로서 바람의 힘을 동력으로 밧구려는 극히 새 긔틀의 발명입니다.
원통상의 물체를- 레를 들면 연필과 가튼 것. 또 붓대 가튼 것을 빙글빙글 돌나여 놋코 여기에다 바람을 부닷치게 하면 연필이나 붓대에는 바람의 방향과 직각의 방향으로 움죽이는 힘이 생겨집니다. 그 결과 연필과 붓대는 바람의 방향과는 전혀 생각도 안될 방향 즉 풍향(風向)에 지각한 쪽으로 움즉이는 것입니다.
『후렛트넬』의 『로-타-』라는 것은 순전히 이 원리를 공업적으로 응융한 것으로 회전체도 연필과 붓대와 가튼 적은 것이 아니고 직경도 수 메돌이요. 놉히도 십수 메돌이라는 굉대한 구조로 된 것입니다. 더구나 이것을 돌니는데는 전동긔(電動機)를 쓰게 될 만치 대규모의 것입니다.

그-응용의 범위는?
『로-타-』가 발명되면서 이를 곳 응용한 것이 배(船)입니다. 소위 『로-타-』선이라는 것이 그것입니다. 굉장히 굵고 놉흔 원통을 배 우에다 몃개 세운 후 이것을 빙글빙글 회전 식혀 배를 진행 식히는 것입니다. 이 『로-타-』에 바람이 부닷친 즉 전술의 원리로 배가 바람과 직각의 방향으로 진행하게 짜여저 잇는 고로 빠르기가 살갓다 합니다.

세계 최초로 만들어진 것이 『바-윈, 바-윈』호라는 독일 배인데 『함블-히』에서 천리의 과도를 차고 미국 뉴-욕까지 원거리 처녀항해에 완전히 성공을 하엿습니다.
그때 뉴-욕 파지장에 이 배가 가 다엇슬때 당시 양키들을 경탄케 한 것은 기리 160呎, 포4 36척, 吃水 11呎, 또 직경 9呎, 놉히 50呎의 『로-타-』를 두개 세웟슬뿐(그때 그들은 『로-타-』가 뭣인지도 모를 때이다) 연긔 나오는 굴듁 한 개 업고 바람을 모-는 돗대도 업는 괴상한 자태엿습니다. 그래서 그들은 괴긔선이라고 까지 떠들며 신긔해 하엿습니다.
그후 『로-타-』선으로는 『바라, 바라』호가 진수를 하고 또 몃 척의 건조를 보기에 이르러 이제 『로-타-』는 완전히 선박업에 만흔 응용의 길을 열고 잇습니다.

『로-타-』發電所
『로-타-』응용에 대해서는 지금도 종종의 연구가 게속되고 잇지만 그 중에도 최근 이것을 발전사업에 응용하려는 연구가 가장 왕성하야 필경은 『로-타-』발전소의 설게까지 된 것입니다.
작년 세모부터 금춘에 이르기까지 『바팅그톤』교외에는 윙! 윙! 하는 무서운 소리를 내면서 회전하고 잇는 놉히 30메돌의 엄청난 『로-타-』! 이것은 실로 이 『로-타-』 발전소 출현의 전초로 볼 수 잇습니다.
그러면 이제 이 『로-타』 발전소의 조직은 엇더케 되여 잇고 『로-타-』를＜16＞ 어더케 사용하야 발전긔를 움즉이게 하는 것일까? 여기 대한 설명을 하여 드리겟습니다.
이 발전소가 완성되면 그 외관은 극히 괴상해질 것입니다. 우선 우에 커트 사진을 참고해 보시면서 이 글을 닑어 주십시요. 여긔에 웃둑웃둑 서 잇는 원통은 놉히 30메돌의 『로-타-』로 그 수가 20여개입니다. 이 만흔 『로-타-』는 사진에 보이는 바와 가치 원형의 괴도 상에 죽 벌려서 잇는데 그 괴도와 직경이 약 반 마일(哩) 거리의 굉장한 원을 지여 잇습니다. 그리고 원형의 괴도에는 도락크를 놋코 이 도락크마다 『로-타-』를 거부(據付)식혀 노앗습니다. 그런데 『로-타- 도락크』는 그 수가 20대로 전대가 각자에 일련적으로 련쇄되여 잇서 『로-타-, 도락크』는 소위 원형진을 펼치고 잇는 셈입니다.

그래서 따로 따로 독립해 잇는 도락크 우에 『로-타-』는 바람이 부닷치면 맛치 『로-타-』선과 가튼 리유로 도락크는 괴모위를 전진하게 됩니다. 전진하되 바람을 싸고 잇는 각자의 모-터는 전술한 바와 가치 일련적으로 련쇄되여 잇기 때문에 『로-타-, 도락크』 원형진의 어느 부분에 바람이 부러 덥치드라도 20대의 도락크는 전체로 일치하게 괴도상을 훌순하게 되엿습니다. 그리고 이 『로-타-』의 그 긔게가 바람의 방향 여하를 불문하고 일정한 방향으로 움즉이게 된 고로 『로-타-』 전부가 거의 부실이 업시 힘을 한데 묵어 도락크의 원형진을 빙글빙글 돌게 됩니다.
그런데 이 각각 도락크의 차륜 축(軸)에는 발전긔를 돌니는 『벨트』가 결부되여 잇는고로 도락크가 진행되는 대로 그 발전긔가 회전을 해서 비로소 전긔를 이르키게 되는 것입니다.
긔차의 발전긔가 원래 차축의 결부된 『밸드』 때문에 회전되야 전긔를 이르키지 안습니까. 『로-타-』 발전이란 이것을 확대한 것으로 보서도 좃습니다.
한대의 『로-타- 도락크』에서 약 1천키로의 발전이 가능하다 하니 전체를 환산하면 이것의 20배 즉 2만키로의 발전소가 건설될 수 잇게 됩니다.

이 『로-타-』식 발전소는 원래 한대 한대가 따로 한개의 발전소 형식을 갓추고 잇습니다. 그러니까 『바링그콘』 교외 발전호는 20대의 발전소가 일치 협력하야 전긔를 이르키는 셈이 됩니다.
놉히 30메돌의 『로-타-』 30대가 원형으로 반경 반 마일의 둥근 괴도 위를 빙글빙글 도는 이 발전소의 풍경이란 상상만 하여도 괴상하기 짝업서 먼저 『로-타-』선의 뉴욕 입항시 그들의 렴긔미에 몇갑절 이상으로 세게 사람을 놀내일 것으로 생각합니다.
北緯 40도 4분, 西經 74도 52분의 『바링그톤』 평야의 일각에 전긔와 가치 금춘 한대의 『로-타-』가 건설되여 잇스나 이것은 단순히 『로-타-』발전소 출현의 전초에 지나지 안는 것입니다. 머지 안아 이 땅에 십 수대의 『로-타-』가 증설되고 완전한 『로-타-』 발전소로 데뷰하리라고 확신합니다.

電氣事業의 一生面
이와 갓치 수력(水力)을 어들 수 업는 지방에서는 풍력을 리용하는 것은 가장 간편한 발전 방법이 아닐 수 업습니다.
지금까지 몇 번이나 풍차를 리용하는 발전소의 제안은 잇섯스나 이는 가정적 소규모의 것이엿고 자연게를 휩쓸 수 잇는 위대한 풍력을 마음대로 리용 한다는 것은 도모지 꿈과 가티 생각되든 일이엿습니다. 그러든 것이 금년에 들어서 『후렛트넬』의 발명으로 그의 재 일보를 내드듸게 된 것입니다.
『바링그톤』 교외의 것은 아직 힘이 박약하나 압흐로 얼마든지 더 늘닐 수 잇는 가능성이 잇스며 이로 인하여 세게 각지에서 머지 안어 이러한 식의 발전소가 만히 생길 것을 단언하는 바입니다.
이 『로-타-』 발전소에 깁흔 연구를 가지고 잇는 『데토로이드』州의 『주리아스. 데. 마라스』씨의 설게에 의하면 1천키로의 발전용량을 가진 『로-타-』 한대의 건설비는 약 28만원으로 상정되여 잇습니다. 그럿타면 전긔와 가티 20대의 『로-타-』를 갓추운 2만키로의 발전소는 약 560만원의 비용이 물게 됩니다.
하여간 『로-타-』 발전소란 바람 하나만 가지면 어느 곳이나 건설할 수 잇는 관개상 지금까지 지리적으로 편재해 잇는 발전의 분포가 다소 완화될 수 잇고 따라서 지구상 문화 설비가 보다 더 만히 균등을 지여 나갈 수 잇는 점에서 고마운 발명이 아닐 수 업습니다.＜17＞
＜16-17＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	신문에 안낸 이야기, 新聞記者手帖秘記, 女先生의 秘密公開, 事實秘話(1)
필자	江村生
기사형태	잡저

신문에 안낸 이야기, 新聞記者手帖秘記, 女先生의 秘密公開, 事實秘話
						江村生
『장미꼿은 향긔롭고 아름다운 자태를 가진 꼿 중의 녀왕이다. 그러나 그 몸에는 날카롭기 비수와 가튼 가시가 숨어 잇다는 것을 알어야 한다. 녀성은 남성을 끌게 하는 매력과 미래를 가젓다. 그러나 그의 마음속에는 허영이란 독긔를 가젓다는 것을 어리석은 모든 남자들은 몰으고 잇다』라는 것을 누가 먼저 말하얏는지 참으로 이 일편애화의 주인공을 두고 한 말일것이다. 이야기는 몃 해 전에 경성 한 복판에 잇는 어느 보통학교에 재직하고 잇는 녀교원을 중심으로 문사 남교원 다시 동료 등 삼사 각의 다각뎍 연애의 갈등으로 인하야 연출된 일막극인데 가장 이 녀교원이란 녀성이 창부나 매춘부 보다 더하야 이 남자에서 저 남자로 또한 저 남자에서 그 다음 남자로 삼전 사전의 색마뎍 추태를 맨드러 내고 비저냇스니 그는 과연 엇더한 녀성이엇든가? 교육자 자신으로 수백명의 남의 집 귀한 아동을 마터 가지고 그네들을 교양하고 훈육 식힌다는 그로서 이가튼 추악한 행동을 감행한데 대해서는 조곰도 용서하기가 어려운 것이다.
이 녀교원의 일흠은 강금순(康今順)(假)이니 시내 어느 보통학교 교원으로 재직하얏슬 때이다. 선텬뎍으로 타고 난 아릿다운 미모가 그로 하야금 이가튼 사단을 맨들게 하얏다면 그뿐이지만 그는 아름다운 얼굴을 미천을 삼어 가지고 남자를 낙구는 가장 무서운 악마의 화신이엇든 것이다. 금순이의 얼굴이 아름다운데 취한 엇던 문사 한사람이 잇섯스니 그의 일흠은 리소섭(李小燮)(假名)이라 하는 청년이다. 리군은 문단에서도 꽤 일흠이 잇고 극게의 소양도 상당하야 일즉이 일본 어느 영화회사에도 잇섯고 또한 그의 작품도 만히 공연되엿든 것이다. 더구나 그의 남자다운 미모도 누구든지 미남자라는 터인데 리군이 금순이를 알게 된 동긔는 우연한 긔회라는 것보다 이웃하야 사는 고로 조석으로 맛나는 까닭이엇는데 리군으로 말하면 취처한 몸이 엇스나 조선에 흔히 잇는 바와 가치 가뎡이 그다지 자미가 업섯든 것이다. 부부간에 불화하야 그는 늘 고민 중에 잇섯는데 때맛츰 만난 것이 금순이엿든 것이다. 하로 이틀 금순을 맛나는 수가 자저 갈사록 그는 금순을 사모하는 마음이 간절하게 되엇고 금순이도 리군을 볼사록 그 아름다운 얼굴과 다정하야 보히는 태도에 마음이 몹시 끌려 속으로 무한히 그를 동경하야 은근히 사모하고 그를 맛나면 한번 볼 것도 두 세번 처다보앗든 것이다. 세월이 빨러 그러케 지내기를 한두달 하는 사이에 두 사람 사이에는 처음은 눈으로 인사를 하든 것이 말로 변하고 다시 미소로 변하더니 삼개월이 잡어들자 두 사람 사이는 장황한 설화가 서로 건늬기까지 되엇다. 하더니만 차차 두 남녀는 사람의 눈을 끄려가며 혹은 극장으로 또는 야외 산책으로 손에 손목을 잡고 단이게 되엿다. 이러구러 일년읊� 잡어들자 깁히 박힌 사랑의 달고도 쓴 뿌리는 두 청춘남녀의 가삼 속속 드러 백히고 말엇다. 급기야에는 리군에게는 금순이란 녀성이 업스면 그 존재조차 업서지리라는 극도의 열정에 타는 몸이 되엿다. 그의 「일빈일소」는 리군의 모든 표정을 지배하얏고 그의 「일동일정」은 리군의 수족을 좌우하얏든 것이다. 그리하야 리군은 드듸어 그의 환심을 사기 위하야 자긔의 능력이 미치는데 까지는 정신으로나 물질로 정성을 다하얏섯다. 그런 까닭에 수입보다 지출이 만키 때문에 리군의 부친이 이를 알게되어 일장풍파가 일어난 후에 드듸어 리군은 자긔 부친에게 축출을 당하는 몸이 되엇다. 그러나 리군은 자긔 애인을 위하야는 안이 애인을 만날 수 잇는 축출은 감금보다 훨신 나엇슬분 안이라 무슨 고초와 엇던 희성이라도 사양하지 안엇다. 그라는 중 일년이 지난 어느 해 봄을 잡어들자 금순으로부터 리군에게 대하야 청구가 잇섯다. 『내가 이미 당신에게 몸을 맛긴지가 오랫는데＜18＞ 인제는 어듸로 보든지 뎡식 결혼을 거행하여야 하겟스니 본처와 리혼을 하여야 하지 안켓느냐』는 조건이다. 리군으로 말하면 그가 『소금섬을 물로 끌라고』 하여도 끌 사람이어든 이만한 것을 수긍치 안을 것인가? 대번에 승락을 하고 참으로 죽기보다도 어려운 시련을 바더가며 리혼을 하게 되엿섯다.
그가티 리혼을 하기에 열중한 리군을 뒤에다가 두고 발서 금순은 제이의 남자를 선택하야 죽기로서 그에게 연모의 하소연을 속삭이든 때이다. 『녀자의 마음은 가을하날과 갓다』는 만고의 렬언이 금순을 두고 한 말이다. 리군이 부자간의 의를 끈다십히 하고 리혼을 하고 나서 깃분 마음에 그를 쪼차갓슬때는 발서 00郡 어느 학교에 재직하는 오재묵(吳在黙)(假名)이라는 사람과 죽자사자 하는 때이엇다. 일것 깃붐에 날뛰며 그의 가삼에 안키여 일평생을 지내리라는 희망과 환희를 부등켜 안고 간 리군은 천인만장의 함정으로 떠러지듯이 락망되고 말수 밧게 업섯다. 금순의 코우숨과 차기가 어름가튼 태도에 얼마나 가슴이 저렷스랴? 다시 영문덀„ 뭇지 못하고 돌아와 실련의 상처를 부등켜안고 몃번이나 몃번이나 그는 미처 날뛰엇슬 적에 악마가튼 금순의게서 다음과 가튼 거절편지가 왓다.
(前略) 有爲轉變은 浮世의 常時니 人間萬事도 또한 難測이외다. 돌이켜 생각하건대 一年有半이라는 긴 동안에 당신과 나와의 사이에 일어난 一場의 歡喜劇은 아마 이것으로써 終幕을 告하나 보이다. 그러나 밤마다 맛나 뵈옵든 幸福과 애틋한 歡喜 그것만은 今順이가 언제나 이질수 업다는 것을 告白합니다.
(중략)
小燮氏!
그러나 過去는  一場 꿈으로 돌리소서 온갓 달콤하든 歡樂이 幻滅의 悲哀로 變할 때가 왓슴니다. 사람이란 亦是 物質이란 그것이 支配를 하니까요!! (下略)
이가튼 편지를 던저 버린 강금순은 제이 애인의 품에 안키어 사랑가를 부르고 자장가를 화답하엿든 것이다.(리소섭군은 이일로 하야 자긔 집에도 잇지 못하고 고만 방랑의 길을 떠나 일본 긔타 각지로 돌아 단엿다) 그러나 하날이 무심한 수가 잇섯슬가 오재묵에게는 어느 학교에 재직중인 녀교원과 구든 약속을 하야노코 연연 불망하는 때이엇스나 금순이가 하도 안타갑게 구는 까닭에 순간 사랑을 주엇든 것이다. 이가튼 소문이 장단에 잇는 오재묵의 애인의 귀에 들리자 금순과 그와 사이에 연인 쟁탈전이 일어나서 일대 수라장을 일운 후 강금순이가 백긔를 꼿고 패북하얏슴으로 당장은 세상에 들어나지 안코 다행히 파뭇처 잇섯섯다. 그 후에도 틈만 잇고 겨를 만 잇스만 금순이와 오재묵과 장단 모녀교원 사이에는 삼각뎍 연애 갈등전이 일어나기를 수삼차 하얏스나 언제든지 금순이가 패하얏다. 금순이는 이가티 남자에게 박참을 바들 그때에는 리군 가튼 순실한 남성을 박차 버린 것이 생각도 나고 후회도 낫스련만은 엇지된 악마이엇든지 그는 다시 제삼의 상대자를 선택하얏스니 그것은 가튼 00에 잇는 김원보(金完甫)(假名)라는 사람이엇다.
처음에는 가튼 곳에 재직을 하고 잇는 만큼 직원간에 알리울가 또는 학생에게 들킬가 하야 자못 비밀한 가운데서 서로 사랑하고 정을 통하야 내려왓스나 엇지 두 남녀의 태도가 달으지 안엇슬 것인가. 더구나 김완보가 강금순의 이웃으로 집을 옴겨온 뒤로는 00에 갈때나 집에 돌아올 때나 원앙의 쌍 모양으로 늘 한데 억개를 대이고 단엿고 혹은 김완보가 교수하다가 몸이 압허 숙직실에 드러 누엇슬 때는 강금순은 모든 사람의 눈을 피하야 가며 다리도 주무르고 하는 것이 직원과 학생의 눈에 알리워지자 이 소문이 나게 되엇다. 그런데 여기에 말하야 둘 것은 강금순의 집은 오랜 「그리쓰찬」의 가뎡이엇슴으로 비교뎍 엄격하얏스나 그는 교묘히 이틈 저틈으로 돌아단이며 이가튼 사랑극을 일수 잘 하얏섯다. 말하자면 사랑극에는 가장 일흠이 놉흔 녀배우엿든 것이다. 그래서 자긔 가뎡에서는 금순의 태도가 달러지며 매일 눗게 돌아오는 고로 연유를 무르면 급담임인 까닭에 눗게 나온다는 등 낙제생을 따로 연습 식히느라고 느저 진다는 등 하야 교묘히 그 가뎡의 눈을 속이고 단엿든 것이다. 하여간 학교 안에 소문이 쫙 퍼지자 그래도 금순에게 량심이 남엇든지 부끄러서 애를 쓰게 되자 그 학교장은 두 사람을 분리 식희고 또는 공연한 비밀을 그대로 두는 것이 학교 톄면에 안이 되엿든지 금순은 동쪽 어느 학교로, 김완보는 남쪽 어느 학교로 뎐근을 식히엿다는데 그후도 여전히 사랑과 사랑이 밀회를 거듭하고 잇섯스나 김완보는 원래 본처가 잇는 몸이라 그동안 여러번 풍파가 잇섯고 또는 금순이 가뎡에서도 혼처를 구하는 중이라는 소문이 잇슴을 들으면 아마 그 사랑극도 끗을 막엇는가 한다. 아- 엇던 남자가 운명의 신의 작난 을 또 바드랴고＜19＞ ****한 강금순에게 걸려 드럿는지? 다만 이 글을 쓰는 사람은 그네들의 뒤를 감시하는 동시에 압흐로 또 다시 뎐개되랴는 뎨사 막뎨오막재의 강금순 연애극을 관람하리라. 다행히 그네들의 연애극에 대한 인긔가 우리 교육계에서 하로밧비 끗을 막기를 빌고마는 바이다.-(끗)-＜20＞
＜18-20＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	신문에 안낸 이야기, 新聞記者手帖秘記, 親母가 媤母된 이야기, 事實秘話(2)
필자	劉道順
기사형태	잡저

신문에 안낸 이야기, 新聞記者手帖秘記, 親母가 媤母된 이야기, 事實秘話
						劉道順
산조코 물말가 경개조키로 일흠 놉흔 Y싀골에 젊은 부부가 두 늙은 부모를 모시고 화락하게 지내는 P씨의 가뎡이 잇다. P씨의 가뎡은 Y싀골노 이사하여 온지 삼개월 밧게 되지 안는다. 이 P씨의 가뎡은 이사하여 온 이래 별로 하는 것이라고는 아모것도 업다. 땅을 사서 농사를 하는 것도 안이요. 자본을 내여 장사하는 것도 안이다. 그러나 P씨 가뎡은 생활에 궁핍함을 당하지 안는 듯 하다. 네 가족이 곱게 입고 곱게 먹어 호의호식할 뿐 안이라 이웃 집에서 대사가 잇슬 때에는 남보다 만흔 금품을 보내곤 하얏다. 그래 이사하여 온지 불과 석달에 이웃사람들에게 상당한 부호로 대접도 밧고 거래도 하게 되엇다.
그러나 동리 사람들 사이에 이상한 풍설과 상서롭지 못한 물논이 떠돌게 되엿다. 그것은 갓흔 동리에 사는 K라는 사람이 장사차로 경성에 왓다가 우연한 기회에 P씨의 가뎡 사정을 알게 되여 입때것 숨겨오든 가뎡 비밀이 한입 건너, 두입 건너 여러 사람의게 알리여 지게 되엿다. 이와 동시에 새로 이사하여 온 부호로 대접하드니 만큼 일반은 이 가뎡의 비밀을 알게되자 고약한 놈의 집안이라고 욕을 하게 되었다. 그래서 두 사람 이상만 모혀 안는 자리면 P씨의 집안 니야기가 화제에 중심이 되여 괴상한 풍설을 만들어 동리 사람들의 비평은 점점 놉하가게 되엿다.
『이사람 P씨의 집안을 우리는 점잔은 양반 갓치 알엇더니 알고 보니까 개놈의 집안이데』
『내 일전에 누구한테 들으니까 그 집의 잇는 두 늘근 내외는 사둔 사인데 그가티 붓터 버렷다고 하데』
『엇전지 그집 노파는 오십이 넘은 듯 한데도 매일 아츰마다 톄경 압헤서 몸맵시 내는 것을 좀 보지 보통 늙은이는 안인데』
『그런 놈이 우리 동리에 와서 난체하고 뽐내며 살다니』
『이사람 말 말게 돈이 잇스니까 그럿타네 그 놈의 집안 니야기를 들어서야 동리에 하로라도 부처둘 놈이 안인데』
이런 비평 저런 비평이 P씨의 가족들의 귀에 하루에도 멧번식 드러가게 되엇다. 이가티 되자 P씨의 가족들은 내심의 불안이 심하야 마음이 심히 초췌하게 되엿다. 이리하야 이 가족들은 남이 뭇지 안는 말에도 자긔 집 가뎡 이야기를 변명가티 니야기 하곤 하엿다. 이럴사록 동리 사람들의 비평은 더욱 심각하여지고 의심은 깁허저서 안인 사실이라도 밋게쯤 되엿다.
이 동리 사람들이 떠드는 P씨의 가뎡 비밀은 과연 엇더한 것인가.
몃해 전 구월 어느 날이다. P씨의 아들이 서울 00동에 잇는 현금 안해에게 장가를 든지 사흘만에 P씨는 메누리를 보려고 왓섯다.
P씨는 원래 K읍의 명문가로 승지하야 서선 일대에 영화를 한 몸에 차지한 듯 하엿든 분이다. 고관대직으로 술과 게집을 모르는 이 업섯드니만치 이 P씨도 역시 호주탐색하는 소행과 관습이 이때것 남어 왓섯다.
사둔집에서 묵은 지 잇흘 만에 메느리 어머니와 불의의 정을 통하게 되엿다.
메느리의 어머니는 일즉 P씨가 승지 벼슬노 잇슬때 00서 기생 노릇을 하야 주연에서 수차 우슴을 주고 밧고 하엿고 P씨의 머리를 무릅 우에 누이고 붓채질도 여러번 하엿다. 이날 밤에도 넷날의 회포를 서로 니야기 하며 반주로 술을 멧잔 대접하엿섯다. 이 술이 원인이 되어 깁흔 밤의 P씨는 메느리 어머니 방에 들어가 만년의 여생에 뜻하지 안은 사랑을 하소연하게 되엿다.
P씨의 아들 창호는 일즉 동경서 모대학교를 졸업하엿고 창호의 안해 정숙은 경성서 모녀학교를 졸업하엿다. 창호의 부처는 두 부모의＜20＞ 행동을 알게 되자 여러 가지로 충고도 하엿스나 끗끗내 듯지 안이 하엿다. 더구나 정숙이는 외딸인 까닭에 그 어머니를 창호가 양육하지 안어서는 안이 될 형편이엇다. 여러 가지로 생각한 끗헤 정숙의 어머니를 창호의 친모로 맨들고 정숙이는 친어머니를 싀어머니로 섬기게 되엿다. 이리하야 창호의 주장으로 정숙이네 가산 전부와 자긔집의 가산 전부를 팔아 가지고 전긔 Y읍으로 이사를 온 것이엿다. 창호에 부처는 그 곳 예수교학교에 취직할 내뎡으로 일즉부터 교섭이 잇스나 이 일이 알녀지게 되자 거절을 당하고 남몰내 고통을 바덧다.
늘근 두 부모의 사랑과 사회에 대한 가문의 면목을 보존하기 위하야 두 청년 부부는 장래에 여하한 고통을 밧는지 모를 것이다.＜21＞
＜20-21＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	신문에 안낸 이야기, 新聞記者手帖秘記 女學生 疑問의 죽엄, 事實秘話(3)
필자	高永翰
기사형태	잡저

신문에 안낸 이야기, 新聞記者手帖秘記 女學生 疑問의 죽엄, 事實秘話
						高永翰
벌서 여러 해 전의 일이엇다. 시내 어느 녀자중등학교 생도 김경희(金瓊姬=假名)라는 어린 처녀가 몸에 병이나서 모의원(某醫院)에 입원하야 치료를 밧고 잇다가 독약을 마시고 자살해 버린 사건이 잇섯다. 그때 그 의원의 의서는 소활 000에 그 처녀의 자살원인은 신병으로 세상을 비관한 것이라고 보고를 하엿섯고 당시의 각 신문들도 『녀학생 비관 자살』이라고 조그막케 사실을 보도한 외에는 그 이상 더 기픈 원인을 알을랴고도 하지 안엇섯다.
또 경희는 생전 자긔 한 몸 이외에는 이 세상에 친척도 동생도 아모도 업는 극히 외로운 신세이엿섯슴으로 그 시톄를 거두어 줄 만한 사람도 하나 업섯고 동시의 자실원인이 정말 어대에 잇는지 이것을 알고저 하는 사람은 물론 업섯섯다. 그리하야 가련한 경희는 십구세라는 쩌른 일긔를 이 세상에 자최도 업시 남겨 노코 병실 속 비밀한 그늘 미테 한만흔 혼이 되고 만 것이다. 그러나 세상은 그리 무심치도 안어 경희의 원한 깁흔 죽엄이 어느 때까지 든지 어둠 속에 감초여 잇지는 안흘 만한 오즉 한가지의 소식이 한곳으로 새여 나와 잇섯스니 그것은 경희가 병실에서 독약을 마시기 바로 전 산란한 정신을 간신히 수습하야 눈물에 어린 유서(遺書) 한 장을 적어 가지고 생전 그가 한 반에서 가장 갓갑게 지내든 엇던 동모에게(그 유서를 바든 녀학생 역시 엇던 관게로이엇섯는지 경희가 자살한 뒤에도 유서내용을 비밀에 붓처 오다가) 그 얼마 후 엇던 한 관계로 이 사실을 남에게 말하게 되야 일부에 그 소문이 전하게 되엿섯던 것이다. 그때는 이믜  경희가 구텬 지하에 무친지 여러 달 뒤이엇섯슴으로 이 사실을 다시 신문에 쓸내야 『니유쓰』와 『찬쓰』를 모다 일허버린 뒤이엇섯다. 또 그 유서만 가지고는 아모리 엄연한 사실이라고는 하여도 확실한 증거될 만한 것이 아니어서 앗가운 한개의 사실이엇섯스나마 그대로 흐지부지 무더 버리고 말엇섯든 것이다. 이제 그 지난날의 간단한 사실을 적어 독자와 함께 가련한 녀성 경희의 죽엄을 조상하여 보자.
경희는 본래 00남도 00 출생의 녀자이엇다. 어렷슬쩍 부터 긔구한 운명의 번롱을 바더 일즉이 량친을 모다 여인 후 의지가지 할 곳 업는 외로운 몸이 오직 남의 손에 자라왓섯스니 아해적부터 그의 남달리 타고난 귀여운 텬품과 고흔 양자가 야생의 한 폭이 꼿과도 가티 동리 사람들의 귀염을 만히 밧게 되야 엇던 집 수양녀로서 그곳 보통학교를 졸업하고 그의 꼿다운 나히 열여덟을 맛는 해 봄, 작년 사월 중에 서울에 유학할 뜻을 품고 상경하야 모녀자중등학교에 입학을 하엿섯든 것이다. 그리하야 가장 위험성스러운 서울의 사숙을 잡고 일년이라는 세월은 무사히 지내왓섯스니 그사이 그의 온순하고 수삽하고 연아한 동양뎍 『타이푸』의 녀성미가 각금 길겻테 지내는 실업슨 남학생들의 정신을 혼란케 하야 죽느니 사느니 하고 여튼 사랑을 구하는 엽서가 한 달에도 몃번식 쉴 새 업시  드러왓섯다. 그러나 경희는 그가튼 연애 유희에는 조곰도 마음을 빼앗기지 안코 오즉 공부에만 전력을 다하고 잇스나 가엽다. 험상구진 운명의 검은 손은 또다시 그 처녀를 고민지옥(苦悶地獄)에 모라너흐댜 하엿섯스니 금년 첫봄 경희의 몸에 불행히 병마의 침로가 잇서 전부터 잘 알든 모의원 의사에게로 병을 보히러 갓섯다. 병이라야 그리 야단스러운 것도 아니엇섯치마는 평소부터 그＜21＞ 녀자의 아름다운 자태에 각금 음탕스런 눈초리를 보내고 잇던 의사는 장중에 드러온 진주를 그대로 내버릴 수가 업다고 녀자 롱락에 만흔 경험을 가지고 잇는 그는 『병이 속으로 매우 중해젓스니 입원을 하지 안으면 아니 되겟소』 하고 가장 그럴듯한 어조로 위선 어린 녀성의 가슴을 한번 놀래게 하엿다. 의사의 에긔 하엿던 대로 그말을 들은 경희는 과연 엇 지할 바를 몰낫섯다. 그러나 다시 『입원을 하고 약 2주일 동안 나의 하라는 대로 잘 치료를 바드면 병은 쾌차할 터이니 념녀 마시오』 하는 의사의 말에 그의 놀난 가슴은 겨우 안정을 어덧섯다. 그리하야 경희는 그날부터 그 의원에 입원을 하고 잇섯든 것이다.
입원을 한 뒤 그의 경희에 대한 친절한 태도는 경희를 진정으로 감심케 하얏섯다. 하로에도 몃차레식 병을 보아준다고 의사의 음탕한 손길이 그 녀자의 보드라운 살 우를 오르고 나리엇다 또 각금 입원실로 차저드러와서는 여러 말로 위로도 하여 주고, 과자도 사다주고 오즉 그녀자의 마음을 빼앗기에 최선의 수단방법을 다하고 잇섯섯다. 경희가 그와 가티 남자와 갓가운 접촉을 하여 보기는 이것이 처음이엇섯다. 동시에 이성으로부터의 그와 가튼 친절과 위로를 바더 보기도 이것이 생전 처음이엇섯스니 남달리 일즉이 부모를 여히고 남의 손에서 자라온 경희로서는 어머님의 젓꼭지를 물너난 후 세상 물정을 알게 된 뒤 처음 맛보는 위안이엇섯든 것이다. 하물며 자긔가 세상에 가장 훌륭한 사람이로라는 의사로부터 그대도록 자긔의 고독하고 외로운 것을 마음것 위로하여 주며 또 자긔의 가치를 인덩하여 주는 것을 볼때 그 녀자는 끗업시 깃브고 만족하엿고 또 전신에 감격이 넘처 잇섯다. 아즉 세상에 아모 경험이 업는 텬진한 어린 처녀로서 의사의 그 가튼 모든 태도가 오즉 자긔의 뎡조를 희롱하랴는 위선의 수단방법인 줄이야 엇지 뜻할 수가 잇섯슬 것이랴. 의사에 대한 경희의 마음은 처음은 단순하고 참된 우정(友情)으로부터 점점 무의식뎍으로 열렬한 사랑의 헝태로 변하기 비롯하야 어느 듯 좁은 가슴속에 자리를 잡은 『에로쓰』는 그 녀자의 따스한 피를 최고조로 끌케 하엿섯다. 그리하야 어느 때까지든지 의사의 엽헤 가티 살고 그를 위하야 깃버하고 슬퍼하고 나의 모든 것을 밧치어 거긔서 행복을 구하려니 하고 마음을 먹고 잇섯다. 이와가티 타는 가슴속에서 경희가 입원을 한지 사오일이 지난 엇던날 밤이엿섯다. 읊�믜 밤은 으슥하여 지어 병원의 일보는 사람들은 모다 잠자리를 차자 도라 가고 경희도 자긔 병실에서 열븐 침의로 고흔 몸을 감추고 자리에 누어 무르녹은 공상에 잠 못 들어 애를 태우는 때이엇섯다. 갑작이 누가 문을 열라고 『녹크』을 하는 소리가 낫다. 경희는 그것이 의사인 줄은 직각하엿섯다. 아모리 사랑하는 의사라 하여도 그와 가치 깁흔 밤중 홀로 자는 방안에 남자의 침략이 잇스랴 할 때 반가운 생각도 업지 안엇섯슬 것이나 그 한편으로는 가부야운 불안과 공포도 또한 업지 안엇슬 것이리라. 그러나 경희는 곳 방문을 열고 의사를 마저 드리엇다. 그리하야 그 방문은 굿이 닷치여 잇섯고 소래업는 밤은 점점 지새엿다.
그 이튼날 아츰 고달픈 몸을 가지고 평소보다 매우 늣게 자리에서 이러난 경희는 이믜 전날의 경희는 아니엇섯다. 그리하야 그 후로는 매일 밤 그 병실에서 의사를 마저드리엇섯다. 첫사랑의 화살을 바든 경희는 그야말로 끗업시 도취하야 그 남자의 지지(支持)가 업시는 살지 못할 것 갓탓섯고 또 그의 안해도 조코, 첩도 조흐니 어느 때 까지던지 두 마음 변치 말고 가티만 잇섯스면 행복이라고 진정으로 바라고 잇섯다. 그러나 그 의사는 경희의 란숙한 육톄만을 오즉 작난감 모양으로 사랑하고 잇섯스니 이 모순되는 두 남녀의 결합에 파란의 비극을 재촉하는 날은 점점 갓가워 왓섯든 것이다. 경희의 모든 희망도 남가의 일몽이엇스니 그 의원에 입원을 하야 오즉 의사의 작남감 노릇을 하야온지 석달재 되든 엇던날 의사로부터 경희에 대하야 병원에서 퇴거하기를 요구하얏섯다. 그러지 안어도 경희는 의사의 자긔에 대한 사랑이 얼마 전부터 식어가며 그 의원에 각금 병보한다고 단이는 엇던 다른 녀학생을 또 롱락하고 잇는 줄을 알고는 잇섯섯스나 그러케까지 자긔를 아조 병원에서 나가라고 강박할줄 까지는 몰랏섯다. 석달 동안이나 별로히 병도 업시 그 의원에 잇섯슴으로 학교에는 자연 못단이게 되엿고, 또 고향과도 소식을 끈코 잇섯섯슴으로 본래 외로운 몸이 병원에서 나간대야 다시 또 가 잘 곳도 업슴으로 여러번 의사에게 가티 살자고 애걸하여 보앗섯고 그것이 실커든 나를 당신겻테 매양 가티 잇게라도 하여 달라고 눈물의 하소도 여러 번 하여 보앗섯다. 그러나 모두 거절을 당하고 말엇슴으로 그와 가티 남자를 원망하고 세상을 비관하며 쥐잡는 약을 사다먹고 그 의원에서 가련한 최후를 마치고 만 것이다.
만약 경희에게 『三代의 戀』의 『께니아』 가튼 사상이 약간이라도 잇섯다 하면 그가튼 죽엄의 길은 밟지 안엇섯슬 것이리라. 그러나 어대까지 동양적 순진한 처녀로서 온갓 열정을 다하야 한개의 남자에게 진정한 사랑을 바첫다가 배척을 밧고 다시 더 갈 곳이 업는 때 죽엄의 길 밧게야 다시 무엇이 잇섯슬 것이랴.-(끗)-＜22＞
＜21-22＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	縮刷 社會面
필자	B記者
기사형태	잡저

縮刷 社會面
						B記者
서울에도 한복판 특히 경찰서를 몃집 걸너 압헤다 둔 청진동에서 에로 전문의 마굴이 발견되얏다.
리남주(49)는 그 안해 윤정옥(42)이와 공모한 후 청진동 일우에 남의 사랑채를 어더 거처하면서 표면으로 명함주문 혹은 박물장사를 하면서 양가의 부녀를 유인하야 자긔집 방을 치우고 돈푼 잇는 회사원을 소개하고 십원 혹은 오원을 밧게한 후 자긔는 그 보수의 일활 내지 이활씩을 바더 먹엇다는 사실로 이들은 물논 관네 녀자 전부가 일망 타진으로 검거되엿다 한다.

살림이 몹시 구차하야 생게를 이을 길이 업는데 어린것 때문에 남의 집을 살수도 업서 자긔의 가장 사랑하는 딸을 물 속에 집어던진 눈물의 범죄 사실이 잇다.
개풍군(豊開)에 원적을 둔 구언년(具言年)이란 녀자는 그 남편의 품파리로 그날 그날을 어렵게 살어 가는 중 특히 날노 심해 가는 생활난을 억이는 재조가 업서 아모 곳이고 자긔마저 품파리를 하려 하나 젓먹이 딸 은순이 때문에 써 주지를 안는 고로 생각다 못하야 그 딸을 작년 10월 그 부근 강에다 던저 죽엿다는 것이다.

요염한 녀자를 두목으로 두고 도산채에 소굴을 두고 부정어업자들과 련락하야 폭발물의 절취 밀매를 일삼든 희귀한 범죄 사실이 잇다.
작년 10월 인천 「신도금광」에서 「다이나마이트」 3천발을 도란 당한 후 이래 그 범인 수사에 노력중 최근에 와서야 그 단서가 들어나 이들을 전부 검거하엿는대 이 일단은 김산월(40), 박명주(32)의 녀자 두목을 합하야 모다 다섯명으로 부정 어업자들과 제휴한 후 남해의 고도 거제도 산채에다 소굴을 두고 맹렬히 활동 중에 잇는 것을 결사적 모험을 하야 검거하엿다 한다.
그리고 이 단의 녀두목 김산월은 일즉이 일본 모 방직회사의 녀직공으로도 잇섯고, 또 긔생으로 얼마간 지낸 경험도 잇서 나희는 사십이라 하지만 아즉도 그 요염한 자태는 뭇 사나희의 간장을 녹이고도 남을만 하엿단다.

19340 벽두에 남성 횡포에 대항하야 분연히 반긔를 들고 이러난 세 녀성이 잇다.
그 하나는 경성부내 게동(桂洞) 류령숙(27) 녀사로 그는 일즉이 강원도 고성(高城)의 하인락 이란 남자와 결혼 후 이래 동거하든 중 근자의 와서 따로히 정부를 두고 자긔를 도모지 돌보지 안는고로 처음에는 그래도 그의 회심을 기다리엿스나 전연 그곳에서 발을 뻣칠 희망이 업슴을 간과하고 지난달 26일 정식으로 그 남편을 걸어 리혼 소송을 제긔하는 동시에 위자료 4천5백원을 청구하엿다.

또 그 다음 역시 경성부내 련건동(蓮建洞) 계옥순 녀사인데 그는 몃해 전 현재 양정고보의 학적을 둔 충남 례산 부호의 아들 최익렬과 결혼하엿든 바 결혼한지 불과 몃달이 못 되야 실증을 이르킨 최는 까닭 업시 구박이 자심한 고로 그 남편과는 전연 동거할 수 업다고 5천원의 정조 대가를 청구한 것이다.

또 그 남어지 한분은 경기도 강화(江華)의 최씨인바 그의 남편 황행선은 약 10년 전부터 자긔가 잇슴에도 불구하고 첩을 어더 다리고 살면서 자긔를 구박하든 중 작년 가을에는 내여 쫏기까지 하야 할 수 업시 일남이녀의 소생까지 다리고 본가에 도라와 잇는 중 지금까지 영 돌보지 안는 고로 부양할 책임을 력설하는 일방 8천원의 청구소송을 제긔하엿다.

백주 다러나는 긔차선반 우에서 어린아이의 시체가 발견된 그로 백퍼센트의 렵긔 사건이 생겻다. 때는 지난 1월 25일 아츰 열한시에 경성녁을 떠난 렬차가 오후 세시반경 태전녁에 와 다엇슬때 차장이 기차안을 검사하다가 손님 업는 빈 차ㅅ간 선반 우에 신문지로 싼 이상한 상자가 잇슴을 발견하고 유실물로 인정하야 가지고 나려오려다 괴악한 냄새에 놀내여 뚜게를 열고 보니 천만 뜻밧게 그 속에는 생후 3개월 가량 된 녀아의 시체가 들어잇서 차장은 아연실색하야 곳 사실을 태전 서에 의뢰하야 조사케 한 바 아즉 확실한 단서는 모르나 추측컨대 엇던 불의 남녀의 악행이나 아닌가 하야 범인 체포에 전력을 경주하고 잇다 한다.

경긔 한 도의 외국인이 소유한 땅은 작년 12월말일 현재로 전체를 합하야 1백66만2천7백69평이라는데 이것을 돈으로 환산하면 5백33만4천1백89원이란 거액이다. 이것을 또한 각국인별로 난우어 보면 아래와 갓다.
중국인 2백18인의 소유토지가 7만1천2백99평으로 그 갑이 1백33만8백52원, 또 영국인 25인의 소유 토지는 34만4천1백30평으로＜24＞ 그 갑이 13만6백99원, 또 미국인 96의 소유토지는 22만2천2백14평으로 그 갑이 60만7천5백원, 또 불국인 31인의 소유토지는 1백만5백45평으로 그 갑은 42만9천2백47원, 또 독일인 13인 소유의 토지는 1만7천4백93평으로 그 갑은 16만7천8백87원, 또 구백개노인 7인의 소유토지는 7천1백7평으로 그 갑은 2백66만8천4원이라 한다. 그런데 이들의 소유토지는 전답보다도 거의 전부가 대지(垈地)라 한다.

가튼 집에 세 들어 잇는 어엽분 정남과 키쓰를 하다가 그 시어머니한테 들키여 꾸지람을 듯고 붓그럽고 미안한 생각에 자살을 한 웃지 못할 넌젠쓰 실화가 잇다.
경성 초음정(初音町) 리모의 안해 김분이(20)란 색시는 3년전에 전긔 리모에게로 시집을 와 잘사는 터이엿는데 최근에 와서 마음이 변하야 자긔집 아랫방에 세를 들은 원모 라는 사나희와 사이가 조와 지내는 중 지난 1월 22일 오후 네시 경에도 자긔집 뜰에서 원모와 포옹을 하고 키쓰를 하다가 불행히 싀어머니에게 발견이 되야 대책을 당하고 무안하야 자긔 방으로 들어가서 곳 식도로 목을 찔너 자살하엿다.

다른 신랑을 자긔집 신랑으로 잘못 알고 초레까지 맛추고 큰상을 드리다가 비로소 알게 되야 일장 희활극이 이러난 일이 잇다. 지난 1월 20일 오전 열한시 경성 봉래정 김모의 집에서는 그의 장녀 순복(가명)이를 싀집 보내노라고 잔채가 버러저 수백명의 남녀 손님들이 모혀들어 자못 성황을 이루고 잇는 중에 초레 시간이 너머도 신랑이 오지를 안어서 초초히 기다르든 차에 때맛츰 레장한 신랑 일행이 그 부근에 와 머물너 잇슴을 보고 집을 찾지 못함인줄 알고 사람을 보내여 안동하야 다려다 대레까지 맛추고 큰상을 드리려 할지음에 몰연 신랑일행 한패가 또 드러옴으로 신부집에서는 깜짝 놀내여 누가 정말 신랑인지 그 정체를 알길이 업서 애를 쓰다가 급기야 알고 보니 나종 온 신랑이 정말 자긔네가 약혼한 박모인 것이 판명되야 다시 레식을 거행하엿단다. 그리고 먼저 온 신랑 역시 신부집이 그 부근인데 잘못 알고 그리하엿슴이요. 결코 고의로 한 짓은 아니엿단다.

살기가 어려워 사랑하는 아기를 천주교당에 가저다 바린 후 이것이 항상 마음에 걸리고 또 그 자식의 사랑을 저바릴 수 업서 몃달 후 그 자식을 다시 훔치여 안고 다러나다가 발견되야 일장훈게를 바든 이야기. 지난 3일 오후 한시쯤 경성부내 명동천주교당에 잇던 중 녀자 하나가 낫하나서 그곳에서 기르는 「가이다」라는 고아를 훔처안고 달어나는 것을 때맛츰 수녀가 발견하고 소동을 이르켜 그 녀자를 추격하엿스나 급기야 잡지 못하고 경찰에 의뢰하야 그여히 그 녀자를 잡엇는데 그는 현저동에 사는 김씨로 2년 전에 전기 「가이다」랑 어린것을 나엇스나 살림이 구차한데다 남편까지 병으로 죽어바린 후에는 어린것을 다리고 엇더케 살 도리가 업서 견대다 못하야 몃달 전에 어린것을 천주교당에다 가저다 바렷섯다. 그러나 그에게도 어머니로서의 사랑이 잇서 한번 가저다 바린 후에는 거의 날마다 그곳을 배회하며 무럭무럭 커가는 귀여운 어린것을 대할 때 참아 그곳에 그대로 내바려 둘 수가 업서 다시 다려가려 함이엿다.

상당한 미인이요. 또 인테리 녀자로 집이 가난하야 자긔의 허영을 만족 식힐 수 업슴으로 자긔 동생까지 꾀여서 백화점 전문으로 절도질을 하다가 붓들린 이야기- 경성부내 공덕리 박모(20)라는 녀자는 작년 봄에 모녀고까지 맛춘 녀자로 또는 인물이 곱기로 동리에서 평판잇는 미인이엿는데 단지 집이 가난하야 자긔 마음대로 호사스런 살님을 할 수 업슴으로 그는 생각다 못하 그의 남동생(13)과 가티 부내 백화점과 포목점으로 도라다니며 화장품과 옷감 등을 절취하기 시작하야 이내 그 버릇을 놋치 못하고 지난 2월 4일에도 역시 단독히 삼월 백화점에서 향수 한타를 훔치다가 들킨바 되야 붓들럿단다.＜25＞
＜24-25＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	地方讀者께
필자	編輯部白
기사형태	사고·편집후기

地方讀者께
						編輯部白
별건곤은  체제와 내용을 일신하게 곳친 후 그 호평이 대단하야 독자도 약 배 이상이나 늘엇습니다. 그리하야 본지의 발전과 아울너 좀더 여러분 독자와 친하고 또는 여러분 본위의 책을 만들려 정성을 다하고 잇습니다. 그리하야 오는 3월호부터는 또한 地方欄을 따로 두고 여러분 독자의 통신을 바더 실기로 한바 地方에 게신 독자 여러분은 만히 분발하셔서 이 난을 여러분의 것을 만드는 동시에 본지의 적은 정성이나마 고맙게 리용하여 주시기 바랍니다.
무엇이나 그 地方에 관한 기사이면 그만입니다. 만히 적어 보내 주십시요.＜25＞
＜25＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	朝鮮劇團의 집웅밋
필자	朴英鎬
기사형태	문예기타

朝鮮劇團의 집웅밋
						朴英鎬
해가 넘아간 뒤.
꼿이 흐터진 뒤.
19세기. -칸파트랜드의 흘으는 물 우에 낙씨를 띄우고 고흔 산수를 읊든 초기 낭만주의 시인-湖畔詩人-들은 이해 넘어 간뒤 그리고 꼿이 흐터진 뒤를 목슴 이상으로 액겻습니다.
엇재 그럿치 안켓습니까.
둘이라도 신세타령을 한다는 그다한한 저녁때가 아닙니까.
그것은 기-나긴 탄식의 산파인 연유올시다.
대개의 예술가가 그러하거니와 깁흔 그들이 나리는 이 황혼이 가진 불가사의는 뭇척 빗싼 것이올시다.
지금 거리는 쵸코렛 빗 그늘과 개슴츠레한 조름으로 한창입니다.
피에 박어 낸 듯한 한울이, 물이, 돌이, 바람이 다 이 황혼의 영화를 호강하고 잇습니다.
황혼은 모든 발원의 부두올시다.
이 부두에서 출범하는 배들은 인생의 어는 구역에서든지 발견할 수 잇는 대규모의 우선회사(郵船會社) 올시다.
고향을 그리는 나그내.
복을 비는 승려.
자식을 기둘으는 할미.
정낭을 고대하는 지에미.
이럿틋 허다한 소망을 실은 배들이 지금 이 소문 놉흔 항구-황혼-를 떠나갑니다.
그러면 이 항구에서 출범하는 배는 어느 것을 몰논하고 하나가티 출범감찰은 가젓슬게 아닙니까. 그러니까 떠나는게 아닙니까
그러나 이 부두에는 무상의 지배게급이 잇서서 이 항구의 질서를 통솔합니다.
누고 일듯십슴니까.
그는 응당 이 황혼 안에서 밥을 맨들고, 예술을 맨들고, 연인을 맨들고, 명예를 맨들고, 권도도 맨드는 연극인가 합니다.＜26＞
대통령이라도 이 권리만은 연극인에게 사양할 것입니다.
그들은 다한한 「코스모포리탄」입니다.
구태여 주장을 내세지 안코 렛-텔을 부치지 안트라도 그들은 세게를 빗최는 맑은 거울이올시다.
파란 것은 파랏게 빗치고, 빩안것은 빨앗케 비치는 곳에 밥을 굴머가면서라도 연극을 해야 된다는 그들의 자랑이 잇슴니다. 명예가 잇슴니다.
가고 십흐면 갑니다. 그러나 가기 실흐면 그만둡니다. 가고 십흐면 죽어도 가게 마련이고 가기 실흐면 목을 매여 끌어도 암짝 안는것이 그들의 심술이요, 또 특색입니다.
그러나 심술보다는 양보가 만흔 그들을 이저서는 무심합니다.
그것은 방낭하는 사람만이 가질 수 잇는 아름다운 덕입니다.
한 사람의게는 으레히 한 사람을 딸흐는 성미가 잇게 마련입니다.
연극사의 지두한(池斗漢)씨는 거믜를 실혀하고, 연극시장의 문수일(文秀一)씨는 범을 실혀하고, 황금좌의 석흥됴(石興祚)씨는 인형을 실혀합니다.
자연주의자는 꼿을 피엿다 하고 유미주의자는 꼿을 웃는다고 합니다.
인도의 부녀들은 결혼 못하는 것을 천하에 다시업는 붓그럼이라 하야 정영 시집갈 수 업는 형의 녀자이면 심지어 돌이나 나무와도 가약을 맷는 법이것만 중세의 금욕주의자들은 오히려 독신 생활을 신앙의 극치라고 주창햇습니다.
이러케 모든 사람의 성미는 달으고 동시 그 성미를 딸으는 명예도 가지각색입니다. 그러나 성격배우를 만이 가지지 못한 조선인은 이 허다한 성미를 단독히 지니게 되는 고민이 잇습니다.
희극배우도 그 사람이요. 비극배우도 그 사람이래야 됩니다.
그래야 만 명 배우가 됩니다.
요즘 조선일보사 리광수(李光洙)씨가 일곱갠가 여듧개의 의자를 혼자 차지하고 쩔쩔맨다는 소문이 잇거니와 그까짓 것은 여반장입니다.
진실로 쩔쩔매야 될 사람은 조선의 극인들이십니다.
여기 조선 극인 된 고민도 잇고 행복도 잇는 것인데 하기는 이것을 무란히 감당만 해나간다면 그의게는 당연히 명배우라는 월게관이 씨여집니다.
미상불 말이지 그들은 성격잡기장 또는 성격주식회사(性格株式會社)가 되여야 할겝니다. 이것이 다른 나라 극인과 조선 극인과를 구별하는 지경 선입니다.
甲 「경설이가 무신 연극을 잘흐드라?」
乙 「경설이 그야 비극이지」
丙 「흥 희극뿐인 줄 아나 활극에도 째엿데」
甲 「좌우간 명배우란 무에나 척척이래야 되는 법야. 서일성, 강홍식, 신은봉, 전옥, 최선, 라품심, 량노건, 박창환 ... ... 누구누구 할것 업시 ... ...」
별수업시 그들의 결논은 첫 막부터 끗 막까지 부즈런이 들낙날낙 하는 사람의로＜27＞ 돌아가게 됩니다.
나는 아래와 가튼 공상을 해본 일이 잇습니다. 물논 터문이 업는 만상입니다.
흔히 세상에 유명하다는 사람도 한 개의 성격을 살니기에 인간 백년이 오히려 짧다고 하지 안습니까.
그러나 조선 극인들은 열사람 백사람의 성격을 단독히 지니고 수물다섯이란 제한된 나희안에 입신양명을 해야 된다니 그들의 재간도 재간이려니와 이런 무리한 조건이 될 말입니까.
이러한 무리를 조선 극인들은 용감이 담당해 나갑니다. 그러나 안 된다면 몰으되 되기만 한다면 백 사람이나 일천 사람이 차지할 수 잇는 명예를 독차지한다는 수수꺽기가 잇습니다 그려.
박사의 위를 밧아도 한둘이 안일 겝니다.
철학박사가 그 사람이요. 문학박사가 그 사람이렷다. 하다못해 창가박사 그림박산들 다른 사람 차지가 되겟습니까. 안될 말슴입니다.
자-이러니 노벨상을 밧아도 한꺼번에 네다섯개식은 으레히 밧게될 것인즉 이게 사람의 팔자입니까.
멀쩡 귀신노름입니다. 한가지 이즌게 잇꾼. 즉업에 따라 마-크 하나식은 장식해야겠스니 가슴은 물논이고 얼굴, 뒤통수, 배, 볼기짝 심지어 발바닥, 손바닥에까지 깡그리 단다 한들 다-달어내겟습니까. 어차피 될바에도 이러한 욕심도 업는 것은 안입니다.
그러나 이것은 크나큰 무림니다. 여기 조선 극인의 진정한 비극이 숨어 잇습니다.
성격파산(性格破産)이란 이를 두고 일음입니다. 그 결과는 엇더한가? 알고십흔 과목입니다.
잡지사에는 요미모노(讀物)라는 비결이 잇거니와 극단에는 흥행무끼(興行向)キ라는 신비가 잇습니다.
이 두 가지가 대동소이한 것으로 단지 흥정에만 치중하자는 뜻이올시다.
이야말로 성격파산의 맛아드님이십니다.
연극에도 팔고 사는 버르장이가 생기기 전-연극을 「푸로세니암」이란 특정한 울타리 안으로 끌어들이기 전에는 오직 감격하는데만 갑시 잇섯습니다.
그러나 지금은 그것이 아니고 삼십전이나 오십전에치의 연극이 흥정됩니다.
이 흥정을 원만하게 귀정 짓는 것이 일은바 흥행무끼의 소임입니다.
가령 「춘향전」에 양복쟁이가 튀여 나와 영어를 해도 무방하고 「檢察官」이나＜28＞ 「벗꼿 동산」에다 상투쟁이를 등장 식혀서 수심가를 해도 연극을 사는 사람의 비위에만 마즈면 관게치 안습니다.
요컨대 연극을 산다는 사람이 다시 문뎨될 것입니다.
여기서 연극의 전통(傳統)은 부서지고 깨여집니다.
이 크나큰 상처를 실은 난파선을 어듸로 인도하잔 말인가?
그리고 밥을 굴머서라도 연극을 해야 된다는 그들의 명예와 자랑을 어듸서 건지잔 말인가?
연극인의 생명은 인기에 잇다는 말은 한개의 고전(古典)입니다.
요즘와서 돈의 지위가 훨신 놉하젓습니다.
그럴게 아닙니까?
하기야 이미 저도 안될 바에는 돈이라도 만이 모아보자는 뜻인 줄 압니다.
그러나 대세는 양보가 업습니다.
月食代  二十圓也.
夜食代  三十錢也.
年洋服 2件- 이것 외는 경제적으로 그들을 옹호할 여지가 엄습니다.
현재도 업거니와 장래에도 엄섯습니다.
그들은 맛당히 인기로 돌아와야 하겟습니다.
인기로 돌아오자는 말은 돈보다 기예를 소중이 알자는 뜻이올시다.
진정한 자랑이 여기 잇습니다.
또 해가 넘어갑니다.
또 꼿이 흐터집니다.
이 황혼이라는 소문 놉흔 항구에는 별 수 업시 배들이 떠날 채비를 합니다.
벌서 닷감는 소리가 들닙니다.
사공은 한울을 처다보고 하룻밤의 천기를 점칩니다.
돌이라도 소리처 운다
황혼이 또 웁니다.＜29＞
＜26-29＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	號外의 號外
기사형태	잡저

號外의 號外
조선일보는 최창학군(崔昌學)이 광산과에 일금 2만5천원 긔부한 것을 대단이 찬미하야 『최창학씨 미거-崔昌學氏美擧-』란 이호 제목을 딱 부치고 그 사실을 장황하게 게재하얏다. 민간사업에는 한푼도 이때 긔부한 일이 업는 최씨로서 광산과에 그러케 긔부한 것도 광업가의 본색이어니와 그 사실을 그러케 찬미 게재한 것도 또한 광업가 신문의 특색인 듯.

조선일보 말이 낫스니 말이지 요전에 울능도 눈사태가 낫슬 때에 그 사의 특파원 모씨의 지급전보문은 참으로 걸작이엿다. 너무 장황하야 전문게재는 하지 안커니와 그중 일절을 들어 말한다면 이러하다 아-얼마나 저주스러운 백마(白魔)의 섬이냐. 아-무서운 눈의 섬이여 아직까지도 먹지 못한 백설의 시포(屍布)를 벗고 하루밧비 청청한 넷자태를 보여라. ... ...

그것이 물논 문구로는 시적(詩的) 명문이 될지 모르거니와 재해지의 지급전보로는 너무도 한유한 문구다. 이재지에서 지급 전보를 한다면 누구나 먼저 궁금히 녁이는 그 피해의 상황을 가장 명확하게 보도하는 것이 올흘 것이요. 그 외 한담은 추후 긔행문이나 감흥의 시를 쓸 때에 써도 조흘 것이다. 그가 만일 전쟁에 종군긔자로 가서 그 투로 지급전보를 한다면 아마 『아-대포소리여 울엉차긔도 하다. 용사의 죽엄이여 불상도 하다 란 문구를 쓰기도 쉬울듯 ... ...」

그런데 그 사에서는 그 전문을 호외로 내고 또 다음날 본 신문에도 다시 계재하얏다. 사실이야 엇더하던 문구가 매우 미문이던 모양이지.

조선일보의 전무로 화신백화점을 보게 된 주요한씨는 요새에 다시 동아일보로 전근한다는 소문이 놉다. 조선일보에게 중요인물을 빼앗긴 동아일보에서 조선일보와 감정이 좃치 못한 주요한씨를 다시 쓰는 것도 정책상＜26＞ 할만한 일이어니와 주씨로서도 백화점 오입보다는 신문사 일이 이력으로 보나 무엇으로 보나 독책이겟지. ...
중앙일보의 이윤종군이 매신의 정치부장이 되더니 종석 류광렬씨가 또 매신에 붓을 잡기 시작하엿다. 향그러운 밋긔 아래 (香餌之下)에 물니지 안을 고기가 어듸 잇스랴.

김을한씨의 주재하는 잡지 『호외』는 창간호만 나오고 이 호가 아즉까지 나오지 안는다. 그잡지가 『호외』인 까닭에 이 호외도 더욱 궁금-＜27＞
＜26-27＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	異聞奇話集
기사형태	잡저

異聞奇話集
키 큰사람 荷物 取扱
영국의 「샤칸. 이본. 카시밀. 칸」이란 사람은 그의 일흠만 들어도 대단히 긴 생각이 나는 괴물인데 더구나 그의 신장이 「11피드3인치」로 세게에 제일 키 큰 사람이다. 그런데 한가지 자미스러운 일은 그가 어느 때 려행을 가게 되야 「*일트」 긔선을 타러 적은 목선을 타고 건느다 풍랑이 심한데다 그의 몸무게로 배가 중심을 일어서 업허질 지경임으로 하는 수 업시 물건 날느는 긔중긔(起重機)로 긔선에다 운반해 실엇다는 삽화까지 가진 명물남이다.

百十六歲 老人의 怪態
「유-고스라비아」의 「라거쟈. 체릿치」라는 령감님은 금년에 116세인데 괴상하게도 오히려 젊은 사람못지 안은 원긔를 가지고 잇단다. 그가 지금까지 장가든 안해가 모다 다섯사람이요. 이 나라 국왕이 아홉이나 갈니도록 살어왓는 고로 이가 죄다 빠저서 입치를 햇지마는 그 입치도 가러낸지 범 다섯번이란다. 그리고 지금도 매일 아츰 보건운동으로 5마일의 산보는 빼놋치 안코 한단다. 령감의 자손들도 아즉 살어 잇지만 그는 자긔의 소생이 도합 몃명이나 되는지 그것도 모르고 그의 부인은 지금 90세의 고령인데 령감 보다도 더 늙엇단다. 그런데 령감의 말이 더욱 걸작이다.
「부인이 죽은 뒤에는 훨신 나희 어리고 어엽분 처녀를 어더 살려오」.
아마 염라국 명부에 이 령감의 일흠이 빠진 것이나 아닌지!＜27＞

最尖端 自殺 方法
「나는 지금 대서양으로 자살을 하러 출발합니다」
이러한 유서를 남겨놋코 겨우 네시간 지탱할 연료를 실고 대담하게도 대서양을 향하야 출발한 한 부인이 잇다. 그의 일흠은 「루이스. 타크 스탄론」이란 미국 부인인데 그곳 사교게의 화형으로 약 이주일전에 사랑하는 남편을 일코 울민 한날을 보내는 중에 이 대담한 자살방법을 취한 것이다.＜28＞
＜28＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	萬華鏡
기사형태	잡저

萬華鏡
花城白花發
요새에 서대문정 창문사인쇄소를 가는 사람은 아츰으로부터 저녁까지 녀류 소설가 박화성(朴花城)씨의 얼굴을 잘 볼 수 잇술 것이다.
그러나 그가 그 인쇄소에 무슨 사무를 보고 잇는 줄 알아서는 아주 오해다. 사실은 그가 재작년 동아일보에 게재하야 여러 독자에게 열광적 환영을 밧고 또 일부 조선 문단에서 만흔 말성거리가 되던 소설 백화(白花)를 출판하너라고 교정일로 그 인쇄소에 그러케 부즈런이 다니는 것이다. 그 소설이 발행된다면 그야마로 화성 백화발이라 하겟다.

慈惠 病院行
신동아사 녀긔자 김자혜(金慈惠)씨는 세 전에 신양이 잇서서 입원 치료를 하고 신년부터 여전이 사무를 본다더니 드른즉 요새에 또 본 병이 재발되야 다시 입원하얏다고 한다. 각지에 자혜병원이 생긴 이 시대에 자혜씨와 병원이 그 무슨 긔연이 잇는가. 재자 려인에게 다병한 것도 또한 걱정.

兪億兼氏의 禁被
유억겸씨는 조선체육회의 부회장이니 만치 체격이 튼튼해서 그러한지 일상 이불을 안 덥고 자는 습관이 잇서서 요새와 가티 치은 날에도 이불을 덥흐면 도로히 번열증이 나서＜28＞ 잠을 못 잔다고 한다. 이 압흐로 조선에서 만일 금피운동이 이러 난다면 그는 그 회의 회장은 따여논 당상이니 조선체육회 부회장. ... 또 연전부교장. ... 겸겸 ... 가위 억겸선생될 것이다.

李博士의 깍둑이 罰
이극로(李克魯) 박사는 남을 대해서도 여러 가지가 순직하고 텁텁하니만치 그의 가정에 잇서서도 역시 그럿케 지난다. 한번은 그의 부인이 깍둑이를 한 뚝백이를 그의 밥상에다 노왓더니 그가 그대로 한 뚝백이를 다 자시고는 맵고 짜고 해서 물을 작고 마시엿다. 그의 부인이 그러는 것을 보고 하도 민망하야 여보, 나도 밧분 김에 큰그릇을 그대로 노왓지만은 당신은 왜 그것을 그러케 다 자시고 물을 잡수시요. 하니 그는 하는 말이 그러케 고맙게 만히 주는 것도 만이 먹지 안으면 미안할 뿐 아니라 먹다 남긴다면 내버리거나 그러치 안으면 남이 먹던 것을 먹게 되야 위생으로나 경제로 다 안 되엿기 때문에 억지로 다 먹엇다고 하엿다 한다. 하하하. ... 자긔가 그러케 만히 자시는 것은 위생과 경제가 잘 되는 줄로 안 모양이지.

徐椿氏의 밥그릇
서춘씨는 조선일보 특간에 조선 사람의 의식주 이야기를 평하야 쓰는데 밥그릇의 큰 것을 매우 통탄하얏다. 진소위 사발의 밥도 담을 탓이라고 큰그릇에도 조곰식 담고 조곰식 먹으면 그만이요. 자근 공긔에도 만히 먹으면 역시 만히 먹게 되는 것이지 그릇으로 무슨 관게가 잇슬가. 그는 아마 몸이 원래 체소한 까닭에 눈까지 적어서 조선 밥그릇을 볼 때에 양푼과 가티 크게 뵈는 모양이지, 술 조와 하는 그가 만일 술잔 이야기를 한다면 지금 술잔은 너무 적으니 큰 동의 만하게 개조를 하야 여러 잔 먹을 것을 한번에 다 먹어야 시간경제가 된다고 할 것이다. ... ... 그는 밥그릇 큰 것을 통탄하지만은 시골 농군들은 오히려 밥그릇이 자근 것을 통탄하니 엇지하누-.＜29＞
＜28-29＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	入學試驗과 어머니 注意
필자	微笑
기사형태	문예기타

入學試驗과 어머니 注意
						微笑
이번에는 특별히 고등보통학교에 입학할 자녀를 가지신 여러분 어머니들을 위하야 그의 대한 준비지식으로 이것을 실는 것입니다. 어린 사람의 시험은 즉 어머니의 시험입니다. 어머니의 세심한 주의와 정성은 자녀들의 합격 불합격을 좌우하는 것입니다.

1. 學校選擇問題
학교선택은 어린 사람에게 잇서 수험전에 가장 먼저 생각해야 할 중대한 문제의 하나입니다. 더구나 경성가티 경쟁이 심한 도회지에서는 고등보통학교가 얼마든지 잇서 교풍(校風)이라든지 방침, 정도, 조직, 설립취지까지 서로 갓지 안습니다. 그러니까 수험생을 가즈신 각 가정에서는 어린 사람의 희망과 또는 그 자신의 특질(特質) 등을 잘 고려한 후에 학교를 작정하지 안으면 안되겟습니다. 그리하야 일단 학교가 작정되엿스면 온 정성을 오직 그 학교에 밧처서 만란을 배제하고 입학시험에 틀니지 안을 노력과 준비를 하여야겟습니다.

2. 學科準備
지금의 입학시험은 대개 긔억에 의하는 문제가 만흔 것이 사실인데 우리 생각에는 이것은 절대로 불가하게 생각합니다.
그러나 여기서 이것을 운운할 경우는 아니니까 다음 다른 긔회로 미루고 단지 긔억만 내세운 즉 총명한 어린 사람이면 보통학교의 과정쯤은 교과서는 물논이요. 교사용 서까지라도 외여 쓸 수가 잇슬 것입니다. 그러나 그럿케 외여 쓸 수 잇는 것 뿐으로는 아모런 성과도 긔대할 수가 업습니다. 가령 아조 리상적으로 긔억을 훌륭히 햇다손 치드라도 그것은 공연한 노력과 전신의 피로만 쓸 뿐이지 그 긔억을 가지고 정말 한목 사람으로서 당연히 가저야 할 모-든 조목을 구비할 수 잇는 인간을 만들 수 있느냐 하면 그것은 될 수 업슴이다. 이것은 도리혀 나종 크게 자란 후에 능력발달에 장해만 낏칠 뿐이지 이럿케 저럿케 응용해 쓸 수 잇는 산 학문은 될 수 업슴니다.
이런 패풍을 곳치려면 우선 시험법을 곳처야 할 터인데 이것은 지금의 현상으로는 바랄 수 업는 일입니다. 갓가운 일본가튼 데만도 임의 이러한 불철저한 시험법을 개신하야 긔억을 주로 하지 안코 실력-즉 일반능력의 발달 정도를 주로 하는 법을 실시하고 잇슴니다.
그럿습니다. 실력 본위! 이것은 시험에 뿐 아니라 이들의 장래를 위해서도 반듯이 필요한 것입니다. 그러니까 가정에서 시험준비를 식히실 때라도 결코 시험에 입격만 식히려는 욕심으로 긔억을 주로 하지 말고 이들의 실력을 길러주시기에 별다른 노력이 잇서야 하겟슴니다.

3. 衛生上 注意
수험생의 과로(過勞)는 그때 당장 보아 가지고는 잘 모르지만 장래 발달에 잇서 무서운 장해를 주는 것입니다. 그러니까 어머니 되신 분은 그 어린 사람에게 너무 무리한 고로가 되지 안토록 세심하게 생리 위생의 주의를 극히 게을니 말어야겟슴니다.
잠자는 것이라든지, 음식이라든지, 변의라든지, 호흡이라든지, 맥박이라든지, 체온이라든지, 혈색이라든지, 특히 소녀이면 월경시의 이상까지라도 아조 세밀하게 주의를 해서 평소와 비교하야 엇던 부분에 엇던 이상이든지 발견만 하면 즉각으로＜32＞ 그 원인을 캐여서 곳처 주어야 할 것이요. 또 너무 과로되지 안토록 잘 조절하여 주어야 하겟슴니다.
더구나 수험 긔일이 박두할사록 크게 주의를 해야 할 것입니다. 불행히도 수험기가 박두하야 감긔 가튼 것에 걸니여 고도의 발열 때문에 수험에 결석하지 안으면 안될 애석한 실례가 얼마나 만흔지 모릅니다.
어머니는 여기에서 간호부 정도의 위생지식이나 긔능쯤은 가져야 어린 사람 생리에 잇서 가장 민감이 생겨질 것입니다.

4. 大膽하게 또 細心하게
어린 사람을 수험장에 보내려면 태도를 응양(應揚)케 하고 그러면서 빠진 구석이 업슬만치 세밀한 감시를 한 필요가 잇슴니다. 어린 사람은 원래 비상히 민첩한 감각을 가젓슴니다.
그러기 때문에 어머니의 간섭이나 알선이 아니라도 그 언어, 동작, 태도 등에서 큰 충동을 밧게 됩니다. 만약 그 어머니가 자긔 시험결과를 너무도 안타까워하는 표정이 보이기만 하면 그는 발서 큰 책임을 눗기고 그 책임감은 곳 그의 머리를 괴롭게 하야 시험장에 이르러서도 활발하고 민첩지 못하며 따라서 만족한 답안을 터득해 내지 못하고 맙니다.
그러니까 시험을 잘 보고 잘못 보는 것보다 먼저 최선으로 힘껏 노력할 충동을 느어 주어야 합니다. 그러지 안코 시험의 결과만에 구애(拘泥)하고 그 수단 방법은 비겁 또 비굴하게 될 염려가 업지 안슴니다. 이것은 례의로 급제가 된다고 가정 하드라도 결코 유쾌하지 못할 것은 물론이요. 잘못하야 낙제가 된다면 어린 가슴에 그만 참괴 회한의 쓰라린 못이 박혀질 것입니다. 그리고 비겁한 수단이 탄로가 나서 시험에 낙제는 물논 그 까닭으로 인하야 자포자긔의 가여운 신세를 짓는 일도 적지 안슴니다. 그러니까 이 점으로 보아 어머니 되신 분은 결코 경쟁의식에만 사로잡히지 말어야 할 것이며 무리하게 하지 말고 어린 사람의 심정을 잘 유화식히여 태연하고도 민감하게 시험에 임하도록 하여야 합니다. 그리고 당일 식사에 잇서서는 되도록 식욕에 맛는 것으로 영양 잇는 음식을 먹여 줄 것이요. 휴대품이나 기타 의복에까지 세세한 주의와 검사를 한 후 씩씩한 마음으로 평소의 통학이나 다름업는 긔분과 태도로 집을 떠나도록 하여 주어야 할 것입니다.

5. 率直하게
수험은 도박이 아니요. 실력의 발동이나 결코 그 어린 사람의 실력 이상의 기대를 가저서는 안됩니다. 그저 바르게 모-든 과목시험의 답안을 할 그러한 습관을 길너 주어야 합니다.
매사에 한때의 꾀만 가지고 나가려는 것은 어린 사람에게 대 금물입니다. 또 어린 사람들에게 본질 이상으로 너무 과대한 긔대를 갓는 욕심쟁이 어버이들이 잇슴니다.
결과로 어린 사람이 본질 그대로 발휘할 긔회를 일코 자긔의 단처와 결점을 작고 덥허 가려는 못된 특성을 길너주어 그로 하여금 괴로운 부담 하 나를 더하게 하고 맙니다. 이것은 극히 불순한 것이라고 하겠습니다. 만약 시험장에 이투로 낫하낫다가는 큰일입니다. 그러기에 어린 사람은 너무 지나치게 칭찬도 말고 꾸짓지도 말고 그저 바르게 그리고 솔직하게 행동할 수 있도록 길너 주어야 할 것입니다. 이럿케 하려면 먼저 어머니 자신부터가 바르고＜33＞ 솔직해 저야 할 것이며 어린 사람을 속이는 행위를 절대 보여주지 말어야 할 것입니다.

6. 沈着또 誠實하게
**불난! 이것도 시험장에 가는 사람으로서 알어 둘 비결의 하나 입니다.
어린 사람은 원래 정신이 산만해지기 쉽고 또한 주위에 잇끌리여 곳 동요되기가 쉽슴니다. 그러기 때문에 수험장에서도 다른 수험자의 영향을 밧기가 쉽슴니다.
누가 답안을 빨니 제출하면 공연히 허둥거리다 자신도 업는 답안을 내놋키도 하고 또 이와 반대로 죄다 해 놋코도 공연히 먼저 제출하기를 주저하기도 합니다. 그러기에 되도록 그런 곳일수록 그러한 난관에 당면할사록 침착하게 성실하게 나가는 긔풍을 길너 주어야 할 것입니다. 어머니 되신 분은 항상 이 점에 주의해서 『매사에 침착하여라 성실하여라』
하고 굿세게 훈련해 둘 것입니다.

사랑하고 앗기는 자녀를 위하야 어머니 되신 분은 단 일초동안이라도 마음을 놋치 말고 어린 사람의 일동일정에 극히 주의해 주실 것은 물논-금년에 수험아를 가지신 분은 곳 전긔 여섯가지 조황을 잘 닑어 보신후 곳 실행에 착수해 주시기 바랍니다. 시험의 준비는 곳 마음의 준비입니다. 어린 사람의 시험은 곳 그 어머니 시험인 것도 아울너 알어주서야겠습니다.＜35＞
＜32-33, 35＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	主婦手帖
필자	B기자
기사형태	잡저

主婦手帖
						B기자
흔히 가정부인들이 약한 힘과 섯투른 솜씨로 못을 박다가 또는 구브러진 무엇을 펴다가 잘못 하야 맛치에 손을 짓찌여 콩알 가티 부프러 올늘때가 만습니다.
또 어린 것이 놀다가 잘못하야 문틈에 손이 끼여저서 파랏케 부프러 오를때도 잇습니다. 이런 때는 보통으로 여러분은 약을 바르거나 그럿치 안으면 바눌노 그 부프른 곳을 따버리는 수가 만습니다.
그러나 이것을 그냥 바눌로 따버리면 그 자리가 압하서 못 견댑니다. 이런 때 아조 간편한 치료법이 잇습니다. 바늘(크도 적도 안은 중바눌)에 2미리쯤 실을 뀌고 그 실을 먹물에 담것다 꺼낸 후 그 부프러 오른 중간을 그것으로 꾀뚤습니다. 그리고 곳 그 자리를 조히고 짝 덥허 눌너서 먹물과 부프른 곳에 담여 잇는 물을 짜내 버립니다.
그러면 부프른 곳에 먹물이 깜앗케 눈에 보이도록 남게되나 한 2, 3일 지나면 아조 깨끗하게 그 껍질이 벗겨지고 또 먹물도 제절노 업서집니다. 또 바늘노 꾀뚜를 때 별노 압흐지도 안치만 한번 먹물이 드러간 후에는 그냥 물에 손을 담그고 일을 해도 관게 업습니다. 이것은 묵즙(墨汁)의 방부성(防腐性)과 응고성(凝固性)을 리용한 료법입니다.＜33＞
＜33＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	女性讀本, 月經과 食慾
필자	A博士
기사형태	잡저

女性讀本, 月經과 食慾
						A博士
월경과 식욕에 대해서 똑바른 지식을 알어두는 것은 부인의 일상 보건상 가장 필요한 일의 하나일 것입니다.
원래 부인에게는 두 가지 형이 잇는데 그 하나는 월경시에는 평소보다 식물영양(營養)을 필요로 하는 것과 이와 반대로 무 월경시가 월경시보다 식물 요구 량이 더 만흔 두 가지입니다. 이것을 좀더 세밀하게 조사하면 월경 종료 후 칠일로부터 십일간은 엇던 형의 부인이든지 식물 요구 량이 다른 때보다 덜 감소됩니다.
그럼 두 가지 형이 모다 엇더한 영향물을 요구하느냐 하면 월경 때문에 다량의 피를 일코 월경 후 갑재기 자궁첨막(子宮粘膜)을 만들지 안으면 안 되는 고로 아모 것보다도 담백질이 필요합니다. 즉 월경전후에서는 담백질이 체내에 잇서 비상히 만히 소비되는 까닭입니다.
그럼 엇던 담백질이 조흐냐 하면 동물성 담백이 가장 좃습니다. 우육이나 제육이나 모다 좃슴니다. 그런데 한가지 주의를 할 것은 담백과 동시 비타민 C(야채와 과물)를 섭취해야 헐 것을 이저서는 안됩니다.＜35＞
＜35-35＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	남자를 마음대로 부리는 女性의 天國, 最近亞弗利加에서 發見
기사형태	잡저

남자를 마음대로 부리는 女性의 天國, 最近亞弗利加에서 發見
세상 남자들에게 온갓 천대만 밧는 녀자들에게는 듯기만 해도 속이 싀원할 만치 여자본위의 완전한 절대녀권국이 최근에 발견되엿습니다.
장소는 「아프리가-하도리포리」의 남방 이태리령(領)의 폐쟌국의 옥지(奧地)로 최근 영국의 지리학자 탐험대 일행이 처음 발견한 것입니다.
그 보고에 의하면 력사 이전에 「아루제리」지방에 이주해 잇든 「아슨」족의 후예로 완전히 절대녀성의 전정(專政)이 시행되고 잇서 어떤 녀자이든지 그의 권력을 상징한- 즉 각자의 손바닥에 단도(短刀)의 자청(刺靑)을 하고 잇답니다.
그리하여 남자들은 하등의 권리가 업고 오직 녀자의 명령에 의하야 각자가 맛겨진 자긔 노역에 충실히 일하고 잇답니다.
굀¸런데 이곳 녀자는 누구나 녀자 갓지 안케 근육이 발달되고 체대가 큼직큼직 하야 남자 못지 안케 큰 힘을 가지고 잇스며 남자들을 자긔네가 마음대로 부려먹는 그야말로 녀성 독재국의 하나입니다.
그리하야 만약 자긔네들의 명령대로 복종치 안는 남자가 잇스면 마음대로 처형까지 할 수 잇는 특권까지 잇서 남자들은 여간 쩔쩔매는 것이 아니랍니다. 어떳습닛가 다른 곳 이야기지만 싀원하지 안습니가?＜35＞
＜35＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	映畵
기사형태	문예기타

映畵
퍼-스트 내쇼낼映畵, 굼주린 아메리카

主演 리챠드. 바셀매스

내용경개=구주전쟁에 출정한 『톰』은 적군의 긔관총대를 폭파식히고 그대의 중직을 가지고 활동하든 사관(士官)까지 사로 잡엇스나 불행히 중상을 당하야 씨러지고 말엇다.
그때 『톰』과 가튼 동리에서 출전을 한 『로쟈-』는 이 조흔 찬쓰를 기다리고나 잇섯든 듯이 그 긔회에 『톰』이 사노흔 공적을 자긔의 것으로 거짓 보고를 하야 명예의 훈장까지 바덧다.
『톰』은 적군의 야전병원에 수용케 되야 간신히 명을 보전하고 련합군의 전선에까지 송환되엿스나 전지의 일이라 완전한 치료를 밧지 못한데다 더욱이 『모루히네』를 과용하엿든 소치로 중독자가 되여 바럿다.
개선도중 배 우에서 『로쟈-』는 꼭 죽은줄만 알고 잇든 『톰』을 맛나 일시는 당황하엿스나 『톰』이 사실을 폭노식힐 그런 인물이 아닌 것을 밋고 겨우 안심할 수가 잇섯다.
그 후 『톰』은 『로쟈-』의 아버지가 경경하는 은행에 근무케 되엿섯스나 『모루히네』중독자 라는 것이 알니여서 그곳에서 방축을 당하고 일시 료양원으로 드러가 괴로운 날을 보내고 잇섯다.
육개월 후 전쾌되야 퇴원해 보니 그 동안에 임의 한분 밧게 업는 그 어머니마저 이 세상을 떠나고 말엇다.
그는 표연히 『시카코』로 가서 간이식당을 경영하는 엇던 집에 류하는 동안 『메리-』와 『루-스』라는 어엽분 두 색씨와 우연히 알게 되엿는데 결국 『루-스』와 사랑이 싹트기 시작하엿다. 『톰』은 『루-스』의 주선으로 엇던 세탁공장에 직공으로 들어갓다가 그 재조의 특이함이 발견되야 얼마후 곳 중요한 지위에 승급이 되엿다.
『톰』은 그 긔회에 『루-스』와 아조 결혼까지 한 후 자미잇게 지내엿댜. 그때 자긔와 가티 하숙하고 잇는 『막쓰』라는 긔자가 세탁긔게를 발명하엿다. 『톰』은 자긔의 일이나 답지 안케 만흔 힘을 드려 특허국의 허가를 어더 주엇다. 그리고 자긔가 단이는 회사에 그 긔게를 대부케 하엿다. 그럿타고 공임(工賃)을 깍거나 직공을 도태 식히지는 안엇다. 이것을 직공들에게 약속하엿다. 그 까닭으로 공장의 능률은 더하고 종업원들은 그 전보다 힘이 절반밧게 안들어 매우 만족해 하엿다. 언으듯 『톰』과 『루-스』 사이에 아들을 나어 기른 지도 3년이 지낫다.
공장주가 급병으로 죽고 새로운 자본주가 드러섯다.
『톰』은 새 자본주의 명령을 거역할 수 업서 예전 약속을 깨트리고 직공 대다수를 감수하엿다. 종업원 일동은 위약에 반항하야 시위운동까지 하엿스나 새 주인은 도모지 들어주지를 안엇다. 그리고 한편으로 종업원을 위무하면서 일을 무사히 만들려는 『톰』은 쳔만 의외에 선동 주모자로 오인을 바더 5년 증역을 하게 되엿다.
그의 안해 『루-스』는 그 혼란 중에 그만 놀내여 죽고 어린것은 『메리-』가 맛타다. 『톰』의 입옥중 세탁공장에서 지급하는 긔게의 권리금은 차즘차즘 모여서 그가 출옥하엿슬 때는 임의 5만불이 훨신 넘엇다.
그러나 『톰』은 이 돈을 밧지 안코 그것으로 실업군의 무료급식을 꾀하려 하엿다.
그때 전 미국에는 실업자가 충만하고 좌경사상을 가진 사람들의 책동과 음모가 심하야 당국은 위험인물을 *주로부터 추방을 당하는 중 『톰』은 전과가 잇서 그들과 혼동오인을 밧고 『시카코』를 쫏겨낫다.
『톰』은 아들을 두번째 『메리-』에게 부탁하고 지향도 업는 류랑의 길을＜36＞ 떠낫다.
엇던 비오는 밤! 그는 뜻하지 안은 곳에서 옛날 자긔의 공적을 빼아서 간 『로쟈-』를 맛나 그의 무서워 떠는 모양을 눈압해 보면서도 그의 죄를 용서하엿다. 모-든 것을 죄다 빼앗긴 놈에게 은원의 집념이 잇슬리가 업섯다. 그는 억개를 맛겻고 어두운 밤길을 게속 걸엇다.
그때 시카코에는 『메리-』의 지휘 하에 수백 수천의 실업자가 매일가치 따듯한 식사의 공급을 밧고 잇섯다. 벽에 걸려 잇는 『톰』의 사진을 대할 때마다 이들은 가장 경건한 마음으로 감사의 레를 표하는 것이다.

폭-스映畵, 戰爭과 母性
主演 헨리옛타. 크로스멘

내용경개=『아-칸소-』州의 『스리-. 시-다-스』란 농촌에 사는 『한나. 제솝』은 젊어서 과부가 된 후 단 하나의 귀여운 아들 『쯤』을 오즉 자긔의 힘으로 길너온 만치 남자를 능가할 그 긔품에 누구나 혀를 빼물엇다.
그런데 그가 가장 사랑하는 아들 『찜』에게는 요즘에 와서 『메리-』라는 어엽분 연인이 생겻다.
『메리-』의 아버지 『손다-스』는 대 주객이엿다. 『한나』는 어버이가 좃치 못하면 그 딸도 맛찬가지일께라고 『짬』에게 『메리-』와의 교제를 끈토록 강권하였다.
그러나 『짬』은 어머니의 말을 좃지 안엇다. 젊은 둘의 사랑이 도타워 갈사록 『한나』의 질투는 점점 그 도가 놉하갓다.
어머니의 무리한 억압을 견대다 못하야 『찜』은
『나는 어머니를 바리고라도 메리-와 결혼하겟습니다』 하고 끈어 말하엿다.
『한나』는 『찜』을 『메리-』에게 빼앗기지 안으려는 한 방책으로 아들 모르게 『찜』의 종군게(從軍屆)를 제출하엿다. 그리하여 『찜』은 출정하지 안으면 안될 몸이 되엿다. 떠나는 날-『메리!』는 정거장까지 나가 그를 전별하면서 자긔는 지금 홋몸이 아님을 넌즛이 일너 주엇다. 이 말을 듯고 『찜』은 『메리-』와 자긔의 신분을 생각히 안코 출정을 연긔하고라도 결혼식을 하려 하엿스나 군률은 이를 허락지 안엇다.
급기야 『찜』은 출전한지 몃칠이 못되야 불난서 전선에서 명애의 전사를 하엿다. 그 동안 『메리-』는 남아를 분만하엿스나 『한나』는 역시 냉냉하게 모른 척 하엿다.

십 년이 지낫다.
『한나』는 그의 굿센 의지와 근면으로 그 동리에서 가장 큰 부농(富農)이 되엿다 『메리-』는 사랑하는『찜』을 일코 그와 비슷한 조고만 『찜』의 성장을 유일한 락으로 삼고 재혼할 생각도 업시 고란의 생활을 게속하여 나갓다.
구주대전-휴전 십년제에 미국은 전사자의 유족을 불란서에 도항식혀 그의 영령을 조위케 되엿는데 『한나』도 이 중에 한목 끼여가게 되엿다.
그러나 내 아들은 어미에게 반역한 놈이라 하야 무명전사의 위령식에만 참석하고 『찜』의 무덤에는 나가보지도 안엇다.
그리고 홀로 떠러저 밤의 거리를 방황하다가 『쎄-누』강의 엇던 다리 위에서 술 취한 아메리카 청년을 하나 맛낫다.
그가 하도 술이 취햇고 또 아메리카 청년이란 점에서 그를 따듯이 안어 지나가는 택시에 태워 가지고 그가 잇다는 곳까지 다리고 갓다. 그리고 그날 밤은 자긔의 친자식과 가티 그의 온갓 시중을 죄다 들어 주엇다.
그 잇흔날 아츰 『한나』는 비로소 그 청년이 뉴욕의 큰 부호의 외아들 『게-리』라는 것을 알엇다. 그리고 『슈쟌누』라는 불란서 녀자와 연애를 하는데 이를 허락지 안는 그 어머니가 그곳까지 쫏처와서 고향으로 잇끄러 가려는 것까지 알엇다.
또 『슈쟌누』라는 녀자도 직접 맛나 보아 그가 얼마나 훌륭한 녀자이라는 것까지 알엇다.
그때 『한나』의 가슴속에는 비로소 자긔가 『찜』과 『메리』에게 대해서 너무도 삼혹하게 군것이 몹시 후회로웠다. 『한나』는 즉시 그 청년의 어머니『와-스』부인을 호텔로 방문하고 자긔의 경험담을 설파한 후『게-리』와『슈쟌누』사이를 갓찹게 만들어 주엇다. 그리고 그는 즉시 『찜』의 무덤을 차저가 자기의 잘못을 빌엇다.
이리하야 전지숙회의 려행을 맛추고 도라운 『한나』는 즉시 『메리-』와 『찜미』가 적적하게 살어가고 잇는 집을 방문하고 역시 자긔의 잘못을 사하는 동시에 처엄으로 그 손자를 가슴에 안고 눈물을 흘니엿다.＜37＞
＜36-37＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	長篇童畵, 아련의 冒險
필자	延星欽
기사형태	소설

長篇童畵, 아련의 冒險
						延星欽
이상한 람푸의 게속
아련이가 새 정신이 나서 눈을 떠보니까 처음에 큰아버지라는 요술쟁이와 함께 왓든 산골짝이엇슴니다. 읏지도 깁부든지 숨찬 줄도 몰으고 주머니 속과 바지가랑이 속에 보석이 가뜩 들어서 몹시 무거웁건만은 무거운 줄도 몰으고 한다름에 집으로 향하야 뛰어 돌아왓습니다.
집에 일으는 길로 지낸 일을 하나도 빼여노치 안코 어머니께 이야기 한 뒤에 몸이 몹시 고단한 까닭에 그대로 자리에 누은 채 잠이 들어 버렷습니다.

그 이튼날 아츰이엇습니다. 아련이는 잠이 깨이자마자 배가 읏지도 곱흔지 참을수가 업슴으로 이불을 화닥닥 박차고 일어나면서
『어머니! 배가 곱하 죽겟서요. 얼는 밥 좀 주서요』하고 소리첫습니다.
『아이그 이 노릇을 읏저면 조흔가. 쌀, 나무 살 돈이 업서서 어제부터 꼬박 굴멋단다. ... ...』 어머니는 기운 한푼엇치 업시 풀 업는 목소리로 이가티 말슴하시면서 긴한 숨을 휘유-하고 내쉬섯습니다. 얼마 만에 어머니는 눈물이 글성글성하는 눈으로 아련이의 얼굴을 물그럼이 바라보시드니 『내야 아모리 굴머도 조치만은 너 하나만은 굼겨둘 수가 업고나 ... ... 단 하나박게 안 남은 것이지만은 내 나드리 저고리나 전당국에 잡혀서 죽이라도 끌일 것을 사 와야겟다』
하시고 일어서랴 하섯습니다. 이 모양을 바라보고 잇든 아련이는
『어머니! 저고리는 그만 두시고 어적게 제가 가지고 온 그 람푸를 이리 가지고 오십시오. 그 람푸를 팔면 쌀 살 돈이 될는지도 알 수 업스니 ... ...』
하고 말하엿습니다. 그래서 아련이 어머니는 아련이 말대로 마루 구석에 내버려 두엇든 그 람푸를 집어들고 들어와 보니까 읏지도 몹시도 찌드럿는지 그냥 가지고 나가면 단 몃푼 갑어치가 못되겟슴으로 저즌 걸네에다 모래를 찍어서 쓱-쓱 문지르기 시작하엿습니다. 어머니는 한 푼이라도 더 바들 생각에 정신업시 람푸를 문지르는데 별안간 머리에 뿔이 둘이나 달리고 눈이 부리부리한 무서운 귀신 하나가 어머니 압헤 나타나드니
『웨 불으섯습니까. 저는 람푸의 종이올시다. 이 람푸를 가지신 어른의 명령이면 무엇이든지 저는 복종(服從) 합니다.』
하고 천둥소리 가튼 큰 목소리로 소리 첫습니다.
이 무서운 귀신을 보자마자 아련이 어머니는
『에그머니나!』 소리를 질으면서 그대로 그 자리에 쓰러진 채 정신을 일코 말엇습니다.
그러나 아련이는 어저께 굴속에서 이러한 무서운 귀신을 맛나 살어 나온 일이 잇섯기 때문에 눈 하나 깜짝이지 안코 천연덕스럽게 일어서서 어머니 압흐로 갓가히 가드니＜40＞ 람푸를 집어들면서 명령하는 말이엇습니다.
『지금 우리 두 식구가 배가 몹시 곱하서 당장 죽을 지경이니 무엇이든지 먹을 것을 곳 가저오너라.』
그러니까 귀신이 절을 굽실 하드니 온데 간데 업시 연기와 가티 살어저 버렷습니다.
아련이는 급히 부엌으로 나려가서 수건에다 냉수를 축여 가지고 와서는 어머니의 머리를 축여 드린다. 물을 입에다 흘녀 넛는다 하야 어머니를 간호하고 잇는 동안에 귀신이 큰 은쟁반 하나를 들고 나타낫습니다. 그 은쟁반에는 은접시 열 두개가 따로 노엿는데 김이 무럭무럭 나는 갈비찜이며 돼지고기며 쇠고기 구은 것이 수북하게 담겨 잇고 가지각색 실과에 꿀범벅을 한 인절미와 경단이 담겨 잇슬뿐 안이라 따로 은주발 두 개에 금방 지어 담은 하얀 이 밥 또 은대접 두 개에는 펄펄 꿀는 곰국이 담겨 잇섯습니다 귀신은 은쟁반 채 그대로 마루 우에 나려 노트니 허리를 굽실하면서
『어느 때든지 저를 불르시라면 그 람푸를 무엇으로든지 문지르십시오』
하고는 그만 살아저 버렷습니다.
귀신이 살어저 버린 지 얼마 안 되어서 아련이 어머니는 겨우 정신이 나서 일어나섯습니다.
어머니는 두 눈이 휘둥그래지서서 은쟁반에 노인 어마어마한 음식을 바라 보시드니 아련이의 얼골을 치어다보시면서 물으섯습니다.
『얘 아련아! 귀신은 어듸로 갓느냐 그런데 대체 이게 웬 음식이냐? 거 꼭 꿈을 꾸는 것만 가태서 엇더케 된 셈판을 몰으겟고나』
『어머니! 조곰도 무서워하실 것 업습니다. 시장하신 데 어서 이리 오서서 이것을 잡수십시오』
하면서 아련이는 한바탕 껄껄대고 웃드니 자긔가 어제 가지고 온 람푸가 보기에는 헐음하나 사실인즉 화수분 람푸인데 무슨 어려운 일이 생기든지 그 람푸를 내 노코 문질으기만 하면 귀신이 나와서 그 람푸 임자를 도아 준다는 것을 자세히 어머니께 이야기 해 들녀 드렷습니다. 아련이의 이야기를 듯고 나서야 어머니는 마음을 노시고 아들과 마조 안저서 쟁반이며 모든 그릇이 훌륭할 뿐 아니라 음식도 비길 데 업시 맛이 있다고 층찬을 무수히 하면서 얼마 안 되는 동안에 모도 빈 그릇을 맨들엇습니다.
모자(母子)가 배불니 먹고 난 뒤에 아련이 어머니는 그래도 마음이 노이지 안코 그 무서운 귀신생각이 나자 음식가튼 데 귀신이나 붓지 안 엇는가 해서 그 람푸를 팔어 버리는 것이 조켓다고 말슴햇지 만은 아련이는 어머니의 말을 듯지 안엇습니다.
그날 저녁부터 아련이는 은쟁반으로부터 접시며 은주발, 은대접에 일으기까지 쌀이나 나무가 업스면 내어다 팔아서 먹고 지내기를 한 주일 가량이나 한 뒤에 이제는 팔 것 조차 업슴으로 끼니때마다 람푸를 내어 노코 문질너서 귀신이 나타나기만 하면 맛잇는 음식을 가져오도록 명령햇습니다. 이가티 음식이 업서도 람푸요. 옷이 업서도 람푸, 돈이 소용 되여도 람푸를 문질너 귀신을 불너드려서 식히기 때문에 아무것 하나＜41＞ 부족(不足)한 것이 업시 어머니와 아들 두 식구는 2년 동안이나 편안하게 살아왓습니다. 그리고 또 아련이가 굴속에서 가지고 나온 실과가튼 이상한 구슬 몃개를 보석(寶石) 장사하는 사람에게 가지고 가서 보이니까
『이 세상에서는 좀처럼 어더 볼 수 업는 갑진 보석이올시다. 상당한 갑슬 드릴터이니 내게 다 파십시오』 하고 달녀드는 까닭에 그제야 아련이나 아련이 어머니는 그 구슬이 훌륭한 보석인 것을 깨닷고 아련이가 굴속에서 가지고 나온 것 중에서 반이나 넘어 팔어서 그 돈을 가지고 훌륭한 집에 세간치장을 굉장스레 해 노코 큰 부자로 지내게 되엿습니다.

10
어느 날 아련이가 동리에 나갓다가 들으니까 이 나라 공주(임금의 따님)가 어느 유명한 온천(溫泉)엘 가기 위하야 이 동리로 그 행차가 지내간다는 소문이 짝짜그르르 햇습니다. 아즉껏 공주의 얼굴을 보지 못한 아련이는 『공주의 얼굴이 어떠케 생겻는지 오늘 구경을 해야겟다』
하고 속으로 혼자 생각하면서 집으로 급급히 돌아왓습니다.
이제나 공주의 행차가 지내 갈가 이제나 지내 갈가 하고 공연히 마음을 조이면서 아련이가 기다리는 판에 발굽소리 요란스럽게 나드니 말 탄 병정 한 떼가 지나가고 그 뒤 미처 힌말 여섯필이 끄는 훌륭한 마차가 따럿는데 유리창으로 그 속에 탄 공주의 얼굴이 또렷이 나타나 보엿습니다.
아련이가 들창 넘어로 마차 창을 바라보니까 무엇이라고 비겨서 말할 수 업시 어엽부게 생긴 공주의 얼굴이 똑바로 아련이의 눈에 비최엿습니다. 아련이는 공주의 얼굴이 읏지도 어엽부든지 마차가 멀리 지나간 뒤까지 멍하니 창 엽헤 서서 박글 내어다 보고 잇섯습니다.

이 일이 잇슨지 사날 뒤에 아련이는 그 어머니한테 되지도 안을 일을 졸나대기 시작하엿습니다.
『어머니! 사날 전에 공주님이 거동하실 때 그 얼골을 보앗는데 참말 어업부게 생긴 양반이든걸요. 저는 그 공주님하고 혼인을 햇스면 조켓는데 대궐에 들어 가서서 임금을 뵙고 그런 말슴을 좀 해주십쇼 그려』
『애 아련아! 별안간에 미첫느냐 될 뻔한 일이래야 말이지. 그게 꿈에나 될 일이냐. 행여 그런 미친소리를 다시는 입박게 내지 말아』 하시고 어머니는 아련이를 남을하섯지만은 넘우도 어처구니 업는 말에 기가 막혀서 껄껄 웃고 마섯습니다. 그러나 아련이는 진정으로 졸나댓습니다.
『어머니! 제가 미치다니요. 어머니께서는 저를 미친놈으로 여기십니까? 람푸 귀신이나 반지 귀신은 사람이 하지 못할 일도 할만한 큰 힘을 가젓스니까. 그 두 귀신의 힘만 빌면 꼭 될 줄 밋습니다. 그리고 또 그 굴속에서 가지고 나온 보석이 반이나 남엇스니 그 보석을 임금님께 선사하면 제 청을 꼭 들어주시리라고 생각합니다. 어머니! 은접시 큰 것이 잇지 안습니까. 그것을 하나 가저 오십시오. 이 보석을 좀 담어 볼테니요』
어머니는 아련이가 넘우도 열심히 졸나대는 통에 하는 수 업시 큰 은접시 한 개를 가저 왓습니다.
아련이는 철괴 속에서 전에 남겨 두엇든 가지각색 보석을 끄내여 접시에 다 담으니까 접시에 수북하게 하나나 되엇습니다. 읏지도 그 광채(光彩)가 찬란(燦爛)스럽든지 아련이와 아련이 어머니는 한참이나 정신 업시 드려다 보고 잇섯습니다.＜42＞
어머니! 자 이것을 가지시고 대궐노 드러가서서 임금님께 진상(進上)을 하십시요. 그러면 제 소원(所願)을 풀게 될 것입니다』 하고 아련이가 장담하다십히 하는 바람에 어머니는 아련이의 말대로 대궐노 가지고 갈 것을 승낙(承諾)하섯습니다.

11
그 이튼날 아츰이엇습니다. 아련이 어머니가 그 전날 접시에 담어두엇든 보석을 싸 가지고 대궐노 향햇습니다. 대궐문 압헤 일으러 대궐 안으로 드러가랴 하니까 파수 직히든 병정이 압흘 막어서면서
『여기는 한만이 들어가지 못하는 대궐인데 무엇하러 들어가랴 하시오.』
하고 물엇습니다. 아련이 어머니는 보석 담은 접시 보퉁이를 병정에게 내어 밀면서 『이것은 이 세상에선 어더볼 수 업는 훌령한 보석입니다. 이것을 임금님께 진상하러 온 길입니다.』
하고 대답하니까 그 파수병이 다른 병정 한 사람을 불너 가지고 무엇이라고 수군거리드니 병정 한 사람이 불이나케 대궐 안으로 뛰여들어갓습니다. 얼마 만에 두 팔에 금줄을 만히 둘는 군인(軍人) 한 사람이 나와서 아련이 어머니를 다리고 대궐 안으로 들어갓습니다. 그러니까 그 나라 총리대신(總理大臣)이 임금님 엽헤서 시중드는 벼슬아치 한 사람을 불너드려서
『이 부인을 상감님께로 인도해라』
하고 명령을 나렷습니다. 아련이 어머니는 그 벼슬아치의 뒤를 딸어서 임금님 룡상(龍床) 압헤까지 일으자마자 마루바닥에 코가 닷도록 업드려 절을 하니까
『일어나서 그대의 소원을 말하라』
하는 임금님의 분부가 나렷습니다. 아련이 어머니는 황송해서 읏지할 줄 몰나 허리는 굽힌채 『상감님! 천한 게집의 몸으로 여기에까지 일으른 것을 용서해 주십시오. 먼저 그것을 용서해 주실는지 그말슴 먼저 듯고자 합니다.』하고 말햇습니다. 그러니까 임금님은 『그대의 소원이 무엇인지 속히 말하라 모든 것은 다- 용서하는 것이니 여기에까지 일으른 그 목적(目的)을 숨기지 말고 말하라』
하고 말슴햇습니다. 그제야 아련이 어머니는 마음이 저윽이 노여서 아련이의 말대로 자기의 하나박게 업는 아들 아련을 가엽시 생각하야 사위를 삼어 달나고 애걸애걸 햇습니다.
아련이 어머니의 말을 들으시고도 임금님은 조곰도 성내시는 기색이 업시 물끄럼이 아련이 어머니를 나려다 보시드니
『그 보퉁이는 무엇인가?』
하고 물으섯습니다. 아련이 어머니는 보자기 속에서 보석이 수북하게 담긴 은접시를 끄내들고
『이것은 이 세상에서는 어더 볼 수 업시 귀한 보석이옵기로 상감님께 진상하랴고 가져왓습니다.』
하고 임금님께 바첫습니다.(게속)＜43＞
＜40-43＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	우체통과 거지
필자	尹石重
기사형태	시

우체통과 거지
						尹石重
우체통
네거리의 우체통
큰 편지 작은 편지
막 바더 먹는 우체통

우체통 엽헤 거지가 안저
손이 달토록 빌면서
『아씨 한푼 보태 줍쇼
나리 한푼 적선 합쇼』

우체통 다문 입엔
먹을게 자꾸 자꾸 드러가고
거지 아이 내민 손엔
왼 종일 동전 한푼 안노이네
-일허바린 댕기에서-＜41＞
＜41＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	科學, 떡과 밥은 엇더케 다른가
필자	三山人
기사형태	잡저

科學, 떡과 밥은 엇더케 다른가
						三山人
여러분! 요즘은 음력이라 하야 다른 때보다 떡을 먹을 긔회가 만치 안습니까?
그럼 그 떡과 우리가 일상 먹는 밥과 엇터케 다른지! 그것을 이야기 해 드리겟습니다. 떡이든지 밥이든지 그 속에 포함해 잇는 성분-즉 함수탄소(含水炭素), 조지방(粗脂肪), 조회분(粗灰分), 총질소(總窒素), 총렬량(總熱量) 등은 거의 비등하나 떡은 량이 적어도 밥보다는 그 성분이 훨신 만흔 편입니다.
즉 보통으로 종류가 좀 다르다고 하드라도 떡은 거의 죄다가 밥의 약 2배에 상당한 성분이 잇습니다. 그럿키 때문에 떡을 실컨 먹으면 밥 생각이 업고 또 밥을 대해도 먹고 십지도 안은 것이 그 까닭입니다.
그러나 떡은 만히 먹으면 소화가 잘 안 되야 위장을 상하기가 쉽습니다. 그러니까 되도록 떡 먹은 후에는 반듯이 과일이나 기타 청신한 것을 먹어 비타민(이것은 웃어른이나 선생께 물어 보십지요)의 보충을 하는 것이 필요합니다.＜42＞
＜42＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	요지경
기사형태	잡저

요지경
땅에 사는 물고기
보통으로 물고기라면 물 속에 사는 것 아닙니까? 그런데 서쪽 아프리카 「빌마」강에는 보행어 「步行魚」라는 물고기가 잇는데 이 놈은 엇더케 된 놈인지 물 속보다도 땅 우에 잇는 동안이 더 만타 합니다. 특히 가슴의 지느레미는 맛치 개고리의 발가티 생겨서 자유로 나무우에도 성큼 성큼 기여 오른답니다.

글字 써 놋는 電話
영국에서 발명한 『텔레푸린타』란 긔게는 저 혼자 글자를 써 놋는 전화긔게입니다. 이 긔게를 전화 잇는 집에다 장치해 놋코 이쪽에서 다이피스트(다이푸라타라고 하는 긔게로 글자를 찍는 사람)가 글자를 쓰면 그와 동시에 저쪽 긔게가 저 혼자 움즉여서 이쪽에 쓴 글자 고대로 쩍어 놋는답니다.

비 오게 하는 나무
아프리카에는 『샤만』이라는 이상한 나무가 만히 잇습니다. 그런데 이 나무가 만흔 곳은 대개 비상히 더운 곳으로 엔간해서는 비가 도모지 오지를 안습니다. 그래서 『사만』이란 나무는 수분을 잔득 빠러 드려서 이 놈을 몸 속에 저장해 두엇다가 정 더워서 못 견댈 때마다 밧그로 이를 내뿜어 자긔 몸이 마르지 안토록 특별 노력을 한답니다.＜43＞
＜43＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	艶福疾走記(漫談)
필자	金陵人
기사형태	희곡·시나리오

艶福疾走記
						金陵人
... 곳은 조선의 대도시 『京城』 북악산 밋 깨끗한 문화주택! 때는 현대 첫봄 맑게 개인 날 오후엿습니다.
이 서울 한편 구석에서 이 조고만 연극이 일어나는지도 모르고 오늘도 큰 길에는 자동차는 뿡뿡, 전차는 땡땡거리며 달어나고 잇습니다.
자! 연극은 이 문화주택의 안방을(현재 비여 잇든 중입니다) 성장을 한 젊은 주부가 어느 시골뚝이 사내 한 사람을 다리고 돌어오는 대서부터 이러납니다. ...*
女 『자, 어서 모자를 벗고 이곳에 편안이 안저요.』
男 『안저도 좃슴닛가?』
女 『네. 어서 맘 턱 놋코 당신의 집에 온거나 다름업시 하세요.』
男 『그러치만!』
女 『글세 무얼 주뭇거려요.』
男 『그럼 어듸 안저 볼가요.』
... 이 사내 엇절줄 모르고 어리둥절하다가 겨우 쭝그리고 안젓습니다. ...*
女 『방이 어때요?』
男 『참 조와요. 난 이런 방에 생전 처음 들어오는 걸요.』
女 『방이 맘에 드서요?』
男 『네. 아조 조와요. 그리고 시골서 올때는 서울 방은 모다 좁고 옹색하다는 말을 들엇는대, 이러케 넓고 훌늉할 줄은 몰낫서요.』
女 『그럼 여보세요, 서울 처음 왓구려.』
男 『네. 오늘 아츰에 막 시골서 올나왓서요?』
女 『저런 엇저나?』
... 이 낭자는 새삼스럽게 놀랍다는 듯이 어엽분 두 눈을 빤짝엿습니다. 그리고 얼는 오바-와 것옷을 버서제처 곡선미가 뵈이는 엷고 간단한 내의뿐만 남기고 이 사내 엽흐로 밧삭 들어 안젓습니다. ...*
女 『엇저나! 그런대 엇더케 그럿케 대담하서요.』
男 『저... ...』
女 『어서 말해 보아요.』
男 『저 대담한게 무엇입닛가?』
... 이 사내 몹시도 어리석지요. ...*
女 『원 이런! 지금 하는 당신의 모든 행동이 대담한게 안임닛가?』
男 『이게 대담한 겐가요?』
女 『그러치요.』
男 『저 무서워서 쩔쩔매는게 대담한 겐 가요?』
女 『안얘요. 내 말을 못 알어 듯네 그려. 글세 엇저면 종로 복판으로 활긔잇게 거러가는 나에게 그러케 댓자곳자로 말을 붓칠 용긔가 낫서요. 서울 첨 오신 분이 엇더케 그러한 대담한 행동을 하느냐 말얘요.』
男 『그러치만 말 걸기 전에 한참 망서렷는대 ... ...』
女 『그래도 요지음 별로 볼 수 업시 대담성을 가진 남자라고 나는 당신을 보아요. ... ... 또 실상을 말하면 나는 당신의 그 대담한 것에 흥미를 갓게 되엿서요. 즉 말하자면 반하게 되엿단 말입니다.』
男 『하하』
女 『웨 그래요?』
男 『아유 그짓말이겠지오?』
女 『무엇이?』
男 『당신갓치 흘늉하고 어엽븐 분이 나갓흔 시골 천치에게 반하다니? 원 천말에 말슴을』
女 『안이 이것은 참말이야요.』
男 『참말 참말입닛가?』
女 『그러타는데 엇제요.』
男 『히히 원 이럴줄 알엇드면 좀더 일즉 서울에 올 것을 난 당신에게 말을 걸고도 혹 귀부인에게 실례를 들엿나 하고 맘이 조마조마 햇지요.』
女 『여보. 그럼 내가 귀부인이 안이란 말이요?』
... 이 낭자 몹시 성이 낫습니다. ...*
男『귀부인은 무슨...히히』
女 『여보-그럼 나를 엇던 녀자로 생각하세요?』
男 『아유 그럼 잘못햇습니다. 내가 말을 잘못 들여노앗습니다 그려. 그러면 귀부인마담 ... 안영히』
... 이 사내 이러서서 나가려 합니다. ...*
女 『어데를 가요?』
男 『점잔은 귀분인 어른에게 실례할 수 업스닛가 가야지요.』
女 『조와요. 놀다가요! 나는 당신을 동정해요.』
男 『그러치만』
女 『웨 이리 못나게 굴어요. 어서 안심하고 안즈서요. 그럼 당신은 내가 실습닛가?』
男 『원 천만에』
女 『그런대 왜 그래요?』
男 『그러면 역시 당신은 그러한 녀자이지요?』
女 『엇더한?』
男 『그저 그러코 그러한』
女 『여보서요. 그건 귀부인에게 실례래도 그래요.』
... 이 사내 아모 말업시 문을 열고 나가려 합니다. ...*
女 『여보 어듸를 가요?』＜44＞
男 『아모튼 나가야지! 당신이 귀부인이면 안저 놀 수가 업스닛가.』
女 『호호- 당신은 참말로 순진한 싀골뚝이로구려』
... 별안간 이 낭자의 화가 눈 녹듯 사러젓지요. ...*
... 사내는 영문을 몰나 멀숙하니 서 잇습니다. ...*
女 『글세 여보 작고 이러지 말고요. 이 집이 당신 집이거니 하고 좀 생각하구려. 그런대 긔한이 잇서요. 오날 오후 여섯시까지만 그러케 해 보아요. 여섯시에는 남편이 회사에서 돌아오니까.』
男 『그럼 당신도 내 안해거니 생각해도 조와요.』
女 『호호- 저것 보지. 참 대담한 사내 냥반이란 말이야. 그 시간까지는 그러타는데 엇재요?』
男 『참 서울 녀인네들 맘이란 이상한데요. 생전 처음 보는 사내를 그러케 관대를 하니』
女 『나는 도리혀 시골 남자들 일을 알 수 업는걸요. 시골뚝이란 모다 어리벙벙하고 무뚝뚝한 줄 알엇드니 당신가티 이러케 대담하고 용기 잇슬 줄은 몰낫서요.』
男 『그런대』
女 『머야요.』
男 『그런대, 당신이 여호는 안이지요.』
女 『여보, 그게 무슨 농담이요. 호호호.』
... 낭자께서는 간드러지게 우스며 사내의 억개를 툭툭 첫습니다. ...*
女 『그러지 말고요. 어서 이야기나 해요.』
男 『무슨 이야기?』
女 『오날 엇더케 종로 한복판에서 첨 보는 나에게 그러케 대담하게 말을 걸게 되엿서요?』
男 『네. 그 이야기요. 그 이야기라면 잘 하지요.』
女 『그럼 어서요.』
男 『오날 아츰 京城역 정거장에서 나려 전차를 타지 안엇겟서요? 그런대 전차 안에 별로 손님이 업고 내 엽헤 웬 신사 한 분이 안젓드구먼요. 그래서 내 용긔를 내서 무러봤지요.』
女 『엇더케요.』
男 『이러케요. 「난 시골서 첨 서울 구경 오늘 길인데 어대를 가야 어엽분 서울 여자들을 볼 수 잇겟느냐?」 ...고』
女 『참 자미잇네 그래 그 신사가 머래요.』
男 『그러니까 그 신사가 한참동안 내 얼굴을 바라보드니 「어엽분 서울 녀자들을 보려면 鍾路 한복판에 가서서 두 서너시간만 잇서보라」고 하겟나요. 그래서 이왕이니 나는 또 한번 용긔를 내서 무러 보앗지요.』
女 『네. 엇더케요?』
... 낭자는 흥미 만점의 이 사내 이야기에 그만 반하야 사내 엽흐로 밧삭 닥어 안습니다.
男 『바로 이러케요. 「실상 나는 그 어엽분 여자와 좀 놀아보고 십흔데요」 하고』
女 『참 대담한 양반이란 말이야. 그래서』
男 『그러니까 그 신사는 또 한번 긔막힌 듯이 내 얼굴을 들여다 보드니 「그럼 이러케 하시요. 鍾路 복판에 가서 잇다가 얼골도 어엽부거니와 지독하게 몸치장을 하고 지나가는 녀자에게 서슴지 말고 말을 거시오. 그러케 치장 몹시 내는 여자는 대개 놀수 잇는 녀자임네다」 하겟나요.』
女 『호호호. 올치 그러케 되여서 나에게 말을 댓자곳자 걸게 되엿단 말이지요.』
男 『네.』
女 『호호. 참 우서 죽겟네.』
男 『저- 이런 것을 대담한게라고 하나요?』
女 『그러먼요. 당신은 여자가 제일 첫재 사내에게 요구하는 대담성에 성공하엿슴니다 그려.』
男 『머 성공이요.』
女 『그럿치요. 훌늉한 성공이지요. 그 표적으로 무슨 상을 들일가요.』
男 『그러면 저 ...』
女 『네. 머야요.』
男 『술이나 한잔 당신 손으로 따러서』
女 『그러케 떠듬떠듬 청하실게 머야요. 그야 술뿐일까요. 안주로 권주가까지 겹처 드리지요.』
男 『아 아 내가 룡궁 꿈을 꾸나 봅니다.』
女 『공연이 이러케 어리석게 굴지 말고 이리로 오서요.』
... 낭자는 새파란 愛嬌를 새빩안 입술 사이에 가득히 물고 사내를 끄러 단겻습니다. ..＜45＞
밧게서 사람의 말소리가 낫습니다.
女 『아이고 남편인 모양인데 이거 큰일 낫슴니다.』
男 『네 그럼 엇지합니까』
... 이 당장에서 이 시골뚝이 사내의 어리둥절하는 모양을 상상해 주십시요. ...*
女 『어서 이 테불 우로 올나스서요.』
男 『왜요.』
女 『어서 그래요. 그러고 전등스윗치를 만적어리서요. 전긔회사에서 온 것처럼 ... ...』
당황중에 사내는 좌우간 테불 우에까지는 올나 섯습니다.
이 사이 벌서 남편은 방으로 들어왓습니다. ...*
女 『웨 벌서 오시유? 오날은 다른날 보다 퍽 일느구려』
夫 『응 오날 좀 일즉 오게 되엿소. 그런대 이 사람은 웬 사람이요?』
女 『전긔회사에서 오섯서요. 전등이 작고 고장이 나기 때문에 전화를 햇드니 지금 막 왓나 보아요.』
夫 『응 잘햇소. 그 놈의 전등이 요새 와서 번적하면 고장이 잘 난단 말이야.』
女 『네- 그래서 오날은 불게하고 곳처야겟다고 전화를 햇지요.』
... 자 여기까지는 일이 잘되엿습니다. 그런데 이 다음이 난리판입니다. ...*
夫 『그런대.』
女 『멀 그래요?』
夫 『저 사람이 웨 저럴가?』
女 『글세 멀 그래요?』
... 낭자께서는 자긔가 지은 죄가 잇는지랴 간이 콩알만해지는 판입니다. *
夫 『암만해도 이상한걸.』
女 『멀 말야요?』
夫 『글세 좀 바로 처다보구려.』
女 『네.』
夫 『전등을 앗가부터 저사람이 만지적어리기만 하지 어듸 곳치고 잇소』
... 이때에 시골뚝이 사내의 가슴이 덜컥 나려 안젓습니다. 그래서 무의식중 여자의 남편의 얼굴키를 보게 되엿든 것입니다.
그리하야 우에서 아래로 아래서 위로 두 사내의 네 눈이 딱 마조첫든 것입니다. ...*
男 『앗?』
夫 『응?』
女 『아이 우서 죽겟네. 왜들 그래요.』
夫 『저 사람은 앗가 내가 전차 안에서 맛난 시골서 처음 온 사람인데』
女 『네?』
... 이 사이 시골뚝이 사내는 탓불 우에서 공중 뛰여나려 문을 열고 밧그로 줄행낭을 첫습니다. 낭자께서는 얼굴이 새파라케 질녀 숨소리만 쎅쎅 거리며 박인 듯이 안저 잇습니다. ...*
夫 『오라 일이 그러케 되엿군 그래』
... 남편은 낭자의 얼굴을 바라보고 씩 우스며 태평하게 담배를 한 개 피여 물엇습니다. ...＜46＞
＜44-46＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	유모어 小說, 뚱뚱보 女先生의 失戀
필자	李啞夫
기사형태	소설

유모어 小說, 뚱뚱보 女先生의 失戀
						李啞夫
사감실로 쫏겨 들어온 안선생은 분이 턱 밋까지 치밧처 자긔의 자리에 쓸어지자마자 고만 목을 놋코 울엇다.
「고놈의 주둥이들! 고놈의 주둥이들! 깍쩡이가 집어 갈 년놈들 가트니 ...」
하고 그는 영문 모를 폭백을 혼자 하여가며 께-께- 울었다.
사실인즉 그는 그 날 오후에 K녀학교 사무실에서 열린 남녀교원 공동주최의 별명명명식(別名命名式)에 참례하엿다가 결국 당하지 못할 모욕을 당하고 그 분김에 한다름에 빠저나와 이와 가티 설게 우는 것이다.
그가 남녀교원들한테 바든 참지 못할 모욕이란 이러하다.-
순차로 각 선생들의 별명을 지어나가는데 자긔한테는 다섯가지의 별명을 지어 주엇든 것이다.
일흠이 우지(雨止)라서 우지선생
몸이 부대하대서 깍지똥선생
항상 웃기 잘한대서 니꼬니꼬선생
키가 적고 몸이 퍼졋다고 옷뚝이선생
호떡을 잘 먹는대서 호떡선생

「내가 밋친 년이야! 하학하는대로 곳 나왓드라면 아모 일 업슬 것을! 괜히 시시덕거리느라고 처저 잇다가 이 욕을 당한담?」
그의 울음소리는 더욱 놉하간다.
「아버지 어머니가 도대체 잘못이야! 상판은 엇째 요모양으로 만저 노핫고 몸둥이는 비지만 먹여노앗나! 웨 이리 뚱뚱하게 키어 노앗서? ...」
「래일부터 학교에는 무슨 낫츨 들고 들어간담! 이 소문이 퍼지면 학생들은 또 오죽할라구! ... ...저러케 상판이 만화적(漫畵的)으로 생겻스니까 설흔이 넘도록 싀집을 못갓느니 ... 천생 선생질만 해먹게 생겻느니 ... 하고 비웃고 샐죽거리고 이죽거리겟지!」
「아! 하누님! 맙시사! 어머님! 맙시사! 나한테 무슨 죄가 잇다고 이 쓰듸쓴 잔(盞)을 주시나이까?」
「아! 나는 「수란(受難)의 우지!」 기구한 녀자의 한평생을 가진 것이 아닌가? 아아아 ... !」
하고 그의 울음소리는 점점 끗칠 줄을 모르고 마듸마듸 억양(抑揚)을 주어가며 처량하게 울어댄다.
이십분, 삼십분, 사십분!이 지난 뒤에 울음소리는 긋첫다. 두 눈두덩이 부어올은 안선생은 압머리를 쓰다듬어 올니고 자리에 일어나 안젓다.
그는 벽을 향하야 무엇을 생각하기 시작하얏다.
「아니! 이럴 때가 아니야! 그것들도 나를 업수히 녁이고 그러는 거야! 로처녀가 되도록 결혼을 못햇다고 업수히 보고 그러지?!」
... ... ...
「흥! 결혼을 한 녀자이면 그런 모욕적 언사가 어데서 나와? 남편 잇는 녀자에게 그런 상스런 말을 끄냇다가 다리몽둥이가 불어지게?! 어림업지! 이게 모다 내가 결혼 못한 탓이야!!」
... ... ...
「이 못생긴 것아! 울 때가 아니야! 멍하니 섯슬 때가 아니야! 적극적으로 남성정복(男性征服)의 기ㅅ발을 들어야 할 때야! 그러타! 이때는 나의 청춘시절의 비상시다. 속절업시 나의 녀성적 지위를 포기하랴? 끗까지 싸흐자! 그리하야 남성을 전취(戰取)하자!」
... ... ...
「그러나- 상대가 잇서야지? 오! 잇서! 잇서! 설마 팔 억만 남성 중에 나한테 차레 올 남자가 업슬라구-」＜47＞

이러하야 분노에서 비관으로 자지라지든 안선생도 분연히 느끼고 결심한 바이 잇섯든지 그는 전날의 쾌활한 기분으로 다시 돌아가 그 밤으로 차저오는 어린 학생들을 일일히 응대하얏다.

어느날 밤- 백설이 나리는 남산 솔나무 밋이다.
안선생은 동경서 녀자체조전문학교를 졸업하고 지금 단이는 학교의 유희체조선생으로 잇느니만치 일긔의 청(晴), 담(曇), 운(雲), 우(雨), 설(雪)에는 그리 관심을 갓지 안는다. 이 치운 날 그는 상대편에 열심히 말을 건느리고 잇다.
「그런치 안허요? 결국 인생이란 비극인가 해요!」
상대편은 가튼 학교에서 체조를 가티 마터보는 최 모라는 금년 이십 오세 된 청년- 이선생도 역시 얼골은 추한 Ž¸에 들면 들엇지 미남자 측과는 거리가 자못 멀다.
「웨? 그리 비관을 하십니까? 그러면 언제는 희극인줄 아섯습니까?」
「누가 희극이랫서요?」
「그러면?」
「모도가 내 뜻대로 아니 되니까 그러케 생각이 들지 안켓어요?」
「... ... ...」
「결국 제가 오늘 뵙자는 것은 다른 것이 아니야요. 내 뜻대로 되지 안는 것을 어떤 선생님의 힘을 빌어서 한번 일우어 보자는 것이얘요!」
「장히 욕심이 만흐십니다 그려! 뜻대로 되는 일이 어데 잇습니까? 그러나 어데 말을 해 보십시요. 제가 도울 수 잇는 일이라면 ... ...」
「선생님 결혼하섯서요.」
「아니오!」
「웨 아니하엿서요?」
「그건 웨 무르십니까?」
「그것을 알어야 제가 말슴 할 용기가 생기겟서요.」
「... ... ...」
「어째 잠잣코 게서요? 네?」
「아즉 ... 총각으로 잇고십허서요.」
「호호호! 그리 말슴하기가 거북하서요?」
「그런데 제 말슴하랴는 것은 다른 것이 아니얘요. ... 즉 결혼 문제에 대해서 ... ...」
「뭐요? 결혼 문제요? 누구 말입니까?」
「선생님 말슴입니다.」
「그럼 적당한 데를 한군데 소개햐시럅니까?」
「아니요! 절대로! ... ... ... 까노코 말슴하지요. 이때까지는 녀자는 피동적이로 남자는 능동적으로 결혼문제를 생각하고 결정하야 왓스나 오늘밤 저는 그 반대로 그 고루한 사상을 떠나서 생각하여 보랴고 합니다. ... ... ... 선생님? ... 선생님?」
「... ... ...」
「웨 말이 업스세요?」
「네?」
「저와 결혼하시는 것이 어때요?」
「? ?」
「물론 선생님께서도 제 말을 뜻박기라고 생각하시겟지요! 그러나 저는 선생님의 행복과 저의 행복을 위하는 마음에서 ...」
「두 사람의 행복을 위하다니요?」
이때까지 안선행님의 말과 행동을 감시하는 정도로만 침묵을 직혀 오든 리선생은 드듸어 반문을 개시하얏다.
「선생과 내가 결합하는 것이 행복이 된단 말이지오? 설흔 한살 먹은 녀자와 스물다섯 먹은 남자가 결합하여야 행복하단 말슴입니까?」＜48＞
「네! 그것을 저는 단언하고 보증하고 십습니다.」
「결국 제가 와까이 쓰바메 란 의미에서!」
「천만에! 그런 실례의 말슴을 어떠케 하십니까? 저는 우생학적 견지로 보아 그러란 말슴이야요!」
「흥! 두 편이 다 체조선생이니까 건강한 육체와 건강한 육체가 결합을 하면!」
「건강한 옥동자를 낫치 안허요?」
「그 다음엔!」
「그 다음이라니요?」
「그 다음 몰라요? 압흐로 십 년이고 이십 년이고 지내면 말이야요? 그러케 못 알어 들으십니까?」
「그 다음엔 해로하지오!」
「딱한말슴!」
「웨! 딱한 말이얘요? 검은 머리가 팟뿌리가 되도록 해로를 하는 것이 납버요?」
「하여간 안선생은 인식부족입니다. 남성 전체에 대하야 인식부족입니다. 남성은 나희 만흔 녀성에게 절대로 장가들기를 원치 안습니다.」
「그건 어째 그래요?」
「녀자는 남자보다 쉬 늙으니까!」
「그럼 늙어서의 차이가 심하다 해서 우리들의 건강한 육체의 결합을 고의적으로 보류(保留)하여야 올습니까?」
여그에 안선생의 공격과 리선생의 방전은 자못 클라이막쓰에 올으고 잇다.
「안선생은 당초에 억지 말슴을 하고 계십니다. 또한 결혼에 대하야는 너무나 단순한 생각을 하고 게십니다. 결혼이란 그리 용이한 것이 아닙니다. 긔분, 감정, 연령, 인격, 인물 등등 기타의 ... ...」
「고만두세요! 더 말슴 아니하서도 알어 듯겟습니다. 그러나 지금에 와서 리선생님과 저의 결혼에 대한 관점(觀點)이 이러케 틀린 줄은 몰낫서요! 그동안 연모하고, 사모하고 애틋이 생각햇든 리선생님이 ...」
하매 안선생은 고만 섯든 자리에서 펄석 주저 안지며 울음주머니를 풀어노앗다.
「안선생! 이게 무슨 꼴입니까? 네?」
「저는 몰라요! 이제는 저는 버린 몸이야요!」
「버리다니요? 누가 어쨋습니까?」
「리선생께마저 버림을 밧는다면 저는 죽은 몸이나 다름업서요!」
여전히 안선생의 울음은 긋칠 상 십지 안엇다.
「그러면 어떠케 하란 말슴이야요?」
「사랑하여 주세요!」
「사랑은 못하겟는걸요!」
「죽여주세요!」
「죽이다니 살인 죄수가 되게요?」
「그러면 마음대로 하세요. 마음대로 처치하세요. 죽은 몸이나 다름 업는 이 몸을 가지고 돌아간들 무엇하겟습니까?」
「고얀히 이러지 마시고 돌아가십시다. 악가 편지에는 무슨 중대한 의론이나 잇는 것 가티 써 보내시고 지금에는 이게 무슨 꼴입니까? 서로의 인격을 존중하는 의미에서라도 또는 신분(身分)을 생각해서라도 ...」
「인격이오? 신분이오? 최후의 결심을 한 저에게 그것이 무섭게 뵐 것입니까?」
이런때 두 사람의 경우는 매우 난처한 것이다. 리선생은 아모리 튼튼한 몸을 가젓다 해도 두 시간동안이나 졸아대고 잇는 안선생을 어떠케 달래 보내일까 하는 것이 큰 두통꺼리이엇고 안선생은 안선생대로 이왕 내뻐든 다리를 무안쩍게 드려노흘 수도 업섯다. 그러나 리선생도 이대로는 견댈 수가 업섯다. 급기야 그도 모면책의 꾀주머니를 풀어노핫다.
「안선생?」
「네?」
「저는 여긔 더 잇슬 수 업습니다.」
「웨요?」
「첫재 불쾌하고, 둘재 몸이 치워 못 견데겟고, 셋재 저는 사실 보도련맹원(保導聯盟員)이 무섭습니다.」
「... ... ...」
「제일 우리 두 사람이 그들에게 발견된다면!」
「보도련맹원이 이 치원데 무엇 하러 남산에를 옵니까?」
「무엇하러요? 각금 온답니다. 세파-도를 다리고 이곳 순행을 온답니다. 작년 여름에 신문에 난 것 못 보섯슴니까? 남녀의 풍기를 취체하랴고 세파-도를 경찰서에서 기른다고 ... 그것이 올 정초부터 실현이 된답니다. 더구나 우리와 가튼 밀회를 취체하랴고」
「그런 겁쟁이 말슴은 고만 두서요. 누가 그 말에 속을 듯 십허요?」
「아니 속으신다면 이 밤을 여긔서 새시럅니까?」
「리선생의 승락을 밧기까지는」
리선생은 나종의 이말 한 마듸에는 기가 막혓다.
그는 눈물을 쪽쪽 빼고 우는 안선생에게
「그러면 허는 수 업습니다. 저는 이만 실례」
하면서 그는 어둠 속으로 사러저 버렷다. 안선생은 닭쫏든 개 집웅 처다보는 격으로 리선생이 황황히 사라저 버린 곳을 쏘아보면서 ... ...
「또 나는 어리석은 일을 햇서 ...」
「사나히는 모다 비겁한 자식들이야!」
「나에겐 또 별명 하나가 늘겟지!」
실련(失戀)선생! 이라고!＜49＞
＜47-49＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	유-모어掌篇, 電話 四四七一番
필자	崔公瑗(文書)
기사형태	소설

유-모어掌篇, 電話 四四七一番
						崔公瑗(文書)
그가 남의 하는 전화를 수업시 보기는 햇지만 제가 해 보기는 이번이 생후 처음이엇다.
자신(自信)이란 체험(體驗)에서 우러나는 것이라- 남하는 것 보고 예사로 역엿든 것이 정작 대하고 보니 자신이 업서 서먹서먹하고 얼떨떨 하엿다.
수화기(受話器)를 떼여 들기 전에 두 입술을 쭝그-ㅅ해 가지고 송화기(送話機)라 팔을 빨듯이 밧작 갓가이 대엿다. 그것은 오는 말보다도 보낼 말이 급해서가 아니라 통화(通話)상 순서를 차리는데 실ㅅ수 안 생기게 하자는 생각에서 취한 자세에 지나지 안엇다.
그 다음에는 성대의 진동으로 말미암아 생기는 음파가 광대무변한 우주의 공간을 향하야 빠저 나가는 인후(咽喉)의 관문을 소제하기 위하야 그는 큰기침을 한번 컹 하엿다. 그런 다음에야 비로소 수화기를 손에 떼여 드럿다.
뗑-. 솨-
『에- 모지 모지』
아모 말도 업다.
『에- 모지 모지』
수화기 속에서는 그때 딸깍 소리가 나드니 모기가 귀밋테서 우는 듯한 말소리가 들려나왓다.
『남방?』
그는 그 총중에도 놀라울 만한 상상력이 활동하야 올치 딸각 소리는 교환수가 교환실로 드러오면서 문닷는 소리로구나? 하엿다.
『에- 모지모지 아노- ...』
그는 입이 달토록 외여 두엇든 전화번호가 갑작이 맥혀서 호주머니에서 수첩을 끄어내 들엇다.
『아노- 욘센 온햑구 나나주-이찌방』
『도찌라노?』
『아노- 욘센 욘햑구 나나주-이찌방뎃주』
『도찌라노?』
『에? 하-』
『도찌라노 욘센 욘햑구 나나주-이찌방뎃스까?』
교환수의 말은 악가 보다도 매운기가 된다.
『아- 소데주 욘센 욘햑구 나나주-이찌방』
『도찌라노 욘셍 욘햑구 나나주 이찌방데스깟 도유노니 ... (此間지지 재재 자셔이 못드를 소리?)』
교환수의 목소리는 한칭 더 놉고 빨르고 날카롭고 아라드를 수 업섯다. 그는 머리속이 멍하고 등줄기의 심쭐의 뻐치는 것 가태서 얼른 수화기를 거러버렷다.
『분명히 말햇는데 엇재서 교환수가 그럴까? 히야까신 줄 알고 노한 모양이지?』 그는 고개를 갸웃둥 해 가지고 수첩에 적은 번호를 다시 똑바로 보면서 만지적 거렷다.
-도찌라노 도찌라노 햇스니 또찌라가 무엇인고 번호는 4471이 틀리지 안는데-
그가 조이라는 특수지대에서 자라난 도시의 청년이니만치 일본말에 그다지 귀가 어둡거나 감악눈은 아니엇다. 그러컷만 도찌라(何處)라는 이 쉬운 말이 그에게는 경우를 무시하고 연락에 다치안는 말이기 때문에 해득이 못 되엿다. 아닌 그의 지식권위 박게 잇는 일개의 숙어(熟語)로 생각할 박게 업섯다.
-욘센 욘햑구 나나쥬- 이찌방 분명히 불럿스나 도찌랴를 무를리 업고 대체 그 도찌라란 말이 무엇일까요?-
그는 암만 상식적으로 생각해 봐야 전화하는데 연 의미의 도찌라가 잇슬리 업섯다. 그래서 착오와 실책을 전부 교환수에게 돌려버리고 제2차의＜50＞ 통화를 감행햇다.
『에- 모지모지.』
『남방?』
딴 교환수의 목소리엇다.
『식가리다노미마쭈 욘센 욘햑구 나나주-이찌방』
『도찌라노』
그는 등어리가 또 확근햇다. 그러나 이번에는 버티고 서서 도찌라를 캐여 무른 다음 기어코 초지를 관철할 결심이다.
『사끼까라 욘센 욘햑구 나나주-이찌방도윳데이루노니 도찌랑아난데쓰까나니?』
『도찌라노 욘센 욘햑구 나나주이찌방 데시다까?』
『하-왁가리마시다 왁가리마시다 아노-안빵(內室)데쭈 옥구노헤야데쭈』
그는 겨우 도찌라의 정체를 안듯이 만족 대만족. 속으로는
-그러면 그러치 딴 도찌라가 잇슬리 잇나-
『에?』
『안ㅅ빵데쭈 메이슉꾸(明淑) 산노 헤야데쭈요?』
『난데슷데? 이햐까시 낭까 시쟈 익게마셍요ㅅ』
하고는 딸까.
『나니 히약가시?』
그는 갑작이 심술이 뻐첫다. 심술이 아니 날 수 업섯다.
『나니? 이햐까시? 빠가』
『... ... ...』
아모 말이 업다. 아모 소리도 업다. 그는 남들이 하드키 수화기 거리를 듸리 흔드럿다.
『에- 모지모지』
딸깍 가느다케 왱- 하는 소리가 나면서 가튼 목소리가 또 나온다. 그 목소리는 처음 걸적에 나온 목소리 가텃다.
『남방?』
『모지모지 도데모 후신셋쯔데쯔네? 도-시데 욘생욘햑구나나주-이찌방오 쓰나이데구례나이데쯔까』
『여보서요. ...』
교환수의 고은 목소리는 의외로 조선말로 변햇다.
『어듸 욘생 욘햑구 나나주이찌방이란 말슴얘요 고-갸몽얘요, -홍교꾸애요,류-산얘요?』
『오-ㄹ치 올치 이제 알겟군요. 새로 불르겟습니다. 아-모시모시 간때스도-(貫鐵洞)욘생욘햑구 나나주-이찌방』
『시요나이네!』
『소-뎃쯔 시(四)요(四)나(七)이(一)데쭈』-끗-＜51＞
＜50-51＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	第一回 當選 流行小曲
기사형태	사고·편집후기

第一回 當選 流行小曲
지난 호에 발표하야 모집하기 시작한 「新流行小曲」은 250篇의 다수에 달한 바 그 중에서 右記 2篇이 입선되엿습니다. 歌詞와 자세한 이야기는 다음 호에 남니다. 기다려주십시요.
入選二篇(임자 업는 나루배 : 京城 金鍾漢, 나도 몰라요! : 開城 高馬夫)＜51＞
＜51＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	(漫文) 戱畵
필자	申敬淳
기사형태	소설

申敬淳
1
나는 어려서 소학교 다닐 때부터 이날 이적까지 락서(樂書)나 희화(戱畵)를 실혀하는 사람이다. 그런만큼 「철」 알어서야 물론 업는 노릇이나, 철 알기 전, 즉 어려서도 그런 일만은 업섯다. 그것은 나를 「길러준 어버이」고 「가르킨 스승인」 나의 한 아버지가 언제나 「사람의 긔록은 력사이고 력사의 시작은 문화이며, 문화의 출발은 문ㅅ자이니 귀중한 문ㅅ자는 땅 바닥이나 바람벽에 쓰는 것이 아니다」고 하야 나의 마음을 도야(陶冶)식엿든 까닭이다.
그러튼 내가 아니, 그러한 내가 남의 압헤서 나의 성명 석자를 정성스레 락서하지 아니할 수 업서서 마츰내 마음에 업는 「참ㅅ된 락서」를 하여 본 일이, 즉 이 이야기의 줄거리가 되는 것이다.

2
그이를 내가 속목을 흔들며 인사하기는 바로 작년 여름이엿다. 그런데 그이는 그런줄 모르겟스나 나는 어서든지 그이의 얼골 모습과 말소리의 음색(音色)과 몸가지는 동작이 퍽이나 익숙히 보아 난 사람처럼 내 머리속에 인상(印象)깁흔 긔억이 떠올랏다. 그러나 그이의 인상이 어듸서 나의 머리에 깁히 못백엿드냐 하면 도모지 그러할 곳이 업섯다. 왜그러냐 하면 그동안의 그와 나는 직업적으로 전혀 몰 간섭한 처지에 피차에 잇섯든 까닭에 ... ...
그러나 암만 하여도 나의 긔억을 도모지 이것을 긍정(肯定)하여 주지 아니 하얏고 인상깁다는 나 스스로도 풀 수 업는 한 개의 「수수꺽기」를 작고 생각키게 하야 주엇다. 그래서 그를 내가 언제 어디서 보앗섯거나 말엇섯거나 큰 문제될 것이 업다고 생각하려 하엿다. 왜 그러냐 하면 세상에는 한 개의 가튼 사람을 두 번은 고사하고 세 번 네 번식 거듭 인사하는 일이 흔히 잇스므로 ... ..
그러나 엇전지 그러케 대수롭지 아니한 생각이나마 흔 것을 흘려 버리고 말려면 그럴사록 왜그런지 그에 대한 궁금한 마음이 더욱 키엿다.
그러케 궁금하든 그에 대한 「수수꺽기」를 나는 오눌이야 풀엇고 그것을 따라 멀리 십년도 이전의 내가 실혀하든 「락서」를 그의 압헤서 참된 얼굴로 「락서」하지 아니치 못하든 그때 생각이 비로소 떠올랏다.

3
「여보게 이것좀 보아 ... ...」
나이 삼십에 비로소 학교를 다니겟다고 두 볼에 시커머케 난 수염을 날마다 아츰이면 면도칼로 밀어가면서 협성학교(協成學校) 초등과에 가서 비위짱 조케 「헤이다이가이마스」-兵隊が居ます- 「기샤가돈네루니하이리마스」- 汽車がトンネルに入ります-하며 배운다고 붓그러운 생각과 배우려는 욕심이 함께 치바처 파고 드를 것도 업는 공부를 공연한 마음으로 종일 책상 모퉁이에부터 안진 나에게 별안간 차저 온 W군은 내 눈 압헤 내 놋는 것도 업시 그와 가치 「이것 좀 보라」고 하얏다.
웬 소리인가 하야 의아 하는 눈으로 나는 미처 대ㅅ구도 못하고 W군을 처다보앗더니 W군은 새파라케 질린 얼굴로 나를 보며 황황하게 말하는 것이엇다.
「여보게 큰일낫네 H군이 학교에서 출학을 당하고 시골로 쫏겨가게 되엿는데 그냥 쫏겨만 갈 것이 아니라 매를 마저도 단단이 봉변을 더하게 생겻서... ...」
속담에 「아닌 밤중에 홍두깨」라는 세음으로＜52＞ W군의 이야기는 내가 듯기에는 전후 동이닷지 아니하는 영문모를 수작이엇다.
「공부 잘하는 H군이 출학은 웬 출학이고 봉변은 무슨 봉변이야? 내원 무슨 소린지」
그러나 마음이 급한 W군은 이야기를 체게(體系)잇게 사건의 줄거리를 캐여 하지 못하고 천방지축 떠들어 대인다.
결국 그러케 선후를 박구어 귀둥대둥 짓거리는 W군의 이야기를 다 듯고나서 마추어 보니 내용은 이러 하얏다.
W군과 H군과 S군은 루하동(樓下洞)에서 방 하나를 어더 가지고 자취(自炊)를 하든 터이엿다. 그런데 그 근처에는 P라는 녀학생이 잇섯다. 그다지 미인 축에 드는 얼굴도 아니엇고 얼골이 별수 업거든 체격이라도 조와서 체격미 내지 육체미로 사람의 마음을 끄을 만한 녀자도 아니엇섯것만 이 세 사람 중에 H군은 조혼(早婚)의 희생자로 가정 평화가 완전히 보장되지 못하야 시골집에서 흔히 「폭풍경보」를 내여거는 터이라 가정 사정도 그러코 그뿐더러 어려서부터 누의도 업는 독신이든 까닭에 이들의 접촉이 업서 오다가 서울 와서 비로소 갓가히 조석으로 상대하는 그 녀자를 보게 된 것이므로 은근히 혼자서의 긔대와 호의를 가저왓든 모양이엇다. 그러나 수집은 H군이라 날마다 조석으로 길가에서 맛나는 그 녀자에게 인사 한 마듸를 못 건늬고 저편에서는 긔척조차 깨닷지 못하는 것을 자긔 혼자만 그 녀자를 대할 때이면 얼골을 붉히여 왓섯다. 그리든 것이 한번은 H군으로서는 보아서 아니 될 것을 보앗스니 그 녀자에게는 어느 전문학교 생도가 차자와서 전등빗 호릿하고 인긔척 고요한 밤깁흔 대문깐에서 「러부씬-」을 실현하는 것을 본 것이 그것이엇다. 물론 녀자 편에서는 H라는 남자가 은근히 자긔에게 엇던 긔대를 갓는 다는 것은 물론 모르든 것이나 H군은 이것을 보고 까닭 업는 질투심이 떠올랏다.
이 질투심을 색이기 위하야 그가 취한 방도는 그 녀자에게 즉접으로 충고하는 편지를 쓴 것이엇다. 그 녀자가 자긔의 충고를 기다리는 것도 아니오. 또 자긔가 충고하여야 할 의무도 업는 일에 충고한다고 즉 자긔의 질투심의 자극을 바다서 들은 붓인지라 그 소위 충고라는 것이 처음에는 그럴 듯이 시작하야 가지고 중간에서부터 끗까지는 순전한 욕을 한 것이 되엿다. 이런 괴상한 편지를 쓴 H군은 가장 자긔가 광명 정대한 충고나 하는 것처럼 편지 끗헤다가 서명을 하야서 자각물에 편지를 달아서 P의 하숙집 담 넘어로 던젓든 것이엇다. 까닭업는 남자에게 욕편지를 바든 P는 이튼날 그 편지를 들고 자긔학교 학감선생에게 가서 억울한 심정을 호소하얏스니 그것은 첫재는 H군에 대한 보복을 하련 것이고, 둘재는 자긔한테 편지하는 H가 그 전문학교 학생과 자긔와의 행위를 만일 학교에다 투서를 하야서는 큰일 날터이므로 그 발뺌을 한, 말하자맀´ 일거량득의 현명한 생각에서 나온 일이엇다. 이것을 본 학감선생은 물론 그저 잇슬리 업섯다. 그래서 그 이튼날 담임선생을 보내서 H군을 잡으려 들엇다.
마츰 H군은 나가고 업는 사이에 W군이 혼자 잇다가 P의 선생 일행의 습격을 밧고 눈이 뚱글애 가지고 나에게 차자와서 H를 구할 안전한 대책을 생각하자는 것이엇다.
이 말을 듯고 내가 가만히 생각하니 실로 큰일이엇다. 몃백리 서울 와서 공부한다는 놈이 녀학생에게 편지질하다 쫏겨낫다면 시골가서 H는 얼골을 들 수 업는 일이다. 여긔서 자칫하면 어린 마음에 그야말로 자포자긔에 떠러저 영원히 버리는 사람이 아니 되리라고 할 수도 업다.

4
**을 하고 지혜를 짜내인 끄테 한 게략을 생각하얏스니 그것은 투서를 바든 P라는 녀자 자신도 W군이나, H군이나, S군이나, 또는 나나, 이 네사람이 항상 서로를 몰켜다니는 것을 본 까닭에 얼골은 모도가 익되 성명은 누가 누구인지 모르는 터이라 내가 H군이라고 한 대도 P역시 그런 줄로만 알도록 된 것이다. 이것이 우리를 위하야 제일 조흔 조건이엇다.
그래서 이튼날 나는 미리 싸 노코 학교에서 하학하고 나오는 길로 루하동 H군의 집으로 가서 안젓고 정작 거긔잇는 세 사람은 모다 다른 곳으로 보내버렷다.
얼마를 잇노란즉 문간에 인ㅅ긔척이 나더니 아조 점잔케 목소리를 가다듬어 가지고 「이리오너라」 소리를 한다. 나는 짐작하고도 일부러 못드른 척하고 그 창피한 초동과 일말 책을 끄내노코 소리를 놉혀가며 고성대독을 하얏다. 문깐에서＜53＞ 부르는 소리른 좀더 커젓다. 그 소리가 사오차나 거듭 낫슬 때 나는 그제 서야 들은 것처럼 주인집 쪽으로 「박게 손님 오신 모양이오. ...」 하고 소리를 치고 계속하야 책을 읽엇다. 주인이 나오는 소리가 나고 두런두런 하더니 「학생! 손님 오섯소」 하고 주인 로파가 들어간다. 그제 서야 내가 나가서 본즉 점잔케 차린 양복신사가 기디리고 잇다.
「누구를 차즈시는지요?」
그가 보기에 아조 아니꼬아 보이도록 부러 이러케 나는 반을 하얏다.
「H라는 학생 잇소」
서슴지 안코 시침이를 떼인  채 나는 그 말이 미처 다 떨어지기 전에 대답하얏다. ...
「네! 내가 H입니다. ...」
그리고 어듸서 왓느냐는 것을 말로 뭇지 아니하고 즉시 얼골을 번쩍 처들어 그 손님을 처다보면서 표정으로 물엇다.
「응! 그래? ...」
「... ... ...」
「나는 X녀학교에서 왓는데 좀 물어볼 말이 잇서서 ... ...」
말끗을 흐리는 그는 내 얼골을 처다보며 표정을 삷히는 것이엇다. 나는 아모 영문도 모르는 것처럼 천연스러운 표정으로 말하얏다.
「녜!! 그러면 무슨 말슴인지는 모르겟스나 잠간 드러오시지오.」
나를 따라 드러온 그는 먼저 방을 한번 휘- 들러보고 나더니 조용은 하되 나를 네리 눌으는 듯한 어조로 입을 열엇다.
「... ... 일전에 어되 편지 한일 잇지? ...」
「편지요? 우리 시골집에 학비 달라는 편지를 하얏지요. ...」
「뭐야? 왜 시침을 떼여. ... 다- 알고 왓는데」
「무엇을 아시는지 모릅니다 만은 다른 것은 생각이 아니 나는데요. ...」
「그래도 그러거든 ... 이 이웃에 사는 P라는 녀학생에게 편지 한일 업서?」
말소기가 좀 날카라워지고 눈이 우락부락하야젓다. 완전히 위압코저 하는 것이엇다.
「그런 일 업소이다. 원 별일이 다 만쿤!」
아조 분명한 발음으로 윗말을 하고 아랫 말은 나혼자ㅅ 소리가치 하야 가비야히 그의 위엄을 바다 넘겨 버렷다.
「아 편지가 여긔 잇는데 그런 일이 업서?」
「그러세요? 그러면 그 편지를 좀 보여주섯스면 조켓습니다. 그리고 필적감정을 하면 저절로 판명될 것 아닙니까?」
따는 그러타는 드시 그의 태도는 좀 눅으러지며 편지를 끄내 놋는다. 나는 그것을 바다서 처음부터 끗까지 죽-네리 읽엇다.
다-읽고나서 나는 혼자소리로 얼골에 랭소(冷笑)를 띄며 「유치한 자식 ...」 하얏다. 그리고 이어 말하얏다.
「녜. 알겟습니다. H라고 서명까지 하얏스니까 물론 이 지목이 내게로 올터이지요. 그러나 이것은 필적을 보니 누구랄 것은 업고 나의 아는 사람으로 나하고 요음에 틀린 사람이 잇는데 그 사람이 나를 곤난케 만들고자 게략을 쓴 것인 듯 합니다. 생각을 좀 하야 보시우. 나는 지금 나희 삼십이예요. 인제 초등과를 다니는 놈이 어느 틈에 녀학생에게 편지할 생각이 나겟소. 속담에 올라도 못갈나무 처다도 보지 말랫는데 삼십이면 날철 다 난 놈이 모양만 빠질 편지질을 왜 한단 말슴이오. ...」
푸념하듯 설교하듯 단숨에 긔가 올르는 드시 퍼부엇더니 그는 그럴드-시 듯는 것이엇다. 그러더니 「포켓트」를 훔척훔척하야 만년필을 끄내더니 나를 주며 말한다.
「그러면 여긔다 당신의 성명을 한번 써보오」
편지 뒷장에다 나는 즉시 성명을 써 보엿다. 배우가 시원치 못한데다가 각본(脚本)이 엉성하얏든 일이라 나는 이름을 쓴다는 것이 H의 성명을 써야 할 데다가 무심코 정작 내 성명을 썻다. 두 자를 쓰고 석 자재 쓰다 생각하니 이 틀식이나 생각하야 엿해 잘 한 연극이 붓대 한번에 여지업시 뒤집히는 것이엇다.
이 「트릿크」가 발각이 나면 H군을 구할 수 업는 것은 물론이오. 두놈 세놈이 공모하야 가지고 남의 녀학생을 놀려내려고 하얏다고 하야 나와 W군은 S군까지 퇴학을 당할는지도 알 수 업는 노릇이다. 돌차 간에 그 생각이 머리 속을 번적하며 등꼴이 선득하고 이마에 땀이 잡히엿다. 이러케 된 바에는 호랑이를 잡어란 것과 마찬가지인즉 네릴 수는 업는 일이다. 되는데 까지는 그대로 버땔 것 밧게 딴 도리가 업섯다. 그래서 시침을 딱 떼이고 얼골 빗을 변치 안코 정작 내 이름을 게속하야 다 쓰고 그 다음 줄에다가는 W군의 성명을 또 썻다. 그리고 나서 맨 나중에 H군의 성명을 쓰고는 붓을 그에게 도로 주며 설명하얏다. 「이러케 세 사람이 지금 한방에 잇습니다 만은 셋이 다- 공부 밧게는 아모 것도 할 줄 모르는 진실한 사람입니다.」
물론 필적이야 H군의 필적과 나의 필적이 가틀리 업는 일이라 즉석에서 글씨의 다름이 판명되고 그의 의심을 풀어저서 공부 잘하라고 당부를 하고 도라갓다.

5
그때에 보든 그이 나의 이마에서 식은땀이 흐르게 하든 그 XX녀학교의 학감이 십 년이 훨신 넘은 오늘에 이 일터에서 손목을 잡게 된 그것이 자미잇는 인생의 해후(邂逅)가 아니고 무엇일가.＜54＞
＜52-54＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	悲戀哀曲(2)
필자	朴祥燁
기사형태	소설

悲戀哀曲
						朴祥燁
그 녀자는 비록 「거리에 피는 꼿」이엿스나 그와 가튼 방종한 녀자일지라도 그 순박한 말하자면 로맨틱한 그 절믄 순사가 자긔에게 지성껏 하는 것을 볼 때 마음속으로는 우섯스나 한편으로 생각하면 여간 안심이 되는 것이 아니엿다. 그는 자긔의 영원한 보호자이거니 생각되엿든 것이다. 사실은 그 녀자는 그 절믄 순사가 자긔를 사랑하는 만큼 그 절믄 순사를 사랑하고 잇지는 안엇다.
그 녀자는 속으로 모든 일이 마음대로 잘 안 되여, 즉 그 절믄 순사보다 좀더 돈푼이나 굴거먹을 상 십흔 놈팽이가 걸리지 안을 때에는 그 절믄 순사와 결혼하리라 하는 앙큰한 생각을 가지게 되엿다. 결혼하겟다는 마음은 시방 우에 말한 것과 가티 무슨 그 남자에게 대한 애정이 잇는 때문이 아니요, 그 남자가 매달 월급을 타면 그 박봉에서 반식 논화쓰기로 약속하엿스니까 말하자면 몃 푼 안되는 그 돈푼이 탐나서 결혼하려는 생각이엿다. 하롯 밤은 매일 밤 그 절믄 순사의 눈을 속여 나아가 「카페」나 「딴스홀」가튼 곳으로 뭇 남자들과 팔을 끼고 도라다니든 그 녀자는 나아가지 안코 집에 드러안저 잇섯다. 그것은 요즈음 그 절믄 순사의 태도가 좀 달라진 눈치를 알게된 때문이엿다. 그 절믄 순사의 태도가 달라젓드라도 무서울 것이야 업겟지만 그와 헤여지게 되는 날이면 그에게서 매달 탈 수 잇는 월급이 마음에 켕기엿든 것이엿다. 집안 속에 꾹 드럽드리여 잇는 것은 그 녀자에게 대해서는 천만의 일이엿다. 증역사리엿다. 좀이 수셔서 밤이 되면 엉뎅이를 부치고 집에 드러안저 잇슬 수가 업섯다.
그리 하야 그 이튼날부터 그 녀자는 「쿡」의 눈을 소기여 다시 거리로 나아가 뭇남자들과 가진 추태를 다 부리며 도라다니게 되엿다. 이러케 할지라도 순직한 「쿡」은 그 녀자가 자긔를 소기여가며 방종한 생활을 하고 잇스리라고는 꿈에도 생각지 아니하엿다. 꿈에도 생각하지 안흔 것은 둘재로 그 녀자는 자긔에게 참마음으로 뜨거운 사랑을 바치고 잇느니 하고 생각하엿다. 그의 친구들은 그 녀자의 란행을 비란하며 동시에 그런 녀자에게 눈을 번히 뜨고 속아넘어간다고 그를 비우섯슬지라도 「쿡」은 이런 동무들의 비란과 비우슴을 샘이 나서 그러는 롱담으로 지워 버리엿섯댜. 집에 도라오면 그의 집주인도 그녀자의 방정치 못한 품행을 말하는 소리를 드를지라도 그는 자긔의 사랑하는 녀자가 설마 그러랴 생각하고 고개를 흔들엇는 것이다. 하지만 노루도 꽁지가 길면 잡힌다고 이것이 웬일이냐 「쿡」은 눈에서 불이 닐어날만한 광경을 볼 수 잇섯든 것이다.
어떤날 밤 「쿡」은 거리로 그 전과 가티 행순을 돌다가 어떤 「카페」문 아플 지나치랴든 순간 「카페」에서 돈푼이나 잇서 보이는 어떤 외국인 신사의 팔을 끼고 술이 취하야 나아오는 녀자와 마조 치엿다. 그 녀자는 누구이엿슬가. 그 녀자는 다른 녀자가 아니라 모든 사람이 입을 한데 모흐고 비란하고 비우슬지라도 자긔 혼자만은 마음속으로 밋고 사랑하든 그 녀자- 「모도, 머톤」이엿다!
이 광명을 볼 때에 그 절믄 순사는 하도 기가 막히엿든지 그 녀자를 꾸짓지도 안코 그러타고 말 한 마듸 하지 안엇다. 다만 묵어운 침묵을 직히엿다. 그 녀자가 「쿡」과 마조치든 순간 얼마나 놀럇스리라는 것은 여긔에 말하지 안트라도 알 것이다. 그 녀자는 그 절믄 순사의 얼골에 떠오르는 엄숙한 표정을 드려다 보드니 실신한 사람가티 소리를 내여 깔깔 우서보히엿다. 그 다음 순간 아무 일도 업섯다는 듯이 그 놈팽이의 팔을 끼고 밤거리로 사라저 갓다. 「쿡」은 그 녀자의 깔깔 웃는 모양을 보고 고개를 돌리엿다. 자긔를 참으로 사랑하고＜55＞ 잇스려니 밋든 녀자의 이러한 꿈에도 생각지 안튼 꼴을 발견할 때 순직하고 로맨틱한 그 절믄 순사의 가슴은 찌여지는 듯이 아펏다. 눈물까지 흘릴번 하엿다. 그 순간 그는 아즉까지 헤여날 줄 모르든 악몽에서 깨여난 듯이 소스라처 놀랏다.
그 다음날 아츰 「쿡」은 그 녀자에게 다시는 자긔눈 아페 보히지 안키를 원하엿다. 그것이 「쿡」과 그 녀자와의 사이에 마즈막 담판이엿다 할지라도 그 녀자는 그와 떠러지기를 반대하얏다. 그의 행동은 약혼을 파약할 만큼 낫부지 안타고 주장하엿다. 만일 「쿡」이 자긔의 주장을 무시하는 때에는 어떠한 수단을 써서라도 그를 망신을 식히겟다고 위협하엿다. 「쿡」이 이 녀자의 이러한 위협을 무서워할 남자가 아니엿다. 그 녀자의 위협을 귓등으로도 안들엇다. 서로 헤여진 그 이튼날 밤, 그 녀자는 거리를 행순하고 잇는 「쿡」을 맛나게 되엿슬 때 오고가는 사람중에 서서 발악을 하며 그 절믄 순사에게 가진 욕설을 다 퍼부엇다. 그 뒤 이런일이 일어난 것은 한두번이 아니엿다. 하지만 「쿡」의 태도는 태연자약하엿다. 오고가고 하는 사람이 모혀들 때 「쿡」은 그 발악하는 녀자를 한술 망나니 녀자와 가티 취급하여 버리기 때문에 「쿡」을 망신 식힌다는 것이 오히려 자긔가 자긔 망신을 산 꼴을 알게 된 그 녀자는 다른 방식으로 복수할 생각을 하엿다.
「쿡」의 감정을 극도로 상해 노홧스니 일은 이두저두 다 틀려 먹엇스니 최후의 수단으로 엉터리 업는 죄목을 만들어 가지고 변호사를 내세워 「쿡」을 고소까지 하려고 생각하엿다. 처음에는 그 녀자는 이러케까지 「쿡」을 못살게 하는 것은 잔혹한 듯이 생각 되여 주저주저하든 차 「쿡」이 다른 녀자와 사랑하는 사이에 잇는 사실을 알게 될 때 그의 가슴에는 복수와 질투의 불꼿이 타올라 왓다. 그리 하야 그는 「쿡」이 다른 녀자의 결혼을 하지 못하게 하령으로 재판소에 고소장을 제출하엿다.
그 녀자의 고소장이 재판정으로부터 각하 된 것은 물론이엿다 하지마는 그 녀자의 이야기를 드러보면 「쿡」이 그 녀자를 알고 잇다는 사실과 동시에 그 녀자 때문에 「쿡」은 순사로서의 직무를 게을리 하엿다는 사실에 대한 증거가 역역히 존재하고 잇는 것을 「쿡」의 상관이 알게 되엿다. 그리 하야 직무를 게을리 한 죄로 「쿡」에게 한 달치 월급을 벌금으로 바치게 하고 동시에 그를 다른 구역으로 좌천을 식혀버리엿다. 「쿡」에게 대해서는 이러한 창피하고 남북그러운 일은 엇섯다.
아무짝에도 쓰데업는 녀자 때문에 이러한 창피한 벌을 밧게 되는가 생각하면 원통도 한 노릇이지만 다른 편으로 이것이 모다가 자긔의 로맨틱한 마음이 범한 과실이 원인이거니 생각하고 전과가튼 지위와 신임을 엇기 위하야 더욱 충실히 일을 하엿다. 그 녀자는 「쿡」이 자긔를 버리엿다-는 것을 생각할 때마다 그의 가슴은 원한에 타올랏다. 그리하야 그 녀자는 거리를 순행 도는 「쿡」을 만날 때마다 전과 가티 가진 욕설을 퍼부우며 못살게 굴엇든 것이다. 어떤 때는 열흘 혹은 보름동안 안보히다가 이제는 어듸로 가 업서젓는가 생각할 때에 다시 그 녀자는 거리에 나타나서 그 절믄 순사를 못살게 굴엇다.
굼벙이도 발부면 꿈틀한다고 「쿡」이 제아무리 뱃장이 유한 사람이엿다고 하드라도 한 두번도 아니요. 매일 밤 만나는 때마다 괴롬을 바치는 그 녀자가 그의 감정을 극도로 상하게 하엿다. 이러한 번로와 걱정 때문에 하로ㅅ밤이라도 맘 편히 눈을 부치고 자지 못하엿다. 수면부족 때문에 그는 극도의 신경질이 되엿다. 그는 거위 미칠 듯이 되엿다.

어떤날 밤, 「론돈」시 「허리우드. 스크럽」 형무소 아페서 발생된 일이엿다. 밤에 「쿡」이 행순을 돌든 때 원수는 외나무다리에서 만난다고 지긋지긋이도 그 녀자는 거긔까지 쪼처와서 괴로웁게 구럿다. 전과 가티 「쿡」을 만난 그 녀자는 미친 녀자가티 입에 못 담을 욕설을 퍼붓고 나서는 눈물을 흘리면서 자긔와 다시 그 전과 가티 가티 살자고 애원하는 것이엿다. 이 애원하는 소리를 듯고 「쿡」은 무슨 대답을 하려고 하는 순간 그 녀자는 목이 찌여저라 하고 소리를 고래고래 질럿다. 그 순간 「쿡」은 더 참을 수가 업섯다. 자긔도 아지 못하는 사이에 「쿡」은 그가 들고 잇든 방방이(영국 순사가 가지고 다니는 것)는 그 녀자의 머리에 떠러젓다.
시방까지도 고래고래 소리 지르든 그 녀자는 땅 바닥에 쓰러저 쥐죽은 듯이 누웟다.
운명의 신은 얼마나 악착한 작난을 하고 잇는가? 어찌 뜻하엿스라! 한번 드럿다 노흔 방망이가 그 녀자의 목숨을 빼아섯슬 줄을 ... ... .
그 녀자는 「쿡」의 휘들른 방망이 한 대에 죽은 것이다!

일을 맞추고 「쿡」은 거위 실신한 사람가티 되어 밤이 기퍼서야 집에 드러왓다. 「쿡」은 집에 도라오기가 무서웁게 그 피무든 방망이를 뜰 한편 구석을 파고 파무더 버리엿다. 「쿡」이 방망이를 파무든 것은 어리석은 노릇이엿다. 하지만 침착과 랭정을 닐허버리고 극도로 흥분된 그에게 대해서는 어느 겨를애 어떠케 하면 범죄가 성립되는지 안 되는지를 생각할 수가 업섯다. 방맹이를 파무든 것은 죄를 속이려는 생각에서 얼떨결에 한 것임이 틀림업다. 그의 일생과＜56＞ 그의 구만리 가튼 전도와 희망과 행복은 모다 이 슬픈 사실 하나 때문에 물거품으로 도라가고 말엇다. 그는 시시각각으로 공포를 눗기엿스나 그러타고 영국을 떠날 수가 업섯다. 사랑하는 녀자를 남겨두고 떠나야 될 미련이 그로 하여금 주저하게 하엿다. 다만 「쿡」이 마음 속으로 바라는 것은 「모드. 머튼」의 시체가 발견될 때 자긔에게 그 루명이 씨워지지 아니하는 것이엿다.
이 얼마나 어리석은 자의 어리석은 소리인가 만일 「쿡」이 조곰만 침착하고 랭정한 마음으로 생각하엿다면 「모드. 머톤」이 살해되엿다는 것이 경찰에게 알리워질 때 경찰은 누구를 처음으로 의심할 것을 알엇슬 것이다. 그것은 말할 것도 업시 「쿡」 자신일 것이다. 이러한 경우에 잇서서 방망이를 감추고 안 감춘 것은 문제도 되지 안는 것이 아닌가.

「쿡」은 과연 그 녀자가 지난 몃주일 동안을 거리로 도라다니면서 만나는 사람마다 「쿡」에 대한 질투에 불타는 원한을 말하고 다닌 것을 아지 못하엿든가? 그 녀자가 「쿡」을 순사를 못해먹게 만든다고 의긔양양하야 도라다닌다는 소리와 경고를 그의 동료들에게서 듯지 못하엿든가?
그 이튼날 아츰 여섯시에 「모드. 머튼」의 시체는 발견되엿다. 「쿡」은 곳 체포되엿다. 「쿡」을 체포한 뒤 형사대의 일대는 「쿡」의 집으로 달려가서 뒤뜰을 수색하엿다.
형사대들은 어젯밤에 파무든 「쿡」의 방망이를 힘들이지 안코 파내엿다. 그 방망이에 무든 피- 그것은 「쿡」의 고백을 듯지 안흘지라도 어떠케 그 녀자가 살해된 것을 명약관화로 알게 된 것이다. 「쿡」은 다만 온호한 태도로 동시에 침묵으로 감옥에 드러갓다. 그는 다만 자긔 자신이 「모드. 머톤」을 살해한 자라고 고백하엿다. 그 외에는 아무 말도 아니하엿다.
「올도. 베일리」 거리에서 그의 재판이 열리엿다. 그 재판광경은 과연 극적이엿다. 그는 어떠케 해서 「모드. 머튼」을 알게 된 동긔와 어떠케 하야 헤여진 것 어떠케 해서 그러한 범죄를 하게 된- 사실을 조곰도 숨김업시 재판관 아페 고백하엿다. 만약 그가 순사라는 직함을 가지고 잇는 몸이 아니엿든들 그는 재판관의 동정을 삿슬른지도 몰랏다. 하지마는 불행히 순사이엿다. 군중들은 이구동성으로 「쿡」을 엄벌에 처하라고 소리질럿다. 이 「쿡」이 사형집행을 당하는 날 아츰 감옥 아페는 다수 한 군중이 모혓섯다. 그들은 교수대의 이슬이 되는 로맨틱한 성격의 희생자 「쿡」의 모양을 보고 일종의 희열조차 눗기엿든 것이다.-(끗)- 1924. 2. 4＜57＞
＜55-57＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	約婚女의 惡魔性
필자	崔流帆
기사형태	소설

約婚女의 惡魔性
						崔流帆
辨明할 수 업는 證據
그 잇튼날도 M검사는 검찰서장과 함께 임시수사본부에 왓슬 때 그 곳에는 하로밤 사이에 형사들의 활동한 결과로 실로 중대한 증거들이 벌려노여 잇섯다. 그 증거물로 해서 사건은 급전즉하 너무나 뜻박으로 용이하게 해결될 것 가티 보이엿다. 무서운 살인범은 확정된 것이다.
얼마 안되여서 심문실 테불 압헤는 김영호가 호출이 되여서 어적게와 가티 M검사와 마조 안저 잇섯다.
『사실대로 말슴하시오. 그날 당신은 경성에 간 일이 업지요. 가령 갓다고 하드라도 일곱시까지에는 도라와서 이 동리의 어듸인가 잇섯지요. 당신이 그날 밤 집에 도라온 것은 열두시라고 하닛간 은행나무 아래나 숩속으로 도라다니엿겟구료』 M검사는 어적게와 달너서 확신에 찬 침착한 태도로 취조를 시작하엿다.
『몃번 무러보시여도 가튼 대답입니다. 저는 경성에서 곳장 도보로 집에 도라왓습니다. 은행나무 밋치나 숩 속을 갈 까닭이 업습니다.』 김영호는 태연히 대답하얏지만 창백한 안색에는 번민과 고통을 숨길 수는 업섯다. 그는 벌서 M검사가 가지고 잇는 증거물을 발견한 까닭이다. 이 변명하기 힘드는 증거를 엇더케 변명하여야 조흘가 하고 심증으로 무한히 애쓴 것이엿다.
『아 당신에게 알닐 것이 잇섯소.』 검사는 전혀 다른 실머리로부터 드러갓다.
『경숙이는 가느다란 칼로 심장을 찔니엿소. 필경 단도이겟소. 해부해 본 결과 판명이 되엿소. 즉 이 범죄에는 피가 잇소. 피해자는 피흘니고 죽엇소. 따라서 가해자의 의복에 피가 무덧슬는지도 알수 업다고 생각하는 것은 극히 자연스러운 일이 아니겟소』
『네 그럿습니까? 그럼 타살입니다 그려』 김영호는 절망하는 표정으로 중얼거렷다.
『그런대 가해자는 본대 의복에 피가 무덧다고 하면 그것은 엇더케 처분하겟소. 당신이 과연 어떠케 하겟소』
『그게 무삼 말삼이십니까?』하고 김영호는 밋친 사람처럼 큰 소래로 부르지젓다.
『그러한 심문은 마러 주십시오. 저는 알고 잇습니다. 형사가 저의 집 마루 밋트로 기여나가는 것을 보앗습니다. 저는 긔억이 업지만 마루 밋테 무엇인가 잇섯지요. 그것을 보여주십시요.』
『하하하 ... 당신은 연극을 잘하는구료. 당신 집 마루밋테 감추어 둔 것을 당신은 몰는다고 하는 말이구료. 그러면 보여드리겟소. 자- 이것이요. 이것은 당신의 쓰봉이 아니요. 그리고 이 피흔적은 무엇이요. 이것이 경숙씨의 피가 아니라고 말하겟소.』 검사는 위엄잇게 말하면서 다-꾸겨진 쓰봉을 김영호 압헤 내노왓다. 보닛간 쓰봉에는 이곳저곳에 점점이 검은피 흔적이 잇섯다.
『저는 전혀 까닭을 알 수가 업습니다. 어떠케 해서 이가튼 것이 마루 미테가 드러가 잇는지? 쓰봉은 확실히 저의 것입니다마는 피는 무슨 피-』지 알 수가 업습니다. 김영호는 포수에게 쪼끼여 가는 김생과 가티 눈을 둥그러케 뜨고 겨우 이러케 말하얏다.
『알 수 업다고 변명이 되는 것은 아니요』 검사는 더한층 침착한 어조로
『첫재는 K란 서명이 잇는 편지. 둘재는 기괴한 현장 부재증명의 불확립. 셋재는 이 쓰봉이요. 당신은 어느 것 한아나 변명할 수 잇는 반증(反證)을 보이지 못하얏지요. 이러한 증거품이 잇고， 그리고 변명이 성립되지 안는다고 하면 두말 할 여지 업시 범죄는 확정되엿다고 하야도 과언이 안이요. 나는 당신을 경숙씨 살해의 용의자(容疑者)로써 구인 할 수 박게 업소』 검사의 말이 끗나자 서장의 지시로 경관 두사람은 김영호에게로 달녀드러서 좌우 손을 붓잡엇다.
『기다려주십시오』 하고 김영호는 극도로 분개한＜58＞ 표정을 하면서 절규하엿다.
『당신네들이 모아 온 증거품은 우연한 것에 불과한 것이요. 그런 것으로 법망에 걸녀들고 견딀 수가 잇겟소. 첫재 나에게는 동긔가 업습니다. 내가 무삼 원한으로 약혼한 처녀를 죽이겟습니까?』
『동기라니? 건방진 소리를 하지 마러라』 서장이 큰 소래로 호령을 하엿다. 『너는 정부가 잇지 안느냐. 그 녀자와 떠러지길 실혀서 결혼을 하로하로 연긔하야 온 것이 아니냐? 이제는 더 연긔할 수 업는 처지에 다닥드리엿지 ... ...
너희 집과 경숙이 집과의 복잡한 관게로 이 결혼을 하로 더 연긔할 수 업는 상태에 이르고 말엇지! 만일 이 결혼이 불확립으로 끗나면 너의 집은 경숙이 집은 물론 동리 사람에게 대하야도 얼골을 들 수 업는 사정이 잇는 것이다.』 너는 궁경에 빠지고 말엇다. 그래서 드듸여 경숙이만 업새 바리면 하고 무서운 생각을 이르킨 것이다. 이래도 동긔가 업다고 주장하겟느냐? 여긔서는 세밀히 조사가 된 것이다』
『아아 함정이다. 나는 무서운 함정에 걸녀들고 말엇다』 김영호는 하도 어이가 업서서 대답할 말도 못하고 반 밋친 사람가치 몸만 비비틀고 잇섯다.

愛人 尹英愛의 證言
『영호군! 정신을 차리게. 자네는 일이 이러케 된 이상 바른말을 하게. 자네의 확실한 아리바이가 잇지 안은가. 경성에 잇는 녀자에게 증언하야 달라고 하면 고만 아닌가』하고 검사 뒤에 섯든 리만세가 뛰여나오면서 이러케 말하얏다. 그는 친구의 고민하는 것을 참아 볼 수가 업섯다.
『그러히 검사 여봅쇼. 경성 XX정 XXX번지를 조사하야 주십시요. 그곳에는 제가 아는 녀자가 잇습니다. 저는 사건이 *발하든날 밤 그곳에 잇섯습니다. 종로통과 본정통을 한박휘 휘-도랏다는 것은 거짓말입니다. 그 녀자의 일흠은 윤영애(尹英愛)라고 합니다. 영애에게 무러봐 주십시요.』 영호는 할 수 업시 애인의 일흠을 불늘 수 박게 업게 되엿다.
『하하하 ... 무삼 말을 하고 잇느냐 너의 정부의 증언을 미들수가 잇느냐. 그 녀자는 너의 공모자인지도 몰느겟다』 하고 서장은 랭소하얏다.
『그 녀자의 증언을 드를수속은 그러케 어려울 것이 업겟지요. 저 사람이 그가티 말하닛간 경찰 전화로 번서에 통지하시고 지급 취조한 후 회답하라고 기별하시는 것이 엇더켓습니까?』 검사의 주장대로 하여간 윤영애라는 녀자를 취조하야 보기로 결정이 되얏다. 윤영애는 아모럿튼 한번은 취조하야 보지 안흐면 안될 인물임으로.
기다리기 어려운 한시간이 지나서 주재소로부터 전화로 회담을 듯고 한사람의 형사가 달녀왓다. 『윤영애는 그적게 밤 김영호는 한번도 집에 오지 안엇습니다. 아아 잘못 아신 것이지요. 하고 대답하엿다고 합니다. 몃번 무러보아도 가튼 대답을 하엿다고 합니다.』
형사는 이러케 보고하엿다.
『그리고 윤영애는 그날 종일 집에 잇고 업섯다는 것은?』
『그것은 그 집주인 로파에게 무러 본 결과 확실히 외출하지 안코 집에 잇섯다고 합니다.』
『만일 윤영애가 그날 밤 외출하엿다고 하면 그 녀자에게도 경숙이 살해사건에 혐의를 바들 것이다. 그 녀자도 또한 김영호와 가튼 동긔를 가진 까닭이다. 그러나 외출하지 안엇고 애인인 김영호에 잇서서는 가장 불리한 증언을 한 것으로 보면 윤영애는 아모것도 몰느는 것 갓다. 즉 당연히 이 사건의 국외자로 보아도 관게 업슬 것이다』
M검사는 두 번재 김영호를 면소에 불너 세우고＜59＞ 형사에게서 드른 보고를 말하얏다.
『자- 이만하면 당신의 요구한 것은 드러준 것이요. 이제 별로 의의는 업겟지. 당신의 정부까지도 아리바이를 증명하야 주지 안는 이상 그만 단렴하는 편이 낫겟소.』
『거짓말입니다. 영애가 그러케 말할 까닭이 업습니다. 맛나보게 하야 주십시오. 당신네들은 아모러케나 해서 나를 함정에 빠트릴랴고 하는 것이 아닙니까?. 나를 경성으로 데불고 가서 윤영애와 대면식혀 주십시오』 김영호는 몹시 격분이 되여서 마루 창을 울리면서 말하얏다.
『염녀마라. 만나게 해주마.』 하고 경찰서장이 이러케 말하고 날카로운 눈으로 부하에게 명령하엿다. 두명의 경관은 뻣틔고 안나가랴는 김영호이 손을 잇끄러서 문박으로 끄러내엿다.
이곳 면장의 아들인 김영호는 과연 무서운 살인범인이엿든가? 혹시 그는 엇더한 사람으로 말미암아 버서날 수 업는 함정에 떠러진 것이 안인가. 진범인은 대체 어듸 숨어 잇는가.

探偵小說家의 探偵
S면 면장의 아들인 김영호가 그 약혼한 녀자 박경숙 참살범인의 용의자로 지목을 밧고 구인이 되엿다. 김영호는 어듸까지 무죄를 주장하엿지만 제일 변명하기 어려운 피무든 쓰봉의 증거품이 잇고 범죄 당야의 현장부재증명이 확립이 못되고 그 우에 그에게는 약혼녀자를 살해하얏스면 할 동긔까지 잇섯든 것이다.
김영호는 박경숙이를 실혀하엿다. 그에게는 윤영애라는 연인이 잇고 그 연애를 게속하기 위하야 결혼하기를 강박하는 약혼녀자는 눈에 가시가튼 방해물이엿다. 그러고 김영호 집은 박경숙의 집에 대하야 이 약혼을 해소할 수 업는 괴로운 의리가 잇섯다.
김영호가 결혼을 승낙하지 안으면 영호의 부친은 면장을 사직하고 S면을 떠나지 안으면 안될 만한 사정이 잇섯다. 한편 박씨네 집에서는 이것을 유일한 긔회로 역이고 강압적으로 결혼을 주창하여 왔다. 따라서 영호의 부모는 울면서 영호에게 량해를 구하엿다. 연애에 열중한 젊은 사나이가 불행한 입장에서 헤매 일 때 그 약혼녀자를 증오하고 저주하고 나중에는 살의까지 품기에 이르게 된 것은 잇슴직한 사실이다. 이것이 검사와 경찰관들의 의견이엿다.
동긔가 잇고 증거품이 잇고 아리바이가 업고 이제는 김영호의 유죄는 누구나 부인치 못하게 되엿다. 그런데 여기 김영호의 부모 외에 그의 무죄를 주장하는 사람이 한사람 잇섯다. 그 사람은 김영호의 친구이고 S촌에 귀류 중에 잇는 처음부터 이 사건에 접촉한 탐정소설작가인 이만세이엿다.
그는 유년시대부터 영호와는 죽마고우로 그의 심정을 잘 알고 잇슴으로 아모리 연애에 맹목적이 되엿다고 하드라도 그가 죄도 업는 녀자를 죽이엿슬리는 암만 생각하야 보아도 미들수 업는 것이엿다.
그는 이번 사건에 대하야 한가지 이상스러운 것을 생각하얏다. 그것은 살인이 행하기 전 5일전에 거위 가튼 장소에 사람 만한 제웅이 단도로 흉부를 찔니우고 너머진 것을 출발점으로 한 진실로 긔괴천만한 환상이엿다. 이러한 것을 검사에게 이야기하면 소설가의 공상이라고 일소에 부치고 말 것을 알므로 그것에 대하야는 아모 의견도 말하지 아니하엿다.
김영호는 무리를 주장하면서 구인이 된 이상 친우를 구하야 주는 의미로 그는 그 외 환상을 기초로 하고 한번 이 사건을 탐정하야 볼냐고 결심하엿다.

그러면 어되서부터 착수하여야 조흘는지 알이 업는 리만세는 갈피를 잡지 못하엿스나 무엇보다도 우선 경성에 가서 윤영애를 방문하야 볼 필요를 늣기엿다. 영호는 범죄 당야 영애의 집에 잇섯다고 주장하고 영애는 경찰에 대하야 분명이 그것을 부정하엿다. 이 긔묘한 모순은 대체 무엇에서부터 온 것인가? 먼저 그것을 해결하는 것이 선결문제라고 생각하였다.
영호가 구인당한 이튼날 아츰 만세는 경성으로 갓다. 물론 윤영애와는 초대면이 될 것이다. 이 연인은 영호가 누구에게나 일체 비밀히 하여 왓슴으로 누구 한사람 아는 사람이 업섯다. 오즉 검사의 취조할 때 영호가 고백하엿슴으로 처음으로 그의 주소라든지 성명을 알게된 것이다.
리만세는 정거장에서 그리 머지안은 윤영애의 주소를 방문하엿다. 소 공장지대에 들녀싸은 조고마한 초가집이 그집이엿다. 안내를 청하닛간 륙십이 넘은 로파가 눈을 부비면서 나왓다.
『윤영애씨를 뵈오러 왓습니다.』하고 말을 하닛간 『네, 누구말입니까?』 하고 두번재 무러본다. 눈도 어둡고 귀도 먹은 듯 하엿다.
『댁에 세들고 잇는 윤영애라는 녀자가 잇지요. 그 녀자를 좀 보러 왓읍니다.』 하고 리만세는 로파의 귀 갓가히 대고 큰 목소리로 말하엿다. 그 로파는 그제야 아라듯고 드러 가드니 얼마 잇다가 나와서 드러오라고 하엿다.
리만세는 따로 뚝 떠러저 잇는 뒷방으로 향하얏다.
『별안간 이러케 와서 실례가 만습니다. 저는 S촌에 사는 김영호의 친구 되는 리만세라고 하는 사람입니다.』 하고 인사를 하닛간 그 녀자는
『저는 윤영애 라고 합니다.』 하고 붓그러운 듯이 고개를 숙으리고 잠잠하엿다. 보닛간 영애의 모양이 좀 의외이엿다. 김영호가 그가치 연모하는 녀자임으로＜60＞ 틀님업시 미인일 것이라고 상상하고 왓섯는데 지금 눈압헤 안저잇는 윤영애는 암만보아도 미인이라고는 볼 수가 업고 흡사히 매음부와 가튼 늣김을 갓게 하엿다.
머리는 히사시가미로 트럿는대 그 비슨 모양이 몹시 서툴너서 이마에 너털거리는 머리가 눈섭을 감출 만치 떠러저 잇고 얼굴에는 분과 베니를 함부로 발는데다가 이가 쑤시는지 오른편 빰에는 큰 고약을 부치엿다.
리만세는 김영호가 무엇에 반해서 이 녀자를 사랑하엿는지 의심을 내면서 하여간 김영호의 구인당한 전말을 들녀주고 범죄의 당일 그는 정말 윤영애를 방문하지 안엇느냐고 무러보앗다. 그러닛간 그 녀자 얼마나 냉정한 녀자이랴 영애는 자기 애인이 구인 당한 것을 슬퍼하는 눈치도 업고 간단하게 그 날 김영호는 한번도 온 일이 업다는 뜻을 말하얏다.

行方不明된 尹英愛
리만세는 말하야가는 동안 점점 이상한 생각을 갓게 되얏다. 윤영애라는 녀자가 감정을 조곰도 갓지 안은 인조인간이냐 그 외에 무어와 가티 생각이 드러서 께름직하게 보엿다.
『그러면 영애씨께서는 이번 사건을 어떠케 생각하십니까? 영호군이 살인을 할 수 잇는 사람으로 생각하십니까?』 약간 분개한 어조로 말하여도 상대자는 변치 안는 무표정으로
『그분이 그러한 일을 하시리라고는 생각지 안치만 ...』 하는 진실로 무엇을 암시하는 듯한 말이엿다. 이 녀자는 너무 붓그러워서 감정을 죽이고 잇는가. 그러치 안으면 정말 냉혈동물인지 그러치 안으면 누가 알냐? 김영호를 충동 식혀서 박경숙이를 살해 식힌 장본인인 까닭으로 그 죄의 공포로 말미암아 이러한 모양을 하고 잇슬가? 전혀 정체를 알 수 업는 괴상한 녀자가티 인정이 되엿다.
그 집 뒤가 정거장 근처임으로 끈이지 안코 긔관차의 왕래하는 긔적소래가 울녀올 때마다 영해는 깜작깜작 몸을 흔들면서 몹시 놀낫다. 영애는 로파의 집 아랫방을 비러서 혼자 살면서 직업부인의 생활을 하는 것 가타 보이엿다.
『어듸 단이십니까?』 하고 무르니까.
『네, 두어 달 전까지 백화점에서 일을 보앗서요. 지금은 아모데도 ...』 하고 입에서만 우물우물 하야 버렷다. 엇더케든지해서 정체를 알려고 이말 저말 무러보앗스나 영애은 침묵할 때가 만코 말을 할 때에도 리만세를 바로 보지 안코 고개를 숙으린 채 대답을 하는 것이엿다.
결국 리만세는 윤영애의 침묵을 어떠케 할 수가 업서서 우선 이 집을 떠나갈랴고 인사를 하고 신을 신고 마당에 내려 왓지만 윤영애는 방에서 고개만 숙으려 인사할 뿐으로 내려오지는 안엇다.
대문간까지 주인 로파가 문을 걸너 나왓슬 때 리만세는 어듸 하고 그 로파의 귀에다 대고
『한 사흘 전에 윤영애를 보라 왼 남자가 오지 안엇습니까. 제 나희쯤 되는』 하고 무러보앗다.
『글세요. 모르겟는데요.』 하는 대답이엿다. 점점 자세한 것을 무러 보니까 이 집은 모녀가 사는데 딸은 전매국 직공이라 아츰 일즉이 가서 저녁늣게 도라오고 아래방만 윤영애에게 빌녀주엇는데 그를 보러오는 손님은 마음대로 출입하고 밤늣게 손님이 도라갈 때는 영애가 나서서 문을 닷고 드러오닛간 손님이 누가 왓는지 전혀 몰늘때가 만타고 하는 것이다. 리만세는 첫번 탐정의 아모러한 수확이 업시 곧 집을 나와 버렷다. 그리고 몃거름 거러가는데 뒤에서
『아 당신도 오시엿습니까』 하는 소리가 들녓슴으로 깜작 놀나서 도라다보니깐 S촌 보통학교 취조실에서 낫치 닉어진 경관의 한사람이엿다. 거짓말 할 수도 업게 되고 윤영애를 보고 간다고 하닛간 『그녀자가 집에 잇서요. 맛침 잘되엿습니다. 그 녀자를 취조하게 되여서 지금 호출하려 가는 길입니다. 그러면 실례하겟습니다.』 경관은 이러케 말하면서 부리낫케 윤영애의 하숙으로 뛰여갓다.
리만세는 그냥 그 자리를 떠나가기가 궁금하야 가로에 서서 경관이 문안으로 드러가는 것을 보고 잇섯다. 경관에게 붓들려 가는 윤영애가 엇더한 ＜61＞얼굴을 가지고 나올가 하고 야릇한 호기심이 이러나서 기다리고 잇스려닛간 조곰 잇다가 문이 열니드니 경관이 나오는데 그 뒤에는 윤영애가 보이지 안엇다. 그뿐 아니라 경관은 리만세가 그곳에 아즉 서 잇는 것을 보고는 성난 음성으로
『윤영애가 어듸 잇습니까. 그러케 사람을 조롱하십니까?』 하고 말하엿다.
『무엇요. 업다니요?』 리만세는 어이가 업서서 말이 나오지 안엇다.
『업슬리가 업습니다. 지금 내가 막 보고 나온 길인데요. 고동안 박게 나올 시간도 못되고 정말 업습니까?』 하고 리만세는 미들 수 업다는 듯이 말하얏다.
『정말 업습니다. 주인 로파에게 무러보앗스나 요령부득이고 아래 방문을 여러 보앗스나 쥐색기 한 마리도 업슴되다. 아마 뒷겻으로 해서 외출하엿는지도 몰으겟습니다.』
『뒷겻은 정거장 속인데! 하여간 갓치 가서 조사하야 봅시다. 업슬니가 업는데』 이러케 말하면서 두 사람은 그 집 문을 열고 드러갓다. 로파에게 무러보기도 하고 왼 집안을 모조리 뒤저보앗스나 윤영애는 잇지 안엇다.
『이 창으로 해서 도망가지나 안엇슬가』 경관이 들창을 열고 말하엿다.
『도망을 하다니 그 사람이 도망갈 리유가 잇습니까?』 하고 리만세가 무럿다.
『만약 그 녀자가 공범자라고 하면 경관의 소리를 듯고 도망을 안가리라고는 단정을 할 수가 업스닛간. 그러치만 ...』 하고 경관은 하고 창박을 내다보앗다.
『박은 이가티 놉흔데 녀자의 몸으로 뛰여나릴 수도 업게 되고 그리고 선로(線路)에는 공부가 일들을 하고 잇는데』
창박근 몹시 놉고 정거장 구내가 되여서 긔차 선로가 여러 줄기로 깔녀 잇는데 그 중의 하나를 수선하느라고 사 오인의 공부가 곡광이를 가지고 일들을 하고 잇섯다.
『여보 지금 이 창에서 뛰여나린 사람이 업섯소?』 하고 경관이 큰소리로 무럿다. 공부들은 다가티 이쪽을 보면서 뛰여나린 사람이 업다고 대답하엿다.
윤영애가 뛰여나렷다고 하드라도 공부의 눈에 들키게 뛰여 나릴리도 업고 혹 정거장 도로 안으로 드러간다고 하면 공부의 눈엔 띄웟슬 것이다.
그 용궁아가씨가‹° 분을 하야케 바른 요괴와 가튼 녀자는 긔체로 화하야 증발한 것일가 하고 생각할 수 박게 달리 해석할 수가 업섯다.-(次號完)-＜62＞
＜58-62＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	讀者俱樂部
기사형태	사고·편집후기

讀者俱樂部
(문) 긔자 선생님! 이번 차*호는 참으로 굉장하고 아름다웟습니다. 그런대 한마듸 부탁할 말슴은 독자구락부에 되도록 잡담은 일체 피하고 필요한 말만 뭇고 대답하도록 하여 주십시요.
그리고 특별 독물을 또 하나 자미잇는 것으로 실려주시면 더욱 고맙겟습니다.(大同 尹善柱)

(답) 대단히 조흔 말습입니다. 우선 지어 보내주시는 여러분이 공연히 쓸데 업는 말슴을 피해주셔야 하겟습니다. 그리고 특별독물를 우리도 지금 고려하는 중입니다. 오는 3월호에는 어느 유명한 분께 말씀하야 소청대로 하여 드리겟습니다.(記者)

(문) 긔자선생님! 이 몹시 치운 때 별곤건 편즙하시느라고 얼마나 수고하십닛가. 소생은 따뜻한 방에서 편안히 책을 바더 보기가 참으로 미안하기 짝업습니다.
그런데 한가지 문의하올 가ƒ은 다름 안이라 이 압흐로 현상문제와 현상소곡과 함께 보내여도 무방합닛가? 자세히 아르켜 주십시요.(鳳山 張根成)

(답) 그럿케 생각만으로도 염여해 주시는 당신의 온정에 감사합니다. 무르신 말슴은 물론 한꺼번에 한 봉투에 너어 보내셔도 좃습니다.(記者)

(문) 감사합니다. 무엇보다 여러 선생님의 열심과 고심으로 된 이 잡지야말로 참말로 잡지 이상의 훌륭한 내용을 ***다고 생각합니다. (이하 10줄 판독불능-국편)
그뿐 아니라 이 별건곤과 인연을 매진지도 벌써 1년이나 너무 되엿습니다. 그동안 농촌에 잇는 저의 동지들에게도 만히 구독을 권하엿습니다만 항상 저의 가슴속에는 여러 선생님에게 한 말슴 소원이 잇섯는데 차마 저의 개인으로 뻔뻔히 말슴하지 못하옵고 오늘날까지 초조히 지내왓으니 맛츰 신춘 호부터 독자구락부난이 신설된다는 긔사를 보고 저의 사업에 큰 성공이나 한 것처럼 혼자 깃버하고 춤을 추엇습니다. 그러나 저의 춤을 춘 소원이 성사가 될는지는 알 수 업스나 대관절 여러 선생님! 너무나 한꺼번에 여러 가지 요구를 한다면 청취하시기에 곤란하실까 하고 우선 두어가지만 말슴드립니다.
1. 농촌게발에 적접히 참고 될 긔사.
2. 잡지발간 시일려행
이 두 가지를 먼저 특히 고려하여 주시며 더욱 압흐로도 만흔 유익한 긔사를 실려주시기 바랍니다.(大邱 朴弼浩)

(답) 대단히 적절하고도 조흔 참고의 말슴 만히 들엇습니다. 말슴하신 대로 성의껏 힘써 보겟습니다.(記者)

(문) 여러 선생님 몸 건강하시기를 복축하옵니다. 그런대 별건곤을 왜 그럭케 늦게 보**가? 될 수 잇는 대로 속히 보내주시기를 바람니다. 금년 신년호도 일월이 다 된 후에야 밧엇습니다. 할 수 잇는 대로 그 달 한 오일 내에 발행되도록 하여 주시기를 바랍니다.(만주 게일순)

(답) 무엇이라고 드릴 말슴이 업습니다. 그러나 책을 일즉 발행하려는 이상으로 지극합니다만 여러 가지로 말못할 부득이한 사정이 우리들의 정성을 허무러 놋코 허무러 놋코 합니다. 오직 여러분이 너그러운 양해만 빌 뿐이로소이다. 그러나 조금만 기다려 주십시요. 압흐로 머지안어 정긔출간이 꼭 될 것이니 눈 딱 감으시고 조곰만 더 기다려 주십시요.(記者)

(문) 여러 선생님! 다 안령하십닛가? 제가 한가지 뭇습니다. 작년 9월, 10월 두달이나 보통현상에 당선되엇는데 상품이 아즉까지 안오니 왼일임닛가? 아즉 상품을 안 보내셨스면 별건곤 책으로 보내 주셧스면 합니다. 그리고 신문이나 잡지에 소설을 쓰랴면 그 규측은 어떡케 떠합닛가? 가르켜 주십시요.(中江鎭 洪鳳濟)

(답) 그럴 리가 잇나요. 현상게에 문의 하닛가 작년중으로 상품은 죄다 발송하엿다는데 그리고 현상품 대신 별건곤은 규정상 그럿캐 할 수가 업습니다. 신문잡지에 글을 쓰시는데는 특별한 규정이 따로 업습니다. 쓰신 것이 잇스면 뜻에 마즈시는 잡지사나 신문사에 보내시고 그 난에 관게되는 이에게 따로 편지를 하야 련락을 취하시는 수 밧게 업것어요.(記者).

(문) 여러 선생님네들! 저의들을 위하야 얼마나 수고하십닛가? 그런대 밧브신중 매우 미안하오나 한마듸 뭇사오니 잘 가르켜 주십시요. 제가 이 만주 땅에 온지 2개년간 무엇보다 우리동포의 글에 굼주림을 절시히 늣기와 민중을 위하야 문화사업을 하고저 하는 바 경성 어느 서점에 신용이 잇스며 어떠한 글을 민중에게 보급하여야 조을까요?(興京 畓畓生)

(답) 민중을 위하야 안타까워하시는 당신의 고심에 충심으로 감사합니다. 경성서점중 신용이 잇기는 큰 곳으로 以文堂, 傳交書館 등이 잇습니다. 그리고 다대수의 민중을 위해서는 먼저 한글 보급이 제일 간절한 것이겟지요.(記者)

(문) 사내 여러 선생님! 안령-하십닛가? 저도 올부터는 좀 더 열심히 우리 별건곤을 애독하겟사오니 여러 선생님께서도 좀더 노력하야 조흔 잡지를 꿈여서 백만독자를 깃겁게 하여 주십시요. 그리고 깃버하십시오. 韓初敬氏외 여러 동무가 나의 소개로 새로 독자가 되엿습니다. 그리고 이 통신 난이 생겻스니 말이지 재작년 11월 **** 八道현상웅변과 작년 여름에 ****대현상은 왜 발표가 업섯습닛가? 참 답답한 일이 아닙닛가?(義州 金英俊)

(답) 감사합니다. 당신과 가치 지급의 독자로 게신 여러분이 꼭 가치 한 분씩만 새로 독자를 엇는다면 지금의 약 곱쟁이의 만흔 동무를 어들 수 잇습니다. 그뿐 아니라 그럿케만 된다면 책의＜63＞ 체제나 내용도 배 이상 훨신 풍부하게 할 수가 잇습니다. 만히 노력하여 주십시요. 그리고 무르신 웅변현상은 들어온 원고가 변변한 것이 업섯기 때문이고 인긔현상은 부득이 중지하지 안을 수 업는 특별사정이 돌발하엿기 때문입니다. 이를 정식으로 발표 못해드린 것은 본사가 큰 실책입니다. 만히 용서하여 주십시요.(記者)

(문) 긔자 선생님! 안령하십닛가? 선생님께 한가지 뭇습니다. 절도급 잡범의 복권시효는 몃해이온지? 또은 사급복권 신청방법은 어떡하온지? 아르켜 주십시요.(明川 一讀者)

(답) 이 대답은 현재 변호사로 게신 李仁선생님의 대답이십니다. 복권시효는 형긔의 완료가 이달 2월 11일 현재로서 만 10년 이상 된 사람이면 거개 됩니다. 그리고 신청방법은 어떠한 특별수속이 업서도 무방합니다.＜62＞
＜62-63＞

----------------------------------------------

잡지명	별건곤 제70호
발행일	1934년 02월 01일
기사제목	남은 잉크
기사형태	사고·편집후기

남은 잉크
이번 호는 꿈여 노코 보니 그리 신통할 것은 업스나 그래도 다른 호보다 그리 손색도 업습니다. 독물을 제외하고라도 특별히 요 때의 문제되는 유익한 긔사가 몃 가지 묻어간 것은-본 호에 잇서 또한 자랑이 아닐 수 업습니다.
3월부터는 새로히 『地方欄』을 하나 더 느리기로 하엿습니다. 따로히 社告로 말슴드렷거니와 지방에 게신 독자여러분이 대 분발을 하여 주셔서 이 난으로 하여금 헛됨이 업도록 하여주시기 바랍니다.
그리고 지난달부터 새로 시작한 『讀者俱樂部』는 대인긔입니다. 폐지가 업서 보내 주신 통신을 그냥 묵히게 된 것을 미안하오나 압흐로도 꾸준히 이 난을 통하야 만흔 편답 또는 여러분의 궁금하신 일은 본지 독후감을 솔직하게 적어 보내주십시요. 본지는 어느 개인의 소유나 어느 몃 사람의 것이 안이고 여러분의 공유물인 만치 우리는 여러분의 요청대로 책을 꿈여 드리는 직책을 수행할 뿐이니 본지에 대한 평소 늣김도 아울너 적어보내 주시면 만히 참고하고 여러분 마음에 조흐시도록 곳처 나가겟습니다.
『류행소곡』모집은 의외의 성황으로 제일회를 끗내고 게속하야 조흔 노래를 모집하오니 제일회 때 못하신 분은 이번에 빠지지 말고 응모하여 주십시요. 제일회분은 임의 고사가 끗낫스이닛가 오는 3월호 지상에 발표하겟습니다.-(微笑)-＜64＞
＜64＞