잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	天下大小人物評論會
기사형태	대담·좌담

天下大小人物評論會
出席者

車相瓚-(開闢社 主幹)
柳光烈-(新聞社 編輯局長)
宋奉瑀-(批判社 主幹)
李瑞求-(新聞社 前社會部長)
本社 金東煥, 金性睦
12월 13일 오후 6시부터
서울 명월관에서 同 11시까지

話題

1. 신사숙녀의 初印象
2. 社會葬할 인물
3. 誤報事件에 대한 苦心談
4. 여류기자의 인물 잡담

名士의 初印衆

金東煥(本社 主幹)- 險口도 조코, 풍자도 좋고, 해학도 또한 조흐니 우리 사회의 濟濟名士에 대하여 그 처음 맛나든 인상을 기탄업시 말슴하여 주세요. 그리고 이 좌석에선 「씨」와 「선생」이라는 一切 경어의 사용을 빼기로 합시다. 자아 그러면 처음으로 安昌浩를 맛나든 이약이를 하여 주세요.
車相瓚(開闢社 主幹)- 내가 普成中學校에 단닐 때 일이니 벌서 30년 전은 될 걸요. 米國서 금방 나온 安昌浩가 서울 西大門밧 圓覺寺에서 연설한다는 방문이 장안 곳곳에 부텃겟지. 그때 중학생이라하면 아들 딸 손자까지 둔 노학도들로 모다 정치니 사회니 하고 떠들고 도라다니든 패엿지. 자아 그래서 원각사 너른 들로 달려가니 샛파란 젊은 선비가 연단에 올나서서 팔을 휘휘- 저어가며 연설하는데 그 연설이 어듸 청산유수식 변설이라기보다 정말 조곰도 거짓을 꾸미지 안는, 진정에서 나오는 열변이겟지요. 言言句句 토할 때마다 수식이 업스나 피가 끌고 정성이 끌는 그 설법에는 滿堂이 그저 감격햇지요. 연설내용도 무슨 세계대세니 멧천만동포니 하는 추상적 어구사용보다 적절하고도 알기 쉬운 예를 끄으려다가 말슴한단말이지.
本社 主幹- 조곰인들 지금 기억 못하겟서요. 그때 연설내용을-
車相瓚- 알지 30년 전 일이지만 어덧케도 깁히 인상을 밧엇든지 지금도 분명해요. 이런 이약이엇지요. 「여러분아 낙심말나」하는 제목인데 참새가 구렁이 허리우에 잘못 올나 안젓더래도 와락 나라만 가면 괜찬은데 그 참새가 이제는 큰일낫구나 큰일낫구나 하는 식으로 즐거겁을 집어먹으면 끗끗 내 X혀먹고 만다는 이런 비유를 써가며 퍽 교묘한 논리로 말하지요. 그릭고 또 그 어룬은 연설끗헤가면 「心舟歌」라는 「간다 간다 나는 간다」 운운하는 저 혼자 지은 노래를 연단에서 불느고는 내려오지요. 그때 그것이 말하자면 정당연설로써 大韓協會가<30> 주최햇지요. 그 뒤 上海잇는 趙琬九와 함 安昌浩를 만나려 간 일이 잇지. 가운데 茶坊谷 연동 예배당 목사 따님 김항라 집에 유숙하고 게시다기에 용건은 그때 畿湖學會니 湖南學會니 하고 학회가 불길가치 이러날 지음에 나도 發起人이 되어 우리 江原道 유학생을 중심으로 關東學會를 조직하고 學會主催로 연설회를 개최하려 島山을 연사로 청하러 갓더니 연설하여 주고 그리고는 주머니에서 돈을 30원을 끄내어 기부하여 주겟지 이러케 고마운 양반이 업섯서. 그러든 분을 이번 출감 후에 가서 맛나니 아조 늙엇겟지요. 녯날 모습이 업더구만. 圓覺寺에서 연설하든 그 모습이.
宋奉瑀(批判社 主幹)- 나는 몃달 전인가 中央호텔에 동무들과 갓다가 먼 발충에 안저 게신 것을 그저 구경만하고 왓서.
金東煥- 인사도 업시
宋- 응, 사람이 엇더케 만흔지 인사할 틈이나 잇던가. 그래서 10리 밧게서 구경만 하고 왓는데 골격이 생김샘김이 강직한 사람이겟구나 하는 늣김은 밧어지는데만은 별로 큰 사람이란 인상은 빗어지지 안테나.
柳光烈(M新聞 編輯局長)- 그럴가. 나는 퍽- 녯날에 맛나 뵈엇지. 東亞日報 기자로서 上海로 갓슬 때에 한 30분간 동안 그 분이 심중에 잇는 經倫을 터러놋는 말슴을 드른 그 좌석이 初會見이엇는데 그 때 初印象은 퍽이나 「至誠의 人」이구나 하는 늣김이 나데.
李瑞求(前, 新聞社會部長)- 나는 전번에 花月食堂에 가니 春園과 李肯鍾 등 四五人이 웬 노인 한 분을 중심으로 하고 점심을 자시고 잇겟지. 나는 그 겻테- 불에 가 안저 春園가튼 선비가 무슨 誤入을 하느라고 저런 금점꾼 노인과 교제를 시작하는고 하고 심중에 혼자 생각하고 잇는 판에 李光洙가 달려와서  인사하라기 인사햇더니 그 분이 安昌浩엇서. 인사하기 전 내 생각에는 시골서 돈양 가진 양반으로 금점하는 그런 분으로 보엿단 말이야.
金東煥- 大田서 나오신지 얼마 안된 철이기에 日光 못 본 거문 얼골에서 그런 인상을 밧엇든게지. 그러나 금전꾼은 과하네 그려. 그러면 宋鎭禹의 인상은
柳光烈- 宋鎭禹는 그가 스물삼사나 되엇을가 할 때에 東亞日報로 인터뷰-하려 차저간 일이 잇지. 나는 滿州日報 기자 자격으로. 그랫더니 지금가치 老成한<31> 풍미도 업고 팔팔하지도 안코, 그저 공부하는 선비가튼 인상을 주더구만. 오히려 그 자리에서 인상깁게 맛난 이는 張德秀야. 그 전에 그가 東京서 呂運亨이 허고 갓치 갓다가 나와서 신문사를 하나 만든다기에 이 靑年政客을 願一見之하려든 심리로 그가 留한다는 南大門밧 巴城館 호텔로 차자갓드니 외출하고 못 맛낫단 말이야. 그래서 이 東亞日報 편집실에서 어느 친구더러 張德秀를 어느 방에 가면 맛날 수 잇겟느냐고 무르니까 그 친구가 여럿이 쭉 둘너 안즌 자리 속에 수염이 턱이고 볼에 가득난 한 분을 손까질하며 「저 분이 張德秀야」 하기에 깜작 놀낫지. 내 생각에는 위풍당당한 장부의 態가 안나면 俊銳 천리마와 가튼 간얄핀 어룬으로 상상햇더니 黑頭蓬蓬에 수염텁석이에...
李瑞求- 놀랏든가.
柳光烈- 정말 놀낫네. 그런데 그 엽헤 새파란 옥색 두루막이를 입은 색시가튼 眉目秀麗한 남자가 잇겟지. 누군가 햇더니 그가 何夢 李相協이 엇서. 그는 十六七부터 소설 쓰고 美文 쓰고 하여 才子의 일홈을 듯던 사람이지만 그때 인상도 天眞漫滿하고 無邪氣한 사람으로 보엿네.
李瑞求- 張德秀는 「오샤레」를 몰낫네. 우리들 사회부 기자가 모여 온갖 첨단어를 써가며 論談風發 할 에 그 겻헤 와서 부러운 듯 한참 듯다가 시대 첨단어와 「오샤레」가 나오면 「그게 무슨 소리냐」고 진정으로 알고 십허 뭇는단 말이야. 東京 銀座通은 한번도 지나본 것 갓지안는 털털한 분이야.
金東煥- 나도 중학생 때에 보앗는데 연설은 잘 하데나.
李瑞求- 연설할 때에도 걸작이지. 崔南善이 모양으로 土産장려한다고 고무經濟靴를 신고 와서는 연단에 올나설 때에는 일부러 고무신을 벗고 맨발로 올나선단 말이야. 이 경건하고도 천진스러운 자태에 청중들은 그만 깔깔 웃스며 박수하지. 군중심리를 용하게 붓잡는 방법이야.
宋奉瑀- 그 때 當節 張德秀도 웬간햇지만 연설에는 朴一秉을 못따랏지. 朴를 붓잡어다가 光化門通 네거리 세워노코 연설 한바탕 식혓더면 그는 분명 천하군중을 끌케할 辯才를 가젓섯건만.
李瑞求- 선동연설에는 10년 전에 朴一秉이 잇고 10년 후 오늘에 呂運亨이 잇다하리만치 一當百들이지. 다만 朴一秉이는 아는 것이 쩔너서 밤낫하는 소리가 그<32> 소리가 그 소리 뿐인 欠点이 잇기는 햇스나.
金東煥- 宋鎭禹 인상을 좀 더 분명히--
宋奉瑀- 나도 사회운동하든 초기인 넷날에 맛난 적 잇는데 그 때는 촌부 態가 잇섯서, 기름끼도 돌지안코.
李瑞求- 암! 지금이야 만히 닥겻지. 15년 전에야 선비나 샌님이랄가.
金東煥- 方應謨의 初印象은.
車相瓚- 趙炳玉이 잇슬 때에 朝鮮日報에 가서 나는 처음 맛낫는데 100원인가 얼마를 가젓다는 큰 富者로는 보이지 안엇서. 아조 검소하게 차렷스니까.
李瑞求- 나는 朝鮮호텔에서 열닌 朝鮮日報 招待적에 보앗는데 金鑛하여 100만원중 50만원을 뚝잘나 新聞事業에 던젓다는 큰 분이란 생각이 들며 깁흔 印象이 밧어지데나.
宋奉瑀- 응 나도 그랫서. 朝鮮日報 東亞日報가 뿔이 빠지게 한바탕 싸홈하고난 뒤끗에 처음 차저 갓지. 얼골이 鐵血色인 것이 假飾업는 人物로 보이데. 그러고 저분이 50원을 내던젓나 하면 엇전지 敬意를 表하고 십데나.
柳光烈- 나는 七八年前 堅志洞 長春旅館에서 定州 親舊 紹介로 맛낫는데 대단히 단단한 양반이구나 햇지. 그 뒤 朝鮮體育會에서 祝辭하는 마당이 잇섯는데 처음 尹致昊가 하고 그 다음 내가 하고 그 다음 方應謨가 하고 뒤이어 宋鎭禹가 한 일이 잇섯지. 늘 듯기에 方과 宋은 席次다툼을 한다 하기에 엇던가 햇더니 그때에는 그런 빗치업고 퍽으나 謙遜한 분 갓데나.
金東煥- 呂運亨은
柳光烈- 亦是 上海갓슬 적에 맛낫는데 살이 둥둥찌고 滿身 熱血이 솟는 軒軒丈夫엇서. 점심을 함께 먹는데 水滸誌에 나오는 豪傑처럼 소갈비떼를 그양쥐고 훌터자시는 품이라든지 말소리 우럭우럭하고 모자도 안쓰고 다리를 훨신 거더 저친 바지 짜른 洋服을 입고 굵은 몽동이 집고 훨-훨- 활개치며 다니는 모양이 「當代 豪俠男兒 그대로구나」하는 늣김을 밧엇네. 자넨 안 그러튼가.
李瑞求- 웨 아니래. 第一 조흔이야. 젠체 안하고 버티지 안코. 더구나 그 사람 눈은 조선사람 중 第一가는 눈이야. 어디로 봐도 사나히지.
宋奉瑀- 나는 아직 인사를 못햇네만은 나는 젠줄 알고 저도 낸줄 알기야 알지. 人物로는 조테. 소탈하고<33> 자만성 업고 언어동작 등 모든 사람된 품이 여러 名을 거느리게 생겻데나.
車相瓚- 나는 한 30년전 그가 上海로 가기전 漢文선비인 呂荷汀宅에서 맛나는데 그때도 씩씩하고 풋뽈 잘하는 運動客이더구만.
金東煥- 그때도 演說을 잘 햇든가요.
車相瓚- 그때는 말을 그러케 잘하지는 못햇지. 그러나 靑年層人物 가운데는 다 그 將來를 囑目햇섯지.
金東煥- 何夢 李相協은 엇더튼가요.
柳光烈- 내가 何夢을 처음 맛나기는 한 20년전될거야. 水標橋다리 光文會집에 그 崔南善 李光洙 安在鴻 權悳奎 等 當代 論客才士가 늘 모여서 史談도 주고밧고 바둑 장긔로 消日도 하던 철에 하로는 光文會을 간즉 누구와 누구던지 일홈은 이젓스나 둘이 바둑을 두는데 겻헤서 샛파란 少年선비가 안저 훈수를 한단 말이야. 그 훈수가 잘하는 훈수가 못되고 잘 못하는 훈수인 모양으로 그 훈수를 밧다가 바둑한판을 덜커덕 젓단 말이야. 그때 그분이 少年선비를 보고 하는 말이 「이 사람 자네는 何夢이 아니라 眞夢일세」한단 말이야. 그래서 그분이 何夢인줄 아럿는데 엇잿든 一見에 「才勝於德」인줄 알엇지.
宋奉瑀-  그러치. 아담한 선비엇지. 녯날 風貌는
李瑞求- 나는 東亞日報 記者試驗 보려고 그분 압에 달려갓는데 試驗條件이란 아조 꼭어러운 것만 가리어 뭇겟지. 性格이 매서운 이로 보엿서 그때 땀뺏네.
車相瓚- 社會客이 된 뒤에도 그 性格이 쌀쌀하고 매서운 一面이 잇지만 學生철에도 그랫지. 그때 何夢도 普成中學에 나도 普成中學에 다녓는데 홀쪽한 얼골 간얄핀 몸 쏘는 눈. 이래서 別名을 캣(고양이)이라고 불넛지. 우리는 別名을 불니어도 허허 웃고 말지만 이 사람은 毒質이어서 제 別名불는다고 쪼처와서 발길로 차서 꼭 復讎하고야 말앗다네. 엇잿든 中學生때는 紅顔美少年에 工夫잘하는 才童이엇지.
金東煥- 인제 신문사축은 그만치 훌트고 尹致昊는 엇든가.
柳光烈- 점잔은 선비란 印象을 밧어지데. 李商在 當節 靑年會館에서 처음 맛낫는데...
宋奉瑀- 尹致昊는 民衆의 批判을 밧을 만한 자리에 서 본적이 업서 그분에게 얼마나한 氣骨이 잇는지는 모르겟스나 外觀으로는 넘어 靜的이란 印象을 <34> 주데나.
車相瓚- 곱게 자라는 이지. 그리고 年年歲歲 늘푸른 滿年靑가치 70客이건만 아직도 靑少年갓데나.
李瑞求- 한가지 缺点은 거를 때에 구두에 몬지 올너 안지면 서서 툭툭 터는 것이 무텁텁한 丈夫답지 못한 것 갓데 그려.
金東煥- 그런가. 자아 이제는 누구누구 指名 아니할 터이니 宗敎界, 敎育界, 財界의 여러 人物을 생각나는대로 初印象을 말슴하여 주세요. 一流의 그 險口를 석거서
宋奉瑀- 曹晩植 이약이나 할가. 勞働總同盟때에 平壤에 우리들이 와-쓰러갓더니 浮碧樓아래 「長春館」이란 料理店에 우리를 招請하여노코 平壤 濟濟名士가 만히 모혀서 話題가 民族主義와 社會主義의 離合에 關한 討議를 하는데 曹晩植은 남이 하는 말은 일일이 注意하여 적으면서 저는 結局 한마디도 말을 끄내지안코 만단말이야. 그때 이 분은 퍽으나 怜悧한 분이구나 하는 생각을 가젓지. 엇잿든 眞實한 사람이란 印象을 주지. 요지간은 살살- 아무 일도 들고메고 나서지 안치만-
車相瓚- 曹晩植이는 꼭 안될 일만 하자고 덤벼들지. 한동안 그 집에 가보면 세 가지 看板을 부첫는데 한나 되지 안을 일만 골나 부첫지. 曰 民立大學期成會 曰 禁酒斷煙實行會 曰 또 무에무에- 어듸애 當初에 民立大學이란 될 것이든가. 人生 酒草가 업고 60平生을 엇더케 살아갈 것이든가. 이 양반은 이러케 꼭 안될짓만 가리어가며 하자고 덤벼들지. 딱한 양반이야. 요지간도 정강이까지 올너오는 「朝鮮후록코-트」 周衣를 입고 다니는지요.
宋奉瑀- 한동안 戀愛事件의 소문이 들니데나. 모란봉 근처 어느 례배당 단닐 때 난 말이라고- 그러나 그 고지식한 분이 20세기식 戀愛인들 할 勇氣잇슬가.
李瑞求- 中傷이겟지. 엄두도 못낼 분이야.
柳光烈- 나는 東亞日報 48인의 控訴不受理問題가 요란이 이러나든 날 裁判所에서 許憲이를 처음 맛낫는데 世上에서는 그러케 떠들엇지만 그 때 내가 밧은 印象은 퍽으나 「溫厚한 紳士구나」햇서. 이 初印象은 지금도 한모양이야.
李瑞求- 許憲이는 「控訴不受理」로 일홈낫지. 高等法院에서 地方法院에 己末事件을 보내는데 그 公文 속에 「送致ス」하는 두 글자가 업다고 이것은 公文이  바람에 날나왓슬 수 업슨즉 地方法院에서 이 事件을 裁判할 수 업다.<35> 그러니 被告들을 모다 釋放하라 하는 論旨엇지. 지금 드르면 오직 單純하고 우수운가! 아무튼 이 不受理로 一躍 名辯護士가되고 普成專門學校校長 東亞日報監査役이 되고 新幹會長이 되고 辯護士會長이 되고 運이 마구 튼 辛運兒엿서.
車相瓚- 辯護士 말이 낫스니 말이지 金炳魯는 熱誠이 잇서. 내가 普專法科에 다닐때 그가 그때 講師로 時間을 보앗는데 下學鐘이 친 지 한참 되도록 한 句라도 더 알려 줄려고 입가에 춤을 티티 티우면서 講義하는 것을 보면 名講士라고는 못해도 熱心스러운 講師란 늣김을 주데. 그 뒤 社會客이 되면서도 新幹會를 마트면 거기 熱誠, 法廷에 나서면 거기 熱誠, 左右間 誠力잇는 분이야.
柳光烈- 누구누구해도 法廷에서 하는 辯論에는 가장 條理잇는 말을 하는 이가 金炳魯와 辛泰嶽일걸.
宋奉瑀- 李仁이도 사람은 熱이 잇는데 남이 보기엔 구렁이 담넘어가듯 너무 모든 일을 쉽게 보고 쉽게  處理하는 것갓데.
柳光烈- 每事에 그런 늣김을 주는 弊가 잇지. 그러나 大部分은 그게 術策이 아닐가.
李瑞求- 암만봐도 萬年 「道士」는 權東鎭이야.
柳光烈- 응 생각나는 일이 잇서. 무슨 事件으로든가 京城監獄에서 징역하다가 滿期되어서 出獄하는데 애오개 큰거리로 幅이 넓은 수레박휘만한 녯날 삿갓을 쓰고 八字거름을 거르며 서울로 向해 드러오는 權東鎭을 보앗는데 아조 泰然自著하단 말이야. 剛直한 어룬이야. 또 팔십 노인이면서도 지금도 말하는 것을 드르면 우리들 靑年의 呼吸을 쉬고 希望을 갓고 朝聞道面夕死라도 可也라는 式으로 活動하시는데는 敬意를 表하여지데.
宋奉瑀- 剛直은 하면서도 天下大勢를 채 못살피는 点이 잇지 안는가. 朝鮮日報社長을 겨우 두 시간하고 만 일이라든지.
金東煥- 엇든 險口가 宋鎭禹는 우둔하고 許憲은 빈 데 잇고 呂運亨은 東西南北 네바름에 다 춤을 추고 李光洙는 書生이고 安在鴻은 村夫子고-하고 집어 세우는 것을 보앗는데 이 말에 妥當性이 좀 잇는가요.
李瑞求- 잇다 뿐인가. 安在鴻은 分明 서울사람에게 속아넘어갈듯한 愚直한 一面이 잇지.
車東瓚- 글은 金明植으로 더부러 當代最高奉의 論客이야.<36>
宋奉瑀- 洪命熹의 文章은 가물에 콩나듯 몃해에 한 章 한 句씩 나와서 果然 當代 稀文章이라 하겟스나 「林巨正傳」과만 싸홈말고 論客으로 나왓스면 조켓데.
李瑞求- 韓龍雲이도 이제는 小說家로만 얼골을 내미데. 洪命熹나 韓龍雲이나 다 格에 맛지안는 誤入들을 하고 안젓지.
柳光烈- 그래도 韓龍雲은 처음 보기에 교만한 것갓지만 무게잇네. 그리고 申興雨는 假飾이란 印象을 주기 쉽다지만 나 보기에는 퍽 진실한 분으로 보여지데. 衣服이 外飾은 陽明한 亞米利加 風때문에 아마 그러켓지.
李瑞求- 申興雨 연설하는 걸 드러도 저는 진작 정성과 열심히 하는 것인데, 그만 聽衆에게는 저게 모다정말 心臟에서 울어나오는 소리 아니거니하는 늣김을 주는 弊가 잇서. 첫재 50十客이 빨간넥타이라는 것이 말이 아니야.
宋奉瑀- 빨간 넥타이 뿐인가. 옥색두루막이 하여입고 에나멜구두 신고 종로 네거리 다니는 걸 보면 암만 생각해도 過하데나.
車相瓚- 申氏 말이 낫스니 말이지만 申錫雨는 아랫입술이 쑥 나온 것이 첫 印象에는 심술잇는 분이다 하는 늣김을 주데.
宋奉瑀- 심술뿐인가. 뱃심조코 버티는 힘 잇서 보여서 엇든 境遇에든지 輕視못할 누르는 힘을 相對方에게 던저주지.
柳光烈- 그러치. 심술구레기요 만만하게 머리숙이지 안는 분으로 印象을 주지. 또 實際가 그러니까.
李瑞求- 그러나 多情한 人情味 잇는 분으로서 지금 그 집 舍廊채에 모히는 수십 명 어러운 사람들 사정을 잘 보아준다데. 말이 쉽지 人情이 白紙張가튼 이런 철에 이러하기 오직한가.
宋奉瑀- 再擧할 때 쓰려고 養ｘ의 意味도 百分一쯤 섯겻겟지그려. 이건 딴말이지만 사람은 金性洙가 상양한 風味가 잇데나.
柳光烈- 그러치. 多情하지. 그 應待하는 품이.
車相瓚- 全羅道풍이지. 좀 多情한가 덜.
李瑞求- 全羅道사람이라고 다 多情하든가. 그 동생 金季洙를 보라고 그러케 무뚝뚝한 사람은 또 업지.
金東煥- 兪鎭泰, 徐廷禧, 金苦水, 元世勳는 엇든가.
宋奉瑀- 徐廷禧 金元의 初印象은 百戰老將이란 늣김을 주데.<37>
車相瓚- 兪鎭泰도 다그러치. 퍽으나 深謀잇는 사람으로 보여지데.
柳光烈- 韓圭高이를 업고 일한 것을 보면 兪鎭泰는 確實히 策謀잘하는 老人이야.
金東煥- 앗불사. 이약이 하다가보니 女流名士들을 노첫구만. 어듸 朴仁德이부터 첫 印象을 말해주게나.
宋奉瑀- 結局 美人타령부터 하여야 할 터이니 차라리 그만두는 게 엇든가
李瑞求- 그러치 女子批評하기 좀 까다로운가 一切그만두지. 뒤에 말성잇기도 쉬운즉.
金東煥- 다덜 弱卒이군. 遠而敬之하는양이. 그럼 學校長축으로 너머갈까요, 延專副校長 兪億兼이는.
李瑞求- 그 때 무슨 事件이 社會에 잇서든지 잘 記憶이 나지안치만 左右間 敎育家의 談을 드러낼 일이 잇서서 延專에 兪億兼이를 차저간 적 잇는데 사람은 「無事太平」한 분가치 보이더군. 그 뒤 數次 接觸하는 사이에 늘 늣기는 것은 初印象과 別로 다르지 안어. 그 분이 兪吉濬선생의 아드님이 아니고 또 도라가옵신 純宗께서와 同婿가  아니엇더라면 오늘이 잇섯슬가 하고 생각되데나.
柳光烈- 善良한 분이다하면서도 「드는 칼이」 아니구나하는 말하자면 亂世의 일꾼이 아니구나하는 늣김을 주지. 平和之世의 일꾼이지요.
車相瓚- 나는 세부란쓰校長 吳兢善의 初印象 이약이나 할가. 그는 진실이 예수밋는 이갓지도 안코 그러냐하면 天下事에 寢食을 잇는 社會客갓지도 안코 또 醫師라면서 醫師갓지도 안코 내 觀察이 엇던가.
宋奉瑀- 그럴듯하구만. 西洋갓다왓스나 洋風냄새도 덜하고 그러타고 純東洋味도 적고...
金東煥- 普專校長 金用茂는.
宋奉瑀- 아직 짜노키전 비단실 갓지. 말하자면 실은 비단실인데 아직 完成되지 안은 늣김을 주데나.
李瑞求- 金用茂야 辯護士지 어듸 敎育家인가. 數次 맛나봐도 敎育家臭가 업데나.
金東煥- 梨花專門의 金活蘭은.
柳光烈- 博職한 분이드군.
李瑞求- 農學博士고-
宋奉瑀- 初印象은 輕薄지는 안데.
李瑞求- 40當年에 아직까지 艶聞이 아니들니는 것이 敎育者로써 얼마나 人格이 高潔한가함을 알게 하나. 한편 한 個의 女性으로 바라볼 때 多少 寂寞도 하이.<38>
金東煥- 崔奎東, 玄相允은 엇던가.
宋奉瑀- 崔奎東은 어듸로 보던지 敎育者다. 人格이 잇서 또 처음 맛나나 열 번 맛나나 그 眞情이 그대로 소사 나와서 참으로 저절로 머리가 숙여지데.
李瑞求- 점잔코 眞實로 半島敎育界를 생각하는, 눈물이 잇는 분으로 보여지데.
柳光烈- 才操도 數學으로 朝鮮三天才의 한 분이엇대. 才德이 兼備하기는 이 분에게서 처음 찻는 일이야.
車相瓚- 玄相允도 경박하지 안코 준수하고 부지런하여 조흔 敎育者구나하는 늣김을 주지. 그와 나는 가튼 普成專門의-同窓인데 나는 1회고 그는 3회던지 4회던지 됏지만 學生時代부터 퍽으나 勤勉하고 渟實하엿지. 말도 잘하고.
宋奉瑀- 玄相允도 雄辯家로 치나.
李瑞求- 雄辯家는 아니나 말하는 風이 眞實답고 잘하데나.
金東煥- 자, 이제는 風雲客들은 말고 財界로 올마서 朴榮喆, 韓相龍은 엇던가.
李瑞求- 朴榮喆는 코키리 相이더구만. 그 巨軀에 늘 식식하며 泰然하게 안즌 것이 무게가 잇데. 또 집 치장한 것이라든지 應接室에 名畵를 건 것이라든지 庭園에 水石을 配布한 것이라든지 이 분은 돈만 아는 것이 아니라 藝術을 能히 理解하는 분이야.
車相煥- 또 趣味가 別다르지. 花洞집 戶數도 144번지오 자가용 자동차번호도 144오 전화도 光化門 144로 몰아 모엿단 말이지.
金東煥- 그 밧게 李容汶, 閔泳徽, 閔大植, 林宗相, 崔昌學, 金基德, 朴興植 等 當代 諸當豪의 初印象 이약이를 하여주세요.
李瑞求- 여보게 富者 이약이는 그만두세. 우리들이 모다 가난방인지라 조케 말하면 아첨하는 듯도 하고 또 우리는 言論界人들이라 財界와 因緣이 먼 터에 맛날 機會도 別로 업섯스니 그만두세나.
諸氏- 모다 同感.
金東煥- 그럼 百萬長者의 印象은 다음 機會로 미루기로 하지요.<39>

社會葬하여줄 人物

金東煥- 李商在 모양으로 앞으로 우리 社會에서 社會葬하여 줄만한 人物이 누구누구 일까오.
宋奉瑀- 社會葬이라하면 社會民衆의 總*를 묶어 삼가 哀悼한다는 것인데 過去나 오늘까지의 지내온 經路를 바라보면 社會葬하여 줄만한 人物이 全혀 없다고 보네. 한 사람도 없네. 社會葬밖겟거든 그 가진 돈과 精誠을 더욱더욱 빛있게 쓰고서 누구나 그 사람이면 無條件하고 喪擧 뒤에 서줄만한 人物이 된 뒤에야 社會葬問題를 비로소 끄내야 옳을 것 아닌가. 그런데 오늘까지의 現在로 보아야 그런 人物이 어디 눈에 띠우나.
李瑞求- 나도 反對네. 앞으로는 社會葬이란 것은 全然 廢止할 바야. 나는 斷然 反對이네. 할라거던 學校長이면 學校葬으로 新聞社長이면 新聞社葬으로 하는 등 무슨무슨 團體葬으로 하는 것은 無妨할 줄 아네만 全社會 各層을 綱羅한 것이란 있을 수 없는 것이네.
車相瓚- 나도 그 말에 贊成이네.
柳光烈- 나도 同一意見이네.

誤報事件에 對한 苦心談

金東煥- 신문사나 잡지사에 오래 계신이만치 가끔 가다가 記事를 잘못 썼다거나 하야 被害者로부터 몽둥이로 얻어마즌 일이 彼此에 많지 않습니까, 어디 彼此에 그 괴롭던 땀빼던 말슴이나 하여주세요.
李瑞求- 新聞記者 十數年에 誤報 또는 옳은 말을 옳게 썼다는 罪로 外間으로부터 욕을 當한 적이 수두룩하였지만 그중에도 꼭 두 가지가 지금 回想하기에 찬땀이 흘렀네. 첫재는 내가 東亞日報에 있을 때<40> 子爵 李根澤의 동생 리근호 아들을 사이에 두고 방과부집과 리씨집과 사이에 서로 자기 아이라는 係爭事件이 일어났는데 나는 그 記事를 쓰는 한편 그 아들되는 이를 찾어가서 新聞에 좋게 내어줄터이니 寫眞을 빌려달라하여 안 주자는 사진을 가까스로 理解시켜 가져다가 記事 복판에다가 그 寫眞속 사람을 가운데 두고 兩家에서 서고 팔을 쥐어 당기는 모양의 漫畵를 내었더니 하로는 비가 줄줄 오는날이야, 編輯室에 앉었다가 無心코 밖을 내어다보니 리근호 아들이 몸을 굽히고 드러오는 것이 두 눈에선 殺氣가 일고 가슴에는 短刀를 품고 들어온단 말이야, 가슴이 선듯하겠지. 그래서 얼른 나는 工場으로 몰래숨어 들어갔지. 그랬더니 이 사람이 編輯局에 들어와서 나를 찾다가 없으니까 編輯局長이던 李相協을 붓잡고 「李瑞求를 내어놓으라고 그 놈을 죽이고 가겠다고」 펄펄 뛰데나. 참 혼이 났다네. 그 날 저녁에야 겨우 工場에서 解放되어 몰래 집에 와 잤다네.
金東煥- 그리고 또 한 가지란 무엔가.
李瑞求- 이것은 每日申報 社會部長때 이야기인데, 하로는 갈돕회 苦學生 십여명이 우- 몰려왔단 말이야. 무슨 記事인가 잘못되었다고 남이 써온 記事를 내가 編輯한 것인데, 左右間 應接室로 내려가니 모다 學生諸君이 殺氣騰騰하단 말이야. 그 때에 내가 생각한 것은 갈톱會는 元來 鄭栢이와 崔鉉 등이 創立할 때에 나도 함께 委員되어 奔走하던 생각이 난단 말이지. 그래서 저쪽 질문을 받기 前 門을 쫙 열어제치면서 「여러분은 苦學生 갈톱회란 것이 어떻게 하여 된 줄을 하오」하고 創立草草 나도 함께 盡力하여 만드든 全部이야기를 내리하면서 「이렇게 애쓰든 내가 여러분일을 惡意로 썼을 리가 있겠요. 잘 訂正하여 드릴 터이니 가시오」 한 즉 여러 사람의 얼굴빛에서 漸漸 諒解하는 빛이 흐르며 그 날 일이 무사하게 되었었지요.
이 밖에도 수십 명에게 혼난 일이야 몇 번 있었지.
宋奉瑀- 많지 많어. 彼此에 다 겪는 일이니 나도 한마디할까. 이런 일이 있었어. 數三年前일인데- 몸도 因하고 心火도 나기에 信川溫泉에 가서 몇일 드러 누었는데 社로부터 電報가 왔단 말이야. 記事까닭에 告訴하겠다는 사람이 있으니 곧 올라와서 處理해달라 함이지, 하도 여러 번 電報가 오기에 큼직한 일이 터젔구나 하고 어슬렁어슬렁 서울 와보니 어떤 사람이<41> 칼을 품고 나를 여러 번 찾어 왔더라 하겠지. 어디 보자 하고 있는데 하로는 새벽 네시쯤 해서 누가 와서 나 자는 방문을 요란스럽게 흔들단 말이지. 놀라서 자던 잠을 깨서 문을 열어주었더니 그야말로 殺氣가 가득 찬 무시무시한 한 남자가 뛰어들어 오면서 「이  놈 봉우야 네가 내 칼을 받겠니, 告訴狀을 받겠니.」하면서 三尺 비수를 방바닥에 탁 꽂는단 말이지. 나는 속으로 「아따 그 놈 연극되게 하는 놈이로군.」하기는 하면서도 잘못 달래다가는 큰 變이 날 것 같겠지.
柳光烈- 암- 잘못 달래면 야단나기 쉽지. 天道敎 朴來源이도 옷웁게 알다가 刺殺당하지 않었나.
車相瓚- 그러나 犬養前首相때 보아도 凶器가지고온 사람이 대번에 찔러야하지. 그렇지 않고 이야기를 먼저 끄내놓으면 질르지 못하네. 저도 남 죽이면 殺人罪에 걸릴 判斷이 생기니까 大膽해 못지거던.
宋奉瑀- 그 말이 옳은데 이 년석 보지. 다시 칼을 턱 집더니 그제는 내 가슴을 탁 찌르려고 번개같이 칼잡은 팔을 내 가슴에 확- 몰라치겠지. 그 순간 나는 몸을 홱 피하여 그 놈의 가슴을 탁 안었던니 칼은 벽에 가서 탁 꽂히겠지. 이 사람들아, 지금은 웃고 이야기 하네만은 그 때는 참으로 아슬아슬하데.
그때에야 나는 정말 危機가 온듯 정신이 번적 차려지겠지. 그래서 별에 벌 말을 다하여 마음이 눅으러지게 하는 판인데, 이럭저럭 날이 휘- 밝으니 朴日馨이고 李甲基고 여러 社員들이 몰려온단 말이야. 그래서 좌우간 그를 돌려보냈네. 그 뒤 나는 꼭 告訴당하는 줄만 알고 檢事局에서 呼出狀이 오기를 기다리고 앉었는데 아무 소식이 없겠지. 한참 뒤에 하로는 안동네거리로 올라가는데 선술집 부근에 누가
「이 놈 봉우야」
하고 불르겠지. 돌려다보니 그 작자가 술이 취하여 高聲大呼한단 말이네. 그런면서 술 한 잔 먹자고 하기에 함께 그 선술집에 드러가 7,8杯하고 나종에는 웃고 갈러젔는데 지금은 서로 인사하고 지내는 사이가 되었다네.
車相瓚- 轉禍爲福이로구만. 나도 開闢社 60년동안에 檢事局에 告訴當하기를 13,4차하였는데 告訴를 當하면 檢事局에 몇번 불려가고 罰金 몇십원할 覺悟를 하면<42>  괜찮은데 이러한 告訴도 아니하고 暴力으로 制裁한다고 넘비는 데는 큰 탈이지요. 한번은 「別乾坤」에다가 「賣藥商」을 잘못 건드렸다하여 賣藥商패가 15,6명 - 와 - 몰려와겠지. 應接室에서 만났더니 십여 명이 제가끔 거리에서 藥팔 때 짓거리듯 한참 떠든단 말이지. 잠잣고 듣다가 나도 調査하여 보겠으니 來日 다시 오라고 했더니 그 이튼날은 7,8명 왔겠지. 또 한참 떠드는 이야기를 다 듣고 나서 또 來日오라고 했더니 이튼날은 3,4명이 왔겠지. 元來 무슨 團에서 決議하여 온 것이 아니고 저이끼리 모아온 것은 대개 이렇게 無秩序하고 持久力이 없거던. 한 4,5일 끌었더니 나종에는 氣盡했는지 좋도록 訂正하여 달라고 하고 가겠지요. 처음 氣勢같애서는 社員 몇 명의 갈비때나 분질를 듯 하였지만 그 눈치를 채리고 持久戰을 쓴 까닭에 요행 모면했지요.
柳光烈- 나도 東亞日報때 勞働會記事까닭에 사구라몽둥이에 되게 얻어마졌지. 웬 사람이 무시로 와서 딱 따린단 말이지. 記事는 두 團體 싸우는 것을 「야료」 라고 썼다고 우리는 民衆을 爲하여 한 일인데 「야료」라니 무슨 말이냐 하고서.
李瑞求- 東京에서는 아조 暴力團이 있어. 이런 일이 있으면 職業的 壯漢이 둘 셋이 찾어가서 「팔을 가지러왔노라」
하며 칼을 冊床우에 턱 내놓는다는구만, 記事를 쓴 것이 사람의 잘못이 아니고 순전히 붓을 잡고 쓴 팔의 罪에 있다나. 그래서 그 팔을 달라고 한다는구면.
金東煥- 그럼 어떻게 하는고.
李瑞求- 돈 천원 주어야 물러가지. 캥 檢擧있기 전에는 宏壯히 跋扈하였지요. 모던 日本社長 馬海松이한테도 한 번 暴力團이 와서 쩔쩔맨 일이 있었다데. 아무튼 朝鮮서도 暴力團에게 걸리운 新聞社長도 많고 雜誌社長도 무던히 많지. 아마 어느 社長치고 이 逢變 안 본 사람이 없을거야. 그 중에도 東亞 宋鎭禹가 第一 많이 겪었을거야.

女流記者 人物評<43>

金東煥- 오늘까지 民間 新聞雜誌歷史가 있은 지 벌서 10년을 넘는데 그 동안 各 社마다 女流記者가 많이 活躍하였지요. 그 女流記者들 漫評을 하여주세요.
李瑞求- 宋桂月이 아까웠어. 開闢社때에 原稿 請하러 오는 것을 여러 번 만나보았는데 사람된 품이 淳實하고 才操있고 또 意志가 굳어서 앞으로 10년의 목숨만 빌려주었던들 우리 社會의 좋은 일꾼이 될 것을 참으로 아까운 이야.
宋奉瑀- 그 말이 오래 누구나 죽고 난 뒤에 哀痛한 생각이 더욱 나는 법이지만 宋桂月만은 정말로 아까웁데. 글쓴 것을 보아도 論旨가 分明하고 말하는 것을 보아도 條理가 있고 좀더 자라면 女流運動客으로 長成할 분이엇는데.
車相瓚- 가치 社에 있어 보았지만 頭腦明敏하고 덤비지 않은 좋은 記者었지. 그리고 글 잘 쓰기론 崔恩喜가 웃듬갈걸. 速筆이고 達이고.
李瑞求- 글뿐 아니고 말도 靑山流水지. 목소리가 좀 音樂的이 아니어서 缺이지만.
柳光烈- 재조는 金明淳일걸 그가 쓴 詩를보거나 短篇小說을 보거나.
李瑞求- 東京 있을 때부터 金明淳은 알았는데 그 때는 詩人 林蘆月이 하고 가치 살던 때지 여러 친구 있는 속에서도 사과를 벗겨선 맨 좋은 놈을 골라선 林蘆月이부터 주고 그리고 그 다음에 손님에 주는 놀라운 勇敢性을 가진 女性이었어.
車相瓚- 每申女記者 時代에는 有名한 紅茶事件까지 있고 어쨌던 女流藝術家가 되어 그런지 漂漂逸하고 있어요.
金東煥- 中世紀때 記者로 許英肅, 崔白月, 李賢卿, 許貞淑 等은 어떠했는고.
李瑞求- 許英肅이야 李光洙 마누라라고 누가 감히 批評인들 했나.
金東煥- 現役은 엇던가요. 朝鮮의 丁七星, 東亞의 黃信德, 朴承浩, 中央의 盧天命 等等 諸諸 記者는.
李瑞求- 女性批評은 거북하니 그만두세.
金東煥- 오랜 時間을 두고 말슴하여 주시서 感謝하였읍니다.
(오후 10시반 끝)<44>
<28-44>