잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	祖國의 風雲을 바라보며
필자	中華民國 駐京城總領事舘 副領事 羅集誼
기사형태	대담·좌담

祖國의 風雲을 바라보며
						中華民國 駐京城總領事舘 副領事 羅集誼
이 해도 이제 불과 멧츨이 안남은 지난 12월 16일, 나는 겨을날 하고는 좀 다슷한 정오의 햇볏을 등에 바드면서 中華民國駐京城總領事舘으로 발자욱을 가볍게 옴겨 노앗다.
이 글을 쓰는 지금까지도 아직 混亂된 가운데서 極東風雲이 注視의 点이 되여 잇는 그 北中의 農民自治運動이며, 또한 宋哲元일파의 北中獨立政權建設 云云의 電波가 極東一角의 우리들의 耳目까지 놀내이고 잇는 現今의 中國, 그 뿐이랴! 또 얼마 전에는 소위 「五中全大會」의 개최와 아울너 國民政府의 要人이요 親日政策의 巨頭로 지목되고 있는 汪精衛씨의 不意의 凶變 등 실로 現下의 中國은 國外的으로나 國內的으로나 複雜多端한 가운데 노여저 잇는 것이 사실일가 한다. <95>
이러한 中國은 그야말로 지나가는 乙亥 1년 간에 잇서서 만흔 문제를 이르켜 노왓스며 極東風雲의 根源地된 感을 우리들에게 주게 하엿든 것이다.  또한 今日 中國의 움즉이는 바 그 動向은 실로 우리들에게 잇서서 今日 世界大勢의 관점으로 보아서나 重且大한 문제만을 무수히 제기식혀 왓든 것이 사실이엿다.
그러면 이러틋, 지난 일년간을 긴장과 복잡한 가운데서 世人의 耳目을 모으고 잇는, 中國의 明日은 어데로, 장차 엇더케 움즉여 가나고 잇슬 것인가.
새해를 마지하며 祖國의 風雲을 과연 엇더케 바라보는가를 알고 십허, 駐京城副領事로 잇는 羅集誼씨를 차저 氏의 새해의 抱負의 一端을 더듬어 보기로 하엿다.
바로 本町의 뒷골목을 들어서 은은하게 보이는 『中華民國駐京城總領事舘』이란 金色看板부튼 문안으로 들어스니, 실로 「領事舘」構內다운 異國人의 香薰이 흐르는 듯 하엿다.
넓다란 構內의 이모저모에는 이름모를 나무들이 무성하게 자라잇스며 여긔저긔로 꼬불꼬불하게 맨들어진 좁은 길 우에서는 斷髮하고 洋裝한 中國 少女들이 數三名 한데 모여서서 무슨 作亂을 치고 잇는지 즐겁게 재잘대며 뛰놀고 잇다.
나는 잠간 발굼치를 멈추고 그들의 뛰노는 양이며 그 넓은 정원에서 풍겨서 나오는 異國的 情緖를 맛보면서 또다시 나의 발거름은 靑天白日旗의 徽章이 부튼 대문 안으로 들여 노왓다.
들어가노라면 외인편 쪽으로는 「傳達室」이란 一室이 부터잇고 바른편으로 「京城華僑小學校」라는 크다란 간판이 부터잇는 교실들이 엿보인다.
그 교실 안에는 만흔 中國 小學生들이 敎授를 밧는 모양이며 敎壇 압헤는 쯔메에리 양복을 입은 中國人 先生이 글을 가르키고 섯다. 나는, 문듯 中國의 땅을 밟지나 안는가하고 늣낌을 가젓다. 조곰 그 자리에서 머뭇거리다가 「傳達室」문을 놋크하엿다. 어떤 중국인 청년 한 사람이 머리를 내여들며 의아스러운 눈초리로 나를 쏘아보는 것이다.
나는 공손하고 친절한 태도로 그 청년에게 나의 온 所任을 말하엿드니 그제야 알앗다는 듯이 저윽히 안심되는 낫빗츠로 고개를 두어번 끗덕이더니,
「잠간만 기다리십시요」
하는 한 마듸 말을 남겨노흐면서 넓다란 정원 사히를 지나서 저-편에 고대식 벽돌집 잇는 쪽으로 사라진다. <96>
그 방안의 시게를 처다보니 벌서 열두시.
얼마 후에야 그 청년은 회색두루마기를 입은 朝鮮風 노인 한 분을 다리고 나오는 것이다. 그 노인은 얼는 보아도 한 50은 훨신 넘은 듯하며, 그 빤들빤들하게 뻐서진 이마는 그 노인의 얼골과 風彩에 알마즌 듯하엿다.
그 노인은 얼는 내 압흐로 닥아스더니,
「내가 이 영사관 통역임니다. 金佑行임니다」하며 먼저 나에게 인사를 건니운다. 나는 반갑게 마즈며 간단한 인사를 건니운 뒤에 나의 차저온 事由를 말하엿드니, 「지금 연말이고 해서 더구나 밧버서 맛날 수 업겟슴니다」하는 첫마듸로 거절을 하는 것이다.
나는 다시금 긔어히 맛나야 하겟다는 것과 여러가지로 잘 말을 하엿드니.
「그럼 잠간만 기다리시요. 마츰 점심시간이고 해서 어떨는지요...」
하는 혼잣말 비슷하게 말끝을 흘여버리면서 그 조선인 통역관은 또 안쪽 「事務室」 편으로 들어간다.
좀 잇다가 나오는 그 통역은
「그러면 다만 이재 말슴한 그런 범위에서만 말슴하고 그밖게 딴 이야기는 절대로 뭇지 말아 주서야 함니다」
하는 통역관의 뒤를 딸어서 나는 은은한 나무숲 속에 숨어저 잇는 깨끗한 사무실 안으로 들어섯다.
마츰 한쪽 실내로 들어스니 중앙으로 커다란 책창 앞에는 양복을 입고 안경을 쓴 眉目秀麗한 中年 紳士 한 분이 웃뜨럼이 안젓다. 내가 들어스니 이여 자리에서 일어스며 쾌활하게 나를 마저준다.
이 분이 바로 내가 오늘 찻게 되는 副領事 羅集誼씨이엿다.
氏는 快暢한 日本內地말로 나와 간단하게 인사를 하엿다. 氏는 이여, 통역관의 불필요를 늣끼엇든지, 무어라 중국어로 그 통역관에게 두어마듸 말을 건니우더니 그 노인은 슬며시 자리를 이러서 나가 버리엿다.

나는 이 羅副領事에게 第一矢를 發하기로 하엿다.
나-조선에는 언제부터 나왓슴니까.
羅-네 지금 겨우 1년이 될낙말낙 함니다.
나-그러시면, 처음 조선에 나왓슬 때의 감상을 먼처 좀 말슴해 주십시요.
羅-별로히 말슴할 것이라곤 업슴니다. 아직 시일도 그다지 오래지 못하고 하니 아직도 조선이란 땅을 잘 알지 못하고 잇슴니다. 그러나 처음 나와서 얼핏 생각키우는<97> 것은 氣候風土는 퍽 아름답고 기름끼가 도는 듯 함니다마는, 나는 조선의 농촌을 보고 그 慘瞻한 농민생활상태에 골쌀을 찝흐리엿슴니다. 물론 조선에도 도시에나, 일부의 사람들은 퍽 문화적이며 부유한 생활을 하는 진보된 층이 잇는 듯 함니다마는 농촌은 역시 우리나라이나 마찬가지로 비참한 듯 함니다. 그거야 봉건제도 밋헤서, 남에게 뒤떠러지게 자본주의문명을 바더드리는 곳이야 어데를 물론하고 다-그러함니다마는-.
나-그리고 조선 청년들을 보고 었더케 생각하엿슴니까.
羅-네, 내가 조선에 나오기 전에는 퍽으나 熱과 血이 끌는 청년들이 만헛다고들 합데다마는, 지금 내 눈으로 보아서는 퍽으나 경제관렴이 일반적으로 적은 듯하며 타락적, 자포 자긔하는 청년들이 만치 안흔가 생각됨니다. 물론 아직 잘 관찰치 못한 눈으로 실례의 말슴 갓기도 한 말임니다마는. 그러나 나의 안목으로서는 조선사람들은 일반적으로 마음이 퍽 부드럽고 아름다운 감이 듬니다. 그러고, 우리 支那民族과는 역사적으로 깊은 관게로 지내왓느니만큼 남달니 두터운 감정이 매저저 잇다고 생각함니다. 무슨 다른 민족이려니 하는 생각이 업시 완전히 융합된 듯 함니다.
나-서적은 어떤 방면의 것을 만히 읽슴니까.
羅-政治, 文藝 각 방면의 것을 다-읽슴니다.
나-어떤 말로된 서적들을 만히 읽슴니까
羅-우리나랏말로 된 것보다도 오히려 日語로 된 책이나 英語로 된 책들을 만히 읽고 잇슴니다. 물론 신문 갓흔 것은 本國에서 나오는 것을 여러가지 읽슴니다만 조선 신문도 모다 보고 잇슴니다. 물론 잘 알 수는 업지요만 대개 제목들만 훌터보는데 대략의 의미는 알 수 잇슴니다.
氏의 책상 우에는 「英佛和新辭典」이란 책이며 「世界知識」이란 東京에서 출판되는 잡지들도 수두룩히 노여저 잇는 것을 보아, 職이 職이니 만치 다방면의 서적을 읽음을 알겟다.
나-조선사람으로 중국에 건너가 잇는 사람들이 엇더한 도시에 만히 살고 잇슴니까.
羅-네 上海에 만히 잇슬 것임니다. 그 다음에는 北平, 天津 등 이겟지요. 그런데, 수년 전만 하드래도 무슨 운동이야 무슨 운동이야 하는 사람들이 퍽 만흔 모양이드니 최근에 와서는 그런 사람들은 퍽으나 적어진<98> 듯하고 다만 映畵俳優-스타-로 명성을 날니는 이들도 잇고, 또, 상업으로 인삼이라든지 하는 것을 매매하는 상인들도 만히 잇고 北京이나 上海에는 각 대학에서 공부하는 학생들도 만히 잇슴니다. 그리고 北京에는 輔仁大學에 조선인 푸로펫샤도 잇슴니다. 이러한 이들은 대개 건실한 사람들로서, 모다 꾸준히 노력하고 활동하고 잇는 것임니다. 廣東 方面에는 좀 거리가 넘우 멀어서 조선사람들이라고는 별로 업슬 줄로 암니다.
나-얼마 전에 열니엿든 五中全大會 때에 汪精衛씨가 그러한 참변을 당하엿는데 今后의 변동은 어떠케 움즉여 갈 듯 함니다.
羅-그 汪精衛씨가 불의의 凶變을 당하엿다는 것은 실로 유감스러운 일이엿슴니다. 아마 당분간은 汪씨가 정치에서 떠러저 잇슬 것임니다. 그러나 이번 사건으로 해서 영구히 政界에서 물너나 안느냐 하면 절대로 그러치는 안흘 것임니다. 오늘날 중국의 정치가로서 이 汪精衛씨 만치 젊은 청년들이며 모든 인테리層에 그 뿌리를 깁게 박고 잇는 인물은 다시 업슴니다. 蔣介石씨로 말하면 다만 본시 武官으로 실력과 재벌로는 汪씨를 압슬 것이나, 그 의식적, 사상적, 인격적으로 열렬한 중국 민중의 巨頭로서는 이 汪씨가 압슬 것임니다. 그럼으로 일시는 政界에서 돌아슨다 하드래도 汪씨의 뒤에 잇는 수만흔 靑年 政客들은 汪씨의 은퇴를 그냥 두지는 안흘 것으로 밋슴니다. 이 汪씨는 親日政策을 고집하는 이로서 滿洲事變 이후 중국민중의 사상은 다소 달너진 듯하여 모다 이 汪씨의 정책을 찬동하는 이들이 만흔 듯함니다.
나-이번 五全大會로 말미아미 蔣介石씨의 독재는 점점 더 확고되여 가는 듯한데, 그것은 엇더케 생각함니까.
羅-그야 물론 蔣介石씨의 기본방침이니 그대로 실행될 것임니다. 아마 23년 후에는 대통령으로 될 것은 긔정된 확실한 사실임니다. 그러나, 중국은 아직도 혁명 과정에 잇는 과도기로 봄니다. 상금도 각지에는 여러 군소군벌들이 남어잇서, 일시로는 蔣介石 정부에 뒤따르고 잇지만 또 어느 때에 문제를 이르킬넌지 몰으는 일이지요. 그 다음에는 西北邊疆에 아직도 좀 남어잇는 공산군 문제인데, 이것도 큰 두통꺼리의 하나임니다.
나-이번 北中에서 이러난 農民自治運動은 어떠한 것임니까.<99>
羅-그것은 무슨 불순한 동기 밋헤서 이러난 폭동이 아니고, 국민정부의 지도 밋헤서 움즉이는 일종의 온건한 자치운동으로서 즉시 정부긔관에서 진압하고 그 정당한 요구를 용인하여 주워서 지금은 문제될 것도 업슴니다.
나-그러고 소위 北中自治政權의 출현설이 전하여 오는데 그것은 엇더케 보심니까.
羅-北中自治政權이란 성립될 성질의 것이 안인 줄로 암니다. 일본에서는 현재의 以上으로는 더 北中을 진출할 의사는 현재의 정세로 보아서는 업는 듯하고 또 그 자치정권이란 것도 일종의 誤傳으로서 도저히 생겨나지 못하리라고 밋슴니다. 곳 얼마 후에는 또 거긔에 대한 확실한 보고가 나타나겟지요마는 그것도 문제될 것이 못될 줄로 암니다.
나-中國의 신생활운동이란 대체 어떠한 것임니까.
羅-그것은 일종의 정신운동으로서, 아무런 주의도 사상도 아님니다. 支那民族의 넘우나 무질서하고 불규칙한 생활을 새로운 문화에 준하야서 개조하여 보자는 생활개선운동임니다. 色衣를 하자든지 단발을 하자든지 공동결혼을 하자든지 하는 운동으로서 정부에서 즉접 지도하는 것도 아니고 일반 자각잇는 사회대중이 압서서 각자가 어떠한 조직을 만든다든지하여서 부르짓는 운동임니다.
나-廣東이나 上海 갓흔 곳에서는 집단결혼문제가 만히 부르짓게 되고 잇는데 그것은 어떠한 것임니까.
羅-그것도 일종의 신생활운동의 한갓 방법일 것임니다. 오늘날에 와서는 차츰차츰 만히들 실행하는 모양임니다. 그러나 일반적으로 보아, 신생활운동이란 오늘날 중국민중에게는 그리 큰 문제꺼리는 안일 줄로 암니다.
나-蔣介石씨가 비밀히 지휘하는 「藍衣社」라는 팟쇼단체가 잇다고 하는데 그것은 어떠한 것임니까.
羅-藍衣社라고 하는 팟쇼단체가 잇는 것만은 사실인 듯 함니다. 그러나, 그것은 완전히 비밀결사가 되여서 우리로서는 蔣介石씨가 지도하는지는 잘 몰으는 문제임니다. 그러나 中國이란 나라는 伊太利나 獨逸과 國情이 다르고 민족성이 다르니 만큼 이 「藍衣社」 갓흔 것이 아무리 큰 세력을 엇는다고 하드래도-그러할 수도 업는 일이지만-伊獨 등과 갓흔 팟쇼세력이 될 수는 도저히 업스리라고 밋슴니다.
나-中國의 문화운동은 今日 세계 각국에 비교해서 얼마나한 정도의 진보를 하엿다고 봄니까. <100>
羅-우리나라의 문화 일반은-더구나 문학예술은 서양에서 바더드리는 일본문화를 또다시 바더드리는 만큼 일본문화에 비해서도 다소 뒤떠러진 듯함니다.
나-지금 신문화운동의 조류는 엇더케 움즉이고 잇슴니까.
羅-문화운동이란 그 사회의 움즉이는 한 반영인 만큼 멧해 전에는 좌익사상이 굉장히 팽창하여, 문화운동에서도 이 좌익문예사상이 우위를 절대적으로 점하고 잇는 듯 하더니 요근자에 와서는 사회정세가 격변하는데 따라 다소 미약하여 지는 듯 함니다마는 아직도 팟쇼의 조류보다는 역시 좌익의 조류가 더 만흔 듯함니다.
나-새해를 마지하시며 明日의 중국은 어데로 과연 엇더케 움즉여 나갈 것으로 생각하심니까.
羅-물론 지난 일년간에는 퍽으나 만흔 문제를 이르키고 잇섯슴니다. 그러나, 새로히 마지하는 금년에 잇서서마는 내가 보는 바로는 현재의 혼란된 과도기의 침울한 공기 속에서 별로히 이러타 할만한 큰 문제는 업스리라고 생각함니다.
벽에 달닌 시게는 새로히 한시를 칠 때 나는 이 넓다란 정원의 침울한 분위긔에서 버서저 나와버렷다.<101>
<95-101>