잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	滿洲와 北中國의 白衣風雲兒群
기사형태	소식

滿洲와 北中國의 白衣風雲兒群
조선이란 땅은 「浪人」을 만히 나허노왓다. 여긔에 가도 조선 낭인, 저긔에 가도 조선 낭인들이다.
이러케 만흔 낭인들은 웨 만히 생겨젓는가? 그 근본 리유는 여긔에서 말치 안흐려하나 조고마한 땅 하고는 무던히 낭인들을 만히 나허노흔 것만은 사실이다. 먼 옛날에는 어찌되엿든지를 알 수 업는 일이지만 갓가운 數十年來에 와서 더욱 만히들 생겨낫든 것이다.
이러한 종류의 사람들이 혹은 하나, 둘, 여긔 저긔에 흣터저도 단이고, 혹은, 큰게 무리를 이루워 다니기도 하엿고, 세상사람들의 이목을 놀내기도 하엿든 것이다.
이러한 부류의 사람들 가운데서 세상의 모든 일이란 자긔의 마음먹은 바와는 뜻대로 안되는 법이여서 그들의 理想하는 바와 세상의 모든 주위의 환경이란 서로 머-ㄴ 거리로 떠러지게 되여 현실에 아무런 애착도 줄기찬 희망도 못부처가면서 오즉 그날 「浪人」 그대로의 무기력한 생활을 이여가는 무리들이 만히 잇슴이 사실일가 한다.
중국만 하드래도 이러한 낭인들이 수업시 만히 잇스며, 멀니 미주나 서양에도 이러한 낭인들은 만히들 잇다. 그러나 유독히 그중에서도 근접한 땅 滿洲란 곳에는 자고로 조선의 낭인들이 하두 만히 사러오는 곳으로 유명하다.
「만주국」이 생겨나기 이전의 만주란 땅은 실로 소란한 곳이엿고 다단한 동란의 곳이엿다. 모든 사상과 사상의 쟁투가<114> 버러도지고, 모든 힘과 힘의 충돌도 이러낫다. 이러한 만주이엿스니 낭인들의 活舞臺도 이곳이엿든 일이 잇섯다.
이제 나는 多端하고 씨그럽든 「乙亥」年을 보내며 새해를 마지하는 이 마당에서 다시금 만주땅 넓은 황야에서 움즉이는 그들 풍운아의 군상을 엿서보기로 하겟다.

李亮-이 분은 아직 40세 미만의 潑潑한 청년장교이다. 그 씩씩한 기상, 호기스러운 태도는 육군장교의 자격이 알마즌 듯하엿다. 6尺 巨軀의 후릿한 키와 쾌활하고 명랑한 그 인상은 누구나 그를 好人이라고 할 만하다. 氏는 본래 일즉부터 조선사회운동의 초기의 투사로서 활기잇게 뛰여단이든 사람으로, 이여 방향을 전환하야 만주에 드러가 한동안 소위 낭인의 생활을 하여 가드니마는 최근에 와서 만주국이 생겨난 이후 일약 만주국 육군장교가 되여 육군 중좌의 職에 잇서 조선사람으로서의 경이의 시선을 모으게 하고 잇드니 그후에는 더욱 승급하야 哈爾賓停車場 司令官이 되여-哈爾賓에 주재하고 잇섯다. 오사히에 와서는 關東軍特務部辭令을 바더서 天津 방면에 特務를 帶하고 갓다고 한다.
一世의 풍운아! 그의 앞길은 風이냐! 雨냐!
許一-이 분은 慶尙道 출생으로 초기 조선사회운동의 일꾼이엿다. 아직 40전후의 원기왕성한 사람으로 감옥생활도 한 적이 잇고 또 「朝鮮은 어데로」라는 팜푸렛트를 발행하는 등 조선자치운동으로 방향을 급속도로 돌닌 뒤로 한동안 그의 소식이 잠잠하드니 얼마후 곳 만주로 들어가 역시 낭인생활을 하는 모양인데 최근 전해서 오는 말에 의하면 氏는 지난 여름 新京에 머물너 잇더니 오사히에 와서 北中問題가 긴장미를 띄어가자 氏 亦 天津방면으로 들어갓다는 소문이 들니기는 하나 낭인들의 행방이란 이러타 할 똑똑한 그 뒤의 소식은 알 길 업다.
李憲-이 분 역시 한때에는 극동을 무대삼고 동분서주하며 熱血潑潑한 청년운동자이여서 조선안에서는 물론이요 만주 방면에서 만흔 사람들의 주시의 인물이든 氏는 滿洲事變 前에 吉林監獄에 붓잡혀 잇섯다가 사변이 이러나며 감옥 破壞되는 바람에 나와서는 이여 만주건설에 분주하고 잇더니 얼마후 만주국, 정부기관인 日滿鮮人合同協和團體 「協和會」에 關係한다는 소문이 잇슨 지 얼마후 아마 의기가 相合치 못하엿든지 協和會에서 나온 뒤론 奉天방면에서 낭인생활을 하는 중 또 지난 여름에는 新京방면으로 갓다는 소식이 잇는데<115> 최근의 소식은 똑똑치 못하다.
崔勤愚-이 분은 일즉이 獨逸伯林大學을 졸업한 才士로써 오랫동안 安東縣 社會에서 조선인 층을 위하야 만흔 활동을 하고 잇든 이로 최근에 와서는 安東城 民政廳 事務官格으로 들어가서 관료적 생활 속에서 지낸다고 한다.
李大勳-氏는 한동안 熱熱한 의기의 人으로 00사변 이후 四圍의 정세가 뜻과 갓치 안흠을 깨달앗든지 지금에 와서는 反日滿의 조선인귀순을 목적으로 하는 단체 「協調會」를 창설하고 그 會의 書記長으로 잇스면서 또 최근에 와서는 哈爾賓에 머물너 잇서 「協調農場」을 경영감독하는 중이라 한다.
金若贊-氏는 咸鏡道 출생으로 일즉이 鮮內時代부터 사회운동을 하든 분으로 咸北靑年同盟幹部로 잇다가 이여 間島방면에 들어가서도 꾸준한 활동을 전개하고 잇더니 최근의 소식은 도모지 알 수가 업다.
金佑伻-한때의 발발하든 論客志士로서 東亞日報정치부장으로 잇다가 사변 이후에는 滿洲國 財政部 囑托으로 취직되엿다고.
金三民-氏는 한동안 「新大陸」이란 잡지사를 경영하고 잇다가 재작년 「甲戌年」 여름 「鮮滿農民社」를 창설하고 잡지발간을 한다더니 그 후에는 일이 뜻대로 안되엿슴인지 南北滿洲로 돌아단이며 낭인생활을 이여가고 잇다는 말이 들이드니 최근 某所로부터 전해서 오는 소식에 의하면 현재 京城某處에 들어와 잇다는 것이다.
鄭寅寬-氏는 咸鍾道 高原출생으로 아직 30전후의-청년이다. 신장은 5尺 2寸의 왜소한 편이나 그 잠잠한 태도와 고생ㅅ긔를 띈 얼골은 역시 낭인될 기질을 얼마 만큼 타고난 분이다. 한동안 天道敎와 朝鮮農民社 시대부터 李晟煥씨와는 두터운 친교를 맺고 잇다가 그 후 경성에서 낭인의 생활을 단속하든 氏는 얼마후 홀홀단신으로 몸을 날여 南滿洲 奉天방면으로 高飛하엿다고 하더니 최근에 들여오는 말에 의하면 奉天에 잇는 純朝鮮人側 民間指導機關인 「相扶會」 내의 勞働組合에서 사무를 보고 있다고 한다.
徐範錫-氏는 동아일보 만주특파기자로서 한동안 만주방면에서 만흔 활동을 하고 잇더니 그후 申英雨씨와 갓치 滿蒙日報를 경영하다가 뜻과 갓치 안헛던지 이여 집어치우고 재작년(甲戌年)부터는 「苦力」 두목이 되여서 건축, 토목, 등 사무를 총지휘감독하는 「協同公司」란 큰 단체를 창설하여 가지고 수천명의 「苦力」들을 한손에 쥐엿다 펏다 한다고- 氏는 말하되 不遠한 앞날에 수백만원의 재산을 모흐겟다고 豪言快語하는 분이다.<116>
申榮雨-氏 역시 한동안 조선일보 만주특파원으로 잇다가 그뒤 徐範錫씨와 갓치 손을 마주 잡고 滿蒙日報를 하여왓스나 이여 집어던지고 「苦力」의 두목으로 「協同公司」을 운전하여 나가는 一世의 풍운아이다. 徐氏와는 唯一無二의 동지로서 이분들의 猛活動은 실로 볼 만하다.
金履大-氏는 한동안은 운동의 거물로서 XX府의 한사람으로 잇섯스나 사변 이후에는 귀순하야 協調會委員會長의 職을 마텃다고 한다.
李晟煥-氏는 咸鏡道 永興 출생으로 일즉이는 京城에서 「朝鮮農民社」를 창설하고 農民農動에 헌신적 노력을 하든 이론 겸 실천가로서 한동안 氏의 존재는 조선농민운동 선상에 뚜렷하더니만 그뒤 얼마 후에는 표연히 몸을 옴겨 만주방면으로 드러간 이후에는 氏의 행방을 알 수업서, 다만 전해저 오는 말에는 奉天에서 곡물무역상을 한다더니, 최근에는 京城에 들어와 만흔 동료들과 모의를 거듭하고 잇는데 들니는 말에는 滿洲와 朝鮮을 연락하는 거대한 産金貿易會社 창설준비가 점차 완성되여 가는 중이라고 매우 긴장한 가운데서 안면에 희색이 滿滿하다고.
韓一光-氏는 吉林, 동아일보지국을 경영하고 잇더니 사변 이후에는 잘 모르겟다.
羅景鍚-이 분은 현재 奉天에 잇서서 內鮮人合同의 奉天고무공장에 취직되여 일개 사라리맨의 생활을 영위하면서 때때로 現下 滿洲民會運動의 결함을 말하야 직언을 한다고 한다.
南廷晳-한때 조선운동의 일꾼이엿스나 만주 新京에 들어와서는 滿蒙日報社를 운전하다가 이여 退社, 최근에는 경성방면에 들어와 잇다고 하나 역시 자세한 것은 알 수 업다.

이 박게도 낭인 군상은 한업시 만히 움즉이고 잇다 하나 지면도 차고하니 그만 적을까 한다.
끝으로 한마듸 더 말할 것은 奉天에는 純民間側 「相扶會」가 잇스나 그 박게 哈爾賓 新京 吉林 등에는 모다 民會와 직접간접으로 관계를 맺고 잇는 「協調會」니 「同和會」니 「靑年會」니 하는 만주국 정부의 다각적 기관이 잇서 이들의 活舞臺를 제공하고 잇는 형편이다.
그러나 남만주방면의 도시중심지에는 사변 이후 그들 낭인의 동태에도 크다란 격변이 차저왓스나 東北邊那과 오지의 농촌으로 지하선에서 움즉이는 수만흔 낭인들이 만흠을 알어야 한다.
다단한 요즈음 風雲 線上에서 넘노는 이들 낭인의 앞날은 저윽히 볼 만하다.<117>
<114-117>