잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	牛步의 끼친 글월
필자	崔恩喜
기사형태	문예기타

牛步의 끼친 글월
						崔恩喜
형님!
우리가 맛나본 지 아마 10년이 넘나봅니다. 형님이 元山 사실 때 新聞支局長會가 잇서 同夫人을 하야 上京하섯슬 적이 그 언제이든지오? 그야말로 電逢電別로 本町通에서 잠간 악수를 교환한 것 뿐으로 그 그립든 회포를 풀지도 못하고 헤여진 후 피차에 소식좃차 끈허진 지가 어언 10년이로구려. 의외에도 이번 兄夫의 방문은 나에게 큰 반가움이 되고 지리한 병석에만 위로가 되엿습니다. 나는 腐後腫(일명 발지)이라는 무서운 腫處가 나서 11월 1일부터 吳元錫박사에게 치료를 밧기 시작하엿습니다. 대수롭지안케 머리 뒤여 부스럼이 나서 진물이 번저가지고 싀골아이들에게서 흔히 볼 수 잇는 것처럼 머리가 험어 약 2주일 가령 자택치료를 하야 거진 거진 나아가다가 기어히 트집이 생기고 마럿습니다. 의사와 나는 이것이 곰기지 안토록 하기 위하야 광선치료를 하고 어름쩜질을 하고 주사를 하여 보앗스나 그 효과를 보지 못하고 맛츰내 고름(膿)이 들어서 지난달 7월에 드듸여 수술을 하게 된 것이올시다. 형님! 남보기에 나는 패기가 잇는 듯 하면서서도 그 實은 날즘생 한 마리 버레 하나를 만지지 못하는 위인이랍니다. 아이들이 매암이나 잔자리나 메뚝이 갓툔 것을 잡어달나 하여도 그 청을 드러주지 못하고 새색기나 강아지를 마음으로 어엽버 하면서도 손을 대지 못하며 남의 손에 든 가시를 바눌로 햇치고 뽑아내여<118> 주지 못하는 殘弱한 성격의 소유자랍니다. 그런데 내 머리 뒤를 날카로운 칼로써 두치 이상이나 넓고 깁게 째이고 피를 뭇쳐내인 까-제가パクツ로 하나가 된 것을 볼 때에 나는 왼 몸에 소름이 낏치고 생글 생글 웃는 의사가 퍽으나 잔인하고 沒情하게 보엿습니다. 수술 후의 경과가 비교적 양호한 모양이나 4, 5일간은 꼭 이마를 벼개 우에서 움즉이지 못하야 업듸린 채로 우유나 믜움을 빨대로 빨어먹고 대소변을 밧어내는 중태에까지 니르럿섯다가 요새야 겨우 발로 電車에 올나 병원출입을 하게 되엿습니다. 몸은 극도로 쇠약하고 마음은 피곤하고 적막에서 드러서 하염업는 공상으로 세월을 보내고 잇답니다. 형님! 나는 이 땅에 내가 존경하고 내 일에 상담역이 되시는 한 조흔 스승이 계시고 또한 서로 사랑하며 신의를 직히고 뜻을 알어주는 두 조흔 벗이 잇것마는 내집이 仁王山기슭 교통이 불편한 것이 잇슴으로 그립고 아쉬울 때에 그들도 나의 도음이 되지 못합니다. 다만 적은 위로라도 잇다하면 돌지낸 어린 아들이 제힘에 붓칠 무거운 물건을 집어 오라하면 업듸려 두손으로 밀어서 가저오고 못먹게 하는 음식이 잇스면 주먹 속에 감처쥐고 주먹으로 코를 뷔뷔는 체하면서 입 속에 걸머넛는 그 엉뚱한 슬긔를 보는 순간적 깃뿜이 잇슬 다름이올시다. 진실로 쓸쓸한 병실이올시다. 그런데 형님은 有子生女하고 화평한 가정 속에서 다복한 생활을 하신다니 감축하기 마지안습니다. 형님! 내가 들노리 서서 혼인을 지낸 사람들은 형님! 뿐이 아니라 모다 지금 행복스럽게 지내인답니다. 安州의 文淑英씨는 그 남편이 千代田生命保險社醫로 京城에 오게 되야 臥龍洞에서 꿀가튼 생활을 하고 黃信德씨는 신동아에 입사하야 동아일보에는 夫君 任鳳淳씨와 鴛鴦格으로 날마다 출근을 하고 내가 長連까지 후행을 간 劉英俊씨의 아오 劉慶俊씨는 그 바닥에 첫 손가락으로 꼽는 부호의 令夫人으로 호강스러울 생활을 한답니다. 그러나 이 행운스러운 부인들의 들노리을 선 나만이 오즉 그러한 복에 참예하지 못하는 까닭은 무엇일가요? 나도 아들 낫코 딸 낫코 신문사를 그만둔 뒤로 郵便切手及收入印紙賣捌許可를 어더 수입으로 생계도 안정되엿스나 그동안에 격근 風霜苦樂은 삼사월 긴긴 해가 두볏이라도 그 절반을 못다 펴겟습니다.
형님! 세상에 하고난 팔자는 인력으로 좌우하지 못하는 것인가 합니다. 동경유학시대에 약혼한 청년이 잇서 내가 졸업하기를 기다려 초불의 첫 洗禮를 행하엿스나 그 뜻을 일우지 못하고 不歸의 객이 되어버렷고 오늘의 나의 운명의 주인공이 된 조선일보 재직 중에 니러난 소위 연애사건은 春風秋雨八個星霜에<119> 너무도 사단이 만코 평판이 놉핫든 일이 되야 그 복잡한 묵은 책장을 이제 새삼스럽게 들추어 내이기도 신산스럽지마는 조커나 그르거나 그나마 이제는 영원히 한줄기 눈물 속에 추억의 재료가 되고 마럿습니다.

인제 가을이 왓나보. 쓸쓸한 긔운이 나무 끗헤 떠돌 때에는 쓸쓸한 긔운이 내가슴에 밀녀들 때에는 여긔서도 그러할 때에 그곳 쯤은 秋意가 더하겟구려. 얼마나 고적하게 지내오. 잠은 엇지자며 식사는 엇지하오. 星海兄도 평안하고 좀 다정한 동모가 되는지 모든 것이 궁겁소. 여긔는 별고 업스니 그만 다행이요. 다만 한가히 안저서 명상을 할 때에는 無人地境에 가서 실컷 울어 보앗스면 하는 사막에 홀로 선 것 갓튼 적막한 魂인 애처롭게도 방황하고 잇슴을 보는 듯한 늣김만 잇소. 그러나 恩喜! 恩喜의 구원한 장래 행복을 위하야 충실한 伴侶가 될 내가 여긔 잇스니 모든 근심을 바리시오. 그리고 안심하시오. 몸은 서로 떠나잇스나 맘만은 鄕의 신변을 잠시도 떠나지 안는 내가 잇슴을 생각하면 無人空山에서도 홀로 득의의 우슴을 우술 수가 잇지 안켓소. 사람은 결국 맘세 하나로 엇더케든지 될 수 잇는 것을 생각하오. 찰나적 순간적으로 큰입을 벌이고 유쾌히 우슬 수도 잇지 안켓소. 卿의 우슴소리가 내 귀에 들니도록 좀 하여주오. 忽忽이만.
8월 30일
二面編輯을 맛치고 뒷동산의 蟬聲을 드르며 牛步生

감기가 들고 兼하야 거처가 불편타하니 휴양이 고생이나 되지 안켓소. 山地의 일기라는 것은 日中과 朝夕의 變態가 심한 것인즉 감기에는 조심을 하시오. 그런데 XX行云云은 무슨 短慮요? 내 하늘을 두고 恩喜 압헤 언약을 하오니 나를 *밋고 안심하시오. 내 비록 몸은 약하고 정신씨는데는 만코 주머니는 겁분하지만 男兒의 의기를 그만 장애로 좌절하고 말지는 안을 것이니 부즈럽슨 생각을 *리고 우리의 계획을 실현하기 위하야 노력합시다. 용감스럽게 그리고 사랑에 잠긴 생활을 하기 위하야서만 노력합시다. 인생이 所期한 목표를 향하야 나가려면 마치 계곡을 흐르는 長流水가 바위를 맛나면 싸고 돌고 沙場에서는 허트러지고 깁흔 곳에서는 연못이 되고 層岩絶壁에서는 폭포가 되여 천태만상을 밧구어 나가는 것갓치 隨機應酬하는 것이 인생의 변화잇고 樂잇는 所以가 아니겟소. 우리는 낙천주의를 품고 지나기로 합니다.
お可愛いまい ぺ-ぴ! 宜子ながら おの云ふ事を聞け! そして<120>おとなしくせよ! ね!
9월 3일 牛步生

형님! 바야흐로 사랑의 짝이 엄도드려할 때에 니러나는 여러가지 번민으로 인하야 내가 釋王寺에서 靜養을 하는 동안 牛步로부터 나는 이러한 편지들을 밧엇습니다. 그 유유한 맘이 얼마나 미덤성 잇고 든든하고 보호자로서 진실하여 보힘닛가? 풋내기 젊은이들이 죽여주 살려주 하고 쫏차 단이는 類에는 비할 배가 아니려니와 그보다도 평소에 나는 그의 인격을 존경하엿고 그의 학식이나 지위가 넉넉히 자기의 체면을 유지하고 책임감을 가질 것으로 밋엇습니다. 그리하야 나는 모든 것을 희생하고 그의 말대로 그 팔에 매여달녀 일생을 갓치하기로 한 것입니다. 그러나 그로부터 니러나는 중첩한 파란은 여긔에 자세한 것을 기록하지 아니하거니와 그 물고 부드러운 사람의 마음을 뒤집고 흔드러서 필경은 우리의 설계가 스러지고 우리의 궤도가 어긋나고 마럿습니다. 그가 다른 여자를 안해로 마저드리고도 그 고통을 이긔지 못하야 瑞山으로 泰安으로 滿洲로 허매이다가 작년 6월 20일에 41세를 一期로 한만흔 세상을 남기고 쓰러저가는 宮井洞 초가집 구석에서 비참한 최후 맛첫답니다. 형님! 이 긔구한 역사의 결실로 태여난 나의 딸 卿來는 금년 만 6세로 竹添公立普通學校에 입학을 하엿습니다. 키가 크고 음성이 부드럽고 아버지 모습이 만습니다. 나는 이 천진한 어린이의 가숨 속에 부모의 불행이 저게까지 파급한 일을 인식하지 못하게 하기 위하야 무한한 고심을 하여왓습니다. 아버지라는 의식에 대하야는 일체 평범하기를 힘썻습니다. 지금도 오히려 나는 남의 조흔 어머니 이야기는 할지언정 남의 조흔 아버지 이야기는 금하고 세상에 어머니보다 더 조흔 이가 업고 어머니의 사랑보다 더 큰 사랑이 업스며 어머니만 잇스면 만사가 해결되는 것을 알녀줌니다. 그러나 내마음은 때때로 슬품니다. 「어머니 오늘 나 算術에 백끗 밧엇세요」하고 시험지를 들고 드러올 때에 내 가슴은 믜여지는 듯하고 「어머니 통신부 보세요. 나 우등햇세요. 센새이가 나 공부 잘 햇다고 아이들에게 내 통신부 보혀주셋세요」하며 中門간에서부터 떠들고 드러슬 때에 내눈에서는 눈물이 쏘다짐니다. 형님! 나는 이 자미 이 깃붐을 갓티 난훌 사람이 업스니 엇지 슬푸지 아니하릿가?
형님! 생각하면 인생이란 참 허무한 것이지오. 우리가 泡影갓튼 일생 중에 榮譽를 보면 얼마나 보고 苦辱을 당하면 얼마나 당하겟다고 악착스럽게 덤븨겟소. 미인도 한 껍풀만 벗기면 髑髏라는 것은 東京의 高僧 一休禪師의 警句외다.<121> 남이 칭찬하면 조와하고 남이 非艱하면 찡그리며 가죽신 髑髏 우에 비단옷을 걸치고 득의만만하며 남의 호사를 보고 부러워하며 자고나서 다시 잠들기 전에는 營營屑屑히 지내는 생각을 하면 사람갓티 속이 여튼 동물은 업슬 것이올시다. 그럼으로 크게 깨다른 사람은 생사에도 초연하고 榮辱과 빈부에 動念치 아니하며 희노애락의 俗情까지 떨어버리게 되는 것인즉 그와 가티 생각하면 사람이란 것도 결국은 一場의 迷夢에 지나지 못하지 안습닛가?
형님! 삼천리 9월호에 「청춘에 과부된 신여성기」라는 題下에 「秋風에 墓叅하는 崔恩喜女史」 것을 닑으섯는지오? 牛步의 생전에 내가 엇더한 원한을 품고 지냇다 할 지라도 그가 한번 고인이 되매 나는 그의 애닮흔 혼을 위로하는 마즈막 정성으로 그의 露前에 화환을 밧처 求訣의 뜻을 표하엿드니 이 사실과 아울너 무슨 誤傳인지 내가 墓叅을 빈번히 한다는 말과 其外에 나의 자녀에게 대한 이야기가 씨여 엇섯습니다. 그런데 하로는 「故人이 일년 이상을 병중에 잇는 동안 너는 남편 잇는 여자로 간통을 하야 불의을 자식을 나헛다. 삼천리에서는 이를 誤報하엿다. 그러나 나는 이를 묵인하는 것이니 그 대가로 金 삼백원을 내여라. 만약 여긔에 불응하면 너를 사회적으로 매장하는 것은 물론이요 너와 네의 愛子를 직접간접으로 苦責할 뿐 아니라 너의 모자의 신변을 불길하게 할 것이다. 云云의 가지가지 끔직한 언사를 나열한 협박서가 날러왓습니다. 처음에는 모월 모일 오후 9시에 사직공원 중앙석단에서 인도하라하엿고 둘재번에는 오후 8시에 빠고다공원기념비각 안에 노하두라 하엿고 셋재번에는 오후 3시에 淸凉寺에서 對面引渡하라 하엿고 넷재번에는 오후 7시에 朝鮮神宮表叅道路에서 만나자고 하엿습니다. 더구나 타인에게 口外치 말고 단독으로 돈을 가지고 오라는 부탁입니다. 나는 세가지 系統으로 분류를 하야 조사를 하여보앗스나 오리무중이요 그 정체를 알길이 업슴으로 부득이 경찰당국에 의뢰할 수반게 업섯습니다. 급기야 범인을 체포하고 본 즉 0氏家 직계인물이요 전부터 내가 호의로써 대하여왓고 피차 의리도 직허야 될만한 처지에 잇는 청년이엿슴에는 놀나지 안을 수가 업섯습니다. 여러가시로 特別交涉을 한 결과 큰일이 버러지지 안코 무사히 해결되기는 하엿스나 당치도 안은 위협밧을 남에게 어수록하고 만만하게 보히는 내 자신의 前程에 대하야 늣겨지는 바와 고려할 바가 자못 적지 안습니다. 나는 牛步가 金氏를 데려오기 전날밤 자식에 대한 부모의 책임을 생각하고 婚姻屆出과 卿來의 出生屆와 이혼수속을 동시에 제출하야서라도<122> 나와 딸에 대한 절차를 밟고 나서 새사람을 入家식히는 것이 온당하다는 것을 울면서 설복식히려든 일을 지금 다시 생각하여도 氏의 生前이나 死後에 내가 다른 사람과 혼인을 하거나 자녀를 낫커나 이것이 법률 상으로 물론 德義상으로라도 何等의 죄악으로 볼 사람이 잇슬넌지 의문입니다. 형님 나는 氏가 새 안해를 맛든 날부터 자존심에 상처를 밧은 분푸리로 媒婆를 놋코 선배와 친지들에게 부탁을 하고 동아일보에 구혼광고를 하여 보앗스나 그도 팔자소관인지 여의하지 안습듸다. 긴장한 맘도 풀어지고 대상도 살어저버린 오늘에는 오히려 덕잇는 사람 건강한 사람 학식있는 사람 상처한 사람 이혼한 사람 후보자가 그득하여 집니다. 그러나 이제는 내 맘이 썩고 또 썩어 자녀라는 새 생명을 북돗아 기르는 비료로써 충분하여진다면 내 몸이 엇더한 고락을 격든지 이로써 내 희망은 일우어지고 내 생활은 만족하다고 생각합니다. 지리한 붓끗을 이것으로 막고 형님은 부듸 건강과 행복이 아울너 떠나지 마시기를 祝手 또 祝手합니다.
乙亥 12월 10일 아우 恩喜 올님
이 글을 間島 잇는 K형에게 드립니다.<123>
<118-123>