잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	十萬圓의 朝鮮舘經營하는 金珊瑚珠女士(女社長을 차저)
기사형태	대담·좌담

十萬圓의 朝鮮舘經營하는 金珊瑚珠女士(女社長을 차저)
녀사장(女社長)이 어듸 업나?
이것은 오늘에 잇서 흥미잇는 과제(課題)이다.
녯날에는 서울에 더구나 종로 한복판에 영리회사의 사장으로 젊은 녀성이 떡-버티고 안즌 적이 잇섯다. 그 일홈은 동아부인상회(東亞婦人商會)라.
그 뒤에도 이곳 저곳 몇 1,000원 정도의 회사에 녀자 사장이 안저 잇슨 적이 잇섯다. 더구나 눈을 한 번 외국에 돌려다 보면 거기에는 녀대신(女大臣)도 잇고 녀대의사(女代議士)도 잇고 녀시장(女市長) 녀법관(女法官)들도 수두룩한 처지라, 아모리 빈약한 조선 서울이기로니 녀사장 몃몃 쯤이야 업슬 수 업겟다.
나는 이제 영리회사의 녀사장을 찻기로 나서겟다. 비록 새벽 하눌에 초생별 모양으로 한참 차저와야 이곳저곳서 몃몃 분이 내 눈동자에 드러오기는 하나 그래도 「他生莫作 女人身하라. 百年苦樂이 依他人」이라든 白樂天의 女人哀詞를 물니치고 스사로 <146> 자계의 진두에 나서서 활약하는 용감스러운 녀성들이 잇는 것이 아니드냐.
처음에 내 발길이 부드친 곳이 조선관의 사장격인 김산호주녀사!
12월 중순 서울 장안에 금년치고 첫눈이 나리든 그 날 대낫에 나는 남대문 조선은행압헤서 전차를 내리어 진고개의 좁은 길로 드러섯다. 마츰 양력 세밋이라, 이 골목에는 사람물결이 요란히 일고 左右商家에는 年末大賣出의 깃발이 분주히 날니고 잇섯다.
사람의 홍수떼 속을 뚤너 한참을 너가다가 본정 상점목 여기선 오른길로 도라지면 왜성대 옛 총독부 가는 길이 나진다. 그때 앗불사 지나오지 안엇나 하고 웃뚝 거름을 멈처 처다보니 바로 내 눈압헤 朱欄畵閣의 녯날 揚昌曲이나 卓文君 등 盛唐時代 詩客들이 吟風咏月 하든 집 가튼 3層樓가 나진다. 이 집이 조선관이다. 朝鮮舘이라 함은 朝鮮物産을 파는 商舘이다.
문 안에 드러서니 人蔘 엿 녹용 벼루-소반 등 온갓 珍貴한 朝鮮土産이 쭉-陳列되여 잇고 2층에는 마천가지로 꼭두각시하는 廣大 노름하는 방갓 버선 담뱃대 油繪等이 가득 陳列되엇고 3層은 요전까지 女流畵家 羅蕙錫女史가 繪畵展覽會하든 場所라. 大体로 이 집은 東京大阪 드러가는 사람들이 「조선토산을 선물로 사 가지고 가는 곳이요. 조선 취미를 탐구하는 여러 관청 대관들의 용달을 하는 곳이라. 내가 갓든 이날만 해도 아마 룡산군대(龍山軍隊)의 병정들인 듯한 군사들이 만히 물려와서 여러 가지 물품을 사고 잇섯다. 나는 예서 두리번 두리번 하다가 이 집 관장격인 김산호주녀사를 차젓더니 요지음은 일이 밧부어서 아래층 출입구 부근의 금고(金庫)졋헤 안저 금전출납을 도마터 하는 대장대신 일을 마터 보고 잇다한다.

주고 밧은 問答

보름달이 소슨 듯 명낭한 용모를 가진 녀사는 마츰 「카운타-」를 보는데 엇더케 손님들이 만히 들복고 나는지 돈회계하기에 정신 업는 듯 겨우 틈을 어더
「매일 출근하서요.」
「네, 요지음은 매일해요.」
「아츰 몃 시부터 저녁 몃시까지요.」
「아츰은 11시 쯤부터 저녁 서너점까지 일을 보지요.」
「점원은 모다 몃 명이나 되여요.」
「글세요, 한 20명 될까요.」
「하로 매상고(賣上高)는 얼마나 되서요.」 <147>
녀사가 대답하려 할 때에 店員 한 아이 손님을 끄을고 와서 10원짜리 지전 몃 장을 계산하여 낸다.
나는 이 동안 점내를 도라다 보며 혼자 속으로 생각하엿다.
이 집 아래층에는 소반등 비교적 갑가는 물건이 더 만치 싸엿고 2층 3층에도 물건이 가득하니 다른데 창꼬까지 잇다면 재꼬물품(在庫物品)만 수만원어치 아니될가. 거기다가 이 建物과 토지 갑까지 치면 세상에서 떠들기는 30萬圓이라고 하나 10萬圓 程度는 될 것 갓치 보인다.그리고 이만치 손님들이 폭주한다면 하로 200~300원어치 팔지 안을가. 한 달 잡고 賣上 6,7千圓이면 그 중에서 돈 1,000圓쯤  利益이 나지 안을가. 그러타면 女士의 영업이 전도양양한 것 갓치도 생각된다. 듯건대 미쓰꼬시(三越)에서 「조선토산을 만히 팔기 시작하는 판에 조선관하고 서로 경쟁을 한다더니 이정도의 손님과 시설이 잇다면 분업적(分業的)으로 하는 3월 쯤은 익일상도 십건만-
이러한 공상을 하면서 겨우 틈을 타서
「돈을 버으러서 무얼 하겟서요.」
「만히 만히 버은 뒤에 생각할 일이지요. 아직은…호호호」
「지금 얼마나 모앗서요?」
녀사가 대답하려 할 적에 또 한 점원이 손님을 끄을고 와서 게산하는 통에 대답을 또 못듯고 말엇다.

金女士는 엇던 분인가

대체 김산호주란 엇던 녀성인고?
그는 서울서 나서 어릴 때에 청진동(淸進洞)에 잇는 종로소학교(鍾路小學校)라는 보통학교 정도의 강습소를 단녓고 그 뒤 영어 강습소(英語講習所)에도 단녓다. 그 때 영어 교사에 리XX라는 뒷날 조선 사회운동사상에 일홈을 알니게 하든 청년이 잇섯는데 그가 운동관게로 감옥에 드러가자 그에게서 글 배우든 녀학생 김산호주는 이 선생에게 의복 등 차입을 꾸준히 하며 시발하기에 힘썻다 한다. 이 뒤 이러고 저러고 하는 여러 가지 소문이 잇섯스나 모다 략하고 -엇잿든 美貌의 그는 세상을 모다 달관하고 긔생에 뛰어들어 7, 8년 妓籍에 잇는 사이에 그야말로 소리 잘하고 춤 잘추고 영어까지 한다 하여 一流 名妓가 되엇다.
4券番 名妓들의 遊興時間代를 計算할 때에 김산호주는 한 달에 늘 600시간 700시간을 돌파하여 동무들을 부럽게 하엿고 세상을 놀래이게 하엿다. 그만치 긔생으로서의 그의 명성은 빗낫다. 그리다가 작년 녀름에 엇던 愛人을 엇게 되자 손에 손을 맛잡고 이 조선관을 경영하는 동시에 긔적에서는 깨긋하게 발을 <148> 빼고 말엇다.

나는 이 녀사장에게서 여러 가지 이약이를 드를 준비를 하고 차저왓건만 엇더케 다사한 지 조용히 단 5분을 맛나 이약이 할 사이가 업다. 아마 이 첫 인터뷰는 실패인가 보다. 그러나 훗날 다시 차저 이 녀사의 포부를 듯기로 하고 오늘은 그양 도라감을 독자 제찌는 용서하여 줄진저 다음은 또 다른 女社訪問記가 실님니다. <149>
<146-149>