잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	드른 風月記
기사형태	소식

드른 風月記
金起林氏의 晩覺演說

「鄭芝鎔詩集」出版紀念會 날 詩人 金起林氏가 한 축사는 가장 기발하여 만장의 박수를 삿다.

「나는 以前날 詩를 쓰면서도 내 詩를 봐주는 사람이 몃치나 되랴 하고 늘 悲哀를 늣겨오든 중 요전 어느 音樂家의 독창회에 가본 즉 數千 군중이 그 성악에 반하여 박수갈채하는 것을 보고 에라 나도 詩를 폐업하고 音樂이나 한다고 어느 선배에게 목소리 試聽을 請하엿더니 落第라고 하기에 비관하고 도라저 다시 京城運動場의 徐廷權拳鬪大會를 본 즉 音樂家보다 더 성황이기 다시 빡싱선수되려 결심하고 斯道大家의 門을 叩한 즉 그 亦 無望하다 하여 落心하든 중 오늘 밤 鄭詩人을 위한 歡迎客이 이러케 만흔 것을 볼 때 亦是 詩人도 조쿠나 하여 다시 詩를 쓰기로 결심하엿다.」
운운하는 유-모아 100파센트의 소감이엇섯다.

네 번 인사하는 洪蘭坡

音樂家 洪蘭坡는 인사한 사람을 다시 초면 인사하기로 일수인데 露西亞 文學을 전공하는 咸大勳氏와는 前后 네 번이나 初對面 인사를 하엿다 한다. 맛나면 처음 보는 듯하여 인사하고는 둘은 우스워 한바탕 웃고 이 다음부터는 서로 알거니 하고 갈나지지만 또 모르기는 마천가지다. 딴 말이나 蘭坡氏는 音樂家이니 만치 서양사람과의 交際가 만허서 英米人들과 接觸이 만흔터인 바 英米人의 얼골은 그 얼골이 그 얼골이라 암만 보아야 한 판에 박은 듯한 얼골임으로 누가 누구인지 몰라 애당초에 英米人과는 인사할 생각을 아니하여서 <158> 洋人 紳士 淑女는 蘭坡 더러 西洋人排斥者」라는 險口까지 하는 이가 잇다고.

一身兩役의 獨鵑
東京의 小林1, 3系의 東寶劇場 支配人이 文士 秦豊吉인 모양으로 서울 西大門 밧 東洋劇場의 支配人이 亦 文士 崔獨鵑이라.
獨鵑은 요지간 中央日報에 「戀愛非常線」이란 연재소설을 쓰고 잇는 한편 劇場事務室에 안저 興行映畵의 선택과 흥행물의 선전 등 四面六譬의 일을 보고 잇는데 지배인 노릇도 이제는 제법 틀에 짜어저 간다 함은 깃분 일이라고 友人들이 안심.

徐恒錫氏와 連載小說

獨逸文學의 權威요. 東亞日報 學藝部長인 徐恒錫씨는 日前 이러한 말을 하엿다.
自己가 第一 깁분 일은 新聞 연재소설에 대하여 일반독자로부터 조타는 투서가 드러올 때요. 그 반대로 아모개 小說은 낫부니 집어 지우라는 攻擊 投書가 온 때처럼 괴롭은 때는 업다한다. 그래서 激讚 投書는 作者에게 보내주거니와 惡評 投書는 깔아치우는데 바로 日前에도 엇든 讀者로부터 懸賞當選 沈薰氏作 「常綠樹」는 대단히 조흔데 賞金 500圓은 적으니 적어도 1,000圓쯤 주시오」하는 투서가 왓더라고 얼마나 깁분지 몰낫다 함은 氏의 정직한 고백.

李殷相氏와 眼鏡

强度의 眼鏡을 쓰고 잇는 詩人 李殷相氏는 먼 데 것을 잘 보지 못하는지라, 길 다닐 때에도 100步前 人物은 누가 누구인지 몰라서 아는 사람과도 인사하는 일업시 그양 지나가 버린다. 그래서 혹 「저사람 거만하군!」하고 험구하는 사람이 잇다든가. 그러나 罪는 眼鏡에 잇지 사람에 잇는 것이 아니라고. <159>
<158-159>