잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	60萬圓 던저 호텔 짓는다는 金玉嬌란 엇든 女性인가
기사형태	소식

60萬圓 던저 호텔 짓는다는 金玉嬌란 엇든 女性인가
朝鮮情趣 흐르는 旅舘업슴이 恨

60萬圓을 던저 純朝鮮式 호텔을 서울에 設한다는 新聞 3面記事를 여러분은 보섯스리라. 사실 서울에는 이러타 하고 내여노을만한 純朝鮮風 호텔이 업다. 이것은 근대적 감각을 가진 사람치고 누구나 痛切히 늣기는 유감이 아니랄 수 업다.
지금까지 서울에서 그래도 朝鮮情趣가 올르는 호텔이나 高級旅舘을 찻자면 겨우 잇다는 것이 堅志洞의 典東旅舘-이 旅舘은 역사가 오래어서 유명한 기독교의 스타-博士등 몃몃 분도 유숙한 적이 잇기는 하나 그 가옥구조라든지 정원의 泉石이라든지 손님에게 대접하는 飮食凡節이라든지 寢具 모든 것이 朝鮮을 遊覽나오는 英美國 紳士 淑女를 만족히 迎接하도록 되지 못하고 數三年 前에 食道園하든 安淳煥氏의 별장을 개조하여서 하는 廣橋다릿까의 中央호텔」로 말할지라도 집은 比較的 드놉고 깨긋하나 모든 搆造가 一流호텔이라 할 수 업섯다. 나는 安島山께서 출옥 즉후 여기 체재하섯든 관계로 數次 이 호텔을 삿삿치 구경할 기회를 가젓섯스나 外地에 비하야 엄청나게 遜色잇섯다. <160> 그밧게 明東호텔 무슨 旅舘 모도다 40萬이 사는 半島 代表都市에 자랑할 宿舍는 못되엇다.
우리는 각금 지방을 여행하느라면 平壤이* 大邱 慶州 等地에 실로 旅舘施設이 훌융함을 볼 수 잇는데 엇재서 서울만이 이러케 뒤떠러저 잇는가 하고 생각할 때 안타갑기 그지업다.
그런 까닭에 朝鮮情趣를 맛보자고 일부러 萬里他國에서 온 諸外國 손님들은 朝鮮旅舘을 찻다가 그만 朝鮮호텔에 드러 겨우 純宗께서 卽位하시든 八角堂이나 어루만저 보고 만족하는 형편이고 가튼 조선 사람들도 地方에서 올너오는 實業家 등은 南村의 旅舘에 旅裝을 푸는 現象이 大部分이다.

一女性이 六十萬圓會社를 發起

이때에 잇서 60萬圓이란 巨金을 던저 純朝鮮情趣가 흐르는 호텔을 經營한다 하니 一般은 유쾌한 생각으로 이 소식을 듯게 되엇다.
그러면 이 호텔은 누가 設하여 장차 엇더케 經營하여 가려 하는고.
듯건대 호텔 일홈은 「天香閣」이라고 한다는데 組織은 株式會社로 하고 60萬圓을 50圓株 1萬2千株로 募集한다는 바 大部分의 出資는 이제 이 아래에 이약이 하려는 金玉嬌란 젊은 女性이 내고 그 밧게 財界의 韓相龍, 朴榮喆, 金性洙 등 某某諸氏가 모다 數株 혹은 數百株式 負擔하여 公募株의 拂込豫算만 서면 新春에 會社組織을 完了하리라는데 이리하야 爲先 第一回拂込 15萬圓을 가지고 京城 某要地에 洋風을 加味한 朝鮮式建物의 起工에 着手하리라는 바 이미 이 設計圖는 某 工學士의 손으로 進行되여가고 잇다 한다.
그러기에 不出幾年에 우리는 長谷川町에 잇는 「朝鮮호텔」이외에 朝鮮사람의 손으로 되는 얌전한 호텔 한 개를 가지게 될 것이다.

多難埼驅한 그의 半生

그러면 이제는 中心人物 金玉嬌라는 女性을 소개할 楷梯에 이르럿다. 金玉嬌는 금년 서른 둘인가 셋인가 좌우간 40以內의 젊은 女性으로 現在 仁寺洞 朝鮮劇場 附近의 「天香園」이란 朝鮮料理店을 經營하는 主人매담이다. 元來 서울 出生으로 어릴 때는 퍽으나 寒微한 家庭에 태어난 關係로 남의 집 따님들 모양으로 女學校工夫도 못하엿다. 말하자면 20長年까지 冊褓한 번 끼어 보지 못한 女學生時代가 업는 분이라. 그러나 얼골이 美人이어서 머리때 따하느린 어릴 때부터 그 容貌의 아름다움이 남의 입에 오르내리엇다.
돈은 업고 얼골은 아름답고, 이러한 境遇의 京家 따님들의 밟는 길은 大槪가 妓生이엇다. 妓生인들 職業女性이 <161> 아니랴 만은 뻐스 껄, 精米所 女工, 看護婦들과는 다른 職業女性이엇다. 風聞에는 아조 困境에 엇슬 때는 한사발에 5錢 밧는 막걸네 장수까지 하엿다든가 막걸네 장수로까지 辛苦하든 몸이 오늘 60萬圓이란 豪華로운 事業의 女主人公이 되엇다 함이 가히 立志傳中의 女傑이라고 아니할가.
엇잿든 이리다가 XX券番에 妓籍을 두고 나비가튼 어엽분 姿態를 長安俠斜의 豪俠男兒들 압헤 내어노앗다. 그래서 不出幾年에 그는 「長安 一等名妓」란 칭찬을 듯게 되엇다.
「소리 잘 하고 춤 잘 추고 거문고 잘 타는 김옥교!」
이것이 **流行語가치 되엇다. 이리되자 春香文字는 아니나 雁隨海蝶附花格으로 돈 잘 쓰고 인물 잘 난 時體男兒들이 그의 周圍에 오락가락하엿다. 그러나 花無十日紅의 眞理를 아럿든가. 그는 30고개를 잡아드러 비단결가튼 얼골에 가느다란 주름살이 한 가달 두 가달 차츰 빗겨감을 바라볼 때 人生永遠之計를 생각하여 妓籍에서 발을 빼고 某愛人으로 더부러 「天香園」이란 料理店을 開設하엿든 것이다. 그것이 只今으로부터 5, 6年前 일이 될가. 마츰 財界의 好景氣를 타고서 順風에 돗단 드시 營業은 잘 發展이 되여서 3, 4年前에 집을 增築햇고 또 昨年에는 城北洞에 別莊까지 新設하엿다.
그리든 그가 料理에서 成功하여 明月舘 食道園으로 더부러 覇를 다토게까지 되매 이제는 한 거름 더 띄어 一躍 60萬圓의 호텔 事業에 飛躍하려 하는 것이다.
當年 30代의 女人의 손으로 60萬圓의 事業! 하고 생각할 때 우리는 이것을 稀貴한 消息이 아니라 할 수 업다.
金玉嬌는 只今 서울 각 料理店들로 組織된 團體의 幹事長 노릇까지 한다든가 學校敎育의 恩惠도 못 밧고 남의 도음도 업시 이런 事業에 두 팔 부르것고 나서는 女士는 장하다 아니할 수 업슴이 나 혼자의 過讚일가. <162>
<160-162>