잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	三百萬名 사는 上海 最近의 모양은 엇더한가
필자	黃浦江人
기사형태	소식

三百萬名 사는 上海 最近의 모양은 엇더한가
						黃浦江人
上海는 中國 제일의 무역항으로서보다도 魔都로서 유명하다.
동양 시카코가 즉 上海다. 외국인으로서 발달된 이 港口 上海는 東京市 다음가는 큰 대도시다.
40수개국의 人種이 居留하고 잇는이만치 여러 가지 犯罪가 만코 동양의 시카코라고 하는니만큼 범죄의 거리이며 동양의 론돈이라고 할만큼 안개 갸욱한 항구이다. 항구에만 잇는 形形色色의 惡花도 안 가욱한 어두운 거리에 *여 네온싸인 거리에 띄고 잇다.<169>
이 거리에서 낫에는 金銀의 賣買를 하고 各國人은 경제전선에서 혈안으로 휘도라 친다. 밤이 되면 항구의 독특한 歡樂의 구렁텅이로 변하여 딴쓰홀 갚페 競犬 하이아라이, 에로구로의 전개하는 磨擦 淫戱鏡 妓生一夜에 수십만불을 소비하고도 환락을 실허할 줄 모르는 上海 살인, 誘조 협박범인의 출몰하는 지긋지긋하고 무시무시한 것은 따구싸이도나 꼿의 巴里나, 범죄의 시카코에 뒤떠러지지 아느리만큼 罪惡을 가지고자 하는 都市이다.
佛蘭西의 獵奇作家, 마리이즈죠지도 이 魔都 上海의 홀난한 중 음침한 죄악의 꼿 항구엔 아마 놀날 것이겟지.

船費는 神戶에서 3等 23원 長崎에서 3等 18원이다. 나는 지금부터 魔都 上海가 가진 특징을 보고 따구사이도를 엿보고 잇다.
上海의 市街는 東京市의 三分之一밧게 되지 아니하나 인구는 300만으로 40여 개국 인종이 석겨살고 잇다. 日本 內地人은 약 3만인 외국거류민 중에 제 1위를 点하고 잇다. 이 街里를 支那租界, 共同租界, 佛蘭西租界로 3區에 분할하여 支那公安局 共同租界 部局 佛蘭西租界 工部局이 잇다. 工部局이라는 것은 日本으로 치면 警察署와 마찬가지다. 共同租界, 佛蘭西租界는 외국인이 경찰권을 잡고, 이 租界 내에 治外法權을 가지고 잇는 條約國人이 거류하여 商工業에 종사하고 잇는 것이다.
물론 支那사람도 외국인 조계 내에서 장사를 하고 잇스나 만약 무슨 사건이 니러날 때면 먼츰 외국인경찰에서 取扱하는 것이다.
日本 內地人이 많이 사는 共同租界라는 것은 英國이 1842년 南京條約에서 획득한 것으로 英國人과 米國人이 많이 거류하고 잇다. 현재 日本 內地人도 많이 사는 虹口方面을 合倂하여 英國人이 主로서 租界를 건설한 것으로 토목 건축 교통기관 등이 완비하여 잇다. 즉 上海의 상업중심구는 共同租界이다.

上海에 入港하면 첫번에 눈에 듸우는 것은 빤도街에 聳立한 魔天樓 등이다. 고층건물이 많은 街里는 上海玄門 삐지네쓰센타-街인데 금년에 완성한 22층의 뿌러들 에멜숀이며 25만불에 세계적 유명한 경마장 압헤 聳立한 20층의 빡크호텔<170> 南京路邊에 웃둑선 17층에 건물들, 삐지네쓰센타-街에 한가운테 共同租界 工部局 本部의 魔天樓 등 聳立하여 잇고 녯날 12층을 가지고자 랑튼 캬세이호텔도 魔天樓로서 한 발자욱 뒤떠러진 감이 잇다. 佛蘭西租界방면에도 최근 魔天樓가 터문터문 나타나서 오날에 上海는 하눌 히 솟어오르고 잇다.
東洋一이라고 자랑하는 江戶兒도 上海에 魔天樓와 2층 뻐쓰에는 눈을 크게 아니치 못하리라는 것이다.
河川에 軍艦이 두동실 떠다고 하면 놀나겟지. 과연 上海는 2만톤 넘은 큰 배도 유유히 더러오며 出雲 八雲 盤手와 9,000톤즘에 軍艦은 문제 꺼리도 못된다. 기선으로서 2만톤 급의 세계항로에 취항하는 巨船이 入港하는 黃浦江이다. 이 本流가 楊子江의 입구는 저-上海事變에 유명한 吳淞砲臺가 잇는 곳이다.
이 黃浦江이 잇는 고로 세계제일의 商工業地라고 하고 인구 200만인의 세계의 10指 안에 더는 대도시로 동양에서 東京 大阪, 다음가는 상공업지이다. 오전 9시부터 오후 4시까지 삐지네쓰街는 사람과 자동차로 도로는 갓득 찻다. 나는 아직 이런 雜踏한 삐지네쓰街를 본 것이 업다. 또 하천도 大小船으로 埋沒되리만큼 가득하여저 잇다.
따구 싸이도도 世界의 범죄자의 逃避場이라고 하는 이만큼 모든 게급에서 범죄자가 佛蘭西租界을 主로서 공동조계 支那街에서 살고 잇다. 살인 誘조, 秘密結社 협박, 도박, 密輸入, 美人局 阿片吸飮 詐欺泥棒 등 白晝에 人攫團의 橫行하는 街里이다.
今年 7월 1개월간 범죄사건을 조사한 바.
犯罪,         1,393件
檢擧한 數     1,272名
살인  3件   살인미수  2件
자살 41건   過失致死  1건
誘조事件 3건  持兇器强盜  27
夜盜 25건   家宅侵入 29건
竊盜 786건
盜難申立價格    36,470弗 38仙
盜難品取還價格  66,169弗 17仙
共産主義에 관한 범죄검거수  36名
이상과 가치 한달 동안에 놀날만한 숫자를 보이고 잇다. 최근 니러난 멧 개를 덜자.

上海거류의 日本내지인 某가 85만원 金塊密輸事件 南京路의 보석상 따이야몬도 盜難事件航空證券 50만불의 쓰입부 僞造團逮浦事件 中國銀行 17萬弗僞造犯 逮捕事件

8人組 캬쿠사건
보석상의 칠만불 따이아 밀수사건 등 매일매일 니러나는 魔都이다. 그밧게도 범죄에서 범죄로 어두컴컴한 구석방 웃는 게집의 소리 歡樂의 거리에서 울녀나오는 流行歌 신사도 숙녀도 巴里의 踊娘 꿈 속에 꿈을 꾸고 잇는 上海의 뒤골목이다.<171>
<169-171>