잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	伯林올림픽 大會를 바라보며
필자	孫基禎
기사형태	문예기타

伯林올림픽 大會를 바라보며
						孫基禎
지난 번 東京 神宮競技大會에서 열린 마라손 競技에서 나는 世界記錄으로 오늘날까지 지켜내려오던 2시간 26분 42초라는 超記錄을 꺠트리고, 斷然 2시간 26분 14초로 前에 世界記錄보다 실로 28초라는 놀라운 記錄을 짓고야 말았읍니다.
그러자 갑작이 조선 안의 여러 新聞社에서는 너무나 지나치는 激讚과 讚辭로 또는 지나치는 宣傳으로 떠들석하게 「나」라는 일개 미미한 마라손 選手를 크게 세상에 알리우게 하였던 것입니다.
그러나 나는 그 『超人間的記錄』이라고 말하는 2시간 26분 14초를 짓고 피곤할 때로 피곤해 돌아왔을 떄이외다. 東京 神宮競技運動場 한쪽 구석에서 수많은 사람 속에 싸여서, 歡呼와 喝啋를 받든 그 瞬間의 일이었읍니다. 나는 어쩐지 마음 한 구석에 서운하고 쓸쓸한 생각이 일어나며 나도 모르게 저절로 눈물이 분명히 내 눈섭에 어리여저 나옴을 깨달았었읍니다. 물론 이 말을 듣는 여러분은 너무나 기뻐서 솟아 오르는 눈물이 어니 생각하실 분들도 계시리다마는, 그 때의 내 가슴속에는 어쩐지 기쁨보다는 슬픔이 더 많이 용솟음 첬던 것만이 사실입니다.
그리 유는 내가 이 자리에서 구구히 말하고 싶지도 않읍니다마는, 구태여 말한다고 하면, 나도 상상하던 바 뜻밖에 好記錄을 내여 기뻣던 것도 사실이었읍니다마는, 이러한 예상이외의 <177> 기록을 깨트리고 제자리에 돌아왔을 때, 내 눈압에는 많은 新聞社 기자들이 와서 감상을 말하라거니, 어떤 사람들은 싸인을 받아가기도 하고 카메라를 돌리기도 하였읍니다. 모든 주위의 환호는 나에게 있어 무상의 영광이요, 기쁨뿐이었읍니다. 그러나 그 많은 군중들 가운대서 나는 한 사람의 조선말 하는 사람을 못 대해 보았읍니다. 나는 여기에서 쓸쓸한 늣김을 가지게 되엿읍니다.
사실 나는 이 마라손이란 운동에 처음 발을 듸려 놓든 때부터 오늘날까지 근근 10年이 되는 오랜 동안을 내려오면서도 단 한번도 우리 사회와 가정의 힘을 조금도 못 입어 왔던 것이외다.
바로 얼마 전의 일이었읍니다. 지난 3月 21日 역시 東京에서 열리었든 神宮競技大會에서 나는 日本內地에서 有名한 모든 선수들을 물리치고 우승하였을 때이었읍니다. 비록 지기는 했을망정 달은 여러 선수들은 경기시작하기 전에는 말할 것도 없고 경기가 끝난 뒤에도 여러 지도자들과 여러 단체의 코-취와 후원으로 그들의 몸을 단속하고 그들의 의기를 북돋우워 주기도 하며 그들을 위로도 하여 주는 것을 몇 번이고 보았읍니다. 더구나, 자기의 정한 種目이면, 그 種目에 대하야 각 선수들은 모두 매일같이 훌륭한 컨디슌 밑에서, 훌륭한 지도자 아래에서 꾸준히 코-취를 받아 가면서 늘 연습하여 오던 것을 보았읍니다. 이러한 그들이니, 내에게 대해서 「당신은 당신의 종목에 대해서 아무런 지도자도 안 가지고 연습하면 됩니까?」하는 의미의 말로 의아스러운 듯이 묻는 말을 들었읍니다.
나는 이 한마디 말을 듣고 가슴이 철렁하며 얼골이 붉어지는 것을 깨달았읍니다. 그러나 나는 그 자리에서 그들에게까지 눈물을 보이고 싶지는 않어서 없는 용기를 다해서, 「제 종목에 대해서 누구에게 지도를 받고 가르침을 받고 있겠소. 제 종목은 제가 혼자 연습해야 하지, 나는 그런 지도를 받을 줄 몰라요」하는 의미의 대답을 억지로 한 기억이 납니다. 이 얼마나 이 땅 <178> 스포-쓰맨으로서의 뼈아픈 노릇입니까.
이러한 생각이 들 대마다 나는 그만 이 운동을 그만 두고 싶은 생각도 여러번 이러낫던 것입니다.
이러한 고적과 쓰라림을 꾹 참고 오늘날까지 짧지 않은 동안 그야말로 단신으로, 내 한몸의 熱과 誠意로 꾸준히 연습하여 내려온 고난의 기록이라고나 할 것입니다.

이제 昭和 11년 겨울이면 멀리 독일 伯林에서 열리게 되는 世界 올림픽 大會에 派遣할 선수를 選定하기 위하야 그 예선의 예선 格인 지난번 神宮경기대회에서는, 우승을 하였읍니다마는 또다시 明年 5月 24日이면 열리게 되는 정말 올림픽 파견원 예선 大會에서, 마저 우승을 여야 완전한 선수로 파견될 자격이 있읍니다. 그러니 아직은 내가 世界 올림픽 大會에 나가게 될른지 확정된 사실이라고 볼 수는 없는 일입니다.
그러면 세계올림픽 대회에 日本에서 파견선수는(마라손에 있어서) 얼마나 보내느냐 하면, 正選手로 네 사람, 後補로 두 사람, 合처서 6人을 派遣한다고 합니다. 그런데 지금 日本內의 有望한 선수들로 말하면, 日本大學의 「鈴木」선수, 中國地方의 「中村」선수, 東洋大學의 「池中」 선수, 東京의 「監脇」선수, 조선의 南昇龍 등이외다. 이 분들은 모다 훌륭한 선수들로 세게 올림픽을 목표로 불철주야하고 훌융한 코-취 밑에서 매일같이 연습과 준비운동에 분주하고 있다고 합니다.
鈴木선수로 말하면, 지난 神宮大會에 나 다음에 가는 2시간 29분 24초라는 기록을 남겨놓은 아직 나히어린 선수로서 그 前途는 가장 유망한 분이며, 中村선수는 그 전 대회에서 2시간
29분 40초라는 기록을 낸 선수이고, 「다께우찌마라손」에 있어서 「池中」선수는 2시간 26분 44초의 好記錄을 지은 선수입니다.
이러한 선수들과 그 시웅을 결하는 다음의 來 5月 21日의 정식 예선대회는 지금부터 크게 기대되는 바입니다.
만약 이 대회에서도 좋은 기록을 지어, 세계무대를 향해 무보를 내여 디디는 날이면 나의 마음도 무한히 기쁘겠읍니다.
明年 6月 中旬경이면 올림픽 파견선수들은 출발을 한다고 합니다. 떠나서 가는 도중에서도 계속해서 연습에 연습을 거듭한다고 합니다.
첫재 京城에 와서도 약 1週日간 합숙할 예정이라고 하며, 北歐 「핀란드」에 가서는 약 1個月練習을 할 계획이라고 합니다.
나는 세계무대가 처음이니 만치 정작 떠나게만 된다면 나의 있는 힘과 정력을 다받* 싸워보니다. 전에 金恩培나 權泰夏 두 분이 한 번 갔다 오기는 하였읍니다마는 그리 훌륭한  <179> 기록은 못 내고 돌아왔읍니다. 世界 올림픽大會에서 이 「마라손」 종목에 한해서마는 우승자에게 銅像을 해여 세운다고 합니다. 일개의 미미한 조선 사람이 다만 맨발과 빈 주먹으로 세계에 행해서 싸운 승리의 기록을 지을 영광을 가질 수 있다면 오직이나 장한 일이겠읍니까.
오직 나는 이 기회를 압두고 밤낮 준비와 연습에 온 정신을 바치고 있읍니다.
이제 추위도 점점 닥쳐옵니다. 동경방면에서 연습하는 여러 선수들은 별별 준비와 연습에 모든 돈의 힘과 지도자의 힘을 빌어, 음식물에 이르기까지 주의를 다하고 있으련마는, 나는, 오직 양정학교압에서 南大門通으로, 黃金町을 지나서, 東大門으로, 거기서 昌慶苑 옆으로 뚤린 길로 敦化門압을 지나 總督府 압까지 거기서 光化門通을 지나서 京城府廳 압까지를 한 코-쓰로 定해놓고, 추우나 더우나, 1週日에 꼭꼭 2次式 누구의 지도도 없이 혼자 달려보는 것뿐입니다.
그러나 나는 이자에서 또 한가지 여러분 압에 한 마디 말치 많을 수 없으니, 내가 이번에 나가는(아직 확정치는 않으나) 세계 올림픽대회가 나에게 있어서는 「마라손」으로서의 최후의 무대와 기회가 될 것이라는 것입니다.
나는, 다시 말하자면, 이번 길을 돌아온 뒤부터는 운동-마라손-을 영영 그만 둘 작정입니다.
이 말을 드르시는 여러분은 혹의 이를 말하고 의문을 품으리다마는 단연 결심하었읍니다.
나는 이 「마라손」에 발을 들여놓와, 선수로서 대회에 출장하여 우승을 하거나, 참패를 하거나, 나는 늘 비애와 환멸을 느낌니다.
실로 운동가로서의 비애와 환멸이란 이 땅의 사람이 아니고는 맛볼 수 없을 줄로 압니다.
「운동은 해서 무얼하나!」
「나는 늙어 죽을 때까지 이 스포-쓰로 일생을 마출 것인가?」
「운동을 하면 늙으신 어머님을 살리고, 우리집 안식구들을 살릴 것인가」
「아-나는 너무나 고독하고나!」
「나는 이 운동보다도 가족을 먹여 살려야 하지 안는가!」
하는 의미의 말로 중얼거려도 보고, 곰곰히 앉어 생각하여도 봅니다.
아마 나는 이제 다니는 중학교만 마치는 날이면, 「마라손」도 마칠 것이 사실입니다.
나는 오래 22세의 나 많은 中學生이외다. 이렇게 늦게야 중학을 다니게 된 나에게는 기맥히는 少年시절과 다단한 과거의 실마리가 뭉쳐저 있읍니다.

내 고향은 평북 新義州입니다. 어려서는 남부럽지 않게 살어왔었으나, 어찌 되엿던지 내나히 아직 어렸을 때에 졸지에 그만 패산을 당하고 말았다고 합니다. 나는 소학교까지도 <180> 부모의 두 손으로 채 졸업 못할 만한 불상한 몸이 되엿으므로, 열세살 되던 떄의 어린 소학생 「기정」은 국경의 도시 新義州에서 압록강 철교를 하로에도 몇차례씩 넘나들며 「밀수군」의 무리 속에서 인생으로서의 참담한 생활면에까지 나서서 푼푼이 버으러서, 小學校의 학비를 대어갔읍니다.
내가 이 마라손을 시작하기는 보통학교 5학년 되던 해부터 시작하었읍니다. 그때의 어린 마음에는 어쩐지 남들이 모다하는 운동을 나도 해보려니 하는 막연한 호기심과 혈기에 끌어올라 시작하었던 것입니다. 어떤 아이들은 스케-트를 지친다 어떤 아이들은 「야구」를 한다. 하지만도, 가난한 나에게는 그런 돈드는 운동은 아예당초 배울 수가 없었읍니다. 다만 맨발로 삿쓰 한 개로 달릴 수 있는 이 「마라손」에 처음 발을 디려 놓은 것도 이 때문이었읍니다.
부모와 가정을 속여가며 가만가만히 틈을 얻어서 연 한나는 보통학교시대에 平北選手權大會에 출장하여, 5千米에 3着을 하었읍니다. 이것이 아마 첫출발이겠읍니다.
그 후 보통학교를 졸업하자, 가난한 몸이라 취직을 구하여 玄海灘을 건너갔읍니다. 그곳서 어린 나는 사회에 나와 처음인 참담한 취직생활을 겪어 보았던 것입니다. 그때의 半年間의 苦生은 말치 않기로 하겠읍니다. 그 후 다시 조선으로 ** 「安東取引所」의 어떤 조선 사람의 好意로 좋은 자리에 취직되여 있으면서 그이의 즉접 간접의 후원으로 이 「마라손」을 꾸준히 계속해 내려왔었읍니다.
오늘날까지 이분의 호의는 실로 고적한 나에게 가장 큰 위안과 후원을 던지고 있읍니다.
零下 2, 30度의 추위도 무릅스고 가만 만히 연습을 계속해온 나는 2年전 10月 17日 처음으로 조선 신궁예선에 입선되여 東京으로 들어갔었던 입니다. 그 뒤에도 오늘날까지 4, 5次의 大會에 출전하야 크다란 성과도 내었고 어떤 때는 하는 수없이 억울한 참패도 해보았읍니다만, 이제 明年겨울 伯林舞臺를 밟게만 된다면 나는 이 기회를 최초인 동시에 또한 최후의 기회로 밑고 있는 힘과 정성을 다하야 싸워 보렵니다.
지금부터 그 때의 순간 순간을 눈앞에 그려보며 심장의 고동을 느낄 따름입니다.<181>
<177-181>