잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	「모-단」서울 設計案
필자	卜惠淑
기사형태	논설

「모-단」서울 設計案
						卜惠淑
「모-단」都城!
「모-단」서울!
참으로 그럴듯한 말임니다. 또한 現代人으로서 한번 생각해 볼 문제일 줄로 암니다.
서울을 어떠케 하면 「모-단」의 「서울」로 꾸미여 볼가? 또한 어떠케 하면 都城으로서의「모-단」都城으로 맨들어 볼까?
그러나 「現代人」으로서의 조선이란 땅에 태여난 우리들이니, 지금 곳 실현될 수는 일이니 아예 생각붙어 못할 노릇이라고 지버치우게까지 우리들의 머리가 좁게 닷처저 잇는 것은 안임니다.
우리들은 일즉붙어 널니 세게에서 「모-단」의 都城을 즉접으로 보기도 하여 왓고, 또는 畵面으로나, 전해저 오는 말로 자주 듯고 잇슴니다. 「허리웃드」의 풍경도 보아 왓고, 「巴里」의 美도 구경하여 왓음니다.
이러한 우리로서 어찌, 그 압날이 멀다고서 마음속에 머리우에 그 理想圖만이야 못 그려 볼소냐!
나는 이제 대담하게 서울의 北岳山 꼭댁이나, 金華山<188>, 꼭댁이 갓치 놉직한데 올너가 자리잡고 안저서, 내 눈 아래에 펄져저 보이는 大京城을, 이모 저모, 뜨더곳처도 보고, 텡부인 자리에는 새로 맨들어도 노흐면서 내 마음 가는대로 내 머리 움즉이는 대로 「모-단」의 서울을 꾸며볼까 함니다.
그러나 정작, 내가 보고 듯고, 새각하든, 세계의 「모-단」도시들을 들추워 내여서 참고해 가면서 이 서울의 「모-단」化를 設計하여 볼야니, 「서울」이란 원체 좁은 곳이라 내 마음에 맛는대로, 제 멋대로 훌융한 「모-단」도시로 맨들기에는 넘우나 갑갑하고 좁슴니다.
그러나 허는 수 잇슴니까! 기왕 내친 거름이니 좁으면 어떠코, 넓으면 어떰니까, 이게 무슨 어느 建築業者에게 맷기는 설계도가 아이니, 좁은대로 그냥 적어 보기로 하겟슴니다.

그러면 먼저 「모-단」서울 設計項目으로.
1. 街路樹,
2. 公園,
3. 兒童遊園地,
4. 단스·홀,
5. 카폐-,
6. 酒店, 선술집,
7. 妓生,<189>
8. 市民音樂堂,
9. 市立美術舘,
10. 商店街,
11. 文化街(新聞社街, 書店街),
12. 宗敎街,
등등 이상에 적어본 문제를 들어「모-단」서울을 꾸며 보기로 하겟슴니다.

街路樹로 美裝

이 「가로수」문제는 내가 늘 생각하든 문제임니다. 전에도 늘 어떤 동무들이 말하기를 「가로수」로는 「수양버들」이 제일이라고들 말 하는 것을 만히 들어 왓슴니다. 참으로, 東京에 가보니, 「宮城」을 빙빙 돌면서, 푸른 개천이 잇는 길옆으로, 수양버들을 심어서, 봄이 되면 파-란 입새를 실실히 듸리우는 것이 그야말로 참 보기에 조트군요. 그 뿐임니까. 긴쟈노야나기라고 넘우나 유명한 말이 잇지 안슴니까. 銀座거리를 보면, 일렬로 쭉-양편에 심어노흔 수양버들이 퍽 부드럽고, 사랑스럽게 뵈엿슴니다. 그러니 가로수로 수양버들은 퍽 조흔 나무지요. 그러치만 나는 서울에 이 수양버들을 심으고는 십지 안슴니다. 다만 總督府압 光化門通 넓은 길 양쪽으로만 이 수양버들을 심으고는, 鍾路로나, 다른 거리에다는 힘잇게 공중으로 쪽쪽 솟는 「포푸라」가 제일 조흘 줄로 암니다. 어지 光化門通에다만은 그 수양버들을 심으고 십허요. 그러고 鍾路通에다는 포푸라, 그리고 文化街나 宗敎街갓흔데다는 빨간 감이 줄웅줄웅 달이는 감나무를 심어 노왓스면 함니다. 그런데 이 가로수 문제가 낫스니 함께 말함니다마는 「街路」는 거미줄과 같이 원형으로 하는 것이 「모-단」이라고 해서 大連갓은 도시는 이러한 모양으로 햇슴니다마는 나는 바둑판처럼, 질서 정연한 일즉선의 「가로」가 조흘 줄로 암니다. 도시의 美는 즉선의 가로에서만이 엿볼 수 잇슬 것임니다. 그 다음에는 「鋪道」인데, 포도에 까는「鋪石」으로서는 특히 카페-街나 단스·홀街 갓흔 데는, 동경의 銀座거리와 가치 붉은 벽돌(煉瓦)을 갈어서, 우에서 빗최이는 네온·싸인과 반사되여
마치 무대에 나슨 사람들과 가치 활홀한 「라이트」를 바더 드리게 하는 것이 조흘 것이며, 文化街나 宗敎街에는 고무로 까럿스면, 조켓슴니다. 그 다음에 商店街나 다른 거리에는 하이얀 벽돌로 까럿스면 함니다.

公園은 엇더케

역시 鍾路가 우리들의 중심 지대이니 만큼 塔洞公園(빠고다 公園)을, 지금보다 훨신 널느고 설비를 잘 해 노왓스면 함니다. 지금 잇는 탑이라든가, 遺跡들은 그냥 보존해두고, 그 조흔 위치에다가 훨신 자리를 넓혀서, 上海에 잇는 佛蘭酉公園이나 奉天갓치, 나무를<190> 만히 심어, 은은한 남녀의 사교장도 만들어 놋코, 크다란 눕(池)도 파서 연꽃도 심어놋코해서, 공원다운 공원을 만들어 노왓스면 조켓슴니다. 이 박게도, 社稷公園에다 훌융한 설비를 해여놋코, 東大門박 꼭푸場 근처나, 城北洞 근방과, 麻浦江邊어구에다, 강을 끼워 공원을 만들어 노왓스면 함니다. 麻浦 한 군데 은 조선의 미라노나, 「베니스」를 만들어 노왓스면 조켓슴니다.

兒童遊園地

빠고다 공원도 아동유원지로서 한 편에다 잘 설비해 노왓스면 조켓지만 東京만 하드래도, 幼稚園이나, 小학교 後庭에는 반듯이 공원 兼 아동 유원지가 설비되여 잇슴니다. 서울에다도, 보통학교 겻헤는 반듯이 小規模의 공원이라도 꼭 만들어 노와야 하겟슴니다.

단스·홀이 꼭 부러운데

이 딴스·홀은, 아즉 조선안에서는 許하지를 안는 모양임니다만, 만약 된다고만 하면, 좀 市內와는 멀-즉히 떠러저 잇는 곳에다 만들어 노왓스면 함니다. 城北洞, 쪽에다 새로히 만들어 노왓스면 멧칠에 한 번씩 나가서 놀다가 자동차로 돌아 오는 것이 가장 조흘 듯 함니다. 딴스·홀은 그런 조용한 곳에 떠러저 잇는 것이 가장 조흘 듯 함니다.

카페-, 酒店, 선술집 등

鍾路거리의 양쭉 뒷골목에다, 카페-街나, 酒店, 선술집 등을 두고 십슴니다. 아무래도 카페-나 酒店갓흔 것은 큰 길거리가 조치 못할 듯 함니다. 종로거리의 한편쪽 뒷골목에다는, 좁다라케, 길을 만들어놋코, 양편으로, 황홀 찰란하게 카페-街를 꾸며 노왓스면 조켓고, 또 한편쪽에다는 역시 좁다러케 길을 만들어 노코, 酒店이나, 선술집, 거리를 꾸며 노왓스면 조켓슴니다.
그런데, 女給들은, 모조리, 尖端을 것는, 洋裝이나 화려한 복색이 필요하겟지마는, 주점이나, 선술집에 잇는 녀자들은, 화장術을 좀더 잘 배웟스면 조켓고, 더구나 의복은, 얼룩얼룩한 초라하기 짝이 업는 그런 빗갈을 택하지 말고, 노랑저고리나 초록저고리와, 남치마나, 부능치마을 모양나게 잘 해 입엇스면 조켓슴니다.

妓生있는 것과 없는 것

조선은 긔생으로 유명한 땅임니다. 옛날부터도 유명하지마는, 지금도 외국 사람들이 들어와서는 첫재, 조선「긔생이 어떤가를 알에 보게 되엿슴니다. 더구나, 「그 나라의 문명은 그 나라의 하류게를 보고야 안다」는 말이 잇지만, 요사이 조선 긔생들을 보면, 그 의복부터가 넘우나, 무절조한 듯 함니다. 이것이 여학생인지, 부인인지, 기생인지를<191> 도모지 알어 볼 수가 업게쯤 되엇슴니다. 긔생은 긔생으로서의 독특한 맛이 나야 할 텐데, 남이 얼룩얼룩한 의복을 입는다고, 거저, 남을 따르고, 남이 머리를 꼬실꼬실 찌저 부친다고, 나도 찌진다는 태도는 찬으로 조치 못함니다. 지금도 긔생다운 맵시를 제법 채리고 단이는 긔생이 백에 하나나 천에 하나 잇스나, 대부분의 긔생들은 모다 그러치 못함니다. 하이얀 빗으로 온 몸을 곱게 단장하고, 비녀꼿고, 연지 찍고, 깜안머리 기름발너, 한복판을 살작 갈너 곱게 꼭저 넹기면은 그 모양 그 거농이 오작이나 조흐련만-. 그리고 또한, 거리로 넘우 쏘단여서, 탈이지요. 긔생이란게, 평시에는 사람들 눈에 뵈이지* 안타가, 만날 긔회마다, 그 얼골을 내여 밀어야 긔생다운 맛이 나련만, 대낫에나, 밤에나, 늘 거리로 나단이는게 모다 긔생이니, 이게 무슨 즛임니까!

市民의 藝術殿堂

첫재「京城府民舘」을 光化門通 네거리에다 옴겨다 놋코, 長谷用町 공회당을 종로 네거리에다 옴겨다가, 서울 장안의 4, 50만 인구에게, 밤이면 밤마다, 낫이면 낫마다, 公開音樂會나, 公開美術展覽會를 개최하도록 하고, 그 엽헤다는, 음악가들의 연구소를 두워 練習케 하고, 미술가들의 화실을 만들어 자유롭게 얼마든지, 연구하도록 하엿스면 함니다. 더구나, 빠꼬다 공원에다는, 훌융한 무대를 만들어 놋코, 매일 밤 「市民慰女 娛樂의 밤」이 잇섯스면 함니다. 또 新村에 잇는 野外극장을 좀 더 설비와, 모든 교통기관을 편리하게 만들어 놋코, 한달에 멧번이고, 연극을 상영하엿스면 조켓슴니다.
그 다음에 나는 늘 이런 것을 생각하여 본담니다. 만약 총독부 잇는 자리를 나에게 그냥 맷겨준다면, 나는 이 속에다, 미국의 「허리웃드」를 축소해다 건설하고 십슴니다. 한 쪽에다는 극장도 맨들고, 한 편에는 「스태지오」도 세우고 해서, 그야말로 이 안을 전부 「예술의 전당」으로 맨들고 십슴니다.

商店街

상점가로는 역시 鍾路거리가 제일일 줄로 암니다. 종로 네거리에서, 쭉 네려가면서, 和信이나, 三越이나, 丁子屋이나, 三中井갓흔 大百貨店들이 양편에 쭉 들어안젓스면 조켓서요.

文化街

문화가로는 광화문 네거리에서 태평동으로 나가며 新聞社街를 만들어 놋코, 모든 신문사를 이리로 *아다가, 4, 5층의 양옥으로 화려하게, 솟개 하엿스면 조켓고, 그 다음 書店街로는 역시, 총독부압헤서 敦化門압까지 내려가면서, 양편에다, 두웟스면 함니다. (끗) <192>
<188-192>