잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	新詩講座-詩의 一般槪念, 삼천리 문예강좌, 제3회 개강
필자	林和
기사형태	논설

新詩講座-詩의 一般槪念, 삼천리 문예강좌, 제3회 개강
						林和
筆者紹介

林和는 京城출생 금년 28세다. 일즉이 普成高普校를 거처 東京으로 건너가 오로지 新興 문학예술의 연구를 깊이하다. 出世作 「비오는 요꼬하마의 埠頭」, 「우리옵바와 火爐」, 「네거리의 順伊」 등을 발표한 뒤로 신흥시인으로의 氏의 존재는 빗낫든 것이다. 얼마 후 귀향하여, 오늘날까지 오랜동안 「카프」盟員으로, 서기장으로 잇섯다. 신흥문예평론으로도 연구논문의 발표가 허다하다. 본명은 「林仁植」, 현재는 慶南馬山浦口에서 身病요양 중.

의심할 것도 업시 僞瞞은 죄악이다. 더구나 그것이 一個人에게 대한 瞞착이 아니라, 대다수 公衆에 대한 것이엇슬 때 그것은 더 말할 거 업시 보다 큰 죄악이다.
그 이유는 한 개의 虛僞의 결과로써 속은 사람이 손해를 입는 때문이다. 이 손해는, 그것이 一個人에 향하얏슬 때, 爲先 한 사람이 불행하다. 물론 한 사람의 불행이 때로는 멧 사람의 불행의 출발점도 될 수 잇는 것이다. 그러나 이 손실이 대다수의 인간의게 분포될 때 그것에서 결과하는 불행이란, 그 대다수의 수효보다 훨신 더 대다수의 사람을 사로잡을 것이다.
그리하야 때로는 한 개의 僞瞞이 民族的, 人類的인 광범위에 及하야 그 결과를 던질 수가 잇는 것이다.
이러한 성질의 행위가 곳 우리들이 지금 이야기 할냐는 詩(물론 다른 문학예술도)인 것이다.
詩는 다른 모든 문화와 마찬가지로 인간의 自己를 표현하는 한 방법이다. 이 표현하는 방법은 단 두 개는 업다. 그것이, 詩이든, 또 다른 학문이든, 그는 그짓(僞)을 표현하든지 <209> 그럿치 안흐면 진실을 표현하든지...
그러나 표현한다는 것은 단지 표현 그것에 끄치는 것은 아니다. 표현되는 무슨 내용물과 또 표현되는 것을 수용할 엇던 대상이 업시는 이것은 성립하지 안는다.
眞正한 原因적 내용 업시 獨白한다는 것은 正常한 인간의 정신을 갓지 안흔자에게만 잇는 것과 갓치, 그것이 시인 자신의 것을 시인 자신만을 위하야 표현된다고 할 때에도, 자기의 것을 다른사람에게 전할냐는 의식되지 안흔 대화이다.
대상을 필요로 하지 안흘 때 그것은 표현되지 안는 때문에...
동시에 표현에 의하야 전해지는 것은, 相對者가 수긍하든지 반발하든지 간에 그것은 한 개의 행위를 결과하지 안코는 마지 안는다.
그럼으로 시는 좃튼지 낫뿌지 한 개 행위의 출발점이다.
이 행위의 출발점으로서의 시는 그것의 성질로 말미암아 결코 한개 특정의 사람의 행위를 刺戟함으로써 그 의의를 다하는 것은 아니다.
일즉이 헤-겔이 그의 「美學」에서 正當히도 말한 것과 갓치 시-예술-은 작자의 손에서 씨워지자말자 그것은, 작자의 專有인 것을 止揚한다. 완료된 표현을 지내기 전까지 그것은 완전히 시인 그 자신의 전유물이다. 그러나 시적 창조의 여러 道을 지나, 그것이 시적표현의 형상을 갓추어 시인의 손, 혹은 입으로부터 독자의 압헤 내던저질 때, 임이 한 個飛躍의 시기를 통과한 것이다.
이 과정 중에서 시는 자기의 生母로서의 본래의 주인인 시인의 것임을 스스로 부정하고 대립자의 것으로 轉化한다.
즉 특정한 시인의 주관적인 領有로부터 純然한 객관적인 世界의 所有로서의 자격을<210> 엇는 것이다.
이곳에서 시는 비록 그것이 엇던 개인, 例하면, 사랑하는 X에게 밧치노라...한다 해도 특정한 『사랑하는 XX』 그만의 것이 아니라, 美人의 자유로 소유할 수 잇는 재산이 된다.
그럼으로 시인이 시적 표현의 형상을 통하야 결과되는, 동시에 시에 의하야 출발되는 諸種의 행위-정신적, 육체-의 범위는, 무한의 것으로서 乃終은 민족적, 그러고 인류적인 한계에 까지 자기를 확대한다.
시의 자기확대의 범위는. 물론 歷史的으로 上代에 올나가면 갈수록 좁아진다.
그러나, 아모리 머-ㄴ 古代에 가도 시의 행위적 책임이, 시인자기자신에만 限한 때는 업섯다. 웨 그러냐하면, 그러한 때에는, 인간은 자기 혼자 살앗슬 것이고, 인간이 자기 혼자 생활하였슬 때는, 그는 시적 표현의 유일의 수단인 언어를 갓지 안엇슬 터임으로이다.
인간이 사회적으로 자기를 알고 잇지 안엇슬 터임으로!
그러나, 역사적 현대에로 오면 올수록 시의 영향 범위는 확대될 조건이 풍부해진다. 언어의 일반화(種族的, 地方的, 國民的) 민족의 이동, 전쟁, 산업의 興隆, 교통기관의 발달, 그러고, 인쇄술의 발견, 신문, 언어의 일반의 국제화-飜譯, 世界語의 融化과정 등등은, 시의 행위적 책임을 확대하는데 모두 다 最有力한 요인이다.
그러나, 시는 이러케 공간적으로 자유로울 뿐만 아니라, 시간적으로, 시인으로부터 全然 자유로웁다.
웨 그러냐 하면, 한 번 씨워진 시는 다시 두 번 시인의 품으로 완전히 도라오는 수는 업는 때문에...<211>
시에 의하야 밧은 바 만흔 독자의 감정의 변화라든가 사상의 동요=강화, 혹은 환기된 행위를 시인은 엇더한 노력과 방법을 가지고도 그것을 원상에 회복식힐 수는 업다.
시인은 과거와 현재를 연결하는 시간의 구속을 깨트리지는 못함으로...
그러나 시는 과거에만 자유로울 뿐만 아니라 未來에 잇서서도 또한 자유인 것이다.
비록 生前에 그는 자기의 시를 改作, 絶版식힐 수가 잇스나, 임이 傳播된 것으로, 그는 미래에 永續적으로 자유로울 것이다.
그러나 임의 객관화된 자유로운 물건으로서 시인과 분리한 시도, 그것의 결과에 대한 시인이 가지고 잇는 최초의 책임을 조금도 減滅식히지는 안는다.
시가 시인에 대하야 자유로우면 자유로울사록 시와 그것의 結果에 대한 시인의 책임은 일층 强固한 것이 된다. 다시 말하면 시에 의하야 환기된 행위와 출발점으로서의 시와 시인은 항상 불변한 동일자임을 면치 못한다.
그럼으로 시적 창조의 행위란, 인간의 객관적 행위 가운대 가장 중요한 것의 한아임을 긍정할 수 잇다. 실로 시는, 그 자신의 성질로써 그때 그곳에서만 한 個 의의를 갓는 일상적인 행위로부터 구별되여 한 선택된 놉흔 행위이다.
이러한 시간적 공간적으로 우리들의 생활에 잇서 진실로 자유로운 貯寶인 시가 허위로 말미암아 충만되엇다는 것을 상상할 때, 얼마나 두려운 戰慄을 늑길 것일가?
물론 이것은 理想의 의미에서 말해지는 시로서 우리들의 상식은 진실한 대신에 허위로 구성된 시가, 엇지 이러한 객관적인 자유 가운대서 자기의 생명을 保持하려나고 스스로 懷疑할 것이다.<212>
물론, 이 상식은 究極의 의미에 잇서 진리이다. 그러나, 악마는 항상 자기를 善神으로 보히는 기법을 가지고 美人을 해치는 것이다.
이 마법이 시 우에 존재하는 것이다. 즉 사람들의 지식과 문화의 깨이지 못한 약점에 의하야, 허위의 시=악마의 시는 자기를 理想의 시=善神의 시로서 假裝할 술법을 가지고 잇는 것이다.
이것을 통하야 악마의 시는 허위를, 진실과 갓치 꾸미어 독자 가운대 理想의 시로서 자기를 現顯하는 것이다.
그러한데 무엇이 허위와 진실을 밝키는 試金石인가 하면, 그것을 우리는 객관적 진리라고 부른다.
그러나 이 진리의 객관성이란 말은, 결코 원래의 불변의 것이 아니라 역사와 갓치, 그 내용과 외모를 달니해 가는 것이다.
즉 그것은 인간의 생산적 활동에 의하야 부단히 발전되는 것이다.
그럼으로 각 個의 시대에는 그 시대의 相應한 진리가 객관적으로 잇다. 즉 그 시대의 노동적 人智가 도달한 일반적 수준이 잇는 것으로서 시의 진실은, 이것외 體現의 度合에 의하야 결정되는 것이다.
따라서 시의 진리도 발전하는 것이며, 시도 발전하는 것이다.
그러나 이 발전이 시의-는 기본적으로는 社會史의 발전에 제약되는 것이다.
그리하야 그것은 한 개 점진적인 線우이를 것는 것이 아니라, 인간의 사회생활이, 그 사회적 구성의 체제가, 고대사회로부터, 봉건사회 봉건사회로부터  民社會, 市民社會로부터 過渡期를 지나, 한 개, 근본적인 大飛躍을 과정하야, 엿태까지의 인류생의 최대의 형식이엇고<213> 階級관계가, 한 개 박물관 소장의 것으로 도라가는 것과 똑갓치 詩도, 이러케 변증法의 과정을 발버 발전하는 것이다.
그럼으로 그가 갓는 진실성은 역사적인 것이나 결코 상대주의적인 것은 아니다. 그것은 역사적으로 선대에 의하야 成生된 것과 맛찬가지로, 次代의 원인이 되는 것으로, 그것업시는 오늘이 업는 귀중한 것으로, 새 先代의 어머니인 우리들과 超역사적으로 공감되는 것이다.
그러고 미래에도 역시 이러한 형식으로 시는 생명을 발휘한다.
그럼으로 시의 진실은, 항상 역사적 진보에 의하야 名色되는 것이고, 또 그것으로만 영원할 수 잇는 것이다.
따라서 시적 허위란 곳 反진보적인 것을 의미하는 것으로서 그것이 퇴보의 정신을 진보의 정신으로, 교묘히 속히는 것으로써, 그것은 진실의 시로서의 假裝을 완료한다.
그리하야 가장이 묘하면 묘할사록 그것은 보다 더 이상적으로 보혀 밋치는 害毒과 가저오는 불행은 크다.
이 假飾이 가능한 것은 독자의 약점에 의하는 것으로, 이 약점이란, 그들이 아즉 역사적 진보의 의식에 자각지 안코, 퇴보를 진보로 밋을 정신적 가능성이 만흐면 만흘사록 그 度는 증대한다.
그럼으로, 허위의 시는, 시의 발전 대신에, 퇴화를, 독자의 문화 대신에 그 野蕃 未開 우에 스는 것이다.
현재의-시를 비롯하야, 모든-의 詩가 이련 허위에 충만되여 잇섯다.(次號續-원문)<214>
<209-214>