잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	小說講座-朝鮮小說發達史(續), 삼천리 문예강좌, 제3회 개강
필자	金台俊
기사형태	논설

小說講座-朝鮮小說發達史(續), 삼천리 문예강좌, 제3회 개강
						金台俊
筆者紹介

氏는 平北출생으로 금년 30세다. 昭和 6년 京城帝國大學文學部를 졸업. 현재 京城明倫學院敎師. 일즉이 『朝鮮小說史』를 저술하였으며 新羅鄕校 등 조선고전문학에 대한 연구가 깊고 또한 연구논문의 발표가 허다하다.

그리하야 大正 12년-3년에서 소위 新경향파라고 불으는 푸로문학의 싹이 움돗기 시작하야 당초에는 종래의 부르문학에 대한 論戰으로써 출발하였다. 잡지「開闢」에서 「朝鮮文壇」「朝鮮之光」을 배경으로 한 시대였다.
大正 14년 8월 23일 당시에 신경향파의 단체인 「파스큐라」와 焰群社가 합하야 「조선푸로레타리아예술동맹」(캅프)을 결성하였는데 당시의 盟員은 朴英熙, 金基鎭, 金永八, 李益相, 宋影諸氏로 昭和 2, 3년에 닐으러 福本主義의 「전무산계급정치XX의식」이라는 이론 싸움의 영향으로 조선 안에도 자기 청산과 諸流派 극복의 맹렬한 이론 싸움이 잇슨 것은 朴英熙 對 金基鎭, 金華山 對 尹基鼎, 趙重滾에 의하야 전개되여 캅프는 점차로 無産X動의 일익으로 활동하기 시작하야 組合主義에서 政治X動의 일부분으로 전향할세 東京留學生間에 잇든 「第3戰線」派와 합작하야 昭和 2년 가을에는 방향전환 지 선언하였스며 이런 의미에서<215> 大正 12년 이후를 階X문학의 자연발생적인 新경향파 시기라면 昭和 2년 이후를 그 목적 의식적 방향전환의 시기라고 할 수 잇는 것이다.
그리하야 昭和 7년 후 소씨아리스틱, 리아리즘 제창을 지나서 昭和 10년 5월 21일 캅프의 해체기까지에 그 효과적 업적에 잇서서 조선 문학의 주류를 일우고 잇슨 것은 엄연한 사실인 듯하다. 민족문학 諸家의 냉소가 잇섯다 할지라도 그 작품적 활동의 양과 질에 잇서서 때로는 민족문학를 凌過한 때도 많엇다.
민족문학은 예술과 정치를 완전히 분리하는 것이 원칙이면서도 이 동안의 민족문학 諸家는 春園의 예에서와 같이 李舜臣寄附金을 모집하면서 「李舜臣傳」을 쓰고 농촌진흥을 위하야 「흙」을 썻다. 그러나 具眼者는 알 것이다. 조선의 현실적 농촌을 위하야 캅프 10년사의 피라밑적 존재인 李箕永씨의 作 「故鄕」과 春園의 「흙」을 비교하여 보라. 여긔에 잇서서 설령 캅프 成員의 작품이 그 수법 그 문필 등이 상대적으로 拙劣하다 할 지라도 민족문학보담 有意義한 주류가 되였다는 것은 의심할 수 없는 일이다. 즉 이는 현실을 정당하게 인식할 수 잇는 신흥크릅의 가진 유일한 무기인 신흥과학과  및 그 방법의 절대적 우위를 말하는 것으로 이는 객관적 정세의 如何를 불문햐고 역사적 법칙의 일정한 경로를 딸라 시대를 대표하는 주류로써 上向의 길을 걸을 수가 잇는 것이다.

푸X문학의 전제로서 구성된 新傾向派는 그 의식이 아즉도 퍽 漠然한 者로 그들의 즐겨 선택한 取材는 의식 없는 부철저한 빈민층의 암담한 묘사가 아니면 그들의 主家에 대한 개인적<216> 반항이나 복수였섯다. 그들은 민족문학과 현저한 구분할 세계관 쫓아 갖지 못한 수가 많엇다. 朴英熙의 「사냥개」 金基鎭의 「붉은 쥐」를 필두로 趙明熙의 「低氣壓」, 「洛東江」 宋影의 「群衆停留」 李箕永의 「쥐니약이」 李益相의 「흙洗禮」 등이 잇다.

그러나 이 시기에 가장 활동하고 역량을 보여준 이는 曙海 崔鶴松氏가 아닌가 한다. 그의 出世作 「脫出記」는 다만 滿洲로 방랑하게 된 이유와 방랑의 상태를 그의 親友에게 알려준 편지요, 「紅焰」은 滿洲에서 中國인 대지주에게 負債 때문에 자기의 愛女를 빼앗긴 조선 貧農이 지주의 집에 放火하고 독긔로 지주를 斫殺하는 니약이요, 「血痕」과 「飢餓와 殺戮」이 모다 그러하다. 극히 비참한 현실에서 견데지 못하야 최후에 쓰는 수단을 비로소 의식하게 된 초보적 계단이였다. 이것은 大正 14, 5년대의 작품, 푸X문학 초기의 작품으로서 과정하여 온 것이지만 당시에 萌芽된 초보적인 의식을 가장 대표적인 작가를 나는 崔曙海라 하였다.

新경향파가 의식적으로 혹은 무의식적으로 개인적 반항과 복수를 千篇一律로 取材하였다는 것은 사회적 자각의 불철저, 예술적 呼訴性의 결여 뿐아니라 단순히 그것만으로는 문학적 작품들을 一個 「個人的 復讐」의 선전에 桎梏할 뿐이라는 데서 비로소 여긔 대한 반성과 批判의 기회가 와야 할 것이엿다.
맛침내 그 기회가 왓섯다. 昭和 2년(1927)쯤은 조선의 사회운동이 가장 활발하든 때인 만큼 푸X문학X동도 가장 번성하였다. 「朝鮮之光」을 배경으로 金基鎭 對 朴英熙의 역사적<217> 논쟁을 닐으킨 것도 이때엿다. 「캅프」는 개인적 반항과 복수를 목표로 하는 작품적 활동을 할 것이 아니라 한 X治主義 조직체로서 우리의 역사적 법칙의 코-스를 향하야 나아가는 실천적인 활동으로 방향을 전환하게 된 것이엿다.

목적의식을 提唱하고도 작가들은 아니 비평가들까지도 그 과학적 세계관의 把握은 용이한 것이 아니엿다. 창작방법의 스로-간을 밧글 적마다 그들은 그 이론을 발으게 移植 할 수가 없엇다. 그리하야 객관적 정세의 특수성 속에서 현실을 파악하며 구명하지 못하고 *相的인 註釋에만 흘럿기 때문에 그들의 生硬한 정치이론과 경제학설은 직선적 관념적으로 도식적으로 작품 속에 이구동성으로 들어나게 된 것이다. 唯物辨證法의 창작법을 어이하면 체득할 것인가 하고 그들은 고심하엿다. 그들은 어느새 圖式主義의 桎梏에 빠진 것을 깨닷고 그 크릅적 번민에서 많은 논란을 거듭하여 오다가 이에서 일보의 전진을 시험코저 조직의 일층강화를 圖하엿다. 그러나 이 강화와 지도부의 미약은 많은 同伴者들을 부르문학의 진영으로 빼앗겻슬 뿐이엿다. 잡지 「批判」, 「新階殷」의 지면에 넘친 가차없는 공식적 비판(辱說?)은 지금 想起하건대 불유쾌한 것이 많엇다. 그것으로는 新進文學靑年을 技術的으로 획득할 수 없엇다.
그러나 이 당시의 한 과도적 단계에 잇서서 많은 우수한 작품을 내엿다.
韓雪野作 「씨름」 「새벽」
金南天作 「調停案」 「工場新聞」
宋影作 「午前 9時」 「一切面會를 拒絶하라」 「印度兵士」<218>
權煥作 「木花와 콩」
李北鳴作 「窒素肥料工場」
李箕永作 「元甫」, 「製紙工場村」
여긔서 素村의 예술적 형상화라는 것이 문제되기 시작하엿다. 비평가 속에도 다시 「人間描寫」를 운운하든 기억이 생각난다. 조선의 푸X문학은 재출발할 機運에 際會하엿다. 푸X문학은 좀더 주제의 적극성을 집어내서 기술적으로 수준을 놓여야 할 것이지만 昭和 7년 봄부터 푸X문학진영에서도 소씨아리스틱, 리아리즘의 창작방법을 마지함에 當하야 극히 기회주의적인 왜곡된 견해를 갖고 잇다. 특히 우리의 관심을 끌고 잇는 것은 종래의 변증법적 리아리즘은 「소씨아리스틱, 리아리즘」과의 어떠한 관련 하에 신중히 나지하랴는 것이 아니고 종래의 것은 弊履같이 집어던지고 「소씨아리스틱, 리아리즘」을 운운하고 잇는 것과 「소씨아리스틱, 리아리즘」에서 위험성 없는 부분을 直輸入하고 그 他는 敬遠하려는 경향이 닐어서 종래에는 諷刺文學論까지 닐고 잇는 次第이다.

이러한 도피는 최근 수년의 작품의 成果 우에 가장 여실하게 나타나고 잇다. 나는 최근의 작가들에게 黨派性을 全然 撤去한 작품조차 많이 발견할 수가 있섯다.

唯物辨證法的 창작방법이 조선의 현실에 필요하다면 물론 마지하여야 할 것이요, 소씨아리스틕, 리아리즘이 필요하다면 그도 물론 마지해야 할 것이다. 다만 그를 어떻게 마지하느냐가 문제다.<219>
최근에는 예술과 정치를 사회사와 문학사를 二元論的으로 생각하고 (恰似히 사물을 이원론적으로 생각하는 관념자처럼)비평과 작품을 분리하는 경향이 있고 또 朴英熙氏처럼 「어든 것은 이데오로기-요, 일은 것은 예술이라」는 견해를 갖게 되여 갑프를 탈퇴까지 하엿다.
캅프는 그 盟員의 거위 전부가 全州감X에 X束되자 명목과 形骸만 남어서 사실 有也無也의 상태에 잇다가 그것이 맛침내 昭和 10년 5월 21일 解盟되고 말엇다. 세계를 휩쓰는 팟쇼旋風은 조선에서도 一轍을 밟게 되는 것이지만 그 외에도 캅프 자신의 맨들어 온 桎梏이 자기를 그 桎梏에 자살한 것이라는 것을 알어야 한다.

최근의 문단은 가장 정치적 정세에 의존하고 있다. 극히 퇴영적인 민족문학은 역사소설로 대중소설로 종래의 惰性에 의하야 李舜臣, 大盜傳, 異次頓의 死, 雲峴宮의 봄 등등으로 전락하고 잇는 것은 역사적 법칙의 당연한 「코-스」라, 인제 다시 수천 년 전의 봉건적 「이데오로기-」의 재생산을 괴하는 것의 시대적으로 沒意義한 것은 다시 말할 것 없고 복고적 감탄도 할 일 없는 일이다. 그 餘에 「구인회」와 같이 각각 그 세계관은 달을 망정 대부분 자유주의적(?)인 청년들이 캅프의 도식주의적 질곡 속에도 참여치 아니하고 그렇다고 물론 퇴영적인 민족문학과 호흡을 함께 할 수도 없고 스사로 一團을 지여 꾸준하게 작품적 활동을 보여주고 잇는 중간적 도로을 것는 것도 잇다. 그 작품에 黨派性이 없음은 물론이요. 현실을 현실 그대로 묘사함으로써 만족하려는 작가 「李泰俊」씨의 창작집 「달밤」에서 그 好例를 본다. 웨 현실이 그렇게 된 것인지 이것조차 정확한 견해가 없는지라, 그 현실에 대하야 우리는 어이할 것이라는 아무러한 노력이 없는 것은 이 작가들의 공통적 결함이다. 貧窮文學家라고 하는 李無影씨의 창작활동이 가장 刮目에 *하엿다.

우리는 우에서 니약이 책 시대 李人稙시대, 春園시대, 想涉시대, 曙海시대의 소설을 말햇다. 우리는 新경향파의 擡頭이후 가장 커다란 존재의 한사람이 아니면 아니될 民村 李箕永씨의 작품에 언급하지 아니할 수 없다. 전도사엿든 氏의 작품에는 종교에 관한 「유*라스」한 작품으로 「外交員과 傳道夫人」이 잇다. 이것은 오히려 戱筆이다. 그가 「元甫」를 쓸 때에 세상은 경이의 눈으로 대하엿다. 「飢餓와 殺戮」따위 밖에 못쓰는 신경향派에서 벗서나서 이러한 방향의 작법을 발견하엿다는 것과 오래동안의 습작시대를 지나서 그 수법이 精鍊한 것이엿다. 그가 「鼠火」 밋 그 續篇 乭釗를 쓸 때에 公式主義에 빠젓든 盟員사이에서도 경탄 그것으로 대하엿다. 그러나 「鼠火」는 그 다음에 쓸 장편 「故鄕」의 序文이엿다. 어느 친구가 말하기를 「故鄕」은 캅프 10년의 결정적 선물인 기념비적 존재라고 까지 한다.
「東京留學生 희준이가 여러 햇 만에 고향에 돌아와서 보니 고향은 참으로 변하엿다. 그의 집은 지주에서 자작농에로 자작농에서 소작농으로 변하엿다. 그는 洞里 사람들에게 글도 가라처 주고 세계관을 가라처 주고 좋은 친구와 충실한 형제가 되려 하엿다. 洞里 사람은 「희준」의 말이라면 모다 즐겨 쫓게 되엿다. 다만 마을집 安承學이만이 희준이를 미워하엿다. 그는 희준이가 온 후 洞里사람들이 자기의 타작을 잘 내지 않기 때문이엿다. 그러나 安承學의 딸 安甲淑은 뜻하지 않은 실수로 집을 뛰여나오게 되자 어느 제사공장에 들어가서 좀 더 資X主義의 內*과 정당한 세계관을 알만큼 총명하엿다. 甲淑이가 공장에 들어간 후 공장에서 勞賃을<221> 나리랴고 할 적마다 스트라익이 닐어 소동하게 되엿다.」
「故鄕」은 조선 청년남녀의 모범이 되야 할 「희준」이와 「갑숙」의 조직적 행동을 긔록한 것이엿다. 아마 조선의 농촌묘사는 「故鄕」에 닐으러 극치를 보여준 것 같다.

今後의 조선 소설의 수준은 이 「故鄕」을 뛰여 넘기에 노력할 것이라 한다.
(金基鎭 「現在 푸로문학의 수준」 申南澈 「最近朝鮮文學思潮의 變遷」 林和 「朝鮮新文學史編序說」등의 諸論文을 참고함.) <222>
<215-222>