잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	海外文學講座 愛蘭文藝復興槪觀
필자	金珖燮
기사형태	문예평론

海外文學講座 愛蘭文藝復興槪觀
						金珖燮
筆者紹介

氏는 咸北鏡城郡출생으로 금년 31세이다. 京城中東學校를 나온 뒤 東京早大英文科를 졸업. 현재는 京城中東學校敎師, 劇硏究會員, 영문학에 대한 연구논문의 발표가 許多 다.

(續)15, 6세기 쯤해서 인류의 문화사에는 「루네산스」「Renaissance]라는 거대한 정신운동이 이태리로부터 歐洲의 천하에 전파된 일이 잇다. 그러나 여기서 「아이리쉬·루네산스」「Irish Renaissance] 즉 「愛蘭文藝復興」이라 함은 그것이 2, 3세기를 隔한 이후 19세기말에 愛蘭에 나타낫다는 것이 안이고 愛蘭민족의식의 각성을 목표로 한 19세기말부터 20세기에 亙한 고대 켈트민족의 가젓든 바 문학예술의 부흥을 말함이다. 이 운동의 중심적 지위에 잇슨 瞑想의 시인 「예이츠」의 말을 빈다면
『나는 愛蘭에 고대의 예술을 재생식히고 십다. 猶太에 인도에 스칸디나비아에 또는 라마 모든 古代國에 잇서서 了解된 그가튼 예술을......
여기에 예이츠에 의하야 내포된 예술관을 다시 말한다면 문학예술은 그 민족의 祖先을 차저야 한다는 특수성과 동시에 모든 사람에게 감동되고 이해되여야 한다는 보편성으로 요약된다.<223> 이 예이츠가 理想하고 憧憬하는 바가 곳 愛蘭文藝復興 理想하고 憧憬하는 바 大體이라 할 수 잇다.
그러면 임이 말한 바 켈트민족의 「고대의 문학예술」이란 무엇을 의미하는가. 약간의 설명을 附한다면 愛蘭의 문화적 연혁을 약소한 정도에서나마 살필 필요가 잇다.
무릇 문화사에 나타난 사실로 미루어 보면 愛蘭의 문화적 연대는 오래서 英帝國의 그것보다 훨신 上代에 올러가서 일즉 南歐의 諸國과 문화적 교섭을 하엿고 종교로 보아서도 임이 기원 400년 初頭에 愛蘭의 神父 聖패트리크가 기독교포교사업과 교육기관을 設하고 나아가서는 희랍고전연구를 널폇다. 歐洲전체에 亙하야 거진 죽은 듯한 희랍의 고전 - 문학, 철학, 예술이 愛蘭土에서 한때 開花하엿다. 그리하야 歐洲문화의 一大根源인 헤레니즘의 시대가 愛蘭섬에 왓다. 이것을 가르처 문학사는 古代愛蘭文藝復興期로 본다. 그러나 우리가 恒用 愛蘭문예부흥이라 함은 이 고대의 문예부흥을 가르침이 안이고 그것을 고향으로 한 말하자면 제2의 것을 지칭함이다.
이 19세기말이 일어난 愛蘭문예부흥을 愛蘭은 물론 세계문학사가 주요하게 취급하는 이유는 켈트민족의 상처에서 소슨, 열정의 운동이자 그것이 켈트족의 생명의 救助이엇기 때문이다.
지금은 愛蘭은 하나의 독립된 자유국이나 1921년 12월 倫敦서 英愛條約이 체결되야 애국자유국이 출현될 때까지는 그들은 영국에 대하야 끈칠사이 업시--계속하여 왓다. 실로 오랜 시일에 亙하엿다. 18세기 말엽부터 일어난 데모크라시의 사상 혹은 낭만주의의<224> 자유사상 혹은 亞米利加의 움지김, 혹은 세계대전이 나흔 여러 영향, - 이 거대한 충동에 따라 愛蘭에는 자치운동, 혹은 공화국건설운동이 數個의 黨을 통하야 혹은 합법 혹은 비합법적으로 어두운데서 엇더한 길을 찻고 잇섯다. 그것이 20세기의 20년대까지이다. 그 사이에 비록 정치운동은 不絶히 하엿다하더라도 정치적 고통 경제적 고민으로 말미아마 문화일반이 발달할 여지가 업섯다. 따라서 문화의 일부를 형성하는 문학이 홀로 발전할 리가 업섯고 동시에 문학운동이 阻止되지 안을 수 업섯다. 아니 그보다도 정치운동이 主로써 문학은 문제시되지도 안코, 문제된다면 정치의 一翼的 補助役의 임무에서 뿐이엿다. 그리던 것이 19세기중엽에 이르러 愛蘭國民黨의 지휘자이요 당시 정계의 重鎭이던 스츄어드·파-넬 씨의 정치적 실각은 곳 愛蘭이 영국에 대한 정치적 세력의 상실갓치 印象되엿다. 외부의 압력이 너무도 큼으로써 비록 沸騰된 정치적 *爭이라 할지라도 手足을 내밀수 업는 정세로 말미아마 그들은 맛치 조고만한 급류가 커다란 산에 막혀서 그 길을 일허버림과 恰似하엿다. 그리하야 정열과 정력은 정치운동에서 전향하야 문학에의 조류로 흘럿다. 즉 시대적 정세로 보아 임이 자유평등의 사상과 민족자립의 정신이 넘친 때이라 愛蘭민족은 그 억제된 표현을 다시 말하면 켈트족의 本念을 그 특질을 문학에서 차즈려 하엿다. 여기에서 정치운동에 종속되엿든 문예운동은 한 민족의 생존의 길에 대한 독자성을 발견하게 됨으로써 在來의 정치적 국민주의와는 별개의 문학적 국민주의에 입각된 새로운 문학에의 의식이 형성되야 정치적 승리 이외에 엇던 의미에서의 민족문학의 완성에 달하게 되엿다. 그것은 다시 말하면 고대 켈트족의 정신적 문화적 전통의 계승에서 창조된 愛蘭민족의식의<225> 文學이엇다. 그러므로 그 문학은 그들의 祖先의 거울이요 그들 자신의 생활과 정서와 또한 현실에서의 슬픔이 反射된 거울이엇다. 그리하야 愛蘭은 그 거울을 보면 자신의 지위와 현실을 이즐 수가 업섯다. 그러므로 실로 愛蘭民族에 잇어서는 문학은 분명히 현실에 接하는 政治는 비록 못 된다 할지라도 한 個人이나 한 민족의 생명을 영원히 변동식히는 오이려 政治 以上의 힘을 갓춘 者이다.
이러한 의미에서의 文藝復興의 氣運은 愛蘭의 젊은 作家를 激勵하야 만흔 文藝的組織體를 형성케하야 1883年에는 倫敦에 「愛蘭文藝俱樂部」가 조직되엿고 1888年에는 愛蘭首都 더부린에 「汎켈트協會」가 創設되야 1892年에 이르러서는 그것이 「愛蘭國民文藝協會」로 發展되엿다. 이 兩協會에 잇어서 가장 대표적으로 활동한 詩人及學者를 들면 월렴·예이츠, 다그라스·하이드 博士, 젬스·오래듸, 스톱포-드부루크, 애리스·미리간孃 等을 말할 수 잇다.
그러면 이 兩協會가 倫敦과 더부린에 잇서서 實際的 役割을 엇더케 具體化하엿는가? 그들은 愛蘭을 널리 理解식히기 爲하야 對外的으로 惑은 講演을 惑은 飜譯活動을 하엿고 對內的으로 愛蘭의 歷史를 編纂하고 傳說古譚을 蒐集하야 愛蘭民族의 정신을 振作식히는 한편 母語運動과 出版事業의 旺盛을 圖謀하엿다. 이 第一階段의 運動以後에 온 것이 愛蘭國民運動이엇다. 이  國民運動에 對서는 題目을 새로하야 좀 더 仔細히 쓰고저 하거니와, 爲先 愛蘭文藝復興運動에 잇서서 民族 身으로나, 또는 世界法制史上에 잇서서 가장 빗나는 部分이라는 것만을 말해두고저 한다.<226>
이제 나는 이 文藝復興이 愛蘭民族에게 寄興바를 다음 몃 條目으로 난호어 簡單한 說明을 加하려한다.

第一   國民的 神語傳說의 文學的 復活.

精神話傳說이란 그것을 가진바 그 民族의 精神生活의 本質的 自然한 內面이요 또한 純情인 点에서 그 갓치 民族의 特質을 闡明하는 것은 업고. 그러므로 復興朝의 文人들은 祖國 愛蘭의 太初부터 傳해온 神活傳說에서 그 문학적 素材를 探索하야 永遠한 愛着의 世界를 祖國에서 찻고저 翹望하엿고. 詩人 예이츠는 그 가장 代表的인 詩人이다.<227>

第三   原始農民에게 再認識.

예이츠는 愛蘭의 本念을 自然히 發生되야 口傳된 바 神活傳說에서 찾고저 燭불을 켜고 명상의 세계에 잠겻스나, 한편 愛蘭心의 탐구를 현대의 잡다한 문화적 영향이 밋치지 안이한 순수한 그야말로 愛蘭人인 元始農民에게 향한 작가가 잇섯다. 復興朝의 이 방면에 잇서서 특히 위대한 작품을 남긴 작가가 곳 싱그이다. 그는 현대문화와 완전히 *離되야 何等交涉 업는 아란섬(島)에 가서 거기에 뭇겨서 표현되지 못한 卽 愛蘭*의 마음을 그냥 그대로 진이고 웃고 슬퍼하고 일하고 살어가는 원시적 농민의 생활과 정서를 그대로 위대한 작가로서의 작품완성의 소재를 삼엇다.

第四   民族劇의 樹立.

愛蘭文藝復興의 완성은 國民劇場 아베이座를 중심한 新劇運動의 완성에 잇섯다. 이 新劇運動은 정치적 의미에서의 적극성은 가지지 못하엿다하더라도 그 본질에 잇서서는 英帝國의 X當에 X義하 民며 族的 X性과 愛蘭本來이 정서의 喚X와 風俗習慣의 전통성을 剌 (第二二二頁에 繼續) (제228항에서 계속)
戟함으로써 意圖하였다. 그러므로 이流 新劇運動은 순예술성의 표면을 가지면서 간접적으로 정치적 국민운동과 前調로 동일히 하는바 만헛다.
이상으로 불비 하나마 愛蘭文藝復興의 개관을 삼으려 한다(繼續) <222>
<223-228, 222>