잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	失職
필자	廉想涉
기사형태	소설

失職
						廉想涉
作家點描

半島文壇에 잇서 長篇作家로써 第一指에 곱히는 이가 氏라 하리만치 氏는 長編에 손대인 것이 만하서 이미 發表한 것만 헤여도 「사랑과 罪」 「해바라기」「萬歲前」「三代」「모란꼿필때」 제 7, 8편을 넘는다. 또 단행본으로 나온 것도 이밧게 「*牛花」「금반지」等이 잇다, 그의 作風은 어디까지든지 사실주의에 일관되어 잇다. 원래 京城社稷洞出生으로 普成中學을 中途退學, 京都第二中學을 졸업, 東京에 이르러 慶應大學文科에 재학하다가 중도퇴학, 그 뒤 동아일보, 조선일보 學藝部長을 역임, 현재는 某신문 정치부장으로 재직하는 한편 창작의 붓을 꾸준히 날니고 잇다. 春秋는 四十,

「오늘은 웨 이리 늦었오?」
주인 마누라는 혼자 부억에서 조리질을 하든 손을 멈추고 들어오는 덕창이를 신푸녕스런 눈치로 멀금히 건너다 보다가 마지못해 말을 붙인다.
「네! 좀...」하며 덕창이는 의아해 하면서도 당황한 기색으로 마루앞과 건넌방을 훌터보다가 방안에 인기척도 없고 마루끝에 안해의 귀신같은 고무신짝 밖에는 구두도, 계집애 년의 신짝도 눈에 안 띠우자 실망한 눈치로
「언제 나갓세요?」하고 묻는다.
「오늘은 웬일인지 늦도록 있다가 조금 전에 나갓는데...?」
주부는 왜 허둥허둥하느냐고 도리어 뭇는 눈치로 치어다 <230> 본다.
「응? 그 웬 일인가......」하고 덕창이는 혼자ㅅ소리를 하다가
「지금 전화를 걸어 보니까 저기도 없구, 그건 고사하구 별안간 저기를 그만 둔다구 했다니, 어제 좀 듣기 싫은 소리는 했지만 아까까지도 암말없이 참다케 있던 사람이 한마디 의론도 없이...」하며 덕창이는 주부에게나 무어라 하고 나갓는지 드러보려고 물금히 마주 건너다 보고 섰다.
「에? 그만둔다구? 아주 나왔대?」
「글세, 전화로 하는 말이니까 자세치는 않지만......그래 나갈제 아무말도 없세요?」
「못드렀어. 아마 더 좋은 데가 있어 옴겨간게지.」
하며 주부는 지나는 말로 이렇게 대꾸를 하고는 마즈막 조리질을 쳐서 솟속에 쏟고 이남박을 들어 일기 시작한다.
「어차피, 인젠 내일이 좀 피우게 됐으니까 그만두게 하고 들어앉히랴는 생각이지만, 그러기로...」
「에? 무에 됐오? 된다던 게 됐오?」
하두 일년 이태를 두고 된다된다 하며 헛소리만 하던 것이 됐다는 바람에 과부가 아이 낳다는 말이나 들은 듯이 웃으깡스러우면서도 신기해서 손에 든 이남박을 내려놓고, 멸시하는 듯한 눈초리에 웃음까지 먹으머 보이며 그래도 반색을 하는 인사성을 보인다.
「네- 겨우 탁방이 낫세요. 내일부터 가게 됐어요. 그래서 어서 반가운 소식을 들려주려고 전화를 걸었더니 그 모양이죠.」
「그야, 정말 그만 두었다면, 좀 있으면 들어오겠지, 그런데 참 고맙소. 내일보다 더 고맙소. 그래 월급은 얼마란 말요?」
주부는 별안간 호들감을 떨기 시작한다.
「40원요!」
덕창이는 활수잇게 대답을 한다. 이왕이면 50원이라고 풍을 치고 싶었으나, 겨우 십원을 더 불렀다.
「어구, 그만하면 세 식구 인젠 떵떵거리고 살겠오. 긴상이 오래 노느라고 고생두 퍽 했지만, 원체 재주는 좋거던!」하며 칭찬이 느러젔다.
「헌데 게집애년은 어디 갔에요?」
「봉이가 데리고 놀러 나갔지.」
「아, 봉이가 데리고...... 인젠 차차 봉이 신세도 갚게 되고, 아주머님 신세도 갚어 드리게 되겠죠.」
덕창이는 안해가 말 한마디 없이 별안간 다니던 「카페-」에서 나왔다는 데에 이상한 불안이 떠올라 오던 것도 이저 버리고 신기가 좋아젔다. <231>
「천만에 신세는 무슨 신세란 말요. 아무턴지 인제는 밀린 세전이나 한거번에는 어렵겠지만, 두서너 번에 질러 끄구, 이 다음엘랑 또박또박 내구려.」
「그야 말슴않기로...」
덕창이는 내외에 네 살 먹은 딸년을 데리고 세 식구가 이 집 건넌방에 세를 든 것이 벌서 근 이태나 되는 것이다. 이리 떠나온 지 몇 달 못 돼서 생명보험의 외교원이라는 것도 불관한 일에, 실은 돈도 몇 푼 못 먹고 떨려난 뒤로는 담배 한 개까지라도 안해의 턱살만 치어다 보며 사라오느라니, 젊은 놈이 말 못할 고생, 남모를 창피도 당할 만큼 당하면서 입도 못 버리고 참아왔던 것이다.
보험회사 외교원을 한 이태 다니든 사*에 지금의 안해 분이를 역시 「카페-」에서 만낫던 것이요, 아이가 들자 들어 앉혀가지고 세ㅅ방 구석으로 끌고 다니던 것이지만, 우연히 걸려든 이 집은, 늙은 마누라가 단 딸 하나 데리고, 수모 노릇을 해 가며 사는 터이다. 제법 어엿한 큰 수모는 아니지만, 그래도 한 달에 한번 평균으로는 꾸준히 일거리가 있어서, 건넌방 세 전 받고 하면 하로 두끼니에는 걱정이 없는 살림이다. 어쨋던 수모, 중매 따위만 드나드는, 말하자면 사네소리하는 덕창이 하나밖에 없는 집이니만치, 덕창이는 쭉치고 드러앉었어도 조금은 덜 창피하고 더구나 안해 분이가 다시 「카페-」로 나가게 된 뒤로는 안방집 딸 봉이가 있어서 겨우 젖을 떠러젔던 딸년을 일년싹시나 보아주는 것이 행결 도음이 되었던 것이다. 이래저래 이 집에서 나가랄까 보아 무서워서 하며 근 이태나 사라왔지만 그래도 늘 덕창이의 마음이 놓이지 안는 것은, 갓득이나 「카-페」 같은데 내놓아서 버러드러는 것을 얻어먹는 판에, 중매니 수모니 하는 따위가 드나드는 것이 마음에 께름한 것이다.
하도 눈꼴 틀리거나, 제시간에 대어 들어오지를 않고, 새로 두시 세시나 되어서 입으론 술냄새를 풍고 두 눈이 개개 풀려 들어오는 것을 보고는 아무래도 말다틈이 되고, 그럴 때마다 네가 나가라거니 내가 나가겠다거니 하는 소리가 나는 것도 이튼 사흘 돌리요, 또 그럴 때마다 덕창이는 이 계집을 꼭 빼끼고 마는 건만 같애서, 한때도 마음을 놓고 지낸 날이 없지마는, 게다가 이 집 주인 마누라나 몇몇 젊은 수모들 하고 한통속이 되어서 형님, 아우님, 아주머니, 어쩌고 지내는 것을 보면 자기만 돌려 세 놓고 무슨 짓들을 하는 것 같애서 조곰 웬만만 하면 드려 앉히고 이 집도 어서 면해버리고 싶은 생각이 골뚝같은 것을 참고 지내오는 터이었다.
그러나 세전만 하더라도 순연히 걸르는 달도 있었지만, <232> 한 달에 2원 3원씩 밖에 그남아 모아서 내 본 일은 없고 1원, 2원, 심지어 몇십전...... 요렇게 흘려 넘어가는 형편이니, 자연히 싸이고 싸여서 지금은 피차에 셈도 분명치 않으나 아마 사오십원은 넉넉히 밀려 있는 터이니, 지금 겨우 취직이 되었다손 처도 한두달 동안에 그것을 깡그리고 빠저나가긴 어려운 노릇이다. 그건 그렇다 하고 대관절 세전도 변변히 못 받고 게다가 자기 딸년은 건넌방의 아이보기처럼 내맡겨 두면서 조금도 싫여하는 내색이 없시 구준히 지내는 것이 가다가다 생각할수록 덕창이에게는 큰 의심거리이기도 한 것이다. 잔돈냥이나 모이면 5원, 10원씩 월수를 놓아 빗노리도 쑬쑬히 하는 모양이요 게다가 변덕이 습진을 하는 이묵이 다-된 이 수모 마누라가, 셋돈도 변변히 못 내는 자국에 귀한 딸자식은 학교도 안 보내고 건넌방 아이나 보아주게 하니, 자다 생각해도 히한한 일이요 무엇이던지 보는 자국이 있어서 그러는 것만 같이 의심이 나는 것이다. -하여간 인제는 들어 앉힐 일이요, 그 다음엔 반년 동안만 죽을 쑤어 연명을 하야 가면서라도 세전을 끄고 좀 다른데로 떠보아야 하겠다. ......
덕창이는 이런 생각을 하면서, 자기 방 속에서 헌털뱅이 양복을 벗어걸고 조선 옷을 가라입고 나왔다. 저녁밥은 아츰에 함께 지어 놓았겠지만, 그래도 호래비 살림처럼, 저녁때면 퇴ㅅ마루 밑에 솟을 붙여 놓은 붓두막 앞에서, 덕창이가 꿈지럭거려야 군불도 때고 두 식구 입에 풀칠을 하는 것이었다.

덕창이는 찬밥덩이를 솟속에 쓰러넣고 불을 짚여 놓은 후 상을 보려고, 상 두개를 배를 마추어 포개놓은데서 우에 것을 들어 내랴니까, 거진 입 밖에 소리를 내질을 듯이 엣? 하고 놀라면서, 한 손에 들었던 소반을 내동댕이치고 밑 소반 우에 놓인 봉투 한 장을 들었다. 덕창이는 오래동안의 의혹일 뿐 아니라, 지금까지도 머리ㅅ 속에 그려보던 공상이 사실로 력력히 자기 앞에 나타난 것을 즉각 하였다. 무섭고 놀랍고 분하고 원통하고 괘씸하고...... 무어라고 분명히 형용할 수 없는 복잡한 감정에 떠오르면서, 펴보나마나한 편지를 불이낳게 뜯어 보았다.
단숨에 한 번 죽 읽고 난 덕창이는 목젓이 말라 붙은 것 같어서 말은침을 꿀꺽하고 한 번 헛 삼켯다.
「인제는 지칠대로 지치고 속을만큼 속았으니까, 당신 앞을 하직합니다. 당신 앞을 하직만 하는게 아니라 이 세상까지 하직합니다. 찾느라고 헛수고 마십시요. 시체를 찾으면 어떻게 감장을 하겠읍니까. 도리어 성이 나실 것이외다. 다만 하나 원히가 마음에 꺼리키나 네 살이나 <233> 먹여 놓았으니, 아무련들 못 길으겠읍니까. 정 조처키 어려우시건 주인 마님과 상의하야 잘 길러 주십시요......」
대개 이따위 수작이었다. 그리고 주인 마누라에게는 오래동안 신세젔다는 치사와 딸년을 길러줄 사람이 있거던 구해서 맡겨 달라는 부탁한 편지를 따로 써서 동봉하였다.
툭 하면 간다기도 잘하고 죽는다기도 잘하던 사람이지만, 무슨 변통이 생기면 의레 어떤 놈 손길을 맞붓들고 꼬리를 감추려니 하는 짐작과는 딴판으로, 천만 의외에 죽으러 가는 사람의 유서 비슷한-비슷이 아니라 어떠면 정말 한강 철교로 나가는 사람의 유서를 써놓고 다라나 버렸으니, 대관절 이것을 믿어야 옳은지, 다라나는 년이 할 말이 없으니까 헛문서를 꾸며 놓* 간 것인지, 덕창이는 전후 맥락을 따지거나 두서를 차릴 여유가 없다.
「그게 뭐요?」
주인 *누라는 어느덧 밥솟 아궁이에 불을 지펴 놓고 안방에 들어가 담배를 피우고 앉었다가 유리 구멍으로 내다보고 말을 붙인다.
「아, 이거 좀 보세요. 정말 죽으러 갔는지, 다라낫는지......」
덕창이의 목소리는, 미다지 밖에 와서 편지를 내미는 손끝과 같이 덜덜 떨리며 꺽꺽 막히었다.
「엣? 그 무슨 소리요?」 하고 마나님은 화닥닥 마루로 뛰어 나온다.
「아무러면 설마 그럴 리가 있겠오. 어제ㅅ 밤에도 말다틈을 했으니까, 인젠 한 번 혼을 내려구 그러는게지.」
주인 마누라는 손에 들은 두 장 유서를 건정건정 보고나서는, 무엇을 궁리하는지 망단한 눈치로 먼 산만 바라보고 섰다.
「어디를 가우?」
그 동안에 방으로 들어가서 부산히 양복을 떼 입고 넥타이를 일변 매면서 뛰어 나오는 덕창이를, 마님은 돌려다보며 핀잔을 주듯이 묻는다.
「위선 경찰서에라도 가서 말을 하려구요.」하고 덕창이는 부덩부덩 뜰로 나려선다.
「왜 이리 서둘러요!」
주부는 무슨 생각이 있는지 또 핀잔을 준다.
「아, 서두르다니, 어서 수색원을 해 놓고 한강 철교에를 나가 본다던지, 찾어 다닐만 한데 찾어 봐야지, 사람의 일을 누가 압니까.」
「하지만 한강 철교를 나가기도 밤이나 들어야 갈거요, 설마 해두 안 떨어저서 어딀가. 나무 가장지에 목을 <234> 맺겠지요-, 그렇게 죽기가 급하면야 어떻게 이때껏 사랐겠오.」
주인 마누라는 이런 소리를 하며 코웃음을 친다.
「딴은 그두 그래!」 하고 덕창이는 벌안간 저윽히 마음이 놓이는 듯이 먹먹히 서서 마누라의 입에서 무슨 더 반가운 말이나 나올 듯이 기다리며 치어다 보다가
「아니, 그런데 아주머니 무슨 말 드르신 거 있세요?」하고 무러본다.
「온 천만에! 내게 무슨 말을 했으면야 이런 편지를 내게두 써 놓았겠나 생각을 해 봐요.」 하고, 펄적 뛰며 또 핀잔을 준다.
「아니, 그래두 무슨 눈치를 보신 게 있슬가 봐서 말이죠.」
덕창이는 열적은 듯이 도리어 주인 마누라를 달래는 어조이다.
「눈치? 눈치야 한 방에서 자는 내외가 더 잘 차릴거 아닌가뵈.」
주인 마누라가 또 우박을 주는 바람에 덕창이는 오도가도 못하고, 먼 산만 바라보며 축대 우에 맥맥히 섰을 밖에 없다.
건넌방 퇴ㅅ마루 밑 솟 안에서는 데우는 밥이 끌타 못하야 부글부글 뚝겅이 들먹어리며 거픔과 밥물이 질질 흘러나오건마는 덕창이는 보고도 모른 척 하고 있다. 솟이 조라붙어 터진다기로 그런데 손을 대일 경황이 없는 것이다. 그러나 주부는 무엇에 정신이 팔렸던지 밥 솟에 불을 지펴 놓은 것도 깜아케 잊어 버렸다가, 건넌방 솟에서 밥물이 넘처 나오는 것을 보고서야 단거름에 뛰어 나려가서 부억속으로 들어간다. 안방 솟에서는 밥 타는 내가 후르를 덕창이의 코에도 마쳐온다.
「밥 타는 내가 나는군요.」
「그런 걱정 말고 자갸네 솟뚝겅이나 좀 열어놔요. 불을 물리던지.」
무엇에 그리 역정이 낫는지 부엌 속에서 이런 볼멘소리가 들려 나온다. 실상은 덕창이는 무심중에 나온 말이요 또 한 가지는 이 판에 의지하고 의론할 데가 이 마누라 뿐이라, 좀 빌붓는 생각이 있어서 한 말이지마는, 사실인즉 남의 솟의 밥타는 걱정보다 내 솟에 밤 넘는 것을 먼저 생각해야 옳을 것이었다.
「그러기에, 저런 사람이 내 계집 남에게 빼기는 거지, 남의 밥 타는 건만 코에 마치고 내 밥 타는건 안 마치나.
거기 뒤달아서 주인 마님은 이런 소리를 혼자ㅅ말처럼 중얼거리며, 아궁이의 불을 화로에 담고 앉었다.
「아주머니 그게 무슨 말슴이슈? 내 계집 남에게 빼끼다니, <235> 날 두구 하는 말슴아뉴?」
덕창이는 귀가 반짝해서 여전히 건넌방 솟은 도라다 보지도 않고 부억문 앞으로 닥아섰다.
「그건 또 무슨 딴 소리야. 일테면 말이지, 누가 족하님을 두고 말인가. 어서 좋을대로 찾어 나가봐요. 공연히 남만 의심을 하고 생트집을 부리랴말구......」
주인 마누라는 웬일인지 또다시 얼굴빛을 펴며 「족하님」이라고 얼례발을 친다. 이 마누라가, 「긴상」이라고 할 때와 「임자네」니 「자갸네」니라 할 때와 족하님이라고 불을 때가 다각각 다른 것이다.
덕창이는 하여간 의아하였다. 이놈의 로구가 무슨 변통이던지 내지 않았나 하는 생각은 예전부터 있었지만, 무슨 수심에 끼어서 걱정을 하는 눈치도 같고, 공연히 화를 버럭 냈다가는 달래는 눈치가 수상하였다. 그러나 엇잿던 찾어 나가기가 급해서 잠잤고 발길을 돌렸다.
「허지만, 공연히 섰불리 경찰서엔 가지 마라요. 좀 기다려 보면 저절로 드러올지도 모를 것을...... 설마 그렇게 쉽사리 죽기야 할라구.」
뒤에서 로파는, 다지듯이 이런 소리를 중얼거린다.
덕창이는 엇잿던지 주인 로파의 말눈치로 보아서 분이가 죽지 않았으리라는 짐작이 드는 동시에 마음이 후련히 놓였다. 그러나 지금 이 길을 나간들 어디가 찾어볼지 막연하다. 무엇보다도 절통한 것은 단 몇 시간만 참아 주었더면 그렇게도 성화를 하고 기다리던 취직이 된 것을 알려주어서 반가워하고 기뻐하는 꼴을 볼 것을 이것도 무슨 운수던지, 공교히도 하필 일이 탁방이 나서 사령장까지 받아가지고 오자 간데온데가 없어젔으니, 그것이 무엇보다도 절통한 것이다.
덕창이가 막 건넌방 모통이를 돌쳐서랴니까 봉이가 원히를 앞을 세우고 들어오는 것과 마주첬다.
「아버지-.」 하고 원히는 달겨든다. 그것을 보고도 덕창이는 언지 않었다. 이 자식은 호래비 자식 모양으로 에미정을 몰라도 애비만 딸른 것이었다. 젖 떨어질 무릎부터 에미는 대낮까지 자다가 부리낳게 치장을 차리고 나가면 새벽 한 시 두 시에 잠든 동안 들어와서 또 이튼날 대낮에야 깨인 얼굴을 잠간 보게되니 자연 그럴 것이다.
「아버지 돈 주어-」
아이는 다리 밑에서 휘어 매달린다.
「내가 돈이 어디 있니. 인제 어머니가 와야지.」
평소에 하던 말버릇으로 이렇게 달랜다.
「어머니 돈 두고 갔어. 저기 돈 있어.」
「응? 어따가?」 <236>
「저기 가 봐. 아버지 오건 주라구......」
계집애 년은 총총총 방으로 들어가더니 경대 설합을 열고 돈지갑을 끄내 가지고 나온다.
달가빠진 분이의 지갑이다.
- 어느 틈에 새 지갑을 삿던가, 어제까지 가지고 다니던 이 지갑을 내버리고 갔으니...」 하며, 지갑을 받아서 열어보니 1원짜리 석 장과 40멧전 잔돈이 들어있다. 이것을 보니 덕창이는 머리 끝이 쭛볏하며 가슴이 덜렁하였다. 벌안간 무슨 큰 돈이 생겼을 리는 만무하고 몸에 지닌 돈을 지갑째 터러놓고 나간 것을 보면 정말 죽으러 나간 것이 분명하고나 하는 즉각이 든 것이다.

지난 새벽에 듯기 싫은 소리를 그만큼해도 다른 때 같으면 퐁퐁 맛쏘을텐데 쥐죽은듯이 말대꾸도 안 하고 돌아 드러누었으면서도, 나종에는 덕창이 자신이 지쳐서 먼저 참이 들 때까지 자지 않든 것을 생각하면 어잿던 무슨 결심이던지 단단히 먹었던 모양이다. 그것이 죽으려는 결심으로 이엇든지 딴 서방마저 갈 차비를 차리고 나서 그랬던 것이었던지간에 지금 와서는 후회도 나고 무심코 례사로히 역였던 것이 자기의 어림없는 짓이었다고 어이도 없는 것이다. 엇잿든 덕창이는 그래도 분이가 집에 두고 나간 3원 몇 십전 덕에 한나절을 걸어야 할 것을 전차를 타고 단숨에 M카페-로 왔다. 문전까지 와서 덕창이는 자기의 외투도 없는 초라한 꼴에 저긔가 되어서 좀 멈츳하얏스나 그래도 용기를 뽑내서 쑥 들어섰다. 말로만 드러 알았지만, 서울서도 이류 삼류밖에 안되는 조그만 「카페-」라느니 보다도 끽다점이다. 겨울날에 막 어두우려는 때라, 손님이라고는 한 두엇 흐릿한 *불빗테 제각기 계집애를 마주 앉히고 가장 무슨 큰 사색이나 하고 있는 듯이 입을 가로 물고 눈을 나리깔고 앉었다.
덕창이는 쓱 들어서면서 여자들의 얼굴들부터 쭉 훌터보았다. 그러나 분이가 있을 리는 없다. 계집애들은 저이끼리 흘끈흘끈 보고, 까닭없이 픽픽 웃는 눈치더니 그래도 얼는 배송을 내랴는지 주문한 술병을 오분이 못되어 날라왔다.
「여기 미도리라는 여자 있지 않소?」
덕창이는 술딸는 여자의 얼굴을 건듯 보며, 시골뚝이를 가작하노라고 공손히 물었다. 조선 사람이 경영하고, 오는 손님도 조선 사람일 뿐 아니라, 여기 잇는 여자가 모다 조선 사람이건만은 이름은 모다 「미도리」니 「사요쟝」이니 하는 것이다.
「왜 그러세요?」
저편에서는 무슨 시비나 하듯이 반문을 한다. 덕창이의 초라한 <237> 행색으로 보아서 묻지 않을 것까지 묻는다는 말 눈치다.
「글세 왜 그러던지요......」
「갓서요.」
말이 떨어지기가 무섭게, 그 여자는 저 편으로 가서 난로를 등지고 다른 손님 압에 앉는다.
덕창이는 잠잤고 노려만보며 귀밑에는 「갓서요」라는 소리가 스러지지 않았다. 여기 있으려니 하는 생각으로 이 집에를 찾아온 것은 아니나, 이렇게도 푸대접을 당하는 것을 생각하면 분이가 자기를 버리고 가는 것도 당연한 일일 것 같고, 또 저런 년도 제 남편을 버리고 다라나려니 하는 생각도 들어서 저년의 남편은 나 같은 놈이나 아닌가도 싶었다.
덕창이는 그것을 생각하면 아까 주인 로파 말맛다나 제 계집 남에게 빼낀건만 같고, 돈 지갑은 그대로 두고 나갔다기로 죽었을리는 없을 것 같어서, 아무래도 이 집에서 수소문을 해내는 것이 상책이라고 생각하였다.
혼자 벌주를 켜듯이 얼마 안되는 한 병 술이지만 훅닥 마시고 둘재병을 가저왔을 제 좀 자세히 물었다.
「언제부터 그만 두었나요?」
「왜 그러세요? 어떻게 되세요?」
분이가 이 집에 온지도 너덧달 밖에 아니되거니와, 피차에 창피해서 덕창이가 이 집에를 와본 일도 없고 분이가 동모들에게 제 속사정을 이야기 한 일도 없으니 덕창이를 분이의 남편으로 것짐작할 사람도 없다.
「아니, 난 시골서 오늘 올라왔는데, 실상은 창피한 말이지만, 내 누이동생이란 말이죠. 지금 저 있던 집으로 찾어 가보니까, 여기 있다기에 허히단심 찾어온 길인데 또 어디로 갔다니 하두 기가 막혀서 소식이나 좀 알구 가려구......」
보험회사 외교원을 다니던 찍걱지라, 이렇게 그럴 듯이 꾸며대었다.
「정말 오라버리세요? 시골서 올라 오섰세요?」
「이 사람아 정말 오라버니라니, 가짠 듯 싶다는 말인가?」하며, 벌안간 무심중에 말씨가 달러젔다.
덕창이는 종일 굶은 속에 술이 드러가서 금시로 퍼지기도 하였지만, 예전 보험회사 외교원 시대에 분이에게 반해서 카페-도 드나드든 시절 솜씨가 차차 나오기 시작하였다.
여자는 덕창이의 얼굴을 분이와 한 모습인지를 보려는 듯이 가만히 바라보더니, 아무말 없이 입귀로 비웃는 듯한 웃음을 살짝 비치곤 안으로 쪼르르 드러가 버린다. 조금 있다가 키대가 후리후리하고, 살이 띙띙이 쩟으면서도 모인 구석이 없어서 투미하디 투미한 삼십가량 된 남자가 덕창이 앞에 나와서 가로 딱 막아선다. <238>
덕창이는 너무나 의외에- 그리고 한참 신경이 날카롭게 흥분된 끝에 깜짝 놀라며 질겁을 첬다.
「당신이 「미도리」의 오라버니라구? 마츰 잘 되었군요.」
되지 않은 체격에 두 손을 짜켓스 입은 좌우 허리에 딱 집고 버티고 서서 조그만 눈을 애를 써 부리부리해 보인다.
「에에? 네!」하고 덕창이는 군색한 자기 처지에 눌려서, 어름거리며 공연히 황겁히 엉덩이를 들먹하였다.
「그 애가, ... 이거 봐요, 그 애가 내 집에 300원에 왔는데 두 달밖에 안있는 동안 겨우 20원만 까고 어디로 돌라앉는지, 어 놈을 마저가는지 하여간 가겠다고 선금으로 100원만 치르고 남어지는 그적게 가저온다더니, 어제부터는 그림자도 안 보이니, 대관절 그녁은 그 내막을 알겠구려?」
그녁이라고 덤비는 수작도 수작이려니와, 번연한 분이가 이집에 넉달 다닌 것은 덕창이가 더 잘 아는 터인데, 주인이란 이 자는 두달이라고 하는 말에, 덕창이는 속으로 이 컴컴한 놈아- 하고 마조 건너다 보았다.
「허- 그래요? 실상은 지금 나도 시골서 올라와서 찾어 다니는 길 데요......」
그러면서도 덕창이는 분이가 어잿던 살았고나 하고 안심이 되었다. 동시에 어떤 달은데로 옴겨 가느라고 자기까지 속였는가? - 제발 그렇기나 해주었으면...... 하는 생각이 번개같이 머리속에 떠올라왔다. 그러나 이 놈이 정말 자기를 시골뚝이로 알고 달고치면 이 성화를 어떻게 받나? 하는 불안도 없지 않었다.
「자-, 그러니 어떡하시겠오? 지금 당신이 180원이란 돈이 있기로 내가 내라면 내겠오-, 또는 미도리가 이 자리에 없는 다음에야 받으라기로 내가 받을 리가 있겠오. 하니 어잿던 당신 손으로 미도리를 찾어놓고 청장을 해 주고서 가야 될 일이 아니요. 우리가 초면에 안되기는 했으나, 나두 어제 오늘 이때나 오나 저때나 오나 하고 조비비듯 기다리던 판이요. 당신도 애를 써 누이동생을 찾으러 왔다니, 어잿던 찾어가지고 뒤갈망을 해주고 가슈. 그렇지 않으면 경찰에 수속을 하는 수밖에!」
덕창이는 술이 발깍 취해서 스멀스멀한 두 눈을 내리깔고 가 이 앉었을 뿐이다.
집*에서 딸년이 밤이 들어갈수록 오구를 며*바지를 찾을 생각을 해도 기가 막히려니와, 분이는 그쯤하고 갔다니 염려보다도 인제는 분하고 괘씸하다하더라도 이 놈의 성화를 어떻게 받고, 요행 빠저나간다기로 나종 갈망을 어떻게 할*인가. 혹을 떼려다 붙인대기로 이런 일도 있을까 싶었다. (계속) <239>
<230-239>