잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	學士
필자	白信愛
기사형태	소설

學士
						白信愛
作家點描

女士는 短篇作家로써 일즉부터 令聞이 놉다. 故鄕은 慶北 半夜月이라 大邱女高를 마치고 東京에 留學. 現在 夫君과 함께 前記 半夜月이란 田園에서 果樹園을 經營하는 한편 創作의 길에 精進하고 잇다. 春秋 25.

리병환(李炳煥)은 W대학을 졸업한 경제학사(經濟學士)이다.
그의 선친 때는 이백석 추수는 하든 것인대 그들의 형제가 상속 받은 것은 크다란 집 한 채와 때묻은 가구뿐이엿다.
그럼으로 대학 본과부터는 고학(苦學)을 햇든 것이다 돈 잇는 친구의 보조도 밧고 또 로동도 햇고 잇따금 그 형이 얼마식 보내주기도 햇으나 그의 대학 생활은 처참하야 실로 억지의 학생생활을 햇든 것이다.
졸업을 앞으로 일년 밖에 남기지 안엇을 때는 그 형은 늙은 모친과 어린 자녀를 거나리고 끼도 이여 나가지 못할 형편이엿음으로 잇따금 병환의게 곤란한 자긔 형편과 얼마만이라도 학비를 보조해 주지 몯하는 무력함을 한탄하는 편지를 하는 것이엿다. 병환은 이러한 편지를<280> 받을 때마다 말할 수 업는 초조와 안타가움을 늣겻다.
대학을 졸업만 하고 나면 자긔 일가의 모-든 불행과 괴로움은 금시에 해소되고 말 것이라고 그는 믿엇다. 졸업 후에 할 일이 확정되여 잇는 것도 안이요, 또 취직이라도 할 무엇이 잇는 것도 아니엿으나
『설마 졸업만 하고나먼야』
하는 막연하다면 긔막히게 엉터리 업는 막연한 생각이엿으나 병환의게는 발서 졸업 후에 할 일이 확정되여 잇는 것보다 몃갑절 더 달콤한 희망이엿음으로
『졸업만 하면』
하고 생각하면 용긔가 충천하는 것 같엇다. 세상에 부러운 사람이 없고 엇더한 일이라도 졸업만 하고 나면 자긔를 이겨낼 사람이 없을 것 갓게도 생각되엿다.
이러한 생각을 하면 모-든 리상은 졸업하는 날부터 실현되는 것이니 세월이 어서 달음질하야 졸업날을 가저오라고 고함을 치고 십흔 것이엿다.
그러나 세월은 병환을 저주나 하듯이 더듸고 그 형의게서 오는 가난하고 괴로운 눈물의 편지만 도수가 자저젓다. 그는 자긔 일가족의게 모-든 행복을 가저오는 졸업할 날을 어서 가저오지 안는 세월이 자긔 일가족의 모-든 불행의 원인이라고 끝없이 한끝 세월만 원망하엿다.
불행하면 누구든지 자긔를 불행하게 한 원인이 잇고 이 원인을 사람들 앞에서 원망해 보임으로서 자위와 만족을 늣기며 체면유지를 하려는 것이라 그 원망스런 불행의 원인을 극복 식히려는 사람은 드물다. 병환이도 자긔 형의 편지를 볼 때마다 가삼이 미여지는 것 같어 세월만 가득 원망하야 편지답을 써보내는 것이엿다.
이 편지를 바더보는 병환의 형은
『흥, 너는 아즉 원망할 대상이 잇으니 행복하구나, 나종에 원망하고저하나 할 대상이 없는 날의 그 불행을 엇더케 익여 나가려노!』
하고 한탄하는 것이엿다.
병환은 기달이고 바라든 졸업날이 닥처오자 곳 경제학사 리병환이란 명함을 박엇다. 그 형이 무슨 노릇을 하야 엇더케 구변해 낸 돈인지 사십원을 보내 주엇음으로 그것으로 봄양복 한 벌을 지어 입고 졸업사진을 상자에 곱게 간수해 가지고 불이야 불이야 고향인 A로 돌아왓다. 아무도 마중나와 주지도 안은 고향 정거장에 그는 활긔잇게 내려섯다.<281>
그는 자긔집에 들어서자 부지중에 눈살이 찝흐려젓다. 늙은 어머니, 말 못하게 초라한 옷을 입은 그 형, 거러지떼 같이 욱덕이는 족하 아희들, 더구나 그 형수의 고러부튼 얼골, 모다가 가엽다느니 보다 불쾌한 감이 앞을 서는 것이엿다.
길고 긴 오년 동안을 이 객창에서 영설의 공을 닥거 금의환향한 오날의 자긔를 마저주는 사람들이란 것이 모마 이 모양들이라고 생각함에 부지중에 한숨이 나오지 안을 수 없엇다.
저녁상을 받고 앉으니 족하 아이들이 자긔 어머니 눈치를 엿보아 가면서 병환의 상우를 바라보며 큰 아희는 침을 삼키고 적은 아희는 나도 이밥 달나고 칭칭대엿다. 병환은 그 밥이 넘어가지 안엇다.
답답한 가삼으로 거리로 나가 보앗으나 영설의 공을 닥고 돌아온 자긔를 바라보는 사람들의 얼골은 모다가 무표정하고 쌀쌀하야 대학출신인 자긔를 몰나보앗다. 스마-트한 그의 신조양복을 보고는 눈하나 크게 뜨는 사람이 없엇다.
『이요-형식군 아닌가』
그는 문득 눈앞에 낱아난 옛친구 한 사람의게 활긔잇는 인사를 건냇다.
『아? 병환군인가, 언재 귀향햇나』
그 친구는 반갑게 병황의 손을 잡엇다.
『오날 돌아왓내』
『응, 언재 또 가나?』
『인재 졸업햇으니까』
『오-그런가, 축하하내, 그런대 어대 취직구나 정햇나』
『...』
병환은 총쌀이나 맞은 것 같이 뜨끔하여저 얼넌 대답이 나오지 안엇다.
『경쟁이 심하니까 어서 어대 취직부터 해얄 것인대』
그 친구는 이럿케 말햇다.
『글새, 설마 취직 쯤이야』
그는 얼마만치 그 친구의게 우월감을 가지며 이럿케 걸님없이 말햇다.
『대학 졸업을 햇으니까 취직 쯤이야 어러울 것 업지만 자네도 짐이 만으니까 말일새』
『내야 무슨 짐이 잇나?』
『업다면 그만이겟지만 자네 형님이 별 긔술이 없으니까』
친구의 이 말에 병환의 자존심은 여지없이 내려 백히는 것 같엇다. 그의 눈앞에 자긔집 식구의 지지한 꼴이<282> 떠오르며
『우리 집안이 이러케 된 줄 몰으는 사람이 업구나』
하는 생각이 번적하야 그 친구와 더 말하고 섯기가 불쾌햇음으로
『또 천천이 만나세, 지금 좀 가볼 떼가 잇엇어!』
하고 그 친구와 갈너젓다.
그는 그 길로 자긔의 고종사촌되는 누의의 집으로 향햇다. 이 누의는 고등녀학교 출신으로 은행원의게 싀집가서 따뜻한 문화생활을 하고 잇는 터이라
『아이그 옵빠, 잘 오세요, 축하함니다. 이제는 학사님이시지...』
불과 한 살 차의요 어릴 때 서로 한 곧에서 자란 탓으로 친함이 친구와 같엇슴으로 누의는 그를 보자 곧 롱담을 석겨 반겨 마젓다.
『그래 잘 잇엇나? 밖앗 주인은 어대갓서?』
하고 전등불이 휘황한 방안으로 들어갓다.
『옵빠 이제는 여긔서 살으실터니 큰 옵빠댁에 그대로 게실여나요』
누의의 이 말이 병환은 반가웟다. 동경같이 화려한 곧에 잇든 몸 더구나 최고학부까지 졸업한 당당한 청년신사의 몸으로서 엇더케 그런 구지리-한 집에 살 수가 잇겟느냐고 뭇는 말갓게 그는 늣겻든 것이엿다.
『그래, 대체 집구석이 왜 모다 그 모양으로 되고 말엇서...』
하고 그 형의 무변통함을 원망하듯 말하엿다.
『그러기에 말이지요, 큰 옵빠는 좀 성질이 눅저서 말이 안이야요, 장차 옵빠 혼자서 엇더케 그 짐을 지시겟어요』
누의는 어데까지든지 자긔를 잘 알어주는 것 같이 늣겨서 하는 말이 모다 자긔의 맘에 맞엇다.
『말이 안이야, 엇더케든지 내가 책임을 저야되는 것이니까! 그러치만 그까짓것 렴려할 것 없어!』
그는 졸업만 하고나면... 하고 벼르고 바라든 용긔가 아즉 그대로 잇는 터이라 가벼웁게 대답하엿다.
『아이그 참 월급생활은 할여면 아니꼬운 꼴이 만으니까 옵빠두 장차 엇더케 참고 지나실터요』
『구태여 월급쟁이가 될 필요가 잇나?』
그는 명랑하게 웃엇다. 누의가 자긔를 월급쟁이가 되는 줄만 아는 것이 철없어 보엿다. 그의 꿈은 적어도 청년실업가에 잇엇든 것이엿다.
『월급쟁이가 안이라도 좋은 일이 잇다면야 오직 좃켓어요. 옵빠는 월급쟁이 노릇을 하시지 안을 여나요』<283>
『월급쟁이라도 게급이 잇는 것이니까 굿태여 안하겟다는 것은 안이지만』
그는 누의의 남편이 상업학교 출신 밖에 되지 안으니까 아니꼬운 꼴을 보는 것이지 자긔처럼 대학출신이라면 남의 아래 갈 리가 없으니 아니꼬운 꼴을 볼 턱이 업다고 생각하엿다.
그러나 민감(敏感)한 누의는 병환의 이 말에 조곰 불쾌함을 늣겻는지
『물논 월급쟁이라도 게급이 잇지만 첨부터 그럿케 좋은 자리를 주나요』
하고 응수하는 것이엿다.
『참 옵빠 장가는 드실 생각 없어요』
하고 자긔가 병환의게 응수한 것이 과하지나 안엇나 하야 얼넌 말끝을 돌니며 홍차 따를 준비를 하엿다.
『장가? 글세』
병환이도 말머리가 돌여진 것이 반가워 얼넌 대답을 하며 싱글싱글 웃엇다.
『어엽분 색시야 많이 잇지만 옵빠 맘에 드실지!』
『글세 엇던 색시가 좋은지 나는 참 몰으겟드라』
병환이는 지금까지 이 중대한 문제를 한번도 구체적으로 생각해보지 안엇든 것이 이상하엿다고 늣길만치 지금의 자긔의게 빼놓을 수 업는 긴급하고 중대한 문제 중에 하나라고 생각되엿다.
『내 중매 해 드려요?』
누의는 상긋 웃으며 차잔을 병환의 앞에 놓으며
『대처 결혼에 대한 옵빠의 리상을 아러야지요』
하고 과자그릇을 열어놓앗다.
『글세... 나는 아즉 그런 것을 생각해 볼 여가가 없엇다』
『그러면 내가 아러 맟일가요? 첫재 인테리-녀성일 것, 둘제 얼골이 얌전할 것 셋재...』
하고 누의는 웃고 말엇다.
『돈잇는 집 딸』
이라고 하려든 것을 병환의 자존심을 보장해주기 위하야 웃고 만 것이엿다. 병환은 이어서 조건의 뜻을 알어채이지 몯하고
『나는 몰으겟다, 좌우간 모-든 점에 잇었어 너만큼만하면 충분하지』
하며 차잔을 들엇다.
『아이그 천만에, 내따위 만큼 한 색시야 와글와글하지요』
『그럿케 만커던 하나 중매해 보렴』<284>
『그런대- 옵빠 결혼하시려면 한 가지 빠저서는 안될, 아니 제일 중요한 조건이 뭐야요』
『재일 조건... 글세 몰으겟다』
『사람만 맘에 들면 아-모리 신분이 낫부든지 가난하든지 해도 관게 없어요?』
령리한 누의는 병환의 결혼에는 가장 큰 조건이 될 것이 이것임을 미리 짐작한 바이나 이러케 병환의 귀에 거슬니지안케 슬적 물어보는 것이엿다.
『신분 낮은 것이 무슨 관게겟나 더구나, 가난한 것이 문제될 택이 잇겟나, 돈 잇는 집 녀자는 당초에 원하고 십지안타』
『...』
누의는 병환의 이 대답이 철업게도 보이고 가엽게도 역이여젓다.
『돈 잇는 집 여자는 건방저서...』
병환은 눈의의 맘속은 알어채리지 못하엿다.
『돈 잇는 녀자는 건방지다고 슬탄 말슴이지요』
『건방질 뿐 아니라 내 친구의 말을 들으니 남편을 막 쥐고 흔드려고 한다드라, 그뿐 아니라, 녀자 건방진 것 못서』
『아이그 참 옵빠 그것 말이 되나요, 녀자가 건방지고, 남편을 깔고 앉으려면 그것이 되는 일인가요, 모다가 그 남편의게 달엿지요, 남자가 녀자의게 쥐이는 불출이가 어듸 잇겟으며 제 아모리 건방진들 남자보다 더한 녀자가 어대 잇겟어요』
『그러키야 하지만 이것은 리론이고 정말 건방만 부린다면 죽이지도 못하고 긔막힐 것이야 좌우간 녀자는 녀자답게 부드럽고 얌전해야돼!』
『아-니 옵빠는 아주 머리가 고물이구려!』
『아-니 너도 남녀동등을 찻늬?』
『천만에 동등이 아니라...』
누의는
『앗다 어대봅시다, 만날 취직구가 얼넌 나서지 안코 그 집구석에서 고생을 조곰 해보면 알 것을 나종에는 돈잇는 집에 장가가려고 허맬 것을』
하는 말이 입슬까지 튀여 나오는 것을 참어바리고 이 말도 오래 할 것이 못된다고 그는 더 게속지 안엇다.

『너 군청(郡廳)에 들어가지 안켓나』 몃날 후에 병환의 형은 딱한 얼골로 이럿케 물엇다.
『군청에요?』
『그래』<285>
『군청에...』
그는 아니꼽다는 듯이 군청에를 뒤씹고 나서
『좋은 자리가 있슴니가』
하고 그 형을 바라보앗다.
『아마 네 맘에는 차이지 안켓지만 하는 수가 잇나, 집안형편이 이러니까 취직부터 해야지』
형은 아우의게 애원하는 듯한 어조엿다.
『대관절 월급은 얼마쯤이나 되나요』
병환은 밧부게 물엇다. 경제학사인 자긔가 월급생활로 들어간다면 얼마로 평가되는냐 하는 호*심에서이다.
『한 사십원은 될거야. 이것도 대학출신이니까 특별이지』
그 형은 머뭇거리며 바른 말을 햇다.
『뭐요? 사십원... 하하하』
그는 어이없다는 듯이 쾌활하게 웃엇다.
보통학교나 겨우 졸업한 낵이들이 몃십년 군청밥을 먹다가 나서 나종에는 제법 군주사임네-하고 단이는 사람들을 불상한 미물들이라고 아득한 꼴자구니를 내려다보듯 해온 터이라, 오날의 자긔가 돈 사십원에 팔니워 그들과 한집안 공긔를 호흡하며 동요가 되라고 하는 자긔 형의 말은 정말 정신없는 익살이라고 늣기며 잇따러 두어번 더 웃엇다.
『그러치만 이 자리를 떠러트리면 정말 어렵다』
그 형은 철없어 보이는 자긔 동생을 안타갑게 녁이며 긔어히 승락을 바드려햇다.
그러나 병환이는
『나로서는 참아 못하겟는대요』
하고 보기좃케 그 형의 의견을 일축해 바렷다.
그 후 병환이는 자긔 친구들의게 편지로 취직을 의뢰하기도 하고, 그 형이 결사적으로 애를 쓴 결과 삼사처나 월급자리가 잇엇으나, 맨처음 군청 고원자라보다 조곰도 낳은 곳이 없엇다.
『사십원...』
이것이 병환의 정가와도 같하여 그는 이 모욕을 참을 길이 없엇다.
아우의 이 맘속을 잘 아는 그 형은 그 철없음이 가엽기도 하고, 속이 상하기도 하고 또는 비웃고도 싶었으나 그래도 한자리 차 던지면 또 한자리 물어다 받이곤 하야 쉬지 안엇다. 병환이는 학생시대에 한 가정도 구원하지 못하는 그 형을 무변통하고 못난 사나희라고 불상하게 녁여 왓엇으나, 오날에 와서는 도로혀 그 형이 자긔를 위하야<286> 취직 운동에 맹렬히 활동함을 봄에 새삼스럽게 놀나지 안을 수 없엇다.
『정말이지 현하 조선에 잇엇어는 대학이 아니라 대학의 선조 꼭지까지 졸업한 사람이라도 단번에 회사 중역이나 군수나 서장이나 그런 자리를 네-기달엿음니다 하고 내밧칠 데가 업는 거다. 너도 그만 취직할 작정을 해라』
하고 가진 말을 다-하야 승락하기를 바랏다.
『그럿치만 너머 억울하고 아니꼬워서 엇더케!』 병환은 한결같이 뻣뻣하엿다.
『그러키야 하지만 첫재 집안 형편이 말이 안되니 위선 급한 대로 아모데나 드러가 놋코 차차 긔회와 왕운을 기달여야지』
『그건 그럿치 안어요. 아모리 일시적이라 하고 아모러케나 취직을 한다고 하지만 한 번 취직을 하고 나면 그 사람이 임이 평가되고 마는 것이 되고 또 아니하고 잇느니 보다, 좋은 자리를 그 직업에 좇이여 골느게 될 긔회가 적어지는 것이야요. 첫재 누구라도 사람이 필요하야 나를 초빙하려면 내가 취직하고 잇는 것보다, 놀고 잇는 편이 유리할 것이 안이야요. 그럿키도 하고 또, 어대 우리 살님에 사십원 가지고 지탱할 것 갓습니가? 좀 고생 되드라도 시작을 좋은 자리에 해야 되는 것임니다』
병환이도 사십원에 취직하지 안을여든 리유가 차차 변해왓다. 지금은 사십원이란 월급에 긔가 맥혀 웃지도 안어지고, 보통학교 졸업자리와 한 동요가 되기 아니꼽다든 것도 차차 말하지 안케되고 얼마만치 유리하게 타산적으로 변하게 된 것도 오랜 세월이 걸엿섯다.
그 봄, 여름, 가을이 지나고 겨울이 닥처 오자 병환 일가의 생활은 긔맥히게 되여갓다. 아모 수입이 없이 그 형이 예전 친구의게서 취해오는 돈과 염치 체면없이 건달이 노릇을 하야 잡는 돈으로 살어 오는 터이라 잇다금 끼를 굼는 것은 예사일이 되*다. 병환의 앞에 수없이 가러 드리는 취직자리도 그럿케 무진장은 아니엿든지.
『답답하니 사십원에라도...』
할 때는 허갈밭을 매도 쉽게 나서지 안어젓다.
봄, 여름, 가을은 졸업할 때 지어입은 봄양복으로 엇더케든지 출업을 햇으나, 겨울이 탁 닥처오니 병환은 방안에 가처안지 안을 수 없엇다. 동*서 입든 학생복은 귀향할 때 고학하는 친구의게 훨훨버서 주엇고<287> 단벌 양복은 봄옷이니 그는 찬방에 종일 드러백혓다가 그 형이 집에 들면 두루맥이를 어더입고 간신이 문박 구경을 하게 되엿다.
『이럴 수가 잇나』
그는 목도리도 업이 소름끼친 두 빰에 쓴 냉소를 띄우고 친구의 사랑으로 차저 단엿다.
그는 졸업한 후 오날까지 근 일년동안을 돈이라고 손에 쥐여보지 못햇섯으나 술과 담배 피는 량도는 뭇척 느럿섯다.
『저놈의 자식 대학졸업을 햇으면 제일인가, 왜 일없이 밤낫 남의 사랑에 눌러 붙어 멀정한 자식을 끄을고 료리집에 못가서 애를 스노』
친구의 마누라나 어머니들은 모조리 병환을 미워하고 욕하엿으나 병환 자신은 꿈에도 그 미움을 늣기지 못하고 자긔는 비록 곤궁한 신세이나 돈잇고 중학졸업도 못한 친구들의게는 자긔가 그럿케 놀여 단여주는 것이 영광은 못될지라도 불쾌하거나, 슬어할 리는 없으리라고 믿엇음으로 모양은 초라하나 친구의 요리집에 가는 데는 상좌를 점영하는 벗릇까지 들고 말엇다. 그는 비록 불청객이 자래로 요리집 가는 친구의게 따러 가기도 점점 무관하야 저서
『내만 공술을 밤낫 어더먹기 미안하네. 나도 돈 잇으면 한턱하고 십네』
하든 체면도 차차 살어지고 자존심도 우월감도 억제심도 어대로 달아낫는지 턱업고, 미움밧는 공술에 공연히 주량만 느리게 되엿다. 그의 집에서 끼를 자조 굼게 됨을 따라 그는 취직보다, 무엇보다 제일 압서는 문제는
『어데서 누가 한턱하지 안나』
하는 생각이엿음으로 이 친구 저 친구 집을 엿보다가 혹은 권하고 혹은 예언하듯, 혹은 억지로라도 한턱을 식혀 우려먹기도 일수가 되엿다.  그러나 그도 잇따금, 너머 억지의 술을 어더먹고 돌아오면
『허? 이거야 참 거러지에 질 배가 잇나』
하고 가삼이 앞을 때도 잇으나, 그러타고 엇더케 할 수도 업는 사정이라, 울분하야 한숨만 짓다마는 것이엿다.
대학출신인 당당한 장래 청년실업가가 될 리병환이가 고등부랑자 룬팬으로 진출하게 된 지 몃 달이 못되여 그의 친구라는 친구는 모조리 서로 마조칠가 몸서리를 내게까지 되엿다.
친구들이 그를 만날가 울겁을 대며 요리집엘 가든지<288> 무슨 회합을 하든지 하는 것을 알게되면,
『내가 이럿케까지 못난 놈이 되엿든가』
하고 반성이나, 자책은 할 생각이 업고 도로혀
『죽일 놈들, 어대보자, 긔어히 이 턱을 빼앗어 먹고는 말이라 네놈들이 아모리 건방거려도 빨가벗고 느려서서 보면 세상의 대위도 또는 긔생들까지라도 너의 놈들을 좃타고 하지는 안을 것이다. 오직 돈이 잇으니, 그 돈으로 몸을 잘 장식하고 잇는 까닭에 너의 몸을 제일로 녁이는 대 불과하다』
고 그는 가삼 속으로 중얼거리는 것이엿다. 지금의 병환의게는 량심이나 자존심을 가지지 몯한만큼 날날이 그 생활은 핍박하여 갓든 것이다.
병환을 멸시하고 미워하는 것은 오-직 그의 친구며 친구들의 안해, 부모들 뿐만 아니라 고종사촌 누의까지도 동경서 첨 나오든 날과는 대위가 첫재 천양지차로 달너젓다. 요즈음은 그를 대하면 비웃는 것이 인사가 되엿다.
『옵빠는 늘 그리고 놀어서 엇더케요, 좀 념치가 잇어야지. 첫재 큰 옵빠댁 보기 창피하지 안어요』
하고 복거대는 것이엿다.
『예, 듯기 실타, 낸들 이러고 잇기를 자원하는 줄 아늬』
『에이그, 지금 세상이 엇더한 세상이라구』
『너보다는 좀더 알고 잇을 터니 념려마라 어대 중매나 좀 하렴』
『아하- 옵빠두 내가 그럿케 권할 때는 바-루 안하겟다드니...』
누의는 감촘없이 입을 비숙거렷다.
『예 너니까 붓그럼없이 하는 말이다 마는 어대 그럴 듯한 시악시 업늬?』
임이 철면피가 된 병환이엿으나 자긔가 이 누의에게 돈잇는 녀자의게는 장가들지 안을여고 하늘갗이 벗퇴여 보엿든 때가 잇엇느니만큼 섭적 돈잇는 색시의게 중매하라는 말이 나오지 안엇다.
『그럴뜻-한 색시라니, 옵빠의 리상에 맛는 녀자 말슴이요?』
『리상보다, 좀』
그는 누의가 그럴 뜻-이란 말의 의미가 돈잇는-하는 말을 암시하는 것인 줄 알며서도 일부러 파고 물음에는 대답하기가 간지러워 머뭇거리지 안을 수 없엇다.
『저- 옵빠야 돈잇는 집 색시는 죽어도 원치 안을 터이고...』
누의는 어대까지든지 비꼬앗다.<289>
『돈잇는 집 색시라도 괜찬타』
그는 이럿케 정색을 하며 말을 하는 것이엿다.
『하하하, 옵빠두, 인저는 글넛어요, 졸업하고 나온 즉후엿드면 나도 너도 하고 시집오려든 색시가 많엇지만 이제는 고 부랑자요 건달건달이 상건달이라고 아모도 시집 안오려는대요』
누의는 침침끗같이 날카랍게 피육을 하엿다.
『허허허, 나를 그럿케 생각하나? 그리말고 돈잇는 집 외딸이나...』
그는 누의의 찌르는듯한 말이 가삼에 조곰도 자극되지 안는 바는 안이나 그럿타고 무류히 않었을 수도 없어 롱담같이 말을 붓치는 것이엿다.
『아리크나, 옵빠, 부자집 외딸은 남편의 빰을 막 친대요』
병환은 누의가 아모리 다잡드라도 자긔가 부자집 색시와 결혼할 결심은 이러케도 굿고 변하지 안는다는 듯이 싱글싱글 웃으며
『그럴리야 잇나, 치면 두들겨 맛기도 하지, 그까짓것 문제가 되나』
『인제는 옵빠도 사람이 되나보-, 그런대 옵빠 내말 좀 듯겟어요』
누의는 태도를 일변하야 정색하며 말을 끄냈다.
『옵빠, 나는 이래뵈도 날마다 옵빠를 엇더케 하나 하고 념려해왓서요, 그런대요, 옵빠는 지금 바른 말을 하면 부랑자로 세상이 인증하고 잇어요, 그러니까, 좋은 일을 하나 가르켜 들이겟어요, 옵빠는 옵빠가 제일인 것 갓지만 세상이 알어주지 안는대야 엇더케요』
하고 이약이하는 것은 병환으로 하여곰 로동자가 되라는 것이엿다. 자긔 남편은 매인 몸이라 여가가 업지만 자긔는 안해도 없으니 여가가 많이 잇는 까닭에 지금까지 저축한 돈도 잇고 소작으로 준 전지도 잇스며, 더구나, 지난 해에 국유지(國有地)를 일만오천여평 대부해 놓은 것이 잇으니 여긔에 과수(果樹)도 심그고 다른 롱작물도 지으며 일방 여러 가지로 애를 쓰면 할 닐이 많으니까 자긔와 갖이 흙 속에서 일할 생각이 업느냐 라는 것이엿다.
『그것도 좃치』
『이것보세요. 과수나무를 심으면 과실이 열 때까지는 아모 수입이 없을 터니 꿀벌(蜜*)도 먹이고, 양잠(養蠶)도 해야 되요. 다른 일꾼을 쓰지 말고 될 수 잇는 대로 두 사람이 로동합시다』
하며 과수 재배법을 연구한 적에서 잠대내놓등양 끄<290> 앗다. 병환은 처음은 롱담으로만 들엇든 것이 차차 진검(眞儉)해지는 누의의 말을 듯자 다소 생각하지 안을 수 없엇다.
『그래 그것도 좋다. 해보자』
하고 누의가
『아주 철저한 로동자가 되여야 해요. 남의 집 담사리처럼!』
하고 다짐을 하여도
『그래, 념려업다. 꼭 해보겟다』
하고 쾌히 응락하엿다, 그러나 속으로는
『내가 어대 롱업학교 출신인가』
하고 누의의 턱 모르고 열중하는 태도가 우습고 천진스러웟다. 그뿐 아니라 어서 돈잇는 집에 장가나 들게 중매하라고 졸느고 십흔 맘만 가득 하엿으나 그 누의의 태도에 어대인지 범할 수 업는 위엄이 자긔를 압도하는 것 같어 그 말은 입에서 나오지 안코 롱장게획에 대한 자자한 예산을 귀 밖으로 들으며 대답마는 열심히 하고 잇엇다.
『그럿치마는 일년이년에 돈이 벌어지는 것도 아닌대, 지루해서 하겟늬』
병환은 이약이가 거의 끗날 때 쯤하야 참다몯해 한마대 내놋코 말엇다, 누의는 놀난듯이 병환을 바라보며 그 표정이 점점 굳어지며,
『아-니 옵빠는 내 말을 들어주는 줄 알엇드니, 찬성하는 척하고 나를 놀닌 셈이서요?』
하고 말소리가 가늘며서도 힘있엇다.
『아니야...』
병환은 누의가 자긔를 가엽게 보는듯한 그 표정과 말에 일번 놀나며 취소하듯 손을 헌들엇다.
『아즉 옵빠는 더 고생을 해야겠어요』
하고 더 입을 열지 안엇다. 병환은 조곰 무류하야 앉엇다가 이러서 나왓다.
『사람이란 고생을 하면 자연 정신을 치리게 되는대 옵빠는 고생을 하면 할수록 그 고생에 익여나지 못하고 그 자리에 업더저 자긔도 몰으는 사이에 타락되고 마는 사람이야』
하고 누의는 생각함에 엇더케 해야 병환이가 한거럼한거름 타락해감을 뉘우치게 할 수 잇스랴, 하고 한탄하엿다. 『끝』
一一·二六<291>
<280-291>