잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	검둥의 悲哀(五)
필자	스토우 원작, 李光洙 抄譯
기사형태	소설

검둥의 悲哀(五)
						스토우 원작, 李光洙 抄譯
마리아는 제몸이 병에 눌녀 에바가 날마다 쇠하여가는 것도 아지 못하고 여전히 세상에 불상한 사람은 저뿐이어니, 저와 갓치 과로워 하는 사람이 다시 둘도 업거니하야, 각금 으베리아가 에바를 위하야 걱정을 하여도,
『무엇. 병이 무슨 병이야요, 저러케 펄펄 뛰여다니는데.<314> 나도 자라날 적에 더러 그랫지마는 그만 것은 아프단, 말도 아니하야 보앗소이다,』
오베리아는 그 번이 보이는 가짓말을 속으로 우스면서,
『그러나 기침이 나는데요.』
『기침? 기침 갓흔 것을 무얼 다 걱정하겟소. 나도 자라날적엔 늘 기침을 하야서 페병이나 아닌가한 적도 잇섯는데. 곳 날터이지오. 그런 걱정을 다 하랴서야.』
하고 아모 걱정도 아니하더니 정작 에바가 자리에 눕고 의원이 오게 된 뒤에야 방금 죽기나 할뜨시 야단을 하고 웨 지금까지 정신을 아니 썻는가고 크렐*게 대여 들어 못견듸게 굴더라.
보름 동안이나 정신도 못 차리고 알터니 차차 병이 덜녀 마당에 나와 놀게 된 것을 보고 크렐은 엇지 할 줄을 모르도록 깃버하나 의원은 벌서 틀닌 줄을 알고 얼골을 찌그리며, 에바 저도 오래 세상에 잇지 못할 줄을 아르나 죽는 것은 하나님 나라에 올나감인 줄을 굿게 밋는고로 조곰도 슬퍼하는 마음이 업스되 다만 한 가지 마음 노을 수 업고 섭섭하여 하는 것은 그러케 사랑하여, 주시던 어머님 아버님과 그리도 조아하던 톰을 여의고 감이니 하날 나라의 영광을 생각하고 혼자 질기다가도 이 생각이 날 때는 그 빗나고 맑은 얼골에 흐린 빗이 떠돌더라.
하로는 에바가 톰에게 성경을 닑어 주다가 책을 덥허 가슴에 다이고,
『나 이제야 그리스도게서 우리를 위하야 돌아가실 때 마음을 알앗서. 그 때 베루의 니야기를 드를 적에 만일 내가 죽어서 베루를 살닐 수만 잇섯더면 벌서 그 때에 죽엇슬데.』
하다가 아버지의 부름을 밧아 이층에 올나간 뒤에 톰과 맘미가 마조 안저,
『에그, 저런 말슴 하시는 것 보니 암만해도 오래 살아 계시든 못하시겟는게야.』
하고 어이어이 울더라.
크렐이 딸을 부름은 나갓다가 사온 석상을 주려함이러니 에바의 얼골빗이 이상하게 달나진 것을 보고 그만 가슴에 쓸어 안으면서,
『에바야, 오늘도 또 어듸가 압흐냐』
『아버지』
하고 정답고 힘잇는 목소리로 부른뒤에,
『나 언제던지 아버지게 엿주랴는 말슴이 잇는데요. 병이 더치여서서는 안될 터인데 지금 말슴 엿주어.』
크렐은 무슨 말인지 모르건마는 가슴이 답답하야 몸을 떨면서
『오니야, 무슨 말이냐.』
『아버지, 나 암만해도 얼마 더 살지는 못하겟서요.』<315>
하고 머리를 아버지의 가슴에 다이고 훌적훌적 울면서,
『아버지, 나 이제 가면 다시 못 올 터인데. 아아 엇더케 아버지를 떠나나. 아버지, 나 힘껏 안아주십시오.』
크렐은 떨니는 팔에 힘을 주어 밧삭 껴 안흐면서
『얘, 에바야. 웨 그런 소리를 하느냐.』
하고 굵은 눈물을 어린 딸의 눌한 머리에 떨어터리면서,
『내가 너를 노코야 엇더케 산단 말이냐... 아 울지 말어. 울긴 웨 우느냐... 내 보배라고는 이 세상에 너 하나밧게 업지 아니하냐. 자 무슨 말이던지 다 하여라. 너 하는 말이면 무엇이던지 다 들어주마.』
『아버지. 아버지.』
『웨. 자. 울지 말고 이 석상이나 보아라, 응.』
『아버지. 제 말슴 들어 주서요? 무슨 말이던지.』
『네 말이면 무엇이던지 다 들을 것이니 어서 말해라.』
『우리 종들 다 노아 주십시요. 녜. 난 불상해서 못견듸겟는데요. 녜 아버지.』
『그러기에 네 말대로 종들을 사랑하여 주지안니.』
『아니오, 다 노아 주십시요, 자유로온 사람이 되게.』
『노아 주다니, 엇더케 하면 조탄 말이냐.』
『다 우리와 갓흔 자유로은 사람이 되게 한단 말슴이야요. 아버지 종이란 것을 아주 업시하게 하시지오.』
『그야. 낸들 종 부리는 것이 올치 아니한 줄은 알지마는 나 하나만이냐, 다른 사람들도 다 그런데 노아주긴들 엇더케 다 노아 주느냐. 무슨 힘으로 그 법을 업시하겟니.』
『하랴면 되지오. 녜, 아버지게서도 하시랴는 마음만 잇스면, 정성만 잇스면 됩니다.』
『엇더케. 내가 무슨 힘을 가지고?』
『돌아 다니면서 이 사람 저 사람게 말을 하지오. 그래서 그 사람들 마음을 돌니면 되지 아니하오릿가.』
『하고 만흔 사람에 나 혼자 엇더케 한단말이냐.』
『아버지 힘 벗는데 까지만 늘 하시면 되지오. 아아 내가 좀더 오래 살앗스면 죽는 날까지 하여보지마는.』
『얘. 웨 그런 소리를 하느냐. 텬하를 다 주어도 너와는 밧골 수 없는데.』
에바는 살작 머리를 들고 그 *물 그렁그렁한 고은 눈으로 아버지의 얼골을 보면서,
『베루도 그러코 톰도 그러탑니다. 다 제 자식을 그러케 사랑한답니다. 톰도 멀니 잇는 아들 딸을 밤낫 생각하고 혼자 운답니다. 세상에 그런 사람이 멧만이나 되는지 알으십닛가.』
『오니야, 네가 하라는 일이면 무엇이던지 다 할터이니 어서 그런 소리 말고 낫기만 하여다고, 응, 에바야.』<316>
『아버지. 그러면 톰을 노아주십시오, 녜. 자유로온 사람이 되게 하여 주십시오. 녜. 나가...』
하고 조곰 주저하다가,
『제가 가거든 곳. 녜.』
『오니야, 알앗다. 네 말대로 다해 주마.』
『톰도 나하고 함께 갓스면 조켓지만...』
『으? 가기는 어듸를 가?』
『하나님 겻헤요. 예수님 품에요.』
하고 생긋 우스면서,
『아버지도 나 간 다음에 얼마 아니잇다가 오실 터이지.』
크렐은 이 말을 듯고 간이 스는 듯하야 뜨거운 눈물을 흘니며 에바를 꽉 쓸어 안고 그 뺨에 힘껏 키쓰를 하면서 자리에 들어다 누이더라.

17

이 일이 잇기 바로 멧칠 전이라. 오베리아가 톱시를 다리고 들어와서 크렐다려,
『여보게 난 이제는 할 수가 업네. 텬하에 업는 짓을 다해도 이 애 사람은 못 만들겟네.』
『웨요. 또 무슨 작란을 하엿슴닛가』
『작란이 다 무엇인가. 암만 닐느니 말을 들어주나, 가르처 주는 것을 오이기를 하나...』
『그게야 그러케 얼는 되겟소 차차...』
『응, 차차가 다 무엇인가. 오늘도 내 모자를 말끔 뜻어서 각신지 막신지 만드노라고 하나토 못쓰게 하엿네그려. 난 참 잇는 정성에 잇는 힘을 다 들이건만 』
크렐이 톱시다려,
『너 엇지해서 그리 말을 아니 듯고 못된 작란만 하니.』
『마음 안 되게 먹어서 그러치오.』
하고 톱시는 두려워 하는 눈치도 아니보인다.
『저것 보게. 저런 것이니 텬하에 업스면 엇더케 사람을 만들겟나. 난 던 못 하겟네.』
『이 아희 하나도 사람이 되게 하지 못하는 하나님 뜻이면 이런 따위가 멧 천인지 멧 만인지 모르는 아프리가 갓흔 데다가 목사를 하나이나 둘을 보낸다기로 무슨 효험이 잇겟슴닛가. 그래도 거귀도 밋난이가 생긴답듸다그려.』
『이 말에는 대답할 말이 업서하더라.
에바가 겻헤 서서 이 말을 듯다가 손짓으로 톱시를 불너 아바지의 서실로 들어 가는지라. 크렐이 무엇을 하는가 보랴고 가만가만히 창밧게 가 들여도 본즉 에바가 몸짓으로 톱시를 불압헤 세우고 뜨거운 정으로 붉은 얼골에 정성슬어히 나오는 눈물을 흘니면서
『톱시야 너 웨 그다지 말을 안 듯고 못된 짓만 하느냐.』
『나 갓흔 년은 그럴라고 생겨낫스니 그러지오.』
하고 여전히 밉살스럽게 웃기만 한다.
『너는 조하하는 사람도 없는게로고나.』
『조하하긴 무엇을 조하하여. 난 다 실여. 조하하는 게라고는 사랑밧게 없소다.』
『넌 아바지 생각도 아니나고 어머니 생각도 업니.』
『난 그 따위 것은 하나도 업소다. 아모 것도 다 업소다. 내가 오베리아 부인게 그랫는데, 다 알면서도 공연히...』
『응, 그 말은 듯기는 들엇다. 그러면 옵바도 업고 형님도 업니. 아즈먼이도 안 계시고?』
『아모것도 다 업소다. 난 조하하는 사람도 업고 나를 고아하는 사람도 업소다.』
『그야, 네가 잘만 하면 누가...』
『별말 다 마오. 마음이 암만 착해저도 검둥이야 검둥이지오. 그도 이 검은 겁더기가 버서지기나 한다면 나도 좀 잘 해 보기도 하련만.』
『암만 살은 검해도 마음만 조흐면 다 사랑하야 주시지, 고모님도 잘 사랑하실 터이고.』
톱시는 빙긋빙긋 조롱하는 우슴으로,
『그게 다 쓸데 업는 소리오다. 오베리아 마님도 내가 겻해만. 가도 뱀이나 본드시 상이 새팔해지면서 「저리 가라」 하신답니다. 검둥이는 텬하에 업서도 누가 곱게 보지 아니해요. 그러면 엇대 나는 내 멋대로 논다오.』
이 말을 듯고 에바의 가슴에는 불상한 마음이 생겨 손으로 톱시의 억개를 집고,
『에그, 불상도 하여라. 아비도 업고 어미고 업고 친척도 업고 동모도 업고 아조 외롭고 불상한 네로고나. 세상 사람이 다 너를 미워하더라도 나, 이 나는 너를 사랑한다. 응, 나는 너를 사랑해.』
하고 다른편 손으로 톱시의 너리 먹은 개꼬리 갓흔 머리채를 만지면서,
『얘, 톱시야, 너 이다음 붓허는 좀 조흔 차람이 되여다고. 나도 몸이 이럿케 약하닛가 산들 얼마나 살겟니. 네가 그러케 사람노릇 못하는 것을 보고야 죽은들 눈이 감기겟니. 죽는 나를 보아주는 줄 알고 이제붓허 차차 조흔 사람이 되여다고. 내가 네게 이런 소리 하는 것도 아마 멧날 되지 못할가보다.』
이 말에 톱시의 낫빗이 갑자기 변하며 그 동굴한 눈으로 뜨거운 눈물이 떨어저 에바의 손등을 적시다가 몸을 던지는 듯 에바의 무릅헤 니마를 다이고 훌적훌적 늣기면서, 떨니는 목소리로,
『적은 아씨. 적은 아씨. 이후 붓험은 사람 노릇 하겟습니다, 다시는 아니 그러겟습니다. 녜 적은 아씨.』<318>
에바가 톱시의 몸을 쓸어 안고 등을 어르만지며 위로하고 가르치는 모양은 이 차고 괴로온 세*에서 죄에 울고 부르짓는 무리를 건지랴고 하날에서 나려온 텬사와 갓더라.
이 광경을 본 크렐은 얼는 창 휘장을 두루고 눈물 흐르는 얼골을 돌녀다이더라.
오베리아가,
『나는 저애 모양으로 저러케 톱시의 살이 다으면 읏슥 몸에 솔음이 끼치네. 톱시 저야 모르겟지마는.』
하는 말에 크렐이 엄정한 낫 빗흐로.』
『제 마음에 실타는 생각 잇기끼지는 아모런 짓을 다하야도 고마은 생각이 아니나는 법입닌다.
『암만. 그러터라도, 나는 슬힌 생각 안 날 수가 업서
『웨요. 저 에바를 못 보십닛가.』
오베리아 부인이 마음이 뒤집히는 듯하야,
『올희. 아모 것이나 사랑 업시는 아니 되는 것이로다. 난 오늘이야 하나님의 뜻을 깨달앗네.』

18

에바의 병은 날로 더하야 살이란 한 점도 업서지고 밤낫 자리에만 누어 잇슬 뿐이오. 이제는 마당에도 나오지 못하게 되엿더라.
하로는 톱시가 마당 화분에 심은 꼿을 꺽거 가지고 에바의 문밧게 다다를세 마리부인이 보고,
『이 빌어먹을 계집년갓흐니, 또 꼿밧흘 다 녹이는가 보고나.』
『아니올시다. 제가 가지랴는 것이 아니라, 적은 아씨 들이랴고 꺽거 왓습니다.』
『엑기 때려 죽일년 거짓말만 하겟다.』
방 안에 잇던 에바가 이런 말을 듯고 벌덕 닐어나 문을 왈칵 여럿다.<319>
<314-319>