잡지명	삼천리 제8권 제1호
발행일	1936년 01월 01일
기사제목	呂運亨演說集, 別冊第一附錄
기사형태	논설

呂運亨演說集, 別冊第一附錄
새 일꾼을 歡迎하노라

「5월 9일 京城中央靑年會舘에서, 열닌 「專門學校新入生 歡迎의 밤」大會席上에서

몃츨 전에 主催者側에서 오늘 저녁 이 곳에서 新入生歡迎會를 하니 나더러 꼭 와주기를 바란다는 말을 하기에 처음 이 말을 들을 때 나는 퍽으나 깃벗서요. 그것은 다름이 안이라 新入生 諸君들을 만나보고도 십고, 또 音樂도 잇고 하니 퍽 좃타고 생각하엿서요. 그러나 날더러 와서 무슨 말을 여러 新入學生들에게 해여달나고 하기에 나는 퍽 躊躇躊躇하고 겁이 낫서요. 그것은 내가 이 자리에 나오고 십흔 성의가 업서서 그런 것이 안이라, 여러 新入生이 이러케 한 자리에 모여서 무슨 조흔 音樂이나 만히 하여서 들여주면 깃버나 할 것을, 괘-ㄴ이 내가 諸君들한데 쓸데업는 말이나 혹은 낫분 말을 들여주지나 안흘가하는 두려운 생각에 사양하여 보앗슴니다만 부득이 꼭 말을 해달나기에 新入生 諸君들에게 정성을 表하는 의미에서 이 자리에 서게 되엿슴니다.<1>
年來에 지나온 것을 보면 원악 이 新入生歡迎會의 모임이란 것은 제1부, 제2부, 모두가 전부 音樂으로만 하든 것을 今年에 와서 비로서 제1부에다 演說이란 것을 너허서 나에게 꼭 와서 新入生 諸君들에 무슨 말을 하여 달나고 간청함으로, 또한 諸君들을 환영하는 의미에서도 부득이 이 자리에 나오지 안을 수 업섯슴니다.

新入生 諸君! 오늘밤 이 자리에 모힌 여러분에게 대하기는 처음이나, 여러분의 中學時代나 혹은 여러 경우에서, 學生, 靑年 여러분과 접촉이 만헛슴으로, 어떤 사람들은, 혹은 여러분 중에서도 나를 말을 조와하는 사람이려니, 또는 말이 만흔 사람이려니 생각할 분이 잇슬넌지도 몰으겟슴니다.
그러나 孟子의 말 가운데 이런 말이 잇서요.
「내 어찌 말하기를 조와하리오, 부득이하야 하게 된다」하는 말과 갓치 내 이런 경우에 말을 만히 하엿슬 뿐임니다.
저 自然界를 도리다볼 때에 그는 無言의 沈黙가운데 잇것만 우리 인생에게는 배울 것이 만흐며 깨달을<2> 것이 만슴니다. 참으로 말업는 가운데 위대한 교훈을 만히 줌니다.
또한 「君子」! 말업는 君子에게서 우리는 행동에 잇서서 배울 것이 만슴니다.
그러기 때문에 말이 만흐면 허물도 만코, 불유쾌한 말도 하기가 쉬운 것이며 不知不覺한 가운데 조치못한 말을 하는 경우가 만흘 것임으로 나는 본래 말을 안키를 원함니다. 그러나! 좀 외람된 말 갓흐나 孟子의 말한 바와 가치 부득이한 경우에는 허는 수 업시 말을 하게 됨니다.
앗가 사회자의 말과 가치 내가 밧분 것은 사실이엿슴니다. 그러기 때문에 생각도 충분히 못하여 보앗슴니다. 그러나 新入生 諸君이 잘 들어주면 다행이겟서요.

朝鮮 靑年이나 學生들은 근래에 와서 퍽으나 지도자를 목마르게 찻고 잇슴니다. 혹 나를 차저와서는, 朝鮮은 어떠한 지도자를 찻느냐, 우리는 어떠한 지도자를 구하지 안으면 안되겟느냐고 뭇는 사람들을 만히 대하게 됨니다. 그럴 때마다 나는 그들에게 솔직하게 고백함니다.
「그대들은 지도자를 가지지 못한 불행한 사람들이니라!」이러케 늘 대답하여 왓슴니다.<3>
사실 朝鮮의 靑年들은 지도자를 가지지 못한 가장 불행한 사람들임이 사실임니다.
그러나 「科學」! 우리가 늘 말하는 근대의 科學時代는 分業時代임니다. 모든 것을 分業的으로 하여 가지고 잇는 時代임니다.
今日 우리 後進靑年에게 잇서서는 이 分業이 가장 필요할 쭐로 암니다.
농촌의 靑年은 농촌으로, 도시의 靑年, 로동자, 學生들은 도시에서, 각자 자기의 환경에서 꾸준하게 배우고, 연마하고, 일하여 나간다면 여러분들의 理想은 가장 충실이 실현될 것이며 이러케 하는 데서 여러 靑年學生들은 여러 靑年學生들 가운데서 지도자를 구하게 될 것임니다.
이런 의미에서 諸君들은 사회의 지도자를 못가젓다는 것을 力說하는 동시에 分業의 필요를 강조하는 것임니다.
나는 여러분의 지도적 입장에서 즉 지도권를 버서난 지가 올암니다. 그대들은 목적의식과 생활환경이 갓흔 자긔들 가운데서 지도자를 구하여야 할 것을 재삼 강조하고 십슴니다.
오늘 저녁의 이 모힘이 별로히 지도적 의식은 못가젓다 하드래도 여러분이 한 자리에 모혀서 音樂도<4> 듯고 서로 깃부게 하루ㅅ밤을 마지한다는 것이 學生 諸君들의 스스로의 지도가 안일가 생각함니다. 나는 이 자리를 甚히 깁버하며 여러분과 가치 의미깁게 맛기 위하야 나온 것임니다.
여러분! 新入生 諸君!
우리는 「배우는 것」 그것이 가장 귀한 것임니다. 만히 보고, 만히 들어서, 넓고 깁게 배우고 硏磨하는 것만이 가장 중대한 일임니다. 우리가 배우는 데에 가장 귀한 것은 눈과 귀임니다. 눈과 귀를 통해서 내 마음의 지식을 보충케 됨니다. 이러케 하는 데서 우리의 눈과 귀는 正觀, 直覺, 똑바로 보고, 똑바로 깨달을 수가 잇슴니다.
그럼으로 해서 자연의 모든 아름다운 현상을 바라볼 때도 우리는 거게서 위대한 늣낌과 교훈을 밧게 됨니다.
가차운 최근의 예를 하나 들겟슴니다. 바로 지난 日曜日인데, 日氣도 조코해서 나는 가족들을 데리고-가족들이래야, 우리 마누라하구, 아들놈 둘, 딸 셋하구, 족하...무엇무엇하여 한 10명 가까히 되지만-逍遙山으로 밥과 반찬을 모다 만드러 가지고 10여명 가까운 식구가 散步를 갓섯서요. 그 山 입구에서<5> 두 隊로 난호여서 나는 가족 멧츨 달이고 나물 뜻는 隊가 되고, 다섯살 먹은 아들놈은 고기잡는 隊의 「隊長」이 되여, 나물도 뜻고 고기도 잡아서 찌개도 만들고 고기도 구어먹으며 하루종일 대단히 유쾌하게 지냇서요. 조용하고 깨끗한 深山幽谷에서 흘너내리는 시냇물이며 나무까지에서 지저귀는 새들이며 이 모든 아름다운 자연속에서 나의 마음은 대단히 유쾌하엿서요. 그러케 유쾌하든 나의 온 마음을, 저녁 때 車가 淸凉里驛에 갓가이 왓슬 때, 극히 짤분 순간인, 한 찰나에 그만 완전히 다-깨틀어 버리고 말엇서요. 그 순간, 그러케 유쾌하든 나의 마음은 아-주 괴로워젓서요.
그것은 한 20세 가량 되여 뵈이는 專門學校 學生 비슷하게 차림을 하고 캡을 쓴 젊은 청년 두 사람이 어떤 女學生들에게 자긔가 쥐엿든 꽃을 주며, 그 여자의 쥐엿든 꽃을 탈취하면서, 히야까시를 하며 강압적 조롱까지를 하는 것을 보앗서요. 그 때의 나의 마음은 아-주 괴로워 견딀 수 업슬만 하엿서요. 그래 나는 분한 마음에 그들과 싸우고십흔 생각도 들엇스나, 그냥 보고만 잇섯서요. 그 女學生들은 그 젊은이들에게 그냥 가만히 모욕을 당하고 잇섯든 모양임니다.
이 얼마나 더럽고 추하고 쓰라린 사실임니까? 아름다운 자연계에서 대단히 유쾌하든 나의 마음은<6> 여긔에서도 사회의 추하고 더러운 일면을 보앗슴니다.
이와 만찬가지로-
우리의 사회상을 한 번 도라다볼 때에도 모든 추하고 더럽고 고약한 것만이 가득함니다.
東大門쪽에 오니, 라듸오에서 노래소리가 흘너나오는데 「에여라 듸여라」하는 소리가 앗가 山에 떳든 새소리, 물소리만 못하고 그 속에는 낫분 것 고약한 것만이 가득하엿슴니다.
온 자연계의 아릿다운 생각은 그만 다 사라저버리고 지금 이 사회상을 한 번 도리켜볼 때 나는 모든 고약하고 더럽고 虛僞와 假面만이 가득함을 봄니다. 참으로 고약한 것만이 온 세상에는 가득함니다.
그러면 우리가 이 세상에 좀 더 意義잇게 좀 더 잘 살자고 하면
「듯고도 듯지안흔 것 가치 하며, 보고도 보지안흔 것 가치」할 것인가? 안이다! 그러면
「눈 먼 놈이 잘 들으며, 귀먹어리가 보기를 잘 본다」! 우리는 그럼 이런 사람이 되여야 할가? 안이다! 그것도 안이다! 그런 자는 육체상의 불구자이외에 아무것도 안임니다!<7>
우리는 보기실흔 물건이 너무 만코, 듯기실흔 것이 하두 만슴니다!
新入生 諸君! 그러면 우리는 어찌할 것인가? 근래 국가는 국방을 위하야 武裝을 하고 잇슴니다. 여러분! 우리들은 귀을 막을 수도 업고 눈을 감을 수도 업슴니다! 다만! 諸君들은 귀와 눈에 「무장」을 해야함니다.
이 귀와 눈에 무장을 하란 말은 무슨 말인가요? 좀 막연한 말 갓흐나, 學生 諸君! 여러분들의 판단력을 「무장」하라고 말함임니다.
이 사회 이 세상에는 직업적 거즛말이 하두 만슴니다. 虛僞와 假面이 가득함니다! 「諸君들은 귀를 무장하라! 또한 눈을 무장하라!」고 나는 부르짓고 십슴니다.
아름답고 깨끗한 저 자연계에서 한 번 눈을 돌겨 이 세상, 이 사회를 굴버볼 때 거게는 僞善者들이 가득 차 잇슴니다.
여러분이 보는 눈과 귀가 여러분 자신을 속이기 쉬우니 눈과 귀에 무장을 단단히 하여야 함니다!(場內는 떠나갈 듯한 拍手소리!)<8>
시간이 만히 갓슴으로 끗흐로 專門學校에서 學究에 힘쓸 學生 諸君들에게 한마듸 부탁으로써 끗흘 막을가 함니다.
米國 大統領 윌손이 말한 바와 가치 「학교에서 배운 科學은 아무 소용이 업다. 졸업하고 4, 5년 후에는 완전히 일허버린다」라는 말이 잇스나 여러분이 專門學校에 들어가서 배우는 科學-Science-가 과연 얼마나한 효과를 나타내겟는가는 문제임니다. 다만 諸君들은 專門學校를 졸업하기까지에 「푸린시풀」-Principle-을 배우라고 나는 말하고 십슴니다. Principle을 맨들고 「Stand on your principle」하여서 자기의 확고한 見地에 딱 서서 굿센 感賞眼과 비판력을 가지고 눈과 귀에 「무장」을 하라-고 웨침니다.
이 사회에는 너무나 고약함과, 추함과, 더러움과, 허위와, 가면과, 위선자가 가득함니다! 현명한 新入生 諸君들에게 「무장!」을 다시금 부탁하고 십슴니다.(場內가 깨여질 듯한 拍手소리에 싸여 힘잇게 降壇)
-(끗)-<9>

常勝軍平壤蹴球團을 天津遠征에 보내면서

軆育과 競技

오날 저녁은 우리의 자랑할 蹴球朝鮮의 意氣를 국제적 스포-츠 무대에 휘날녀보려고 멀니 天津과 上海방면으로 遠征을 가게 된 『無敵强軍』인 平壤을 대표한 平壤蹴球團을 위해서 체육과 경기에 대하여 말슴하고저 함니다. 우리는 누구나 다 건전한 체격을 가저야 하겟슴니다. 운동경기가 반다시 인간생활의 필수한 조건은 아니라할지라도 생활력을 증진식히는데 업지못할 한 수단임은 부정할 수 업는 사실임니다. 그리고 운동은 靑年만 할 것이 아니라 아버지 아들 딸 며늘이 모두가 할 것임니다.
건전한 가정 건전한 사회 건전한 국민을 만들기 위하여 나 만-흔 노인부터 어린 아희들까지 모도-다 운동을 하여야 할 것임니다.<10>
나는 딸이 셋이고 아들이 둘임니다.
그래서 모두 닐곱식구임니다. 그런대 내가 社에서 도라가 대문에 드러서면 벌서 내가 오는 소리를 듯고 대-여섯살 난 내 아들녀석은 인제 오시너냐고 인사를 하고 나의 모자를 밧아주고는 오바를 벗김니다.
나를 잡아 안친 후에 내 머리를 쥐고는 나를 잡아탐니다. 그리고는 이러이러하고 몰고 단임니다. 그래서 나는 내 아들 녀석의 말이 되여 노는 대로 한참 방안을 휘-휘- 돌아달니군 함니다. 한참 긔여서 단니노라면 땀이 쭉 빠지고 나를 탄 녀석도 말타기에 힘이 드러 그만 우둑허니 멈춤니다. 그러케 하고나면 퍽 마음이 유쾌함니다.
그것이 운동이 상당이 됩데다. 그러나 나의 안해는 아이들과 무엇을 그러느냐고 좀 점잔히 굴나고 함니다. 그러나 점잔은 것보다도 유쾌하고도 조흔 가정적 실내운동이 얼마나 조흔지 아심니가.
우리는 어룬이나 아희 할 것 업시 제 몸을 위하야 체육을 위해서 운동을 해야 할 것임니다.

體育과 競技<11>

이 체육과 경기는 국민을 만들기 위하야 운동을 아니하여서는 못슴니다. 건전하게 하는 것이 그 목적임니다.
우리는 역사상에서 古代 希臘사람의 건강한 그 체격을 살펴봅시다. 그 얼마나 건전한 체격을 가젓는지요. 우리도 아츰 저녁 단련식혀 이러틋 건강한 체격을 가저야 할 것임니다. 대체 아름답다는 그 美중에는 曲線美가 제일 조흔 것임니다. 그런대 이 曲線美를 니저버리고 양도야지갓치 된다든가 수수ㅅ대갓치 가늘게 되어서야 무엇에 쓰느냐 말임니다. 그러고 늘 하는 말이지만은 정신을 건전히 가지기 위해서 운동이 필요함니다. 萬事에 건전한 정신을 가지지 못하면 사업에 성공치 못함니다. 그럼으로 건전한 정신을 가지기 위해서 제일로 우리의 몸을 건전하게 가저야 할 것임니다.
둘재로 엇재서 체육을 장려해야 하겟느냐 하면 그는 건전한 신체를 가지기 위하야 꼭 해야함니다. 이 운동이 아니고는 도저히 튼튼할 체구를 얻어가질 수 업는 것임니다.
그리고 셋재로는 優生을 낫키 위하야 체육을 장려해야 함니다. 말하자면 좀 더 나은 사람을 낫키 위하야 좀 더 훌륭하고 튼튼한 국민을 만들기 위하야 운동을 아니하여서는 못슴니다. 優生學的 見地에서<12> 체육이 필요함니다.
넷재로는 위생을 위하야 필요함니다. 우리들이 날마다 사라가는 데 잇서 질병은 위생을 잘 하고 못함에 생기는 것임니다. 우리가 병업는 튼튼한 몸을 가지려면 위생이 필요함니다. 이 위생에 제1조건은 운동임니다.
다섯재로 오래 살기 위하야 또한 운동이 필요함니다. 우리가 오래 살려면 백살을 살아도 오히려 약하여질 줄 모르는 튼튼한 몸을 가저야 함니다. 오래 살려는 사람이 튼튼한 몸을 아니가지고는 도저히 오래 살 수 업스니 우리는 오래 살려거든 운동을 해야함니다.
이상 다섯 가지로 난호아 운동이 필요한 것을 말햇슴니다. 이 때에 생각이 남은 지금부터 약 20년 전에 나는 上海에서 極東競技大會에 參列하엿는대 그 때 보니 참 그 정신이 엇더타는 것을 가히 알 수 잇섯슴니다.
세계의 우수한 각국 나라 선수들이 모힌 그 競技大會는 규모도 크고 출장선수도 만코 각국 인민의 열렬한 환호리에 개최되엿는데 참으로 잘하여갑데다. 그런데 운동을 햇스면 햇지 웨 경기를 하느냐고<13> 하심니까. 그냥 운동만 하면 취미가 적으니까 그러지요. 경기는 즉 취미를, 재미를 부치기 위해서 내기를 하는 것임니다. 이 내기는 남보다 이기려는 즉 투쟁심을 양성하야 냄니다. 우리 朝鮮에만 잇다고 볼 수 잇는 철학인 『남에게 저라. 때리거든 마저라. 남을 때리지 마라』하는 이런 놈의 철학이 어대 다시 잇겟소. 오직 망칠 朝鮮만 잇는 철학임니다.(滿場拍手)
그리고 운동은 판단력을 양성하여 줌니다.
진평이가 中國에서 유명하다 하지만 우리가 가진 자랑할 이번 축구선수는 비단 풋뽈을 잘 찬다고 하여서뿐이 자랑이 아니라 실노 건전하고도 피가 끌는 정신을 가진 청년선수들인 까닭임니다. 이 청년선수에게 天下를 맛겨봅시다. 반다시 하놀 공중 놉히 공을 차던지듯 天下를 잘 운전하여갈 것임니다. 남에게 뛰여나는 건전한 체격을 가지고 그 우에 건전한 정신을 가진 그가 무엇인들 못하며 무엇인들 어려워하랴!
또한 운동은 책임심을 양성하게 됨니다. 제 압헤 오는 뽈을 남에게 주지안코 제가 직혀야 할 장소에 제가 찰 뽈을 죽자고 한사해서 차고야마는 그런 책임심을 운동이 아니고는 도저히 길너낼 수<14> 업는 것임니다.
여러분! 저! 로마나라 엇든 곳에서 천년 묵은 古蹟을 발굴하여 보앗더니 로마 兵丁 하나가 총칼을 들고 氣着한 대로 조곰도 움직임업시 고대로 그 자태대로 화석이 된 것을 발굴하엿다 함니다. 그는 비록 죽을지언정 제가 직혀야할 장소에서 한 거름 움직임업시 화산이 터저 천지가 문허지는 속에서도 오직 제자리를 사수한 그런 놀라운 책임감을 가젓든 증거외다.
여러분! 우리 축구선수 여러분을 좀 보서요. 팔 다리가 부서저도 그냥 그갓치 자기가 할 일을 꼭 하지안튼가 보서요. 엇든 대회에든지 나서는 우리 용사들은 발목이 부러저도 모르고 그냥하며 피가 철철 나도 그냥 하는 것을 볼 수 잇지안슴니가. 이 모든 것이 훌륭한 이러한 책임감이란 놉흔 정신에서 나는 것임니다.(滿場拍手)
그리고 또 한가지 단결력에 대하여 봅시다. 우리 운동선수는 화목해야 합니다. 「네버마인」(렴여마라) 「내가 잘못햇다」저 편에서 잘못한 것도 「아! 렴여마라 내가 하마! 내가 잘못해서 그러케 되엿다」 이러케 실수하드라도 서로 잘못햇다고 하여야 이것이 운동의 정신일 것임니다. 나는 잘 햇는데 「네가<15> 웨! 그리햇니」하고 서로 잘못한 것을 남에게 밀우는 정신을 업시하여야 할 것임니다.
너는 京畿道 나는 平壤 이러케 地方觀念을 버리고 한번 씩씩한 젊은이가 團合해서 모든 난관을 싸워나가면 엇덧켓나 말임니다(滿場拍手)
獨逸에 엇든 수영선수가 파선한 배에서 죽어 가는 사람을 보고 자기의 입엇든 의복을 버서 치우고 파도가 심한 바다 사이에서 죽을 사람을 구원코저 뛰여 들어 한 사람 구원하고 두 사람 구원하야 10여명이나 구원한 그는 기진맥진해진 것을 겻헤 잇든 사람이 인제는 그만두라고 하니 아니다 아직 더 구해야 한다 그래서 또 두 사람을 더 구출하고는 인제는 그만 죽게 되여 잇스면서도 하는 말이 하나만 더 구해 냇스면 하고 죽엇다고 함니다. 과연 그가 죽을 자리에 잇스면서 최후에 두사람까지 마즈 건저낸 그 義勇心이 그를 위대케 한 것임니다.
내가 한번 청탄나루배를 타고 가다가 배가 전복되엿슬 제 나는 배운 수영으로 의복을 버서 버리고 뛰여 들어가 세 사람을 구해냇슴니다. 내가 수영술이 용해서 그런 것이 아니라 그 사람은 나는 죽어도 조타하고 내가 하는 대로 내버려 두어 그랫지 만일 자긔가 살겟다고 나를 붓잡엇스면 나도<16> 죽고 그도 죽엇슬 것임니다. 그러나 요행 그는 나는 죽어도 조타하고 너머저 잇스니 나는 그를 구출하게 된 것임니다. 이와 갓치 서로 희생심이 잇슴으로 모도 다 살게된 것임니다.
그리고 우리 사회에는 早老病이 잇슴니다. 실은 黑死病보다 호랑이보다 더 무서운 것은 이 早老病임니다.
나이 만타고 운동을 못한다는 것이 이것이 무엇인냐 말임니다. 아모리 만터래도 나이 만흘사록 운동은 해야 함니다. 紳士 체면 찻고 무엇무엇 차리고 그래서 早老하고 마니 이런 무서운 병이 어대 잇슴니가.
이런 早老病은 하로밥비 곤처야 할 것임니다.
우리 朝鮮 여자는 대문박게도 못나오든 것이 지금 보아요. 空中에 여비행사로 육상경기로 水上에 수영저화(楮貨)로 점점 나아가지 안는가? 더구나 건전한 자식을 엇자면 건전한 어머니가 되여야 함니다.
마즈막으로 경기는 깩끗하게 하는 신조를 직혀야 함니다. 모든 경기는 깩끗하게 합시다. 나는 근래에 각금 운동장에서 불쾌한 일을 봅니다. 일전에도 蹴球大會 엇든 곳에서 야비한 행동과 언사를<17> 하는 것을 보앗슴니다. 「까라까라」하고 막우 웨침니다. 대체 무엇을 까란 말임니까. 사람을 엇지 깐단 말임니가? 즘생이 아니고야? 도살장인줄 암니가?(滿場拍手)
(다시 놉흐게 웨치면서)운동과 경기는 업지 못할 것임니다. 운동과 경기는 깨끗하고도 건전한 정신을 가진 인민을 만들며 그리고 우리의 勇猛心을 북도다주며 사회생활 단체생활에 철칙이 될 책임감을 양성하여 줌니다. 이제 우리의 자랑인 축구단 일행이 세계의 화려한 무대인 上海로 黃海바다의 물결을 차며 원정의 길에 오르고 잇슴니다. 나는 衷心으로 열성을 가지고 바라는 것은 이 일행이 이 빗나는 자리에 나아가 악가 말한 희생심 단결력을 가지고 최후 5분간까지 잘 싸워서 朝鮮사람의 意氣를 해외열강에 알니고 凱旋歌를 부르며 도라오기를 바라서 마지안슴니다.(拍手聲은 場內가 문허지는 듯)

今番 『平壤蹴球團』이 上海遠征으로 향하는데 그를 보내는 紀念講演會가 지난 2월 16일 오후 7시 반부터 平壤白善行紀念大講堂에서 개최되엿다. 그 席上에서 呂運亨先生의 「體育과 競技」란 題下의 열렬한 송별사가 잇섯는데 기자가 몹시 감격으로 드럿기 이에 필기하여 발표하는 바인 바<18> 여러 가지 사정으로 선생의 강연을 충분히 필기못하엿슴을 謝함니다.(기자)<19>

世界第一位를 目標로

오늘 밤, 세계적 선수 徐廷權君을 환영하는 데 있어서, 벌서 개회사에서, 그에 대한 환영하는 의미와 여러 가지 찬사를 하였기에, 이 자리에서 내가 다시금 환영사라고 해서 별다른 찬사를 한대야 또 그것을 거듭하고, 중복하겠으므로, 徐君이 오늘날까지 국제무대에서 빛나게 싸웠다던가 하는, 과거에 대해서는 나로서 말치 않으려 하는 바이며, 다만 아래에 말하려는 세 가지 의미에서 徐君을 환영하는 바입니다.
첫재로 徐君이 半島의 한 어린 소년으로써, 뻑씽에 잇서서 세계무대에 제6위를 점하기까지 싸운데 대해서는 그의 과거를 먼저 위로해야 할 것이며,
둘재로는, 이 세계적으로 빛나는 徐君의 장래를, 더욱 맹렬히 꾸준하게 奮鬪하여 나아가기를 위하야 비는 바이며,<20>
셋재로는, 拳鬪朝鮮의 意氣를 널리 세계무대에서 빛내고 있는 오늘날에 와서, 徐君과 같이 前途가 유망한 선수들이, 그 뒤를 계속해서 半島에서 많이 나와주기를 위해서,
오늘 밤 이 徐君 환영의 밤의 모임이 의의있을 줄로 믿습니다.
어떠한 과학이나, 어떠한 예술이나, 어떠한 스포-쓰를 물론하고, 그것으로 하여금, 한 민족, 한 사회를 빛나게 하고, 더욱이 세계적인 존재에까지 이르기에는 참말로, 그 과거라고 하는 것은, 오로지 피와 땀의 길을 밟어 오지않고는 도저히 바랄 수 없는 사실입니다.
더구나, 권투라는 「뻑씽」에 있어서는 사실로 그 어떤 때에는 피와 땀으로 싸우는 스포-츠입니다.
오늘 밤 우리가 환영하는 徐君은 일즉이 20세도 못된 어린 弱冠의 몸으로, 머나먼 외국으로 건너가, 더구나 그 체구라던지 모든 것이 우리보다 훨신 우월한 白人들을 상대하여, 다만 맨주먹싸움인 권투로써, 피와 땀을 흘려가며, 在米 3년 반이라는 짧은 시일에 일약 제6위의 영예를 얻게까지 되었다는 것은 실로 용이한 일은 아닙니다.
더구나, 아직 나히 23세의, 더구나 직업선수로서 그렇게 세계적으로 빛나는 戰績을 남겨<21>놓았다는 것은 여간 어려운 일이 아니라고 믿습니다.
그가 만약 외국 사람들과 같이 훌륭한 지도자와, 여러 가지로 도와주는 사람을 가젔었다면 그래도 그렇게 어렵지는 않었겠지만 徐君이야말로 오직 單身으로, 훌륭한 지도자를 못가젔으며, 단신 두 주먹으로 피와 땀을 흘려서 싸운 결과도 米國의 「딸라리즘」에 희생이 되고, 받쳐진 것 밖에는 아무 것도 없었음을 알 것입니다.
그를 증명하는 예로는 우리는, 그가 在米 3년 반, 全米를 흔드는 인기 속에서 連戰連勝하여 가면서, 수많은 돈을 모았고, 그가 귀국할 때에는 적어도 수십만원의 돈을 안고 돌아오리라는 소식을 여러 소식통으로서 늘 들어왔던 것입니다. 그러나 오늘에 돌아온 徐君은 아무런 소식이 없음을 볼 때, 그가 在米 3년 반이라는 동안을, 실로 피와 땀을 흘려가며 50회에 가까운 「께임」에서 얻은 수십만의 황금은, 두말할 것도 없이, 그의 뒤에 숨은 어떤 「기업가」에게 자기의 「기술」과 노력을 빼았기우고 돌아왔음이 사실인 듯 합니다.
과연 오늘에 승리의 기록을 국제무대에 남겨놓고 돌아온 徐君으로 말하면, 전세계적인 선수들을<22> 상대하여 용감하게 잘 싸운 결과, 半島男兒의 意氣를 널리 세계에 빛냈을 뿐이고, 그의 땀과 피와 이익을, 빠라먹은 사람은 따로히 있다는 것을 알어야 하겠읍니다.(滿場拍手)
徐君은 다만 두 주먹에 빛나는 「鬪志」때문에 그들에게 환영된 것이 아니고 그를 한갓 상품취급의 한 이용물로서, 그들에게 모든 피와 노력을 밭여왔었던 것입니다. 徐君이 얼마 전에 처음으로 橫濱에서 내려, 東京에서, 比島의 제일인자와 一戰을 交하기로 되었을 때 「日本拳鬪聯盟」과 「日本拳鬪俱樂部」의 이 두 단체는 서로 그 주최권을 앞에 놓고 싸우는 추태를 나타내고 말았읍니다.
더구나, 그 때의 徐君으로 말하면 오래인 航海旅行의 피로와 다리에 난 「종기」로 해서 東京順天堂病院에서 2주일의 치료를 要하는 療斷書를 내게 되었으므로, 이 시합을 중지하자고 하였으나, 주최측에서는, 폭력단을 사용하는 등, 모든 추악하고, 言語途斷의 蠻行을 감행하였으므로, 徐君은 病中의 몸으로 2백여명의 경관에게 포위되어 부득이 출전하게 된 사실을 보더라도 실로 오늘날의 스포-츠계는 한심하기 짝이 없는 바이며, 통탄할 노릇입니다.
더욱이 요사히 조선의 신문사들을 바라보면, 그 내용이야 더욱 한심스럽고 부끄러운 현상입니다.<23> (이것은 내가 신문사에 관계한 사람으로서 말하는 바입니다)
徐君을 환영한다던지, 어떠한 선수를, 환영한다고 떠드는 그 이면을 바라보면, 그에 대한 「기술」이나 「공로」나, 「노력」을 널리 알으키고, 환영함이 아니고, 모두가, 자기의 선전용구로서 그들을 이용함이 사실인가 합니다.
아무리 現, 이기주의사회에 있는 신문사라 하더라도 그렇게도 自家의 선전과 이익을 위함은 실로 한심한 일입니다.
그러므로 해서 오늘 밤 여기에 모인 우리들은 참말로, 진실로, 성심으로, 徐君이 과거에 피와 땀으로 싸와올린 승리와 영예를 축복하는 동시에, 오늘날 세계 6위라는 세계적 지위를 찬탄하는 바이며, 더욱 그 前途洋洋한 앞길에 조금도 쉬지말고, 세계에 제1위를 점할 때까지 굳세게 싸워나가기를 바라는 바입니다.
끝으로, 이 「뻑싱」의 각 급을 통해서, 半島의 남아들이 모조리 전세계무대에 나서서 제1위를 빼서오기 위해서 우리는 이 모임을 가젔고, 이 徐君을 환영하는 바입니다.(拍手속에 降壇)<24>

「올림픽」大會에 나가는 勇土여

「올림픽의 밤」에 「올림픽」이란 題下에서 강연한 것이다. 9월 10일, 朝鮮日報社 大講堂에서

(拍手속에서 등장)
나는 오늘밤에 「氷上朝鮮」의 意氣를 국제무대에서 휘날닐 우리가 낳은 金正淵, 李聖德, 張祐植 이 三選手를 맞이하여, 그들을 멀리 獨逸 伯林에서 明春 2월에 열리는 「올림픽」에 보내면서 무슨 부탁의 말이라도 해달라기에 이 자리에 나오기는 하였읍니다만, 다만 「올림픽」이라는 題目의 강연으로서 간단하게 몇 마디로 그들의 빛나는 앞길을 비는 동시에 최후 1분까지도 씩씩하게 싸워서 승리의 월계관을 얻기를 비는 바입니다.
오늘밤은 다만 「올림픽」의 역사에 대하야  간단하게 말하고자 합니다.
「올림픽」이 비로소 생기기는 지금으로부터 2,500년 전의 일입니다. 여러분이 아시는 바와 같이 옛날 希臘이란 나라에서는 「올림피아」女神이라는 것을 숭배하여 왔읍니다. 이 希臘이란 나라는 많은<25> 섬(島)과 섬으로 형성된 나라로서 각각 섬과 섬의 인종들은 서로 친목하지 못하였고 그들은 역사에서 보는 바와 같이 한변도 統一이란 것을 못한 나라이었읍니다. 그러한 希臘이지마는 오직 이 올림피아女神을 축하하는, 1년에 한번씩 있는 이날만은 全希臘의 국민은 한 자리에 모여 이 女神을 숭배하는 의미에서 여러가지 경기를 하여왔읍니다.
이렇게 시작된 습관이 그 후부터 매년 계속되어서 기원전 66년부터 천여년 동안을 내려오면서 4년에 1차식 全希臘의 국민은 한 자리에 모여, 굉장한 올림픽 경기를 하여왔음이 오늘날 「올림픽」의 근원입니다.
그 때에 「올림픽」에는 全希臘의 씩씩한 용사들이 모여들어, 한번도 統一이 없었던 그 나라에, 이 경기가 진행되는 닷새동안만은 전국민이 大同團結을 하게 됩니다. 이만치 그 때의 「올림픽」이 그 때의 希臘이란 나라의 전국민에게 정신상으로 주는 힘이란 여간 큰 것이 아니었읍니다.
우리가 과거의 역사를 살펴보면 서양의 어떤 사람이 말한 바와 같이 과연 「인류의 역사는 투쟁의 역사이라」는 말이 사실인 줄로 압니다.<26>
옛날에는 가장 훌륭하고 씩씩한 용사들이라고 하면 그들은 獅子나 猛虎의 목을 툭 칼로 갈겨서 거기에서 싯벌건 피가 뚝뚝 떠러지는 대가리를 허리에 차고 다니는 것을 그들은 無上의 영광으로 알았고 또한 용감한 사나히의 할 일인줄 알어왔읍니다.
이러한 것을 보더라도 생물의 역사는 투쟁의 역사입니다. 모든 생물이나 동물은 날 때부터 벌서 투지를 가지고 내려오는 동안 여러 가지 형태로 투쟁이란 것은 있어왔읍니다.
이 「올림픽」이 국제적 경기로 되기는 1895년부터의 일입니다. 전세계의 여러 나라에서는 이 「올림픽」을 希臘一國에서만이 할 것이 아니라 국제적인 「올림픽」을 만드러 전세계의 용감한 용사들이 한 자리에 모여서, 가장 정당하게 규률있게, 싸우는 인간의 투지를 옳은 방면으로 이끌어 나아가자는 데서 비롯하였던 것이입니다.
그리하야 오늘날에 와서는 4년에 한번씩 모여, 전세계 스포-츠의 용사들이 한 자리에서 싸우게 되엿슴니다.
동물이 서로 자긔의 생명을 받처가지고 싸우는 것이나, 인간이 서로, 전쟁을 이르키는 것은 모다 자긔의<27> 이익을 위함에서 싸홈임니다.
明春 獨逸에서 열니는 올림픽에 氷上朝鮮의 三選手를 보내는 오늘 밤 이 자리에서 한 가지 말할 것은 「올림픽」도 일종 「전쟁」이며, 또한 인류가 싸우는 참말의 전쟁도 일종의 「께임」이라고 하겠슴니다. 그러나 인류가 서로 싸우는 「전쟁」에는 아무런 制裁도 업고, 아무런 審判도 업지만은 우리가 싸우는 「경긔」에는 일정의 규칙이 서 잇고 「레푸리」가 잇슴니다.
스포-츠를 가지고 전세계의 용사들이 한 자리에 모혀서 싸우는 마당에서 오즉 세 가지로 적을 정복하여야 하겟스니,
첫재는 상대방을 이겨야 하겟슴니다. 상대방을 대하자, 벌서, 그 적을 익이겟다는 자신과 용기가 잇서야 할 것이며,
둘재로는 적의 시간을 이겨야 하겟스니 그 말은 즉 적의 미약한 틈을 타서, 突擊으로 一擧에 처들어가겟다는 생각밋헤서 늘 적의 미약한 순간을 살피는 힘을 가저야 하겟스며,
셋재로는 자연을 한 가지 적으로 알고 주의하여야 한다는 말이니, 그 싸우는 날의 天氣라든가, 바람이라든가가,<28> 자긔에게 어떠한 영향을 주며, 또한 적을 정복하는데 얼마마한 영향을 미치게 하는가하는 자연을 적으로 하는 것임니다.
다시 말하면 첫재로 상대방을 적으로 아는 동시에 적의 시간을 또한 적으로 알어야 하며 그 날의 자연을 또한 적으로 알어야 한다는 것임니다.
이 세 가지만을 깁히 주의하여 싸운다면 어떠한 국제무대에서 싸운다하드래도 조곰도 실패하지않을 쭐로 밋는 바임니다.
옛날에 용감한 무사들이 즘생의 대가리를 잘나 허리에 차드시, 억천만의 인류는, 어떠한 이익을 위하야 전쟁으로 피를 흘려가며 싸울 것이 안이라, 우리 氷上朝鮮의 三勇士들은 오즉 스포-츠를 가지고 정정당당하게 싸워 인간의 투지를 올흔 방면에로 돌니는 전세계에 빗나는 세계평화의 모범자가 되여 돌아오기를 바라는 바임니다.
(관중의 우뢰갓흔 박수속에 降壇)<29>

戰爭은 나고 마느냐

주로 伊에 戰爭과 列國의 今后動向

나는 그 동안 오랜 여행의 길을 나섯다가 서울에 오늘 도라왓고 또 건강도 상한 데다가 이제 오늘 밤 강연에 기어이 와달나하여 쉬지도 못하고 仁川驛에 내린 지가 겨우 20분밧게 아니됨니다. 목소리조차 일허버리엿슴니다. 본시부터 연설이라고 잘하지 못하는 데다가 몸에까지 고장이 생겨 심히 미안함니다. 오늘 저녁은 지금 세계 각국에 한창 화제꺼리에 오른 伊太利와 에치오피아 사이에 니러난 전쟁을 중심으로 하고 列國의 정치적 또는 경제적 동태를 말슴하여 드리려함니다.
여러해 전이라면 몰으겟슴니다만 오늘날은 이 지구덩이가 마치 우리가 안고잇는 이 公會堂만치 좁아저잇는 터에 세계의 한 모통이에서 이러난 이 전쟁을 바라볼 때는 제일 몬저 우리 경제계에 큰 영향을 끼처주고 잇슴을 말삼하지 안을 수 업슴니다. 여러분께서도 아시다십히 선전포고가 정식으로 되지는<30> 아니하엿으나 이 달 3일부터 伊太利는 전투행동을 개시하고 아주 내어노코 마구 덤벼들어 싸우고 잇슴니다. 대체 작년 11월 伊,에, 사이에 문제가 발생된 이후로 전쟁이 날 것 갓기도 하고 아니날 것 갓기도 하드니만 갑작이 대포소리가 꽝꽝 하고 울려나고 거기 따라서 전세계의 온갓 신문잡지에서도 號外로 社說로 그 이유를 각양각색으로 긔재하고 잇슴니다.
여긔에 오신 분은 이미 신문잡지에서 이 전쟁이 엇더한 성질의 것임을 잘 아실 줄 알기에 지금 다시 말햇대야 별다른 것 잇슬 수 업겟지만 문자로 보는 것보다 말노서 이 기-ㄴ 가을밤 조름이나 깨트려 드릴가 해서 이 演題를 건 터이외다. 에치오피아란 것은 「에비시니아」즉 검둥이, 野蠻이란 것인데 이것이 듯기에 조치 못해서 「에치오피아」라고 부르게 된 것임니다.

國政과 歷史

에치오피아는 오랜 역사를 가젓고 또 「애급」을 제외하고는 아푸리카에서 가장 오래인 나라임니다. 수천년 전에 벌서 埃及과 교통하면서 埃及의 문물을 본밧앗고 埃及 太古의 王朝인 쓰탄가멘에게 金銀財寶를 드린 사실이 잇섯든 것이며 역사적으로는 聖經에 잇는 저 기원전 1600년 전에 이스라엘 백성이<31> 모세에게 인솔되어 埃及을 탈출하야 가나안 福地로 향해 나올 때에 그 이스라엘 무리 중에 한 무리가 잇서서 에치오피아 지방에 드러가 土人과 혼인하여 지내든 터이라 하며 聖經에 말한 바 구스사람 시바女王이 솔노몬에 지헤와 명철함을 듯고 와서 례물을 드렷다 하며 솔노몬王은 女王과 상관하여 한 아들을 나하주엇스니 이 皇子가 즉 에치오피아 始祖인 메네릭 第1世이라고 함니다. 그리하여 오날까지 萬世一系로 King of King 즉 「王中 王이란 黑人帝國이 된 터임니다. 그런나 이 王國에는 人身賣買의 악습이 잇섯는데 이것을 금지하고 第45世代 王에 잇서서는 그 나라 명성이 세계에 떨치게 된 것임니다.

人口 種族과 言語

그 나라의 인구는 정확하게는 알 수 업스나 소금 즉 食鹽消費額을 보아 추측한 것에 의하면 이는 1천만인이라고도 하고 엇든 이는 1천3, 4백만인이라고도 하는데 대체로 7, 8백만인 내지 1천3백만인으로 보아서 과히 틀님이 업다고 봄니다.
인종은 純粹에치오피아인 이외에 被征服蕃族이 만코 지방지방에 다른 종족이 雜居하고 잇슴니다.<32>
산업으로 보아서
에치오피아의 산업으로는 저-나일강 상류 기름진 땅에 주먹갓흔 곡식 이삭, 외국에 만히 수출하는 珈琲는 伊太利의 야심을 가장 만히 일으키게 하며 세계유일이란 나일강 상류에 만히 나는 埃及 棉花는 또한 견대지 못하게 탐쓰러운 터이며 저-사막 근처는 물 맑고 푸른 풀이 욱거진 그 곳엔 또 목축을 하는데 소, 양, 산양을 만히 치기에 적당하며 馬, 낙타, 등이며 무성한 고무야자나무와 그밧게 미츨미츨한 材木은 이것 역시 伊太利의 침을 흘니게 만드며 발달되지 못한 공업은 얼마든지 발전성이 잇는 것과 쏘다저나오는 石炭 金, 鐵, 石油, 苛性加里, 등은 배곱흔 伊太利를 못견대게 만들고 잇스니 이것이 모다 伊太利로 하여곰 욕심을 용소슴치게 하여 나종에는 戰爭에까지 끄을게 한 터이외다.

宗敎와 敎育

에치오피아의 종교는 예수교회가 國敎로서 전인구의 약 반수가 곱도派이고 그밧게는 가토릭교회와 신교파의 그리스도교회가 포교에 열중하고 잇고 또 印度敎와 回回敎가 잇지만 즉 말하자면 예수교회의<33> 나라임니다. 교육정도는 전국에 中學程度 학교가 세 학교이고 각국 領事舘 자제를 위한 외국어학교가 잇고 그밧게는 소학교들인데 이 학교는 모두가 예수교회의 경영학교임니다. 대체로 보아서 면학심이 빈약한 사람들이라고 보게 됨니다.

交通으로 보아서는

에치오피아가 地勢가 불편하게 생긴만콤 交通機關이라고 볼만한 갓이라고 하면 푸랑코에치오피아 철도 1선과, 몃 개의 자동차도로밧게 업는 것이고 오직 한 개의 철도가 잇다는 것이 소말리란도 佛領 더푸리로부터 애드스 아베바까지 불과 487리의 單線運轉인데 이것도 자긔의 것이 못되고 佛蘭西회사의 경영으로 한 주일에 겨우 2회 왕복할 다름이라니 그 교통불편은 더 말 아니하여도 알 바임니다.
우편은 정부의 사업이 되여 佛國人의 감독하에 잇고 郵便局이란 것이 겨우 전국에 3개소라고 하며 전신전화도 자긔네의 경영이 못된다 하며 군대란 것이 즉 군인이 맨발노 창과 칼을 가젓스며 5년 전에 벨지엄 군교관에게 현대적 훈련을 밧은 병대가 전국에 약 1만5천명이 잇슬 뿐 특별교련을 밧은<34> 이가 5백명인데 이 사람들은 이번에 모도 장교로 뽑히여 나간 이들이라고 함니다. 이 1만5천인의 군인의 내역을 보면 아베바에 잇는 皇帝陛下겻헤 近衛隊가 5천명 하라루州知事의 手兵이 3천명 南部와 北部知事手兵이 7천명이 잇스며 그밧게는 士民兵이 얼마나 잇다고 함니다.
즉 30만은 常備兵으로 그밧게는 非常招集兵인데 현대무기를 가진 이보다 창과 칼을 가젓고 그밧게 步銃 60만좌 飛機 10여대 탕크 4, 5개 小銃이 잇슬 뿐 근대무기가 만치 못하고 항공도 佛國 교관임니다.
이런데다가
요지음 신문에 입이 쭉 깨진데다가 눈을 부르뜨고 잇는 저-뭇소리니는 팟쇼정책을 써서 伊太利를 통치하고 잇는데 이 세계의 주목을 끄으는 獨裁 뭇소리니로 말하면 처음엔 사회주의자로서 나종엔 팟쇼정책을 취하게 된 것인데 그 때에 특별히 대중의 시선을 끄은 것이 저 유명한 黑싸쓰團이라 함이외다. 즉 거문쌋쓰를 입고, 의기양양하게 휘두른 것이외다. 이 때에 생각나는 일은 20년 전 世界大戰 때 일인데 그 때 世界大戰이 잇섯슬 때, 伊太利는 참전은 하엿스나 戰勝國인 英佛들이 모다 혼자 논아먹어버리고 伊太利에는 만히 주려고 하지아니하니까 봇다리를 싸질머지고 講和會議場에서 도라가기로 한 터이외다.<35> 그래서 급기야 전쟁에 불만을 품은 뭇소리니는 祖國의 國威을 회복하여야 한다고 黑싸쓰團을 조직하고 제 스사로가 거문쌋쓰를 입고 野獸가치 비상한 활동을 개시하여, 끗끗내 팟쇼정권까지 확립식힌 것이 아님니까.
그러면 한 마듸로 말하면 엇지해서 伊太利는 이번에 전쟁을 이르켯는가. 그는 世界大戰에 어더먹지 못한 까닭에 몹시도 배곱하서 견듸지 못할 지경에 노힌 채로 今日에 及하엿슴니다. 더구나 지금부터 39년 전에 伊太利가 에치오피아에게 아도아敗戰의 慘敗를 밧고 이를 바득바득 갈면서 복수의 기회를 엿보고 잇든 지음이라 이 까닭 저 까닭으로 식민지 분할에는 눈이 어두어 모도 다 어르렁거리는 列國이 잇는 줄 알면서도 군사행동을 이르킨 터이외다. 실로 伊太利는 가난한 나라외다. 세계열강 중에 그만치 물자가 빈약한 나라도 드물 것이외다. 공업을 이르키기에 필요한 石炭과 鐵이 국내에는 업고, 石油도 업고 棉花가 업고 羊毛가 업고, 엇재든 화약재료, 군함이나 대포 만들 자료가 다 부족한데 마츰 地中海 바로 저 편에 이 모든 원료를 무진장으로 가지고 잇는 弱國 에치피아가 잇슴니다 그려.<36>
그래서 구실을 걸겟는데, 伊太利가 에치오피아를 향해서 분명히 몬저 대포질을 하엿건만 도로혀 에치오피아가 伊太利를 侵擊하엿다하여 白晝에 생떼를 쓰고 이러섬은 여러분도 임이 아실 듯, 저 유명한 왈-왈事件이외다.

여러분 우리는 기억하지 안슴니까, 나포레옹이
「알프스만 너머라, 그 곳에 우리의 살 곳이 잇고, 그 곳에 꿀이 흐른다」
고 웨치면서 수십만대군을 동방으로 동방으로 진격식히드시 지금 뭇소리니는
「地中海만 너머라. 에드와드만 빼어서라. 그리면 伊太利를 强하고 富하게 만들 鐵과 石炭이 山가치 잇다. 어서 나가자. 자멸이냐 식민지 획득이냐 빨칸 실패 유일한 血路가 되어잇다」하고 웨치고 잇슴니다. 이 통에 제일 고를 것은 黑人帝國 에치오피아지요.
대체로 나라가 富하여지자면 현대에 잇서 자본주의국가치고
몬저 원료시장의 획득<37>이 잇서야 함니다. 앗가 말슴한 모양으로 鐵이나 石炭이나 石油나 棉花를 産하는 지방을 절대로 필요로 함니다.」
둘재는 소비시장
伊太利는 식민지가 만치못한지라. 무슨 상품을 맨드러내어도 그것을 팔아버릴 소비시장이 또한 필요한데 伊太利는 그것이 업슴니다.
셋재 투자시장
인데 이익이 만히 나는-例하면 철도, 항만 등 이익이 만히 나는 투자시장이 잇서 제 나랏돈을 갓다가 투자해야 하겟는데 그러한 경제적으로 세력범위안에 들 시장이 또한 업슴니다. 즉 伊太利는 원료시장, 소비시장, 투자시장의 세 가지가 모다 잇서야 하겟다는데 그것이 업서서 마치 목구녕에서 불이 날 지경으로 그를 갈망하든지음 이에 에치오피아로 말하면 이 세 가지가 다 구비하여 잇기 까닭에 例의 침략정책을 발휘하기로 결심하고 나섯슴니다. 여러분도 아시다십히 英國으로 말하더래도 이 세 가지를 다 구비하게 가진 식민지를 세계 각처에 가지고 잇고, 佛蘭西도 다 가젓지요.<38>
심지어 西班牙, 葡萄牙가튼 二等三等國家에서까지 浩大한 식민지를 영유하고 잇는 터인즉 설사 英佛이 입이 광주리 구멍가치 가지고 잇다섬 치드래도 伊太利의 弱肉强食의 이 행동을 나무래지 못할 것이외다. 엇재뜬 이런 뱃장으로 意氣衝天하여서 지금부터 약 한달 전에 호령을 한 번 하엿더니 屈할 줄 알엇든 에치오피아가 세계여론에 호소하며 나종에는 전쟁도 불사한다는 意氣를 보이나, 伊太利는 내친 거름인지라, 地中海에 함대를 모히고, 「아드와」일대에는 수십만의 精兵 30만을 동원식히고 야단낫지요.
이 때에 생각나는 일은 巴奈馬運河때에 모긔가 엇더케 만흔지, 코 큰 서양인들은 도모지 모긔에 견듸지 못하여 모다 다라나 버렷습니다. 이 에치오피아로 말할지라도 산악과 사막지대가 만코, 모긔가 만허서 水土는 도저히 문명인이라는 伊太利 국민이 잇슬 수 업는 곳입니다. 요지간 드르니까 伊太利 군대는 에치오피아 땅에 비최는 酷熱한 日光과, 不潔한 물과 살인적 모긔에 아조 골머리를 알는다고 함니다.
엇던 때 외국 신문기자가 에國 시라시에王을 맛낫더니 王은<39>
「强敵 伊太利를 防衛할 방법은 첫재 세계의 공정한 여론에 訴하여 伊太利에 불법행동을 膺懲할 일이요, 둘재는 하늘이 준 모긔와 진흙을 이용하여, 침략군대를 자멸케 할 것이다」
라고 하엿다하니 모긔와 진흙과 사막이 얼마나 유용한 防戰武器인 줄 알겟슴니다. 원래 에치오피아는 未開國으로서, 主權과 領土를 防護하는 군대라는 것도 활과 창을 가진 中世式 군인들이며 과학적 병기라고 하여야 비행기 25대인데 그것조차 폭탄싯는 기능이 잇는 것이 아니라 輸送用에 씨우며 輕機關銃이 150挻, 重機關銃이 30挻 野砲와 高射砲가 50門이라 하며 彈藥도 만치못하고 비행사는 외국인을 초빙하여다가 쓰는 터이니 오늘날 列强중에도 그 무기의 精銳로 第一線에 가는 伊太利를 당하여 내는 수야 잇겟슴니까. 科學戰에서 慘敗할 것이외다.
이 때에 생각나는 것은 國際聯盟의 태도외다. 한 마듸로 말하면 國際聯盟의 태도가 도모지 시원치 못함니다. 聯盟의 柱石인 英吉利는 自國의 이익을 主眼삼은 행동을 하고 佛蘭西 또한 그러하여 그저 英·佛·伊 三强國이 에치오피아를 三分하여 논아먹자는 이론에 불과함니다. 그러면서 한쪽으로 弱國을 보호해야 한다고 헛소리만, 탕탕 치고잇스니 이것은 말하자면 첵크슬로바키아나 丁抹이나<40> 弱小國 등 38개나 되는 聯盟 加入의 弱少國家를 사탕발님하자는 수작에 불과하지요.
그러면 이제는 예정한 시간도 거이 다 닥처왓슴으로 이제는 이번 伊에 전쟁에 대하야 世界列强들은 엇더한 태도를 가지고 잇는가 함을 살펴보기로 하겟슴니다. 여기서 가장 주목을 끄으는 것은 英國인데 英國은 무에니무에니 하고 표면으로는 떠들면서도 실상은 伊太利가 이기고 黑人未開國인 에치오피아가 지기를 바람니다. 그것은 엇재 그런가 하면 黑人이나 우리네가튼 黃人種이 白人을 익여서는 안된다는 인종적 우월감 때문이외다. 黃黑人種은 白人의 아래에 서야 올코, 白人의 노예가 되어야 올타고 보는데 이제 만일 黑人種이 익인다면 자기의 治下에 잇는 黑黃 여러 人種이 창을 꺽구로 들고 叛起할 것이외다. 식민지의 離反은 그것은 곳 英帝國의 멸망을 의미함니다. 그러니까 白人인 伊太利가 꼭 익여야 하는데 그런다고 伊太利가 다 먹어서도 안됨니다. 조곰 기처내노아서 英國이 먹을 것도 낭겨달나는 운동에 불과함니다. 聯盟規約의 發動이니 무에니 하여도 실상 眞意야 거기 잇는 것이지요. 그러면 獨逸은 엇더한고. 1918년 11월 11일 世界大戰이 끗나고 講和會議에서 獨逸은 오스츠리아 합병과 「빨린」서 「빡다드」까지라는 가이제루大獨逸主義를 버리고 그 뒤 春秋 20여년을<41> 기회만 엿보아 오든 터에, 이제 만일 歐羅巴에 전쟁이 툭 터지면 대번에 墺太利 합병을 할 것이외다. 墺太利에는 실로 獨逸人이 반수나 살고 잇기에 獨逸도 墺太利도 서로 합병하기를 원하지만 列强이 許치 안는 터인데 전쟁이 나면 좀 조흔 기회를 붓잡는 것이 되겟슴니까. 그리고 이번 전쟁은 세계 제2의 전쟁이다.(中略) 米國은 伊太利를 꾸짓는 듯 에치오피아에 동정하는 듯 하면서 軍器를 비밀히 파러먹고 장사대도 하여가는 중이니 대체로 世界大戰은 일 것 갓기도 함니다. 그러나 노동자 농민의 의사가 따로 잇슴니다.(中略-원문) 벌서 伊太利 전국에는 내 남편을 내어노아라 하고 정부에 대하야 출정군인을 도로 반환식혀 달나는 婦女의 소리가 놉다하니, 第1次 世界大戰때의 쓰듸 쓴 경험이 아직도 머리속에 환-한 이 국면이 장차 엇더케 될는지요. 주목할 거리일 줄 암니다. (下略-원문, 降壇)
-10월 하순 仁川公會堂에서 강연, 本社記者 筆記-<42>
<1-42>