잡지명	대동아 제14권 제5호
발행일	1942년 07월 01일
기사제목	半島靑年에게 與함, 徵兵制와 半島靑年의 覺悟
기사형태	논설

半島靑年에게 與함, 徵兵制와 半島靑年의 覺悟
先導者は叫ふ
我等二千四百萬の半島同胞が待ちに待つた徵兵制度が수に再來年の昭和19年から實地せらることになつだが、民間指導層諸氏はこの感激を演壇より數萬群家にぶちまけ大なる成果を收めた。依つてこの記念すべき指導者の聲をここに輯錄することにしたが、思へば我等は今や名實共に皇國臣民として日の丸の下に大なる巨步を步むことになり、皇民への鍊成を一日も忽かに出來ぬ重大なる歷史的段階に達した。

半島靑年に 望む

伊東致昊
 (일본문, 20-22쪽)

鴻恩感泣

瑞原鍾麟(李鍾麟=前天道敎首領)
이번 발포된 징병제도로 말하면 감사와 감격을 드릴 가지가지가 하도 많습니다. 그 중에 가장 큰 것 네 가지를 말슴하자면
제1, 我等 半島 동포에게 갱생의 길을 여러 주신 천황폐하께옵서의 一視同仁하시는 높고 널부신 鴻恩에 감읍하는 바이며
제2 我等으로 하여곰 이 은전과 영예을 오늘날 받을 수 있게 온갖 지도와 계발을 하여 주신 역대 여러 총독의 정치상 공로에 감사하지 안으면 안되며
제3, 我等의 자손이 나라에 가장 중하고 긴한 병기를 맡어 가지게 되어도 우에서 안심하실 수 있도록 육성시켜 주신데 대하야 感心不己하는 바이며
제4, 我等으로하여금 忠臣義士, 名將勇夫의 소질을 발휘하여 써 죽되 맛당이 그 땅을 얻도록 하게하여 주심함에 감격하는 바입니다.
이렇게 감사한 말슴을 一非 다 할 수 업습니다. 우리들 新附同胞가 33년 간에 이만치 鴻恩속에 자라나서 오늘날은 폐하께서 肱股이라 하시고 믿으시는 皇軍勇士로 뽑아주시니 이런 惶悚한 일이 없습니다.
지금 서울 거리거리에는 半島 민중의 모힌 자리마다 기뻐하고 감사하는 소리로 가득찼습니다.
그러나 지금은 한껏 感泣, 감사, 感心, 감격만 하고 있을 때가 아닙니다. 그 반면에 크게 우려되는 것은, 우리 朝鮮사람은 幾百年來로 「병사 兵」字를 「死」字와 가치 생각하여 오든 때가 있섰습니다. 우리 祖先은 징병제도란 것을 모르고 지내왔습니다. 옛날 新羅, 高句麗, 百濟같은 때에도 나라에서 雇備으로 하는 兵制는 있섰으나, 國民皆兵이라 하여 청년들을 모조리＜23＞ 兵彼에 취케한 일은 없섰든 줄 생각합니다.
我等 祖先들은 제 자신이 나라 일에 나아가 생명을 기뿌게 바친 역사도 만치 못하였거니와 오히려 혈기 있고 의분 있는 청년자제들이 병정이 되려 나서는 것까지도 마다하고 기피하여 오기에 일삼었으니, 賣身賣祖하면서까지 병역을 스려 하든 이 전통을 가진 父老들 머리를 근본적으로 타도하고 洗滌하고 새로운 忠君愛國思想을 집어넣기에 전력을 다하여야 할 줄 압니다.
겨우 2개년의 기간이 남은 이 준비기 동안에 우리들은 완고한 父老가 혹은 있어 이번 영광스러운 이 제도를 잘 이해하지 못하는 경우가 있다면 우리는 발을 벗고 나아가 이 잘못을 깨치기에 전력하여야 할 것이며 또 청년들에게 대하여는 父兄된 자와 사회의 識者가 한글가치 이러나 그 의기를 높여 주기에 노력하여야 할 것입니다.
이리하여 우리는 만에 1인이라도 내포하기 쉬운 이런 그릇된 思念을 가진 자의 마음을 깨치기에 힘써서 광휘의 이 제도로 하여금 참으로 좋은 결과를 마지하게 하여야 할 줄 압니다.
(끝)＜24＞

새로운 覺悟

松村紘一(舊名 朱耀翰)
2천 4백만 半島 민중이 기다리고 기다리든 징병령 실시가 발표되자 조선의 젊은이들은 두 팔을 들어 만세를 부르고 기뻐서 날뛰는 소리가 방방곡곡에 울려 났다.
그러하나 나는 그대들 나라의 아들에게 묻노니 그대들은 과연 무엇을 즐거워하며 무엇을 기뻐하는가.
그대들은 어깨에 총을 둘러메고 우렁찬 행진곡에 발마추어 나아가는 자기의 훌륭한 복장입은 자태를 자랑하야 즐기고 기뻐하는가.
그대들은 內地의 청년과 어깨를 나란히 하고 뒤떠러짐이 없어지고 못한 것이 없어젔다고 하야 만족을 느끼고자 자랑을 느끼는가.
아니다, 아니다. 만일 그렇다 하면, 그것 뿐이라 하면, 그대들의 기쁨은 헷기쁨이요 그대들의 자랑은 헷자랑이다.
그대들은 모름직이 기뻐하기 전에 두려워할 것이요 자랑하기 전에 겸손할 것이다.
우리는 마땅이 기뻐즐기기 전에 皇恩에 무한함을 감사할 것이다. 장랑하기 전에 내가 족히 皇軍勇士다운 책임을 다할 수 있을까. 반성하고 수련할 것이다.
다시 묻노니 朝鮮의 아버지와 어머니와 안해와 자식과 누이와 동생들아, 그대들 중에 혹시나 그대의 사랑하는 아들과 남편과 형과 동생이 병정으로 나갈 것 때문에 슬퍼하고 근심하는 자가 없는가.
만일 그러타하면 묻노니 아버지여, 어머니여 당신은 과연 무엇을 근심하고 무었을 슬퍼합니까. 당신의 사랑하는 아들을 리별함이 슬프다하십니까. 당신의 사랑하는 아들이 죽는 것을 아프다 하십니가.
나는 그런 분이 한 분도 없을 줄 꽉 믿습니다마는 만일에 그런 슬픔과 그런 근심이 있다고 한다면 잘못 생각입니다.＜25＞
당신은 슬퍼하는 대신에 기뻐 날뛰며 근심하는 대신에 축하연을 베플 것입니다.
이제야 우리들이 皇國의 무한한 은혜를 갚을 날이 온 것입니다. 이제야 당신들이 애쓰고 길른 자손들이 길른 보람있게 그 생명을 나라를 위해 바칠 수 있게 된 것입니다.
朝鮮의 청년아 네 기뻐하느냐. 기뻐하기 전에 먼저 정신을 가다듬어라.
朝鮮의 父老여 당신네 슬퍼합니까. 슬퍼하는 대신에 영광을 노래하십시요.
지난 겨울 大東亞戰爭이 일어난 후 나는 高陽郡 모 국민학교 강당에서 시국강연회에 강사로 출연하였섰습니다. 강연 중간에 그 학교아동을 조직된 ハモニカ합주대가 무대에 나와서 군가합주를 하였습니다. 애국행진곡, 군함행진곡, 태평양행진곡, 국민진군가, 日ノ丸행진곡, 등등, 우리 귀에 억은 노래들을 불러 감동을 주는 중에 「父ヨアナタハ强カツタ」라는 노래도 불렀습니다. 「父ヨアナタハツヨカツタ」 「아부님 당신은 굿세였니다」 이 노래는 자기아버지를 전장에 내보낸 아들과 딸이 그 아부지의 전장에서의 고생과 武勳을 노래한 것입니다. 그 노래를 합주하는 10여명의 소학생- 그들은 얼골에 피가 빨가케 오르면서 흥이 도도하야 발로 박자를 마추면서 재미있게 그 노래를 불렀습니다.
듣는 이 듯고 다가치 취미있게 그 노래를 들었습니다마는 나만은 그 노래를 채 다 듣기 전에 눈에서 눈물이 나는 것을 금치 못했섰습니다. 웨 그러냐 하면 그 노래를 부르는 그 어린이들에게는 한 사람도 그렇게 굿센 아버지를 둔 아이가 없든 것입니다. 아버지를 전장에 내보내고 그의 武勳을 하고 감격하고 노래할 만한 자격을 가진 아이는 하나도 없습니다. 그 當席에서는 없섰고 또 장래에는 없섰습니다. 나라를 위해서 목숨을 바치는 아버지를 가지지 못한 어린이들, 가질 가망이 없는 어린이들, 그들이 「아부님 당신은 굿세였습니다」＜26＞ 하는 노래로 불르고 있습니다. 얼마나 불행한 어린이들이겠습니까. 그러므로 나는 남몰래 눈물을 씻지 아늘 수 없는 것입니다.
나라를 위해서 할 일을 다하지 못하는 아버지를 둔 그 아이들이 불상하였습니다. 더구나 그때까지는 그 아이를 자신도 병신이었습니다. 나라를 위해서 목숨을 바치려해도 바칠만한 기회가 아조 없지는 안치마는 만치 못한 그 어린이들 - 그들의 부르는 노래를 드를 때에 눈물이 앞을 가림을 금치 못한 것입니다.
그때에 나는 거기 모인 여러분을 대해서 말하기를 우리는 제일선에 나가서 皇國을 위해서 몸을 바치는 그런 기회가 없지마는 銃後에서 우리의 노력과 금전과 재능과 성의을 죄다 바처 일한다면 제일선에 지지 안는 報國이 된다고 부르지젔습니다.
그러나 오늘은 이미 다릇습니다. 징병제는 왔습니다. 勇士를 아버지 삼을 수 없는 그 어린 소년들도 자기 자신은 죄다 나라를 위한 충절을 세울 기회를 가지게 되었습니다. 그 소년들의 아들딸은 참으로 「아부님, 당신은 굿세였습니다」하는 노래를 부를 수 있을 것입니다.
여러분 병역의 의무라는 말이 있습니다. 물론 국민된 자의 의무겠지요. 그러나 兵彼은 의무인 동시에 특권입니다. 나라를 위해서 목숨은 바칠 수 있는 특권입니다. 동포를 위해서, 자손만대를 위해서 사람다운 희생을 할 수 있는 특권입니다. 영예입니다.
이러한 특권, 이러한 영예를 우리에게 주시는 것은 전혀 천황폐하의 넓고 깊고 높으신 은덕입니다. 이 은덕에 대하야 우리는 한편에는 감사하는 우름이 있고 편한에는 이에 보답할 각오와 결심이 잇서야 하겟습니다.
특권과 영예에는 무거운 책임이 따라갑니다. 폐하께옵서 우리에게 폐하의 군인이 되라고 하는 특권과 영예를 주섰슨즉 우리는 참으로 폐하의 군인다운 군인이 되어 盡忠報國하야 그 책무를 완전히 다하여야 할 무거운 짐이 지워젔습니다.
그러면 묻노니, 여러분 여러분은 이 영예를 더 더럽피지 아니하고 이 皇恩에 보답하기 위해서 어떠한 각오를 가젔습니까.
여러분, 거리의 행진 나팔소리가 활발하게 들려 올 적에 여러분의 어깨춤이 절로 나갈 줄 압니다. 공중에 푸로페라 소리가 요란할 적에 앉었든 궁동이가 들먹거립니까. 폭탄과 대포와 기관총의 합주속으로 皇軍이 돌진 또 돌진하는 뉴쓰영화를 볼 적에 아, 인제는 나도 저렇게 한번 나가 본다 - 하고 상쾌한 가슴을 열어제칠 수 있겠지요.
그러나 여러분, 조용히 냉정히 돌아가 보십시다. 우리는 과연 비행기를 조종하야 적국 함대에 돌격하는 그 순간에＜27＞ 화약을 안은 대로 적국 군함에 육탄 자폭을 할 만한 각오가 있겠습니까.
돌진 나팔소리가 敵前百米突에서 우렁차게 일어날 적에 적의 토치까의 총구멍을 내 가슴으로 막고서 우군의 돌격을 성공케 할 만한 각오가 있겠습니까.
우리 皇軍은 無敵皇軍입니다. 無敵皇軍의 一分子로서 부르심을 받는 우리는 그 이름을 더럽히지 안을 철석같은 각오가 없어서는 안되겠습니다. 우리 皇軍은 어떠한 皇軍입니까. 우리 皇軍은 세계에서 가장 굿센 군삽니다. 大東亞戰爭의 혁혁한 전과는 이로 증명하고 왔습니다. 세계에서 제일 강한 군대의 일원이 되는 우리 청년들은 영예스럽습니다. 그대들은 그 영예를 지킬 만한 각오가 있습니까 없습니까.
皇軍勇士는 日本人 중에도 가장 대표적인 日本人입니다. 日本정신의 진수는 무사도, 즉 군인정신에 있습니다. 추상같은 대의명분, 숭고한 희생의 정신, 인간미 가득한 무인의 心思, 여러분은 과연 이러한 진수 日本정신을 체득하고 발휘할 만한 각오가 있는가.
皇軍의 일원이 되는 그대들은 半島의 피를 대표하는 자입니다. 그대들은 그저 군인이 될 뿐 아니라 특히 우수한 군인이 되어야 하겠습니다. 평균점 이상의 성적을 내야하겠습니다. 절대로 內地 동포에 뒤지지 않겠다는 굳은 결심이 있어야 하겠습니다.
아, 과연 어렵습니다. 세계에서는 가장 강한 군사 日本人 중에서도 가장 우수한 日本人, 그러한 皇軍分子 중에도 뒤떠러짐없는 우수한 용사 - 여러분이 이것이 되어야 합니다. 이것이 되어야 합니다. 참으로 어렵습니다. 송구스럽니다. 여러분은 과연 그러한 각오가 있습니까 없습니까.
無敵皇軍의 一分子가 됨을 욕되게 아니하려면 다섯가지의 각오가 있어야 하겠습니다.
(1) 國體에 철저하여라. 우리 皇國은 一君萬民의 아름다운 國體를 가젔습니다. 천황폐하는 신이시요, 君이시요, 또 가장이십니다. 우리나라는 곧 한집이요 폐하는 그 집의 어룬이십니다. 그러므로 皇軍은 폐하의 군대요, 죽을 때에는 반드시 천황폐하만세를 부르고 죽습니다. 폐하께 충성함이 곧 부모에게 효도하는 것, 忠孝一致의 나라입니다. 폐하를 위해서는 가문도 부모도 가정도 다 돌아보지 안는 것이 곧 충이요 목적이 곧 효가 됩니다. 효를 근본을 삼는 支那道德과는 근본적을 다른 것입니다. 그러므로 나라의 부르심을 받은 자는 숨이 넘어가는 부모라도 이를 돌아볼 겨를이 없는 것입니다.
(2) 八紘一宇의 대이상을 깨다러라. 皇軍은 정의의 군사입니다. 皇國의 전쟁목적은 東亞의 신질서를 건설하고 세계 각국이 各得其所하야 八紘一宇를 만드는 데＜28＞ 있습니다. 도의의 군사요 이상의 군사요 거륵한 싸움입니다. 그러므로 정의의 군사는 승리하는 것입니다. 동양민족의 해방을 위해서 즐거이 내 목숨을 제물로 바칠 수 있는 것입니다.
(3) 忠節을 다하라. 皇軍은 염두에 딴 마음이 없습니다. 오직 나라가 있을 뿐 입니다. 오직 폐하를 위해서 내 몸을 바칠 생각이 있을 뿐입니다. 가정의 영광, 자신의 영달, 부귀공명은 물론 염두에 없습니다. 정치와 외교가 염두에 없고 이론과 변명이었습니다. 오직 명령에 대한 복종이 있고 見敵必殺이 있을 뿐입니다.
(4) 死生을 초월하라. 참말의 日本精神은 말없이 죽는것(黙ツテ死ヌコト)입니다. 그저 죽엄을 달게 죽는 것입니다. 湊川에서 전사한 大楠公의 정신, 爆彈三勇士의 정신, 하와이 진주만 공격의 九軍神의 정신, - 이것이 皇軍의 정신입니다.
(5) 困苦를 견디어라. 차라리 죽기는 쉬윈 일이나 오랜 고난을 참고 견디는 것은 어려운 일입니다. 영하40도의 흑룡강에서 손발이 얼어 빠지는 고난, 140도 고된 더위의 南洋에 숨이 마키는 고난을 능히 견디는 단련, 아츰저녁으로 피가 나는 훈련생활, 월월화수목금금의 맹훈련이 모든 困苦가 참사람을 만드는 것입니다.
이상 다섯 가지를 크게 깨닫지 아니하고서는 참된 皇軍이 될 수 없는 것입니다. 이러한 정신은 기실은 일조일석에 된 것이 아닙니다. 神代부터 전해 나려오는 日本精神에다가 700여년의 무사도가 가입되고 불교의 사생을 초월하는 해탈과 유교의 대의명분이 광채를 더하야 오늘에 이러한 위대한 군인정신을 이룬 것입니다.
우리는 이러한 역사적 대업을 우리 당대에 이루어야 하겠습니다. 참으로 皇軍다운 皇軍이 되려하면 사생결단하는 일대결심이 없어서는 안 될 이유가 여기 있습니다.
여러분, 장차 부르심을 바다 나아갈 청년제군, 그리고 그 뒤를 바뜰어야 할 아버지, 어머니, 안해, 동생들 기뻐하기 전에 반성하십시다. 자랑하기 전에 결심을 굳게 합시다. 기회는 왔습니다. 폐하의 鴻大無邊한 은덕으로서 우리들도 사람 구실 할 기회가 왓습니다. 300년 文弱政治로 긴 병 들리고 마비되고 빼빼 말랏든 조선 사람이 새로운 힘을 회복하고 새로운 기운을 떨처서 大東亞 새론 천지에 지도자가 되라고 우리를 부르섰습니다.
이 千載一遇의 기회를 바로 이용해서 국민다운 국민이 되고 사람다운 사람이 되는 것도 이제는 우리들의 손에 달렸습니다. 이 기회를 잘못 이용해서 모처럼 나리신 은덕을 보답치 못하고 떠러진 백성의 부끄러움을 벗지 못함도 오직 그대와 나의 손에 달렸습니다.
그러므로 나는 웨칩니다. 朝鮮의 청년아 오늘은 만세를 불러다. 마음껏 기운것 소리껏 불러라. 그러나 내일부터는 니를 악물고 주먹을 뿔꾼 쥐고 이 무거운 책임을 완수하기 위해서 내 육체와 내 정성과 내 혼령을 다바치자.＜29＞

大道開けり
安興晟煥(舊名 李晟煥) (일본문, 30-33쪽)
＜20-33＞