잡지명	대동아 제14권 제5호
발행일	1942년 07월 01일
기사제목	「上海大學」 訪問記, 朝鮮人敎授 金明水氏를 맛나서
필자	上海 「大東亞」 特派員 朴巨影
기사형태	대담·좌담

「上海大學」 訪問記, 朝鮮人敎授 金明水氏를 맛나서
						上海 「大東亞」 特派員 朴巨影
京城出身의 靑年敎授
半島人의 대학교수가 교편을 잡고 잇는 국립 「上海大學」!
나는 첫녀름 서늘한 바름을 안어 가며, 이날 上海江灣에 잇는 녯날 「復旦大學」자리인 上海大學을 차젓다. 白堊의 크다란 校舍 중앙에 드러서니 마츰 약속하엿던 金교수가 나와 기다려섯다가 마저 준다. 후리후리한 키에 안경 쓴 그 면모에선 이지적인 才華가 빗나고 잇섯다.＜50＞ 몬저 金교수부터 소개하면, 氏는 京城출생의 금년 34세의 소장교수다. 서울 명문 金鍾商씨의 차남으로 일즉 소학교를 橫濱에서 마치고, 지금부터 14년 전에 큰 뜻을 품고 上海에 건너와 그때 외국인이 경영하고 잇던 「聖 후란시스」 英語專門學校를 우수한 성적으로 졸업하고, 다시 그 당시 전국의 수재들이 모힌다든 廣東의 國立中山大學에 드러가 2개년 동안 영문학을 전공하였다. 지금은 創氏를 하여 金田明이라 하는데 半島人으로서는 이 대학에 오직 한 분으로서 「動物學」敎授를 하고 있는 한편 대학의 「敎務處 副主任」으로 視務하고있다. (寫眞 右가 金교수, 左가 朴특파원)

大東亞的 人材養成
그런데 이 上海大學으로 말하면 南京 國民政府 교육부 경영으로서 원래는 日華基本條約에 의하어 興亞院에서 경영하여 오던 「維新學院」을 국책에 순응하여 발전적 해소를 하고서 昭和 16년 11월 1일에 정식으로 국립 上海大學으로 재출발한 것이다.
지금 교장은 前 國民政府 敎育部長 趙正平씨요 그 아래 이사회가 있는데 이사는 11인 중 8이 중국인이요, 3인이 우리 日本人側인데 즉
東京農業大學 學長 佐藤寬次博士
上海自然科學硏究所長 佐藤秀三博士
上海市政府最高顧問 船津原一郞씨
의 세 분이다.
그리고 장차 大東亞의 건설에 주초가 될 俊才를 양성하려는 중요 學府이니만치, 경비도 풍족하여 1년에 興亞院으로부터 조성금으로 30만원이나 오고, 國民政府로부터 또 60만원이 나와서 모다 90만원을 가지고 쓰는데 현재는 농과 1과가 설치되엿슬 뿐이나, 추후로 법과, 상과도 계속하여 증설할 계획을 가지고 있다.

敎授와 學生
그래서 대학의 위치도 前者 抗日運動의 중심처라 하던 復旦大學 자리에 이＜51＞ 和平運動의 교육기관인 上海大學이 드러안고 장차 法科 商科는 上海眞茹 舊 旣南大學 터전에 설립하기로 되였다. 그리고 교직원은 60여 명의 多數로
日籍敎職員 首席敎授 廣澤吉平씨 (前 東京農業大學敎授) 이외 19인
中國人敎職員 약 40명
대학 내에는 秘書處, 敎務處, 合計處, 訓育處, 庶務處의 각 기관이 있는데 各處 주임급은 전부 中國人이고, 副主任級에 日本人 1인 又는 2인식 있다.
소개하던 길이니 大學必修科目을 記하여 보면
농업원론, 농업정책, 재정학, 행정법, 삼림학, 경제개론, 농림법, 작물학, 동물학, 식물학, 일본어, 체육, 농장실습, 국문, 물리, 화학, 고등수학, 부기, 동아론, 윤리 등
그리고 현재 학생수는
專修科(維新學院 제4기생) 100명
大學 1年級(新入生) 50명
大學 2年級(維新學院卒業生) 25명
計 175명이며, 特點은 이상 학생이 전부 官費生이다. 그리고 외국인 학생은 수용치 안는다.
마즈막으로 一鼈할 것은 이 대학의 전신인 維新學院은 日中文化史上에 크다란 족적을 냉긴 곳으로서 昭和 13년 9월에 軍特務部에서 창립하여, 그 당시 宣撫工作員을 훈련 양성하는 것이 목적이엇다. 그 뒤 興亞院이 성립되자 華中連絡部 文化局의 경영으로 옴기었다가 다시 昭和 16년 9월 20일에 발전적 해소를 수행, 南京政府에게 양도한 것으로 초대원장 原田熊吉  중장(당시 軍特務部長) 제2대 원장 南木實隆 중장(당시 興亞院 華中 連絡部 次長)이였다. 나는 金교수의 안내로 校舍설비 제반을 낫낫치 구경하고, 교문박게서 기념촬영을 하였다. 그리고 日中文化史上에 큰 역할을 할 이 上海大學의 만혼 활약을 할 것을 빌면서 기자는 학교를 辭去하였다.(이 다음 기회에 더 자세하게 記送코저 이번은 여기에 끈치나이다)＜52＞
＜50-52＞