잡지명	대동아 제14권 제5호
발행일	1942년 07월 01일
기사제목	「정어리」時節 왓다. 七月부터 시작되는 漁獲, 戰時下 重要한 食量, 一億萬圓生産의 咸鏡道
기사형태	잡저

「정어리」時節 왓다. 七月부터 시작되는 漁獲, 戰時下 重要한 食量, 一億萬圓生産의 咸鏡道
北鮮을 향하여 沿海州 리만 한류를 타고 밀려드는 咸鏡道(정어리)群은 참으로 놀라울만 한데 큰 무리는 기리가 10數里, 넙이가 2, 3里에 미치여 海面 일대는 다갈색을 띄고 이것을 따르는 수천마리의 갈메기떼의 란무가 海面을 덥는다. 이것은 실로 장관이다. 昭和 12년 가을 漁大津 부근에 밀려드는 정어리 大群은 海岸數里에 걸치여 砂邊으로 뛰여 올라 빠께쯔나 채 등으로 잡은 것이 양으로도 1,000餘樽(약 130萬尾) 당시의 가격으로 4,400원이나 되였다. 이것을 國防獻金하였다는 재미있는 기록까지 남기였다 한다.

戰時食糧에 큰 도움
이런 좋은 조건에 혜택이 있어 北鮮의 정어리의 어획고는 굉장하여 咸鏡北道만 1년(이라고 하나 7월로 11월까지의 겨우 5개월 간)의 水揚高는 全鮮의 7할을 점령한다. 昭和 14년의 통계에 의하면 770만樽이나 되였다. 樽數로는 독자들이 그리 놀라울 것이 없을지 몰으지만 마리 數를 본다면 약 114억3천7백萬尾, 세계인구를 16억로 보면 1인당 7尾식 분배가 된다. 또 盛漁期에 淸津港 海面에 흐르는 기름을 뫃아 해안에서 끌여 정제하여 1일 10원 15원의 수공임금이 떨어진다고 하여 바로 정어리의 보고이다. 따라서 여기의 漁榜法도 대규모로 비행기와 無線指導船과 調査船團의 입체적 준비로 어군발견에 노력하고 있어 空 水, 陸의 긴밀한 연락으로 근대적 漁撈을 한다.

飛行機로 魚群차저
戰場은 늘 수십리의 大海原, 산 砲隊鏡이라고 하는 노련한 漁撈長이 직혀 들여 魚群探見用의 8인승, 스ㅡ빠ㅡ대형 陸上機에 동승하여있는 이상, 한번도 높어버리지 않고 정어리떼가 지나는 대로 발견하여 그 상황을 즉각 무전으로 혹은 巾着船에 혹은＜54＞ 淸津, 漁大津의 사설 무전대로 속보한다. 「濃厚한 魚群이 나타났다」는 급보를 받은 巾着船 120척은 각각 自船에 부속한 운반선을 4척, 보조선 2척을 떨어 후루피스터로 정어리떼를 목표하고 殺到한다고 한다.
물론 魚群의 발견은 비행기에만 마끼지 않는다. 낮에는 갈메기떼의 大群이 大群의 상공날러 묘하게 나려갔다 올라갔다 하며 수면의 정어리를 물러 올린다. 또 濃厚한 정어리떼의 밀려단니는 수면빛이 차갈색으로 변한다. 또 정어리떼가 수면갓가히 떠올라 오면 원기있게 물위로 뛰여오른다. 그리고 물이 술렁거리고 정어리떼들이 물을 풀풀 불어 낸다. 또 밤에는 海中의 미생물 프랑크톤이 정어리떼에 자극되여 빛을 발하여 漆夜의 해면이 허야케 뵈인다. (히끼라고 부른다) 이런 것으로 정어리群의 소재를 알게된다.

一網에 二萬圓
투망은 기리 400間, 널비 50間, 무게 2,000貫의 巾着網을 던저 魚群은 휘덮어 한 번에 전부 싸버린다. 줄을 돌쳐 큰배에 끌어올려 운반선으로 옴긴다. 이렇게 한 변 하는데 걸리는 시간은 겨우 두시간 여, 한 구물에 많이 잡힐 때는 2,500樽- 가격으로 약 2만원, 보통 1일에 1組의 巾着船隊 (큰 배 1척, 운반선 4척, 보조선 1척 합 6척)으로 2,000樽, 15,000원은 떨어지지 않는 굉장한 수입이다.
어획고에 딸아서 수완있는 漁撈長의 수입도 올는다. 步合制로 3만樽까지 5천원, 그 이상의 1만樽에 대하여 1樽에 20전, 그 이상은 1樽에 30전식이 되여 있어 그들의 겨우 반년도 못되는 동안 2, 3만원을 뫃을 수 있다. 또 어부도 5개월 간에 2, 3천원식은 벌 수 있다 한다.

粉末은 重要産品
銀麟이 펄펄뛰는 정어리를 한배 갓득 실은 운반선의 「大漁의 旗」를 걸고 어항에 들어와 岸壁에 대이면 岸壁에 설치한 빠껫도에레베타로 1시간에 3백樽(약 卅六萬尾)을 지극히 간단히 육지에 페올려 螺旋狀運搬機로 공장 내에 옴겨 간다. 이것은 淸津港, 한 곳에만 안이고 수십개소에서＜55＞ 하기 때문에 장관이다. 여기는 세계 제1의 기계설비를 자랑하는 魚油肥공장이 20여채가 연하여 있는데 이 여기 들어온 정어리를 먼저 魚粉제조기에 들어간다. 魚粉제조기는 굿까ㅡ(煮熟機) 푸레쓰(壓搾機) 토라이야(乾操機) 쿠라이타(粉碎機) 등 4대 부문으로 되였는데 이 魚粉제조기에 들어간 이와시는 겨우 두 시간에 갈색의 미분말이 된다.

工場의 處理敏速
이런 공장이 하로의 生이와시를 처리량은 5천 내지 2만樽이 된다. 生정어리에서 제조하는 밀은 全鮮생산고의 8할에 당하는 약 8만돈을 점하고 용도로써는 비료로써 稻, 麥果樹, 桑樹, 野菜, 園藝에 쓰고 飼料로써는 養鷄, 養豚, 蓄牛馬, 養狐에 쓰고 餌料로써는 養鰻養鱒에 쓰고 식용으로는 영양소, 풍미료 등 다방면에 큰 사명을 다하고 있다.

「밀」 生産八萬噸
또 굿카, 푸레쓰로 魚肉과 분리된 魚油는 수소를 첨가하여 硬化油에 정제하여 다시 분해하여 식료유지로써 빠다, 기타에 꾸리세링으로써 다이나마이트, 의료용, 공업용, 연초용으로 쓰고 오이렌으로써는 모직용, 인견용, 연마용으로 쓰고 스데아링으로써는 화장품, 蠟燭, 고무용으로 쓰고 石鹼蠟으로써 石鹼쿠리쓰 등등 기 용도는 여러 방면으로 씨우고 있다. 그의 生으로 소곰처서 滿洲 各地로 보내여 토마도, 보이루사데인 혹은 술안주로 쓴다고 한다. 지난 3월에 처음으로 밀ㅡ로 携行用 「이와시빵」을 만들어 병사들에게 시식하여 보았는데 병사들은 「이것은 맛있는 빵이라」고 하며 이것이 鰯油의 搾粕으로 된 빵인 줄은 몰을 만큼 호평을 받었다. 또 鍾紡에서는 양모 대용품으로써 정어리에서 織維를 뽑아 내는데 성공하여 「싸덴·후아이빠」라는 이름으로 오래지 안어 양복의 기업화를 시작하게 되였다 한다.

까소링도 製産
또 어떤 공장에서는 정어리에서 까소링을 빼내는데 성공하고 또 어떤 공장에서는 醬油를 빼내는 연구가 완성되여 벌서 공업화하게 되였다 한다.
여기 咸北에서는 이와시밀ㅡ의 國民常食化를 목표하여 요지음 淸津水産學校 직원 及 각공장기술자들 단합하여 國民榮養硏究會를 조직하였다 한다. 年産 1억원에 올으는 日本海의 이와시는 1억 동포의 영양원으로써 1지방의 연구문제만이 안이고 널리 일반에게 재 인식하고 연구하지 않을 수 없는 중요문제이다. (사진은 淸津港에 잡혀 산적된 정어리)＜56＞
＜54-56＞