잡지명	대동아 제14권 제5호
발행일	1942년 07월 01일
기사제목	大戰과 女性의 길
필자	臨戰報國團婦人隊幹事長 林孝貞
기사형태	논설

大戰과 女性의 길
						臨戰報國團婦人隊幹事長 林孝貞
세계는 지금 두 가지 파로 난호였습니다.
신질서를 건설하여 이 땅우에 사는 모든 민족이 다같이 有無相通하면서 共存共榮하자는 日本과 樞軸國 獨逸과 伊太利가 그 하나이고 또 한 파는 과거 침략의 결과인 영토와 권익을 그대로 유지하자는 소위 현상유지파 英國과 米國이 그 하나입니다.
八紘一宇의 肇國의 이상을 가지고 이 지구에 사는 모든 민족이 다같이 잘 살자는 우리 日本의 주장에 대해서 英米는 어듸까지나 이기적이고 침략적입니다.
亞細亞가 英國의 침략을 받기 시작한 것은 18세기말 이래인대 英國이 어떻게 印度와 마레 연방과 삘마와 보루네오 등을 자기네의 영토로 삼었는가하면 거기에는 오직 詐謀와 恫喝의 네 글자가 있을 뿐입니다.
印度가 英國의 침략을 받기 전에는 세계에서 가장 기름지고 보물이 많이나는 富한 나라이였습니다. 그러나 침략을 받은지 180년이 지난 금일에 있어서는 세계에서 제일 간난한 나라입니다. 세계에서 소곰이 제일 귀한 나라가 印度인 것도 우리가 잘 아는 사실입니다. 소곰의 자원이 없느냐 하면 그런 것은 아닙니다. 印度에는 통이 공업을 일으키지 않습니다. 印度는 원료국으로만 둘 뿐이지 결코 공업을 일으키여 자족자급하게 하지를 않습니다. 印度에서 나는 자원을 英國 본토에 보내여 英國人의 손으로 상품을 만들어 가지고 다시 印度에 건너와 印度人에게 빗싼 갑을 받고 파는 것입니다.
이와 같이 印度人의 膏血을 搾取한 英國은 다시 毒牙를 버리며 支那에까지 침략을 하기 시작하여 100년 전에 저- 유명한 阿片戰爭으로부터 香港을 淸國에서 강탈한 것입니다.＜58＞
米國도 英國과 맛찬가지입니다. 하와이 王國을 빼아슨 그것도 比律賓을 독립식히여 주겠다 기만하고 빼아슨 그것도 다 같은 교묘하고 음흉한 구실과 술책의 弄奸입니다.
米國이 東洋을 침략하기 시작한 것은 최근 20세기 인대 그때에 英國은 별서 印度, 삘마 마레 반도, 보루네오, 씽가폴, 뉴-기니야, 香港, 濠洲 등을 점령하고 佛蘭西는 佛領印度 支那를 자기네의 것으로 하고 和蘭은 蘭領 東印度 支那 諸島를 식민지로 한 때이였습니다.
이 여러곳의 모든 풍부한 천연물자를 볼 때에 米國은 욕심이 불일 듯 했습니다. 그러나 때는 임이 느저 얻지 할 수가 없었습니다. 그래서 米國은 한 꽤를 내여가지고 통상의 자유니 기회균등이니 하는 표어밑에서 기존권익에 대해서 割込運動을 개시한 것입니다.
米國이 정치적으로나 경제적으로나 支那에 대해서 간섭을 하는 그것도 말하자면 正義人道에 입각한 것이 아니고 결국은 江西省에서 산출하는 年産 18,000瓩의 당구스텐鑛에 있는 것이고 또 한가지는 그들의 생산품을 팔을 신시장을 亞細亞에 두자는 데 있는 것입니다. 그러나 東亞制覇에 오직 하나 방해물이 있으니 그것은 곧 日本이란 나라입니다.
임이 支那 全土를 제압하고있는 日本이 자기들이 요구하고 있는 자원을＜59＞ 줄가하는 것도 문제이고 그 뿐만 아니라 최근 日本은 佛印에 까지 평화리에 진주를 하였고, 泰國도 日本의 東亞共榮圈 건설에 共鳴하고 있는 것을 보니 자기네의 야망을 수행할 수 없는 것을 알었습니다.
그레서 日本의 진출을 막기 위해서 소위 ABCD의 包圍陣이라고 해서 군사적으로 日本을 괴롭게 하는 한편 자금동결령을 발하여 日米 무역을 전면적으로 금지하게 했습니다. 이것이 모다 경제적 침략을 달성하기 위한 수단이였습니다.
이상과 같은 여러 가지 실정으로 인해 우리 日本으로선 전쟁을 아니하랴 아니할 수가 없어 작년 12월 8일에 奮然히 이러나 포화을 터트리게 된 것입니다.
日本帝國 1억 국민만이 잘살기 위해서가 아니라 東亞의 10억 민족이 다같이 행복되기 위해서 英米에 선전을 포고하게 된 것입니다. 다시 말하자면 日本帝國은 불변불멸의 국시인 東亞共榮圈 확보의 장해물인 英米에 대해서 2,600여 년의 일본의 국운을 賭해서 1억 국민의 총력을 기우리여 乾坤一擲의 큰 전쟁을 시작하게 된 것입니다.
北으로 西伯利亞 찬바람이 부는 極寒朔北의 滿蘇國境과 南으로 灼熱常夏의 열대지방에 이르기까지 실노 7천 키로나 되는 광대한 전선에 걸처 수십만 수백만의 장병이 조국의 영예를 질머지고 밤과 낫으로 奮戰하고 있는 것입니다.
拾數萬의 장병이 저-支那대륙에서 임이 日本의 꽃이 되여 흣터젔고 太平津海戰에서도 忠勇無雙한 우리 일본의 비행대는 불이 활헀œ 붓는 魚雷를 두 가삼에 안고서 천황폐하만세를 목이 터지도록 불으면서 적의 함대로 달녀 들어 몸을 불살라 바리고 있습니다. 이 글을 쓰는 이 순간에도 수없는 皇軍의 피와 살이 흣허지고 있을 것입니다.
그들은 남의 훌늉한 아들인 동시에 남편들입니다. 그 중에는 3대의 독자도 있을 것이고 4, 5인의 아버지 되는 사람도 있을 것입니다.
어쨋거나 죽어서는 아니 될 귀한 존재이고 또 그들도 생명을 앗낄줄 아는 감각을 가진 훌늉한 한 개성을 가진 사람들입니다.
그들이 왜 죽습니가? 왜, 저, 英米人과 싸홈을 하다가 죽느냐는 말씀입니다.
우리 半島人은 여기에 느끼는 바가 있고 깨닷는 바가 없어서는 아니 될 줄 앎니다.
이 大東亞戰에 있어 皇軍에 감사할 줄을 알고 또 미안히 생각지 않어서는 아니 될 줄 앎니다.
전쟁이 시작된 지 금년 재 6년을 마지하였으나 우리가 사는 땅과 집에는 한 번도 적의 공습을 받어 본 일이 없고 우리가 먹는 음식과 의복에는 비록 잡곡을 먹고 廣木과 고무신이 없다 하나 크게 汨難한 정도는 아닙니다.
이제부터 30년 전으로 기어올너가＜60＞ 우리 半島人의 생활을 회고해 봅세다. 탐관오리의 학정밑에 얼마나 억울한 생활을 해왔습니가?
흉년이 들어 굶어 죽는 놈에 惡疾에 걸녀 의사 한번 보지도 못하고 병명도 모르는 채 죽어바리는 사람에 도적과 불한당 등쌀에 단잠을 편히 자지 못하고 시골노 서울노 쫒겨다니는 백성에, 돈이 있어도 양반에 눌니여 집 한채 번듯이 못 짓고 사는 사람이 얼마든지 있지 않었습니가? 그러나 보십시오, 지금은 흉년이 수년을 계속했지마는 굴머죽은 사람이 있습니가? 도적이 무서워 잠을 못 자고 있는 이가 있습니가? 돈이 있어도 문화주택을 못 짓는 이가 있습니가?
우리의 생활은 병합되기 전에 비해 확실히 安隱하고 富饒한 생활을 해 왔습니다.
이것이 모다 神武天皇의 八紘一宇의 肇國의 대리상과 明治天皇께서의 一視同仁이란 大御心이 그와 같이 되게 하옵신 것입니다.
다시 말하면 우흐로 天皇陛下의 무궁하옵신 은덕과 아래로 충성스러운 우리 皇軍의 픠흘닌 덕택으로 각각 생업에 안주한 까닭입니다.
우리는 여기에 대하여 보은을 해야겠습니다. 우리가 받은 은혜에 대하여 보은이 있어여겠다는 말삼입니다. 물론 우리 半島에 사는 국민들도 자기 재산의 일부분을 헌금도 하고 生産 확충에 노력도 하고 지원병도 보내고 內鮮一體의 강화도 부르짓으며 여러 가지 각도에서 애국열을 발휘해 왔습니다.
그러나 유감스럽게도 아직도 皇恩을 깨닷지 못하고 局外에 서서 비판적 태도를 가지고 있는 이가 없지 않다고 합니다. 이 계급은 가장 國恩을 많이 입은 소위 인테리층으로 朝鮮에 있어서는 지도급에 층하는 사람들임으로 그들의 독선주의와 침묵주의는 여간한 해독을 끼치고 있는 것이 아닙니다.
그들의 대부분은 백색도 흑색도 아닌 회색분자입니다. 그들의 자녀는 內鮮一體 이념하에서 교육식히는 학교에 보내고 있고 그들의 생활도 언듯 아 皇國臣民같으나 정신적으론 아직도 자각이 부족한 것입니다.
그럼으로 우리의 급선무는 日本의 혼을 갔는 日本人이 되는 그것입니다. 천황폐하의 적자란 자각과 실천이 제일 필요하다는 말씀입니다. 朝鮮사람으로 여기에 대한 자각과 노력이 하로 느저지면 하로 느저질사록 朝鮮人은 불행한 것입니다.
朝鮮人은 日本人이 되는 오직 그곳에만 행복이 있는 것입니다. 그럼으로 진정으로 朝鮮을 사랑하는 사람이라면 그리고 정당한 판단력을 가진 자라면 반듯이 천황폐하의 충성된 신민이 되는 그 속에만 朝鮮사람의 번영의 생명이 있는 것을 알 것입니다. 따라서 천황폐하 압헤 자기의 가진 모든 것을 받치는대 조곰도 躊躇가 없을 것입니다.
우리는 단연히 日本의 혼을 가진＜61＞日本人이 됩시다. 日本정신을 가진 日本人이 됩시다.
천황폐하를 우리의 임금님으로 뫼시고 日本帝國을 우리의 조국으로 알고 우리의 조국을 위하여 충성을 받칩시다.
황공한 말슴이나 우리들이 천황폐하가 우리 임금님이란 생각이 철저하게 되면 日本의 흥망이 달녀있는 이 大東亞戰에 단연히 결사전사로 나설 각오와 결의가 생길 것입니다.
유감스럽게도 우리 半島人에게는 약간의 지원병을 제한 외에는 총을 메고 제일선에 나설 영예를 갖지 못했습니다.
그러나 銃後에 있어서도 전선에 나서 있는 병사로 자처하고 나라에서 하라는대로 복종할 것입니다. 물자절약을 하여 저축에 힘을 쓰라고 명령하면 여기에「네-」하고 실행할 것이오 國民皆勞運動으로 생산확충에 산업전사로 나서라고 할 때에도 「네-」하고 나설뿐입다.
이것이 적은 일 같으나 결코 적은 일이 아닙니다. 성의를 다하여 盡忠을 하면 이것도 또한 報恩이 되는 것입이다.
왕왕히 朝鮮사람 가온대는 이러한 말을 합니다. 內鮮一體하고 싶다. 진정으로 內鮮一體가 되고 싶다.
朝鮮人이 日本의 신민이 된 것은 倂合 당시에 임이 확정된 일임니다. 朝鮮사람 자신이 皇國臣民이 될 수련이 아직 不定할 다름입니다.
우리는 불평과 불만을 말하기 전에 먼저 우리 자신을 반성해 볼 필요가 있지 않은가고 생각합니다.
우리가 內地人과 꼭 같은 대접을 받을 만한 무슨 공을 세웟습니가? 內地人과 가치 天皇陛下를 위하여 피를 흘닌 일이 있습니가? 우리의 아들이나 남편을 日本의 역사를 빗내기 위하여 제물노 받친 일이 있습니가?
고래로 죽지 않으랴고 애를 쓰는 국민은 죽는 것이오, 목슴을 초개같이 의를 위하여 버리는 국민은 영원히 사는 것입니다.
朝鮮사람도 이 大東亞戰에 붉은 피를 앗김없이 제물노 받이면 朝鮮사람은 영원히 사는 것이오, 만일 이 大東亞戰에 조국의 영양를 위하여 피를 흘니지 않고 천황폐하께 충성을 다하지 못하면 朝鮮民族은 大東亞共榮圈 내에 들어가 우리 日本으로 더부러 무궁한 복락을 누리지 못할 것입니다.
여기에 우리 半島人은 크게 각성해야겠습니다. 우리는 일약 세계의 지도자가 되고 東亞의 주인이 되랴면 대수련과 대분발이 있어야겠습니다.
우리 자손의 행복과 10억 東亞民族의 영원한 행복을 위해서 큰 결심과 결의가 있기를 바라고 비러 마지않습니다.＜62＞
＜58-62＞