잡지명	대동아 제14권 제5호
발행일	1942년 07월 01일
기사제목	戰線喜悲揷話集 米英兵의 醜態등, 皇軍의 爀爀한 戰果와 숨은 武勳談
기사형태	기행문

戰線喜悲揷話集 米英兵의 醜態등, 皇軍의 爀爀한 戰果와 숨은 武勳談
南太平洋을 만리나 넘는 파도를 헷치고 도라다니면서, 알게 되고 느끼게 된 것은, 米國 병정은 아주 사치하고 또 향락적이라는 것이요, 英國 병정은 찐득 찐득 뒷심이 세다는 것이다.
뒷심이 세다니까, 잘 싸우리라는 말 같이 들리지만, 이 뒷심이란 것은 멀쩡한 헛탕받게 안되는 거시다. 그러니 우리 皇軍 장병이 조국 日本을 위해 몸과 정신을 받치는 그 굳세고 힘찬 뒷심과 비할 것이 못된다. 비한다는 말조차 당치 않는 것이다.
여기서 英國兵의 뒷심을 말하케 되는 것은 사치한 것만 좋와하고 자기 개인의 향락만을 즐기기 때문에 조곰만 하면 두 손을 높이 들고 우리 皇軍 앞에 꿀어 업대는 저 米國 병정에게 비하면 좀 났다는 것 뿐이다.
米國영토였었던 괌島, 웨-크島, 지금은 우리 해군의 손에 들어와서 우리가 다스리게 되여 이름까지도 괌島는, 大宮島(おほみやじま), 웨-크島는 大鳥島(おはとりじま)로 곤첬지만, 이 섬에 상륙한 뒤 날마다 깨달고 느낀 것은 米國이란 나라는 사치하고 호화스런 전쟁을 하는 백성들이라는 것이다.
大宮島는 크지 못한 섬이다. 크지는 못하지만 저수지를 여섯개나 맨들고 또 상수도를 맨들어 놓았다. 그리고, 간즈메와 그 밖에 여러가지 식료품을 비롯하여 담배, 우이스키 같은 것이 싸혀있고, 영화, 운동경기 등 여러 가지 오락기관이 있는 것은 말할 것도 없고 고흔 여자의 그림이 산같이 쌓여 있다. 설비로 말하면 이것 역시 사치하고 호화스런 것이여서 발전기로 전화가 필요없도록 가설해놓고, 호화로운 병영을 세운 다음 선풍기와 전기냉장고를 설치해 노핫다. 그들은 이런 사치하고 호화스런 것을 먼저 준비하고 그 다음으로 무기와 탄약 같은 것을 준비하였다.

그러고 또 한가지 大鳥島나, 大宮島가 똑같이 극히 적은 섬이라 우물을 파면 짠물이 나기 때문에 바다ㅅ물로 증류수를 만들어서 물을 쓰게 하였는데, 장소에 따라 수도가 전기냉장고와 같이 되여 물고동을 틀기만 하면 아주 어름과 같이 찬물이 쏘다저 나온다. 적의 水兵들은 이렇게 어름과 같이 찬물과, 크림과 쵸코레틀 먹으면서 전쟁을 하지만, 전쟁이란＜82＞ 이렇게 사치한 생활이나 호화스런 생활에 달릴 것은 아닌다. 웨냐하면 그렇게 사치하는 미국병정은 조곰만 하면 皇軍 앞에 손을 들고 와서 포로가 되지 아니하든가.
그런 米병정은 싸우는 것보다도 망하는 것을 더 연습하는가 보다 뉴-아일랜드섬에서, 포로병 손에 드러온 퇴각 계획서를 읽어본다면 아래와 같다.
「日本軍이 敵前上陸을 하는 때에는 한 부대는 비행기에서 잠깐 저항을 하고 그 틈을 타서 다른 부대는 다라나라.」는 참으로 주밀한 주의가 있었다. 이 퇴각서가 있기 때문에 우리 皇軍은 적을 독안에 쥐잡듯 쉽게 잡았든 것이다.
이왕 이 얘기가 났으니 말이지 이 퇴각계획서보다, 더 진귀한 참고서가 또 하나 있다.
이것은 뉴-부리덴섬 라봐울에서 었다. 이 참고서는 포로가 되였을 때에 어떻게 하라는 주의문이다. 이 책은 메르보른 군사령부에서 맨든 것이었다.

제일 첫머리에 이 책은 신문기자에게 보여선 안 된다는 것과, 또 그 우에 물론 외부사람에 보여선 안된다고 씨웠고, 또 그아래로는 여러 사람이 함께 한 방에서 조사를 받을 때, 甲이 조사를 받거든, 乙는 회파람을 불고 丙은 발을 막 굴르라고 가르친 것이고 또 그 아래로는 안해한태 편지를 쓰게 해달라, 애인의 사진을 가지게 해달라, 치분을 달라, 세수 수건을 달라 함부로 무엇이나 요구하라는 것이었다. 그리고 또 포로가 되는 경우엔 되도록 도망하기를 힘쓰라는 것이었다.
주밀한 주의서라고 할까, 뱃심이 좋다고 할까 이 책을 맨드러낸 英國 군사령부의 머리를 의심치 않을 수 없다.

여기서 적의 내막 폭로는 그만두기로 하고, 우리 皇軍 용사들의 고기잡이 채소 각구는 이얘기나 하여보자.
적도를 넘어서 「비스마르크」섬과 또 그 밖에 다른 섬을 상륙하면 가는 곳마다 우리 海軍 병사들이 만든 농원에 채소가 푸를대로 푸르다. 銃後 동포 여러분께 채소까지 걱정식히지 않겠다고 부대장 이하로 함께 열심이다.
이뿐 아니라, 기선에서 까지도 배가 항구에 다을 때마다 기지를 직히는 水兵들은 밭에서 흙을 얻어 갈려고 한다. 흙을 시러다가 배우에 농원을 짓자는 것이다.
무, 배추는 적도 바루 아래인 탓으로 태양이 바루 내려쪼이니까 볏흘 가려 주지 않으면 말라 죽지만 가지, 오이, 콩, 호박 같은 야채들은 얼마든지 잘된다고 한다.
생선도 그렇다. 고등어, 비웃, 칼치 등이 얼마든지 잡힌다. 銃後에서 어름에 채운 생선을 보내지 안드래도 생선회 사시미를 얼마든지 먹 수 있음으로 병사들은 맹렬한 싸움을 하다가, 잠깐 쉬는 틈을 타서 고기잡이＜83＞ 하기에 정신이 없다. 될 수 있으면 銃後에 바쁜 동포들에게 걱정을 덜끼치자는 고마운 마음들이다.
또 한가지 재미있는 것은 각지 陸戰隊에서는 兵舍 주위를 도라가며 야자나무, 파파이야나무, 또 그밖에 많은 화초와 苗木을 심어 서늘한 그늘과 화단을 맨드러서 전선에서 大和 무사의 풍류성을 보인다. 이러한 기풍이라면 大東亞戰爭이 100년을 게속된다 치드래도 이길 것은 말할 것도 없고 무엇이나 뚤코 나갈 곧센 힘이 뻣어 나갈 뿐이다.

나는 종종 우리 皇軍의 백절불굴의 정신에 머리를 숙인다. 이런 경우를 당할 때마다 大東亞戰爭이 오래 게속되드래도 걱정없다는 자신을 갖게 되며 日本은 세계에 자랑할 수 있는 나라라고 자긍하게 된다.
日露戰爭이 이려낫을 때 日本海 海戰이 있은 뒤에 日本은 그야말로, 잠시를 쉬지 않고 맹렬한 훈련을 몃십년 동안 해 왔기 때문에 오늘날 이와 같은 찬란한 전과를 얻게된 것이다.
여러분! 상상해보시라. 멀고 먼- 南海에 우리 일본의 海軍旗가 엄숙하게 번득이는때 大和魂을 가진 우리의 가슴이 어떻게 뛸 것인가? 이런 얘기가 있다.
OO兵曹는 가슴에 적기의 탄환을 마저서 병원선에 누어 있는 몸이다. 가슴을 마젔으나 인후부, 즉 숨통까지 상하게 되였음으로 도저히 소생될 희망이 없었다.

軍醫는 어떻게해서 마지막으로 유언을 식혀보고저 애를 썼다마는 말 한마디 할 수 없음으로 나종엔 백믁을 쥐여주고 뭐든지 하고 싶은 말을 쓰라고 했다. 그랬드니 금방 숨이 너머가랴든 급한 순간이였는데 눈을 뻔쩍 올리뜨면서 백믁을 단단히 잡고서 「天皇陛下萬歲」라는 여섯자를 똑똑히 썼든 것이다.
또 그 다음 나를 울게 한 사실은 OO병사의 이얘기다. 이 OO병사는 적탄에 가슴과 바른편 팔을 맛고 쓰러젔다. 같은 전우가 병상으로 인도하려 한즉 「나는 아직 왼쪽 팔을 쓸 쑤 있다. 왼쪽 팔 하나를 가지고래도 적을 물리칠 수 있으니 내 걱정은 마라주게」 이렇게 굳세게 말했다. 하지만, 그 광경을 본 軍醫는 이 OO병사가 도저히 싸울 수도 없으려니와 잠깐만 더 있으면 위태할 것을 알고, 그 자리에서 응급치료를 하려고 한즉 이 OO병사는 또 하는 말이 「내 걱정은 말어주시요, 나보다 더 중태에 빠진 전우가 있을터이온즉 軍醫께선 부디 그리로 가시여 도아주십시요.」 간절히 애걸하였다.＜84＞
이러한 옷깃을 여미고 드른 이얘기가 어찌 이것 뿐이랴마는 이번은 이만하기로 한다.
-(끝)- ＜85＞
＜82-85＞