잡지명	대동아 제14권 제5호
발행일	1942년 07월 01일
기사제목	母,姊는 보시라, 猛敎練中의 志願兵
필자	朴玉姬
기사형태	논설

母,姊는 보시라, 猛敎練中의 志願兵
						朴玉姬
京城 市外 楊洲郡 盧海面 孔德里 육군지원병 지원자훈련소가 있습니다. 여기서는 지난 16일에 지원병의 입소식이 있었습니다.
이번 지원병의 입소는 징병제의 실시를 앞두고 처음으로 맏게 되느니 만큼 다른 때에 비해서 한층 더 의의가 깊다고 생각합니다.
더 자세히 말슴해디린다면 너, 나, 할 것 없이 죄다 똑같이 자기 아들이 병사로서 입소하는 것과 같은 생각을 가저도 무방하리라 생각합니다. 이 날을 긔회로 삼아 우리의 아들을 훌융한 군인으로 맨드러 내겠다는 결심을 더 굿게 가지지 않어선 안되겠다는 말씀입니다.
잇태래야 얼마 오랜 세월입니까. 우리는 한 시 한 초를 애껴가며, 긴장해서 우리의 아들들의 몸과 정신을 강건하게 맨드러야 하겠습니다.
징병제가 실시된다는 소식이 알려지든 날이였슴니다. 그날 어느 젊은 어머님의 말을 들으면, 제일 먼저 머리에 떠오르는 것은 얼마 전에 지원병 훈련소에 견학을 갔을 때 일이드라고 합니다. 그때 그 젊은 어머니는 지원병들의 훈련 광경을 보는 중에 제 물건을 착착 잘 정돈해 논 청년도 있는 반면에 개중에는 그러치 못하고 수건이건 칼이건 물통이건 아무렇게나 걸어논 청년도 있는 것을 보았다는 것입니다. 이것을 보는 그 어머님은 내 아들이, 저렇게 얌전치 못해서 규률을 잘못직히는 군인이 되면 어쩌나하는 생각이 불연듯 이러났든 것입니다. 이런 것을 직접 보고 온 그는 다시 뭇지 않어도 그 뒤의 아들 기르키는 교육법이 전과는 매우 달러젔으리라고 짐작됩니다.
우리의 아들들이 훌융한 군인이 되고 못되는 것은 어머니에게 달렸다고 봄니다. 종종 이러한 이얘길 듣는데,＜86＞ 조선 부인네들은 자식을 사랑할 줄은 알지만, 존중히 생각할 줄은 몰은다고 합니다. 이러한 평이 지나친 평인지 아닌지 모르지만, 정말 우리 조선 어머니들 중에는 아이가 추으면 더운 방으로 끄러듸린다. 더우면 서늘한 그늘로, 대려간다. 잠자리가 편치 못하면 자리를 가라준다. 맛있는 음식이 있으면 소화야 엇지 되였든 양껏 멕여서 거저 무사하게 키우기만 바라는 어머니가 있지 않은가도 합니다. 만약에 이러한 어머니가 게시다면 오늘부터 당장 자식의 교육방침을 곤처야 하지 않을까요. 다시 말씀하면 이것은 자식을 사랑할 줄만 아는 어머니지, 자식을 존중히 아는 어머니는 못되지 않을가 생각합니다.
오라지않아서, 天皇陛下의 부르심을 받을 영예로운 병사가 될, 존귀한 아들들이 아님니까, 거저 함부로 사랑해서만 되겠습니까. 內地에 어떤 어머니의 이얘긴데 이 어머니는 병들어 누워 있는 아들을 할 수 있는 대로 간호하고 도와서 전장에 내보내고 아들이 나간 뒤에도 편지로 어떠케나 격려를 잘 해주었든지 다른 건강한 병사들보다 훌융한 성적을 얻도록 햇다는 것입니다. 이것은 이상적인 모성애의 발노입니다. 자식을 품안에만 안을 줄 아는 어머니로서는 도저히 이러한 일을 못할 것입니다. 우리는 우리의 자식을 사랑하기보다, 먼저 존중히 역이는 태도로 교육을 식혀봅시다. 존중히 하는 태도가 곧 다시 말하면 귀해하는 방법입니다.
여러분도 다 아시는 東鄕元帥의 어머니는 그 아드님이 어릴 때부터 아드님 앞에 함부로 앉아본 일도 없고, 또, 그 아드님이 누운 머리 밑을 지나 본 적이 없다 합니다. 이렇게 한 것은 그 아들이 무섭고 어려워서 그런 것이 아님니다. 아들을 존중히 알기 까닭에서 였습니다. 내 아들이지만, 곧 크나큰 나라의 아들이라는 생각에서 였습니다.
지원병 훈련소 소장의 말씀도 가만히 드러보면 훈련생들께 여러 어머니로부터 편지가 온다고 함니다. 어머니에게서 네 떠나있스니 얼마나 고생이냐? 맛있는 음식을 멕이고 섶다. 춥지나 않으냐, 덥지 않으냐 하고 이런 것만 염려해서 편지하는 어머니들이 더러있는데 그게 다 신통하지 못하고, 춥건 덥건, 잘 먹건 못 먹건, 그런 것은 도모지, 관심하지 않고 너는 귀중한 책임을 받은 몸이니까 부디 사명을 다해서 훌융한 병사가 되여라. 격려의 편지를 보내는 어머니의 아들은, 열이면 열이다, 남달은 성적을 얻는다고 말씀하였습니다. 이러한 예를 보드래도 우리는 우리의 아들들이 훌융한 군인이 되고 못되는 것이 우리 어머니 손에 달렸다는 것을 더 절실히 깨달을 수 있는 것입니다. 우리는 오늘부터 오직, 우리 아들과 함끼, 天皇陛下를 사모하는 마음을 우리의 신앙과 같이 역여가며 우리 아들들의 몸과 마음을 길러가십시다.＜87＞
＜86-87＞