잡지명	대동아 제14권 제5호
발행일	1942년 07월 01일
기사제목	戰爭中의 中國文藝
필자	荻崖
기사형태	문예평론

戰爭中의 中國文藝
						荻崖
中國의 문예운동을 30여 년에 亙하는 역사적 발전에 부처서 본다면 그것은 中國民族解放運動의 역사적 발전과 비상히 밀접한 聯繫을 갖이고 있다. 대략 그것은 다섯개의 단계에 나뉘여 있다.

1, 文學運動의 萌芽時代
이 시대는 현재의 문학운동자로부터 무시되여 있을뿐 아니라 전혀 부인되고 경멸되여 있었다. 5·4 文學啓蒙運動의 전 거반 10년 가량 되는 시대에 있어서 다수의 작가가 임이 中國文學의 내용의 빈약함을 느끼고 수차 中國의 舊文學의 桎梏를 脫却해보려고 생각했다. 하나 그들은 무의식으로 무조직이요 또한 소심하기도 했다. 그들의 일부에는 침묵중에서 단편소설의 묘사법을 현대어의 문장으로 곳치는 자도 있었으나 그러나 장편소설은 尙今도 章回小說외 舊套(水滸傳, 紅樓夢 같은 形式)을 脫却치 못했었다. 가장 성공한 것은 林*(琴南)인데 그는 外國文을 모르는 자로 友人이 외국소설을 읽은 것을 구술해 달래서 그것을 자기자신의 필법으로 支那식의 소설을 쓴 것이다. 스토-리가 외국것인 것만큼 신선하고 현실적임으로 당시의 독서층에서 매우 환영을 받었다. 그는 뒤에 반문학혁명의 論陣을 첬으나 그러나 그가 5·4 文學運動의 선봉이 되여 문학의 새로운 내용을 주입한 것은 부인할 수 없는 사실이다.

2, 文學革命의 啓蒙運動
이것은 5·4시대에 시작되여 10년 간에 亙한 제2단계이다. 그 주요한 내용은 文語文에의 반대 華麗無實의 귀족문학에 반대 즉 물적 평민문학의 제창, 언문일치적 白話文의 제창, 과학과 민주운동의 주장이었다. 즉 반대건을 그 주요 내용으로 하였다. 이 시대의 주요한 공적자는 陣獨秀, 魯迅, 胡適 등이다.

3, 革命文學運動
이것은 五州시대에 시작되여 1927년 혁명의 실제적 전투생활에 의한 배양을 지나 그 직후의 10년 간에 미치는 제3단계다. 그 주요한 내용은 5·4 이래의 반봉건의 임무를 강화하고 신문학운동을 위해서 새로운 길을 뚫고 신흥문학의 기초를 확정하여 그래서 문학혁명에서 혁명문학에의 일대전환을 성취하였다. 이 시대의 인물은 가쟝 많으나 주요한 인물은 魯迅, 茅盾, 郭沫若, 丁玲, 巴金 등이다.

4, 民族革命運動의 現實主義文學運動
민족혁명운동의 현실주의 문학운동은 9·18사변에 시작되여 北支(盧溝橋)사변에 이르기까지 게속된다. 그 구체화된 것은 각종 서적 신문 잡지에 나타나 있으나 그 주요한＜88＞ 목표는 항일적인 것이다.

5, 抗戰文學과 和平文學과의 分野
北支사변이래 금일에 이르기까지의 이 짧은 年月사이에 문학운동의 방면에 있어선 비상히 또렸하게 두 개의 유파로 분화되였다. 전자는 전 단계의 민족혁명운동의 현실주의 문학운동을 받었음으로 정치적 환경의 변동에 基하여 문학운동의 우에서 항일적 경향을 합류시커 형성된 것이다. 후자는 日本의 近衛首相의 3원칙에 향응하여 민족적 위기가 심화하고 국제간의 형세가 날로 더욱 긴장하여 가는 때 日支가 성의를 가지고 합작하지 않으면 東亞는 멸망하는 위험에 있음을 삺여서 東亞 신질서 건설의 슬로-간 아래에 和平文學의 대두가 된 것이다. 그 장래는 어찌될지 今后의 발전을 보지 않으면 안될 것이고 그 시비는 또한 文學史家의 비평을 기다릴 것이나 지금 손에 있는 약간의 재료로 현단계에 있는 문예동향에 대해서 보고하겠다.

6, 戰時中의 文學
中國의 文化人은 이때까지 上海와 北京 兩地에 집중하여 있다. 그 때문에 이 兩地는 종래 문학운동의 발원지다. 北支事變이 이러나면서 北京과 上海와의 文化人의 반은 抗戰政府의 뒤를 따라 오지에 들어갔다. 兩地의 출판계도 따라서 정돈상태에 빠졌다.
말한다면 전시에 의한 작가 及 독서층의 생활 불안정, 물가등귀, 80%까지 외국에서 수입한 인쇄용지는 전쟁 전의 10배나 빗사다. 이래서 출판하랴도 우량한 원고가 없고 또 출판하드래도 정가가 빗사서 일반인의 구매가 곤난하다. 出版商은 죄다 먼저의 것을 볏거 낸다듣지 절취한다든지해서 편찬하는 공작자가 되고 重慶과 香港 등에서 오는 신문 잡지 중에서 유사적 문장을 모아서 「各國首都戰時風景」이라든가 「日本侵略의 危機」라든가 「經濟抗戰論」이라든가 이런 팜푸렡을 맨드러서 일부 독자의 심리를 영합한다. 오지에 간 抗戰윀‘가는 저작의 여유도 없을 뿐 아니라, 오지엔 종이도 더욱 결핍하여 土産紙를 써서 약간의 잡지를 인쇄하는 외엔 서적의 인쇄를 해내는 수가 없다.
일방 함락 각지는 新國民政府가 성립되여 치안에 노력하고 일체 쇄신함으로서 민중생활도 점차 안정했다. 상술한 바와 같은 원인으로 新東亞 건설의 和平文學運動이 대두하기 시작했다.

7, 抗戰文學陣營의 主要雜誌新聞
重慶측에서 출판하는 것으로 中華全國文藝界 抗敵協會報의 「抗戰文藝」(羅蓀編) 讀書生活出版社 출판의 「文學月報」(端木*良 編), 周場綱의 「文藝戰線」 香港生活書店 출판의 「文藝陣地」(茅盾, 適夷 編)이 있고, 종합잡지로서는 廣東曲江으로 출판되여 있는 「新軍」이 있다.
신문부록판으로서 주요한 것은 重慶 방면에 「大公報」의 「戰線」(陳紀瀅編) 「國民公報」의 「文群」(新以編)이 있고 上海 방면에선 「中美日報」의 「集納」 張若谷編)이 있으나 내용은 무론 죄다 報告文學을 편중하고 있는 잡지와 대개는 같다.
출판물은 端木改良의 「科爾沁旗草原」 巴金의 「秋」(「激流」 3부작의 1로 「春」 「家」에 대해서 작자의 자전적 소설에 가까운 것) 王任叔의 「戰鬪與學習」 飜譯에는 A·톨스토이의 「麵包」(兪荻澤)가 있다.＜89＞

8, 和平文學陣營의 主要雜誌新聞
和平文學의 대두는 사변 이후요 新國民政府의 南京還都에서 겨우 발흥하²Œ 되였다. 이 운동에 종사하는 청년 공작자는 아직 이론적 기초를 획득하지 못했으나 그렇지만 의식적으로 거기에 노력하고 있다.
문학잡지엔 北京에 周作人 등을 기고가로 하고 있는 「中國文藝」가 있고 南京에서 출판하는 것으로 「國藝」가 있다. 종합잡지로는 南京國民政府 선전과장 江雲生이 편집하는 「新命月刊」과 新東方社의 「新東方」 上海 嚴軍光의 편집하는 「興建」이 있다.
신문부록판으로선 汪精衛씨의 기관지 「中華日報」의 「小採集」과 「文藝週刊」이 있고 日本「大陸新報」系의 「新申報」의 新光이 있어서 때때로 일독할만한 정예한 단편이 실리는 외 그바께 각지 北京, 廣東 등의 신문부록판에는 취미적 讀物이 실리여 있었다.

9, 演劇運動
연극운동은 종래 中國에 있어선 일반의 주의를 끌지 못했다. 지식분자와 학생들 이외는 거반 냉담한 태도다. 사변 이전에 曹禺의 사회극 「雷雨」, 「日出」, 「原野」가 상연되여 성공하고 干伶의 「夜上海」 「女子公寓」가 호평을 받은 이래 비로서 연극이 대중 사이에 지위를 확립케 되였다.
重慶 방면에선 여류작가 丁玲의 「河內一郞」와 「祖國的 女兒」와 극작가 田漢의 「生意志」 등이 있었다.

10, 映畵
上海劇藝術社가 낡은 제재의 시대극 상연에 성공함에 따라 영화회사가 「木蘭從軍」의 시대영화를 촬영해서 호평을 받게 되고 또 「明末遺恨」을 「葛嫩娘」이라 改題하여 그것을 은막에 올리는 일들이 있다. 이래서 각 영화회사의 시대영화 제작의 유행을 형성하기에 이르렀다. 최근엔 더욱 민간의 才子佳人式의 이얘기 예하면 「玉蜻蜓」 「三笑」 등 같은 전설을 상영하기도 한다. 각 製作唱은 영업상의 경쟁때문에 똑같은 것을 두군데서 촬영하고 앞을 다토아 상영한다.
따로 또 日支合辨의 「中華雹影股份有限公司」(日本名은 「中華映畵株式會社」)가 작년 7월 1일에 성립하여 자금 1백만원으로 그 목적이 상당한 모양이다. 하나 성립되여 지금에 이르기까지 아직 어떤 구체화한 행동도 보지 못하고 오직 두 개의 영화관을 산 것과 전술의 「木蘭從軍」 등과 같은 영화를 사서 그것을 新國民政府 치하의 각 영화관에서 상영하고 있을 뿐이다.＜90＞
＜88-90＞