잡지명	대동아 제14권 제5호
발행일	1942년 07월 01일
기사제목	連載長篇과 作家, 두 連載物에 對하여
필자	李泰俊
기사형태	문예평론

連載長篇과 作家, 두 連載物에 對하여
						李泰俊
新年號들부터 「新時代」에 「별은 窓마다」, 「朝光」에 「幸福에의 흰손들」을 싯기 시작하였다. 오늘 마침 그 5월호 분들을 보내고 낫는데 이 두 連載物에 관해 무슨 말을 쓰라는 부탁이 왔다. 그 意圖하고 나가는 바를 한 번 설명해 보는 것은, 쓰는 내 자신에게 우선 要領과 信念을 굳게함이 될 지 몰라 붓을 잡는다.
그러나 이로운 일은 흔히는 하기 싫은 일이였다. 같은 글에도 한사코 쓰기 싫은 글이 멧가지 있으니, 그 중에도 첫재 되는것이, 自己作品의 梗槪類의 글인것이다. 남들은 어떤지 모르나 나는 그렇다. 編輯子마다 梗槪를 作者에게 청하나 나는 안쓰는 主義라기보다 정말 쓰기 싫여서 흔히는 뭉때리고 만다. 이것은 梗槪보다도 좀 쉬울 듯 하나 별서 머리가 긁힌다.
日前에 어느 女詩人이 「별은 窓마다」를 「남 詩題로 썼음 좋을걸!」하였다. 아닌게 아니라 題를 이렇게 붙였음은, 이 소설에는 「詩」를 흠벅 넣어보고 싶어서였다.
現實은 반듯이 現實로만 살아야 하는가? 꿈은 現實을 비즐수 없는 것인가? 꽂이 아모리 깨끗하고 고흔들, 人間의 純眞無垢한 處女를 當하랴! 處女는 꽃의 粧飾이 아니되나,＜118＞ 꽃은 處女를 위해 꺾이고 묶임이 되지 않는가? 그런 훌륭한, 거룩한 處女들, 靑年들, 그네들이 너머나 헐하게, 「환경이 그런걸!」 「이게 현실인걸!」 「人生이란 그저 이런거지!」하고 하로 아침으로, 現實이 주는 旣成服에 滿足해버리는 것은, 그런 女性들이 너머나 거이 全部인 時代인 것이, 나는 가끔 우울하고 걱정스럽기도 했다. 사랑이란 一種 情事로 墮落하며 있다. 結婚이란 一種 就職으로 手段化하며 있다. 하눌을 보나, 꽃을 보나, 異性을 보나 神도 詩도 느끼지 못한다. 그런것을 느낄줄 아는것은 허턱 感傷이라 비웃고, 그런것을 헌신짝처럼 여김을 知性인체 自尊한다.
이런 風潮속에 올然히 높이 앉어 自然과 人生과 異性에의 神과 詩를 직혀 나가는, 한 향긔로운 女性을 그려, 모-든 젊은이들의 人生의 香氣 주머니」를 좀 툭 텃드려 주고 싶은 것이다.
「幸福에의 흰손들」 거치장스러운 題目이나, 내 크고 험하고 붉은 손은, 眞心을 열어 同情해주며, 激勵해주며, 의논성스럽게 한 번씩 잡어주고 싶은 손들이다.
幸福은 사람마다 求한다. 그러나 婚齡期의 女性처럼 목마르랴! 딱한 사정도 사람마다 있다. 그러나 젊은 女人의 것처럼 微妙하랴! 더구나 女性도 家庭만이 그들의 所在地일 수는 없는 時代이다. 그들의 幸福圈은 날로 넓어가며 잇는 것이다. 裁縫時間에 지은 繡놓은 에프론을 입고 新郞을 위해 아침 菜單을 構想하는데도 女性의 幸福은 있지만, 노트는 덮어버린채 大現實에 直面해서 民衆을 위해 어떤 任務와 어떤 舞臺의 히로인이 되는데도 現代女性의 당당한 幸福의 깃발은 펄럭이는 것이다. 女性行路는 放射線으로 퍼지며 있다. 이 무수한 放射線속에서 내가 興味를 갖인 세 女性의 線路를 取해 나가는 것이 역시 이 소설의 나아갈 線路인 것이다.＜119＞
＜118-119＞