잡지명	대동아 제14권 제5호
발행일	1942년 07월 01일
기사제목	永久의 平和를, 印度人이 노래하는 皇軍歡迎의 歌
필자	印度人 다리다무
기사형태	시

永久의 平和를, 印度人이 노래하는 皇軍歡迎의 歌
						印度人 다리다무
東亞民族의 영웅인 皇軍을 마지하고 지금 馬來半島에는 환호의 소리가 놉흔데, 바로 新加坡陷落後, 「구루안」시에서 印度人 시인이자 음악교사인 다리가무씨가 이러한 노래를 불너 馬來人과 印度人의 唱和를 밧고있다. 그래서 이 노래가 지금 馬來各地에 흘느고 있다한다.

日本軍歡迎의 노래

용감한 日本의 젊은이여
어서 오서서 친구가 되여지이다
우리에게 영원한 평화를 주시라
우리 아세아의 자유는
용기를 가진 그대들이 갓다줄 것이매

그대들은 아세아대륙의 천사
우리 반기여 맛노라
어서 두 손들고 나아가 맛세
ABCD 동맹은 이미 문허젓네＜118＞
아직 문허안진 一線을 따리려
용감하게 싸워나가는 과감한 장부여

아, 우리 동포의 압길을 열어다오
우리의 가슴에 자유의 물결을 솟게하라
놉흐게 울니는 나팔의 소리
아세아의 자유를 불느는 그대들이여
영구히 우리에게 번영과 복을 주소서

英米의 最近 流行歌
大戰下, 고민의 형상이 처참한 英米에서는 최근 어떠한 노래가 유행하나 우선 英國의 수도 론돈에서는, 『4천만의 처-칠』이라든가, 『론돈의 자랑』이라는 국책적인 노래가 유행되고 있으며, 최근 단연 이 노래들을 압도하게 된 것은, 그들의 식량부족을 탄식하는 『나의 희망』이라는 슬픈 노랜데 그 가사는 다음과 같다.

『사랑스러운 암탉아
어느때가 되면,＜119＞
어느때가 되면,
내가 차를 마시기위해
달갈 하나를 낳아주려나?
사랑스러운 암탉아
어느때가 되면,
어느때가 되면,
나를 위해
달갈 하나를 낳아주려나?』

그런데, 大西洋을 건너가서 돈의 나라인 米國에서는, 대통령의 세계를 청중에게 퍼트리는 대쩨스츄아와, 스트라익 소동속에서 화장에 열중하던 미국 여자들 비단 양말의 수입두절 때문에 벌거벗은 각선미를 내여놓고, 부르는 노래가 「노! 스톡킹歌」인데, 그 가사는 다음과 같다.

『좋와요, 노-·스톡킹!
해지지도 않고 구멍도 뚫어지않고,
돈도 들지않아 경제적인,
무덤에까지 가지고가는
노-·스톡킹은 좋아요!』＜120＞
＜118-120＞