잡지명	대동아 제14권 제5호
발행일	1942년 07월 01일
기사제목	「東天紅」에 對하여
필자	李箕永
기사형태	문예평론

「東天紅」에 對하여
						李箕永
『春秋』 2월호 지상으로부터 연재하는 졸작『東天紅』에 대하여, 雜感을 적어달라는 부탁을 받고 이에 붓을 든다.
그러나 나는 여기 관해서 별로 특기할만한 감상을 갓지 않었다. 역시 惚惶中 집필한 것이 탓이였다 할는지, 나는 감히 자신있는 말을 하고저 않는다.
대저, 문학적 작품을 비처내는데는 무엇보다도 작가의 정신이 빗나야만 되겠는데 그리자면 또한 창작적 충동과 예술적 감흥이 수반되지 않으면 안될줄 안다. 이 작가적 정열을 붓잡어 오는것은 마치 요술장이가 白畫에 요술을 부리는 것을 門外漢이 驚異의 눈으로 구경하고 서 있듯이, 그와 같은 남모르는 노력과 고심이 숨어있지 않고는 불가능할 것이다.
이만큼 전제해놓고, 졸작 『東天紅』을 생각해보니 우선 창작태도에서부터 많은 부족이 있음을 수긍할 수밖에 없다. 문학적 열정은 결코 捕風捕影과 같은 일순간의 요술적 행동으로는 도저히 될 수 없기 때문이다.
내가 『東天紅』을 당초에 일거보기는, 이 제호에 상응하는 새로운 인간형을 창조해 보자는 욕망이 있었다. 주인공 張一勳이란 청년은 서울 중산계급에 속한 가정에 태여났으나 그 부형의 완고한 수구사상의 專制하에서 소학을 겨우 졸업한 후에, 불타는 향학열을 안고, 내지로 도망을 가서, 6,7년간 고학을 하고 도라왔다.
그러나 그의 집안은 시국이 일대 전환된＜120＞ 지금에 있어서도, 오히려 구태의연하게 봉건적 잔재에 허덕일 뿐더러 그의 주위를 繞圍한 新知들도 擧皆 도시적 안일과 권태에 빠저서 不생산적 소비생활에 있음을 보고, 엄숙한 자기비판을 하게 된 그는 마침내 광산지대로 취직을 해보자는 시대적 양심을 가지고, 두번재 출가를 하게 되였다.
그가, 2월 상순에 玉林鑛山으로, 尹杰이란 친구를 차저가는 도중, 佛堂里酒幕에서 일박을 하게 되였는데, 때마참 그 주막에는 가련한 一少女의 비극이 버러진 것은, 임이 제 1회 제 2회에 발표된 것과 같으니 중복을 피하랴 한다.…나는 이 남녀주인공을 통해서 인간의 機微와 시대색을 드러내 보랴는데 주안을 두고 있었다. 따러서 그것을 문학적으로 표현하는데는, 전형적 인간의 성격적 대조와 인물의 배치 사건의 구성 등- 소위 描寫정신이 비범해야 되겠는데, 이것이 앞으로 여하히 될는지 그것은 지금 나 자신부터도 알지 못하고 있다.
하여간 나는 임의 시작한 만큼 이 작품을 위해서 최선의 노력을 다 해 볼 작정이다.
＜120-121＞