잡지명	대동아 제14권 제5호
발행일	1942년 07월 01일
기사제목	作家開拓地行(前記)
기사형태	기행문

作家開拓地行
北滿으로向하면서
-開拓文化의使節이되어-

柳致眞
今般에 朝鮮文人協會의 추선으로 저는 本府拓務課主催 滿洲國開拓視察에 파견되게 되었읍니다.
滿洲國 건국 10년동안에 大東亞建設의 씩씩한 소리를 치고 성장된 滿洲國에 자태와 그 건설에 헌신하고 있는 동포의 용감한 개척생활을 보고 문필로써 정당히 조선문단 及 사회에 보고하려는게 그 시찰의 목적입니다. 그러나 不肖菲才淺學으로 이 책임을 다 할 수 있을는지 걱정입니다.
이번 일정은 3주일간이오, 시찰할 예정지는 다음과 같습니다.

開拓地視察日程

일정은 이상과 같습니다만 가급적으로 틈을 내어서 滿洲原住民의 생활과 朝鮮分散移住民의 생활 등도 충분히 시찰해 보겠습니다.
滿洲國開拓이란 종래의 단순한 이민이 아니오, 大東亞建設의 설계도뿐에서 건축되는 새로운 생활의 방식인 줄 나는 생각합니다. 그 장엄한 사상과 꿈을 이 3주일 동안에 다 볼 수 있을는지 걱정입니다. 그러나 최선을 다하고 돌아오겠습니다.

滿洲行前記
鄭人澤
서울 태생으로 서울서 자란 저는 지방사정이나 농민의 생활을 터럭만치도 몰릅니다. 그런 제가 뽑혀 이번에 滿洲로 開拓民을 보러가게 되었다는 것은 아무리 생각해도 구격이 맞지 않는 것 같습니다. 그러나 先輩諸氏의 知遇를 생각할 때 서뿔리 사퇴를 할 일이 아니라고 고쳐 맘먹고 저는 큰 각오아래 지금 준비를 게을리 아니하고 있습니다.
滿洲에 관한것, 지방생활에 관한것, 농업에 관한것, 開拓民生活에 관한것 등 한 열흘 동안에 10여권을 벼락 공부로 읽고 나니까 머리가 띙하고 갈피를 찾일 수 없읍니다. 그래도 채 읽을 틈이 없이 대 여섯권은 「류크새크」속에 처넣엇습니다. 차 속에서 읽을 작정입니다.
무엇을 보고 무엇을 듯고, 도라와서는 무엇을 할지 전연 백지입니다. 백지의 태도로 대하는 것이 제일 상책이라고 생각햇기 때문입니다. 그러나 내 시야에 들어 오는 것은 하나토 빼놓지 않고 다 사로잡아 가지고 올 결심입니다.
도라온 후에도 많은 지시와 편달을 아끼지 말아 주시기 바랍니다.
다음에 이번 滿洲行의 일정을 적어 두겠습니다.
京城發(1일)-新京着
新京發(4일)-哈爾濱着
哈爾濱發(6일)-珠河着(河東安全農林)
珠河發(8일)-牧丹江經由-彌榮着(協同組合)
彌榮發(10일)-千振着(協同組合)
千振發(12일)-牧丹江着
牧丹江發(13일)-圖們經由-延吉着
延吉發(14일)-明月溝經由-大沙河着
大沙河發(17일)-明月溝着
明月溝發(18일)-延吉經由-京城歸着(20일)＜123＞
＜122-123＞