잡지명	대동아 제14권 제5호
발행일	1942년 07월 01일
기사제목	薔薇의 집
필자	崔貞熙
기사형태	소설

薔薇의 집
						崔貞熙
집은 마을에서 제일 높은 언덕바지에 올라앉아있었고, 이름은 『장미의 집』이라 했다. 누가 지은줄도 모르면서 모두들 이렇게 불러왔다. 이 『장미의 집』에는 두 식구가 지금 살고 있었다. 영세와 성례였다. 영세는 남편이고 성례는 안해다. 둘이 다 아직 몹시 젊었다.
집의 구조를 이얘기한다면 그들의 서재를 겸한 이집중에서 가장 넓은 응접실과 그들의 침실과 또 그외에 별로 적지 않은 방이 둘이 있고 부엌이 있고, 건물에 비해서 마당이 좀 넓었다. 그들이 세간을 나고저 이 집을 지을때 영세의 어머님이 자기가 살 집이 아닌데도 집을 작게 짓고 쓸데없이 마당을 넓게 마련한다고 잔소리를 끔직이 하든 것이이다.
성례와 영세는 이 마당에 라일낙과 목련과 수국과 장미와 또 그밖에 여러가지 화초를 많이 심어 놓았다. 화초는 계절을 마춰 저들의 향기를 왼 뜰 안에 풍길대로 풍기였다. 중에서도 장미는 제일 많어서 사방 울타리가 되여있을만했다.
영세와 성례는 이 뜰안에 한것 즐겁고 행복스러웠다. 연애를 해서 일년, 결혼을 해서 삼년, 이렇게 그들이 서로 알어온지 사년이 되것만 지금까지 밉다고 싫다고 롱담으로라도 입 밖에 내여본 적이 없었다. 입밖에 내지 않을 뿐만아니라 마음속으로서도 그렇게 생각해 본 적이 없었다.
결혼해서 일년만에라든가 혹은 이래 삼년쯤 되면 꼭 한번씩은 권태기가 오는 법이라것만 그들한태는 아직 이런 권태기도 없었다. 그것은 영세나 성례 둘이 다 서로 연인도 될 수 있고, 서로 어린애도 될 수 있고 서로 동무도 될 수 있고, 서로 어룬도 될 수 있고 스승도 될 수 있었기 때문이였다. 재미가 없어서 싫어저서, 미워저서, 리혼을 한다 한 평생 등을 지고 사는 부부들이 수두룩한 세상인데,＜145＞ 어느 날이나, 그런 고목과 같은 감정을 맛보지 않고 살어간다는 것은 자랑스런 일이요, 복된 일이 아닐 수 없었다.
그랫는데 무슨일로, 영세는 그날 저녁 성례더러 문득 「싫다」는 말을 하게 되였든 것이다. 사년동안을 알아오면서 한 번 입박게 내여본 일이 없든 말을 영세는 무슨 까닭에 했으며, 성례는 들어보지 않든 그 싫다는 말을 어째서 듣게 되였는지 궁금하지 않을 수 없다.
매우 궁금한 일이지만, 그 내력은 잠깐 돌려놓았다 이애기하기로하고, 위선 영세와, 성례의 성격이며, 이력을 소개하겠다.
남편 영세는 서울 모의학적문학교를 마친 젊은 의학사였다. 전공한 것이 의학이라면 당연히 의사 노릇을 해야 맛당할 것인데 의학 공부를 마친 후 그냥 연구실에 눌러있다가 몸이 점점 쇠약해짐으로 의사 노릇을 아주 그만 집어치울 생각을 하고나서 방향을 돌려, 모 은행 회계과에 취직을 하게 되였다. 남보다 신경이 유난스레 약한 그는 죽엄이라든가 병고라든가 이런것을 날마다 격겨내는 일이 힘에 붓첬기 때문이였다.
재빠르지 못하고 주판이라든가 수짜와는 아주 어을릴 수 없는 성질이지만, 진실하고 또 책임감이 심하기 때문에 혹 계산의 실수같은 것이 있다치드래도 언제나 너그러운 처분을 받는  것이였다. 그는 시를 좋아하고 조각을 사랑하였다. 그에게 가장 잘 어을리는 일이라면 담배를 쁙-빨었다가 연기를 내뿜는 일일 것이다
다음으로 성례를 소개하겠는데, 성례의 키가 얼마나 하며, 또 그의 눈, 코, 입이 어떻게 생겼다는 것은 말하지 않키로 한다. 성례는 동경 어느 미술학교에서 그림을 공부하였다. 미술가가 되리라는 야망에서라기보다 그림 그리는 일이 제일 재미있고, 그림 그리는 시간이 제일 즐겁기 때문에 그것을 한 것이였다.
그랫기때문에 그는 살님을 하면서도 날마다 그림을 그리였다. 그는 저의 집 마당에서 많이 그리였다. 목연닢파리가 왼통 꽃과 같이 하야케 빛나는 여름의 뜨거운 한낮도 그리고 서릿발이 아삭 아삭 서서 그 서릿발보다 더 차거운 공기가 가슴깊이 저려드는 아츰- 들국화의 꼭 참고 섰는 매서운 자태도 그리였다. 연두빛이 찰찰 흐르는 봄도 그리였고 이슬을 담북 먹음고 떠는 장미 꽃송이도 그리였다.
그는 또 그림을 그리는 것이나 마찬가지로 살님사리도 재미가 있어하고 즐거워했다
어떻게 하면, 돈을 적게 디례서 맛있고, 영양가치있게 음식을 해먹을까, 하는데 늘 머리를 써왔다. 그러기에 시장에 찬꺼리 사러가드래도 식모를 시키는 일없이 자기가 가는 것이였다. 된장찌개 한 가지를 맨드러 먹드래도 남보다 달르게 해먹고싶은 마음이였다. 남이 먹는대로 그대로 맨드러 먹고 해먹는 것은 어쩐지 남의 흉내 내는것＜146＞ 같아서 마음에 께름직했든 것이였다.
음식에 있어서뿐만 아니라, 옷에 있어서도 그러하였고 집안 장치하는데도 늘 그러했다. 어떻게하면 간단하게 살까, 그러면서, 곱게 아름답게, 윤택한 생활을 할까하는 것이였다. 성례의 머리에선 오늘보다, 내일을 더 잘살겠다는 생각이 떠나지 않었다. 오늘보다 내일을 더 값있는 삶을 살겠다는 생각이 떠나지 않였다.
그러기 때문에 피곤하다든지 구찬타든지 하는-생활의 권태를 느끼는 일은 전연 없었고 일이 항상 재미가 있어서 손수하게됨으로 식모가 필요없었으나 혼자 적적하니 심심할것을 남편이 너무 념려하기 때문에 동무삼아 두었든 것이였다.
그러나 대동아쟁이 이러나서 일 억 국민이 다 한 덩어리가 되여 나라를 위해 새생활계획과 방침을 세우지 않을 수 없게 되였을때, 누구보다 제일 먼저, 성례는 세간을 날때 데리고 나온 식모를 내보내였다. 그리군 그야말로 무었이나 자기 손수 해나갔든 것이다. 빨내도 하고 바느질도 하였다. 하긴 식모가 있을적에도 빨내나 바느질을 하지 않은 것은 아니엿다. 빨내 같은 것을 식모에게 맷겨서 빨리랴다가도 자기의 것일때에는 별 생각없이 시켰지만, 남편 영세의 것이고 보면, 자기의 손으로 해야할 것 같아서 손수 빨군 했든 것이다. 성례는 식모가 있을때, 피울 수 없는 구공탄을 때기 시작했다. 식모가 있을 때 구공탄이 경제적이요, 또 방이 배우 덥다는 것을 알고 한 번 시험해보다가, 끝내 식모의 솜씨로 피워낼 수가 없고, 언제나, 자기가 피우지 않으면 안되게 됨을 알었을때 남편이 다시는 구공탄을 사디리게 못하게 해서 그동안, 쭈욱, 석탄과 장작으로 연료를 해왔든 것이다. 성례는 또 식모방은 물론 서재겸 응접실도 폐지하고 방 하나만 사용했다. 방 하나에 소용되는 구공탄은 하로 네개면 족하고, 화로에 한 개를 피우면 아츰부터 저녁 느께까지, 불길이 꺼지지 않어서 반찬 끄릴 수 있는 것은 말 할것 없고, 밥이라도 천천히 지을려면 거기서 넉넉히 되였다. 이럼으로 한 달에 4,50원을 바라보든 연료비가 통틀어처야 십원을 넘을낙 말낙하게 되였든 것이다. 연료비만이 아니라, 무엇에나 식모가 하든때보다 적게 들었다.
성례는 아츰 일곱시 고동이 뚜- 불면 이러났다. 머리에 수건을 쓰고, 허리에 행주치마를 둘르고 부엌으로 나간다. 겨울 아츰은 일곱시라해도 어둑컴컴했다. 마는 성례는 식모가 있을때처럼 부엌에 전기를 켜지 않고 어둑컴컴한 대로 밥을 짓고 반찬을 맨들었다. 자기 손으로 매만저놓은 부엌이라 어디메 무었이 있고 어디가 어떠타는 것을 환이 알 수 있었다. 성례는 깨끗하고, 알뜰한 부엌에서 오직 혼자 자기마음대로 음식을 맨들고 있는 일이 몹시 즐거웠다. 자기가 생각한대로 요리가 되여지는 때, 성례는 그림을 그리는때, 자기 마음대로 잘되여지는＜147＞ 것이나 마찬가지로, 기뻤다. 비단 요리에 있어서뿐 아니라, 살림전체이 있어서 그러했다. 그러기때문에, 성례는 하로종일, 행주치마를 벗지못하고 분주히 지내는 날에도 고된 줄도 모르고 추운줄도 몰랐다.
어느 일요일, 남편이 하로종일 집에 있게 되든 날인데, 성례는 다른 날과 별로 다름없이, 아츰 일즉부터 부엌과 하로에 구공탄을 피운다음, 아츰밥을 지어먹고, 거두고, 집안을 치우고, 남편과 자기의 약간한 빨내를 하고, 그리고 점심준비를 하고, 점심을 먹은 후에는 양말과 샤쓰떠러진 것들을 깁고, 뀌여매고, 그러는 동안에 저녁때가 되여 저녁을 짓고, 저녁을 먹은 뒤에는 내일 아츰 반찬거리를 사온다, 두루해서, 앉어 있을 사이가 없었다.
누어서 책만 읽는 영세는 성례가 이렇게 바즈런이 지우는것이 민망스러웠든지,
「글세 어쩌라구 식몬 내보내구 그 고생이야!」
하며, 측은스러운 얼굴을 지였다. 한 번 만이 아니고, 이것은 식모를 내보낸 뒤 영세가 늘 하는 말이였다. 이러는때 성례는 남편이 자기를 살틀히 애껴주는 것을 무한히 행복해 하면서
「추운것두, 고된것두 몰르겠어요, 날마다 일에 더 재미가 나서 죽겠는데요.」
하고 웃는 얼굴과 함께 대답하는 것이였다. 그러면 남편은 또
「그게 노예근성이 있어서 그런거야.」
하고 말했다.
「뭐가요?」
「그 밤낮 일해두 고된 줄 모르는 것 말이야.」
「글세 그렇게 생각히기두 쉬워요, 나두 그렇게 생각하든때가 있었어요, 밤낮해두 끝안나는 일, 그러구두 어디 한 군데 모가 뚝 빼지는데두 없는 일, 한 평생을 해두 다 못하구 마는 일을 밤낮 분주히 해야하는 여자들이 꼭 노예만 같아서 견딜 수 없었어요. 우리 어머님두 그래뵈구, 다른 여자들두 그래뵈구... 밤낮 저렇게 구질구질 일만하구 무슨 재미루 사나 싶었어요. 고돼서 어떻게 사나 싶었어요, 그랬는데 결혼하구보니, 그런 생각이 다 없어지도군요, 밤낮 일하는게 구질구질한게 안이란걸 알았어요. 밤낮 일해두 고된 줄 몰라지는거라는걸 알았어요.」
영세는 이렇게 설명하는 성례의 얼굴이 몹시 긴장되고 심각해 있음에, 재미가 나서 바라보다가, 성례의 말이 끝나지도 않었는데,
「그 꺠다른발 들려주시지요.」
하고 농쪼로 받아주었다. 그러나, 성례는 여전한 태도와 어조로 말을 이었다.
「글세 지금 얘기하려는 참이얘요. 여자가 노예의 근성이 있어서 그러는 것두 아니구, 노예가 되서 그러는 것두 안얘요. 일이 재미가 나서 그러는 것얘요. 재미가 나서＜148＞ 구질구질한것두 고된것두 모르구 하는거얘요. 어쩔수 없이 억지루 억매여서 하는 일이라면, 노옐넌지 모르지만 재미가 나서, 하는일에 무슨 부자유한 일이 있겠어요. 저절루 신이나서 하는 일에 무슨 불쾌가 있으며, 불평이 있겠어요, 거저 즐거워서 하게 되는거지요.」
성례는 아직도 무슨 말을 더하려다가 남편이 빙긋이 웃어버리는 바람에 말을 뚝 끊었다. 영세는 성례가 말을 끊자,
「글세 재미가 나서하구 즐거워서 한다지만, 제 몸 고된줄두 추운줄두 모르구하는건 노예 근성이 있어서 그런거야.」
하고 또 말했다. 영세는 빙긋이 입가에 우슴을 띠운채로였다. 그는 구지 성례의 의견을 꺾거 버리자는 마음씨는 아니였고 여전히 농쪼로, 자기가 끄집어낸 말이니 끝까지 버티여 보자는데 지나지 않었다.
성례도 남편의 표정에서 그의 마음을 알었든지, 더 기인 설명과 해설을 내리우랴하지않고,
「안얘요, 여자란 이상한 것이돼서 그래요. 자기의 사랑하는 사람을 위해서 최선(最善)을 다하길 좋와하는 근성이 있어서 그래요.」
라고 말했다. 성례의 이 말하는 어조는 극히 부드러웠다. 그 어조와 꼭같이 부드러운 시선을 남편 영세 얼굴우에 보내고 있었다. 영세는 다시 입을 열지 않었다. 성례가 하는말, 그 음성, 그 표정, 그 시선이,  거저, 좋은 술에 약각 취하듯, 자기를 혼몽하게 하는 것이였다.
그날은 소화 16년이 거진 다 가려하는 어느날 저녁이였다. 바루, 영세가 성례더러 「싫다」는 말을 입박게 내게되든 날 말이다. 서로 알어서 4년이나 되여도 입박게 내긴 고사하고 한 번 마음속에서 은근히 가저본 적조차 없든 감정을 무슨 까닭에 압박게까지 내게되였을까. 박께는 함박눈이 펄펄 내리고 있었다. 둘이 다 눈오는 것을 좋아해서 영세 어머님은 그들 아들 며느리더러,
「너이는 아무래두 개혼이 좀 씨였나부다, 개처럼 눈오는 날을 좋아하게」
하고 말하군 했는데, 그들은 지금 박게 눈이 내리는 것을 아는지 모르는지, 서로 옥신각신하는 것이다.
옥신각신하게 된 원인은 성례가 오늘 애국반장이 된데서 이러났다. 더 캐여 올라가면 식모를 내보낸데 기인될지도 모르겠다.
어쨌든 성례는 식모가 있을 때엔 애국반에 나가본 적이 없었다. 사람 모든데 나가는 것을 덜 좋아하는 그는 식모를 자기 대신으로 애국반에 내보내였다. 그러다가 식모를 내보낸 뒤엔 친히 자기가 나가게 되였는데, 나가서 본즉, 자기가 지금까지, 식모를 대신 내보낸 것이 매우 잘못된 일인 줄 깨닷고 그 뿐만 아니라, 몇번 나가보는＜149＞ 사이에, 구장이며, 반장이며 또 애국반원들 사이에 곤치지 않으면 안될 일이 많은 것도 느끼였다. 그래서 성례는 종종 반회에서 자기의 의견을 말해보는 때가 있었다. 사람 모든 자리에서 말하는 것은 더구나 싫어하는 그였으나 철없는 행동이나 철없는 말을 보고 듣게되는 때는 견딜 수가 없었다.
반장되는 사람이거나 혹은 그 우의 구장이거나 심지어 정총대되는 사람들까지도 반원들을 뫃을때 불유쾌한 언사가 나오는 적도 없지 않고, 기계적으로 우에서 내린 명령을 전달하는데, 지나지 못했다.
성례는 이럴 때, 어째서 저금을 해야하고, 어째서 국방 현금을 해야하고 어째서 국채를 사야한다는 것을 깨달도록 해주어야 하겠다고 말하였다. 오랫동안 전쟁이 무엇이며, 나라를 위해 살아야 한다는 생각을 잊어버리고 살어온 우리요, 더구나 밤낮 집안에만 들어 앉어있는 부녀자들은 정말 모히는 목적적과 취지를 잘 리해하고 출석을 하는 여자는 몇 안된다고도 말하였다. 그리기 때문에 저곰을 하라면 나라에서 빼았지 않느냐고, 이담에 찾을 수 있느냐고, 말하는 사람, 구무신 배급표를 안주면 방공 연습하는데 안나가겠다 야료를 하는 사람, 이런 사람만 나쁘다 말고, 그런 사람들일사록 저금의 필요, 방공연습의 필요를 알려줘야 하지 않겠느냐고도 말하였다.
이렇게했든 까닭인지 그날 아츰 구장이 일부러 찾어와서, 성례더러 애국반 반장이 되여달라고 말했든 것이다.
성례는 구장 말에 거절을 안하고 곧 하겠느라고 대답했다. 부족한 자기지만, 정성껏해서 조그만한 도음이래도 되여보겠느라고 말했다. 정말 성례는, 말로서만 아니라, 자기 힘자라는데까지 노력해서, 자기가 말은 반원들이나마 날마다 진보하는 애국반원들이 되게하겠다고 마음속으로 굳게 결심했든 것이였다.
그러므로 저녁에 남편이 은행에서 도라오자, 곧 자기의 뜻을 말하고, 애국반장이 되였다는 것을 보고했다. 그랬드니 영세는 매우 불쾌한 얼굴로,
「하라다구 그래 넙적 바다하겠다구 했어?」
했다.
「넙적 바다해야 할 것 같아서, 한 마디 거절두 안했는데요.」
「그건 무슨 까닭에서야?」
영세는 여전히 불쾌한 얼굴과 어성이였다. 성례는 남편이 그처럼 자기에게 불쾌한 감정을 가지고 대하는 것이 처음임으로 잠깐 멍청해 있다가,
「애국반에 나가보니, 거저 가만있어선 안될 것 같아서 그랬어요.」
라고 대답했다.
「가만있잔음 어쩔테야...」
「전쟁이 뭔지, 어떻게 살어가야할지 모르는 사람들을＜150＞ 단 한 사람이래두 깨달게 해야 할 것 같아서요.」
성례는 말을 하고 남편의 표정을 살폈다. 영세는 성례의 오는 시선을 피했다. 그리고 한참 잠잠이 있다가,
「난 그렇게 떠들석하구 야단법석인 여잔 싫어」했다.
먼저보다도 더 퉁명스럽고 불쾌한 어성이였다.
「애국반장이라구 꼭 떠들어야하구, 야단법석을 해야되나요.」
성례는 여전히 얼굴에서 웃음을 지우지 않었다. 성례는 남편의 마음을 잘 알고 남편의 성미를 잘 알기 때문이였다. 여자의 「미」-(美)를 말하드래도 씩씩하고, 건전하기보다 그 반대의 것을 즐기는 남편이였다. 그는 로단인가 누구의 조각에 신의 노염을 받어 믿빠진 항아리에 물 깃는 피곤한 여자의 자태와 같은 여자를 좋아한다고 했다. 그러나 연약하면서도 섬세하고, 말할 수 없이 굳센 여자가 아니면 아니된다는 말도 첨부하든 것을 성례는 기억하고 있었다.
「낼 아츰가서 구장더러 못하겠다구 그래요. 여자가 그런일 하는게 안야. 애국반장을 꼭 해야 충실한 국민인가. 여잔 특별한 일 없는 이상, 오히려 이런 전시일사룩, 다 각각 제 가정을 잘 지켜야 하는거야. 그러치못한 여자란 천하 미운거야...」
영세는 아까보다 어성은 나저젔으나, 여전히 안해에게 대한 불만이 가슴 그득한 모양이였다.
「글세 그런 여자란 미울지 모르지만, 미의 표준이란 늘 고정돼 있는 거라구 생각해선 안되겠죠. 짱아가치 곱게 날르는 비행기가 아름다워 뵈든 때두 있었지만, 그것보다 지금은 적의 비행기를 추격하며 맹렬히 싸우는 비행기가 장해뵈고, 아름다워 뵈지 않을까 생각해요. 그와 마찬가지루 여자의 미에 있어서두 그럴 것 같아요. 거저 멍하니 앉어서 하늘을 처다보는 여자의 자태가 끝없이 아름다워 뵈는 시대도 있었지만 하늘을 거저 멍하니 앉어 처다보는 여자보다 저 하늘을 어떻게 하면, 아무 일 없이 곱게 지킬 수 있을까하는 생각을 가지고 바라보는 여자 쪽이 훨신 더 아름다워 보일거라구 생각돼요 ... 」
「아즈머니 계서요.」
성례의 말이 채 끝나지 않었는데 대문소리와 함께 성례를 부르는 남식의 소리가 들려왔다. 남식은 영세의 가장 절친한 친구로 영세와 가까히 살고저 이 가을에 그들의 집에서 얼마 떠러안진 곳에 집을 짓고 이사를 해온 뒤로 저녁마다 오다 싶이하는 사람이다. 그런데 그가 오늘 저녁은 이상하게 저녁 늦어서 찾어올 뿐 아니라, 대문께서부터 성례를 찾는 것이 다른때와 달르므로, 성례와, 영세는 자기들이 가젔든 감정 하든 말은 전연 잊은듯 둘이 다 가치 이러나 문을 열어 그를 마젔다.＜151＞
「웬일이세요?」
「웨, 무슨일이 생겼어?」
영세와 성례는 일제히 그를 대해 물었다. 남식은 두사람의 댓구는 안하고,
「눈이 많이 오는걸」
하면 외투 우에 눈을 툭툭 털었다.
「자내 어째 낫색이 틀렸네 그려, 어디 앞은가?」
방에 들어온 남식은 전등 불빛에 창백할 뿐 아니라, 진땀까지 빠직빠직 내 소슨 것이 역역히 보였다. 영세와 성례, 둘이 다 아직 긴장한 채로 남식을 디례다보고 있었다.
「아즈머니, 이런 말 하기가 부끄럽지만, 몬낫 거니하구, 못난 눔이라 처놓구 말씀합시다... 제 예편네 좀 어떻게 해주십시요.」
「어떻게라니오? 뭐가 어떻게 되셨나요?」
성례와 똑가치 영세도 놀라지 않을 수 없었다.
「아즈머니 힘으루 감활시켜 달라는 말씀입니다.」
남식은 한 숨을 휴 유- 내쉬였다.
「갑짝이 그건 무슨 소리야?」
영세도 성례도 아직 남식의 말을 못깨달았다. 그럴박게 없는 것이 남식은 자기 안해가 어떠어떠하단 이얘기를 영세나 성례에게 해본 일이 없었다. 아무리 친한 사이라 하드래도 자기 안해가 나쁘단 말은 자기를 모욕하는 것 같고 자기의 창피한 일 같아서 할 수가 없었다.
「글세 모레가 설인데, 어째서 설 선사품이 안들어 오느냐구 졸르는군요. 아무 집은 뭐 뭣이 오구 아무 집은 뭐가 들어왔는데 우리 집은 개고리 한 개 들어안오니 이거 창피해 살겠느냐구 야단이군 그래, 내가 못나서 그런게라구, 내가 훌륭치 못해서 그런게라구 떠드니 동네 이웃두 창피하지만, 철모르는 애들한태 큰 문제란 말이거든...」
남식은 여전히 창백한 얼굴에 진땀을 흘리고 있고, 영세와 성례는 서로 시선을 마조첬다. 남식의 이얘기에 기가 딱 매켰든 까닭이였다.
「꼭 동무들이 나뻐서 그래. 낄은 낄대루 쏠린다구 가치 다니는 것들이 꼭 그따위들이란 말이야, 아츰 느께 이러나선 식모가 해준 밥을 먹군 미용원이다, 백화점이다, 영화관이지. 백화점에 다니며 옷감을 어떻게 떳는지 죽을 때까지 입어두 반두 못입을거야, 거둘 줄두 모르면서 집이 작다니 마당이 좁다니, 트집이지 하인은 두 셋씩이라두 모자란다지. 그러구두 신문이나 책을 보람 시간이 없다지, 라디오두 시간없어서 못든는대, 영화관 갈 시간은 있어두...  이러니 이거 견대날 수 있어요. 애들은 왼통 유모한태 매껴놓지요. 가만 보니까, 그 패거리들이 이렇게 하기를 서루 경쟁처름 하는군 그래.」＜152＞
성례나 영세는 놀라지 않을 수 없었다. 그런 유한계급의 여자들이 없지 않다는 것을 모른 것은 아니나, 그러첨 착하고 견실한 남식의 안해가 그와 같다는 데는 세상에 다시 없을 일일 듯 했음에서 였다. 하지만 영세와 성례는 무어라 말을 할 수가 없었다. 어떤 위로의 말이 없을 것도 아니였으나, 잘못하면 실례스러운데서 끝일것 같아서 잠잠이 있을 뿐이였다. 남식은 다시 말을 이었다.
「내가 집을 자네 집 근처에 그연히 진것두 자네하구 가까히 살구싶은 생각두 있었지만 내 안핼, 아즈머니 본을 좀 받게 하자는데 있었어. 그랬는데, 한 번 여기와서 저녁 대접을 받구 간 일이 있잔나, 그 뒤로 당최 내가 여기 다니는 것두 싫어애. 까닭이 다른데 있는게 아냐. 본래 어쩐 일인지 자기보다 나흘상 싶은 녀자는 꺼린다니까, 자기보다 잘난 녀자, 자기보다 지식많은 여자, 자기보다 좀 어례뵈는 여자, 자기보다 돈 있는 여자, 이런 여잔 다 싫대, 이런 질색인 일이 있나, 이런 한심한 일이 있느냐 말야... 」
남식은 잠깐 말을 끊었다. 방안의 공기도 그가 말을 끊자, 아무 유동이 없었다. 영세 성례가 여전히 잠잠해 있기 때문이였다.
「아즈머니?」
잠깐후에 남식이가 무슨 결의빛과 함께 이렇게 성례를 불렀다. 성례는 대답대신 남식의 얼굴을 조용히 건너다보았다.
「아즈머니, 제 설게에 찬동해 주시렵니까? 우리 예편넬 감화시켜 주시겠느냐 말씀입니다. 제가 방식까지 다 고안해 놨습니다. 위선 아즈머니가 우리 예편네하구 친할 방돌 취해야 합니다.」
남식은 또 잠깐 말을 끊었다. 아무리 친한터요, 장차 잘 살기를 위해서 하는 일이지만, 그는 자기 존재가 하잘 것 없는 듯 싶어지면서 얼굴이 뜨끈뜨끈해짐을 깨달았기 때문이였다.
성례는 이러한 남식의 마음을 알고 있었다는 듯.
「그러잖어두 제가 좀 가까워지구 싶어서, 이동네만 맡아보는 애국반장이 됐습니다.」
성례의 말이 채 끊기도 전에,
「그래서 지금 우리두 싸우는 길이야.」
하고 말하며 영세가 남식을 건너보고 우섰다. 일부러 자기들 부부가 싸우든 것을 이렇게 내세운 것은 오로지 남식을 위로하고저 함에서였다. 남식은 영세 말에 얼굴을 번쩍 들며,
「애국반장됐다는데 싸우긴?」
하고 영세를 보았다.
「떠들구 다니는게 싫어서... 」
영세는 이렇게 말을 던지며 이번엔 남식을 바라 안보고 성례를 물끄럼이 건너다보았다. 성례도 영세와 아조＜153＞ 미소를 띠우며 그를 건너다보았다.
「자넨 너무 행복해서 그러는 걸세, 그게 공소리라는걸세, 그게 괜한 다반이란걸세. 꼭 떠들어야 애국반장을 하는건가. 아닐세 아닐세. 아즈머니, 제발 좀 힘써 주십시요, 애써 주십시요. 아즈머닌 떠들지 않구두, 무언으루 실행으루 남을 감동시킬 수 있어요. 웬만침만하면 아즈머니를 따르는 사람이 많을 검니다. 아즈머니는 훌륭한 지도자가 될검니다.」
「자네 한 잔 하잖았는가?」
풀이 죽었든 남식이가 흥분해서 영세에게 하는 말, 성례에게 하는 말을 석거가며 떠들므로 영세가 이렇게 옆을 지른 말이였다.
「아닐세 술을 먹을까도 했네, 함부루 막취해 버릴까두 했네마는 꾹 참구 이리루왔네, 영세, 이 사람 자네 잠자쿠 아즈머니 하시는대루 허락해주게. 허락이라기보다 찬동해주게. 아무것두 모르네, 이 동네가, 이 문화촌이란 이 동네가 이름이 문화촌이지. 속엔 똥이 들어찻네. 다 그러탄 건 아니지만, 태반은 회칠한 무덤이야. 마당에 화초를 심은 문화주택에서 하인을 부리며, 잘 먹구 잘 쓰구 손에 물 한 방울 안무처가며, 백화점으루 미용원으로 영화관으루 싸다니기만하면 문환가. 책 한 자 신문 한 줄 안보구두 문화주택에서 살면 문환가. 세상이 어떻게 도라가니, 어떠게 살어가야 하겠다는 생각이 실오리만침 없어두 그게 문화란 말인가. 아즈머니 제발. 이 동네의 있는 철없는 여자들만이라도 구원해 주십시요.」
남식은 점점 더 흥분해갔다. 그의 눈과 얼굴은 정말 술에 취한 듯 붉어젔다.
「구원이란 말씀은 너무 외람되구요. 거저 제 힘자라는대루 그 분들의 진정한 동무가 되보려구 합니다.」
「그래서 그들을 값있게 사는 여자들이 되게 해주십시요. 바른길을 걸어가는 여자들이 되게 해주십시요. 날마다 느끼구, 깨달구 살어가는 여자들이 되게 해주십시요. 제 예편네 하나 못 다스리는 제 이 꼴악사닌 더 하잘것 없습니다마는, 여자의 힘이란 위대합니다. 제 이 꼴악사니가 이 지경이 돼서 친구 앞에 친구부인 앞에 이 몸 골없는 얘길하게 된 것두 모두 여자때문이 아니겠습니까. 여자는 남잘 바버두 만들구, 영웅두 만듭니다. 하늘에라두 올을 용기를 주는 것두, 여자요. 개굴창에라두 대가릴 트러박구 죽겠단 못난 생각을 가지는 사낼 맨드러 내는 것두 여잠니다.
「우리 포도주나 한 잔식 해볼까?」
영세는 친구의 불행을 물끄럼이 바라보다가, 이런 제안을 했다. 영세는 무슨 짓을 하드래도 친구의 고통을 없새주고 싶었다. 영세 말에 남식은 이마에 내소슨 진땀을 손으로 훔처 쓰슨다음 또 한번 후 유- 한숨을 길게＜154＞ 내뿜었고, 성례는 어느 사이에 이러나 책장 우에 언친 포도주 병을 조용히 내리워 잔에 따랐다. 그들은 셋이 똑같이 유리잔에 포도주를 말없이 들어 마시였다. 밖에서도 소리없이 눈이 내리고 있었다. 라일낙 마른 가지에도 장미 넝쿨에도 눈은 조용히 내라고 있었다.
「영세 아즈머니, 절 어리석은 사내라구 욕하시겠어요?」
포도주를 연겁허 석잔을 쭉 디리마시고 난 남식이가 낮은 소리로 그들에게 물었다.
「아닐세, 내가 되려 미안하이 자네가 그런 고통을 가진 건 도모지 모르구, 설마 자네 부인께서야 그러실리 있으랴 생각했네. 성례 하자는 대루 해보라구 하지, 사람처럼 환경의 지밸 잘 받는게 있나, 이제 앞으루 존 환경에 부닥치면 그만하신 분이 어련하시겠나, 지금은 자네 말맛다나, 환경이 나뻐서 그런거야, 동무가 조치 못하니까, 자연 그럴박께... .」
영세는 성례가 애국반장 노릇하겠다는 말에 화내든 일은 전연 잊어버리고 오직 남식을 위로하기에 가진 애를 썼다. 성례는 이러는 영세가, 전보다 더 미듬적스러워서 저도 모르는 자랑스런 마음에 빙그레 웃었다.
-(끝)-(放送小說)-＜155＞
＜145-155＞