잡지명	대동아 제14권 제5호
발행일	1942년 07월 01일
기사제목	編輯後記
기사형태	사고·편집후기

編輯後記
半島의 5월은 역사에 남을 좋은 달이엇습니다. 그것은 5월 8일에 대망하는 徵兵制度實施의 閣議決定이 있었습니다. 이제부터는 조선의 부형은 모도 다 「군국의 아버지, 어머니」가 되었고, 半島의 청소년은 모도 다 총을 메고, 엇둘, 엇둘 발마처 나가는 「皇軍의 一員」이 되었습니다. 이제부터야말로 우리는 일본제국의 신민으로서 「정신과 체력」을 수련하여, 천년국운이 트려는 이때 뒤떠러짐이 없어야 할 것입니다.

「國語常用」은 이때에 있어 우리가 가장 진심으로 밧뜨러 행할 일이외다. 半島同胞, 아직 국어를 모르는 이는 하로 바삐 습득하소서, 이 뒷날 남방으로 북방으로 전세계에 웅비할 시기가 올터인데 말도 모르고 었저자고 그러심니까 어서 국어습득에 전력하셔요, 본지 「大東亞」도 내월부터 지상 「國語講座」르 특설하겠습니다.

또 5월에 드러 7년간 계시든 南總督, 大野總監이 朝鮮을 떠나가시고, 새로 小磯總督, 田中總監이 도임하셨습니다. 慈父와 가튼 新舊總督을 送迎한 이지음 우리들은 戰時下 臣民으로서의 할 일을 더욱 힘써 하여나가야 할 줄 아옵니다.

본지는 이달부터 頁數를 조금 주렸습니다. 격증하는 애독자 제씨를 물니치기 어려워 頁數는 주리고 부수를 증가시킨 것이니 양해하여주소서,

본사의 호평간행물은 金東煥시집 「海棠花」를 비롯하여 別頁廣告와 여히 많이 나왔습니다. 時局下用紙는 다시 求키 어려워 再版不能하니, 품절되기前 많이 주문하여 주옵소서.＜156＞
＜156＞