잡지명	별건곤  
발행일	1930년 01월 01일  
기사제목	世界史上 四千二百年間庚午錄 (Record of the Gyeongmu Years Over Four Thousand Two Hundred Years of World History)  
기사형태	잡저 (Essay)  

세계 역사에서의 4200년간 경오록  
단군 조선 기원 3년 경오  
◇ 중국 당요 27년 - 서기 전 2331년 (단군 조선 3년 경오부터 이조 고종 7년 경오까지 총 70회 경오는 28 경오 이전의 기사로 나누어 적절히 생략하며, 천노왕 8년 경오부터 시작한다).

기자 조선 천노왕 8년 경오  
◇ 문석으로 헐골산에 구선대를 축조하다  
◇ 주 상왕 원년 = 서기 전 651년 - 제 환공이 제후들과 괴구에서 맹약하다  

봉일왕 4년 경오  
◇ 주 정왕 16년 - 노가 기를 정깔하고 7월에 초 장왕이 졸하다  
◇ 서기 전 591년 - "메지아" 왕이 "리지아" 왕과 교전하다  

수성왕 30년 경오  
◇ 주 경왕 40년 = 서기 전 531년 - 공자가 노의 사직리로 되고 11월에 초가 적군을 멸망시키다  

제세왕 36년 경오  
◇ 주 원왕 5년 = 노 애공이 조열하하다  
◇ 서기 전 471년 = 로마의 평민 의회가 세워져 귀족 병사 의회와 대립하고, 역사서로서의 출발이 태동하다  

혁성왕 3년 경오  
◇ 주 위렬왕 15년 = 제가 노성을 차지하다  
◇ 서기 전 411년 = 아테네 귀족당이 400명의 의정관을 조직하여 국정을 장악하다  

경순왕 11년 경오  
◇ 주 현왕 18년 = 진이 위를 정벌하고, 위는 한단을 조에 환원하고, 장수에서 맹약하다, 신불해가 한 상이 되다  
◇ 서기 전 351년 = 로마의 평민이 검찰관 선거권을 얻다  

현문왕 25년 경오  
왕이 태자 석에게 전위하고 삼노왕이라 자칭하다  
◇ 주 난왕 24년 = 진이 한을 정벌하여 만을 차지하다  
◇ 서기 전 291년 = 희랍 희극 작가 메난데로스가 사망하다 (기원전 342년생)  

종통왕 2년 경오  
◇ 진시황 16년 = 한이 남양을 진에 헌상하다  
◇ 서기 전 231년 = 로마가 살진이 고르시가 난을 평하다  

마한안왕 19년 경오  
◇ 한문제 9년 = 봄이 대가 물결에 부딪치다  
◇ 서기 전 171년 = 제3차 마게도니아 전쟁  

효왕 3년 경오  
◇ 한 무제 6년 = 서족과 남월, 서남 이무를 숙정하다  
◇ 서기 전 111년 = 로마의 "유구르다" 전쟁  

원왕 8년 경오 (신라 혁거세 7년 동불로왕 9년)  
◇ 한 선제 감로 3년 = 정월에 호한야 단자를 불러오고, 3월에 승상 황파가 졸하고, 유 정국이 정벌하다  
◇ 서기 전 51년 = 이집트 클레오파트라의 자매 - (기원전 30) 푸로레마이오스 13세가 공동 통치를 하다  

신라 남해왕 7년 경오 (서기 전 10)  
예탈해로 대보를 삼다.  
◇ 예탈해로 대보를 삼다.  
◇ 고구려 유리왕 29년 = 두곡천에 이궁을 짓고  
◇ 백제 시조 온조왕 28년 = 다수로 태자를 삼다  
◇ 한 왕숭 신국 2년 = 2월에 숭이 한의 제후왕들을 폐하고 흉노 단주를 항복시키고, 12월에 보화를 새롭게 하다  

탈해왕 14년 경오 (서기 후 70년 = 실례 서기 원년은 신라 혁거세 68년)  
◇ 백제 다수왕 43년 = 신라를 침범하다  
◇ 고구려 태조왕 18년 = 경락국 태조 29년  
◇ 후한 명제 13년 = 하에 변수를 쌓고 11월에 초왕 잉을 폐하다  

지마왕 19년 경오  
◇ 고구려 태조왕 78년 = 백제 가로왕 3년  
◇ 후한 순제 용건 5년 = 반초의 아들 반시를 시에 내던지다  
◇ 서기 130년 = 하토리아누스 황제가 예루살렘을 재건하다  

발휴왕 7년 경오  
◇ 백제가 와서 침범하여 구도의 배조실을 잃다  
◇ 고구려 구국천왕 12년 = 백제 근소구 25년  
◇ 한 헌제 초평 원년 = ■탁이 홍농왕을 시해하고 3월에 탁이 장안으로 천도하다  

점해왕 4년 경오  
◇ 고구려 중천왕 3년 = 백제 고을왕 17년  
◇ 촉 후주 13년 = 위가 강릉에서 오를 크게 무찌르다  
◇ 서기 25 = 로마에서 제7차 기독교도 박해  

기해왕 원년 경오  
◇ 고구려 미천왕 11년 = 백제 비류왕 7년  
◇ 진 회제 영가 4년 = 7월에 한 주명의 전이 졸하고 그 아들이 즉위하던 중에 그 동생이 시해됐다.  
◇ 서기 310년 = 아리우스가 교회에서 배척 받다, 대 스탄다누스, 막시미아누스가 시해되다  

나물왕 15년 경오 (서기 370년)  
◇ 고구려 미천왕 고국원왕 40년 = 연태 전쟁을 피하기 위해 리가 피난하다, 리가 쫓겨나다  
◇ 백제 근소구왕 25년  
◇ 동진 폐제 역 5년 = 11월에 복건이 입회하여 전연이 멸망하다  

널제왕 14년 경오 (서기 430년)  
◇ 백제 비유왕 4년 = 송사들이 와서 왔으니  
◇ 고구려 장수왕 18년  
◇ 송 문제 원가 7년 = 10월에 사전율을 제조하고 3월에 위를 정벌하고, 왜사들이 와서  

조지왕 12년 경오 (서기 490년)  
비라성을 다시 쌓고, 쳠으로 국도에 시장을 개통하여 사방의 물화를 소통하다  
◇ 고구려 장수왕 78년 = 위에 사자를 보내고  
◇ 백제 동성왕 2년에 = 사현과 이산 두 성을 건축하고 왕이 사탑 원에 패하니  
◇ 제 무제 8년 = 7월에 바동왕자 향이 숙청되어  

진흥왕 11년 경오  
◇ 백제 성왕 28년 = 고구려 양원왕 6년, 백제는 이의 도살성을 차지하고 이는 제의 금현성을 차지하니, 노가 기회를 잡아 그 두 성을 점령하다, 또 제는 제와 수교를 하다  
◇ 양 간문제 28년 = 5월에 제인이 제일 통과하고 동위가 멸망하다  
◇ 서기 550년 = 스라부인과 훈인이 동로마 제국에 침입하다  

진평왕 32년 경오  
◇ 리婵陽왕 = 제무왕 11년  
◇ 타상제 6년 = 강남 운하를 정비하고 리큐왕을 공격해 저한다  
◇ 서기 610년 = 무하메드가 이슬람 교리를 퍼뜨리기 시작하다  

문무왕 10년 경오  
지진이 일어나다 ◇ 고구려 검무참이 고국을 복구하려고 안승을 세워 왕이 되고 신라의 범위가 부탁되기를 청하니, 승을 리왕으로 책봉하여 금마주에 거처하게 하고 당과 전쟁하여 제의 여덟십여 성을 점령하다  
◇ 당 고종 함향 1년 = 설인귀가 토번을 정복하려다 실패하다  

성덕왕 29년 경오 (발해 무왕 12년)  
두 번째로 사자를 당에 보내다  
◇ 당 현종 개원 10년 = 6월에 허가가 거란을 정벌하다  
◇ 서기 730년 = 교황 그레고리오가 동로마 제국을 파문하다  

원성왕 6년 경오 (발해 문왕 54년 서기 790년)  
◇ 대가 물가리에 배양하다 =를 증축하고 일길산 제포를 북국에 보내다  
◇ 당 덕종 정원 6년 = 토번이 안서에 함락되고, 회창의 충신 가한이 피살되다  

문성왕 12년 경오  
대사면하였다  
◇ 당 선종 4년 = 토번이 강서에 약탈을 해 해럭추를 상대하다  
◇ 서기 850년 = 기독교가 처음으로 딩맏과 스웨덴에 들어오다  

효공왕 14년 경오  
◇ 후 백제 전환 희 10년 = 진봉 6년 = 궁장 대파가 후 백제 조수군을 물리치다  
◇ 후량 태조 4년 = 2월에 회남이 오를 자칭하다  
◇ 서기 910년 = 옥스포드 대학 창설  

고려 광종 21년 경오 (서기 970년)  
◇ 송 태조 개보 3년 = 정월에 왕 자소가 국자 박사로 임명되다  

현종 21년 경오  
흥요국이 사차지결을 허락하지 않으니, 이 해에 흥요가 멸망하다. 발해와 걸새, 거란민 500명이 와서 동여진이 활과 말을 바치다  
◇ 송 인종 8년 = 해상 무역법을 복구하다  

선종 7년 경오  
송이 문원영화집을 보내다, 이자기를 송에 보내며, 왕이 태후와 함께 삼각산에 가다, 신흥저장과 보제사가 화재에 휘말리다  
◇ 송 철종 5년 = 문연박이 지임하며, 소철이 어사 중승이 되다  

의종 4년 경오 (서기 1150년)  
위가 남경에 가다, 미직 박순충을 금에 보내다가 금의 정치적 변동을 듣고 중지하다  
◇ 송 고종 4년 = 시전이 진황을 암살하려 하다  

희종 6년 경오  
명종의 태자 린을 강화에서 초청하다. 권신 최충헌이 크게 제택을 건축하여 토목의 기를 제압했다 하며, 어린이와 여인을 은밀히 포착하여 오색의 옷을 입힐 수 있도록 집어넣었다, 모든 아들은 도망치다  
◇ 송 영종 3년 = 금군이 ■주를 침범하고 몽골이 금을 칠하다  
◇ 서기 1210년 = 독제 오도 4세가 서시치리아 정복을 기도하다  

원종 11년 경오  
몽골이 침범하다. 배중손이 삼별초를 이끌고 강화도에서 반란을 일으켜 진도로 이주하니 금 방경이 정벌하다. 세자이 스스로 몽골에 돌아오다  
◇ 송 도종 6년 = 문천상 하직하다. 몽골이 만산에 성을 쌓다.  
◇ 서기 1270년 = 프랑스 루이 9세가 제7차 십자군을 일으키다  

충숙왕 17년 경오  
원이 명종을 대청도에 유배하다. 왕이 남경에 가다. 왕과 공주가 스스로 원으로부터 오다. 거위 아이로 윤시를 지어 시험을 치르는 제도를 처음으로 시행하다.  
◇ 진문종 원년 = 3월에 운남이 반란을 일으키다  
◇ 서기 1330년 = 북유럽에서 종이가 처음 만들어지다  

왕창 2년 경오 (서기 1390년 명 홍무 23년)  
경연관을 두고, 궁성 숙위부를 두다. 이조 정종이 은죽에서 왜구를 크게 무찌르다. 한양에 천도를 하고 리큐가 와서 조조하다  

이조 세종 32년 경오  
2월에 왕이 승하하고, 정유창, 신수균이 태어나다  
◇ 명 경종 경태 원년 = 와라가 다시 전혀 기습하다  
◇ 서기 1450년 = 성서를 활자로 처음 인쇄하다  

중종 5년 경오  
류답년이 삼포 왜구를 정벌하다. 단근 율을 없애고, 용산 독서당을 수리하다. 금린후 생  

◇ 명 무종 5년 = 안화왕 진반이 반란에 나서 정벌되다.  
◇ 서기 1510년 = 포르투갈 인도 총독 알루푸게루계, 고아를 정복하다.  

선조 3년 경오  
을사기유 죄인을 삭왕, 김상헌이 태어나고, 이퇴계가 정궁의 정비를 배치하여 맹권을 다스리다  
◇ 명 목종 4년 = 금장을 금지하다  
◇ 서기 1570년 = 불교 신도와 구교 신도 화해하다  

인조 8년 경오  
민위중, 송규련, 이세화가 태어나다. 이서, 정충신이 단섬의 영인 진계감란을 정벌하다  
◇ 명 의종 중정 3년 = 곤충화가 누명에 빠져 처형당하다  
◇ 서기 1630년 = 3년 전쟁의 세 번째 시기. 스웨덴 왕 구스타부스 2세가 독일을 침범하다. 정크시돈 시 건설  

숙종 16년 경오  
문묘 악장을 선정하다. 민익주, 이기지가 태어나고, 김수흥, 이상도 졸하다. 여우가 인정전으로 들어가 7, 8일 밤을 울다  
◇ 청 성종 29년 = 4월에 대청회전이 이루어지다  
◇ 서기 1690년 = 7월 11일 강 전쟁에서, 윌리엄 3세가 제임스 2세를 무찌르다  

영조 26년 경오  
경기사와 균역청을 두다. 왕이 온양온천에 가다. 신경준이 훈민정음도해를 편찬하다  
◇ 청 고종 건륭 15년 = 평서장 난이 일어나다  
◇ 서기 1750년 = 프랑스가 전기를 발견하고, 영국이 모직물 생산을 시작하다  

순조 10년 경오  
이치영이 진거래의 통설을 제출하며, 지진이 일어나다  
◇ 청 인종 가경 15년 = 2월에 평■란이 일어나다  
◇ 서기 1810년 = 멕시코 혁명, 베를린 대학 개교. 프랑스가 네덜란드를 병합하다  

**Summary**

This article chronicles the Gyeongmu years over a span of 4,200 years in world history, detailing various significant historical events aligned with the Gyeongmu years in different dynasties and kingdoms, particularly those of Korea, China, and Rome. The rich history provided sheds light on prominent figures and events, highlighting Korea's interactions with its neighboring countries throughout history. Historians might find this resource valuable for understanding the political and cultural dynamics of Korea and its neighbors during the era of Japanese colonial rule, particularly as it attempts to align Korean history with broader global trends and events.

**Named Entities**

단군		Dangun  
태조		Taejo  
하늘		Heaven  
신라		Silla  
고구려		Goguryeo  
백제		Baekje  
한		Han  
원		Yuan  
당		Tang  
고려		Goryeo  
명		Ming  
청		Qing  
로마		Rome 

**Glossary**

경오		경오년		Gyeongmu Year  
조선		조선		Joseon  
기원		기원		Anno/Dynasty Year  
왕		왕		King  
역사		역사		History  
문서		문서		Document  
정련		정련		Purification  
안정		안정		Stability  
사대		사대		Tributary System  
전쟁		전쟁		Warfare  


---------------------------


잡지명	별건곤 제25호
발행일	1930년 01월 01일
기사제목	世界史上 四千二百年間庚午錄
기사형태	잡저

世界史上 四千二百年間庚午錄
壇君朝鮮紀元三年庚午
◇支那唐堯二十七年―西紀前二三三一年(壇君朝鮮三年庚午로부터 李朝高宗七年庚午지 上下四千二百年間世界史上庚午는 凡七十回이나 箕子朝鮮天老王八年庚午以前二十八庚午는별로이럿타할 史實이업슴으로 玆에 略하고 天老王八年庚午부터 起한다)

箕子朝鮮天老王八年庚午
◇紋石으로 紇骨山에 求仙臺를 築하다
◇周襄王元年＝西紀前六五一――齊桓公이 諸侯와 葵邱에서 盟하다

奉日王四年庚午
◇周定王十六年――魯가 杞를 伐하고 七月에 楚莊王이 卒하다
◇西紀前五九一年――『메지아』王이 『리지아』王과 交戰

壽聖王三十年庚午
◇周景王四十年＝西紀前五三一年――孔子가 魯의 司職吏가되고 十一月에 楚가 滅䕓하다

濟世王三十六年庚午
◇周元王五年＝魯哀公이 朝越하다
◇西紀前四七一年＝羅馬의 平民議會가 設立되야 貴族兵事會와 對立하고, 史家쓰기지데스가 誕生하다

赫聖王三年庚午
◇周威烈王十五年＝齊가 魯城을 取하다
◇西紀前四一一年＝아데네 貴族黨이 四百議政官을 組織하야 國政을 掌하다

敬順王十一年庚午
◇周顯王十八年＝秦이 魏를 伐하고 魏는 邯鄲을 趙에 還하고 漳水에서 盟하다, 申不害가 韓相이되다
◇西紀前三五一年＝羅馬의 平民이 檢察官被選擧權을 得하다

顯文王二十五年庚午
王이 太子釋에게 傳位하고 三老王이라 自稱하다
◇周赧王二十四年＝秦이 韓을 伐하야 宛을 取하다
◇西紀前二九一年＝希臘喜劇作家메난데로아死(三四二年生)

宗統王二年庚午
◇秦始皇十六年＝韓이 南陽을 秦에 獻하다
◇西紀前二三一年＝羅馬가살지니아고루시가 亂을 平하다

馬韓安王十九年庚午
◇漢文帝九年＝春이 大旱
◇西紀前年一七一年＝第三次의 마게도니아 戰爭

孝王三年庚午
◇韓武帝六年＝討平西羗, 南越. 西南夷
◇西紀前一一一年＝羅馬의 『유구루다』戰爭＜76＞

元王八年庚午(新羅赫居世七年東扶婁王九年)
◇韓宣帝甘露三年＝正月에 呼韓耶單子來朝하고 三月에 承相黃覇卒하고 于定國이 伐하다
◇西紀前五一年＝埃及크래오파토라姊―――三○)푸로레마이오스 十三年(弟―――四七)가 相幷君臨

新羅南解王七年庚午(西紀前一○)
昔脫解로 大輔를삼다.
◇昔脫解로 大輔를 삼다.
◇高句麗琉璃王二十九年＝豆谷川에 離宮을 作하고
◇百濟始祖溫祚王二十八年＝多數로 太子를 삼다
◇漢王莾新國二年＝二月에 莾이 漢의 諸侯王을 廢하고 凶奴單于를 降奴服于라 改稱하코 十二月에 寶貨를 更作하다

脫解王十四 年庚午(西紀後七○＝參考西紀元年은 新羅赫居世六八年)
◇百濟多數王四十三年＝新羅를 侵伐하다
◇高句麗太祖王十八年＝驚洛國太祖二十九年
◇後漢明帝十三年＝河에 汴水에 堤를 築하고 十一月에 楚王英을 廢하다

祗摩王十九年庚午
◇高句麗太祖王七十八年＝百濟盖婁王三年
◇後漢順帝永建五年＝班超의 子班始를 棄市하다
◇西紀一三○年＝하토리아누스帝가 제루살넴을 再建

伐休王七年庚午
◇百濟가 來侵하야 仇道敗貶하다
◇高句麗故國川王十二年＝百濟近肖古二五年
◇漢獻帝初平元年＝■卓이 弘農王을 弑하고 三月에 卓이 長安에 遷都

沾解王四年庚午
◇高句麗中川王三年＝百濟古爾王十七年
◇蜀後主十三年＝魏가 江陵에서 吳를 大破
◇西紀二五＝羅馬에서 第七次基督敎徒虐殺

訖解王元年庚午
◇高句麗美川王十一年＝百濟比流王七年
◇晋懷帝永嘉四年＝七月에 漢主淵이 卒하고 子和가 伐立하얏다가 其弟聰에게 被弑
◇西紀三一○年＝아리우스가 破門을 當하고, 큰스탄다누스, 맥시미아누스를 弑하다

奈勿王十五年庚午(西紀三七○)
◇高句麗美川故國原王四○年＝燕太傳恭容評이 秦王猛의 亂을 避하야 麗에 亡命하니 麗가 執送하다
◇百濟近肖古王二五年
◇東晋廢帝奕五年―――十一月에 苻堅이 鄴에 入하니 前燕이 亡하다

訥詆王十四年庚午(西紀四三○)
◇百濟毗有王四年＝宋使가 來하다
◇高句麗長壽王十八年
◇宋文帝元嘉七年＝十月에 四銖錢을 鑄하고 三月에 魏를 伐하고, 倭使가 來하다

炤智王十二年庚午(西紀四九○)
鄙羅城을 重築하고, 쳠으로 國都에 開市하야 四方의 物貨를 通하고＜77＞
◇高句麗長壽王七八年＝魏에 使를 送하고
◇百濟東城王二年＝沙峴, 耳山兩城을 築하고 王이 泗泚原에 敗하다
◇齊武帝八年＝七月에 巴東王子響이 伏誅

眞興王十一年庚午
◇百濟聖王二八年＝高句麗陽原王六年, 百濟는 麗의 道薩城을 取하고 麗는 濟의 金峴城을 取하니 羅가 乘虛하야 其二城을 擊取하다, 又濟는 齊와 修交
◇梁簡文帝二八年＝五月에 齊가 稱帝하고 東魏亡하다
◇西紀五五○年＝스라부人과 훈人이 東羅馬帝國에 入冦

眞平王三十二年庚午
◇麗嬰陽王＝濟武王十一年
◇惰焬帝六年＝江南運河를 ■하고 琉球王을 攻殺하다
◇西紀六一○年＝모하맷트 始布이스람敎

文武王十年庚午
地震하다◇高句麗釼牟岑이 故國을 復하랴고 安勝을 立하야 王을 삼고 新羅의 藩屛되기를 請하니 勝을 麗王으로 冊封하야 金馬渚에 處케하고 唐과 戰하야 濟의 八十餘城을 取하다
◇唐高宗咸享元年＝薛仁貴가 吐藩을을 擊하다가 敗績하다

聖德王二十九年庚午(渤海武王十二年)
第二次로 使를 唐에 送하다
◇唐玄宗開元十年＝六月에 奚가 契丹을 討하다
◇西紀七三○年＝法王구레고리오가 東羅馬帝를 破門하다

元聖王六年庚午(渤海文王五四年西紀七九○)
◇大旱碧骨堤＝를 增築하고 一吉飡伯魚로 北國에 使하다
◇唐德宗貞元六年＝吐藩이 陷安西, 回■忠貞可汗被殺

文聖王十二年庚午
大赦國內
◇唐宣宗四年＝吐藩이 掠河西, 令狐楚爲相
◇西紀八五○年＝基督敎가 始入丁抹及瑞典

孝恭王十四年庚午
◇後百濟甄萱十年＝秦封六年―――弓裔大破後百濟濟水軍于羅州
◇後梁太祖四年＝二月에 淮南이 稱吳
◇西紀九一○＝옥스포드大學創設

高麗光宗二十一年庚午(西紀九七○)
◇宋太祖開寶三年＝正月에 王昭素爲國子博士

顯宗二十一年庚午
興遼國이는 師不許하니 是年에 興遼亡하다 渤海, 乞奚, 契丹民五百이 來投, 東女眞이 獻弓馬
◇宋仁宗八年＝解■通商法을 復하다

宣宗七年庚午
宋이 文苑英華集을 送하다, 李資義를 宋에 送하고, 王은 太后와 가치 三角山에 幸行하다, 新興倉, 普濟寺가 被火災
◇宋哲宗五年＝文彦博이 致任하고 蘇轍이 御史中承이 되다

毅宗四年庚午(西紀一一五○)
上이 南京에 幸하고, 密直朴純冲을 金에 送＜78＞하다가 金의 政變을 聞하고 中止하다
◇宋高宗四年＝施全이 秦檜를 剌殺未遂

熙宗六年庚午
明宗의 太子璘을 江華에서 招來하다. 權臣崔忠獻이 크게 第宅을 營하고 土木의 氣을 禳한다 稱하고 童男女를 密捕하야 五色衣를 해입허 屋隅에 埋하니 有兒者가 모다 逃避하다
◇宋寧宗三年＝金軍이 ■州을 侵하고 蒙古는 金을 侵하다
◇西紀一二一○＝獨帝오도 四世가 西시치리아 征服을 企圖

元宗十一年庚午
蒙古가 來侵. 裵仲孫이 三別抄를 率하고 江華島에서 反하야 珍島에 移據하니 金方慶이 討平하다. 世子가 自蒙還國하다
◇宋度宗六年＝文天祥이 罷職되다. 蒙古가 萬山에 城을 築하다.
◇西紀一二七○＝푸랜스루이스 九世가 第七次十字軍을 起함

忠肅王十七年庚午
元이 明宗을 大靑島에 流하다. 王이 南京에 幸하다. 王及公主가 自元來. 擧子로 律詩 小說, 字韵等을 誦하야만 赴試하는 制를 始行하다.
◇晋文宗元年＝三月에 雲南이 反하다
◇西紀一三三○年＝北歐에서 紙를 始造하다

王昌二年庚午(西紀一三九○明洪武二十三年)
經筵官, 宮城宿衛府를 置하다 李朝定宗이 陰竹에서 倭寇을 大破하다. 漢陽에 遷都하고 琉球가 來朝

李朝世宗三十二年庚午
二月에 上이 昇遐, 鄭汝昌, 愼守勤이 生
◇明景宗景泰元年＝瓦剌가 再次入寇講和
◇西紀一四五○年＝聖書를 活字로 始印刷

中宗五年庚午
柳聃年이 三浦倭寇를 討平. 斷筋律을 除하고 龍山讀書堂을 修하다. 金麟厚生
◇明武宗五年＝安化王眞藩이 反하야 討平
◇西紀一五一○年＝葡國印度總督알루푸게루계, 고아를 取하다.

宣祖三年庚午
乙巳己酉罪人을 雪寃, 金尙憲生, 李退溪卒正供都監을 設하야 列邑結實을 掌하다
◇明穆宗四年＝禁章秦淫祀
◇西紀一五七○年＝佛新舊兩敎徒和解

仁祖八年庚午
閔維重, 宋奎濂, 李世華生. 李曙, 鄭忠信이 討平 椴島明人陳繼感亂
◇明毅宗崇禎三年＝袞崇煥被誣寃死
◇西紀一六三○年＝三年戰爭第三期. 瑞典王구스타푸 二世가 獨逸을 侵伐. 스돈市建設

肅宗十六年庚午
文廟樂章을 選하다. 閔翼洙李器之生하고 金壽興, 李翔卒. 狐가 仁政殿에 入하야 七八日夜를 鳴하다
◇淸聖宗二九年＝四月에 大淸會典이 成하다
◇西紀一六九○年＝七月十一日인 河戰, 윌리암 三世가 쩸스 二世를 破하다

英祖二六年庚午
京騎士와 均役廳을 設하고. 上이 溫陽溫泉에 幸行하고. 申景濬이 訓民正音圖解를 撰하다
◇淸高宗乾隆一五年＝平西藏亂
◇西紀一七五○年＝푸랭크링이 電氣에 關한 發見, 英國이 毛氈을 始製

純祖十年庚午
李祉永이 進五禮通論, 地震
◇淸仁宗嘉慶十五年＝二月에 平■亂
◇西紀一八一○年＝墨國革命, 伯林大學開始. 佛國이 合倂荷蘭

高宗七年庚午
日公使花房義質이 國書를 持하고 通商을 請함으로 拒絶하다. 五禮便考를 校正
◇淸穆宗同治九年＝天津에 亂民이 虐殺 佛國宣敎師, 官軍이 討平回匪
◇西紀一八七○年＝普佛戰爭이 起, 伊國이 合倂羅馬, 十二月에 獨帝國再興＜79＞
＜76-79＞