잡지명	별건곤 제25호  
발행일	1930년 01월 01일  
기사제목	젊은 안잠자기 手記 (Memoir of a Young Housemaid)  
필자	鞠O任  
기사형태	회고·수기 (Memoir)  

젊은 안잠자기 手記  

나는 젊은 안잠자기임니다. 금년 스물아홉된 젊은 안잠자기임니다.  

젊은 안잠자기의 설움! 이것을 누구가 한 번이나 생각을 하여 본 사람이 잇슬가요? 남모를 悲哀 남모를 苦痛! 다행히 어려서 부모의 덕으로 漢文ㅅ자나 배우고 國文도 쓸 줄 알으니까 이 설음 이 고통이나 써 볼까 함니다.  

소박덱이의 서울 공부  

나의 과거는 복잡하고도 다단하엿슴니다. 그러나 그것을 다 들어서 여긔에 쓸 수 업스니까 간단하게 略歷만 이약이하겟슴니다. 나는 전라도 어느 아전의 집 딸로 태어났슴니다. 전라도의 아전이라 하면 그곳에서는 양반 행세를 함니다. 그럼으로 내가 태여난 우리 집도 소위 行身한다는 집이엇슴니다. 그 덕에 한문은 千字, 童蒙先習, 小學, 統鑑 여달 권까지 배웟슴니다.  

안된다고 집안에서 금하는 것도 어리광을 부려가며 普通學校를 졸업하엿슴니다. 열일곱에 시집을 갓슴니다. 스물세 살에 소박을 맛고 친정으로 쫏겨 왓슴니다. 삼 년 동안 기다렷슴니다. 종시 남편과의 공방이 풀니지 아니하엿슴니다. 그리하는 동안에 우리 집안은 망하여 바렷슴니다. 더 기다리고 잇자니 먹고 입고 살 것이 업슬 뿐만 아니라 그 때는 발서 기다려야가 기다린 바람이 업게 되엿슴니다. 남편이 새로 장가를 들엇슴니다. 나는 니를 악물고 서울로 뛰여올나 왓슴니다. 여긔까지의 所經事는 나는 눈물이 업시는 회상할 수가 업슴니다. 깁히 생각하면 깁히 생각할수록 눈물은 더욱 만허집니다.  

苦學 二年  

고학을 시작하엿슴니다. 고학을 하면서 이 년 동안 XX女學校에 다녓슴니다. 그러나 더 게속할 수가 업섯슴니다. 약을 팔고 연필 노-트 가튼 것을 파는 것으로는 도뎌히 생활을 지탱하여 나아갈 수가 업섯슴니다. 그대로 나아가자면 어느 一個人에게 혹은 여러 사람에게 달은 무엇을 팔어야만 될 형편이엿습니다. 만흔 勸告와 유혹이 陣中의 활살 가치 나의 일신을 향하고 쏘다젓슴니다. 그러나 나는 그것을 잘 피하엿슴니다. 나도 사람인 이상 더구나 여자인데 性生活에 대한 욕망이 결코 업기야 하엿겟습니까만은 나는 그것을 억제하엿슴니다.  

그것은 무슨 내가 정조관념이 구더서 春香이가 李道令을 생각하는 것 가같은 貞烈한 생각으로그리한 것이 아니라 조고만한 自尊心이 더럽게 추근거리는 남자들이 꼴보기 실혀서 그리한 것임니다. 밉살머리스러운 사내들이 침을 흘니고 덤벼들다가 뒤통수를 치고 도라서는 꼴을 보기가 痛快하여서 그러고 내 정조를 곱게 가지겟다는 일종의 嗜癖으로 一切의 유혹과 권고를 물니첫든 것임니다. 그러느라니까 생활이라는 것이 꼴이 꼴이 아니요 不可不 무어나 직업을 가저야 될 형편에 迫頭하엿슴니다. 그 때에는 『나도 지식을 어더 눈을 떠 가지고 남자들에게 버젓하게 일어서 보이겟다』고 굿게 먹고 시골서 올나온 向學熱은 주린 창자에 쪼들려 그 形跡이 가물가물하젓슴니다.  

여러 방면으로 직업을 구하여 보앗슴니다. 그러나 맛침 입에 마즌 떡은 업섯슴니다. 두고두고 구하다가 공교히 어든 것이 작년에 나를 이 집으로 잇끌어 온 안잠자기임니다. 일홈이 안잠자기지 나의 이 집에서 하는 일은 퍽도 여러 가지임니다. 그러나 나의 하는 일을 이약이하기 전에 나의 주인집을 소개하려 함니다.  

主人집 사람들  

밧갓主人은 S라고 어느 은행의 무슨 課의 課長임니다. 한 오십쯤 먹엇는데 뚱뚱하기로는 그런 사람을 나는 이 때까지 보지 못하엿슴니다. 그 부인은 예전에 기생이엿다고 하는데 나희는 사십 각가웟고 얼골 생김새가 꽤 얌전은 스러우나 그 눈허며 포르소름한 낫비치 표독스럽게 생긴 품이랄지 살살 발너맛추는 간나우 式의 언행이 평생에 남의 妾ㅅ감밧게는 더 아니되게 생겻슴니다.  

어린애가 하나 잇슴니다. 네 살이라는데 졸면서 만진 메주 가치 헤버-ㄴ하니 어느 곳 한 구석에 맷친 데가 업고 울기는 그러케 몹시 우는 애를 보다가도 처음 보앗슴니다. 그래도 저의 어머니 아버지에게는 천하에 업는 귀염덩어림니다. 대톄 어데가 그러케 어엽분지!  

이것이 주인의 原食口요 사랑방에는 곱살스럽게 생긴 書生이 잇슴니다. 이게 말성거리야요.  

행랑에는 어멈과 아범(주인의 人力車을 끝는)이 잇고 심부림도 하고 어린애도 업어주는 게집애 종 하나가 뜰아랫방에서 저 혼자 거처하고 잇슴니다. 주인량반은 대개는 사랑에서 거처하고 안ㅅ방 큰방은 주인마마가 차지하고 잇고 건넌방에서는 내가 용남(주인의 아들)이와 거처하고 잇습니다.  

내가 하는 일  

내가 하는 일은 우에도 말하엿지만 이 집안 일을 아니하는 것이 업슴니다. 일흠이 안잠자기지 나는 이 집의 家政婦임니다. 바누질을 하지요 밥 짓는 것을 보살피지요 어린애를 보아주지요 물건 사는 심부림을 해주지요 주인마마 代書를 하지요 내년쯤은 용남이를 데리고 유치원에 다녀야 하지요... 어는 때는 내 몸동이가 열이 잇서도 모자랄 때가 잇슴니다.  

밤으로 틈을 어더서 夜學에라도 다니고 십흐나 도모지 그러할 시간이 업슴니다. 잡지ㅅ권 신문ㅅ장 드려다 볼 틈도 어는 때는 업슴니다. 이러고도 한 달에 밧는 것은 겨우 십팔 원임니다. 그러나 옷벌 해 입는 외에는 별로 쓰는 곳이 업스닛가 그것도 모아짐니다. 이 년 동안 모은 것이 이백 한 오십 원이나 되니까 이대로 한 잇해만 더 지나면 한 사오백 원 되겟지요. 잘하면 나갈 때에 주인이 돈 백 원이나 집어주겟지요. 그리저리하면 한 오륙백 원 되겟스니까 잘하면 한 삼 년 동안 공부를 할 수도 잇겟지요. 그것이 지금의 나에게는 크고도 큰 희망이요 질거움임니다. 보시는 이가 자미잇도록 이 집안의 이약이나 한 개 해보겟슴니다.  

書生과 主人마마  

내가 보기에는 서생이라는 젊은 사람이―나희는 열ㅅ팔구 세밧게 더 아니되엿다―얼골이 整돈은 되엿스나 결코 귀염ㅅ성은 업것만 주인마마는 무엇을 보고 반하엿는지 그 꼴은 참아 볼 수가 업슴니다.  

주인영감이 本宅에 가서 아니 오는 날 밤이면 집안에서는 歡樂의 天地가 벌어짐니다. 눈치로 보아 서생은 마지못하여 끌녀가는 듯해요. 그것도 그럴 것이 인제 스무 살도 못 먹은 새파란 靑少年이 사십이 다 되야 주림살을 분으로 덥흔 老婆를 무얼 그리 조아하겟습니까?  

주인영감이 못 오겟다는 전화가 오는 날이면 나는 靑木堂으로 피파멘트(靑酒)와 우이스키를 사러가야 함니다. 사 가지고 와서는 스끼야끼 준비를 해두어야 함니다. 밤이 깁허 자정이 되면 주인마마는 살그머니 사랑으로 나아가서 서생을 끄을고 들어옴니다. 구수한 스끼야끼를 지지면서 권커니 밧거니 피-파멘트와 우이스키ㅅ잔이 남녀의 손에서 놈니다. 나는 잠을 자지 못하고 건넌방의 그 거동을 눈으로 보듯이 듯고 잇슴니다.  

여러분도 상상를 하여 보십시요. 큰 방에서는 피-파멘트에 上氣된 남녀가―새파란 청소년과 늙어빠진 中老婆가 음탕한 이약이를 주고 바드며 새빨간 제병이불을 그러덥고 누엇고 건넌방에서는 성생활의 요구의 절정기에 이른 삼십대의 젊은 여자가 병신 가튼 남의 어린애를 엽헤 누이고 한숨을 짓코 잇슴니다. 얼마나 기괴한 對照임니까? 이것은 크나큰 悲劇임니다. 하물며 그들은 조곰도 쥐위를 거릿기지 아니하니 하고 소리를 지를 경우이면 소리를 지르고 숨을 크게 쉬일 경우이면 숨을 크게 쉬임니다.  

主人영감과 나  

주인영감도 그 눈치는 대개 알기는 하나 아마 자기가 늙은 것을 생각하여 눈을 감어주는 것 갓슴니다. 그 대신 각금 나에게 얄구즌 秋波를 흘님니다. 엇더케 보면 그것이 볼고소름한 추파도 갓고 또 어터케 보면 아버지가 딸에게 보내는 정다운 시선 가치도 보임니다.  

주인마마도 그것을 알기는 하는 모양이나 역시 무관한 태도로 대함니다. 그 대신 貯金通帳에는 돈이 돈 천 원이나 실녀잇고 또 패물도 수천 원어치가 넘슴니다. 아마 뒷일을 생각하는 게겟지요.  

나의 나아가는 길  

나의 나아가는 길은 未知數임니다. 나는 결코 이대로 이 생활을 永續할 수는 업슴니다. 오라지 아니하여 무슨 방책을 세워야만 할 터임니다. 나도 사람인 이상 사람으로써의 요구가 잇슴니다. 영원히 정조를 직히고 살어가랴는 것이 아니다. 그러나 누구나 소박덱이 나를 그리 탐탐하게 마지하여―더구나 삼십이 장차 넘을 중년의 여자를 그닥지 생각하여 줄 사람이 잇슬는지? 나에게 대한 비평이나 우리 주인집에 대한 비평은 나는 스사로 하려고 하지 아니함니다. 여러분의 의견에 막겨둠니다. ―12월18일―  

**Summary**  

The memoir discusses the struggles and aspirations of a young housemaid in 1930s Korea. She recounts her early education, marriage, and eventual separation from her husband, leading to her current work in Seoul as a housemaid for a wealthy family. The contradictions of her life are starkly portrayed, particularly the contrast between her unfulfilled desires and the affluent lifestyle of the family she works for. This narrative sheds light on the economic and social disparities of the time, revealing the harsh realities faced by women in colonial Korea, which historians may find significant in understanding the broader context of gender and class struggles during this era.  

**Named Entities**  

S	은행의 과장 (Bank Division Chief)  
李道令	이도령	Lee Do-ryeong  
春香	춘향	Chunhyang  

**Glossary**  

젊은 안잠자기	젊은 가정부 (young housemaid)  
고학	고학 (studying while working)  
行身	행신 (to maintain social status)  
正調	정조 (chastity)  
可望	가망 (hope, expectation)  
貯金通帳	저축통장 (savings account)  
家政婦	가정부 (housekeeper)  
幼稚園	유치원 (kindergarten)  


---------------------------


잡지명	별건곤 제25호
발행일	1930년 01월 01일
기사제목	젊은 안잠자기 手記
필자	鞠O任
기사형태	회고·수기

젊은 안잠자기 手記
						鞠O任
젊은 안잠자긔

나는 젊은 안잠자기임니다. 금년 스물아홉된 젊은 안잠자기임니다.
젊은 안잠자기의 설움! 이것을 누구가 한 번이나 생각을 하여 본 사람이 잇슬가요?
남모를 悲哀 남모를 苦痛!
다행히 어려서 부모의 덕으로 漢文ㅅ자나 배우고 國文도 쓸 줄 알으니까 이 설음 이 고통이나 써 볼까 함니다.

소박덱이의 서울 공부

나의 과거는 복잡하고도 다단하엿슴니다. 그러나 그것을 다 들어서 여긔에 쓸 수 업스니까 간단하게 略歷만 이약이하겟슴니다.
나는 전라도 어느 아전의 집 딸로 태어낫슴니다. 전라도의 아전이라 하면 그곳에서는 양반 행세를 함니다. 그럼으로 내가 태여난 우리 집도 소위 行身한다는 집이엇슴니다.
그 덕에 한문은 千字, 童蒙先習, 小學, 統鑑 여달 권까지 배웟슴니다.
안된다고 집안에서 금하는 것도 어리광을 부려가며 普通學校를 졸업하엿슴니다.
열일곱에 시집을 갓슴니다.
스물세 살에 소박을 맛고 친정으로 쫏겨 왓슴니다. 삼 년 동안 기다렷슴니다. 종시 남편과의 공방이 풀니지 아니하엿슴니다. 그리하는 동안에 우리 집안은 망하여 바렷슴니다.
더 기다리고 잇자니 먹고 입고 살 것이 업슬 뿐만 아니라 그 때는 발서 기다려야가 기다린 바람이 업게 되엿슴니다. 남편이 새로 장가를 들엇슴니다.
나는 니를 악물고 서울로 뛰여올나 왓슴니다.
여긔까지의 所經事는 나는 눈물이＜95＞ 업시는 회상할 수가 업슴니다. 깁히 생각하면 깁히 생각할수록 눈물은 더욱 만허집니다.

苦學 二年
고학을 시작하엿슴니다. 고학을 하면서 이 년 동안 XX女學校에 다녓슴니다.
그러나 더 게속할 수가 업섯슴니다. 약을 팔고 연필 노-트 가튼 것을 파는 것으로는 도뎌히 생활을 지탱하여 나아갈 수가 업섯슴니다. 그대로 나아가자면 어느 一個人에게 혹은 여러 사람에게 달은 무엇을 팔어야만 될 형편이엿슴니다.
만흔 勸告와 유혹이 陣中의 활살 가치 나의 일신을 향하고 쏘다젓슴니다.
그러나 나는 그것을 잘 피하엿슴니다. 나도 사람인 이상 더구나 여자인데 性生活에 대한 욕망이 결코 업기야 하엿겟슴니까만은 나는 그것을 억제하엿슴니다.
그것은 무슨 내가 정조관념이 구더서 春香이가 李道令을 생각하는 것 가튼 貞烈한 생각으로그리한 것이 아니라 조고만한 自尊心이 더럽게 추근거리는 남자들이 꼴보기 실혀서 그리한 것임니다.
밉살머리스러운 사내들이 침을 흘니고 덤벼들다가 뒤통수를 치고 도라서는 꼴을 보기가 痛快하여서 그러고 내 정조를 곱게 가지겟다는 일종의 嗜癖으로 一切의 유혹과 권고를 물니첫든 것임니다.
그러느라니까 생활이라는 것이 꼴이 꼴이 아니요 不可不 무어나 직업을 가저야 될 형편에 迫頭하엿슴니다. 그 때에는 『나도 지식을 어더 눈을 떠 가지고 남자들에게 버젓하게 일어서 보이겟다』고 굿게 먹고 시골서 올나온 向學熱은 주린 창자에 쪼들녀 그 形跡이 가물가물하젓슴니다.
여러 방면으로 직업을 구하여 보앗슴니다. 그러나 맛침 입에 마즌 떡은 업섯슴니다.
두고두고 구하다가 공교히 어든 것이 작년에 나를 이 집으로 잇끌어 온 안잠자기임니다.
일홈이 안잠자기지 나의 이 집에서 하는 일은 퍽도 여러 가지임니다.
그러나 나의 하는 일을 이약이하기 전에 나의 주인집을 소개하려 함니다.

主人집 사람들

밧갓主人은 S라고 어느 은행의 무슨 課의 課長임니다. 한 오십쯤 먹엇는데 뚱뚱하기로는 그런 사람을 나는 이 때까지 보지 못하엿슴니다.
그 부인은 예전에 기생이엿다고 하는데 나희는 사십 각가웟고 얼골 생김새가 꽤 얌전은 스러우나 그 눈허며 포르소름한 낫비치 표독스럽게 생긴 품이랄지 살살 발너맛추는 간나우 式의 언행이 평생에 남의 妾ㅅ감밧게는 더 아니되게 생겻슴니다.
어린애가 하나 잇슴니다. 네 살이라는데 졸면서 만진 메주 가치 헤버-ㄴ하니 어느 곳 한 구석에 맷친 데가 업고 울기는＜96＞ 그러케 몹시 우는 애를 보다가도 처음 보앗슴니다. 그래도 저의 어머니 아버지에게는 천하에 업는 귀염덩어림니다. 대톄 어데가 그러케 어엽분지!
이것이 주인의 原食口요 사랑방에는 곱살스럽게 생긴 書生이 잇슴니다. 이게 말성거리야요.
행랑에는 어멈과 아범(주인의 人力車을 끝는)이 잇고 심부림도 하고 어린애도 업어주는 게집애 종 하나가 뜰아랫방에서 저 혼자 거처하고 잇슴니다.
주인량반은 대개는 사랑에서 거처하고 안ㅅ방 큰방은 주인마마가 차지하고 잇고 건넌방에서는 내가 용남(주인의 아들)이와 거처하고 잇슴니다.

내가 하는 일

내가 하는 일은 우에도 말하엿지만 이 집안 일을 아니하는 것이 업슴니다.
일흠이 안잠자기지 나는 이 집의 家政婦임니다.
바누질을 하지요 밥 짓는 것을 보살피지요 어린애를 보아주지요 물건 사는 심부림을 해주지요 주인마마 代書를 하지요 내년쯤은 용남이를 데리고 유치원에를 다녀야 하지요...  어는 때는 내 몸동이가 열이 잇서도 모자랄 때가 잇슴니다.
밤으로 틈을 어더서 夜學에라도 다니고 십흐나 도모지 그러할 시간이 업슴니다. 잡지ㅅ권 신문ㅅ장 드려다 볼 틈도 어는 때는 업슴니다.
이러고도 한 달에 밧는 것은 겨우 십팔 원임니다. 그러나 옷벌 해 입는 외에는 별로 쓰는 곳이 업스닛가 그것도 모아짐니다. 이 년 동안 모은 것이 이백 한 오십 원이나 되니까 이대로 한 잇해만 더 지나면 한 사오백 원 되겟지요. 잘하면 나갈 때에 주인이 돈 백 원이나 집어주겟지요. 그리저리하면 한 오륙백 원 되겟스니까 잘하면 한 삼 년 동안 공부를 할 수도 잇겟지요. 그것이 지금의 나에게는 크고도 큰 희망이요 질거움임니다.
보시는 이가 자미잇도록 이 집안의 이약이나 한 개 해보겟슴니다.

書生과 主人마마

내가 보기에는 서생이라는 젊은 사람이―나희는 열ㅅ팔구 세밧게 더 아니되엿다―얼골이 整돈은 되엿스나 결코 귀염ㅅ성은 업것만 주인마마는 무엇을 보고 반하엿는지 그 꼴은 참아 볼 수가 업슴니다.
주인영감이 本宅에 가서 아니 오는 날 밤이면 집안에서는 歡樂의 天地가 벌어짐니다. 눈치로 보아 서생은 마지못하여 끌녀가는 듯해요. 그것도 그럴 것이 인제 스무 살도 못 먹은 새파란 靑少年이 사십이 다 되야 주림살을 분으로 덥흔 老婆를 무얼 그리 조아하겟슴니까?
주인영감이 못 오겟다는 전화가 오는 날이면 나는 靑木堂으로 피파멘트(靑酒)와 우이스키를 사러가야 함니다. 사 가지고 와서는 스끼야끼 준비를 해두어야＜97＞ 함니다.
밤이 깁허 자정이 되면 주인마마는 살그머니 사랑으로 나아가서 서생을 끄을고 들어옴니다. 구수한 스끼야끼를 지지면서 권커니 밧거니 피-파멘트와 우이스키ㅅ잔이 남녀의 손에서 놈니다.
나는 잠을 자지 못하고 건넌방의 그 거동을 눈으로 보듯이 듯고 잇슴니다.
여러분도 상상를 하여 보십시요. 큰방에서는 피-파멘트에 上氣된 남녀가―새파란 청소년과 늙어빠진 中老婆가 음탕한 이약이를 주고 바드며 새빨간 제병이불을 그러덥고 누엇고 건넌방에서는 성생활의 요구의 절정기에 이른 삼십대의 젊은 여자가 병신 가튼 남의 어린애를 엽헤 누이고 한숨을 짓코 잇슴니다. 얼마나 기괴한 對照임니까? 이것은 크나큰 悲劇임니다.
하물며 그들은 조곰도 쥐위를 거릿기지 아니하니 하고 소리를 지를 경우이면 소리를 지르고 숨을 크게 쉬일 경우이면 숨을 크게 쉬임니다.

主人영감과 나

주인영감도 그 눈치는 대개 알기는 하나 아마 자기가 늙은 것을 생각하여 눈을 감어주는 것 갓슴니다.
그 대신 각금 나에게 얄구즌 秋波를 흘님니다. 엇더케 보면 그것이 볼고소름한 추파도 갓고 또 어터케 보면 아버지가 딸에게 보내는 정다운 시선 가치도 보임니다.
주인마마도 그것을 알기는 하는 모양이나 역시 무관한 태도로 대함니다. 그 대신 貯金通帳에는 돈이 돈 천 원이나 실녀잇고 또 패물도 수천 원어치가 넘슴니다. 아마 뒷일을 생각하는 게겟지요.

나의 나아가는 길

나의 나아가는 길은 未知數임니다. 나는 결코 이대로 이 생활을 永續할 수는 업슴니다. 오라지 아니하여 무슨 방책을 세워야만 할 터임니다. 나도 사람인 이상 사람으로써의 요구가 잇슴니다.
영원히 정조를 직히고 살어가랴는 것이 아니다. 그러나 누구나 소박덱이 나를 그리 탐탐하게 마지하여―더구나 삼십이 장차 넘을 중년의 여자를 그닥지 생각하여 줄 사람이 잇슬는지?
나에게 대한 비평이나 우리 주인집에 대한 비평은 나는 스사로 하려고 하지 아니함니다. 여러분의 의견에 막겨둠니다. ―12월18일― ＜98＞
＜95-98＞