잡지명	개벽 제68호
발행일	1926년 04월 01일
기사제목	近世植民政策의 起源과 由來(其1)
필자	朴衡秉
기사형태	논설

近世植民政策의 起源과 由來
						朴衡秉
1. 植民政策의 기원
1. 米洲에서 起한 帝國主義的 鬪爭
植民政策의 起源을 논하려 함에는 위선 植民의 起源을 논하지 아니하면 아니 된다. 植民이라 하는 것은 역사상으로부터 探考하여보면 전혀 근세적 所産이다. 古代에는 물론 종족적 이동은 잇섯다 할지라도 근대적 소위 植民과 如한 사실은 전혀 업섯다.＜46＞
그러면 이 植民이라는 것이 엇든 시대로부터 起하엿으며 또 무슨 이유로써 起한 것이냐 하면 이것은 近世의 植民政策의 起源을 논하려 함에 必要不可缺할 것인 고로 이에 대한 사실을 역사적으로 論求하여 보지 아니하면 아니 된다.
그런대 植民의 이유와 그의 동기는 그의 최초의 목적이 植民 그것에 목적이 잇지 아니하엿섯고 전혀 무역 즉 상업에 잇섯든 것이라고 말할 수 잇다. 그래서 그 시대는 東西의 교통을 熱望하든 시대이라고 말치 아니할 수 업다.
東西의 교통을 열망하든 시대는 즉 東西의 무역이 전혀 杜絶되엿든 그 시대이다. 역사상에 現出되는 新航路 발견시대이다.
그 당시에 이 新航路 발견에 대하야 열심이엿든 것은 東洋이 아니엿고 西洋이엿섯다. 그 당시는 동양의 문명이 서양보다 도리혀 優勝하엿든 까닭이다. 이런 관계로 인하야 동양인이 서양무역을 열망하엿든 점보다 오히려 서양인이 동양무역을 열망하엿든 점이 더욱더 강하엿다. 그런 緣由로 그 당시에 동서양의 교통의 要路이엿든 陸路 - 黑海로부터서 中央亞細亞를 經하야 동양에 오든가 혹은 地中海를 건너 埃及으로 하야서 동양에 오든 이 陸路 - 가 回回敎國과 土耳其國의 妨害 때문으로 杜絶되엿다.
이 유일한 陸路가 杜絶되기 때문으로 서양인의 동양무역은 頓挫하엿다. 그러나 서양인의 東洋貿易熱은 그로서 中折되지 아니하고 그 陸路 이외의 별다른 道路를 발견하고자 하는 열이 沸騰하엿다. 그런대 맛참 그 당시에 2대의 영향을 全歐洲 일대에 밋치게 한 事는 말코·포로의 東方見聞錄과 또 新創說의 地救圓形說의 발명이엿다.
이상의 2대 사건으로 인하야 全歐洲人으로 하야곰 東洋貿易熱을 더욱더 盛하게 하엿는 동시에 新航路(동양에 오는 新航路)를 발견하려 하야서 여러 가지로 탐험적 항로를 시험하여 보게 되엿다. 그래서 歐洲의 각국 왕 중 東洋貿易熱이 가장 강한 왕은 이 新航路률 적극적으로 將勵하거나 혹은 援助하엿다.
이러한 형세의 결과 발트로메오,쟈스는 1486년에 亞弗利哥의 남단에 잇는 喜望峯에 도달하엿고 또 바스코다가마는 1498년에 亞弗利哥의 南端을 돌아서 印度에 도달하엿다. 이때에 이르러서 유명한 伊太利의＜47＞ 코롬모스가 西班牙 여왕 이사베라의 援助를 어더서 1492년에 파로스港으로부더 出帆하야서 新大陸 즉 北米大陸을 발견하게 된 것이다.
이와 가티 세계적의 新航路를 발견하며 新大陸을 발견하게 된 것은 모다 그의 근본목적이 단지 東洋貿易熱로부더서 발생한 것인 까닭으로 現今과 가튼 정치적 색채가 업섯으며 또 정치적 야심 등이 전혀 업섯다. 그런 고로 이러한 渡航者도 무역의 목적이 그의 근본동기이엿고 그 往方의 지방이나 혹은 國邦을 奪取하려 하는 야심으로부더서 출발한 것은 전혀 아니엿다. 換言하면 그 당시는 무역이 전혀 사적 관계 즉 개인적 관계이엿고 공적 관계 즉 정치적 관계가 아니엿섯다.
그런대 이러한 형세가 근세에 至하여 옴에 따라서 점차로 그의 무역관계가 변하여 왓다. 즉 私的 貿易 換言하면 개인적 무역이 公的 貿易 換言하면 정치적 무역으로 되여 와서 본래는 本國政治와 직접의 관계가 업섯든 것이 직접의 간섭을 受하게 되엿다. 이에 대한 현저한 例에 一로서는 英國의 東印度會社와 如한 例를 들지 아니할 수 업다. 東印度會社는 1600년에 私立社會로서 創立되엿섯으나 1857년에는 맛참내 同社의 특권을 빼앗고서 정부로부터서 직접으로 印度總督을 任命하게 되엿다.
이것을 近世植民政策의 起源이라고 말치 아니할 수 업다. 그러면 이런 植民政策이라는 것이 무슨 緣由로써 발생치 아니하면 아니될 것인가? 요컨대 近世植民政策이 발생하게 되기까지는 정부가 직접으로 植民을 獎勵하엿다느니보다 국민이 자발적으로서 渡航하엿든 자가 만핫섯다. 따라서 植民地에 대한 무역관계는 근대의 국가권력을 背影으로 한 국가적 즉 민족적 搾取行爲가 적엇고 도리혀 사적 즉 개인적 搾取行爲가 만핫든 것이 사실이엿섯으나 近世植民政策의 시기에 入한 후에는 모든 것이 국가권력의 보호 하에서 실행하게 되엿다.
이에 대하야 2大의 원인이 잇섯다. 第一은 歐洲 一般에 産業革命이 起하엿섯기 때문으로 그 당시까지의 소규모적 무역관계가 대규모적 무역관계로 변하야서 그래서 在來의 소극적 搾取行爲가 적극적 搾取行爲로 변하여 왓든 까닭이다. 換言하면 그 당시까지는 植民地에 잇는 産物을 잇는 대로 搾取하려 하엿을 뿐이엿고 그 植民地를 本國의 永續的의 市場化하게 하려든 경향이 적엇섯으나 한 번 産業革命이 起한 이후로부터서는 植民地를＜48＞ 本國의 유일한 永續的의 市場化하게 하려 하엿섯다. 그래서 植民地로 하야곰 本國 富의 증가의 源泉地化하게 하려고 하엿섯다. 이와 가티 함에는 아모리 해도 植民地를 本國의 정치적 범위 즉 권력범위 내에 늣치 아니하면 아니케 되엿다. 이 필요가 切迫하게 되기 때문으로 歐洲列國은 植民地에 대한 政治權 奪取의 爭鬪를 이르키기 시작하엿다. 植民地에 대한 政治權 奪取의 爭鬪는 아모리 하여도 本國의 국력이 强硬치 아니하면 아니케 되엿다. 그래서 近世植民政策 起源의 제2 조건이 되는 -정치적 조건-이 필요하게 되엿다.
맛참 産業革命의 前後를 통하야서 歐洲 各國에 국민적 통일이 실현케 되엿다. 詳言하면 18세기의 후반기로부터 19세기의 전반기를 통하야 부르쬬아의 혁명적 사상이 起하야서 自由民權的 사상이 유행하엿섯다. 그래서 佛國大革命을 産出하엿다. 그의 영향으로 인하야 各國의 정치는 통일하게 되엿다. 換言하면 地方分權制度 즉 封建制度가 中央集權制度 즉 부루쬬아적 정치제도로 변하여 왓다. 따라서 국가정치는 중앙정부로 집중이 되엿으며 국민은 민족적으로 통일하게 되엿다.
이와 가튼 것이 상술한 植民地의 정치권 奪取戰의 무대를 開展케 함에 큰 도음이 되엿다. 더욱이 말하지 아니하면 아니 될 것은 이후로부더서의 정치는 君主와 귀족의 정치가 아니고 소위 근세국가의 中樞인 부르쬬아 정치이엿는 고로 政治當局者는 물론 모다 부르쬬아 계급을 背影으로 한 정치가이엿다.
따라서 近世植民政策이 白熱化하게 되엿다. 何故이냐 하면 植民地의 搾取的 이해관계는 직접으로 政府當局者 換言하면 부르쬬아 계급의 이해에 관계가 되는 까닭이다. 그래서 彼等은 필사적으로 식민정책을 행하야서 未開地와 小弱國을 힘 밋치는 데까지 奪取하려고 하며 또 보호 간섭하려고 하기 시작하엿다.
이상과 如한 사실로써 보면 近世植民政策은 産業革命의 경제적 조건과 佛國革命의 정치적 조건이 産出한 부르쬬아 계급의 국가 즉 근세국가의 발생이후에 비로소 起源한 것이 확실하다. 詳言하면 産業革命으로 인하야 産出되는 多大의 생산품을 賣出할 新市場과 또 多大한 생산품의 원료품을 買入할 新富源地를 획득하려는 경제적 조건과 또 필연적으로 신시장과 新富源地를 탈취 보호함에 필요불가결할 정치적 조건(즉 중앙집권적 정치적 조건)이 近世植民政策의 起源을 必然化하며 구체화 하엿다.＜49＞
그러면 근세 국가의 주인공인 부르쬬아 계급의 곀­가가 未開地와 小弱國을 强奪하며 보호간섭하기 위하야서 如何히 필사적으로 활동하엿는가 함은 如下한 사실로써 증명될 것이다.

2. 各國의 植民熱과 그의 衝突
사회가 進化하며 문명함을 따라 이 관계를 이용하야서 惡을 행하는 방법과 術策은 더욱더 조직적이 되며 大大的이 되는 것이다. 근세의 植民政策이 시작한 이래로 세계 각국의 植民熱은 참으로 인류역사를 公然히 蹂躪하게 되엿다. 이 植民熱의 경쟁은 植民地의 각 민족간 쟁투와 本國의 국제적 전쟁을 起하게 하는 導火線이 되엿다. 植民地의 각 민족간의 충돌 중 중요한 몃 가지의 예를 들면 如下하다.

가. 印度에서 起한 英佛人間의 衝突
印度는 古來로 특수한 印度 문화를 가지고 잇으나 정치적 국가로서는 그의 세력이 微微하엿다. 그러나 印度에는 古來로 천연의 富가 만히 잇는 때문으로 세계 각국 특히 근세 歐洲諸國이 각각 征伏하려고 하야서 서로 닷투게 되엿다. 그러나 그의 시초는 彼等 사적 경제적 搾取地이엿섯다.
이런 관계상 歐洲人이 印度에 오는 新航路를 발견한 이래로 이 토지에 渡來하게 되엿다. 그래서 葡萄牙人이 제일 먼저 渡來하엿고 이 다음에는 和蘭人 또 그 다음에는 佛國人 등이 續續히 渡來하야서 印度 해안의 중요지대를 점령하게 되엿다. 佛國人은 後來者임에도 불구하고 17세기 후반기에 폰치세리와 其他地예 근거지를 得하야서 18세기 초에 東印度會社를 창립한 후 着着히 半島를 侵略하기 시작하엿다. 그의 수단으로서는 或時는 데-리를 首府로 정하고 全印度를 통제하여 오든 大모골제국의 衰弱을 乘하야서 侵漸屈强의 기회를 得하게 되엿다. 그래서 佛國의 세력은 뎃칸지방의 대부분에 波及하엿을 뿐 아니라 3천만의 土人에 대하야서 佛國人의 보호권을 樹立하기까지 성공하엿다.
그런대 佛國의 총독 됴-프레 -스가 强硬한 제국건설의 모험적 사업을 실행하려다가 本國으로 召還된 그 기회를＜50＞ 乘하야서 英國 東印度會社의 크라이부는 佛國의 됴-프레-스의 印度정책을 그대로 踏襲하엿다. 그래서 一方으로는 隱逃政策의 佛國을 印度로부러서 壓迫驅遂하는 동시에 他方으로는 頻頻히 11인의 王侯를 擊破하야서 18세기 후반기에는 빼려 할내야 도저히 뺄 수 업을 만한 根據를 印度에다가 得하게 되엿다. 英國人이 최후로 印度에 渡來하야서 이에 이르기까지는 맛참내 佛國人과의 무력적 衝突까지 謝하지 아니한 까닭이엿다. 그래서 英國人이 우승한 결과 英國人으로서의 印度에 대한 기초가 확립하엿고 또 이때로부더 비로소 印度가 英國의 중요한 植民地가 되게 되엿다. 이와 가티 英國人의 독무대가 되고 보니 英國 東印度會社의 印度에 대한 專制政治는 얼마 동안 無難히 행하게 되엿다. 그러나 여러 가지의 動機로부터서 外人의 지배를 呪咀하는 土人의 불평은 아조 根絶되지 아니하고 1857년에 至하야 排外的 폭동이 맛참내 폭발되엿으나 원래 烏合之衆임으로 英國兵에게 무참히 打擊을 당하고 鎭定되고 말엇다. 그러나 이런 騷動은 東印度會社에 대한 印度政策의 缺陷으로써 발생함이라 하야 英國 國會는 이것을 기회로 하야서 印度 통치의 方針을 刷新하며 회사의 특권을 遞奪하고 정부로부터서 직접으로 印度總督을 임명하야서 그로 하야곰 印度를 통치하게 하엿다. 그래서 1877년에는 빅토리아 女皇이 印度女皇의 칭호를 띄게 되엿다. 이것이 英帝國으로서 印度에 대한 중요한 지위를 표시함이엿다.

나. 카나다에서 起한 英佛人間의 衝突
카나다는 英國의 植民地 중 가장 오래되고 또 가장 중요한 植民地이다. 英國이 카봇트를 雇入하야서 北米의 大西洋岸을 探儉케 한 事는 코론부스가 아메리카를 발견한 후 불과 5년 이엿다. 그런대 이 新大陸에 대한 植民事業으로서는 佛國에서도 오히려 오래되엿다. 그래서 英國의 植民은 大西洋과 아레가니-山嶺과 사이에 집중하엿는 반대로 佛國人은 센트로-렌스河와 大湖地方을 중심으로 하야서 북방으로부터 미시시피 大流域을 從下하는 소위 루이지아나의 植民을 作하엿다. 따라서 英國人의 西漸하는 길을 防止하려 하엿는 까닭으로 필연적으로 양 국민의 衝突은 피치 못할 사실이엿다.＜51＞
이와 가튼 충돌이 17세기의 末로부터서 계속적으로 발전하여 왓으나 만틈내 1763년에 至하야 佛國은 西方의 所領은 英國과 西班牙에게, 北方 그것은 英國에게 割讓하고 전혀 北米로부더서 驅逐되고 말엇다. 이 때로부더 카나다도 英國의 掌中에 들어갓다.

다. 埃及에서 起한 英佛人間의 衝突
埃及은 세계에서 가장 豊饒한 국토의 1이라 칭한다. 이 埃及은 중세기이래로 回回敎徒의 掌中에 빠저 잇서서 다시 고대에서와 如한 위대한 英氣를 발휘하는 기회를 得하지 못하엿으나 그려나 일즉 동양의 貨物을 歐洲로 輸入하는 門戶로서 의연히 중요한 지위를 점령하고 잇섯다. 18세기에 英國이 印度를 자기 수중에 느흔 후로는 印度에로 통행하는 교통의 요지로써 英國의 세력범위하에 넛치 아니하면 아니될 필요를 感하게 되엿다.
이 관계상 佛國의 나포레온이 英國을 괴롭게 하기 위하야서 埃及의 遠征을 실행하엿다. 그려나 英國은 極力으로써 이것을 奪還하려 하야서 맛츰내 始終이 如一하게 佛國人을 打擊하엿다. 그래서 英國은 적극적으로 埃及의 통치권을 간섭하기 시작하야서 필경 埃及의 보호권까지 엇게 되엿다.
이상이 3 衝突이 植民地에 대한 중요한 衝突이라 할 수 잇는 사실이다. 이 이외에도 또 微微한 衝突의 사실이 만히 잇으나 그런것은 모다 생략한다.
이상의 衝突은 衝突인 것이 사실이다. 소극적 衝突 즉 소규모적 衝突에 불과하엿다. 이려한 衝突은 埃及 이외에는 거의 다 植民地에 잇는 양 민족이 각자의 경제적 발전상 換言하면 각자의 경제적 이해관계상 不得已하야 起하는 衝突이엿다. 그러나 이런 衝突을 최근의 帝國主義的 衝突이라고는 말하기 어려우나 좌우간 植民熱이 더욱 더 강하여짐을 따라 사적 관계 즉 경제적 관계를 떠나서 공적 관계 즉 정치적 관계로 된 까닭이엿다. 換言하면 개인적 植民熱이 전국적 즉 국가적으로 된 까닭이엿다. 그런 고로 如何한 植民地이라도 자국의 세력범위 내에 너허서 그 植民地에 대한 모든 이익을 독점하려고 하는 책략이 서서히 발생하게 되는 까닭이엿다. 그래서 국가는 자국민이 만히 가서 거주하고 잇는 植民地 혹은 자국민과 경제적 관계가 가장 만흔 植民地로 말하면＜52＞ 구실이 발생되는 때마다 간섭하려고 하엿다.
이 때문으로 민족적 관계로부터 植民地에 잇서는 相異한 민족 간에 流血하는 뎨까지 도달하게된 것이엿다. 이것은 말하자면 전 국가의 경제권을 掌握하게 된 부르쪼아 정부가 장차 전세계의 신 시장권을 독점하야서 그래서 전세계의 경제를 지배하려고 하는 야심으로부터 발생함에 불과하다. 이런 야심으로부터서 발생한 植民政族이야말로 소극적 정책이라 할 만한 19세기의 후반기 내지 19세기의 전반기의 각국 植民政策이 서서히 발전하야서 19세기의 후반기로부터서는 적극적 정책 換言하면 帝國主義的 植民政策으로 변하야서 부르쬬아 정책의 모든 죄악을 폭로케 한 歐洲大戰이 니러나지 아니하면 아니될 최대의 원인이 되엿다.

三. 各國의 帝國主義的 膨脹熱
帝國主義는 이상의 동기와 원인으로써 발생하여 온 까닭으로 그의 膨脹手段도 실노 XXX적 殘忍亂暴한 수단이엿다. 말하자면 帝國主義的 膨脹의 압헤는 정의감도 업고 人道感도 업시 단지 弱者이면은 强壓하고 强者이면은 利害相助의 조건으로써 악수하거나 혹은 提携하게 되엿다. 그래서 소위 弱肉强食의 演劇이 최근 세계인류 역사상에 一幕을 開하게 되엿다.
더욱이 歐洲에서는 1870년의 普佛전쟁 이후 동양에서는 明治 28년의 日淸전쟁 이후 北米에서는 1861년의 남북전 이후 각각 서로 雌雄을 닷토아서 약자를 壓迫하려 하는 소위 文明人의 野性이 歷然히 실현되여 왓다. 그러면 이 몃 個所의 소위 强國이 如何한 非人道的 죄악을 실행하엿는가? 함을 일로부터 그의 實證을 들어 말하겟다.

가. 歐洲에서 起한 帝國主義的 爭鬪
歐洲에서 起한 帝國主義的 膨脹의 爭鬪는 獨逸이 1870년의 普佛전쟁에 대한 戰勝國이 되여서 그래서 100만원의 賠償金과 알사스와 로레-ㄴ의 兩州를 割讓하여 바든 이후로 歐洲列國 특히 獨逸, 墺匃國, 伊太利,＜53＞ 英國, 佛國, 露西亞 등의 强國은 각각 서로 富國强兵의 정책을 취하여서 각각 자국의 이익을 주요한 목적으로 삼고 在來의 역사적 관계와 민족적 관계를 불구하고 互相의 均勢를 취하게 되엿다. 이것이 국내에 잇서서는 상공업을 적극적으로 獎勵하며 또 보호무역주의를 채용하며 또 軍備를 擴張하야서 强硬한 常備軍을 養成하며 이와 동시로 국외에 잇서서는 외교정책을 巧妙히 이용하야서 자국과의 동일한 步調者를 만히 어드려 함에 奪鬪하는 경향 등이 잇섯다. 그래서 一方에는 獨逸을 중심으로 하야 動하는 形勢와 他方에는 佛國을 중심으로 하야 動하는 형세로 分立하야 잇서서 전혀 양방이 서로 대립하여 잇섯다. 이러한 現狀이 즉 3국동맹과 2국동맹의 現出의 근본원인이 되엿다. 이와 가티 動하는 歐洲列國의 신무대가 된 것은 각국의 直接利害關係가 만흔 局面에서 각각 전개되엿다. 그러나 上述한 동맹의 관계로 인하야 妥協策과 爭鬪策을 취하야서 각각 자국의 이익을 得하려 하엿다.
이에 대한 예를 들면 발칸문제를 중심으로 하야서는 露墺 양국간은 爭鬪策을 취하엿스며 伊墺獨 3국간은 妥協策을 취하엿다. 이와 반대로 波斯와 西藏 문제를 중심으로 하야서는 英露 양국이 妥協策을 취하엿스며 또 埃及 문제를 중심으로 하야서는 英佛 양국 간이 妥協策을 취하엿스며 또 모록고 문제를 중심으로 하야서는 英佛 양국 간이 妥協策을 취하야서 獨逸을 孤立케 하엿다.
그러면 이상의 妥協와 軋轢의 내용을 解剖하야서 보면 발칸문제에 관한 露獨 양국간의 軋轢과 埃及문제와 모록고문제에 관한 英佛 양국간의 妥協은 결코 각국간의 민족적 혹은 역사적의 관계상 良否에 의하엿든 사실이 아니엿고 다만 목전의 이해관계 如何만을 안중에 둔 까닭이엿다. 이것은 역사적으로 각국 간의 관계를 調査하여 보면 명확하게 알 사실이다. 爲先 露獨 양국의 관계를 보면 露獨 양국간은 푸리-트릭히 대왕시대에 普魯西가 露西亞와 전쟁하엿고 또 1812년에 普魯西가 일시적으로 나포레온과 한 편이 되야서 露西亞를 적대시한 일은 잇섯스나 이 양차의 戰役을 除한 외에는 피차간에 古來로 親善한 사이엿슬 뿐 아니라 당시 즉 19세기 후반기에는 양국 황실간이 친밀한 관계 즉 姻戚關係이엇다.
이와 반대로 英佛 양국간은 100년전쟁 이래로 역대의 敵對國이엿슬 뿐 아니라 양국간의 國體가 상이하다.＜54＞
이상과 如히 露獨양국은 접근관계이엿슴에도 불구하고 敵對視하엿스며 또 그 對로 反英佛 양국간을 적대관계이엿슴에도 불구하고 접근하엿섯다. 그러나 그 이유는 즉 彼等國간의 목전의 이해관계를 따라 衝動되엿든 까닭이다.
이러한 矛盾揄着의 帝國主義的 膨脹의 軋轢은 1914년의 歐洲大戰爭 당시에 至하기까지 新興國인 獨逸이 자국의 植民地的 渴望慾을 만족시키기 위하야서 고의로 혹은 强作的으로 衝突問題-例하면 포스니아문제와 如한 사실 모록문제와 如한 사실 日本에 대한 3국간섭의 問題와 如한 사실 등-을 이르키려고 한 반대로 佛國은 기회가 잇슬때마다 獨逸을 妨害하야서 獨逸의 세력을 壓到하려고 하엿다. 그러나 英國은 특히 植民的 渴望慾이라 하는 이보다 植民地的 飽滿狀態를 잘 소화하려는 정책 즉 自己安全策-新興한 獨逸의 急進的 상공업 발달과 軍備擴張과를 두려워 하야서 취한 自己安全策-즉 英佛露의 三國協商과 日英同盟의 정책-을 취하야서 歐洲大戰爭까지 지속하여 왓다.

나. 東洋에서 起한 帝國主義的 爭鬪
동양은 문화의 정도가 자고로 발달하여 왓스나 長久한 문화의 飽滿病에 걸리여서 帝國主義的 爭鬪은 고사하고 자기의 老衰를 更少하기도 매우 곤란하엿섯다. 그러나 歐洲人의 黑船襲擊 이래로 疾風의 勢로써 新興한 日本이 오직 혼자 歐洲의 富國强兵的 帝國主義病에 걸니여서 동양천하에서 雄飛하게 되엿다.
日本은 朝鮮문제로 인하야 歷代로 두려워하여 오든 淸國을 明治 28년 - 1899년에 擊破한 결과로 비로소 동양에 대하야 帝國主義를 具體化하려하는 야심으로써 帝國主義의 요소가 되는 常備軍을 大大的으로 養成하야서 日露戰爭의 준비를 急急히 하엿다. 과연 露國은 日本에 대한 3국간섭의 결과로써 租備한 旅順港을 근거로 하야서 남북 滿洲로부터 朝鮮일대에 이르기까지 자기의 세력범위하에 느흐려하는 책략을 日本으로서는 그대로 傍觀하여 둘 수 업섯다. 日本은 日本으로서의 帝國主義的 야심이 잇섯슬 뿐 아니라 年來로 日本의 수중에 너흐려고 指目하여 오든 朝鮮을 露西亞의 세력하에 너코 십지는 아니하엿다. 日本이 항상 말하는＜55＞ 國防策으로 볼지라도 日本발전에 대한 致命傷이엿다. 이러한 절대의 이해관계상 相反의 情勢가 日露戰爭의 대대적 동기이엿다.
엇잿던 당시에는 露國과 如한 大國을 상대로 하야 爭하게 되는 것은 非常히 두려워 하엿다. 그러나 당시의 日本으로서는 적극적이 아니며 攻勢的이 아니고 소극적이며 守勢的 즉 피동적이라 할지라도 좌우간 開戰케 아니치 못하게쯤 그 당시의 형세가 切迫하엿든 것은 사실이엿다. 그런 고로 대야심가의 露西亞의 暴壓的 攻勢에 대항하야서 소야심가의 日本이 應戰함에 불과한 형세이엿다. 그러나 日本으로서는 日本의 存亡的 사활적 대전쟁이엿기 때문으로 擧國一致하야서 결사적으로 奪戰한 결과-사실상 위급한 때도 만핫지만은-戰勝國인 日本으로서도 오히려 의외로 생각할 만한-奉天戰의 결과 - 대승리를 得하게 되엿다.
그래서 日本은 동양에 한한 强國으로서 一躍하야 세계적 强國에 進路를 踏進하기 시작되엿다. 영토만으로서도 日淸, 日露 兩戰의 결과 南樺太島로부터 대만에 至하기까지의 細長한 形狀을 이루워서 전 東洋을 장차 威脅할 지리적 정치적 경제적의 지위를 占하게 되엿다. 과연 日本은 日露戰의 승전의 勢로써 적극적으로 그 보다도 노골적으로 朝鮮半島를 日本의 帝國主義하에 희생시키려고 여러 가지의 權謀術策을 사용하엿다.
따라서 文弱國이라 할 만한 朝鮮은 世界大勢가 如何히 動하는가 함에 대하야서 全然히 沒理解 沒交涉 하엿슬 뿐이라. 年來의 鎖國的 정신에 살쩌 잇는 惡奸한 정치가와 신문명의 智를 XX無雙하게 이용하야서 無智沒覺한 朝鮮 정치가를 XX하는 日本 정치가와의 XX의 결과 소위 朝日修好條約과 韓日新協約을 經하야서 畢竟 1910년 8월 29일에 韓日合倂이 실현되엿다. 그래서 朝鮮은 소위 植民地이라 하는 일홈을 쓰고 XXXXXXXXXXXXXXXXX 呻吟하게 되엿다.
그러나 日本은 朝鮮의 合倂만으로써 만족치 아니하고 북으로 북으로 점점 侵入하여가서 老衰病에 걸리여 엇지할 줄 모르는 支那의 영토내에로 향하야 膨脹하기를 쉬지 아니하엿다.
그런데 支那는 설령 노쇠하엿다 할지라도 그의 영토가 極히 광대하고 그의 富源이 무한한 까닭으로 同樣의＜56＞ 帝國主義的 重病患者인 歐洲列國이 동시에 주목하고 잇는 관계 상 도리혀 엇던 국가에서던지 容易히 자기수중에 늣치 못할 형세에 빠저 잇다. 그러나 지리상 관계로 인하야서 혹은 정치상 관계-例하면 阿片戰爭과 北淸事件 등 - 으로 인하야서 英國은 香港과 威海衛 佛國은 印度支那와 廣州灣, 獨逸은 膠州灣, 日本은 大連港과 旅順港에 근거지를 두고 각각 支那 內地에로 향하야서 각각 경제적으로 蠶食的의 침략을 하려고 하는 형세이다. 마치 「큰 고기 덩어리에 벌의 떼나 파리 떼가 엉기여서 그 고기를 빨러 먹는」 형태이나 조곰도 다르지 아니하다.
이와 가티 歐洲列國의 監視때문으로 日本의 영토적 야심은 容易하게 만족하기 어려우나 기회가 잇는 때마다 老弱한 支那츨 위협하야서 小利라도 得하려 한다. 그의 歷歷한 實例는 수년전에 세계적의 문제가 되엿는 소위 21개조의 문제와 山東問題와 또 작년에 滿洲出兵 問題 등이다. 日本은 支那영토에 대하여의만 아니라 露西亞의 영토에 대하야서도 亦然하다. 즉 露西亞의 혁명을 乘하야서 -日本國- 의 보호라는 구실로서 - 왕년에 西伯利亞에 출병한 후 容易히 撤兵치 아니한 사실이다.

다. 北米大陸에서 起한 帝國主義的 爭鬪
北米大陸의 植民地는 北米合衆國이 독립한 이후 北米合衆國의 소위 몬로-주의의 宣言이래로는 점차로 北米合衆國으로 향하야서 집중하여 왓다. 이 관계상 北米의 植民地는 직접간접으로 北米合衆國의 세력과 혹은 援助하에 잇는 自治國이 아니면 독립국이 아님이 업는 형세이엿다.
그보다도 오히려 北米大陸은 전혀 北米合衆國의 세력 내에 잇다고 하엿로 과언이이 아닐 만한 형세이엿다. 그럼으로 合衆國은 米洲大陸에서 단독적으로 帝國主義的 膨脹을 자유자재로 실행할 수 잇는 萬能性이 잇섯다. 合衆國은 南北戰爭이 끗난 이후로 그의 全力을 대륙내부의 개발에 注入하엿다. 그래서 1863년에 合衆國의 정부는 一方으로서는 宅地法을 제정하야서 거의 무조건으로서 토지를 移住者에게 給與하는 동시에 他方으로서는 太平洋鐵道의 大計畵을 세워서 교통상 편의를 計畵하엿다.＜57＞
이러한 관계로 인하야 合衆國은 점차로 富國이 되엿다. 더욱이 合衆國의 군인정치가로 유명한 마한과 루-즈벨트의 兩大佐가 출현하야서 大合衆國의 膨脹에 대하야 노력하엿다. 그래서 북방에로 향하야서는 카나다를 수중에 너흐려고 하며 남방에로 향하야서는 中米와 南米까지라도 자국의 세력을 伸長하려고 하엿다. 墨米전쟁과 파나마運河의 開鑿이 즉 이 實例이다. 그 뿐 아니라 合衆國이 長久히 合衆國의 國策으로써 주장하여 모든 몬로-주의를 폐기하고 필경 1898년에 西班牙와 開戰하야서 比律賓群島를 强奪하엿슬 뿐 아니라 그 얼마 전 즉 1867년에 하와이島와 미드워島를 점령한 것은 合衆國 역시 歐洲列强과 공히 帝國主義적 膨脹病에 중독이 된 까닭이엿다. 合衆國은 얼마간 느젓다 할지라도 동양에 대한 문제 歐洲에 대한 문제에까지 관계하려 한 사실은 歐洲大戰에 참가한 사실과 西伯利亞에 出兵한 사실만을 본다 할지라도 역력히 알 바이다. 그래서 合衆國은 帝國主義的 澎脹의 競爭症으로 인하야 자기의 소위 汎아메리카주의로부터 자기자신도 모르는 中世界 아메리카주의로 變節한 것이 명확하다.
이상에 논술한 3個所에서 紀한 帝國主義的 爭鬪이외에 남미와 南洋諸島와 亞弗利哥 대륙 등에서도 列强의 이 帝國主義的 爭鬪의 무대를 전개한 사실이 업지 아니하다. 그러나 어느 것이던지 이상에서 누누히 논술한 新市場權의 爭奪을 배경으로 한 帝國主義的 爭鬪의 사실만은 동일한 고로 모다 생략한다.＜58＞
＜46-58＞