잡지명	개벽 제68호
발행일	1926년 04월 01일
기사제목	事件! 輿論! 觀察!
필자	一記者
기사형태	소식

事件! 輿論! 觀察!
						一記者
東亞日報又復停刊
己未年 萬歲통에 가슴이 뜩금한 朝鮮總督府 當局은 고의로 그랫던지 手段으로 그랫던지 集會도 許하는 체 하고(警官監視 하에서) 언론도 許하는 체하야(押收, 停刊, 發刊 등 절대자유권 掌握하에서) 바로 己未 翌年 庚申으로써 東亞朝鮮, 開闢 등 멧 개 日月刊의 신문잡지를 許하얏다.
이와 가티 朝鮮總督府의 끔즉 야롯한 好意하에서 庚申 3월 31일로써 그 呱呱의 聲을 發한 東亞日報는 伊來七偶星霜에 惡風暴雨와 奮戰力鬪하면서(庚申辛酉년간 6개월 停刊을 비롯하야 押收削除의 度를 枚擧키 難하다) 朝鮮民衆에게 多大한 歡迎도 밧고 또 만흔 非難도 밧으면서 有數 또는 儼然한 일개 언론기관으로써 今日에 至하얏다.
그런데 웬일이냐는 무를 것도 업시 東亞日報는 지난 3월 6일로써 當局으로부터 또 다시 治安妨害의 名目으로써 停刊處分을 당하고 마럿다. 그 이유로는 勞農露西亞 莫斯科에 본부를 둔 세계 40개 농민대표로 조직된 「國際農民組合」으로부터 朝鮮農民에게 同情하는 祝電이 3월 1일에 入한 것을 그대로＜74＞ 譯載하엿다는 그것이다.
電文의 내용을 보면 當局者는 물론 입이 실죽해 지겟지 또는 治安妨害의 嫌도 잇겟지. 40 개국 농민대표라는 데서 눈이 뚱굴해 지겟지. 그러나 일개 電文譯載 그것으로 停刊 又는 사법문제까지에 至한 것은 너무나 酷毒치 안으냐 말이다. 그러지 안어도 高壓이니 暴政이니 세간의 여론이 날로 때로 沸騰한 今日임에 불구하고 그러케도 職權自在는 總督府 當局외에는 다시 차저 볼 곳이 업겟다.
停刊 廢刊의 절대자유권을 장악한 當局이라 XXXXXXX XXXXXXXXX 또는 當局者의 말과 가티 자기네는 칼자루를 잡고 잇는 터이라 버일랴면 버이고 꼬즐랴면 꼬즐 절대자유권을 가젓스니 두 말이 필요업다만은 여긔서 한 가지 무러둘 것은 당초에 언론이라고 許해준 그 본의가 어대 잇느냐는 그것이다. 언제는 하라고 하고 언제는 말나고 하고 XXXXXXXX XX될 지 실로 XXXXXXXXX.
그러나 이 일이 東亞 자체의 主義主張이 아니라 電文紹介에 불과한 것인즉 如何히 放恣無憚한 當局일지라도 생각잇겟지 하루 밧비 東亞報가 吾人의 案頭에 떨어지기만 기다린다.

兩團體合同懇親
朝鮮運動線 상에 잇서 오랫동안 문제의 焦點이 되야 오든 즉 가튼 主義 가튼 운동으로서 兄弟相爭格의 不祥事를 持續하든 前進會 측과 4團體(無産者同盟,＜75＞ 火曜, 北風, 朝鮮勞動黨)合同會 측에서는 丙寅년 3월 5일에 와서야 비로소 孰是孰非 과거의 反目을 一掃하고 一席에 會同하야 胸襟을 헤치고 장래의 공동협력을 相約하얏다 한다(前進會측의 運動線 統一의 중앙최고기관 설치의 提議와 4團體 측의 圓滿融合促進의 前提로 협의기관 설치의 의견이 잇서 이 것은 아적 不一하얏스나 그는 別問題로 하고).
吾人은 이와 가튼 희소식을 접할 때 실로 「그러면 그럿치 발서 그럴 일이지!」하고 手舞足蹈 함을 마지 안핫다. 지나간 일을 새삼스럽게 끄집어 낼 것은 업지만 이 兩大團의 反目으로 해서 과거에 잇서서 우리 朝鮮민중에게 얼마나한 迷惑을 주엇스며 얼마나한 걱정을 주엇스며 얼마나한 支障을 招致하얏는가.
主義가 가튼 곳에 반듯이 엉키는 것이며 목적이 가튼 곳에 반듯이 맛내는 것이다. 3월 5일! 그 날을 和親記念日로 하야 장래 영원한 親合을 圖함이 엇더할가. 朝鮮運動線의 통일을 祝하는 동시에 양 단체 幹部諸君의 무사한 健鬪를 祝한다.

눈꼴 틀리는 米國觀光團
「富者 욕하는 놈은 가난한 놈」 「兩班 욕하는 놈은 상놈」- 이런 말이 잇것다. 그리면 「觀光團 욕하는 놈은 觀光 못하는 놈」 「旅行家 욕하는 놈은 旅行 못하는 놈」이라 할가. 또 米國 놈 욕하는 놈은 米國놈 아닌 朝鮮놈인 까닭이라 할가. 안이다. 米國놈과 朝鮮놈과 하등의 상관이 잇기에 까닭업시 시비를 걸 것인가 말이다. 그 놈들이야 돈이 잇거나 잘난 체 하거나 관광을 하거나 여행을 하거나 吾不關焉이지＜76＞ 一毫半點 무슨 시비거리가 잇스랴. 멧 만噸 汽船안이야 멧 백만 噸 汽船이 仁川에 왓다한들 吾人은 눈도 꼼작 안할 것이며 6백 4십명 아니라 6백만 4천명이 왓다 한들 吾人은 개방귀 만큼도 생각지 안는다.
日本人으로 안저서는 米國에 대한 恐怖의 反面으로 米國旗를 提供한다 寢臺車를 提供한다. 소위 「珍客來」라고 별별 阿謟를 다 할넌지 모르나 吾等 朝鮮人은 실상 말이지 눈도 한 번 꼼작 안하얏다. 다녀갓거나 말거나 뿔조아 자식들의 일종 享樂方을 무를 배 무엇이랴.
그러나 말이다. 다녀 가면 그냥 다녀가지 냄새는 웨 피우나 말이다. 남의 비위는 웨 건드리나 말이다. 그것이 죄악인 줄 웨 모르느냐 말이다. 이 碧眼漢들아.
人力車상에 잣바누어 朝鮮長竹을 좌우로 빗겨물고 白晝大道 상에 흔드적거림은 그 무슨 숭내냐. 그는 고사하고 人力車상에 잿치고 안저 지내가는 朝鮮 婦人을 戱弄함은 무슨 非道德的 野蠻의 짓이냐. 그리고 남의 상점에서 물품을 窃取하며(京城太平通高貞植古物商店에서 琥珀단추 1개 窃取) 人力車를 空乘한 것은 그 무슨 野蠻의 짓이냐. 그는 고사하고 仁川街道에서는 朝鮮노동자에게 동전을 뿌리여 그것을 줍는 광경을 撮影하면서 깔깔 大笑하얏다 하니 이것이 무슨 侮辱이냐. 物盛則衰로 너의도 알거지 될 날이 잇스리라. 그리고 日本人 阿謟에 대한 答禮드냐. 「朝鮮은 景致가 좃타. 日本의 別莊갓다」고 하얏다지. 또는 朝鮮文 新聞記者가 撮影을 하자닛가 「英文新聞에 내느냐」고 그랫다지. 그래. 朝鮮에 오면서도 이 땅이 엇더한 땅인지도 모르고 귀먹어리 소경행세를 감행하면서도 그러케 검방지게 안이꼽게 남의 비위를 건드리고 가드란 말이냐.＜77＞ 物盛則衰니라. 반듯이 최후의 裁判이 잇스리라.

反基督運動何其多
한참 當年에 宗敎라면 몽동이를 들고 따라단니며 撲滅하든 露西亞에서는 최근에 와서는 宗敎復興運動이 도처에 니러난다 전하는데 此와 반대로 朝鮮에 잇서서는 최근에 와서 反宗敎 안이 反基督敎運動이 이제야 猛烈히 니려나는 셈이다.
年前 新興靑年同盟의 反基督敎運動은 좀 묵은 일이다. 잠간두고 소위 基督의 왕국이라 하는 載寧에서 神聖하다는 禮拜堂에서(더군다나 長老의 子侄로서) 反基督의 旗幟를 드럿다고 한다. 牧師와 反基督敎靑年간에 일대 爭鬪가 니러나 결국 경찰의 制止로 일시 無事하얏다 한다. 此 사건이 잇슨지 未幾에 海州 邑內에도 無名 靑年會의 名으로 反基督宣傳文이 散布되야 일대문제가 되든 끄테 다수의 청년이 檢擧되얏다 하며 저 北間島 龍井村에서는 東滿靑年聯盟이 중심되야 反基督大講演이 잇섯고 따라서 그 곳에 갓든 문제의 인물 金益斗는 鐵拳洗禮까지 바닷다 한다. 그런데 적은 사실이지만 開城에서는 白晝大道상에서 長老되는 者가 엇던 청년에게 鐵拳洗禮를 바드면서 죽어도 親族이나 맛나게 해 달나고 哀願을 하얏다고 하는 말이 잇다.
시대냐? 사상이냐? 基督의 沒落이냐? 此後進展如何?

印度靑年歡迎問題
일 업는 사회라 할가. 인정만흔 민족이 되야 그럿타 할가. 비록 처지가 갓고 비록＜78＞ 遠行의 壯志를 同情한다 치고라도 일개 私的 旅行靑年을 그처럼 擧郡一致擧市一致로 굉장히 떠드러 낼 것이야 무엇이냐 말이다.
過恭이 非禮라고 실상 말이지 여간한 창피가 아니엿다. 그들은 毋論 감사하다고 하겟지. 인정만흔 나라는 朝鮮밧게 업다고 하겟지. 그러나 등 뒤에서 비웃는 者를 보지 못하느냐. 환영을 밧든 當者부터도 「너의야 말로 일도 업구나. 우리는 일개 사적 여행자다. 그러케 굉장히 떠드러 줄 것은 업다. 그것이 도리여 피차에 붓그럽다」라고 햇슬 것이다.
國威를 내외에 떨치든 名將名相이 還國을 한다해도 그처럼 떠드러 댈 今日은 아니다. 10 리 20리에 60 又는 100여대의 自轉車軍이 出迎햇다는 말을 들을 때 가슴이 간지럽다 십히 창피를 늣겻다. 遠客을 善待함은 毋論 조흔 일이다. 더구나 同病相憐의 情地에서 그 亦 無怪는 無怪다. 그러나 일업는 사회 보잘 것 업는 민족이란 말은 남기고 마럿다.

民大問題再燃
己未의 그 소리와 가티 「우리도 살자」하는 소리 도처에 니러낫섯다. 살으되 실력으로 살자. 실력으로 살자닛가 교육도 하고 산업도 하고 무엇도 하야겟다. 이 소리와 가티 民立大學문제도 니러나고 物産獎勵運動도 니러나서 조선 각처에서 한 동안 떠드러 댓섯다. 그러나 정치적으로 경제적으로 原體原氣가 衰弱한 朝鮮인지라 말 뿐이엇지 실상은 「제로」 그대로 오늘 날까지 오고 마럿다.
그러케 떠드러 대든 民立大學은 성공을 고하야 소식이 업는가. 아조 쑥드러라고 마른 셈인가의 의심을 가지리만치 최근 1-2년 간은 寂然 無聞의 상태에 잇섯다. 그런데＜79＞ 日前 新聞報道로써 보면 「民大問題再起」라는 題下에 例 好事紳士의 芳名이 列記되얏다. 「엑크 죽은 줄 아럿더니 또 나왓군」 하고 한 번식 注目해 보게 되얏다. 「이번은 될가? 또 거짓말이나 안인지!」 하는 의심까지 가지게 되얏다.
이러케 정치적 경제적으로 日復日 破滅에 破滅을 가하는 이 판국에서 民大가 과연 성립이 될가. 民大문제보다 더 시급한 문제는 업슬가. 그것을 하는 代에 다른 것은 할 것이 업슬가. 그것이 된다면 毋論 조흔 일이다하고 하면 된다. 熱誠이면 된다. 合心이면 된다. 일군만 잇스면 된다. 이런 說敎를 하는 者도 잇겟지만 熱誠은 어대서 나며 合心은 무엇으로 하며 하고 하자는 용기는 어대서 나드란 말가. 이 판국에서 그것이 容易히 나올 줄 아는가. 그것 외에 그것을 促進하는 前提로 다른 무엇을 講究함이 엇던가 한다.
警務局 엇던 日人에게 「朝鮮人이 하는 것이닛가 무어 馳念할 것도 업지 두고 보면 안 알리...」하는 말을 다시 仍用치 말게 함이 엇덜가?

北部公園 設置問題
朝鮮의 首都로 30만시민이 산다는 京城에는 公園 名色이 그래도 4-5개 所가 잇다. 南에 즉 日本人 中心地帶에는 南山公園 獎忠壇公園 又는 龍山의 孝昌園公園을 합하야 3개所가 잇고 西에는 社稷洞公園(未成品)이 잇고 중앙에는 손바닥만한 「빠고다」公園이 잇슬 뿐이고(己未 이후 半身不遂 格으로 잇다가 그 亦 廢止說이 전한다) 朝鮮人이 절대 名數로 거주하는 북부 일대에는 公園이라고는 名色부터 업다.
公園 그것으로 하야 우리가 더 잘 살 것도 업고 더 못 살 것도 업지만 그래도＜80＞ 가튼 갑시면 朝鮮人村에도 公園을 한아둠이 엇덜가. 此에 同感한 북부의 人士들은 公園設置의 議를 發하야 京城府 當局에 陳情하는 동시에 널니 輿論을 喚起하는 중에 잇다.
三淸洞의 天然公園이나 翠雲亭의 自然美는 人造이상으로 吾人에게 만흔 慰安을 주어 왓다. 그러나 그 것을 그대로 吾人의 樂地로 알겟느냐. 아니다. 國有林이요 貴族의 소유이다. 不遠한 장래에 足跡을 접근치 못하게 될 듯도 하다. 이 기회에 잇서 그것을 萬人公樂地인 公園化를 식킬 것은 再言할 필요도 업다. 貴族들에게 問한다. 잇서도 그만 업서도 그만인 그 翠雲亭을 萬人共望의 公園地로 개방함이 엇던가. 府當局에게 問한다. 북부인민의 요구에 귀를 기울여 봄이 엇덜가. 실상은 公園 그것이 그닥 時急且緊切의 문제는 아니겟지. 그러나 가튼 갑시면 북부에도 公園하나 두는 것도 조켓단 말이다.

問題의 京電問題
한참동안 떠들던 京城電氣會社 暴利問題는 엇더케 되얏는가? 아주 쑥드러가고 마럿는가. 좀 쉬여가지고 해낼 모양인가? 그러치 안으면 京電으로부터 시민의 요구에 屈하고 마럿는가? 시민이 京電에 反屈하고 마럿는가? 資本階級의 橫暴自在는 京電뿐이 안이닛가 吾人은 구태여 京電뿐 축켜들고 이러니저러니 하기도 실타만은 하두 세상이 떠드러 대든 문제기로 궁금하야 한 마듸 무러두기로 한다.
京電의 暴利는 30만시민이 公憤公討하는 바이라 그 실례를 更擧할 것은 업고 관계자의 하나인 遞信局長이 言明하고 京電 자체로도 暴利를 自白하면서도 문제의 月餘에 尙今如何의 소식이 업스니 웬일이냐 말이다. 아무리 자본만능의 현대이기로 이러케 공공연한 暴食橫取는 또 업슬 것이다. 차라리 칼을 들고 XXX을 함이 엇덜가. 반성이 如何?
그리고 平壤, 咸興, 群山, 元山 기타 각처에서도 電氣會社라는 대상을 가지고 暴利니 橫姿니 하고 시민이 왁자자 떠들더니 엇더케들 되얏는가. 資本의 압헤 굴하고 마럿는가. 말을 냇스면 初志를 貫徹하고 말미 如何?＜81＞
＜74-81＞