잡지명	개벽 제68호
발행일	1926년 04월 01일
기사제목	隨聞隨見
필자	大膽生
기사형태	소식

隨聞隨見
						大膽生
朝鮮總督府 囑托 李覺鍾군은 例의 親日할 번 宅 排日할 번 宅들을 모라다 놋코 當局의 殘飯이나 엇어먹으며 달마다 骨董品 하나식을 내노으며 그래도 장한 듯이 억개를 들먹거리며 朝鮮의 雜誌은 자기가 통일한다고 주책대드라나. 하긴 어대다 등을 댓다고 兼하야 「朝鮮文壇」까지 마저 드린 판이겟다. 며누리 이 格인지 사위 格인지?

「朝鮮文壇」 말이 낫스니 말이지 한참동안 李光洙 主宰니 方仁根 濁擔이니 하고 떠들든 朝鮮文壇은 웬일인지 서너 달 소식이 업기에 「그나마 죽엿는가?」 하고 몹시 궁금하더니 陽春은 回生之節이라 그런지 3월로써 其 影子가 다시 나타낫기에 「오! 죽지는 안엇구나!」 하고 떠드러 보닛가 發行所가 茶屋町八九番地 「新民」府겟지. 方君은 「營業상 편리로 茶屋町八九番地로 營業所를 옴겻다」고 침도 안 바르고 넌즈시 말햇다든가. 눈 가리우고 「아웅」도 밤 즁에나 할 짓이지. 귀신 다 된 이 판국에 그저 솔직이 제일이야-.

日本 長野縣 安源寺에는 勞働禮讚의 理想的 共産村이 생겻다지. 17戶 農家가 誼조케 모야부터 共同力作 共同分食으로 오손도손 잘도 산다지. 우리가 아는 이 共産村을 日本 當局者는 모르는 셈이야 안다치면 고- 신경질에 그대로 둘 수는 업는데 모르지. 그 사이에 또 國交斷絶이나 안햇는지?

米國 紐育市에서는 「電車는 交通妨害」라고 運轉停止를 命하얏다나. 놈들이야말로 무섭다닛가 밧삭하는 셈으로 세상이 米國米國 하닛가 별별 作亂을 다 하는 셈이야. 아마 未久에는 사람자체도 交通妨害라고 방속에 가둘 날이 잇겟지. 그련데 朝鮮의 서울은 電車不足으로 시민의 불평이 대단 대단이고 中國의 北京은 아직 電車 맛도 못 보앗다나. 紐育電車를 이리로 좀 실녀 보냄이 如何?

前日 가티만 생각하고 「入場券代에 龍山票를 사겟다」고 5錢을 쑥 드리미닛가 툭 틔기면서 10錢이라고 하겟지. 코를 뚝 떼고 무르닛가 사흘젼부터 5錢식 올렷다나. 總督府가 直營하더니 요것까지 惠澤(돈 쓰는)을 내리겟지. 그는 고사하고 통학생의 無賃乘車券까지 廢한다나. 手續費라 하고 해서 연 3차 90錢을 빼앗슬 작덩이라나. 권력자의 自行自止를 말한들 별수는 업지만 넘우 過하든 걸-.

金基邰군은 愛妾에게 6만원 慰藉科請求訴訟을 당하고 閔大植군은 某日 文紙를 거러 名譽毁損訟訴을 提起하고(도박 云云으로 白寅基 아들은 돈 안준다고 飮毒自殺을 圖하고 醫學專門學校 학생 兪龍濬군은 戀愛로 面刀自殺하고 富川의 엇던 여자는 乞食物窃取로 양심에 병이 걸녀 자살하고 金起田군은 一擧에 1男1女를 得하고 車相瓚군은 朔月稅 未拂로 집주인에게 家屋明渡訴訟을 당하고 朴達成군은 녀편네 改造問題로 두통을 알는다고. 참 不一한 세상이로군-＜82＞
봄철이 되닛가 문안 문밧게 蕩女蕩子가 꽤 만흔 모양인데 엇던년놈들은 永導寺에 나아가 질탕이 놀고 오든 길에 大道상에서 까닭업시 「불이야!」 소리를 질넛다나. 무심코 잇든 洞內 사람들은 「응! 불이야!」 하고 모다 달녀 나왓다나. 결국 불은 안나고 지내가든 놈들의 헛작란으로 알고 골이 萬丈이 나서 「아 년놈들아. 불이 네 어미 속곳 가랑이에 낫더냐. 이 자식들 마저 봐라」 하고 무리매가 드러가는 바람에 기생년은 「살너 줍시오」 하고 손이 발이 되도록 빌고 산애놈들은 눈이 빠지도록 엇어맛고 쥐 숨듯이 전차속으로 피하더라나. 일 업는 자들 볼따귀가 가렵든게지-.

藥行商이면 藥行商이지. 藥 안이 산다는데 위협할 것은 무엇이며 병신이면 병신이엿지 길 밧븐 사람을 붓잡을 것이야 무엇이야. 또 말이다. 巡査면 巡査엿지 服裝 자랑까지 할 게 무어며 郡守이면 郡守이엿지 「나는 郡守이요」 하고 職名 자랑까지야 할 것 무엇 잇나. 이런 안이 꼬운 자들이 만켓다. 내가 멧 날 동안 본 것만도 이러탄 말이다.

晉州 高普校에서는 입학생의 試驗成績良好는 불구하고 財産不足이라고 退場을 命하얏다 한다. 그래 그 萬里를 計하는 학생은 呼天動地 放聲大哭而歸라고 한다. 齷齪하고도 모순인 이 資本萬能의 세상은 何日이나 歸正될넌지? 이런 사실이 엇지 晉州高普校 뿐이랴. 無産者들아. 배우기는 둘재다. 다른 것이 할 것 업지 안으냐.

문제 만튼 京城 東大門 婦人病院의 米國여자 羅西姐는 필경 다수 관계자의 攻迫에 익이지 못하야 辭職하얏다 한다. 金力 權力도 輿論압헤는 별 수가 업는 모양이야. 좀더 배를 내밀고 서서 看護婦나 멧 사람 더 잡아먹고 물너설 것이지-.

松禾의 殺人巡査 河合繁次郞은(2월 11일 주점에서 李立粉이란 13세 朝鮮소녀를 無端 銃殺한 者) 松禾支廳에서 벌금 200원의 판결을 밧엇다 한다. 소위 「植民地政策에 影響莫大」를 云云하고 嚴重論告라는 결과가 벌금 200원이라 한다. 꼿 가튼 인명하나에 200원은 此- 실로 日本人끼리의 植民地에서 恣行하는 예가 안이고는 또 업슬 것이다. 該地方人民의 不平聲은 고사하고 누구나 듯는 者 입이 벙벙할 외에 他道가 업다.

波瀾만흔 京城桂山 普成學校는 日本人 西寺嘉彦의 引繼로 해서 吾人은 다소의 囑望을 가졋든데 불구하고 今에는 西寺로 인하야 仝校가 아조 말 못되겟다고 仝校 관계자는 大擧 반대운동을 起한다. 그 이유로는 당초 引繼의 계약에 불구하고 西寺는 仝校 운동장에 자기의 別經營인 女子學院을 건축한다는 그것이다. 資本主義 姿行은 이러케도 可憎하다. 당초 引繼의 본의를 於斯에 可知-.

中國 노동자는 3월 13일로써 또 천명이나 되는 다수가 仁川港에 下陸하얏다 한다. 年復年 멧 천 멧 만명식 오는 이 中國의 노동자! 적은 이 朝鮮에다 收容할 수 잇슬가? 기막키는 일이다. 朝鮮의 노동자는 외지로 쫏겨가고 외국의 노동자는 드러오고 이런 기막키는 일은 업겟다. 그 천명 入의 代에 천명은 또 나아가야겟지. 朝鮮의 노동자群아. 대책이 잇는가 업는가. 無骨虫이야말로 그를 모르고 甘受하는 무리들인가 한다.

日本當局者들은 大逆罪人 朴烈부부에 대하야 형법 제73조(天皇, 皇后, 太皇, 太后, 皇子皇孫에 대하야 危害를 가한 者 又는 가하려한 者는 사형에 처함) 適用을 躊躇한다고 한다. 그 이유는 「朝鮮統治에 막대한 影響이 밋겟다」는 그것이다. 딴은 그럴 듯도 하다. 爲政者로서는 朝鮮이란 그것이 중대하겟지. 그래서 無期의 特典.＜83＞
＜82-83＞