잡지명	개벽 제68호
발행일	1926년 04월 01일
기사제목	五妹 둔 아버지
필자	乙祿
기사형태	소설

五妹 둔 아버지
						乙祿
1.

무서운 대낫은 또 닥처왓다! 그는 대낫이 무서웟다.
그것은 -그래도 밤이 도라오면 고뢰(苦惱)의 피난처인 잠나라에서- 그에게는 이 밧게 다시 업는- 안식(安息)의 행복을 늣기는 까닭이엿다.
비록 래일이야 이보다 더한 무슨 일이 또 잇던지 지나 잔 고통이야 얼마나 쓰라린 상처를 남기고 오날이란 해(日)를 색여(刻) 넘겻던지 그런 것 저런 것은 모다 닛고 니즈랴고 안이 더 생각할지라도- 고요한 이 밤에 눈감고 가만이 누엇스면 이때야말로 만사가 태평한 듯하다. 그것은 무엇보다도. 래일 아츰까지는 먹을 걱정을 안해도 관계치 안타는 것만이라도 그에게는 족히 위안(慰安)을 줄 수가 잇섯다.
그러나 이러한 행복을 그에게 오래 맛겨두지는 안엇다. 무서운 대낫은 또 미구에 닥처와서 그의 대인 밤(夜)을 빼서갓다.- 그는 마치 경관의 눈빵울 가티 무서운 태양(太陽)의 눈을 흘기고 그들을- 모든 가난한 사람들은 훌 두드려 깨워서 아귀가 들끌는 저자거리로 내모럿다.
그는 지금 눈을 번쩍 떠보앗다. 챵문은 발서 훤- 하게 밝엇다.
「또 날이 갯구나!」
그는 무슨 의미인지 이러케 중얼거렷다. 어졔 저녁을 안먹엇다는 생각에 배가 곱흔 줄을 알게 하엿다. 그는 언뜻 간밤의 꿈 생각이 나서 혼자 우섯다.
「... 무슨 맛난 음식도 먹엇는데- 거긔가 대체 어듸야?... 저 방문을 방그시 열고... 꿈에라도 ＜24＞ 그런 어엽븐... 에어 고약한 꿈도 다 보겟다!」
그는 이런 생각을 하고 안젓다가 별안간
「엑췌- 」
하고 재채기 한 번을 크게 하엿다. 그 뒤로 줄 재채기가 나서 것잡을 새 업시 네 댓 번을 거푸 하엿다.
「꿈에 음식을 먹으면 감긔가 난다더니 재수업시 감긔가 또 드나보다. 오냐! 아모게 나오너라! 페병이던지 장질부사던지 자다 죽는 병이던지- 」
그는 우슴이 쏙 드러가고 성이 나서 이러케 부르지지며 늑막염인지 신경통의 시초인지도 모르겟다는 뻐근한 왼편가슴을 한 손으로 어루만젓다. 그는 다시 「칵! 칵!」하고 기침 두어번을 해서 가래침을 재떠리에 배타노앗다.
우중충한 바람벽에 이 치운 때에도 빈대가 설설 긴다. 그는 지난 녀름에 이 방에서 빈대한테 뜨끼던 생각을 하고 몸써리를 첫다. 그는 다시 눈을 꽉 감고 무엇을 생각하는 드시 가만이 안젓다.
그의 눈 압헤는 모든 지난 일과 또는 압흐로 질박해 오는 자긔의 비참한 운명이 마치 활동사진의 필님 가티 보이는 듯 하엿다.
「도모지 이 압흐로 엇더케 될 셈인구?」
하고 그는 어서 끗장을 보고 십헛다. 그래 어듸 참으로 용한 별안간 방문 점장이가 잇스면 한번 점을 해보고도 십헛다.
밧게 무엇이 철석하고 떠러지자
「편지 왓소- 」
하는 체전부의 목소리가 들니엿다. 그는 이 소리에 무의식적으로 가슴이 뜩금해젓다. 그는 한다름에 뛰여나가서 편지를 집어들고 드러왓다.
그것은 시굴잇는 그의 집에서 온- 그의 삼촌의 편지이엿다.＜25＞
「-요사이 치운 겨울에 객지에서 몸이나 성하게 잇느냐? 집에는 그저 우환이 떠나지 안어서 도모지 경황이 업다. 진옥이 모자는 인제는 병줄은 노은 모양이다마는 원낙 오래 아른 병이라 좀처럼 소성될 것 갓지 안타. 그런데다가 뜻밧게 일이 생기엿다. 득철이가 이 달 초생에 저의 양외가로 이사를 갓단다. 『형님식구가 제게 무슨 아랑곳이냐고.』 -그래 농사는 제가지엿스닛가 제목어치라고- 나도 업는 새 곡식을 사(팔아) 가지고 갓다는구나. 그러니 무서운 엄동은 닥러오는데 시량(柴糧)이 턱이 업스니 엇지 잔말이냐? 병든 형수와 어린 족하들을 굴머죽어도 모른다고 그러케 하고 간 그놈의 소위를 생각하면 여간 쾌씸하지 안타마는 네가 그러케 집안살님을 불고 하고 도라단이는 것은 큰 집 식구를 제게 담택이를 식히는 가해서 저도 속이 상하여 그러한 모양이다. 인제 와서야 그런 말 저런 말해야 소용이 잇느냐마는-.
그러면 너도 인제는 고만 내려와서 굶으나 먹으나 집에 잇게 하여라. 집안 식구들은 굶어죽이고 너혼자만 공부를 잘하면 무엇하는게냐? 커가는 자식들도 가르처야지. 형옥이란 놈이 올에 발서 열살이 안이냐? 그것들의 노는 꼬라구니가 제일 보기 실타. 너도 인제는 생각이 잇슬 듯 하기에 길게 말하지 안는다. 영준이란 놈(사촌)도 몸저 누엇단다. 수란하야 이만 그친다.」-
그는 편지를 손에 든 채 별안간 넉일흔 사람 가티 멀-거니 한곳을 쳐다보고 잇다. 그 손에 쥐인 편지는 바르르 떨니엿다. 그는 천정을 쳐다보고 일업시 한번 우섯다.
「-내가 내려가면 무엇하나! 내가 내려간다고 별안간 먹을 것이 생길 리치는 업지 안은가? 그러면 그전가티 종질을 해서 버러 먹이라는 말인가? 월급 몃 푼에다 다시 목을 매란 말인가? 그것은 죽어도 다시는 안켓다. 죽으면 죽엇지 생명의 거지노릇 할 수는 업다!」
하고 그는 열이 나서 부르지젓다. 그는 두 주먹을 불끈 쥐고 숨을 모라 쉬엿다. 별안간 그는 책상 압흐로 달려드러 편지답장을 정신업시 내갈려썻다.
그는 한참을 쓰다가 다시 무엇을 생각하는드시 붓대를 멈추고 머리를 숙우렷다.
「그러면 그들은 엇더케 될가!」＜26＞
하는 생각이 낫다.-『그들은 물론 굴머 죽을 것이다!』 하는 생각이.
또한 나는 엇더케 될가? 나도 이 압흐로 - 안이 당장 오날 하루를 먹고 살 거리도 업지 안은가? 그러면 나도 굴머죽을 수 밧게 업다! 공부고 무엇이고 다 틀렷다!』 하는 막다른 생각이 니러낫다.
『그러타! 도모지 이러케 살 것이 안이다! 사람으로 살지 못할 바에는 차라리 죽는 편이 나을 것이다! 공부도 사람되랴고 하는 것이 안인가!?... 응! 그러면... 그들을 죽이자! 그리고 나도 죽자! 죽이고 죽자! 「사람』을 살니기 위하야 드러운 목숨을 끈차! 아귀들을 죽이자!!!』
그는 다시 이러케 부르짓자 쓰던 편지를 「쫙- 쫙-」 찌저내 버렷다. 그리고 그는 이 결심을 단단히 한다는 료정가티 니를 악물고 주먹을 불끈 쥐엿다. 그는 벌떡 니러섯다.
그는 모자를 떼여쓰고 문밧그로 튀여나섯다.

2.

그게 발서 재작년 봄이엿다.- 그가 동경지진통에 나와서 그 해 겨을나고 그 이듬해 봄에 그의 집을 떠나오기는.- 그래 그 길로 서울로 올나와서 동경서 하다만 공부를 고학해 보랴고 지금까지 허덕어리게 된 것은 -.
지금 생각하면 삼년동안을 자긔도 지긔지마는 그들이(집안 식구) 어더케 살어왓는지? 그것은 무슨 적 가티 생각되엿다. 그는 삼년 동안에 겨우 돈 십원(原稿料)울 보내 준 것 밧게 업섯다. 그 동안은 오로지 그의 아오가 혼자 버러서 그들을 멕여 살렷다는 사실이 그는 그러케 생각되지 안을 수 업섯다.
그의 아오는 지금 스물 다섯살이엿다. 부친이 살어 계실 때에 다행이 장가는 드려주어서 지금 네 살 먹은 딸을 나가지고 아주 귀여워 죽겟단다. 비록 가르치지는 못하엿지마는- 하기는 못가르친 것이 집안 형편으로 보아서는 도로혀 다행하다 할는지도 모르겟지마는- 그는 미련하고 고집세고 무식한 대신에 로동은 썩 잘하엿다. 그래 남의 논 댓마지기를 어더준 것 뿐인데도 봄과 가을로 나무장사를 한다. 삭품을 판다 하야＜27＞ 잣딴 농사를 지어가지고도 왼집안 식구를 제 손으로 멕여 살닌 것이다.
그전에 그가 은행소에 단닐 때에는 한달 월급이 근 40원씩이나 되여서 월급타는 돈으로 소작료를 치르는 까닭에- 농사진 것은 고시란이 남어서 그대로 량식을 함으로 -남의 빗 한푼지지 안코 오히려 돈량이나 밀니게 되엿다. 그래 아오는 그를 조용히 만날나 치면 벙글벙글 조하하는 모양으로 그를 대하며 소를 한바리 사노차거니 장리변을 좀 노차거니 하고는 아주 살님에 재미가 나서 더욱 일을 부지런이 하던 그 아오이엇다.
과연 그때 그는 술도 안먹고 노름도 안코 찰예수교꾼으로 착실한 사람이라는 소문이 낫슬 뿐 안이다. 월급을 타는 대로 꼭꼭 모듸는 까닭에 동리사람들도 이 동리에서 살 사람은 그들 밧게 업다고- 형제가 그러케 지악하게 버러드리면 몃 해 안가서 심평이 펴겟느니 발서 돈천이나 조히 밀녓슬걸! 엇절걸! 하고 뒷공론이 도러서 엇던 이는 장변을 좀 노라고 조르기도 하고 논을 어더 달나는 축에 엇더케 살도리를 지시해 달나는 축에 가난한 사람들은 그를 모다 올녀다 보기 시작하엿다. 그런데 그럴 판에 그는 그 월급자리를 내던지고 별안간 일본으로 공부간다고 하로 아츰에 왜고리짝을 메고 다러나 버렷다.
그때 그 일은 비단 아오 뿐이 아니라- 왼 집안 식구와 동리 사람들까지 적지 안케 놀낸 모양이다마는 -그래도 그의 아오의 생각에는 일본으로 류학을 갓스니 공부하고 도라오는 날이면 원님노릇을 하던지 도장관 노릇을 하던지 무슨 수가 잇슬 줄만 알고 꼭 밋고 기다럿더니 급기야 삼년만에 나온다는 것은 자진통에 죽을 것을 살엇다고 가지고 드러간 이부자리까지 모다 태워버리고 벌게 버슨 알몸동이만 튀여 나왓다.
그러나 긔위 그러케 나왓스니 무슨 월급자리나 다시 붓드러서 그 전 가티 지낼 줄 아럿더니 그는 무슨 별수나 오는드시.
「그런데는 인제는 다시 안단이겟다!」하면서 오라는 곳마다 실타하엿다. 그리고 그 해 겨으내 집안에 드러안저서 무엇을 써가지고는 그 이듬해 봄에 서울로 올너가더니만 수는 무슨 수! 동전 한 푼 안생기는 것을 공연히 나무 팔아서 공책 사대고 왜붓사댄 것만 알손해가 난 것뿐이다. -나종에 알고 보니 그게 이야기책을 꾸민 것이라는데 일본가서 삼년동안이나 공부한 것이 긔껏 이야기책 짓는 법을 배웟는지 그런 이야기책을 꾸며서＜28＞ 글세 무슨 돈을 벌겟다고 하는지 모르겟다 하엿다.
『내 참! 형님도 딱하시여! 동리사람들이 모다 비웃는데 남붓그러워서 세상에 사람이 살 수가 잇서야지! 이야기 잘하는 이는 궁하다는 녯말이 맛지 무얼! 삼년만에 돈 십원! 그까지껏 가지고 살 수 잇나...』 하는 아오의 코우슴하는 모양이 그는 눈압헤 보이는 듯 하엿다. 그래 이제나 저제나 하고 형이 도라오기를 기다리다가 인제는 고만 낙망이 되고 의가 상해서 『형님식구가 제게 무슨 아랑곳이냐고.』 그러케 다러난 것이다.
「응! 잘 갓다! 제야 어듸를 가던지 제 식구 감내는 넉넉히 하겟지. 언졔는 내가 심평이 페여서 저를 다로 살닐 수가 잇슬 터인가?...」 하고 그는 속으로 다행하다는 생각을 하엿다. 이러한 늣김은 별안간 눈물이 팽! 돌게 하엿다. 그는 다른 집안식구에게도 그랫지마는 아오를 위하야 깁히 생각하기는 이번이 처음이엇다.
「-저인들 여북해야 그런 짓을 하엿슬가? 도모지 내가 잘못이다. 참으로 형이래야 형노릇한 것이 무엇인가? 저에게 공부 한 자를 식혓는가? 집안에서 형제가 우애잇게 살어보앗나? (아오가 미워서 그런 것은 안이라도-)... 오냐! 네나 잘 가서 잘 사러라! 나는 네가 그러케 갓다고 조곰도 책망할 말이 업다.」 그는 이러케 자긔의 허물을 뉘우칠수록 새록새록 아오에게 잘못하엿다는 여러 가지 과거사가 마치 거울 압흐로 내백히 드시 새 긔억을 니르켯다.
「아- 그 아오는 얼마나 나보다도 불행한 운명을 타고 낫는가? 일곱 살 먹어서 어머니를 여위고 스모의 슬하에서- (스모가 악인이란 말은 안이지마는) 눈치밥을 먹고 자라난 천덕구러기가 안인가? 그때부터 나무찌계를 지고 나서게 된 그 아오가 안이던가? 그의 가냘린 손으로 억새에 손을 벼가며 해온 나무로 짓는 밥을 먹고, 나는 방안에 편이 안저서 글을 닑엇다. !... 그런데 나는 그 아오에게 무엇을 주엇는가? 아모 것도 저를 위하야 해준 것은 업다!」
하고 그는 결코 자긔의 마음이 착하여서 이처럼 아오를 생각하는 것이 안이라는 것을 그의 량심(良心)에 무러보앗다. 그리고 또한 이번에 이런 일이 생기지 안엇스면 이 가티 아오를 동정하지 못하엿슬 것이라는＜29＞ 자긔의 불순(不純)한 마음씨를 스스로 붓그러워 하엿다.
「나는 대체 그를 무식하다고 멸시할 수가 잇슬가? 세상사람들은 또한 그를 무식하다고 흉볼 수가 잇슬가. 그것은 마치 불한당(不汗黨)들이 로동자의 피와 땀을 빠러먹고 뻔뻔하게 놀면서- 자긔네를 멕여 살니기에 겨를이 업서서 배우지 못한 그네들을 무식하다고 욕하는 것과 마찬가지다. 모순이다!... 그러나 나는 일부러 아오를 고생식히려 함은 안이다. 그것은 지금 아오에게 천언만어로 변명한다하여도 그는 그것을 리해하지 못할 것임을 나는 슯허할 뿐이다! 다만 내가 이러케 도라단니는 것은 결코 내 한 몸만 편하자는 그런 소위가 안이라는 말을 하고 십다. 그것은 왼 세상사람이 모다 그리타고 말할 지라도...」
한방울 눈물은 고요히 그의 뺨으로 흘너 내렷다.-
그는 다시 어제 저녁에 온 륙촌의 편지 생각이 낫다.-
그 편지 사연은 역시 살 수 업다는 걱정- 나날이 파멸되여가는 경제생활을 장차 엇더케 하면 부지해 살겟느냐? 는 걱정을 하다가 그대 집형편도 인제는 더구나 말이 못되니 어서 속히 내려오라는 말이엿다.- 그대는 상당한 지식이 잇스면서 공연히 시체쳥년의 병적사상(病的思想)에 물드러서 그러타고- 그래 그게 가석하다고- 집안식구를 도라보지 안코 설영 무슨 큰일을 하기로니 그게 무슨 소용이 잇느냐는 말이엿다.- 득철이 가튼 천진도 처자를 아는데 우리가 처자를 모른다면 그러면 우리는 득철이만도 못하지 안으냐?- 하는 말이엿다. 그는 그때 편지를 보고 나서
「병적 사상!」
하고 한번 노이면서 허허 우섯섯다. 그는 어제 아츰에 삼촌에게서 듯던 아오가 그러케 떠나갓다는 말보다도 륙촌의 이 말이 더 섭섭하게 들녓다. 그것은 마치 오래간만에 만나는 그를 아는 사람들이 흔이 하는 말투로
「아! C상! 얼마만이요. 그래 그 동안 돈 만히 버럿소?」
하는 인사쩨가 몹씨 그에게 불쾌하게 들리는 것처럼.
자본주의 시대는 돈위에 더덥흘 것이 업는 줄 아나부다마는 자긔의 공부하랴는 것을- 어려부터 그 길을＜30＞ 찻고저 모진 환경과 싸워 나가며 그래도 자긔따는 구든 결심을 가지고 깜냥대로 그 길을 헤치고 나가는 것을- 다시 말하면 문학이라는 목적을 세우고 고학을 하는 것을 - 병적 사상에 중독한 것가티 생각하는 것은 얼마나 섭섭한 일인가? 얼마나 자긔 리해하지 못하는 말인가. 하고.- 그러타니 말이지 『그 동안에 공부를 얼마나 햇느냐.』는 말을 드럿스면 그 말이 얼마나 반갑게 들녓슬가 하엿다.
「망할 자식! 말하는 데도 무슨 손해가 생기나! 구태여 남의 듯기 실혀하는 돈버느냐 소리는 웨 한담?」
그는 언제인가 한번 뉘게 그런 인사를 밧고 나서 이러케 욕을 한 일이 잇다. 그는 얼업시 P공원 위로 드러난 한울을 쳐다보앗다. - 뼈만 남은 앙당한 나무가지는 찬바람에 떨며 소리처 운다. 그는 다시 고개를 숙이고 자긔집을 향하야 거름을 옴기엿다. 작년 여름에 오래간만에 처가에 가서 장인한테 듯던 말이 또 생각낫다. 그 동안에 난데업는 감투를 뒤집어 쓰고 잇는 장인은 즘잔케 안저서 이런 말을 하엿다.- 나종에 알고보니 그는 청한지직(淸閑之職)이라는 향교직원(鄕校直員)이란 벼슬을 어더 한 것이 감투쓴 리유인 모양이엿다.
「-위국자는 불고가라 하엿지마는 위국자도 불고가한 이는 흔치 안타. 그것도- 저 대국의 손일선이나 가티 된다면 모르겟지. 그래도 가정에는 죄인을 면치 못하는 것인데- 하들며 그러치도 못하면서 공연히 안고 수비만 하면 무슨 소용잇늬? 그래 서울가서 무엇햇늬? 무슨 책장사한다지! 얘기 책장사! 그까진 얘기 책장사해서 돈을 벌겟늬?...」...」
그때 자긔는 아모 말도 하지 안핫다. 만일에 말을 끄냇다가는 모양수퉁한 두발부리가 날 것 가틈으로. 그저 속으로 감트쓴 량반의 말슴이 너무도 무식하구나! 하엿다.
그러나 이번에 륙촌에게 드른 말은- 다 가튼 곡가운 말이라도 친한 사이에게 듯는 것이 더욱 곡까운 것이다. 그는 이런 말을 드를 때 마치 물에 뜬 기름 한 방울가티 자긔의 외로움을 늣기엿다.
아오는 나를 배반하엿다. 륙촌은 나를 병적 사상의 중독자란다! 나와 갓갑다는 사람들은 모다 나를 떠나간다.
그러타! 나는 외롭다! 압뒤가 꼭 막헛다! 병들고 「팡」업고! 안이 더 생각할 것도 업다! 가자! 가서 그들을 죽이지! 그리고 그 칼을 들고 나서자! 흥! 그러면 세상 놈들은 나를 더욱 악하다 하겟지. 신문에다 내겟지.＜31＞ 오냐! 조타! 제발 맘대로 하라구...」
그는 이러케 악을 쓰고 방안으로 드러섯다. 그는 다시 더 생각할 것이 업다는 드시 머리를 흔드럿다.- 해는 발서 한낫이 기웟다. 그는 그 자리에 벌떡 드러누어서 죽은 드시 두 눈을 꽉 감엇다. 구둘은 어름짱가티 차다. 대낫에도 어둠컴컴한- 문이라고는 단 한 개 밧게 업는 구랑신 가튼 이 방에 식검은 옷을 입고 드러누은 그의 모양은 마치 포수에게 쫏겨온 산김승이 굴속에 숨어 업드린 것 가태엿다.- 그래 땅위에서 자유로 살 권리를 뺏긴 생명의 굿세인 충동과 본능의 타오르는 욕구(慾求)는- 약탈자에게 대한 반항심을 참을 수 업시 고만 어헝 소리를 치고 번개가티 뛰여나가서 닥치는 대로 무러드키고 십다는- 그런 분로(憤怒)의 열광(熱狂)으로 그의 두 눈이 다시 빗낫다. -
그는 다만 한 권이 잇는 그중 애독(愛讀)하던 책을 팔아가지고 그날 밤에 정거장으로 나갓다.

3.

캄캄 절벽! 지척을 분별할 수 업는 금음밤에 게다가 철안인 구진 비까지 축축이 내리엿다.
공동묘지에는 독가비불이 옹기중기 켜잇는데 이산말낭이 공동묘지 한복판으로는 K촌에서 이 고을 읍내로 가는 조고만 산길이 내리뚤렷다.
이 무덤 저 무덤에서는 유령들이 벌떡벌떡 니러나서 무덤 밧그로 나왓다. 그들은 지금까지 좁은 무덤속에 찡겨 잇다가 널직한 세상에 나오는 깃븜이 여간이 안이엿다. 무당 죽은 넉! 멋애비 죽은 넉의 잡탕패들은 뼈우는 소리를 「뚝딱! 뚝딱!」 내면서 백골춤을 추기 시작하엿다.- 애총(兒塚)들은 속살거리고 여총(女塚)들은 새새거리고 목매달어 죽은 귀신은
「우-후-후-후-...」
하는 뒷심업는 소리로 울음운다. 닭알귀신은 「때골! 때골!」 굴너단이고 머리 푼 귀신은 소복을 하야케하고 또 드립더 웃는다...＜32＞
「해! 해! 해! 해! 해! 해! 해! 해!」 ...해! 해! ...』
지금 살엇스면 열 다섯 살 먹은 색시귀신도, 지금 무덤밧그로 나와서 아버지가 그 중 귀애하던 동생귀신을 휘파람 처불넛다. 그들의 삼형제는 죽어서도 나란이 무첫다.- 나은 지 한달 만에 죽은 망냇동생귀신은 왼편 맨끗흐로 무치엿다.
「휘-휘-휘-」
「휘- 언니 니러낫수?」
하고 동생귀신이 대답하엿다.
「휘- 오냐 잘 잣늬!」
그리자 맨끗헤 잇는 망내동생귀신이 안타까운 드시 부르지지며 쪼처나온다.
「휘- 언니! 나는 다시 인간에 살고 십허! 어머니와 가티 살고 십허! ...」
하고 그는 목매처 울기 시작하엿다.
「휘- 동생아! 우지마라! 인간에 살고 십기는 우리도 마찬가지다! 우리도 어머니와 가티 살고 십단다!」
언니귀신들은 이러케 동생귀신을 달내엿다.
「휘- 어머니는 지금까지 너를 생각하고 후회하신단다. 상약을 잘못 써서 네 병이 더처가지고 그래 인해 낫지 못하고 네가 태독으로 죽지 안엇늬? 무지한 사람들은 그래도 명이 그 뿐이란단다. 굴머 죽엇서도 명이 그 뿐이란다! 과연 무지가 너를 죽엿다. 인간의 무지가 너를 죽엿다!」
「휘- 나는 네 살 먹어서 언니를 따러오지 안엇소. 그때 아버지는 일본가서 계실 때 그놈의 못된 병(홍억)이 나를 그러캐 죽엿다. 그러나 나를 죽인 것은 「가난」이라오. 그때 아버지나 집에 잇서서 약이나 잘 썻드면 나도 그러케 죽지는 안엇슬걸...」
하고 아버지가 그 중 귀애하던 자근 동생귀신이 또 뼈마듸로 한숨을 치쉬고 내리 쉬고 하엿다.
「휘- 그래도 언니들은 아버지의 얼골이나 보고 아버지 품안에도 안겨 보앗지! 나는 아버지가 엇더케＜33＞ 생겻는지 한번도 보지도 못하고...」
망내 동생귀신은 이러케 부르지지면서 더욱 슯게 운다. 그래 언니귀신들도 동자업는 눈으로 식커문 눈물을 마조 흘리엿다.
「휘- 나보고 아버지 품안에 안겨 보앗다고 하늬? 그것은 백주에 그짓말이다. 나는 아버지한테 볼기짝을 맛기는 여러번 하엿서도 안겨본 일은 한번도 업다!」
하고 큰 언니귀신이 어처구니가 업는 드시 변명을 한다.
「휘- 그때는 아버지가 철을 몰라서 그랫다우. 속으로는 귀애하면서 것흐로는 남붓그러워서... 아버지가 열여섯살 먹어서 언니를 낫치 안엇소?」
하고 자근 동생귀신은 입빨이 양당한 입으로 쌩끗 우섯다.
「휘- 그래도 언니들은 나보다는 인간에 오래 살앗지 무얼! 나는 아버지한테 마저 죽더래도 아버지의 얼골이나 한번 보앗스면! ... 아버지의 얼골도 못볼 자식이 엇재서 생겨낫는지요! ...」
「휘- 그게 모도 다- 인간의 모순으로 생기는 불행이란다.」
「휘- 그러치요! 그게 모다 무지해서 생기는 불행이지요. 어머니와 아버지가 그러케 맛나지 안코 서로 사랑하고 서로 리해하는 사이일 것 가트면 우리들도 아버지의 귀염을 밧고 우리도 이러케 속히 오지 안엇슬는지 모르지요. 그런데 가난한 집안에서 조혼(早婚)을 식혀노코 한편은 구식인데 한편은 신식이니 엇지 서로 갈등이 안나겟소!」
「휘- 큰 언니! 자근 언니! 참 그레야! 무지가 나를 죽엿서요! 사람이란 일상 제 생각만 하고 남사정은 모르는 까닭에 서로 갈등이 생기고 거긔 모순이 생기는 게여요? 그래 입으로는 인도주의를 노래하는 자가 빈민굴을 내려다보며 저혼자만 잘 먹고 안젓고 즘승보다는 낫다는 인간이 즘승만도 못한 아귀인간을 보고도 오히려 그의 피를 빠러먹으려드니 -그러나 고요한 침묵(沈黙)속에서 한번 리지(理智)의 눈을 떠보면 천지만물이 흔연히 일체가 되여서 내가 그들 속에서 살수도 잇고 그들이 내 속에서 살수도 잇지요. 거긔에는 광대무변한＜34＞ 우주생명이 곤곤(滾滾)히 강물 가티 흐르지요! 아! 이것을 인간들에게 일너주고 십지마는 유명(幽明)이 다르니 어찌함닛가? 아! 무지한 인간들! 무지한 인간들!」
「과연 네 말이 올타! 소위 제명을 다 살기로니 그것이 이 나라- 영원한 사의 왕국(死의 王國)에 비하면 얼마나 가련한 찰나(刹那)이냐? 인간칠십고래희라 함은 그들이 도로혀 곳 살하는 말이다! 그러케 짤막한 일생을 다 가튼 인생으로 태여나서 뺏고 빼끼고 감추고 훔치고하는 다라운 싸움을 할 것이 무엇이냐 말이다. 이게 얼마나 못난 인간의 짓이냐?
싸홈을 할 터이면 행복한 인간을 만들기 위하야 생로병사(生老病死)와 싸울 것이다. 소경 제 닭잡아먹는 셈과 가튼 소극적 자살행위로 무지 인간을 맨들고 아귀인간을 만드너니 - 사람마다 경제(經濟)와 련애(戀愛)에 자유가 ž‡고 그 사이에서 생기는 아들 딸들에게 인간적 최량(最良)의 교육을 식힌다면 - 그래 지금가티 아귀다툼을 하지 안코 정신적인 고상(高尙)한 취미와 경긔(競技)로 향상한다면 - 결코 약육강식의 수적(獸的)본능이 안이라도 넉넉히 인간적 본능의 욕구를 채울 수가 잇슬 것이다. 그런데 무지한 인간들은 그것을 모른다. 참으로 엇저면 그러케도 무지하단 말이냐?」
하고 큰언니귀신이 맛장구를 첫다.
「휘- 안이 그런 말을 인제 새삼스럽게 하면 무엇해요?- 옛날부터, 이 나라에 오는 사람은 모다 한 번식은 한 소리요. 모다 잘 아는 노릇인데요! 우리도 인간에 살어보지 정녕코 그러치 안은가? 그들은 이 나라에 와서야 비로소 확실히 깨닷고 아! 그런 줄은 몰랏다! 어리석엇다! 잘못하엿다! 하고 발을 구르며 후회하지마는 그러면 소용잇나요? 헤염못하는 이가 물에 빠진 사람을 건저주지는 못하고 물밧게서 애만 태이는 그쪽이지! 그까지 쇠귀에 경읽기 가튼 소리는 그만두고 오날 밤에 아버지가 내려 오시지 안우? 지금 정거장에 내리섯군! 아! 이 길로 오실 것 가튼데요-」
하고 아버지가 그 중 귀애하던 동생귀신이 말하엿다.
「휘- 참! 아버지가 내려오시는구나!」＜35＞
(이하 원문 2페이지 누락)
「그러나 나는 참으로 그들을 죽일 수 잇슬가? ...」
하는 약한 생각이 또 낫다. 그는 머리를 흔드럿다. -
『안이 그것은 엇잘 수 업는 사정이 그들을 죽이지 안으면 안되겟지! 망난이가 처음에 사람을 죽일 때도 그외 갓흔 사정으로 죽이겟지! 이것은 어느 살인강도가 순간의 감정으로 흉행하는 그런 짓과는 다르닛가! ... 그럼 죽이지 안으면 대체 엇더케 한단 말이냐? 안이 굴머죽으란 말인가? 그게야말로 너무나 잔인한 짓이 안인가?』
하고 마치 그는 누구에게 주장질을 하는 것 갓치 이러케 자긔에게 무러보앗다.
「- 다 가튼 죽임이라도 굴머죽는 것 가티 무섭고도 사람갓지 안은 죽엄은 업다! 사형선고를 밧고 교수대 위로 올나가서 죽는 죽엄이 제일 무셥다 하지마는 그것은 그래도 사람이 사람에게 죽는 다 가튼 사람으로 인정(認定)하는 죽엄이다. 그러나 굴머 죽는 것은... 저 베례나 즘성까지라도 다각기 저먹고 살 것은 잇는 량식이란 것이 업서서 - 또는 그것이 다른 이에게는 모다 잇는데 나 혼자만 그것이 업서서 굴머죽는다는 것은 - 그래 한때만 굴무면 아귀는 그에게 모든 수치와 모욕을 끼언는다. 한 때 두 때 하루 잇흘 사흘 나흘 굴머보라! 입은 바작바작 타고 눈은 작구 드러가며 마치 가뭄에 타는 초목과 가티 말너 비트러저 가지마는 그대신 정신은 점점 「말똥! 말똥!」 하야 모든 긔억이 희생되는 대로 자긔가 이 세상사람 가온대에 그 중 불행하다는 것을 알뜰이 자질이 늣기게 되는 것이다. 그래 나종에는 환장이 되여서 눈에 보이는 것이 모다 음식으로 보여서 제 자식이거나 애비거나 어미거나 보이는 대로 잡어먹는 것이다... 아! 무서운 일이다! 무서운 일이다! 나는 그들에게 엇더케 이런 짓을 식힐 수 잇는가? 내가 그것들을 죽이는 것은 죄악일는지 모른다. 그러나 그러케 하는 것은 더욱 큰 죄악이다. 내가 죽이는 죄는 그들 세 식구에게 짓는 죄뿐이다. 그러나 굴머죽이는 것은 인간전체에게 짓는 죄악이다. 정녕코 그는 어린 것들을 하나씩 하나씩 대가리서부터 깨무러 먹지나 안을가? ... 그래 내가 드러가면 「아! 웨 인제 왓소? 국을 그려노코 퍽! 기다렷는데...」 하는 말에 나는 「국은 무슨 국? 아! 애들은 다 어듸갓서!」 할나치면 그는 다시 「응?＜39＞ 집에 잇는 닭 두 마리? 죄다 잡어먹엇지! 이게 그 국이요? 큰 놈은 어제 잡어먹 고 작은 놈은 오날 잡어먹고! ... 작은 놈은 애숭이라 살이 낙읏낙읏한게 엇더케 맛이 잇는지 자! 먹어바요! 자! 먹어바요!... 얼내! 당신도 금방 닭이 됏네! 안이 소가! 황소가... 올타! 잡어먹을 놈이 또 하나 생겻군! 해! 해! 해!」
그의 몸에 붓터잇는 딸의 귀신들이 아버지의 이런 말(생각)을 듯고 소름이 쪽! 쪽 끼치도록 무서워하엿다. 그는 진땀이 바작바작 낫다. -
「휘- 귀신보다도 무서운 것은 인간이다?」
왼억개에 부튼 큰딸 귀신이 이러케 부르지젓다.
「휘- 그례요! 귀신보다도 무서운 것은 아귀로구먼 -」
바른 억개에 부튼 작은딸 귀신이 대답하엿다. 망내딸 귀신은 무서워서 발발 떨기만 하엿다. 그는 다시 생각하엿다.
「그 동안에 발서 그러케 하지나 안엇는가?」
이런 생각은 그에게도 엇던 공포를 니르켯다. 그래 그는 몸을 부루루 떠럿다.
그는 그런가? 저런가? 어서 확실한 사실을 보자! 하는 드시 걸음을 빨리 하나 어두운 압길을 허매엿다. 캄캄한 칠야에 여전히 구진 비는 축축이 내린다. 밤은 정밤중! 사방은 죽은 드시 괴괴하엿다.

5.

그는 기침 두어 번을 하며서 서슴치 안코 싸리문으로 드러가서 안방문을 활짝 열어제첫다. 삽작문도 깨무러 먹엇는지 문귀틀만 남어서 환하게 열려잇다.
「휘- 안이 이게 우리집이라늬?」
「휘- 그러탄다! 참 너는 이 집을 처음 보겟구나!」
「휘- 아주 빈집 갓구나! 싸리문도 업고!」＜39＞
귀신들은 또 이러케 소곤거렷다.
「게 누구여!?」
별안간 방안에서 깜작 놀래며 긔급을 하며 부르짓는 목소리가 들니엇다. 그는 대답은 안코 기침 한 번 크게 하엿다. 방안에서는 비로소 그게 누구인지 알아차린 모양이다.
「아니... 웬일이여! 이 방중에... 아니 성냥이 어듸가 잇나! 오- 우지마라! 내 불켜주마! ... 하고 안해는 우는 애를 달내이며 당성냥을 어더서 석유 등잔에 불을 켜노앗다. 그는 불빗헤 신 눈을 찌그려 감고 누더기와 걸네 뭉텅이를 이리저리 치여놋는 그는 그 귀신 가튼 꼴이 대번에 정나미가 떠러젓다. 아귀는 빈틈업시 보금자리를 첫다. - 어린애는 불켜는 바람에 우두커니 안저서 낫슨 아버지를 쳐다보다가 별안간 입을 비죽비죽하며 그래도 모친의 무릅으로 기여 올나간다. 그는 아해를 멀-거니 쳐다보앗다. 퀴퀴한 악취가 코를 찌른다.
「오- 아버지여! 아버지여!」
하고 안해는 해죽이 우스며 그를 끄러안는다. 깍근 머리가 더부룩하게 자란 큰 아들은 아래목에서 「색! 색!」 누어잔다.
「휘- 큰 동생은 자는구나! 이 애가 진옥이지?」
「휘- 그러탄다. 퍽도 잘 생겻지! 오래 알코나서 아즉도 성치 못하구나!」
하고 귀신들은 어린애에게로부터 갓다.
「휘- 아니 이 토실한 손좀 보아! 얼네! 방긋방긋 웃는다! 아마 우리들이 온줄 아나부다!」
휘- 참! 저 눈좀아! 우리들을 똑바로 보는 것 갓구나! 안이 말못하는 애들은 쳔하만사를 죄다 안다는 것이냐? 말이라는 것이 도모지 령지(靈智)을 갈거먹는 좀벌네인게야!」
「휘- 이 애 고추 갓흔 자지 좀 보아! 이 「말낭망낭」한 불알 좀 보고!」
하고 망내딸 귀신은 어린이의 부자지를 만저보며 웃는다.＜40＞
「휘! 에! 입은 나 달멋다! 코는 아버지를 담고! 그러치? 얘들아!」
「휘! 엇전게 언니입을 달멋서? 입은 어머니를 달멋다우!」
「휘! 눈하고 코하고는 아주 아버지를 빼 쐇구먼... 저봐! 저 눈뜨는 것하고... 그런데 젓을 좀더 잘 어더먹고 정결한 방에서 키웟드면 저 얼골이 혈색조케 더 입뻐 보일 것인데! 옷도 잘 입히고 하엿스면!」
「휘! 참 고치읏을 입혀 보앗스면 조켓네! 저게 무에여? 그지가티... 안이! 어머니가 웨 저러케 늙엇다니!」
하고 망내딸 귀신은 비로소 생각컨드시 깜짝 놀내며 뭇는다.
「휘! 그럼 늙지 안코. 이런 집에서 사시니! 고생하면 지레 늙는단다!」
큰딸 귀신이 대답하엿다.
「휘! 참말로 우리 무덤속보다도 더 흉악하구먼! 이라구서 엇더케 산다우! 그런데 먹을 것도 업스니 고만 어머니를 데려가고 십다. 아버지가 그런 생각을 할 만도 하지. 안이? 언니! 응?」
「휘! 누가 안이라늬! 어머니도 그 전에 나를 나실 때는 퍽 입뻐보엿섯단다. 살이 통통하게 찌고 두뺨이 볼고소롬하게 혈색이 돗는 것이 어머니에게는 그때가 한참쩍이란다. 열 여덜살 먹든 해가 그런대 아버지는 그때 철모르는... 열 네살 먹던 해 봄에 장가들 때에는 더구나 아주 어린애 갓햇단다. 그때 어머니는 열 여섯 살 먹엇는데 퍽 숙성하여서 키도 다 크고 햇는데... 그때는 어머니가 속상하고 지금은 아버지가 속상하신단다!」
「휘- 아버지는 어머니가 늙엇다고만 미워하는게 안이라오.」
「휘! 그래도 어머니가 그때만 갓해보지. 아버지는 정녕히 어머니를 사랑하실톄니. 아버지는 그때 어머니의 얼골은 아주 이저버렷단다! 그래 미운 생각만...」
「휘- 쉬- 아버지가 무슨 이야기를 하시나 좀 드러봐요! 우리끼리만 떠드노라고 여태 한마듸 듯지 못햇네!」
하는 망내동생의 하는 말에 언니귀신들은 이야기를 뚝 그치고 귀를 기우렷다. 그들은 어머니 몸에 가 부터서 그의 뺨을 맞추엇다!.＜41＞
「... 서방님은 그러케 가신 뒤에 얘- 외삼촌이 나와서 돈백이나 주고 간 것으로 그 동안은 지나왓지요! 나무는 엇지 비싼지 사서 땔 수가 잇서야지... 그래 형옥이하고 나하고 뒤ㅅ동산에 가서 해다 때고...」
「아- 형옥이를 나무를 식혀!」
하고 그는 깜작 놀내는 드시 뭇는다.
「그럼 엇지해여! 어러 죽을 수는 업고... 인제 당신이 내려오섯스니 래년 봄에나 학교에 늣토록 하오!」
안해는 부숙부숙한 얼골에 열븐 미소를 띄우며 이런 말을 쳔연히 하는데는 그는 긔가 막히지 안을 수 업섯다. 그는 이런 말을 쑥 하엿다.
「나는 또 갈 터이야!」
이 말 한마듸에 안해의 얼골은 별안간 새파라케 변하엿다. 그의 목소리는 떨리고 말소리에는 울음이 석겨 나왓다.
「어데로 또 가... 그럼 무엇하러 왓소? 이번에 또 갈 터이면... 안이 우리 삼모자를 죽이고 가오! 내 죽어도 못가게 하던지 내가 쪼처가던지 할걸! 못 가! 가긴 어데로 가...」
하고 안해는 이를 「박박!」 간다. 두 눈에서는 눈물이 텀벙! 텀벙! 쏘다저 그의 야윈 볼위로 굴너 떠러진다.
「그러지 안어도 죽이러 왓다. 너들도 죽이고 나도 죽고!」
그는 서리빨 가티 냉냉한 태도로 조곰도 서슴지 안코 이러케 말하엿다. 훌적어리든 안해는 별안간 울음을 내노앗다. 그 바람에 어린애도 따러 운다.
「... 아! 아! 한우님 맙시사! 내가 무슨 죄가 잇서서 여태 알뜰이도 고... 고생을 짓시기다가 인제와서는 또 죽이겟다오? ... 시집온 지가 근 이십년되니 옷 한 가지를 하여 주엇나? 잘 먹이기를 하엿나. 자식을 다섯이나 낫스니! 그것들을 하나나 키워주엇뀀˜? ... 흙! 흙! 흙... 아이그... 그것들은 제 신세조케 잘들 죽엇지! 세년들이 그저 다 살앗서보아! ... 자식 둘 낳은 것도 주채를 못하여서 못 가르치고 못 먹이다가 나종에는 그것들까지 죽이겟다고... 글세 - 그것들이 무슨 죄가 잇기에! ... 아! 어미 애비＜42＞ 잘못 맛난 죄로... 아! 아! 아! 아! ...」
「듯기 실혀! 이게 무슨 청승마진 소리냐? ... 이 당장에 뒤여지지 못해서!」
하고 그는 소리를 버럭 내질넛다.
「죽여! 죽여! 자! 어서 죽여!」
안해도 마조 악을 쓰며 대들엇다. 어린애는 더욱 놀내서 저의 어머니를 꼭 붓들고 긔급을 하며 운다. 자던 애도 니러나서 비죽! 비죽 울기 시작하엿다.
「휘- 아버지! 어머니! 이 일을 엇지 하나! 엇지 하나!」
하고 귀신딸들도 안타까웁게  부르지젓다.
「휘! 이 얘들아! 어서 가야겟다. 미구에 닭이 울겟다!」
하고 별안간 큰언니 귀신이 정신이 나서 동생들을 재촉하엿다.
「휘! 이런 꼴을 보고 엇더케 떼치고 가나! 어머니! 아버지! 동생아! 동생아! 그래도 더 좀 살앗스면! 아버지! 아버지! 제발 죽이지는 마러요!」
「휘! 어서 가요! 가요! 가요!」
그들은 황황히 문틈으로 바람길을 타고 나갓다
「휘! 우! 후! 후! 후!」
하고 삼형제 귀신은 모다 울고 갓다. 그들은 어머니와 아버지를 위하야 울고 갓다. 어린 동생들을 위하야 울고 갓다. 안이 왼 인간을 위하야 울엇다!
미구에 건너말 큰말에서 장닭이 홰를 치고 울자 여러 머리 닭들이 그 뒤를 따라서 요란히 울어 드컨다.

6.

그 잇흔 날 저녁 때 K촌으로 가는 공동묘지 산말낭이에는 동조고리 빠람인 머리깍근 웬 청년이 하야손으로＜43＞ 어설피게 낫질하며 말은 풀을 베고 잇는데 그 엽헤는 팔구세 되어보이는 빨간 저고리 입은 아해가 조고만 손으로 갈퀴질을 하고 잇다. 그런데 그 밋흐로는 공동묘지의 점점한 무덤 위에 쓸쓸한 겨을 석양이 빗겻는데 저편 장등이로 세 무덤의 조고만 얘총이 우굿한 마른 플속에 무쳐잇다. 만일 그 압헤 비에 마저 썩은 나무의 조고만 묘표가 서지 안엇스면 무덤인지 무엇인지 알아볼 수도 업슬만치.
손흰 나무군은 우굿우굿한 풀폭이를 쪼쳐 단이며 비다가 이 애춍 압흐로 와서 거긔난 풀을 베엿다. 그리고 이 패말을 정신업시 드려다 보앗다. 거긔에는 어느 해 어느 달에 나코 어느 해 어느 날에 죽엇다는 날짜와 아모개의 묘라는 성명이 간신히 알아볼 만치 씨워 잇는데 그것은 그의 그 중 사랑하던 둘재 딸의 일홈이엿다.
그는 한동안 실신한 사람 가티 이 묘패를 뚜러지게 보고 잇는데 별안간
「아버지!」
하고 날카롭게 부르짓는 소리에 깜짝 놀내여 뒤를 도라다 보앗다.
「아버지! 아버지! 저... 나무 글거다 노은 것이 바람에 불려서 모다 날너가유! 저 봐! 저 봐! ...」
하고 아해는 산 위에서 내리질는 바람에 숨이 턱턱! 막혀서 말을 되채지 못하며 눈물이 글성 글셩! 하니 조곰만 더하면 울음을 내놀 것 갓다. 과연 산 위를 쳐다보니 이번에 또 휘! 하고 니러나는 회호리 바람에 나무찜은 까마케 비행긔 가티 공중으로 떠 올너간다. 그는 그것을 쳐다보다가 제 풀에 허허 우셧다.
「오! 치우냐? 그럼 어서 좀 글거 가지고 집에 가자!」
그는 두 손을 「호! 호!」 불고 셧는 아들의 손목을 이끌고 지계 잇는 편으로 급히 쪼쳐갓다.
해질 무럼에 까치집 가튼 조고만 나무찜이 K촌으로 내려오는데 그는 그것도 무서워서 그러는지 이리비쳑 저리비쳑하야 조곰만 하면 넘겨박힐 뜻한 나무찜을 간신히 곤우면서 작대기를 집허가며 갓갓으로 내려오는 모양이엇다.
이것을 보는 건너말 사람들은 모다 우슴을 내뿜으며 손가락질을 하엿다.
「... 서울가서 여태 공부를 햇다는 것이 인제와서 나무찜을 지랴고 한 공부이던가? 허허!」＜44＞
「이 사람아! 서울 뿐인가? 일본가서도 삼년이나 잇지 안엇는가?」
「허! 허! 참! 밥을 비러다가 죽을 쑤어먹는다더니 웨 제발 오라는데도 다 고만두고는 인제와서 시장하게 저 짓을 한담! 남의 일이라도 딱한 일이야!」
「안이 지금이라도 운동을 하면 무슨 월급자리를 어들지도 모르는데 그런 것은 도모지 안넌다니 참 이샹한 셩미도 다 잇지. 도모지 팔자소관이란 억지로 못하는 게야!」
하고 그들은 제각기 떠들며 흉을 본다. 이웃집 각씨들도 삽작문 귀투리에부터 서서 모다 웃고 내다보앗다.
「어머니! 어머니!」
하고 아들은 나무찜을 압장 서서 급히 뛰여드러가며 어머니를 소리쳐 불느는데 그의 입도 역시 우숨이 괴엿다. 그러자 어린애를 업고 저녁을 짓던 안해가 부지땡이를 든 채로 내다보다가 역시 해죽이 웃고 내다본다. 그는 이런 줄 저런 줄 모르고 드러오다가 고만 안마당에다 나무찜을 며내부첫다. 별안간 우숨소래가 요란히 들니엿다.
그러나 그는 아모러치도 안은 드시 다시 나무를 부억으로 안어드렷다. 그리고 어린애를 바더가지고 방안으로 드러갓다.
양식이라고는 몃 칠 먹을 것박 밧업는데 아모 근심 걱정이 업시 만사태평으로 지내는 남편의 모양이 달려들며 첫 인사가 누구를 죽이느니 어듸로 또 가느니하던 그가... 쳔만 뜻밧게 지게를 지고 나서는 것은 생각할수록 이상한 일이엿다마는 한엽흐로 다시 생각하면 인제는 남편이 마음을 잡어서 살님살이를 알들히 해보랴는 셈이나 안닌가 하는 불안한 중에도 밋브고 깃뿐 마음으로 안해는 그의 눈치를 슬슬 보앗다.
그러나 그의 마음속을 아는 사람은 오즉 그 자신 뿐이엿다.
- 끗 -
1926, 3, 19 仁寺洞에서＜45＞
＜24-45＞