잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	東西無比 朝鮮人情 美談集-閨中處女로 郞子의 生命을 救護, 보싸홈의 奇綠
필자	鄭秀日
기사형태	문예기타

東西無比 朝鮮人情 美談集-閨中處女로 郞子의 生命을 救護, 보싸홈의 奇綠
						鄭秀日
이 이약이로 말하면 리조(李朝) 중엽시대(中葉時代)에 잇섯다고 전하는 사실인데 그 년대(年代)와 또는 인물(人物) 등의 승명(姓名)가튼 것도 이저서 생각할 길이 업고 다만 어려서 들은 바 긔억(記憶)을 들추어 내여 적는 이약이니만큼 착오(錯誤)가 잇슬 것이며 시간이 짤러서 묘사(描寫)가튼 것도 잘 그리지 못하고 오즉 전하는 그 이약이의 대강만을 적어서 독자(讀者)압헤 내놋는 것이니 그다지 훌융하고 조선 고유(朝鮮固有)의 인정미(人情美)를 잘 그리지 못한 것을 미리 사과(謝過)하는 바이다.

리조 중엽(李朝中葉) 어느 대왕(大王)때인데 그 때 남장동(南長洞) 어느 대신(大臣) 집에 태어난 한 처녀(處女)가 잇섯스니 당시의 명문거족(名門巨族)의 후예(後裔)에다가 자긔 아버지가 당시 조뎡(朝廷)의 좌의정(左議政)으로 잇스니 그 권세(權勢)로나 위의(威儀)로나 우덥흘 사람이 업섯다. 그런데다가 이 처녀는 오직 무남독녀(無男獨女)이엇스니 그 부모들의 애호(愛護)하는 것이야 엇더타고 형언할 수가 업섯다. 그야말로 쥐면 거질가 불면 날가 하야 애지중지하며 금지옥념(金枝玉葉)으로 길러왓슴니다. 그런데 이 처녀는 용모가 비범하고 재질과 행동 범백이 보통 권세가에서 잘아나는 사람들과 가티 교만방자하지 안코 현텰하며 자애한 마음을 가지고 잇슴으로 그 부모뿐 아니라 친척이든지 비복들까지도 그에게 감복하야 어느 누가 칭찬하지 안는 사람이 업섯슴니다. 이가티 색덕(色德)이 겸비(兼備)하야 소문이 일국에 진동하야 몰을＜234＞ 사람이 업섯슴니다.
그가 15살 먹자 월태화용이 십분 아릿답고 칠분 요염하야 장차 그 아버지는 명문거족에 그가튼 짝을 구하야 시집을 보내랴고 각 재상가 문중에 랑자를 수소문하야 택서를 하게 되엇슴니다. 하로날 그 어머니가 이 소리를 듯자 「원래 부인이란 모다 미신을 조화하는 법이라.」 어느 관상하는 사람에게 자긔 딸의 평생 길흉화복을 물어보니 모든 것은 다 조흐나 다만 한가지 끄리는 것이 잇스니 그것은 한번은 반다시 상부(喪夫)할 팔자이엇더람니다.
이 말을 들은 그 어머니는 놀나기를 마지 안어서 그 방책을 생각하든 중 엇던 무녀(巫女)의 말을 드르니 거짓 시집을 보내고 그 신랑(新郞)을 죽이면 팔자 때임을 한다고 하는 말을 들엇슴니다. 그것은 엇더케 하는 것인고 하니 아모든지 한 남자를 달여다가 하로밤을 시악씨와 가튼 방에 두엇다가 밤이 발거든 몰아다가 죽이는 것이니(통칭 보싸움이라고 하는 것이다.) 그러케 하면 이 상부할 팔자 때음을 한다는 만풍(蠻風)이 잇섯다고 함니다. 이 가튼 중국(中國)풍의 만풍으로 인하야 그 당시에 무고한 청춘 남자가 얼마나 이 보싸홈이란 귀신도 몰으는 죽음을 하게 된 것이 부지기수라고 함니다.
그의 어머니는 이 무녀의 말을 깁히 밋고 한편으로는 딸의 전도를 위하야 깃버하며 한편으로는 비밀히 편복 하인에게 분부하야 컴컴한 저녁에 길에 나아가서 누구를 물론하고 15,6세되는 총각을 달여오라고 하얏더람니다. 하인들은 또 엇던 가련한 총각이 무고히 보쌈에 걸려들어 애매한 생죽엄을 하는가 하고 속으로는 동정을 하얏스나 상전의 명령이라 거역할 길이 업서서 저녁을 마친 후 컴컴하기를 기다려 지금으로 말하면 동작강(銅雀江) 근처로 갓더람니다. 네 사람이 사인교(四人轎)를 나려노코 누구든지 그럼즉한 산아이가 오기를 기다리고 잇섯슴니다.

이약이는 다시 보쌈에 얼켜들 남자에게로 감니다. 어느 시골서 사는 홀어머니의 유복자(遺腹子)인 리공자(李公子)가 홀어머니 시하에서 자라낫는데 재산은 부요치 못하나 사족의 후예로서 그 아버니가 어느 골 군수로 잇다가 벼살에 뜻이 업서 사면하고 향토에 무처 구름 아래 밧 갈기와 달 아래 고기 낙기로 한가한 생활을 하다가 리공자가 세상에 출생되지 안헛슬 때 작고하얏슴으로 겨우 아참 밥과 저녁 죽으로 그날 그날을 살어갈 처디는 되앗슴니다. 홀어머니는 리공자를 귀히 길오기에 게으리지 안혓슴니다. 다섯 살 때에 글방에 보내어 공부를 식히기 시작하얏는데 리공자로 말하면 비범한 천품을 타고 낫는지라 그야말로 문일지십(聞一知十)하는 투철한 재조를 가저 10여세에＜235＞ 사서삼경(四書三經)을 능통하고 시서백가(詩書百家)에 몰을 것이 업섯고 그 비범한 경륜과 관후장자의 풍도를 겸한 것이 보통 사람으로는 능히 밋치지 못하겟고 뒤날에 반드시 일대의 큰 인물이 될 사람으로 그 린근에 소문이 자자하든 터이엇슴니다. 16살 되든 가을에 서울서 태평과(泰平科)를 보히게 되매 리공자가 과거(科擧)의 소문을 듯고 청운에 뜻을 두어 응시(應試)코저 부거(赴擧)의 길을 떠나서 마참 경성 10리 밧긴 동작강을 컴컴하야서 당도하얏슬 때이올시다.

이때 주인의 명령을 바더 기다리고 잇든 하인들은 풍채(風彩)가 준일하고 얼골이 관옥 가튼 엇던 귀공자가 일필청려(靑驢)로 고단히 건너오는 것을 보고 잡담 제하고 사인교에 담어 풍우가티 몰아가지고 오는데 리공자가 아모리 당돌하고 비범하다 하야도 서울 길이 처음인데다가 범 강장다리 가튼 놈 넷이 교군에다가 담어가지고 정신을 찰일 사히 업시 달려가는 바람에 영문을 모르고 하는 꼴이나 보리라하고 가는 대로 내어버려 두엇더람니다.
한참을 어듸로 가는지 끌고 가서 내려놋는데 비리소 정신을 가다듬어 사면을 들러보니 굉장한 사택이 압헤 잇고 압헤는 련못(蓮池)이 잇는데 자긔가 안저 잇는 방은 깨끗하고도 아름답게 지여 노흔 초당인데 좌우에 뀌미여 노흔 분벽사창이 훌융하고 문방제구가 아담 청쇄한 것으로 보아 뭇지 안허도 재상의 집인 것을 짐작하겟더람니다.
얼마찜 잇다가 밤이 으슥하야 문 밧갓에서 들늬는 소리가 나며 비단 치마 스치는 소리와 신발 끄는 소리가 들니더니 거미구에 방문이 열리며 시녀(侍女) 5,6인이 엇던 록의홍상(綠衣紅裳)의 한 미인을 옹위하고 들어오는데 잠간 추파(秋波)를 던저 그 녀자를 보니 팔자 청산에 고흔 눈섭과 옹용자약한 태도며 월태화용의 아릿다움이 진짓 「군자호구」요. 당세의 경국지색(傾國之色)이더람니다. 그러나 리공자는 웬 영문인지 갈피를 찰일 수 업서 일어나 읍하고 벽을 향하야 돌아 안젓슷담니다. 그 때는 남녀 칠세면 불동석(男女七歲면 不同席)이라는 녯 도덕에 저진 머리라 지금가티 남녀가 만나면 자유연애니 「스윗타트」니하는 눈꼴신 흉내를 내는 때가 아닌 만큼 그 행동거지가 아조 괴러울만큼 뎐형뎍(典型的)이엇슬 것을 뭇지 안허도 다 아실 것임니다.
각설하고 리공자가 돌아 안저 감히 무러볼 수도 업서 묵묵히 얼마를 안젓스랴닛까 시녀는 모다 나아가 버리고 (나아간다야 물논 문 밧게서 경계를 한다) 오즉 그 미인만 혼자 남아 잇게 되엿슴니다. 그러나 두 남녀 사히에는 비록 한 방에 안젖스나 말할 수도 업고 사정을 물어볼 수도 업서 다만 숨소리만 놉허갈 뿐이고 손가락 한 개도 깜작하는 소리도 업섯더람니다. 얼마쯤 되엿는지 지금으로 치면＜236＞ 자정이 훨신 넘어 만뢰(萬籟)가 모다 잠들어 고요한 때에 비로소 처녀로부터 말을 붓치는데 잇때 리생은 천사만렴(千思萬念)에 정히 뇌(腦)가 피곤하얏슬 때인데 옥반에 구슬을 굴리는 듯한 낭낭한 음성으로 「규중(閨中) 녀자로서 감히 외인남자와 동석함도 후세의 우숨거리며 또한 먼저 말을 건늬는 것도 녀자의 도리에 어그러지는 것이라」고 깁히 사례를 한 후 자초지종의 이약이를 대개 알리어 준 후 허리춤으로서 무슨 보통이 한 개를 끄내서 리공자 압헤다가 노흐며
『일이 급하야 생사(生死)가 눈 압헤 잇는 이 때 녹녹히 례절만 생각하야 권도를 쓰지 못하는 것도 우스운 일이니 감히 아녀자로서 군자에게 이가티 함은 당돌하오나 이것이 약소하나마 100여 냥 금(金)이니 몸에 지니시면 나종에 쓸 곳이 잇사올가 하오니 더럽히 생각지 마시고 바더 간수하소서.』
하는데 그 말이 십분 간곡하야 거짓이 업는 순정에서 나아오는 것 갓트나 그대로 덤벅 바들 수도 업고 또 밧는 날이면 죽울 몸인데 황금은 가저 무엇하리오 하는 생각에
『생각하야 주시는 후의는 각골난망이오나 명일이면 죽을 몸에 황금이 소용업슬가 하나이다.』
하고 고사하니 다시 그 녀자는 말하되
『군자의 넓으신 도량으로 엇지 졸장부의 고사를 본바드시오릿가. 바라노니 군자는 권도로 사디(死地)를 버서나신 후 오날 이곳에 모시는 광영 길이 잇게 하도록 하심이 첩의 구구한 소회올시다.』
하고 눈물을 흘려 간곡한 정을 권함으로 리공자도 재생의 은을 말하고 날새기를 기다렷더람니다.
거미구에 날이 밝으매 전날과 가티 교군에다가 담어 가지고 풍우가티 달려가는지라 교군 속에서 리공자는 생각하기를 인제는 죽엇고나 하며 이리 궁리 저리 궁리하다가 최후 한 궁리를 어더가지고 시긔를 기다리고 잇섯슴니다. 얼마 아니되여 교군을 내려 노코 내리기를 재촉하거늘 리공자 태연자약이 내려 조곰도 두려워하는 빗이 업시 하인들에게 곡절을 무르니 그저 모른다고 하며 대답이 업는지라 리공자 속으로 일게를 생각한 것이 잇는지라 흔연히 일어나 절을 하고 꿀어 안저 말하기를
「내 몸은 이미 죽는 몸인데 다만 죽어도 여한이 업스나 집에 홀로 게신 어머니가 기다리실 생각을 하니 흉격이 막히노라. 이제 제위에게 청하는 것은 죽는 몸에 황금은 진여 소용이 업슴으로 제위에게 주는 것이니 더럽다고 생각하지 말고 거두어 두엇다가 쓰게 하라.」
고 하니 그 중에 젊은 사람은 황금만 밧고 공자를 죽이라고 하나 그 중 늙은 사람이 우리가 만흔 황금을 밧고 그 사람을 죽이는 것은 의가 아니니 우리 네 사람이 누설만 하지 안흐면 공자의 목숨을 살니는 것이니 그리 하자고 하야 드듸어 공자를 멀니 달어나라고 부탁하고(233頁에 續)＜237＞ (237頁의 끗) 집에 돌아가 리공자를 죽인 것처럼 뀌미어 말하니 그 집안 사람들은 모다 그 말을 밋엇스나 홀로 그 집안 규수(閨秀)만은 그 얼골의 번화함과 풍채의 준수한 것을 보아 죽지 안헛슴을 깁히 밋고 지내더람니다. 그 후 몃 달이 지난 후 태평과에 새로 참예한 리공자가 잇섯스니 그것이 곳 죽을 위디을 버서난 리공자이엇던 것이람니다. 그래서 그 명성이 조뎡에 떨치니 때에 장동대신이 새로 등과하는 사람으로 사위를 삼고저 하얏든 터이라 리공자를 속으로 흠모하야 왕께 주달하야 택서하고 길일을 택하야 성례(成禮)를 하고 첫날밤을 전일 그 초당으로 뎡하얏슴으로 리공자가 누구인 줄을 몰럿다가 그 방을 드러가서 보고 비로소 자긔가 보싸홈에 들어서 왓든 곳임을 알고 그 규수가 자긔를 구하여 준 목숨의 은인(恩人)인 줄을 알엇다고 함니다. 이 이약이가 천추에 전하야 모든 사람의 칭찬거리가 되엿다고 하는 바 이가튼 것은 능히 조선의 인정미(人情美)가 숨어잇는 일단을 잘 형용하야 나타내인 이약인가 하나이다.(끗) ＜233＞
＜234-237, 233＞