잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	壇君及其硏究
필자	崔南善
기사형태	논설

壇君及其硏究
						崔南善
1. 開題
朝鮮의 人文的 모든 것이 壇君에 비롯하얏다 함은 우리의 오랜 傳統的 信念임니다. 이것으로써 歷史의 起頭를 삼으며 이것으로써 氏族의 淵源을 삼아서 아모도 또 조곰도 의심하려 아니함니다. 壇君을 제처 노흐면 朝鮮이란 長江도 샘밋치 막히는 것이매 壇君이 소중하고 壇君을 소중하게 해야할 것은 朝鮮文化에 대한 全的 問題로 진실로 必然 當然한 일이지마는 壇君을 소중하게 함에 대한 우리의 노력은 과연 무엇이 잇슴니가. 미들 것으로 밋는 밧게 그를 眞知實解하려 하는 知的 努力인들 무엇이 잇슴닛가. 그러나 컴컴한 이대로 그만 저만함이 壇君의 久遠性을 위하야 한때라도 흠이 되지 하면 다행일 것임니다.
무엇으로나 소중하신 壇君을 밋는 이는 밋는 답시고 흐리멍덩한 속에 뫼서두고 이러 저런 생각이 업는 이는 당초부터 모른체 해야 버리매 壇君의 眞面과 實價는 이렁저렁 그믐밤이 되고 이 허소히 버려 둔 틈을 타서 壇君에 관한 傳統的 信念을 흔들려 하는 야릇한 일이 생기게 되엿슴니다. 그뿐 아니라 녜로부터 잇든 그 懷疑 싹슨 新舊種種의 紀緣로써 조곰 식커가며 甚한 이는 壇君問題는 痛痒間 대스롭지 아니한 것처럼 생각하는 이조차 잇슴니다. 그러나 시간에 잇는 過去의 價値와 生活에 잇는 傳統의 勢力을 도모지 모른다 하면 모르되 朝鮮의 民族及文化 一切에 대한 淵源, 性相 등을 밝힐 필요가 잇기까지 壇君問題는 온갓 朝鮮的 연구의 出發點 兼 湊會點일 밧게 업슬 것임니다. 左인지 右인지를 분명히 할 필요는 무엇으로든지 늣길 것임니다. ＜22＞

2. 懷疑論의 兩派
壇君에 대한 懷疑的 態度에는 대개 두 波別이 잇스니 一은 壇君에 관한 古傳의 내용이 荒誕不經하야 상식적으로 計料할 수 업다하는 舊派라 할 일이요 一은 民族 感情의 요구로 후세에 성립된 것이라 하는 新派라 할이인데 둘이 創作의 動機와 粉本은 佛敎 중에 잇다 하는 점에서 일치를 보임니다. 그런데 이러한 新說의 堤起者는 대개 絢爛한 背景으로써 巧緻한 辨證을 느러 노흠으로 얼는 드르면 果然을 嘆服케 할 것이 잇는 듯하지마는 가만히 삷혀보면 이러한 論難은 대개 偏見曲釋 一知半解에서 나온 것임이 可惜함니다.
대저 壇君의 古傳이 常識的-後代觀念的 眼孔에는 미상불 虛誕怪妄하다 할만도 함니다. 그러나 人文에 관한 新科學과 밋 그 進步한 방법으로 考察하면 虛誕怪妄 그대로가 실상 原始 心理의 産物, 原始 世相의 映像으로 正直 又 確實한 오랜 傳承임이 表證됨니다. 또 膚見과 臆料에는 佛敎的 思想 又 語句일 듯한 것도 가만히 正觀透視하면 낫낫치 久遠確實한 根據를 가짐이 判明하야집니다. (古記의 收錄者인 僧侶가 저의 私見이라 하야 약간 句語를 割注로 揷入한 것이 잇기로 그것이 本文허고 沒干涉일 것은 두말도 할 것 업는 일임니다.) 이러케 常識的 獨斷的으로 하마 晦蔽할번한 壇君이 과학의 힘을 닙어 다행히 그 眞面目이 一層 明瞭하야지는 중에 잇슴은 壇君 一項 뿐 아니라 그외 한가지  浮沈幽顯할 東方文化의 全視野를 위하야 깁흔 다행이라 할 것입니다. 理義는 如何間에 다른 생각을 품고 줄곳 否認하기 위해서 부인하는 이가 잇다 하면 그것은 學究허고는 本不相干할 感情的 態度니까 본대 우리의 알안 곳할 바가 아님니다.

3. 壇君學을 세우자
壇君을 信念的으로만 崇奉하기에는 近代人이 넘어도 理念을 조하함니다. 壇君을 民族感情的으로 把持하기에는 近代 科學이＜23＞ 넘어도 인정업고 심술꿋고 맛맛을 조하합니다. 太白山 檀木下의 神人으로 出現하야 國人을 推載를 바드신 이이니라 함으로는 壇君의 權威를 保維할 길 업스며, 거긔 맛당히 客觀的 檢討와 科學的 徵憑을 짝짓게 되지 아니하면 아니 될 것임니다. 壇君의 把持及消滅과 破壞及建立은 어대까지든지 學理的 證明을 가지는 事實的 根據에서 審理又判定될 것임니다.그런데 그 方法은
(1) 前時代 心理의 産物인 原始文化 現象으로-
(2) 神話, 傳說, 信仰, 觀念 등 民俗學的 通則으로-
(3) 言語, 民族 及 文化系統에 依하는 比較的 檢覈으로-
考査硏究될 것이오 民族 心理學을 主로 하고 社會學, 經濟學, 史學, 地理學 등의 協辨으로 그 내용이 검토될 것임니다. 이러케 하는 期待가 朝鮮의 原始相, 朝鮮思想(理念)의 胚珠 及 朝鮮生活의 主軸, 原史期 朝鮮의 價値, 朝鮮을 통해서 示現된 人類意識 及 文化上의 特性, 朝鮮人 國民的 信念의 淵源 등에 관한 合理的 具體的 闡明에 잇슴은 다시 할 말도 아님니다.

4. 壇君의 最古傳承
壇君에 대한 現存最古의 文憑은 高麗中葉에 佛者 一然의 손에 採集된「三國遺事」중에 잇는 左의 一篇임니다.
古朝鮮王儉朝鮮
魏書云 乃往二千載 有壇君王儉 立都阿斯(經云無葉山 亦云白岳在白州地 或云在闕城東 今白岳宮是) 開國號朝鮮 與高同時 古記云 皆有桓國(謂帝釋也) 庶子桓雄 數意天下 貪求人世 父知子意 下視三危 太伯可以弘益人間  及授天符印三箇 遺往理之 雄率徒三千 隆於太伯山頂卽太白今妙香山 神壇樹下 謂之神市 是謂桓雄天王也 將風伯雨師雲師 而主穀主病主刑主善惡 凡主人間三百六十餘事 在世理化 時有一雄一虎 同穴而居 常祈于神雄 顯化爲人 時神遺靈艾一炷蒜二十枚 曰爾輩食之 不見日光百日 便得人身 熊虎得而食之 忌三七日 熊得女身 虎不能忌而不得人身 熊女者無與爲婚 故每於壇樹下呪顧有孕＜24＞ 雄乃假化而婚之 孕生子 號曰壇君王儉 以唐高卽位五十年庚寅 唐堯卽位元年戊辰 則五十年 丁巳 非庚寅也 疑基未實 都平壤城今西京 始稱朝鮮 又移都於白岳山阿斯達 又名弓忽山 又今彌達 御國一千五百年 周虎王卽位己卯 封箕子於朝鮮 壇君乃移於藏唐京 後還隱於阿斯達 爲山神 壽一千九百八歲. ... ...
이 古記의 내용을 檢討함이 壇君學의 거의 全體요 壇君의 살활이 또한 一劍의 작용에 달렷거니와 그 자세한 論考 辨證은 여긔할 것 아니요 다만 그 大意를 각 측면으로부터 약간 撫觀하야서 壇君이 民俗的 民族心理的 오랜 傳承일 것을 증명하기에 그치겟슴니다.

5. 神話的 考察
壇君古記는 形式上으로 一篇의 神話임니다. 신화란 것은 原始人이 모든 現象을 神意神事로 보아서 神格中心으로 거의 解釋, 說明을 시험한 것이니 그름으로 신화라 하면 詩나 理論이나 學說에 갓가운만큼 實錄이나 歷史나 年代記나 人物誌 허고는 본대 딴 것임니다. 壇君이 설사 歷史的 實在人格일지라도 그 記傳이 神話로 생긴 바에는 記錄 그대로가 事實 아닌 것은 母論임니다. 또 설사 그 意趣는 사실일지라도 그 說話的 結構에 나타난 要素 及 順序가 그대로 實錄的 信文이 아닐 것은 母論임니다. 그름으로 形式이 이미 신화인 바에는 역사적 素性 여하는 別問題로 하고 몬저 또 主로 神話學的 考察을 시험함이 當然함니다.
그런데 比較神話學과 朝鮮國民 古史神話學이 우리에게 가르치는 바를 據하건데 壇君古記에 나오는 意匠과 物素는 실로 朝鮮과 밋 隣接 모든 民土에 공통으로 行하는 同系 文化內에 잇는 普遍通有의 것이요 그것이 決코 後代에 個人이 佛敎 가튼 것의 힘을 빌어서 창작한 것 아님이 분명함니다. 위선
(1) 宇宙를 上中下 三界로 보아 天上을 善神의 거주하는 光明界라 하고 거긔 계신 大神이 人間의 禍厄을 보시면 그 庶子를 降生하야 救濟에 從事케 하심,＜25＞
(2) 降生하는 天帝子는 반드시 域內 最高大의 山頂에 神都를 베풀고 神政的(Theocracy)으로 人間을 理化함.
(3) 神婚 기타의 方法으로써 크게 鱗族의 同化 及 攝入을 힘씀.
(4) 天神과 人主의 사이에는 반드시 半神半人的 過渡 人格이 잇슴.
(5) 이러케 降世한 天帝子와 밋 그 統緖를 바다서 軍師의 位에 잇는 社會規範의 總攬者는 반드시 天王, 天子, 神人, 聖人 등으로써 稱謂되엿슴.
等으로만 말할지라도 이것은 北으로 蒙古 저 짝과 南으로 日本 저 짝에 널리 行하는 建國神話의 공통「모티프」이며 域內의 일로만 말하야도 大壇君 뿐 아니라 夫餘, 句麗, 新羅, 駕洛 등의 創業談이, 또한 同工異曲의 것임이 분명함니다. 이것이 무슨 意味며 또 어째 類同하냐 하는 문제는 따로 두려니와 아모든지 壇君古記의 神話的 長久性 確實性을 여긔서 認定하지 아니치 못할 것만을 말해 두겟슴니다. 설마 이 모든 것이 죄다 後世의 僞造요 죄다 佛典을 藍本으로 한 것이리라고 放言할 사람은 업슬 것임니다.

6. 宗敎的 考察
原始人 及 原始時代의 문화는 언제 어대서든지 信仰中心이요, 原始信仰의 내용은 呪力的(威靈的)觀念의 표현임은 우리가 民族心理學 및 宗敎 發達史 등에서 만흔 증명을 어든 바임니다. 그럼으로 原始文化의 精神的 方面을 대표하는 唯一한 遺物인 신화는 저절로 그 시대의 종교의 信條 내지 聖典인 一面을 가지는 것임니다. 그 신화가 만일 오랜 녯날에 성립됨이 분명할 것 가트면 거긔 나오는 話意와 物素는 저절로 原始宗敎的의 모든 事象일 것이니 뒤집어 말하면 순수하고 古樸하게 원시 신앙을 반영한 것이면 그 신화-신화적 표현에 의하는 모든 傳承은 그것이 시간적으로 오랜 물건임을 의심할 수 업슬 것임니다. 三國遺事로 하야 알게 된 壇君古記는 미상불 종교적의 것이요 原始信仰態의 如實한 載傳이요 그것이 다른 아모대에서도＜26＞ 볼 수 업는 素朴한 信仰의 體系的 表示임을 봅니다. 後人의 손이나 佛者의 손으로 만드럿다 하기에는 넘어도 原始文化的 합리적으로 一貫한 사실이요, 아모 진보한 관념의 投影을 석지 아니한 것이 못내 든든 탐탐합니다.-
(1) 壇君古記는 呪術宗敎的(Magico-religious) 社會規範의 모든 특징-이를테면 祭政總攬的 君長이 人事는 莫論이요 風雲雷雨 가튼 自然現象까지도 자유로 治理할 權能者로 존재함 가틈.
(2) 壇君古記는 그 構成材料가 符印(Fetish), 祈禱(Prayer), 呪力(Magic), 忌(Taboo)와 神市(Sanctuary), 神壇(Altar), 神壇樹(Sacred tree)와 穀과 病과 刑과 善惡 등에서 보는 것처럼 모다 宗敎-原始信仰的 事與物임.
(3) 壇君古記는 原始信仰의 諸相인 天空 太陽, 大地, 山岳, 動物, 植物, 祖先, 巫君 등의 崇拜사실을 包有하얏음.
(4) 壇君古記는 一篇의 命意가 순전히 朝鮮에 잇는 宗敎起原論-이른바「以神說敎」의 來歷설명임.
(5) 壇君古記는 尋常한 사실 가튼 것도 대개는 종교적 行相의 한아씩으로 이를테면 建國이란 것은 종교적 중심의 생성을 의미하고 遷都란 것은 종교적 중심의 移動을 의미함 가틈.
입니다. 壇君古記는 宗敎中心, 宗敎本位, 宗敎基調, 宗敎 卽 一切의 原始 社會相을 가장 선명하게 표현한 것으로 아모 後代的 斧鑿의 자국을 차저 낼 수 업는 것임니다. 神話的 聖典-聖典的 神話로 壇君記는 누가 지엇슬 것 아니라 저절로 생긴 것임을 봄니다.

7. 歷史的 考察
壇君古記는 보통의 형식을 초월해서의 歷史인 일면을 가젓슴니다. 原始時代의 文化 價値는 무엇이든지 神話의 형식을 빌어서 표현하는 것이매 신화는 본대부터 그네의 歷史이기도 한 것임니다. 그 基調가 관념적이요 주관적이요 주관 객관 混和的이지마는 원시시대는 觀念이 역사를 만든다 할 만치 그네의 밋는 바가 그대로 歷史過程으로 化하기도 하는 것이며 또 信念보담＜27＞ 큰 事實이 업는데 이 사실의 정직한 기록이매 신화의 속에는 저절로 歷史値를 含存하는 것이며 또 신화를 만들고 옴기든 당시의 民衆이 스스로 이것을 역사로 觀念하기 때문에 사실에 잇서서도 역사적 가치가 만히 신화의 속에 反映 又 投托하게 됨니다. 더욱 壇君古記가치 純粹嚴正한 역사만으로 승인되여 오든 자에 잇서서는 이러한 傾向-歷史的 影響, 形迹의 攝收가 더 왕성하고 풍부함을 봄니다. 이제 壇君記에 나오는 骨子的 事實과 規範的 名稱을 보건대-
(1) 原始國家의 國土는 山中이라 함은 역사상에 실례도 만흔 일이어니와 言語上으로 보아도 山과 邑을 한가지「*」이라 하고 城과 嶺을 한가지「*」라 함이며 또 古山城으로「기」를 幷하야 그 語形을 가치함은 대개 고대의 나라는 魏志의 月支, 三國史記의 月城, 慰禮城, 日本史籍의 シラキ 등처럼 山城 즉 國인 사실에 因하는 것)
(2) 原始主權者의 位號는 天王이라 하얏다 함은 橫과 縱으로 同系文化인 內外諸國에 貫通하는 사실로 天帝子 人間主의 신념으로서 나온 역사적 사실임(下文에 再及할 것)
(3) 桓國, 太伯山頂으로부터 平壤, 唐藏京까지 國本의 移動(發展, 展開)이 끄치지 아니하얏다 함의 중에는 (一)朝鮮人의 移住者임. (二)그 針路가 北으로서 南進하얏슴, (三)그 國土가 山城으로서 野邑으로 나려왓슴. 내지 (四)原始時代의 國都는 日本 古代의 사실에서 보는 것처럼 種種의 理由에 因하야 자조 자조 遷轉이 되엿슴 등의 사실이 投影하야 잇는 것임.
(4) 國號를 朝鮮이라 하얏다 함은 支那의 文籍으로 보아도 東方의 國土的 稱號 중 最古 最普遍한 者가 朝鮮이기도 하거니와 朝鮮의 語義가 東方에 잇는 최초의 開明地임에서 그 由來의 한가지 歷史性을 認할 것. (古代 支那人에게 알려진 동방의 古部族-혹 古代 支那人에게 불리우든 동방의 稱謂는 朝鮮과 한가지 肅愼으로써 最古를 삼는데 肅愼이나 朝鮮이 어의로 初開明을 의미함에 잇서서는 똑가틈을 보며 내켜서 생각하면 周以前의 肅愼이란 것을 漢以來로 일층 雅化한 것이 朝鮮으로 肅愼과 朝鮮은 본대부터 一語兩譯에 不外할 듯도 함.) ＜28＞
(5) 壇君古記로 因하야 提示되는 「古朝鮮」의 境域은 平壤으로부터 阿斯達까지 大洞江 左岸의 극히 협소한 부분인데 이 지방은 原始國家의 興起地로 가장 풍부한 天惠와 適好한 條件을 구비하얏슬 뿐 아니라 실제에 잇서서도 반도에 잇는 最古의 開發地로 文化와 財貨의 계속적 淵叢인 곳임.
을 암니다. 壇君古記가 오랜 것이오 저절로 성립된 것이오 확실한 來歷 잇는 것이 아니면 이러케 역사의 대세와 내외의 實例에 緊密한 合致를 보일 수 업슴니다. 더욱 오랜동안 정확한 역사로써 傳信된 것이 아니면 이러케 만흔 사실의 反映을 가젓슬 수 업슬 것임니다.

8. 社會學的 考察
朝鮮 最古의 기록은 맛당히 朝鮮人의 사회적 생활의 原始相을 傳하는 그것이라야 할 것임니다. 그것이 기록으로의 信憑性을 가짐에는 사회발달의 과정에 대하야 정당한 說示가 잇슴을 要할 것임니다. 인류의 群的 生活의 展開 通則은 朝鮮만을 테밧게 두엇슬리 업기 때문임니다. 이제 壇君古記 중의 主要部를 형성하는 壇君 誕生의 段에 就하야 그 構成分子를 檢覈하야 보건대
(1)「神」인 桓雄의「神市」에는 神이 아닌 者로「一熊一虎同穴而居」가 잇섯다 하얏는데 이 熊과 虎는 動物崇拜的으로도 설명할 수 잇슬 것이지마는 내켜서 그 信仰의 歸趣로의 「도템이슴」(Totemism)으로 보아야 그 意義가 더 환해 질 것임니다. 原始社會에서는 흔히 무슨 動物로써 種族내에 잇는 團體의 稱號를 삼고 그것을 團體의 祖先이라 하야 甚히 敬畏하니 이것을「도템」(Totem)이라 하며 이「도템」에 基因하는 信仰을 「도템이슴」이라 함니다. 原始社會의 種族은 이「도템」단체를 分子로 하야 그 2개 이상의 結合으로써 編成하는 것임니다.「神市」도 그 사회적 발전이 진행하야 종족의 편성으로 나아가려 하면 차차 幾多의「도템」的 基礎를 要할 것인데 熊虎는 그 代表的인 者요 또 熊이 더욱 두드러진 것임은 後世의 가장 유력한 王族-夫餘系諸國의 王族이 곰의「도템」을 가진 듯함에서 알 것임니다. ＜29＞
(2) 그 熊虎는 항상 神熊에게「化爲人」하기를 祈願하매「神」이 靈藥을 주면서 이것을 먹고「不見日光百日」을 하면 人形을 어드리라 하야 熊은 이「忌」를 직혀서 女身을 엇고 虎는「不能忌」하야 人身을 엇지 못하얏는데 이 靈藥이란 것은 呪物(Feiish)로 따로 말할 것이어니와「忌」란 것은 原始社會에 잇는 法律 兼 道德인「타부」(Taboo)란 것임니다.「타부」란 것은 宗敎的으로 어느 規定한 사람에게 接近하거나 어느 일정한 물건에 접근하고 또 그것을 사용하거나 어느 命令된 행위를 違越하지 못하는 忌諱(禁斷, 制止, 畏避)權의 部族長에게서 나온 것은 實行的 威力이 가장 큰 것임니다.「化爲人」이란 어떠케 해석할 것이든지 간에 그 忌를 직히고 못직힌 結果는 그대로 願을 일우고 못 일우는 報酬로 나타낫슴니다. (熊虎의「化爲人」은 대개 種族的 統攝力, 同化過程에 잇는 遠心求心의 兩 傾向을 나타낸 것으로 볼 것일가 함니다.)
(3) 熊女가 다시 壇樹下에 가서 孕胎하기를「呪願」함으로 雄이 假化하야 婚姻하얏다 하얏는데, 이것을 一種의 神婚說話로 봄은 別問題어니와 社會學的으로 보면 이것은 原始社會에 잇는 婚姻의 一樣式을 엿볼만한 귀중한 재료인 것임니다. 人類社會의 基調는 婚姻이요, 婚姻의 形式은 群婚(Group marriage)으로부터 個婚(Indivisual m.)으로 나간 것인데 原始社會에서는 男女의 交媾가 심히 自由로워서 심하면 父女, 兄妹의 婚姻도 행하다가 차차 社會的 必要에 因한 制限이 생겨서 近親婚(Incest)이 禁止되고 同族婚(Endogamy)이 禁止되고 마츰내 種族과「도템」을 달리하는 者로만 婚事를 하는 異族婚(Exorgamy)의 制가 생기게 되엿슴니다. 神인 雄이 假化하야 熊女로 더부러 成婚한다 함은 당시에 잇는 혼인이 허다한 原始社會에서 봄과가튼 異族婚인 것을 타낸 것이라 할지니 이 一段은 마치 日本의 古神話에 잇서서 이른바 天神族對 國神族間의 聯婚으로써 그 國制가 成立되엿갓다 함에 비할 것임니다. 그런데 婚姻의 목적이 夫婦를 일우기나 家庭을 만들음에 잇는 것이 아니라「孕」-곳 아들 나키에 잇슴은 거긔 夫婦關係 그것이 소중하게 녁여지지 안는 原始社會의 風貌를 볼 것임니다. ＜30＞
(4) 神雄과 熊女의 交合으로써 壇君이라는「子」가 생겻다 하는데 이 交合에 잇서서 雄動的 地位에서는 이가 男便이 아니라 女便이며 男子의 關係는「假化」- 一時的 行爲에 그치고 女子는「孕生子」-그 結果에 대한 永久한 享受者가 됨 등은 原始社會의 通則인 母系 及 母權的의 證迹으로 볼 것임니다. 群婚(혹시 亂婚Inter-marriage, 雜婚 Promiscuity)의 社會에 잇서서는 所生兒가 母는 분명히 알되 父는 잘 모를 형편이매 親族의 피는 母의 體內로 홀은다는 信仰이 잇서서 血統의 繼承은 저절로 母親을 중심으로 하야 姓가름도 母의 것을 따르게 되니 이것이 母系(Matrilineal kinship)란 것이오 이러케 하는 家系傳承을 母系繼承(Modescent)이라 하고 이러케 성립된 社會를 母本家庭的(Matriolocal)이라 이르며 母親中心으로 血屬的 群團이 성립하야 母親이 家長 노릇함을 母權(Mother-right)이라 하고 그 時代를 母權時代(Period of M.)라 하는 것임니다. 이제 壇君誕生의 과정에 잇서서 桓雄이란 이는 孕胎의 期에 잠간 나타낫다가 다시 뒤가 업고 壇君은 熊母의 아들로의 存在만을 보이며 그 桓雄과 壇君과의 血屬關係에「假」라는 條件이 부터잇슴은 아울러서 母權及母系的 사실의 投影일 것임니다. (母系及母權의 起因에 관하야 諸家의 所說이 紛紜하나 여긔는 그 사실만을 볼 것임으로 그 理由는 비교적 널리 행하는 一說을 取하얏슴니다.)
(5) 이러케 誕生된 壇君에게 朝鮮에 잇는 統治權과 國家生活이 開始되엿다 하얏는데 이것은 얼는 말하면 異族婚의 制를 包容해서의 「도템」的 種族組織이 완성된 결과로 酋長制가 생기고 이 酋長制가 드듸여 種族組織을 파괴하야 다음의 政治組織을 발전케 하는 社會過程을 표시한 것임니다. 이러케 種族의 組織이 鞏고하야 종족이 一體로 意識되면 토지의 소유나 獵場 가튼 문제로 種族間의 전쟁이 생기고 전쟁의 결과로 국가의 영토와 개인의 소유가 생기고 교통에 因하야 貿易의 범위도 늘고 딸하서 衣服 器具 등 外部文化도 발달해 가고 또 一方에서는 耕作 -犁耡로 하는 그것이 이러나고, 一方에서는 家畜의 飼養도 생겨서 動物이 사람에게 役使됨에 딸하서「도템」的 곳 崇拜的 意味를 일케되고 이러케 차차 社會의 景象이 一變하야 進步한 制度를 가지게 되는 것이니 (便宜上 桑田氏「ヴントの民族心理學」147頁 據함), 壇君의＜31＞ 開國은 이러케 社會學的으로 보아서 그 의의를 든든히 붓잡을 것임니다. 그런데 壇君과 그 具稱인 壇君王儉은 事天者인 首長-巫君을 意味함은 君主의 起原이 「마직」에 잇다 하는 社會學上의 定理에 꼭 合하는 것임니다. (下文參照)
이러케 壇君古記의 내용이 그 材料로나 順序로나 社會學及民族心理學의 通則에 一致를 보임은 그것이 설사 普通의 意味로의 歷史랄 것은 아니라 할지라도 一種의 歷史(Proto-history)-朝鮮原始社會의 記錄으로 有力한 一傳承임을 首肯치 아니치 못하게 함이 잇슴니다.

9. 經濟史的 考察
「분트」流의 民族心理學 所說로써 말하자면 壇君古記에 映寫된 바 사회는 꽤 진보한 문화의 소유자임니다. 도시가 성립하고 法制가 발생하고 종족의 지도자가 推戴되여「도템이즘」的 時代도 마최고 英雄及神의 시대로까지 진입된 단계임니다. 그런데 그 속에 나타난 經濟狀態가 얼마나 다른 文化相으로 더부러 조화를 보엿는가? 종족이 이미 定着하고 국토가 平敞한 곳을 차지하얏슬진대 거긔는 무론 진보한 농업이 잇섯슬 것이요 경제의 대세는 이른바 農業時代에 進入하얏슬 터인데 古記는 이에 대하야 얼만한 徵憑이 되는가? 농업 발달의 정도에 대하야 詳確한 표시는 업스나 古記의 大意가 重農的이란 것보담 도로혀 農本的이랄만 함으로써 그 사회에 잇는 농업의 지위를 알 것임니다. 벌써 Hoe-culture를 지내고 Agriculture로 진전한 지도 오랫슬 것이 母論입니다. 古記는 우리에게 일러주기를--
(1) 「弘益人間」을 위하야 天降한 桓雄이 「神市」를 건설하고 天政을 執行할 새 그 實際的 執行者는 風伯이요 雨師요 雲師라 하니 농업의 得失이 오로지 자연력에 달렷슬 때에 風雨雲物이 농업상 관계로 어떠케 소중한 神格 노릇을 하고 또 이에 관한 呪術이 어떠케 야단스럽고 또 그것이 당시의 君長에게 어떠케 중대한 職司이엿슴은 比較民俗學에서 만흔 실례를 아는 바이며 ＜32＞
(2)「理化」의 綱領을 열거한 중에 몬저 말한 것이 「主穀」이니 아모것 보담도 農事를 重視한 줄을 여긔서 밝히 알 것이오. 三國志의 「舊夫餘俗 水旱不調 五穀不熟 輒歸咎於王 或言當易 或言當殺」이라 함으로서 이 民族에서 農業과 君王의 관계를 짐작할 것이며,
(3) 神으로부터 難願成就의 呪物로 出付된 것이 艾와 蒜 2種이라 하니 이러케 植物- 특히 蔬菜에 靈能을 認한 것도 重農民이엿기 때문일 것이며,
(4) 「理化」의 條目을 들되 「三百六十餘事」라 하니 이 三百六十餘事라는 數는 실로 太陽의 *度 一週로서 어덧슬 것으로 重農에 인한 실험적 지식의 一應用일 것이며,
(5) 아마 至難한 「타부」로 課한 듯한 것이 「不見日光百日」이니 이 至重한 太陽 「타부」는 太陽이 最神聖物이요. 그 所以는 농업에 대한 절대 最高의 신이기 때문일 것
임니다. 桓雄天王이 天國으로부터 가지고 온 「天符印三箇」란 것이 무엇인지는 표시된 것이 업스되 東明王篇에 神母가 朱蒙을 보낼새 五穀種을 싸서 주엇다는 話套로 溯推하면 穀種이 그 중의 중요한 一物이엿슬는지는 모르며 내켜서는 이른바 「弘益人間」이란 것의 具體的 內容이 본대부터 農業 普及 가튼 것인지도 모를 것임니다. 이는 桓族 出現의 역사적 의의가 狩牧民 중에 農業民으로 나왓슴에 잇는 듯 함으로써 생각나는 바임니다. 오랜 信史에 傳하는 바에도 朝鮮과 夫餘가 다 農業的 優越 國民임이 사실인 것도 참조할 것일 줄 암니다. 震域古信仰의 核心이 太陽崇拜요. 그것이 농업 경제에 최대 因由를 가짐은 새삼스레 말할 것까지 엄는 일임니다.

10. 言語學的 考察
인문 과학적 모든 방법으로써 그 내용을 검토한 결과는 그 재료와 結構가 아모 것허고도 矛盾되지 아니하고 齟齬하지 아니함이＜33＞ 대개 이러함니다. 그러나 辭說과 밋 그 表現文字는 後代의 것이요 外來의 것이매 오히려 불안스러운 점이 잇다 하자면 잇슬 것임니다. 그런데 그 중에는 다행히 古傳成立 당시의 확실한 유물로 일편의 眼目을 짓는 소중한 名句가 들어 잇슴으로 모든 疑慮를 가저다가 그 최후의 판단을 이 璞玉의 透視와 正解의 맛길 수 잇슴니다. 그것이 무엇이냐 하면 壇君古記의 總收全結最後指歸인 「壇君王儉」이라는 一語의 古義眞義임니다. 傳하는 사실이 不實할지라도 이 語義의 支持가 튼튼하면 오히려 본래의 地步를 動搖당하지 아니할 것이오. 사실이 이미 상당한 근거를 가젓는데 만일 이 名號의 내용이 거긔 증거가 되고 그 表裏가 될진대 名實이 相符하는 바에 다시 털끗 만한 의심이 그 사이에 容納될 리는 엇슬 것임니다. 古記의 傳하는 사실과 壇君이라는 名號는 과연 능히 契合이 되는가 아니 되는가 이제 거긔 言語學的 觀察을 더하야 볼 밧게 업슴니다. 古代의 實名일진대 당시의 語形을 그대로 그리기를 저 新羅의 次次雄, 百濟의 於羅* 等과 가틀 것이니까 얼는 바로 音에서 義를 구하야 볼 것임니다.
(1) 古記의 내용으로만 보아도 당시의 社會相은 이른바 「마지코-렐리지어쓰」基調이엿스니까 그 統領者, 指導者는 이른바「매디신-맨」-巫君-巫字가 못 맛당하면 神人的 國君-漢文套로 쓰자면 師로서 君을 兼하얏든 靈的 人이엿스리니 壇君王儉은 이런 人物 及 地位에 相應하는 稱謂이래야 할 것임니다. 그런데 巫란 것이 後代에는 극히 賤劣하야젓지마는 愚蒙한 上代에 잇서서 神人이니 聖人이니 하는 것이 시방 말로 하자면 巫에 不外함이 어느 나라에서든지 - 朝鮮서도 명확한 사실인 즉 그 地位야 시대를 딸하서 어떠케 승강되엿거니 變할리 업슬 그 名義는 오히려 녯 그것을 傳함으로 볼 것이며 딸하서 壇君王儉의 名義를 할 수 잇스면 現代의 活用語에서 봇잡을 수 잇서지라 할 것임니다. 이러케 探索해 볼진대 누고든지 시방 民間에서 巫를 부르는 말에「당굴」이라는 것이 잇슴을 注意할 것임니다. (좀더 유심히 考究하시는 이는 이「당굴」이 今義에 首를 이르고 古義론 天을 일우든「**」과 語源的 관계가 잇서 본대 天人, 頭人의 의미에서 나왓슬 것까지를 생각하실 수도 잇슬 것임니다.) 兩湖之間이 더욱 두드러지고 다른 모든 지방에 共通도 하는 말이어니와 무당을 불러라 할 경우에「당굴」을 불러라 하는 것 따위임니다. 혹시 이 말과 音相似되는 관계로 흥정에 쓰는「단골」이란 말과 混同하는＜34＞ 이가 잇스나「당굴」과「단골」이 語形으로나 用例로나 서로 風馬牛인 것은 조곰 삷히면 얼는 알아질 바 임니다. *과 ㄴ, ㄹ과 ㄴ이 서로 通轉되고 더욱 國語漢譯上에는 흔히 그리됨으로써 보건대 위선 音理上으로 壇君의 語源이 「당굴」에서 나온 것임을 말함이 과히 無據치 안타 할 듯함니다. 그러나 이 추측이 맛고 아니 마짐은 좀더 유력한 증명을 要함이 母論임니다.
(2) 그런데 民族的, 言語的 특히 文化的으로 同源 及 密接한 관계를 가지는 隣住民邦에 잇는 語源的 類同關係 如何를 삷히건대 위선 蒙古에서 恰好한 예증을 발견함니다. 蒙古語에 天을 「텅걸」이라 하는데「텅걸」은 同時에 巫를 의미하며 漢書에는 이「텅걸」을 撑犁라고 對字하얏스니 그 古音에「탕글」이 잇슴을 알 것임니다. 天과 巫를 가튼 思惟範疇에 너흡은 그때 사람의 心理上 當然에 부칠 것인 즉 蒙古의 巫天同語와 朝鮮의 그러함이 사실로도 우연한 것 아닌 동시에「탕글」과「당굴」이 語形으로도 본대 일치의 것임을 알 것임니다. 여긔 대하야 魏志에 馬韓의 法俗을 적되 그 五十餘國이 나라마다 神邑을 別設하고 天神祭奉하는 이를 두엇스되 그를「天君」이라 한다 한 것이 잇스니 이 天君이 갈데 업시「당굴」일 것은 職司뿐으로만 아니라 그 名號가 우리의 이른바 音義雙彰譯이란 譯例에 準하야 天君이 곳 「당굴」의 對字임이 분명함으로서 알 것이오 이는 그대로 당굴-텅걸-天君-壇君 등의 互相關係에 대하야 아모 것보담 유력한 文獻的 徵憑이되는 것임니다. 이러케「당굴」즉 壇君이 天人 卽 事天子쯤의 의미임은 거의 의심업슬만치 알아짐니다.
(3) 그러면「王儉」이란 것은 무엇인가? 이것을 「영검스럽다」, 「엉큼스럽다」에 比對하면 혹시 少見多怪의 한탄이 잇다 할지도 모르매 그만두고 바로 古義 그대로를 더듬어 볼진대 古語의 「알」과 밋 그 轉形인 「암」에는 尊勝, 長上 등의 義가 잇고 「가」又 「감」에는 大人, 神聖人 등의 義가 잇는데 이 兩語를 결합하야 王者의 칭호를 삼음이 駕洛의 旱岐(阿利叱智)와 百濟의 於羅瑕에서 보는 바와 가튼 즉 王儉이 「암감」혹 그 類語의 譯對로 王號, 특히 巫君的 稱謂임을 짐작할 수 잇슴니다. 그러면 壇君王儉이라 具稱함이 곳 天人聖君, 평평히 말하야 巫君이란 義에 不外함을 알수 잇고 이것이 어떠케 古記 全體의＜35＞ 傳하는 事實-表現하려 한 의미에 긴밀히 附合함을 보겟슴니다.
(4) 그러나 理論은 어찌갓든지 남의 일은 어찌 하얏든지 震域古代에 사실로 巫君 가튼 것이 잇서(巫治時代가 잇서서) 元君이신 壇君이 또한 그러하실 것을 佐證할 類例가 잇는가 업는가? 新羅의 古代에 慈充(次次雄)이란 칭위를 가진 君主의 시대가 잇섯는데 慈充은 巫-니 國俗이 巫를 높힘으로 이러케 이르나니라 함은 新羅史家 스스로 明言한 바임니다. 이밧게 百濟의 於羅, 駕洛의 阿利, 高句麗의 高鄒라 하는 王號들을 어원적으로 査究하야 보면 모다 神事에 관계잇는 말임이 분명하니 대개 祭政一致期의 巫君으로서 옴일 것임니다. 이때도 오히려 이러하얏거든 하물며 훨신 그 이전의 社會-原始的 國家에 神巫가 首長노릇을 아니하면 누가 하얏스리까.
(5) 다시 轉滋나 脫化한 방면을 향하야 그 補證 傍據를 차질진대 거의 指不勝摟할 것이 잇다 하리니 국내에서로 말하면 古書에 壇君王儉을 혹 仙人王儉이라고 한 것도 잇고 天帝子라할 대신으로 仙人之後라고 한 것도 잇는데 이 仙人이란 것이 巫의 一類語인 「산이」(「선이」)의 譯對요.「선앙당」이란「선앙」이 또한 巫의 義임으로써 仙人王儉 즉 壇君王儉, 仙人之後 즉 天帝子로 意相痛할 것 가틈이 그 一例일 것임니다. 난밧그로 말하면 日本 古代의 王號 ミコ란 것과 王號 乃至 神號(통틀어 大人號)에 ミコト란 것이 巫의 ミコ와 通함도 또한 一例라 할 것입니다. 또 아모 것보담 포괄적의 큰 증거는 橫으론 震域으로부터 더부러 文化的으로 同係에 부치는 여러 民邦이 凶奴의 撑犁孤屠(譯天子)와 北燕의 天王과 契丹의 天皇帝와 日本의 天皇과 琉球의 天「伽倻志」처럼 모다 天으로써 王號를 지음과 縱으로 壇君으로 더부러 說話上으로 類型에 부치는 여러 部族이 解慕漱의 天王郞과 朱蒙의 天帝子와 赫居世의 天子와 加洛의 天干과 乃至 桓雄의 天王처럼 또한 모다 天으로써 位號를 일커럿슴이 다 足히 壇君王儉-天帝를 가르처주는 대사실임니다. 그러나 壇君王儉이 天君 혹 巫君의 義임을 밝힘에는 이보담 더 煩𤨏한 辨證을 要치 아니 하리라 생각함니다.
이러케 내외를 通하고 古今을 꾀여서 壇君王儉의 語源과 밋 그 用例에서 얼는 말하면 「마지코-렐리지어스」君長의 꼼짝못할 稱號일 것을 알앗스며 딸하서 이 事理 兩全과 名實相符가 아모것 보담 유력하게 壇君古記의 原史的 가치와 한가지 傳乘的 確度＜36＞를 自證하는 것임을 알앗슴니다. 이러컨마는 壇君記를 후인의 妄作가치 알려하는 이가 잇다 하면 마음대로 눈을 가리고 太陽을 보지 말라 할 밧게 업슴니다.

11. 結論
이상에 考察한 바를 收結할진대
(1) 震域의 古代는 또한 呪力本位, 祭政一致의 社會이엿슴.
(2) 古傳를 통하야 알 수 잇는 時限의 안에서 震域의 古代는 農業經濟의 國民이엿슴.
(3) 神話의 型式에 聖典의 用을 겸한 壇君記는 一面에 잇서서 「도데이슴」시대에서 英雄 及 神의 時代로 進展하는 사실을 표현하는 一種의 原史임.
(4) 壇君古記에 나오는 規範的 稱謂와 歷史的 地理는 다 確實한 事實의 根據 또 背景을 가진 것임.
(5) 壇君王儉이란 것은 要하건대 天帝子로 神政을 刱始하든 古君長의 稱號로 個人으로 憶念될 때에는 震域人文의 祖인 어른임.
을 암니다. 學的 良心, 誠意 , 慧眼 앞헤 壇君은 그 威光이 減해질 것 아니라 더욱 朝鮮 生活과 朝鮮을 중심으로 하는 東方文化에 대하야 그 奧義와 秘機를 번쩍어릴 一大 存在일 것임니다.
(이 立論의 體系를 삷히시는 材料로 拙著 「兒時朝鮮」(東洋書院發行) 及「白頭山觀參記」(漢城圖書株式會社發行)를 一讀하시기 바랍니다. 또 姊妹論文에 下記 諸種이 잇습니다.

壇君論 (丙寅五月以後東亞日報連載)
壇君神典의 古義 (戊辰一月以後東亞日報連載)
民俗學으로 보는 壇君 (戊辰一月中朝鮮日報連載)
壇君神典에 들어잇는 歷史素 (戊辰一月中中外日報連載)
不咸文化論(日本文) (朝鮮思想通信社發行「朝鮮及朝鮮民族」中) ＜37＞
＜22-37＞