잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	善德女王의 三知
기사형태	논설

善德女王의 三知
朝鮮에서는 아즉까지 女子가 政治上에 아무 상관도 못한 줄로 생각하는 사람이 만치만은 알고 보면 벌서 몇 1,000년 이전 서양에서는 여자 參政權이라는 말도 알지 못하던 그때에(西紀 632년 距今 1286년) 新羅에는 여자로서 一國의 皇帝까지 된 이가 잇섯스니 그는 新羅聖君으로 이름이 놉흐신 眞平王의 맛따님 善德女王이다. 그의 이름은 德曼이니 天性이 寬仁하고도 明敏하야 무슨 일이던지 보지 안코도 미리 아는 일이 만헛섯다. 그때 新羅에는 아즉까지 모란(牧丹) 꼿이 업서서 唐나라에서 츠음으로 구하야 왓섯는데 그는 모란꼿의 그림(牧丹圖)을 보고 말하기를 그 꼿은 향긔가 업는 꼿이라 하니 황부(皇父)되시는 眞平王이 웃스며 뭇되 네가 엇지 그 꼿에 향긔가 업는 것을 아느냐 한 즉 그는 대답하기를 꼿에는 반듯이 나븨를 그리는데 이 꼿의 그림에는 나븨가 업스니 필경은 향긔가 업는 꼿이라 하얏다. 그런데 그 뒤에 그 꼿을 실디로 심어보니 과연 향긔가 업섯다. 그 뒤에 한번은 또 대궐 서편에 잇는 玉門池라는 연못에서 개고리가 만히 모혀 싸우는 것을 보고 가로되 이것은 병란(兵亂)이 잇슬 증조인대 국경에 잇는 玉門땅에 外敵이 잇슬 듯 하다 하고 즉시 군사를 보내 수탐하니 과연 百濟의 군사가 침입함으로 곳 처서 물리치고 또 그 뒤에는 자긔의 죽을 말을 미리 말한 고로 그 女皇은 三知가 잇섯다 한다. 그리고 세계 천문대 중에 가장 먼저 생긴 천문대라는 慶州의 瞻星臺도 이 女皇時代에 싸흔 것이다.＜53＞
＜53-53＞