잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	外國人이 본 朝鮮의 자랑거리-山川, 氣候, 衣服
필자	佛國領事代理 쩨루만
기사형태	잡저

外國人이 본 朝鮮의 자랑거리-山川, 氣候, 衣服
						佛國領事代理 쩨루만
나는 朝鮮에 온지가 약 이개년에 지나지 못한 까닭에 朝鮮의 과거 력사라든지 기타 인정 풍속 가튼 것은 잘 알지를 못함니다. 그럼으로 거긔에 대하야는 무엇이 엇더하다고 말슴을 할 수가 업슴니다. 그러나 내가 조선에 와서 제일 먼저 감탄한 것은 산천의 고흔 것과 氣候의 조흔 것이엿슴니다. 우리 구라파(歐羅巴)에서는 서서(瑞西)의 山川이 제일 좃타고 하야 왈 세게공원이니 세게락디이니 하지만은 朝鮮의 산천은 다만 서서에만 비할 바가 안임니다. 그 秀麗하고도 깨끗한 품이 세게 어느 나라에서든지 다시 보기 어려울 것임니다. 또 기후로 말하야도 사시가 항상 조화하야 그리 습하거나 간조하지도 안코 퍽 칩거나 퍽 덥지도 안으며 하늘이 맑은 물이나 거울가티 깨끗함니다. 우리 불란서의 기후도 영국가티 안개가 만히 끼는 나라에 대면 비교덕 조흔 모양임니다만은 겨울이면 한 달에 약 20여 일은 비가 와서 퍽 곤난함니다. 그런데 朝鮮은 그러한 일이 아주 엄습니다. 그 얼마나 인생 생활에 적응하고 좃켓슴닛가. 그리고 조선 양반의 의복은 퍽도 깨끗하고 제도도 보기에 매우 좃슴니다. 그것은 나 뿐 안이라 우리 구라파 사람으로서 조선을 보고 가는 사람은 모다 그런 말을 함니다. 조선의 의복은 중국이나 日本과는 아주 제도가 다르고 훨신 관계가 머른 중앙아세아(中央亞細亞)나 아라비아(阿刺比亞) 사람의 의복과 비슷해 뵈임니다. 또 유긔(鍮器)를 사용하는 것도 비슷함니다. 그것은 누구나 조선을 볼 때에 이상한 생각이 나는 동시에 흠모하는 생각이 남니다. 특히 平壤가튼 곳을 가서 녀자들이＜73＞ 흰옷에다 또 흰수건을 쓴 것을 보면 더욱 깨끗하고 고와 뵈임니다. 나는 이 세 가지 뎜을 가장 좃케 보왓슴니다. ＜74＞
＜73-74＞