잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	現代 工藝보다도 卓越한 高麗時代의 陶磁器
필자	崔瑨淳
기사형태	논설

現代 工藝보다도 卓越한 高麗時代의 陶磁器
						崔瑨淳
人文의 향상과 人智의 啓發은 모든 文化를 날노 날노 새롭게 하며 華麗하게 함니다. 오늘 문화를 어제 문화에 비할 때 그 얼마나 새롭고 아름답으며 어제 문화을 오늘 문화에 비할 때 그 얼마나 유치하고 固陋함을 우리는 체험하는 바임니다. 참으로 어제가 昨年갓고 작년이 녯날가티 모든 방면이 달너감니다. 그 중에도 物質文明 물질문명 중에도 工藝 方面이 더욱 심할 듯 함니다. 과연 20세기 문명은 공예문명의 殿堂을 형성하려고 汲汲히 지나는 모양갓슴니다.
이와 가티 공예 방면이 진보 계발된 이때 6, 700년 전 工藝品을 생각할 때 그 유치하고 不完全한 것은 말할 여지가 업슬 것임니다. 그러나 高麗時代(西紀 元後 918-1392) 공예품 중 陶磁器는 오히려 現代 과학적으로 연구하며 애써서 제작한 것보다 멧 배나 더 精巧하고 美麗한 것임니다. 우리들이 아모리 模製하려고 애와 힘을 다하여도 도저히 그 淸雅하고 미려한 데에는 밋치지 못함니다.
高麗時代의 도자기 製法은 물론 支那의 영향을 多少히 밧은 것은 사실임니다. 그러나 高麗 靑瓷象嵌은 高麗人의 독특한 創意에서 産生된 것은 또 부정할 수 업는 사실임니다. 더욱 이것이 高麗 도자기 중에 가장 精妙하고 貴한 것임니다. 참으로 그 모양이 奇巧하고 色澤이 如玉하고 文彩가 艶麗한 것은 吾人의 眼目을 놀내게 할 뿐 안이라 古今에 다시 볼수 업스며 東西에 다시 求할 수 업는 것임니다.
古來로 支那사람가티 자기의 나라를 놉히며 자기의 물품을 자랑하는 사람도 이 靑瓷象嵌에는 감탄하엿다 합니다. 高麗 17대 仁宗元年(西紀後 1545) 宋 徽宗 宣和 5년에 宋나라 使臣 路充迪의 秘書로 高麗王都(開城)에 왓든 徐兢이가 이 靑瓷象嵌을 보고 여간 歎美하지 안이한 것이 그 이가 쓴 高麗圖經 중에 지금까지 남어 잇슴니다. 그 뿐안이라 宋나라 시대에 쓴 책 중에「高麗秘色(靑磁)天下第一」이란 句節까지도＜127＞ 잇슴니다. 참으로 얼마나 支那사람들이 그것을 貴엽고 아름답게 여기엿든 것을 알수 잇슴니다.
또 일본 사람들도 이 高麗陶磁器를 여간히 여기지 안이하엿슴니다.「高麗燒」라 하여 도자기 중에는 그 이상이 업는 줄 밋고 이것을 家寶와 가티 귀중히 보존하며 愛護하엿슴니다. 그리하여 이것을 模製하려고 만흔 힘과 애를 썻슴니다. 지금도 이것을 模製하려고 여러 가지 硏究努力하는 중이나 도저히 되지 못하는 모양임니다.
이와가티 귀중한 것을 高麗時代에는 宗敎上 習慣으로 의하여 생전에 쓰든 것을 모도 죽은 후에 그 墳墓에 埋置하여 버렷슴니다. 그리하여 이것이 지금 대부분이 陵墓에서 나옴니다. 朝鮮 각지에 散在하여 잇스나 高麗王都이엿던 開城부근에서 제일 만히 발굴됨니다. 朝鮮에서 이전에는 이것을 冥器 혹 明器 일반으로는 高麗磁 혹은 高麗沙器라 하여 그닥지 그 가치를 존중히 아러주**이 하엿슴니다. 歷史上 美術上에서 이것을 禮讚하게 되며 *외국인들이 더욱 그 精雅奇妙함에 감탄하여 그 가치를 존중히 아려두게 되어 吾人도 이 가치와 기술이 참으로 우수하고 卓越한 것을 더욱 더욱 잘 알게 되엿슴니다. 과연 이것이 우리가 세계 사람들의게 세계 文化上에 크게 자랑할 만한 가치가 잇고도 남는 것을 밋슴니다. ＜128＞
＜127-128＞