잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	世界的으로 자랑할 朝鮮의 十三大 畵家
필자	高義東
기사형태	논설

世界的으로 자랑할 朝鮮의 十三大 畵家
						高義東
우리의 美術 자랑이라는 제목으로 오래간만에 서투른 봇을 잡게 되엿다. 그러나 미술이라면 범위가 너무 광범하다. 다만 그림에 대한 말만 하고자 한다.
그런데 무엇이고 자랑이라는 것이 대단히 어렵다. 어려운 중에도 자랑할 만한 것이 잇스면 오히려 할 수가 잇지마는 하기 어려운 경우에 잇서서는 참으로 곤란한 중에도 곤란하다. 그러나 미술이라는 것이 참으로 자랑할 것이 아주 업서서 곤란하다는 것이 안이라 古代에 잇서서는 그 위대하고도 또 燦然하든 그 미술이 근대에 이르러서 너무도 沈衰하여저서 항상 현재에 섭섭하고도 또 寃痛한 늣김이 잇는 까닭이다. 맛치 比喩하야 말하면 무식하고 빈궁한 놈이 자기의 녯날 先祖가 文章에다 豊饒한 생활을 겸하야 잘 지내엿섯다는 말을 옴기여 자기의 見地를 생각지 안이하고 남의 嘲笑를 면치 못하는 것 갓다는 늣김이 잇다는 말이다. 大抵 그림이라는 것을 자랑하는 것은 문자나 혹은 언어로도 표시할 수가 잇겟지만 그것보다도 그 작품을 보게 되여야 하는 것이다. 역사상에 씨여 잇는 文句이나 전래하는 이약이로만은 그 작품의 위대한 정신과 神妙한 着想을 아라내일 수 업다. 다시 말하면 작품을 眼前에 대하면 모든 것을 말하지 안이하여도 알수 잇게 된다는 말이니 重言復言할 것 업시 제절로 자랑이 되는 것이요 따라서 사람으로 하야금 讚美하지 안이치 못하게 되는 것이다. 이럼으로 또한 深切한 유감이 잇다. 上古의 작품을 이제 잇서서 대하야 볼 수 업는 것은 오히려 읏지할 수 업는 일이라 하겟지마는 可히 傳來할 수 잇슬만한 年代에 잇는 것도 또한 볼수 업다는 일에 이르러서는 참으로 넘어도 말할 수 업는 늣김을 억제할 수 업다. 그러나 그 유감은 작구 말을 하야도 별 소용 업다는데로 돌아가고 만다. 新羅 이후로 근세에 이르기까지에 유명한 작품이 잇섯다는 것과 그 작품을 창작한 이의 성명이나 약간 소개하랴 한다.

慶州黃龍寺의 壁畵  이것은 참으로 奪造化한 작품이 엿섯다 한다. 그 그림에 잇는 나무를 鳥雀이 바라보고 깃드리고자 하야 나라왓다가 다만 벽상에 밋그러지고 맛랏다.＜129＞ 을마 후에 彩色이 버서지고 筆劃이 희미하여 진 것을 타인이 補添하엿던 鳥雀이 다시 오지 안이하엿다 하니 이 말로만 들어 追想을 한들 읏지 그 神秘한 妙相이 筆端을 따라 畵面에 넘치는 氣韻을 알수 잇지 안이하랴. 이외에도 慶州 芬黃寺의 觀音像과 晋州 斷住寺의 維摩居四像等이 다 絶世의 珍品이엿섯다. 이러한 等 作品을 지여 내인 이는 즉 우리 미술계에 잇서서 元祖되는 新羅時人에 率居라 명칭하는 이이다.

曇徵  이는 百濟때의 僧이니 百濟 武王11년 즉 新羅 眞平王 27년(日本 推古天皇 18년)에 日本에 渡居하야 紙墨과 彩色을 製造하고 法隆寺 壁畵를 繪字한 이니 이외에 다른 작품도 응당 위대한 것이 만앗지마는 이제 이 法隆寺의 壁畵는 현금 日本에서 세계적으로 참 자랑하는 미술이다.

恭愍王  諱는 顓이요 號는 怡齋 또는 益堂이라 하엿고 高麗末의 임군으로 畵格이 淸高하야 物象을 描寫할제 微妙한 毫端은 능히 天工을 奪하엿다 한다. 그의 高名한 작품은 折葦渡海하는 達摩像과 興德寺의 釋迦出山像 등이 稀世의 珍作이엿섯다.

安堅  字는 可度요 號는 玄洞子요 李朝 世宗時 人이니 山水와 人物에 其 妙를 각각 다하얏고 李朝 500년간 美術界의 鼻祖라 한다. 그의 작품으로는 당시에 궁내에 所藏되엿든 靑山 白雲圖 臨江玩月圖와 萬壑爭流圖 등이 稀貴한 작품이엿다.

崔涇  字는 思得이요 號는 謹齋니 그의 筆韻이 人物 山水에 각각 그 眞妙를 得하야 당시의 玄洞子 安堅과 名聲이 幷振하엿섯스니 蔡姬歸漢圖는 稀世의 珍品이엿섯다.
李上佐  字는 公祐요 中宗時 人이니 幼時로부터 繪書에 工이 深大하야 그의 天才는 사람으로 하야곰 놀납게 하엿스며 中宗 38년에 烈女傳을 畵하엿다.

金禔  字는 季綏요 號는 養松堂이요 그의 筆致는 人物, 山水, 翎毛, 草虫에 精妙치 안이 함이 업섯고 當時에 簡易 崔岦의 文章과 石峰韓濩의 名筆과 더부러 三絶이라 칭하니라.
申氏  號는 思姙堂이오 李栗谷의 母堂이니 中宗時 人이라. 山水와 花卉와 草虫에 精妙한 筆端를 발휘하엿섯스며 지금에도 혹 殘墨短楮를 得見할 수 잇다.

李慶胤  字는 啓吉이요 號는 駱坡니 仁宗時 人으로 畵品이 孤高하야 人物 山水 翎毛에다 工히 沈切하고 金剛山을 寫生한 것이다.

李楨  字는 公幹이요 號는 懶翁이요 宣祖時 人이니 5歲時로부터 畵에 능하야 10歲時에 大成하니라. 11次를 金剛山에 遊覽하야 長安寺를 改搆할때에 寺壁에 山水와 佛影을 多畵하얏고 年이 겨우 30에 卒하니라.

金明國  字는 天汝요 號는 蓮潭이니 山水와 人物에 정통하여 古人의 法을 蹈襲하지 안이하고 자기의 胸襟을 創開하엿스며 通信使를 따라 日本에 渡居하엿슬 때에 時人이 片紙 寸黙이라도 得키만 하면 寶玉가티 역이엿고 老仙圍棋圖와 烟江曉天圖 등은 다 傳世의 絶品이 되엿섯다. ＜130＞

鄭敾  字는 元伯이요 號는 謙齋니 肅宗時 人이라. 山水에 精能하니 그 筆法이 壯健淋漓하야 眞景을 寫生하기에 一家를 自成하얏스니 朝鮮 各處 名勝을 만히 寫生하니라. 그름으로 風景을 寫生한 畵家로는 謙齋가 비롯이니라.

金弘道  字는 士能이요 號는 檀園이니 正宗時 人이요 그의 筆法은 人物, 山水, 折枝 등에 入神치 안님이 업스며 朝鮮의 風俗 즉 당시 사회의 현상을 描寫하엿스니 현대의 實際를 寫生畵家로는 檀園이 비롯이니라. 또 五倫行實을 繪字하얏섯는데 현금 유행하는 本은 原板이 화재에 燒失되엿슴으로 翻刋한 者이라. 失眞한 點이 多하니라

이외에도 傑作을 끼친 이가 물론 잇슬터이나 한갓 姓名이나 年代를 소개함에 지나지 안이하고 또한 작품을 傳하는 것이 업는데 너무도 遺憾이다. 다만 이에 끗치며 이 다음 기회를 기다리고자 한다. ＜131＞
＜129-131＞