잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	山水자랑-우리의 山水美, =世界名勝을 周遊하고 와서=
필자	朴錫胤
기사형태	기행문

山水자랑-우리의 山水美, =世界名勝을 周遊하고 와서=
						朴錫胤
일전 어느 친구와 가티 4,5년 만에 다시 仁王山에 올라가서 봄빗이 지트게 물드러오는 漢陽을 내려다보고 과연 서울은 도시로서 세계의 絶景이라고 소리를 가티하야 부르지젓다. 朝鮮 山岳의 美는 곳 線의 美이다. 그 변화가 無窮한 線의 複雜에서 朝鮮美 어느 의미에 잇서서 東洋美의 極致 - 靜寂! 幽玄! 簡素! 含蓄!를 나는 본다.
平壤이나 京城가티 自然으로 보아서 완전한 都市의 美를 가진 곳은 나의 아는 데까지는 世界에 그 類가 만치 아니하다. 日本에서는 京都하나가 다소간 이것에 近似하나 그것도 역시 自然의 美라하는 것보다도 만히 人工을 加한 整齊의 美라고 할 수가 잇다 그러고 歐羅巴 중에서는 瑞西의「제네바」와 瑞典의「스톡홈」이 가장 山水의 美를 가진 都市라고 할 수가 잇는데 그 長久한 歷史的 背景과 東西洋 建築의 差異와 多大한 勞動을 드린 整理의 差는 크다할지언정 山水의 自然美에 이르러서는 우리 서울이나 平壤이 그것들의 어느 것에다 나리지 아니한 것을 나는 나의 마음 가운대 흠신 자랑한다. 더구나 게다가 우리 朝鮮의 氣候는 완전히 世界에도 類가 업다. 하늘이 맑게 개인 봄날 다시 한번 北岳이나 仁王山에 올라가서 멀리 삼삼이 낀 悠然히 흐르는 漢江으로 허리를 질근 동인 漢陽城을 나려다 보라. 그곳에서 참 自然의 美를 늣기지 아니하는 사람이 누가 잇스랴. 世界의 都市가 가진 自然의 美를 생각할 때에 나는 平壤이나 京城을 자랑하며 어느 것에게도 나리지 아니하는 사실을 소리 크게 말한다.

朝鮮의 山水와 歐羅巴의 산수를 비교한다는 일은 결국 金剛山과「알푸스」를 비교한다는 일이 되고 말 것이니 이하에 두어 말 쓰러는 所以이다.「알푸스」는 歐羅巴에서 가장＜136＞ 큰 山*으로서 그 최고봉「몽·블랑」을 佛蘭西에다 두고 청처짐하게 東北으로 뻐더서 그 主體를 瑞西에다 뉘어논 후 그 발들은 伊太利로 墺太利로 南獨逸로 뻐더갓다. 먼저 歐羅巴의 最高峰인「몽·블랑」에 올라갓든 이약이부터 하겟다. 작년 7월 중순 어느날 오후 나는 佛蘭西「샤모니」를 향하야 瑞西「제네바」를 떠낫다. 自動車로 두어 시간이면 가는 곳을 5시간 이상 가야 되며 게다가 두 번 이상 汽車를 밧구어 타는 것이 매우 마음에 들지 아니하얏지마는 同行의 懇請을 저버리기 어려워 차로 동행하게 되는데 車票를 살때부터 佛蘭西돈이 아니면 아니된다는 것이 비위에 맛지 아니하얏다.
「몽.블랑」올라가기는 결코 쉬운 일이 아니다. 물론 모든 것이 日氣에 달렷지마는 氷原 우로 1만60尺을 올라가기에는 무엇보다도 상당한 체력과  根氣를 요한다. 나는「제네바」잇슬 동안 1주일 이상을 두고 매일 10시간 이상 山行」으로 대리에 골을 올려두엇다.
「샤모니」에 다은 이튼날은 往復 7시간쯤 요하는 小山 하나을 征服하고 一邊으로 好天氣를 기대리며 一邊으로 登山諸具를 준비하며 一邊으로 每日 脚力試鍊을 게을리 하지 아니하얏다.
7월 24일 오전 11시 案內者 2인과 짐꾼 1인으로 더부러「샤모니」를 떠나 먼저 登山鐵道를 타고 약 3,000尺을 올라가서 2시간 반을 儉約한 후 정말 雪山을 오르기 시작하얏다. 한 1000尺쯤 올라가서부터 길이 업서진다. 그러하고 우리 일행은 튼튼한 줄로 다섯발쯤 間隔을 두고 몸둥이를 맷다. 案內人이 先頭에 서고 나는 셋잿번에 섯다. 얼마쯤은 氷河위를 거러가는데 금이 쩍쩍 버러저서 드려다 보면 數10길 數100길이 되는 듯하고 그 氷河미테로 물과 어름 쓸려내려가는 소리가 發動機 트러노은 飛行機 압헤슨 것 갓다. 한 발자국 떼논는데도 등에선 진땀이 부쩍 부적 난다. 금이 쩍쩍 버러저서 날카랍기가 칼날가튼 어름 우를 두어 시간 건너가는 것은 참 적지 아니한 위험이다. 게다가 때업시 바우 깨트러진 조각이 우에서 비오듯 한다. 딸하서 1분이라도 속히 이 빙하를 지나야만 한다. 안내인도 이곳이 가장 위험한 곳이니 전 속력을 다 내라고 각금 催促을 밧는데는 더욱 질색이다.
땀을 뻘뻘 흘리며 이 위험한 빙하를 지내서 인제부터 정말 등산이 시작되엿다. 새로 온 눈이 다리 회목을 덥는다. 한발 한발이 몹시 힘이 씨인다. 한 시간쯤 가다가는 쉬어서 눈우에 「룩쌕」을 깔고 포도주 果實 닭고기 등으로 높푼 곳에서 지는 해를 바라다 보며 시장을 免한다. 이와가티 올라가고 올라가서 오후 7시경에 우의 休息所인「그랑, 뮐테-」에 도달하얏다. 이곳은 해발 약 8,000尺인데 그림에 잇는 것 가튼 一間屋(샬테)이 잇다. 여름 한 철은 누가와서 밥 장사를 한다. 그 집에 당도하니 우리는 主人 夫婦의 叮嚀히 마저 드린 손이 되엿다. 조고마한 2層木造인데＜137＞ 下層에 寢室들과 食堂과「킷췬」이 잇고 아마 2層에도 두어 房 잇는 모양이다. 소담스럽기는 하나 맛은 적은 저녁을 마친 후에 다시 한번 반작거리는「샤모니」의 불 들을 내려다 보고 8시 반에 잠을 자기로 하얏다. 翌朝 1時半에 출발할 예정임으로 잔다고 하야도 몃 시간 잘수도 업지마는 空氣가 稀薄하야 호흡이 이상하고 얼굴에 부러오는 山氣가 신경을 예민케 하야 아무리 애를 써도 잠을 이루지 못하고 그대로 12시반에 이러낫다.
압뒤에서 燈불을 잡고 1시 반에「샬레」를 떠낫다. 맑게 개인 하늘에는 별이 총총하고 夜半에 깁피 잠든「샤모니」에는 夜叉의 눈가튼 電燈이 足下에서 춤춘다. 無言이다. 눈밟는 소리만이 바삭바삭한다. 어떤 곳은 눈이 몰려서 허리까지 빠진다. 눈 갈라진 틈을 조심하기 위하야 前進이 참 遲遲하다. 한 시간을 올라가고 두 시간을 올라간다. 그때에「몽·블랑」 頂上에 朝日이 비처온다. 우리는 아즉 낫을 치어다 보면서 밤속에서 거러간다. 오전 7시쯤 되어 한 사람이 疾風가티 우에서 내려온다. 서로 머물러 이약이를 하야보니 墺國人인데 안내인도 업시 伊太利편에서 올라와서 밤을 頂上「샬레」에서 자고 내려오는 길인데「샤모니」가서 朝飯을 먹을 예정이라 한다. 얼마나 登山大家인지는 알수 업스나 이러한 곳을 혼자 댕기며 생물이 잇지 못하는 곳에서 잠을 자고 온다하니 듯기만 하야도 몸에서 소름이 끼친다.
오르다 쉬고 오르다 쉬고 하면서고 역시 꾸준히 올라간다. 眼界가 漸漸 널러짐을 딸라 直射하는 太陽이 어떠케 몹시 내려 쬐이는지 色眼鏡을 쓰고 얼굴에다 해에 안끄는 특별한 크림을 바르고 그 우를 수건으로 빈 틈업시 쌋지마는 발서부터 살이 아푸기 시작한다. 오후 1시반에 最高峰下 마즈막「살레」에 이르러럿다. 아츰에 맛난 사람에게 敬意를 표하기 위하야 그 小屋의 내부를 드려다 보왓다. 송장잇는 집가티 음산하며 요가 몃개 散亂히 흐터저 잇고 모든 것이 어러 부터서 고드름이 주렁주렁 달렷다. 다시 한번 이 집에서 자고 간 登山家에게 경의를 표하얏다.
최후의 1계단인 700米을 기어 올랏다. 어떠케 直立인지 정말 文字대로 기어올랏다. 直射하는 태양이 엇지 몹시 머리를 쬐이는지 熱病난 것처럼 머리가 우럭우럭하고 눈속에 뭇친 대리는 추워서 제리게 압푸고 얼굴과 머리만은 뜨거워서 견듸어 내는 수가 업다. 나는 1927년 7월 26일 오후 3시 20분 歐羅巴 高峰「몽·블랑」1만 6,000척 우에서「알프스」連山을 瑞西로 伊太利로 佛蘭西로 내려다 보왓다.

『金剛山은 內外金剛 海金剛의 모든 것을 합쳐 보아도 「南畵」의 氣分을 떠날 수가 업습니다. 그 山이나 골작이나 물이나 들의 생김생김이 외나무다리에 童子 다리고 나귀 탄 處士의 감을 豫期 아니할 수가 업게 되엇슴니다. 그러나「알푸스」의 景致는 金剛山에서 보는 處女的 늣김이「빠타」＜138＞ 냄새로 代用되어 이슴니다. 金剛山이 松果를 잡수시고 世塵을 멀리하는 東洋的 혹은 南畵的 道士라 하면「알푸스」는 牛乳와「빠다」에 힘잇게 살진 등에 「룩쌕」을 지고 손에 「알파인 슈톡」을 든 西洋的 혹은 物質的 實用의 男子입니다.』
이것이 내가 瑞西에서 「아어가-」, 「매터흔」, 「융푸라우」 등 「알푸스」連山 중 가장 秀麗한 峰들을 보고 3년 전에 評한 말이다. 지금 印象도 이에서 다름이 업다. 더욱 昨夏 「몽·블랑」을 오른 후에 차라리 이 늣김을 강하게 하얏다. 아닌게 아니라 四時 눈에 사인 그 連峰들이 몹시 아름답기는 하다. 물론 金剛山보다는 그 규모가 말할 수 업시 크다. 그러나 金剛山에서 보는 瑞氣가 업다 線의 美가 적다. 더구나 돌의 美가 업다. 一時 보기에 환할 뿐이오 다시 보고 보고 하면 金剛山처럼 살과 뼈안까지 쪄려드러오는 맛이 업다. 德富蘇峯은 일즉이 100의 兩馬溪로도 金剛山의 1溪谷을 말할 수가 업다고 한 것이 至言이라 하면 規模의 大小는 별 문제이지마는 百의「알푸스」도 金剛에 특유한 東洋美의 極致를 말할 수 업다고 나는 斷言하고 십다.
나는 金剛山을 두 번 보왓다.「알푸스」에는 세 번 갓다. 降仙臺에서 左右로 보는 諸 峯들이 눈업는「알푸스」비슷한 기억이 지금도 잇다. 金剛山은 세계적이다. 동양미의 극치다. 나는 세계를 널리 보면 볼사록 더 만히 金剛山을 자랑하고 십다. ＜139＞
＜136-139＞