잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	外國에 가서 생각나든 朝鮮 것-故國의 한울 其他
필자	申瀅淑
기사형태	잡저

外國에 가서 생각나든 朝鮮 것-故國의 한울 其他
						申瀅淑
朝鮮의 자랑거리라고요. 우리나라는 다른 先進한 나라보다 文化의 程度가＜141＞ 만히 뒤떠러저 잇슴으로 그러한 점으로 보아서는 우리나라의 자랑거리가 될만한 것이 만치 아니할 것임니다. 더구나 처음 가서는 그곳에 人情風俗에 익숙지 아니해서 퍽 불편을 늣기는 일도 잇스나 차차로 그곳 생활에 익숙해지면 섯툴너 보이는 그곳의 風俗習慣도 매우 됴화 보이는 일이 잇슴으로 깟닥하면 고국의 조흔 풍속이나 자랑거리 될 만한 것도 이저 버리기 쉬울 것임니다.
그럿치만 조고마한 일노라도 그곳에서 불편을 늣기기 시작하면 고국이 여간 그리워지는 것이 안입니다.
나는 뽀스톤 大學에 잇섯는대 그곳의 일기는 항상 좃치가 못해서요 비가 오지 안으면 잔뜩 흐리거나해서 사람의 상을 찌푸리게 하며 기분을 心鬱케 함니다. 그러하기 때문에 몹시도 조선의 맑은 하늘이 그리웟섯슴니다. 본국에만 게신 분에게는 맑은 하늘이라 하는 것이 그리 대단한 것 갓지 안을는지도 몰음니다만은 數萬里 他國 더구나 天氣가 고로지 못한 곳에서 고국의 하날을 생각할 때에는 여간 그리운 것이 안임니다.
「글세요. 음식이나 의복가튼 것도 자세히 생각해 볼사록 자랑할 점이 만켓지요. 물론 단점도 잇겟지만은 장점이라고 자랑할 만한 것만을 나는 늘 머리에 그리엿섯슴니다.
우리나라에 김치 말삼이에요. 그만큼 자랑의 가치가 만흔 것은 우리들의 음식 중에서 업슬 것 갓하요.
아마도 각국 사람들의 입에 그 김치 맛을 알게될 만한 기회와 시간만 가지게들 될다 하면 누구나 다 -닷토아 「김치김치」할 것이요.
나는 西洋 飮食을 조화하면서도 고명 만흔 朝鮮 飮食을 다시 말하면 깁흔 맛잇는 우리나라 김치 갓흔 것을 몃갑절 질기여 함니다.
아마 나로서는 우리 음식 중에 김치를 데일의 자랑거리고 손곱겟슴니다.
또 한가지는 米國에서 사치하는 것만 만히 보다가 고국에 도라와서 검소하고도 깨긋하게 차린 여염집 부인들의 자태를 바라보면 별다른 늣김이 잇슴니다.
우리 조선 사람들의 처지로는 어대까지든지 사치하지 안는 것을 뎨일 첫재의 자랑거리로 삼어야만 할 줄 밋슴니다. ＜142＞
＜141-142＞