잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	外國에 가서 생각나든 朝鮮 것-암만해도 못닛는 것
필자	鄭錫泰
기사형태	잡저

外國에 가서 생각나든 朝鮮 것-암만해도 못닛는 것
						鄭錫泰
外國 잇슬 때 本國에 대하야 가장 사모한 것을 솔직하게 말하여 보겟다 쉬웁게 말하자면「홈스윗홈」 그럿치 안으면「홈칙」에서 더 지나는 바 업슬 것이지만 그 중에서도 특이한 가장 나의 사모하든 바는 두가지로 볼 수 밧게 업다. 제일 몬저 정신적으로 자극이 업는 순결한 생활인 고국 생각과 다음으로 물질적의＜145＞ 음식이 무한히 생각낫섯다.
다시 말하면 문명은 발달을 따라 비상하게 악화하여 감은 당연한 이치로서 歐洲 천지의 인심과 야박한 생존 경쟁의 눈알이 벌개여 헤매이는 것을 농촌의 처녀가튼 순량한 우리 안목으로서는 참아 볼 수가 업슬 뿐이 안이라 감히 이러한 천지에서 살게가 될가 하는 생각이 나는 동시에 아직 극도로 악화치 안은 좃곰일망정 정다운 우리 살림살이가 일상 간절하게 사모되엿다.
다음으로는 幼時부터 저저나려오는 특유한 우리 음식. 아모리 생각을 하고 제 3자의 공정한 판단을 갓드래도 우리나라 음식이 업고서는 도저히 살수가 업는 것을 철저하게 생각이 낫섯다. 그래 一週 멧 次式은 반드시 중국 요리을 먹지 안코는 지날 수 업섯든 것만 보아도 과연 洋人의 음식만은 도저히 나로서는 찬성치 못할 것이 어김업는 사실이다. ＜146＞
＜145-146＞