잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	外國에 가서 생각나든 朝鮮 것-朝鮮語와 朝鮮服
필자	金佑枰
기사형태	잡저

外國에 가서 생각나든 朝鮮 것-朝鮮語와 朝鮮服
						金佑枰
外國에 가서 잇서도 우리 朝鮮 사람이 만히 잇는 곳이고 朝鮮 사람과 서로 交際가 항상 잇다면 우리의 말과 의복 가튼 것은 그다지 그리울 것이 업슬 것임니다. 그러나. 나는 米洲에 가서 6, 7년 잇는 동안에 실상 혼자 떠러저 잇섯기 때문에 날마다 대하는 사람이라야 소위 碧眼紫髮의 白人들 뿐이요 입는 옷과 음식도 西洋것 뿐이요. 듯는 말도 제비소리(鳶語)가티 빌빌 밸밸하고 떠드는 백인의 말뿐이엿슴니다. 그리하야 공원이나 극장이나 학교와 가튼 여러 사람이 뫼힌 곳을 가면 무엇보다도 먼저 故國 사람이 잇나하고 살펴 보앗스며 몸이 좀 불편할 때에도 朝鮮의 의복이 생각나고 또 무슨 思想를 발표할 때에는 朝鮮 말로 좀 시원이 하얏스면 하는 생각이 나며 남의 말을 들을 때에도 朝鮮 말로 하얏스면 하는 생각이 만헛슴니다. 자기의 고향을 사랑하면 일반이 듯기실타는 까마귀 소리까지 듯고 십다거든 하물며 몃 千年을 두고 우리의 祖先과 우리의 동포가 한 가지로 쓰고 입든 말과 의복이야 엇지 그립지 안켓슴닛가. 특히 우리 朝鮮의 의복은 持久力이 약한 것은 다소 결점이라 하겟스나 제도의 우아한 것이라든지 色態의 高潔한 것은 남의 나라 의복보다 우승한 점을 발견할 수가 잇슴니다. 엇지하얏든 나는 이 두 가지가 가장 생각낫슴니다.＜147＞
＜147-147＞