잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	外國에 가서 생각나든 朝鮮 것-溫突과 김치
필자	劉英俊
기사형태	잡저

外國에 가서 생각나든 朝鮮 것-溫突과 김치
						劉英俊
이러한 말슴은 좀 범연한 말슴 갓슴니다마는 나는 무엇보다도 김치와 溫突의 생각이 간절하얏슴니다. 中國에서 약 6년 동안을 잇섯고 日本에서 약 8, 9년을 잇는 동안에 여러 가지의 고생을 다 맛보왓스니 故國의 어느 것이 생각나지 안엇겟슴닛가. 달 밝고 꼿이 필 때에 친척과 동모의 생각도 간절하얏고 속이 헛헛하고 입맛이 굽흘 때에는 평양 냉면과 닭찜 가튼 것도 생각이 낫섯슴니다. 그러나 더욱 생각나는 것은 온돌과 김치엿슴니다. 中國에나 日本에도 김치나 장앗지 가튼 것이 업는 것은 안이지만은 우리 조선의 김치처럼 맛이 조코 영양에 適宜한 것은 업슴니다. 또 中國人의 캉이나 西洋人의 침대나 日本人의 다다미(疊)에서 거처를 하야보앗스나 우리 朝鮮의 온돌처럼 땃뜻하고도 經濟的이오 衛生的인 것은 업슴니다. 日本 가티 비습하고 中國 가티(특히 北方) 치운 지방에 잇서서 이른 봄과 느진 가을-아즉도 煖爐, 火爐가튼 것을 설비치 안이할 때에는 學生 寄宿舍 가튼데에서는 참으로 치워서 견듸기 어렵슴니다. 그런 때에 우리 朝鮮 사람은 누구나 온돌을 생각할 것임니다만은 특히 우리 가튼 여자로서는 더욱 간절히 생각이 남니다. 나의 경흠상에도 이 두 가지의 생각이 가장 간절하얏슴니다. ＜150＞
＜150-150＞