잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	世界人이 欽歎하는 朝鮮의 雅樂
필자	安自山
기사형태	논설

世界人이 欽歎하는 朝鮮의 雅樂
						安自山
朝鮮의 雅樂은 동양에 유명한 것이라 세계 각국에서 일부러 來觀하는 人이 多한 중 年前에 北京大學 敎授들도 來訪하엿는대 오즉 朝鮮人만은 아직까지 來問하는 이가 업서서 섭섭히 녁엿슴니다. 今에 貴社에서 특별한 요구로 이를 天下에 소개코자 하심은 實相 感謝萬萬이오 동시에 귀사의 諸氏는 我 朝鮮文化를 探究하심에 대하야 만흔 熱誠이 잇는 줄로 알겟슴니다.

현금 雅樂部에 잇는 樂器는
絃樂器 11種
管樂器 16종
打樂器 27종
合 54종이 잇는대 모도 東洋的 古物이오 其中에 大笒, 伽倻琴, 玄琴, 鄕琵琶, 鄕피리 5종은 新羅의 遺物이외다. 其外에 세계에 업는 악기 하나가 잇스니 石으로 만든 磬인대 이는 日文의 へ字形으로 된 것 16個를 一組로 한 것이니 旋律이 잇서 매우 淸雅한 音을 發하는 것인바 世宗時의 제작이외다.

圖에 示한 것은 最古의 絃樂器니 伊太利의 Arpa, 英의 Harp, 佛의 Harpe 등과 비슷한 것인대 지금은 업서진 것이오 三國時代로부터 사용하던 共 90여종이 되오나 現今에 餘存한 54品만 하야도 동양에 다시 업는 귀중품이외다.

最古의 현악기

내가 7년전에 支那 北京에 가서 악기를 조사하야 보앗스나 거긔는 淸朝時의 유품인 最近品 밧게 업고 朝鮮은 참 4,000년 전 유물이 만히 잇슴니다. 이것이 얼마나 자랑할 만한 것인지 吾人은 자다가 생각하야도 奇絶한 일이외다.

樂曲으로 말하면 2,000년 전의 작곡 즉 周時의 곡이 13편이 잇고 隋唐時의 작곡이 20여편이 잇고 古朝鮮의 곡으로는 百濟의 유품 新羅 것 高麗 것을 합하야 19종이 잇는대 細別하면 仙曲, 佛曲, 儒曲, 神曲 등 4종이오 樂曲도＜151＞ 自來 1,900여 편이 잇섯스나 現今에는 50여편만 잇슴니다.

누구던지 雅樂을 드를 時는 이상한 감상이 起動하겟지오. 그것은 非他라 너무 緩慢하야  快感이 안난다는 그것이지오. 그러나 그것은 다 드를 탓이지오. 연젼에 伊太利 名工이 北京에 來하야 세계 명곡을 奏하매 支那人들은 그게 다「무슨 蛙聲이냐」하고 배척도 하엿슴니다. 본래 雅樂의 진리는 中和에 잇슴니다. 吾人의 쾌감만 爲主하는 樂曲은 淫曲이라 하겟지오. 感情대로 하면 天下는 亂亡하고 人이 嘶腹한대로 또 慾心대로는 음식을 배가 터지도록 먹을 지나 그러면 嘔吐泄瀉에 고만 너머감니다. 고로 理性의 所使로로 조곰 먹고 잘 소화하는 것처럼 天下事를 감정대로 하지 안코 항상 이성에 融和하는 것임니다. 그와 가티 樂曲도 아모조록 感情을 抑壓하고 和平에 歸化하야 이성과 合케 하는 것이 목적이오 樂을 듯고는 惡者도 和, 善者도 和人生의 究竟 目的을 다하게 하는 바 一種 宗敎的으로 되지 안이키 不可한 것이외다. 물론 예술은 絶對 自由라 하나 도덕과 合치 안이하면 不能한 것임니다. 고로 朝鮮 雅樂은 眞理에 合한 것이외다. 그럼으로 떵덕꿍을 好하야 쾌감만 위주하는 막된 下級 程度의 人은 雅樂을 不歡迎하겟지오. 近日 佛國과 米國의 樂界에서는 朝鮮 雅樂을 세계 제일 高尙한 藝術品이라 떠드는 것이 그 까닭일 것임니다.

또 異常케 들니는 것이 한아 잇스니 프로페라 音처럼 雅樂의 拍子는 최초에 徐慢하다가 漸次 速急하야 終闋에는 數急함니다. 이는 三機라 하는 것이외다. 天下萬事에 機가 업는 것이 업지오. 雅樂의 曲調進行도 哲學의 機에 合한 것이니 洋樂의 Sonata, Concerto등 曲처럼 中間拍子가 變하는 것이외다. 內藤虎太郞博士는 (支那學 第四卷 一號) 아악의 機를 支那 九張機에 比하얏스나 그는 機織의 機오 삼기 즉 慢, 中 數(삭)이 안이니 그는 모르는 말이오. 또 田邊學士는(日本音樂講說) 朝鮮樂에 變拍子가 업다 하엿스나 그도 모르는 말이외다. 樂曲의 三機를 모르고는 雅樂을 들을 자격이 업슬 것이외다.

音階는 洋樂의 8度와 동하고 12律이란 것은 洋樂의 도, 레, 미, 라하는 名稱과 同한 것이외다.

調는 60이니 피다고라스 60調와 同하며 이외에 般涉調 大食調 揭指調 등 28調가 잇슴니다. 民間에서 盛行하는＜152＞ 靈山會相, 歌曲, 與民樂 등 曲은 무슨 調인지도 모르고 奏하지오.

一般 社會에서 부르는 방아打鈴, 白鷗詞, 난봉歌 春香歌 등도 다 까닭이 잇지오. 그 내용을 모르고 함부로 배척하던지 함부로 부르든지 하는 것은 滋味업게지오.

舞도 仁義禮智信에 應하야 추는 바 60여종이 잇고 歌도 훌륭한 것이 만치오.

이상 한 말은 나의 私見으로 한 것인바 혹시 오해한 것도 이슬터이지오. 有志家는 한번 연구하야 보시면 참 자랑거리가 되겟슴니다.

나는 樂의 내용을 아직 祥知치 못하나 지금 樂師 金寧濟 咸和鎭 양씨는 대가로서 잘 아는 이들이고 其外 5, 60年式 從事한 老大家가 만흔니 이런 선생들에게 問議하시면 其 眞面目을 아실 터임니다.(談) ＜153＞
＜151-153＞