잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	요모조모로 본 朝鮮 사람과 外國 사람- 東京旅館에서 본 =朝鮮留學生=
필자	東京 大O館女主人 沼田キヨ
기사형태	잡저

요모조모로 본 朝鮮 사람과 外國 사람- 東京旅館에서 본 =朝鮮留學生=
						東京 大O館女主人 沼田キヨ
별 말슴을 다 무르심니다. 저의 가튼 사람이 무엇을 그런 것을 분간해 볼 줄을 알아야 안함닛가. 그러고 또 지금 저의 집에도 조선 량반도 만히 계시고 일본 학생도 만히 계신대 암만 사실대로 말하는 것이라도 한편에서 좃타하면 다른 한편에서는 실타 하지 안켓슴닛가. 장사치가 엇더케 자긔 집 손님에 관한 일을 함부로 입을 벌닐 수가 잇슴닛가.
아이고 퍽도 참 조르심니다. 그러면 제가 바른대로 말슴을 할터이니 저의 집 일홈은 내지 말아 주세요. 정말 영업에 상관되는 일이닛가요.
참말 이러켓 무르시닛가 말이지 조선에 게신 학생들도 다 그런지 이럿케 일본에 와 계신 조선 량반들은 다들 점잔흐신 것이 제일 조와요. 이것은 저의 집에서 뿐안이라 누구던지 다 조선 학생들은 참말 점잔으시다고 그럼니다. 저의 집에서는 아즉 지나(中國)학생은 드려 보지를 안엇지마는 다른 사람들의 말을 들으면 중국 학생들은 밥갑은 잘들 내지만은 냄새가 흉해서 못 견듸겟다구 그래요. 참말 안인게 안이라 참말 냄새가 몹시 흉하드군요. 갓금 동업자(同業者)끼리닛가 다닐러 가는 때가 잇는데 안 맛다가 처음 맛는 사람은 잠시도 못 맛겟드군요. 그러구 이약이 하는 소리들이 엇지 요란한지 처음 듯는 사람은 싸홈이 난 줄을 알고 깜짝 놀랠 때가 잇담니다. 아하하하하 그야 조선 량반도 목소리 큰 이가 계시지요. 누가 아조 업다함닛가? ＜196＞
그러치만 그런 이도 잇고 안 그런 이도 잇서요. 긴(金)상이 그러는데 조선에두 모슨 도라나 남쪽 싀골이라는데 거긔 사는 이만 목소리가 크다드군요. 그래도 엽헤 방해되는 줄 알고 주의를 해주시지요. 중국 학생들은 렴치 불고래요. 엽햇 방에서 식그럽다고 말을 하여도 그래두 일향 맛찬가지래요. 그러구 중국 학생들은 남이 실혀하는 줄도 모르고 눈치업시 하녀(下女)한테 지근덕대요. 그래 하녀들이 중국 학생잇는 려관에는 오래 잇기를 실혀 한담니다.
아이고 일본 학생들은 말슴도 마십시오. 일본 학생들처럼 작란군 학생들이 어디잇겟서요. 나의 30이 되어 대학에 다니는 학생들도 꼭 소학생가티 식그럽게 구지요. 다다미 방에서 씨름을 아니하나 주인의 방에 드러와서 다락속을 뒤지지 안나 참말 성가시지요. 그러고는 툭하면 엽헤 방하고 싸홈을 잘하지요. 자긔네끼리 싸홈을 하고 쥬인집 밥갑도 안내고 다른 집으로 훌적 옴겨가기 잘하지요. 어린애 아니고 그런 법이 어데 잇겟슴닛가. 그러구 제일 괴악스런 일이 또 두 가지 잇는데 하나는 다다미 태워놋는 일하고 하나는 하녀에게 애를 배워주고 도망가는 일임니다. 담배를 먹으면 재터리도 잇는데 무슨 심사인지 방바닥을 콩복근 자리처럼 깜앗케 태워놋슴니다 그려. 그러고 의례 잘 생격거나 못생겻거나 의례 하녀는 마음대로 상관하는 것인 줄 암니다 그려. 하녀도 낫브지만 점잔흔 학생 신분에 그게 할 짓임닛가.
조선 학생은 참말 점잔으서요. 조선 학생들은 하녀 데리고 그런 짓 하는 것을 큰 욕으로 안다드군요. 그리고 엇더케 점잔흔지 의히려 엇던 때는 말도 뭇처 보지 못하게 어려운 때가 잇서요. 읏저면 그럿케 모두 젊은 량반들이 한 40넘은 어른가티 진중하고 점잔슴닛가. 우리 2층에 계신 긴상 갓흔 이는 하로 왼종일 가도 입을 안버리고 책만 보고 계서요. 그러케 점잔코 경위 밝고 진중하시닛가 저의 집에서도 제절로 특별 대접을 하게 되지요. 참말 밥상을 드려도 그 방에 제일 먼저 가저 가고 학교에 갓다 도라오시는 것을 보면 저절로 공손스럽게 머리를 숙여 정중히 마자 드리게 되여오. 하녀들도 그럿치요. 소제를 하여도 그 방에는 참말 주의해서 몬지 하나 안 남기도록 하고 닥가 달라지도 안는데 구두를 닥가 노아 드리고 편지가 와도 『이건 긴상 편지 닛가 따로 잘 두엇다가 드려야 한다』고 그야말로 참 야단들이지요. 복상(朴)갓흔 이도 그럿치요. 다른데 가면 연설도 제일 잘하고 운동도 잘한다고 아조 유명하시다는데 집에 오서선 참말 입이 엇더케 묵어우신지 저런 이가 읏더케 연설을 하시나-하지요. 그래서, 연설하는 것을 말은 몰르드래도 구경이라도 하고십다고 하녀들까지 그러지요. 조선 학생들은 참말 학생이 아니라 선생님들 가티 점잔흐신 데에 아조 감복하고 잇슴니다. 그래서 제일 조선이라는 나라는 퍽 점잔흔 나라인가 브다 하고 잇담니다. ＜197＞
무어요? 점잔키만 하면 딱딱하거나 뻑뻑하지 안으냐고요? 천만에요. 점잔으면서도 조선 량반처럼 인정 만흔 이는 업는 줄 암니다. 일본 학생 갓흐면 아조 정다운 체하고 자미잇게 구는 체하여도 그럿케 쌀쌀한 사람이 어데 잇겟슴닛가. 하녀들한테도 공연히 친절한 체하고 가진 잡소리만 하여서 웃키기만 하다가 아해나 배워놋코 도망이나 하지요. 하녀들이 저의 고향에 편지할 일이 잇서서 편지 한 장 써달라구 해 보아요『멘도쿠사이』라구 성가시다구 그냥 내박처버리지요. 조선 량반들은 평상시에는 아조 대범하게 굴면서두 그래두 편지 갓흔 것을 써 달라면 자세한 사정을 일일이 무러가면서 친절히 써 주서요. 그러구 저는 늘 냉하여서 수족(手足)갓흔 것이 늘 차듸차지요. 그런걸 엇더케 알앗는지 읏층의 데이상(鄭)이 겨을 방학에 조선 갓다 오시드니 조선 인삼을 두 개를 주시면서 냉한데 좃타고 다려 먹으라고 그러시겟지요. 그런 것이 정말 인정이구 정말 친절이 아님닛가? 우스운 소리갓지만 요새는 조선 량반한테 스집가고 십펴하는 녀학생이 점점 만허진다는 것도 그럼 즉한 일인 줄 암니다.
알면서도 안다고 떠들지도 안코 잘하면서도 잘하는 톄 아니하고 무심히 지내는 것 갓해도 자상히 눈녁여 보고 경위 밝고 끼끗하고 점잔흔 것도 동양 삼국 중에 제일일 것 갓슴니다. 모두 조선학생 갓흔 손님만 친다면 그 보다 더 편하고 힘 안드는 일은 업슬 것 갓슴니다.
아이고 넘어 실례 만히 하엿슴니다. 제발 저의 집 일홈은 내지 말게 부탁하여 주세요. 말을 너머 바른대로 햇스닛가 안되엿서요. ＜198＞
＜196-198＞