잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	요모조모로 본 朝鮮사람과 外國사람-商店에서 본 =外國 손님과 朝鮮 손님
필자	和O商會 朴月善
기사형태	잡저

요모조모로 본 朝鮮사람과 外國사람-商店에서 본 =外國 손님과 朝鮮 손님
						和O商會 朴月善
녜-참으로 말슴하기가 어렵슴니다. 다른 사람과 달너서 우리 장사하는 사람은＜200＞ 언제이던지 손님의 감정을 이르키지 안케 하는 것이 제일 주의하는 일이올시다. 그 중에도 조선 손님과 외국인과 비교하야 말을 하기는 더욱 거북상스렵슴니다. 실제로 조선 손님이 외국 손님보다 조흔 뎜이 잇다하야도 그대로 말을 하면 외국 사람들은 자긔의 잘못은 알지 못하고 무슨 민족뎍 감정으로 말하는 것 가티 알기가 쉬울 뿐 안이라 그로 인하야 외국인의 손님이 자미업게 생각하고 우리 상뎜에 오기를 끄린다면 또한 자미업는 일이올시다. 그러나 못처럼 물으시니까 말슴하겟슴니다. 상업을 하는데는 정직(正直)하고 신용이 잇서야될 것임니다. 우리 조선에는 엇지 그러되엿던지 알 수 업슴니다만은 전 일에 상업을 하는 이들이 대개는 정직하지가 못하야 물건갑에도 에누리를 만히 하고 물건도 안된 물건을 조흔 물건으로 속이기를 잘하얏슴니다. 그러나 근래에는 헐신 개량이 되야 물건에도 에누리가 별로 업고 물건도 속이는 일이 그리 업슴니다. 더구나 금은상(金銀商)가튼 것은 아주 시까에 정한 것이 잇서서 에누리를 하랴야 할 수도 업고 물건도 속이랴도 속일 수 업슴니다. 그리하야 朝鮮사람이던지 외국 사람이던지 조금도 구별치 안코 가티 파는 것은 물론이고 부인이나 아희들에게도 다 가티 팜니다. 우리도 그러려니와 손님도 우리의 물건을 신용하고 잘 사감니다. 그런데 近來에 보면 오리 조선 손님은 그럿케 갑을 깍거나 물건을 밋지 안커나 그러지를 안코 또 물건을 사지 안으면 안삿지 그럿케 물건의 타박은 안이함니다. 그런데 외국 사람들은 웬일인지 물건 갑을 작구 턱업시 까그랴고만 하고 남의 물건의 타박도 잘하고 금은(金 銀)가튼 것도 물건에 의심을 만히 둠니다. 그 중에도 서양 사람들이 더 심한 것 갓슴니다. 모르는 사람은 그들은 돈이 만흔 사람이닛가 갑도 달나는 대로 잘 주고 물건을 잘 살 것가티 알기가 쉽슴니다만은 돈에 제일 인색한 것 갓고 물건갑을 대중업시 까그랴고 함니다. 이러한 點으로 보면 조선 사람은 상업상 도덕이 발달되여 가고 외국 사람은 도로혀 상업상 도덕이 퇴패하야 가는 것 갓슴니다. 상업상 도덕은 물건 파는 사람만 잇슬 것이 안이라 물건을 사가는 사람도 직혀야 할 것임니다. 손님이 작고 물건 갑을 깍그랴고 하면 파는 사람이 또한 만히 불너서 에누리를 하게 될 것이 안임닛가. 저의 본 것은 이 뿐임니다. 하여간 우리 상뎜이 이름은 숭계주십시오…… 녜. ＜201＞
＜200-201＞