잡지명	별건곤 제12·13호
발행일	1928년 05월 01일
기사제목	編輯室로부터
기사형태	사고·편집후기

編輯室로부터
독자제군으로도 그럿케 드러주고 십지 안켓지만 우리도 또한 하고 십지도 안흔 이 괴로운 말을 하여야 올흘지 안하여야 올흘지!

금년도 봄이 다 가고 첫 녀름! 3월에 내라던『朝鮮자랑호』가 3월을 그대로 4월을 또 밋근 넘기고 5월 초생이 되어서야 겨우 편즙이라고 맛처 놋코보니 그간의 우리 고심도 고심이려니와 독자 여러분의 그 기다리시는 마음이야 정말 안타까워서 우리의 마음이 더욱 괴로웟슴니다.

책이 왜 안 나오느냐 책을 왜 안 보내느냐 정간이 되엿는나 금지가 되엿느냐 내외 각지로부터 쏘다저 드러오는 전보와 편지 날마다 몃 십 몃 백장씩의 독촉장을 바들 때 마음대로 되지 안는 세상일을 한탄만 하여 차라리 붓대를 집어내 던저 버리고 말고 십흔 생각이 첫 녀름의 새싹과 가티 무럭 무럭 자라 오르기도 하지만 그것이 독자 여러분의 고만큼 본지를 사랑하시고 본사를 사랑하시는 진정에서 나온 독촉이라 생각하면 도리여 우리는 위로가 되고 분발이 되엿슴니다.

그럴 때마다 우리는 까부러져 드러가는 원긔를 불러 이르키고 불러 이르키고 해서 하로라도 속히 잡지를 내보내려니 잇는 힘을 잇는 껏써서 하여 보얏지만 원래『朝鮮자랑號』『朝鮮자랑號』인 만큼 그러케 무책임하게 내여놀 수가 업는지라 원고를 모으는 관계 페지ㅅ수를 느리는 관계 검열을 밧는 관계 그리고 인쇄소에 가서 얼마를 또 느저지는 관계 이리하야 한 달 두 달… 이제야 겨우 독자제군께 석 달만에 대면케 되고 보니 그저 어안이 벙벙할 뿐 오직 이러한 사정을 짐작하실만한 분은 짐작하시고 용서해 주서도 조흐리라고 미들 뿐임니다.

언제까지나 이 모양으로 나가겟느냐고요. 그건 장담하기가 좀 어렵슴니다만은 또는 장담한대야 지나간 경험으로 보아서 누구나 얼는 미더 주지 안흐실 줄도 번연히 알고 잇는 일이로대 언제까지고 이 모양으로 나간다는 것은 우리로도 정말 진저리가 나서 할 수 업는 노릇이라 안는다면 모르거니와 한다면 무슨 별 도리가 업시는 할 수 할 수 업는 일이라고 상의 또 상의 생각 또 생각하야 용단 대 용단으로 이번에 또 다시 긔자 세 사람을 늘리어 다음 호부터는 긔어코 달달이 내기로 새 게획을 정돈하얏스니 장담이 아니라 다음부터는 이와 가티 그러케 여러분으로 안타까히 기다리실 넘려가 업슬 것만은 거짓말 삼아 한번만 더 미더주십시라는 말슴임니다.

너무나 안타까운 사정만 이약이 하야서 좀 안되엿슴니다만 엇잿든 창간 긔렴호부터 안긔대 인기가 올나서 조선 잡지게의 긔록을 돌파할만한 대기록을 지은 것은 남이나 우리가 다 가티 인증하는 사실이라 신춘호가 발행되자 불과 몃 칠에 또 절판이 되어 단톄 개인할 것 업시 답지하는 주문을 수용치 못하고 만 것을 다시 사과하여 둠니다.

인ㅅ긔가 놉하가는 만큼 독자가 굉장히 늘어가는 만큼 우리 원긔도 일층 더 왕성해 지고 내용에 드러가서도 더 충실히 되야갈 것을 스스로 밋는 동시에 독자제군의 만흐신 사음과 도읍을 주시도록 부탁 또 부탁함니다.

그리고 끗흐로 또 한가지 본 호에 대하야 말슴하여 둘 것은『朝鮮자랑號』라고 응당 우리로서 자랑하고 십흔 것이 얼마이고 잇스면서도 할 수 업시 못한 것과 모은 원고 중에도 미리 우리 손으로 빼여버린 것, 겸열게에서 삭제를 마저 못 내게 된 것 완전히 하랴면서 하지 못한 우리의 고정을 다시 짐작하여 주십시사고 부탁하고 밧분 펜끗을 놋슴니다.

이번 號는 不得已한 사정으로 表紙에 박힌 順序가 한 號를 뛰엿사오니 그리 아시고 보서야 틀림이 업습니다.(社告) ＜224＞
＜224-224＞