잡지명	동광 제5호
발행일	1926년 09월 01일
기사제목	동무에게
기사형태	문예기타

동무에게
공부는 웨하나
새 학긔를 당하여 학생인 동무에게
내가 학교에 다닐쩍 어떤 개학식날에 교장이 강대에 서어서 『학생들은 무엇하러 이 학교에 오았소?』하고 물었음니다. 나는 가슴이 덜컥하는 것을 깨달았음니다. 『내가 무엇하러 여긔를 오았나?』 그 질문이 식이 끝난 뒤에도 자꼬 가슴속에 뜨어 올았음니다.
오랜 휴가를 재미있게 보내고 검은 살과 쇄락한 정신을 가지고 다시 학창으로 모히어 드는 학생된 동무들이여 그대는 무엇하러 학교로 다시 오았음니까.
어떤 사람은 호화롭은 생활과 높은 이름을 구하러 학교로 옴니다. 학교에서 어찌 그런 것을 구할 수 있으리오. 그러나 한 몸의 영화를 일생의 목적으로 삼는 사람은 지식을 구하는 목적도 역시 거긔 지나지 못함니다. 여러 동무들은 그러한 생각에서는 벗어난 줄 믿슴니다.
어떤 이는 지식 그 물건을 목말라 함니다. 그래서 수ㅅ자와 공식 밖에 그의 눈에 보이는 것이 없음니다. 그러나 여러분이 잘 알으시는 것 같이 지식은 한낯 쟁긔에 불과함니다. 선한 일에 쓸 수도 있고 악한 일에 쓸 수도 있는 것이외다. 그러면 우리는 지식의 쟁긔를 가지고 무엇을 위하여 쓸꼬, 물론 선한 일을 위하여 쓸 것이다. 그러면 무엇이 우리의 선한 일이 될까, 그것이 가장 요긴한 문제ㅁ니다.
우리의 가장 선한 일은 우리가 속한 단결체의 선과 일치하여야 할 것임니다. 오늘에 있어서 우리가 속한 가장 큰 단결체는 전세게 인류사회외다. 그 인류 사회는 오늘날 여러 가지의 OO과 OO과 OOO으로 둘러 쌔우었음니다.
더 좋은 세게를 만들기 위하여 OO는 것이 우리의 선임니다. 더 좋은 세상을 만들기 위하여 정의를 다투고 OO를 다투는 것이 우리의 선이요. 우리가 공부하는 것은 그러한 일을 위하여 준비하는 것이외다. 더 좋은 세게를 일우기 위하여 조선ㅅ사람 된 우리는 더 좋은 조선을 만들는 책임이 있음니다. 더 좋은 조선을 만들기 위하여 정의를 OO고 OO를 OO는 것이 우리의 선이요. 그것이 우리의 공부하는 까닭임니다.
이 학생이 있어 공부하면 그 공부가 뜻있는 공부가 되어 우리 앞에 제공되는 모든 재료를 적당히 소화할 수 있으되 이 생각이 없이 공부하면 그 공부는 주ㅅ대가 없는 공부요. 딸아서 돌이어 공부에 중독이 될 것이외다.
이렇게 생각할 때는 학생은 OO준비하는 용사ㅁ니다. 『무엇하러 공부하나?』 우리는 의심없는 대답을 각기 가집시다.(翰)

신용 건강 지식
삼대수련에 대하여
『우리는 거짖말을 하지 말아 신용잇는 사람이 되자.』 『우리는 정결한 생활과 운동을 힘쓰어 건강한 육체를 가지자.』 『우리는 반듯이 한 가지의 전문 지식 혹은 기술을 배우자.』
이것이 우리의 주장하는 「건전한 인격」의 내용이외다.＜8＞
허위와 협잡으로 인하여 우리의 일은 가끔 실패되었음니다. 신용있는 사람 신용있는 단체 그것을 보기가 과거에 참으로 드물었음니다. 우리의 모든 일은 먼저 신용있는 사람이 생기기 전에는 될 수 없는 것이외다. 신용이 없기 때문에 금전력이 집중되지 아니함니다. 신용이 없기 때문에 인물력이 집중되지 아니함니다. 단결이란 갑판에 불과하게 되고 동지라고는 입뿐이요. 뒤로는 음해를 일삼슴니다.
저 사람은 믿브다. 저 사람은 적어도 거짖말은 아니 할 사람이다 하는 말을 듯게 되기 전에는 우리 일꾼답은 일꾼이라 할 수가 없음니다. 아무리 날고 기는 재주를 가지었더라도 그 재주가 아무 소용이 없음니다. 『사람마다 가슴에 참을 모시어 공통적 신용을 세우자』하고 어떤 선배는 웨치었음니다.
정결한 생활과 활발한 긔상-이것이 일꾼의 둘째 요건이외다. 「덕 지 체 삼육」이라한 것은 옛말이요. 우리는 「덕 체 지」라 하여 체육을 지육보다 더 중히 녀김니다.
라타한 습관과 방탕한 생활은 우리의 정신을 타락하게 하고 육체를 좀 믹어 들어가는 원수ㅁ니다. 그것을 완전히 치어 물리지 못하는 이는 일꾼될 자격이 없음니다.
실쩨적 OOOO에 있어서 필요한 것은 지식이요. 기술이외다. 다만 뜨겁은 생각 강개한 맘을 가지고 무엇을 일울수 없음니다. 과학적 설게와 전문적 지식과 기술적 실시가 우리의 일을 전진시길 것이외다. 그런 고로 일꾼될 사람은 깊이 연구하여 자긔 맡은 일에 숙련공인이 되도록 힘쓸 것임니다.
이상의 말한 신용 건강 지식은 조션의 일꾼의 삼대 수련이외다. 그리하여 우리 속에서 그 셋을 겸비한 완전한 인격자가 많이 생길 때에 조선은 새 날을 맞을 것임니다.(翰)

간단없이
간단없이 행하기는 참으로 힘듦니다. 『시작이 반이라』는 속담은 있지마는 시작만 좋고 나종이 없는 일이 얼마나 많은지 알 수 없음니다.
문듯 좋은 뜻이 생기면 시작함니다. 그러나 미구에 나타해지고 곤란이 생기고 박해가 옴니다. 그래서 일은 쓸어지고 생각은 묻히어 버림니다. 개인의 일도 그러하고 공공한 일도 그러함니다.
그러나 사람의 심리는 박자가 있음니다. 풀어지었던 맥도 다시 일어날 때가 있음니다. 그 때를 잃지 않고 다시 정신을 채리면 잃었던 일도 다시 수습할 수 있는 것이외다. 간단없이 백도의 열을 유지해 가면 더할 것 없으려니와 식었던 열이라도 때로 데우어가면 상이라 하겠음니다.
그대의 맘은 식어지었음니까. 다시 깨우칩시다. 처음의 뜨겁음에 돌아기아 새롭은 정성을 내어 봅시다.(翰)＜9＞
＜8-9＞