잡지명	동광 제5호
발행일	1926년 09월 01일
기사제목	탑(길드 소시알리슴의 유토피아), 유토피아긔 其三
필자	윗치만
기사형태	기행문

탑
						윗치만
이것은 런던에서 출판한 것으로 길드 쏘시알리슴(組合社會主義)이 본 바, 삼십년 후의 영국을 상상한 것이다. 일반적 유토피아로는 제일 새롭고 길드 유토피아로는 제일 처음이다. 이 글을 쓴 사람은 「웟치만」(문직이)이라고만 하엿스니 물론 본 이름은 아닐 것이다.

차차 정신을 차리고 보니 자는 동안에 꽤 멀리 온 모양이다. 요란한 소리가 난다. 생각해 보니 그것은 「프로펠라」의 도는 소리로 나는 어느 틈에 비행긔를 타고 공중을 려행하고 잇는 것이다. 비행긔는 놀라울 만큼 속히 달아난다. 내 주위를 돌려 본즉 나는 적은 배ㅅ간 가튼대 두 팔굼치를 집고 안자 잇다. 압 유리창으로 내다보니깐 운전수의 머리와 어깨가 보인다. 그러고 접쪽에도 가튼 긔게가 멧치 날르고 잇다. 방바닥에 달린 창으로 내려다보니 비행긔는 팔천척이나 노피 떠 잇다. 얼마나 이상스러운 일이냐!. 정신이 나며 뭐라고 하여야 조흘찌 모르게 상쾌하다.

경편한 비행긔와 자동차
얼마 안 되어서 비행긔는 「템쓰」강을 넘어 그 남편으로 온 모양인데 운전수는 재주 잇는 사내다. 일부러 비행긔를 낫치하여 강 우로 날라간다. 때에 해가 강면에 비치어 금빗의 파도가 반작거리며 자지ㅅ빗의 아츰 안개로 회당의 뾰죽한 탑은 나타나고 배 타는 곳과 공장의 광경은 신긔루(蜃氣樓)와 가티 보인다.
『아차차』하고 의아할 동안도 업시 재주 만흔 운전수는 곳 비행긔를 땅에 나렷다. 그런즉 일본의 인력거 가튼 적고도 편리하게 생긴 자동차가 나에게로 가까히 온다. 본즉 차 뒤에는 운전대가 잇고 보기에 쾌활한 청년이 운전대에 안잣다. 이 자동차는 전긔로 운전하는 모양으로 청년은 운전하는 단초를 눌럿다. 또 그 제복의 표는 비행긔 운전수의 표와 가튼 것을 알앗다. 그러고 운전수는 나의 가는 곳을 잘 아는 모양으로 나를 태우자 곳 속력을 냇다. 차는 미끌어지는 것 가티 사람 다니는 길과 마차 다니는 길 사이로 달아난다. 어느 동리인지는 모르나 량편의 집과 정원도 잘 조화가 되어 잇는 것이 예술적이다.
얼마 안가서 청년은 정거하엿다. 여긔는 꼭 「프림로스 힐」인데 내가 차진 그 사람은 전혀 보지도 못한 사람이다. 그＜13＞ 사람은 친절히 나를 맛는다. 이것은 긔묘한 일이다. 기어코 「모리스」의 「유토피아」(無何有鄕)와 「벨라미」의 「보스튼」이 생겻는가 보다. 어쨋던 운전수에게 돈을 주어야 조흘찌 어쩔찌가 의문이다. 그러나 차에서 내닐려고 문을 연즉 어떠케 된 것인지 문 틈에서 게산서가 쑥-나온다. 나는 계산서의 쓰인 돈을 청년에게 주니 청년은 『안녕히 계십쇼」하고 인사를 하고 내게서 바든 돈을 운전대 엽 작은 계산긔에다 넛는다.

예술적 과학적 살림
밤에는 일쯕 자려고 하엿스나 침실에 가도 생각되는 일이 둘이 잇다. 그건 저녁을 먹을 때 주인에게 들은 것인데 제일 이 곳 모양이 대단히 변화한 것은 이 집에 대하여서 몃 마디 문답한 것으로도 짐작할 수 잇다. 또 래일은 나를 놀래어 주려고 런던을 하로 안내한다고 한다. 어쨋던 이 집을 한 번 보아서도 빅토리아 왕조 시대의 모양으로 대단히 보기 조타. 더욱 나는 먼저 주인에게 물은 것이 아니니깐 자세한 것은 래일 알 일이지만 어떠케 런던 전체가 그러케 갑작이 변화가 낫슬가. 이전에 런던이 한 주일 동안 큰불이 낫다고 하더니 그 탄 자리만 새로 설게하여 이러케 지엇는 것 갓다.
「네 머-전쟁 후로 만사가 개정되어서 갑작히 세상이 변햇슴니다. 더군다나 산업형명은 생각지 안턴 방면에서 일어 낫스니깐요.』
『네? 생각치 안흔 방면에서 산업형명이! 대체 그건 어쩐 뜻임니까』
『자, 그건 래일로 합시다. 어째턴 오늘밤은 이 집 모양이나 보구려.』
이러케 말하고 주인이 가르키는 대를 본 즉 과연 큰 대서 적은 것까지 모도가 과학적이고 예술적이다.
『이러케 변화하엿슴니가. 그러치만 이 가운대 하도 부자연스럽게 갑작이 변화한 것이 업슴니다. 단지 산업이 자치제도로 되어서 이전과 가티 임금(賃銀)으로만 일 하지 안케되니 모든 것이 물건이 되기까지 자연히 변화햇슴니다. 이것을 오늘 경제학자들이 로동 본위의 자유경쟁이라고 하여서 마치 중세긔의 직공들 가티 자긔네의 작업을 예술로 행락하게 되엇슴니다.』
『그래도 잘 모르겟는걸요.』
『그러시겟지요.』
주인은 웃으면서
『오늘은 곤하시겟스니 우리도 밤엔 자면서 래일 일을 질김니다. 그럼, 일쯕이 주무십시오.』
그러고 주인의 장남인지 아직 소학교에 다니는 아이가 나를 침실에 인도하며 아츰이 되면 머리ㅅ맛에 종이 울릴 것이니 그러거던 세수ㅅ물과 차가 장속에 되어 잇다는 소식으로 알라고 일럿다.

삼십년 후의 런던
밤이 샌 즉 주인은 벌서 일어나서 작은 가족용 자동차의 준비를 하고 잇다. 이것은 보통으로 두 사람이 타는 것인데＜14＞ 아이가 학교에 다니면서 혼자 운전할 수 잇도록 매우 간단하게 되엇다. 주인과 나는 차를 타고 바루 시가로 달아난다. 큰 불이 나기전에는 이 곳은 더러운 집들이 가득히 늘어 잇섯스나, 차 우에서 시가를 보니 지금은 처음 보는 상점과 공장으로 가득하다.
그래 가기는 「웨스트민스터」이엇는데 아직 한 시간이나 일르다고 하여서 주인은 「트라팔가」공원에 자동차를 머물르고 나를 내려 주엇다. 그 만흔 돌과 울창하고 번성한 나무들에는 더 놀라지 안는다고 하더라도 공원 박게는 마차들로 시끄러운대도 불구하고 안은 한업시 고요한 대는 놀라지 안흘 수가 업다. 전쟁 당초에는 조각사 「컴」과 건축사 「흘덴」이 공동으로 공원 안에 전장에 나간 군인들의 긔념비를 세웟더니 지금 와 보니깐 그런 것은 그림자도 업고, 일백오십자나 노픈 곳에 큰 그리스도를 안치한 것이 칼을 누르며 아래를 흘기고 잇다. 「벤취」에는 꼿파는 사람이 벌서 장사를 시작하고 잇는데 그 모양과 풍채가 이전보다는 아주 다르고 누구던지 유쾌한 남녀다.

영령사의 아름다운 건축
그러고 「템쓰」의 강변으로 내려가 본즉 그 더러운 정거장은 업서지고 큰 새 다리가 노혓다. 그러고 그 다리 끄트로 새 절이 서서 가까히 가 본즉 그것은 영령사(英靈寺)이다. 아직 건축이 완성이 못되어 보이고 석공과 조각사들이 박게서 일을 하고 잇다. 그러고 그 직공들의 모양을 보면 과연 열심이 얼골에 나타나고 정신을 다 쓰는 것을 알 수 잇다. 그뿐더러 전당의 장엄하고 화려하고 아름다운 것은 나로는 설명할 수가 업다. 오늘에 영국 직공이 이런 예술을 낫는 것은 전혀 의외일다. 웬일인지 옛적 프란쓰, 이탈리, 보에미야의 직공들이 무슨 제 나라에 잇지 못할 사정이 잇서서 영국으로 도망해 와서 이런 것을 맨든 것 가티 생각된다. 더욱 이런 건축이 근대적 시가에 우뚝 서 잇는 것이 말할 수 업시 장엄하고 아름답다. 별로 장식을 하지 안핫것만는 보기 조타. 거긔 고요한 아츰 벼치 담홍색의 「놀맨」 돌맹이를 싸고 그 주의에는 나무들이 잔뜩 잇서서 장안의 시끄러움을 멀리한다. 문득 돌려보니깐 대청에는 「모사익」의 간판이 잇고 거긔 만흔 사단(師團)과 련대(聯隊)의 이름이 씨웟다. 나종에 물은 즉 지난 해 전장의 긔념이라고 한다.
그로 절 안에를 들어가 보니 박겻 뜰이 몹시 넓고 보통 절의 안뜰만 하다. 그러나 장식은 매우 단순하고 그곳에는 신전도 업고 제단도 업다. 바닥에는 돌로 맨든 의자가 멋 개 노혓슬 뿐이고 작은 창으로 해가 흘러 들어온다. 안으로 정면에는 여섯 장의 평풍이 섯고 그곳에 사랑, 자애, 위로를 나타낸 삼대성모의 그림이 잇다. 중앙에는 예수의 어머니 마리아, 올흔편에는 인도의 관음(觀音), 왼편에는 희랍의 「데메트리우쓰」, 그러고 천장 노피 예수 그리스도의 그림. 병풍 뒤에는 구약의 말, 「맛지니」의 말, 「베이큰」, 성 「토마스」의 말들을 삭엿다.

전보다 사람이 선하여젓다
이것들을 읽고 잇슨즉 별안간 가는 목소리가 들린다.＜15＞
『대단히 맘에 드신 모양임니다. 그려.』
본즉 한 점잔한 로인인데 재ㅅ빗 나는 웃옷을 입엇다. 나는 물론 중이라고 알앗다.
『보니까. 요사이는 매우 종교의 신앙이 두터워진 모양임니다 그려 세게 전쟁 때에는 모든 사람들이 종교에 실증이 낫섯슴니다. 아니 제일 중들까지라도 괫심한 것임니다. 그러치 안슴니가. 무엇보다도 그 때의 사회는 종교를 말하는 것과는 아주 반대되는 것이 돌이어 환영을 바닷스니깐요. 셩경에는 『죽이지 말라』고 알이켯스나 전쟁에 가는 자는 용맹스러운 자이엇스니깐요』.
『네, 그건 나도 긔억함니다. 나도 출전하엿던 용사(勇士)의 한 사람으로 「이플」부근에서 부상을 당하여 본국으로 왓슴니다. 그 후로 나의 맘은 변하여서 중이 되엇슴니다. 그 뒤로는 나 뿐 아니라 세상 일반이 종교적으로 되엇슴니다.』
『그건 웬일임니가.』
『즉, 전쟁시라도 사람들은 정신상으로 위안 엇기에 목말랏슴니다. 정신상으로던지 물질적으로던지 위로를 어드려고 애쓴 결과 결국 최고의 위안은 종교박게 업다는 것을 일반이 알앗슴니다.
『자세한 것을 길게 말할 수는 업스나 요컨대 아무 것에서도 배운 것이 아니라 일반으로 사람들이 자긔가 스스로 깨달앗지오. 뭣 그리스도교만이 아니라 「아데네」, 「아미다」도 밋게 되엇슴니다. 또 하느님에게서 구원을 어드려는 것보다도 하느님과 친밀하게 되엇지오. 그건 「맛지니」가 말한 것과 가티 자긔만 구원을 어들 생각으로만 하느님에게 의뢰하는 것은 안된다. 어린 애가 어머니에게 딸으는 것 모양으로 오직 바라는 것 업이 하느님을 딸으는 것이 참된 미듬이다. 머-이런 곳을 다니시면 보실 수 잇슴니다. 어대던지 다 갓슴니다. 「유토피아」는 아님니다. 지금 사람은 평범함니다. 그러나 이전보다는 퍽 착하여젓슴니다. 지금의 영국을 비해 말하면 언덕 우에 솟아 잇는 탑임니다. 바다로 오는 바람은 그 탑의 긔를 날리고 잇지오. 탑 가운대에는 만흔 지혜가 잇고 탑 아래에는 만흔 로동자가 질겁게 일을 하고 잇슴니다. 더군다나 사방을 돌려다보면 끗 업는 바테는 예나 지금이나 다름업시 착한 농부들이 갈고 잇슴니다. 이것이, 모도 영국이 다른 나라보다 압서서 사회개조의 열심을 보이며 사회 개조의 조혼 방침을 생각하여 용감하고 총명하게 개조의 걸음을 걸은 까닭이외다. 참으로 오늘의 영국은 세계에 향하여 자랑할만 함니다.』
『오, 그럼니까. 그건 재미 잇슴니다. 그럼 천천히 이곳 저곳 구경하겟슴니다.』
『네, 만히 구경하시오.』

새 시대의 산업조직
나는 상무성의 관리를 만나 그의 우편 마차를 동숭하고 새 시대에 관한 설명을 청햇다. 마차라고 할찌라도 속하고 탄 맘이 상쾌하다. 차 가운대서 관리는 설명을 시작하엿다.
『지금의 직공들은 자긔네가 즐기는 일을 하게 되엇슴니다.＜16＞ 더욱 그 동긔는 전쟁 이후 올시다. 전쟁 후로 나이 여쉰 다섯살 이상된 로동자는 은사금이 잇섯섯는데 오늘은 여쉰살부터임니다. 그러고 병정들이 승리한 결과 로동자가 갑작이 늘어서 이것을 긔회로 미성년의 로동은 금지하엿슴니다. 락원? 안요. 그러치는 안슴니다. 오늘도 죄인은 잇슴니다. 사람들이 모도 성인이 된다면 그야말로 세상은 재미가 업겟지오. 오직 산업 조직이 대단히 변하엿스니깐 옛보다는 매우 조하졋슴니다. 우리들은 이러케 살아오니깐 그다지 생각하지도 안치만 로형께서는 만히 변화한 것을 곳 느끼시겟지오. 어쩌턴 실ㅅ지로 보십시오. 세게 전쟁 후부터 파업이 만하지고 로동사회는 불안하여 졋슴니다. 정부에서도 이전에는 산업방임주의(産業放任主義)엿던 것이 갑작이 여러 가지로 간섭하게 되엇슴니다. 그런데 정부에서 하는 일은 로동자에게 만족을 주지 못하엿슴니다. 로동자는 정치에 대하여 실망하고 잇섯숨니다.』
『그럿슴니다. 그러나, 그 이야기는 그대로 두고 그 결과 오늘에 대공장과 소공장 사이에 누가 승리를 햇슴니가.』
『량편이 다지오. 처음에는 모도 대규모 아래서 통일한 것이 그 후 자연히 그 가운대에서 작은 공장이 생겻슴니다.』
『그건?』
『녜, 그 리유는 알기 어려운 듯하나 「따윗」이 작은 돌 하나로 「골리앗」을 죽인 것도 우연한 요행이니깐요. 작은 공장이 큰 공장을 넘어트린 것도 우연한 일임니다. 석탄이라던가 우유라던가 혹은 운수 교통이라던가 동력 공급이라는 것은 어대던지 큰 공장의 것이지만 그 외의 것은 로동자가 로동을 유쾌하게 하여서 꼭 공장에서 일을 아니 하더라도 자긔들이 스스로 원하는 것을 맨들게 되엇슴니다. 다시 말하면 중세긔 모양으로 로동과 예술의 조화가 회복된 것임니다. 「팡」을 맨드는 것이나 구두를 짓는 것이나 의자를 맨드는 것이나 인쇄를 하는 것이나 자긔네가 질겨서 하는 것이고 돈 때문이 아니올시다.』

법률보다도 도덕으로
『그럼 「모리스」가 예언한 것이 실행이 되는 것임니다 그려, 웨, 「모리스」가 그런 말을 한 듯 한데요.』
『녜, 그럿슴니다.』
『그런데 또 어떠케서 그러케 되엇는지 그 순서를 듯지 안핫는데 혹은 정부에서 무슨 법률을 발표하여 그러케 되엇는지오.』
『아니올시다. 정의는 정부에서 맨들 수는 업슴니다. 이건 사람들이 사랑을 가지고 서로 살아가는 대서 자연히 생기는 것이올시다. 전쟁 후에 사람들은 공동 생활의 필요 또 하느님을 섬기는 정신, 이런 관념이 만히 생겻슴니다. 전쟁에서 발휘하엿던 용긔를 돌려서 로동하는대 쓰게 되엿슴니다. 물론 만흔 사람 가운대는 이것을 방해하는 사람도 잇지만 더 만흔 사람은 그러치 안핫슴니다』
『그럼 로자협화(勞資協和)말슴인니가.』
『그런 뜻이지오. 그러치만 당신이 말슴하는 것은 하나 하나의 자본가와 로동자의 조화지만 내가 말하는 것은 전체＜17＞ 말임니다. 자본가가 로동자에게서 빼앗는다는 것은 전혀 업서졋슴니다. 이것도 일반으로 사람들의 교육이 발달된 까닭이겟지오. 저 「러시아」의 혁명도 교육의 결과임니다. 「오윈」, 「모리스」가 자본 제도에 압서서 싸운 공적은 위대하엿지만 그 사회 정책은 고식(姑息)이엇슴니다. 사람이란 리익보다도 자유의 회복을 원함니다. 자유롭게만 되면 리익의 만코 적은 것은 문제가 아님니다. 그래 산업의 개혁은 도덕 혁명이 목적임니다.』
「그런 즉 로동 조합이 발달되어서 산업로동조합이 된 것임니다 그려.』
『대개 그럿슴니다. 오직 로동조합에 가입하지 안코 독립하여 제조하는대 종사하는 직공도 매우 늘엇슴니다. 그러나 만흔 산업에서 교통, 광산, 방직등은 국민 조합이 잇서서 정부와 맛슴니다. 그 수효가 이전에는 백이나 되던 것이 지금은 륙칠십가지올시다. 조합에서는 소속된 로동자를 통활하며 일반 사회ㅅ일에 대하여는 정부의 감독을 바드나 내부의 경영은 독림으로 민주적이올시다.』
『그러나 그 자본은 대체 어떠케 맨들엇스며 그러고 「뿔조아」는 어떠케 되엇는지오.』

산업조합의 발달
『그건 이럿슴니다. 벌서 로형 때부터 로동조합의 지도자들은 정치상의 개혁에만 만족치 못햇슴니다. 결국 로동조합은 로동게급의 자위긔관(自衛機關)으로 자본 게급과 대항하는 동시에 생산조합도 조직해서 말하자면 석탄 광업에서는 전국의 광산이 련합하여 로동게급의 조합을 조직하엿슴으로 그 결과 광산에서 들은 경쟁이란 것이 업고 석탄은 전부 일정한 가격으로 사회에 제공함니다.』
『그럼 가격은 어떠케 정함니까. 즉 정부와 조합에서 정한단 말슴임니까.』
『그럿슴니다. 로형은 잘 아심니다 그려.』
관리는 웃엇다.
『리론으론 그게 당연하나 리론이란 학자나 리론가에 그치고 맘니다 그려. 우리 시대에도 「페비안」들이 리론들만 캐고 잇섯스나 끄테는 아무 것도 업섯슴니다.』
『아니 그것도 그럿슴니다. 리론으론 조흔 것을 조직하더라도 실쩨에 임은노예(賃銀奴隷)의 제도가 심한 동안은 리론과 실쩨는 충돌함니다. 그래 리론에 그치면 실쩨와는 인연이 멀어짐니다. 어쩌턴 오늘에는 말하면 광산은 국가가 광주에게 사 가지고 광산의 생산에는 국가가 대금을 내어 줌니다. 그러치만 광산의 경영은 광업조합련합조합에서 관리하니깐 국가는 광주에 지나지 못하지오. 또 시골에 잇는 조합들도 말슴하엿스면 하나 그건 시골 가셔서 실찌로 보시는 것이 조켓슴니다.-『계속』-＜18＞
＜13-18＞