잡지명	동광 제5호
발행일	1926년 09월 01일
기사제목	「브러쎌스」와 「하-그」, 도시는 깨끗하고 사람은 친절하다
필자	김창세
기사형태	기행문

「브러쎌스」와 「하-그」, 도시는 깨끗하고 사람은 친절하다
						김창세

유로파 유람긔(三)
「뻴찌엄」 서울 「브러쎌스」는 시가의 생긴 모양이나 사람과 말이 「파리」와 별로 다름이 업서 말과 가티 작은 「파리」더이다. 먼전 현재 「파스터르」학원의 원장이요 「파스터르」의 동료던 「쮸ㄹ 보르데」교수를 방문 하엿슴니다. 그러고는 우연히 사괸 한 「뻴지엄」친구와 가티 시가를 구경하엿는데 인구는 팔십만에 지나지 못하고 본시 작은 나라임으로 모든 규모가 적지마는 거리라던지 학교 등이 맵시 잇게 정돈되어 잇슴니다.

개수레의 풍금

「브러쎌스」의 개수레의 풍금
거리에서 이상히 본 것은 개가 끄는 「구루마」에 풍금을 실꼬 다니면서 영업하는 것임니다. 「세게원」(World I alace)이라는 곳을 가서 그 원장과도 만나 보앗슴니다. 이 세게원이란 것은 세게 각국의 미술, 공예 긔타의 참고픔을 모아서 구경다니는 이에게 전람시키는 것을 목적으로 하여 말하자면 영구적 만국박람회라 할 것인바 아직 준비하는 중에 잇슴으로 조선으로서도 만히 출품하여 달라고 신신 부탁을 바닷슴니다. 그리고 「브러쎌스」시가 복판에서 중국식 이층ㅅ집과 정자 밋 불교식 오중탐을 발견하고 깜작 놀랏슴니다.

홀란드 서울
시간 관게로 「뻴지엄」에 오래 머물지 못하고 곳 「홀란드」를 향하엿슴니다.
「덴 하-그」 혹은 「헤이그」라고도 하고 우리 귀에는 「해아」(海牙)라고 하여 귀에 익은 「홀란드」 서움을 말로 듯다가 실찌로 보니 그 아름답고 깨끗함이 비할대 업슴니다. 「마조리 보온」이란 사람은 이러케 「하-그」를 노래하엿슴니다.
「덴 하그」는 세게상에 가장 아릿다운 곳이니 바다에 가까히 서서 해목은 수풀이 창창한 속에 왕공가튼 도성이로다.＜23＞ 유쾌하고 온순하며 단순하게 사치스럽고 엄숙하게 빼어나서 도저히 입으로 그려낼 수 업도다」

「브러쎌스」에 잇는「중국다락」과「일본탑」

친절한 사람들
거리에는 자동차가 드물고 자행거가 만히 다니니 유로파의 모든 도성과 다른 점이요. 눈에 이상히 띄우는 것은 우라나라 물찌게 지듯 우유통을 지고 다니는 녀자들이외다.
사람은 매우 친절하여 외국 사람이라고 둘러싸고 보거나 손까락질 하는 법이 조금도 업슴니다. 친절의 례를 들자하면 긔자가 긔차 속에서 한 로인 부부를 만낫섯는데 긔차가 「하-그」에 처음 온다는 말을 듯고 정거장에 나릴 때에 상당히 거리가 되는 전차 길까지 다려다 주더이다. 처음에는 그 로인이 무거운 짐을 끄을고 긔자와 가티 오는 것을 보고 역시 그리로 가는 길인 줄 알앗더니 전차를 태워 주고 차장에게 어대서 나릴 것까지 일러 주고는 자긔네는 오던 길로 돌오 가더이다. 그때에야 비롯오 외국인인 긔자를 위하여 그 가티 무거운 짐을 끄을고 온 것을 알고 감사하엿슴니다.

황무지가 업다
긔차 안에서 보는데 감상된 것은 땅은 적고 인구는 만흔지라 한 평의 땅도 황무한 곳이 업고 전부 개간되어 잇는 것이외다. 정거장과 려관 가튼대 안내소가 잇고 긔거는 「불평짱」이라는 공책이 잇서 손님에게 대한 모든 불친절을 적게 만들엇고 려관에서 외국 손님이라 하여 속인다던가 「팁」을 주지 안는다고 불쾌하게 한다는 등 일이 도모지 업슴니다.

만국평화회관

「하-그」의 해수욕장 해안에 우선것은 태양을 가리기 위하여 쓰는 모카
평화회관을 차즈니 이곳은 현재에 만국국제재판소 만국중재재판소 밋 국제법협회가 잇는 곳이요. 또 옛날에 한국 밀사가 분사(憤死)한 곳 임으로 나그내의 뜻을 동함이 만핫슴니다.
「스케벤젠」은 「하-그」에서 멀지 안흔 해안 피서지외다. 북해에서 가장 고운 모래바틀 가진 곳이라 함니다.
(다음은 덴마크와 게로마니)＜24＞
＜23-24＞