잡지명	동광 제5호
발행일	1926년 09월 01일
기사제목	약되는 태양 광선, 건강과 미를 도읍고 의사의 친구가 되는 해ㅅ볏
필자	프레데릭.뿌라이언트
기사형태	논설

약되는 태양 광선, 건강과 미를 도읍고 의사의 친구가 되는 해ㅅ볏
						프레데릭.뿌라이언트
해는 언제나 사람에게 만흔 영향을 주어 왓슴니다. 사람이 몽매하여 우상을 섬길 쩍에 그 첫 대상물이 곳 해엿슴니다. 인류의 몽매 시기에 잇서서 해는 곳 하느님이엇슴니다. 신화(神話)시대에 잇서서 해는 인격화(人格化) 되엇섯슴니다. 오랜 동안 「끄리시아」와 「로마」에 잇서서 해는 「또-삐쓰 아폴로」라는 태양신이 타고 다니는 수레의 박휘로 미덧슴니다.
「이스라엘 백성의 노래꾼들은 하늘을 해의 신전(神殿)으로 구가하고 하느님을 영원히 빗나는 해에 비겻슴니다. 과학은 해에 관한 만흔 잘못된 생각들을 교정해서 지금에 와서는 해는 다시는 더 미신적(迷信的) 두려움과 존경을 바들 수는 업게 되엇스나 그러나 지금까지도 이는 인류의 건강을 영향시키는 제일 큰 요소가 됨니다. 해ㅅ비츤 곳 사람의 생명임니다.
해ㅅ빗 목욕은 벌서 「로마」시대에 잇서서 어떤 한도까지 류행되엇슴니다. 약학자(藥學者)들이 벌서부터 해ㅅ비치 병 곳치는 세력을 가지고 잇슴을 얼마쯤 알앗섯슴니다. 그런 것이 십구세긔에 와서 약학상으로 해ㅅ비츤 맨 꼴지 자리를 차지하게 되엇섯슴니다 마는 그 때에도 수다한 사람은 상식으로 해ㅅ비치 얼마나 필요하고 유익한 것인지를 잘 알고 잇섯슴니다. 모든 생명은 해ㅅ비츨 사모햇고 해ㅅ비츠로 쉽게 자라나니 식물에 잇서서 나무줄기와 이피 해 잇는 곳을 향해 굽으러지는 것이라던지 하등 동물들이 해ㅅ비츼 따스하고 약되는 곳을 향하여 기어 나오는 것으로 보아도 이 일을 알 수가 잇슴니다. 과거에 잇서서 인류가 해ㅅ비츨 사모하는 것은 리지적(理智的)이라기 보다도 본능적(本能的)이엇슴니다.

과학가가 해빗을 연구한 내력
십칠 세긔 끄테 와서 「아이쌕 뉴톤」이 한 줄기 해ㅅ비츨 일곱 가지 색으로 논아서 해ㅅ빗 구성의 특징을 발견햇슴니다. 다시 일백 오십년을 지나 1831년에 「미가엘 파라데이」가 전긔자력 감응(電氣磁力感應)을 발견햇슴니다.
다시 반세긔를 지나 「윌리앰 크룩쓰」가 아주 정밀한 진공(眞空)을 만들어 「파라데이」의 전긔자력감응 「코일」을 리용하여＜27＞ 신긔한 비츨 낼 수 잇는 것을 증명햇슴니다. 1891년에 「라듸오」전문(電紋)의 발명자인 「하인릭 헐츠」가 일쫑의 실험으로 어떤 세력(에너지)이 확실히 진공관(眞空管)가으로 지나간다는 사실을 발표햇슴니다.
사년 후에 「윌리앰 콘뢔드 로엔젠」이 가튼 실험을 좀 다른 방식으로 해 보앗슴니다. 그는 진공관을 검은 조이로 덥고 실험한 바 이 사이 「에너지」곳 비츤 불투명(不透明)한 물건까지 께뚜르는 힘을 가진 것을 발견햇슴니다. 이로부터 비츨 연구함에 새 세긔가 전개되고 딸아서 사람들로 하여곰 비츠로 병을 고치는 새 법을 발명할 수가 잇도록 만들엇슴니다.
「로엔젠」의 발명의 자극을 바든 「헨리뻬퀘텔」은 1896년에 광석을 가지고 「풀류오레쎈쓰」 (螢光)를 시험해 보앗슴니다. 그는 무의식하게 사진 건판 우헤 소곰을 좀 떨구엇던 바 후에 사진을 씻어 볼 때에 그 비츤 이 소곰 껍질까지 께뚜른 사실을 발견햇슴니다. 그래 그는 곳 발표하기를 「유래니움」 소곰 속에는 「로엔젠」광선과 비슷한 「라듸오」작용이 잇다고 햇슴니다.

어떠케 「라듸움」을 절리 시켯나?
잇해 동안이나 「페에-ㄹ」과 「마리큐리」 두 사람이 불완전 긔구이나마 가지고 연구를 게속햇슴니다. 그래서 마침내 1898년에 「라듸움」을 격리시킴에 성공햇스니 이는 곳 당대 과학게에 제일 큰 발견이 잇슴니다. 그 때로부터 「라듸움」은 여러 가지 질병을 치료하는대 널리 씨우게 되엇슴니다.
이와 가튼 해에 「스칸듸나비앤」 천재 「니엘쓰 핀쎈」이란 사람이 해ㅅ비츠로 피부 페결핵을 고치는 법을 출판해 냇슴니다. 이 때가 비롯오 해ㅅ비츠로 사람의 병을 고치는 첫 과학적 시험이엇슴니다. 그 후로 그 방법은 널리 널리 씨우게 되엇슴니다.
1903년에 「오거스터스 롤리어-ㄹ」박사가 「스위쓰」 「앨쓰」 산에다가 조그만한 수용소를 설치하고 해ㅅ비츠로 페병을 고치는 일을 시작햇던 바 일이 성공에 성공을 거듭하여 지금에 잇서서는 아주 굉대한 병원을 일우엇슴니다. 이리하여 「핀쎈」과 「롤리어-ㄹ」은 왼 세상의 의학게의 주의와 기대를 끌엇슴니다.

해ㅅ빗이 어떤 것인가?
우리는 자연적이고 인공적이고를 막론하고 모든 발산적 세력(에너지)을 해로부터 바듬니다. 만흔 과학자들의 신념으로 보건댄 해가 그러케 끈힘업시 큰 비출 발하여 지구상 모든 생명들을 살리는 그 힘은 해 속에는 「라듸움」이 잇기 때문이라고 함니다.
해ㅅ빗줄(光線)이 몸의 근육 섬유 우에 활똥하는 힘 종별등을 류별하는 요소는 곳 여러 해ㅅ빗줄에 서로 다른 광파(光波)의 장단에 잇슴니다. 여러 광파는 제각기 각자의 특수한 작용을 하는 힘이 잇슴니다.
공허한 「에털」 속으로는 수다한 전자파(Electro moguetic woues)가 길고 짧게 관철되어 잇슴니다. 그 중 제일 긴 것이 곳 「라듸오」 전파라고 하는 것인데 소리를 가지고 오는 특질이 잇슴으로 오늘에 와서는 거의 사사 집에서들까지 그 덕으로 음악도 듯고 연설도 듯게 되어 잇슴니다. 그러나 이 전파는 상업적으로는 유용하나 의약적으로는 쓸대가 업슴니다. 이 전파는 보이지 안는 전파임니다.
그 다음으로 긴 광파는 곳 「인푸라쳑」(赤色)이니＜28＞ 곳 해ㅅ빗 중에 열을 전하는 파문임니다. 의약에 잇서서 이 파문이 소용되는지 아니 되는지는 아직 알 수 업는 일임니다. 그러나 이 보이지 안는 파문이 해ㅅ비츼 여든 다섯 「펄센트」를 차지함니다.
그 다음 긴 것은 눈에 보이는 파문인데 곳 해의 일곱 가지 색임니다. 그 일곱 가지 비치 붉은 것으로부터 「바이올렛」빗까지인데 각 비치 차서로 광파가 짧아 들어가는 것임니다. 이 눈에 보이는 광파가 해ㅅ비체 열네 「펄센트」를 점령함니다. 어떤 사람의 말에는 각가지 색이 모도 일쫑의 병 고치는 세력을 가졋다고 하나 그는 아직 확실히 증명이 되지는 못햇슴니다.
마지막 남저지 해ㅅ비츤 곳 보이지만흔 「얼트라 바이올렛」빗줄임니다. 이 빗줄이야 말고, 제일 짧고 제일 화학적인 빗줄임니다. 이 비치 병 고치는 힘이 제일 만흠니다. 그런데 이 빗줄은 해ㅅ빗 전체의 백분의 하나 박게 못 되는 대다가 더욱이 조그만한 장애물에게라도 차단되기가 쉬운 고로 이 비출 것침업시 바루 바드려면 해와 몸똥이 중간에 아무런 가리우는 물건도 업시 탁 터 노하야 함니다.
유리창 문도 이 조흔 비츨 막아 못 들어오게 함으로 방안에서 유리문으로 께뚤러 들어오는 해ㅅ비체 해ㅅ빗 목욕을 해서는 아무 효험도 업슴니다.
그 동안 짐승들을 가지고 실험한 바에 의하건댄 쥐새끼 한 마리를 기르는데 먹을 것을 조금 주어서 해ㅅ비치 업는 컴컴한 속에서 살면 곳 빈혈증(貧血症)이 들릴만치 먹엿는 매일 한시 반 동안식 해ㅅ벼츨 쓰이게 한 결과 도모지 빈혈되지 안코 원긔 왕성하게 살아갓다고 함니다. 그러나 그 쥐새끼를 유리창으로 둘러싼 곽 속에 너허서 해를 잘 비최엇스나 어두운 속에 잇슬 때와 마챤가지로 곳 빈혈증이 둘럿다고 함니다. 이 증명으로 보면 유리알도 이 해빗중에 몸에 리익을 주는 빗줄을 막아 못 들어오게 함으로 그 안에서 아무리 해ㅅ비츨 쏘여도 쓸데가 업시 되는 것임니다. 최근의 증명으로 보면 빈혈된 어린 아이를 해ㅅ빗 목욕을 시키면 어간유(魚肝油)를 먹이는 것과 꼭 마챤가지의 효과를 엇슴니다. 최근에 발견된 바로 보면 어간유가 몸에 유익한 한 가지 리유가 곳 그 기름에는 「얼트라 바이올렛」빗줄을 확산하는 잠세력이 들어 잇기 때문이엇슴니다.

해가 어떠케 우리 음식물에 영향을 주나?
빈혈을 고치는 능력이 업는 음식에다가 「얼트라 바이올렛」 빗줄을 통과시켜 흡수시키면 곳 거트로 보기에는 꼭 가튼 음식이건마는 빈혈을 고치는 음식이 됨니다. 이 모든 증험으로 보건댄 이 「얼트라 바이올렛 빗줄은 음식에 부족되는 「비타민」의 균흉을 소유햇다고 볼 수 잇슴니다. 그래서 이 빗줄은 생물(유긔물)로 하여곰 「캘씨움」 무긔(無機) 「포스페잇」 밋 쇠(鐵)를 음식으로부터 빨아들이는 힘을 엇게하는 것임니다. 이야말로 공전미증유의 영양법(營養法)의 대 발견임니다.
가장 성긴 의복감도 이 빗줄 들어오는 것을 막음니다. 의복뿐 아니라 공긔중에 부정한 물건이나 몬지가 만흐면 역시 또 이 빗줄이 땅에 미치는 것을 막음니다. 그럼으로 도회처나 공장부근 나즌 지방에는 이 비치 잘 이르지 못함니다. 그럼으로 방안에나 옷을 입고 잇슬 때나 더러운 도시 안에서는 이 귀한 비츨＜29＞ 바다 볼 수가 업슴니다. 연긔 몬지 「빽테리아」 (細菌) 밋 습긔등도 이 비츨 막음니다.
어떤 과학가들은 해변의 해ㅅ비츤 그 바다면의 강렬한 반사력(反射力)에 의하여 산간의 해ㅅ빗 만큼한 병고치는 세력을 가지고 잇스리라고 밋슴니다. 해변이나 산간에 가면 누구나 날내 얼굴과 몸이 타는 것을 보면 이는 그 공긔에는 「얼트라 바이올렛」빗줄이 만히 새어 오는 증거임니다.
「얼트라 바이올렛」빗줄 안에는 이 외에 또 「빽테리아」를 죽이는 세력을 가지고 잇슴니다. 강한 이 빗줄은 살균(殺菌)할 뿐만 아니라 사람의 몸동이로 비츨 흡수시키면 곳 피에 살균력이 강해짐니다.

집에서 해ㅅ볏으로 효험을 볼 수가 잇슬가?
「얼트라 바이올렛」이 이러한 훌륭한 세력을 가진 줄을 알 때 우리는 어대까지던지 해의 이 힘을 응용하기에 노력하지 안을 수 업슴니다. 그런데 요새 와서 일쫑의 새로운 유리 만드는 법이 발견되엇는데 그 유리는 능히 이 「얼트라 바이올렛」을 통과시키는 특증을 가젓슴니다. 만일 이 새로운 유리를 창문에 달면 방안에서도 능히 이 효험잇는 빗줄을 어들 수가 잇는데 그러나 언제던지 늘 그 유리를 아주 깨끗하게 닥가 두지 안흐면 아니됨니다. 만일에 이 새로 발명된 유리가 널리 보급되는 때가 이른대면 그 때에는 병자들도 문 박 치위나 바람을 피하여 방안에서도 이 새로 된 유리로 문을 달고 방안에서 평안하게 해ㅅ볏 목욕을 할 수가 잇게 될 것임니다.

해는 의사와 약의 동무일다.
이러케하여 해ㅅ벼츤 지금 의사와 약의 제일 귀한 친구가 되엇고 장래에는 늘 이 해ㅅ벼치 약 대신으로 만히 씨울 것이 분명함니다. 어떤 빗줄은 자연적으로 벌서 약이 되는 것이 잇고 또 어떤 빗줄은 인공적으로 사람을 해하는 작용을 고처 사람에게 약이 되도록 발딸시킬 수가 잇슴니다.
이 사이 발견은 우리 인류에게 병을 치료하는 새 방법 세상에 둘도 업시 훌륭한 제일 조혼 영양섭취법(營養攝取法)을 발견햇슴니다.

해ㅅ볏 목욕은 건강과 미(美)를 도읍는다.
새로 발명된 이 해ㅅ볏 치료법으로 말미암아 인류는 수다한 병을 고치고 딸아서 상업적으로 (병나서 일 못하는 이가 줄게 됨으로) 리익도 만히 보게 되엇슴니다. 그런데 해ㅅ볏 목욕이라야 별다른 것이 아니라 벌거벗고 몸을 해ㅅ벼체 쏘이는 것이니 그것처럼 쉽고 경제 되는 법도 또 다시 업슬 것임니다.
더욱이 이 해ㅅ볏 목욕을 사람마다 시행함으로 말미암아 우리 인류는 불원한 장래에 더욱 건강해지고 더욱 아름다워질 것을 밋슴니다. 이 해ㅅ볏 약의 발명이야말로 「이-털라」 현미경의 발명보다 못지 안은 고귀한 발견이라고 장언할 수 잇슬 것임니다.＜30＞＜27-30＞