잡지명	동광 제5호
발행일	1926년 09월 01일
기사제목	호놀룰루의 하로, 渡米 「스케취」
필자	任英彬
기사형태	기행문

호놀룰루의 하로, 渡米 「스케취」
						任英彬
우리 배는 오늘 -3월 28일- 호놀룰루에 到着하게 되엇슴니다. 예정대로 하면 來日 - 29일에 도착할 것인데 그동안 바람이 조하서 하로 일쯕 到着하게 되엇슴니다. 그 때문에 『호놀룰루』에 하로 더 碇泊하게 되엇슴니다. 이러케 된 것은 우리 무틀 그리워하던 사람들에게 꽤 조흔 消息이엇슴니다.

그리웟던 上陸
우리 배에는 호놀룰루에 上陸하고 말 사람이 만핫슴니다. 그들은 어제 저녁부터 上陸準備도 하고 그 동안이라도 情들엿던 배친구를 떠나기 어려워 술을 먹고 노래를 하며 아끼노라고 밤중이 넘도록 떠들어대는 것을 오늘도 새로 3時부터 야단을 침니다. 그 통에 우리 『아메리카』까지 갈 사람들도 뒤숭숭해서 잠을 못 잣슴니다.
아츰 밥은 새로 4時 半에 먹엇슴니다. 밥이 그러케 잘 먹혀지지 안아서 한 공기만 먹고 말앗슴니다. 그런데 나는 구경이나 하려고 暫間 上陸을 할터인데도 맘이 들떠서 것잡을 수가 업섯슴니다. - 정작 「쌘프란씨스코」나 갓다가는 염통이 터지겟고나!
하고 내 어린애다히 뛰는 맘을 혼자 비우섯슴니다.
배는 호놀룰루灣 안에 들어섯슴니다. 移民官이 와서 檢閱을 한다고 우리는 전부 八字에 업는 一等 『떽크』에 올라갓슴니다.
이때까지 먹장갈아 부은 돗한 바다를 지나왓는데 여긔는 草綠비침니다. 적은 결 하나 내는 바다는 草綠빗 유리마루나 깐듯 하외다. 왼쪽으로 「오와후」 「호놀룰루」市가 잇는 섬. 「하와이」하면 大小 몃 섬의 總稱임니다.) 섬이 南國의 風景을 깩끗이 띄우고 아츰 안개에 어리어 잇슴니다. 그런데 뾰죽뾰죽한 집들이 잇는 「호놀룰루」市는 米國에 첫 門을 말함니다.

돈 어드러 나오는 土人들
배는 섯슴니다. 얼마 만에 방정마즌 『쁘트』소리가 나더니 移民官이 왓슴니다. 檢閱이 끗나자 배는 다시 「엔진」을 돌림니다. 港口 가까히 올 때에는 바다가 야타 「푸로펠라」바람에 흐랑물이 물큰물큰 솟김니다. 그리고 바다는 기름투성이가 되어 버림니다. 埠頭에 가까히 올 때에 우리는 海水浴服을 입은 사람들이 죽서 잇는 것을 보앗슴니다. 우리 가운대 한 분이＜41＞
-여기서 海水浴을 하네!
하고 말을 하니까 한 사람이 우스면서
-무어? 海水浴? 그런 소리 말라! 저건 「하와이」土人들이 배에서 돈 던지는 것을 어드려고 서 잇는 것이라네. 함으로 그 말이 마치자 일등 甲板에서 누가 돈을 던진 모양임니다. 그러니까 그들은 물로 튀어 들어가 근두처 물 속에 빠저 돈을 건저 가지고 나와 무슨 소리인지 질르며 그 돈을 뵈이고 입에다가 뭄니다. 그것이 재미가 잇서서 돈들을 작고 던짐니다. 그런데 갑작이 난데업는 사람 하나가 半空에서 철석하고 떨어짐니다. 그것은 어느 틈에 그들이 一等 甲板에 올라가서 뛰어 나린 것임니다.
우리 배는 第七 埠頭라는 곳에 다핫슴니다. 무틀 그리워하고 배에 고생하던 우리들은 다투어 上陸하엿슴니다. 우리 세 사람은 「하와이」에 우리 團軆의 어른이신 崔昌德氏의 마중을 입어 自働車를 타고 會舘에 갓슴니다.
會舘 밋층에 開城 松高織 販賣所가 잇는 것을 보고 나는 퍽 반가웟슴니다. 그것이 내 母校의 事業에 하나로 녀기서 보는 것은 母校를 대하는 듯한 반가움이 잇섯슴니다.

서투른 自由
會舘에 들어가자 눌림과 얽매임만 밧던 내 感覺에 이상히 비최는 것이 한 두 가지가 아니엇나이다. 이것이 自由의 나라에 寄生하는 모든 것이 말끔 누리는 것인가 할 때에는 嘉尙하여 보이기도 하고 구슬프게 보이기도 하나이다.
내 입으로 15년 전에 한번 불러보던 이름, 한번 보던  물건을 부르고 보앗슴니다. 그런데 그러케 하기가 어찌나 서투른지 어붓자식이 어붓아범을 부르는 것 가탓슴니다! 실상 말하면 이러케 서투른 것은 本아버지고 저 익숙한 것은 어붓아범인데, 하도 오래 어붓아범의 사나운 미테서 긔를 못 펴고 자라서 本아버지를 보고도 이리 서투르게 되엇슴니다!.
우리는 自動車를 몰아 「호놀룰루」市街 구경을 하엿슴니다. 누가 거리에 무엇이 만터냐 하거던 自動車가 만타하고 길은 어떠터냐 하거던 기름절구엇다고 하십시오! 기름절군 平한 길에 自動車 탈 맛도 남니다. 朝鮮서 自動車 타다가 웅덩이 깨질번 하던 나로는 무던히 호강을 하는 솀이외다. 몬지도 업고 결림새도 업고 조흘 대로 조핫슴니다.
「하와이」에 유명한 「왜키키」公園을 一周하엿슴니다. 이름 몰을 熱帶性植物이 밋밋이 자라나 길 左右에 서서 自然의 『알치』(arch)를 일우엇슴니다. 그리고 야들으르한 풀은 一面에 쪽 깔리고 그야말로 한 首 햇스면 조켓슴니다.

故國 소식을 行하고
朴老人의 작은 農場에 가서 염소 젓과 無花果 열매와 『파파야』를 먹엇슴니다. 그는 慶尙道 양반인데 開發會社 통에 들어와서 여긔 살며 지금은 한 밋천을 잡앗다고 함니다. 따님은 여긔 公立學校 先生이요 아드님은 米國 本土에 들어가서 工夫중이람니다. 주름살 잡힌 얼굴에 반가움을 띄우고서 故國 소식을 물으니 나는 말하기를 당신의 生活 형편을 千分하면 그만하리다 하엿슴니다. 참아 그에게 그 슬픈 소식을 다 전할 수가 업섯나이다.
저녁은 閔燦鎬 牧師 댁에서 먹고 禮拜堂에서 열리는 歡迎會에 갓섯슴니다.
우리 셋 가운대 洪君은 여긔와 그 전부터 因綠이 잇서서 말하면 歡迎會는 그를 위하여 연 것이고 우리는 원님덕에 나발 분 세음이외다. 그러나 이 갑작 모임에도 만흔 분이 오신 것을 보고 本國에서 오는 벗을 만히 그리워하는 줄을 알앗슴니다. 우리의 말할 차례가 될 때에 洪君은 故國에 쓸아린 사정을 이야기하엿슴니다. 듯는 이들은 눈살을 찡기고 한숨을 쉽데다. 나더러도 말하라 하지 마는 수트로 덕에 나발만 불고 시퍼 고만 두엇슴니다.
이러케 「하와이」에 하로는 지나가고 다시 이튼날에는 배에 몸을 던져 航海를 하엿슴니다.＜42＞
＜41-42＞