잡지명	동광 제5호
발행일	1926년 09월 01일
기사제목	조선말과 글의 연구
기사형태	논설

조선말과 글의 연구
편즙긔자의 생각
조션 글은 우리가 가진 오직 하나의 보배외다. 이로써 능히 높고 낮은 모든 사람을 글 보게하는 일이 쉬히 되고 딸아서 우리의 앞 길을 개척하는대 우리의 문화를 건설하는대 다시 없는 좋은 쟁긔가 되는 것임니다.
그런데 이제 그 글을 쓰는 사람의 글을 보면 이이는 이렇게 쓰고 저이는 저렇게 쓰어 한가지로 통일됨이 없어 보는 자로 하여금 뒤숭숭하게 하며 딸아오는 자로 길을 잃게 함니다.
우리 잡지에서 약간 여긔 대하여 깨달음이 있어 문법학자들의 주장대로 쓰어 보려고 시험하나 항상 인쇄소의 설비 관게로 원만히 되지 못함은 유감이외다.
이제 여긔 관한 연구를 멫편 실리는 뜻은 더욱 이 방면으로 맞당히 쓸 길을 찾자함이외다. 이번 호뿐 아니라 호를 딸아서 여긔 관한 글을 올리려 함니다. 그래서 장래에 잇서서는 적어도 이 잡지 하나는 합리적이요. 또 규모가 세운 글을 쓰려고 생각함니다.
이것이 적은 문제 같으나 먼 장래에는 크게 상관될 일인 줄 앎니다.＜44＞
＜44＞