잡지명	동광 제5호
발행일	1926년 09월 01일
기사제목	母音의 硏究, 「本文의 新硏究」에서 抄錄
필자	天民子
기사형태	논설

母音의 硏究, 「本文의 新硏究」에서 抄錄
						天民子
(甲) 單母音과 複母音
今에 例사마 「ㅓ」와 「거」의 兩音에 就하야 察하건대 其 初發하난 瞬間音은 兩者-가 各各 相異하나 試하야 少히 延長하야 보면 前者난 「ㅓㅓㅓ...」하고 後者난 「거ㅓㅓ...」하야 其 持續되난 音은 兩者-가 한가지로 「ㅓ」音으로 發하나니 此난 前者난 純一한 「ㅓ」의 一音 이매 反하야 후자난 모음 「ㅓ」-가 아직 발하기 전에 자음 「ㄱ」이 來하야 「ㅓ」에 복합되는 까달로 因하민 거시며 「ㆍㅡㅣㅗㅏㅜ」에 대한 「가그기고가구」도 동일한 이유로 설명되난 거시다. 今에 更히 「ㅕ」「ㅝ」 등에 就하야 前例예 準하야 試할 時예 또한 「거」 음에셔 見함과 如허 兩者- 共히 一種앳 자음 작용알 作하난 므어시 各有하야 母音 「ㅓ」에 복합된 거신 주를 容易히 발견할 슈- 有하나니 吾人은 체험에 의하야 「ㅕ」는 모음 「ㅣ」의 복합이고, 「ㅝ」는 모음 「ㅜ」의 복합인 거슬 知하며 그러므로 「ㅓ」와 「ㆍㅡㅣㅗㅏㅜ」 등을 單母音이라 하고 「ㅕ」 「ㅝ」 와 如한 자랄 複母音 이라 하며 또 「ㅕ」를 「ㅣ 複母」-라 하야 「‥ㅛㅑㅠ」- 가 同屬이고, 「ㅝ」를 「ㅜ複母」- 라 하야 「**ㅘ」-가 同屬이다. 前述과 如히 「ㅣ」와 「ㅜ」는 他 母音의 前에 來하야 모음 이외앳 작용알 행하미 有하매 此 兩母音은 또 「半母音」 이라 칭하난 거시다.
「**ㅛㅑㅠㅕ」-가 複母音 되난 거슨 이미 右와 如하거니와 今에 「ㅢㅚㅐㅟㅔ」의 諸音을 單母音에 新增 한다 하면 異說을 唱할 者- 不無할 거시다. 그러나 試하야 「ㅢㅚㅐㅟㅔ」의 各音을 연장하야 보자. 「...ㅢㅢㅢ...ㅚㅚㅚ...ㅐㅐㅐ...ㅟㅟㅟ...ㅔㅔㅔ...」와 如하야 其 持續音은 모도 初發앳 瞬間音과 變하미 無하디 아니하냐. 此 說은 故 선배 崔叡恒 씨의 曾說한 자인돼 당시에 崔說은 平西 방언에 局한 배 되야 「ㅚㅐㅔ」 3음만 指하매 止하얏고, 「ㅢㅟ」 諸音에까지는 及디 아니 하야시나 何如하던디 「ㅚㅐㅔ」 단모음설은 훈민정음 창제 이래옛 新說로셔 崔氏예 의하야 破荒하만 斯界예 一大 광명이오, 崔선생의 此說은 周時經 선생의 「ㅊㅋㅌㅍ」의 「ㅎ合成說」과 共히 一代옛 雙璧인 거시다. 그런대 周 說은 그 저서- 가 有하야 世예 行하거늘 崔說은 저서-가 無하니, 千秋엣 恨事-다. 客說이다마난, 著者-가 昔年에 선생 講說은 撮錄한배 有하마로 此난 선생애 抱負 중엣 일부분 이겟디마난 其 小傳을 添하야 此랄 卷末애 추가하야 저기 斯界＜56＞ 옛  巨璧의 名字로 하야곰 泯沒에 至티 아니하게 하고져 한다.
新增 單母音 중에 「ㅢ」는 其 音이 「ㅣ」와 全同한 거시매 以下브터 「ㅢ」는 疊擧티 아니하겟다. 다만 通俗애 「ㅓ」를 「ㅡㅣ」合音과 如히 讀하마로써 後來예 訟辯의 資-가 되게 시매 一言의 설명을 要한 거시다마난 此애 관하야난 後文에 詳說이 有하겟길래 아직 略한다.
上說엣 분류를 略表하면 如左한 거시다.

母音 ┌─ 單母 ┌── 在來……  ㅡ ㅣ ㅗ ㅏ ㅜ ㅓ
│        └── 新增……  ㅚ ㅐ ㅟ ㅔ
│
└─ 複母 ┌── ㅣ複…… * * ㅛ ㅑ ㅠ ㅕ * ㅑ * ㅒ * ㅖ
└── ㅜ複…… * * * ㅘ *ㅝ * * * ㅞ * *

備考 (1) 「*」난 「ㅣ」 複母ㅣ니 此 字난 訓民正音 28자 중에 無한 者-나 「ㅗㅏㅜㅓ」의 「ㅣ複」 ㅛㅑㅠㅕ를 有함과 如히 이미 「」음이 有하 바애난 「‥」音이 또한 有하만 容疑할 배 無한 거시다. 此 字-가 中旅菴애 訓民正音圖解 (英祖 26년 庚午 著) 예 始出한 후로 頣齋 遺稿(黃胤錫 著) 와 方便子애 諺文志 중에 在한 李信齋애 說에 모도 此 자를 認하야 俗呼애 「여닯」 이라고 하난 (8자애 釋) 「여」-가 其 音에 해당한 者-라 하얏나니 대개 8자애 釋語 「여닯」은 今에도 往往 聽取者로 하야곰 「야닯」으로 記하게 하난 거시 곧 이 8자애 정석은 「으닯」인 거슬 정하미다.
(2) 「=」는 「ㅣㅡ」 複母ㅡ니 「ㅡ」음이 有한 바애 또한 「=」음이 有할 거슨 전자와 無異한 거시다. 此 字애 始生안 光武 9년 新訂國文 實施件 공포애 在하만 周知옛 사실이어니와 其 音이 有하말 認하기는 이미 頣齋遺稿 (正祖 時 著) 중애 「‥」字形 논란 중에 載하야 現하얏나니 「...然 今按 ㅡㅣ 旣用單畫 而 亦用單點 其勢 趨右則 亦未甚精 當改作 因用單點 而其勢趨左然後 乃始甚精」 이라 하미 是다. 대개 黃頣齋난 「자」-가 單點으로 成하야시매 「‥」음도 「」와 여히 單點으로 字를 作하며, 「」자-가 右勢趨-매 「‥」 난 「」와 旅히 左勢趨로 字를 作하미 可하다고 論하민대, 此애 대한 引喩를 「ㅡ」자-가 單畵인대 「ㅣ」자도 單畫임과 「ㅡ」 자-가 橫勢趨대 「ㅣ」 자난 竪勢趨 거슬 取하야 「ㅣ」의 「ㅡ」에 대한 관계를 「‥」애 「」얘 대한 관계와 동일시 한 거스로 보면, 此-가 「ㅣ」字로써 「=」음에 의한 거시 분명한 거시다.
(3) 「ㅣ複母」 중 「ㅕ」와 「ㅜ複母」 중 「******」 諸字에 ㅇ로 써 圈한 거슨 難發 中聲인 거슬 표하미오, 其 음의 위치를 示하메 불과한 者-다. 此等 音은 어학적으로 强求할 딘댄 發하디 몯하만 아니되 此等 難發 모호한 자랄 공인하면 徒히 일반앳 母音을 현혹하밀 뿌니다. 難發 中聲이 「ㅣ」 複母애 少 하고 「ㅜ」 複母애 多하만 調聲部 操縱애 難易예 의한 거시니, 「ㅣ複母」애 調聲部는 舌에 在하야 操縱이 便易하고 「ㅜ複母」애 調聲部는 脣에 在하야 操縱이 難澁한 까달기다. 此 현상안 더욱 初聲에 在하야 明히 見하나니 脣音은 單히 一種이메 反하야 舌音은 舌端과 舌上과 半舌의 諸種이 有하디 아니하냐.

(乙) 母音의 兩種 音格
質로 分하야 單母와 複母-가 有함과 如히 格으로 分하야＜57＞ 「正母」와 「變母」-가 有하니, 「ㅡㅗㅏㅜㅢ」 6음 즉, 재래 單母애 「ㅣ」 一音을 除하고, 전부 ㅣ가 正母ㅣ오, 「ㅣㅢㅚㅐㅟㅔ」 6음, 즉 新增 單母애 「ㅣ」를 가한 자-가 變母ㅣ다. 複母애 正變도 此애 倣한 거시니, 煩雜알 省하기 위하야 이하브터는 單母音에 대하야셔만 說하겟다.
正變母애 구분은 舌邊의 按擧에 在한 거시니, 正母난 舌의 兩邊을 按下하난 자-오, 變母난 此랄 擧上하난 者-다. 「ㅡㅗㅏㅜㅢ」 난 「ㅣㅚㅐㅟㅔ」의 按舌音이오, 「ㅣㅚㅐㅟㅔ」는 「ㅡㅗㅏㅜㅢ」의 擧舌音이다. 湖嶺 방언에 「ㅣ」음을 含한 成音이 逆勢로써 正母를 有한 上音을 同化하야 變母로 發刊케 하만 (가기를 개기라고 發난 따외) 현저한 사실이니, 此난 後文엣 發音 규칙에셔와 방언에셔 詳擧하겟다. 또 通俗애 모단 正母-가 「ㅣ」 음을 帶하야 慣熟 되야 變母로 發하난 거슨 (아이가 熟하야 애가 되난 따외) 일반앳 사실이니 훈민정음에 變母音의 單母랄 異制하디 아니한 것도 理由-가 此애 在한밀 거시다. 또한 後章앳 發音 규칙에셔 詳述하겟다.
正母 變母랄 例揭하면 左와 如한 거시다.
單母音  ┌─ 正母...  *ㅡㅗㅑㅜㅢ
└─ 變母...  ㅣㅚㅐㅟㅙ

(丙) 3音地와 2音相
子音이 作하매난 喉 牙 舌 齒 脣의 諸 기관애 작용알 요함과 동양아로 母音을 作하매도 此와 類한 一種앳 작용알 요하만 無疑엣 사실이다. 그러나 母音의 成은 子音에셔와 如히 부분 기관애 작용애셔 生함과난 相異하야 全口顎開角애 大小랄 從하야 각종 母音으로 구분 되난 거시니, 此랄 「音地」의 구분이라 칭하난 거시다. 我語의 音地는 淺中奧 3口에 구분 되얏나니, 顎角 최소의 音地를 「淺口」-라 하야 「ㅡㅣㅜㅟ」의 4 母音을 生하고, 其 次애 音地를 「中口」-라 하야 「ㅗㅛㅓㅔ」의 4음을 生하고, 顎角 최대애 音地를 「奧口」-라 하야 「ㅏㅐ」애 4母랄 生한 거시다.
音格의 正變이 舌邊의 按擧로 由하야 分함과 如히 「音相」은 口吻의 開合알 審하야 辨別하난 者-니 「ㅡㅣ」는 淺口엣 開母音이오, 「ㅜㅟ」는 淺口엣 合母音이며, 「ㅓㅔ」는 中口엣 開母音이오, 「ㅗㅚ」난 中口엣 合母音이며, 「ㅏㅐ」난 奧口엣 開母音이오, 「」난 奧口엣 合母音이다. 또 「ㅡㅓㅏ」-가 正母애 開母音이오, 「ㅣㅔㅐ」가 變母애 開母音이며 「ㅜㅓ」가 正母애 合母音이오, 「ㅟㅚ」가 變母애 合母音이다.
音格, 音相 及 音地를 一表로 써 개괄하면 如左한 거시다.
正母音과 變母音
右表로 인하야 吾人은 一大 흥미가 有한 사실을 발견하나니, 12 모음 중에 「ㅜ」 「ㅣ」 2 母音은 一은 合母애 正母-오, ＜58＞ 一은 開母애 變母로셔 兩音이 同一히 淺口音이오, 또 半母音인 거시다. 第一圖 下半部와 如히 母音은 淺口에셔 界線을 劃하고, 其 音 「ㅜ」와 「ㅣ」로 左右極을 作하야 子音과 分界되난 거시다. 形像아로써 의하야 「半圓形 母音 圖」-라고 此랄 名한다. 餘說이다마난 母音은 圖애 示함과 如히 (上半部) 喉音으로써 頂點을 作한 「三角形 子音圖」로 弦을 사마 一箇 彎弓形를 作한 循環圖 成한 거시다. 三角形 子音圖애 관하야난 後文에 詳說이 有할 테다.
[第一圖] 子母音循環圖
第一圖애 의하면 同音地 ㄴ開合母애 音差난 正히 其 距離예 此例하야 원근이 有한 거슬 覺得하겟나니, 「ㅜ對ㅡ」, 「ㅣ對ㅟ」의 音差난 甚히 明白懸遠하거늘 「對ㅏ」 「對ㅐ」 애 音差난 모호類近하야 某 지방알 除하고난 발음상아로난 全然 무별하야딘 거시 실로 此애 源由한 거시다.

(丁) 音法의 六對
音地를 母音의 軆的 분류-라 하면 모음의 用的 분류는 「音法」이라 하겟다. 모음의 音法은 六對예 分하얏나니, 12의 母音은 쌍쌍아로 一對씩 成한 거시다. 「머거셔(食而)」와 「마가셔(防而)」-가 同法이매 「ㅓㅏ」-가 一對오, 「머그면(食則)」과 「마가면(防則)」이 또한 그러하니, 「ㅡ」-가 一對ㄴ 거시다. 「지우다(負의 타동이니, 勝의 義)「깨오다(醒애 타동이니 警의 義)」 「ㅜㅗ」-가 一對오, 「빨리(疾히)」 「몰래(陰히)」 「ㅣ가 一對다. 「둘레(周廻)」와 「갈래(區分)」난 「ㅔㅐ」가 一對오, 「비취여(照之)」와 「알외야(知之)」난 「ㅟㅚ」가 一對ㄴ 거시다. 此랄 제3표앳 音地와 照看하면 妙한 일개 도식을 得하나니 左圖애 점선으로써 표한 거슨 기(其)同法의 一對ㄴ 거슬 각각 표시한 거시다. 右에 의하면 第一對가 正母 「ㅓㅏ」애 中口音과 奧口音이 同法이오, 第二對가 正母「ㅣ」애 淺口音과 奧口音이 同法이오 第三對가 正母「ㅜㅗ」애 淺口音과 中口音이 同法이오, 第四對로 제 6對까지가 變母애 在하야 또한 第一對 내지 第三對옛 例를 遵하얏나니, 대개 音法은 同音地의 對랄 피하고, 異 音地의 對랄 취한 거시다. 또 開合母난 對랄 통하되 正變母난 對랄 作하디 몯하말 知하겟다.＜59＞
母音對ㅅ法圖
第二圖앳 각 對애 모음에 就하야 此를 文法上 고찰애 據하건대, 左와 如한 命名을 下할 슈- 잇다.
讀ㅅ法... 母音...第一對 (ㅓㅏ)
韻ㅅ法... 母音...第二對 (ㅡ)
正兩法... 母音...第三對 (ㅜㅗ)
變兩法... 母音...第四對 (ㅔㅐ)
多法... 母音...第五對 (ㅣ )
關法... 母音...第六對 (ㅟㅚ)
右 命名에 관하야난 문법 강의가 아닌 본장애셔 詳論키 불능하나 約論하면, 下와 如하다.
웨 「讀ㅅ法-母音」인고. 「ㅓㅑ」-가 문법상애셔 규칙적으로 활용되기는 讀애 셴 까달기니 「머거」 「마가」애와 「줘라(給焉)」 「봐라(視焉)」 「*도(雖大)」 「태도(雖乘)」 「셔셔(立而)」 「가셔(往而)」의 諸語엣 」ㅓㅏ」-가 모도 讀아닌 거시 업스미다.
웨 「韻ㅅ法- 母音」 인고. 「ㅡ」난 성운에 필요한 모음이고, 문법상 의미로난 필요티 아니한 모음인 까달기다. 「머그면」 「마가면」엣 「ㅡ」난 「먹」 「막」애 終聲 「ㄱ」을 朗發하기 위하야 加添된 母音이니, 此난 용언에 관한 例어니와 「버므로(以虎)」 「배아마로(以蛇)」 「버므로(因虎)」 「배아마로(因蛇)」 등엣 「ㅡ」난 체언에 관한 예다. (後章 발음 규칙의 朗音의 條參照)
웨 「正兩法- 母音」인고. 「ㅜㅗ」 一對난 正母 中에 在하야 문법상 兩箇 방면에 활용되난 母音인 까달기다. 「지우다」 「깨오다」 「느루다(伸之)」 「조로다(縮之)」 「거두다(捲의 他動이니 收의 義)」 「도도다(萌의 他動이니 挑의 義)」 「느추다(緩之)」 「나초다(降之)」 등엣 「ㅜㅗ」난 용언ㅅ法으로 활용된 者-오, 「너무(過度)」 「모도(衆皆)」 「겨우(僅)」 「매오(甚)」 「두루(周히)」 「자조(頻히)」등엣 「ㅜㅗ」난 添辭ㅅ法 으로 활동된 者-다.
웨 「變兩法...母音」인고. 「ㅔㅐ」난 變母 중에셔 兩방면으로 활용되난 者-니 「둘레」 「갈래」 「울에(雷)」 「놀애(歌)」 「메에(駕)」 「자애(繅子)」 「지게(負具)」 「싸개(包裝)」 등엣 「ㅔㅐ」난 체언ㅅ 法으로 활용된 예오, 「뒤헤(于後)」 「알패(於前)」 「드루헤셔(自野)」 「뫼해로(至山)」등엣 「ㅔㅐ」난 讀ㅅ法으로 활용된 例다.
웨 「多法.....母音」인고. 六對音 중애 「ㅣ」 터럼 문법상 다방면에 활용되난 모음은 無한 거시다. 「빨리」 「몰래」난 添辭ㅅ法의 一例어니와 第 二例로 「하날히(天의 主格)」 「하날해(天의 領格)」 「사라미랑(人의 同位格)」 「사라매게(人의 與格)」 등엣 「ㅣ」난 讀ㅅ法 활용이오, 第 三例로 「소리(聲)」＜60＞ 「수래(車)」 「켜이(箕)」 「츠애(篩)」 등엣 「ㅣ」난 체언ㅅ법엣 활용이며, 「부티(寄之)」 「보태(添之)」 「므티(染之)」 「포개(疊之)」 「느리(伸之)」 「쪼개(剖之)」 등엣 「ㅣ」난 용언ㅅ법 활용이니, 此-가 第 四例오, 「할이니 (讀애 미래할애 轉)」 「ㅎ야시니(讀애 과거하얏애 轉)」 「이시니 (有하니)」 등엣 「ㅣ」는 「난 예가 無하마로 擧하디 아니한다.) 특별 例로 「韻ㅅ法 音ㅡ」와 同用인 거시니, 此-가 第五例다. 「ㅣ」 一對난 正히 爾餘 五對애 音法을 兼有한 母音인 거시다.
웨 「關法-母音」인고. 「ㅟㅚ」 兩母난 모단 지방애셔 기본음까지 正發하디 묻하나니 만치 此一對 母音은 文法상 활용애 殆히 관여된 者-다. 「비취여」 「알외야」와 如히 용언으로 활용된 예가 無하만 아니되 此-가 통례는 되디 몯한다. 此 兩母애 발음은 其 操口하기 艱澁하미 殆히 세계적인 듯 하다. 洋語에는 독일엣 「*(ㅟ)」「*(ㅚ)」-가 此 兩音을 具하야실 뿌니라 한다.

(戊) 音態애 兩面
모음이 문법상애 在하야 前項애셔 논함과 如히 일일히 동법엣 對音을 具하게 된 거슨 其 故-何애 在한고 此-가 우연일가. 그러하디 아니하다. 결코 우연이 아니다. 言辭애 兩面엣 「音態」랄 각각 粧出하기 위하야 그러한 거시다. 換言하면 音態난 言辭上애 粧出할 表裏의 兩態랄 母音으로써 표현 식히는 者-다. 音態애 분류를 一表로써 示하면 如左한 거시다.

音態애 표현은 의성어에 재하야 가장 현저한 거시니 「얼럭덕럭」의 語-가 有한대 「알락달락」애 語-가 有하며, 「흔들흔들」의 語-가 有한대 「한달한달」애 語-가 有하고, 「구불구불」에 대하야 「고볼고볼」이 有하고, 「웽웽」에 대하야 「왱왱」이 有하며, 「씩씩」에 대한 「썩썩」애 語와 「휘휘」예 대한 「회회」애 語 등이 모도 其 例다.
「얼럭덜럭」은 鳳애 斑文이오, 虎애 斑文이면 「알락달락」안 鵲애 斑文이오, 猫애 斑文이다. 「흔들흔들」은 大厦-가 지진에 동요하난 상태면, 「한달한달」안 細枝가 微風에 동요하난 상태다. 「구불구불」은 偉丈夫의 虯髥을 형용하미어든 「고볼고볼」안 미인의 雲髥알 형용하미오, 「씩씩」은 義士애 늠름한 기상을 喩하미어든 「썩썩」안 貞婦의 열렬한 辭色알 喩하미다. 「웽웽」은 王蜂알 擬하난 聲이어늘 「왱왱」안 細蚊을 倣하난 聲이오, 「휘휘」는 層藤이 老木알 抱한 형상이어늘 「회회」난 南瓜-가 東籬를 纏한 형상이다. 音態난 이와가티 목적어의 종류를 隨하야 縱아로 其 정도, 지위, 색채, 질량, 성장, 모양, 풍미, 품격, 기타 萬般 감각알 橫아로 大小 高低 老少 壯幼 牡牝 男女 醜妌 粗精엣 兩面에 分하야 가장 簡捷한 형식으로 가장 규칙 잇게 此랄 표현하매 불과한 자-니 此 萬般애 ＜61＞ 亘한 兩面 감각알 각각 何種ㅅ 語詞로 써 대표하야 명하기 難하나 强히 此 감각애 일면을 「表的」 이라 하면 他 一面은 此랄 「裏的」 이라 하겟다.
態애 大고 高-고 老-고 壯이고, 牡-고 男이고, 醜-고 粗妌 거슨 表的 감각이라 할 거시고, 小-고, 低-고 少-고, 幼-고 牝이고 女-고 妌이고 精인 거슨 裏的 감각이라 할 거시니 「表態母」「裏態母」이 名이 生하미다. 「얼럭덜럭」 「흔들흔들」 「구불구불」 「웽웽」 「씩씩」 「휘휘」 등엣 「ㅓ」 「ㅡ」 「ㅜ」 「ㅔ」 「ㅣ」 「ㅟ」 등은 表態母-겟고 「알락달락」 「한달한달」 「고볼고볼」 「왱왱」 「썩썩」 「회회」 등엣 「ㅏ」 「」 「ㅗ」 「ㅐ」 「」 「ㅚ」 등은 裏態母-겟다.
我語엣 擬聲은 殆히 全數-가 兩態랄 具하얏나니, 此랄 表揭하려면 지면이 不許할 거시다. 더욱 사전이 아닌 本著에셔는 그리할 필요도 업거니와 다만 「讀ㅅ法母애 裏態母(ㅓ)」와 「韻ㅅ法母애 裏態母()」 또난「變兩法母애 裏態母 (ㅐ)」와 「多法母애 裏態母()」난 俗音이 무별하야 조잡기昏한 者- 길래 左애 약간 語를 예시한다.

＜(第一例) ㅏ 、母語의 區分＞

＜(第二例) ㅐ ㅓ 母語의 구분＞

音態난 문법상 각 방면에 亘하야 廣히 응용되난 者-니, 副添辭애 其 例가 富하만 煩設說을 不要하거니와, 「어」하야 다라고, 아하야 다라다」 함과 남성의 應對예 「예」로 써 흉내고 여성의 응답에 「얘」로써 흉내믄 應對辭앳 例오, 「어허」와 「아하」-가 等分이 有하고 「에헴」과 「애햄」이 微別을 生하만 嘆聲엣 例다. 「刮」ㅅ字애 義예 「긁」「갉」애 分이 ＜63＞ 有하고, 「收攬」애 語에 「후리」「호리」의 分이 有하니, 動用言엣 例고, 「미끄럼」「매까랍」애 「滑」ㅅ자 雙釋과 「들척지근」「달착지근」의 「甘」ㅅ 자 兩訓은 靜用엣 例다. 「ㅔㅐ」와 「ㅏㅓ」-가 幹語의 音態랄 從하야 變通이 自在하니, 句讀를 同化하난 *態오, (此 句에 대하야난 後章 發音 규칙엣 모음의 勢音ㅅ 條랄 참조할 것) 「재져 먹고」-가 「지져 먹고」애 연립어를 成하고, 「비러 머거」-가 「배라 머거」의 分派語를 生하니, 문장알 창조하난 音態다. 音態애 작용안 이와가티 운율적이오, 音態애 세력은 이와가티 신비적이다. 音態난 진실로 조선어의 가치오, 정신인 거시다. 餘說이다마난 만일에 이 音態랄 응용하야 조선ㅅ 운문이 발달될 거시면 其 神韻과 妙致는 용이히 漢詩와 洋詩를 압도할 거시다. 漢詩와 洋詩는 韻을 句末애 달디마난 本文詩는 態랄 句首에 부텨야 할 거시다. 하로밧비 조선의 李白이와 딴테가 배출하야 우리 「態文」의 건설을 一試하시기를 바란다.
一語-가 有하야 類近 意義옛 他 一語를 파생하매난 其 초성을 類近 聲音으로 轉變하거나 「해깟 히끗 (幷白色貌)」이 「깨깟 끼끗(幷淨潔貌)」 을 轉生함과 「감 검(幷黑色貌)」이 「캄캅 컴컴(幷暗의 義)」을 變成하미 是다.) 혹안 其 終韻이 變更되미 「프르 파라(幷靑色貌)」-가 「펄펄 팔팔 (幷剛壯貌)」 「풀풀 폴폴(幷躍動貌)」과 同源이며, 「누르 「노라(幷黃色貌)-가 「누리 노리 (幷危弱貌又羶臭貌)와 類義되미 是다) 통례어늘 變例로난 전혀 音態애 응용아로만 써 新語를 生하난 者- 有하니, 火애 義예 속한 「붉」(紅)이 裏態로난 「明」의 義 「밝」로 전하며 水의 義예 屬한 「믉」(淡)이 裏態로난 「淸」의 義(맑)로 변하난 類-가 是다. 此外예도 「늙」 「낡」이 「老」「舊」 兩 義예 分하며, 「트」 「타」-가 「決」 「混」 二 語를 成함과 「거죽」은 「표면」의 義어늘 「가족」안 (皮革의 語-오 「껍더기」는 「外樣」알 喩하미어늘 「깝다기」는 (*衣」를 指하난 등이 모도 此 例예 속한 者-다.
音態랄 중심사마 전 說한 밧 母音對ㅅ法 圖와 대조하면 또한 一箇 新寄한 법칙이 발견된다.
第三圖와 如히 表態 母音은 「ㅡ」와 「ㅣ」로 써 中*을 作하고, 「ㅜㅓ」와 「ㅟㅔ」가 각각 此애 속하야 ㄱ자형을 成하고, 裏態 母音은 「」와 「」로써 中軸을 作하고, 「ㅗㅏ」와 「ㅚㅐ」가 각각 此애 속하야 ㄴ자형을 成한 거시다.
音態屬性圖
즉, 淺口音은 開合母-가 다 表態音이고, 奧口音은 開合母-가 다 裏態音인대, 오작 中口音은 開母난 表態音에 合母난 裏態音에 각각 분속하얏다. 12개 모음은 이와가티 音格이 有하고 音相이 有하고, 音地로 分하며, 音法으로 分하고, 또 다시 音態랄 具하야셔 其 縱橫 方圓에 分合 變化하미 八陣과 六甲ㅅ 이상애 觀이 有하다. 어허, 朝鮮語에 本文이오, 本文에 母音이다. 本文에 모음이오, 母音에 音態다. 진실로 母音의 奧妙랄 不知하난 者난 더브러 본문을 語하디 몯할 者-오, 音態애 극치를 未解하난 者난 한가지 朝鮮語를 논하디 몯할 자-니라.＜64＞
＜56-64＞