잡지명	동광 제5호
발행일	1926년 09월 01일
기사제목	트로이에서
필자	在米 金輿濟
기사형태	문예기타

트로이에서
						在米 金輿濟
春園兄
일하는 집에서 짬을 타 數字들임니다. 아마 약 2주간 전에 뉴욕市를 떠나 Troy市로 왓슴니다. 일자리를 딸아 이까지 왓슴니다. 이곳은 Hudson River의 상류요 New England states의 오랜 도시중의 一이외다. 뉴욕서 약 600里 相離외다. 이곳서 9월 초순까지 일하고 9월 15일 開學日에 뉴욕시 컬럼비야 大學으로 향하겟슴니다. 가는 길에 필라델피아에 개최될 美國 獨立 150년 紀念 博覽會에 참관하려고 생각함니다. 컬럼비야에 가면 Teachers College에 입학하겟슴니다. 敎育科로는 국내에 제일이외다. 敎育科에 本國 사람으로 M. A.만을 전공하는 이 매우 드무외다. 대개는 學位를 바라고 공부하다가 중도에 그만둠니다. 弟 역 갈쓰록 英語의 難學임을 깨닷겟슴니다. 나 보기에는 北美 留學生 중에서 大學家가 날날이 매우 遼遠한 듯 하외다. Ph. D.를 공부하는 이 멧 사람 잇스나 대개는 語學 困難에 참으로 Research Work을 하는 이 없는 듯 하외다. 겨우 落第를 면할 뿐인가 함니다. 北美 留學生의 流行病은 利己主義외다. 眞理를 찻기 위하여 노력하는 이 그 누구인지 모르겟슴니다.(下略-원문) ＜69＞
＜69＞