잡지명	동광 제5호
발행일	1926년 09월 01일
기사제목	八個月(創作)
필자	崔曙海
기사형태	소설

八個月
						崔曙海
1
내게는 심한 병이 잇다. 그것은 위병인데 벌서 그럭저럭 십여년이 된다. 철몰을 제는 그것을 그리 대수롭게 녀기지 안핫고 또 알하 누으면 과자며 과일 사다 주는 재미에 알코도 시픈 적이 잇섯스나 한번 고단한 신세가 되고, 또 모든 것을 내 손으로 하지 안흐면 안되게 된 이 때에 와서는 병이란 과연 무서운 것이라는 느낌이 더욱 커진다.
한번 병에 붓잡히면 만사가 그만이다. 음식을 먹을 수 업고 일을 할 수 업고 위가 찌저지게 아픈 때면 넘우도 괴롭다.
『병의 쓰림을 모르면 건강의 행복도 모른다.』고 어떤 벗이 나하고 한 니얙이가 생각난다. 그것도 일리는 잇는 말이다. 그러나 나는 병 업기만 소원이다. 더구나 내 처지로서는 병이 업서야 할 것이다. 할 일은 만흔데 병은 나고, 병은 낫대도 곤칠 수는 업스니 말이다.
나는 늘 위산을 먹는다. 이것도 먹기 시작 한지가 삼년재다. 그 전에는 그것도 못 먹엇다. 친구들은 내가 위산을 먹는 것은 버릇된다구 나물한다. 의사에게 뵈이고 상당한 약을 쓰라고 권한다. 그러나 나는 들은체 만체 하고 위산을 여전히 먹는다. 권하던 친구들은 헤를 채면서 인제 버릇 됐다고 나물한다. 나는 구태어 거긔 변명을 하지 안는다.
내 병에 『태전위산』이나 『호시위산』이 꼭 상당한 약이 아닌 것은 나는 잘 안다. 의사에게 진찰을 밧고 약을 쓰면 내 위장에 잘 마즐 것을 나는 안다. 또 『태전위산』이나 『호시위산』이 때로는 내게 해로울 줄도 나는 안다. 그러나 나는 할 수 업시 먹는 것이다. 병은 심하고 괴롭기는 하고, 그래도 살고는 십고 어쩔 수 업시 먹는다. 병원에 가자면 적어도 이 삼원은 가저야 이삼일 먹을 약을 가저올 것이고 위산은 이 삼십전 이면 삼사일분을 살수 잇스니 나는 그것을 먹는다.
『위산 세 번이나 네 번 먹을 것으로 병원에 가보는 것이더 나흘 터이다』.
하고 어떤 친구는 말한다. 내게도 그만한 예산이 업는 것은 아니다. 하나 그것도 한 두 번이지 오래 게속할 수 업는 일이다. 또 이삼십전은 쉽게 생겨도 이삼원은 어렵다. 또 이삼원이 생기면 집이 생각나고 쌀과 나무가 먼저 생각난다. 우리 가티 궁한데 떨어지고 생활에 억매이고 보면 그럭저럭 하여 완전한 치료법을 못하고 만다. 어떤 때는 눈에 핏대가 서고 니가 뿍뿍 갈리도록 괴로우면서도 그저 위산으로 다젓지 병원으로 못갓다.
어려서 가세가 밥이나 굶지 안코 또 어머니가 게셔서 모든＜70＞ 것을 살피실 제는 머리만 뜻뜻해도 의사를 부르고 약을 짓고 죽쑨다 미음을 대린다 과자를 사온다 하엿다. 더구나 내가 어머니의 아들이요 일즉 아버지를 여혀서 금지옥엽가티 길리엇다. 그러케 호강스럽던 팔자가 하로 아츰 서리 바람에 궁줄로 들게되어 어머니와까지 천리나 멀리 갈리게 된 뒤로는 넓으나 넓은 천지에 한 몸도 용납하기 어렵게 되엇다.
그런데 병까지 심하다. 어려운 사람에게는 병이나 업서야 할 터인데 병은 돈과 다툰다. 돈 주머니가 무거우면 병주머니가 가벼워지고, 병주머니가 무거우면 돈주머니가 거벼운 때다. 병은 가난과 삼생 연분을 매젓는지 떨어지기를 실혀한다. 이리하야 나종은 툭툭하는 이 심장의 고동 ― 그것도 영양부족으로 미미한 것―을 끈허서 북망산의 한줌 흙을 만든다.
그러면 세상에는 돈주머니 큰이륀Œ 남느냐 하면 그러치도 안는다. 그이들도 때로는 병에 걱구러진다.

2
잡담은 그만 두자. 하던 니얙이나 어서 하자.
그래 위산을 먹는데 그것도 처음에는 듯는 듯 하더니 요새에 와서는 귀가 떠젓다. 가슴이 뻑적찌근하고 배가 뻑뻑하며 명뼈 끄티(위부) 찌저지게 아픈 때에 태전 위산을 두 술가락이나 세 술가락만 먹으면 배에서 우루루 꿀, 쫄쫄하면서 고통이 엄서지던 것인데 요새는 세 술가락은 커녕 열스므술가락을 먹어야 그 모양이다. 참말 인이 백엿나? 버릇이 됐나? 그러타면 여간 큰 일이 아니다.
『왜 당신이 요새는 진지 안잡수?...응...몹시 아푸?...』
한 끼에 세 공기 네 공기 먹던 내가 한 공기도 못 먹고 배를 만치는 때마다 안해는 걱정을 한다. 밥못 먹지 고통이 심하지 살아갈 걱정이 잇지... 요새 내 꼴은 피골이 상접이 되고 얼골이 푸르고 헬끔한 것이 한심하게 되엇다. 밤에도 곤히 자던 안해가 두세번 닐어나서 내 배를 만치고 등을 누른다. 그뿐만 아니라 사지가 제리고 업던 기침이 나며 정신까지 앗득앗득 하여젓다. 실업슨 친구들은 날더러 안해와 넘우 조하해서 여윈다고 하나 나는 그런 소리들을 대마다 코웃움을 친다.
『여보 웨 당신이 내 말은 안 듯소? 병원에 가보시우... 글쎄 병원에 가 봐요...』
내가 몹시 괴로워서 궁굴 때마다 철업는 안해는 갑갑한 듯이 말한다. 나는 그럴 때마다 별 대답을 하지 안타가도 정 못 견대게 조르면
『여보 글세 낼 아츰 꺼리가 업서서 쩔쩔하면서 병원에 어찌 가오!』
하고 코웃음을 친다.
『굶어도 병 업서야 안하겠소!』
하고 안해는 눈물이 글성글성 해진다. 병에 괴로운 나는 그것이 또한 괴로웁다. 하로는 아츰에 일즉 안해가 어대갓다 들어와서 밤새껏 병으로 신고하다가 흐믓이 누은 나를 보면서,
『여보 오늘은 꼭 병원에 가 보시우 응』
하고 돈 오원을 집어 내 놋는다.
『이돈 엇서 낫소?』 나는 눈이 둥글해서 물엇다.＜71＞
『글세 가지고 가 보세요! 뉘게서 돌렷서요』
하는 안해의 눈에는 그 돈 나온 고들 뭇지 마라 달라는 비치 흘럿다. 나는 문득 깨달앗다.
『당신 그 반지는 어떡햇소?』
나는 안해의 왼손을 보면서 물엇다.
『...』
대답업는 안해는 머리를 숙엿다. 그 반지는 작년 가을 우리가 결혼할 때 부산잇는 어떤 친구가 기념으로 지허준 결혼반지다. 안해는 그것을 퍽 사랑하여서 일후에 늙어 죽어도 끼고 간다고 까지 말한 것이다. 그는 자기가 출입할 때 신는 구두와, 입는 의복과, 드는 파라솔까지 전당포에 너허 노코 문밧그로 못나가면서도 그 반지만은 만치고 만치면서 그저 끼고 잇섯다. 그러던 반지까지 잡혀서 내 병을 곤치려고 하는 안해를 생각할 때 나는 넘우도 감격 하여 말이 나오지 안엇다. 그러나 노릿한 살에 하얀 반지 재리가 뺑 돌려 난 안해의 왼 손 무명지를 볼 때 내 가슴은 찟겻다. 오장은 끈겻다. 눈물이란 정도가 잇는 것이다. 이러케 되면 입술만 타는 것이다.
『여보 당신은 웨 시키쟌는 짓을 하오? 응 누가 반지를 잽히랍듸까? 어서 가서 차저 와요 - 어서...』
감사를 “¤여야 맛당할 나는 돌이어 안해를 나물햇다. 실낫 가튼 내 목숨을 걱정하는 그에게 노염을 보이고 강박을 햇다. 소리 업시 안젓던 안해는 눈물방울을 치마에 똑 떨어치면서 일어나 나갓다. 내 가슴은 찟겻다. 나는 후회햇다. 나는 벌떡 일어나서 마루로 나갓다. 이때 안해가 내 아패 잇섯드면 나는 그를 얼싸안고 울엇스리라. 아! 내가 웨 그를 나물햇나?
그러나 그 때는 벌서 안해가 문밧그로 나가고 업섯다. 나는 마루에 쓸어져 혼자 울엇다. 소리 업시 가슴을 치면서 울엇다.

3
일ㅅ주일 뒤엇다.
우리는 운수가 텃다. 기다리고 기다리던 어떤 잡지사에서 원고료 30원이 나왓다. 30원!! 목굵고 배부른 분들이 들엇스면 하로ㅅ동안 소풍하는 자동차비도 못될 것이라고 코웃음 할 것이다. 그러나 내게 잇서서는 일개월간 생활보장이 되는 것이다. 고르지 못한 세상을 다시금 노끼게 된다. 안해는 돈을 보자 마자
『여보! 이번에는 당신이 꼭 병원으로 가시우』
하고 여러 날 신음으로 쑥 들어간 내 눈을 보면서 웃엇다. 쌀전과 반찬 가개에서도 인제는 외상을 주지 안어서 이틀이나 조쌀죽을 먹엇고 그것도 업서서 아츰을 굶엇던 판이라 병원보다 급한 것은 쌀과 나무이다. 그러나 쌀전과 반찬가개에 빗을 갑고 쌀과 나무를 좀 사더라도 담배갑시 오히려 부족한데 어떠케 병원에 갈수 잇스랴?
『기왕 빗을 다 못 갑는 판인데 얼마쯤 가플 셈 대고 꼭 병원에 가보세요...응...여보 제일 몸이 튼튼해야지...』
하고 안해가 하도 권하는 바람에 나는 총독부 병원으로 갓다. 안국동서 총독부 병원까지 가려면 꽤 멀건마는 왕환 전차비를 생각하고 나는 술내꼴로 걸어갓다. 십전이면 두부 한 모, 솔ㅅ가지 한 뭇 갑시다. 한 끼는 넉넉하다. 나는 이러케 생각하고 걸어 가다가 넘우도 어이업는 생활을 웃어 버렷다.＜72＞ 총독부병원 문 아페 이르럿슬 제 내 발은 무거워 젓다. 바른 손은 호주머니에 들어 잇는 오원 지폐를 만적 만적 햇다. 오원이면 두 입(口)이 열흘은 살ㅅ수 잇다. 약을 먹어서는 일ㅅ주일도 못먹을 것이다. 일ㅅ주일에 효가 난다면 모르지만 그러치 안으면 이것도 저것도 못되는 것이다. 그 대신 일원째리 위산을 사면 보름은 먹을 것이고 남는 사원은 나무...쌀... 이러케 생각하고 나는 그만 웃둑 섯다. 도로 돌아 나왓다. 나오다가 또 들어갓다. 또 나왓다. 이러케 몃 차레를 하다가 무료ㅅ과로 들어갓다. 길ㅅ가에 잇는 나무와 돌까지도 나를 비웃는 것 가태서 얼른 뛰어 들어 갓다. 안에는 그보다 더한 것이 잇섯다. 내가 아는 의학생들이 저편에서 왓다 갓다 한다. 그네들 눈에 띄이면 나의 자존이 꺽길 듯이 나는 불쾌하엿다. 또 돈으로 인정을 사는 이 사회 속에서 무로로 병 보아준다는 것이 어쩐지 미덥지 안케 생각난다. 나는 그만 나왓다.
나올 때에는 들어갈 때 보다 더 바삐 뛰엇다. 병원 문밧게 나서서 술내ㅅ골에 들어서는 때 까지도 조롱과 모욕을 담은 눈깔이 뒤를 따루는 것 가태서 머리를 못 돌렷다.
『뭐래요? 약 가져 오섯소?』
집에 이르니 안해는 반갑게 뭇는다.
『네...』
나는 흐리머리 대답하엿다. 안해는 겨테 와서 내 호주머니를 만치면서
『응 어듸... 약 봅시다... 뭐라고 해요?』
나는 대답이 구구하엿다. 더구나 약까지 검사를 하려는 판에야 어떠케 자백을 하지 안으랴?
『허허』
나는 크게 우엇다. 어째 그러케 웃웃는지 나로도 모른다. 무슨 일이 틀어지고 되지 안을 때면 나는 그러케 웃는다.
웃자고 해서 웃는 것이 아니라 그런 웃음이 한숨과 가티 제절로 나온다.
약을 집어 낸다고 내 호주머니에 너헛던 안해의 손에는 오환 지폐가 집혀 나왓다. 고것을 물끄럼이 들여다 보던 안해의 낫비츤 변하엿다.
그는 지폐를 방바닥에 던지면서 쓰러젓다. 나를 가리고 쓰러진 그의 등은 고요히 자조 올라 내렷다. 그는 우는가? 내 목숨 중한줄 내 어찌 모를까? 안해의 걱정이 업서도 걱정되거던 하물며 안해의 걱정이 잇슴에랴? 좀 엔만하면 나 편하고 그가 기쁠 일을 못하랴? 나도 눈에 눈물이 돌앗다. 세상이 원망스러웟다. 모도 부서 버리고 시펏다.
『아직도 시간이 잇스니 가 보시오. 글쎄! 나는 아프다면 당신 두루막을 잽혀서도 병원에 보내면서 당신 몸은 웨 생각지 안으시오...』
울던 안해는 문 아페 시름업시 던저지엇던 지페를 집어 준다. 이번에는 가까운 xx병원으로 갓다.
나지 가까와 오는 여름 벼츤 뜨거웁다. 고루거각이 늘어선 장안에는 여전히 사람의 떼가 오락가락 한다. 무슨 일들이 잇는가 무엇이 그리 바쁜가? 내 눈에는 그 모든 것이 산(生)것 가티 보이지 안엇다.

4
병원이란 참말 한 번 가 볼ㅅ고듸다. 사람의 목숨을 판단하는 고듸니까. 만일 누구던지 자긔의 목숨의 줄이 얼마나 길고 쩗은 것을 궁금이 녀기거던 점이나 사주를 보지 말고습 병원에 가는 것이 상책일 것이다.
『병난지 오렛서요?』
『네 한 이십년 가깝습니다』
『웨 곤치쟌코 그냥 버려 두섯서요? 대단 중한데요!』
『무슨 병인지요? 곤칠 가망은 잇습니까?』
『뭐 위(胃)뿐 아님니다. 폐도 조챤코 신장도 나쁜데 공기가 깨끗하고 고요한대서 자양분 잇는 것을 잡수시면서 한 이년＜73＞ 치료하시면 효를 볼 것 갓슴니다마는 그냥 이 모양으로 버려 두면 팔개월 넘기기 어려울 것 갓슴니다』
이것이 병원에서 의사와 문답한 말이다. 나는 넘우도 어이 업서서 픽 웃엇다. 곤처 보아서 못 곤치는 것은 허는 수 업지만 곤치면 곤치질 병을 버려 두게 되는 때 그 맘이 슬픈 것이 아니라 어떤데 대한 익으로 변한다. 촌촌히 먹어들어서 실낙가티 남은 나의 목숨의 줄이 뵈이는 것도 갓고 또 일변으로는 의레 그러하려니 미리 기대리던 소리를 들은 듯이 웃웁기도 하엿다. 나는 약병을 들고 병원 문을 나서면서 의사의 말을 다시 생각하엿다. 내가 만일 건강하엿드면 그는 「밥을 잡수시면 살 수 잇스나 굶으면 죽을 것이오」 하엿슬런지도 모르겟다. 공기가 조흔 대서 자양분을 먹으면서 적당한 운동을 하고 치료를 하면 건강을 회복하리라는 것은 의사가 아닌 나도 모르는 것이 아니다. 두부 한 모와 술ㅅ가지 한 뭇을 생각하고 전차를 못타는 형세에 료양지를 차자 멀리는 고사하고 『빠꼬다』공원에 가서 안짓재도 첫재 배가 고파서 못할 것이다. 그는 (의사)의레 할 일이요 의레 할 소리로 알고 사람의 목숨의 신축(伸縮)이 제 손에 잇는 듯이 거침 업게 말하지만 내게는 사형선고로 들렷다. 그러나 더 도리가 업는 나는 웃움 밧게 나오지 안엇다.
종각 모통이로 나오니 헌 갓에 대를 문 늙은이가 당화주역(唐畵周易)을 아폐 펴 노코 꼬박꼬박 조운다. 저 짓 말을고 침통이나 들고 어대 가서 목숨의 신축이 한 손안에 자재(自在)한 의사 노릇이나 하지... 나는 이러케 생각하고 혼자 픽 웃엇다. 그리로서 종로 네거리 전치 션로를 건너는데 전차가 땅땅 종을 울리면서 바루 겨트로 달려 온다. 나는 눈이 둥글해서 뛰어 나가다가 『팔개월 전에 죽을 녀석이 무에 그리 무서운고?』 혼자 중얼거리고 또 픽하고 하늘을 보면서 웃엇다. 그러나 맘속에는 어득한 무엇이 흘럿다. 의사의 사형 선고가 우숩고, 미더 지지 안코, 또 우리 처지에는 가당한 말이 아니라 하고 또 사람의 목숨이 그러케 쉽게... 픽픽 웃기는 하면서도 내 맘속에는 빼랴 뺄 수 업고 속이랴 속일 수 업는 슬픔과 원망과 걱정과 어떤 희망이 흘럿다. 종로, 집, 사람, 하늘, 땅 - 이 모든 것을 팔개월 밧게 못 볼가? 일개년 치료비가 업서서 죽나? 생각할 때 내 주먹은 쥐어젓다. 내게도 눈이 잇고 코가 잇고 입이 잇고 팔 다리가 잇다. 나도 령감(靈感)을 가진 사람이다.
그런데 어째 나는 남과 가티 피지 못하고 말르는가? 가튼 사람이엇마는 가튼 사람에게 쪼들리고 쪼들려서 피가 마르고 고기가 마르고 뼈가 말라서 화석(化石)가튼 내 그림자가 눈 아페 보일 때 부루 쥔 내 주먹은 더 단단히 쥐어젓다. 사람이 자기 운명의 길고 쩗은 것과 조코 어쨘은 것을 므르니 말이지 안다면 확실히 안다면 그 속에서 무슨 변이 일어날런지 누가 보증을 하랴?
이러케 혼자 분개하면서 집으로 가다가 나는 미친놈처럼 허허 웃섯다. 모든 것이 웃우엇다. 세상이 웃우엇다. 그것은 어린애 작난 가탯다. 내가 쓰는 시(詩)도 의사가 가진 청진긔도 - 모도 작난감 갓다. 그것은 미구에 아츰 벼치 울으면 슬어질 지새는 안개 가티 생각나서 나는 또 웃엇다.
대문 안에 들어설 때 나는 『이 마당도 팔개월 밧게 못 밟는가?』 생각하고 커다케 웃으면서 마루에 가서 안젓다.
『웨 웃소? 응 또 무슨 일 낫소? 응』
안해가 약병을 바드면서 뭇는다. 그 때 내 머리에는 『그래도 살겟다구 약을 가지고 와』 하는 생각이 떠올러서 또 웃엇다.-
『하하하』
-丙寅 7월 20일 오전 4시-＜74＞
＜72-74＞