잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	敗將, 蔣介石의 詭辯, 敗戰 後에도 아직 豪言하는 中國國民에 告하는 書
기사형태	논설

敗將, 蔣介石의 詭辯, 敗戰 後에도 아직 豪言하는 中國國民에 告하는 書
廣東이 我 皇軍 猛進擊을 당하야 한덩어리로도 없이 멸망해 버리고 이어서 또 적의 중추적 거점이든 武漢이 위기에 빠지매 支那는 전면적 퇴패를 喫함에 이르렀다. 전 支那국민은 드디여 蔣介石정권 최후의 날이 왔다고 부르짓는다. 그러함으로 蔣介石은 여기에 10월 30일 「중국국민에게 告하는 書」를 발표하고 武漢의 방기는 支那가 수세에서 공격 轉하는 전기라는 둥 패전에서 승리라는 둥 국민 앞에서 쓸데없는 辯解를 할 뿐 아니라 그 우에 支那의 장기항전 전면적 자주적 전쟁은 이로부터라고 하며 국민은 더욱더욱 항전의 결의를 가지고 나갈 것을 말하고 최후의 승리는 우리의 것이라는 둥. 어쨋든 공산당과 구호를 같이 하야 아직도 국민을 희롱하려고 든다. 실로 支那국민이야말로 불상한 일이다. 그가 이렇게 교묘한 위선적언사를 쓰는 선동가인가는 이 「중국국민에게 告하는 書」를 보면 않것이다.

일본군은 徐州會戰 이전에 임이 武漢공략을 場言했으나 河南을 侵留해서 전과없고 安徽에침공하였으나  또 뜻과 같이 되지 못함으로 그 육해군의 전력을 다하여 揚子江을 타서 진격한 것이 격전 5,6월에 이르렀다. 그 사이에 우리 將士는 피를 무릅쓰고 분투하며 죽엄을 각오하는 것과 같이 민중도 적개심을 가지고 勇躍하며 생명을 바치며 개인 희생을 돌보지 않어서 정신은 더욱 긴장됨으로 적군의 전사자가 과거 1개년에 亙한 前期작전 중의 총수보다도 더 많다. 적은 방책을 아모리 써서도 실패만 함으로 하는 수 없이 또 南支를 침략하기도 하였다. 이리하야 廣東海上에 전운이 低迷하고 廣東坡은 전화를 맞나 여기에 항전지구는 전국에 확대 보편하게 되여서 戰局의 형세는 이제 크게 떨치게 되었다. 이 成敗 승부의 대변전의 중대시기에 임하여 특히 우리 전국동포에게 항전경과의 사실과 장래의 목표를 槪述하는 동시에 여기에＜23＞ 闡明을 가하여 고하고 싶다.

第 一
우리 동포는 무슨 일이 있든지 목하 戰局의 변화와 武漢得失의 관계를 명확히 인식하지 않으면 않된다.
원래 우리나라 항전 근거지는 바다를 연했으나 강을 연한 좁은 교통지대에 있는 것이 아니고 넓고 깊은 오지에 있다. 그 중에도 서부 諸省은 우리 항전의 策源地다. 이것은 장기항전의 근본방책이요 또 우리 정부의 시종일관해 온 정책이다. ³¼거 10개월에 亙하여 항전공작상에 있은 武漢地位의 중요성은 본래 서부지방건설준비를 엄호하고 남북의 교통운수를 연결하려고 한데 있다. 고로 武漢保衛의 군사적 주요의의는 적군의 西進을 저해 지체케 함이고 적군의 실력소모를 꾀함이고 一方 후방의 교통을 준비하여 필요 무기를 수송하고 우리 동남 及 중부공업을 옴기여 서남의 건설을 진척하고저 함에서다. 이렇게 해야만 서북 서남의 교통망이 완성해지고 비로소 우리 항전실력 及 경제건설의 소요물질을 충실히 할 수 있고 또 공급에 결핍할 일이 없게 된다.
이제 우리 中支 及 東南支의 인력 물력의 대부분은 서부 諸省에 이전되여 서부의 개발과 교통건설은 임이 기초단계에 도달하고 있다. 금후 전쟁은 전면전쟁을 실시하는 것이지 某點 某線을 다투는 것은 결코 아니다. 따라서 武漢주위에 과거 5개월간에 亙한 악전고투는 적에 막대한 손실을 주고 우리 민족부흥의 자신을 수립•˜는 동시에 我軍 攻守戰鬪에 있어서 꺽기지 않은 새 정신을 발양케 한 것이다. 고로 我 武漢보위의 임무는 임이 필하고 또 목적은 달했다. 그러니까 적의 廣東공략 이래 奧漢線交通이 차단되고 武漢 일반 戰局上에 있은 중요성은 벌서 확실히 경감한 셈이다. 군사상으로 말하드래도 武漢의 가치는 그 핵심인 一點에만 있는 것이 아니고 武漢주위 전국에 있는 것이다. 지금 아군은 武漢주위의 地 湖北, 河南 安徽, 江西 각 „± 주요지구에 있으나 다시 멀니 적후방의 河北, 山東, 遼寧, 熱河, 察哈爾綏遠, 江蘇, 浙江, 各 幹線에 임이 持久策戰계획을 기할 근거기지 병력의 배치, 안배 등 일체의 부서는 죄다 완성되여 있다. 이와 같이 武漢 一點만을 중시하지 않는다. 또 전략상으로 말하드래도 중요거점 보위에 집착하고 되려 전면적 실력 발전에 부주의해서는 않된다.
적은 武漢을 포위하고 우리 주력을 섬멸하여 我＜24＞ 장기작전을 頓坐한 뒤에 속전속결의 목적을 달하려고 한다. 마는 우리 군의 방책은 공간적으로 말하면 협소 핵심지점의 보위에 집착해서 광대한 지역을 엊지 않을 것. 시간적으로 말하면 일시적 득실에 구인되여 장구의 계획을 허물어터리는 일이 없는 것이다.
고로 핵심을 방기하고 전면전쟁에 주요점을 두는데 결의를 하는 것이다.
이리하여 인구의 疎散, 병력의 이동도 다 완료되고 策戰上의 부서新配置 등도 임이 완성되여 자주적으로 武漢三鎭의 핵심거점을 放棄하고 武漢주위의 병력을 확보하여 아군의 策戰을 수동적 지위에서 자주적 유리의 지위에 전입하게 하는 것이다.
이제 武漢은 적의 점거지로 되였으나 과거 5개월간에 死傷 다수에 결국 어든 것은 초토에 불과함에 실로 한심한 일이다.
금후는 전면항전이 이르는 곳곳에 발전하여 진정의 전쟁이 새로 개시되는 것이다.
그러므로 금후의 전쟁에 있어서는 아군의 진퇴는 조곰치도 구속 될 것도 없으며 고려할 바도 없을 뿐 아니라 그 處置行動은 자유요 또 자주적 유리의 지위에 서게 되는 것이다. 여기에 반하여 적은 점령지에 대하여 1개소도 어들수 없고 또 1개소도 가질 것이 없다. 벌서부터 적군은 진흙에 발을 깊이 박어서 스사로 어찌 할 수 없게 되여 있을 뿐 아니라, 금후 더욱더욱 가시밭에 깊이 들러가서 말리라.
우리 동포는 모롬직이 점점 병력의 이전을 알고 아국의 적극 진취의 동향이 수비체제를 공격체제에 전입하는 과정에 있는 동시에 항전의 徹底가 패망을 승리에 전환하는 동기인 것을 깊이 인식하고 있다. 결코 아군의 실패로 보거나 퇴각으로 오해해서는 않된다. 생각건대 항전 승패의 鍵은 武漢 1개소의 득실에 있는 것이 아니고 我 항전지구력의 계속 여하에 있는 것이라고 믿는다.

第二
我 동포는 우리 항전이 개시될 때 미리 일관한 방침이 결정하여 있는 것을 깊이 명기해 둘 일이다. 그 일관의 방침이란.
1, 持久 抗戰
2, 全面戰爭
3, 自主的 地位의 爭取
이 세가지다. 이상의 3원칙은 실로 아군이 적을 制하고＜25＞ 승을 기하는 필요불가결의 요소로 항전 최초에 있어서도 임이 定決한 것이고 이래 1년여로 이 원칙을 기본삼어 전쟁을 수행했고 금후로도 반다시 이 원칙은 관철한다. 생각건대 적이 9, 18에 진공을 개시한 이래 그 奢雜 放恣 野心은 날로 猛烈하여 중앙부에서는 벌서 국가의 보위를 생각하여 최후의 희생 재액은 피치 못할 것을 알었다. 그러므로 일즉부터 서부 각 성을 오늘의 대적 지구항전의 기초로서 존립식힌 것이다.
凡 我 동포는 오늘의 항전이 建國永久의 기초를 완성하는 과정에 있는 것을 알어야 한다. 이제 장기항전를 지나지 않으면 建國自由의 시기를 획득치 못함을 알어야 한다. 이리하야 통일항전에 의한 建國大成의 일관정책은 반드시 지나지 않으면 안될 혁명과정으로 일즉부터 벌서 확립되여 있었다. 깊이 밋고 반드시 終始一貫할 것을 잇지 않으면 드디여 건국의 業은 대성한다.
아 동포는 시험으로 中正(莊介石)의 일상의 소신과 소행을 아울너 과거 16개월에 亙한 전쟁을 추진식혀 온 지휘를 새로 뒤저 보라. 그리하면 抗敵戰爭의 特質 及 我軍의 方策의 기초가 명료하리라.
전쟁 勃發 당초 中正(莊介石)은 盧山에서 강연을 하였다.
「전쟁은 임이 발발했다. 끝까지 전민족의 생명을 희생해야 한다. 중도에서 停頓 타협하는 길으 없어야 한다」라고―. 또 그리고 다시 설명하여
「戰端이 한번 일면 동서남북을 뭇지 않고 老幼를 헤지 않고 다함께 일체 희생할 결의를 가저야 한다」고 했다. 즉 이것은 지구항전과 전면전쟁과의 설명이다. 작년 쌍십절(10월 10일)에 확실히 우리 동포들에게 고했다 즉 「이번 전쟁은 1년 반년으로 끝날 것이 아니고 반드시 비상한 곤란과 艱難을 지나서 비로소 최후의 승리를 획득한다」고.
이것은 당시에 있어서 我 동포가 아직 이번 전쟁이 필연적으로 장기가 되고 전면적으로 발전할 것을 확실히 알지 못할 것을 염려해서 한 것이다. 그럼으로 구체적으로 이것을 진술하여 전국민의 성찰에 供하는 바이다. 首都 南京이 함락되자 이것 까닭으로 해서 인심이 동요된 때에도 역시 동포에게 고했다. 즉,
「이번 항전은 국민혁명의 과정 중 반드시 경과하지 않으면 안된다, 進攻된 국가가 進攻하는 국가에 대해서 그 독립생존을 확보하려는 전쟁은 통상 보는 바와 같이 국력의 均齊한 2국가 간의 경우와는 근본적으로 相違되고＜26＞ 있다. 아 항전은 다만 三民主義의 실현과 국민혁명의 완성을 구함에 있는 고로 기대하는 바는 무기와 군비의 우열에 있지 않고 强毅不屈의 혁명정신과 堅忍不拔의 민족의식에 있다」고. 또 다시 설명하여
「전쟁의 승패의 鍵은 자주적 지위와 수동적 지위의 多寡 여하에 있다. 아군이 적에 대한 바는 지구전하여 불굴, 적을 더욱더 深入식혀서 수동적 지위에 빠지게 하는 것이다」라고 말했다.
이것 역시 이번 전쟁의 특질에 대해서 철저적 항전과 자주적 지위 쟁취의 필연적 결과를 다시 명확히 지시한 것이다.
요컨대 아국은 항전의 처음부터 지구전을 결의한 까닭에 일시적 진퇴변화쯤으로 아국의 항전 결의를 절대 동요식히지 않겠다. 전면전쟁을 완성하기 위하여 戰區를 확대식히는 것은 아 국민의 예상한 바이다. 일부 城市의 득실은 항전의 全국면에는 절대 영향이 없다. 고로 반드시 자주적 지위를 力取하지 않으면 안된다. 彼我의 利害長短의 懸絶하는 아군은 각 방면에 있어서 자주적 지위에 설 수 있는 것이다. 그런 뒤에 적의 속결의 기도에 타격을 주어 적의 我國지배의 念을 소멸할 수 있다.
我國은 토지가 넓고 인구가 많고 物産이 풍부하다. 전장면적이 점차 넓어저서 我 자주적 지위는 더욱더 견고하여서 반드시 적의 진퇴 동작을 우리 전략에 수동적 지위에 빠지게 하고 아군은 적의 억측 외에 서게 되는 것이다. 금후의 군사행동은 임에 상해 남경 작전 당시와 같이 단계가 있는 것이 아니라. 지형이라든가 그런 것에 따라서 조곰도 牽制를 받지 않겠다. 적이 어떻게 진공하고 封鎖 하드래도 아 자주적 지위에 있어서의 전략과 전술은 동요할 수 없다. 최후의 승리는 확실히 우리의 것이다. 아 전국민은 다만 一致 持久 不屈의 결의로서 전면공격의 전략을 실행할 것을 바란다. 끝까지 노력 분투하면 항전은 장기에 亙하여 정력은 더욱더 확충하고 전장은 더욱더 확대하여 적의 세력은 더 한층 분산하고 국제정세의 변화 여하를 뭇지 않고도 적은 장기전에 疲勞困憊하여 패하게 될 것이다.
그럼으로 中正(莊介石)이 임이 述한 바와 같이 아국의 항전은 보통 역사상에 보는 것 같은 양국의 矛를 交하여 雄圖를 다투고 覇를 쌓오는 전쟁과는 절대로 다르다. 적은 근본에 있어서 我 국가를 병탄하여, 我 민족의 멸망를 책하여왔다. 我國으로서는 我 국가 민족의 독립과 생존에 조곰한 위험이 있드래도 이것을 용허할 수 없다. 고로 我 항전은 主義上으로 보면 실로＜27＞ 민족전쟁이요 따라서 국민혁명의 사명을 완성하여 영구의 혁명전쟁에 전입하려는 것이다. 혁명전쟁은 시간과 공간을 제한하는 것이 아니고 재정 경제 교통상의 저해 등에 제약을 받는 것도 아니고 또 근대 무기의 우수 **희생의 격심 등에 의해서도 영향을 받는 것이 아니다. 혁명전쟁에는 시간적 한도는 존재하지 않는다. 전쟁의 목적을 도달한 날에 비로소 전쟁은 종결되는 것이다. 또 혁명전쟁은 전선의 전방이라든지 후방이라는 구역에서 오는 제약을 밧지 않고 국경 내 도달하는 곳마다 아군의 전장이 되는 것이다. 혁명전쟁은 형편상의 병력의 우열, 다과를 문제하지 않는다. 또 희생 실패, 死傷의 격심을 무서워하지 않는다. 그리고 또 물자공급의 결핍이 작전에 영향하는 것도 아니다. 무기 경제물자의 공급이 전혀 차단되고 해상교통이 전혀 봉쇄되드래도 우리 三民主義에 기하는 민족의식과 혁명정신과는 부단으로 煥發되여서 반드시 철저한 분투에 의하여 성공할 것이다.
하물며 아군은 임에 무기는 충실하고 교통봉쇄의 염려는 도모지 없다. 그러므로 민족적 국민혁명의 장기항전이 최후의 승리에까지 도달되지 못한 예는 없다. 古今中外의 歷史에 빛여 보드래도 그렇고 合衆國, 佛蘭西, 蘇聯, 土耳古 등 어느 것이든 침략과 압박자에 대한 장기항전이 나중에 국가독립과 민족자유의 승리의 날을 획득하게 한 실례이다.
또 이번 전쟁 중에 있어서 적의 진공이 더한 **함에 따라 我方**력도 더욱더 **가고 사상자가 격증하고 물자의 소모가 증대함에 따라 아*생의 力은 발전하여 我 창조력과 건설력의 확충도 또한 신속하게 된다 고로. 我 전국동포는 이 항전이 중요한 과정에 전입하는 시기에 있는 것을 알어서 모름직이 我 항전개시 때의 所定 方略과 國府 中慶에 이주 될 때의 선언을 생각코 목하 戰局의 변화에 항전신념을 동요 말도록 결의하기 바란다. 반드시 지구전과 전면전쟁의 진의를 명확히 인식하라. 그리하여 노력을 하고 戰區 확대 후의 新局勢를 바더 한층 더 분투의 결의를 强固하여야 한다. 금후는 한번 더 시국은 哀憂하고 堅忍하고 實踐躬行하고 辛苦하고 勇往邁進함으서 전면전쟁과 항전 근거지의 충실에 힘을 다하여 최후의 승리를 엇지 않으면 안된다. 「100리를 가는 자 90리를 반으로 한다」고 한다. 최후의 성공은 반드시 가장 艱難辛苦를 참고 노력과 무엇이나 무서워하지 않는 분투에 있다. 모롬직이 우리는 최대의 결의를 가저야 한다. 그런 뒤에 민족을 정리하고 민족의 철저적 해방을 획득할 수 있다. 국가의 존망과 항전의 중요성은 전혀 여기에 매운 것이다. 원컨대 나와 같이 전국동포여 이것을 힘쓸 지어다.＜28＞
＜23-28＞