잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	戰勝軍隊의 凱旋紀念
필자	李晶燮, 李勳求, 李克魯
기사형태	회고·수기

戰勝軍隊의 凱旋紀念
						李晶燮, 李勳求, 李克魯
巴里의 凱旋門
李晶燮

凱旋門이란 것은 고대羅馬에서 原始한 것이다. 羅馬共和制시대에 개선한 將卒들을＜30＞ 환영할 때에는 국내 잔류부대가 도로 양측에 늘어서서 槍旗를 前斜的으로 交叉시키면 저절로 『아-취』가 되는데 이 『아-취』아래로 개선장사들을 통과시키는 것이 그 儀式이었다. 여기에서 이 『아-취』를 고정화 영구화하려는 企圖하에서 나온 것이 곧 개선문으로서 巴里에 유명한 『에토알』개선문이라거나 또는 『루-불』古宮庭에 서있는 『카루-젤』개선문은 죄다 그 연원을 古代羅馬에서 발한 것이다.
英國, 獨逸, 伊太利, 佛蘭西에 개선문이 퍽 만치만 그 가운데도 巴里 『에토알』개선문은 세계적 백미로서 커다란 푼수로는 아마도 또한 世界最美의 개선문이라 하여 올을 것이다. 이 개선문은 1806년 2월 12일 『오스터-릿츠』전에 개선한 것을 기회로 奈破崙이 그 건축을 명령한 것으로서 유명한 건축가 『솰그랑』의 설계로 된 건물이다. 번화한 12街路가 죽죽 모여든 『에토알』圓廣場 한복판에 聳立한 이 개선문은 巴里의 1偉觀으로서 그 높이가 49米突 55 넓이가 44米突 82, 모가 22米突 10으로서 건물 정상에 올나가 12大街가 이것을 중심으로 빅둘너 방사된 그 미관은 한번 보고 감탄허지 않을 수 없다는데 내 원래 이런 방면은 퍽 등한한지라 巴里 생활 7, 8년에 이 꼭대기에 올나가 본적이 없었다. 개선문 꼭대기 구경은 커냥 세계『올림픽』대회가 巴里에서 개최 되여을 적에도 규칙적 공부생활을 깨트리기가 실어서 한번도 가 본 일이 없었다. 지금 생각하면 다소 유감이 없지 않다.
個中에도 『샹제리제』가에서 개선문을 정면으로 바라다보면 커다란 『아-취』가 碧空中에 펑뚤닌 것이 퍽도 속 시원하며 西山落日이 바로 이 『아-취』로＜31＞ 나려와서 둥실둥실 『아-취 밑으로 살어지는 그 광경은 참으로 奇觀이며 장관인 것이다.  『아-취』의 높이가 29米突 42, 넓이는 14米突 62인데 이 개선문의 부조로 『프라듸에』의 『功名』과 『뤼-드』의 『出征』과 『코르트』의 『凱旋』  『데덱쓰』의 『抵抗과 平和』등은 藝家上의 걸작이라는 것이며 이 밖게 공화시대와 제정시대의 有功한 장군 386명의 이름을 색여 붙인 것도 있다.
그후 세계대전에 전사한 장졸 전부를 無名英靈이라는 이름으로 총괄해서 이 개선문에 合祀하고 매년 연말위령제를 집행하는 동시에 외국서 이름있는 사람이 오면 반듯이 이 無名英靈에게 화환을 바치는 것이 그 의례가 되여 있다. 이와같이 신성한 건물임에도 불구하고 그 12大街의 한 거리는 色街로 巴里에서도 유명하야 그 음란한 야경은 듣건대 目不忍思의 정도라고 한다. 미국인 관광단을 안내하는 佛人이 개선문을 설명하면서 이 건물은 실로 수십년을 두고 지은 집이라 하니 미국인이 픽 웃으면서 우리 미국사람 같으면 수개월이면 준공할 걸! 하였다는 말이 있다. 아-ㅁ 석냥匣 같은 건물만을 짓는 미국인으로서 보면야 그러코 말고 나는 미국을 遊行하는 동안 미국의 비예술적인 건물 먹기위하야서만 지은 건물에서는 참으로 냄새가 났었다. 다만 『피라델피아』시 많은 歐羅巴식 도시로서 이곳만은 예술의 냄새가 꽤 풍만하였다.

벙거힐 紀念塔
李勳九

무른대로 대답을 하면 米國의 서울 워씽톤에는 戰勝記念塔은 없다. 그러나 탑으로는 米國 뿐만이 아이라 세계적으로 유명한 것이 있으니 그것은 곧 워씽톤기념탑(Washington Munnent)이다. 이 탑은 미국의 國祖 워씽통장군을 기념하기 위하야 건립한 것으로 탑의 高가 550呎나 되고 상부 50咫는 피라밋형으로 되어있다, 건축공사비가 물경 260萬弗이나 든 것이다. 전부 메리랜드생 대리석을 사용하였는데 외부는 사각형이나 내부는 공동으로 원형이다. 석축한 계급으로나 또는 에레베터로 次上까지 올나갈 수가 있고 올나가면 내부에 전망대가 있어서 워씽톤 全市는 물론 그 근교의 풍경까지도 一目 玩賞할 수가 있다.＜32＞
그리고 미국에서 戰勝紀念塔이라고 하면 내가 본 범위에서는 뽀스톤시에 있는 뻥커힐기념탑일 것이다. 이 탑은 다음과 같은 사적을 기념하기 위하야 세운 것이다.
1775년 미국의 독립전쟁 제1火蓋가 렉씽톤부락에 열리게 되자 얼마되지 아니하여서 6월 17일 푸레스코트氏가 인솔한 독립의용군이 英將 호-가 인솔한 영국정규군의 공격을 받어 최초의 격전이 이 뻥커힐에서 연출되였다. 당시 독립의용군은 寡兵으로 대적과 항전하야 2회나 단연 적의 맹습을 물릿처섰다. 그러나 대세를 만회치 못하여서 이 뻥커힐에서 좃기게 되고 따라서 뽀스톤 全市를 英兵의게 내맥기게 되었다. 이 사태를 본 費府會議에서는 워씽톤장군을 연합군사령관에 임명하고 이 곳에 파견하게 되여서 독립전쟁은 대규모로 버러지게 되였던 것이다. 워씽톤장군은 7월 3일 뽀스톤 근교에 있는 겜뿌리치部落에 진군을 하야 대진 9개월만에 토-장군을 격파하고 뽀스톤을 점령하야 미국독립의 기초를 세웠었다. 이것을 기념하기 위하야 이 뻥커힐의 구릉에 전승 기념탑을 세운 것이다. 탑의 규모라던지 건축의 굉장 화려한 것이라던지는 도저히 워씽톤 기념탑과 同日의 論이 않이다. 그러나 그 구조는 거진 같은 것이여서 에레베터를 타고 정상까지 올나가면 뽀스톤市와 촬스타운市의 全景이 眼下에 드러오고 또 이 촬스타운시는 米國의 해군 근거지가 되여있기 때문에 위풍당당한 전함이 정박하여 있는 것을 볼 수가 있는 것이다.

伯林의 凱旋柱

李克魯

伯林 중앙에 있는 국회당은 찬란하고도 장엄한 건물로＜33＞ 스프레강 남안에 우뚝 솟았다. 이 건물의 정면 마당에는 철혈재상 비스마르크동상이 섰고 그 앞으로 조금 나가면 王場이란 광장이 있는데 그 한 복판에 높이 솟은 건물이 곧 독일국민의 武運의 광휘를 영원이 나타내는 凱旋柱이다. 이것이 곧 전승탑이다.
이 凱旋柱는 서력 1864년에 된 獨丁戰爭 (丁抹과 싸움)과 1866년에 된 獨墺戰爭(墺地利와 싸움)과 1870년에서 1871년까지에 된 獨佛戰爭(佛蘭西와 싸움)과의 이긴 전승탑으로 18**년 **월 **일에 제막식을 한 빛나는 건물이다.
이 숭엄한 전승탑은 8米突 평방형의 高로된 기초를 붉은 화강석으로 쌓았다.
그리고 廓廊은 11米突 高와 15米突 7데시 廣으로 되었다. 이 전승탑은 3층으로 되었는데 20米突 4데시 高의 사암으로 쌓은 株가 그 직경이 5米突이다. 이 柱의 아렜동에는 20개의 丁抹의 가운뎃 동에는 20개의 墺地利의 윗동에는 20개의 佛蘭西의 大砲身을 새기어 도금하였다. 이 탑은 8모진 棟飾의 棧致로 되었는데 거기를 싸고 빙빙 돌아 올라가는 나선계단이 되어있다. 탑의 꼭대기에는 숭엄한 普魯士를 대표한 전승여신을 올리어 세우었는데 그 高는 8米突 8데시나 된다. 기초 장면에는 청동으로 된 4개의 부조가 있는데다 각각 2米突 8데시 高와 13米突 18데시 長으로 되었다. 아랬 층에는 사방에 出征, 激戰, 凱旋, 平和 등의 그림을그리었다.
이 전승탑의 高는 遊步室까지는 40米突이오 절정지는 61米突 5데시나 된다. 그리고 그 건축비는 약 180만(馬克 약 90만원)이나 들었다.＜34＞
＜30-34＞