잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	東京遊記
필자	朱雲成
기사형태	기행문

東京遊記
						朱雲成
東京에의 愛着心
지난 7월 25일 오후 4시 15분 「아까쓰끼」를 잡어타고 余는 또 東都를 향하였다. 이번 여행은 처음 예정 2주일간이 늘*저 만3개월간 滯東의 나그네가 되었다. 그것은 용무를 성공해 가지고 오기 위함이었다. 다행으로 실패치 않고 10월 18일 오후 1시 30분에 귀경하였다. 巴人 兄으로부터 東京 印象을 쓰라는 부탁을 받고 별다른 쓸 재료를 갖이 못했으나 다만 余가憧憬하는 무대인 東京을 90晝夜 踏破하던 소감의 일단을 적어보련다.

東京은 동방의 「런던」이오 新亞細亞 文化의 총본산이라는 의미에서 余는 애착을 가진다. 余一 東京驛에만 도착하면 가슴이 넓어짐을 느끼며 어쩐지 기운이 용소슴침을 느끼군 한다. 그래서 昔日 金玉均氏의 活步헌 땅이 여기였거니 하면 더구나 쫓자 俄然 호걸남아로 化한다. 이번에도 東京에 뿌린 돈이＜78＞ 千圓을 算하며 유쾌한 거름을 것다가 조선에를 오니 사람마다 余의 身光이 좋다는 문안을 받었다. 분명히 우리는 좀더 탈을 벗고 명랑생활을 圖할 필요를 느낀다. 90일간의 爽快한 호흡이 이렇게 余의 풍채를 변하게 한 것을 보니 !
東京은 「사람을 알어주는 곳」이라는 점이 무었보다도 余의 애착심을 자아낸다. 이번 여행에서도 余는 여러번 고귀한 優待를 받었고 열혈과 정의를 사랑하는 그네들의 순수성에 감격하였다. 또한 평화와 자유를 다소간이라도 맛볼 수 있다면 동경밖에 없다고 느꼇다. 그리하야 부드러운 공기 和스런 薰香이 客子의 愁心을 풀어줌을 느꼇다.

東京 近교의 巡禮
日常 한 번 보고 싶던 일본 명소를 이번 기회에 一巡할 수 있었다. 8월 하순 어느날 淺草*門驛을 출발하야 명승지 日光을 향하였다. 오후 1시경 日光市에 다다르니 유객이 지나기만 하는 탓으로 시가는 번창할 줄 모르고 그야말노 一小市이다. 유람뻐스를 타고 명소를 달니는 도중은 어려슬 적에 국어독본에서 보던 神橋와 東照宮 등이 낯이 익었다. 返馬驛에서 뻐스를 나리니 하늘에 다은 高山頂까지 등산 케불車를 타어야 할 판이다. 전차와 비슷한데 壁上과 같은 高山을 「엉엉」 하면서 기어 올나가는 케불車는 장하기도 하나 불상해 뵈였다. 아무리 기계라 하나 대단히 수고하는 생물과 같이 뵈였다. 케불車를 나리니 이번에는 이 산정에서 저 산정간에 건너 매인 줄에 공중케불이 왔다 갔다 하는데 余는 비행기를 타보지 못했는지라 이 공중케불을 비행기 타는 흥미를 갖이고 탓다. 다음에는 또다시 뻐스를 타고 휘도라드니 아- 장엄하도다. 日光의 자랑인 中禪寺湖와 大瀑布와 海拔 8,000尺의 男體山의 雄姿이다. 余는 한없이 감탄을 連呼하였다. 이야말노 조물주의 고의적 作戱가 아니고는 이럴 수 없으리라. 해발 8,000尺 上高山頂에 蒼波萬頃의 大湖水가 있어 一望無際의 大海였다. 我等은 기선을 타고 이 대호수를 一巡하며 안내자의 고적 설명을 청취하였다. 中禪寺라는 大寺가 玲*燦爛한 건물인데 내객은 누구나 한번식 드러가 참배하는 광경이었다. 호수 구경을 마친 후 「山上 엘네베타」를 타고 直下 500여 척을 내리 달아나서니 *병자는 못볼새라 구천에서 떠러저 쏫아지는 무서운 대폭포는 천지를 뒤집을 ＜79＞형세로 白霧를 뿜는다. 余는 너무 만족하여 狂躍感嘆 하였다. 다시 승강기를 타고 올나가서 자동차를 타고 男體山의 雄峰을  앙망하면서 구비구비 산령을 내려와서 一路きぬかわ온천으로 향하였다. 여기의 장관은 500년 묵은 杉木群이 20리간을 병립했는데 이야말로 꿈나라의 관광이였다. きぬかわ온천은 세계 귀객의 운집처인데 ホテル촌이었다. 余도 일류 ホテル에 투숙하고 翌日에 東京으로 도라왔다.
다음 기회에는 태평양 연안을 휘돌아 橫須賀에 다다르니 여기는 해군의 근거지인지라 해병의 수영 광경이 훌늉하며 故 東鄕元帥의 戰勝艦이 아조 의미있는 전람회장인 바 艦內에 드러가서 진기한 日露戰爭의 역사적 진상을 일람했고 포탄에 五裂된 「皇國興廢 此一戰」의 기*를 보고 은연중 余는 늣김이 잇섯다. 이렇듯 一死를 맛본 本鄕元帥의 웅거는 동방민족의 좋은 교훈임을 통감했다.  橫濱賀를 떠나 葉山을 지나가면서 葉山御用邸를 拜觀하였다. 그리고 橫須港에 다다라 태평양의 양양한 물결을 바라보며 絶勝한 공원을 일순하야 「끄랜드 호텔」의 서양인 와중에서 식사를 하고 東京으로 도라왔다.

時局下 東京의 諸相
누구나 비상시하의 東京이 너무나 肅然無風함과 物物人人의 평온상태를 보고는 이상히 역이지 않을 수 없으리라. 「히틀러 유겐트」나 伊太利 사절단이나 카이젤令孫이나 다 一口如出로 한 말이지만 조곰도 戰時 기분이 없는 東京이다. 다만 街頭에 종종 입간판 광고를 볼 뿐인데 이는 우익단체 등의 연설회와 또는 정부 주최의 연설 등이다. 余는 今回도 日比谷公會堂에서 열린 연설회를 여러번 參聽한 바 板垣陸相, 荒木文相, 有馬農相, 米內海相 등의 面影을 수차나 보았다. 연설회 중 가장 재미있게 들은 것은 東京都長官選反對演說會였는대 이날은 安藤正純, 山道襄一, 河上丈太郞氏 외 수십 인의 熱辯代議士들의 獅子吼는 가히 들을만 하였다. 그밖에 建國會 주최의 對蘇膺應演說會 같은 것은 퍽으나 緊張騷然한 광경을 呈하였고 震災 15주년 기념 연설회에는 정부측 연사들의 점잔은 강연에 감명이 컸다.

專任外相 문제와 松岡洋右
宇垣外相의 疾風的 辭職은 동경사회에도 크다란 「쎈세이슌」을 이르켰고 專任外相의 人選에는 만인 주시의＜80＞ 的이였오며 近衛首相으로서도 다수한 추천과 후보자 등으로 고심하던 남아에 결국 명재상 近衛公도 처음으로 인선 실수를 나타내고 그만 專任外相을 단념케 되였다 한다.
즉 육군 중앙부에서는 松岡洋右씨를 추천하였고 외무당국계에서는 白鳥駐伊大使, 有田元 外相, 重光 駐英大使, 齊* 駐米大使 등을 추천이였는데 일반은 松岡洋右씨를 가장 유력시 하였으나 池田藏相의 不肯으로 松岡씨는 難하였다. 결국 重光씨에게로 정식 교섭이 갔—ˆ으나 重光씨의 固辭로 드디어 수상 兼攝으로 邁進케 되었다. 余는 昭和 8년 冬 이래로 松岡洋右씨와 동지적 結緣을 하야 旣成政黨解消聯盟 聯盟員이 되어 該 기관지에 수삼차 余의 논문을 발표하였고 松岡씨가 滿鐵總裁 취임 후에도 京城 올 적마다 회견하였다. 즉 余가 松岡씨와 동지된 요점은 「청년정치의 실현」이란 일구 표어였다. 과연 我等의 요망은 그대로 마저 나가고 있지 않느냐? 이번 외상문제 時에도 松岡씨는 동경 滯在으로 余는 松岡 팬의 1인으로 적극 激勵進言이었으나 여하간 불원한 장래에 실현될 것은 틀님없을 줄 믿는다.

永井氏 母堂 葬儀와 當日 光景
永井遞相과 나의 관계는 지난 8월호 본지에 썻거니와 이번에 가서로 永井씨 사저에 余가 神田八幡館에 유숙하는 旨를 言及이러니 정중하게도 永井遞相의 친필서한으로 문안해 주었다. 전력, 항공, 교통운수 국책에 忙殺된 遞相의 寸暇 없음을 알고 회견은 하지 않었다. 그리다가 9월 29일 신문에서 永井遞相 母堂 逝去의 부음을 보고 조의를 표하였고 10월 2일 靑山齋場에서 거행되는 장의에 참열하엿다. 이 오전중에는 동경시의 전차뻐쓰는 만원이여서 하는 수 없이 「택씨」를 타고 갓던 것이다. 永井씨의 인기가 대동경을 총동원하느 감이 있었다. 장의는 佛式이었고 문자 그대로 문무백관과 조선원로가 雲集이였는데 永井씨의 母堂이 80평생의 裁縫苦鬪의 결과가 이렇듯 大成을 함이었다.

히틀러 時代의 東京的 場面
이번 3개월 간에서 본 동경은 히틀러 시대의 반영을 특기할 만하였다. 「히틀러유겐트」가 동경 來到 이래로 동경은 나치쓰 旗로 장식되었고 극장 飾마다 「히틀러」 중심 영화가극으로 1개월을 費하였고 9월 3일부터 上野公園에는＜81＞ ******가 열녀 「나치쓰 全盛의 견문을 하는 ** 히틀러 총통의 웅변 「토키」로 600만 시민의 耳***중 한바 잇었다. 일류 미녀*들의 「히틀러」 칭송은 ******이 본다면 얼마나 즐거우랴? 히틀러씨처** *** 空前絶後의 *호를 받은 영웅이 없을 것이다. 余는 *관에 도라와서 女中들과 이야기 하면서 군** 뭇소리* 팬이냐? 히틀러 팬이냐? 무르니 一口如出로 *** **** 팬이라고 답한*. 그리고 체코 문제로 히틀러 총통의 獅子吼가 전일본 중 *** 되자 제일호텔 「히틀러유겐트」들은 『아-우 ***의 소리로구나 ! 아- 감격! 오- 선서』하며 환호하였고 4거두의 문헨회담으로 청천벽력적 즈데텐 지방해결은 참말로 큰 사람인 히틀러를 재인식케 되었다. 동경유*가에서 넘치는 소음은 「ハイルセツトラ」 **을 뿐이었다. 「아돌프 히틀러」는 정히 20세기의 ****요 불세출의 풍운아로 세계인류의 전면에 군림한 바이었다.

東京 街頭의 「스켓취」 一 二
동경 거리를 것는 사람으로 누구나 느낄 수 있는 점은 여자 *餘시대를 말하리라. 어데를 가던지 花形女群 횡행이다. 內地 남자들의 경제와 교육형편이 결혼을 늦게 하야 이렇듯 처녀홍수시대를 연출함이리라. 하로는 余가 「모닝코트」를 입고 비를 맛난데 어떤 신여성 2인이 우산을 쓰고 지나가다가 余의 곤란를 洞察하고 친절하게도 자기네의 우산아래 余를 安保하야 자동차 안까지 안내하야 주었다. 余는 이러한 온정과 예의를 맛본 기억은 영원히 잊을 수 없다. 이리하야 동경의 街路는 청춘의 거리요 血潮 높아지는 그 흥분이 있다금 *風과 지진으로 화하는가 한다.
이번에 特筆할 것은 굉장한 一夜*風*었다. 40餘 메돌의 강풍으로서 余의 숙박하는 여관도 한잠 못자고 戰戰兢兢하였으며 부근 가옥의 倒*, 가로수 50萬本 橫倒교통*의 정지, 인명의 위험 등의 공포는 참 生來 초유의 무서운 風塵이었다.
그리고 동경 시민의 최근 동향은 경제 제일주의였다. 一小童이라도 상업적 두뇌로 일거수 일투족을 하는 현상이다. 고로 冊店에를 가보아도 정치, 철학, 영웅전 등은 일체 안 팔니며 小林一三씨 著 「전후はとうなる?」라는＜82＞ 신간이 발행 1주일만에 4만 여 부를 돌파한 것만 보아도 여하히 동경인들의 경제적 욕망을 였볼 수가 있다. 바야흐로 동경은 평화산업의 統制風으로 위축됨에 반하야 전후 경제의 懸念은 심각하여 가며 丸の內區財閥들도 産金國策에 귀를 기우려 광산열이 비등하는 현상이 있다.
그리고 신문화건설의 기운이 농후하여 가는 분위기를 또한 엿볼 수 있었다. 荒木文相이 취임이래 예술의 향상*화의 열로 情操敎育의 主重의 경향이며 有樂座란 극장에는 전례없던 국무대신의 출입이 시작되었다. 有馬農相이 一夜觀劇을 하자 荒木文相이 一夜觀劇을 또 하였다. 정* 閣議席上에서까지 연극 *경한 이야기가 벌어졌다고 한다. 永井遞相이 3년간 집필로 역작한 희곡*본도 완성되어 지금 東京劇界에서는 쟁탈전이 버러져서 永井遞相은 도리혀 두통을 하노라고 한다. 그밖에 **과 松竹에서는 소녀단을 歐米로 출장시키는 등 여하간 동양예술의 획기적 건설의 동향이 현저하다. 그리고 정치운동으로 보면 바야흐로 新體勢整備에 朝野는 奔忙중이었다. 末次, 鹽野各相의 신당운동을 비롯하야 秋山定輔, 秋田淸. 前田米藏씨 등의 신당운동과 有馬農相이 열중하는 産業組合靑年 結黨運動 등 각각 조류가 暗流중이다. 또한 대륙정책을 중심으로 움지기는 민중운동도 활발하였다. 余가 참관한 것만도 産業技術聯盟結成이며 聖戰貫徹同盟이며 國民有志大會며 帝大廓淸同盟 등 우후죽순과 같이 신단체가 簇出하는 현상이다. 國民精神總動員 中央聯盟도 대개조를 단행하였고 청소년단 운동도 나날이 新態勢를 가추는 중이다. 개괄적으로 말하자면 大東京은 바야흐로 신경제 신정치 신문화를 추구하야 움지기는 현상을 目睹할 뿐이었다. 태평양 문명시대는 왔다 ! 신동양의 明日은 東京을 모태로 건설되리라. 此秋에 我等 청년은 奮然히 궐기하야 천명을 수행할 것이라고 余는 스스로 웨친다. ― (完) ― ＜83＞
＜78-83＞