잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	그리운 名作의 女主人公들이여
기사형태	문예기타

그리운 名作의 女主人公들이여
생명의 사랑과 롯테 - 괘-테의 웰텔의 悲哀
毛允淑

웰텔과, 롯테 그들은 *될 수 없서 행복을 잃어버린 자들이다. 그러나 행복의 대한 욕심이 너머 커서 또 멸하지 않을 행복의 논리를 알기 때문에 가능한 범위 안에서 달할 즐거움을 초월했다.
이것을 초월하는 도중에 웰텔은 인생의 가지가지 감정의 사슬 사이를 배회하노라 고통했다. 여주인공의 感想을 쓰라 하는 편즙자의 부탁이 있었으나 그 작품을 읽을 때부터 남주인공에게 받은 인상이 강하기 때문에 웰텔의 마음 얼골이 떠도는대로 써보랴 한다. 롯테 ! 그는 아름다운 여자다. 전하는 말에 의하면 이 작품도 꽤테의 실경험에서 생긴 것이라고 한다. 꽤테가 리웃에 사는 친구의 집에 놀너갔다가 간 적마다 그 집 부인과 왈츠를 추고 그 왈츠의 리듬 속에서 두 사람의 사랑이 싹텃다는＜84＞ 것이다.
무엇을 취재하였든지 이 작품은 영원불멸의 슬픈 인생작품이 아닐 수 없어 그 생명이 길고 길어간다. 롯테는 남의 안해요 세 아히의 어머니다. 고요한 가정 속에서 남편의 가슴만을 우주로 알고 신앙하는 현숙한 婦女다. 외적으로 보다 내적으로 그의 성격은 잔잔하고 一便 잠들어 있었다. 남편의 사랑 속에 잠든 그의 생명이 홀연 열정가요 思索家인 웰텔의 혼에서 끄지 못할 사랑을 감하였을 때부터 그의 생명은 휴식할 수 없었다. 더욱 더 피고 꽃이 피여야 완전할 수 있는 자기 생명의 불완전을 웰텔에게서 의식하였다. 이는 오직 웰텔의 가장 갓가운 곳에 자기를 이동식히지 않으면 안 되는 운명을 짝한다. 이 고민은 그가 남의 안해라는 명제에서 괴로이 뻗어가는 原心과의 모순되는 경우에서 생기기 시작한다.
『나는 롯테의 깨끗한 심정을 사랑한다. 그러나 지난 밤엔 나는 롯테의 形容이 내게 갓가히 있지 않음을 슯퍼했다. 이 생각은 時時로 내 거륵한 想念을 모독하는 생각이다』이란 말이라든지
『내가 너를 이 우주에서 가장 사랑하거늘 너에게 또 나 이외에 남편이 있어 너를 보호하고 사랑한다는 일은 무슨 모순되는 일이냐? 나 이외의 다른 존재가 너에게 무슨 의미가 있는 거냐』 이런 말도 있어서 심령으로만 생각하고 사랑하는 롯테에게 최후에는 인생은 인생을 피할 수 없다는 결론에 다다라 그의 생명은 순결한 호흡만을 갖이다가 지처 너머젔다. 이러한 강렬한 대상을 갖인 롯테는 남의 안해 노릇을 하면서까지 체 깨닫지 못하든 생명의 정열 앞에 공포를 늣기고 방황하였다만 웰텔의 처사가 어찌 되려는가 하여 염녀와 초조 속에서 그를 애기처럼 쓸어주고 그 마음을 잔잔히 까라안치려 애썼다.
롯테는 자기의 평상시의 쓰든 자애와 慰撫로도 넉넉히 웰텔의 슯픔을 까라 안칠 수 있고 그 괴롬을 평정식힐 줄 믿었다. 그에게 오해를 안사도록 하고 그의 마음을 고요한 리치로 암시를 주어 평화하게 해보려고 노력했다. 나는 롯테의 이 방법에 무한한 지혜와 참음이 있고 슯픔을 정화하여 더 먼 길을 바라보랴는 마음을 본다. 높은 교양을 갖인 여자라고 탄복한다. 그러나 한가지 기막힌 거슨 롯테의 최대의 선과 미를 합하여 보여준 慰撫나 자애가 웰텔에게는 아모 효과도 내지 못한 것이다.
웰텔은 자애나 慰撫 혹은 强度의 친절같은 것이 자기의 열병을 곷이기에는＜85＞ 아모 능력이 없음 알 때 짓밟고 **** 오든 관능적 세력이 무참이도 자기의 주장하든 높은 사상의 실*를 휩쓸어 허무러트릴 때 스사로 놀나 생명을 끊허 버렸다. 롯테를 품은 사상의 城內에 롯테의 영혼만이 움직이는 것이 아니라 롯테의 **** 함께 한 덩이가 되여 때로 **하게 존재한 거슬 본다. 그러나 웰텔은 이 롯테의 肉까지 합한 그림자를 마음껏 포옹할 수 었는 자신* 높은 윤리 밑에 더 견딀 수 없어 쓰러진다.
그는 생명을 끊을지연정 이 순결한 마음의 도덕을 더럽히기 싫었다. 그는 독약으로 모든 혼란한 생명의 욕망을 청산했다. 다른 거슨 다- 너머지고 오직 자기 높이고저 하든 한개의 순결한 꽃이 영원한 터 우에서 승리를 울니는 것이다. 이것만이 그의 영원한 만족이 될 거슬 믿기 때문에 그는 죽었다.
웰텔은 슯픈 행복자다. 그는 세상에 왔다가 지극한 사랑 때문에 뜨거워진 혼을 갖이고 가버렸다. 상대자인 롯테는 다만 웰텔의 사랑이 자기를 해하지나 않을*해서 겁도 내고 방어도 했다. 맞으막에 잠시 웰텔을 아는 듯 했으나 롯테는 역시 웰텔의 깊고 깊은 사랑의 고민을 몰났다고 생각된다. 이거시 더욱 더 웰텔을 슯프게한 원인이 아니였을가?
웰텔은 영원하다. 웰텔은 롯테이외에 다른 여자를 사랑할 수 없었다. 사랑할 수 있다는 것은 큰 모욕으로 알었다. 그의 앞음도 오래오래 사람들의 가슴에 흘너간다.

『안나』 그대는 生活할 수 업는 사항의 히로인 톨스토이의 안나 카레니나
李軒求

내가 「브론스키-」가 되야 「안나」를 그리워하는 글을 써야한다 ― 「내가 「안나」를 처음 맛난 것은 「페트로그라-드」에서 떠난 차가 내 어머니를 태워 모스크바에 나려 주시든 그날이였다. 나는 그녀의 작고도 아름다운 손이 힘있게 내 손을 쥐여주든 그 순간부터 그녀를 사모하였다」
그러나 나는 아모리 생각해 보아도＜86＞ 내 자신이 「브론스키-」는 아닌 모양이다. 이 땅의 윤리는 여듧살이나 먹은 아들을 가진 남의 안해에게 사랑할 수도 없고 (있다고 해도 그것은 밖에 표시할 수도 없는 일이요 또한 성립될 가능성도 없다) 이렇게 생각하면 도모지 쓸 말이 없다. 용기도 없다.
나의 어느 친우는 정말 사랑은 남의 안해를 연모하는 것이라고 진정으로 가르켜 주었다. 나는 이 연애관에 기픈 인생의 아름다움이 숨었슴을 가슴 깊이 느끼였다.
옛날 문예부흥시대- 뿐 아니라, 중세기는 이 아름다운 연애 감정이 최고의 美와 愛의 표현 이였다. 딴테나 「페트 라르크」가 그러했고 騎士들이 그러하였다. 18세기를 거쳐 19세기에 있어서도 이 감정은 높이 평가되어 세대의 血潮로써 흘넜든 것이다.
그리고 이것이 우리에게는 일즉이 「궤-테」의 「베르테-르의 비애」를 애독케 하였고 드듸여는 「스탕달」의 「赤과黑」의 레나-르 부인을 연모하여 왔다.
그러컨만 우리 「안나」는 너무나 현실적인 세태에 부닥기여 그녀가 처음 애정에 사로잡히든 날 목도한 그 비참한 광경 「어쩐지 불행한 전조」와 갓다는 그 숙명론의 희생자로서 「오페라 배끄」를 내여던지고 해수욕할 때 물 속에 뛰여들까말까 하는 조바심스러운 그 심리를 마음에 절실히 느끼면서 그녀의 최후를 궤도 우에 매저야 하였든 것이다.
어찌하야 「안나」의 일생은 이렇게 비참하였든고?  안해는 또 어머니인 까닭에 사랑을 느끼여서는 안 되었든 것일까?
「남편과 자식을 情人으로 바꾸어 놓고도 남편이 주는 밥을 넙신넙신 바더먹는 것이 비열이 아니고 무어냐?」고 남편인 「카레닌」이 唾罵하여도 또는 어린애는 남편이 맛겠다는 이혼을 전제로 함에도 불구하고 드듸여는 공공연하게 애욕의 포로가 된 「안나」에게서 우리는 일종의 혐오를 느끼기도 한다.
그러나 「안나」는 끝까지 자식을 사랑하야 남편이 자는 틈을 타 그 아들을 차저가는 모성애를 저바리지 않으면서 이 때문에 「브론스키-」와 정식의 결혼도 하지 않고 자기 자신을 처참하게 학대하는 「안나」의 심리 이것은 여성만이 아니면 이해할 수 없다고 하리라. 또 모성이 되지 않으면 더욱 이해할 수 없다고도 하리라.
그러타. 심히 미묘한 여성 獨自의 감정이다. 「당신의 사랑만 내 것이라면 경멸할 것은 아무 것도 없어요.＜87＞ 오히려 나는 내 이런 환경을 자랑으로 알어요!」 이렇게까지도 안나는 「브론스키-」의 사랑을 생명 이상으로 강요하였다. 더군다나 남편 「카레닌」이 최후의 *유장을 보내며 명예심도 없고 인정, 종교심도 없는 타락한 여자라고 한 생각은 너무 지난친지 몰라도 사랑에만 순종하랴는 「안나」의 맹목적(?) 연애 심정은 여러가지로 생각되어야할 문제다.
만일 내가 「안나」와 같은 한 이성을 戀慕한다고 할 때 현실적으로 생각하야 반드시 행복된 연애는 아닐 것이라는 것과 이것은 어듸까지던지 정신적인 때로는 그 이성이 감지하지 못할 한편 사랑이 아니면 안될 것이다. 惡魔詩人이라는 보-들레-르」가 「사바티에」부인의게 느끼는 사랑과 「발자크」가 「한스카」부인에게 느낀 사랑과 「투르게네-프」가 「비아르도」부인에게 바친 순정은 실로 永讚되어야 할 사랑이기는 하나 또한 이러한 사랑과 같이 고독하고 불행하고 공허한 사랑도 없을 것이다, 그 사랑이 敬虔하고 신성하면 할수록 인간의 감정과 이성이 순화 정화도 될 수 있거니와 이것은 때로 비상한 고통과 고뇌를 짝지여 오는 것이 아닐 수 없다.
「브론스키-」가 「카레-닌」의 「당신은 나를 진흙탕에 짓발버 넣어도 조와요」하는 울면서 歎願하는 말을 듯고 난 후 혼자 집에 도라와 이런 때 사람은 미치나 보다. 이런 때 사람은 자살하나 보다 ! 하고
「자야 한다 잠들어 이저버려야 한다.」
하면서 고민 끝에 드듸여 피스톨을 제 몸에 견주는 그 심경을 우리는 더 잘 이해할 수 있다.
결국 「사랑은 비극이다!」 하는 이 길바닥에 굴러다니며 짓발피는 그 말 속에 숨으 진리를 *得하고 체험한다는 것은 그리 쉬운 일이 아니요 또 아무나 할 수 있는 일도 아니다. 더군다나 사랑이라는 것이 갑싼 술잔과 같이 이 입 저 입으로 올마 다니는 것이(요새 도라다니는 비위에 거슬니는 말로) 보통인 이 때 「안나」는 너무나 세상을 모르는 여성이요 「브론스키-」 역시 비참하지 않을 수 없는 것이였다.
이런 이야기를 쓰고 보니 대체 「안나」는 내가 그리워하는 여주인공인지 아닌지 모르게쯤 동정도 해보고 원망도 해왔다. 그러나 결국 있어야 할 말은 사랑을 생활할 수 있어야한다는 것과 생활할 수 없는 사랑은 언제나 비극이 아닐 수 없다는 自我流의 평범한 연애관을 써야 하며 그러타고 생활할 수 없는 사랑이라고 해서 아예 손도 내밀지 못하는 비겁, 臆怯은 더한층 侮蔑될 일이 아닐가 한다.＜88＞

椿姬」의 고-티여」 椿姬에 나타난 女主人公
李善熙

세계명작에 나타난 여주인공, 그 중에도 소위 椿姬라는 말가렛 고-티에의 이야기를 아모렇게 써도 조흐니 몇자 적어 보내라는 편즙선생의 독촉이 자심하니 나는 엇지하지 못해 이에 두어자 적는다.
나는 처음 「椿姬」를 읽고 마치 어린아히가 맛난 과자를 맛보고 깜짝 놀났을 때처럼 갑작이 구미가 동해서 다 읽은 책을 또다시 아모데나 군데군데 읽고 또 읽었다. 그러나 나는 이 소설에서 여주인공보다 사실은 남주인공이 조왔고 그보다도 그 남주인공이 자기 이야기처럼 써내려가는 소설의 어떤 구절은 엇지면 그다지도 꼭 참말을 썻는가 하는 경탄이 있었다.
이 소설의 여주인공은 소설에 말한 바와 같이 巴里의 전형적 미인이라는데 나는 어쩐 일인지 로시아 소설의 여주인공들처럼 그의게 정다움을 느낕 수 없다.
넘우 세련되고 넘우 해맑어서 마치 유리로 만들어 노흔 게집 갓고 그의 순정이나 그의 비극에 그다지 큰 어둠이 없다.
어둡지 않은 비극은 사람을 못살도록 슲으게 하지 못하고 거기에서 쏘다지는 정열이 부족하다. 그러나 椿姬를 생각할 때에는 그 명화와 같이 아름다운 용모와 오페라·코믹座 아프로 황금의 마차를 달니는 그렇게 호화로운 찬란한 모양을 이즐 수 없다.
여기에 아직도 솜털을 다 못버슨 금발의 청년 알만이 충혈된 눈으로 고-티에의 치마ㅅ자락만 노리고 쪼처 단닌다.
이 알만 청년이 巴里의 거리를 發光해서 도라다니고 春姬에 발 앞에서 개가 되여지이다고 노예가 되여지이다고 울고 부르지즈매 비로소 椿姬는 갑이 있다.
椿姬가 빗에 쪼들여 황금마차를 팔고 가시미야숄-을 팔고 진주 목거리를 팔고 나종엔 사람 하나 없는 빈 방에서 폐병으로 임종을 했대야 끗까지 남어 있어 椿姬에 시체를 파보고 기절하는 알만에 슲음에＜89＞ 비길 배 되랴.
나는 그후 알만이 椿姬가 죽고 없어진 巴里에서 얼마나 九曲肝臟을 썩이며 울었을까를 생각하니 죽은 椿姬보다도 산 알만이 견딀 수 없이 딱했다.
어째든 椿姬로 말미아마 동서고금에 娼婦에 지위가 일단 놉하진 것은 좋은 일이며 그 아름답고 가련한 여주인공 때문에 巴里에 都城이 좀더 눈앞에 보히는 것 같은 것이 수확이다.

貴여운 헤스터孃 로렌-스의 사랑하느냐
金珖燮

한 처녀가 꽃을 들고 들어오면 한 사나이는 각금 그 꽃을 먹는 동물이 되는 일이 만타.
할 수 없는 일이다. 굼굼하면 동물은 먹는 것이 본능이니까 그리고 그것이 정열이니까.
이 정열 때문에 아름답게 짜여진 꽃다발들이 얼마나 탄식에 파뭇치느냐.
사나이의 팔이 여자의 허리에 감긴 날부터 사나이는 대개 타락을 계속하고 여자는 「그럴 줄은 몰랐는데!」 하고 속삭인다.
헤스터孃도 나이들게 되니 사나이를 요구했다는 것보다 사나이가 찾어 왔다.
헤스터孃은 그 사나이를 어릴 적 때만큼 밋고 사랑했다. 그러나 사나이는 그러칠 안었다. 그래서 사랑하는 감정과 방법에 있어서 그는 헤스터孃에 대해서 잘못을 범했다. 그럴 줄을 알았든들 헤스터孃은 그를 동무 이상으로 갓가히 하잔었을 것을 하고 후회하였다.
헤스터 이리와서 이 소파에 안게나.
사나이가 이렇게 말할 때 헤스터孃은 그의 얼골에서 비열함을 차저냈고 심지어 그 소파까지 더러워 보였다.
사나이는 피아노를 처서 그 소리로 방안을 더 후눈하게 하고저 했다.
10월의 밤이 그들이 있는 방을 둘러쌓고 이섯다.
헤스터양은 어느새 문틈으로 새여 나가드시 이 어둠 속에 다름질＜90＞  첬다.
그 피아노 소리가 들리지 안는 곳까지 머리를 풀어 헤치고 달었으나 길이 막히는 데가 있었다.

나는 누구하고도 결혼하고저 하잔었다. 나는 지금 불행하다. 나는 畸形的이다. 여자란 대개는 연애에 빠지는 것을 장사로 한다. 그러치 않으면 남자들은 연애를 하지 안을 거시다. 대개는 보통인데 나는 畸形的이다. 나는 나무에 올은다. 나는 가이없다. 죠오(애인)가 우리 사이를 망처 놋는다. 그리면서 결혼할냐고 한다. 아, 가슴이 매킨다. 인생이란 더러운 것이로구나. 불결한 것을 얼마나 미워해야 하나! 반가로-의 문이 닷치는 소리가 들일 때 헤스터孃의 눈에서 눈물이 떠러젔다. 밤 공기가 몹시 차다. 헤스터孃은 다시 그 문이 닷친 방으로 들어갈 수밖게 없었다.

D.H. 로-렌스의 이 조고만한 소설 「사랑하느냐」를 읽고 난 다음 나는 다음과 같은 感想을 적어 두었다.
사랑과 육체와 가정
남자의 육체가 여자의 무덤이 되고 여자의 육체가 남자의 무덤이 됨이 보통이라면 꿈은 그  밖에서 돌고 있는 것이다.＜91＞
＜84-91＞