잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	蘇聯事情 듯는 座談會, 脫走하여 朝鮮에 온 赤露士官으로부터
기사형태	대담·좌담

蘇聯事情 듯는 座談會, 脫走하여 朝鮮에 온 赤露士官으로부터
出席者

脫走 赤軍士官 이반 야꼬레비치 나하로프
脫走 赤軍兵 표오톨 마까로비치 이봐노프
權忠一, 朴得鉉, 金漢卿, 朴英熙,
이박게 朝鮮軍 囑託 高井邦彦

지난번 高鼓峯事件 때 蘇聯 極東軍에서 탈출하여 蘇聯兵 2명이 새로운 살 길을 찾고저 OO에 와 있는 것을 기회로 그들을 中心삼어 이 좌담회를 열었다. 질문한 사람들은 元共産黨 幹部로서 入露의 경험조차 가젔든 몃 분들이다. 우리가 이 좌담회를 개최한 까닭은 蘇聯知識의 一資料를 어드려고 하는 것뿐 아니라 그들 탈주병이 祖國蘇聯을 어떻게 보는가를 알고저 함니다.

엇재서 脫走했나
記者. 이제 張鼓峰事件에 있어서 蘇聯으로부터 탈주해 온 蘇聯병사로부터 蘇聯의 실제의 이야기를 들어 蘇聯 실정을 알고 싶음니다. 그런데 蘇聯兵 2명도 고맙게 이 자리에 와 주고 또 朝鮮軍司部로부터도 高井씨가 와 주서서 감사합니다.
이 高井씨는 로시아에서 17년 동안 살다가 최근에 도라 온 분이고 또 列席하신 여러분 중에는 일즉이 공산주의 혹은 민족주의를 표방하고 쏘베-트에 대한 지식을 어지간이 가질 뿐 아니라 쏘베-트에 망명했든 분도 게시다고 들었읍니다. 오늘밤 기탄 없이 의견의 교환, 혹은 蘇聯탈주병에게 蘇聯의 실정을 드르려고 하는 것입니다.
高井. 그러면 나부터 먼저 張鼓峰事件에 현지에서 탈주해 온 蘇聯兵＜92＞ 2명을 소개하겠읍니다. 이분은 나하로푸군 24세올시다. 저쪽 분은 이와노푸군 22才올시다. 양군이 다 歐羅巴 로시아 출신으로 나하로푸군은 8년제 학교를 졸업하고 군대에서는 하사관양성소를 중도에서 퇴소했읍니다. 이와노푸군은 극히 짧게 밖에 학교에 가지모했음으로 무학이라해도 과언이 아입니다.
나하로푸. 사건이 勃發하기 얼 전에 일인대요. 蘇聯의 장교 6명이 ****?近에 갓는데 수비병들이 확실히 삼림 속에 들어간 것을 보았다고 하지만 장교 6명이 죄다 행방불명이 되었든 것입니다. 내 생각엔 그이들도 滿領내에 탈주한 것 같슴니다. 그때 내가 있든 군대가 1개 연대 출동해서 장교 6명이 들어간 국경 부근의 산을 죄다 찾어 봤으나 발견하지 못하고 말었읍니다. 그때 도라오면서 「도망한 장교들은 잘했다」고 동료들이 부러워하면서 외국의 이야기들을 했는데 그것이 내게 있어서 마음의 파동을 이르게 했읍니다.
記者. 이와노푸군은 어떳습니까.
이와노푸. 나는 個人農임으로 늘 꼬르포-즈에게 압박을 받어 심히 괴로운 생활을 계속하고 있었든 관계로 생각할수록 로서아가 싫어졌읍니다.
朴英熙. 個人農의 압박이란 것은 어떤 것입니까. 여러 가지 꼬르-푸-즈의 경영에 압박되여서.
나하로푸. 나는 탈주 당시는 바로 斥候에 나가 있었읍니다. 그런 까닭에 그것을 기회로 교전의 틈을 타서 국경을 넘어 온 것입니다. 8키로 가량 거러섯는데 양방에 발견되지 않고 무사히 滿領에 들어서게 됐슴니다. 마츰 통행 중 일본병 두 사람을 만나서 그 병사에게 구조를 청한 것입니다.
朴得鉉. 도망해 나온 직접 동기는 어데 있었읍니까.
나하로푸. 나는 징역 3년을 받고＜93＞ 강제노동의 쓰라린 경험을 해보앗읍니다. 그 당시 쏘베-트정권에 대한 내 원한이란 것은 지금도 이저 버릴 수 없읍니다. 그후 하사관학교에서 공부할 때에도 여러 가지 이유로 강박을 느끼고 그런 여러 가지에서 생각할 때 자기에게 대해서 무었인지 모르게 위기가 올 것 같은 생각을 했는데 이것이 직접원인입니다. 그리고 종종 外國 사정도 듯고 외국에 대한 동경심이 강했든 것도 원인의 하나입니다.
記者. 외국을 동경하게 되었다 함은 생활에 곤궁했다고 보아서 좋을까요?
이와노푸. 우리 가족의 일상생활이란 그야말로 恐怖의 연속이라고 해도 좃습니다. 바람이 부러서 창이 덜걱거려도 께페우가 오지 않는가 하고 신경이 산란해 집니다. 밭에 나가 일을 하다가도 군복을 입은 자가 오는 것을 먼데서 보면 우리들 잡으러 오나부다고 벌벌 떨고 있읍니다. 이것이 우리들 농민의 생활입니다.
記者. 농민 생활에 대해선 나종 이야기하고 당신이 국경을 넘든 이야기나 해주십시요.
이와노푸. 나는 보병 중기관총대에서 공격명령을 받고 濕世帶를 단숨에 빠져 나왔으나 한때 日本軍의 공격이 어떻게 심한지 스풀 사이에 몸을 숨겼읍니다. 그때 우리 戰友 2명도 있었으나 두사람 다- 日本포탄에 마저서 부상했읍니다. 나만은 幸히 부상하지 않었음으로 이것을 기회로 생각코 어둠을 뚤고 될 수 있는 대로 로시아어가 들니지 않는 塹壕에로 작고 걸어갔읍니다. 한참 가다가도 또 말소리를 간간이 들었읍니다. 그러느라면 또 로시아 말소리가 들님니다. 이건 안되겠다고 또 죽을 힘을 다 내여 걸습니다. 이렇게 해서 드디여 日本陣地를 찻게 되었읍니다. 그로부터 나는 한카치를 꺼내어 흔들면서 제1선을 돌파해 온 것입니다.
朴英熙. 두분이 함께 탈주한 것이 아니군요?
高井. 여기와서 함께 맛났지 도망해 올 땐 전연 딴 方面이였으다까요.
記者. 그런데 우연히 일자가 같었다구요?
이와노푸. 도망해서 2일간을 나는 먹지도 마시지도 않었읍니다.

蘇聯의 敎育 ― 日本을 어떻게 가르치는가
記者. 그땐 참 볼 모양 없겟군요.(笑聲) 그러면 여기서부터 본격적 질문으로 들어가기로 하는데 아까 高井씨로부터 양군 소개할 때 兩軍 교육정도에 대해서 말슴하섯스니까＜94＞ 먼저 소聯學校에 대한 이야기를 들어보기로 합시다.
高井. 나부터 말하겠읍니다. 먼저 초등학교 4년제, 그 다음에 7년급, 8년급, 9년급, 10년급 등이 있는데 이것이 중학교와 같습니다. 그 다음에 노동학교들이 있으나 大體 種類만은 대개 일본과 같습니다. 로시아 의무교육은 4년제로 일본에 비하면 2년이 짧은 셈이나 이것은 일본과 같이 한자를 배울 필요가 없음으로 4년이래도 좋다고 생각합니다.
朴得鎬. 로시아에는 가정교육이라는 것이 없지 안습니까?
高井. 현재는 가정교육이라고 부칠 만한 교육을 하지 않습니다. 그것은 교육을 一元化하는데 있어서 어떤 지장이 있는 때문이라고 생각하는 모양입니다.
權忠一. 내가 로시아에 있을 땐 로시아에는 각 민족이 한테 석거 사는 까닭에 각 민족어로 교육하는 것이였는데
高井. 이것은 일즉이 내가 이 두 사람한태서 들은 바요 또 나도 아는 바이지만 민족교육은 현재 특히 주목되어 있읍니다. 지금 각 민족어는 그대로 취입하고 로-마자로 쓴 서적으로 교육하고 있읍니다. 그리고 일부의 학교에서는 각 민족어가 사용되어 있지만 대체로 현재엔 민족어를 금하고 전부 로시아어를 쓰고 있답니다.
朴得鉉. 공산당원의 자제와 비공산당원의 자제와의 대우는 학교교육에 있어서도 차별이 있다고 들었는데 그것이 사실입니다. 공산당원의 자제에겐 실제상 어떤 恩典이 있읍니까.
나하로푸. 이전엔 있었으나 현재는 꼭 같습니다. 그러나 학교경영은 敎育人民委員部의 경영으로 되어 있어서 중학 이상부터는 혹 차별이 있을지 모르겠읍니다. 학교 교장이나 교사들- 경영의 모체가 되어 있는 자는 당원 혹은 그 자제에서 선정하게 됨니다.
金漢卿. 소聯學校에서는 東洋事情이라고 할는지 특히 日本에 대해서 어떻게 가르키고 있읍니까?
나하로푸. 4년제의 의무교육학교에서는 日本에 대해서 또는 그 他 다른 외국에 대해서 교육하지 않습니다. 지리는 배워 주나 극히 개략적입니다. 4년제 이상의 학교가 되면 일반정치학을 배워 줌으로 각국의 정치상태, 국내상태 등을 배워 주고 특히 日本에 대해서는 로시아가 본 日本의 나쁜 점에 주력해서 배워 줍니다. 그래서 나는 일본의 농민은 매우 가난하다든가 상품이 없다든가 하는 것을 밤낮 들었든 까닭에 오늘까지 그렇게 생각해 왔슴니다. 그랬으나  현재는＜95＞ 그것이 틀린 것으로 알고 로시아의 교육은 진실하지 못하고 역선전하는 것이라고 알었읍니다. 학교는 상급이 됨에 따라서 정치교육이 진보되고 로시아대외정책이라는데 대해서 가르치고 있으나 제1상급의 대학교 혹은 사범학교에서는 그 경향이 만습니다. 또 그 교재로서는 주로 신문에서 산 재료를 취해서 배워 주긴 하지만 그 신문도 결국은 로시아 신문이 아니면 않되는 것이니까요.
高井. 외국신문은 전혀 볼 수 없으니까요.
金漢卿. 농민의 교육정도와 도시 勞働者의 교육정도는 어떤 것입니까.
나하로푸. 농촌엔 무교육자가 25퍼-센트 가량이라고 들었읍니다. 그외의 사람은 4년제의 의무교육은 바든 사람들이구요. 그우의 학교 즉 전문학교에 간 사람이 15퍼-센트라고 들었음니다. 도회엔 무학이라고 할 만한 사람은 전혀 없을 것입니다.
金漢卿. 의무교육이 실시되여 있다면서 오히려 25퍼-센트의 무교육자가 있어요?
高井. 그 원인은 농촌관계에 있지 않을까? 나하로푸군이 대답해 주었으면?
나하로푸. 그렀읍니다. 농촌은 토지가 넓은 까닭에 교육시설을 펴기는 아주 어렵습니다. 최근엔 코르포-즈가 되여 농촌에서 말과 소를 가진 자는 속속 징역에 처함으로 농촌에서 말과 소의 그림자가 없어지고 트력이 그 대신하지요 이전은 말이나 혹은 마차로 학교통학을 하든 것이 최근엔 그렇게 못하고 보니 학교에 다닐 수가 없게 되였읍니다.
이노푸. 의무교육이라고 하드래도 학교에 않다니게 되면 벌칙이 있는 것도 아니얘요 그 까닭에 처벌당했다는 말은 아직 들은 일이 없으니까.(笑聲)
權忠一. 그렇게 된다면 현재 蘇聯의 학교교육에 대해서 일반민중은 불만불평을 가질 것이 아닐까요.
나하로푸. 물론입니다. 그래도 전반적 불만족다는 과목에 대한 여러 가지 주문이 많어요. 말하자면 불만을 가지고 있는 자들은 주로 1917년 혁명이전에 교육을 바든 사람 그 사람들의 영향을 바든 자제 이 학교교육에 대해서 이전의 상태를 알고 있을 뿐 아니라 외국의 상태 등도 잘 아는 까닭에 반감을 가지고 있읍니다. 그 이전에는 교육에 대한 주문을 하긴 하지만 그렇게 불만을 품는 사람은 없는 듯해요.

蘇聯에 있어서의 神의 問題
高井. 옛날엔 종교를 가르치고 학교에선 윤리과목이 있었으나 지금은＜96＞ 그런 것이 통 없는 때문에 아이들 소질이 아주 나쁘게 되였어요. 이런 것이 물론 식자간엔 걱정될 문제일 것입니다. 따라서 가르치는데 너무 선전이 많어서 오히려 염증을 느끼는 듯합니다.
記者. 지금 종교 이얘기가 나왓음으로 한마디 뭇고 싶은데요. 당신은 종교를 믿습니까?
나하로푸. 어려운데요.(笑聲) 나는 신에게 대한 것을 아버지 어머니로부터 여러 가지로 이얘기를 들어서 막연하게나마 신이 게시다는 것은 알고 있읍니다. 이번 내가 戰場에서 빠져 나와서 이런 기회를 얻은 것도 神의 도음이 아닌가고 생각하게 됩니다. 신앙에 대해선 나보다도 이와노푸군이 열렬한 신앙자입니다. 우리 OO에 왔을 때도 둘이서 종교에 대한 논쟁을 한 일이 있읍니다. 물론 둘이의 관점이 달너요 그러나 결국 목표는 같었읍니다. 둘이 다 우리는 신앙을 부정하지 않어요.
이와노푸. 나는 어릴적부터서 신에게 대한 것을 부모에게 들어서 알었읍니다. 지금도 그렇게 생각하고 또 믿습니다. 신을 배반하고 코르포-즈에로 달여 간 사람들의 현상은 먹을여고 해도 먹지 못하는 慘狀에 빠저 있어요. 우리 아버지는 그런 사람들한테 압박을 당하면서도 個人農으로 코르포-즈보다 나은 생활을 하고 있어요. 이것은 오직 신을 믿* 까닭이라고 아버지로부터 늘 들었읍니다. 그래서 나는 신을 믿습니다.
金. 최근엔 蘇聯政府의 종교에 대한 정책도 엣날과 같이 심하지 않다고 들었는데 어떠읍니까?
나하로푸. 정부는 법률로선 종교의 자유를 인증하면서도 무신론자, 무종교단체라는 것을 맨들어서 그것을 통하여 간접적으로 박멸책을 강구하고 있읍니다.
權. 현재 소련민중은 종교에 대해서 어떤 感을 가지고 있읍니까? 우리도 들었지만 無神運動者들이 선전하기 위하여 농촌에 가면 농민들이 뫃여들어 때러서 골통을 깨고 도라 온다는데 사실입니까?
나하로푸. 혁명전에 교육을 바든 사람들은 전부 신을 믿는다고 해도 과언이 아닙니다. 공산주의자들 중에도 맑씨즘에 대해서 의심을 갖게 되는 땐 신앙을 가지는데요. 더구나 부모들의 영향이 있음으로 이런 사람들은 몰내 긔도를 하는 일이 있읍니다.

農民은 極度로 絶望하고 있다
記者. 그러면 여기서 活題를 바꾸어 쏘베-트 농업경영을 중심 삼어서 실제의 농민생활을 듣기로＜97＞ 하겠읍니다.
高井. 로시아 농업경영에 대해선 너무 이얘기할 것이 많어서 일일히 말슴하러면 하로 종일 걸여도 다- 이얘기할 수 없을 걸요.
記者. 극히 흥미있는 점만 이얘기해 주십시오.
나하로푸. 로시아 농업경영은 쏘-포-즈 꼴포-즈 즉 국영농장, 집단농장- 거기에 또 한 개의 개인경영의 농장이 있는데 이 셋으로 되여 있지요.
高井. 그 중에 가장 특색 있는 것이 꼴르포-즈입니다.
나하로푸. 그렀읍니다. 집단농장은 점차 국영농장으로 되여 가고 있읍니다. 웨 그런고 하니 국가에 납입하는 농산물이 증가함으로 餘剩生産이란건 전혀 없어서 一方耕作에 쓰는 트럭타-의 배급을 받는 까닭에 기계 값을 갚을 길이 없읍니다. 그래서 그 결과 코르포-즈의 재산이란 것은 점차 국가에 몰수되여 버리고 또 코르포-즈의 특질성이라는 것을 전혀 잃어버리고 말지요. 이래서 코르포-즈 자체의 것이 어느 사이에 몰수되여서 국유가 되였든 것입니다. 쏘-포-즈는 주로 국가에서 임명된 사람들이 경영을 담당하여 勞働者를 고용하고 있읍니다. 그리고 개인경영은 日本과 같흐니까.
權. 舊帝政時代의 개인농민은 1928년에 전부 청산되여서 현재엔 한사람도 없다고 들었는데요.
나하로푸. 대체에 있어서 1928년에 착수해서 현재는 표면상은 아니나 아직 남어 있지요. 그것은 자기 딸을 공산당원에게 시집보낸다든지 해서 어떻게 姻戚關係로서 남어 있는 것도 있지만 그러트래도 그것도 꼬르포-즈의 중요한 위치에 있을 수 없음으로 쓸쓸히 남어있을 뿐입니다.
金. 농민은 정말 행복합니까.
나하로푸. 개인경영으로선 재산을 빼앗깁니다. 꼴포-즈조직은 월급이지요만 이전은 勤農들에게 매우 환영을 받어답니다. 그러나 현재에 있어선 먼저도 말한 바와 같이 前途의 희망이 보이지 않음으로 蘇聯의 농업자들은 매우 실망하고 있읍니다. 혁명이전 때가 살기 좋았다 해요.
朴得鉉. 그렇게 되면 현재의 농민생활과 혁명이전의 농민생활과의 차는 어떻읍니까?
나하로푸. 帝政時代엔 아주 큰 지주가 있었고 그밖게 농민이 그것과 비교된 때문에 어쩐지 재미없는 일이 많은 것 같았지만 그때도 현재의 농민과는 비교할 배가 아니지요.＜98＞
이와노프. 문제도 않된다고 하는데요.
나와로푸. 현재 농민과 帝政時代의 농민과를 비교할 만한 정확한 數字는 내가 여기서 말슴하지 못하지만 내 부모든지 또 형제에게서 들은 바에 의하면 帝政時代 世界大戰 당시 이전은 그 지주들이 농민에게 그 토지를 난하줄 운동이 있어서 그래서 농민은 대지주로부터 토지를 가지고 자기의 토지와 재산을 가질 遇境가 있도록 되었다고 합니다. 최근은 꼴푸즈가 되면선 자기의 재산, 자기의 토지라는 걸 가질 수 없고 또 정규수납의 규정이 있기 때문에 부담이 많어서 입는 것은 고사하고 빵문제 해결에도 곤란합니다.
高井. 거기에 내가 한 마디 말슴 더 하겠읍니다. 쏘베-트당국은 농민으로부터 것보리를 1키로 5카페-클을 수납해서 이것을 찟튼지 혹음 제분하든지 해서 1루-부르 카페클 내지 2루-부르 즉 30배 내지 40배의 값으로 팔어 버립니다. 찟는 데라든가 제분하는 비용을 합한다 치드래도 약 20배의 값이 되지요. 우유에 있어서도 1릿토르 15카페-크르를 수납하고 이것을 그대로 1루-부르 50카페클 즉 10배의 값으로 국영상점을 통해서 국민에게 판매하고 있읍니다. 그 差額이 전연방에 쌓이고 쌓여 蘇聯國家 豫算의 반액을 형성하고 있읍니다. 이것을 보드래도 꼴포-즈란 것이 조직적으로 농민을 착취하는 수단에 지나지 않으니까요. 즉 농민은 정부에게 자기의 소득을 10배 많으면 30배 40배식 착취하고 있으니 쏘베-트 농민이 곤궁에 빠질 것은 뻔한 일이 아니겠읍니까?
朴英熙. 농민사이에 있어서의 빈부의 差란 것은 어떤 정도입니까.
나하로푸. 그것은 이전의 부농이 청산된 때문에 그처럼 현저한 차는 없읍니다. 다만 이전에 가난했든 빈농들이 꼴포-즈를 조직하고 꼴포-즈의 역원으로 선거되고... 이것은 빈농이 아니면 선거될 자격이 없는 까닭입니다. 그래서 그런 사람들이 꼴포-즈역원이 되여서 얼마간의 월급을 바들 뿐이고 그 외의 남은 자들은 기아상태에 있을 뿐이지요.
기자. 당신네들이 일상 먹는 음식을 거즛없이 말슴해 주시요. 그것으로 대체를 알 수 있으니까요.
이와노프. 아츰은 우유와 껌정팡... 우유를 먹을 만하면 상당한 셈죠. 점심은 감자얘요. 고기를 살 수 있으면 먹게 되지만 지금은 닭과 소를 먹이게 못하는 까닭에 소고기 같은 건 도모지 먹질 못해요. 지금은 그런 고기도 없이＜99＞ 대체로 감자와 파를 한데 짓*서 가지고 가*쯔데쯔를 맨드러 먹지요. 거기에 쓰-프 이것도 감자와 카*쯔. 저녁은 차와 껌정빵, 연어같은 *을 먹을 때도 있지만.
權. 나는 1931년. 1932년에 우라지오 太平洋 勞働書記局에 있을 때의 일이지만 그때 *껌정빵이 없어졌단 이얘길 들었는데 아직 있읍니까.
이와노푸. 우리들의 상식 인데요.
나하로푸. 도회엔 한때 없어진 때가 있었을지 모르나 현재 극동에 있어서 蘇聯 농민의 긴요한 양식입니다.
權, 사탕도 먹지 말난다고 선전하고 있었읍니다만 그것을 거츠로는 건설을 위한 신고라고 하지만 알고보면 물자가 없는 것을 감출야는 짓이지요.
金. 농민은 얼마나 세납을 부담합니까.
高井. 농민이 바치는 세금 중에서 제일 많은 것은 소득세입니다. 이것을 소득률에 따라 지불*니까 여기서 구체적으로 말할 수 없다고 생각합니다.
나하로프. 그다음에 문화세 같은 것이 십수종이나 됨니다.
高井. 그 밖에 보험료가 있읍니다.
나하로프. 세금 외에도 여러가지 돈을 많이 냄니다. 먼저 의무적으로 채권을 사야 됨니다. 그밖에 스페인 전쟁 때문에 자기들이 동지를 구조할 자금이라든가 사변 때문에 곤란을 받고 있는 支那의 자제들을 구조할 자금이라든가 혹은 각국 혁명 때문에 타국에 있는 사람들을 구조할 자금이라든가 여간 많은 것이 아임니다.
朴得鉉. 그러면 하나 물어 봄니다만 그러면 싸베트 청년들은 무엇을 희망하고 있다고 보아야 겠읍니까.
나하로프. 첫째로는 교육입니다.
이봐노프. 그러나 교육을 받을 만한 *는 **은 극소수입니다.
權. 농민들은 현정부의 정책에 대하야 만족*하는 모양이지요.
나하로프. 만족이란 蘇聯에는 없읍니다. 농민들은 결코 만족하여 있지 안슴니다. 혁명이전에는 농촌에 *는 빈민 라고 돈이 없기 때문에 해도 약 15퍼-센트밖에 안되고 그 외의 85퍼-센트는 지금보다 훨씬 나은 생활을 하고 있었읍니다. 그러던 것이 지금은 백퍼-센트가 다- 빈민이 되였읍니다. 물론 한사람도 신정부의 정책에 만족하는 사람은 없읍니다. 다만 만족히다고 볼수 있는 것은 농촌에 있는 청년공산당원 뿐으로 그 사람들은 꼴포-즈의 근육노동에 참가할 필요가 없고 다만 선전이라든가 세금 독촉에＜100＞ 한목 끼여서 일할 뿐인 고로 筋肉勞働을 안 하게되니깐 만족해 하지요.

都市의 勞働者 生活
金. 도시 勞働者들은 어떳슴니가.
高井. 도시 勞働者들의 생활이라고 말하면 勞働法에 따라서 勞働時間은 8시간이라고 제한되여 있기는 하지만 8시간의 勞働으로선 가족을 부양해 나갈 수가 없읍니다. 제한되여 있어도 가족들 때문에 3시간 내지 4시간을 연장하야 11시간 12시간의 勞働을 하지 않으면 안되는 것입니다.
記者. 월급이 아니고 일한 분량대로 주는군요.
이봐노프. 독신이래도 8시간 勞働이면 겨우 살어갈 정도입니다.
金. 그래도 勞働者가 농민보다 생활이 행복함니까.
이봐노프. 물론 勞働者는 농민보다 생활이 양호함니다. 그러나 혁명전에 勞働과는 비교도 될 수가 없읍니다. 싸베트에서 비교적 행복되게 뵈는 것은 勤務員입니다. 그 중에서도 학문이 있고 또 특수한 기술이 있는 사람들입니다. 스탈린은 기술은 모든 것을 해결한다. 간부가 모든 것을 결정한다는 표어를 늘 쓰고 있습니다. 그러니 거기 해당하는 기술자, 학문이 있는 사람들이 비교적 유복하게 생활하고 있읍니다.
朴英熙. 그런 형편이니 공산주의사회란 그러한 것입니다 그려.
記者. 솔직하게 뭇습니다만 당신들은 공산주의 사회가 실현되리라고 밋습니까?
나하로프. 공산주의사회가 실현되리라고는 전연 밋지 안슴니다. 그것은 로시아가 무엇보다도 조흔 예입니다. 로시아는 벌서 혁명후 20년 인제는 공산주의사회가 실현됨즉 한데 아직 공산주의사회를 로시아에서는 차저볼 수가 없읍니다. 여러 방면으로... 골포-즈에 실패하고 계획공업에 실패하고 인제는 아주 붕괴에 瀕하고 있습니다.
이봐로푸. 공산주의 사회가 실현되리라고 나는 전연 밋지 안슴니다.
權. 그래도 싸베트 청년들은 다들 그러케 생각하고 있다는 것은 아니겠지요.
나하로프. 물론 다 그러타고 할 수는 없겠지요. 그러나 공산주의는 공산주의자에게만 조치요. 왜 그러냐하면 그들은 공산주의를 표방함으로써 좋은 지위도 어들 수 있고 비교적 넉넉한 생활을 할 수가 있으니깐요. 그러니깐 그런 사람들은 공산주의는 아주 좋은 것인 줄 알지요. 그러고 일반 청년은 반동적으로 여기 대하야＜101＞ 공산주의라는 것은 공허한 것이다. 그것은 공산주의자의 것이지 우리의 것은 아니라는 그런 생각을 가지고 있읍니다.

肅淸工作의 一例들 들음
記者. 여기서 문제을 박궈서 스탈린의 숙청공작에 대하야 즘 이야기합시다. 싸베트 건설공로자를 투옥한다거나 살해한다거나 하는 스탈린의 숙청공작에 대한 蘇聯내의 일반사회의 공기 같은 것은 어떳습니가.
朴英熙. 어쨋든 우리들이 상상도 할 수 없는 것을 하는 모양이지요. 대담하다고나 할까요.
나하로프. 나의 감상만을 말하겠읍니다. 물론 그것이 로시아에 대타격을 준다는 것은 나뿐만 아니라 누구든지 생각하는 바일 줄 암니다. 그러나 스탈린으로써는 그 외에 또 취할 방법이 잇었는지도 몰으겠읍니다. 왜 그러냐 하면 자신이 위험함을 느껏스니깐요. 그리고 그것이 다음으로 다음으로 작고만 게속될 줄 압니다. 그래서 결국 싸베트는 문허저 가겠지요.
酒井. 당신도 3년 징역 살었다지요.(笑聲)
나하로프군이 처형 바덧다는데는 금일의 싸베트를 잘 나타내고 있는 무슨 사정이 이슬 듯하니 좀 들어봅시다.
나하로프. 생각해 내는 것만 해도 실증이 남니다만 나는 3년간의 强制勞働에 복역하였읍니다. 감옥에 드러 가기까지는 나는 어떤 상점 발송계에서 일을 보고 있었읍니다. 그 상점이라는 것은 지배인과 야체-카와 께페우의 3세력이 주장이 되여 있어서 내가 발송계니깐 물건을 어디로 보내라구 명령을 바더서 그대로 보낼야구 하면 금방 또 께페우에서 그 물건은 어디로 보내라구하는 주문이 드러옴니다. 나는 명령이니깐 께페우의 주문대로 했드니 처음 보낼 작정이든 그 곳에서는 물건이 안 오니깐 그것이 분실되였다구 말이 되는 것임니다.
高井. 께페우가 중간에서 주문을 했다는 것은 비밀이니깐 결국 죄는 발송계에 씨여지지요
나하로프. 물건이 니러졌으나 께페우는 재판에 부칠 수가 없으니깐 상점의 책임이 되여서 보내야 할 걸 보내지 않은 발송계의 책임이 되는 것임니다. 그 때문에 국가에 손해를 끼첫다는 의미로 재판에 걸닌 것입니다. 나는 국가의 유해자라구 하야 그때 처벌당한 것입니다.
記者. 재판 현황을 하나
나하로프. 내가 처형당한 재판소는 인민재판소였읍니다. 그 재판은＜102＞ 재판장과 판사장 앞에 내가 서고 또 검사가 있읍니다. 거기다 또 배심원이라고 해서 농민출신이 한 사람, 勞働者출신이 한 사람, 이 밖에 여자 서기가 1명 이것으로 구성된 데서 재판을 바덧는데 별로 조사도 없어 그냥 인정서를 가지고 약간 물어 본 후 그냥 그 조서를 認定식히고 단 10분도 안돼서 징역 3년 强制勞働이 회부한다는 판결을 바든 것입니다. 그리고 3년의 强制勞働을 모스코바 마보루가에서 지냈읍니다.

犯罪, 乞食, 賣笑婦
記者. 그러면 이쯤에서 화제를 돌여서 이번에는 일반사회 사정을 들읍시다.
朴英熙. 싸베트에서 어떤 범죄가 제일 만습니까.
高井. 그것은 무엇무엇해도 지금 유행하고 있는 트로쯔키스트의 검거일 걸요.(笑聲)
나하로프. 범죄라고 하기엔 안됐지만 국가에 손해를 준다든가 혹은 국가가 원치 안는 자는 다- 싸베트의 범죄자로서 트로쯔키스트의 명목으로 검거당하는 것이 제일 만슴니다. 그 다음이 公金消費입니다. 그밖에는 뭐 다 그러치요. 살인은 도회에 많고 절도 같은 것은 농촌에 많은 것같이 보힘니다.
高井. 그것은 농촌이 얼마나 貧하다는 것을 증명하는 것입니다. 여기서 暫間 소개함니다만 범죄의 이야기가 나왔으니 말이지 싸베트에서 제일 많은 범죄는 지금 유행하고 있는 트로키스트라고 생각함니다. 1937년 1월부터 38년 5월까지 그 명목 하에 검거당한 인수가 전부 2백60만9천인이나 됨니다. 그리고 本年度 內務人民委員部豫算의 강제노역소 경비를 정하는 기초로 되여였는 정부측의 자료에 의하면 강제노역소 재감자 수가 6백11만2천4백3십2인 약 1천만인입니다. 이중의 대부분을 정부측에서 소위 트로쯔키스트라고 보는 자들이겠지요.
朴英熙. 로시아에서는 거지를 하나도 없이 맨든다는 소리를 많이 들었는데 정말 거지가 없어졌읍니까?
나하로프. 네 로시아에는 거지가 하나도 없읍니다. 형법 35조에 직업 없이 도라단이는 자는 붓잡는다는 것이 있읍니다. 그리고 일이 없어서 노는 사람들은 전부 께배우에 붓잡혀서 징역 3년간쯤 强制勞働을 하는 것입니다. 그것이 끗나면 직업을 주는 것입니다. 그러니깐 거지가 있을 리가 없지요.(笑聲)
이봐노프. 로시아에서는 정말 거지란 건＜103＞ 볼 수도 없어. 그러나 로시아 전부가 거지보다 나은 생활을 한다고는 생각지는 못하겠는데.(笑聲)
朴得鉉. 싸베트에는 매음부가 상당히 *타는 소문을 드렀는데 !
이봐노프. 로시아에는 귀국과 같은 公唱制度는 없읍니다.
高井. 遊廓이란 것이 없지요. 그러니까 매음부란 것은 하나도 없는 것으로 되였지요.
나하로프. 그러나 다 아시는 바와 같이 실제는 돈이 안 드는 매음부가 만탐니다.(哄笑)

소聯에는 實로 離婚이 많다
記者. 그런데 소聯의 男女同權이란 것은 엇던 同權입니까. 우리들은 몰으겠는데 ...
나하로프. 싸베트로시아는 문자 그대로 男女同權이지요. 그러나 여자는 男女同權을 좋아하지 안습니다. 왜 그러냐 하면 법률에서 同權을 인정하고 있으니 여자래도 일하지 않으면 안될 상태이지요. 그러나 일을 하는데만 그런게 아니라 임금도 같으니깐 여자는 약하니깐 아주 손해지요. 이런 점으로도 여자들은 同權을 싫여함니다.
高井. 여자에게는 권리가 동등이래도 엇쩐 일인지 남자 아래에 붓는다 습관이 있는 모양이여서 그것이 가정에 나타나고 또 여자는 애들를 기른다. 가사를 돌본다는 일 이외에 부담이 있기 때문에 男女同權이라고 하지만 그런 방면에 대해서는 여자에게 아모 恩典도 고려되여 있지 않은 모양입니다. 그들은 그런 공허한 男女同權보다 과거의 가정생활로 도라가고 싶어 함니다. 그러나 그 외에 부인의 지위를 향상식힐야는 대책은 여러 가지로 강구하고 있다고 봄니다. 가령 말하면 姙婦라든가 産後婦人이라든가 어린애에게 대하야 서로 특별한 待遇를 한다는 것 같은 일은 많이 진보되고 있읍니다.
朴英熙. 결혼은 전부 연애결혼입니까.
高井. 로시아의 결혼은 확실히 연애결혼이 대부분이지요. 그러나 그것은 우리가 보통 생각하고 있는 연애결혼과는 좀 달으다고 생각함니다. 滋味있는 이야기를 나하로프군에게서 들었읍니다. 나하로프군 하나 이야기하시죠.
나하로프. 나는 독신이깐(笑聲) 그러나 이런 이야기가 있읍니다. 이런 것이 싸베트의 연애결혼을 대표하는 것이겠지요. 아들이 어적께밤 그냥 혼자 나갔다. 이튼날 아침 그 어머니가 아들이 방문을 여니깐 複數가 되였다는 것입니다.(笑聲)＜104＞
이봐노프. 혼인을 법률화하는 것도 극히 간단한 手續으로서 되는 줄은 알지만 해본 일이 없고 연애결혼이란 것도 그건 남의 일이고 나는 아직 해본 일이 없어서서 몰으겠읍니다.
金. 싸베트여인들은 어린애를 낫는 것을 싫어하는 모양이라는데 그것은 가정생활이 곤란하니깐 그렇겟지요.
나하로프. 부부간의 이혼이 간단하게 되니깐 어린애나 나아서 남편이 마음을 얼거맬야고 어린애를 기다리기도 하겠지만 한편 그것을 꺼리는 것은 아마 생활문제 때문이겠지요.
高井. 이혼이 많엇든 것은 1929년부터 30년경이지요.
나하로프. 남편이 강제적으로 공산당이 되어버리고 나면 종교관계로 여자편으로부터 리혼한다는 일이 많었읍니다.
高井. 남자와 여자의 관계는 물 한잔이라는 로시아의 말이 있지요. 물 한잔쯤으로 남녀가 결혼 이혼을 쉽게 할 수 있다는 것을 말한 것입니다.
나하로프. 최근에는 너무도 이혼이 많어서 이것을 방지하는 방책으로 그 수속이 아주 시끄럽게 되었읍니다. 먼저 리혼을 할여면 그전에는 하쪽에서만 신고를 하면 되였는데 인제는 합의치 않으면 안됨니다. 그리고 신고하면은 재산등록을 하여 그 재산을 둘이서 똑같이 난호와야 됨니다. 이전에는 자유롭게 결혼도 되였지만 최근에는 제1회가 50루-블 제2회가 150루-불 이렇게 결혼申告費가 듬니다. 그래 농민들은 一生을 입지 안코 먹지 안코 일을 해도 장가 못 간다는 일이 만치요. 이것이 또 리혼방지에 한 역할하는 모양입니다.
朴英熙. 부인들도 몇 번이래도 리혼해도 수치로 역이지 안는 게이지요.
이봐노프. 물론 수치로 생각지 안슴니다.
高井. 유물주의의 로시아에서는 여자의 생식기관은 한 개의 유물적 존재밖엔 안되여서 타국과 같이 신비적으로 생각지 안슴니다. 이점으로 보아서래도 몇 번 이혼하든지 결코 부끄럽지 안타. 즉 정조관념이 희박하다는 것이지요.
權. 스탈린도 확실히 數次 결혼 했다는게 아입니까. 우리들은 한 때에는 스탈린이라고 하면  절대적 존재인줄 알었는데.
高井 내가 알으켜 드리지요. 스탈린은 다섯 번 결혼했읍니다. 그 중에도 제2 부인은 스탈린의 품행을 恨하고서 자살을 하고 말었읍니다. 최근에 또 이혼한다는＜105＞ 말을 들었는데.(笑聲)
朴得鉉. 이전의 로시아에는 性病이 퍽 많었다는데 지금은 어떠한가요?
나하로. 이전에는 특히 민족공화국이었든 관계로 성병이 대단 많었읍니다. 그러나 최근에 와서 퍽 감소되고 있읍니다. 형법으로 병에 전염할 자는 반년 내지 3개월까지의 징역에 처하기 때문에 점점 감소되지요.

貧弱한 民衆娛樂

金. 蘇聯의 민중오락이란 어떠한 것입니까?
이와노. 도시에는 여러 가지 있읍니다마늘 우리 농촌에는 手풍금에 맟어 딴스를 하는 것쯤 한 정도이고 혹 휴일에는 술도 먹습니다.
나하로. 다른 것은 없어도 술만은 잘 공급하여 줍니다. 따라서 농촌의 오락으로서는 딴스와 술의 정도입니다.
權. 우리들이 로시아에 있을 때의 영화는 5箇年計劃의 선전영화가 대부분이고 다음은 모다 아메리카의 희극 같은 것이였는데.
나하로. 공개영화는 이전에는 獨逸 것도 있는 모양이였으나 지금은 주로 아메리카영화입니다.
朴英熙. 토-키-의 설비는 어떠습니가?
이와노프. 농촌에는 토-키- 설비 없는 영화관이 대부분이고 주로 선전영화뿐입니다.
나하로프. 排日映畵로도 최근에는 日本의 시베리아출병을 취급한 것이 있는 모양입니다. 그 외에도 排日映畵가 많지만은 주로 日本의 농민생활이 괴롭다든가 勞働者의 생활에 자미가 없다든가 하는 사진뿐입니다.
朴英熙. 역선전이지요 어느많금 질투도 작용하여 반동화한 게지요.
記者. 일본에 물자가 많은데는 저 三等大將 류시코프도 놀난 모양인데 대체 로시아의 현상은 어떠하십니가.
나하로프. 蘇聯의 물자란 대체 빈약합니다. 있기는 있드래도 불필요한 것이 많고 필요한 것은 적습니다. 워드카 같은 것이 많지요. 그러나 팡 같은 것은 적다고 말할 수 있습니다. 나는 이곳에 와서 데파-트를 구경하였는데 그 데파-트 한 집의 상품만 해도 하바롬스크全市에 있는 상품보다 아마 더 많고 민중이 즐겨할 것도 더 많으리라고 믿습니다.

張鼓峯 始末記
記者. 그러면 너무 이야기가 길어젔으나 이번은 張鼓峰事件으로 옴깁시다. 나는 현지에서 외국기자단하고 맛나서 일문일답을 들었는데 퍽 자미있었어요. 그 내용은＜106＞ 세상사람들이 대개 다- 일으고 있읍니다. 그러니까 달은 문제를 들어 웨 이번 사건이 勃發되였는가를 말하겠읍니다.
나하로프. 로시아는 혁명 후에 張鼓峰을 점령할여고 하였읍니다. 그러나 오날까지 실행하지 못하고 왔읍니다. 그런데 금년에 들어서서는 우리의 대장은 뿌륙헬과 뽀-로시로프의 명령을 받어 작고 張鼓峰이 蘇聯의 영토라느니 저곳이 蘇聯이 벌서 점령하였느니 하고 선전하였읍니다. 그리고 최근에 중앙과의 연락을 취하야 사건을 蹶起식히는데 물론 나도 이 사건을 로시아가 궐기식혔다고 생각합니다.
나는 전투의 최초에는 일본이 이번 支那事變에서 피로하였기 때문에 모조리 부시여질이라고 생각하였읍니다. 또 일반도 다- 이렇게 생각하였읍니다. 그리고 張鼓峰의 현지에 있어서 중앙으로부터는 일보도 퇴각말나. 만일 퇴각하는 자가 있으면 전부 총살하라는 엄명이 있었읍니다. 웨 퇴각하였는지 나는 몰읍니다. 이래서는 日本과 싸와도 익일 수 없다고 제1선에 있는 자늘은 생각하였읍니다. 지휘관을도 도저히 승산이 없다고 생각하였으리라고 나는 믿습니다.
「蘇聯의 군대는 日本뿐 안이라 달은 어떤 나라와도 싸울여 하지 않는다. 로시아는 세계에서 가장 평화를 애호하는 나라다. 그러나 정세가 로시아를 하여곰 싸우게쯤 할 경우에 로시아는 언제든지 싸울만한 실력을 갖이고 있다.」 이러한 생각을 나는 군대에 있을 때 배웠읍니다. 步兵操典의 첫마디에 써 있는 거와 같이 로시아의 군비는 세계를 해방하기 위한 존재라는 것은 동시에 로시아의 군대는 결국 세계를 정복할 수단입니다. 따라서 일본과 싸울 의사를 갖고 있다는 것을 말합니다.
朴得鉉. 蘇聯의 兵役은 自由兵役입니까. 强制兵役입니가?
나하로프. 蘇聯의 兵役은 형식으로는 自由兵役이여서 징병한다 하드래도 徵兵檢場에 査가면 나도 그랬지만 징병관이 「당신은 兵役에 종사하겠느냐」고 묻습니다. 그리고 「그것은 당신의 자유다.」라고 하는데 그 徵兵官의 골 속에는 「兵役을 기피하는 者 國賊이다.」라고 하는 큰 글자가 씨어저 있읍니다. 그것을 보고는 모다들 자진하여 지원합니다.(笑聲)
高井. 그것도 토로츠키派의 嫌疑나 아닐가요.(笑聲)
記者. 그러면 인제 최후의 질문인데 양군의 양친 혹은 형제는 있읍니가. 그렇지 안으면 독신자 입니가.＜107＞
나하로프. 독신입니다. 나는 아버지를 잃고 집에는 어머니 홀로 계십니다. 형제는 한사람 자매가 하나식 있읍니다. 모다 꼴-즈에 나아가 일하고 있읍니다.
이와노프. 나의 양친은 모다 건재합니다. 형제는 남자 2인 여자 5인이 있읍니다.
古井. 벌서 탈주하여 두 달이나 되었읍니다. 그저 어머니와 형제의 생각이 안나십니가.
나하로프. 요사이에 엇전지 적적해지는 일도 있읍니다.
이와노프. 생각한들 소용없어 생각 안하기로 마음먹었습니다.
記者. 日本에 와저 제일 감탄된 것이 무었입니가. 어데 간단히 대답하여 보시요.
이하노프. 제일 감탄한 것은 전쟁 중인데도 극히 평온한 것 그리고 日本은 전쟁을 하고 있기 때문에 물자가 없다는 것을 蘇聯에서 들었고 로시아는 물자가 아주 풍부하다고 하는 것이 전혀 그 반대었다는 것입니다. 그리고 또 한가지는 日本 사람들은 퍽 친절하다는 것입니다.
記者. 그러면 인재 마즈막으로 한가지뿐이올시다. 일본에 와서 감탄하고 행복하고 하여 기끝 깁버하는 兩君에게 로시아에서 감탄하고 행복하였든 일이 없을 理가 없지 안아요. 무어던 있을 테지요.
나하로프. 우리들은 그렇게 몰으지만은 아마 蘇聯에서 제일 감탄하고 혹 일부의 사람들일린지 몰으나 행복한 것은 결혼*는 것이 지극히 간단하다는 것이겠지요.
이하노프. 동시에 이혼도 그렇겠지요.(笑聲)
기자. 자미있는 結論입니다. 그러면 이만하겟습니다.＜108＞
＜92-108＞