잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	戰爭 特別版
기사형태	잡저

戰爭 特別版
九個國 條約 全文
1922년 2월 6일 華盛頓에서 조인
1925년 8월 5일 華盛頓에서 締約國

제1조 支那國 이외의 締約國은 左와 如히 약정함.
1. 支那의 主權, 獨立竝 其 영토적 及 행정적 보전을 존중할 것.
2. 支那自身이 有力 且 安問한 정부를 확립 유지하기 위한 가쟝 완전하고 가장 장애 없는, 기회를 支那에게 供與할 것.
3. 支那 영토를, 통하야 모든 국민의 상업 及 공업에 대한 기회균등주의를 유효하게, 수립 유지하도록 각히 盡力할 것.
4. 友好國의 臣民 또는 인민의 권리를 減殺하는 특별한 권리 또는 특권을 구하기 위하야 支那의 정세를 이용하는 것을, 及 右우호국의 안녕에 害있는, 행동을 하는 것을 시인치 않을 것.
제2조 締約國은 제1조에 기재한 원칙에 위배하고 또는 이것을 害하는 如何한 조약협정 約條 또는 諒解를 상호간에, 또는 각별히 혹은 협동하야 다른 一國 또는 數國과의 사이에 締約하지 않을 것을 약정함.
제3조 모든 국민의 상업 及 공업에 대한 支那의 문호개방 또는 기회균등주의를 일층 유효하게, 적용할 목적을 가지고 支那國 외의 締約國은 左를 요구치 못할 것이고 또한 각자국민의 左의 요구를 支持 못하기로 약정함.
가. 支那 어떤 데고 특정지역에서 상업상 또는 경제상 발전에 관하야 자기이익을 위한 일반적 優越권리를 설정하게 하는 조약.
나. 支那에서 適法인 상업 또는 공업을 경영하는 권리 또는 공공기업을 其 종류의 여하를 불문하고 支那國 정부가 또는 지방관헌과 공동경영하는 권리를 타국 국민에서 하는 獨奪占權 혹은 其 범위, 기간 또는 지리적 한계의 관계상 기회균등주의의 실제적 적용을 무효로 하게 만든다고 인정되는 독점권 또는 優先權.＜110＞
本條의 前記規定은 특정한 상업상, 공업상 또는 금융업상의 기업경영 또는 발명 及 연구의, 장려에 필요한 재산 또는 권리의 취득을 금하는 것으로 해석치 못할 것이라고 함. 支那國은 본조약의 당사국이고 아닌 것을 불문하고 모든 외국정부 及 국민으로부터의 경제상 권리 及 특권에 관한 出願을 처리할 때에 본조의 전기규정에 기재한 주의를 준수할 것을 약함.
제4조 締約國은 각 自國民相互간의 협정으로 支那 영토의 특정지방에서 세력범위를 창설할려고 또는 상호간의 獨占領기회를, 享有할 것을 정하는 자를 지지치 않기로 약정함.
제5조. 支那國은 支那에 있는 全철도를 통하야 여하한 종류의 불공평한 차별도 행하거나 또는 허용하지 않을 것을 약정함. 특히 여객국적 其 출발국 또는 도달국 화물의 원산지 또는 소유자 其 積出國 또는 向해 가는 나라 또는 전기의 여객 또는 화물이 支那 鐵道로 수송되기 전 또는 후에 이것을 운반하는 선박 기타 수송기관의 국적 또는 소유자의 여하로 요금, 또는 편의에 관하야 직접간접으로 하등의 차별을 設하지 못할 것으로 함. 支那國 이외의 締約國은 前記鐵道 중 자국 또는 자국민이 특허조건 특허협정 기타에 基하야 관리함을 得한 지위에 있는 것에 *하야 前項과 같은 취지의 의무를 부담하기로 함.
제6조. 支那國 이외의 締約國은 支那國이 참가하지 않는 전쟁에 支那國이 중립국으로의 권리를 완전히 존중할 것을 약정하고 支那國은 중립국 되는 경우에 중립의 의무를 준수할 것을 聲明함.
제7조. 締約國은 그 어떤 一國이 본조약의 규정의 적용문제를 포함하고 또한 有適用問題의 토의를 하는 것이 좋겠다고 認할 사태가 발생한 때에는 언제던지 관계 조약국에 충분하고 격의없는 교섭을 할 것을 약정함.
제8. 10조(가입, 비준과 실시방법 略)
(비고) 支那에 관한 9國條約 締約國 일람표.
참가국(9) 米國, 白耳義國, 支那國, 佛國, 英國, 利太利國, 日本國, 和蘭國, 葡萄牙國.
가입국, (4) - 丁抹國, 墨西哥國 瑞典國(불리비아국)은 1925년 가입통고가 있고 효력발생일은 미정.＜111＞

國家 總動員法 全文
제1조 本法에 있어서 國家 總動員이라고 하는 것은 戰時(전시에 준비할 만한 事變을 포함. 이하는 이와 동일)에 際하야 국가목적을 달성코저 一國家의 전력을 가장 유효하게 발휘할 수 있도룩 인적 及 자원을 통제 운용함을 말함.
제2조 本法에 있어서 총동원 물자라는 것은 좌에 게재한 것을 가르침.
(1) 병기, 함정, 탄약, 기타의 군용 물자.
(2) 國家總動員上 필요한 피복 식료 及 사료.
(3) 國家總動員上 필요한 의약품 의료기계기구, 기타의 위생용 물자 及 가축위생용 물자.
(4) 國家總動員上 필요한 선박, 항공기 차량 馬 기타의 운송용 물자.
(5) 國家總動員上 필요한 통신용 물자.
(6) 國家總動員上 필요한 토목건축용 물자 及 조명용 물자.
(7) 國家總動員上 필요한 연료 及 電力
(8) 前 各號에 게재된 것이 생산, 수리, 배급 又는 보존에 요하는 원료, 재료 기계기구, 장치 기타의 물자.
(9) 전 각호에 게재된 것을 제한 것 외 勅令으로써 지정하는 國家總動員上 필요한 물자.
제3조 본법에서 총동원 업무란 것은 左에 게재한 것을 말함.
(1) 總動員 물자의 생산, 수리, 배급, 수출, 수입 又는 官保에 관한 업무.
(2) 國家總動員上 필요한 운수 又는 통신에 관한 업무.
(3) 國家總動員上 필요한 금융에 관한 업무
(4) 國家總動員上 위생, 가축위생 又 구제에 대한 업무
(5) 國家總動員上 필요한 교육훈련에 관한 업무
(6) 國家總動員上 필요한 시험연구에 *한 업무.
(7) 國家總動員上 필요한 정보 又는 啓發선전에 관한 업무.
(8) 國家總動員上  필요한 경비에 관한 업무.
(8) 전 각호에 게재한 것을 除한 外 勅令으로써 수정하는 國家總動員上 필요한 업무.
제4조 정부는 전시에 際하야 國家總動員上 필요할 때에는 勅令으로 정한 바에 따라 帝國臣民을 징용하고 총동원 업무에 종사케 함을 得함. 단 役法의 적용을 방지하지 못함.
제5조 정부는 전시에 際하야 國家總動員上 필요할 때에는 勅令의 정한 바에 따라 帝國臣民 及 제국법인 기타 단체로 하여금 국가 又는＜112＞ 지방공공단체의 행하는 총동원 업무에 대하야 협력케 함을 得함.
제6조  정부는 전시에 際하야 國家總動員上 필요할 때에는 使令의 정한 바에 따라 종업자의 勅用顧人 혹은 鮮雇 기타의 勞働條約에 대하야 필요한 명령을 함을 得함.
제7조 정부는 전시에 際하야 國家總動員上 필요할 때에는 勅令의 정한 바에 따라 勞働爭議의 예방 혹은 해결에 관하야 又는 작업장의 폐쇄작업 又는 노무의 중지 기타 勞働爭議에 관한 행위의 제한 혹은 중지에 관하야 필요한 명령을 함을 得함.
제8조 정부는 전시에 際하야 國家總動員上 필요할 때에는 勅令의 정한 바에 따라 총동원 물자의 생산, 수리, 배급, 양도 기타의 처분, 사용, 소비, 소지 又는 이동에 관하야 필요한 명령을 함을 得함.
제9조 정부는 전시에 際하야 國家總動員上 필요할 때에는 勅令의 정한 바에 따라 수출입의제한 혹은 금지를 함. 수출입을 명령 수출세 又는 수입세를 과함. 又 수출세 수입세를 增課 혹은 감면함을 得함.
제10조 정부는 전시에 際하야 國家總動員上 필요할 때에는 勅令의 정한 바 따라 총동원 물자의 사용 又는 수용함을 得함.
제11조 정부는 전시에 際하야 國家總動員上 필요할 때에는 勅令의 정한 바에 의한 회사의 설립 자본의 증가, 합병, 목적변경, 사채의 모집 又는 제2회 이후의 株金拂込에 대하야 제한 又는 금지를 하고 이익금의 처분償却 기타 경리에 관하야 필요한 명령을 하고 又는 금융에 관한 업무를 취급하는 자에 대하야 자금의 운용의 관한 필요한 명령을 함을 得함.
제12조 정부는 전시에 際하야 國家總動員上 필요할 때에는 총동원 업무인 사업을 경영하는 회사의 당해사업에 속한 설비의 사용에 충당하려고 하는 사채의 모집 又는 자본의 증가에 대하야 상법 제200조 又는 제 210조의 규정에 불구하고 勅令으로써 별개의 규정을 할 수 있음.
제13조 정부는 전시에 際하야 國家總動員上 필요할 때에는 勅令의 정한 바에 따라 총동원 업무인 사업에 속한 工場 事業場 기타의 시설 及 이에 운용할 수 있는 시설의 전부를 일부에 대하야 그 운영을 관리 又는 이를 사용 수용함을 得함. 정부는 전항에 게재한 것을 사용 又는 수용할 때에는 勅令의 정한 바에 따라 그 從業者를 공용케 하거나 혹은 當該施設에 있어서 현재 실시하는 특허 발명 혹은 등록＜113＞ 實用新案 실시할 수 있음. 정부는 전시에 際하야 國家總動員上 필요할 때에는 勅令의 정한 바에 따라 總動員 업무에 필요한 토지 又는 가옥 기타의 공작물을 사용 又는 수용할 수 있음.
제14조 정부는 전시에 際하야 국가총동원상 필요할 때에는 勅令의 정한 바에 따라 광업권 사광권의 사용에 관한 권리를 사용 又는 수용함을 得함.
제15조 전조의 규정에 의하야 수용한 것이 불용하게 된 때에는 수용당시부터 10년 내에 拂下할 시는 勅令의 정한 바에 따라 구권리자 及 그 승계인은 우선적으로 이를 매수할 수 있음.
제16조 정부는 전시에 際하야 國家總動員上 필요할 때에는 勅令의 정한 바에 따라 사업에 속한 설비의 신설 확장 又는 개량을 制限 並 禁止를 하고 또 총동원 업무인 사업에 속한 설비의 신설 확장 又는 개량을 명함을 得함.
제17조 정부는 전시에 際하야 國家總動員上 필요할 때에는 勅令의 정한 바에 따라 총동원업무인 同種 혹은 異種事業의 사업주간의 당해사업에 관한 통제협정의 설정 변경 혹은 폐지에 대하야 인가를 당하게 하야 통제협정의 설정 변경 혹은 취소를 명하고 또는 통제협정의 가맹자 又는 통제협정에 가맹치 않은 사업주에 대하야 그 통제협정에 의할 것은 명할 수 있음.
제18조 정부는 戰時에 際하야 國家總動員上 필요있을 때에는 勅令의 정한 바에 따라 총동원 업무 내지 同種 又는 二種의 사업주에 대하야 당해사업의 통제를 목적으로 하는 조합의 설립을 명함을 得함. 전항의 조합은 법인으로 함. 제1항의 규정에 의하야 설립의 명령을 당한 자 그 설립을 마지 안한 때에는 정부는 정관의 작성 기타 설립에 관하야 필요한 처분을 함을 得함. 제1항의 조합을 설립한 때에는 정부는 勅令의 정한 바에 따라 당해조합의 조합원인 자격을 자진 자로 하야금 그 조합의 조합원으로 함을 得함. 정부는 제1항의 조합에 대하야 그 조합원의 當業에 관한 통제규정의 설립 又는 변경에 대하야 인가를 받게 하고 통제규정의 설정 혹은 변경을 명하고 又는 그 조합원에 대하야 조합의 통제규정에 의할 것을 명할 수 있음. 제1항의 조합에 관하야 필요한 사항은 勅令으로써 이를 정함.
제19조 정부는 전시에 際하야 國家總動員上 필요할 때에는 勅令의 정한 바에 따라 가격 運送賃 보관료＜114＞ 임대료 及 加工賃에 관하야 필요한 명령을 함을 得함.
제20조 정부는 전시에 際하야 國家總動員上 필요할 때에는 勅令의 정한 바에 따라 算會 又는 多案운동의 제한 及 금지에 관하야 필요한 명령을 함을 得함.
제21조 정부는 전시에 際하야 國家總動員上 필요할 때에는 勅令의 정한 바에 따라 신문지 기타의 출판물의 게재에 대하야 제한 又는 금지함을 得함.
정부는 전항의 제한 又는 금지에 위반한 신문지 기타 출판물로서 國家總動員上 지장이 있는 것의 발매 及 頒布를 금지하고 이를 차압함을 得함. 이에 있어서 동시에 그 原板도 差押함을 得함.
제22조 정부 전시에 際하야 신문지법 제23조 又는 전조의 제3항 규정에 의하야 30일 내에 2회 이상 又는 계속하야 2회 이상 신문지의 발매 及 반포를 금지할 때에 있어서 國家總動員 上 필요할 때에는 勅令의 정한 바에 따라 그 신문지 발행을 정지시킬 수 있음. 전항의 정지 명령에 위반하야 발매 又는 반포의 목적으로써 인쇄한 신문지는 관할지방관청에서 이를 차압함을 得함.
제23조 정부는 國家總動員上 필요 있을 때는 勅令의 정한 바에 따라 帝國臣民 及 帝國臣民을 고용 又는 사용하는 자로 하여금 帝國臣民의 직업능력에 관한 사항을 신고케 하고 又 帝國臣民의 직업능력에 관하야 검사를 함을 得함.
제24조 정부는 國家總動員上 필요할 때에는 勅令의 정한 바에 따라 학교양성소 工場事業場 기타의 기능자양성에 적당한 시설의 관리자 又는 양성시키는 고용주에 대하야 國家總動員 上 필요한 기능자의 양성에 관하야 명령을 함을 得함.
제25조 정부는 國家總動員上 필요할 때에는 勅令의 정한 바에 따라 총동원 물자의 생산 판매 又는 수입을 업으로 하는 자로 하여곰 당해물자 又는 그 원료 及 재료의 일정 수량을 보유케 함을 得함.
제26조 정부는 國家總動員上 필요할 때에는 勅令의 정한 바에 따라 총동원 업무인 사업의 사업주 又는 전시에 際하야 총동원 업무를 실시케 할 자로 하여곰 전시에 際하야 실시하게 할 총동원 업무에 관한 계획을 置케 하고 又는 당해계획에 基하야 필요한 연습을 하게 함을 得함.
제27조 정부는 國家總動員上 필요할 때 총동원 물자의 생산 혹은 수리를 업으로 하는 자 又는 시험연구기관의 관리자에 대하야 시험연구를 명함을 得함. (以下 次號 續)＜115＞

日淸 講和條約 全文
1895년 4月 17日 下關에서 調印
同年 5月 8日 芝罘에서 批準書 交換

제1조 淸國은 朝鮮國이 완전무결한 독립자주의 국임을 확인함. 따라서 右 독립자주를 害하는 朝鮮國이 淸國에게 하는 貢獻典禮 등을 全緣 폐지할 것. 제2조 淸國은 左記의 토지의 주장과 該지방에 있는 城壘兵器製造所 及 官有物을 영원히 日本國에 割與함.
1. 左의 경영 내에 있는 奉天省 南部의 地, 鴨綠江口부터 그 강을 거슬려 安平河口에 일으고, 그 하구에 일으고 그 하구에서 鳳凰城海城營口에 亙하고 遼河口에 이르는 折線 以南의 地 그것과 합하여 前記 각 城市를 포함함. 그리고 遼河로 界하는 곳은 該河의 중앙으로 경계로함.
2. 臺灣 全島 及 共諸島嶼
3. 澎湖孤島 즉 英國 「구린윗치」 동경 119도 내지 120도 乃 북위 23도 내지 24도 間에 있는 제도서.
제6조. 日本臣民이 淸國 內地에서 화물 及 생산물을 구매하고 또는 그 수입한 상품을 淸國 內地에 운송함에는 右 구매품 또는 운송품을 倉入하기 위하야 하등의 세금취입을 납부치 않고 일시 창고 차입할 권리를 유함.
제4. 日本국민은 淸國 각 開市場 開港場에서 자유로 각종 제조업에 종사함을 得하며 또 소정의 수입세를 지불하면 자유로 각종의 기기류를 淸國에 수입함을 得함.
淸國에서 日本國 臣民이 제조한 일체의 화물은 각종 內國 運送稅 內地稅, 賦課金 取立金에 관하야 또는 淸國 內地에서의 倉入上 便益에 관하야 日本國 臣民이 淸國에 수입한 상품과 동일한 特典免除를 향유할 것으로 함. (이하 略)

日露 講和條約 全文
1905年 9月 5日 米國 「포트마스」에서
同年 11月 25日 華盛頓에서 批準書 交換

제3조 日本國 及 露西亞國은 서로 좌의 사항을 約함.
1. 본조약에 부속하는 추가적 約款 제 1의 규정에 의하여 遼東半島 租借權이 그 효력을 및이는 지역이외의 滿洲에서 全然＜116＞  且 同時에 철병할 것.
2. 前記地域을 除한 현재 日本國 또는 露西亞國 군대가 점령 또는 監理하고 있는 滿洲 전부를 전연 淸國 전속의 행정에 환부할 것.
露로露路西亞帝國政府는 淸國의 주권을 침해하고 또는 기회균등주의와 용납하지 안는 하등의 영토상 이익 또는 우선적 혹은 전속적 讓與를 滿洲에 有치 않음을 성명함.
제4조 日本國 及 露西亞國은 淸國의 滿洲의 상업을 발달시키기 위하야 列國에서 공통한 일반적 조치를 취할 때에 이것을 阻礙치 않을 것을 約함.
제5조 露西亞國帝國政府는 淸國정부의 승락으로 旅順口, 大連, 並 其 附近의 영토 及 領水의 조차권 及 該조차권에 관련한 또는 其 일부를 조성하는 일체의 권리, 특권 及 양여를 日本帝國정부에게 이전양도함. 露西亞政府는 또한 전기 租借權이 그 효력을 및히는 지역의 일체의 公共營造物 及 재산을 日本帝國政府에 이전양도함. 兩締約國은 전기 규정에 관한 淸國政府의 승락을 받을 것을 互約함.
日本帝國政府는 전기지역의 露西亞國 臣民의 재산권이 완전히 존중될 것을 約함.
제6조 露西亞帝國정부는 長春寬城子 旅順口간의 철도 及 其 일체의 支線 並 同地에 있어서 그것에 부속한 일체의 권리 특권 及 재산 及 同地方에 있어서 該철도에 속하고 또는 그 이익을 위하야 경영되는 일체의 炭坑을 보상없이 淸國政府의 승락으로써 日本帝府政府에게 이전양도할 것을 約함.
제7조 日本國 及 露西亞國은 滿洲의 각자의 철도를 全然 상공업을 목적하여서만 경영하고 결코 軍略의 목적으로 이것을 경영치 않을 것을 約함. 該제한은 遼東半島 조차권이 其 효력을 및히는 지역에 있는 철도에 적용되지 않음. 이하 略.

不戰條約 全文
1928年 8月 27日 巴里에서 調印

제1조. 締約國은 국제분쟁 해결을 위하야 전쟁에 訴함을 非라 하고 또 그 상호관계에 있어서 국가정책의 수단으로서의 전쟁을 포기함을 各其의 인민의 이름으로 엄숙히 선언함.
제2조 締約國은 상호간에 일어날＜117＞  수 있는 일체의 분쟁 또는 분의를 그 성질 또는 起因如何에 불문하고 평화적 수단에 의하는 외에 그를 처리 또는 해결키를 구하지 않기를 約함.
제3조 비준의 방법. 略)

朝鮮同胞에 感謝하는 出征 兵士의 書
기차는 환성과 깃발 속에 파무친 채로 정거장을 멫 개 통과했다. 그러다가 기차는 어느 한 停車場에 정차했다. 환성의 깃발이 窓으로 쏘다지듯 디리첬다. 양복을 입은 이엡분 옷을 입은 이들 중에 나는 힌 옷 입은 조선사람을 보았다. 그들은 무었이라고 소리를 높여 부르지젔다. 그리고 깃대를 휘둘넜다. 나는 눈에 눈물이 날 지경이었다. 힌 옷 입은 사람들은 기차가 다시 떠나려고 할 지음 더 한층 소리를 높여 무었이라고 부르짖으며 깃발을 흔들었다. 그리군 汽車窓 곁에 달여와서 무었을 디리 던졋다. 나한테도 한 개가 던지웠다. 한 개의 힌 헌겁조각이 던지우는데 그와 함께 힘있는 소리가 들니웠다.
「병사여- 힘을 다하라」
깃발과 이런 힘있는 소리는 기차가 움즉임에 따라 멀어젔다.
나는 움즉이는 기차에 몸을 기대고 내게 던저진 힌 헌겁조각을 펴 들었다. 그것은 빩앟게 물든 실로 「盡忠報國」이란 네 글자가 수 놓여진 「千人針」이였다.

소사오르는 눈물훌

나도 곁에 앉인 동료들도 아모 말 없이 한참동안이나 이 적은 헌겁조각을 디레다 보고 있었다. 조선의 동포가 丹精을 다하여 맨든 이 「千人針」은 「병사여 힘을 다하라」하는 힘있는 소리와 함께 우리들에게 던저졌다. 곁에 앉은 병사의 얼골이 빩애진 것을 나는 보았다. 서로 눈물 어린 눈을 뵈이는 것이 싫었든지 붓그러웠든지 얼마동안 서로들 얼골을 처다보지 못했다.
「힘을 다해야해」
무었인지 나도 모를 것이 가슴 속 깊이 용소슴침을 느꼇다. 열차는 OO에 머믈어서 우리들은 여기서＜118＞ 하로밤을 지냈다. 나는 부대의 간부와 함께 있게 되였음으로 OO부의 府長 宅에서 잣다. 한 밤을 호화로운 저택에서 지낸 동료 하나가 이튿날 아츰 연락을 취하기 위해서 온 병사에게
「君들이 들은 집은 어떠터냐」하고 득의양양하게 물었다. 府長의 호화로운 집에서 잔 것을 은근히 자랑하고 싶은 마음에서 물었든 것이나 그 병사가 하는 말인즉
「참 좋아 아주 훌융한 집이야. 이얘기 들어보련?」하는 것이 아닌가.

훌융한 同胞의 집
그 병사는 조선동포 집에 머믈었든 것이다. 그 집엔 老夫婦와 열 일곱 먹은 딸이 있었다. 노인부부는 전연 內地語가 通치 못했으나 딸은 언어가 잘 통했다. 노인과 딸은 집에 있는 것 전부를 내여 병사들을 대접했다. 먹고먹고 또 먹어도 작구만 먹으라고 음식을 맨들어 주었다. 순박한 노인부부는 늘 우스면서 말없이 병사들의 하는 것을 바라보군 했다. 한밤을 지내고 이튼날 떠나려는데 노부부는 훌적거리며 울었다. 딸의 통역에 의하면
「우리는 말이 통치 못해서 슲으다는 것이였다. 딸은 적은 국기에 「천황폐하 만세」라고 써서 병사들에게 주었다. 그리고 아주 이별할 때 노부부와 딸은 따라 나오면서 울었다. 중에도 딸은 어느 때까지 소리를 높어 「병사 만세, 병사 만세」하고 부르지젔다고 한다.

報國에의 맹세
이런 이애기를 하면서 그 병사는 「나도 울었어 - 그리고 같이 있든 자들도 울었지.」라고 말했다. 이 말을 들은 나와 동료들도 눈물이 났다. 우리들 한 사람 한 사람이 이렇게 전 국민의 열광적 지지를 받어야 하는 것일가 하는 것을 한참 생각해 봤다. 이런 생각을 하면서 나는 두 번 다시 이땅에 도라오지 않을 것을 맹세했다.
이 적은 집에 사는 세 조선동포의 마음을 보아서라도 도라오지 않어야 할 것이라고 나는 굳게 마음을 먹었다.

痛哭하며 漢口를 떠나노라.
이 一文은 支那 新聞紙 新華日報 記者 許誥가 手記하여 同紙上에 揭載한 것이다.

許誥

長恨하면서 漢口를 떠나는 날, 10월 27일은 漢口의 최후의 日이었다.
그날 大漢口가 새벽잠을 깨자마자 江上의 저쪽으로부터 돌연 공습의 싸이렌이 울이였다.
日本軍의 공습에 익은 支那人은 공습이 있을 적마다 미리 도처에 파놓은 지하실에 피난키로 되어 있다. 이 洞穴을 파기 때문에 공원이나 들이나 土塊로 산을 이루어 노아 보행하기조차 곤란하다. 나는 이 공습이 다 끝나자 정부의 관리와 함께 漢口 방위의 前線으로 갓다. 거리에는 佛蘭西를 위시하야 각국의 租界경비병과 警官이 평일의 몇 배나 되게 경비하고 있었다. 기관총과 輕탕크까지 준비되어서 日本조계 앞까지 가자 돌연히 흙투성이 된 兵隊가 손을 들었다.
「이 앞으로는 가게 못하는군」
이 이상 더 나가 볼 수 없었다. 적군은 밤이 밝기와 같이 江上에서 市街를 향하야 射擊이 맹렬이 있었다. 안개낀 저-편을 바라보니 5,6척의 군함이 떠 있는 것이 보였다.

총성은 더욱더욱 맹렬히 들려 온다. 병정들이 서로 직거리며 부르짓는 이약이를 듯고 있을 때에 엇든 장교가 와서 팔를 탁 친다. 그는 南京高等學校 교사로 한때는 莊介石에게 붓잡혀 투옥까지 당한 國賊이었으나 지금은 사관이 되어 이렇게 활약하는 宋이라는 친우였다. 그는
「米國에서 도라 온지 1년이 되는데 전쟁은 이제부터 참말이란 생각이 들어요.」
나는 「日本軍이 漢口에 처드러 올 때는 언제이겠어요」하고 물었다.
「그리 오래지 안을 걸요 혹은 오늘이라도... 」
「오늘?」하고 나는 놀나서 뛰었다.

실상 廣東만 함락되지 안었더면＜120＞ 아군은 大別山의 방위로서 아직 1,2개월은 넉넉히 漢口를 직혀낼 수가 있었으리다.」
「만일 日本軍이 漢口에 一步라도 침입하는 때에는 日本租界는 폭파하여 버리고 퇴각하기로 되어 있어요.」  그럴 때에 큰 포탄이 50米突 앞에 와서 작렬한다. 그 자리는 형언할 수 없는 광경으로 변한다. 그날 밤 日本軍의 공격은 全線에 亙하여 개시되어 宋의 말 모양으로 日本조계는 아군 때문에 완전히 폭파되고 우리들은 한을 품고 漢口를 떠난 것이다.

그리로부터 京漢鐵道의 大智門驛에 나왔다. 鐵道沿線에는 부상병이 가득 찻섰다. 그네들은 땅바닥에 그양 눕고 있었다. 漢口에 있는 수 개소의 병원에도 만원이였다. 1,300명의 부상병을 20인의 의사와 간호부가 보고 있다. 부상병은 모다 울고 부르지즈며 고민하고 있었다.

我軍이 아조 漢口를 放棄한다는 소문나이기는 25일 낫부터였다. 그때까지는 최후까지 병과 함께 漢口에 머물너 있든 支那人民은 급속히 피난을 개시하였다. 약간의 짐짝을 메고 노파와 어린아해들이 멀니서 들려 오는 폭음과 日本軍의 포성에 전율하면서 떠나고 있었다. 徐州 함락이래 幾10日인고 이 사이에 幾10萬의 人 幾100의 비행기가 水陸空野로 호응하며 우리들의 제2의 서울 漢口를 폭격하였든고
이제는 마즈막으로 포화와 유혈 속에 漢口를 통곡하며 떠나게 되었노라 諸君!

黃埔軍官學校 殘骸-廣東잇는 녯날의 자최 探訪記-
그것이 바로 廣東이 함락된 1주일 만에 나는
莊介石이 교장이 되어 그 股肱이라 할 중앙군간부를 최초에 양성한 세계적으로 유명한 군관학교를 일부러 방문하여 實見하였다. 黃埔란 *은 廣東으로부터 珠江을 내려가서 약 5리 朝鮮 里數로는 50리인 곳에 있는데 이 黃埔島는 山紫水明한 곳으로 그 놉다란 丘上에 군관학교 해군학교부속 中正學校 해병* 水雷학교 등의 校舍가 가즈런히＜121＞ 서 있는데 그 부근에는 울창한 수목이 가득 드러 있었다.
나는 몬저 中正中學校을 방문한즉 교문 앞에 게시판이 있는데 여기에는 漢口 12일 하오 7시 특전 信陽 이남의 지점에서 支那군대*이란 일치기 電報의 特電이 **되고 있었다. 이 중학교교사만은 공폭을 면하여 조곰치도 손상이 되어 있지 안었다. 「抗日熱」이 격심한 곳이니 만치 중학생의 일기의 표지에도 「항일일지」라고 써 있고 또 교실의 **** 등에도 防空에 관한 주의사항이 적히여 있어 我 日本軍의 공습을 무서워한 자최가 알려진다. 이 중학교에 인접하여 50米突의 풀과 두 개의 「록그」가 있다. 그 사이로 아름다운 화초들이 무성한 아래를 한참 가느라면 정면에 옷뚝 선 것이 군관학교다. 2층건의 3동의 교사와 學生俱樂部는 我 日軍의 空爆에 의하여 태반이나 破毁되어 있다. 교정에도 크다란 탄흔이 여러 개 패이여 있다. 校舍는 破毁되여 있음으로 속 모양은 자세히 알 길이 없으나 2층 목조건물로 군사상 학교이니 만치 質素하였고 여기에도 운동장은 완비하고 있었으며 특히 체육에 힘을 드린 것임을 짐작할 수 있었다. 이 군관학교는 약 300명의 학생을 수용하고 있었는데 교내에는 장교집회소 군사위원회 등의 건물이 있으며 그 가운데에는 蔣介石의 質素한 방이 있었다. 교정에는 잡초가 무성하였든 것으로 보아 아마 금년 8월경부터 휴교하고 있었든 듯하다. 군관학교에 잇대여 黃埔海軍學校가 있다.
이 교사도 空爆에 의하여 처참한 모양을 보이고 있었다. 목조 5동인데 여기에는 200명의 학생이 있었든 듯 학생들 침대도 정연하게 노힌 채로 있었다. 이미 民國 27년 10월 21일 警報라고 쓴 종히가 부터 있다. 이것으로 보면 학생의 일부에는 오날까지 버티고 있었든 듯 교사의 일부에는 영문교관실이란 문패도 붙어 있었다. 水雷학교도 空爆으로 볼 모양이 없이 되고 해병단의 앞에는 數十隻의 갓다- 부근의 珠江에는 3척의 군함이 침몰되어 마스트는 석양에 번득이고 있었다.

東方會의 戰局 意見書
廣東과 漢口가 함락된 뒤 최근에 中野正剛 등의 東方會에서는 정부에 향하야 이러한 요청을 하였다 한다.
1. 결단코 英佛蘇의 책동을 상대로 하지 말고 승리자로서의 戰果收拾에 매진 할 일.＜122＞
2. 防共血盟의 선에 治하여 제국외교의 권위를 발휘하고 日獨伊 3국의 抗認을 배경으로 하고서 新支那의 生誕을 세계에 선언할 일.
3. 제국은 新支那와 전면적으로 제휴하여 신정권으로 하여곰 세계의 모든 혁명정권을 전례에 쫒아서 列國에 대하여 국권회복의 획기적 요구를 逐次 제출할 일.
4. 阿片戰爭 이래의 汚辱인 外國租界의 철폐를 斷行하여 외래적 排日의 소굴을 일소할 것.
5. 제국정부는 新支那정권의 礎立强化에 至하기까지 세관을 완전히 접수하여 關稅 鹽稅 統稅의 지배권을 철저적으로 파악할 일.
5. 외국조계를 중심으로 한 排日원조의 책동에 대하여 斷固한 군사경찰권을 발동할 일.

張鼓峰의 其後 情勢
彼我 5,000여명 사상의 격전을 演한 張鼓峰 其後의 정세를 듣건대 현재는 사변 전의 사태에 환원하여 平和境이 되어 있다 한다. 張鼓峰도 52고지로 모다 山容은 문자 그대로 구태를 차저볼 수 없으리 만치 변하여 일목 그 당시의 격전을 생각케 하는데 휴전협정으로 군대를 서로 引揚한 뒤는 고요하여젔다. 다만 日本측이 협정을 준수하여 협정선 외에 후퇴하였는데 반하여 蘇聯측은 점거하였든 일각으로부터 각금 稜線上에 나타나서 불손행위를 하는 일이 었어 이러한 상태가 언제까지나 계속된다면 언제 이 平和境이 다시 첨예화할는지 몰나서 고요하든 張鼓峰 일대의 空氣 밋바닥에는 끗없는 위기가 숨어 있다고 한다.

류뿌헬元師는 銃殺되엇나
赤露 뿌류헬원수에 대하여는 자살설 총살설 감금설이 전하고 있는데 현재로서는 모든 것이 분명치 않다. 엇쨋든 元師가 실각하여 極東地方에서 말살되어 뿌류헬의 일홈으로 불니우든 요양원병원의 일홈조차 전부 書換된 사실로 보아 그런 것 같다. 일설에는 極東에서 그만치 유명한 그었드니만치 對日對支 공작 때에 나타나지 않을가 하는 설도 있어 아직은 監禁賴禁의 정도인 듯하다고 한다.

獨逸의 舊植民地란
獨逸이 도로 달나고 요구하는 구식민지는 현재 日英佛의 위임통치가 되어 있는데 그 인구와 면적은 이러하다.＜123＞

(이하 17줄 판독불능 - 국편)

戰爭小說 35萬部
改造社에서 출판한 火野軍曹의 「麥과 兵隊」는 350,000부가 팔렸는데 정가 1원이기 350,000원이라. 인세 1割 2分 즉 42,000원을 받은 軍曹는 5,000원을 陸軍省에 헌금하였는데 이 一著로써 苦境에 있든 改造社는 많이 회복되었다고 한다.＜124＞
＜109-124＞