잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	이땅을 스처간 藝術家
기사형태	문예기타

이땅을 스처간 藝術家
이 땅에 文學의, 혹은 音樂의, 혹은 美術과 映畵의 꼿다발을 안고 차저오신 여러 손님, 그분들의 인상은 었더하였는가. 옛날의 그리운 추억의 페-지를 한 장 두 장 넘기면서...
佛國寺의 瑞典 皇太子 …滄浪客
柳宗悅, 柳兼子의 追憶 … 田榮澤
藤原義江과 에르망…洪種仁
그리운 스탄벅 … 朴基采
人道主義者 秋田雨雀 … 浿城客
文化人 村山知義의 印象…金正革

佛國寺의 瑞西 皇太子
滄浪客

瑞典皇太子가 고고학에 취미를 가지고서 동양 고적의＜125＞ 순례의 길에 올나 印度, 埃及을 거처서 東京에 이르러 國賓의 접대를 밧고 그러고는 다시 발길을 옴겨 奈良, 京都 등 옛 도읍을 단여 東半島關門인 釜山에 발을 드려노키는 아마 7,8년 전 어느 느진 봄날이리라.
원래의 이 열심한 문화적 왕족을 마지하고저 서울서는 각 신문사에서 特流員을 釜山까지 流送하였다.
나도 살구꽂 재촉하는 느진 봄비를 마지하면서 신문사 사진반을 다리고 京城驛을 떠난 것이 야행 9시의 특급. 이튼날의 釜山埠頭는 總督府와 기타 각처로 모여온 接伴員들로 번화하였다.
그때 나는 瑞西의 황자를 보앗다. 키가 훨신 크고, 눈이 이글이글하고, 말소리 부드럽고, 태도가 상양한 ― 그러면서 어디인지 宮廷味가 흐르는 중년신사, 거문 모-닝이 상아를 박은 굵다란 단장을 집흔 지나치게 겸손한 外邦 청년 왕족을. 황태자의 목적은 朝鮮서 세 군데를 보기 위함이라 한다.
첫재는 新羅 古都 佛國寺와 慶州 古墳
둘재는 高句麗 古都 樂浪
셋재는 서울의 중세기 예술 遺蹟
이 세 가지는 동양사를 연구하는 우에 귀중한 자료라고 하여 일부러 자저온 것이라 하니 우리로서는 그 뜨거운 마음을 감사히 밧지 안을 수 없다.

태자는 처음 慶州市外 金冠塚에 자동차를 머물었다. 그는 옛 왕릉의 봉분 모양을 자세히 살피고 그러고 거기서 발굴한 금관을 이모저모 뜨더 보았다. 이미 천년을 지낫는지라 古墳은 석곽이 남었을 뿐, 금관도 녹이 쓸고 청색을 띠어 익끼 안즌 기와장 파편 같은 모양을 보이고 있었다. 태자는 손소 그것을 쥐여 들고 몬지를 불며 사족을 마처도 보고 있었다.
그러고는 埃及서 보는 거와 유사한 데가 있다고 한다.
나일강까의 세계최고 문명의 터에 4,000년의 긴 꿈을 거더 안고, 지나오는 埃及의 여러 고분 속 보물을 우리도 태자의 말을 통하야 눈 앞에 보는 듯 하였다.
고고학자라 하면 인류의 두개골이나 이리뒤적 저리뒤적하고, 그러치 않으면 다 썩어빠진 옛 무덤 棺廓에서 색여 노흔 상형문자를 현미경으로 드려다 보는 「노-돌담」의 곱사둥이 같은 사내를 연상하기 쉽지만은 이제 이렇게 금관과 왕릉을 경건한 마음으로 드려다 보는 태자 같은 분을 바라보며,＜126＞ 그것이 옛 일인 것이 아리라 바로 어적게 있든 육친의 애정을 둘처보는 일 같이 한곳 정다움을 느껴진다.
太子는 거기서 카메라로 여러 장의 사진을 박었다.
그리고 慶州博物館을 다시 瞻星臺와 雁鴨池를 보았다. 박물관에서는 관장의 안내로 특히 장시간을 관람하고 몇가지 메모하는 양을 볼 수 있었다.
그러나 태자의 감격은 佛國寺 앞마당에 섯슬 때에 高潮하는 듯 하였다. 천년 전 엣고찰이 배후의 靈山을 끼고 東海를 향하야 웃둑 선 그 幽玄한 風姿에 한참 머리를 숙이고 있었다. 단청도 낡을 대로 낡고 堂宇도 비바람에 한 쪽으로 조곰 기우러진양 그 자연의 숭고한 모양에 태자의 발길은 몇 번 빙빙 돌았다.
더구나 希臘神殿 앞 聖火臺를 연상케 하는 돌로 깍가 만든 多寶塔.
황혼의 多寶塔은 俗人에게서 詩를 찾는 듯 하였다.
몇 번 절찬하는 소리 太子의 입으로부터 흐름을 드르면서 石窟庵까지 올너갓다.

社의 전보를 밧고 나는 몬저 서울로 올너왔다. 그리로 태자는 平壤에 이르러 樂浪古墳에서 엇는 바가 만하 가지고 一路 支那로 향하더라 한다. 지금도 이처지지 안는 인상은 서양사람치고도 몹시 키가 후리후리한 이 어룬이 카메라를 들고 佛國寺 마당을 거닐든 엄숙한 자태였다.

柳宗悅 ·柳兼子의 追憶
田榮澤

三千里 주간 金東煥선생이 날더러 문득 청하기를 柳宗悅, 柳兼子 부부가 朝鮮에 다녀간 追憶記를 쓰라고 하여 漫然히  대답은 해 노았으나 하도 오랜 일이오. 이렇다고 할 만한 인상도 남아 있는 것이 없고 해서 무슨 말을 쓸른지 몰라 하로 이틀 미루어 오다가 시일이 급하야 성화같이 재촉하므로 마지 못하야 몇 말슴을 적어 契責을＜127＞  다 하기로 한다.

아마 1920년 여름인 듯 하다. 6월인지 7월인지 확실히 기억할 수는 없으나 大同江에서 배노리를 해서 환영회를 했으니까 어쨋든 여름인 것만은 분명하다.
그때에 나는 東京에 가 있다가 얼마동안 공부를 중지하고 平壤에 있든 때라 京城서 된 일은 더구나 柳兼子 夫人이 靑年會館에서 독창회를 한 일 박게는 생각이 나지 아니한다.
京城서 음악회를 마치고 柳氏夫婦는 같이 朝鮮의 역사도시요 사람의 색과 자연의 미를 겸한 平壤을 찾아 내려왔든 것이다. 그때에 平壤에는 G·M·C·A도 말고 平壤靑年會라는 것이 있었다. 그리고 또 平壤에는 필자와 金東仁, 金贊永, 金觀鎬 등 거진 『創造』 同人으로 소설가 화가들인 예술가가 있었든지라 이 몇 사람이 알선을 하고 내가 청년회의 간부의 한사람이었기 때문에 청년회 주최로 柳宗悅씨 환영 강연회를 열게 되였다.
강연회의 장소는 南山峴에 었는 監理敎 예배당으로 하고 강연의 내용은 朝鮮에 미술에 관한 소감이었다. 그때에 통역을 내가 하였기 때문에 그 강연의 내용을 대략이라도 기억해야 할 것이지마는 내가 워낙 기억력이 부족하지마는 거진 20년이 지난 일이라 무슨 말을 했든지 알 수 없으나 히미하게 생각나는 것은 자기 조상은 朝鮮사람인 줄로 생각하고 있다는 말로 시작하야 고대 朝鮮甁의 목아지가 의례이 긴 것은 평화를 좋아하고 그리고도 多部에서 오는 고난을 잘 견대여 오는 悠長한 국민성의 표현이오. 朝鮮女子의 의복에 玉色과 힌 것은 ― 그때에 나는 柳氏가 「水色」이라고 하는 것이 얼른 本色이라고 생각이 아니나서 머물거리다가 그냥 물빛이라 한 생각이 난다.― 맑은 하늘과 그 하늘빛을 반사하는 大同江의 맑은 물빛의 영향을 받은 것이라고 생각하노라고 하고 어쨋든 朝鮮女子의 의복을 극구 칭찬하였다.
그리고 (그때에도 말을 하였는지 후일에 신문 잡지에 발표한 것인지 자세이 알 수는 없으나) 그는 「光化門」을 헐어 치우는 것을 크게 분개하고 공격하였다. 朝鮮의 고유한 건축예술을 대표하고 자랑하는 光化門을 서양식 돌과 세멘트 건축박게 모르는 예술에 눈이 어두은 사람들 손에 헐리는 것이 심히 슬픈 일이라고 하였다. 그리고 그 문은 北岳을 등지고＜128＞ 景福宮 정문으로 六曹衙門 가운데 서 있어야만 조화가 되고 본래 그 자리에 서게 된 意義가 있는 것이라 하였다.

강연회를 한 다음날인 듯 하다. 우리 몇 사람은 氏夫婦를 모시고 大同에 船遊를 하였다. 柳氏夫婦가 다 원하고 특별이 그 兼子夫人이 論해서 平壤에서도 인물과 가요로 일류 간다는 기생을 실었다.
柳氏는 기생의 춤을 퍽 좋아하였고 음악가인 兼子夫人은 춤도 좋아하였지마는 노래를 더 좋아하였다.
그들은 그 춤과 노래가 너머 悲哀를 띈 듯한 것이 유감이나 또한 大同江의 흐르는 물소리와 어울린다고 하였다.
婦人이면서도 兼子夫人은 퍽 활발하게 기생들과 수작을 하고 작난을 하고 밤이 늦도록 놀았다.
예술을 논하고 자연을 말하는 자리를 가치한 기회는 정말 흥이 어울리고 마음이 통하는 일이었다. 더구나 정치나 온갓 실제문제를 도라보지 아니하고 『藝術』을 위하야 위정자의 愚와 실책을 痛擊하는 그 태도는 과연 흠모할 일이오. 언제나 잇을 수 없는 일이다.

藤原義江과 에르망

洪鐘仁

朝鮮에 온 음악연주가들을 대개 맛나 보긴 했어도 그 여러 사람들 인상을 일일히 여기에 들어 말하긴 지면관계도 있으려니와 또 그 사람들 전부가 지금 내 머리에 남어 있지 않음으로 기억에 남는 멫 사람의 이얘기만 ― 그것도 사사로히 맛나 이얘기한 일도 없고 무대에 서 본 그대로에 지나지 못하고 보매 내용이 매우 빈약할 것을 미리 말해 둡니다.

藤原義江
氏는 서울에 두번 왔었읍니다. 두번 연주회가 다- 공회당에서 있은 듯 싶은데 한번은 洋行하기 전이였고＜129＞ 한번은 洋行한 뒤였읍니다. 어느 번이나 나는 무대의 氏에게서 바든 인상이 무척 좋왔읍니다. 서양인의 갓가운 얼골과 체격, 거기에 맛는 스마-트한 양복 맵씨가 씨의 예술적 位品을 한층 더 높이 발휘하는 듯 했읍니다. 그렇기에 무대에 나타나기만 해도 청중은 아주 쏘다지는 박수로 그를 讚揚하게 되며 그가 노래를 부르기 시작하면  장내는 물 부은 듯 고요했든 것입니다. 누가 뭐라든 그는 재색을 겸비한 행운아입니다.
거리의 소문엔 그가 노래를 부를 뿐이지 음악을 이해하지 못할 뿐 아니라 譜表를 볼 줄 모른다고들 하지만 「카르멘」 「리고렡」 「마담 빠타플라이」같은 가극을 척척해 넹기는 것을 보면 그 소문은 씨를 시기하는 일부 사람들의 이얘기가 아닐가 싶습니다.
그렇다고 씨의 노래를 그처럼 높이 평가하는 것은 아님니다. 길고 가늘게 빼 넘기는 것이 그의 독특한 才操라 하겠으나 그것이 오히려 음악적으로 봐서 저속된 감이 없지 않을까도 생각했읍니다
그러나 「藤原부시」라 일홈지을 만큼 한 노래를 그는 많이 불넜읍니다. 씨가 아니면 부를 수 없는 ― 누구나 흉내낼 수 없는 다시 말하면 日本 情調를 나타낸 노래를 씨는 퍽 잘 불넜읍니다. 나는 그때 씨의 노래를 드르면서 朝鮮사람 성악가 중에도 朝鮮 情調를 잘 표현식힌 노래를 부를 수 있는 성악가가 매우 필요할 것을 느꼇읍니다. 이런 의미에서 藤原씨는 日本에 없지 못할 귀한 존재입니다.

에르망

에르망은 아마 3년 전에 왔든가 봄니다. 역시 사사로히 만난 일은 없고 무대에서 보았읍니다. 유태사람으로 키가 크지 못한 분이였읍니다. 집씨처럼 오늘은 여기 내일은 저기 이곳저곳 흘너다니는 귀한 예술순례자라 합니다.
氏의 기술은 참말 놀나웠읍니다. 현을 눌느는 손까락이나 활을 든 손이나 보다 귀신의 作亂 같지 사람의 하는 짓이라고는 믿어지지 않었읍니다. 반주자도 유명한 피아니스트로 에르망이 가는 곳이면 어디든지 따라다니는 진실한 예술가라고 하는데 이런 진실한 피아니스트를 반주자로 한 에르망의 기술이 비범치 않을 것은 누구나 알 일이겠읍니다. 이 반주자가 늘 함께 따라다니는 데는 적지 않은 이얘기꺼리도 있는 모양이나 그것은 에르망의 기술이 부족해서 그 반주자가 아니면 어려운 것이 아니라 에르망도＜130＞ 다른 사람과 마찬가지로 늘 하든 반주자가 아니면 편리하지 못했든 까닭이라고 보겠읍니다.

티보
티보는 佛蘭西사람입니다. 에르망보다 더 높게 평가를 받는다고 합니다. 어느 해에 왔든지 잘 기억은 되지 않으나 60고령에 이른 할아버지였읍니다. 뚱뚱한 몸집 하얗게 세인 머리 그 하얀 머리카락이 바요린의 가는 멜로듸와 함께 떨니든 것이 지금까지 눈 앞에 보이는 듯 합니다.

三浦環
氏는 순회음악가도 되고 연주가도 되고, 예술가도 됩니다. 몸집은 보기 어려우리만침 뚱뚱하나 그 음성은 은쟁반에 구슬 굴니는 듯한 곱고 맑은 소리의 주인공이었읍니다. 「마담 빠터플라이」의 공연은 서울에서 뿐 아니라 세계에 일홀을 떨치리만큼 유명했읍니다. 벌서 40에 가까운 중년부인이였으나 「마담 빠터플라이」에서의 씨는 17, 8세 박께 안되여 보였읍니다. 그렇게 뚱뚱한 몸도 무대 우에 무척 가벼웁고 음성은 곱고 맑어서 청중은 마치 仙境에 이른 듯 황홀해젔읍니다.

關玉敏子
佛蘭西 사람들이 몹시 칭찬했다는 씨의 음성이였읍니다마는 그리 감격할 바는 못되였읍니다. 소리가 높을 뿐으로 부드러운 맛이라곤 차저 볼려고 해도 없었읍니다.

베르트라메리能子와 기타
베르트라메리能子의 음성은 무척 유도리가 있었읍니다. 깜안 양장 맵시를 길게 채린 氏의 모양은 무대 우에 찬란했다기보다 퍽 엄숙했든 것이 기억되고 宮川의 음성이 有望하든 것과 伊藤孃 등의 노래가 좋았든 것이 생각남니다. 더구나 伊藤孃은 洋行도 하지 않었으나 무척 유망하다고 생각했읍니다. 그 외에 上野音樂學校에서 교편을 잡고 있는 크로일자라든가 제-베- 등에 대해서도 한 마디씩 할 것이나 쓰면 생각해 봐도 역시 처음 생각했든 것과 같은 ― 책임없는 붓놀님잇 듯해서 여기서 이만 하겠읍니다.

그리운 스탄벅
朴基采

마지하야 보낸 일이 너머도 아름다운 기억으로 남어 있기 때문에 있치지도 않은 1936, 9월 2일 오후 3시 40분.

마치 영화를 제작하다가 무었을 생각하려고 혼자서 산보를 하듯이 작업복을 입은 채 소문도 없이 단신이 朝鮮을 차저온 스탄벍을 우리는 의외로 마지하였었다.
氏를 첫번 대하였을 때에 나는 그가 朝鮮까지 차저 온 동기가 결코 계획적이 아니요 예술가의 세계에서 많이 이해할 수 있는 단순한 氣分적이었음을 알 수가 있었다.
나는 氏를 인간으로서 접하기 전 그의 작품을 대할 때마다 그의 예술가적 정열과 양심을 존경하였었고 또 예술가로서의 인격을 숭배하야 왔었으나 정 그의 예술이 아니고 인간 탄벍을 접하였을 때 나의 기대는 조곰도 어그러짐이 없었다.
그가 세상에 첫소리를 치면서 내논 작품 「救함을 바래는 사람들」을 위시하야 수많은 작품이 모다 그의＜132＞ 정열과 성실로 된 예술이였었다고 하면 인간으로서의 스탄벍은 더욱 양심과 재능을 가한 위대한 예술가였었다.
지금까지 朝鮮을 차저 온 예술가들이 없지는 않었다. 그러나 스탄벍과 같이 단시일에 朝鮮을 알고 간 사람도 드믈 것이다.
그는 어찌하야 朝鮮을 찻게 되었든가. 당초에는 朝鮮에 올 생각을 갓지 못하였었으나 大阪에 와서 朝鮮人 部落을 보고 朝鮮에 올 충동을 받었다는 것이다.
여기서 우리는 氏의 의도를 여러 가지로 해석할 수가 있으나 그가 서울에 와서 서울 행낭 뒤골목에서 朝鮮의 옛 문화의 자최를 찻어보랴 하는 의도와 朝鮮의 음악에서 조선예술방면의 미래를 아라보려 하는 그 의도는 진실한 의미에서 정당한 예술가의 탐구적 태도가 아닐 수 없었다.
나중에야 그의 서재에는 朝鮮에 대한 서적이 수백 冊이 있다는 말을 드렀었으나 사실 씨의 朝鮮에 대한 박식에는 우리가 감탄하지 않을 수 없었다.
안내역할을 마타가지고 시내를 안내하면서 일일히 설명을 하려든 나에게 자기가 뭇는 이외에는 설명하는 것을 즐겨하지 안는 태도였었다.
그리고 朝鮮사람의 전통적 생활을 볼여고 하였을 때에도 자기 혼자서 朝鮮사람이 사는 집안에 드러가서 보겠다고 하였었다. 스탄벍은 위대한 예술가이면서도 평범한 성격의 소유자이였었다.
그가 예술가로서의 특성은 겸손하고 단순하고 獨步를 사랑하는 어대까지던지 氣分적이면서도 천번 인사를 하는 사람이면 누구에게든지 모자를 벗고 머리를 나부시 숙이며 악수를 청하고 미소를 띄우면서 첫인상을 좋게 하였었다.
氏는 나와 첫인사를 할 때 내가 朝鮮映畵界의 말석에 있는 한사람이라는 것을 알게 되자 나의 손을 쥐고 몹시 반겨하였었다.
첫번에 뭇는 말이 朝鮮映畵의 역사는 어떠하며 朝鮮에 의무교육의 실시는 되어 있느냐는 것을 무를 때 나는 답변하기가 곤란하였었다.
나는 氏의 뭇는 말을 이리저리 마추어서 대답을 하고 朝鮮에는 최근 大水害로 6,000여의 인명과 100,000여호의 인가와 8,000여만원의 물질적 피해가 앞으로 사러 나가는 朝鮮사람에게 이러난 비극의 전주곡이라 하였더니 그는 무었을 생각하였었던지 머리를 숙이고 묵상을 하였었다.＜133＞
우리는 스씨를 성의로 대하였고 스씨는 우리를 진심으로 대하였었든 것을 알 수가 있었다.
「영화는 반다시 돈을 많이 드린다고 좋은 영화가 되지 않고 돈을 안 드린다고 좋은 영화가 안되는 법은 없다. 예술가는 반드시 작품에 대한 『美』를 자기가 밟고 있는 발 밑에서 탐구하여야 한다.」
이는 朝鮮映畵人들의 제작설비에 대한 불만과 불우한 환경 하에서 예술가가 된 탄식을 위로하여 주든 스씨의 역설이였었다.
「당신은 지금까지 만든 작품 중에서 당신이 가장 자신이 있다고 생각하는 작품은 무었이요.
「나의게는 아즉 자신있는 작품이 없다. 나는 아즉 영화를 연구하는 한 학도이기 때문에 자신있는 작품을 만드러 보려고도 하지 안하였다. 그러므로 지금까지 만든 작품은 나의 머리만으로서 만드렀지 배짱을 내놓고 만들지는 안했다. 내가 언재든지 나의 배짱을 내놓고 만드는 작품이 나의 자신 있는 작품이리라.」 하고 배짱을 보이면서 빙그레 우섯다.
우리는 여기에서 氏가 어대까지든지 겸손을 하는 반면에 참다운 예술가의 진*한 야심적 태도의 일면을 엿볼 수가 있었다.
이다음의 내 작품에는 반듯이 朝鮮的의 것이 있으리라는 말을 남기고 떠나 간지 발서 3년째이다.
눈 나리는 朝鮮을 다시 찾어 오겠노라 하드니 이것이 예술가에게 혼이 있는 인정에 끌린 말이였을는지 모르나 오는 비를 가르처 「이 비가 내가 조선을 떠나가는 나의 심정이라」고 까지 말을 하야 朝鮮 젊은 영화학도들을 울니고 떠나간 스탄벍을 우리는 또다시 마지할 날이 있기를 바란다. (끝)

人道主義者, 秋田雨雀
浿城客
新協劇團이 朝鮮에 건너와서 春香傳을 공연한다는 소식을 나는 고향에서 처음 들었다. 그러나 고향에 도라오는 春香이를 마지하는 기대보담도＜134＞ 이 극단에 동반하여 朝鮮의 땅을 밟으려는 秋田翁을 오래간만에 맛나게 되리라는 것이 나에게 있어서는 보담 큰 한없는 깃뿜이였다.
近代 日本이 낳은 최대의 『휴-마니스트』 눈물과 정열의 시인인 이 秋田翁은 나에게 있어서 아니 나와 함께 東京에 있든 모든 나의 동무들에게 있어서 영원히 잊어지지 안는 고귀하고 깨끗한 기억을 남기고 있다.
벌서 10여년 전의 옛날이였다. 東京의 모대학에 재학하고 있을 때 나는 나의 難忘의 故友 S형과 함께 高圓寺 부근에 있는 그의 정초한 사택을 방문한 일이 있었다. 우리를 朝鮮사람이라 해서 더 한층 반가히 마자주던 옹의 위대한 정열의 앞에 우리는 머리를 숙이지 않을 수 없었다. 머리를 숙인 채 朝鮮청년으로서의 우리들의 나아갈 진로에 대해서 옹의 의견을 물었다.
이때 옹은 떨니는 손으로 우리들의 팔을 붓잡으면서
「朝鮮사람을 위해서는 동정하는 마음이 많기는 하지만 여지껏 아무것도 한 일이었으니 여러분을 보기가 도리혀 북그럽다」고 하여 그의 부드러운 시선을 눈물로 흐리는 것이였다.
이 감사의 『인터-뷰』가 있은 후 벌서 10여년의 세월이 흘럿다.
그러나 그동안 옹의 이 정열의 말과 함께 나는 이 고귀한 첫 인상은 도저히 잊을 수가 없었다. 『스케-ㄹ』에 있어서 비록 규모의 차이는 있을는지 몰으나 옹의 인상은 매양 나로 하여금 『로-망-로-랑』 『버너-드쇼-』 옹 등을 연상케 한다.
과거 10여년간 옹은 우리나라의 맑스주의자들과 함께 고난의 운명을 겪어왔다. 그러나 그는 전에나 지금에나 결코 한 명의 맑스주의자는 아니였다. 옹의 『팡세-』는 언제든지 어떤 주의의 체계를 초월하여 왔다. 어떤 주의의 형에 적합식히기는 그의 『팡세-』는 너무도 광범하고 무체계적이였다. 그러나 무체계적이란 것은 결코 그의 두뇌조직의 산만성을 의미하는 것은 아니였다. 마치 대해의 연변에서 진미를 찾는 어린 소년과 한 모양으로 옹은 백지와 같은 마음으로 끊임없이 새로운 진리를 찾으며 인간의 진실성을 발견하기에만 그의 전 생애의 전 정열을 바처온 것이다.
근년에 와서 옹은 전향을 ― 국제주의에서 국가주의적 입장에로의 전향을 표명하였다. 그리하야 이 새로운 입장에 서서 그는 數三의 수필을 발표한 것을 나는 깊은 감격을 가지고 읽은 일이 있다. 亞細亞의 민중에 대한 뜨거운 애정, 東洋의＜135＞ 정신문화에 대한 *을 수 없는 애착은 옹으로 하어금 새로운 亞細亞主義의 입장에로 귀의케 하고야만 것 같다.
이번 新協劇團의 단원들과 함께 우리 땅에 왔을 때에도 옹을 대하는 나의 첫 인상은 10여년 전의 옛날이나 조곰도 변함이 없었다. 把持된 사상의 여하를 불구하고 옹은 어제든지 새로운 진리를 향하야 전진하기를 준비한다. 그리하야 추구되고 파악되는 새로운 진리의 중에서 그의 생명과 또 생명의 양식을 획득하어 온 것이다.
『당신은 참된 연애를 경험하여 본 일이 있읍니까』
언제인가 그는 나의게 이런 말을 물은 일이 있었다.
『참된 연애, 진실한 연애에 있어서 이성이 이성을 대하는 때와 꼭 같은 순진성과 심각성, 撓摯性을 가지고 전 인류를 대하라. 이리하여서만 우리 인간의 생활이 동물계의 생활을 완전히 초월할 수 있을 것이다』라는 것이 그의 결론이였다. 세상의 진리와 인간의 진실성을 발견하기에만 전 생애를 밧처온 그의 얼골은 고희에 갓가운 금일에 있어서도 오히려 光輝에 빗나고 있을 뿐이였다.
시간이 忽忙하고 從容한 기회가 없어서 그 동안에 피차 지나온 추억의 이야기를 충분히 할 수가 없이 홀연히 헤여지고만 것을 나는 몹시 섭섭하게 생각하고 있다.
홀연히 맛낫다가 홀연히 헤여지고만 금일 나의 가슴속에 남은 감상은 옹의 건강을 비는 마음과 그의 光輝있는 청빈의 생활에 늀€한 한없는 선망이 있을 뿐이다.
또 그리고 옹과 같은 위대한 사상가를 추대하고 있는 新協劇團의 前程에도 확실히 비약적 발전의 전망이 약속되고 있다고 나는 확신하여 마지 안는다.

文化人, 村山知義 印象
金正草
村山知義氏는 벌서 朝鮮에 세번ㅅ재 단여갓고 또 내일 汝矣島 비행장에 내린다는 소식이 왔읍니다.
그만치 그이는 이곳에 여러 번＜136＞ 오는 동안에 서울에만 하여도 상당히 친히 사귀게 된 분이 많어젓다고 생각됨니다. 그러므로 지금 새삼스리 내가 氏의 이야기를 쓴다는 것부터가 헛된 일이라고 눗겨지기도 하려니와 나와 같이 문화의 어떤 영역엔가에도 올곳께 소속되지 못한 사람이 영화로, 연극으로, 문학으로... 그렇게 다각적으로 다- 大家를 일우고 있는 문화인 「村山知義」를 말하는 것이 자못 어리석은 일이라고도 생각됨니다.
다만 꼭 말하여야할 명령과제라 하고 이야기하자면 7,8년전 東京時代의 일을 잠시 빌어서 짤막한 氏의 片說을 그리기로나 하릿가.
한참 시절이 당장 뒤집힐 듯이 뒤끌튼 때―. 그때가 바로 지금부터 7,8년전일 것입니다.
회화에 비상한 天分을 갖인 청년이 東大文科를 중도에 퇴학하고 獨乙에 단여왔다고 하는데, 그 청년이 바로 村山知義氏였읍니다.
물론 그의 전신이 그러하다는 말뿐이지 7,8년전의 두갑절 7,8년전 일이라 내가 처음 氏를 알 때는 회화보다는 희곡이나 소설 편이 더- 유명하였읍니다. 아무튼 氏는 미술에도 확실히 아마츄어가 아니어서 내가 上落合町氏의 저택을 찾어갓슬 적도 무슨 그림인가 분주히 그리고 있었다고 기억됨니다.
더욱히 그의 저택이란 그 규모가 클 바는 없지만 전혀 畵寶를 고려하야 설계된 픔이랄지 생각건대 氏는 그때만 하여도 화가로 나갈 작정이었든 것 같습니다.
나의 舍舘도 바로 그이 근방이었든 탓도 있었지만 氏의 집과 두 세집 건너서 氏가 연출을 마터보는 築地小劇장 소속의 「人形구라부」라고 하는 인형전문 연극의 이동 소공연 단체가 있어서 거기에 멫번 드나드는 동안에 氏와는 어지간한 의견 교환이 있을 정도로 친분을 갖게 되었든 것입니다.
그러는 동안 氏가 멫햇동안... 에 가있게 되어 맞나지 못하게된 채 나는 학교를 나오게 되자 그대로 둘아와 버리고 말었읍니다.
그러다가 지난 겨을 역시 築地小劇場을 본거삼는 新協劇團이 春香傳을 상연하게된 달 때 그 의상과 시대고증에 대한 연구로, 조수 두 사람을 대동하야 입경하였든 것이 氏가 朝鮮에 첫번 온 것입니다.
그때만 하여도 在京 문화인 여러분이 2,3차로 氏를 중심한 간담회가 열여서 東寶의 객원감독으로서의 영화, 또는 연극, 문학에 대한 이야기를 충분히 교환한 셈이지만 나로서는 오래간만에 氏를 대하야＜137＞ 어느듯 이렇게 늣껴젓든 바입니다.
누구든지 이지음하야 하는 말대로 내외가 다난하야 특히 현대적인 지성의 자비없는 혼미의 시절을 당하야 村山氏는 적어도 자기의 위치를 선명히 채려 갖인 사람 정말 문화인다운 냄새가 난다-하고.
지금 이 글을 쓰기 위하여서가 아니라 사실, 모든 것을 초월한 문화인이라고 생각하였읍니다. 그렇게 氏를 옹호하는 이유를 내노라면 어차피 황당하여질 듯도 하지만 지금까지 東京서 나온 문화인 속에서 가장 평민적인 그리고 일전 왔다가 망신패만 직이고 갓다는 소설가 H따위의 되지 못한 우월를 위선, 氏에게선 볼내야 볼 수 없었다는 것입니다.
春香傳 移植만 하여도 누구의 발동인지는 몰으지만 어쨋든 그 이식에 대하여서의 철두철미스러웁게 진지스런 태도엔 비단 연극에 있어서의 지조를 위해서 뿐아니라 모든 문화의 길을 위하야 크게 늣겨야 할 바이었읍니다.
아직 삼동 추위가 채 풀니지도 않은 터이었지만 鍾路 뒷골목 廛房들을 손수 모조리 뒤지어 살 것은 사고 스케취할 것을 일일이 뽐아내고도 불만하였든가 龍仁 방면에 누구의 詞壇을 보러 가는 등 그리하야 참말 朝鮮의 정취에 진심으로 감격하는 듯 하였습니다.
그러면서 눈앞에 놓인 朝鮮을 늣겨야 생각하게 된 것이 무한히 붓그럽다든가 이젠 자주 와야하겠다고 번번히 말하였읍니다. 그 뿐만 아니라 인쇄소가 原稿 遺失 事件을 일으켜 한참동안 都新聞 등에서 떠들든 그 원고도 실은 氏의 원고인데다가 朝鮮을 단여간 뒤에 극작가 R氏를 모델하야 쓴 60매나 되는 소설로 朝鮮靑年들에게 꼭 읽이고 싶었든 것인데 대단히 분하다고 멫번인가 말하였고 금후에도 朝鮮을 배경으로 좀 써 보겠노라가 寬勳町과 堅志町書店을 돌아단이며 李朝史이니하야 朝鮮硏究의 여러가지 책을 사들이든 것을 기억함니다.
두번째 來京했을 때는 朝映關係로 하야 왔었음으로 나는 특히 안내역 비슷히 한 책임을 맛게되어 개인적으로 한담을 갖일 기회도 있었읍니다만 청하는 말이외로 그리 화제를 많이 갖이지 안는 분이었읍니다. 그러므로 깃긋 물었대야 日本內地에서 시방 A잡지는 멫부나 백일가요의 정도였는데 우리가 평시에 추측하든 것과는 일류 잡지들의 부수가 엄청나게 적은 數字이메 놀났읍니다. 그리고 京城大學 法文學部에서 「朝鮮의 印象과 朝鮮文化라는＜138＞ 연제로」 약 3시간 동안의 長 講演도 한일이 있었읍니다만 설마하고 생각하는 동안 氏는 어느샌가 벌서 朝鮮學者가 되어 昌德宮부터 德壽宮의 건축미학 따위까지 종횡으로 비평하야 강당에 모인 7,8백의 角帽 諸君은 물론이려니와 高橋亨 敎授와 같은 원로까지도 굉장히 탄복하는 모양이였읍니다.
그박게 인간적인 村山氏의 푸로필을 말한다면 5척 2촌의 倭軀에다가 머리까지 중머리로 깎어 버렷는데 또 斗酒를 사양치 않어서 허물없이 얼근히 취하기만하면 괴상한 기염도 토하는 적이 있었읍니다. 아무튼 서울 와서 1주여일을 체재하는 동안 中外商業新報에 연재 집필중이든 「天獄地獄」이라는 장편을 하루치씩 식전 2시간 동안 써서 항공으로 보내군 하였고 신문사에서도 게라즈리가 꼭꼭 날너오군 하였는데 지금까지 쓴 소설 중에서 가장 자신이 있노라고 하였읍니다. (原稿 이런 글 쓸야면 그의 인간부터 작품, 그리고 이 땅의 인상 등을 나열해서야 할 것인데, 頭序를 갈이지 못한 채 亂雜括文으로 억거노았음을 북그러히 생각하는 바입니다. ― 11월 12일 朝. ＜139＞
＜125-139＞