잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	長安 名妓 情話
필자	白鳥郞
기사형태	회고·수기

長安 名妓 情話
						白鳥郞
悲戀의 佳人, 金明姬 눈물, 고등 교육 밧은 명문의 가인이여
김명희(가명 라면 요리집 출입이나 하는 사람치고는 모를 사람 없는 명기입니다. 그의 얼골은 사진 전람회에서 볼 수 있고 그림 전람회에서 볼 수 있고 포스타에서 볼 수 있고 그림엽서에서＜141＞ 볼 수 있는 그만큼 일홈 난 명기이올시다.
그는 노래를 부르지 못합니다. 그는 춤을 추지 못합니다. 그는 언변이 능하지 못하고 그는 아양을 모릅니다.
이같이 기생에게 필요한 모든 것을 한낫도 갖치 못한 그이 것만 그는 밤마다 집에 불녀가고 보는 이마다 좋다고 충찬하고 동모마다 따름니다.
여기에 비로소 명희의 인간으로서의 좋은 적을 따로이 알게 되는 것입니다. 그는 거즛말을 모르고 그는 한마듸 말을 해도 정이 들게 하며 한번 우서도 갑이 있는 우슴을 우섰읍니다.
그의 얼골은 몹시도 희고 그의 동자는 몹시도 검고 그의 손길는 유리갑에 넣어두고 십듯이 곱고 그의 태도는 얼싸안고 싶을 만치 귀여웠읍니다.
여학교를 맛친 인테리요 영화와 음악을 조화하고 야구에 미친 사람같이 운동장에는 빠지지않고 낳다납니다. 반다시 정조한 양장에 적은 망원경을 들고 넷트 뒤에 자리를 잡읍니다.
그의 차림 차림이 맛치 여학교 나온 아가씨 같고 그의 모양이 고아해 보히니 그는 엄연히 그라운드에 피는 한가지 꽃에 틀님이 없었읍니다.
국에 능히고 그 말시가 몹시 품이 높은지라 고관대작의 주반을 알선하기에 적당했고 스포-쓰 키네마에 흥미가 크니 절문 손님에게 친애가 깊읍니다.
이런 기생 이런 인물이 요사히 경성에서 일홈을 날니지 못하면 그것은 세상의 잘못일 것입니다.
그러면 명희는 그같은 상식 그같은 취미 그같은 미모를 가지고 무엇이 부족해서 기생까지 되였는가.
우리는 여기에 현대여성이 기생의 탈을 쓰고 우슴을 파는 밤거리로 굴너나온 경도를 보삺일 책임을 느낌니다.
그의 아버지는 구시대의 고관을 지냈고 그의 오라버니는 동경 유학까지 했읍니다.
홀어머니 슬하에 남매가 지내다가 오라버니는 뜻밖에 병을 얻어 결혼도 못하고 죽고 남은 것이 이 넓은 세상에 다만 두 식구 어머니 하나 딸 하나 !.
재산조차 인제는 오라버니 병치닥운이에 다 없어지고 3개월 동안이나 입원해 있든 00병원에서 오라버니 시체를 시러내올 때는 집 한채 밖에는 남지 않었고 그 집이나마 발서 전당에 드러 있었읍니다.
기둥같이 밋든 옵바가 세상을 떠나자＜142＞ 어머니맞어 넋을 잃고 혼몽히 지내니 여학교를 겨오 맛친 명희가 인재는 아들대신 어머니와 집을 직혀야 하게 되였읍니다.
그는 옵바가 입원 중에 친했든 00병원의 의사에게 청을 해서는 곧 간호부가 되봤읍니다. 수입은 넉넉지 못하나 『병』에 신고하는 사람들에게 위안을 주는 간호부의 직업에 마음이 껄녔든 것입니다.
약소한 간호부 수입과 큰집을 정리해서 신설정에 새로 구한 일곱간 기와집과 그 집을 사고 남은 몇 백원 돈으로 어머니는 빗노리를 해가며 간구는 할지 모르나 불안없는 날이 게속했읍니다. 어머니는 딸의 얼골만 보며
『어서 네가 시접을 가야 내가 맘을 놋는다.』
하십니다. 그러나 명희에게 결혼 문제는 맛치 남의 일같이 본 것 같했읍니다. 그는 지금 어머님과 두 싯구 걱정없이 사는 것만이 깃벗습니다.
명희는 의사들의 귀염을 받고 있고 동모들의 우정도 특별해서 병원 생활은 명랑했읍니다. 자연 병실도 특등실에 많이 당번이 돌고 환자의 눈도 명희에게 집중되야 그는 어느 틈에 이 병원의 공주가 되고 마랐읍니다.
『이번 환자는 명희씨 환자입니다. 젋은 의사는 이렇게 농담도 합니다. 그것은 병은 다 나가지고도 공연히 기웃기웃 병원을 찾어와서 병후의 섭생은 어째야 좋겠읍니까
대단치도 않은 질문을 하는 젊운 환자를 가릇키는 것입니다. 안인게 안이라 명희에게는 호감을 갖고 퇴원하기를 즐기지 안는 환자도 한번 있었고 돈을 더 벌게 명희를 자기 병실 전속 간호부로 두어달나는 어느 귀족의 도련님도 있었읍니다.
명희는 어머님의 픔에만 도라가면 아즉도 어리광 피는 한 처자였만 ― 세상에서는 발서 그에게 사랑을 구하고 결혼을 요구하고 있읍니다. 안인게 아니라 이 봄부터는 명희의 두 볼에 도화색이 돌고 쌍껍풀진 두 눈에는 무엇인지 그리는 기색이 무지개같이 빗겨나는 것이었읍니다. 이러는 동안 명희에게는 또 큰 불행이 닥처 왔으니 그것은 명희 어머니의 병이었읍니다. 쇠약한 그 어머니 병에는 영양 주사가 필요하고 하로 걸너 한번식은 병을 삺여야 할 지경인데 지금의 명희의 수입으로는 도저히 입원을 식힐 수는 없읍니다. 이 사정을 아는 절문 의사 김덕호(가명)는 자원해서 명희의 어머님의 병을 맛핫읍니다.
명희는 김덕호의 호의를 거절할＜143＞ 수 없**** 거절할 아무 리유도 갓지 못했읍니다. 작년에 대학교를 졸업했다는 청년의사 고향이 전라도이다. 경성에 와서 아파-드 생활을 하는 이목청수한 아담한 청년이 있읍니다.
매일 오후이면 입원환자의 회견을 마치고는 반다시 명희의 집으로 명희 어머니 병을 보러 갔읍니다. 명희는 하로 교대로 밤 근무가 있는지라 하로는 빠지고 하로는 덕호와 같이 집으로 도라가는 것이었읍니다.
『선생님 신세를 어러게 저서 어낌니까.』
명희는 진심으로 미안하다는 뜻을 보였읍니다. 그렜드니 덕호는 가볍게 우스며
『의술은 인술입니다. 생명을 직히는 것은 의사의 천직이니까요.』
명희는 덕호의 이 담박한 대답에 고개가 숙으러젔읍니다. 언제인가 덕희는 입원 환자에게 받은 사례금을 모화서 덕호의 넥타이를 사서 몰내 덕호의 책상 설합에 넣었읍니다. 그리고 상자 것봉에는
경애하는 김선생님께
라고 썻다가 스사로 났을 불키고
존경하는 김선생님께
라고 곧처 썻읍니다. 이날 밤은 맛침 명희가 집으로 가는 날이다 몬저 집에 가있었드니 덕호가 왔읍니다. 물론 목에는 명희의 선물을 메고 왔읍니다. 덕호는 시침을 떼고
『명희씨 넥타이 좃습지요.』
했읍니다.
명희는 덕호에게 이런 롱담을 처음 듯는거다 고만 가슴까지 두근거렸읍니다.
『고맙습니다. 해지도록 매겠읍니다.』
덕호의 음성은 크지는 않었으나 천근의 무게가 있듯이 들녔읍니다.
『인제는 어머니 병환도 거의 다 나섰으니 명히씨도 좀 휴양을 하서야지요.』
덕호는 마음껏 걱정을 했읍니다. 옆에 앉었든 어머니도 필경은 두리 사랑하는 사히다 믿었고 사위감으로는 버릴 곳 없다 생각든 차이다 당장 말끗을 다라서
『참 오늘은 나도 기운을 차렸으니 오래간만에 선생 뫼시고 활동사진 구경이나 가려무나.』
권했읍니다. 이 말을 드른 덕호는 서슴지 않고 이러으며
『그럼 잠간 구경이나 나가실가요. 참 명치좌에서 좋은 사진을 한다든데.』
명희는 반대할 말을 발견치 못했다. 두사람은 비로소 처음 같이 구경을 갔었다. 도라오는 길에 명희 생각에는 필경 밤참이라도 먹잘텐데
어듸로 가잘가? 단두리 맛나면＜144＞ 그의 태도가 어때질가? 여러가지 호기심과 불안에 가슴이 설냈으나 뜻밖에 덕호는 극장에서 나스는 길노 택시를 세드니 명희의 집으로 갔읍니다.
『어머니가 기다리실텐데.』
다만 이 말 한마듸 뿐이었읍니다. 이날밤 명희는 잠을 못이루웠읍니다. 과연 덕호는 어머미 걱정을 하느라고 자기와 더 자미있게 놀 시간을 포기했을가? 혹은 자기와는 그다지 놀고 십지안서 어머니 핑게를 했는가? 인제는 애써서 정을 직히든 명히든 명희편작에서 초초하게 되였읍니다. 인제는 덕호의 참마음을 아지 못하고는 인생이 답답해서 사러갈 수가 없이 될가 싶었읍니다. 다음날 아츰 명희는 몸이 앞으다고 병원에를 가지 않었읍니다. 그것은 덕호가 자기에게 얼마나 호의를 가지고 있는가 그것을 시험하자는 수단이었읍니다. 덕호가 자기 문병을 어느 때 오는가 그것을 삺여 보자는 것이었읍니다. 당장 오는가 낫에 오는가 밤에 집에 갈 때나 들느나 그것으로 덕호의 사랑을 점치자는 것이었읍니다. 그러나 명희는 자기가 아프다는 기별을 한지 30분이 다 못 되야서 덕호의 걱정스러운 얼골을 자기집 압마당에서 발견했읍니다.
『명희씨! 어듸가 아프서요.』
허둥지둥 거는방으로 드러왔읍니다. 명희는 하는 수 없이 아픈 체를 하느라고 자리엘 누어있게 되였읍니다. 덕호는 직업적으로 주머니에서 청진기를 끄내 드렀읍니다. 명희는 당연히 자기의 압가슴을 헤처야 할 것이나 차마 옷깃을 버릴 수 없었읍니다. 덕호는 잠간 주저했으나 일부러 엄연한 목소리로
『가슴을 좀...』
했읍니다. 명희는 소학교 생도가 체조선생 하라는 대로 움즉이고는 그와같이 자리 옷적삼을 해첬읍니다. 명희는 병원에 있으면서도 한번도 자기 가슴을 의사에게 보힌 일이 없었읍니다. 어느 때는 압가슴을 헤치기 시려서 일부러 병을 숨기기까지 했읍니다.
그러나 이제는 이 세상에 난이래 처음으로 남자에게 자기의 히고 살진 압가슴을 드러 내놓게 된 것입니다.
덕호는 청진기를 명희의 볼녹한 젓가슴에 자리가 날만치 밧작 누르고 드렀읍니다. 어쩐지 덕호의 청진기 누른 손은 가볍게 떨니는 것 같었읍니다. 명희는 맛치 첬날밤 신부가 신랑에게 시달님이나 받는 것과 똑같은 느낌으로 덕호의 진찰을 받었읍니다.＜145＞
덕호가 비록 청년학도일망정 명희의 병세를 모를 니가 없었읍니다. 그는 정신없이 명희를 나려다 보왔읍니다. 어느듯 명희의 두 동자에서는 이슬 넘치고 새빨간 입살은 흰 앞니로 굿게 울녀 있었읍니다. 명희는 참다 못해서 덕호의 손을 꼭 잡았읍니다. 덕호도 겨오겨오 부지해오든 리성을 순간에 이러 바리고 마랐읍니다. 부억에서는 덕호 대접을 한다고 병환이 쾌차한 어머니가 국수 장국을 끄리고 있읍니다.
이리하야 청년의사와 미모의 간호부는 매듭이 젔읍니다. 명희의 어머니는 내심에 지내치는 사위감이라 생각했고 더욱히 죽을 병을 정성것 곳처준 은인같은 사위다. 알고도 모르는 체 은근히 두 사히가 하로 속히 세상에 드러나 떳떳한 부부가 되기만 고대 축수 했을 뿐입니다.
최후의 순간까지 리성을 직혀오든 사나희중의 사나희! 이것이 명희의 가슴에 색여진 덕호의 인상입니다. 그러나 두 사히가 매듭이 진 뒤로는 ― 마음이 풀여 그런지 덕호의 태도는 명희 이상으로 뜨겁고 격심했읍니다. 병원에서도 항상 동경하는 눈초리를 명희의 얼골에서 거두어 가지를 안습니다. 밤에는 비록 숙직날이라도 틈을 타서 명희를 맛났읍니다. 인제는 이럴 수도 저럴 수도 없이 된 사히다. 명희 역시 덕호의 이 열정에 흥분할 대로 흥분할 수 있었으며 따라서 이야기는 결혼문제에 집중케 된 것은 물론입니다.
『덕호씨! 혼인을 어서 해야지.』
『뭐 그리 급하겠오.』
『우리야 아모 때라도 좃치만 어머님이 안심하시게 해 드려야지요.』
『그도 그렇겠지만 어쨋든 석달만 참어 주시요.』
석달! 석달이 지내지 않고는 결혼을 못할 리유가 무엇일가? 그러나 덕호를 믿는 명희는 석달 안이라 삼년이라도 기다릴 작정이었었다.
가을도 지나고 겨을이 닥처와 덕의 기다리라든 석달도 얼마 남지 안은 어느날 아츰 명희는 덕호가 『스키-』를 조화하는지라 스키-에 신을 양말을 짜타가 출근 시간이 되야 막 이러스랴할 때에 나히 삼십 갓가운 시골 부인네가 4.5세된 딸을 다리고 드러스며
『저- 이댁이 병원 간호부댁이요.』 무렀읍니다. 명희는 궁금해서
『네 그렀오 어듸서 왔오.』
대답을 하니 그는 다시
『그 당신이 새댁이시요.』
뭇습니다. 『새댁』이라는 소리가 수상해서 명희는 눈을 크게 뜨고
『새댁이 멈니가.』＜146＞
했읍니다. 시골부인은 말도 못하고 목어 메어 움니다. 명희는 가슴이 나려안고 눈앞이 캄캄했읍니다. 눈앞에 났타난 싀골틔에 싸인 모녀 저 사람이 틀님없는 덕호의 고향에서 온 그의 본처와 딸일 것이 분명합니다. 안방에서 내다보든 어머니도 눈치를 아렀는지 왈칵 나와서
『자- 어쨋든 치운데 좀 드러 오시요.』
해서 안방다 드러 안첬읍니다.
『서울 있는 남편이 신식 장가를 들겠으니 이혼을 해달나고 편지를 하고 사람을 보내서 성화같이 조름으로 하도 궁금해서 찾어 온 길이라고 그는 우러가며 하소연을 했읍니다.』
『나는 죽어도 그이 안해요. 사러도 그이 안해니까요. 자식도 있고 집도 있으니까 내벼리면 시골서 농사짓고 살지요. 그 대신 민적은 내놓지 못하겠으니 아모 걱정말고 자기 남편과 서울서 사러 달나는 말입니다. 민적은 갈너 주지 못하겠으나 그렇다고 큰 마누라 행세를 하거나 중혼을 했다고 시비는 안할 것이니 걱정 말고 살나는 것입니다. 당신이 민적이 없어도 살자고 그래야 덕호가 자기를 들복지 않겠으니 차후로는 덕호더러 민적은 없이라도 가치 지내자고 말을 해 달나는 애원이었읍니다.』
명희더러는 덕호와 사실상 부부가 되야주면 자기는 시골서 민적상 부부가 되야 그것이나 밋고 살게 해달나는 애원입니다.
명희는 가슴이 압흐고 정신이 았득았득 해젔읍니다. 이제와서 덕호더러
『왜 나를 속혓소.』
시비를 한들 소용이 없읍니다. 시비는 커냥 덕호가 시골노 사람까지 보내서 민적을 갈느랴고 애를 쓴 그 심경에는 도로혀 동정할 점도 있는 것 했읍니다.
시골부인을 대해 보니 도저히 덕호가 자기 안해라고 세상에 내놀 부인은 못됩니다. 나도 덕호보다 위인것 갓고 교양과 태도에 이르러서는 말할 여지도 없는 촌득이었읍니다.
그러나 이렇게 찾어까지 온 이상 사람의 량심으로서는
『네 서방은 내가 독차지를 하겠다.』
소리는 참아 할 수 없는게요 어쨋든 적적한 안해가 났타난 이상 이대로 덕호와의 관게를 게속 할 수가 업는 것입니다.
생각하니 명희 자신도 사랑이라고는 처음 해본 터이요. 덕호를 너모 믿었기 때문에 너모나 앞뒤를 따저보도 않고 그에게 몸까지 즐겨서 허락했든 것이 오늘의 비극의＜147＞ 시작이 된 것입니다.
명희는 기가 막켜 말도 못하는 어머니가 보기 딱해서 시골부인을 거는방으로 다리고 가서 착은착은 어일넜읍니다.
『모-든 일은 다- 잘 처리해 줄 것이니 아모 말 말고 시골 가 있으라고.』
신신당부를 했읍니다. 이리하야 시골부인을 돌여보내고 명희는 미친 사람같이 다방골 김설도를 찾어갔읍니다. 설도는 장안 명기로 명희의 병원에 오래 입원했든 관게로 피차에 친한 사히입니다.
명희 덕호는 맛나보도 않고 덕호에게 푸념 한마듸 없이 자기의 나아갈 길을 택했읍니다. 그것이 곳 기생입니다. 사랑의 천국에서 무참이 쫏겨난 현대여성의 띄어드는 피란처! 이게 곳 기생이었읍니다. 명희의 어머니는 딸에게 휘둘이는 터이라 이렇다는 말마듸 없이 명희가 기생이 되고 도라오는 날 어머니와 딸은 밤샛것 우렀을 뿐입니다. 대문 밖에서 덕호의 문 열나는 소리가 수삼차 들었으나 마츰내 대문은 여러 주지 않었읍니다.
명희가 기생이 된지 사흘 되든 날 덕호는 혼자 조용한 요리집에서 명희를 불넜읍니다. 덕호는 벌서 사정을 아렀는지 명희의 무릅 앞에 고개를 숙이고 울기만 했읍니다. 한때에는 마조 대하면 명랑히 웃든 두 사람이요 명희에게는 목슴보다. 았갑고 태양보다 반갑든 그이었건만 오늘 이 자리는 맛치 물과 기름같이 서어했읍니다.
『용서하시요.』
덕호는 맛츰내 울고 마렀읍니다.
『다- 팔자지요. 아모도 원망치 안습니다.』
명희도 따라 울고 마랐읍니다.
명희가 기생 나온지 두달이 다 못가서 량심에 찔니는 덕호는 맛츰내 행방불명이 되었읍니다. 소문에는 북지에 가서 있다고도 하고 또 일설에는 남양으로 갓다는 소문도 있읍니다. 요사히도 명희는 술만 취하면 움니다. 사정을 아는 동모가 위로를 하면 그는 불을 토할 뜻 피멧친 음성으로
『흥. 본마누라가 나스기에 첩노릇이나 해보랴고 기생이 되었드니 그 못생긴 게 도망을 했어.』
합니다. 순정의 처녀가 첬사랑에 실패를 하고 아픈 가슴을 달내랴고 마즈막 뛰어든 곳이 기생 권번이었읍니다. 그의 아름다운 자태에는 쓰고도 남을 만치 드러오는 기생 수입으로 철철히 모던기생 첨단기생 모단기생 인테리기생의 본색을 빛내고 있으나 아즉도 그에게 제이의 덕호가 나스지 안은 모양이니 종적을 감춘 덕호야 밤마다 부르는 명희의 음성을 그대는 듣는가 못 듣는가.＜148＞
＜141-148＞