잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	莫斯科의 奈巴翁 敗戰史, 大 나포레용의 로시아 遠征 記錄
기사형태	문예기타

莫斯科의 奈巴翁 敗戰史, 大 나포레용의 로시아 遠征 記錄
『큰불이 났다. 큰불이 났다.』
아닌 밤중에 사람들은 불이 났고 고함을 질넜다. 이곳은 로시야의 서울 모스크바이다. 불길은 사방으로 몰여와서 하날을 새빨가케 하고 있었다.
『폐하. 큰일났읍니다.』
한사람의 사관이 황겁피 나파륜의 침실에 달여 들어와서 알여 주었으나 깊이 잠든 나파륜은 쉽게 깨지 않었다.
『폐하. 미증유의 大火 올시다. 대단히 위험합니다.』
사관이 작고 소리치니까 나파륜은 그제야 겨우 잠을 깨였다.
『무었이냐. 었쨋단 말이냐.』
그는 태연하게 밖에서 떠드는 소래는 듣지 못하는 듯 하였다.
『박을 보십시오. 폐하 ! 박은 무서운 火海로 변하였읍니다.
『또 불이냐.』
나파륭은 조곰 놀낸 얼골노 상을 찌푸렀다. 하나 나파륜은 여전히 태연스럽게 자리를 떠나지 않하였다. 그러는 동안에 또 다시 달여온 장사가 작고 재촉하야 나파륭은 다른 데로 피난하기로 하였다.
이리하야 나파륜은 위험에서 버서났으나 지금 교외의 離宮에 잠시 머물너 있게된 그는 끗없는 감개에 잠겨 있었다.
9월 14일(1812년) 나파륜은 辛苦한 결과 부하를 다리고 모스크바에 침입하였다. 인제 승리는 자기의 수중에 있는 줄 알었다. 좀 있으면 황제 아렉산다 1세가 화의를 청할 것이 틀님없다고 믿었으나 그것은 활작 핀 꽃과 같은 一場의 꿈에서 지나지 못하였다. 그 꿈이 깨여저서 무서운 폭풍우는 불기 시작하였던 것이였다.
그가 모스크바에 들어온 이래 매일 방화가 게속 하였다. 거러는 작고 불에 타고 폭도가 사방에서 출몰하여 각색 곤란과 지장이 이러났었다.＜149＞ 나파륜 이하 푸랜스軍에게 있어서는 환락의 도회라고 생각하였던 모스크바는 死의 도회 廢滅의 도회라고 할만침 황량하였다. 이것은 나파륜이 조곰도 예기치 못하였던 사실이였다. 최초에 그가 로시아 원정의 야심에서 新綠에 물드린 도레(덴색손國의 도회)에서 大觀兵式을 행하고 득의만만하게 로시아 원정을 말하였을 땐 그는 전도에 큰 승리와 위대한 광명을 예기하고 다음과 같은 위험과 희망의 노상에 자기들을 버려둘 줄은 꿈에도 생각지 못하였다.
그 도레스덴의 꽃같은 그 날이 번개같이 나파륜의 머리를 스치고 지나였었다.
나파륜이 도레스덴에 도착되기는 1812년 5월 중순이였다. 그 당시의 그는 과연 得意의 절정에 있었다. 그는 푸랜스 황제로서 그 품위와 신용을 었고저 最愛의 佳人 조세핀과 갈나지고 41才로 새로히 墺國皇女 마리야 루이제라고 하는 젊은 색씨를 마저서 그 사이에 황자 로오마 왕을 났었다.
그 이래로 나파륜은 잠시 功名의 천지에서 떠나서 가정의 취미에 잠겨 자기의 제위를 로오마왕에게 줄여고 하는 희망과 빛나는 장래를 머리에 그리는 것 같이 보였다. 그는 이와 같이 늘상 황자를 손안에 구슬같이 사랑하였으며 틈만 있으면 왕자와 같이 시간을 보내는 것을 무었보담 즐거워하였다.
『사자가 잠들었나.』
나파륜의 주위선 이같은 말들이 들이게 되었다. 하나 사자는 과연 자지 않하였다. 그의 성질로서 어느 때까지던 궁전 안에서 꾹 박켜 있을 수는 없었다. 황제로서 항상 여러가지 의례에 들어안저 있자면 그는 너무나 야생적이였다. 사자는 마침내 평화의 잠에서 깨여나 바라본 곳은 북방의 곰(熊) ― 로시아를 한번에 삼킬 것이였다.

2, 도레스덴에서 歡呼 바든 나파륭
당시 나파륜의 猛獅와 같은 세력 앞에는 유롭제국은 모다들 머리를 숙이고 있엇으나 그 중에서 혼자 고개를 든 것은 로시아 뿐이였다. 더구나 이번 征露行은 나파륜이 조세핀과 갈나지고 새로 황후를 마즐여고 로시아 황후의 동생을 소망하였는데 대해서 황태후가 반대함으로 몇 번이 교섭하여도 응하지 않은 관계도 있었던 것이였다. 그리하야 이일 저일 사정이 나파륭을 분격시켰든 것이다.
「이 몹쓸 로시아를 대번에 처＜150＞ 그 영토를 말굽에다 유린하지 않서으면 아모리 하여도 화가 나서 못살겠다.」
나파륭은 이같이 억제치 못할 충동을 생각하게 되었다. 그 외에도 그는 유롭合衆國을 만들어서 이것을 마음대로 지배하고 싶은 큰 야심도 있었든 것이다.
「아모리 하여도 자기는 지금의 경지에서 만족할 수 없다. 늘 의도하고 있던 유롭合衆國을 건설하고 그 총통이 되어 일체의 통일을 자기가 하지 않으면 만족할 수 없다. 아니 그뿐만 아니다. 될 수 있다면 제2의 알렉산다가 되어 東洋의 천지도 정복하야 세계에 군림하고 싶다 함으로 나의게는 전진이 있을 뿐이다. 맹습 돌격이 있을 뿐이다. 자기는 한날이라도 활동을 하지 않어서는 안되겠다. 이 활동을 쉬인다면 내 운명도 그만일 것이다.」
나파륜은 이같이 생각하였다. 그 큰 공명심 때문에 위선 실행할여고 한데가 征露行이였다. 여기 대하야 그때 나파륜에게 반대하며 충고하며 혹은 타일너 주는 사람도 왕왕 있었다.
「폐하. 로시아 정벌은 대단 불리합니다. 잘못하면 크나큰 실패로 도라갈지 알 수 없읍니다.」  外相 다아레란은 이같이 征露行을 반대하였다.
「폐하. 금번의 御 계획은 도리여 무모에 각갑습니다. 단연 중지하시는 것이 得策일 줄 압니다.」 총명한 어떤 신하는 간절히 타일넜다. 사실 푸랜스와 로시아 사이에는 일말의 暗雲이 떠돌고 있었으나 반듯이 일전하지 않으면 안될 만침 직면한 관계는 아니였다. 만일 나파륭이 평화를 사랑한다면 싸우지 않어도 좋을 것이였다. 그러나 그의 공명심과 우월감은 로시아를 정복하지 않으면 만족하지 못하였다 함으로 그는 다아레란들의 말은 듣지 않었다. 모-든 그의 征露行을 반대하는 말에는 묵살하고 말었다.
전진 !
전진 !
나파륭은 다만 그것만 생각하였다. 중년에 들어선 그의 심신에 어댄지 老廢한 그림자가 숨어들어 온 것은 조곰도 알지 못하였다.
무서운 것은 때의 흐름이였다. 당시의 나파륭은 인제는 옛날의 무적장군이 아니였다. 어댄지 공허한 데가 있었다. 진정한 돌진력은 덜하였다. 그러나 나파륭은 이와 같은 약한 마음을 생각할 만침 여유도 없이 단연 征露行을 결의하였다. 그리하야 그는 5월 1일 밤 도레스덴에 들어왔었다. 大觀兵式을 ＜151＞행하고 로시아의 시위도 할 겸.
그날의 드레스덴은 아침부터 대단히 굉장하였다.
「전유롭을 뒤흔들을 대영웅 大나파륜帝가 오신다.」 누구나 없이 그의 풍채를 볼여고 일심으로 기다리고 있었다. 거리에는 아름답게 몸채린 사람들이 꽉 차고 있었다.
「참말 황제께서 御 도착하섰다.」 라고 하는 말이 꼬리를 물고 전파되어 군중은 征露行의 나파륜을 볼여고 서로 밀치고 떼밀리고 하였다.
『皇軍만세!』
雪崩과 같이 떠들었다.

3, 푸랜스軍의 전진
그 다음날 성대한 觀兵式이 도레스덴에서 행하였다. 그날의 나파륜은 벌서 로시아를 한입에 삼킬 勢度로 측근의 사람들께 그의 기염을 토하였다.
『북방의 곰 熊을 정벌하는데 *해서는 별것 없다. 아모러나 모스크바 쪽까지 가는 동안에 숨통을 끊어 놓을 생각이다. 그러치 않으면 대번에 뽀-랜드의 국경에 있는 니에멘河를 건느면서 로시아를 때려 부시고 얼는 승부를 決할 작정이다. 벨노 근심할 것은 없다』 나파륜의 말투는 로시아를 아조 허수이 보고 있는 듯이 생각되었다. 하나 그는 로시아 병력을 경시하지는 않었다. 도리혀 여러가지 정보로 과대하게 생각하고 있는 편이였다.
그리하야 나파륭은 로시야를 정벌할여고 65만의 대병(푸랜스 20만 라인同盟의 獨逸兵 14만 이달리 8만 뽀-랜드 6만 후방의 준비로서 墺兵 5만)을 거느렸다. 여긔 대항할여는 로시야병 總數는 17만여라고 함으로 나파륭의 부하 중에서도 이것을 이상하게 생각하는 것도 있었다.
『원래 폐하께서는 寡로써 衆에 당하는 것이 常이엿는데 금번은 대병을 가지고 소수의 적을 당할여고 하시며 또는 폐하께서 싸우기 전에 충분히 敵情을 연구하시였는데 금번은 이 방면에 대해서는 조곰도 주의하시지 않은 모양이야 모-든 것이 이전과는 딴판이야.」 이런 말들을 속은거리는 사람도 있었다. 더구나 뽀-랜드 等地에서도 금번의 평판은 좋지 못하였다. 이떤 상인이 그 상대에게 말하기를
『이번은 나파륭帝의 패배일 걸요. 로시야는 그리 간단하게 패하지는 않이요. 여간 애국심이 있는 사람들이 않니지요.』
라고 한즉 그 상대되는 사람이
『그러나 兵數로 보아서도 훨신 우세고 총대장이 나파륭帝임으로 승리는 푸랜스의 것이라고보는＜152＞ 것이 정당하지요.』
『아니지요. 전쟁의 승패는 덮어놓고 병력으로 가는 것도 아니지요. 이번에 로시야가 생각한 작전은 아조 교묘해요. 표면으론 적에게 패한 것 같이 보이고 작구 퇴각하여 로시야의 深地까지 푸랜스軍을 훌여너을 작전이지요. 이 策戰에 떠러진다면 최후지요. 푸랜스軍은 반듯이 불상하게 될줄 알어요.』 이같이 대답하야 나파륭의 전도에는 暗影이 있을 것을 예언하였다. 하나 나파륭의 가삼은 승리를 기대하는 생각으로 차고 있었다. 그는 全軍을 3분하야 자기가 中央軍을 지휘하였다.
『나파륭이 점점 각가워 온다.』 이 소래는 로시야軍을 威嚇하기엔 충분하였다. 사실 로시야에서는 정면으로 대항하여서는 이길 희망이 全無한 줄 알었다. 이것을 깨트릴여면 퇴각과 焦土戰術이 있을 뿐이였다.
그리하야 사실 로시야에서는 작구 所在의 민중을 업새버리며 퇴각만 함으로 이 작전이 나파륭에게는 두통이였다. 더구나 그는 최초부터 이와 같은 것을 조곰도 알지 못하였다. 그는 다만 전진만 알고 퇴각은 알지 못하였던 것이였다.

4, 로시아軍의 退却과 焦戰
그 뒤에 나파륭의 마음을 괴롭피는 일이 작고 연속하여 일어났었다. 그것은 적이 예정과 같이 퇴각에서 퇴각으로 날새게 다라나기 때문이였다. 나파륭은 로시야병의 비겁을 조소하면서 기병과 보초들을 가지고 敵情을 자세히 조사시켰으나 원체 날내게 다라나는 지라 싸워볼 수도 없었다. 여긔에는 나파륭도 괴롭지 않을 수 없었다. 더구나 이때부터는 후방근무가 불충분하며 1만頭의 말이 독초를 먹어서 죽었다는 비참한 사건까지 생기며 풍토에 익지 못한 푸랜스군은 전쟁다운 전쟁을 한번도 하기 전에 피로와 음료 결핍으로 매일 죽는 사람이 근 1,000명 가량이나 되였다. 사기는 점점 주러서 장병이 모다 戰意가 없었다. 그러나 나파륭만은 이러한 때에도 豪壯한 의기를 여전히 가지고 있었다.
『자기는 窮屈한 황제보담 일개의 장군으로서 이제로부터 활동할 것이다. 그것이 내 성격에 맛고 좋은 줄노 않다.』 이같이 말한즉 부하의 장사들은 불시로 원기가 나서 전진을 게속하여 8월 초순 스모렌스에 도착하였다.
이때 로시야 측에서도 전의를 결하고 나파륭의 군과 일전을 교하였으나 로시아 측은 형세가 점점 불리하야 마침내 퇴각을 시작하였다.＜153＞
『이제야 굴복한 모양이지. 나파륭은 이같이 생각하였음으로 붓잡은 로시아 한 장교에게 로시아 측에서 어서 화의를 하도록 타일너주웠다 하나 로시아 황제의게서는 아무 소식도 없었다.
「좋다. 그러한 非禮의 태도를 취하는 이상 이제는 최후의 숨통을 끈어 노을 때까지 절대로 용서할 수 없다. 全軍을 모스크바까지 진군 식혀라.』

5, 푸랜스軍 勝利
전진 또 전진.
『지금까지의 辛苦도 모스크바에 도착하면 죄다 물에 흘너 보낼 것이다. 거긔에는 훌륭한 집도 있을 것이고 물자도 있을 것이다.』
일동은 이리 생각하고 대단히 좋아서 용기를 내였다.
9월 7일 모스크바에서 20리나 떠러진 보로지노村에서 격전의 막이 열니였다. 그리하야 오전 7시 진군의 명령이 내리자 푸랜스군은 맹렬히 적방에 돌진하였다. 로시아군도 응전하야 잘 싸웠다. 서로 맹렬하게 싸워 푸랜스군은 3만여의 兵을 죽이고 로시아에선 4만여의 兵을 일코 또다시 例의 퇴각을 시작하였다.
『폐하. 이 기회에 숨쉴 사이도 주지 말고 적을 추격합시다. 아군의 전도를 유리하게 전개식힐야면 이것이 최상의 책일 줄 압니다.』
좌우의 장병이 모다들 이같이 권하였다 하나 나파륭은 그 말을 들을만한 정력을 잃어었다. 그것은 戰地에서 어든 위통 때문이였지 마음은 奔馬와 같었으나 몸은 마음대로 되지 않었다. 이 때문에 나파륭은 추격에 유효한 중대시기를 노첬었다. 일동은 실망하였다하나 그 뒷날 모스크바가 전진하는 저편에 보힐 때 푸란스군은 새로운 희망의 그림자가 움즐거리기 시작하였다.
『사라났다. 인제는 염여 없어.』
일동은 저도 모르게 기뿜의 소래를 질넜다. 그러나 그 즐거움도 그리 길지 못하였다. 전진할 수록 사람의 그림자라고는 볼 수도 없고 개소래도 들니지 않었다. 다만 고목에 가마귀가 앉어 있을 뿐으로 몹씨도 쓸쓸하였다.

6, 火海로 變한 모스크바
그리하야 푸랜스군은 불길한 예감을 가지고 더 전진한 즉 누구나 할 것 없이
『불이 나지 않었나.』 이같이 속은거렸다.
9월 14일 겨우 희망의 모스크바에 드러섰으나 거긔에는 都會다운＜154＞ 것은 하나도 찾을 길이 없고 다만 폐허의 연속이였다. 그도 그럴 것이였다.
로시야의 관헌은 모스크바의 시민이 의용군을 많들어 가지고 푸랜스군을 공격할여는 것을 거절하고 시민들을 총퇴각을 식히고 獄舍에서 囚人을 해방식혀서 마음대로 불을 지르게 하였다. 식량도 宿舍도 기대한 것 같은 즐거움은 아모데도서 어들 수 없었다. 이같은 우울한 괴롬에 잠겨서 나파륜은 그레무링의 궁전에 들어 갓섯다. 그것은 어느 의미로 나파륜의 승리였다. 그러나 이 승리에는 불안의 그림자가 가리워서 전도에 광명이 없었다. 화의의 뜻을 로시아帝에게 전하였으나 로시아 측에서는 아모 소식도 없고 그러는 동안에 10월 16일 모스크바에는 제2회채 大火가 일어났었다. 불은 나파륜의 신변까지 위험할 쯤 커서 근심한 신하들도 적지 않었섰다.
모-든 것은 나파륜의 희망을 없지르고 말었다. 4변의 공기는 끄스럼 내음새뿐이고 하날은 빨갓고 검고 더구나 로시아帝 사이에 평화를 기대하지 못하는 것이 쓸쓸하였다. 어떤 때에는 『불가능』이라는 문자가 자기의 辭書에는 없다고 말한 나파륜도 지금와서는 막료회의를 열어 하는 수 없이 모스크바 퇴각을 결정하였다. 때는 10월 19일이였으며 入露한 卒 50만의 대병도 지금은 11만여나 되고 회색의 패배자와 같이 모스크바를 떠났없다. 그때의 나파륜의 감회는 어떠하였을넌지 바람차고 하날이 검고 눈은 나려서 땅에다 印처 놓은 푸랜스군의 그림자가 쓸쓸도 하다.
나파륜은 暗然히 하날을 울어다 보았다.＜155＞
＜149-155＞