잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	映藝 特輯, 『모스코-의 밤은 깊허서』
기사형태	문예기타

映藝 特輯, 『모스코-의 밤은 깊허서』
佛 우파회사 작품
監督 래이미잴 氏

은빛같은 눈길을 트로이카는 다라난다.
부활제를 마지한 모스코-의 밤...大戰前이였다. 한 쌍의 남녀를 태운 트로이카가 선 곳은 이 都에 會서도 호화를 자랑하는 사부오이 호텔 앞이였다. 情痴의 그 사랑도 타버리였음인지 요염하게 채린 중년女의 그 여인은 사내를 로비에다 그냥 버려두고 층대로 올나가서 2-7호의 방으로 드러가 버렸다.
사부오이 호텔 2-7호실의 여인은 일홈을 나스타-샤라고 하였다. 이 사내에게서 저 사내게로 마치 여름밤의 불나븨와도 같했었다.
이 여인 때문에 수만흔 사내들이 얼마나 파멸의 심연에 타락하였는지 알 수 없었다. 았가 로비에서 그냥 갈나진 세루게이도 그중 한사람이다. 여자 때문에 시베리야 유형까지 경험한 그가 오늘밤도 또 여자로 하여 적지안은 챙피를 당하고 말어 분노에 싸인 세루게이는 후요-돌이라고 하는 사내를 맛나게 되였다.
이 사람도 나스타-샤의 전남편이였다. 그리하야 버림받은 두 전남편들은 어떤 酒場에서 화김에 술을 잔득 먹었다. 나스타-샤는 이 두 사람 중에 누구한태던지 죽을 것 같은 불안한 생각에 견댈 수가 없었다. 그래서 나스타-샤는 이 불안한 생각에 호텔의 급사장인 안드레이를 자기 것으로 맨들여고 하였다. 안드레이는 여자들이 잘 따르는 사람이며 주먹도 세고 콧노래 잘 부르는 방탕자였다. 안드레이의 관심은 나스타-샤 뿐이 아니였다. 호텔의 女下人長인 안나는 중년女의 정열로 안드레이를 빼았을여고 하였다. 약 1,000의 저금이나 가지고 있는 안나는 결혼한다면 안드레이와 조고마한 호텔을 개업할여고 하였다. 하나 안드레이는 하인으로 새로 드러온 다샤라고 하는 젊은 게집애에게 마음을 두었었다. 그늘에 피인 화초와 가치 쓸쓸한 스물 한 살 난 게집애였다. 어떤 날 안드레이는 다샤를 데불고 밤거리를 나왔었다. 화려한 모스코-의 거리거리를 도라단니다 나종에는 교회에까지 가서 부활제의 기도를 올였다.
지금까지 자기를 방탕자라고 생각한 안드레이는 이 게집애의 속임없는 아름다운 순정에는 그만 포로가 되지 않을 수 없었다.＜168＞
두 사람이 밤도 깊어서 사부오이 호텔노 도라왔을 때 호텔에선 덜석 떠들었다.
다샤가 그날 입고 나간 의상은 2-7호에서 도적을 마젓다는 의상이였다는 것이였다.
사실은 안드레이가 나스다-샤에게서 빌여간 것이였으나 나스다-샤는 다샤를 위해서 변명하지 안었다. 그 이유는 다샤에게 질투의 마음에서 나온 보복 수단이였다. 안드레이는 다샤의 결백을 증명하기 위해서 17호실로 뛰여 들어갓다.
두 사람이 말다툼을 하던 중에 어데선지 총성이 나자 나스다-샤는 너머 지고 말었다. 마침 그때 반대 방향에서 脫鬼와도 가치 도망가는 사내가 있었다. 범인은 그 사람이 틀님없으로 혐의는 바드면서도 안드레이는 爲先 석방 되였다.
그날 밤에 사부오이 호텔을 나온 안드레이와 다샤는 친우인 바부엘의 일을 가치 도와주면서 살어갓다. 바부엘은 그레무링 성벽 옆에서 조곰만한 극장에서 일하는 마술사였다. 안드레이는 거시에서 노래도 부르면서 다샤와 가치 생활을 하였다. 그러나 안드레이에게 버림을 받은 안나는 질투에 미처서 있는 말 없는 말을 밀고하여서 즉시로 안드레이는 체포되였다. 眞犯人은 붓잡지 못하고 아모 반증도 없는 안드레이는 죄를 버서나지 못함을 생각하고 경관의 짬을 타서 도주하였다.
모스코-의 거리를 죄 뒤저서라도 眞犯人을 붓잡은 후 사랑하는 다샤와 가치 사라볼여고 생각한 안드레이는 경관의 追求를 피하면서 최후로 몸을 숨길여고 한 장소에서 그는 두 사내를 맛나게 되였는데 나스다-샤의 그 전남편들인 세루게이와 후요―돌이였다. 우연한 기회에 후요-돌이 진범인인 것을 알자 그 돌 사이에는 대난투가 시작되였다. 그리하야 인저는 도망도 하게 못된 후요-돌은 가지고 있던 권총으로 자기 가삼을 쏘았다.
맑게 개인 아침 모스코-의 정거장에는 안드레이가 다샤를 안고 뻬델부루구를 行하여 희망의 여행을 떠나는 것이였다.＜169＞
＜168-169＞