잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	映藝 特輯, 國境 撮影記, *地萬里로 *茂山書信
필자	沈影
기사형태	문예기타

映藝 特輯, 國境 撮影記, *地萬里로 *茂山書信
						沈影
R형
서울의 가을도 지터갈 줄 암니다.
요즘 건강은 좀 어떠신지 늘 염여 됨니다. 서신을 드릴야가도 형의 귀중한 시간을 빼슬가 두려워 붓을 멈첬었음니다. 서을을 떠나기 전날 H식당에서 형과 같이 이 땅의 신극과 영화에 대한 담화를 주고 받든 기억이 지금 (이하 6줄 판독 불능.)
일이 있고 위안이 있고 아마 이것이 인간인가 봄니다. 좋은 소식 많이 보내 주십시요.
『福地萬里』는 이제 겨우 2,000리를 왔으니까 아즉도 만里를 가자면 5분지4는 더 가야겠지만 명춘까지야 남어지 8,000리를 돌파하겠지요.
제 1코-스인 茂山의 1개월 동안의 촬영은 과연 「죽을 내기」였읍니다. 이 「죽을 내기」란 말은 朱仁奎형이 지여낸 구호인데 「必死的」이란 뜻이람니다. 2,000여명 로케 대원은 매일 글자 그대로의 「죽을 내기」를 하고 있지오.＜170＞ 연출 연기 각 부문의 활동은 戰地에 나온 장병들과 같이 全監督의 지휘 아레에 가장 성실히 움지기고 있읍니다. 나는 근 10년 동안 사계에서 맛보지 못한 새로운 감명을 받었는데 대오의 질서있는 힘이란 얼마나 위대한 것을 느꼈읍니다. 물론 형께서 福地萬里 시나리오를 읽어 보섰으니까 잘 아살줄도 암니다만 이 작품의 成 不成은 우리를 전원의 통제된 全體力에 있다고 생각합니다. 한 사람의 연기자가 제스튜어를 아름답게 했다든가 한 사람의 촬영기사가 좋은 「카메라 앵글」을 보여줌에 있는 것이 아니라 현실생활과 예술 창작의 관계를 깨달어야 할줄 암니다. 그 때문에 우리 집단에서는 형도 아시다십히 전원의 사생활에 대한 절제도 꽤 시끄럽답니다.
기상 취침 외출 금주 (금연 많은 잘 실행 안되야 말성입니다) 심지어 영양 문제에 이르기까지 감시의 반성을 게울니하지 안읍니다.
R형
나는 커다란 희망에 넘처 있읍니다. 기뻐해 주십시요. 이 「福地萬里」가 장래에 시장가치가 있고 없고 간에 이러한 정신 분위기 속에서, 起臥를 같이 하는 것이 살이 찌게 기뿜니다. 그러나 基實은 최근 약 500瓦의 살이 내렷군요 죽을 내기를 하는 판이라 매일 數頓이나 되는 기계와 기구를 운반하기에 나의 새님 손에는 큼직한 못이 박혓고 피부는 가을 태양에 시커케메젔읍니다. 일전 신문에도 보시였겠지만 『크레인』 기중기)이 전도했을 때, 『카메란맨』 李明雨 형은 10여 貫이나 되는 「카메라를 가슴에 않은 채 5,6메돌이나 되는 곳에서 떠러저 가슴을 닷치였고 姜弘植, 宋創冠 두 형은 그것을 몸으로 막으랴다가 부상을 받게 되였읍니다. 그들은 았가 말한 『죽을 내기』를 했는 것입니다. 옆에서 있든 우리들은 다같이 뜨거운 눈물이 자기도 모르게 흐르는 것을 막을 수 없었읍니다.
R형
이 땅의 영화기구가 좀더 넉넉했드래도 이런 위험은 없었을 것이 아닙니까.
그날도 흐렸다 개엇다 하는 하날을 치여다 보며 몹시도 에타우든 남어지 시간을 앗겨 점심 걸느든 날이였읍니다. 이곳은 고산지대라 늘 저기압이 서편 白頭山 쪽으로부터 오고 있읍니다. 일기 관계로 예정보다 엄청나게 늣게 되였으나, 과거 영화제작 모양으로 『마니아의 새』의 악*을 버리고 하로한 『커트』라도 진실히 하랴는 全昌根형의 작품에 나는 저절노 머리가 숙어젓고＜171＞ 이래야 한 것이라고 주먹을 힘있게 잡을 때 다만 가슴이 벅차짐니다.
R형
우리들의 1개월간 그리고 앞으로 明春까지 거러갈 「죽을 내기」의 흔적이 피의 자죽과 같이 『福地萬里』의 스크린 우에 풍겨질 것을, 兄많은 아시겠는지오. 이런 얘기거리도 들여 듸리고 십읍니다.
나는 완전히 茂山의 자유 노동자가 되였읍니다. 수 백명 이곳 노동자 틈에 끼드래도 적어도 일견 내 모슴이 그들에게 損色되지 않었읍니다.
얼마 전 이발관엘 갔드니 혹 저 유치장에서 나온 길이 않임눙?』하며 이발사가 거북하게 묻기도 하고 혹 어떤 상점에 물건을 사러드러 가면 하사마구미(間組)에 뽀펴 온 일꾼임 둥눅게 팔터이니 우리 물건 사줍세 이런 대접도 받었읍니다. 快哉하고 나는 내 입성 의상을 다시 굽어 보았읍니다. 나는 나의 노동자역을 분장하기에 매우 고심했었읍니다. 외형뿐만의 노동자가 되기 전에 內面的 形象, 役의 사람이 될여고 매일 촬영현장에 나아가서 무거운 『크레인』을 운반하기에 힘을 앗기지 아니했읍니다. 생전 처음으로 목도를 메고 히영 하영, 하영 소리를 처가며 자신을 혹사하였읍니다. 그 예 본래가 새님 몸인지라 건장을 해치여서 6,7일 동안 병석에 누어 있었읍니다. 진단을 받으니 「膓疾扶斯」라 하기에 전원은 깜작 놀나 초조했읍니다! 열은 39도 7,8분을 上下하여 병세가 만치안어 전원은 수군! 수군! 羅南道立病院으로 입원시키랴는 상의까지 있었답니다. 全監督은 병상에 누어 위로합니다. 나는 입술을 몇 번이나 깨물었든지오. 의료부의 宋** 신인 연기자 **은 發病하는 날부터 침식을 일코「로서논」이니「바구농」이니 **하야 두었든 주사를 놓아주며 간호에 전력을 다하여 줍니다.
입대 것 받어 보지 못하든 「친구들의 진실한 사랑」 죽어도 만족하다고 수없이 입속으로 중얼거렸지오. 다행히 일주일만에 재생하자 오진인 것을 알 때 그 희열이란 버길데 없었고 침울하든 대원도 갑작이 명랑하여 지든군요.
R형
나는 생각했읍니다. 한 개인의 불행이 수십명 집단에 얼마마한 슬픔이 된다는 것 그리고 그 책임이 얼마나 앞은 것이란 것을 절실히 깨달었읍니다. 이때의 심경을 여기에 적기에는 내 筆才가 너무도 빈약한 것이 유감스럽읍니다.＜172＞(第169頁으로 繼續)
(第172頁에서 게속)
끝으로 서울에서 볼 수 없는 이곳 풍물을 피력하여 듸리겠읍니다. 특히 이 지방 여인네의 생활은 서울서 보지 못한 것으로 거리를 산책하느라면 여인들의 억세인 생활력에 놀났읍니다. 남편은 남편대로 않해는 않해대로 그 勤勞하는 樣은 저 남편의 월급만 꼬치 빼먹듯 하고 사치와 태만과 더부터 분 냄새만 피고 앉었는 소위 서을 有閑夫人들에 비하면 雲泥之差 입니다. 이곳 여인들은 머리 우에 짐을 아니이고 다니는 사람이 없고 혹은 소달구지(소馬車)를  몰고 혹은 장터로 고추 마눌 깨미 실과 등등을 팔고 앉었는 광경은 서울 여인들에게 비하야 부럽고 미덤성있게 보였읍니다. 이 모든 생활풍경은 내 안해에게 가지고갈 좋은 선물의 하나이라고 생각합니다. ノロケ 가 아님니다. 眞感입니다.
병약하신 몸을 항상 自愛하소서.
戌寅 11月 初
茂山을 떠나며＜169＞
＜170-172, 169＞