잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	上海서 「椿姬」오다, 名作映畵가 不遠에 서을에 온다
기사형태	문예기타

上海서 「椿姬」오다, 名作映畵가 不遠에 서을에 온다
椿姬
上海 光明影業公司 製作
演出 李萍淸
마러 袁美雲
다아몬 劉瓊
不日京城切

上海의 社交界의 꽃 利利가 청년변호사 杜亞蒙을 맞난 것은 慈善 舞踏會 밤이다.
利利는 폐병으로 요양하는 중에 같은 병으로 죽은 딸울 못 잊는 金영감님으로부터 그 딸의 대신으로 귀염을 받으며 그 보호 아래서 화려한 생활을 하고 있다.
몸이 약한 줄을 알면서도 利利가 사교계에 나서게 된 것은 이러한 생활태도의 自爆自棄的 행동이 있는데 청년 亞蒙의 순진한 열의를 알게 되자 利利의 마음도 봄을 맞난 듯 행복되여저서 다시 살어 보겠다는 불타는 마음을 갖이게 되였다.
어떤 날 산보로 亞蒙과 利利는 友人들과 같이 숲이 푸른 교외에 나갔을 때 利利는 사교계의 번잡함을 아주 떠나서 이런 조용한 싀골에 살었으면 하는 생각을 했다. 그래서 利利는 金영감으로부터 얼마간의 돈을 얻고 亞蒙도 여행비라 하고 그 부친으로부터 돈을 어더서 上海에서 멀지 않은 교외에 그야말로 사랑의 보금자리를 꾸몃다.
행복된 세월이 두 사람에게 흘넜다마는 이런 이얘기가 사교계에 들니자 金영감은 분개하야 利利에게 돈주는 것을 끊인 까닭에 두 사람의 생활은 이내 경제적 고난 우에 서게 되었다. 亞蒙의 집에선 때마침 혼기에 있는 누이동생의 緣談이 있을 뿐 아니라 前述有望한 자식 亞蒙의 장래를 생각하여 그 부친이 친히 利利에게 찿어가 亞蒙과 갈나지기를 간청하였다. 자식을 생각하는 어버이의 마음에 마음 착한 利利는 탄복되여서 갈나질 것을 선언했다.
亞蒙은 自爆自棄하는 마음도 있어서 도박에 손을 대였으나 그도 운수가 시언치 안어 참패를 당하고 할수헐수없이 숨어사는 집에 도라온즉 利利의 손을 번접이 하는 듯한 냉대에 이제는 끗없는 실망을 하고 도라 나가버린다. 싸히고 싸히는 빗에 債鬼는 용서없이 피박하며 利利의 병상 갓가히 와서 家財器物은 물론 쓰고 사는 집깐까지 경매에 부치게 되었다.
아버지로부터의 편지로 사정을 들은 亞蒙이 달녀와서 무언의 속에 두 사람의 손은 굳세게 서로 쥐워젔을 때 사랑의 불길에 둘은 다시 타올났다. 그러나 그때에는 이미 가슴속 깊이 파먹는 쓰라린 페병때문에 쪄르고도 시산한 일생은 고요히 다처지고 마는 때이였다.＜177＞