잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	最近의 南京
필자	在南京 岳陽學人
기사형태	기행문

最近의 南京
						在南京 岳陽學人
「三千里」의 건실한 발전을 멀니 祝하며 나는 故土를 떠나 日前 戰火가 아직 꺼지지 안은 南京을 차저 왔나이다.
처음 下關驛에 내렸는데 南京驛으로는 서울 南大門 停車場만도 못한가 하고 생각했더니 그것으 南京驛은 아니고 下關驛이라 하더이다. 거기서 내려 자동차를 모라 성문을 지나서 南京市內에 향하엿소이다. 처음 보는 市中은 도로도 완비하엿고 거리도 정연하게 전개되어 있더이다.
上海보다는 훨신 解放的이며 명랑성을 띤 南京市街 皇軍專用의 자동차 도락크 탕크 등이 市中 도처를＜178＞ 疾驅하고 있었서요 밤에는 燈火管制로 까만 南京이였기에 나는 일즉부터 불을 꺼버리고 잣음니다. 드른즉 지금은 피난민도 10중 8, 9까지는 도라왔다고 하더이다.

防空網을 친 中山陵
하도 유명한 中山陵 구경을 가섰읍니다. 孫文을 祀한 紫金山麓에 있는 큰 陵! 紫金山이란 뜻은 옛날 어느 시대의 황제가 이 산속에 황금을 무더두었는데 그것이 밤이 되면 자주빛 빛을 발한다고 하여 紫金山이라고 하였다 해요.
陵에 통하는 양측 街路에는 笠葉樹, 솔, 杉나무들이 정연히 서고 곳곳마다 새소리 즐겁게 들님니다. 부근 일대가 禁獵區가 되어, 꿩이나 토끼가 각금 길가에까지 뛰여나온다 해요. 올나가는 고개의 중턱을 너머서자 차츰 南京市街가 보이기 시작하는데, 매우 좋은 조망이었서요. 右便에 支那 趣味 豊僥한 큰 건물이 보이길래 동행하는 李君더러 무렀드니
「그게 유명한 宋美齡아씨의 별장이야」
하는구려
中山陵 입구에 드러 차에 내리자 나는 그만 놀나 버렸읍니다. 石門에는 참대로 이어놓은 크다란 방공망이 씨워저 있는데 陵에도 이렇게 같은 장비가 되여 있더군요. 中央軍이 아직 南京에 버티고 있을 때에 上海 함락의 報를 듣고 蔣은 盡夜陪道하여 많든 것인 듯 하더이다.

玄武湖의 情趣
그리로 다시 도라저 나와 右便으로 드러서자, 明나라 孝陵의 자최 태고의 역사를 감추고 묵묵히 서고 있는 石馬像 象의 石像 등등 왼편으로는 웅대한 성벽을 바라보며 지나가는데 이 부근의 초목은 저저 있는 듯 아직 新戰場의 내음새가 코를 찌르듯 하더이다.
秋草속에 뭇긴 破毁된 민가에, 째여진 街道, 등등, 그때 눈을 앞으로 뜨니 玄武湖가 보이더이다. 갈때가 강변을 덮은 광대한 호수
우리는 차를 멈추고 호수를 한참 드려다 보았소이다.

南京의 女性
南京의 여성들은 퍽으나 억세다고 누가 말하는 것을 드른 듯 하외다. 진실로 新生活運動의 양식을 바더드린 그네들은 上海의 여성보다 훨신 거칠고 억세여 보입니다. 받구어 말하면 動作 肢體가 健康性이 富하여 보여요.
현재 南京색시들은 그렇게 흔히는 街頭에서 볼 길이 없어요.＜179＞
南京 색시들은 거지반 喫茶店, 식당, 카페에서 일하고 있어요. 카페같은 데 가서 보면 외관은 좋으나 내부는 대개 텡 비어 殺風景한 설비이더이다. 食物에도 불만족하는 戰地니까 할 수 없겠지요. 그네들 중에는 여학교 출신자와 상당한 교육을 받은 자도 있고 또한 미인도 많으며 건강하고도 명랑하여 보이더이다.

結語
도리켜 생각건대 南京에서 보고 드른 바가 만키는 하나 지금 이 자리에서는 피하기로 하고 다른 날 後期에 다시 쓰기로 하겠읍니다.
上海의 北停車場을 떠날 적에 보았읍니다많은 이번 사변에 있어 적이 가장 완강하게 저항하든 여러 戰線을 구경도 하고 격전의 자최를 차츰 바라보기도 하엿는네 處處에 일홈만의 가옥이 서틀느게 서고 있는 것이 보입데다.
저 밀접한 벽돌집건물은 옥내에 토양만 쌓여 놓는다면 즉시 완강한 방어진지가 되여 아군의 진격을 막을 수 있었을 것이외다. 이 속으로 돌입하여 고투한 皇軍의 모양이 눈에 보이는 듯 근대과학 병기의 위력과 함께 勇猛果敢한 정신력이 아니고는 금일의 전과를 어찌 못했을 것이외다. 그리하여 전쟁이 가지는 그 파괴력에 다시금 가슴이 뜨금 하더이다.
나로 하여곰 上海市街의 격전지를 그리라면 나는 문허저 내리는 벽돌의 산과 간간히 돌틈에서 머리를 치켜드는 풀을 그릴가 하옵니다.

眞茹에서 南翔-安亭으로 進함에 따라 宏大한 沃野가 시야에 가득히 드러옵네다. 이 일대는 支那 유일의 농업지이니 만치 잘 경작된 田畓이 길게 연속되여 전쟁의 파괴력이 폭풍과 같이 지나간 자최라고는 얼는 상상되지 안더이다.
다만 處處에 보이는 토-치카와 총포탄에 먼저 半나마 쓰러진 民家가 戰地임을 설명하고 있더이다.
上海로부터 약 한시간 반이나 같을가 할 때에 右便에 유명한 崑山이 보이더이다. 이 崑山驛 부근도 격전지, 轉覆한대로 있는 貨車가 아직 보이더이다.
이 근방으로부터 이곳 저곳의 삼림속에 돌연히 돗단배 지나가는 것이 보이더군요, 저것이 「크리-크」에 배가 뜬 것입데다. 진실로 대륙적 풍경이라 할는지요. 가을이 차저오자 그 부근 일대에는 농부들이 모혀들어 타작하는 모양이 보입데다.＜180＞
어느 정거장이나 포탄세례를 아니 받은 곳이 없었으나 그 중에도 가장 심한 것은 無錫驛이더이다.
鎭江에 도착하다. 三方을 산에 쌔워 水原이나 水色 비슷하더이다.
그 산 주위에는 구릉이 진 곳곳에 무수한 참호와 토-치카가 축조되어 있겠지요. 龍潭驛에 갓가히 오자 處處에 노출한 岩山에는 수십이라 할 견고한 「토-치카」가 보이더이다. 여기를 떠나자 南京이 차츰 갓가워 오더이다.＜182＞
＜178-182＞