잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	戰爭과 文藝作品
필자	遼東學人
기사형태	문예평론

戰爭과 文藝作品
						遼東學人
「麥과 兵隊」와 「흙과 兵隊」의 2편으로 火野의 문학이 최근 큰 충동을 주고 있거니와, 이제 여기 관련하여 戰爭文學에 대하야 記하여 보려한다.
대체로 근대 지식인이 전쟁의 문학적 표현에 관심을 가지기 시작한 것은 약 20년전의 世界大戰以後의 일이다. 누구든지 톨스토이의 「戰爭과 平和」를 가지고서 근대적 의미에서의 戰爭文學이라고 불느기에 異論을 가지*라 사실 이 大作은 전쟁 그 물건을 취급하였다기보다 戰장을 배경으로 한 전쟁분석에 중점을 두었든 것이다.
그러든 것이 大戰以後의 戰爭文學은 몬저 전쟁 그 자신의 분해, 묘사이다. 이러한 질적의 차이가 있는 우에다가 분량으로 볼지라도 전전과 전후와는 정히 天壤의 差가 있었다. 獨逸에서만 대전 제1년에 애국심과 好戰感을 노래한 作詩의 수가 실로 150萬에 달하였고 시인, 작가, 사상가가 총동원하여 자국의 정의를 세계에 訴하였다. 그때 獨逸에서는 합트만 오이겐, 왓셀만 같은 쟁쟁한 예술가, 사상가 93명이
「엇지하여 我國은 궐기하여 전쟁하지 않으면 안되는가」
라는＜186＞ 自署를 한 선언을 발하여 자국의 군국주의를 변호까지 하였다. 그러나 이러한 열광적인 분위기가 점차로 전쟁의 半恒久化와 함께 차지기 시작하여 여기에서 각국의 전쟁문학에 여러가지 경향의 분열이 있었다.
제1의 경향은 愛國文學이다. 즉 開戰 직후, 이상한 충동에 惑亂한 순간의 강렬한 감정을 그대로 投出한 문학, 적국에 대한 격렬한 저주, 전사의 애국심의 고양을 목적으로 하여 지어낸 로만티시즘적 문학 다시 장렬한 전투의 活寫勇敢한 전사의 행동, 死者의 애국심의 예찬 등 그러나 이들의 문학은 古來 예술상 불후의 걸작이라고 볼 것은 그리 만치 못 하다. 다만 명상시인 메-테링이 유명한 「暴風雨와 破船」이란 감상집을 著하여
「전쟁에 의하여 자기는 인간의 獸魂을 인정하기보다도 도로혀 인간의 靈性을 발견하였노라」고 말하여 진실로 아름다운 시적 정열을 고양한 것이 있을 뿐이다. 그는 말하되
「이 전쟁은 그것이 어디까지든지 불건강한 것임에 불구하고 피투성이면서 위대한 영웅의 혼과 희생정신과를 顯現하기 위하여 나타난 것같이 보인다」
그리고 그 다음에 제2로 나타난 경향은 전쟁의 경과 及 전쟁 그 자신의 충실한 報告文學이다. 제1기의 愛國文學의 100% 로-만티시즘임에 대하여 이것은 냉엄한 리알이즘으로서 전쟁에 향한다. 그리하여 이 일파의 작가들은 대체에 있어서 직접 전쟁의 체험자인 점, 火野의 「麥과 兵隊」와 그 規를 같이 한다.
콩글상을 획득한 벤자만의 「가스팔」은 佛蘭西風의 경쾌한 報告文學이다. 「가스팔」은 一兵士가 본 입영으로부터 부상을 바다 제대되기까지의 戰場生活인데 우리들이 想像하는거나 같은 慘烈한 분위기는 아조 없고 「林檎과 같이 샛발간 건강한 기분으로 유리짱과 같이 투명하고 鋼鐵과 같티 정확」히 死에 직면하여서도 마치 춤추고 있다 하는 식의 巴里멋쟁이 전형이 「가스팔」이다. 尋常하게 和樂하게, 용감하게 그리고 여자를 즐겨하는 병정들을 그리여 있다.
이러케 전쟁의 밝고 장쾌한 면과는 반대인 慘烈 陰鬱한 면을 강조한 대표작은 墺地利의 「랏고」의 「싸우는 사람들」이리라. 그리고는 「안리 발푸-스」의 砲火이리라. 그리고 戰禍에 대하여 단순히 절망하는 데서부터 한거름 더 나아가서 신이나 인간의 善的 精神에 구원을 구하는 작품으로서 「쿠-푸링」의 「聖女의 花園」, 이바네스의 「黙示錄의 4騎士」요 한포일의 「큰飢餓」 등이다.
世界大戰文學에 最終後를 지은 것은 딴學의 홍수다. 유명한 레마르크의 「西部戰線 異常업다」 이것은 겨우 2주간에 50萬부을 팔니엿고 英米佛 各譯도 모다 수십만식 팔니였다.＜187＞
수천만의 생명과 천문학적 數字의 재화을 그리고 남은 것은-하는 이러한 사조을 대표한 作이다. 1929년 초두 31의 청년작가가 쓴 「西部戰線」이 비상한 평판이 되자 당시의 각 교전국의 出版市場에는 많은 전쟁문학이 범람하였다. 그 중에도 「에툰스토, 구레-자」의 「1902年級」이란 소설은 2, 3개월 동안에 2, 30만부를 팔었고 특히 출정군인들에게 애독되었다. 내용은 대전중 국내에 있든 一少年의 눈을 통하여 본 세계묘사다. 이러한 경향에 속하는 것으로는 그것은 벌서 훨신 예전에 戰線속에서 소사나온 것이지만 유명한 안리, 팔푸스의 「砲火」와 「光」(크라투테)이리라 또 하인리맨도 「愛國者」를 쓰고 있섯다. 이 원고는 1906년 起槁, 14년 전쟁의 겨우 3주간 전에 탈고한 것이지만 당국의 검열 결과, 발표는 平和條約締結 후까지 연기하라고 명하여진 작품이었다.
패전한 獨逸의 戰爭文學이 반전 사상에 侵潤되여 있음에 반하야 佛蘭西의 그것은 로-란, 말티네, 발푸-스, 듀-멜 등 소수의 것을 제하고는 대체로 애국심 고양의 문학인 것도 奇觀이다.
시인 「안리, 바다이유」가 단테의 「神의 喜劇」의 반대로 「神의 悲劇」을 나타내여 전쟁의 악마성을 지적한데서 시작하여 승리의 凱歌를 예언한 것도 一風景이리라. 故國 白耳義의 곤란을 佛蘭西에 피하여 열차에 危禍를 맛나기까지 그 나라에 있었든 발하-도 조국국민과 군대의 용맹심을 예찬하였고, 그박에 말세르 등 여러 문학자가 전쟁에 관한 작품과 문학을 발표하였다.
엇지하여 같은 世界大戰이 獨佛 양국에 이러한 대조적인 풍경을 與하엿는가 이것은 중대한 문제이다. 이것은 아마 佛蘭西로서는 1870년의 참담한 패배에 대하여 대복수전이었다. 45년 동안 자나 깨나 이처지지 안케 복수와 설욕를 생각하여 거여히 익여야할 「一戰」이었든 까닭이겠다. 이 비장한 열심에 의하여 겨우 익이었다. 국내의 결핍에도 불구하고 문학의 세계는 국민의 감정을 반영하여 화창한 愛國文學이 된 것이리라.
이러한 여러가지 경향은 1930년 春부터 차츰 식기 시작하여 한 고개를 지나선 감이 있다. 그러나 다시 한 고개를 너머 지금은 다시 다른 고개로 오르기 시작한다. 그것은 제2의「世界大戰爭은 벌서 시작하고 있다」함이다.
伊에 전쟁, 西班牙戰爭, 支那事變으로 시작이를 한 대동란은 獨逸 첵코 문제를 동기로 실현될 것같이 되었다가 마치 한거름 앞에서 정지된 폭이다.
倫敦 전보에 의하면 이번의 「戰爭騷動」으로 주요한 관계국(英, 佛, 獨)이 사용한 비용이 약 16억圓이 된다고 한다.＜188＞ 1일 1억圓이다. 그러고도 누구하나 이것으로서 전쟁의 위험이 영구히 지나갓다고 생각하지는 안는다. 惻惻히 切迫하여 오는 大戰亂의 氣迫 ― 이것은 戰爭文學 再隆興에 대한 다시 둘도 없는 온상이리라. 사실 도처에 戰爭文學作品이 속출하고 있다.
위선 첫재로 佛蘭西의 人民戰線派의 작가들이 스페인 전쟁을 題材로 하여 쓰기 시작하고 있다. 아직 걸작은 보이지 안치만 그박게 각국의 작가와 신문기자, 통신기자들이 西班牙의 報告文學風의 作品을 많이 내고 있다.
그리고 현재 戰爭文學의 융성을 보이고 있는 것은 獨逸이다. 1936, 7년부터 급격히 전쟁물의 출판이 만하젓다. 그것은 원래 戰爭文學은 그 성질상 체험이 없는 자로는 지을 수 없는 것으로 따라서 여기서도 의연히 第1次大戰 당시에 취재하는 것은 자연이리라. 그 중에서 눈에 띠이는 몇가지를 들추어 보면
「獨逸의 兵士」 ― 이것은 「世界戰爭으로의 便紙」라고 傍題가 부터 있는데서도 분명하드시 당시 전선에 있었으나 얼마 가지안어 전사한 兵隊가 고향에 보낸 편지의 일기를 수집한 것. 예전에 나치스는 反戰文學을 가르처 「蒼白한 인테리의 문학」이라 하여 否定하고 나치스에는 나치스 獨自의 戰爭文學이 있다고 부르지젓다. 각 방면으로부터 그러면 그 典型은? 하고 물음을 밧음에 대한 회답이 1937년도에 난 이 書翰集이다. 그러기에 여기 수록한 것은 모다 전쟁의 영웅성을 고양한 것 편지로서 가령 塹壕生活이나 彈丸雨下하는 속의 空擊의 悽慘을 그릴지라도 이 모든 곤란을 뛰여너머 극복하여가는 獨逸魂의 강렬한 발현에 충만하고 있다. 國防軍 元師가 서문을 쓰고 있는 점으로도 알 것 아니냐.
그 다음은 「戰死한 學生의 便紙」 ― 이것은 「獨逸兵士」의 자매편으로서 주로 학생출신의 병사들의 편지와 일기를 모은 것이었다.
또한 최근 「獨逸兵士」의 게속으로 「戰線」이라한 책이 나온다고 한다. 이 책에 수록된 것은 세계각국의 모든 戰線에 관한 사실보고라고 하는 점으로 보아 아마 西班牙나 에치오피아의 전쟁에 관한 자료도 포함하여 있는 듯하다.
다시 주목할 것은 大體 나치스戰爭作家의 작품 중으로 가장 우수한 것을 拔華編纂한 「戰爭詩人은 말한다」이다. 최초부터 단편도 있으나 장편물의 일부를 수록한 것도 있어 현대 독일의 전쟁소설의 烏瞰圖라고 할 것이다.
독일에서 지금 반전적인 일체 문학서는 허가되지 안는다.
엇지하였든 앞으로 戰爭文學이 속속 등장할 것이다. 그리고
「우수한 戰爭文學은 오직 戰場에서로만 나어진다」하는 것이 영원의 진리리라.＜189＞
＜185-189＞