잡지명	삼천리 제10권 제12호
발행일	1938년 12월 01일
기사제목	長篇作家 訪問記(1), 健筆 10年의 張赫宙氏
필자	一記者
기사형태	대담·좌담

長篇作家 訪問記
						一記者
新協劇團의 「春香傳」 朝鮮公演 제 20일이든 지난 26일에 나는 그들과 함께 오신 원작자 張赫宙씨를 三重旅舘에서 많났다. 氏의 인상을 여기에 한마디로 적는다면 氏는 몹시 상양하시고 부드러웠다는 것.
나는 이 부드럽고 상양하신 張氏에게 「餓鬼道」나 「쫓기는 사람들」을 쓸 지음에도 그렇게 부드러운 인상을 사람에게 보여 주섰읍니까 하고 당장 뭇고 싶었으나 다시 말을 돌여서 피차에 어색함이 없도록 초기작품 즉 「餓鬼道」나 「쫓기는 사람」들을 쓰든 때와 지금의 작품경향을 말슴해 달나고 이렇게 청을 했다.

1, 作品 傾向의 進展
張. 글세요. 초기의 작품이라면 「餓鬼道」「쫓기는 사람들을 들것인데 이것들을 쓸 때와 지금에＜190＞ 이르기까지」의 작품경향이 전연 달너젔다고 할 것입니다. 「餓鬼道」 「쫏기는 사람들」 이것을 초기에 작품이라고 한면 「權이라는 男子」로부터 그 이 後의 것은 제1기의 것이라고 하겠읍니다. 말하자면 초기의 ― 「餓鬼道」 「쫓기는 사람들」에 있어서는 주로 朝鮮사람의 생활을 이얘기해 보자는 그런 마음에서였읍니다. 그리고 또 한가지 야심은 朝鮮사람도 재조가 있다는 것을 남에게 알여보자는 것이였는데 차츰 글을 써 오는 사이에 그런 마음이 없어지고 지금은 오직 참된 예술을 창조해 보자는 마음뿐으로 변했읍니다.
記者. 어떤 동기에서요?
張. 별 동기랄 것은 없구요, 「餓鬼道」나 「쫓기는 사람들」이 발표된 뒤에 東京文壇 평론가들의 말인 즉 張의 소설은 生活報告 뿐이지 예술미가 없다구 욕들을 하는 것에도 귀를 기우렸겠지만 내 생각에도 참된 예술이란 단지 생활을 그리는 것뿐이 아닐 것이라고 깨달었읍니다. 그래서 「쫓기는 사람들」 「餓鬼道」를 쓴 뒤 1년만에 「權이라는 男子」를 쓸 때부턴 순전히 인간을 그려보겠다는 것 잊지 않었읍니다. 말하자면 그때부터 내 작품경향은 철학적 경지에 이르렀다고 할까요.
記者. 그러니까 「餓鬼道」 「쫓기는 사람들」을 발표한 뒤 작품경향이 곳 달너지섰군요?
張. 「權이라는 男子」를 발표하기까진 그 사이에 도모지 쓰지 않고 한 1년 여러가지로 생각했지요, 내 창작태도를 어떻게 결정할까 하는 것을 1년 동안이나 생각했든 것입니다. 그렇자니까, 朝鮮文壇에선 인제 張赫宙는 「유끼즈마리」를 했‹¤느니 재주가 없어서 그만 쏙 들어갔다느니 하고 야단들이였지요 마는 「權이라는 男子」가 발표되자 東京文壇에선 아주 야단들이였었어요. 그로부터 「갈보」 「參墓하는 男子」 「16日夜」 등에서 최근의 작품 「路地」 「雰圍氣」에 이르기까지 쭉 내 철학을 경주해 온 것입니다. 다른 것도 별로 욕먹은 것은 없지만 「權이라는 男子」와 「갈보」는 東京文壇에 매우 호평이었어서요. 어떤 평론가들은 東京文壇의 현작가들은 꺽구로서도 못 써낼 것이라는 말까지 했으니까요. 朝鮮文壇에선 욕들을 많이 한 모양이드군요. 朝鮮사람의 추태를 들추어 냈다나 어쨋다나, 하고들 – 들어답디다 마는 나는 단지 사람과 사람사이의 미묘한 심리상태와 인정 풍습을 진실하게 이얘기 한 것 뿐인데...
記者. 평론가나 문단의 여론이야 어쨋든 작가 자신의 마음에 불만이 없으면 그만 아니겠읍니다.

2, 作家와 評論學
張. 그래도 어디 사람이란 그렇게 되기 쉬운 건가요. 남이 좋다면 즐겁구요 나쁘다면 불쾌하고 불안한 것이＜191＞ 아님니까, 정당한 평론가의 지도라면 또 그것처럼 공부되고 무서운 것은 없으니까요. 小林秀雄氏 같은 분이나 森山啓 窯川鶴次郞氏 등의 지시는 어느 정도까지 참고하게 됩니다. 요새 와선 내 작품속에 戱作의 성질이 다분히 있다고 小林씨가 指摘해 주어서 인제부터는 그것을 도려내 버릴 작정입니다. 朝鮮評論家 중에도 金文輯군 같은 사람은 보아 주었읍니다. 그의 작품 보는 눈은 누가 따를 수 없도록 예리하지요. 말하자면 「勘」이 있는 남자지요. 그런데 똑 한가지 질색이 그놈의 私感이거든요, 그렇지만 않고 그대로 제보는 그대로만 나간다면 훌융해요. 내 어적게도 맛나서 직접 그런 말을 해줬드니 눈을 끔벅거리며 그런냐고 인제부턴 주의하겠느라고 하두구만 또 어떨지... 평론가란 작가보다 더 높고 깊은 감각과 문학적 교양을 가저야 할 것인데 도모지 그렇지 못 하다보니 항상 작품을 바로 보지 못하고 작가의 이얘기한 것과는 아주 달는 것을 집어내서 ― 그것도 칭찬보다 늘 욕설이지요 ― 이러니 저러니 한다는 것은 評家 자신이 붓그런 일의 아닐 수 없읍니다. 잘됐든 못됐든 작가의 의도를 알고 잘되고 못된 것을 지적해서 가르처 준다면 얼마나 좋은 일일지 모르지요, 그러치만, 대개의 朝鮮文壇 평론가들은 그렇지 못한 것 같애서 섭섭합니다.

長篇 「加藤淸正」
記者. 「무지개」 이후에 장편을 않쓰심니까.
張. 모지에 신년부터 실니려고 지금 250매 가량 써 놓고 왔는데 이제 앞으로 400매만 쓰면 되겠어요.
記者. 어떤 내용의 것입니까?
張. 李朝末葉時代의 문화를 써 보려고 합니다. 그 시대에 朝鮮文化가 가장 극치였거든요.
記者. 제호는 뭣 입니까?
張. 「加藤淸正」이라고 했읍니다.
記者. 「加藤淸正」이요?
張. 그때 加藤淸正의 병졸생활들의 생활을 주로 해서 써 보자고 한데서 그렇게 일홈을 부첬읍니다.
記者. 그러니까 650매 가량 되겠군요?
張. 그렇죠. 그리 긴 것은 못 됩니다. 너무 긴 것보다 짧은 것이 오히려 나음즉 하드군요.
記者. 잡지나 신문연재소설 등 전부 끝을 막어서 보내야 하는가요.
張. 전부 다 써 주는 것도 있고 회마다 써 주는 것도 있지만 이번 「加藤淸正」은 이제 도라가서 400매를 다 써서 주겠읍니다.
記者. 언제 도라가시게 되나요?』
張. 이번 朝鮮公演이 전부 일곱곳인데 그곳마다 다 따라다니느라면＜192＞ 11월 중순에나 도라가게 되겠읍니다. 도라가서부터는 매일 부즈런히 써야 신년호에까지 마니아우 할 것인데...
記者. 하로에 멫매식이나 쓰시는데요?
張. 열장식 씀니다.
記者. 몇시에서부터 몇시까지요?
張. 여섰시에 이러나서 산보하고 아츰 먹고 이럭저럭하다가 열시부터 오후 2시까지는 꼭 안저서 원고만 쓰지요.
記者. 그 동안에 그렇게 많이 쓰심니까?
張. 쓰는 시간보다 생각하는 시간이 더 많으니까요, 창작 하나를 하려면 1년이나 2년 3년 혹은 4, 5년을 생각하니까요, 그러니까 쓰는 시간보다 준비하는 시간이 무척 많이 걸니는 셈이죠.

3, 東京 文壇의 現在
記者. 現在 東京文壇에서 가장 활약을 많이 하는 이들은 대개 어떤 분들입니까?
張. 평론가로서는 小林秀雄, 森山啓, 窯川鶴次郞들이고 작가로는 保出 , 淺野晃, 林房雄 등이고 신진으로선 荒木湯淺, 石川高見, 秋田 등인데 모다 실력있는 분들일걸요.
記者. 여류문인으로선 어떤 분이 인기 있읍니까.
張. 신진 大谷藤子 失田津世子 等 林芙美子, 諸氏가 인기 있읍니다.
記者. 宇野千代씨는 안 씀니까?
張. 「스타일」이란 잡지에 골돌하면서부터는 잘 쓰지 않드니 요새 改造에 뭐 하나 섰는가 부드군요. 실력은 매우 있나 보든데... 통 쓰질 않으니까요. 林芙美子씨 참 재미있어요. 사람이 좋아요, 집두 썩 좋구요. 한달에 세가 80圓씩이라나요.
記者. 그런 분들의 고료는 대개 한장에 얼마식 됨니까.
張. 吉屋信子씨 등은 신문 하로분에 80圓식입니다. 林씨는 그러치 못하고 어디나 다 그렇겠지만 실력 있는 작가가 반드시 인기있는 것도 아니지요, 吉屋씨 등에 비하면 林씨가 무척 낳을 것이지만 고료는 더 많거든요.
記者. 張先生은 얼마식이나 됩니까?
張. 아주 적어요. 하로분에 3, 4圓 가량 되니까요.
記者. 그래도 東京서는 문인들이 고료로 생활해 나갈 수 있지 않어요?
張. 웬걸요. 하는 사람도 있겠지만 대개는 어렵지요. 더구나 평론가들은 어려워요. 요새도 秋田羽雀씨가 양복을 입을 때마다 몇 십년을 두고 양복 한개를 가지고 입어서 다 떠러젔다는 이야길 하길래 苦笑한 일이 아지만 정말 東京서도 문인의 생활이란 보잘 것 없읍니다. 秋田씨＜193＞ 같은 분은 그래도 문단의 원로가 아님니까. 그런데도 아직 가난하게 살고 있으니까요. 참 그 양복을 보면 죄다 떠러젔어요. 원고료는 쌀값이나 겨우 된다는군요.
記者. 푸로레타리아 작가들은 지금 어떻게 무었을 하고 있읍니까.
張. 島木健作, 林房雄씨 등이 다-그 작품태도가 달너젔어요. 모다 日本主義로 개량된 셈이죠.

4, 切親한 동무는 누구,
記者. 선생의 친한 동무는 현재 東京의 어떤 분들입니까?
張. 荒木, 湯淺, 林房雄, 村山 ,保高 ,高見 등입니다.
記者. 동무를 맛나서 어떻게 지내심니까?
張. 대개 술을 먹고 떠들며 노는 것이죠. 문학 이야기하는 때도 있지만. 술 먹는 것 참 좋아요, 혼자 있을 땐 몹시 조용하고 우울하다가도 술을 먹게 되면 아주 떠들어요. 그러기에 술 먹고 노는 것만 보는 사람은 경박한 사나인 줄 알지요. 그러나 혼자서 스풀 사이를 산보하는 때면 정말 숨쉬는 것조차 싫어지니까요, 멫 시간이고 가많이 안저서 생각하고 싶어요.

5, 戀愛觀
記者. 그럴 때면 뭘 생각하심니까.
張. *것 없지요 거저 앉었지요, 그렇다고 아모 생각없이 안젔는 것도 아니지요, 괜이 울고 싶고...
記者. 그래도 까닭이 있겠지요. 괜이 울고 싶으실까요?
張. 그것이 내 천성의 버릇입니다. 다른 사람들처럼 못 잊는 슲은 기억이 있어서 그러는 것도 아님니다.
記者. 그럼 사랑하시는 이를 생각해 보신 게지요.
張. 아니얘요, 고향을 떠난 사람의 고독과 또 그밖에 여러가지 우울한 일과 선천적으로 가진 버릇 때문일 것입니다.
記者. 선생의 연애관을 말슴해 보시면 어떠실까요?
張. 연애관이요? 난 연애는 인생에게 있어야할 것으로 알되 戀愛至上主義만은 배격합니다. 다시 말하면 연애로 말미암아서 사회를 망치고 자기를 망치는 그런 연애는 딱 질색입니다, 연애을 함으로서 아름다워지고 건실해지지 않는다면 그것은 거짓말일 것입니다.
記者. 지금 그런 연애를 하고 게심니까.
張. 아니요, 난 벌서 어떤 연애든 흥미를 잃었어요, 20전후엔 연애가 有一無二한 것으로 알었는데. 지금은 그렇게 생각되지 않어요. 참된 사랑을 할 수 있을 상대가 없을 것 같애요. 그래서 아예 단념하고 말지요, 현대 연애를 가만히 보면 순전히 이기주의인 것 같애요. 그런 연애를 하기보다 푸라토닉한 남녀의 우정관계가 더 아름다울 것같습니다.

6, 趣味와 誤樂＜194＞

記者, 무었으로 誤樂을 삼으심니까.
張, 誤樂이라기보다 독서하는데 시간을 많이 보내고 영화보는 것을 좋아합니다. 그리고 혼자 산보하기를 좋아하지요.

7, 最近의 讀書 傾向 記者. 어떤 책을 읽으심니까?
張. 아메리카 소설을 읽습니다.
記者. 전엔 어떤 것을 읽으섰는데요.
張. 전엔 佛蘭西 것을 많이 읽었읍니다. 특히 바르작크의 것들은 대개 다 읽은 셈입니다. 그랬는데 요새는 아메리카소설이 여간 좋아지지 않었어요. 스타린의 말인즉 소설은 로서아 것이 제일인줄 알었는데 아메리카소설도 로서아소설에 비할 수 있다고 했다구요, 참 그래요, 요새 아메리카소설은 대중적이면서도 도모지 통속적이 아님니다. 「바람과 함께 가 버리다」라는 소설을 멫일 전에 읽고 참 감격을 했어요.

8, 朝鮮 古代小說과 現 文壇
記者. 朝鮮 古代小說을 어떻게 생각하심니까.
張. 古代小說을 난 높이 평가하고 싶쟎어요, 예술미라군 별로 없쟎어요. 「春香傳」은 노래가 있고 하니까 웬만한 것같지만 소설만은 보잘 것 없지요. 보다도 「謝氏南征記」가 오히려 좀 낳은 것 같두군요.
記者. 그러니까 現代小說이 훨신 낫다는 말슴입니까.
張. 그렇죠. 훨신 낫지요.
記者. 어떤 작가의 것을 좋아하심니까?
張. 별로 읽지를 못해서 모르겠읍니다마는 李光洙씨의 소설은 대개 다 읽었읍니다. 읽는 중에 늘 모순된 데가 발견되어서 그렇지 정말 각금 거륵한 묘사와 크고 넓고 깊은 곳을 보여 주는데는 그 분 뿐일 것입니다, 金東仁씨의 春園硏究에 지적한대로지요. 春園硏究는 참 걸작입니다.

9, 「春香傳」의 原作料費?
記者. 「春香傳」 상연하는데 원작료를 얼마나 받으섰읍니까.
張. 얼마 안돼요. 新協은 가난하기 때문에 배우들도 25圓으로부터 가장 많은 것이 90圓입니다. 그래서 거기서 지금까지 창작은 통 상연 못하고 번역물만 했지요. 혹 그 극단 사람 중에서 쓴 것을 하는 때가 많었지요. 이번 朝鮮公演엔 전부 50圓을 바덧습니다. 일곱*덴데요 東京서도 50圓, 大阪 京都는 30圓 그것이 또 재상연이 되는 경에 30圓 그 뿐입니다. 큰 극장이라면 몇 100圓에서 멫 1,000圓까지도 되지요. 어떻게 됐든 이번에 「春香傳」이 아주 환영을 받게 되여서 기쁨니다. 東京서는 더 말할 것 없고 朝鮮서도 굉장한 모양이여요. 어제 저녁에도 만원이라드군요. 단행본도 많이 나갔어요. 이번에 國語로 쓴 내 소설들을 「大學社」라는 데서 출판하겠다고 해서 어제 승낙을 했읍니다. 인세도 상당히 준대요.
記者. 서을 「大學社」에서 말입니까?
張. 네 그렀읍니다.＜195＞
＜190-195＞