잡지명	개벽 제59호
발행일	1925년 05월 01일
기사제목	사람性과 意識態의 關係, 「機械意識」 「階級意識」 「超越意識」
필자	李敦化
기사형태	논설

사람性과 意識態의 關係, 「機械意識」 「階級意識」 「超越意識」
						李敦化
一. 神性以上의 神, 禽獸以下의 禽獸

神과 禽獸를 사람 性標準에서 두 便의 極端으로 갈나놋는다 하면 사람은 神도 될 수 잇고 禽獸도 될 수 잇슬만한 두 편의 가능성를 가진 동물이라 할 수 잇슴니다. 이 점이 사람에게 사람 性의 거의 을 表示하는 동시에 아울러 사람 性의 危險을 表示하는 것임니다. 사람이 만일 木石이나 다른 禽獸와 가티 한갓 그 가진바의 본능에뿐 의지하야 살아 나아가느 동물 가트면 다른 自然에게 문제가 업는 것과 가티 사람에게도 別한 문제가 일어날 일이 업슬 것이 안임니까. 그러나 사람은 幸인지 不幸인지 본능의 생활밧게 別로히 意識의 생활을 가지고 잇스며 그리하야 그 意識的 生活은 自由로 능동적 본능을 가지고 잇게 됨니다. 그리하야 그 能動性은 압흐로 나아가는 能動性을 가짐과 가티 뒤으로 물너가는 能動性도 가지고 잇습니다. 마치 水蒸氣가 긔운이 되야 한울로 올나가는 能動性을 가짐과 동시에 비가 되야 땅으로 떠러지는 能動性도 가젓슴과 가티 사람性은 압흐로 나아가 新世界를 創造하는 能動性이 잇는 동시에 뒤으로 물너가 禽獸性에 물너안는 能動性도 가지고 잇슴니다. 이 점이 사람과 禽獸의 分歧點임니다. 사람은 잘하면 잘할사록 잘 될수 잇는 동물인 동시에 잘못하면 못할사록 못되게 되는 동물임니다. 卽 사람은 神以上의 神으로 向上할 수도 잇고 禽獸以下의 禽獸로 墮落할 수도 잇는 동물임니다.
감히 뭇노니 현대인은 神性으로 向上하는 線에 서는가? 獸性으로 墮落하는 線에 서 잇는가? 이것을 判斷하는 것이 현대인의 가장 聰明한 知識이 될 것임니다.＜2＞

二. 사람性中에 發作되는 動物性

進化論의 말을 들으면 사람은 엇든 시대에 돌연히 化生한 동물도 안이며 又 全知全能의 人格的 神이 創造한 자도 안이요 無極以前부터 大宇宙 大生命의 창조적 본능이 天地萬有의 과정을 지나 漸次人類로 進化된 것이라 함니다. 그리하야 사람은 하등동물의 境界를 그 자신에서 經鍊된 結果-사람性의 中에는 潛在意識으로 動物性을 가지게 되엿다 함니다. 사람 中에는 反芻動物의 食道機關과 가티 食物을 再次反芻하는 사람이 잇스며 혹은 동물의 耳와 가티 耳根을 自由로 움즉이는 사람도 잇서 이를 動物性의 再顯이라고 생물학자는 말을 함니다. 즉 인류는 再顯性의 法則으로 먼 녜젹의 自體가 經鍊하야 온 天性을 再顯한다 함니다. 이와 가튼 動物性의 再顯性은 肉體的으로 되느니보담 性的으로 되는 편이 만히 잇스니 럿셀氏가 歐州大戰亂을 評하야 動物性 衝動에서 나온 것이라 단언한 것도 這間의 消息을 밝히 말한 것에 하나임니다. 이러고 보면 사람性의 中에는 사람 性과 動物性이 幷存하엿잇슴을 넉넉히 알 수 잇스며 그리하야 사람性의 發作이 勃興되는 時는 인간세계는 보다 이상의 행복을 엇게 되고 이와 반대로 動物性의 發作이 강하게 되는 時는 인간의 災殃이 끈치 안코 닐어나게 되는 것임니다.
우리는 이제 이러한 思考로 현대사회를 한 번 考察하야 보십시다. 현 사회는 사람 性의 發作인가 動物性의 發作인가를?
法律이 무슨 까닭으로 睹博을 取締함니까? 그는 물론 법률상 이유가 스스로 잇겟지요. 그러나 나의 解釋으로 말하면 賭博은 純粹한 所有慾으로 울어나오는 시간낭비의 罪惡이라 할 수 잇슴니다. 甲의 것을 乙이 빼앗고 乙의 것을 甲이 빼앗기 위하야 부질 업시 시간을 낭비하는 罪惡임니다. 사람은 당연히 창조로써 먹고 창조로써 입어야 할 것인데 임이 창조된 것을 아모 노력이 업시 빼앗고 저하는 것이 이곳 賭博의 罪惡임니다. 이러한 이유를 가지고 현대사회를 뜻잇게 본다 하면 現代 社會組織은 일종의 大賭博으로 解釋하야도 過言이 안이겟슴니다. 웨 그러냐 하면 현대인은 資本主義的 經濟競爭에서 純粹한 所有慾으로 울어 나오는 시간낭비의 罪惡이 잇슴으로써임니다. 甲의 所有가 乙의 所有로 옴기게 되며 乙의 所有가 又丙의 所有로 옴기게 되는 것은 이것이 純然한 賭博的 性質에서 나온 것임니다. ＜3＞國家全體로 보든지 人類全體로 보면 甲의 所有가 乙의 所有로 變하든지 乙의 所有가 丙의 所有로 되는 것이 아모 창조적 利益이 업지 안슴니까. 마치 左便손에 것을 右便손이 빼앗고 右便손의 것을 左便손이 빼앗는 것이 身 全體로 보아 아모 利益이 업는 病的 發動임과 가티 동일한 민족이라든가 동일한 인류안에서 左便것이 右便으로 가고 右便것이 左便으로 가게 되는 것이 그 전체로 보아 무슨 리해관계가 잇슬 것임니까. 순전한 惡경쟁이며 순전한 시간낭비 밧게 될 것이 무엇임니까. 이것을 賭博으로 보지 안는다 하면 아무런 이유를 가지고도 解釋할 道理가 업지 안습이까. 大地自然이 우리에게 먹을 것을 주엇고 입을 것을 주엇고 창조할 재료를 주엇슬 것 가트면 사람은 너나 업시 창조로써 먹고 창조로써 입어야 올치 안습니까. 그런데 사회는 엇더함니까. 자연이 준 창조의 材料, 勞働者가 임이 창조한 工業品, 농민이 임이 창조한 穀食, 卽 임이 창조된 物品을 부질업는 소유적 노력으로 그것을 빼앗기 위하야 奸巧를 일삼고 虛僞를 꾸미고 惡競爭을 일으키고 시간을 낭비하는 것이 안입니까. 이 의미에서 사람性의 中으로 창조적 운동을 除하고 남아지는 太半 賭博的 性質을 가지지 안은 것이 업다 하야도 과언이 안임니다. 이것을 일너 동물性의 발작이라 함니다. 즉 동물이 아모 창조적 노력을 쓰지 안코 자연을 奪食함과 가티 현대인도 태반 창조적 노력에서 살지 안는 動物性의 發作이라 할 수 잇슴니다. 이것을 動物性의 意識이라 할가요? 이러한 意識이 發達되면 될사록 사람이 消滅되고 動物性이 興起되야지는 것임니다.

三. 機械意識, 階級意識. 超越意識

인간의 운명은 전체가 인간자기네의 의식으로 결정되는 것입니다. 어느 시대에 엇던 도덕이 노력을 잡든지 또는 엇던 권력이 行世를 하든지 그는 다 가티 그 시대 인간의 의식적 작용에 지내지 안이합니다. 인간사회에는 별다른 고정한 선악이 업슴니다. 그 시대 인간의 의식이 곳 그 시대 인간의 선악입니다. 기독교는 기독교의 意識을 가진 기독교인 뿐의 善이 되는 것이요, 불교는 불교의 意識을 가진 불교인뿐의 善임니다. 五倫三綱도 五倫三綱의 意識을 가진 이뿐의 善이 되고 人道正義는 人道正義의 意識을 가진 이 뿐의 善이 됨니다. 그럼으로 行爲는 그의 형식이요 그의 근본입니다. 이러한 의미를 가지고 우리가 인간사회의 과정를 훌터본다 하면 인간사회의 역사는 意識階級의 역사임니다. ＜4＞ 意識과 意識이 交代하는 무대임니다.
意識이란 무엇임니까. 생활력의 意的 活動임니다. 생활력을 떠나 별로 意識이 업는 것입니다. 생활력이 정신적으로 表顯되는 것을 이를 일너 意識이라 함니다. 그럼으로 각 시대의 의식적 階級을 詳細히 알고 저하면 먼저 시대의 生活樣式을 바로 알아야 합니다.
封建時代의 生活樣式은 封建的 意識으로 表顯되고, 資本時代의 生活樣式은 資本意識으로 表顯됨니다. 그럼으로 生活樣式과 生活意識은 車의 雨輪과 가티 항상 붓허 댕기는 物件입니다. 生活樣式이 變함에 따라 생활의식이 개조되고 又 생활의식이 개조됨에 따라 생활양식이 변하야짐니다. 두 편에 어느 것이든지 변함에 따라 다른 한 편은 스스로 변하야지지 안치 못합니다. 이로써 보면 社會改造의 要는 어느 편에든지 힘잇게 부드처 힘잇게 改造를 힘씀에 잇습니다.
玆에 한 가지 主意할 것은 生活樣式이 破綻됨에 따라 生活意識이 改造되고 生活意識이 改造됨에 따라 生活樣式이 변하야지는 것이니 例하면 현대인이 社會改造를 힘잇게 부르지지는 것은 이보다 먼저 生活樣式에 破綻이 생긴 증거입니다. 마치 棟樑이 기울어지게 되매 家屋을 改造할 생각이 나는 것과 한가지입니다.

현대사람의 意識狀態를 세 가지로 갈나본다 하면 나는 이를 機械意識, 階級意識, 超越意識의 세 가지의 이름을 붓처볼 수 잇다 함니다. 機械意識이라 함은 意識이 機械化된 意識을 이름이니 意識의 작용이 순전히 자유와 창조적 본능을 일허버리고 엇든 特權行使나 혹은 物質行使의 奴隷가 된 것을 이름입니다. 例하면 古代 奴隷使役時代의 노예적 의식은 全然히 上典이라는 特權者의 使役物이 된 점에서 이를 機械意識으로 볼 수 잇스며 특히 오늘날 貧富에 대한 관계에 잇서도 貧者의 意識이 太半은 노예적 屈從意識으로 機械化헌 것 가튼 것입니다. 그리하야 機械意識을 다시 徹底한 도덕적 의미로 考察한다 하면 현대인은 德治의 사람性을 消失하고 物治的 所有慾의 奴隷가 된 점에서 貧富共히 機械的 奴隷意識으로 볼 수 잇슴니다. 그럼으로 機械意識은 直接 奴隷意識으로 解釋할 수 잇슴니다. 현대인간의 意識은 인간자기의 意識이라 하느니보다 모든 物性의 使用意識이 되야 왓슴니다. 인간이 物質을 사용하는 ＜5＞意識이 안이오 物質이 인간을 사용하는 意識입니다. 물질은 主體이오 인간은 客體입이다. 인간으로써 사는 것이 안이오 물질로써 사는 것입니다. 人間味를 주고 物質味를 밧군 意識입니다. 이런한 機械意識이 跋扈하는 시대에는 인간은 동물로 化하는 것이며 인간의 墮落滅亡을 暎示하게 되는 것입니다.
다음은 階級意識입니다. 階級意識은 機械意識이 기계적 노예성을 覺破하는 瞬間 그를 解放코저 하야 모든 因襲적 대상을 反抗하고 닐어나는 意識입니다. 그럼으로 階級意識의 가치*目的은 첫재 자기가 어느 階級에 잇는 사람인 것을 意識하고 나아가 現代 社會制度에 잇서는 자기가 자기들의 창조적 노력이 안이면 자기들의 행복을 보다 이상의 계급에 引上키 어려움을 確醒하는 意識입니다.
그러나 階級意識은 階級意識 單軆뿐으로 성공이 되는 것이 안이오 個體라 하는 부분 부분의 階級單位의 立脚點이 有機的 軆力線을 이뤄 團合的 行動이 나타나는 점에서 처움으로 그 세력이 成效될 것입니다.
다음은 超越意識입니다. 이상의 述함과 가티 階級意識을 상대적 의식인 점에서 이는 순전히 外來的 意識으로 볼 수 잇슴니다. 계급이 잇스면 이 意識이 성립되고 階級이 消滅되면 이 意識이 消滅하는 것입니다. 階級的 主體요 意識은 그의 影子입니다. 그럼으로 階級意識은 純粹한 人間 自由意志의 창조라 하느니보다 社會狀態의 波紋으로 映寫된 投影的 意識입니다. 그러나 階級意識은 機械意識를 打破케 하고 인간 노예화를 防止하는 점에서 확실히 進步한 意識으로 볼 수 잇스며 사회진화를 촉진하는 힘잇는 彈力을 가진 意識으로 볼 수 잇슴니다. 이 점에서 현대사회의 개조하는 焦点으로 階級意識을 高調할 필요가 잇스며 激勵할 필요가 잇슴니다.
階級意識를 高調하며 혹은 그를 强固케 하는 動機에 잇서 吾人은 특히 超越意識을 推薦하고 십슴니다. 超越意識이라 함은 순수 인간의 본능으로 일어 나오는 超越動物 超相對的 意識을 이름이니 이 意識이 充溢한 人이야 처음으로 사회 창조적 생명을 把持할 수 잇슴니다. 階級意識은 사회제도의 투영으로부터 生하는 意識이지마는 超越意識은 宇宙的 生命 人格的 生命의 衡動本能으로 生하는 意識입니다. 창조적 본능으로 일어나는 意識입니다. 萬乘의 位를 버리고 托鉢苦行으로 인간을 廣濟코저 하는 意識입니다.
우리는 屢屢히 이러한 經驗을 격거 보는 일이 만히 잇슴니다. 所謂 新思想을 가진 新人이라 하면서 자기의 地位와＜6＞ 環境이 변함에 따라 문득 자기가 이졔것 主張하는 主義를 變節하야 버리는 사람이 만히 잇슴을 보앗슴니다. 例하면 無産階級에 屬하야 사회운동을 주장하든 사람으로서 一朝偶然的 幸運에 依하야 자기의 地位와 環境이 變하게 되면 문득 由來의 主義를 버리고 자본주의를 幫助하는 變節的 行爲를 가진 사람이 그것입니다. 그것은 階級意識의 機械化된 意識으로 볼 수 잇습니다. 階級이 변함에 따라 문득 意識이 변하야지는 證據입니다. 그럼으로 사회운동의 妨害物로 중산계급의 簇生을 嫌忌하는 것은 이것이 階級意識이 그 意識 自體에서 근본적으로 동기가 薄弱하다는 證據입니다. 그럼으로 吾人의 주장하는 人間的意識은 簡單히 階級意識뿐으로 인간 최종의 意識이라 하지 안습니다. 나아가 階級意識을 永久性으로 持續케 하는 超越意識을 가지지 안으면 안된다 합니다. 超越意識은 變節的이 안입니다. 천지의 영원을 理想하고 인간의 無窮을 동경하야 宇宙 乾坤 大經大法을 把持하고 나아가는 意識입니다.
超越意識이라 하면 論者 혹은 이것으로 古代 宗敎式의 聖者行爲라 批評하는 이가 업지 안흘 것임니다. 그러나 超越意識은 精神界에만 필요한 意識이 안이오 物質界에도 또한 필요한 意識이 됨니다. 마치 식물이 육체를 養하는데만 필요한 것이 안이오 정신을 養함에도 필요함과 가티 超越의식을 唯心論者뿐 필요한 意識이 안이오 唯物論者에게도 極이 필요한 意識이 됩니다. 깐디에게 필요한 意識이 안이오 칼맑쓰에게도 필요한 意識이 됨니다. 階級意識을 高調한 칼맑쓰의 정신중에는 적어도 超越意識의 無窮性이 躍動되얏슴을 明歷히 볼 수 잇슴이다. 이 점에서 吾人은 現代社會 指導者로서는 이 超越意識의 修養을 가져야 쓰겟다 高調하고 십습니다. 즉 현대인간은 한거름 더- 超越意識의 階級에 올라야 한다 합니다. ＜7＞＜2-7＞