잡지명	개벽 제59호
발행일	1925년 05월 01일
기사제목	인텔리켄치아, 社會運動과 知識階級
필자	不知菴
기사형태	논설

인텔리켄치아, 社會運動과 知識階級
						不知菴


인델리킨차아는 普通 知識階級이라고 飜譯한다. 그러나 嚴格한 意味로 보면 「有識」 無産者라고 하는 것이 올흘 것이다. 그것은 元來 인델리켄치아란 말을 쓴 것은 로서아요 그래서 인델리켄치아가 注目할 만한 社會的 現象으로 出現한 것은 1860年代엿는데 當時 그는 文學上 作品의 特殊한 性格者로서 또 社會運動 上의 特殊한 意義를 가진 知識잇는 無産者의 一集團이엇든 까닭이다. 이 인델리켄치아에 對한 解釋은 19世紀 後半 로서아에 잇서서 主要한 評論問題엿슴과 同時에 그에 對한 見解도 多種多樣이엇다. 그러나 그 主要한 点에 잇서 두가지로 난훌 수 잇스니 그 하나는 인델리켄치아의 特質를 社會的 經濟的 意味에 置重한 것과 또 하나는 그 特質을 社會的 倫理的 意味에 置重한 것이다.-나는 여긔서 인델리켄치아가 當時 로서아에서 엇더케 解釋하얏스며 또 엇더한 歷史的 過程을 지나 發達해 왓는지 그 一端을 考察하야 다음에 一般的으로 인델리켄치아는 엇더한 特質을 가진 것이며 또 社會上의 特殊한 階級으로 存在할 수 잇는지 그것을 硏究해 보려고 한다.



로서아에서 인델리켄치아란 말을 쓴 것은 1860年代의 小說家 뽀쁘루이킨이다. 이 時代는 農奴制度가＜8＞ 廢止됨과 同時에 社會運動이 擡頭하든 初期엇다.
有識 無産者의 一團의 社會上의 한 勢力이 되어 出現한 것은 이 時代엿는데 그들은 一定한 身分區別이 업고 곳 貴族階級이나 商人階級이나 또는 職人階級이나 農民階級에 屬한 것도 아닌 特殊한 身分의 境遇에 잇는 사람들이엇다. 그럼으르 그 안에는 貴族階級 出身도 잇고 商人 或은 僧侶 또는 官吏, 農民의 出身도 잇섯다. 그러나 그 中에는 特權을 享有치 못하는 貴族階級이 多數엿다. 그래서 比較的 十分 敎養 잇고 財産은 所有치 못한 그 多分은 中流以上의 環境에서 자라난 有識 無産者의 一群이엇다. 그래서 이 一群에 對하야서는 身分上으로나 社會階級上의 區別을 意味할 수는 업고 經濟上 또는 倫理上의 一定한 特質을 包含한 名稱을 부치지 아니하면 안되게 되엇다. 이 社會 上의 新勢力을 가진 이 一團에 對하야 注目하고 그 特質을 表示한 것은 當時 社會 評論家요 文學 評論家인 피자루후의 「思索하는 無産群」이란 社會的 經濟的의 解釋을 試하고 그 後에 그것이 一般에게 流布되엇다.
「思索하는 無産群」이라는 말은 明確하게 社會的 經濟的 意味에 置重한 것이오 1870年代에 至하야 인델리켄치아라는 말이 「思索하는 無産群」에 代하야 流布하엿스나 그 인델리켄치아라는 말은 純然한 社會的 經濟的 意味에 잇는 것도 아니오 또는 純然한 社會的 倫理的 意味에 잇는 것도 아닌 多少 不明確한 中立的인 따라 廣漠한 意味를 包含하야 더욱 널리 流布하엿다.



1860年代의 後期에서 70年代에 至하는 동안에 로서아의 將來, 또는 로서아 經濟生活의 見解에 잇서서 두가지 主張이 잇섯스니 그 하나는 普通 國民派라고 稱하고 또 하나는 마륵씨쓰트라고 한다. 그런데 이 國民派의 見解 乃至 主張은 産業制度는 西歐에서 輸入해 온 것으로 로서아의 固有한 經濟生活과는 그 根柢에 잇서서 相容되지 안는 것이오 로서아 農民生活의 共同村落制度 안에서 土地共有의 事實을 指摘하야 그것으로 未來社會의 根本的 要素라고 생각하엿다. 그래서 이 國民派의 觀察에 依하면 農民은 半意識的이나마 新社會의 理想을＜9＞ 抱持하고 잇는 것이오 그것이 發現되지 안는 것은 積年을 壓迫的 官僚政治가 自由와 平等의 基礎에 建設될-新社會의 組織을 阻害함에 不過하엿다. 따라서 이 國民派는 農民生活 안에 잇는 그 習慣과 생각과 더욱이 信仰心 가운데 尊敬하야될 것을 保全하야될 것이라고 主張하엿다. 그러나 마륵씨쓰트는 이와 反하야 로서아에 새로운 産業制度가 樹立해질 것은 到底히 避치 못할 歷史的의 必然的 事勢로 看取하고 農民生活 안에 潛在한 許多한 迷信迷妄과 反動的 傾向을 發見하엿다. 따라서 新社會建設의 主動的 要素, 社會革命의 根本的 動力은 農民에게 잇지 아니하고 勞働者에게 잇슴을 指摘하엿다. 이 두가지 見解 中에 當時 로서아에 잇서서 中心思想 또는 勢力이 잇섯든 것은 國民派엿다. 勿論 이 國民派의 主張하는 그 根柢에는 依然히 經濟生活이 重心이 되엇스나, 그들의 主張에는 農民生活에 對한 倫理的 解釋이 多分 包含되어 잇는 것은 감출 수 업는 事實이다. 그래서 마륵씨쓰트와 가티 經濟的 基礎 우에 잇서야 될 問題를 倫理的 批判에 主重하엿다. 이와 가튼 態度로써 인델리켄치아의 特質을 倫理的으로 解釋하는 一派가 잇게 되엿다. 그래서 이 인델리켄치아에 對하야 먼저 이 解釋을 提唱한 것은 라우로프엿다. 곳 「批評的으로 思索하는 個性」의 集團, 인델리켄치아라고 하는 것이다. 現狀滿足思想, 平衡的의 思索態度, 無個性에 反對하는 傾向을 意味하는 것이엿다. 그래서 인델리켄치아의 特質을 「思索하는 無産群」이라는 經濟的 意味에 置重하지 아니하고 批評的으로 思索하는 集團이라는 倫理的 意味에 置重하엿다. 곳 인델리켄치아는 特定한 社會的 倫理的 理想을 爲하야 鬪爭하고, 또 엇더한 目的을 達成하기 爲하야 進行하는 集團이라는 点을 重要視하엿다. 이와 가티 인델리켄치아에 對한 見解가 相異함을 따라 一派는 그 集團 안에 잇는 倫理的 持質을 注意하지 안코 經濟的 意味에 主重하며 또 一派는 다만 倫理的 意味만을 置重하야 社會上의 경제적 위치에 대하야 等閑하엿는 것이다. 그럼으로 그 필연한 결과는 前者는 인델리켄치아를 사회경제상의 一階級-곳 無産群에 屬-으로 認識하고 곳 後者는 純然한 超階級的의 觀察을 抱特하엿든 것이다. 그래서 이 두가지 態度는 엇더한 一致한 槪念을 엇지 못하고 그 後 幾多의 論難考察을 지나왓다.

＜10＞

그러나 1870年의 로서아의 社會思想의 潮流는 피자류후의 解釋보담도 라후로프의 解釋을 따랏다. 곳 인델리켄치아를 한 個의 超階級的 集團으로 생각하야 社會的 意義가 잇는 것을 解釋하엿섯다.  게다가 이 時代는 로서아의 資本主義 及 뿔으쪼아가 發生 成長할 時代엿다. 勿論 國民派 等도 이 新社會的 勢力에 對하야 經濟的 現象을 目睹하지 아니치 못하얏지마는 그 社會經濟上의 槪念이 로서아에 들어와서는 明確한 倫理 上 色彩를 띄고 그래서 倫理 上의 批判의 意味에서 解釋하게 되엇든 傾向이 잇섯다. 곳 뿔으쪼아란 말이 프랜쓰에서 輸入되야 倫理上의 否的定 性質를 表示하는 것으로 使用하게 되엇다. 當時에 잇서서는 階級的 意味의 뿔으쪼아라는 뜻이 아니엇고 倫理上의 否定的 意味를 가진 찰아리 身分의 區分를 表示하는 意味에서의 「町人階級」이라는 多少 侮蔑的 意味를 가진 言語로써 使用되엇섯다. 「勿論 이 意味에서는 經濟上의 階級을 表示하는 것이 明白하지마는」 그래서 이 時代의 뿔으쪼아와 인델리켄치아와의 相互關係는 主要하게 倫理的 關係에 잇는 것으로 思惟하얏든 것이다. 이 當時의 미하이로후쓰키-는 뿔으쪼아와 인델리켄치아의 兩者를 勞働하는 多數民衆에 對한 態度關係를 評價하야 인델리켄치아는 一定한 集團的 名稱이요 뿔으쪼아는 階級이라고 하엿다. 이 境遇의 18世紀 佛蘭西에 잇서서는 一國의 뿔으쪼아인 同時에 인델리켄치아라고 할 수는 잇섯지마는 그러나 그것으로써 인델리켄치아는 곳 뿔으쪼아라고는 할 수 업섯다. 身分上으로나 階級上으로 明白하게 엇더한 種類에 屬한 것을 判定할 수는 업섯다. 그러나 當時 로서아의 인델리켄치아는 特殊한 社會的 勢力으로 그들의 進展하려는 目標가 뿔으쪼아와 同一하지는 아니하엿다. 뿔으쪼아의 特色은 生産機關을 支配하고 剩餘價値를 獨占하는데 잇슴으로 所有關係의 不平均한 狀態를 持續하려고 햇지마는 인델리켄치아는 全혀 이와 反하야 倫理上 또는 社會上의 理想은 그 反對方面을 取하는 傾向을 볼 수 잇섯다. 곳 生産手段의 社會化를 主張할 뿐만 아니라 經濟上 또는 社會上의 均等한 狀態를 要求하엿다.
미하이로후쓰키의 思想은 平等觀念에 그 中心点은 置하고 인델리켄치아는 民衆에 對한 도덕적 悔悟, 또는 犧牲的 精神을 把持한 社會上의 道德을 爲하야 努力하는 一集團으로 思惟하고 잇섯다. 그래서 이 時代에는 이 國民派의 思想이 一般을 支配하는 中心思想이 된 感이 잇섯스며 農民生活에 對하야 더욱이 道德的 觀察을 試함과 同時에＜11＞ 인델리켄치아에 對한 解釋도 또한 倫理 上의 立脚地에서 觀察하엿다.



1880年代는 로서아의 社會思想史 上으로 보아 特別히 記錄할 만한 것이 發見되지 아니하엿다. 따라 인델리켄치아에 關해서도 이러타고 드러낼 新奇한 獨創的 解釋은 볼 수 업섯다. 인델리켄치아에 對한 論爭과 思究는 旺盛하엿다. 이 時代에 인델리켄치아에 關한 解釋을 차자보면 우에 쓰는 인델리켄치아는 要컨대 官吏中間에 지내지 못한다. 웨 그러냐 하면 官吏나 인델리켄치아나 兩者가 다가티 智力上의 勞働을 特色으로 하는 까닭이라고 하는 것이엇다. 이러한 見解는 當時 인델리켄치아를 排斥하는 勞働者側의 主張과 거의 同巧異曲이엇는데 그들의 見解 안에는 인델리켄치아를 倫理的 見地로부터 經濟的 見地로 推移하는 形跡을 歷歷히 볼 수는 잇섯다. 이와 가튼 解釋은 國民派의 右翼 中에서도 發見할 수가 잇섯다. 또 우에, 에쓰의 解說에 依하면 인델리켄치아는 그 文學上 社會上의 組織 안에 잇서서는 一定한 階級의 代表者가 된다. 곳 인델리켄치아는 意識的으로는 一般的 理想上의 問題를 考究하지마는 無意識的으로는 그 問題에 代하야 부분적 계급문제에 대하야 思考한다. 곳 인델리켄치아는 인류의 역사적 발달의 결과인 인류를 幾度의 계급적 구분에 의하야 진행되어온, 발달의 결과라, 그래서 인델리켄치아는 일상 특권계급의 감정과 사상에 의하야 生活한다. 그러나 이것은 우에, 에쓰가 西歐의 뿔으쪼아와 인델리켄치아에 對한 것을 主重햇고 로서아의 인델리켄치아는 西歐의 그것에 比하야 그러케 明確하게 階級的으로 볼 수 업고 또는 身分上의 區別에는 關係가 업다고 하엿다. 그러치마는 인델리켄치아는 엇더한 境遇에 잇서서든지 創造的 社會要素로 인델리켄치아 自身이 附屬된 階級의 所有한 勢力을 運用支配한다고 말하엿다. 그러면 結局 이 解釋은 倫理的 見地는 아니오 經濟的 解釋으로 볼 수 잇다. 要컨대 인델리켄치아는 特權을 所有한 階級 곳 이 경우에 잇서서는 絞取하는 바의 階級의 一部分이오 그 附屬階級 안에 잇서서 智力的 勤勞를 하는 職責을 演出함에 不過한다 하는 것이엇다. 이와 가티 이 解釋 안에는 인델리켄치아를 排斥하는 主張이 임이 多分히 包含되어잇는 것을 看取할 수 잇다. 엇젯든 이 種類의 見解는 國民派의 倫理的 解釋에서 一轉하야 마륵씨쓰트의 經濟的 解釋으로＜12＞ 推移해가는 事實이 明白하게 되엇다.



마륵시쓰트가 인델리켄치아에 對하야 經濟的 意味로 觀察한 것은 勿論이오 그의 取할 態度는 唯物史觀 把持인 点에 잇서서 明白한 것이다. 곳 社會上의 階級은 經濟的 基礎한 우에서가 아니면 階級的 意味를 附與치 못하는 것이다. 따라서 인델리켄치아가 一定한 經濟上에 基礎歷史上의 能動的 階級이 아닌 以上 그를 階級으로 是認하지 못하는 것이 原則이오 그럼으로 當時 社會的 形勢에 依하야 特權階級에 屬한 것이나 또는 無産階級에 屬한 것이 될 것이다. 그러나 당시 인델리켄치아를 분명하게 엇더한 계급에 속한 것으로 일정한 해석을 하기에는 너무 복잡한 듯하얏다. 或은 特權階級의 그것으로 볼 수도 잇섯스며 或은 無産階級의 그것으로도 볼 수 잇섯고 또 그 中間에 流離하는 特定한 性質을 가진 集團으로 볼 수도 잇게 되엇다. 그래서 當時는 마륵씨쓰트도 一定한 解釋을 엇지 못하고 지나왓다. 그 中에는 正統派의 마륵시쯤 文學의 端緖를 始初한 뵤-톨쓰트루우에는 「인델리켄치아는 經濟的으로는 無力한 것이오 따라 倫理的 意義밧게는 가지지 못하엿다. 곳 인델리켄치아는 身分上의 區分도 업섯고 엇더한 階級에 屬하지도 아니한 經濟的으로 제로다. 그래서 그는 인델리켄치아를 智力잇고 多少 倫理的 意義를 가진 理想家의 一小群이라고 輕蔑하는 稱呼를 햇지마는 이러케 보면 인델리켄치아를 한 階級으로 보게 된 그러치 아니하면 超階級的 結論에 到達할 것이니 이것은 마륵씨쓰트로는 矛盾이라고 할 수 잇게 되엇다. 그리함에도 不拘하고 幾年間 이 解釋에 同感者가 잇섯든 것도 事實이다. 이 동안에 漸漸 인델리켄치아에 對하야 否定的이 되어간 것도 넘겨 볼 수 업는 것이 顯著한 事實이엇다. 이 時代는 마치 에코노미 時代요 1896年부터 99年에 이르기까지 90年代의 中頃이엇섯다. 社會民主黨이 勞働黨의 組織에 努力하고 그로써 勞働階級의 階級鬪爭의 代表的 機關으로 하려든 것도 이 時代엇섯다. 따라서 90年代의 最初에 所謂 「鬪爭聯盟」에 잇서서 無産階級의 最初의 組織을 企畫을 試한 인델리켄치아-社會的 經濟的으로 無力한 身分上의 區別도 업고 設或 社會民主的이라 하드래도 이 理想家의 一小群인-인델리켄치아에 對하야 挑戰하는 態度를 取하게 된 것은 엇절 수 업는 必然한 形勢엿섯다. 곳 에코노미쯤은＜13＞ 이 인텔리켄치아에 反抗하야 일어낫다. 例하면 「자기해방단」의 宣言이나 에코노미쯤의 機關인 勞働思想에 잇서서나 「勞働者의 團體組織 中에 가장 먼저 叅加를 不許할 것은 저 智力階級의 鬪爭聯盟이란 안탑갑게도 그 利益을 擁護하려는 사람들이다」라 하고 勞働者는 結局 自己自身의 일은 自己自身의 手中에 把握하지 아니하면 안될 것이다」라고 하엿다. 이것은 結局 前에 말한 바와 가티 인델리켄치아 排斥하는 主張과 密接한 것이오 이 에코노미쯤의 主張이 終熄되기를 待하야 그것을 利用한 것은 「警察的 社會主義」라는 것이 形勢가 자못 有力하게 되엇섯다. 이 「警察會主義」의 一派의 根本的 目的은 多數의 勞働者에게 프롤레타리아-트와 인델리켄치아의 利害關係的의 矛盾扞格을 鼓吹煽動하는 것이엇다. 따라서 에코노미쯤의 反動으로서 또 所謂 「警察的 社會主義」에 對한 鬪爭의 手段으로서 인델리켄치아의 自衛上의 復活運動이 닐어나는 것도 自然한 結果로 보지아니하면 안될 것이다. 쓰드루-우에의 인델리켄치아에 대하여 불명확한 윤리적 해석에 比하야 뽀드레소프는 명확하게 경제적 해석을 하고 마륵씨즘에 입각한 것을 표시하엿섯다. 물론 이 경우에 잇서서도 로서아의 특수한 形便上 다소 불명확한 점이 업는 것이 아니엇지마는 前의 피자로프의 경제적 해석에 복귀한 것으로 보아도 괜치 안을 것이다. 그래서 이 方面의 여러 가지 解釋이 行하엿다. 有識 無産群은 階級이냐 아니냐, 그 自體가 階級이 아니라면 뿔으쪼아에 屬할 것이냐 프롤레타리아트에 屬할 것이냐? 하는 것이다. 그래서 그 中의 엇더한 答案은 特殊獨自의 形式을 가진 것이오 그 一部分은 뿔으쪼아에 屬하고 또 他方의 一部分은 프롤레타리아에 屬할 것이라고 햇스며 또 이 集團은 確固不動한 性質을 가진 混亂混交의 過程을 通過하게 되는 것이나 그것으로 倫理上에나 社會上에 重要한 意味에서의 인델리켄치아를 損傷케 하는 것은 아니라고 하엿다. 이것도 맛찬가지로 多少 曖昧한 中間階級的 集團으로 볼 수 잇는 結論에 이르게 된 것이다. 아모러튼 當時 마륵씨쓰트의 經濟的 解釋도 根本的 觀念이 徹底하지 못햇든 것이 事實이다.



이리하야 마륵씨쓰트 間에는 여러가지 理論이 紛紜하엿는대 그 主要한 것을 들면 인델리켄치아는 뿔으쪼아의 二支階級이라고 하고 또다른 마륵씨쓰트는 그와 反하야 인델리켄치아를 프롤레타리아 階級이다. 웨 그러냐 하면＜14＞ 勞力을 팔거나 智力을 팔거나 어느 것이나 다 勞力을 팔음에 依하야 生存하는 点에서 同一한 까닭이다. 또 第3者는 인델리켄치아는 마륵씨쓰트 그 사람들이다, 곳 프롤레타리아의 思想을 가지고 프롤레타리아的 利益의 代表者인 마륵씨쓰트에 지나지 안는다고 하엿다. 또 第4者는 인델리켄치아는 뿔으쪼아라고 斷言하고 마륵씨쯤이나 쏘씨앨·떼모크라트는 眞正한 프롤레타리아트的 思想으로 認定할 수 잇스나 인델리켄치아的 思想은 프롤레타리아的 思想으로 是認할 수 업는 것이라고 하엿다. 또 第5의 論者는 智力的 勞役者의 特殊한 階級이 存在한다, 그래서 그 一部分이 인델의켄치아이라고 말하엿다. 게다가 인델리켄치아의 特質은 倫理的 意味에 잇는데 곳 그의 特色은 敎導的 意味에 잇는 一定한 倫理的 目的에 向하야 努力하지 아니하면 안될 것이라고 하엿다.
이와 가티 인델리켄치아에 對한 倫理的 解釋은 勿論이오 마륵씨쓰트의 解釋에도 內面上의 論理的 矛盾이 潛在하야 明確한 一致된 推念을 엇지 못하엿다. 다만 이때에 이 論理上의 不徹底를 指摘한 마-하에후가 잇스나 인델리켄치아에 對하야 否定的 態度를 取한 인델리켄치아를 排斥하는 意味를 包含한 것이다. 이것이 로서아의 19世紀 終末까지의 인델리켄치아에 對한 主要한 解釋이엇다.



나는 우에 로서아의 인델리켄치아에 關한 解釋의 史的 槪觀을 紹介하엿다. 以下 인델리켄처아는 한 個의 獨立한 階級으로 存在할 수 잇는지 따라 인델리켄치아의 效嚬과 그의 歷史的 使命이 那邊에 잇는가 簡單히 述해 보려고 한다.
그러나 내가 여긔서 말하려는 것은 一致的 意味의 좀 廣汎한 智識階級에 對하야 考察하려 한다.
智識階級은 그 文字가 表示하는 것 가티 한개의 階級이 될가 이것은 前述한 로서아의 境遇에서는 甚히 困難錯雜햇든 것을 볼 수 잇섯지마는 只今도 明白히 區分할 수가 업슬 것이다. 그러나 적어도 歐洲大戰 以後의 智識階級에 對한 動搖는 智識階級이 特殊한 形態 또는 心理로써 社會的 集團의 意義를 가질 수 업는 것은 掩蔽치 못할 事勢가 되엿다. 嚴密한 意味의 社會上의 階級을 生産關係에 基礎한 經濟的 階級이 아니면 階級으로 獨立한 存在의 意義를 가지지 못한다. 그것은 近世社會에 잇서서 有産階級과 無産階級에 對立 以外에 有識階級이 이들과 相對한＜15＞ 社會的 分立 또는 特殊한 條件이나 形態를 가지지 못한 것을 보아도 알 것이다. 적어도 知識階級은 今日에 社會의 生産關係에 本質的으로 何等의 交涉을 가지지 못한 것이다.
그래서 그들 中의 一部는 或은 뿔으쪼아 階級에 屬하고 또 一部는 無産階級에 屬하엿다. 만약 이 知識階級에서의 特殊한 点을 차즈려면 그것은 知識 乃至 專門技術로써 生活資料를 삼고 잇는 社會的 一群이라는 것과 또 그들은 生産關係에 잇서서 獨立階級으로 存在할 수 업는 關係上 그들의 態度에 依하야 或은 뿔으조아 或은 프롤레타리에 去就할 流動性이 만흘 것을 指摘할 수 잇슬 못된다.
그러나 一般的으로 知識 또는 技術로써 生活資料를 삼는 知識階級의 經濟的 地位를 보면 그들은 뿔으쪼아에 갓밥지 안코 찰아리 無産階級에 갓가운 것로으 볼 수 잇스며 적이도 압흐로 無産階級化 해가는 事實이 顯著한 것을 過去 現在, 未來에 推理하기에 容易한 形勢요 그러나 勞働者가 生産者 地位에 잇는 것과 反對로 그들은 消費者의 地位에 잇는 差異가 잇다. 그래서 이 点에 그들이 事實上 無産階級의 地位에 잇스면서도 中間性을 幾分發揮하고 잇다. 그러나 이 中間性은 資本主義 集中되는 結果로 말미암아 늘 鎔解되어간다. 이 事實은 中間性을 띈 知識階級이 獨立한 階級으 임이로 存在할 수 업는 雄辯으로 說明해 주는 證據다.
그래서 近世社會에 잇서서 嚴密한 意味의 階級은 資本階級과 無産階級의 兩陳領에 지나지 안는다. 그래서 前者는 現狀維持, 舊權力을 代表하고 後者는 能動的 歷史的 要素 또는 社會進化의 動力的 階級이 된다. 그래서 이 안에 잇서서 知識階級은 그들의 嚮背를 따라 左石를 決定할 수 잇는 것이오 設或 어느 時期까지 中間性을 維持해 나간다고 하드래도 歷史的 要素의 階級은 못된다.



나는 知識階級은 獨立한 階級이 아니라고 하얏다. 그래서 그들의 特色은 知識이나 專門技術에 依하야 生活資料를 삼는 社會的 一群이라고 하엿다. 그러면 今日에 잇서서 知識階級의 構成分子의 主要한 것을 들어보면 官吏公吏, 銀行員, 會社員, 事務員, 新聞記者, 辯護士, 學者, 醫師, 著述者, 藝術家, 僧侶, 牧師, 政治家, 學生, 退職軍人＜16＞ 小뿔으쪼아 資産家의 아들을 等 指摘할 수 잇슬 것이다. 勿論 이 안에는 그들의 經濟的 地位 또는 階級的 意識의 態度의 去就에 依하야 或은 뿔으쪼아도 되고 프로레타리아도 된다. 그래서 그들의 社會的 地位 傳統, 生活安定, 個個人의 性情, 또 現社會에 對한 洞察力의 如何에 依하야 몃가지 種類를 난흘 수 잇는데 그도 結局은 兩階級的의 어는 것에 屬한 것임을 表示함에 지나지 안는다.
一. 批評的 智識階級 이것은 普通, 科學者 及 藝術家에 屬한 사람들이니 科學을 爲한 科學, 藝術을 爲한 藝術에라는 超階級的 또는 社會進化의 必至的 변화에 대한 비평적 태도를 위하야 절실한 인생활동 방면을 회피하는 경향이 잇고 따라 인간생활의 第一義的인 行動보다도 批評을 尊重하는 態요.
二. 反動的 智識階級 이것은 現代의 資本社會를 咀呪하고 過去의 封建社會 及 精神은 憧憬하는 傾向을 가진 智識階級이니 그 中에는 宗敎家 敎育家 軍人 官史, 學者의 一部에 잇다. 資本階級이 舊來의 傳統的, 慣習的 制度道德, 政治의 資本的 自由主義化를 詠嗼하는 階級이니 이 中에는 愛國主義, 祖先의 遺風 等을 尊崇하는 階級이오.
三. 뿔으쪼아的 智識階級 이것는 反動的 智識階級과 反하야 資本主義社會의 道德, 政治 等 一切를 美化善化, 合理化하는 自由主義者 學者의 部, 또는 代議員, 銀行會社, 上級官吏, 上級社員 等이 多少이오 이는 現狀維持를 主張하고 對外發展을 高調하는 資本主義의 代辯者이오 또 그의 思想的, 智識的 武器로 볼 수 잇는 階級이오.
四. 中間的 智識階級 이것은 智識階級이 多分을 包含한 階級이니 新聞記者, 辯護士, 小官吏, 著述家, 技術家 또는 急進的 智識階級을 包容하고 잇스니 階級協調主義, 平和主義, 民主主義를 標榜하는 階級이니 그들의 特色은 獨立한 見解, 主張, 勇氣 等이 缺如하고 한편으로는 資本的 反動과 融和하고 한편으로 뿔으쪼아를 牽制하야 無産階級과, 緩衝地帶에 處하려는 階級이오.
五. 虛無的 智識階級 이것은 頭腦勞働의 失業者, 無産智識者 靑年, 落第한 官公吏의 志望者 等이니 이들은 今日의 社會에 不滿을 抱하고 잇스나 社會進化에 對한 理解가 업거나 또 多少 잇다 하드래도 그들은 過激한 破壞的이면서 아무 決斷도 計劃도 조직도 確信도 가지지 못한 사람들이라고 볼 수 잇스니 이는 無政府主義者의＜17＞ 一部, 테로리쓰트 藝術家의 一部, 懷疑家 等을 들 수 잇고,
六. 小뽈조아的 知識階級 智識階級이 自律性을 養成하고 民主主義를 唱道하며 議會派 社會主義 及 伊太利의 파쓰씨트와 가튼 新愛國主義者의 一團이니 智識階級을 中心으로 한 改革을 計劃하는 小뿔쪼아的 態度를 가르칠 수 잇는 것이오.
七. 無産階級的 智識階級이니 곳 社會改造의 遊擊隊, 前衛의 一部를 成한 歷史的 進化의  動的 階級이 補助的 要素을 이름이니 마륵씨쓰트, 큼뮨이쓰트 等을 指稱할 수가 잇다.
나는 이와 가티 일곱가지로 난우엇스나 嚴密하게 그것을 그러케 區分할 수는 업는 것이다. 그는 便宜 上의 區分에 지나지 못한 것인 줄 안다.



이와 가티 智識階級은 或은 뿔으쪼아에도 屬하고 或은 프로레타리아에도 屬하고 或은 獨自性을 發揮하려고 하는 것이다. 그는 結局 社會 上의 階級的 性質이 아니고 資本主義 發達의 分業化로 생긴 分化로 볼 수 잇스며 그는 따라 資本集中의 結果 어느 것에나 容解되고 말 運命을 가진 것이다. 勿論 그 大部分이 經濟的 位置를 보아 無産階級化해가는 필연성이 잠재한 것이며 그는 結局 無産階級化될 智識階級은 歷史的 舞臺에 잇서서 能動的 階級이 아니라 歷史的 要素의 階級인 無産階級의 補助的 努力에서 그의 歷史的 使命이 잇는 것이며 또 그들의 職役이 補助的에 잇는 이만치 必要的으로 到來하는 本流를 막을 수는 업스나 그들의 向背는 過渡期에 잇서서 人間的 犧牲과 精力을 節約할 수가 잇는 것이다. 또 그들이 資本側에 加擔하거나 無産階級側에 섬으로 말미암아 階級鬪爭의 形相에 變化를 招來케 하나 그 안에서 자라나는 必至하는 社會的  實質에는 아무 影響이 업는 것이다. 그럼으로 그들은 어데까지든지 社會進化에 잇서서 第二義的의 決定條件은 되나 第一義的 要素는 안되는 것이다. 그럼으로 歷史的으로 보면 그들의 向背에 不拘하고 必至的으로 到來할 實質에는 何等의 變化가 업는 것이다.
그래서 最近 英國 及 佛蘭西의 勞働組合과 智識階級이 接近하는 形勢를 볼 수 잇다. 이것은 必然한 現實化的 傾向이 될 것이다. 그것은 어느 편의 左傾이나 右傾을 보기에는 너무 切實한 形勢가 共通한 利害關係로 接近케 하는 自然한 運命이오 또한 發展이오 階級的 完成 成熟의 過程으로 볼 수 잇슬 것이다.＜18＞
＜8-18＞