잡지명	개벽 제59호
발행일	1925년 05월 01일
기사제목	開闢評壇
필자	一記者
기사형태	논설

開闢評壇
						一記者
生活과 鬪爭

鬪爭은 원래 생활을 利케 하는 행동이엇슬 때, 비로소 그 意義가 잇는 것이다. 그래서 그 鬪爭은 생활을 지속케 하고 발전 신장케 하는 유리한 동작이 된다. 그것은 動物上에 잇서서도 호전적이면 호전일수록, 또 생활본능이 전투감정에 편중하야 흥분되기 쉬운 동물은 조만간 生活破綻 乃至 種族的 衰微를 초래하는 예를 흔히 볼 수가 잇고, 또 인류역사상에 잇서서 호전적 종족이 멸망한 예는 그것을 증명하는 것이다.
이 사실은 생물의 생활에 잇서서 평화적 협동이 본질적 상태인 것을 표시함인 동시에 그 鬪爭起因은 생활의 본질적 상태를 파괴하려는 자연적 障礙 또는 외래의 습격에 대항하야 그를 보전, 발전하려는 충동동작인 것을 알 수가 잇다. 그럼으로 이 鬪爭行動은 종족 보전하기 위하야 또 생활의 평화적 상태를 지속하기 위하야 일정한 대상과 목표를 향하야 興奮하는 경우에서만 생활을 利케 하는 행동이 되는 것이오 그리치 못하는 때는 도로혀 생활과 모순하야 생활을 害毒케 하는 불리한 동작이 된다.
그럼으로 흥분된 鬪爭行爲가 일정한 대상과 목표가 소멸된 후 곳 평화적 상태 안에서 이 鬪爭을 생활행위로 동작하는 때는 그 鬪爭의 사회적 意義가 喪失됨과 동시에 그 동작안에는 반드시 생활破綻과 그 鬪爭 때문에 鬪爭하지 아니하면 안되는 필연한 전쟁상태를 招致라게 된다. 그리하야 이 鬪爭生活은 征服관계, 곳 權力關係를 사회체제상에 규정하게 되고 그 목표는 鬪爭으로, 곳 정복관계로 말미암아 조만간 勃發할 전쟁상태를 진압하기 위한 도덕상 及 법률상의 기구를 조성하게 된다.
그래서 근세사회에 잇서서 계급관계는 이 정복으로 말미암아 사회상에 구성된 것이오. 따라서 정복계급＜56＞ 곳 권력을 소유한 계급-근세의 자본계급-의 계급적 생활을 보전, 발전하기 위하야 사회적 체제가 규정된 것이오. 一便 반항계급을-곳 무산계급-진압하기 위하야 무력 또는 관념상의 법률상의 기구가 건축되엇다.
그러나 그 기구자체가 어데까지든지 권력계급에 適하야 무산계급의 생활을 害치게 되는 때, 그에 대한 무산계급의 생활에 유리한 상태, 기구로 진전하기 위하야 鬪爭行動이 일어나게 될 것은 必然 又 當然한 결과로 볼 수밧게 업슬 것이다. 여긔서 이 鬪爭行爲는 無産계급의 생활을 利케 하는 동작이 되는 동시에 사회진화과정에 잇서서 일정한 역사적 계단으로 인식하게 된다. 그것은 자본계급이 정복관계가 생활상의 또 기구상의 진화에 적합할 제도가 되지 못하고 그 기구 때문에 생활을 강제, 퇴폐케 하는 모순된 현상이 일어난 까닭이다. 여긔서 무산계급적 투쟁은 새로운 생활상의 사회적 기구의 진화의 과정이 되는 것이다. 또한 여긔서야만 그 투쟁사회적 의의를 生케 하는 것이다.
이와 가티 근세의 무산계급의 투쟁은 자본계급적 사회상 체제가 임이 생활 利케 하는 기구가 되지 못하고 생활과 모순하야 생활파탄은 招致하게 된 관계상 필연한 동작으로 발로된 곳 새로운 기구적 진화의 과정이다. 따라서 생활을 利케 하는 행동이 되는 것이다. 그럼으로 이 진화적 과정과 일정한 대상, 곳 자본적 사회의 기구를 對象하지 아니하는 무산계급적 투쟁행동은 하등의 사회적 가치를 발견치 못하는 동시에 도로혀 그것은 생활을 해치는 동작, 곳 기구진화상에 龜裂, 紛爭을 유발케 하고 또 그 과정의 인간적 정력과 희생을 濫費하는 不祥한 결과를 招致하는 것이 되지 아니할가. 그러나 무산계급운동의 진전에 잇서서, 또 사회적 체제의 조직자체에 잇서서 목표, 차이, 정책, 수단 등의 緩急, 相違로 말미암아 분열 혹은 분쟁을 生케 하는 것은 엇졀 수 업는 필연한 일이지만, 그러나 그 분쟁은 어데까지든지 第二義的이오, 간접적 과정이오. 그 당면한 투쟁의 대상은 물론 자본적 사회의 기구자체에 잇는 것이다. 그러나 만일 그 무산계급 同士의 분쟁이 사회진화상의 결정적 요소가 될 때 양방의 세력의 투쟁이 당면한 투쟁의 과정, 곳 직접적 투쟁의 대상이 되는 시기가 잇슬 것도 필연한 理勢가 될 것이다. 그러나 이 시기는 적어도 자본적 사회의 기구적 변혁이 성숙된 후가 아니면 안될 것이다.
그러나 그 기구상, 또 정책, 주의상의 동일한 궤도에 立하얏슬 때, 양방의 분열이나 분열을 生하는 것은, 그래서＜57＞ 그 분쟁이 직접적이 되고 제1의적 경향이 발현하게 되는 것은 그 투쟁의 動機精神에, 개인적-혹은 당파적-정실 혹은 지방적 파별의 排他, 또 개인적 야심이 요소가 잠재한 동작이 되는 때 그 행위는 진화과정의 유해한 작용이 되는 것이오, 따라 그 투쟁은 사회계급상의 곳 기구상의 직접적 대상과 목표를 脫失한 곳 생활을 利케하는 행위가 되지 못하는 것이다.
그럼으로 금일 조선의 사회운동의 軋轢, 분열분쟁이 熾烈, 深化, 惡化하야 그 투쟁의 사회적 요소를 脫離하는 경향이 뵈이는 것을 그 진전할려는 기구자체의 相違가 아닌 이상 유해한, 적어도 진화과정상에 과대한 희생과 濫費를 齊來케 하는 투쟁행위가 될 것이다.
이러한 점에 잇서서 금일의 사회운동자는 엇더한 태도를 취하고 잇는지 모름직이 반성할 필요가 잇는 것을 절실히 感하는 바이다.

衡平地位와 階級撤廢

조선의 衡平운동이 일어난 지 임이 3個年이 경과되엇다. 그동안에 사회적으로 취득한 효과도 적지 아니햇고 또 사회상의 剌戟도 深大하엿다. 그와 반면으로 그 운동이 어느 정도까지 진전함을 따라 분열도 잇섯고 이해의 충돌도 빈출하엿섯다.
물론 형평운동은 사회적 차별대우의 철폐를 목표로 한 것이니 모든 다른 피지배자의 운동과 가티 이 운동도 당연히 일어날 성질을 가진 것이오. 또 그 운동의 충분한 효과를 得치 안코는 마지 아니할 것이다.
이 「白丁」 계급에 대한 사회적 차별대우는 봉건사회의 진부한 유물이오, 자본을 중심으로 하야 자유와 평등을 표방하는 금일의 자본적 사회에서 보면 시대에 뒤떠러진 반동적 사상, 행위로 볼 수밧게 업는 것이다. 그러함에도 불구하고 아즉 사회적 차별대우가 존재하야 「白丁」民을 下視하고 인권적으로 蹂躙하는 것은 엇더한 의미로 보든지 是認할 수 업는 것이다.
이리하야 형평운동은 전국적으로 同志를 紏合하야 일반 사회상에서 「형평적」의 사회적 지위를 得키 위하야 다른 압박하는 사회적 집단에 향하야 차별의 철폐를 自力으로 성취하기를 企하야 일어난 것이다.
그럼으로 그들의 목표하는 것은 결국 양반 또는 시민에게 대한 사회적 대우의 「형평적」의 지위를 목표로 한 것이오, 일반적 사회상의 계급철폐를 목표로 한 것은 아니다. 밧구아 말하자면 경제적으로 구분되야 계급적 차별을 生케 한데서 발단한 무산계급적의 사회적 해방은 ＜58＞ 아니다.
그래서 現今의 형평운동이 내부를 보면 그 안에는 경제상 이해가 不相容하는 소수 자본가 혹은 중산계급과 다대수의 무산 「白丁民」이 협동한 것을 보아도 알 것이다. 따라 형평운동은 형평적의 자기해방운동인 한에서는 그 사회적 의의가 존재한 것이오, 그 운동이 분열되야 자본가 혹은 중산계급은 시민계급으로 가고 無産白丁民은 무산계급화한 운동까지에 진전하지 아니하면 사실상의 無産白丁民의 해방은 성취되지 아니하는 것이다.
그리하야 그들의 당면한 목표인 사회적 차별대우의 문제가 완전한 成效를 得하엿다 하면 엇더할가. 이 경우에 잇서서는 그 「衡平民」도 일반 시민가티 영업의 자유를 得하고 교육의 자유와, 결혼의 자유를 일반시민의 獲得할 水準까지에 達할 것은 無疑한 사실이다. 그러나 결국 이 자유는 실력이 有한데서만 효력이 발생하는 것이니 곳 영업을 경영할만한 또는 교육과 결혼을 준비할만한 경제적 실력이 업는 사람에게는 사실상 依然히 사회적 대우의 차별이 존재하게 되지 아니할 것인가. 그럼으로 형평민의 자기해방운동에 의하야 해방되는 것은 소수 자본가급 중산계급이오, 그 다수를 占하는 무산 형평민은 잔존하게 되지 아니할 것이다. 요컨대 형평민의 자기해방운동의 수준은 시민화하는 데 잇고 따라 그것은 일반시민의 생활조건에 의하야 규정되는 것이다.
그래서 형평운동이 어데까지든지 자기해방운동에만 그치고 그것이 일반적 사회의 해방운동, 곳 무산계급운동화하지 아니하는 이상, 완전한 사회적 지위의 철폐를 得치 못한 것이다.
그럼으로 형평운동이 사회진화과정상에 완전한 차별적 철폐를 목표하야 진전하게 되면 그들은 당연히 무산노동자운동으로 투입할 것이오, 따라서 그들의 해방의 대상은 시민적 생활조건을 점유한 지배계급에 잇지 아니면 안될 것이다. 이 의미에 잇서서 형평운동은 자기해방의 사회의의를 獲得하고 一步를 進하야 역사적 의의를 띈 무산운동에까지 발전하야 사회적 계급철폐의 수준에 도달할 때 그들의 所期를 성취할 것이다. ＜59＞
＜56-59＞