잡지명	개벽 제59호
발행일	1925년 05월 01일
기사제목	朝鮮記者大會雜觀
필자	一叅觀者
기사형태	소식

朝鮮記者大會雜觀
						一叅觀者
天淸日朗하고 花明柳暗한 4월 15일은 全朝鮮記者大會의 첫날이엿다. 환희에 취한 半千의 회원은 아츰부터 慶雲洞 天道敎記念舘으로 구름가티 모혀드러 정각(오전 10시)도 되기 전에 장내는 벌서 立錐의 여지가 업게 되엿다. 나는 참가자의 일인으로 역시 그 會場으로 드러갓섯다. 장내를 살펴보니 눈에 몬저 선뜻 띄이는 것은 조선일보사원과 개벽사원들의 表章부친 것이다. 특히 조선일보사원이 전출석자의 약반수를 점한 중(총출석자 463인에 조선일보사원이 205인이다.) 3人의 妙齡여자와 1人의 高冠學者까지 混在한 것은 이 날 여러 사람의 이약이 거리가 되엿다. 그리고 不請客而自來한 경찰관의 多數 臨場한 것은 그네들이 이 記者大會를 얼마나 중대시하는지 가히 推知하겟다. 會席을 整頓하는 바람에 그럭저럭 開會의 定刻인 10시는 벌서 다 지내고 11시가 되엿다. 그제야 準備委員長 李鍾麟氏가 登壇하야 개회를 선언하고 또 취지를 설명한 후 순서대로 출석자의 点名을 하니 그때까지는 장내가 정숙하야 자못 平和鄕에 入함과 如한 감이 잇섯다. 그러자 會員 中으로부터 준비위원의 一人인 辛鐵氏의 구금된 사유를 鐘路경찰서에 질문하자 제안하니 이것은 그 전일에 辛鐵氏가 종로서 형사에게 대회의 서류를 잘 뵈키지 안은 嫌忌로 召換拘禁된 일이 엇는 까닭이엿다. 그 말을 드른 군중은 일시 흥분되야 怒號叱呌 中에 질문위원 2人을 選定派送하얏다. 그러고 議長副議長 選擧문제에 入하야는 爭論이 너무 심하야 누구나 할 것 업서 두통을 感하얏스며 宋鎭禹氏의 솜시업는 말은 場內소란을 진정하랴다가 反히 소란을 야기하야 일반의 민망이 적지 안엇다. 또 李商在氏가 議長이 되고 安在鴻氏가 副議長된 것은 그 두분의 인물로는 아모도 이의가 업섯지만은 조선일보 一社에서 두 議長의 좌석을 점하게 된 것은 다른 社에서 조곰 섭섭한 생각이 업지 안은 것 가탯다. 여하간 李商在氏의 百戰老練한 司會術은 일반이다. 경탄하얏고 또 어느 會에 참석하던지 緊急動議 잘하고＜60＞ 말성꾼인 美顔長髮의 李憲氏가 司察이 된 것은 李議長의 能手段인 동시에 이 會의 한 異彩라 可謂하겟다. 그리고 의안작성위원 선거문제로 無用의 쟁론을 하야 귀중한 시간을 濫費한 것은 그 날의 큰 遺憾이엿다. 또 그 날밤에 基督敎靑年會에 開한 新聞講演會는 연사의 강연재료가 조곰 빈약한 까닭에 청중에게 별로 만족을 주지 못한 감이 잇고 일부회원이 평소에 가진 당파적 감정으로 연사 崔元淳君의 강연을 방해하랴고 叱之罵之하야 退壇까지 식힌 것은 아조 자미롭지 못한 일이엿다. 總而言之하면 이 날의 會는 몃몃까지 사건를 처리한 외에 自初至終으로 爭論을 是事하얏다 可謂하겟다.
4월 16일 즉 개회 제2일이엿다. 이 날은 본대회의 모든 문제를 토의할 날인 고로 개회도 오전 9시부터 일즉이 시작하고 일반회원의 기분도 또한 긴장되며 당국의 警戒도 특별 嚴重하야 警務局 薄田高等課長, 道警部, 鍾路署3輸警部 외 수십명의 형사가 회장에 착석하야 무슨 중대 사건이 발생될 것 가티 뵈엿다. 그런데 개회 劈頭에 우수운 일은 몃몃 회원이 大阪朝日에 「무자격한 기자를 참가 식히고 준비위원이 東拓에 2천원을 강요하얏다」고 운운한 中傷的 기사를 보고 此를 구실로 하야 준비위원의 不信案을 제출하얏다가 공연히 장내만 소란케 한 사실이다. 문제가 문제안인 것을 그가티 닐으킨 것은 참 섭섭하다 안이할 수 업다. 그리고 조선일보에서 그 날에 회원전부를 자동차에 태워 가지고 조선호텔에 가서 牛餐을 먹인 것은 일반이 감사하게 생각하지만은 너무나 자가 광고술과 형식적 교제에 흘는 감이 不無하얏다.
그 다음에 우리가 특별히 致賀할 것은 15일로부터 16일 오전까지 각자 주창하던 主義主張을 16일 오후에 急轉直下의 勢로 태도를 일변하야 대회의 목적한 의안을 일치 가결한 그것이니 이것은 회원자체로나 제3자로도 寧히 의외의 성공으로 생각하지 안이 할 수 업고 臨場의 경관들도 一驚을 喫하얏슬 것이다. 만일에 대회장에서 기자의 예상한 바와 가티 민중 운동자 대회에 대한 태도결정의 안이 제출되던지 또는 자격문제에 至하야 전일 무명회 석상과 가티 매일신보나 대동신보 기자는 절대 참가를 불허하자는 안이 제출되던지 하얏스면 이 대회는 결코 원만한 好果를 得치 못하얏슬 것이다. 일부의 人이 이번 대회에 대하야 다소 비난하는 점이 不無하나 엇째던 대회로서는 최초의 목적을 達하얏다 可謂하겟다. 이제 그 대회에서 결의된 전문을 擧하면 左와 갓다. (제3일 懇親會記事는 略)
朝鮮記者大會決議文
一. 우리는 親睦과 협동을 鞏固하야 언론의 권위를 신장 발휘하기를 期함.
一. 신문 급 기타 출판물에 관한 현행법규의 근본적 改新을 期함.
一. 언론, 집회, 결사자유에 관한 件. (구체안 발표금지)
一. 조선인 생활에 불안에 관한 件. (구체안 발표금지)
一. 대중운동의 적극적 발전을 促成하기를 期함 ＜61＞
＜60-61＞