잡지명	개벽 제59호
발행일	1925년 05월 01일
기사제목	東西片信
기사형태	소식

東西片信
混雜과 暗鬪에 무친 咸興儒信會

咸興儒信會는 본래로 會長制가 되여 회장이 會에서 경영하는 明倫學院長을 겸하기 때문에 그 명예의 싸움이 매우 극열하게 되는 모양이다. 작년 회장이든 李載塾氏는 學院長의 年手當을 會의 決議도 업시 100원이란 돈을 먹엇다는 것이 조건이 되여 李君에게 無上한 영광이 든 회장을 그만 여지업시 지난 3월 4일 정기총회에 불신임으르 勢不得已免職을 당하고 반대파인 崔相玉君이 승리를 엇게되여 儒林에서 대단히 부려워하는 회장이 되엿더니 다행 중에도 불행인지 일반 회원으로부터 회장이 학원장을 겸하기 때문에 분쟁이 만코 또는 불공평하다 하여 同月 22日에 임시총회를 열고 會長制를 委員長制로 변하게 되여 위원장 15인을 선정하엿더니 그가 서로 암투가 되여 一便으로부터 각 지방 회원에게 會의 내막과 會의 재산이 업서진다고 선전하게 되여 지방 회원은 돈푼이나 생기겟다고 사업의 손해도 불구하고 각 面長의 지도로 4월 15일에 물미듯 모히여드러 또 임시총회를 열고 前임원 及 간부를 불신임하고 자기네끼리 一聲一應으로 會의 재산을 明倫학원에다 수천원만 적립하고는 五六천원은 지방面 사립학교에 配附하겟다는 올소올소 會가 되자 일반이 會의 不成立을 말하며 閉會하엇다. 그리하여 儒信회원은 會만 하다가 볼일도 못볼 터이라고 한다. 그는 다른 까닭이 아니라 이 會의 8천원이라는 재산이 難*되는 까닭이라 한다. 이것이야 全咸興에 羞恥오 또 朝鮮사람의 일이란 그럿타고 제3자가 鼻笑하게 됨을 면치 못할 것이다. 이 會에 窮狗相爭이야 어느 때나 끗날런지? 後期를 두고 이만으로 그친다.

黃州에서

春坡

小春형 이 좀 얼마나 밧브심닛가. 記者大會는 퍽도 성황인가 보구려? 보고십슴니다. 5월호는 엇지 되섯슴닛가? 春坡는 좀 외로운 편이 만슴니다. 각지를 통하야 이약이 마듸나 할 사람은 말금 외지로 갓구려. 記者大會民, 衆大會 또 日本觀光團까지 하야 똑똑하다는 사람은 말금 도망햇구려! 가가보는 사람, 官公吏, 소년 부랑자외에는 업는 모양이요.
載寧은 基督敎 천하, 信川은 溫泉國, 安岳은 농업 及 고리대금國, 黃州는 林檎國-이러케 보앗슴니다.
載寧 信川에서 퍽 외로웟슴니다. 安岳서는 좀 滋味를 보앗슴니다. 金善亮형의 신세를 만히 젓슴니다. 이 金형은 安岳서 老靑年間에 有力家인 동시에 우리 開闢社의 일을 위하야서는 꼭 자기의 일가티 힘쓰고 잇슴니다. 퍽도 조흔 동무임니다.
小春형 이후부터 「農村欄」을 따로 둠이 엇덜가요. 일반 志願이 만슴니다. 농민잡지가 나기 前까지 小부분이라도 그 欄을 둠이 조켓다구요. 우리 생각도 그럿슴니다. 그러케 힘써 보십시다.
走馬看山격이외다. 7일간에 4郡을 돌앗슴니다. 晝夜兼務하야 來月 초 5월께는 상경하려고 함니다.

獨逸폿쓰담에서

朴勝喆

金형! 問聞이 업슨 지 오래되엿나이다. 伊來에 繁務 중 늘히 건강하시나잇가. 仰溯區區이외다. 弟는 去週에 英國을 떠나서 다시 독일에 왓나이다. 여러 친구들 반가히 맛나사오며 매우 滋味잇게 지내나이다. 오래간만에 보는 독일은 별로 달너진 것은 업스나 대통령 선거일이 절박한 今日에 政界는 매우 긴장되여 잇는 듯하오며 一時過路에 들는 一旅客일지라도 그 결과는 매우 고대하나이다. 이로부터의 여정을 말슴하면 今月말에 巴里에 다시 가서 모든 준비를 하여가지고 西班牙와 葡萄牙에 약 2주간 周遊하다가 來月 18일 佛國 세어부륵에서 米國 紐育으로 가서 역시 약 2주간을 逗留하면서 名所도 보려니와 諸友도 맛나려 하나이다. 그러고 보면 예정대로 歐米에 22개국 100여 도시를 보앗나이다. 그러나 露國을 못보는 것이 유감이라 하겟스나 만약 好運을 맛나서 다시 歐羅巴에 오게 되는 때에는 西伯利亞細亞 大陸으로 오려하나이다. 日本 橫濱到着이 5월 18일이닛가는 京城서 형을 맛나기는 6월 상순이 되겟나이다. 開闢은 2월호까지 바닷사오며 늘히 감사도 하려니와 또한 본국 사정을 알게되는 것을 늘히 깃버하나니다. 3월 24일＜69＞