잡지명	개벽 제59호
발행일	1925년 05월 01일
기사제목	十字橋 우에서
필자	金基鎭
기사형태	문예기타

十字橋 우에서
						金基鎭
너는 여긔에 잇다. 이리 지나간 녯날 負兒嶽 아래에 宛然한 宮墻을 둘느고 6曹大路를 벌닌 後 東西兩方에 十字路를 命名하엿슬 때 그때의 백성들의 손으로 노히여젓든 돌다리를 거더버리고 그 代身으로 지금 너는 여긔에 잇다. 너는 여긔에 잇다.
나는 네 우에 섯다. 지금 새로 丹粧하고 서잇는 光化門을 바라보며 지금 새로 세워진 花崗石으로 된 宏莊한 朝鮮總督府의 新建物을 바라보며 上下累10年동안 依舊한 形態를 持續하여오는 負兒嶽-北岳山을 바라보며 나날이 變하여가는 靑松落落한 木覓-南山을 바라보며 또한 共進會 법석 後에 行方을 몰르게 된 해태의 모양을 눈 압헤 그리면서 나는 지금 네 우에 섯다. 세맨트로 다지여지고 돌덩어리로 구더저 서잇는 十字橋라는 너무에 섯다. 十字橋야 너의 일홈인 十字橋의 由來를 너는 아느냐 或은 모르느냐.
아아 光化門아. 依舊한 北岳아. 날로 變하여가는 南山아. 改造되여가는 朝鮮의 自然아. 建築物아. 百姓아. 나는 지금 갈피업는 생각에 목이 메엿다. 목이 메엿다.
李太王 2年 4月로부터 5年 7月까지 實로 民血民膏로 된 740餘萬兩의 巨額을 드리여 建造한 後 以來 57年동안 許多한 風霜을 격거내려온 景福宮아 舊都의 廢墟여! 아아 光化門아 北岳과 仁旺 스카이라인과 妙한 調和를 보히여가며 崇嚴한 姿態로 王宮을 직히든 大門아. 그때의 너를 싸을 때 얼마나 만흔 百姓들의 피와 땀과 기름이 엇던 强制에 이기지 못하야 너를 爲하야 흘렷스며 그리고 오늘날에 와서는 너를 짓밟고 뜨더 고치기에 또한 얼마나 百姓들의 피와 땀과 기름이 새로운 XX(?)을 爲하야 흘느고 잇는지 아느냐 或은 모르느냐. 일즉이 몃해 前에 너는 엇던 異民族人이 너를 哀悼하고 讚美하고 너의 滅亡을 救援하고자 하야 詩的으로 咏嘆한 일이 잇섯든 것을 記憶하느냐. 오! 光化門아 그 後로 너의 얼골은 몃번이나 化粧되엿섯스며 몃번이나 ＜28＞ 賣笑를 强要當하야 왓드냐. 그리고 지금은 또한번 너는 너 안에 열니는 무슨 共進會 때문에 마음에도 업는 化粧을 하고 웃음을 팔게 되얏다. 變할대로 變한 네 모양아 울니지도 안는 北岳山과 總督府 新廳舍와 너와의 『아이로니칼』한 콘트라스트! 이와가티 되여엇는 너를 바라볼 때 나에게는 왼갓 너무도 明確한 事實 儼然한 事實로부터 오는 슬픔이 잇다. 그러타 否定하는 것이 아니라 事實을 事實 그대로 認定하는 슬픔이 잇다.
朝鮮의 自然은 날날이 變形되여간다. 그리고 이것은 이믜 是非好惡을 超越한 엇더케 하여볼 수 업는 事實이며 大勢가 아니냐. 事實肯定-에서 일어나는 悲哀는 決코 적다고 말할 수 업는 바이다. 오오 흰옷 닙은 백성아 朝鮮民族아 나는 너를 잘 알고 잇다. 너의 現狀을 잘 알 잇다...

箕子朝鮮 以前의 史實은 仔細히 몰른다 하드래도 左右間 엇잿스나 神話的 傳說을 바더서 말하야 일은 바 檀君으로부터 箕子 40代 衛氏 3代 武帝 4郡과 三韓을 지나서 三國時代를 건너 新羅 高麗 朝鮮에까지 이르르는 所謂 半萬年 歷史를 確實히 몰르기도 하려니와 또한 지금에 이르러 그런 것을 새삼스럽게 드러내일 필요도 업다고 생각한다. 이곳의 民族이 單一民族이 아니고 蒙古族과 漢族으로 混成된 것인지 안인지도 또한 採根할 必要도 지금에 업다고 생각한다. 그러나 이곳의 백성들아 붓그러워 하여라. 너희들은 不斷의 歷史上 慘敗者인 것을! 遙遠한 過去는 말하지말고 다만 西記 1392年에 李太祖 建國以來 27王, 519年동안을 지내다가 西紀 1910年에 이르러 韓日合倂하기까지의 史實만을 가지고서라도 너희들은 너희 自身이 不斷의 慘敗者이엿섯슴을 알어야만 한다.
나는 지금 李朝 500年史를 記錄하고 십흔 생각은 족음도 업다. 더구나 四色의 더러운 黨爭史를 記錄하여보고 십흔 생각은 秋毫도 업다. 나는 다만 이곳의 民族이라는 것은 네나 지금이나 드러운 黨爭에 大局을 忘却하야 버리는 人種인 것만은 알고 잇다. 그것만은 알고 잇다.
實로 보아라. 1392年으로부터 1910年 8月 22日까지-더 자세히 말하면 4일 午後 3時 30分까지-의 李朝 500年史는 무엇으로 그 數多한 폐-지를 채우고 잇는가를. 나는 거긔에서 東人, 西人, 南人, 北人, 老論, 少論과 또는 이것들이 多少變形된 類派와 黨爭 以外에 아모것도 發見하지 못한다. 정치는 무엇이엇드냐? 그것은 다만 이것들의 權勢 ＜29＞ 爭奪의 材料인 記號에 지나지 못하엿섯다. 人民은 무엇이엇드냐? 그것은 다만 그들의 倉庫를 보담 더 豊裕하게 하여주는 驢馬에 지나지 못하엿섯다. 이러하고 朝鮮이 엇지 亡하지 아니하얏스랴. 그럼으로 朝鮮은 亡하엿다. 朝鮮은 亡하엿다.
그러타. 朝鮮은 亡하엿다. 이것은 事實이다. 그러나 朝鮮은 全然 亡하고만 마럿느냐?

그러나 朝鮮은 이러나고 잇다는 또 한 개의 事實을 니저서는 아니된다. 朝鮮이 亡하엿다는 것은 國軆를 일음인 것을 아라두어야만 한다.
朝鮮은 亡한 것이 아니다. 만흔 사람이 『朝鮮은 업다. 일즉이 이 땅에서 잇든 朝鮮은 이믜 업서젓다!』고 덜네이는 소리를 나의 귀는 드르면서 나는 만흔 사람이 『업다!』는 그 朝鮮을 내 압헤 잇는 그 朝鮮을 이가티 보고 잇다. 그러타-決斷코 朝鮮은 『업지』아니하다. 일즉이 쁘록크가 『XX과 智識階級 속에서 露西亞를 보앗슴과 가티 나는 지금 朝鮮을 보고 잇다.
왼갓 것이 모든 存在가 苦痛과 屈從과 離散을 體驗하도록 運命바닷다. 그러나 朝鮮은 이와가티 屈從하는 속에서 새로운-그리고 새로운 意味의 偉大한 것이 되여 나오지 아니하면 안된다. 일즉이 16年前에는 期待하여보지도 못하든 새로운 것으로 되여 나오지 아니하야서는 안된다. 쁘록크가 말한 바 「人類의 靈魂 속에 國民의 靈魂 속에 녹어드러가 잇든 그 計劃이 그네들을 붓잡어 매엿든 울타리를 끈코 담을 헐고 쓸 데 업는 언덕의 一部를 까뭉개고서 밋친 물결과 가티 突進하는』 그러한 期待가 잇지 안어서는 안되겟다.
아아 그러나 나는 悲觀하지 안이할 수 업다. 519年동안의 歷史를 먹칠하여 노흔 똑 그와 가튼 同一한 모티-프가  지금의 朝鮮의 現狀을 亦是 먹칠하야 바리는 까닭이다. 때는 봄이다. 5月의 女王이 燦爛한 웃음을 가지오는 이때 모든 生物이 새로운 期待에 感激하는 이때(아-쓸쓸하고나 조선아!) 나는 갈피업는 생각에 목이 메엿다.
오오, 景福宮아. 十字橋아. 北岳아. 光化門아. 共進會場아. 봄바람에 나붓기는 흰옷자락아! 때투성이야. 가난방이야. 가난방이야. 지저분한 서울아...

十字橋야 너는 文明하엿다는 늘날에 建造되엿다. 참말이다. 너는 事實 文明한 道具로 構造되얏다. 네가 이와가티 훌늉하게 서게 된 것을 今日의 文明에 感謝하여라. ＜30＞
오오 朝鮮의 自然아. 너의들도 感謝하는 것이 조치 안으냐 . 千態萬狀으로 改作되여 文明의 光輝를 날니게 된 것을...
참말로 나는 본다. 왼갓 곳에 文明이 浸潤하야 잇는 것을. 顔色이 조치못한 勞働者의 얼골 우에서 쥐잡는 藥을 먹고 自殺하는 사람들에게서 父兄의 집을 버리고 逃亡하야 나아가는 사람들에게서 또는 두 주먹만 쥐고서 滿洲로 떠나가는 무리에게서 모든 곳에서 文明의 姿態를 나는 볼 수 잇다. 이거나 저거나 모도가 今日의 資本主義文明의 德澤이 아닌 것이 어대 잇스랴.
무슨 까닭으로 故鄕을 떠나서 두 주먹만 쥐고 異域으로 向하느냐? 거긔에는 現代資本主義에 征服當한 非文明人의 悲哀가 잇다.
무슨 까닭으로 안색이 조치 못한 노동자가 해마다 느러가느냐? 거긔에도 역시 정복당한 종족의 고통이 잇다.
무슨 까닭으로 쥐잡는 藥을 먹고 죽지 안으면 안되느냐? 거긔에는 生命을 拒絶하는 慘敗者의 悲痛이 잇는 까닭이다.
무슨 까닭으로 父兄의 집을 버리고 나오지 안으면 안되느냐? 거긔에는 必然으로 그와가티 식히는 資本主義文明의 征服이 잇는 까닭이다. 알기쉬웁게 말하면 在來의 家族制度가 하로 잇틀 문허저 가는 까닭이다.
그러타 지금의 世上은 完全히 資本主義의 社會다.

그리고 이것은 必然의 事勢이다. 是非好惡의 問題를 超越한 事實이다. 朝鮮의 歷史가 1910年에 閉幕되엿슴과 가티 朝鮮의 家長家族制度가 그 國軆의 崩壞와 더부러  資本制度生産 때문에 그 殘影을 나날이 업시 하여가는 것이다. 父兄의 집을 버리고 나오게 되는 그 原因이 여긔에 잇다.
그러면 무슨 까닭으로 朝鮮의 家長家族制度는 崩壞하지안코서 견듸지 못하엿드냐? 이따위 말은 아모 意義가 업다. 무슨 까닭이라니. 그것은 家族經濟制度가 個人主義的 經濟制度로 變하기 때문이다. 밧구어 말하면 個人主義的 經濟制度에 適應한 살님을 하기 爲하야 自然히 個人的 生活이 實行되엿다는 것이다.
家庭의 分裂은 所得의 個人化에 原因한다. 일즉이 朝鮮에 잇서서 家族制度가 完全한 形態로 存在하엿슬 때는 왼家族이 家長의 힘 하나로 扶養되엿슬 때이엿스며 따라서 家長에게 扶養力이 잇섯슴으로 말미암아 充分한 支配力이 잇섯든 때이다. 그러나 家長의 支配力은 卽 ＜31＞ 扶養力은 漸漸 주러 드러갓다. 朝鮮百姓 中의 반나마 大多數의 無産階級者는 사내나 女子나 어버이나 子女나 할 것 업시 모도 다 生産場에 나서서 賃金을 바더오지 아니하면 아니되게 되엿다. 그 勞働의 種類는 如何하엿든지 何如間 各 사람이 얼마식이라도 버러오지 안으면 生活할 수 업게 되얏다. 일즉이 家長되는 사람 하나가 全家族을 爲해서 所得을 가저오든 것이 오늘날 와서는 한 집안의 所得이 個人化하엿다. 그리하야 生活의 基礎인 所得이 個人化하는 以上 家庭에서의 家長의 支配權도 漸次로 減退되지 안코서는 그대로 잇지 못하게 되얏다. 家庭의 不和는 家長에 對한 信賴와 服從이 減退함으로 말미암아 이러나는 것이다. 家族은 家長의 扶養과 支配를 信賴하고 服從할 수 업다. 웨 그러냐하면 一家의 生活은 이미 家長의 所得만을 가지고서는 到底히 하여나아갈 수가 업게 되엿스닛가. 全家族의 所得의 合計로도 오히려 一家의 生計가 어려웁거늘 엇지 家長의 支配力이 이 以上 더 持續될 것이랴.
父兄의 집을 버리고 나간다는 것은 要컨대 家長인 父兄의 支配에 對한 絶對의 廻避다.

無産階級말고 지금 中産智識階級者 中에도 父兄의 집을 버리고 나오는 사람이 만타. 그리하야 이것은 所得의 個人化라고 말 못한다하야도 要컨대 家族經濟時代가 지나가고 個人主義的 經濟制度가 施行됨에 따라서 個人主義的 精神이 浸潤한 까닭임은 疑心 업다. 새 時代의 所謂 새 思想의 洗禮를 바든 子弟가 家族主義의 頑冥을 固*하는 父兄과 相和할 수는 업는 일이다. 거긔에 當然한 經濟組織이 불러을리는 가장 深刻한 家族制度에 對한 反動을 볼 수가 잇다.
그리고 아버지는 面所에 아들은 工場이나 會社에 딸은 女學校나 或은 商店에 다니기 爲하야 四方으로 離散하게 되는 오날날에 와서 엇지 家族制度의 崩壞를 막을 수가 잇스랴. 이것은 大勢다. 必然의 傾向이다. 그리고 이것은 우리들의 價値判斷의 圈外에 超越하얏다.

왼갓 現實의 悲慘은 在來의 社會制度가 다른 한 개의 制度와 번을 드러 갈리게 되는 곳에 잇다. 그리고 이 傾向은 人生社會가 經濟的으로 또는 社會的으로 進化함에 따라서 必然的으로 이러나는 막지못할 偉大한 힘과 더부러 온다. 일즉이 家族主義가 未來永刦을 支配하지 못하여슴과 마찬가지로 今日의 個人主義도 將次 未來永刦을 支配하리라고는 保證못한다. 밧구어 말하면 일즉이 ＜32＞ 이곳의 社會를 支持하든 家長家族의 經濟組繼이 문허젓슴과 가티 今日의 資本制 經濟組織도 멀지 아니하야 문허진다는 것이다. 모든 것은 歷史의 過程에서 이 可能한 일이라는 것이다.
참으로 今日의 社會制度가 未來永劫에까지 支持되여 가리라고 保證할 사람이 누구냐. 그것은 必然으로 崩壞되고야 만다. 그러나 그 時機가 自然히 到來하는 때까지 기다리고 잇지는 못한다. 歷史는 轉換된다. 그러나 사람은 歷史라는 그것이 轉換되여 오는 때까지 傍觀하고 잇지는 못한다. 冷靜한 唯物史觀을 말하는 사람이 熱血한 階級鬪爭을 力說하는 論理 上의 矛盾이 實로 이로 말미암아 잇게된 것이 아니냐. 그것은 호을로 맑쓰의 矛盾일 뿐만이 아니라 그의 使徒들의 矛盾도 된다.

朝鮮은 混沌하다. 그리고 참말로 새로운 意味에 잇서서 混沌하다. 나는 겨우 얼마되지 못하는 騷音을 듯고 잇슬 뿐이다. 그러타. 그것은 한 개의 騷音에 지나지 못한다. 四色의-實로 새로운 意味에서의 四色의 黨爭 以外의 아모 것도 아니다. 그것은 씨스티마틱크한 아모 것도 아니다. 리파인된 아모 것도 아니다. 그것은 한 개의 騷音에 지나지 못한다.
神經組織만 가지고서 사람이 살 수 업는 거와 마찬가지로 血液成分만 가지고서도 사람은 살 지 못한다. 그러나 朝鮮은 이 두 개 中의 한 개만 가지고 잇는 不具者다. 우리들은 第一 첫재 살지 아니하여서는 아니된다. 그러타. 살지 아니하여서는 안된다.
現實은 悲慘하다. 今日은 混沌하다. 그러나 實로 새로운 意味에서의 크다란 期待와 努力이 업서서는 아니된다. 新시대 생활로 하는 새로운 출발이 업서서는 아니된다. 充分한 現實認識이 업서서는 안되는 同時에 價値에 對한 批判이 업스면 안된다. 現實認識은 存在에 關한 說明과 指摘이며 價値의 判斷은 行爲의 決定임으로 이 두 개가 同時에 存立하지 안으면 안된다. 그는 存在의 說明 指摘 뿐만이 生活이 아닌 까닭이며 現實認識이 不足한 곳에 行爲의 決定이 업는 까닭이다. 그리고 生活이라는 것은 實로 行爲에 잇고 實行에 잇고 그 外에는 업다. 그리하야 이 認識과 行爲의 兩者를 兼備치 못하는 때에 生活은 절늠바리가 된다. 이 말은 所謂 誤解밧는 淺薄한 生活至上主義者에서 하는 말이 아니다. 참말로 나는 말한다. 生活을 떠난 人生의 實軆가 어대 잇느냐?
나는 거듭 말한다. 神經組織만을 가지고서 사람이 살 수 업슴과 가티 血液成分만을 가지고서도 사람은 살 수가 ＜33＞ 업다고. 그런데 今日의 主知主義의 文明은 사람으로 하여곰 한갓 神經組織에 依하야서만 生活을 營爲하게 하는 傾向을 짓고 잇다는 것이다. 存在의 說明指摘뿐만으로 能事를 삼는 사람이 느러가는 傾向이 잇다는 것이다. 그들은 存在는 안다. 그러나 重大한 行爲는 니저 버리고 잇다. 充分한 現實認識 우에서 出發되는 價値判斷의 行爲야 말로 人生의 實軆인 것을 니저 버리고 잇다.

나는 생각한다. 果然 우리들의 先輩는 充分한 現實認識이 잇섯드냐고. 그리고 今日의 先輩 及 友人은 果然 얼마나한 實行을 하고 잇느냐고.
그러나 나는 이 말을 말하기에 躊躇한다. 『모든 것은 絶望이다!』
나는 언제인가 幻滅期의 朝鮮을 넘어서 참말로 우리들이 할 바의 일을 行爲하자고 말한 일이 잇섯다. 그 後에 나는 엇던 동무로부터 다음과 가튼 詩 1篇을 바든 일이 잇다.

(당나귀)
청국 사람 동내의 엇던 한 집의
음침하고 지저분한 조고만 집을
길거리로 난 문 압헤 서서
나는 서너 사람의 행인과 함끠 드려다 보고 잇다.

양쪽의 눈은 압만 보도록 가리우고서
뼈만 남은 듯 십흔 당나귀 한 마리
무거워 보히는 방아확(臼)에 붓들녀 매여서 잇다.
조곰 잇다가 방아확에는
밀(小麥)이 하나 가득 담기어 젓다.

기다란 머리 꼬리를, 머리에다 칭칭 동여매고서
더러운 옷을 닙은 청국 사람이
답부로 하는 격으로 체를 치기 시작하얏다
대쬬가리를 뚜들기는 소리
갓치리, 갓치리 갓치리린

당나귀는 방아를 돌기 시작햇다. 그것을 밋고
내 겻헤 섯든 엇던 사람이 『아-얼마나
불상한 動物이냐 1年에 365日
언제까지든지 똑가튼 곳을 빙글빙글 도라다닌다니!

그러닛가 또 한 사람이 말하기를 ＜34＞
『그러닛가 動物이라지
感情이란 것이 업스닛가』

이 말을 듯고서 나종 사람이 말을 하기를,
『사람 중에도 저 따위 천치가 만히 잇다네』
이가티 짓거리고서 세 사람은
가쟝 유쾌한드시 껄껄 웃엇다.

그러나 당나귀는 아모 말 업시 도라 다닌다.
빠어진 밀가루는 샘물과 가티
작고작고 소사 나온다
당나귀는 아모 말 업시
힘을 다하야 돌기만 한다

천치?
불상한 동물?
그러나 밀가루를 빨 줄은 니저 버리지 안는다,
그리고 그 밀가루는
사람에게는 重要한 것이다.

오오 그러타, 사람에게는
밀가루가 必要하다-나도
밀가루를 빠야겟다, 그리하야 빠키 위하야는,
당나귀라도 되자,
눈도 가리자,
천치라도 되자.

당나귀는 힘을 다하야 매암 돌고 잇다
빠어진 밀가루는 샘물과 가티
끈칠 새 업시 밋헤서부터 소사 나온다.

나의 귀에는 아직도
대쪼가리를 뚜드리는 소리가 귀에 남앗다,
갓치리, 갓치리, 갓치리린.

나는 이 詩의 詩的 價値를 云爲하고자 하는 뜻으로 이것을 여긔에 記錄한 것은 안이다. 더구나 이것은 내가 飜譯한 것임으로. 다만 나는 이와가튼 것을 參考로 보힐 뿐이다.

조타. 이 詩의 意味하는 것이 설영 僞善이라하야도 나는 이와가튼 用意를 조타하는 바이다. 그리고 이와가튼 ＜35＞ 用意는 充分한 現實認識을 밟어온 「行爲의 決定」임은 勿論이다. 그것은 所謂 主知的으로 考察할 때엔 一種의 愚劣에 지나지 못할 것이나 그러나 나는 그곳에 서서 意志의 行動을 본다. 生活에 對한 感激을 본다.

지금 우리들에게 必要한 것은 엇더하게 行爲하여야겟느냐 엇더하게 生活하여야겟느냐 하는 것이다. 무엇보다도 意志의 喪失은 슬퍼할 것이다. 그러나 보아라. 果然 지금 몃 사람이나 그 意志를 喪失하지 안이한 사람이 잇는가를. 새로운 意味에서의 큰 期待는 意志의 힘이 업고서는 엇지 못한다. 그러나 지금 朝鮮은 519年間의 歷史를 먹칠하여 놋튼 똑 그와가튼 同一한 모티-프로 말미암아 먹칠되여가는 늣김이 업지 아니하다. 새로운 意味에서의 큰 期待라는 것이 다 무엇이냐? 오오 이곳의 백셩들아. 끈임업는 歷史의 敗殘者들아. 이 엇지 슬퍼할 만한 事實이 아니랴.
十字橋야. 지금 나는 봄바람을 마지면서 네 우에 서서 지나간 녯일의 虛無함과 將來하는 運命의 暗憺함을 늦기엿다. 오오, 丹粧한 光化門아. 廢都의 새악시야. 너는 지금까지 몃 번이나 化粧을 거듭하엿느냐.
아아 지저분한 서울아! 廢都 漢陽아. 나는 지금 갈피업는 생각에 목이 메엿다.
25, 4, 18, ＜36＞
＜28-36＞