잡지명	개벽 제59호
발행일	1925년 05월 01일
기사제목	흙의 洗禮
필자	星海
기사형태	소설

흙의 洗禮
						星海

明浩의 안해 蕙貞은 압마루에서 아침을 먹은 뒤에 설거질을 하다가 손을 멈추고 방안을 행하야 『저 좀 보서요』하고 자긔 남편을 불럿다.
明浩는 담배를 픠어물고 압해다 신문을 노코 쪼그리고 안저서 듸려다 보다가 蕙貞의 부르는 소리에 자미스럽게 보던 흥미를 일허바린 것 가티 얼골에 조곰 불쾌한 비치 나타나 보이엇다. 그리하야 그는 허리를 굽혀 압 미다지를 소리가 나게 열고는 조곰 명스특러운 소리로 『웨 그리우?』하엿다.
이와가티 不快한 뜻이 석기어 들니는 『웨 그리우?』하는 대답에 蕙貞은 어느듯 그 다음에 하랴든 말의 흥미를 절반이상이나 일허바리고 말앗다. 그리하야 「저 보서요」라 부르기만 하여두고 한참동안이나 남편의 얼골을 바라다 보앗다. 그리고 蕙貞은 남편이 또 무슨 생각에 열중한 것을 짐작하엿다. 明浩는 엇더한 생각에 熱中할 때에는 아모리 불너도 대답을 할 줄도 모르고 또는 대답을 한다 하여도 특명스러운 소리가 나오든 것이엇다. 이와가튼 특명스러운 대답이 이 마을로 이사온 뒤로는 더욱 만하여진 것은 明浩가 무슨 생각에 熱中하는 期會가 만타는 것을 意味한 것이엇다. 그리고 또한 이러한 생각하는 期會가 부러젓다는 것이 蕙貞에게 對하야는 不快한 생각을 늣기는 때가 더 부럿다는 것이엇다. 그들의 이전 생활도 그대지 긴장한 생활이라 할 수 업섯스나 이러한 시골로 내려오게 된 것은 조곰 長悠한 時日을 보내어 보자는 것이 動機가 되엇섯다. 그러나 悠長과 흐리무텅한 것은 이 明浩에게서 거의 區別할 수 업는 形容詞가 되고 말엇다.
『이걸 어더케 하면 조화요? 오늘은 밧을 좀 갈어야 할 것이 아니에요. 압집 칠봉아범을 하루동안만 삭군으로 ＜44＞ 어더볼가요?』
蕙貞은 얼골에 수심스러운 비츨 띄워가지고 이러케 말하엿다. 그런데 이 칠봉아범이란 것은 明浩부부가 이 洞里로 이사오든 그날부터 서로 친하게 상종하는 다맛 하나의 이웃사람이엇다. 집 안에 조곰 하기 어려운 일이 생길 때이면 흔히 칠봉아범에게 부탁하게 되엿다. 그는 젊은 明浩夫婦를 爲하야는 自己집 볼 일이 잇서도 그것을 제처노코 明浩의 일을 보살필 만큼 忠實한 이웃사람이엇다. 그럼으로 오날에도 밧 가를 일이 급한 것을 걱졍하는 蕙貞이 칠봉아범을 삭군으로 엇고자 한 것은 自然한 일이엇다.
『글세...엇더케든지 해보아야하지...』
明浩는 겨우 이만한 대답을 하고는 미다지 밧갓흐로 담배연기를 내뿜엇다.
蕙貞은 이러한 흐리무텅한 대답에 조곰 역벼이낫다. 그리하야 그의 말소리는 자연히 조곰 놉핫다.
『글세 글세라 말만 하면 됨닛가? 엇더케던지 일을 시작하도록 하서야지오.』 그러면 제가 가서 칠봉아범을 불너올가요?』
明浩도 아침에 일어날 때부터 밧을 가러야 하겟다는 생각이 물론 업섯든 것은 아니로되 매양 무슨 일에던지 생각만 하고 바로 착수하지 못하는 것이 거의 病的으로 버릇이 되고마른 그가 안해에게 재촉을 다시 당하면서도 속이 시원하도록 대답 한 마듸조차 오히려 하지 못한 것은 엇던 특별한 理由가 잇슴즉도 하엿다. 그러나 勿論 안해에게 對한 感情으로 나온 것은 아니엇다. 그 밧갓헤도 별다른 理由가 잇는 것은 아니엇다. 큰 疑問으로 잇는 것은 이러케 생활을 하여야만 할 必要가 어데 잇슬가라 생각하는 것이엇다.
明浩는 한참 잇다가 압마루로 나오며 겨우 입을 떼어 말하엿다.
『글세 그러면 불너 오구려!』하고 그는 다시 두 활개를 벌리고 기지개를 켯다. 소리를 놉히여 하폄을 크게 하엿다.
蕙貞은 기지개 켜며 하폄하는 남편의 얼골을 유심히 흙게 보고는 숨을 한 번 크게 내쉬엇다. 이 숨은 그 刹郡의 그의 感情을 가리움 업시 表示한 것이엇다. 그리고는 아모 말 업시 압토방을 도라 부억으로 드러갓다. ＜45＞
『한숨은 웨 쉬오?』
명호는 부억으로 드러가는 안해의 뒤를 바라보며 조곰 불쾌한 말로 이러케 무럿다.
『생각해 보서요. 한숨이 아니 나올가-엇저면 모든 것을 그러케 흐리뭉텅하게 하심닛가?』
蕙貞은 부억에서 자숫물통에 물을 떠부면서 이러케 대답하엿다.
『무엇이 흐리뭉텅하다우? 속 모르는 말은 이담부터는 하지도 마오.』하고 명호는 마루에서 마당으로 내려왓다. 이때에 蕙貞은 자숫물그릇을 들고 다시 부억에서 압마루로 나왓다.
『좀 생각해 보서요. 지금이 언제인지 알으심닛가. 벌서 사월이 갓가워 왓담니다. 다른 사람들의 농사짓고 사는 것을 좀 보시지오. 지금까지 아즉도 밧을 그대로 둔 집이 어대 잇는가...이왕에 이러한 생활을 하신다면은 이것이나마 좀 意義 잇게 하여야 할 것이 아니에요?』
明浩는 가만히 듯고만 섯섯다. 그에게 대답할 말이 업섯다. 蕙貞은 남편의 대답을 기다리다가 失望한드시 다시 입을 열엇다.
『그러데 어케떠 그리 모든 일에 等間하서요. 밧 가러야 할 것을 말슴한 지가 언제인지 알으심닛가. 벌서 일주일이나 되엇서요. 저는 農事가 엇더한 것인지 자서히 알 수도 업지마는 때를 일흐면 안된다는 것은 알앗서요. 다른 사람들의 밧헤는  벌서 싹이 나지 안햇서요? 그런데 우리 밧은 아즉 괭이맛도 보지 못하엿지요. 어떼케 되겟슴닛가. 밧이 잘 되고 못되는 것은 그만두고라도 남이 붓그럽지 안해요.』
蕙貞은 이러케 숨도 쉬지 안코 한참동안을 짓거리다가 숨이 차 올나와 겨우 말을 그치엇다.
그러나 또다시 明浩에게는 對答할 말이 업섯다. 대답할 만한 무엇이 잇다하면 그것은 말할 것도 업시 엇더한 暴君이 忠實한 臣下의 諫하는 말을 들을 때에 取하는 糧暴한 態度나 言辭가튼 것이엇슬 것이다.
蕙貞은 다시 말을 내엇다. 이번에는 애원하드시 말하엿다.
『저 보세요. 이러한 農村에서 무엇을 하랴고 고생할 必要가 잇서요. 이런 생활-不徹底한 생활은 그만두고 우리에게 適當한 都會로 가는 것이 엇대요? 손발이 희고 고흔 사람에게는 이러한 生活을 하겟다는 것이 벌서 틀닌 ＜46＞ 수작이라고 함니다. 암만해도 당신 성격에는 農村살님은 適當치 못해요...』
이것은 明浩에게는 참을 수 업는 夫望과 悲哀를 주는 말이엇다.
『여보! 그런 쓸데업는 말은 구만허구려! 지금에 와서 이러한 말을 하면 무슨 소용이 잇소? 구만두려거던 당신이나 그만두고 이전처럼 가서 다시 지내구려!』
蕙貞은 이러한 最后의 말에는 무엇이라 對答할 수 업섯다. 明浩夫婦는 이러한 말다툼이 닐어날 때에 두 편이 다 가티 흥분한 태도를 가지는 일은 이전부터 업섯다. 그리하야 어대까지든지 자긔를 主張함이 自己들 生活에 얼마만한 影響을 줄는지 그것을 그들은 알엇슴으로 한편이 激昻 때에는 한편은 눅우러저 바렷섯다. 이것이 가장 그들로 하여금 오날까지의 結婚生活을 破滅로 引導치 안흔 큰 原因의 하나이엇다. 말하자면 이 夫婦의 새이를 떠러지지 안토록 꼭 붓게한 거말못이엇다.
그리하야 蕙貞은 두말하지 안코 밧가트로 칠봉아범을 불으러 나갓다.
明浩는 아무 대답 한 마듸도 못하고 悄然히 밧갓을 向하야 나아가는 蕙貞의 그림자가 사릿門 밧게로 사라질 때에 그는 기침을 크게 한 번 하엿다. 明浩의 이러한 기침은 그가 엇더한 衝動을 밧거나 또는 興奮할 때에 普通 사람의 한숨이나 눈물을 대신하는 한 表情이엇다.
그러나 이제에 한 기침은 사릿門 밧게로 나아간 안해에게 對한 것이 아니요 말하자면 그가 스스로 認定하는 自己의 弱한 性格에 對한 것이엇다.
明浩는 恒常 自己가 自身의 行動을 操縱할 만한 意志의 힘이 박약하야 필경은 아무 緊張한 맛이 업는 生活조차 마음대로 어들 수 업는 것을 부끄럽게 생각하엿다. 그러나 이것은 自己意志가 薄弱한 것만이 原因이 아니라 時時刻刻으로 일어나는 일과 또는 귀와 눈에 活動이 잇는 以上에는 반드시 아니 뵈이고 아니 들러면 아니될 여러가지 事像이 도리혀 自己라는 肉과 靈의 化合이 아니오 混合인 덩어리를 絶望의 구렁으로 떼미는 것이 생에 대한 倦怠를 이르키고 이 倦怠가 다시 얼마 남어잇지 못한 氣力을 消耗함인 것이라 하엿다. 그리하야 만흔 다른 所謂 勝利者와 가티 무엇이던지 이기고  나아가지 못하는 이 纖弱한 意慾에는 憎惡를 아니 늣길 수 업섯다. 이러한 ＜47＞ 憎惡를 늣기게 됨도 그가 엇더한 動機로던지 무슨 衝動을 바들 때의 일이오 평상시에는 念頭에 올니지도 안흔 것처럼 태연해 보이엇섯다. 이러한 症勢는 勿論 그가 3年前에 重症의 神經衰弱을 알코난 뒤부터 더욱 甚하여 젓섯다. 그럼으로 이러한 흐리뭉텅한 것은 결코 그 자신이 스스로 원하는 것이 아니요 自己의 힘으로는 엇지할 수 업는 不可抗力으로 말미암은 것이엇다. 그러나 이러한 反面에는 남모르게 자긔의 속을 태우는 憂愁가 업는 것은 아니엇다. 엇더한 때에-冷靜히 自身을 批判할 때에는 自身에 반드시 두가지의 다른 形式으로 表現된 二重性格이 잇슴을 否認할 수는 업섯다. 結局은 自己自身의 不純을 늣기는 同時에 다른 모든 것이 不純하여 뵈엇다. 따라서 모든 것을 否定하는 處地에서 바라보고 십헛다. 모든 것을 否定하는 그에게는 帝王도 업섯다. 모든 權力도 업섯다. 理想도 업섯다. 잇다하면 그것은 自己의 힘으로도 엇지할 수 업는 생활의 힘이엇다. 날카운 匕首를 가슴에 대인다하여도 그의 전 人格이 그것을 두려워함이 아니오 다맛 生活하겟다는 本能이 그것의 威嚇에 戰慄할 뿐이엇다. 이러케 大膽하면서도 엇더한 때에 겻헤서 보는 사람이 우슬만큼 쉬웁게 그는 喜怒의 感情을 나타내엇다. 또는 자긔와 친한 친구나 친척이 죽엇다는 말을 드를 때에 오히려 눈섭하나를 깟닥하지안코 『사람이란 죽는 것이니 할 수 업지. 언제든지 반드시 죽을 터이니까...그가 사람인 이상에는...』이라고 다른 사람들이 저 사람에게는 뜨거운 피가 잇는지 업는지 그것을 疑心할 만큼 冷酷해 뵈엇다. 그러한 대신에 엇더한 때이면 소설가튼 것을 보다가도 눈물을 흘니게 되야 보드라운 感情을 가진 것도 뵈엇다.
지금에 이러한 明浩가 悄然히 사릿문 밧게로 나아간 안해를 바라보고 아무 늣김이 업슬 수는 업섯다. 여러가지 複雜한 感情 가운대에 무엇이던지 한가지가 正히 나타날 때엇다.
그는 안해를 언제까지든지 그러한 苦痛에 두어서는 안될 것을 더욱 간절이 늣기엇다. 그는 사랑방으로 드러갓다. 낡은 의복을 가러입고 다시 밧가트로 나왓다.
그가 사랑에서 옷을 가러입는 동안에 안해는 칠봉의 집을 단여서 벌서 도라왓다.
蕙貞은 헌옷을 가러입고 사랑방에서 나오는 남편을 보고 이상스러운 생각을 하며 말하엿다.
『칠봉아범은 벌서 다른 데로 일 나갓서오. 그러면 오늘도 할 수 업시 틀니엇슴니다그려!』 ＜48＞
『여보! 칠봉아범이 업서도 염예말구려. 오닐은 내가 일을 좀 시작해 보겟소』하며 明浩는 압마루 밋헤서 헌 집신을 내어 발에 뀌고 마당으로 나왓다.
蕙貞은 남편의 채림이 하도나 서투러워 뵈어서 한편 손으로 입을 가리우고 우섯다. 남편의 하는 일이 갈사록 우스웁게 생각되엇다. 일주일 전부터 밧을 가러야 하겟다하야 그와가티 혀가 달토록 말할 때에는 글세 글세 하든 그때의 남편으로는 생각할 수 업섯다. 그러나 그는 엇더한 충동을 바들 때에는 意外의 일을 대답하게 하는 일도 업지는 아니하엿스나 그것은 1年이나 2年에 한 번 볼는지 말는지 한 일이라 奇怪히 아니녀길 수 업젓다. 그리고 엇제튼 蕙貞에게는 반가운 일이엇다. 그는 도리혀 몬저 남편에게 성나는 대로 함부로 말한 것을 뉘치어 생각하엿다. 또는 한가지 마음에 적윽히 의심치 아니할 수 업는 것은 『나는 밧갈 수 업서-귀찬하...』하고 밧 파든 괭이를 내던지고 흙 무든 발로 방으로 뛰어 들어가지나 아니할가 하는 것이엇다.
『졍말이세요...』蕙貞은 무럿다.
『졍말이야!』
『그러면 저도 가서 조력해 드리릿가?』하고 蕙貞은 안방으로 드러가 끈나풀로 허리를 단단히 졸내매고 手巾으로 머리를 덥허썻다. 그리고 밧갓흐로 나왓다. 明浩는 괭이를 메엇고 蕙貞은 호미를 들엇다. 그리하야 夫婦는 自己집 뒷밧흐로 나아갓다.

봄날 아침 한울빗흔 엷은 網紗와 가튼 아즈랑이를 通하야 희푸르게 흐릿해 뵈엇다. 그 새이로 흘너내리는 光線은 오히려 호듯호듯 하엿다. 잇다금 불어가는 바람은 미즉한 손으로 봄볏헤 호듯해진 그들 夫婦의 뺨을 문질너 주엇다. 몃칠 前 비에 저진 아즉 물기잇는 흙덩이를 밟을 때에 그들을 이상스러운 觸感을 늣기엇다. 담밋희 陽地에 파릇파릇한 인제야 움나는 풀과 울타리 밧게 자지빗 「평키」를 칠한드시 붉고도 윤택해 보이는 포푸라 ＜49＞ 가지 빗흔 봄한울빗과 調和되야 보드라운 刺戟을 주엇다.
그들은 신발을 밧도랑 언덕에 버서노코 맨발로 밧 우으로 올나섯다. 그들의 희고 파리한 발빗과 흙의 검우충충한 빗과는 너무나 不調和해 뵈엇다. 모래와 돌멩이 석긴 깔그립고 단단한 밧흙 우에 그들의 희고도 연한 살이 다을 때에 그들은 反射的으로 발을 옴추렷다. 발바당 밋헤는 墜道가 뚤리엇다. 그들은 다만 발뒤끔치와 압부리로만 땅을 듸듸엇다. 비로소 이 땅을 밟는 데에 엇더한 敬虔한 마음을 늣긴 것처럼-그리하야 그들을 될 수 잇스면 뒤꿈치나 그러치 안흐면 압부리의 하나로만 땅을 듸듸랴 하엿스나 大地의 힘은 그들의 全體를 흙 속으로 깁히깁히 끄집어 단기랴함인지 발바당의 全面積을 要求하엿다.
蕙貞은 『아이구! 따가워요. 간즈러워요』하며 명호를 바라보앗다. 명호 역시 괴상스럽게 찡그린 얼골로 蕙貞을 바라보앗다.
명호는 『에긔! 얼픤 始作합세다...』하고 괭이를 들어 밧 한 편 구석에부터 파기 시작하엿다. 그러나 팔에 힘을 잔득드린 괭이는 그러케 깁히 그날 이 흙에 파뭇치지 안햇다. 蕙貞은 남편이 파노흔 흙덩이를 호미로 깨트리고 골랏섯다.
그들의 흰 발등에는 어느듯 검은 흙이 덥히엇다. 그리고 발에 간즈러움과 따가운 것을 늣길 만한 神經은 벌서 마비되고 말엇다. 蕙貞의 고흔 손가락 끗흔 흙투성이가 되고 말엇다.
그들은 봄날의 땃듯한 光線과 흙냄새에 醉하엿다. 두 가슴에는 아침에는 뜻도 못하엿든 幸福感을 다 각각 품게 되엇다. 그들이 봄바람이냐 흙냄새에 醉하엿다는 것보다는 차라리 이러한 瞬間의 幸福感에 醉한 것이엇다. 蕙貞은 언제이던지 남편이 이처럼 용긔를 내어 일하는 勇士와가티 녁이엇다. 그리고 永遠히 무슨 일에던지 용맹을 내이는 일군이 되기를 바래엇다. 또 自己는 언제이던지 남편의 뒤를 따라다니며 그 뒤 추중하는 사람이 되고 십헛다. 그러하는 데에서 自己의 幸福을 發見하고 십헛다.
明浩는 自己가 平日에 憧憬한 生活의 洗禮를 오날에야 처음으로 바든 듯하엿다. 그러한 敬虔조차 그는 늣기엇다. 그리고 自己의 발 밋헤서 그의 괭이로 파뒷쳐노흔 흙덩이를 아모 업시 호미로 깨트리고 안젓는 ＜50＞ 蕙貞을 내려다 볼 때에 지금까지에 어들 수 업든 서로 理解하는 伴侶를 어든 듯 하엿다. 어느때까지던지 變함 업시 저와가티 괴로움을 난우는 착실한 동모가 되기로 마음으로 願하엿다.
이러한 幸福스러운 생각으로 손이나 발과가티 머리를 활동식히면서 그들은 일을 이어하엿다.
明浩의 팔에는 힘이 푸러젓다. 그는 괭이로 땅을 집고 뒤에서 흙덩이를 깨트리며 골라오는 妻를 도라다 보며 더운 숨을 한 번 내쉬엇다.
『여보! 졍말 되구려! 암안해도 손발이 흰 사람은 이러한 일은 못 해먹겟소!』
이러케 말하고 明浩는 바른팔 소매로 이마의 땀을 씨섯다. 蕙貞은 흙투성이가 된 두 손을 남편의 눈 압흐로 놉즉히 들고 말하엿다.
『이걸 좀 보셔요. 손가락이 다 다럿나봐요. 몹시 압흔데요!』
이와가티 말할 때에 흰 수건 미트로 일하느라고 上氣한 얼골이 더욱 아름다워 뵈엇다. 그의 이마와 입모슴에는 땀이 가늘게 구실처럼 매치엇다.
明浩는 안해의 반작거리는 눈을 수건 밋흐로 바라보다가 다시 괭이질을 시작하엿다. 그리고 말하엿다.
『여보! 우리가튼 사람은 이런 것은 못 해먹을 팔자인 모양이야! 졍말 되아서 못 견대겟는걸! 팔이 압흐고 숨이 차서 할 수 업는걸! 엇더케 할가요!?』
『그러면 좀 쉬어가며 하시지오』
『쉬기야 쉬겟지마는...』
『그러치마는 누구든지 이러한 일을 어렷슬 때부터서 하여야만 하겟슴닛가. 엇지할 수 업스면 누구든지 다 하게 되겟지오.』
『게 누가 이런 것을 꼭 조화서만 하겟소마는 먹고 살랴니까 하지오.』
明浩는 괭이로 큰 돌멩이를 파서 밧 도랑 우에로 올려노흐며 말하엿다.
『누구던지 이러한 일을 하면 먹고 살 수 잇슬가요?』 ＜51＞
『그러면 당신이 지금 밧을 파고 잇스니까 이러한 일을 한 것만으로 어더먹고 살겟슴닛가? 다른 사람에게는 이러한 일하는 것이 生命을 어드랴는 努力이지오마는 우리들에게는 이것이 遊戱나 慰安거리 밧게 아니되는 것 갓흔데요. 그러치 안슴닛가?』
蕙貞은 갓븐 숨을 쉬어가며 이러케 말하엿다. 이 말에 明浩의 가슴은 무슨 匕首로나 찔닌 것처럼 압헛다.
『그러면이요. 지금 하는 일은 將來에 生活을 어드랴고 미리부터 준비하여두는 勞働의 練習이라하면 엇더할가요. 그러면 우리의 지금 하는 일은 다른 사람들이 일평생 事業으로 녁이고 努力하는 事業의 神聖을 더러피는 일이 업게 되겟지오. 그리고 自己가 生活에 對한 엇더한 技能을 엇게되는 셈이겟지오.』
明浩의 말이 끗나매 蕙貞은 빙그레 우스며
『그러면 다른 사람들의 神聖한 職業을 遊戱로 아는 것과 가튼 冒瀆은 업겟지오. 우리의 態度를 辯護하는 말만이 勿論 아니겟지요.』하엿다. 明浩도 따라 우섯다.
明浩는 農村으로 도라오던 날부터 마음 속에 여러가지 葛藤과 矛盾을 늣기엇다. 이것은 자긔의 일한 보수가 넉넉히 생활을 지탱치 못하고 다못 父母의 若干 遺産으로 그날을 지낸다 하면 돌이혀 다른 사람의 生存을 爲하야 일하는 職業의 神聖한 것을 冒瀆함이나 아닌가 생각함이엇다. 처음에는 自己가 農村으로 도라간다는 것은 無謀한 일이라 하엿다. 농촌에 파무치는 그것보다도 자긔에게는 適當한 다른 무엇이 반드시 잇스리라고 생각하엿다. 핼슥한 살 미테서 새팔한 심줄이 줄기줄기 비최이는 손을 듸려다 볼 때에-또는 自己 안해의 고흔 얼골빗과 연약한 태도를 바라볼 때에 그러한 늣김이 더욱 간절하엿다. 그리고 또 그 思想으로써 「톨스토이」의 懺悔生活 가운대에 農夫 노릇한 것과 또는 日本의 엇더한 將軍이 農夫를 模倣하야 똥통을 메엇다는 것을 다른 사람의 직업을 遊戱視한 것이라 하야 僞善이라 斷定을 내린 自身으로 이러한 冒瀆을 다시 하게된 것을 人生의 엇더한 報復이라 하엿다.
그런데 自身의 이 社會에 對한 조곰 만흔 불평! 또는 여러 사람 가운대에 뜻을 엇지 못하엿다는 失望 그것만으로 온 人生에 對한 自己의 人生觀이 變하야 이러한 農村을 찻게 된 것은 冷靜한 생각이 그를 에워쌀 때에는 그러한 ＜52＞ 消極的인 行爲를 그의 良心은 否認하엿다. 그리고 또는 自身으로-엇더한 槪念生活에 熱中하엿든 그로서 한편 호주며니에 爆彈을 너코 다니는 「테로리스트」가 되지 못한 것은 큰 遺憾이엇다. 그의 天然의 柔懦한 性格이 그것을 허락지 아니하엿다. 그는 항상 混沌한 사회에서 몹시 자극바들 때에는 엇더한 「테로리스트」가 되던지 그러치 안흐면 極端이라 할 말한 隱遁的 生活을 하는 것이 自身에 肧胎한 生命力을 伸張식힘이라 하엿다.
明浩는 이 두 가지를 두고 오랫동안 생각한 결과 그는 T이라는 남쪽 나라의 따뜻한 地方으로 도라오게 된 것이엇다. 이러한 意見에 대하여는 妻도 찬성하엿섯다. 이와가티  『테』냐 「退」냐 하는 갈림길에서 『退』를 取한 그로서도 오히려 다른 사람의 직업 冒瀆함이라 하는 데에서 그동안 오래 괭이 잡기를 躊躇하게 된 것이엿다.
그리다가 오날 아침의 우연한 기회에 蕙貞의 흐리뭉텅하다고 충동이한 한 말이 오래동안 생각하느라고 피곤한 明浩의 神經에 刺激을 주어 그를 이 밧헤로 끄집어 내게 된 것이엇다.
그리하야 그들은 여러 時間을 두고 여러가지로 將來에 對한 生活을 꿈꾸면서 일을 게속 하엿다.
나시 조곰 지내엇슬 때에 그들은 밧을 거의 다 갈엇다. 새삼스럽게 깃붐을 늣기엇다. 자긔들의 微微한 힘에 오히려 이런 한 땅을 갈고 「예너지」가 潛在한 것을 늣기엇다. 그리하야 거의 몸의 疲困한 것을 이저바릴 만큼 깃버하엿다.
『벌서 다 되엇셔요. 인제는 씨를 삐어야 하지요』
이러케 말하고 蕙貞은 씨앗을 가즈러 갓다.
明浩는 괭이자루를 집고 우득허니 서서 파노흔 밧의 흙을 듸려다 보앗다. 이때에 나오는 흙냄새는 몹시 향그러웟다. 그이는 흙을 두 손으로 담숙히 쥐여 왼 몸에 뿌리고 십헛다.
蕙貞은 밧븐 거름으로 씨앗주머니 너흔 상자를 가지고 왓다. 상자를 밧도랑 우에 내려노코 씨앗주머니를 하나식 펴보며 남편을 행하야 『이것은 파(葱)씨! 이것은 아윽씨! 이것은 상취씨!』하고 일일히 그 씨앗의 이름을 일넛다. 그리고 다시 蕙貞은 밧도랑으로 다니며 그 씨앗을 삐엇다. ＜53＞
明浩는 담배를 픠어물고 우득허니 서서 바라보앗다.
『당신은 씨를 잘 뿌리는구려! 언제 그러케 배웟소! 우리는 암만해도 그러케 고로게 뿌리지 못할 것 가튼데...』
『저는이요 어렷슬 때에 이런것 하기를 퍽 조화하엿서요. 그래서 학교다닐 때에도 제 집 넓은 데에 씨는 제가 다 뿌렷서요』하며 蕙貞은 허리를 굽히고 이리로 저리로 도라다니며 줄줄이 삐엇다. 다시 그 우에 흙을 엷게 손으로 허트러 덥헛다.
그는 이러케 하야 갈은 밧헤 거의 다 씨를 삐고 겨우 한 평 쯤 되는 데를 밧하편에 남겨두엇다. 그리고 손을 털고 숨을 길게 쉬고 나왓다.
이것을 보고 섯던 明浩는 이상스러웟든지 무럿다.
『거긔는 웨 그대로 남겨두오? 삐랴면 아조 다 삐어 바리지 그러오?』
蕙貞은 우스면 대답하엿다.
『꼿을 심으랴고요!』
『꼿은 심어 무엇하요』
明浩는 속으로 女子란 것은 역시 언제에든지 이러한 것인가라 생각하엿다.
『꼿은 심으면 못씀닛가? 입으로 먹는 것도 조치마는 눈으로 보는 것도 조치 안해요?』
蕙貞은 이러케 말하고 남편의 얼골을 바라보앗다.
해는 낫이 훨신 지내엇다. 볏은 그러나 아즉 훗훗 하엿다. 흙냄새는 그들을 취하게 하엿다.

밤이 되엇다. 처음으로 하여본 하루동안 일에 명호부부는 대단히 피곤하엿다. 팔다리가 뻣뻣하엿다. 굴신할 수 업시 압핫다. 그러나 그들은 바로 자지안코 사랑방에서 이야기를 하엿다. 명호와 헤정은 책상을 한가운대에 두고 안젓다. 헤정은 그날 서울서 온 신문을 보고 명호는 일기책을 압헤 노코 오늘 일기를 썻다. ＜54＞
사랑방이라 하여도 이름이 조화 사랑방이오 실상은 도회디에 잇는 행낭방만도 못하엿다. 텬정이 나저서 키가 조금 큰 사람은 방 안에서 허리나 다라를 굽혀야 결어다닐만 하엿다. 그러나 도배한 지가 얼마 아니되는 고로 다른 시골방가티 그러케 어둠컴컴한 기운은 적엇다. 방 안의 넓이가 좁고 도배한 지가 얼마 아니되엇다는 것이 조고만한 「란프」불도 오히려 더욱 밝어 보이게 하엿다. 방 안에 느러노인 것은 다만 책을 가조러니 너흔 책장과 흰 보로 덥흔 책상이엇다. 그러나 이와가티 비교뎍 정결한 방에 다른 동리 사람들이 손님으로 온 일이 극히 적엇다. 다못 칠봉아범이 두어번 들어왓슬 뿐이엇다. 그리하야 明浩은 흔히 저녁이면  자긔 안해와 함끠 이 방에서 서로 쓸데업는 이약이나 독서로 날을 보내든 터이엇다. 엇더한 때에는 헤정이 바누질감을 가지고 와서 밤이 깁도록 옷을 짓는 일도 만하엿섯다. 실상은 이 방이 내실인지 사랑인지 알 수 업섯든 것이엇다. 더욱 헤정이 이 방으로 나오게 되는 것은 안방보다는 등불이 훨신 밝은 까닭이엇다. 그러하야 일할 것만이 잇고 다른 차저온 사람이 업스면 반드시 사랑방으로 나왓다.
헤정은 신문들은 손을 등불에다 비추어보더니.
『이것보세요. 손이 부르텃슴니다 그려!』하고 명호의 압헤로 내미럿다.
『안되엇구려! 그대로 가만 두구려오. 건드리면 안되오』
명호는 이러케 말하고는 자긔의 손바닥을 듸려다 보앗다. 그리하야 자긔 손도 부르터 물이 잡힌 것을 발견하엿다. 그는 손을 안해가 자긔 압헤 내어보이드시 자긔의 안해에게로 내어뵈엇다.
『나는 두 군데나 물이 잡혓는결!』
『이제는 일만하면 손이 늘 부르트겟지오!』
헤정은 걱정스러운드시 말하엿다.
『물론 그럴 터이지! 부르터지다 못하면 나종에는 칠봉이 어머니 손가티 되겟지오...』
명호는 우스면서 이러케 말하엿다. 헤정은 칠봉어멈의 손을 생각하엿다. 그 손을 무엇이라고 형용하여 말할 수도 업섯다. 그 장적가비가티 굵은 손가락! 왜호박가티 쭈굴쭈굴한 손등! 주먹가티 툭툭 나불거진 손가락 ＜55＞ 매듸! 그는 몸을 떠럿다. 그리고 다시 그 고흡게 흘는 선과 선으로 된 자긔 손을 내려다보앗다. 그 토실토실한 살븨틈! 잘숙잘숙 들어간 손가락 매듸! 수정처럼 얼골이 비칠 듯한 고흔 손툽! 아! 이 모든 것이 그러케 변한다 생각할 때에 그는 다시 몸을 떨엇다. 또다시 남편을 바라보앗다. 곱슬곱슬한 머리와 총기가 듯는 듯한 눈이며 패려운 듯하나 그래도 高尙하여 보이는 얼골빗이 더욱 귀여웁게 생각낫섯다.
『그러면 당신도 필경은 칠봉아범과 다름업시 되겟지오. 이러케 십년이고 이십년이고 지내면 말이에요?』
『그러케 되겟지오! 사람은 다가튼 사람이니까-똑가튼 環境에 잇서서 나 혼자만 변치 말라는 법이 어데 잇겟소? 그러케 변하는 것이 당연한 일이지!』
헤정은 머리가 다시 휭휭 내둘리엇다. 그리고 압이 캄캄한 듯하고 정신이 앗질하엿다.
칠봉아범의 험상구진 얼골! 卑屈하여 보이는 웃는 닙! 썩은 생선 눈갈가튼 희묽은 영긔업는 눈! 손가락처럼 보기실게 나붉어진 손과 다리에 보이는 심줄! 모든 것이 눈 압헤 떠올낫다. 그는 다시 나즉히 한숨을 휙 내쉬엇다.
명호는 쓰든 일기의 끗을 막고 헤정을 행하야
『여보 내 일기를 읽을 터이니 들어보구려』하고 가늘게 명요하게 읽엇다.
『나는 「테로리스트」가 되지 못하엿다. 그러한 모험할 성격이 업는 것은 큰 유감이다. 명예와 공리만을 위하야 인간의 참생활에서 거리가 너무나 머른 端的 문제만에 拘泥하는 魑魅魍魎과는 언제까지든지 길을 가티 할 수 업다. 나는 그러한 卑劣한 생활수단을 취하야 사회뎍으로 성공자가 되는 것보다 차라리 자긔 량심을 속이지 안코 眞實한 內面의 요구에 應하기 爲하야는 사회뎍으로 失敗者가 됨을 도리혀 깃버한다.
나는 이 첫 試驗을 다른 사람의 職業의 神聖을 드럽픠엇다. 그러나 나는 내의 생을 開拓하는 길은 다못 여긔에 잇슴을 미든 까닭에 때의 늣짐을 도라보지안코 살어가는 첫 練習을 하엿다. 첫 거름을 배웟다! 그러나 이것이 또한 영원히 우리의 시달킨 령을 잠재워 줄 것으로 미들 수는 업다. 나는 이 세상에 밋는 것이 업는 까닭이다. 그때가 되면-우리 생활을 다시 핍박하는 그때가 오면 나는 다시 이곳에 불을 노코 밧을 헤뒤치고 논을 내바리고 ＜56＞ 표랑의 길을 떠나자! 그러할 때에 가티갈 누가 업스면 나는 혼자 가자! 끗업는 곳으로-그리다가 들 가운대에 걱구러저 죽어도 조코 바다에 빠저도 조타! 나는 그때를 무서워하지 안는다. 그때를 도리혀 반겨 마지하자! 그때야말로 내외 모든 問題를 解決하여 줄 터이니까...그러나 그러나 오날의 흙냄새는 麝香보다도 더 향그러웟다. 나는 언제든지 그러한 흙냄새를 맛고 십다...나는 비로소 흙의 洗禮를 바덧다. 흙의 洗禮를 바덧다.』
여긔까지 읽고 그는 일기책을 접어 책상장에다 노흐며 『그 다음은 읽을 것 업지요』하엿다.
헤정은 일기를 한마듸도 빼어노치안코 들으랴고 매우 주의를 하는 듯 하엿다. 그의 눈에는 눈물이 그렁그렁해 뵈엇다.
명호는 다시 처를 행하야 고적에 쌔인 듯한 우슴을 우스며 말하엿다.
『여보 알겟소! 이러한 생활이 당신에게 맛지 안커든 언제든지 당신 조흘대로 하시오. 나는 당신이 엇더케 하든지 그것을 조곰도 원망치 안흘 터이니까...』
헤정은 아무 말 안코 가만히 남편의 얼골을 치여다 보다가 원망스러운 듯한 빗흐로 말하엿다.
『지금에 와서 그러한 말슴을 할 것이 무엇이오. 물론 그러해요. 내가 언제든지 이러한 살님에 실증이 나고 또는 당신과 서로 나노워야 할 필요가 생기면 당신의 말슴을 듯지 안코라도 언제든지 내 마음대로 할 것이 아니에요? 그것은 우리가 처음에 서로 맛날 때부터 서로 약속한 것이니까요. 당신도 언제든지 이 헤정이 주처스럽거나 또 헤정 때문에 당신의 참으로 하여야 할 일을 못하게 되거던 말슴하여 주세요. 그때에 나는 당신을 위하야 눈물을 먹음고라도 당신에게서 떠나갈 터이에요...』
명호는 다시 텬정을 한참이나 치어다 보앗다.
헤정은 눈물이 괴인 눈으로 다시 신문을 듸려다 보앗다. 그들 새에는 잠간동안 침묵이 게속하엿다.
헤정은 신문을 한참 아모 말 업시 굽어 보다가 남편을 불넛다.
『이것 보세요. 정숙이가 벌서 시집을 가서 휼륭한 家庭의 主婦가 된 모양임니다!』 ＜57＞
이러케 말하고 헤정은 신문을 자긔 남편 압흐로 내노앗다. 명호는 안해가 가르치는 곳을 내려다 보앗다.
S신문의 家庭欄에 서양식으로 꿈인 書齋를 배경으로 삼고 박은정의 夫妻사진이 잇섯다. 그리고 記事에는 두 사람이 다 社會的으로 의의잇는 事業을 한다는 것이 조곰 誇張的으로 씨엇섯다. 그리고 특별이 뎡숙은 려류문학가라는 것을 기재하엿다.
『벌서 뎡숙이가 사회에 명망잇는 녀루작가가 되엇서요. 사회뎍으로 성공할 사람들은 근본이 다른 것이야요!』
『웨-요?』
『뎡숙이는 저보다 나희도 어리지마는 학교를 졸업할 때까지 그 사람의 참속은 모르고 지내여 왓서요. 졸업한 뒤에는 몰론 서로 그뿐이엇지오?』
명호는 이와가튼 처의 말에는 엇더한 으욕이 이것을 말하게 한 것을 알앗다. 그의 마음에도 아즉도 자긔 명망이란 것을 무엇보다도 좀더 날리어 보자는 本能이 대단 굿세인 것을 짐작하엿다. 이것을 상상할 때예 명호의 마음을 뎜영한 고적은 그 두 동갑되는 힘으로 그를 괴로웁게 하엿다. 명호는 다시 눈을 감엇다.
헤정은 가만히 안저 신문을 보다가
『우리가 이대로 여긔예서 늙어죽을 때까지 아무 알 사람이 업겟지오. 이 동리 사람 외에는-그리고 알랴고 하는 사람도 업겟지오. 그저 엇더한 늙은이와 늙이가 살다가 죽엇다고 하겟지오. 혹 자손이 생긴다 하면 그것들이 조곰 섭섭한 생각을 하다가 얼마 지내면 그대로 이저바리겟지오. 네?』
명호는 아모 말도 업섯다.
그들은 정신이나 육신에 한 가지로 疲勞를 늣기엇다. 어둠의 장막이 고적과 싸우는 두 혼을 덥헛다.
-(끗)- ＜58＞
＜44-58＞