잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	誌上 三千里全體會議, 第一部門=民族問題, 現下의民族主義勢力과社會主義勢力
기사형태	대담·좌담

誌上 三千里全體會議, 第一部門=民族問題, 現下의民族主義勢力과社會主義勢力
民族主義的勢力의 系列
安在鴻

記者...오늘 現在에 잇서서 이마 결성되어 잇는 조직적 민족주의층 세력을 헤자면 무엇을 가르칠수 잇겟슴니까.
安...민족주의적 세력으로 말하면 그동안 우리에게 不可避的으로 닥치어온 여러 가지 客觀的 情勢때문에 강대한 조직을 가질 시간과 기회가 업시 그냥 力量이 분산된 대로 지내어 온 것이 사실이엇슴니다. 그러키에 노동조합이나 농민조합에서 가지는 것 가튼 一定한 규율미테 이루어진, 단체적 훈련을 통한 집결체는 몃낫이 아니 되지 만은 그러터래도 각지각처에 민족주의자라고 부를 수 잇고 민족주의단체라고 볼 수 잇는 巨然한 세력들 蔚然히 존재해 잇스며 또 존재할뿐더러 맹렬히 성장되어 나가고 잇는 것은 사실임니다.
記者...新幹會를 諸分散된 민족주의층 세력의 領導勢力으로 보아 오든 터인데 이제 解消過程에 처한 오늘에 잇서서는 아조 완전히 「消失된 過去의一勢力」으로 밧게 더 평가할 수 업겟슴니까.
安...그러치요 新幹會로서의 세력이란 인제다 분산된 것으로 보는 것이 올켓지요.
記者...그러타면 지금의 主要勢力은 어듸에 잇다고 보겟슴니까.＜2＞
安...대체로 宗敎團體에 잇지요.
記者...宗敎團體라면?
安...朝鮮에서 第一큰 宗敎團體를 헤자면 天道敎, 基督敎, 佛敎의 셋인데 그들이 민족주의단체라고 표방하고 아니하고는 別問題로 하고 最短時日안의 過去史에서 그네의 역할을 본배 잇슴으로 一般은 이러케 규정짓는대로 큰 틀님이 업슬 줄 암니다.
즉 天道敎는 靑友黨이 前衛가 되어 黨內의 통제를 더욱 효과적으로 하고 잇는 중으로 그 數爻도 상당하다고 전함니다. 元來 天道敎는 일정한 통제가 선 점에 잇서서 유력하엿슴니다  過去의 어느 機會에서도 孫義庵 以下 諸氏의 采配와 통제가 훌융하엿든 까닭에 보담 만흔 功效와 인식을 바덧든 것임니다. 그 때에 특성은 基督敎側에 오히려 더 만헛섯다고 합니다.(七行略-원문)
記者...그러면 基督敎와 佛敎는?
安...基督敎는 최근에 朝鮮耶蘇敎聯合公議會아래 각지의 세력이 한데 뭉처지고 잇슴니다. 海外에 나갓든 인재들도 만히 도라오고, 새로운 조직과 훈련이 잇스려 하는 중이며, 佛敎亦 百萬圓의 中央敎務院인 財團法人을 결성하여 가지고 또 佛敎靑年總同盟까지 조직하고서 교육에 산업에 큰 노력을 하려하고 잇는 모양입니다.

記者...第一 궁금한것은 「朝鮮物産獎勵會」에 대한 평가임니다. 物産獎勵會는 民族主義的補助勢力의 地置에 서고나 잇슴니까.
安...朝鮮物産獎勵會는 經濟運動을 하는 단체가 아닌가요? 그러나 特殊한 지역에 노힌 곳에 모든 운동이 政治運動과 全然 관계성이 업시는 하나도 이루어지기 어럽다 하는 點에서 物産獎勵會를 政治運動의 한 部門的 勢力으로 볼 수 잇슬 것 임니다.
記者...그러타면 그를 마치 外地의 消費組合, 協同組合이 非常時에 하는 특수역할 가튼 것을 마틀수 잇는 것인 줄로 볼 것이겟슴니까.
安...시기가 아직은 일느지요. 아직은 거기까지 自體는 成熟되어 잇지 안타고 봅니다.

記者...그러면 新聞社는? 더구나 朝鮮日報社는 民族主義的一勢力으로 보아서 틀님이 업겟슴니까.
安...신문은 그 本質的인 媒介力에 의하야 운동과 민중을 密着식히게 하는 객관적 가치는 크지만은 社가 직접운동의 主流가 되어 움지겨야 하리라고 볼 時機는 벌서 지나간 줄노 암니다.(五行略-원문)
記者...朝鮮日報의 모든 세력은 주로 어느 지방 어느 층에 잇다고 보십니까.
安...全朝鮮과 海外를 통털어 新興勢力層을 중심으로 분포되어 잇슴니다.  지방별로는 公開할 성질이 아닙니다.
記者...그러면 東亞日報는?
安...남의 신문사를 云謂하기는 거북한 노릇이지만 東亞日報의 세력도 勿論 큰줄로 암니다.
記者...海外의 민족주의적 세력에는 一切 言及을 피하겟슴니다만은 다만 한가지 朝鮮안에 뿌럭지를 가지고 잇는 興士團系를 엇더케 보심니까.  더구나 東亞日報社와의 관련성에 잇서서.
安...그 亦 공개하기 곤란한 문제임니다.

記者...以上에서 新幹會解消後의 民族主義的 主勢力은 天道敎, 基督敎, 佛敎層에 잇고, 物産獎勵會도 한 主要勢力이며 따로 朝鮮, 東亞, 中央의 三新聞과 諸雜誌가 媒介勢力으로 잇는 것이  現下의 집성된 민족주의적 세력의 全系列이라 함을.
安...그러타고 할가요? 그러나 그 全體系가 무슨 統制가＜3＞ 잇는 집결된 세력으로는 볼 수 업지오. 민족주의적인 列立되어 잇는 諸勢力으로서 집중할 수 잇는 各部門을 일우고 잇다고 하겟지요. 그리고 勞働農民層에서도 새로운 의미에서 左翼的인 민족주의에 결국 입각하게 될 것이라고 나는 봅니다.

社會主義勢力의一瞥
鄭雲永

記者...현재 조직된 勞働者의 陣營과 數爻는 얼마나 됨니까, 勞總에서 的確하게 조사한 것이 업다면 현재 勞働總同盟의 傘下에 집결되어 잇는 諸勢力은 얼마나 됨니까.
鄭...勞働總同盟은 창립이래 諸般情勢로 有機的 活動이 一切 封鎖되어 잇슴니다. 그러치만 이러케 불리한 속에서도 현재 훈련된 노동자가 2만 3천명이 加盟하여 잇고 단체수로는 57개가 가입하여 잇슴니다. 가맹단체의 단위는 지방에 따라서 聯盟自體가 가입한 곳이 만흔데 즉 10組合 20組合으로 결합된 연맹이 一單位로 참가하여 잇기 때문에 勞働組合의 數爻로 보면 그보다 훨신 더 만흔 줄로 암니다, 그리고 前記 2만 3천의 組合員은 모다 조직된 의식 잇는 勞働者들이외다.
記者...그러면 農民總同盟系의 諸勢力은?
鄭...農總亦 集會禁止를 당하여 잇는품이 勞總과 조곰도 다를바 업는데 그런 중에도 加盟團體 50餘, 盟員 3만 7천이라는 尨大한 세력을 가지고 잇슴니다.  대개 小作人層인 貧農들로 조직된 農業푸로테타리아-트 들이지요.
記者...그러면 지금 解消理論중에 싸여잇는 靑總의 세력은 엇더함니까.
鄭...加盟團體 50餘 現在盟員餘萬餘에 達하야 그亦 意識分子로만 집결된 세력임니다.
記者...그런데 現下의 社會主義的 諸勢力의 主導力量은 어데에 잇다고 보심니까.
鄭...물론 前記한 三總의 陣營에 집결된 세력이 전부라고 봄니다. 그 以外에 아직 總同盟에 加盟안니한 團體와 組合員이 잇다고 할 터이나 그것은 극히 소수요 또 不遠에 모다 加盟되리라고 보여지니 동일세력이라고 看做하여 可하지요

記者...全部라 한다면 李晟煥氏系의 全朝鮮農民組合勢力은 社會主義的 勢力에 編入치 안슴니까.
鄭...될 것이 못되지요. 그는 社會民主主義系의 集團임니다. 또 그 結社의 構成分子도 지역적으로 보아 대부분이 平北에 국한되여 잇지요.
記者...그러치만 우리가 調査한 바에 의하면 加盟된 農民組合이 數十 組合員 數萬을 算한다하니 그를 엇더케 적은 勢力으로 볼 수 잇겟슴니까.
鄭...얼마전에 咸鏡南道 端川에서 全朝鮮農民組合系를 排擊聲討한다는 報道가 新聞紙上에 나타나지 안엇슴니까. 또 그＜4＞외에도 각지각처에서 의식잇는 분자들이 모다 이 社民系 團體를 排擊하는 聲明이 頻繁치 안엇슴니까. 이점으로 보아 이 세력은 민중의 각성에 따라 漸漸XX될 下向線에 서리라고 봅니다.
記者...그러면 가튼 農民푸로레타리아-트系로 天道敎의 農民社가 잇지 안슴니까, 이 세력은 사회주의층 세력에 편입될 것이 아니겟슴니까.
鄭...그것은 더구나 문제가 아니됨니다  가튼 이유로.

記者...그러면 푸로레타리아-트의 補助勢力은 업슴니까.
鄭...左翼民族層이나 잇슬까요...
記者...全朝鮮農民組合系나 農民社系는 그러면 三總勢力에 대하야 對蹠的 地位에 서잇슴니까.
鄭...x動勢力일 따름이지요.
記者...그런데 현재의 勞總, 農總은 오직 農民과 勞働者를 구성요소로 삼고 잇지만 朝鮮은 海岸線이 만고 그리고 漁物産額이 또한 巨額을 算하야 漁業푸로례타리아-트가 상당히 만흘줄 아는데 이 세력은 순전히 算定의 圈外에 둠니까.
鄭...아니지요. 勞總에서 漁業푸로레타리아-트도 吸入하고 잇는 중이외다. 조직된 漁業勞働者數를 算하면 前日 新聞紙上에 만히 喧藉되는 海女-主로 濟州島와 全南海村을 중심 삼은 海女群-約7천명이 잇는터인데 이 세력도 모다 勞總속에 편입하고 한말이외다.
記者...그런데 이상에서 朝鮮現下의 조직된 사회주의층세력을 算定하자면 주도세력은 三總의 約 6만 盟員에 잇고 그리고 보조세력으로는 左翼민족주의층을 헤이는 것 外에 업다고 보아 틀님이 업겟슴니다. 물론 표현운동에만 限한 말슴이지요.
鄭...그것이 현실임니다.

記者...이것은 딴 問題임니다. 사회주의층세력을 뭇자는 것이 本意엿스니까. 그러나 餘外로 先生의 견해를 알고저 한가지만 더 뭇겟슴니다. 朝鮮現在의 민족주의층세력을 엇더케 보심니까.
鄭...민족주의의 집결된 세력은 오직 宗敎團體에 모듸고 잇슴니다. 그런데 天道敎를 보아도 基督敎를 보아도 佛敎를 보아도 그 세력은 退함이 잇고 盈함이 잇슬 뿐이오, 充함이 업고 進함이 업슴니다. 그 證據로 敎堂에 가보면 의식잇는 청소년은 그림자를 볼 수 업고 오직 老爺老嫗나 갓난 어린애들박게 업슴니다. 민중의 각성됨에 따라 이 趨勢는 加速度的으로 더욱沒落의 斷相을 보여줄 것임니다.
記者...그러면 新聞社의 세력은?
鄭...비록 통제와 훈련을 經치안은 분산된 세력이나마 그 세력이 비교적 큰 것이라고 보겟슴니다. 더구나 東亞日報에 至하여는 興士團과 긴밀한 접촉이 잇는 모양이니만치 自體가 세력범위의 擴充에 노력하는 諸相이 歷歷히 看取할수 잇슴니다.
최근 李忠武公의 墓所問題와 在滿同胞의 救濟問題를 擧하야 정신적으로라도 民族的 動員을 試驗하는 等等  隱然한 세력이 輕視못할 것이라고 봄니다. 朝鮮日報 亦 갓지요.
記者...민족주의층 세력이 압흐로 더 성장될 可燃性이 보임니까.
鄭...업슴니다 업다고 봅니다 오직 쇠퇴가 잇슬뿐이겟지요.＜5＞

兩勢力의比較
金若水

記者...現下의 社會運動과 民族運動의 兩大세력을 비교하여 말슴하여 주세요. 세력이라 하야도 그것은 確然하게 指導情神이 서고 훈련을 통한 力量을 가진 단체에 限할 것으로 아직 未組織分散勢力은 論外로 할 것임니다. 또 그 반대로 吾人의 시야에 비최지 안는 地下的 勢力 가튼 것도 亦論外로 하고 말슴임니다.
먼저 민족주의진영에 대하여 뭇겟슴니다. 오늘 이 진영의 중심세력이 어듸 잇다고 보심니까.
金...대체로 두 세력의 비교연구는 容易한 노릇이 안이외다. 그것은 사회사정이 대단히 復雜多端하야 一瞥만으로는 이것이 이 쪽 세력 저것이 저 쪽 세력이라고 구분하기 곤란 때가 만슴니다. 더구나 植民地에 잇서 反X運動上 이 두세력은 때에 따라 과정상의 互交的 특질도 만히 가지고 잇슴으로. 그러나 오늘 우리들이 말할 수 잇는 범위안으로만 간단하게 대답하여 보기로 하지요. 민족운동의 중심세력인 與否까지는 아직 말할 시기가 아니지만 그 조직과 훈련과 지도정신을 붓잡으랴하는 단체로 興士團이 잇다고 하겟슴니다.
安昌浩의 興士團을 海外의 것이라고 거론하기 滋味업다면 同根異枝인 李光洙 等의 同友會를 가르치겟지요. 興士團이나 同友會는 모다 투쟁적 단체가 아니고 後方에 안저 지도자 참모자들로만 집결된 단체일 뿐더러 회원도 겨우 5백(?)을 가진 점으로 보아 그러케 巨然한 세력이라 할 수 업슬 뿐 아니라 그 운동에 意義가 잇다면 미래에 배치할 인물의 選擧 그것 밧게는 아무것도 업슬 것이오. 그 결과로 全民族으로부터 自己孤立化를 초래하게 될 것이올시다.  말하자면 민족주의자의 영원한 隱遁所라 할 것이나 그러나 하여간 현실에 잇서서 興士團이라는 단체가 잇는 것만은 사실이올시다.
記者...興士團의 존재가 큰 것은 거기에는 衛星이 잇는 까닭이 아니겟슴니까 그 단체의 주위에 흐터저 잇스면서 그를 싸고 도는 有力한 衛星이 만히 잇는 까닭이 아니겟슴닛가.
金...그 點이 잇지요. 그것은 某新聞社와 基督敎의 일부 等이지요. 東亞日報와 同友會에는 위선 가튼 사람이 兩者에 발한 쪽식 드리어노코 잇슨이가 만치 안슴닛가?
또 두 곳의 정신과 동작이 어슥비슥하고 그리고 오늘의 基督敎내부에도 興士團의 세력이 상당히 드러와잇는 줄 암니다. 원래 基督敎안에는 安昌浩系 李承晩系가 역사적으로 오래 침투되어 잇는 것이 사실임니다.
그런데 그 세력에 잇서서는 後者가 훨신 크다함니다. 이모양으로 혹은 신문 그 신문의 경영자층 또 基督敎 中 一部 平安道 商工層 등이 모든 外國의 세력이 興士團의 존재를 더 크게 한 점이 잇겟스나 엇잿든 민족주의의 陣營에서는 일종의 의문집단이라 하겟지요.＜6＞

記者...宗敎團體는 엇더케봄닛가?
金...宗敎團體도 民族陣營의 一部隊라고 볼 수 잇겟지요. 그중에도 基督敎가 가장 有勢한 줄로 암니다. 남들은 天道敎를 통제의 整然, 훈련의 周倒한 점에서 첫손가략에 꼽는 모양이나 내가 보기에는 亦基督敎가 第一 성한 것 갓슴니다. 무슨 근거로 그러케 보느냐고? 그것은 지방에 펼처잇는 골고루의 세력과 여러 가지 사업과 인물을 통하여 그러케 판단됨니다.

記者...物産獎勵會는?
金...그것은 아직 그러케 중요평가할 존재가 아니라고 봄니다.
記者...그밧게는?
金...별로 업슬걸요. 잇다면 新聞社 등이 잇지요. 忠武公의 墓所問題도 끄으러들고 在滿同胞救濟問題 가튼것도 끄으러들고서 민족의식을 고조하는 일이 잇지요. 그러나 이것은 집결된 一方의 雄的勢力이라고 볼수 업겟지요.
記者...그러면 사회운동의 진영세력에 대하야 말슴하여 주세요.
金...지금 현상으로 말한다면 勞農層의 세력은 勞總, 農總, 靑總, 槿友會 등에 잇지요. 이것은 표현운동을 말하는 이로 누구나 다-공통하게 인정하는 바이니 새삼스러히 말치 안어도 조흘 줄 암니다.
記者...또 그리고?
金...그 밧게 여러 가지 階級的 勢力이 망라되어 그것이 한 세력을 이를 터이겟지요. 즉 反宗敎的 團體 등이나 또는 階級的 美術家, 音樂家, 文學家 等 諸多의 結社가 한 계열에 서서 푸로 文化聯盟을 형성하는 것 가튼 폭이 널분 세력을 가질 수 잇겟지요.
記者...또 그리고는?
金...그리고는 民族左翼의 一部隊가 보조세력으로 잇게 되지요.

記者...三總이외에도 계급투쟁의 진영이 잇지요. 天道敎내의 朝鮮農民社系, 朝鮮勞働社系及李晟煥氏의 全朝鮮農民組合系 기타 協同組合 消費組合 등도, 이것은 어떠케 보심니까.
金...그것은 全然 算外로 칠수는 업슬 세력이란 程度에 끄칠 것인 줄노 암니다. 더구나 協同組合運動에 이르러는 그것은 오늘 현상에 잇서서는 오직 기만일 따름이외다.
記者...經濟恐慌에 차츰 몰락파산되어 가는 商工層, 地主階級은 환멸의 비애에서 반발적 심리로 한 有力한 세력을 이를 것가치도 생각할 수 엄겟슴니까.
金...기대치 안는 것이 올켓지요 .그네는 그럴사록-힘을 일코 오직 阿諛가 잇슬 것 뿐이니까. (下略-원문)＜2＞
＜2-7＞