잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	表現團體 再樹立의 正體, 安在鴻 코-쓰 批判
필자	陳榮喆
기사형태	논설

表現團體 再樹立의 正體, 安在鴻 코-쓰 批判
						陳榮喆
1. 前言
1931년을 계기로 하야 민족운동의 諸집단의 解消운동이 제기되엿슬 때 우리 安在鴻씨는 제1선에 서서 용감하게도 解消운동을 반격하엿스며 解消派를 조롱하여 왓다. 씨가 解消論을 비판하고 解消운동을 저해한 것은 朝鮮人의 절대다수인 노동자나 농민대중을 위하야 그리한 것이 안이요 소수 뿌르조아지-와 밋 지주들을 위하야 그리한데 功勞者인 것을 명확히 지적하여둘 필요가 잇는 것이다.
그러면서도 씨는 언제든지 全 朝鮮人的 이해를 걱정하는 것처럼『전민족적』혹은『전체적』이란 말을 언제나 이저바리지 안이하고 잘 쓰는 것이 씨의 특색이엿든 것이다. 그리고 다음에 씨는 씨가 주장하는 이외의 이론은 모도 다 공식적이오 空理적이오 관념적이라고 역설해왓다. 물론 이것은 씨자신의 이론을 무장하기 위한 可憎한 수단이지만은 하등의 이론적 근거를 가지지 못한 自家선전에는 씨의 염치에 경악하지 안을 수 업섯다는 것을 밝히고 십다.
씨는 解消운동이 제기된 이래 현재 씨가 한가지를 차지하고 잇는 朝鮮日報를 비롯하야『三千里』『批判』등 잡지에 쉬지 안코 자기의 의견을 발표한 것을 보앗다. 이 꾸준한 이론적 내용은 다만 한 줄기의 코-쓰가 그리여저 잇게 되엿나니 그것이 과연 어느 방향에로 전향된 것인가를 이제 씨 자신의 이론적 특색을 검토하면서 비판하여 보는 것으로 이 小論을 끗매지려는 것이다.
더욱이 최근에 씨가 全 朝鮮人的인 표현기관의 수립을 주장한 것은 씨가 일즉이 解消운동을 반대한 최후의 주장인 것을 표시하는 것이니 이는 또한 씨 자신의 계급적 입장을 一層 鮮明하는 것이기 때문에 씨의 코-스를 비판하는데 잇서서는 둘도 업는 好期로 볼 수 잇다.
그러나 과연 씨 자신을 비판하는 것이 일반적으로 민족운동을 음미하는 자료가 되는가 안인가하는 점은 고려해 볼 문제로 생각된다. 왜 그런고 하니 씨는 하등의 집단적 배경을 가진 정치인이 되지 못하고 일개의 민족주의적 인테리에 지나지 못하기 때문에 그만한 가치를 일러줄 건데기가 업기 때문이다.
이것은 더 밝힐 것이 업고 다만 이 기회에 安씨의 코-스를 비판하는 데에서 한거름 더 나아가서 朴浣등 민족주의적 빠라거부스까지를 지거서 전반적으로 민족주의운동에 대한＜36＞ 금후동향을 비판하는 것으로써 다시 민족 뿌르조아지-운동의 위치를 측정하여 보고저 한다.

2. 階級協調論의 正體
安씨는 언제든지 이저바리지 안이하고『전민족적 이익』『각계단체의 협의회』등을 말하고 잇다. 이것은 前言에서 말한 바와 가티 대중을 기만하기 위하야 씨 자신을 무장하는 戰衛인 것이다. 그럼으로 씨의 이론을 압살식히는데 잇서서는 爲先 씨의 무장을 해제식히기 위하야 계급협조론을 비판하지 안을 수 업다.
이는 이제 새삼스러웁게 씨가 창조한 언사가 안이요 뿌르조아지-의 대변자 등의 상투어이기 때문에 이 따위 무장을 해제식히기는 그리 곤란한 노릇이 아니다.
자본의 세계적 範疇로의 확장은 이와 정비례적으로 뿌르조아적 문화를 확장식히는 것이오 또한 뿌르조아 문화의 使徒와 뿌르조아-과학의 노련가 등에게 彼等의 계급적 이익을 옹호할 만한 물질적 조건과 기능과 方略을 조성케 하는 것이다. 그리하야 일정한 과정에 이르게 되면 뿌르조아적 생활의 물질적 기초가 절망적 방향에로 전락되는 그 때에 彼等의 使徒는 僞瞞과 권력으로써 계급의 協調를 부르짓는 것이다.
이것은 신흥계급의 신생활을 수립하기 위한 타협이 안이오 특권계급의 계급적 XX만을 위하야 勞農대중을 XX供하려는 戰術적 침투에 불과한 것이다. 종래에 배타적 지배세력을 초월하야 계급의 협조를 부르짓는 것은 자계급적 X대적 彼岸의 喧騷하는 군중을 撫摩식히기 위한 노련한 수단인 것이다.
이러한 역할의 담당자는 물론 뿌르조아문화의 독점자인 뿌르조아 인테리겐챠가 아니고는 다시 업는 것이다. 이際 우리 安在鴻씨가『동지적 신뢰』『전조선인적 기관』등의 언사를 弄하는 것이 또한 이러한 계급협조의 道化役을 씨가 담당하겟다고 뿌르조아지-에게 가진 阿諛를 다하는 可憎한 행동이 안일가 한다.
지능은 유효한 가치를 보유하고 잇지만은 이 지능이 대중에게 흡수되지 안이하는 때에는 일분의 가치도 발휘할 수 업는 것이다. 가련하게도 우리 安在鴻씨의 지능은 대중에게 짓발피며 구걸하는 신세가 되고 마는 것을 미안히 생각하지 안을 수 업다. 이는 씨 자신의 이론이 일정한 계급행동을 제시 또는 지도하지 못하고 탁상에서 代理적 空彈을 발사하고만 잇기 때문에 이 이론이 대중의 속에 흡수커녕 조소와 희롱의 재료가 되기 때문이다.
씨가『전조선인적』협조를 강조하는 것은 일즉이 헤-겔이 국가의 조성을『논리관념의 현실』『이성의 影像 及 현실』등이라고 주장한 것과 가튼 관념적 행위가 안이오 씨는 계급은 일정의 발전계단에 잇서서 필연적 산물이오 비융화성의 표현체인 것을 인식하면서도 의식적으로 노동자계급의 계급적 결성의 幼弱과 혼란을 기회로 하야 한 손을 징거서 무의식한 대중을 자기 계급의 이용물로 漸化식히혀 온 노력을 가하는데 씨의 정체가 숨어잇는 것이다.
우리는 결코 무조건하고 합법적 조직을 배격하는 것은 안이오 국민적인 통일체를 무시하는 것도 안이다. 객관적 조건이 우리에게 합법적 존재를 許與한다면 언제든지 그 기회를 놋치 지 안어야 하며 계급적인 민주주의적 중앙집권주의의 합리적 실현이 가능하다면 국민적 통일체의 형성을 포기하여서는 또한 안이되는 것이다. 그러나 부르조아지-의 이용물로서의 계급적 협조를 위한『각계 단체와의 협조회』는 금물이오, 반역이다.

3. 階級的 指導力
協議的 組織이란 그것도 절대 불가능한 것은 안이다. 어너 시기에 잇서서든 이러한 조직까지가 물론 필요할 것이다. 그러나 ＜37＞우리 安在鴻씨가 말하는 바와 가티 다만 협조적으로 단일적 혹은 협의적 조직을 갓는다는 데는 이를 긍정할 수 업다. 이는 계급적 결성을 방해하여 계급의식을 摩靡식히기 때문에 오히려 무산계급의 계급적 이익을 박탈하기 때문이다. 합법적인 조직여하는 별문제로 하고 爲先 조직을 갓는데 잇서서는 계급적 지도세력의 界線을 분명히 따지지 안어서는 언제든지 기성세력에 이용된다는 것을 잇지 안코 잇다.
怜悧한 安在鴻씨는『민족단체로서 신임을 밧는 사람들로 결성을 식히고 필요한 때는 廣義로서 동지적 신뢰를 부릴만 한 편인 각계 단체와의 협의회를 조직하는 것이 조흘 것입니다.』(三千里 1931년 12월호)하야 언제든지 민족주의적 집단이 대중운동의 중심적 조직세력을 갓저야 될 것으로 주장하고 잇다. 그러나 실제에 잇서 이 코-스를 합리화식힐 수 잇슬까?
이것은 실재를 떠난 이론만의 고집으로서는 마음대로 결정되는 문제가 안이다. 아모리 우리 安在鴻씨가 배후에서 들어오는 공격을 잘 밧어 내인다고 호언장담을 하드라도 정치적 행동에 대한 물질적 기초를 무시하고는 하등의 성과를 가질 수 업다.
朝鮮은 토착 부르조아지-와 외래자본주의세력을 물니치고 자기 존재와 그 발전을 위하야 또는 그 정치적 XX을 XX하기에 충분한 XX의 XX은 전혀 구비되여 잇지 안이하다. 朝鮮에서의 토착 뿌르조아지-의 경제적 또는 정치적 요구가 과연 XX적으로 XX할 만한 구체적 조건을 가지고 잇는가? 安씨여! 호언장담만으로 핑게를 부치지 말고 입을 열어 말하야 보라!
저들 토착 뿌르조아지-의 갈 길을 XX제국주의의 코-스를 줄다름질하야 그 곳에 밀착되여 가지고 달어가야 한다. 자치적 요소조차 성숙되여 잇지 안은 가련한 토착 뿌르조아지-는 哀乞과 阿諛으로서 현재의 餘命이나 연장식히는 것이 정당하지 안이한가!
이것을 이해할 줄 모르는 부르조아 인테리겐챠는 그 가치를 버테서 엇어내일가? 민족주의란 헤겔식의『現性의 영상 及 그 현실』은 안이다. 민족의식 그것도 역시 일정한 물질적 기초우에 입각하지 안이하고는 우리 安씨가 생각하는 관념적『朝鮮的』그 무엇에서 창출되는 것은 안이다.(下略-원문)＜38＞
＜36-38＞