잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	朝鮮女子高等敎育問題
필자	梨花女子專門學校長=아펜설라
기사형태	논설

朝鮮女子高等敎育問題
						梨花女子專門學校長=아펜설라
(1) 20년전의 朝鮮女子高等敎育問題의 回顧
朝鮮에 잇서서 남자학교는 중등학교 이상-대학 혹은 전문학교가 10여교가 되지만은 여자의 고등교육기관-즉 여자를 위해서의 전문이나 대학은 단 하나-梨花女子專門學校밧게 업지 안슴닛가?
그럼으로 내가 이 압흐로 이약이할녀면 주장 梨花女子專門學校를 중심삼아서 이약이를 하게 되겟슴니다. 더구나 우리 학교인것만큼 모-든 사정도 잘 알 수 잇다고 보겟슴니다.
지금부터 20년전이라면 그리 갓갑지 안은 녯날이지요. 그 때의 朝鮮여자교육문제는 너무나 비참한 처지에 잇섯슴니다. 하나 그 때에 잇서서 중등학교교육까지는 그럿케 반대하지 안엇슴니다.
엇던 학부형되는 이가 자기의 자녀를 학교에 다리고 와서 「우리 딸을 꼭 입학식혀 주시요. 공부를 식혀야 싀집을 조흔데로 보낼 수 잇지 안슴닛가.」하고 말하는 것을 들엇슴니다만은 그 이상-전문이나 대학까지 공부식히겟다고 애쓰는 학부형은 한사람도 업섯다고 해도 과언이 안일 일가하외다.
그 예로 인제 내가 경험한 이약이를 한아 해보겟슴니다. 梨花대학이 처음되기를 지금으로부터 20여년전-1910년도엿슴니다. 대학이래야 중등교육을 맛치고 공부 좀더 해 보겟다고 애쓰 는 몃 학생을 모아놋코 글만 배워주엇을 뿐이지요.
그 때에 여러 사람들 한태서 비난밧든 것이 아직도 머리에 박혀잇슴니다. 물론 학교당국-교육자들도 별별 욕을 다-들엇지요만은＜45＞ 배우는 학생들도 욕을 만히 들엇지요.『여자를 대학교 공부까지 식혀서 무엇하나, 건방지기나하고 살님도 못하며 사치나 하고 단니라면 거기나 얼는 대답하리라』「혹은 녀자도 교육은 식혀야하지만 대학은 아직 일느다」는 등에 욕설이 끔직이도 만헛슴니다.
제일 동정해 줄 줄 알엇스며 찬성해 주리라고 밋엇든 교회에서까지도 불찬성햇스니 더 말해야 무엇함닛가? 지금 훌융하게 박사일홈까지 가지고 게신 金活蘭씨도 그 당시에 만흔 비평을 듯고 지내든 학생중에 한사람이올시다. 그럿케 이곳저곳에서 비난만 하니 배우고 십흐나 뜻이 약한 사람은 무서워서 학교에 오지를 못햇스며 또 처음에 배우고 싶허하든 학생들도『여자는 가정을 잘 다사리고 남편을 잘 섬기는 아름다운 미풍을 배워야 한다. 역사나 지리 수학을 배우면 무엇하나』하고 반대하는 말만 듯고 정말 집안에 들어안저서 살님사리 하는 것을 배우는 사람들이 만헛슴니다.
이러케 심한 비난시대 15년간이 지나 버리고 점점 여자에게도 고등교육이 필요하다고 늣기는 때가 니르게 되니 「가정을 잘 다스릴 줄 몰은다」 「교만하다」 「사치할 줄만 안다」고 욕설하든 사람들도 나한태 와서 고등교육이 필요하다는 것을 절실히 늣겻다고 自服하는 자도 잇섯담니다.
이러한 현상이 朝鮮에서만 니러낫든가 하면 절대로 그럿치 안슴니다.
서양에서도 한 5, 60년전에는 역시 20년 전의 朝鮮서와 맛찬가지로 여자고등교육이 필요업다는 논설이 만히 떠돌앗슴니다. 그럼으로 그 당시의 여자로 중등교육이상의 교육을 밧을여고 하면 뭇쌍한 곤란을 당하엿지요.
英國에는 1872년에 비로소 처음으로 대학이 設施되엿고 米國에는 1850년에 오하이오주에 오벌닌·칼레지가 생기게 되엿담니다.
그런데 지금 내가 오벌린대학 선생에게서 들은 이약이를 여러분 압헤 해드리겟슴니다.
오벌닌 대학에서 처음으로 졸업생을 내든 때-맛츰 여자가 성적이 조왓슴니다. 어듸를 막론하고 으레히 성적이 조흔 사람-우등생이면 졸업식 때에 졸업생 일동을 대표해서 연설을 하게 되지 안슴닛가? 그런데도 불구하고 그 때의 그 학교에서는 여자가 엇더케 단상에서 연설을 할 수 잇겟느냐고 해서 우등이 된 여자가 글을 짓고 연설을 하기는 남자가 햇다는 우수운 이약이가 잇슴니다.
그리고 또 한가지 이약이는 내가 우리 선생님한태서 들은 이약인데 그 선생이 공부 할 적에 의학을 공부햇는데 함끠 공부하는 동급생들한테서 히야까시도 만히 밧엇담니다. 여자가 의학을 배운다고! 그리고 공부 다하고 졸업할 적에도 다른 사람들과 ＜46＞갓치 어려운 시험에 파쓰까지 햇지만은 학사지위는 주지 안터라고 합듸다.
동서양을 막론하고 여자는 이럿케도 비참한 처지에 잇섯슴니다.

(2) 高等敎育을 밧은 女性들의 現在와 그들에게 붓탁하는 몃마듸 이약이
그러나 시대는 점점 변천되여 감니다. 지금에 잇서서 여자의 고등교육을 비난하는 사람은 한사람도 업슬 것임니다. 저-벽촌산골에나 잇을 넌지요. 그러나 우에도 말햇지만 고등교육을 장려하는 기관이 업스니 참 답답한 일임니다.
朝鮮에도 여자중등교육기관은 만슴니다. 작년에 梨花女子專門에 입학지원자가 37개소의 女子高等普通學校에서 졸업한 학생들이엇슴이다. 이럿케 학업을 갈망하고 각처에서 모혀오는 학생들을 잘 가라처서 일꾼엄는 쓸쓸한 사회에 보내는 일은 참으로 즐거운 일이라고 생각함니다.
현재 梨花女專졸업생이 사회에 펴저서 일하는 자 총수(금년도의 졸업생까지)가 121명이 올시다. 대개 처음에는 교사가 되지만 얼마간 전업에 힘쓰다가는 출가해서 가정의 훌융한 주부가 되지요, 그 다음에는 의사 혹은 간호부-또 외국의 유학하는 사람 공부하고 도라와서 학교일 보는 사람 농촌교육사업하는 사람 교회일 보는 사람 외국인의 어학선생 노릇 등을 하게 된담니다.
이럿케 한 개소에서 배출된 인물들이 이마큼 사회에 유익된 사업을 하거든 朝鮮안에 고등교육기관이 만허서 여성들을 교육식힌다면 막대한 성과가 잇스리라고 단언함니다.
그러나 내가 여기서 한가지 말해둘 것은 교육을 밧은 자 그들이 사회에 나가서 자기 몸을 희생하면서라도 사회를 위해서 봉사하라는 것임니다. 요새 혹시 볼여면 졸업하고 나도 할 일이 업다고 비관하는 청년 남녀들이 만히 잇슴니다. 우리 사회에서는 그러한 인물들을 요구하지 안으며 또는 학교당국-교육자는 학생을 가라칠 때에 그러한 좃치 못한 정신을 너어서 길느지는 안엇슴니다. 웨 할 일이 업겟슴닛가. 이 사회를 가만이 살펴보면 이곳저곳에서 일꾼만 기다리고 잇슴니다. 배울 수 업서서 배우지 못해 애쓰는 아동이 얼마나 만슴닛가 두아해도 좃코 세아해도 좃슴니다. 보는대로 모아놋코 가라치면 그것이 사회를 위해서의 사업임니다.
또 그 외에도 사업이 만슴니다. 세상에서 누구보담도 불상한 사람-즉 불구자들의 교육기관을 설치해야 함니다. 우리가 아모 능력이 업지만은 열과 힘으로써 그들의 요구를 들어주어야 함니다. 이리하야 꾸준히 노력하는 가운데에 소망이 잇서지고 즐거움이 잇서질 것이 아님닛가? 우리는 말노만은 부르짓지 말고 실천하는 가운데서 시대와 함게 발전이 잇기를 바람니다. (이하 略-원문)
1931년 2월 16일 (화요일 오후 7시 中央禮拜堂에서)＜47＞
＜45-47＞