잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	交叉點
기사형태	잡저

交叉點
누구시든지 어느분에게 뭇고 십흔 말슴이 잇거든 본란에 투고하여 주십시오. 본사 旗手가 수신할 분에게 그 편지를 分傳하여 그 회답을 바더다가 본란에 발표하겟슴니다.
1 용지는 엽서에
2 의미는 간단하게
3 내용은 社會公衆에 관계되는 것

徐椿氏에게
문1, 獨逸배상문제가 자본주의제국에 미치는 영향여하   晉州 朴聖敬
이 문제는 간단히 대답할 수 업스니만치 심히 복잡한 문제올시다. 東亞日報 昭和 6년 7월 3일부로부터 동년 동월 16일부까지의 경제면에 전후 12회를 연속하야 게재된 拙者 「戰債賭償延期案=世界經濟에 影響이 如何」를 참고로 보시면 대강 아실 줄로 생각함니다.   徐春拜
문2, 英國金本位制停止와 日本貿易의 關係＜45＞
西國상품은 동양 諸시장에 경쟁적 위치에 잇섯슴니다. 종래는 日本품이 英國품에 비하야 약 1할이나 저렴햇든 故로 항상 英國품을 압도하는 지위에 잇섯슴니다. 英國이 金本位制停止의 결과로 磅貨가 3할이나 저렴하게 팔 수가 잇게 되닛가 동양 諸시장에서의 양국품의 지위는 전혀 전도되엿슴니다. 지금와서는 日本도 금수출을 금지하야 원화가치가 약 3할 低落하고 보니 그 불리점은 완전히 제거될 日本품이 도로 英國품보다 유리한 지위에 서게 되엿슴니다.  徐椿拜

經濟欄은
문 신문의 경제란을 자유로 읽을 만한 경제학 지식을 得하자면 如何한 참고가 잇슴닛가. 또 右記사용어의 해석해논 책은 엇슴닛가. 좀 가라처주시요.    安東縣 崔昌植
물론 참고서가 잇는 것이 업는 것보다 나을 줄 암니다만은 경제면을 자유자재하게 읽을 만한 경제지식을 엇는 유일한 방법은 日日의 경제면을 끈임업시 부즈런히 읽는 데 잇슴니다. 부즈런이 읽어 가노라면 반년 혹은 1년이면 저절노 알어집니다. 대학에 所謂 一且에 轄然貫通하는 날이 반드시 옵니다. 얼는 어린애가 말 배우는 경우를 생각해 보십시요. 그들은 참고서업시도 세 살이면 말을 다하게 됨니다. 經濟記事讀方이라는 이름으로 日本말노 된 것이 더러 잇지만 朝鮮사람으로 보기에는 그 讀方이라는 책이 더 어렵슴니다. 不遠間 東亞日報 경제면에서 문제 及 용어에 대한 간단한 해설을 開始할＜46＞ 터이니 그것을 참고로 보아주십시오.    徐椿拜
문1, 金岸曙씨의 주소와 연령을
2, 「三千里」에 될 수 잇는대로 「넌센스」味 풍부한 문예품을 滿載하여 주십시요, 생활전선에서 부대기는 우리 白衣大衆은 단조로운 이론보답 우슴을 얼마나 갈구하나잇가?
在東京 K M 生 拜
답1, 岸曙 金億씨의 연령은 38세이요, 현주소난 京城 樂園洞 132番地
唯一旅舘內임니다.
2, 압흐로는 서서히 이 방면에도 치중하겟슴니다.
木兵丁拜 ＜47＞