잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	有名人士 三兄弟 行進曲, 閔木植氏 三兄弟, 金性洙氏 三兄弟, 崔南善氏 三兄弟, 張德秀氏 三兄弟
필자	柳光烈
기사형태	소식

有名人士 三兄弟 行進曲, 閔木植氏 三兄弟, 金性洙氏 三兄弟, 崔南善氏 三兄弟, 張德秀氏 三兄弟
						柳光烈
『君家兄弟는 莫能當』이라는 말은 남의 형제에 대한 부러워하는 말이다. 朝鮮에도 남이 부러워하는 형제가 몃사람 잇스니 그들을 열거하여 보라는 것이 三千里편집자의 부탁이다. 그러나 필자가 이 글을 쓰는 것이 그들의 형제를 부러워하는 의미에서 쓰는 것은 아니다. 다만 세상에 다소 知名한 이를 골나서 소개하는뎨 지나지 안는다.

閔衡植, 閔大植, 閔奎植
이 삼형제는 朝鮮에서 부호로 유명한 閔泳徽씨의 아들 삼형제이다.
長兄 閔衡植씨는 학교출신은 아닌 듯하나 한문이 상당하고 서법에는 朝鮮에서 명필이라는 일홈이 노파 又荷 閔衡植씨라면 書畵界에 모를 사람이 업슬 것이다. 그는 부자집 장자이다. 愛人下己하는 미덕이 잇고 窮老貧戚을 만히 도아준다고 한다. 近日 재단법인 徽文高普理事로 잇스나 다만 窮交를 만히 도아주는 미덕이 도로혀 빌미가 되어 파산선고를 바닷다는 말까지 잇다.
그 다음 閔大植씨는 英國 모 대학출신으로 현재 東一은행 중역으로 잇스며 재계에 상당한 일홈이 잇스나 사회적 사업에는 극히 냉담하다는 것은 섭섭한 일이다. 근자에 啓明俱樂部 문화사업에 상당한 用力을 한 것이 잇다는 말도 잇다.
끗트로 閔奎植씨는 英國 劍橋대학출신으로 乃兄을 助하야 재계에 힘쓴다고 한다. 사교계에 별로 나서지 안음으로 보아＜52＞ 그는 거부의 아들과 대학출신의 자격으로 朝鮮사회에 대하야 냉담한 듯하다. 아마 그 全實力을 자신의 편리에만 기우리지 안는가? 최근에 鍾路通에 지은 東亞백화점집이 그의 소유이라 하나 이것이 사회에 대한 공헌이 아닌 것은 물론이다.
이 삼형제는 상당한 실력이 잇스며 사회사업에 用力이 적은 것이 유감이다.

金性洙, 金䄵洙, 金在洙
金性洙씨는 여기에 소개하기에는 너무도 유명하다. 中央學校, 東亞日報, 京城방직, 海東은행은 그의 사업의 범위속에 들엇다. 全南 茁浦의 한 지주의 아들노 지금에는 전 朝鮮적 명사가 되엇다. 최근에 그는 朝鮮에서 최초로 民立대학을 劃策하며 밤잠을 못잔다고 하니 그 성과는 하여간 의도만은 고마운 일이다. 早稻田大學 政經科출신이라는 학력쯤은 그의 전인격에 대하야 업서도 조코 잇서도 조흔 일이다.
그다음 金䄵洙씨는 京都帝大 經濟科출신이다. 그는 학력도 상당하려니와 치밀한 두뇌는 理財에 밝아 乃兄이 경영하는 각 사업에 대한 기업방침은 대부분 그의 머리에서 나온다고 하며 현재 海東은행 전무로 잇서 재계에 상당한 명망이 잇다. 왜소한 그의 체격은 一見에 빈약하여 보히나 자세 보면 어대인지 올차고 다부진 데가 보인다. 乃兄 性洙씨가 養家로 出系하야 전 재산을 사회사업에 소비하자 그는 뒤로 다니며 수습에 힘쓰고 자가재산도 대부분을 쓸어 넛퇴 일즉이 그 형에 대하야 怨言이 업고 무슨 사업에 든지 형을 내세고 자기는 뒤로 서서 모든 공로와 명망은 형에게 돌닌다 하니 또한 미덕이라 아니 할 수 업다. 씨가 年前에 폐병으로 중태에 빠젓슬 때에 그 형 性洙씨가 日夜로 통곡 애호하며『동생이 불행하면 자기 사업도 다보는 날이라』고 절망의 비통한 말을 한 것도 당연 이상의 당연이다.
끗트로 金在洙씨는 아즉 年淺하나 齊洞에서 정미소를 경영하고 東大門외에서 製絲사업을 한다는 말을 들엇다. 학력은 알 수 업스나 중등정도 이상인 듯 하다고 한다.

崔昌善, 崔南善, 崔斗善
崔昌善씨는 黃金町에서 문화기관 新文舘을 경영하기에 그 재산 대부분을 기우리엇다고 한다. 그 아우 崔南善씨가 문화사업에 그만한 돈을 쓰되 일즉이 원성이 업고 철두철미 후방의『파트론』으로 自甘하엿다고 한다.
崔南善씨도 여기에 소개하기에는 너무도 유명하다. 新文舘 창설 이래  10여년을 朝鮮新文化개척에 힘쓴 공로자이다. 다만 최근에 이르러 그 명성이 점차 失光無色한 것은 섭섭한 일이다. 朝鮮사학계에 一頭地를 ＜53＞들어내인 씨는 학력으로도 이러타할 것이 업스나 대부분이 자습독학의 대성이다. 崔斗善씨는 현 中央학교의 교원으로 早稻田대학을 제1번으로 졸업하고 朝鮮에 도라온 후 中央교장을 역임하고 獨逸에 가서 철학을 닥고 귀국한 후 일시 명예에 다소 금이 갓섯스나 지금은 근신하야 前名을 회복하는 중이다.

張德俊, 張德秀, 張德震
張德俊씨는 黃海道 載寧 농부의 아들이다. 早稻田에 학적을 두엇섯고 東亞日報 기자로 잇다가 間島事變에 가서 영영 생사불명이 되엿다. 성질이 감격하기 쉬웁고 인정이 만흐며 정치적으로 일가견이 잇다는 사람이다.
張德秀씨는 현 東亞日報 부사장으로 英京倫敦에 유학중이다. 그는 早稻田대학출신으로 東亞日報의 기자가 되엿슬 때에 이미 유명하엿섯다. 그가 모 결사사건에 불리한 말을 듯고 米國에 건너간 지 10년이다. 그는 장래가 만흔 사람이다.
張德震씨는 역시 감격하기 쉬운 사람이다. 그 兩兄과 달나서 多分의『테로』기분을 가졋섯다. OO년에 가서 滿洲의 雪月을 밟으며 울기도 만히 하고 黃浦灘에 물소리에 목도 만히 매치면서 무슨 일을 하여 보려고 애도 만히 쓰더니 年前에 上海에서 비명횡사를 하엿다. 그 죽업도 역시 일종 희생이라 아니할 수 업다.＜54＞
＜52-54＞