잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	交叉點
기사형태	문예기타

交叉點
누구시든지 어느분에게 뭇고 십흔 말슴이 잇거든 본란에 투고하여 주십시요. 본사 旗手가 수신할 분에게 그 편지를 分傳하여 그 회답을 바더다가 본란에 발표하겟슴니다.
1 용지는 엽서에
2 의미는 간단하게
3 내용은 社會公衆에 관계되는 것

柳光烈 선생에게

나는 선생을 敬慕함니다. 그리고는 신문과 잡지에서 선생의 쓰신 글을 읽고 스사로 의식을 새롭게 함니다. 일전에 모씨에게서 선생께서 朝鮮日報社에서 나오신다는 ＜52＞소식을 보왓는데 사실임닛까? 사실이라면 장차 나아가실 곳은?
미안하오나 현주소까지...
咸北 鏡城  金月岳 拜
朝鮮日報社에서 나온 후, 약 2개월 지나서 11월 16일부터 中央日報社에 입사하야 현재 집무중이 올시다. 현주소는 京城府 益善洞166의82
柳光烈 拜
申琳氏에게
1. 주간하시든 雜誌大衆公論은 웨 휴간하엿슴니가. 그러고 언제가 續刊하게 됨니가.
1. 현주소가 어대심니가.
1. 朝鮮之光 引繼 운운의 풍설이 잇는바 사실임니가.
李惠卿
1. 大衆公論은 그동안 무슨 슨거운 사정으로(理由略-원문) 휴간하엿스나 되도록 속히 속간하려 함니다.
1. 京城府 三淸洞 54ソ1
1. 朝鮮之光은 인계하려고 당무하시는 兪鎭熙씨와 수차 타협하엿스나 양편의 요구조건이 합당치 안어서 결정을 못하고 잇슴니다.
申琳

金先生 炳魯氏께
金선생님? 민법상 미성년자난 몃살까니까! ＜53＞미성년시에 채용한 금액은 지불치 안아도 무관함니까?
新義州  國境  孤舟
(답) 만 20년이 성년임니다. 미성년자의 행위로 발생한 채무난 취소할 수 잇슴니다.
변호사  金炳魯

全武吉氏께
去春 東亞日報에 쓰시든 소설「逆境」은 朴熙道씨가 모델이라 하오니 참말입니까! 퍽 자미잇게 읽엇는데 갑작이 중지되는 무슨 까닭임니까! 풍설이지만 東亞日報社에 무러도 회답이 업스니 작자에게 뭇고자 함니다.
京城  金玉得

그러치 안슴니다. 前日 朝鮮日報에 평을 쓸 때도 잠시 말햇지만 어떤 점에서 모 인물과 갓흔 것이 잇다 처도 작품전체를 통해서 의도가 다른데 잇다면「모델」소설이라 할 수 엄슴니다. 이런 말을 드를 때마다 미안도 하고 불쾌도 함니다.
중지된 것은 농촌파멸상을 그리다가 치안방해명목으로 중지되엿슬 뿐이지 간섭 云은 千萬不當이되다.
全武吉＜54＞