잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	十萬坪 平野에 建設되는 女人集團農場, 황해도 산골에 땅 십만평을 사드려 리상촌을 건설하고저 동서분주중
기사형태	소식

十萬坪 平野에 建設되는 女人集團農場, 황해도 산골에 땅 십만평을 사드려 리상촌을 건설하고저 동서분주중
女性의 平和村
밤열시에 남대문 정거장에서 평양으로 떠나는 경의선 렬차를 잡어타면 이튿날 새벽에 주단으로 유명한 황해도 서흥역(瑞興驛)에 도착하게 된다. 여기에서 서남 쪽으로 백여리만 가느라면 옥야천리에 「지화자-」 격양가 소리가 끈칠사이 업시 흘너나리는 저 유명한 재령나무리벌판(載寧平原)에 도착하지만은 그 반대로 동북편으로 산길을 토바가노라면 백리나 갈까 말까 하는 산골 속에 조고마한 읍한채가 잇스니 이것이 한 때는 황금광시대(黃金狂時代)를 이루게 하든 수안금전(遂安金鑛)이 잇는 수안읍이라.
네 군대에 평풍가치 산으로 싸여진 조고마한 읍이지만 괭이를 들고나서 땅만 파면 누-런 금덩이가 우시시 소사나기로 유명한 곳이라.
수안금광은 평안도의 최창학의 운산금광과 가치 조선에서 굴지하는 큰 금광이니 금전꾼이 아닌 나의 서투른 붓대를 이제 새삼스럽게 기다릴 바가 아니겟기에 그냥 지나가거니와 엇재든 금점으로 유명한 이 수안읍에서 함경도와 강원도쪽에 노힌 곡산읍(谷山邑)과 신게읍(新溪邑)을 차저가노라면 산골속에 삼각지형(三角地形)으로 된 수백여만평의 너른 벌판이 노여잇다.
여기다! 주위 칠십여리에 미치는 이 너른 평야야말로 반도의 수천만 동족의 ＜55＞ 가슴에 깁붐의 소식을 전하여 주는 새세긔의 뜻잇는 령지(領地)가 될 곳이니 즉 뜻잇는 녀성들 손으로 이제 이 수안평야 우에 크나큰 집단적 농장(集場的 農場)인 평화촌(平和村)이 건설되려 한다. 우리는 귀를 깨끗한 물에 정하게 싯고 평화촌을 건설하기 위하여 수백수천명의 아갓시들이 섬섬옥수에 괭이를 잡고 땅을 파는 소리와 석가래를 올니고 기둥을 세우는 녀자목수의 마치소리를 듯기를 준비하자. 황해도에 해 도닷다. 이 건설적 의도에 끌는 녀성들의 마치소리와 보삽소리에 황해도 산천은 점점 피여날 것이구나.

녀성의 머리로 설게도(設計圖)가 꾸며어지고 녀성의 주먹으로 땅이 파지어 이제 장차 건설되려하는 이 「평화촌」은 언제부터 샛삭이 돗기 시작하엿든고?
아마 여러분중에 재작년 가을 비오다가 개인 어느날 점심때쯤에 「옥색 파라솔」을 한 손에 쥐고 한 손엔 도면을 쥐인 신녀성 두분이 오솔길을 도라서 수안읍에 당도하든 모양을 보신 이가 잇스리라. 바로 그 이가 이 「평화촌」의 산모(産母)요 굿굿한 개척자인 황애시덕씨 등 일행이엇다.
그이들 손으로 그날 이 평야 십만평이 선 자리에 매수 계약이 되엿든 일은 좁은 산골이라 즉시 소문이 퍼지어 남년노소가 모다 아든 일이엇다.
십만평의 땅! 이것이 녀성의 손으로 사지엇다! 아마 조선력사 우에서는 처음보는 상쾌한 긔별이리라. 그날 십만평 농원의 주위를 도라다니면서 말구지를 박고 색기로 금을 완전히 그어노흔 일행은 다시 아모 말업시 읍에 내려와서 그 주위에 잇는 몃십만평의 땅까지 마저 살 궁리를 하기에 밤을 밝히엿다.
지주인 녀성들이 도라간 뒤에 토지매도증서를 보니 거기에는 땅갑을 매평 일전에서 서전씩이라 하엿다. 여기는 인가가 드물고 땅이 산골당이 되어 여위엿기 때문에 수삼년 흉작과 불경긔 때문에 땅갑이 아조 떠러저서 조흔 땅이면 한평에 사전하고 언ㅅ잔은 땅이면 이전짜리 일전짜리까지 잇다고 한다.
비록 이와가치 땅갑은 싸지만은 농산물은 비교적 잘 되여서 해마다 조, 강낭, 감자, 팟, 콩 등이 이 마을 농가의 량식을 넉넉히 담당한다고 한다.
이제 비료나 잘내고 산골 물줄기나 당기어다가 논이나 풀고 밧모소리에 잇는 어지러운 돌 짜작이나 주서내고―이러기를 이삼년만 부즈런히 한다면 저 건너 재령의 나무리 벌판을 부러워아니 하게될는지 누가 아나.
그런 까닭인지 황애시덕씨 일행의 손에 그 밧이 너머간 뒤 작년인 신유년 한해는 소작료(小作料)을 전페하고 그냥 작인더러 가러먹으라 하엿다. 이리되면 농민들도 감‚¬한 나머지에 땅에 거름을 더 만히 내고 조흔 씨갓심어 더욱 만흔 수획을 엇고저 할 터이니 불출지년하여  지름땅으로 변하리라.
서백리아의 황무지도 개척한 이가 힌옷입은 무리가 아니엿든가. 만주의 너른 땅에 수전을 내여 천리 옥토로 만드러낸 긔술자가 그역 조선사람이 아니엿든가. 업는 땅도 가라 조흔 을 만들거든 긔왕 잇는 땅에야 엇지해서 조흔 땅을 못만들가 착취를 부인하는 새농장주를 맛난 이십만평의 새토지는 실노 일세의 주목을 끄을기에 충분하다.

듯건대 아조 비옥한 토지가 되기까지는 십만평 농토를 소작료 한푼 아니 밧고 전부 소작인들에게 제공하리라 하는대 그러면 옥토된 뒤는 이 농장을 엇더케 꾸미려고 설계하며 잇는가함을 아러보건니
원래 「평화촌」을 생각하여낸 동기가 하도 남부녀대하고 만주의 쓸쓸한 터전으로 흘너가는 동포가 만코 또 빗산 소작료때문에 울며 마을을 떠나는 불상한 농민들이 만어서 그를 조곰이라도 구제하려 너르나 너른 「자유의 토지」를 ＜56＞ 몬저 생각하고 그러자면 업는 자금에 서울이나 삼남의 비옥한 토지는 살 수 업기에 산골을 찻다가 장래 유망한 이 평원을 결정한 것이라. 그러기에 위선 몃 천명 몃 만명이라도 이주하여 원만한 농장으로 다스려 노은 뒤에 거기에다가 「총명한 지식」과 「강철가튼 의지」의 힘과 「백절불굴하는 일대 노력」을 기우려 리상촌을 만들고 처처에서 오는 가난한 농민을 수용하여 낙토(樂土)를 건설하려함에 잇다한다.
우리는 상상할 수 잇다. 이 곳은 마츰 섬진강(蟾津江) 물줄기와 대동강(大洞江)의 상류인 물가닥이 얼마 멀지안이 함으로 혹은 수전을 이를 수 잇슬 것 갓고 좀더 가서는 수력적 긔가튼 것을 이르킬 수 잇서 촌낙전부를 전화(電化)식힐 것이요, 공동주택에 공동농장에 공동목장에 그래서 공동육아소 공동세탁소 구매조합 소비조합 그리고 교양을 시키는 농촌학교 농촌극장까지 건설되어서 가난한 이 업고 배곱흔 이 업고 헐버슨 이 업는 아름다운 리상촌이 건설될 것을.
다만 이 평화촌의 완성을 위하여 경제적으로 힘이 약한 녀성들 손으로만 되어질가 이것은 크나 큰 의문이라 아니 할 수 업다.
오늘까지 이 설계자와 지도자는 순전한 녀성이엿스나 래일날의 지도자는 엇더케 될 것인가 만히 흥미잇는 문제라 할 것이다.
그리고 이미 사노흔 십만평만 가지고는 평화촌을 건설하기에 부족한 줄은 누구나 늣긴다. 그래서 황애시덕씨들은 엇더케 하여서든지 주위에 잇는 남어지 땅을 사드리고저 공동토지구매조합(公同土地購買組合)가튼 것을 조직하여 개인의 소유가 되지 말게하고 십다고 한다.
이러케 거창하고 뜻이 잇는 대사업을 발긔한 영광의 개척자는 누구인가? 지금까지는 신녀성 네분의 합자경영함이엇다. 즉
黃愛施德氏 洪愛德氏 張路得氏 崔恩信氏
이라. 황애시덕씨는 아메리카대학을 마치고 년전에 귀국하여 방금 녀자긔독청년련합회의 중요간부요 홍애덕씨는 녀자협성실업학교(協成女子實業學校)의 교사요 그외의 두분도 모다 고등교육을 밧고 깁은 교양이 잇는 서울게신 분들이라.
이 네분이 손에 손을 맛잡고 일년동안 이 농장의 성장을 위하야 분투하며 왓다. 긔자는 일즉 이 분들을 맛낫슬 때 황해도 농장에서 수획되엿다는 콩한줌과 조한줌을 서울에 가지고 올나온 것을 보고 깃분 눈물을 흘닌 적이 잇다.
아아. 힘이 약하다든 녀성의 주먹우에 빗나는 집단농장이 건설되려 하는구나 대개 이 사업을 완성시킴은 우리들의 의무이리라.
모든 정서을 다혀 이 개척자를 도읍시다.
이것이 가튼 우로를 바다마시고 자란 우리들의 새로운 의무와 깁붐이 아니리까.＜57＞
＜55-57＞