잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	莫斯科의 回想
필자	金世鎔
기사형태	기행문

莫斯科의 回想
						金世鎔
영하 25도 눈(雪)이 폭풍에 포효하는 北國의 廣漠한 大雪原이 한업시 계속된다. 빼만나문 白樺의 枯林이 지평선에 가느다란 一線이 되엿다가 사라지곤 한다. 우리가 탄 기차는「막심·골키-」이다. 막심골키-가 버리지 안코 사랑하든 社會的 洗澱物인 룬펜들이 만히타든 차-그러나 이것은 넷말이고 이제는 가장 生新하고 활력이 잇는 이 나라의 붉은 세포가 타는 차-어러부튼 2중창으로 어둡고 음울하고 단조한 압박적인 氷結된 겨울의 저물어가는 것을 바라보다가 누구이 音頭로 노래가 시작되면 우리의 차간은 양기와 환성으로 싸워진다. 우층걸상에서 투박스런 병정 구두발이 아래층 걸상에 드러누은 韃단 친구의 배를 거더차면 기이한 소래와 함께 작난이 시작된다. 누구가 가지고 온 초코레-트를 土耳其친구가 窃盜하엿다고 소동이 이러나서 임시 검사가 告訴하고 대머리 OO재판장으로부터 판결이 나리되 독창 3次茶水奉仕.
기차는 시속 30리로 氷結된 설원의 闇夜를 驅走한다. 누가 말하기를 기차는 방금 幾萬인의 해골 우으로 닷고 잇다 한다. 이 친구는 항상 침울하고 무거워서 무슨 말이든지 함축된 뜻이 풍부한 이야기의 결론만 말하고 其설명을 졸는 때에는 알구십프냐? 하는 調子로 입을 여는 자이다. 별명이『北極의 부흥이』.
설명을 듯는데『이 지역은 녯날 분지로서 지대가 낫고 大沼澤이 계속되엿든 곳으로 『이완』大帝라든가...시방 기억에 남아 잇이 안타...시대에 莫斯科로부터 철도를 敷設코저 幾十萬의 工夫를 사용하엿으나 기아와 苦役과 병으로 수만의 노동자가 걱구러지고 우리 가는 곳까지 철로가 노힐 때까지는 수업는 사람이 눕어젓다.＜58＞ 그럼으로 線路枕木의 수는 죽은 사람의 해골과 마찬가지다-諸君 帝政시대에(略-원문) 노동자를 아는가. XX의 폭풍이 지나간 뒤 이 해골이 枕木은 夜陰에도 鬼哭을 멈치고 새 세상을 마지한 XXX를 부른다』...부흥이는 말을 맛치고 나서 해골의 동지를 위하야 우리도 XXX를 부르자! 한다.
車間은 침통한 吊歌에서 웅장한 XXX로 진동하엿다.

『필란드』灣에서 바다드리는『발틕』海의 汐風냄새가 나는 듯 할 때부터 우리는 하차의 준비에 분망하엿다. 소지품 찻기에 북새가 나고 엇든 죄만은 자의 작난으로 걸상다리에 빗그러 매여 노아 다리풀기에 여동지들의 다치는 소래 인솔자의 호령 莫斯科로부터 14, 5시간만에 도착하엿다.
循徨堡-『레-닌 그라-드』에.
녯時代의 首府-폭압과 오만의 帝政의 머리 露西亞의 얼골 껍질을 빗기면 韃단의 얼골...이는 歐羅巴문화의 大吸盤 음모의 밀실이고 혁명의 심장이든 이곳.
『알랙싼다』-大帝(이반 大帝인지 未審)동상에서부터 역사적인 大街路『넵후스키-』가 冬宮을 향하야 밤눈에 희게 어러서 히미-하게 가로 뻐치웟다. 일즉이 거리의 塵埃가 선혈에 洗滌되고 피에 저즌 백설이 녹앗을 때 새 세기의 아츰 해발이 맑게 이 거리를 비초엿슬 것이다. 진행하는 새 시대의 운명의 입구이든『넹스키-』는『레-닌』의『츠도·제-라찌』에 유명한 XXX적 警句로 전세계 노동자가 기억하고 잇슬 것이다.
우리의 거문 행열은 잠자는『넵스키-』의 가슴으로 거러갓다. 넓으나 넓은(광화문통 2배나 되는 넓이)거리의 양측에 巍然한 瓜櫛의 한 건물에도 놀낫지마는 곳곳의 레스트란에서 울니워터저 나오는 XXX와 한업이 XX한 민요가 우리를 感奮케 하엿다.
내일이라도 밝은 날 검은 군중에 싸여 나는 눈감고 瞑想!하면서 위대한 이넵스키-를 거러보리라.
컴컴한 밤하늘에도 浮城과 가치 소사보히는『집느이·드보레츠』(各宮)을 지날 때 일즉 『존·괴-드』의『세계를 震駭한 10일간』에서 읽은 11월 6일 밤의 광경을 눈압헤 거려노코 各宮엽 다리를 지나면서 이 『네바』江상에서 수발포탄으로 各宮의 금색찬연한 大臣室에 오레 안젓든 넷時代의 최종 주인들을 쪼처내고 새 시대의 도래를 알니는『오로라艦』을 생각해 보앗다.
기억과 환상과 감격에 영하 30도의 치위가 알맛게 상쾌한 듯 하겟다. 半刻이나 침묵을 계속함에 심심하엿든지 엽해서 거러오는 O군-사자코가 이 사람입까지 어럿나하고 엽구리를 지른다.
아-君이 나하고 가치가는가? 할 때 비로소 왁작하는 동행일대의 말소리들이 귀에 드러온다.
정차장에 나려서 얼마를 거럿는지 11시가 지나서 크다란 건물엽헤 행진을 멈추엇는데 전등불에 히미하게『오리엔탈·유니벌스틔-』란 금색각자가 보인다.
일행 30여명의 숙소가 배정되엿는데 나는 재수조흔「사자코」와 3층 갓방에 동거하게 되엿다. 보니 방치장이 아름답고 깨끗한지라 투둑진 사나히들이 잇는 곳이 아니고 여학생의 숙실이엿다. 그 아니라도 원기조흔 사자코의 『부라보-』는 가관이엿다.
뜨거운 茶에 얼엇든 창자를 녹이고 우리는 푹신한 침대에 몸을 던젓다. 우리가 가장 행운아란 첫 구부터 입심조케 떠더러 재기는「사자코」의 말을 들으면서 나는 「레-닌그라드」의 첫 꿈을 매젓다.

冬宮을 구경한 후『크로포토킨』이 탈옥하고『또로츠키』-를 비롯하야 幾千의 전사가 幽閉되엿든 정치감옥『센트·파울』을 보고 숙사로 도라와서 몸을 녹인지 얼마 안되여 여학생   ＜59＞ 세사람이 왓다.
『동무들 일본 말 아시나요』하는 말에 나는 놀낫다. 들으니 이 어엽뿐 세 여학생은 이 학교 일본어과 학생들로「日本」에 대하야 깁흔 흥미를 가지고 연구한다고 한다. 되지 안는 서툴은 露語로 사자코만 업스면 벙어리와 맛찬가지인 나는 얼마나 반가웟는지 하고시픈 말이 전후업시 쏘다저 나온다. 그들은 회화는 능하지 못하나 듯기는 상당히 듯고 발음은 매우 조앗다. 아는대로 日本에 대한 현실을 말하여 주고 특히 그들이 좀체 듯기 어려운 朝鮮사정에 대하야 여러 가지 방면을 이야기하엿든니 여간 깁뻐하지 안으면서 이 학교 日本語선생을 소개하엿다고 하야 갓치 4층 1실에 갓다. 일홈은 이젓스나 이 선생의 日本에 대한 지식를 놀날만치 능통하고 日本語도 거이 학자에 갓가웁게 능하야 우리의 방문을 마음으로 환영하면서 여학생들이 나를 끄을고 가겟다고 할 때는 어린 兒孩와 갓치 좀 더 이야기하고 가라고 懇願한다.
여학생의 말을 들으니 금야에 우리 일행의 환영회가 강당에서 열인다고 2, 3일전부터 여학생 총동원으로 준비하여 왓다고 한다.
환영회는 6시부터 열니엇다. 팔둑만한 膓詰침이 너머 가는 오이지 두둑하게 싸아 노흔 名物 초로너이 드레부를 비롯하야 로서아 獨將한 진미가 거득거득이 노힌 긴 테-불을 중심으로 主客이 늘어 안젓섯다. 벽에는 각국어의 XXX표어를 꼿으로 장식하고 정면에 『레-닌』을 위시하야 이 나라 지도자의 대초상을 걸어노엇는데 환호에 싸여 서로 禮辭가 잇슨 뒤 여흥에 드러갓다.
밧게는 吹雪의 폭풍이 무섭게 날뛴다.
안에는 火華와 가튼 『떼미안·베온너이』의 XX詩의 합창 언제 보아도 온 몸이 들석거리는 사바구춤 勇壯한 高架索의 검무 독창 발라라이카의 합주...우리는 밤이 깁는 줄 모르고 통쾌하게 마시고 먹고 놀게 되엿다. 엽헤 안저 비-투에 얼골이 곱게 홍조된 여학생『아니-사』가 朝鮮노래를 特請한다. 누가 조선노래를 아는가-. 되나 안되나「연설말슴」이면 한마대 뽑을 자신들은 잇는 모양이나 노래하라는 바람에 적잔케 켕긴 모양이다. 이런 때는 배심조흔 사자코가 적임이라 들추어 추엇드니 武步堂堂히 단상에 코날개를 벌눔거리면서『무쇠팔둑』의 창가를 고함친다. 곡조와 기교이 엇쩨든지 성량이 만코 강한데다가 태도가 활발하야 대 갈채를 밧고 나는 泗자水로 『아니-사』를 깁뿌게 하엿다.
비-루의 空甁이 탁상에 널치게 될 때 아니사의 音頭로 다 아는 노래의 합창을 하고 12시 갓가히 헤여젓다.
여학생 3인은 사자코와 나를 다리고 자기들 침실로 갓다.『사모왈』지-지-하는 노래를 들으면서 우리는 更夜가 되도록 흥미잇는 담화를 하엿다.
이들 로서아 젊은 여성은 진지한 태도로 자기들의 생활과 희망을 이야기하고 세계의 정세와 자기들 할 일을 자랑한다. 密偵이는 某국어학교강사와 이 학교 여학생과의 삼각연애로 생긴 사건의 기괴한 사실담은 실노 흥미잇게 들엇다.
아름답고도 쾌활한 『아니-사』와 나는 「레-닌그라드」에 머물어 잇는 2주동안 각별한 우정을 가지엇다.
이밧게도 아니-사는 XX주의로서 과도기 자유연애를 주장하엿다. 이론과 正否야 엇젯든 사실을 엇떠케 할 수 업다고 긍정하여 버리고 이것을 실행하는「아니-사」는 확실히 오류이엿다. 이 오류를 또한 긍정하면서 극복못하는 곳에 이 여성이 속하는 계급의 성생활 경향의 일단을 볼 수 잇섯다. 남녀의 모힌 자리라 화제는 자연 성문제에 집중하엿다. 이들은 코론타이스트(당시는 이즘이 풍미하야 남녀관계 논리적 規準이엿다)로 연애에 잇서 생리적 욕구를 사회적 활동과 대립시켜지 안이하엿다.
「사모왈」의 물을 몃번체 가라 너헛는지 우리의 화제도 몃가지로 변하엿는지 白雪이 싸힘을 따라 吹雪의 밤은 더욱 깁허 ＜60＞갓다.
사자코는 조을기 시작하고 다른 두 여학생도 침대에 드러 갓스나『아니-사』와 나는 다시 茶물을 너엇다.
아니-사...『먼 동양 어지러운 곳에 태여난 당신의 붉은 피와 정신이 이와가치 우리의 생활과 굿게 유대지어짐을 한업시 반가히 녁임니다.(중략-원문)
한업는 정열을 가진 이 여성은 나의 무릅우에 안저서『떼미안·베돈느이』의 『붉은 폭풍』을 노래한다. 『사모왈』과 사자코의 코구는 반주로.
우리 둘은 커-텐을 올니고 부혀케 언 창을 입김으로 동그라케 녹힌 후 억개를 꺼안고 희미하게 보이는 빙설의 새벽거리를 내려다 보앗다.
외투로 곤하게 쓰러진 사자코를 덥허 주고 우리는 다른 방으로 갓다.＜61＞
＜58-61＞