잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	그럴 듯
기사형태	잡저

그럴 듯
그럴 듯
京釜線 車 속에서.
「여보게 汽車탈 때에는 결단코 맨 나종 바궁에는 타지 안는 법이야 기차가 전복하거나 脫線할 때는 반드시 맨 나종 乘客車가 變을 당하니까」
「그럼 그러케 위험한 것이면 맨 나종 客車를 아예 달지 말고 갓스면 萬無事할 것이 아닌가」

接吻하엿지만
基昌 「玉鳳氏 킷스하면 병나기 쉽다는데 그 말을 밋습니까?」
玉鳳 「에구 숭해리 그런일 몰나요 저는 아직...」
基昌(크게 깁버서) 「아직 킷스하여 보신일 업서요.」
玉鳳 「그래두 병나 본적이 업섯스니깐요...」

勿論
두 敎育家가 서로 제 아들을 교육 잘 식힌다는 자랑을 실토록 하고 난 뒤.
「실례지만 당신 아들은 담배를 먹습니까」
「원 천만에 담배라니 연궀°도 슬혀해요」
「그러면 술이나 妓生집 출입은?」
「꿈에도!」
「참 휼용함니다. 그래 밤이면 外道하려도 아니 다닙니다 그려.」
「그러코 말고요. 저녁밥만 먹으면 곳 자지요」
「참 교육을 잘 식혓슴니다. 그래 今年에 몃살님니까.」
「올에 두 살임니다.」

뭇는 것이 잘못
先生이 生徒더러
「우리는 동물의 고기를 먹는다. 그러고 뻬는 엇더케 하는줄 아느냐?」
生徒 「네 그릇 한쪽에 가지런히 미러내 노치오.」＜83＞