잡지명	삼천리 제4권 제3호
발행일	1932년 03월 01일
기사제목	異民族間 戀愛의 悲劇(實話三篇)
기사형태	문예기타

異民族間 戀愛의 悲劇
赤露鐵窓에서 女囚와의 哀戀曲 ―賣음도 眞情이 잇섯다―

玄鍾伊

생각하면 어적께 갓흔 긔억이 잇스나 실상인 즉 지금붓터 7년전 일이니 적지 안은 시절(時節)이 박귀여 젓슴니다.
그때의 나는 거대한 첨예 사상을 가삼에 품고 동경(憧憬)의 나라 쏘-베트 러시아를 향하엿슴니다.
떠러지든 가을 입사귀는 과거가 되고 찬 바람이 귀를 어일여는 초겨울이엿슴니다. 이때에 넓은 두만강(豆滿江)을 헤염처 건너서 국경의 밤거리를 건니든 두러움과 쓰라림은 너무도 기가 차서 말문이 ＜88＞ 닷처짐니다.
이럭저럭 두 국경을 탈출하야 서백리아에 들어서니 적위병(赤衛兵)은 나를 체포하야 국제적 스파이라는 죄명 밋헤서 옥중에다 몸을 던저 너어버렷드람니다.
그때임니다. 내가 지금 쓰려고 하는 사실이―인상 깁흔 에피소-드인―평범하지 안은 특의한 연애의 긔록을 공개 하겟슴니다.
사람에게는 누구든지 진정이 잇스며 량심이 잇슴을 그때에야 비로소 절실이 깨달엇슴니다.
내가 지금 그리워하는 애인은 슌-라라는 매음부이엿슴니다. 여러분은 놀나시겟저요. 매음부와 무슨 련애가 잇슬것인냐고!
그러나 잇섯슴니다. 슈-라는 진정이 잇섯슴니다.

내가 매음부인 슈-라를 처음 안 때는 어느듯 겨울이 지나가고 서백리아 쓸한 벌판에도 봅이 차저 왓슬 때임니다.
하로 한번식 50분간이라는 잛은 시간을―더럽고 냄새나는 감방―밤새도록 먼지를 마시며 잠한심 못자다가 아참이면 그리운 햇발을 쐬일 때임니다. 청소한 공긔를 가삼속에 듬벅 마시며 따뜻한 봄― 움돗는 땅을 밟으면서 멀고먼 남쪽나라 우리 조선이 한량업시 눈압헤 어리고, 구든 악수로 헤여지든 동지와 늙으신 부모가 보고 십헛슴니다.
붉은 벽돌을 나란히 깔러논 산보도(散步道)에서 원형을 지으며 메리꼬-라운드처럼 빙빙 돌때 저쪽 힌벽으로 된 녀자 감방 살창에서 「여보 중국사람 젯찬(オリエリ) 의복이 보기 좃쿠려」 큰 목소리로 나를 희롱하는 젊은 녀자의 목소리가 들녓슴니다.
여긔서 말해 둘 것은 서백리아에서 옥중에 세비로 의복을 입은 사람은 보기 어럽슴니다.
그 까닭은 그 곳 감옥에서는 체포 할 때에 입엇든 옷 그대로 지내기 때문임니다.
그럼으로 오래동안 감방 사리하는 사람은 옷이 다러지고 때가 뭇어서 볼꼴이 못되지요.
내가 입은 옷은 할빈에서 중국 돈 20원으로 싸게 산것인데 그 곳 감옥에서는 훌융하고 빗싼 옷이라고 야단법석이엿슴니다.

나는 녀감방 들창을 돌아다 보앗슴니다. 이것은 보기 어려운 동양―황색인종 더욱이 쳇찬 양복을 입은 젊은 나를 녀자들이 희롱이나 할녀고 소리처 부름이 틀님업섯슴니다.
「쯔돔스차―(야―)
허―연 무와 갓치 부대하고 흡벅스런 팔둑을 내놋코 움푹 드러간 눈초리로 무엇을 늣기는 뜻한 표정을 해 가면서 나에게 다정하게 인사를 거니는 젊은 녀자가 잇섯슴니다.
「여―」
나도 역시 우스면서 이럿케 대답하엿슴니다.
그들은 각금 지나가는 남자들을 놀니며 작난치는 것이 예사엿슴니다.
「흥 저것들은 죄다 매춘부람니다.」
나와 갓치 것고 잇든 라스킨 로인이 눈우슴을 치면서 이럿케 말하엿슴니다. 한번 돌고서 돌아오는 길에 또 그 너자들은 말을 거니우기 시작함니다.
「어지간이 얌전을 부리는군.」
「유난스럽게 잠잣코 잇네.」
「무슨 말이든지 좀 하구려.」
이런 말을 듯고 웃기 외에는 아모것도 방책도 업섯슴니다.
「여보 할아범 그 중국사람이 당신하구 친히 아는 사람이우?」
이번에는 라스킨 로인에게 말을 건듸림니다.
「그럿타. 나와는 각별이 사히가 조흐니라.」
「여보세요! 로인―」
갑작이 팔둑에 먹줄을 너은 녀자가 부름니다.
「뭬야」
라스킨이 돌아다 보앗슴니다.
「그―중국사람에게 슈-라를 소개하시오」 ＜89＞
「그러냐 그러냐 이사람은 너의들을 일으려 마가진(장사)이라고 한다.」
「마가진이 무어야요.」
슈-라가 이럿케 반문 하엿슴니다.
「마가진이 마가진이지 뭐야.」
「응 알엇다. 이것을 가지고 그랫단다.」
유난스럽게 국다란 녀자가 아라채린듯이 이럿케 말하며 손가락을 동구락케 해 보혓슴니다. 녀자들은 몸을 비꼬며 우슴이 터짐니다. 근처에서 건니고 잇든 남자들도 일제히 웃섯슴니다.
그 후로부터는 산보할 때마다 그 녀자들이 나를 볼너 세워 놋코 놀니지 안을 때가 업섯슴니다.
「여보 파 삿서요?」
「네. 삿소.」
「돈이 만쿤요. 오날은 얼마 삿서요?」
「한 묵금에 13 카페-타이엿소.」
「썩조흔 것이겟지요?」
「그다지 좃치 못함니다. 오날 것은 줄이 죽죽저서 보기에도 숭업슴니다.」
나는 파-란 파를 씹어먹고 잇섯슴니다. 거문빵과 숭융 갓흔 스-푸뿐인 감옥의 음식은 파-란 파뿐으로써 말할 수 업는 식득이 나는 것임니다.
「한무금 주지 안을 테육?」
슈-라가 나에게 이럿케 말을 떤질 때의 표정은 애정의 극단을 것는 것 갓햇슴니다.
「가지고 십소?」
나는 한 묵끔의 파와 사탕과자를 보혀 주엇슴니다. 슈-라는 어린 처녀 모양으로 대답도 업시 흐벅진 몸동이와 무엇을 끄으는 얼골을 엽흐로 돌여 버렷슴니다.
나는 슈-라가 성이나 난 듯 십허서 그대로 지나가 버렷슴니다. 다음에 또 한번 돌아올 때에 슈-라는 콘노래를 부르면서 나를 바라보며
「여보 중국사람!」 하고 불너 세움니다.
나는 아모 말업시 그를 노려 볼 뿐이엿슴니다.

이럿케 가장 긔억된 일이 잇는 후에서부터 슈-라는 언제든지 간수의 눈을 피해서 나에게 편지를 살작 던저 주기를 각금 해왓슴니다.
지저분한 글자도 문법도 몰으는 편지의 내용이엿스나 날이 갈사록 진정한 애정이 떠오름을 차차 깨달엇슴니다.
그리고 언제나 편지 끗헤는 반다시 회답 해달나고 신신 부탁이엿슴니다.
이로부터 나는 날마다 한번식 하는 산보가 더 한층 즐거웟슴니다. 구진 비가 나리나 회오리 바람이 모라치나 나는 그 시간에는 운동장에 나가지 안을 때가 업섯슴니다.
슈-라의 얼골은 엇더케보면 두러울는지 몰으나 쪽 빼세운 곳대―움푹 드러간 눈―헛트러진 머리카락을 굵다란 손구락으로 수습할 때에는 젊은 사나희의 맘이 누군들 움즉이지 안으릿가!
그 후 어느날 이런 일이 잇섯슴니다. 둘 사이에 비상한 변화가 잇섯슴니다.
「슈-라 저 사나히 말이냐?」
머리털이 검붉은 녀자가 시드러진 꼿송이로 벽을 치며 슈-라에게 물어 봅니다.
「응 그래. 저 중국사람 말이야.」
슈-라는 이럿케 대답하고 매춘부임에도 순진성이 떠올낫스며 얼골 양볼에는 홍색이 물드럿섯슴니다.
「여보 중국사람. 슈-라가 당신을 이저 버릴 수가 업다고 그럼니다.」
이 말을 듯는 나의 입에서는 나도 몰으게
「그럿소. 나도 그럿타오. 이즐 내야 이즐 수 업구로!」 라고 대답이 쏘다저 나왓슴니다.
슈-라는 반가운 듯이 러시아 녀성이 가진 독특한 매력으로 나를 노려보얏슴니다.
「그럼 웨? 답장도 해 안주우?」 하는 슈-라의 말소리는 들일 듯 말 듯 하엿슴니다.「나는 쓸줄 몰우오.」
「무슨 까닭에?」
슈-라는 웃눈섭을 슬적 올니며 눈을 스르득 감어 버림니다.
「승겁구료.」
엽헤 잇는 녀자들도 낫차보는 것처럼 나의 얼골을 바라볼 때 나는 웃슴으로서 답하엿슴니다. ＜90＞
잇때 한편에서 이 관경을 살피든 동무 이완이가 말을 끄집어 내엿슴니다.
「이 사람은 러시아 글자나 독일 일본말 영어 중국말 조선말 등을 죄다 잘함니다. 중국 사람이 안이라 조선 사람임니다. 큰 희망을 가지고 이곳에 왓는데 증거가 업서서 오해를 밧고 감옥사리를 한다우.」 하바롭스크에 살든 이완은 나의 포부를 잘 리해하는 옥중 동무의 한 사람이엿슴니다. 그 녀자들은 내가 조선 사람이란 말을 듯고 퍽 깃부게 생각하는 모양 이엿슴니다.
후에 말을 들으니 극동에 잇는 우리 동포는 어느 나라 사람보담도 신용이 잇고 사람다우며 더욱히 녀성에게 대해서 신의가 잇슬 뿐 안이라 애정의 변화가 업서서 러시아 녀성들에게 퍽 숭배를 밧는담니다.
그리고 영어를 하는 것이 위대한 인격자이엿니다. 그래서 슈-라는 그럭케 나를 희롱하기를 조화 하드니 일시에 침착해젓스며 무언으로서 나에게 대한 향이를 표하는 것 갓슴니다.

나라는 정체를 안 이후에는 나에게 대한 희롱도 업서지고 수-라도 극히 간단한 인사뿐이엿슴니다. 편지도 뜨게 보내 주엇스며 더구나 답장을 보내달나는 말은 업서젓슴니다.
그럼으로 나는 퍽도 쓸쓸해젓슴니다. 산보도를 것는 때도 실증이 낫섯스니 우서운 비극이 엿슴니다.
솔직한 이완을 무한히 원망하엿슴니다. 녀자들이 희롱하는 상대자가 아니라는 방축령(放逐令)을 여지업시 밧엇슴니다.
쓸쓸한 시일이 반달이 지난 어느날 아침이엿슴니다.
그때에는 나도 로동을 하게 되여서 뻰낄칠도 하게 되고 벽돌 깻트리는 일도 하엿슬 때 녀자 죄수 변소를 내가 칠하게 되여서 한 사람의 독일인과 갓치 치를 한 후 나혼자 벤까 어드러 사무실노 드러갈 때 수-라를 맛낫슴니다. 수-라는 사무실 입구 잇는 의자에 안젓다가 나를 보고 아모 말도 업시 반가히 이러섯슴니다.
「여-수-라 이곳에서 무엇을 하심닛가. 하-얀 옷 입은 수-라는 몹시 정결해 보혓슴니다. 나는 또다시.」
「쓰띄모―(엇떳소).」
란잡한 나의 인사에 수-라는 사방을 둘녀 본 후에 나를 갓가히 하며
「나요? 오늘 출옥이라우.」 이상한 표정의 얼골노 고개를 숙일 때 나는 깃브면서도 한 가지의 실망으로 머리를 흔드럿슴니다.
「출옥이요. 좃쿠료.」
이 말에 수-라는 대답이 업시 무엇을 생각하드니 애수적인 표정으로」
「여보 세상에서 나를 매춘부라고만 인정한담니다. 나는 진실만 당신에게 하소연하고 십허요. 모-든 것을요...」
말을 게속 하려다가 끈허버리는 수-라의 심정을 잘 알엇슴니다.
「수-라」
「...」
「당신의 집은 일르쿡크이지요.」
나는 수-라의 가는 집을 여러 가지로 상상하여 보앗슴니다. 혹은 사모왈의 늘어선 화분으로 장치한 이중창의 방일가? 그러치 안으면 벽이 떠러지고 야비한 그림 엽서가 붓흔 지하실의 난잡한 방일가? 하고! 이때에.
「녜-일르쿡크얘요.」
그리고 수-라는 친절히 주소를 가르켜 주고
「당신이 나오건 꼭 나에게 들니세요. 네 그러면 맛잇는 음식을 드리지요.」 하면서 수-라는 나의 겻헤 잔득 닥어섯담니다. 흔들니는 수-라의 억개를 발견하엿스니 그는 자긔의 불순한 과거를 생각함인지 흑흑 늣겨 울고 이섯슴니다.
이것이 세상이 욕하는 매춘부의 맘에서 나오는 진정한 울음이엿든가바요!
이때에 사무실 문이 열니드니 사무과장은 머리를 내밀고!
「이제는 나가도 좃소.」
이 말을 듯자 수-라는 밧갓 세상의 자유스러운 몸이 되여 버렷슴니다. ＜91＞
「잘게서요.」
「몸 성하시오.」
「길이 안령하십요.」
뒷모양만 보여주든 슈-라는 다시 도라서서 다정한 어조로
「당신 먹을 빵이 잇슴닛가?」
「빵―업슴니다.」
「그런 줄 알엇슴니다. 내가 꼭 차입해 드리지요.」라는 말을 끗치고
슈-라는 멀니로 사라젓슴니다. 한업시 쓸쓸하엿슴니다. 멀니간 슈-라가 끗업시 그리웟슴니다.

고마운 일이엿슴니다. 세상 사람들이 슈-라를 못된 매춘부로 알엇스나 나에게는 둘도 업는 동정자이며 사랑의 상대자엿슴니다. 그는 어김업시 나에게 을 차입해 주엇슴니다. 그 뿐만 안이라 여러 가지로 연줄을 두어 조선인 골리야 석군에게 이약이 하야 소련 본부에다가 석방 해주라는 청까지 너엇담니다.
그러나 슯흔 것은 슈-라에게는 임이 내가 몰으는 신병이 잇섯서 세상을 떠나버렷다는 것이엿슴니다.
출옥한 후 나는 누구보담 먼저 슈-라를 차젓슴니다만은 그는 차듸찬 부동체(不動體)가 되고 말엇담니다. 그가 나에게 보내는 유서를 남기니다 갓섯슴니다.
「사랑하는 동방의 애인이여!」
나는 당신 갓치 진실한 사람을 연모하엿슴니다. 러시아 백색게에서 시달님 밧은 나로서는 사람다운 사람을 요구하엿슴니다.
아모리 맘을 곳첫다고 해도 나를 리해해 줄 사람은 한 사람도 업슴니다.
그러나 나는 절대로 새 러시아를 원망하지 안슴니다. 다만 녯 제정 러시아를 저주함니다.(中略-원문)
나는 영원히 감니다. 얼마동안 신성하게 맛나든 「수-라로」.
그 편지를 밧어든 나는 눈물을 먹음고 유서를 영구히 보존할여고 햇스며 께뻬우의 한 사람으로서 싸워 나갈 결심이 더 한층 잇서젓담니다.
여러분 매춘부에게도 진정이 잇스며 사람이 이섯드람니다. 그리고 정당한 의식을 가젓섯슴니다. -(끗)-

크다―란 記憶임니다
異月喜

上海부두를 덜-니하는 仁川行의 汽船은 싯퍼런 바다ㅅ물결을 휘여잡어 잭기기 시작함니다. 나는 그 배우에서 多難의 기록을 지여준 上海의 全景을 바라보면서 「뿡뿡」 소래 지르는 싸이렌 소리와 갓치 늣겨 울지 안을 수 업섯슴니다.
國際港인 上海를 가보지 못한 사람들은 그 곳에 가고 십허서 白晝夢조차 맛본다는 말을 드른 뜻 십슴니다만은 너무도 눈물겨운 역사가 만튼 그 곳이니 생각만해도 진저리가 짓침니다. 그래서 上海를 머-ㄹ니 할 적의 내맘은 상쾌하엿더이다.
그러나 내가 가는 곳이 어듸인냐고 자신에 自問할 때에는 「허이구」하며 대성통곡을 하고 십헛슴니다. 이 지구덩이가 넓기는 하되  조그마한 이 한 게집의 몸이 어듸에 의지할가 문제이니 공포와 선율에서 떨게 되여젓소이다.
웨이런 잔소리를 하느냐고 여러분은 이상하게 생각하겟슴으로 그러움을 무릅스고 다음에 나의 모-든 과거를 공개하여 드리겟슴니다.
내가 朝鮮에 잇슬 때―上海에 들어가기 ＜92＞ 전―에는 문제의 美人이라는 말까지 드럿슴니다.
그러나 그때에도 내라는 이 몸덩어리가 몹시 불행하엿스니 부모도 형제도 업는 외로운 게집애 엿담니다. 그러면서도 上海에까지 불니워 가게 되엿스니 그동안의 풍파도 적지 안엇스리라고 여러분과 함께 인증해 두십시다.

봄! 아지랑이도 다―거더지고 나무입피 몹시 푸르지 못한 첫 여름이엿슴니다. 나는 上海의 공기를 마시기를 一年이나 넘어한 때엿슬슴니다. 세상 모-든 남성들에게 모조리도 시달니고 사달닌 나는 복수의 념을 품고 某 딴쓰·홀에 들어가게 되엿담니다.
저녁해가 찬란하게 넘어가고 무서운 악마 붉의은 피를 뿌려 노흔 뜻한 서쪽 하늘이 달너지면 平和의 밤이 옴니다. 上海 여름의 밤은 너무나 조흡듸다. 너무나 情緖를 끄으러내더이다. 고민에서 우는 나 또는 오-랫동안 단순한 航海ㅅ 길에 피로해진 나그내를 순간이나마 위로해 주기에는 힘들지 안엇슬 것입니다.
딴쓰·홀의 하로밤이 시작되면 산데레에―아래서 발과 발의 박자가 꼭 마저 나가는 소리! 비단옷의 밧싹거리는 소리! 담배연긔! 알콜냄새! 또한 官能的 짜즈에 맛처서 몸을 움즉이면서 속삭이는 남자와 여자의 말소리! 우슴소리! 모-도가 인생의 고민을 이저버리기에는 넉넉한 材料가 될 것이엿슴니다.
上海의 춤추는 게집들은 너나 할 것 업시 海軍―졂고 씩씩한 사나희 그들을 깃브게 마저 준담니다. 그래서 觀樂의 宮殿이라고 일흠지을 딴쓰·홀에 밤의 나래가 덥히기 전에 元氣잇는 그들의 묵어운 구두발 소리가 요란스럽게 들님니다. 不自由한 그들에게 잇서서 딴쓰·홀의 하로 전녁이 다시 업는 유쾌하고 행복된 꿈일것입니다만은 그 꿈이 오라지 안어서 깨여지고 말어버리니 뒤에 남는 것은 애닯흔 悲哀의 자최뿐이지요.

푸른 입사귀가 누른 빗흘 띄이든 때― 맑게 개인 하로 저녁이였슴니다. 몃 萬頓되는 英吉利의 軍艦이 큰 황소의 울음소리와 갓치 汽笛을 내뿜으면서 上海港에 기여드더니 수천명의 海軍服입은 국즉한 사나희들을 토해 노앗담니다. 그들도 역시 자기들을 반가히 마저 주는 딴쓰·홀를 차저 옴니다.
내라는 이 못생긴 게집은 몹시도 거만햇슴니다. 얼골이 잘 낫다는 것을 自他가 認證햇든 탓으로 누구나 나와 춤 한번 추기를 끗업시 바랏든 것도 사실이엿지요만은 나는 실흔 남성과 춤추기를 실혀햇섯슴니다.
그러나 못된 내 눈에도 끗업시 조화보이는 사나히가 잇섯스니 그는 英吉利의 海軍―순진치 못하든 게집을 어린애갓치 만드러주든 아즉 껏엇지 못하는 라는 일홈을 가진 청년이엿슴니다. 남달니 키가 크고 血色 조흔 얼골에 英國人으로서도 보기듬은 검은 머리와 검은 눈동자―뽀족한 코-사내답은 말소리 어느 것이나 처음보는 내 가삼에 깁흔 인상을 박어주더이다.
FD 그와 나는 춤주기는 몃번이 안이엿으나 얼마 안되는 그 사이에 나는 그를 잇지 못할 한 사람으로 알어젓스며 그도 역시 얼마 남지 안은 안타가운 리별을 몹시 슯허하엿담니다.
그들의 軍艦은 일곱밤을 새워도 떠나려는 눈치를 뵈워추지 안터니 여들래 되는 날 밤 11시나 되여서 上海의 밤 공기를 더 한층 진동 식히는 요란한 싸이렌이 울엿왓슴니다. 그러자 히색이 만면햇든 해군들의 얼골이 창백해 줄담니다.
나는 FD와 매일 저녁갓치 춤추기보다 上海의 밤거리를 산보하면서 내 우거의 모-든 허물을 告해 밧치는 것으로 유일의 즐거움을 삼엇슴니다. 나는 그를 맛나서부터 내라는 죄악이 가득찬 몸 덩어리를 솔즉하게 고백하고 십헛슴니다.
英吉利의 군함이 크게 울니든 그날밤도 FD와 나는 XX公園 뺀취 우에 안저서 끗업시 울든 때입니다. 나의 참회의 눈물이 변해서 구슯흔 리별의 눈물이 될 때＜93＞ FD 눈에서도 뜨거운 눈물이 소리 업시 쏘다젓슴니다.
군함으로부터는 연방 독촉의 싸이렌이 들여옴니다. 애닯은 리별의 悲哀를 늣기는 두 절은이의 가삼은 몹시도 안타가웟슴니다.
이 우에도 몃번이나 이약이 하엿지만 나는 여러나라 남자들에게 시달여서 세련될대로 단단히 굿어진 심장이엿건만 FD를  알면서의 나는 어린애갓치 순진해젓슴을 자신으로서 늣겻담니다.

울니는 싸이렌은 작고 울어서 내사랑하는 사람을 빼앗서가더이다. 언제 맛날지 몰으는 두 사람의 마음은 다를 길이 업서스리다. 그러나 통곡한들 무엇하며 살점을 무러뜨든들 무엇함닛가? 가는 그이는 가고 말엇스니 남어 잇는 내 가삼이 쓰리고 압흘 뿐이엿지요.
번잡한 상해의 밤거리엿스나 임이 소리업시 잠드럿슬―새로 1시에 잇지 못할 그 사람을 담이 실은-우리들의 고흔 꿈을 악착하게도 깨트린 밉살스런―英吉利의 크-다란 군함은 어두운 밤바다 저편으로 사라젓슴니다.
그의 손수건이 연긔 모양으로 보-얏케 사러지니 그의 형체도 사러젓슴니다.
悲哀의 하로밤이 밝엇스나 가삼에 몹시 박힌 상처는 여전하엿담니다. 울고 십고-(제 八十五으로)＜94＞-(第九十四頁에서)- 밋치고 십허서 저녁에 가든 딴쓰.홀에도 발을 돌니지 안엇슴니다. 다만 바라고 잇는 것은 FD―어듸로 홀넛는 지도 모르는 사랑하는 그 사람의 다시 올 길을 기다리면서 여섯달이란 짤지안은 세월을 魔都인 上海에서 지나게 되엿섯슴니다. 그러나 그는 떠난 날이 마즈막 이엿든지 한 장의 편지조차 업섯슴니다. 이즈려야 잇처지지를 안는 그를 이저버리기 위해서 多難의 기록을 남겨준 上海港을 떠낫슴니다만은 그의 그림자는 아즉것 내 머리에서 사러지지 안으니 짤브면서도 길-다란 기억이고 적으면서도 크다다란 기억임니다. ＜85＞

그리운 녯날의 꿈터
―Nishi Gawa―

對建時代의 殘夢이 아즉도 어느 굿텡엔가 남어 잇는 내 고향―廣島에서 아버지의 무서운 눈을 속여가면서 어머님 혼자서의 주선으로 東京으로 향하게 되든 때도 벌서 재작년 봅일이외다. 녯날 榮光만을 자랑할 줄 아는―시대에 뒤떠러진 부모님의 외딸노 귀엽게 자라난 나로서도 배워야 한다는 것만은 막연하게 머리에 인식하게 되엿슴니다. 廣島高等女學校附屬裁縫科를 2年에 맛추고 그대로 듸테 안칠여는 아버지의 명령으로 한 해 동안은 가정에서 밥짓고 바느질하고 춤추고 노래하는 것 등을 뵈우는 것으로 세월을 허송하엿슴니다만은 그 이듬해 봄이 되여서 누구는 東京音樂學校로 누구는 女子大學으로 하고 공부갈 준비한다는 소문이 이곳 저곳에서 들니게 되엿슴니다. 그래서 나도 아버지 몰내 東京갈 준비를 슬금슬금하게 되엿슴니다.

그때에 아버지의 명령대로 집에서 부모님의 귀여운 딸 노릇을 하엿드면 오늘에 잇서서 이러한 悲境에서 울지를 안을 것을요.
봄도 다-가서 싸구라 꼿 구경군의 발자최 소리도 끈허진 첫 여름 어느날 아츰입니다.
으히레 압창을 열어놋코 掃除하는 것이 나의 하로의 푸랭의 한 가지엿슴으로 이날 아참에도 창문을 열여고 몃칠 전에 새로한 그린-의 카-텡을 거두엇담니다. 바로 그때엿슴니다.
유리창 넘어로 보이는 마즘편 집 2층― 동쪽으로 븟흔 방―창문에서 우울한 얼골 빗츠로 이쪽을 몹시 바라보는 나 젊은 사나히가 이섯담니다. 그이의 얼골이 똑똑히 보이고 그가 노려보는 눈초리가 헌저하기 보일만하게 그 방과 내 방의 거리는 멀지 안엇슴니다.
일홈도 몰으는 그의 침울한 얼골―사나운 눈초리가 무서웟다기보담 오히려 그것이 내 가삼에 이상한 쇽크를 던저주게 되엿슴니다.
하로 잇틀 그리고 사흘―이럿케 아츰이나 저녁이나 나는 그린-의 카-텡을 살색이 들고 어린 처녀의 가삼을 뛰놀니면서 남몰내 그의 방을 몃번이나 엿보앗슴니다. 그의 방 창문에는 카-텡도 걸니지 안엇지요.
일홈 몰을 그이는 언제 보아야 쳣번 보든 그 얼골과 그 눈초리 그대로엿슴니다. 그리고 언제나 내가 잇는 방을 물끄럼이 바라보고 잇슬 뿐이엿슴니다.

말업시 가삼만 뛰놀게 하든 두 달 동안이 지나가 버리고 푸른 하늘에 환상과 갓흔 한 줄기의 구름이 떠도는 어느 여름날이엿섯서요.
밋층의 어린애(信者)가 급하게 층계를 것는 발자최 소리가 들니자 「아즈머니 이것 보아요 편지를 내가 가지고 왓슴니다.」라는 황급한 소리에 뛰여나갓드니 二重 봉투에 능한 솜시로 내 주소도 안쓰고 일홈만 「西川靜子」라고 씨운 편지 안장을 줌니다. 물론 보내는 사람의 일홈도 주소도 업섯스나 나는 즉각적으로 건너편에 잇는 그 청년이 보내는 편지라고 추측하게 되엿슴니다. 편지의 내용은 너무나 간단 하엿슴니다.
「멀지 안은 그 곳이 천리보담 더 멀게 늣겨지고 움즉이는 당신이 나에게는 그림에서 지나지를 안으니 안타가울 뿐입니다.」＜95＞
언제나 보고 십던 그이의 편지엿만은 웬일인지 무서운 생각에서 자세히 읽어보지도 안코 찌저바렷스며 그의 방을 다시 건너다 볼 용기좃차 업서젓스니 그에게 편지 회답을 보내 理致가 업섯습니다.
그날 저녁입니다. 그의 방엔 전등도 켜지지 안엇스며 그의 그림지좃차 보이지를 안엇슴으로 나는 불안한 맘에서 방에 그양 안젓슬 수 업서서 그의 방에서 갓가운 정원에 나아가 한참이나 그의 방을 처다보앗슴니다만은 역시 아모 인적도 업섯슴니다.
나는 실망을 늣기고 잔듸 풀우에 털석 안즈려고 하는 때―어듸서인가 「西川氏」하고 떨니는 목소리로 볼너주는 소리가 들엿슴니다.
그는 틀님업시 건너집 그 청년―내가 보려고 하든 그이엿슴니다.
그는 대리석 모양으로 뚝 벗처서서 나의 태도만 보고 잇섯슴니다.
또다시 「西川氏」하고 불넛슴니다.
어둠 속에서도 검운 눈섭과 놉흔 코가 잘 보엿슴니다. 밤이엿지를 안엇스니 조용한 교외의 밤거리는 조용할대로 조용하엿고.
정원으로서는 지나치게 스풀이 자욱한 그 속에 그와 나는 돌우에 나란히 걸처 안젓슴니다.
松林 사이로 느진 저녁 별들이 蠟蠋과 갓치 잔약한 빗츠로 고요히 빗처주니 청춘의 달큼한 哀愁를 同情하는 것 갓햇슴니다. 알지 못햇든 남성의 일홈과 征體까지 잘 알고보니 나의 고향에서 멀지 안은 姬路―엇던 富豪의 아들로 현재 대학에 재학중이며 일홈은 藤井行雄라고 하엿담니다.

省線―水道橋驛前에서―멀지 안은 神田區表猿樂町 X번지에 새 살님을 차리든 때는 여름 방학도 절반이나 지나 갓섯슬 적인가바요. 보고 십든 어머님 생각도 이저버리고 藤井氏의 부드러운 품안에서 고흔 꿈만 매즐 뿐이엿슴니다.
그러나 사람은 언제나 행복하게 살수 업는 것인가바요.
밀크색의 月光이 어섬푸러하게 빗최여 주는 하로ㅅ 저녁에 藤井氏와 나는 언제나 걸든 산보 길을 걸고 이섯슴니다. 몹시 밝지 안은 저녁이라 잘 보이지 안으나 어듸서인가. 「미스터!」 김하고 부르는 소리가 들니드니 藤井氏의 얼골색과 동작이 달너지는 것이 보여젓슴니다.
여러분 놀나지 말어 주십시요. 藤井氏는 틀님업는 「미스터」 金이엿슴을 알게되엿스니 그로부터의 나의 맘이 얼마나 우울하여젓겟슴닛가.
사랑엔 국경도 업다고 하지만은 처음부터 異國人인 줄 몰낫다가 새삼스럽게 알게되엿슬 적엔 적지 안은 悲哀를 늣기게 됨에  따라서 그와 떠날 것까지 나 혼자서 작정하엿슴니다만은 정작 떠날여고 하니 너무나 애처럽고 설어워서 못떠낫슴니다.
藤井―金씨는 전보담 나에게 향하는 맘이 더 깁허지고 나도 늣기든 悲哀를 살나버렷스니 그로부터 우리의 살님은 날이 갈사록 새로워질 뿐이엿슴니다. 여름이 가고 눈나리는 겨울―이럿케 시절이 밧귀임을 따라서 한쌍의 비들귀처럼 우리는 곱게 자라고 이섯슬 뿐임니다만은 운명의 神은 심술구저서 우리들의 행복스러운 꿈자리를 너무도 무심하게 짓밟어 버리려고 마럿슴니다.
귀여운 딸이 공부만 잘하고 잇스리라고 밋엇든 부모님께서는 어그러진 길을 걸고 잇는 나에게 무서운 宣告장을 보냇드람니다.
그러나 부모님 안태에 변명의 편지좃차 하지 안엇슴은 사랑하는 그 사람 겻헤 잇다면 세상에 누구보담 행복스러우리라고 밋엇든 까닭이엿지요만은!
모-든 것은 자최만 남기고 살어질 뿐임니다. 그는 나를 버리고 갓슴니다.
「집에 가서 돈을 가지고 올테니 일주일만 기다리오.」 하고 떠나가든 그는 한주일―또 한주일―이럿케 몃주이 되도록 도라올 줄 몰낫담니다.
나는 눈물에 석긴 애원의 편지를 몃번이나 그의 간곳―東萊―에다가 보내여 보앗스나 한 장의 답쟝도 업섯슴니다. (第 八十五頁에속)＜96＞ -(第九十六頁)- 사랑에 불타는 가삼을 억제하기도 어려웟슴니다만은 얼마 안 남은 압날을 생각할제 공포와 선율에서 떨 뿐이엿슴니다. 한 달 두 달 밀닌 집세 때문에 主人에게 쫏겨난 나는 갈 곳이라고 아모 곳도 업섯슴니다. 녯날에 친하든 동모도 친척도― 모-도가 나를 버려둠니다. 나는 묵어운 몸덩이를 움즉어 가면서 하업엽는 눈물만 흘닐 뿐이엿슴니다. 떠나가버린 그 사람을 원망하면 무엇하릿가. 다만 내 못된 운명을 저주하면서 밤이면 술취한 사나히들의 롱낙물이 되고 낫이면 가엽슨 어린애를 안고 안저서 행복된 압날을 꿈꾸든 녯날의 꿈자최를 되푸리 할 뿐이지요. 뜻깁든 그 여름은 또 다시 과거가 되어지고 哀愁의 情을 던저주는 가을철이 왓슴니다. 멀니 玄海灘을 건너 조선의―그 땅에도 이 가을은 왓슬 것이겟지요. 그러나 그이는 올 줄 몰으니 내 아즉것 가삼이 안타가울 뿐입니다.＜85＞
＜88-96, 85＞