잡지명	동광 제9호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	哲人 쑈크라테쓰
필자	金永鎭
기사형태	잡저

哲人 쑈크라테쓰
						金永鎭
希臘의 國運이 이미 그 黃金時代를 지내고 半島內에서는 內亂이 뒤를 이어 百花가 爛漫하던 그 文化도 이제 거의 凋落期를 당하엿슬 때 아데네의 거리에는 한 奇人이 나타낫다.
頑强한 몸에는 천민들이 입는 벼옷을 아무러케나 털처입고 벗어진 머리는 거울과 가티 날비체 번적이며 언제 보아도 그는 멘발로 거리의 한모통이에 서서 지내다니는 사람들과 무슨 문답인지 하고 잇다. 그 얼굴 생김생김을 보더라도 두터운 입술 펑펑한 콧마루ㅅ때 알로 처진 눈꼴이라던지 어느 모를 뜨더보아도 한 賤民이 분명하엿다. 그가 智識階級의 사람이라고는 아무리이여도 볼 수 업섯다. 그러나 그가 서서 잇는 곳에는 이상하게도 만흔 사람이 모이어 들엇다. 그나마 그 대부분의 群衆은 아직 새파란 젊은이들이엇다. 정말 아데네의 靑年들은 마치 磁石에 빨려드는 쇠와 가티 그의 周圍에 모이어들어 이 奇人의 입으로부터 쇄어나는 말을 들음으로써 無上의 樂을 삼앗섯다.

風采와 容貌가 이러틋 變物인 것과 맛찬가지로 그가 하는 말까지도 예사사람과는 갓지 안핫다. 그는 결코 무슨 자기의 설을 주장하는 것은 아니엇다. 『나는 無知한 사람이다. 나는 아무것도 모르는 愚物이다』는 것을 看板으로 하고 無論 누구를 보던지 自己가 먼츰 그 사람에게 質問을 發하엿다.
『당신의 말슴하신 眞理라는 것은 대관절 어떠한 것임니까?』
『당신은 정말 自己의 靈魂을 본 쩍이 잇슴니까?』

이러케 그 相對者의 말끄틀 잡아서는 맛침내 相對者가 對答할 말이 업서 自己의 無知를 자백할 때까지 파고 들어가서 거긔에서 비롯오 그 自身의 생각하는 바를 말하는 사람이엇다. 한 말로 하면 『네 자신을 알라』 하는 것이 곳 이 哲人의 가르침이엇다. 事實은 아무것도 모르는 者가 제가 가장 아는 척하는 것이 人間 第一의 약점이다. 모든 악은 다! 여긔로부터 출발하는 것이다. 이러한 虛僞의 겁질을 벗어버리고 정말 智惠에 눈뜨는 것이 그 자신의 할 일이라고 그는 확신하엿다. 그러나 이것은 무슨 外部로부터의 注文에 依함이 아니요 內部에서 제각기 智惠의 눈을 뜨게하지 안흐면 안된다. 이러한 생각으로서 그는 자기가 취하는 이 問答의 方法을 一種의 産婆術에다 比하엿다. 다시 말하면 그것은 人間의 내부에 간직하고 잇는 것을 속히 나케하는 손보태임에 지나지 안는다는 意味로이다.

당시 아데네市는 衰頹는 하여간다 할찌나 아직 希臘文化의 中心地로서 學問이 꽤 旺盛하던 땅이다. 그럼으로 이 變態哲人의 이상스런 風采와 무수한 論法과는 곳 아데네 全市民의 注意를 끄을게되어 처음은 一種의 好奇心과 嘲弄꺼리로 딸아다니던 靑年들도 그의 말을 ＜40＞ 들어감을 딸아 점차 붓쪼처 모도 熱烈한 崇拜者가 되고 말앗다. 그리하여 그는 『靑年의 戀人』이라는 別名까지 듯게 되엇다.
이 奇人은 누구 아닌 希臘의 大哲人으로 東洋의 孔子와 그 이름을 나련히 하는 쏘크라테쓰 其人이다.

쏘크라테쓰는 西曆 紀元前 469년(距今 約2400년以前) 아데네市에 가까운 一小村에서 낫다. 그의 아버지는 쏘포로니코쓰라 이름하는 彫刻師엿고 그의 어머니는 산파엿섯다고 전한다. 그 아버지는 쏘크라테쓰에게 자기의 직업을 상속히하기 위하여 그가 보통교육을 마치자 곳 彫刻術을 가르키어 훌륭한 彫刻師의 한 사람을 만들엇다. 그러나 그는 원래 학문을 조하하는 性癖으로 틈만 잇스면 여러 學者들의 門을 뚜다려 그들의 가르침을 바듬으로써 가장 큰 樂을 삼앗섯다. 그리하여 당시 아데네市에서 擅名하고 잇는 學者라는 학자의 설은 대개 다 듯고 알앗섯다. 그러나 思慮가 풍부한 이 청년의 맘에는 그들의 學說만에는 만족을 느끼지 못하엿다. 만족을 느끼지 못할 뿐만 아니라 그의 머리 속에는 구름덩이 가튼 의문이 더욱더욱 피어오를 뿐이엇다.
『모도 틀리엇다.』 그는 한 斷案을 나리웟다. 『나의 의문을 풀어줄 사람은 오직 내 자신 한 사람 밧게는 업다.』 그는 굿게 미덧다.

이러한 점으로부터 출발한 그는 먼츰 여러가지의 문제에 대한 모든 의문을 자기 자신이 해결하기를 시작하엿다. 그리하여 그가 굿게 미더진 잡은 眞理로써 어두운 천하사람의 눈을 열게 위하여 이러케 아데네의 街頭에 나타난 것이엇다.

그러나 一方 쏘크라테쓰는 모든 아데네市民이 하는 것과 가티 국가를 위하여 병사가 되어서 전후 3回나 전쟁에 나가 용감한 임무를 다한 쩍이 잇다. 그리고 그는 또한 彫刻家로서도 아데네의 衛城 아크로포리ㅅ쓰丘上의 神殿에 3女神의 群像을 그리엇다고 전할만한 技倆을 가지고 잇섯다. 그러나 그가 한번 濟世의 大志를 품꼬 街頭에 나타나게 된 이후로는 자기의 家業은 다시 돌아보지 아니하엿다. 그에게는 발서 妻가 잇섯고 아들이 잇섯스나 그는 그들이 어떠케 되어감을 생각하지 안햇다. 그는 집을 떠나서 비오는 아침이나 바람부는 저녁이나 分揀치 안코 시장으로, 공장으로, 또는 演技場으로 만흔 사람이 모여드는 곳을 차자서 그것이야 비록 누구이건 만나는 대로 붓들고 그의 독특한 問答을 시작함으로써 일을 삼앗다. 그리하여 그는 여러사람으로부터 어리석은 者라고 손가락질을 밧고 미츤 놈이라는 嘲笑를 밧고 때로는 깨어진 기와ㅅ장과 더러운 진흙의 洗禮를 바다가면서도 그는 泰然한 얼굴로 거리를 徘徊하엿다.

쏘크라테쓰의 妻는 크산찌페라는 입싼 게집의 標本과 가티 생각하는 女人이다. 그러나 이 부인네도 처음부터 그러하엿던 사람은 아니엇다. 보통의 온순한 부인이엇스나 이와 가티 家夫가 家業을 放棄하고 미츤 사람과 가티 東西를 奔走하는 꼴을 보고는 諫하고 말리고 請하다가 아무래도 듯지 아니하니 그것이 漸漸 늘어저서 밥숫가락의 오르나림에도 그대로 보지 안코 몹시 엄살을 놀리는 부인이 되고 말은 것이다.＜41＞ 만약 그의 家夫가 다른 學者들과 가티 家塾을 열고 月謝를 바다가며 점지안케 굴엇스면 그 부인이 그러케 되엇슬 리가 만무하겟지마는 이건 처음부터 一般市民을 상대로 그나마 無報酬로 發狂한 듯게 조차 다니엇슴으로 사람에게로는 辱說을 먹고 收入의 길은 끈처지고(간혹 有志한 제자들로부터 錢穀의 자진을 바닷슴으로 妻子를 飢死에 미치게 하든 안핫다 한다) 그나마 家夫의 所爲에 대하여 아무 이해도 가지지 못한 크산찌페가 이러케 됨에는 同情하지 안흘 수 업다. 밤이 기퍼서 거리로부터 돌아오는 가부의 꼴을 보고는 기다리고 잇던 그의 妻는 항상 이러케 말하며 덤벼들엇다.

『응 이제야 오는구려! 당신은 또 그 잘난 「알커삐야테쓰」들과 가티 장터에서 무엇을 짓거렷겟지오? 집에서는 아이들이 배고파 우지지는 것도 모르고 당신과 가튼 멍텅이는 보기를 첨이애요. 돈 한푼 쌀 한줌 가지고 오긴커녕. 혈마 自己 혼자야 잘 먹고 오섯겟죠. 집안사람은 흙을 파먹는단 말야? 그래도 당신은 家長이오, 아버지오? 아이놈들에게 돌과 진흙으로 맛고 다니는 것도 例事얘요 미츤놈 미츤놈! 하면서 졸졸 딸아 다니쟌코 어째!』

이런 말을 妻로부터 들을 때도 그는 결코 反抗하지 안햇다. 그는 돌이어 벙긋벙긋 웃으며 듯고 잇슬 뿐이엇다. 어느 때는 그의 처가 지금 나아가려고 하는 그의 머리 우에다 한 手桶물을 그대로 들어 부엇다. 그러나 쏘크라테쓰는 아무럿치도 안타는 듯이
『응 우뢰소리가 들리더니 발서 소낙비ㄴ냐』 그는 두 말도 하지 안코 나가버리엇다. 그 후 어떤 사람이
『당신은 그런 부인을 더리고 잘도 견듸가시우』 이상하다는 듯이 뭇는 사람에게 쏘크라테쓰는
『아니 말을 달련하는 대도 모-진 말이 第一인 것과 가티 나도 그마한 女人네를 잘 달련만 하여두면 언제 조흔 일도 잇슬는지 누가 아우』
그는 껄껄 웃기만 하엿다.

어느 때 人相을 잘 알아마친다는 한사람의 博士가 아데네市에 온 일이 잇섯다. 그때 쏘크라테쓰의 友人들은 작난 비슷이 쏘크라테쓰를 그 博士에게 더리고 갓다. 이때까지 쏘크라테쓰를 본 적이 업는 그 博士는 이 奇人의 얼굴을 이모저모 바라보더니
『이 사람의 相에는 무슨 不義, 不正이라도 제 맘대로 다할 즉 나만 조흐면 다른 사람은 죽어도 모른다는 비치 나타나 잇소』
하엿다.
이 말을 듯고 잇던 友人들은 소리를 가티하여
『그게 무슨 소리요! 당신은 이 냥반을 누군줄 안 아우? 希臘 第一의 賢人 쏘크라테쓰를 모르시우?』

『아니 아니 선생님의 말슴이 올슴니다.』 쏘크라테쓰는 友人들의 말을 가로막으며 『나의 性質은 지금 말슴하신대로 임니다. 다만 나는 나의 性癖을 될 수 잇는대로 고치어서 착한대로 착한대로 끌어갓슴으로 얼마만콤 고치어젓기는 하엿지만.』
그는 항상
『나에게는 精靈이부터 잇서 바른 길을 가르처 준다』고 하엿다. 그래서 항상 오래ㅅ동안 黙黙히 무엇을 생각하고 잇슬 때 친고들로부터＜42＞
『자네 뭣을 그러케 생각하고 잇는가?』하고 물을 때면 그는 이럿케 대답하엿다.
『나는 내 속말을 듯고 잇네.』
그는 어느 때라도 그 內部의 소리와 相議하여서 무슨 일을 處斷하엿다.

쏘크라테쓰의 신기한 학설과 날카로운 논법과 그리고 청년들의 맘을 끄어드리는 강한 魅力과는 마침내 반대파의 학자와 종교가들의 반감을 사고야 말앗다. 새로운 진리와 학설에는 어느 때라도 守舊派의 迫害가 따르는 그 例에 이 哲人도 빠지지 안햇다. 그는 마침내 希臘神을 排斥하고 다른 새 神을 宣傳한다는 것 청년을 敎唆하여서 부모에게 배반케하고 국법을 犯케 한다는 것 등 몃가지의 罪目을 列擧하여 告訴를 當하엿다.

그 告訴狀은 쏘크라테쓰의 論談을 이것저것 斷片的으로 찌저가지고 그들의 맘대로 해석을 부틴 것이엇다. 쏘크라테쓰는 법정에 끌려와 審問을 바닷스나 다만 간단히 그 罪狀을 誣告에 지나지 안홈을 말하엿슬 뿐 처음부터 死를 결심하고 아무것도 말하지 아니하엿슴으로 그에게는 마침네 死刑의 宣告가 나리게 되엇다. 그러나 이때에는 마침 아데네市에 중대한 祭典이 잇섯기 땀에 30일간 刑의 집행이 猶豫되엇섯다. 그 사이에 잇서 友人들과 제자들은 여러가지로 생각한 결과 脫走케 하는 이외 도리가 업슴을 말하고 쏘크라테쓰에게 이 뜻을 勸하엿다. 그러나 그는 이 말은 들은 체도 안햇다.
『나는 아무래도 國法을 깨칠 수는 업다. 그것은 나의 主義에 違反됨으로써다.』
『그러나 선생님께서 아무 罪업시 죽으시는 것을 어찌보고 잇슴니까.』 제자의 한 사람은 사실대로 이러케 말하엿다.
『그러면 내가 罪가 잇서서 죽음을 밧는다 하면 너이들은 만족히 생각할테냐?』 그는 엄숙한 태도로 反問하엿다.

그는 처음부터 자신을 쥑여 가면서라도 國法을 지킬 각오를 가지엇섯다. 그리하여 그는 가만히 獄中에 안자서 死를 기다리고 잇는 동안에 그의 友人들과 門弟들이 차자와서 그 불행을 한탄하며 울며 말할 때도 돌이어 그것으로써 督勵의 재료를 삼앗다. 그리고는 如常스럽게 學問上의 이야기를 하엿다 한다.

마침내 최후의 시각이 닥치어올 때 쏘크라테쓰는 좌우에 늘어선 友人과 門弟들을 향하여 자기의 자신은 비록 죽더라도 자기의 영혼만은 어느 때까지라도 죽지 안흘 것 그리고 자살이란 것의 불가한 것 등을 말하여 들린 후 從容히 毒盃를 들어마시엇다. 그리하여 그는 여러 사람의 울부르지지는 가운대서 이 세상을 떠낫다.
그것은 紀元前 399년 哲人이 70세나는 해 어느 고요한 날의 黃昏이엇다.
(附記) 이 一文은 筆者가 직접 쓴 것이 아니요 讀書中의 一節을 譯出한 것이다. 그러나 가장 通俗的이요 또 가장 短文의 이 茶化한 一文은 大哲 쏘크라테쓰의 全面影을 躍如케 한다. 우리는 이 글로써 그 深遠한 學說이라던지 그 풍부한 言行을 다 推寒할 수는 업겟지마는 如何間 그의 전체를 一瞥에 살펴봄에는 어느 尨大한 哲學書에도 지지 안흘 줄 밋는다. 그러기에 이 글을 그대로 버리지 안코 다시 讀者 諸君에게 소개하여 들이는 것이다.＜43＞
＜40-43＞