잡지명	동광 제9호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	劇界로 본 우리의 民族運動
필자	玄哲
기사형태	논설

劇界로 본 우리의 民族運動
						玄哲
1. 文題와 內意
만약에 우리 民族도 劇을 가지엇드면, 만약에 우리들도 演劇의 歷史가 잇섯드면, 이번 이 文題의 內容이 우리에게서 나타난 演劇이 우리 民族의 運動을 어떠케 취급하엿나 하는 그것을 말할 것이다. 그러나 불행인지 다행인지 그것은 且置勿論하고도 우리에게는 演劇이 업섯던 그것만은 사실이다. 그러한 까닭에 筆者가 쓰고저 하는 이 문제는 民族運動으로써 演劇이 얼마나 필요한 것인가 하는 그것을 잠깐 말하고저 하는 것이다.
俗談에 이르기를 코에 끼면 코ㅅ고리가 되고 귀에 끼면 귀ㅅ고리가 된다는 것과 가티 모든 사물은 이유를 부티기에 잇다고 조금이라도 그 이유를 만들고 꾸미어서 하는 말은 아니다. 그러나 그 뿐만 아니라 筆者가 무슨 演劇에 意向이 만타고 自己의 生活方便을 취하여 이것을 力說하는 것은 아니다.
누구나 다 아는 바와 가티 우리 朝鮮에 잇서서 演劇의 실제 運動家로 그 一身의 生活를 保障할 수 잇느냐 하면 이는 도저히 예상치도 못할 것이요 또는 劇作家로서나 劇論家로서 그 생활을 보장하겟느냐 하면 이는 더욱이 말할 그것도 업는 것이다. 만일에 朝鮮에 잇서서 演劇이란 그것이 營利를 떠나 民族運動에 조금이라도 도움이 잇다고 하면 이는 순전히 犧牲的 精神이 아니고는 아니될 것이다.
마는 民衆을 위하여 행하는 바 모든 운동이 그 어떠한 것을 물론하고 희생 아님이 업겟지마는 그 중에 演劇運動과 가티 2중, 3중의 犧牲은 업슬 것이다. 金錢上 損失은 勿論이요 名譽上 損失까지도 보는 것이며 거긔다 더욱 信用上 損失까지 보게 되니 생각하면 지극히 痛念한 事라 아니할 수가 업는 것이다. 이는 다만 抽象的으로 하는 말이 아니고 筆者가 年來로 실지의 경험을 맛보는 것이니 이런 허물이 演劇運動者의 자체에 잇는 것인지 또는 民衆의 이해업는 거긔에 잇는 것인지 今日 현상의 朝鮮劇으로서는 이러한 責任을 半半이 난우어가지 아니할 수 업는 것이다. 그 하나는 民衆에게 잇는 것이요 또 그 하나는 演劇運動者의 自軆에 잇다고 생각하지 아니치 못할 것이다.
演劇과 가튼 종합藝術은 本質上으로 單獨行爲로는 行動치 못하는 것이니 다른 藝術 혹은 繪畵라던지 音樂이라던지 文學이라고 하는 것은 그 藝術家가 單獨으로서도 능히 행동할 수가 잇지마는 演劇에 이르러서는 劇作家라는 藝術家도 잇서야 할 것이며 俳優라는 藝術家도 잇서야 할 것이고 其外에 監督者라던지 畵家라던지 建築家까지 여럿이 一線에 서서 作用을 하지 안흐면 도저히 劇다운 劇을 演出치 못할 것이다. 그러나 今日의 우리 朝鮮에 果然이지 劇作家가 몃 분이나 되며 俳優란 사람이 누구누구이고 監督할 사람이 누가 잇으며 背景을 그릴만한 사람이 몃 분이 되는지 筆者는 頗히 疑心을 품지 아니치 못하는 바다.＜48＞
그러나 그뿐만 아니라 우리의 民衆으로써 劇을 이해하기는커녕 脚本을 읽을 줄 아는 사람이 몃분이나 되는지 필자가 이런 말을 하면 물론 大怒하실 분이 만흘 줄도 아는 바다. 『脚本을 못 읽다니 우리를 文盲으로 아는 것이지!」 이러케 여기실 것이다. 그러나 각본을 읽는 방법도 결코 그처럼 간단하지는 아니한 것이다. 문자만 읽는 각본도 잇고 의미만 읽는 脚本도 잇스며 實演으로 읽는 脚本도 잇는 것이니 문자만 읽는 각본은 글ㅅ字만 알면 누구던지 모도 읽을 줄 아는 것이요 의미만 읽는 것은 문학에 다소의 素養만 잇스면 능히 읽을 줄 안다고 하지마는 實演으로 읽는 것은 舞臺의 호흡과 배우의 동작 밋 擊色까지 읽게 됨으로 舞臺的 素養과 배우적 호흡과 문학적 智能이 업고는 결코 각본을 읽을 줄 안다고 할 수 업는 것이다.
이러케 難事의 難事 중에도 일반의 蔑視가 또한 심한 것이니 오늘날 극에 간섭하는 人士가 학식적으로나 인격적으로 남의 우에 설 사람이 百에 하나가 어려운 것도 사실이지마는 일반이 이해치 못하는 그것도 또한 넘우나 심하다고 하지 안흘 수가 업는 것이다. 필자의 경험으로는 필자를 가장 사랑하는 사람 중에 第三者에게 대하여 일생에 하는 말이 『玄某는 집안도 그러치 아니하고 사람도 난봉이 아니고 酒色雜技를 조하하는 것도 아니고 智識도 그처럼 업는 터가 아닌데 어째서 그런 연극을 조하하는지 참 알 수 업는 일이다. 사람이라고 하는 것은 것만 보아서는 모를 것이다.』라는 말을 듯는 것이니 이러한 말이 얼마나 沈痛한 말이 아닌가? 나를 위한다는 그 사람의 입에서 이러한 말이 나올 적에야 나를 모르는 사람이야 얼마나 비난이 만을 것인가? 이러한 것이 우리 조선에서 연극 사업을 助長케 하지 못하는 一大 원인을 만든 것이니 이러하게 어렵고 용이치 못한 연극 사업을 오히려도 꿈에 꿈꾸고 잇는 玄哲의 心情이 무엇을 바라 그러한지 스스로 알기 어려운 玄哲個人의 일대 問題꺼리라 아니할 수 업는 것이다. 玄哲의 一生은 한번이나 實現치도 못한 이 연극으로 파멸의 지경에 빠진지 이미 오래니 이는 玄哲個人뿐 아니라 玄哲과 가튼 지위에 잇는 사람이면 다 가튼 느낌이 잇슬 줄 아는 바다.

2. 民族的 意志力과 演劇
사람이 萬物의 靈長이라 함은 사람에게 靈이 잇는 그것이 아니라 굿센 意志力이 잇는 까닭이라 할 수 잇는 것이다. 靈이라 하는 그것만은 정도와 차이는 잇슬찌언정 모든 생물로써 靈을 가지지 아니한 것이 업다. 그러나 그 靈의 작용되는 意志力은 人類社會가 가장 만흔 地位를 점령하고 잇는 것이니 이 意志力의 작용 여하에 딸아서 그 민족의 消長 盛衰가 딸린 것이다.
그러함으로 그 민족의 의지력이 旺盛하면 그 민족이 旺盛해지는 것이요 그 민족의 意志力이 沈滯해지면 그 민족이 衰退해지는 것은 만흔 민족의 역사가 이미 잘 증명하고 잇는 것이니 이에 다시 말할 것도 업거니와 神經을 가진 사람으로써 찌르면 스리고 때리면 아픈 것은 누구나 다 경험하는 바이지마는 찌름이 업서도 스스로 쓰림이 잇고 때림이 업서도 저절로 아픈 것이 잇는 것이니 이는 意志力이 명백치 못하고는 알지 못하는 바다. 이른바 俗語에 손톱밋 가시는 알기가 쉬워도 염통밋 쉬스는 것은 알기가 어렵다는＜49＞ 것은 생리적 刺戟과 이지적 刺戟이 다르다는 것을 말하는 것이다. 생리적 刺戟은 촉감에 의하는 까닭에 彼覺의 성질을 다분이 포함하엿지마는 理智的 자극은 間感에 의하는 까닭에 자각의 성질을 가지게 되는 것이니 이는 理智로 打算하여 의지력으로 分揀하지 안흐면 아니될 것이다. 그러한 까닭에 意志力이라는 것은 그 민족의 消長에 크게 관계가 잇는 것은 필자가 呶呶히 설명할 필요도 업겟지마는 그 민족으로써 뜻잇는 생을 營爲함에는 意志力을 涵養하는 것이 至極히 필요한 것이다.
어떠한 學者가 말하되 意志力이 薄弱한 민족은 亡國族이라 하여 그 例를 印度, 支那, 埃及에 비하엿다. 이 말은 다른 말이 아니라 그 국민이 自覺力이 업다는 말이니 아파도 어대가 아픈지 모르고 스리어도 어떠케 스린 줄 모른단 말이니 날로 亡해가는 그 나라를 亡하는 줄 모르는 것은 意志의 力이 업는 까닭이다. 마치 蕩者가 날로 萬金을 버리면서 酒色에 耽惑하여 來頭에 乞食할 것을 모르는 것 가티 오늘날 우리 민족이 개인적 생활상태로써나 집단적 공동노력이 남에게 비하여 손색이 만흔 것은 어대로 보아서도 列國이 門戶를 서로 이어 생존을 경쟁하는 이때에는 남보다 뒤질 염려가 만흔 것이다. 아니 남보다 뒤질 염려만 만흘 뿐 아니라 사실로 남보다 뒤진일 만흔 것이다. 우리의 처지로써는 남보다 10배나 20배를 노력하고 奮鬪하고 勉勵하지 아니하면 아니 될 것이다. 그러나 실지로 그러치 못하여 혼돈이 날로 심해가는 것은 그것이 무슨 까닭인가? 물론 거긔에 대한 원인은 여러 가지가 잇겟지마는 필자는 제일로 意志力이 박약한 것이 모든 이러한 원인을 招致하는 것이라고 단언하여도 그처럼 의심이 업다고 한다. 우리의 민족에게 좀 더 意志力이 잇서 우리의 이러한 행동은 우리의 민족에게 이롭지 못한 것이라던지 우리의 이러한 행동은 우리의 민족을 구하는 큰 구제책이 된다는 것을 자각할 힘이 잇다하면 우리의 처지의 처지는 오늘날 보다도 좀 더 나을 것이 잇슬 것이다. 그러한 見地에서 우리 민중에게 무엇보담도 먼저 힘쓸 것이 잇다고 하면 意志力을 涵養하는 것이 第一條로 필요한 것인 줄 아는 바다.
건전한 국민이 잇서야 건전한 국가를 持持함과 가티 건전한 意志力이 잇서야 건전한 운동을 釀成할 것이니 만일에 우리의 행동 중에서 意志의 力이 박약하다고 하면 오해도 거긔에서 생길 것이요 猜忌도 거긔에서 생길 것이며 分裂도 거긔에서 생길 것이요 파멸도 거긔에서 생길 것이다. 民族主義나 또는 社會主義나 其外에 어떠한 主義와 主張을 물론하고 자기의 행하는 바 동작이 우리의 민족을 위하여 도음이 잇다고 하면 그 방식 여하는 물론하고 그 민족을 돕게하는 목적의 歸結은 동일한 것이니 거긔에 오해가 잇슬 이치도 업슬 것이요 猜忌도 잇슬 까닭이 업슬 것이며 분열도 생길 緣由가 업슬 것이다. 그러나 실제에 우리의 운동 선상에 이러한 弊害가 전혀 업다고 할 수 업는 것이니 이 무슨 까닭인가? 간단히 일언으로써 설명할 것 가트면 우리는 우리에게 意志의 力이 박약한 까닭에 자기의 행동에 자기가 그 歸結을 명백케 하지 못하는 것인가 하는 것이다. 月前에 어떠한 기회로써 어떠한 日本人 社會主義者를 만낫더니 그는 朝鮮에 어떠한 主義의 운동보다도 먼저 演劇運動을 일으키는 것이 필요한 줄 생각한다고 하엿다. 이말은 무엇을 의미함인가? 朝鮮사람은 좀더 意志의 力을＜50＞ 길울 필요가 잇다는 말이 아닌가 한다. 다시 말하면 朝鮮사람은 자기를 알아야 하고 남을 알아야 하며 朝鮮사람을 알아야 하고 朝鮮社會를 알아야 한다는 것이다. 그러함으로 우리 朝鮮에 잇서서는 演劇運動을 한갓 藝術運動의 一部門으로 볼 것이 아니라 民族運動이나 社會運動으로 보아야 할 필요가 잇는 줄 필자는 절실이 느끼는 바가 만타.
그러나 아직도 우리의 劇界로 보아 우리 民族運動과는 넘우도 間隔이 멀다고 하는 그것보다도 하등의 關涉이 업다는 것은 유감에도 유감이니 필자는 우리에게 民族運動으로써 民族運動보다도 演劇運動을 일으키어야 할 것이요 社會運動으로써 社會運動보다도 演劇運動을 일으키어야 할 것이니 어찌하여 그러함인가?

3. 人生의 觀照와 演劇
演劇을 藝術이란 견지로 보아 - 더욱이 藝術派의 藝術의 견지로 바아 - 연극을 민족운동의 한 이용꺼리로 하는 것은 가장 불만을 품을 人士도 업지 아니할는지 모르지마는 우리 처지로서는 그러한 豪華로운 말을 할 시기까지는 아직도 길고 긴 時日이 잇는 것 갓다. 어찌면 演劇이 우리 民衆에게 生活意識을 명확케하며 어찌면 우리 민중에게 意志力을 굿세게 하고 어찌면 우리 민족에게 도음이 되게 할까하는 그것이 필자로서는 연극에서 바라는 유일의 所願이다.
어떠한 사람이 詩를 鏡水無風의 大湖와 갓고 소설을 滾滾長流의 大河와 가트며 劇을 斷岸千尺의 瀑布와 갓다고 하엿다. 또 어떤 사람은 미술은 귀족의 장식품이요 소설은 「불조아」의 消日꺼리지마는 劇이야말로 「푸로레타리아의」 소유물이라고 하엿다. 이것이 모도 일리가 업는 말이 아니다. 劇이란 원래에 組成의 본체가 충돌과 갈등으로 된 것이다. 그러함으로 그 충돌과 갈등이 頂點에 이르러서 해결을 짓게 됨으로 斷岸千尺의 폭포라 함이 이를 가리치어 한 말이다. 이러한 까닭에 의사와 의사의 충돌이 잇고 행위와 성격과 환경의 갈등을 가지엇는 고로 觀者로 하여곰 意志의 力을 소양하게 되는 것이다. 연극 의지설에 국민의 의지력이 발달되지 못한 나라에는 演劇이 발달되지 못하엿다고 하엿고 意志力이 업는 나라는 모도가 亡國이라고 하엿다. 이것을 다시 말하면 亡國에는 演劇이 발달되지 못하엿다는 말이다. 이러한 말이 참말인지 그짓말인지 그러한 것은 讀者諸君의 智力으로 現今에 演劇이 발달된 나라와 발달되지 못한 나라를 손꼽아 보고 발달한 나라는 어떠한 것이며 발달되지 못한 나라는 어떠케 되어 잇는가를 비교하여 보면 알 것이다. 아파도 어떠하여 아픈지 괴로워도 어떠케 하여 괴로운지 못살게 되어도 어떠케 하여 못살게 되엇는지 그러한 원인과 결과를 명확히 아는 것은 意志의 力이 강하지 안흐면 아니 될 것이다. 우리는 우리의 처지가 어떠한 것인가를 意志의 力으로 明確케 할 필요가 잇지 안흔가?
미술은 高價品인 까닭에 無産大衆과는 인연이 좀 먼 것이다. 소설은 幾許의 장시간과 識者라는 조건이 붓게된 까닭에 「불조아」의 소일꺼리라는 말이 생긴 것 갓다. 그러나 演劇은 비교적 저렴한 가격으로 가장 단시간에 識者나 無識者나 富者나 貧者가 한 곳에서 가티 웃고 가티 울며 가티 질기고 가티 성낼 수 잇다는 의미로써 無産階級의 소유물이라고 한 것 갓다. 그것은 어떠케 되엇던지.＜51＞
演劇이란 것이 인생의 생활의 裡面을 표현하는 것이다. 그러한 그 인생도 汗慢한 長歲月의 行蹟을 1시간이나 2시간에 緊縮하여 가장 짧은 시간에 가장 無識者라도 보게하는 특징을 가진 것이다. 다시 말하면 인생의 생활 裡面을 觀照케 하는 것이다. 敵國을 攻伐함에는 먼저 敵國을 알아야 한다고 하엿다. 사람을 위하여 하는 일은 먼저 사람을 알 필요가 잇다. 朝鮮민족을 위하여 民族運動을 일으키려면 먼저 朝鮮민족을 알 필요가 잇는 것이다. 朝鮮社會를 위하여 社會運動을 일으키려고 하면 먼저 朝鮮社會를 알아야 할 것이다. 單角으로 아는 것보다가 多角으로 알아야 할 것이요 平行으로 아는 것보다 충돌도 알아야 할 것이며 순조로 아는 것보다도 갈등으로 알아야 할 것이다. 單角이면 편견의 弊가 잇고 평행이면 태만하기 쉬운 것이요 순조이면 방심하기 용이한 것이다. 공기 중에 사는 사람으로 공기란 고마운 줄 時時刻刻으로 생각하는 사람이 누가 잇스며 날날이 접촉하는 인생 생활을 의미잇게 意志力으로 판단해가는 사람이 누구인고? 더구나 10년이나 20년이나 또는 일평생에 생을 凝縮하고 세련하여 우리 민중에게 암시를 주어 스스로 自覺力이 생기게 할 것이 그 무엇인고? 演劇 그것이 이러한 힘을 가진 것이다.
우리에게 先人의 역사를 읽힐 필요가 잇다고 하면 그 先人의 皮相的 生活記보다가는 그 先人의 생활 裡面史인 演劇으로 그것을 알리게 하는 것이 필요치 아니한가?
필자는 부르지진다. 우리의 민족을 위하여 모든 것을 노력하는 어진 선비들아 먼저 자기를알며 남을 알고 우리의 先人을 알고 後進을 引導할 자각과 암시를 엇기 위하여 뜻잇는 演劇運動을 일으키려고!
劇界로 본 우리의 民族運動이 공허함을 항상 슬퍼한다.
(丙寅 陽12월 8일 夜 東國文化協會 편집실에서)＜52＞
＜48-52＞