잡지명	동광 제9호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	한글토론
기사형태	논설

한글토론
安廓氏의 「朝鮮語硏究의 實題」를 보고

한빛

安廓氏 는 朝鮮語硏究者? 바로 專門硏究家인 듯 싶다. 딸아서 여러 잡지에 자긔의 관견을 많이 말하였다. 「新民」에서 보았고 또한 어느 日文雜誌에서 『조션글은 中國 樂譜에서 본뜨었다』는 氏의 論文도 보았다. 그러나 나는 이상 여러 잡지를 가지지 못하였음으로 거긔에 대한 말은 그만두고 다만 이번 「東光」12월호에 실린 바 「朝鮮語硏究의 實題」에 대해서만 멫마듸 反駁을 아끼지 않으랸다.
法이란 규칙의 별명이다. 그러면 문법이란 것은 글에 대한 규칙이란 말이 아닌가? 그런데 安廓氏의 주장을 보면 얼른 생각하기에는 바로 『문법은 다-무엇이고 과학적이란 다-무엇이냐? 그저 되는대로 이전 쓰던 대로 쓰는 것이 제일이지』하는 無知沒覺者의 허튼수작과 같이 보인다. 그러나 자서히 살피어 보면 당당히 문법적, 과학적을 주장하지 않았는가?
斯界의 전문가들이 분석하여 놓은 것은 非科學, 非文法이라 하고 돌이어 되는대로 이전 그대로 쓰는 것이 과학적이요 문법적이라 것다. 이 말을 들을 적에 『迷信은 깨트리어 부시고 과학적으로 살자. 그리하여 이전과 같이 경닑고 굿하고 메쓰그 이렇게 지내자』는 말과 꼭 같은 논리란 것을 뉘가 느끼지 않겠는고. 참! 긔가 안 막히면 질알을 할 노릇이다.
옳지! 다른 사람의 연구한 것, 주장하는 것은 하나도 쓸대 없고 오직 자기의 연구하고 주장하는 바 尾音의 상징으로 「ㅅ, ㄹ」를 바꾸어 反對語가 짓어진 것을 알아내는 따위만이 과학적이요 문법적이란 말인게지. 아! 가소절창!
제발 이런 생각들을 말아야 하겠다. 오해가 있다면 속히 반성해야 할 것이 아닌가? 判然히 알면서도 괜히 반대하기 위해서 하는 반대인지라 여긔에 대해서 무엇 이러니 저러니 하는 것이 돌이어 쓸대없는 말이지마는 「ㅈ, ㅊ, ㅌ, ㅋ, ㅍ, ㅎ」등 받힘을 안 쓰는 것이 벌서 문법이 되었다는 둥    ㅆ  5字는 激音 ㅅ의 표시로서 일정한 법칙이 되었다는 둥 「댜 랴」를 「쟈 챠」로 닑는 것은 萬國聲音의 自然傾向인 通性의 音聲學上 원칙으로 벌서 문법이 되었거늘 이제 「댜 탸」의 本音대로 닑자는 것은 非科學的이라는 둥 이것이 다-무슨 수작들이냐 말이다.
이것을 보라 본래 우리 글은 科學的으로 되었고 文法的으로 되었던 것이다. 그런 것을 한문의 中毒으로 말미어 우리는 이것을 천대하고 멸시하였기 때문에 그만 非科學的非文法的의 허튼 글이 되고 말은 것이다. (댜 탸를 쟈 챠로 닑는 것은 그 중에도 심한 例이다) 이제 이것을 돌우 바루 잡자는 것이 所謂科學的이니 文法的이니 하는 것이 아니뇨?
「문법은 결코 이론에만 의지하여 말하는 것이 문법상 定則이 아니라』것다. 다시 생각할찌라 같은 값이면 다홍치마 格으로 이론에 안 맞는 문법보다 이론에 맞는 문법이 더욱 좋지 않겠나?
우리의 시급한 문제가 그 무엇인고 위선 표준말을 세우는 것이 급선무라 하리라. 그리하여 표준말을 셰우려면 표준말 사전을 作成해야 할 것이요 표준말 사전을 작성하려면 적어도 이론과 勢力을 아울어 보아야 할 것이다. 만일에 이론을 버리고 勢力만 본다면 13道 사람을＜77＞ 다 모아놓고 擧手可決을 해야 할 것이 아닌가. 그래서 나는 표준말 사전 작성에 대하여 물론 세력도 보거니와 이론을 중요시할 필요가 있다고까지 주장한다.
그러나 우리는 이론에 지나치는 이론을 말아야 하겠다. 아닌 것이 아니라 우리 글 硏究家 諸氏 중에는 이론에 지니치는 理論家도 없지는 않은 것이다. ㅓ의 長音을 ㅕ로, ㅏ의 長音을 ㅢ로, ㅜ의 長音을 ᆍ로, 쓰자고 주장하는 「음문「저자 李弼秀같은 이도 있지 않으냐 말이다. 이것은 돌이어 국문에 뜻 두는 이로 하여금 두통을 느끼게 하며 싫증만 나게할 뿐 아니라 문법에 대하여 반동사상을 일으키게 할 염려까지도 없지 않은 것이다. 어찌 우리 일반 동지들의 삼갈바 아니랴.
正音運動이 차츰 머리를 들려는 오늘날에 있어 各 專門家의 의사가 아직것 통일되지 못하였음은 무엇보다 유감이다. 나아가 같은 運動線上에서 반대방면으로 달아나는 이가 있다면 얼마나 상서롭지 못한 일이뇨? 社會主義者는 그 이상을 실현하기 위해서 社會主義를 연구한다. 그러나 社會主義를 取締하기 위해서 하는 그것을 연구하는 警察도 있는 것이다. 맞히 한가지로 朝鮮語에 있어 같은 硏究者라 할찌라도 朝鮮語의 발달과 통일을 위해서 진심으로 연구하는 이도 있을 것이오. 그와 반대로 朝鮮語의 발달과 통일을 방해하기 위해서 그것을 연구하는 이도 있으리라고 믿는다. 露骨로 말한다, 극단으로 말하자 安廓氏같은 이는 朝鮮語에 있어서 과연 그 어느 편에 속하는 硏究者인고? -끝-

安廓氏의 無識을 笑함
在東京 ㅎㄱ生

...(前畧-원문) 이번 12월호에 실린 安廓氏의 우리글에 대한 몰상식한 글은 아주 값도 없고 혼란만 일으킨 것이라고 생각함니다. 學에 派가 있음은 긍정할찌라도 그러한 무식하고 편견적이고 비난적인 것은 無益有害라고 봄니다.
만일 그의 말대로 우리글을 無法하게 이대로 씀이 可하다면 연구할 필요도 없고 또 문법 연구란 「法」의 의미와도 큰 모순이 아니겠음니까. 初聲幷書 곳 ㄲ ㄸ ㅃ ㅆ ㅉ 따위가 이미 世宗때 낸 法이고 또 音理的임에 불구하고 소위 「된시옷」이라는 ㅅ으로 씀이 유행하니 그것이 문법이라 함과 받힘 ㄷ ㅈ ㅊ ㅋ ㅌ ㅍ ㅎ 들의 己廢한 것을 다시 쓰자는 것이 無用이라 함 같은 참 그의 무식한 것을 들어냄이외다. 그는 이를 한 釣名의 具로 발표한 듯하나 돌이어 落名이 크게 되었음니다. 「ㅍ」아니 쓰고 「아피」라 쓰는 것이 可하다 본다면 그가 무식인지 정신이상인지 모르겠음니다. 내가 다만 이 두어가지 例를 들 외에 일일히 論難을 붙이려고 아니하는 것은 그의 쓴 글이 넘우 값이 없고 무식함으로 나의 붓을 내리우기 아끼어 하는 바외다. 이 따위의 것은 한번 웃고 버리는 것이 차라리 좋을까 함이다.
좀 딴소리 같지 마는 역시 그에게 대한 일임으로 여긔 붙이어 씀니다. 安氏에 대한 反問稿가 여긔의 「學之光」에도 남니다마는 安氏의 글은 넘우 非科學的(가령 正音을 음악적 창작이라는 것, 太極이 古民族의 配布象徵이란 것, 이번에 실린 우리 글에 대한 몰상식적 記事들 같은 것)인 點으로 그러함니다. 과학적이라면 歸納的이어야 하고 考證的이어야 하고 統一, 조직적이어야 할 것인데 잠시 자긔 감정에 느끼어지는 것을 가지고 根據引證도 없이 추측하는 것도 불가한데 斷定까지 나림은 후진 學徒를 紊亂彷徨하게 함이 크다 보는 것 같음니다. 나의 생각에 太極에 대한 感想은 혹 紀行文이나 感想文의 형식으로 발표되면 無妨이겠지마는 學術的 假裝으로 됨은 到底不可한 줄 앎니다. (下畧-원문)
12월 3일 씀.＜78＞
＜77-78＞