잡지명	동광 제9호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	이 刹那가 곳 藝術임니다
필자	李周萬
기사형태	문예기타

이 刹那가 곳 藝術임니다
						李周萬
실로 예술의 발생은 인생의 발생과 가튼 시대임니다. 비록 그 生長으로 보아서는 인생을 압서지 못한다 할지라도 발생은 분명 同時代임니다. 아직 예술에 대한 인생의 識見이 開發치 못하엿을 적에 예술을 예술로 알아보지 못한 것만은 사실이라 할찌라도 예술이 업섯다함은 잘못임니다.
한번 예술에 대한 인생의 식견이 열리자부터 과거 인생의 전 생활은 모도 예술이엇음이 비롯오 採集되엇음니다. 길다란 시간 우에다 임의로 아무 곳에나 点을 취한다하면 저편 전부가 통히 예술임니다. 그러고 点을 옴기면 옴길 적마다 点과 点사이가 끈힘업는 예술이 될 것임니다. 다 옴기면 다 예술이외다. 예술을 예술로 못 알아 본다면 己커니와 알아본다면 빈 틈이 업슴니다.
키만큼 나히가 2, 30에 가깝고 보니 과거 어느 때 어느 일 하나가 예술 아님이 잇스리까. 밀우어 볼 것이 아니라 물론 未來도 그럿슴니다.
山중턱에 와서 왼 終日 걸은 길을 다시금 돌아볼 때에 만흔 곡선을 차즐 수 잇슴니다. 아릿아릿하고도 歷歷함니다. 竹杖을 둘러가며 길 노래 부르던 것, 布穀씨 들어가며 혼자 비애를 느끼던 일, 숭어 꼿 아끼어 보던 것, 멋대로 뛰는 고기에 놀래도 가며, 저긔는 발을 것고, 또 그 다음에는 어떠케 왓다는 것이＜81＞ 歷歷함니다. 이로서 올라가면 *浦에 *帆도 구경할 것, 얼굴을 시철 골바람 쉬어갈 그늘나무.
어릴 때, 그 누구가 자기의 어릴 그때를 예술로 보지 안흐리아 개(犬)타고 마당에 치던 작난, 호박에 말뚝치기, 개똥참외 따먹던 일, 처녀들에게 무안 당한 일, 글ㅅ 房에서 꾸중밧던 일, 생각하면 모도 예술임니다.
어찌 과거만 예술이리까?
지금의 於千萬事가 모도 예술임니다.
남은 半生도 물론 그럿슴니다. 압일을 거울삼아서 알아볼 것임니다.

우리의 모든 생활이 곳 예술임니다. 예술을 예술로 알아보지 못하는 데에는 무슨 곡절이 잇슬 것임니다. 아마도 생각컨대 우리의 생활로서 주는 참 예술을 鑑賞할 만한 힘을 갓지 못한 탓인가 함니다.
물론 이 「힘」을 엇기에는 그닥지 容易치도 안흔 동시에 그닥지 곤란하다고 말할 수 업슴니다. 저마다 어더가질 수 잇는 「힘」이요 보배롭기도 함니다. 이 「힘」이란 무엇일꼬!
이 「힘」은 곳 우리 人性의 한 부분을 차지하고 잇는 『衝動」(生長慾?) 그것으로서 種子를 삼슴니다. 이 「衝動」은 무엇이나 우리 생활에서 오는 전부를 虛ㅅ되히 지나치지 안코 항상 쌋코저 하는 辟性을 지엇슴니다. 그래서 싸코 또 싸하서 한때 합하여 덩어리를 지어도 보고 口齒로 씹어도 봅니다.
이 「衝動」의 발작이 크면 클쓰록 어울러는 멍어리도 크고 낄기도 만히 함니다.
이러케 수업시 씹어 어울러고 어울러서 씹는 동안에 그 「衝動」이란 놈이 神妙하게도 「創作慾」이라는 꼿으로 化하게 됨니다. 「衝動」의 바람이 따뜻하게＜82＞ 작고만 밀리어올 때에 그 뜻은 열매를 맷고 껍질 안에다 방금 터질 듯한 생명력을 간수함니다.
그 「힘」이란 곳 이것임니다.
「創作慾」으로부터 「眞生」에까지 전개되어가는 中間過度의 「心的 淨化」 즉 「心理의 美化」가 그것임니다.

이 「힘」 곳 「心理美化」를 일운 다음에는 우리의 全生活을 예술로 볼 수 잇슴니다. 鑑賞할 수 잇슴니다.
이 「힘」으로서 예술 그것도 우리 생활로 化할 수 잇거니와 우리의 全生活을 예술로 化할 수 잇음니다.

1. 아이를 나하 길울 때
자녀를 나하 길움은 인생으로서 無變한 樂으로 알게 됨니다. 고통을 느낄 듯한 대도 얼사 안기를 爲主함니다. 大小便으로 震盪을 치는데 불쾌를 감각치 안흠니다. 安眠을 再三 방해하여도 憎惡가 全無함니다. 오직 웃는 것이 기쁘고 발육되는 것이 可愛함니다. 젓 달라 울면 먹이고 자리가  陋濕하면 정결에 侍從을 萬番이라도 辭讓치 안흠니다. 거문거문 기기를 시작하면 그것을 衛하고 全 寒族의 위안이 거긔서 샘 솟듯 함니다. 웃음의 合함이 끈힐새 업슴니다.
苦롭게 생각하면 시각이 민망하겟지요 마는 오직 젓먹음도 愛홈고 잘듬도 貴함니다.
행보를 겨우 시작하면 쌍수를 벌리어 擁護함니다. 半步만 잿식해도 이여와 가티 잿식함니다. 手舞의 足蹈를 전혀 그를 도웁고 위하여 하게 됨니다. 창을 찌저도 조코 기구를 상해도 조코 상투를 풀기어도 기뿜니다.
어찌하여 그럴 리가 잇슬까요 그 수고가 결코 不少하고＜83＞ 희생이 적지안케 늘어짜한 이유일까요.
경제적 云云이나 희망 운운은 타산이라는 不淨한 算盤을 거치어서 나오는 답안이외다. 결코 實感은 아니외다.
등ㅅ짐을 저도 오물오물 다 먹는 것을 보아 오히려 기뿜이 남고 血汗을 흘리어도 고이와 적삼이 짤바질 때에 더욱 기뻐함니다.
이 어찌한 이유일까요?

생리학상으로 보아 이- 大便을 치어다 버리고 雙手를 벌리고 왓다갓다 하고 汗出沾背하고 - 함은 「筋肉의 運動」이라 하겟지요. 아마 경제퓀™에서는 이것을 「勞働」이라 하는가 봄니다.
그러면 지금 이 - 글을 쓰고 춤을 추고 화단을 가자고 괭이를 쫏고 가고오고 - 함은 前者와 상이할 바가 무엇일가요? 相異하게만 보는대에 곡절이 잇슴니다.

2. 戀人의 月夜에 徹夜할 때
대개 우리는 苦勞한데서 安逸에 沈溣이 쉽고 不如意한 대서 自暴과 낙망이 쉽슴니다.
연애에는 이것이 업스니 奇蹟가튼 일이외다. 良人을 위하여 秋夜長秋夜長을 다듬이로 밝히어 버리어도 勞困을 깨닷지 못함은 훨신 이후의 말이어니와 初戀에서는 그 度數가 100배 이상으로 승함이 잇음니다.
구실이 만흔 연애, 咀呪가 만흔 연애, 숨은 연애가 더욱 그럿슴니다. 비방의 츰(唾)들이 비ㅅ발 가틀 때 凡俗의 차버림이 雷電가틀 때 그들의 發奮과 *負는 실로 無*임니다.＜84＞
뒤 돌아봄도 업시 *夜에 거러도 느러진 兩肩에 雨露가 무거워도 그들은 오직 凡俗의 이해를 빌어 달을 우럴어 기도할 뿐임니다.
大虎도 무섭지 안코 논ㅅ둑 길 줍지도 안슴니다.
이 어느 天上에서 내리어온 위력인고. 半分의 路資가 업서도 단불의 옷이 업서도 1호 憂慮가 업스니 신통도 하고 눈물에 甘味가 잇고 한숨도 통쾌하니 실로 奇蹟가튼 偉力이외다.

한데 오직 연애에서만 이런 기적적 위력을 발견할 수 잇슴이 인생으로서의 유감할 바임니다.
오직 연애에서만 이 기적적 위력을 차즐 수 잇고 다른 아무대서도 차즐 수 업다면 실로 우리 인생의 손실은 막대함니다.
연인과 팔을 이리저리 바꾸어 기던 일. 업어 건너던 일, 주먹을 부러쥐고 滿腔의 血液을 끄리던 일, 달을 우러어 祈禱하던 정신의 노력이 어이 그닥지 深且遠한고!
씨를 뿌리자, 호미로 메자, 산을 그리고 폭포를 흘리자, 色筆을 들어 한번 찍어서 끗을 일우고 두 번 찍어서 蜂蝶을 날리자, 어찌 이 일과 저 일의 相距가 그닥지도 멀까요. 영원히 멀어 잇슬까요.

다음으로 또 연애에서 한두가지 기적적 현상을 차즐 수 잇으니 得意에서 專恣가 업고 만족하여 內腐가 업고 樂而不淫 哀面不傷이 그것임니다.
-(下略-원문)

3. 굴비 대가리 세 번 쩌 먹을 때
동광 9월호(제1권 5호)에 실린 崔曙海君의 創作＜85＞ 「8개월」을 나는 퍽 재미잇게 읽엇음니다. 創作이라는 点에서보다 「모델」과 「이빈트 푸로트」*으로서 훨신 재미잇게 읽엇음니다.
「병원에 가자면 적어도 20원. 2, 3원이 생기면 柴痕이 생각나고. 한 공긔도 못 먹고 배를 만지면 안해는 걱정으로 한다. 밥 못 먹지 고통에 심하지 살아갈 걱정이 잇지. 안해는 눈물 방울을 치마에 뚝뚝. 소리 업시 가슴을 치면서 울엇다. 往還電車費를 생각하고 나는 술내ㅅ골로 걸어갓다. 10전이면 豆腐한모 솔ㅅ가지 한뭇 갑시다. 화석가튼 내 그림자가 눈아페 보일 때. 하하하」
이런 어구들이 창작 「8개월」에 떠문 떠문이 끼어 잇섯슴니다. 읽는 도중에서 再三 그 取材를 의심하엿슴니다. 하다가 畢竟 「朝鮮文士」하는 통에 올치 분명히 그 생활의 一片이구나 하엿슴니다.
나는 다 읽자 즉시로 눈을 감고 기도하엿슴니다. 「원컨대 이 생활이 길이 길이 계속되어지이다. 우리 崔君에게서 떠나지 마사이다」하엿슴니다.
이 難境에서도 오히려 창작에 대한 충성을 저버리지 안흔 崔君의 생활이 곳 예술임니다. 창작 「8개월」 그 자체가 예술이라기 보다는 그 생활에서도 오히려 충성껏 사명에 노력하는 그 사건을 곳 예술로 보앗기 때문에 기도하엿슴니다.
우리는 이런 生活圈을 물리치기에 分力함보다 차라리 사명에 충실함으로써 生活圈 그것이 스스로 撤退하게 할 것임니다.
이처럼 통쾌한 노력과 일움이 예술 안일 수 업슴니다.

往復電車費 절반해서 「굴비」 한마리를 살 수 잇슴니다. 夫婦間이면 좀 奢侈하나마 속살로 일주일 업더기로＜86＞ 된장과 합하며 또 일시 대가리 그놈으로 세끼는 먹을 수 잇슴니다. 사명에 충실해야지요. 이보다 더하면 더 할쓰록 그 生涯야말로 高級藝術일 것임니다.

吾人은 재물에 노하여도 저를 때림니다. 이런 비행이 또 잇슬까요?
多少世上에서 不遇를 바닷기론 暫間불행에 다핫기론 悖를 토하고 非를 吼하고 眞을 합할 수 업슬찌라 사명을 等閑視하오리까.
우리 인생은 器量이 넘우도 협소함니다.
툭하면 暫間 外界의 자극으로 인하여 眞을 傷害함니다. 노력은 眞이외다. 眞을 眞으로 알아보지 못하는 대는 큰 曲折이 잇슴니다.
그 곡절이 如何한고.

우리 생활은 그 刹那 刹那가 곳 예술이외다.
11월 下旬＜87＞
＜81-87＞