잡지명	동광 제9호
발행일	1927년 01월 01일
기사제목	花柳病의 原因 病勢及治療, 健康欄 衛生講話
필자	世醫專敎授 李容卨
기사형태	논설

花柳病의 原因 病勢及治療, 健康欄 衛生講話
						世醫專敎授 李容卨
이 花柳病에 대하여 민간에 여러 가지의 오해와 전설이 만타. 동시에 이는 秘密病이라 하며 외인에게 문의하거나 심하면 의사에게 치료를 밧기까지 꺼리는 일이 종종 잇슴이 사실이다. 그럼으로 환자 자신에 불행을 당하게되는 것은 물론 그의 가족, 심하면 미래의 자손에게까지 그 病毒을 전해 주는 일이 만타. 이 반면에 우리가 이 병에 대한 상식이 잇다하면 이러한 不測의 해를 면할 수도 잇슴으로 이 병에 대하여 一斑을 쓰고저 한다.

花柳病이란 무엇인가
이 병의 명칭은 가장 적당한 듯하다. 즉 이 병은 多大數가 花柳界에 출입하는 남녀에게 發하는 緣故다. 그러나 花柳界에 발걸음도 안흔 사람에게도 發하는 일이 업는 것은 아니다. 이러케 침입을 바든 사람에게는 橫運이요 例事는 아니다. 이 병에 2大別이 잇다. 1은 매독이니 이는 소위 「스피로혜타팔리다」(Spirochaeta Pallida)란 菌으로 發케 되고 2는 淋疾인데 이는 「꼬노코커쓰」(Gonoocecus)란 菌으로다.

花柳病과 娼妓
公娼은 물론이요 소위 賣婬을 禁하는 기생들에게도 100의 90이상이 매독이나 임질이 잇다. 公娼은 일주일에 일차식 官醫에게 진찰을 바듬으로 急性症狀 즉 膿이 흐르거나 陰部에 나타나는 상처(헌대)가 잇슬 때는 賣淫을 禁한다.＜85＞
이 때는 타인에게 傳染力이 심함으로 그러타. 그러나 우리 육안으로 보지 못할 상처나 膿汁에 세균이 잠적해 잇는 것은 검사하는 의사가 힘들이어 현미경으로 보기 전에 발견할 수가 업다. 娼妓를 검사하는 의사가 그러케 힘들이어 보아 주엇스면 조흐련만 그러치 못하기가 쉬울 듯하다. 그런데 기생으로 말하면 公娼婦보다 더 위험하다. 이는 그나마 검사까지 안흠으로 그야 말로 百發百中 되기 쉽다. 그 외에 기생의 행동과 가튼 一般男女는 다 위험성이 만타. 이런 실례를 보앗다. 어떤 얌전한 書生이 10여년을 해외에서 정직하게 지내다가 한번은 어떤 寡婦의 유혹에 빠지어 一夜의 정욕을 금치 못하게 되엇다. 그 후 3일부터 임질에 걸리어 5, 6개월을 辛苦하는 것을 보앗다. 그려고도 완치될는지 의문이요 후에 娶妻를 한다하여도 子息을 볼는지 亦未定의 事다. 그 사람이 밋기는 그 여자가 그러치 안흘 줄 밋엇다. 그러나 그이는 잘못 미덧다. 자기로 더불어 不正의 행동을 敢行하는 여자가 전에 병이 잇는 다른 남자로 그런 일이 웨 업섯스리오. 그러나 이러케 속는 남녀 청년이 만흘 줄 안다. 거듭 말하는 것은 公娼은 100의 100 다 기생도 그 행동이 보통 사람의 性格을 가진 사람이면 100의 99쯤 그 외에 행동이 不正한 남녀는 다 이 花柳病이 잇는 줄 認證해 두고 조심하는 것이 무리의 단정이나 추측이 아닌 것을 알아 두는 것이 조흘 줄 안다.
이제 이 두 병에 대하여 각각 그 중요한 것을 말하자.

梅毒은 어떠케 생기는 病인가
매독이 우리 신체에 침입하는 경로가 허다한 중에 제일 흔한 것은 생식기다. 남자로 말하면 陰莖과 陰囊 及 其 주위며 여자는 膣과 陰部다. 이 외에 서양으로 말하면 接昒(입맛추는 것)이 흔함으로 口唇으로 전염되는 일도 흔하다. 동양에도 口唇으로 전염되는 일이 음부 다음으로 가는 흔한 곳이다. 先天性 梅毒이 잇는 乳兒에게 授乳 즉 젓을 먹임으로 乳母의 乳房에 전염되는 것이며 梅毒성 創傷 즉 헌대가 잇는 환자의 의복을 借用함으로, 의사가 매독 患者의 創傷을 치료하가다도 되는 일이 잇스며 이 외에 부모의 매독이 胎生兒의게 전염되어 胎中兒가＜86＞ 사망케 되던지 혹은 산후에 그 毒으로 발병 혹은 사망케하는 소위 遺傳症 매독이 곳 이것이다.

梅毒이 우리 身軆에 侵入後 어떠한 病을 發케 하는가
매독이 우리 皮膚나 粘膜에 전염이 된 후 2, 3주일 이내로 그 전염된 부분에 所謂下疳이란 潰瘍面을 發케 한다. 즉 그 피부나 점막이 破壤(헌데)되어 分泌物(진물)이 난다. 그러나 별로 아프지 안코 그 주위가 硬粘 즉 뜬뜬하여진다. 약물을 바르던지 혹은 자연이 수십일 후에 치료되는 것이 常例인데 환자가 생각하기를 다 치료가 된줄 알고 맘을 노코 지낸다. 그러나 사실상인즉 그 병균이 深部로 들어가 전신에 퍼지기 시작하는 때이다. 이 下疳이 잇슬 때가 他人에게 전염시키기 제일 용이한 시기이다. 이때에 同室케 되면 10분에 9 이상은 전염이 된다. 이 初期 下疳期가 지나가면 만흔 환자에게 全身症狀이 나기를 시작한다. 그 중에 흔한 것은 전신에 紅斑 즉 皮膚에 홍색 반점이 만히 나타난다. 이것은 疼痛도 업고 瘙痒 즉 가렵도 안타. 그런 중 肢節痛 즉 各 關節에 散在性으로 鈍痛을 發하는 일이 種種잇스며 淋巴腺이 커진다. (멀울). 이 시기로부터 身軆 어떤 器管에던지 發病케 할 수가 잇다. 그 중에 위험한 것으로 말하면 眼疾, 心臟病, 肝臟, 血管病 이 중에도 動脉痛 가튼 것은 심히 공포할 만한 者이다. 이 외에도 骨膜 及 骨의 병 특히 骨膜炎이나 두개골에 獲膜腫가튼 것은 흔이 보는 것이다. 이 병이 뇌에까지 침입이 되어 신경을 상함으로 四肢를 쓰지 못하게 하며 大小便의 失禁을 發하는 것과 더 심하면 狂人까지 되게하는 일이 非一非再다. 이 매독이 되는 것은 쉽게 말하면 百病의 근원이라 하여도 과언이 아니다. 이 병이 初發하여 헌데가 발하엿슬 때에는 다 무서워 치료해 보려고 하나 그 시기가 지난 후 이우에 말한 千態萬象으로 병을 발할 때에는 환자는 물론, 매독인줄 모르고 이런 藥 저런 藥으로 공연히 금전만 낭비하게 되는 것이 常例다. 患者는 물론하고 의사도 이 시기에 진단하기가 그리 용이치 안타.
이 병으로 여자에게는 落胎를 發하게 하는 일이 第一 흔하고 生兒를 순산하여도 몃칠 지나지 못하여 곳 사망하던지 그러치 안흐면 여러 가지 병이 續出케＜87＞ 된다. 그 중에 흔한 病으로는 腫物(헌데)이 만히 發한다. 手足이며 眼, 鼻孔, 口唇, 肛門에 糜爛이 되어진 물이 나고 혹은 骨端 즉 손목이나 발목에 肥厚를 發하고 疼痛을 發하는 例도 적지 안타. 이런 아이가 다행히 상당한 치료을 바드면 회생될 가망이 잇스나 그러치 못하면 거의 사망케 된다. 이 이찌 可恐할 병이 아니리오. 일시에 情慾으로 一身을 亡케하고 자손에게까지 如此의 累를 낏치게 되는 것을 청년 諸君은 기억하기를 바란다.

梅毒의 有無를 어떠케 아는가
매독이 잇는 환자에게 몃가지의 늘 나타나는 症狀이 잇다. 그 중 一은 淋巴腺(멍울)의 腫大인데 頸部, 肘關節部(팔곱이), 巤會部(사채기)의 淋巴腺이 늘 腫大하여짐이 常例다. 만일 신경계에까지 犯하엿슬 때에는 瞳孔의 이상이 잇스며 소위 膝蓋反射의 소실이나 감퇴가 된다. 그리고 혈액을 취하여 소위 와셜만(Wassermann)比 반응을 보면 양성반응이 나타난다. 그리고 診斷上 필요한 것은 환자의 고백이다. 즉 전자의 誤入한 歷事와 陰部에 腫物(下疳)이 발생하엿던 것을 의사에게 告함이다. 그러나 만흔 환자는 이 梅毒病 잇슴을 부끄러워함으로 의사에게 實狀을 말하지 아니하여 의사와 환자가 여러 가지 곤란을 당하는 일이 만타. 의사에게 病 고치기를 求하면서 病을 숨기는 것은 미련한 일이나 東西를 물론하고 이러케 하는 사람이 만홈으로 한마듸 하고 지내간다.

梅毒을 어떠케 치료하여야 될가
매독은 難治之疾임을 알 필요가 잇다. 그러나 치료할 가능성이 잇슴도 확실하다. 만일 초기 즉 下疳이 發할 때 잘 치료를 바드면 전신에 병이 蔓延되지 안코 全治케 될 수 잇다. 만일 전신에 들어갓스면 어떠케 할까. 그때는 매독에 효력이 만흔 606호의 注射를 시작하야겟다. 이 주사는 일주일에 1차식 6회는 적어도 마저야 한다. 1, 2회나 맛는 것은 거진 金錢만 낭비케 된다. 病症이 혹 1, 2회에도 차도가 잇스나 보통은 再發이 된다. 그럼으로 적어도 6회는 마즌 후 2, 3朔에 혈액을 검사하여 陰性反應이면 다시 한 2, 3개월 후에 血液檢査를 하여 陰性이면 全治된 줄 확신할 수 잇다. 만일 다시 陽性反應이 되면 다시 6회의 주사을 맛고 전과 가티 혈액검사을 行하여 혈액에 반응이 음성되도룩 하여야 된다. 이 주사를 맛는 동시 內服藥과 피부에 塗布藥을 겸하여 쓰면 효력이 더 만타. 이러케 지리히 치료치 안흐면 全治되기를 바라지 안는 것이 可하다.
이 606호 주사약에 대하여 한마듸 하고저 하는 것은 매독 아닌 병에 606호를 주사해 달라는 환자를 만히 보앗다. 매독 외에도 쓰는 대는 잇다. 例를 들면 再歸熱病이나 水癌가튼 대이다. 이런 병 외에는 606호 쓸 대가 업다. 공연히 無用히 金錢의 낭비를 하지 안키를 바라 한마듸 한다.
이외에도 매독에 대하여 쓸 말이 만흐나 고만 그친다. 더 알기를 願하면 東光社로나 본인에게로 問議하면 아는대까지 가르치고저 한다.

淋疾은 어떠케 생기는 病인가
임질이 우리 身軆에 침입하는 길은 제일 흔한 것이 남자에게는 尿道, 여자에게는 膣部이다. 이 외에 眼粘膜으로 전염되는＜88＞ 일도 종종 잇다. 이 임질이 전염되는 것도 전염된 환자와 同室함이 제일 흔한 원인이요 이 외에 우리나라 풍속으로는 가정에서 尿器(오좀 그릇)를 공용함으로 되는 일도 종종 잇다. 특별히 여자가 임질로 알흘 때 그 尿器을 가티 쑴으로 전염케 하는 일이 만타. 이와 가튼 이유로 沐浴湯에서 坐器를 공용함으로, 의복을 借着함으로, 手巾을 공용함으로, 환자의 菌이 他人에게 傳播되기 쉽으며 한 사람의 尿道의 임질이 자기의 눈에 전염케 하여 맹인이 되는 事도 잇다. 이 외에 初生兒의 눈에 전염되는 事도 잇는데 이는 胎母가 임질로 알는 동안에 해산케 되면 출생하는 아기의 눈의 전염이 되여 맹인이 되는 慘酷한 사실이 심히 만타. 맹인 全數의 限 30 「펄쎈트」쭘은 그 원인이 임질이다.

淋疾이 우리 自軆에 들어오면 어떤 病을 發하는가
남자의 尿道나 여자의 膣에 이 세균이 침입이 되면 3일 내지 1주일 이내에 陰部에 疼痛이 시작되며 환자 小便時 곤란을 發케 된다. 그런 故 수일내로 남자면 陰莖, 여자면 膣部가 腫脹 즉 부며 排膿이 시작된다. 排尿 時 심한 疼痛을 發하며 모든 증세가 더 增惡하여 지다가 점차 膿汁도 減해지고 腫脹된 것도 減하여 排尿 時 疼痛도 업서지면 환자가 보통 생각하기를 치료된 줄 밋는다. 그러나 行步를 만히 하던지 房事를 한 후에는 小許의 膿이 다시 보임 多少의 疼痛感이 잇스나 수일내로 업서진다. 그러나 早朝에 소변 후 흔히는 소량의 膿樣物이 보이는 것이 常例이다. 남자로 말하면 그 병균이 深部로 들어가서 소위 後尿道炎을 發한 때, 여자로 말하면 초기에 병균이 膣 내에 전염이 되어 膣이 腫脹되고 膿이 排出되며 尿意가 頻數하고 疼痛이 심하여 행보하기도 어려워진다. 이 증세가 남자보다도 비교적 오래간다. 그러하다가 여자도 深部로 들어가게 되어 膀胱炎(오좀통)이며 자궁 內膜炎 더 들어가 輸卵管炎 卵巢炎까지 발하여 더 심하면 腹膜炎까지 發케 된다. 이 임질의 전염으로 여자에게 제일 불행한 증상을 遺殘케 하는 것은 월경 곤란과 不妊症이다. 즉 월경 時마다 下腹痛이 나는 것과 다시 姙娠치 못하게 되는 것이다. 여자나 남자를 물론하고 姙娠치 못하는 원인 중에 이 임질은 제일 흔한 것이다. 그러고 이 임질을 가정에 끌어들이는 사람은 남자다. 그러나 여자가 肧胎치 못하게 되면 그 過失은 흔이는 무관한 부인에게로 돌린다.
이 외에 그 疾로 인하여 發하는 흔한 病은 關節炎과 初生兒에 眼疾이다. 이 菌으로 發하는 關節病은 疼痛이 심하고 또 관절에 强直(버청다리)이 잘 된다.
初生兒의 眼疾은 전에 말한 것과 가티 임질이 잇는 胎母가 解産 時 그 병균이 아이의 眼에 들어가 眼疾을 發하여 맹인을 되게하는 두려운 병이다. 淋疾菌으로 心臟內膜菌을 發하는 일도 간혹 본다.

淋疾을 어떠케 치료할가
임질은 매독보다도 치료하기가 심히 어려우며 慢性이 된 후에 根治는 거의 불가능이라 하리만치 치료키 어려운 병이다. 이 병을 잘 치료하자면 먼저 專門하는 의사를 볼 필요가 잇스며 병을 발견하는 대로 곳 갈쓰록 그 치료은 용이히 될 수 잇다. 急性으로 膿이＜89＞ 나오다가 정지된다고 방심하다가는 큰 後害를 바들 것이다. 이 병을 치료하는대 쓰는 약은 그 종류가 만타. 이제 다만 주의할 조건 몃가지만 말하고 치료하는 直接方面은 專門醫에게 맛기고 그만둔다. 주의할 사항은
1. 농이 뵈이는 대로 水分을 만히 먹을 것. 이는 水分이 身體에 만히 들어가 膀胱을 지나 尿道로 나오면서 膿汁을 洗 그 滌하는 이익이 잇다.
2. 尿道洗滌에 대한 주의. 菜物로 尿道을 세척하는 것을 병자가 혼자 하는 수가 잇는대 이를 함으로 병균을 돌이어 深部로 밀어 들어보내는 위험이 잇슴으로 의사에게 지도을 밧지 안코 自作하는 것은 利를 주는 것보다 害를 주는 점이 만타.
3. 소변을 본 후에는 반듯이 손을 淸潔히 씻는 것이 필요하고 조심하여 소변 직후에 눈을 만지지 안토록 주의할 것이다. 만일 균이 眼에 침입하여 발병케 되면 맹인되기 쉬은 위험이 잇다.
4. 발병 후 결코 同寢을 許치 말 일. 急性으로 알는 동안에 犯房하는 것은 도덕상 용서할 수 업는 죄악이다. 자기의 가진 거의 不治之病을 他人에게 전염하는 것은 양심에 참아 허락지 못할 일이다. 더구나 자기의 가족에게 이런 행동을 하는 것은 생각만 하여도 소름이 끼치는 일이다. 눈으로 보이는 膿汁이 업서진 것이 결코 全治된 것이 아니다. 현미경으로 數三次 검사하여 그 병균이 업진진 때라야 비롯오 全治된 증거이다.
5. 여자가 姙娠 時 불행이 此病에 걸리엇슬 때나 혹은 전에 이 병을 경과한 일이 잇슬 때에는 分娩 時에 특별한 주의를 한 여자가 잇다. 그러치 안흐면 幼兒의 眼에 병균이 침입하여 廢眼케 되는 일이 種程하다. 그럼으로 胎兒가 分娩 후 즉시 1% 硝酸銀水一滴식 飛眼에 주입하면 이 병균 침입에 예방이 된다. 이는 극히 簡易한 법인 고로 私家에서 할 수 잇다. 淋疾이 업는 부인이 分娩 時라도 이러케 함이 매우 조타.
6. 淋疾 환자가 가족 내에 발생할 時는 그 病者의 사용하는 의복, 침구, 手巾, 便器등을 혼자만 쓰게하고 他人으로 共用치 말며 만일 더러워지면 湯水에 끌히는 것이 제일 安全하다.
7. 旣製藥 사용에 관하여 數言코저 한다. 花柳病이 잇는 환자는 소위 秘密病이라 하여 의사 보기를 조하하지 안는다. 그러나 병이 重한 줄 알기 때문에 賣藥所에 가서 어떤 藥이던지 사다쓰게 된다. 新聞廣告를 보던지 혹은 親故의 권유로 이 藥도 써보고 저 藥도 써보는 것이 常例다. 가튼 花柳病이라도 병의 경과와 발병된 局部를 딸아 施藥하는 法이 물론 不一할 것은 사실이다. 그러나 약방에서 파는 약은 그 分量을 加減할 수 업시 일정한 것이다. 또 官許한 旣製藥은 毒藥은 허락지 안코 다만 극히 順한 약뿐이다. 매독 가튼 대는 독약을 쓰지 안흐면 全治키를 가망할 수 업다.
이제 統括하여 말하면 旣製藥을 쓰면 多少의 효력이 잇슬찌언정 全治되는 事는 심히 드물다. 이 외에 민간에서 一般草藥이며 燻藥은 안전히 사용할만한 것이 都無하다 하여도 과언이 아니다. 매독이나 임질이 발생 時 全治하고저 하면 상당한 信用할만한 의사에게 信用하는 것처럼 안전한 것이 업다.
마즈막으로 건강은 人間五福中에 一位를 점령할만한 것이다. 자녀는 家庭喜樂에 泉源이다. 이제 花柳病 즉 매독이나 임질은 이 두가지의 행복을 다 업시하는 무서운 病이다. 물론 발병치 안토록 우리의 身體를 淸潔히 가질 것이요. 불행이 되엇던지 혹은 一時 情慾에 못 이기어 되엇던지 발병한 것을 발견할 時는 즉 시각을 遲滯치 말고 信用이 잇는 상당한 의사에게 依托하여 全治되엇다는 宣言을 밧기까지 지리하지마는 계속하여 치료를 밧는 수 외에는 별도가 업슴을 一般讀者 諸賢은 諒解하시기 敢히 바라고 그라 그친다.＜90＞
＜85-90＞