잡지명	개벽 제25호
발행일	1922년 07월 10일
기사제목	儒林諸賢에게 一言을 告합니다
필자	金秉濬
기사형태	논설

儒林諸賢에게 一言을 告합니다
						金秉濬
儒敎와 朝鮮民族과의 關係-性理學派의 固執主義와 그 結果-獨善主義와 尙古主義의 弊害-功令學派의 矛盾事業과 그 結果-時代遠의 敎會事業과 因襲制의 敎育事業의 害毒-結論

儒敎와 朝鮮民族과의 關係

歷史上으로던지 風化上으로던지 무엇으로던지 우리의 所見 所聞으로 가장 証明하기 쉽고 가장 溯究하기 쉬운 勝朝 500年史를 總括하야 보면 朝鮮은 純全한 儒敎國이라 謂치 아니치 못할 것이외다. 倫理 道德을 이로써 基本하얏스며 政治法律을 이로써 中心하얏스며 衣冠文物을 이로써 標準하얏스며 言語風俗을 이로써 模倣하얏슴은 누구던지 異議를 부틸 수 업는 事實이외다. 그리하야 우리 父母祖先의 精神과 思想은 이에서 浸潤하야 이에서 支配되엇스며 우리 兄弟姉妹의 뻬와 살은 이에서 자라 이에서 늙엇슴이 아님니까. 그럼으로 우리 朝鮮民族은 儒敎에 對하야 참으로 例視치 못할 關係가 잇습니다.

勝朝의 末運에 至하야 비록 外來思潮의 波及과 自體 進化의 機運에 伴하야 他校의 侵入과 新敎의 發生이 有하다 할지라도 朝鮮民族의 總數에 對照하면 겨우 10分의 1에 不過한 少數일 뿐이오. 其餘 1,500萬名 假量은 不可不 儒敎에 屬한 者라고 할 수 밧게 업습니다. 웨- 그러냐하면 그中 眞正한 儒敎의 信者를 除한 外에는 모다 非宗敎人이라 함이 可할지나 그러나 그들의 가지고 잇는 倫理道德上 모든 習慣 觀念이 아즉까지 儒敎의 風化 中에서 그를 因襲하며 그를 效噸하고 잇슴으로써라. 그러면 儒敎의 朝鮮民族에 對하야 果然 떠나지 못할 深切한 關聯이 잇스며 버서 버리지 못할 重大한 責任이 잇을 것은＜37＞ 諸賢도 이미 自認할 바가 아님니까.
이러한 見地 下에서 猥濫히 同敎의 所屬을 全部 3派로 分하야 그의 由來의 主張하는 바 主義와 現在의 實行하는 바 事業에 就하야 敢히 筆者의 所感대로 一言을 陳述코자 하나이다. (1) 性理學派, (2) 功令學派, (3) 無所屬派이니 이제 無所屬派에 對하야는 다시 批判할 餘地가 업거니와 그 第1, 第2派의 主義와 事業은 우리 民族에게 對하야 果然 어떠한 影響이 잇는가!

性理學派의 主義와 그 結果

1. 獨善主義니 이 主義는 儒敎에 在하야 가장 不易의 常經이라 할 수 잇습니다. 우리가 매양 孔孟程朱 諸聖賢의 一生 記錄을 考察할 때에 그 置重處가 반듯이 去就不屑 4字에 잇는 것을 볼 수 잇나니 아무리 道學이 崇高하고 德望이 重厚한 其人일지라도 그 去就가 한번 道義에 違背된다 하면 그의 一生 命譽는 이로써 埋葬하고 말 뿐이엇습니다. 例하면 宋朝의 許魯齋와 麗朝의 安文成과 如한 賢人으로도 한번 仕元의 失節로하야 後世 士論이 一時沸騰하야 畢竟 文廟黜享論까지 唱導함에 至하엿나니 그 理由의 根底를 溯究하야 보면
孔子所謂 「邦有道則知, 邦無道則愚」
「天下有道則見, 無道則隱」
孟子所謂 「治則進, 亂則退」
「得志進而與民由之, 不得志退而獨善其身」
等 句語에 基因함이엇나니 此로써 觀하면 儒敎의 根本意義는 徹頭徹尾 獨善主義를 高調한 者라할 수 잇습니다. 다시 말하면 此 主義는 民族을 爲하는 犧牲的 精神을 毫無하고 오즉 身을 爲하는 自謀心이 그의 要地를 占하엿다 하여도 過言이 아닌 줄 압니다. 그리 하야 現世를 亂世 或은 無道의 世로 認할 時는 民族을 爲하얀 一算을 投치 아니하며 國家를 爲하얀 一謀를 發치 아니하고 오즉 身을 漁樵에 逍遙하며 林泉에 徜徉하야 箕水의 洗耳를 謳歌하며 西山의 採薇를 吟咏하면서 黃河의 一淸을 坐待할 뿐이엇나니 그네의 心中에는 아무리 杞人擎天의 誠과 漆室愚婦의 憂가 深切하다 할 지라도 어찌 輸嬴의 棊에 一子를 投함만 如하며 輕重의 衡에 一錘들 加함만 如하리오.

試하야 今日 우리 朝鮮 內에 잇서서 性理學家로 自處하는 某齋先生, 某菴處士 그네들의 立場을 보십시오. 그네의 修養의 深邃와 志槪의 高尙과 德望의 重厚와 學問의＜38＞ 贍富에 就하야는 그네들의 自許뿐 아니라 우리 一般民衆의 期待와 推仰이 또한 어떠하엿습니까. 此를 不拘하고 跡을 深山窮谷의 中에 屛하야 現世로 더부러 斷絶하고 首를 大冠濶袖의 下에 屈하야 時代로 더부러 背馳하는 그네들은 오즉 古人의 陳篇累牘에 聽命하야 「君子遯世不見知而不悔」 「不在其位不謀其政」 等 口氣의 下에서 民族의 興替는 越視秦瘠과 如히 하며 社會의 盛衰는 隔岸望火와 如히 하는 同時 그 多數한 靑年門徒까지도 嚴密히 斷續하야 社會事業에 一手를 着치 못하게 하며 公共團軆에 一足을 投치 못하게 하나니 이 어찌 潔身亂倫의 譏를 免하리오.
이제 此 主義를 貫徹하랴면 生靈은 魚肉이 될지라도 此는 我의 責任이 아니라 오즉 我의 志를 尙하면 그만이오 國家는 丘墟가 될지라도 此는 我의 顧慮할 배 아니라 오즉 我의 身을 潔하면 그만이라 하야. 畢竟 鳥獸로 同羣하며 草木으로 同腐하여야 可할지니. 그 結果는 우리 人類로 하야금 禽獸의 域에 歸케 할 뿐이 아니겟습니까.
吁라 目下 우리 朝鮮道學界에는 此 主義하에 呻吟하야 一生을 誤함과 共히 民衆의 罪人과 時代의 反賊이 될 자- 果然 얼마나 됩니까?
2. 尙古主義니 이 主義는 大槪 儒家의 固有한 特質이라 하야도 可할 듯합니다. 吾人은 일즉 東洋 舊道德의 敎化 中에 잇서서 그의 總 支配者인 儒敎의 全軆精神을 系統的으로 分解하야 보면 恒常 保守心이 豊富하고 進取性이 薄弱하며 退化的 精神이 强大하고 向上的 思想이 缺乏하며 因襲的 習性이 較多하고 創造的 能力이 絶無하며 因循姑息의 計를 是事하고 勇往邁進의 道를 不取하나니 此를 簡單히 말하자면 모다 尙古主義의 下에 支配됨이며 左右됨이외다. 그럼으로 千載以下의 오늘에 잇서 오히려 千載以上의 녯 일을 꿈꾸면서 恒常 古之人 古之人이여 하야 이에 古人의 糟粕을 是尋하며 古人의 鼻息을 是仰하야 後孫된 자는 반듯이 祖先承襲의 遺謨라 하며 後生된자는 반듯이 先師傳授의 心法이라 하며 後生된 자는 반듯이 先生繼承의 典型이라 하야 盲目的으로 是를 服從하며 無意識的으로 是를 固執하야 時代變遷의 思潮를 逆應하며 社會向上의 步調를 阻止하나니 이 어찌 大宇宙의 進化 原則에 適合하다 하리오.

所謂 「氷生於水而寒於水」라는 말과 가티 밧그로 中國의 文化를 收入한 即 程朱의 口氣에 效嚬된 朝鮮儒學界에는 尙古主義가 더욱 猛烈하야 마츰내 「非先王之法言不敢道 非先王之法服不敢服」이라는 苛酷한 文句까지＜39＞ 演出힘에 至하엿습니다. 그리하야 이것이 朝鮮 性理學家의 心法傳授上 唯一無二한 法文이 되어 이에 그네의 左右에는 반듯이 4勿(非禮,勿視聽言動) 九容(頭容直, 足容重, 手容恭, 目容端 等) 等의 箴銘을 揭하야 비록 流離顚沛의 際라도 오히려 「周旋中規, 折旋中矩」의 禮文을 高唱하며 그네의 案頭에는 반듯이 畫網巾先生 紙衣先生(淸初 變服時 殉節人)의 別傳을 備置하야 峩冠博帶로써 다시 漢官威儀를 夢想하면서 大駕播遷의 際에 오히려 「君其修德」의 言을 獻하며 大事己去의 秋에 또한 「山河依舊」의 䟽를 投하나니 吁라 俗士의 苦不知變이 어찌 此極에 至하얏나뇨!
아- 諸賢의 固執하는 이 主義를 根本的으로 貫徹하랴면 반듯이 結繩의 政으로 亂秦의 緖를 治하고 干羽의 舞로 平城의 圍를 解하여야 할 것이며 珍需異饌의 이 世界는 茹毛飮血하든 草昧世界가 되고 甓屋硝窓의 이 時代는 巢居穴處하든 遊牧時代가 되어야 할 것이니 그 結果는 반듯이 우리 人類로 하야금 다시 原始的 野蠻狀態에 들어가게 할 뿐이 아니겟습니까?
目下 倍度의 速力으로 進化하야 가는 時代思潮에 딸아 우리의 生存熱이 날로 高度에 達하는 이때에 잇서서 항상 그와 가튼 退化主義를 가지고 大宇宙 自然進化의 原則을 反抗코자 함은 넘우도 優劣한 局見이 아닌가 하나이다.

功令學派의 矛盾事業과 그 結果

1. 時代違의 敎會事業 吾人은 最近 數年來 諸賢의 發起 下에 次第 設立되는 여러 敎會(孔子敎會, 太極敎會, 儒林聯合會, 儒道振興會, 儒道闡明會, 大東斯文會)에 對하야 참으로 滿腔의 誠을 다하야 祝賀하엿나이다.
例하면 平南儒林聯合會의 決議事項 (1. 各地 靑年團軆를 後援할 事, 1. 各 君 書堂制度를 改良할 事, 1. 各地 苦學靑年에게 學費를 補助할 事, 1. 學校와 講習所 設立에 努力할 事, 1. 各 君에 巡回 講演할 事) 等과 北間島 大成儒敎의 私立大成中學校의 設立과 如함은 實로 吾人으로 하야금 우리 民族의 前途를 爲하야 날로 그의 實現을 渴望하엿나이다. 그리고 由來의 公立普通學校에 充用하든 鄕校財産(年收入 30餘萬圓)을 推還함에 對하야도 또한 此 等 巨額의 金으로써 반듯이 우리 民族에게 큰 幸福이 될 만한 무슨 公益事業을 하리라는 希望을 가지고 잇섯습니다. 그러나 此에 反하야 往往 新聞紙上에 發表되는 바 (某地 某會의 主催로 某月 某日에 白日場을＜40＞ 開催하얏는대 古風題는 「山深四月始聞鶯,」 詩題는 「春日携雙柑斗酒往聽黃鸝聲,」 賦題는 「吾亭適成」 應試 人員은 幾千名, 合格 人員은 幾何人)이라는 報道를 接할 때에는 참으로 諸賢을 爲하야 우리 民族을 爲하야 短吁長歎을 禁치 못하엿나이다.
그리고 儒敎風化의 首先地되는 經學院 又는 各 郡 鄕校의 職員들은 每年 春秋釋 每月 朔奠의 禮와 望謁聖의 儀를 畢한 뒤에는 반듯이 酒를 佩하고 紙를 携하야 名所勝區에 詩會를 開하고 花鳥風月을 吟弄함으로써 無上한 快樂을 삼는 이가 업지 아닌 줄 압니다.
이때가 어느 때임니까 한번 뒤지면 天塹萬坑의 구렁에 빠지는 이때가 아님니까! 더군다나 今日 處地에 잇는 우리 朝鮮民族으로서 이러한 腐敗한 노릇을 일삼을 때가 아닌 것은 諸賢도 아마 아실 듯 합니다.
大抵 功令文의 弊害는 儒敎自軆에서도 由來 先輩의 痛斥(科文之賊人良心甚於洪水猛獸之害害人心術慘於夷狄簒弑之禍)한 바가 1,2에 不止하거니와 李朝의 末葉에 至하야 그 弊害가 더욱 甚하야 「堂上書生空白頭」는 落榜擧子의 一生을 埋葬하얏스며 「少年登科一不幸」은 靑年 才子의 前路를 自畫하엿습니다. 그리하야 우리의 古風1首를 짓는 때에 東村에서는 大砲1門을 만들엇고 詩1篇을 짓는 때에 西隣에서는 軍艦 1隻을 만들엇스며 訓鍊院 應制의 令을 한번 發할 때에 彼는 經濟大學의 入學試驗을 行하얏고 春塘臺慶科의 榜을 한번 呼할 때에 彼는 工業大學의 卒業證書를 授하엿나니 이것은 十數年 來 우리가 한가지로 經驗하야 본 事實이 아님니까.
俗談에 이른 바 馬을 일코 廐를 고치는 格이나마 旣往은 尙矣 勿論하고 來者를 可追할지니 今日 傷弓의 鳥와 如한 우리로서 어찌 亡秦의 餘轍을 復踏하리으. 이 實로 諸賢을 爲하야 愛惜히 녁이는 바이외다.

그리고 客年 어느 때에 某 儒敎會 本部에서 各 地方 儒林學者를 召集하야 某 場所에서 「鄕飮酒禮」를 行하는 것을 보앗습니다. 그 籩豆樽俎의 간에 賓主獻酬의 禮容과 深衣大帶로 揖讓進退하는 威儀는 觀光하는 者로 하야금 依然히 鄒魯의 鄕에 立한 듯한 感이 업지 아니하엿스나 다시 眼을 擧하야 場外를 볼 때에 스스로 無限한 느낌을 禁치 못하엿나이다. 아- 今日은 「周旋中規 折旋中矩」의 威儀를 볼 때도 아니며 「足容重, 手容恭」의 禮容을 불 때도 아니라. 오즉 自働電車의 速力活動으로도 오히려 機會不及의 歎을 發케하는 이때이며 時間經濟의 敏活交際로도 오히려 時日不足의 感을 生케 하는 이때이라.＜41＞ 어찌 이때에 適合치 아니한 舊禮儀의 煩文細節을 講究할 餘暇가 잇스며 講究하야서는 우리의 生活方面에 무슨 利益이 有하리오. 以上 여러 가지로 實現되는 同 敎會의 모든 事業은 實로 時代에 矛盾될 뿐 아니라 돌이어 우리의 生活 前路에 큰 害毒을 줌에 足할 뿐임으로써 敢히 一言으로 諸賢의 覺醒을 促하나이다.
2. 因襲制의 敎育事業 朝鮮民族의 總數 10分의 9를 占한 儒敎의 所屬으로 舊制度의 敎育機關이나마 全鮮을 通하야 23,500餘 所의 書堂과 262,600餘名의 學童을 有하엿나니 그 靑年子弟의 敎育에 對하야 果然 어떠한 責任을 젓스며 어떠한 勢力을 가젓습니까. 그 多數한 書堂 中에는 現行의 書堂令에 依하야 新敎育制度를 模倣하는데도 잇겟지마는 그는 오즉 100分의 1에 不過한 最少數일 것이오. 其餘는 모다 6月 炎天에 「馬上逢寒食」을 부르며 三冬寒燈에 「天皇氏 木德王」을 외이는 編髮兒童일 것뿐이니 唐, 宋 詩人의 閒談風月이 兒童의 德性涵養에 何益이 有하며 中國古代의 陳腐史編이 兒童의 知識培養에 何益이 有하며 俯首跪膝에 高聲大讀이 兒童의 身體敎育에 何益이 有하리오. 嗚呼 諸賢이여-
諸賢은 試하야 舊 敎育의 成績을 돌아보시오. 果然 어떠한 效果를 어던는가를... 10年 燈下에 刻苦 工夫하든 그 結果는 잘 되여야 大小科 한장 어더 하면 그만이오. 其餘는 書簡 1章이나 바로 쓰며 律詩 1首나 바로 짓는 이가 몃 사람이나 되엇습니까. 오즉 남은 것은 腰痛, 滯症, 背僂 等 不具者일 뿐이엇습니다. 그 最後 結果는 마츰내 우리 民族으로 하야금 今日 生存界의 第一 落伍者 되어 一縷의 生命線이나마 持續하야 갈 수 업는 困境에 陷케 한 것이 아님니까. 이런 現狀을 우리의 몸으로 親히 當하고 우리의 눈으로 親히 본 우리로서 어찌 그와 가티 不完全 不徹底한 舊敎育制度를 그냥 因襲하겟습니까. 實로 26萬名 以上의 書堂 兒童을 爲하야 同情의 淚를 뿌리지 안흘 수 업는 바이외다.
試思할지어다. 年 收入 30萬圓 以上 巨額의 鄕校 財産을 推還하야 此를 詩會 白日場 又는 鄕飮酒禮等 不必要한 退化事業에 消盡하면서 26,000個所 以上의 書堂 改良事業에는 족음도 留意치 아니함은 實로 諸賢을 爲하야 彈劾치 안흘 수 업습니다. 嗚呼 諸賢들이여-

結論

筆者는 亦是 舊敎育時代의 1人으로 일즉이 功令學에 專工하야 10年의 光陰을 보내다가 此를 不屑히 하고 ＜42＞ 다시 先生 長者의 門에 入하야 性理學에 從事한지 亦 5,6個年이엇습니다. 그리다가 다시 思想界의 變遷에 딸아 入場을 달리 하엿스나 그러나 儒敎에 對하야 父祖以上으로부터 因緣이 깁고 또는 朝鮮民族의 多大數는 아즉까지 儒敎에 屬한 者임으로써 儒敎에서 잘하는 일이 잇스면 儒敎를 對하야 깃버하며 잘못하는 일이 잇스면 또한 儒敎를 對하야 근심하야 항상 戀戀不捨의 意를 가짐은 事實이외다. 그럼으로 이제 衷心으로써 告함을 辭讓치 아니합니다.
보십시오 今日은 東洋 倫理道德이 現代生活에 適合치 못하다는 條件下에서 爲先 儒敎의 發源地인 中國으로부터 非儒論이 唱導되엇습니다. 即 本誌 5月號에 紹介한 吳虞氏의 儒敎 破壞論에 依하면 彼는 儒敎를 餘地업시 攻擊하야 曰 「儒는 歷代 帝王에게 阿諂한 者, 儒는 專制政治를 是認 鼓吹한 者, 儒는 專制 官僚派의 師表,」라 하며 甚至於 「儒의 禮敎刑法은 人을 內外 挾攻하는 軍略, 孝敬忠順은 自己의 專制的 野心을 遂할 目的으로 利用함이라까지 痛論하엿나니 彼 破壞論 主唱者의 內幕을 窺察하면 或은 社會主義 或은 過激思想의 波動에 基因함이라. 此를 冷靜平淡한 正論이라 할 수 업스나 그러나 儒敎 自體에 잇서서는 한번 反省할 必要가 잇다 하나니다.
筆者는 決코 彼에 同感함이 아니라 오즉 諸賢의 儒敎發展策 講究에 한 材料가 될가 하는 誠意를 表할 뿐이오. 다시 最後의 一言으로써 付託할 바는 以上 말한 바 모든 主義와 事業에 就하야 充分한 諒解下에 多少의 改善을 加하되 主義란 아모쪼록 兼善廣濟的 精神과 參舊就新的 色彩를 就하야 그 實現되는 事業方面에는 반듯이 現代生活에 適合하고 世界思潮에 順應하야 우리 民族의 新活路를 開拓함을 目標로 하야 더욱 努力하시면 이곳 民族의 幸甚이며 筆者의 光榮인 줄 압니다.＜43＞
＜37-43＞