잡지명	개벽 제25호
발행일	1922년 07월 10일
기사제목	是非를 明白키하기 爲하야
필자	朴達成
기사형태	세태비평

是非를 明白키하기 爲하야
						朴達成
近來 우리社會에는 여러 가지로 輿論도 만흐며 여러 가지로 是非도 만습니다. 딸아서 여러 가지 새로운 現像도 만히 생겻습니다. 그 - 輿論 그 - 是非 中에는 毋論 善도 잇고 惡도 잇스며 美도 잇고 醜도 잇겟지오. 善惡美醜간 엇지 하얏든 이러한 輿論是非가 만흔 것은 이것이 進化의 現像이며 向上의 一段이겟지오. 輿論이 만코 是非가 만흔 中에는 損益간 무엇이든지 한가지가 생길 것이외다. 엇지 하얏든지 우리는 새것을 엇기 爲하야 努力하나니 새것을 엇기까지 是非도 만히 해보고 싸우기도 만히 싸와 볼 것이외다. 그리하되 어렴푸러-하게 두루 둥굴리지만 말고 대쪽을 쪽이듯이 아조 明白히 아조 하는 것답게 是는 是라하고 非는 非라 합시다. 甚한 境遇에 피가 쫄쫄 날지라도 어름어름할 것은 업습니다. 그리고 間接보다 直接 外評보다 內論을 더- 切實히 取할 것이외다.
그런데 그- 手段方法은 어떠케 할넌지오. 말로 할가요? 글로 할가요? 주먹으로 할가요? 칼로 할가요? 일의 大小와 때의 境遇(是非의 對象物 그것)를 따라 그 手段方法이 여러 가지겟지요. 或- 말로 할 수도 잇고 或- 글로 할 수도 잇고 或- 주먹으로 할 수도 잇고 甚하면 칼로 할 수도 잇겟지요.
그런데 近來 우리 社會에는 여러 가지 方法이 다- 遊行되고 잇습니다. 壇上의 舌戰도 잇고 紙面의 筆戰도 잇고 當場의 주먹전도 잇섯습니다. 이것은 今春으로부터 佛敎 天道敎 大倧敎 等 各 敎會의 事件이 그- 一例요 또 무슨 團 무슨 團이 잇다 함과 누구누구가 주먹맛을 보앗다 함이 그- 一例이외다.
아- 筆舌로 할가요 주먹으로 할가요? 엇지 하면 輿論의 道- 그- 正하며 是非의 端이 그- 直할가요? 이것은 前에 잠간 말함과 갓치 事의 大小 時의 境遇를 따라 各各 다를 터이니 直接 當路者의 意思에 막길 수 밧게 업슴니다. 相常한 整頓期에 入하기 前 卽 過渡期에 在하야는 筆舌은 毋論 주먹도 或- 必要하겟지요. 現下의 우리로는 果然 是非하기 極히 難한 境遇임니다. 이에 나는 他人他事(그것도 나의 일이지마는)를 말하기 未遑함니다. 나의 直接 當한 一事를 잠간 말하야써 널리 諸人士의 是非를(나를 是非해 주소서 함) 다시 要하며 特히 佛敎靑年 여러분의 一考를 바라는 同時- 또한 나의 一段을 니웃침니다.

나는 엇던 親友의게 이러한 忠告를 밧엇슴니다. 「그대는 사람은 忠直하고- 글을 쓰되 誠意가 보이고- 또 누구든지 아라보기 쉽게- 地方讀者는 그대 글을 만히 歡迎하네-마는 (例言인지 첫말은 듯기에 조핫슴) 그대 글은 輕한 편이 만흐며 考察의 表示가 적데- 어째든 時代 人心 風俗에 對한 輿論은 퍽 어려운 것일세. 자칫하면 社會의 反感을 買하는 것일세- 퍽 注意하게 아조 深思熟考하야 內外面의 觀察前後의 事實- 그것이 그대로 들어나지 안흐면 안되네」
나는 이러한 忠告를 밧고 땀도 꽤 흘녀스며 未安과 感謝가 함께 가슴으로부터 님쳐 나옴애 입술이 떨닐 뿐이엇습니다. 나는 眞實노 感謝하엇습니다. 나 스스로가 平時 나를 念慮한 것도 그것이엇습니다. 나는 더- 배우고 더 修養하고 社會에 對한 鍛鍊을 더- 밧지 안흐면 안이 될 걸- 이것이 念頭에 떠나지 안튼 차 이러한 忠告를 바덧습니다. 그리한데 나는 이러한 忠告를 밧음에 不拘하고 本誌 5月號에 또 徹底치 못하다는 글句를 썻습니다. 이것이 나에 對한 한 試鍊이겟지요.
「모든 行動을 좀 더 무겁게 가지소셔」라고 題한 下에 中間에 가다가 各 敎會의 紛紏事實을 暫間 말할 세 「佛敎의 鳴鼓事件」이란 下에서 一時的 意思衝突 一時的 感情 一時的 理解不及 또는 妄作 無常識 民族軆面 等 文句를 집어 너어＜89＞ 鳴鼓事件 그것을 非難하얏슴니다.
나는 이 글을 쓸 때 神經이 퍽 激奮하얏습니다. 即 天道敎會의 兩派問題 佛敎의 新舊問題- 날로 熾盛하야 解決의 望이 絶한 듯 한데 더욱히 鳴鼓事件이 이러나 新聞紙上에서 떠들게 되매 나의 神經은 不知不識間 激奮이 되얏습니다. 그래서 佛敎靑年界의 維新運動도 一考할 餘地업시 姜氏의 罪之有無도 問할 새 업시 佛敎門의 鳴鼓而攻之란 法規도 追上할 새 업시 斷斷無他一時偏聞直斷下에서 現代 即 人權尊重을 是叫하고 또 大慈大悲를 是主하는 佛敎로서 設使 彼의 罪가 重하다 한들 白晝 4巨里에 鳴鼓而徇이란 이것이 말이 되나 하야 그대로 直대로 써노앗습니다. 決코 佛敎維新靑年會를 非難하거나 그 事業에 支障을 주려는 惡意가 잇거나 姜大蓮을 是護한다거나 한 意思는 업섯슴이 事實임니다. 500年來 朝鮮佛敎의 未振을 是憂하며 장차 萬年에 佛敎의 隆盛을 是圖하자는 誠意에서 이러한 佛敎維新會란 巧言이 아니라 나도 眞實노 感祝하며 그- 事業의 順成을 黙禱하거니 엇지 그를 非難하기야 敢히 爲할 짓이겟슴닛가마는 鳴鼓한 그것 뿐은 現代에 在하야 가쟝 失策이란 그- 사람을 戒하는 方法이 時代違라는 그것 뿐이엿는데 거긔에 一時的 云云의 文句를 너어 佛敎靑年 諸氏의 輿論거리가 되게 됨은 筆者로부터 極히 未安함니다. 一時的 云云도 解釋에 依하야 다르겟지오마는 보는 이가 이미 非라 하는 바에 나로부터 是라고 主張할 必要는 업습니다. 이만하면 是非란 그 中에 나타낫슬 줄 스스로 알거니와 엇지 하얏든지 남의 일에 도움은 못 줄 지언뎡 決코 害는 加하려는 本心이 아니며 또 그 일이 即 내 일이란 觀念下에서 主張이랄 것도 업고 事例할 것도 업시 내 집안일 내가 先後함과 同樣으로 暫間 一言을 陳하얏습니다. 最後에 佛敎靑年 두 분으로서 나의게 正當히 무러주고 또 義로 말슴해 주심- 크게 감사함니다. 압흐로 우리는 正義正道의 下에서 事- 起하고 時- 轉할 때마다 是는 是로 非는 非로 더- 만히 討議합시다. 우리 압흐로의 是非하에는 큰 利益이 잇슬 것이외다.

나는 말하든 끄치니 한마디 더 하겟슴니다. 듯노라닛가 여러 가지 말이 만습니다. 스스로 恐怖가 생기며 발ㅅ거름이 부들부들 떨림니다. 자칫 잘못하면 막 때려 부신다 합니다. 혀끗이 잘못하면 혀를 뻬버리고 손끗이 잘못하면 손목을 찍어 버린다 합니다. 그 몸 全軆가 잘못하면 全軆를 埋葬하고 新聞이 잘못하면 非買하야 自滅케 하고 雜誌가 잘못하면 同盟하야 自盡케 한다 함니다. 毋論 잘못하면 때려 부시기도하고 自滅自盡케도 하야겟지요. 小小한 것은 그만두고 一民族 一社會라도 잘못하면 때려 부시고 새로 建設함이 原例가 안임닛가. 무론 社會에 罪가 되고 民族에 害가 될 것이면 따라가며 때려 부셔야 되겟지요. 그러나
兄弟시여 現下의 우리는 때려부실 것도 업는 바는 아니지만 애낄 것이 만흔 줄 압니다. 미워도 내 것 고와도 내 것이라는 下에서 만흔 理解와 만흔 容恕를 가지고 아즉 좀 애끼십시다. 今日의 惡이 明日 善할 수 잇스며 今日의 損이 明日 利할 수 잇스니 아즉은 뒤발만 구루고 事實은 얘끼십시다.
...(끗)...＜90＞
＜89-90＞