잡지명	개벽 제25호
발행일	1922년 07월 10일
기사제목	世界一週-山 넘고 물 건너(七)
필자	一愚
기사형태	기행문

世界一週-山 넘고 물 건너(七)
						一愚
第4章 奮鬪舞臺의 第4幕

第3節 아아 뉴욕?
1918年 8月 10日에 市俄古市를 떠나 世界的 大都會 뉴욕市를 向하엿다. 한번 뉴욕市로 가면 다시 西方을 向할 機會가 잇슬는지 업슬는지 疑心하야 途中 下車 驛에서 나려서 親舊 訪問의 注意하엿다. 今番 旅行에 끌는 感想은 업섯다. 대콤마港에서부터 웨슬네안 大學을 向하야 갈 때와 가튼 깁흔 感想은 업섯다. 途中에 親舊를 訪問할 때에 변변치 못한 나의 成功을 致賀하며 欽慕하는 말을 드를 때마다 나 스스로가 未安한 感도 업지 아니햇스며 自重의 念도 輕하지 아니햇다.
아아 뉴욕市! 8月 18日에 中央停車場 「펜실베니아스테슌」에 턱 나려서니 四方으로 오르고 내리는 구룸다리들을 通하야 흘너나리며 기어넘는 群衆은 市街 大道 上에 四散往來함과 恰似하고 冊肆와 花草廛과 其他 各種의 商店들이 靑空에서 내려비치는 日光의 그림자조차 華麗하게 陳列되엇다. 아! 나는 「이것이 뉴욕 市街로구나!」 疑心하엿다. 그러나 뻘건모자 쓴 親舊의 案內를 밧아 택씨캡 「自働車」를 타랴고 할 때 비롯오 停車場 及 待合室 바께 나서게 된 것을 깨닷게 되엇다.
著名한 第5通家를 지나 뿌로드웨이 大街를 一直線으로 自働車가 모라 올나간다. 漸漸 地勢는 놉하갈스룩＜91＞ 空氣는 서늘서늘 해진다! 번한江물이 뵈인다! 새파란 綠草 두던이 열닌다! 美術館 비슷한 建物 여기저기 웃둑웃둑 뵈인다. 스탈쓰앤드스트라입쓰 「美國國旗」가 半空에 펄펄 날닌다! 運轉手가 停車를 하면서 「할틀리館이올시다」 案內를 한다! 얼는 眼孔에 빗취는 것은 왼편에는 「해릴튼」氏의 銅像이 웃둑 서 잇고 바른편에는 「할튼」氏의 紀念閣이 서잇다! 나는 할틀리館에 宿所를 定하고 敎育科 科長 몬로氏를 訪問하엿다. 博士는 約 50餘의 重年의 紳士로서 삐스막식의 風采가 잇는 듯하나 와슝톤式의 慇懃한 맛을 나로 하여곰 感케 하엿다! 博士는 朝鮮學生이라는 말을 거듭하면서 「學校 當局은 特別한 條件 下에서 君을 學士院에 叅列하게 된 것은 實로 滿足하게 생각하는 바라」고 感激이 깁흔 態度를 뵈여준다!
아아 콜넘비아! 距今 1756年 前에 뉴욕市 허드슨河畔에 킹쓰칼네지라는 英國風의 名義로 設立되엇섯든 大學이다! 勿論 그 當時에는 英國 即 祖國에서 著名한 옥쓰풀드나 켐뿌리지大學을 模範으로 하엿섯다. 그러나 獨立戰爭 最中에 新大陸의 自由民의 心魂이 깨이고 獨立自尊의 氣血이 뛸 때 英國式의 킹쓰칼네지라는 名稱을 고처 美國魂의 象徵인 콜넘비아로 改稱한 後 美國議會로부터 유니벌씨티의 榮譽의 稱號를 拜受하엿다. 大學의 名譽는 世界的인 것은 누구나 다 아는 바다. 各 分科를 再分하야 各 方面의 學術을 敎授하는 專門部들을 枚擧할 수 업다! 一言으로 約하자면 現代 社會에 要求에 應하야엇던 學術이나 技藝를 勿論하고 못가르칠 것이 업시 다 가르친다는 自身과 名譽를 가지고 그것이 事實인 것은 可히 事實로 証明할 수 잇다. 世界에 이름을 가진 나라의 國民과 人種學 上에 一節의 記錄을 가진 人種으로서 1人의 學生이라도 代表치 아닌 國民과 人種이 업다. 그래서 在學生의 數도 明確히 計할 수 업스나 20餘萬으로 略定하겟다. 資本金으로나 學生數로나 世界의 第1位를 占하엿다. 딸아서 現代 要求에 應하야 專門家의 敎授들과 設備에 잇서서 特殊한 地位를 占하게 되엇다.
1919年 5月에 學士라는 무엇을 밧게 되엇다. 連하야 政治科에 入하야 社會學을 專攻하노라고 께딩博士의 門下에서 筆硯을 들게 되엇다. 콜넘비아 學士院 生活의 眞境을 그려낼 수 잇섯스면! 그러나 그러나 그 趣味의 程度와 生活哲學의 眞髓를 諒解하고 完滿히 感賞해 주실는지요! 珍奇의 感을 激發케 할 危險도 업지가 안아요!
아아 뉴욕이라고 다시금 부릅니다! 回顧하니 距今＜92＞ 300餘 年 前의 일이엇다. 和蘭의 移民들이 大西洋을 渡하야 連續 輻湊하든 그 當時에는 一種의 小村落에 不過하엿다. 其後에 英國移民들이 勝勢를 어더 英國의 屬領 植民地가 되고 말엇다. 그러나 祖國의 專制的 苛政은 漸漸 移住民이 自由의 心氣를 挑發하엿다. 遂히 祖國의 非道惡政을 反抗하야 干戈을 擧하야 新大陸의 自由民國을 建設하엿다. 獨立 自由를 完成한 以來 120餘 年 間에 逐日膨脹 發展하야 世界的 大都會의 名威를 가지게 되엇다. 人口는 實로 500萬에 達하엿고 都會의 隆盛한 施設과 勢力을 살필 때 美國人의 奇蹟的 發展力 膨脹力에 驚駭를 喫할 수 밧게 업다.
뉴욕市는 허드슨河口 中央에 位한 小島라 하겟다. 約 320餘 平方哩의 大面積을 有하엿스며 市街는 東南端에서 起하야 12街 通으로 分張하고 更히 大通路가 橫延하야 大市街를 開하엿는데 그中 著名한 者 第5街와 부로드웨이는 一直線으로 延長하야 뉴욕市의 脊椎通이라 할 만하다. 中央에는 約 100萬坪에 亙하는 大公園을 設하야 500餘萬의 市民으로 하야곰 浩然의 氣를 養케 하며 兒童들의 遊戱處 勞働者들의 慰安所가 되어잇다.
如斯히 縱橫分張한 市街의 地平線 上에는 自働車 汽車鐵道 電車線 等이 거미줄 가티 連張햇스며 地下에는 地下鐵道가 縱橫 運轉하는데 더하야 空中에는 架設鐵道와 電車가 星火가티 往來하고 交通線路에 雜踏하는 熱狂的 群衆은 生存 競爭의 實景을 그려준다. 特히 驚嘆의 一言을 더할 記事는 허드슨튭이라 하겟다. 허드슨河를 隔한 뉴절씨州의 各處와 交通이 煩雜한 뉴욕市는 到底히 汽船의 運搬으로마는 必要에 應할 수 업다. 碧海와 桑田을 任意로 利用하는 現代人의 技術, 開拓과 征服心이 强한 美國人의 銑力으로 허드슨河底를 橫斷 貫通하는 鐵道를 敷設하야 州際交通의 便利는 勿論이어니와 都會 發展에 大勢力을 加하야 준다.
아아 뉴욕이라고 또다시 부릅니다. 뉴욕의 第一 名所라 하면 美術館도 아니오 大學校도 아니겟다. 아아 美術館- 大學校가 他에 比하야 劣等에 位한다는 것은 決斷코 아니다. 그러나 그러나 뉴욕으로서-美國으로서 世界를 支配하는 그 勢力은 黃金이 아닌가? 그래서 나는 뉴욕의 第一 名所는 월수츄릿이라 하겟다. 實로 월市街는 世界를 支配한다 함이 事實이다! 此處에 世界金融의 中心地, 市場相場의 公定地로서 株式市場이 開한다. 一攫千金을 夢想하랴 血眼이 되어서 狂奔하는 人衆의 雜踏은 實로 黃金地獄을 그려뵈인다! 20層의 不下하는 大建築物들은 巍然히 雲裏에 聳立하야 銀行會社 取引所 等의 看板을 걸고 左右側 路에 羅立하엿다. 그러나 兩側의 道路는 甚히 狹隘하야 陰沈한 氣가 웅켜잇고 人山人海의 混雜은 살기가 騰騰하다.
空中樓閣-이라 하면 俗人의 夢想을 意味하는데 不過하다는 우슴말에 돌닐 수 업다. 1次 뉴욕市를 보면 夢想이＜93＞ 아니요 事實 空中樓閣은 到處에 聳立하엿다. 普通 13層이요 恒用 40層 或은 50層의 大建物이 가득하다. 特히 울월스삘띙 「商業堂」은 65層의 高閣인데 家屋 建築로서는 世界 第一이란 名聲을 가젓다. 塔上에서 紐育을 大觀하면 茫茫한 視線 下에 建物들은 놉고 나즈며 長橋는 繼續하고 各 交通車는 蜘蛛가티 아물거리는데 「登泰山에 小天下」라는 感이 잇서다. 울월스氏는 拾錢均一廉物店에 成功하야 大富豪의 標榜으로 如斯한 大建物을 創建하엿다.
뉴욕의 偉大한 것은 美國人의 誇張이지마는 뉴욕의 世界的인 것은 亦是 世界 人種의 總和의 努力이라 하겟다. 뉴욕市 全體 市民은 各 國 人種이 集合하야 巨뉴욕을 建設하엿다. 그 榮譽는 當然히 英國 及 獨逸人 及 佛國人 及 愛蘭人系의 政治的 商業的 大活動에 歸할 것인 同時에 露西亞人 伊太利人 及 猶太人 等의 勞働 及 富力의 功도 적지 안타. 그런 故로 뉴욕의 偉大한 것은 各國人의 努力을 總合하야 構成한 것이외다.
뉴욕 敎壇 及 講壇 - 뉴욕은 世界的이라 함이 그 富力을 意味한다 하면 美國의 世界的 威信은 뉴욕의 敎壇과 講壇의 勢力을 意味하엿다 하겟다.
유니온 神學校는 그 設備와 敎授들의 文威로 世界의 第1位를 占하엿다. 유니온 神學校는 本是 長老波 敎役者 養成機關에 不過하엿스나 漸漸 講壇이 世界的이 되는 同時에 各 敎派의 有力한 學者들이 合同하야 非敎派的 神學校를 大成하엿다. 맥기펄트博士를 校長으로 戴하고 各 新敎派의 學者가 協同하야 宗敎科學 及 關係 學術을 專門的으로 敎授하며 自由 信仰과 學術의 徹底로 그 主點을 삼는다. 코박사 가튼 敎授는 「天國」이라는 것보다 「하느님의 듸마크래씨」라는 것이 時代의 適當한 名辭라 하야 그 듸마크래씨의 社會 實現을 目的하야 宗敎나 敎育을 哲學的으로 解釋하여 월드敎授 가트니는 그 듸마크래씨의 社會의 實現을 爲하야 勞働問題와 社會倫理를 解釋하야 社會化的 宗敎를 主唱하며 포즈딕博士는 그 듸마크래씨를 爲하야 敎壇理法을 解釋하며 在來의 宣敎方法과 目的의 誤謬를 痛論하야 民本的 自治的 敎會設立을 主張한다. 基督은 最後의 先知者 即 萬民의 救主로서 大同世界의 中心의 精神으로 함은 現代人의 希望과 滿足에 應할 惟一의 眞諦라 하겟다.
채퍼슨박사는 뿌로드웨이 敎堂에 敎壇을 占하고 世界的 平和의 福音을 氏의 博學과 優越한 信仰으로 解釋 宣傳한다. 氏의 敎會는 敎理的 傳統과 儀式에서 獨立하야 萬民의 同歸一體의 社會的 宗敎를 崇嚴高潔한 靈趣神動의 說敎를 每週 3差食 布傳한다.
監長 兩派의 萬國宣敎總本部는 뉴욕市에 置하엿다. 各 分科의 事務處理와 그 設備는 現代의 科學과 技術을 利用하야 敏速하게 運行함은 實로 喫驚할 現象이엇다. 總幹事 以下 各 部員 及 數百名의 雇人이 午前 8時부터 午後 4時까지 1分이라도 「午食休憩를 除」 休止함이 업시 事務에 集衆 努力한다. 그들이 참말 「하느님의 듸마크래씨」를 爲하야 熱血을 盡하는 勞働者들이라고 하겟다.＜94＞
＜91-94＞