잡지명	개벽 제25호
발행일	1922년 07월 10일
기사제목	孫義菴先生의 墓를 拜觀함
필자	春坡
기사형태	회고·수기

孫義菴先生의 墓를 拜觀함
						春坡
6月 14日이외다. 밤은 깁허 고요한데 압뒤 房의 모든 食口들은 다- 깁히 꿈世界로 들어습니다. 호을노 煩悶이 甚하야 무엇이든지 慰勞가 생길가 하고 집석이를 즐즐 끌며 後園 醬독臺 뒤에 가서 뒤짐을 턱지고 빙빙 돌아감니다. 반짝반짝하는 星世界를 처다보며 생각을 요리조리 둥굴일 때 昌德宮 담 넘어로부터 스르르 하고 부러 넘어오는 松風 한줄기가 가지로 煩悶한 나의 머리를 더욱히 뒤숭숭하게 합니다. 昌慶苑 松枝에 외롭게 걸닌 둥근 달이 나의 얼굴을 無聊히 처다보는 그 刹那에 나의 눈에는 하염업는 눈물이 좍 흐릅니다. 다시 噓唏一嘆으로 아- 世上이란 이러하고 人生이란 이러하구나! 하고 무엇을 어든듯이 빙긋 우섯습니다.
이것이 意識的인지 無意識的인지 나도 아지 못합니다. 一嘆一笑 一喜一悲? 그것이 終是無常한 것입니다.
나의 생각은 한번 굴러 딴 幕으로 드러감니다. 내가 나의 父母가 나의 兄弟가 우리 民衆이 平生을 두고 師之父之하며 敬之慕之하야 一時라도 그의 音을 듯지 못할가 是恐하며 1日이라도 그의 顔을 對치 못할가 是慮하든 即
民衆으로의 巨人 宗敎로의 偉人 義菴 孫秉熙先生께로 나의 생각은 옴겨갓습니다.
아- 先生께서 우리 사는 이 世上과 因緣을 끈흐시고 멀리 大靈界로 가신지 이미 달로는 두달이요 날로는 26,7日 인줄 翻然히 알면서도 그래도 줄 곳 생각키우는 것은 先生이 가시다니? 거즛말이다. 先生께서 가실리가 잇느냐? 一念뿐이외다. 그도 그러하거니와 先生의 遺軆가 斯界의 最後로 滿都人士의 뜨거운 感淚 속에 무텨 永遠히 牛耳洞 幽宅을 向하신 지도 벌서 10日 次 임을 손곱아 헤이면서도 先生이 彼界人이 되엇다는 생각은 10이면 2,3分도 업습니다. 孤兒가 慈母의 喪을＜97＞ 當함과 가티 숨은 끈허젓서도 아니 죽은 것 갓고 葬事를 지내고도 그것이 꿈으로 생각나읍니다.
아- 先生이 나와 무슨 關係가 그다지 크고 깁헛는가 무엇 때문에 夜深日更토록 가슴을 만지며 呼痛하기까지에 이르럿는가? 나에게 젓 한방울 주엇든가? 나의 머리 한번을 쓰다듬어 주엇든가? 나의 입에 밥 한술을 너어 주엇든가? 나의 몸에 옷 한 벌을 걸처 주엇든가!
내- 무엇 때문에 이리할가? 나는 實로 내 어머니 돌아가신 뒤도 이러치 못하얏고 내 아버지가 가신 뒤도 이러케까지는 하지 아니하엿슴이 事實이엇나니 이제 先生 一去에 이러케 苦悶하며 이러케 哀痛함은 이 무슨 까닭일가? 내가 내 일이지만 내가 또 모르겟소이다.

勸農洞 복판 어떤 집으로서 「꼬꼬요」하는 첫닭의 소리가 들님이다. 나는 不識 中 흠신 놀내엿슴니다. 先後를 計較업시 猛斷하고 다만 날만 새면 先生의 墓所라도 拜觀하리라는 作定으로 醬독臺를 떠낫습니다.
6月 15日 木曜日임니다. 재빗 구룸이 空中을 뒤덥흔 듯하나 비는 올 것갓지 안습니다. 비록 大雨라도 必然코 가리라는 決心으로 9時쯤하야 暫間 社에 들어가니 맛츰 지난밤 나와 가튼 境遇로써 지내든 同志 3,4人이 잇스니 K와 P S와 또 P입니다.
淸凉里行 電車가 東大門을 나서자 天道敎會로의 名所인 常春園, 萬化亭이 눈에 번듯 띄움니다.
아- 萬化亭! 先生이 親히 터을 닥그시고 親히 지으시고 親히 筆하시고 親히 起居하시든 萬化亭!! 아- 亭은 依然히 萬化亭으로 亭은 依然히 4面을 굽어보시는데 主人은 어대로 갓는가? 아- 先生 先生이시여! 萬化亭은 前日과 가티 우리를 굽어보고 반기는 듯한데 先生은 어대로 가섯나잇가 아- 先生 義菴先生이시여?! 아- 萬古에 留恨處로소이다!
電車는 常春園 正門을 通過합니다. 樹木이 욱어진 속에 큼직한 瓦家며 輕麗한 洋室이 보일 뿐이며 긔 瓦골에 참새가 지저귈 뿐이며 두어마리 거위가 蓮池가에서 조을 뿐임니다. 다시더- 생각할 餘地도 업시 恨의 嘆息만 겹후 나을 뿐입니다.
10時 54分에 淸凉里서 咸興行 汽車를 타습니다. 때는 마츰 綠陰이오 苗는 또한 生氣를 내이는데 上下坪으로 農夫의 擊壤歌 隱隱히 耳膜을 울리웁니다. 村家의 물깃는 婦女며 山下의 풀 뜻는 兒童이며 靑山에 누은 黃犢이며 長堤에 뛰는 靑驢며 主婦의 뒤를 따르는 삽살강아지며 그- 무엇이 興致거리가 아니며, 이약이거리가＜98＞ 아니겟슴닛가마는 거긔에 感念을 들닐만한 무슨 勇氣가 업섯습니다. 그저- 三角山하 牛耳洞만 바라보며 저긔에 先生의 墓가 잇거니 어대쯤인지? 斷斷一念이 이것뿐인데 車는 벌서 倉洞에 다엇습니다.
倉洞서 車에 나려 雙갈내 酒幕을 거처 朱氏山界라는 곳에서 冷水 한박아지를 퍼먹고 땀을 들이기 爲하야 暫間 머무르며 牛耳洞을 건너다 보앗습니다.
아- 無限한 慷慨가 생김니다. 櫻木 栗木이 석겨 욱어진 속에 山家의 집웅이 間間히 보이며 山家로서는 적은 박우니 든 少年少女가 둘식 셋식 짝하야 나옴니다. 아마 벗지(櫻實) 따러가는 少年 갓습니다. 樹木이 鬱蒼한 洞口를 버서올나 눈압 正面의 조곰 놉흔 곳에 義菴先生의 墓所가 보임니다. 첫 感念은 바로 그 墓가 우리를 건너다보며 반기는 듯합니다. 사랑하는 그대들이여 나를 보기 爲하야 나왓는가 하고 뭇는 듯합니다. 그러나 저것이 先生의 무덤이거니하는 一念이 머리속에 소사나매 그만 숨이 꽉 막키며 눈이 멍멍하야집니다.
아- 先生이시여 先生은 牛耳洞을 開拓하섯나니 이제 그- 主人을 찻지 못하겟소이다. 先生은 鳳凰閣을 建設하섯나니 이제 그- 主人을 어대가 차즈리잇가 先生 先生이시여 꼿피는 봄날에 우리가 牛耳洞을 반기게 됨은 꼿을 爲함이 아니라 先生을 爲함이엿소이다. 찌는 듯한 더운날에 땀을 흘리면서도 牛耳洞을 찻게 됨은 山水를 爲함이 아니라 實은 先生 때문이엇스며 黃栗을 차즈며 丹楓을 반기게 됨도 실은 黃栗, 丹楓이 우리를 끄으른 것이 아니라 先生께서 우리를 끄으려 주심이 아닙니까.
아- 三角山은 依然히 놉하 잇고 牛溪물은 그대로 흘너잇는데 이제 先生의 音聲은 들을 곳이 업스며 先生의 尊顔은 뵈일 곳이 업스니 天耶人耶아 다시 무를 곳이 업사외다. 다만 數間의 地에 數尺의 墳이 보일 뿐이니 이것이 先生 最後의 遺跡입니까. 아- 先生도 人生이엇나니 人生으로서 누가 이 最後를 免하리잇가 聖靈은 오즉 泰然하소서.
우리는 牛溪를 건너서 바로 先生의 墓所로 直向하얏습니다. 부채를 버리고 短杖을 던지고 帽子를 벗고 先生의 墓前에 머리를 숙이여 默念으로 祈禱를 들이엇소이다.
先生이시여 저의는 先生을 이곳으로 모신 뒤 밤낫으로 先生을 爲하야 悲하얏스며 先生을 爲하야 淚하얏소이다. 300萬 신도가 先生을 爲하야 祈禱하며 2,000萬 同胞가 先生을 爲하야 感謝를 들이더이다.＜99＞ 저의는 先生 生前의 禮로써 敬慕의 衷曲을 삼가 表하읍나니 나의 先生이시여 肉軆는 비록 무텻슬지라도 英靈은 반듯이 게시올 터이니 저의를 반겨 주시며 손목을 당겨 주시며 품에 안어 주소서 저의는 先生의 뜻을 그대로 밧자와 布德天下 廣濟蒼生을 끗끗내 하겟사오니 無窮한 感化를 내리우시며 永遠히 저의 압뒤를 살펴주소셔.
나는 先生의 靈前에 이러한 祈禱를 드렷소이다. 들리지 안는 머리를 억지로 들어서 墓의 前後左右를 살펴습니다.
墓의 後麓은 三角山의 主脉으로 形勢 잇게 뻐처나와 웃둑히 둘러매친 곳이오 墓의 前面은 稍히 傾斜되엇스나 數町未及에 樹林이 鬱蒼하얏고 墓의 左便은 先生 生前에 가장 사랑하시든 鳳凰閣 高樓가 잇고 墓의 右便은 小山小谷을 거처 水踰里 廣野가 노엿소이다. 生居之地가 靈하심에 딸아 死居之地도 매우 靈하심니다. 三角山은 後侍從 갓고 道峯은 前侍從 가튼데 水落山은 賀禮使 갓소이다.
恐縮스러운 거름을 忍不離의 중에 옴기어 鳳凰閣으로 나려갓나이다.
鳳凰閣은 先生께서 門徒의 鍊性祈禱를 爲主하사 距今 11, 2年 前 壬子癸丑年 間에 當時 現價 800圓에 60,000餘 坪의 基地를 買하야 修道場에 適當하게 先後 60餘間을 지엇습니다. 그 後- 門徒中 頭目 300餘 人을 5回에 分하야 49日의 鍊性工夫를 시키든 곳이올시다.
先生이 口를 開하사 敎를 說하시는 듯하며 門徒가 首를 下하야 道를 問하는 듯 하외다. 手澤이 尙溫하며 足跡이 未息한 듯 하외다.
오호라 마음은 斷定코 그러한데 先生은 終是 彼界人이 되엇소이다. 「鳳凰臺上鳳凰遊鳳去臺空江自流」의 詩句가 適切히 생각남니다. 그러나 한가지 깁겁고 위로되는 것은 先生의 心法을 그대로 傳受하신 天道敎主 朴春菴先生께서 座에 臨하사 저의를 반겨줌이외다. 그리고 5,6人의 敎徒- 잇서 墓를 守하며 閣을 保하며 客을 接하야 줌은 크게 위로가 되엇소이다.
牛溪에 발을 씻고 다시 閣內로 돌아드니 따뜻한 點心이 나옵니다. 先生을 모시인 듯 感謝히 배부르게 먹엇소이다.

牛耳洞의 黃昏이외다. 義菴先生의 墓前이외다. S와＜100＞ K와 가즈런히 안저 先生의 生前을 追慕함니다. 사람은 셋이지만 彼此 아모말이 업습니다. 눈을 딱 감고 默默히 先生을 追慕할 따름이외다.
61年 前 先生의 나시든 때가 생각남니다. 淸州 大周里의 어떤 草屋의 적은 房에서 呱呱의 聲을 發하는 그 景光이 생각남니다. 極히 微小하야 1分의 價値가 아니보임니다. 寒微한 家庭의 草率한 그- 形態가 눈에 환하게 보임니다. 孫家의 庶子로 隣人은 姑捨하고 家人조차 蔑待하는 景况이 그대로 보임니다. 남의 입다 남은 떠러진 襤褸를 몸에 걸치고 더벙머리 그대로 남의 손구락질하는 中에 이리 뛰고 저리 뛰는 景况도 그대로 보이며 먹다 남은 음식은 밥떵이나마 미움 속에서 달게 먹지 못하는 景况도 그대로 보입니다.
自古로 偉人의 初年은 大槪가 이러하지만 先生의 初年이야말로 엄쳥나게도 微賤합니다. 이제 그의 平生을 보고 事業을 보고 名望 地位를 헤아리매 實로 一躍萬里 一擧衝天의 感이 업지 못합니다.
貴賤의 差別에서 不平의 주먹이 불끈할 때 비록 親父 親兄이라도 關係를 決斷하시든 그 光景 貧富의 階級에서 不平의 발길이 번쩍할 때 비록 大家富翁이라도 躕躇업시 드리부시는 그 光景 官民의 尊卑에서 不滿이 大起하야 法官의 頭에 猛拳을 加하는 그 光景 抑强扶弱을 大呼하며 萬民平等을 絶叫하야 所謂 强者 優者란 딸아가며 打盡하며 弱者 劣者란 딸아가며 붓드는 그 光景이 낫낫이 보입니다.
아- 自古로 偉人은 大槪 이러합니다.
大人은 大局이 잇스며 大人은 大事를 爲하시도다. 大衆과 더불어 大事를 爲치 못하면 終是 不滿이 잇나니 先生은 이에 大衆과 더불어 大事를 爲하시게 되섯습니다. 海月先生에게 天道의 眞理를 聞하고 布德天下廣濟蒼生의 路에 快히 臨하심이 實로 大人의 大局이 잇습니다. 1週間에 呪文 100萬 讀을 誦함도 凡人의 凡事가 아니며 一大難捧으로 一朝에 道人學士가 됨은 이 實로 巨人의 巨事이엇습니다.
생각스록 先生을 爲하야 驚嘆이 생기며 崇拜가 생김니다. 그가, 自由를 爲하야, 平等을 爲하야, 人道를 爲하야, 正義를 爲하야 얼마나 奮戰努力하얏습니까. 公州의 山에 先生의 義旗가 그대로 번득이는 듯하며 公州의 野에 先生의 義劒이 그대로 번적어리는 듯합니다. 江界의 北에 외로히 서서 切齒하심은 그- 무엇을 爲하야 그리하셧스며 上海의 埠頭에서 東天을 向하야 長嘆 하심은 그- 무엇을 爲하야 그리하셧는가를 생각하매 先生의＜101＞ 목에 매여달려 왕왕 울고 십흠니다. 玄海灘에는 그의 去國의 淚가 아즉 點처 잇고 東京市에는 그의 故國을 爲하야 치든 卓子가 그대로 남어잇겟소이다.
先生이시여 先生의 跡은 그곳 그곳에 머물러 아즉것 사라지지 안핫소이다.
先生의 靈은 우리 民衆 個個의 머리 속에 그대로 남어 잇습니다. 甲辰의 事를 생각하오매 더욱 感謝하오며 乙巳의 大告天下는 더욱이 朝鮮宗敎界의 新紀元이로소이다. 伊來 300萬 敎徒를 統御하시며 300萬 敎徒를 指導하시기에 얼마나 勞心하셧나이까 新宗敎의 大基를 確立하시고 民衆의 安心立命을 大開하셧스니 그- 恩功- 實로 天에 伴하나이다.
先生이시여 一般 民衆은 先生을 師事之하며 父事之하야 永遠히 紀念하나이다.
先生은 徹頭徹尾 民衆的이라는 下에서 더욱이 感激하오며 先生은 平民으로서 平民에 至하셧다하야 더욱이 贊頌합니다. 先生께서 만약 高官大爵은 그만두고 主事의 稱, 參奉의 號가 잇섯드면 白玉의 一瑕가 될번 하얏소이다. 더욱이 先生은 敎와 政을 兩全하셧나니 身界와 靈界에 其功이 相半합니다. 民衆은 此點을 擧하야 先生 萬代 偉人을 말하며 사모하나이다.
先生이시여 先生께서 獄中에 게실 때 一般 民衆은 先生의 健康을 얼마나 心祝한지 아시나이까.
先生이시여 先生의 病患이 危重하심을 報할 때 一般 民衆은 先生의 快復을 爲하야 얼마나 祈禱한지 아시나이까. 밥을 對할 때 반듯이 先生을 생각하얏스며 잠을 잘 때 반듯이 先生을 생각하얏스며 淸水를 모시고 祈禱하얏스며 天師께 告하야 快復을 願하얏나이다.
先生이시여 先生還元의 訃音이 世에 傳하매 一般 民衆은 얼마나 悲하며 얼마나 哭한지 아시나이까 天日이 崩한듯 暗澹하얏스며 大柱가 挫한듯 罔措하얏습니다. 山川草木이 俯하야 弔하얏스며 兒童走卒이 伏하야 泣하얏소이다.
先生이시어 先生의 靈槿이 京城을 떠나 牛耳洞 幽宅을 向하시며 斯界와는 最後라고 宣言하실 때 滿都人士의 痛嘆이 어대까지 미츤줄 아시나이까.
아- 아시나이가 英靈이 게시읍나니 엇지 몰으리이까.
先生이시여 이곳은 先生께서 親히 開拓하신 牛耳洞이로소이다. 先生께서 親히 起居하시든 鳳凰閣은 윈便에＜102＞ 잇슴니다. 300萬 門徒의 精誠이 穩全히 뭉처 先生을 떠나지 아니합니다. 先生께서 時時로 觀賞하시든 三角山은 先生을 굽어보고 잇사오며 先生께서 날로 濯足하시든 牛耳川은 압흐로 맑게 흐르나이다. 親히 활 쏘시든 杜鵑亭도 그대로 잇사옵고 親히 심으신 花草도 그대로 웃고 잇나이다. 先生은 靈하시거니 엇지 몰으리이까 生時와 가티 사랑하시며 즐겨하소셔 杜鵑亭 뒤에서는 至今 杜鵑새가 울고 잇사오며 압내ㅅ가에서는 至今 개구리가 撓亂히 우나이다. 道峰 中層에는 白雲이 이러나고 空中에는 적은 별들이 반작거리나이다. 先生이시여 보시나이까 鳳凰閣에는 불을 켯나이다. 저 압 초가에도 불비치 반작거리나이다. 鳳凰閣大廳에는 春菴先生以下 10餘人의 門徒가 안저 徒를 談하나이다. 草家의 마당에는 農民들이 모혀안저 先生의 生前死後를 말하며 先生께서 幽明間 牛耳洞에 居하신다하야 自己들의 榮光을 說盡하고 잇나이다.
先生이시여 저의를 아시나이까 저의는 先生의 뜻을 그대로 바다 先生의 일을 뒤이을 重盟을 가진 朴達成
孫在基
姜英鎬 등 세 사람이로소이다. 無窮한 感化를 내리우소서.

17日 아츰이외다. 비가 보슬보슬 나림니다. 一行은 先生의 墓에 올나 默念祈禱로써 謝去의 例를 表하고 곳 下山하야 倉洞을 向하면서 千古의 偉人史를 주고 밧고하여 歸路에 登하얏소이다.＜103＞
＜97-103＞