잡지명	개벽 제25호
발행일	1922년 07월 10일
기사제목	文學과 靈感
필자	江戶學人
기사형태	논설

文學과 靈感
						江戶學人
한 풀이 나는 대도 한 꼿이 피는 대도 한 돌이 굴으(轉)는 대도 무슨 不可思議의 힘이 잇는가 합니다. 우리가 그것을 無心히 보고 잇스면 낫다가 마르고 피엇다 떨어지고 굴으다 다시 주저 안는(坐) 瞬間 瞬間의 참 無意味한 依例히 그러할 1個 現象에 지나지 못하지만 조금 속 깁히 觀察하고 보면 그의 內面에는 말도 업고 소리도 업는 그 가온대에 一種의 玄妙 不可思議할 活動이 잇슬 것이외다. 반듯이 그 不可思議의 힘, 無聲無臭의 形而上學的 活動이 잇슬 것이외다. 그가 업서서는 아니 될 것이외다.
저는 싹나는 풀에도 열니는 꼿에도 굴으는 돌에도 반듯이 生命이 잇다고 보고 십흡니다. 主觀的으로 그 對象을 보던지 또는 客觀的 物로 物의 그 자신을 보던지 어느 편으로나 그의 不可思議할 힘을, 또는 活動을 우리는 認定치 아니할 수 업습니다. 왜 그러냐 하면 萬一 그런 物體의 內面에 그의 힘과 그의 活動이 업다고 假定합시다. 그러고 보면 그 온갓 物體가 現象에 나타나는 一切가 다 否認되고 말 것이외다. 딸하서 그에게는 生命이 업고 精氣가 업고 變化가 업슬 것이외다. 簡單히 말하면 萬一 이 外界 即 物質界에 內面的 生命의 힘이 업스면 그 世界는 한 氷洲나, 한 太陰의 冷却한 世界가 되고 말 것이외다.
그와가티 草木蟲魚瓦礫 等屬 即 科學上에서 말하는 生物 無生物을 通하야 그네들에게는 다가티 一種의 生命과 精氣가 잇는 듯 하외다. (얼는 보면 넘우나 不合理하지만). 그뿐이리까 우리가 宇宙나 人生을 觀察할 때 痛切히 그런 것을 깨달을 것이외다. 그는 假定이던지 實在이던지 宇宙의 뒤에는 반듯이 創造者라 할는지 神이라 할는지 玉皇이라 할는지 또는 上帝라 할는지 그의 이름이야 무엇이던지 조치만 그와가튼 누구의 不可思議할 힘과＜104＞ 活動이 潛在함을 깁히 깁히 께달을 것이오 人生의 안에는 반듯이 精神이라 할는지 心理라 할는지 意識이라 할는지 適當한 이름은 얼는 부티기가 어렵지만 역시 一種의 不可思議할 힘과 活動을 發見할 수 잇슬 것이외다. 그럼으로 宇宙와 人生에게는 또는 自然에게도 無限, 廣大, 永遠, 普遍한 生命과 調和, 一致, 無窮, 不變의 靈體가 잇는가 합니다.
이것이 果然 一理가 잇다 하면 이것을 끌고 가서 宗敎나 哲學이나 藝術界에 들어가 한번 考察할 수가 잇는가 합니다. 萬一 宗敎에도 宗敎스러운 宗敎的 信仰이 아니면 그의 信仰은 한 偶像崇拜나 祝福除禍하랴는 一個 迷信的 未開時代人의 信仰이 되고 말 것이외다. 到底히 彼岸에 잇는 那邊에 게신 神이나 佛이나 天이나에 近接할 수가 업슬 것이외다. 生命이 업는, 價値가 업는 宗敎가 되고 말 것이외다. 또는 哲學에도 哲學다운 眞面의 哲學的 觀察이 업스면 그의 觀察은 한 凡人所視나 俗衆所見에 지나지 못하는 一種의 淺近한 原始時代人의 觀察이 되고 말 것이외다. 結團코 形而上的 超人間性의 眞理를 天命하는 哲學이 될 수는 업는가 합니다. 藝術이 또한 그러한 줄 압니다. 藝術에도 가튼 理致로 藝術 때문의 藝術的 表現이 아니면 그는 한 遊戱的 작난거리나 娛樂的 骨董品이 되고 말 것이외다. 그것으로는 아모리 하야도 純美한 衝動 創造의 歡喜로 造成된 藝術이 되겟습니까? 全혀 不可能일가 합니다. 무엇이나 勿論하고 곳 말하자면 宗敎上 信仰이나 哲學上 考察이나 藝術上 表現이나 다가티 外面皮相空談形式만으로는 그의 眞面, 奧理, 實質, 本源을 認識할 수 업슴인가 합니다. 적어도 色眼鏡을 벗고 陳套衣를 벗어노코 蒙塵箱을 털고 一點의 汚穢, 一粒의 陳敗, 一滴의 混濁이 업시 넓기는 宇宙를 싸고 크기는 江山을 덥고 밝이는 太陽을 접어노코 맑기는 明鏡을 凌蔑할만한 超越汎博한 心眼으로 거긔에 臨하지 아니하야서는 그의 效果가 畢竟은 다 烏有水泡에 돌아가고 말가 합니다.
넘우 曲路를 만히 돌고 넘우나 허영청하게 떠들어 노앗습니다. 그러나 다시 本論인 「文學과 靈感」에 들어가서 말하랴면 不可不 以上의 두어마대를 虛費치 아니할 수 업는 事情을 兼하야 말하야 둡니다.
文學과 靈感- 그가 어떠케 말하면 알기 쉬웁기도 하고 어떠케 보면 말하기 어렵기도 합니다. 또는 그가 常識的 公開的 말도 되지만 同時에 極히 秘密하고도 特有한 色彩를 도띄고 잇는가 합니다. 戰國時代에 政治家로 雄辯家로＜105＞ 哲學家로 名聲이 錚錚하던 中國의 孟子는 浩然之氣를 善養은 하면서도 門弟의 質問에는 劈頭에 難言을 일커럿습니다. 또 男女의 關係는 極히 普遍的이오 通俗的이것만, 一面에는 極히 秘密이오 隱諱이외다. 제가 浩然의 養氣者가 아니오 性學의 硏究者가 아닌 다음에 또는 勿論 그런 資格이 具備치 못한 地位에 잇스니깐 다시 呶呶할 必要가 업지만 文學과 靈感 그야말로 完全히 餘蘊이 업시 말하랴면 極難且難인가 합니다. 더구나 붓대를 잡으매 말할 바를 알지 못할 뿐이외다.
그런데 文學과 靈感 그를 말하랴면 먼저 靈感의 무엇인가를 족음 말하지 아니하야서는 아니될가 합니다. 靈感이라는 무엇인가? 아까도 말한 것과 가티 靈感 그것부터가 한편으로는 公開的이오 常識的이 되는 同時에 또 다른 편으로는 極히 特權的이오 秘密的인가 합니다. 이것이야말로 거긔에 體驗이 잇는 者에게는 가장 알기 쉬웁고(說明할 것도 업시) 盲目的한 常識으로 그를 聞知한 者에게는 가장 理解하기가 어려울가 합니다.
우리에게는 知覺과 意志와 感情이 잇습니다. 우리는 이 세 가지ㅅ것을 利用하야 生活하고 行動하나이다. 萬一 이 세 가지의 活動이 업스면 우리의 生活과 行動은 거기서 그만 停止하거나 絶命하고 말 것이외다. 말하자면 우리의 生活과 行爲는 모다 이 세 가지의 活動에 지나지 못하는가 합니다. 그러나 우리의 日常行爲는 오늘와서는 아조 無知, 無意, 無感의 한 自然的 機械的 行爲가 되얏습니다. 그는 그 세 가지가 아조 우리를 떠나 멀리 달어난 것이 아니라 우리의 先天的 그 세 가지 活動은 母胎를 떠남으로부터 나날이 發達하고 進步하야 畢竟은 우리의 行動하는 것이 一一이 知覺에 依賴하고 感情에 呼訴하고 意志에 諮詢한 뒤에 반듯이 그 行爲를 始作하는 것이 아니라 發達하고 鍛鍊한 그 活動이 제절로 無意識한 機械的 行動을 일으키게 된 結果인가 합니다. 그리하야 우리의 普通으로 날마다 起居坐臥하고 飮食衣服하고 學問談話하는 職業은 정말 한 機械的으로 化하고 말앗나이다. 그러나 우리가 그 日常 生活上에 가다가 또는 特別한 境遇에 突發的으로 或은 오래오래 싸하내려오던 經驗 中에서라도 우리의 鍛鍊한 그 機械的 3方面의 活動을 超越하야 一種 不可思議의 難言難形의 特別한 心理的 活動이 일어남이다. 그의 活動은 刹那에 일어낫다 하더라도 그는 無窮한 永遠性을 띄엿고 그의 活動은 一時에 突發하얏다 하더라도 그는 벌서 不變의 恒久性을 가진 것이외다. 그러고 普通의 우리 日常行爲는 知 情 意 3方面이 恒常 적어도＜106＞ 並行同進하는 수가 만치만 이러한 境遇에는 知와 意의 活動은 姑舍하고 感情의 活動이 가장 激烈할 줄 압니다. 물론 知와 意의 活動은 잇다 하더라도 벌서 感情의 알에 壓伏이 될가 합니다. 感官의 知覺이나 內部의 衝動으로 그의 活動이 일어낫더라도 또는 多少間 意志의 選擇 作用하는 過程을 치럿다 하더라도 그는 벌서 感情上 獨立性을 가젓는가 합니다. 이위 말한 그때 그곳의 그 活動 그것이 우리에게 對한 「靈感」인 줄 압니다. 그는 悲哀로 驚異로 歡喜로 怪訝로 憤怒로 感激으로 恐怖로 慈愛로 欲望으로 憎惡로 歎美로 發現될 것이외다. 그는 如何한 것이던지 우리의 靈感이 되기에 永遠性, 普遍性, 不變性, 妥當性을 가것슬 것이외다. 그러나 그의 活動에 족음이라도 虧隙이 잇거나 缺陷이 잇거나 冷淡이 잇거나 顧慮가 잇서서는 벌서 靈感이 될 妥當性을 消失한 것이외다. 가장 排他的이고 不相容이고 그리고도 最高度 絶頂에 達하야만 靈感에 對한 資格이 잇는 것이외다. 그는 우리가 恒常 어들 수 잇는 것이 아니오 어느 곳에서나 바들 수 잇는 것이 아니오 누구나 다 깨달을 수 잇는 것이 아니올시다. 特別한 場所 特別한 時日 特別한 人格이 아니면 到底히 이를 어더 맛보고 찔러서 씹을 物體가 아닌가 합니다. 그럼으로 感情이 遲鈍한 者에게는 이 靈感을 밧기가 어렵소이다. 懶惰한 者에게는 이 靈感을 맛보기가 어렵소이다. 熱情이 업는 者에게는 이 靈感을 깨닷기가 어렵소이다. 또는 우리의 이목에 아조 익어 무슨 怪異難惑을 끌만한 環境과 光景이 아니면 우리의 靈感을 發作시키기가 어렵소이다. 딸하서 無意識으로 그 날 그 날을 맛고 보내는 때에는 아모러한 靈感도 일어나지 아니할 것이외다. 이 靈感이야말로 다만 肉的 感官만 가지고는 到底히 經驗할 수도 업고 感得할 수도 업는 것이외다. 大槪 우리가 무슨 事物을 認識할 때에는 반듯이 感官의 힘을 빌어야만 되는 것이야 勿論 事實이지만 우리에게는 또 內面의 先天的 必然性의 範疇가 잇서야 그의 對象을 認識하는 것과 가티 이 靈感에도 우리가 勿論 視聽味嗅觸 等 外界의 感覺을 빌을 것이야 亦是 事實이외다. 그러나 그 感覺만으로는 到底히 靈感을 어들 수가 업는가 합니다. 萬一 그 感覺만으로도 靈感을 바들 수가 잇다 하면 우리 人類는 小兒나 大人이나 婦女나 男子나 懶惰者나 神經不具者나 無學者나 有識者나 每日 觸處에 다가티 靈感을 바닷슬 것이지만 事實은 그러치 안습니다. 外界의 感覺이야 우리가 아츰에 눈만 뜨면 보이는 것 들리는 것 냄새나는 것 닥치는 것 온갓 것이 때를 딸하 끗을 조차 우리에게 누구를 勿論하고 다 밧습니다. 그러치만 밧는 그 사람이 딸하서 모다＜107＞ 靈感을 밧느냐 하면 그는 疑心할 것도 업시 否認할 수 잇는 일이외다. 그럼으로 靈感이라는 그는 퍽이나 特權的 貴族的 物件 갓지만 그는 決코 賣淫女가 아니외다. 또는 竊盜者도 아니오 乞食兒도 아니오 叛逆者도 아니외다. 저는 潔白하기로는 月夜의 粉雪과 가튼 者요 公明하기로는 大洋의 滄波와 가튼 者요 介廉하기로는 梧桐의 鳳凰과 가튼 者외다. 從順하기로는 草野의 牧羊과 갓고 淸高하기로는 秋天의 晶日과 가튼 者외다. 그럼으로 거기에 接近하리는 醜人이 되어서는 아니 될 것이외다. 惡人이나 虛僞家나 狂悖者가 되어서는 아니 될 것이외다. 그는 自己 自身이 먼저 밝고, 맑고, 깨끗하고, 놉고, 큰 者임으로 또한 自己와 가튼 理想的 配偶를 要求하나이다. 그리하야 그 人格者를 어든 뒤라야만 結婚을 서로 許諾하고 握手接吻하기를 붓그러하지 아니하며 嫌避하지 아니할 것이외다. 그럼으로 우리는 俗套, 陳舊, 汚穢, 腐敗한 肉的 面相을 벗고 純一, 無私, 粹美, 溫和, 優雅 淸朗, 高越한 모든 德을 一面에 集中한 靈的 心眼을 가진 人格者가 되여야 저- 교요하고 보드럽고 從容하고 깨끗한 閨中에 잇는 婉美秀艶한 靈感의 處女와 求緣할 수 잇슬 것이외다. 同居할 수도 잇슬 것이오 享樂할 수도 잇슬 것이다.
可憐하다 우리는. 百花가 爛熳하야 春興이 滔淊하고 綠樹가 鬱蒼하야 夏陰이 濃濃할 제 淸流가 女鏡하고 紫山이 女畫한 곳에서 千年을 1日과 가티 萬劫을 一時와 가티 貞操獨守하면서 꼿피는 아츰 달뜨는 저녁에 軟하고 弱한 거문고의 가는 실을 죄엿다 늣첫다하는 저 靈感의 處女에게 冷待를 바덧다. 排斥을 바덧다. 우리가 惡德한이기 때문에, 醜惡兒이기 때문에. 心眼을 갓지 못한 人格者이기 때문에. 그러나 저 處女에게는 그것이 한 正當防衛이엇슬 것이다. 光明正大한 行動이엇슬 것이올시다. 저에게는 取할 길이 다만 그 하나 밧게 업섯슬가 저는 생각합니다.
果然이올시다. 저 靈感은 超人間性을 가진 處女외다. 容易하게 얼는 物質的 機械로나 肉體的 眼目으로는 發見할 者가 아니오 親愛를 밧칠 자가 아니외다. 神性이오 靈的이오 心眼을 갓춘 人格者라야 그를 엇는 것이외다. 그를 밧는 것이외다. 그럼으로 그이들은 모다 凡人이 아니오 俗衆이 아니엇소이다. 적어도 一部分의 靈感이나마 一時的 靈感이나마 반듯이 밧고 어든 機會를 利用하야 自己네들의 進路를 向하얏슬 것이외다. 一一히 例를 들 수도 업고 또는 들 必要도 업지만 物換星移하기 여기에 幾千百載 所謂 英雄兒로 豪傑人으로 奇男兒로＜108＞ 大丈夫로 世上에서 浮華的 稱頌과 虛僞的 名譽와 盲目的 讚美를 드리던 某氏 某氏 그네들은 다 그를 利用한 者들이외다. 저는 그네들을 稱頌함도 아니오 誇張함도 아니오 讚美함도 아니올시다. 또는 그러할 것도 업는가 합니다. 勿論 그네의 事爲나 功業이나 行動의 高低, 勝敗, 偶劣, 得失 가튼 것을 批評함도 아니외다. 그의 事實들이야 何如턴지 그네들 各自의 範圍 內에셔 程度 內에서 所謂 自己네들 깐의 時空間에 잠깐 왓다가 갓다는 무슨 表를 부첫다는 것은 그것은 그러케 深遠치는 못하더라도 崇高치는 못하더라도 壯大치는 못하더라도 적어도 어느 一部分이나 어느 一時的이나 어느 偶然한 境遇의 바든 靈感 그를 因하야 刺戟이 되얏습니다. 促進이 되얏습니다. 奮勵가 되고 成就가 되얏습니다. 所謂 그네들의 遺跡, 逸話, 碑銘, 行狀, 歷史, 傳記 가튼 것은 그네들 程度의 靈感을 記錄한 一冊子인가 합니다. 그네들 程度의 所謂 偉功이니 功勳이니 大事이니 巨業이니 하는 것은 모다 그네들 程度의 靈感의 暗示오 産物인가 합니다. 그네들의 善惡得喪은 何如間. 그네들의 헛이름이나마 썩지 안코 오늘에 傳하는 것은 幾千百年이 오래다 하지만 그네들 當時의 一刹那 一瞬間의 어늬 機會에서 바든 靈感의 所賜가 아니고 무엇이겟습닛가? 不得已 2,3의 簡單한 實例를 들면 父老의 一言이 고서의 一句가 一劒의 閃光이 一路人의 忠告가 一果의 墜落이 一萍의 漂着이 或은 亞歷山, 成吉思汗의 雄略이 되고 或은 廣開土王 乙支文德의 壯圖가 되고 或은 『와싱톤』, 『린컨』의 偉勳이 되고 或은 『뉴-톤』의 引力說이 되고 『코롬보쓰』의 大陸發見이 되얏습니다. 父老의 一言이야 누구인덜 밧지 아니하며 古書의 一句야 누구인덜 읽지 아니하며 一劒의 閃光이야 누구인들 보지 아니하얏스랴마는 一路人의 忠告야 누구인들 듯지아니하며 一果의 墜落, 一萍의 漂着이야 누구인들 가티 아니 보앗스랴마는 普通은 肉的 눈으로만 보고 肉的 귀로만 들엇습니다. 心眼을 通過식히지 아니하얏습니다. 그럼으로 보통은 例事로 보앗습니다. 족음도 怪異하거나 驚駭할 것은 업섯습니다. 딸하서 거기에 對한 靈感이 일어나지 아니하얏습니다. 저의들은 異常한 心眼으로 그것들을 보앗습니다. 딸하서 一種의 靈感의 鼓動을 바덧습니다. 畢竟은 그네들 程度의 할 노릇을 하얏습니다. 靈感의 힘이 果然 어떠합닛가!?
그러나 그는 經世家나 科學家類에만 限한 것이 아니올시다. 宗敎家, 哲學家, 藝術家에서 가장 그러할 줄을 밋습니다. 저는 獨斷的 말 갓지만 宗敎家가 되랴거던 哲學家가 되랴거던 또는 藝術家가 되랴거던 먼저 靈感性을＜109＞ 養成하라 力說하며 絶叫하고 십습니다. 한번의 靈感도 밧지 아니한 이가 萬一 무엇이 무엇이니 떠드는 사람은 아모리 영리하고 아모리 狡猾하고 아모리 敏活하더라도 그의 內幕에는 반듯이 虛僞나 欺瞞이나 野慾이나 陰謀가 潛伏하고 同伴하는 줄 압니다. 靈感性이 缺乏한 곳에는 假的 宗敎가 되고 病的 哲學이 되고 死的 藝術이 될 줄로 저는 생각합니다. 이것은 제가 公然히 아는 체로 길게 말할 것도 업시 저- 釋迦如來를 보아주십시오 耶蘇聖師를 보아주십시오! 仲尼夫子를 보아주십시오! 『푸라톤』, 『칸트』 가튼 哲人이나 『쓰토이』, 『타콜-』 가튼 文豪들을 보아주십시오.- 그네들은 世上에서 다 아는 바외다. 그네들의 性格, 그네들의 生活, 그네들의 遺賜 가튼 것은 저 혼자 推獎할 餘地도 업지만. 特別히 한가지 말하고 습흡 것은 그네들의 一生 동안의 끄침업시 바든 때때로 곳곳마다의 바든 靈感이 그네들 宗敎에 그네들 哲學에 그네들 藝術에 얼마나 影響을 주엇습닛가 하는 그것이외다. 果然 그네들의 靈感은 偉大하얏습니다. 崇高하얏습니다. 深遠하얏습니다. 切實하고 沈着하얏스며 敏捷하고도 明確하얏습니다. 그네들은 苦痛에서 煩悶에서 生死에서 人에서 物에서 草木에서 禽獸에서 蟲魚에서 山에서 물에서 아츰에 저녁에 치위에 더위에 모든 靈感을 바덧습니다. 그들의 靈感이 그네들의 哲學을 만들어 주고 宗敎를 일너 주고 藝術을 갈으처 주엇습니다. 萬一 그들의 靈感이 업섯던들 그네들이 아모리 偉人이라도 아모리 巨物이라도 그네들은 배가 곱핫슬 것이외다. 목이 말으고 숨이 차고 몸이 치웁고 머리가 흔들니엇슬 것이외다. 그러나 그네들은 恒常 靈感을 바듬으로 因하야 마음대로 웃고 울엇습니다. 멋대로 사랑하고 미워하얏습니다. 실컷 춤추고 노래하얏습니다. 極端으로 저는 그런 것이 모다 靈感의 産物로 보입니다. 勿論 第 一個人의 偏見 일넌지는 알 수 업습니다마는. 아- 靈感의 힘이 얼마나 偉大합닛가!?
靈感을 說明하기에 너무 支離한 말을 하얏습니다. 길고 짜른 것은 姑捨하고 다만 이 意味가 充分히 徹底하게 說破되지 못한 것을 오즉 붓그러할 따름이외다.
이제부터는 靈感의 끈을 끌고 文學이라는 部落에 들어가 볼가 하나이다. 그런대 文學과 靈感 그것을 理解하는 데는 적어도 먼저 文學의 무엇인가를 알을 必要가 잇지만 요前 本誌 上에서 퍽 不完全하고 曖昧朦朧한 點이 만흔 것이나마 「文學의 本體」라는 題目 下에 조금 말한 바가 잇슴으로 아즉 그를 省略할가 합니다.＜110＞
그런대 우리가 造花나 花圖를 노코는 아모리 하야도 코를 둘을만한 香氣를 마틀 수가 업습니다. 또는 우리가 楊貴妃 死骸나 『구레오빠트라』의 肖像을 노코는 어엿분 愛情을 發見할 수 업슬 것이외다. 造花의 製作은 아모리 巧妙하더라도 花圖의 描寫는 아모리 極致하얏더라도 그는 生命이 업는 虛僞物이외다. 아모리 생각이 發達한 사람이나 動物이라도 그의 香氣를 맛는대는 긔어히 失敗하고 말 것이외다. 楊貴妃의 美毛는 아모리 絶俗하고 『구레오빠트라』의 姸態는 아모리 出衆하얏더라도 그는 벌서 다 死骸오 故物이외다. 그에게는 生命이 업습니다. 精氣가 업습니다. 아모리 情欲과 野心이 充溢하고 銳敏한 者라도 그에게 愛情을 부칠 수는 업슬 것이외다. 우리는 반듯이 太陽의 땃뜻한 光線을 밧고 地下의 촉촉한 水分을 마신 나무에서 핀 꼿에게라야 달고 고소한 냄새를 마틀 것이외다. 또는 사랑스러운 父母의 德澤을 입고 圓滿한 家庭의 養育을 바든 處女에게라야만 뜨거웁고 둣허운 愛情을 授受할 수 잇는가 합니다. 왜그러냐 하면 그 꼿 그 女子에게는 生命과 精氣가 잇는 까닭이외다.
文學이 꼭 그와 갓습니다. 生命이 업고 精氣가 업는 文學에서는 그 文學의 價値를 認定하고 興味를 惹起할 수 업는가 합니다. 生命과 精氣가 잇는 文學은 即 靈感을 바든 文學을 意味함이외다. 우리가 靈感을 通過치 아니한 文學에서는 아모리 觀察力이 細密하고 鑑賞力이 豊富하고 素養과 天才가 具備하얏더라도 참말 文學의 生命과 精氣를 認定하고 發見할 수는 업는가 합니다. 꼭 造花에 코를 대고 냄새가 振動하야 오기를 기다리는 심이 되고 말 것이외다. 死骸에 손을 뻣치고 脈搏이 活躍키를 바라는 심이 될 것이외다. 徒勞가 되고 所得이 업슬 것이외다.
저는 文學者가 아니외다. 더구나 靈感을 恒常 밧고 어더 가지고 文學에 臨하는 者가 못됩니다. 아즉 創作이라고는 一便의 小說 一句의 詩도 써보지 못하얏습니다. 兼하야 文學의 作品을 그러케 만히 博覽치도 못하고 또는 거기에 對한 批評의 眼目이 아조 업습니다. 그런 地位에 먼저 이런 말을 敢히 忌憚업시 하는 것은 너무 猥濫함을 스스로 愧謝하는 바외다. 그러나 橫竪의 狂言이 一部라도 適中함이 잇스면 그 아니 多幸이릿가?
宗敎家가 되랴거던 먼저 靈感을 養成하여야 되고 哲學者가 되랴거던 먼저 靈感을 養成하여야 되는 것과 가티 藝術家가 되랴면 靈感性을 養成함이 必要할 것은 勿論이외다. 文學家가 되랴는데 靈感을 養成하지 아니하고 되겟습니까?＜111＞ 이 靈感이야말로 무엇보다도 이 文學에 대하야 가장 적절하고 필요 불가결이오 須臾라도 서로 떠나지 못할 인연을 가젓는가 합니다. 작자로도 이 靈感性을 지내지 안코 그저 쓴 작품은 한 死骸의 재현인가 합니다. 비평가나 독자도 자기가 적어도 한번 경험한 이상의 靈感性을 가지고 文學에 임하지 아니하면 한 앵무새의 흉내내기나 맹인의 모막댁이질이 되고 말 것이외다.
과연 文學의 생명은 靈感에 잇습니다. 文學에서 靈感을 제거한다 하면 그는 文學의 생명을 빼앗슴이외다. 靈感을 통과하야 가지고 쓴 文學은 또 靈感을 가티 가지고 읽고 비평한 文學은 영원성을 가젓습니다. 보편성을 가젓습니다. 타당성과 불변성을 가젓습니다. 우리가 걸작이라는 문학의 작품을 볼 때에는 자조 자조 이러한 永遠 普遍 妥當 不變의 性을 발견할 수 잇습니다. 우리가 다 잘 아는 우리나라의 선인들의 작품은 姑舍하고라도 支那로는 李杜의 詩 18家의 文 가튼 것 또 歐洲로는 『쉑쓰피아』의 각본이나 『톨쓰토이』의 소설 가튼 것을 볼 때 몃 천년 혹은 몃 백년 전 고인의 글이오 또는 풍속도 다르고 언어도 틀리고 거리도 먼 외인의 작품이건마는 왜 그와 가티 무궁한 흥미와 절대의 가치를 인정케 됨니까? 그는 물론 그네들 작품에는 영원성, 보편성, 타당성, 불변성이 잇는 까닭이외다. 그네들은 高調의 鼓動을 바든 靈感 속에서 다 각기 자기들의 작품을 발표하얏습니다. 그럼으로 天壤과 가티 불후할 영원불변의 생명을 가젓고 또는 만인이 동감할 보편타당의 진리를 가젓소이다. 만일 그네들의 작품이 靈感性을 떠낫다 하면 그는 모다 그 당시에 문풍지나 벽 발으는데 혹은 코 풀고 물건 사는데 휴지감으로 다 들어가고 말엇슬 것이외다.
그러나 그들의 文學에 생명이 잇다함은 그의 문구나 그의 이론이나 그의 辭意를 갈으침이 아니외다. 그의 내면에 잇는 靈感性을 일커름이외다. 만일 文學에 작품에 작자 그 사람의 靈感性이 활약치 아니하면 아모리 高談峻論을 縱橫吐呑하고 綺辭麗句를 羅列排置하더라도 그는 벌서 숨이 떨어진 시체에 綾羅錦繡의 歛衣를 입혀논 심이 되고 말 것이외다. 그 옷은 아모리 화려하고 아모리 성대하더라도 그의 갈 곳은 三尺抔土의 묘지 밧게 업나이다. 다시 이 세상에 現身할 날이 업습니다. 靈感性이 결핍한 文學은 반듯이 낫는 그 자리에서 곳 운명하나이다. 아니 혹은 낫키도 전에 유산하는 수가 잇슬 것이외다.＜112＞
그런데 靈感이라는 무엇인가 하는 것은 이 우에도 잠간 말슴하얏습니다마는 實例를 잘 설명치 못하야 혹 이해키 어려운 점이 잇슬가 함니다. 더구나 文學上에 와서 靈感의 말을 하랴니까 더욱 불만의 感想이 생김으로 다시 두어 말을 첨부하야 둘가하나이다.
두말할 것도 업시 문학가가 되랴는 이에게 靈感을 양성하여야 될 것은 명백한 사실이오. 또는 이 우에도 자조 말한 바외다. 그런대 인생의 靈感 중에 가장 대표적 물건이 될 것은 몬저 눈물이오 다음에 피와 근육인가 합니다. 우리의 靈感은 조케 말하자면 일개의 神性, 낫게 말하자면 일종의 魔力을 가젓는가 합니다. 이는 우리가 각금 각금 맛나는 경우외다. 그 중에도 文學에 유의하시는 이가 자조 자조 경험하시는 바로 암니다. 즉 인생의 생활을 볼 때에 山水의 풍경을 구경할 때에 時候의 변환에 당할 때에 심지어 소설을 읽을 때 연극을 구경할 때까지에. 이 우주간 삼라만상에 접촉할 제마다.
그를 구체적으로 말하자면 우리가 紅日이 東天에 올으고 朝霞가 村盧를 둘넛슬 때, 落照가 서산에 걸니고 夕烟이 江樹에 잠겻슬 때 山寺에 夜寂하고 虎猿이 相嘯하는 곳에서 海波는 萬頃이오 鷗鳧가 비상하는대서 楓林에 霜高하고 月下에 鴈飛할 제 園頭에 花開하고, 庭梅에 鶯歌할 제 一行의 눈물을 뿌리지 아니할 수 업나이다. 백골이 沙場에 드날리고 怪鬼가 暗夜에 哀號하는 고대의 戰場에 지낼 때 荒草가 엉크러지고 片石이 둥그러 단기는 昔日의 故都를 구경할 때 壯快悍勇한 혈기아가 복수의 검광을 번득이고 姸美端雅한 청년남녀가 열정의 戀火를 켤 제 또한 一行의 눈물을 먹음지 아니할 수 업는가 합니다. 일시에는 기개가 충천타가 필경에는 孤島에 竄逐된 영웅들의 말로를 볼 때 쯔는 듯한 더위에도 熔爐를 동모 삼고 귀가 빠질 듯한 치위에도 남루한 베옷을 글치는 貧人의 생애를 볼 때 가늘기는 실과 갓고 嚠喨하기는 金鐵의 소리와 가튼 소년소녀의 노래를 들을 제 열렬하기는 燃火와 갓고 웅대하기는 산악과 가튼 志士의 열변을 들을 제 또한 一行의 눈물을 짜내지 아니할 수 업슬 것이외다. 그와가튼 경우에는 눈물이 흘느는 동시에 반듯이 혈관 안에 더운 피가 솟을 것이외다. 딸하서 살이 뛰놀 것이외다. 그 눈물은 실로 우리가 예상치도 준비치도 아니한 눈물이외다. 그 눈물을 흘릴 때에는 다만 그 눈물에 나옴으로 흘릴 뿐이오. 왜 눈물이 나오느냐 왜 눈물을 흘려야 쓰겟느냐 왜 눈물을 흘리지 안하면 안되겟느냐 하는 그런 이유나 반성은＜113＞ 물론 업습니다. 저 위에서 말한 것과 가티 의지와 지각의 작용보다 감정이 순전한 작용뿐이 격렬히 활동하는가 합니다. 만일 그 이유를 뭇고 반성을 하게 되면 그 눈물은 벌서 말늠니다. 어늬 결을에 흔적을 감츨 것이외다. 만일 제가 그 당시에 눈물을 흘리면서 「왜 내가 눈물을 흘리나」하고 반문하거나 또는 남이 「너는 왜 눈물을 흘리느냐」 물으면 설명할 말이 업고 형용할 말이 업시 됩니다. 부득이 말한다 하면 「나는 슬어서 혹은 조아서 혹은 憤하야서」 하는 그런 말밧게 업슬 것이외다. 살이 뛰는 것도 피가 끌는 것도 역시 동일한 이치외다. 과연 그 흘느는 눈물 뛰는 근육 끌는 피야말로 언어로는 형용할 수 업는 文句로는 묘사할 수 업는 일종 불가사의의 무엇이 鼓動하는 所以인가 합니다. 그야말로 靈感인가 합니다. 그러나 그 눈물 그 근육 그 血滴이야말로 인위적으로 일부러 흘리고 일부러 끌이고 일부러 처서 나오고 끌코 뛰는 것은 아니외다. 그는 일부러 하랴고 노력하면 도리어 더 구더지는 것이외다. 그것은 우리가 남의 靈筵에 가 조문할 때 흔이 경험하는 바외다. 그때에 남의 죽은 사람을 위하야 弔喪하면서 슬은 표정을 아니하야서는 체면상 人事가 틀리겟다는 심리로 한번 슬께 울고 눈물까지 흘녀보랴고 하면 도리어 정반대로 눈쌀이 더 꼿꼿하야지고 哭聲까지 속으로 긔어 들어가는 수가 잇습니다. 그와가티 눈물은 과연 억지로 짜아낼 수 업는 것이오 피도 억지로 끌케 할 수 업는 것이오 근육도 억지로 뚝 놀게 하기는 어렵소이다. 그들은 반듯이 우리의 일종 영감의 지휘를 기다려 가지고 흘느고 끌코 뛰는 것이외다. 그러고 그 눈물은 여러가지 派流로 난외여 흘느나이다. 세상에서 보통 우리가 생각하는 눈물은 다만 단순한 비애에서만 나오는 줄로 알고 딸하서 눈물이 흘는다 하면 누구던지 얼는 슬음이라는 연상을 하게 됩니다. 그러나 실은 눈물처럼 우리의 표정을 多種多樣으로 표현하는 것은 업는가 합니다. 어린 아해가 싸홈을 하거나 물건을 빼앗으랴다가 다른 아해에게 지고 흘리는 눈물은 욕망의 눈물이오 忿恨의 눈물이외다. 신혼의 여자가 친정일가의 방문을 밧고 흘리는 눈물은 환희의 눈물이외다. 사랑하는 부모를 일코 신뢰하던 남편을 永訣하고 흘리는 눈물은 비애의 눈물이오 실망의 눈물이외다. 驛頭에 손을 보내고 원정에 집을 떠날 때 흘리는 눈물은 悵缺의 눈물이외다. 江樹에 벗을 품고 月夜에 鄕山을 생각하며 흘리는 눈물은 연모의 눈물이외다. 그 외에도 우리는 기회가 잇슬 때마다 여러 사정을 딸하 눈물을 쏫고 뿌리나이다. 그와가티 눈물의 派流야 몃으로 계산할 수가 잇지만 그러나 그 근원은 하나의다.＜114＞ 즉 靈感이외다. 그럼으로 靈感의 源泉이 말으면 그의 派流는 자연의 세로 딸아서 업서질 것이외다. 피와 살의 끌코 뛰는 것이 또한 동일할 것이외다.
그와가티 인생의 표정은 눈물을 통하야 나타내고 표정의 눈물은 靈感을 통하야 흘러나오나이다. 만일 인생에게 눈물이 업스면 그는 草偶의 인생이며 木像의 인생이고 동시에 鐵石의 인생인가 합니다. 靈感의 鼓動이 업시 눈물이 흘넛다하면 그는 찍어 말는 *액이나 쥐어 발는 水滴인가 합니다. 그러나 天의 힘으로 神의 힘으로 佛의 힘으로 우리 인생에게는 눈물이 업슬 수 업고 눈물에는 靈感이 後見치 아니할 수 업는가 합니다.
다시 눈물의 설명으로 경로를 만히 돌앗습니다마는 이 눈물이 쏘다지는 또는 피가 끌코 살이 뛰는 그 찰나, 그 입지의 靈感을 가지고 文學에 대하지 아니하면 아니 될가 합니다. 만일 작자가 이 靈感을 가지지 아니하고 붓을 든다 하면 그의 작품은 꼭 喪家의 小大祥 때에 屈巾祭服만 입고 喪杖만 집고 공연히 서서 울음소리만 내는 喪主님의 곡성이 되고 말 것이외다. 독자가 이 靈感을 가지지 아니하고 책을 든다 하면 그는 꼭 것만 할는 水苽의 맛이나 도막도막 끈어진 음악의 소리가 되고 말 것이외다. 비평가가 이 靈感을 가지지 아니하고 남의 작품에 대한다 하면 그는 뜨거운 것을 잡은 자에게 돌리어 불을 주거나 모진(角) 그릇에 둔근 뚜깨(盖)를 덥는 심이 되고 말 것이외다. 그 창작, 그 감상, 그 비평에는 무슨 영원성도 보편성도 또는 타당성도 불변성도 업고 무슨 통일 무슨 조직 또는 무슨 생명 무슨 가치도 업시 되고 말 것이외다. 그럼으로 저는 濫越한 말이지만 文學에 대할 때 만일 靈感의 세례를 밧지 아니하얏거던 작가에게는 봇을 들지 말어라 독자에게는 책을 펴지 말어라 비평가에게는 말을 내지 말어라 권고하고 습흡니다. 생명이 업는 死骸가 압헤 現出할가 해독을 끼치는 악마가 탄생할가 또는 猜疑만 불으는 軋轢이 야기될가 두려워함으로!... (6월 20일 申湜抄) ＜115＞
＜104-115＞