잡지명	개벽 제25호
발행일	1922년 07월 10일
기사제목	하믈레트
필자	쉑스피아 (原作) 玄哲 (譯述)
기사형태	희곡·시나리오

하믈레트
						쉑스피아 (原作) 玄哲 (譯述)
第四幕

第一場
(城內의 一室)
(國王이 압서고 그 다음 王妃, 로오쩬크란쯔, 킬덴스다안 딸 아들이 온다)
國王. 그 歎息은 例事일이 아니다. 仔細한 事情이 어떠하던가? 그 事情을 말좀 하오. 王子는 只今 어대?.
王妃. 卿들은 暫間동안 이 자리를.
(로오쩬크란쯔와 킬덴스다안 들어간다)
아아참 慘酷한 일을 보앗습니다.
國王. 아니! 무슨 일이!! 하믈레트가 어떠켓다고?
王妃. 모진 바람과 굿센 물결이 싸우는 것과 가티 미처서 날뛰는 남어지 힘으로 帳幕 뒤에 무슨 物件이 움적이는 것을 보더니 칼을 빼여들고 쫏차가서 쥐(鼠)다 쥐(鼠)다 하는 말이 입에서 떠러지자 散亂한 마음은 아모 分揀업시 帳幕 그늘에 숨어 잇는 老人을 찔너 죽엿습니다.
國王. 아아! 可憎한 惡行! 내가 萬一 거기에 잇섯더면 한가지 그러한 變을 當햇겟지. 그 애를 그양 두다가는 여러 사람의 身上에 그대의 몸에나 나의 몸에도 아니 어떠한 사람의 몸에라도 危殆한 일이야 危殆한 일. 가사 이러한 일을 어찌하면＜151＞ 國民에게 알게할가?  나(齡)이 차지 아니한 狂人은 미리 取締하여 사람들과 한가지 석기지 안케하는 것이 父君되는 者의 責任인데 내가 非難을 밧지 아니하지 못하게 되엇다. 惡한 病에 결린 者가 남이 아는 것을 실여하여 治療할 時期를 일어서 空然히 목숨을 버이는 것과 가티 사람에 빠저서 우리들이 할 일을 하지 아니한 갑흡니다. 그런대 어로가서?
王妃. 尸體를 훌싸서 어대인지. 아모 價値업는 바위 틈에도 黃金의 礦脈이 뻣적거리는 것과 가티 밋첫지마는 죽인 일을 甚히 後悔하는 것 갓태요.
國王. 자아, 카아쯔루우드, 어서 안으로! 아츰 날이 山 우에 오르거던 곳 배(船)로 그 애를 보내자. 그리고 오늘 저녁 惡行은 나의 權威와 智慧로써 잘 꾸며대지 아니하면 안될 것이다... 자아! 자아! 킬덴스다안!
(로오쩬크란쯔와 킬덴스다안 들어온다)
여러 사람을 모도 이리 불너 오너라. 하믈레트의 甚한 미친 病은 뽀로오니야스를 殺害하고 內殿에서 어대로 가버렷다. 어대로 갓는지 차자서 말을 穩和하게 하고 뽀로오니야스의 尸體는 禮拜堂에 안치하도록 하여다고. 이 길로 至急히
(로오쩬크란쯔와 킬덴스다안 또 들어간다)
자아, 카아쯔루우드, 謀略이 잇는 무리(輩)들을 모와서 이러한 變事를 말도 하고 우리의 所懷도 들이자. 世上의 誹謗은 比較하면 火石의 살대(矢)와 가티 이쪽 끗으로부터 젓쪽 끗까지 雷同을 하는 것이 常例이지마는 이러케 먼저 設計를 해두면 標準은 우리의 일홈을 버서나서 毒彈은 빈 空中을 마치고 말 것이다. 자아 저리로! 마음이 놀남에 끄을여 어지러이 되고 만다.
(國王과 王妃 들어간다)
第4幕 第1場 完了＜152＞
＜151-152＞