잡지명	개벽 제25호
발행일	1922년 07월 10일
기사제목	四日間
필자	까-신
						
						
							想涉
기사형태	문예기타

四日間

까-신 作   想涉 驛

Fsewolod Mihailovitch Garsin (1855-1888)은 露西亞 文豪의 1人이니, 처음에 鑛業學校에 修業하고, 1877年에 軍隊에 入하야, 土耳其에 出戰하얏슬제, 彼의 第一傑作인 이 「四日間」의 題材를 得한 바이라 하며, 其後 1880年에 一時 發狂하야 加療한 結果, 2年만에 快復된 後, 鐵道會議의 書記가 되엿든 事도 잇고, 一女醫와 結婚하야, 다시 文學生活을 繼續하얏스나, 1888年에 狂症이 再發하야 自殺하얏다 한다. (譯者)

이저버리지도 안핫다. 그때 우리便은 森林 속으로 다라나고 잇섯다. 식식하는 彈丸사이로 떠러저 오는 족으만 柯枝들을 잡아헤치면서, 아가위나무 사이로 요리조리 뚤어 나가랴니까, 彈丸은 漸漸 甚하야지고, 森林 저便에는 무엇인지 빨간 것이 힐근힐근 보이엿다. 第1中隊의 시-드로프라는 노상 젊은 兵丁이, 이쪽 戰線에 뒤석겨 들어오기에, 「왜 그리누?」하며, 忽忙한 中에도 얼핏 그런 생각을 하야보앗다. 그리려니까 瞥眼間에 厥者가, 펄떡 엉덩방아를 찌으면서, 허둥지둥하는 눈을 뚱그러케 뜨고 물ㅅ금 내 얼굴을 보든 그 입에서는 피가 콸콸콸... 아-, 눈에 선하다. 눈에서 선한 것은 그것만 아니다, 그때 無心쿠 본즉 森林을 거진 다- 빠저 나가서 蒼蒼히 茂盛한 아가위나무 사이에 9尺가튼 뚱뚱한 놈이 잇섯다. 나는 瘦瘠하고 虛弱하긴 하얏지만, 악소리를 치며 뛰여 뎀비자 짹걱하는 소리가 나며 무엇인지 이마마한 것이, - 그때는 그러케 생각하얏지만 - 휙 날아들어 오고, 귀가 잉하얏다. 노핫구나 하며 精神을 차릴 때에는, 敵兵 놈은＜4＞ 엑소리를 치며, 叢叢 들어선 아가위 나무에 걸녀 버렷다. 돌아갈랴면 돌아갈 수 잇는 것을 넘우 怯결에, 뾰죽뾰죽한 柯枝 틈박운이에다가 한발을 들여노코, 焦燥히 애를 쓰는 것을 單 한매(一擊)에, 銃을, 두득여 떠러트리게 하야노코, 함부루 鎗끗으로 푸욱 찌르니까 짐숭이, 짓(吠)는 것도 아니요 끙긍대이는 것도 아닌, 異常한 소리를 치는 것을 드리며, 다라낫다. 우리便은 으악으악 高喊을 치며, 逃亡을 하랴 銃을 노으랴 하는 한참곱이 나도 벌판으로 森林을 빠저나와서, 정녕 두세방이나 노앗다고 생각할제, 瞥眼間에 으악하는 喊聲이 한層 더 노피 들니며, 一齊히 뛰여 다라나갓다. 모두 다라나는 판에, 나는 그... 아까 그 자리에 잇섯다. 에-ㅅ? 하며 생각하야 보앗다. 그보다도 더 異常한 것은 忽然히 萬籟가 쥐죽은 듯이, 高喊소리도 업거니와, 銃소리도 들니우지 안코, 소리란 소리는 다- 스러저 버리고 단지 무엇인지 압히 퍼-럿타고 생각한 것은, 아마 한울이엇든 貌樣이엇다. 얼마 안되여서 그 프른 것조차 어룽어룽하게 되어버렷다...

얘 이것 別일이다. 암만해도 업드러저 잇는 貌樣인데, 눈을 가리는 것이라구는, 單只 손바닥만한 지면뿐. 족으만 풀이 몃 닙사귀하고, 그 中 한 닙사귀를 딸하서, 걱구루 기여 나려오는 개미하고, 昨年에 남은 말은 풀의 紀念인듯한 쓰레기 한줌 쯤 되는 것, - 이것이 그때의ㅅ 眼中의 小天地이엇다. 그것을 외쪽 눈으로 보기 때문에, - 한便 눈은 무엇인지 단단한 나무가지 가튼 것에 눌니우고, 게다가 또 머리가 언치랴고 하는 故로 如干 거북하지 안타. 몸을 좀 움즉어리랴도, 異常도하게 조금이나 꼼짝할 수 잇서야지. 그대로 暫間 지냇다. 굿드래미가 우는 소리하고 벌(蜂)이 붕붕하는 소리 外에는 아모 것도 들니지 안는다. 조금 잇다가 한바탕 苦悶을 하고 나서 몸 알에에 깔니엇든 오른손을 겨오 빼여가지고, 두 팔쭉지로 몸을 밧치면서 니러나랴 하야섯지만, 다른 것은 姑捨하고, 송긋으로 비비는 것가티, 압흔 病이 무릅에서 가슴과 머리로, 꾀뚜르는 것처럼 치미러 올라서, 나는 다시 걱구러젓다. 또 우밤中 가티 前後不覺이다.
훌적 눈이 깨여보니까, 컴컴스그레한 한울에, 별이 반짝반짝 보이엇다. 에-? 이건 天幕안은 안인데, 엇재＜5＞ 이런데에 나왓는가 하고, 뭄을 움즉여 본즉, 足痛이 뼈가 저릴 地境이다.
果然 負傷하기는 한 貌樣이나, 何如間 重傷인가 조금 벡겨지기만 하얏나하며, 傷處를 만적만적하야 보니까, 左右가 다- 흥근한 피. 만적어리면 더 압흐지만, 그 압흔 것이 버레먹은 니(齒)ㅅ 속 가티 쉴 새 업시 재릿재릿 쑤시우며, 배창자를 훌터내는 것 가타야서, 귀에서 소리가 나고, 머리가 묵업엇다. 두 다리에 負傷한 것은, 이만하면 흐릿하게라도 알겟스나, 그래도 알 수 업는 것은, 엇재 이대로 두엇는가? 설마 그럴理는 업스리라고 생각하얏지만, 萬一 엇쪄면 우리便이 敗北하지는 안엇는가? 하며, 爲先 記憶을 밟아가며, 當時의ㅅ 일을 생각을 하야보니까, 처음에 흐리멍덩하는 것이, 나종에는 아니다 아모리 하야도 敗北는 하지 안엇다고 安心하얏다. 왜 그런고 하니, 勿論 分明치는 아느나, 나는 고만 넘어저 버렷다. 아마 여럿이 뛰여 다라나는데, 나 혼자만은 다라날 수가 업시, 무엇인지 압헤 푸른 것이 보이드라는 記憶만은 잇지만 何如間 조고마한 山 우에 잇는 이 밧(田)에서 넘어진 것이다. 여기를 가르치면서, 작딸막한 大隊長이 占領 占領이라고 부루지지든 것대로 이곳을 占領하얏다고 하고 보면, 敗北한 것은 아니다. 그러면 엇째서, 내 뒤ㅅ갈망을 하야 주지 안엇는가. 여기는 四方이 툭터진 훤한 곳이라, 보이지 안을 理도 업슬 터이요, 더구나 여기서 이 貌樣으로 듸굴고 잇는 것은 나만일 것도 아니겟지. 敵軍의 射擊이, 그처럼 猛烈하얏스니까! 응, 엇의, 머리를 돌려서, 近處의 光景을 좀 보아야. 그러케 하기에는, 마츰 아까 깨여서, 例의 조고만 풀닙에서 걱구로 기여나려오든 개아미를 보앗슬 때에, 니러나랴고 하다가, 반듯이 넘어진 後에, 다시 업듸리진 안엇기 때문에, 마음대로 하기가 便하다. 그래서 올치, 이 별(星)도.
겨오 니러나랴고 하야보앗스나, 엇쨰던 두발을 다- 傷하얏기 때문에, 좀처럼 니러날 수가 업섯다. 암만 하야도 所用업다고, 벌떡 잡바지기를 2, 3次나 하고 나서, 인제는 겨우 半身쯤 니러낫스나, 아, 그 아프기란, 無心中間에 눈물이 핑 돌앗다.
그리고 본즉 머리 우는 컴컴스그레한 한울의 一角, 커-단 별 한아에 조곰아한 것이 서넛 반짝반짝하고, 周圍에는 무엇인지 껌언 것이 쭉쭉 솟아잇다. 이것은 아가위의 灌木. 나는 灌木속에 잇다. 그야말로＜6＞ 내버리고 다라난 것...
그러케 생각하니까 읏슥하며 머리끄치 쭙볏하얏다. 그러나 가만 잇거라, 밧 가운데서 銃을 마젓다 하기로서니 이 灌木안에 잇는 것은 怪常하다. 하고 볼 地境가트면 이것은 닷친 것이 넘어 압하서, 精神업시 이리로 기여드러온 것이 分明하나, 그러타 하야도 그때는 여기까지 기여드러올 수가 잇섯고, 只今은 꼼짝도 할 수 업는 것이 異常한 일, 或은 마젓슬 때는 한곳만 負傷하엿섯는데, 여기에 기여드러온 뒤에, 또 한방을 마젓는가?
푸르죽죽한 넓은 달비치, 數업시 얼넉(斑点)가티, 땅 위를 얼진얼진 기우면셔, 큰 별빗은 열버지고, 적은 것은 아조 스러저버렷다. 오, 달이 潮水에서 나오는구나. 이것이 집이엿슬 지경이면. 아- 참 좀 조앗슬가... 하는, 異常한 목소리가 난다. 마치 누가 呻吟하는 듯한,... 아니  참 呻吟하는 것이다. 누가 똑가티 발이 傷하얏거나 그러치 안으면, 배창쥐에 彈丸이 백여가지고 내버려진 悲慘한 꼴을 當한 사람이 그 近處에 잇지는 아는가. 新音하는 소리는 歷歷히 갓가히 나는데, 近處에 사람은 잇슬 것 갓지도 안타 앗, 에이쿠, 무슨 소리야, 내, 내, 이 내가, 끙끙대는 것이다. 가느듸가는 딱하기도 한 소리가 나는구나. 그러케도 압흘가. 勿論 압흐기야 하겟지만, 머리가 인젠, 다만 띙하기 때문에, 그래서 몰으는게로군. 또  들어 누어서 꿈이나 꾸자. 잘 일이다 잘 일이다... 그러나 萬一 이대로 고만일 디경이면... 에잇, 相關잇나!
자랴고 하니까 蒼白色의 月光이, 얇은 緋緞이나, 비인틈업시 까라노은 것가티, 한 때의 잠자리를 비치우고, 5步쯤 압헤 무엇인지 검은 커-다란 것이 보인다. 月光을 뒤집어 쓰기 때문에, 自邊의 여기저기서 反射하는 것이 보이는 것은 단추던지 武器의 光彩인가 보다. 응? 이것이 屍體인가. 그러치 안으면 負傷者인가.
무엇이거나 相關업다. 나는 자겟다. ...
아니아니 아모리 생각을 해보아야 그럴 理가 업서. 우리 便은 아모데로 가지도 안엇다. 여기에 잇는 것이 分明하다. 敵을 쪼차 버리고, 여기를 직히고 잇는게 分明하다. 그러치만 이약이하는 소리도 아니들리고＜7＞ 화투불의 불똥 튀는 소리도 들리지 안는 것은 어쩐 細音인구? 아니 亦是 내가 氣盡을 하기 때문에 아모 것도 들리우지 안는 것이요, 其實 우리 便은, 여기 잇는게 分明하다.
「살여주! 살여주!」
하며, 헛트러진 사람의 소리 갓지도 안은 거센 소리가, 목군영을 찌르며 쏘다저 나왓스나, 應하는 사람이 업다. 커-단 목소리가 밤空中을 뚤코, 四方에 울이엿슬 뿐이요, 周圍는 또다시 고요하게 되엇다. 單只 굿드래미가 끈철 새 업시 울고, 똥그란 달이 悽凉하게 사람을 비초일 뿐이다. 萬一 저기 잇는 것이 負傷者일 地境이면, 이 외치는 소리를 듯고서, 설마 아지 못할理야 잇슬가. 그리고 보면 이건 屍體다. 우리편 上官 敵의 上官? 에잇 쓸데업는! 그까짓 건 아무려나 조치안은가? 하고, 또 부석한 눈섭을 꿈속에 감겨버렷다.
아까부터 깨여 잇스면서, 아즉 눈을 감은 채로 누어잇는 것은, 감은 눈섭 위로도, 日光이 비처보이여서, 뜰지경 가트면 반듯이 눈이 부실것이 슬혀서 그리는 것이지만, 그러나 생각해 보니 이러케 꼼짝 아니 하고 잇는 便이, 오히려 나흘 것이다. 어적게... 確實히 어적게라고 생각하는데, 負傷한 지가 벌서 一畵夜, 이러케 二畵夜 三畵夜 지나갈 동안에는 죽는다. 이게 무슨 짓인구. 死는 한아이다. 已往이면 가만이 잇는 便이 낫다. 몸을 움즉일 수가 업스면, 움즉이지 안어도 조치. 그김에 머리의 機能까지 끄치게 하얏스면 조켓지만, 이것만은 아모럿케 할 수도 업고, 限업시 여러 가지로 생각이 흣트러지고, 苦悶이 甚하야 머리에는 조금도 비인틈이 업지마는, 關係업다. 이것도 暫間동안 참으면, 얼마 안되어서 浮世를 下直하고 記念으로 남는 新聞紙 數行에, 我軍의 生死少하고 負傷者幾名, 志願兵 이와-노프 戰死. 아니 이름이나 날나구. 다만 1名戰死라고 뿐이겟지. 兵 1名! 아- 그 개(犬)것구나.
녯날일이 顯然히 눈압헤 떠오른다. 이것은 훨석 네전일,... 事實 녯날 일이라고 생각되는 것은 이것 뿐만 아니다. 나의 一生事, 발을 다치고, 여기에 넘어질 때까지읫 일은, 무어나 훨석 녯날 일가티 생각되지마는,... 어떤 날 길거리로 가랴니까, 사람이 삑삑히 모히여 섯섯다. 無心쿠 발을 멈추고 본즉, 무엇인지＜8＞ 可憐히 슯히우는, 피가 뒤발닌 하얀 物件을 모도 우득우득 서서, 묽으름 맑으름 보고 잇는 光景. 무엇인가 하얏더니 그것은 貴엽다란 강아지인데, 鐵道馬車에 치여서, 只今 내 몸둥아리처럼 죽게 되어잇는 것이엇다. 그리랴니까 어대서인지 守直軍이 나와서, 求景軍을 헤치고, 개의 목덜미를 담삭 죄여서, 어대론지, 가지고 가버렷다.
그래서 求景軍들도, 이리저리 헤저버렷다. 누가 나도 데리고 가줄 사람이 잇슬까? 업다. 이대로 죽어버릴 것이다. 그러나 생각하야보면, 人生이란 滋味잇는 것, 그 개(犬)가 不幸한 境遇를 맛나던 날이 나에게는 곳 幸福스럽은 날이여서, 거름을 거러도, 어쪈지 醉한 氣分, 또 그럴만도 하얏다. 에- 지난 일을 생각하면 辛酸하다. 생각은 하야 무엇해. 녯날의 幸福. 只今의 苦痛... 苦痛은 何如間 免할 수 업다 하기로 懷舊의 念으로서, 苛責을 밧고 십지는 아니하다. 녯날을 追憶하면, 自然히 自己의 只今 當한 處地에 比較하게 되야, 애닯은 생각을 하는 것은 傷處보다도 더 안되엇다.
그러나 꽤 더워저 오는군. 볏이 나리 쪼이는데. 하며 눈을 떠보니까, 如前한 아가위나무하고 如前한 한울, 다만 白晝가 된 것만 다를 뿐이다. 오! 겨테사람. 아, 敵의 송장이다. 宏壯히 큰 男子로구나. 가만 잇거라. 어대서 본 일이 잇는 것갓다. 亦是 그 사람이다. ...
現在 내가, 손찌검을 한 사람이 눈압헤, 발을 축혀 뻐더 버리고 잣빠저잇다. 무슨 怨讐진 일이 잇기에, 내가 이 사람에게 손을 대엿는구?
벌서, 왼통 피투성이가 되어서 뻐드러져 잇거니와, 이런 사람을 戰場에 끌어내이다니, 運命의 神도 딱하다. 大體 어떤 者인구? 나 貌樣으로 늙은 어머님이 잇슬지도 몰으지만, 꽤 저녁때마다 답답한 오막사리집 門間에 우득허니 서서 먼 한울을 치여다보며, 命ㅅ줄가튼 버리軍은 돌아 오지안는가, 사랑하는 내 子息의 貌樣은 보이지 안는가 하며, 허구헌날 苦待할 것이다.
그러나 저러나 내 身歲는 어찌 될 터인가? 나 亦 똑 그 모양... 아- 이 사람이 부럽다. 八字도 조타. 아모 것도 듯지안코, 다친 것의 아픈 것도 몰으고, 녯닐을 追憶하지도 안흐려니와, 목숨 아까운 줄도 몰겟으지.＜9＞ 事實 鎗이 心臟의 한복판을 꾀뚜럿스니깐. 올치올치 軍服의 이 큰 구녕, 구녕가의 이 피! 이게 누구의 짓이냐? 죄다 이러케 말하는 나의 솜씨다.
아- 이러케 될 理는 萬無한데. 戰爭에 나온 것은, 別로이 惡意가 잇서서 그런 것은 아니엇는데. 나을 地境 가트면, 그야 殺人도 하겟지마는, 어찌하야 그랫던지 그런 생각은 깜빡하얏섯다. 다만 나라오는 彈丸을 어떠케 向할가 하는 것만 念慮를 하며, 자- 나슨즉, 거의 彈丸의 標的이 된 것이다.
그래서 이 貌樣, 에- 에-, 변변치 못한 놈! 나는 못난 놈이엿지만. 이 不幸한 埃及農夫,(埃及의 軍服을 입고 잇지만) 이 農夫의 處地로 보면 더 한層 無罪할 것이다. 주먹밥이나 담듯이 함부로 배에 꾸역꾸역 태워 가지고, 콘스탄티노-블에 護送될 때까지는, 露西亞나 勃加里亞의 事情은, 世上所聞에도 들어보지 못하고, 다만 가라고 하니까，온 것이다. 萬一에 실흐니 엇저니 하며 입을 벌일 地境이면 笞刑을 밧는 설음은 姑捨하고 어떠한 將軍의 六穴鉋 콩알 맛을 볼지 몰를 것이다. 스탐부에서 이 루시추-크까지, 苦楚를 격그며 오랜 行軍을 하고 와서, 우리 軍士의 攻擊을 맛난고로 防戰한 것이겟지만, 우리便은 有名한 前後를 不顧하는 猛軍이라, 英國製特許販賣인 피-뽀듸- 이던, 만틔니- 이던 족음도 劫을 내이지 아니하고, 前進前進하기 때문에, 그제야 무섭은 症이 나서, 逃亡하랴는 것을, 뉘 집 조고만 산애인지, 平時가트면 마츰 들고 단이는 검은 주먹 한아로라도, 今時로 歸定이 날 족으마한 男子가, 뛰여와서, 鎗을 축혀들고 가슴판에 푸욱. ... 아모 罪도 허물도 업지 안은가?
나도 똑가티 쥐기기는 하얏스나, 무슨 罪가 잇는가? 무슨 罪땜으로 목구녕이 말라붓틀 듯한, 이 燥渴症? 목말으다! 목말으다고 하는 것이 어떤 것인지 아십니까? 루-마니아를 通過할 때에는 百 몃 十번이나 무시무시한 炎天에, 每日 10里式 行軍을 하얏는지 몰으지만 그 때에도 이러치는 안엇다. 아- 누구나 와주엇스면 조켓다마는. 되엿다! 이 사람의 커단 水桶, 여기에는 分明히 물이 잇겟다! 그러나 집으라 가지 안으면 안되겟다. 아마 압흐겟지. 에잇 어떨나구, 하야보자!
하며 기여나왓다. 다리를 껄면서 힘이 빠진 손으로 꼼짝할 수 업는 몸을 움즉여간다. 송장과는 단 한間 거리도＜10＞ 채 못되지마는, 이 한 間이 어떤 경우에는 10里보다도... 멀지는 안흐나 힘이 든다. 그러나 기여갈 수 밧게 어떠케 할 수가 업다. 목구녕은 뜨거워서 타는 것 갓다. 已往이면 물을 먹지 안는 便이, 쉽사리 끗장이 난다고는 생각하면서, 그러면서도, 萬一에 어떠면, 이라는데에 끌려서...
기여간다. 다리가 땅에 부터서, 한번 움직어릴 때마다 참을 수 업시 압흐다. 응응하는 呻吟소리, 그것이 족음 잇다가는 우는 소리가 되지만, 거긔에도 屈하지 안코 기여간다. 겨우 기여왓다. 에그 水桶 - 果然 물이 잇다 - 게다가 그득히! 水桶 半쯤이나 남아 잇다. 에그 반가워라, 이만하면, 爲先 물에 가난은 아니 들엇다 - 죽을 때까지는 困難치 안타. 아! 아!
何如間 德澤에 救하야집니다고, 한便 팔쭉지에 몸을 倚支하고, 水桶 끈을 풀기 始作하얏스나, 훌걱 中心을 일허버려서, 只今은 恩人의 屍體의 가슴에 업들여 걸치엇다. 果然 屍臭가 훌적, 코에 배인다.
마섯다 마섯다! 물은 실 미적지근하지만 썩지는 안핫고, 게다가 그득히 잇섯다. 아즉 목숨이 2, 3日은, 부터잇스리라는 形便, 저-거시키, 生理須知雜錄에, 물만이라도 잇스면 食物이 업더라도, 사람은 能히 1週間 以上 살수 잇다고 하얏고, 또 굴머 죽은 사람의 이약이가 낫는데, 그 사람은 물을 먹고 잇섯기 때문에, 오랫동안 죽지 안핫다고 하얏다.
그러니 어떠탄 말인가? 이에서 더 5, 6日間 끌어간다야, 그것이 무슨 所用인가? 우리便은 업고, 敵은 逃亡하얏다. 갓가히 사람 通來하는 길이 업슬 地境이면, 아모래도 죽는 것은 定한일. 사흘에 끗날 苦生을, 1週間에 늘릴 따름일테면, 어차피에 얼는 끗장을 내이는 것이, 돌이어 낫지 아는가? 겨테잇는 송장 엽헤는 銃도 잇다. 더구나 英國製의 훌륭한 것 가타야 보인다. 족음 손을 내여미는 괴로움만 참으면, 곳 歸定이 난다. 다- 노하 버리지 안흔 貌樣인가보아, 거긔에 彈丸도 그득히 듸굴듸굴한다.
자- 죽을가- 기다려볼가? 무엇을? 救助되기를? 죽는 것을? 敵이 와서 負傷한 나의 발껍질을 벗기랴고 덤비는 것을 기대려 보는가? 그보다도 已往이면 내손으로 斷然히...
그러치 안탄다, 그러케 落膽할 것이 아니란다. 살수 잇는 대까지 살아 보지 안흐랴나. 무얼,  이것이 눈에＜11＞ 띄우기만 하면 救助되는 것이다. 어떠면 뼈는 맛지 안핫는지도 모르니까. 그럴 것 가트면 꼭 낫는다. 歸國해서 어머님도 뵈옵고 마, 마, 마리아도 맛난다...
아- 故鄕에는 이런 것을 알리우구 십지안타. 斷然히 죽엇다고, 생각해두게 하고 십흐나 그러치도 안하다. 偶然히 내가 3日이나 4日이나 苦悶하얏다고 알리어진 境遇이면...
눈이 어지럽다. 洞里집에 건너가기에 氣運이 폭 지첫다. 게다가 이 至毒한 냄새는- 퍽 土色이 되엇구나!... 이대로 來日 모레가 되면- 에- 只今부터 지긋지긋하다. 只今이라도 족음도 이러케하고 잇고 십지는 안치만 이만치 疲勞하야 가지고는 물러나랴야 물러날 수가 업다. 족음 쉬여가지고 앗가ㅅ자리로 돌아가야! 多幸히 바람을 등지고 잇기 때문에, 냄새는 압흐로 불려간다.
아조 힘이 빠저 버렷다. 太陽은 손이며 얼굴에, 내리쪼인다. 무엇이나 뒤집어 쓰랴도 쓸 것은 업고, 허다못해 어서 밤이라도 되어주렴으나. 이러케 해서, 그러면 둘재밤이로고나.
하며, 생각하던 일이 次次 調理가 닷지안코 뒤범벅이 되면서, 그대로 꿈속이 되엇다.
퍽 오래잔 모양이기에 눈을 깨여 보니까, 벌서 밤. 그러나 저러나 아모 것도 變한 일은 업고, 傷處는 압흐며 이웃것은 例의 커-다마한 五軆가 길게 누어서 쥐죽은 듯하다. 암만해도 이者가 마음에 걸린다. 그는 그러나, 날지라도 애처럽은 것 사랑하는 것 다- 떼버리고 山넘고 물넘어 300里를, 이런 勃加里亞 三界에 와서, 줄이고 얼고 더위에 苦生하는- 이것이 어쨰 꿈이 안일가? 이 薄福者의 목숨을 끈헛다는 그것만 가지고, 이다지 苦痛을 바들 일일까? 이 殺人 以外에 나는 戰爭에 무슨 利益이 된 일이 잇는가?
殺人者, 殺人한 大罪人... 그건 어떤 놈이냐? 아- 기막히다, 이 내다!
올치올치, 내가 從軍하랴고. 生意를 할 때에, 어머님이나 마리아나 挽留는 하지 안핫지만, 울엇섯지. 무에 무엇이던 間에 空想에 눈이 어둡은 나의 눈에, 그 눈물이 들어올 理가 잇나. 내마음 하나로 어머님이나 家屬에게 근심걱정을 끼치운다는 것은, 그때는 고만 생각치 못하얏다. 지금 當하야 겨우 눈을 떳다.
에-에 새삼스럽게 다시 뇌여본대도 쓸데업다. 녯날을 只今으로, 만들 수는 업지 안흔가.＜12＞
그러나 그때에, 一家들의 하는 樣이 퍽 우습엇다. 「무어? 못난 子息! 압히 컴컴해서 精神업시 뒤떠드는군!」- 이가티들 하얏다. 어대를 눌르면, 그런 소리가 나오는구? 무슨 愛國이니, 무슨 國難에 殉節하느니 하는 입 미테서, 어쪄면 저런 惡毒한 소리가 나오는구? 그들의 눈으로 보아도, 나는 愛國家는 아닌가. 國難에 殉하는 것은 아닌가? 그러하지만, 그것은 그러치만, 나는 그 못난이라고 한다. 그런데 爲先 키시뇨-프에 나와서 背囊이니 무엇이니 하는 것을 질머지고, 數千의 戰友와 가티 出征한 것이나, 그中에 나와가티 志願으로 가는사람은 4, 5人이 될지말지이엇섯고, 大槪는 모조리 될 수잇스면 집에 들어 누엇스랴는 패이엇지만, 그래도 제법인 것이 所謂 決死패인 우리들과 가티 從軍하야 山넘고 물넘어서, 一旦 戰鬪가 되어도 지지안코 잘 싸울 뿐 아니라, 오히려 더 솜씨가 조왓는지도 모르겟다. 그야 許諾만 하면, 이것저것 다- 던저버리고, 총총거름으로 돌아갈지도 모르나, 何如間 職分만은 잘 직힌다.
아츰바람이 산듯 불어가니까, 아가위 나무가 버석버석하고, 잠에 醉한 새 한마리가 날아 나왓다. 벌서 별도 아니보인다. 只今것 컴컴하던 한울은 허여스름하게 밝아오고, 보들어 운깃(羽毛)을 허털여 들인 것 가튼 구름이, 빽빽히 퍼저잇스며, 灰色 아츰 안개는, 한울로 놉히놉히 벗겨저 간다. 이러케 하면 나의 그... 무어라고 해야 조흘지, 生도 아니요, 死도 아닌, 말하자면 死苦의 3日째인가.
사흘째... 아즉 며칠이나 苦生을 할텐가? 인젠 오래지도 안흘 것이다. 퍽 지첫스니까는! 이 形便으로는 屍體의 겨틀 떠나고 십허도 인젠 떠날 수 업슬지도 모른다. 未久에 나도 이러케 되어서 억개를 느러니하고 누어 잇슬테지만 彼此에 가슴이 찟부드 듯하야 하지도 안흘 것이다.
何如間 물은 充分이 먹을 것이다. 하로에 세 끼 먹지. 아츰, 點心, 저녁에.

해가 뜬다! 커-다란 장盤가튼, 것이 껌옷껌읏하게 보이는 아가위나무 가지에, 縱橫으로 끈허지며, 피ㅅ줄기가티 붉게. 오늘도 아마 더웁겟다. 그는 그러커니와, 이웃에- 너는 참 어떠케 될 作定이냐? 只今에도 보기도 慘酷한 그 形象. 참 정말 慘酷한 形象. 머리털은 漸漸 빠져 떨어지고, 元바탕이 검은 皮膚빗은,＜13＞ 프르러진데다가 黃疸빗까지 끼우고, 부은 얼굴의 가죽은 켱기어서 귀ㅅ뒤가 터지고, 거긔에 구덱이가 움질움질하며, 다리는 水腫다리처럼 부어 올라서, 脚絆이 접힌 틈으로 흠을흠을한 살(肉)이, 커-다라케 삐쥭히 나오고, 全身이 붓풀어 올라서, 마치 송아지갓다. 오늘 하로 벼테 쪼이면 이것이 참 어떠케 되랴는가 이러케 부터 잇서서는 견딀수 업다. 뼈가 舍利(碎치안코 朽치안하, 保存하는, 火葬 後의 殘骨)가 되든지 何如間 떠나지 안으면 아니 되겟다.- 그러나 될가? 事實 손도 들 수 잇고, 水桶도 열 수 잇고, 물도 먹기는 먹엇지만, 이 묵업은 꼼작할 수 업는 몸을 움즉일 수는? 에이구, 되거나 말거나 어떠튼 움즉이지 안흘수 업다. 設使 조금式이라도, 한 時間에 設或 半步式이라도.
그래서 인제는 移徒를 始作하야, 이걸로 하로 아츰을, 全數히 消費하얏다. 傷한 것도 압흐지만, 아모리 하기로 그만 일에 屈할 수야 잇나. 인젠 健康한 때의ㅅ 마음은 이저버린 것 가타서, 아조 생각도 나지안코 어쪈 細音인지 압흔데 저저버린 貌讓이엇다. 한間 통쯤 되는대를 하로아츰 걸리어서, 안저 뭉개면서 아까 누엇든 곳으로 겨오 차저 오긴 왓스나, 그러고보니 新鮮한 空氣를 呼吸해 본 것은 霎時間이요, 바람이 變하야, 이번에는 正面으로 이리로 불어와서, 냄새가 가슴을 뒤집어 놋는다. 속비인 胃臟은 痙孿이 일어남 듯이 오글어지고, 臟腑는 뒤집힌 것 가티 괴롭다. 냄새나는 썩은 空氣가,  심사 사납게 훅훅하며 불려온다.
폭삭 시진하다 못하야, 나는 마츰내 울엇다.
아조 탈진이 되어서 헉하며 거의 人事不省으로 누어 잇섯다. 응, ... 아니 마음이 浮虛해서 ,헛들은게 아닌가? 암만해도 나에게는... 오- 亦是 사람의 소리다. 말굽소리와 사람소리. 까땍하면 소리를 지르랴다가, 暫間 참어라, 萬一 敵일지경 가트면, 그땐 어떠캐? 이 苦悶에 게다가 또, 한層더 떠드러논 新聞에서 보기만 하고도, 머리털이 으쏙으쏙하는 듯한 境遇를, 當할지도 모른다. 一手, 生껍질도 벗기우겟지 負傷한 다리를 불에 굽기도 할 터이지- 그만쯤 한 일은 약과다. 이런 일에는 一等가게 생각도 잘하야 내이는 그놈들의 짓이라, 무슨 짓을 할지 알 수 잇나! 그놈들의 손에 걸리어서, 놀리며 죽이는 것을, 바들 地境이면 그보다도 여긔서 이러케 죽어버리는 것이 차라리 낫지! 그러키는 하지만, 萬一에 偶然히, 이것이 우리＜14＞便일 地境이면? 에이, 아가위나무란 놈이 망할 희살을 놀아서! 무엇하랴고 이러케 비인틈 업시, 담모양으로 빌얼먹게 生長하엿누? 이것에 막히어서 아모것도 보이지 안는다. 그러나 반거워라. 單 한군대가, 窓가티 가지틈으로 멀리 낭떨어지가, 내려다보이는 곳이 잇다. 저 낭떨어지에는, 分明히 족으마한 내(川)가 잇서서, 戰爭前에 그물을 먹은 법하지. 그리고 보니, 올치 저긔 다리 代身에 걸어논, 큰 砂巖石의 板石도 보인다. 아마 이것을 건널테지. 벌서 이악이 소리도 들리지 안는다. 어떤 나라 말로 이악이를 하던지, 족음도 알아듯지를 못하얏지만,귀까지 인제는 먹엇는가. 너희들, 얘, 이것이 우리便일 지경이면, ... 여긔서 소리를 치면, 제서도 설마 듯지 못할理는 업겟지. 섯불리 서들다가, 호랑이가튼 日傭兵의 손에 걸리우는 것보다, 그便이 낫다. 인젠 거진 지나게 되엇는데, 무엇을 꿈을꿈을하고 잇는가 하고, 一刻千秋의 躁急한 마음. 屍臭는 족음도 엷어진 것은 아니지만, 그것까지 이저버렷든 이만큼.
不意에 다리 우에, 우리便 騎兵이 나타낫다. 藍빗 軍服이며, 붉은 줄이라든지, 鎗끗이, 번쩍번쩍하며, 一隊가 통틀어 路50騎. 隊압헤는 검은 수염을 쭉 뻐친 一士官이, 훌륭한 말우에 타고 안저서 進行한다. 全部가 다- 다리를 넘자마자, 仕官은 馬上에 안즌대로, 急히 뒤를 돌아다보며, 우렁찬 목소리로,
「驅步로-ㅅ!」
「여보!, 기대려주- 기대려주! 제발 살려주우!」
달리우기 始作한 馬ㄹ굽소리, 環刀의 제그럭소리, 짓걸짓걸하는 이악이 소리에, 거센목소리는 눌리어 슬어저버려서, -아-아, 들리지 안핫나보다.
에! 無情도 하다고, 脉이 일시에 풀리어, 펄석 땅에 업드러저서, 흙흙 울음이 터젓다. 水桶이 걱굴어젓다. 그속에서 물-이라고는 하지만 그때의ㅅ 목숨, 목숨의 줄, 아니아니 죽을 期限을 늘려주며 잇스랴는 靈藥이, 껄떡껄떡하며, 흘러나왓다. 거긔에 精神을 차릴 때는, 벌서 半컵도 남지 안핫든 때라, 大部分은 대그럭 대그럭 말라서, 목구녕 소리를 내이며 잇든 地面에 슴여 들어가버렷다.
이 氣막힌 境遇를 當하고는 나의 失望 落膽은, 무어라고 形言할 수가 잇슬가. 눈을 半쯤 감고 죽은 것 가티＜15＞ 되어 잇섯다. 바람은 늘 方向을 바꾸어서, 或은 淸新한 空氣를 불어 올 때도 잇고, 或은 例의 냄새를 피울 때도 잇다. 이 날 엽헤 것은 아주 慘憺한 꼴이 되어서, 그 慘狀은 이루 紙筆로 말할 수 업다. 한번 形便을 드려다 볼가 하야, 훌적 눈을 떠보고, 나는 제릿하얏다. 벌서 얼굴의 形跡도 업다. 뼈는 떨어저서 흘러가 버렷다. 흉측하게 헤-웃으랴다가, 그대로 구더버린 것 가튼, 광대뼈의 그 보기 실흔 無慘한 모양. 꽤 骸骨을 만저거리며, 人頭의 標本을, 만들어 본 일이 잇는 나이지만, 이때 것 이런 것을 본 일이 업섯다. 이 骸骨이 軍服을 입고, 단추만 번쩍이며 잇는 것을 본즉, 無心코 허리가 떨리어서, 心中으로 歎息을 하얏다. 「아- 戰爭이란- 이것이다. 이것이 곳 그 實體다.」하고.
亦是 한갈가티, 날은 흐릿하면서, 훗훗하게, 볏이 내리쪼이어서, 손이며 얼굴이 제릿제릿하다. 얼마 아니 남은 물도, 한點 아니 남기고 드리켜 버렷다. 목이 말라 죽겟기에, 한點 입만 축일 作定이라서, 無心쿠 꿀떡 다-켜버린 것 일다. 아- 그 騎兵이 곳 엽흐로 지나갈 때에, 왜 소리를 처서 부르지 안핫든구? 設令 그들이 敵이엇슬지라도, 오히려 불럿든 便이 낫섯는데, 뭘 기껏해야, 1, 2時間 단련밧게 더 밧지 안흘 것을 이러케 하고 잇스면 또 몃칠이나, 듸굴듸굴 굴며 苦生을 할지 모를 일이다. 이럴 때마다 생각나는 것은 어머님 일이다. 이런 것을 아실 디경이면, 必然 세인머리를 죄 뜨드시며 머리를 壁에다 대이시고, 나를 나신 날을 厄日이라고 咀呪하시고 사람의 子息을 괴롭게 하느라고 戰爭가튼 것을 發明한 이 世上을 오즉 罵倒하시랴.
그러나 어머님께서나 마리아가, 내가 이러케 苦悶하며 죽어가는 것을, 風便에라도 알 理가 업다. 아- 어머님께도 인젠 뵈일 수 업고, 約婚한 마리아도 인젠 맛날 수 업다. 에-無情도 허다! 이러케 생각해보니 가슴이 꼭 막혀서...
에이 또 흰 개색기가. 守直軍도 惡毒하다. 대구리를 壁에다가 두들겨서 쓰레기桶에 푹 집어 넛다. 아즉 숨이 通하야 잇섯기 때문에, 그後 하로동안 苦悶하고 잇섯지만, 그 개에 比하면 내가 훨신 慘憺하다. 나는 꼭 사흘동안 줄곳 苦悶하야 왓는데, 來日은 나흘재 그리고 닷새 엿새... 死神은 어대에 잇누? 와주렴 어서 데려가거라! 그러치만, 死神도 아니오고, 데려가지도 아니한다. 이 무시무시한 해에 내리여서＜16＞ 한방울 물이라도 먹지안음녀 목구녕이 타는 것을 이저 버리게 할 手段도 업고, 더군다나 죽은 사람의 냄새가 썩도록 배여서, 이몸도 헐니기 始作할 듯 하고, 그 냄새의 主人도 아주 인젠 녹아버려서, 툭툭 떠러저오는 無數한 구덱이들은 그 近處에 우글우글 꿈을꿈을 한다. 이것에게 다- 파먹히고, 그 主人의 全然히 뼈하고 服裝만이 되면, 그 다음은 여긔 次例, 나도 亦是 이 貌樣이 되는구나.
그날은 저믈고, 밤이 새웟다. 아무것도 變한 일은 업시 아츰이 되어도, 역시 한貌樣, 또 하로를 虛送하얏다.
아가위 나무 柯枝가 흔들녀서 버석버석하며 입사귀 부딋는 소리가, 마치 숨어서 속은거리는 것 갓다.
「그것보아 죽는다. 죽는다. 죽는다.」하며 귀ㅅ가에서 속은거리니까, 한便 귀ㅅ미테에서 반가운 얼굴이,
「인젠 아니뵈여 아니뵈여 아니뵈여.」
「안 뵈일테지. 이런데 잇구서야.」하며, 커다라케 말하는 소리가, 어대서인지 그 近處에서...
덜덜 떨면서 번쩍 精神이 나서보니, 隊의 야-코우레프 伍長이, 검으스름한 親切한 눈으로 아가위나무사이로 이쪽을 골독히 드러다 보며 잇는 貌樣.
「가래를 가지고 와- 아즉도 또 두名이 잇다. 이놈도 敵이로군!」하얏다.
「가래는 쓸데업다. 파무더서는 아니된다. 살아잇단다!」라고 말하고 십헛스나, 다만 沓沓한 呻吟소리가, 말라부튼 입슐로 새일뿐.
「얏! 이거 살앗나? 이와-노프다! 이리와 이리와 어서와 이와-노프가 살아 잇다. 軍醫令監을 軍醫令監을!
瞬息間에, 물, 燒酒, 그 外에 무엇인지 입속에 흘려넛는 모양이 엇스나, 그 後에는 또 失神하얏다.
들것(擔架)은, 長短조케 흔들리며 간다. 그것이 또 잠이 들게하는 것 가타야서 愉快하다. 方今 눈이 깨엿다고 생각하자 또 精神을 일헛다. 繃帶를 감은 뒤로 傷處의 아픈 것도 끄처서 무어라고 말할 수 업시 愉快하야, 뼈의 마디마디가 늘어지는 것 가트다.＜17＞
「立! 내렷! 看護手交代! 準備! 멧!」 號令을 부르는 이는 우리 衛生隊附인 표-톨·이와-누이취라고 하는 看護長이다. 키가 후리후리한 壯丁 네名이 억개에 메이고 가는데, 그便(看護長便)에 눈을 돌녀서 본즉 爲先 억개가 보이고, 그 다음에 기다코 성긴 알엣수염, 그리고 겨우 머리가 보인다.
「看護長貴下!」이라고, 족으만 소리로 부른즉,
「뭐냐?」하며, 족음 압흐로 숙이는 것 가티 하얏다.
「軍醫座下께서는 무어라고 말슴하셔요? 到底히 살아날 수 업겟지요?」
「무슨 소리야? 그런 일이 잇서서 될 수 잇나! 뼈에 故障이 잇는 것도 아니요, 斷定코 낫지. 너는 運數가 조핫다. 목숨하나 주섯다 할 것이다! 뼈나 動脈은, 건듸리지 안핫다. 어떠케 이 3晝夜동안 살아잇섯든? 무엇을 먹고 잇섯단 말이냐?」
「아모것도 안 먹엇서요.」
「물은 먹엇섯니?」
「敵의 水桶을... 看護長座下, 只今은 이야기 할 수가 업습니다. 좀더 나종에...」
「그럴테지 그럴테지 자거라, 자-」
또 꿈에 들어 前後不覺이엇다. 눈이 깨에서 본 즉, 여긔는 師團의 假病舍. 머리마테는 軍醫와 看護婦가 잇고, 그外에 彼得堡에서 有名한 某醫師가, 負傷한 내다리 우에 굽으리고 잇는, 그 益叔한 얼굴도 보인다. 醫師는 손에 피를 뒤발을 하고, 다리에서 暫間 무엇인지 하더니, 곳 이리로 向하고,
「君은, 목숨을 건젓소! 인젠 安心이요. 다리를 한 個 내가 가저가지마는, 뭘 이런 다리 하나쯤, 그리 대수루울 것 업지 안소. 인젬 말할 수 잇소?」
인젠 할 수 잇다. 그래서 一場說話를 하얏다. …(完)…＜18＞