잡지명	개벽 제25호
발행일	1922년 07월 10일
기사제목	가을의 하로밤
필자	코올키이 (作)   玄鎭健 (譯)
기사형태	소설

가을의 하로밤
						코올키이 (作)   玄鎭健 (譯)
어느 가을, 나는 이럴 수도 업고 저럴 수도 업는 慘憺한 境遇를 當한 일이 잇다. 처음 온 殊土- 아는 사람 하나 업는 낫선 他鄕에서, 나는, 주머니에 돈이라고는 쇠천샐립도 업고, 하로밤 눈부틸 곳도 업는 내 自身을 發見하엿다.
처음 와서 이틀 사흘 지나는 동안에, 내 몸에 부터잇는 것으로, 업서도 出入 못하게 되쟌흘 것을, 잇는 대로 다 팔아 먹는 나는, 그 市街地를 나와 蒸汽船埠頭가 잇는 『이스테』라고 하는 대를 가보앗다. 거긔는, 航海의 時節이면은, 거친 勞働者의 生活로 하여, 뒤끌는 듯 하든 곳이언만, 시방은 寂寂히 사람의 그림자 하나 얼른거리지 안핫다. 그때는 벌서 10月의 마지막날인 까닭이다.
축축히 저즌 자각돌맹이에서 자각돌맹이로 발을 질질 끄을며, 그어대 麵麭의 조각이 떨어저 잇지나 안핫는가고 눈에 불을 켜면서, 나는 人跡이 끈허진 建物과 倉庫 가흐로 빙빙 돌아 단이엇다. 그리면서 먹을 것이 넉넉함은 얼마나 조흔 일이랴 하엿다.
오늘날 우리의 敎養程度에 잇서서는, 마음줄임은 肉體의 졸임보다 쉽게 채울 수 잇는 것이다. 試컨댄 길거리에 彷徨해보라. 밧그로 보아도- 勿論 內部도 그러케 낫부지 안흘듯한 建物이 諸君의 前後左右에 櫛比할 것이다. 그것을 보고 諸君은 어떤 생각을 일이키는가. 必然코 建築이라든가, 衛生이라든가, 其他 種種의 賢明하고 高尙한 問題에 關하야, 갓가지로 思索할 것이다. 그리고 또 諸君은 따스하고 맑숙하게＜29＞ 차림차림을 차린 분들과 마조 치리라. 그네들의 諸君에게 對한 態度는 어떠한가- 모다 禮節잇게, 깍듯게, 諸君의 生活上의 悲慘한 事實을 注意치 안흐랴고, 짐짓 外面을 할 것이다. 이러타, 이러타. 배곱흔 사람의 마음은 배불은 사람의 마음보다 반보담더 修養되엇고, 보담더 健全한 것이다.- 여긔다! 여긔 배골는 이를 爲하야 萬丈의 氣焰을 吐할 結論도 생기는 것이다.
날은 저믈고, 비는 뿌리며, 북녁바람이 猛烈히 불기 시작하엿다. 솨르륵 솨르륵 텅비인 울막과 가가를 울리며, 酒店의 漆먹인 窓鏡 속으로 불어 들기도 하고, 江물에 부디쳐 거품을 내기도 하엿다. 물결은 흰 대강이를 놉히 치어들고, 좃기고 조치며 멀리멀리 다름질하다가, 燥急하게 彼此의 어깨를 뛰어 넘고는, 좌알하고 놉흔 소리를 질르며, 물가에 기어오른다. 그것은 마치 江이 겨을의 가까와옴을 느끼고 北風이 오늘밤이라도 江우에 던질는지 모르는 얼음의 올갬이로부터 벗어나랴고 들숨날숨 업시 달아나고 또 달아나는 것 가탓다. 하늘은 무겹고 어두엇다. 그리로부터, 거의 눈에 보이지 안는 가랑비가 쉬일 사이 업시 부실부실 뿌리고 잇섯다. 그리고 나를 에둘은 모든 悒鬱스러운 自然의 悲歌는, 散散히 부서지고 찍거저, 形體조차 남지안흔 버드나무 두어 株와 그 뿌리에 매이어 잇는, 업더진 扁舟 한 隻을 어더, 한칭더 그럴듯한 韻致를 보태고 잇섯다.
顚覆되어 龍骨을 기울터리고 잇는 遊船, 찬바람에 劫掠된 참아볼 수 업는 老木- 나의 周圍에 잇는 것치고 어느것 하나 破壞되고 荒凉하고, 生氣업지 안흔 것은 업섯다. 그것을 吊傷하는 듯이 하늘은 마를 때 모르는 눈물을 흘리고 잇섯다... 참말 나의 周圍엔 陰沈과 催敗와 零落이 잇슬 뿐이엇다... 나 호을로 살앗고, 딴 것은 말끔 죽은 듯 하엿다. 그러나 하느님은 生物인 나조차 凍死나 기다리고 잇다.
나는 그때 18歲이엇다.- 조흔 時節이다! 덜덜 떨리는 이ㅅ(齒)사이로, 치움과 줄임을 읊흔 노래를 읍조리면서 차가운 자각돌맹이 우를 걸어단이든 나는, 무슨 먹을 것이 업나하고, 어떤 板墻미틀 仔細仔細 살피다가, 偶然히 그 미테 물에 빠진 새양쥐가 되어, 물흐르는 옷이 두 어깨에 달라부튼 웬 女人이 땅 우에 굽흐리고 잇는 것이 나의 눈에 띄이엇다. 나는 주춤 발길을 멈추고, 그 女人이 무엇을 하고 잇는지＜30＞ 삷히엇다. 厥女는 두 손으로 모래를 후벼파고 잇는 것 갓다.- 板墻미틀 파 뚤흐랴는 것 갓다.
『무엇을 해?』라고, 나는 厥女 가까이 다가들어 엉거주츰 허리를 굽히고 물어 보앗다.
厥女는 그윽한 소리를 내자, 놀랜 듯이 몸을 일으켯다. 그가 호동글아케 灰色의 눈으로 나를 뚤을 듯이 바라보고 잇슬 사이에, 나는 厥女가 나와 同年輩인 少女인 것과, 그리 밉지 안흔 얼굴에 不幸히 세 個 푸른 사마귀가 잇는 것을 보아 알앗다. 그 푸른 사마귀는, 둘은 두 눈 미테, 또 하나 족음 큰 것은 코뿌리에 잇는데- 뛰어나게 큰 것도 업고, 뛰어나게 작은 것도 업슬 뿐더러, 또 分布의 配置조차 極其巧妙하건만, 그래도 그것이 厥女의 아름다움을 볼 수 잇섯다. 이 配置의 美는, 分明히 人間의 容貌를 亡하게 하는데 熟達한 美術家의 作品이리라.
少女는 나를 이윽히 바라보고 잇슴을 딸하, 그 눈가운대 恐怖가 차츰차츰 거치어 갓섯다... 厥女는 두 손에 모래를 털며, 木綿의 머리ㅅ手巾을 곤치고는, 다시금 조저 안즈면서 이런 말을 하엿다.
『너도 먹을 것을 찻고 잇지? 그러커든 파보아! 나는 고만 손에 힘이 업서젓서. 저긔야-』하고, 厥女는 울막을 얼굴로 가르치면서 - 『必然 麵麭도 잇슬게고... 곱창도 잇슬게야... 저 울막에서는 시방도 장사를 하니까』
나는 파기 시작하엿다. 厥女는 잠간 나의 하는 양을 바라보고 잇다가, 나의 거테 안저, 나를 거들어 주엇다.
나는 默默히 일을 하고 잇섯다. 그 犯罪의 瞬間에는, 道德이라든가 法律이라든가, 또는 經歷만흔 분들의 가르침과 가튼, 사람이 살아잇는 동안에 一刻一秒라도 念頭에 먹지 안하서는 아니된다는, 모든 것을 내가 생각하엿는지 안핫는지는 오늘날 안저서 斷言할 수 업다. 다만 할 수 잇는대로 참을 떠나지 안키 爲하야, 나는 알에와 가튼 事實을 自白 안흘 수 업다. 곳 그 瞬間에, 나는 오즉 한 생각, - 무엇이 이 板墻안에 잇는가, 하는 것 밧게, 모든 것을 이젓(忘)슬 만치, 그 만치 나는 그 늘 조각미틀 후벼파기에 熱心이엇다는 그것이다.＜31＞
밤은 깁허간다. 곰팡이 가티 사람에게 안치는 쌀쌀한 재ㅅ빗 안개는 더욱 더욱 지트게 지트게 우리를 에워싼다. 굵고 세인 비ㅅ발은 板墻의 늘 조각에 퍼붓고, 물결의 咆吼하는 소리는, 山岳이 문허지는 것 갓다. 어대서인지 밤 巡邏가 그 덜렁 덜렁하는 것을 울리기 시작하엿다.
『그것에 밋바침이 잇서, 업서?』라고, 나의 助手가 정다이 뭇는다. 나는 厥女가 무슨 말을 하엿는지 채 못알아 들엇기에 잠자코 잇는 수밧게 업섯다.
『그 울미테 밋바침이 잇느냐 말이야? 밋바침이 잇고 보면, 암만 파들어 가도 헛일이지. 우리가 시방 뚤코 들어가랴고 하는데, 밋바침이 잇스면 마츰내 그것에 마칠 뿐이 아니야. 이리는 것보담 차라리 잠을쇠를 비트는 편이 조켓구먼. 썩어서 흐늘흐눌하는 잠을쇠이니』
조흔 생각이란 좀처럼 女人의 所見에 생기는 것이 아니다. 그러나, 보는 바와 가티 나는 때도 잇는 것 갓다. 나는 언제든지 조흔 생각을 貴重히 알며, 또 언제든지 그것을 될 수 잇는대로 만히 利用하기에 힘쓰는 사람이다.
잠을쇠을 차저내자, 나는 이어차하고 잡아채니, 果然 몽창 둘러 빠진다. 나의 共犯者는, 땅바닥에 꿀러 업더이서, 아가리를 벌린 네모난 구멍 안으로, 배암이 가티 기어 들어가며, 가는목소리로 나를 稱讚해 주엇다.
『쓸만한 사람인걸!』
시방이면은, 女子로부터 터럭만한 稱讚을 밧드래도, 古今의 演說家를 낫나치 한뭇기에 묵근 것보담도 더 나흔 雄辯家가 잇는 讚辭를 다 늘어 놋는 것보담 더 고마웁게 생각할 나이것만, 그때읫 나는, 지금과 가티 싹싹하고 軟한 내가 아니엇슴으로 나의 協力者의 그럼에 對하얀 아모런 注意도 하지 안코, 다만, 걱정스럽게 厥女에게 물엇다.
『무엇이 잇니?』
厥女는 單調로운 語調로 제가 發見한 것을 헤아렷다.＜32＞
『甁 한 광주리. 두터운 毛皮. 遮陽 하나. 洋鐵桶 하나』
그것은 말끔 먹지 못할 物件이다. 나는 希望이 사라지는 듯 하엿다... 그럴지음에 厥女는 문득 긔운차게 부르지젓다.
『아! 잇서, 잇서!』
『무엇이?』
『麵麭가 한 덩어리 잇서... 족음 눅눅할 뿐이야... 자아. 바다요!』
麵麭 한 덩어리가 나의 발뿌리에 날아오자, 뒤미처 厥女, 나의 勇敢한 協力者도 뛰어 나왓다. 나는 벌서 한 조각을 물어 떼어, 입안이 부듯하게 움질거리고 잇섯다...
『나도 좀 주어요!... 한데 우리가 여긔는 잇슬 수 업지... 어대로 갈고?』 厥女는 四方을 두련두련 둘러 보앗다... 거긔는 暗黑과, 濕氣와 荒凉이 잇슬 뿐이엇다.
『올치! 거긔 업허진 遊船이 잇구먼... 저리로 가』
『응, 가자!』 우리는 것기 시작하엿다. 그 鹵掠物을, 입가득히 씹으면서... 비는 더욱 劇烈해가고 물소리는 搖亂해간다. 어대서인지, 餘音을 길게 빼며, 嘲笑하는 듯이 휘이휘이 하는 소리가 울리엇다. - 마치 天上天下에 두려울 것이 업는 偉大한 그 무엇이 地上의 一切의 制度와, 또 이 무서운 秋風과, 그 가운대 英雄兒인 우리를, 한꺼번에, 불어 날리고 말랴는 것 가티. 이 휘ㅅ파람(嘯) 소리가, 나의 心臟을 압흐도록 鼓動시키엇건만, 나는 먹기를 말지 안핫다. 거긔 들어서는, 나의 왼편에 걸어가는 少女도 나에게 지지 안핫다.
『네 이름은 뭐냐?』라고, 나는 厥女에게 물엇다- 웨 물엇는지 나도 알 수 업다.
『나타시야』, 라고, 厥女는 연달아 쩝쩝 입을 다시면서 簡單하게 對答하엿다.
나는 厥女를 물끄럼이 바라보앗다. 나의 心臟은 방애질 하엿다. 그리고 또 나는 눈압희 안개 속을 물그럼이 노려 보앗다. 그것은 마치 나의 運命의 至毒한 얼굴이, 나를 보고, 수수격기의 웃음을 빙글빙글＜33＞ 웃는 것 가탓다.

비는 間斷업시 船腹을 뚜다럿다. 그 부들어운 또닥 소리가, 사라지는 듯한 느낌을 자아내며. 그리고 바람이, 기울어진 배 벌어진 틈으로부터, 솨솨 불어들 적마다, 여긔저긔 허터저 잇는 나무조각이, 덩달아 달각달각- 一種의 不安한 듯기 실흔 소리를 내엇다. 波濤는 江濱에 부디처 흣허저, 單調롭고, 希望업는 가락을 아뢰고 잇다. 마치, 거긔, 실혀서 실혀서 어찌할 수 업는 그 무엇, 긔막히게 鈍하고 무거운 그 무엇이, 잇슴을 하소연하는 듯도 하고, 또 때때로 그것으로부터 벗어나랴고 헛되이 애를 써보다가, 마츰내 悲鳴을 안흘 수 업게 되는 듯도 하엿다. 비ㅅ소리는 물결의 부디치는 울림과 한테 어울어저, 길게 빼는 한숨- 光明이 번적이는 더운 녀름에서, 싸늘하고, 안개만코, 濕氣만흔 가을로 옴겨가는 變遷으로 말미암아, 상채기를 입고, 긔운을 일허버린 世界의, 뼈골에서 울어나오는 한숨이 업더진 배우에 떠도는 것 가탓다. 風伯은 쉬일 새 업시 거칠대로 거친 江濱과, 거품 부글거리는 물결을 퉁탕거리여, 그 悲壯한 노래를 노래하고 잇섯다...
배(舟)로 依支ㅅ間을 삼은 우리의 處地는 더 할 수 업시 不愉快한 것이엇다. 좁고 눅눅한대다가, 갈나진 船腹으로부터 차가운 비ㅅ발과 싸늘한 바람조차 들이친다. 덤덤히 안저 잇는 우리는 치우에 떨고 잇섯다. 나는 자랴고한 것이 생각이 난다. 나타시야는 등줄기를 배 한 편에 걸치고, 몸을 고슴도치 가티 옹송그렷다. 무릅을 두 손으로 움켜안고, 그 우에 턱을 고인 그는, 크게 뜬 눈으로, 江을 노려보고 잇섯다. 미테 잇는 푸른 사마귀로 말미암아, 그 눈은 끔직이 크게 보이엇다. 厥女는 꿈적도 안는다. 웬일인지 이 不動과 沈默이 나로 하야곰 厥女에게 對하야 무서운 생각을 들게 하엿다. 나는 厥女와 무슨 이약이든지 하여야 될 듯 십헛스되, 무에라고 말을 끄어내여야 올흘지 몰랏섯다. 말을 시작한 이는 厥女自身이엇다.
『참 긔막히는 세상이다!』 厥女는 의심업시 깁흔 確信잇는 語調로 부르지젓다.
그러나 이것은 不平을 부르지즘이 아니엇다. 그 말 가운대, 不平가튼 것은 아란곳도 안는 가락이 잇섯슴이라.＜34＞ 單純히 제가 理解하는 대로 생각하고, 생각한 끗에, 어떤 結論을 어덧슴이리라. 그것을 시방 厥女가 소리를 놉히어 부르짓고 잇슴이리라. 그런데, 나는, 나에게 矛盾이 잇슬가 두려워하야 論駁도 할 수 업스매, 나는, 如前히 默默히 잇슬 뿐이엇다. 厥女도 또한, 나 잇는 것은 眼中에도 두지안는 것 가티 몸을 꼼작도 안코 化石 가티 안저 잇섯다.
『게걸거려서 所用이 무엇이야?...』 나타시야는 또 시작하엿다. 이번에는 冷靜하게. 생각한 것 가트되, 그래도 그 말에는 不平스러운 울림이란 족음도 업섯다. 이 人間은 세상이란 것을, 생각하다가, 제 處地를 돌아보고, 제가 세상에게 놀림을 밧는 憤풀이를 하랴면, 저는 다만 『게걸거리는 수』- 厥女自身의 말을 빌리면 -밧게 딴 道理가 업다는 確信을 어든 것이 明白하엿다.
이 思想의 線의 明確한 것이, 나에게는, 말할 수 업시 슯흐고, 압핫섯다. 좀더 잠자코 잇기만 하면 참말 눈물이 날 듯 십헛다... 계집 압헤, 더구나 그 계집 自身은 울지 안는데, 내가 우는 것은 부끄러운 일이다. 나는 厥女에게 말을 하기로, 決心하엿다.
『너를 못살게 굴은 사람이 누구냐?』라고, 물어 보앗다. 이 瞬間, 나에게는, 이것 以上으로 귀에 거실리지 안코 델리케이트한 말이 생각히지 안핫슴이라.
『파슈카란 놈이야』라고, 厥女는, 普通語調로 對答하엿다.
『그 사람은 어떤 사람이야?』
『내가 조하하는 사람... 菓子장사야』
『몃번이나 두들겨 마젓니?』
『술만 처먹으면, 定해노코 남을 친다오... 數도 업지!』
하고, 厥女는 나를 向하야, 제 自身의 일, 파슈카의 일, 둘의 關係의 일을 이약이하엿다. 그 작자는 붉은 웃수염잇는 菓子商으로, 五弦琴을 잘 탓섯다. 한번 厥女에게 놀러온 厥者가 고만 厥女의 마음에 들엇섯다. 그것은 厥者가 愉快도 한 사나희일 뿐더러, 훌륭한, 조흔 옷을 입은 까닭이엇다. 그것 때문에, 厥女는＜35＞ 厥者에게 흘리고, 厥者는 厥女의 『情夫』가 되엇섯다. 『情夫』가 된 厥者는, 다른 사나희가 厥女에게 주는 돈푼을, 厥女로부터, 알알이 알가 내기로 일을 삼앗섯다. 그 돈으로 술을 먹고, 厥者는 함부로 厥女를 따리엇다. 그러나 그것도, 厥者가 現在, 厥女의 目前에서, 다른 계집과 『노닥어리』지만 안핫든들 아모러치 안흔 일이엇다.
『그것이 侮辱이 아니고 무엇이람? 나도 남만 못하쟌하. 그런 짓을 하는 것은 分明히 나를 깔보는 수작이지. 망할 놈 가트니. 그적게 내가, 마님(女主人)끠 어대 잠간 다녀오마 하고, 그놈한테 가지를 안핫늬. 가니깐 데이미카하고 술을 勸커니 자커니 먹고 잇겟지. 나는 하도 憤해서 『이 도적놈아!』고, 소리를 질럿더니만, 그놈이 우루룩 달겨들어 나를 죽어라고 따리겟지. 차고, 쥐여박고, 머리채를 휘잡아 끄을겟지. 그나 그 뿐인가. 내 몸에 지닌 것을 낫나치 뒤죽박죽을 맨들엇서-그래 내가 요 꼴이야. 요 꼴을 하고, 어찌 마님 압헤 나가느냐 말이야. 그 망할 놈이 모든 것을 못쓰게 맨들엇서... 옷이고 짜케트이고... 몃 번 입지도 안흔 것이야. 남이 5留나 주고 산 것을 갓다가... 그 뿐만 아니지 머리ㅅ手巾조차 찌저버렷서... 한우님! 맙시사』 厥女는 문득, 울 듯한 緊張한 소리를 떨엇다.
싸늘한 바람은 高喊을 지르며 地動치듯 휘불엇다... 또 나의 이는 우로 알로 춤을 추기 시작하엿다. 厥女도 치움을 못이기는 것 가탓다. 더욱더욱 몸을 옹송그리며 나에게 달라부텃섯다. 어두운 밤 비츨 通하야 厥女의 眼光이 나에게 보일 만치.
『너의들 사나희놈들이란 모다 개 가튼 놈들이야! 한가마에 집어너코 푹푹 삼고십다, 갈기갈기 쥐여 찟고 십다. 너의들 가운대 죽어가는 놈을 보면 춤 배앗고 돌아서지 손톱 만치라도 가엽다 생각하는가 보아 六屍를 할 깍쟁이 놈들! 입으로 살살 발라마추고, 개 가티 꼬리를 살랑살랑 흔들지. 이쪽도 菽麥이라 너의들에게 몸을 맛기지, 그리면 이쪽은 고만 亡하는 날이다- 너의들은 고만 지근지근 이쪽을 밟으랴들지... 에이 寒心한 놈들!』
厥女는 우리 사나희를 여지업시 睡罵하엿다. 그러나 내가 듯기에는, 그 咀呪 가운대, 아모 暴力도 업고＜36＞ 아모 惡意도 업섯다. 그 所謂 「寒心한 놈」에 對한 憎惡도 업섯다. 그 語調는, 족음도 그 語義와 一致되는 點이 업시, 매우 穩和도 하거니와, 大體 그 聲音의 全體가 몹시 弱하엿다.
그러키는 하되, 그 말은, 나에게, 어릴 적부터 오늘날까지 읽고 들은, 滔滔한 雄辯으로 堅固한 信念을 늘어노흔 厭世的 書籍과 演說보담, 加一層 强烈한 感銘을 주엇다. 이것은 極히 微細하고, 極히 精緻한 죽음의 描寫보담도, 죽어가는 사람의 苦悶의 소리가 더 自然도스럽기도 더 激烈도 한 것과 가튼 理致이리라.
나는 참으로 寒心하다 십헛다- 겨테 잇는 사람의 哀訴도 哀訴려니와 第一 치워서 견딀 수가 업다. 나는 가늘게 呻吟을 하며, 齒를 떨엇다.
그 순간, 나의 몸에 두낫팔이 감겨잇는 것을 느끼엇다. - 하나는 목에, 하나는 얼굴 우에. 그리자 말자 걱정스럽고, 다정하고, 親切한 소리가 나에게 이러케 물엇다.
『어대가 압허?』
나는 이 소리는 누구인지 딴 사람의 소리이고, 그것이 今方 모든 사나희를 惡漢이라 宣言하고 그 破滅을 축수한 나타시야라고는, 암만해도 미들 수 업섯다. 그러나 그것이 厥女임에 어찌하랴. 厥女는 다시 무슨 急한 일이나 생긴 듯이, 말을 재게하엿다.
『어대가 압허! 치우냐? 四肢가 얼어부텃니? 에그, 야릇한 사람도 다 보겟네, 무슨 짝에 족으마한 올배암(梟)모양으로 잠자코 잇섯담! 치우면 치웁다고 하지를 안코. 자아... 땅바닥이라도 허리를 뻣고 눕구려... 나도 누울터야... 자아 나를 꼭 껴안아요...단단히 틀어 안아요. 그리면 얼마 안되어 몸이 녹을테니 몸이 녹거든 우리 등을 맛대고. 자요... 곳 밤이 샐거야. 곳 새고말고...너도 술을 먹엇지?... 잇든 대에서 쫏기어 낫지?... 그 까짓 것 아모커나 相關은 업지만』
이러케 厥女는 나를 慰勞해 주엇다, 나를 鼓舞해 주엇다.
나는 세 번 咀呪를 바다도 조타! 이 單純한 事實 가운대, 나에게는, 이 어찐 아이로니(反語)의 世界가 숨어 잇슴이랴! 想像해보라! 그 當時 나는 人間運命의 歸趨에 깁히 잠심하야, 社會組織의 改造를 생각하며,＜37＞ 政治上의 革命을 생각하며, 아마 著者 自身도 이루 測量해 알 수 업슬 듯한, 못가티 깁고, 惡魔 가티 실긔로운 幾多의 名書를 讀破하고- 한거름 더 나아가 「有力한 社會의 힘」이 되랴고, 全力을 傾注하고 잇든 터이다. 그것은 고만 두고래도 나는 나로서 存在할 特權을 가젓다. 自己의 生活上 相當한 必然的 勢力을 가젓다, 딸하서 人類社會의 한줌 偉大한 歷史的 地步를 占領하기에 넉넉한 權能을 가젓다- 적어도 이만한 抱負는 잇섯섯다. 그러하거늘 시방 돈에 貞操를 파는 女子가 제 살의 溫味로써 나를 뎁히고 잇다. 人世에 아모런 地位도 업고, 아모런 價値도 업는, 불상하고도 더러운 女子, 저편에서 나를 도으기까지에는, 내 편에서는 꿈에도 도으랴고 안튼 女子, 設令 도으랴 하엿슬지라도, 나는 實相 어떠케 救할 것을 몰랏슬 女子, 그 女子가 제 몸으로 나를 뎁히고 잇다!
아아! 나는 이 모든 것이 꿈 가운대- 不快하고, 가위 눌리는 꿈 가운대 일어난 일로 생각하고 십헛다.
그러나! 그러나! 나는 그러케 생각하랴 생각할 수 업섯다. 웨? 차가운 비ㅅ발이 나의 몸에 떨어짐을 어찌하리. 厥女의 몸이 착 나에게 달라부터 잇슴을 어찌하리. 그 따뜻한 입김이 나의 얼굴에 서림을 어찌하리. 그리고 그것이 - 족음 술내는 낫지만 - 나의 마음을 어루만짐에 어찌하리. 바람은 호통치며, 비는 나리질리며, 波濤는 미처 날뛰며, 우리 둘은 서로한테 동혀맨 듯이 부터안고 잇건만, 그래도 치워서 덜덜 떨고 잇섯다. 이 모든 것은 넘우나 現實이엇다. 누구를 勿論하고, 이 現實 가티, 이 가티 壓迫的이고 무서운 꿈을 꾸지 못하엿슬 것을 나는 保證하야 躕躇치 안는다.
그런데 나타시야는, 연해 연방 이러니 저러니 이약이를 하고 잇섯다. 女子가 아니고는 흉내도 못 낼, 親切하고, 부들어운 말씨일다. 그 울림과 힘에 感動되어, 내 가슴에 한 점 불이 반작하고 타오르기 시작하엿다. 그것으로 하여 내 心臟 가운대, 무엇이 녹아나리는 듯 하엿다.
그러자, 내 눈으로부터 눈물이 우박 가티 쏘다젓섯다. 그것이 나의 心臟으로부터, 그날 밤까지 거긔 부터잇든, 만흔 낫분 것, 만흔 어리석은 것, 만흔 슯흔 것, 만흔 더러운 것을 씻어버리는 것 가탓다. 나타시야는 나를 慰勞하기를 말지 안핫다.＜38＞
『인제 고만두어. 응, 걱정할 것은 업서. 고만 두래도 그래. 사람이란 한 때가 다 잇단다...  될 날이 잇슬거야... 그럴텐데 失心할 것이 무엇이야..』
하고, 厥女는 연달고 잇달아 나를 키쓰하엿다... 厥女는 헤일 수 업는 뜨거운 키쓰를 나에게 주엇다... 아모 것도 바라지 안코, 아모 것도 求하지 안코...
그것이 내가 女子로부터 어든 最初의 키쓰이엇고, 또 가장 아름다운 키쓰이엇다. 웨 그러냐 하면 그 後읫 키쓰는 모다 나로부터 魂나게 비싼 갑슬 빼아섯슬 뿐이고, 그 갑스로 내가 어든 것은 하나도 업는 까닭이다.
『인제 고만 걱정을 말아요. 웨 사람이 이래! 잇슬 대가 업거든, 내 來日 하나 周旋해줏게』 厥女의 보들어운, 달래는 듯한 속살거림이 나의 귀에는 꿈속을 거쳐오는 듯이 울리엿다.
우리는 거긔서 하로밤을 밝히엿다.
밤이 새자, 배 안으로부터 기어 나온 우리는, 市街地로 들어왓섯다... 거긔서 우리는 서로 애틋한 作別을 하엿섯다. 그 後 半年 동안이나, 나는, 시방 이약이한 가을의 하로밤을 가티지난 그 親切한 나타시야를 차저, 坊坊谷谷으로 헤매엿건만 듸디어 다시 맛나지 못하엿다.
만일 厥女가 벌서 죽엇거든 - 그랫스면 厥女에겐 조흘 것이다 - 平和롭게 쉬여 주소서! 만일 살아 잇다고 할지라도... 나는, 또한, 『그의 마음에 平和나 주시소서!』라고. 빌랸다. 그리고 厥女의 零落의 意識이, 願컨댄 그 마음에 侵入치 말아주소서... 웨? 만일 人生이 살아야, 될 것 일진댄, 그런 것은 군 것이고, 아모 쓸대 업는 苦痛이기 때문에!...
(6月 20日) ＜39＞
＜29-39＞