잡지명	개벽 제25호
발행일	1922년 07월 10일
기사제목	失題
필자	타고아·나이두 女史 作  金億 譯
기사형태	시

失題
						타고아·나이두 女史 作  金億 譯
내게 말슴해 주서요. 愛人이어, 그대가 노래하시는 것을 言語로 말슴해 주서요.
밤은 어둡습니다. 별은 구름속에 숨엇습니다, 그러고 바람은 프른 닙속에서 嘆息하고 잇습니다.
나는 머리털을 풀어 헤치겟습니다. 나의 엿누른 웃옷이 밤가티 나를 둘녀 싸겟지요. 나는 그대의 머리를 나의 가슴에 힘껏 안아두겟습니다. 그럼, 그 달금한 寂寞속에서 그대는 그대의 맘을 소삭여 주서요.
나는 눈을 감고 듯겟습니다. 하고 나는 그대의 얼굴을 치여다보지 안겟습니다.
그대의 말이 다 끗난 뒤에는 우리들은 아모 말도 업시 오래동안 안저 잇습시다. 다만 나무들이 어둡은 가운데 소군거리겟지요.
밤이 훤하여 오겟지요, 날이 밝아오겟지요. 우리들은 서로 눈과 눈을 바라보고 서로 方向 다른 적은 길을 것겟지요.
내게 말슴해 주서요. 愛人이어, 그대가 노래하시는 것을 言語로 말슴해 주서요.

너는 내 꿈의 프른 한울을 떠도는 저녁구름이다.
나는 끈치안코 내 사랑의 憧憬으로 너를 色彩내이며, 너를 모양내인다.＜40＞
너는 나의 無限한 꿈속엣 내 自身의, 내 몸의 「살님사는 이」다.
너의 발은 내 마음의 慾望빗에 장미꼿가티 밝은, 내 落日의 노래의 「이삭줍는 이」어.
너의 입살은 내 苦惱의 술맛에 쓰고 달다.
너는 내 寂寞한 꿈속엣 내 自身의, 내 몸의 「살님사는 이」다.
나는 내 熱情의 그림자로 너의 눈을 어득케하는, 내 凝視속의 「각금 오는 幽靈」이어.
나는 너를, 내 音樂의 그믈속에 둘녀싸는 愛人이어.
너는 내 不死의 꿈속엣 내 自身의, 내 몸의 「살님사는 이」다.

저 거츤 들의 小鳥인 나의 마음은 너의 눈속에서 한울 차잣다.
너의 눈은 아츰의 搖藍이다, 그러고 너의 눈은 별의 王國이다.
나의 노래는 너의 深淵에 빠젓다.
나로 하여금, 저 寂寞하고 無限한, 넓은 한울을 날아단니게 하여다구.
나로 하여금, 넓은 한울의 구름을 헤치며 넓은 한울의 日光속에 나래를 페치게 하여다구.

나의 許諾이 업시 가서는 아니됩니다, 愛人이어. 나는 왼밤동안을 직히고 잇섯습니다. 그러하야 나의 눈은 只今 졸니며, 무겁습니다.
나는 내가 자는 동안에 그대를 일허나 안켓나 하며 걱정합니다.
나의 許諾이 업시 가서는 아니됩니다. 내 愛人이어.
나는 뛰여올으며 손을 떼서 그대에게 쓸치우랴고 합니다. 나는 혼잣말이 「꿈이나 아닌가?」 합니다.
나는 다만 나의 마음으로 그대의 발을 싸고 나의 가슴에 힘껏 안아볼 수가 잇스면 합니다.
나의 許諾이 업시 가서는 아니됩니다. 내 愛人이어.＜41＞

나는 그대의 꼿을 뜻엇습니다, 오오 世上이어!
나는 그것을 가슴에 안앗습니다, 가시가 나를 찔넛습니다.
해가 넘어 어독하게 되어 꼿이 말은 것을 알앗습니다, 만은 나의 苦痛은 남아 잇습니다.
더 만흔 꼿이 香氣와 自矜을 가지고 차져 오겟습니다, 오, 世上이어!
그러나 꼿을 모흘, 나의 時間은 지내갓습니다, 어둡은 밤을 뚤코 나는 나의 장미꼿 한 송이도 가지지 못하고, 다만 苦痛만이 남아 잇습니다.

어찌하야 燈뿔이 꺼젓는가.
내가 바람을 避하랴고 내 外套로 그것을 덥허서 燈뿔이 꺼젓다.
어찌하야 꼿이 말낫는가.
내가 操心스럽은 사랑으로 그것을 나의 愛情 속에 너허서 꼿이 말낫다.
어찌하야 흘음이 말낫는가.
내가 내게 必要케 하기 위하야 그것을 막고 언덕을 지어서 흘음이 말낫다.
어찌하야 harp(거문고)의 줄이 끈기엿는가.
내가 줄의 힘에는 넘치는 音調를 억지로 내랴고 하야서 거문고의 줄이 끈기엿다.

「비록 아모리 悲哀를 가저와도 사랑을 밋어주어야 합니다.
그대의 마음을 쇠잠아서는 아니됩니다」.
「아아 아니요, 나의 벗이어, 그대의 말슴은 暗黑입니다, 나는 理解할 수가 업습니다.」
「情이란 다만 눈물과 노래로 내여 버릴 것 밧게 못됩니다, 나의 愛人이어.」＜42＞
「아아 아니요, 나의 벗이어, 그대의 말슴은 暗黑입니다, 나는 理解할 수가 업습니다.」
「歡樂은 이슬방울보다도 가이 업습니다, 웃는 동안에 업서집니다, 만은 悲哀는 힘세인 永久입니다. 설은 사랑으로 그대의 눈이 번듯 깨도록 하여 주시요.」
「아아 아니요, 나의 벗이어, 그대의 말슴은 暗黑입니다, 나는 理解할 수가 업습니다.」
「連은 太陽을 바라보면서 꼿을 픠우고, 가지고 잇는 모든 것을 내여 바립니다. 그것이 永劫의 겨울의 안개 속에서 꼿봉오리대로 남아 잇지는 안을 것입니다.」
「아아 아니요, 나의 벗이어, 그대의 말슴은 暗黑입니다. 나는 理解할 수가 업습니다.」

그대의 가슴엣 秘密을 그대로 두지 말으셔요, 벗이어.
내게, 내게만 남몰으게 말슴해 주셔요.」
寂如롭은 微笑를 띄우고 잇는 그대여, 곱게 소군거려 주셔요.
나의 가슴이 그 秘密을 들을 것입니다. 나의 귀가 들을 것이 아니고요.
밤은 깁허서 집마다 고요하고, 小鳥의 깃에는 잠이 가득 싸엿습니다.
疑心스럽은 눈물과, 혼자 웃는 微笑와, 말금한 부끄럽음과, 괴롭음을 헤치고 그대의 가슴엣 秘密을 내게 말슴해 주셔요.

어찌하야 그대는 거긔 안저서, 그대의 腕環을 單調롭고도 孤寂한 곳에서 땡땡 울림니까.
그대의 물동의에 물을 갓득 길어요, 그대는 집으로 돌아갈 때입니다.
어찌하야 그대는 손으로 물을 뒤흔들고는, 각금 길가의 單調롭은 孤寂한 곳에 잇는 사람을 안보는 체 하면서 엿봅니까.
그대의 물동의에 물을 갓득 길어가지고 집으로 들아가셔요.＜43＞
아츰이 지내고, - 검은 물이 흘읍니다. 물결은 單調롭은 孤寂한 곳에서 서로 웃스며 서로 소군거립니다.
떠도는 구름이 하늘 끗 저편의 지평에 모헛습니다.
그 구름은 떠도는 그대의 얼굴을 내려다 보면서 單調롭은 孤寂한 곳에서 해적해적 웃습니다.
그대의 물동의에 물을 갓득 길어가지고 집으로 돌아가셔요.
以上 타고아.

失題

그대가 그대의 손가락 끗에 것츨은 꼿 한 송이를 잡고 잇습니다, 그대는 無心하게도 그것을 다른 입살에 대여줍니다, 그러고 그대는 無心도하게 그 붉은 닙사귀들을 멀니 떼여버립니다.
아아, 여보셔요, 그것은 내 마음인데요.

그대는 그대의 손가락 끗에 술잔을 잡고 잇습니다, 그대는 야릇하게도 그것을 다른 입살에 대여줍니다. 그러고, 그대가 다 마시고는, 그것을 멀니 내여 던집니다.
오오, 여보셔요, 그것은 내 靈인데요.＜44＞

그대가 죽는다면

그대가 죽는다면 나는 참말 안 울어요! 어떠케 아름답게 나의 설은 마음이 그대의 가슴에 잇는 花冠속에 석기여 꿈도 업는 잠에 싸히여, 安息을 하겟습니까! 그대가 죽는다면 그 때에는 幸福과 安樂이 생깁니다!.
그것은 저 生命은 우리의 그립어하는 靈들을 멀리 떠러지게 하는, 불붓는 面紗와 갓고, 冷酷한 運命은 붓잡고 올나갈 希望도 업는 바람ㅅ벽과 갓습니다, 하고 驕矜은 酷毒한 칼날입니다, 사랑하는 이어, 사랑은 나와 그대를 둘녀싼 거츨고 괴롭은 바다이기 때문입니다.
그대가 죽는다면 나는 정말 울지 아니하겟습니다. 어떠케 아름답게 우리의 마음들이 적은 밤과 죽음의 깁흔 속속에 잠기여, 난흘 수도 업는, 어득한 安眠속에서 하나이 될 것입니까! 모든 憤怒도 업서지고, 온갓 悲哀도 그만 슬어지고.
아아, 나종에는 나의 사람이어!
以上 싸로지니, 나이두.

譯者附言

Sarojiue Naida의 詩集 The broken wing의 韻文을 散文으로 飜譯하엿습니다. 하고 타고아의 것은 Gardener에서 가저 왓습니다. 印度 女詩人의 詩集은 긔회잇는 대로 紹介하랴고 합니다.＜45＞
＜40-45＞