잡지명	개벽 제25호
발행일	1922년 07월 10일
기사제목	結婚行進曲
필자	래거-로프 (作)   卞榮魯 (譯)
기사형태	소설

結婚行進曲
						래거-로프 (作)   卞榮魯 (譯)
이제 譯出하는 短篇은 노벨文學賞金 受領者의 1人인 瑞典만의 浪漫派 作家(近者에는 自然主義로 變節하엿지만) 「셀마」·「래거-로프 夫人의 作品이다. 徹頭徹尾 浪漫的의 名作이다 - 「아름다운 不自然」과·「暗示 만흔 不精細」로 構成된! 自然主義의 傾向이 疫疾 가티 蔓延하는 哀悼할 우리 文壇에 이러한 浪漫的 作品을 紹介함도 意味잇슬 줄로 밋는다.(譯者)

이제 내가 아름다운 이약이 하나를 하겟습니다. -
여러 해 前에 범을랜드 地方 스밧스죠 敎區 內에 큰 結婚式이 擧行되엇섯습니다.
처음 順序로 敎會堂에서 壯重한 儀式을 맛치고 3日間을 일은 아츰으로부터 밤이 이슥토록 隣近의 知舊돌을 모아가지고 노래하고 춤추는 一大 盛宴을 베플 豫定이엇습니다.
될 수 잇는대로 춤은 만히 추어야 할 터인데 춤추려면 4絃琴을 잘하는 樂士가 꼭 잇서야 하게 되엇섯습니다. 이것이 (樂士 求하는 것) 그 結婚式을 主宰하는 「늴쓰·올라프손」氏를 다른 무슨 일보다도 더 머리를 긁게 하엿습니다.
스밧스죠 敎區 안에는 「짠·오스터-」라는 有名한 樂士가 잇섯습니다. 그러나 「늴쓰·올라프손」氏는＜46＞ 그를 招聘하기를 질겨하지 안핫습니다. 웨 그런고 하니 그 樂士는 매오 貧寒한 사람이엇슴으로 무슨 큰 잔체(宴會) 때에라도 갈기갈기 찌저지고 노닥노닥 기운 옷을 입고 버선은 고만두고라도 구두(靴)까지 안신고 맨발바당으로 出席함이엇슴이다. 그럼으로 그 가튼 사람을 (아모리 音樂은 잘하나) 婚禮行列의 압을 세우기를 「늴쓰·올라프손」氏는 大段한 差恥로 알앗슴이다. 그리하야 그는 쪼쓰 敎區에 잇는 「마-텐」 樂士를 請하여다가 結婚式의 興을 도드기로 決心하엿습니다.
「마-텐」 樂士는 그 結婚式의 招請에 應하고 應하지 안는데 對하야 오래 생각을 하지 안핫습니다. 그는 그 招請을 밧지 안켓다고 끈허 말햇습니다. 「스밧스죠 敎區 안에는 「짠·오스터-」라는 全 범을랜드의 어느 樂士보다도 優秀한 樂士가 잇는데 그를 내노코 다른 樂士를 請할 必要가 업지 안흔가?」라고 「마-텐」 樂士는 생각하엿습니다.
「늴쓰·올라프손」氏는 「마-텐」 樂士의 아니가겟다는 回答을 바든 뒤에 여러 날을 樂士選定問題로 머리를 썩이다가 終末 삑·킬 敎區의「올·인·싸비」라는 樂士에게 自己 딸 婚姻式에 와주십시사고 請하엿습니다.
「올·인·싸비」 樂士의 回答도 「마-텐」 樂士의 回答과 가탓습니다!
「스밧스죠 敎區 안에 「짠·오스터」와 가티 優秀한 樂士가 잇는 동안에는 自己가 불녀갈 까닭이 업다」고 생각하엿습니다.
여러 樂士들의 招請 不應하는 것을 보고 「늴쓰·올라프손」氏는 좀 씀症이 낫습니다. 그러나 그 헌털뱅이 옷을 입고 단이는 「짠·오스터」 樂士는 구지 아니 請하는 것이 올타는 생각은 「늴쓰·올라프손」氏의 머리에서 떠나지 안핫습니다.
「올·인·싸비」 樂士의 回答을 바든 후 며칠 지나서 「늴쓰·올라프손」氏는 울러러드 敎區에 잇는 「라쓰」, 「라손」이라는 樂士한테로 사람을 보냇습니다. 「라쓰·라손」은 논(畓)마직이나 잇는 相當히 견듸는 사람이엇습니다. 「라쓰·라손」 樂士는 다른 樂士들과 가티 癎癖이 잇는 狂的 人物이 아니엇습니다. 그는＜47＞ 恒常 思慮가 깁흔 理智的 人物이엇습니다. 그도 亦是 「웨 「짠·오스터」 가튼 훌륭한 樂士를 두고 나를 請하러 왓느냐」고 무럿습니다.
「늴쓰·올라프손」의 下人은 「「짠·오스터」는 우리 敎區안에 잇스니까 그의 音樂은 우리가 듯고 십흔 때에는 언제든지 드를 수가 잇습니다. 또 그리고 貴賓珍客을 多數히 請하여 가지고 그들의 즐거움을 다하게 할 큰 잔채이니까 「짠·오스터」가티 추레한 樂士를 불을 수가 업서서 그립니다」라고 對答하엿습니다.
「그러나 내 생각에는 「짠·오스터」氏보다 나은 樂士는 全 범을랜드에 업다」고 「라쓰·라손」 樂士는 말하엿습니다.
「先生끠서도 「마-텐」과 「올·인·싸비」와 가티 말슴하십니다 그려」하며 「늴쓰·올라프손」의 下人은 「라쓰·라손」더러 꼭 와달나고 再三再四 간청하엿습니다.
「라쓰·라손」 樂士는 그 下人의 屢屢히 말하는 것을 듯고 한참 동안이나 이리 생각 저리 생각하다가 무엇을 決心한 듯이 「그러면 너의 主人한테 가서 내가 結婚式에 가기로 承諾하엿다고 말하여라.」라고 對答하엿습니다.
그 다음 日曜日에 「라쓰·라손」 樂士는 스밧스요로 나려 갓습니다. 結婚式이 擧行될 敎會堂 압헤를 到着할 때 結婚式에 參與하러 온 손님들이 列을 지어 가지고 敎堂으로 들어가는 中이엇습니다.
黑檀가티 검은 옷을 입은 「라쓰·라손」 樂士는 自己의 馬車로서 나려와 敎堂으로 들어갓습니다. 그 結婚式의 主宰者되는 「늴쓰·올라프손」氏는 顚之倒之하며 나와서 「라쓰·라손」 樂士를 迎接하엿습니다.
「라쓰·라손」 樂士가 到着한 지 얼마 안되어서 「짠·오스터」가 (그 누덱이 입은 樂士) 自己 亦是 招請을 바든 것 가티 意氣揚揚하게 겨드랑이에 4絃琴을 끼고 新婦를 둘러잇는 여러 손압흐로 나갓습니다.
「짠·오스터」는 틀림업시 집에서 짠(織) 원악 여러 해 입어서 갈갈이 해여진 째케트를 입고 왓습니다. 그래도 크나큰 잔채에 參與하러 간다고 해서 그의 妻가 그의(男便) 팡꿍치에 뚤허진 구멍을 무슨 푸르죽죽한 조각으로 커다러케 기워 주엇섯습니다. 「짠·오스터」는 키가 후리후리 크고 얼굴이 俊秀하게 생겻섯습니다.＜48＞ 萬若 그가 그러케 추레하게 옷을 입지 안코, 여러 해 동안의 貧寒과 不運으로 말미암아 얼굴에 줄음이 덜 잡히고 기미가 덜 끼엇든들 그 結婚式 行列에 압흘 섬에 무슨 遜色이 잇섯겟습니까!?
「라쓰·라손」 樂士가 「짠·오스터」의 온 것을 보고 좀 不快하야 「늴쓰·올라프손」氏에게 「그래 當身이 나 外에 「짠·오스터」도 불르셧습니다 그려. 그러나 이런 큰 結婚式에 樂士 둘 쯤 잇는 것이야 相關은 업겟지요.」라고 좀 비꼬아 말을 햇습니다.
「내가 事實 그를 請하지 안핫습니다. 참으로 어찌하여 왓는지 全혀 모르겟습니다. 가만히 계십시요. 내가 이제 가서 오늘 여긔 너(짠·「오스터」)는 일이 업다고 조차 보내겟습니다.」 이러케 「늴쓰·올라프손」은 辯明하엿습니다.
「그러면 아마 어떤 실업슨 사람이 弄으로 「짠·오스터」 더러 當身을 請하엿스니 가보라고 해서 온 것인가 봅니다. 그러나 萬若 當身이 그더러 가란다든지 或은 푸대접을 할 것 가트면 元來 그는 性味가 急激한 사람이라 어떤 아름다웁지 못한 光景이 오늘 가티 깃븐 날에 날는지 모르니까 될 수 잇는대로 가서 잘 迎接하심이 어떳습니까?」라고 「라쓰·라손」 樂士는 말하엿습니다.
「짠·오스터」의 性質은 「늴쓰·올라프손」도 잘 알앗습니다. 그리고 또 結婚式 擧行할 時間은 거의 거의 되어 가는데 그런 일로 時間을 느저지게 할 수는 업섯습니다. 「늴쓰·올라프손」은 할 일 업시 「짠·오스터」가 잇는 곳으로 가서 잘 왓다고 마젓습니다. 그리하여 「라쓰·라손」과 「짠·오스터」 두 樂士가 그 婚姻行列의 맨 압헤 서게 되엇습니다. 新郞과 新婦는 羅傘 미테서 것(步)는데 Groomsmen에 Bridesmaids(新郞新婦의 附從人)는 둘식 둘식 뒤를 따르고 또 그 뒤에는 新郞新婦의 父母와 親戚들이 뒤를 이엇섯습니다. 참으로 길고 威儀잇는 行列이엇습니다.
萬事가 다 整頓되매 Groomsmen의 한 사람이 樂士들께 와서 結婚行進曲을 타라 하엿습니다. 두 樂士는 自己네들 4絃琴을 야들야들하게 길이 든 匣으로서 끄내어 턱미테 치켜 들엇습니다. 그리고는 둘이 다 어쪌 줄을 몰랏습니다. 둘이 다 가만히 서기만 햇습니다! 어쪌 줄을 모르고 가만히 서기만 햇섯서요!! ＜49＞스밧스죠 地方에서는 예전부터 오늘날까지 지켜나려오는 風俗이 잇섯습니다. 그것은 結婚行陳曲은 그곳의 第一 가는 樂士가 먼저 始作함입니다.
그 Groomsman이 「라쓰·라손」더러 먼저 始作하라고 눈짓을 하엿지만 「라쓰·라손」은 「짠·오스터」를 보고 「「짠·오스터」! 當身이 始作하시요!」하엿습니다.
그러나 「짠·오스터」는 貧窮과 困難의 土窟로서 헌털뱅이를 몸에 걸치고 온 自己가 다른 어떤 紳士만치나 옷 잘입은 「라쓰·라손」 樂士보다 낫다고 생각할 수가 到底히 업섯습니다. 그리하야 「아니올시다, 아니올시다, 當身이!」하며 「라쓰·라손」더러 먼저 始作하기를 勸하엿습니다. 그 (「짠·오스터」)가 新郞이 「라쓰·라손」 樂士의 어깨 우에 손을 언고 「「라손」! 當身이 먼저 始作하시오!」함을 듯고는 턱미테 치어 들엇던 4絃琴을 脉업시 떨어털이고 한 편으로 비켜섯습니다.
「라쓰·라손」은 自己의 선 자리에서 족음도 몸을 움직이지도 안코 서서 自己가 主張하는 일은 한번도 굽혀 본 적이 도모지 업는 사람처럼 頑强하게 自若하게 抗拒的으로 「아니요! 아니요! 「짠·오스터」가 먼저 始作할 것이요!!」라고 固執하엿습니다.
어찌하야 行進曲이 始作이 안되나하고 求景하러 온 손님들 가운대서는 大騷動이 일어낫습니다. 新婦의 아버지는 「라쓰·라손」 樂士한테 와서 어서 始作하기를 星火 가티 督促하고, 그 敎堂 鐘치는 사람은 敎堂門간에서 어서 始作하라고 눈짓을 하며 司式할 牧師는 祭壇우에서 焦燥히 기둘럿습니다.
「「짠·오스터」 더어 始作하라 하시요! 우리 樂士들은 그를 第一 優秀한 樂士로 생각하오.」 이러케 「라쓰·라손」은 또 말하엿습니다.
「그것도 그럴 듯 하오. 하나 우리는 當身이 第一인 줄로 미드오」라고 한 農夫가 말참견을 하니 다른 農夫들은 그 말에 雷同되어 「그럿소, 그럿소. 우리들도 當身이 나은 줄 아오. 웨 始作하지 안습니까? 牧師가 기두릅니다. 이 結婚式이 한 웃음판이 되고 말겟소. 어서 始作하시요」라고 부축엿습니다.
그러나 「라쓰·라손」은 前과 가티 움직이지도 안코 서서 더욱 더욱이 頑强하게 決心의 빗을 보이며＜50＞ 「웨, 이츠밧스죠 敎區 안 사람들이 自己네의 有名한 樂士로 하여금 音樂을 引導하게 하는데 反對를 함은 참으로 알 수 업다!」라고 火症이 나서 말하엿습니다.
「늴쓰·올라프손」氏는 참다참다 火症이 爆發하야 「라쓰·라손」 겨테 와서 「인제 알겟소. 저 「짠·오스터」를 여긔 오게 한 이가 當身인 줄 아오. 어서 始作하시요! 어서요! 빨리 始作하지 안하면 내가 저 거지 자식(「짠·오스터」)을 式場 밧그로 暴力으로라도 내쪼차 버리겟소!」라고 말하니 「라쓰·라손」은 한참이나 물그럼이 아모 不快한 氣色이 업시 「늴쓰·올라프손」의 얼굴을 들여다 보다가 極히 從容하게 「네, 올습니다. 이제 곳 이 일이 結末이 나겟소이다.」라 말하며 「짠·오스터」에게 눈짓으로 섯던 자리로 돌우와 서라하고 自己 亦是 한 두 발자국 압흐로 나와 여러 사람이 다 보도록 몸을 돌이켜 서더니 바른 손에 들엇던 4絃琴채(bow)를 멀리 집어 팽개치고 주머니에서 칼을 끄내드니 아모 躊躇未練이 업시 自己의 4絃琴 줄을 끈허 버렷습니다! 4絃琴줄은 異常도스럽게도 「쨍」하고 끈허저 버렷습니다! 「「짠·오스터」! 이제 始作하시요!」 또 한번 말하엿습니다.

3年동안이나 무슨 幽玄하고 神秘로운 節音 - 작으나 크나 그(「짠·오스터」)를 그의 低暗하고 慘憺한 雰圍氣에서 들어줄 무슨 神秘의 曲調를 그의 日常生活의 陰鬱한 마음을 腐蝕하는 灰色 懊惱와 困難 辛苦에 잠기어 줄(絃)우에 소리를 내이려 내이지를 그는 못하엿습니다. 그러나 「라쓰·라손」의 줄들이 쨍하그 끈허지는 소리를 듯자 그는 곳 숙엿던 고개를 번적 들어 제치고 가슴을 널리엇습니다. 그는 얼굴에 名狀할 수 업는 거룩한 깃븜을 띄며 무슨 다른 나라(他界)이 曲音을 듯는 듯이 무엇을 멀리 듯더니 채잡은 손이 줄우를 彷徨하기 始作하엿습니다. 아! 3年 동안이나 두고 내려다 내이지 못한 曲調가 一時에 分明하여 젓습니다.＜51＞
그 거룩한 曲調의 樂音이 길게 가늘게 끗나기 애처루은 듯이 振動하는 가운대 그는 意氣揚揚하게 敎堂으로 나려 갓습니다.
結婚式 처노코 도모지 그런 아름다운 音樂을 들은 적이 업섯습니다. 結婚式에 모엿던 여러 사람들이 「짠·오스터」와 「라쓰·라손」 두 樂士에게 끗업는 讚辭를 올리며 一同이 行列을 지어 敎堂 안으로 들어갓는데 모든 사람들이 눈에는 感激의 눈물이 넘치엇습니다.
(끗)

讀者께-
不幸히 原文을 읽을 語學의 素養이 업고 또 日譯(日譯의 有無도 모릅니다)도 求치 못하야 單純히 Velma Swanston Howard 氏의 英譯을 重譯하게 되엇습니다. 그리하야 人名과 地名의 發音은 할 일 업시 英語음대로 하엿사오니 그러케 아십시요.
...(譯者)...＜52＞
＜46-52＞