잡지명	개벽 제25호
발행일	1922년 07월 10일
기사제목	바다로 가는 者들 Riders to the sea
필자	愛蘭, 쬰, 밀링톤·씽그 作(John Millington Synge) 西歷 1904년 作   海兒 譯
기사형태	희곡·시나리오

바다로 가는 者들 Riders to the sea
						愛蘭, 쬰, 밀링톤·씽그 作(John Millington Synge) 西歷 1904년 作   海兒 譯
人物
모-랴 老婆.
파-트리 그의 아들.
카즈리-ㄴ 그의 딸.
노-라 어린 處女.
해변 읫 男女들


아일랜드 西方의 어떤 섬.
漁夫의 小屋 부억. 그물, 桐油, 물네, 2,3枚의 白木板이 벽에 기대처 노혀 잇다. 그 他에 여러 가지 物件들. 카스리-ㄴ. 20歲 쯤 읫 處女. 지단 가위롤 비저서, 爐傍남비에 넛는다. 그를 마치고. 손을 씻고서 물네를 두르기 시작한다. 노-라, 족으만 處女가 門으로 얼굴을 내여 밀고.＜53＞

노-라. (나즈막한 소리로) 한머님 어대 잇나.
카스리-ㄴ. 누어게시다. 아마 주므시나 보더라. 주므시기라도 하엿스면은...
노-라. 가만히 들어와서 쇼-루 안으로부터 몽텅이 한 개를 끄어낸다.
카스리-ㄴ. (물네를 빨리 두루면서) 그거 무얼 가지구 왓니.
노-라. 젊은 牧師님이 이걸 갓다주래. 샷스 한 벌하구 장식업는 구두 보선 한 켤네 하구야. 「도-ㄴ갈」 海邊에 漂着한 물에 빠져 죽은 사람이 닙고 잇던 것이래.
카스리-ㄴ, 갑작이 물네질을 멈추고. 몸을 내여 밀며 귀를 기우린다.
노-라. 우리 이게 마이켈의 해인지 아닌지 잘 檢査해보래. 한머니가 海邊에 보러갈지도 모르니깐.
카스리-ㄴ. 아이고 그게 왜 마이켈의 해가 되겟니. 그가 어떠케 그러케 멀고 먼 北海의 끗까지 갓단 말인가.
노-라. 牧師님 말슴이 아무래두 이 의복이 낫익다구 해요. 그것이 마이켈 해이면」하고, 목사님이 말슴하기를 「한머니에게는 그이도 한우님의 부르심을 바다 맑은 물에 水葬이 되엿다구 말해서 慰勞해 주구요. 萬一 이것이 그이 해가 아닐 것 가트면 이 말을 한 마디도 한머님끠는 하지 말래요. 한머님은 늘 울고 슬퍼하고 그러시기만 하니까. 또 그런 말을 들으면 죽기도 쉽다구요.
노-라가 半만다든 門이 바람에 좍 열린다.
카스-린. (걱정스럽게 四面을 도라보면서) 너 牧師님한테 가서. 파-트리가 오늘 말을 끌고 「가루베-」市에 가랴는 것을 좀 가지 못하게 만류하여 달라고 부탁햇니.
노-라. 牧師님이 對答하시기는 「나는 만류치 안켓다. 그러나 걱정할 것은 업다. 한머니가 밤들도록 祈禱를 하시는데 무엇 全能하신 한우님끠서. 그의 아들을 말큼 다 빼아서 가실理야 업겟지」 이러케 말슴하세.
카스리-ㄴ. 얘, 白巖쪽으로는 바다 물결이 세이지.
노-라. 꽤 세-. 그건 西方에 大鳴이 잇스니까. 게다가 潮流가 바람을 안고 흐르게 되면 그야 참으로 猛烈해지지. (몽텅이를 가지고 뒤으로 간다) 이제 풀어볼가.＜54＞
카스리-ㄴ. 다 보기 前에 어머니가 깨여 나아오면 어떠케 할라고. (食卓便으로 가면서) 이제부터는 오-래 오-래 우리 둘이서는 만날 울기나 하겟지.
노-라. ( 뒤ㅅ門으로 가서 귀를 대이고) 한머니가 寢床우에서 버석버석 거린다. 이제 나올랴나 보다.
카스리-ㄴ. 사다리를 갓다주렴. 내 天井안에 감추아 두께. 그러케 하면 어머님은 모로시겟지. 그 동안에 潮流方向이 變하면 어머니는 畢竟 海邊에. 옵바가 東으로부터 흘러오는 것을 보신다구 나가실 터이니깐.
2人은 굴통을 기대이어 사다리를 노코 카스리-ㄴ이 2,3足을 나가서 天井우 泥炭倉庫에 뭉텅이를 들어털인다. 모-랴 뒷 방으로부터 나아온다.
모-랴. (딸을 쳐다보고 不平스러운 듯이) 벌서 숫이 다 업서젓니.
카스리-ㄴ. 저 지단가위를 족음 만드느라구. (泥炭을 던지면서) 파-트리도 潮流가 變하야 「콘네마라」까지 가게되면 쓸대 잇겟스니까요.
노-라 泥炭을 집어. 풀막 우에 싸하 놋는다.
모-랴. (爐傍臺에 걸어 안지며) 西南風이 부는데 오늘 가튼 날 가기는 어대를 가. 또 그 젊은 牧師도 잘 만류해 줄 터이지. 오늘 가다니. 어대를 오늘은 못 가-.
노-라. 한마니 牧師님은 말리지 안흐시겟대요. 또 져- 이-몬·시몬氏와 스틔분·휘-치氏, 또 저 코-람·시-ㄴ氏도 그이는 오늘 꼭 가리라고 그래요.
모-랴. 左右간 그애는 只今 어대갓니.
노-라. 그이는요. 이 週日안으로 떠나는 배가 잇는지 업는지 보려구 海岸에 나려 갓서요. 아마 곳 돌아오겟지요.
카스리-ㄴ. 누가 큰 돌을 던지는 소리가 들린다.
노-라. (바라다보면서) 아, 온다 急히,
파-트리. (들어와서 방안을 둘러보고 슬프고도 고즈낙한 목소리로) 카스리-ㄴ, 새노끈이 잇니 「콘네마라」에서 사온.＜55＞
카스리-ㄴ. (나려와서) 노-라야, 저 저것을 갓다주어라. 白木板 녑 모다귀에 걸녀 잇는 것. 오늘 아츰에 발이 시컴언 도야지가 와서 뜨더먹는 것을 빼아서서 걸어 두엇는데.
노-라. (노끈을 벗겨다 주면서) 이거요. 파-트리氏
모-랴. 다 쓰고는 또 잘 걸어두어라 파-트리야. (파트리 노끈을 밧는다) 그걸 일허버리면 아니된다. 마이켈의 屍體를 내일이나 모레나 或은 이 週日안으로 찻게 되면 아모쪼록 한우님의 뜻대로 그애에게 깁고 깁흔 무덤을 파주게.
파-트리. (노끈을 매이면서) 말을 타고 갈랴는 데 쥘 손이 업서서. 나는 어서 떠나야 되겟쇠다. 배 하나이 벌서 떠난 지가 두 週日이 넘도록 돌하오지를 안핫다는데. 海岸에서 사말들의 말을 들으니깐. 이번 장에는 조흔 馬場이 벌어진답니다.
모-랴. 屍體를 찻드래도 그것을 너흘 棺이 업스면 아니되겟다구 하니깐 해안 놈들이 다 辱하두구나. 그래서 내가 빗산 갑슬 주고 「콘네마라」中에 第一 조흔 白木板을 사드렷다.
(白木板들을 바라본다)
파-트리. 흥! 어떠케 屍體를 차자요. 글세 우리가 오늘까지 뭘 벌서 아흐레 동안이나 차자단엿는데.
모-랴. 말이 100마리가 잇거니 1千마리가 잇거니 1천마리의 말갑이 다만 하나 남아 잇는 내 아들만이야 하겟니.
파-트리. (쥘 손을 꼬으면서 카스리-ㄴ에게) 너 每日 바테 나가서 羊이 라이 밀밧으로 들어가지 안케 잘 보아라 또 거간이 오면 그 발 시컴언 도야지를 相當한 갑이면 팔아버려도 조타.
모-랴. 그 애가 도야지 금새를 알기나 하나.
파-트리. (카스리-ㄴ에게) 西風이 달 뜰 때까지 불거든 너하구 노-라하구 둘이서 海草를 싸하 올려라. 이제부터는 일하는 男子라구는 도모지 한 사람 뿐이니까 꽤 힘들리라.
모-랴. 얘 그런데 너까지 너의 兄들 가티 물에 빠저 죽고 말면 나는 그때 어떠케 하겟니. 응, 이젠 잔등거름＜56＞ 해나갈 날이나 기다리고 잇는 이 늙은 내가 얘들이나 다리고야 한 時인들 어떠케 살아가겟니. 너까지 죽으면 응.
파-트리 손잡이를 노코, 헌 帽子를 버서 버리고 同 種類의 새 모자를 끄내쓴다.
파-트리. (노-라에게) 배가 乘船場에 와 잇니.
노-라. (밧게를 내다보면서) 靑岬을 돌아감니다. 돗을 나리워요.
파-트리. (수갑과 담배를 들고) 30分이면 海岸까지 가겟지. 2, 3日 后에 돌아올 터이다. 바람을 보아서 어떠케 되면 한 나달 걸릴지도 모르겟다.
모-랴. (화로 편으로 돌아 안저 쇼올을 머리에 뒤집어 쓰며) 바다로 가지 말라고 늙은 어미가 그러케도 말리는데 도모지 듯지를 안흐니 원 이런 不人情한 사내는, 참.
카스리-ㄴ. 바다로 가는 것은 靑年 男子의 生命 아니야요. 늙은이가 쓸데업는 말을 가지고 암만 이르면 웨 듯나요.
파-트리. (쥘 손을 쥐면서) 자 急히 가야겟다. 나는 赤馬를 타고 가자. 쥐빗 小馬는 그저 끄을고 가고... 그럼 이 집안에 한우님의 祝福하심이 恒常.(나아간다)
모-랴. (아들이 아즉 房안에 잇슬 때부터 울면서) 아아, 마츰내 가버렷구나. 이제는 다시 그 애를 맛나볼 수는 업겟구나. 이제 가버리면 오늘 오늘밤부터는 나는 이 세상에 아들이라구는 하나도 업는 불상한 한멈이 되고 말겟구나.
카스리-ㄴ. 어머니 왜 옵바에게 祝福해 주지 안흐셧소. 옵바는 나가면서도 어물어물 뒤를 돌아다보고 잇섯는데요. 나가자마자 不吉한 이악이 酷毒한 이악이만 하니깐...
모-랴 부삽을 들고 다른 데를 보면서 되는 대로 불을 작고 흔든다.
노-라. (노파에게) 한머니 남비알에 숫이 다 나려저요.
카스리-ㄴ. (울면서) 아아 어떠케 할가. 나 옵바에게 지단가위 사줄 것을 깜빡 이저버렷네. (화로 녑흐로 온다)＜57＞
노-라. 그럼 해지기 前에 파-트리氏는 배가 곱흐고 疲困하여지고 말겟네. 원 그 이는 오늘 아츰부터 아무 것도 아니 먹엇는데.
카스리-ㄴ. (남비에서 지단가위를 끄내이면서). 옵바는 배곱하서 너머지구 말겟네. 아아. 어머니가 그거 무얼 쓸데업는 소리를 중얼중얼 작고 하여서, 그만 精神이 다 빠젓댓네.
모-랴 倚子 우헤 업흐러진다.
카스리-ㄴ. (지단가위를 버혀서 보에 싸면서 모-랴에게) 어머니 어머니 우물잇는 데까지 가서 옵바 지나가는 것을 기다렷다가 이것을 주서요. 네 그러케하면 어머니 옵바도 또 한번 더 맛나보고 不吉한 말도 그만두게 될 터이니. 그러고 「한우님 품 가운데서 無事히 단녀 오너라」하고 한마디 하여 주면 옵바도 가는 中路에 마음이 爽快해질 터 아니야요.
모-랴. (지단가위를 들면서) 내가 그 애를 좃차 갈까.
카스리-ㄴ. 얼는 빨리 가서요.
모-랴. (억지로 일어서면서) 걸을 수가 잇서야지.
칸스리-ㄴ. (어머니를 걱졍스럽게 보면서) 노-라야, 집행이를 들여라. 큰 돌뿌리를 차든지 하면 아니될테니.
노-라. 어느 집행이.
카스리-ㄴ. 마이켈이 콘네아라에서 사온 집행이.
모-랴. (노-라가 주는 집행이를 바드면서) 넓고 넓은 世上에 다른 집에서 들은. 다 늙은이들이 아들이나 子息들에게 物件을 남겨두고 죽는데 우리 집에서는 젊은 것들이 늙은 것에게 다가 遺物을 남겨두고 먼저 죽는구나, 참.
老婆 겨오 일어서서 나아간다. 노-라 사다리로 간다.
카스리-ㄴ. 족음 잇다가 노-라야, 그러다. 어머니가 갑작이 돌아서서 들어오면 어쪄랸 어머니에게다 슬픈 物件을 보히면 원 어머니가 어찌 될는지 너 아니. 참.＜58＞
노-라. 藪林을 돌아가섯스면.
카스리-ㄴ. (밧갓을 보면서) 돌아가섯다. 자 얼는 내리워라. 언제 돌아오실지 알겟니. 또 갑작이 와노면 괘니.
노-라. (뭉텅이를 끄내면서) 젊은 牧師님이 來日은 떠나시겟다고 이것이 確實히 마이켈의 해인지 아닌지 얼는 通知를 해달내.
카스리-ㄴ. (뭉텅이를 쳐들면서) 牧師님이 이것이 어떠케 되여 잇섯는지 말슴하시든.
노-라. (나려와서) 그가 말슴하시기는 어떤 두 사람이 저 포-친酒를 한 거시기 실은 배를 타고 海草山 압흘 지나가노라니깐. 한 사람의 노젓개가 어떤 死體에 다앗네. 그런데 그 때 그 사람들은 北海岸에 시컴언 벼리길 알에로 지나가댓대.
카스리-ㄴ. (뭉텽이를 풀려하면서) 노-라야, 칼을 갓다다고. 놈재기가 물을 먹어서 풀어지지를 안는다.
노-라. (칼을 주며) 사람들 말을 들으니깐 「도-ㄴ갈」은 퍽 멀대.
카스리-ㄴ. (실을 버히면서) 그러쿠 말구. 언젠가 前에 여기 왓던 사람, 응 이 칼장사말이야. 그 사람의 말이 저便 巖山들을 작고작고 넘어가서 그저 작고작고 닐헤 동안이나 걸어가야 된다든데.
노-라. 그걸 물에 떠나려 가는 데는 며칠이나 걸릴고.
카스리-ㄴ 뭉텅이를 펄치고 구두 보선에 조약돌을 끄내인다. 2人은 물끄럼히 熱心으로 그것들을 본다.
카스리-ㄴ. (나즌 목소리로) 노-라, 이를 어쪄나. 이게 정말 옵바 해이면 이를 어쩐단 말이야.
노-라. 거긔 어대 다른 샷스가 걸려 잇스면 내리워다 이것과 대보지(모통이에 걸닌 衣類들을 檢査한다) 카스리-ㄴ, 하나루 업서 다 어대잇노.
카스리-ㄴ. 그럼 아마 파-트리가, 오늘 아츰 입은 게지. 올하 아까 무얼 제 샷스는 물이 무더서 무겁다고 그러더라. (한 모통이를 가르치면서) 저기 가튼 전으로 만든 조끼가 잇지, 그걸 가저오렴. 그럼 알지.
(노-라 가져온다. 2人은 地質을 比較하여 본다)
카스리-ㄴ. 가튼 전이로구먼. 노-라야, 그래도 져-이 가튼거야 무어, 가루배-거리 商店에도 이런 천으로＜59＞ 맨든 샷스가 잇는지 업는지 알 수 잇나. 그 만흔 사람 가운대. 설혹 마이컬 해와 가튼 샷스를 입은 사람이 업다구야 할 수 잇나.
노-라. (구두 보선을 들어 코數를 헤여보고 울기 始作한다) 마이켈의 해야. 카스리-ㄴ, 정말 마이켈이 해야. 아아 한우님 아모조록 그 사람의 靈魂을 救援하여 주시옵소서. 아이고, 참 한머니가 이 말을 들으면 어떠케 하나. 바다로 나간 파-트리가 이 말을 들으면 그 마음이 어떠할가.
카스리-ㄴ. (구두 보선을 들어보고) 장식업는 보선이로구나.
노-라. 그 보선은 내가 세 켤레 뜬 가운대 둘재번으로 뜬 보선이야. 내가 그때 60針目으로 뜨기 시작햇는데 그 中에서 네 코는 빼먹엇댓서.
카스리-ㄴ. (縫目을 헤인다) 정말 꼭 그러쿠나. (운다) 아이고 노-라야, 어떠케 할가 생각해 보아라. 이러케 멀고 먼 北海에 끗까지, 원 흘러를 나려갓나. 그러구 海上을 나라단니는 식컴언 魔女 外에는 누구하나 그에게 葬禮의 노래도 불러주지 못햇슬 것을 생각하니깐, 더욱 기가 막히고 가슴이 압흐구나.
노-라. (핑글핑글 돌며서 허-ㄴ 衣服우에 兩腕을 던지고) 그러고 또 그러케도 고기도 잘 잡고 배도 잘 졋든 사람이 죽엇는데 그 죽은 다음에는 깃는다는 것이 이런 따위 샤쓰 하나하구 조각조각난 구두 버선 한 켤네라구야.
카스리-ㄴ. (한참만에) 에그 어머니가 오시나보다. 발자최 소리가 들린다.
노-라. (밧겻을 보면서) 응, 한머니가 벌서 門밧게 왓서.
카스리-ㄴ. 들어오기 前에 얼른 그것들을 다 치여버려라. 아마 파-트리를 祝福해 주고 오면 마음이 좀 유쾌해지섯겟지. 그러니 우리 아모 것도 모르는 테 하고 잇자.
노-라. (카스리-ㄴ을 도와 뭉텽이를 다시 싸면서) 이 모통이에 숨겨두지.
(2인은 보통이를 煙突 녑구리에 감추고 카스리-ㄴ, 물네질)
노-라. 한머니가 내 얼굴을 보고 운 줄 알지나 안흘가.
카스리-ㄴ. 저편으로 돌아 안저서 고개를 돌리지 말아 노-라 門의 뒤를 向하고 煙突 녑헤 안저 잇다. 모-랴 몹시＜60＞ 지축거리는 거름으로 들어와서 處女들은 보지도 안코 화로 엽 自己 椅子에 걸어안는다. 카스테-ㄹ을 싼 주머니는 아즉 손에 들고 잇다. 處女들은 눈짓하며 노-라가, 카스테-ㄹ을 싼 주머니를 가르친다.
카스리-ㄴ. (한참 물네질을 하다가) 어머니. 옵바에게 지단가위 웨 주지 안엇소!
(모-랴 돌아다 보지도 안코 가만히 永死의 노래를 부른다)
카스리-ㄴ. 어머니 옵바를 맛나 보앗소.
(모-랴 그냥 永死의 노래를 부른다)
카스리-ㄴ. (좀 急急하게) 원 어떠케 햇서요. 참 좀 큰소리로 똑똑히 단여온 지난 일을 이악이하는 것이 그러케 지나간 일을 가지고 空然히 속만 썩이는 것보다 낫지 안하요. 파-트리-를 맛나 보앗나 못 맛나 보앗나 무러보는데... 어머니.
모-랴. (弱한 목소리로) 오늘부터는 이 내 마음이 다 쯔저지고 말앗다.
카스리-ㄴ. (前과 가티) 파트리-를 맛나 보앗나 무러 보는데 원.
모-랴. 아아, 나는 참 무서운 것을 보고 왓다.
카스리-ㄴ. (물네질을 끈치고 밧겻을 내다보며) 무슨 일인고 원 아이고 옵바는 只今 말을 타고 靑岬을 넘어가구 잇구먼 또 그 灰色말도 뒤으로 딸아가구.
모-랴. (화닥닥 놀라 일어선다. 그 바람에 쇼올이 버서져서 하얀 白髮이 나타난다. 놀란 목소리로) 灰色말이 뒤로 딸아.
카스리-ㄴ. (화덕겻으로 오며) 아 원 무슨 일이얘요. 글세대테.
모-랴. 나는 참 무서운 것을 보앗다. 녯적에 새색시 다-라가 아이를 팔에 안흔 死人을 본 때 以來로 이런 무서운 일을 當해 본 사람은 한 사람도 업슬 것이다.
카스리-ㄴ과 노라와-
(2人은 老婆에 무름에 끌어 머리를 대인다)
노-라. 어드른 것을 보셧서요.＜61＞
모-랴. 내가 우물 겻까지 가서 거긔서 혼자서 祈禱를 하고 잇섯다. 그러노라니까 即 파-트리가 赤馬를 타고 오더라. 뒤에 灰色말을 끌고 (무엇이 눈압헤 나타나는 듯이 손을 져으며) 아아 노-라야. 이 일을 어쩌니.
카스리-ㄴ. 무얼 보셔요. 그래 어머니.
모-랴. 確實히 마이케-ㄹ을 보앗다.
카스리-ㄴ. (가만가만히) 어머니 그런 理가 잇나요. 마이케-ㄹ을 보다니요. 그 읍바에 屍體는 벌서 저 北海 끄테 서서 건지여서 깨끗한 埋葬까지 이미 지낫는데요.
모-랴. (좀 辱하는 것 가티) 아니 나는 오늘 그 애를 보앗다. 그래두 말을 타고 껑충껑충 달리는 것을 보앗다. 먼저 파-트리가 赤馬를 타고 오더라. 그러기 나는 「한우님의 思惠 가운대 잘 단여오너라」하고 말을 하려고 하엿다. 그러나 다 그런지 무엇이 목에 꼭 막혀서 말이 아니 나오더라. 그러는데 그 애는 내 압흘 지나가면서 (한우님의 祝福을) 하고 말을 하더라. 그러나 나는 아모 對答도 할 수가 업섯다. 그때 나는 갑작이 머리를 들어 울면서 灰色의 小馬를 보앗다. 그랫더니 그 말우에 마이케-ㄹ이 타고 잇더구나. 出他服을 입고서 보선을 신고.
카스리-ㄴ. (우는 목소리로) 아아, 우리는 滅亡을 바닷다. 確實히 滅亡을 바닷다.
노-라. 젊은 牧師님이 말슴하시기를 全能하신 한우님은 決단코 한머니의 아들들을 말콤 다 빼어서서 한머니를 이 세상에 孤獨된 사람을 맨들 理는 업다구 그러시든데요.
모-랴. (낫고 똑똑한 목소리로) 그 애 가티 바다일을 잘 아는 아이라구는 別로 업섯는데 마츰내 파-트리도 只今쯤은 잡혀겟다. 이-몬을 불러다가 이 白木으로 관을 만들어라. 그 애들이 다 죽으면 나도 또 더 살지는 못하겟다. 내게는 남편이 잇섯다. 남편의 부친도 게셧다. 그러고 또 훌륭한 6人의 아들이 집에 잇섯다. 그 애들을 世上에 나흘 적에는 참으로 몹시 苦生을 하고 잘 길러 노핫드니 고만이야 그 여섯 아이는 말금 다 죽고 말앗구나... 그 中에는 屍體를 차즌 것도 더러 잇서도 또 屍體도 아즉 엇지 못한 아이들도 잇다. 스틔-분과, 쇼-ㄴ은 大風이 부는 날 물결 속에 무치여서 後에 「고-즌, 마우스에 구러고리-」 入江에서＜62＞ 屍體를 차젓다. 둘의 屍體를 한 널쯕 우에다 실허서 저 門으로 들어왓다.
노파 갑작이 말을 멈춘다. 處女들은 뒤 切半이나 열닌 出入門 밧게서 무슨 소리가 나는 것 가태서 놀랜다.
노-라. (속삭이로) 카스리-ㄴ, 저 北東方面에서 와글와글 떠드는 소리가 들려요.
카스리-ㄴ. (小聲으로) 누가 海邊에서 부르나보다.
모-랴. (아모 것도 못 들엇는지 혼자 그냥 짓거린다) 사-마스와 그 애 아버지가 응 그 아버지까지가 새캄하케 어두운 밤에 向方을 모르게 되고 말엇다. 이튼날 아츰 해가 뜰 때에도 나무닙 하나 무슨 標跡으로 남은 것이 업섯다. 그러더니 이번에는 또 파치가, 큐라프가 또 뒤집어 업혀 빠저 죽엇다. 나는 그때 여긔 이러케 걸어 안저 잇섯다. 무릅우에 아즉 어린 애기인 파-트리를 올려 노코 이러케 안저 잇섯다. 보니까 원 女人들이 들어오고 三人四人 이여서 작고 들어오고 다 十字를 그리면서 아모 말들도 아니하더라. 그래 이상해 밧겔 내다 보니까 그 뒤로 또 이여서 男子들이 들어왓다. 새빨간 돗을 切半 찌저서 거긔다 무엇을 싸가지고 메이고 들어오드구나. 물방울이 그때 그 돗 헌겁에서 뚝뚝 떨어지더라. 날이 맑은 날에 노-라야- 그 무엇인지 자리가 저 문턱에 남아잇구나.
다시 말을 끈치고 出入口 便으로 손을 내여민다. 그때 門이 좍 열리며 늙은 女人들이 들어온다. 문턱에시 十字를 그리면서 머리 우에 새빨간 페치 코-트를 쓴 채로 舞臺압헤 무릅을 꿀는다.
모-랴. (切半 精神은 나가서 카스리-ㄴ에게) 파치가, 마이케-ㄹ이가. 대톄 무엇이가.
카스리-ㄴ. 마이케-ㄹ의 屍體는 저- 北海 끄테서 발견햇서요. 글세, 이미 葬死까지 하엿는데 어떠케 또 이리로 떼메어와요.
모-랴. 靑年의 氣運을 가지고, 또 다시 바다를 돌아 이리로 떠나려 왓는지 알 수 잇나. 그러구 또 그때 發見한 屍體가 똑똑히 마이켈인지 아닌지 어떠케 아니. 아흐레 式이나 물속에서 떠 단이면시 雨風에 불리워 단이는 屍體를 現在 自己 어머니인들 그걸 어떠케 確實히 제 아들인지 아닌지 알 수 잇겟니.＜63＞
카스리-ㄴ. 아니요. 기는 막혀도 그때 그것이 마이켈이야요. 벌서 북해 끄테서 그 옵바의 의복 조각지들을 보내이엇는데요.
카스리-ㄴ은 마이켈의 의복을 끄내다가 모-랴에게 준다. 모-랴 비슬비슬 일어서서 그것을 처든다. 노-라 밧글 본다.
노-라. 여럿이서 무엇을 메이고 옵니다. 거긔서 물방울이 뚝뚝 떨어지어서 바위들 우에 자리가 납니다.
카스리-ㄴ. (들어온 女子들에게 속삭이로) 파-트리야요!
모-랴. 응 그래. 한우님 그의 靈魂을 便히 쉬게 하소서.
두 젊은 女人이 들어와서 食卓을 끌어내인다. 그때 男子들이 파-트리의 死體를 板대기 우에 실고 帆布로 덥흔 채 메이고 들어와서 食卓우에 놋는다.
카스리-ㄴ. (일하고 잇는 女人들에게) 어떠케 빠졋나요.
한 女人. 灰色 小馬가 그 사람을 바다 넘기어서 그만 바다 속에 떨어 털엿답니다. 白巖우에 물결 넘치는 곳에서 건젓서요. 모-랴 걸어가서 卓邊枕上에 무릅을 꿀는다. 女人들은 葬死의 노래를 가만가만히 부르며 천천히 그 周圍를 돌고 잇다. 카스리-ㄴ과, 노-라는 卓邊에 무릅을 꿀코 男子들은 出入門 엽헤 무릅을 꿀는다.
모-랴. (머리를 들고 周圍의 사람들은 보지도 못하는 듯이 혼자서 작고 중얼거릴다) 이제는 다 가버렷구나. 이제는 저 바다도 나에게서는 더 빼아슬 것이 업구나... 이제부터는 南風이 불건 큰 물결이 동에서 일어나거니 서편에서 큰 물결이 일어나건 또는 그 두 물결소리가 아모리 무서웁게 내 귀에 울릴지라도 또는 그 두 물결이 부디치어 깨어지건 아- 요런 일이 잇대도 이제부터는 내가 울며 떠들며 祈禱를 들일 必要가 업서지구 말앗다. 아 이것으로 이제부터는 나도 해변에 3년의 후 어둡고 어두운 밤에 밤마다 밤마다 성수를 뜨러 나려갈 필요도 업서지구 말엇다. 다른 여인들이 장사의 노래를 부르거니 말거니 바다의 물결이 甚하거니 아니 하거니 나는 이제는 相關이 업게 되엇다. 노-라야 聖水를 이리 가저 오너라. 그 시렁 우에＜64＞ 한 목음쯤은 아즉 남아 잇슬테니.
(노-라 성수를 나리워준다)
모-랴. (마이켈의 衣服 조각지를 파-트리의 발 우에 던지고 聖水를 屍體 우에 뿌리면서) 파-트리야 나는 너를 爲해 얼마나 全能하신 한우님께 祈禱를 올렷는지 너 아니. 나는 참으로 캄캄한 어두운 밤중에 그건 마즈막에는 내가 무슨 말을 하고 잇는지 나도 알지 못하게 되도록 작고 작고 祈禱를 들엿다. 그러나 이제부터는 큰 休息을 엇게 되엇다. 나는 그러케 안다. 참 말이다. 時方이 即 내가 큰 休息을 어든 때이다. 3年의 後 길고 긴 밤에는 나는 평안한 잠을 잘 수가 잇게 되엇다. 나는 다만 그때 물 족음 무친 麥粉과 또 어떠케 되면 생선이나 족음 먹으면 그뿐이 된다.
또 十字를 그리고 속으로 祈禱를 하며 무릅을 꿀는다.
카스리-ㄴ. (한 老人에게) 이-몬이와 둘이서 來日 아츰에 棺을 맨들어 주시지오. 上等 白木을 어머니가 사다 두엇서요. 前에 마이켈의 屍體를 차즈면 쓰려고요. 그러고 나는 棺 맨들어 줄 사람들을 爲하야 지단가위를 구어 두엇답니다.
老人. (나무를 보며) 못도 잇나.
카스리-ㄴ. 아아, 코-람氏. 못은 업서요. 못은 우리는 생각도 아니하고 잇섯네.
他 男子. 이 집 한머니가 못을 豫備 아니한다구는 참 異常한 걸. 여러 번 여러 번 棺 맨드는 구경을 하구서는.
카스리-ㄴ. 나히 만하서 老망을 하셧답니다.
모-랴 또 비틀비틀 일어서서 마이켈의 衣服을 屍體로부터 털어 던지고 前後에 聖水를 뿌린다.
노-라. (카스리-ㄴ에게 속삭이로) 한머니 이제는 마음이 가라안고 시원해젓나 보데. 마이켈이 빠져 죽은 날에는 이 한머니 울음소리가 우물에까지 들렷는데 아마, 마이켈을 第一 사랑하던게지.
카스리-ㄴ. (가느르고도 똑똑하게) 老人이란 무슨 일에든지 이니 물리기가 쉬운 것이란다. 어머니가 울며 불며 집 아니 떠나가게 야단을 친지가 벌서 아흐레가 아니 되엇니.＜65＞
모-랴. (비인 盞을 업허 파-르티의 足上에 놋는다) 다 이제는 함끠 갓다. 마츰내 마지막이 되고 말앗다. 全能하신 한우님이여 비옵나니 파-트리의 靈魂에나, 마이켈의 靈魂에나 시-마스와, 파치의 靈魂에나, 스틔-분과, 소-ㄴ의 靈魂에나 다 가티 한결가티 크신 慈惠를 베푸시옵소서. (머리를 숙이면서) 그러고 노-라야 한우님께서는 나에 靈魂에도 慈悲를 베풀어 주실 터이요. 또 이 世上에 살아잇는 모-든 사람들에게도 한결 가튼 자비를 베풀어 주실 터이다.
말이 끈치며 葬死의 노래가 크게 들닌다. 그러다가 또 다시 작아진다.
모-랴. (말을 이여) 마이켈이는 北海 끗에서 全能하신 한우님의 恩惠 알에, 北海 끗 깨끗한 무덤 속에 무치게 되엇다. 파-트리에게는 이 白木으로 훌륭한 棺을 맨들어 주고 墓穴은 매우 깁게 파주자. 只今 이때에 우리가 그것 밧게 또 무슨 다른 希望이 잇겟니. 이 世上에 아모런 사람이고 어느 누가 죽지 안코 永生할 사람이 잇겟니. 우리는 그저 이것으로 滿足하지 안흐면 아니 될 것이다.
老婆 다시 무릅을 꿀 때 幕이 천천히 나린다.
...(終)...＜66＞
＜53-66＞