잡지명	별건곤 제38호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	殺人的 物價暴落의 原因은 무엇인가? 萬人必讀의 當面한 經濟常識 第一課!!
기사형태	대담·좌담

殺人的 物價暴落의 原因은 무엇인가? 萬人必讀의 當面한 經濟常識 第一課!!
네나업시 알아둘 今日의 問題!! 물건갑은 왜 떠러지나

벼 한섬에 6원이다. 굉장하게 헐타. 쌀 한말에 60전이다. 굉장하게 헐타. 人조견 한자에 10전씩 한다. 굉장하게 헐타. 소고기 한근에 35전 광당목 한자에 10전, 비웃 한두룸에 35전, 金時計 한 개에 6원, 누에고치 한말에 1원 80전...굉장하게 헐타. 모든 것이 다 헐다. 멧가지 갑시 내리지 안이한 것을 빼여노코는 다 내렷다. 다 헐타. 이러케 이것저것 무엇할 것 업시 헐하것만 그래도 그 헐한 것을 마음대로 사지를 못하게 사람들이 가난하니 도대체 세상은 얄굿다. 「묵은 통 한말에 7分5厘할 시절에도 오리가 모자라 못 팔어 먹고(사먹고)굶어 죽은 저 방정마진 할미새-」하는 노래가 잇다.
조선 사람은 그다지 방정맛지도 안이하것만 大斗 한말에 1원 60전 밧게 안이하는 이 시절에 그것을 사먹지 못하고 죽게가 되엿스니 참 세상은 乙丑甲子야.
그러나 저러나간에 물건 갑슨 왜 나리나? 글세 그것이 조화안인가? 벼만 보더래도 한 섬에 12원이니 어느 때는 20원이니 하든 것이 겨우 6원이라니... 요지음 벼는 쌀이 半토막박게 안이 나느냐 하면 그러치도 안코...물건은 안팟이 버젓한 게 번치르르한데 갑은 前의 半도 못되니 그 놈의 조화야 성화가 안인가! 물건갑시 내려... ... 그래서 굉장하게 헐한 것을 내가 이러케 걱정을 하고 잇스면 「흥 걱정도 팔ㅅ자야! 물건갑시 헐해젓스면 즛치 물얼그래... ...보랴구 지금 쌀 한말에 60전이라면 前에 1원 20전하든 절반이 안이냐? 그러니까 前의 한말 갑스로 두말을 사먹을 텐데 조타고는 하지안코 무에 성화가 밧처서 대머리가 되게 걱정이야!」하고 꾸즁을 할 분도 잇슬 것이다.
그러나 잠간 가만잇자. 이제 그런 말을 한 양반이 보통학교의 선생님이라고 해 두자. 그런데 보동학교 선생님들의 월급은 그 학교 생도들의 월사금을 바든 그 돈으로 주게 된다. 그런데 보통학교 생도들은 대개가 농민들의 자제들이다. 그런데 농민들은 벼갑시 헐해지기 때문에 월사금을 또박또박 내지 못한다. 그러니까 선생님들의 월급도 또박또박 밧지를 못하게 된다. 엇덧슴니까? 선생님! 월급을 못 바더도 쌀을 살 수가 잇서요?
그뿐 안이다. 이제 그 양반이 상점주인이라고 하자. 상점주인이니까 쌀은 그동안 사서 먹엇다. 그런데 자기가 파는 물건들도 헐해졋다. 헐해젓스니 만히 팔닐 것 가튼데 도리어 덜 팔닌다. 그것은 농민이나 노동자나 그 밧게 가난한 사람들이 前보다 멧 갑절이나 더 가난해진 때문이다. 그러니까 상점주인도 쌀갑시 아모리 헐하지만 세끼 먹든 것을 두끼 먹고 그래도 못 지탱하면 상점유리창에다 此店御仕舞 이 상점에서 막 싸게 팔어바림니다. 라는 종이쪽을 붓치고 떨넝떨넝 요령을 흔들어야 한다.
자- 이러고 보니 조선사람은 생활에 모도 다 病이 들은 것이다. 病이 들엇스니 그 놈의 病이 어터케 생겻는지 알어 보아야 할 것이다. 이 병을 알어보기 위하야 記者는 하로ㅅ날을 東亞日報社 徐椿氏를 차저 갓다. 그래서 다음과 가튼 病論을 하엿다. -대관절 엇재서 물건갑시 내리느냐...고-

記 물건갑시 왜 헐해짐니까?
徐 한말로 하면 물건갑슨 수요공급(需要供給)의 법칙을 따러 내리기도 하고 또 올으기도 함니다.
記 그러케 어려운 문자를 쓰시지 말고 더 쉽게 말슴해 주십시요. 수요공급의 법칙이라는 말부터 몰으겟슴니다.
徐 그러면 그거 야단인데요. 문자를<6> 일일이 해석해 가면서... ...는
記 그래도 누구나 보아서 알게 해 주서야지요.
徐 그러면 될 수 잇는 대로 그러케 해보지요... 수요(需要)라는 것은 「쓰이는 것」이니까 물건을 「사는 것으로 보면 좃슴니다. 그리고 공급(供給)은 물건을 내어놋는 것이니까 「파는 것」으로 보면 좃슴니다.
記 네 그러면 그 법칙은 무엇임니까?
徐 어데를 가보든지 이 세상일은 물건을 사고 파는 노름임니다. 布木전에 가면 광당목, 비단, 인조견을 사고 팔고 하는 빗치지요. 싸전가가에 가면 쌀을 사는 사람과 쌀을 파는 사람판이지요. 고무신가가에 가면 고무신을 책전에 가면 책을 사는 사람, 파는 사람 판이지요.
記 잡화점에 가면 잡화를 ...
徐 그러치요. 그런데 이러케 사고 팔고 하는 중에 공급이 수요보다 만흘 때는 물건갑지 헐해지고...
記 네? 네? 공급이 즉 파는 분량이 수요 즉 사는 분량보다 만해질 때는?
徐 올치올치.
記 그 물건갑시 헐해진다.
徐 올치... ... 그러고  그 반대로 수요 즉 사는 분량이 공급 즉 파는 분량보다 만흘때는 그 물건 갑시 빗싸지고 ...그러니까 물건이 흔해지면 헐해지고 귀해지면 빗싸다고 볼 수가 잇슴니다.
記 네네 알엇슴니다. 그러면 지금 조선의 물건갑도 사는 분량 보담도 파는 분량이 만허지기 때문에 모다 내린 것이겟슴니다. 그려?
徐 그럿슴니다. 그러나 거긔에는 다시 세 가지로 나누어 볼 것이 잇슴니다.
記 어떠케요?
徐 수요보담 공급이 크면 즉 사는 분량보담 파는 분량이 만허지면 그 물건갑시 헐해진다고 햇지요? 그것은 아시겟지요? 그런데 세상에 물건이 만허진다, 적어진다는 것는 것은 그냥 들띄여 노코 하는 말이 아님니다. 만허진다는 것은 그 前것에다 비해서 만허진 것이요. 적어진 것도 그 前것에다 비해서 적어진 것임니다. 가량 조선인구가 2300만으로 불엇다(만허젓다.)는 것은 그 前 2000만에 비해서 만허젓다는 것다는 것이요. 이 석냥통에 석냥이 적어젓다는 것은 그 前 한통이 꽉 찻슬 때에 비해서 적어젓다는 것임니다.
記 네 알겟슴니다.
徐 그러니까 사고 파는 물건도 그럿슴니다. 가령 작년에 조선쌀이 만히 것치어 1900만석으로 늘엇다는 것은 그 前 1400만석이 것칠 때에 비해서 만허젓다는 것이 아님니까?
記 네네
徐 그러면 그 새까지는 조선사람이 해마다 1400만석쯤 되는 쌀을 가지고 그 놈을 먹기도 하고 일본에다 팔기도 햇는데 작년에는 뭇척 1900만석이나 것치어서 500만석이 늘엇기 때문에 그만 수요보담 공급 즉 쌀을 사랴는 분량보담 팔랴는 쌀의 분량이 만허젓기 때문에 조선쌀 갑시 그러케 헐해진 것임니다.
記 하하 그거 참 그러쿤요.
徐 가만 게십시요. 또 잇슴니다. 우에 이약이 한 것은 조선쌀이 1400만석씩 것치든 것이 1900만석이 것처 500만석이 늘기 때문에 수요보담 공급이 만허저서 쌀갑시 떨어진 것이지만 또 하나는 공급 즉 파는 분량은 그대로 잇는데 수요 즉 사는 분량이 적어지는 때도 역시 공급이 수요보담 크기는 일반이 안이겟슴니까? 다시 말하면 넉마전에 헌 외투가 작년에도 수무벌 금년에 스무벌-수요-즉 파는 분량은 일반인데, 작년에는 헌 외투를 살랴든 사람이 수무名이든 것이 금년에는 15명밧게 안이 되엿다면 공급이 수요보담 만허진 것이라고 볼 수가 잇는 것임니다. 그러니까 금년에는 그 헌 외투갑시 헐해지지요. 그런데 또 잇슴니다. 우에 말한 두가지 가한데 생겻다고 봅시다. 즉 공급은 벗적 늘엇는데 수요는 벗적 줄엇다면 어터케 되겟슴니까?
記  네?
徐 몰나요? 자- 앗가 말한 넉마전의 외투를 가지고 이약이 합시다. 작년에 20벌 잇든 것이 30벌이 되엿다면?
記 공급이 늘엇지요.
徐 그런데 살사람은 작년에 20명이든 것이 15명이 되엿다면?
記 수요가 줄엇지요.
徐 거 보시요. 공급이 늘고 수요가 그대로 잇서도 갑시 내리고 공급이 그대로 잇고 수요가 줄어도 겁사 내리는 것인데 한거번에 공급이 늘고 수요는 줄엇스니 물건갑시 굉장하게 내릴 것이 안임니까?
記 네네 알엇슴니다.
徐 그것을 조선쌀로 가지고 봅시다. 작년에 조산에 풍년이 들고 또 산미증식게획(産米增殖計劃)이라는 것 때문에 1400만석씩 것치든 쌀이 1900만석이 것처 500만석이 늘엇지요? 그래 공급이 만허지지 안이 햇슴니까?
記 그러치요.
徐 그런데 그동안 조선쌀을 누구가 사 갓느냐?... 누구가 수요하는 사람이엇섯느냐?...하면 日本<7>임니다. 日本에서 조선쌀을 사 갓슴니다. 그런데 작년에는 日本에도 풍년이 들엇거든요. 풍년이 들어 조선쌀을 그 전과 가티 만히 사가지를 안이하니까 말하자면 조선쌀에 대한 수요가 줄지안이 햇슴니까? 그러니까 조선쌀은 떨어진데 더 떨어질 것이 안임니까?
記 네네 그만하면 알겟슴니다.
徐 그러나 그것을 쌀을 例로 들엇지만 가령 고무신가튼 것을 봅시다. 고무신가튼 것은 공급이 전과 갓다고 하드라도 고무신을 사신는 조선사람은 여러 가지 원인으로 해서 주머니 속이 밧삭 말넛슴니다. 그러니까 사신고 십허도 사신지를 못하는 수가 만흠니다. 즉 공급신에 대한 수요가 적어 젓슴니다. 그러니까 고무신 갑시 그러케 헐해진 것임니다.
記 네네 알겟슴니다. 그러나 가만 잇자. 그러면 이런 것은 엇덧슴니까? 담배가가에는 사는 사람이 대가리를 싸고 덤벼도 마-고 한갑에 5전, 왼종일 사람외 색기 하나 업서도 마-코 한갑에 한푼외수 업시 5전을 바드니 그건 웬일임니까?
徐 네 그것은 소위 독점이란 것임니다. 정부의 전매제도로 독점이 되야 수요공급의 법칙을 무시하고 갑세 변동이 생기지 안이 함니다. 이 독점에 대해서는 이 다음에 이약이 해 드리겟슴니다.
記 네 고맙슴니다. 그러나 그것보담도 이 다음에는 「조선사람은 왜 가난한가」... 그것을 이약이 해 주십시요.
徐 그리합시다.
<6-8>