잡지명	별건곤 제38호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	女子만 사는 世上, 第一回 修道院 - 僧房 - 女學校 寄宿舍
필자	綠*鏡
기사형태	잡저

女子만 사는 世上, 第一回 修道院 - 僧房 - 女學校 寄宿舍
						綠*鏡
녀자만 사는 세상이라 해서 뎨목거리가 되고 이야기거리가 되는 것은 결국 사람의 생활은 남자와 녀자를 따로 떼여 생각할 수 업다하는 것이요. 만일 잇다면 그것은 보통이 안이요. 변태라고 생각하는 까닭이다.
이 변태로 된 세상을 차저서 나는 독자의 압헤 그 내용을 소개하여야 된다. 옛날 일본에서는 중죄를 지은 죄인은 녀인도(女人島)로 보내여 남자에 주린 녀자들이 마귀떼가티 달녀들어 서로 찟게 하얏다고 하는 말이 잇지만은 내가 별로 지은 죄가 업스니 그런 곳까지는 차저갈 까닭이 업고 우선 손쉬웁게 서울안에서 얌전한 녀인국을 차저 가기로 하지만 사내냄새 (男臭) 가 난다는 핀잔만은 의례히 밧을 줄로 각오하고 나슬 밧게 업겟다.

修道院

텬주교회의 수도원이라면 불교의 승방과 짝지여 생각하여도 조홀 것이다. 그러나 긔자가 우선 경성바닥에서 도라 본 바에 의하면 가틀 것 가트면서 갓치 안흔 것이 수도원과 승방이다. 인간속계의 왼갓 애욕과 정리를 끈허 버리고 몸에는 머리보다 검은 옷을 닙고 머리에 눈가티 흰 보자긔를 쓰고 오즉 긔독의 압헤 꾸러안저 하로라도 더 속히 조곰이라도 더 깨끗이 뎐당에 인도하여지이다 하는 것이 수도원의 수녀라고 누구던지 생각한다. 그러나 실디로 차저가 보면 서울증현 남산압턱에 절간가티 조용한 텬주교회당 안에서도 따로히 담을 둘너치고 참말로 남자금접의 「수도원」이라는 녀인국을 차리고 잇스나 그러나 그 안에는 고아원이 잇고 그 속에 젓먹이 고아의 양육원이 잇고 학령(學齡), 고아의 교실이 잇서서 40년 동안 계속하야 4000여명의 고아를 양육해 내엿고 지금도 수백명 고아를 기르고 잇스며 이 수도원 안에 밧게 나다니는 녀학생 긔숙사가 잇슴으로 숙명, 동덕, 긔타 각 녀학교에 다니는 학생이 수십명 잇서서 이네를 통하야 밧갓 공긔를 간접으로라도 호흡하고 잇다. 「여긔서 기르는 고아들(모다 녀자뿐)은 자라서 의례 수녀(修女)가 되나요?」 「천만에요. 모다 싀집을 보내 줌니다.」 이것도 밧게서 사는 사람에게는 상상밧기다. 이리하야 그들은 수도원 안에서 어린 아기들 기르는데 자미를 부치고 과히 고적하지 안흔 세월을 보내며 때로는 각 지방의 소속학교 교원으로도 나간다 한다.
그러나 큰 학교 한채만 한 큰 집과 마당이 손을 문질너도 몬지 하나 무뎌날 것 업시 깨끗하면서 죽엄 그것과 가티 무섭게 고요한 것은 이 안의 생활이 한이업시 적적해 보이기도 하고 한이 업시 순결해 보이기도 하엿다. 거리 바닥에서 생활의 싸홈에 피곤한 사람에게 한때쯤은 부러운 고요한 생활이라고도 생각되엿다.
그러나 시내에 부모님이 계시고 형뎨가 잇서도 나아가 맛나지 못한다는 것과 「부모가 도라가서도 이 안에서 긔도나 해드리고 잇지요.」하는 말을 드를 때는 갑작이 원만리 구름밧게 딴 세상에 온 것 가티 생각되엿다.

僧房

녀인국으로 수도원과 함께 승방을 꼽지 안을 수 업다. 남자도 불도에 들면 금욕(禁慾)생활을 하엿섯스나 녀자야 말할 것이 잇스랴만은 긔독교의 수도원, 그것과 마찬가지로 인간의 모든 애욕을 끈어 버리고 오로지 부처님 품에 안겨 렴불이나 외이며 살다가 죽어서 성불(成佛)을 하겟다는 것이 녀승들이요. 녀승들만 모여서 남자라는 남소리도 안내고 사는 곳이 승방이다.
지금 세상이라도 놉흔 산, 깁흔 슘 속에 인적 끈어진 승방에를 차저가면 더러 <14>승방가튼 승방이 잇슬넌지 모르나 심산유곡이 안인 서울 시외의 갓가운 승방을 가 보면 불교도가 안이라도 나무아미타-불을 한번쯤은 안이 부를 재조가 업시 되어 잇다. 왜 그러케 한심하게 되엿느냐? 그것은 첫재로 그들이 일즉이 끈어 버렷든 인간애욕을 용감히 도로 차저가즌 까닭이다. 아초에 부처님이 잘못 생각이지 푸로레타리아트의 소원대로 되어지지 안은 세상에서 돈을 모르고야 불도인들 닥고 안젓슬 수 잇느냐고. 첫대 음식뎜 영업을 시작하야 장고와 맥주병을 작만해 드리고 자동차 길을 닥거 기생갈보를 모서 드리고 이부자리를 작만해 준다. 남녀신발을 감추어 준다 하야 「시님! 공양 드릴 시간이 되엿슴니다.」하여도 「이애야 이러케 밧븐데 지금 공양을 엇더케 드리느냐.」하야 부처님을 어븟대접을 해 버리게까지 개화가 되엿다. 이러니 그들이 입에 렴불을 외이면서 녀승끼리 재산문뎨로 싸홈이 나고 싸혼대야 속계녀자처럼 머리채를 휘여잡고 싸홀 머리가 업스니까 싸홈만 나면 재판소로 먼저 뛰여가는 것도 책망할 수 업는 일이 되고 만다. 남승(男僧)들이 고기를 먹고 장가를 드닛가 남녀동등시대에 녀승이라고 가만히 안젓겟느냐고 아무러기로 그런 생각을 할리는 업지만은 엇잿든지 부자ㅅ집 아드님의 자근 아씨가 되어 가고 젊은 자연 시인과 밤보찜을 싼 녀승가튼 이도 종종 생겨낫고 거긔까지는 안 가드래도 음식 먹으러 오는 손님이 사가지고 온 갈비나 염통조각을 알뜰이 남겨 돌녓다가 료리ㅅ집가트면 「뽀-이」라고 할 심브림하는 남자에게 공양하는 사람이 잇는 것도 사실이다.
「그것들이 아즉 도가 깁지를 못하고 원악 나의가 젊어서... ...」하고 늙은 시님들은 탄식하는 체 하지만은 혹 복약차로나 수양할 차로 승방에 가서 방을 빌녀 잇스면 바람소리 밧게 들니지 안는 깁흔밤 중에 늙은 시님들이 모여 안저서 한담하는 소리가 들닌다.
「저 로선방에 어적게브터 와서 묵는 손님들 말야. 남편의 약 먹는 시응하러 안악이 따러왓다고 그러지만 내외가 안인가 봅데다.」
「그러쿠말구 녀학생처럼 채리긴 햇서두 기생 찌그럭지가 환-한 걸 무엇」 「그러니 본마누라가 잇는 녀석이겟지.」
「사내 놈팽이란 것들은 다-그래요. 읏재서 그러케 제 계집은 실쿠 남의 계집만 조와들하누.」 이러케 이야기가 시작되여 가지고는 긔여코 「아이구 여보 말을 마오. 내가 처음 금강산에 공부하러 갓슬 적에 그러닛가 그때가 내가 23살 적이로군. 거긔 잇는 사내녀석들이 엇더케 치븐치븐하게 구는지 그만... 그저...도를 닥는 것들도 그러니...」 젊은 남성을 자긔에게 끌어 부치여 가지고 얼골을 반듯이 들고는 못 들을 이야기에 꼿이 피인다. 아아 에로! 에로! 그들도 인간이거니 남자를 모르고 사는 녀인들이거니 헛말로 남자를 형락하는 것슴이야 탓할 재조가 잇슬가 보냐.

女學校 寄宿舍

녀학교 사무실에는 남자교원도 계시고 드나드는 고쓰까이도 잇지만 긔숙사에는 사감(舍監)까지 녀선생이 안이면 안되고 급한 뎐보를 고쓰까이가 전할 때에도 층계아래에서 크게 소리처서 불러내려야 하는 법이지 층계우에를 못 올너가는 법으로 뎡해 노은 곳도 잇스니 여긔야말로 남자라는 사내 남짜도 구경할 수 업는 녀인국이다. 그러나 수도원이나 승방과는 텬양지판이니 이들은 졸업만 하면 또는 졸업도 하기 전부터 련애도 결혼도 하야 인간의 즐거움도 잇겟고 사회에 활동하야 인간의 인간된 의무도 가치도 다할 사람들이니 아즉 오지 안이한 장래의 즐거움을 누구보다도 만히 가지고 잇는 사람들이라. 여긔만은 참말로 형용할 말이 업는 이 세상의 락원이다. 처녀가 싀집갈 나희쯤 되면 우슴이 만타하거니와 그 말이 올흔 말이라 하면 여긔는 시집갈 처녀들만 모인 만큼 우슴의 나라라 할 것이다.
긔숙사 안에서는 저녁상에 오를 반찬을 예상(豫想)하는 것도 자미요. 세탁날을 기다리는 것도 자미요. 면회ㅅ날을 기다리는 것은 더 큰 자미요. 편지를 기다리는 것은 그보다 큰 자미요. 방학을 기다리는 자미와 개학 때 시골서 다시 모여드러 서로 싸가지고 온 음식을 빼아서 먹는 것은 그보다도 커다란 자미다. 김장때에가 되야 서투룬 솜씨 붓그러운 줄 모르고 수선을 피우는 것도 자미요. 사감선생을 속혀 먹는 것도 실증 안나는 자미다. 그러나 그것은 아모라도 짐작할 수 잇는 자미요. 돈이 안이 오거나 옷 가라 입을 철에 옷이 안이 와서 축에 빠지는 때 가튼 것이 마음 압흔때인 것도 아모나 짐작할 수 잇는 것이다.
그러나 자미편에 너을넌지 번민편에 너을넌지 망설거리지 안을 수 업는 이야기를 두어 개 들어서 그 안의 생활의 일단을 소개하자.
긔숙사마다 꼭 의례 잇다고 보증할 일은 못되는 일이나 좌우간 긔숙사 안에서는 간혹 남자의 흉내를 내는 작난이 류행한다. 남자검뎨(男子禁制)의 녀인국에서 가장(假裝) 남자를 맨들어 가지고의 유희 잇슴즉한 일이 안인가. 그리고 담배를 어데서 구하는지 구해가지고는 동무의 방에 문틈으로 담배연긔를 부러너어 이 녀인국에 남자가 침입해 왓다는 소동을 지어내고는 깔깔 웃고 혜지고 한다. 자미 잇고 깃브고 즐겁고 한 중에도 한 줄기 번민을 싸가지고 우슴속에 밤이 밝고 또 해가 점을 고하는 긔숙사 생활 대강 추려서 여긔에 그친다. (계속)<15>
<14-15>