잡지명	별건곤 제38호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	安昌男君은 참말 살어 잇는가.
필자	一記者
기사형태	소식

安昌男君은 참말 살어 잇는가.
						一記者
비행기 잘 타는 사람을 꼽자면 옛날에는 「스미스」 지금은 米國의 「린드·버-크」 그리고 이미 세상을 떠낫다고 하는 安昌男君이겟다. 安昌男君은 그야말로 조선의 「스미스」요. 조선의 「린드·버-크」엿섯다.
安君이 불우한 조선에 태어남으로서 모든 사정이 뜻과 갓지 못하엿기 때문에 타고난 천재를 마음대로 휘두르지 못하고 異域孤土에 가서 외로운 원혼이 되고 말엇기에 말이지 만일 그도 남과 가튼 처지에 잇섯드라면 그는 차라리 스미스 이상이요. 린드·버-크 이상이엇슬 것이다. 安昌男君은 죽엇다! 무엇이 그로 하여금 山설고 물설은 中國 땅에 가서 孤魂이 되게 하엿는가?!
安君이 죽은지가 발서 1년이 되엿다. 그런데 요지음 와서 한 반가운 소식이 퍼지엿다. 그것은 安君이 아직 세상에 살어 잇다는 것이다. 그것은 東京連間 려객 비행기의 조수로 잇노라는 車亨模라고 하는 사람이 傳하는 말이다.
安君은 정말로 살어 잇는 가? 정말인가? 만일 살어만 잇다면 얼마나 깃부고 반가운 일이냐?
安君이 살어 잇는 것을 자기의 눈으로 보앗다는 이 소식이 점점 널니 퍼지기 시작하엿다. 그리하야 수만흔 安昌男君의 「파도론」은 가삼을 두군거리며 그 올흔 소식을 기다리고 잇다. 여긔서 그 소식의 진가를 알어 보는 것도 또한 무의미한 일은 안일 것이다. 그리하자면 安君이 中國에 가서 지내든 일을 그 죽은 一週忌의 추억삼어 이야기하는 것이 가장 조흔 방법일가 한다.
때는 지금으로부터 6년 전인 1924년 12월. 日本으로부터 도라온 安昌男君은 때맛침 中國의 천지를 뒤집어 업흐려 하는 奉直戰爭에 張作霖便에 가담을 하기 위하야 安東縣으로 건너갓다.
그러나 미리서 해 두엇든 모든 교섭이 중간에 탈이 생겨 安君은 표연히 조선으로 도라오고 마럿다. 조선으로 도라와서 민민히 그 날을 보내고 잇든 安君은 그 이듬듬해 다지 큰 뜻은 곳처먹고 大連을 것치어 上海로 갓다. 그가 上海로 간 것은 본뜻이 廣東으로 가서 陳炯明에게 托身을 하기 위한 것이엿섯다. 그뿐만 안이라 그때 廣東의 비행학교 교장으로 잇는 사람은 安君이 日本잇슬 때에 친히 가르키든 弟子이엿섯다. 그리하야 전에도 그 사람이 安君을 廣東으로 오라고 청한 적이 여러 번 잇섯다.
上海에 머물너 잇든 安君은 廣東으로 가려고 여러 가지 준비와 알선을 하고 잇든 중 맛침 呂運亨을 맛나게 되엿다.
여긔서 安君은 呂運亨의 친절한 소개로 閻錫山의 軍中에 投身하기로 되엿다. 閻錫山側에서는 安君을 육군 소장대우를 하기로 하고 월급은 大洋 500원 그리고 만일 安君이 불행히 죽는다든지 하면 오만원을 그 유족에게 주기로 하엿다.
그리하야 이때로부터 우리 安昌男君이 雄姿는 閻錫山軍의 본부인 太原의 하날에 나타나게 되엿다.
그는 彈丸과 硝煙이 날니는 戰地에서 용감스럽게 싸웟다.
그 기술의 미묘함과 천재적인 것은 중국 사람들의 심담을 서늘하게 하엿다.
그러나 그러한 한편으로 安君의 인기를 놀납게 한 것은 여자에 대한 節操이엿섯다.
太原에는 中國의 軍閥이며 부호가 만흔 만큼 그 令孃들도 퍽 만히잇섯다.
그들은 모도 다 安君에게 열열한 사랑을 던지엿다.
그러나 安君은 그러한 것을 一切 도라본 체도 안이 하엿다. 이것은 그의 인격을 우러러 보게 한데 큰힘이 되고 그리하야 그가 太原에 가서 잇게 된지 불과 二三 개월에 사교계의 중심인물이 되어 바렷다.

때는 작년 4월 5일 安昌男君은 戰地로부터 도라와서 잠간 몸을 쉬이는 동안 이엿섯다. 快晴한 한울에 그는 비행기의 고장을 시험할겸 한 번 날어 보앗다.
그런데 그 비행긔가 고장이 잇는 줄은 물론 미리 알고 잇섯스며 그리하야 수선을 할겸 한 번 날너본 것인데 그다시 심하지 안이 하엿스리라고 생각하엿듯 것인데 離陸하며 얼마 안이 되어서 비행긔는 조종하는 사람의 말을 듯지 안이하고 사믓 내리걸니기 시작하엿다.
이러한 일은 여러 번 격는 일이라. 安君은 정신을 가다듬어 기우러 내리치는 긔게를 바로 잡으려 하엿스나 때는 늣고 일은 급하엿다. 또 하날도 우리 安君을 도로 보지 안이 하엿다. 내리치는 비행긔는 큰 나무에 가 부듸치고 마럿다.
비행긔가 떨어진다고 탄 사람이 다<16> 죽는 법은 업것만은 끗끗내 불행한 우리 安君은 참혹하게도 생명을 일허바리고 마럿다. 누가 우리 安昌男君으로 하여곰 이러한 죽엄을 하게 하엿느냐?!

이상에 쓴 말은 그동안 늘 安君의 신변일에 현념을 해 주든 金東轍氏에게서 드른 바이다.
金東轍氏는 맨 처음 東京서 安君과 가티 奉天으로 갓섯고 또 그 뒤에 大連까지도 동행을 하엿다.
그뿐 안이라 金氏는 安君이 죽은 뒤에도 그 곳에 가서 잇는 安君의 유족과 통신으로 연락을 해 오든 터이라 결코 풍설이 안일 것이다.
金東轍氏의 말을 들으면 安君이 죽은 것은 이미 그곳까지 갓다온 安君의 고모부되는 분이 눈으로 그 시체까지 보고 왓다고까지 함으로 섭섭하나마 움직일 수 업는 사실인 듯하다. 장례는 매우 초졸하게 지냇다고도 하며 또 일설에는 防腐약을 써서 보관해 두엇다고도 한다. 그리고 애초에 그 유족에게 주기로 한 오만원의 돈도 일만원 밧게는 안이 주려고 버틔기 때문에 여러 가지 문제가 착잡하여 잇다고 한다.

오는 4월 5일은 우리의 「스미스」 우리의 「린드·뻐-크」인 安昌男君이 이 세상을 떠난 지 一週를 마지하는 날이다. 幸혀 풍설이 정말이 되어 그가 살어 잇다고 하면 우리는 질겁게 그 날을 이야기할 것이요. 죽은 것이 사실일 바에 天運을 엇지하랴. 그의 靈을 위하야 暗祝할 따름이다.<17>
<16-17>