잡지명	별건곤 제38호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	朝鮮안의 이 싸홈 저 싸홈
필자	一記者
기사형태	세태비평

朝鮮안의 이 싸홈 저 싸홈
						一記者
「너 가튼 년은 죽여야 해. 이년아 이년아 죽어 이년아」 ... ... 이것은 길가ㅅ집 들창 미테서 흔히 듯는 내외싸홈이다. 또 군함에다 대포를 실코 말에다 긔관총을 태워 가지고 사람이 죽어 넘어지고 피가 흘으고 이것은 나라와 나라사이의 싸홈이다.
그러나 이러한 싸홈-한 사람과 달은 한 사람이 마조 부터서 치고 밧고 때리고 욕하고 하는 싸홈이나 대포와 칼로 죽이고 뭇질으고 하는 그러한 싸홈이 안이면서 심각하기가 그러한 싸홈보다 더하고 지는 사람이 골는 픔이 더 지독한 싸홈이 잇다. 이러한 싸홈의 가장 적실한 것이는 게급투쟁이다. (물론 게급투쟁이 반듯이 평화적으로만 되어가는 것은 안이다. 가다가는 치고 밧고 뚜드려 부시기도 하고 총질칼질도 잇다.)여긔에 이약이하려는 싸홈 이약이는 이러한 게급투쟁이나 혹은 그 비슷한 것이다.

新幹會에 싸홈이 이러낫다. 신간회는 본래 조선사람의 힘을 한 군데 모아가지고 일을 해가자고 해서 생겨난 것이다.
그런데 무엇보담도 조선사람의 힘은 신간회라는 한 개의 단체로 모아지지를 안이 한다. (가튼 조선사람이라도 그 중에 부자 사람이 잇고 가난한 사람이 잇서 피차에 이해가 서로 어긋나니까.)
그리하야 新幹會는 조선사람의 힘을 한 군데 모아 노앗다는 「민족당일당」이라는 일홈을 가지고 실상은 조선사람 가운데 가장 만흔 수를 차지하고 잇는 농민과 노동자에게는 아모런 이익을 주지 못할 뿐안이라 도리어 농민과 노동자의 운동을 방해를 하는 「小뿌르조아 政活運動」의 단체에 지나지 못한다. 그러니까 新幹會는 업새여 바려야 한다. 이것이 즉 「신간회해소론」을 주창하는 편의 말이다.
이러한 「해소론」에 대하야 「안이다. 新幹會가 가령「小뿌르조아 政活運動」의 단체라구 하더래도 그거나마 업새며 바려서는 안이 된다. 그대로 두고 압흐로 운동을 잘 해 나가야 한다」는 것이 「해소반대론」 주장하는 편의 말이다.
이리하야 한 편에서는 해소 즉 해산을 하라. 달은 한편에서는 해소 즉 해산을 해서는 안이 된다...이러케 싸홈을 하고 잇는 중이다.
그런데 이 싸홈의 시초는 어터케 해서 생겻느냐? 고 물으면 대답하기에 좀 거북한 일이 잇다.
다만 그 첫소리가 부산의 신간지회로부터 이러나자 각 지방에서 서로 응하야 일어낫고 그를 따러 또 각지에서 반대하는 소리도 와-하고 이러낫다. 그러면 해소를 주장하는 사람은 엇더한 사람들이냐? 그것은 조곰 어페가 잇슬지 모르나 주로 좌익적인 소장패들이다.
또 해소를 반대하는 사람은 엇더한 사람들이냐?
그것은 역시 어페가 잇슬지 모르나 우익적인 노장패들이라 하겟다.
新幹會에는 싸홈이 또하나 잇다.
그것은 新幹會 本部와 경성지회 사이에 생겨난 싸홈이니 경성지회에서는 본부를 향하야 「너희들은 우향화한다. 그것은 新幹會의 원래 목적에 억으러지는 일이다.」고 하고 본부에서는 「우리는 그런 일이 업다. 그러한데도 불구하고 지부에서 본부에 대하야 그러한 행동을 하는 것은 新幹會의 정신에 어그러지는 일이다.」고 맛서고 이러섯다.
이리하야 본부에서는 지부의 간부들을 제명하고 지부에서는 본부의 간부들을 제명을 하야 마조 제명 싸홈이 이러낫다. (이하 3件 200行略-원문) <17>
<17>