잡지명	별건곤 제38호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	始初이야기
기사형태	잡저

始初이야기
「담배」의 始初

우리가 날마다 먹는 담배도 잠간 생각하면 밥이나 술과 가티 그 력사가 퍽 오랜 것 갓다. 그러나 실상 알고 보면 우리 조선에 잇서서는 담배의 수입된 력사가 퍽 짜르다. 리조 광해조 6년 (李朝光海朝六年)에 저슬(著述)된 리지봉수광선생(李芝逢晬光先生)의 「芝峯類說」이란 책을 보면 근년에 왜국(죽 日本)으로부터 담배가 츰으로 조선에 드러와 심으기를 시작하얏다 하엿슨즉 담배가 츰으로 조선에 오기는 관해조 초년-지금으로부터 약 330년 전에 비로소 일본으로부터 조선에 온 것이 분명하고 담바귀 타령에도 동래울산 담바귀라는 구절이 잇는 것을 보면 경산남도로 먼저 수입이 된 것도 사실인 것 갓다. 만주(滿洲)에는 또 仁祖 丙子호란 시대에 조선에서 수입해 갓다는 말이 여러 긔록에 잇고 또 조선사람으로 맨 먼저 담배를 먹은 사람은 김청음선생(金淸陰先生)의 사위되는 장계곡(張溪谷先生維) 선생이엿는데 그는 담배를 츰으로 먹다가 그 장인에 큰 책망을 드럿다는 말이 또 엇던 긔록에 잇다. 그때에는 담배 먹는 것이 아마 지금에 아편 먹는 것보다도 더 괴상하게 녁엿던 것갓다. 그런대 지금은 매년 2억원(二億)어치 씩이나 먹고 잇다.<18>
<18>