잡지명	별건곤 제38호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	奇案妙答
기사형태	잡저

奇案妙答
서울 류학생이 돈을 보내 달나고 해야겟는데 분명한 용처를 적어 보내지 안으면 절대로 안 보내는지라. 치위에 귀가 얼어서 병원에 단기니 약갑을 보내라. 운동하다가 팔을 상햇다. 발목을 삐엿스니 치료비를 보내라. 생각나는 핑계를 차례차례 모조리 써먹고 나종에는 작난하다가 학교 유리창을 깨트려서 물어노아야 하겟스니 2원만 보내라. 칠판을 깨트려 노앗스니 5원만 보내 달나고까지 하엿다.
이러케 한 반년 동안 지나닛가. 더 써먹을 핑계가 업서서 쩔쩔매게 되엿다. 하로는 운동장에서 톄조를 하는 중에 엽흐로(橫隊)로 쭉 느러서서 전진을 하는데 한 거름 더듸 거럿드니 톄조선생의 호령이 벽력갓다.
「列ヲ落シジヤイカソ 렬을 떠러트리면 안된다.」 올탓구나 하고 그는 그날 집에 편지하되 「오늘 톄조하다가 렬을 떠러트려서 곳 물어노아야 겟스니 7원만 뎐환으로 부처 주서야 겟슴니다.」하엿다.
그 편지를 밧은 시골 아버지가 렬이라는 것이 무언지 몰나서 동리 보통학교 선생에게 가서 편지를 보엿더니 선생이 보고 우스면서 「럼려 마십시요. 돈 안드리고 물어 놋는 방법이 잇슴니다.」하고 곳 뎐보문을 써주되 「一步ススメ。 한 거름 더 나스라!」고 하엿다.<19>
<19>