잡지명	별건곤 제38호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	三百美人裸體亂舞, 神人共怒할 이 事實을 보라!! 江原道深山속의 OO敎徒들!!
필자	石南生
기사형태	세태비평

三百美人裸體亂舞, 神人共怒할 이 事實을 보라!! 江原道深山속의 OO敎徒들!!
						石南生
現代의 辛旽 OO敎主 XXX의 戰慄할 暗黑의 罪狀

세상이 말세가 되면 여러 가지 해괴한 일이 만히 생기는 중 가장 민심을 어즈럽게 하며 사회에 독을 끼치는 것은 간사한 무리가 종교의 일홈을 빌어 가지고 물욕과 색욕과 권세을 휘들으는 것이다.
이것을 각가운 露西亞에서 보면 妖僧 라스푸친이라는 자가 그러하엿고 朝鮮에서 보면 松都(高麗末年)의 「신돈」이다.
그리고 최근에 세상의 이목을 놀내게 한 것은 저 유명한 XX교와 그 교주 XXX이다. 이 XX교의 죄악은 이미 「慧星」잡지와 그 밧게 여러 신문에서 그것을 폭록식힌 바이 잇스나 이밧게 아직도 세상이 알지 못하는 끔직한 죄를 멧 가지 들어 여긔에 독자 여러분의 정의감에 호소하려 한다.

朝鮮의 역사적 미신을 수업시 만들어 내이는 정감록 비결에 「逢白衣之賊婚則永嘉之」라는 말이 잇다. 이 말은 「흰옷 입은 도적을 맛나 혼인을 하면 길게 영화롭다.」는 말이다. 이 글귀를 묘하게 이용한 자가 XX교주 XXX이다.
그는 흰옷에 붉은 동정을 달어 입고 선전하기를 「흰옷에 붉은 동정을 달어 입은 仙人(신선)을 맛나 혼인을 하면 길게 영화로웁다.」는 그야말로 「敎旨」를 그 부하들로 하여곰 선전하게 하엿다.
江原道는 山中이다. 백성돌은 몽매한데다가 살기가 어려웁다. 그리하야 그들은 무어나 하날이 도읍는 힘이 잇기를 기다린다. (이것은 비단 江原道 사람만 안이다.)이러한 때에 그들의 귀에 들니는 「흰옷에 붉은 동정 달어 입은 仙人을 맛나 혼인을 하면 길게 영화로우리라.」는 정감록 비결에서 나왓다는 말과 그와 맞추어 정말로 흰옷에 붉은 동정을 달어입은 XXX 즉 XX교주는 구세주와 가티 그들에게 보이지 아니할 수가 업섯다. 이래서 교도가 늘기 시작하엿다.
그 세력은 한때의 普天敎보담도 더 왕성하엿다.  만히 늘은 교도들은 딸이 되엿거나 누이가 되엿거나 또는 과부로 잇는 집안의 여인이 되엿거나 상관티 안코 모다 교주인 XXX에게 바티엇다.
그리하야 그 수가 실로 삼사백 명이나 되엿다 한다.
이 삼사백 명이나 되는 묘령의 아름다운 미인들의 侍衛속에서 교주 XXX은 끗칠 줄 몰으는 죄악과 음락을 방자히 하엿다.
그러나 그의 죄는 비단 그에 근치는 것이 아니엇섯다.
그는 교도들에게서 글거 모흔 만흔 재물로 경긔도와 江原道의 접경에 잇는 깁흔 산중에 큰 집을 지엇다. (이것이 소위 宮이라는 것이다.)
이 집 속에 그는 300여 명의 여인을 모다 두고 밤과 나즈로 술과 음행을 방자히 하며 때로는 여자들을 발겨 볏겨서 춤을 추게 하곤 하엿다.
그러면서 만일 그 여자 중에 한 사람이라도 딴 남자와 관게 잇스면 용서업시 죽이어 버렷다.
그리고 남자교도들에게는 「만일 교주의 비발 (이것은 여자의 암호)의 얼골을 치어다 보면 교주의 영험으로 보는 그 사람의 얼골이 썩어 바린다고 하여서 엇더한 경우가 잇더래도 감히 그들의 얼골을 치어다 보지 못하엿다.
그리하야 어는 우매한 교인은 교주의 「비발」로 가서 잇는 자기의 고모의 얼골을 3년 동안이나 치어다 보지 못하고 살어 왓다고 한다.

여자가 소위 죄를 범하면 그들은 보통 산채로 파무더서 죽엿다. 그것이 신문에 보도되기는 세 사람이라고 하나 과연 멧십 명인지 알 수가 업스며 또 남자가 죄를 지으면 대개로 독약을 먹이어 죽엿다.
그 방법은 여러 놈이 모여서 仙水(한울서 내린 약)을 먹는다고 야릇한 물을 마시면서 죽일 사람의 것에는 독약을 너어서 먹이군 하엿다.
이러케 해서 죽은 사람이 역시 그 수가 얼마인지를 모른다고 한다.
그리고 그들은 모든 物名을 암호를 지어 내엿다.
우에 말한 「비발」이라는 것도 암호로 쓰기 위하야 만들어 내인 저이끼리와 <20>物名이요. 그 밧게 무엇하나 암호가 업는 것이 업섯다.
그뿐 아니라 이 암호는 자조 변경하기 때문에 여간한 교도는 암호를 외이기에도 힘이 만히 들엇다고 한다.

그들이 행하고 잇는 禮式은 순전히 사긔수단이엇섯다. 이것은 교주인 X가가 죽고 나서 멧칠 아니 되엿슬 때의 일이다.
X가의 심복부하로 잇든 XXX과 X가의 자식이 계교를 꿈여 가지고 「하날서 X교주에게로 내리시는 仙棺이 나려온다.」는 엉터리 업는 수작을 해서 그때에 맛침 점점 흐터지려 하는 교도들의 마음을 수습하는 데 큰 힘이 되엿다고 한다.
장소는 江原道 五聖山. 깁흔 산골 수목이 무성한 곳에 찰란한 식장을 버려노앗다. 교도들은 각지로부터 구름가티 모혀 들엇다.
조곰 잇다가 하날서 내리는 仙棺을 밧기 위하야 神官이 울굿불굿한 옷을 입고 손에는 장검을 들고 입에는 이상한 피리를 불며 장막 뒤에서 나타낫다. 명령을 딸어 교도들은 고개를 들지 못하고 땅에 업드렷다.
그리자 神官은 손에 들은 장검으로 나무가지를 내리치며 수목사이로 좌충우돌하고 마티 원시인의 무도가튼 얄구즌 검무를 추엇다. 그것이 우매한 교도들에게는 그야말로 일진광풍이 이러 나며 무슨 명험이 방금 나타나는 듯 하엿다.
그리하는 동안에 미리 준비하여 두엇던 棺이 교도들의 땅에 업대여 잇는 동안 비밀히 式場의 중앙으로 옴기게 되엿다.
여긔서 교도들은 그것이 하날서 내려온 것으로만 녁이고 감격과 숭엄한 긔도를 올니엇다.

교주인 XXX은 발서 죽엇고 남어지 중요한 인물들은 이미 경찰의 손에 걸니어 엄한 벌을 밧고 잇다. 그러나 아직도 江原道 등지에는 그 교의 세력이 남어 잇스며 교주인 XXX보담도 더 무서운 죄를 저질은 그 심복부하 XXX은 묘하게 법망을 버서나서 엄연히 살고 잇다고 한다. <21>
<20-21>