잡지명	별건곤 제38호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	編輯餘言
기사형태	사고·편집후기

編輯餘言
5전 짜리 잡지! 종로서 남대문까지 가는 동안 전차를 한 번 안타면-마-코나 단풍 한 갑만 덜 피우면-선술집에 들어가서 다섯 잔 먹을데 넉 잔만 먹으면-모든 생활에서 5전 한푼만 덜쓰면 이 別乾坤 한 권을 사서 읽을 수가 잇다.
그러면 이러케 別乾坤을 갑슬 헐케 하는 本旨가 어데 잇는가? 그것은 우선 독서하는 재미와 독서하는 방법과 독서하는 습관을 조선의 수만흔 동무에게 권하자는 뜻이다. 우리는 무엇 보담도 알어야 한다. 알자면 읽어야 한다. 그런데 그동안까지는 읽고 십허도 현재 조선서 발행하는 책과 신문잡지가 넘우도 어렵고 갑시 비쌋다.
여기서 開闢社에서는 절대의 희생을 도라보지 안이하고 다만 「읽기 쉬우면서 갑시 헐한」 이  「5전 짜리」를 발행하게 된 것이다. 그러나 갑시 5전이요. 읽기가 쉽다 해서 내용이 허술하고 보잘 것이 업느냐 하면 그것은 보시듯이 결코 그러치 안이하다. 그것은 독자 여러분이 이미 본 바 잇스니 더 말할 필요도 업다. 「읽기 쉽고 갑싸고 자미잇고 유익한 5전짜리 잡지!」
이것을 우리는 잡지에의 革命兒라고 부르기를 거릿기지 안이한다.<21>
<21>