잡지명	별건곤 제38호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	映畵스타-의 冒險 代役, 생명과 밧구는 직업
필자	銀幕
기사형태	소식

映畵스타-의 冒險 代役, 생명과 밧구는 직업
						銀幕
몃천 척 상공에 둥실 떠서 이 비행기 우에서 저 비행기로 뛰여 건느고 날개 우에서 격투를 하거나 落下傘이 펴지지를 안어 죽는 것이라든지 다러나는 기관차에 白動車를 부듸친다거나 하는 목슴을 걸고 하는 冒險劇은 아메리카 영화의 與味 中의 하나일 것이다. 물론 스크린에 비치는 冒險에는 트릭크도 잇겟스나 그러나 그것은 實寫의 味가 업다 하야 실제는 손에 땀을 쥐고 볼만한 冒險을 하는 放瞻한 배우가 필요하게 되엿고 또한 현재 그러한 배우가 잇기도 한 것이다. 그러나 얼는 그러려니 하고 녀기면 실수, 그들 명배우가 자기의 천직과 예술(?)을 위해서 생명을 앗갑게 녁이지 아느냐 하면 그런 것이 안이라. 그들의 드날니는 일홈 뒤에는 그들의 생명을 대신하야 곡예나 冒險을 하야 주는 무명의 히-로와 히로인이 잇는 것이다. 이것도 역시 트릭크의 일종이라고 안이할 수 업는 것이다. 즉 목숨이 위험한 활극을 박힐 때에는 정말 배우가 하지 안코 직업뎍으로 이러한 冒險을 하는 사람이 돈을 밧고 대신하여 주는 것이니 먼 곳에 떠러저서 박히는 것인 고로 옷만 똑가치 닙으면 딴 사람이 대신하여 주는지를 아모도 모르게 된다. 오즉 黃金國 米國이니만치 이러한 생명을 돈과 밧구는 직업이 잇는 것이다. 그 생명의 정가표를 보면
1. 비행기에서 비행기로 올마 가는데 100 弗
1. 비행기에서 기차로 뛰여 나리는데 150 弗
1. 자동자 전차에서 비행기로 150 弗
1. 모터-뽀-트에서 비행기로 250 弗
1. 자동차와 정면충돌 250 弗
1. 일천 척 상공에서 낙하산으로 떠러지는 것(但 中途에서 버러저야 한다.) 150 弗
1. 낙하산으로 뛰여나리는 데 80 弗
1. 낙하산 경쟁(2인) 150 弗
1. 洋上着水 150 弗
1. 背面飛行 100 弗
1. 滑走車輪部에 사람을 태우고 背面飛行 150 弗
1. 上翼 上에서 둘이서 격투를 하다가 하나가 떠러지는 데 225 弗
1. 충돌-수목, 가옥의 측면 기타에 비행기를 부듸치는 데 120 弗
1. 중앙부에 사람을 태우고 뒤집는 비행 150 弗
1. 兩날개에 사람을 태우고 뒤집는 비행 450 弗
1. 鐵道踏切 (후미기리)에서 자동차를 기차에 부듸치는 데 150 弗
1. 공중에서 항공기관을 폭발식이고 조종자는 낙하산으로 피난을 하는데 1.500 弗
무서운 일이다. 그러나 이 정가표는 내가 내 맘대로 꿈여내이 것이 안이라.
Flying black cat.(날느는 黑描社)라는<22> 것을 13인의 모험 곡예사들이 조직하야 영화제작소의 청구에 의하야 상기 정가표대로 돈을 밧고 명배우의 대신 모험을 해주는 것이다.
그러나 그것도 5년 전 이약이이고 지금은 실업자가 원체 만흐니 아모나 그 갑에 안이 그보다도 더 싸게 그만한 모험을 하겟다고  덤비는 엑스트라가 만케 되여 그들의 수입도 전만 못하고 그들 盟友 13인중에서 열한 사람은 그여쿠 그 장사로 장사를 지내고 남아 잇는 단 두 사람 쥬크 끄린과 뽀비·로-스라는 사람뿐이다. 그러나 그들 두 사람도 드듸여 생각한 바 잇서 간판을 띄여 등에 지고 그 장사를 떠 업허 버리게 되엿다. 이것도 또한 실업자가 만흔 米國인 까닭이다. 얼는 알기 쉬운 「海의 野獸」에 쫀·바리무어가 바다에서 고래 등에 살을 박는 장면이 이들 13인 중의 한 사람이 한 것이다. 왼만한 모험활극치고 이들이 대신해 주지 안은 것이 업스나 이제는 다-죽고 마랏다. 죽은 사람 열 하나가 모다 이 무서운 돈버리를 하다가 죽엇다. 그들이 죽은 그 장면 그 이약이 그 영화를 소개하러나 지면관계로 후일로 미루고 천하의 영화팬 諸氏에게 죽어간 그들이 살아 잇는 명배우의 일홈을 놉혀 준 것이라는 것을 알녀주고 십흔 것이다. 영화팬의 하나인 나 역시 죽어간 무명의 명배우(?)의  亡魂을 위로하며 붓을 놋는다. 米國西部沿岸 영화업자간에서는 그들의 죽엄과 살아잇는 두  사람마자 가 버리는 것을 끔즉이 애석해 녁인다는 것을 아러두자. <23>
<22-23>