잡지명	별건곤 제38호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	警風錄
기사형태	잡저

警風錄
뭉둥이 대답

변호사 「자동차와 자동차가 충돌할 때 당신은 얼마 거리(距離)나 되는 데에서 보섯슴닛가.」
증거인 「18자하고 세치!」
변호사 「엇더케 그러케 확실한 거리를 아심니까.」
증거인 「필시 나종에 엇던 못생긴 놈이 그런 것을 무러볼 놈이 잇슬 줄 알고」

긔렴비

의사 「사람의 생활에 의사처럼 고마운 것이 업겟는데 세상에서는 읏재서 우리들의 공적을 몰나주는지 모르겟서요. 가령 말하면 엇던 의사를 위해서 긔렴비 하나 세우는 법이 업지 안슴니까.」
손님 「천만에요. 딴 말슴이지요. 공동묘지에를 가보십시오. 무덤마다 꾜친 말뚝이 당신네들의 긔렴비가 안이고 무엄니까.」

현명한 안해

시골 가는 안해를 정거장에서 작별하면서 「가서 도착하거던 뎐보를 곳 해요.」
「네- 하기는 곳 하겟는데 엿 10원쯤 보내라고 할까요.」 「... ...」

도적의 유언

유명한 도적놈이 병들어 운명할 때에 머리맛에 안즌 친구보고 「자 자 자네에겐 긔긔 긔렴으로 보석바바반지을 하나 줌세.」
「그런 것까지 생각 안이하면 읏던가. 그러나 그러케까지 생각하고 주는 게니 자네처럼 녁이고 지녀 두겟네」
「조조 종로 과과 광철교 엽헤 서서 서린동(瑞麟洞) 000번지 000라는 문패 부튼 집 뒤 뒤 뒷담을 넘어서 자자 장독대 엽흐로 안안방으로 드러가면 뒤뒷창문 엽헤 겨겨경대 웃서랍에 드러잇스니 갓다 가지게.」<22>
<22>