잡지명	별건곤 제38호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	二八美女 金錦仙哀話, 曲馬團 花形女로 路頭 彷徨
필자	李태운
기사형태	세태비평

二八美女 金錦仙哀話, 曲馬團 花形女로 路頭 彷徨
						李태운
「이리갈가 저리갈가 정처업시 끗업는 곳으로 갈가나 ... ...」애닯은 노래를 불으며 물에 뜬 부평초가티 이리저리 헤매는 가엽슨 소녀가 잇스니... ... 그와 가티 방랑의 나그내가 되기까지에는 남에게 말할 수 업는 눈물겨운 애화가 숨어 잇다.
그는 부산(釜山)출생의 김금선(金錦仙)이라는 금년에 16살 박게 아니 된 소녀로 두살 되든 해에 불행히도 자긔의 어머니를 여힌 후 세 살 때에 일본 사람의 어머니를 새로 마지하게 되엇다. 천진란만한 어린이 적에는 오죽 어머니의 따스한 품속에서 토실토실한 두 손으로 젓꼭지를 부여잡고 엄마엄마하는 길로 소일할 때이건마는 불우한 운명의 저주를 바든 금선이에게는 어려서부터 어븟어머니 밋헤서 크너라고 그러한 긔염조차 한 번도 바더보지 못하엿다. 흐르는 세월은 어느듯 다섯 해가 지나가고 말엇다. 바로 금선이가 7살되든 해 가을부터 그의 아버지는 무서운 병마에 걸이여 신음신음 알타가 드듸어 그해 겨울에 죽고 말엇다. 금선이는 인정풍속이 다른 외국 어머니 밋헤서 가진 학대와 구박을 다 바다 가면서도 오즉 아버지만을 밋고 바라며 지내오든 가운데 그 아버지조차 마저 죽게 되니 개밥에 도토리 모양으로 이제는 의지할 곳 조차 업시 되엇다. 금선은 무정한 새상을 원망하며 슬픔과 눈물에 싸히어 그날 그날을 시름업시 보내엇다.
여덜 살이 되는 해 첫봄이 되자 부산에는 「쓰지·모도」라는 곡마단(曲馬團)의 순회 흥행단이 와서 흥행하게 되엇다. 오래 동안 추이에 시달이는 사람들은 봄바람에 취하야 나도나도하며 구경터로 몰이게 되엇다. 이때에 하루는 금선의 일본어머니 춘자(春子)가 「오늘은 조흔 구경이 잇스니 놀너가자.」고 전일에 듯지 못하든 부드러운 목소리로 말하엿다. 금선이는 철모르는 생각에도 아마 혼자 구경가기가 심심하야서 고래나 부지 내가 어엽버서 그랠나구 하는 혼자 생각을 하면서 따라갓다.
곡마단에서는 넓은 빈터 한 구석에다 휘장을 치고 구경꾼 불으는 나팔소리가 처량히 들인다. 구경꾼이 문이 매어지게 드러가는 품에 석기어 금선이도 어머니를 따라 들어갓다. 금선이는 구슬푼 나팔소리에 마추어 어엽뿐 소녀들이 십여 길씩이나 되는 사닥다리 우에서 노는 아실아실한 재조를 보고 왼몸에 소름이 끼치엇다. 밤 열 한시 가량은 되어서 구경꾼은 다 드러가개 되자 그의 어머니는 휘장 뒤 사모실로 금선이를 데리고 들어갓다. 그 어머니 춘자는 엇던 사람을 보고 무엇이라 수근수근하더니 조금 잇다가 「이애- 금선아 너의 아버지가 돌아가신 후로 나는 돈이 업서서 공부도 못 시키게 되엿는데 이 어른이 마츰 너를 불상하게 생각하시고 공부를 식히어 주시겟다고 한다. 그뿐 아니라 수양딸가티 길너 주신다고 한다.」하고 자긔 혼자만 집으로 돌아갓다.
근선이는 이리 가나 저리 가나 천대밧기는 마찬가지인데 이 곳은 조곰 나을가...? 공부까지 식혀준다니... 하며 혼자서 다소의 희망을 가지고 잇게 되엇다. 부산에서 사흘이 지난 뒤에는 휘장을 거두어 가지고 진주(晋州), 마산(馬山)등지로 순회의 길을 떠낫다. 그 후 금선이에게는 한 보름동안은 아모것도 식히지 아니 하드니 보름이 지난 뒤에는 말(馬)을 타라고 하엿다. 무서워서 탈 수 업다고 멧번이나 애원을 하엿스나 주인은 도모지 들은 체도 아니하고 매질만 함으로 할 수 업시 매에 못 이기어 멧칠 동안을 말과 가티 시달이는 동안에 두려움도 업서지고 20여 일이 지난 뒤에는 말 우에서 무동까지 스게 되엇다. 그 후 어머니도 업고 아버지도 업는 가엽슨 금선이에게는 밤마다 여러 사람 압헤서 말 우에서 재조 부리며 여러사람의 칭찬하는 박수소리가 나팔소리에 석기어 서들이는 것이 유일한 위안거리엇다. 그러나 그 반면에는 자서이 알지 못하는 쓰라린 생애를 게속하게 되엿스니-반다시 새로운 기술을 배흘 때마다 잘 못하면 무지한 챗죽으로 수업시 맛게 되엇다. 더구나 임자조차 업는 조선아이라고 가진 학대와 구박을 더하게 되엇다. 금선이는 나종에 알고 보니 자긔 어머니가 삼백원에다 삼년 긔한으로 팔은 것이엇다. 그러나 어느듯 삼년도 다 지나간 것만은 찻는 사람 좃차 업는 어리소녀! 그대로 또 3년이 지나가고 말엇다. 그리하야 여섯 해라는 긴-세월을 두고 곡마단에서 가진 고생을 다하다가 굴머 죽으나 비러먹으나 간에 조선사람 잇는 곳에 가서 살니라 하고 바로 재작년에 평양에서 흥행할 때인 어느 날 새벽! 곡마단의 여러 사람이 잠든 틈을 타서 달어나고 말엇다. 그 후로는 이집 저집으로 돌아다니며 구걸을 하야 연명을 하야가며 어느 때는 남의 집 고용으로까지 잇게 되엇섯다. 그러나 역시 어린소녀에게는 조곰도 생활의 안정을 주지 아니 하엿다. 그러든 가운데 혹시 서울노 가면 새로운 광명의 빗이 잇슬가 하고 살길을 차자 지난 이월 이십일에 상경하게<26> 되엇다. 상경은 하얏스나 동서를 구별치 못하는 금선이는 할 수 업시 사람 만히 모이는 곳으로 다니면서 「곡마단」에서 배운 애닮은 소래를 구슬푸게 불너가며 여러 사람에게 어든 돈으로 하루하루의 연약한 어린 목숨을 보존하야 왓다. 이십이일 밤은 종로사정목 「미나도」좌 압헤서 그 노래를 불으며 방황할 지음에 삼십 가량 된 신사풍의 사나히가 금선이를 보고 하는 말이 자긔를 따라가면 조흔 곳에 지시를 하야 주겟다 함으로 악착한 고생에 시달인 금선이로서는 그이를 따라가면 조금 나을가 하고 따라가느라고 간 곳이 원남동(苑南洞) 내외주점이엇다. 데리고 갓든 사나히는 그 곳에 갓다 노코 멧칠 밤을 두고 날마다 매음을 하라고 강요를 하엿다. 참다 못하야 그곳에서는 이틀만에 또다시 도망해 나와 이십사일은 동소문안 고등상업학교 압 넓은 길가에서 또다시 전의 부르든 방랑의 노래를 불으며 애원하고 잇는 것을 행순하든 경관이 발견하고 그이 정상을 가긍이 역이어 동일 오후에 동대문서(東大門署)로 데려다가 가진 것을 조사한 끗헤 경성부 효제둥(孝悌洞)에 잇는 동부 인도관(東部引導館)으로 보내더니 인도관에서는 다시 그 녀자를 경성 부인사 상담소(京城府人事相談所)로 보냇섯다. 그러나 팔자가 긔구한 금선은 그곳에서도 수용할 곳이 업고 상담소도 역시 무조건하고 그대로 둘 수가 업슴으로 서류와 가티 인도관으로 돌녀 보냇더니 그 녀자는 종로에서 어더로인지 그만 종적을 감추어서 행방불명이 되고 서류만 인도관으로 도착되엿다 한다. 아-가련한 이 소녀! 과연 어듸로 갓슬가. 그의 압길은 장차 또 엇지될는고-.<27>
<26-27>