잡지명	별건곤 제38호
발행일	1931년 03월 01일
기사제목	안잠재기가 본 모보·모껄 新家庭 風景
기사형태	세태비평

안잠재기가 본 모보·모껄 新家庭 風景
안이야요. 우리 주인아씨는 성정이 급하고 또 신식이 돼서 그려치 맘은 퍽 착하신 이야요.
그러고 주인서방님은 더 착하지요.
애기는 인제 겨우 돌이 지나갓서요. 우리 주인아씨는 해가 서쪽으로 지는 줄은 알어도 어데서 떠올으는지는 모르세요. 아침에 해가 뜨기 전에 이러나 보기를 햇서야지요.
아침에는 내가 첫새벽에 일어나서 안ㅅ방 두 아궁이에다 불을 너코 밥을 다 익혀 놋투록 안이 일어나세요.
그러다가 서방님이 은행소에 가실 시간이 되야서 세수를 하고 안ㅅ방으로 건너오시면 그제야 나를 식혀서 안ㅅ방으로 양치물을 떠 드려다가 솔로 양치질을 하구 나선 겨을 만상을 해서 아침을 자세요.
찬가튼 것도 내가 뭘 신식을 아나요. 좀 일직 일어나서 이건 이러케 하고 저건 저러케 하라고 식히기도 하고 간도 보아서 만들지 안쿠 이건 이불 속에 드러누어서 열ㅅ 번 스무 번 나를 불너내여 이래라 저래라 식히기만 하니 나는 죽을 애를 써서 하느라고 하지만 그게 잘 되어야지요. 그러구 날더러만 솜씨가 업느니 주변머리가 업너니 짜증만 내세요.

아침밥은 두분 다 통히 안이 자세요. 서방님은 그래도 절반 가량은 자시지만 아씨는 두어 숫갈도 다 못 자시고 그 대신 생닭알이네 우유네 하는 것을 만히 자십듸다.
그러니 나는 내 목스로 밥을 퍼 노앗다가도 할 수 업시 그이들이 남긴 밥을 먹어 치어야지 어터케 해요. 내가 식은 밥뎅이가 먹기 실타고 진지 그릇에다 진지를 적게 퍼놀 수는 업고.
그래저래 나는 식은 밥으로만 살어가지요. 그것도 여름이면 모르지 다만 치운 겨울에 그것을 하루 이틀이 안이고 터 엇케 견대냄니까.
참 돈만 잇고 신식살님만 하기로 들면 세상에 브러울게 업서요.
전 세상가트면 아모리 돈은 말고 금이 잇더래도 젊은이가 시집을 오면 시부모를 봉양하고 이대로 하인을 거느리고 살음사리를 해야 안이해요?
그런데 우리 댁 주인아씨는 시부모가 잇슴니까. 서방님이 그리 엄하게 구십니까. 되려 서방님이 앗씨를 모시고 지내지요.
이거 보세요. 글세 아침을 그러케 지내고 나서 서방님이 은행소를 가시고 나면 아씨는 뜨뜻한 아랫목에서 한 잠을 늘어지게 자지요. 실컷 오정이 지내두룩 자고 나서는 그제야 겨우 세수를 함니다. 세수가 또 엇저면 그러케 요란스런지요.
웬놈의 쇠꼬쟁이에다가 불을 달궈 가지고 성한 머리를 버적버적 지지지요. 면도칼로 수염을 깍지요. 옛날에 여인네들은 쪽집개로 면주털을 뽑는 것은 보앗서도 신식앗씨가 면도로 수염을 깍는 것은 처음 보앗서요.
그것도 연헤날이나 앗씨가 손수하시지 공일날이면 서방님이 해 주신담니다.
서방님이 면도질을 살살 해 주시면 앗씨는 서방님 무릅을 베고 잠을 자요.

머리를 지지고 면도를 하고 얼골에다 분을 바르는데 나가튼 사람은 한 평생 발너도 다 못바르게 가짓수가 만치요. 울긋불긋 아롱다롱한 병들에서 이놈도 찍어 바르고 저놈도 살사-ㄹ문지르고 그리고나서는 옷을 싹 가러 입음니다.
옷도 웬게 그러게 만흔지 원. 이 놈도 내어 입어 보앗다 저놈도 내어 입어 보앗다. 별 야단이 다 만허요.
그러고 나서 차저오는 동무들하고 해가 지도록 이야기를 하고 뭣 양요리라든가를 나는 그것은 죽여도 못 먹겟는데 먹다 냄겨 노코 작고만 먹으라고 해요) 그런 것을 사다 먹고 노래를 부르고 앗다 그것이 무엇이라든가 풍금이라든가 그것을 붕-붕 하면서.
참말이지 나는 밤이나 나제나 그 놈의 소리 때문에 귀가 압허 살수가 업서요. 그래도 그것이 갑이 四천량 이라든가요.
그러케 놀너오느 니가 잇스면 집에서 놀고 그러치 안으면 앗씨가 놀너 나가지요. 그러는 날이면 나는 죽어나요. 애기 때문에.
이이가 나가기만 하면 서방님이 도라오시거나 애기가 울거나 자정이 되거나 새벽이 되거나 그저 이저버린 것 가티 안이 도라오시지요.
그러면 그때는 내외분이 싸홈을 하시지요.
싸홈을 하시는 것을 보면 그저 방금 두분이 갈너설 것 가티 요란해요.
어느 땐가는 아씨가 가방을 싸 가지고 밧그로 나가실랴고 하는 것을 그만 <28> 내가 겁이 나서 쪼차가서 말녓지요. 그랫더니 못 익이는 체하고 드러오십듸다.
앗씨는 그러케 맘대로 놀너다니고 그러면서 서방님은 아주 꼼ㅅ작도 못하게 해요.
엇지하다가 은행소에서 나오시는 시간이 늣거니 하면 꼭 붓잡고 안저서 문초를 함니다 그려. 엇던 때는 서방님이 가엽서 못보겟서요.

공일 날이면 서방님이 앗씨 면도를 해 주시고 나서 두분이 목욕탕에를 가지요.
그 날은 나는 저녁을 안이 지은담니다. 나가어서 딴데 가서 자시고 오시니까요. 무어라고 하든지 이저바렷지만 한끠에 1백 5십량 씩이나 하는 저녁을 사 자시고 오신대요.
즈무시기는 서방님은 건넌방에서 앗시는 애기하고 나하고 안ㅅ방에서 각각 주무세요.
그러지만 노-상 앗씨 자리는 비여두고 또 애기가 울어도 못들은체 하시는 걸요.
차라리 그러지 말고 나를 건넌방을 내맛기시면 조치 안해요? 언젠가 한번은 시어머니, 시아버지가 오섯서요. 허-여케 늙은 노인들이야요.
오서서는 하시는 눈치가 아마 며누님을 처음 보시나 봐요.
아이고 그때는 그래도 신식아씨라도 시부모님 압헤서 며누리 노릇을 하느라고 애를 쓰는데 엽헤서 보기에 그게 당췌 어울녀야지요.
동강치마를 입고 무틈이 방금 보이는 다리에다가 펄넉어리고 안ㅅ으로 부엌으로 거넌방으로 드나드는 게  어터케 우수운지요.
남은 그러케 애를 쓰는 줄도 모르고 시어머님되는 마나님은 하신다는 말이 「이애야 너이들이 신식으로 살어가는 것을 말니지는 안는다만은 너의 아버님이 게실 동안만 치마도 긴 걸 가려 입고 저 다리를 좀 가리고 다니렴. 내가 보기에 민망하고나」 하시겟지요. 앗씨는 그 자리에서는 아모말도 못하고 그 뒤에서 서방님한테만 분푸리를 톡톡히 햇서요.
그래도 시어머님 되시는 이는 며누리 앗시를 퍽 귀여하시고 손자 애기는 한시도 엽헤서 떼여놋치 못하게 하십듸다.
그저 조곰만 애기가 울어도 며누님을 불너서 젓을 먹이라고 하시고 그리고 나면 꼭 손수 안고 안저 입을 맛치고 주름 접힌 얼골에 아주 깃부게 웃고 하세요.
그러고 내려가실 때는 비단으로 며누님하고 손자애기 옷감을 끈어다 주시고- 나중에 드르니까 우리댁 서방님이 독신이래요. 그런데 앗씨가 반대를 해서 양친어룬을 모시지 안는다고요.

요새는 우리 댁에 아주 끔직한 구경거리가 하나 생겻서요. 유성긔를 하나 사왓지요. 그리고 웬 밴조고톰한 사내양반 하나가 날마닥 와서는 (그게 한달에 월급이 일천오백 양이라니 나보담 열곱이나 낫지요.)날마닥 와서는 유성긔를 틀어 노코 앗시를 춤을 가르킨다나요. 망측해라.
원 춤이라는 건 기생이나 광대가 추는 게 안이야요?
그것 뿐임니까. 춤을 배운다고 그 사내 양반하고 허리를 마주 껴안꼬 흥청흥청하며 방안을 빙빙 도라다니지요.
원 하도 꼴이 망측해서 내 낫치 뜨근뜨근해요.
그리다가 서방님이 은행소에서 도라오시면 이 양반이 또 한무덱이가 되야서 춤을 배운다고 야-단이지요.
그런데 춤만 추엇스면 조켓는데 요새는 무엇? 마-짝이라든가 뼈에다 대쪽을 븟친 것을 사노코 밤이면 그것으로 날을 샌담니다.
밤마다 앗씨네 서방님네가 여나문씩 몰녀와서는 넒은 안ㅅ방을 차지하고 「풍」 「풍」하니 대체 그게 무어람니갓?
나는 할수업시 거넌방으로 쫏겨나서 쪽으리고 안저 밤을 새지요.
아주 넌절머리가 남니다.
학교 공부를 한 신식은 모다 이런가요. 신식이 조면 달니 무슨 조흔 게 잇서야 할 텐데 그저 귀한 돈을 업새면서 멋쟁이로 노는 게 신식인가봐요.

서방님이 한달에 밧기는 이천오백 량씩 바드신다는데 쓰기는 만 량씩도 더 쓰시는가바요.
그래 어데서 나서 그러케 뒤를 대나 햇더니 앗시가 시집오실 때에 가지고 온 돈이 잇다나요. 그래 그 놈을 저금해 노코 꼿감 빼여 먹듯이 조곰씩 조곰씩 차저다 쓴다나요.
그 놈을 다 차저다 쓰고 나면 그 뒤에는 어떠케 그 큰 살님사리를 해 가실나는지 모르지요. 행여 우리댁 앗씨가 믓더래도 내가 이런 말을 햇다고는 마세요.
한 달에 돈 삼원씩 바더 먹고 이거나마 버리라고 하면서 식은 밥뎅이를 어더먹어 가면서 지내가는데 괘-니 쫏겨나면 나는 당장 갈 데가 잇서야지요.<29>
<28-29>