잡지명	삼천리 제16호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	農民運動의 實際-擴大强化의 戰術 몃가지
필자	韓長庚
기사형태	논설

農民運動의 實際-擴大强化의 戰術 몃가지
						韓長庚
1
農民運動의 擴大强化! 이것은 말하기는 쉬우나 實行하기는 極히 困難한 일로서 그 困難도 普通으로 云云하는 程度의 困難이 아니다. 農民이 全人口의 8割을 차지하고 잇는 朝鮮에서 만일 農民運動이 擴大되고 强化되엇다면 問題의 大部分은 해결될＜2＞ 수 잇는 것이다. 朝鮮의 現實은 朝鮮의 歷史의 한 過程이다. 決코 一朝一夕에 생긴 偶然한 現狀이 아니다. 그럼으로 朝鮮의 問題를 解決한다는 것은 卽 朝鮮의 歷史를 잇글고 나가는 것이니 朝鮮에 일이 잇다면 이에서 더 큰일이 업슬 것이요 이에서 더 어려운 일이 업슬 것이다. 이와가치 크고 어려운 일을 主觀的 , 客觀的으로 모다 不利한 局面에 處한 朝鮮運動을 深謀遠慮미테서 運轉되고 進行되어야 할 것이며 決코 一時的 氣分이나 無計劃的 高言大談으로 되여지는 것이 아니다. 여기서 엇더케 하면 廣汎層의 農民을 組織하고 (擴大)-周倒한 計劃과 9顚十起의 持續性(强化)을 가지게 할가 하는 問題가 이러나는 것이다.
農民運動의 擴大强化策은 實踐을 通하고 經驗을 通한 理論과 戰術이어야 한다. 冊床우에서만 읽는 書籍이나 어듸서 들어온 一片의 떼-제가 그대로 實行되리라고 생각하든 것은 벌서 5,6次 或은 十餘次의 試驗濟로서 不合格印이 찍히여 잇다. 내가 이글을 쓰는 것도 나의 腦속에서 案出하여 낸 것이 아니오 同志들의 運動X跡을 구경하고 先輩로부터 經驗談을 들은 것을 斷片的으로 綜合하야 同志들의 一參考로 드리려는 것이다.

2
農民運動은 農民生活이 要求하는 바를 貫徹하는 運動이다. 偉大한 指導者의 腦속에서 소사나오는 運動도 아니오 農民의 腦에서 要求하는 運動도 아니다. 徹頭徹尾 農民의 生活이 要求하는 運動이다. 指導者의 腦나 農民의 腦는 變態되고 墮落될 수 잇는 것이지만 農民의 生活 그 自體만은 嚴然한 事實로 存在하야 몸이 차면 옷을 要求하고 배가 곱흐면 밥을 要求하야 한거름식 나아갈지언정 決코 墮落되지 안는 것이다. 어느곳에서는 副業을 힘쓰면 잘살수 잇다하야 農事改良團體를 만들엇다가 副業을 아모리 힘써도 生活은 漸漸 줄어감으로
ㅡ (此間 9行 削除-원문) ㅡ
農民運動의 나가는 길은 農民生活이 規定하여주는 것이니만치 엇더한 農民層으로써 組織하여야 할가 하는 問題가 이러난다.
朝鮮과 가치 小作農이 絶對多數를 차지하고 잇는 곳에서는 어듸까지든지 階級運動이여야 할 것은 勿論이다. 農民은 實際耕作者이며 오직 土地生産에 의하야 生活을 維持하고 잇슴으로 土地에 依存한 生活權을 確立하여야 할 것이며 더구나 朝鮮農民은 特殊한 環境을 가지고 잇느니만치 全體運動과도 關聯되는 것이다.
그럼으로 小作農及半小作農을 第一線으로 하고 自作農階級도 한 組織에 너허야 할 것이다. 더구나 自作農은 그 所有土地를 大部分 金融機關에 抵當하고 沒落이 길을 밟는 階級임으로 그 大多數는 貧農部類에 屬하고 잇다. 自作農階級이 얼마즘의 土地, 農牛, 農具를 所有하야 恒常 動搖性이 잇는 것은 事實이나 朝鮮과 가튼 特殊環境에서는 튼튼한 一面의 役割을 遂行할 것도 否認치 못할 일이다.

3
過去의 農民運動이 잘 되엇다든가 잘못 되엇다든가를 말하려는 것이 아니다. 다만 過去에 만흔 失敗를 거듭한 자최를 回顧하야 猛然히 省察하지 안으면 안된다. 우리는 主觀的 情勢와 客觀的 情勢가 모다 極度로 不利하다. 그러나 主觀的 情勢와 客觀的 情勢는 그 힘에 잇서서 늘 反比例하는 것임으로 우리는 먼저 主觀的 情勢 卽 自體의 힘을 굿게 하여야 할 必要를 切實히 늣긴다. 그런데 여기에 큰 難關이 잇스니 그는 農民의 程度의 幼稚이다.
農民은 一般으로 無知하다. 다른 나라와 가치 義務敎育이 實施된지 오랜 나라와는 그 情勢가 特殊하다. 그러고 無知는 恐怖心을 낫코 懷疑心을 낫는다.
農民은 封建遺習에 얽매여 그 思想과 行動이 大部分 그 支配를＜3＞ 밧고 잇다. 그리하야 될 수 잇는대로 父與祖때부터 行하여 오든 모든 일을 固守하려 하고 從來에 經驗치 못한 團體生活에 만히 躕躇하고 잇다.
農民은 迷信觀念이 强하다. 4面에서 撲滅의 소리가 이러나는 普天敎, 靑林敎 등에 只今도 加入하는 사람이 만타. 그들은 宿命論과 術數를 굿게 미듬으로 社會變遷의 原動力이 民衆의 힘에 잇는 것을 아지 못하고 또 大砲구멍에서 물이 나오게하는 鄭道令이나 空中에 現靈하는 關雲長이 나와야 된다고 생각하는 사람이 가장 多數이다.
農民의 生活은 비록 極度로 貧窮하여 잇고 鬪爭要素를 만히 包含하고 잇스나 無知와 因習과 迷信은 그들로 하여금 進路를 것잡지 못하고 路頭에서 彷徨케 하고 잇다. 朝鮮에서 한번 組織되엇다가 沈滯分散된 地帶와 農場水組 等 運動要素를 만히 包含하고 잇스면서 아직 아모 組織이 업는 地帶가 全朝鮮을 通하야 7百餘 地區가 잇서 이런 地帶를 開拓하는 것은 目下의 急務이다. 이런 地帶를 開拓함에는 組織은 鬪爭을 通하야 할 것을 前提로 하고 그 地帶의 民衆程度에 應하야 農民이 알기 쉽고 또 生活上 切實한 要求를 걸고 나오지 안하면 안된다. 여기서 現實運動의 必要가 생기는 것이다. 氣分이 잇고 理論에 偏重하는 靑年들은 늘 現實運動에서 한거름 더 나가랴고 애를 쓴다. 더 나가랴는 것이 반가운 일인 것이 더 말할 必要가 업다. 그러나 問題는 實踐에 잇다. 實踐과 떠러저잇는 理論은 空論이며 觀念이다. 過去에 理論偏重한 結果는 1920ㅡ1924,5년 불길가치 이러나는 農民運動으로 하여금 一擧에 挫折케 하야 指導者를 일코 따라서 아직 生長初期에 잇서 訓練을 밧지 못한 農民은 分散瓦解의 悲運을 밟게 되엇다. 過去 失敗한 戰跡은 우리롤 實物로 가르치고 잇다. 農民運動은 한 歷史的 過程이니만치 歷史의 成長은 時間을 要하게 된다. 歷史成長에 時間을 無視하고 함부로 結果를 엇기에 躁急하는 것은 辨證法을 否認하는 것이며 一種의 病的이다. 그럼으로 農民運動도 農民을 한번 鬪爭에 動員식혓다고 해서 그 農民에게 훌융한 意議이 생기고 持久力이 생기는 것이 아니다.
不斷하게 督勵하고 日常鬪爭을 通하야 敎養訓練하야 確立한 意識과 持久力을 가지게 하되 거긔에는 一定한 時間을 要하게 된다. 어느 團體던지 從來의 指導者를 일는 날에 後繼者가 생기지 못하고 支離滅裂하여 버리는 것은 이러한 訓練과 成長할 時間의 餘裕가 업섯든 까닭이다.
또 農民運動은 空間의 支配를 밧는다. 엇더한 運動方法이 어느 地域에서 가장 有効하게 된다고 하야 그 方法을 機械的으로 다른 地域에 移用하엿다고 곳 有効하게 되는 것이 아니다. 各 地域은 人性이 다르고 生活이 다르고 習慣이 다르고 政治環境이 다르다. 모든 狀態와 情勢와 特殊性을 考慮하여야 할 것이다. 우리는 過去時代에 事大思想에 醉하야 儒敎를 통채로 삼켯다가 自己精神을 다 빼앗기고 卑屈因循이한 習性을 이룬 前鑑이 멀지 안타.
이와가티 時間과 空間의 支配를 아울러 밧은 農民運動은 一朝一夕에 큰 수가 나는 것이 아님으로 指導者는 現實運動을 通하야 農民과의 사이에 구든 結合을 하고 運動의 持續性을 確保하여야 할 것이다. 만일 時間과 空間을 無視하고 實踐이 隨伴치 안는 運動을 한다는 것은 實際農民이 아닌 急進 小뿌르조아나 인테리켄챠의 英雄主義的 或은 左翼小兒病運動밧게 되지못할 것이다.

4
農民運動은 鬪爭을 通하야서만 運動이 되는 것이다. 鬪爭條件으로는 坊坊谷谷 津津浦浦에 가득히 차고 넘처잇다. 큰 鬪爭만이 안니라. 젹은 鬪爭도 鬪爭이다. 小作問題, 水組問題, 蠶繭棉花의 共販問題, 産業法規及 豫算問題, 都市商工業者의 中間搾取問題, 農民負擔의 輕減問題, 高利貸金問題, 封建遺風의 排除問題, 火田民問題, 資本家의 利權取得問題 等等 이루 다 셀수가 업슬 것이다. 그런데 이러한 問題를 내여걸 때에 그것이 農民生活이 切實히 要求하는 問題인 同時에 그 內容이 漠然하여서는 안된다. 極히 具體化이며 그 理由가 農民에게 徹底하여야 한다.＜4＞ 一例를 들면 「小作料는 全收穫의 4割로 하라」는 슬로칸을 내여 걸엇다고 하자. 잇때에 「웨 3割이나 5割로 하지 안코 特히 4割로 하는가」하는 理由說明이 徹底하고 農民도 그 理由를 「果然 올타」하는 信念이 생겨야 비롯오 最後까지 4割要求를 貫徹하랴고 싸우게 되는 것이다. 만일 그 理由가 漠然하면 다만 指導者의 식히는대로 따라갈 뿐이고 自己確乎한 信念이 생기지 안하야 中途에 뒷거름질을 하는 者가 續出하게 된다. 여긔서 指導者는 먼저 資料蒐集과 統計作成이 極히 緊要하다. 내가 4년동안 全鮮農村의 事情을 實地로 探査하기 위하야 北으로 火田民地帶와 小作地帶에 7千餘里를 徒步로 다니면서 資料를 蒐集하여 보앗다. 農民運動同志를 만날 때마다 그 地方情形에 관한 資料를 請하엿다. 나는 失望하엿다. 내가 만나 본 範圍안에서는 오직 江陵의 鄭允時君에게 貴重한 資料가 잇슬 뿐이엇다. 純小作人地帶에서 農民運動하는 同志에게도 自己地方의 各 地主의 小作契約, 小作慣行, 小作人數, 小作地面積가튼 普通 알기쉬운 資料도 蒐集이 되어잇지 안하엿다. 아모리 高尙한 理論, 深遠한 學說을 안다 하더라도 實際事情에 어두운 以上에는 그 運動은 모다 觀念運動에 끗치고 마는 것이다. 鬪爭을 準備하랴면 먼서 細密한 情形調査를 하여야 된다. 小作地帶로 말하더라도 各 農場에는 小作人 個個人의 家庭形便, 性格, 過去의 行動, 負債額, 思想 甚至於 숱가락이 몃개인것까지 일일히 잇는 것을 알어야 한다. 이런 調査가 엇지 農場에만 限할 것이겟는가.

5
農民運動者가 農民을 대하는 態度는 組織訓練及結合에 잇서서 큰 影響이 잇는 것이다. 한 團體안에는 各種各樣의 사람이 잇다. 幹部支持派, 反幹部派, 反動性을 가진 사람, 自己團體를 毁損하는 사람 등이 잇서 決코 單純치 안타. 이것을 일일히 糾察한다 하더라도 權力의 背景이 업는 以上 處置할 方途가 別로 시원치 안한 것이요 或 處置한다 하더라도 亦是 시원치 못한 것이다. 여기에 指導者의 包容性이 極히 重要하다. 親切한 態度로써 그들의 短處를 숨겨주고 長處를 褒揚하야주며 눈물과 熱로써 團體員사이의 圭角을 막어주어야 한다. (理論衝突은 別問題이지만)
農民은 操心性이 만흠으로 그들을 接觸할 때에 그들로 하여곰 意思를 充分히 發表케하며 或 그들의 말이 잘못된 點이 잇더라도 攻擊치 말고 잘 誘導하여야 된다.
農民에게 어려운 術語와 恐怖를 늣길만한 語句를 避하여야 한다. 年前에 어느 農村問題講演會가 끗난 後에 講演을 잘하드냐고 물엇드니 農民의 對答이 「講演은 참 잘합듸다. 주먹을 쥐고 눈을 부릅뜨고... 그런데 말이 너무 힘들어서 우리가치 無識한 사람은 그 講演의 뜻을 알 수 업습듸다」한다. 이런 講演은 깨끗한 失敗이다.
農民에게 거줏말은 大禁物이다. 指導者의 말이 한번 거줏이 되면 그 後에는 잘 밋지 안는다. 그럼으로 決議가튼 것도 農民들은 그 決議의 實行되기를 기다리는 것이니 될 수 잇는대로 決議는 꼭 實行하도록 努力하여야 하고 또 實行性잇는 것을 決議하여야 한다. 實行못하는 決議는 一種의 거줏말이다. 勿論 엇든 境遇에 實行性업는 것을 宣傳의 意味로 決議하는 것도 잇겟지만ㅡ.
또 한가지 禁物은 運動者의 輕薄한 것이다. 農民이 아지 못하는 말을 함부로 使用하며 農民과 어울니지 안는 輕率한 行動을 하며 農民이 먹는 惡食을 먹지 못하며 農民이 입는 惡衣를 입지 못하며 큰소리만 턱턱하야 眼高手卑症에 걸리는 等은 指導者로서 삼가야 될 일이다. 그럼으로 農民運動者는 貧農民의 生活을 經驗하여 보아야 될 것이며 더구나 朝鮮農民生活의 一部分인 豐山, 甲山 等地의 火田民의 밥을 먹어보고 火田民의 이불을 덥허보아야 할 것이다.
이 모든 것은 結局 眞正한 農民運動은 農民自體가 하여야 할 眞正하고, 農民運動者는 實際農民層에서 나와야 된다는 結論에 到着하고 마는 것이다.＜5＞
＜2-5＞