잡지명	삼천리 제16호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	反宗敎運動의 展望
필자	陳榮喆
기사형태	논설

反宗敎運動의 展望
						陳榮喆
反宗敎運動과 天道敎, 基督敎, 佛敎
宗敎와 無産階級
反宗敎運動을 提起하기에는 먼저 一般的으로 宗敎의 本質에 대한 科學的 理論을 階級的 立場에서 把握하기 前에는 이에 대한 具體的 行動이 大衆과 함게 힘잇시 進展될 수 업스리라고 밋는다.
그런데 맑스는 헤-겔法律哲學批判序論에다가 宗敎의 批判이야말로 一切의 批判의 前提가 되는 것이라고 말한 것을 보면 宗敎의 批判이란 것은 그리 容易한 것도 안이요 또 한 簡單하게 處置될 問題도 아닌 것갓치 生覺된다. 그럿타고 하여서 現在勞農大衆이 要求하고 잇는 이 問題의 解決을 對岸觀火視할 수는 업는 것이다. 그럼으로 먼저 反宗敎運動의 序幕을 열어서 이 運動의 힘잇는 進展이 잇기 前에는 朝鮮에서의 無産階級運動의 强力的 ＜10＞ 發展을 期하기는 어려울 것이다. 이는 現在 朝鮮民族의 大多數가 儒敎, 基督敎, 佛敎, 天道敎, 侍天敎, 普天敎 등 諸宗敎集團에 吸收되여 잇는 것으로 보아 또는 이 宗敎的 諸集團의 所謂 社會事業이란 것이 적지안은 勢力을 가지고 푸로레타리아-트의 가장 危險한 X이 되는 改良主義的 行動을 露骨的으로 指導, 或은 宣傳하고 잇슴으로써 文化가 뒤떠러진 朝鮮民族은 이 阿片과 갓흔 宗敎의 魔醉를 그대로 甘受하고 잇기 때문이다.
그러면 大體 宗敎란 무엇인가? 이에 대하야 筆者는 다시 맑스의 말을 아래에 그대로 引用하고저 한다. 헤-겔法律哲學批判序論에 다음과 갓치 맑스는 말하엿다.
『宗敎는 人間이 自己自身을 아직 克服식히지 못하엿든가 或은 임이 克服하엿슴을 다시 일흔 境遇의 自己意識과 自己感情이다』라 하야 참된 人間意識의 産物이 안인 것을 말하엿고 다시 『宗敎는 人間本體의 空想的 實現이다』라 하야 現實의 幸福의 要望을 위하야는 空想的 實現을 止揚하지 안이하여서는 안이될 것을 力說하엿고 『宗敎는 民衆의 阿片이다』하야 民衆의 眞實한 幸福을 위하야 幻想과 싸호려는 사람의 意識을 痲痹식인다는 것을 指摘하엿고 『宗敎는 顚倒된 世界意識이다』라 하야 人間이 宗敎를 만드는 것이오 宗敎가 人間을 만든 것이 안인 것을 說明하엿다.
그러면 이러한 宗敎는 無産階級과 如何한 關係를 맷게 되어 잇는가?
宗敎는 언제든지 神의 不可抗力的인 偉力의 假想과 不可知的인 妙術의 行事의 所有를 力說하고 잇는 것이며 地上의 權力關係 그것을 그대로 反映식히면서 階級關係에서 成生되는 이 權力關係를 우에 말한 神의 偉力에 의한 것처럼 또는 運命이란 未知의 것이 決定해주는 것처럼 民衆에게 理解식히는 것을 그의 生命으로 하고 잇는 것이다. 그럼으로 宗敎란 것은 階級과 階級과의 對立의 變化過程에서 發生됨은 消滅되지 안을 수 업는 것임으로 언제든지 支配階級의 利益을 擁護하는 것이 되지 안을 수 업는 것이다.
뿐만아니라 宗敎란 것이 顚倒된 世界意識의 所有者이기 때문에 맑시쯤的 方法의 形式의 基礎가 되는 唯物論의 가장 큰 論敵이 되는 觀念論에 그 根據를 두지 안을수 업는것임으로 無産階級의 이데올로기의 鬪爭對象이 되지 안을 수 업는 것이다.
이러한 理由와 論據를 綜合하여 본다면 果然 宗敎란 것은 無産階級의 鬪爭慾을 痲痺식히고 마는 阿片이 되지 안을 수 업는 것이다.

唯物論과 無神論
迷信을 組織化한 宗敎가 立脚하여 잇는 觀念論을 對抗하는 武器는 唯物論이다. 『唯物論은 哲學과 함게 오랜 것이다. 이는 1元論의 矛盾을 打破하고 世界를 統一的으로 把握하기 위하야 發生된 唯一한 哲學的 思惟이다. 이는 一切의 超自然力, 超人間力을 否定하고 世界의 目的論的 說明을 否定하고 모-든 實在, 모-든 現實을 物質運動에 還元하고 世界가 그 自身으로써 成立되고 生成되는 것을 證明하는 唯一의 科學的 世界觀이다』(佐野學著宗敎論)
이리하야 唯物論은 神의 存在와 活動을 否定하면서 새로운 世界觀을 發見하엿다. 이에 基礎的 部分을 말하여본다면
1. 自然 (物質)이 本源이다.
2. 物質의 存在形式은 運動이다.
3. 人間은 感性을 通하야 事物을 把握한다. 그러나 이는 物質이 感覺에 反映하는 것이다.
4. 意識은 存在에 의하야 決定된다. 意識이 存在를 決定하는 것이 안이다.
5. 物自體는 認識의 實在的 客體이며 認識의 基準은 實踐이다.
6. 時間及空間은 實在의 法則이요 實在의 形式이요 實在의 條件이요 客觀的 範疇이다.
7. 原因과 結果와의 사이에는 客觀的, 必然的 連絡이 잇다.
8. 事物의 存在形態는 恒常 具體的이요 特殊的이요 個體的이다. (同 上揭書)
以上의 諸條件을 基礎的 命題로 하는 데에서 必然的으로 無神論이 決定될 수 잇는 것이다. 이를 顚倒식히며 混同한다면 다시 觀念論에＜11＞ 歸化하고 말 것이다.

朝鮮의 宗敎
朝鮮에서의 宗敎的 價値와 그 勢力範圍를 考察하여볼진대 現在의 特殊한 政治的 情勢에 鑑하야 宗敎 그 自身이 顯著하게 XX家機構와 密着되여잇지 안이함으로 中間에서 彷徨하면서 民族的 意識을 注入식히는 것으로써 XXX主義的 勢力範圍에 包容될 條件을 가젓다구도 할수 잇지만은 이는 또한 階級意識을 抹殺식히는 最大의 X이 되지 안이하면 안이된다.
뿐만안이라 彼等의 主張하는 바와갓치 『最近 10年間에 政治的 經驗』 (이 時期는 朝鮮에서 (中略-원문) 이 成熟되면서 잇는 期間을 말함)에서 左翼的 方向을 바리고 民族改良主義的 線路로 彼等의 발그림자를 떼여놋코 잇는 것이다. 이는 基督敎의 某某氏 等이 府會議員選擧應援演說에 出馬하는 것과 天道敎의 農民運動指導及勞働에다가 손을 펴는 現象과 그 活動方向과 그리고 最近 佛敎에서 『山間에서 社會로!』한 標語밋헤 漠然한 綱領을 가지고 組織的 進出을 期하는 것으로보아 彼等 宗敎的 諸集團의 活動과 方向은 푸로레타리아의 階級陣營의 對立的 組織과 方向을 決定하고 잇는 것만은 숨길 수 업는 事實임과 同時에 無産階級과 時間的 , 同盟者的 關係를 完全히 끈는 民族改良主義的 線路로 馳落되면서 잇다. 朝鮮에서 所謂 3大宗敎라고 일컷는 佛敎, 基督敎, 天道敎 등 諸集團은 그 構成要素의 絶對多數가 勞働者이요 農民이지만은 그 組織의 基礎와 指導部의 活動方面이 反無産階級的임에야 더 말할 것이 업는 것이다.
數百萬敎徒의 참된 要求는 無産階級의 眞實한 要求와 共通되는 것이지만은 小뿌르조아的 指導部는 彼等의 政治的 要望을 滿足식히기 위하야 彼等은 宗敎的 儀式으로 意識을 抹殺식히면서의 事業을 容易하게 만들기 위하야 力의 分散을 敢行하고 잇다.
이에 대하야는 다시 다른 期會에 彼等의 所謂 社會事業이란 것을 科學的으로 檢討하기로 하자.
더욱이 最近에 新幹會解消運動이 提起된 以來 彼等의 態度는 一層 鮮明하게 나타나고 잇스니 요즈음 朝鮮日報紙上에 나타난 宗敎家로서의 民族運動者의 主張을 發表한 것을 본다면 여기에 疑心할 餘地가 업는 것이다.

反宗敎運動의 實際
反宗敎運動은 따로 獨立된 別個의 運動을 意味하는 것이 안이다. 階級鬪爭이 한 部分으로써 無産階級運動의 具體的 實際에서만 克服식힐 수 잇는 것이다. 理論만을 가지고 唯物論으로써 觀念論을 代身하려는 努力으로 만흔 効果를 가질 수 업는 것이다.
宗敎的 儀式이란 것이 觀念論的 基礎만을 가진 것이 안이다. 階級社會에서는 支配階級의 外力的 支配力을 갓고 잇는 것이기 때문에 그 根底의 根底와 싸홈하지 안이하고는 이를 完全히 絶滅식힐 수 업는 것이다. 그럼으로 레-닌은 아래와 갓치 말하엿다.
『資本의 暗黑한 XX에 대한 彼等의 鬪爭을 通하야 啓蒙식히지 안니하고 누구든지 小冊子나 宣傳에 의하야 푸로레타리아-트를 啓蒙식힐 수는 업는 것이다. 地上에 樂園을 創造하기 위하야 被XX階級이 이 現實의 XX的 鬪爭에 一致하는 것은 天國의 樂園에 대하야 푸로레타리아-트의 意見의 一致보다도 重要하다』 『XX主義는 宗敎的 愚蒙과 싸호기 위하야 科學을 攝取하고 勞働者를 地上에서 더 훌늉한 生活을 위한 眞實한 싸홈에 結束함에 의하야 來世의 信仰으로부터 彼等을 解放할 것이다』
以上에 말한 바에 의하면 푸로레타리아-트로서 宗敎에 대한 克服은 階級XX과의 連關에 의하여서만 可能한 것을 理解할 수 잇는 것이다. 그러면 이 鬪爭에 대하야는 如何한 具體的 方法을 가질 것인가?
1. 宗敎에 대한 푸로레타리아的 克服은 第一로 一般的 階級鬪爭의 具體的 實踐과 連關식히지 안이하면 안이된다. 觀念的으로 抽象的으로 階級XX外에 다만 理論的 宣傳만으로써는 이를 다할 수는 업는 것이다.
2. 그러나 理論的 宣傳을 無視할 수도 업는 것이다. 맑스主義의 哲學的 基礎의 하나는 無神論이다. 맑스主義者는 無神論者가 되지 안어서는 안이될 것이다. 다만 이 理論的 宣傳이 階級XX의 實踐과 結付되지 안어서는 안이된다는 것을 말할 뿐이다.(제 16頁에)＜12＞
3. 그럼으로 뿌르조아와 無神論者와 一定한 程度의 同盟의 必要가 때로는 잇슬 것이다.
4. 맑스主義의 基礎的 X術의 하***敎는 私事다』하는 原則이다. 이 原則은 宗敎가 XX主義者 個人의 私事를 말함이 안이라 뿌르조아社會에 대한 關係에 잇서서 宗敎가 私事가 되지 안으면 안이된다는 것을 積極的으로 要求하여야 할 것이다.
卽 信敎의 自由, X家와 宗敎團體와 分離, 宗敎와 政治, 宗敎와 敎育과의 明確한 分離를 要求하는 데에서 私事로 決定식힐 것을 意味함이다.
5. 뿌르조아, 데모크라시XX이 完了되지 안이한 國家에 잇서서의 宗敎는 中世紀的 要素를 殘存식히고 잇다. 여긔에서 푸로레타리아-트가 宗敎에 관한 任務는 뿌르조아 떼모크라시-XX에 依存하지 안을 수 업는 것을 理解하고 이를 實踐에 옴기는 데에서 決定될 수 잇는 것이다. (佐野學著 宗敎論에 의함)
이러한 具體的 條件의 認識과 實踐에서만 反宗敎運動은 힘잇는 進展을 볼 수 잇스리라고 밋는다.
(三千里社의 急한 督促으로 因하야 無責任한 脫稿를 하엿슴으로 限업는 不足을 늣기면서 붓을 노앗다.)＜16＞
1931년 5월21일＜10-12, 16＞