잡지명	삼천리 제16호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	日本 三大 無産政黨 解剖
필자	林元根
기사형태	논설

日本 三大 無産政黨 解剖
						林元根
勞農黨
緖言
日本의 資本家와 지주들의 뭉처진 旣成勢力을 對抗하기 위하야 日本의 勞働者와 農民의 뭉처진 굿세인 團結이 얼마나 必要한가 함에 대하야 콤민란『日本問題에 관한 테-제』에는 아래와 가티 記錄되엿다.
『農民은 土地를 엇으려는 鬪爭에 잇서 오즉 勞働者階級의 指導下에서만 勝利를 어들 수 잇다. 어느 곳의 歷史를 보던지 푸로레타리아트에게 指導되지 안는 農民運動은 항상 失敗를 거듭하엿슬 뿐이다』
『日本과 가치 人口의 太半이 農民을 占領하고 잇는 나라에서는 푸로레타리아트가 農民과 獨立하고 잇는 것은 最大의 危險을 가지고 잇는 것이며 또한 그것이 부르쥬아지들에게 가장 有力한 武器를 提供하는 것이다. 푸로레타리아트와 農民과의 同盟은 엇더한 階級의 利益으로 보던지 絶對不可缺의 것이다』
『XX의 XX에 대한 推進力은 푸로레타리아트와 農民과 無産市民이다. 그러나 그에도 푸로레타리아트와 農民이 가장 重要하다』
日本의 勞農黨은 우에 引用한 몃마듸 테-제의 말로서도 足히 그 存在의 價値를 엿볼 수 잇다. 그는 至今 日本에 現存하고 잇는 大衆黨, 社民黨과 함께 日本3大 無産政黨 中의 한아로서 日本부르조아階級에 대하야 勞働者, 農民層으로 合成된 共同鬪爭戰線을 버리고 잇다.
1928년(昭和3년)봄 뜻하지 못한 XX의 犧牲이 되여바린 故山本宣治氏는 同黨으로부터 當選된 오즉 한아 充實한 無産代議士이엇스니 (略-원문) 議會席上에 狐立하야 日本全無産大衆의 當面利益과 XX을 위하야 絶叫하엿스며 同1927년9월에 이르러 普通選擧法에 의한 日本最初의 府縣會員選擧가 全國的으로 一齊히 施行되자 勞農黨에서는 쉬지 안는 奮戰을 거듭한 結果 그 當時 全日本4個 無産政黨으로부터 選出된 26명 當選者 中에서 能히 그 半數를 自黨에서 占領하게 되엿다.
『모든 鬪爭을 政治的 自由獲得에로!』 이것이야말로 實로 日本勞農黨의 支持하는 終始一貫의 슬로간이다. 爾來 波瀾重疊한 지난 歷史속에서 同黨은 오즉 차즐 것을 찻고 바릴 것을 바리면서 이 슬로간 旗幟下에서 勇敢한 鬪爭을 꾸준히 이어나왓스니 일즉이 隣邦中國이 革命渦中에 잠겨 反張作霖熱이 中國政權을 左右하게까지 이르매 그 當時 親張主義를 固執하던 日本政府는 機를 노치지 안코 이에 公然한 干涉을 하게 되자 同勞農黨은 다른 無産黨과 함께 憤然히 起立하야 『對支非關涉同盟』을 組織하고 全國的으로 猛烈한 對支非關涉運動을 일으키엿다.
뿐만아니라 1927년 田中內閣當時에 處하야 第一次對支出兵이 잇게 되자 이에 또 한 各地에서 猛烈한 出兵反對運動을 일으키엿스며 同年 봄 例의 金融恐慌動搖가 發生함을 따라 全國各地에 工場代表者會議 밋 農民大會 等의 運動을 일으켜 資本家, 地主 等의 攻擊에 對抗하는 等 勞農黨은 恒常 그의 歷史的 使命을 忘却하지 안코 勞働者, 農民層에게 향하야 그들의 歸趨할 進路를 잘 指導明示하기에 全努力울 다하여 왓다.＜17＞

勞働黨의 出生과 戰績
그러나 今日 大山郁夫氏를 黨首로 推戴하고 잇는 現存한 日本勞農黨은 今日과 가튼 發展과 地位를 엇기까지에 實로 多難한 階段을 밟아 왓스니 그의 産婆役을 가진 最初의 前身이랄 것은 至今으로부터 6년전 1925년 (大正14년) 12월에 日本農民組合을 中心勢力으로 한 日本最初의 無産政黨인 『勞農政黨』의 結黨 그것이엇다. 그러나 이가튼 歷史的 無産政黨의 새로운 出現은 그 結黨初日에 잇서 憲政內閣의 XX한 彈壓下에 卽刻解散의 運命을 가지고 말앗다.
그러나 無産政黨再組織運動은 뒤를 니어 곳 일어낫다. 日本農民組合, 官業勞働總同盟 等의 發起로써 解散卽後인 1926년1월中旬 頃에는 발서 『無産政黨準備懇談會』가 大阪에서 開催하게 되엿스며 그 結果로 左翼4團體이던ㅡ 評議會, 政治硏究會, 無産靑年同盟, 水平社靑年同盟ㅡ 等을 排除한 中間派와 밋 左翼諸團體ㅡ 日本農民組合, 日本勞働總同盟, 日本勞働組合總聯合, 日本製陶勞働同盟, 官業勞働總同盟, 東京市電自治會, 日本司廚同盟ㅡ 等으로써 同年3월5일에 이르러 全國的 勞働政黨이 樹立되엿다. 이것이 現存勞働農民黨의 前身이엇다.
이가티 左翼鬪士에게 대하야 門戶封鎖政策을 遂行한 社會民主主義的 勞農黨內에도 時日의 趨移를 따라 燎遠의 불길가틔 타오르는 XX的 左傾意識은 그 占領할 바를 能히 占領하야 물드리고 말앗다. 그리하야 그 結果 맛참내 同年10월24일 第4回 中央委員會에 이르러 左右兩大陣營의 必然的 分裂이 發生하고 마랏스니 이는 그대로의 偶然한 그것이 아니라 主義와 原因과 政策과의 根本的 分裂을 말함이며 同時에 日本無産陣營內에는 脫退 右翼幹部中의 一人 安部磯雄氏를 中心한 社會民衆黨 또는 日本勞農黨, 日本農民黨 等 一時는 4個無産黨이 亂入하엿다.
그後로 勞働農民黨ㅡ 右翼幹部淸算後의 左翼純粹된 勞働農民黨은 자못 急速한 템보로 鬪爭的 戰術을 攝取하게 되엿스며 左翼陣營의 狐城을 守하게 되엿다.
그러나 이가티 모처럼 陣容을 整齊한 勞働農民黨은 또다시 蕀路의 難關을 넘게 되엿스니 그는 歷史의 한페-지를 물드린 3,15事件을 逢着하자 또다시 解散의 悲運을 當하게 된 것이다.
1927년3월15일! 未曾有의 大檢擧旋風이 全日本國土를 席捲하자 全國各地에 散在한 千餘의 XX分子가 總檢擧를 當하엿스며 4百餘의 黨事務所는 一齊히 搜索의 遭難을 當하고 數十萬의 書類가 沒收되고 말앗다.
그러나 (中略-원문) 한줄기 呼吸을 발닥이고 잇섯나니 萬難을 무릅쓴 新黨組織準備會는 맛참내 同年12월에 이르러 3日間에 亙한 盛大한 結黨大會를 通하야 何如間 『政治的 自由獲得同盟』이라는 X合法的 組織體를 産出하게 되엿다. 그는 新黨組織準備會조차 大會 第3日에 드러 合法性을 喪失하게 된 까닭이엇다.
이가티 出生된 同盟은 그가 새로히 揭揚한 旗幟下에서 얼마동안 꾸준한 成長을 일워왓스나 뒤를 니어 簇生하는 4,16事件은 또 다시 그의 陣營으로부터 만흔 中堅分子들을 剝奪하고 마랏스니 거듭 닥처오는 災厄에 끗업는 空虛를 늣기게 되는 殘存鬪爭分子들의 斷장의 슬품이야 오로지 推量에도 남아지가 잇슴즉하다.
그러면 이와가티 7顚7起 8倒8起의 相對死生門을 徘徊하고 잇는 그들은 또 다시 엇더한 進出의 코스를 捕促하엿는가?
그들은 맛참내 最後의 一起를 또 다시 트라이하엿다. 完全히 푸랙틔스하엿다. 新勞農黨樹立의 提案이 唱道되자 同1928년 11월1,2 兩日에 亙하야 東京芝協調會舘에서 盛大한 結黨大會가 敢行되엿다.

結論

敢히 이가튼 受難을 거듭하고 惡戰苦鬪의 戰績을 싸아 今日의 勞農黨은 그의 成長을 發展식혀 온 것이며 그의 健全한 存在를 天下에 알니우고 잇다. 同黨은 黨首大山郁夫氏를 議會에 派見하야 自黨의 主義主張을 絶叫하는 一方 全面的으로 失業反對鬪爭, 選擧鬪爭, 左翼勞働組合再建鬪爭 等에 全鬪爭力을 集中식히고 잇다.(一時解消問題가 잇섯던 것은 省略한다.)
制限된 紙面上 關係로써 더욱 詳細한 報道를 傳할 수 업스나 나는＜18＞ 上述한 것으로써 足히 勞農黨의 今日까지의 發展由來와 또한 그가 占有하고 잇는 日本無産運動線上의 重要한 地位며 아울너 그의 存在理由를 밝히엿다고 생각한다. 그러나 이에 더욱 그의 根本精神인 同黨의 綱領과 밋 보다 重要한 諸當面政策을 끗트로 紹介하려 한다.
綱領
1. 我黨은 勞働者, 農民, 無産市民 其他一切의 被壓迫民衆의 日常利益의 擁護와 伸張을 위하야 鬪爭함.
2. 我黨은 勞働組合, 農民組合의 擴大强化를 重要한 任務로 함.
3. 我黨은 無産階級戰線의 統一을 期함.
4. 我黨은 全被壓迫民衆의 政治的 自由獲得을 위하야 鬪爭함.
政策
1. 言論, 出版, 集會, 結社의 自由
4. 治安維法, 治安警察法, 暴力行爲取締法 其他一切의 無産階級抑壓諸法令의 廢止
5. 裁判에 의하지 안은 一切의 處罰, 逮捕, 監禁, 家宅侵入의 處罰, 寃罪及不當拘留에 대한 國家의 賠償
6. 職權濫用, 不當拘束, 暴行, 凌辱, 收賄, 官吏의 處罰
7. 裁判의 絶對公開, 一般投票에 의한 賠審員의 公選及 그 權限擴張
8. 刑務所及警察署에 대한 待遇改善, 讀書, 面接, 運動의 自由, 豫審終結後의 卽時保釋과 保證金廢止
9. 政治警察及機密費의 廢止
13. 團結權, 罷業權, 團體協約權의 獲得
16. 最低債銀, 最低俸給制의 獲得
17. 資本家負擔에 의한 失業手當制度의 獲得
19. 勞働爭議調停法의 廢止
22. 耕作權의 確立, 立毛及繭其他農産物의 差押立入禁止絶對反對
24. 米麥其他農産物의 强制檢査廢止
31. 靑少年, 婦人勞動者, 特別待遇制의 獲得, 靑少年, 婦人徒弟制度의 廢止
32. 學生生從의 硏究의 自由及校內의 自治權確立
35. 女子의 法律上, 經濟上, 社會上의 差別撤廢
41. (略-원문)
42. 秘密外交의 廢止
44. 帝國主義戰爭絶對反對 等等(以下繼續) ＜19＞
＜17-19＞