잡지명	삼천리 제16호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	新女性總觀(2) 百花爛漫의 己未女人群
기사형태	회고·수기

新女性總觀
朴仁德, 金馬利亞, 許英肅, 金明淳, 金元周, 李德耀, 黃貴卿, 尹心悳, 韓琦柱氏等 歷史的 銀幕을 빗내든 女流詩人, 政客, 音樂家, 美貎의 女王들...

맑고 푸르고 청청한 하늘에 반작반작 하는 별, 이 별속에는 긴-꼬리를 하늘 한쪽에 감추고 영원히 사라저버리는 별과 뜬대로 소슨대로 날마다 더욱 찬란한 광채를 발하고 잇는 별 두가지가 잇다.
(此間削除-원문) 조선의 하늘우에 떠서 明滅하든 만흔 별 중에는 이미 자최를 감춘 것도 잇고 그대로 뜨고 잇는 것도 잇다.
별을 美貎와 才華의 代名詞인 女性들이라 할진대 尹心悳孃가튼 이는 헤성가티 낫하낫다가 그만 사라저버린 별이라 할것이요 「김마리아」孃가튼 이는 萬年不滅로 星座속 王座를 직히는 별들이라 할 것이다.
아무튼 조선근세사 중 긔미때가티 용모 아름답고 재조가 출증한 문제의 녀성이 만히 출현한때가 업섯다.
그런데 이러케 歷史의 銀幕우에 彩筆를 들고 勇敢하게 線과 點을 끄으든 그때 신녀성들은 아직도 대부분이 살아잇다. 살아잇슬 뿐더러 비록 올드.미쓰 혹은 늙은 청춘이 되엇스나마 지금도 장안네거리에 네활개치고 다니는 것을 볼 수 잇다.
(此間削除-원문) 고요하엇든 큰 바다가 일제히 움지기는 모양으로 조선의 모든 政治, 經濟, 社會, 文化의 모든 樣相이 모다 크게 움지기든 그때에 女性文化의 各 部門도 큰 震動을 격근 것은 勿論이다. 이 時代的 産物ㅡ 차라리 어느 意味로 先駈者的 女性이 이때에 만히 나온 것도 當然하리라.
여기에는 政界에 活躍하든 이, 思想運動에 馳驅하든 이, 語學, 演說, 音樂, 運動 等 各 方面에 내로라하고 나서든 이가 數千數萬를 헤아린다.
그러나 우리의 붓이 자유롭지 못한 政治나 思想運動關係의 女性은 부득이 잠간 保留하기로 하고 다만 才德과 美貎로 社會的으로 일홈을 날니든 (此間削除-원문) 新女性을 차저보기로 한다.
時代가 時代잇드니만치 이 時期의 新女性들에게서는 대단히 로맨틕한 私生活과 活潑스러운 公生涯을 차저 볼 수 잇는 것이 前番에 紹介한 光武, 隆熙時代의 女性보다 數倍異한 점이다.
黃메리, 金美理士 等 諸女史가 活躍하든 光武 隆熙時代로부터 약10년을 뒤진 己未時代의 新女性들 風貎는 그러면 果爲 엇더햇든가?
不充分하나마 以下에 點描를 비롯하자.

一色이자, 英語, 音樂에 天才이든 朴仁德氏
「3千里의 一色」이라고 노래로, 글로, 말로 (此間削除-원문) 크게 울니든 朴仁德孃!＜23＞ 이분은 數十萬名 處女속에 한나나 잇술가. 數百年만에 한번이나 나타날가 하리만치 그야말로 絶世의 美貎를 가진데다가 英語를 靑山流水가티 잘하고 피아노 잘타고 그 우에다가 西伯利亞一帶를 울니든 저 李東輝氏 따님에 못지지안케 演說을 잘하여서 그때 땅밋트로 기어다니며 歷史的 으로 큰 銀幕을 치려 活躍하든 이땅의 모든 靑春士女의 피를 끄릴대로 끄린 이다. 그러다가 己未年에 自己自身도 羅蕙錫, 金瑪利亞 等 피만코 눈물만코 大義에 목숨을 앗기지 안튼 다른 여러 先驅的 女性과 함께 무슨 政治的 策謀를 하다가 西大門監獄에 붓잡히어 가서 여러달 쓰듸쓴 鐵窓生活까지 하엿다. 이를터이면 그에게 美貎와 一世를 울니든 「才」와 또 「義」까지 가진 才色兼備하고도 鐵血的 女性이엇다.
그는 山水맑은 西道平壤에서 나서 고요히 그곳에서 어릴 때를 보낸 뒤 서울에 올너와 梨花女子大學을 第一回 卒業生으로 마치엇다. 只今도 그러켓지마는 그 當時 女子의 最高學府라고는 梨花女子大學(그때는 女子大學時代)하낫 뿐이요 그중에서도 第一가는 秀才로써 卒業하엿다.
그때 서울의 거리거리에는 流行하는 노래가 잇섯스니
「노래잘하는 朴仁德」
「人物잘난 朴仁德」
「演說잘하는 朴仁德」
이리하야 아히들로부터 어른들 입에까지 朴孃의 아름다운 일홈이 쉴새업시 떠올낫다. 더구나 그때 新女性을 憧憬하든 數만흔 長安才子의 가슴속에는 大理石에 彫刻하여노흔 浮彫모양으로 아츰이슬을 먹음듯한 이 한송이 百合꼿인 朴孃의 姿態와 그 말소리와 才操가 가로세로 역기어 잇섯다.
그때 L이라는 젊은 百萬長者가 그의 視角에 나타낫다. L氏는 안해잇고 아들 딸까지 둔 家庭을 가진 몸이엇스나 朴娘을 思慕하는 나머지에 斷然히 本妻를 離婚하고 巨萬의 財産을 던지어서 서울 茶坊골에다가 阿片宮闕가튼 豪華燦爛한 집을 짓고 그러고 그때 當時 自動車가 아조 稀貴한 때이것만 美國에 일부러 한 대를 注文하여 專用으로 쓰고 피아노까지 사노코ㅡ 그러고 朴孃에게 간절한 사모의 뜻을 傳하엿다. 數十萬의 黃金의 偉力은 크다 할가. 朴仁德孃은 一世가 앗기든 그 모든 것을 L氏의 家庭에 끄을고 드러가는 몸이 되엇다. 그러케되어 조선의 가을밤 맑은 長空을 장식하든 海王星은 소리업시 떠러지고 말엇다. 그러나 얼마잇지 안어 물쓰듯 하든 L氏의 財産이 가을 오동나무 입가티 떠러지기 시작하면서부터 쓰고 사든 집간마저 팔게 되자 朴仁德氏는 무엇을 決心하엿슴인지 瓢然히 「빠스켓」에 玉色 「파라솔」한개를 손에 들고 太平洋을 건너 美國으로 가버리엇다. 그것이 벌서 10년 갓가운 녯날ㅡ
最近에 美國으로부터 도라온 엇든 친구의 말을 듯건대 朴仁德氏든 本國떠난 뒤부터 다시 녯날 己未當時의 活氣잇는 女性으로 도라가서 北美州에서 일을 만히 하고 잇스며 그동안 어느 大學에 드러가서 M.A의 學位까지 밧엇고 그러고는 天才的 頭腦와 政治家的 手腕과 傾國의 美貎를 끄을고서 南北亞米利加各地로 同胞를 위한 事業에 자리가 따듯할 사이업다 한다.
그 時代에 第一빗나든 이 女性은 압프로도 그 活躍이 期待된다함은 그때 當時의 사람들이 모다 이야기하는 말이다. 아무튼 朴仁德氏는 第一 全盛時代이든 己未年에 스무한살이엇스니 올에 서른오륙에 달하엿슬 듯.
마즈막으로 朴孃의 美貎가 엇더케나 出衆하엿든가 함을 아르킬 「엡피소-트」 한가지를 말하고 이 붓을 잠간 멈추자.
朴孃이 梨花女子大學生때 己未事變으로 監獄에 드러가 잇다가 公判이 되어 法廷에 나왓다. 裁判長은 渡X?이라는 日人으로 그 明敏한 頭惱, 아름다운 용모를 一見하고 「朝鮮에도 저러한 朗らかな 女性이 잇섯든가. 萬一 朝鮮女子가 아니엇더면 내가 장가들고 말겟다」하고 感嘆長久하엿다고 한다.

붉은 哀戀史로 東京을 울니든 女詩人 金明淳孃

彈實 金明淳女史, 그는 아름다운 노래와 豊繞哀婉한 「7面鳥」 「疑問의 少女」等 小說을 씀으로부터 그때 文壇에 驚異的 文名을 날니든 나어린 閨秀文士엇다. 孃의 故鄕도 平壤이다. 그의 아버지는 金義善氏라하야 (此間3行削除-원문) 門闕잇는 집안의 따님으로 少女때를 고요히 故鄕浿城에서 보낸 뒤 서울에 올나와 進明女學校에 다니엇다.＜24＞
그때의 進明女學校에는 己未當時를 裝飾하든 光輝잇는 女性이 만히 잇섯스니 李東輝따님, 李甲氏따님인 李正熙氏, 또 許英肅氏 等도 모다 同級, 或은 한두반이 우인 同門修學의 아가씨들이엇다.
金明淳氏에게는 그때 許婚된 愛人한분이 잇섯다. 後日 李X氏婿郞이 된 陸軍大尉 李XX氏가 卽 그이엇다. 그는 이 愛人을 맛나려 東京으로 건너갓다. 勿論 父母의 承諾을 어들 길 업슴애 그때 마츰 慶應大學에 醫學部가 새로 創設되어 醫師開業次 그곳을 3,4朔 視察하고 도라오려고 東京가든 許英肅氏가 잇섯슴으로 許氏에게 졸나 旅費를 貸用하여 갓다. 가노코보니 東京天地엔 朝鮮女學生이라고 4,5名 잇섯슬가. 그러케 寂寂하엿섯다.
金明淳氏는 東京에 발을 드려노차마자 조그마한 가슴을 비둘기가티 두군거리면서 麻布의 陸軍士官學校를 차저갓다. 愛人 李XX氏가 그때 이 士官學校의 生徒로 敎練을 밧고 잇섯다. 異邦兵營에서 鄕愁에 울든 多感한 이 靑年士官과 水陸萬里를 제비가티 나라온 아릿다운 少女사이에는 不滅의 불이 붓기 시작함이 오히려 떳떳하다 할가. 愛宕山 허리에 감도는 아지랑이에 둘의 나란히 선 몸은 浮彫가티 떠오르기도 하엿고 上野不忍池畔에 勿忘草따는 어울닌 두그림자도 각금 비첫스리라. 그러나 悲劇은 日月을 드듸고 마츰내 둘의 身邊에 다닥처 드럿다.
그것은 실로 泉岳寺47義士무덤에 櫻花꼿이 덧업시 날니는 4월 어느날, 양양히 흐르는 「品川」의 시냇가에 하늘을 우러러 늣겨우는 可憐한 少女하나가 잇섯다. 그는 失戀當하여 自殺하려는 金明淳孃이라. 그는 一身을 萬頃蒼波에 던저 뜻대로 안되는 愛慾의 불길을 끈으러 함이엇다. 그가 마구 몸을 날니려 할 때엿든 靑年이 겻헤 나타낫다.
「此の川, 深いですか, 淺いですか?」
라 함이 업결에 金娘입에서 흐른 말이라. 죽음에 直面한 그에게 이런 말할 餘裕가 잇스랴만 左右間 여러 가지로 解釋되는 한마듸를 던진 것이엇다.
그러나 그 日人靑年은 하도 殊常하여 그 少女를 끄을고 나와 몸을 뒤지니 거기에는 遺書 세 通이 떠러저 나왓다. 遺書에 의하야 그가 朝鮮女學生이고 士官學校學生에게 失戀當하여 自殺하려 하든 事實이 모조리 뒤조리 判明되엇다. 幸인가 不幸인가 더구나 그 靑年은 東京엇든 큰 新聞社의 新聞記者엇다. 그래서 그 이튼날 東京都下의 各新聞에는 金明淳娘의 寫眞이 나고 그 「로-맨쓰」가 나고 遺書까지 모다 나서 連日 큰 쎈세슌을 이르켯고 陸軍士官學校에서는 李XX氏에 대한 여러 가지 調査로 奔雜한 光景이 展開되엇섯다. 金娘은 女性의 最後의 一線까지 蹂躪을 當하고 버리엇노라고 陳述하엿스나 李氏의 答은 사랑하는 사이는 되엇스나 貞操에 손은 아니 미첫다고 하엿다. 그때 東京 엇든 큰 新聞의 記事標題는
「美しき4谷の女王」
라 하야 그의 「美しき丸顔の所有者」를 極口讚嘆하엿다. 그때의 金明淳娘은 事實 稀世의 美貎을 가지엇다. 「4谷」라 함은 그가 「4つ谷見附」에 寄宿하고 잇섯스니까.
그러다가 만흔 波瀾 뒤 歸國하여 鎭南浦에서 L氏와 사랑의 보금자리를 꾸미엇다가 幾多의 轉變을 經하야 요지음은 조선을 떠나고 말엇다.
金娘에게는 著書가 잇다. 漢城圖書에서 出版한 「生命의 果實」이란 詩, 小說, 隨筆集이 그것이다. 그는 雜誌「靑春」에 「疑問의 少女」라는 小說 한편을 發表하여 選者 春園의＜25＞ 激賞을 밧은 것이 閨秀文士로서의 스타-트엇다.

己未前後에 이러낫든 한 앗가운 名花이자 才人이든 金娘은 只今은 어듸에 가 잇는가.
딴말이나 그의 事實은 中西伊之助가 쓴 「汝等の背後より」中 朱英이가 그 「모델」이란 一說도 잇섯다.

春園과의 戀愛와 女醫로 出現한 許英肅氏
許英肅氏는 노래와 글과 評論에다가 美貎와 또한 그 當時에는 놀라운 出現이엇든 女醫라는 科學者로써 일홈을 몹시 날렷슬 뿐더러 春園과의 戀愛로도 꽤 붉은 불길을 己未前後에 뿜엇든 것이다. 그때가 21,2라 東京女子醫學專門學校를 마치고 慶應大學에 가서 3개월간 見學과 視察까지 하고 그러고 서울로 도로 나와 單獨으로 病院을 開設한 事實은 當時 社會에서 모다 「異」라하야 注視하엿다. 先是하야 夫君 春園의 思想과 行動ㅡ 다시말하면 春園이 아드님까지 잇든 안해를 離婚하고 만 사실이라든지 (그 當時에는 離婚하는 것을 人類社會의 最大罪惡이라 하야 道德的 非難이 만햇든 때이니까) 上海前後의 事實이라든지 一世의 讚毁속에 만히 끄을니어 나왓든 터이다. 그러나 여기 대한 말은 接觸치 말고 지나기로 할가나.
그런데 靑春時代의 春園에게 처음 戀慕하고 또 戀慕를 밧기는 金弼禮女史엇다. 美貎, 才華로 그때 한목 치든 佳人이라.
아마 「어린 벗에게」라 하는 靑春에 나든 紀行文을 읽든 이는 다 짐작할 것이니 그속에 「엔젤」가티 出現하여 萬人을 惱殺하든 金一蓮이 卽 金弼禮孃(當時는 孃)이엇다.
그러다가 海王星을 견우든 春園의 큐피트의 화살이 金星을 마추어 떨구엇든가. 金星을 견우든 화살이 海王星을 떨구어 마추엇든가. 엇재든 許英肅氏와 猛烈한 불가튼 戀愛가 잇서 上海로 도라오는 길로 結婚까지 하고 낫다. 이러자 新婚의 꿈이 아직 봄날 산봉오리 아츰 안개가티 간열피 떠도는 이 가정에 하로는 金弼禮氏가 突然히 차저왓다. 許氏더러 春園을 맛나게 하여달나고 要求? 懇請? 抗議?하엿다. 이 경우에 夫君을 빼앗길 危險性이 百파센트쯤잇서 이 請을 拒絶함이 百人中 90까지의 모든 女性이 取할 態度이겟는데 許氏는 잠깐 찝흐렷든 峨眉를 펴고 그러라고 快諾하고는 그 사흔날 저녁 때로 晩餐招待兼會見時間을 定하여 주엇다. 約束한 3일후 저녁 食卓에 마주 안즌 3角의 各角들은 黙黙히 그러나 焦燥히 수절을 드렷다. 想像하기에도 戱曲的 場面이다. 食事가 끗나기 밧부게 마츰내 許氏압헤서 春園과 그의 녯 愛人 金弼禮氏와의 交涉은 展開되엇다.
「당신은 過去에 나를 「모델」로 삼고 小說을 만히 써서 감사도 하엿는데 이미 우리 사이는 이러케 된 이상 今后에는 一切 나를 모델로 小說을 쓰지 마러줍시요」
春園은 한참 잠잠하고 안젓다가
「그러지요!」＜26＞
이리하야 金一蓮은 永遠히 春園의 藝術의 붓끗에서 그 存在를 解消하기로 하고 말엇다. 無抵抗의 抵抗이란 이때의 許氏 態度라고 經學院참새들은 지금까지 재질거린다. 肺結核, 脊髓結核, 늑막염, 무에무에로 10년 重病에 우는 春園의 生命이 許氏의 손으로 救護되고 잇슴은 막을 길 업는 事實인 듯.
女醫開業을 집어뿌린 氏는 東亞日報學藝部長으로 몃해 잇다가 只今은 아조 家庭의 어진 마누라와, 두 어린이의 어머니로 지내신다든가ㅡ 금년이 서른 여섯.

「女子界」를 創刊飛躍하든 싸론의 女王 金一葉氏
己未前後하여 「女子界」란 雜誌가 잇섯든 것을 記憶하는 이는 記憶하리라. 執筆者로는 羅晶月, 春秋其他 諸氏, 그 主幹이 閨秀文藝陣을 위하야 그 뒤 10년간이나 꾸준이 萬丈의 氣焰을 吐하여 오는 一葉, 金元周氏다. 金娘은 金明淳氏와 가치 朝鮮文壇에서 빗다른 光輝를 發하는 두낫 明星이엇다.
金娘에게는 눈물겨운 哀話가 그 身邊을 싸고 도랏스니 麗人에 薄福은 뒤따르는 運命이엇든가. 어릴 때 어머니를 일고 繼母의 손에서 자라낫다. 그러다가 스물한두살때인가 當時 亞米利加에서 방금 도라온 큰 財産家요, 또 延禧專門學校敎授이든 L氏의 懇切한 思慕를 밧어서 그분에게 出嫁하엿다.
그러나 L氏는 不遇한 不具者엇다. 왼쪽다리는 全部가 고무 義足으로 하여찬 跛足人이엇다. 또 나히도 金娘보다 스무살이나 만흔 40老壯年이엇다.
新婦의 가슴에는 남모르는 悲哀가 흘넛다. 그는 苦悶하엿다. 그러나 金娘은 多情한 女性이면서 한편 鐵가튼 意志을 가지기를 잇지 안엇다.
配人한분에게서 밧는 苦惱를 그는 깨긋히 征服하고 한 개의 事業家로 나서기를 發願하엿다. 그는 多幸히 男便에게 財産이 잇든 것을 利用하여 「女子界」란 雜誌를 創刊하여 女性黎明의 鍾을 울니기 始作하엿다. 建設者의 氣慨! 여기에는 만흔 援助者가 모엿스니 죽은 詩人南宮璧氏를 爲始하여 그 當時 「創造」 「廢墟」 等에 情熱의 붓을 잡든 當時 文人들이 거이 全部가 이살론의 손님으로 日夕모엿섯다.
그의 집에는 언제나 「뽀드, 렐」을 말하고 「입센」을 評說하는 藝術家와 文藝評論家가 陣치고 잇섯다. 그러고 詩文에 特出한 才華가 잇는 娘은 이속에서 「尊敬밧는 萬年규인」으로 잇섯다.
한번은 文人들 손으로 演劇演出이 考案되엇다. 新劇運動의 첫긔빨이라 할가. 選出된, 脚本은 입센의 「人形의 집」 그때 當時는 이것이 前衛的 思想上의 課題엇스니까.
主人公「노라」에는 一葉女史가 扮하기로하고 辯護士엔 누구, 下女에는 누구누구, 모다 配役이 決定되고 每日演習이 試作되엇다.
그러다가 엇지엇지 되엇슴인지 相當히 巨富라고 일컷든 男便L氏 財産이 겨우 4,5千圓밧게 아니 남고, 또 L氏는 延專敎授로부터 나오게 되자 여러 가지 波瀾을 격근 뒤 男便은 北米로 一葉女史는 東京으로 各各 工夫로 떠나고 말엇다.
그 뒤 두 분은 離婚하엿다. 그리고 一葉女史는 西海바다가에 이르러 다시 보금자리를 차젓스나 몃해 뒤는 다시 自由의 몸이 되엇다가 지금은 城北洞에서 흙의 香氣에 醉하면서 H氏와 고요하고도 平和스러운 새살림을 꾸미고 지내신다든가.
己未當時의 女性에게는 모다 波란이 만햇지만 一葉女史의 身邊에도 만흔 轉變이 잇섯다.
日本에 平塚雷鳥等의 初期的 靑踏派라는 婦人運動이 잇섯든드시 朝鮮에도 多少나마 婦人問題를 思想的으로 取扱하여 보려 用意와 意圖를 가젓든 이로는 이 一葉女史의 「女子界」系를 가르치지 안을 수 업섯스니 그것이 비록 結社運動에까지 미친 것은 아니나 그 功績은 이즐 수 업슬 것이다.
黎明期에는 依例히 混沌이 따르는 法이다. 一葉旗下의 思想上 陳形도 混沌2字에 끗첫다. 그러나 그 時代에 이만한 「움지김」이라도 보인 이로 先駈者的 功을 돌려 오를 것이다.
그는 詩도 깨긋히 하고 小說도 隨筆도 쓴다. 지금까지 붓을 노치안음이 그의 「큼」을 말함이라 할진저.＜27＞

彩筆을 海外에 자랑하든 羅晶月女史
「天后宮」 「巴里의 거리」등 一世의 耳目을 끄으든 名作을 展覽會에 發表하여 特選을 엇든 半島엔 드문 天才的 閨秀畵家 羅蕙錫女史! 그를 紹介하기엔 너무나 有名하다. 京畿道 水原出生.
己未當時에 열손가락안에 드는 前衛的 女性이엇다. 뒷날 米國으로 逃走한 저 大邱의 XX愛X婦人會事件의 「金마리아」나 앗가 말한 朴仁德女史와 가치 엇든 政治的 움지김을 이르키려 하다가 鐵窓生活을 하엿다. 世上에서 들니는 말에는 羅蕙錫氏가 東京本鄕에 잇는 女子美術學校를 다닐 때 金XX氏와 사랑하는 사이가 되엇다가 여러 가지 層折밋테 두분의 사이는 다시 벌려지기 시작하엿다. 그리하여 羅娘이 卒業하고 朝鮮에 나와서 이와가치 西大門監獄에 가치는 몸이 되자 金XX氏는 自己가 法廷에 서서 이 愛人을 辯護하여 그 사랑을 다시 復活식힐 決心으로 京都帝大를 마치기 밧부게 辯護士試驗을 불이 나케 치어 合格하고 정작 서울에 나와보니 羅蕙錫氏 公判은 벌서 날자가 지낫더라고.
羅晶月女史는 結婚한 뒤 思想運動에서 몸을 廻轉하여 彩筆잡기에 奔走하여 2,3年前에는 佛京巴里에 이르러 有名한 西洋人畵伯에게 私淑하야 天才의 萌芽를 더욱 닥고 잇다가 歸國하여 嶺南에 가잇드니 最近 다시 서울에 올나와 잇다는데 女史의 身邊에는 요지음 複雜한 惱愕가 잇다든가.
女史는 己未時代가 나은 代表的 畵家로 그 일홈이 오래 흐를 것이다.

美貌의 女王과 才操의 女王들
己未時代에는 才人도 맨햇거니와 特出한 美貎의 女性도 만햇다. 앗가 말한 朴仁德氏 外에 尹英雲, 黃貴卿, 申마실나氏 等
「尹英雲」娘은 東京女子高等師範學校를 가장 優秀한 成績으로 마친 一代의 才媛이라, 卒業式날 가장 웃듬가는 秀才가 卒業生 代表로 答辭를 하는 規例에 조차서 當日 娘은 구름가치 모힌 滿堂의 來賓압페 나가 全卒業生을 代表하야 流暢 且, 雄辯的 答辭를 述하엿다. 엇더케 그말의 內容이 哀切하엿든지 在學生 數百名은 치마자락으로 눈물을 씨섯고 한쪽 엽페 陣치엇든 母校의 先生들도 고요히 머리를 숙이엿고 더구나 大官, 巨族, 名士, 學者 等의 來賓 等은 모다 驚讚하기를 마지안는 感激的 場面을 이루엇다. 그날 東京各一流新聞에는
「朝日の輝く如き
底光のある 瞳子に
數千來賓, 惱殺, 感激さる」
라는 주먹가튼 活字로 尹娘의 絶世의 美貎와 그 才媛을 讚歎하여 世上에 놀냄을 보내슬만치 그의 容色은 出衆하엿다. 尹英雲女史는 서울에 도라나와 母校이든 進明女子高普先生과 結婚하여 아들딸 만히 나코 인제 賢淑한 中年婦人이 되엇다든가.

또 女專에서 나온 申마실나娘도 靑春時代에는 美貎와 才華를 가지고 울니엇다. 그러고 延鶴年氏 令婦人이 되어 잇는 黃貴卿氏도 才色兼備한 點으로 己未當時 그 일홈을 울니든 이라 黃貴卿女史의 東京當時 일홈은 菊榮이라고 썻다. 「一輪咲いた 菊の花」라 함이 黃女史의 美貎를 讚歎한 어느 숨은 靑年의 노래 구절이엇다. 僧房을 지나가는 가을바람소리, 그러나 이 모든 것은 無常한 人世를 吊喪하는 梵鍾소리에 사라젓슬 듯.

尹心悳女史의 最後와 其他諸氏
가장 豪華롭게 이 時代의 表面우를 거러다니엇기는 有名한 저 尹心悳孃이엇다. 東京音樂學校를 나와 故國의 樂壇을 裝飾하기에 밤을 낫으로 奔走하다가 土月會의 舞臺에 新劇俳優로 올나섯다가 그러다가 愛人이든 劇作家 金水山과 더부러 玄海灘 푸른 물결에 몸을 던저 最後를 劇的으로 마치든ㅡ 그러고 最近에는 또 다시 伊太利의(이하 57百頁에 계속)＜29＞ 羅馬市에서 樂器商을 經營하고 잇다는 이 여러 가지 風聞의 主人, 그는 조선에 눗게 낫하낫다가 너무 빨니 가버린 女性이지만 最初의 樂壇을 꾸미어 노흔 女性으로 만흔 印象을 남겨준다. 그박게 音樂家로는 韓椅柱女史가 잇섯다.
여기 또 한분 己未時代를 裝飾하든 美貎의 女性이 잇섯다. 그는 李德耀氏! 氏는 女性들끼리에도 반하고 만다는 愛嬌가 잇다. 醫學專門을 마치고 京城에서 最近까지 開業하고 잇다가 亡命한 愛人 H를 따라 上海로 갓다든가.
宋福信女史도 그 當時 華麗한 記憶을 주든 女性이엇다. 只今은 米國에 가서 高等敎育을 밧고 英國人인 엇든 有力한 銀行家와 結婚하여 幸福하게 지내는데 外國에 내어노아도 실로 그 容貎나 學識으로 붓그럽지 안을 이는 宋福信娘이라 하리만치 그때는 敬慕를 밧엇다.
大邱에서 XX愛X婦人會事件을 이르키고 病으로 病院에서 治療中 亞米利加로 脫走한 金마리아女史, 그는 너무 有名할 뿐더러 붓을 들 自由가 업서 그냥 지내가거니와 最近 MA의 學位를 어덧다는가.
그 當時 또 京城官立女子高等普通學校의 最初의 敎授로 잇든 金德成氏도 新女性의 한분이엇다. 이분은 스물한살에 東京女子高等師範學校를 마치고 女子高普의 最初요 또한 唯一한 女敎授로 잇든 분이다. 平壤에서 낫섯든 줄 記憶한다.
3년동안 敎師노릇하다가 家庭에 드러가고 말엇지만...
이밧게 許貞琡, 劉英俊, 黃信德, 崔銀喜, 丁七星, 朴慶姬, 鄭鍾鳴, 禹鳳雲, 李賢卿, 尹聖相, 崔義順, 沈恩淑, 朴元熙, 趙元淑氏 等, 여러 女性이 잇스나, 그는 요다음번 「最近女流思想家總觀에 넘기기로 하고 다만 (此間削除-원문) 그 時代的 銀幕에 나와 跳躍하든 女性을 一端 이것으로 끈처두기로 하자.＜57＞
＜22-28, 57＞