잡지명	삼천리 제16호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	大事件의 發覺端緖, ML黨의 檢擧旋風
필자	東亞日報社 金東進
기사형태	회고·수기

大事件의 發覺端緖, ML黨의 檢擧旋風
						東亞日報社 金東進
朝鮮歷史上의 一大史實인 朝鮮共産黨과 共産靑年會의 秘密結社가 1925年 11月 及 26年 6月 中에 新義州와 京城에서 全部檢擧되야 世上의 耳目을 聳動한 爾來 共産主義라는 것이 階級思想에 눈이 깨이지 못한 朝鮮人에 一大衝動을 주엇든 것은 事實이다.
新義州와 京城에서의 第1次 第2次의 共産黨員檢擧 以後 1年餘를 두고 新聞紙上에 共産黨으로써 말미암아 생긴 뉴-쓰라고는 아모 것도 업섯다. 오직 이 方面의 記事라고는 이미 逮捕된 黨員의 一身上 獄中消息에 끗치엇슬 뿐. 그러나 그도 OO事件이라는 符號미테 記錄되얏슬 뿐이엇다.
警察의 竣烈한 檢索에 朝鮮의 社會主義的 運動은 아주 沈息하고 마럿슬가 하는 疑心을 품을 만치, 1927年이 거진 다 가도록 다시 世相을 놀래게 할만한 事件이 업섯다.
그러나 그러나 東京一月會의 活動과 이에 起因한 正友會의 宣言, 서울靑年會의 新舊兩派의 分立, 朝鮮社會團體 中央協議會의 發起 等 모든 움직임이 비록 表面的 動向이라 하나 이 方面에 留意하는 사람이면 그 趨勢가 반듯이 엇던 計劃을 目標로하야 進展됨이라고 聯想할 수가 잇슬 것이다. 더욱 나는 共産黨은 그 組織이 반듯이 黨員이 逮捕되더라도 候補黨員으로 다시 組織하게 한다는 것을 알고 잇섯슴으로 第1次, 第2次의 大檢擧가 잇슨 直後에 後繼黨이 組織되얏스리라는 생각을 가지고 잇섯다. 나 뿐 아니라 아마 朝鮮社會의 變遷에 注意하는 만흔＜58＞ 사람은 나와 한가지로 이 方面에 興味를 가지고 바라보앗슬 것이다.
자세히 생각되지 안는다. 벌서 4년전이니까... 每日 數多한 新事實을 應待하기에 겨를이 업는 新聞記者의 頭腦인만큼 귀로 드른 것을 손으로 흘러보내기를 몃千 몃萬 番을 거듭하는 새에 極히 무겁고 두터운 몃가지 中의 한가지인 이 事件이 어슴푸레하게 그 輪廓만이 記憶에 남아잇다.
ML黨事件!
1927年도 이미 저물어가는 11月의 어느날 나는 每日 단니는 道廳- 警察部를 한바퀴 삥 돌고 도라서려다가 무슨 생각이 낫든지간에 다시 XX室에 드러갓다. XX室에는 朝鮮査察警察에 有名한 XX氏가 혼자 안저 그가 부리는 數만흔 密偵의 報告書를 閱讀하고 잇섯다. 그는 이 密偵들의 報告書를 綜合하야 自己의 觀察과 意見을 부치어 마지막 判斷을 내리는 것이다. 그리고 그는 人品이 比較的 活達하야 新聞記者의 出入을 一般警官과 가티 그리 꺼리지 안는 性格의 所有者이다.
그는 그때 書類  몃張을 冊床에 펴놋코 또 官用罫紙에 무슨 草案을 만들고 잇다가 내가 그 갓가히로 거름을 옴겨노흐되 본듯 만듯 如前히 事務에만 熱中하얏섯다. 或은 엇던 緊張 때문에 나의 侵入을 認識치 못하얏슬는지도 모른다.
何如튼 나는 그의 冊床우에서 엇던 重大한 事實이 白紙우에 씨워 잇는 것을 보앗다. 가장 만히 씨운 글자는 「後繼共産黨」이란 말과 「L黨」이란 글자와 「金綴洙」라는 姓名이엇다. 나는 슬그머니 室外로 나와 廊下를 徘徊하면서 그가 나오기를 기다렷다. 10分-20分- 거진 30分이나 되얏슬가 午後 한時가 지나서 겨우 나오는 것을 마저서 이말저말 세상이야기를 밧구면서 碑閣압까지 가치 거러왓다. 그동안 나는 그에게 대하야 아까 그 冊床우에서 發見한 事件에 대해서는 아모 이야기도 하지 안헛다. 그러나 나는 常識으로 알고 六感으로 記憶해 두엇다. 「後繼共産黨」의 聯想이 閃光가치 내 頭腦에 번쩍인 것을 그대로 참어둘 수가 업서서 그와 談話할 機會를 捕捉하고저 그와 接近하고저 애를 썻다.
D社 압페 거진 다 왓다. 이젠 더 말할래야 핑게거리가 업섯다. 맛츰 遞信局엽페 잇는 洋食堂(그 뒤 燒失되야 지금은 뷘 터로 남어 잇다)을 發見하고 점심을 가치하지 안켓느냐고 하얏더니 그도 辭讓치 안흠으로 몃 글라스의 위스키를 논핫다. 이동안에 나는 앗가 그 事務室에서 發見한 文字보다 좀더 자세한 內容을 아러드럿다.
이날 D報 社會面 웃머리엔 ML당 조직과 金綴洙의 神出鬼沒한 內外地出入을 報道하얏다. 이러한 記事가 3段으로 실리엇다. 요새는 4段을 濫發하지만 그때만해도 좀처름 4段題目은 쓰지를 안헛다.
이 記事는 實로 큰 衝動을 朝鮮社會에 던지엇다. 社의 最高幹部도 記事以上의 좀더 자세한 報告를 듯고십허 하얏스며 同人들도 또 知分이 잇는 思想運動의 關係者며 警務局屬某까지 그 記事의 出處를 좀 알려주엇스면 하고 여러번 來社하얏섯다.
나는 이 記事를 쓴 탓으로 귀치 안흔 일을 만히 當하얏다.
그는 이미 世上이 다 아는 바이지만 D社 編輯局長으로 잇든 金俊淵이가 이 ML黨 事件에 幹部이엇든 關係로 外聞은 金이 어던 方便으로 이 記事를 做出하야 낸 것이라느니 아직 警察은 알지 못하는 事件을 한갓 新聞記者의 功名다틈으로 그 秘密結社에 害를 끼치는 結果가 되는줄도 모르고 함부루 붓작난을 하얏다느니 別에 別 批難이 다 만헛다.
記事를 쓰기 바루 몃칠 전 風說은 金俊淵이 엇던 秘密結社 때문에 그 反對派에게 襲擊을 당하야 足部가 負傷하얏다고 전하얏다. 이때문인지 안인지는 모르되 金은 그 數日間을 病때문이라고 出動치 안헛다.
이 記事를 쓴 이튼날은 冬至날이다. 委席中의 金은 社員數名과 더부러 나를 그 私邸로 招待하얏다. 그 席上에서 氏는 그 記事의 內容이 엇더냐고 記事以外의 消息을 뭇길래 나는 아는데까지 모두 이야기하얏더니 그는 오직 微笑를 뛰엇슬 뿐이엇다.
數日後 社의 最高幹部는 ML黨記事를 暫時 中止하고 좀더 자세히 調査하도록 命令한다. 그 理由는 世間의 誤解를 사기 쉬운 것과 그 記事의 根據가 薄弱하다는 것이엇다.＜59＞
그러나 몃칠이 못되야 鍾路署에서는 朴應七을 檢擧하얏다. 나는 直覺的으로 畢竟 ML黨과 엇던 連絡關係를 가지고 潛入하얏다가 逮捕된 것이나 아닌가 하고 알만한 主義者에게 무러보고 또 警察의 경중도 떠보앗다. 그리나 ML黨關係에 대해서는 별 신통한 情報를 어들 수 업섯다. 朴應七被捉과 前後하야 東大門署에서는 金榮萬을 逮捕하고 月餘를 두고 取調하얏스나 亦是 確證을 엇지 못한채 내노핫다. (實相 朴과 金이 모도 國際黨의 使命을 바더가지고 드러왓섯다는 것이 乃終에 判明되얏다) 그럭저럭 12월도 다가고 1928年이 되도록 ML黨에 대하얀 何等消息이 업섯다. 新聞記事에 興味를 가진 사람은 其前年11월 어느날에 D報에 報導된 ML黨記事를 홀노 한 新聞記者의 심심푸리 작난으로 알만치 되얏다.
2월에 드러서도 별 消息은 업섯다. 나도 그 記事를 그리 留意치도 안흘만치 되얏는데 어느날 몃군대를 둘너 午後1時頃 社에 出動하니 社에 電話잘해주는 엇든 友人으로부터 오늘 새벽부터 鍾路警察署에서는 無數한 사람을 잡어드린다는 通知가 왓다. 나는 卽時 鍾路署로 달려가니 果然 重心人物 몃명이 붓들려 왓스며 刑事들은 눈에 피ㅅ줄을 불켜가지고 번개가치 달려단닌다.
이날 저녁 D報 社會面에는 아래와가튼 全文4號 4段記事가 실리웟섯다.

ML黨을 中心으로
鍾路署突然檢擧에 着手
시내 종로경찰서에서 해삼위(海參威)로부터 비밀히 입국한 국제공산당원 박응칠(朴應七)을 체포하고 또한 ML당 관게의 혐의자를 수색하야 그 증거를 수집한다 함은 긔보한 바어니와 그후 일시 잠잠하든 종로서에서는 2일미명부터 길야(吉野)경부보 이하 형사 다수가 시내모처에 출동하야 사회주의자 여섯명을 체포하야 넓은 훈게실을 철페하고 정복경관 경위미테 취조를 시작하는데 길야경부보 등은 오후 네시경까지 밥도 못먹고 형사 전부가 이에 활동하는 것을 보아 사건은 매우 중대한 듯하다. 검거된 사람은 최창익, 조원숙, 김병일, 김모(崔昌益, 趙元淑, 金炳一, 金某)등등이라하며 게속 검거중임으로 압프로 사건은 더욱 확대될 모양이더라.

이 記事가 所謂 「獨種」記事이엇슴은 勿論이다. 檢擧되는 사람은 날로 만허지어 D社編輯局長 金俊淵도 드러가고 金世淵, 安光泉(그럭저럭 다라낫다) 崔昌益, 河弼源, 金哲, 金剛, 金炳一 等을 비롯하야 3월8일에 28名은 身體拘束, 未逮捕 10名, 不拘束 3名은 書類만을 治安維持法으로 送局하게 되는 同時에 東京一月會派가 主動이 되고 다른 有識階級의 同志를 綜合하야 ML당을 組織하야써 第3次 共産黨結成에 核心이 된 것이 判明되얏다. 檢事局에 넘어가기 바로 前부터 連累者搜索에 妨害된다고 揭載禁止의 命令이 잇섯슴으로 豫審終結되야 解禁되기까지는 쓰지를 못하얏다.
ML黨記事를 쓰게 된 動機가 以上과 갓거니와 ML黨 關係者들이 秘密大會를 하느니 或은 엇던 連絡使가 往來하는 것을 警察은 鍾路署와 警察部가 똑가치 掌中에 든 것가치 알고 잇섯든 것이다. 그러나 充分한 證據를 엇기까지 키워서 잡을 생각을 하고 監視만 하고 잇는 것을 이쪽에선 그런줄 모르고 秘密이거니 하고 進行하다가 畢竟 붓잡히고 만 것이다. 그리고 重要幹部 4,5人만 모혀한 密談이 고대로 警察의 귀에 報告가 되얏스니 朝鮮의 警察은 반듯이 鬼神의 造化가튼 「안테나」를 가지고 잇는 모양이 아닌가.
이 事件에 대하야는 後日 다른 機會에 좀더 숨은 興味잇는 事實을 記錄하야 보려고 한다. (次號는 딴 事件繼續) ＜58-60＞