잡지명	삼천리 제16호
발행일	1931년 06월 01일
기사제목	太陽이 업는 거리
필자	德永 直(作), 朴明煥(譯)
기사형태	소설

太陽이 업는 거리
						德永 直(作), 朴明煥(譯)
街
1. 삐라
전차가 멈추엇다. 자동차가 멈추엇다. - 자전거도, 짐자동차, 싸에드, 카드, 쏜살가치 달녀와서는 뒤로 뒤로 멈추어젓다.
- 엇전 일이야!
- 무에야, 무슨 일이 일어낫느냐!
깟득 모혀섯든 만혼 사람들의, 몸시 단순한 그 얼골과 얼골을, 싯누-런 시월의 태양(十月의 太陽)의 지독한 몬지 가운데로부터 거칠게 끄집어내고 잇다.
사람의 물결은, 웅뎅속에 올챙에떼처럼 뒤로 뒤로 밀녀와서는 웅글웅글 움지기고 잇다.
- 어행차이시다. XX궁전하의 고사(高師행게시다!!.
멘압줄의 속색임이 눈깜작할둥안에 뒤로 퍼저갓다. 자동차는 폭음(爆音)을 굿치고, 사람은 모자를 버섯다.
십오분이 좀 지난 뒤, 맨압줄에 선 사람은 금줄의 경부와 쫙둘너슨 경관의 거수의 사이로 다섯대의 자동차가 필님의 그림자처럼 소리업시 다러나는 것을 보앗다. 샛깜헌 XXXXXX한번 번적이고 몬지투성이의 광선가운데로 번적 군중의 눈을 쏘앗다. 그러나 뒤줄에 선 사람에게는 경관의 모자만 보혓슬 분이다.
차단선(遮斷線)이 풀엿다.
사람의 물결이 뚝을 텃치고 흘너젓다.
그때, -아야-ㅅ, 이놈의 자식, 정신을 차려라!
몰켜끼워가든 헌옷을 입은 사나히가, 펄적 뛰면서 소리를 질넛다. 누런 레인코트를 입은 남자가 별안간 그의 가삼에 부듸친 까닭이다.
- 엇지 이래. - 가치 부듸친 이, 삼인이 한거번에 소리첫다. 헌옷은 굴강(屈强)한 팔을 뻣어서 이 난폭한 양복장이이, 레인, 코트자락을 움켜 쥐엇다.
- 저놈을 붓잡어라!
레인, 코트는 붓들니우면서, 군중의 억개넘어로 올은 팔을 내밀면서 이러케 소리첫다.＜78＞
- 저놈을 붓잡어라! 그는 소리를 질으면서 군중의 사이를 헤이면서, 압프로 뚤코 나갈녀고 하엿다. 그순간(瞬間) - 펄넝펄넝, 석자 남짓한 놉히에, 팍 춤추며 소삿다. 쌕하얀 조희쪼각이, 펄넝펄넝 머리위에 떠러지는 것을 군중은 보앗다.
- 저놈이다! 저등거리 입은 놈을 붓드러라!
형사가튼 사나히가 소리첫다. 발을 밟힌 헌옷은, 깜작 놀나서 손을 노앗다. 그러나 이번에는 눈압페 튀여나온 정복순사가, 댓자곳자 그를 차던젓다.
그는 알어챈것가치 소리질넛다.
- 도적놈이다!
사람의 물결은 뒤죽박죽으로 혼란되엿다. 넘어진 자전거우에는 합비가 객켜 언젓다.
- XX다!
- 그럿치 안타. 사회주의자다!
정복과 사복이, 군중을 거더차면서, 범인을 잡을녀고 뛰여단인다. 그러나 어듸로 새엿난지 정작등거리 입은 자 그림자는 벌서 업서젓다.
- 삐라를 거두웟나. 악가 그놈이 뿌리고 간... 레인, 코트는, 숨을 죄이면서, 정복에게 물엇다.
- 뵈이지 안는데요...
- 그럴 리가 업서 정신업시 -
그는 불쾌하게 머리를 혼들고, 뒤로도라 슬녀고 하얏다.
-아-ㅅ, 저것이다!
채워 넘어진 노파가, 땅바닥에 떠러진 조희쪽으로, 흙투성이가 된 압자락을 흠칠녀고 하고 잇섯다.
- 이것이 안닌가! 이것이다!
어리둥절하고 잇는 노파의 주위에, 군중이 몰켜왓다. 사복은, 삐라를 노파의 손에서 빼앗엇다.

친애하는 소석천구시민(小石川區市民) 제군 아울너 동경시민 제군에게 호소한다.
우리들 대동인쇄회사 종업원 삼천가족 일만오천인의 쟁이단은, 횡포한 대자본가 대천사장의 간책에 의하야, 주조과 삼십팔명의 효수(馘首)를 필두로, 우리들의 조합출관노동을 근본으로 부시여 일만오천의 호구를 기아(飢餓)에 떠려트릴녀고 한 악날(惡辣)한 마수와 대항하야, 벌서 오십여일을 싸와왓다. 우리들의 소속한 전일본노동조합평의회와 밋 전국의 노동자단체로부터 렬렬한 자자응원을 엇고, 물니지 안는 대자본벌대천과 싸호며 전일본무산게급의 최전선에 처한 우리들의 아성(牙城)을 일보도 물너나지 안을녀고 필승을 긔하고 잇는 것이다.
친애하는 소석천구민제군
아울너 동경시민제군!!
제군은, 현명한 제군은, 반다시 우리들 쟁의단의 정의(正義)에 편드러어 줄것으로 밋는다.
(次號續) ＜79＞
＜78-79＞