잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	志願兵 制度와 半島人에 希望함
필자	朝鮮軍報道部 陸軍少佐 蒲勳
기사형태	논설

志願兵 制度와 半島人에 希望함
						朝鮮軍報道部 陸軍少佐 蒲勳
무릇 생을 我皇國에 享한 것은 四民 평등으로 국방에 임하는 것임으로 兵役은 국민에 대하여 의무인 동시에 귀중하고도 명예스러운 권리이다. 그리하여 我軍隊는 천황의 御統率하옵시는 황군으로써 동시에 국군인 점에서 더욱 광휘를 발하는 것이다.
천황께서 황공하옵게도 장병을 股肱이라고 宣하신 장병은 천황을 頭首에 仰奉하여 「(이하 2줄 일본어)」의 전통적 殉忠報國의 정신으로써 日淸, 日露 戰役을 始하여 혹은 滿洲事變에 혹은 今次의 聖戰에 幾多의 무훈을 수립하고 있는 것이다. 여기에 我皇軍의 건설의 本旨가 있고 황국 융성도 실로 여기에 있다고 하지 않을 수 없다.
고로 陸軍特別志願兵令이 朝鮮에도 시행되여 반도 동포들도 국방의 任에 當할 途를 개척하게 된 일은 실로 경축하여 마지 않는다.
이 광휘있는 지원병제도의 御採用이 明治천황을 비릇하와 역대 천황이 御敎示하옵신 一視 同仁의 聖慮에 기하는 것임은 말하기도 황송하옵거니와 반도 동포가 적어도 황국 신민으로서 至高至大한 국방의 임무를 負荷하게 된 것에 대해서는 깊이 그 의의를 三省하여 참으로 각오를 새로이 하지 않으면 안 될 줄로 생각한다.
나는 本 제도에 의해서 內鮮 一體의 구현에 가장 힘찬 일보를 내여 드디게 된 일을 衷心으로 기뻐하는 동시에 특히 제군에게 강조하고 싶은 점을 열거하여 편히 일단의<74> 반성을 원하며 本 제도 御制定의 聖慮에 응하여 받들기를 빌어 마지 않는다.
1. 本 제도는 완전한 병역법의 적용은 아니나 지원에 의하여 일단 병역의 榮譽를 질머진 후에는 그 신분의 취급 及 복역에 관해서 일반 징병에 의한 兵員과 동일 무차별한 것이며 또 하사관 혹은 장교에 진급하는 길도 열려 단연 저 歐洲 諸國의 식민지 군대와 같은 것과는 전혀 그 撰을 달리하고 있는 것이다.
2. 일부 人士간에는 今回의 本 제도를 가지고 直時 심하게 말하는 자는 참정권을 云謂하는 자가 있으나 그러한 것은 황군의 본질을 유린하고 또 지원병령의 제정의 취지를 몰각할 뿐만 아니라 한 걸음 나아가서 국방의 任에 當하려는 반도 청년 동포의 숭고한 정신과 순결한 심정을 汚毒하는 바 크다고 생각한다.
3. 반도 동포는 全能을 本 제도를 통하여 최고도에 발휘하여 우으로 폐하의 聖慮에 仰奉하는 동시에 아래로 內鮮 1억 동포의 기대에 어그러지지 않도록 기할 것이다. 그리하여 本 제도의 실시의 성과는 이를 확대하는 바 타당한 기운을 개척하는 楔도 되고 또 나아가서 我 반도 동포가 황국 신민으로서 여하한 임무에도 服할 수 있는 자질의 把持者인 것을 천하에 明證하는 바 鐽錀이 되게 할 각오가 필요하다고 생각한다.
4. 過般 2회의 지원자의 상황을 종합하여 보면 중류 이상의 가정으로부터는 지원자가 없다고 해도 관계가 없다고 까지 僅少한 것은 실로 유감이라고 생각한다.
적어도 我國의 兵役은 빈부 귀천의 차별이 없이 황국에 생을 받은 남자의 本職으로 자랑을 삼을 바이다.
이를 생각할 때 반도의 중견 계급으로 자인하고 스스로 지도적 지위에 서 있는 중류 이상의 가정에서 지원자를 내지 않고 어찌 대중에게 임할 수 있을가. 솔선수범 없이는 민중은 쫓아오지 않을 뿐 아니라 장래 병역에 服하여 심신을 단련하고 훌륭한 良兵 良民이 되여서 고향에 돌아온 청년 동포에게 대하여 과연 면목이 설 수 있을가. 심히 危懼의 念을 금할 수 없다. 이 점을 깊이 숙고해 주기를 원하는 바이다.<75>
<74-75>