잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	續 「렌의 哀歌」
필자	毛允淑
기사형태	시

續 「렌의 哀歌」
						毛允淑
시몬! 적은 유리창으로 달이 보입니다.
당신에게 글을 쓰지 않으려고 마음으로 몇 번의 맹세를 했습니다. 만은 글을 안 쓰는 것으로 단념될 수 없는 당신임을 어찌합니까.
자조 찾아오던 동리 부인들도 오늘밤엔 아무 소식이 없습니다.
아홉시까지는 책을 읽었으나 마음엔 여전히 슬픈 공허가 싸늘하게 차 있습니다.
어깨에 솔을 걸고 밖으로 나갔습니다.
열시를 지난 이 마을의 밤은 짝이 없이 쓸쓸합니다. 소나무는 밤바람에 흔들려 더욱 소란하고 달빛이 금빛 물쌀을 힌 길 우에 흘러 나림니다.<94>
아무도 없는 길입니다.
저는 이 주위에 둘린 永却의 광채와 찬란한 밤의 약속을 고요히 받아드리고 싶습니다.
당신의 幻影을 즐겁게 명상할 수 있다면 밤이 새도록 이 소나무 새를 걸어도 피곤하지 않겠습니다.
시몬! 생각하면 저라는 여자는 비할 데 없이 어리석은 여자입니다.
당신의 계신 지역을 떠나면 永却의 때가 이 괴롬을 덮으리라는 억지의 신앙을 가지고 당신 곁을 멀리 떠난 제가 아닙니까? 또 한때는 당신의 사상을 저주하고 비관하는 것으로 이 가련한 마음을 위로해 볼가도 해 본 저였습니다. 세상이 다 당신을 비란하고, 저주한다 해도 저는 당신이 용이하게 경멸되여 지지 않았습니다. 이유없는 반항으로 당신을 경멸하므로 내 슬픈 마음의 운명을 구원해볼가 하는 생각도 있었습니다.
용서하서요. 당신의 높은 윤리관과 도덕관이 속된 한 여자를 純化하기에는 너무 어려운 숙제였습니다. 당신을 이해할 수 없는 難谷에서 저는<95> 외람된 마음의 반항을 당신에게 보냈습니다.
몇 번이나 저는 이 피여 오르는 生의 정열로 당신의 엄연한 마음의 질서를 깨치려 했겠습니까? 그러나 저는 당신을 사랑하는 여자로서 보다 존경하는 여자가 되리라고 처음부터 애를 써왔기 때문에 저의 넘치는 감정의 문을 닫히고 생명의 久遠한 질서를 더 중히 생각하시는 당신의 높음에 다시금 머리를 숙이었습니다.
시몬! 이런 당신의 개성을 완전히 승인하고 나면 이 외로움은 더욱 더 커지고 당신의 세계에서는 극히 머나먼 곳에 추방되는 듯한 느낌을 감출 수 없습니다.
맑은 바람이 귀밑을 시쳐 건너갑니다.
언제인가 이런 소나무 길로 당신과 함께 걷던 그 초생달밤이 생각납니다.
그 날 밤엔 그렇게도 순간에 끝나던 이 길이 오늘밤엔 웨 이리 길고 멀게만 생각됩니까? 당신의 무겁고 신비로운 음성이 바로 곁에서 제<96> 가슴을 뛰게 하던 그 밤보다는.
시몬! 그 날 밤 당신의 그 위엄과 정겨움이 가득 찼던 그 음성을 지금도 기억납니다.
당신이 제 곁에 지금 안 계서도 그 음성마는 지금도 제 마음에 살아있어 이 어지러운 心緖를 부드러이 해 주는 듯 합니다.
언제나 당신의 음성은 이 맑은 기류를 통하여 제 영혼에 부디칩니다.
지금 이 밤도 당신은 어느 곳에서 누구와 더부러 무슨 사무를 의론하실지도 모릅니다.
이 우주에 당신의 음성이 떠돈다는 사실은 열마나 화평을 상증하는 일입니까? 얼마나 행복을 말하는 것이겠습니까? 당신의 음성만이라도 제 마음에 영원이 품기게 해 주십시요. 당신의 음성을 사랑할 수 있다는 일은 神에게도 부끄럽지 않은 이이 아닙니까? 기억속에 떠도는 당신의 음성을 먼 공간속에서 듣습니다. 하늘을 바라보면 까닭모를 기쁨이 황홀하게 마음에 浮遊합니다. 이 기쁨이 한때 한순간에 그쳐질 것을<97> 미리 알면 다음 순간에 다시 있을 우울을 무서워도 하오나 당신을 생각하는 순간이 없고야 어찌 이 생이 지탱해 갈 수 있으리까? 소원입니다. 시몬! 당신의 영원한 감정의 내용이 무엡니까? 당신의 설교성 애정설엔 웬일인지 실증이 났습니다.
당신의 피의 소리, 魂의 웃음 눈물에 저를 부디치게 해주서요. 다른 사람의 진리로 당신의 마음의 鍍金칠을 하시지 마서요. 당신의 진리로 당신을 살리서요.
生이 괴로우면 괴로울수록 점점 더 커가는 이 동경의 心緖를 무엇으로 막습니까? 시몬! 來週에는 당신을 방문하겠습니다. 당신이 오라시지 않아도 이 마음이 당신을 찾겠습니다. 당신을 만나서 혹시 섭섭함을 가지고 오면 어찌할가 하는 염려도 없지 않으나 그래도 보고 싶은 당신이매 다시 찾아가기로 결심했습니다.
당신은 아직도 저 하나를 마음속에 기다리고 제 외로움을 당신맘에 품어 주실줄 믿는 까닭에.<98>
열두시가 지났습니다. 초열흘 밤 청랑하던 달빛도 가없이 푸른 안개 빛을 쓰고 힘없이 넘어갑니다. 저는 이제 고요한 제 방문을 열어야 합니다. 눈물의 흔적을 밟아가며 곱게 꿈여가는 한 밤의 나의 적막은 진실로 행복한 심경이기도 합니다.
시몬! 기적소리가 들립니다. 멀리 멀리 旅愁에 안기고 싶은 이 마음입니다.
4월 16일 밤
당신의 렌<99>
<94-99>