잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	盛唐 時代의 三文豪
기사형태	문예기타

盛唐 時代의 三文豪
白樂天의 文章과 人物

金億
白樂天은 字요 官名은 居易외다. 그러고 香山 居士니 醉吟 先生이니 하는 여러 가지 號가 있었습니다. 白씨의 祖先은 春秋時代 楚나라의 公族이든 것이 그 뒤 秦이 되어서는 저 유명한 白起라는 명칭이 났습니다. 白起는 여간 아닌 훈공을 세웠으나 어찌 어찌하여 비명의 사약을 당하였습니다. 秦의 始皇이 그의 공을 특별히 생각하여 그의 아들은 太原, 지금의 山西省 太原府에다 봉해 주었습니다. 그 뒤부터 太原 사람이라고 볼으게 된 것이외다. 文으로써 만고에 이름이 높은 一代 문호의 조상에 武로써 천추에 이름을 남기는 일대 명장이 있었다는 것은 아무리 보아도 흥미 있는 대조라 하지 않을 수가 없습니다.
樂天의 아버지 季康은 玄宗-天寶 말쯤 하여 明*으로 출신하여 뒤에는 베슬이 襄州別駕에 이르렸습니다. 관리로서 상당이 經隨的 수완이 있었건만 이러타할 大官도 되지 못하고 66세에 세상을 떠났습니다. 어떠한 사건이 있었던지 알 길은 없거니와, 樂天의 아버지는 대단한 만혼이었습니다. 어머니 陳씨가 새파란 열 다섯 살에 시집을 왔을 때, 그의 아버지는 초로에 가까운 나이었습니다. 樂天이가 代宗 大歷 7년 정월 20일 河南鄭州 新鄭縣의 東郭 집에서 둘째 아들로 이 세상의 빛을 처음 보게 되었을 때, 그의 아버지 季康은 44세요, 그의 어머니 陳씨는 겨우 18세 밖에 아니 되었으니, 이 얼마나 그들의 부부의 나이가 엄청나게 차이가 있었습니까.<100>
이리하여 우리 미래의 시인의 나이가 23세에 이르렸을 때에는 벌써 그의 아버지는 저승으로 갔을 때였습니다. 樂天의 幼時는 대체 조부 白鍾의 누이 되는 陳부인의 교육을 받았는데, 他日 그가 크게 됨에 여간한 커다란 힘이 있지 아니 하였습니다. 이것으로써 사람의 일생에는 가정 교육이 어떻게 중요하다는 것을 짐작할 수가 있습니다. 그것은 여하간, 우리 樂天이는 杜甫의 사후 2년, 中唐의 2대 詩傑의 하나인 韓愈의 생후 4년에 이 세상에 생겼습니다.
居易가 나서 6, 7朔 되었을 때외다. 유모가 병풍에 쓴 「無字」 두 자를 가리칠 때에 비록 입으로 말할 수는 없었으나 맘속으로는 이미 點識했노라고 시인 자기가 고백한 것으로 보아 우리는 이 시인이 어떻게 어렸을 때부터 영민하였고 또는 문자와 인연이 깊었던 것을 생각할 수 있습니다. 나이가 15, 6세 때외다. 비로소 츰으로 서울 가서 소매 속에다 글을 지어 넣고 著作郞顧况이라는 老선생을 찾았습니다. 이 老선생은 剛慢輕浮하여 대단히 후진을 나추어 보던 인데, 白居易과는 이름을 듣고 얼굴을 들어보더니, 다자곳자로 서울 쌀값이 비싸니까, 오래 있기 어려울 껄」하면서 냉소를 그대로 퍼부었습니다. 그러나 그러던 것이 「賦得古原艸逆別」이란 시의 「野火燒不盡春風吹又生」의 句를 보고서는 깜짝 놀래어 「이만한 재능이 있으면 조금도 있기 어렵지 않겠네」고 하면서 갑작이 태도를 고쳐 크게 대우하였다는 이야기는 유명하거니와, 17세 때에 지은 「王昭君」이라는 절구 같은 것은 어린 사람의 필치갔지 않을 뿐 아니라, 優遊不迫하면서 忠厚의 정을 자연스럽게 그려 놓은 점에서 가작의 하나 되는 평을 받았습니다. 이리하여 그는 아직 약관이 되지 못 하였건만 충분히 그의 詩才를 발휘하였습니다.
憲宗 元和 원년 그가 35세일 때에 才識兼茂明於體用科에 응하여 제4등으로 합격이 되어 12월에 鱉屋縣尉가 되었습니다. 그때 陳鴻, 王質夫들과 같이 仙遊寺라는 시골 절간에 가서 잔을 들고서 玄宗 시대의 옛 이야기를 하던 끝에 質夫가 하도 권하는 탔에 「長恨歌」를 지었습니다. 그러고 陳鴻이는 「長恨歌傳」을 썼습니다. 長恨歌는 말할 것도 없이 玄宗과 楊貴妃와의 연애 관계를 교묘하게 그려내인 유명한 서사시외다.
이듬해 集賢校理로 翰林 學士가 되었고 3년에는 左拾遺가 되었습니다. 左拾遺란 陳官이외다. 본시 이 시인은 충직한 사람이었으니, 이것으로써 바르소 지금 그 곳은 어떠타 할만 하외다. 또 그뿐 아니라, 好文의 賢士를 만나 類 다른 발탁를 받았으니, 어찌 知遇의 성은에 감격치 않았을 것입니까. 이리하여 그는 조금이라도 성은을 奉答코자 끈치 아니하야 직간을 하였습니다. 그리고 4년에는 「詩樂府」 50편과 「賀雨」의 시 한 수를 지었는데,<101> 詩樂府는 인정을 통하여 정치를 풍자한 것으로 당시 唐나라 정세가 눈앞에 보이는 듯 하외다. 더구나 樂天의 탁월한 기교는 50편이나 되는 많은 시편이라도 모두다 한갈같이 독자의 흥미를 끌게 하였습니다. 서사가 교묘하게 된 것으로는 「上陽白髮人」과 「新豐折臂翁」과 「縛戒人」과 「賣炭翁」이 있고, 남녀의 연애 관계를 이야기하면서 훈계를 한 것에는 「太行路」과 「母別子」와 「井底引銀甁」이 있고, 풍자의 자미스러운 詩에는 黑潭龍 같은 것이 잇거니와 이 시인과 가치 풍자시를 많이 지은 시인은 그 예가 업습니다. 이것으로써 우리는 이 시인의 평생의 뜻을 알 수가 있습니다.
그 이듬해 友人 元稙이 監察御史로 있다가 江陵府 士曺塚로 귀양 가는 것을 구하려다가 얻지 못하고 5월에 京兆府 戶曺參軍이 되었습니다. 이 때에 「秦中吟」 10수를 지었습니다. 그 이듬해 6년 4월에 어머니 喪事를 당하여 官을 그만두고 謂村으로 퇴거하였는데 생계는 대단히 넉넉지 못 하였습니다. 「效陶潛體」 16수를 지은 것이 이 때외다. 그리고 9년 가을에 「遊悟眞寺」라는 題下에 5古 130韻의 장편을 지었습니다. 그 해 겨울에 太子左贊善太夫가 되어 서울로 갔습니다.
10년 7월에는 국가에 커다란 사건이 발생하였습니다. 이것은 이 시인 일개인에게도 일생의 큰 사건이었습니다. 재상 武元衡이가 誰西 吳元濟가 보낸 刺容 입궐 도중에 암살 당한 것이외다. 吳元濟는 武元衡만 없어 버리면 다른 재상은 淮西 토벌을 중지하려니 생각하기 때문이외다. 樂天이는 크게 분개하여 범인을 하루 바삐 잡아서 國耻를 씻지 않어서는 안 된다고 상소를 하였습니다. 그 때 唐의 藩鎭은 여간만 발호치 아니하여 중앙 정부에서 위협을 당하는 판이니, 藩鎭에 대하여 명령인들 손쉽게 내릴 수가 없었습니다. 樂天은 어떻게든지 이 폐해를 없에 버리려고 상소를 한 것인데, 그것이 그 때 재상의 감정에 들 좋왔습니다. 이리하여 諫官의 직에서 떠나 東宮에 있으면서 諫官보다도 먼저 정치에 대하여 이러니 저러니 하는 것은 월권의 심한 것이라고 이유를 삼고서 재상은 상주하여 樂天을 江表刺史로 貶하려고 하였습니다. 바로 이때 中舍舍人 王涯가 다시 상소를 하여 居易로 하여금 군을 다스리게 하여서는 안 된다고 하기 때문에 樂天은 그보다 되한층 더 떨어져서 江州司馬로 貶해졌습니다. 이 때 이 시인의 나이가 44세 였습니다. 정직한 생각을 가지고 諫官을 여러 해 하면서 직간도 하였고 또는 시로써 풍자도 하여 여러 사람에게 원망을 사끼 때문에 결국을 뜻하지 아니한 난을 당한 것이외다.
이 후부터 4년 동안은 江州, 지금의 江西省 九江府에서 생활을 하였습니다. 江州는 좌편에는 匡廬山이 있고 우편에는 潯陽江이 잇어 대단히 경치 좋은 곳이외다. 베슬이<102> 한직이라, 그는 12년에 草堂을 盧山의 香爐峯이라기에 하나 짓고 귀양사리 온 것을 잊어버린 듯이 堂上에 거문고 하나, 그 다음에 儒, 道, 佛 3교에 관한 서적을 몇 권 가초아 놓고서 스스로 질겨 하였습니다. 그는 佛典에 능했습으로 고승들과 가치 村間으로 다니면서 이야기도 하며 시도 짓고 하였습니다. 군수는 樂天을 존경하여 아무리 자유로운 생활을 하더라도 조금도 책하지 않았다 합니다.
저 유명한 琵琶行이 된 것도 이 때외다. 이렇게 자유로이 마음대로 즐기는 시인도 창녀의 영락한 신세를 비파에 마초아 들을 때에는 그 자신의 귀양사리가 다시없이 서렀든지, 琵琶行에다 자기의 슬픈 생각을 숨겼습니다.
더구나 그 때 친우 元稙이가 通州에 있었음으로 가끔 詩篇을 보내고 받고 하면서 수백리를 빈번이 왕래하였습니다. 元稙에게 작문의 要義같은 것을 논하여 보낸 것이 있는데, 그의 本領이 분명이 나타났습니다. 13년도 져무려할 때 忠州刺史로 임명이 되었습니다. 이듬해 봄 3월에 忠州를 가려고 潯陽江에 떠서 올라갈 제 바로 그 때가 元稙이도 通州司馬로 號州長吏가 되어 赴往하던 때외다. 두 사람은 서로 夷陸이나 밤를 세우고 사흘이나 놀았습니다. 그러고 그의 동생 行簡도 가치 참여하여 함께 즐겨하였는데 그 때 지은 것이 三 「遊洞記」이다.
14년에 憲宗이 붕어하시고 玄宗이 즉위하셨습니다. 그 해 겨울에 主客郞中이 되었다가 長慶 元年에 朝散太夫로 임명되어 緋衣를 입었습니다. 그리고 친우인 元稙이도 尙書郞이 되어 가치 서울 있게 되었으니, 이 두 사람의 기쁨은 넉넉이 짐작할 것이다.
10월에는 上柱國이 되었습니다. 그러나 때는 대단히 어려웠습니다. 저 牛李(牛僧孺와 李德裕) 당파 싸음에 唐나라의 운수는 나날이 기우러 졌습니다. 그런데다 穆宗이라는 임금님은 놀기만 좋아하고 정사를 돌아보지 않아서 모든 것이 대단히 어지려웠습니다. 우리 시인이 어찌 가만히 있을 것입니까. 그는 압만하여도 참아 볼 수가 없어서 상소를 하여 크게 時弊를 통론하였습니다. 그러나 아무 효과가 없는 것을 보고서 그는 자진하여 外方으로 抗州刺史를 원했습니다.
그는 抗州로 가서 주민의 음료수를 위하여 새로히 임물도 파고 정치적으로 성적을 많이 남겼습니다. 그리면서도 일방으로는 詩酒 風流의 雅趣를 또한 잊지 아니 하였습니다. 이 때 元稙이가 越州刺史가 되어 부임하였슴으로 가까운 것을 기회로 그들은 만나서 즐겨하였습니다. 4년 있다가 樂天은 태자의 左庶子로 서울로 돌아와, 履道里에다 집을 하나 사고 생활을 하였는데 履道新居의 20韻의 노래는 이 때의 作이외다. 그러다가<103> 蘇州刺史가 되었으나 병으로 인하여 그만 두엇습니다.
穆宗은 4년만에 붕어하시고 敬宗이 즉위하셨습니다. 敬宗도 또한 황음 방종하다가 재위 겨우 2년만에 환관 劉克明의 弑을 받고 뒤니어 文宗이 새로히 즉위하셨습니다. 太和 원년에 樂天은 文宗의 불으심을 받아 秘書監이 되었습니다. 2년에는 刑部詩郞을 拜하고 晋陽縣男을 봉하여 식읍이 300호였습니다. 太和 이후에는 牛李의 당쟁이 가열하여 어떻게 손을 대일 수가 없었습니다. 이리하여 文宗은 河北의 적을 없이 할 수가 있어도 조정의 당쟁은 어찌할 수가 없다 하시면서 길이 탄식하셨습니다. 樂天은 牛僧孺한 친한 관계로 자연이 李德裕와는 자미가 나게 되었는데, 이 시인의 성질로서 당쟁 속에 들고 싶지 아니 하였을 것이다. 이리하여 병이라 핑게를 하고서 외방으로 河南尹을 갔습니다. 이 때 樂天의 나이가 60세였습니다.
9년에는 정치상으로 소위 「甘露의 變」이라는 큰 사건이 생겨서 貴臣 高官들이 모도 다 해를 받았습니다. 그러나 우리 시인은 외방에서 화를 면하였으니 다행이외다. 그 뒤 조정에서 여러 번 불러서 베슬을 하라고 하였으나 老病으로 인하여 나아갔다가는 그만 두고 하였습니다. 開成 5년 文宗이 붕어하시고 武宗이 즉위하서서는 크게 이 시인을 대우하려고 하셨으나, 당파의 관계로 樂天을 그렇게 좋아 생각지 아니한 李德裕가 인제는 늙어서 별로 쓸 곳이 없다고 帝에게 거즛 奏하고서 樂天의 從祖弟라는 白敏中을 薦하여 등용하였습니다. 그는 베슬을 모다 버리고 香山의 僧如滿과 같이 香火을 울리면서 스스로 號를 香山居士라 하였습니다. 뿐만 아니라 香山에다 집을 잡고 지냈습니다. 만년의 시인 白樂天이는 문자 그대로 攸攸 自適하면서 가즌 흥을 다하며 지내었으나, 그가 陶淵明의 五抑 先生傳를 본 받아 醉吟 先生傳을 지은 것이 그것이외다.
그러다가 會昌 6년 8월에 병으로 돌아갔으니, 나이 그 75세이외다. 尙書右僕射를 우에서 주섰고 11월에 龍門에 장사 지냈습니다. 이것이 끗끗내 민중 시인으로서 그 생애를 마친 우리 樂天의 일생이다.
新樂府 서론에 樂天은 辭句가 아무리 정련되었더래도 그것을 입어서 알 수가 없으면 소용이 없는 것이요, 언사가 아무리 전아하더라도 이것을 읽어서 깨달을 수가 없으면 無用의 長物 밖에 될 것이 없다는 의미의 말을 한 것으로 보아 그가 누구던지 읽어서 알 수 있는 시를 지어 놓을 것을 우리는 조금도 이상이 생각할 것이 아닙니다. 그 때의 시인들의 대개는 시의 감상을 전문 학자에게나 그렇지 아니하면 有識層에 가 구했습니다. 이리하여 일반 민중과는 시적 교섭이 없었습니다. 이 점의 잘못을 樂天은 보았던가, 아니라 하면 본래부터의 그의 詩質이 그러했던가, 여하간 이 시인은 독자를 어디까지던지<104> 일반 민중에게 구하였습니다.
이 시인의 詩作은 대개 3,800여수가 된다니, 그 수 보아서는 아마 唐나라 시인 중에 누구에게던지 지지 않을 것이다. 이 많은 詩作 중에도 가장 보편적으로 일반의 입어서 불니어 지는 것이 무엇이냐 하면 그것은 저 유명한 長恨歌와 琵琶行의 2대 서사시외다. 이와 가치 그야말로 민중화하여 일반의 애송을 받는 詩作은 적을 것이외다.
이러한 대작을 나는 소위 譯詩에 대한 나의 주장대로 의역을 하여써 옮겨 높노라 하였습니다. 이것들이 얼마만치 要意를 전했는지 역자인 나로서는 그것을 알 길이 없거니와 만일 어찌 어찌하여 조금이라도 원작자의 뜻을 전하였다 하면 나에게는 다시없는 광영인 동시에, 또는 어찌 어찌하여 원작의 뜻을 함부로 잡아 놓았다 하면 나는 그 뜻을 끗까지 지지 아니 할 수가 없습니다. 그리 잘못된 것이 있다하면 조금도 사양 말으시고 낫낫이 지적하여써 비승한 것이라도 만들어 주시기를 바랍니다.
그리고 그밖에 短詩들은 내가 읽어서 흥나는 것을 고런데 지내지 아니 하였을 뿐이오, 별로 다른 뜻이 있는 것이 아니다.
한 마디 고백치 안아서는 아니 될 것이 있으나, 그것은 이 白樂天의 略傳을 나는 細具氏의 唐詩 감상에서 맘대로 골랐다는 것이외다. 사실 나는 樂天의 시는 읽었을 망정 개인으로 이 시인의 생애 같은 것은 모르기 때문이외다.
庚辰 4월 5일 淸明

李太白의 生涯와 文章

李秉岐

문장으로는 李白을 의례히 일컫었다. 우리가 들잡이 할 때에도 「문장은 李太白」이라 하고 그와 같은 문장이 되기를 빌었다. 과연 그 이름은 모르는 이가 없으리라. 그를 우리 조상의 한 사람으도 알고 있는 이도 없지 않으리라. 그러나 그는 中國 사람이오 盛唐의 최대 시인이었다.<105>
李白은 字는 太白이오 號는 靑蓮. 唐 高祖의 7世祖이든 興聖 황제는 본시 隴西人으도 그의 9世祖가 되고 그 뒤 先代에서 죄를 짓고 西域으도 옮겼다가 李白의 아버지가 西域서 도망하여 蜀의 昌明縣 靑蓮鄕에 와 살다가 李白을 낳았다. 때는 唐의 武則天 長安 원년(701).
그 어머니가 꿈에 長庚星(太白星)을 보고 낳았다 하여 그 이름을 그렇게 지었으며 昌明縣南 匡山에서 공부를 하여 10세에 詩書를 통하였고 커서는 岷山에 숨어 州擧에도 稱道가 있었으나 응하지 않고 益州長史 蘇頲이가 李白을 보고 「자네는 천재 영특하니 좀 더 공부하면 司馬相如에게 비하겠다」하였으나 縱橫術를 좋아하며 擊劍이나 하고 任俠하여 재물을 가벼히, 施惠를 중히 하였으며 그 아버지가 任城尉가 되매 山東으도 따라와 孔巢父, 韓準, 裵政, 張叔明, 陶沔 등으도 더부러 徂徠山에 숨어 詩酒도 일 삼고 竹溪六逸이라 하였다.
그러나 나이 40이 넘어 南으도 會稽에 가서 吳筠과 친한 바 筠이 被召하여 가매 李白도 長安을 가서 賀知章을 보았다. 知章이 그의 지은 글을 보고 謫仙人이라 하고 玄宗에게 말하여 玄宗이 金鑾殿에서 불러 보고 當世事를 의논도 하며 頌 1편도 지어 들이매 玄宗이 賜食을 하며 친히 調羹도 하고 칙령으도 翰林을 시켰다.
어느 봄, 興慶池 동편 沈香亭에는 각색 모란꽃이 만발하였다. 玄宗은 楊貴妃와 함께 그 정자에 앉아 梨園의 일등 樂手와 명창 李龜年과를 시켜 연주케 할 때 그 악장을 李白에게 지이려고 불러 들였다. 李白은 마침 酒徒와 함께 酒肄에 취하여 누었다가 들어와 붓을 잡어 淸平調詞 등 10여장을 경각에 일우었다. 玄宗은 더욱 사랑하고 자조 宴飮을 베푸렀다. 한번은 취하매 高力士를 시켜 신을 벗기게 하였다. 力士는 그걸 含嫌하고 淸平調詞의 어느 句를 따서 貴妃에게 먹어댓다. 그 뒤 玄宗은 李白을 더 쓰려 하였으나 貴妃가 방해하였다. 李白도 용납이 못 될 줄을 알고 더욱 驁放하였고 賀知 李適之, 汝陽王*, 崔宗之, 蘇晋, 張旭, 焦遂 등으도 酒 中 八仙이 되었고 還山하기를 懇求하매 玄宗이 황금을 돌아 보냈다.
李白은 더욱 道家나 좋아하고 사방 山川으도 돌아다니며 놀다 崔宗之와 함께 배를 타고 釆石江서 金陵으도 갈 때에는 宮錦袍를 입고 앉아 旁若無人하기도 하였다.
56세 되자 安祿山이가 叛하매 盧山으도 피난을 가서 永王璘에게 핍박되어 그 僚佐가 되었다가 璘이 謀亂함을 보고 도망하여 彭澤으도 돌아왔다. 그러나 璘이 패한 뒤, 사형을 당할 터인데 郭子儀가 자기 베슬을 내놓고 속죄하겠다 하여 (郭子儀가 일즉 범법하였을 때 李白이가<106> 救免한 일이 있다) 夜郞이란 곳으도 귀양이 되었다가 드디어 放還되었다. 그 뒤부터는 더욱 산수나 찾고 詩酒도 나날을 보내다가 62세 되던 해 宣城에서 취하여 죽으매 唐 肅宗 寶應 원년(762) 일생 좋아하던 謝家 靑山 東麓에 葬하였다. 그리고 50여 년을 지나 宣歙 觀察使 范傳正이가 그 무덤을 찾아 祭하고 그 후예를 찾으니 다만 손녀돌뿐인데 常民의 처가 되었다. 다시 士族에게 개가를 시켜 주겠다 하여도 그는 마다하고 선조의 뜻이 청산에 있으니 東麓은 본의가 아니라 하고 울며 원하므도 改葬을 하고 두 비석을 세웠다.
盛唐은 中國 문학의 최고봉 최절정이었든 시대인 바, 李白은 杜甫와 아울러 가장 그 대표이었다. 杜甫 보다는 나이 10세 위가 되며 그 사이도 막역하였다. 다시없는 知己이었고. 그러나 그 개성과 작품은 전연 다르다. 李白은 호방하고 낙천적이고 杜甫는 침울하고 인도적이다. 杜甫는 辛苦吟咏하였고 李白은 一氣呵成하였으며 사실적이라 하면 李白은 낭만적이겠다.
李白은 淹博한 식견과 다방면의 조예가 있으며 그 作風은 비장, 飄逸, 穎放, 침통, 香艶, 閑適 등의 많은 경지를 가지고 넘치는 흥취와 영감으도 때도 붓을 들으면 사람을 놀리는 佳妙한 詩篇을
이번 三千里社의 부탁을 받아 李白 시를 83편을 골라 번역해 보았다. 워낙 남의 문학 작품은 내 말도 옮기기란 쉽지 않은데 漢詩처럼, 그 중에도 李白 시처럼 어려운 것을 촉박한 시일을 두고 하자니 흐뭇하게는 될 수 없다. 워낙 그 성향, 색채 같은 건 도저히 옮길 수 없으매 겨우 그 의사나 잃지 않으려 한 것이다. 의사도 어느 건 막연하여 꼬집어 말하기 어려우나 그래도 하노라 하였으며 이걸 보시는 분도 짐작하실 줄도 생각한다.

杜子美의 一生

朴鍾和
杜子美는 杜甫의 字니 본시 襄陽 사람으로 후에 河南 鞏縣에 왼기여 살다. 曾祖 依藝는 鞏令으로 죽고 조부 杜審言은 역시 이름 높은 시인으로 膳部員外郞이였다. 父 閑은 奉天令이였으매 甫는 天寶 초에 진사에 응시하여 낙방하고 天寶 말에 3대 禮賦를 唐 玄宗에게 헌상하니 玄宗이 불러 보고 문장을 시험한 후에 奇才라 하여 京兆府兵曺軍을<107> 주다. 밋 安祿山이 난을 일으켜 京師를 함락하니 肅宗이 靈武에서 병사를 徵하는 지라 甫- 밤에 京師에서 도망하여 河西로 달여 彭原에 肅宗을 보이니 右拾遺 벼슬을 拜하다.
房琯과 布衣로 있을 때 일즉이 甫와 좋아하더니 때에 琯의 벼슬이 재상이라 스사로 군사를 거느려 賊兵치기를 청하니 肅宗이 이를 허락하였으나 10월에 琯의 兵이 불행이 陳濤斜에게 패하고 董廷蘭의 일로 首相을 파면하니 杜甫 상소하여 房琯을 비호하다가 肅宗의 노함을 입어 甫를 華州의 司功參軍으로 좌천하니 때에 關輔- 크게 흉년든지라 甫- 成州 同谷縣에 寓居하여 스스로 負薪採程하여 兒女의 餓殍한 자- 두어 사람이나 있었다.
팔자 기구한 杜甫는 다시 劍南에 流落하고 成都 西郭에 오막사리 草屋을 일우었다가 다시 불녀 京兆功曺參軍에 補하였다. 그러나 가지 못하고 上元 2년 겨울에 黃門侍郞嚴武가 成都에 節度使가 되니 嚴武는 杜甫와 世交가 두터운 사람이라 나라에 아뢰여 節度參謀檢校尙書工部員外郞을 시키고 緋魚袋를 하사하게 하니 극히 대우가 융숭한 것이였다.
그러나 杜甫의 성미 조급하고 방자하여 嚴武의 恩義를 믿고 취하여 武의 牀의 올라 武를 똑빠로 처다보며 『嚴挺之란 눔이 이런 아들을 다 두엇구나』하니 嚴挺之란 武의 아버니의 일홈이라 滿座 駭然하되 武는 역시 성급한 사람이나 허물치 안이하더라.
甫- 成都 浣花里에 대를 심고 沈江에 草廬를 저어 縱酒 嘯咏하여 田夫 野老와 追逐 蕩狎하여 조금도 구애함이 없고 上官 嚴武- 일으나 脫巾으로 傲然이 만나니 甫는 실로 시인이요 벼슬아치 아닐러라.
永泰 원년에 嚴武- 죽으니 주인을 일은 杜甫는 간 곳이 없고 새로 온 節度使 高英叉는 武人이라 *暴하니 杜甫는 東蜀으로 가서 高適을 의지했다가 適이 또한 죽고 蜀 中이 大亂하매 甫- 집안 식구를 끌고 荊楚로 피하려 하여 扁舟로 峽을 네려가 배를 끌러 매기도 전에 江陵이 또 다시 어즈러우니 湘流를 泝沿하여 衡山에 올으고 인하여 耒陽에 객이 되여 岳廟에 놀다가 暴水로 인하여 길이 매키여 旬日을 어더 먹지 못 하였다. 耒陽 縣令이 이것을 알고 배를 보내 영접해 돌아와 白酒와 牛肉으로 疑待하니 杜甫- 주린 남어지에 흠뻑 마시고 먹다가 대취하여 죽으니 이것이 永泰 2년 나이 59러라.
후대의 시인 元稹이 杜甫를 평하여 말하되 위으론 風雅를 육박하고 아레론 沈佺期 宋之問을 겸하고 말은 蘇武 李陵을 빼았고 기는 曺植 劉楨을 삼키고 顔延年 謝靈運의 孤高를 가리우고 徐陵 庾信의 流麗까지 섞기여 모두 다 옛사람의 體勢를 얻었으며 지금 사람의 獨專을 겸하였나니 만일 仲尼로 하여금 그 요지를 단련한다면 오이려 그 만은 것을 도모할는지 몰을 것이라 시인 이래에 아직 子美 같은 이 없다 하다.<108>
<100-108>