잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	敎授로 大學生으로 支那 諸大學 時代의 回想
필자	李勳求 외
기사형태	회고·수기

敎授로 大學生으로 支那 諸大學 時代의 回想
						李勳求 외
中國 각 대학에, 朝鮮 청년 수재들이 유학한 역사는 퍽으나 오래다. 위선 현존한 분으로는 약 50년 전에 尹致昊씨도 上海에 유학하였다. 其外에 각 층 각 방면의 다수한 학도들이 400여 州에 遊하며, 그 곳의 최고 학부에서, 혹은 교편도 들고 또 더러는 대학생의 생활을 다년하였다. 여기 위선 數氏의 分을 회상하여 記하다.<120>

南京金陵大學 敎授時代

李勳求―氏는 현재 朝鮮日報副社長
내가 南京金陵大學에 교수로 들어간 때가 昭和 5년이니까, 지금으로부터 바로 10년 전이외다.
나는 東京서 帝國 農學科를 마추고, 그 길로 米國에 건너 가서 3년간 대학에 통학하면서 연구했었으며, 그 곳 대학을 나온 후, 한 1개년간 米國 정부 農務省의 촉탁으로 말하자면 米國 관리의 일을 보았었습니다. 그 때가 내 나이 33세였던가 봅니다. 나는 農務省 촉탁의 일을 보다가 金陵大學에 취직되게 되여서 南京으로 건너 왔었습니다.
그 때의 南京으로 말하면 蔣介石이가 국민 정부의 수도를 昭和 2년(1927년)에 南京으로 정하고, 南京에 자리를 잡은 지가 4년이 되던 때이므로, 南京은 한창 건설 중에 있어서 분주한 때였습니다. 南京의 中山 大路드 그 때 한창 공사 進捷 중에 있어서 그야말로 신흥 도시의 觀을 呈하고 있었습니다.

南京金陵大學은 국민 정부와는 전혀 관계가 없는 米系의 사립 학교요, 경영은 장로교회, 감리교회, 침례교회의 공동 경영으로, 학제와 및 교칙 전부가 순전히 미국식인 종합대학이었습니다.
그러나 교사 건물마는 벽돌집은 벽돌집이지만 식은 순전히 중국식으로 건축했었지요. 南京에 가 보신 분은 다 아시겠지만 위치는 紫金山을 보라 볼 수 있는 鼓樓에 있는데, 金陵大學과 담 하나를 사이에 두고 제국 총영사관이 인접해 있습니다.
그리고 金陵大學은 남녀공학제요 中國에서도 가장 우수한 대학 중의 하나입니다. 특히 農科는 北京의 燕京大學 農科와 함께 全支那에서 가장 유명할 것이외다. 그 때의 학생 수를 나는 그 때나 지금이나 그 분명한 통계적인 수자를 알지 못 하지만 짐작컨대 2,300여명이라고 보았으며,<121>나는 農政科의 교수로서 40명되는 반과, 10명되는 반을 가르켰었습니다.

처음에 내가 이 金陵大學에 취임해 와서 학생들을 가르키려 하는데 내가 中國語는 전혀 모르기 때문에 부득불 英語로 가르킬 수밖에 없었습니다. 그런데 처음 내 생각에 英語로만 강의하게 되면 학생들이 잘 알아 들을가, 만일 알아는 듣는다고 할 지라도, 필기하는 데에 학생들이 곤란을 느끼리라 하는 염려를 가지게 되였습니다.
그러나 내 예측을 전혀 무시하고, 학생들은 어떻게도 英語에 능한지, 실로 경탄을 不禁했었습니다. 그리고 학생들이 강의를 英語로 속기하는데 한 사람도 주저하는 학생이 없는 것을 발견하고, 나는 그만 탄복하고 말았습니다. 그들 학생들은 필연코, 우리 朝鮮 생도들이 소학교 시절부터 국어를 배와서 중학교 생도만 되여도 아주 훌륭하게 능한 것처럼, 그들은 소학교 시절부터 英語를 배운 까닭이라 생각했습니다.

다음으로, 한 가지 우스운 이야기는 내가 金陵大學 교수로 처음 강단에 올라섰을 때 눈치를 보니까 학생들의 태도가 전부 『네까짓 놈이 더욱이 朝鮮 놈이 무얼 알겠느냐?』는 태도로 경시하드군요. 그리고 몇 일 강의할 때도 역시 그런 태도를 노골화시키는 것이 완연해요. 그 뿐만 아니라 학생들이 나를 테스트까지 하므로 나도 이래서는 안 되겠다, 한번 본을 보여야겠다는 생각으로 작전 계획을 세우고, 교수 방침을 달리 했지요, 가장 고등하게, 그리고 가장 학술적으로, 述語까지라도 어려운 문자를 탕탕 사용했더니 학생들이 눈이 둥그래지면서 『야, 이거, 만만하게 봤더니 그렇지 않은 솜씨로구나!』하고 머리를 숙이기 시작하드군요. 그리고 얼마 지나지 않아서는 학생들이 모두 내 교수하는 것에(자화자찬하는 감이 있어서 좀 안 됐습니다 마는) 감복하고, 그 뒤로부터는 나를 여간 따르는 것이 아니였어요. 그 뿐만 내 반이 인기를 끌어서 다른 반 학생들이 우리 반으로 쓸어 들기 시작해서 나는 그 때 그들의 敬服의 的이였습니다.
그리하여 내가 그 뒤 南京金陵大學을 그만 두고 南京을 떠날 때 中國 학생들은 南京에서 10里許에 있는 下關(下關은 楊子江口의 항구로 南京의 출입문호라고 할 수 있는 곳입니다)에 까지 따라나와서 나를 전송해 주던 그 흠모의 정은 아직도 내 기억에서 사라지지 않습니다.

그 때 南京金陵大學에는 朝鮮人 학생은 한 사람도 없었다고 생각됩니다. 교수 중에는 내지인 교수가 4, 5인이 함께 있었으며, 학제는 예의 미국식으로 몇 년만 공부하면 졸업한다는<122> 몇 학년제가 아니고 단위를 얻어야 졸업하게 됩니다. 다시 말하면 학과 성적의 단위를 16단위까지 얻어야 졸업하게 되는데, 아주 수재인 학생들은 2, 3년에 열심히 공부를 해서 16단위를 얻어 졸업하는 학생도 있고, 어떤 학생은 5, 6년이 넘어도 16단위를 얻지 못해서 졸업장을 못 받는 학생들도 있습니다. 즉, 강좌 중심이여서 2학년 학생이 3학년에 가서 청강할 수도 있고, 4학년생이 1, 2학년에 와서 청강할 수도 있습니다. 자기가 좋와하는 학과를 따라서 아무 반에 가서도 배울 수 있는 제도지요.

蘇州, 東湖大學 留學時代

梁柱三―氏는 朝鮮監理敎前摠理使
내가 上海를 향하여 유학의 길에 오르기는 지금으로부터 40년 전인 가마아득한 때요, 그 때 내 나이 18세인가 봅니다. 그러니까 년수로 따지면 明治 34년, 西曆으로는 1901년이외다.
그 때 나는 18세의 홍안소년이였지만 상투가 달린 머리에 갓을 올려놓고, 버선에 모시 두루마기를 입고 갔었으니 그 꼴이란 실로 가관이였지요. 그러나 나는 내 朝鮮의복을 입고 간 것을 수치라고는 조금도 생각지 않습니다.
내가 上海에 가서 입학한 학교는 中西書院이란 서양인 경영의 학교였는데 위치는 虹口 콘살로 였었습니다. 이 中西書院은 중학정도 이상이요, 지금의 문자를 빌어서 말한다면 전문 학교 정도와 꼭 같은 셈이나 학과는 오히려 대학에서 배우는 정도의 것도 있었으니까요. 그러나 그 당시 교장 이하 서양인들은 中西書院을 「칼레이지」라고 불렀으니 이를테면 전문 학교에서 불과했겠지요.
그 때가 아마 5월이였나 봅니다. 모시 두루마기를 입고 간 것이 기억에 남으니까 5월이라고 짐작되는데 淸語(그 때는 中國이 혁명전인 淸朝시대였으니까 淸語라 함이 마땅할 것이외다)도 모르고, 英語도 몰랐습니다. 京城서 겨우, A, B, C, D를 배웠을 뿐이오, 그 밖에는 통 몰랐으니 벙어리가 공부하려 떠난 셈이지요.
학교에 찾아가서, 京城서 가지고 온 서양인의 소개장을 내여 놓고 입학시켜 달라고 하니 교장이라고 생각되는<123> 이가 날더러 무에라고 英語로 말하는데 그게 무슨 말인지 알 수가 있어야지요. 가만히 눈치를 보니까 『너 英語를 아느냐?』는 모양이드군요. 그래서 나는 손으로 형용해 가며 英語를 모른다고 대답했지요. 그러니까 그 분이 또 무어라고 떠들어대는 품이 『너, 그러면 淸語는 아느냐?』는 모양이였어요. 그래서 나는 또 벙어리 말하듯 손짓을 해가며 淸語도 모른다고 했더니, 교장이 무에라고 다시 떠들어대는데 눈치로 짐작컨대 『이거 안 되겠다고 하며, 淸語도 모르고 英語도 모르고서야 어떻게 공부를 할 수 있느냐고, 우선 말을 들을 수가 있어야 강의도 들을 수 있는 게 아니냐는 모양이기에 나도 생각하니 야단은 야단이였어요. 그래서 나는 생각 끝에 筆談을 하기 시작했지요. 붓을 가지고 온갖 사정을 이야기하고 입학만 시켜주면 따라가겠다고 했더니 교장도 한문으로 글 쓸 수만 있으면 된다고 하고 입학시켜 주었습니다.
이 中西書院은 후에 蘇州에 있는 東湖大學과 합병했으며, 上海 虹口에 있는 中西書院건물은 東湖大學 법학부만 와서 있게 되였는데 지금은 법학부도 蘇州로 옮겨갔다고 합니다.
이 中西書院은 주로 영문법을 위주하기 때문에 그他 자연과학 같은 것도 전부 英語로 교수하지요. 朝鮮사람으로는 그 때 나 한사람 뿐이였고 13, 4년 전에 尹致昊선생이 朝鮮人으로는 최초의 유학생으로 이 中西書院을 졸업했었습니다. 그런데 尹선생께서 그 당시 이 학교에서 덕을 많이 끼치고, 모범적 학생이였다고 교장 이하 교수들까지 칭찬하며 최초의 朝鮮人이 덕을 끼친 여파로 학교에서는 朝鮮人학생에게 매우 호감을 가젔었으며, 도모지 차별 대우가 없었습니다. 더욱이 尹致昊씨와 米國서 동창생이였던 淸人 鐘씨가 우리학교 교수로 왔기 때문에 鐘선생이 尹씨의 이야기를 늘 말하며 매우 친절하게 朝鮮人을 대해 주었습니다. 尹致昊선생이 졸업한 후 朝鮮人학생이 2, 3인이 이 학교에 와서 잠시 공부했다고 하며 내가 공부한지 1, 2년 후에 朝鮮人 한 분과 내지인 한 분이 유학 왔었습니다. 그러나 그들은 1년도 못 지나서 가 버렸으며, 특히 내지인은 음식이 맞지 않아서 있을 수가 없다고 하며 고향으로 돌아갔습니다.
나는 입학한 뒤로는 英語를 배우기 위해서 淸人 학생들이 淸語를 해도 도모지 淸語로는 대답하지 않고 英語만 사용했으며, 하여간 입학한 지 1개월만에 됐던 안됐던 간에 英語로 회화를 했습니다.
원체 서양인학교에는 내지나 朝鮮처럼 수학여행이라는 제도가 없기 때문에 수학여행을 해 본 일은 없으나, 그저 학생들끼리 배를 타고 抗州로도 여행 갔었고, 또는 寧波로도 갔었습니다.<124>
40년전의 上海도 역시 훌륭하였으며, 국제도시니만치 건물도 굉장하였습니다. 현재는 上海 인구가 150만 명이나 그 때는 30만에 불과했고, 지금과 같이 훌륭한 백화점이나 호텔은 비록 없었습니다마는. 그리고 英租界의 공원에는 대문에다가 「개와 淸人은 들어오지 말라」라는 간판을 붙였는데 우리가 보기도 좀 안 됐드군요. 아무리 자기들의 租界라고 하지만 남의 나라에 와서 그렇게까지 그 국토의 민족을 모욕하는 것은 인도상으로는 물론, 어느 점으로 보든지 찬성할 수가 없었어요. 淸人들도 꽤 분개를 하기는 하나 英人들이 자기들 租界내에서 그 수작을 하니까 어쩌는 수가 있어야지요. 그래, 한번 英人더러 『거 어디 됐느냐?』고 물었더니 그들도 이유가 없는 거는 아니드군요. 하류계급에 있는 淸人들이 들어오면 공원을 더럽힐 뿐만 아니라 쿠리(苦力)들이 뻰취에 앉으면 비록 쿠리한 사람만 앉았다고 할지라도 서양인들은 그 뻰취에 앉지 앓으니 할 수 없이 그런다고 하여요. 사실 그렇기는 그래요. 그래서 淸人도 양복만 입으면 그 공원에 출입하는 것을 허락하고, 淸服으로는 출입하지 못 하게 하였습니다. 저녁이면 공원에서 英國 악대들이 연주회도 열고, 밤마다 공원에서 음악회가 있기 때문에 사실 淸人 출입을 막 허락한다면 쿠리들이 몰려들어서 점잖은 손님이나 백인들이 오지 않을 것은 당연한 일일 것입니다.
그리고 현재도 南京은 훌륭한 대도시는 못 되지만 그 때도 역시 보잘 것 없는 도시였습니다. 北京은 그 때나 지금이나 南京에 비하면 훌륭한 도시였지만.
처음 학교에 입학해서 망신한 일은 기숙사에서 밥을 먹을 때였는데 朝鮮음식을 먹는 풍속과 달라서, 淸國음식은 한 가지 찬을 여러 사람과 같이 다 먹은 뒤에 다른 찬에 착수하는데, 나는 우리 朝鮮式으로 이것저것 돌아가며, 남이 손을 대지 않은 것을 막 집어먹었으니, 淸人 학생들은 그 때 생각하기를 『이게 어디서 뛰여 나온 막 되여 먹은 무례한 놈이냐』고 비웃었을 테지요. 나는 上海에서 4년간 공부하고 졸업장을 받은 뒤, 英國에 건너가서 있다가 다시 米國에 건너가서 유학하게 되였습니다.<125>

南京金陵大學 留學時代

呂運亨
내가 南京을 향하여 유학의 途에 오르기는 지금으로부터 30년이 되려는 大正 3년(1914년)이였습니다.
그 때의 南京으로 말하면 고색이 창연한 적은 도시로, 더욱이 국내 내란직후이여서 戰跡이 수습되지 못한 채 그대로 남아 있은, 비참하다기 보다도 무슨 옛 古畵를 바라보는 듯한 감회를 일으켜 주었습니다.
내가 金陵大學에 입학하여서 선택한 과는 위선 어학부터 배워야겠다는 생각으로 영문학부에 校籍을 두었었습니다. 현재는 校舍가 鼓樓에 있지만 그때는 乾湖沿에 있었으며, 학생 수도 500명에 지나지 않는 그야말로 옛날이였었습니다. 그리고 입학 당시의 내 나이 28세였으니까 학생 중에서는 늙은 학생 편에 속했을 것이고, 또 더욱이 장관인 것은 나는 입학하기 전부터 길렀던 소위 카이첼식 수염을 그대로 코밑에 붙인 채 통학을 했으니 외관으로 보건대 학생이 아니라 교수의 觀을 呈하고 있었습니다. 참으로 지금 와서 추억해 보아도, 우습다고 할지, 장하다고 할지, 어쨋던 한창 피가 끓어오르는 청년의 패기를 가젔던 때요, 따라서 옛 기억이 새로워집니다.
물론, 金陵大學은 독자 여러분도 아시다싶이 서양인이 경영하는 支那 유수의 대학이니 만치 일정한 교복이라는 것이 있을 리가 없고, 학생들은 세비로에 넥타이를 매고 통학하며, 선생과 같이 담배를 피우는 가장 자유주의적인 교풍을 가젔기 때문에 내가 코밑에 카이첼식 수염을 달고 다니는 것이 그리 학생 道에서 어그러진 일은 아니겠지만 어쨋든 모르긴 모르거니와 동서를 통하여 보기 드문 학생이였었다고 할가요. 여하간 교수나 학생들은 내가 입학하자 나를 「머시타쉬」라고 불렀습니다. 「머시타쉬」라는 말은 웃 수염을 가르키는 英語인데 「머시타쉬」라는 것이 그만 내 대명사가 되여 버렸고 따라서 별명이 되여 버렸습니다. 더욱 가관인 것은 내가 그 때 운동 선수였었던 것 만치 다른 대학에까지 내 존재가 알려젔었고, 그 다른 대학에서 운동 시합이나 운동 대회가 있어서 나에게 통지서를 보낼 때에는 내 성명을 모르기 때문에 「미스터, 머시타쉬」라고 학교로 편지가 오지요. 그러면 선생이나 학생들은 으레이 그것이 내게<126> 오는 편지인 줄 알고 내게 전해 주었습니다.
이렇게 나와 고락을 함께 하던 수염을 나는 입학한 지 2개월 후에 그만 자르게 되였으며, 나와 내 수염과는 서로 석별의 정을 不禁하며 갈라젔었습니다.
당시의 金陵大學에는 철학과, 영문학과, 농과, 의과, 이렇게 다섯과가 있었다고 기억되며, 내가 입학한 지 얼마 되지 않아서 당시 中國과 체결된 某 국제조약에 대하여 中國人 한문 교수가 학생들에게 논문을 쓰라 명하기에 나도 썼었는데 의외에도 내 논문이 교내에서뿐만 아니라 사회에까지 큰 센세이슌을 일으켜서 분에 넘는 환영을 받았던 일이 내 학생 시절의 추억 중 가장 질거움이라 할가요.
무론 中國학생들도 그 때 다 논문을 썼지만 그것은 비분의 소리뿐이오, 과학적인 비판이나, 역사적 정치적, 경제적인 체계를 세우지 못했습니다. 심지어 中國 名신문사의 논설까지도 비분을 토로할 뿐이였지, 무슨 과학적인 비판이나 체계가 없었다고 교수들이 말하는 것을 보아서 내 글에는 그 모든 것이 구비하였든가 봅니다. 이렇게 말하면 자화자찬하는 감이 없지 않으나, 솔직한 견지에서 나도 자신이 있었다고 생각되며, 그 논문의 漢語로만 아니고 英語로까지 번역되여서 각 저명한 대학에까지 배포된 것은 그리 싫은 일은 아니였겠지요.
그리해서 나는 일약 교내에서 유명해젔는데, 순서대로 말하자면 카이젤식 수염 이후에 발생한 제2의 유명이지요.
그 다음, 세번째의 유명은 아까도 말했지만, 운동을 꽤 잘한 편이여서 육상 경기와 야구에는 늘 선수로 뽑혀서 다녔으며, 그 덕분에 여러 곳으로 여행도 많이 다니며 구경했었습니다. 나는 실로 그 때 내 건강이 남부럽잖게 상당했더니만치, 그리고, 기운이 세여서 中國人 2, 3인을 넘어뜨리고 남을만 했기 때문에 밥 잘 먹기로 또 유명했지요. 한 끼에 여섯 공기, 일곱 공기씩 밥을 먹고도 아무렇지 않았으며, 그 밥 분량이 中國 학생이 먹는 분량의 2배, 3배였으니 유명하지 않을 리가 있나요.
그 외에 내 학생 시대의 추억 중에 늘 새로운 것은 그 때 내가 학비가 없어서 곤경에 있던 일이외다. 모론 운동을 썩 잘 해서 선수였기 때문에 월사금은 면제되였지만, 그 외의 식비, 學資는 실로 여간 곤란을 받지 않았습니다.
그 시절의 大洋한잎(1圓과 동일)이면 동전 230잎으로 환산해서 받을 수 있을 때였었으므로, 나는 동전으로 바꿔 가지고 그것을 절약에 절약을 해서 쓰면 그래도 월말에는 내 주머니에 몇 잎이 남아 있었으니 나는 5개월간에 소비로는 단 1원이라는 돈을 쓰지 못한<127> 형편이지요. 어쨋든 나는 궁핍했기 때문에 공부를 더욱 열심히 했었고, 빨래도 내 손으로 해가며 공부했었습니다. 빨래뿐만 아니라 양말도 내 손으로 깁고, 여름 방학이면 기숙사에서 나와서 내 손소 자취까지 하여가며 고생한 일은 내 젊은 시절의 추억 중 가장 아름다운 것이 아닐 수 없습니다.
그 때 나 외에도 朝鮮人 유학생이 金陵大學에 6, 7인이 있었으나 그들은 다 돈이 많았습니다. 그랬기 때문에 그들은 돈을 잘 썼고, 돈을 잘 썼기 때문에 공부할 시간이 적었습니다. 지금와서 그들의 상태를 살펴보면, 아편 중독자가 된 사람도 있고, 그 밖에 별로 성공자가 없이 모두 몸을 망첬었습니다. 이러한 현상을 보아서 나는 생각하기를 공부는 대체로 보아서 어려운 집 자제가 더 잘 한다고 생각하며, 어려운 처지에서의 성공이 더 한층 빛난다고 느낍니다.
나는 처음 입학해서 中語도 모르고, 英語도 몰라서 여간 고생을 당하지 않았으며, 어떻게 해서든지 위선 英語만은 속히 성공해야겠다는 결심 밑에서 밤이 깊도록 자전과 싸워가며 애쓰던 일은 아직도 눈에 선하며, 처음엔 英語책을 펴치면 한 페이지에서 내가 아는 단어로는 불과 2, 3철자였기 때문에 연필을 가늘게 깍아 가지고는 책장 전면이 새깜얗게 자전을 둘처 가며 朝鮮말로 번역해서 달아가지고는 6개월간 奪戰했더니 6개월 만에는 英語와 漢語를 대략 다 읽게 되였었습니다.
이것이 내 학생 시대의 전부라고 할가요.

北京國立大學 留學時代

張子一 -氏는 현재 京城儆新學校敎師
洪憲 皇帝의 꿈을 이루지 못하고 자기가 수축시킨 正陽門을 喪輿에 누어서 비로서 나오던 袁項城의 근대 희유의 굉장한 장례를 구경하고 그 익년에는 변발 장군 張大師의 復辟의 새벽 총소리에 단잠을 놀래 깨여 눈을 비비고 뛰여나서던 것이 완연히 어제 같다. 바로 이 여름에 北京國立大學 豫科에 입학되였던 바 아마도 이 총소리 바람에 응시자가 較少되였던 것이 나에겐 행운이 된 셈이다.
때마침 北大에는 蔡元培선생이 새로 총장이 되여 胡適교수 이하 신진의 학자를 다수 聘請하야 내용 충실,<128> 교풍 쇄신에 진심 竭力하였다. 그 후 2년을 지낸 民國 8년에 中國 문화사상에 대서특필할 北大를 중심으로한 문화운동, 학생운동이 있었음은 주지의 사실이거니와 2년 전의 관료 양성소의 패를 찻던 北大와는 전혀 별개의 일대 학부인 感을 주었다. 실노, 蔡선생은 국내에 있어 신구학자를 망라하였고 또 국외로부터 杜威羅素같은 세계적 학자를 초빙하여 명실상부한 中國 유일의 대학을 형성하려고 분투 노력하였다. 그러나 당시 錯雜 多端한 中國 政界의 무대는 把戱가 연출할 적마다 변동하는지라 수도 北京에 있는 국립 대학으로 그 권내에 捲入치 않고 학술 독립의 정신으로 경영해 나가려 하니 그 고심초사야 말할 바도 없거니와 어찌 長久之策을 謀할 수 있으리요. 내가 졸업하던 해(民國 12년)에 蔡씨는 이미 남방으로 피신해 버렀다.
中國 학생의 성격은 물론, 대륙적이다. 중후관대한 듯한 기풍이 있는 반면에 다정다애한 인정미는 전혀 결여한 듯하다.
입학한 첫 학기 어느 날 서양사 시간이었다. 선생은 학생 일반에게 향하야 羅馬와 희랍문화의 비교에 관하여 試問하였으나 1인의 응대자도 無함으로 선생의 초조한 얼굴에 다소 불안을 감하야 내가 답을 하고 나서 분위기를 살펴보니 이때것 나를 대접하던 태도와는 다른 바가 있음을 직감하였다. 그 후 선생이 계속하야 試問하였으나 역시 하등의 답이 無함으로 선생은 부득이 호명 지정하니 개개가 정확한 답을 말하더라. 자기에게 직접 뭇지 않는 것을 답하는 것은 경솔한 행동이다 라는 교훈을 내게 주었다. 알고도 모르는 척 하는 것이 中國式 군자다. 中國人은 거의 다 이에 능하다.
그 해 제2학기말 시험 때에 지리선생 田씨의 서거하였다는 게시를 본 한 동급생이 「田先生死了, 咱們省事了.」 (田선생 죽어서 우리 일 덜었다)라고 소리치며 들어오는데 다른 학생들의 안색에도 별노 驚訝의 표정이 없더라. 3년 후 어느 날, 우리 주임선생의 病態가 위급하다는 報를 들은 때에 동창 某군과 같이 교문을 나오면서 該선생의 위독을 우려하였더니 某군은 「胡선생이 병중하기로니 너, 걱정할 것 무어냐」고 평상스럽게 말함을 들었다.
중후하건 무정하건 中國학생은 일반으로 공리적이요 이기적인 셈이다. 말하자면 「只掃自己門前雪, 休管人家瓦上霜」 (제 집 앞 눈이나 쓸지 남의 집웅의 서리 상관할 것 없다)의 관념이 생활철학 같이 된 셈이다. 하기는 사람이 늙으면 「有事不如無事」의 안정 생활 방식을 취하려는 것이다. 그러나 이는 지금부터 20여 년 전에 내 견문에 의한 감회에 불과한 바이니 어찌 이로써 금일 中國학생의 성격을 評定할 수 있으리요. 한마디 옛말에 불과한 것이다.
10년이면 강산이 변한다고. 이제<129> 20여 년 전의 옛일을 회고하고 보니 상전벽해의 감회가 깊다.
아- 「逝者如斯夫」져.

上海滬江大學 留學時代

皮千得 -氏는 현재 京城協成實業學校敎師
어느날은 하로에도 몇 번식 생각나는 것은 滬江에서 같이 살든 車均燦 형과 지금은 세상을 떠난 오현환 형이오 그러고 메리루의 기억이 나를 때때로 기뿌게도 하고 괴렙게 한다. 그러나 날이 가도 멀어질 줄을 몰으는 기억은 회상이 아니다.
滬江! 黃浦江이 눈앞에 보인다. 삼판, 도리, 쩡크, 구라파로 가는 기선, 넓은 黃浦江이 대학 잔디 판을 끼고 흘은다. 밤이면 지금도 궁전 같이 찰란한 화륜선이 내가 있든 방 창앞을 지날 것이다. 그러고 밤이 깊으면 지금도 느릿느릿 정크 젓는 소리가 강에서 들려올 것이다.
滬江은 여학생으로 유명하다. 中國 대학 중에서 맨 먼저 공학을 시작한 것이 滬江이오 지금은 학생 수 3分之 1 이상이 女同學이다. 이 여학생들은 대부분이 中西女塾이나 聖마리아 학교를 거처온 부유한 가정의 따님들노서 그들이 넘어 사치하기 때문에 滬江으로 하야금 귀족 대학이란 말을 듣게 한다. 그러나 그들은 놀낼만치 머리가 좋고 또 勤하다. 하로 왼종일 실험실에서 현미경을 들여다보고 있는 여학생도 있었고 도서관 문을 열 때 들어가서 닫을 때야 나오는 얼굴 햇슥한 여성들도 있었다. 그들의 英語는 회화만 유창할 뿐 아니라 저서까지 할 수 있는 실력을 가젔다. 그들은 딴스도 하고 활도 쏘고 토요일 날이면 활동 사진 구경도 간다. 방과후에는 잔디 우으로 녹음 사이로 둘씩 나란히 것는 동모들도 애인들도 있다.
滬江에서는 학생이나 선생이나 누구를 물론하고 전부 캠퍼스 안에서 살어야 한다. 그러고 토요일의 자유 외출을 제하고는 잘 외출을 허락하지 아니한다. 토요일 오정이 되면 上海 시 내에서 자동차가 滬江으로 몰려나와서 학생들을 호텔로, 파티로 극장으로 실어간다. 밤에는 上海에서 도라온 학생들이 실내 파티를 열거나 통나무 장작을 흠처다가 강변에서 「본파야」를 하고 놀았다.(125頁에 계속)<130>
滬江의 교육 방침은 가족 생활이라고 한다. 학생이나 선생이나 학교 구내에서 한 가족 같이 지낸다. 잠도 한 울타리 안에서 자고 먹기도 같이 먹고, 공부도 놀기도 한테서 한다. 선생들은 자기가 지도하는 학생들을 자기 집으로 청하는 일이 많었다. 우리를 자기 자식이나 아우 같이 사랑한 사모님들도 있었다.
많은 숙제 보고와, 큼직이 자조 칠으는 시험과 어느 과에서나 필수 과목이던 생물학과 겨울이면 차던 黃浦江 바람을 제하고는 滬江은 낙원이였다.<125>
<120-130>