잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	바람 속에서, (-나와 함끼 어머니의 아들이던 당신, 뽀구라니-츠나야의 길바닥에 엎디여 기리 돌아가신 나의 형이여-)
필자	李庸岳
기사형태	시

바람 속에서, (-나와 함끼 어머니의 아들이던 당신, 뽀구라니-츠나야의 길바닥에 엎디여 기리 돌아가신 나의 형이여-)
						李庸岳
몰아치는 바람을 안고 어디루 가면
눈길을 밟어 어디루 향하면
당신을 뵈올 수 있습니까.

성구비나 어득 꾸레한 술가가나
어디서나<154>
당신을 만나면 당신 가슴에서 나는
슬프디 슬픈 밤을 나눠 드리겠습니다.

멀리서래두 손을 저어 주십시요.

아편에 부운 당신은 얼음짱에 볼을 붙이고
얼음짱과 똑 같이 식어갈 때
기어 기어서 일어서고저 땅을 허비어도
당신을 싸고 영원한 어둠이 내려앉을 때

그곳 뽀구라니-츠나야의 밤이
꺼지는 나그네의 두 눈에
소리없이 갈안쳐 준 것은 무엇이였습니까.

당신이 더듬어 간<155>
벌판과 고개와 골짝을 당신의
모두가 들어 있다는 조그마한 궤짝만 돌아올 때
당신의 상여 비인 상여가
바닷가로 바닷가로 바삐 걸어갈 때

당신은 어머니의 사랑하는 아들이였을 뿐입니까.

타다 남은 나무뿌리도 돌맹이도
내게로 굴러 옵니다.
없어진 듯한 빛갈 속에서 당신과 나는
울면서 다시 만나지 않으렵니까.

멀리서래두 손을 저어 주십시요.<156>
<154-156>