잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	『畿湖』 出身 文士의 『鄕土 文化』를 말하는 座談會
기사형태	대담·좌담

『畿湖』 出身 文士의 『鄕土 文化』를 말하는 座談會
誌上出席者      (現在)
朴英熙(京城)
朴八陽(新京)
方仁根(京城)
尹石重(東京)
蔡萬植(安養)
兪鎭午(京城)
鄭人澤(京城)
安懷南(京城)

이번 本社에서 全朝鮮을 關西, 畿湖, 嶺南, 關北, 嶺東의 五地區로 分하여, 그 地方出身의 文士 諸氏로부터 鄕土文化에 對한 高見을 들어서 每月 繼續하여 紙上에 座談會를 開催하는 바 그 第二着으로 이제 畿湖篇을 今月 號誌上에 실리기로 하다. (第二回)

少年 時節의 로맨스

1. 소년 시절 고향에 게실 때에 가지신 여러 가지 甘美한 회상이 있을 줄 압니다. (더구나 여인에게 대하여) 그 정서적인 추억을 말씀해 주십시오.

朴英熙 - 京城이란 곳은 사방에서 사람들이 모혀드는 곳이니 순수한 京城 사람이 극히 적습니다. 나의 증조부께서는 慶南 사섰으니 나도 순수한 京城 사람이 아닐는지 모름니다. 이러한 의미에서 서울 사람은 고향이 없습니다.
그러나 고향을 전제로 한 것이니, 京城을 내 고향이라고 하겠습니다. 甘美한 회상, 특히 여인에 대한 甘美한 회상이 내게도 있었는지는 나도 모르겠습니다. 대게는 失戀도 없고 得戀도 없습니다. 나는 어느 때든지 아름다운 詩 가운데 소설 가운데 나오는 아름다운 여성을 대마음 속에 그리고는 혼자 즐기는 것으로 樂을 삼었습니다. 그러나 많은 여자와 교제는 하였습니다. 그러나 하나도 내 이상에 맛지 않어서 戀慕까지 해 본 사람은 없습니다.
兪鎭午 - 嘉會洞 꼭대기서 나서 齊洞서 여섯 살까지 살었는데 그때 기억은 흐리고 여섯 살서 14세 봄까지 살던 桂洞집 기억이 가끔 그야말로 甘美하게 회상됩니다. 500여 평되는 그울 안에는 뒤로 뒷동산이 있었고 동산에는 각색 과수가 갓득 들어섰었습니다. 처음 이사가던 해 그 뒷동산에서 메를 캐다가 長劒을 파내기도 했습니다. 그때 일을 터문이 잡어 얽어본 것이 졸작 「滄浪亭記」입니다.
朴八陽 - 소년시절 뿐 아니라 청년시절까지를 나는 『서울』서 보내였습니다. 그야 젊은 날의 甘美한 회상도 없을 수 없지만은 일변, 辛酸한 회상이 더 많을 듯 합니다. 『여인에 대한 甘美한 회상』 等屬이 설사 있다기로니 있으면 있는 그대로 가슴속에 간직하여 두는 것이 도리혀 그윽한 일이 아닐가요? 이런 等屬을 공개하기에는 내 나이 아직도 젊습니다.
方仁根 - 고향 「溫陽」에서 지낸 소년 시절의 가지가지 추억이 언제나 내 정신적 양식입니다. 하나도 아름답지 아니한 것이 없으며 모도가 그리운 것뿐입니다. 산으로 들로 동무들과 꽃 꺽으러 가는 것, 삘기와 수영 꺽어 먹든 것, 냇물에서 멱감고 고기 잡는 것, 참외 서리, 콩 서리 하든 것, 보리밭으로 종달새 잡으러 단니든 것 매미 잡는 것, 밤 따러 단니든 것, 새벽이면 물넝 감 떠러진 것을 주으러 가든 것, 설날 가죽신 신고 세배 단니든<161> 것, 윳노리 하든 것, 정월 대보름날 연으로 액매기 띄우든 것 달밤에 할머니 어머니 무릅을 베고 옛날 이야기 듣든 것- 언 듯 甘美하게 떠오르는 것이 수없이 많습니다. 특히 여자에게 대하여라는 주문인데 이것 역시 회상되는 것이 많습니다. 아조 어려서 울타리 밑에서 풀각시 맨들고 솟곱질 하든 게집애 동무도 많은데 그 중에도 가장 친하게 지난 것은 지금것 이치지 않습니다. 여닯 살부터 예배당에 단니였는데 어떤 아름다운 처녀가 있어 둘이서는 지금 말로 「창살 기도」를 하면서 서로 천진하게 웃음을 주고 밧든 것이 정이 들어 장성하도록 계속했으나 얄구진 운명으로 연애로서 성공은 못 하였습니다.
尹石重 - 어머니 없는 의아들로 자녀 없는 외조모 손에 길리는 동안 이사를 다니기 무릇 스무 차례. 집도 부모도 사랑도 없는 나의 서울은 고향이라느니 보다는 차라리 정차장이었습니다. 마음에 머물렀던 몇몇 여인이 없는 바도 아니나 역시 정차장이라 총총히 만났다가 총총히들 헤져 버렸습니다. 비오는 昌慶苑은 흔자 거닐기에는 너무나 아까왔습니다.
蔡萬植 - 그렇게 마침으로 뭇는 것 가튼 「甘美한」 회상이랄 것이 있질 못합니다.
安懷南 - 소년커녕 유년 시절에도 로맨쓰가 있었습니다. 그때 우리 집은 지금보다 살기가 좀 나어서 한 50여 間 집에 거처하고 있었는대 아랫방에 세를 들고 있는 집에서 혼인을 했습니다. 5, 6세의 어린 나는 날마다 아랫방 신부한테 가서 놀았습니다. 그 시았시는 날 귀어운 애기라고 하면서 뺨도 대주고 과자도 주고 했는데 나는 그게 생판 연애였으니 기가 맥힐 노릇이 아닙니까. 푸로이드학설을 읽으면 나는 그때 일을 생각하고 啞然해 한답니다. 소년 시절에도 서양배우를 7년 간이나 片戀를 했느니 하는 등의 이야기 꺼리가 있으나 벌써 몇  년 전부터 誌上紙上에 많이 써먹은 것이라 이번에 입을 담을겠습니다.
鄭人澤 - 서울서 낳서 서울서 자랐고 지금도 서울에 살고 있는 저입니다. 도시란 전부가 그렇지만 서울은 저의 생후 30년 동안 더욱이 변천이 심했고 소란스러웠고 해서 좀체로는 고향다운 정서적인 회상같은 것을 찾아낼 수 없습니다. 한 洞里에 오래 붓백이로 살아나 봣으면 그 洞里에 대한 그리움이라도 머리 속에 남았을 것이나 불행이도 제에겐 그런 것조차 없습니다. 말하자면 제에겐 고향이 없는 셈이지요. 출생은 安國町 자란<162> 것도 明治町, 보통학교는 水下町, 중학교 땐 明倫町... 이런 기억의 단편을 긁어모아야 결국 「고향」이란 말이 주는 개념에 적합한 풍경이 머리 속에 떠올르지 않습니다. 더구나 여인에게 대한 회상 같은 건 거림자도 빛이지 않습니다. 딱한 일입니다.

鄕愁와 느끼는 情懷

2. 出鄕하여 서울(혹은 他鄕에) 오신 뒤 鄕愁를 느끼시던 그 情懷 또는 오래간만에 고향에 찾아가서 옛 山河와 先親의 묘소에 이르러 배회하시든 그때의 감회를 말씀해 주십시오.

安懷南 - 나는 京城 태생이지만 시골서도 많이 자랐습니다. 요새도 가끔 내가 살든 옛 향촌에 놀러가는 때가 있는대 洞里 어구에 아바님 산수가 뫼시어 있어 나는 오가는 길에 그 앞에 가 절하고 합니다. 아버님께서는 모든 사업에 실패하신 후 한때 완전히 幽人이 되시어 내 반찬꺼리 장만하시느라고 낚시질하시기 우리 어머님 심심하겠으니 읽어보라고 소설 쓰시기 이것으로 세월을 보내시든 고향에 지금 편안히 누어 계신 것입니다. 내가 그 곳에 살기는 10세 전후 때었는대 나는 지금 벌써 인생의 반 몫을 살고 자식놈까지 두 아이 있습니다. 그 중 큰 녀석이 꼭 나의 선친을 닮었는대 쉬이 그 놈을 데리고 그 곳에 가서 아버님 산수 앞에 절하고 편히 쉬었다 올까 합니다.
兪鎭午 - 내가 나던 전해까지 우리 집은 廣州서 살었는 바 그 곳에는 부모 산소는 물론이오 그 前 累代 산소가 지금 게십니다. 몇 해에 한 번식 그 곳을 가면 역시 그리운 감회가 이러나며 특히 어렸을 때 어머님께 이야기 들은 어머님이 새댁으로 시집사리 하시던 때 일이 몹시도 그립게 생각납니다.
蔡萬植 - 어쩐지 고향에 애착이 없고 나히 많으신 양친을 생각하는 외엔 별로히 鄕愁라껄 느끼지 앓습니다.
내 고향이라는게 全羅道하구도 매앤 운치없는 臨陂땅, 산도 보잘 것 없고 물도 보잘 것 없고 심히 평범한 곳입니다. 해서 고향의 자연에 대해서도 인상과 애착이 업고 아마 그러한 평범한 자연에서 태어나고 자라나고 했기 때문에 나란 사람의 天禀이 시방 이렇게 범상한가 싶습니다.
尹石重 - 정거장인 나의 고향에는<163> 「찍은 차표」와 무를 수 없는 설음이 더욱 많이 불었을 테지요.
鄭人澤 - 東京 가서 만 3년, 고향이라는 것을 떠나본 기억은 그 밖엔 없습니다. 東京에서 제일 그립게 생각하던 것 지금 어렴프시 헤아려 보니 무척 설렁탕을 먹고 싶어했든 듯 싶습니다. 3년 후 다시 서울에 도라 와서 문득 그 순간 느낀 것은 서울은 유달리 컴컴한 도시라는 것이었습니다. 東京모양으로 전차삯이 7전인 줄만 착각하고 주머니에 꼭 7전만을 남겨 가지고 京城驛에 나려셨는데 그래도 그 컴컴한 거리가 몹시 정다워 보이어 전차를 타지 않고 鍾路까지 터덜터덜 걸어 왔습니다. 기다리는 사람도 없고 갈 곳도 없고... 그 길로 잠자는 仇甫를 찾아가서 설렁탕을 얻어먹은 듯이 기억합니다.
方仁根 - 열세살부터 고향을 떠나 公州로 京城으로 東京으로 떠돌아 단니는 동안 언제나 애틋한 鄕愁를 느끼는 것이 슬프면서도 좋왔습니다. 오래간만에 고향 산천에 찾아가 산길, 논길을 걸으면 웬일인지 마음이 고요해지고 따뜻하고 다정한 어느 품에 안기는 듯 황홀해 집니다. 그래서 우리 고향 산천처럼 아름다운 데는 없다고 생각되고 지금것 내 가슴속에는 그 고향 산천이 찬란한 「유토피아」로 그려저 있습니다.
朴八陽 - 나는 出鄕하야 대륙(新京)으로 왔습니다. 이 나라의 바람을 쏘인지 벌서 햇수로 4년입니다. 鄕愁야 인정이어든 없을 수 있습니까? 그러나 가끔 고향에 볼 일 있어 가기도 합니다만 옛 山河는 반가울 망정 그 외엔 별반 기쁠 일이 없었습니다. 『漢江이여 北岳이여 너의 자태만은 依舊하고나』하고 싶을 뿐입니다.
朴英熙 - 집을 떠나 본 일은 여러 번 있었습니다. 1년, 2년 혹은 3년 이렇게 집을 떠나 보았습니다. 京城 사람은 고향이 없는 사람이라 따라서 옛 산천도 없습니다. 漢江과 三角山, 北岳山 쯤은 있겠지만 시골에 있는 뒷산, 압냇물과 같은 정서는 없습니다. 지금으로부터 20 여년전에 우리집이 天然洞 막바지로 옴겨왔는대 그때는 집이 얼마 없고 뒤로는 산 옆으로는 과수원, 앞으로는 큰 연못이 있었는데 여름이면 이 연못에서 개고리 소리가 미지의 鄕愁를 이리키였습니다. 지금도 그것을 이저 버리지 않고 이렇게 기억에 남어 있으니 이것이 아마 내 고향의 鄕愁인가 봅니다. 양친이 具存하시니 묘소에 배회한 일은 없습니다.<164>

「畿湖」 作品의 特懲

3. 지금까지 가진 朝鮮문단의 收獲 중 畿湖출신의 작가가 끼친 그 작품의 특징은 어떤 점이며 또 앞으로 京畿, 忠淸, 全羅 등, 畿湖 지방이 가진 독특한 그 사투리(지방어)와 문물 제도(전통=습관 혈통 其外)에 대하여 이를 어떻게 보시며, 또 그를 문예 작품에 어떻게 살리려 用意하시렵니까.

蔡萬植 - 湖南産의 문인이 많지를 못 합니다. 詩人으로 曺雲, 辛夕汀, 徐廷柱 외에 몇 분이 있을 뿐 小說家로는 朴花城여사 한 분과 不肖 本人...
湖南 인물이 그 인물 됨됨이가, 다른 건 물라도 문학상에 어떤 강렬한 특징을 나타낼 만침 특징적인 성격들이 아닌데 더구나 수효가 그렇듯 적으니 무어 변변할 이치가 있다구요. 같은 全羅道人한텐 눈치 먹을 소리요 몽둥이 마질 放言이지만, 全羅道 사람은 거저 평야 지대 백성이면 농사꾼, 산간 지대 백성이면 땔나무꾼 大處 백성이면 『뿌로커-』 이렇게가 마침일 것임니다. 朝鮮문학 자체가 아직도 朝鮮的인 문학의 성격이며 生理를 가추지 못했는데 况且 湖南的인 그런 건 아마 부지럽슨 貴社의 허겹인 듯 한걸요? 湖南 사투리가 타지방, 가령 嶺南이나 關北이나 關西 등의 사투리에 비해서 그대지 구수하거나 아름다운 게 되질 못합니다. 그러나 저러나 회화에는 그 지방이요, 그 인물일 경우, 사투리를 쓰는 게 좋지만 어느 지방의 方言이고 地文에까지 方言을 쓰는 건 반대합니다. 혹 지방에만 있고 표준어인 중앙 말에 없는 말은 그대루 쓰는 것이지만.
가령 『뭇디리고..』 혹은 『무주금코..』란 말이 湖南지방의 方言으로 내지의 『オモヒキツテ..』란 뜻인데 중앙 말에는 적당한 말이 없으니까 그대루 좋고. 또, 지방 말이 중앙 말보다 더 아름다울 경우.
가령 『되우』 혹은 『되게』를 湖南 지방에서는 『되얄지게』라고 쓰는데 的實히 『되얄지게』가 『되우』나 『되게』보다 구성지고 좋은 것 같은...
安懷南 - 첫째 감정이 예리 섬세하고 말이 표준어이라 정확하고 문법 한 군데 틀림없이 문장 전체가 修理整然하고 개성적이고 합니다. 朝鮮문학이 형식상 完美를 가추으려면 무엇보다도 이것이 토대가 되어질 것입니다.<165>
朴八陽 - 누구의 작품을 어느 지방출신 작가라고 특히 유념하고 읽은 일이 전연 없습니다. 다시 말하면 성명 3字의 배후에 출신 지방을 연상하여 본 일이 없었다는 말입니다. 따라서 畿湖출신 작가의 특징을 나는 몰읍니다. 그리고 또 이 세대에 그런 等屬을 연구할 필요가 과연 있을까요? 어떠한 폐해가 相伴할 우려는 없을가요? 甚深하신 연구가 게실 줄 믿습니다. 『사투리』(지방어)와 그 지방 특유의 문물 제도, 전통 습관류는 그것을 살려서 문예 작품에 표현시키는 일이 진실하고 당연한 인생 觀照의 태도일 것입니다. 표준어는 역시 京城말로 하는 것이 좋지 않을가요? 예를 들면 東京 말이 표준어가 되고 關西 지방(神戶, 大阪 등지) 말이 표준어가 아닌 것과 같이 지방어는 지방어로서 문예작품에 나타내이는 것이 前述한 바와 같이 도리혀 정취를 도읍는 일일 줄 압니다.
朴英熙 - 이것은 너무 광범해서 일대 논문의 소재라고 하겠습니다. 그리고 지금 全鮮的으로 말하드라도 朝鮮문단에 그 특징을 끼첬다고 할 사람이 그리 많지 앓을 터인데 지방별로는 좀 말하기 어려우나 내가 敬慕하는 작가 혹은 친애한 작가들은 많이 있습니다. 제일 역량있는 大家로 廉想涉씨, 大作 「林巨正」저자 洪命憙씨, 「목 매는 女子」로서 朝鮮歷史小說의 효시를 만들었고 그 후 10년의 연구로 「錦衫의 피」 「待春賦」 등의 白眉篇을 저작한 月灘, 「故鄕」의 작자인 李箕永씨, 「金玉均傳」의 저자 金基鎭씨 新詩壇의 才氣 橫溢하는 鄭芝鎔, 林和, 金尙鎔 諸氏, 時調의 獨步 李秉岐씨, 現 소설계의 才人인 兪鎭午씨 蔡萬植씨, 朴泰遠씨 등 모다 一騎當千하는 才士들 뿐입니다. 그러나 문단생활 근 20년에 아모 일도 못해 논 나와 같은 졸렬한 사람도 그 틈에 끼여 있습니다. 언어와 문물제도 등 이야기는 너무 범위가 널버서 그만두겠습니다.
鄭人澤 - 깊진 않다고 하더라도 才氣煥發한 점에서 그리고 날카로운 叡智를 자랑할 수 있다 생각합니다. 열거하지 않으나 이것은 畿湖출신의 문인들의 일홈만 보아도 곧 짐작이 설 것 같습니다. 표준어야 물론 서울말이 기준이 되어야 할 것을 원칙으로 압니다. 畿湖출신 작가에게 바라는 것은 좀 더 鈍重해지고 선이 굵어지라는 것입니다. 저도 물론 예외는 아닙니다.
方仁根 - 畿湖 출신의 家作가 끼친 작품의 특징은 여러 가지이겠지마는 朝鮮말의 묘미를 잘 나타내었고 朝鮮의 南國的 아름다운 정서을 잘 표현했다고 생각합니다.
尹石重 - 화채를 뚝백이에 담을 수는 없습니다. 마찬가지로 설렁탕을 유리대접에 먹을 수는 없습니다.<166> 그냥 슬어져 버리려는 鄕土語들을 캐내어 작품에다 모중을 함은 우리의 즐거운 의무 중의 하나입니다.
兪鎭午 - 아즉 그런 것 생각해 본 일 없습니다. 京城말이 표준어임은 머 새삼스레 논의할 성질의 문제도 아니겠지오. 지방어에서도 채택해서 아모조록 朝鮮말을 다채풍부케 해야 하겠지요.

老後와 故鄕 山川

4. 이 뒤 몇 십년을 지나가 백발이 휘날리는 인생의 말년에 이르면 선생은 다시 고향산천을 찾아 거기서 노후를 보내겠습니까. 또 도라가신 뒤 무덤이 고향의 흙 속에 묻치시기를 원하십니까.

鄭人澤 - 고향이 고향답지 않다 하더라도 역시 고향은 고향 아닙니까. 고향에 대한 애착은 육신에 대한 애정입니다. 설사 먼데서 여생을 지내게 되어 도라오지 못 할 사정이 있다 치더라도 영혼이야 어찌 고향에 와 묻히기를 원하지 않겠습니까. 그러나 소위 제 「고향의 흙 속」엔 묻힐 곳이 바이 없으니 이것 또한 딱한 일입니다. 아무러기로서니 전차 길이나 뜰 앞에다 무덤을 만들 수는 없지 않습니까. 아무리 생각해도 역시 고향은 시굴이래야만 합니다.
朴八陽 - 옛말에 『人間到處有靑山』이랍니다. 노후와 백골이 하필 고향을 원할 것이야 있습니까? 창공의 아래요, 대지의 위일진댄 生也可요 死也可일 것입니다. 나고 자란데 가서 꼭 죽어야 된다면 그런 부자유한 일이 없을 것입니다. 『내가 죽거든 불살르지도 말고 땅에 묻지도 말고 산야에서 굶주리는 금수들의 한 때 밥이나 되게 버려 달라』고 최후의 육신 喜捨를 유언한 先哲도 있었답니다. 그저 구름따러 바람따러 그렁저렁 살다가 죽는 날 아모데서나 죽는 것을 원할 따름입니다.
朴英熙 - 세월이 如流하야 늙지 말재도 저절노 늙는데 벌서부터 백발이니 묘지니 하는 것은 불길한 소리됨니다. 내 늙으면 드라갈 고향이 없으나 여하간 먼지 구덩이나 좀 떠나볼까 합니다. 청산 綠水나 질겨볼가.
尹石重 - 그러고 싶지 않습니다. 그것은 내 고향을 푸대접해서가 아니요 더욱 살뜰이 생각하기 위함이외다. 그림은 얼마의 거리를 두고 바라보아야지 코앞에 바짝 대고 보면 물깜칠로 밖에 아니 보입니다. 내 고향을 그림에다 비깁니다. 아무러나 내 고향은 님이요<167> 사랑이요 어머니외다.
무덤은 고향에 아니라도 상관없겠지요. 해와, 달과, 별과 푸른 하늘이 바라보이기는 어디든지 마찬가지겠으므로-.
安懷南 - 어떻게 내 손으로 먹고 지낼만치 재산을 뫃으면 내가 자라는 산천을 찾아가고 싶습니다. 널다란 정원과 서재와 풀(야 이건 모던이다!)과 과수원 이런 것들이 구비되어 있는 집을 하나 커다랏게 지어 놓고 살고 싶습니다. 내 자식들은 한 놈도 병들지 말고 잘 자라나서 京城이나 其外 都會에서 공부하고 (現今의 나처럼 술 먹고 그러지 말기를 희망함) 그래 그 놈들이 찾아오면 함께 그 속에서 껄껄대며 웃고 먹고 운동하고 공부하고 했으면... 네 속물취미입니다.
蔡萬植 - 未滿 40인데 허기야 시방도 벌써 힌 터럭이 다문다문 보이니 그야말로 백발 휘날릴 날이 머지 앓었읍니다. 허지만 우에서 말한대루 첫째 曰 고향에 대해서 애착이 적고, 그뿐만 아니라 무어 그리 요란스런 인물이며 보람있는 所業을 끼첬다고 어정어정 고향으로 묻힐 곳을 찾아갈 비윗장은 없습니다. 더구나 後生들이 입 삐죽거리면서, 저게 아무개의 무덤이니라고 손꾸락질 할 일을 생각하면 시방 지레 이마에서 땀이 나는걸요. 그저 아무데나 되는대루 굴러다니며 사는대루 살다가 산 사람에게 페를 끼치지 앓두룩, 거기 아무데나 無主塚을 무우게 할 생각입니다.
方仁根 - 고향을 그렇게 동경하면서도 고향에 가서 오래 살겠다든지 거기에 백골이 묻치고 싶다는 생각은 없습니다. 인제는 서울이 내 제2 고향이 된 것 같고 늙으면 시외 한적한 곳에서 화초를 벗 삼고 지내고 싶을 뿐입니다.
兪鎭午 - 백발가 휘날니기 전에 아즉 좀 젊은 기운이 있는 동안에 시골로 가서 살어 봣으면 합니다. 무덤은 같은 값이면 고향에 묻히는 게 좋겠지오. 웨 어디 명당 자리가 있습니까. (이상)
(次回는 嶺南과 嶺東篇)<168>
<160-168>