잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	「作品 愛讀」 年代記
기사형태	설문

「作品 愛讀」 年代記
설문 1. 20 전후의 젊은 시절에 耽讀한 作家, 作品
2. 30 전후의 청년 시절에 耽讀한 작가, 작품
3. 40 전후의 장년 시절에 耽讀한 작가, 작품

李箕永

拜啓 貴問하신 겻은 左記와 如히 仰答하나니다.
1. 20 전후에는 春園의 「無情」 「開拓者」 등을 탐독하고 또한 六堂의 「靑春」 잡지와 「泰西文藝新報」 등
2. 30 전후에는 주로 北歐 작가의 작품
3. 40 전후에는 세계 문학 전집 중

金億

1. 꼭 연령을 따지기는 어렵습니다. 그러나 그런 때의 작품이나 작가는 와일듯, 베르렌느, 보드레이르외다. 가다가다 투르케네프의 작품도 읽었습니다. 안더슨의 「鄕異詩人」을 제일 좋와서 읽고 있었습니다.
2. 체호프의 단편, 타고아의 시집, 모리에르의 극작품, 여하간 신비면 끝까지 신비, 아니라면 현실미의 것을 사랑하였습니다.
3. 서양 것보다 동양 것을 많이 읽었는데 읽으면 읽을사록 동양의 것이 좀 더 생각케 하는 점이 많을 뿐 아니라 좀 더 아는 상 싶었습니다. 서양시를 내여버린 것도 이 때문이외다. 나는 참말 서양시의 참맛은 지금 와서 몰으는 것을 알었습니다.<169>

朴英熙

20 전후에는 시를 많이 읽었습니다. 꾀데, 바이론, 쉴리, 뽀드레르, 포, 시몬스 등. 歐米 諸詩.
30 전후에는 철학, 경제학, 유물사관 등
40 전후에는 종교, 역사 등에 관한 것을 더욱 많이 읽었습니다.
일일히 작품과 작가를 어찌 다 들겠습니까. 「포」와 뽀드레르 등 詩을 소년 시대에 많이 읽었고 「젊은 베르데르의 슬픔」을 몇 번이나 거듭 읽었고 조금 나희 먹어서 「레미제라불」을 탐독하고 그리고 투르게네푸의 諸作 체호푸의 諸作 떠스떠이에후스키의 諸作. 톨스토이의 諸作. 「골스워듸」의 諸作, 빨삭의 諸作 등 탐독하였습니다.
근간에는 有事多忙하야 소설을 많이 읽지 못하고 겨우 「北京의 날」을 읽었을 뿐.

毛允淑

20 전후 春園(無情, 開拓者, 再生) 톨스토이(復活, 안나 카레니나, 戰爭과 平和) 아놀트 프란쓰(타이쓰) 체홉(櫻花園) 도쓰뜨에프쓰키(罪와 罰) 타골(롱산직이)
30전후 발작크(谷間의 百合) 죠르즈상드(안지아나) 펄벅(大地)

金基鎭

貴問에 답하나이다. 20 전후의 독서 과정은 꾀-테- 「베르테르의 슬픔」 빠이론 「詩集」. 뜌-마 「몽트크리스트 백작. 蘆花 「不如歸」 등이 제1기. 베르레-느, 뽀-드레-르, 시몬즈, 베르하-렌 등이 제2기, 또스토엡스키, 투르게네프, 앙리빠르뷰스, 中西伊之助 등의 諸作이 제3기이오며, 30 전후엔 내외의 프로레타리아 작가의 작품으로 통일되였었고 40 직전인 지금은 탐독하고 있는 작품이 없고 가끔가끔 이것저것 散讀할 뿐이외다.

咸大勳

20세 전후에는
하-듸의 「앨리챠의 日記」 H. G ㄹ스의 「盲人國」 빅터·유-고의 「噫無情」 등 손에 닥치는 대로 읽었습니다. 그저 무에나 滋味있는 것을 읽었습니다.
30세 전후에는
주로 露西亞 작가의 작품을 읽었습니다. 人道主義的인 톨스토이의 諸作品, 환멸과 비애의 체홉흐의 諸作品, 허무적인 아르츠이바-솁흐의 諸作品 등을 읽었는데 이 시기는 주로 문학연구의 태도에서 읽었습니다.
40세는 不遠한데 수년간 도스토옙흐스키, 보-드레드, 슈니츨러<170> 등을 읽었습니다. 그런 때 나는 요지음 인생은 결국 허무한 것 병적인 것을 느끼고 여기저기서 그런 종류의 글을 읽습니다.
작년에는 니-체의 강력철학을 좋아했는데 금년부터는 웬일인지 허무환멸에 가까운 글을 읽고 싶습니다. 동시에 또 쓰고 싶습니다.

李石薰

1. 20세 전후에는 작가가 될 생각은 꿈에도 없었고 따라서 문학 작품은 취미로도 읽지 않었습니다. 그 때 시체로 사회과학을 탐독했지오.
2. 주로 「체-호프」를 읽었습니다. 그리고 「투르계-녜프」의 산문시를 대단이 서투르나마 원어로 낭독해 보내는데 무한한 흥취를 느낀 때도 있었습니다. (이것은 주저 넘은 소리 외다만은 뜻을 이해한다는 것과 대체로 맛을 안다는 정도와는 다르니까 후자의 의미로 말한 것입니다.)
3. ...

嚴興燮

1. 하이네 시집, 石川塚木 시집, 國木田獨 등의 단편, 春園의 초기 작품 톨스토이 「復活」 꾀에테에의 「젊은 벨텔의 슬픔」 등등
2. 터스터엡스키이, 맑심꼬오리키이, 트르게넾흐 등의 장편과 체홉, 못파상 고오고리 등의 단편
3. 아직 40 미만임으로 후일로 밀움니다.

安懷南

누구의 것이라고 일개인을 지목할 수는 없고 20 전후에는 내지 작가의 것을 많이 읽었습니다. 그러나 한 5, 6년 전부터 그들과 나는 일절 인연을 끊었습니다. 손톱만치도 문학적 이익을 못 받는 까닭입니다. 지금에는 오로지 서구의 굵직굵직한 것들을 탐독 중이올시다. 앞으로는 톨스토이를 파보겠습니다.

桂鎔黙

그 시절에 탐독한 작품을 여기 일일이 들 수가 없고 오늘까지 잊지 못하고 있는 것만을 드러봅니다.
1. 톨스토이 「復活」 아르츠이바-세프 「싸-닝」 다눈치오 「死의 勝利」 안드렙흐 「별의 世界」 「사람의 一生」 「뺌을 맛는 그 子息」 倉田百三 「出家와 그 弟子」 武者小路實篇 「人間萬歲」.
2. 카이제르 「아츰부터 밤까지」 조르케 「乞食」 도르레르 「群集人間」 「機械破壞者」 「獨逸男 힝케만」 투르케넵흐 「父와 子」 떠스터엡프스키 「罪와 罰」 입센 「社會의 支柱」 「野鴨」 「民衆의 敵」<171> 「푸란드」 스트린드베르히 「다마스크스에」 메델링크 「단다지일의 死」 「파랑새」
3. 체홉 「붉은 洋襪」 「櫻花園」 아나톨 프랑스의 諸단편. 石川達三 「海霧」 薄田泣董 「大地讚頌」(수필) 李孝石 「들」 谷崎潤一郞 「靑刺」

金起林

1. 崔曙海, 그의 「脫出記,」
2. 「로-렌쓰」, 「그의 아들과 戀人들」

金珖燮

1. 20 전후의 시절에는 「바이론」 「하-듸」의 작품을 주로 읽었고
2. 30 전후의 시절에는 「로-렌스」 「쉐-리」 其外에 大小 무수한 시인의 시를 탐독합니다.

李光洙

1. 20세 전후에는 톨스토이와 夏目漱石의 작품의 전부를 읽었습니다.
2. 30 전후에는 성경을 매일 읽은 것 밖에 별로 탐독한 문학서적이 없었습니다.
3. 42, 3세 경에 쒝스피어 전집과 希臘 劇詩들을 애독하였습니다. 그 후에는 줄곳 불경을 읽고 있습니다.

盧子泳

20대 전후에는 하이네의 시집 「뼉드레르」의 「惡의 華」 「벨데르의 설음」을 읽기 좋아하였고 30세 그때에는 톨스토이의 「안나 카레니나」 트루케네프의 春波. 畑氣 「父와 子」를 좋아하였고 다시 알티바세프의 「사닝」 「最後의 一線」 등을 애독하였습니다. 그리고 최근에는 「파스칼 小品集」 「몬테뉴 隨想錄」 등 수필 종류를 좋아합니다.

李孝石

1. 쉘리, 예에쓰 등과 그 작품들.
2. 빨삭 등과 그 장편들.

金來成

1. 20 전후 島田淸次郞의 「地上」 「쉑스피어」의 「로미오와 쥴리엘」 「뚜-머-」의 「몬테크리스토 伯爵」 谷崎潤一郞의 諸作品
기타 내외 탐정 소설 일반.
2. 30 전후
별로 탐독한 작품이 없습니다.

朴鐘和

1. 바이론, 하이네, 꾀테, 베르렌 주로 이들의 시를 읽었습니다.
2. 글씨를 배우고, 선인들의 문집을 읽었습니다.
3. 될 수 있는 대로 朝鮮學의 문어귀 實學派의 걸어간 발자취를<172> 읽으랴 했으나 윤곽을 겨우 히미하게 알뿐입니다.

張赫宙

1. 메리메, 틀께네프. 菊池寬 芥川龍之介, 谷崎潤一郞, 외 數人.
2. 떠스트에프스키, 발자크.
죠이쓰, 지이드, 泉鏡花, 永井荷風 외 數人.
3. 아직 연령 부족이오나, 예정으로 동서 古曲을 再讀하고 싶습니다.

鄭人澤

1. 「유우고오」 「톨스토이」 「고오르키」 「芥川龍之介」의 諸作. 「레·미제라블」을 특히 애독했습니다.
2. 「니이체」의 「차라투스트라」. 「뀨요오」의 「社會學上으로 본 藝術」.
3. 朝鮮 고전을 味讀할 예정입니다.

李軒求

1. 20세까지 李光洙 작 「無情」, 톨스토이 작 「復活」 궤-테의 「베테르의 悲哀」 등
2. 20에서 30세까지 로맹·롤랑의 「쟝·크리스토프」, 스탕달의 「赤과 黑」 「지-드」의 「좁은 門」 등,
3. 30세에서 오늘까지 헉슬레의 「포인트·카운터·포인트」, 에브 큐-리의 「큐-리 夫人」, 마르랑·듀·가-르의 「티보오家의 사람들」

蔡萬植

1. 春香傳, 沈淸傳, 九雲夢, 玉淚夢, 三國誌, 水滸誌 등은 소년 때, 정작 문학에 눈이 떠서는 露西亞 근대 작가 그 중에도 「트르게네프」의 단편, 그리고 「소라」 「푸로벨」 등
2. 그리샤 고전극, 春園의 諸作 그 중에도 「흙」과 「再生」
3. 파르사크, 孝石의 여러 단편, 그리고 요새는 「듀·까알」의 「티보옷집 사람들」에 재미를 붙여 읽는 중.

金東仁

1. 20년 전에는 내지 문단이 한창 露西亞 문학을 받아들여서 법석거리던 露西亞문학전성시대였었는데, 그 때 나도 그 바람에 톨스토이, 또스도도에푸스키-, 트르게네프, 체-홉 등, 諸作家의 작품을 순서없이 닥치는 데로 읽었지요.
2. 30 전후에는 朝鮮古代史에 관한 서적을 많이 읽었소이다.
3. 40 전후인 현재는 신문의 정치면, 사회면이나 읽고, 때로는 잡지를 읽을 뿐, 그 밖에 읽는 서적이 별로 없소이다.

辛夕汀

설문에 답합니다.
1. 타고-ㄹ과 「트르게네프」를 가장 탐독했습니다.
2. 老花철학에 좀 입문해 본 일이 있음니다.
3. 닥처 온 뒤에 대답하겠음니다.<173>
<169-173>