잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	延禧專門 文科學生의 「文化鑑賞」記
기사형태	설문

延禧專門 文科學生의 「文化鑑賞」記
1. 철학과 종교
學生用哲學史(로쩌- 著)
古代哲學史(빈데르반트- 著)
忠義의 哲學(로이스 著)
칼·빨트의 神學
理想論講義(로리스 著)
思索と體驗(四田 著)
哲學的 人間學(막스쉐레르)
니체의 悲劇論
信仰論(제임스 著)
이상 諸著書中에서 읽으신 저자의 독후감을 적어 주십시오.

2. 文學
「學生と學園」(河合永次郞 著)
「孤獨한 魂」(헤루만헷세 著)
「死」(부루제 著)
「獨逸戰歿學生の手紙」
「生活の發見」(林語堂 著)
「キュリ부인전」
「大地」(팔팍女史 著)
「無明」 「사랑」(李光洙 著)
「土と兵隊」
「藝術の本質」(金子博士 著)
「冬の宿」(阿部知二 著)
「林巨正傳」(洪命憙 作)
「달밤」 「가마귀」(李泰俊 作)
「風と共に去りぬ」(ミツテエル女史)
「轉葉の詩集」 「蒼氓」(石川達三 作)
「川邊風景」(朴泰遠 著)
「生活の探究」(島木健作 著)
「絞章」 「寢園」(橫光利一 著)
「雪國」(川端康成 著)
이상 諸著書中에서 읽으신 작품의 독후감을 적어 주십시오.

3. 음악
藤原義江, 鄭勳謨, 크로이싸아, 桂貞植, 엘만, 티-보, 朴景嬉, 모기레푸스키, 칼소-, 쇼팡, 베토벤, 슈별트, 李愛內, 任祥姬
이상 諸氏의 작곡과 음악 중에서 들으신 것의 감상을 적어 주십시오.<174>

4. 영화
「格子なき牢室」, 「少年の町」, 「未完成交響曲」, 「부륵劇場」, 「望鄕」, 「라모나」, 「路傍の石」, 「雪國」, 「綴方敎室」, 「太陽の子」, 「五人の斥候兵」, 「鶯限りなき前進」, 「아리랑」, 「城隍堂」, 「土ト兵隊」, 「나그네」, 「授業料」
이상 諸作中에서 보신 영화의 감상을 적어 주십시오.

文科 宋夢奎

1. 文學

『死』
전쟁과 죽엄 앞에 직면하여 회의하고 주저하는 수백만의 청년들께 어떤 해결의 빛을 뵈어 주지 않았을가 생각한다. 몇 줄 들어보면
(이하 9줄 일본어)

『生活の發見』
유모아 속에 예리한 관찰과 정확한 비판이 풍부하다. 가끔 웃다가도 자극되어 움칠 않을 수 없다.

『大地』
제1부에 있어서 王龍의 안해가 한 말 『그만 두세요, 내 목숨은 그런 값이 없어요, 그만한 돈이 있으면 훌륭한 땅을 살 수 있는데요』
『그건 안 돼요, 나는 죽어요. 어느 때나 죽어요. 땅만은 내가 죽어도 남아 있어요』 여기서 支那농민의 토지에 대한 생각을 알 수 있고 이 곳 백성과 비슷한 심경이 아닐까 생각한다. 소설이라고 하기 보다 支那사회의 해부도래도 과언이 아닐게다.
제2부에 있어서 구세대와 신세대의 충돌이 드러났고 신세대에 동감을 不禁하다.
제3부 새로 일어나는 中國과 당시 청년들의 동향을 瀝瀝히 볼 수 있었다. 전형적인 支那人 王淵과 美齡 이곳에도 흔한 王生, 愛蘭 같은 허영에 사는 인물, 다혈질인 王猛-- 모두다 좋은 대조였고 전3부 중 가장 젊은 마음을 이끌었다.

『큐리 夫人傳』
문학작품으로 보다 전기였으니까 그저 그렇고- 하나 전반부만은 눈물로 읽었다. 중간은 흔한 얘기고 하반부는 아메리카영화를 본 느낌이 없질 않았다.

『無明』 『사랑』
李선생님-- 제발 그런 소극적인<175> 것을 젊은이들께 뵈이지 마소서. 無明에 있어서 『나』라는 위선자보다 배고프니 먹고 싶어하고 미우니 밉다는 그들이 더 인간다웁다고 생각되지 안습니까. 그들의 추한 면만 본 선생의 관점에 동감할 수 없소이다.
『사랑』의 安빈같은 공상적인 인물을 그리려는 노력으로 지금 살어서 생활하는 애쓰는 사람을 그려보소서. 불교란 늙은 사람- 소극적인 사람한테나 필요하지 발랄한 젊은이들께는 아편이외다. 차라리 基督도 첫 異蹟에 포도주를 만든 인간이였다는 것을 모른다면 별 문제 없지만.

『林巨正』
조선말 공부를 위해 읽었다.

『蒼氓』
이것을 읽기 전에는 내지에도 그런 빈곤이 있는 줄 짐작 못했다.

『川邊風景』
세태소설로는 특색이 있었다.

『달밤』 『가마귀』
나는 지금도 가끔 가다가 다시 읽고 글의 향기에 취해 본다. 내용보다도 그 표현의 아름다움은 李孝石씨와 함께 이 문단에서는 가장이라고 생각한다. 그러나 李씨께 작품으로서는 農軍같은 걸 많이 써주었으면.

2. 영화

『철창 없는 감옥』
영화가 그런 길을 찾아 들어선데 驚異를 느끼다. 그 속에 들어난 사회 문제- 보다도 인간성에 대한 것 곧 개성과 애정의 문제. 모두가 어느 위대한 문학 작품 이상 示唆가 있지 않었을가.

『부륵劇場』
젊은 날의 열정과 꿈을 그리는 고독한 밀테라- 동정은 한다마는 늙었거던 아예 젊은 세계를 엿보지도 말라.

『望鄕』
충동과 자극을 바라는 현대인에게 예상 이상의 매력을 보여주었다.

『授業料』
영화를 만든 諸氏는 아직도 가난을 로맨틱하게 생각하고 있는데 마음이 언짠었다. 그러나(이하 1줄 삭제-원문) 이만하면 하는 정도로 억지로라도 칭찬해 주고 싶었다.

文科 金三不

1. 문학

『孤獨한 魂』(헷세 著)
내가 20고개 안 쪽에 있을 때는 고독이 무엇이였는지 몰랐다. 고독을 느낀댓자 순간적이여서 진작 사라져 버리는 이러한<176> 感傷의 환영을 고독처럼 지냈다. 요즘은 이와는 류다른 새로운 고독이 내게 있음을 발견했다.
그리고 야릇한 고독을 버서나기에 외로움이 흐덕여 헤염질처도 몸은 大洋 위 絶島에 가치였고 빠저날 수 없는 깊은 웅덩에 떨어졌음을 비로소 알게 되자 버서나기에 울며 불며하든 통곡, 이 모든 것을 나는 돌처 생각하고 고독을 숙명으로서 감수하기로 했다. 즉 내 자신에 인간 전체에 커다란 상처를 품게 되었다.
이미 두 해를 고독의 힌너울 속에서 세상을 방관해서 가장 크게 얻은 것은 사람이 갖고 있는 「情味 혹은 애정」의 폭 넓은 해석이요, 또 사람의 생활법이 여러 가지지마는 고독한 생활이 인간을 이해하기에 적절하다는 것이다.
고독한 생활은 항상 내성적인 까닭에 생활이 진실하다. 「고독」의 주인공 「구-ㅇ」이 말한 바
「결국 다행 불행을 문제삼는 것은 어리석은 일이다. 왜냐면 내 생애에 있어서 가장 불행한 어느 날일지라도 행복된 여러 날보다 소중하므로다」
이처럼 소설 고독의 全幅은 불구자요 고독한 「구-ㅇ」의 淸素한 생활 기록이다. 20세의 앳처러운 첫사랑이 가져온 그의 불구는 함께 고독을 숙명지었다. 사람은 젊을 때 늘 자기 앞날의 행복된 설계에만 골몰하여 극히 個人主義的인 생각이 희생을 모른다. 「구-ㅇ」은 몇 여성에게 사랑을 구하였으나 불구임으로 얻지 못하였다. 그는 운명을 嘆하여 자살을 꾀하였으나 결국 사는 것과 같지 못하였다. 그리하여 고독한 넋의 생활의 두 길을 찾았다.
「기독교도가 말한 바, 세상은 타락하여 추한 것이라면 우리는 금욕을 하여 모든 것을 단념하여야 한다. 예서 우리는 만족할 것이다. 도 하나는 이 세상과 인생이 행복스럽고 옳은 것이라면 우리는 함께 생활하며 그리고 조용히 죽는 것이 좋다. 이리하여 인생은 완성되니-」
「구-ㅇ」이 어느 길을 택했든지 간에 여기는 깊은 인생의 이해가 있다.
「음악가로서 성공했을 때 고귀하고 品 높은 사람들과의 교제도 나의 참다운 생활이 되지 못하였으며 참다운 생활은 여전히 고독이요 그리고 항상 생각되는 것은 가장 친한 벗들이 그 후 어떠한 운명을 밟었다는 것이었다」
이로서 아무런 명성의 환대에서도 변치 않는 외로움이 그의 고독이요 또 이것이 참다운 고독인가 한다.<177>

『生活의 發見』(林語堂 著)
쉽고도 어려운 자미스럽고도 진실한 생활의 발견이다. 이 책만치 너거러운 마음으로서 독서한 적은 난생 처음이다. 그리고 이 책만치 인간의 淸高한 행복을 눈앞에 계시시킨 책도 더물게 보았다. 여게는 풍부한 생활 내용이 있다. 林語堂이 생활 속에서 찾인 가장 희귀한 발견의 하나로서 나는 그의 「유-모어」論을 들고 싶다.
유-모어가 생활을 얼마나 윤나게 하는가는 물을 것도 없거니와 유-모어가 사람을 단순화 시키는 것도 사실이다.
그리고 유-모어가 이 책의 주류인 한가한 생활과 일맥 통한 것은 물론이요 다른 무엇보다 中國人이 유-모어를 가장 잘 안다는 것으로 그들의 品 높은 海容性을 엿볼 수 있다. 끝으로 大戰이 일어난 요즘 유-모어만이 세계를 구할 수 있다는 林語堂의 말을 謹聽하라.
大戰이 끝나자 講和條約은 있을테니 루대통령이 林語堂의 賢策을 쫓아 회의를 열 때 각 국에서 유-모리스트대사를 소집하여 유-모어대회를 벌여 논 석상에서 서로 조약을 맺는 것이 상책일 듯 하다. 그리하면 무리한 조약은 단연코 없을 테며 다음 해의 노벨平和賞은 당연히 林語堂이 수상하리라 믿는다.

文科 宋炳珍

『大地』(팔팍 여사 著)
『大地』는 내가 감명깊이 읽은 소설 중의 하나이다. 이 소설은 周知와 같이 3부작으로 同여사 著 『어머니』와 아울러 번역되였으며 동시에 임의 상영까지 된 것이다.
솔직히 고백하면 나는 아즉 『大地』를 끝까지 읽지는 않았다. 지난 春休 불야불야 2부 173頁까지 읽다가 미련을 남긴 채 상경했으니 지금까지 섭섭한 마음 禁키 어렵다. 웨냐하면 남의 책이였기 때문이다. 그러나 나는 절반 이상을 읽었고 간접으로는 同여사의 다른 저서도 몇 권은 읽었으니 전연 이에 대한 소감이 없다는 것은 거짓일 것이다.
『大地』는 支那 最近史라고 보아도 무방하리라. 3대에 亙한 저술이니 최근 백년사는 된다. 무의식 중 페-지를 넘기는 사이에 우리는 무궁한 흥미를 맛보는 동시에 支那의 면모가 眼前에 서언하게 나타난다. 그리하여 읽은 뒤라도 몇 일 동안은 그 분위기가 몸에서 떠나지를 않는다. 그 중에 나오는 인물들을 비교하여 1대를 우리 부모 2대를 우리 형제 3대를 우리의 자손 이렇게 가상해도 滋味있다. 우리는 이렇게 가정할 적에 잘 맞어드는 수가 있다. 이리하여 나와<178> 나의 아우는 배를 안꼬 웃어 재킨 적도 적지 않다.
문체는 마치 산골자기에서 샘물이 졸졸 흘러내리는 것처럼 流麗하다. 세련된 필치는 어데까지나 리아리즘을 생각게 하나 그러나 거기에는 리아리즘의 냄새 즉 흠이 없다. 이것들은 팔팍 여사의 독자적 묘사라 할가? 만일 내가 장래 소설가가 된다면 꼭 팔박여사의 그것을 배우리라.
大地를 읽는 중에 우리는 거기서 다만 支那人의 생활양식 즉 풍속습관만을 인식할 뿐 아니라 우리 朝鮮의 그것을 재발견할 수 있다. 가령 예를 하나 든다면 王龍이가 죽은 뒤에 거행하는 喪祭의 예법같은 것은 朝鮮과 거의 相合하는 것 같다. 여기에 나는 언젠가 영화에서 印度의 풍물이 朝鮮과 같은 것을 연상한다. 일즉이 支那의 유교와 印度의 불교가 우리 朝鮮에 수입되었다는 史實을 상기할 적에 이런 현상은 조곰도 疑訝할 것이 안된다.
끝으로 한 마듸 첨가할 것은 현재 우리가 받고 있는 한문 교육의 부패다. 지금부터 몇 천년 전인지 알 수 없는 孔子나 孟子가 우리가 배우고 있는 唯一無二의 교재다. 어제의 문학이 오날에는 벌써 옛이란 感을 면치 못 하는 今日에 있어 이건 웬일인가? 우리는 하로라도 바삐 이를 타파해서 다른 모든 학과와 맛찬가지로 현대에서 취재치 않어서는 안된다. 이 견지에서 보더라도 이 大地의 우리에게 주는 중요성을 인정하는 바이다.

文科 曺秉懿

1. 철학과 종교

『哲學的 人間學』
현대 사상계는 벌써 오래 동안 生의 철학에 젖어 있다. 인간이 무엇이냐? 인간으로 하여금 인간되게 하는 것은 무엇이냐?를 문제로 하는대 사람은 뜻을 물 것이다. 막스·쉐레르가 철학적 인간학이란 인간본질의 근본학이라고 말한 것은 옳을 것이다. 쉐레르에 의하건댄 다른 생물에 대한 인간의 특수성은 叡智나 선택의 능력도 아니오 生도 아니오 작용의 전영역의 총칭인 정신이다. 그 작용의 중심이 인격이다. 그러나 인간은 결코 단지 정신만의 존재가 아니고 生과 정신과의 서로 대립되는 두 원리로 된 독자적 1개의 구체적 전체이다. 정신은 生을 이념화하고 生은 정신에 활력을 준다.

2. 문학

『キユリ夫人傳』
천재적 素라 굳은 노력을 겸비한 소유자로써 영원히 빛나는 성공의 길을 보인 것이다.<179>

『달밤』
고결한 사상과 감정을 가추고 쓴 명랑한 글이다.

3. 음악

『藤原義江』
그렇게 시원한 感은 못 얻었다. 朝鮮의 음악레벨도 잘 모르는 듯 싶다.
『桂貞植
고흔 음악가요 겸손한 분으로 생각된다.
『朴景嬉
好評을 떨치기엔 좀 어떨지?
『任祥嬉
음색이 고와 좋다.

4. 영화

『未完成 交響樂』
나간한 음악가 슈-벨트 실연의 쓰라린 말로를 음악으로 위로를 받다.

『나그네』
정처없는 나그네 길을 떠나는 슬픔, 이 곳의 실정을 잘 그려냈다.

文科 高興祥

1. 문학

『李泰俊氏와 그의 作品』
작품을 말하기 전에 나는 잠간 작가 李泰俊씨를 논해 보고 싶다.
李泰俊씨의 문학 예술을 생각할 때 먼저 우리들 머리에 떠오르는 것이 있으니 그것은 그의 문장과 사상성이다.
이것은 지난 世評을 반복하는 것 같으나 이것을 말 않고는 작가 李泰俊씨를 말하지 못 함이다.
이 작가에 있어서 문장은 그의 粹의 극에 도달하고 있다. 세련된 문장은 리즘이 맑고 향기가 높고 대화에도 機智가 차 있어 文章道에 있어 李씨는 거장을 이루고 있다.
그것은 마치 아름다히 꾸며 논 화원과 같다. 그러나 이 화원이 주는 감각적인 순간이 지나가고, 讀後 감상을 이성으로 통일할 때 독자는 불만을 느끼게 되는 것이다. 그러면 그 아름다운 문장과 機智가 차 있는 대화법을 갖인 작품이 이런 불만을 禁치 못 하게 하는가?
그것은 작품에 있어서 사상성이 결여된 때문이다.
그러나 원칙으로 볼 때 문학의 사상성에는 두 가지가 있다.
하나는 한 문학이 그 시대의 사조로 흐르는 사상을 작품 중에 정신으로 삼을 때 그것은 말할 것도 없는 문학의 사상성이다. 또 하나는 작자 개인이 가지고 있는 사상을 문학의 사상성이라고 볼 수 있을 것이다. 그러나 이것은 막연하고 불명확한 것이다. 또한 이것을 우리는 모랄이라고도 부를 수가<180> 있다.
무릇 한 작가의 모랄은 그의 문학의 독특한 사상 형태를 갖게 하는 것이다.
이 땅의 작가에게 사상성을 요구하는 것도 이 후자의 사상성이다. 역시 우리가 작가 李씨한테 요구하는 것도 물론 후자의 가진 사상성이다.
후자가 가진 사상성이 없이는 그 문학에는 전체를 통일하고 순화하는 힘이 결여되는 것이다. 역시 마찬가지로 작가 李씨에게는 이것이 결여되여 있다.
이상과 같은 예비 지식을 가지고 작품 「달밤」을 검토해 보자.
이 작품은 사건과 사건 사이에는 연락이 없고 작가 머리에 떠오르는 순간순간의 장면을 잡어서 재미있는 「이야기」로 꾸며논데 지나지 안는다.
여기에서 나라는 존재는 어떠한 인간인가? 또 나라는 주인공은 바보가 잘 눈에 띄인다고 그는 그곳을 시골이라고 생각했다. 그리고 원래 바보라고 하면 보편적으로 우둔하고 천진스러히 뵈는 것이다.
이런 인간은 처음 들어슨 손에게 순박한 시골 정취를 도다주는 데는 이야기는 시작되는 것이다.
바보 황수건! 바보 신문 배달부의 생활의 한 토막 토막이 잠간잠간 그려진데 불과하다.
여기서 독자는 작가 李泰俊씨 문학예술의 배후에 흐르고 있는 예의 애수적인 것을 찾일 수 있을는지도 모른다.
그러나 여기에선 사건의 연락을 사상의 발전에 두지 않고 써 나갔음으로 이것을 읽고 난 독자들은 불만을 느끼게 되는 것이다.
李씨가 가지고 애수만을 가지고는 작가 李泰俊씨를 영구히 우리가 갖일 수는 없는 것이다. 애수 그것은 작품의 냄새 밖게는 아무 것도 아닌 것이다.
작가 李泰俊씨는 모름직이 「모랄」을 갖어야 할 것이다. 사상의 체계 이것이 작가 李泰俊씨에게는 가장 중대한 문제이다.

文科 李順福

1. 문학

『生活의 發見』을 읽고 (林語堂 著, 坂本勝 譯)
예리한 관찰과 냉정한 비판력을 소유한 1개 支那人으로 아니 광활한 국제인으로서 奇型的(어폐가 있을지 모르겠으나) 사고방법으로서 그들의 인생관을 수립하여 온 支那민족을 솔직이 비판하며 동시에 귀납적 방식에 의한 논리성과 분석 등을 위주로 하는 서양인의 사상을 膽大히<181> 꾸짖으며 我田引水의 격으로서가 아니라 사실상 淸冽한 支那민족의 인간성(특히 白樂天, 蘇東坡, 屠赤水, 袁中郞, 李卓吾, 張潮, 李笠翁, 袁枚, 金聖嘆)을 예찬한 것에 매우 흥미를 끌다.
「우주는 大書物이요 인생은 큰 배움터」라고 하는 저자의 말과 같이 인생을 공부한 자로 賀川豐彦씨를 압도하는 에루디슌과 MilieA.A.나 兼好法師(吉田兼好)를 울일 만한 수필체로 유모아를 반죽하여 인생문제 정치(특히 獨裁主義를 생물학적 이유로서 비판한 것이 더욱 흥미를 자아내다) 예술, 종교, 사회 등 각 방법에 대하여 구체적인 사상을 솔직이 발표한 것이 매우 滋味있였다.
만약 素人的 촬영사라도 (물론 명감독도 불필요) 讀書者의 1구, 1항을 읽은 순간의 無窮無盡한 얼굴의 변화를 영화화한다면 근황 상설관의 70전 균일의 입장료를 歷歷히 받을 것이다.

文科 鄭廣鉉

1. 철학

『古代 哲學史』
소크라데스편에 이르러 우리는 보다 더 바보가 되어라. 자기 자신을 알어라에 이르러 감명 깊었다.

2. 문학

『孤獨한 魂』 『靑春彷徨』
헷세는 「청춘은 아름답다」에서와 같은 명랑미가 있으나 이는 고독 청춘방황에 이르러서는 말할 수 없는 인생의 寂寥感을 자어내어 읽는 자로 하여곰 책 속으로 이끌어 간다. 그는 자라는 자기의 혼을 응시하고 육성시키려는 온정과 자연과 몰입하여 자연으로 더부러 융합 서정미가 전편에 充溢하다.
인간은 얼마나 외로운가-

『死』
죽엄을 다시 한 번 더 생각케 한다.

『林巨正傳』
내용보다도 無盡藏인 우리말의 語彙 주어 모으기에 골몰하게 된다.
나의 우리말 사전이다.

『큐리夫人傳』
이 땅에 큐리 부인을 닮을 만한 사람이 나왔으면-

『無明』
작중 인물 나의 道義的 태도(成佛)에 염증이 났다.

3. 음악

말할 자격이 없다.

4. 영화

『未完成交響樂』
항가리아 들판이 그립다.

『望鄕』
「캬스바」 나와 巴里를 그리는 「뻬뻬」의 심리는 현대인의 심리이다.<182>

文科 朴楠洙

『林巨正傳』
그 시대의 풍습을 알 수 있다. 생활을 알 수 있다. 시대 소설이니 만큼 「스케일」이 크다. 어휘가 풍부하다. 純朝鮮말이다.
어학공부가 부족한 우리로선, 文世榮辭典을 펼처 가면서라도 읽어야 할 책이다.

2. 음악

『藤原義江』
소위 통조림 음악이라는 「레코-드」로만 듣든 것을 수개월 전에 육성으로 드를 수 있었다. 곡목을 보고, 大曲은 氏의 得意外ㄴ가? 혹은 청중의 「레벨」을 나춰 생각함인가 의심됐었으나 실상 후자에 더 가까웠고 또 연주태도가 더 그러함엔 정말 불쾌하지 않을 수 없었다.
高音에 가선 으레 半音씩 떠러지는 것도 귀에 거슬린다.
정말 甘美해야 할 「피아노」나 「피아니시모」가 장작개비처럼 거칠다. 예상에 어그러짐 없이 노쇠해 버렸다.
「스테지폼」은 大家의 風이 남어 있다. 日本 노랜 잘 불럿다.

3. 영화

『鐵窓 없는 監獄』
원장의 지성미가 좋다.
꽤 교양인으로 등장하는 의사로서 사사로운 욕심, 고만한 것 때문에 애인을 이해 못 하고 사이가 버러진다는 것은 얄미운 존재이다.
그것이 일반적으론 고만한 것, 정도가 아닌 모양이다.
그렇니까 문제가 거기 발생된다.
한번 더 보고 싶다.

文科 鄭熙錫

학교에서 교수 강의 중에 急作히 쓰게 되여 시간과 원고지가 없어 정열하야 쓰지 못한 것을 용서하야 주시 옵소서.
음악 - 제공한 작가 내지 연주가 중 實演을 듣는 기회를 가진 연주가에 한하야 愚感을 간단히 쓰겠음.

『藤原義江』
레코-트를 통해 듣을 적보다 實演은 좋지 못한 인상을 주었다. 洋曲보다는 日本曲이 낳었다. 氏의 편협된 自我流的 해석은 놀라울 정도였다. 氏는 진실한 의미에 있어서의 自尊과 傲慢을 잘 구별하는가.

『鄭勳謨
늘 학구적 태도, 「스테이지」에 있어서 고귀하고 소박한 태도, 氏의 「푸로」에 있어서 흥행적 效果主義보다도 연구적 實力主義 등 가히 존경할 뿐.

『크로*저-』
완벽한 「텤닉」 詩的인 해석. 참 의미의 황홀과 신비를 맛보여준 大家의 연주, 청취키 어려울 만한 「피아니씨모」로부터 「호-ㄹ」를 떠어 풀만한<183> 「폴테씨모」 자기를 진실로 알아주는 사람이 처음으로 있다고 府民館 「피아노」가 얼마나 기뻐했을 것인가.

『桂貞植
세련된 「텤닉」, 아름다운 「토-ㄴ」, 명쾌한 「뽀-윙」 특히 존경할 점은 氏의 해석은 어느 때나 점잔은 것이다. 즉 늘 中庸의 길을 밟고 있으며 또한 고상한 것이다.

『엘만』
井中之蛙格의 나로서 氏의 연주를 듣을 적의 경탄, 감격, 흥분은 표현키 어려울 정도였다. 특히 느낀 것은 氏의 토-ㄴ은 하나 하나가 다 불타는 정열으로 충만되고 있는 것이다. 특히 線上에 있어서의 「파세-지」의 힘찬 「토-ㄴ」은 지금까지도 내 머리에서 사라지지 안는다.

『티-보』
역시 세계적 大家로서 무한한 감탄과 희열을 준 것은 「엘만」과 마찬가지로 너무 흥분되여 그 날은 밤늦도록 잠들지 못 했을 정도다. 특히 氏는 자기의 生國이 말하는 것과 如히 그의 연주는 극히 화려하고 「토-ㄴ」은 문학 그대로의 情雅다. 그리고 고결한 해석 적합한 「에스프레이슌」인지는 모르겠으나 「엘만」의 「토-ㄴ」을 구수한 「커피-」에 비한다면 「티-보」는 시원한 「쏘-다」水의 감을 준다.

『朴景嬉
아름다운 音色과 재능 있는 「텤닉」 「에스프레이슌」의 소유자라고 생각한다.

『모기레부스키-』
세계적 大家라는 것은 다- 같겠으나 특히 氏는 실력 이상의 인기라든가 대중의 맹목적 환영을 제외한 순수한 음악적 가치 내지 예술적 音氣를 맛 볼 수 있었다. 「레코-트」를 통해서만 듣을 수 있는 「랄로」의 「西班牙交響樂」을 氏의 힘으로 實演을 듣는 기회에 접할 때 무한히 감사하였다.

『李愛內
氏의 연주를 들을 적에 나는 洋琴이란 柔器의 이름을 「피아노」라고 부르는 것은 略하야 말하는 것이요. 其 原名은 「피아노폴테」(强弱의 意)라는 것을 새삼스러히 느끼게 되였다. 즉 환언하면 氏가 들여준 힘있는 「폴테」를 감사하는 것이다. 그리고 氏의 연주을 듣고 특히 느끼는 多大한 인간적 노력의 結晶에 대하야 경의를 표한다.

『任祥姬
연마된 「텤닉」과 大家然獨唱에 대하야 감복하야 마지 안는다. 그러나 器樂이나 성악을 물론하고 「바이부레이슌」은 적당한 속도를 요구한다. 너무 빨너도 못 쓸 것이다. 너무 느려도 물론 안 될 것이라고 생각한다.<184>

文科 吳龍淳

1. 영화

『부르크劇場』 (조셉라이나-의 情熱)
「싼타크로스영감이 꿈에 나타나 『너는 무슨 푸레센트를 받고 싶으며 또 무슨 푸레센트를 세상 사람들게 주겼니?』하고 묻는다면 나는 즉석에서 『정열의 팡, 정열의 팡, 그리고 또 내가 세상 사람들게 줄 것도 정열의 팡 정열의 팡이외다』하고 대답하리라」
이것은 내 일기책 중 신년 각오의 一節이다. 웨냐면? 정열은 위대한 사업을 위대한 사랑을 위대한 발명을 낳아 놓기 때문이다. 다시 말하면 정열은 곧 그들의 산모이기 때문이다. 여기 만일 정열이 없는 자가 있다면 그는 입비투리 절룸바리도 날 수 없는 산모요 또 중간에 가서 정열을 버리는 자가 있다면 그는 반듯이 낙태하고 유산할 산모가 될 터이다.
그대들이나 나나 또는 우리 하라버지들이 나의 가장 무서운 병은 정열빈혈병이오 정열遺棄病이라고 나는 믿는다. 여기에 무슨 위대한 역사가 건축되며 화려한 예술이 꾸며지랴? 하아 나는 단연코 정열의 팡, 정열의 팡이라고 연겹퍼 부르짖고 싶었든 것이다.
그렇든 정열의 한 전형적 표현을 나는 부르크극장 라이나-청년에게서 찾었든 것이다. 부르크극장에 나아가 세계적 名優가 되려는 라이나-의 정열, 지진이라도 일쿨 듯한 정열, 태양이라도 녹일 듯한 정열, 거이 광적인 정열(사실 나는 라이나-를 대할 때마다 주먹을 부루 쥐고 어느새 共鳴상태가 되였든 것을 고백한다)는 무엇을 낳아 놓았는가? 「로미오와 주리엣」을 연습할 때 제- 밧하부인=밋테라를 연모한 여인, 처음에는 라이너-를 대단 불쾌히 역였다=은 일직선으로 사랑에 끌여 들어갔고 밋테라가 자기의 경험을 통하야 그의 야망을 냉소로서 거절할 때 그는 부르짖었다. 『차라리 무대에서 살지 못하면 차라리 무대에서 죽으리라』고 이 얼마나 무서운 정열인지! 그가 후일에 세계적 名優가 된 것은 필연적 결과일 것이다.
이 영화의 주제인 밋테라의 심리, 50평생을 名望과 허영에 둘려쌓여 살아온 그가 다시 참된 인간으로서 참된 사람으로서 재출발하려는 심리. 이는 물론 감탄사를 놓고는 볼 수 없었다. 허나 그가 벌서 인간적인 야망을 버리고 名望을 저주하고 꺼리는데 나는 오-직 권태와 쇠퇴를 느꼈을 뿐이다. 여기에 비해 라이나-의 정열, 눈을 감어도 눈을 감어도 달여드는 라이나-의 정열은 아모리 높이 평가하여도 부족하리라. 라이나-로 분장한 아이히벨가의(168頁에 계속)<185> 연기도 대단 좋았다.
사진관을 나와 나는 내 스스로 굳게 盟誓하였든 것이다. 현대라는 분위기를 우리(시대의 주인공)로서 除할 때 회색의 우울과 불안과 실망의 답이 나온다는 것은 틀림없는 일이다. 허나 우리는 그대로 받어디려 그대로 반사하는 거울이여서는 않된다. 보다도 우리는 그대들을 붓잡고 위대한 건축을 향해 다려가는 정열의 드라이버- 라이나-같은 정열을 가진 드라이버-가 되여야 한다고. (次回는 京城 帝國 大學 文科, 哲學科 學生篇)<168>
<174-185,168>