잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	畵筆에 올리는 女流 畵家의 『理想的 美男』
기사형태	설문

畵筆에 올리는 女流 畵家의 『理想的 美男』
魅力있는 靑年의 特懲

鄭用姬

이 문제는 가장 쓰기 곤란하고 거북한 것이다. 理想하는 타입의 남성? 理想 2자부터가 여러 갈래가 되어 있는 까닭이다. 今昔을 물론하고 남녀의 理想이 자신으로써는 굴곡이 없이 원형金器 안에 無臭의 氣體 즉 공기조차 들어갈 틈도 없게 充溢하여 理想과 맞도록 힘쓰는 본능적 원동력이 될 것은 달르지 않을 것이다. 그러나 개인 소유의 지능은 다 각각 달러 보이고 얕게도 보인다.
2, 30년 전의 처녀들은 閨門에 들어 앉어 친족 이외엔 남자의 그림자도 대하기 어려운 때이라 일생의 중대문제인 이성결합하여 행불행을 좌우하는 저울추에 손도 대보지 못하고 마음에 맞던 안 맞던 간에 강제로 결정이 되고 말었지만 現今에 일으러는(나부터 감히 이런 말을 쓰게 되었지만) 「理想에만 맞이면」이라는 것이 한 용어의 교재처럼 된 것 같이 말만 하면 그 말부터 나오게 되어 상식화한 것 같다. 그러나 그 말의 의미를<186> 충분히 吟味한 목구멍에서 나왔나? 하는 감이 난다. 다시 생각하여 보건대 衝天할 듯한 그 억세고 굳세인 理想이 挫折되어 그리될런지 될는 주위 환경이 그릇 지배를 하였는지 모르지만 하여튼 스포-츠맨을 좋아하던 이가 元氣가 소모되고 어깨가 축 처지고 힘없는 팔을 허위적 허위적 걸어가는 타입의 남성에게로 종래는 결합되고 만다. 그러니까 최초의 理想과는 低度되는 반면 進捗되는 것도 있을 것이다. 모-든 영웅과 美는 각자의 마음과 눈의 異點이 있어 美와 醜를 형성하여 자연히 조합되는 天理의 원칙이 있다 하겠다. 부분적 타입이고 전체의<187> 타입이고 자기의 위치와 격을 비교해 보진 못하고 현대에 끌려 소학교 아동이 階梯를 밟지 않고 껑청 뛰어 대학생의 사각모를 들어 얹인 듯한 어딘지 모르게 서툴르고 유치한 타입도 있고 갓쓴 머리에 양복을 입고 다니는 감이 나게 걷는 걸음거리 또는 폐병이 들린 환자처럼 무기력한 허리 얼굴은 검은 남자인데 몸의 동작은 체신없는 여자같이 촐랑거리는 남성 가장 內外성이 있는 새앗씨가 문 밖을 도적질하여 내다보는 목과 같이 몸보다 머리가 턱에서부터 쑥 내밀고 다니는 사람, 이 밖에 형형색색으로 있으나 다 쓰게 되면 욕의 말이 나올 것 같아 그만두겠다. 身長의 장단과 얼굴의 高低는 이미 고정되어 있어 과학이 발달된 今日에 整形美化의 術이 있다 하여도 別無神奇이라 어찌할 도리는 없지만 이 우에 몇 가지 타입을 가진 이는 고치면 될 것이다. 이것은 너무나 미술의 진리를 이해 못하여 等閑한 것과 철저한 변동력이 없는데 있을 것이다. 문화 향상의 진도표는 먼저 세련된 태도와 장신구의 조멀한 조화의 붙일 것이요, 건축도로이다. 첫발을 디려 놓는 외국인이 눈에 띠이는 거리의 사람과 가옥을 보고 그 나라의 문명의 정도를 알 것이다. 그러나 거리를 아름답고 화려 명랑하게 꾸미려거던 걸음거리부터 고첬으면 하고 배경에 맞도록 꾸미었으면 한다.
나의 理想에 맞는 타입은 눈이면 눈, 코면 코, 그리고 입, 낫낫의 묘한 그 부분만이 아니라 전체의 특수한 단일점이라도 툭 뛰여나, 他點의 결점을 가리우는 매력있는 남성이라 하겠다. 탄력 중에도 큼직한 키의 씩씩한 걸음거리의 남성이다. 말하자면 獨逸의 청년들의 타입이다. 마음의 집인 몸부터 씩씩하여야 내부의 소속품이 완전할 것 같어 仁도 있고 威도 있고 義도 있고 광활한 도량이 있을 것 같다. 關公의 결사적 행사의 義를 상상하여도 그 體骨이니까 發露된 듯 싶다. 陳平의 美 여관옥 같은 이는
はらす葉の にごりに しまぬ心もて<188>
なにかは 露の玉と あさむく
僧正遍昭의 글귀와 같이 마음의 끄리게 된다.
理想에 맞는 남성이라면 한결같이 1日 3省하여 在上不驕하면 高而不危하고 制節謹度하면 滿而不溢의 원리를 알고 게다가 「라이부리」한 성격이래야 하겠다.
나의 비열한 의견과 理智力으론 좀처럼 상상의 인물을 비판하기도 어렵고 보는 눈이 밝지를 못하니 말할 수 없다. 모든 타입과 성격은 시대를 따라 변천하고 보는 기교에 달렸으니 내 눈과 마음에 이상의 타입을 기르려 한다.

沈黙을 지키는 男性

李賢玉

前日 우연한 기회로 10여 년전 소녀시절에 놀던 三千里社友를 만났다. 무한이 반가웠으나 까닭 없는 심사가 설레이는지라 인사조차 어색하게 하는지 마는지하고 말었다. 천진난만하던 지난날의 추억을 회상하려는지 잔잔한 호수의 조악돌을 던진 찰나에 파문을 일으킨 때와도 같이 마음은 서글퍼젔다. 아마 봄이 된 탓도 있겠지마는 春心은 여지없이 나의 마음을 誘引시키고 말었다. 좋애여 남들이 하는 賞春이라서 우리도 못 할이 없으랴 하고 한가한 어느 일요일을 택하기로 언약하였다. 남들은 자연의<189> 풍경을 찾어 하이킹, 픽-닉, 컨츄리워-크니 하는데 우리는 복잡다단한 昌慶苑으로 코-스를 정하기로 하였다. 그리 달갑지 않은 곳이었으나 畵人인 나로서는 畵筆을 든지 수 개 星霜을 두고 一幅의 모델을 찾임이었었다.
약속한 일요일은 오고야 말었다. 아침부터 날세는 음산하여 「쨍쨍 볓나라 때때 볓나라」 이렇게 祈文을 외여 가며 干先 K友와 가치 가기로 하였으나 스피-트 세상에 우리는 곰(熊)의 동작을 함인지 약속 시간이 11시 정각이 차츰차츰 마음에 초조를 불었다. 복잡한 휴일이라 택-시조차 얻어 볼 가망이 없었다. 뻐-스로 달리었으나 시간은 11하고 분침은 30분을 가라치고 있다. 아뿔사 사방을 살피었으나 C友는 아무데도 없었다. 할 일 없어 K友와 干先 입장하여 찾기로 작정하고 苑內로 발을 옴기여 일보일보 사람의 틈을 헤처 나가며 C友를 찾기에 여념이 없었다. 千辛萬苦로 묘사하려던 모델을 잃은 듯 마음 한 편이 텅 뷔인 채 허전거리는 다리 원체 口辯이 없는 나인지라 말할 기운조차 없었다. K友와 묵묵 不談으로 苑內를 삥- 돌아보기로 하고 C友를 만나만 다행이나 그렇지 않으면 「캄푸라지」를 하고 나온 여인들의 春粧이 비위에 맞지 않는 탓인지 더 있기가 싫여저서 곧 回家하기로 하고 마지막 步調는 어느새 식물원쪽까지 오고야 말었다. 여기서 입구까지 몇 町步 남지 않었다. 사람의 최후 호흡과도 같이 C友는 찾을 가망이 없다. 잃은 정반대로 찾을 법도 하여 우연히 나의 시선은 한 곳으로 달리고 있는 중 바로 그때 식물원정문 쪽으로부터 봄날의 여신처럼 C友는 한  애기를 다리고 이 쪽을 향하여 걸어오고 있었다. 귀여운 애기는 C友의 令息이라고! 내가 강보에 쌓인 「응아응아」 울던 애기를 본 지가 昨日같건만 벌서 저렇게 풍채가 늠늠한 귀공자가 되었다니! 저윽이 인류 생활의 변천을 의심치 않을 수 없다. 好事多魔는 우리를 두고 말함인 듯 싶다. 모처럼 유쾌히 놀아 보자고 하였더니 음산한 날세는<190> 아직도 겨을이 가기마다는 듯 매정한 바람은 내 집에 온돌방을 그립게 한다. 그러나 찾일 때 긴장보다는 우리 일행이 것고 있는 분위기는 어느새 한 편이였다. 다시 步調는 유아경마장으로 옴기고 있는 중 갑짜기 C友는 이런 제목을 끄집어 내었다. 「내가 理想하는 남성」 나는 내 귀를 의심하고 C友의 입을 살피었으나 틀림없는 현실인 듯 싶다. 「여보 내가 理想하는 남성을 게재하고 싶은데 同侔가 몇이나 되오. 같은 부문을 것고 있는 몇 분의 「아드레스」를 꼽아 보았다. 불과 3, 4인, 마음은 적막하여젔다. 그러나 이런 문제는 대단히 꽤 까다라운지라 썩 달갑지 않은(93頁에 계속)<191> 부탁이라서 또 학질을 얻었고나. 아니나 다를까 금방 두통이 나기 시작하여 노-신이라도 1개 임시 변통으로 우선 진통을 시켜볼까 하였으나 終時 진통은 되지 않는다. 내 어찌 理想하는 남성이 있으리오만  C友의 간곡한 부탁이고 내 10여 년 전 우정을 물리칠 수 없고 하여 理想하는 남성이라기 보다도 차라리 一幅의 모델로나 그려보기로 하자. 능숙지 못한 畵筆을 들어 백지에 理想대로 선을 그어 보았다. 막상 그리려고 드니 평시 그리도 재잘거리고 理想을 잘 하던 남성의 그림자는 살짝 어디로 눈 녹듯 스러지고 그의 이념은 대리석과도 같고 앞 뒤 절벽이 되고 만다. 千辛萬苦로 겨우 그려 놓고 보니 오이려 禍症만 버럭 난다. 威品이 있으며 均齊된 체격에다 위엄성이 있으며 인자한 어글어글한 눈 理智를 말하는 듯 우뚝 솟은 코 침묵을 지키는 듯 꽉 담은 입의 소유자면서도 「종종 몇 세기 파스토리나노벨」의 주인공들이 그러하다. 南畵를 연상하듯 소박하면서도 깊은 맛이 있고 침착하면서도 쾌활하고 늘 理智에 살고 대내적으론 觀音이 되고 대외적으로는 카이젤을 침묵한 소유자 질이나 양으로 나를 알고 남을 아는 사람. 지면이 차오므로 우선 미완성품이나마 깊이 싸두었던 半理想을 공개하기도 딱한 노릇이니 C友와 日曜에 만난 벌인가 한다.<93>
<186-191, 93>