잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	「美人의 一生」 觀相
필자	裵相哲
기사형태	잡저

「美人의 一生」 觀相
						裵相哲
第八. 富相

富相은 앞서 말한, 돈 모으는 사람의 相이 즉 富相일 것이다. 그러나 앞서 말한, 돈 모으는 사람은, 父母의 財産을 받었거나 못받었거나, 자기 자신의 手腕과 福力으로써 돈을 모으는 것을 말함이오. 여기 富相이라 함은, 父母의 遺産, 自己의 福力을 합하여 自然的으로 富하게 산다는 것을 말함이다. 그러나 대부분은 前記한 돈 모으는 사람과 같은 것이 많다. 중요점을 말하면 이러하다.
손바닥이 좀 두텁고, 손금은 뚜렷뚜렷하고도 금이 많고, 손바닥 빛은 붉고, 약간 부드러운데 近하고, 얼굴이야 말렀거나 살이 젔거나 간에 達氣가 있어 보이고, 天庭이 平하고 有力하며, 全額部가 平 혹 小突하되 波紋이 없고 주름있는 것 비슷하게 無力해 보이지 않고 耳上部의 頭肉이 起한 이가 富格이며, 古怪之相이 되거나, 厚重之相이 되거나, 威猛之相에 近해 보이는 이는 물론 大富格이요.<230> 또 耳가 厚하고 輪廓이 분명하며, 鼻가 懸膽鼻로 되고 地閣, 地庫가 平圓豐厚한 이는 물론 大富格이오. 禽形, 獸形에 逼眞케 된 이는 또한 富格이다. 神相全編에 말하되, 形厚, 神安, 氣淸, 聲揚, 眉濶, 耳厚, 唇紅, 鼻直, 而方, 背厚, 腰正, 皮滑, 腹垂, 牛齒, 鵝行, 以上의 件이 혹 전체로, 혹 2, 3件으로 가초인 이는 少年에 奮發하여 家財가 豐厚할 相이라 말했다. 그러나 鼻直한 사람으로서도 兩顴이 不輔커나 準頭가 炎하거나 하면 富치 못하고, 復垂한 사람도 面이 濁하고 無力하면 도로여 乞人이 되고, 鵝行의 人이라도 面部가 不足하면 평생 窮困케 사는 것이니, 神相의 上論을 많은 叅考로는 할지언정, 얼굴의 神氣色三者를 버리고 이 말만 準信치 말 것이니라.

第九. 盜賊의 相

盜賊이란 것은 씨가 없는 것이다. 人性이 本善이라고 孟子도 말씀하셨으니, 사람의 타고난 性은 누구나 다 善한 것인데, 중간에 이르러 그 사람의 修身, 周圍, 環境, 敎養 如何에 따라 善人으로도 되고, 惡人으로도 되며 혹 盜賊놈으로도 되고, 强盜로도 되며, 惡人이 善人으로 되기도 하고 窃盜나 强盜가 善良한 百姓으로 되기도 하는 것이다. 그러나 개도 무는 개가 따로 있고 말도 차는 말이 따로 있음과 같이, 사람도 그 바탕 된 것이 窃盜나 强盜에 가장 가까운 소질을 가진 이가 있고, 窃盜나 强盜에 가까운 素質이나, 그 같은 作惡을 함으로 인하여 거기 따라 發生되는 表情이 나타나는 것이다. 사람의 運命의 吉凶도 알어내기 極難커니와, 사람의 善惡을 鑑別키도 極難한 것이다. 그런즉 窃盜나 强盜를 相學으로 알어보기도 어려우려니와 그것을 自信있게 알지도 못하고 良民을 窃盜로 본다거나 强盜로 認定視한다면 그야말로 경칠 노릇이다. 다만 저와 같은 사람 중에 그런 惡人이 있고, 또 그런 惡人이라도 다시 改過遷善만 한다면 善人으로 變化하고 兼하여 人相도 많이 변화가 되는 것임을 알어야한다. 그러면 어떠한 사람이 그 몹쓸 노릇을 하는 者인가?
눈이 蜂睛이 되고 입은 虎口와 같다면, 혹 눈이 羊眼이나 蛇眼으로 된 사람으로서, 肉이 粗하고 手가 濁하고 面이 大하고 鼻가 無한 것 같이 小커나 低小하고 骨이 粗하고 肉이 無하며 口가 濶하되 입갓이 분명치 못하여 稜이 無한 것과 如한 사람이 흔이 强盜의 人相인바 兼하여 金木水火土의 體가 각각 近한 듯 하되 金木水火土의 正體를 조금도 이루지 못하고, 飮食을 먹을 때에 急하고도 소리가 심히 요란하고 聲音이 過雄커나<231> 過粗커나 혹 硬커나 破커나 震커나 鳴커나 急促커나 하며 行步함이 奔馬와 如하고 坐함이 虎踞와 如하고 視함이 流星과 如하고 髮이 拳捲하고 形貌가 威嚴이 있는 듯 하되 神이 없고, 形體는 惡虎나 惡獸와 如해 보이고 殘忍性이 있어 보이는 이는 모두 强盜의 相이다. 그러나 행동이 達해 보이고 이마와 廷尉 諫坮에 滯氣가 없는 이는 저와 같으되 도로여 司法官에서 종종 볼 수 있나니 一毫라도 틀리게 보아 司法官을 强盜로 誤認한다면 크게 逢變할 것이니 深深注意하여야 할 것이오, 또 强盜와 如한 形狀을 갖었더라도, 너는 强盜의 相이라는 말을 함부로 吐出하여 禍를 惹起치 말지니라.
頭가 尖하고 兼하여 鼻가 尖하고 口가 尖하며, 배는 雀腹과 如하고 가슴은 鷄胸같이 볼룩하고 눈은 鷄眼 혹은 鼠目, 蝦睛과 如하고 形體는 犬形과 如하고 걸음은 猿行과 如하고 보는 것은 豖視와 如하고 혹 斜視나 偸視(곁눈질)나 下視나 亂視를 하며, 눈은 白多黑少하고 聲音은 乾커나 焦커나 散커나 細커나 하고, 혹은 猴呼나 鼠嘯나 蟬噪나 蚓鳴하는 것과 같고, 形狀은 愴惶해 보이고, 神은 驚怖함과 같은 者는 흔이 窃盜질을 하는 것이다.

第十. 惡人의 相

火色이 眼睛을 貫한 것을 이르되 眼에 殺을 帶함이오. 色이 昏醉함과 같은 자를 이르되 神에 殺을 帶함이오. 聲音이 破鑼(깨진 깽막이)와 같은 자를 이르되 聲에 殺을 帶함이오. 肢體가 欹斜한 것을 이르되 形에 殺을 帶함이오. 惡한 것을 좋아하고 어긋난 짓과 怪常야릇한 짓을 하는 자를 이르되 性에 殺을 帶함이니, 이런 이들은 惡을 흔이 行함으로 가까이 못할 것이오. 眼이 三角이 된 이는 心이 惡하고, 眼이 鷄目이나 蛇目과 如하면 性急心惡하고, 面肉이 橫生커나 顴骨에 無肉한 이는 性剛心不良하고, 眉毛있는 곳이 무드룩하고 眉毛가 强立된 것을 相書에 眉卓如刀라고 하나니, 그런 이는 强惡하고, 面에 무단히 怒容을 띠운 자는 악하고 眼中이 血과 如한 자는 凶하고(凶은 惡보다 일층 더 惡함) 眼이 露하고 睛이 凸한 자는 性이 剛强하고, 가슴의 心頭骨이 凸한 자는 性이 貧惡하고, 등이 칼날 같은 자는 性이 剛强하고, 上唇이 齒牙를 덮지 못한 자는 性이 惡僻하여 交際를 하지 못할 사람이오. 兩顴骨에 生毛가 多한 자는 성질이 까다롭고 子孫을 기르기에도 妨害가 되며, 顴骨이 홀쭉하게 말른 이와 面皮가<232> 급하고 眼神이 급해 보이는 사람도 凶하며, 사람을 대하되 눈은 대하지 않는 자는 惡하고, 怒中에 帶笑하는 자는 惡하고 眼當이 深커나 코가 三凹가 된 이는 惡하고 더욱이 매부리코 즉 鼻端이 尖하고도 매주둥이와 같이 아래로 폭 숙은 이는 상관치 못할 사람이오. 子孫도 늦게 가서 慘悈을 보며, 사람을 보고 冷笑하는 이자는 惡毒하고, 이마가 쪼갠 오이(苽)와 같은 이와, 가슴에 털이 많이 난 이는 성품이 狹하고 팩하여 사괼 수 없으며, 말을 가만 가만하는 자는 男女間 吝嗇하고도, 마음이 좋지 못하고, 눈이 細心하고도 長한 이는 고집이 세고도 不良하며, 額이 偏하고 兼하여 斜視하는 자는 도저히 교제치 못할 爲人이니라.

第二章

第一. 婦女의 相法

(1) 富貴를 누리는 女相
女子의 相은 男子의 相과 反對이다. 남자는 陽이므로 强健, 結曲, 雄偉한 곳이 吉함에 反하여 女子는 柔婉貞靜, 端雅하여야 한다. 그러므로 남자는 其體가 剛하고 其用이 健하며 女子는 其體가 柔하고 其用이 弱한 것이다. 그러므로 女子의 體形이 反히 剛하고 勇하며, 性格이 反히 雄하고 燥하면 그 中道를 잃은 것이니 그런 이는 男子에 近한 事業 즉 飛行家, 實業家, 運轉手, 外交員 등은 될 수 있을지언정, 제법 家庭에 있어 主婦로 五福을 具全한 女子는 못될 것이니, 비록 그런 이가 어찌하다가 虛譽는 있을 지라도 夫宮, 子宮, 父母宮 등은 보잘 것 없이 되는 말하자면 八字가 드센 女子의 相이니라. 그러면 어떠한 女子가 富貴를 누리고 福을 탄 여자인가 적어보기로 하자!
첫째 女子는 그의 性格이 柔順하여야 한다. 그리고 禮儀가 있고 神色이 威嚴커나 端重커나 하고, 愛嬌가 적고 손가락이 빳빳하여야 하나니, 이런 이는 貞潔한 女子이오, 福있는 女相이다.
女子의 骨法이 峭峻해 보이고 神色이 威嚴이 있어 보이고 持重한 맛이 있으며, 愛嬌가 적고 五岳 즉 이마와 코와 兩顴骨(眼下)과 턱이 寬厚하고 行動이 穩雅하고 聲音이 不强不弱한 이는 后妃의 相이오 大貴의 格이다. 그러나 神色 즉 주로 眼良이 怒氣를 띄인 듯한 것은 神良의 威嚴이 않이니, 筆者의 經驗으로 보면 眼良에 怒氣를 띄인 듯한 女子가 흔이 남의 妾이 아니면 花柳界女子이거나, 그렇지 않으면 남편과 生離別이<233> 많은 女子임에 틀림이 없었으니, 注意해 볼 것이니라.
女子의 五岳이 端厚하고, 骨氣가 磊落하고 神良이 溫潤하고 瞻視가 穩하고 俗되여 보이지 않는 이는 貴夫人의 相이오. 女人이 不輕不佻하고 聲音이 溫和하고, 이마가 平하고 兩耳가 厚하고 모발이 검고 眉秀項長, 神色이 맑고 視瞻이 端正하고 媚한듯 하되 威儀가 있고 人中이 분명하고 顴骨은 나오지도 않고 들어가지도 않게 알맞고 懸壁(耳下)이 端正하고 唇紅齒白하고 너무 살찌지도 않고 너무 마르지도 않고, 손가락이 가늘고도 긴 이는 女中의 至貴한 相이오. 兩耳가 두텁고 입술이 두텁고 手掌이 紅潤하고, 눈이 아름답고 性品이 寬厚하고 볼에 살이 平滿하고, 턱이 넓고 人中이 長하고 人中의 左右와 눈 아래가 모두 平滿하고 六府가 豐厚하고 코가 잘 뇌고 허리가 둥글고 등이 두터운 이는 女中에 지극히 富한 格이오. 瞻視가 분명하고 剛柔가 兼하며, 顴骨과 壽上(코허리)이 隱隱하고 氣勢가 있어 보이며(顴露則反凶於夫宮) 法令이 深長하고 目神이 澄澈(水色이 없고 端正有氣함)하고 눈의 黑白이 분명하며, 눈으로 物件을 볼 때에 斜視치 않고 愛嬌가 있으되 威嚴이 있고, 귀염성이 있으되 端正한 態度가 있고, 걸음은 눅게 걷되 발짝은 가볍고, 몸은 바르고 性質은 柔하고 귀는 두텁고, 이마는 圓한 듯 하되, 절대로 나오지는 않고 鼻直有氣하고 모발은 不多하여 성긴 듯하고 聲音은 淸하고 한 女子는 至極히 貞操가 있는 女子이오. 귀가 단단코도 길고, 眼神이 온전하고 法令이 長하고 人中이 深濶하고 목이 굵고 顴骨이 勢力 있어 보이고, 소리가 實하고 項部에 餘皮가 너글너글하고 배가 두텁고 살가죽은 너글너글하고 코허리가 豐厚하고 坐視가 端莊한 이는 지극히 壽하는 女相이니라.
(2)淫亂하고 貧賤한 相
蛇行과 如히 걸음 걸을 때에 왼 몸을 흔들흔들하거나 雀步와 如히 걸음 걸을 때에 깝신깝신 걷는 女子는 非但 貞操만 없을 뿐 아니라, 일평생을 늘 是非와 口舌가운데에서 지낼 것이오. 頭尖한 女子는 子孫이 적고, 上唇이 처들리거나 뾰죽하거나 하고, 눈이 붉고, 머리털이 極少하며 눈에 殺氣가 있어 보이는 女子는 父母를 克하고 남편을 克하며, 顴骨이 높고 이마가 좁고 눈이 깊으면 骨이 粗한 이는 子孫이 적고 眼下에 紋이 많은 이는 夫를 克하고 三次쯤 혼인하며, 사람을 볼 때에 斜視를 하거나 혹 머리를 기웃하여 보는 女子는 淫蕩하고 목이 짧고(項短) 毛髮이 濃厚하고 腰背가 露한 女子는 일찌기 夫를 克하고, 女子가 端嚴尊重하고 몸이<234> 肥滿하며 額上에 橫紋이 있고 말소리가 雄壯하면, 비록 여러 번 喪夫를 하더라도 끝끝내 空房에 獨坐하며, 外面으로는 淸潔한 듯 하되 男子를 보면 貪淫心이 起하여 거저 두지 않으며, 女子가 불그레하게 桃花色을 띄우고 앉었을 때에는 무릎을 까불까불하고 앉었는 女子는 비록 여염집 女子일지라도 行實이 不正하고. 印當이 懸針紋이 있고 山根이 斷하고 전체는 파리하면 비단 남편을 克할 뿐만 아니라, 아들을 비록 年年生을 할지라도 기르지 못하며, 女子가 眼下의 肉이 乾枯하면 三次克夫를 안 하면 二次克夫를 하며, 여자가 사람을 보고 입을 가리고 픽픽 웃으면, 남의 男子와 夜半에 相逢하기가 일수이고, 소리가 雄壯하고 입술이 두텁고 광대뼈가 나왔으면 과부 됨을 못 면하고, 눈이 별빛(流星)과 같고 입이 뾰죽하고 말하기 전에 먼저 웃고 허리는 가늘고 하면 설혹 남편의 德에 일시는 잘 살더라도 마침내 敗하고 貞操도 없으며, 이마가 좁고 입술이 처들리고, 이빨이 들어나고 한 여자는 喪夫하고 無子하고 또 살집조차 없으며, 愛嬌와 媚態만 있고 威嚴이 없으며 擧止가 輕하면 花柳界에 빠질 女子이오. 눈의 瞳子가 黃赤하면 貧寒하고 남편을 克하고 子息을 克하며 또 故鄕을 떠나고 兼하여 自殺치 않으면 産厄이 있거나 죽을 때에 吐血을 하기 쉽고, 이마가 길고 또 얼굴이 긴 여자는 刑夫와 克子를 면키 어렵고, 兩眉粗하고 입이 濶(크고 넓음)하고 精神이 급하면 간 곳마다 仲媒없이 자기 마음대로 시집을 가며, 女子가 모발이 亂하고 顔色이 和氣가 적고, 등이 납짝하고 소리가 雄壯하며 남자의 面貌와 같이 되었으면 喪夫를 못 면하나니라.
여자의 얼굴이 우는 듯하면 분명 喪夫하고 顴骨이 툭 나오면 喪夫하며 이마가 平하지 못하면 生離別을 하며, 聲音이 雄壯하고 顴骨이 나오면 일곱번 시집을 가되 끄치지 않고, 이마가 뾰죽하고 귀가 뒤집히면 세번 시집을 가고도 더 가면, 문에 서서 머리를 씨다듬고 옷을 증제하며 사람을 엿보는 여자는 仲媒없이 시집을 가고 月下에 情郞을 일수 만나며, 손으로 턱을 고이고 손가락을 입에 넣고 하는 여자는 花柳界로 놀며 貞操는 물론 藥을 쓰려고 하여 동전한푼 어치도 없고 남과 말할 때에 고개를 限死하고 땅으로 숙이며 픽픽 웃는 여자는 딴 사내와 만나기를 제 사내보다 더하며, 남과 말할 때에 고개를 숙이고 옷끈을 배비작 배비작 비비며 말하는 여자는 딴 男子와 情이 바다 이상 깊고, 여자가 입을 가리고 웃고, 혹 아미를 다스리며 말하고 어디가 기대서기를 좋아하고 사람을 만나면 야단스럽게 도망을 가서 피하고 혹은 야단스럽게 쫓아가고, 말할 때에는 무릎을 흔들고 하는 여자는 아주 貞操가 없느니라.(續)<235>
<230-235>