잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	「新支那文學」特輯-수필
기사형태	문예기타

「新支那文學」特輯-수필
나의 男便 郭沫若

佐藤富子

郭沫若은 中國新文學運動에 있어서 異彩였는데 일즉 舊國民政府로부터 쫓겨서 日本에 망명했다. 事變發動이 생기자 대려가게 되어서 日本을 탈출 現今은 미웁게도 重慶政府의 政治宣傳部에서 活動하고 있는 중이다. 그가 청년층에서 받는 信賴는 절대적이라고 報道는 전한다. 이 一文은 郭夫人 佐藤富子가 남편의 文學生活 苦悶의 歷史를 추억한 것이다. 현재 思想에 있어서 郭은 日本에 대하고 있다고 한다. 어느 날이든 그 夫人에 대한 愛情은 日本愛가 되어 그의 思想의 轉回를 捉할 것이라 믿는다.

一. 九州帝大醫科卒業前後

異國人을 남편으로 삼은 나는 이 長途의 人生航路에 있어서 그이와의 生活은 想像할 수 없을 만큼 無限의 悲哀와 歡喜에 있었다.
그는 지금 떠나 버리고 말았다. 물론 내게 인상을 깊으게 한 한때의 苦痛이긴하나 當然, 悲哀, 喜悅 이런 온갓 것이 엿가람, 먼 記憶밖에 내어 던지게 된다.
하지만 내 가슴 한구석에 오히려, 화목했던 추억이 남아 있다. 그래서 광명은 다음 순간에 고통으로 변했다. 물론 나는 언제 추억이 떠올을지. 하나 나는 항상 냉정했다.
나는 누구나가 빨리 戰爭이 끝나기를 희망하리라고 생각한다. 나는 날마다 밤마다 그리되기를 바래서 기도한다. 그리군 늘 내 과거를 회상한다. 나와 郭沫若과 결혼한 때는 그가 九州帝大醫學部에 一留學生이든 때다. 『支那人을 남편을 삼는다』는 비난을 주위 사람들에게 받았다. 하지만 서로 사랑하는 사에, 뗄래야 뗄 수 없는 사이가 되었다. 여러 가지도 사람들의 뒷손까락질을 받았으나 나는 그것을 거저 웃음으로 받을 뿐이었다.
그때의 生活은 여유없는 빈곤한 생활이었으나 우리는 익숙히 잘 견디었다. 되려 그이는 장래를 열정을 <248>가지고 말했다. 우리는 깨달을 수 있었다. 즉 오늘의 빈곤은 明日에의 위대한 歡欣과 幸福이라는 것을 알았다.
그는 오라지 않아 졸업할 어느 날 突然히 내게 말하기를 醫學을 마치고는 다시 京都帝大文科에서 文學을 배우겠다고 말했다. 나는 그때 이 말을 듣고 맹렬히 반대했다.
나는 그이가 文學으로 轉向했다는 心境을 理解할 수가 없었다. 나는 그에게 말했다. 文學을 배워서 무슨 職業을 얻겠느냐고 배우는데 있어선 정당한 확실한 기술을 갖는 편이 좋지 않겠느냐고 말한 즉 廓은 매우 실망했다. 그래서 얼굴색이 몹시 나뻐졌다.
『내 聽覺은 민첩하지 못하다. 그러므로 聽診器를 사용하기가 퍽 困難하다.』
나는 이 말을 들었을때 가슴이 뻐근했다.
나는 그의 文學에 뜻을 둔 强烈한 마음을 반대하고 그에게 文學을 習得하는 것을 斷念시키려고 했다. 하나 그이는 내 앞에서 醫學을 배우는 것보다 文學을 배우는데 더 熱心이었다. 어떤밤 나는 무의식적으도 郭의 방을 디려다 본즉 郭은 가슴을 헤쳐놓고 聽診器로서 聽診하느라고 애를 썼다. 그랬는데 그는 굳게 잘 들지 못했다. 나는 그때 그의 表情이 몹시 괴로움으로 꽉 찾던 것을 보았다. 그래도 나는 오히려 文學에 대한 熱情을 버리기를 권했다. 廓은 켜다란 고민을 느꼈다.
郭은 내 마음을 안심시키기 위해서 고민 중에 九州帝大醫科의 과정을 졸업했다. 나는 그때 長男을 갖이고 있었다. 나는 그이의 졸업을 축하하기 위해서 작은 잔채를 열었다.
오래 있다가 郭은 重慶英國人經營醫院에 招聘을 받았다. 郭은 日本을 떠나겠다. 나는 이때 가장 큰 感傷을 받았다. 아버지와 어머니와 아이는 함께 生活할 수 없는 때처럼 感傷的인 때는 없었다. 내 安住의 地는 대체 어디련가.

二. 創造社時代의 貧困

重慶病院에서 여비로서 300圓이 왔다. 나는 日本이란 땅에 離別을 고하게 되었다. 一路上海도 향했다. 하나 郭의 心境이 변화한데 놀랐다.<249> 오랬동안 마음속에 神藏했던 文學에 대한 野心을 잊을 수 없었던 것이다. 中國人이 文學에 대한 레벨이 低級함을 안 郭은 友人과 함께 熱烈한 文學運動에 몸을 던지고 말았다.
『醫術도 필요하지만 더욱 필요한 것은 中國文化를 높일 일이다. 이거야말도 中國近代文學建設이라는 내게 부여된 큰 의무다.』
燒石에 물이라 할지 그의 文學에 대한 熱意는 吐露했다. 나는 郭의 마음을 명료하게 할 수 있었다.
英租界 靜安寺路의 一角에 우리는 한 채의 집을 작만했다. 풍경은 매우 좋고 또 무척 조용했다. 郭의 누님이 300圓 붓처 주었다. 이도부터 郭은 文學生活이라는 것을 시작했다. 그때는 大正 12년 前後였다.
그런데 文學生活은 결코 良好하지 않았다. 그리고 그에게 지도하는 사람도 없었다. 또 선배도 없었다. 그의 작품과 批評을 읽는 사람도 없었다. 그러므로 그의 작품을 推薦하는 사람도 없었다. 郭은 그러기 때문에 文學的 孤獨觀에 억매였다. 작품 한 편도 팔 수 없는 郭은 그래도 노력하고 辛苦하며 썼다. 쓰긴 하지만 팔리지 않았다. 郭은 완전히 精神上으도 괴도워했다.
生活은 옛날 學生時代처럼 곤란했다 하지만 자기의 力量에 대해서 無比의 쾌락을 갖이고 생활했다.
後에 이르러 郭은 創造社의 설립을 요망하고 全中國靑年의 활동을 부르지졌다. 이때에 靑年運動으도써 文學의 主體로 하려고 했다. 每一 株5元으도서 合計1,500元의 資本을 뫃을 수 있었다. 이것이 다 全 中國 各處 靑年이 郭을 支持하는 강력한 원인의 한 표현이었다. 현재 中國靑年 對 郭의 感情은 비상한 것이었다.
創造社는 郭의 金力으도서 機關紙가 발행되고 郭은 비상한 열정으로서 심각한 文을 써서 靑年들에게 깊은 인상을 주었다. 中國의 靑年男女들은 그이의 글에 대해서 현대의 성경과 같은 찬미를 했다. 郭은 靑春의 熱情과 純情과 理想을 마음의 食糧으로 했다.
우리들의 생활은 여전히 빈곤했다. 郭은 돈 일이나 家庭 일은 완전히 잊어버렸다. 이러함으로 나는 자연 자기보다 집을 지키고 아이를 길으게 힘을 다하기로 결심했다. 이때부터 나는 마음으로서 각오를 깊이 했다. 그이는 집에 들어오지 않음으로 나는 혼자서 아이를 교육했다.
이와 같은 생활이 우리들 우에 1년 넘어 지속되었다. 나는 잘 알 수 있었다. 그것은 上海에서의 生活이 내게는 안되었다는 것을 알았다. 잊어버리고 떠난 日本人의 나는 전혀 上海生活을 끓어버리고 郭과도 헤여저서<250> 아이와 함께 九州 福岡에 이르렀다.
하나 2개월 후에 郭은 돌아왔다. 그리하여 덧없는 1년을 지냈다. 郭은 이 1년 간 한 개의 人間으로서 매우 아이를 사랑했다.

三. 廣東에 잇는 共産軍과 提携의 前後

나는 그가 아이를 사랑하는 자애의 마음을 깊이 감사했다. 하나 이 생활도 길게 계속되지 못했다. 郭의 熱情은 우리들을 安居시킬수가 도저히 없었다. 郭은 다시 上海로 갔다. 매우 底下한 原稿生活의 生涯가 시작되었다.
이때 내 심경은 벌써 여러 가지 변화를 일으켰다. 이 종류의 변화는 즉, 中國에 있어서의 貧困生活에 익숙해 질 것이다. 全 中國人은 웨 괴로운 생활을 하는 건가? 참 고통은 형용키 어려웠다. 내 마음은 진정 難儀에 遭遇했다. 그것은 日本人이기 때문이었다.
이 비상한 貧窮의 동포에 대해서 外國人과 비교하는 때 中國人은 빈궁의 階級에 대해선 아무렇지도 않게 생각하는 것이다. 貧窮은 더욱더 加해질 뿐이었다. 나는 그 쓸쓸함을 거저 보아낼 수가 없었다. 만약 기회가 있으면 나는 郭에게 그것을 아는가, 모르는가 알아보고져 했고 또 설명해 주려고 했다. 나는 그에게 이런 일에 대해서 힘과 마음을 쓰라고 希望했다. 이때부터 郭의 思想은 크게 변화했다.
다시 한 椿事가 돌발했다. 즉 郭은 私立大學을 開設하려고 활동했다. 靑年 사이에 있어선 누구나 郭의 이름을 알 수 있었다. 그래서 學藝大學을 성립했다. 학생이 뫃였으나 학비문제로 1년이 못되어 폐쇄의 선언을 받았다.
그는 부르짖었다.
中國文化運動은 웨 곤란한 것인가.
이 한 사정으로 해서 郭은 명료히 困苦難關을 알 수 있었다.
하지만 郭은 단연 어떤 事情아래서라도 自己의 큰 희망을 버리진 않았다. 나는 벌써 郭의 生活에 어떤 변화가 있다치더레도 論할 수가 없었다.
그만큼 郭은 熱情이었다. 그 우에 나는 세 아이의 어머니었다. 나는 어떤 쓸쓸함에나, 괴로움에도 아이들을 위해서 웃고 참어야 했다. 나는 어머니로서 새 힘의 躍動을 느껴왔다.
無論 누구나 내 生活을 諷刺한다. 빈곤한 생활을-하지만 나는 어머니로서 高貴한 사실을 自覺하고 있다. 나는 어머니의 자각 외에 아무것도 없었다. 中國人을 아버지로 日本人을 어머니로 한 아이들의 일을 생각하면 내 마음은 恐怖로 꽉 차 있(202頁에 계속-원문)<251>

周作人訪問記-靑葉의 北京, 그의 邸宅을 차저

黃河學人

「많을 손, 4億萬民, 넓은 손 400萬方里의 山河」 새 支那의 建設歌에 汪精衛氏는 이렇게 노래 불렀다. 이제 硝煙이 끊지 않는 400餘州 天地를 돌보고 汪氏의 가슴을 찌르는 비통한 감격은 그것대로, 中國文化人層의 감격이다. 世紀의 颱風은 汪氏가 「울어라 노래부르라」고 부른 悠久 4,000년의 支那歷史에 新段階를 그었다.
지금이야말로 그릇된 民族指導精神에 禍를 받은 大陸文化人이 更生할 가을이 아닌가. 昨年 1월 北京 街頭에서 저격당한 周作人氏는 北支文化層의 지도적 지위를 가진 사람, 이제 柳絮가나는 北支로 旅狀을 익그든 나는 狙擊事件以來 문을 닫이고 出居瞑想하는 周作人氏와 상담했다. 北京西城에 周氏를 찾어 中國文化再建에 관한 것을 듣고저 하는 의욕이 움직였다.  森林의 都市 北京은 퍽이나 정돈되여 있었다. 北京의 特殊地域으로서, 2년 有半의 政治成果가 이처럼까지 정돈시켰든 것일까.
周氏의 西城新街口道灣 寓居에는, 紫色과 힌빛의 丁香(라이락)이 한창 그 향기를 풍기였다.

文化가 싹트는 季節

「蘆溝橋事件이 발생했을 때, 나는 이 事變은 곧 해결되리라고 낙관했다. 그랬는데, 그것이 2년 지나고 3년 지난 현재까지 아직 결말이 나지 않았다. 日支 兩國民에겐 최대의 불행이다. 戰火는 과연 몇 년이나 계속할런지.
書齊兼應接室間 쏘파와 卓子에 장지 바른 窓으로 外光이 밝다. 壁엔 「그것은 나를 살리는 特色特別한 色을 즐긴다」라고 쓴 色紙가 붙어 있다. 大正 8년경 氏가 目向(宮崎縣)의 「새마을」 視察한 이래, 交友關係를 맺어온 武者小路實篤氏가 보내준 것이다. 支那服色의 周氏, 팔장을 끼지고 말을 계속한다.
「여러 기관이 여러 인물들이, 東西文化樹立을 부르짓고 日支文化提携의 급무를 떠든다. 물론 나두<252> 이런 文化의 수립이라든지 提携의 필요를 인정한다. 하지만, 문화라는 것이 필요하다고 해서 하로 밤새로 되는 것이 아니다. 5년이든 10년이든, 時期가 올 때까지 오-래 기다리지 않으면 안 된다. 文化에도 風土가 있고, 季節이 있다. 삯이 튼다면 삯틀 만한 조건이 절대 필요하다. 그결 모르군 진정한 東西文化의 수립이니 日支文化의 提携니 할 수 없다. 無理는 안 된다. 나는 이러케 믿는다.

民衆은 어대로 가나

氏의 日語는 띠염 띠염했으나 口辯은 熱나 했다.
「蔣介石은 그 施政의 하나로서 新生運動을 했다. 日本에선 상당히 높게 평가한 모양이였으나, 나는 그 運動은 결코 성공했다고 보지 않는다. 되려 蔣으로부터 民衆을 떠나게 하는데 有利할 程度였다. 支那民衆은 그 民族性이 個人의 生活까지 일일히 政府의 統制나 干涉을 좋아하지 않는다. 支那民衆은 마음으로부터 생활을 즐긴다. 극히 소수의 文化人은 이데오로기-에 살지만, 그 외의 大多數의 民衆과 農民은 다만, 생활을 즐기는 것만의 生活이다. 政治는 그들을 安居樂業시키지 않아선 안 된다. 생활의 窮極은 動亂에로 인도할 지 모른다. 動亂이 일면 支那의 現在로선, 아마 民衆은 共産黨으로 달리리라」

新政府에게 希望하는 것

이때 周氏는 白晳의 얼굴에 우슴을 띠우면서,
「... 하나 나는 共産黨에게 好意를 표하는 것두 아니요, 팟쇼에 心醉히는 것두 아니라. 이 두개의 思想은 히틀러-와 스타린의 握手에서 풀릴걸...」<253>
약간 비웃는 표정을 보이던 氏는 다시 말을 이어,
「新政府에게 희망하는 게 내겐 여러 가지 잇다. 다만 하로 바삐 敎育機關의 復活을 바랄 뿐이다. 事變後 離散한 학생 중에는 아직 日和見主義가 많음으로 敎育機關의 復興이라 하드라도 하로바삐 事變 處理하는 것이 問題로, 현하 離散한 학생과 젊은 인테리층에 제일 필요한 것은 일정한 목표를 세워서 조용히 공부하고 思索시킬 것이다. 이때까지의 新民會의 新民主義運動, 三民主義에 대한 新民主義는 너무나 학생 인테리층의 공부할 시간을 빼았었다. 마치 神經衰弱患者 곁에 광과리나 북을 치는 형상이였다. 蔣介石두 이전엔 월요일에 孫文의 遺訓을 받드러 學生精神運動을 했으나, 이것 역시 神經衰弱을 더하게 했을 뿐이다. 현재 新民會는 指導方針이 변했으나, 이 점을 생각하여 圓滿한 運用을 바란다」

겨누는 두 銃口

會見 1시간, 최후에 氏는
「최근의 日本文學小說은 내겐 이해 안 된다. 明治, 大正까지의 것이라면 알지만... 」
氏의 넓은 書齊엔 立堆의 漢書, 洋書 외에 漱石, 鷗外, 御風, 直也등 全集 單行本이 加하여 一茶俳句硏究書까지 4,5架의 書棚에 가득차 있었다. 氏와 인사한 후 세 개의 中門을 지나 밖앝 문에 나선즉 氏의 身邊을 배도는 刺客을 警戒하는 두 사람의 邸內支那巡捕가 모-첼을 오후의 해빛에 빛내고 있었다. 支那에 있는 周作人, 그 사람의 文化的 地位의 높이를 保護하는 두개의 銃口다.<254>

周作人氏略歷 - 立敎大學出身

周作人, 字는 豈明, 江南紹興縣産 作家 魯迅의 弟子로서 나다. 本年 55세, 젊어서 日本에 留學, 法政豫科를 거처, 立敎大學文科를 卒業, 歸國후는, 中國文化史에, 自然主義文學運動의 一頁를 빛내는 「文學硏究會」를 主宰한 후, 北京, 燕京兩大學에 敎鞭을 잡다. 1924년 이후 北京大學의 日本文科主任, 「夜讀抄」 그밖에 數種의 著書가 있다. 昭和9년 8월 日本을 찾은 것이 事變後 知日派로서 兇漢에게 狙擊을 당했으나, 작년 2월 新設의 北京大學文學院長으로 就任하다.<253>
<248-249>