잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	「新支那文學」特輯-소설
기사형태	소설

「新支那文學」特輯-소설
北京好日

林語堂 原作
朴泰遠 譯

1900년 7월 20일 아침이었다. 북경 東城大路, 馬大人胡東 서편 길에 노새에다 멍에한 馬車의 一隊가 늘어서 있었다. 노새와 수레의 행렬은 길게 뻗히어 그 一部分은 大佛寺의 淡紅色 壁을 끼고 南北으로 통하는 길목에까지 다달았다. 남보다 아침이 일른 馬夫들은 채 밝기도 전에 벌써 그곳에들 모여들었다. 그리고 원체 말이 많은 그들이라, 새벽부터 인간한 법석이 아니었다.
이번 길에 馬車를 쓰기로 한 그 집, 廳直이 樂達은 한 50된 老人으로 長竹을 뻗히어 물고서 馬夫들이 노새에게 꼴을 먹이고 있는 양을 바라보고 있었다. 馬夫들은 弄談도 주고받고 말다툼도 하고 그랬다. 그들은 노새와 그 표정을 가지고 쓸데없는 酬酌들을<256> 할 만큼 하고 나자, 이번에는 자기네들 自身에 관하여 弄지껄이를 하였다.
『시절이 이러고 보니』
하고, 하나이 말하였다.
『이번 길에 한번 나서면, 죽어 돌아올지, 살아 돌아올지, 도무지 알 수가 없는 일이구면.』
『아, 그 대신에 두둑허게 받지들 않았나?』
하고, 樂達이 말하였다.
『돈 百兩이나 實히 되니 그걸루 땅들이나 작만허지.』
『고테꿀 간 뒤에야 돈이 다아 소용있나요?』
하고 馬夫는 대답하였다.
『洋코백이 銃알은 도무지 사람 分揀이 없으니. 탕, 타앙! 허구, 영감 머리통을 한번 마쳐만 보슈. 그만 수까락 놓는 날 아니에요? 이놈의 노새 배때기 좀 보지. 이 속으로 銃알만 들어가는 날이면 견디어나는 재주 있나? 허지만 목구멍이 부두청이라 안 먹군 못사니, 그두 어쩌는 수 없구.』
『글쎄, 온.』
하고, 또 다른 馬夫가 말 叅見을 하였다.
『洋國 軍士가 城內로 들어만 오고 볼 말이면, 北京은 예전처럼 살기 좋은 곳은 못되거든. 난, 그냥, 이대루 어디루든 가버렸으면 싶으이.』
해가 동편에서 올라 그 집 문전을 비최었다. 커다란 오동나무 잎새가 이슬에 번쩍인다. 이곳은 姚氏네 집이었다. 그러나 門前은 大家집다웁지 않았다. 한가운데 붉은 圓板을 붙인 조고만 깜장대문에 지나지 않는다. 오동나무가 이 대문에다 그림자를 던지고 있다. 馬夫 하나이 땅 속에가 折半이나 파묻힌 碑石 우에 걸터앉아 있었다. 맑게 개인 상쾌한 아침이었다. 그러나 낮에는 좀 무더울 듯 싶다. 오동나무 옆에 그리 크지 않은 질항아리가 하나 놓여 있었다. 그것은 더운 여름날, 燥渴을 느끼는 行人들에게 茶를 接待하기 위함이었다. 그러나 그 날은 아직 비어 있었다. 그 항아리에 눈이 가자 馬夫 하나이 말하였다.
『主人 나으리는 仁慈하신 어른이시로군요.』
樂達은 자기 집 主人처럼 사람이 좋은 이는 世上에 둘도 없다고 대답하였다. 그리고 그는 大門 기둥 옆에 붙어 있는 붉은 종이쪽을 손으로 가리켰으나 馬夫들은 모두다 무식꾼이었다. 그래, 樂達은, 그것이 虎列刺, 疝症, 痢疾등의 藥을 무료로 제공한다고 씨어 있는 것이라 설명하였다.
『참, 무던한 어른이시군요.』
하고, 馬夫가 말하였다.
『이번 길에 우리들에게두 그런 藥을 좀 주셨으면 좋겠구면.』
『아, 우리宅 나으리 모시구 가는데 藥걱정을 웨 하여?』<257> 하고, 樂達이 말하였다.
『자네들이 가지구 가나, 나으리께서 가지구 가시나 每一般인데...』
馬夫들은 어떻게든 하여, 樂達의 입에서 그 집일을 알고 싶었다. 그러나 樂達은 다만 主人兩班은 약국을 하는 이라고만 일러 주었다.
얼마 안 있다가 準備가 어찌나 되었나 궁금하여 그 집 主人인 나왔다. 한 40된 키가 작고 똥똥한 사나이이었다. 숫한 눈섭에, 눈 아래 주름살이 굵게 잡히고 수염은 기르지 않은 우선 보기에 健康한 얼굴이었다. 머리털은 아직도 새까맣다. 그는 젊은이들처럼 든든한 姿勢를 가지고 한걸음 한걸음을 확실한 보조로 걸었다. 그것은 우선 첫눈에, 매우 훈련을 쌓은 支那 鬪技士의 姿勢-, 즉 언제든 몸의 平衡을 保持하고 있더, 정면에서든, 側面에서든, 또는 背後에서든, 언제 어디서 不意의 襲擊을 받는다 하더라도 조금도 놀라지 않을 姿勢이었다. 한 다리는 떠억 땅에다 뿌리를 박아 놓고, 또 한 다리는 약간 앞으로 내어놓아, 이렇게 防禦하는 態勢를 取하고 있으므로 누구의 힘으로든, 결코 쉽사리 넘어가거나 그러지를 않을 것이다. 그래서 馬夫들에게 고개를 끄떡이어 보이고, 시선이 문득 질항아리에 미치자 자기가 없는 사이라도 다른 때나 한 가지로 매일 茶를 하나 그뜩 담아 놓으라고 樂達에게 命하였다.
『나으리는, 참, 좋은 어른이야』
하고, 마부들은 일제히 말하였다.
그가 안으로 들어가자, 얼마 안 있어 젊고 아리따운 女人이 하나 나왔다. 그의 발은 조그마니, 貪스러웁게 검은머리를 아무렇게나 틀어 올리고 세치 넓이의 연두빛 비로우도로 깃과 끝동을 단, 소매 넓은 軟粉紅 저고리를 입고 있었다. 그는 마부들과 몇마디 말을 주고받았다. 支那 上流階級의 젊은 婦人들이 흔히 그러듯, 부끄러워한다거나 그러는 티가 그에게는 조금도 없었다. 그는 노새에게 꼴을 다 먹였나 물어 보고는 다시 안으로 사라졌다.
『宅 나으리는 八字도 좋으슈.』
하고, 젊은 馬夫 하나이 큰소리로 말하였다.
『그런 兩班은 언제든 八字가 좋은 法이거든. 그 아주 小室되는 이두 젊구 이쁜데?』
『당치 않은 소리 좀 작작 해애』
하고, 樂達이 말하였다.
『우리댁 나으리가 妾이 다아 뭐야. 지금 그 아씨는 主人나으리 수양따님으루 寡守宅이셔.』
젊은 馬夫는 작난꾼이처럼, 제 손으로 제 얼굴을 딱 따렸다. 그것을 보고 무두들 한바탕 웃었다.
그리자 조금 있다 下人 하나이, 열두살서부터 열여덟살 가량의 아리따운 계집종 두어명과, 寢具며, 보통이며<258> 적은 항아리며를 들고 나왔다. 馬夫들은 눈이 둥그래서 보고 있었으나, 아무도 입을 열지는 않았다. 그들의 뒤를 따라 열세살 가량된 아이가 나왔다. 樂達은 馬夫들에게 道令님이라고 일러 주었다.
이렇게 부산하기를 반시간이나 한 뒤에 마침내 出發할 食口들이 나왔다. 아까 暫間 나왔다 들어간, 젊고 아리따운 女人이 두 少女와 함께 다시 나타났다. 두 少女는 다 같은 힌 무명저고리를 입고, 바지는 하나는 草綠, 하나는 보라빛 나는 것으로, 극히 簡素한 차림차림이었다. 裕福한 집안의 딸이라는 것은, 계집종들의 어딘지 모르게 얌절하고 沈着한 品으로 대개 酙酌할 수 있는 것이다. 지금 그 젊은 女人이 두 少女의 손을 잡고 나오는 것을 보자 마부들은 單番에 그들이 이 집의 딸인 것을 알았다.
『자근 아씨. 제 수레 탑쇼』
하고, 젊은 馬夫는 말하였다.
『저 者들 노새는 틀렸읍니다』
兄되는 木蘭은 속으로 은근히 생각하여 보았다. 한쪽 수레는 노새는 약해 보였으나, 馬夫는 남에게 好感을 주는 얼굴이었다. 그 반대로, 이 젊은 馬夫의 머리에는 큰 험집이 있었다. 木蘭은 노새보다도 馬夫를 보고 차를 選擇하였다.
人生에 있어서는 그 자체로는 아무 의미도 없는 지극히 些少한 일이 <259>실상은 매우 중요한 것이다. 우리들이 그것을 因果關係라는 것으로 回顧하여 볼 때 그것이 때때로 참말 중대한 影響을 가져오고 있다는 것을 깨닫는다. 만약 이 젊은 馬夫의 머리에 험집이 없었다하면 그리고 木蘭이 그 작고 약해 빠진 노새가 끄는 수레를 타고 있지 않았다 하면 이 旅行中에는 이제부터 이야기하는 것과 같은 事件은 일어나지 않았을 것이요, 따라서 木蘭의 生涯도 아주 다른 것이 되었을 것이다.
이렇듯 한참 부산한 중에 木蘭은, 다른 馬車를 타고 있는 열여섯살 먹은 계집종 銀屛이의 化粧과 衣裳이 너무 지나치게 화려하다고 어머니가 꾸지람하고 있는 소리를 들었다. 銀屛은 여러 사람 앞이라 매우 거북한 貌樣이었다. 그리고 어머니를 부축하여 馬車에 태우고 있던 열아홉살 먹은 계집종 碧霞는, 이러한 旅行에 나서는데 무어 유난스리 몸치장을 할 것도 없다하여 주인마님의 분부를 그대로 꽃았던 것이 저의 마음에 은근히 기뻐, 말없이 가만이 웃고 있었다.
그 어머니가 이 집안의 主張되는 이라는 것은 한번 보아, 곧 알 수 있었다. 그는 30의 고개를 半이나 넘은 어깨가 떡 벌어지고 네모진 얼굴에 차차 몸이 부대하여져 가고 있는 女人이었다. 그의 목소리는 또 쩡쩡 울리는 威嚴있는 것이다.
모두들 자리를 잡고, 마악 출발하려고 하였을 때, 그들은 乳香이라고 부르는 이제 겨우 열한살 먹은 종년이, 中門間에가 서서 울고 있는 것을 알았다. 그는 저 하나만 樂達과 다른 下人들로 더부러 빈집에 남아 있게 된 것이 그처럼 서러웠던 것이다.
『저얘두 데리구 갑시다』
하고, 木蘭의 아버지는 안해를 돌아보고 말하였다.
『마누라 담뱃대에 담배쯤이야 담을 줄 알께니...』
이리하여 그처럼 마악 떠나려는 그 순간에 乳香은 다른 계집종들이 타고 있는 수레 우에 뛰어 올랐다. 다들 자리들을 잡은 모양이다. 姚부인은 종들에게 향하여 馬車 앞에 발을 나리고 너무들 밖을 내어다 보지는 말라고 소리쳤다.
馬車는 전부 다섯대이었다. 노새들 틈에가 망아지가 한 마리 섞여 있었다. 外三寸되는 馮氏와 오래비가 맨 앞車를 몰아 나가고 그 뒤차에는 두 살 먹은 어린애를 계집종 碧霞에게 안기어 어머니가 함께 올라타고 있었다. 셋째 수레에는 木蘭과 그 여동생 莫愁, 그리고 珊瑚라고 부르는 收養딸이 탔다. 세 명의 계집종-銀屛이와, 열네살 먹은 金襴, 그리고 그중 나 어린 乳香이가 그 다음 수레. 그리고 아버지 姚氏만은 맨 뒤차에 자기 혼자서 자리를 넓게 잡고 앉아 있었다. 아들 體仁이는 저의 아버지와 가치 타고 가는 것이 싫여서, 일부러 外三寸이 탄 馬車를 擇한 것이었다.<260>
下人 樂通은 바루 樂達의 아우다. 그는 姚氏가 타고 있는 馬車에 가 한발은 수레 멍에에다 걸치고 다른 발은 공중 놀리면서 타고 있었다.
姚夫人은 자기들이 출발하는 것을 보려고 모여든 群衆들을 향하여 한 4, 5일 동안, 西山에 있는 一家집에 다녀오려는 것이라고 큰 소리로 말하였다. 그러나 事實인 즉, 왼 집안 食口는 이제 南方으로 가려고 하는 것이었다.
그들의 향하여 가는 곳이야 대체 어디든, 그들이 拳匪蜂起로 말미아마 北京으로 進軍하여 오고 있는 歐羅巴諸國 聯合軍의 襲擊으로부터 몸을 피하려고 한다는 것만은 그냥 지내가는 사람들의 눈에도 아주 분명한 사실이었다.
마침내 럴럭, 럴럭, 낄, 낄... 그리고 챗죽이 한 차례 울리며 一行은 출발하였다. 아이들은 모두 좋아서들 재껄대었다. 그것은 이 길이 아버지 어머니가 툭하면 이야기하여 들려주던 杭州집으로 난생 처음 떠나는 旅行이었던 까닭이다.

木蘭은 아버지를 매우 장한 어른이라 생각하고 있었다. 그는 18일 밤까지는 아무리 하여도 北京을 떠나러 들지를 않았다. 그러나 한번 杭州집으로 避難을 하리라고 결심하자, 그는 곧 冷靜沈着하게 모든 준비를 하였다. 姚氏는 참말 道士로 무슨 일에든 결코 쉽사리 움지기지를 않았던 까닭이다.
「興奮하는 것은 精神의 害가 된다」
하고 아버지가 이르는 말을 木蘭은 여러 번이나 들었다. 그의 또 한가지 說은
『저만 정당하게 하고 있으면 무슨 일이 일어나든 나쁠 까닭이 없다』
라는 것이었다. 木蘭은 이 뒤에, 아버지가 하던 말을 기억에서 찾어낸 일이 한두 번이 아니었다. 그리고 그것은 그에게 있어서는 일종의 哲學이 되고 그에게 元氣와 勇氣를 주는 源泉이 되었다. 무슨 일이 일어나든 결코 나쁠 까닭이 없다, 고 하는 이 世上은, 유쾌하고 좋은 世上으로 그렇기 때문에 사람은 오래 살며 참고 견디어나는 용기를 갖일 수 있는 것이다.
戰雲은 이미 5월부터 하늘을 덮었다. 外國聯合軍은 海岸 砲臺를 陷落하였으나 北京에 이르는 鐵道는 차차로이 威勢를 돋우어 近隣에 모여든 拳匪로 하여 破壞되어 버렸다.
西太后는 外國과의 戰爭을 避할 것인가, 또는 支那에 있는 外國人이 除滅하기를 목적하고 不可思議의 法術을 體得하여 外國人의 彈丸을 두려워 않는다는 不可解한 두려운 勢力인 拳匪를 이용할 것인가, 躊躇하고 있었다. 宮廷은 오늘은 拳匪의 首謀者에게 逮捕令을 내리나<261> 하면 그 이튿날에는 拳匪派의 端郡王을 外務大臣으로 임명하였던 것이었다. 宮廷안의 陰謀가 拳匪를 彈壓하는 決議를 破棄시키는데 중요한 소임을 연출한 것이다. 이미 西太后는 자기 甥姪인 光緖帝의 實權을 뺏고 그 廢立을 계획하고 있었던 것이다. 그는 일개의 無賴漢에 지나지 않는 端郡王의 아들을 帝位의 繼承者로 삼으려 하였다. 端郡王은 外國과 戰爭을 하면 그의 個人的權力은 더욱 커지고 또 아들을 위하여 帝位를 獲得할 수 있다고 생각하여 西太后를 충등하여, 拳民의 法術은 사실 外國人의 彈丸을 피할 수 있는 것이라 盲信하게 하였다. 그리고 拳匪는 國民에 대한 背信行爲의 희생으로 「一龍二虎」를 잡겠다고 威脅하고 있었다. 「一龍」이란 2년전의 「百日變法」으로 保守派의 高官들을 크게 驚愕시키었던 改革者의 皇帝를 가르키는 것이오, 「二虎」란 中年의 慶親王과 外交一線에 나섰던 李鴻章을 가르키는 것이었다.
端郡王은 西太后에 대하여 現 皇帝의 實權의 恢復을 요구한다는 의미의 北京에 있는 外交團의 共同覺書를 위조하여 이 老婦人으로 하여금 外國이 皇帝를 廢立하려고 하는 그의 計畫을 방해하고 있는 것이라 믿게 맨들었다. 이리하여 西太后는 『外人을 除滅하자』 하는 부르짖음으로 威勢를 크게 떨치고 있던 拳匪에게 加擔하리라 결심하였다. 閣僚의 현명한 이들 중에는 拳匪의 主張이긴 하지만 西洋 慣例에 위반하는 公使館의 火攻을 방패삼아 拳匪에게 반대한 사람도 있었다. 그러나 그들은 端郡王의 명령에 의하여 暗殺 당하였다. 北京大學의 總長과 같은 이는 이것으로 말미아마 自刎하고 말았다.
拳匪는 이미 서울에 들어와 있었다. 그들을 邀擊하기 위하여 派遣당한 一中佐는 伏兵을 만나 죽임을 받고 그 부하의 軍士는 拳匪의 무리들에게 들어가 버리는 상태이였다. 北京을 점령하여 인기를 얻고 得意揚揚한 拳匪는 外國人과 支那人 基督敎徒를 殺戮하고, 그 敎會를 불질러 태웠다. 外交團은 抗議를 하였으나 拳匪를 「調査」하기 위하여 派遺된 剛毅는 拳匪는 「洋人을 除滅하고 支那의 屈辱을 덜기 위하여 하늘에서 나려보내신 者」라고 보고하고 가만이 數萬名의 拳匪들에게 北京에 들어 올 것을 許諾하였다.
한번 城內에 발을 드려 놓은 拳匪는 西太后와 端郡王의 暗密의 庇護하래 長安에다 恐怖政治를 베플었다. 그들은 거리를 徘徊하여 「第一洋人」과, 「第二, 第三洋人」을 잡아내여 죽였다. 「第一洋人」이라는 것은 外國人으로, 「第二, 第三洋人」이라는 것은 基督敎徒, 外國商館의 점원, 그리고 그 외에 英語를 아는 支那人을 가르키고 있었다. 그들 拳匪는 敎會와 外國人의 家屋을 불사르고 外國製의 거울, 洋傘, 時計, 繪畵를 파괴하며 돌아다녔다.<262> 허지만 실상은 外國人보다도 支那人을 그들은 더 많이 죽였다. 그들이 支那人을 「第二洋人」이라고 단정하는 方法은 실은 간단한 것이다. 그들은 우선 넓은 마당터에 쌓아 놓은 拳匪의 祭壇앞에 容疑者를 꿇어앉힌다. 그리고 그들의 守護神에게 바치는 祭文을 살은다. 그리고 그 재가 위로 오르나 아래로 떨어지나 하는 것을 보아 容疑者의 有罪無罪가 선고되는 것이었다. 그러한 祭壇은 도처의 네거리마다 夕陽을 향하여 서 있었다. 拳匪에게 服徒을 盟誓하는 사람들을 「원숭이춤」을 추며 香을 피우는 것이다. 그것은 猿精이 拳匪의 守護神 中에서 가장 人氣가 있는 것의 하나이었던 까닭이다. 香냄새가 洞里마다 充天하고 사람들은 마치 「西遊記」속에 나오는 法術의 나라에 노는 듯 싶은 느낌이 있었던 것이다. 政府의 高官들까지도 祭壇을 모아 놓고 拳匪의 領袖를 自宅으로 청한다. 하인들은 拳匪의 무리들에 投身을 하여 자기들 주인에게 暴威를 마음대로 하는 것이었다.
원래가 博識한 사람이요 속으로 은근히 改革者의 皇帝에게 同情을 하고 있던 姚氏는 이러한 일은 모두가 어리석고도 危險한 아이들 作亂이라고 생각하고 있었으나 결코 저의 信念을 입밖에 내어 말하지 않았다. 그도 역시, 어느 의미에 있어서는 충분히 「排外的」이 될 根據를 가지고 있었고 敎會는 유력한 外國勢力의 庇護를 받고 있는 外敎라 하여 미워하고 있었다. 그러나 그는 知識人이었으므로 拳匪를 是認하지 않았고, 樂達이나 그 아우 樂通이 無類輩에 加擔하지 않은 것을 은근히 고마웁게 생각하고 있는 것이었다.
(以下略-원문)<263>

林語堂과 北京好日
林語堂은 1895년 厦門에서 가까운 漳州에서 났다. 그러니까 今年 46歲. 1911년에 聖約翰大學에 입학하여 1919년에 卒業하였으나 얼마있지 아니하여 背敎하였다.
그해 米國으로 건너가 「허-버-드」大學에 入學. 다시 同大學院에서 言語學을 연구하여 M·A가 되고 다음에 佛蘭西로 건너가 約1년 가량 滯在한 뒤, 1921년 봄에 獨逸로 가서 「이에나」大學에 入學. 다시 「라이트팁히」大學에서 「인도·겔만」語學을 硏究, 1923년 哲學博士의 學位를 얻었다.
이상의 學力으로보면 林語堂은 言語學者이지만 博士가 世界的으로 名聲을 날리기는 言語學者로서가 아니라 그가 1935년 8월에 出版한 「我國土·我國民」의 著者로서 이었다.
「北京好日」은 博士가 米國에서 英語로 발표한 長篇이다. 이 小說은 「義和團事件」으로하여 資産家 姚一族이 故鄕 杭州로 避難을 가는데서부터 이야기가 시작된다. 原著의 副題目으로 「支那近代生活의 小說」이라 씨어 있는 바와 같이 支那의 家庭生活이 어떠한 것인가, 그 結婚風習은 어떠하고 主從關係는 어떠하며 北京은 어떠한 곳이고 支那의 文明은 어떻게 변하여가고 있는 것인가, 또 그 가운데 젊은 男女는 어떻게 戀愛하고 어떻게 살아가는 것이며 어떠한 生活의 享樂이 支那人에게는 있는가... 대체 없는 것이라고는 없는 巨篇이다.
하여튼 文豪 魯迅을 잃고 一時落莫의 情을 금할 길 없는 支那文學界에 있어서 林語堂의 출현은 전혀 헤성적으로 小說界가 감가기 百花요 亂하게 된 듯 싶은 느낌을 우리에게 준다.<259>

사랑하는 까닭에

蕭軍 原作
崔貞熙

『보세요, 난 여기 더 못있겠어요. 뻬드, 벼개 할 것 없이 파리까지 날 학대하는 걸...』
언제나 그는 내게 이렇게 호소하는데 둥글고 적은 입이 적은 물고기 입같이 움직이며 별같이 가벼운 침을 띠운다. 크다란 두 눈도 다 익은 포도알 같고, 좀 세찬 바람이 분다면 그 눈에서 수은 같은 눈물 방울이 굴러 내릴 것 같다.
『한 2,3일 견디라구 착하지, 여긴 감옥보단 아주 낫잖어. 자유로 하늘을 볼 수 있고. 밖에 있기 보다두 낫지, 뭐야 팡두 있지 우유두 있지, 당신이 먹고 남은 건 둬두라구 내가 나중 먹을 테니 여긴 우리들 있기 좋은 데야... 봐요, 창밖에 파초가 당신을 향해 웃고 있잖어』<264>
이럴때면 그는 그 가느다란 팔을 식물의 무슨 넝쿨같이 이불 우에 내여 얹는 것이다.
가을이였다. 구름이 높은 하늘에 가볍게 떠 있었다. 창밖 저쪽엔 어느 집 닭이 명쾌히 울고, 마당의 각색 가을꽃들이 피여 있는 것이 보였다. 중에도 파초가 가장 아름다운 꽃을 보이고 있었다.
나는 그를 부축하여 창 앞 의자에 앉이였다. 해볕에 빛이는 창백한 그의 얼굴은 투명체에 가까웠다. 무슨 뼈로 조각한 인간모형처럼 혈기도 없거니와 호흡까지도 끊어진 듯하다.
『난 죽을지 몰라, 내가 죽으면 당신은 그 사람들과 같이 가겠죠. 여세요, 난 죽는단 건 생각해 본 일도 없는데, 죽을 번한 꿈조차 꾼 일이 없어요. 웨 난 죽는단걸 생각지 않는지 몰라, 가르켜 줘요 응, 웨 난 웃기만 하세요? 파초만 내다보시는구려. 그것이 그렇게 당신 마음을, 붓들어요』
그는 마른 연닢같은 손으로 내 눈을 막는다. 나는 그의 손을 꼭 잡으며 말했다.
『죽을 필요가 있는 사람만이 죽엄을 생각하는 거야... 우리는 어떻게 살어갈건가 어떻게 해야 아름답게 살 수 있을 건가 그것만 생각하는 거 안야』
나는 그가 오늘 매우 흥분한 것을 알었다. 나는 그를 가슴에 기대게 한 다음 그의 머리털을 만저주며 힌 머리털을 골라 뽑아주기도 했다. 그는 사슴색기처럼 나하는 대로 가만있었다.
『당신 머리털이 아직두 빠지는구려, 힌털은 적어젔지만』
『믿을 수 없어요. 힌털이 웨 적어저요? 날 위안시키려구 그러지만 안돼요. 난 귀중한 눈물을 흘려서 잃어버린 청춘을 슬퍼하고 아까워 할 수는 없어요』
『당신의 청춘이 지금 꽃봉오리가 피여 나듯 한창 피여나지 않었어. 힌털이 서너대 있다고 해서 그게 뭐 그리...』
『그러치만 사람이란 그런거얘요, 이렇게 허는 수 없는 때엔 자기의 청춘을 생각하는 거거든요...』
두 젊은 간호부가 우리 앞을 지나간다. 그들은 어깨를 부벼가며 서로 웃고 있다. 거리가 멀어짐에 따라 더욱 크게 웃었다. 우리를 보고 웃는 모양이다. 혹은 청춘의 히열이 넘처서 그러는지도 모른다. 그래서 그들의 영혼이 청춘의 정열을 것잡을 수 없어서 그러는 지도 모른다.<265>
『저 사람들은 즐거운가봐』
그가 말했다.
『웨?』
『저 사람들은 청춘이기 때문에!』
그는 길게 한숨을 쉬였다. 그리곤 다시
『그들은 건강하니까... 건강은 온갖 쾌락의 근원이니까...』
『당신두 인제 건강할텐데...』
나는 그의 가슴과 접촉했다. 가슴속에선 심장이 고동하고 그것이 급격해지면서 극히 간엷은-곧 없어질듯한 붉으스레한 빛이 뺨우에 떠 올른다. 그리고 눈을 내려감는다. 나는 그의 몸을 흔들었다.
『이러서요. 뻬드에 가 누워요... 얼굴이 또 붉어지는구려』
『당신 가실테지요?』
『갈려고 하는데... 갈 필요가...』
나는 갈 이유를 설명하려고 하는데 그가 말했다.
『날 여기 두고 가세요... 가셔두 좋아요. 난 구름을 보구 있을테니까... 하늘은 저렇게 높아젔구려. 참 깊어젔구려』
『그러치요...』
『난 생각말고 여보세요. 난 아무래두 당신 방핼하는 것 같애...』
『웨 그런 소릴해』
『난 당신이 늘 있었으면 좋겠어요』
『웨 그런 말만해. 당신은 않는 사람이 아니야』
『아-건강하든때두 난 사랑하는 사람과 떠러질 순 없어요. 웨 앉으세요? 가세요. 서무게가 또 입원료 독촉오겠어요』
『아까 들올때 벌서 청구했어』
『그래 뭐라구 했어요?』
『당신 병만 나으면 그만이야. 꼭 돈을 다 갚는다구 했어』
『어디서 돈이 생겨요?』
『어떻게든 되겠지. 최악의 경우엔 그들에게 말해서 감옥에 넣달라구할테야. 두달만 들어가 있으면 보상이 돼... 이 병원이 관립인만큼 입원료 안 내는 잔 감옥에 보내기가 쉽상됐지...』
『...』
그는 아모 말도 못한다. 그의 큰 두눈은 거저 하얀 천정을<266> 처다보고 있을 뿐이였다.



나는 매일 돈 구하려 단였다. 하나 돈은 나와 인연이 멀었다. 나는 거리를 거닐때마다 옛날친구 A군과 나만군 했다. 그는 내가 갓가히 가기를 기다렸다.
『오늘두 만낫꾼, 잘 됐네...』
『...』
나는 말없이 그가 손을 흔드는대로 매껴뒀다. 나는 모르는 사람처첨 눈도 깜짝않고 그를 바라보고 연구했다.
『자네 연인은 병 좀 나었나. 언제 퇴원하는가? 언제 살림할 작정이야? 나두 축하술 먹으러 갈테야』
『...』
나는 또 말을 못했다. 그는 혼자 유쾌하게 떠들어대서 오고 가는 사람들을 놀래게 했다.
그는 처음엔 반쯤은 일부러 지어서 유쾌한 것을 내게 감염시키려 했으나 그것이 잘 안되는 것을 알자 내 손을 다시 잡고 한참 섯다가
『자네 오늘 웬일인가? 웨 그런 얼굴을 하고 있어? 무슨 걱정이 있잖어? 또 돈일아니야?』
하고 말했다.
『뭐 별일없어』
내 이 말의 하나 하나 문자(文字)의 음게(音階)는 물처럼 평정해서 문자와 문자의 거리(距離)와도 같었다.
『어디 가 얘기하자구』
『뭘 얘기한단 말이야? 재민는 얘기라군 없네... 자네가 하고 싶은 말이란... 벌서 천번을 더 번복했을거야...』
나는 무의식중에 발끝으로 글시를 쓰며 모래를 모았다 펼첬다 했다.
『강쪽으루 갈까-좋겠지?』
두리는 나란히 강으로 가는 길을 걸었다.
길은 무의미로 벌어지는 충경에 염증이 생김으로 나는 친구에게서 눈을 안떼고 그를 연구하기 시작했다. 우리는 친구가 된지 일년밖에 안되였지만, 처음부터 나는 그의 체구가 마음에 안들었다. 키는 나보다 머리나 더 크다. 어깨와 허리와 볼기짝도 균형이 섰다. 머리는 적었으나 매우 단정하고 평평한 이마, 끝이 좀 들린 코, 비닭이 색기같은 큰 눈, 그것은 밝는 날의 남빛안개처럼 아름다웠다. 여자와 같은 어깨 좀 진중하지 못한 입, 그리고 바람에 휘날리는 붉은 머리카락등은 그가<267> 나온 게급, 그가 노력하는 일과 조화되지 않었다. 그러면 일류의 영화배우가 되리라. 여자들의 환심을 살 화장한 영웅이 되리라.
『A... 자네 영화배우될 자격이 있네 그려』
그 의미가 나를 노옆였는지 모른다. 기억속에 울적해 있든 일들, 돈, 병, 가정, 모순, 증오등이 곱게 살아진듯 하다. 내 주위에 떠도는 것, 움직이는 것이 가을이 아닌 것 같었다. 전혀 봄같었다. 하나공원의 나무들, 들포도 입도 벌서 누렇게 말라 들었다. 가로수들은 바람도 없는데 스스로 오고 가는 사람들 머리 우에, 또 따우에 조요히 떠러진다.
『웨 자넨 날 영화배우 되라하나? 난 여자가 안야』
그는 웃어버리고 뭘 생각하는 듯, 소리를 나추고, 거름도 천천히 한다. 머리를 약간 기우리고 내가 자기의 애인인 것처럼 부드럽고 그리고 약간 떨리는 목소리로 내게 이렇게 말했다.
『여자가 아니면 배우가 못 되란 법은 없을게니까... 가령...』
나는 남자 배우들 이름을 들려고 하나 그와 적당한 이름이 생각나지 않음으로 다음과 같이 말끝을 맺어버렸다.
『좋아... 자넨 아직 연앨 몰랐으므로 배우될 자격이 없네』
『자격으로 하면 자네가 나보다 훨신 구비한 셈 아닌가』
두리는 소리를 높어 웃었다.
『말해 줘 응, 연애란 어떤거야? 단거야? 쓴거야』
그는 다시 소리를 나춘다. 눈은 약간 젓었는데 내 눈을 정면으로 보려고도 하지 않고 입술은 떨고. 나는 그의 어깨에 손을 놓으며 말했다.
『젊은 사람은... 그런걸 몰르는 편이 좋아... 그건 자네 일의 힘을 분산시킴으로... 알겠어?』
『자 자넨 늙은이란 말인가? 자네 수염을 잡어보세』
그는 손끝으로 내 웃입술의 수염을 찾는다. 나는 손으로 그를 막었다.
『정말이야. 내 흉낼 내선 안돼』
뭔지 모르게 여기까지 말하고 난즉 들연 어떤 견딜 수 없는 것이 눈을 자극함으로 머리를 숙여서 구두 끈 매는 신융했으나 결국 두어 방울의 눈물을 떠러 트리고 말었다. 또 나는 돈과 애정과 가정 등의 일이 마음을 얼거매였다.<268>
『자네 구두가 죄다 떠러지지 않었는가. 발꾸락이 네개나 내밀었네 그려. 봐 이것두 뚫어젔어』
내가 허리를 궆으렸을 때 그는 등어리 내옷 떠러진데로 손까락을 밀어넣으므로 나는 몸에 경연을 이르키며 명명했다.
『쓸데없는 짓을 해선 안돼. 자넨 웨 그리 어린애 같은야 말이야』
『이런 일에 못 참으면 장차 고문당할 때에 곤란해』
싸늘한 기운이 휙 스치고 지나간다. 나는 이러서며 그를 바라보았다. 그는 의연히 천진스레 우스며 나를 마조 보았다. 나는 거리에 사람이 보이지 않음보고 것기 시작하며 말했다.
『자네 웨 또 고문이니 뭐니하느야 말이야?』
『자넨 아직 여기에 대해서 미신을 가지고 있어』
『미신이 안야. 난 내 자신이 그런 말하는 게 불유쾌해. 친구가 그런 말하는 것도... 자네두 「병아리」가 아닌 이상...』
『은행에 그렇게 돈을 매껴두구두 늦든 일르든 찾아내지 않어선 안되니까』
송화강물은 은색이였다. 넓고 좁은 띠가 우리 눈앞에 꿉을꿉을 조용히 흘렀다.




『난 오늘 자네와 헤여지려고 왔어』
우리는 강변 사람없는 방축 우에 앉아 있었다. 그는 가까운데서 돌을 집어 강에 던지면서 이렇게 말했다.
『어디 가는가?』
『위선 盤石에 갈테야』
『언제 와?』
『몰르지. 겨울이 될지』
『여긴 아무것두 없어?』
『내게 뭐 있겠어. 저고리 한벌 자네게 줌세. 자네게 너무 해젔으니 말이네... 살이 다 뵌다니까』
『아니 괜찮어, 꿰젔음 다시 기우면 그만이지... 한데 언제 떠나는가?』
『2,3일 중으로 내일쯤 저고릴 자네한테 보냄세. 그리고 책 한 권 있는데 그것도 자네한테 두구갈테야... 저고린 자네게 꼭 맞을거야... 공장에서 견습생으루 있을 때 가진거라 좀 안됐지만... 괜찮겠지. 염색하면 되잖아?』
나도 말했다.<269>
『나두 여길 떠날른지 몰라』
『자넨 안돼... 만약 된다면 내일 난 자네와 같이 떠나두 좋와...』
그는 너무나 정색을 하고 또 너무나 나를 의심하는 눈치였다.
『지금은 안돼』
『내 보기엔 자넨 영원히 안돼. 낡은 사슬 한 줄이 끊어지면 또 이내 새 사슬 두 줄이 이어질테니까... 안돼, 영원히 못 떠나, 자네는...』
『그럴지두 몰라, 하지만 그건 내 혼자 경우야』
『안야. 그렇게 돼요. 『그럴지두 몰라』가 아니야, 또 자네게 한해서 뿐도 아니야』
『자네가 뭐라구 해두 난 그 여자와 떠날 순 없어... 더구나 그는 병중임으로...』
『내가 오늘 자네들 결혼을 파괴하려고 온게 아닐세. 떠날 인살 온거야... 그 여자가 장차 건강해진다치드래도 우린 다시 같이 다닐 수 없겠지』
『...』
『정말 고백한다면 자네와 나란히 같이 다니고 싶어. 우린 영원히 친구가 될 필요도 있을뿐더러 내겐 자네 우정이 필요하네. 하지만 자넨 애인이 생기구...』
나는 머리를 떠러트리고 있었다. 나는 그의 눈을 보아낼 힘이 없었다. 나는 목이 꽉 쟁겨서 내가 필요하다는 사람에게 말을 할 수가 없었다.
『A 친애하는 친구! 난 슬퍼. 이건 자네가 리해할 수 없는 슬픔이야. 자네가 알어 주기를 바라지두 안어. 걸리는게 없는 사람은 언제나 강건하고 위대한거야. 사랑하는 사람없는 사람은 자기의 정열로 친구를 사랑할 수가 있어. 자넨 영원히 강건과 위대함을 보존할 수 있을거야. 장래르두 자넨 유쾌하구 행복할 수 있을거야.』
나는 그때 이런 말을 그를 향해서 한 기억이 난다.
그는 내 이런 말의 어의를 몰라하는 모양으로 손을 부벼가며 말했다.
『더 정확하게 말해줘 응. 갈래 모를 문장같은 말만 말구. 말은 탄환과 같이 명료해야 하는거야. 자네 성격두 달러젔네 그려. 병사의 의기가 하나두 없네』
난 내 자신이 점점 병사답지 못해 가는 것을 알고 있었다. 그 진집하고 강직한 성격, 유쾌한 우슴... 그것도 전혀 변해저 버렸다.
『혹은 자네두 언제 달러질지 아나...』<270>
『어떻게 변할까? 수염없는 사람에게 수염나는 수는 있을지 몰라두 내 마음만은 변치 않지』
『그렇기를 바라네』
그는 여러 가지 이야길했다. 그는 원기왕성히 지표를 뚫고 버더저 나가는 버섯과도 같었다. 그의 의지와 신체는 싸호면서 성장했다.
『자네 형을 생각하는가?』
그의 형은 내 군관학교시대의 동급생인데 그는 어느 봄날 죽었다.
『형을 생각하면 다른 사람들 일을 잊어 버리게 돼, 형의 팔, 다리에 채웠든 형틀, 사슬과 널판을 생각하면 귀에서 소리가 난다니까』
『늘 그러하기를 바라네. 한잔 낼테니 가세. 자네 전별식으루...』
『자네게 술먹을 돈있나?』
『돈은 있네』
우리는 방축길을 병정들처럼 크게 걸었다. 나는 나보다 어린 그의 손이 나보다 크고 두텁게 느껴젔음으로 그의 힘을 시험하고저 내 손에 힘을 주어봣다.
『옳다. 됐구나. 완력을 비교해 볼테야. 달여들어』
그는 거름을 멈추고 소매를 걷어 부치며 정식 씨름을 걸려는 것이나 나는 거절했다.
『자네 힘은 충분하이, 장차 철포를 쏘기 위해서 애껴두라구, 나는 틀였어』
『형은 늘 자네 완력을 얘기했어, 형은 집에서도 말했으니까, 알어? 난 그때 철공장에서 철의 분동을 휘두르는 걸 배웠어. 그런데 자네들은 어떻게 완력을 강하게 했을까? 생각해 보면 자네들은 밥을 많이 먹길래 전쟁한거야』
그의 형은 임종시에 내게 다음과 같은 말을 했다.
『軍! 내겐 이런 부랑당 동생이 있는데 자네 좀 돌봐주게』
그리고 동생을 향하여 또 말했다.」
『A, 뭐든지 軍씨의 지도대로 해... 난 이 사람을 내 대리로 매꼈으니까』
『친절하게 해 주면 이 사람 하라는대로 하지요』
하고 그는 대답했다. 그의 형의 얼굴은 점차 냉각해 갔다.
그래서 우리는 영원한 리별을 했든 것이다.
지하실 주장(酒場)은 밤낮으로 불이 켜저있었다. 거기엔 몇사람 없었다. 우리는 하나 앞에 한잔식 술을 주문하고<271> 에게 A 아직 한잔식 더 할 돈이 있다고 말했다.
나는 넉잔 값의 돈을 꺼내여 테-블위 적은 접시에 담었다. 두리는 술을 반쯤 먹자, 이내 입언저레 미소가 떠돌았다.
그럴 때 기침소리가 들리며 문이 열였다. A나 내나 다 귀에 익은 기침소리였다. 우리의 눈은 문 쪽으로 갔다. 마른 나무와 같은 그림자가 나타났다. 한 손으로 입을 막고 끊지 않는 기침을 참으려면서 한 손으론 이쪽을 향해 기운없이 흔들었다. 나도 B군인줄 알고 곧 손을 마조 흔들었다.
『오라구 이리』
나는 아래서 의자 하나를 내놓으며 기다리는데 A는 멍하니 보고만 있었다.
『XX거리에서 자네들을 봣지만 거리가 멀어서...』
기침이 말을 끊었다. 그는 이러나며 될 수 있는대로 몸을 저쪽으로 향해 한참 꼬부장해서 기침과 격투를 하다가 겨우 앉았다. 술을 먹지 않었으나 얼굴은 빨까했다. 나는 말했다.
『조용해 줘. 자 우리들 것은 마셔버리자구』
나는 A와 같이 잔에 남은 술을 마저 마시고 그리고 B에게
『자넨 뭘 먹는게 어때? 기침두 끊이게 남는 돈이 좀 있는데...』
하고 접시에서 남는 돈을 내였다. 그런즉 B가 말했다.
『나두 술을 한잔 하자구... 남는 돈이 있으면...』
『자넨 술 먹어선 안되잖어?』
『조끔 먹는 건 괜찮어』
그는 뽀-이를 불렀다. 나는 그를 말리지 않었다. 나는 B군의 병은 술을 안 멕이드래도 죽엄이 그를 내버려두지 않을 것을 알고 있었기 때문이다.
『자네들 가는 걸 보긴 했으나 어떻게 거름을 빨리 할 수 없음으로 따라 못가고 블을려니 기침이 나고...』
B는 술을 먹으면 되려 안정해젔다. 그의 입가에도 약간 생생한 빛이 보였다. 그는 내게 물었다.
『자네 애인 병은 어떤가? 아직 입원료가 없지? 그래 거기 있는게 낫지, 집을 얻으려 댕기는 수고도 없이』
『돈이 갑짝이 되나. 병은 좀 나어가네, 한데 자넨 어떤가?』
『내 병은 말말게. 났겠지. 한잔 더 할 돈있지? 그거루 나 멕여줘. 내 병을 축복한다구 생각하구』<272>
곧 그는 두번째 것도 마셔버렸다. A는 좀 잠이 오는지 턱을 고이고 멍하니 앉어 있었다. 나는 말했다.
『역시 어린애군 그래. 한잔술에 아주 녹았으니 연애두 못하겠는데...』
『누가 연앨핸댔서?』
그는 테-블에서 손을 떼며 바로 앉아 아주 엄숙한 얼굴로 나를 눈흘겼다.
『틀렸어. 제가 연앨하니까 남까지 그 축에 집어넣으려구해? 붓그럽잖아. 자네가 형 친구가 아니라면』
『연애 자첸 부끄런거 아니야... 이 사람... 그렇잖은가? 오직 연앨 자네 눈동자같이 귀중하게 역여서 자네 전도를 파괴하지 않으면 그만이야』
B의 이야기를 A는 알아 들었다는 듯, 재빨르게 그는 다음과 같은 결론을 지었다.
『난 그런 종류의 이야기엔 통하지 않어. 뭐니뭐니 말을 빗꼬아서... 자네들 같은 축들은 비꼬아 말하면서 사러가니까... 자, 난, 다시 만나지 않을테야. 그리 알게. 거기가서 저고리와, 책을 가저가게. B씨, 나 먼저 가요, 잘들 있어요』
그는 긴장한채로 손을 내밀었다. 나는 거저 그의 손을 잡을 뿐으로 할 말이 없었다.
-아- 또 강건한 아름다운 동무는 가 버린다.

『여보세요. 당신 동무 병이 더한 모양이얘요』
오늘은 병원에 간즉 언제나 수부에서 내가기를 기다리고 있다가 돈을 청구하든 마레이인 같은 서무게는 보이지 않었다. 내가 그의 병실에 갓가히 갔을 때 이렇게 나이 젊은 간호부가 말하는데 그와 똑 같은 때 또한 약간 신음하는 소리가 들려왔다.
『어제 당신이 나가신 뒤부터 곧 더 하는군요. 밤중에 그인 창앞에 앉은 채로 있었어요. 언제까지 앉어있는지 아무도 모르지만, 아츰 일즉이 괴로워함으로 의사는 없구 우리들 뿐으론 고가의 약품을 쓸 수 없구...』
나는 간호부의 이야길 드르려고 하지 않고 문을 열었다. 그는 손을 공중에 치껴들고 부비며, 얼굴색은 새파라하고 눈을 크게 뜬채 상채기를 낸 배암처음 뻬드우에서 꿈틀거렸다. 나는 한 손으로 그의 배를 만저봣다. 거기엔 불규측한 덩어리가 움직이고 있었다. 나는 나즉히 그를 불렀다.
『芹(진) 내가 왔어, 여기 있어』<273>
『여보세요. 난 이번엔 죽을 넌지 몰라요』
『죽다니 웨 죽어. 의살 불러올테야』
하나 그는 내 손을 놓지 않고 울며 말했다.
『가면 안돼요. 가면 안돼요... 난 당신보시는데서 죽을테얘요. 당신이 영원히, 잊어안버리기 위해서...』
『의살 불러올테야. 안심하구 있어 응』
나는 쭉 둘러선 간호부들을 보았으나 그들도 죄다 당황해하며 서로들 쏘근대였다. 나는 그중 나많은 간호부에게 물었다.
『의사가 왔어?』
『오시긴 했는데, 지금 진찰실엔 안계시고 방에 계서요』
그는 주저하며 대답했다.
『웨 한사람두 안올까. 병이 위독한 걸 모를까?』
『웨 모르시겠어요. 의사니까 번연히 아시죠』
『당신들중 누가 의사 좀 불러줄테요?』
그들은 서로들 얼굴을 처다보고 있는데 나많은 간호부가 달려나갔다.
『이봐, 의사가 올테니 참으라구』
나는 그의 가슴을 어르만저주며 말했다. 그도 나와 같이 신음소리를 죽여가며 의사오기를 기다렸다마는 얼마후에 간호부만 도라와서 얼굴에 우슴을 띠우고 조용히 말했다.
『저-요. 선생님두 하는 수 없대요. 특별 주살해야 할텐데... 그건 빗싸구... 입원료두...』
간호부는 이 이상 더 말을 못하고 웃기만 했다.
『의사가 그렇게 말했어? 보자 내가 만나려 갈테야...』
나는 견딜 수 없었다. 나는 그의 부르짓는 소리를 멀리 이식하며 의사있는데를 갔다.
한 사람을 여위고 한 사람은 살지고 힌 까운의 두 그림자는 마조 않아 바둑을 두고 있었다. 그들은 둘이다 내 얼굴을 기억하고 있었다. 내가 그들 중간에 들어가 섰을 때에도 그들은 아직 웃고 떠들며 서로 바둑돌을 빼았고 야단이다. 여자쪽은 얼굴의 근육을 푸들푸들 떨며 웃었다.
『선생님 병잘 봐 안주심니까. 진정주살 나 주십시요』
『호- 내가 이렇게 많이 딴걸!』
남자의사는 귀먹어린양 내 말을 드른체도 안하고 이쪽을 보지도 않았다. 그는 바둑돌 그릇을 흔들어 여의사에게 보였다. 여의사는 내가 있음으로 좀 어색해서 냉정한 체 했다.<274>
『그게 어쨌단단 말이얘요. 끝까지 해 봐야 승불 알잖아요...』
여의사는 소리를 나췄다. 남자의사는 여전히 보석반지낀 손으로 바둑돌을 어르만진다. 또는 그 깎은 『윌리암식』의 수염을 어르만진다. 똑 전략에 몰두한 장군가치도 내 귀엔 신음소리가 들렸다. 나는 가슴을 썰어내는 듯 했다. 나는 바둑판을 둘러엎었다. 검고 힌 돌이 한테 서껴서 흐터젔다. 남자의사는 이러서면서 부르지젔다.
『예일 모르는... 웨 바둑판을 돌러엎는거야』
『냉혈한에게 무슨 예의야?』
『누구한테 하는 말 버릇이야 당신?』
그는 한거름 물러서서 의자를 어간에 놋는다. 나는 말했다.
『떠들거 없어. 내가 당신을 어떡하려 들잖어요. 오직 당신한태 묻는거야. 웨 내 병잘 봐 안주느냐 말이야?』
『그건 서무게서 알배지... 자! 서무겔 불러와-』
『그렇다면 웨 인제 내가 말할 때 당신이 그렇다구 대답해 안 줬어?』
『당신이 예일 모르니까 그렇지』
『잠자쿠 있어? 뭐가 예의야?』
『당신 실내에 들올때 웨 노크 안했어?』
서무게가 왔다. 나는 말했다.
『당신은 무슨 생각으루 의사에게 병을 못보게하오』
『돈을 안내니까 그러치』
그는 얼른 대답했다.
『돈이 귀중하오? 생명이 귀중하오?』
『그런건 내게 상관없이 관청에서 그렇게 규측을 정해줬으니까 난 그걸 직힐뿐이야』
『난 지금 당신네를 관청규측을 알려는 거 아니오. 다만... 개인의 규정으로서... 난 내 병잘 당신들 손으루 곤치자는 것 뿐이오』
『지금 이 병원엔 그런 재료가 없어... 그럼, 병원을 옮기지?』
의사는 서무게의 결정을 구하며 말했다.
『입원료는 차침 받을 셈치고... 그 여자가 그렇게 괴로워하는데... 병원전체가 뒤숭숭니 말이지』
『그럼 여보! 병원을 옮기오』
『그건 누구의 생각이오?』
나는 눈이 뻘건 마레이인 같은 사람에게 물었다. 그는 내가 닥아서면서 이렇게 말하니까, 뒤로 물러서며 정확치<275> 못하게 이렇게 대답했다.
『그건 의사의 의견이지』
『이것 보우』
나는 의사에게 대여섰다.
『웨 다른 병원에 안가면 안돼?』
『말하지 않었어, 이 병원엔 그런 재료가 없다구』
『당신이 진찰해 봣어? 대체 그 여자의 병명이 뭣이야?』
『...』
그는 주위에 쭉 돌러선 간호부들을 바라보면서 말했다.
『배가 앞으대지?』
이렇게 한 간호부가 대답한 즉, 그는 자신이 선양으로
『아마 위장병일껄』
『뭣이 아마야?』
나는 그의 멕살을 잡아 쥐고 침착히 말했다.
『사람을 죽이고 밥을 먹는 사형집행인! 앞서 내가 퇴원시킬럴땐 너이들은 허락하지 않었지. 지금 다 죽어가는 병잘 끌고 다른델 가라구? 단언하지만 만약 너이들이 내 병잘 곤처 안줄것 같으면, 만약 그 여자가 여기서 죽는다면... 난 널 죽일테야, 너이들 병원장을 죽이고 원장집 가족-너이들 이 병원에 있는 것들 냉기지 않고 죽인다. 그래서 그 여자의 생명의 보상을 시킨다. 난 네가 곤칠때까지 기다릴테니까-』

어떻게 내가 의사를 놓왔든지 또 어떻게 芹의 곁에 왔든지 기억하지 못한다.
「엇대? 기분이?』
『에 좋아요』
나는 병자옆 침대에서 자고 있었다. 방은 전혀 고요함으로 더 가까운 서로의 심장고동까지 들릴 듯 했다. 창밖엔 해빛이 나무가지에 걸려있었다.
『내가 어떻게 여기 누었어?』
『당신 병이 어떻게 낳었어?』
나는 뻬드에서 내려서 그의 뻬드옆에 가서 몸을 구부렸다. 그는 손을 내밀어 내 얼굴과 머리를 어르만저 줬다.
『그 사람들이 주사두 해주구 약두 멕여줬어요... 보세요. 이건 당신의 승리의 헤택이얘요...』
『응...』
일종의 견딜 수 없는 치욕의 눈물이 눈에서 주르르 흘렀다.<276> 나두 이런 가련한 승리를 지엿드란 말인가.
『네? 당신 또 우시는구려?』
그의 손이 턱에까지 왔다가 거기서 더 움직이지 못했다.

A는 가버렸다. 내가 병원에서 나온즉 B가 우리들이 늘 잘 만나는 거리에서 나를 기다리고 있었다. 그는 말했다.
『너무 오래 기대리게 하네. 자네 애인과의 속삭임은 웨 그리 길단 말인가』
나는 얼굴이 좀 붉어젔다. 그리고 그의 입고 있는 홋옷이 가을 바람에 휘날리는 것이 보이고 그 위로 어깨가 앙상히 들어나서 옷이 맛지 않는 것 같이 보였다. 나는 말했다.
『A두 가고 없다』
그는 A의 출발에 관해서 아모런 의견두 말하지 않았다. 두리는 어깨를 겨누고 걸었다. 머리 우에 떠러지는 낙엽은 몇일전보다 더 했다. 길은 사람과 마차가 덜 달림으로 풀과 넝쿨들이 뻐더나갔다.
『나두 안가선 안될텐데! 그 사람 가는 건 당연해... 거리엔 그런 강건한 사람이 필요없어. 나와 같은 사람으루 충분해. 하긴 나같은 것두 가잖으면 안되지만...』
그의 기침은 그의 존재를 표현하는 듯 또 괴롭히기 시작한다. 그는 말을 멈추고 주저안는다.
『자네같은 몸으루 어떻게 가나』
나는 그의 팔을 부축해 줬으나 그는 빨개진 얼굴을 하고 내 손을 물리첬다.
『안야, 받드러주는 버릇은 틀닌게야, 받드러 줄 필요가 없어. 손수 이러날테야-XX가 있었어』
『그럼 갈 준빌하는가?』
『명영이 없어두 벌서부터 가 볼려구 했어. 거린 우울해서 거기 가면 병두 나을지 모르지. 삼림이나 광야나 그렇지 않으면 산지(山地)니까...』
그는 전과 달른 이기를 가진 듯 했다. 고양이 등어리처럼 굽으러진 체격도 보통으로 보였다.
「난 총들줄두 몰라. 자네와는 달라서. 거긴 말두 많다지? 그것 좀 가르켜줘. 혹 말이 뛰여다라날땐 어떻게 조종하구 또 타지 못할 말은 어떻게 해서 타게 맨드나?』
나는 그의 어린애같은 흥분이 처량하게 뼈에 수며 들었다. 그리고 과거의 그리 멀지 않은 한폭의 그림 재빛과,<277> 피빛에 물들린 몬지와 말발굽소리, 하늘 어느 일각에 환상같이 떠올랐다가 없어지군 했다.
『뭘 생각해? 좀 가르켜 줘, 또 못잊어서 그래? 애인의 속삭임이란 그런걸까?』
『자네게 소용된다면... 말해줘두 좋아-』
나는 군대에서 배운 기마지식(騎馬知識)을 그에게 설명해줬다. 그는 내 설명에 채 못알어듣는데를, 몇번더 묻군 예리한 소리로 깔깔 우서대다가 그가 웃음을 끊이기전에 또 기침을 꼭까치색기 짓듯 짓기 시작했다.
『자넨 거리에 있어야 해. 일은 달르지만 가치는 마찬가지니까』
『안야. 난 벌서 결정했어. XX가 변갱하기 전엔 나두 변갱하지 않을테야』
지하실에 이르러선 우리는 다시 이 문제에 접촉하지 않었다. 오늘은 일요일인 까닭인지 술먹는 사람들이 다른 때보다 많았다. 폭취한 로시아인이 춤을 춘다. 손퍽을 친다하며 노래를 불렀다. 깊은 생각에 잠긴 유태인, 아모 관심도 없이 먹고 마시는 지나인, 어느 민족이든 여기 오는 사람은 죄다 가난했다. 그들 포켙엔 한푼의 돈도 남어있지 않으리라.
『다른데 가 먹을까』
나는 그의 의견을 물었다.
『여기가 좋아. 떠드는 놈 떠들게 나두구 우리는 우리 이야길하세』
실내의 테-불은 꼭 한자리가 비여 있었다. 습기 때문에 벽에는 물이 배여있고 천정에선 물이 떠러저서 목이나 머리, 어깨할 것 없이 눈물처럼 떠러짐으로 그 자리만은 비여있는 것이다.
『우리가 이태동안이나 사괴왔는데 오늘로 헤여지게 되네』
그는 이렇게 말하고 이어 술잔을 들어 마시였다.
『사괸다는 건 언제든 끝나는 거...』
나도 반쯤 마셔버렸다.
『다만 우리들 경우엔 부자연하게 말우는 셈이지』
그는 또 기침을 했다. 그는 오늘은 다른날과 달라서 안경까지 버서서 테-불우에 놓았다. 나는 그의 코허리에 움푹 패인 자주빛 안경자리를 발견할 수 있었다.
『그의 근시안두 꽤 오랜데 흔적이 아주 심하군 그래』
『그래 이것만이 교양을 받은 선물이라구 할까, 근시안과<278> 페병, 근시안으론 총을 못 놓을까』
그는 옷고름에 안경을 닦그며,
「겨울에 더운데선 꼭 장님이나 마찬가지니까』
하고 말했다.
『좋은 눈은 아니겠지... 그런데 자네 이번 학생들을 버리구 가겠네 그래?』
『응, 학생들은 다 좋은 애들이야. 난 그들을 떠나기가 싫어. 하지만 내가 여기 있다치드래두 별 수가 없을게구 난 그들에게 내 손으루 독약 주는 일 인제 더 못하겠어, 그러니까 역시 가는게 좋단거야』
언제나 학생들 이얘기가 되면 그의 눈은 빛나고 이를 악무는 것이였다.
『학생들은 히망을 가지고 있어. 오직 그들에겐 충분한 태양광선, 충분한 공기를 받을 수가 없이 그들은 충분한 성장을 할 수가 없어, 그들의 환경이 지금은 더욱 더욱 그들에게 불리하니까 난 그들을 충심으로 사랑하구 있어, 그럼으로 난 결정한거야. 뒤의 수년의 수명(壽命)은 내여던질테야』
B에겐 처자도 가족도 외출복 한 벌도 없었다. 그는 『교육이란건 우둔한 자를 총명하게 한다... 총명한 자는 더욱 총명케 한다. 하나 현재는 그 반대다』라고 설명했다. 이것은 그가 항상 신봉하는 바이다. 「교육」은 그의 종교였다. 아마 세상의 종교가가 그들의 구세주에 대한 신봉은 이러지 못하리라.
『그렇다면 그들은 어떻게 한단 말인가. 자네가 간 뒤에?』
『그들에게 스스로 구해 찾게 하는 수밖에 현재 환경은 개인의 교훈보다 효력이 있을지 모르니까』
우리는 잔에 남은 술을 마셨다. 기쁜 때나 우울한 때나 우리들 사이엔 한잔 술이면 해결할 수가 있었다.
『A와 같이 건강한 사람은 자기가 사랑하는 사람을 위해서 유쾌히 자기의 힘을 쓸 수 있을거야. 하지만 나는 틀였어. 내겐 뼈와 병으로 쇠약해진 마음이 있을 뿐이다. 그렇지만 나두 그들을 용서해 둘 수가 없어. 만약 내게 힘이 있다면-』
『우리는 각각 될 수 있는 일이 있고 가진 것도 있잖아. 힘껏 자기의 사랑하는 자를 위해서 일하면 그만이야』
나는 말했다.
『자네 말인가! A나 나두 마찬기지지, 하지만 자넨 체력두 지력두 충분한데- 그런데 자네가 사랑하는 건... 여자란 말이야』<279>
B는 A와 달라서 나의 여자의 관해선 엄중히 말은 하지 않었는데, 오늘만은 그도 말했다. 나는 조용히 그를 바라보고 그도 나를 나와 똑같이 바라보았다.
『... 물론 자넨 이렇게 말하겠지. 자네겐 자네 자율 사용할 권리가 있다구. 다만 사람이란건 얼거매인 쇠사슬에 발을 뚪이고 있는 거야. 자네가 만약 사슬에 얼거매인 인간이 되지 않겠다구 한댓자... 자네 자유두 몇일 사용될 거 아니구... 물론 자네두 얼거매인 한사람이 될 자유두 있울건 사실인데... 위선 나와 같이 얼거매여두 좋잖어... 난 자네 친구였구, 동지였으니까』
『자네 취했는가?』
나는 그의 손을 잡었다. 뼈와 가죽뿐인 손을-
「취할리있나. 아직 한잔인데』
그는 또 기침을 짓기 시작했다. 나는 한참 기다려서 말했다.
『B, 자네가 견딘다면 내 오늘 이야기할 테야. 내 마음에 싸이구 쌓여서 썩는 이야길. 나까지 썩여선 안되겠음으로』
B는 상양스레 입가에 우슴까지 띠우고 마치 성자와도 같이 말하는 것이였다.
『자네겐 토해낼 쓰디쓴 물이 없잖은가... 혹 있다치드래두... 뭐 이야기할 것까지 없어... 사실이 전부 증명하니깐...』
『나두 사실은 믿구있어』
웬일인지 몰라도 나와 내 애인의 일에 관해서 이야기하게 되면 슬픔이 암석처럼 가슴에 자리를 잡었다. 내가 만약 어머님이래도 계섰드면 나는 어머니 가슴에 머리를 파뭇고 싫것 울고 싶었다. 하나 지금 내게 필요한 것은 강한 것과 지혜 만이다.
『친애하는 B군. 많은 사람의 고통을 제하기 위해서, 많은 사람의 행복을 창조하기 위해서서, 일하는 건 한사람을 위해 하는 것보다 가치도 있고 위대할 것이겠지, 그렇지만 나는... 자네들의 위대함에 따라 나설순 없구나. 나는 마치 빛잃은 보석과도 같이... 하지만 보석이 보통돌두 될 수 없게 되는 경우에 이르면 반드시 갈아서 가루를 만들밖에 없겠지』
나는 너무 흥분해서 장소나 뭐나 생각지 않는 또 B의 대답이나 주장 이런 것도 기다리지 않았다.
『이것두 역시 자기의 힘을 다하고 자기의 길을 가는 것이 아닐까. 자네말맛다나 사실이 모든 것을 증명할 것이다. <280> 결국 종점에 가선 우리는 서로 만날 것이다. 만약 내 출발점이 그릇됐다면 우리들은 다시 만날 날이 반드시 있을 거야. 내 생각엔 사람이란 자기가 잘 한다고 다시 말하면 자기에게 광휘있는 때엔 자기를 찬양하고 남을 경멸하고 천대시하며 자기의 광휘를 더욱 광대시키고 증가시키려고 하는 것인데 그렇지만 그것이 친구인 때엔, 그 친구의 과오를 늘 냉소하고 책하고 하는 건 냉소하는 그 자신이 더 비굴하지 않을까. 그건 부끄런 일이 아닐까...』
『자네 철학이래두 강의하는 건가. 추상적 이야기로 자기를 회피해 보려는 건가. 자네가 아무리 아름다운 말로 자기를 꿈이려고 한댔자 그게 그리 쉽게 안될 걸, 그런데 그건 대체 어디서 어더 온 사상인가?』
B의 눈은 둥그래젔다.
『사상이 뭔지 모르는 자만이 진정한 사상의 판매자다. 그들은 어떤 판매방식을 하드래도 절눔바리 상인(商人)이니까』
『그 상인은 자기의 훌융한 손님들이 요구하는 건 연애지, 분투가 아니라는 건 모르니까... 어떤 때에 이르든 그가 요구하는 것은 연애다... 벼룩과 같은 즐거움이다. 분투는 요구하지 않는다.』
B는 미칠 듯 몸을 푸들푸들 떨었다. 우리들의 싸흠은 광기(狂氣)에 가까웠다. 밤이 깊은 까닭에 창 넘어로 뵈는 왕내하든 사람들의 남자, 여자의 다리들도 명료하지 않았다. 나는 B에게 경고했다.
『우린 너무 감정에만 쏠려선 안돼...』
그도 자기의 말이 너무 지나친 것을 알고 우스며 말했다.
『노를 젔는 사람두 뜻하지 안는 암초에 걸어 놓는 일이 있으니까.』
이 서로 양보하지 않은 이야기의 뒤엔 둘이다 공허한 것에 갓가운 피곤을 느꼈다. 더구나 B는 목에 핏줄이 펄덕펄덕 뛰놀았다.
『자 오늘은 이거루 그만 두세. 몸을 부디 주의하게.』
『자네 날 불상히 역이는가. 난 자네 린민(憐憫)을 받구 싶잖어... 난 어느 쪽이 그릇 됐단 걸 인식해야 하겠다는 것... 적어두 우리가 서루 떠나기 전에...』
『그건 괜한 짓이야. 난 자네 그런 계획은 지식분자에겐 쓸데없으리라 믿네』
나는 엄숙한 공기를 없새기 위해서 음성을 나추며 말했다.<281>
『나두 지식분자야. 내가 그릇됐다는 충분한 증명이 있다면 난 그걸 곧 증명할테야. 그런데 자넨 웨 그걸 하지 않아?』
『그건 자네나 할 일이야. 하긴 다른 사람두 할 수 있겠지. 하나 내겐 맛지 않어... 난 오류를 승인두 안하구 참회두 하지 않어. 교활한 인간 자기가 진실책과 형벌에서 빠질여구 하는 사람만이 사람 앞에서 자기의 잘못을 승인하구 참회하는 거야. 내겐 오류가 없어. 한 일은 죄다 당연하다구 생각해. 나종에 참회할 일이면 처음부터 안하는 거야. 자네 내 토론을 끊어 버린게 린민이라구 했겠다? 참 그래. 이 린민이란 건 절반의 가격두 없지. 되려 린민을 받는 것이 모욕 당하는 일이라는 걸 난 알구 있어. 하지만 난 괜찮어. 내 성격 중엔 한 부분 린민이 포함해 있으므로 그것을 사용하기까지야. 생각해 보면 분투엔 린민이 있어선 안되는 거야. 이 성분이 있는 자는 누구나 자기의 비겁을 폭로하구 그리구 실패할 거니까.』
『아. 이건 생각지두 않든 일이야...자네 머리 속에 그런 가엾은 사상의 벌레가 자라구 있을 줄이야...』
그는 음산한 얼굴을 지으며 이상한 우슴을 웃었다. 나는 말했다.
『그건 자네게 눈이 없었든 증거야.』
『사람이란 가장 명확하게 자기를 표현할 것이라구 생각하는데...』
『난 결코 자신을 병 속에 넣었다든지 지하실에  파묻었다든지 하진 안었어. 자네 눈 앞에 들어 내놓았어. 이년간이나.』
『그런면 웨 자네 지금까지 내게 말하지 않았어?』
B의 어조는 갑짝이 온건해젔다.
『자네게 말할 게 어디 있어. 사람이 자기의 고통을 자만스럽게 남에게 이야기 한단 건 남에게까지 잔인한 형벌이 되구 또 자기에게 대해선 자기를 비천하게 하는 것이니까 그럴 필요가 어디 있어?』
B의 머리는 숙으려 젔다. 주위의 사람들 노래소리두 끊이고 사람들은 한군데 모여서 떠들어댔다.
『머리를 치껴 들어 피가 흘렀서. 마루바닥을 봐, 인제 오는 손님한태 야단인데.』
『머리털을 땡기라구. 한 두카락쯤 빠저두 괜찮으니...』
『...』
사람들 둘러선 가운덴 한 사나이가 너머젔다. 얼굴에서<282> 선혈이 철철 흘러내렸다. 가슴은 들어내 놓았다. 나는 이 남자가 거리에서 손풍금을 켜며 돈 버리하든 한쪽다리의 로시아 사람임을 알았다. 로시아 쯔아-시대엔 장군이였단 소문도 있었다. 한 사람이 그의 약간 남은 머리털을 잡아 이르키려고 했다. 하나 누어있는 사이는 한쪽 다린데도 이르키는데 여러 사람의 힘이 들었다.
-죽으면 생물은 무거워 지는 것이다.
하나 그는 아직 죽지는 않었다. 다만 취해서 혼도했을 뿐이다.
『저 사내 어떻게 됐어?』
내가 테-불에 도라왔을 때 B는 얼굴을 들어 물었다.
『돈을 너무 많이 얻었던 게야. 오늘이 일요일이니까, 술을 너무 많이 먹은 모양이지, 딴쓰 할 때 많이 돌아서 고무다리가 빠지면서 테-불에 부디첬든가바.』
『응... 어디 대려간대?』
『아마 병원에 가저 가겠지...』
B군의 눈은 약간 젖고 또 부운 듯 했으나 나는 거기에 관해선 물지 않았다.
『사립병원에 가나 백게 로시아인이지만 지나인 보단 쉽게 입원시켜 줄까.』
이야기가 병원이 되자니까 곧 그 하이얀 좀 생기가 없는 병사가 눈 앞에 떠올른다. 그 긴-낭하, 그 낭하를 떠이고 섰는 세멘트 기둥, 그 가운데를 왕내하는 사람의 자태는 똑 거대한 잇발 속을 걸어가는 것 같이 보인다. 그 잇발은 내부사람들을 삼켜 버리려는 것 같기도 하다.
-보세요. 난 여기 더 못있겠어요. 뻬-드 벼개할 것 없이 파리까지 날 학대하는 걸...
진이가 나즉히 호소하는 것을 기억하고 있다. 내 고막은 한장의 레코-드판처럼 되여저서 이 판 우에 가는 바늘이 한번 대우면 한자 빠안지고 풀어저 나오는 것이다.
돈을 얻느냐 감옥에 드러가느냐.
이것이 그를 병원에서 내오는 유일의 방도다.
『자 그러면 잘 있게.』
B는 테-불에서 이러서며 손을 내밀었다. 하나, 내 손은 양복바지 포켙에 넣은 채로 였다. 테-불에서 이러서긴 했으나 오직 그의 눈을 가만히 바라볼 뿐이였다.
『자넨 손두 안 잽이려는가?』
그는 이렇게 말했다.
『B. 내가 자네 마음을 상케했나?』
돌연히 두 방울의 눈물이 우리들 테-불 우에 떠러젔다.<283> 사람들이 떠들지 않었드면 그 소리까지 들였으리라. 로시아인이 너머저 피흘리든 자리엔 벌서 딴쓰를 한다 노래를 불른다 법석들이었다.
『軍! 자네 행복을 비네.』
다시 그가 손을 내밀었을 때 나는 그가 자기의 떨리는 손을 억제 못하는 것을 알었다.
『...』
내가 그의 손을 잡었을 때 A와 떠러질 때와 똑같이 나는 내 소리조차 잊어버렸다.

봄의 제비와 같이 입에 물은 약간의 흙과 풀로... 나는 진과 끝내 집을 얻고 살림을 시작했다. 그 집이 어느 집 처마 밑이건, 그 수명이 짧건 말건 그건 생각지 않고 생각지 않으려 했다. 내 임무는 오직 날르는 것이였다. 날러서 먹을 것을 얻어 둥지에 앓고 있는 자의 건강을 기다렸다. 나는 하로 해를 공중에서 솔개의 눈이나 제비와 참새들만 쏘는 사격수들을 무서워하지 않었다.
『보세요. 이게 인생일까요. 사랑두 있구 집두 있구.』
芹은 즐거우면 언제나 내 목을 껴않고 내게 이런 미묘한 문제의 해답을 디레댔다.
『응... 이게 인생이지.』
나는 아모리 이야기해야 끝나지 않을 것을 알므로 마치 무거운 짐을 버스려는 교활한 노새처럼 그에게 대답했다.
『안얘요. 인생이 그렇게 간단한 것두 안얘요. 뭔가 달른 것이 꼭 있잖을까요?』
『달른거 있다면?... 사랑이 있고 집이 있고, 그리구 아이겠지.』
『아이 외엔?...』
『없지.』
나는 생각하는 체하며 다시 말을 이었다.
『이것만으루 여자에겐 충분하지 않어.』
『난 여자만 가지구 얘기한 게 안얘요. 「인생」엔 남녀의 구별이 없다고 생각해요』
『그렇다면 남자 경우엔 하나 덧붙인다구 하면 돈버는 것이겠겠지.』
『안얘요. 이 책에두 그렇게 안 쓴걸.』
그는 부엌에서 적은 책하나를 들고 왔다. 표지는 벌써 떠러저 버렸으나 나는 그것이 A가 두고 간 책인 것을 알었다.<284>
『당신 이 책을 읽었어?』
『네, 두 번이나.』
『읽어서 알었어?』
『처음엔 얼떨떨해요. 문구두 어려웠는데...두 번짼 쉬웠어. 밝어 오는 밤하늘같이 점점 또렷해지겠지요.』
나는 아모데나 페-지를 뒤적거려 보았으나 어느 페-지나 죄다 서틀었다. 생각하면 나는 그것을 첫사랑의 애인처럼 사랑하든 것이다. 일직이 그 한자 한자를 파고 파서 내 청춘의 가슴에 깊이 깊이 색이려고 했드니... 그랬는데 지금은 공허한 것이다. 그것이 임이 내 헐맥의 고동을 뛰게 할 수도 없었다. 나는 말했다.
『더 읽으라구. 당신한태두 필요할지 모르니까.』
『당신두 읽은 일이 있어요.』
『물론-』
『그럼 웨 이 책대루 말씀 안해줘요?』
『내가 책을 말했나. 당신이 책을 물지 않었으니까 난 내 말로 대답하건지.』
『그럼, 당신이 책에서 얻은 것만 아니군요.』
『그렇다구 할 수두 없지. 그렇지만 남이 한 말을 되씹긴 싫으니까.』
『보세요. 나두 만약 병이 낳으면 인생을 생각해 볼테얘요.』
『지금두 벌써 당신이 생각하기 시작한 거 아니우.』

내가 거리에서 A와 떠난-그 다음해다. 그는 앞만 보며 몹시 재게 걸었다. 얼굴은 자주빛으로 타고-윤곽과 거름거리가 아니면 몰랐으리라.
우리가 떠났을 때는 가을이였는데 벌써 봄이 돌아왔든 것이다.
『아! 참! 자넬 만날 줄은.』
그는 전보다 더욱 거칠고 용감하게 내 손을 잡었다.
『자네 살림을 시작했다구.』
A는 나즉히 말했다. 그는 여기에 대해서 무한한 호기심을 가진 듯했다. 나는 고개를 끗덕이며 말했다.
『둥이를 지였어.』
『물론 애인과 같이 있겠지?』
『...』
『어떻게 됐서? 애인의 병이 낳었어? 이번엔 나와 같이 저리루 갈테지? 두리 함께 가자구.』
『...』<285>
나는 대답을 못했다. 그는 말했다.
「자넨 침믁으루 전부 회피하려는가?』
『여긴 분주하지 않은가? 무어라구 하라는가?』
『그럼 내가 자네 집에 가두 존가?』
『그래 그렇게 하자구』
나는 곧 대답했다. 나는 벌써부터 자기의 태도를 결정했기 때문에 어떤 불행이건 행복이건 한가지로 받기로 하고 구하려고 하지 안는 대신 피하려고도 하지 않었다.
내 집에 이르렀을 때 그는 부르짖었다.
『이런. 어둠 침침한 굴속인가?』
芹이 부엌에 있었으나 나는 불러내지 않었다. 이런 손님에겐 소개할 필요가 없음으로-.
A는 우리 집 천정과 벽 사이의 틈이라도 찾어 낼려는 듯 방안-벽과 천장 사이를 두루두루 살피며 걸다가 꼭 닷기지 않은 부엌문 틈으로 芹을 발견하고 발을 멈췄다. 나는 그에게 물었다.
『자네 내 애인을 보겠는가?』
그는 얼굴이 빨개지면서 입 속으로 불만을 푸-푸- 내뿜었다.
『그럼.』
『芹! 손님이 오서셔 웬만하거든 나와요. 멀리서 오섰으니까 재민는 얘기가 있을지두 몰라.』
그는 나타났다. 머리도 잘 빗지 않어서 어깨 전후에 내려디리웠다. 입고 있은 것은 내 저고리, 그리고 내 운동화를 신고 있었다. 그는 아모래도 천사가 아니였고 복장도 선여같지 않았다. 꼭 고독한 적은 유령같았으나 그렇지만 나는 그를 사랑했다.
『이 사람이 당신 읽은 책임자라오.』
芹은 아모 말도 못하고 부끄러워 하다가 들어가 버렸다.
『내 애인이 예쁘지?』
『아! 참! 그래』
『B군은 거기가서 어떤가?』
『자넨 그가 어떻게 됐을 것 같애? 』
『난 그가 죽지나 않었을가 하는데』
『그런데 사실 자네 상상하는 바와 같이 비관할께 안야. 그는 살어있어. 그런 중에두 아주 원기있게 살어 있어』
『그것 이왼데.』
『자네 이외읜 일은 얼마든지 있어.』
그는 그들의 수개월 동안의 분투를 이야기했다. 그의 전폭의 정신을 다해서 침을 뛰어가며 이야기하는 것이다.<286>
그 영광이 전부 그의 자신에게만 속한 것 같었다. 최후로 그는 말을 맺었다.
『곤란한 건 곤란하지만, 그러나 유쾌한 건 유쾌했어. 내 발꼬락두 한 개 얼어 떠러젔지.』
그는 발을 마루 우에서 움직여 보였다.
『이 발이야 젠-장』
그는 이렇게 말하면서...어느 새 구석에 와 서 있는 芹을 바라보다가 그리고 내게로 향해 다시 말을 이었다.
『저기선 욱박질르는게 보통이야. 서로 맛다들 적에두 욱박질르며 쫓아가니까』
『자넨 언제 갈텐가?』
나는 말했다.
『곳이야. 이삼일 뒤면 가...자넨?』
그는 芹을 바라보고-그리고 또 나를 보았다.
『자넨 못 갈거야. 집이 있으니까...』
『B를 만나거든 안부 전해 주게. 내가 아는 사람이든 모르는 사람이든 내가 여기서 건강을 빈다구 전해 주게.』

芹은 요새 아주 침울해젔다. 침울해 진 것은 그의 얼굴이 아니고 그 깨끝하고 맑고 아름다운 영혼이였다. 병으로도 아니고 가난하기 때문도 아니다. 그는 무언가 눈에 보이지 않는 암담한 그믈에 쌔운 모양이었다. 그에게 옛날의 모습을 찾을 길이 없었다. 물론 그 자신은 억지로 자기의 우울을 숨기려고는 했지만-
『芹 당신은 무슨 새 걱정이 생기지 않었어?』
어느 날 그가 내 팔에서 잠이 깼을 때 나는 물었다. 그는 가벼운 습격에 부디친 것처럼 몸을 약간 떨었다. 나는 한 손으로 그의 가슴을 어르만저 주며 말했다.
『안심하구 남의 말하듯 내게 무슨 말이나 해봐. 응』
『웨 내게 그런 말을 무르세요? 이게 꿈인지 몰라?』
그는 손을 펴서 내 얼굴과 두 눈을 만지고 그리고 내 코를 잡어 쥐고 말했다.
『당신두 잠 안오세요?』
『난 밤에 안자구 가만 누어 있기가 좋와.』
『내 걱정을 하죠?』
그는 젓 먹으려는 애기처럼 천진하게 내 얼굴을 올려다 보았다.
『당신이 내 품에 잠자는데...뭘 생각할라구』
나는 그의 가슴을 애기처럼 자근자근 두들겨줬다.<287>
내 마음은 그때 어머니의 마음과 같은 것이 였을 것이다.
『아니 생각하시는 내용 말얘요.』
『어떤 내용?』
『당신이 요새 몇일을 작구 생각하잖아요? 나를 혼자 남겨 놓구 어떻게 갈까 하는 걸.』
그의 음성은 분명히 떨었다. 그는 우는 것에 틀님없었다.
『그런 걸 걱정하구 있서?』
『...』
그는 느껴 울었다. 대답이 없었다.
『웨 그런걸 생각하구 있어?』
『그날부터얘요. 그 사람이-그 먼데서 왔단 사람이 간 담부터 당신이 갑짝이 우울해 지지 안었어요... 다 알어요. 남잔, 폭풍우 속 걸기를 좋아하는 거얘요. 그이들의 책임과 사업을 생각하면 생각잖을 수가 없지요?』
『누구나 생각할 건 다 있는거야.』
『그럼 당신은 내일을 노여워 하시는 거죠?』
『무엇 때문에』
『...사랑하니까...』
『난 당신에게 노할 일이 없는데.』
『당신 자신에게 대해선?』
『역시 없어. 사람이 죄를 지였다구 해서 죄 지은 대상을 원망한다는 건 잘못이야. 그 때문에 자기를 책하는 것두 안되는 일이구. 좀더 종극(終極)의 근원을 파 볼 일이지.』
『그럼 당신은 과거를 후회하세요?』
그의 우름소리는 우슴으로 변했다.
『난 후회 안해.』
『안얘요. 당신은 자기의 고통을 숨기고 자기의 참회를 숨기는 거얘요.』
『책에서 그런 지혜를 배웠어?』
나는 그를 자근자근 두다려 주며 노래를 불렀다.
-자장 내 아기-(끝)<288>

蕭軍과 「사랑하는 까닭에」

「사랑하는 까닭에」의 作者 蕭軍은 北滿의 産, 4, 5년 전부터 上海文壇에 데뷰하여 盛名을 날리고 있다. 長篇으로는 「八月의 鄕村과 同行者」가 있고 短篇集으로 「羊」 「江上」 「十月 十五日」 등의 書가 있다.
「사랑하는 까닭에」는 北方의 도회에서 병신의 愛人과 사랑의 둥주리를 짓고 있는 作者 自身의 生活記錄으로 그 貧困과 戀愛도 單淳한 詠嘆에 그치지 않고, 人間愛와 友情과 人生의 깊은 探求에 미처 있다.<288>

花之寺

凌叔華 原作 朴啓周 譯

사월 중순인 어느 오후.
시인(詩人) 유천(幽泉)은 애처(愛妻)인 연청(燕倩)과 가치 마루에 놓인 의자에 앉아 있었다. 그는 「詞選」 한 권을 손에 들고 뒤적거리고 있고, 그의 안해 연청은 머리를 수긴 채 거의 절반이나 이루어진 「카-텐」을 수놓고 있다.
마루에는 조롱(鳥籠)이 하나 걸려 있다. 그 조롱 속에는 한 마리의 백합(白鴿)이 창공을 우러러 우렁차게 노래를 부르고 있다. 마치 주인을 대표하여 창공을 왕내하는 힌 구름을 송영(送迎)하듯이. 서쪽 들창 앞에 있는 등붕(藤倗)에 등나무가 뻗었으며, 햇빛 속에 잠겨서<289> 달게 취할 듯한 향기를 풍기고 있다. 그윽한 미풍이 때때로 백합의 노래와 등꽃향기를 멀리 풍겨 주며 화창한 봄날을 장식하여 주고 있다.
『아아, 하아-몸 속의 뼈가 봄바람에 녹는 듯 싶구려.』
유천은 하품을 한 뒤 책을 휙 밀어 던지고는 다리를 쭈욱 뻗으면서 천정을 우러러 등을 등의자에 기댄다. 그리고 그는 손으로 눈을 부비면서,
『여보, 졸립지 않소? 이런 날에 용하게도 바느질같은 일을 하는구려.』
연청은 얼굴을 들어 남편을 바라보고 미소하면서,
『누군들 졸립지 않겠어요. 이러한 날에! 난 아까두 눈이 자꾸 감겨져서 화변(花변)하나를 잘못 수 놓았다우. 그래서 지금 풀어서 다시 수놓고 있어요.』
하고, 대답한다.
『그만, 수놓는 건 그쳐요. 가치 감간 어데 갔다 오지 않으려우? 이런 날에 어떻게 일을 하구 있을 수 있소』
유천은 손을 벼개로 하여 머리 밑에 바치고는 두 다리를 란간(欄干)에 올려놓고 몸을 등의자에 눕힌다.
『웨. 당신은 오늘 오후 네시에 어디 약속한데가 있다면서 어떻게 놀라 나갈 수 있어요? 나두 오늘은 이 카-텐을 끝낼 작정이얘요.』
연청은 색실을 한오리 바꾸어서는 전과 같이 자수(刺繡)를 계속한다.
『나 말이오? 아, 참, 한벗트면 오늘 회합이 있는 것을 잊어버릴 뻔했군. 에익, 귀찮어. 이런 날에 산보두 못하구 방안에 들어 박혀서 그런 대단치도 않은 의론을 한다는건 실로 속상해!』
유천은 예까지 말하고는 한숨을 쉬며 가슴 속이 울적함을 내어 쉬었다. 그리고 계속해서 물었다.<290>
『벌써 사월이야. 꽃구경도 한번 하지 않는다면 금년 봄도 헛되이 보내게 되는군 그래. 여보, 내일 아침에 둘이서 어디로 꽃구경이나 갑시다.』
『내일 아침에두 난 역시 안되겠어요. 장씨 부인과 왕씨 부인과 이씨의 따님이 함께 내일 점심때 우리 집으로 놀라오기로 약속이 있었어요. 그분들이 전에 두 번이나 찾아 왔었을 때두 마침 내가 집에 없었기 때문에 못 만났었는데 이번만은 싫어도 집에 있어야 겠어요.』
연청은 남편이 실망하는 양을 보자 계속해서 물었다.
『여보세요. 내일 그 분들을 만나서 가치 놀지 않으시려우? 만나기 싫으시면 어느 동무라도 찾아서 산보하세요.』
유천은 의자에서 일어나서 손으로 뒤통수를 긁으면서,
『혹, 내 말이 너무 노골적이여서 당신이 노할지는 몰라도 참말이지 당신이 안다는 그 여자들은 어느 한 사람도 만나고 싶지 않소. 이런 좋은 날에도 모여 앉으면 누가 좋다느니, 누가 나쁘다느니, 시어머니가 귀찮다느니 시집사리가 어떻다느니 하고 쓸데 없는 소리를 짖거리는 것이 참말 두통이 날 지경이라니까. 난 만나지 않을 작정이오. 그렇다고 마음에 맞는 동무들과 놀라 가자구 해도 누가 있어야지? 중운(仲雲)의 패들은 모두 봄 휘가를 얻어서 산으로 가버렸고... 그 다음 누가 어디 있나? 별로 없군 그래. 내일은 할 수 없이 서재에나 들어 박혀서 낮잠이나 자기로 하지.』
하고, 그는 길게 하품을 한 뒤 마진편 토벽을 바라보며 중얼거린다.
『요새는 참말 싱거워서 못견디겠어. 젊은 몸으로 속박을 당해서 마치 기계와 같이 일정한 시간에 일어나고 일정한 시간에 먹고, 일정한 시간에 일하니 그 어디 됐소? 그것이 글쎄 몸에는 좋다고는 해도 게다가 당신은 쓸데도 없는 사람을 만나서 듣구두 싶지 않은 이야기를 듣게 되며,... 흥, 어떤 때는 당신은 천연하게 알지두 못하는 사람들과 동무하여 그들에게서 음식두 먹게 되니 정말 싫단 말이야. 요새 내가 시 한 구절도 쓰지 못하는 것도 무리는 없어』
그는 이렇게 말하면 말할 쑤록 자기가 불상하게 보였다.<291> 두 눈에는 조금 붉은 기운이 떠돌고 있으나, 그래도 눈물은 나오지 않고, 그저 창공을 우러러 바라보고 있을 뿐이다.
안해 연청은 바늘을 멈추고 묻는다.
『아까 좀 진지를 지나치게 잡수셔서 배가 불러 기분이라도 좋지 못한 모양이구려. 레몬(檸檬茶)을 가져다 드려요?』
유천이 머리를 끄덕이니 연청은 일어서서 나간다. 유천은 다시 두 손을 뒤통수에 가져 가며 시를 읊느라고 흥얼거린다.
『良辰美景, 하늘을 어찌하랴...』
『流水洛花, 봄이 또 가고, 天上人間...』

저녁 때 달이 뜰 무렵, 유천은 이상한 편지 한 장을 받았다. 그 편지는 글씨도 아름답고, 문장도 유창하고, 말도 매우 친절하였다.
『유천 선생님,
청컨대 저를 모르는 여자라고는 생각지 말아 주시옵기를 원하나이다. 사실 저는 이년 전에 서로 알게 된 동무로소이다. 제 머리 속에 쌓아 둔 책들은 모두 선생님이 시문(詩文)으로, 그것은 늘 나의 매마른 마음을 조화(調和)하는 묘약(妙藥)이 되나이다. 란만(欄漫)한 아침의 자하(紫霞) 밑에 청랑(淸朗)한 아침의 대기(大氣)를 따라 저는 모든 것을 형수(享受)하려고 원하나이다. 저는 이년 전에는 울타리 밑에 말라 시들어진 한 폭의 적은 풀이였나이다. 화창한 일광과 우아한 감우(甘雨)를 받지 못한 것은 말할 것도 없습니다. 그윽한 동풍까지도 울타리 옆을 불며 지나려 하지 않았습니다. 나의 과거의 그 번뇌 깊은 암담한 날들은 어떻게도 길었었는지요. 그리자 요행 처음으로 한 자애깊은 원정(園丁)을 만나 빛이 차서 넘치는 대지(大地)에 옮겨 심기웠으며, 늘 동풍에도 불리워 맑은 샘이 자저들도록 되었나이다. 그로써 저는 생기를 회복하였사오며 푸른 새 잎이 돋아나고 일년 중 여러 차레나 쉽게 아름다운 꽃을 피여 바람에 나부끼며 수많은 꽃들과 함께 풍부한 태양의 빛을 받도록 되었나이다.
유천선생님, 당신이야말로 이 적은 풀의 원정(園丁)이 오며, 이 적은 풀에 생명을 주고 이 적은 풀에 색채를 주시었나이다. 이것이야말로 적은 풀의 아름다운<292> 혼(魂)이옵니다.
요새 저는 따스한 춘풍에 나부끼여 가지나 잎은 녹는 듯 하오며, 몹시 피곤하나이다. 저는 또한 새들의 노래와 호접(胡蝶)의 춤에 끌려서 날마다 뜰에 서는 것만으로서는 산야(山野)의 꽃들과 같은 행복을 누리기는 어렵사오며 마음은 역시 부자유스러우리라고 느끼었습니다. 지금 저는 분에 지나치는 히망을 가지기 시작하였사오며 한 마리의 꾀꼬리나 혹은 나비가 되여 교외로 날아가 마음껏 노래하고, 마음껏 춤추며, 대자연을 찬송하고, 나에게 아름다운 혼을 주신 당신을 찬송하려고 하나이다. 제가 품은 이 히망은 정말 과분한 히망일까요. 저는 꼭 내일 아침 해가 널리 대지를 따뜻하게 어르만져 줄 무렵에 서쪽 교외 화지사(花之寺)의 벽도수(碧桃樹) 밑에 날아가려 하나이다. 그곳은 봄꽃들이 고요히 아름다움을 다투는 유현(幽玄)한 곳입니다. 저를 소생하게 하여 주신 쟁인(匠人)이여! 청컨대 오시여서 당신의 성적이 어떠하시다는 것을 보세요.
제 성명은 기록할 필요가 없다고 생각합니다. 아침과 저녁에 늘 대자연 속에서 찬미와 감사의 노래를 하고 있어요. 저는 선생님을 사랑하지 않고는 견디어 있을 수가 없습니다. 그러나 감히 선생님을 사랑하노라고는 말할 수가 없습니다. 단지 당신을 사모할 뿐이옵니다. 제 사랑은 보수(報酬)를 바라지 않는 사랑이오며, 보수를 받을 수도 없는 사랑입니다. 저는 감히 빛나는 맑은 태양을 향해서 맹서하나이다. 영원히 우리들이 현재보다도 관계가 일층 밀접한 사람이 되리고도 하지 않고, 또한 되려고 바라지도 않습니다. 오직, 만일 제 혼이 당신의 가슴에 머물기를 허락만 하신다면 그것만으로도 벌써 충분히 만족하나이다. 4월 16일』

『... 이건 실로 재미있는 여자로군!』
유천은 이렇게 중얼거리며 창밖에 아무도 없는 것을 깨닫고는 편지를 들어 다시 한번 본다.
『이 여잔 말두 잘했는데! 자기는 적은 풀이고 나는 자기의 쟁인이오, 생명을 준...』
봉투를 들어서 다시 한번 훑어 본다.
『글씨도 나쁘지 않군. 어떤 여잘까? 국화항(菊花巷)에 산다지. 좋은 지명인데. 그리구 그는 내일 아침에<293> 햇빛이 널리 대지를 따스하게 품어 줄 무렵에 교외에 있는 화지사로 간다지. 벽도화 나무 밑으로...어떻게도 훌륭한 장손가!...어디 나도 가보기로 하자...그런데 안해가 알면 어떻거나? 머, 안해두 이 여자의 글마따나 우리들은 문학의 사괴임에서 지나지 않기 때문에 별일 있을 것도 없지.』
그는 편지를 손에 잡은 채 찬참동안 생각을 하더니 드디어 가기로 결심하였다.
『꼭 가서 보리라. 인생 일생에 몇번은 아름다운 꿈도 보게 되는 것이다. 연청은 본래부터 나를 잘 알기 때문에 이러한 일에 노하지는 않을 것이다. 문학의 사괴임이다. 무엇이 나쁘랴... 아름다운 꿈, 한번 꿈꾸기로 하지.』
잠자리에 들때 유천은 연청더러 몹시도 기분이 우울해서 내일 아침 일찌기 성 밖에 가서 경치를 조망하며 신선한 공기를 호흡할 심상이라고 말하니, 안해도 매우 좋다고 찬성하였다.

이튿날, 아직 해도 뜨지 않은 이른 새벽에 유천은 일어나서 세수를 하고는 경대 앞에 가서 머리에 빗을 가져갔다. 안해는 남편더러 머리가 헙수룩하므로 기름을 발라서 양쪽으로 갈라붙이는 것이 좋지 않느냐고 말하였다. 유천은 거울에 자기의 자태를 비치어 보면서 나도 역시 젊은이라고 생각하였다. 그리자 안해가 킥킥 웃으면서 자기를 바라보고 있으므로 그는 얼굴이 붉어졌다.
조반을 대략 끝내고는, 유천은 벙글벙글 웃으면서 대문을 나서서 양차(洋車) 한 대를 불러타고 상쾌한 아침 공기를 맞으면서 서직문(西直門-北京 西北의 城門)을 나서니 태양은 벌써 대지에 가득 차서 흘러 넘쳤다.
『이야말로 아침 해가 널리 대지를 따스하게 품어주고 있구나... 그 여자도...』
그는 끝없는 생각에 잠겨서 가고 있었다. 그것은 기쁨이라고 할지, 수심이라고 할지 알 수 없는, 무에라고 형언할 수 없는 정서(情緖)였다. 일생에 몇 번이나 이러한 일이 있은 듯이 생각키었다. 제일 잘 기억되는 것은 연청에게 구혼(求婚)하였던 날의 일이었다. 그는 게까지 생각하자 불시에 견딜수 없는 싫은 기분을 품게 되었다. 마치 자기가 「무용한 자 들어오지 말지니라」 하는 장소에 들어가려고 애쓰는 것 같애서 남에게 책망을 듣기도<294> 전에 전혀 몸은 움추러 들었다. 그는 생각하고 또 생각하다가 차부에게 차를 집으로 돌리라고 명령을 두 번이나 입 속에서 우물거렸을 뿐, 끝끝내 말을 내지 못하고 말았다. 그러나 동시에 머리 속에는 아직 「그 여자의 달디 단 샘...! 그 여자에게 아름다운 혼을 준...」이라는 문구가 떠올라서 금시에 얼굴이 탁 붉어졌다.
차부는 촌마을과, 묘장(墓場)과 초가집들과 토담과, 또는 황토가 깊은 길을 지나서 그냥 가고 있었다. 유천은 생각에 깊이 잠겨서 그저 차가 달리는 대로 가고 있었다. 갑자기 정신을 채린 즉 차가 달리는 것이 너무 느려서 이래서는 도저이 제 시간에 이를 것 같지 않았다. 이윽고, 샛길을 지나서 물은 즉 화지사는 서쪽 촌에서 그리 멀지 않은 곳에 있다고 한다.
서산은 은연히 봉오리며, 수림이며, 절(寺)을 나타내고 있다. 아침 안개가 산기슭에 잠겨서 전혀 송원명화(宋元名畵)의 풍격이 있었다. 그러나 오늘의 그에게는 이 좋은 풍경도 눈에 들지 않았다.
『선생님, 저어게 뵈는 저제 화지사인뎁쇼. 게까지 가셔서 내리시렵니까』
차부는 벌써 목덜미에 땀천지며, 저고리 등까지도 폭 젖었다.
『저 절 대문 아래에 가서 내릴테요』
유천은 당황히 대답하였다.
양차와 대문과의 거리는 아직 한 마장 가량 되었으나 그는 차를 버리고 절문까지 걸어갔다. 벽돌을 쭈욱 깔아 놓은 뜰 앞에는 벽돌과 벽돌 사이에 잡초가 무성하게 났으며, 본전(本殿)의 양쪽에 있는 경고(經庫)의 지붕에는 기와가 많이 빠졌고, 붉은 벽의 붉은 칠은 부실부실 떨어지고 있다. 뜰 안에는 사람의 그림자조차 보이지 않으며 꽃나무 역시 보이지 않는다. 단지 토벽 밑에 톱에 잘리운 한 그루의 큰 나무가 있고 거기에 한 개의 적은 해당화가 높이 두서너 개의 가지를 벽에까지 뻐쳐서 햇빛을 받아 몇 개의 붉은 꽃을 피웠을 뿐이다.
『화지사에는 겨우 이 가련한 꽃 한 폭만 있을 따름인가?』
그는 어처구니 없어 이 해당화만 바라보고 있다. 이윽고 서편 토벽 저 쪽에서 수탉이 우는 소리가 난다. 빠른 걸음으로 그 편에 가서 한 적은 문안에 들어섰다.<295> 거기에는 넓은 채소밭이 있어서 많은 야채가 심거져 있다. 노인 한 분이 웅크리고 앉아서 채소들 사이에 자라난 잡초를 뽑고 있고, 7, 8마리의 살진 닭들이 땅 위에 뿌려진 옥수수 모이를 다투며 쫏고 있다.
남쪽 벽 옆에는 대여섯 그루의 살구나무와 해당화가 있다. 큰 나무는 그 역시 잘리워 있으나 그러나 나무 밑에서 새로 뻗은 가지가 역시 여러 자나 자랐다. 살구는 이미 꽃이 떨어졌고 잎만이 무성하며 오직 피기 시작한 해당화가 얼마의 춘색(春色)을 띠고 있을 뿐이다. 유천은 「碧桃樹下」라고만 기억하고 있기 때문에 야채밭에 떨어진 춘색까지 한가하게 보고 있을 수는 없었다. 그는 노인에게 말을 부쳤다.
『여보세요. 노인장. 잠간 한 말씀 엿줍고저 하는데, 이 절에 큰 벽도나무가 있습니까.』
노인은 얼굴을 들더니 눈을 씰룩씰룩거리며 한참 물끄러미 유천을 쳐다보다가 싱겁게도 벽옆에 있는 살구나무를 가르치며 대답한다.
『이것이 이 절의 복숭아나무라오.』
『제가 묻는 것은 벽도(碧桃)요. 그저 복숭아나무는 아닌데요.』
하고 유천은 다시 말했다.
노인은 입을 버리고 유천을 보고 있더니 이윽고 머리를 흔들며,
『여보시요. 이 복숭아나무를 자를려고 해도 안돼요. 재작년에도 서촌에 있는 꽃장사가 와서 복숭아나무 한 두그루 잘라서, 가지가 마른 매화나무에 접목(接木)하겠다고 말해요. 잘르면 내게 돈 오십전을 주겠다고 하고는 나종에 겨우 이십전 밖에 주지 않는 단 말이야. 게다가 큰 가지까지 잘라가지고 달아났어, 제에길 할 것...』
유천은 이 노인이 귀와 눈이 모두 병신이라는 것을 알자, 노인이 떠버리는 것을 듣기가 귀찮았다. 서편 뜰의 대문을 나가는데도 노인은 중얼중얼거리는 것이 들렸다.
『복숭아나무를 잘르구두 원, 돈을 줘야지. 흥, 제에기...』
유천은 넓은 뜰에 서서 한참동안 둘러보다가 후전(後殿) 뒤에 정자와 언덕이 있는 듯함을 발견하였다. 빠른 걸음으로 가서 보니 과연 상상과 다름없이 훌륭한 곳이었다. 바람이나 햇빛을 막아 주는 초윽의 정자와<296> 여러 개나 되는 인조(人造)의 언덕과 바위들이 있고 그 바위 곁에는 잎이 무성한 살구나무가 있다. 한그루의 힌 벽도(重瓣으로서 열매가 맺지 않는 복숭아)가 지금이 한창으로 새하얀 꽃을 달고 있고 햇빛이 드는 곳에는 적은 나비떼가 날고 있다. 그리고 벽도나무 밑에는 잔띠가 쭉 깔려있다.
『이게 벽도수가 아닌가. 그런데 그 여자는 어데 있어?』
유전은 벽도수를 바라보며 생각을 계속한다.
『그 여자는 아직 오지 못한게로군. 성내에서 오려면 그리 가까운 편은 아니니까...이 근방에서 기다리기로 하자』
하고, 바위 우엣 먼지를 털고 꽃나무 그늘 밑에 앉았다.
그는 온몸이 견딜 수 없는 안타가움으로 두 시간이나 기다렸다. 가마귀와 참새들이 날아가고 날아오는 소리에도 놀라 일어서서 가슴을 두근거리면서 바라보군 하였다. 때로는 대문가에까지 가서 몇 번이나 바라보았으나 차부가 크다란 입을 쩍 버리고 쿨쿨거리며 차안에 머리를 들여 밀고 잠자는 것밖에는 보이지 않았으며 그 밖에 개새끼 한마리도 얼신거리지 않는다.
갑자기, 자기 그림자가 수직으로 된 것을 발견했다. 벌써 점심때다. 마음은 탈대로 타서 애말랐으나 아직도 의심하였다.
『내가 누구에게 놀리운 것이나 아닐까. 누가 이런 작란을 했단 말인가?...이 편지를 쓴 사람은 누굴가?』
그는 넓은 뜰 앞에까지 가서 「西廂記」의 문구를 생각했다.
「해가 午窓에 부디쳐서 塔影이 등굴다.
春光이 眼前에 있으나...玉人은 보이지 않노라.」
『좀더 기달려 보고는 돌아가자. 그 여자는 오지 않을 작정인가...에익, 아침 꿈을 헛되게 했군!』
그는 길게 한숨을 짓는다.
『머, 탄할 게 없어. 그저, 유명한 화지사에 놀라은 셈치지...처음부터 그런거야. 청초(淸初)의 시객과 문인도 잘 다니던 곳이 아닌가』
하고, 그는 스스로 위로한다. 다시 벽도수 그늘 밑으로 걸어갔을 때 대문 앞에 자동차가 정거하는 소리가 들렸다. 그의 가슴은 또 다시 두근거리기 시작했다.
『자동차가 왔군?』
그의 머리에는 얼른 한 부자의 영양(令孃)이 찬란한<297> 의복을 입고 비단양말에 문이 있는 하자(緞子)의 구두나, 혹은 교피화(膠皮靴)를 신고 얼굴에 분을 바르고 나타났다.
『저것은 여자의 발소리로구나. 후전(後殿)으로 걸어 온다. 어디 마주 나가볼까』
하고, 생각하면서 자기도 모르게 이삼보를 걸어가는데 후전의 모통이를 돌아서 한 여자가 걸어온다. 그는 자세히 보자, 「앗!」 하고 깜작 놀라듯이 잠시 동안은 아무 말도 못하고 있다가 이윽고 겨우 입을 연다.
『여보, 어떻게 돼서 이런 곳에 왔소?』
연청은 방그레 웃으면서 남편을 보고 대답하기를,
『당신이야말로 어떻게 돼서 이런 곳에 오셨어요?』 한다.
유천은 머리가 뗑해서 아무 대답도 못한다. 그리자 연청은 앞으로 돌아와서, 웃으면서,
『제가 말씀하죠. 전 아침부터 듣구 싶지두 않은 얘기를 듣고 기분이 좋지 못해서 견딜 수가 있어야죠. 그래서 교외에라도 뛰어가서 대자연을 찬미하고 나에게 아름다운 혼을 주신 이를 찬미하려구 왔어요.』
이때, 유천의 탁 붉어지는 얼굴로, 빙그레 웃으면서 연청 앞으로 한 걸음 다가서더니 연청의 손을 꽉 잡고 큰 목소리로
『또 당신에게 속았구려. 어쩐지 내 생각에 당신인 것 같애. 틀림없다고 생각은 하면서두... 원, 그런들, 당신은 나를 이 고찰(古刹)에 반나절이나 앉혀서 애마르게 한단 말이오? 이번엔 참말 용서할 수 없소.』
『좋아요. 그런데 당신은 어떻게 알았어요?』
하고, 안해는 웃는다.
함께 밖으로 걸어갔다.
『배가 고프시죠? 제가 점심을 가지고 왔어요. 자동차로 함께 어디 경치 좋은 곳에 가서 먹읍시다.』
그는 아직 자기를 변호하려고 말하지는 않았다. 안해는 차에 올라서도,
『흥에 겨워서 와서는, 흥이 깨뜨려져 가는구료』 하고, 놀리기까지 하였다. 그는,
『또 날 놀리는거요? 만일 당신이 점심을 가져만 가지 않았다면 나는 참말 당신이 말하는 대로는 하지 않을 테요. 누구에게 편지를 씨웠소? 그렇게 훌륭한 말로...』
『좋아요. 그만. 제가 말하는 대로만 하면 좋아요. 요전<293> 당신들 남자의 생각은 잘 모르겠어요. 웨 다른 여자와 사랑을 속삭이는 일을 좋아하고, 자기 안해와는 좋아하지 않는지를...』
유천은,
『하, 하, 하, 하...』
하고, 웃으면서,
『나도 역시, 웨 당신들 여자들은 자기 남편을 믿을 수가 없어서 늘 여러 가지 방법으로 시험하고 있는지를 잘 모르겠소』
하고, 반문한다.
『유천씨, 전 당신을 시험한 것이 아니얘요. 제가 오늘 당신을 이곳에 나오시도록 한 거얘요. 순수히 당신의 기분을 전환시켜서, 만나고 싶지도 않은 사람에게 만나게 하지 않으려고, 그리고 듣구 싶지도 않은 말을 듣게 하지 않게 할 양으로 그렇게 한 거얘요...제야말로 저, 여기에 나와서 대자연을 찬미하고 그리고 나에게 다름다운 혼을 주셨음을 찬미할 당신의 배우(配偶)가 아니예요?』
-끝-<299>

凌叔華女史의 略歷

凌叔華女史는 廣東産. 評論家 西*인 陣源氏의 夫人으로 武漢大學敎授다. 新文學運動의 초기의 중요한 女流作家로서 謝冰心女史와 함께 유명하다. 民國 13년경부터의 作品이 第一 短篇集 「花之寺」로 出版(民國 16년, 新月書店刊)되였으며 그 후 第二 短篇集 「女人」(民國19년, 高務印書館刊)과 第三 短篇集 「小哥兒倆」(民國 24년, 良友圖書印刷局刊, 良友文學叢書의 20卷)이 出版되였다. 그리고 開明書店의 「十年」에도 「死」하는 短篇을 썼다. 그 후에 발표한 것도 있으나 略한다.<290>
<256-299>