잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	機密室, 우리 社會의 諸內幕
기사형태	소식

機密室, 우리 社會의 諸內幕
北滿進出의 朝鮮財閥

趙俊鎬氏가 牡丹江에 五十萬圓

林農産物, 自働車 等 事業에 進出

{牡丹江 通信} 조선재벌들의 이목이 東滿에 집중되어 이미 목단강 滿洲 鑿岩機株式會社이니 대철공소이니 하는 중공업의 대게획이 진전되고 있는 중 이제 또 조선재벌의 하나인 趙俊鎬氏가 5십만원의 주식 회사를 창립하여 벌채목재매매며 농산물급 가공품의 매매와 자동차운반업 경영 각종 기공구의 판매내외 일반산물의 취인 등 광범위의 사업을 경영하리랴고 하는데 지난 4월 19일부로 등기수속을 완료하였다고 하며 이것이 완성 뒤에는 牧丹江 상업게에 일대 센세이슌을 이르키리라 한다.
더욱이 동사게획에 의하면 液河방면에 대연와공장을 겸하여 연와기근에 울고 있는 동만건축게의 일대 랑보가 되어 있다고 한다.

閔氏財閥도 鐵工所 經營

二十萬圓으로 北滿進出說

만주 착암기회사 설립에 병행하여 조선의 閔財閥을 배경으로 한 대철공회사가 목단강 시에 설립되리라고 하며 이미 목단강철도의 모철공소를 매수하여 일부 사업을 개시하였다고 하는데 가까운 장래에 2십만원의 회사를 결성하여써 회사의 규모를 확대강화시키어 목단강철공게에 군림하리라고 한다.<13>

海外海內의 創氏熱

間島 李省長 等 創氏

在滿 鮮系官吏의 創氏多數

朝鮮 안에 있어 知事級들이 속속 創氏하고 있는 이지음 滿洲國內의 朝鮮人系高等들의 동향이 몹시 주목되든 중 이지음 前間島省長 李範益씨 民生廳長 劉鴻洵씨를 비롯하여 다수한 인사가 속속 創氏하고 있다. 이제 일괄하여 근황을 報하건대 間島省長 李範益씨는 忠淸 江原의 兩知士를 지낸 의미에서 淸原이라고 하고 同民生廳長 劉鴻洵씨는 중원의 자손이라 하야 中原이라고 하였다. 그 다음 奉天市 관리과장 洪永善씨는 씨를 「大山」 명을 「和邦」이라 하여 이즈음 수속을 맛치었고 新京特別市의 실업과장으로 있는 崔昌鉉씨는 「牧山」으로 하였다. 奉天市 公署學校組合에서는 전직원이 일제히 創氏를 하여 氏制度 설정이래 처음되는 기록을 지었는데 이 곳 主事 曺元煥씨는 「山本」이라고 하였다. 또 요사히 새로 創氏한 분들 가운데 國立奉天農業大學敎授 金九經씨는 길다란 주석을 달아서 「新馬晉」이라는 통지서를 각 방면에 내였다.

各地 有力者의 創氏

金九經씨 (奉天)   新馬 晋
李相夏씨 (延吉)   松山 鶴一
朴貞浩씨 (佳木斯) 木戶 貞浩
孫定龍씨 (延吉)   平川龍二郞
金錫燁씨 (同)     金本 昭彦
金周贊씨 (明月溝) 長山 周二

上海 金璟載氏 創氏

滿洲國協和會 수도 본부의 간부로 활약하다가 지금은 上海에 이르러 모요직에서 활동하는 金璟載씨는 금번 아래와 같이 創氏개명을 하였다. 「金澤 秀雄」

伊亮 中佐도 上海에

北京, 香港 등지로 널니 활동하든 滿洲國의 中佐 伊亮씨는 얼마 전부터 上海에 이르러 滯在 中이라 한다.

平北 參與官과 課長級도 創氏

平安北道에서는 「創氏는 먼저 관리로부터」라는 표언 밑에서 각 府郡에<14> 호응한 결과 참여관 보안산업 兩과장과 9군수를 비롯하여 관리층에 創氏열이 높아저 있는데 주요한 인물은 다음과 같다.
참여관 崔益夏씨 (和山)  보안과장 崔昌弘씨 (廣田)  산업과장 晋炎鍾씨 (永井) 道視學 車應運씨 (海原)  高等課 警部 金燦旭씨 (淸水) 道官房 屬 朴相彬씨 (松田)

全州府議 創氏

昭和 15년 5월 12일 全州府 내무과장
三千里사장 金東煥 殿
府會議員 創氏ㄷ關スル件
御照會ニ係ル首題ノ件左記ノ通リ付御了知相成度候也

創氏改名   舊姓名
元村 炳喜  元炳喜
豐田 南石  趙南石
大川 景弘  金璟堣

前 忠北知事는 金原으로

전忠北지사 金東勳씨는 金原邦光으로 創氏개명하다.

郡廳員 全部가 創氏

黃海道 遂安군수 崔華石씨는 景山茂라고 創氏개명하였는 바 이와 동시에 同郡 군직원 약 100명은 전원전부가 5월 10일까지 모다 創氏하였다고 한다.

淸州, 忠州 郡守 모다

淸州군수 李海龍씨는 三州海龍이라고 忠州全군수는 松田圭生이라 創氏.

舒川署員 一同도

忠南 舒川 경찰서원 일동은 4월 29일의 天長佳節에 전원이 創氏하였다고.

申泰英中佐도 創氏

前者의 申부대장으로 이름있든 보병中佐 申泰英씨는 平山輔英이라고 創氏개명하다.

長淵 稅務署長 金氏는 德富로

黃海道 長淵 세무서장 金尙鉉씨는 「德富尙義」로 創氏개명하다.

平北 一萬 二千件

그리고 平北道의 創氏열은 平北道 地方課 조사의 20일 현재 도내의 創氏 屆出은 戶數 12,352건으로 이에 따라 개명한 것 12,322건이다. 其中 관청직원이 693건 공공단체직원이 합 28건 공직자가 820명인데 이외 昌城 군내에는 1,700명의 내정자까지 있는 상태로 平北의 創氏열은 지금 최고조에 달하였다.

「創氏制度」 誹謗

一年體刑의 判決

創氏 제도를 비방한 지식청년이<15> 受刑한 일이 잇다. 즉 지난 5월 6일 太田법원 忠州支廳에서 忠州 可金面 金漢奎(30)가 培材高普를 중도 퇴학하여 귀농 중 友人方에서 創氏제도를 비방하여 內鮮一體의 대방침을 훼손하는 불온한 언사를 하였음으로 體刑1년의 판결을 받고 복역 중이다.

朝鮮軍 司令部서 發表 「重慶政府는 僞政府」로

신중앙정부수립과 함께 정치, 외교 등의 관계로부터 蔣정권의 정부, 각 기구의 명칭을 신정부의 각 기구와 혼동을 피하기 위하여 蔣介石을 蔣逆이라 호칭하는 등 전면적으로 개칭하는 표준 용어가 支那 방면 軍에서 사용하었는데 이 等 용어는 우리 나라에서 사용하게 되야 朝鮮軍으로부터 다음과 같이 발표되었다.

重慶黨政府             重慶僞政權
黨軍                   蔣軍
重慶國民黨             蔣黨
重慶中政會             渝僞中政會
重慶參政府             渝僞參政會
重慶軍委會             渝僞軍委會
蔣介石                 蔣逆
蔣介石嫡系             蔣派瓜牙
蔣介石政府             蔣政權
重慶駐外使節(大公使)   渝僞政權駐外使節
重慶政府某省主席      某省僞主席
重慶政府第X戰區司令  僞戰區司令
重慶某省政府          僞某省政府
重慶政府XX部        僞政權XX部

文部大臣이 萬三千圓

「土와 兵隊」의 映畵 賞金으로

영화 「土와 兵隊」와 「土」는 모다 東京 多摩川의 작품으로서 많은 호평을 받은 것인 바 이에 대하여 文部大臣은 「文相賞金」으로 13,000원을 촬영소의 배우와 감독에게 보내었다고 한다.

思想戰展

京城을 筆頭로 各地서 開催

朝鮮防共協會에서는 오는 5월하순부터 경성을 비롯하야 전조선 주요도시에서 제2회 思想戰展覽會를 열기로 되엇다. 이번 전람회에는 內閣정보부가 내지 각 지방에서 공개한 사상전의 자료 박게 조선방공협회에서 특별히 제작한 「지오다마」 그 박게 귀중한 자료가 만히 진렬될 터이라는 바 그 전람회의 각지 일정을 보면 다음과 갓다.
京城  5월 22일 - 31일
咸興  6월 11일 - 17일
淸津  6월 30일 - 7월 6일
平壤  7월 20일 - 26일
大邱  8월 6일 - 12일
釜山  8월 21일 - 30일<16>
<13-16>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	新支那의 政治家論客의 日支和平要綱
기사형태	논설

新支那의 政治家論客의 日支和平要綱
日支國交調整의 重大使命을 띠고, 阿部大使는 方今 南京에 이르러 新政府汪精衛氏와 여러가지로 折衝中에 있는데 이번 阿部大使의 着任의 意義와 新政府의 動向에 있어 대체로
① 日支 基本條約의 締結交涉의 開始
② 日本의 新政府承認의 實現
③ 新政府의 對內外地位의 强化
④ 反共建國의 達成
이 實現될 것으로 믿어진다. 이제 이 機會에 「新支那」의 政治家와 論客들은 어떠한 和平要綱을 抱하고 있는가. 그를 窺하기 爲하여 여기 代表的인 數氏의 分을 特輯揭載하는 바이다.
日支平和의 基礎方案…(新政府民政部長) 周佛海
日支永久化平의 途…(新政府立法院長) 陣公博
和平方案과 新中央政府…華年
日支和平의 根本問題…一萍

日支 和平의 基礎 方案

南京新政府 財政部長兼警政部長-周佛海
(본편은 최근 周佛海씨가 支那측 통신사 기자와 회견 때의 담화록이다)

문 - 귀하는 전엔 수편의 문장을 발표하고 다대한 반향을 이르키섰습니다. 최근엔 쓰지 않으시는 모양 같은데... 바라옵검데 종종 써 주섰으면 합니다.
답 - 문장을 발표하게 되면 거기에 의의가 없어선 않되고 또 시기를 얻지 않어선 않된다. 나는 上海에 와서 공공연하게 和平運動을 하게 된 때 「回顧와 展望」이란 문을 발표하여 和平運動의 의의를 설명했다. 또 제6차 代表大會 전야에 「中國國民黨의 과거의 공죄와 금후의 책임」을 발표하여 우리 國民黨이 和平運動 중에 있어서 입각할 지위와 저야 할 책임과를 명백히 했다. 또 政府조직 준비를 하고 있을 때에도 「중앙政府조직에 관해서」라는 문장을 써서 政府조직의 의의를 설명했다. 이들 수편의 문장은 어느 것이나 시대적 의의를 갓인 것이고 역사적 변혁과 대응한 것이다. 「중앙政府의 조직에 관해서」를 발표한 이래 나는 쓸데 없는 말은 않하고 또 붓도 들지 않고 전신 전력하여 실제상 일을 하려고 결심했다. 금후는 이 결심을 기본으로 해서 할 생각이다. 웨 그러냐 하면 우리들의 금후는 문자로서의 선전시기가 아니고 실제상의 있어서의 창조적 시기인 까닭이다.
문 - 重慶, 香港, 방면에선 여러 가지 것을 써서 和平運動을<31> 비방합니다. 그 중엔 귀하에 관한 점도 있는 듯한데 귀하는 웨 반박 시정하려 하지 않으십니까?
답 - 그런 것은 전혀 개인적 이해관계나 원한에서 나온 것이므로 결코 애국열성에서 나오지 않은 것이 그 문장을 보아서 곧 알 수 있다. 만약 진정 애국열성에서 나왔다면 그 어조는 반드시 비통한 것이 아니면 안 된다. 그럼에도 불구하고 그 문장 자구 사이마다 염증날 소리 뿐이고 울분을 풀어 보려는 것이므로 우리들은 그것이 옳든 그르든 그것을 반박하려고 하지 않는다. 무어라고 하든지 결국 벽에 대고 짓거리는 것이니까 떼마를 날리겠으면 마음대로 날리라 해두지 우리는 그런 것에 마음을 쓰지 않는다.
문 - 香港에서 예의 和平條約이라 칭하는 것이 발표된 뒤에도 다소 상식이 있는 자는 죄다 그것이 거짓이라는 것을 알고 있지만 그와 동시에 누구나 진실한 조건의 발표를 바람니다. 여기에 대한 御의견은?
답 - 그때 우리 동지들 중에도 발표를 주장하는 자가 많았다. 장래 발표할지 않할지는 물론 汪精衛선생의 방침에 있을 것이고 그 우에 또 일이 양국에 관한 것임으로 日本의 동의도 얻지 않아선 않된다. 나 개인으로선 발표하지 않는 것을 주장하지만- 우리들로선 방침과 보조를 더욱 더 緊健하게 할 것이고 香港에서 무엇이 발표 되었다고 해서 거기에 당황해서 방침을 변한다든지 보조를 어지러필 필요는 없다. 주의할 것은 和平조건이란 것은 실행에 중점이 있는 것이지 그것을 선전으로 사용하는 것은 아니다. 우리들 和平조건으로써 국가의 권익을 회복시킬 필요는 있으나 和平조건을 구실삼어 일개인의 심경을 표명하는 흉내는 내여서 안된다. 실행이 선전보다 중요하다. 국가권익이 개인의 毁譽보다 중대하다. 우리들은 선전을 위해서 妨礙한다든지 해선 안된다. 和平조건이 만약 전부 발표되면 汪선생 及 그 동지들은 결코 支那의 생존, 독립, 자유를 파괴하지 않았다는 것이 당연하게 백일하에 명백할 것이고 汪선생 及 그 동지에 대해서 진상을 알지 못 하는 사람들의 공격이 감소할 것이다. 선전한다면 물론 유리는 할 것이다. 하나 나는 단언하지만 조건을 발표해 내려면 장래 실행 상 반드시 무한의 곤란과 장애를 가하게 된다. 그리고 만약 실행이 안된다면 국가의 권익을 회수하려는 우리들의 희망은 물론 달하게 못 된다. 그렇다면 조건의 발표는 개인 保全에는 필요하드래도 국가에 있어선 손실이라 하겠다. 조건을 잠간 발표 안한다는 것은 개인을 잠시 희생하는 것이 되나 그렇지만 국가로선 영구의 이익을 얻게 되는 것이다. 우리들은 和平運動에 종사하면서부터 임이 자기를 희생할 결심을 했다. 일시의 毁譽 때문에 조건의 실행을 곤란케 하는 일은 못 하겠다. 또 개인의 심경을 일일히 설명할 필요가 없다. 王荊公이 일즉 이렇게 노래했다.<32> 「周公유언에 恐懼하는 날 王莽下士에 謙恭되는 때, 만약 그때 일즉이 죽었드라면 두리의 진위를 누가 알가부냐」라고. 是非功罪는 오직 千秋萬世 후의 역사의 판단을 기다릴 것이다. 그만한 기백도 없다면 이만한 큰 운동이 될 도리가 없다. 그러므로 나는 和平조건의 실행이라는 것을 생각하기 전엔 잠시 발표하지 않을 것을 주장한다.
문 - 조건을 발표하면 무슨 까닭으로 실행 상 곤란이 가하게 됨니까.
답 - 이 문제는 자세히 대답하지 않겠다. 만약 그것을 상세히 대답한다면 조건을 공개하는 것이나 마찬가지다. 다만 한 마디만 말해 두는데 그것은 사물을 아는 자라면 자연 해득하리라 믿는다. 즉 和平조건의 목적은 불합리의 사실을 곤처서 합리화하는 것이다. 현재와 같은 非常形勢 아래선 불합리한 사실을 개량하려면 그 방애가 얼마쯤 클지 모른다. 그러므로 조곰도 준비 없는데 무얼 어쩐다고 떠든다면 더욱 더 방애가 심해질 뿐이 아닐까.
문 - 귀하는 和平조건에 의해서 권익이 회수된다고 하나 반대자는 되려 그것을 국가 민족의 생명을 파멸하는 것이라 말합니다. 귀하는 이것을 어떻게 해석하십니까.
답 - 나는 「중앙政府의 조직에 관해서」라는 문 중에서 이렇게 말했다. 「今次의 조건은 포기한다기 보다 오히려 회수한다는 것이 문제다」라고 하는 것이다.
아모튼 최후의 승리가 절망이란 것을 고백하는 것이다. 만약 支邦가 최후의 승리를 얻을 수 있다 하면 우리들이 정한 바 조건은 단번에 해소되어 자연처럼 될 것이다. 법률적 근거가 있는 것도 아니다.
이런 말하는 것은 日本측 인이 들으면 혹은 우리들의 성의를 의심하고 조건의 협의가 겨우된 이즘에 벌써부터 해소를 생각한다고 할 지 모르지만 하나 내가 하는 말이 사실이다. 만약 항전이 최후의 승리를 얻는다면 우리들 和平運動의 동지는 전부 해외에 망명할 것이니 우리들의 정한 조건이 효력이 있을 리 없지 않은가. 그런데 그들은 이제 명백히 우리들이 정한 조건은 日本에 법률적 근거를 주는 것이라고 말하나, 이거야말로 명백히 항전승리에 의하여 곧 해소시키기 불가능한 것을 고백하는 것이 아닌가. 우리는 다시 일보 양보하여 가령 최후의 승리가 유망하고 혹은 重慶측과 日本이 장래 和約을 한다 하자. 하지만 언제 승리를 얻으며 언제 강화할 것인가, 승리를 얻은면 물론 곧 해소될 것이다. 강화를 하면 혹은 새로 조건을 정할 수도 있겠지. 하나 승리가 될지 그것도 모르고 강화도 당분간 되지 않는 다면 그 승리 또는 강화가 오기 전에 우리들은 피점령지구에 있는 국가권익의 상실, 인민의 곤란을 坐視한 채 하등의 구제책도 강구하지 않아서 좋을 것인가. 우리들은 주려서 죽을 경우에 이르러서도 눈 앞에<33> 조밥을 먹지 않고 나종의 진수성찬을 기다려야 할 것인가 위선 조밥으로 생명을 살리고 그 다음에 진수성찬을 기다리지 않아선 안 되지 않을가. 이것은 누구나 아는 이론이므로 이 이상 더 말하지 않겠다. 그런 고로 우리들이 日本과 和平조건을 정한데 대해선 心中 도리에 맛지 않는다는 불안도 없이 目下의 상황에선 이것은 회수로 알지 파멸이라 생각지 않는다.
문 - 귀하는 和平조건에 대해서 자신이 있습니까.
답 - 국제간의 조약의 실행이란 것은 때와 장소를 묻지 않고 전부 절대적 자신이란 것은 갖지 못한다. 우리들이 장래 이 조건을 실행하는 경우, 내외에서의 반대는 크고 장애는 많고 아마 우리들이 생각지 않은 일이 생길이라 생각한다. 우리들은 절대의 인내와 노력으로서 일보일보 실행하지 않으면 안 된다. 더욱히 나는 비교적 낙관이다. 어떤 곳 日本人 招待會 席상에서 내가 한 연설을 여기에 인용하자.
「이번 和平조건은 日本의 이해관계 상으로 말하면 어떻게든 실행하지 않으면 안 된다. 웨 그러냐 하면 만약 실행하지 않는다면 日本의 손실도 있고 支那의 손실도 있기 때문이다. 그 이유는 아주 간단한 것으로 日本의 처지로 말하면 支那事變 해결은 군사적 及 정치적 두가지 수단 이외에 없는데 목하의 상황으로 보면(2행 略) 소위 정치적 수단이란 支那人으로 하여곰 日本은 支那를 멸망시키는 것이 아니고 支那의 독립과 자유를 존중한다는 전제 하에 日支의 합작을 실행하려는 것이란 것을 양해시킬 일이다. 支那人이 만약 이렇게 양해만 한다면 항전은 불필요하다고 생각하게 된다. 그렇게 된다면 和平이 기대될 뿐 아니라 영구합작의 기초도 또한 건설된다. 그런데 支那人에게 그렇게 믿게 하는데는 몇 회의 성명서를 발표한다고 해서 되는 것도 아니다. 반드시 증거가 있는 사실로서 이것을 증명하지 않으면 안 된다. 그리하여 이번 和平조건의 실행이야말로 日本이 支那를 멸망케 하는 것이 아니라는 것을 증명할 것이다. 가령 성명 중엔 支那의 독립과 자유를 존중했다 치드래도 사실에 있어서 중앙政府에 자유롭게 직권을 행사케 못 하고 이르는 곳마다 속박하고 일일히 制肘하는 일이 있을 것 같으면 그 결과는 오직 日本은 支那에 대해선 역시 정복이요 멸망시키려는 것이였다는 것을 증명하는 것 밖에 안 된다. 그렇게 된다면 支那로선 인민의 항일정신을 증강하고 항전력을 단결시킬 수 밖에 없이 된다. 그렇게 된다면 日本이 정치적 방법으로서 당면의 사변을 해결하고 永久自作의 목표에 달하려고 하드래도 그것은 불가능하다. 그렇게 되면 日本에 있어선 큰 손실이다. 그런데 支那로선, 이렇다 할 만한 손실은 받을 것이 없다. 웨 그러냐 하면, 우리들이 和平조건을 실행하려고 하는 것은 오직 당면의<34> 현상을 개선하고 싶은 때문이고, 가령 이 조건이 실행되지 않았다 치드래도 당면의 현상이 개선되지 않을 뿐으로 어느 쪽에 구을던지 현상이 이 이상, 더 한층 지독하게 될 법은 없다. 익이면 얼마큼, 좋은 일 있을 것이고 진다 치드래도 素寒貧 이하는 되지 않을 것이다. 그러므로 和平조건의 부실행이란 것은 支那에 있어선 현재에 비하여 더욱히 큰 거대한 손실을 주게 되는 것은 아니고 겨우 汪선생과 그 동지들이 그 때문에 희생되는 것 쯤으로 끝난다」
이상이 나의 그때의 연설의 요점인데 이 이론 日本의 당국자도 죄다 이해하고 日本의 식자들도 충분히 알았다. 물론 당면의 국부적 이익 때문에 和平조건의 실행을 妨礙하며 개인의 의견 때문에 和平조건의 실행을 阻碍하는 사람이 적지 않을 것이나 그렇게 된다면 우리들은 前途의 장애와 곤란이 퍽 많을 것임으로 우리들은 인내와 毅力으로써 여기에 대항할 밖에 없다는 것을 통감한다. 그러나 日本 당국자나 有識紳士만 이 이론을 알어 준다면 日本의 국가전체로서의 위대한 이익은 반드시 국부적 眼前의 이익을 극복할 것이고 日本의 국책은 반드시 개인의 私見을 압도하고 일체의 장애와 곤란을 돌파하여 和平조건의 실행의 향할 것이다. 이 점이야 말로 내가 和平조건의 실행에 대해서 비관하지 않는 이유다.
문 - 중앙政府의 성립은 전면적 和平에 장애가 되지 않을까요?
답 - 그런 일은 없으리라 믿는다. 현재 重慶측에선 日本이 중앙政府를 통하여 重慶에 和平을 구하는 것이라고 선전하며 중앙政府도 日本의 대리자로서 重慶에 향해 和平을 구하지 않는다고 할 수는 없다. 日本이 重慶에 和平을 구할른지 어쩔른지는 우리는 모른다. 우리들은 오직 支那人으로서의 입장에 서서 和平을 주장하는 것이다. 하나 日本이 重慶과 강화를 바라고 重慶도 또한 日本과의 강화를 바란다면 우리들로선 전력을 다하여 그 성립을 촉진할 만한 준비는 있다. 만약 重慶측이 우리들의 주시을 원치 않는다면 우리들은 오직 방관자로서 절대로 방애는 하지 않으리라. 우리들이 구하는 바는 1에도 和平, 2에도 和平, 3에도 和平이다. 오직 和平만 되면 그 외엔 일체 문제가 없다. 汪선생 及 그 동지는 和平運動 때문에 온갓 것을 희생하고 있음으로 물론 和平의 완성을 위해선 일체를 희생할 만한 각오가 있다. 중앙政府의 조직은 다만 和平運動의 한 개의 수단에 지나지 않는데 그 자체가 결코 목적이 아니다. 내가 일즉 말한 바와 같이 우리들의 목적은 대외적으론 和平을 구하고 대내적으론 통일을 구하는 것이다. 重慶측이 항전을 버리고 和平을 한다고만 하면 和平도 기대되고 통일도 초래되며 우리들의 목적도 달할 수 있게 된다. 우리들은 결코 상심한 것도 광란한 것도 아님으로 무엇이나 이쪽에서 방해하지는 않겠다.<35>

日支 永久和平의 道

南京新政府立法院長 陳公博

汪선생이 和平通電을 發해서부터 벌서 1년이 되고, 日支 和平運動도 점차 진전해 오긴하나 나 개인으로서도 어떻게 해야 日支간의 戰局을 수습하고 日支의 영구和平을 실현할 수 있을까 하는 생각에 대해서 밤낮으로 머리를 알코 있다. 이 문제는 임이 단순한 원칙문제가 아니고, 구체적 방법을 제출할 시기가 된 것이다.
사실을 말하면 蘆溝橋사건 이전엔 나는 전쟁을 주장한 일도 없고 그렇다고 和平을 주장한 일도 없다. (略)
아모래도 이상한 것이 日本과 歐米는 支那에 대해선 한 가지로 외국임에도 불구하고 支那人과 日本人이 만나는 경우엔 歐米人과 만나는 때 보다도 의사가 잘 통해서, 이내 친우가 된다. 특히 歐米에서 日支人과 支那人이 만난 즉 더 한층 의사가 소통하여 문제 없이 친우가 된다. 그런데 이상이 역여지는 것은 이 支那人과 日本人과는 도라서면 뒤에선 피차에 적의를 갖이며 피차에 경멸한다.
내 하는 말이 똑바른지 어떤지는 모르지만 이런 적대심이라든지 경멸은 실로 내심의 질투에 기인하는 것이 아닌가 한다. 支那측으로 보면 日支는 마치 형제와 같은 것으로 日本이 明治 유신이 되기 전엔 日支는 똑같은 운명이였다. 그랬는데 日本이 강하게 되였다. 日淸戰爭에서 支那는 실패하고, 日露戰爭에서 日本은 또 이겼다. 마치 형제 두 사람이 이전엔 같이 비참한 경우에 있어지만 오늘은 한 편이 강하고, 한 편이 약한거나 마찬가지로- 거기서 약한 쪽의 아우가 강한 쪽을 원망하는 마음은 타인을 怨恨하는 마음보다 한층 더 심각하게 되는 것이다. 그리고 日本이 강하게 되여도 그것을 눌를 방도가 없는 것을 支那는 알고 있다. 거기서 그 원한은 멸시의 형태로 변하고 日本은 강하다 치드래도 그 문화는 支那에서 간 것이다. 支那 편이 日本문화의 본가라고 치면 가령 日本이 아모리 강하게 됐다드래도 이 쪽은 兄별이 됨으로 높이 보지 않는다고 생각한다.
日本측에서 말한다면 유신이후 국력은 충분하여지고(3행 略) 더욱히 내심으론 日本의 문화는 전부 支那에서 온 것이 아니고 약간의 문화만 支那에서 胚胎한 것이라고 생각한다.<36> (中略)
日支는 피차에 이렇게 내심으로 질투를 가지고 어떻게 해서 피차에 양해하려 하지 않고 고집을 세운다. 支那측의 소위 日本派라는 사람들 그리고 日本측에 소위 支那派 사람들, 피차에 경멸하면서 피차에 偵察하며 상호의 양해를 구하려 하지 않는다. 支那派들이 支那에 관한 결론은 「支那人은 멸시하기 쉽다」라는 것이다. 이런 내심의 질투만으로도 전쟁이 되기 충분하다. 그런 고로 나는 언제나 말한다. 가령 蘆溝橋사건이 없고 滿洲事變이 없었다 하드래도 日支兩國은 언제나 한 번은 대전쟁을 하여 피차에 혈의 바다를 이를 운명에 있었다. 이런 비참한 운명은 소수의 유식의 士가 단기간 내에 만회하려고 해도 안 되는 것 같이 생각된다. 그것을 무엇이라 불러야 좋을지 모르겠다. 오직 역사상 피할 수 없는 비운이라 해 두자.
이제 日支兩國은 임이 2년여 전쟁을 하고 쌍방이 다 크다란 희생을 내고 있다. 日本측에서는 임이 근본적으로 깨닫는 바가 있다. (중략) 또 支那측으로서는 근본적으로 깨달았다. 이전은 전쟁을 계속해 가면 日本의 경제는 반드시 붕괴하리라 생각했으나 그것은 틀렸다. 그래서 양방이 다 각성하고 支那엔 최후 승리의 자신이 없고 日本도 亦 支那를 멸망시킬 수는 없다. 쌍방이 다 이때야 말로 日支兩國이 악감정을 버리고 우호할 챤쓰며 또 양국이 번연하게 영구의 和平을 체결할 만 好機다.
그런데 日支는 어떻게 해야 永久和平할 수 있을까. 내가 1년간 생각해 온 것은, 원칙 문제가 아니고 구체적 방법의 문제였다. 라고 하는 것은 和平의 원칙이라면 벌서 近衛聲明 及 汪 선생의 和平通電 중에 명백히 표시하여 있다. 그러면 그 구체적 방법은 하고 말하면 실제로 강화의 조건을 어떻게 해야 支那가 의연히 독립자유의 국가로서 보유될 수 있느냐는 것이다.
제1로 支那의 요구하는 바는 독립자유다. 환언하면 국가의 주권과 행정을 완전히 하려는 것이다. 나는 日本의 많은 잡지와 朝野의 언론을 읽어 보지만 그들은 支那의 독립자유라는 것이 단, 支那에 유리할 뿐 아니라 日本에도 유리하고 東亞에 있어서도 유리하다는 것을 잘 알고 있다. 더욱히 언론은 결국 언론임으로 쌍방이 다 장래는 이 원칙에 기인하여 和平의 조건을 검토하고 凡 어떤 일이든 支那의 독립과 자유를 방해하든지 하는 것은 일대 결심으로서 이것을 제거하기를 희망한다.
제2에 支那의 요구하는 바는 통일임으로 凡분열을 의미하는 행동과 시설은 支那역사에 위반하고 支那국정에 위반하는 것이다. 단 우리로서도 전쟁 때에는 군사상의 편리를 위하여 지방정권적 임시 시설하는 것은 면하지 못한다는 것은 알고 있다. 더욱히 이것은 일시적 혹은 어찌할 수 없는 것으로 만약 和平 후에도 이들 지방적 분열을 지지하는 것이라면 支那는 반드시 안정이 못되고 되려 장기의<37> 변란을 초래하고 그 결과 日支兩國은 영구의 和平을 얻지 못하고 임시변통의 和平에 지나지 못하는 것이다. 그런 고로 나는 쌍방이 和平을 토의하는 때에는 일체의 「특수화」의 사실을 전부 삭제했으면 한다.
제3에 支那가 요구하는 것은 즉시 실현하는 사실이다. 나는 日本의 有識士의 언론을 읽었는데 죄다 支那가 독립자유하기를 최고의 원칙으로 하는 것은 당연하게 의견이 일치해 있었다. 그러나 군사상, 발생한 旣成事實은 어찌 하는 수 없는 경우엔 얼마동안 계속시키고 이후 점차 개량해 가며 원칙에 합치하도록 해도 관계 없다. 더욱히 최근의 역사가 우리에 이야기한 바에 의하면 이런 희망은, 전혀 이상에 지나지 않고 실현은 무척 곤란한 것이다. 나는 아직 기억하고 있지만 巴里媾和회의 때 웰손이 일반歐洲의 현실적 정치가에게 저격당해서 드디어 기성사실을 양보했다. 하나 하나만 양보하지 않은 것이 있었다. 그것은 국제연맹의 일이였다. 그는 국제연맹이 성립하면 벨사이유조약은 언제든 합리적으로 수정될 기회가 있으리라 생각했다. 그랬는데 벨사이유조약은 조인되고 국제연맹은 성립되고 그 후 20년간 벨사이유조약은 단 한 자도 수정하지 않은 채로 드디어 이번 歐洲再度의 大戰을 이르킨 것이다. 우리는 기왕 삺어서 장래를 생각하는 때 함부로 공허한 원칙을 정하여 많은 기성사실을 그대로 계속하는 것은 아모리 해도 원하는 일은 아니다.
제4에 支那가 요구하는 것은 日本이 支那를 신용할 일이다. 日本 유식층은 몇 번 반복하여 日支의 和平에는, 상호의 신뢰가 필요하다고 하지만 이것은 확실히 그러하다. 그러나 日本이 승리국으로서 自任하는 것을 꺼려 했댔자, 아모렇게 해도 日本은 군사상의 승리자다. 현재 沿海地方은 日本의 제압을 받고 支那의 많은 省은 日本軍에게 점령되였다. 日本이 이제 支那를 향하여 日本을 신뢰하라고 하기 보담 오히려 日本이 먼저 支那를 신뢰하는 편이 나으리라. 다시 말하면 日本은 支那에 대해서 最好의 和平條件을 주며 또 日本이 支那를 멸망시킬 의사가 없을 뿐 아니라 支那를 제압할 의사가 없다는 것을, 명백히 표하는 것이 좋겠다. 이런 사실이 目前에 뵈인다면 상호의 신뢰는 반드시 생길 것이고 日支의 백년 대계도 作定되리라.
支那의 구체적 요구는 본래 본편에서 짧게 이야기할 수 없으나 끝으로 나는 日本이 이번 日支和平에 대해선 日本은 中華民國과 강화하는 것이지 汪선생 1인과 媾和하는 것이 아니라는 것을 양해했으면 한다. 支那가 제일 욕구하는 것은 和平이다. 그렇기 때문에 汪선생은 국민의 요구와 기대에 의하여 難關을 피하지 않고 희생을 생각지 않고 이 운동을 지도하는 것이다. 日本이 제시하는 조건이 支那국민에게 수용될 수 있다면 汪선생은 수용할 것이고 支那국민이 수용 못 한다면 汪선생은 결코 수용하지 않을 것이다.<38> 나는 양국의 인사가 悲天憫人의 마음에 반하여 東亞 100년의 大計를 토의하는 것을 희망하며 양국인이 외교의 형식을 취하여 배상문제를 운운하는 和議는 하지 말기를 바란다.
支那 4억의 인민은 이제 정의에 합치한 和平조건을 기대한다. 日支양국의 인사는 자기의 책임을 인식하고 日本人은 支那의 자체가 되여 생각하며 동시에 양방이 다 東亞를 위해서 생각했으면 한다. 만약 쌍방이 현실의 지배를 받어 최고의 이상을 근거로 하지 않는다면 단순히 이번 사변을 해결할 수 없을 뿐 아니라 장래 無數의 사변의 종자를 뿌리게 된다고 하지 않을 수 없다.

和平方案과 新中央政府

華年

(前略) 近衛聲明이 발표된 지 얼마되지 않아서 汪씨의 和平通電이 발표되었으며 그 취지는 重慶측에 향해서 이 기회에 강화를 하도록 제의한 것이였으나 그러나 重慶측은 의연 완강하여서 상대가 되지 않았다. 최근 汪씨는 또 和平建國의 通電을 발하여 重慶측에 최후의 챤쓰를 주었으나, 重慶측은 이것에도 응하지 않았다. 요컨대 우리들은 이 두가지 사실로 보아서 重慶측이 和平을 주장하여도 우리들이 반대할 자가 아님은 명료하지만 그러나 重慶측으로서는 여전히 頑冥한 태도만을 示하고 있는 것은 대체 어쩐 일일까?
객관적으로 검토하여 본다면 今回의 전쟁에 있어서 中國이 과연 日本軍을 대륙으로부터 축출할 수가 있을까? 과연 失地를 완전히 회복할 수 있을까? 만일 억지로 된다고 하면 물론 그것은 매우 좋을 바겠지만 그러나 사실상 참말 그렇게 될까? 우리들은 결코 타인을 두려워 하는 것은 아니다. 그러나 냉정한 머리를 가지고 생각해 보면 최근 수년내 우리들은 아직 某某의 땅이 함락되였다는 것을 듣는 이외에는 무엇 하나 중요한 토지가 회복되였다고 함을 들었는가. 무릇 理智가 있는 애국자라면 벌써 알 것이나 이번 전쟁은 결과에<39> 있어서 양방이 함께 敗傷을 당하거나 혹은 양방이 함께 망하지 않으리라고는 단언할 수가 없을 것이다. 그러한 결과가 된다는 것은 重慶측도 짐작하리라고 생각한다. 그러함에도 불구하고 重慶측은 웨 쌍방이 敗傷을 당하고 혹은 쌍방이 함께 망하려는 국면을 어떻게 타개하여 속히 中國을 구하려는 방법을 생각하려고 하지 않을까? 물론 重慶측도 결코 강화를 생각하지 않을 것은 아니나, 혹은 그들의 강화를 희망하는 것은 우리들보다도 간절하지 않을가도 생각된다. 孔祥熙가 和平을 위하여 분주하며 王寵惠가 和平의 타진을 하는 듯한 연설을 하고 최근에도 또 香港에서 和平派가 비밀히 회담하고 있는데 이러한 것이 그 증거인 것이다. 그렇다면 重慶측은 웨 빨리 공연하게 和平을 주장하지 않는다?
이를테면 重慶측도 결코 和平을 원하지 않는 것은 아니나 사실로는 그것이 되지 않는 것이다. 重慶측에 강화가 되지 않는 원인이 많이 있으니 그것을 아래에 述하기로 하자.
첫째로는 重慶의 共産黨이라고 하는 놈은 抗日을 내여 걸고 정권을 탈취하려는 것을 목적으로 하고 있다. 重慶이 만일 和平을 주장한다면 공산당은 반드시 反蔣運動을 일으킬 것이 틀림없으며 또한 中國공산당은 蘇聯을 後楯로 하여 현재 新彊과 공산당특구政府의 통치 하에 있는 지방은 重慶측의 통치능력 외에 있는 형편이므로 重慶측은 강화를 하려고 해도 될 리가 없다. 그것은 蘇聯이나 공산당이 언제 폭동을 일으킬지 알 수 없기 때문이다.
둘째로는 피점령지구에 있어서 공산당의 소위 유격대, 第4路軍 及 第8路軍의 세력이 점차 증대하여서 그들은 피점령지구에 있어서 실제상의 「遊」는 하여도 「擊」은 하지 못하며 단지 重慶측의 군대와 충돌만 하는 실상에 있기 때문에 만일 重慶이 강화한다고 하면 前線에 있어서 중대한 분쟁이 持來하지 않으리라고도 단언할 수 없다.
셋째로 蔣개인의 입장으로서는 여러 가지로 괴로운 일이 있다. 그가 강화를 희망한다고 하면 벌써 내부에 있는 공산당으로부터 橫槍이 나와서 즉시로 「漢奸」이라고 욕하게 될 것이다. 현재 강화를 한다면 中國에 있어서는 유리하다고 해도 자기개인의 정치적 권력이라는 점을 생각하면 그렇다고도 할 수 없다. 동시에 또한 蔣으로서도 만일 강화를 하며는 벌써 이미 汪씨가 먼저 주창한 뒤이므로 자기가 이제 다시 그 뒤를 따라 간다고 하는 것은 세상의 우슴꺼리가 된다는 데도 있다. 그 까닭에 蔣은 자기의 지위와 정권을 위해서 내심으로는 현재 강화하는 것이 中國에 유리하다고 생각하지만 자기자신에 있어서 불리한 일은 하고 싶지 않은 것이다.<40>
요컨대 重慶측은 和議에 대하여 어떠한가 하면 강화하고 싶어도 되지 않고 하고 싶지도 않을 것이다. 그렇다고 하면 陶希聖과 마찬가지로 日本이 重慶과 강화하는 일을 희망한다고 해도 그것은 결국 수포일 것이다.
中國이 현재 개인의 이익 때문에 강화가 되지 않는다고 하는 것은 中國에 있어서 이 우에 더 없는 위기라고 생각한다. 웨 그런고 하니 中國은 이미 3년간 전쟁을 하여 왔으나 이 3년 간에 我方의 소모한 물질과 인력의 막대함은 실로 놀랄 만한 것일 것이다. 그러므로 만일 이 이상 다시 소모를 계속하지 않으면 안 된다고 하면 그 때의 강화의 조건은 현상보다도 가혹한 것으로 생각되며 이 점은 도리어 필연의 결과이다.
다음으로 中國이 벌써 소모할 아무 물자가 없어진 뒤에 비로소 강화가 된다고 할 지라도 그 때의 비참함은 상상을 지나칠 것이다. 아니 그보다도 더 한층 무서운 일은 어떻게 되면 蘇聯이 그 때에는 필*드 문제를 해결하고 鉾先을 돌려서 공산당의 內應과 손잡고 新疆과 西北의 諸省에 진격하지 않을까 하는 것인데 그렇게 되면 中國의 힘으로 상대한다는 것은 覺朿이 없는 일이다. 그럴 리가 있느냐는 것은 허용되지 않는다. 이미 波蘭이 前車의 覆轍을 示하고 있지 않느냐.
더욱이 日米의 관계인데 근래에는 점차 긴장하여 와서 혹자는 이것을 보고 中國에 유리하다고 기뻐하는 사람도 많으나 그러나 英米의 識者는 되리여 이것을 깊이 우려하고 있다. 그들은 단지 자국의 일을 생각할 뿐만 아니라 中國의 일도 생각하기 때문이다. 日本이 英米의 압력에 대항하기 위해서 蘇聯과 손을 잡는 이외에 달리 어떤 방법이 있다고 하는가. 만일 中國이 日蘇兩國의 악수에 의한 중압 밑에 서서 더욱 독립 자유의 해방을 구하여 함은 전혀 白日의 꿈이 아닌가.
요컨대 目下의 형세로 말하면 我方은 국력에 있어서나 국제외교의 정세로 보드래도 中國을 멸망으로부터 구하기 위해서 日本과 和를 講하는 데에 하등 불리의 점을 발견할 수가 없다.

陶希聖의 논문의 제4절에는 和平運動에 종사하는 자는 적은 일로 모두 量見이 相違를 하고 있는 것으로 인정하고 和平運動에 관계하는 자는 이미 민족의 埒로부터 밖에 나간 자라고 하며 늘 그럴 듯한 충고를 하고 있다.
우리들은 이 글을 읽고 陶은 일의 是非曲直에 대하여 고의로 顚倒를 하는 듯한 감이 있다. 또 陶의 기억력에도 보통인과는 다른 점이 있다고 생각한다.
확실히 和平運動에 종사하는 자의 공작은 非常히 곤란한 것이다. 특히 重慶테로가 迫到하는 중에서 和平運動에<41> 종사함에는 자연 자위수단도 취하지 않으면 안 된다. 상호 살해한다는 것은 우리들의 가장 슬프게 생각하는 점이며 그러나 이러한 常軌를 벗어난 행동에 대하여서는 책임은 전혀 重慶측에 있다고 생각한다. 우리측은 순전한 자기방위이며, 我方에서는 오지에는 암살단을 들여 보낸 일이 없었음에도 불구하고 重慶측은 전혀 스파이와 암살의 政策을 취하고 있기 때문이다. 「아이노」에 있어서 그들은 曾仲鳴씨를 암살하였고 香港에서는 또 沈次高씨를 암살하였으며 上海에서도 역시 重慶 테로가 當地의 무뢰한들과 氣脈을 통하여 암살기관을 만들고 있다. 그들은 단지 和平運動에 종사하는 사람들을 암살할 뿐만 아니라 무릇 和平運動에 찬성하는 無辜의 인민까지도 암살한다. 上海에서 汪馥炎씨가 암살된 것은 그 일례다. 더욱 和平運動에 찬성하고, 혹은 종사하는 사람은 그런 일이 있어도 조금도 변하지 않고 되리여 더욱 뜻을 굳게 하여 勇躍하며 활동하고 있는 것이다. 理智가 있는 사람이라면 누구든지 알 수 있을 것이나 금일의 사태와 민족투쟁에 있어서 국가의 이해가 모든 것을 초월하는 때에 있어서는 개인의 이익 같은 것은 돌보지 안해야 할 것이다. 항전에 의해서 救國된다면 和平에 의해서 구국이 되지 않을 리가 없다. 重慶측은 막 사람을 죽여서 민족의 埒外에 서는 이외에 과연 어떤 정책이며 수단을 가지고 국민에게 보여 주려고 하는가. 陶은 上海를 떠난지 아직 수개월 밖에 되지 않을 터이나 上海에 있어서 重慶측의 위협에 遭하여 한버트면 목이 떨어질 뻔 하였든 것을 벌써 잊었는가.
무릇 策動者라고 하는 것은 여하한 운동에라도 반드시 있는 것이다. 우리들 和平運動의 진영 중에 策動者가 있는 것을 부인할 수가 없다. 策動者들의 심리 상태는 언제든지 한편에서는 中日戰爭의 결과 和平이 필요한 일, 日本은 中國을 멸할 수 없고 中國도 日本을 때려 물리칠 수가 없음을 알면서도 한 편으로는 이 때에 입신출세를 위해서는 和平運動에 참가하지 않으면 안되며 지금 참가하지 않는다면 장래에는 다시 기회가 없다고 생각하고 있다. 그리하여 참가하는데 참가한 뒤에는 이 운동의 전도는 실로 대단한 것이라는 것을 깨닫는다. 重慶측이며 공산당의 고압적 선전정책에 의해서 점점 떨어질 뿐이오 和平運動으로부터는 아무 이익도 얻지 못할 뿐만 아니라 매우 무거운 의무를 지게 된다. 거기에서 그는 실망하게 되며, 참가한 일을 후회하게 된다. 따라서 타인에게 우슴꺼리가 되고 욕 먹게 되지 않을까 하는 생각이 나서 자연히 겨을리 할 기회만 만들고 트집만 생각하게 된다. 최초 누가 와 달라고 부탁한 것도 아니고 누가 또 그에게 참가를 强迫한 것도 아닌데 그는 强迫을 당해서 마지 못해 참가했다고 자신의 결백을 표한다. 그러나 그런 결백은 누가 신용하지 않게 되므로 계서부터<42> 어떻게 한 번 세상을 놀라게 할 일을 하여 그것으로 신용을 얻자, 재수 좋으면 重慶측으로부터 초빙을 받게 되지 않을까 하는 심산 하에 그는 붕우의 의리도 국가도 민족도 상관하지 않고 反古同樣의 考證文을 가지고 나가서 그것을 팔며 重慶측에 媚態를 나타내는 체를 한다. 陶같은 지식인까지도 이렇게 된 것은 전혀 遺憾千萬인 것이다.

日支和平의 根本問題

一萍

(前略) 日支兩國 永久의 和平을 圖하려 하면 共産主義와 帝國主義를 타도하지 않으면 안 되는 것은 명료한 사실이다. 汪선생은 말하다 - 「中國의 생존과 독립자유는 侵略主義와 共産主義가 절멸된 후 비로소 완성달성할 수 있다」 「中國이 생존을 구하고 독립자유를 구하는 것은 오직 中國을 위해서만이 아니고 東亞를 위해서 하는 것이다」 「中國과 東亞」 이 견해는 中國에 있어선 물론 日本에 있어서도 반드시 이렇게 생각할 것이라 믿는다. 汪선생은 近衛聲明에 관한 천명을 말한다. 「소위 共同防共이란 것은 共産主義에 대한 반대요 소위 경제 제휴란 것은 植民主義의 청산이다. 이것은 日支兩國의 공동목표이며 中國을 위하고 日本을 위하고 東亞를 위한 것이다」 「공동전진」. 본문의 요지는 汪선생의 이 쩗은 언어 중에 다 말한 것이다.
혹자는 물을지 모른다- 「中國은 日本一國에 항쟁하여 패하고 말었다. 어떻게 소련과 帝國主義의 열강에 항쟁할 힘이 있을 건가?」 이 문제는 정당한 것 같이 보이나 틀렸다. 汪선생은 설명해서 말한다. -「소위 반공이란 것은 소련에 대한 반대는 아니고 콘민테룬의 覺亂陰謀에 반대한 것이다. 소련과 콘민테룬의 관계는 어떻겠느냐는 문제는 잠깐 묻지 말고 對蘇國外와 콘민테룬의 교란음모에 대한 일과는 딴 것이라고 우리는 꾸준히 인식해 왔다」 (「建軍의 목적」). 우리는 이것으로부터 부연하여 해석할 수 있다.- 「소위 帝國主義 반대란 것은 열강에 대한 반대가 아니고 帝國主義적 침략정책에 대한 반대다. 열강에 대한 국교와 침략<43> 정책에 대한 것은 딴 것이다」 이렇게 이해하면 사건은 극히 명료하다. 사실 共産主義에 관한 경우는 말할 것도 없이 帝國主義라고 하면 그것이 곳 열강을 지시하는 것이 아니다. 열강 자신 중에도 帝國主義 반대의 세력은 존재하고 있는 것이다. 그런 고로 만약 帝國主義 반대에 의한 열강과의 대립을 불가피적으로 야기한다고 생각하면 그것은 절반을 알고 전체를 모르는 자다. 그러면 우리는 실례를 들어 그것을 증명해 보자.-
英國 衆議院員 한나-씨는 재작년(1938년) 2월 2일 의회에서 연설하는데 이렇게 말했다. -「우리 서양인은 죄다 부끄럽다고 생각하는 일인데 천몇백년 간 中國과 日本兩國은 극히 양호한 관계였다. 그런데 歐洲人이 극동에 移殖하게 되면서부터는 이 양국은 殆半 언제든지 전쟁 중에 있다」 이것은 列强自身 중에 있는 反帝意識이 아닐가.
한나-씨의 말은 帝國主義 죄악을 폭로했을 뿐 아니라 日支兩國이 和平을 달성할 수 없는 원인 及 그 해결의 길을 지적하고 있다. 日支兩國이 영구의 和平을 생각할 때 만약 근본적으로 共産主義와 帝國主義를 소멸하지 않으면 일체의 이론은 空談이 되고 말 것이다.
또 중국의 帝國主義의 반대는 실제상 결코 열강에 해를 끼치는 것은 아니다. 中國이 반대하는 것은 열강이 帝國主義의 자태로서 中國에 가하는 침략정책인데 이런 정책의 부당은 말할 것도 없는 일이다. 中國에 있는 합리적 권익이라면 그것이 어떤 나라의 것이든 中國은 차별적으로 보지 않는다. 가령 蘇聯 경우에라도 蘇聯이 만약 콘민테룬의 음모에 의하여 우리 나라에 향하지 않는다면 中國은 역시 정당한 국교를 保持하려고 한다. 이런 경향은 汪선생이 몇 번 宣明한 것이고 日本측에서도 명백히 성명하고 있다. 만약 열강이 지금까지 그 침략정책에 의하여 中國에 대해서 작성해 온 여러 가지 불평등의 사실은 계속하여 존재해도 괜찬타고 하면 그것은 中國이 압박을 게속하여 당하고, 부자유 불평등을 게속하여 당하드라도 괜찬타고 하는 것과 무엇이 다른가. 이것이 中國이 취할 방법일가? 물론 帝國主義의 침략세력이 中國으로부터 소멸되는 때는 많은 국가는 명백히 상당한 실익을 잃을 것을 면치 못하나 이런 실익은 부정당하고 또 불필요한 것이여서 잃는대도 상관없다. 그들이 만약 정의의 입장에서 세계전체 장래를 위해선 동시에 자국 장래를 위하는 일이라 생각하면 이런 目前의 적은 희생은 거부하긴 커냥 즐거히 수용할 것이다. 열강이 이렇게 한다면 물론 第一엔 日支兩國이 永久和平의 기초를 쌓게 될 것이고 又 세계 영원의 和平를 위해서 强壯한 종자를 뿌리는 것이 된다. 日支의 和平은 국부적이 아니고 세계적 성질을 포함하고 있다. 日支의 和平이 그 기초를 획득한 후 만약 다시 세계적 和平에 발전하지 않는다면 그것은 亦 不穩當한 일이다. 그런 고로 이론상<44> 日支和平의 이데오로기-는 세계 발전의 이데오로기-와 충돌하지 않는다.

그러면 문제를 이론에서 행동 우에 옮겨보자. 日支兩國의 和平運動은 近衛聲明의 발표로부터 개시된 것으로 이미 1년 이상이 된다. 日本에는 소위 「東亞協同體」 「東亞新秩序」 등의 이론이 있고 中國엔 소위 「和平」 「반공」 「건국」 등의 표어가 있다. 사상의 진전은 늣다고 말할 수 없다. 하나 일반적으로 말해서 中國과 日本의 분별이 없이 사상 상으로 발표된 것은 어느 것이나 소극적인 것이 많고 적극적인 것이 적다. 汪선생은 그 「中國과 東亞」 及 「공동전진」의 2문 중에서 日支兩國이 공동노력할 적극적 강령을 示했다. 하나 日本에 있어선 물론, 中國에 있어서도 한층 깊은 硏討가 되여 있지 않다. 양국이 다 극히 좁은 범위에서 皮相한 활동이 되어 있을 것뿐이다. 우리는 이 점에 대해서 주의를 환기할 필요를 느낀다.
第一. 반공 의식은 日支兩國에 있어서 임이 상당히 철저했다고 말한다. 하지만 反帝意識은 아직 명백하게 되여 있지 않다. 특히 日本측에서 표현한 것은 극히 적다. 汪선생은 近衛聲明 중의 「경제제휴」를 해석하여 「침략주의 반대」라고 했으나 日本측에선 아직 해석이 되여 있지 않다. 이것은 실로 日支和平運動상의 일대 결점이다. 中國 三民主義는 적지 않은 부분에 있어서 특히 民生主義와 共産主義의 구별이란 점에 있어서 극히 왜곡되기 쉬운 점이 분명해 있다. 日本의 지식계도 때때로 언론에 있어서 三民主義의 新解釋을 中國에 요구해 왔다. 이 일에 대해선 中國에선 임이 다하고 있다. 즉 汪선생의 「三民主義의 이론과 실제」라는 강연을 주지로 하는 약간의 언론이 그것이다. 이들의 언론의 최중점은 반공이다. 그것은 中國國民黨全國代表大會의 결의에 있어서 政綱이라 정해젔다. 反帝란 것이 본래부터 三民主義의 근간인 것이 해설할 것 없이 뻔-한 사실이다. 中國은 언론상으로 반공을 말할 뿐 아니라 행동에 있어서 이것을 실행한다. 가령 예하면 신중앙정권의 성립에는 共産黨의 참가를 허하지 않고 또 中國은 반공 때문에 日支和平 조건 중에서 日本이 방공지대에 잠시 駐兵하는 것을 부디 승인하고 있다. 中國의 反帝運動에 이르러선 목전의 사정에 대해서 봄에 日支事變이 발생하기 때문에 최초에 일본 帝國主義의 침략에 대한 항쟁을 중심으로 한 것이다. 그런 고로 이 일은 먼저 日本에서부터 하지 않으면 안된다. 더 한층, 日本과 中國이 협력하여 일체 국가에 대하여 그것을 요구하지 않으면 안된다.
日本에는 이런 의지가 있는지 없는지? 결국 어떻게 될지 우리는 모른다. 日本에서 부르짖는 「東亞新秩序」 「東亞協同體」 등의 이론은 어떤 편으로 보면 汪선생이 말하는 바와 같이 共産主義 반대와 侵略主義 반대로 해석되나 또 어떤 편으로 보면 매우 의심스런 점이 있다. 例하면 東亞란<45> 것은 지역상 蘇聯 及 南洋의 英米佛의 식민지도 그 중에 들어가는가? 蘇聯에 대해선 협동하는 건가, 그렇지 않으면 협동하지 않는 것인가? 또는 어떤 정도로 협동하는가? 이것은 반공의 대전제 하에 해석할 일이다. 열강의 식민지에 대해서는 협동하는 것인가. 그렇지 않으면 협동하지 않을 건가? 열강과 협동하는 건가, 그렇지 않으면 식민지와 협동하는 건가? 이것은 反帝의 대전제 하에 해석할 것이다. 다음으로 소위 東亞協同體와 東亞新秩序의 범위는 그 주창자인 日本見解에 의하면 日滿支를 限度하고 있으나 만약 진정으로 그렇다면 그것은 일종의 동방 몬로-주의에 지나지 않는다. (下略)<46>
<30-46>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	讀者 諸賢에 急告
필자	三千里社 營業局長
기사형태	사고·편집후기

讀者 諸賢에 急告
						三千里社 營業局長
보시는 바와 가치 「三千里」 잡지는 매월 꾸준히 계속하여 발행되오며, 금후로도 한 달이라도 缺하는 일이 없이 매월 발행하겠사오니 안심하시고 강독하여 주심을 바라나이다. 그런데 이미 짐작하시겠지만 근래에 인쇄 용지의 통제 때문에, 예정 이외의 부수는 발간하기 곤란한 경우가 있사오니, 원컨대 미리 반년분이고, 1년분이고 誌代를 先送하여 주시면, 틀님없이 계속 送冊하겠나이다.
만일, 그 달에 나온 책 광고를 보고, 그 때에 주문하신다면 잡지가 품절될 염려가 있나이다. 이번 5월호도 발행 후 1주일만에 賣絶되여 그 이후의 주문分은 전혀 보내드리지 못하고, 그 다음달 호로 代送하였나이다. 如此한 경우가 금후는 많이 生할 줄 아나이다. 미리 선금 주문을 바라나이다. 선금 주문 分만은 미리 예정하여서 인쇄하는 고로 보내드리지 못하는 일이 절대로 없겠나이다.<46>
<46>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	南總督의 演說, 道知事 會議에서
필자	朝鮮總督府 南次郞
기사형태	논설

南總督의 演說, 道知事 會議에서
						朝鮮總督府 南次郞
(前略-원문) 昨夏의 大旱害 善後 조치는 各位의 노력에 의하여 금일까지 대개 무사히 경과한 것은 同慶에 不堪한다 마는 문제로 도리어 금후에 있다.
즉 현재 직면한 춘궁기를 극복하여 麥의 수확기에 이르도록 평온리에 端境期를 넘는 것이 절대 필요하다. 본부에서는 내지 及 滿洲國으로부터 雞穀 수이입에 최대한 노력을 다하고 있으나 諸種 장애에 阻止되고 있음에 鑑하여 疆內 需給에 의한 자력 해결에 중점을 두고 금년 식량 문제의 난국을 돌파하기를 기하고 있다.
그런데 滿洲國에서는 국내 狀勢가 상당히 곤란함에 불구하고 善隣 우호 상호 扶助의 정신에 의하여 최근 상당량의 잡곡을 수입케 하여 주고 있으니 이는 반도 관민이 감사하여 마지 않는 바이다.
그리고 이 경우 깊이 기대하는 것은 전 疆內를 통하여 有無 相助의 관념 철저와 忍苦事에 인내하는 비상시 정신의 昻揚이다.
그런데 다행히 재작년 내 시국하에 활동 진전하여 온 국민정신朝鮮연맹의 운동과 昭和 7년 이래 배양된 농촌진흥운동과의 협력적 훈련의 성과에 의하여 인심에 동요가 없이 時艱극복, 생업報國의 道를 것고 있음은 반도 관민이 모두 자랑하는 바이다. 大凡物을 制하려면 먼저 心을 治치 않으면 안 된다. 만약 이기적 개인적인 방종의 관념에 방임한다면 국가 총동원 체제의 완전을 얻기는 불가능하다. 何故냐 하면 생산의 증강, 배급의 원활 소비의 절약, 저축의 勵行, 闇取引의 방지 등에 인한 물가의 조정을 기도함에는 먼저 민중이 통터러 滅私 奉公의 정신 昻揚을 전제로 하지 않으면 안된다.
고로 본년도는 다시 국민 정신 총동원의 기구를 강화하여 농촌에 있어서는 농촌진흥운동과 表裏 一體가 되어 農産物價高 及 勞銀 昻騰 등에 伴한 諸種 弊風을 교정하고 경제력을 배양하기에 노력할 것 도읍 지대에 있어서는 경제 국책에 대한 철저적 强力을 실현키를 기하는<48> 바이다.
現下 비상 시국을 타개할 要諦는 국민 총 훈련의 心得으로써 彊內 관민을 일환으로 하여 성업 수행에 매진하는 외에는 他途가 없다. 그러자면 먼저 관공 기관인 교육, 경무, 산업, 경제 기타 각 부문에 亙하여 소관 부서의 여하를 불문하고 민중을 유도하여 상호 제휴하기에 힘써 其의 全効를 나타낼 용의를 필요로 한다.
세간에서는 往往히 도래의 舊習에 걸리어 시국 대응의 제시책을 冷眼視하는 편이 없지 않고 특히 경제계의 일부에는 아직도 시국을 分辨치 못하고 혹은 고의로 인식을 기피하는 불건전한 徒輩가 있고 또 소위 지식 계급이라 칭하는 자 중 一小 부분 내에도 소극적 비판적 태도를 일삼어 思想戰에 전사인 任을 자각지 못하는 자 있음은 심히 유감으를 여기는 바로 총동원체제 강화의 現下에 있어서는 중히 무자각 분자를 대상으로 한 계몽의 방도를 강구치 않으면 아니 된다.
內鮮一體의 眞意가 逐年 내외의 광범위에 양해되어 힘있게 本旨가 各般의 형태에 顯現하여 감은 흔쾌 不堪할 바이다. 例하면 지원병의 증원에 대하여 희망자의 激增은 반도인 자제의 황국 신민인 열의를 窺知함에 족하거니와 이에 응하여 今明年에 亙하여 대확장을 圖하는 청년 훈련의 시설의 성과에 깊이 기대하는 바이다.
또 紀元의 佳節을 卜하여 시설된 氏制度는 반도 治史上 一期를 畫하는 바이다. 往古의 史實에 비최여 大和 大愛의 肇國 정신을 奉하는 국가 본연의 소산인 동시에 內鮮一體의 大道를 나아가는 반도 동포에 게다가 문호를 개방한 것에 不外한다. 各位는 마땅이 본 제도의 대정신을 窺知하고 管下 민중 각 층에 철저시키기를 바란다.
다음 官紀 振肅에 대해서 특히 一言 주의를 환기시키겠다. 여기 대하여는 連年 본회의 석상에서 언급한 바이오 各位도 십분 유의하는 바이지만 아직도 일층의 노력으로써 振肅을 요하는 바이다. 대개 국가의 총동원체제를 철저히 하고 경제의 통제를 강화함에 당하여는 官公吏가 민간업자의 경제행위에 간섭할 部面은 益益繁多 심각할 것을 면치 못할 것이다. 따라서 官公吏의 소질, 신조의 여하에 따라서는 幾多의 우려할 만한 禍機의 伏在함을 예견할 수가 있으므로 특히 경제 관계 사무를 담당하는 자는 물론 일반 官公吏도 廉潔, 公正을 保持하도록 戒愼을 게을리 해서는 안된다.
동시에 兵站基地 사명 완수를 위하여 민간 當業者와 相携 협력할 진심으로써 適正且 敏活한 처리를 생각하여 机上의 이상과 언론에 偏치 말고 實情에 適한 합법적<49> 처리를 생각하여 제반 수속을 위하여 통제 경제의 운영상 불원활한 사태가 발생치 않도록 각별히 유의하기 바란다.
東亞에 약동하는 신기운에 처하기 위하여 吾人은 在內地 及 在滿支 반도 동포에 관하여 중대한 고려를 하지 않으면 아니 된다.
방금 內地에 있는 반도인 수는 약 100만에 달하는데 그 주되는 자는 학생 及 노동자로서 특히 노동자는 그 大半을 점하며 금후도 益增加하는 추세에 있다. 따라서 彼等의 지향 소질의 여하는 內地人의 朝鮮인식에 큰 영향이 미치는 동시에 반도 동포 전체의 안녕 복지에 지대한 관계를 발생케 된다. 그러므로 본부에서는 內地의 관계 당국과 특히 中央 協和會 及 각 府縣의 協和會와 밀접한 연락을 취하여 그 보호 지도를 기대하고 있다. 그런데 최근 渡航 노동자층에 있어는 종래의 불평을 만회하여 각종 산업 부문의 기업자측으로부터 자진 환영을 받는 상황에 있음은 기쁜 현상이다. 其 원인은 一은 시국하 노력의 부족에 기하고 一은 渡航 전에 各道의 人選과 준비의 효과에 의한 것이되 특히 후자의 힘이 큰 것을 看取할 수 있다. 各位로서는 금후 益益 渡航 노동자의 소질 향상을 圖하여 미리 內地의 풍속 습관 及 간단한 국어의 이해 등에 관한 예비 지식을 부여하여 훈련 교육하여써 內鮮 一體의 정신에 철저케 하고 內鮮人 상호의 행복 증진에 노력하기를 바란다.
다음 滿洲國에 在住하는 반도인은 其 수 약 120만에 달하되 차등 개척민은 주로 농업 부문에서 산업 개발에 종사하며 同國의 보호하에 복지를 享受하여 其 국운 伸展에 공헌하고 있다. 이도 內地 同樣로 최근에는 현저히 종래의 불평을 만회하고 있음도 同慶을 不堪하는 바이다. 其 원인은 오직 渡滿 전의 各道의 개척민의 자격 엄선과 예비 훈련의 효과에 있으며 一은 日滿의 一德 一心의 道義정신에 基하여 滿洲國의 포옹력과 반도 동포에 대한 이해의 증진에 있다.
그러나 다시 滿洲國으로 하여금 반도 동포를 환영하는 심경에 도달케 하기 위하여는 더욱 일층 개척민의 소질 향상을 꾀한다 하여야 各道에서는 중요 국책의 하나로서 叙上의 취지 철저에 일층 노력하기 바란다.
또 北支를 위시하여 中支 南支에 산재하는 약 10만의 반도인은 일부의 正業者을 제한 외 그 대부분이 내외 인간에 대략 불평을 받어 반도 동포의 전부에 대한 불신 輕侮의 念을 배양하고 있는 현상은 진실로 유감으로 여기여 마지 않는다. 특히 중앙 정부의 수립에 따라 支那의 질서가 점차 회복됨에 따라 일층 그 결점을 폭로하고 있음에 鑑하여 금후의 진출자에 대하여는 滿洲와 같이 혹은 그 이상으로 적격한 엄선과 예비 교육 훈련에<50> 조력지 않으면 아니 된다.
요컨대 반도 동포의 내외에 在住하는 자로서 不評判의 인상을 상대편의 관민 일반에 주고 있음은 東亞 민족의 협동에 의한 약진 興隆의 대기운에 대하여 彼我가 모두 不測의 악결과를 초래할 것이 명백하니 조선 施政에 당하는 자는 깊이 此點에 鑑하여 장래를 생각하고 반도 외에 진출하는 동포의 소질과 그 선정과 그 교양 훈련에 관하여 세심의 주의를 拂하고 또 본문제의 중대한 所以에 대하여 彊內 일반 관민의 이해의 증진과 협력을 促하여써 후일에 惡因을 배양하지 않도록 주도한 용의를 기대할 바이다.
이상 4항목은 본년도 施政上의 요점으로서 모다 各位의 깊은 이해와 굳센 협력을 요하는 바이다. 本職은 各位의 식견과 열렬한 報効의 정신에 信倚하여써 聖戰의 목적 완수에 매진하여 성지에 奉對키를 바란다.
더욱 상세한 점에 대하여는 정무 총감의 훈시 及 지시가 있을 터이니 各位는 십분 諒得한 후 본부 당국과의 완전한 연계하에서 최선을 다하기를 切望하는 바이다.<51>
<48-51>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	特報
기사형태	논설

特報
二十萬 大軍을 殲滅

晋南, 晋西 一帶에 敵死 屢屢 赫赫한 戰果를 收한 皇軍

今次 晋南전투는 전략적, 정치적, 경제적 각 방면에 위대한 수확을 걷우고 去 8일 종료되었는데 행동 개시이래 종합 戰果는 左와 如하다.
交戰敵兵力 제3군 9군 14군 17군 27군 30군 등의 舊47 71 93 96師 計 19師 22旅 15만 목격한 敵 유기 시체 1만4천 익사체 300 포로 500 鹵獲品 박격포 5 重機 26 輕機 75 소총 1,588 자동소총 9 권총 27 마필 64 기타 탄약량 秣被服 등 無數
右와 如히 확인된 것만도 막대한 수에 달하고 있는데 實數는 훨씬 그를 돌파하고 蔣정권 抗力에 극히 중대한 영향을 주는 동시에 衛立 황군의 재기를 불능케 하였고 특히 垣曲을 除한 平陸茅河渡 등의 중요 渡河點으로 모조리 점거한 我 정예가 黃河 北岸에서 渡河하려는 태세를 취하고 있어 적의 전의를 크게 沮喪시키어 정신적으로 중대한 타격을 주었다.

晋西 2만 敵 殲滅

晋南 OO 前線 13일 菊池, 西岡 동맹 특파원 發 晋西의 省境을 이룬 黃河에 병행하여 서부 山西를 남북으로 달리는 連枝 山脈의 要衝 吉縣 鄕寧 지구에 蠢動하는 李文의 90군 휘하 53師, 21師, 109師 등의 중앙군을 4월이래 逐次 병력을 東進시켜 그 일부는 당돌하게도 山西軍의 일부를 督戰하여 同蒲鐵道의 교란을 기도하였으나 5월 1, 2, 3일 간에 亙하여 武田, 高浪, 德江 각 부대의 猛擊을 만나 분쇄되고 말었다. 이어서 10일의 江口, 白石, 吉賀 古本, 伊藤, 瀨戶 등의 각 정예는 李文軍의 섬멸을 기하여 일제히 맹공격을 개시하여 峻嶮 隘路를 극복하면서 철벽의 포위진을 완성하여 그를 압축 도처에 장렬한 一大 覆滅戰을 전개하고 있다.<52>

最近 戰線

新支那의 건설 공작도 依前 進捗의 一路를 밟고 있고 日支 관계도 순조로 진행 중인데 그 일면 蔣逆의 응징도 쉬일 사이가 없이 계속 중이다. 즉 河南省 중부의 적 거점 泌陽縣城을 공격하여 이를 점령하고 그 退路를 차단하고 또 孫連中 湯恩伯 兩軍의 근거지인 沘源縣城을 점령하였는데 이 沘源 함락으로 襄東 지구로부터 漢水 西岸에 이르는 수로 兩 퇴로를 완전히 차단되어 적 제5戰區의 『마지노』線도 전면적으로 붕괴되어 황군의 포위 내에 있는 20수개師의 적은 刻刻으로 섬멸 운명에 陷入되어 적은 좌왕우왕 갈 바를 아지 못하여 적의 소탕은 目捷 간에 박두하였다.

師長鍾毅生擒

OO11일 發 同盟 我 宇島 쾌속부대는 9일 오후 蒼台(棗陽 북방 30粁) 동북방 4粁 부근에서 敗走 중인 적 부대를 발견 급습 포위 섬멸하였는데 右 부대는 黃琪翔軍에 속하는 第173師 사령부로서 師長鍾毅 중장은 幕僚 호위병 27명과 함께 我軍에게 포로되었다. 敵 師長의 포로가 된 것은 支那事變 발생 이래의 최초의 일이다.

蘭印의 如何한 變更도 帝國 政府 許容 不能

東京 전화 제국 정부는 歐洲 戰火의 동양 파급 특히 蘭印 문제에 관하여 有田 外相이 관계 각국 정부에 중대 申入을 하였지만 去 15일 有田 外相 談의 형식으로 蘭印 문제에 관한 태도를 표명하였음에도 불구하고 다시 申入을 한 것은
1. 4월 15일의 外相談은 신문 기자단에 대한 답변의 형식임으로 공식으로 해서는 불충분하다.
1. 先日에 外相談에서 예상한 것이 현실 문제로 야기된 것 등을 들 수 있는데 금차 申入이 가진 의의로서는
1. 제국 정부는 어데까지 불개입 방침을 견지하는 者이다.
1. 제국 정부는 東亞의 맹주로서 임하여 和平 유지에 전력을 다하고 있다. 고로 歐洲 戰火가 만일 동양 及 南洋에 파급한다면 거기 대하여 적극적으로 방위할 결의를 가진 것.
1. 이런 견지에서 蘭印에 관하여는 군사적, 정치적, 경제적으로 여하한 의미에 대한 변경도 허용할 수 없다는 3點에 집약된다고 보인다.
蘭印에 관하여 금후 생길 온갓 사태에 대하여 취할 만한 제국 정부의 최후의 意*를 言外에 표시하는 동시의 불개입 방침의 적극면을 표현하는 것으로서 중대 의의를 가진 것이다. 특히 英佛 兩國 정부에 대하여는 有田 外相이 蘭印 문제의 경제적 불변에 대하여 강조하는 바이다.<53>
<52-53>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	戰時 生活의 徹底
기사형태	소식

戰時 生活의 徹底
新年度에 여러 가지 期待되는 要綱

精動朝鮮聯盟에서는 최근 체신 사업관에 이사회를 개최하고 川島 총재 鹽原 이사장 이하 각 이사장 출석하야 전원 기립 엄숙리에 宮城 遙拜 황군에의 감사의 黙禱를 행한 后 劈頭 川島 총재의 인사가 있었고 塩原 이사장 주재 하에 議事에 드러가 이미 본격적 활동에 드러간 昭和 14년도의 사업 보고가 있었고 그리고 이미 결정된 15년도 운동 방침에 기하야 사무 당국에서 신중한 검토를 가하고 계획된 別記 新年度 사업 계획안을 附議 각 이사의 질의와 열심한 의견 개진이 있없는데 그 大要는 如左

1. 肇國 大精神의 昻揚 闡明

(가) 『國體 明鑑』 及 『聯盟 正典』(假稱)의 기념 간행
(나) 『國體의 本義』의 朝鮮語 譯(又는 漢譯) 간행
(다) 기념 축전의 거행
(라) 기념 순회 강연회의 개최
(마) 東亞 신질서 건설의 취지 及 그 推移이 不斷的 周知 宣傳

2. 內鮮一體 完成의 促進

(가) 扶餘神宮御造營 勤勞 報國 작업
(나) 對內地 시설
① 강사 파견
② 좌담회 及 영화회 개최
③ 朝鮮 이주자의 증가 及 정착의 선전
④ 소책자의 간행 반포
⑤ 라듸오 전국 방송
(다) 對鮮內 시설
① 국어 보급
② 강습회 개최
③ 지원병 제도 常時 선전
④ 지원병 합격자 표창
⑤ 창씨 제도 보급 철저
⑥ 內地 결혼 장려 及 편의 供與
⑦ 滿洲, 北支 及 內地 이민의 선전 교화
⑧ 內鮮 풍속의 융합
⑨ 內鮮 습관의 융합
⑩ 日本 취미에의 유도
(라) 대외 시설
① 滿洲國 전반에의 朝鮮 사정 선전
② 北南中支 반도인에 朝鮮 사정의 선전
③ ①, ②의 민중에 대하야 八紘 一宇의 정신 及 신동아 건설의 취지 선전

3. 戰時 生活 徹底

(인쇄물 강연 방송 좌담회 표어 등)<54>
(가) 시국 인식의 철저 강화
(나) 국방 사상의 보급 강화
(다) 皇軍 위문
(라) 殷振 산업 단체에 精動 정신의 보급
(마) 생활 개선 위원회 설치
(바) 물자의 애호 절약
(사) 생산의 증가와 旱害 영향의 극복
(아) 저축 장려
(자) 一人 一記念 사업의 필행
(차) 근로 보국 작업의 장려

4. 모든 國家的의 施設 實行의 推進

그 때마다 시책할 것.

5. 都市의 運動化

(가) 京城府 연맹에 대하야 일층 강화를 촉진 할 것.
(나) 기타 도시 연맹에 대한 강화 촉진
① 도별 도시 연맹 진흥 打合會 개최
② 도시의 각종 연맹의 운동 강화

6. 運動能率의 增進

(가) 朝鮮 연맹의 기구 강화
(나) 右準하야 지방 연맹 기구 강화
(다) 애국반의 철저 강화
① 애국반의 정비
② 애국반장의 훈련
③ 우량 애국반의 표창
④ 『애국반 지도 必携』의 간행
(라) 학교 연맹의 정비
(마) 학교 교원 지방 연맹의 애국반 지도
(바) 운동 추진 婦人단체 설치
(사) 청년단의 精動 보급부 설치
(아) 각도 연맹 사무 담임자 打合會 及 지방 연맹 관계자 강습회
(자) 각도별 지도자 打合會
(차) 府郡島 이상 연맹 이사장 대회
(카) 추진 대원의 훈련 강습회
(타) 滿洲國 파견 근로 보국대 지도
(파) 道聯盟에 精動 조사 위원회의 설치
(하) 지방 연맹 及 애국반 시찰 지도

7. 國民總訓練에의 誘導

(가) 諸행사의 목표를 이 점에 집중
(나) 『국민총훈련』의 표어의 보급 선전
(다) 每朝 행사 及 애국일 보급 철저
(라) 애국일 집회에 간단 체조 장려
(마) 라듸오 『精動의 시간』의 활용
(바) 영화의 作製 순회 映寫
(사) 연맹가의 보급
(아) 연맹 及 애국반의 집단 훈련

8. 其他

(가) 사변 기념 並 연맹 결성 기념 대회의 거행
(나) 府, 邑面 又는 町洞里 부락 연맹마다 기념식 거행
(다) 일반 年中 행사에의 협력
(라) 精動운동 소개 책자 及 그 간행
(마) 각종 강연록, 강습록의 간행
(바) 『총동원』 及 『曉』의 개선 충실<55>
<54-55>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	五億圓을 貯金하자
기사형태	논설

五億圓을 貯金하자
朝鮮 住民 一人當 20원의 覺悟

朝鮮의 저축 장려는 운동 개시이래 着效果를 나타내어 작년도 중 南鮮 지방 일대의 稀有한 旱害도 능히 극복할 각종 자금 축적의 상황은 매우 순조로 推移되어 왔거니와 금년도에서도 거액인 국책 발행이 예정되어 그 消化는 益益 중요성을 가할 뿐 아니라 생산력 확충에 요하는 산업 자금에 대해서 원활한 공급을 확보치 않으면 안 될 터이며 또 歐洲 동란과 국제 정세의 복잡화에 따라 물자의 공급은 낙관을 불허하는 바 있음에 대하여 歲出 예산의 증대에 따라 민간에 살포될 자금은 더 많아질 터이라 통화 팽창, 물가 騰貴의 실정에 鑑할 때는 일반 구매력의 흡수는 喫緊 要務라고 할 것이다. 이런 難문제를 극복할 전시 경제의 운행을 확보키 위하여는 국민이 시국을 잘 인식할 거국 일체 온갓 困苦 결핍을 참고 극력 소비 절약 저축 실행에 힘써 정부의 정책에 적극 협력함을 요한다. 국민 저축 증가는 事變 수행의 초석이 되는 것이라 其 成否는 국가 경1제 안위의 분기점이 된다고 할 것이다. 이런 사태에 鑑하여 昭和 15년도는 특히 저축 장려 강화 년도로 삼고 관민 일치 협력하여 성과의 만전을 기하기로 함.

1. 貯蓄獎勵의 重點

① 저축의 개별적 지도 장려에 대하여는 작년도에도 각 방면에 대하여 상당히 강조해 왔지만 본년도는 확충 강화시키고 회사 공장 각 단체로 하여금 일층 저축 실행의 극력 구체적 방법을 강구하여 저축 실행의<56> 철저를 기할 것.
② 浮動 자금은 물자의 소비를 수반 유발시키고 물가에 영향 줌이 심대함으로 구매력을 가급적 속히 저축에 向케 하기 위하여 종래와 같이 봉급 생활은 물론 기타 소득자에 대해서도 힘써 저축시킬 방책을 講할 것.
③ 저축 목표액의 설정에 當하여 종래 같이 하면 형식적으로 이것을 정하는 일도 있었지만 이래 가지고 저축 장려의 실효를 나타내기 어려우니 나아가 各人의 수입, 자산 及 소비의 상황 등을 고찰하여 일층 應能 저축의 실행에 노력할 것.
④ 저축에 持久 계속의 장려은 저축 장려상 最緊要함으로 금후는 오직 저축의 적극적 증가를 圖할 뿐만 아니라 極力 기왕 저축 자금의 인출을 억제하여써 구매력에의 작용을 방지시키고 모든 유효 적절한 수단을 講하는 동시에 가급적 장기성 예금의 획득 及 국책, 유가 증권 등에의 투자 勸勵에 노력할 것.
⑤ 事變의 恒久化에 인한 전시 체제의 강화 확충에 따라 국민 생활의 불안 시국 분담에 대한 불평 불만 등으로 인하여 저축축 장려上에 지장되는 일이 없다고도 할 수 없음으로 힘써 이런 장해 제거에 노력할 것.
⑥ 前 각 항의 成果 擧揚을 위하여 일층 관민 일치 협력하여 국민정신총동원 朝鮮연맹 並 농촌진흥운동 관계 기관 등의 적극적 활동을 촉진시키는 동시에 나아가 각종 공직자, 보도 기관 등을 총동원시켜 我國 재정 경제의 실정의 주지 철저 저축 사상의 선전 又는 실행 방법의 보급 저축 상황의 검토 지도 등을 행하여 저축 태세의 강화를 圖할 것.

2. 貯蓄 增加 目標額 設定

① 各道에서는 別項 배분을 기점으로 하여 잘 지방의 수입 상황, 경제력, 전년도의 실적 등 각 방면으로부터 고찰하여 그 경제적 실력에 가장 卽應하는 최대 한도의 저축 증가 목표액을 수립할 것. 또 관내 조합에 대하여도 각기 그 증가 목표액을 정하고 그 달성에 노력할 것.
② 관내 府郡面 등의 저축 증가 목표 설정에 當하여는 그 지방의 경제력 등을 충분히 검토하고 특히 최근 농산어촌 방면에서는 상당히 자금 체납의 兆가 있음에 鑑하여 가급적 흡수함에 유의하여써 도시 농산어촌 각 방면을 통하여 그 수입 경제력에 적응하는 목표액을 설정할 것.
③ 종래에 있어서는 회사, 공장, 광산, 특수 어업 경영자 등에 대하여는 그 경리 상황, 종업원의 급료 勞銀의 布撒 등을 감안하여 개별적으로 목표액을 정하고 저축을 실행시키어 왔던 바이나 금년도는 기왕의 실적을 검토하여 이를 개선하는 동시에 또 전반적으로 확충하여 각기 그 증가 수입의 상황에 적응한 최대 한도의 저축 증가액을 수립시키고 그 실현에 노력케 할 것.<57>
④ 각 저축 조합은 도시에 있어서는 町會 기타 町內 각종 단체, 농산어촌에 있어서는 농촌 진흥회 기타 관계 각종 기관 등의 실천적 조직을 활용하여 저축 상황 등을 개별적으로 검토하여 각기 그 실정에 卽應한 최대 한도의 저축 증가 목표액을 정하는 동시에 그 실현의 具體策을 강구시킬 것.
⑤ 각종 금융 기관의 단체는 각기 전년도부터 일층 高한 자금 흡수 목표액을 정하고 또 금년도는 국책 消化 목표액을 정하여 極力 그 실현을 기할 것. (중략-원문)

2. 貯蓄 態勢의 强化

① 국민정신총동원 朝鮮연맹, 농촌진흥운동 관계기관 기타 각종 단체 등의 일층 협력을 구하여 戰時 의미 특히 時局下의 我國 재정 경제의 실정을 국민의 널리 慘透시키어 국민 정신의 긴장을 促하는 동시에 금년도 저축 증가 목표의 인상 물자 동원 계획 강화에 伴한 民需의 압축에 대응하기 위함에는 一步 進하여 各人이 모든 困苦 결핍에 堪耐하여 滅死 奉公의 赤心을 피력하여써 생활의 쇄신을 단행할 필요가 있다는 인식을 일층 철저시킬 것.
② 公私 생활을 쇄신하여 저축 증가의 실효를 얻기 위하여는 국민 각개의 자각에 의할 필요가 있을 뿐 아니라 더욱 일층 각종 단체의 힘을 강화 활용함이 가장 적당하다고 생각함으로 각종 단체는 戰時 생활의 구체적 실시 사항을 정하고 이를 단행하여써 소비 절약 저축 증가의 단체적 실행을 촉진할 것.
③ 今回의 稅制 개정에 의한 조세 부담의 가중 저축 장려上 영향하는 바 不少함으로 이에 대처하기 위하여 더욱 생활비 절하를 단행하여 저축에 매진하도록 지도할 것.
④ 정부 지방 공공 단체 기타 각종 단체 은행 회사 공장 등에서는 솔선 절약을 단행하여 自肅 自戒에 노력하는 동시 官公吏 군인 각종 의원 기타 공직자 등 일반 국민의 지도적 입장에 있는 자는 실천 躬行 솔선하여 垂範하도록 하여 일층 국민 생활의 戰時 태세 강화에 노력할 것.
⑤ 各人이 일층 근로에 정진하여 생산 증가에 노력하는 동시에 冗費를 배제하여 생활의 합리화를 圖하고 他方 물자 愛護 폐품 회수 등을 철저히 하여 저축 증가의 적극적 수단을 강구하여써 저축 원천의 배양에 진력할 것. 또 그 실시에 당하여는 婦人단체 교화단체 등을 이용하여 극력 가정 주부의 자각을 促할 것.

今年度 各道 貯蓄 配當額

금년도의 저축 증가 목표액 중 各道가 달성할 할당액은 如左하다.
금액
京畿道    158,000
忠淸北道    4,000
忠淸南道    9,000
全羅北道   12,000<58>
全羅南道   12,000
慶尙北道   12,000
慶尙南道   40,000
黃海道     12,000
平安南道   32,000
平安北道   22,000
江原道     12,000
咸鏡南道   32,000
咸鏡北道   27,000

愛國心에 呼訴하노라
總督府 水田 財務局長談

금년의 저축 목표 4억원을 세운 것에 대하여 저축장려위원회의 위원인 수전(水田) 제무 국장은 다음과 같이 이야기 하였다.
오늘 염린 저축장려위원회에서 전체적으로 작정한 것은 5억원인데 실제에 있어 우편국 은행 금융 조합 또는 저축 체권 같은 것을 사서 저축을 해야 할 돈은 4억원이다.
내지의 120억원에 대하여 조선은 4억원으로 된 것인데 그렇게 적은 돈이 아닌 것은 물론 이 저축액을 달성시키기 위하여 또는 현하 시국이 장기에 뻐처 있는 것을 생각할 때 물가(物價)가 오르지 못하게 하며 또는 국가적으로 많은 돈을 필요로 하는 것을 생각해서 라도 우리는 서로 협력하여 자숙 자계해 가며 한 푼이라도 저축하고 한 장이라도 더 국체를 사서 국가가 요구하는 것에 보답하지 않으면 안 될 것이다.<59>
<56-59>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	波蘭 興亡史
필자	金明植
기사형태	논설

波蘭 興亡史
						金明植
1. 屛障에 茶毒된 建設 工作

강산은 불변이나 흥망이 몇 번인가. 쇼팡의 悲曲은 古調인가 하였더니 탄스만의 교향악도 옛 것과 달르지 않다고 읊을 생각이 먼저 난다. 그리고 크라카우가 蒙古의 大軍에게 유린된 것을 옛 일이라 하면 왈소가 瑞典王 챨스 12세에게 함락된 것은 어느 때의 일인가? 那巴崙 治下의 독립은 원래가 일장의 춘몽이었거니와 벨사이유 체제 치하의 독립도 역시 꿈이 아닌가. 그리하여 코페레닉쓰의 天體說은 이제 오이려 과학 인식을 조준하고 있건마는 코수스코의 獨立論은 또 다시 탄스만의 天才에 의한 젊은 시대의 새 교향악으로 연주할 수 없고 한같 쇼팡의 悲歌만 감상에서 고조되고 있다.<60>
그리고 일직 國都 크라카우에 대학이 생겨서 국력과 아울러 문화가 발달하여 코페레닉쓰와 같은 대학자를 이 나라에서 내놓은 것은 역사상의 자랑이어니와 獨逸의 나치쓰가 코페레닉쓰라는 이름은 獨逸族의 이름이오 슬랍브족의 이름이 아니라 하여 코페레닉쓰를 獨逸族이라 함을 누구나 일종의 허물없는 괴변으로 생각하였을 뿐이다. 그러나 그 말 가운데 크라카우 대학이 獨逸의 것이라는 뜻은 포함되지 아니 하였던가?
제1차 세계대전후 波蘭의 재건은 민족으로 보거나 그들이 거주하는 지역으로 보거나 그의 역사로 보거나 당연한 일이다. 기원 10세기에 슬랍브족이 건설한 波蘭王國은 14세기에 일으러서 리프아니아와 합세하여 그 국경이 북은 빨틱海와 남은 黑海에 달하였고 17세기 말엽에 일으러서는 佛蘭西와 結好하여 국위가 大振하였다. 그러나 귀족 專制가 국운의 진전을 茶毒하여 마침내 동서남 3면으로 露普墺 3국이 침입함은 阻止치 못하였다. 그리하여 1772년 露普墺 3국의 제1회 波蘭 분할이 실행되었고 또 1793년 露普 2국의 제2회 분할이 실행되었다. 1794년 波蘭 志士 코수스코 등은 독립군을 조직하여 국권 회복을 꾀해 보았으나 일우지 못하고 그 까닭에 1795년 露普墺 3국은 波蘭의 殘部를 전부 분할하였다. 그리고 1807년 那巴崙 치하에 舊 波蘭 일부는 왈소 大公國으로 해서 부활되었으나 그것은 1515년 維也納 會議에서 폐지되고 大公國으로써 波蘭 王國을 맨들어서 露西亞 황제가 왕위를 겸하게 되었다가 1830년 왈소를 중심으로 한 독립 운동이 생겨 露軍에게 평정되고 자치권이 被奪되어 露西亞의 一州로 化하였다. 쇼팡의 悲曲은 이 시대의 반영이다. 세계대전 전 펄즈스키씨는 自由主義의 旗幟下에 波蘭 독립을 꾀하여 西伯利亞에 放逐되었다가 대전이 발발함에 墺地利軍에 가입하여 露西亞를 공격하였고 露西亞 혁명 후에는 獨墺 兩軍과 싸왔다. 그리하여 왈소에 돌아와서 波蘭 共和國의 건설을 꾀하였는데 이를 佛蘭西가 지지하고 民族自決主義의 입지에서 윌손이 호의를 표하였다.
그러나 건국 도안을 구체화함에 있어서 지리적 난국을 해결하는 것은 용이한 일이 아니었다. 그리고 波蘭의 독립국 건설에 대한 波蘭人의 생각은 물론 순진 솔직한 것이지마는 佛蘭西의 그것은 단순한 것이 아니므로 더욱 건설 공작이 곤란하였다. 『今回 강화조약의 목적의 하나는 신독립국의 건설에 있는 것은 누구도 이론치 않는다. 즉 波蘭, 첵코슬로바키아 及 유고슬라비아 등이 그 適例이다. 그런데 此等 독립국 건설의 동기가 何處에 있느냐 하면 하나는 民族主義의 존중에도 의한<61> 것이지마는 다른 하나는 연합국의 屛障정책이 근본을 짓고 있다. 屛障정책이란 다른 것이 아니다. 獨逸과 露西亞의 접근을 우려하여 양국간에 연합국쪽이 될 독립국 약간을 맨들어서 그것을 중단하고 장래 獨逸세력의 對露 발전을 저지한다는 것이다. 그리고 이것에는 첵코슬로바키아 及 유고슬라비아가 모두 관계가 있으나 가장 중요성을 가진 자는 波蘭 共和國이다. 그러면 강화조약은 과연 屛障정책의 역할을 수행할 만큼 波蘭을 강대케 함에 성공하였느냐』 米田實씨는 그 著 『最近 世界의 外交』에서 이렇게 말하고 또 『그러면 今回 普領 波蘭을 처분한 강화조약은 여하한 점에서 波蘭을 *弱케 하는 愚擧를 演하였는가. 나로써 이를 보면 제1波羅的海의 要港인 단치히를 波蘭에 부여치 않고 이를 독립 자유시로 한 것, 제2東普魯西의 要部를 의연 獨逸 영토를 삼아 그의 공고한 입장을 유지케 한 것』이라 하였다. 이것은 당시 크레만소가 역설하였다. 그러나 로이드 쪼지가 반대하고 또 윌손이 찬동치 아니하여 실현되지 못한 것이다. 그리고 아무리 民族主義의 원칙은 돌아보지 아니한다 할 지라도 獨逸人이 다수 거주하는 지역을 波蘭으로 割與하는 것이 波蘭을 강대케 하는 조건이 될가 함은 원래 의문이다. 그것은 첵코슬로바키아가 스데텐 지방을 영유하여 멸망의 화근을 지은 것으로도 짐작할 수 있다. 波蘭人은 2천만으로서 인구의 비율도 첵코슬로바키아인보다 많지 못하거니와 지리적 사정은 그만도 안전한 것이 없다.
그 뿐만 아니라 일즉 단치히와 東普魯西가 波蘭으로 割與되었으면 獨蘇 접근은 그때부터 성립되었을 것이오 그와 동시에 波蘭 분할은 벌서 실현되지 아니 하였을까 한다. 그리고 東에는 인구 1억 이상의 蘇聯이 있고 서에는 인구 6천만 이상의 獨逸이 있는 사이에서 인구 2억의 후진 민족으로써 강대 국가를 맨든다 함은 원래 공상이 아니면 아니 된다. 그러므로 波蘭의 국가적 건설은 屛障정책과 관계없이 波蘭人이 다수 거주하는 지역으로써만 조직하여 절대 중립성을 確守케 하는 것밖에 다른 도리가 없었다. 그러나 그렇지 못하여 인구 3천만 이상의 허영의 波蘭이 생기고 그리하여 2천만의 波蘭人은 마침내 屛障정책의 희생이 되지 아니 하였는가.

2. 反省한 瞬間에 挽歌를 지어<62>

波蘭 건국시 여러 방면으로부터 여러 가지 건설안이 나왔다. 그러나 그 중 露西亞의 건설안과 윌손씨의 그것뿐이 합리하였고 그밖에는 문제될 만한 것이 없었다. 1917년 3월 하순 露西亞의 임시정부는 波蘭에 대하여 자유 선언을 發하였는데 그 요지는 『專制政治로부터 벗어난 露國民은 波蘭人 자신이 자유 의사로 波蘭의 운명을 결정함을 승인한다. 임시 정부는 波蘭 동포가 다수 거주하는 각 지역을 기초로 하여 波蘭 독립국을 창설하고 歐洲 장래의 평화를 안전케 할 필요를 승인한다』고 하였고 1918년 1월 8일 윌손씨는 14개조 강화 조건 중에서 『분명히 波蘭人 거주 지역인 것의 전부를 포함한 波蘭國을 건설하여 이에 국제적 보장을 與하고 또 그로 하여곰 海上에의 출구를 얻게 할 것이라』하였다. 이 양자의 건설안은 海上에의 출구 문제 이외에는 근본 정신과 내용이 거의 일치하였다. 그리고 벨사이유 체제는 윌손씨의 건설안을 채용하였으나 獨逸人이 다수 거주하는 단치히의 자유시가 생기고 또 포센, 부론베륵그, 상부 실레시아 등을 波蘭領으로 편입시켰다. 이들의 각지는 상공업의 중추일 뿐 아니라 資源地로 해서 특히 중요한 것이다. 그리고 獨逸人이 다수 거주하는 메멜을 리츠아니아에 割與하여 東普魯西로 하여금 海上 출구를 갖일 수 없게 하였다. 그러므로 東普魯西는 사면으로 차단되어 死地와 같이 되고 단치히는 자유시로서 波蘭이 외교상 특권을 장악하였을 뿐만 아니라 경제 及 교통의 특권까지 보유케 되어 실질적으로 佛蘭西의 주장이 관철되었다. 우에서 본 米田實씨의 『愚擧 云云』은 당시 사정으로 보아 설사 『愚擧』로 승인 한다 하여도 형식상의 愚擧이오 실질상의 愚擧가 아니다. 그리하여 獨逸의 타격은 서부 국경의 영토 상실에 의한 것 보다 동부 국경의 그것이 더 컸다. 이제 獨逸의 波蘭 정복은 이 까닭이 아닌가 한다. 그리고 獨逸은 그간 東歐 진출을 말할때 그 목표가 우구라이나에 있는 것 같이 선전하였지마는 그實 그것은 以上의 국권 회복에 있었음은 그 후 사실이 철저 입증하였다.
그리고 波蘭이 건국 후 민주정치를 실행치 못하고 독재정치로 始終한 것은 屛障國으로서의 역할이 과중한 때문이 아니라 할까? 그리하여 間於 齊楚한 약소국으로써 자조 침략 행동을 강행하므로써 국책을 朝變 夕改한 것은 저를 위하여 다행한 일이 될 수 없었다.
波蘭은 佛蘭西와 동맹하여 東으로는 蘇聯과 西으로는 獨逸과 拮抗하였다. 그리고 蘇聯과의 拮抗은 자조 험악하였다.<63> 1920년에는 蘇聯의 우구라이나를 요구하여 蘇波 전쟁을 일으켜서 왈소까지 함락되었다가 英佛의 원조로 구출되고 1923년의 리가조약을 체결하여 양국 관계가 소강을 지었으나 1928년의 蘇聯公使 암살사건 波蘭駐在 蘇聯 통상대표 암살미수사건 등이 생겨 다시 양국 관계가 긴장하였다. 그런데 獨逸의 나치스가 정권을 잡아 국권회복문제를 제기함에 波蘭은 蘇聯과 접근하여 양국 정부간에 자발적 안전보장조약을 체결하고 또 蘇聯의 권유로 不戰조약 실시 의정서에 조인하였다. 그리하여 英佛의 외교진에 가입하여 獨逸 포위 외교의 일환으로서 중요한 지위를 갖었다. 그러나 波蘭은 빌나市 문제로 리츠아니아와 분쟁을 일으켜서 獨逸의 호의를 구하였고 그와 동시에 對蘇 관계는 다시 냉각하였다. 그리고 波蘭은 리츠아니아와 분쟁하면서 獨逸에 대하여 단치히의 獨逸 귀속을 승인한다는 언질까지 주었던 모양이다. 또 波蘭은 獨逸이 첵코를 압박하여 스데텐을 할양할 때 첵코로 하여금 波蘭人 거주 지방을 할양케 하였다. 그러나 獨逸이 첵코슬로바키아를 전부 정복하매 波蘭은 周章 낭패하여 다시 英佛과 친선 관계를 회복하고 또 蘇聯과도 불침략 조약의 체결을 꾀하였으나 日幕途窮의 嘆이 없을 수 없었다. 그것은 국정도 국정이어니와 더욱 地勢의 불리를 새로이 통감치 아니 할 수 없었다. 즉 波蘭은 서부 국경은 평야로 獨逸과 연접하고 동부 국경은 蘇聯과 평야로 연접하여 어느 날 어느 때 저들의 전차 及 기계화 부대가 아무 저항도 아무 장해도 없이 홍수와 같이 몰아 오면 이 조국을 어찌할까하는 공포에 파묻히지 아니 할 수 없었다.
물론 1934년의 獨波협약은 모든 係爭 문제의 평화적 해결을 예정하고 있었다. 그러나 獨逸은 일즉 獨波 국경문제가 해결된 것으로는 생각지 않고 또 이 문제의 평화적 해결은 저의 요구하는 獨逸의 舊영토를 평화적으로 獨逸에 인도함을 의미하였다. 그것은 스데텐 지방과 메멜 등등의 경험으로도 알 수 있다. 그런데 포센 及 상부 실레시아는 말 할 것도 없고 波蘭 廻廓 及 단치히가 獨逸에 합병되면 波蘭의 타격은 치명적이 되지 아니 할 수 없다. 그리고 그 관계는 첵코의 스데텐 지방과 흡사하여 獨逸은 舊영토 문제가 그와 같이 해결되면 일즉 첵코에 대함과 같이 得隴 望蜀의 진출을 단행한 것은 분명한 일이니 波蘭의 존립이 염려되지 아니 할 수 없었다.
그러므로 1939년 3월 獨逸이 첵코슬로바키아의 전부 정복을 실행함에 波蘭은 獨逸의 정면 공격이 예상되어<64> 外相 첵크 大佐는 맹렬한 외교 활동을 개시하였고 국내에는 동원령까지 발포되었다. 그리고 국민 연합파의 거두 스크발진스키 장군은 同 3월말의 연설에서 波蘭이 최대한 정치적 난국에 처하고 있음을 솔직히 성명하고 波蘭의 정치적 及 경제적 독립을 위하여 波蘭의 권리 及 국경을 위하여 『최후의 피의 一滴까지 싸울 것』을 서약하였다. 그리하여 波蘭 정부는 佛蘭西와의 관계를 일층 긴밀케 하는 一方 英國과 互相 원조 조약의 체결을 꾀하지 아니 할 수 없었고 그와 동시에 팟쇼戰線 對 인민戰線의 이데오로기 싸움에는 어느 쪽에도 가입치 않는다 하던 소위 이데오로기의 중립 정책을 근본적으로 수정치 아니 할 수 없었다.

3. 保障 國家의 狂態 陋態

英佛 양국은 波蘭의 요구를 기다릴 것 없이 獨波 관계가 첨예화하여 中東歐의 정세가 절박함에 한갖 晏如할 수 없었다. 그리하여 1939년 3월 31일 英國의 쳄바렌 수상은 하원에서 『波蘭의 안전에 대한 중대한 위협의 존재를 확인하고 波蘭에 대하여 英國의 원조를 서약한다』는 뜻을 성명하였고 또 이어 4월 4일의 연설로는 『波蘭의 독립에 대한 英國의 보장은 英國의 대외 정책의 방침에 있어서 역사적 전환을 의미한다』고 말하였다. 그런데 종래 英國의 歐洲 대륙에 대한 정책은 米國의 그것과 거의 同樣으로 대륙 문제에의 간섭을 자기의 국민적 利害로 간주하는 것과 일치하는 것에 한하고 있었다. 그리고 과거에 있어서 英國이 대륙 문제에 참가한 전형적의 대륙 정세로 말하면 루이 14세, 那巴崙 1세 及 윌헤름 2세 시대의 현실이다. 그러므로 쳄바렌의 『대외 정책에 있어서 역사적 전환 운운』은 이상 각 시대와 같은 현실이 1939년 3월 이후의 歐洲 대륙에 전개되고 있음을 확인한 것이 아니면 아니 된다. 그리고 그와 동시에 그것은 英國 정부가 종래 獨逸에 대한 정책의 자기 비판인 것은 말할 필요도 없다. 즉 佛蘭西의 대륙 제패를 시기하여 그간 獨逸의 진출을 원조한 저의 행동에 대하여 悔悟하는 주문이 아니면 아니 된다. 그러나 極東에 있어서 日本과 天津 문제로 분쟁하여 손을 뺄 수 없는 英國은 『非敢後也, 馬不前也』의 嘆이 없을 수 없었다. 그리하여 쳄바렌 수상은 英波 互相 원조 협정을 체결함과 함께 『역사적 전환』의 한계를 다시 설정하고 天津 문제에 관한 東京 회담에 주력하게 되니 波蘭에 대한 獨逸의 압박은 도로여<65> 증대하였다.
이에 비로서 英國은 佛蘭西와 마찬가지로 蘇聯을 끌어 波蘭의 안전을 英佛蘇 3국이 공동 보장함을 꾀하였다. 이것은 蘇聯을 제외한 문헨협정을 주장한 英國으로서 너무도 厚顔無耻한 일이었다. 그러나 蘇聯은 문헨협정의 과거사를 환기함에는 사태가 너무도 중대한 것이 있어 빨틱 연안 3국의 안전을 不可分이라는 조건하에서 波蘭에 대한 3국 공동의 안전 보장을 與할 뜻을 표명하였다. 그러나 英國은 빨틱 연안 3국의 안전 보장을 不肯하고 급급히 東京 회담에서 양보하여 歐洲 문제에 주력할 자세를 지었다. 이 때 英國은 歐洲 문제에 대하여 어떠한 견해와 어떠한 자신이 있었는지 빨틱 연안 3국의 안전 보장을 不肯하면서까지 이 狂態를 지은 것은 우리의 알 바 아니다. 그리고 빨틱 연안 3국의 유래는 말할 것이 없으나 나치스 집권 이후 그들은 獨逸의 위협에 폭로되고 그와 동시에 蘇聯도 위협되었는데 이제 波蘭의 안전은 보장하고 그들의 안전은 보장치 아니하면 獨逸의 선봉은 이 방면으로 전환되어 그들을 정복함과 함께 蘇聯에 宣戰할 것은 분명한 일이니 그의 안전 不可分 요구는 蘇聯의 절대 조건이 아니면 아니 된다. 그러함에 불구하고 英國은 蘇聯의 절대 조건을 무시하여 가만이 英佛 뿔럭의 강화만 꾀하면서 제2 문헨협정을 계획하여 쳄바렌 수상, 하리팍쓰 外相 등이 이에 伯林에 나타났다. 그러나 獨逸은 스데텐시대에 비하면 너무도 시기가 절박한 것을 고려하여 저의 媚態는 사 줄 수 없었고 또 일방으로 뭇소리니의 알선도 있어 獨蘇가 접근되어 去年 8월 17일의 獨蘇 불가침략조약이 세간에 나타났다. 이 獨蘇 불침략 조약은 獨蘇 양국의 종래 관계로 보면 물론 어느 쪽이나 180도의 전환이지마는 실상 『상식의 승리』라는 히틀러의 말이 그 필연성을 잘 논파하였다.
그러나 英佛 양국은 이 상식의 승리라는 말을 그 후에도 이해치 못하여 이제 오이려 獨蘇 국책에 어떠한 효과를 庶幾하고 있다. 그리고 英國은 獨蘇 불침략조약이 발표된 뒤에 波蘭에 대하여 獨逸의 요구를 승인함을 강박함과 같은 陋態를 연출하였다. 그러나 당시 波蘭에 대한 獨逸의 요구는 波蘭의 존망에 관한 것이라 그를 들어 줄 수 없었고 그 까닭에 자포자기하여 波蘭軍은 사려 없이 먼저 포탄을 亂發하였다. 그리하여 獨波전쟁이 개시됨에 9월 3일 英佛 양국은 對獨 宣戰을 宣告하였으나 波蘭을 원조하는 방법은 너무도 미지근하였다. 그것은 미리 준비가 없는 까닭도 있었겠지마는<66> 獨逸의 실력은 과소 평가하고 波蘭의 실력은 과대 평가한 때문이었던 모양이다. 그런 중 蘇聯軍이 波蘭으로 進駐하여 저들의 원조는 波蘭에 오기도 전에 獨蘇 양군은 波蘭 전국을 석권하여 양국간에 점령 지역의 배정 공작까지 완료되었다.
여기서 波蘭의 운명이 일즉 屛障정책에 茶毒된 것을 다시 주의치 아니 할 수 없다. 즉 波蘭 건국시 윌손씨의 건설안과 같이 『분명히 波蘭人 거주 지역인 것의 전부를 포함한 波蘭國을 건설하여 이에 국제적 보장을 與하고 또 그로 하여금 海上에의 출구를 얻게 하는 것』의 波蘭國도 조직하였으면 금번과 같은 분할 비극은 생기지 아니 하였을 것이다. 그리고 英佛國 등이 그간 獨逸의 波蘭에 대한 국권 회복 운동을 첵코에 대한 스데텐 문제 이상으로 인식함을 노상 질겨 하지 아니한 것을 이제 새로이 논란할 것이 없으나 그에 대하여 선처할 방법을 미리 강구할 총명을 저들이 결여한 것은 말치 아니 할 수 없다. 또 윌손씨의 『海上 出口說』을 빙자하여 波蘭 廻廓을 단치히로 通케 하여 東普魯西를 그 본국으로부터 차단시킨 것은 절대 愚擧이었다. 그리고 해상 출구를 다른 곳에서 구할 수 없었던 것도 아니다. 메멜을 리츠아니아에 割與치 아니하면의 방면에 波蘭 廻廓을 넉넉히 지을 수 있었다. 그러나 그를 저해하기 위하여 이유도 조건도 없이 메멜을 리츠아니아에 割與함과 같은 일을 참아 하였다. 이로써 보면 다른 날 獨逸의 폭력에 먼저 墺地利와 첵코슬로바키아는 慴伏하고 또 이어 그의 馬蹄에 波蘭이 유린된 것을 오즉 獨逸의 잔인으로만 말할 수 없지 아니한가 한다. 어떻든 英佛 양국의 이익을 위하여 蘇獨 양국의 중간에서 屛障國으로 건설된 것은 波蘭 멸망의 근본 원인이 아니면 아니된다.<67>
<60-67>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	閔奎植氏의 事業과 人生觀, 氏는 東一銀行取締役會長, 永保合名會社社長, 徽文中學理事
필자	朴啓周
기사형태	대담·좌담

閔奎植氏의 事業과 人生觀, 氏는 東一銀行取締役會長, 永保合名會社社長, 徽文中學理事
						朴啓周
1. 閔奎植氏의 푸로필과 事業 全貌

春色은 더욱 짙어서 花發 競姸하는 5월 초순. 기자는 永保合名會社로 財界의 巨星 閔奎植씨를 찾다.
閔奎植氏라 하면 故 閔泳徽자작의 3남으로서 부와 명예를 일신에 가지신 천만장자로만 생각하지만 氏는 항용 부호의 자제로서 가지기 쉬운 교만이라든가 또는 그러한 류에 속한 성격을 전혀 떠난, 놀랄만치 겸손하고 덕을 가춘 性禀의 소유자다. 無論 이것에는 氏가 일찌기 한말 개화 당시인 明治 43년에 渡歐하여서 英國 켐부릿지대학에서 수학한 교양도 교양이려니와 스스로 자기의 심신을 훈련 수양한 노력에 있다는 것이 타당할 것이다. 氏가 大正 3년 10월 켐부릿지 대학을 졸업하고 그 후 大正 8년 10월에 다시 米國에 건너가서 쬰스하푸킨스 대학박사원에 입학하여 연구했었으니, 氏는 실로 지덕을 兼有한 분으로서 財界에서나 실업계에서 보기 드문 인테리인 것이다.
기  자 - 선생께서 財界에 나서시기는 몇해 전부터 입니까.
閔奎植 - 내가 財界에 나서기는 大正 9년인데, 米國 쬰스하푸킨스대학박사원에 있다가 大正 9년 5월에 귀국하여<68> 두달이 되려는 7월에 당시 주식회사 韓一銀行의 상담역이 되었었으며, 한달을 지나서 상무 取締役의 일을 보게 된 것이 말하자면 내가 실업계에 발을 들여민 시초라 하겠지요.
기  자 - 그 후로 선생께서 관계하신 회사는 어떤 회사인지요?
閔奎植 - 大正 12년 11월에 朝鮮견직주식회사 取締 사장이 되었으며, 昭和 8년 6월에 朝鮮 製絲주식회사 取締役을 사임하였습니다. 그리고 동년 10월에 永保회사 대표사원과 재단법인 徽文學校 상무이사와 昭和 10년 7월에 東邦殖産주식회사 取締役, 동년 9월에 東光生絲주식회사 取締役, 동 11년 7월에 東一은행 대표 取締役회장, 동 14년 朝鮮工作주식회사 取締役, 中央酒造회사 取締役회장 등 여러 것에 관계는 하고 있습니다마는 머 이렇다할 것은 없습니다.
기  자 - 현재 東一銀行은 그 총자금이 얼마입니까.
閔奎植 - 4백만원입니다.
기  자 - 현재 東一銀行株의 분포에 있어서 貴 가문에서는 몇 할이나 점하고 있는지요?
閔奎植 - 東一銀行의 총기본금 중 7,8할은 우리 가문의 출자입니다. 본래 東一銀行의 전신은 韓一銀行이었었는데 그 때는 吾家 所立의 觀을 呈했으며, 그 후 韓一銀行이 湖西銀行과 합동하여 소위 大東 銀行의 기초를 세웠을 때에 저는 상무 取締役의 일을 사임하게 되었었습니다. 그랬다가 다시 昭和 11년에 관계를 맺고 取締役 회장의 자리에 취임하여 금일에 至하였습니다.<69>
기  자 - 東邦殖産주식회사는 주로 무엇을 위주하며 앞으로 어떻게 발전시키시렵니까.
閔奎植 - 東邦은 滿洲산업사업에 주력하는 회사올시다. 앞으로 더욱 발전시키려 합니다.
기  자 - 東光生絲주식회사와는 어떤 관계를 맺고 있습니까.
閔奎植 - 東光 生絲는 金䄵洙씨와 악수하고 하는 사업인데 朝鮮製糸의 연장이라 볼 수 있지요.
기  자 - 지금 말씀하시는 東光生絲는 金䄵洙씨가 경영하는 京城紡織과는 별반 관계가 없습니까.
閔奎植 - 네, 京城방직과는 관계가 없습니다.
기  자 - 朝鮮絹織과 中央酒造는 현재 여하한 상태에 있습니까.
閔奎植 - 朝鮮견직은 東大門 外에 있었는데 재작년에 화재를 당했으며 사변 관계로 부흥치 못하고 있습니다. 그러나 앞으로 再興시키려 합니다. 그리고 中央酒造는 상당히 好成績을 呈하고 있습니다.
기  자 - 선생께서는 현재 관계하시는 사업외에 장차 어떠한 사업을 경영하시렵니까. 실업 방면에 있어서 말입니다.
閔奎植 - 현재도 하고 있는 사업이지만 역시 앞으로도 부동산 경영입니다. 삘딩경영도 좋지만 농사개량사업에 주력하렵니다. 농사개량사업을 위해서 농토도 여러 곳에 많이 구입하였습니다마는...
기  자 - 그 농사개량사업에 관한 구체안을 말씀해 주셨으면 고맙겠습니다.
閔奎植 - 머, 발표할 것 까지는 못 됩니다.

2. 閔氏 財閥과 敎育 事業

기  자 - 徽文中學校를 재력 방면으로 더 확장하실 의향이나 또는 교육 사업에 헌신하셔서 일 하실 의향은 없으십니까.
閔奎植 - 徽文中學校는 재단법인이므로 재정에 있어서는 더 확장할 필요는 없다고 봅니다. 그리고 저 같은 자가 머 育英사업에 힘 쓸 무슨 힘이 있어야죠. 좋은 일꾼들이<70> 많이 있으니까요.
기  자 - 그것은 선생께서 너무 겸손하신 의미에서 하시는 말씀이고, 선생같으신 분께서 物心 양방면으로 노력해 주셔야지요.
閔奎植 - 비록 자격은 없습니다마는 育英을 위해서 애쓰려고는 합니다. 원래 徽文中學이나 徽文小學은 선친께서 경영하시던 사업이니만치 선친의 뜻을 계승해서라도 힘 써야 할 의무와 사명이 있다고 생각합니다. 또한 그 의무를 이행하는 것이 제 본분이라고 믿습니다.
기  자 - 근자에 교육계에는 전문 학교 배출과 아울러 전문학교를 대학으로 승진시키려고 構圖하며, 따라서 그 의도를 실행에 옮겨서 진행시키는 전문학교가 많은가 본데 선생께서 徽文中學이나 徽文小學으로만 만족하시지 않고 더 한 걸음 나아가서 徽文專門이나 徽文綜合 大學같은 것을 창설하실 의향은 없으신지요.
閔奎植 - 웨 없겠습니까. 저 역시 徽文中學으로만 만족하는 바도 아니고, 朝鮮人의 자제의 교육을 위해서 전문학교나 혹은 충실하고도 훌륭한 종합대학 같은 것을 창설하고 싶은 야망은 가지고 있으나 現下 제반 정세가 이를 許하지 않을 것으로 思料합니다. 사변 후로 밀릴 수밖에 없지요.

3. 人生觀과 黃金觀

기  자 - 선생의 인생관과 황금관을 말씀해 주시면 고맙겠습니다.
閔奎植 - 원, 너무 어려운 철학적 문제를 끄집어 내시는군요.
기  자 - 온, 딴 말씀을 하십니다. 선생께서는 인생을 어떻게 보시며 특히 우리 朝鮮 청년 후배를 위해서 끼치고 싶으신 말씀을 들려 주시기를 바랍니다.
閔奎植 - 나는 무엇보다 사람은 사람으로서의 인격을 완성하는 것이 인생의 전부라고 생각합니다. 다시 말하면 自己中心主義인 自我愛를 떠나서 他我를 위한 沒利我的 愛를 소유하는 때 만이 그 사람은 인생으로서의 바른 길을 걷는 자요, 및 진정한 의미의 인격의 把持者라고<71> 봅니다. 세상에는 금전으로써 그 사람의 인격을 좌우하고 논하는 사람도 있고, 금전을 모으면 성공했다고 하지만 인생의 성공이란 그런 것에 있는 것은 아니라고 생각합니다. 아무리 돈을 많이 모았다고 할 지라도 그 사람이 사람으로서의 인격을 缺하였다고 하면 그는 인생의 성공자는 되지 못하는 것이라고 봅니다. 다시 말하면 돈이 사람인 것은 아닙니다. 그러나 往往 현대인의 머리에는 어그러진 관념이 박혀서 돈 많은 사람이면 인격자로 대접하는 惡弊가 많은데 이 현상은 상당한 識者간에서도 발견하게 되는 것은 유감이라 아니 할 수 없습니다. 그렇다고 나는 돈을 반대하는 사람은 아니외다. 될 수만 있으면 돈을 잘 모으고 많이 모아서 좋은 일에 쓰는 일을 저는 절대 찬성자입니다. 반드시 모은 돈을 좋은 일에 써야지 그저 모아 두는 것 만으로서는 환영할 수가 없습니다. 그리고 나는 내 자손에게라도 내 재산을 상속하여 주고 싶은 생각은 없습니다. 자기들이 자립해서 벌 능력이 있을 때까지, 말하자면 학교를 졸업할 때까지와 취직할 때까지는 부모가 그 자식을 도아주는 것이 마땅한 의무이겠지만 벌 능력이 있는 자식에게 재산을 상속한다는 것은 찬성할 수가 없습니다. 자기의 생계를 유지할 수 있도록만 되면 부모는 그 자식에게 재산을 물려주지 말 것이며 사회 사업에 던져야 할 것입니다.
다음으로 나는 朝鮮 청년에게 주고 싶은 말은, 첫째로 「생활 안정을 가져라」하는 것이외다. 자기의 생활 안정을 가지지 못하고 사회를 위하느니, 남을 위하느니 하고 떠드는 것은 일종의 몽상이요 공상입니다. 爲先 생활 안정을 가진 후 사회를 위해서, 또는 他我를 위해서 힘써야 할 줄 압니다. 그리고 둘째로는 책임감을 가질 것이외다. 건방진 말 같지만 朝鮮 청년에겐 책임감이 결핍하다고 보아집니다. 세째로는 활기를 가질 것이외다. 환경도 환경이려니와 朝鮮 청년은 활기가 또한 작아 보입니다. 네째로 부지런할 것이외다. 부지런한 자를 朝鮮은 요구하고 있고, 또한 사회가 요구하고 있습니다. 다섯째로는 勇進하는 청년이외다. 무슨<72> 일에든지 굴하지 않고 씩씩하게 쉬지 않고, 인내하여, 勇進하는 자에게 성공이 오지 않을 리가 없는 것입니다. 이 다섯까지의 부탁을 나는 朝鮮 청년에게 주고 싶습니다.

4. 氏의 趣味

기  자 - 마지막으로 선생의 취미나 말씀해 주시면 고맙겠습니다.
閔奎植 - 머 별반 취미랄 것이 없습니다. 있다면 독서하는 것이 제 취미중에 가장 큰 취미요, 따라서 독서만은 아직까지 缺하지 않고 매일 계속하고 있습니다.
기  자 - 원예에는 별 취미를 갖지 않으시는지요?
閔奎植 - 좀 취미는 가지지만 한가하게 그런 것에 향락할 시간이 별로 없습니다. 하는 것 없이 분주만 하니까요.
기  자 - 영화를 감상하는 데에 취미를 두시는지요?
閔奎植 - 네, 일찌기 서양물을 먹은 탓인지 싫여하지는 않습니다. 이를테면 이해를 갖는 편이지요.
기  자 - 실례의 말씀이지만 한 달에 몇 번이나 영화관에 출입하십니까.
閔奎植 - 한 달에 몇 번이라고 할 정도는 되지 못합니다. 친구가 혹 가치 가기를 청하면 1, 2차 갈 뿐입니다.
기  자 - 없으면 시간에 좋은 말씀을 많이 들려 주셔서 매우 감사합니다. (次回는 大昌産業 社長 崔昌學氏 篇)<73>
<68-73>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	志願兵 制度와 半島人에 希望함
필자	朝鮮軍報道部 陸軍少佐 蒲勳
기사형태	논설

志願兵 制度와 半島人에 希望함
						朝鮮軍報道部 陸軍少佐 蒲勳
무릇 생을 我皇國에 享한 것은 四民 평등으로 국방에 임하는 것임으로 兵役은 국민에 대하여 의무인 동시에 귀중하고도 명예스러운 권리이다. 그리하여 我軍隊는 천황의 御統率하옵시는 황군으로써 동시에 국군인 점에서 더욱 광휘를 발하는 것이다.
천황께서 황공하옵게도 장병을 股肱이라고 宣하신 장병은 천황을 頭首에 仰奉하여 「(이하 2줄 일본어)」의 전통적 殉忠報國의 정신으로써 日淸, 日露 戰役을 始하여 혹은 滿洲事變에 혹은 今次의 聖戰에 幾多의 무훈을 수립하고 있는 것이다. 여기에 我皇軍의 건설의 本旨가 있고 황국 융성도 실로 여기에 있다고 하지 않을 수 없다.
고로 陸軍特別志願兵令이 朝鮮에도 시행되여 반도 동포들도 국방의 任에 當할 途를 개척하게 된 일은 실로 경축하여 마지 않는다.
이 광휘있는 지원병제도의 御採用이 明治천황을 비릇하와 역대 천황이 御敎示하옵신 一視 同仁의 聖慮에 기하는 것임은 말하기도 황송하옵거니와 반도 동포가 적어도 황국 신민으로서 至高至大한 국방의 임무를 負荷하게 된 것에 대해서는 깊이 그 의의를 三省하여 참으로 각오를 새로이 하지 않으면 안 될 줄로 생각한다.
나는 本 제도에 의해서 內鮮 一體의 구현에 가장 힘찬 일보를 내여 드디게 된 일을 衷心으로 기뻐하는 동시에 특히 제군에게 강조하고 싶은 점을 열거하여 편히 일단의<74> 반성을 원하며 本 제도 御制定의 聖慮에 응하여 받들기를 빌어 마지 않는다.
1. 本 제도는 완전한 병역법의 적용은 아니나 지원에 의하여 일단 병역의 榮譽를 질머진 후에는 그 신분의 취급 及 복역에 관해서 일반 징병에 의한 兵員과 동일 무차별한 것이며 또 하사관 혹은 장교에 진급하는 길도 열려 단연 저 歐洲 諸國의 식민지 군대와 같은 것과는 전혀 그 撰을 달리하고 있는 것이다.
2. 일부 人士간에는 今回의 本 제도를 가지고 直時 심하게 말하는 자는 참정권을 云謂하는 자가 있으나 그러한 것은 황군의 본질을 유린하고 또 지원병령의 제정의 취지를 몰각할 뿐만 아니라 한 걸음 나아가서 국방의 任에 當하려는 반도 청년 동포의 숭고한 정신과 순결한 심정을 汚毒하는 바 크다고 생각한다.
3. 반도 동포는 全能을 本 제도를 통하여 최고도에 발휘하여 우으로 폐하의 聖慮에 仰奉하는 동시에 아래로 內鮮 1억 동포의 기대에 어그러지지 않도록 기할 것이다. 그리하여 本 제도의 실시의 성과는 이를 확대하는 바 타당한 기운을 개척하는 楔도 되고 또 나아가서 我 반도 동포가 황국 신민으로서 여하한 임무에도 服할 수 있는 자질의 把持者인 것을 천하에 明證하는 바 鐽錀이 되게 할 각오가 필요하다고 생각한다.
4. 過般 2회의 지원자의 상황을 종합하여 보면 중류 이상의 가정으로부터는 지원자가 없다고 해도 관계가 없다고 까지 僅少한 것은 실로 유감이라고 생각한다.
적어도 我國의 兵役은 빈부 귀천의 차별이 없이 황국에 생을 받은 남자의 本職으로 자랑을 삼을 바이다.
이를 생각할 때 반도의 중견 계급으로 자인하고 스스로 지도적 지위에 서 있는 중류 이상의 가정에서 지원자를 내지 않고 어찌 대중에게 임할 수 있을가. 솔선수범 없이는 민중은 쫓아오지 않을 뿐 아니라 장래 병역에 服하여 심신을 단련하고 훌륭한 良兵 良民이 되여서 고향에 돌아온 청년 동포에게 대하여 과연 면목이 설 수 있을가. 심히 危懼의 念을 금할 수 없다. 이 점을 깊이 숙고해 주기를 원하는 바이다.<75>
<74-75>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	上海朝鮮婦人團 「故國山河」 訪問記
기사형태	대담·좌담

上海朝鮮婦人團 「故國山河」 訪問記
漢口, 혹은 九江 같은 中支에서 출생하여 한번도 故土 풍물을 찾아보지 못한 上海있는 朝鮮夫人 네 분이 이번에 사변 후 처음으로 서울을 찾아 와서 滿目에 그립고도 반가운 夢昧의 땅을 밟고 갔다. 본사에서는 一夕, 이 네 분을 청하여 담소하면서 그 不盡하는 말씀을 들어 독자에 전하노라.

鄕愁와 國際結婚로맨스

기  자 - 몇 십년만에 혹은 출생 후 처음으로 故土를 찾아 주시는 여러분을 모시고 피차의 感懷를 나누게 됨을 기뻐하여 마지않습니다. 遠路에 피로하실 터이오나 異域에서 故土를 그리워하시던 鄕愁와 고향 산천을<76> 찾아 오셔서 느끼신 여러 가지의 情懷, 기타의 감상과 및 上海在住동포의 상황 등을 기탄없이 말씀해 주시면 고맙겠습니다. 그런데 爲先 今次의 시찰 목적부터 말씀해 주셔요.
金元慶 - 금번 우리 「在上海朝鮮부인시찰단」을 上海 居留 朝鮮人會와 朝鮮총독부 上海사무소의 공동 주최로 上海 日本대사관 中支경무부의 후원을 받아서 조직되었습니다. 시찰 목적은 上海 在留 朝鮮人 중 가장 유력 지도 계급에 속하는 부인들을 선발하여 오랫동안 朝鮮과 內地실정을 시찰한 일이 없는 자들을 파견하여서 비약적 발전을 하고 있는 朝鮮 及 內地의 상황을 시찰케 하여써 上海 일반 재류 동포로 하여금 선도 교화의 철저에 資코저 함이외다.
기  자 - 여러분께서 朝鮮을 떠나신지는 몇 해나 되십니까.
金元慶 - 저는 22년 전에 京畿高女를 졸업하고 上海로 갔었으며 그 동안 한 번도 故土를 밟아 본 일이 없어요. 그래서 오랫동안 외국에서 늘 鄕愁를 갖고 朝鮮을 그리워 하다가 이렇게 고향 산천을 대하게 되니 그 기쁨이란 이로 형용할 수가 없습니다. 참 그 동안 몰라보게 달라젔으며 변천도 많았군요.
李恩泳 - 저는 14년 전에 上海에 갔었는데 그 동안 늘 佛蘭西 租界에서 살았으며 지금도 거기에서 삽니다. 제 고향이 平壤이기 때문에 平壤崇義女學校를 졸업했어요. 그리고 6년 전에 한 번 朝鮮에 왔다간 일이 있습니다. 지금 와 보니 6년 전의 朝鮮과 지금의 朝鮮이 또 달라요.
劉克儉 - 저는 漢口 태생으로 九江이 제 고향입니다. 朝鮮에는 지금까지 한 번도 와본 일이 없고<77> 지금이 처음입니다. 저는 中國사람이지만 제 남편이 朝鮮 사람이기 때문에 朝鮮을 제 고향으로 생각하고 항상 朝鮮을 동경하였습니다. 언제 한 번 朝鮮을 보게 되나 하고 미지의 故土를 그리워 하다가 대하게 되니 참 반갑기 짝이 없어요. 더욱이 아직 한 번도 뵙지 못한 媤家의 친척들을 상면하게 되고 그 분들의 넘치는 사랑과 및 제 남편의 고향인 宣川에서 제 남편의 친척과 친우들이 京城에까지 따라 올라와서 시간을 아끼지 않고 여러 날 동안 구경도 시켜주고 분에 넘는 환대를 하여 주시니 어떻다고 말할 수가 없습니다. 외국 여자라고 그리 반가워하지 않을 줄로 생각했었는데 생각밖에 넘치는 사랑을 받게되니 실로 감격하기 그지없습니다. 오히려 제 친부모 형제보다도 더 크고 깊은 사랑으로써 국경을 초월해서 대해 주시는 인정에는 눈물을 금할 수가 없습니다.
기  자 - 어떻게 되어서 朝鮮사람과 결혼하시게 되셨는지 결혼시절의 로맨스나 들려 주십시오.
劉克儉 - 아이, 머 로맨스랄거 있어야지요.
李恩泳 - 劉克儉씨와 저는 오랫동안 친교가 있는 사이며, 더욱이 그의 남편 車均燦씨와는 친오누이같이 지나기 때문에 제가 말씀하지요. 車씨는 上海 滬江대학 출신으로 졸업 후 南昌에 취직되어 갔었습니다. 그 때 劉부인은 米國係 미슌학교를 졸업한 뒤인데 南昌서 서로 알게 되어 열렬한 연애를 하게 되었지요. 그리고 그 후 결혼하려고 劉씨가 부모의 허락을 얻으려 하니 부모와 오빠들은 펄펄 뛰며 반대했답니다. 외국 사람과, 더욱이 朝鮮사람과 결혼하다니 하고 반대가 빗발치듯 심했으나 劉씨는 조금도 굴하지 않고 蔣介石 別莊이 있다는 경치 좋은 廬山에서 결혼식을 거행했습니다. 無論 식장에는 사랑하는 어머니도 오빠들도 그리고 친척 한 사람도 오지 않았습니다. 劉씨의 아버지는 일직 돌아가시고 어머니와 손우엣 오빠 두 분과 손아래 오빠 두 사람이 있었으며<78> 九江에서도 상당히 사는 집이였어요. 결혼후에도 역시 친척과 절교되었었고, 첫애기를 낳았을 때까지도 친척들은 일절 만나 주지 않았습니다. 그러다가 애기 첫돌 생일에 어머니가 찾아와서 자기의 편견을 뉘우치고 「내가 네 결혼식때 잔채도 못 해 주었으니 애기 생일에나 하여주마.」하고 생일 잔채를 성대히 하여 주었지요.
기  자 - 다음, 植月씨는 어떻게 되어서 朝鮮사람과 결혼하셨는지 말씀해 주십시오.
植  月 - 저는 英領 香港에서 출생했으며 지금까지 內地와 朝鮮에 와 본 일이 없고, 劉부인과 같이 지금이 처음이얘요. 제 남편 張斗徹씨는 본래 上海에 계셨으며 才操가 있는 분으로 서양인 경영 은행에 근무하였었습니다. 그리다가 전근되어 香港으로 오게 되셨는데 게서 결혼하게 됐어요.
金元慶 - 植月씨는 朝鮮말을 굉장히 잘한답니다. 예전에 결혼한 뒤 가정에서 朝鮮말만 쓰게 하여서 아이들도 모두 朝鮮말을 잘들 하지요.
植  月 - 웨들 저를 植月이라고 부릅니까. 저는 결혼하자 남편 성을 따라 張이라고 부쳤으며 지금까지 집에서나 밖에서 張이라고 불리우다가 朝鮮에 와서 갑자기 植月이라고 불리움을 받게되니 좀 어색하고 부자연해요. (笑)

上海 在留 同胞의 敎育 問題 其他

기  자 - 현재 上海에는 朝鮮 동포가 얼마가량 살고 있습니까.
李恩泳 - 朝鮮人은 7천여명 가량 되며 내지인까지 합하면 7만인은 되리라고 생각합니다. 아마 不遠에 10만을 算하게 될 걸요.
기  자 - 上海 朝鮮人 교육은 어떻습니까. 朝鮮人 경영의 학교는 얼마나 되며 내지인 경영의 학교는 몇 校나 되는지요?
金元慶 - 朝鮮人들이 경영하던 학교로는 소학교 하나가 있었는데 사변 전에 없어젔기 때문에 현재는 朝鮮人 경영의 학교는 전혀<79> 없습니다. 그래서 朝鮮아동교육이 문제얘요. 사변후 虹口 방면에 내지인 소학교가 3, 4校가 생겨서 그리로 보내는 이가 많아서 퍽 좋게 되었으나 上海가 하도 넓은 곳이여서 虹口 근처에서나 통학케 할뿐이고 佛租界나 다른 租界에 있는 자제들은 통학할 수가 없습니다. 거리도 멀고 또 황군으로 인하여 치안을 유지하게 되었지만 아직도 不逞 分子가 있어서 행방불명되는 일도 있으며 其外 유괴하는 무뢰한들도 있어서 英佛租界에서는 통학시키기가 매우 위험합니다.
李恩泳 - 저두 佛租界에서 살기 때문에 집의 아이들을 위험해서 내지인들이 많이 사는 虹口의 내지인 소학교에 보내지 못하고 佛蘭西학교에 통학시킵니다. 그리고 혹 보낼 수 있다구 해두 지금은 모두 소학교를 졸업할 연령이기 때문에 국어(내지어)를 모르고 영어나 불어만 배웠기 때문에 전학시킨대야 내지인 소학교 측에서나 전학한 생도나 피차 곤란하지요. 그래서 당국에서도 12세 이하만 전학하도록 하고 12세 이상은 그대로 외국 학교에 통학하도록 합니다.
기  자 - 물가는 어떻습니까.
植  月 - 無論 사변전보다는 무척 騰貴되었지요.
金元慶 - 등귀되었다고 할지라도 돈만 있으면 쌀같은 것이나 그 밖의 물품을 얼마든지 구입할 수는 있습니다. 못 사거나 그렇지는 않지요.
기  자 - 上海에 계실 때 朝鮮 사정이 어떠한 풍설로 떠돕디까.
李恩泳 - 上海서 듣기는 朝鮮이나 내지는 매우 물자의 곤란을 받으며 여간 혼란 상태에 있지 않다고 풍설이 떠돌고 있었는데 정작 와서 보니 풍설과는 딴판이군요. 도모지 전쟁하는 나라 같지도 않고, 물론 쌀같은 것도 전혀 부족하지 않은 배 아닌 것은 아니지만 듣던 바와는 다릅니다. 돌아가서 朝鮮안의 이 실정을 널리 재류 동포에게 전하여 안심하도록 시키겠습니다.<80>

事變 當時와 事變 後의 上海

기  자 - 금번 사변時에 여러분은 어데 계셨습니까.
劉克儉 - 저는 그 때 南昌에 있었는데 上海가 함락되고 南京이 함락되자 日本비행기가 漢口와 南昌을 공습하게 되어 시가가 혼란하였으며 화재와 사상자를 내여 저이도 비행기를 타고 香港으로 피난을 갔지요. 제 맞오빠는 현재 漢口에 돌아와 있고 둘째 오빠는 重慶 뒤에 있는 蔣介石 본거지인 四川省에 있습니다. 그리고 어머니와 동생들은 香港으로 피난가신 채 그 곳에서 지나십니다. 고향인 九江에 집도 있고 토지도 있었으나 다 버리고 갔지요. 저의 내외는 비행기로 南昌을 탈출하여서 香港에 갔다가 얼마 후에 외국 기선으로 上海로 돌아 왔어요. 참, 그 때 생각을 하면 지금도 소름이 끼칩니다.
李恩泳 - 저는 그때도 佛租界에서 살았기 때문에 그렇게 위험하지는 않았으나 上海전투시, 황군 비행기와 支那軍비행기가 수십대씩 떠서 일대 공중전을 전개하면 英, 佛租界에도 流彈이 끊임없이 낙하되어 사상자를 많이 내게 되었지요. 그래서 佛租界에서는 佛蘭西 순사들이 일절 시민으로 하여금 문 밖에 나가지 못하게 해서 한동안은 옥에 가치다 싶이 지냈지요. 그리고 저녁이라도 뜰에 나서면 콩 볶듯 하는 彈雨의 소리와 虹口쪽에서 맹렬하게 붙는 화재의 火光이 佛租界에 있는 우리집 뜰 앞까지 환하게 비치게 했으니, 참 무시무시하고 굉장했답니다.
기  자 - 사변후 中國人들의 태도는 어떻습니까. 전에 朝鮮人을 대하던 태도와 지금의 태도며 또는 汪精衛씨의 신정권에 대한 태도를 말씀해 주십시요.
金元慶 - 無論 처음에는 支那人들은 제국에 대하여 오해를 품고 있었으나 지금은 제국의 태도에 자각하여 신동아건설에 협력하는 자도 많으며 汪精衛씨를 지지하고 환영하지요.<81>
李恩泳 - 사변 전에는 中國人들이 대개 朝鮮 사람을 대해서 「왕껄루」라고 비웃고 욕했지요. 소학교나 대학교나 할 것 없이 학생끼리도 朝鮮人 학생을 대해서 「왕껄루」라고 비웃었고 일반 中國人들도 늘 우리를 대해서 「왕껄루」라고 욕하고 「왕껄루」라는 것을 마치 朝鮮人 대명사 같이 정해서 불렀기 때문에 여간 불쾌하지 않았었는데 지금은 전혀 그런 소리를 들을래도 들을 수가 없지요. 그리고 퍽 친절해졌으며, 전과는 아주 딴판이얘요.

朝鮮의 山川美와 衣服美

기  자 - 특히 植月씨와 劉克儉씨께서 처음 朝鮮에 와보시니 어떻습니까. 風致라든가 朝鮮 여자의 의복이라든가 또는 朝鮮 풍속 기타를 말씀해 주십시요.
劉克儉 - 中國에 있을 때 상상했던 거와는 정말 딴판으로 아름다운 산천을 가진 곳이라고 보았습니다. 금번 꼭 보려고 마음먹었던 金剛山을 못보게 된 것은 실로 유감 천만입니다. 저도 세 분과 가치 金剛山으로 갈 것이었는데 金剛山보다도 남편되시는 이의 고향인 宣川에 가서 처음 뵙는 媤家의 친척을 만나 인사를 드리는 것이 마땅한 일이라고 생각해서 그 좋다는 金剛山도 제쳐놓고 저만 떨어저서 宣川으로 갔다 왔습니다. 더욱이 늙으신 어머니가 계시다니까 제가 京城에 있어서 오시기를 기다리기가 황송해서 朝鮮말도 모르고 지리도 잘 모르지만 제가 宣川으로 먼저 찾아갔지요. 金剛山에 간 것보다 더 기쁘게 생각합니다.
그리고 平壤에 처음 내렸을 때 朝鮮여자의 의복을 보고 실로 그 검소한 美에 놀랐어요. 上海서 혹 보기는 보았으나 그것은 나이 많은 분들이 입은 의복이기 때문에 매우 흉하게 보였지만 平壤에서 처음 보는 젊은 여인들의 의복이나 여학생들의 의복은 참으로 아름답게 보았습니다. 洋裂 같으면서도 奓侈하지 않고 몸에 딱 맞는 그 간편함과<82> 가장 경제적이오 검소한 품이 실로 양복이나 中國 의복보다도 낫다고 보았어요. 저도 이번에 朝鮮에 와서 보고 朝鮮의복을 입고 싶은 충동을 받았습니다. 이번 시어머니께서 京城까지 따라 오셔서 말씀하시기를 오는 크리스마스 때 朝鮮의복을 애기 것까지 각각 한 벌씩 해서 선물로 보내 주시겠다고 하는데 보내 주시면 입겠어요.
植  月 - 저두 朝鮮산천은 듣던 바 이상으로 아름다운 것에 경탄했어요. 더욱이 金剛山에 가보고 그 絶勝에는 무에라고 형용해 말할 수가 없습니다. 上海로 돌아가지 말고 예서 영원히 살고 싶어요. 저는 돈을 모으면 꼭 朝鮮에 와서 살겠어요. 그리고 朝鮮여자 의복도 이번에 처음 보는데 매우 좋아요.
劉克儉 - 이번 平壤에서 平壤府尹이 만찬회를 열고 초대했었으며 다시 朝鮮풍속을 구경 못했겠다고 하시면서 일등 기생들을 불러 춤도 치우고 노래도 부르는 것을 들었으나 그것에는 별로 흥미를 가지지 못했습니다. 그리고 朝鮮음식은 대단히 즐깁니다. 김치도 썩 잘 먹고 고추가루와 고추장도 퍽 좋아하지요. 上海 있을 때부터 남편되시는 이의 고국의 음식을 동경하여 上海에서 늘 김치와 고추장을 먹는 습관을 길렀기 때문에 지금은 누구에게 못지지 않게 상당히 잘 먹는 편이지요.

老後, 朝鮮을 찾지 않으려는가

기  자 - 上海에서 생애를 마추시렵니까. 혹은 노후에는 고향 산천을 찾으시렵니까.
植  月 - 無論 돈을 모아 가지고는 朝鮮에 와서 여생을 마추려고 합니다.
劉克儉 - 저는 언어가 능하지 못하고 풍습이 비록 서툴다고 할 지라도 上海에 돌아가서는 말도 배워 가지고 노후를 朝鮮에서 마추고 싶습니다. 지금은 朝鮮말을 대강 알아듣기는 하는데 말하지는 못 합니다. 열심히 배우면 잘하게 되겠지요.(59頁에 계속)<83>
金元慶 - 물론 朝鮮에 돌아와서 朝鮮땅에 백골을 파묻지요. 이번 金剛山은 저두 처음인데 그처럼 아름다운 산수를 처음 보았어요.
李恩泳 - 지금은 상해에서 산다고 할 지라도 저두 돈을 모아 가지고는 朝鮮을 찾아와서 朝鮮서 여생을 마출 텝니다. 金剛山같은 훌륭한 산천을 가진 땅을 버리고 어데 가서 살아요.
기  자 - 없으신 시간에 여러 가지로 좋은 말씀을 많이 들려 주셔서 감사합니다. (끝)
<59>
<76-83, 59>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	海印寺 紀行
필자	李箕永
기사형태	기행문

海印寺 紀行
						李箕永
〔1〕伽倻山은 朝鮮 10勝地 중의 하나로 치는 명산이다. 海印寺는 바로 이 伽倻山 牛頭峯 下에 있는데, 역시 法刹이 大本山인 南道 제일의 名刹이다.
현재 海印寺는 慶尙南道 陜川郡 伽倻面 緇仁里에 있으나, 옛날의 伽倻山은 伽羅연방의 要部였다 한다. 즉 伽倻는 伽羅의 轉音인데 후에 불교적으로 變稱된 것이라 한다. 이 밖에도 牛頭山, 象王山, 象向山, 只怛山, 雪山이라 칭한 바, 忠淸, 慶尙, 全羅 3도의 交界에 있는 大德山의 일맥이 東走하여, 慶尙道를 남북으르 分한 北은 星州, 高靈, 南은 居昌, 陜川 4郡간에 盤居하니, 높이는 해발 4,719척이다.<84> 면적은 3,328町步다. 此葉의 天然 五間에 松, 赤松, 단풍, 활엽수 등이 査密하다. 그러면 이 산 속에 절은 언제부터 생겼든가.
海印寺의 開山 緣日은 新羅 제40대 哀莊王 3년(서기 802년) 壬午 10월 16일이라 하니 距今 1,139년 전이다.
古記에 按컨대 順應, 利貞 兩大德이 哀莊王의 귀의를 得하여 此寺를 開創하였다는 바 兩師는 이보다 먼저 唐나라에 들어가서 寶誌公和尙의 후예에게 誌公의 「東國踏山記」를 얻어 가지고 귀국하였다 한다. 伽倻山에 到하여 草庵을 세우고 (지금의 堆雪堂 越便에 遺墟가 있다 한다) 禪定에 入하였는데, 그 때 哀莊王后가 등창이 나서 神僧을 사방으로 구하던 차, 使從이 왕명을 받들고 伽倻山 외 10里許에 至하였을 때 홀연 山上 공중에 紫氣 광명이 충천함을 보고 白狐의 인도로 (현재 黃山里 前 여호다리는 그 때 사신이 白狐를 처음 만나던 곳이라 한다) 길을 찾어서 산 안에 들어오니 지금 寺門외 數町許에 있는 자추바위(跡岩) 부근에서 여호는 온데 간데 없어지고, 兩師를 만나 보게 되었다. 사신은 來意를 말하고 동행키를 청한 즉, 2師는 불응하며 五色絲 數丈을 援하여 曰, 此線의 한 끗은 왕후의 瘡口에 粘付하고 다른 한 끗은 궁정에 있는 樹枝에 결처 두면, 등창이 곧 낳으리라고. -사신이 돌아가서 그대로 奉命한 즉 과연 그 나무는 말너 죽고, 왕후의 등창은 즉 善하신 지라, 이에 왕과 后가 모다 大喜하사 師를 위하여 海印寺를 창건하시고 왕이 親幸하여 田 2,500結을 寺에 納하는 동시에 慶讚法會를 設하여 回向한 후에 귀국하였다 한다. (지금 極樂殿측에 御水井이 있다)
寺額을 海印寺라함은 開山이래로 便稱한 寺名이다. 혹은 伽倻岬寺, 伽倻山寺, 伽倻寺라고도 칭한 것은 山名과 寺名을 합한 약칭이었다 한다. 그런데 「海印」이라 함은 본시 佛說 華嚴經 중에 있는 『海印三昧』라는 大定의 名이라 한다. 이 大定중에는 3종 世間 - 즉 器世間, 중생 世間, 智正覺世間이 順現하는 것은 마치 비유컨대 천지의 森羅萬象이 海中에 印顯하는 것과 동일하다 하여, 華嚴經의 所依 三昧의 名을 海印이라 칭하였다는 것인데, 華嚴宗祖 義湘은 唐에 入하여 智儼公의 講下에 住하면서 華嚴經을 연구할<85> 때에 海印三昧의 의미를 따서 『海印圖』를 만들어냈다. 이것을 儼公에게 進呈하였더니 儼公이 보고 大讚하였다 한다. 후에 義湘이 본국에 歸하여 海印圖로써 傳法의 寶를 삼으애, 上首 제자인 相源 大德에게 此를 전한 바, 源은 琳大德에게 전하고, 琳이 다시 順應 大德에게 전하였다. 이리하여 順應大德은 此를 受하고 伽倻山에 寺를 刱하여 寺名을 海印이라 칭하였다 하며, 따라서 海印寺는 華嚴宗의 근본 道場이 되는 까닭이라 한다.
그러나 海印寺의 현존 堂宇는 板殿 상하 2棟을 제하고는 擧皆霽月聖岸禪師의 重建에 속한다는 바 其間에 6회의 화재를 입었기 때문이다. 그 후 新羅 敬順王 원년(서기 927년) 丁亥에 希朗祖師가 高麗 太祖의 귀의로 海印寺를 一新 중건한 바 왕은 田 500結를 納寺하였다 한다.
希朗祖師의 始는 朱씨다. 新羅 眞聖女王 3년 己酉에 지금 居昌郡 主上面 聖基村에서 生하고, 孝恭王 7년 癸亥에 伽倻山에 入하여 落髮하였다. 후에 僧統이 되어 此寺에 주지라고 華嚴三昧를 得하였다 한다. 그 때 高麗 太祖가 後百濟王 甄萱과 싸워 美崇山(今 度靈郡)에서 패전하고 海印寺에 入하여 希朗祖師를 師事하였다. 師가 勇敵大軍 祖叉王을 遣하여 神兵을 率하고 麗太祖를 도아서 萱을 破하매 太祖가 朗公을 敬重하여 師로 섬기었던 것이다.
이하 건물을 소개하면

1. 大寂光殿

本殿은 開山 당시부터 毘盧殿이란 扁額을 揭하고 華嚴宗의 本尊인 毘盧 遮那 佛像을 本尊으로 모시던 大德堂인 바 成宗時에 榮祖大師가 重創할 때, 大寂光殿으로 개편하였으며 누차 화재에 중건한 터임므로 舊制보다 규모가 적어젓다 한다. 그러나 現今 本殿은 距今 123년 전 戊寅에 化主 霽月聖岸禪師, 都片手 釋德聖의 건축한 바인데 內7包 外5包 20間의 대건물이다.

2. 板殿

本殿의 건물은 원래 소규모이던 것을 世祖大王 당시에 改構하였으나 未久에 傾頹되어 成宗 戊申에 仁粹, 仁惠 兩大妃께서 榮祖大師를 명하여 都料匠 朴仲石의 手로 재건할 새 普眼堂이라 扁하고 普眼門을 세웠었다. 其後 화재로 普眼門은 全燒되었으나<86> 오직 板殿만은 무사히 災을 면하여 금일에 至하였으니 當寺의 最古 건물이다. 상하 2棟 60間에는 國刊 藏經板本을 수장하였고 좌우 兩棟 4間에는 寺刊藏經板本을 쌓두었다.

3. 堆雪堂

本堂은 大寂光殿과 同建한 것인데, 光武 3년에 梵雲 就堅公이 修禪社를 增刱하고 翌年에 本堂도 수선하였으나 大定 7년에 修禪社를 폐하여 祖師殿으로 개편하고 開山祖이하 역대 禪社의 영정을 봉안하였다. 小香閣, 凝香閣을 幷하여 禪院으로 사용한다.

4. 冥府殿

本殿은 高宗 10년, 距今 68년 전에 雲華普澤公이 金塔殿 舊基에다 刱建하고 越 5년 戊寅에 繡龍等 諸畵員의 手로 丹*하고 十王像을 態川 聖興寺로부터 移安하다.

5. 應眞殿

本殿은 본래 解行堂으로서 成宗 19년에 親建한 건물이다. 역대 禪師의 영정을 봉안하였더니 大定 7년에 板殿 西齊에 안치하였던 16羅漢像을 옴겨 왔다.

6. 獨聖閣

本閣은 본래 希朗祖師像을 봉안하였다가 大定 7년에 現今 祖師殿으로 옴겨 오고 獨聖像을 置하였다.

7. 九光樓

本樓는 大寂光殿보다 6년 후에 건축한 것인데 그 때 本道巡相 金履載가 樓未成함을 와서 보고 도내 僧 40인의 각 10貫義 金과 居昌人 金龍述의 施金 300냥을 得하여 新建한 것이다. 그가 樓題를 手書하여 걸었다 한다.

8. 觀音殿

本殿은 大寂光殿과 동시 중건한 僧堂이다. 初에는 尋劒堂의 扁을 揭하였더니 근 100년 전에 寺北에 있던 觀音殿이 被燒된 후에 소속 재산을 此處에 옴긴 고로, 觀音殿의 칭호를 받게 되었다. 隆熙 2년 戊申에 晦光師濬公이 尙宮 千一淸의 金施을 得하여 개축하니 寮舍와 아울러 3棟 86間의 대건물이다.

9. 窮玄堂

本堂 역시 大寂光殿과 동시 중건한 禪堂이다. 光武 7년 癸酉에 海鵬禪師가 중건하고 隆熙 2년 戊申에 晦光師濬公이 觀音殿과 동시 증건한 것인데 3棟 80間이다.<87>

10. 景洪殿

本殿은 高宗 29년 距今 49년 壬辰에 梵雲就賢公이 三殿爲祝所로 新建한 것인 바 좌우 翼廊을 합하여 3棟 33間이다.

11. 四雲堂

本堂은 역시 大寂光殿과 동시, 片手釋宇定의 所建인데, 舊來로 僧政을 행하던 令所라 한다.

12. 明月堂

本堂도 大寂光殿과 동시에, 片手釋德性의 손으로 건축된 것이다.

13. 鳳凰門

本門은 大寂光殿과 가치 중건되고, 距今 103년 전 戊戌에 淵月 長老가 化主가 되어 伽倻, 那提, 文殊, 普賢 4位幀을 봉안하였더니 昭和 8년 癸酉에 古鏡大師가 化主가 되어 松坡順公의 手로 四天王幀을 新成 봉안하였다.

14. 解脫門

15. 仁霞門

此 2門은 모다 大寂光殿과 가치 중건된 것으로 光武 3년 己亥에 化主 梵雲 就堅 禪師가 重修하였다.

16. 局司壇

本壇은 1棟 3間의 소건물로 局師大神을 봉안하였다. 창건 연대는 미상하나 去 純祖時에 丁丑 화재를 요행히 면하고, 光武 3년 己亥에 梵雲公의 重修로 금일에 至한 것이다.
海印寺에는 보물이 많다 하나 그 중에도 無價의 寶로는 누구나 팔만대장경을 特設하지 않을 수 없을 것이다.
大藏經은 宋 太祖 開寶 4년(서기 971년)에 始刊한 蜀本으로부터 支那, 朝鮮, 내지를 합하여 전후 수십회의 板刻이 있다 하지만 특히 高麗 板刻을 세계 無比의 걸작품이라 함은 그 체제의 훌륭함과 校正의 엄밀함과 部秩이 완비함이 세계 藏板중에 제1위이기 때문이다. 내용을 구별해 보면 寺刊과 國刊이 있고 國刊중에도 또한 舊本 續本이 있다. 續本은 李朝이후에 만든 것이고, 舊本은 國刊 藏板 移安(國刊은 李太王 7년 戊寅에 옴겨 왔다) 이전에 개간된 것으로써, 國刊보다도 연대가 훨신 이전 것이라 하나, 그러나 國刊에 비하여 조금도 손색이 없다 한다.<88>
國刊板은 高麗 高宗 23년 丙申(서기 1236년)에 本司를 江華에 分司를 晋州에 置하고, 38년 辛亥까지 大凡 16년간 조각한 것이라 한다. 이 經板을 海印寺에 두게된 데 대해서는 諸說이 있으나 大正 7년에 包光師의 발견에 의한 華嚴敎 分記 제10권 10장의 欄外에 「丁丑出陸時 此閣失與知識道元同願開板入上 乙酉十月日首座冲玄」 운운이라 음각한 것으로 보아 李太祖 7년 戊寅에 海印寺로 移置한 것이다. 經板을 間口 33間 奧行 5間半의 板殿 2棟에 收藏하여 設架 배열한 바 대저 縱 8寸內, 外橫 2尺 2,3寸, 厚 1寸 2,3分이요, 兩端에 마구리를 부치고 네구통에 銅製장식을 한데다가, 전면에 칠을 薄塗하였는데, 用材는 白樺이다. (朝鮮名으로 자작나무 일명은 巨濟木이라 한다) 한 개의 중량은 700匁 내지 1貫되는 것도 있다. 板面은 보통 縱으로 7寸 4,5分 橫으로 1尺 5寸 6分이요, 상하에 界線이 있을 뿐, 罫線는 없다. 1행 16자 23행인데 1자 方 5, 6分. 양면에 각하고 其 一端에는 經名卷次丁數並千字文에 의하여 函函號를 示하고 그 外側도 간략히 표시를 刻하였다. 그러나 其 中에 板面의 寸法, 行數, 字數, 字의 大少등이 상이한 것도 있으며 輸廓 及 괘선이 있는 것과 一面만 刻한 것과 혹은 一面에 二葉을 刻한 것 등이 있으니, 자못 전부가 原板이었지만 중간의 손상으로 후에 刻한 것이 다소 있기 때문이다. 이러한 經板을 二座 藏經閣 五層 板架에 층마다 縱으로 2열 배치하고 중앙의 板架 壁際에는 다시 전후 양변으로 배열하였으니 國刊 판본 수는 81,258枚에 經部秩數가 1,512部요 經卷數는 355권이라 하니 麗朝, 李朝 兩代에 결친 이 위대한 사업에는 실로 경탄을 不己할 뿐이겠다.
寺刊 藏版의 최초 개간된 유래에 대하여는 化主 李居仁의 불교적 전설이 또한 흥미 있으나 지면 관계로 그것은 割愛하겠다.
이상은 海印寺의 연혁을 약술함에 불과한 바 (주로 「海印寺 略誌」에 의하여) 章을 달리하여 이제부터는 내가 본 伽倻山을 적어 보기로 한다.



伽倻山은 자고로 단풍이 유명하다 한다. 그러나 大凡 명산승지는 어느 때 보아도 독특한 풍경을 가지고<89> 있나니, 마치 미인은 아무 때 보아도 미인인 것과 같다. 盛裝을 했을 때는 화려한 美가 좋을 것이오, 수수하게 차렸을 때는 또한 소박한 美가 좋을 것 아닌가.
이렇게 생각한다면 내가 晩秋에 伽倻山을 가본 것이 조금도 섭섭할 게 없겠다. 그러나 몇일 전에만 갔더라도 滿山 紅濤의 盛裝한 伽倻山을 玩賞할 수 있는 것을 落木 空山에 陰風이 냉냉한 때 찾어간 것은 자못 一步遲의 恨이 없지 않다.
大邱에서 기차를 버리고 역전에서 高麗行의 뻐쓰를 乘換하면, 2시간여에 高靈邑에 도착한다. 거기서 다시 慶尙南北道의 道界를 넘기까지 平平凡凡한 산천은 어디 하나 명산이 있을 것 같지 않다. 그러나 嶺上을 넘어서 冶爐川을 낭떠러지기를 구버 보며, 멀리 雲表에 솟은 紫色 山容을 眺望할 때는 문득 저기로구나 하는 생각이 누구나 생길 것이다.
그러나 冶爐川을 지나서 紀流洞까지 또 30리는 역시 평범한 山谷간을 뚫고 나간 신작로다. 따라서 伽倻山의 승경은 紅流洞에서부터 전개되기 시작한다.
하긴 紅流洞門을 들어서기 전에 武陵橋등의 명소가 없지 않다 하나, 지금은 「花飛暮春日, 尋入武陵天 何處神仙會, 遠林生翠煙」이라한 西山大師 시가 남어 있을 뿐, 武陵의 옛날 경치도 변모된 모양이니 더구나 신선의 자최는 말할 것도 없겠다. 그렇다니 말인데, 海印寺 앞까지 신작로를 내는 바람에 紅流洞도 俗化해서, 지금은 난잡하기 짝이 없다. 治道軍과 목재 운반 인부 등의 등쌀로 주막과 점포가 느러간다. 밤이면 油頭紛面의 酒女가 출몰하고, 장구 소리와 노래 가락이 흘려 나온다.
紅流洞에서 자동차를 내리면, 계곡은 갑자기 좁아지고, 좌우의 靑山이 碧溪水를 둘러쌌다. 그리하여 綠水는 靑山을 끼고 돌고, 靑山은 綠水를 안고 돌아, 소위 紅流 九曲의 절승을 이루었는데, 만일 伽倻山을 小金剛에 비한다면, 紅流洞天의 일대는 마치 內金剛과 같고, 牛頭峯 一境은 外金剛과 같다 할까. 그래서 고산 지대에는 가지만 버러진 잡목림과 풍화작용에 무서린 峯岩이 솟아있고 분지인 계곡간에는 白苔낀 절벽과 격류에 때를 베낀 옥석과 기암이 나열하였다.<90>
紅流洞 상류에는 崔孤雲의 유적인 籠山亭이 또한 一景을 이루었거니와, 伽倻山은 도처에 孤雲의 유적이 많다 한다. 현재 海印寺의 위치인 緇仁里는 致遠里의 變稱이라는 바, 거기는 孤雲선생이 처자를 인솔하고 伽倻에 入來했던 당시의 주소였다 한다.
그래서 籠山亭 後麓에는 孤雲의 影堂이 있고 越便 大路傍에는 저 孤雲의 유명한
狂奔疊石吼重巒
人語難分咫尺間.
常恐是非聲到耳
故敎流水盡籠山.
이라 한 題石詩가 있다. 紅流洞의 孤雲에 대한 1, 2 名詩를 소개해 보자.
開道孤雲入此巒
不知靈跡依何間.
謾將間眼看尋處
動者流川靜者山.
의 晦堅大師 詩가 其 1이오,
逝者流溪立者巒
一區仙境落人間.
古岩不語當時事
何日孤雲入此山.
의 仁波大師 詩가 其2이다. 석양 山路를 결어 籠山亭을 돌아가면 산남 산북은 除陽이 분명한데 照耀하는 日光은 靑山에 霧霞를 토함이 또한 장관이다. 吹笛峯 下엔 명소가 유명하니 沘筆岩, 吹風瀨, 光風瀨, 完在岩, 噴玉瀑, 霽日潭, 疊石臺, 會仙岩 등이다. 먼저 吹笛峯을 을푼 崔東植의 시을 보면
春山春雨梁靑螺
石氣濛涳樹影多.
玉笛數聲雲不倦
也知峯月浴銀河.
가 지금도 그럴 뜻 髣髴하나, 沘筆岩을 두고 지은 姜孟希 시의
鐵削千尋壯
雲生萬竇凉.
頑冥終不語
屹屹但蒼蒼.
은 찾어 볼 수 없다. 웨 그러냐 하면, 沘筆岩은 신작로를 내는 바람에 지금은 길 밑에 무처서 뵈이지 않고 겨우<91> 岩名을 刻字한 것이 路傍岩에 자최를 남겼기 때문이다.
이런 의미에서 천연의 경치를 그내로 가지기는 아마도 落花潭이리라. 落花潭은 寺에 至하는 최후의 절경이니 그 규모의 웅대함이 外金剛의 九龍淵만은 못 하나, 千仞 절벽下에 심연을 일우고, 백옥같은 반석위에서 떠러지는 一條 飛瀑은 그 위의 翠巒의 除影과 더부러 무시무시한 戰慓美를 갖게 한다. 前名을 藝妓潭이라 하였으나 너무 野하기 때문에 落花潭으로 고첬다던가. 옛날에 기생이 빠저 죽은 곳이라 한다. 그 위 山頂에는 老龜 昇天岩이 있다. 흡사히 금방 뛰어 올을 것 같은 龜形으로 된 바위가 보인다.
그러나 海印寺 부근의 유명한 폭포로는 말짱이로 가는, 路傍에 있는 龍門瀑이다. 그것은 朴淵 같은 長山속이 아니라, 瀑長이 그리 길진 못하다. 수년전의 홍수로 瀑臼도 伏沙로 미어저서 웅덩이가 넓지 못하다 하나, 터전은 넓기 때문에, 만일 폭포밑을 인력으로 파내기만 한다면, 웅대한 폭포를 만들 수가 있을 것 같다. 나는 그런 공상을 해 보고, 이 산속에 다수한 자기 성명을 대서특서한 遊客중에 혹시 그런 施主는 없는가 염원해 보았다.
海印寺측에 있는 學士臺도 孤雲선생의 置踐地라 한다. 선생의 手植인 老檜木이 두어 아름되게 컸다. 전설에는 지팽이를 꼬진 것이 살었다는 것이다.
이 밖에 奉天臺는 牛頭山 제일봉 하에 있으니, 여기에 올르면, 멀리 智異山 連峯이 구름 밖에 둘러섰는 輪廓이 南山넘어로 희미하게 내다보인다.
牛鼻井은 牛頭上峯 山頂에 있다. 푸른 이끼가 끼었는 天水바지의 옹달샘이다. 따라서 우물로서는 아무 보잘 것이 없으나, 작년같은 大旱에도 이 샘물이 여전하게 고여 있었다니 따는 이상하다. 그러나 물은 이 샘뿐 아니라 伽倻山 계곡은 어디나 물이 흘러서 이 물로 농사를 짓는 부근 주민들은 免凶을 하였다니, 未嘗不 伽倻山이 피난처로 유명한 승지인가 부다.
그런 공리적 생각은 그만 두더라도 牛頭山頂에 올라서 바라보면 동서남북이 豁然히 툭 터진 一望無險한 天空이 상쾌하다. 가깝게는 慶北 일대의 群少重巒이 眼下에 굴복하였는데, 그 가운데 洛東江이 白布를<92> 펼친듯이 길게 둘러있다. 急角度가 진 북편, 이 산 밑은 절벽틈에 잡목이 무성하다. 海印寺에 부속된 암자는 擧皆 큰 절 부근에 있으니 三仙庵과 藥水庵은 尼院으로 유명하고, 希朗臺는 希朗公의 修道地라 師名을 취하이라. 白蓮庵은 本寺보다도 高處에 在하여 老松奇岩간에 景槪 자못 絶勝하고, 정적하기 寺 중에 제일이니, 그래서 伽倻山중 제일 승지라는 稱譽를 듣는 福田靈倫이라 한다. 고래로 수도 고승의 住錫한 자가 많었으니, 幻寂, 楓溪, 性峯, 仁坡, 濶海, 信海 등 諸師었다.
弘濟庵은 四溟大師가 거주하던 곳이다. 지금도 대사의 임종하던 방이 그대로 한 편으로 影堂이 있다. 내가 바로 이 弘濟庵에 있었는데, 거기는 飛鳳山의 一翼이 前溪를 막어 서고, 後峯下에 靑竹이 둘러있는 一望 명당지다. 후원에 四溟堂의 浮屠가 있다. 이 앞산에 봄에는 철죽이 곱게 피고, 가을에는 단풍으로 유명하다는데, 나는 만추에 갔기 때문에 마른나무 가지에 「저으사리」가 시퍼렇게 붙은 잡목림을 또한 기이하게 보았다.(끝)<93>
<84-93>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	續 「렌의 哀歌」
필자	毛允淑
기사형태	시

續 「렌의 哀歌」
						毛允淑
시몬! 적은 유리창으로 달이 보입니다.
당신에게 글을 쓰지 않으려고 마음으로 몇 번의 맹세를 했습니다. 만은 글을 안 쓰는 것으로 단념될 수 없는 당신임을 어찌합니까.
자조 찾아오던 동리 부인들도 오늘밤엔 아무 소식이 없습니다.
아홉시까지는 책을 읽었으나 마음엔 여전히 슬픈 공허가 싸늘하게 차 있습니다.
어깨에 솔을 걸고 밖으로 나갔습니다.
열시를 지난 이 마을의 밤은 짝이 없이 쓸쓸합니다. 소나무는 밤바람에 흔들려 더욱 소란하고 달빛이 금빛 물쌀을 힌 길 우에 흘러 나림니다.<94>
아무도 없는 길입니다.
저는 이 주위에 둘린 永却의 광채와 찬란한 밤의 약속을 고요히 받아드리고 싶습니다.
당신의 幻影을 즐겁게 명상할 수 있다면 밤이 새도록 이 소나무 새를 걸어도 피곤하지 않겠습니다.
시몬! 생각하면 저라는 여자는 비할 데 없이 어리석은 여자입니다.
당신의 계신 지역을 떠나면 永却의 때가 이 괴롬을 덮으리라는 억지의 신앙을 가지고 당신 곁을 멀리 떠난 제가 아닙니까? 또 한때는 당신의 사상을 저주하고 비관하는 것으로 이 가련한 마음을 위로해 볼가도 해 본 저였습니다. 세상이 다 당신을 비란하고, 저주한다 해도 저는 당신이 용이하게 경멸되여 지지 않았습니다. 이유없는 반항으로 당신을 경멸하므로 내 슬픈 마음의 운명을 구원해볼가 하는 생각도 있었습니다.
용서하서요. 당신의 높은 윤리관과 도덕관이 속된 한 여자를 純化하기에는 너무 어려운 숙제였습니다. 당신을 이해할 수 없는 難谷에서 저는<95> 외람된 마음의 반항을 당신에게 보냈습니다.
몇 번이나 저는 이 피여 오르는 生의 정열로 당신의 엄연한 마음의 질서를 깨치려 했겠습니까? 그러나 저는 당신을 사랑하는 여자로서 보다 존경하는 여자가 되리라고 처음부터 애를 써왔기 때문에 저의 넘치는 감정의 문을 닫히고 생명의 久遠한 질서를 더 중히 생각하시는 당신의 높음에 다시금 머리를 숙이었습니다.
시몬! 이런 당신의 개성을 완전히 승인하고 나면 이 외로움은 더욱 더 커지고 당신의 세계에서는 극히 머나먼 곳에 추방되는 듯한 느낌을 감출 수 없습니다.
맑은 바람이 귀밑을 시쳐 건너갑니다.
언제인가 이런 소나무 길로 당신과 함께 걷던 그 초생달밤이 생각납니다.
그 날 밤엔 그렇게도 순간에 끝나던 이 길이 오늘밤엔 웨 이리 길고 멀게만 생각됩니까? 당신의 무겁고 신비로운 음성이 바로 곁에서 제<96> 가슴을 뛰게 하던 그 밤보다는.
시몬! 그 날 밤 당신의 그 위엄과 정겨움이 가득 찼던 그 음성을 지금도 기억납니다.
당신이 제 곁에 지금 안 계서도 그 음성마는 지금도 제 마음에 살아있어 이 어지러운 心緖를 부드러이 해 주는 듯 합니다.
언제나 당신의 음성은 이 맑은 기류를 통하여 제 영혼에 부디칩니다.
지금 이 밤도 당신은 어느 곳에서 누구와 더부러 무슨 사무를 의론하실지도 모릅니다.
이 우주에 당신의 음성이 떠돈다는 사실은 열마나 화평을 상증하는 일입니까? 얼마나 행복을 말하는 것이겠습니까? 당신의 음성만이라도 제 마음에 영원이 품기게 해 주십시요. 당신의 음성을 사랑할 수 있다는 일은 神에게도 부끄럽지 않은 이이 아닙니까? 기억속에 떠도는 당신의 음성을 먼 공간속에서 듣습니다. 하늘을 바라보면 까닭모를 기쁨이 황홀하게 마음에 浮遊합니다. 이 기쁨이 한때 한순간에 그쳐질 것을<97> 미리 알면 다음 순간에 다시 있을 우울을 무서워도 하오나 당신을 생각하는 순간이 없고야 어찌 이 생이 지탱해 갈 수 있으리까? 소원입니다. 시몬! 당신의 영원한 감정의 내용이 무엡니까? 당신의 설교성 애정설엔 웬일인지 실증이 났습니다.
당신의 피의 소리, 魂의 웃음 눈물에 저를 부디치게 해주서요. 다른 사람의 진리로 당신의 마음의 鍍金칠을 하시지 마서요. 당신의 진리로 당신을 살리서요.
生이 괴로우면 괴로울수록 점점 더 커가는 이 동경의 心緖를 무엇으로 막습니까? 시몬! 來週에는 당신을 방문하겠습니다. 당신이 오라시지 않아도 이 마음이 당신을 찾겠습니다. 당신을 만나서 혹시 섭섭함을 가지고 오면 어찌할가 하는 염려도 없지 않으나 그래도 보고 싶은 당신이매 다시 찾아가기로 결심했습니다.
당신은 아직도 저 하나를 마음속에 기다리고 제 외로움을 당신맘에 품어 주실줄 믿는 까닭에.<98>
열두시가 지났습니다. 초열흘 밤 청랑하던 달빛도 가없이 푸른 안개 빛을 쓰고 힘없이 넘어갑니다. 저는 이제 고요한 제 방문을 열어야 합니다. 눈물의 흔적을 밟아가며 곱게 꿈여가는 한 밤의 나의 적막은 진실로 행복한 심경이기도 합니다.
시몬! 기적소리가 들립니다. 멀리 멀리 旅愁에 안기고 싶은 이 마음입니다.
4월 16일 밤
당신의 렌<99>
<94-99>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	盛唐 時代의 三文豪
기사형태	문예기타

盛唐 時代의 三文豪
白樂天의 文章과 人物

金億
白樂天은 字요 官名은 居易외다. 그러고 香山 居士니 醉吟 先生이니 하는 여러 가지 號가 있었습니다. 白씨의 祖先은 春秋時代 楚나라의 公族이든 것이 그 뒤 秦이 되어서는 저 유명한 白起라는 명칭이 났습니다. 白起는 여간 아닌 훈공을 세웠으나 어찌 어찌하여 비명의 사약을 당하였습니다. 秦의 始皇이 그의 공을 특별히 생각하여 그의 아들은 太原, 지금의 山西省 太原府에다 봉해 주었습니다. 그 뒤부터 太原 사람이라고 볼으게 된 것이외다. 文으로써 만고에 이름이 높은 一代 문호의 조상에 武로써 천추에 이름을 남기는 일대 명장이 있었다는 것은 아무리 보아도 흥미 있는 대조라 하지 않을 수가 없습니다.
樂天의 아버지 季康은 玄宗-天寶 말쯤 하여 明*으로 출신하여 뒤에는 베슬이 襄州別駕에 이르렸습니다. 관리로서 상당이 經隨的 수완이 있었건만 이러타할 大官도 되지 못하고 66세에 세상을 떠났습니다. 어떠한 사건이 있었던지 알 길은 없거니와, 樂天의 아버지는 대단한 만혼이었습니다. 어머니 陳씨가 새파란 열 다섯 살에 시집을 왔을 때, 그의 아버지는 초로에 가까운 나이었습니다. 樂天이가 代宗 大歷 7년 정월 20일 河南鄭州 新鄭縣의 東郭 집에서 둘째 아들로 이 세상의 빛을 처음 보게 되었을 때, 그의 아버지 季康은 44세요, 그의 어머니 陳씨는 겨우 18세 밖에 아니 되었으니, 이 얼마나 그들의 부부의 나이가 엄청나게 차이가 있었습니까.<100>
이리하여 우리 미래의 시인의 나이가 23세에 이르렸을 때에는 벌써 그의 아버지는 저승으로 갔을 때였습니다. 樂天의 幼時는 대체 조부 白鍾의 누이 되는 陳부인의 교육을 받았는데, 他日 그가 크게 됨에 여간한 커다란 힘이 있지 아니 하였습니다. 이것으로써 사람의 일생에는 가정 교육이 어떻게 중요하다는 것을 짐작할 수가 있습니다. 그것은 여하간, 우리 樂天이는 杜甫의 사후 2년, 中唐의 2대 詩傑의 하나인 韓愈의 생후 4년에 이 세상에 생겼습니다.
居易가 나서 6, 7朔 되었을 때외다. 유모가 병풍에 쓴 「無字」 두 자를 가리칠 때에 비록 입으로 말할 수는 없었으나 맘속으로는 이미 點識했노라고 시인 자기가 고백한 것으로 보아 우리는 이 시인이 어떻게 어렸을 때부터 영민하였고 또는 문자와 인연이 깊었던 것을 생각할 수 있습니다. 나이가 15, 6세 때외다. 비로소 츰으로 서울 가서 소매 속에다 글을 지어 넣고 著作郞顧况이라는 老선생을 찾았습니다. 이 老선생은 剛慢輕浮하여 대단히 후진을 나추어 보던 인데, 白居易과는 이름을 듣고 얼굴을 들어보더니, 다자곳자로 서울 쌀값이 비싸니까, 오래 있기 어려울 껄」하면서 냉소를 그대로 퍼부었습니다. 그러나 그러던 것이 「賦得古原艸逆別」이란 시의 「野火燒不盡春風吹又生」의 句를 보고서는 깜짝 놀래어 「이만한 재능이 있으면 조금도 있기 어렵지 않겠네」고 하면서 갑작이 태도를 고쳐 크게 대우하였다는 이야기는 유명하거니와, 17세 때에 지은 「王昭君」이라는 절구 같은 것은 어린 사람의 필치갔지 않을 뿐 아니라, 優遊不迫하면서 忠厚의 정을 자연스럽게 그려 놓은 점에서 가작의 하나 되는 평을 받았습니다. 이리하여 그는 아직 약관이 되지 못 하였건만 충분히 그의 詩才를 발휘하였습니다.
憲宗 元和 원년 그가 35세일 때에 才識兼茂明於體用科에 응하여 제4등으로 합격이 되어 12월에 鱉屋縣尉가 되었습니다. 그때 陳鴻, 王質夫들과 같이 仙遊寺라는 시골 절간에 가서 잔을 들고서 玄宗 시대의 옛 이야기를 하던 끝에 質夫가 하도 권하는 탔에 「長恨歌」를 지었습니다. 그러고 陳鴻이는 「長恨歌傳」을 썼습니다. 長恨歌는 말할 것도 없이 玄宗과 楊貴妃와의 연애 관계를 교묘하게 그려내인 유명한 서사시외다.
이듬해 集賢校理로 翰林 學士가 되었고 3년에는 左拾遺가 되었습니다. 左拾遺란 陳官이외다. 본시 이 시인은 충직한 사람이었으니, 이것으로써 바르소 지금 그 곳은 어떠타 할만 하외다. 또 그뿐 아니라, 好文의 賢士를 만나 類 다른 발탁를 받았으니, 어찌 知遇의 성은에 감격치 않았을 것입니까. 이리하여 그는 조금이라도 성은을 奉答코자 끈치 아니하야 직간을 하였습니다. 그리고 4년에는 「詩樂府」 50편과 「賀雨」의 시 한 수를 지었는데,<101> 詩樂府는 인정을 통하여 정치를 풍자한 것으로 당시 唐나라 정세가 눈앞에 보이는 듯 하외다. 더구나 樂天의 탁월한 기교는 50편이나 되는 많은 시편이라도 모두다 한갈같이 독자의 흥미를 끌게 하였습니다. 서사가 교묘하게 된 것으로는 「上陽白髮人」과 「新豐折臂翁」과 「縛戒人」과 「賣炭翁」이 있고, 남녀의 연애 관계를 이야기하면서 훈계를 한 것에는 「太行路」과 「母別子」와 「井底引銀甁」이 있고, 풍자의 자미스러운 詩에는 黑潭龍 같은 것이 잇거니와 이 시인과 가치 풍자시를 많이 지은 시인은 그 예가 업습니다. 이것으로써 우리는 이 시인의 평생의 뜻을 알 수가 있습니다.
그 이듬해 友人 元稙이 監察御史로 있다가 江陵府 士曺塚로 귀양 가는 것을 구하려다가 얻지 못하고 5월에 京兆府 戶曺參軍이 되었습니다. 이 때에 「秦中吟」 10수를 지었습니다. 그 이듬해 6년 4월에 어머니 喪事를 당하여 官을 그만두고 謂村으로 퇴거하였는데 생계는 대단히 넉넉지 못 하였습니다. 「效陶潛體」 16수를 지은 것이 이 때외다. 그리고 9년 가을에 「遊悟眞寺」라는 題下에 5古 130韻의 장편을 지었습니다. 그 해 겨울에 太子左贊善太夫가 되어 서울로 갔습니다.
10년 7월에는 국가에 커다란 사건이 발생하였습니다. 이것은 이 시인 일개인에게도 일생의 큰 사건이었습니다. 재상 武元衡이가 誰西 吳元濟가 보낸 刺容 입궐 도중에 암살 당한 것이외다. 吳元濟는 武元衡만 없어 버리면 다른 재상은 淮西 토벌을 중지하려니 생각하기 때문이외다. 樂天이는 크게 분개하여 범인을 하루 바삐 잡아서 國耻를 씻지 않어서는 안 된다고 상소를 하였습니다. 그 때 唐의 藩鎭은 여간만 발호치 아니하여 중앙 정부에서 위협을 당하는 판이니, 藩鎭에 대하여 명령인들 손쉽게 내릴 수가 없었습니다. 樂天은 어떻게든지 이 폐해를 없에 버리려고 상소를 한 것인데, 그것이 그 때 재상의 감정에 들 좋왔습니다. 이리하여 諫官의 직에서 떠나 東宮에 있으면서 諫官보다도 먼저 정치에 대하여 이러니 저러니 하는 것은 월권의 심한 것이라고 이유를 삼고서 재상은 상주하여 樂天을 江表刺史로 貶하려고 하였습니다. 바로 이때 中舍舍人 王涯가 다시 상소를 하여 居易로 하여금 군을 다스리게 하여서는 안 된다고 하기 때문에 樂天은 그보다 되한층 더 떨어져서 江州司馬로 貶해졌습니다. 이 때 이 시인의 나이가 44세 였습니다. 정직한 생각을 가지고 諫官을 여러 해 하면서 직간도 하였고 또는 시로써 풍자도 하여 여러 사람에게 원망을 사끼 때문에 결국을 뜻하지 아니한 난을 당한 것이외다.
이 후부터 4년 동안은 江州, 지금의 江西省 九江府에서 생활을 하였습니다. 江州는 좌편에는 匡廬山이 있고 우편에는 潯陽江이 잇어 대단히 경치 좋은 곳이외다. 베슬이<102> 한직이라, 그는 12년에 草堂을 盧山의 香爐峯이라기에 하나 짓고 귀양사리 온 것을 잊어버린 듯이 堂上에 거문고 하나, 그 다음에 儒, 道, 佛 3교에 관한 서적을 몇 권 가초아 놓고서 스스로 질겨 하였습니다. 그는 佛典에 능했습으로 고승들과 가치 村間으로 다니면서 이야기도 하며 시도 짓고 하였습니다. 군수는 樂天을 존경하여 아무리 자유로운 생활을 하더라도 조금도 책하지 않았다 합니다.
저 유명한 琵琶行이 된 것도 이 때외다. 이렇게 자유로이 마음대로 즐기는 시인도 창녀의 영락한 신세를 비파에 마초아 들을 때에는 그 자신의 귀양사리가 다시없이 서렀든지, 琵琶行에다 자기의 슬픈 생각을 숨겼습니다.
더구나 그 때 친우 元稙이가 通州에 있었음으로 가끔 詩篇을 보내고 받고 하면서 수백리를 빈번이 왕래하였습니다. 元稙에게 작문의 要義같은 것을 논하여 보낸 것이 있는데, 그의 本領이 분명이 나타났습니다. 13년도 져무려할 때 忠州刺史로 임명이 되었습니다. 이듬해 봄 3월에 忠州를 가려고 潯陽江에 떠서 올라갈 제 바로 그 때가 元稙이도 通州司馬로 號州長吏가 되어 赴往하던 때외다. 두 사람은 서로 夷陸이나 밤를 세우고 사흘이나 놀았습니다. 그러고 그의 동생 行簡도 가치 참여하여 함께 즐겨하였는데 그 때 지은 것이 三 「遊洞記」이다.
14년에 憲宗이 붕어하시고 玄宗이 즉위하셨습니다. 그 해 겨울에 主客郞中이 되었다가 長慶 元年에 朝散太夫로 임명되어 緋衣를 입었습니다. 그리고 친우인 元稙이도 尙書郞이 되어 가치 서울 있게 되었으니, 이 두 사람의 기쁨은 넉넉이 짐작할 것이다.
10월에는 上柱國이 되었습니다. 그러나 때는 대단히 어려웠습니다. 저 牛李(牛僧孺와 李德裕) 당파 싸음에 唐나라의 운수는 나날이 기우러 졌습니다. 그런데다 穆宗이라는 임금님은 놀기만 좋아하고 정사를 돌아보지 않아서 모든 것이 대단히 어지려웠습니다. 우리 시인이 어찌 가만히 있을 것입니까. 그는 압만하여도 참아 볼 수가 없어서 상소를 하여 크게 時弊를 통론하였습니다. 그러나 아무 효과가 없는 것을 보고서 그는 자진하여 外方으로 抗州刺史를 원했습니다.
그는 抗州로 가서 주민의 음료수를 위하여 새로히 임물도 파고 정치적으로 성적을 많이 남겼습니다. 그리면서도 일방으로는 詩酒 風流의 雅趣를 또한 잊지 아니 하였습니다. 이 때 元稙이가 越州刺史가 되어 부임하였슴으로 가까운 것을 기회로 그들은 만나서 즐겨하였습니다. 4년 있다가 樂天은 태자의 左庶子로 서울로 돌아와, 履道里에다 집을 하나 사고 생활을 하였는데 履道新居의 20韻의 노래는 이 때의 作이외다. 그러다가<103> 蘇州刺史가 되었으나 병으로 인하여 그만 두엇습니다.
穆宗은 4년만에 붕어하시고 敬宗이 즉위하셨습니다. 敬宗도 또한 황음 방종하다가 재위 겨우 2년만에 환관 劉克明의 弑을 받고 뒤니어 文宗이 새로히 즉위하셨습니다. 太和 원년에 樂天은 文宗의 불으심을 받아 秘書監이 되었습니다. 2년에는 刑部詩郞을 拜하고 晋陽縣男을 봉하여 식읍이 300호였습니다. 太和 이후에는 牛李의 당쟁이 가열하여 어떻게 손을 대일 수가 없었습니다. 이리하여 文宗은 河北의 적을 없이 할 수가 있어도 조정의 당쟁은 어찌할 수가 없다 하시면서 길이 탄식하셨습니다. 樂天은 牛僧孺한 친한 관계로 자연이 李德裕와는 자미가 나게 되었는데, 이 시인의 성질로서 당쟁 속에 들고 싶지 아니 하였을 것이다. 이리하여 병이라 핑게를 하고서 외방으로 河南尹을 갔습니다. 이 때 樂天의 나이가 60세였습니다.
9년에는 정치상으로 소위 「甘露의 變」이라는 큰 사건이 생겨서 貴臣 高官들이 모도 다 해를 받았습니다. 그러나 우리 시인은 외방에서 화를 면하였으니 다행이외다. 그 뒤 조정에서 여러 번 불러서 베슬을 하라고 하였으나 老病으로 인하여 나아갔다가는 그만 두고 하였습니다. 開成 5년 文宗이 붕어하시고 武宗이 즉위하서서는 크게 이 시인을 대우하려고 하셨으나, 당파의 관계로 樂天을 그렇게 좋아 생각지 아니한 李德裕가 인제는 늙어서 별로 쓸 곳이 없다고 帝에게 거즛 奏하고서 樂天의 從祖弟라는 白敏中을 薦하여 등용하였습니다. 그는 베슬을 모다 버리고 香山의 僧如滿과 같이 香火을 울리면서 스스로 號를 香山居士라 하였습니다. 뿐만 아니라 香山에다 집을 잡고 지냈습니다. 만년의 시인 白樂天이는 문자 그대로 攸攸 自適하면서 가즌 흥을 다하며 지내었으나, 그가 陶淵明의 五抑 先生傳를 본 받아 醉吟 先生傳을 지은 것이 그것이외다.
그러다가 會昌 6년 8월에 병으로 돌아갔으니, 나이 그 75세이외다. 尙書右僕射를 우에서 주섰고 11월에 龍門에 장사 지냈습니다. 이것이 끗끗내 민중 시인으로서 그 생애를 마친 우리 樂天의 일생이다.
新樂府 서론에 樂天은 辭句가 아무리 정련되었더래도 그것을 입어서 알 수가 없으면 소용이 없는 것이요, 언사가 아무리 전아하더라도 이것을 읽어서 깨달을 수가 없으면 無用의 長物 밖에 될 것이 없다는 의미의 말을 한 것으로 보아 그가 누구던지 읽어서 알 수 있는 시를 지어 놓을 것을 우리는 조금도 이상이 생각할 것이 아닙니다. 그 때의 시인들의 대개는 시의 감상을 전문 학자에게나 그렇지 아니하면 有識層에 가 구했습니다. 이리하여 일반 민중과는 시적 교섭이 없었습니다. 이 점의 잘못을 樂天은 보았던가, 아니라 하면 본래부터의 그의 詩質이 그러했던가, 여하간 이 시인은 독자를 어디까지던지<104> 일반 민중에게 구하였습니다.
이 시인의 詩作은 대개 3,800여수가 된다니, 그 수 보아서는 아마 唐나라 시인 중에 누구에게던지 지지 않을 것이다. 이 많은 詩作 중에도 가장 보편적으로 일반의 입어서 불니어 지는 것이 무엇이냐 하면 그것은 저 유명한 長恨歌와 琵琶行의 2대 서사시외다. 이와 가치 그야말로 민중화하여 일반의 애송을 받는 詩作은 적을 것이외다.
이러한 대작을 나는 소위 譯詩에 대한 나의 주장대로 의역을 하여써 옮겨 높노라 하였습니다. 이것들이 얼마만치 要意를 전했는지 역자인 나로서는 그것을 알 길이 없거니와 만일 어찌 어찌하여 조금이라도 원작자의 뜻을 전하였다 하면 나에게는 다시없는 광영인 동시에, 또는 어찌 어찌하여 원작의 뜻을 함부로 잡아 놓았다 하면 나는 그 뜻을 끗까지 지지 아니 할 수가 없습니다. 그리 잘못된 것이 있다하면 조금도 사양 말으시고 낫낫이 지적하여써 비승한 것이라도 만들어 주시기를 바랍니다.
그리고 그밖에 短詩들은 내가 읽어서 흥나는 것을 고런데 지내지 아니 하였을 뿐이오, 별로 다른 뜻이 있는 것이 아니다.
한 마디 고백치 안아서는 아니 될 것이 있으나, 그것은 이 白樂天의 略傳을 나는 細具氏의 唐詩 감상에서 맘대로 골랐다는 것이외다. 사실 나는 樂天의 시는 읽었을 망정 개인으로 이 시인의 생애 같은 것은 모르기 때문이외다.
庚辰 4월 5일 淸明

李太白의 生涯와 文章

李秉岐

문장으로는 李白을 의례히 일컫었다. 우리가 들잡이 할 때에도 「문장은 李太白」이라 하고 그와 같은 문장이 되기를 빌었다. 과연 그 이름은 모르는 이가 없으리라. 그를 우리 조상의 한 사람으도 알고 있는 이도 없지 않으리라. 그러나 그는 中國 사람이오 盛唐의 최대 시인이었다.<105>
李白은 字는 太白이오 號는 靑蓮. 唐 高祖의 7世祖이든 興聖 황제는 본시 隴西人으도 그의 9世祖가 되고 그 뒤 先代에서 죄를 짓고 西域으도 옮겼다가 李白의 아버지가 西域서 도망하여 蜀의 昌明縣 靑蓮鄕에 와 살다가 李白을 낳았다. 때는 唐의 武則天 長安 원년(701).
그 어머니가 꿈에 長庚星(太白星)을 보고 낳았다 하여 그 이름을 그렇게 지었으며 昌明縣南 匡山에서 공부를 하여 10세에 詩書를 통하였고 커서는 岷山에 숨어 州擧에도 稱道가 있었으나 응하지 않고 益州長史 蘇頲이가 李白을 보고 「자네는 천재 영특하니 좀 더 공부하면 司馬相如에게 비하겠다」하였으나 縱橫術를 좋아하며 擊劍이나 하고 任俠하여 재물을 가벼히, 施惠를 중히 하였으며 그 아버지가 任城尉가 되매 山東으도 따라와 孔巢父, 韓準, 裵政, 張叔明, 陶沔 등으도 더부러 徂徠山에 숨어 詩酒도 일 삼고 竹溪六逸이라 하였다.
그러나 나이 40이 넘어 南으도 會稽에 가서 吳筠과 친한 바 筠이 被召하여 가매 李白도 長安을 가서 賀知章을 보았다. 知章이 그의 지은 글을 보고 謫仙人이라 하고 玄宗에게 말하여 玄宗이 金鑾殿에서 불러 보고 當世事를 의논도 하며 頌 1편도 지어 들이매 玄宗이 賜食을 하며 친히 調羹도 하고 칙령으도 翰林을 시켰다.
어느 봄, 興慶池 동편 沈香亭에는 각색 모란꽃이 만발하였다. 玄宗은 楊貴妃와 함께 그 정자에 앉아 梨園의 일등 樂手와 명창 李龜年과를 시켜 연주케 할 때 그 악장을 李白에게 지이려고 불러 들였다. 李白은 마침 酒徒와 함께 酒肄에 취하여 누었다가 들어와 붓을 잡어 淸平調詞 등 10여장을 경각에 일우었다. 玄宗은 더욱 사랑하고 자조 宴飮을 베푸렀다. 한번은 취하매 高力士를 시켜 신을 벗기게 하였다. 力士는 그걸 含嫌하고 淸平調詞의 어느 句를 따서 貴妃에게 먹어댓다. 그 뒤 玄宗은 李白을 더 쓰려 하였으나 貴妃가 방해하였다. 李白도 용납이 못 될 줄을 알고 더욱 驁放하였고 賀知 李適之, 汝陽王*, 崔宗之, 蘇晋, 張旭, 焦遂 등으도 酒 中 八仙이 되었고 還山하기를 懇求하매 玄宗이 황금을 돌아 보냈다.
李白은 더욱 道家나 좋아하고 사방 山川으도 돌아다니며 놀다 崔宗之와 함께 배를 타고 釆石江서 金陵으도 갈 때에는 宮錦袍를 입고 앉아 旁若無人하기도 하였다.
56세 되자 安祿山이가 叛하매 盧山으도 피난을 가서 永王璘에게 핍박되어 그 僚佐가 되었다가 璘이 謀亂함을 보고 도망하여 彭澤으도 돌아왔다. 그러나 璘이 패한 뒤, 사형을 당할 터인데 郭子儀가 자기 베슬을 내놓고 속죄하겠다 하여 (郭子儀가 일즉 범법하였을 때 李白이가<106> 救免한 일이 있다) 夜郞이란 곳으도 귀양이 되었다가 드디어 放還되었다. 그 뒤부터는 더욱 산수나 찾고 詩酒도 나날을 보내다가 62세 되던 해 宣城에서 취하여 죽으매 唐 肅宗 寶應 원년(762) 일생 좋아하던 謝家 靑山 東麓에 葬하였다. 그리고 50여 년을 지나 宣歙 觀察使 范傳正이가 그 무덤을 찾아 祭하고 그 후예를 찾으니 다만 손녀돌뿐인데 常民의 처가 되었다. 다시 士族에게 개가를 시켜 주겠다 하여도 그는 마다하고 선조의 뜻이 청산에 있으니 東麓은 본의가 아니라 하고 울며 원하므도 改葬을 하고 두 비석을 세웠다.
盛唐은 中國 문학의 최고봉 최절정이었든 시대인 바, 李白은 杜甫와 아울러 가장 그 대표이었다. 杜甫 보다는 나이 10세 위가 되며 그 사이도 막역하였다. 다시없는 知己이었고. 그러나 그 개성과 작품은 전연 다르다. 李白은 호방하고 낙천적이고 杜甫는 침울하고 인도적이다. 杜甫는 辛苦吟咏하였고 李白은 一氣呵成하였으며 사실적이라 하면 李白은 낭만적이겠다.
李白은 淹博한 식견과 다방면의 조예가 있으며 그 作風은 비장, 飄逸, 穎放, 침통, 香艶, 閑適 등의 많은 경지를 가지고 넘치는 흥취와 영감으도 때도 붓을 들으면 사람을 놀리는 佳妙한 詩篇을
이번 三千里社의 부탁을 받아 李白 시를 83편을 골라 번역해 보았다. 워낙 남의 문학 작품은 내 말도 옮기기란 쉽지 않은데 漢詩처럼, 그 중에도 李白 시처럼 어려운 것을 촉박한 시일을 두고 하자니 흐뭇하게는 될 수 없다. 워낙 그 성향, 색채 같은 건 도저히 옮길 수 없으매 겨우 그 의사나 잃지 않으려 한 것이다. 의사도 어느 건 막연하여 꼬집어 말하기 어려우나 그래도 하노라 하였으며 이걸 보시는 분도 짐작하실 줄도 생각한다.

杜子美의 一生

朴鍾和
杜子美는 杜甫의 字니 본시 襄陽 사람으로 후에 河南 鞏縣에 왼기여 살다. 曾祖 依藝는 鞏令으로 죽고 조부 杜審言은 역시 이름 높은 시인으로 膳部員外郞이였다. 父 閑은 奉天令이였으매 甫는 天寶 초에 진사에 응시하여 낙방하고 天寶 말에 3대 禮賦를 唐 玄宗에게 헌상하니 玄宗이 불러 보고 문장을 시험한 후에 奇才라 하여 京兆府兵曺軍을<107> 주다. 밋 安祿山이 난을 일으켜 京師를 함락하니 肅宗이 靈武에서 병사를 徵하는 지라 甫- 밤에 京師에서 도망하여 河西로 달여 彭原에 肅宗을 보이니 右拾遺 벼슬을 拜하다.
房琯과 布衣로 있을 때 일즉이 甫와 좋아하더니 때에 琯의 벼슬이 재상이라 스사로 군사를 거느려 賊兵치기를 청하니 肅宗이 이를 허락하였으나 10월에 琯의 兵이 불행이 陳濤斜에게 패하고 董廷蘭의 일로 首相을 파면하니 杜甫 상소하여 房琯을 비호하다가 肅宗의 노함을 입어 甫를 華州의 司功參軍으로 좌천하니 때에 關輔- 크게 흉년든지라 甫- 成州 同谷縣에 寓居하여 스스로 負薪採程하여 兒女의 餓殍한 자- 두어 사람이나 있었다.
팔자 기구한 杜甫는 다시 劍南에 流落하고 成都 西郭에 오막사리 草屋을 일우었다가 다시 불녀 京兆功曺參軍에 補하였다. 그러나 가지 못하고 上元 2년 겨울에 黃門侍郞嚴武가 成都에 節度使가 되니 嚴武는 杜甫와 世交가 두터운 사람이라 나라에 아뢰여 節度參謀檢校尙書工部員外郞을 시키고 緋魚袋를 하사하게 하니 극히 대우가 융숭한 것이였다.
그러나 杜甫의 성미 조급하고 방자하여 嚴武의 恩義를 믿고 취하여 武의 牀의 올라 武를 똑빠로 처다보며 『嚴挺之란 눔이 이런 아들을 다 두엇구나』하니 嚴挺之란 武의 아버니의 일홈이라 滿座 駭然하되 武는 역시 성급한 사람이나 허물치 안이하더라.
甫- 成都 浣花里에 대를 심고 沈江에 草廬를 저어 縱酒 嘯咏하여 田夫 野老와 追逐 蕩狎하여 조금도 구애함이 없고 上官 嚴武- 일으나 脫巾으로 傲然이 만나니 甫는 실로 시인이요 벼슬아치 아닐러라.
永泰 원년에 嚴武- 죽으니 주인을 일은 杜甫는 간 곳이 없고 새로 온 節度使 高英叉는 武人이라 *暴하니 杜甫는 東蜀으로 가서 高適을 의지했다가 適이 또한 죽고 蜀 中이 大亂하매 甫- 집안 식구를 끌고 荊楚로 피하려 하여 扁舟로 峽을 네려가 배를 끌러 매기도 전에 江陵이 또 다시 어즈러우니 湘流를 泝沿하여 衡山에 올으고 인하여 耒陽에 객이 되여 岳廟에 놀다가 暴水로 인하여 길이 매키여 旬日을 어더 먹지 못 하였다. 耒陽 縣令이 이것을 알고 배를 보내 영접해 돌아와 白酒와 牛肉으로 疑待하니 杜甫- 주린 남어지에 흠뻑 마시고 먹다가 대취하여 죽으니 이것이 永泰 2년 나이 59러라.
후대의 시인 元稹이 杜甫를 평하여 말하되 위으론 風雅를 육박하고 아레론 沈佺期 宋之問을 겸하고 말은 蘇武 李陵을 빼았고 기는 曺植 劉楨을 삼키고 顔延年 謝靈運의 孤高를 가리우고 徐陵 庾信의 流麗까지 섞기여 모두 다 옛사람의 體勢를 얻었으며 지금 사람의 獨專을 겸하였나니 만일 仲尼로 하여금 그 요지를 단련한다면 오이려 그 만은 것을 도모할는지 몰을 것이라 시인 이래에 아직 子美 같은 이 없다 하다.<108>
<100-108>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	文人 詩客 書翰, 男女 文人間의 十通
기사형태	문예기타

文人 詩客 書翰, 男女 文人間의 十通
毛允淑 先生에게

兪鎭午
아까도 길에서 뵈었고 할 말슴이 있으면 언제든지 만나 뵈올 수 있는 같은 長安에 있으면서 또 특별히 말슴할 용건도 없으면서 편지를 쓴다는 것은 대단 우수운 일이기는 하오나 이번에도 나는 또 저나리즘과 슬픈 타협을 하고 이 붓을 들기로 하였습니다. 잡지사에서는 이 글을 무슨 굉장한 것 같이나 취급하고 독자는 또 무슨 큰 의미나 찾으랴고 이 글을 대할는지도 몰으지요. 그러나 무슨 중대성이 무슨 의미가 이 글 속에 있으리까. 「마음이 날 때 친지에게 편지를 쓰는 것 같이 행복스런<110> 일은 없다」는 뜻의 말을 한 것은 죠지·짓싱이 아니든가요. 그 말을 반대로 해석한다면 지금 나는 큰 불행을 격고 있는 세음이 됩니다 만은―
그러나 이렇게 들고 싶지 않은 붓을 든다고 해서 이야기꺼리가 없다는 것은 물론 아닐 것입니다. 우리는 다같이 朝鮮 사람이오 다같이 글쓰는 사람이니 공통된 화제가 얼마든지 있을 것이고 나는 남자요 선생은 여자시니 특이한 화제도 얼마든지 있을 것입니다. 다만 무슨 무대 우에나 올라서듯이 남에게 구경시키기 위해 이 붓을 드는 것이 나는 싫은 것입니다. 문학하는 사람에게는 문학이 있을 뿐이지 재즈식 선전이 무슨 소용이 있으리까. 경박한 문학 청년 중에는 흔히 문학을 賣名의 최고 최대 수단으로 알고 문학인을 무슨 허영에 달뜬 賣名의 徒로 아는 이도 있는가 봅디다 만은 그것이야말로 최대의 착각이겠지오. 무엇 무엇해도 문학 같이 고생스럽고 실질적이고 꾸준한 노력을 요하는 것은 없을 것입니다.
사실이지 우리가 화려를 꿈꾸고 호사를 그리워 한다면 무엇하러 남은 편하게 놀고 쉬이고 하는 한밤중에 두껍이 같이 책상 앞에 업드려 어깨가 결리고 현기가 나고 하는 것을 참어가면서 한 자를 썼다가는 두 자를 지우고 한 장을 썼다가는 두 장을 찢어 버리고 하겠습니까. 명령 한 마디로 수만 군중을 마음대로 움즈기는 관리의 생활이 얼마나 화려하며 美姬를 끼고 향기 높은 美酒에 취하는 실업가의 잔치가 얼마나 호사스럽겠습니까. 그런데로 세상 사람들은 우리를 가르켜 허영에 사는 무리라 하는구먼요! 얼마나 원통한 무고입니까.
작년 겨울에도 나는 그 때까지 내가 대단 친한 친구로 알든 사람으로부터 이런 류의 꾸지람을 받고 10년의 우정이 일순에 살어저 버리는 듯 섭섭한 생각을 금할 수 없었습니다. 문학이 그렇게 화려해 보이고 賣名의 具로 보이는 것은 그대 문학인을 나무래는 사람이어 단 한편이라도 좋으니 읽을 만한 작품을 얽어 놓을 노력을 해 보라!
允淑 先生<111>
뷘델반드던가 「근대 철학자는 향연이 끝난 뒤에 향연장에 온 사람과 같다」라는 의미의 말을 한 듯 합니다 만은 朝鮮의 문학인은 당초부터 향연장에 발을 들여놓지도 못 하는 것 같습니다. 한편에서는 賣名의 徒라고 白眼을 보내면서 한편에서는 朝鮮 문학은 보잘 것 없다고 黃口 乳臭의 소년까지도 모멸의 말을 던집니다. 모두 속물배거니 하고 스스로 孤高해 버리면 고만일는지도 몰으겠습니다 만은 문학인 역시 육체를 갖인 인간이라 그리하려니 하면서도 그리 하지 못하니 또한 괴롭습니다.
毛允淑 先生
선생께 보내는 편지라 내결어 놓고 저 자신의 고충?을 늘어놓은 세음이 되였습니다 만은 이런 말을 꺼낸 것은 이런 억울한 처지가 선생 같은 여류의 경우에는 한칭 심한 것으로 느껴지기 때문입니다. 도대체 朝鮮이라는 땅은 남의 私私 일에 너무들 민감합니다. 더욱히 새벽 하늘의 별 보다도 더 零星한 여류 문인이니 좀 더 위하고 애껴줄 수는 없는 것일까요.
나는 시인이 아니라 선생의 시에 대해서는 무엇이라 말슴 들일 수 없습니다 만은 그래도 만일 산문을 쓰시면 좋은 산문을 쓰실 바탕을 선생의 시에서 보고 일상 그것을 기대해 왔습니다. 선생의 「렌의 哀歌」를 접하고 몹시도 기뻣든 것은 이 까닭입니다. 그 때 「좁은 문의 女性版」이라고 말슴을 들였든 듯이 기억하고 있습니다 만은 그 높은 기품과 정제된 문장과 내면 생활에의 날카로운 해부는 확실히 그 때까지의 우리 문학에서 많이 예를 보지 못하는 것이었습니다.
그러나 崔載瑞씨가 그것을 시라고 단정햇듯이 「렌의 哀歌」는 산문 정신에 입각한 작품이라는 이 보다도 시의 연장이었는지도 몰음니다. 시나 소설이나 문학은 일반이지 만은 소설에서는 좀 더 종합적인 구성과 인생관이 요구되니까요. 이번 「未明」은 이런 의미에서 선생의 산문에의 일대 비약이었다고 봅니다.
「未明」은 확실히 산문 문학의 범주에 들어오는 작품이었습니다. 그러나 「未明」을 대할 때 「렌의 哀歌」를 대하던 때의 감흥을 이르키지 못함은 어쩐 까닭일까요. 시에서 닥달한 선생의 문장은 드물게 보게 유려하였습니다.<112> 그러면서도 읽는 사람에게 가슴이 낀한 감명을 주지 못함은 어쩐 까닭일까요. 역시 소설은 시보다도 한층 종합적인 구성과 인간성에의 심잠을 요구하기 때문인가 합니다.
할 말슴은 인제부터인데 서두가 길었든 탓으로 글이 벌서 길어지고 말었습니다. 중둥치기가 되고 말었으나 선생의 文運이 더욱 빛나시기를 빌며 이만 두겠습니다.
5월 7일   兪鎭午 拜

兪鎭午氏에게

毛允淑
화상보를 대단 자미있게 읽는 중입니다. 다- 끝나기 전이니 단언하여 말하기 어려우나 지금까지 읽은 데서 얻은 감상은 이 작품이 매우 우수한 결과를 맸으리란 예상을 해 보게 됩니다.
첫재로 현실적 박력이 있으면서도 예술적인 향기를 담북 품고 구상되여 가는데 존경을 표하게 됩니다.
현대 조선 인테리층의 두뇌 작용이라든가 특히 신여성의 성격의 방황성 같은 것이 아모 캄푸라지 없이 밝고 명랑하면서도 다시 독자에게 무어슬 생각케 하는 힘을 내포하고 있습니다.
다음으로 兪선생께 감히 하고 싶은 말이 있는데 용서하시고 들어주시요.
저는 선생이 지금 교육자의 임무에 그 정열을 소비하시는데 불만이 있습니다. 兪선생의 제일의 본무는 소설에 주력해야 옳을 것 같이 생각하는데 지금 상태로 보면 소설 쓰시는 것을 부업으로 역이시지나 않나하는 염여입니다.
소설가에게 있어선 좀 더 넓은 세계 자유로운 천지가 그 호흡의 고향이 되지 않으면 안 될 줄 아는데요. 물론 학교 생활이 이상적이기도 하겠으나 혹시 이 이상적 규률 때문에 무궁한 예술의 세계를 탐구하는데 혹시 구속이 생기지 않을가 하는 염여에섭니다.
여하간 兪선생은 법과 과장의 임무로 본능을 미화시키기<113>보다 자유 호탕한 정서를 조화시켜 위대한 작품을 내시는데 그 성격의 본원적 책임이 있지 않을가 합니다.   毛允淑 拜

崔貞熙 先生에게

李泰俊
뵈입지 못한 지 여러 날 됩니다. 그새 봄은 꽃이 많이 피였습니다. 崔선생께서도 꽃 피는 여러 날이였기를 바랍니다.
요전 毛允淑씨의 편지를 받고, 두 분은 퍽 재미있는 새이시라 느껴졌습니다. 두 분이 한 자리엿기 때문에 그처럼 유쾌한 낙서가 탄생된 줄 압니다. 좋은 친구끼리 만나는 것은 남에게  까지 훌륭히 미덕이십니다.
「人脈」은 어제 읽었습니다. 「人脈」을 쓰신 흥분은 혹 아직도 식지 않으섰을런지 모릅니다. 「人脈」은 남에게 아니라 작자에게 적지 않게 짓밟힌 작품입니다. 제 옷자락을 짓밟는 흥분, 이것은 가혹하게도 기술 문제로서 이미 評家들의 褒貶을 함께 받으신 줄 압니다.
소설 독자처럼 의심 잘 하는 인종은 없습니다. 작가와 독자는 영구히 일가족이 못 됩니다. 신문 기사는 무조건하고 믿되, 소설에선 인물, 얼굴에 죽은깨 하나 돋을 우연까지라도 「필연」이기를 강요합니다. 어떤 화려한 인물이든 작자는 그를 한 번 머리 속에 구인한 이상 작자는 가장 엄격한 사법 주임으로서 냉혹한 취조를 해야 합니다. 그렇지 않으면 독자계란 검사국으로 넘어 가서 기소가 되지 못 합니다. 불기소는 사건의 부정, 즉 경찰의 실패올시다.
崔선생은 「선영」에게 동정하섰습니다. 결과를 동정하되 취조에서 동정이란 금물이올시다. 일인칭 소설의 인물은 곳잘 작자에게 교언령색을 합니다.
「선영」은 문학 법정을 한 번 빛낼 만한 좋은 인물입니다. 선영의 불기소, 崔선생은 「선영」에게 분노하서야 합니다. 彼女를 再檢束하서야 합니다.<114>
崔선생은 소설 「人脈」을 쓰시며 왜 시인 노릇을 하섰습니까. 毛시인과 만나시는 것이 그럼 소설에겐 不美德이였을까. 呵呵.
문학 경찰의 同官의 하나로서 「선영」의 再檢束을 위한 투서올시다.
4월 12일    李泰俊 拜

李泰俊 先生님께

崔貞熙
李선생님, 지금 선생님이 三千里社 편집부로 보내신― 다시 말슴하오면 李선생님이 제게 주시는 惠函을 읽었습니다. 실은 여기 편집부에서 제게 李선생님께 디리는 글발을 쓰라는 명령을 내리든 날로 당장 선생님께 글발을 썼든 것이오나 지금 선생님의 惠函을 읽고 다시 붓을 든 것은 李선생님이 제 「人脈」을 읽어주신 수고에의 감사와 또 그 우에 제가 깨달지 못했든 곳을 지적해 주신 고마움에서입니다. 저는 「人脈」에 「나」라는 주인공― 선영에게 동정했다는결 도모지 몰랐습니다. 선생님이 그렇다고 일러주시고 본 즉 정말 제 옷자락을 제가 밟고 일어서는 흥분을 가지고 쓴 것 같습니다. 이 뒤로는 극히 주의하겠습니다. 이런 친절하신 李선생님의 말슴은 제게 좋은 글을 쓰게 할 것 같습니다.
이태전 제가 「靜寂記」를 썼을 때도 선생님은 그 일기체의 잘 되지 않은 글을 조목조목 모조리 들어 평을 해 주시고 나무램해 주시고, 그리고,
「우리는 소설을 읽을 때 무었이든지 일이 버러지기를 기대한다. 생활과 운명의 충돌, 극적이기를 바란다. 인물이 생동해서 무의미하지 않기를 바란다」는 어느 분의 한 이런 말슴까지 인용해 주신 일을 기억하고 있습니다. 정말입니다 마는, 저는 그 때까지― 지금도 마찬가지오나― 소설을 어떻게 쓰는지를 몰랐습니다. 그랬는데 선생님이 참으로 세밀히 타일러 주시고 자세히 평을 해 주신 때문에 그 뒤부턴 제멋대로 무얼 쓰다가도 선생님이 일러주시든 말슴을 생각해내고<115> 멈추군 했습니다. 마는 아직 제가 몹시 부족한 탓으로 선생님의 가르치심을 그대로 쫓이 못 하고 있습니다. 앞으로 많이 공부해서 좋은 글을 쓰겠습니다. 그럼으로 해서 「흠」 많은 제 자신을 성장시키겠습니다. 끝으로 제가 전번 선생님께 디리자든 글발의 내용을 엿줍겠습니다. 그쩍엔 제 이야긴 도모지 안 하고 朝鮮日報에 요새 쓰시는 장편 「靑春茂盛」을 아츰마다 빼놓지 않고 마치 그결 보길래서 잠을 일즉 깨는 것 같다는 이야기와 지금까지 신문 소설이라군 하나 본 것이 없은 것은 신문 소설이란 거저 흥미 본위로 막우 써 가는 것인 줄만 알었기 때문인데 「靑春茂盛」을 보는 사이에 인식을 달리 했다는 것, 「靑春茂盛」이란 제호가 제 비위에 덜 좋다는 것, 하나 글이 곱고 좋고 아름다웁기 때문에 제호에 대한 불만은 어느새 사라젔다는 것을 말슴디린 다음 선생님이 맡어하시는 「文章」誌를 통해서 좋은 여류 문인을 많이 맨드러 달라는 부탁과, 한번 당선된 「鳳仙花」의 작자 林玉仁씨 같은 분을 벗쩍 글을 쓰도록 하는 것이 좋겠다는 의견을 잠간 말슴 디려 보았든 것입니다. 그럼 오늘은 이만합니다. 來來 安康하옵소서.
崔貞熙 拜

李孝石氏께

장덕조
李孝石 선생
선생도 아시다 싶이 잡지 편집자란 왕왕히 어쩔 줄 모를 만큼 난처한 명령을 내리는 모양입니다. 더구나 이번에는 잘 알지도 못 하고 뵈온 일도 없는 선생에게 보내는 편지글을 쓰라 하오니 스스로도 민망하거니와 미지의 선생에게 대하여도 오히려 실례가 되지 안을까 하여 그냥 사양하려 하였스나 여러 번 독촉에 할 수 없이 붓을 잡았습니다. 조희를 펼처 놓고 앉으니 언젠가 어떤 여성 잡지에 낫든 선생의 가족 사진이 생각납니다.
그리고 일전 「三千里」 지상에 실렷든 부인의 글도<116> 뵈온 기억이 있습니다. 그래서 宅에 귀여운 세 애기가 있고 현숙하신 부인이 계셔서 아주 단란하고 재미있는 것을 상상케 해 줍니다.
더욱 文運이 융성하소서.
나는 아즉 내 작품의 질로나 양으로나 문단인이라 일컷기도 어려운 사람이라 이 글에서도 선생의 작품에 대한 감상이나 비판이나 그런 것을 말슴하기는 피하고저 합니다.

張德祚氏에게

리효석
생면부지의 선생께 작구만 편지를 쓰라구 졸르시는 것이나, 무슨 말을 썼으면 좋을지를 몰라 망서리고만 있었습니다. 선생을 만난 적도 업거니와 게으른 탓으로 선생의 작품도 읽은 적이 없는 제가 대체 무슨 말을 써야 옳겠습니까. 지금 제 머리 속에 떠오르는 적은 잡지에서 늘 뵈옵는 선생의 사진뿐입니다. 그 사진의 존용을 안표로 하고 편지를 쓰게 되는 불행과 무례를 또 한 번 생각해 봅니다.
부드럽고 단정한 용모이시오니 품격도 온화하실 것이며 따라서 가정에서도 평화로운 재미를 보시고 쓰시는 소설도 원만하고 맑은 것이리라고 살펴집니다. 사진 가티 사람을 속이는 것은 없습니다만 제의 이런 취직이 들어맛기를 바라오며 그 점에서 선생께 일종의 안전한 감정이라고 할까 한 것을 느끼는 것도 사실입니다.
여류 작가의 다른 분들은 대강 만나도 뵙고 인사도 있습니다만 선생만을 못 뵌 것이 한이라면 한이오나 그러나 상상만으로 아름다운 세상을 멋대로 꾸며 보는 편이 즐거운 때도 있는 것이오니 그런 생각으로 제의 불찰을 감추랴는 것은 억지일까요. 어떻든 앞으로 선생을 뵙게 되리라는 예측이 지금에 있어서는 하나의 기쁨이오며 뵈온 후에는 물론 더 훌륭한 편지도 쓸 수 있으리라 믿습니다.
오늘은 대단히 무례하고 쓸데없는 말을 썼사오나<117> 관대하게 용서하시기 바라오며 늘 안녕하시고 아울러 건필을 휘두루시기를 비옵니다. 총총 이만 끝칩니다.
4월 24일   리효석 배
장덕조 선생

李善熙氏에게

朴泰遠
그간 늘 안녕하셨습니까. 生은 무고하옵니다. 아마 작년 섯달 대목에 文章社 좌담회에서 잠간 뵈옵고 그만입지요. 이미 그 사이 반년 가까운 시일이 경과되었습니다 그려.
그러하오나 말슴은 때때 崔貞熙 선생을 통하여 듣자웠습니다. 늘 다행하옵신 날을 보내시는 듯 하오며 이번에는 또 옥 같은 동자 아기를 나으셨다니, 참으로 감축하옵니다. 역시 崔선생께 듣자웠습니다 마는 아이와 함께 산모께서도 지극히 건강하시다 하오니 이보다 더 고마울 데가 어디 있겠습니까.
生은 그간 별로 하는 일도 없이 날을 보내고 있습니다. 東小門 밖에 조고만 집 한 채 작만 한다는 것이 生으로서는 적지 아니 큰 일이어서 도무지 그리로만 정신이 쏠리어, 다른 일은 무엇 하나 손에 잡히지를 않습니다. 그래도 이래 저래 土役도 절반이나 끝이 나서 앞으로 한 보름 있으면 빈약은 한대로 집이 될 모양입니다. 이사나 하거든 한번 놀러와 주십시요.
저도 수히 崔선생과 함께 아기 보러 叅堂하려 하거니와 그때는 부디 밖앝 어른도 어디 나가시지 말게 하시고 왼 가정을 드시어 우리를 환대하여 주십시요.
5월 초4일   朴泰遠 再拜
李善熙씨 座下<118>

仇甫 선생

李善熙
지금은 이른 아침입니다. 나는 선생께 편지를 쓰려고 뽀얀 새촉에 푸른 잉크를 담뿍 찍어 들고 앉았습니다.
마루 뒷문으로 장미빛 햇쌀이 쏘아듭니다. 오래간만에 청신한 기분이 그럴싸하게 풍깁니다.
그러나 아무도 내 창가에 와서 『오! 나의 태양이여』하고 노래 부르는 이는 없습니다. 햇빛이 차츰 누렇게 엷어져 갑니다.
나는 전에 편지를 잘 썼습니다. 그러나 지금은 1년에 한 번 혹 두 번 정도로 그것도 우리 아버님께 쓰는 외에 아무데도 쓰지 안습니다. 고로 이제 仇甫 선생께 편지를 쓰자니 솜씨가 몹씨 서투릅니다. 참 요즘 기체 태평하십니까. 저번 뵈였을 때는 웨 그다지 벙어리처럼 입에는 표정이 없고 안경 넘어로 눈치만 살살 살피셨습니까. 퍽 섭섭했습니다.
그 주책 없이 실실 잘 짓거려 쌋는 그런 때가 선생께 제일 즐거운 생각을 가지게 하는 것입니다. 이담에 되도록 많이 담화하십시요. 그 『川邊 風景』식으로요.
仇甫군이 좀 더 불량 소년이었드면 나는 이 편지를 얼마나 쉽께 쓸 수 있을런지- 그러나 『로미오』도 『동호세』도 아닌 茶房골 큰서방님인 仇甫씨의게 나는 무엇이라 편지 사연을 만들어야 합니까.
벌써 수채 구녁엔 파리떼가 웅웅거립니다. 파리를 죽이는데는 무슨 약을 처야 하는지요. 저 놈들은 당연히 죽여 없이 해야할 것이로되 나는 初夏에 저 웅웅거리는 파리떼 소리를 들으면 한 없이 게으른 정취를 몸에 느낌니다.
쓸데없는 이야길 많이 썼습니다. 애기들 善長하오며 부인께서도 안령하십니까. 새 집은 언제드시는지 집드리엔 성냥과 엿을 사 가지고 갈까하옵니다.
내가 처음 선생을 알기는 『小說家 仇甫氏의 一日』이 신문에 발표되던 때부터 였든가 하는데 그 때 나는 그 소설과 그 작자를 무척 훌륭하게 생각했습지요.
그 소설이 나올 때가 바로 지금처럼 더울 때가 아니었든가요? 그리고 『소-다水』와 『칼피쓰』 이야기도 나오던 것 같은데 그래 그런지 선생을 생각하면 바로 첫여름에 인간이지 겨을은 합당치 않습니다.
오늘은 유난히 『소-다水』와 『칼피쓰』가 그리운 날입니다. 그럼 늘 안령히 계십시요. 혹 근일 어느 茶房路에서 우연히 맞나 뵐지도 모릅니다.<119>
<110-119>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	敎授로 大學生으로 支那 諸大學 時代의 回想
필자	李勳求 외
기사형태	회고·수기

敎授로 大學生으로 支那 諸大學 時代의 回想
						李勳求 외
中國 각 대학에, 朝鮮 청년 수재들이 유학한 역사는 퍽으나 오래다. 위선 현존한 분으로는 약 50년 전에 尹致昊씨도 上海에 유학하였다. 其外에 각 층 각 방면의 다수한 학도들이 400여 州에 遊하며, 그 곳의 최고 학부에서, 혹은 교편도 들고 또 더러는 대학생의 생활을 다년하였다. 여기 위선 數氏의 分을 회상하여 記하다.<120>

南京金陵大學 敎授時代

李勳求―氏는 현재 朝鮮日報副社長
내가 南京金陵大學에 교수로 들어간 때가 昭和 5년이니까, 지금으로부터 바로 10년 전이외다.
나는 東京서 帝國 農學科를 마추고, 그 길로 米國에 건너 가서 3년간 대학에 통학하면서 연구했었으며, 그 곳 대학을 나온 후, 한 1개년간 米國 정부 農務省의 촉탁으로 말하자면 米國 관리의 일을 보았었습니다. 그 때가 내 나이 33세였던가 봅니다. 나는 農務省 촉탁의 일을 보다가 金陵大學에 취직되게 되여서 南京으로 건너 왔었습니다.
그 때의 南京으로 말하면 蔣介石이가 국민 정부의 수도를 昭和 2년(1927년)에 南京으로 정하고, 南京에 자리를 잡은 지가 4년이 되던 때이므로, 南京은 한창 건설 중에 있어서 분주한 때였습니다. 南京의 中山 大路드 그 때 한창 공사 進捷 중에 있어서 그야말로 신흥 도시의 觀을 呈하고 있었습니다.

南京金陵大學은 국민 정부와는 전혀 관계가 없는 米系의 사립 학교요, 경영은 장로교회, 감리교회, 침례교회의 공동 경영으로, 학제와 및 교칙 전부가 순전히 미국식인 종합대학이었습니다.
그러나 교사 건물마는 벽돌집은 벽돌집이지만 식은 순전히 중국식으로 건축했었지요. 南京에 가 보신 분은 다 아시겠지만 위치는 紫金山을 보라 볼 수 있는 鼓樓에 있는데, 金陵大學과 담 하나를 사이에 두고 제국 총영사관이 인접해 있습니다.
그리고 金陵大學은 남녀공학제요 中國에서도 가장 우수한 대학 중의 하나입니다. 특히 農科는 北京의 燕京大學 農科와 함께 全支那에서 가장 유명할 것이외다. 그 때의 학생 수를 나는 그 때나 지금이나 그 분명한 통계적인 수자를 알지 못 하지만 짐작컨대 2,300여명이라고 보았으며,<121>나는 農政科의 교수로서 40명되는 반과, 10명되는 반을 가르켰었습니다.

처음에 내가 이 金陵大學에 취임해 와서 학생들을 가르키려 하는데 내가 中國語는 전혀 모르기 때문에 부득불 英語로 가르킬 수밖에 없었습니다. 그런데 처음 내 생각에 英語로만 강의하게 되면 학생들이 잘 알아 들을가, 만일 알아는 듣는다고 할 지라도, 필기하는 데에 학생들이 곤란을 느끼리라 하는 염려를 가지게 되였습니다.
그러나 내 예측을 전혀 무시하고, 학생들은 어떻게도 英語에 능한지, 실로 경탄을 不禁했었습니다. 그리고 학생들이 강의를 英語로 속기하는데 한 사람도 주저하는 학생이 없는 것을 발견하고, 나는 그만 탄복하고 말았습니다. 그들 학생들은 필연코, 우리 朝鮮 생도들이 소학교 시절부터 국어를 배와서 중학교 생도만 되여도 아주 훌륭하게 능한 것처럼, 그들은 소학교 시절부터 英語를 배운 까닭이라 생각했습니다.

다음으로, 한 가지 우스운 이야기는 내가 金陵大學 교수로 처음 강단에 올라섰을 때 눈치를 보니까 학생들의 태도가 전부 『네까짓 놈이 더욱이 朝鮮 놈이 무얼 알겠느냐?』는 태도로 경시하드군요. 그리고 몇 일 강의할 때도 역시 그런 태도를 노골화시키는 것이 완연해요. 그 뿐만 아니라 학생들이 나를 테스트까지 하므로 나도 이래서는 안 되겠다, 한번 본을 보여야겠다는 생각으로 작전 계획을 세우고, 교수 방침을 달리 했지요, 가장 고등하게, 그리고 가장 학술적으로, 述語까지라도 어려운 문자를 탕탕 사용했더니 학생들이 눈이 둥그래지면서 『야, 이거, 만만하게 봤더니 그렇지 않은 솜씨로구나!』하고 머리를 숙이기 시작하드군요. 그리고 얼마 지나지 않아서는 학생들이 모두 내 교수하는 것에(자화자찬하는 감이 있어서 좀 안 됐습니다 마는) 감복하고, 그 뒤로부터는 나를 여간 따르는 것이 아니였어요. 그 뿐만 내 반이 인기를 끌어서 다른 반 학생들이 우리 반으로 쓸어 들기 시작해서 나는 그 때 그들의 敬服의 的이였습니다.
그리하여 내가 그 뒤 南京金陵大學을 그만 두고 南京을 떠날 때 中國 학생들은 南京에서 10里許에 있는 下關(下關은 楊子江口의 항구로 南京의 출입문호라고 할 수 있는 곳입니다)에 까지 따라나와서 나를 전송해 주던 그 흠모의 정은 아직도 내 기억에서 사라지지 않습니다.

그 때 南京金陵大學에는 朝鮮人 학생은 한 사람도 없었다고 생각됩니다. 교수 중에는 내지인 교수가 4, 5인이 함께 있었으며, 학제는 예의 미국식으로 몇 년만 공부하면 졸업한다는<122> 몇 학년제가 아니고 단위를 얻어야 졸업하게 됩니다. 다시 말하면 학과 성적의 단위를 16단위까지 얻어야 졸업하게 되는데, 아주 수재인 학생들은 2, 3년에 열심히 공부를 해서 16단위를 얻어 졸업하는 학생도 있고, 어떤 학생은 5, 6년이 넘어도 16단위를 얻지 못해서 졸업장을 못 받는 학생들도 있습니다. 즉, 강좌 중심이여서 2학년 학생이 3학년에 가서 청강할 수도 있고, 4학년생이 1, 2학년에 와서 청강할 수도 있습니다. 자기가 좋와하는 학과를 따라서 아무 반에 가서도 배울 수 있는 제도지요.

蘇州, 東湖大學 留學時代

梁柱三―氏는 朝鮮監理敎前摠理使
내가 上海를 향하여 유학의 길에 오르기는 지금으로부터 40년 전인 가마아득한 때요, 그 때 내 나이 18세인가 봅니다. 그러니까 년수로 따지면 明治 34년, 西曆으로는 1901년이외다.
그 때 나는 18세의 홍안소년이였지만 상투가 달린 머리에 갓을 올려놓고, 버선에 모시 두루마기를 입고 갔었으니 그 꼴이란 실로 가관이였지요. 그러나 나는 내 朝鮮의복을 입고 간 것을 수치라고는 조금도 생각지 않습니다.
내가 上海에 가서 입학한 학교는 中西書院이란 서양인 경영의 학교였는데 위치는 虹口 콘살로 였었습니다. 이 中西書院은 중학정도 이상이요, 지금의 문자를 빌어서 말한다면 전문 학교 정도와 꼭 같은 셈이나 학과는 오히려 대학에서 배우는 정도의 것도 있었으니까요. 그러나 그 당시 교장 이하 서양인들은 中西書院을 「칼레이지」라고 불렀으니 이를테면 전문 학교에서 불과했겠지요.
그 때가 아마 5월이였나 봅니다. 모시 두루마기를 입고 간 것이 기억에 남으니까 5월이라고 짐작되는데 淸語(그 때는 中國이 혁명전인 淸朝시대였으니까 淸語라 함이 마땅할 것이외다)도 모르고, 英語도 몰랐습니다. 京城서 겨우, A, B, C, D를 배웠을 뿐이오, 그 밖에는 통 몰랐으니 벙어리가 공부하려 떠난 셈이지요.
학교에 찾아가서, 京城서 가지고 온 서양인의 소개장을 내여 놓고 입학시켜 달라고 하니 교장이라고 생각되는<123> 이가 날더러 무에라고 英語로 말하는데 그게 무슨 말인지 알 수가 있어야지요. 가만히 눈치를 보니까 『너 英語를 아느냐?』는 모양이드군요. 그래서 나는 손으로 형용해 가며 英語를 모른다고 대답했지요. 그러니까 그 분이 또 무어라고 떠들어대는 품이 『너, 그러면 淸語는 아느냐?』는 모양이였어요. 그래서 나는 또 벙어리 말하듯 손짓을 해가며 淸語도 모른다고 했더니, 교장이 무에라고 다시 떠들어대는데 눈치로 짐작컨대 『이거 안 되겠다고 하며, 淸語도 모르고 英語도 모르고서야 어떻게 공부를 할 수 있느냐고, 우선 말을 들을 수가 있어야 강의도 들을 수 있는 게 아니냐는 모양이기에 나도 생각하니 야단은 야단이였어요. 그래서 나는 생각 끝에 筆談을 하기 시작했지요. 붓을 가지고 온갖 사정을 이야기하고 입학만 시켜주면 따라가겠다고 했더니 교장도 한문으로 글 쓸 수만 있으면 된다고 하고 입학시켜 주었습니다.
이 中西書院은 후에 蘇州에 있는 東湖大學과 합병했으며, 上海 虹口에 있는 中西書院건물은 東湖大學 법학부만 와서 있게 되였는데 지금은 법학부도 蘇州로 옮겨갔다고 합니다.
이 中西書院은 주로 영문법을 위주하기 때문에 그他 자연과학 같은 것도 전부 英語로 교수하지요. 朝鮮사람으로는 그 때 나 한사람 뿐이였고 13, 4년 전에 尹致昊선생이 朝鮮人으로는 최초의 유학생으로 이 中西書院을 졸업했었습니다. 그런데 尹선생께서 그 당시 이 학교에서 덕을 많이 끼치고, 모범적 학생이였다고 교장 이하 교수들까지 칭찬하며 최초의 朝鮮人이 덕을 끼친 여파로 학교에서는 朝鮮人학생에게 매우 호감을 가젔었으며, 도모지 차별 대우가 없었습니다. 더욱이 尹致昊씨와 米國서 동창생이였던 淸人 鐘씨가 우리학교 교수로 왔기 때문에 鐘선생이 尹씨의 이야기를 늘 말하며 매우 친절하게 朝鮮人을 대해 주었습니다. 尹致昊선생이 졸업한 후 朝鮮人학생이 2, 3인이 이 학교에 와서 잠시 공부했다고 하며 내가 공부한지 1, 2년 후에 朝鮮人 한 분과 내지인 한 분이 유학 왔었습니다. 그러나 그들은 1년도 못 지나서 가 버렸으며, 특히 내지인은 음식이 맞지 않아서 있을 수가 없다고 하며 고향으로 돌아갔습니다.
나는 입학한 뒤로는 英語를 배우기 위해서 淸人 학생들이 淸語를 해도 도모지 淸語로는 대답하지 않고 英語만 사용했으며, 하여간 입학한 지 1개월만에 됐던 안됐던 간에 英語로 회화를 했습니다.
원체 서양인학교에는 내지나 朝鮮처럼 수학여행이라는 제도가 없기 때문에 수학여행을 해 본 일은 없으나, 그저 학생들끼리 배를 타고 抗州로도 여행 갔었고, 또는 寧波로도 갔었습니다.<124>
40년전의 上海도 역시 훌륭하였으며, 국제도시니만치 건물도 굉장하였습니다. 현재는 上海 인구가 150만 명이나 그 때는 30만에 불과했고, 지금과 같이 훌륭한 백화점이나 호텔은 비록 없었습니다마는. 그리고 英租界의 공원에는 대문에다가 「개와 淸人은 들어오지 말라」라는 간판을 붙였는데 우리가 보기도 좀 안 됐드군요. 아무리 자기들의 租界라고 하지만 남의 나라에 와서 그렇게까지 그 국토의 민족을 모욕하는 것은 인도상으로는 물론, 어느 점으로 보든지 찬성할 수가 없었어요. 淸人들도 꽤 분개를 하기는 하나 英人들이 자기들 租界내에서 그 수작을 하니까 어쩌는 수가 있어야지요. 그래, 한번 英人더러 『거 어디 됐느냐?』고 물었더니 그들도 이유가 없는 거는 아니드군요. 하류계급에 있는 淸人들이 들어오면 공원을 더럽힐 뿐만 아니라 쿠리(苦力)들이 뻰취에 앉으면 비록 쿠리한 사람만 앉았다고 할지라도 서양인들은 그 뻰취에 앉지 앓으니 할 수 없이 그런다고 하여요. 사실 그렇기는 그래요. 그래서 淸人도 양복만 입으면 그 공원에 출입하는 것을 허락하고, 淸服으로는 출입하지 못 하게 하였습니다. 저녁이면 공원에서 英國 악대들이 연주회도 열고, 밤마다 공원에서 음악회가 있기 때문에 사실 淸人 출입을 막 허락한다면 쿠리들이 몰려들어서 점잖은 손님이나 백인들이 오지 않을 것은 당연한 일일 것입니다.
그리고 현재도 南京은 훌륭한 대도시는 못 되지만 그 때도 역시 보잘 것 없는 도시였습니다. 北京은 그 때나 지금이나 南京에 비하면 훌륭한 도시였지만.
처음 학교에 입학해서 망신한 일은 기숙사에서 밥을 먹을 때였는데 朝鮮음식을 먹는 풍속과 달라서, 淸國음식은 한 가지 찬을 여러 사람과 같이 다 먹은 뒤에 다른 찬에 착수하는데, 나는 우리 朝鮮式으로 이것저것 돌아가며, 남이 손을 대지 않은 것을 막 집어먹었으니, 淸人 학생들은 그 때 생각하기를 『이게 어디서 뛰여 나온 막 되여 먹은 무례한 놈이냐』고 비웃었을 테지요. 나는 上海에서 4년간 공부하고 졸업장을 받은 뒤, 英國에 건너가서 있다가 다시 米國에 건너가서 유학하게 되였습니다.<125>

南京金陵大學 留學時代

呂運亨
내가 南京을 향하여 유학의 途에 오르기는 지금으로부터 30년이 되려는 大正 3년(1914년)이였습니다.
그 때의 南京으로 말하면 고색이 창연한 적은 도시로, 더욱이 국내 내란직후이여서 戰跡이 수습되지 못한 채 그대로 남아 있은, 비참하다기 보다도 무슨 옛 古畵를 바라보는 듯한 감회를 일으켜 주었습니다.
내가 金陵大學에 입학하여서 선택한 과는 위선 어학부터 배워야겠다는 생각으로 영문학부에 校籍을 두었었습니다. 현재는 校舍가 鼓樓에 있지만 그때는 乾湖沿에 있었으며, 학생 수도 500명에 지나지 않는 그야말로 옛날이였었습니다. 그리고 입학 당시의 내 나이 28세였으니까 학생 중에서는 늙은 학생 편에 속했을 것이고, 또 더욱이 장관인 것은 나는 입학하기 전부터 길렀던 소위 카이첼식 수염을 그대로 코밑에 붙인 채 통학을 했으니 외관으로 보건대 학생이 아니라 교수의 觀을 呈하고 있었습니다. 참으로 지금 와서 추억해 보아도, 우습다고 할지, 장하다고 할지, 어쨋던 한창 피가 끓어오르는 청년의 패기를 가젔던 때요, 따라서 옛 기억이 새로워집니다.
물론, 金陵大學은 독자 여러분도 아시다싶이 서양인이 경영하는 支那 유수의 대학이니 만치 일정한 교복이라는 것이 있을 리가 없고, 학생들은 세비로에 넥타이를 매고 통학하며, 선생과 같이 담배를 피우는 가장 자유주의적인 교풍을 가젔기 때문에 내가 코밑에 카이첼식 수염을 달고 다니는 것이 그리 학생 道에서 어그러진 일은 아니겠지만 어쨋든 모르긴 모르거니와 동서를 통하여 보기 드문 학생이였었다고 할가요. 여하간 교수나 학생들은 내가 입학하자 나를 「머시타쉬」라고 불렀습니다. 「머시타쉬」라는 말은 웃 수염을 가르키는 英語인데 「머시타쉬」라는 것이 그만 내 대명사가 되여 버렸고 따라서 별명이 되여 버렸습니다. 더욱 가관인 것은 내가 그 때 운동 선수였었던 것 만치 다른 대학에까지 내 존재가 알려젔었고, 그 다른 대학에서 운동 시합이나 운동 대회가 있어서 나에게 통지서를 보낼 때에는 내 성명을 모르기 때문에 「미스터, 머시타쉬」라고 학교로 편지가 오지요. 그러면 선생이나 학생들은 으레이 그것이 내게<126> 오는 편지인 줄 알고 내게 전해 주었습니다.
이렇게 나와 고락을 함께 하던 수염을 나는 입학한 지 2개월 후에 그만 자르게 되였으며, 나와 내 수염과는 서로 석별의 정을 不禁하며 갈라젔었습니다.
당시의 金陵大學에는 철학과, 영문학과, 농과, 의과, 이렇게 다섯과가 있었다고 기억되며, 내가 입학한 지 얼마 되지 않아서 당시 中國과 체결된 某 국제조약에 대하여 中國人 한문 교수가 학생들에게 논문을 쓰라 명하기에 나도 썼었는데 의외에도 내 논문이 교내에서뿐만 아니라 사회에까지 큰 센세이슌을 일으켜서 분에 넘는 환영을 받았던 일이 내 학생 시절의 추억 중 가장 질거움이라 할가요.
무론 中國학생들도 그 때 다 논문을 썼지만 그것은 비분의 소리뿐이오, 과학적인 비판이나, 역사적 정치적, 경제적인 체계를 세우지 못했습니다. 심지어 中國 名신문사의 논설까지도 비분을 토로할 뿐이였지, 무슨 과학적인 비판이나 체계가 없었다고 교수들이 말하는 것을 보아서 내 글에는 그 모든 것이 구비하였든가 봅니다. 이렇게 말하면 자화자찬하는 감이 없지 않으나, 솔직한 견지에서 나도 자신이 있었다고 생각되며, 그 논문의 漢語로만 아니고 英語로까지 번역되여서 각 저명한 대학에까지 배포된 것은 그리 싫은 일은 아니였겠지요.
그리해서 나는 일약 교내에서 유명해젔는데, 순서대로 말하자면 카이젤식 수염 이후에 발생한 제2의 유명이지요.
그 다음, 세번째의 유명은 아까도 말했지만, 운동을 꽤 잘한 편이여서 육상 경기와 야구에는 늘 선수로 뽑혀서 다녔으며, 그 덕분에 여러 곳으로 여행도 많이 다니며 구경했었습니다. 나는 실로 그 때 내 건강이 남부럽잖게 상당했더니만치, 그리고, 기운이 세여서 中國人 2, 3인을 넘어뜨리고 남을만 했기 때문에 밥 잘 먹기로 또 유명했지요. 한 끼에 여섯 공기, 일곱 공기씩 밥을 먹고도 아무렇지 않았으며, 그 밥 분량이 中國 학생이 먹는 분량의 2배, 3배였으니 유명하지 않을 리가 있나요.
그 외에 내 학생 시대의 추억 중에 늘 새로운 것은 그 때 내가 학비가 없어서 곤경에 있던 일이외다. 모론 운동을 썩 잘 해서 선수였기 때문에 월사금은 면제되였지만, 그 외의 식비, 學資는 실로 여간 곤란을 받지 않았습니다.
그 시절의 大洋한잎(1圓과 동일)이면 동전 230잎으로 환산해서 받을 수 있을 때였었으므로, 나는 동전으로 바꿔 가지고 그것을 절약에 절약을 해서 쓰면 그래도 월말에는 내 주머니에 몇 잎이 남아 있었으니 나는 5개월간에 소비로는 단 1원이라는 돈을 쓰지 못한<127> 형편이지요. 어쨋든 나는 궁핍했기 때문에 공부를 더욱 열심히 했었고, 빨래도 내 손으로 해가며 공부했었습니다. 빨래뿐만 아니라 양말도 내 손으로 깁고, 여름 방학이면 기숙사에서 나와서 내 손소 자취까지 하여가며 고생한 일은 내 젊은 시절의 추억 중 가장 아름다운 것이 아닐 수 없습니다.
그 때 나 외에도 朝鮮人 유학생이 金陵大學에 6, 7인이 있었으나 그들은 다 돈이 많았습니다. 그랬기 때문에 그들은 돈을 잘 썼고, 돈을 잘 썼기 때문에 공부할 시간이 적었습니다. 지금와서 그들의 상태를 살펴보면, 아편 중독자가 된 사람도 있고, 그 밖에 별로 성공자가 없이 모두 몸을 망첬었습니다. 이러한 현상을 보아서 나는 생각하기를 공부는 대체로 보아서 어려운 집 자제가 더 잘 한다고 생각하며, 어려운 처지에서의 성공이 더 한층 빛난다고 느낍니다.
나는 처음 입학해서 中語도 모르고, 英語도 몰라서 여간 고생을 당하지 않았으며, 어떻게 해서든지 위선 英語만은 속히 성공해야겠다는 결심 밑에서 밤이 깊도록 자전과 싸워가며 애쓰던 일은 아직도 눈에 선하며, 처음엔 英語책을 펴치면 한 페이지에서 내가 아는 단어로는 불과 2, 3철자였기 때문에 연필을 가늘게 깍아 가지고는 책장 전면이 새깜얗게 자전을 둘처 가며 朝鮮말로 번역해서 달아가지고는 6개월간 奪戰했더니 6개월 만에는 英語와 漢語를 대략 다 읽게 되였었습니다.
이것이 내 학생 시대의 전부라고 할가요.

北京國立大學 留學時代

張子一 -氏는 현재 京城儆新學校敎師
洪憲 皇帝의 꿈을 이루지 못하고 자기가 수축시킨 正陽門을 喪輿에 누어서 비로서 나오던 袁項城의 근대 희유의 굉장한 장례를 구경하고 그 익년에는 변발 장군 張大師의 復辟의 새벽 총소리에 단잠을 놀래 깨여 눈을 비비고 뛰여나서던 것이 완연히 어제 같다. 바로 이 여름에 北京國立大學 豫科에 입학되였던 바 아마도 이 총소리 바람에 응시자가 較少되였던 것이 나에겐 행운이 된 셈이다.
때마침 北大에는 蔡元培선생이 새로 총장이 되여 胡適교수 이하 신진의 학자를 다수 聘請하야 내용 충실,<128> 교풍 쇄신에 진심 竭力하였다. 그 후 2년을 지낸 民國 8년에 中國 문화사상에 대서특필할 北大를 중심으로한 문화운동, 학생운동이 있었음은 주지의 사실이거니와 2년 전의 관료 양성소의 패를 찻던 北大와는 전혀 별개의 일대 학부인 感을 주었다. 실노, 蔡선생은 국내에 있어 신구학자를 망라하였고 또 국외로부터 杜威羅素같은 세계적 학자를 초빙하여 명실상부한 中國 유일의 대학을 형성하려고 분투 노력하였다. 그러나 당시 錯雜 多端한 中國 政界의 무대는 把戱가 연출할 적마다 변동하는지라 수도 北京에 있는 국립 대학으로 그 권내에 捲入치 않고 학술 독립의 정신으로 경영해 나가려 하니 그 고심초사야 말할 바도 없거니와 어찌 長久之策을 謀할 수 있으리요. 내가 졸업하던 해(民國 12년)에 蔡씨는 이미 남방으로 피신해 버렀다.
中國 학생의 성격은 물론, 대륙적이다. 중후관대한 듯한 기풍이 있는 반면에 다정다애한 인정미는 전혀 결여한 듯하다.
입학한 첫 학기 어느 날 서양사 시간이었다. 선생은 학생 일반에게 향하야 羅馬와 희랍문화의 비교에 관하여 試問하였으나 1인의 응대자도 無함으로 선생의 초조한 얼굴에 다소 불안을 감하야 내가 답을 하고 나서 분위기를 살펴보니 이때것 나를 대접하던 태도와는 다른 바가 있음을 직감하였다. 그 후 선생이 계속하야 試問하였으나 역시 하등의 답이 無함으로 선생은 부득이 호명 지정하니 개개가 정확한 답을 말하더라. 자기에게 직접 뭇지 않는 것을 답하는 것은 경솔한 행동이다 라는 교훈을 내게 주었다. 알고도 모르는 척 하는 것이 中國式 군자다. 中國人은 거의 다 이에 능하다.
그 해 제2학기말 시험 때에 지리선생 田씨의 서거하였다는 게시를 본 한 동급생이 「田先生死了, 咱們省事了.」 (田선생 죽어서 우리 일 덜었다)라고 소리치며 들어오는데 다른 학생들의 안색에도 별노 驚訝의 표정이 없더라. 3년 후 어느 날, 우리 주임선생의 病態가 위급하다는 報를 들은 때에 동창 某군과 같이 교문을 나오면서 該선생의 위독을 우려하였더니 某군은 「胡선생이 병중하기로니 너, 걱정할 것 무어냐」고 평상스럽게 말함을 들었다.
중후하건 무정하건 中國학생은 일반으로 공리적이요 이기적인 셈이다. 말하자면 「只掃自己門前雪, 休管人家瓦上霜」 (제 집 앞 눈이나 쓸지 남의 집웅의 서리 상관할 것 없다)의 관념이 생활철학 같이 된 셈이다. 하기는 사람이 늙으면 「有事不如無事」의 안정 생활 방식을 취하려는 것이다. 그러나 이는 지금부터 20여 년 전에 내 견문에 의한 감회에 불과한 바이니 어찌 이로써 금일 中國학생의 성격을 評定할 수 있으리요. 한마디 옛말에 불과한 것이다.
10년이면 강산이 변한다고. 이제<129> 20여 년 전의 옛일을 회고하고 보니 상전벽해의 감회가 깊다.
아- 「逝者如斯夫」져.

上海滬江大學 留學時代

皮千得 -氏는 현재 京城協成實業學校敎師
어느날은 하로에도 몇 번식 생각나는 것은 滬江에서 같이 살든 車均燦 형과 지금은 세상을 떠난 오현환 형이오 그러고 메리루의 기억이 나를 때때로 기뿌게도 하고 괴렙게 한다. 그러나 날이 가도 멀어질 줄을 몰으는 기억은 회상이 아니다.
滬江! 黃浦江이 눈앞에 보인다. 삼판, 도리, 쩡크, 구라파로 가는 기선, 넓은 黃浦江이 대학 잔디 판을 끼고 흘은다. 밤이면 지금도 궁전 같이 찰란한 화륜선이 내가 있든 방 창앞을 지날 것이다. 그러고 밤이 깊으면 지금도 느릿느릿 정크 젓는 소리가 강에서 들려올 것이다.
滬江은 여학생으로 유명하다. 中國 대학 중에서 맨 먼저 공학을 시작한 것이 滬江이오 지금은 학생 수 3分之 1 이상이 女同學이다. 이 여학생들은 대부분이 中西女塾이나 聖마리아 학교를 거처온 부유한 가정의 따님들노서 그들이 넘어 사치하기 때문에 滬江으로 하야금 귀족 대학이란 말을 듣게 한다. 그러나 그들은 놀낼만치 머리가 좋고 또 勤하다. 하로 왼종일 실험실에서 현미경을 들여다보고 있는 여학생도 있었고 도서관 문을 열 때 들어가서 닫을 때야 나오는 얼굴 햇슥한 여성들도 있었다. 그들의 英語는 회화만 유창할 뿐 아니라 저서까지 할 수 있는 실력을 가젔다. 그들은 딴스도 하고 활도 쏘고 토요일 날이면 활동 사진 구경도 간다. 방과후에는 잔디 우으로 녹음 사이로 둘씩 나란히 것는 동모들도 애인들도 있다.
滬江에서는 학생이나 선생이나 누구를 물론하고 전부 캠퍼스 안에서 살어야 한다. 그러고 토요일의 자유 외출을 제하고는 잘 외출을 허락하지 아니한다. 토요일 오정이 되면 上海 시 내에서 자동차가 滬江으로 몰려나와서 학생들을 호텔로, 파티로 극장으로 실어간다. 밤에는 上海에서 도라온 학생들이 실내 파티를 열거나 통나무 장작을 흠처다가 강변에서 「본파야」를 하고 놀았다.(125頁에 계속)<130>
滬江의 교육 방침은 가족 생활이라고 한다. 학생이나 선생이나 학교 구내에서 한 가족 같이 지낸다. 잠도 한 울타리 안에서 자고 먹기도 같이 먹고, 공부도 놀기도 한테서 한다. 선생들은 자기가 지도하는 학생들을 자기 집으로 청하는 일이 많었다. 우리를 자기 자식이나 아우 같이 사랑한 사모님들도 있었다.
많은 숙제 보고와, 큼직이 자조 칠으는 시험과 어느 과에서나 필수 과목이던 생물학과 겨울이면 차던 黃浦江 바람을 제하고는 滬江은 낙원이였다.<125>
<120-130>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	伯林 올림픽 映畵 『民族의 祭典』을 보고
필자	孫基禎
기사형태	기행문

伯林 올림픽 映畵 『民族의 祭典』을 보고
						孫基禎
昭和 11년(1936년), 분에 넘는 故土 여러분의 성원을 받자와, 伯林에서 열린 제11회 오림픽 대회에 출정하여 영예의 월계관을 획득하였던 일은 나로서도 눈물겨웠던 감격이거니와, 이제 4년이 지난 오늘에 와서 나는 그 때의 광경을 필림을 통하여 다시 보게 된다는 것은 또한 한 새로운 감격이 아닐 수 없습니다.
저는 여기에서 한 마디 말씀드리고저 하는 것은 만일 금년에 제12회 올림픽 대회가 열리게 된다면 나는 취직은 무론, 결혼까지 하지 않을 결심이였었으며, 재차 출정하여서 연승을 꿈꾸었던 것이 제2차 歐洲 大戰의 발발로 도저히 제12회 올림픽 대회가 열릴 것 같지 않을 것을 예측하고 취직과 결혼을 하게 되었습니다. 이리하여 내 불 붙던 야망은 그만 수포로 돌아갔음은 섭섭하기 짝이 없는 일이나 나는 다시 앞날을 꿈꾸고 있습니다.
제11회 오림픽 영화는 제1부, 제2부로, 노니여 있는데 제1부는 『民族의 祭典』이고, 제2부는 『美의 祭典』입니다.
이 올림피아 영화는 獨逸 정부에서 레-니·리-펜슈타-루 여사를 제작 수반으로 하여 올림피아 영화 협회를 결성하여 대회 기록의 영화 채록에 전력을 다하기로 한 것입니다. 여기에는 獨逸 영화계가 총동원하였으며, 촬영만도 제1선의 카메라맨이 44명이라 합니다. 특히 현대 獨逸의 카메라의 정수를 다한 것으로, 그 수록으로부더 편집에까지 레-니·리-펜슈타-루 여사는 1개여 년이란 시간을 소비하였으며, 44명의 카메라맨은 총동원하여 모든 입체적 각도에서<132> 촬영한 것이외다.
『民族의 祭典』(Fest der Volker)은 전 12권으로 올림피아·쿠-로스丘의 성화로부더 시작하여 육상 경기 전부와 마라손의 결승으로 막을 닫게 됩니다. 그리고 촬영 중에는 기구에 의하여 공중 촬영, 즉 俯瞰 촬영도 있습니다.
음악가 安炳昭씨가 귀국하기 전에 獨逸에서 두 번이나 보았는데 그도 매우 좋더라고 말하며, 金源權형도 작년 歐洲 필랜드에 원정갔다가 보았는데 매우 좋더라고 합디다. 그것은 무론 같은 동포의 勝戰 장면이 있어서 감격했던 까닭도 있겠지요.
어쨌든 나로서도 감격을 不禁하는 바이며, 이 감격 속에는 여러분의 넘치는 『사랑』이 잠재하여서 그 때나 이 때나 늘 나를 격려하여 주고 있음을 잊을 길 없습니다.
지면 관계로 三千里社에서 부탁한 올림피아 영화 『民族의 祭典』의 감상기와, 伯林 대회 원정 여행 회상기를 다 함께 쓸 수가 없어서 금회는 伯林 대회 원정 여행기를 쓰기로 하고, 『民族의 祭典』 감상기는 차호로 밀리기로 합니다.

漢陽아 잘 있거라

滿洲里의 國境 風景

그것이 昭和 11년 6월 4일이었다. 나는 그날 오후 3시 여러 선생과 사회 인사 다수의 성대한 전별을 받으면서 먼먼 伯林行의 길에 올났다.
京城 출발시 내 胸裏에 오르내리는 감회와 눈물겨운 감격 받은 일이 한 두 가지 아니었으나 앞을 재촉하는 기술인지라 여기에 이로 기록할 수 없고 그저 「북으로 북으로 심장을 고동시키며 떠났노라」하고저 한다. 그날 밤 열 한시 가로수에 早夏의 금음달빛이 어리우는 것을 보면서 내 고향 新義州에 당도했다. 기차 관계상 나는 그냥 安東縣까지 가서 차에 내리니 거기서 정차장까지 전송으로 나온 가족과 동무들을 맛나고 그 이듬날 아츰 奉天에 하차하여 시가와 北陵 등을 구경한 뒤 다시 哈爾賓으로 향하였다. 도중 新京에서 성대한 환영이 있었다. 이리하여 각지의 환영은 여행의 피로를 잊게 하는데, 큰 효과가 있었다. 그리고 그럴때마다 오직 우리들은 책임이 중한 것을 통절히 느끼었다.
哈爾賓서 일박하고 연습을 조곰 하고 난 뒤 다시 滿洲里에 향하였다. 沿線에는 점점을 찍은 듯한 조고만 산들이 보이고 사막도<133> 處處에 보이고 있었다. 기차가 滿洲里에 가까워 감에 따라 국경 기분이 차츰 농후하여 왔다. 기차에는 수비병이 동승하고 밤에는 카-덴을 모다 내리였다. 滿洲里에 도착하기는 9일 아츰이었다. 여관에 少憩한 뒤 우리들은 시외에 나가서 연습을 하었는데 그 때 감상은 더 말할 수 없었다. 겨우 數哩를 격하여 滿蘇 兩國이 대치하고 있는 것은 이상한 느낌을 주었다. 더욱 白系 露人들은 고국을 목전에 보면서 돌아가지 못하는 터이라 한다.

婦人 勞働者가 多數

鐵路 修繕하는 西伯利亞

9일밤 滿洲里에서 국경을 넘어서 西伯利亞에 들어갔다. 露西亞의 기차는 滿洲里까지 오기로 되었으나 국경 세관의 검사는 실로 엄중하였다.
이로부터 5일간 西伯利亞 평원을 횡단하는 단조스러운 여행이 계속되는데 망막한 평원이 한없이 계속되고 있는 삼림은 오직 놀날 밖에 도리가 없었다. 處處에 있는 대도시의 외에는 沿線에는 그리 많이 민가가 보이지 않으나 풀밭에는 도처에 소, 말, 양떼들이 있었다. 철도는 朝鮮 것보다 몹시 廣軌로 규모도 컷스나 시간을 잘 지켜주지 않는 데는 기마켰다. 어뜬 데서는 30분도 정차하는 까닭에 풀랬트 홈에 내려 연습할 수 있었다.
냉수를  먹을 수 없음으로 기차가 정차장에 도착되기를 기다려 큰 병에다가 茶물 가질너 가든 모양은 몹시 珍妙하었다.
이렇게 시간을 잘 지킬 수 없었음은 선로가 납바서 생각대로 속력을 낼 수 없었든 관계라고 한다. 또 西伯利亞 철도에는 객차는 적고 일반으로 화물차가 많었다. 「옴스크」를 지낸 것은 12일 오후 2시었다. 역시 가도가도 大西伯利亞의 無人之境 같은 광막한 평야 뿐으로 朝鮮의 京釜, 京義線 같이 산이라고 볼라야 볼 수 없었다.
철도 沿線에는 다수한 노동자가 일하는 것이 보였는데 그 중에도 부녀자가 철로 레-루 수선을 하고 있는 모양에는 오직 놀났다.

莫斯科 求景

그로부터 戰地 伯林으로<134>

14일 밤 莫斯科에 도착 車室에서 일박하고 翌朝 대사관을 찾어 안내를 청하여 시가 구경을 하였다. 모스코는 쏘비엣 露西亞의 수도이니만치 여러 가지의 근대적 설비가 훌륭이 되어 있었다. 대건축과 도로의 완비에는 더욱 놀나게 하였다. 구레무린 궁전, 각종의 사원 소문에 듣든 赤廣場 등 모다 장대한 것이었다.
공원에 화초로써 이 나라 정치가의 얼굴을 만들고 있는 것은 더욱 눈에 걸니였다. 오후 11시에 莫斯科를 출발하여 波蘭으로 향하였다. 蘇波 국경은 翌 16일 정오에 통과하였는데 역시 엄중한 검사를 하였다. 波蘭의 수도 「왈소」에 도착하기는 그날 오후 8시었다. 약 2시간 자동차를 타고 대강 구경을 끝마친 뒤 정작 戰地인 伯林으로 향하여 우리들은 긴장하여지는 가슴을 안은 채로 떠났다.

大統領에 對한 崇拜熱

數萬 群衆이 如狂如醉

波蘭과 獨逸의 국경을 꿈속에 지내고 이듬날 날이 밝으니 17일 아츰 아홉시 끗끗내 伯林에 도착 대사관의 안내로 곧 여관에 들어갔다. 코-스의 실지 답사, 시가 구경 등으로 수일을 지내고, 6월 21일에 아조 올림픽村에 들어가기로 작정이 되었다.
목적지에 도착하여 보니까 대회에 대한 일말의 불안의 念이 더 커가며 조곰치도 안정이 되지 않어서 시가 구경도 잘 하여낼 수 없었다. 올림픽村은 실로 유쾌한 곳이었다. 연습장(400米)를 위시하여 키네마관 목욕장 등이 완비되어 있고 외국 선수와의 쾌활한 교제 등으로 모다 유쾌한 일뿐이었다. 더구나 숙사는 뒷날 兵營用으로서 이번에 신축한 것인 모양으로 매우 편리하였다. 이리하여 올림픽村의 유쾌한 생활에 습관 되어 나서 이제는 조곰씩 연습을 행하는 것이 일과가 되었다. 伯林으로부터 올림픽村까지 뻐스로 40분이 걸린다.
거기에서 伯林까지 와서 당분 緣을 끊고 이 村에 드려 잠기어 다만 대회를 기다리기로 하였다. 8월 1일 개회식, 9일 마라손, 16일 폐회식 등과 대회 푸로그람은 순조로 진행되었으나 대회에 대하여는 이미 신문 영화 등에 의하여 상세히 보도되었을 것임으로 여기서는 略한다.
마라손이 다 끝난 뒤 겨우 重荷를 버서 버리고 난 듯한 기분이 나서<135> 백림 시가로 천천히 구경할 수 있었다. 모든 것이 국가 통제의 下에 마치 한 개의 기계가 움지기 듯 움지기고 있는 것은 아마 獨逸의 일대 특색이라고 생각한다. 도시의 설비도 이를 잘 표현하고 있었다.
시가지 곳곳마다 너르고 대규모의 공원이 시설되어 있고 도로의 설비는 가장 규칙이 정확하여서 모다 보행차, 말탄 이, 자동차, 마차, 전차가 모다 各異한 길을 것고 있는 것은 실로 이상적이었다. 또 오후 7시가 되면 모든 상점이 모다 문을 다치고 휴업하는 것도 他處에서는 보기 드문 일이었다. 獨逸의 특색으로 더 한 가지 헤려하는 것은 국민간에 히틀러 총통의 숭배열이 왕성한 것이다.
개인간의 인사에도 「하일 히틀러」를 부름은 물론, 스타지움에 히틀러가 한번 나타나면 실로 굉장하다. 장내를 덥고 있는 수만의 군중이 오른편 손을 높이 들어 큰 소리로 「하일, 히틀러!」를 부르는 것은 실로 장관이었다.

丁抹서 對抗 競技하다

飛行機를 타고, 구름 속을 날아

8월 19일 오전 10시 伯林 비행장으로 가서 5, 6명의 동료 선수들 함께 丁抹로 향하였다. 하늘 공기 높이 구름 속을 지나서 미지의 나라로 가는 것은 실로 상쾌하였다. 약 2시간 공중을 나른 뒤 정오경 首府 코벤하-겐에 착륙하였다. 同地는 섬 한쪽 편에 쌓어진 항구로 모든 것이 째이어진 아름다운 도회었다. 丁抹이 모범 농업국이라 함은 이미 들어온 일이나 조합이나 농장, 학교 등을 실지로 보고 다시 그 조직적인 방법에 놀났다. 8월 21일에 丁抹과의 대항, 경기가 있었고 翌 22일 오전 11시 반 코-벤하-겐의 비행장을 출발하여 우리는 巴里로 향하였다.

奢侈없는 「巴里」

다시 도-바 海峽 건너 倫敦에

코벤, 하-겐을 출발한 뒤 중도에 漢堡에서 잠시 휴게하고, 동일 오후 5시 반 巴里에 도착하였다. 巴里서도 대사관의 안내로 시가의<136> 중요한 곳을 구경하였는데 놀나운 것은 전부터 드러오든 거와 몹시 그 情趨가 달나진 것이다. 巴里는 그저 사치를 몹시 한 화려한 도시라고만 생각하였더니 실상은 그렇지 않고 오히려 침착스러운 곳이었다. 전후 2차나 巴里에 체재하고 있는 동안 대개 일홈 있는 명소는 모다 구경하였는데 그 중에도 엡펠탑, 개선문의 장대함에는 오직 놀났었다.
巴里서 23일 日佛 대항 경기를 끝내고, 翌朝 7시, 巴里를 출발, 一路 倫敦으로 향하였다. 佛蘭西의 카레港까지 기차로 5시간 도-바 해협은 기선으로 두 시간이 걸리었다. 英吉利의 도-바港에 상륙하여 기차로 약 한 시간 가면 倫敦에 도착된다. 우리들은 오후 3시 倫敦에 하차하여 그 날 시가 구경을 끝 마추고 翌朝 9시에 倫敦을 출발하였다.
倫敦은 그야말로 세계 최대 도시의 하나인 만치 그 규모의 큰 것에는 오직 감격할 밖에 없었다. 쥄스河, 倫敦塔, 국회 의사당, 웨드민스타 사원, 박물관 등 유력한 곳은 모다 대개 구경하였다. 倫敦의 특색은 歐羅巴의 다른 도시가 우측 통행을 하는데 朝鮮 모양으로 좌측 통행을 하고 있는 것이다. 또 도시 계획도 우수하여 歐洲의 대개의 도회가 모다 그러하지만 倫敦만은 그 중에도 청결이 잘 되어 있었다. 예정과 같이 倫敦을 출발하여 도-바카레과의 往路를 고처 그날 오후 5시에 다시 우리들은 巴里로 귀착하였다.

그리운 옛 文明이여

大羅馬 時代의 歷歷한 자최

8월 27일 아츰 6시 巴里發의 기차로 伊太利에 향하였다. 佛利 국경을 넘은 것은 그날 오후 6시 반경 이 부근 일대는 알푸스 산맥에 마키여 국경은 기차로 약 20분이 걸리는 턴넬이 되어 있었다.
그날 오후 8시경 토리노-에 도착, 즉시 호텔에 들어갔다. 9월 1일 아츰 10시 토리노-發 기차로 首府 「羅馬」로 향하였다. 동일 오후 목적지인 「로-마」에 도착하여 그 이듬날 대사관의 안내로 시가 구경을 시작하였다. 市中 도처에 엣날 大羅馬 시대의 웅대한 건축물이 보이며 또 천주교의 사원이 많은 것은 羅馬의 일대 특색을 짓고 있었다. 더욱 「유-롭」의 장대한 품은 羅馬의 문명이 어떻게나 찬란하든 것을 이야기하고 있었다.<137>
9월 3일 아츰 열시 羅馬를 출발하여 오후에 나포리 항구에 도착하여 小憩하고 오후 3시 자동차로 폼페이에 향하였다. 폼페이는 부근 화산의 폭발에 의하여 기원 1세기경에 매몰되었든 도시로 근래는 거지반 모다 발굴되어 舊態를 남기고 있어, 당시의 문화를 목전에 이야기하고 있었다. 당시 쓰이고 있든 水道가 그대로 남기여 있는 것도 희한한 것이었다. 도시의 저쪽에는 아직도 화산이 연기를 뿜고 있었다.
약 2시간의 폼페이 구경을 내끊고 자동차로 「나포리」에 돌아온 것은 오후 7시경이었다.

印度洋上의 六日

歐洲선 가을이 여기는 여름

나포리에서 하로 밤을 밝힌 뒤 9월 4일 오후 3시, 아조 나포리 출범의 伊太利 기선 곤데로-스號를 타고 귀국의 길에 올렀다. 그로부터 3일간의 地中海 航行을 끝 마추고 7일 夜 埃及의 뽀-드, 사이드에 寄港, 일박하고 翌朝 다시 출범, 스에즈 운하를, 통과하여 8일 夜 스에즈港에 도착하였다. 스에즈 운하는 全長 161粁라 하는데 수심이 엿기 까닭에 십분 속력을 낼 수 없고 통과에 17시간을 요한다고 한다. 스에즈에 1박하고 9일 朝 同港을 출범, 13일 夜 紅海의 입구 아덴에 寄港, 다시 6일간의 印度洋 航行을 마친 뒤 9월 17일 아츰, 印度 孟買港에 입항하였다. 중도의 여행은 사면이 모다 망망한 대양으로 실로 단조를 극하였든 것이나 특히 記코저 하는 것은 아마 紅海 及 印度洋의 더위일 줄 생각한다. 이런 더위는 나는 나서 처음의 경험이었다. 歐羅巴를 출발할 때에 이미 가을 같아였는데 여기서는 아조 盛夏 白畫에는 103도까지 올나 가고 있었다. 적은 선실에 4개의 선풍기를 놓고도 땀이 작고 흘렀다. 갑판에 나와서 더운 열풍이 바다로 부러 오는 것이 무에라고 말 할 수 없이 괴로웠다.

砲臺 많은 香港 風景

印度 文化를 두루두루 본 뒤

孟買에선 기선의 고장 때문에 1주간 체류하기로 되어 하로라도 속히<138> 고국에 돌아가려 하는 우리들에게는 여간 실망이 아니었으나 그 대신 孟買의 구경은 거지반 완전히 끝내었다. 印度는 대체에 있어 朝鮮보다도 문화 정도가 나즌 듯이 보였다. 거리거리에는 비교적 큰 건축도 있었으나 상점 등은 대개 빠락式이었다. 도시 설비는 英國人의 경영이니 만치 매우 진보된 듯 하였다. 여기서는 더위 때문에 극장 등은 오후 10시경부터 오전 2, 3시까지의 사이에 開演한다고 한다. 약 1주일 체재 후 기선의 고장도 다 수선되었음으로, 9월 24일 아츰, 孟買를 출범하여, 중도 코롬보에 寄港하여 27일 오후 8시 싱가폴에 입항하였다. 거기에서 간단한 시가 구경과 환영회에 임한 뒤 오후 12시 다시 新*坡를 출발하여 香港으로 향하였다. 香港에 도착된 것은 10월 1일 아츰 早朝, 여기서도 환영회가 있었다. 여기에서 특히 눈에 뜨이는 것은 도처에 포대가 나열하여 있고, 또 많은 군함이 정박하고 있는 것이었다.

上海서 마즈막 一泊

서울에는 飛行機로 돌아오다

香港을 그날 오후 3시 출발 3일 오후 2시 上海에 상륙하여 하로 밤 자고 4일 오후 11시 카나다 기선을 타고 6일 아츰 長崎에 상륙하였다. 거기에서 환영회에 갔다가 오후 5시 長崎發 7일 夜 6시 神戶 입항.
8일 오전 9시, 아조 東京에 도착, 解團式은 그날 있었다. 나는 16일 東京을 떠나 비행기로서 17일 오후 2시 그리운 京城으로 돌아왔다.
이것으로 나의 4개월에 및이는 여행을 대강 기록했는데 다른 기회 보아 좀 더 자세히 쓰고저 하노라.<139>
<132-139>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	長安 社會客인 夫君들의 生活을 報告하는 書(四氏近況)
기사형태	소식

長安 社會客인 夫君들의 生活을 報告하는 書(四氏近況)
社會客으로 長安 거리에 그 활발한 樣姿를 나타내는 知名 人士들, 최근의 생활은 어떠한가, 바라보는 각도를 가정에 두어 그 주인되시는 이로 하여금 부군의 생활 보고를 적어 報하기로 하였습니다.<140>

呂運亨氏 - 散策과 讀書로 하로 보내는 最近의 그 분

呂運亨氏 夫人 陳相夏

그 양반의 요즘 생활이란 그렇게 뚜러지게, 하시는 일이 없음으로 보고할 바가 못 됩니다. 전에 밖앗에서 일을 보시는 때는 집에 돌아오셔서도 유쾌하신 얼굴로 장작도 패시고, 마루 걸레도 치시고, 꽃당에 꽃도 가꾸고 하시더니 요새 와선 그런 것 저런 것 다 집어치우고, 거저 散策하며 지내심니다. 한밤을 꼬박 새워 가시며 책을 읽으시군, 낮이면 머리가 아푸신 탓인지 아무 말씀없이 이불을 뒤집어 쓰시고 하루 종일을 지내시는 일이 많습니다. 한창 그러실 때는 물어도 대답을 안 하시겠기에 좀 기분이 나아진 다음에 물으면, 인제 자기 자신이 미워져서 화증이 나는 것이라 말씀하십니다. 전에는 등산도 하시고 여행도 하시고, 一居 一動을 규율적으로 하셨는데, 요지음 와선 그렇지를 못합나다.
그렇지만, 역시 요새의 생활보다, 과거에 하시던 생활이 좋으신 모양으로, 가끔 「내가 이렇게 살아서야 될 말이야」하시면서 눈을 크게 뜨신 답니다. 가장 최근 몇 일채는 차츰, 차츰, 우울증이 덜해 가시며, 외출도 자주 하심니다. 돌아오신 뒤에 이야길 드르면 漢江으로, 淸凉里로, 이렇게, 공기가 신선한 곳을 찾아 다니셨다고 함니다.
인제 오는 여름 방학에 東京 가 있는 큰 아이가 돌아오면 그 애와 함께 바랑을 질머지고 산으로 강으로 돌아다니시겠다 합니다. 아닌게 아니라, 지난 봄 방학에도, 그렇게 활기없이 그날 그날을 지나시던, 양반이 큰애가 돌아온 뒤부터 어떻게 유쾌하시든지 전혀 가지 않던 산에도 가시고 집에 계실 때만 하드래도, 그 애와 팔씨름을 하신다, 씨름을 하신다 또는 무슨 이얘기를 하신다, 어쨋던 그 말씀을 빌어 한다면 마음에 맞는 동무를 만난 것이 즐거워서 그러신다는 것입니다. 아마 그 양반의 동무는 아이들인 모양입니다. 누구와 보다도 아이들과 노시는 때가 제일 즐거운 것 같습니다. 아이들에게 전혀 放任主義를 씀으로 아이들도 아버지를 어려워한다거나 무서워 한다기 보다,<141> 똑 저이 동무같이 역이군 합니다.

朱耀翰氏 - 私生活을 犧牲하는 百貨店의 激務와 休日의 家庭

朱耀翰氏 夫人 崔善福

月曜日.
백화점, 공휴일이라, 이 날은 그이가 가정의 빗을 갚는 날이라 해서 어느 번이나 꼭꼭, 누가 찾기 전- 아츰 일즉이 서들어 德壽宮엘 가는데, 월요일인 까닭에 위로 큰 아이들 셋은 다-들 학교에 감으로, 아래로 두 아이- 東日, 東卨이만, 데리고 간다.
德壽宮엔, 사람이 많다. 모다 백화점 사무원, 점원들인 듯하다. 재미있는 것 같기도 하고 또 어떻게 생각하면 남들이, 다 일하는 월요일에 번둥번둥 놀라다니는 것이 웃읍고 싱거운 것 같기도 하다.
그이는 아이들과 잔디밭에서 크다란 공받기도 하고, 또 연못가에 가 앉아서 아이들이 「오리」를 보고 노는 것을 함께 놀아주기도 한다. 그러는 것이 꼭 아이들과 같아 보인다. 그이는 아마 늙는 날까지도 애기의 마음을 가지고 있을 모양인가봐. 아이들과 같이 공을, 받는 때거나, 못가에 앉아 「오리」를 흘리는 때거나, 도무지 어룬 같지 않고, 그 아이들과 똑같이 어린  것을 보는 때, 나는 예술가의 마음이라서 그런가 부다고 생각하면서도 웃음이 터진다.

X曜日.

아츰 9시에 출근하시여, 저녁 6시에, 퇴근하게 된다지만, 원체 성미가 이상해서, 일을 끝내기 전에, 자리를 일 생각을 안하고, 그래서, 남보다 몇 시간씩 더 집무를 보게 되는 양으로 예정 시간보다 일즉 들어오시는 일이 별로 없다. 연쇄점(和信) 일 보실 적엔 그래도 시간의 여유가 있어서 저넉 6시에 돌아오시면 詩作도 하시고 책도 보시군 했는데, 얼마 전, 백화점에 가신 이후론, 도무지 詩作할 틈이 없어서 마음을, 앓는 모양이시다.
언제나 하시는 말씀이, 인제 조끔만 더 해서 백화점 일이나 자리를 갑어 놓고는 그만 두고, 집에 들어<142> 앉아서 詩도 쓰고 가정도 좀 더 규모 있게 하고 살겠다는 것이다.

X曜日.

저녁에 늦께 돌아오실 듯하면 아이들에게 밥을 먼저 멕이라 전화를, 걸어주고, 일즉 들어오게 되는 때면, 그냥 들어와서 아이들이랑 저녁을 함께 맟이고, 그리고 레코-트를 틀어 놓고, 아이들과 노래도 불으고 춤도 추시는데, 나는 보기 흉하다고, 늘 그만 두라고 말린다. 그렇면 그이는, 날더러, 살 줄을 모르는 사람이라 하면서 놀려 준다. 종종 아이들에게 교육될 이얘기도 해주고, 또 거저 재미있고 웃으운 이야기도 해준다.

日曜日.

일요일에도 백화점에는 나아가야 함으로, 예배당에는 좀체 못가신다. 그렇지만, 나와 아이들은 꼭 가도록 한다. 더구나 아이들에게 되도록, 주일학교에 가게 하라고 내게 타일르신다.  어릴 때부터, 신앙심을 넣어 주자는 것이 그이의 주장이다.
일주일간 생활의 보고라 하지만, 날마다 똑같은 생활을 하고 있는 형편임으로 이것만으로서, 책임을 면하고져 한다.

兪億兼氏 - 謹愼, 祈禱, 運動-思想報國, 宗敎報國에 精進

兪億兼氏 夫人 尹喜變
원체 勤愼하는 몸이라 아츰 6시에, 일어나시면 세수하신 후, 곧 궁성 遙拜를 하시고, 또 그리고, 하느님 앞에 기도를 디린 다음 신문과 잡지를 보심니다. 신문은 무슨 일이 있던지 3, 4종의 것을 몇 시간식 모조리 보시고 또 進呈해 오는 잡지도 별로 빼놓는 것 없이 다 읽으시는 모양입니다. 그러기 때문에 혹시 저녁 늦게 돌아오시는 때면, 밤이 깊도록 신문 잡지와 씨름하시는 것입니다.
요새는 어머님께서 병환이 나시어 매일 아츰 진지가 지나자 곳 큰댁으로 가시어, 거기서 약을 대려 디리신다, 의사를 불러오신다 하시는데 어머님께서 고령이시라 매우 焦燥해 하시는 것 같습니다. 사람이 나이가 들어갈사록 부모님께 대한 마음이 대단해 가는 것이 아닌가 생각합니다.<143>
매일 초 1일은 思想保護觀察所에 나가시는데 이 날은 아츰 일즉이 나가심니다. 보호관찰소에 나가셔서 제1차로 神宮 參拜를 하시고 그 다음 오후 4시부터 思想保護觀察所 내에서 상무위원회를 하신다 합니다. 이 會엔 文化部, 時局部, 厚生部, 修養部 등 이렇게 있는데, 그 어룬은 修養部의 책임자라시나요, 그래서 4시에 위원회가 끝나고 저녁 진지가 지나면, 그 다음에 강연을 시작하신다고 합니다. 어쨋든 매월 초 1일엔, 아츰 일즉이 나가시어, 밤 늦께야 돌아오시게 됩니다. 그날 뿐만 아니라 비상시인 만큼 神宮 參拜는 아마 한달에 3, 4차 되는 셈입니다.
그 다음에 종종 가시는 데가 운동회입니다. 운동을 본래 좋아하시는 까닭에, 운동회엔 한번 빠지시는 때가 없으시답니다. 학생시절에 「럭비」를 하시고, 「뽀-트」 선수 되신 일이 있을 뿐으로 현재는 친히 하시는 운동은 없으시지만, 어떻게 운동장에, 잘 가시든지 그 어룬이 운동장에 안보이면, 신변에, 무슨 일이 생겼는가 부다고, 親知되시는 어룬들께서 궁금해 하신다는 이얘길 들었습니다. 운동이 뭐 그렇게 새미있는 거냐고 이렇게 말씀디리면, 재미도 있거니와 운동구경을 하는 사이에 수양되는 바가 적지 않기 때문에 퍽 좋다고 하신답니다. 다시 말하면 운동하는 선수만이 흥분해서 아무 것도 모르게 듸는 것이 아니라, 구경하는 사람까지 정상상태를 보존하기 어려웁게 되는데, 그러는 때에 자기를 잊지 말고, 항상 자신을 직혀가고 제어해 가는 것이 새미있다고 말씀하시는군요. 오늘도, 黃鶴亭에서 열린다는 선수권 대회에 가시었습니다. 활은 쏘실 줄 모르시나, 體育協會에 고문으로 계신 관계로, 심판을 하신다나요, 弓道에서 있어선 심판인을 가르쳐 「都廳」이라 한다고 해서 오늘 아츰, 나가실 때 「都廳」되시라 가시는군요 하고 웃군 했습니다.
그리고 또 매월 한번씩 가시는 데가 기독청년회이사회입니다. 鍾路기독청년회에 매월 제3 금요일에 가시고 長谷川町기독청년회에 매월 제1 월요일에 가시는데 長谷川町기독청년회엔 명예이사라고 합니다. 어쨋든 요새의 그 어룬 생활은 사상보국, 종교보국, 그것뿐인 것 같습니다.<144>

李克魯氏 - 孤高한 學者生活-靑春과 戀愛도 모르시는 듯

李克魯氏 夫人 金恭淳

어느 날이나 마찬가지인, 매우 단순한 생활임으로 보고할 재료가 없습니다. 집이 安岩町 있을 때에는 거리가 멀기 때문에 몇 일씩, 집에 안 돌아오시는 때도 있어서, 온 집안에 주인 이라기 보다, 그 분은 우리 집에, 손님 비슷한 존재였습니다.
그러다가 이 집- 바로 어학회 아래층으로 옮아온 뒤로부터는, 가장이라는 느낌을 받게 됩니다. 그러더래도 그 분은 한 집의 가장으로서의 임무는 그다지 중요한 것이 아니고, 일을 해야 한다, 죽는 날까지 일을 하겠다는 생각에 몰두해 있습니다.
아츰 9시부터 일을 시작하면 오후 5시에 맟이는 것이 어학회의 규정으로, 되어 있긴 하답니다 마는 밤 늦께까지 내려 안오는 것이 보통입니다. 낮에 혹, 볼 일이 있어서 틈을 내었으면 밤, 시간을 이용해서 낮의 틈 낸 것을 보충해야 합니다. 1년 열두달이 다 가도 여행 한번 못 갑니다. 아이들과 함께 벗꽃 때 昌慶苑에 가는 것이 우리 집엔 크다란 명절입니다. 모르는 사람들이 우리의 살림을 볼 때, 얼마나 싱겁고 얼마나 을스냥스러울지 모르겠습니다. 마는 모든 학자들의 생활이 다 그렇게 싱겁고 가난했으리라 알고 있음으로, 달게 받습니다.
그분이 하는 일 외에 생각하시는 것이란, 아츰 일을 시작하기 전에, 자리에서 일어나서의 5분이나 10분 사이에, 정신 통일을 시키는 것입니다. 이것은 어떤 일이, 있더래도 아츰마다 빼지 않고 시행하시는데 그때마는, 일에 대한 것도 아조 염두에서 없새 버리는 모양입니다. 그렇게 무미건조한 분이지만, 우주의 신비라던지, 神의 존재라던지 이러한 데 대해서 생각하시는 것은 매우 즐겨하시는 바입니다. 그것 때문에 아츰이면, 먼동이 트기 시작하는가 부다 하면 일어나십니다. 하긴, 그 분의 말씀을 들으면 아츰에 일즉 일어나는 것은 어릴 때부터의 습관이라 하지만, 시계 이상으로 일어나는 시간을 잘 마추심니다. 말하자면 너무 정확하지요, 그러기 때문에 어째다가 과거의 연애하든 이얘기 같은 것을 하시드래도 고지 들려 안짐니다. 그러면 그 분은 내가(200頁에 계속)<145> 자기의 말씀을, 신용하지 않는 것이 재미없든지, 내가 지금은, 이래도, 옛날 獨逸유학시절에 獨逸처녀와 지독한 연애를 했다고 하면서 엄격한 표정까지 지으나, 내 생각엔 학생 시절에도, 책상에만 붙어 있었을 것 같은 생각밖에는 나지 않습니다.<200>
<140-145, 200>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	香怨
필자	月灘
기사형태	시

香怨
						月灘
香怨 1

廣寒樓 붉은 기둥엔 보이얀 꿈이 흐르고
烏鵲橋 감도는 물은 다수어라 봄을 뱉다.
잔디풀 좌르륵 萬間드리 靑담뇨다
실실이 드리운 軟頭빛 버들은
아믈아믈 수집은 푸른 안개라.
홀제 돌아보니 꾀꼬리 소리
짐짓 봄시름에 잠기웠구려.<148>

언제 돌아오리 어느 때나 돌아오리
가신 님 다시 어느 때나 도스시리
五里亭 이별할 때 넌짓이 주신 面鏡
빛이 나니 눈물 방울 서리운 붉은 내 눈 뿐이다.

靑紗초롱 흔들거려 찾아오던 그 밤이야,
태사신 끄는 소리 으젓하던 그 밤이야,
우렁찬 목소리 믿음직한 밝으신 눈,
님의 道袍자락에 스쳐, 스르렁 거리던 검은고
그저 그 곳에 섰다,
허전하고야 잠 못 이루오
잠 못 이루어 꿈도 못 뀌오,
아사사, 꽃 날리는 바람 소리만 들어도 님이 곧 오시는 양 하구료.<149>

香怨 2

손 꼽아 기다리던 님, 깜아득 소식 없고
新延 사ㅅ도 나를 끌어 수청 들라 잡아가오,
님 위해 지킨 몸이니 죽어진들 굴피리까,
三門안 朱杖 棍杖 단근질도 무섭잖소
매웁도록 지키오리 싸늘하게 지키리다
붉은 마음 한 조각은 길이 길이 지키리다.

香怨 3

칼 쓰고 옥에 들어 소스라처 깨여 보니<150>
싸늘한 獄窓엔 가을 바람 드높으오
기러기 울부짖는 서리찬 허공엔
조각 그믐달이 매섭도록 차겁구료
눈을 떠도 님의 얼굴 눈감아도 님의 모습
들리느니 바스스 落葉 구느 소리라.

萬事를 모두 잊소, 눈감아 모도 잊소
깨끗이 모두 잊어 죽음만 기다리오,
한과 원 있을 리 없고
꿈과 사랑 다 버리오,
오직 내 마음, 싸늘하게 푸른 비수(匕首)같은 내 마음
저 하늘에 걸린 차거운 저 달빛이 되랴 하오.<151>
<148-151>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	물구비
필자	岸曙
기사형태	시

물구비
						岸曙
장산곳이 열두곳은
곳이곳이 혐난한 물.
오든 배는 돌아서고 사공님만 울린다지.
아하 어이하랴 어이하랴, 이 人心을 어이하랴,
장산곳은 아니라도 이 人心이 험난고야.<152>

장산곳이 열 두 곳은
곳이곳이 소용도리.
물구비에 한번 들면 헤여나기 萬無라지.
아하 어이하랴 어이하랴, 이 人心을 어이하랴,
장산곳은 아니라도 이 人心이 송도리라.

장산곳은 열 두 갈래
곳이곳이 뛰는 물결.
갈매기도 할 일 없어 날아들며 웨친다지.
아하 어이하랴 어이하랴 이 人心을 어이하랴,
장산곳은 아니라도 이 人心이 물결이라.<153>
<152-153>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	바람 속에서, (-나와 함끼 어머니의 아들이던 당신, 뽀구라니-츠나야의 길바닥에 엎디여 기리 돌아가신 나의 형이여-)
필자	李庸岳
기사형태	시

바람 속에서, (-나와 함끼 어머니의 아들이던 당신, 뽀구라니-츠나야의 길바닥에 엎디여 기리 돌아가신 나의 형이여-)
						李庸岳
몰아치는 바람을 안고 어디루 가면
눈길을 밟어 어디루 향하면
당신을 뵈올 수 있습니까.

성구비나 어득 꾸레한 술가가나
어디서나<154>
당신을 만나면 당신 가슴에서 나는
슬프디 슬픈 밤을 나눠 드리겠습니다.

멀리서래두 손을 저어 주십시요.

아편에 부운 당신은 얼음짱에 볼을 붙이고
얼음짱과 똑 같이 식어갈 때
기어 기어서 일어서고저 땅을 허비어도
당신을 싸고 영원한 어둠이 내려앉을 때

그곳 뽀구라니-츠나야의 밤이
꺼지는 나그네의 두 눈에
소리없이 갈안쳐 준 것은 무엇이였습니까.

당신이 더듬어 간<155>
벌판과 고개와 골짝을 당신의
모두가 들어 있다는 조그마한 궤짝만 돌아올 때
당신의 상여 비인 상여가
바닷가로 바닷가로 바삐 걸어갈 때

당신은 어머니의 사랑하는 아들이였을 뿐입니까.

타다 남은 나무뿌리도 돌맹이도
내게로 굴러 옵니다.
없어진 듯한 빛갈 속에서 당신과 나는
울면서 다시 만나지 않으렵니까.

멀리서래두 손을 저어 주십시요.<156>
<154-156>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	첫 여름밤의 꿈
필자	파인
기사형태	시

첫 여름밤의 꿈
						파인
山에 오르면 女人의 영혼이 그리웁고, 바다로 가면 그 육신이 생각나니 바다로 向하랴는 不純한 이 피 누르고 이 한밤은 山에 올라 놉흐신 그대 영혼 뫼시고서 저 별이나 헤며 고요히 밝히을가.

별 헤다 지친 몸이 초벌 잠 깨여 보니, 머리맛 물병엔 어느새 향그러운 포도주 그득 담기엇고 비엇든 광주리에도 살구와 앵도 접접히 싸히여 잇데. 잠든 사이 그 고은 이 그 어엽분 손으로 이걸 날너다 채워 노코 가섯는가 두고두고 엇지 이칠니요.

눕엇든 머리맛헤도 바름과 벌네 막으려 진달내 꼿과 풀입흐로 半月城을 싸헛데, 잠 깨칠가바 조심스레 숨소리 드리키며 삽분히 거러오서 이 역사 마처노쿤 이내 가버리신 것을, 두고두고 그 심정 엇지 이칠니요.

잔디 우에 점점히 흘녀진 꼿송이, 인긔척에 놀나 미처 주체 못하여 내버리고<157> 가심인 듯 이 언저리에 분명 계신 듯하나 저녁 안개 벌서 수풀 우에 덮히니 그 모습 차즐 길 없고, 夕陽 머리 날새들 소리에 그 음성 마저 파뭇겨 버리옵네.

이 저녁은 좋아라, 내 나이 너무 만튼가, 스물을 잘나내고 그대 나도 열만 떼여 내여 우리 숭허물 업든 어린 철로 도라가, 서로 손길 맛잡고 녯 고장 백사불 관역 터에 달려가, 나는 활쏘고 그대는 살촉 주서 오고, 그대 활쏠제 내가 살촉 주서 와, 해질녁까지 절 할내기, 업을 내기, 다시 더 한번 하고퍼라.

윤칠월 성낭밋 돌배낭게 올라 돌배 떨고 안젓노라면 그대 어느새 알고 달려와 낭게서 내 채 내리기도 전에 조흔 것만 모다 골라 압치마에 가득 싸안고 다라나 버리면 그를 쫏차 성낭으로 우물가로 나종연 원두밧까지 달녀가, 잡힐나 하면 일부러 노치고 또 노치고, 그러다가 나종에사 얼사 안고 뎅굴엇더니, 그 시절 다시 한번 더 가고퍼라.

孔雀새라도 그 고운 날개 제멋대로 활활 펴 보지 못한 채, 한 세상 뭇겨 지내게 그러케 좁은 거리일네, 우리 사는 이천지는. 그러길래 엇저다가 잇는 이 한밤을 엇지 허술하게 보내올가 엇지 참아 뒤를 두고 또 갈나지올가.<158>

남쪽 나라 스페인 젊은이엔 謝肉祭 잇서 그 날부터 마흔 날, 마흔 밤을 禁慾하여야 한답데다. 내사 사십 일은 말고 사십 년인들 못 기다리리까, 이 命이 다하는 날까지 늘 謝肉祭속에 잇서 오직 그대 영혼 오시기를 기다리리다, 멀니 물너나 안저 신발 소리만 지키고 잇사 오리다.

인생 半 나마를 거른 몸이, 오라는 데브다 가라는데 더 만해진 孤獨한 몸이, 이제 장태에 서서 5月 바람에 치마폭 퍼득이며 행여 오시는 그림자 잇사올가. 오신다면 그 머리에 빗질 해 드리고, 지름으로 발 씨처 드리려고 기다린 지 오래외다, 이 정성은 웨 통할 길이 업는고.

내 이러케 도야지 모양으로 마구 쓰러저 잠 들엇슬 제조차 이렇틋 아름다운 꿈 가득 부어 주시거든 香불 피고 정성된 마음으로 안저 기다린다면.
그대 정영 나비되어 차저 오실 듯, 그대 정영 별이 되어 비처주실 듯, 아하, 이 한밤의 꿈, 바사지지 말지어다. (끗)<159>
<157-159>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	『畿湖』 出身 文士의 『鄕土 文化』를 말하는 座談會
기사형태	대담·좌담

『畿湖』 出身 文士의 『鄕土 文化』를 말하는 座談會
誌上出席者      (現在)
朴英熙(京城)
朴八陽(新京)
方仁根(京城)
尹石重(東京)
蔡萬植(安養)
兪鎭午(京城)
鄭人澤(京城)
安懷南(京城)

이번 本社에서 全朝鮮을 關西, 畿湖, 嶺南, 關北, 嶺東의 五地區로 分하여, 그 地方出身의 文士 諸氏로부터 鄕土文化에 對한 高見을 들어서 每月 繼續하여 紙上에 座談會를 開催하는 바 그 第二着으로 이제 畿湖篇을 今月 號誌上에 실리기로 하다. (第二回)

少年 時節의 로맨스

1. 소년 시절 고향에 게실 때에 가지신 여러 가지 甘美한 회상이 있을 줄 압니다. (더구나 여인에게 대하여) 그 정서적인 추억을 말씀해 주십시오.

朴英熙 - 京城이란 곳은 사방에서 사람들이 모혀드는 곳이니 순수한 京城 사람이 극히 적습니다. 나의 증조부께서는 慶南 사섰으니 나도 순수한 京城 사람이 아닐는지 모름니다. 이러한 의미에서 서울 사람은 고향이 없습니다.
그러나 고향을 전제로 한 것이니, 京城을 내 고향이라고 하겠습니다. 甘美한 회상, 특히 여인에 대한 甘美한 회상이 내게도 있었는지는 나도 모르겠습니다. 대게는 失戀도 없고 得戀도 없습니다. 나는 어느 때든지 아름다운 詩 가운데 소설 가운데 나오는 아름다운 여성을 대마음 속에 그리고는 혼자 즐기는 것으로 樂을 삼었습니다. 그러나 많은 여자와 교제는 하였습니다. 그러나 하나도 내 이상에 맛지 않어서 戀慕까지 해 본 사람은 없습니다.
兪鎭午 - 嘉會洞 꼭대기서 나서 齊洞서 여섯 살까지 살었는데 그때 기억은 흐리고 여섯 살서 14세 봄까지 살던 桂洞집 기억이 가끔 그야말로 甘美하게 회상됩니다. 500여 평되는 그울 안에는 뒤로 뒷동산이 있었고 동산에는 각색 과수가 갓득 들어섰었습니다. 처음 이사가던 해 그 뒷동산에서 메를 캐다가 長劒을 파내기도 했습니다. 그때 일을 터문이 잡어 얽어본 것이 졸작 「滄浪亭記」입니다.
朴八陽 - 소년시절 뿐 아니라 청년시절까지를 나는 『서울』서 보내였습니다. 그야 젊은 날의 甘美한 회상도 없을 수 없지만은 일변, 辛酸한 회상이 더 많을 듯 합니다. 『여인에 대한 甘美한 회상』 等屬이 설사 있다기로니 있으면 있는 그대로 가슴속에 간직하여 두는 것이 도리혀 그윽한 일이 아닐가요? 이런 等屬을 공개하기에는 내 나이 아직도 젊습니다.
方仁根 - 고향 「溫陽」에서 지낸 소년 시절의 가지가지 추억이 언제나 내 정신적 양식입니다. 하나도 아름답지 아니한 것이 없으며 모도가 그리운 것뿐입니다. 산으로 들로 동무들과 꽃 꺽으러 가는 것, 삘기와 수영 꺽어 먹든 것, 냇물에서 멱감고 고기 잡는 것, 참외 서리, 콩 서리 하든 것, 보리밭으로 종달새 잡으러 단니든 것 매미 잡는 것, 밤 따러 단니든 것, 새벽이면 물넝 감 떠러진 것을 주으러 가든 것, 설날 가죽신 신고 세배 단니든<161> 것, 윳노리 하든 것, 정월 대보름날 연으로 액매기 띄우든 것 달밤에 할머니 어머니 무릅을 베고 옛날 이야기 듣든 것- 언 듯 甘美하게 떠오르는 것이 수없이 많습니다. 특히 여자에게 대하여라는 주문인데 이것 역시 회상되는 것이 많습니다. 아조 어려서 울타리 밑에서 풀각시 맨들고 솟곱질 하든 게집애 동무도 많은데 그 중에도 가장 친하게 지난 것은 지금것 이치지 않습니다. 여닯 살부터 예배당에 단니였는데 어떤 아름다운 처녀가 있어 둘이서는 지금 말로 「창살 기도」를 하면서 서로 천진하게 웃음을 주고 밧든 것이 정이 들어 장성하도록 계속했으나 얄구진 운명으로 연애로서 성공은 못 하였습니다.
尹石重 - 어머니 없는 의아들로 자녀 없는 외조모 손에 길리는 동안 이사를 다니기 무릇 스무 차례. 집도 부모도 사랑도 없는 나의 서울은 고향이라느니 보다는 차라리 정차장이었습니다. 마음에 머물렀던 몇몇 여인이 없는 바도 아니나 역시 정차장이라 총총히 만났다가 총총히들 헤져 버렸습니다. 비오는 昌慶苑은 흔자 거닐기에는 너무나 아까왔습니다.
蔡萬植 - 그렇게 마침으로 뭇는 것 가튼 「甘美한」 회상이랄 것이 있질 못합니다.
安懷南 - 소년커녕 유년 시절에도 로맨쓰가 있었습니다. 그때 우리 집은 지금보다 살기가 좀 나어서 한 50여 間 집에 거처하고 있었는대 아랫방에 세를 들고 있는 집에서 혼인을 했습니다. 5, 6세의 어린 나는 날마다 아랫방 신부한테 가서 놀았습니다. 그 시았시는 날 귀어운 애기라고 하면서 뺨도 대주고 과자도 주고 했는데 나는 그게 생판 연애였으니 기가 맥힐 노릇이 아닙니까. 푸로이드학설을 읽으면 나는 그때 일을 생각하고 啞然해 한답니다. 소년 시절에도 서양배우를 7년 간이나 片戀를 했느니 하는 등의 이야기 꺼리가 있으나 벌써 몇  년 전부터 誌上紙上에 많이 써먹은 것이라 이번에 입을 담을겠습니다.
鄭人澤 - 서울서 낳서 서울서 자랐고 지금도 서울에 살고 있는 저입니다. 도시란 전부가 그렇지만 서울은 저의 생후 30년 동안 더욱이 변천이 심했고 소란스러웠고 해서 좀체로는 고향다운 정서적인 회상같은 것을 찾아낼 수 없습니다. 한 洞里에 오래 붓백이로 살아나 봣으면 그 洞里에 대한 그리움이라도 머리 속에 남았을 것이나 불행이도 제에겐 그런 것조차 없습니다. 말하자면 제에겐 고향이 없는 셈이지요. 출생은 安國町 자란<162> 것도 明治町, 보통학교는 水下町, 중학교 땐 明倫町... 이런 기억의 단편을 긁어모아야 결국 「고향」이란 말이 주는 개념에 적합한 풍경이 머리 속에 떠올르지 않습니다. 더구나 여인에게 대한 회상 같은 건 거림자도 빛이지 않습니다. 딱한 일입니다.

鄕愁와 느끼는 情懷

2. 出鄕하여 서울(혹은 他鄕에) 오신 뒤 鄕愁를 느끼시던 그 情懷 또는 오래간만에 고향에 찾아가서 옛 山河와 先親의 묘소에 이르러 배회하시든 그때의 감회를 말씀해 주십시오.

安懷南 - 나는 京城 태생이지만 시골서도 많이 자랐습니다. 요새도 가끔 내가 살든 옛 향촌에 놀러가는 때가 있는대 洞里 어구에 아바님 산수가 뫼시어 있어 나는 오가는 길에 그 앞에 가 절하고 합니다. 아버님께서는 모든 사업에 실패하신 후 한때 완전히 幽人이 되시어 내 반찬꺼리 장만하시느라고 낚시질하시기 우리 어머님 심심하겠으니 읽어보라고 소설 쓰시기 이것으로 세월을 보내시든 고향에 지금 편안히 누어 계신 것입니다. 내가 그 곳에 살기는 10세 전후 때었는대 나는 지금 벌써 인생의 반 몫을 살고 자식놈까지 두 아이 있습니다. 그 중 큰 녀석이 꼭 나의 선친을 닮었는대 쉬이 그 놈을 데리고 그 곳에 가서 아버님 산수 앞에 절하고 편히 쉬었다 올까 합니다.
兪鎭午 - 내가 나던 전해까지 우리 집은 廣州서 살었는 바 그 곳에는 부모 산소는 물론이오 그 前 累代 산소가 지금 게십니다. 몇 해에 한 번식 그 곳을 가면 역시 그리운 감회가 이러나며 특히 어렸을 때 어머님께 이야기 들은 어머님이 새댁으로 시집사리 하시던 때 일이 몹시도 그립게 생각납니다.
蔡萬植 - 어쩐지 고향에 애착이 없고 나히 많으신 양친을 생각하는 외엔 별로히 鄕愁라껄 느끼지 앓습니다.
내 고향이라는게 全羅道하구도 매앤 운치없는 臨陂땅, 산도 보잘 것 없고 물도 보잘 것 없고 심히 평범한 곳입니다. 해서 고향의 자연에 대해서도 인상과 애착이 업고 아마 그러한 평범한 자연에서 태어나고 자라나고 했기 때문에 나란 사람의 天禀이 시방 이렇게 범상한가 싶습니다.
尹石重 - 정거장인 나의 고향에는<163> 「찍은 차표」와 무를 수 없는 설음이 더욱 많이 불었을 테지요.
鄭人澤 - 東京 가서 만 3년, 고향이라는 것을 떠나본 기억은 그 밖엔 없습니다. 東京에서 제일 그립게 생각하던 것 지금 어렴프시 헤아려 보니 무척 설렁탕을 먹고 싶어했든 듯 싶습니다. 3년 후 다시 서울에 도라 와서 문득 그 순간 느낀 것은 서울은 유달리 컴컴한 도시라는 것이었습니다. 東京모양으로 전차삯이 7전인 줄만 착각하고 주머니에 꼭 7전만을 남겨 가지고 京城驛에 나려셨는데 그래도 그 컴컴한 거리가 몹시 정다워 보이어 전차를 타지 않고 鍾路까지 터덜터덜 걸어 왔습니다. 기다리는 사람도 없고 갈 곳도 없고... 그 길로 잠자는 仇甫를 찾아가서 설렁탕을 얻어먹은 듯이 기억합니다.
方仁根 - 열세살부터 고향을 떠나 公州로 京城으로 東京으로 떠돌아 단니는 동안 언제나 애틋한 鄕愁를 느끼는 것이 슬프면서도 좋왔습니다. 오래간만에 고향 산천에 찾아가 산길, 논길을 걸으면 웬일인지 마음이 고요해지고 따뜻하고 다정한 어느 품에 안기는 듯 황홀해 집니다. 그래서 우리 고향 산천처럼 아름다운 데는 없다고 생각되고 지금것 내 가슴속에는 그 고향 산천이 찬란한 「유토피아」로 그려저 있습니다.
朴八陽 - 나는 出鄕하야 대륙(新京)으로 왔습니다. 이 나라의 바람을 쏘인지 벌서 햇수로 4년입니다. 鄕愁야 인정이어든 없을 수 있습니까? 그러나 가끔 고향에 볼 일 있어 가기도 합니다만 옛 山河는 반가울 망정 그 외엔 별반 기쁠 일이 없었습니다. 『漢江이여 北岳이여 너의 자태만은 依舊하고나』하고 싶을 뿐입니다.
朴英熙 - 집을 떠나 본 일은 여러 번 있었습니다. 1년, 2년 혹은 3년 이렇게 집을 떠나 보았습니다. 京城 사람은 고향이 없는 사람이라 따라서 옛 산천도 없습니다. 漢江과 三角山, 北岳山 쯤은 있겠지만 시골에 있는 뒷산, 압냇물과 같은 정서는 없습니다. 지금으로부터 20 여년전에 우리집이 天然洞 막바지로 옴겨왔는대 그때는 집이 얼마 없고 뒤로는 산 옆으로는 과수원, 앞으로는 큰 연못이 있었는데 여름이면 이 연못에서 개고리 소리가 미지의 鄕愁를 이리키였습니다. 지금도 그것을 이저 버리지 않고 이렇게 기억에 남어 있으니 이것이 아마 내 고향의 鄕愁인가 봅니다. 양친이 具存하시니 묘소에 배회한 일은 없습니다.<164>

「畿湖」 作品의 特懲

3. 지금까지 가진 朝鮮문단의 收獲 중 畿湖출신의 작가가 끼친 그 작품의 특징은 어떤 점이며 또 앞으로 京畿, 忠淸, 全羅 등, 畿湖 지방이 가진 독특한 그 사투리(지방어)와 문물 제도(전통=습관 혈통 其外)에 대하여 이를 어떻게 보시며, 또 그를 문예 작품에 어떻게 살리려 用意하시렵니까.

蔡萬植 - 湖南産의 문인이 많지를 못 합니다. 詩人으로 曺雲, 辛夕汀, 徐廷柱 외에 몇 분이 있을 뿐 小說家로는 朴花城여사 한 분과 不肖 本人...
湖南 인물이 그 인물 됨됨이가, 다른 건 물라도 문학상에 어떤 강렬한 특징을 나타낼 만침 특징적인 성격들이 아닌데 더구나 수효가 그렇듯 적으니 무어 변변할 이치가 있다구요. 같은 全羅道人한텐 눈치 먹을 소리요 몽둥이 마질 放言이지만, 全羅道 사람은 거저 평야 지대 백성이면 농사꾼, 산간 지대 백성이면 땔나무꾼 大處 백성이면 『뿌로커-』 이렇게가 마침일 것임니다. 朝鮮문학 자체가 아직도 朝鮮的인 문학의 성격이며 生理를 가추지 못했는데 况且 湖南的인 그런 건 아마 부지럽슨 貴社의 허겹인 듯 한걸요? 湖南 사투리가 타지방, 가령 嶺南이나 關北이나 關西 등의 사투리에 비해서 그대지 구수하거나 아름다운 게 되질 못합니다. 그러나 저러나 회화에는 그 지방이요, 그 인물일 경우, 사투리를 쓰는 게 좋지만 어느 지방의 方言이고 地文에까지 方言을 쓰는 건 반대합니다. 혹 지방에만 있고 표준어인 중앙 말에 없는 말은 그대루 쓰는 것이지만.
가령 『뭇디리고..』 혹은 『무주금코..』란 말이 湖南지방의 方言으로 내지의 『オモヒキツテ..』란 뜻인데 중앙 말에는 적당한 말이 없으니까 그대루 좋고. 또, 지방 말이 중앙 말보다 더 아름다울 경우.
가령 『되우』 혹은 『되게』를 湖南 지방에서는 『되얄지게』라고 쓰는데 的實히 『되얄지게』가 『되우』나 『되게』보다 구성지고 좋은 것 같은...
安懷南 - 첫째 감정이 예리 섬세하고 말이 표준어이라 정확하고 문법 한 군데 틀림없이 문장 전체가 修理整然하고 개성적이고 합니다. 朝鮮문학이 형식상 完美를 가추으려면 무엇보다도 이것이 토대가 되어질 것입니다.<165>
朴八陽 - 누구의 작품을 어느 지방출신 작가라고 특히 유념하고 읽은 일이 전연 없습니다. 다시 말하면 성명 3字의 배후에 출신 지방을 연상하여 본 일이 없었다는 말입니다. 따라서 畿湖출신 작가의 특징을 나는 몰읍니다. 그리고 또 이 세대에 그런 等屬을 연구할 필요가 과연 있을까요? 어떠한 폐해가 相伴할 우려는 없을가요? 甚深하신 연구가 게실 줄 믿습니다. 『사투리』(지방어)와 그 지방 특유의 문물 제도, 전통 습관류는 그것을 살려서 문예 작품에 표현시키는 일이 진실하고 당연한 인생 觀照의 태도일 것입니다. 표준어는 역시 京城말로 하는 것이 좋지 않을가요? 예를 들면 東京 말이 표준어가 되고 關西 지방(神戶, 大阪 등지) 말이 표준어가 아닌 것과 같이 지방어는 지방어로서 문예작품에 나타내이는 것이 前述한 바와 같이 도리혀 정취를 도읍는 일일 줄 압니다.
朴英熙 - 이것은 너무 광범해서 일대 논문의 소재라고 하겠습니다. 그리고 지금 全鮮的으로 말하드라도 朝鮮문단에 그 특징을 끼첬다고 할 사람이 그리 많지 앓을 터인데 지방별로는 좀 말하기 어려우나 내가 敬慕하는 작가 혹은 친애한 작가들은 많이 있습니다. 제일 역량있는 大家로 廉想涉씨, 大作 「林巨正」저자 洪命憙씨, 「목 매는 女子」로서 朝鮮歷史小說의 효시를 만들었고 그 후 10년의 연구로 「錦衫의 피」 「待春賦」 등의 白眉篇을 저작한 月灘, 「故鄕」의 작자인 李箕永씨, 「金玉均傳」의 저자 金基鎭씨 新詩壇의 才氣 橫溢하는 鄭芝鎔, 林和, 金尙鎔 諸氏, 時調의 獨步 李秉岐씨, 現 소설계의 才人인 兪鎭午씨 蔡萬植씨, 朴泰遠씨 등 모다 一騎當千하는 才士들 뿐입니다. 그러나 문단생활 근 20년에 아모 일도 못해 논 나와 같은 졸렬한 사람도 그 틈에 끼여 있습니다. 언어와 문물제도 등 이야기는 너무 범위가 널버서 그만두겠습니다.
鄭人澤 - 깊진 않다고 하더라도 才氣煥發한 점에서 그리고 날카로운 叡智를 자랑할 수 있다 생각합니다. 열거하지 않으나 이것은 畿湖출신의 문인들의 일홈만 보아도 곧 짐작이 설 것 같습니다. 표준어야 물론 서울말이 기준이 되어야 할 것을 원칙으로 압니다. 畿湖출신 작가에게 바라는 것은 좀 더 鈍重해지고 선이 굵어지라는 것입니다. 저도 물론 예외는 아닙니다.
方仁根 - 畿湖 출신의 家作가 끼친 작품의 특징은 여러 가지이겠지마는 朝鮮말의 묘미를 잘 나타내었고 朝鮮의 南國的 아름다운 정서을 잘 표현했다고 생각합니다.
尹石重 - 화채를 뚝백이에 담을 수는 없습니다. 마찬가지로 설렁탕을 유리대접에 먹을 수는 없습니다.<166> 그냥 슬어져 버리려는 鄕土語들을 캐내어 작품에다 모중을 함은 우리의 즐거운 의무 중의 하나입니다.
兪鎭午 - 아즉 그런 것 생각해 본 일 없습니다. 京城말이 표준어임은 머 새삼스레 논의할 성질의 문제도 아니겠지오. 지방어에서도 채택해서 아모조록 朝鮮말을 다채풍부케 해야 하겠지요.

老後와 故鄕 山川

4. 이 뒤 몇 십년을 지나가 백발이 휘날리는 인생의 말년에 이르면 선생은 다시 고향산천을 찾아 거기서 노후를 보내겠습니까. 또 도라가신 뒤 무덤이 고향의 흙 속에 묻치시기를 원하십니까.

鄭人澤 - 고향이 고향답지 않다 하더라도 역시 고향은 고향 아닙니까. 고향에 대한 애착은 육신에 대한 애정입니다. 설사 먼데서 여생을 지내게 되어 도라오지 못 할 사정이 있다 치더라도 영혼이야 어찌 고향에 와 묻히기를 원하지 않겠습니까. 그러나 소위 제 「고향의 흙 속」엔 묻힐 곳이 바이 없으니 이것 또한 딱한 일입니다. 아무러기로서니 전차 길이나 뜰 앞에다 무덤을 만들 수는 없지 않습니까. 아무리 생각해도 역시 고향은 시굴이래야만 합니다.
朴八陽 - 옛말에 『人間到處有靑山』이랍니다. 노후와 백골이 하필 고향을 원할 것이야 있습니까? 창공의 아래요, 대지의 위일진댄 生也可요 死也可일 것입니다. 나고 자란데 가서 꼭 죽어야 된다면 그런 부자유한 일이 없을 것입니다. 『내가 죽거든 불살르지도 말고 땅에 묻지도 말고 산야에서 굶주리는 금수들의 한 때 밥이나 되게 버려 달라』고 최후의 육신 喜捨를 유언한 先哲도 있었답니다. 그저 구름따러 바람따러 그렁저렁 살다가 죽는 날 아모데서나 죽는 것을 원할 따름입니다.
朴英熙 - 세월이 如流하야 늙지 말재도 저절노 늙는데 벌서부터 백발이니 묘지니 하는 것은 불길한 소리됨니다. 내 늙으면 드라갈 고향이 없으나 여하간 먼지 구덩이나 좀 떠나볼까 합니다. 청산 綠水나 질겨볼가.
尹石重 - 그러고 싶지 않습니다. 그것은 내 고향을 푸대접해서가 아니요 더욱 살뜰이 생각하기 위함이외다. 그림은 얼마의 거리를 두고 바라보아야지 코앞에 바짝 대고 보면 물깜칠로 밖에 아니 보입니다. 내 고향을 그림에다 비깁니다. 아무러나 내 고향은 님이요<167> 사랑이요 어머니외다.
무덤은 고향에 아니라도 상관없겠지요. 해와, 달과, 별과 푸른 하늘이 바라보이기는 어디든지 마찬가지겠으므로-.
安懷南 - 어떻게 내 손으로 먹고 지낼만치 재산을 뫃으면 내가 자라는 산천을 찾아가고 싶습니다. 널다란 정원과 서재와 풀(야 이건 모던이다!)과 과수원 이런 것들이 구비되어 있는 집을 하나 커다랏게 지어 놓고 살고 싶습니다. 내 자식들은 한 놈도 병들지 말고 잘 자라나서 京城이나 其外 都會에서 공부하고 (現今의 나처럼 술 먹고 그러지 말기를 희망함) 그래 그 놈들이 찾아오면 함께 그 속에서 껄껄대며 웃고 먹고 운동하고 공부하고 했으면... 네 속물취미입니다.
蔡萬植 - 未滿 40인데 허기야 시방도 벌써 힌 터럭이 다문다문 보이니 그야말로 백발 휘날릴 날이 머지 앓었읍니다. 허지만 우에서 말한대루 첫째 曰 고향에 대해서 애착이 적고, 그뿐만 아니라 무어 그리 요란스런 인물이며 보람있는 所業을 끼첬다고 어정어정 고향으로 묻힐 곳을 찾아갈 비윗장은 없습니다. 더구나 後生들이 입 삐죽거리면서, 저게 아무개의 무덤이니라고 손꾸락질 할 일을 생각하면 시방 지레 이마에서 땀이 나는걸요. 그저 아무데나 되는대루 굴러다니며 사는대루 살다가 산 사람에게 페를 끼치지 앓두룩, 거기 아무데나 無主塚을 무우게 할 생각입니다.
方仁根 - 고향을 그렇게 동경하면서도 고향에 가서 오래 살겠다든지 거기에 백골이 묻치고 싶다는 생각은 없습니다. 인제는 서울이 내 제2 고향이 된 것 같고 늙으면 시외 한적한 곳에서 화초를 벗 삼고 지내고 싶을 뿐입니다.
兪鎭午 - 백발가 휘날니기 전에 아즉 좀 젊은 기운이 있는 동안에 시골로 가서 살어 봣으면 합니다. 무덤은 같은 값이면 고향에 묻히는 게 좋겠지오. 웨 어디 명당 자리가 있습니까. (이상)
(次回는 嶺南과 嶺東篇)<168>
<160-168>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	「作品 愛讀」 年代記
기사형태	설문

「作品 愛讀」 年代記
설문 1. 20 전후의 젊은 시절에 耽讀한 作家, 作品
2. 30 전후의 청년 시절에 耽讀한 작가, 작품
3. 40 전후의 장년 시절에 耽讀한 작가, 작품

李箕永

拜啓 貴問하신 겻은 左記와 如히 仰答하나니다.
1. 20 전후에는 春園의 「無情」 「開拓者」 등을 탐독하고 또한 六堂의 「靑春」 잡지와 「泰西文藝新報」 등
2. 30 전후에는 주로 北歐 작가의 작품
3. 40 전후에는 세계 문학 전집 중

金億

1. 꼭 연령을 따지기는 어렵습니다. 그러나 그런 때의 작품이나 작가는 와일듯, 베르렌느, 보드레이르외다. 가다가다 투르케네프의 작품도 읽었습니다. 안더슨의 「鄕異詩人」을 제일 좋와서 읽고 있었습니다.
2. 체호프의 단편, 타고아의 시집, 모리에르의 극작품, 여하간 신비면 끝까지 신비, 아니라면 현실미의 것을 사랑하였습니다.
3. 서양 것보다 동양 것을 많이 읽었는데 읽으면 읽을사록 동양의 것이 좀 더 생각케 하는 점이 많을 뿐 아니라 좀 더 아는 상 싶었습니다. 서양시를 내여버린 것도 이 때문이외다. 나는 참말 서양시의 참맛은 지금 와서 몰으는 것을 알었습니다.<169>

朴英熙

20 전후에는 시를 많이 읽었습니다. 꾀데, 바이론, 쉴리, 뽀드레르, 포, 시몬스 등. 歐米 諸詩.
30 전후에는 철학, 경제학, 유물사관 등
40 전후에는 종교, 역사 등에 관한 것을 더욱 많이 읽었습니다.
일일히 작품과 작가를 어찌 다 들겠습니까. 「포」와 뽀드레르 등 詩을 소년 시대에 많이 읽었고 「젊은 베르데르의 슬픔」을 몇 번이나 거듭 읽었고 조금 나희 먹어서 「레미제라불」을 탐독하고 그리고 투르게네푸의 諸作 체호푸의 諸作 떠스떠이에후스키의 諸作. 톨스토이의 諸作. 「골스워듸」의 諸作, 빨삭의 諸作 등 탐독하였습니다.
근간에는 有事多忙하야 소설을 많이 읽지 못하고 겨우 「北京의 날」을 읽었을 뿐.

毛允淑

20 전후 春園(無情, 開拓者, 再生) 톨스토이(復活, 안나 카레니나, 戰爭과 平和) 아놀트 프란쓰(타이쓰) 체홉(櫻花園) 도쓰뜨에프쓰키(罪와 罰) 타골(롱산직이)
30전후 발작크(谷間의 百合) 죠르즈상드(안지아나) 펄벅(大地)

金基鎭

貴問에 답하나이다. 20 전후의 독서 과정은 꾀-테- 「베르테르의 슬픔」 빠이론 「詩集」. 뜌-마 「몽트크리스트 백작. 蘆花 「不如歸」 등이 제1기. 베르레-느, 뽀-드레-르, 시몬즈, 베르하-렌 등이 제2기, 또스토엡스키, 투르게네프, 앙리빠르뷰스, 中西伊之助 등의 諸作이 제3기이오며, 30 전후엔 내외의 프로레타리아 작가의 작품으로 통일되였었고 40 직전인 지금은 탐독하고 있는 작품이 없고 가끔가끔 이것저것 散讀할 뿐이외다.

咸大勳

20세 전후에는
하-듸의 「앨리챠의 日記」 H. G ㄹ스의 「盲人國」 빅터·유-고의 「噫無情」 등 손에 닥치는 대로 읽었습니다. 그저 무에나 滋味있는 것을 읽었습니다.
30세 전후에는
주로 露西亞 작가의 작품을 읽었습니다. 人道主義的인 톨스토이의 諸作品, 환멸과 비애의 체홉흐의 諸作品, 허무적인 아르츠이바-솁흐의 諸作品 등을 읽었는데 이 시기는 주로 문학연구의 태도에서 읽었습니다.
40세는 不遠한데 수년간 도스토옙흐스키, 보-드레드, 슈니츨러<170> 등을 읽었습니다. 그런 때 나는 요지음 인생은 결국 허무한 것 병적인 것을 느끼고 여기저기서 그런 종류의 글을 읽습니다.
작년에는 니-체의 강력철학을 좋아했는데 금년부터는 웬일인지 허무환멸에 가까운 글을 읽고 싶습니다. 동시에 또 쓰고 싶습니다.

李石薰

1. 20세 전후에는 작가가 될 생각은 꿈에도 없었고 따라서 문학 작품은 취미로도 읽지 않었습니다. 그 때 시체로 사회과학을 탐독했지오.
2. 주로 「체-호프」를 읽었습니다. 그리고 「투르계-녜프」의 산문시를 대단이 서투르나마 원어로 낭독해 보내는데 무한한 흥취를 느낀 때도 있었습니다. (이것은 주저 넘은 소리 외다만은 뜻을 이해한다는 것과 대체로 맛을 안다는 정도와는 다르니까 후자의 의미로 말한 것입니다.)
3. ...

嚴興燮

1. 하이네 시집, 石川塚木 시집, 國木田獨 등의 단편, 春園의 초기 작품 톨스토이 「復活」 꾀에테에의 「젊은 벨텔의 슬픔」 등등
2. 터스터엡스키이, 맑심꼬오리키이, 트르게넾흐 등의 장편과 체홉, 못파상 고오고리 등의 단편
3. 아직 40 미만임으로 후일로 밀움니다.

安懷南

누구의 것이라고 일개인을 지목할 수는 없고 20 전후에는 내지 작가의 것을 많이 읽었습니다. 그러나 한 5, 6년 전부터 그들과 나는 일절 인연을 끊었습니다. 손톱만치도 문학적 이익을 못 받는 까닭입니다. 지금에는 오로지 서구의 굵직굵직한 것들을 탐독 중이올시다. 앞으로는 톨스토이를 파보겠습니다.

桂鎔黙

그 시절에 탐독한 작품을 여기 일일이 들 수가 없고 오늘까지 잊지 못하고 있는 것만을 드러봅니다.
1. 톨스토이 「復活」 아르츠이바-세프 「싸-닝」 다눈치오 「死의 勝利」 안드렙흐 「별의 世界」 「사람의 一生」 「뺌을 맛는 그 子息」 倉田百三 「出家와 그 弟子」 武者小路實篇 「人間萬歲」.
2. 카이제르 「아츰부터 밤까지」 조르케 「乞食」 도르레르 「群集人間」 「機械破壞者」 「獨逸男 힝케만」 투르케넵흐 「父와 子」 떠스터엡프스키 「罪와 罰」 입센 「社會의 支柱」 「野鴨」 「民衆의 敵」<171> 「푸란드」 스트린드베르히 「다마스크스에」 메델링크 「단다지일의 死」 「파랑새」
3. 체홉 「붉은 洋襪」 「櫻花園」 아나톨 프랑스의 諸단편. 石川達三 「海霧」 薄田泣董 「大地讚頌」(수필) 李孝石 「들」 谷崎潤一郞 「靑刺」

金起林

1. 崔曙海, 그의 「脫出記,」
2. 「로-렌쓰」, 「그의 아들과 戀人들」

金珖燮

1. 20 전후의 시절에는 「바이론」 「하-듸」의 작품을 주로 읽었고
2. 30 전후의 시절에는 「로-렌스」 「쉐-리」 其外에 大小 무수한 시인의 시를 탐독합니다.

李光洙

1. 20세 전후에는 톨스토이와 夏目漱石의 작품의 전부를 읽었습니다.
2. 30 전후에는 성경을 매일 읽은 것 밖에 별로 탐독한 문학서적이 없었습니다.
3. 42, 3세 경에 쒝스피어 전집과 希臘 劇詩들을 애독하였습니다. 그 후에는 줄곳 불경을 읽고 있습니다.

盧子泳

20대 전후에는 하이네의 시집 「뼉드레르」의 「惡의 華」 「벨데르의 설음」을 읽기 좋아하였고 30세 그때에는 톨스토이의 「안나 카레니나」 트루케네프의 春波. 畑氣 「父와 子」를 좋아하였고 다시 알티바세프의 「사닝」 「最後의 一線」 등을 애독하였습니다. 그리고 최근에는 「파스칼 小品集」 「몬테뉴 隨想錄」 등 수필 종류를 좋아합니다.

李孝石

1. 쉘리, 예에쓰 등과 그 작품들.
2. 빨삭 등과 그 장편들.

金來成

1. 20 전후 島田淸次郞의 「地上」 「쉑스피어」의 「로미오와 쥴리엘」 「뚜-머-」의 「몬테크리스토 伯爵」 谷崎潤一郞의 諸作品
기타 내외 탐정 소설 일반.
2. 30 전후
별로 탐독한 작품이 없습니다.

朴鐘和

1. 바이론, 하이네, 꾀테, 베르렌 주로 이들의 시를 읽었습니다.
2. 글씨를 배우고, 선인들의 문집을 읽었습니다.
3. 될 수 있는 대로 朝鮮學의 문어귀 實學派의 걸어간 발자취를<172> 읽으랴 했으나 윤곽을 겨우 히미하게 알뿐입니다.

張赫宙

1. 메리메, 틀께네프. 菊池寬 芥川龍之介, 谷崎潤一郞, 외 數人.
2. 떠스트에프스키, 발자크.
죠이쓰, 지이드, 泉鏡花, 永井荷風 외 數人.
3. 아직 연령 부족이오나, 예정으로 동서 古曲을 再讀하고 싶습니다.

鄭人澤

1. 「유우고오」 「톨스토이」 「고오르키」 「芥川龍之介」의 諸作. 「레·미제라블」을 특히 애독했습니다.
2. 「니이체」의 「차라투스트라」. 「뀨요오」의 「社會學上으로 본 藝術」.
3. 朝鮮 고전을 味讀할 예정입니다.

李軒求

1. 20세까지 李光洙 작 「無情」, 톨스토이 작 「復活」 궤-테의 「베테르의 悲哀」 등
2. 20에서 30세까지 로맹·롤랑의 「쟝·크리스토프」, 스탕달의 「赤과 黑」 「지-드」의 「좁은 門」 등,
3. 30세에서 오늘까지 헉슬레의 「포인트·카운터·포인트」, 에브 큐-리의 「큐-리 夫人」, 마르랑·듀·가-르의 「티보오家의 사람들」

蔡萬植

1. 春香傳, 沈淸傳, 九雲夢, 玉淚夢, 三國誌, 水滸誌 등은 소년 때, 정작 문학에 눈이 떠서는 露西亞 근대 작가 그 중에도 「트르게네프」의 단편, 그리고 「소라」 「푸로벨」 등
2. 그리샤 고전극, 春園의 諸作 그 중에도 「흙」과 「再生」
3. 파르사크, 孝石의 여러 단편, 그리고 요새는 「듀·까알」의 「티보옷집 사람들」에 재미를 붙여 읽는 중.

金東仁

1. 20년 전에는 내지 문단이 한창 露西亞 문학을 받아들여서 법석거리던 露西亞문학전성시대였었는데, 그 때 나도 그 바람에 톨스토이, 또스도도에푸스키-, 트르게네프, 체-홉 등, 諸作家의 작품을 순서없이 닥치는 데로 읽었지요.
2. 30 전후에는 朝鮮古代史에 관한 서적을 많이 읽었소이다.
3. 40 전후인 현재는 신문의 정치면, 사회면이나 읽고, 때로는 잡지를 읽을 뿐, 그 밖에 읽는 서적이 별로 없소이다.

辛夕汀

설문에 답합니다.
1. 타고-ㄹ과 「트르게네프」를 가장 탐독했습니다.
2. 老花철학에 좀 입문해 본 일이 있음니다.
3. 닥처 온 뒤에 대답하겠음니다.<173>
<169-173>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	延禧專門 文科學生의 「文化鑑賞」記
기사형태	설문

延禧專門 文科學生의 「文化鑑賞」記
1. 철학과 종교
學生用哲學史(로쩌- 著)
古代哲學史(빈데르반트- 著)
忠義의 哲學(로이스 著)
칼·빨트의 神學
理想論講義(로리스 著)
思索と體驗(四田 著)
哲學的 人間學(막스쉐레르)
니체의 悲劇論
信仰論(제임스 著)
이상 諸著書中에서 읽으신 저자의 독후감을 적어 주십시오.

2. 文學
「學生と學園」(河合永次郞 著)
「孤獨한 魂」(헤루만헷세 著)
「死」(부루제 著)
「獨逸戰歿學生の手紙」
「生活の發見」(林語堂 著)
「キュリ부인전」
「大地」(팔팍女史 著)
「無明」 「사랑」(李光洙 著)
「土と兵隊」
「藝術の本質」(金子博士 著)
「冬の宿」(阿部知二 著)
「林巨正傳」(洪命憙 作)
「달밤」 「가마귀」(李泰俊 作)
「風と共に去りぬ」(ミツテエル女史)
「轉葉の詩集」 「蒼氓」(石川達三 作)
「川邊風景」(朴泰遠 著)
「生活の探究」(島木健作 著)
「絞章」 「寢園」(橫光利一 著)
「雪國」(川端康成 著)
이상 諸著書中에서 읽으신 작품의 독후감을 적어 주십시오.

3. 음악
藤原義江, 鄭勳謨, 크로이싸아, 桂貞植, 엘만, 티-보, 朴景嬉, 모기레푸스키, 칼소-, 쇼팡, 베토벤, 슈별트, 李愛內, 任祥姬
이상 諸氏의 작곡과 음악 중에서 들으신 것의 감상을 적어 주십시오.<174>

4. 영화
「格子なき牢室」, 「少年の町」, 「未完成交響曲」, 「부륵劇場」, 「望鄕」, 「라모나」, 「路傍の石」, 「雪國」, 「綴方敎室」, 「太陽の子」, 「五人の斥候兵」, 「鶯限りなき前進」, 「아리랑」, 「城隍堂」, 「土ト兵隊」, 「나그네」, 「授業料」
이상 諸作中에서 보신 영화의 감상을 적어 주십시오.

文科 宋夢奎

1. 文學

『死』
전쟁과 죽엄 앞에 직면하여 회의하고 주저하는 수백만의 청년들께 어떤 해결의 빛을 뵈어 주지 않았을가 생각한다. 몇 줄 들어보면
(이하 9줄 일본어)

『生活の發見』
유모아 속에 예리한 관찰과 정확한 비판이 풍부하다. 가끔 웃다가도 자극되어 움칠 않을 수 없다.

『大地』
제1부에 있어서 王龍의 안해가 한 말 『그만 두세요, 내 목숨은 그런 값이 없어요, 그만한 돈이 있으면 훌륭한 땅을 살 수 있는데요』
『그건 안 돼요, 나는 죽어요. 어느 때나 죽어요. 땅만은 내가 죽어도 남아 있어요』 여기서 支那농민의 토지에 대한 생각을 알 수 있고 이 곳 백성과 비슷한 심경이 아닐까 생각한다. 소설이라고 하기 보다 支那사회의 해부도래도 과언이 아닐게다.
제2부에 있어서 구세대와 신세대의 충돌이 드러났고 신세대에 동감을 不禁하다.
제3부 새로 일어나는 中國과 당시 청년들의 동향을 瀝瀝히 볼 수 있었다. 전형적인 支那人 王淵과 美齡 이곳에도 흔한 王生, 愛蘭 같은 허영에 사는 인물, 다혈질인 王猛-- 모두다 좋은 대조였고 전3부 중 가장 젊은 마음을 이끌었다.

『큐리 夫人傳』
문학작품으로 보다 전기였으니까 그저 그렇고- 하나 전반부만은 눈물로 읽었다. 중간은 흔한 얘기고 하반부는 아메리카영화를 본 느낌이 없질 않았다.

『無明』 『사랑』
李선생님-- 제발 그런 소극적인<175> 것을 젊은이들께 뵈이지 마소서. 無明에 있어서 『나』라는 위선자보다 배고프니 먹고 싶어하고 미우니 밉다는 그들이 더 인간다웁다고 생각되지 안습니까. 그들의 추한 면만 본 선생의 관점에 동감할 수 없소이다.
『사랑』의 安빈같은 공상적인 인물을 그리려는 노력으로 지금 살어서 생활하는 애쓰는 사람을 그려보소서. 불교란 늙은 사람- 소극적인 사람한테나 필요하지 발랄한 젊은이들께는 아편이외다. 차라리 基督도 첫 異蹟에 포도주를 만든 인간이였다는 것을 모른다면 별 문제 없지만.

『林巨正』
조선말 공부를 위해 읽었다.

『蒼氓』
이것을 읽기 전에는 내지에도 그런 빈곤이 있는 줄 짐작 못했다.

『川邊風景』
세태소설로는 특색이 있었다.

『달밤』 『가마귀』
나는 지금도 가끔 가다가 다시 읽고 글의 향기에 취해 본다. 내용보다도 그 표현의 아름다움은 李孝石씨와 함께 이 문단에서는 가장이라고 생각한다. 그러나 李씨께 작품으로서는 農軍같은 걸 많이 써주었으면.

2. 영화

『철창 없는 감옥』
영화가 그런 길을 찾아 들어선데 驚異를 느끼다. 그 속에 들어난 사회 문제- 보다도 인간성에 대한 것 곧 개성과 애정의 문제. 모두가 어느 위대한 문학 작품 이상 示唆가 있지 않었을가.

『부륵劇場』
젊은 날의 열정과 꿈을 그리는 고독한 밀테라- 동정은 한다마는 늙었거던 아예 젊은 세계를 엿보지도 말라.

『望鄕』
충동과 자극을 바라는 현대인에게 예상 이상의 매력을 보여주었다.

『授業料』
영화를 만든 諸氏는 아직도 가난을 로맨틱하게 생각하고 있는데 마음이 언짠었다. 그러나(이하 1줄 삭제-원문) 이만하면 하는 정도로 억지로라도 칭찬해 주고 싶었다.

文科 金三不

1. 문학

『孤獨한 魂』(헷세 著)
내가 20고개 안 쪽에 있을 때는 고독이 무엇이였는지 몰랐다. 고독을 느낀댓자 순간적이여서 진작 사라져 버리는 이러한<176> 感傷의 환영을 고독처럼 지냈다. 요즘은 이와는 류다른 새로운 고독이 내게 있음을 발견했다.
그리고 야릇한 고독을 버서나기에 외로움이 흐덕여 헤염질처도 몸은 大洋 위 絶島에 가치였고 빠저날 수 없는 깊은 웅덩에 떨어졌음을 비로소 알게 되자 버서나기에 울며 불며하든 통곡, 이 모든 것을 나는 돌처 생각하고 고독을 숙명으로서 감수하기로 했다. 즉 내 자신에 인간 전체에 커다란 상처를 품게 되었다.
이미 두 해를 고독의 힌너울 속에서 세상을 방관해서 가장 크게 얻은 것은 사람이 갖고 있는 「情味 혹은 애정」의 폭 넓은 해석이요, 또 사람의 생활법이 여러 가지지마는 고독한 생활이 인간을 이해하기에 적절하다는 것이다.
고독한 생활은 항상 내성적인 까닭에 생활이 진실하다. 「고독」의 주인공 「구-ㅇ」이 말한 바
「결국 다행 불행을 문제삼는 것은 어리석은 일이다. 왜냐면 내 생애에 있어서 가장 불행한 어느 날일지라도 행복된 여러 날보다 소중하므로다」
이처럼 소설 고독의 全幅은 불구자요 고독한 「구-ㅇ」의 淸素한 생활 기록이다. 20세의 앳처러운 첫사랑이 가져온 그의 불구는 함께 고독을 숙명지었다. 사람은 젊을 때 늘 자기 앞날의 행복된 설계에만 골몰하여 극히 個人主義的인 생각이 희생을 모른다. 「구-ㅇ」은 몇 여성에게 사랑을 구하였으나 불구임으로 얻지 못하였다. 그는 운명을 嘆하여 자살을 꾀하였으나 결국 사는 것과 같지 못하였다. 그리하여 고독한 넋의 생활의 두 길을 찾았다.
「기독교도가 말한 바, 세상은 타락하여 추한 것이라면 우리는 금욕을 하여 모든 것을 단념하여야 한다. 예서 우리는 만족할 것이다. 도 하나는 이 세상과 인생이 행복스럽고 옳은 것이라면 우리는 함께 생활하며 그리고 조용히 죽는 것이 좋다. 이리하여 인생은 완성되니-」
「구-ㅇ」이 어느 길을 택했든지 간에 여기는 깊은 인생의 이해가 있다.
「음악가로서 성공했을 때 고귀하고 品 높은 사람들과의 교제도 나의 참다운 생활이 되지 못하였으며 참다운 생활은 여전히 고독이요 그리고 항상 생각되는 것은 가장 친한 벗들이 그 후 어떠한 운명을 밟었다는 것이었다」
이로서 아무런 명성의 환대에서도 변치 않는 외로움이 그의 고독이요 또 이것이 참다운 고독인가 한다.<177>

『生活의 發見』(林語堂 著)
쉽고도 어려운 자미스럽고도 진실한 생활의 발견이다. 이 책만치 너거러운 마음으로서 독서한 적은 난생 처음이다. 그리고 이 책만치 인간의 淸高한 행복을 눈앞에 계시시킨 책도 더물게 보았다. 여게는 풍부한 생활 내용이 있다. 林語堂이 생활 속에서 찾인 가장 희귀한 발견의 하나로서 나는 그의 「유-모어」論을 들고 싶다.
유-모어가 생활을 얼마나 윤나게 하는가는 물을 것도 없거니와 유-모어가 사람을 단순화 시키는 것도 사실이다.
그리고 유-모어가 이 책의 주류인 한가한 생활과 일맥 통한 것은 물론이요 다른 무엇보다 中國人이 유-모어를 가장 잘 안다는 것으로 그들의 品 높은 海容性을 엿볼 수 있다. 끝으로 大戰이 일어난 요즘 유-모어만이 세계를 구할 수 있다는 林語堂의 말을 謹聽하라.
大戰이 끝나자 講和條約은 있을테니 루대통령이 林語堂의 賢策을 쫓아 회의를 열 때 각 국에서 유-모리스트대사를 소집하여 유-모어대회를 벌여 논 석상에서 서로 조약을 맺는 것이 상책일 듯 하다. 그리하면 무리한 조약은 단연코 없을 테며 다음 해의 노벨平和賞은 당연히 林語堂이 수상하리라 믿는다.

文科 宋炳珍

『大地』(팔팍 여사 著)
『大地』는 내가 감명깊이 읽은 소설 중의 하나이다. 이 소설은 周知와 같이 3부작으로 同여사 著 『어머니』와 아울러 번역되였으며 동시에 임의 상영까지 된 것이다.
솔직히 고백하면 나는 아즉 『大地』를 끝까지 읽지는 않았다. 지난 春休 불야불야 2부 173頁까지 읽다가 미련을 남긴 채 상경했으니 지금까지 섭섭한 마음 禁키 어렵다. 웨냐하면 남의 책이였기 때문이다. 그러나 나는 절반 이상을 읽었고 간접으로는 同여사의 다른 저서도 몇 권은 읽었으니 전연 이에 대한 소감이 없다는 것은 거짓일 것이다.
『大地』는 支那 最近史라고 보아도 무방하리라. 3대에 亙한 저술이니 최근 백년사는 된다. 무의식 중 페-지를 넘기는 사이에 우리는 무궁한 흥미를 맛보는 동시에 支那의 면모가 眼前에 서언하게 나타난다. 그리하여 읽은 뒤라도 몇 일 동안은 그 분위기가 몸에서 떠나지를 않는다. 그 중에 나오는 인물들을 비교하여 1대를 우리 부모 2대를 우리 형제 3대를 우리의 자손 이렇게 가상해도 滋味있다. 우리는 이렇게 가정할 적에 잘 맞어드는 수가 있다. 이리하여 나와<178> 나의 아우는 배를 안꼬 웃어 재킨 적도 적지 않다.
문체는 마치 산골자기에서 샘물이 졸졸 흘러내리는 것처럼 流麗하다. 세련된 필치는 어데까지나 리아리즘을 생각게 하나 그러나 거기에는 리아리즘의 냄새 즉 흠이 없다. 이것들은 팔팍 여사의 독자적 묘사라 할가? 만일 내가 장래 소설가가 된다면 꼭 팔박여사의 그것을 배우리라.
大地를 읽는 중에 우리는 거기서 다만 支那人의 생활양식 즉 풍속습관만을 인식할 뿐 아니라 우리 朝鮮의 그것을 재발견할 수 있다. 가령 예를 하나 든다면 王龍이가 죽은 뒤에 거행하는 喪祭의 예법같은 것은 朝鮮과 거의 相合하는 것 같다. 여기에 나는 언젠가 영화에서 印度의 풍물이 朝鮮과 같은 것을 연상한다. 일즉이 支那의 유교와 印度의 불교가 우리 朝鮮에 수입되었다는 史實을 상기할 적에 이런 현상은 조곰도 疑訝할 것이 안된다.
끝으로 한 마듸 첨가할 것은 현재 우리가 받고 있는 한문 교육의 부패다. 지금부터 몇 천년 전인지 알 수 없는 孔子나 孟子가 우리가 배우고 있는 唯一無二의 교재다. 어제의 문학이 오날에는 벌써 옛이란 感을 면치 못 하는 今日에 있어 이건 웬일인가? 우리는 하로라도 바삐 이를 타파해서 다른 모든 학과와 맛찬가지로 현대에서 취재치 않어서는 안된다. 이 견지에서 보더라도 이 大地의 우리에게 주는 중요성을 인정하는 바이다.

文科 曺秉懿

1. 철학과 종교

『哲學的 人間學』
현대 사상계는 벌써 오래 동안 生의 철학에 젖어 있다. 인간이 무엇이냐? 인간으로 하여금 인간되게 하는 것은 무엇이냐?를 문제로 하는대 사람은 뜻을 물 것이다. 막스·쉐레르가 철학적 인간학이란 인간본질의 근본학이라고 말한 것은 옳을 것이다. 쉐레르에 의하건댄 다른 생물에 대한 인간의 특수성은 叡智나 선택의 능력도 아니오 生도 아니오 작용의 전영역의 총칭인 정신이다. 그 작용의 중심이 인격이다. 그러나 인간은 결코 단지 정신만의 존재가 아니고 生과 정신과의 서로 대립되는 두 원리로 된 독자적 1개의 구체적 전체이다. 정신은 生을 이념화하고 生은 정신에 활력을 준다.

2. 문학

『キユリ夫人傳』
천재적 素라 굳은 노력을 겸비한 소유자로써 영원히 빛나는 성공의 길을 보인 것이다.<179>

『달밤』
고결한 사상과 감정을 가추고 쓴 명랑한 글이다.

3. 음악

『藤原義江』
그렇게 시원한 感은 못 얻었다. 朝鮮의 음악레벨도 잘 모르는 듯 싶다.
『桂貞植
고흔 음악가요 겸손한 분으로 생각된다.
『朴景嬉
好評을 떨치기엔 좀 어떨지?
『任祥嬉
음색이 고와 좋다.

4. 영화

『未完成 交響樂』
나간한 음악가 슈-벨트 실연의 쓰라린 말로를 음악으로 위로를 받다.

『나그네』
정처없는 나그네 길을 떠나는 슬픔, 이 곳의 실정을 잘 그려냈다.

文科 高興祥

1. 문학

『李泰俊氏와 그의 作品』
작품을 말하기 전에 나는 잠간 작가 李泰俊씨를 논해 보고 싶다.
李泰俊씨의 문학 예술을 생각할 때 먼저 우리들 머리에 떠오르는 것이 있으니 그것은 그의 문장과 사상성이다.
이것은 지난 世評을 반복하는 것 같으나 이것을 말 않고는 작가 李泰俊씨를 말하지 못 함이다.
이 작가에 있어서 문장은 그의 粹의 극에 도달하고 있다. 세련된 문장은 리즘이 맑고 향기가 높고 대화에도 機智가 차 있어 文章道에 있어 李씨는 거장을 이루고 있다.
그것은 마치 아름다히 꾸며 논 화원과 같다. 그러나 이 화원이 주는 감각적인 순간이 지나가고, 讀後 감상을 이성으로 통일할 때 독자는 불만을 느끼게 되는 것이다. 그러면 그 아름다운 문장과 機智가 차 있는 대화법을 갖인 작품이 이런 불만을 禁치 못 하게 하는가?
그것은 작품에 있어서 사상성이 결여된 때문이다.
그러나 원칙으로 볼 때 문학의 사상성에는 두 가지가 있다.
하나는 한 문학이 그 시대의 사조로 흐르는 사상을 작품 중에 정신으로 삼을 때 그것은 말할 것도 없는 문학의 사상성이다. 또 하나는 작자 개인이 가지고 있는 사상을 문학의 사상성이라고 볼 수 있을 것이다. 그러나 이것은 막연하고 불명확한 것이다. 또한 이것을 우리는 모랄이라고도 부를 수가<180> 있다.
무릇 한 작가의 모랄은 그의 문학의 독특한 사상 형태를 갖게 하는 것이다.
이 땅의 작가에게 사상성을 요구하는 것도 이 후자의 사상성이다. 역시 우리가 작가 李씨한테 요구하는 것도 물론 후자의 가진 사상성이다.
후자가 가진 사상성이 없이는 그 문학에는 전체를 통일하고 순화하는 힘이 결여되는 것이다. 역시 마찬가지로 작가 李씨에게는 이것이 결여되여 있다.
이상과 같은 예비 지식을 가지고 작품 「달밤」을 검토해 보자.
이 작품은 사건과 사건 사이에는 연락이 없고 작가 머리에 떠오르는 순간순간의 장면을 잡어서 재미있는 「이야기」로 꾸며논데 지나지 안는다.
여기에서 나라는 존재는 어떠한 인간인가? 또 나라는 주인공은 바보가 잘 눈에 띄인다고 그는 그곳을 시골이라고 생각했다. 그리고 원래 바보라고 하면 보편적으로 우둔하고 천진스러히 뵈는 것이다.
이런 인간은 처음 들어슨 손에게 순박한 시골 정취를 도다주는 데는 이야기는 시작되는 것이다.
바보 황수건! 바보 신문 배달부의 생활의 한 토막 토막이 잠간잠간 그려진데 불과하다.
여기서 독자는 작가 李泰俊씨 문학예술의 배후에 흐르고 있는 예의 애수적인 것을 찾일 수 있을는지도 모른다.
그러나 여기에선 사건의 연락을 사상의 발전에 두지 않고 써 나갔음으로 이것을 읽고 난 독자들은 불만을 느끼게 되는 것이다.
李씨가 가지고 애수만을 가지고는 작가 李泰俊씨를 영구히 우리가 갖일 수는 없는 것이다. 애수 그것은 작품의 냄새 밖게는 아무 것도 아닌 것이다.
작가 李泰俊씨는 모름직이 「모랄」을 갖어야 할 것이다. 사상의 체계 이것이 작가 李泰俊씨에게는 가장 중대한 문제이다.

文科 李順福

1. 문학

『生活의 發見』을 읽고 (林語堂 著, 坂本勝 譯)
예리한 관찰과 냉정한 비판력을 소유한 1개 支那人으로 아니 광활한 국제인으로서 奇型的(어폐가 있을지 모르겠으나) 사고방법으로서 그들의 인생관을 수립하여 온 支那민족을 솔직이 비판하며 동시에 귀납적 방식에 의한 논리성과 분석 등을 위주로 하는 서양인의 사상을 膽大히<181> 꾸짖으며 我田引水의 격으로서가 아니라 사실상 淸冽한 支那민족의 인간성(특히 白樂天, 蘇東坡, 屠赤水, 袁中郞, 李卓吾, 張潮, 李笠翁, 袁枚, 金聖嘆)을 예찬한 것에 매우 흥미를 끌다.
「우주는 大書物이요 인생은 큰 배움터」라고 하는 저자의 말과 같이 인생을 공부한 자로 賀川豐彦씨를 압도하는 에루디슌과 MilieA.A.나 兼好法師(吉田兼好)를 울일 만한 수필체로 유모아를 반죽하여 인생문제 정치(특히 獨裁主義를 생물학적 이유로서 비판한 것이 더욱 흥미를 자아내다) 예술, 종교, 사회 등 각 방법에 대하여 구체적인 사상을 솔직이 발표한 것이 매우 滋味있였다.
만약 素人的 촬영사라도 (물론 명감독도 불필요) 讀書者의 1구, 1항을 읽은 순간의 無窮無盡한 얼굴의 변화를 영화화한다면 근황 상설관의 70전 균일의 입장료를 歷歷히 받을 것이다.

文科 鄭廣鉉

1. 철학

『古代 哲學史』
소크라데스편에 이르러 우리는 보다 더 바보가 되어라. 자기 자신을 알어라에 이르러 감명 깊었다.

2. 문학

『孤獨한 魂』 『靑春彷徨』
헷세는 「청춘은 아름답다」에서와 같은 명랑미가 있으나 이는 고독 청춘방황에 이르러서는 말할 수 없는 인생의 寂寥感을 자어내어 읽는 자로 하여곰 책 속으로 이끌어 간다. 그는 자라는 자기의 혼을 응시하고 육성시키려는 온정과 자연과 몰입하여 자연으로 더부러 융합 서정미가 전편에 充溢하다.
인간은 얼마나 외로운가-

『死』
죽엄을 다시 한 번 더 생각케 한다.

『林巨正傳』
내용보다도 無盡藏인 우리말의 語彙 주어 모으기에 골몰하게 된다.
나의 우리말 사전이다.

『큐리夫人傳』
이 땅에 큐리 부인을 닮을 만한 사람이 나왔으면-

『無明』
작중 인물 나의 道義的 태도(成佛)에 염증이 났다.

3. 음악

말할 자격이 없다.

4. 영화

『未完成交響樂』
항가리아 들판이 그립다.

『望鄕』
「캬스바」 나와 巴里를 그리는 「뻬뻬」의 심리는 현대인의 심리이다.<182>

文科 朴楠洙

『林巨正傳』
그 시대의 풍습을 알 수 있다. 생활을 알 수 있다. 시대 소설이니 만큼 「스케일」이 크다. 어휘가 풍부하다. 純朝鮮말이다.
어학공부가 부족한 우리로선, 文世榮辭典을 펼처 가면서라도 읽어야 할 책이다.

2. 음악

『藤原義江』
소위 통조림 음악이라는 「레코-드」로만 듣든 것을 수개월 전에 육성으로 드를 수 있었다. 곡목을 보고, 大曲은 氏의 得意外ㄴ가? 혹은 청중의 「레벨」을 나춰 생각함인가 의심됐었으나 실상 후자에 더 가까웠고 또 연주태도가 더 그러함엔 정말 불쾌하지 않을 수 없었다.
高音에 가선 으레 半音씩 떠러지는 것도 귀에 거슬린다.
정말 甘美해야 할 「피아노」나 「피아니시모」가 장작개비처럼 거칠다. 예상에 어그러짐 없이 노쇠해 버렸다.
「스테지폼」은 大家의 風이 남어 있다. 日本 노랜 잘 불럿다.

3. 영화

『鐵窓 없는 監獄』
원장의 지성미가 좋다.
꽤 교양인으로 등장하는 의사로서 사사로운 욕심, 고만한 것 때문에 애인을 이해 못 하고 사이가 버러진다는 것은 얄미운 존재이다.
그것이 일반적으론 고만한 것, 정도가 아닌 모양이다.
그렇니까 문제가 거기 발생된다.
한번 더 보고 싶다.

文科 鄭熙錫

학교에서 교수 강의 중에 急作히 쓰게 되여 시간과 원고지가 없어 정열하야 쓰지 못한 것을 용서하야 주시 옵소서.
음악 - 제공한 작가 내지 연주가 중 實演을 듣는 기회를 가진 연주가에 한하야 愚感을 간단히 쓰겠음.

『藤原義江』
레코-트를 통해 듣을 적보다 實演은 좋지 못한 인상을 주었다. 洋曲보다는 日本曲이 낳었다. 氏의 편협된 自我流的 해석은 놀라울 정도였다. 氏는 진실한 의미에 있어서의 自尊과 傲慢을 잘 구별하는가.

『鄭勳謨
늘 학구적 태도, 「스테이지」에 있어서 고귀하고 소박한 태도, 氏의 「푸로」에 있어서 흥행적 效果主義보다도 연구적 實力主義 등 가히 존경할 뿐.

『크로*저-』
완벽한 「텤닉」 詩的인 해석. 참 의미의 황홀과 신비를 맛보여준 大家의 연주, 청취키 어려울 만한 「피아니씨모」로부터 「호-ㄹ」를 떠어 풀만한<183> 「폴테씨모」 자기를 진실로 알아주는 사람이 처음으로 있다고 府民館 「피아노」가 얼마나 기뻐했을 것인가.

『桂貞植
세련된 「텤닉」, 아름다운 「토-ㄴ」, 명쾌한 「뽀-윙」 특히 존경할 점은 氏의 해석은 어느 때나 점잔은 것이다. 즉 늘 中庸의 길을 밟고 있으며 또한 고상한 것이다.

『엘만』
井中之蛙格의 나로서 氏의 연주를 듣을 적의 경탄, 감격, 흥분은 표현키 어려울 정도였다. 특히 느낀 것은 氏의 토-ㄴ은 하나 하나가 다 불타는 정열으로 충만되고 있는 것이다. 특히 線上에 있어서의 「파세-지」의 힘찬 「토-ㄴ」은 지금까지도 내 머리에서 사라지지 안는다.

『티-보』
역시 세계적 大家로서 무한한 감탄과 희열을 준 것은 「엘만」과 마찬가지로 너무 흥분되여 그 날은 밤늦도록 잠들지 못 했을 정도다. 특히 氏는 자기의 生國이 말하는 것과 如히 그의 연주는 극히 화려하고 「토-ㄴ」은 문학 그대로의 情雅다. 그리고 고결한 해석 적합한 「에스프레이슌」인지는 모르겠으나 「엘만」의 「토-ㄴ」을 구수한 「커피-」에 비한다면 「티-보」는 시원한 「쏘-다」水의 감을 준다.

『朴景嬉
아름다운 音色과 재능 있는 「텤닉」 「에스프레이슌」의 소유자라고 생각한다.

『모기레부스키-』
세계적 大家라는 것은 다- 같겠으나 특히 氏는 실력 이상의 인기라든가 대중의 맹목적 환영을 제외한 순수한 음악적 가치 내지 예술적 音氣를 맛 볼 수 있었다. 「레코-트」를 통해서만 듣을 수 있는 「랄로」의 「西班牙交響樂」을 氏의 힘으로 實演을 듣는 기회에 접할 때 무한히 감사하였다.

『李愛內
氏의 연주를 들을 적에 나는 洋琴이란 柔器의 이름을 「피아노」라고 부르는 것은 略하야 말하는 것이요. 其 原名은 「피아노폴테」(强弱의 意)라는 것을 새삼스러히 느끼게 되였다. 즉 환언하면 氏가 들여준 힘있는 「폴테」를 감사하는 것이다. 그리고 氏의 연주을 듣고 특히 느끼는 多大한 인간적 노력의 結晶에 대하야 경의를 표한다.

『任祥姬
연마된 「텤닉」과 大家然獨唱에 대하야 감복하야 마지 안는다. 그러나 器樂이나 성악을 물론하고 「바이부레이슌」은 적당한 속도를 요구한다. 너무 빨너도 못 쓸 것이다. 너무 느려도 물론 안 될 것이라고 생각한다.<184>

文科 吳龍淳

1. 영화

『부르크劇場』 (조셉라이나-의 情熱)
「싼타크로스영감이 꿈에 나타나 『너는 무슨 푸레센트를 받고 싶으며 또 무슨 푸레센트를 세상 사람들게 주겼니?』하고 묻는다면 나는 즉석에서 『정열의 팡, 정열의 팡, 그리고 또 내가 세상 사람들게 줄 것도 정열의 팡 정열의 팡이외다』하고 대답하리라」
이것은 내 일기책 중 신년 각오의 一節이다. 웨냐면? 정열은 위대한 사업을 위대한 사랑을 위대한 발명을 낳아 놓기 때문이다. 다시 말하면 정열은 곧 그들의 산모이기 때문이다. 여기 만일 정열이 없는 자가 있다면 그는 입비투리 절룸바리도 날 수 없는 산모요 또 중간에 가서 정열을 버리는 자가 있다면 그는 반듯이 낙태하고 유산할 산모가 될 터이다.
그대들이나 나나 또는 우리 하라버지들이 나의 가장 무서운 병은 정열빈혈병이오 정열遺棄病이라고 나는 믿는다. 여기에 무슨 위대한 역사가 건축되며 화려한 예술이 꾸며지랴? 하아 나는 단연코 정열의 팡, 정열의 팡이라고 연겹퍼 부르짖고 싶었든 것이다.
그렇든 정열의 한 전형적 표현을 나는 부르크극장 라이나-청년에게서 찾었든 것이다. 부르크극장에 나아가 세계적 名優가 되려는 라이나-의 정열, 지진이라도 일쿨 듯한 정열, 태양이라도 녹일 듯한 정열, 거이 광적인 정열(사실 나는 라이나-를 대할 때마다 주먹을 부루 쥐고 어느새 共鳴상태가 되였든 것을 고백한다)는 무엇을 낳아 놓았는가? 「로미오와 주리엣」을 연습할 때 제- 밧하부인=밋테라를 연모한 여인, 처음에는 라이너-를 대단 불쾌히 역였다=은 일직선으로 사랑에 끌여 들어갔고 밋테라가 자기의 경험을 통하야 그의 야망을 냉소로서 거절할 때 그는 부르짖었다. 『차라리 무대에서 살지 못하면 차라리 무대에서 죽으리라』고 이 얼마나 무서운 정열인지! 그가 후일에 세계적 名優가 된 것은 필연적 결과일 것이다.
이 영화의 주제인 밋테라의 심리, 50평생을 名望과 허영에 둘려쌓여 살아온 그가 다시 참된 인간으로서 참된 사람으로서 재출발하려는 심리. 이는 물론 감탄사를 놓고는 볼 수 없었다. 허나 그가 벌서 인간적인 야망을 버리고 名望을 저주하고 꺼리는데 나는 오-직 권태와 쇠퇴를 느꼈을 뿐이다. 여기에 비해 라이나-의 정열, 눈을 감어도 눈을 감어도 달여드는 라이나-의 정열은 아모리 높이 평가하여도 부족하리라. 라이나-로 분장한 아이히벨가의(168頁에 계속)<185> 연기도 대단 좋았다.
사진관을 나와 나는 내 스스로 굳게 盟誓하였든 것이다. 현대라는 분위기를 우리(시대의 주인공)로서 除할 때 회색의 우울과 불안과 실망의 답이 나온다는 것은 틀림없는 일이다. 허나 우리는 그대로 받어디려 그대로 반사하는 거울이여서는 않된다. 보다도 우리는 그대들을 붓잡고 위대한 건축을 향해 다려가는 정열의 드라이버- 라이나-같은 정열을 가진 드라이버-가 되여야 한다고. (次回는 京城 帝國 大學 文科, 哲學科 學生篇)<168>
<174-185,168>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	畵筆에 올리는 女流 畵家의 『理想的 美男』
기사형태	설문

畵筆에 올리는 女流 畵家의 『理想的 美男』
魅力있는 靑年의 特懲

鄭用姬

이 문제는 가장 쓰기 곤란하고 거북한 것이다. 理想하는 타입의 남성? 理想 2자부터가 여러 갈래가 되어 있는 까닭이다. 今昔을 물론하고 남녀의 理想이 자신으로써는 굴곡이 없이 원형金器 안에 無臭의 氣體 즉 공기조차 들어갈 틈도 없게 充溢하여 理想과 맞도록 힘쓰는 본능적 원동력이 될 것은 달르지 않을 것이다. 그러나 개인 소유의 지능은 다 각각 달러 보이고 얕게도 보인다.
2, 30년 전의 처녀들은 閨門에 들어 앉어 친족 이외엔 남자의 그림자도 대하기 어려운 때이라 일생의 중대문제인 이성결합하여 행불행을 좌우하는 저울추에 손도 대보지 못하고 마음에 맞던 안 맞던 간에 강제로 결정이 되고 말었지만 現今에 일으러는(나부터 감히 이런 말을 쓰게 되었지만) 「理想에만 맞이면」이라는 것이 한 용어의 교재처럼 된 것 같이 말만 하면 그 말부터 나오게 되어 상식화한 것 같다. 그러나 그 말의 의미를<186> 충분히 吟味한 목구멍에서 나왔나? 하는 감이 난다. 다시 생각하여 보건대 衝天할 듯한 그 억세고 굳세인 理想이 挫折되어 그리될런지 될는 주위 환경이 그릇 지배를 하였는지 모르지만 하여튼 스포-츠맨을 좋아하던 이가 元氣가 소모되고 어깨가 축 처지고 힘없는 팔을 허위적 허위적 걸어가는 타입의 남성에게로 종래는 결합되고 만다. 그러니까 최초의 理想과는 低度되는 반면 進捗되는 것도 있을 것이다. 모-든 영웅과 美는 각자의 마음과 눈의 異點이 있어 美와 醜를 형성하여 자연히 조합되는 天理의 원칙이 있다 하겠다. 부분적 타입이고 전체의<187> 타입이고 자기의 위치와 격을 비교해 보진 못하고 현대에 끌려 소학교 아동이 階梯를 밟지 않고 껑청 뛰어 대학생의 사각모를 들어 얹인 듯한 어딘지 모르게 서툴르고 유치한 타입도 있고 갓쓴 머리에 양복을 입고 다니는 감이 나게 걷는 걸음거리 또는 폐병이 들린 환자처럼 무기력한 허리 얼굴은 검은 남자인데 몸의 동작은 체신없는 여자같이 촐랑거리는 남성 가장 內外성이 있는 새앗씨가 문 밖을 도적질하여 내다보는 목과 같이 몸보다 머리가 턱에서부터 쑥 내밀고 다니는 사람, 이 밖에 형형색색으로 있으나 다 쓰게 되면 욕의 말이 나올 것 같아 그만두겠다. 身長의 장단과 얼굴의 高低는 이미 고정되어 있어 과학이 발달된 今日에 整形美化의 術이 있다 하여도 別無神奇이라 어찌할 도리는 없지만 이 우에 몇 가지 타입을 가진 이는 고치면 될 것이다. 이것은 너무나 미술의 진리를 이해 못하여 等閑한 것과 철저한 변동력이 없는데 있을 것이다. 문화 향상의 진도표는 먼저 세련된 태도와 장신구의 조멀한 조화의 붙일 것이요, 건축도로이다. 첫발을 디려 놓는 외국인이 눈에 띠이는 거리의 사람과 가옥을 보고 그 나라의 문명의 정도를 알 것이다. 그러나 거리를 아름답고 화려 명랑하게 꾸미려거던 걸음거리부터 고첬으면 하고 배경에 맞도록 꾸미었으면 한다.
나의 理想에 맞는 타입은 눈이면 눈, 코면 코, 그리고 입, 낫낫의 묘한 그 부분만이 아니라 전체의 특수한 단일점이라도 툭 뛰여나, 他點의 결점을 가리우는 매력있는 남성이라 하겠다. 탄력 중에도 큼직한 키의 씩씩한 걸음거리의 남성이다. 말하자면 獨逸의 청년들의 타입이다. 마음의 집인 몸부터 씩씩하여야 내부의 소속품이 완전할 것 같어 仁도 있고 威도 있고 義도 있고 광활한 도량이 있을 것 같다. 關公의 결사적 행사의 義를 상상하여도 그 體骨이니까 發露된 듯 싶다. 陳平의 美 여관옥 같은 이는
はらす葉の にごりに しまぬ心もて<188>
なにかは 露の玉と あさむく
僧正遍昭의 글귀와 같이 마음의 끄리게 된다.
理想에 맞는 남성이라면 한결같이 1日 3省하여 在上不驕하면 高而不危하고 制節謹度하면 滿而不溢의 원리를 알고 게다가 「라이부리」한 성격이래야 하겠다.
나의 비열한 의견과 理智力으론 좀처럼 상상의 인물을 비판하기도 어렵고 보는 눈이 밝지를 못하니 말할 수 없다. 모든 타입과 성격은 시대를 따라 변천하고 보는 기교에 달렸으니 내 눈과 마음에 이상의 타입을 기르려 한다.

沈黙을 지키는 男性

李賢玉

前日 우연한 기회로 10여 년전 소녀시절에 놀던 三千里社友를 만났다. 무한이 반가웠으나 까닭 없는 심사가 설레이는지라 인사조차 어색하게 하는지 마는지하고 말었다. 천진난만하던 지난날의 추억을 회상하려는지 잔잔한 호수의 조악돌을 던진 찰나에 파문을 일으킨 때와도 같이 마음은 서글퍼젔다. 아마 봄이 된 탓도 있겠지마는 春心은 여지없이 나의 마음을 誘引시키고 말었다. 좋애여 남들이 하는 賞春이라서 우리도 못 할이 없으랴 하고 한가한 어느 일요일을 택하기로 언약하였다. 남들은 자연의<189> 풍경을 찾어 하이킹, 픽-닉, 컨츄리워-크니 하는데 우리는 복잡다단한 昌慶苑으로 코-스를 정하기로 하였다. 그리 달갑지 않은 곳이었으나 畵人인 나로서는 畵筆을 든지 수 개 星霜을 두고 一幅의 모델을 찾임이었었다.
약속한 일요일은 오고야 말었다. 아침부터 날세는 음산하여 「쨍쨍 볓나라 때때 볓나라」 이렇게 祈文을 외여 가며 干先 K友와 가치 가기로 하였으나 스피-트 세상에 우리는 곰(熊)의 동작을 함인지 약속 시간이 11시 정각이 차츰차츰 마음에 초조를 불었다. 복잡한 휴일이라 택-시조차 얻어 볼 가망이 없었다. 뻐-스로 달리었으나 시간은 11하고 분침은 30분을 가라치고 있다. 아뿔사 사방을 살피었으나 C友는 아무데도 없었다. 할 일 없어 K友와 干先 입장하여 찾기로 작정하고 苑內로 발을 옴기여 일보일보 사람의 틈을 헤처 나가며 C友를 찾기에 여념이 없었다. 千辛萬苦로 묘사하려던 모델을 잃은 듯 마음 한 편이 텅 뷔인 채 허전거리는 다리 원체 口辯이 없는 나인지라 말할 기운조차 없었다. K友와 묵묵 不談으로 苑內를 삥- 돌아보기로 하고 C友를 만나만 다행이나 그렇지 않으면 「캄푸라지」를 하고 나온 여인들의 春粧이 비위에 맞지 않는 탓인지 더 있기가 싫여저서 곧 回家하기로 하고 마지막 步調는 어느새 식물원쪽까지 오고야 말었다. 여기서 입구까지 몇 町步 남지 않었다. 사람의 최후 호흡과도 같이 C友는 찾을 가망이 없다. 잃은 정반대로 찾을 법도 하여 우연히 나의 시선은 한 곳으로 달리고 있는 중 바로 그때 식물원정문 쪽으로부터 봄날의 여신처럼 C友는 한  애기를 다리고 이 쪽을 향하여 걸어오고 있었다. 귀여운 애기는 C友의 令息이라고! 내가 강보에 쌓인 「응아응아」 울던 애기를 본 지가 昨日같건만 벌서 저렇게 풍채가 늠늠한 귀공자가 되었다니! 저윽이 인류 생활의 변천을 의심치 않을 수 없다. 好事多魔는 우리를 두고 말함인 듯 싶다. 모처럼 유쾌히 놀아 보자고 하였더니 음산한 날세는<190> 아직도 겨을이 가기마다는 듯 매정한 바람은 내 집에 온돌방을 그립게 한다. 그러나 찾일 때 긴장보다는 우리 일행이 것고 있는 분위기는 어느새 한 편이였다. 다시 步調는 유아경마장으로 옴기고 있는 중 갑짜기 C友는 이런 제목을 끄집어 내었다. 「내가 理想하는 남성」 나는 내 귀를 의심하고 C友의 입을 살피었으나 틀림없는 현실인 듯 싶다. 「여보 내가 理想하는 남성을 게재하고 싶은데 同侔가 몇이나 되오. 같은 부문을 것고 있는 몇 분의 「아드레스」를 꼽아 보았다. 불과 3, 4인, 마음은 적막하여젔다. 그러나 이런 문제는 대단히 꽤 까다라운지라 썩 달갑지 않은(93頁에 계속)<191> 부탁이라서 또 학질을 얻었고나. 아니나 다를까 금방 두통이 나기 시작하여 노-신이라도 1개 임시 변통으로 우선 진통을 시켜볼까 하였으나 終時 진통은 되지 않는다. 내 어찌 理想하는 남성이 있으리오만  C友의 간곡한 부탁이고 내 10여 년 전 우정을 물리칠 수 없고 하여 理想하는 남성이라기 보다도 차라리 一幅의 모델로나 그려보기로 하자. 능숙지 못한 畵筆을 들어 백지에 理想대로 선을 그어 보았다. 막상 그리려고 드니 평시 그리도 재잘거리고 理想을 잘 하던 남성의 그림자는 살짝 어디로 눈 녹듯 스러지고 그의 이념은 대리석과도 같고 앞 뒤 절벽이 되고 만다. 千辛萬苦로 겨우 그려 놓고 보니 오이려 禍症만 버럭 난다. 威品이 있으며 均齊된 체격에다 위엄성이 있으며 인자한 어글어글한 눈 理智를 말하는 듯 우뚝 솟은 코 침묵을 지키는 듯 꽉 담은 입의 소유자면서도 「종종 몇 세기 파스토리나노벨」의 주인공들이 그러하다. 南畵를 연상하듯 소박하면서도 깊은 맛이 있고 침착하면서도 쾌활하고 늘 理智에 살고 대내적으론 觀音이 되고 대외적으로는 카이젤을 침묵한 소유자 질이나 양으로 나를 알고 남을 아는 사람. 지면이 차오므로 우선 미완성품이나마 깊이 싸두었던 半理想을 공개하기도 딱한 노릇이니 C友와 日曜에 만난 벌인가 한다.<93>
<186-191, 93>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	愛國 美談, (白衣의 天使로 志願兵될 오빠 없는 代身에 君國에 몸을 바친 鄭孃)
기사형태	소식

愛國 美談, (白衣의 天使로 志願兵될 오빠 없는 代身에 君國에 몸을 바친 鄭孃)
반도의 지원병熱이 날로 높아 가고 있는 이때에 자기 집에 아들이 없어서 나라를 위해 힘 쓸 수가 없음을 한탄하는 부모의 근심을 듣고 비록 여자의 몸으로라도 盡忠報國하겠다는 열렬한 정신으로 분연히 나선 처녀가 있다. 그는 平南 江西郡 普林面 和鶴里에서 농사하는 鄭楗謨씨의 장녀 鄭正心양으로 금년 19세의 어린 몸이나 항상 그 아버지가
『우리 집에도 사내자식이 있으면 지원병을 시킬텐데. 딸 자식으로마는 나라를 위할 수가 없으니 어떻거나!』
하고 탄식하는 소리를 듣고는, 여자의 몸으로는 盡忠報國할 길이 없을까 하고 생각하던 끝에 작년 10월경에 간호부가 되기를 결심한 후 부모에게는 알리지 않고 가만히 강의록을 구입하여 독학하여 왔었는데 농촌에서는 독학하기가 여러가지로 매우 불편하므로 간호부 지원의 결심이 굳은 鄭正心양은 지난 3월 9일 平壤경찰서로 직접 그 赤誠의 뜻을 피력한 혈서와 함께 간호부 지원의 방법을 문의했던 바 그 혈서와 및 진심으로 끓어넘치는 농촌 처녀의 순정에 감격한 平壤署 衛生係주임 松川警部補(현재는 大同署 警務주임)와 木村巡査는 즉시로
『간호부가 되는 데는 독학보다도 간호부 양성소에 입소하여서 공부하는 것이 빠르니 만일 平壤에 오기만 하면 모든 것을 돌보아 줄 터임으로 1차 來壤하라』
는 회답을 하였던 것이다.
이 편지를 받은 鄭양은 기뻐 날뛰며 부모에게 허락을 구했더니 부모도 新聞紙上에 발표된 딸의 혈서와 결심의 기사를 읽고 쾌히 허락했던 것이다. 그 후 鄭양은(144頁에 계속)<192> 平壤에 와서 平壤署를 방문하고 친절한 木村巡査의 안내로 입소시험 준비의 방법을 여러가지로 배우고 있었으며 만일 不各格되는 때에는 견습생이라도 되도록 어떤 병원에 미리 소개까지 하였었다. 그리고 鄭양이나 木村巡査는 혈서까지 썼던 赤誠의 여자임을 숨기고 수험했던 바 불타는 애국의 赤誠은 드디어 이루워지게 되어 경쟁이 심함에도 불구하고 유유히 합격되어 憧憬의 백의천사의 제일보를 밟게 되었다. 그리고 鄭양은 매일 명랑하게 일한다고 한다. <144>
<192, 144>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	智識 女性間에는 切符制를 要望한다
기사형태	소식

智識 女性間에는 切符制를 要望한다
商工省價格形成中央委員會 新任委員 吉岡彌生 高良富子 爾여사와 또 留任하고 있는 山田와까 여사를 加하여 물가문제에의 婦人代辯者는 3인이 되었는데 16일 오후 2시 45분부터 三信삘딩 8階에서 이 3인을 主로 한 東京聯合婦人會 주최 「價格成委員會에 희망하는 會」가 개최되었다.
출석자는 3위원 외에 志村第一小學校長 木內기요, 大妻高女校長 大妻고다子, 小石川高女校長 河口愛子, 東京家政學院長 大江스미, 櫻楓會理事長 出野柳子, 大日本聯合婦人會囑託 古川八重 등의 각 婦人圖體 代表 중에 黑一點, 商工省物價局 제2부장 本鄕壽次씨까지 40여 명, 먼저 本鄕씨의 價格形成委員會에 관한 설명이 있은 다음, 3위원으도부터 「매우 어려운 역할을 받은 만큼, 걱정스러우나, 인제부터 정말 힘을 다하여 군인이거나 관리거나 헤아리지 않고 부인의 대변자로서 활약하겠다」고 말하고 이윽고 「위원에의 請願」이 시작되었다.
제일 먼저 木內기요-씨가 말을 끄내어, 여교원의 悲境을 고한 즉 大妻고다까씨는 여러 가지 실례를 들어서 필수품만은 반드시 배급해 달라 강조, 다음에 定庭부인 대표로서 矢吹도요씨, 大江스미氏 등으로부터 여러 가지 의견이 나왔는데 위원의 吉岡彌生씨 여기에 답하여, 切符制度는 日本과 같이 각 省의 연락이 잘 되지 않고서는 도저히 실행할 수 없다. 정부는 실정은 모르고 獨逸의 흉내만 내는 것이 안되었다」고 말하니, 위원의 高良富子씨는
「물가는 우리들 힘으로 어떻게 할 수 없고 단념말고, 소비자의 입장을 주장하지 않어선 안 된다. 생산과 소비 都會와 농촌에선 利害相反해 있으나 정부가 실정을 잘 설명한다면 상호반성하여, 진행될 것이다. 切符制度도 호적의 완전, 경찰망의 완비를 자랑하는 日本에서 한다면 못할 것도 없지 않으리라 믿는다」라고 말하는 등, 각각 붉은 氣焰을 토하여 물가문제에 이르렀고 최후로 이들 注文에 대하는 本鄕씨의 변명적 설명이 있어서 5시 지나 散會했는데 대체로 지식여성 사이에는 切符制 요망의 소리가 높다.<193>
<193>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	設問, 債券에 一萬圓이 마저 난다면, (이번 報國채권에 선생에게 1등, 1만원이 마저 난다면 그 돈을 무엇에 쓰시려 합니까.)
기사형태	설문

設問, 債券에 一萬圓이 마저 난다면, (이번 報國채권에 선생에게 1등, 1만원이 마저 난다면 그 돈을 무엇에 쓰시려 합니까.)
興亞건설사업에

每日新報 사장 崔麟

報國채권은 정부에서 민간에 과도히 흩어저 있는 돈을 흡수하여 악성 인푸레를 방지하자는 것과 事變 처리에 필요한 자금을 만들기 위한 일이니 만치 1만원이 차저진다면 이렇게 엄숙한 돈을 어떻게 私되게 쓸 생각이야 하리까. 오직 興亞건설사업에 내여 놓고저 합니다.

교육사업에 쓰고저

許憲

돈 1만원이라면 큰돈은 아니지만 될 수 있는대로 그 돈이 細民層 불상한 사람 손에 뽑히여저서 그 돈이 생업의 자금으로 유용하게 쓰여지기를 바람니다 만은 만일 그리 되지 안코 내게 채려진다면 교육 사업같은 일에 쓰고저 생각합니다.

育英사업에 쓰려고

朝鮮工作株式會社長 河駿錫
報國채권에 마저 난다면 그 돈을 모다 育英사업에 쓰고저 함니다.

국가적 사업에 쓰려고

朝鮮新聞社長 金甲淳

나는 내 재산은 국가의 재산이라는 신념을 갖고 있는 자인데 만일 報國채권이 당첨된다면 少毫의 허실도 없이 국가적 사업에 쓰겟슴니다.

育英사업에 보충

京城三隆會社重役 金明夏

요행히 報國채권의 일등 당첨으로 金 1만원을 취득하게 된다면 현재 본인이 경영하고 있는 반도청년육영사업을 좀 더 확장시킴에 보충코저 합니다.

공익사업에 쓰지요

京城女子商業學校主 韓亮鎬

그것은 바라는 일도 아니지만은 만일 그렇게 된다면 공익사업에 내던저야<194> 올겠지요.

報國기관에 제공

東富會社重役 辛良極

拜啓時下放花隨柳之節에 貴社 日益 번영을 경축이오며 下問하신 報國채권 당첨은 夢想한 바도 無하고 역시 용도도 생각한 바가 없사오나 만일 당첨된다면 報國채권의 이득이니 만큼 특수한 報國기관에 제공하는 것이 適宜한가 하옵니다. 餘不備上書

德壽小學校 부흥자금에

前京城延禧專門學校副校長 兪億兼

최근 화재로 燒失된 德壽小學校 부흥자금으로 기부하고저 합니다.

禿山 사서 植樹코저

李光洙

나는 報國채권을 사지 아니 하였습니다. 그러나 만일 내게 돈 만원이 생긴다면 일부분 밭을 일쿨 만한 禿山 하나를 사서 植木과 밭농사를 짓고 들어앉을 생각을 할 것 같습니다.

다시 國債을 사고저

辯護士 辛泰嶽

報國채권을 산 일이 없으니 쓸 일을 생각한 때가 없습니다마는 만약 금후 제2차나 제3차 매출시에 혹시 사는 일이 있어 또한 일등 당선이나 된다면 그 1만원을 가지고 다시 國債을 사서 報本의 義를 다 할가 합니다.

아직 사지 못햇서요

前每日新聞社編輯局長 李基世

報國채권에 대한 尊緘에 접하였사온 바 多忙 중 시기를 잃어 채권을 사지 못 하였습니다.

다시 채권을 사려고

東洋産金株式會社長 韓學洙

貴問, 報國채권으로 만일 1만원이란 돈이 생긴다면 또 채권을 사겠습니다.

타고고 본 뒤에

鮮滿拓植會社 參事 金東進

요새 돈 1만 쯤으로서야 무엇을 하겠습니까. 돈 1만원이 들어온다면 어데다 쓰겠다는 생각도 하여 봄즉 하겠지마는... 그렇다고 내가 1만원을 가볍게 생각하는 것은 아니지마는 1만원 가지고 이러니 저러니 하구는 싶지 안소이다. 원래 미리 쓸 곳을 생각하는 사람에게는 그런 돈이 태우지 안는 법입니다.

마저 나오거든

辯護士 蘇完奎

報國채권에 대하여는 잘 마저서 나오거든 생각해 보지요.<195>
<194-195>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	西太后의 奉天行啓
필자	淸朝舊臣 裕德齡
기사형태	회고·수기

西太后의 奉天行啓
						淸朝舊臣 裕德齡
(이 1편은 근대 支那의 女傑 西太后가 奉天으로 行啓하든 철의 그 盛況 추억이니 慶親王도 袁世凱도 등장하여 매우 흥미를 끄을거니와 그보다도 女傑 西太后의 尊大無比한 일면도 보여 자미가 있다. 필자 裕德齡은 淸朝 舊臣으로 그의 비장의 手記이다.)

扈從하든 大臣들

西太后가 奉天으로 行啓한다 하니까 扈從하는 大臣의 진열이 대단하다. 원래 大臣이라고 하면 좋은 의견을 말하여 太后를 보좌하고 中正妥善한 政道에 太后를 인도하여 드리는 것이 그네의 직책임에 불구하고 그네들은 너머나 太后를 두러워하고 그 결과 그저 太后의 의사에 迎合하는 공론이나 太后가 기뻐할 虛報를 上奏하는 자뿐이었다.
이전에 나의 아버지가 日淸戰爭 때 말슴을 나에게 자세히 하는 것을 들었는데 당시의 대신들이 太后에게 奏上하는 戰報는 「我軍大捷」이라든가 「我軍 破竹之勢로 진격」한다는 虛報뿐으로 「北洋艦隊」 전멸하든 때에조차 確報 한 장이 없었다고 한다. 그네들은 대신들이 모다 한 번 戰敗의 報가 太后의 귀에 들어가 太后가 激怨할 것을 두러워 거짓말의 戰報를 奏上하였을 뿐이라고 한다.<196>
西太后가 탄 열차에는 扈從大臣의 乘車도 물론 연결해 있는데 그 차는 다른 지위가 나즌 扈從 官員들의 승합차에 지나지 않았다. 그것도 별일이지만 더욱 이상한 것은 太監 總管의 李蓮英이가 혼자 1輛을 독점하고 그 차내가 非常히 아름답고 정비되고 그 우에 太后가 탄 차 다음에 연결되였다는 것이다.
이 扈從 官員의 전용차는 다른 철도 관원차와 혼동하지 않게 「內務府」의 3자를 쓴 패를 걸고 동시에 다른 차량도 그렇게 걸었는데 누가 탓으며 무엇을 실었는지 명백했다. 太后가 탄 차에는 황금색의 巨龍을 그린 실로 莊麗한 것이였다.
慶善은 내무대신으로 이상한 것이 內務에 관한 政務는 일체 그의 책임으로 극히 중요한 일일 것인데 실상은 표면에 지나지 않었다. 今日의 支那의 國民政府 또는 아메리카 혹은 기타 各國의 내무부장이라는 자의 정치적 지위는 非常히 중요한 것이였으나 慶善은 그것과는 전혀 달렀다. 그는 宮廷의 1 從僕에 지나지 않는다. 內務라 하면서 실은 宮務로 다만 그의 지위의 다른 大臣과 같지 않은 것은 그가 宮廷에서 太后와 접근할 기회가 다른 사람에 비해서 비교적 많었다는데 불과하다.
그의 才幹은 凡庸하고 또 그의 지위도 不緊要한 것이였으나 그의 복장만은 실로 당당整齊했다. 扈從 大臣의 服式은 어느 것이나 규정에 의하여 慶善은 小洋傘式의 圍帽를 쓰고 그 꼭댁이에 붉은 珊瑚의 頂子를 달었다. 前淸시대에 있어서<197> 紅頂子는 즉 一品大臣의 표기로 존귀를 極한 것이고 圍帽後部에 공작 羽毛의 翎子를 꼽았는데 그 머리가 움직일 때마다 頂子는 혼들리여 아름답게 빛났다. 하지만 그가 부친 翎子는 1本뿐이었다. 공작의 翎子를 2本 꼽는 것은 人臣極致의 榮燿으로 이것은 恩賜한 것이 아닌 한 절대 임의로 사용해선 안 된다. 이 恩賜의 領子를 拜領한 자는 淸朝 300여 년간 겨우 3, 4인 뿐으로 그 가운데 한 사람이 유명한 李鴻章이다.
大臣이 北京을 떠나 外省에 出使 혹은 부임하는 경우 腰帶에 또 폭이 좁은 白絹의 띄 두 개를 달게 되는데 그 한 가닥 끝엔 忠字를 刺繡하고 또 다른 가닥엔 孝字를 놓는다. 이것은 忠孝帶라 한다. 이것은 대신이 어떤 遠隔한 땅에 부임되드라도 北京조정에 대해서 충성을 하라는 것을 표시하는 것으로 扈從의 大臣은 누구나 이 忠孝帶를 띠고 있다.
腰帶엔 두 개의 단추가 달려 있다. 이 단추에 대해선 규정이 없음으로 각각 자기 마음대로 여러 가지를 달고 자만하는 것이였다. 금단추는 보통이다. 慶善의 단추는 실로 精功을 다한 비취였다. 그 가격이 적어도 한 개에 1,500원을 넘었으리라. 그리고 손엔 크다란 옥가락지를 끼였다. 이것도 단추와 거진 同額의 가격이리라 생각한다. 어쨌든 그의 복장과 장신구는 현재 몸에 걸치고 있는 한 벌을 전부 친다면 7천원은 들었으리라. 그러한데 그런 服裟을 몇 벌이든지 준비해 있다. 이렇게 豪勢의 복장을 입은 당당한 內務府 大臣, 慶善인데 어쩐 일로 해서 그런지 1 太監에 지나지 않는 李蓮英에겐 어쩌는 수 없었든 모양이다. 만약 李蓮英만이 중간에서 策動하지 않았드면 慶善은 궁정에 있는 일체의 政務에 대해선 獨攬의 권세를 종횡으로 행사했음에 틀림없을 것이다.
扈從大臣 及 隨員들의 服式은 慶善 뿐이 아니라 다른 이들도 죄다 端麗해서 西太后를 만족시켰다.

西太后의 被服과 飮食物

열차에 太后의 被服만 실은 차가 1輛으로 그 수가 적지 않았는데, 이것은 宮中 御衣庫所藏의 100분의 2, 3을 휴대한 데 지나지 않는다. 휴대물은 奉天滯在 중 晩春의 것 뿐인데 그것만으로 1輛에 滿載했다.
만약 太后가 입는 옷의 명세서를 작성한다면 아마 年鑑을 편찬하는 것 같이 大冊이 될 것이다. 奉天 行啓用 옷의 槪數를 상상하드라도 약 2천벌이나 될 것이고 구두는 의외로 적어서 3, 40足 정도였다.<198> 그것은 太后가 걸른 일이 드문 때문이다.
宮中 衣服庫에 넣어둔 옷은 매일 몇 번식 갈아입는다 치드라도 영구히 살에 안 대운 것이 얼마쯤 있을지 모른다. 그 중 太后의 情感的 기념복이 있다. 그것은 太后가 처음으로 宮中에 씨우게 되고 곳 貴妃가 되든 때에 입었든 것이다. 이것을 끄집어 내보는 때의 太后의 가슴엔 玉貌가 아름다웠든 과거의 여러 가지가 추억되여서 때로는 玉顔紅을 하는 때가 보였다.
의상에도 운명이란 것이 있다고 본다. 太后의 이렇게 많은 服色들을 女宦에게 하사한 외엔 전부 崩御時에 陵속에 영원히 매장해 버렸다. 하나 모피의 服만은 이 운명에서 버서났다. 거기엔 이런 미신이 있다. 만약 모피의 옷을 묘 중에 묻으면 死者는 畜生道에 떠러저, 여호나 늑대나 혹은 다람쥐와 같은 즘생으로 태여난다는 것이다.

1. 아궁이(灶) 50개
2. 料理番     50인
3. 조수       50인
4. 下使       50인
5. 御膳正菜   100종
6. 點心       100종
太后의 일생은 전혀 「먹기」 위해서 낫다고 해도 그것은 결코 모욕하는 의미가 아닌 것이, 너무나 美味珍希가 많었다.
宮中에 있어서 太后 及 皇帝의 식사에는 반드시 언제나 100종의 요리를 채렸는데 아모리 太后의 胃가 강하다 치드라도 젓가락 넣는데는 대개 3. 4품의 요리에 지나지 않었다. 남어지는 흔이 女官 宮女나 上仍 太監 등의 입에 들어갔다.
太后는 식사를 언제나 혼자서 했다. 그 수많은 요리를 어떤 방식으로 잡수섰는가 한즉 곁에 張德 - 屯人은 太后 崩御 후, 李蓮英을 대신해서 宮中의 太監總管이 되였다 - 라는 御膳太監이 侍立하여 무얼 잡수신다고 말슴하면 張德이 그 요리를 받처 들었다 한다.
이처럼 많은 요리를 차내에서 만든다는 것은 실로 용이한 일이 아니였다. 1輛은 灶車로 차내 양측에 25개씩의 아궁을 백색점토로 만들고 灶 1개에 料理番, 조수, 下使 3명이 전속하고 그리고 식사 때는 반드시 열차의 운전을 중지했다.
이 灶車 뒤에 연결한 1輛은 요리 준비하는 곳으로 거기서 20여 人이 야채를 다듬는다, 고기를 써언다, 매우 분망하다. 아궁에 사용하는 연료는 北京특제의 煤球兒였다.
요리인은 각자 한 개의 아궁을 맡아 2종의 요리를 만드는 것이다. 아궁 한 개에 전속인이 셋으로 灶車 1輛 중에 150인이 일하는 외에<199> 이 요리를 날르는 太監이 무척 많은 수로 식사 때가 되면 참 흥성하다. 하나 그들의 동작은 군대식으로 참 잘 정돈되여 있었다.
太后는 평상 요리장 청결에 대해서 매우 주의를 시키고 宮中에 있어서도 때때로 친히 주방을 보심으로 열차주방도 무척 깨끗해서 몬지 하나 떠러지지 않었다.
正餐은 하로에 2회로 그때마다 100종의 요리가 준비되고 正餐 중간에 또 2회의 點心이 있었다.
여기에 어떤 요리가 太后를 즐겁게 했는가를 잠깐 저술하겠다.
사흘을 삶은 「淸燉鴨子」는 太后의 매우 즐기시는 것으로 고기보다 껍질을 잡수시고 또 鴨子의 舌요리는 더욱 즐기였다.
고기엔 「響鈴」이란 도야지요리는 젊었을 시절에 매우 즐기신 것이나 나이를 잡수신 다음부터는 「櫻桃肉」에 맛을 부치시였다. 이 「櫻桃肉」은 붉은 색의 신선한 櫻果를 豚肉과 함께 끌인 것으로 그 국물은 참 훌륭한 것이다.
蔬菜 중에선 비취색의 완두를 즐기섰다. 무는 평민들이 사용하는 속된 食物이여서 宮中에선 쓰지 않으나 때때로 이것을 원하심으로 그럴 때엔 무의 원형을 전혀 없새여 햄이 아니면 鷄肉 스-푸 중에 몰래 석거서 디렸다. 아주 어린 죽순도 즐기시여 이것은 正餐에나 點心에나 언제든지 놓았다.
菓實요리에선 「西瓜盅」라는 것을 즐기섰다. 이것은 수박 상부를 베고 하부 종자있는 부분을 도려낸 다음 그 가운데 신선한 蓮씨와 龍眼肉과 호도와 앵도 등을 햄과 함께 넣은 다음 베여낸 상부의 수박 쪽을 덮어서 그것을 삶는 것인데 그 맛이란 말할 수가 없다.
太后의 식욕은 대단한 것이였다. 奉天行啓에 있어서도 조곰만 시장하시면 곳 정차를 명하고 식사를 하섰다.
식사에 명령이 내리면 御膳車는 야단법석이다. 요리가 다 준비될 때까지 太后는 언제나 차창에 기대여 沿線 양측의 경치를 바라보며 기다리는 것이다. 차창으로 보이는 전원엔 지방관의 엄중한 取締下에 백성은 괭이색기 한 마리 어릉기지 않았다. 쓸쓸한 풍경이였다. <200>
<196-200>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	復活祭의 밤, -哈爾賓왔다가 露西亞名節을 보고-
필자	松花江人
기사형태	기행문

復活祭의 밤, -哈爾賓왔다가 露西亞名節을 보고-
						松花江人
文豪 「톨스토이」의 名作 「復活」에 나오는 가츄샤와 「네푸르도푸 公爵」과의 復活祭날 저녁의 로-멘스로 露西亞의 復活祭는 젊은 사람의 好奇心를 자아내게 하는 바, 이제 기다리던 그 「復活祭」가, 지난 4월 28일, 哈爾賓에서 거행되었다. 마치 朝鮮의 「端午名節」모양으로 新綠의 좋은 철에 열린 이 名節은 이곳 사람의 유일한 즐거운 날로써 우연히 奉天을 거처 哈爾賓에 旅杖을 이끌어따가 이 異國情調를 맛보고, 그 날 절차의 몇 절을 적어 보낸다.
哈爾賓에 와서 뜻 있는 나그내의 첫 感想은 이만큼한 露西亞 사람 수와 經濟力을 가지고서, 세운 절간으로는 宏壯히 크고 화려하다고 하리만치 훌륭한 寺院이 있다. 그네들은 한 개의 寺院을 짓는데 있어서도 먼저 淨財를 모으고, 그 돈으로 可能한 範圍안에서 공사를 시작하며, 돈이 끊어지면 몇 해던지<201> 공사를 쉬었다가, 또 제2차의 淨財를 모아 工事를 계속하여, 몇 해던지 根氣있게 하여, 畢竟은 저렇듯 훌륭한 寺院을 건축하고 마는 것이다. 여기에도 安住의 地를 가지지 못하는 放浪의 民族 固有의 性味가 흘너 보인다.
그러기에 이렇게 애써 지은 좋은 寺院에서 맞는 復活祭는 1년 중 가장 기쁜 名節로써, 「크리스마스」보다도 더 기쁜 날이 되어 있다.

봄을 象懲하는 細柳

이 復活祭 때마는 그들 自由의 에미그랜드(無國籍)의 天下로, 굉장하지만 그 반면엔 역시 알지 못할 放浪民族 特有의 哀愁에 가까운 것을 잊지 못하는 양이다.
쪼겨온 그 옛날의 祖國을 생각하고 끊을래야 끊을 수 없는 妻子血綠을 생각함에, 눈물이 엉킬 뿐이다.
그런데 細柳는 원래, 棕櫚 대신으로 한다. 基督의 發生地 파레쓰치나 及, 南邦諸處에선 棕櫚를 사용한다. 南方地方에서 제일 먼저 싹이 트는 것이 棕櫚임으로, 그것을 쓰게 되는데, 地理的 關係를 復活祭 前에는 棕櫚는, 아직 發芽하지 않고, 細柳가 대신 먼저 發芽하므로 棕櫚 대신 쓰게 된 것이 어느 사이에 그것이 습관이 되어 드디어 細柳로서 聖像을 裝飾하게 되고 말었다.
그러면 어째서 봄철이 들면서 싹트는 나무로써, 復活祭 때의 聖像을 장식하게 했는가 한즉, 그것은, 極寒冷酷 겨을-(卽 死를 象徽한다)보다, 春風駘蕩한, 그리고, 平和한 봄-(이것은 復活을 象徵한다)-에 위선 무엇보다도 빨리 新生의 싹이 트기 시작하는 것으로부터 시작될 일이다.
어쨌든, 개요한다면, 종교적 의미로부터의 復活에 인해서 그것을 象徵한 것으로, 露西亞에선, 細柳를 取擇한 것이다.
벨바(細柳)라 하면, 露西亞人은 이미 本能的으로 즐거운, 우아한 감정을 야기한다. 그래서 장차 닥처올 復活祭의 즐거움을 聯想한다.

結婚할 수 없는 齊戒期

그런데 이 즐거운 復活祭 前 7주간은 포스트라 하는 齊戒期를 거치지 않으면 안 된다. 이 齊戒期는 크리마쓰 전에도 있는데 復活祭 前의 齊戒期만큼 중하게 보이지 않는 모양이다.
그것도 「時代」라는 물결에 밀려서 퍽 齊戒에 대한 意識이 稀薄해젔다고 老人들이 艱歎하는 바이나, 사실 이런 경향은 현저히 눈에 보이는 모양이다 하나, 특히 祖國이란 背景을 못 가진 無國籍인 惡條件으로선 無理도 아닌 일이다. 항상 不安定한 부평초처럼, 떠다니는 그들에게 있어선 7주간의 기-ㄴ 기간으로 정해진 齊戒를 완전히 맟일 수 없다는 것도 긍정한다. 라고 하지만 이 기간 중엔 結婚은 일체 못하게 되어 있다. 「淸淨을 保存한다」라는 데서 起源된 모양이다.
재미있는 것은, 이 포스트 전이면, 相愛의 젊은 男女들은 7주간을 기다리지 못해서 얼른, 결혼해 버린다. 그런데<202> 이것은 의외로 新婚의 꿈과 復活祭의 기쁨을 享有하려는 一石二鳥式의 賢明한 計劃인지도 모른다.
結婚과 동시에, 齊戒期間 중에는, 肉食一體를, 멀리한다. 肉類는 물론, 鷄卵 牛乳, 빠터, 등도 그 制度 範圍 內에 包含된다.
7주간의 齊戒期 중에도, 가장 엄격하게 시행되는 것은, 최후의 1주간으로서 이 週間만에는 比較的 齊戒規律을 지키는 모양이다.
그리고 습관적으로, 이 週間에는, 寺院에 가서 참회한다. 그들 가정에 가면, 此 週間엔 다음과 같은 회화를 들을 수 있다.
「난 지금 寺院에 가서 참회를 했읍니다. 어떻게 마음이 깨끗해진 것 같습니다」라든지,
「빨리 가서 참회하지 않으면」하고 말하는 것도, 들을 수 있다.

復活에 因한 裝飾物들

이지음부터 물건 사는 것이 시작된다. 거리는 명랑해진다. 各 商店의 장식은 될 수 있는 대로, 한껏 해 노는다. 햄 쏘-세지, 과자 등은 벌서 만원이 되어 열을 지어 순번을 기다리고 있다. 「파스하」라는 달디단 과자는, 떡비슷한 것으로 어느 가정에서든지 한 개씩은, 테-불 우에 둔다.
그리고, 색칠한 삶은 닭알, 곱게 模型을 그레 넣은, 닭알들이 裝飾해 있다. 이렇게 해서 復活祭의 準備는 火急的으로 되어 간다. 테-불 우엔 수북한 음식 접씨들이 몇 개든지 놓여 있다.
復活에 의해서, 새로운 생명이 약속된 것처럼, 1년을 통해서 봄과 함께 그들에게도 새로운 생명이 갱생한 것이다. 그들 신상에, 운명적으로, 던저지운 험한 荊棘의 길을 거리낌없이 걸어갈 생명력을 넣어 주는 한 개의 상징이라 생각해도 좋다.

謝肉祭의 밤은 즐겁다

그런데 재미있는 것은 齊戒期의 직전에, 謝肉祭라고 하는 것이 있다. 마-쓰레니소아(歐州에선 카-니발이라 한다)라 해서, 이 週間에는 露西亞人들은 실증나도록 먹고 마시고 노는 습관이다. 謝肉祭 舞踏會가 숨이 막히도록 여기 저기의 광장에서 열린다. - 물론 그들은 밤이 밝을 때까지, 춤을 춘다. 그리고 「부링」이라는 特種의 食物을 준비해서 객을 초대한다. 여기에 火酒가 없으면 안 된다. 그것이, 添附되지 않으면 無意味하다.
어쨌든 보통 많이들 먹는 露西亞人들이, 「얼마던지 容恕한다」라는 가벼운 마음으로, 될 수 있는 대로 많이 먹고 많이 마실려고 하는 것은 凄慘할 지경이다.
원래, 露西亞에선, 이 週間엔 훌륭히 꾸민 트로이까를 타고 멀리 떠나는 습관이 있는데, 여기 哈爾賓에선, 그 볼만한 風景에 접하지 못하는 것이 유감스럽다. 그 爽快한 방울소리, 白雪위를 꿈같이, 달리는 트로이카의 姿態는 마음있는 旅人의 상상의 자유에 맡긴다.
이렇게 해서 肉體的으로 疲困한 때에<203> 이르면 齊戒期에 들어가게 됨으로, 생각하면 재미있는 듯도 하다.

거륵한 밤 모임

이윽고 復活祭 當夜가 되면, 露西亞人들은 집을 죄다 비우고 寺院으로 간다. 열두시가 되면 일제히 寺院의 종소리가 높이 울리는데, 그 소리는 이른봄 밤의 寂靜에 餘韻을 풍기며 멀리로 사라진다. 하늘엔 오늘의 復活을 반기는 듯 星群이 빛을 發한다. 露西亞人들은 堂內에 다 못 들어가고, 밖에 선 채로 한 손에 촛불을 켜들고, 경건한 얼굴로 축복의 기도를 디린다.
「예수는 다시 사러나신다」라는 말을 뇌운다. 기도가 끝나면 그들은 喜色이 滿面해서 집에 도라간다. 거기서 父母 兄弟 親知들이 서로 껴안고 입을 마추며 復活祭의 기쁨을 이야기한다. 이때마는 모든 憎愛의 情을 超越하여 서로들 용서하지 않으면 안된다.
그것이 끝나면 비로소 식탁에 돌아앉아, 붉은 葡萄酒잔을 들어 마시며
「예수는 다시 사러 나신다」 「인류에게 행복이, 있으라」하고 축복하는 것이다. 실로 復活祭에 있을 만한, 그들의 心情이 아니라 할 수 없다. 이래서 부활제의 밤은 깊어 간다.
-(끝)-<204>
<201-204>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	比律賓憲法
기사형태	소식

比律賓憲法
前文

比律賓 國民은 公正自由及民主政治下에 其現想을 體現할 政府를 設立하여 國家의 財産을 保存하고 且를 發展케 하며 公共의 福祉를 增進하고 國民及其子孫獨立의 幸福을 獲得식키기 위하야 神의 援助를 懇願하면서 本憲法을 制定公布함.

第一章 領土

第一條 比律賓國의 領土는 1898年 12月 10日 米西間에 締結된 巴里條約에 의하여 米國에 讓渡되엿든 領土로서 其境界는 該條約 第三條에 規定되여 있는 全部 及 1900年 11月7日 華盛頓에서 米西間에 締結된 條約 及 1930年 1月 1日 英米間에 締結된 條約 中에 包含한 全島嶼並現比律賓政府가 管轄權을 行使하는 一切의 地域으로 함.

第二章 方針宣言

第一條 比律賓國은 共和政體이다. 主權은 人民에 있고 一切의 權限은 人民에 淵源함으로 함.
第二條 國家의 防備는 政府의 第一義務로서 本義務遂行함에 全市民은 法律로써 個人, 軍人혹은 文官으로서의 勤務를 할 것을 要求할 수 있다.
第三條 比律賓은 國策遂行의 手段으로서 戰爭을 否認하는 동시에 公認된 國際法의 諸法則을 國法의 一部로써 採用함.
第四條 公民的 能力을 靑年에게 涵養함은 父母인 자의 自然의 權利임과 함께 또 義務이여서 政府의 援助 及 補助를 受할 것으로 함.
第五條 人民의 福祉 及 經濟的 安泰를 保證키 위하야 社會正義의 向上은 國家의 關心하지 안으면 안 된다.

第三章 權利章程

第一條
一. 人民은 適法의 手段에 依치 않고 生命自由 及 財産을 奪掠될 일 없고 又는 法律에 의한 均等의 保護를 拒絶할 수 없다.
二. 私有財産은 正當한 辨償없이 公用에 收用하는 일은 없다.
三. 人民의 身體, 住所 及 文書不可侵의 權利 並 不法搜査 及 逮捕에 抗拒할 權利는 侵害되는 일이 없다. 又 原告 及 證人의 宣誓 並 宣誓下에 判事가 取調를 하여 適當타 認定할 理由 없을 時 又는 특히 搜査할 場所, 人, 物件 或은 逮捕할 사람 혹은 押收될 物件이 明瞭하여 判然疑心없을 時 그外, 拘引狀, 押收命令書, 搜査狀을 發하는 일은 없다.
四. 法律의 範圍 內에서 居住 及 移轉의 自由는 侵犯함은 없다.
五. 裁判所의 合法的 命令 又는 公安 及 秩序의<221> 維持上 必要치 않은 때 또는 通信 及 書信의 秘密을 侵犯함은 없다.
六. 法律에 違背안는 목적의 結社를 組織하는 權利는 奪掠이 함이 없다.
七. 宗敎의 創始에 관한 法律 혹은 宗敎의 自由로운 信奉을 금지함과 같은 法律은 制定치 못하며 且 宗敎家가 됨에 自由 及 禮拜의 自由는 하등의 差別 혹은 特典을 設치 않으며 永遠히 此를 許容할 지어다.
民權 혹은 政治上의 權利行使에 方扁하며 如何한 宗敎的 考査도 負課함이 없다.
八. 言論著作의 印行의 自由 혹은 平和에 集合하며 又는 困窮救濟에 관하야 政府에 請願을 하는 權利를 奪掠하는 法律을 制定치 못함.
九. 貴族의 稱號를 授與하는 法律은 此를 制定치 못하고 且 政府로붙어 報酬 혹은 信任을 受할 職에 在한 자는 國民議會의 認許를 得치 않고 其種類의 여하를 불문코 他의 國家로붙어의 贈與品, 報酬地位 혹은 稱號를 受함을 不得함.
十. 契約義務의 遂行을 阻害함과 如한 法律을 制定치 못함.
十一. 効力을 旣往에 遡及함과 如한 法律 혹은 民權剝奪에 관한 法律은 制치 못함.
十二. 何人이드래도 負債 又는 人頭稅不納으로서 禁錮 又는 懲役에 處함이 없다.
十三. 如何한 形式을 불문코 自己의 意에 反하야 勞役을 강제로 함이 없다. 단 刑罰確定하야 當該 刑罰로서 科케 된 것을 제외함.
十四. 外敵侵入, 暴動 又 叔亂으로 인하야 一般公安維持上 필요치 않은 한 入身保護令의 特權을 停止함이 없다. 但 外敵侵入, 暴動 又는 叛亂에 의하여 公安維持上前記特權을 停止할 必要가 있는 其間은 此限에 不在함.
十五. 法律上 正當의 手續을 履行치 않코 犯行의 陳述을 강요함은 없다.
十六. 有罪證據確實한 한 重罪犯人을 除外하고 刑의 言渡 前에 있어서는 何人이든지 상당한 保證金을 納入할 時난 保釋할지어다. 過重의 保釋金은 요구치 못함.
十七. 犯罪審査에 당하여 被告는 犯罪 有하다 確認될 때까지는 無罪로 간주한다. 又는 스사로 陳述하고 혹은 辯護人을 통해서 陳述케 하는 權, 自己에 대한 告訴의 性質 及 理由의 說明을 구할 權, 속히 公判를 구하는 權 證人과 對質하는 權 及 自己를 위한 證人의 立會를 强要할 權을 享有케 함.
十八. 何人이 지든 自己의 意에 反하야 證人이 일 것을 爭要함이 없다.
十九. 過度의 罰金 혹은 殘酷 又는 異常의 刑罰를 科함은 업다.
二十. 何人이든지 同一한 犯行에 대하야 重複하여 刑을 科함은 없다. 만약 行爲가 法律 又는 法令에 의하여 罰하며 有罪 又는 釋放의느것에 附케 되는 時에 同一行爲에 대하여 別個의 求刑은 없다.
二一. 何人이든지 貧窮을 綠故로써 裁判에 訟訴하는 自由를 否認하는 일은 없다.

第四章 市民權

第一條 左記를 比島市民이라 함.
一. 本憲法採擇 當時에 있어서 比律賓市氏인 자.
二. 本憲無採擇前 比律賓群島에 있어서 公職에 選擧되였든 外國人을 父母로 하야 比律賓에 있어서 出生한 者.<222>
三. 比律賓市民을 父로 하는 者.
四. 其母가 比律賓市民인 것은 成年에 달하야 比律賓籍을 選擇한 時.
五. 法律의 規定에 從하야 歸化한 者.
第二條 比律賓市民權은 法律의 所定함에 의하여 喪失 又는 回復함.

第五章 選擧權

第一條 選擧는 法律의 所定함에 의하야 資格이 無하다 하는 者를 除하고 21歲 이상의 比島市民으로서 읽고 쓸 수 있는 者로서 1년 何上比律賓群島內에 居住하고 其選擧前 적어도 6개월 이상 其選擧區에 居住하는 男子에 의하야 執行한다. 國民議會는 本憲法 採擇後 2개년 이내에 其目的을 위하야 行케 될 人民投票에 있어서 有資格婦人 30萬人이상이 婦人參政權附與에 찬성 투표하는 時는 부인의 선거권을 확장 부여하는 것으로 함.

第六章 立法部

第一條 立法權은 國民議會에 附與한다. 國民議會의 議員數는 120명을 超過치 못하는 것이며 3년식 改選하여 거의 全州의 人口를 標準으로 하야 割當된다. 그리하여 此時 全州에는 적어도 1명의 議員을 有하는 것으로 함. 國民議會는 各州人口調査報告接受後 3개년 이내에 法律로써 各州議員을 割當으로 정하는 것로 한다. 前記 割當實施까지 國民議會는 98명의 議員으로 되며 其中 87명은 現行法에 의한 下院議員選擧하는 것으로서 또 3명은 山嶽州로부터, 8명은 其他의 8特別州로부터 各1名式 選擧하는 것으로 한다. 슬-*라나오 及 고다바도州 國民議員에 관해서는 法律에 의하의 州에 있어서 基準하야 選任한다. 其他야 정할 規定에는 各選擧區內에 있어서 有資格選擧人에 의하야 選擧하는 것으로 함.
第二條 國民議會에 議員일 者는 30歲 이상이고 比律賓市民으로서 5개년을 경과하야 選擧資格을 有하고 且 其選擧內에 被選擧直前 1개년 이상 居住한 者에 한함.
第三條
一. 議席에 缺員이 生한 時는 法律의 所定함에 의하야 當該選擧區에서 特別選擧를 行하여 이를 補缺함으로 함의 殘存補缺選擧議員의 任期는 前任者 但此際期間中에 한함.
二. 國民議會의 議員選擧는 法律의 정한 時日에 이를 行함.
三. 國民議會는 每年1回 通常 議會를 召集한다. 法律에 別段規定없는 한 國民議會議員 翌月第2 月曜日로써 定함. 大統領은 一般法案 혹은 大統領의 指定하는 特別議案을 審議키 위하여 國民會議를 하야 臨時議會를 召集함을 得함. 臨時議會의 期日은 30일을 넘지 못함. 通常 議會의 期間은 日曜日을 제외하고 百日을 超越치 못함.
四. 國民議會는 議長, 書記官, 守衛長及必要할 其他의 役員을 選出할지다. 議員의 過手數로써 議事決定의 定員數로 함. 그리하야 出席議員小數인 경우엔 議事는 延期되며 國民議會의 規定한 方法 혹은 處罰로서 缺席議員의 學席을 强要할 수 있음.
五. 國民議會는 議事進行規則 並 議員의 無秩序行爲에 대한 議員處罰規則을 決定하야 議員總數의 3分之2의 동의로써 議員을 除名함을 得함. 國民議會는 議事를 記錄하야 秘密을 要하겠다고 생각하는 부분을 除하고 時時로 이것을 公表할지어다. 議事에 대한 贊否는 出席議員의 5分之1의 요구있을 時 議事錄할<223> 지어다.
第四條 選擧委員會는 大審院長의 任命하는 大審院判事 3名 及 國民議會의 選任한 議員 6名으로서 組織함. 國民議會選任의 6名 中 3名은 最大 投票數를 가진 第一黨으로 任命하고 他 3名은 次住投票數를 가진 第二黨으로 任命함. 上席判事를 委員長으로 함. 選擧委員會는 國民議會議員의 選擧報告 及 資格에 관한 모든 係爭의 대한 유일의 判定機關으로 함.
第五條 國民議會의 議員은 法律에 別段規定없는 限日當 及 其他의 報酬 혹은 給與를 포함하여 各歲費라 하여 五千比를 受함. 但 國民議會에 出席키 위하여 各 選擧區로부터 往復旅費는 따로 支給할 지어다. 歲費의 增額은 이름 가결한 國民議會員의 任期完了後가 아니면 實施함이 없다. 國民議會議長은 法律에 別段規定 없는 한 一萬六千比를 受함으로 함.
第六條 國民議會議員은 如何한 境遇라 할지라도 議會出席中 及 往復途中에 잇서서 逮捕함이 없다. 단 叛亂罪重罪犯 혹은 治安紊亂置를 범한 경우에는 此限에 不在함. 또 議會에서 演說 혹은 討論에 관하야 其所에서 訊問함이 없음.
第七條 國民議會는 各黨員의 比率에 준하여 議員中에서 各 21名으로 되는 任命委員會 及 彈劾委員會를 選定함. 如斯한 委員會는 國民議會가 議長의 選擧로써 組織된 후 30日이내에 설정하여서 各 委員長 혹은 委員 過半數의 召集으로서 附與된 權限 及 任務를 遂行하기 위하야 議會開會中에 있어서만 會議를 開催하는 것으로 함.
第八條
一. 國民議會議員은 議席을 喪失치 않으면 政府의 他官職에 就任을 못함. 또 其 任期 中에 있어서 新設된 如何한 官職에도 任命치 안는 것으로 함. 혹은 其 任期 中에 增額된 報酬를 受치 못하는 것으로 함.
二. 國民議會員은 其 任期 中에 있어 直接 혹은 間接으로 政府 혹은 其 官署의 契約 及 國民議會에서 許可될 特許 혹은 特權에 대하야 財政的에는 關係치 못하는 것으로 함. 또 議員은 辯護人으로서 選擧擧委員會에 出頭하야 혹은 政府 及 其從屬機關을 상대로 하는 民事訴訟에 있어 如何한 判所에라도 辯護人으로서 出廷치 못함으로 함. 혹은 또 政府官吏나 使用人이 其職務遂行上에 關聯하야 起한 犯置의 行政手續 혹은 刑事問題로 出廷한 境遇에 대한 手數料를 徵收치 못함으로 함. 國民議會 任命委員會議員은 大審院를 除外하는 他下級裁判所에 辯護人으로서 出廷치 못함.
第九條
一. 大統領은 通常議會開會後 15日이내에 經費割當案의 기초로 될 歲出入總豫算案을 提出할 事. 國民議會는 大統領의 指示한 豫算案에 示한 行政費割當을 增額함을 不得함. 但 國民議會 及 司法部에 대한 割當은 此限에 不在함. 豫算案並其說明書樣式은 法律로써 規定함.
二. 如何한 規定 혹은 法令이라 할지라도 總豫算案中의 特定割當에 關係없는 限 豫算案에 包含됨이 없다. 特定割當에 關係있는 規定 혹은 法令은 當該割當단에 適用하는 것이다.
第十條 各 省長官 其 發意 혹은 國民議會에 요구에 의하여 議會에 出席하고 所管事務에 관하야 說明함을 得함. 但 一般의 利益이 이에 反할 時 大領의 文書로써<224> 右意志를 示한 境遇 此限에 不在함.
第十一條
一. 國民議會를 通過한 各 法條는 法律로서 施行됨에 先하야 大統領에 提出할 事 大統領 此를 可할 時난 이에 署名코 不然이면 其 反對意見을 附하여 國民議會에 回付하야 議事錄中에 其反對한 事實을 記錄하여 其再審을 구할 事. 만약 再審後 全議員의 3分之2가 同案 通過에 同意할 時난 法律로 될 時 議員의 投票는 風贊及否로서 決定함. 贊否議員의 姓名은 議事錄中에 記錄함. 法案이 大統領에 提出後 20日이내에(日曜日을 除함) 大統領으로부터 議會에 회부치 않는 時난 裁可署名의 時와 同樣法律로 된다. 만약 國民議會閉會로 인하야 20日이내에 大統領의 回付를 妨害할 時난 議會閉會 後30日이내에 大統領으로부터 拒否치 안는 한 法律노 된다.
二. 大統領은 豫算案中의 一項目 혹은 數項을 拒否할 權限을 有함. 然이나 其拒否는 其他의 반대치 않는 一項目 혹은 數項目에 影響을 미치지 않음으로 함. 豫算案의 어느 規定이 一項目 혹은 數項目에 관련하는 경우 大統領은 其 關係하는 特殊項目 혹은 數項目을 拒否치 않고 同規定을 拒否치 못함. 반대한 一項目 혹은 數項目은 大統領의 不裁可에 의하야 議會에 返付된 法案에 관한 本 憲法中의 規定과 同樣의 方法에 依치 않으면 效力을 發生치 못함. 만약 其拒否가 一法案에 關係있든지 또 其割當案의 一項目이 前年度政府總歲出案의 一割을 超過하는 경우 혹은 拒否가 公債의 增發을 許可하는 法案에 關係하는 경우엔 國民議會 全議員의 4分之3의 協贊을 得지 못하는 한 法律로서의 效果를 發生치 못함으로 함.
三. 大統領은 歲入 혹은 關稅法案에 包含하는 一項目 혹은 數項目을 拒否할 權限을 有함. 그리하여 拒否한 項目은 大統領의 拒否한 法案에 관한 規定에 依치 않으면 効力를 發生함이 없음으로 함.
第十二條
一. 法案은 一件 以上을 包含치 않을 것. 그리하여 其內容은 法案의 題目中에 明示할 事.
二. 法案은 모다 이것을 印刷에 附하야 完成寫本으로 하여 議會를 通過할 3日前에 이것을 各議員에 配布치 않을 지면 通過 혹은 制定함이 없음. 但 大統領이 卽時 制定의 必要를 認定할 時난 此限에 不在함. 法案最後朗讀際는 其 修正을 許치 않는다. 且 最後通에 際하여 발생한 問題는 直時採決하여 贊否는 議事錄에 記載할 事.
第十三條
一. 特殊目的으로 課稅徵收한 金額은 特別基金으로서 취급하야 其目的에 한하여 支出함으로 함. 特殊基金의 目的이 完了하거나 혹은 放棄한 경우의 剩余는 政府의 一般基金에 繰入함으로 함.
二. 如何한 文出이라 할지라도 法律의 所定한 割當에 據치 않고 國庫에서 支出함이 없음.
三. 公金 又난 公共의 財産은 直接 又난 間接을 不問코 宗敎, 敎會, 敎派, 宗敎的 關關 혹은 宗敎制度의 支持利用 혹은 利益을 위하여 又난 僧侶 宣敎師, 牧師 諸 宗敎師 혹은 此種職業의 것의 利用 혹은 利益을 위하야 割當을 하여 又난 使用함을 不得함. 但 如斯한 僧侶 宣敎師 傳導師 혹은 牧師가 軍隊, 監獄孤兒院(254頁에 계속) <225> 혹은 癩療養所에 赴任된 경우에난 此限에 不在함.
第十四條
一. 稅制는 一律할 事.
二. 國民議會는 法律로써 大統領에 대하여 特殊限度內에 있어서 關稅率輸出 又는 輸入割當 及 噸稅埠頭稅를 定할 權限할 附與함을 得함.
三. 墓地, 寺院 及 牧師의 住宅, 혹은 修院道及及附屬物, 其他 宗敎 及 慈善事業 혹은 敎育의 目的으로 專用되는 모든 土地建物 並 施設에 대해서는 免稅함.
第十五條 國民議會는 議員3分之2의 贊同을 어더 宣傳을 布吉할 權限을 有함.
第十六條 戰爭 又는 其他의 國家의 非常時 境遇에 있어서 國民議會는 法律로써 大統領에 대하여 일정의 期間 其 必要할 制限內에서 宣言한 國家政策遂行을 위한 法規를 制定公布할 權限을 賦與함을 得함.<254>
<221-225, 254>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	李太白·白樂天이 읊은 戰爭과 妻女情
필자	三千里社編輯局
기사형태	문예기타

李太白·白樂天이 읊은 戰爭과 妻女情
						三千里社編輯局


漢詩中 夫婦愛情을 읊은 것이 많은데 그 중에서 戰爭에 關聯한 몇 首를 골라서 여기 紹介하기로 한다.

長安一片月
萬戶擣衣聲
秋風吹不盡
總是玉關情
何日平胡虜
良人罷遠征

長安에 달이 밝고
다드미소리 집집에 들린다
가을바람 불어서 끊이지 않으니
이것이 모두 玉關의 情
싸움이 끊일 날은 어느 때며
郞君이 돌아올 날은 어느 날일고.

李太白 詩集 中에서 가장 우수한 것이다.
대개 그 意味는 이러하리라고 짐작하는데 原詩<226> 3句 4句의 吹不盡이라든가 總是라든가 이러한 데는 참으로 美妙하게 되었다고 생각한다. 이때의 싸움은 玄宗皇帝의 重臣이 帝王이 外征을 좋와함을 알고 功을 세워볼려고 함부로 大軍을 動員시켰던 까닭에 民意에 없는 싸움을 많이 한 듯하다. 詩에도 그런 意가 보인다. 하지만 이미 일으킨 三軍이므로, 詩人은 나종 2句를 加하여 民心을 慰勞하고 또는 激勵했다. 이 2句로써 前線의 男便을 思慕하는 婦女들의 忠貞心을 얻게 했다고 한다. 玉關은 玉門關-지금 甘肅省 燉煌이라는 데서도 더 들어가는 곳으로 西域과 통하는 關門이라 한다. 여기에 軍士를 진치고 서쪽 樓蘭의 胡와 싸왔다.



다음은 戰線에서 守備하는 남편에게 두르마기를 지여보내는 詩를 소개하겠다.

沙場征戌客
寒苦若爲眠
戰袍經手作
知落阿淮邊
蓄意多添線
含情更着綿
今生己過也
重結後生綠

荒野에 守備하는 郎君
추위에 잠 못 들리라 생각하여
내 손수 두루마기를 지였습니다.
입으실 어룬을 생각하오매
뜸새마다 꼼꼼히 안 할 수 없습니다.
솜도 많이 두었습니다
다시 뵈옵지 못하오리까.
부디 다시 뵈옵기 願이옵니다.

實感으로 된 詩다. 律詩이므로 對句가 四組로 돼야 할 것인데 그것도 되지 않았다. 전혀 素人의 詩作이다. 詩로서 불 것도 없지만, 끝에 2句는 참으로 痛切하다 않을 수 없다.



僖宗皇帝때는 宮女에게 이것을 짓게 하여 塞外에 出征兵士에게 宮中에서 袍千領을 준 일이 있다. 그때 한사람이 詩一首에 金襴一領을 더해서 보낸 즉 이 豪華한 慰問品이 문제가 되어<227> 皇帝는 이 宮女를 두루마기 받은 兵士의 안해로서 정해 주었음으로 兵士들은 크게 感動하여 싸음을 잘했다는 逸話가 전해 오는데 詩는 別반 신통한 것이 없음으로 여기에 하나만 紹介하려 한다.

芙蓉露冷月微微
小院風淸鴻雁飛
聞道玉門千萬里
秋深何處寄寒衣

作者의 朱泰玉이란 婦人은 어떤 사람인지 모르지만 대략 뜻을 묻는다면 아래와 같을 것이다.

蓮잎에 이슬이 차고
달빛이 微微한데
小院에 바람이 맑고
하늘에 기러기 날른다
들으니 玉門은 千萬里라 하고
가을은 길어가거늘
어드메 寒衣를
부쳐야 할 것인가.

이것은 實感이 없다. 玉門은 玉關이란 의미인데 作者는 唐나라人이 아니다. 詩의 風體로 보면 明朝사람이 아닌가 한다.



初唐의 名家 張九齡作에 남편을 征戰에 보낸 후의 안해를 대신해서 지은 詩라고 짐작되는 것이 있다.

自君之出矣
不復理殘機
思君如滿月
夜夜滅淸輝

싸움이라는 글자는 아무데도 보이지 않으나 거저 어디 떠난 남편을 생각하는 것으로는 誇張이 甚하므로 이것을 出征한 男便을 생각하는 詩라 해도 좋으리라 믿는다.

당신이 떠난 후
아직 짜든 배틀도 걷지 않았습니다
당신을 생각하는 마음으로 十五夜달같이
밤마다 밤마다 여위여 갑니다<228>
대략 이러한 뜻이리라고 생각한다.



薜濤는 唐의 名妓로 일찌기 第一流의 詩人으로 손가락을 꼽았다. 본래 才色兼備할 뿐 아니라 盛世長壽한 福人이다. 蜀地에서 任官한 大官名家들의 사랑을 많이 받았다. 당시 名流와의 唱和에도 상당했었다. 薜濤詩一卷이 전해 오는데 거기에 「贈遠」이라 題를 한 2首가 있다. 누구에게 주었는지 그 사람을 알 바 없으나 軍中에 있든 사람인 것만은 詩句로서 엿볼 수 있다. 그러고 雜兵은 아닌 모양이었다.

芙蓉新落蜀山秋
錦字開誠到是愁
閨閣不知戎馬事
月高還上望夫樓

지금은 芙蓉도 지고
蜀山의 가을이 깊어 갑니다
글발을 읽고 슬픔을 찾아냈습니다
女子에겐 싸움이 알려저 있지 않습니다.
달이 높게 望夫樓에 떠 오릅니다.

芙蓉은 蓮을 말함인데 옛날엔 字音에 의하여 夫容-즉 郎君의 모습으로 통해 온 例가 있고 또 여기에도 그렇지 않은가 생각하고 芙蓉이라 그대로 한다. 原詩는 實感도 있고 文字도 곱게 正備되었다. 참으로 女詩人 中 제일이라 하겠다. 實感과 文字와-所謂 文과 質과의 분량이 過不足없이 되어 있어서 스스로 雅致가 생기고 氣品이 높게 생각된다. 起句도 좋으나 轉句의 閨閣不知戎馬事도 퍽 훌륭하다고 생각한다.<229>
<226-229>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	笑話
기사형태	잡저

笑話
生活設計

셋방 어드러 다니면서.
妻.  이봐요 이방은 우리 音樂室로 합시다.
男便.  뭐 피아노는커녕 레코-드 한 장두 없으면서...
妻.  그렇지만 이방에서 엽집 라디오가 제일 잘들리잖어.

용하다.

友人.  보세요. 엇저녁 金군이 밖에 나가 잔데 대해서 내 얘기할까요.
妻.  안요, 쥔이 벌서 다 고백햇서요.
友人.  네? 그럼 웨 절 불르셌서요?
妻.  뭐라구 말슴하시나 해서요. <229>
<229>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	「美人의 一生」 觀相
필자	裵相哲
기사형태	잡저

「美人의 一生」 觀相
						裵相哲
第八. 富相

富相은 앞서 말한, 돈 모으는 사람의 相이 즉 富相일 것이다. 그러나 앞서 말한, 돈 모으는 사람은, 父母의 財産을 받었거나 못받었거나, 자기 자신의 手腕과 福力으로써 돈을 모으는 것을 말함이오. 여기 富相이라 함은, 父母의 遺産, 自己의 福力을 합하여 自然的으로 富하게 산다는 것을 말함이다. 그러나 대부분은 前記한 돈 모으는 사람과 같은 것이 많다. 중요점을 말하면 이러하다.
손바닥이 좀 두텁고, 손금은 뚜렷뚜렷하고도 금이 많고, 손바닥 빛은 붉고, 약간 부드러운데 近하고, 얼굴이야 말렀거나 살이 젔거나 간에 達氣가 있어 보이고, 天庭이 平하고 有力하며, 全額部가 平 혹 小突하되 波紋이 없고 주름있는 것 비슷하게 無力해 보이지 않고 耳上部의 頭肉이 起한 이가 富格이며, 古怪之相이 되거나, 厚重之相이 되거나, 威猛之相에 近해 보이는 이는 물론 大富格이요.<230> 또 耳가 厚하고 輪廓이 분명하며, 鼻가 懸膽鼻로 되고 地閣, 地庫가 平圓豐厚한 이는 물론 大富格이오. 禽形, 獸形에 逼眞케 된 이는 또한 富格이다. 神相全編에 말하되, 形厚, 神安, 氣淸, 聲揚, 眉濶, 耳厚, 唇紅, 鼻直, 而方, 背厚, 腰正, 皮滑, 腹垂, 牛齒, 鵝行, 以上의 件이 혹 전체로, 혹 2, 3件으로 가초인 이는 少年에 奮發하여 家財가 豐厚할 相이라 말했다. 그러나 鼻直한 사람으로서도 兩顴이 不輔커나 準頭가 炎하거나 하면 富치 못하고, 復垂한 사람도 面이 濁하고 無力하면 도로여 乞人이 되고, 鵝行의 人이라도 面部가 不足하면 평생 窮困케 사는 것이니, 神相의 上論을 많은 叅考로는 할지언정, 얼굴의 神氣色三者를 버리고 이 말만 準信치 말 것이니라.

第九. 盜賊의 相

盜賊이란 것은 씨가 없는 것이다. 人性이 本善이라고 孟子도 말씀하셨으니, 사람의 타고난 性은 누구나 다 善한 것인데, 중간에 이르러 그 사람의 修身, 周圍, 環境, 敎養 如何에 따라 善人으로도 되고, 惡人으로도 되며 혹 盜賊놈으로도 되고, 强盜로도 되며, 惡人이 善人으로 되기도 하고 窃盜나 强盜가 善良한 百姓으로 되기도 하는 것이다. 그러나 개도 무는 개가 따로 있고 말도 차는 말이 따로 있음과 같이, 사람도 그 바탕 된 것이 窃盜나 强盜에 가장 가까운 소질을 가진 이가 있고, 窃盜나 强盜에 가까운 素質이나, 그 같은 作惡을 함으로 인하여 거기 따라 發生되는 表情이 나타나는 것이다. 사람의 運命의 吉凶도 알어내기 極難커니와, 사람의 善惡을 鑑別키도 極難한 것이다. 그런즉 窃盜나 强盜를 相學으로 알어보기도 어려우려니와 그것을 自信있게 알지도 못하고 良民을 窃盜로 본다거나 强盜로 認定視한다면 그야말로 경칠 노릇이다. 다만 저와 같은 사람 중에 그런 惡人이 있고, 또 그런 惡人이라도 다시 改過遷善만 한다면 善人으로 變化하고 兼하여 人相도 많이 변화가 되는 것임을 알어야한다. 그러면 어떠한 사람이 그 몹쓸 노릇을 하는 者인가?
눈이 蜂睛이 되고 입은 虎口와 같다면, 혹 눈이 羊眼이나 蛇眼으로 된 사람으로서, 肉이 粗하고 手가 濁하고 面이 大하고 鼻가 無한 것 같이 小커나 低小하고 骨이 粗하고 肉이 無하며 口가 濶하되 입갓이 분명치 못하여 稜이 無한 것과 如한 사람이 흔이 强盜의 人相인바 兼하여 金木水火土의 體가 각각 近한 듯 하되 金木水火土의 正體를 조금도 이루지 못하고, 飮食을 먹을 때에 急하고도 소리가 심히 요란하고 聲音이 過雄커나<231> 過粗커나 혹 硬커나 破커나 震커나 鳴커나 急促커나 하며 行步함이 奔馬와 如하고 坐함이 虎踞와 如하고 視함이 流星과 如하고 髮이 拳捲하고 形貌가 威嚴이 있는 듯 하되 神이 없고, 形體는 惡虎나 惡獸와 如해 보이고 殘忍性이 있어 보이는 이는 모두 强盜의 相이다. 그러나 행동이 達해 보이고 이마와 廷尉 諫坮에 滯氣가 없는 이는 저와 같으되 도로여 司法官에서 종종 볼 수 있나니 一毫라도 틀리게 보아 司法官을 强盜로 誤認한다면 크게 逢變할 것이니 深深注意하여야 할 것이오, 또 强盜와 如한 形狀을 갖었더라도, 너는 强盜의 相이라는 말을 함부로 吐出하여 禍를 惹起치 말지니라.
頭가 尖하고 兼하여 鼻가 尖하고 口가 尖하며, 배는 雀腹과 如하고 가슴은 鷄胸같이 볼룩하고 눈은 鷄眼 혹은 鼠目, 蝦睛과 如하고 形體는 犬形과 如하고 걸음은 猿行과 如하고 보는 것은 豖視와 如하고 혹 斜視나 偸視(곁눈질)나 下視나 亂視를 하며, 눈은 白多黑少하고 聲音은 乾커나 焦커나 散커나 細커나 하고, 혹은 猴呼나 鼠嘯나 蟬噪나 蚓鳴하는 것과 같고, 形狀은 愴惶해 보이고, 神은 驚怖함과 같은 者는 흔이 窃盜질을 하는 것이다.

第十. 惡人의 相

火色이 眼睛을 貫한 것을 이르되 眼에 殺을 帶함이오. 色이 昏醉함과 같은 자를 이르되 神에 殺을 帶함이오. 聲音이 破鑼(깨진 깽막이)와 같은 자를 이르되 聲에 殺을 帶함이오. 肢體가 欹斜한 것을 이르되 形에 殺을 帶함이오. 惡한 것을 좋아하고 어긋난 짓과 怪常야릇한 짓을 하는 자를 이르되 性에 殺을 帶함이니, 이런 이들은 惡을 흔이 行함으로 가까이 못할 것이오. 眼이 三角이 된 이는 心이 惡하고, 眼이 鷄目이나 蛇目과 如하면 性急心惡하고, 面肉이 橫生커나 顴骨에 無肉한 이는 性剛心不良하고, 眉毛있는 곳이 무드룩하고 眉毛가 强立된 것을 相書에 眉卓如刀라고 하나니, 그런 이는 强惡하고, 面에 무단히 怒容을 띠운 자는 악하고 眼中이 血과 如한 자는 凶하고(凶은 惡보다 일층 더 惡함) 眼이 露하고 睛이 凸한 자는 性이 剛强하고, 가슴의 心頭骨이 凸한 자는 性이 貧惡하고, 등이 칼날 같은 자는 性이 剛强하고, 上唇이 齒牙를 덮지 못한 자는 性이 惡僻하여 交際를 하지 못할 사람이오. 兩顴骨에 生毛가 多한 자는 성질이 까다롭고 子孫을 기르기에도 妨害가 되며, 顴骨이 홀쭉하게 말른 이와 面皮가<232> 급하고 眼神이 급해 보이는 사람도 凶하며, 사람을 대하되 눈은 대하지 않는 자는 惡하고, 怒中에 帶笑하는 자는 惡하고 眼當이 深커나 코가 三凹가 된 이는 惡하고 더욱이 매부리코 즉 鼻端이 尖하고도 매주둥이와 같이 아래로 폭 숙은 이는 상관치 못할 사람이오. 子孫도 늦게 가서 慘悈을 보며, 사람을 보고 冷笑하는 이자는 惡毒하고, 이마가 쪼갠 오이(苽)와 같은 이와, 가슴에 털이 많이 난 이는 성품이 狹하고 팩하여 사괼 수 없으며, 말을 가만 가만하는 자는 男女間 吝嗇하고도, 마음이 좋지 못하고, 눈이 細心하고도 長한 이는 고집이 세고도 不良하며, 額이 偏하고 兼하여 斜視하는 자는 도저히 교제치 못할 爲人이니라.

第二章

第一. 婦女의 相法

(1) 富貴를 누리는 女相
女子의 相은 男子의 相과 反對이다. 남자는 陽이므로 强健, 結曲, 雄偉한 곳이 吉함에 反하여 女子는 柔婉貞靜, 端雅하여야 한다. 그러므로 남자는 其體가 剛하고 其用이 健하며 女子는 其體가 柔하고 其用이 弱한 것이다. 그러므로 女子의 體形이 反히 剛하고 勇하며, 性格이 反히 雄하고 燥하면 그 中道를 잃은 것이니 그런 이는 男子에 近한 事業 즉 飛行家, 實業家, 運轉手, 外交員 등은 될 수 있을지언정, 제법 家庭에 있어 主婦로 五福을 具全한 女子는 못될 것이니, 비록 그런 이가 어찌하다가 虛譽는 있을 지라도 夫宮, 子宮, 父母宮 등은 보잘 것 없이 되는 말하자면 八字가 드센 女子의 相이니라. 그러면 어떠한 女子가 富貴를 누리고 福을 탄 여자인가 적어보기로 하자!
첫째 女子는 그의 性格이 柔順하여야 한다. 그리고 禮儀가 있고 神色이 威嚴커나 端重커나 하고, 愛嬌가 적고 손가락이 빳빳하여야 하나니, 이런 이는 貞潔한 女子이오, 福있는 女相이다.
女子의 骨法이 峭峻해 보이고 神色이 威嚴이 있어 보이고 持重한 맛이 있으며, 愛嬌가 적고 五岳 즉 이마와 코와 兩顴骨(眼下)과 턱이 寬厚하고 行動이 穩雅하고 聲音이 不强不弱한 이는 后妃의 相이오 大貴의 格이다. 그러나 神色 즉 주로 眼良이 怒氣를 띄인 듯한 것은 神良의 威嚴이 않이니, 筆者의 經驗으로 보면 眼良에 怒氣를 띄인 듯한 女子가 흔이 남의 妾이 아니면 花柳界女子이거나, 그렇지 않으면 남편과 生離別이<233> 많은 女子임에 틀림이 없었으니, 注意해 볼 것이니라.
女子의 五岳이 端厚하고, 骨氣가 磊落하고 神良이 溫潤하고 瞻視가 穩하고 俗되여 보이지 않는 이는 貴夫人의 相이오. 女人이 不輕不佻하고 聲音이 溫和하고, 이마가 平하고 兩耳가 厚하고 모발이 검고 眉秀項長, 神色이 맑고 視瞻이 端正하고 媚한듯 하되 威儀가 있고 人中이 분명하고 顴骨은 나오지도 않고 들어가지도 않게 알맞고 懸壁(耳下)이 端正하고 唇紅齒白하고 너무 살찌지도 않고 너무 마르지도 않고, 손가락이 가늘고도 긴 이는 女中의 至貴한 相이오. 兩耳가 두텁고 입술이 두텁고 手掌이 紅潤하고, 눈이 아름답고 性品이 寬厚하고 볼에 살이 平滿하고, 턱이 넓고 人中이 長하고 人中의 左右와 눈 아래가 모두 平滿하고 六府가 豐厚하고 코가 잘 뇌고 허리가 둥글고 등이 두터운 이는 女中에 지극히 富한 格이오. 瞻視가 분명하고 剛柔가 兼하며, 顴骨과 壽上(코허리)이 隱隱하고 氣勢가 있어 보이며(顴露則反凶於夫宮) 法令이 深長하고 目神이 澄澈(水色이 없고 端正有氣함)하고 눈의 黑白이 분명하며, 눈으로 物件을 볼 때에 斜視치 않고 愛嬌가 있으되 威嚴이 있고, 귀염성이 있으되 端正한 態度가 있고, 걸음은 눅게 걷되 발짝은 가볍고, 몸은 바르고 性質은 柔하고 귀는 두텁고, 이마는 圓한 듯 하되, 절대로 나오지는 않고 鼻直有氣하고 모발은 不多하여 성긴 듯하고 聲音은 淸하고 한 女子는 至極히 貞操가 있는 女子이오. 귀가 단단코도 길고, 眼神이 온전하고 法令이 長하고 人中이 深濶하고 목이 굵고 顴骨이 勢力 있어 보이고, 소리가 實하고 項部에 餘皮가 너글너글하고 배가 두텁고 살가죽은 너글너글하고 코허리가 豐厚하고 坐視가 端莊한 이는 지극히 壽하는 女相이니라.
(2)淫亂하고 貧賤한 相
蛇行과 如히 걸음 걸을 때에 왼 몸을 흔들흔들하거나 雀步와 如히 걸음 걸을 때에 깝신깝신 걷는 女子는 非但 貞操만 없을 뿐 아니라, 일평생을 늘 是非와 口舌가운데에서 지낼 것이오. 頭尖한 女子는 子孫이 적고, 上唇이 처들리거나 뾰죽하거나 하고, 눈이 붉고, 머리털이 極少하며 눈에 殺氣가 있어 보이는 女子는 父母를 克하고 남편을 克하며, 顴骨이 높고 이마가 좁고 눈이 깊으면 骨이 粗한 이는 子孫이 적고 眼下에 紋이 많은 이는 夫를 克하고 三次쯤 혼인하며, 사람을 볼 때에 斜視를 하거나 혹 머리를 기웃하여 보는 女子는 淫蕩하고 목이 짧고(項短) 毛髮이 濃厚하고 腰背가 露한 女子는 일찌기 夫를 克하고, 女子가 端嚴尊重하고 몸이<234> 肥滿하며 額上에 橫紋이 있고 말소리가 雄壯하면, 비록 여러 번 喪夫를 하더라도 끝끝내 空房에 獨坐하며, 外面으로는 淸潔한 듯 하되 男子를 보면 貪淫心이 起하여 거저 두지 않으며, 女子가 불그레하게 桃花色을 띄우고 앉었을 때에는 무릎을 까불까불하고 앉었는 女子는 비록 여염집 女子일지라도 行實이 不正하고. 印當이 懸針紋이 있고 山根이 斷하고 전체는 파리하면 비단 남편을 克할 뿐만 아니라, 아들을 비록 年年生을 할지라도 기르지 못하며, 女子가 眼下의 肉이 乾枯하면 三次克夫를 안 하면 二次克夫를 하며, 여자가 사람을 보고 입을 가리고 픽픽 웃으면, 남의 男子와 夜半에 相逢하기가 일수이고, 소리가 雄壯하고 입술이 두텁고 광대뼈가 나왔으면 과부 됨을 못 면하고, 눈이 별빛(流星)과 같고 입이 뾰죽하고 말하기 전에 먼저 웃고 허리는 가늘고 하면 설혹 남편의 德에 일시는 잘 살더라도 마침내 敗하고 貞操도 없으며, 이마가 좁고 입술이 처들리고, 이빨이 들어나고 한 여자는 喪夫하고 無子하고 또 살집조차 없으며, 愛嬌와 媚態만 있고 威嚴이 없으며 擧止가 輕하면 花柳界에 빠질 女子이오. 눈의 瞳子가 黃赤하면 貧寒하고 남편을 克하고 子息을 克하며 또 故鄕을 떠나고 兼하여 自殺치 않으면 産厄이 있거나 죽을 때에 吐血을 하기 쉽고, 이마가 길고 또 얼굴이 긴 여자는 刑夫와 克子를 면키 어렵고, 兩眉粗하고 입이 濶(크고 넓음)하고 精神이 급하면 간 곳마다 仲媒없이 자기 마음대로 시집을 가며, 女子가 모발이 亂하고 顔色이 和氣가 적고, 등이 납짝하고 소리가 雄壯하며 남자의 面貌와 같이 되었으면 喪夫를 못 면하나니라.
여자의 얼굴이 우는 듯하면 분명 喪夫하고 顴骨이 툭 나오면 喪夫하며 이마가 平하지 못하면 生離別을 하며, 聲音이 雄壯하고 顴骨이 나오면 일곱번 시집을 가되 끄치지 않고, 이마가 뾰죽하고 귀가 뒤집히면 세번 시집을 가고도 더 가면, 문에 서서 머리를 씨다듬고 옷을 증제하며 사람을 엿보는 여자는 仲媒없이 시집을 가고 月下에 情郞을 일수 만나며, 손으로 턱을 고이고 손가락을 입에 넣고 하는 여자는 花柳界로 놀며 貞操는 물론 藥을 쓰려고 하여 동전한푼 어치도 없고 남과 말할 때에 고개를 限死하고 땅으로 숙이며 픽픽 웃는 여자는 딴 사내와 만나기를 제 사내보다 더하며, 남과 말할 때에 고개를 숙이고 옷끈을 배비작 배비작 비비며 말하는 여자는 딴 男子와 情이 바다 이상 깊고, 여자가 입을 가리고 웃고, 혹 아미를 다스리며 말하고 어디가 기대서기를 좋아하고 사람을 만나면 야단스럽게 도망을 가서 피하고 혹은 야단스럽게 쫓아가고, 말할 때에는 무릎을 흔들고 하는 여자는 아주 貞操가 없느니라.(續)<235>
<230-235>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	「新支那文學」特輯-支那 新詩壇
기사형태	시

「新支那文學」特輯-支那 新詩壇
新中國의 建國歌

汪精衛

國民政府還都를 기념하여 汪精衛氏 自身이 建國歌를 作詞하고, 作曲도 이미 만들어서 지난 4월 26일의 典禮를 期하여 國民音樂隊에서 初演奏하였는데 譯하여 本誌에 실리기로 한다.

많을 손 四億萬의 百姓
넓을 손 四百萬方里의 山河
悠悠하도다 四千年의 歷史,<238>
울자, 노래 부르자
三民主義 내세우고
大同世界로 나아가세.
寇族이 猖獗하여
四海가 困窮했도다.
이 한줌의 淸淨한 흙은
一滴의 盡忠의 피 흐르는 곳
나도 乃子도 모두 敢然히 서서
몸 亡치고 家散할지라도
몸 亡치고 家散할지라도
團結하여 나아가세
合心하여 전진하세.
-끝-<239>

支那民謠二篇

鴉雀歌(湖北)

朴英熙 譯

까치와 참새는 꽁지가 예뻐(美).
淸明날 處女를 시집을 보내는데
너무도 적어서 흙괴안테 보냇드니
흙괴는 냄새나서 綠豆에게 보냇드니
綠豆는 香내나서 生薑에게 보냇드니<240>
生薑은 매움해서 批把에게 보냇드니
批把는 부드러워 반자에게 보냇드니
반자는 너무 얇어 쇠뿔에게 보냇드니
쇠뿔은 너무 노아 칼노서 잘너버려
칼날은 날카로와 白菜를 잘너버려
白菜는 맛잇구나 조흔 歲月 보내지구
白菜는 빛이 푸러(靑) 燈 만들어 불을 키자
燈불은 빛이 밝어 셈(計算)하기가 아조 좋아
늙은 老婆, 늙은 영감,
하로 판 것 세느라고(計算) 밤이 밝엇다.<241>

누이는 로새타고(北京)  (小妹妹騎驢)

누이는 로새타고
나는 말타고
누이를 데리고서
싸홈 갓드니
누이가 죽엇스나
내 어찌 살랴
누이아, 저승에서
기다려다고.
(註. 누이는 戀人으로도 意味한다)<242>

哀詞

冰心女史
林學洙 譯

그의 周圍에는 오직 피와 눈물이 잇거늘-
사람들 「需要」의 旗발을 들고
그로 하여금 피와 사랑을 쓰게 하매
그는 마침내 울고 싶은 우슴을 우섰도다.

그의 周圍에는 오직 빛과 사랑이 잇거늘-
사람들 「需要」의 旗발을 들고
그로 하여금 피와 눈물을 쓰게 하매
그는 마침내 웃고 싶은 우름을 우렀도다.<243>

울고 싶은 우슴
웃고 싶은 우름--
사람들 또 「需要」의 旗발을 드렀으나
이미 이 세상에서 사라지고 없었도다!

黃浦江口

郭沫若
林學洙

平和로운 故鄕이여
내 父母의 고장이여,
기슭의 풀 저러케도 푸르고
흐르는 물 이러케도 기름지고<244>

船窓에 기대여 멀리 바라매
平坦한 大地는 바다같어
저 푸르른 柳波를 除하고는
앞을 막는 하낱 봉오리도 없구나.

小舟 가벼히 문결 우에 흔들리니
사람들은 완연히 꿈속에나 잇는 듯-
아, 平和로운 故鄕이어
내 父母의 고장이여!

偶然
徐志摩
林學洙 譯

나는 하늘에 뜬 한조각 구름<245>
때로 혹 너의 波心에 그림자를 던지나니-
의아하지마라
기뻐할 것도 없다
그도 잠시, 이윽고 그림자는 사르지고 마르리.

우리는 검은 밤바다 우에서 만낫도다
그러나 너에게는 너의 나에게는 나의 갈 길이 있어-
나를 記憶하여도 좋다
잊어도 좋다
다만 이 서로 만났을 때 잠시 빛을 던질 뿐.
-끝-<246>
<237-246>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	「新支那文學」特輯-수필
기사형태	문예기타

「新支那文學」特輯-수필
나의 男便 郭沫若

佐藤富子

郭沫若은 中國新文學運動에 있어서 異彩였는데 일즉 舊國民政府로부터 쫓겨서 日本에 망명했다. 事變發動이 생기자 대려가게 되어서 日本을 탈출 現今은 미웁게도 重慶政府의 政治宣傳部에서 活動하고 있는 중이다. 그가 청년층에서 받는 信賴는 절대적이라고 報道는 전한다. 이 一文은 郭夫人 佐藤富子가 남편의 文學生活 苦悶의 歷史를 추억한 것이다. 현재 思想에 있어서 郭은 日本에 대하고 있다고 한다. 어느 날이든 그 夫人에 대한 愛情은 日本愛가 되어 그의 思想의 轉回를 捉할 것이라 믿는다.

一. 九州帝大醫科卒業前後

異國人을 남편으로 삼은 나는 이 長途의 人生航路에 있어서 그이와의 生活은 想像할 수 없을 만큼 無限의 悲哀와 歡喜에 있었다.
그는 지금 떠나 버리고 말았다. 물론 내게 인상을 깊으게 한 한때의 苦痛이긴하나 當然, 悲哀, 喜悅 이런 온갓 것이 엿가람, 먼 記憶밖에 내어 던지게 된다.
하지만 내 가슴 한구석에 오히려, 화목했던 추억이 남아 있다. 그래서 광명은 다음 순간에 고통으로 변했다. 물론 나는 언제 추억이 떠올을지. 하나 나는 항상 냉정했다.
나는 누구나가 빨리 戰爭이 끝나기를 희망하리라고 생각한다. 나는 날마다 밤마다 그리되기를 바래서 기도한다. 그리군 늘 내 과거를 회상한다. 나와 郭沫若과 결혼한 때는 그가 九州帝大醫學部에 一留學生이든 때다. 『支那人을 남편을 삼는다』는 비난을 주위 사람들에게 받았다. 하지만 서로 사랑하는 사에, 뗄래야 뗄 수 없는 사이가 되었다. 여러 가지도 사람들의 뒷손까락질을 받았으나 나는 그것을 거저 웃음으로 받을 뿐이었다.
그때의 生活은 여유없는 빈곤한 생활이었으나 우리는 익숙히 잘 견디었다. 되려 그이는 장래를 열정을 <248>가지고 말했다. 우리는 깨달을 수 있었다. 즉 오늘의 빈곤은 明日에의 위대한 歡欣과 幸福이라는 것을 알았다.
그는 오라지 않아 졸업할 어느 날 突然히 내게 말하기를 醫學을 마치고는 다시 京都帝大文科에서 文學을 배우겠다고 말했다. 나는 그때 이 말을 듣고 맹렬히 반대했다.
나는 그이가 文學으로 轉向했다는 心境을 理解할 수가 없었다. 나는 그에게 말했다. 文學을 배워서 무슨 職業을 얻겠느냐고 배우는데 있어선 정당한 확실한 기술을 갖는 편이 좋지 않겠느냐고 말한 즉 廓은 매우 실망했다. 그래서 얼굴색이 몹시 나뻐졌다.
『내 聽覺은 민첩하지 못하다. 그러므로 聽診器를 사용하기가 퍽 困難하다.』
나는 이 말을 들었을때 가슴이 뻐근했다.
나는 그의 文學에 뜻을 둔 强烈한 마음을 반대하고 그에게 文學을 習得하는 것을 斷念시키려고 했다. 하나 그이는 내 앞에서 醫學을 배우는 것보다 文學을 배우는데 더 熱心이었다. 어떤밤 나는 무의식적으도 郭의 방을 디려다 본즉 郭은 가슴을 헤쳐놓고 聽診器로서 聽診하느라고 애를 썼다. 그랬는데 그는 굳게 잘 들지 못했다. 나는 그때 그의 表情이 몹시 괴로움으로 꽉 찾던 것을 보았다. 그래도 나는 오히려 文學에 대한 熱情을 버리기를 권했다. 廓은 켜다란 고민을 느꼈다.
郭은 내 마음을 안심시키기 위해서 고민 중에 九州帝大醫科의 과정을 졸업했다. 나는 그때 長男을 갖이고 있었다. 나는 그이의 졸업을 축하하기 위해서 작은 잔채를 열었다.
오래 있다가 郭은 重慶英國人經營醫院에 招聘을 받았다. 郭은 日本을 떠나겠다. 나는 이때 가장 큰 感傷을 받았다. 아버지와 어머니와 아이는 함께 生活할 수 없는 때처럼 感傷的인 때는 없었다. 내 安住의 地는 대체 어디련가.

二. 創造社時代의 貧困

重慶病院에서 여비로서 300圓이 왔다. 나는 日本이란 땅에 離別을 고하게 되었다. 一路上海도 향했다. 하나 郭의 心境이 변화한데 놀랐다.<249> 오랬동안 마음속에 神藏했던 文學에 대한 野心을 잊을 수 없었던 것이다. 中國人이 文學에 대한 레벨이 低級함을 안 郭은 友人과 함께 熱烈한 文學運動에 몸을 던지고 말았다.
『醫術도 필요하지만 더욱 필요한 것은 中國文化를 높일 일이다. 이거야말도 中國近代文學建設이라는 내게 부여된 큰 의무다.』
燒石에 물이라 할지 그의 文學에 대한 熱意는 吐露했다. 나는 郭의 마음을 명료하게 할 수 있었다.
英租界 靜安寺路의 一角에 우리는 한 채의 집을 작만했다. 풍경은 매우 좋고 또 무척 조용했다. 郭의 누님이 300圓 붓처 주었다. 이도부터 郭은 文學生活이라는 것을 시작했다. 그때는 大正 12년 前後였다.
그런데 文學生活은 결코 良好하지 않았다. 그리고 그에게 지도하는 사람도 없었다. 또 선배도 없었다. 그의 작품과 批評을 읽는 사람도 없었다. 그러므로 그의 작품을 推薦하는 사람도 없었다. 郭은 그러기 때문에 文學的 孤獨觀에 억매였다. 작품 한 편도 팔 수 없는 郭은 그래도 노력하고 辛苦하며 썼다. 쓰긴 하지만 팔리지 않았다. 郭은 완전히 精神上으도 괴도워했다.
生活은 옛날 學生時代처럼 곤란했다 하지만 자기의 力量에 대해서 無比의 쾌락을 갖이고 생활했다.
後에 이르러 郭은 創造社의 설립을 요망하고 全中國靑年의 활동을 부르지졌다. 이때에 靑年運動으도써 文學의 主體로 하려고 했다. 每一 株5元으도서 合計1,500元의 資本을 뫃을 수 있었다. 이것이 다 全 中國 各處 靑年이 郭을 支持하는 강력한 원인의 한 표현이었다. 현재 中國靑年 對 郭의 感情은 비상한 것이었다.
創造社는 郭의 金力으도서 機關紙가 발행되고 郭은 비상한 열정으로서 심각한 文을 써서 靑年들에게 깊은 인상을 주었다. 中國의 靑年男女들은 그이의 글에 대해서 현대의 성경과 같은 찬미를 했다. 郭은 靑春의 熱情과 純情과 理想을 마음의 食糧으로 했다.
우리들의 생활은 여전히 빈곤했다. 郭은 돈 일이나 家庭 일은 완전히 잊어버렸다. 이러함으로 나는 자연 자기보다 집을 지키고 아이를 길으게 힘을 다하기로 결심했다. 이때부터 나는 마음으로서 각오를 깊이 했다. 그이는 집에 들어오지 않음으로 나는 혼자서 아이를 교육했다.
이와 같은 생활이 우리들 우에 1년 넘어 지속되었다. 나는 잘 알 수 있었다. 그것은 上海에서의 生活이 내게는 안되었다는 것을 알았다. 잊어버리고 떠난 日本人의 나는 전혀 上海生活을 끓어버리고 郭과도 헤여저서<250> 아이와 함께 九州 福岡에 이르렀다.
하나 2개월 후에 郭은 돌아왔다. 그리하여 덧없는 1년을 지냈다. 郭은 이 1년 간 한 개의 人間으로서 매우 아이를 사랑했다.

三. 廣東에 잇는 共産軍과 提携의 前後

나는 그가 아이를 사랑하는 자애의 마음을 깊이 감사했다. 하나 이 생활도 길게 계속되지 못했다. 郭의 熱情은 우리들을 安居시킬수가 도저히 없었다. 郭은 다시 上海로 갔다. 매우 底下한 原稿生活의 生涯가 시작되었다.
이때 내 심경은 벌써 여러 가지 변화를 일으켰다. 이 종류의 변화는 즉, 中國에 있어서의 貧困生活에 익숙해 질 것이다. 全 中國人은 웨 괴로운 생활을 하는 건가? 참 고통은 형용키 어려웠다. 내 마음은 진정 難儀에 遭遇했다. 그것은 日本人이기 때문이었다.
이 비상한 貧窮의 동포에 대해서 外國人과 비교하는 때 中國人은 빈궁의 階級에 대해선 아무렇지도 않게 생각하는 것이다. 貧窮은 더욱더 加해질 뿐이었다. 나는 그 쓸쓸함을 거저 보아낼 수가 없었다. 만약 기회가 있으면 나는 郭에게 그것을 아는가, 모르는가 알아보고져 했고 또 설명해 주려고 했다. 나는 그에게 이런 일에 대해서 힘과 마음을 쓰라고 希望했다. 이때부터 郭의 思想은 크게 변화했다.
다시 한 椿事가 돌발했다. 즉 郭은 私立大學을 開設하려고 활동했다. 靑年 사이에 있어선 누구나 郭의 이름을 알 수 있었다. 그래서 學藝大學을 성립했다. 학생이 뫃였으나 학비문제로 1년이 못되어 폐쇄의 선언을 받았다.
그는 부르짖었다.
中國文化運動은 웨 곤란한 것인가.
이 한 사정으로 해서 郭은 명료히 困苦難關을 알 수 있었다.
하지만 郭은 단연 어떤 事情아래서라도 自己의 큰 희망을 버리진 않았다. 나는 벌써 郭의 生活에 어떤 변화가 있다치더레도 論할 수가 없었다.
그만큼 郭은 熱情이었다. 그 우에 나는 세 아이의 어머니었다. 나는 어떤 쓸쓸함에나, 괴로움에도 아이들을 위해서 웃고 참어야 했다. 나는 어머니로서 새 힘의 躍動을 느껴왔다.
無論 누구나 내 生活을 諷刺한다. 빈곤한 생활을-하지만 나는 어머니로서 高貴한 사실을 自覺하고 있다. 나는 어머니의 자각 외에 아무것도 없었다. 中國人을 아버지로 日本人을 어머니로 한 아이들의 일을 생각하면 내 마음은 恐怖로 꽉 차 있(202頁에 계속-원문)<251>

周作人訪問記-靑葉의 北京, 그의 邸宅을 차저

黃河學人

「많을 손, 4億萬民, 넓은 손 400萬方里의 山河」 새 支那의 建設歌에 汪精衛氏는 이렇게 노래 불렀다. 이제 硝煙이 끊지 않는 400餘州 天地를 돌보고 汪氏의 가슴을 찌르는 비통한 감격은 그것대로, 中國文化人層의 감격이다. 世紀의 颱風은 汪氏가 「울어라 노래부르라」고 부른 悠久 4,000년의 支那歷史에 新段階를 그었다.
지금이야말로 그릇된 民族指導精神에 禍를 받은 大陸文化人이 更生할 가을이 아닌가. 昨年 1월 北京 街頭에서 저격당한 周作人氏는 北支文化層의 지도적 지위를 가진 사람, 이제 柳絮가나는 北支로 旅狀을 익그든 나는 狙擊事件以來 문을 닫이고 出居瞑想하는 周作人氏와 상담했다. 北京西城에 周氏를 찾어 中國文化再建에 관한 것을 듣고저 하는 의욕이 움직였다.  森林의 都市 北京은 퍽이나 정돈되여 있었다. 北京의 特殊地域으로서, 2년 有半의 政治成果가 이처럼까지 정돈시켰든 것일까.
周氏의 西城新街口道灣 寓居에는, 紫色과 힌빛의 丁香(라이락)이 한창 그 향기를 풍기였다.

文化가 싹트는 季節

「蘆溝橋事件이 발생했을 때, 나는 이 事變은 곧 해결되리라고 낙관했다. 그랬는데, 그것이 2년 지나고 3년 지난 현재까지 아직 결말이 나지 않았다. 日支 兩國民에겐 최대의 불행이다. 戰火는 과연 몇 년이나 계속할런지.
書齊兼應接室間 쏘파와 卓子에 장지 바른 窓으로 外光이 밝다. 壁엔 「그것은 나를 살리는 特色特別한 色을 즐긴다」라고 쓴 色紙가 붙어 있다. 大正 8년경 氏가 目向(宮崎縣)의 「새마을」 視察한 이래, 交友關係를 맺어온 武者小路實篤氏가 보내준 것이다. 支那服色의 周氏, 팔장을 끼지고 말을 계속한다.
「여러 기관이 여러 인물들이, 東西文化樹立을 부르짓고 日支文化提携의 급무를 떠든다. 물론 나두<252> 이런 文化의 수립이라든지 提携의 필요를 인정한다. 하지만, 문화라는 것이 필요하다고 해서 하로 밤새로 되는 것이 아니다. 5년이든 10년이든, 時期가 올 때까지 오-래 기다리지 않으면 안 된다. 文化에도 風土가 있고, 季節이 있다. 삯이 튼다면 삯틀 만한 조건이 절대 필요하다. 그결 모르군 진정한 東西文化의 수립이니 日支文化의 提携니 할 수 없다. 無理는 안 된다. 나는 이러케 믿는다.

民衆은 어대로 가나

氏의 日語는 띠염 띠염했으나 口辯은 熱나 했다.
「蔣介石은 그 施政의 하나로서 新生運動을 했다. 日本에선 상당히 높게 평가한 모양이였으나, 나는 그 運動은 결코 성공했다고 보지 않는다. 되려 蔣으로부터 民衆을 떠나게 하는데 有利할 程度였다. 支那民衆은 그 民族性이 個人의 生活까지 일일히 政府의 統制나 干涉을 좋아하지 않는다. 支那民衆은 마음으로부터 생활을 즐긴다. 극히 소수의 文化人은 이데오로기-에 살지만, 그 외의 大多數의 民衆과 農民은 다만, 생활을 즐기는 것만의 生活이다. 政治는 그들을 安居樂業시키지 않아선 안 된다. 생활의 窮極은 動亂에로 인도할 지 모른다. 動亂이 일면 支那의 現在로선, 아마 民衆은 共産黨으로 달리리라」

新政府에게 希望하는 것

이때 周氏는 白晳의 얼굴에 우슴을 띠우면서,
「... 하나 나는 共産黨에게 好意를 표하는 것두 아니요, 팟쇼에 心醉히는 것두 아니라. 이 두개의 思想은 히틀러-와 스타린의 握手에서 풀릴걸...」<253>
약간 비웃는 표정을 보이던 氏는 다시 말을 이어,
「新政府에게 희망하는 게 내겐 여러 가지 잇다. 다만 하로 바삐 敎育機關의 復活을 바랄 뿐이다. 事變後 離散한 학생 중에는 아직 日和見主義가 많음으로 敎育機關의 復興이라 하드라도 하로바삐 事變 處理하는 것이 問題로, 현하 離散한 학생과 젊은 인테리층에 제일 필요한 것은 일정한 목표를 세워서 조용히 공부하고 思索시킬 것이다. 이때까지의 新民會의 新民主義運動, 三民主義에 대한 新民主義는 너무나 학생 인테리층의 공부할 시간을 빼았었다. 마치 神經衰弱患者 곁에 광과리나 북을 치는 형상이였다. 蔣介石두 이전엔 월요일에 孫文의 遺訓을 받드러 學生精神運動을 했으나, 이것 역시 神經衰弱을 더하게 했을 뿐이다. 현재 新民會는 指導方針이 변했으나, 이 점을 생각하여 圓滿한 運用을 바란다」

겨누는 두 銃口

會見 1시간, 최후에 氏는
「최근의 日本文學小說은 내겐 이해 안 된다. 明治, 大正까지의 것이라면 알지만... 」
氏의 넓은 書齊엔 立堆의 漢書, 洋書 외에 漱石, 鷗外, 御風, 直也등 全集 單行本이 加하여 一茶俳句硏究書까지 4,5架의 書棚에 가득차 있었다. 氏와 인사한 후 세 개의 中門을 지나 밖앝 문에 나선즉 氏의 身邊을 배도는 刺客을 警戒하는 두 사람의 邸內支那巡捕가 모-첼을 오후의 해빛에 빛내고 있었다. 支那에 있는 周作人, 그 사람의 文化的 地位의 높이를 保護하는 두개의 銃口다.<254>

周作人氏略歷 - 立敎大學出身

周作人, 字는 豈明, 江南紹興縣産 作家 魯迅의 弟子로서 나다. 本年 55세, 젊어서 日本에 留學, 法政豫科를 거처, 立敎大學文科를 卒業, 歸國후는, 中國文化史에, 自然主義文學運動의 一頁를 빛내는 「文學硏究會」를 主宰한 후, 北京, 燕京兩大學에 敎鞭을 잡다. 1924년 이후 北京大學의 日本文科主任, 「夜讀抄」 그밖에 數種의 著書가 있다. 昭和9년 8월 日本을 찾은 것이 事變後 知日派로서 兇漢에게 狙擊을 당했으나, 작년 2월 新設의 北京大學文學院長으로 就任하다.<253>
<248-249>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	「新支那文學」特輯-소설
기사형태	소설

「新支那文學」特輯-소설
北京好日

林語堂 原作
朴泰遠 譯

1900년 7월 20일 아침이었다. 북경 東城大路, 馬大人胡東 서편 길에 노새에다 멍에한 馬車의 一隊가 늘어서 있었다. 노새와 수레의 행렬은 길게 뻗히어 그 一部分은 大佛寺의 淡紅色 壁을 끼고 南北으로 통하는 길목에까지 다달았다. 남보다 아침이 일른 馬夫들은 채 밝기도 전에 벌써 그곳에들 모여들었다. 그리고 원체 말이 많은 그들이라, 새벽부터 인간한 법석이 아니었다.
이번 길에 馬車를 쓰기로 한 그 집, 廳直이 樂達은 한 50된 老人으로 長竹을 뻗히어 물고서 馬夫들이 노새에게 꼴을 먹이고 있는 양을 바라보고 있었다. 馬夫들은 弄談도 주고받고 말다툼도 하고 그랬다. 그들은 노새와 그 표정을 가지고 쓸데없는 酬酌들을<256> 할 만큼 하고 나자, 이번에는 자기네들 自身에 관하여 弄지껄이를 하였다.
『시절이 이러고 보니』
하고, 하나이 말하였다.
『이번 길에 한번 나서면, 죽어 돌아올지, 살아 돌아올지, 도무지 알 수가 없는 일이구면.』
『아, 그 대신에 두둑허게 받지들 않았나?』
하고, 樂達이 말하였다.
『돈 百兩이나 實히 되니 그걸루 땅들이나 작만허지.』
『고테꿀 간 뒤에야 돈이 다아 소용있나요?』
하고 馬夫는 대답하였다.
『洋코백이 銃알은 도무지 사람 分揀이 없으니. 탕, 타앙! 허구, 영감 머리통을 한번 마쳐만 보슈. 그만 수까락 놓는 날 아니에요? 이놈의 노새 배때기 좀 보지. 이 속으로 銃알만 들어가는 날이면 견디어나는 재주 있나? 허지만 목구멍이 부두청이라 안 먹군 못사니, 그두 어쩌는 수 없구.』
『글쎄, 온.』
하고, 또 다른 馬夫가 말 叅見을 하였다.
『洋國 軍士가 城內로 들어만 오고 볼 말이면, 北京은 예전처럼 살기 좋은 곳은 못되거든. 난, 그냥, 이대루 어디루든 가버렸으면 싶으이.』
해가 동편에서 올라 그 집 문전을 비최었다. 커다란 오동나무 잎새가 이슬에 번쩍인다. 이곳은 姚氏네 집이었다. 그러나 門前은 大家집다웁지 않았다. 한가운데 붉은 圓板을 붙인 조고만 깜장대문에 지나지 않는다. 오동나무가 이 대문에다 그림자를 던지고 있다. 馬夫 하나이 땅 속에가 折半이나 파묻힌 碑石 우에 걸터앉아 있었다. 맑게 개인 상쾌한 아침이었다. 그러나 낮에는 좀 무더울 듯 싶다. 오동나무 옆에 그리 크지 않은 질항아리가 하나 놓여 있었다. 그것은 더운 여름날, 燥渴을 느끼는 行人들에게 茶를 接待하기 위함이었다. 그러나 그 날은 아직 비어 있었다. 그 항아리에 눈이 가자 馬夫 하나이 말하였다.
『主人 나으리는 仁慈하신 어른이시로군요.』
樂達은 자기 집 主人처럼 사람이 좋은 이는 世上에 둘도 없다고 대답하였다. 그리고 그는 大門 기둥 옆에 붙어 있는 붉은 종이쪽을 손으로 가리켰으나 馬夫들은 모두다 무식꾼이었다. 그래, 樂達은, 그것이 虎列刺, 疝症, 痢疾등의 藥을 무료로 제공한다고 씨어 있는 것이라 설명하였다.
『참, 무던한 어른이시군요.』
하고, 馬夫가 말하였다.
『이번 길에 우리들에게두 그런 藥을 좀 주셨으면 좋겠구면.』
『아, 우리宅 나으리 모시구 가는데 藥걱정을 웨 하여?』<257> 하고, 樂達이 말하였다.
『자네들이 가지구 가나, 나으리께서 가지구 가시나 每一般인데...』
馬夫들은 어떻게든 하여, 樂達의 입에서 그 집일을 알고 싶었다. 그러나 樂達은 다만 主人兩班은 약국을 하는 이라고만 일러 주었다.
얼마 안 있다가 準備가 어찌나 되었나 궁금하여 그 집 主人인 나왔다. 한 40된 키가 작고 똥똥한 사나이이었다. 숫한 눈섭에, 눈 아래 주름살이 굵게 잡히고 수염은 기르지 않은 우선 보기에 健康한 얼굴이었다. 머리털은 아직도 새까맣다. 그는 젊은이들처럼 든든한 姿勢를 가지고 한걸음 한걸음을 확실한 보조로 걸었다. 그것은 우선 첫눈에, 매우 훈련을 쌓은 支那 鬪技士의 姿勢-, 즉 언제든 몸의 平衡을 保持하고 있더, 정면에서든, 側面에서든, 또는 背後에서든, 언제 어디서 不意의 襲擊을 받는다 하더라도 조금도 놀라지 않을 姿勢이었다. 한 다리는 떠억 땅에다 뿌리를 박아 놓고, 또 한 다리는 약간 앞으로 내어놓아, 이렇게 防禦하는 態勢를 取하고 있으므로 누구의 힘으로든, 결코 쉽사리 넘어가거나 그러지를 않을 것이다. 그래서 馬夫들에게 고개를 끄떡이어 보이고, 시선이 문득 질항아리에 미치자 자기가 없는 사이라도 다른 때나 한 가지로 매일 茶를 하나 그뜩 담아 놓으라고 樂達에게 命하였다.
『나으리는, 참, 좋은 어른이야』
하고, 마부들은 일제히 말하였다.
그가 안으로 들어가자, 얼마 안 있어 젊고 아리따운 女人이 하나 나왔다. 그의 발은 조그마니, 貪스러웁게 검은머리를 아무렇게나 틀어 올리고 세치 넓이의 연두빛 비로우도로 깃과 끝동을 단, 소매 넓은 軟粉紅 저고리를 입고 있었다. 그는 마부들과 몇마디 말을 주고받았다. 支那 上流階級의 젊은 婦人들이 흔히 그러듯, 부끄러워한다거나 그러는 티가 그에게는 조금도 없었다. 그는 노새에게 꼴을 다 먹였나 물어 보고는 다시 안으로 사라졌다.
『宅 나으리는 八字도 좋으슈.』
하고, 젊은 馬夫 하나이 큰소리로 말하였다.
『그런 兩班은 언제든 八字가 좋은 法이거든. 그 아주 小室되는 이두 젊구 이쁜데?』
『당치 않은 소리 좀 작작 해애』
하고, 樂達이 말하였다.
『우리댁 나으리가 妾이 다아 뭐야. 지금 그 아씨는 主人나으리 수양따님으루 寡守宅이셔.』
젊은 馬夫는 작난꾼이처럼, 제 손으로 제 얼굴을 딱 따렸다. 그것을 보고 무두들 한바탕 웃었다.
그리자 조금 있다 下人 하나이, 열두살서부터 열여덟살 가량의 아리따운 계집종 두어명과, 寢具며, 보통이며<258> 적은 항아리며를 들고 나왔다. 馬夫들은 눈이 둥그래서 보고 있었으나, 아무도 입을 열지는 않았다. 그들의 뒤를 따라 열세살 가량된 아이가 나왔다. 樂達은 馬夫들에게 道令님이라고 일러 주었다.
이렇게 부산하기를 반시간이나 한 뒤에 마침내 出發할 食口들이 나왔다. 아까 暫間 나왔다 들어간, 젊고 아리따운 女人이 두 少女와 함께 다시 나타났다. 두 少女는 다 같은 힌 무명저고리를 입고, 바지는 하나는 草綠, 하나는 보라빛 나는 것으로, 극히 簡素한 차림차림이었다. 裕福한 집안의 딸이라는 것은, 계집종들의 어딘지 모르게 얌절하고 沈着한 品으로 대개 酙酌할 수 있는 것이다. 지금 그 젊은 女人이 두 少女의 손을 잡고 나오는 것을 보자 마부들은 單番에 그들이 이 집의 딸인 것을 알았다.
『자근 아씨. 제 수레 탑쇼』
하고, 젊은 馬夫는 말하였다.
『저 者들 노새는 틀렸읍니다』
兄되는 木蘭은 속으로 은근히 생각하여 보았다. 한쪽 수레는 노새는 약해 보였으나, 馬夫는 남에게 好感을 주는 얼굴이었다. 그 반대로, 이 젊은 馬夫의 머리에는 큰 험집이 있었다. 木蘭은 노새보다도 馬夫를 보고 차를 選擇하였다.
人生에 있어서는 그 자체로는 아무 의미도 없는 지극히 些少한 일이 <259>실상은 매우 중요한 것이다. 우리들이 그것을 因果關係라는 것으로 回顧하여 볼 때 그것이 때때로 참말 중대한 影響을 가져오고 있다는 것을 깨닫는다. 만약 이 젊은 馬夫의 머리에 험집이 없었다하면 그리고 木蘭이 그 작고 약해 빠진 노새가 끄는 수레를 타고 있지 않았다 하면 이 旅行中에는 이제부터 이야기하는 것과 같은 事件은 일어나지 않았을 것이요, 따라서 木蘭의 生涯도 아주 다른 것이 되었을 것이다.
이렇듯 한참 부산한 중에 木蘭은, 다른 馬車를 타고 있는 열여섯살 먹은 계집종 銀屛이의 化粧과 衣裳이 너무 지나치게 화려하다고 어머니가 꾸지람하고 있는 소리를 들었다. 銀屛은 여러 사람 앞이라 매우 거북한 貌樣이었다. 그리고 어머니를 부축하여 馬車에 태우고 있던 열아홉살 먹은 계집종 碧霞는, 이러한 旅行에 나서는데 무어 유난스리 몸치장을 할 것도 없다하여 주인마님의 분부를 그대로 꽃았던 것이 저의 마음에 은근히 기뻐, 말없이 가만이 웃고 있었다.
그 어머니가 이 집안의 主張되는 이라는 것은 한번 보아, 곧 알 수 있었다. 그는 30의 고개를 半이나 넘은 어깨가 떡 벌어지고 네모진 얼굴에 차차 몸이 부대하여져 가고 있는 女人이었다. 그의 목소리는 또 쩡쩡 울리는 威嚴있는 것이다.
모두들 자리를 잡고, 마악 출발하려고 하였을 때, 그들은 乳香이라고 부르는 이제 겨우 열한살 먹은 종년이, 中門間에가 서서 울고 있는 것을 알았다. 그는 저 하나만 樂達과 다른 下人들로 더부러 빈집에 남아 있게 된 것이 그처럼 서러웠던 것이다.
『저얘두 데리구 갑시다』
하고, 木蘭의 아버지는 안해를 돌아보고 말하였다.
『마누라 담뱃대에 담배쯤이야 담을 줄 알께니...』
이리하여 그처럼 마악 떠나려는 그 순간에 乳香은 다른 계집종들이 타고 있는 수레 우에 뛰어 올랐다. 다들 자리들을 잡은 모양이다. 姚부인은 종들에게 향하여 馬車 앞에 발을 나리고 너무들 밖을 내어다 보지는 말라고 소리쳤다.
馬車는 전부 다섯대이었다. 노새들 틈에가 망아지가 한 마리 섞여 있었다. 外三寸되는 馮氏와 오래비가 맨 앞車를 몰아 나가고 그 뒤차에는 두 살 먹은 어린애를 계집종 碧霞에게 안기어 어머니가 함께 올라타고 있었다. 셋째 수레에는 木蘭과 그 여동생 莫愁, 그리고 珊瑚라고 부르는 收養딸이 탔다. 세 명의 계집종-銀屛이와, 열네살 먹은 金襴, 그리고 그중 나 어린 乳香이가 그 다음 수레. 그리고 아버지 姚氏만은 맨 뒤차에 자기 혼자서 자리를 넓게 잡고 앉아 있었다. 아들 體仁이는 저의 아버지와 가치 타고 가는 것이 싫여서, 일부러 外三寸이 탄 馬車를 擇한 것이었다.<260>
下人 樂通은 바루 樂達의 아우다. 그는 姚氏가 타고 있는 馬車에 가 한발은 수레 멍에에다 걸치고 다른 발은 공중 놀리면서 타고 있었다.
姚夫人은 자기들이 출발하는 것을 보려고 모여든 群衆들을 향하여 한 4, 5일 동안, 西山에 있는 一家집에 다녀오려는 것이라고 큰 소리로 말하였다. 그러나 事實인 즉, 왼 집안 食口는 이제 南方으로 가려고 하는 것이었다.
그들의 향하여 가는 곳이야 대체 어디든, 그들이 拳匪蜂起로 말미아마 北京으로 進軍하여 오고 있는 歐羅巴諸國 聯合軍의 襲擊으로부터 몸을 피하려고 한다는 것만은 그냥 지내가는 사람들의 눈에도 아주 분명한 사실이었다.
마침내 럴럭, 럴럭, 낄, 낄... 그리고 챗죽이 한 차례 울리며 一行은 출발하였다. 아이들은 모두 좋아서들 재껄대었다. 그것은 이 길이 아버지 어머니가 툭하면 이야기하여 들려주던 杭州집으로 난생 처음 떠나는 旅行이었던 까닭이다.

木蘭은 아버지를 매우 장한 어른이라 생각하고 있었다. 그는 18일 밤까지는 아무리 하여도 北京을 떠나러 들지를 않았다. 그러나 한번 杭州집으로 避難을 하리라고 결심하자, 그는 곧 冷靜沈着하게 모든 준비를 하였다. 姚氏는 참말 道士로 무슨 일에든 결코 쉽사리 움지기지를 않았던 까닭이다.
「興奮하는 것은 精神의 害가 된다」
하고 아버지가 이르는 말을 木蘭은 여러 번이나 들었다. 그의 또 한가지 說은
『저만 정당하게 하고 있으면 무슨 일이 일어나든 나쁠 까닭이 없다』
라는 것이었다. 木蘭은 이 뒤에, 아버지가 하던 말을 기억에서 찾어낸 일이 한두 번이 아니었다. 그리고 그것은 그에게 있어서는 일종의 哲學이 되고 그에게 元氣와 勇氣를 주는 源泉이 되었다. 무슨 일이 일어나든 결코 나쁠 까닭이 없다, 고 하는 이 世上은, 유쾌하고 좋은 世上으로 그렇기 때문에 사람은 오래 살며 참고 견디어나는 용기를 갖일 수 있는 것이다.
戰雲은 이미 5월부터 하늘을 덮었다. 外國聯合軍은 海岸 砲臺를 陷落하였으나 北京에 이르는 鐵道는 차차로이 威勢를 돋우어 近隣에 모여든 拳匪로 하여 破壞되어 버렸다.
西太后는 外國과의 戰爭을 避할 것인가, 또는 支那에 있는 外國人이 除滅하기를 목적하고 不可思議의 法術을 體得하여 外國人의 彈丸을 두려워 않는다는 不可解한 두려운 勢力인 拳匪를 이용할 것인가, 躊躇하고 있었다. 宮廷은 오늘은 拳匪의 首謀者에게 逮捕令을 내리나<261> 하면 그 이튿날에는 拳匪派의 端郡王을 外務大臣으로 임명하였던 것이었다. 宮廷안의 陰謀가 拳匪를 彈壓하는 決議를 破棄시키는데 중요한 소임을 연출한 것이다. 이미 西太后는 자기 甥姪인 光緖帝의 實權을 뺏고 그 廢立을 계획하고 있었던 것이다. 그는 일개의 無賴漢에 지나지 않는 端郡王의 아들을 帝位의 繼承者로 삼으려 하였다. 端郡王은 外國과 戰爭을 하면 그의 個人的權力은 더욱 커지고 또 아들을 위하여 帝位를 獲得할 수 있다고 생각하여 西太后를 충등하여, 拳民의 法術은 사실 外國人의 彈丸을 피할 수 있는 것이라 盲信하게 하였다. 그리고 拳匪는 國民에 대한 背信行爲의 희생으로 「一龍二虎」를 잡겠다고 威脅하고 있었다. 「一龍」이란 2년전의 「百日變法」으로 保守派의 高官들을 크게 驚愕시키었던 改革者의 皇帝를 가르키는 것이오, 「二虎」란 中年의 慶親王과 外交一線에 나섰던 李鴻章을 가르키는 것이었다.
端郡王은 西太后에 대하여 現 皇帝의 實權의 恢復을 요구한다는 의미의 北京에 있는 外交團의 共同覺書를 위조하여 이 老婦人으로 하여금 外國이 皇帝를 廢立하려고 하는 그의 計畫을 방해하고 있는 것이라 믿게 맨들었다. 이리하여 西太后는 『外人을 除滅하자』 하는 부르짖음으로 威勢를 크게 떨치고 있던 拳匪에게 加擔하리라 결심하였다. 閣僚의 현명한 이들 중에는 拳匪의 主張이긴 하지만 西洋 慣例에 위반하는 公使館의 火攻을 방패삼아 拳匪에게 반대한 사람도 있었다. 그러나 그들은 端郡王의 명령에 의하여 暗殺 당하였다. 北京大學의 總長과 같은 이는 이것으로 말미아마 自刎하고 말았다.
拳匪는 이미 서울에 들어와 있었다. 그들을 邀擊하기 위하여 派遣당한 一中佐는 伏兵을 만나 죽임을 받고 그 부하의 軍士는 拳匪의 무리들에게 들어가 버리는 상태이였다. 北京을 점령하여 인기를 얻고 得意揚揚한 拳匪는 外國人과 支那人 基督敎徒를 殺戮하고, 그 敎會를 불질러 태웠다. 外交團은 抗議를 하였으나 拳匪를 「調査」하기 위하여 派遺된 剛毅는 拳匪는 「洋人을 除滅하고 支那의 屈辱을 덜기 위하여 하늘에서 나려보내신 者」라고 보고하고 가만이 數萬名의 拳匪들에게 北京에 들어 올 것을 許諾하였다.
한번 城內에 발을 드려 놓은 拳匪는 西太后와 端郡王의 暗密의 庇護하래 長安에다 恐怖政治를 베플었다. 그들은 거리를 徘徊하여 「第一洋人」과, 「第二, 第三洋人」을 잡아내여 죽였다. 「第一洋人」이라는 것은 外國人으로, 「第二, 第三洋人」이라는 것은 基督敎徒, 外國商館의 점원, 그리고 그 외에 英語를 아는 支那人을 가르키고 있었다. 그들 拳匪는 敎會와 外國人의 家屋을 불사르고 外國製의 거울, 洋傘, 時計, 繪畵를 파괴하며 돌아다녔다.<262> 허지만 실상은 外國人보다도 支那人을 그들은 더 많이 죽였다. 그들이 支那人을 「第二洋人」이라고 단정하는 方法은 실은 간단한 것이다. 그들은 우선 넓은 마당터에 쌓아 놓은 拳匪의 祭壇앞에 容疑者를 꿇어앉힌다. 그리고 그들의 守護神에게 바치는 祭文을 살은다. 그리고 그 재가 위로 오르나 아래로 떨어지나 하는 것을 보아 容疑者의 有罪無罪가 선고되는 것이었다. 그러한 祭壇은 도처의 네거리마다 夕陽을 향하여 서 있었다. 拳匪에게 服徒을 盟誓하는 사람들을 「원숭이춤」을 추며 香을 피우는 것이다. 그것은 猿精이 拳匪의 守護神 中에서 가장 人氣가 있는 것의 하나이었던 까닭이다. 香냄새가 洞里마다 充天하고 사람들은 마치 「西遊記」속에 나오는 法術의 나라에 노는 듯 싶은 느낌이 있었던 것이다. 政府의 高官들까지도 祭壇을 모아 놓고 拳匪의 領袖를 自宅으로 청한다. 하인들은 拳匪의 무리들에 投身을 하여 자기들 주인에게 暴威를 마음대로 하는 것이었다.
원래가 博識한 사람이요 속으로 은근히 改革者의 皇帝에게 同情을 하고 있던 姚氏는 이러한 일은 모두가 어리석고도 危險한 아이들 作亂이라고 생각하고 있었으나 결코 저의 信念을 입밖에 내어 말하지 않았다. 그도 역시, 어느 의미에 있어서는 충분히 「排外的」이 될 根據를 가지고 있었고 敎會는 유력한 外國勢力의 庇護를 받고 있는 外敎라 하여 미워하고 있었다. 그러나 그는 知識人이었으므로 拳匪를 是認하지 않았고, 樂達이나 그 아우 樂通이 無類輩에 加擔하지 않은 것을 은근히 고마웁게 생각하고 있는 것이었다.
(以下略-원문)<263>

林語堂과 北京好日
林語堂은 1895년 厦門에서 가까운 漳州에서 났다. 그러니까 今年 46歲. 1911년에 聖約翰大學에 입학하여 1919년에 卒業하였으나 얼마있지 아니하여 背敎하였다.
그해 米國으로 건너가 「허-버-드」大學에 入學. 다시 同大學院에서 言語學을 연구하여 M·A가 되고 다음에 佛蘭西로 건너가 約1년 가량 滯在한 뒤, 1921년 봄에 獨逸로 가서 「이에나」大學에 入學. 다시 「라이트팁히」大學에서 「인도·겔만」語學을 硏究, 1923년 哲學博士의 學位를 얻었다.
이상의 學力으로보면 林語堂은 言語學者이지만 博士가 世界的으로 名聲을 날리기는 言語學者로서가 아니라 그가 1935년 8월에 出版한 「我國土·我國民」의 著者로서 이었다.
「北京好日」은 博士가 米國에서 英語로 발표한 長篇이다. 이 小說은 「義和團事件」으로하여 資産家 姚一族이 故鄕 杭州로 避難을 가는데서부터 이야기가 시작된다. 原著의 副題目으로 「支那近代生活의 小說」이라 씨어 있는 바와 같이 支那의 家庭生活이 어떠한 것인가, 그 結婚風習은 어떠하고 主從關係는 어떠하며 北京은 어떠한 곳이고 支那의 文明은 어떻게 변하여가고 있는 것인가, 또 그 가운데 젊은 男女는 어떻게 戀愛하고 어떻게 살아가는 것이며 어떠한 生活의 享樂이 支那人에게는 있는가... 대체 없는 것이라고는 없는 巨篇이다.
하여튼 文豪 魯迅을 잃고 一時落莫의 情을 금할 길 없는 支那文學界에 있어서 林語堂의 출현은 전혀 헤성적으로 小說界가 감가기 百花요 亂하게 된 듯 싶은 느낌을 우리에게 준다.<259>

사랑하는 까닭에

蕭軍 原作
崔貞熙

『보세요, 난 여기 더 못있겠어요. 뻬드, 벼개 할 것 없이 파리까지 날 학대하는 걸...』
언제나 그는 내게 이렇게 호소하는데 둥글고 적은 입이 적은 물고기 입같이 움직이며 별같이 가벼운 침을 띠운다. 크다란 두 눈도 다 익은 포도알 같고, 좀 세찬 바람이 분다면 그 눈에서 수은 같은 눈물 방울이 굴러 내릴 것 같다.
『한 2,3일 견디라구 착하지, 여긴 감옥보단 아주 낫잖어. 자유로 하늘을 볼 수 있고. 밖에 있기 보다두 낫지, 뭐야 팡두 있지 우유두 있지, 당신이 먹고 남은 건 둬두라구 내가 나중 먹을 테니 여긴 우리들 있기 좋은 데야... 봐요, 창밖에 파초가 당신을 향해 웃고 있잖어』<264>
이럴때면 그는 그 가느다란 팔을 식물의 무슨 넝쿨같이 이불 우에 내여 얹는 것이다.
가을이였다. 구름이 높은 하늘에 가볍게 떠 있었다. 창밖 저쪽엔 어느 집 닭이 명쾌히 울고, 마당의 각색 가을꽃들이 피여 있는 것이 보였다. 중에도 파초가 가장 아름다운 꽃을 보이고 있었다.
나는 그를 부축하여 창 앞 의자에 앉이였다. 해볕에 빛이는 창백한 그의 얼굴은 투명체에 가까웠다. 무슨 뼈로 조각한 인간모형처럼 혈기도 없거니와 호흡까지도 끊어진 듯하다.
『난 죽을지 몰라, 내가 죽으면 당신은 그 사람들과 같이 가겠죠. 여세요, 난 죽는단 건 생각해 본 일도 없는데, 죽을 번한 꿈조차 꾼 일이 없어요. 웨 난 죽는단걸 생각지 않는지 몰라, 가르켜 줘요 응, 웨 난 웃기만 하세요? 파초만 내다보시는구려. 그것이 그렇게 당신 마음을, 붓들어요』
그는 마른 연닢같은 손으로 내 눈을 막는다. 나는 그의 손을 꼭 잡으며 말했다.
『죽을 필요가 있는 사람만이 죽엄을 생각하는 거야... 우리는 어떻게 살어갈건가 어떻게 해야 아름답게 살 수 있을 건가 그것만 생각하는 거 안야』
나는 그가 오늘 매우 흥분한 것을 알었다. 나는 그를 가슴에 기대게 한 다음 그의 머리털을 만저주며 힌 머리털을 골라 뽑아주기도 했다. 그는 사슴색기처럼 나하는 대로 가만있었다.
『당신 머리털이 아직두 빠지는구려, 힌털은 적어젔지만』
『믿을 수 없어요. 힌털이 웨 적어저요? 날 위안시키려구 그러지만 안돼요. 난 귀중한 눈물을 흘려서 잃어버린 청춘을 슬퍼하고 아까워 할 수는 없어요』
『당신의 청춘이 지금 꽃봉오리가 피여 나듯 한창 피여나지 않었어. 힌털이 서너대 있다고 해서 그게 뭐 그리...』
『그러치만 사람이란 그런거얘요, 이렇게 허는 수 없는 때엔 자기의 청춘을 생각하는 거거든요...』
두 젊은 간호부가 우리 앞을 지나간다. 그들은 어깨를 부벼가며 서로 웃고 있다. 거리가 멀어짐에 따라 더욱 크게 웃었다. 우리를 보고 웃는 모양이다. 혹은 청춘의 히열이 넘처서 그러는지도 모른다. 그래서 그들의 영혼이 청춘의 정열을 것잡을 수 없어서 그러는 지도 모른다.<265>
『저 사람들은 즐거운가봐』
그가 말했다.
『웨?』
『저 사람들은 청춘이기 때문에!』
그는 길게 한숨을 쉬였다. 그리곤 다시
『그들은 건강하니까... 건강은 온갖 쾌락의 근원이니까...』
『당신두 인제 건강할텐데...』
나는 그의 가슴과 접촉했다. 가슴속에선 심장이 고동하고 그것이 급격해지면서 극히 간엷은-곧 없어질듯한 붉으스레한 빛이 뺨우에 떠 올른다. 그리고 눈을 내려감는다. 나는 그의 몸을 흔들었다.
『이러서요. 뻬드에 가 누워요... 얼굴이 또 붉어지는구려』
『당신 가실테지요?』
『갈려고 하는데... 갈 필요가...』
나는 갈 이유를 설명하려고 하는데 그가 말했다.
『날 여기 두고 가세요... 가셔두 좋아요. 난 구름을 보구 있을테니까... 하늘은 저렇게 높아젔구려. 참 깊어젔구려』
『그러치요...』
『난 생각말고 여보세요. 난 아무래두 당신 방핼하는 것 같애...』
『웨 그런 소릴해』
『난 당신이 늘 있었으면 좋겠어요』
『웨 그런 말만해. 당신은 않는 사람이 아니야』
『아-건강하든때두 난 사랑하는 사람과 떠러질 순 없어요. 웨 앉으세요? 가세요. 서무게가 또 입원료 독촉오겠어요』
『아까 들올때 벌서 청구했어』
『그래 뭐라구 했어요?』
『당신 병만 나으면 그만이야. 꼭 돈을 다 갚는다구 했어』
『어디서 돈이 생겨요?』
『어떻게든 되겠지. 최악의 경우엔 그들에게 말해서 감옥에 넣달라구할테야. 두달만 들어가 있으면 보상이 돼... 이 병원이 관립인만큼 입원료 안 내는 잔 감옥에 보내기가 쉽상됐지...』
『...』
그는 아모 말도 못한다. 그의 큰 두눈은 거저 하얀 천정을<266> 처다보고 있을 뿐이였다.



나는 매일 돈 구하려 단였다. 하나 돈은 나와 인연이 멀었다. 나는 거리를 거닐때마다 옛날친구 A군과 나만군 했다. 그는 내가 갓가히 가기를 기다렸다.
『오늘두 만낫꾼, 잘 됐네...』
『...』
나는 말없이 그가 손을 흔드는대로 매껴뒀다. 나는 모르는 사람처첨 눈도 깜짝않고 그를 바라보고 연구했다.
『자네 연인은 병 좀 나었나. 언제 퇴원하는가? 언제 살림할 작정이야? 나두 축하술 먹으러 갈테야』
『...』
나는 또 말을 못했다. 그는 혼자 유쾌하게 떠들어대서 오고 가는 사람들을 놀래게 했다.
그는 처음엔 반쯤은 일부러 지어서 유쾌한 것을 내게 감염시키려 했으나 그것이 잘 안되는 것을 알자 내 손을 다시 잡고 한참 섯다가
『자네 오늘 웬일인가? 웨 그런 얼굴을 하고 있어? 무슨 걱정이 있잖어? 또 돈일아니야?』
하고 말했다.
『뭐 별일없어』
내 이 말의 하나 하나 문자(文字)의 음게(音階)는 물처럼 평정해서 문자와 문자의 거리(距離)와도 같었다.
『어디 가 얘기하자구』
『뭘 얘기한단 말이야? 재민는 얘기라군 없네... 자네가 하고 싶은 말이란... 벌서 천번을 더 번복했을거야...』
나는 무의식중에 발끝으로 글시를 쓰며 모래를 모았다 펼첬다 했다.
『강쪽으루 갈까-좋겠지?』
두리는 나란히 강으로 가는 길을 걸었다.
길은 무의미로 벌어지는 충경에 염증이 생김으로 나는 친구에게서 눈을 안떼고 그를 연구하기 시작했다. 우리는 친구가 된지 일년밖에 안되였지만, 처음부터 나는 그의 체구가 마음에 안들었다. 키는 나보다 머리나 더 크다. 어깨와 허리와 볼기짝도 균형이 섰다. 머리는 적었으나 매우 단정하고 평평한 이마, 끝이 좀 들린 코, 비닭이 색기같은 큰 눈, 그것은 밝는 날의 남빛안개처럼 아름다웠다. 여자와 같은 어깨 좀 진중하지 못한 입, 그리고 바람에 휘날리는 붉은 머리카락등은 그가<267> 나온 게급, 그가 노력하는 일과 조화되지 않었다. 그러면 일류의 영화배우가 되리라. 여자들의 환심을 살 화장한 영웅이 되리라.
『A... 자네 영화배우될 자격이 있네 그려』
그 의미가 나를 노옆였는지 모른다. 기억속에 울적해 있든 일들, 돈, 병, 가정, 모순, 증오등이 곱게 살아진듯 하다. 내 주위에 떠도는 것, 움직이는 것이 가을이 아닌 것 같었다. 전혀 봄같었다. 하나공원의 나무들, 들포도 입도 벌서 누렇게 말라 들었다. 가로수들은 바람도 없는데 스스로 오고 가는 사람들 머리 우에, 또 따우에 조요히 떠러진다.
『웨 자넨 날 영화배우 되라하나? 난 여자가 안야』
그는 웃어버리고 뭘 생각하는 듯, 소리를 나추고, 거름도 천천히 한다. 머리를 약간 기우리고 내가 자기의 애인인 것처럼 부드럽고 그리고 약간 떨리는 목소리로 내게 이렇게 말했다.
『여자가 아니면 배우가 못 되란 법은 없을게니까... 가령...』
나는 남자 배우들 이름을 들려고 하나 그와 적당한 이름이 생각나지 않음으로 다음과 같이 말끝을 맺어버렸다.
『좋아... 자넨 아직 연앨 몰랐으므로 배우될 자격이 없네』
『자격으로 하면 자네가 나보다 훨신 구비한 셈 아닌가』
두리는 소리를 높어 웃었다.
『말해 줘 응, 연애란 어떤거야? 단거야? 쓴거야』
그는 다시 소리를 나춘다. 눈은 약간 젓었는데 내 눈을 정면으로 보려고도 하지 않고 입술은 떨고. 나는 그의 어깨에 손을 놓으며 말했다.
『젊은 사람은... 그런걸 몰르는 편이 좋아... 그건 자네 일의 힘을 분산시킴으로... 알겠어?』
『자 자넨 늙은이란 말인가? 자네 수염을 잡어보세』
그는 손끝으로 내 웃입술의 수염을 찾는다. 나는 손으로 그를 막었다.
『정말이야. 내 흉낼 내선 안돼』
뭔지 모르게 여기까지 말하고 난즉 들연 어떤 견딜 수 없는 것이 눈을 자극함으로 머리를 숙여서 구두 끈 매는 신융했으나 결국 두어 방울의 눈물을 떠러 트리고 말었다. 또 나는 돈과 애정과 가정 등의 일이 마음을 얼거매였다.<268>
『자네 구두가 죄다 떠러지지 않었는가. 발꾸락이 네개나 내밀었네 그려. 봐 이것두 뚫어젔어』
내가 허리를 궆으렸을 때 그는 등어리 내옷 떠러진데로 손까락을 밀어넣으므로 나는 몸에 경연을 이르키며 명명했다.
『쓸데없는 짓을 해선 안돼. 자넨 웨 그리 어린애 같은야 말이야』
『이런 일에 못 참으면 장차 고문당할 때에 곤란해』
싸늘한 기운이 휙 스치고 지나간다. 나는 이러서며 그를 바라보았다. 그는 의연히 천진스레 우스며 나를 마조 보았다. 나는 거리에 사람이 보이지 않음보고 것기 시작하며 말했다.
『자네 웨 또 고문이니 뭐니하느야 말이야?』
『자넨 아직 여기에 대해서 미신을 가지고 있어』
『미신이 안야. 난 내 자신이 그런 말하는 게 불유쾌해. 친구가 그런 말하는 것도... 자네두 「병아리」가 아닌 이상...』
『은행에 그렇게 돈을 매껴두구두 늦든 일르든 찾아내지 않어선 안되니까』
송화강물은 은색이였다. 넓고 좁은 띠가 우리 눈앞에 꿉을꿉을 조용히 흘렀다.




『난 오늘 자네와 헤여지려고 왔어』
우리는 강변 사람없는 방축 우에 앉아 있었다. 그는 가까운데서 돌을 집어 강에 던지면서 이렇게 말했다.
『어디 가는가?』
『위선 盤石에 갈테야』
『언제 와?』
『몰르지. 겨울이 될지』
『여긴 아무것두 없어?』
『내게 뭐 있겠어. 저고리 한벌 자네게 줌세. 자네게 너무 해젔으니 말이네... 살이 다 뵌다니까』
『아니 괜찮어, 꿰젔음 다시 기우면 그만이지... 한데 언제 떠나는가?』
『2,3일 중으로 내일쯤 저고릴 자네한테 보냄세. 그리고 책 한 권 있는데 그것도 자네한테 두구갈테야... 저고린 자네게 꼭 맞을거야... 공장에서 견습생으루 있을 때 가진거라 좀 안됐지만... 괜찮겠지. 염색하면 되잖아?』
나도 말했다.<269>
『나두 여길 떠날른지 몰라』
『자넨 안돼... 만약 된다면 내일 난 자네와 같이 떠나두 좋와...』
그는 너무나 정색을 하고 또 너무나 나를 의심하는 눈치였다.
『지금은 안돼』
『내 보기엔 자넨 영원히 안돼. 낡은 사슬 한 줄이 끊어지면 또 이내 새 사슬 두 줄이 이어질테니까... 안돼, 영원히 못 떠나, 자네는...』
『그럴지두 몰라, 하지만 그건 내 혼자 경우야』
『안야. 그렇게 돼요. 『그럴지두 몰라』가 아니야, 또 자네게 한해서 뿐도 아니야』
『자네가 뭐라구 해두 난 그 여자와 떠날 순 없어... 더구나 그는 병중임으로...』
『내가 오늘 자네들 결혼을 파괴하려고 온게 아닐세. 떠날 인살 온거야... 그 여자가 장차 건강해진다치드래도 우린 다시 같이 다닐 수 없겠지』
『...』
『정말 고백한다면 자네와 나란히 같이 다니고 싶어. 우린 영원히 친구가 될 필요도 있을뿐더러 내겐 자네 우정이 필요하네. 하지만 자넨 애인이 생기구...』
나는 머리를 떠러트리고 있었다. 나는 그의 눈을 보아낼 힘이 없었다. 나는 목이 꽉 쟁겨서 내가 필요하다는 사람에게 말을 할 수가 없었다.
『A 친애하는 친구! 난 슬퍼. 이건 자네가 리해할 수 없는 슬픔이야. 자네가 알어 주기를 바라지두 안어. 걸리는게 없는 사람은 언제나 강건하고 위대한거야. 사랑하는 사람없는 사람은 자기의 정열로 친구를 사랑할 수가 있어. 자넨 영원히 강건과 위대함을 보존할 수 있을거야. 장래르두 자넨 유쾌하구 행복할 수 있을거야.』
나는 그때 이런 말을 그를 향해서 한 기억이 난다.
그는 내 이런 말의 어의를 몰라하는 모양으로 손을 부벼가며 말했다.
『더 정확하게 말해줘 응. 갈래 모를 문장같은 말만 말구. 말은 탄환과 같이 명료해야 하는거야. 자네 성격두 달러젔네 그려. 병사의 의기가 하나두 없네』
난 내 자신이 점점 병사답지 못해 가는 것을 알고 있었다. 그 진집하고 강직한 성격, 유쾌한 우슴... 그것도 전혀 변해저 버렸다.
『혹은 자네두 언제 달러질지 아나...』<270>
『어떻게 변할까? 수염없는 사람에게 수염나는 수는 있을지 몰라두 내 마음만은 변치 않지』
『그렇기를 바라네』
그는 여러 가지 이야길했다. 그는 원기왕성히 지표를 뚫고 버더저 나가는 버섯과도 같었다. 그의 의지와 신체는 싸호면서 성장했다.
『자네 형을 생각하는가?』
그의 형은 내 군관학교시대의 동급생인데 그는 어느 봄날 죽었다.
『형을 생각하면 다른 사람들 일을 잊어 버리게 돼, 형의 팔, 다리에 채웠든 형틀, 사슬과 널판을 생각하면 귀에서 소리가 난다니까』
『늘 그러하기를 바라네. 한잔 낼테니 가세. 자네 전별식으루...』
『자네게 술먹을 돈있나?』
『돈은 있네』
우리는 방축길을 병정들처럼 크게 걸었다. 나는 나보다 어린 그의 손이 나보다 크고 두텁게 느껴젔음으로 그의 힘을 시험하고저 내 손에 힘을 주어봣다.
『옳다. 됐구나. 완력을 비교해 볼테야. 달여들어』
그는 거름을 멈추고 소매를 걷어 부치며 정식 씨름을 걸려는 것이나 나는 거절했다.
『자네 힘은 충분하이, 장차 철포를 쏘기 위해서 애껴두라구, 나는 틀였어』
『형은 늘 자네 완력을 얘기했어, 형은 집에서도 말했으니까, 알어? 난 그때 철공장에서 철의 분동을 휘두르는 걸 배웠어. 그런데 자네들은 어떻게 완력을 강하게 했을까? 생각해 보면 자네들은 밥을 많이 먹길래 전쟁한거야』
그의 형은 임종시에 내게 다음과 같은 말을 했다.
『軍! 내겐 이런 부랑당 동생이 있는데 자네 좀 돌봐주게』
그리고 동생을 향하여 또 말했다.」
『A, 뭐든지 軍씨의 지도대로 해... 난 이 사람을 내 대리로 매꼈으니까』
『친절하게 해 주면 이 사람 하라는대로 하지요』
하고 그는 대답했다. 그의 형의 얼굴은 점차 냉각해 갔다.
그래서 우리는 영원한 리별을 했든 것이다.
지하실 주장(酒場)은 밤낮으로 불이 켜저있었다. 거기엔 몇사람 없었다. 우리는 하나 앞에 한잔식 술을 주문하고<271> 에게 A 아직 한잔식 더 할 돈이 있다고 말했다.
나는 넉잔 값의 돈을 꺼내여 테-블위 적은 접시에 담었다. 두리는 술을 반쯤 먹자, 이내 입언저레 미소가 떠돌았다.
그럴 때 기침소리가 들리며 문이 열였다. A나 내나 다 귀에 익은 기침소리였다. 우리의 눈은 문 쪽으로 갔다. 마른 나무와 같은 그림자가 나타났다. 한 손으로 입을 막고 끊지 않는 기침을 참으려면서 한 손으론 이쪽을 향해 기운없이 흔들었다. 나도 B군인줄 알고 곧 손을 마조 흔들었다.
『오라구 이리』
나는 아래서 의자 하나를 내놓으며 기다리는데 A는 멍하니 보고만 있었다.
『XX거리에서 자네들을 봣지만 거리가 멀어서...』
기침이 말을 끊었다. 그는 이러나며 될 수 있는대로 몸을 저쪽으로 향해 한참 꼬부장해서 기침과 격투를 하다가 겨우 앉았다. 술을 먹지 않었으나 얼굴은 빨까했다. 나는 말했다.
『조용해 줘. 자 우리들 것은 마셔버리자구』
나는 A와 같이 잔에 남은 술을 마저 마시고 그리고 B에게
『자넨 뭘 먹는게 어때? 기침두 끊이게 남는 돈이 좀 있는데...』
하고 접시에서 남는 돈을 내였다. 그런즉 B가 말했다.
『나두 술을 한잔 하자구... 남는 돈이 있으면...』
『자넨 술 먹어선 안되잖어?』
『조끔 먹는 건 괜찮어』
그는 뽀-이를 불렀다. 나는 그를 말리지 않었다. 나는 B군의 병은 술을 안 멕이드래도 죽엄이 그를 내버려두지 않을 것을 알고 있었기 때문이다.
『자네들 가는 걸 보긴 했으나 어떻게 거름을 빨리 할 수 없음으로 따라 못가고 블을려니 기침이 나고...』
B는 술을 먹으면 되려 안정해젔다. 그의 입가에도 약간 생생한 빛이 보였다. 그는 내게 물었다.
『자네 애인 병은 어떤가? 아직 입원료가 없지? 그래 거기 있는게 낫지, 집을 얻으려 댕기는 수고도 없이』
『돈이 갑짝이 되나. 병은 좀 나어가네, 한데 자넨 어떤가?』
『내 병은 말말게. 났겠지. 한잔 더 할 돈있지? 그거루 나 멕여줘. 내 병을 축복한다구 생각하구』<272>
곧 그는 두번째 것도 마셔버렸다. A는 좀 잠이 오는지 턱을 고이고 멍하니 앉어 있었다. 나는 말했다.
『역시 어린애군 그래. 한잔술에 아주 녹았으니 연애두 못하겠는데...』
『누가 연앨핸댔서?』
그는 테-블에서 손을 떼며 바로 앉아 아주 엄숙한 얼굴로 나를 눈흘겼다.
『틀렸어. 제가 연앨하니까 남까지 그 축에 집어넣으려구해? 붓그럽잖아. 자네가 형 친구가 아니라면』
『연애 자첸 부끄런거 아니야... 이 사람... 그렇잖은가? 오직 연앨 자네 눈동자같이 귀중하게 역여서 자네 전도를 파괴하지 않으면 그만이야』
B의 이야기를 A는 알아 들었다는 듯, 재빨르게 그는 다음과 같은 결론을 지었다.
『난 그런 종류의 이야기엔 통하지 않어. 뭐니뭐니 말을 빗꼬아서... 자네들 같은 축들은 비꼬아 말하면서 사러가니까... 자, 난, 다시 만나지 않을테야. 그리 알게. 거기가서 저고리와, 책을 가저가게. B씨, 나 먼저 가요, 잘들 있어요』
그는 긴장한채로 손을 내밀었다. 나는 거저 그의 손을 잡을 뿐으로 할 말이 없었다.
-아- 또 강건한 아름다운 동무는 가 버린다.

『여보세요. 당신 동무 병이 더한 모양이얘요』
오늘은 병원에 간즉 언제나 수부에서 내가기를 기다리고 있다가 돈을 청구하든 마레이인 같은 서무게는 보이지 않었다. 내가 그의 병실에 갓가히 갔을 때 이렇게 나이 젊은 간호부가 말하는데 그와 똑 같은 때 또한 약간 신음하는 소리가 들려왔다.
『어제 당신이 나가신 뒤부터 곧 더 하는군요. 밤중에 그인 창앞에 앉은 채로 있었어요. 언제까지 앉어있는지 아무도 모르지만, 아츰 일즉이 괴로워함으로 의사는 없구 우리들 뿐으론 고가의 약품을 쓸 수 없구...』
나는 간호부의 이야길 드르려고 하지 않고 문을 열었다. 그는 손을 공중에 치껴들고 부비며, 얼굴색은 새파라하고 눈을 크게 뜬채 상채기를 낸 배암처음 뻬드우에서 꿈틀거렸다. 나는 한 손으로 그의 배를 만저봣다. 거기엔 불규측한 덩어리가 움직이고 있었다. 나는 나즉히 그를 불렀다.
『芹(진) 내가 왔어, 여기 있어』<273>
『여보세요. 난 이번엔 죽을 넌지 몰라요』
『죽다니 웨 죽어. 의살 불러올테야』
하나 그는 내 손을 놓지 않고 울며 말했다.
『가면 안돼요. 가면 안돼요... 난 당신보시는데서 죽을테얘요. 당신이 영원히, 잊어안버리기 위해서...』
『의살 불러올테야. 안심하구 있어 응』
나는 쭉 둘러선 간호부들을 보았으나 그들도 죄다 당황해하며 서로들 쏘근대였다. 나는 그중 나많은 간호부에게 물었다.
『의사가 왔어?』
『오시긴 했는데, 지금 진찰실엔 안계시고 방에 계서요』
그는 주저하며 대답했다.
『웨 한사람두 안올까. 병이 위독한 걸 모를까?』
『웨 모르시겠어요. 의사니까 번연히 아시죠』
『당신들중 누가 의사 좀 불러줄테요?』
그들은 서로들 얼굴을 처다보고 있는데 나많은 간호부가 달려나갔다.
『이봐, 의사가 올테니 참으라구』
나는 그의 가슴을 어르만저주며 말했다. 그도 나와 같이 신음소리를 죽여가며 의사오기를 기다렸다마는 얼마후에 간호부만 도라와서 얼굴에 우슴을 띠우고 조용히 말했다.
『저-요. 선생님두 하는 수 없대요. 특별 주살해야 할텐데... 그건 빗싸구... 입원료두...』
간호부는 이 이상 더 말을 못하고 웃기만 했다.
『의사가 그렇게 말했어? 보자 내가 만나려 갈테야...』
나는 견딜 수 없었다. 나는 그의 부르짓는 소리를 멀리 이식하며 의사있는데를 갔다.
한 사람을 여위고 한 사람은 살지고 힌 까운의 두 그림자는 마조 않아 바둑을 두고 있었다. 그들은 둘이다 내 얼굴을 기억하고 있었다. 내가 그들 중간에 들어가 섰을 때에도 그들은 아직 웃고 떠들며 서로 바둑돌을 빼았고 야단이다. 여자쪽은 얼굴의 근육을 푸들푸들 떨며 웃었다.
『선생님 병잘 봐 안주심니까. 진정주살 나 주십시요』
『호- 내가 이렇게 많이 딴걸!』
남자의사는 귀먹어린양 내 말을 드른체도 안하고 이쪽을 보지도 않았다. 그는 바둑돌 그릇을 흔들어 여의사에게 보였다. 여의사는 내가 있음으로 좀 어색해서 냉정한 체 했다.<274>
『그게 어쨌단단 말이얘요. 끝까지 해 봐야 승불 알잖아요...』
여의사는 소리를 나췄다. 남자의사는 여전히 보석반지낀 손으로 바둑돌을 어르만진다. 또는 그 깎은 『윌리암식』의 수염을 어르만진다. 똑 전략에 몰두한 장군가치도 내 귀엔 신음소리가 들렸다. 나는 가슴을 썰어내는 듯 했다. 나는 바둑판을 둘러엎었다. 검고 힌 돌이 한테 서껴서 흐터젔다. 남자의사는 이러서면서 부르지젔다.
『예일 모르는... 웨 바둑판을 돌러엎는거야』
『냉혈한에게 무슨 예의야?』
『누구한테 하는 말 버릇이야 당신?』
그는 한거름 물러서서 의자를 어간에 놋는다. 나는 말했다.
『떠들거 없어. 내가 당신을 어떡하려 들잖어요. 오직 당신한태 묻는거야. 웨 내 병잘 봐 안주느냐 말이야?』
『그건 서무게서 알배지... 자! 서무겔 불러와-』
『그렇다면 웨 인제 내가 말할 때 당신이 그렇다구 대답해 안 줬어?』
『당신이 예일 모르니까 그렇지』
『잠자쿠 있어? 뭐가 예의야?』
『당신 실내에 들올때 웨 노크 안했어?』
서무게가 왔다. 나는 말했다.
『당신은 무슨 생각으루 의사에게 병을 못보게하오』
『돈을 안내니까 그러치』
그는 얼른 대답했다.
『돈이 귀중하오? 생명이 귀중하오?』
『그런건 내게 상관없이 관청에서 그렇게 규측을 정해줬으니까 난 그걸 직힐뿐이야』
『난 지금 당신네를 관청규측을 알려는 거 아니오. 다만... 개인의 규정으로서... 난 내 병잘 당신들 손으루 곤치자는 것 뿐이오』
『지금 이 병원엔 그런 재료가 없어... 그럼, 병원을 옮기지?』
의사는 서무게의 결정을 구하며 말했다.
『입원료는 차침 받을 셈치고... 그 여자가 그렇게 괴로워하는데... 병원전체가 뒤숭숭니 말이지』
『그럼 여보! 병원을 옮기오』
『그건 누구의 생각이오?』
나는 눈이 뻘건 마레이인 같은 사람에게 물었다. 그는 내가 닥아서면서 이렇게 말하니까, 뒤로 물러서며 정확치<275> 못하게 이렇게 대답했다.
『그건 의사의 의견이지』
『이것 보우』
나는 의사에게 대여섰다.
『웨 다른 병원에 안가면 안돼?』
『말하지 않었어, 이 병원엔 그런 재료가 없다구』
『당신이 진찰해 봣어? 대체 그 여자의 병명이 뭣이야?』
『...』
그는 주위에 쭉 돌러선 간호부들을 바라보면서 말했다.
『배가 앞으대지?』
이렇게 한 간호부가 대답한 즉, 그는 자신이 선양으로
『아마 위장병일껄』
『뭣이 아마야?』
나는 그의 멕살을 잡아 쥐고 침착히 말했다.
『사람을 죽이고 밥을 먹는 사형집행인! 앞서 내가 퇴원시킬럴땐 너이들은 허락하지 않었지. 지금 다 죽어가는 병잘 끌고 다른델 가라구? 단언하지만 만약 너이들이 내 병잘 곤처 안줄것 같으면, 만약 그 여자가 여기서 죽는다면... 난 널 죽일테야, 너이들 병원장을 죽이고 원장집 가족-너이들 이 병원에 있는 것들 냉기지 않고 죽인다. 그래서 그 여자의 생명의 보상을 시킨다. 난 네가 곤칠때까지 기다릴테니까-』

어떻게 내가 의사를 놓왔든지 또 어떻게 芹의 곁에 왔든지 기억하지 못한다.
「엇대? 기분이?』
『에 좋아요』
나는 병자옆 침대에서 자고 있었다. 방은 전혀 고요함으로 더 가까운 서로의 심장고동까지 들릴 듯 했다. 창밖엔 해빛이 나무가지에 걸려있었다.
『내가 어떻게 여기 누었어?』
『당신 병이 어떻게 낳었어?』
나는 뻬드에서 내려서 그의 뻬드옆에 가서 몸을 구부렸다. 그는 손을 내밀어 내 얼굴과 머리를 어르만저 줬다.
『그 사람들이 주사두 해주구 약두 멕여줬어요... 보세요. 이건 당신의 승리의 헤택이얘요...』
『응...』
일종의 견딜 수 없는 치욕의 눈물이 눈에서 주르르 흘렀다.<276> 나두 이런 가련한 승리를 지엿드란 말인가.
『네? 당신 또 우시는구려?』
그의 손이 턱에까지 왔다가 거기서 더 움직이지 못했다.

A는 가버렸다. 내가 병원에서 나온즉 B가 우리들이 늘 잘 만나는 거리에서 나를 기다리고 있었다. 그는 말했다.
『너무 오래 기대리게 하네. 자네 애인과의 속삭임은 웨 그리 길단 말인가』
나는 얼굴이 좀 붉어젔다. 그리고 그의 입고 있는 홋옷이 가을 바람에 휘날리는 것이 보이고 그 위로 어깨가 앙상히 들어나서 옷이 맛지 않는 것 같이 보였다. 나는 말했다.
『A두 가고 없다』
그는 A의 출발에 관해서 아모런 의견두 말하지 않았다. 두리는 어깨를 겨누고 걸었다. 머리 우에 떠러지는 낙엽은 몇일전보다 더 했다. 길은 사람과 마차가 덜 달림으로 풀과 넝쿨들이 뻐더나갔다.
『나두 안가선 안될텐데! 그 사람 가는 건 당연해... 거리엔 그런 강건한 사람이 필요없어. 나와 같은 사람으루 충분해. 하긴 나같은 것두 가잖으면 안되지만...』
그의 기침은 그의 존재를 표현하는 듯 또 괴롭히기 시작한다. 그는 말을 멈추고 주저안는다.
『자네같은 몸으루 어떻게 가나』
나는 그의 팔을 부축해 줬으나 그는 빨개진 얼굴을 하고 내 손을 물리첬다.
『안야, 받드러주는 버릇은 틀닌게야, 받드러 줄 필요가 없어. 손수 이러날테야-XX가 있었어』
『그럼 갈 준빌하는가?』
『명영이 없어두 벌서부터 가 볼려구 했어. 거린 우울해서 거기 가면 병두 나을지 모르지. 삼림이나 광야나 그렇지 않으면 산지(山地)니까...』
그는 전과 달른 이기를 가진 듯 했다. 고양이 등어리처럼 굽으러진 체격도 보통으로 보였다.
「난 총들줄두 몰라. 자네와는 달라서. 거긴 말두 많다지? 그것 좀 가르켜줘. 혹 말이 뛰여다라날땐 어떻게 조종하구 또 타지 못할 말은 어떻게 해서 타게 맨드나?』
나는 그의 어린애같은 흥분이 처량하게 뼈에 수며 들었다. 그리고 과거의 그리 멀지 않은 한폭의 그림 재빛과,<277> 피빛에 물들린 몬지와 말발굽소리, 하늘 어느 일각에 환상같이 떠올랐다가 없어지군 했다.
『뭘 생각해? 좀 가르켜 줘, 또 못잊어서 그래? 애인의 속삭임이란 그런걸까?』
『자네게 소용된다면... 말해줘두 좋아-』
나는 군대에서 배운 기마지식(騎馬知識)을 그에게 설명해줬다. 그는 내 설명에 채 못알어듣는데를, 몇번더 묻군 예리한 소리로 깔깔 우서대다가 그가 웃음을 끊이기전에 또 기침을 꼭까치색기 짓듯 짓기 시작했다.
『자넨 거리에 있어야 해. 일은 달르지만 가치는 마찬가지니까』
『안야. 난 벌서 결정했어. XX가 변갱하기 전엔 나두 변갱하지 않을테야』
지하실에 이르러선 우리는 다시 이 문제에 접촉하지 않었다. 오늘은 일요일인 까닭인지 술먹는 사람들이 다른 때보다 많았다. 폭취한 로시아인이 춤을 춘다. 손퍽을 친다하며 노래를 불렀다. 깊은 생각에 잠긴 유태인, 아모 관심도 없이 먹고 마시는 지나인, 어느 민족이든 여기 오는 사람은 죄다 가난했다. 그들 포켙엔 한푼의 돈도 남어있지 않으리라.
『다른데 가 먹을까』
나는 그의 의견을 물었다.
『여기가 좋아. 떠드는 놈 떠들게 나두구 우리는 우리 이야길하세』
실내의 테-불은 꼭 한자리가 비여 있었다. 습기 때문에 벽에는 물이 배여있고 천정에선 물이 떠러저서 목이나 머리, 어깨할 것 없이 눈물처럼 떠러짐으로 그 자리만은 비여있는 것이다.
『우리가 이태동안이나 사괴왔는데 오늘로 헤여지게 되네』
그는 이렇게 말하고 이어 술잔을 들어 마시였다.
『사괸다는 건 언제든 끝나는 거...』
나도 반쯤 마셔버렸다.
『다만 우리들 경우엔 부자연하게 말우는 셈이지』
그는 또 기침을 했다. 그는 오늘은 다른날과 달라서 안경까지 버서서 테-불우에 놓았다. 나는 그의 코허리에 움푹 패인 자주빛 안경자리를 발견할 수 있었다.
『그의 근시안두 꽤 오랜데 흔적이 아주 심하군 그래』
『그래 이것만이 교양을 받은 선물이라구 할까, 근시안과<278> 페병, 근시안으론 총을 못 놓을까』
그는 옷고름에 안경을 닦그며,
「겨울에 더운데선 꼭 장님이나 마찬가지니까』
하고 말했다.
『좋은 눈은 아니겠지... 그런데 자네 이번 학생들을 버리구 가겠네 그래?』
『응, 학생들은 다 좋은 애들이야. 난 그들을 떠나기가 싫어. 하지만 내가 여기 있다치드래두 별 수가 없을게구 난 그들에게 내 손으루 독약 주는 일 인제 더 못하겠어, 그러니까 역시 가는게 좋단거야』
언제나 학생들 이얘기가 되면 그의 눈은 빛나고 이를 악무는 것이였다.
『학생들은 히망을 가지고 있어. 오직 그들에겐 충분한 태양광선, 충분한 공기를 받을 수가 없이 그들은 충분한 성장을 할 수가 없어, 그들의 환경이 지금은 더욱 더욱 그들에게 불리하니까 난 그들을 충심으로 사랑하구 있어, 그럼으로 난 결정한거야. 뒤의 수년의 수명(壽命)은 내여던질테야』
B에겐 처자도 가족도 외출복 한 벌도 없었다. 그는 『교육이란건 우둔한 자를 총명하게 한다... 총명한 자는 더욱 총명케 한다. 하나 현재는 그 반대다』라고 설명했다. 이것은 그가 항상 신봉하는 바이다. 「교육」은 그의 종교였다. 아마 세상의 종교가가 그들의 구세주에 대한 신봉은 이러지 못하리라.
『그렇다면 그들은 어떻게 한단 말인가. 자네가 간 뒤에?』
『그들에게 스스로 구해 찾게 하는 수밖에 현재 환경은 개인의 교훈보다 효력이 있을지 모르니까』
우리는 잔에 남은 술을 마셨다. 기쁜 때나 우울한 때나 우리들 사이엔 한잔 술이면 해결할 수가 있었다.
『A와 같이 건강한 사람은 자기가 사랑하는 사람을 위해서 유쾌히 자기의 힘을 쓸 수 있을거야. 하지만 나는 틀였어. 내겐 뼈와 병으로 쇠약해진 마음이 있을 뿐이다. 그렇지만 나두 그들을 용서해 둘 수가 없어. 만약 내게 힘이 있다면-』
『우리는 각각 될 수 있는 일이 있고 가진 것도 있잖아. 힘껏 자기의 사랑하는 자를 위해서 일하면 그만이야』
나는 말했다.
『자네 말인가! A나 나두 마찬기지지, 하지만 자넨 체력두 지력두 충분한데- 그런데 자네가 사랑하는 건... 여자란 말이야』<279>
B는 A와 달라서 나의 여자의 관해선 엄중히 말은 하지 않었는데, 오늘만은 그도 말했다. 나는 조용히 그를 바라보고 그도 나를 나와 똑같이 바라보았다.
『... 물론 자넨 이렇게 말하겠지. 자네겐 자네 자율 사용할 권리가 있다구. 다만 사람이란건 얼거매인 쇠사슬에 발을 뚪이고 있는 거야. 자네가 만약 사슬에 얼거매인 인간이 되지 않겠다구 한댓자... 자네 자유두 몇일 사용될 거 아니구... 물론 자네두 얼거매인 한사람이 될 자유두 있울건 사실인데... 위선 나와 같이 얼거매여두 좋잖어... 난 자네 친구였구, 동지였으니까』
『자네 취했는가?』
나는 그의 손을 잡었다. 뼈와 가죽뿐인 손을-
「취할리있나. 아직 한잔인데』
그는 또 기침을 짓기 시작했다. 나는 한참 기다려서 말했다.
『B, 자네가 견딘다면 내 오늘 이야기할 테야. 내 마음에 싸이구 쌓여서 썩는 이야길. 나까지 썩여선 안되겠음으로』
B는 상양스레 입가에 우슴까지 띠우고 마치 성자와도 같이 말하는 것이였다.
『자네겐 토해낼 쓰디쓴 물이 없잖은가... 혹 있다치드래두... 뭐 이야기할 것까지 없어... 사실이 전부 증명하니깐...』
『나두 사실은 믿구있어』
웬일인지 몰라도 나와 내 애인의 일에 관해서 이야기하게 되면 슬픔이 암석처럼 가슴에 자리를 잡었다. 내가 만약 어머님이래도 계섰드면 나는 어머니 가슴에 머리를 파뭇고 싫것 울고 싶었다. 하나 지금 내게 필요한 것은 강한 것과 지혜 만이다.
『친애하는 B군. 많은 사람의 고통을 제하기 위해서, 많은 사람의 행복을 창조하기 위해서서, 일하는 건 한사람을 위해 하는 것보다 가치도 있고 위대할 것이겠지, 그렇지만 나는... 자네들의 위대함에 따라 나설순 없구나. 나는 마치 빛잃은 보석과도 같이... 하지만 보석이 보통돌두 될 수 없게 되는 경우에 이르면 반드시 갈아서 가루를 만들밖에 없겠지』
나는 너무 흥분해서 장소나 뭐나 생각지 않는 또 B의 대답이나 주장 이런 것도 기다리지 않았다.
『이것두 역시 자기의 힘을 다하고 자기의 길을 가는 것이 아닐까. 자네말맛다나 사실이 모든 것을 증명할 것이다. <280> 결국 종점에 가선 우리는 서로 만날 것이다. 만약 내 출발점이 그릇됐다면 우리들은 다시 만날 날이 반드시 있을 거야. 내 생각엔 사람이란 자기가 잘 한다고 다시 말하면 자기에게 광휘있는 때엔 자기를 찬양하고 남을 경멸하고 천대시하며 자기의 광휘를 더욱 광대시키고 증가시키려고 하는 것인데 그렇지만 그것이 친구인 때엔, 그 친구의 과오를 늘 냉소하고 책하고 하는 건 냉소하는 그 자신이 더 비굴하지 않을까. 그건 부끄런 일이 아닐까...』
『자네 철학이래두 강의하는 건가. 추상적 이야기로 자기를 회피해 보려는 건가. 자네가 아무리 아름다운 말로 자기를 꿈이려고 한댔자 그게 그리 쉽게 안될 걸, 그런데 그건 대체 어디서 어더 온 사상인가?』
B의 눈은 둥그래젔다.
『사상이 뭔지 모르는 자만이 진정한 사상의 판매자다. 그들은 어떤 판매방식을 하드래도 절눔바리 상인(商人)이니까』
『그 상인은 자기의 훌융한 손님들이 요구하는 건 연애지, 분투가 아니라는 건 모르니까... 어떤 때에 이르든 그가 요구하는 것은 연애다... 벼룩과 같은 즐거움이다. 분투는 요구하지 않는다.』
B는 미칠 듯 몸을 푸들푸들 떨었다. 우리들의 싸흠은 광기(狂氣)에 가까웠다. 밤이 깊은 까닭에 창 넘어로 뵈는 왕내하든 사람들의 남자, 여자의 다리들도 명료하지 않았다. 나는 B에게 경고했다.
『우린 너무 감정에만 쏠려선 안돼...』
그도 자기의 말이 너무 지나친 것을 알고 우스며 말했다.
『노를 젔는 사람두 뜻하지 안는 암초에 걸어 놓는 일이 있으니까.』
이 서로 양보하지 않은 이야기의 뒤엔 둘이다 공허한 것에 갓가운 피곤을 느꼈다. 더구나 B는 목에 핏줄이 펄덕펄덕 뛰놀았다.
『자 오늘은 이거루 그만 두세. 몸을 부디 주의하게.』
『자네 날 불상히 역이는가. 난 자네 린민(憐憫)을 받구 싶잖어... 난 어느 쪽이 그릇 됐단 걸 인식해야 하겠다는 것... 적어두 우리가 서루 떠나기 전에...』
『그건 괜한 짓이야. 난 자네 그런 계획은 지식분자에겐 쓸데없으리라 믿네』
나는 엄숙한 공기를 없새기 위해서 음성을 나추며 말했다.<281>
『나두 지식분자야. 내가 그릇됐다는 충분한 증명이 있다면 난 그걸 곧 증명할테야. 그런데 자넨 웨 그걸 하지 않아?』
『그건 자네나 할 일이야. 하긴 다른 사람두 할 수 있겠지. 하나 내겐 맛지 않어... 난 오류를 승인두 안하구 참회두 하지 않어. 교활한 인간 자기가 진실책과 형벌에서 빠질여구 하는 사람만이 사람 앞에서 자기의 잘못을 승인하구 참회하는 거야. 내겐 오류가 없어. 한 일은 죄다 당연하다구 생각해. 나종에 참회할 일이면 처음부터 안하는 거야. 자네 내 토론을 끊어 버린게 린민이라구 했겠다? 참 그래. 이 린민이란 건 절반의 가격두 없지. 되려 린민을 받는 것이 모욕 당하는 일이라는 걸 난 알구 있어. 하지만 난 괜찮어. 내 성격 중엔 한 부분 린민이 포함해 있으므로 그것을 사용하기까지야. 생각해 보면 분투엔 린민이 있어선 안되는 거야. 이 성분이 있는 자는 누구나 자기의 비겁을 폭로하구 그리구 실패할 거니까.』
『아. 이건 생각지두 않든 일이야...자네 머리 속에 그런 가엾은 사상의 벌레가 자라구 있을 줄이야...』
그는 음산한 얼굴을 지으며 이상한 우슴을 웃었다. 나는 말했다.
『그건 자네게 눈이 없었든 증거야.』
『사람이란 가장 명확하게 자기를 표현할 것이라구 생각하는데...』
『난 결코 자신을 병 속에 넣었다든지 지하실에  파묻었다든지 하진 안었어. 자네 눈 앞에 들어 내놓았어. 이년간이나.』
『그런면 웨 자네 지금까지 내게 말하지 않았어?』
B의 어조는 갑짝이 온건해젔다.
『자네게 말할 게 어디 있어. 사람이 자기의 고통을 자만스럽게 남에게 이야기 한단 건 남에게까지 잔인한 형벌이 되구 또 자기에게 대해선 자기를 비천하게 하는 것이니까 그럴 필요가 어디 있어?』
B의 머리는 숙으려 젔다. 주위의 사람들 노래소리두 끊이고 사람들은 한군데 모여서 떠들어댔다.
『머리를 치껴 들어 피가 흘렀서. 마루바닥을 봐, 인제 오는 손님한태 야단인데.』
『머리털을 땡기라구. 한 두카락쯤 빠저두 괜찮으니...』
『...』
사람들 둘러선 가운덴 한 사나이가 너머젔다. 얼굴에서<282> 선혈이 철철 흘러내렸다. 가슴은 들어내 놓았다. 나는 이 남자가 거리에서 손풍금을 켜며 돈 버리하든 한쪽다리의 로시아 사람임을 알았다. 로시아 쯔아-시대엔 장군이였단 소문도 있었다. 한 사람이 그의 약간 남은 머리털을 잡아 이르키려고 했다. 하나 누어있는 사이는 한쪽 다린데도 이르키는데 여러 사람의 힘이 들었다.
-죽으면 생물은 무거워 지는 것이다.
하나 그는 아직 죽지는 않었다. 다만 취해서 혼도했을 뿐이다.
『저 사내 어떻게 됐어?』
내가 테-불에 도라왔을 때 B는 얼굴을 들어 물었다.
『돈을 너무 많이 얻었던 게야. 오늘이 일요일이니까, 술을 너무 많이 먹은 모양이지, 딴쓰 할 때 많이 돌아서 고무다리가 빠지면서 테-불에 부디첬든가바.』
『응... 어디 대려간대?』
『아마 병원에 가저 가겠지...』
B군의 눈은 약간 젖고 또 부운 듯 했으나 나는 거기에 관해선 물지 않았다.
『사립병원에 가나 백게 로시아인이지만 지나인 보단 쉽게 입원시켜 줄까.』
이야기가 병원이 되자니까 곧 그 하이얀 좀 생기가 없는 병사가 눈 앞에 떠올른다. 그 긴-낭하, 그 낭하를 떠이고 섰는 세멘트 기둥, 그 가운데를 왕내하는 사람의 자태는 똑 거대한 잇발 속을 걸어가는 것 같이 보인다. 그 잇발은 내부사람들을 삼켜 버리려는 것 같기도 하다.
-보세요. 난 여기 더 못있겠어요. 뻬-드 벼개할 것 없이 파리까지 날 학대하는 걸...
진이가 나즉히 호소하는 것을 기억하고 있다. 내 고막은 한장의 레코-드판처럼 되여저서 이 판 우에 가는 바늘이 한번 대우면 한자 빠안지고 풀어저 나오는 것이다.
돈을 얻느냐 감옥에 드러가느냐.
이것이 그를 병원에서 내오는 유일의 방도다.
『자 그러면 잘 있게.』
B는 테-불에서 이러서며 손을 내밀었다. 하나, 내 손은 양복바지 포켙에 넣은 채로 였다. 테-불에서 이러서긴 했으나 오직 그의 눈을 가만히 바라볼 뿐이였다.
『자넨 손두 안 잽이려는가?』
그는 이렇게 말했다.
『B. 내가 자네 마음을 상케했나?』
돌연히 두 방울의 눈물이 우리들 테-불 우에 떠러젔다.<283> 사람들이 떠들지 않었드면 그 소리까지 들였으리라. 로시아인이 너머저 피흘리든 자리엔 벌서 딴쓰를 한다 노래를 불른다 법석들이었다.
『軍! 자네 행복을 비네.』
다시 그가 손을 내밀었을 때 나는 그가 자기의 떨리는 손을 억제 못하는 것을 알었다.
『...』
내가 그의 손을 잡었을 때 A와 떠러질 때와 똑같이 나는 내 소리조차 잊어버렸다.

봄의 제비와 같이 입에 물은 약간의 흙과 풀로... 나는 진과 끝내 집을 얻고 살림을 시작했다. 그 집이 어느 집 처마 밑이건, 그 수명이 짧건 말건 그건 생각지 않고 생각지 않으려 했다. 내 임무는 오직 날르는 것이였다. 날러서 먹을 것을 얻어 둥지에 앓고 있는 자의 건강을 기다렸다. 나는 하로 해를 공중에서 솔개의 눈이나 제비와 참새들만 쏘는 사격수들을 무서워하지 않었다.
『보세요. 이게 인생일까요. 사랑두 있구 집두 있구.』
芹은 즐거우면 언제나 내 목을 껴않고 내게 이런 미묘한 문제의 해답을 디레댔다.
『응... 이게 인생이지.』
나는 아모리 이야기해야 끝나지 않을 것을 알므로 마치 무거운 짐을 버스려는 교활한 노새처럼 그에게 대답했다.
『안얘요. 인생이 그렇게 간단한 것두 안얘요. 뭔가 달른 것이 꼭 있잖을까요?』
『달른거 있다면?... 사랑이 있고 집이 있고, 그리구 아이겠지.』
『아이 외엔?...』
『없지.』
나는 생각하는 체하며 다시 말을 이었다.
『이것만으루 여자에겐 충분하지 않어.』
『난 여자만 가지구 얘기한 게 안얘요. 「인생」엔 남녀의 구별이 없다고 생각해요』
『그렇다면 남자 경우엔 하나 덧붙인다구 하면 돈버는 것이겠겠지.』
『안얘요. 이 책에두 그렇게 안 쓴걸.』
그는 부엌에서 적은 책하나를 들고 왔다. 표지는 벌써 떠러저 버렸으나 나는 그것이 A가 두고 간 책인 것을 알었다.<284>
『당신 이 책을 읽었어?』
『네, 두 번이나.』
『읽어서 알었어?』
『처음엔 얼떨떨해요. 문구두 어려웠는데...두 번짼 쉬웠어. 밝어 오는 밤하늘같이 점점 또렷해지겠지요.』
나는 아모데나 페-지를 뒤적거려 보았으나 어느 페-지나 죄다 서틀었다. 생각하면 나는 그것을 첫사랑의 애인처럼 사랑하든 것이다. 일직이 그 한자 한자를 파고 파서 내 청춘의 가슴에 깊이 깊이 색이려고 했드니... 그랬는데 지금은 공허한 것이다. 그것이 임이 내 헐맥의 고동을 뛰게 할 수도 없었다. 나는 말했다.
『더 읽으라구. 당신한태두 필요할지 모르니까.』
『당신두 읽은 일이 있어요.』
『물론-』
『그럼 웨 이 책대루 말씀 안해줘요?』
『내가 책을 말했나. 당신이 책을 물지 않었으니까 난 내 말로 대답하건지.』
『그럼, 당신이 책에서 얻은 것만 아니군요.』
『그렇다구 할 수두 없지. 그렇지만 남이 한 말을 되씹긴 싫으니까.』
『보세요. 나두 만약 병이 낳으면 인생을 생각해 볼테얘요.』
『지금두 벌써 당신이 생각하기 시작한 거 아니우.』

내가 거리에서 A와 떠난-그 다음해다. 그는 앞만 보며 몹시 재게 걸었다. 얼굴은 자주빛으로 타고-윤곽과 거름거리가 아니면 몰랐으리라.
우리가 떠났을 때는 가을이였는데 벌써 봄이 돌아왔든 것이다.
『아! 참! 자넬 만날 줄은.』
그는 전보다 더욱 거칠고 용감하게 내 손을 잡었다.
『자네 살림을 시작했다구.』
A는 나즉히 말했다. 그는 여기에 대해서 무한한 호기심을 가진 듯했다. 나는 고개를 끗덕이며 말했다.
『둥이를 지였어.』
『물론 애인과 같이 있겠지?』
『...』
『어떻게 됐서? 애인의 병이 낳었어? 이번엔 나와 같이 저리루 갈테지? 두리 함께 가자구.』
『...』<285>
나는 대답을 못했다. 그는 말했다.
「자넨 침믁으루 전부 회피하려는가?』
『여긴 분주하지 않은가? 무어라구 하라는가?』
『그럼 내가 자네 집에 가두 존가?』
『그래 그렇게 하자구』
나는 곧 대답했다. 나는 벌써부터 자기의 태도를 결정했기 때문에 어떤 불행이건 행복이건 한가지로 받기로 하고 구하려고 하지 안는 대신 피하려고도 하지 않었다.
내 집에 이르렀을 때 그는 부르짖었다.
『이런. 어둠 침침한 굴속인가?』
芹이 부엌에 있었으나 나는 불러내지 않었다. 이런 손님에겐 소개할 필요가 없음으로-.
A는 우리 집 천정과 벽 사이의 틈이라도 찾어 낼려는 듯 방안-벽과 천장 사이를 두루두루 살피며 걸다가 꼭 닷기지 않은 부엌문 틈으로 芹을 발견하고 발을 멈췄다. 나는 그에게 물었다.
『자네 내 애인을 보겠는가?』
그는 얼굴이 빨개지면서 입 속으로 불만을 푸-푸- 내뿜었다.
『그럼.』
『芹! 손님이 오서셔 웬만하거든 나와요. 멀리서 오섰으니까 재민는 얘기가 있을지두 몰라.』
그는 나타났다. 머리도 잘 빗지 않어서 어깨 전후에 내려디리웠다. 입고 있은 것은 내 저고리, 그리고 내 운동화를 신고 있었다. 그는 아모래도 천사가 아니였고 복장도 선여같지 않았다. 꼭 고독한 적은 유령같았으나 그렇지만 나는 그를 사랑했다.
『이 사람이 당신 읽은 책임자라오.』
芹은 아모 말도 못하고 부끄러워 하다가 들어가 버렸다.
『내 애인이 예쁘지?』
『아! 참! 그래』
『B군은 거기가서 어떤가?』
『자넨 그가 어떻게 됐을 것 같애? 』
『난 그가 죽지나 않었을가 하는데』
『그런데 사실 자네 상상하는 바와 같이 비관할께 안야. 그는 살어있어. 그런 중에두 아주 원기있게 살어 있어』
『그것 이왼데.』
『자네 이외읜 일은 얼마든지 있어.』
그는 그들의 수개월 동안의 분투를 이야기했다. 그의 전폭의 정신을 다해서 침을 뛰어가며 이야기하는 것이다.<286>
그 영광이 전부 그의 자신에게만 속한 것 같었다. 최후로 그는 말을 맺었다.
『곤란한 건 곤란하지만, 그러나 유쾌한 건 유쾌했어. 내 발꼬락두 한 개 얼어 떠러젔지.』
그는 발을 마루 우에서 움직여 보였다.
『이 발이야 젠-장』
그는 이렇게 말하면서...어느 새 구석에 와 서 있는 芹을 바라보다가 그리고 내게로 향해 다시 말을 이었다.
『저기선 욱박질르는게 보통이야. 서로 맛다들 적에두 욱박질르며 쫓아가니까』
『자넨 언제 갈텐가?』
나는 말했다.
『곳이야. 이삼일 뒤면 가...자넨?』
그는 芹을 바라보고-그리고 또 나를 보았다.
『자넨 못 갈거야. 집이 있으니까...』
『B를 만나거든 안부 전해 주게. 내가 아는 사람이든 모르는 사람이든 내가 여기서 건강을 빈다구 전해 주게.』

芹은 요새 아주 침울해젔다. 침울해 진 것은 그의 얼굴이 아니고 그 깨끝하고 맑고 아름다운 영혼이였다. 병으로도 아니고 가난하기 때문도 아니다. 그는 무언가 눈에 보이지 않는 암담한 그믈에 쌔운 모양이었다. 그에게 옛날의 모습을 찾을 길이 없었다. 물론 그 자신은 억지로 자기의 우울을 숨기려고는 했지만-
『芹 당신은 무슨 새 걱정이 생기지 않었어?』
어느 날 그가 내 팔에서 잠이 깼을 때 나는 물었다. 그는 가벼운 습격에 부디친 것처럼 몸을 약간 떨었다. 나는 한 손으로 그의 가슴을 어르만저 주며 말했다.
『안심하구 남의 말하듯 내게 무슨 말이나 해봐. 응』
『웨 내게 그런 말을 무르세요? 이게 꿈인지 몰라?』
그는 손을 펴서 내 얼굴과 두 눈을 만지고 그리고 내 코를 잡어 쥐고 말했다.
『당신두 잠 안오세요?』
『난 밤에 안자구 가만 누어 있기가 좋와.』
『내 걱정을 하죠?』
그는 젓 먹으려는 애기처럼 천진하게 내 얼굴을 올려다 보았다.
『당신이 내 품에 잠자는데...뭘 생각할라구』
나는 그의 가슴을 애기처럼 자근자근 두들겨줬다.<287>
내 마음은 그때 어머니의 마음과 같은 것이 였을 것이다.
『아니 생각하시는 내용 말얘요.』
『어떤 내용?』
『당신이 요새 몇일을 작구 생각하잖아요? 나를 혼자 남겨 놓구 어떻게 갈까 하는 걸.』
그의 음성은 분명히 떨었다. 그는 우는 것에 틀님없었다.
『그런 걸 걱정하구 있서?』
『...』
그는 느껴 울었다. 대답이 없었다.
『웨 그런걸 생각하구 있어?』
『그날부터얘요. 그 사람이-그 먼데서 왔단 사람이 간 담부터 당신이 갑짝이 우울해 지지 안었어요... 다 알어요. 남잔, 폭풍우 속 걸기를 좋아하는 거얘요. 그이들의 책임과 사업을 생각하면 생각잖을 수가 없지요?』
『누구나 생각할 건 다 있는거야.』
『그럼 당신은 내일을 노여워 하시는 거죠?』
『무엇 때문에』
『...사랑하니까...』
『난 당신에게 노할 일이 없는데.』
『당신 자신에게 대해선?』
『역시 없어. 사람이 죄를 지였다구 해서 죄 지은 대상을 원망한다는 건 잘못이야. 그 때문에 자기를 책하는 것두 안되는 일이구. 좀더 종극(終極)의 근원을 파 볼 일이지.』
『그럼 당신은 과거를 후회하세요?』
그의 우름소리는 우슴으로 변했다.
『난 후회 안해.』
『안얘요. 당신은 자기의 고통을 숨기고 자기의 참회를 숨기는 거얘요.』
『책에서 그런 지혜를 배웠어?』
나는 그를 자근자근 두다려 주며 노래를 불렀다.
-자장 내 아기-(끝)<288>

蕭軍과 「사랑하는 까닭에」

「사랑하는 까닭에」의 作者 蕭軍은 北滿의 産, 4, 5년 전부터 上海文壇에 데뷰하여 盛名을 날리고 있다. 長篇으로는 「八月의 鄕村과 同行者」가 있고 短篇集으로 「羊」 「江上」 「十月 十五日」 등의 書가 있다.
「사랑하는 까닭에」는 北方의 도회에서 병신의 愛人과 사랑의 둥주리를 짓고 있는 作者 自身의 生活記錄으로 그 貧困과 戀愛도 單淳한 詠嘆에 그치지 않고, 人間愛와 友情과 人生의 깊은 探求에 미처 있다.<288>

花之寺

凌叔華 原作 朴啓周 譯

사월 중순인 어느 오후.
시인(詩人) 유천(幽泉)은 애처(愛妻)인 연청(燕倩)과 가치 마루에 놓인 의자에 앉아 있었다. 그는 「詞選」 한 권을 손에 들고 뒤적거리고 있고, 그의 안해 연청은 머리를 수긴 채 거의 절반이나 이루어진 「카-텐」을 수놓고 있다.
마루에는 조롱(鳥籠)이 하나 걸려 있다. 그 조롱 속에는 한 마리의 백합(白鴿)이 창공을 우러러 우렁차게 노래를 부르고 있다. 마치 주인을 대표하여 창공을 왕내하는 힌 구름을 송영(送迎)하듯이. 서쪽 들창 앞에 있는 등붕(藤倗)에 등나무가 뻗었으며, 햇빛 속에 잠겨서<289> 달게 취할 듯한 향기를 풍기고 있다. 그윽한 미풍이 때때로 백합의 노래와 등꽃향기를 멀리 풍겨 주며 화창한 봄날을 장식하여 주고 있다.
『아아, 하아-몸 속의 뼈가 봄바람에 녹는 듯 싶구려.』
유천은 하품을 한 뒤 책을 휙 밀어 던지고는 다리를 쭈욱 뻗으면서 천정을 우러러 등을 등의자에 기댄다. 그리고 그는 손으로 눈을 부비면서,
『여보, 졸립지 않소? 이런 날에 용하게도 바느질같은 일을 하는구려.』
연청은 얼굴을 들어 남편을 바라보고 미소하면서,
『누군들 졸립지 않겠어요. 이러한 날에! 난 아까두 눈이 자꾸 감겨져서 화변(花변)하나를 잘못 수 놓았다우. 그래서 지금 풀어서 다시 수놓고 있어요.』
하고, 대답한다.
『그만, 수놓는 건 그쳐요. 가치 감간 어데 갔다 오지 않으려우? 이런 날에 어떻게 일을 하구 있을 수 있소』
유천은 손을 벼개로 하여 머리 밑에 바치고는 두 다리를 란간(欄干)에 올려놓고 몸을 등의자에 눕힌다.
『웨. 당신은 오늘 오후 네시에 어디 약속한데가 있다면서 어떻게 놀라 나갈 수 있어요? 나두 오늘은 이 카-텐을 끝낼 작정이얘요.』
연청은 색실을 한오리 바꾸어서는 전과 같이 자수(刺繡)를 계속한다.
『나 말이오? 아, 참, 한벗트면 오늘 회합이 있는 것을 잊어버릴 뻔했군. 에익, 귀찮어. 이런 날에 산보두 못하구 방안에 들어 박혀서 그런 대단치도 않은 의론을 한다는건 실로 속상해!』
유천은 예까지 말하고는 한숨을 쉬며 가슴 속이 울적함을 내어 쉬었다. 그리고 계속해서 물었다.<290>
『벌써 사월이야. 꽃구경도 한번 하지 않는다면 금년 봄도 헛되이 보내게 되는군 그래. 여보, 내일 아침에 둘이서 어디로 꽃구경이나 갑시다.』
『내일 아침에두 난 역시 안되겠어요. 장씨 부인과 왕씨 부인과 이씨의 따님이 함께 내일 점심때 우리 집으로 놀라오기로 약속이 있었어요. 그분들이 전에 두 번이나 찾아 왔었을 때두 마침 내가 집에 없었기 때문에 못 만났었는데 이번만은 싫어도 집에 있어야 겠어요.』
연청은 남편이 실망하는 양을 보자 계속해서 물었다.
『여보세요. 내일 그 분들을 만나서 가치 놀지 않으시려우? 만나기 싫으시면 어느 동무라도 찾아서 산보하세요.』
유천은 의자에서 일어나서 손으로 뒤통수를 긁으면서,
『혹, 내 말이 너무 노골적이여서 당신이 노할지는 몰라도 참말이지 당신이 안다는 그 여자들은 어느 한 사람도 만나고 싶지 않소. 이런 좋은 날에도 모여 앉으면 누가 좋다느니, 누가 나쁘다느니, 시어머니가 귀찮다느니 시집사리가 어떻다느니 하고 쓸데 없는 소리를 짖거리는 것이 참말 두통이 날 지경이라니까. 난 만나지 않을 작정이오. 그렇다고 마음에 맞는 동무들과 놀라 가자구 해도 누가 있어야지? 중운(仲雲)의 패들은 모두 봄 휘가를 얻어서 산으로 가버렸고... 그 다음 누가 어디 있나? 별로 없군 그래. 내일은 할 수 없이 서재에나 들어 박혀서 낮잠이나 자기로 하지.』
하고, 그는 길게 하품을 한 뒤 마진편 토벽을 바라보며 중얼거린다.
『요새는 참말 싱거워서 못견디겠어. 젊은 몸으로 속박을 당해서 마치 기계와 같이 일정한 시간에 일어나고 일정한 시간에 먹고, 일정한 시간에 일하니 그 어디 됐소? 그것이 글쎄 몸에는 좋다고는 해도 게다가 당신은 쓸데도 없는 사람을 만나서 듣구두 싶지 않은 이야기를 듣게 되며,... 흥, 어떤 때는 당신은 천연하게 알지두 못하는 사람들과 동무하여 그들에게서 음식두 먹게 되니 정말 싫단 말이야. 요새 내가 시 한 구절도 쓰지 못하는 것도 무리는 없어』
그는 이렇게 말하면 말할 쑤록 자기가 불상하게 보였다.<291> 두 눈에는 조금 붉은 기운이 떠돌고 있으나, 그래도 눈물은 나오지 않고, 그저 창공을 우러러 바라보고 있을 뿐이다.
안해 연청은 바늘을 멈추고 묻는다.
『아까 좀 진지를 지나치게 잡수셔서 배가 불러 기분이라도 좋지 못한 모양이구려. 레몬(檸檬茶)을 가져다 드려요?』
유천이 머리를 끄덕이니 연청은 일어서서 나간다. 유천은 다시 두 손을 뒤통수에 가져 가며 시를 읊느라고 흥얼거린다.
『良辰美景, 하늘을 어찌하랴...』
『流水洛花, 봄이 또 가고, 天上人間...』

저녁 때 달이 뜰 무렵, 유천은 이상한 편지 한 장을 받았다. 그 편지는 글씨도 아름답고, 문장도 유창하고, 말도 매우 친절하였다.
『유천 선생님,
청컨대 저를 모르는 여자라고는 생각지 말아 주시옵기를 원하나이다. 사실 저는 이년 전에 서로 알게 된 동무로소이다. 제 머리 속에 쌓아 둔 책들은 모두 선생님이 시문(詩文)으로, 그것은 늘 나의 매마른 마음을 조화(調和)하는 묘약(妙藥)이 되나이다. 란만(欄漫)한 아침의 자하(紫霞) 밑에 청랑(淸朗)한 아침의 대기(大氣)를 따라 저는 모든 것을 형수(享受)하려고 원하나이다. 저는 이년 전에는 울타리 밑에 말라 시들어진 한 폭의 적은 풀이였나이다. 화창한 일광과 우아한 감우(甘雨)를 받지 못한 것은 말할 것도 없습니다. 그윽한 동풍까지도 울타리 옆을 불며 지나려 하지 않았습니다. 나의 과거의 그 번뇌 깊은 암담한 날들은 어떻게도 길었었는지요. 그리자 요행 처음으로 한 자애깊은 원정(園丁)을 만나 빛이 차서 넘치는 대지(大地)에 옮겨 심기웠으며, 늘 동풍에도 불리워 맑은 샘이 자저들도록 되었나이다. 그로써 저는 생기를 회복하였사오며 푸른 새 잎이 돋아나고 일년 중 여러 차레나 쉽게 아름다운 꽃을 피여 바람에 나부끼며 수많은 꽃들과 함께 풍부한 태양의 빛을 받도록 되었나이다.
유천선생님, 당신이야말로 이 적은 풀의 원정(園丁)이 오며, 이 적은 풀에 생명을 주고 이 적은 풀에 색채를 주시었나이다. 이것이야말로 적은 풀의 아름다운<292> 혼(魂)이옵니다.
요새 저는 따스한 춘풍에 나부끼여 가지나 잎은 녹는 듯 하오며, 몹시 피곤하나이다. 저는 또한 새들의 노래와 호접(胡蝶)의 춤에 끌려서 날마다 뜰에 서는 것만으로서는 산야(山野)의 꽃들과 같은 행복을 누리기는 어렵사오며 마음은 역시 부자유스러우리라고 느끼었습니다. 지금 저는 분에 지나치는 히망을 가지기 시작하였사오며 한 마리의 꾀꼬리나 혹은 나비가 되여 교외로 날아가 마음껏 노래하고, 마음껏 춤추며, 대자연을 찬송하고, 나에게 아름다운 혼을 주신 당신을 찬송하려고 하나이다. 제가 품은 이 히망은 정말 과분한 히망일까요. 저는 꼭 내일 아침 해가 널리 대지를 따뜻하게 어르만져 줄 무렵에 서쪽 교외 화지사(花之寺)의 벽도수(碧桃樹) 밑에 날아가려 하나이다. 그곳은 봄꽃들이 고요히 아름다움을 다투는 유현(幽玄)한 곳입니다. 저를 소생하게 하여 주신 쟁인(匠人)이여! 청컨대 오시여서 당신의 성적이 어떠하시다는 것을 보세요.
제 성명은 기록할 필요가 없다고 생각합니다. 아침과 저녁에 늘 대자연 속에서 찬미와 감사의 노래를 하고 있어요. 저는 선생님을 사랑하지 않고는 견디어 있을 수가 없습니다. 그러나 감히 선생님을 사랑하노라고는 말할 수가 없습니다. 단지 당신을 사모할 뿐이옵니다. 제 사랑은 보수(報酬)를 바라지 않는 사랑이오며, 보수를 받을 수도 없는 사랑입니다. 저는 감히 빛나는 맑은 태양을 향해서 맹서하나이다. 영원히 우리들이 현재보다도 관계가 일층 밀접한 사람이 되리고도 하지 않고, 또한 되려고 바라지도 않습니다. 오직, 만일 제 혼이 당신의 가슴에 머물기를 허락만 하신다면 그것만으로도 벌써 충분히 만족하나이다. 4월 16일』

『... 이건 실로 재미있는 여자로군!』
유천은 이렇게 중얼거리며 창밖에 아무도 없는 것을 깨닫고는 편지를 들어 다시 한번 본다.
『이 여잔 말두 잘했는데! 자기는 적은 풀이고 나는 자기의 쟁인이오, 생명을 준...』
봉투를 들어서 다시 한번 훑어 본다.
『글씨도 나쁘지 않군. 어떤 여잘까? 국화항(菊花巷)에 산다지. 좋은 지명인데. 그리구 그는 내일 아침에<293> 햇빛이 널리 대지를 따스하게 품어 줄 무렵에 교외에 있는 화지사로 간다지. 벽도화 나무 밑으로...어떻게도 훌륭한 장손가!...어디 나도 가보기로 하자...그런데 안해가 알면 어떻거나? 머, 안해두 이 여자의 글마따나 우리들은 문학의 사괴임에서 지나지 않기 때문에 별일 있을 것도 없지.』
그는 편지를 손에 잡은 채 찬참동안 생각을 하더니 드디어 가기로 결심하였다.
『꼭 가서 보리라. 인생 일생에 몇번은 아름다운 꿈도 보게 되는 것이다. 연청은 본래부터 나를 잘 알기 때문에 이러한 일에 노하지는 않을 것이다. 문학의 사괴임이다. 무엇이 나쁘랴... 아름다운 꿈, 한번 꿈꾸기로 하지.』
잠자리에 들때 유천은 연청더러 몹시도 기분이 우울해서 내일 아침 일찌기 성 밖에 가서 경치를 조망하며 신선한 공기를 호흡할 심상이라고 말하니, 안해도 매우 좋다고 찬성하였다.

이튿날, 아직 해도 뜨지 않은 이른 새벽에 유천은 일어나서 세수를 하고는 경대 앞에 가서 머리에 빗을 가져갔다. 안해는 남편더러 머리가 헙수룩하므로 기름을 발라서 양쪽으로 갈라붙이는 것이 좋지 않느냐고 말하였다. 유천은 거울에 자기의 자태를 비치어 보면서 나도 역시 젊은이라고 생각하였다. 그리자 안해가 킥킥 웃으면서 자기를 바라보고 있으므로 그는 얼굴이 붉어졌다.
조반을 대략 끝내고는, 유천은 벙글벙글 웃으면서 대문을 나서서 양차(洋車) 한 대를 불러타고 상쾌한 아침 공기를 맞으면서 서직문(西直門-北京 西北의 城門)을 나서니 태양은 벌써 대지에 가득 차서 흘러 넘쳤다.
『이야말로 아침 해가 널리 대지를 따스하게 품어주고 있구나... 그 여자도...』
그는 끝없는 생각에 잠겨서 가고 있었다. 그것은 기쁨이라고 할지, 수심이라고 할지 알 수 없는, 무에라고 형언할 수 없는 정서(情緖)였다. 일생에 몇 번이나 이러한 일이 있은 듯이 생각키었다. 제일 잘 기억되는 것은 연청에게 구혼(求婚)하였던 날의 일이었다. 그는 게까지 생각하자 불시에 견딜수 없는 싫은 기분을 품게 되었다. 마치 자기가 「무용한 자 들어오지 말지니라」 하는 장소에 들어가려고 애쓰는 것 같애서 남에게 책망을 듣기도<294> 전에 전혀 몸은 움추러 들었다. 그는 생각하고 또 생각하다가 차부에게 차를 집으로 돌리라고 명령을 두 번이나 입 속에서 우물거렸을 뿐, 끝끝내 말을 내지 못하고 말았다. 그러나 동시에 머리 속에는 아직 「그 여자의 달디 단 샘...! 그 여자에게 아름다운 혼을 준...」이라는 문구가 떠올라서 금시에 얼굴이 탁 붉어졌다.
차부는 촌마을과, 묘장(墓場)과 초가집들과 토담과, 또는 황토가 깊은 길을 지나서 그냥 가고 있었다. 유천은 생각에 깊이 잠겨서 그저 차가 달리는 대로 가고 있었다. 갑자기 정신을 채린 즉 차가 달리는 것이 너무 느려서 이래서는 도저이 제 시간에 이를 것 같지 않았다. 이윽고, 샛길을 지나서 물은 즉 화지사는 서쪽 촌에서 그리 멀지 않은 곳에 있다고 한다.
서산은 은연히 봉오리며, 수림이며, 절(寺)을 나타내고 있다. 아침 안개가 산기슭에 잠겨서 전혀 송원명화(宋元名畵)의 풍격이 있었다. 그러나 오늘의 그에게는 이 좋은 풍경도 눈에 들지 않았다.
『선생님, 저어게 뵈는 저제 화지사인뎁쇼. 게까지 가셔서 내리시렵니까』
차부는 벌써 목덜미에 땀천지며, 저고리 등까지도 폭 젖었다.
『저 절 대문 아래에 가서 내릴테요』
유천은 당황히 대답하였다.
양차와 대문과의 거리는 아직 한 마장 가량 되었으나 그는 차를 버리고 절문까지 걸어갔다. 벽돌을 쭈욱 깔아 놓은 뜰 앞에는 벽돌과 벽돌 사이에 잡초가 무성하게 났으며, 본전(本殿)의 양쪽에 있는 경고(經庫)의 지붕에는 기와가 많이 빠졌고, 붉은 벽의 붉은 칠은 부실부실 떨어지고 있다. 뜰 안에는 사람의 그림자조차 보이지 않으며 꽃나무 역시 보이지 않는다. 단지 토벽 밑에 톱에 잘리운 한 그루의 큰 나무가 있고 거기에 한 개의 적은 해당화가 높이 두서너 개의 가지를 벽에까지 뻐쳐서 햇빛을 받아 몇 개의 붉은 꽃을 피웠을 뿐이다.
『화지사에는 겨우 이 가련한 꽃 한 폭만 있을 따름인가?』
그는 어처구니 없어 이 해당화만 바라보고 있다. 이윽고 서편 토벽 저 쪽에서 수탉이 우는 소리가 난다. 빠른 걸음으로 그 편에 가서 한 적은 문안에 들어섰다.<295> 거기에는 넓은 채소밭이 있어서 많은 야채가 심거져 있다. 노인 한 분이 웅크리고 앉아서 채소들 사이에 자라난 잡초를 뽑고 있고, 7, 8마리의 살진 닭들이 땅 위에 뿌려진 옥수수 모이를 다투며 쫏고 있다.
남쪽 벽 옆에는 대여섯 그루의 살구나무와 해당화가 있다. 큰 나무는 그 역시 잘리워 있으나 그러나 나무 밑에서 새로 뻗은 가지가 역시 여러 자나 자랐다. 살구는 이미 꽃이 떨어졌고 잎만이 무성하며 오직 피기 시작한 해당화가 얼마의 춘색(春色)을 띠고 있을 뿐이다. 유천은 「碧桃樹下」라고만 기억하고 있기 때문에 야채밭에 떨어진 춘색까지 한가하게 보고 있을 수는 없었다. 그는 노인에게 말을 부쳤다.
『여보세요. 노인장. 잠간 한 말씀 엿줍고저 하는데, 이 절에 큰 벽도나무가 있습니까.』
노인은 얼굴을 들더니 눈을 씰룩씰룩거리며 한참 물끄러미 유천을 쳐다보다가 싱겁게도 벽옆에 있는 살구나무를 가르치며 대답한다.
『이것이 이 절의 복숭아나무라오.』
『제가 묻는 것은 벽도(碧桃)요. 그저 복숭아나무는 아닌데요.』
하고 유천은 다시 말했다.
노인은 입을 버리고 유천을 보고 있더니 이윽고 머리를 흔들며,
『여보시요. 이 복숭아나무를 자를려고 해도 안돼요. 재작년에도 서촌에 있는 꽃장사가 와서 복숭아나무 한 두그루 잘라서, 가지가 마른 매화나무에 접목(接木)하겠다고 말해요. 잘르면 내게 돈 오십전을 주겠다고 하고는 나종에 겨우 이십전 밖에 주지 않는 단 말이야. 게다가 큰 가지까지 잘라가지고 달아났어, 제에길 할 것...』
유천은 이 노인이 귀와 눈이 모두 병신이라는 것을 알자, 노인이 떠버리는 것을 듣기가 귀찮았다. 서편 뜰의 대문을 나가는데도 노인은 중얼중얼거리는 것이 들렸다.
『복숭아나무를 잘르구두 원, 돈을 줘야지. 흥, 제에기...』
유천은 넓은 뜰에 서서 한참동안 둘러보다가 후전(後殿) 뒤에 정자와 언덕이 있는 듯함을 발견하였다. 빠른 걸음으로 가서 보니 과연 상상과 다름없이 훌륭한 곳이었다. 바람이나 햇빛을 막아 주는 초윽의 정자와<296> 여러 개나 되는 인조(人造)의 언덕과 바위들이 있고 그 바위 곁에는 잎이 무성한 살구나무가 있다. 한그루의 힌 벽도(重瓣으로서 열매가 맺지 않는 복숭아)가 지금이 한창으로 새하얀 꽃을 달고 있고 햇빛이 드는 곳에는 적은 나비떼가 날고 있다. 그리고 벽도나무 밑에는 잔띠가 쭉 깔려있다.
『이게 벽도수가 아닌가. 그런데 그 여자는 어데 있어?』
유전은 벽도수를 바라보며 생각을 계속한다.
『그 여자는 아직 오지 못한게로군. 성내에서 오려면 그리 가까운 편은 아니니까...이 근방에서 기다리기로 하자』
하고, 바위 우엣 먼지를 털고 꽃나무 그늘 밑에 앉았다.
그는 온몸이 견딜 수 없는 안타가움으로 두 시간이나 기다렸다. 가마귀와 참새들이 날아가고 날아오는 소리에도 놀라 일어서서 가슴을 두근거리면서 바라보군 하였다. 때로는 대문가에까지 가서 몇 번이나 바라보았으나 차부가 크다란 입을 쩍 버리고 쿨쿨거리며 차안에 머리를 들여 밀고 잠자는 것밖에는 보이지 않았으며 그 밖에 개새끼 한마리도 얼신거리지 않는다.
갑자기, 자기 그림자가 수직으로 된 것을 발견했다. 벌써 점심때다. 마음은 탈대로 타서 애말랐으나 아직도 의심하였다.
『내가 누구에게 놀리운 것이나 아닐까. 누가 이런 작란을 했단 말인가?...이 편지를 쓴 사람은 누굴가?』
그는 넓은 뜰 앞에까지 가서 「西廂記」의 문구를 생각했다.
「해가 午窓에 부디쳐서 塔影이 등굴다.
春光이 眼前에 있으나...玉人은 보이지 않노라.」
『좀더 기달려 보고는 돌아가자. 그 여자는 오지 않을 작정인가...에익, 아침 꿈을 헛되게 했군!』
그는 길게 한숨을 짓는다.
『머, 탄할 게 없어. 그저, 유명한 화지사에 놀라은 셈치지...처음부터 그런거야. 청초(淸初)의 시객과 문인도 잘 다니던 곳이 아닌가』
하고, 그는 스스로 위로한다. 다시 벽도수 그늘 밑으로 걸어갔을 때 대문 앞에 자동차가 정거하는 소리가 들렸다. 그의 가슴은 또 다시 두근거리기 시작했다.
『자동차가 왔군?』
그의 머리에는 얼른 한 부자의 영양(令孃)이 찬란한<297> 의복을 입고 비단양말에 문이 있는 하자(緞子)의 구두나, 혹은 교피화(膠皮靴)를 신고 얼굴에 분을 바르고 나타났다.
『저것은 여자의 발소리로구나. 후전(後殿)으로 걸어 온다. 어디 마주 나가볼까』
하고, 생각하면서 자기도 모르게 이삼보를 걸어가는데 후전의 모통이를 돌아서 한 여자가 걸어온다. 그는 자세히 보자, 「앗!」 하고 깜작 놀라듯이 잠시 동안은 아무 말도 못하고 있다가 이윽고 겨우 입을 연다.
『여보, 어떻게 돼서 이런 곳에 왔소?』
연청은 방그레 웃으면서 남편을 보고 대답하기를,
『당신이야말로 어떻게 돼서 이런 곳에 오셨어요?』 한다.
유천은 머리가 뗑해서 아무 대답도 못한다. 그리자 연청은 앞으로 돌아와서, 웃으면서,
『제가 말씀하죠. 전 아침부터 듣구 싶지두 않은 얘기를 듣고 기분이 좋지 못해서 견딜 수가 있어야죠. 그래서 교외에라도 뛰어가서 대자연을 찬미하고 나에게 아름다운 혼을 주신 이를 찬미하려구 왔어요.』
이때, 유천의 탁 붉어지는 얼굴로, 빙그레 웃으면서 연청 앞으로 한 걸음 다가서더니 연청의 손을 꽉 잡고 큰 목소리로
『또 당신에게 속았구려. 어쩐지 내 생각에 당신인 것 같애. 틀림없다고 생각은 하면서두... 원, 그런들, 당신은 나를 이 고찰(古刹)에 반나절이나 앉혀서 애마르게 한단 말이오? 이번엔 참말 용서할 수 없소.』
『좋아요. 그런데 당신은 어떻게 알았어요?』
하고, 안해는 웃는다.
함께 밖으로 걸어갔다.
『배가 고프시죠? 제가 점심을 가지고 왔어요. 자동차로 함께 어디 경치 좋은 곳에 가서 먹읍시다.』
그는 아직 자기를 변호하려고 말하지는 않았다. 안해는 차에 올라서도,
『흥에 겨워서 와서는, 흥이 깨뜨려져 가는구료』 하고, 놀리기까지 하였다. 그는,
『또 날 놀리는거요? 만일 당신이 점심을 가져만 가지 않았다면 나는 참말 당신이 말하는 대로는 하지 않을 테요. 누구에게 편지를 씨웠소? 그렇게 훌륭한 말로...』
『좋아요. 그만. 제가 말하는 대로만 하면 좋아요. 요전<293> 당신들 남자의 생각은 잘 모르겠어요. 웨 다른 여자와 사랑을 속삭이는 일을 좋아하고, 자기 안해와는 좋아하지 않는지를...』
유천은,
『하, 하, 하, 하...』
하고, 웃으면서,
『나도 역시, 웨 당신들 여자들은 자기 남편을 믿을 수가 없어서 늘 여러 가지 방법으로 시험하고 있는지를 잘 모르겠소』
하고, 반문한다.
『유천씨, 전 당신을 시험한 것이 아니얘요. 제가 오늘 당신을 이곳에 나오시도록 한 거얘요. 순수히 당신의 기분을 전환시켜서, 만나고 싶지도 않은 사람에게 만나게 하지 않으려고, 그리고 듣구 싶지도 않은 말을 듣게 하지 않게 할 양으로 그렇게 한 거얘요...제야말로 저, 여기에 나와서 대자연을 찬미하고 그리고 나에게 다름다운 혼을 주셨음을 찬미할 당신의 배우(配偶)가 아니예요?』
-끝-<299>

凌叔華女史의 略歷

凌叔華女史는 廣東産. 評論家 西*인 陣源氏의 夫人으로 武漢大學敎授다. 新文學運動의 초기의 중요한 女流作家로서 謝冰心女史와 함께 유명하다. 民國 13년경부터의 作品이 第一 短篇集 「花之寺」로 出版(民國 16년, 新月書店刊)되였으며 그 후 第二 短篇集 「女人」(民國19년, 高務印書館刊)과 第三 短篇集 「小哥兒倆」(民國 24년, 良友圖書印刷局刊, 良友文學叢書의 20卷)이 出版되였다. 그리고 開明書店의 「十年」에도 「死」하는 短篇을 썼다. 그 후에 발표한 것도 있으나 略한다.<290>
<256-299>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	男女同浴의 風俗
기사형태	잡저

男女同浴의 風俗
高麗時代의 風俗을 記錄한 「鷄林類事」에라든지 「高麗圖經」에라든지 남녀가 夏日 溪流에 목욕하는데 男女別이 없었다고 씨어 있다.
董越의 「朝鮮賦」에는, 男女同浴의 사실을, 舊誌엔 낫으나, 지금은 變更하다, 라 했으니까, 李朝에 이르러서 이 風俗은 변한 모양이다.
그랫는데 「大明一統志」엔 또 同浴의 사실이 기록되어 있다. 李朝에선 그것을 크게 걱정했다. 夷秋의 風習으로 보는 것이 上國 正史에 역역히 씨여 있다는 것이 말할 수 없는 苦痛이었다.
中宗王 18년, 明나라 使者가 왔을 때, 大臣은 사정을 이야기하고 그 改訂方針을 부탁했다. 明使는 정말 자기가 보건대, 그런 風習이 없음으로 그것은 아마 舊誌에, 기록된 사실인가 부다고, 기회를 보아서 改正方針을 奏上하겠느라고 말했다. 現今, 시골에선 여름같은 때 婦女들이 해진 다음 강물에 들어 목욕한다, 그것이 자기의 안해인 경우엔 남편이 좀 떠러진 곳에서 직히고 있는 것이다.<299>
<299>

----------------------------------------------

잡지명	삼천리 제12권 제6호
발행일	1940년 06월 01일
기사제목	編輯後記
기사형태	사고·편집후기

編輯後記
오늘 號外에는 獨逸軍이 白蘭에 進擊하였다고 합니다. 東西에서 戰爭은 일층 더 진전되여 本格的 舞臺에 오르고 있는 이때에 우리는 다시금 새로운 認識과 覺醒을 가져야 하겠나이다. 銃後의 국민의 義務와 책임을 缺하지 말아야 할 것이오며, 특히 節制와 貯蓄에 노력하여 써 銃後를 지켜야 할 줄 아나이다.

오래간만에 붓을 드신 金明植씨의 論文 「波蘭興亡史」와 印貞植氏의 論文 「朝鮮農民과 文學的 表現」은 얻기 어려운 글로, 여러분의 新讀을 바라오며, 이번 몇 十年만에 혹은 生後 처음으로 故土를 찾아 오신 在上海 朝鮮婦人視察團一行을 모시고 座談會를 연 記事도 이 달의 한 異彩인 줄 아나이다.

특히 今月號의 文藝欄을 支那 新文學 特輯으로 하여, 支那 現文壇의 大家, 中堅, 新進 男女作家의 詩와 小說을 번역하여서 揭載하였사오며, 現役 作家 周作人, 郭洙若의 評傳과, 다시 古代로 거슬러 올라가 李太白 杜于美, 白樂天의 評傳도 今月號 本誌의 자랑 중 하나인 줄 아나이다. 그와 및 斯界 名士 諸氏의 支那 有數大學 留學 當時의 回想記도 一讀할 記事일 것이외다.

出版部 通信

이미 豫告하였던 「愛國演說集」은 單雅한 裝幀으로 上榟되여 5월 18일부터 發賣를 개시하였는데 發賣 壁頭부터 절대한 인기를 博하고 있으며,  繼續하여 방금 印刷 中에 있는 當代文豪 16氏의 執筆인 「半島山河」와 「支那名詩選」은 不遠에 발매를 開始할터 이옵니다. 初夏의, 貴下의 書架를이 名著로서 裝飾하실지며 앞으로 계속하여 『英譯朝鮮詩集』, 『博士論文集』, 『朝鮮代表童話集』 『朝鮮財界十傑』 『朝鮮十大敎育家』, 其外에도 文壇의 大家 及 中堅作家의 작품을 계속 出刊하여써 여러분의 기대에 어그러지지 않는 良心的인 書籍을 여러분 앞에 내여 놓고저 노력하나이다.<300>
<300>