잡지명	개벽 제9호
발행일	1921년 03월 01일
기사제목	東西文化史上에 現하는 古今의 思想을 一瞥하고
필자	朴達成
기사형태	논설

東西文化史上에 現하는 古今의 思想을 一瞥하고
						朴達成
思想의 發端과 意識의 苦痛
文學이 비록 多端하고 思想이 또한 層層하나 人生 各自의「自我」라는 그 個體만 除하고 보면 文學이니 思想이니 또는 宇宙이니 世界이니 아모 問題-생길 것 업시 俱히 寂寞에 歸할 뿐이다. 人生은 各各「自我」라는 그 個體를 基點하야써 文學이니 思想이니 宇宙이니 무엇이니 하야 今日과 如히 複離荒亂한 世界를 齎來한 것이다. 아-自我라는 그 個體! 모든 問題의 中心이 되엇스며 發足點이 되엇섯다.
아-悠悠한 天壤의 間에 渺漠한 5尺의 短軀-來하기는 何處로 來하얏스며 去하기는 何處로  去하는가? 抑又 如何의 意味를 抱하고 來하얏스며 如何의 事實을 齎하고 去하는가? 어떠케써 살 것이며 어떠케써 죽을 것이냐? 무엇을 할 것이며 어떤 것을 取할 것인가? 人生이란 偉大한 것이냐 微弱한 것이냐? 虛僞이냐 事實이냐 個人的이냐? 社會的이냐? 利己的이냐? 利他的이냐 性이냐 肉이냐? 意志이냐 感情이냐? 善이냐 惡이냐? 刹那的이냐 永遠的이냐? 悲的이냐 樂的이냐? 아-모르겟도다. 人生이란 그-무엇인가?
아-蒼茫한 天地! 그-始終이 잇는가 업는가? 日月의 運行, 四時의 送代, 風雨의 變幻, 山川의 峙流, 草木의 盛衰, 沙石의 片塊, 群生의 出沒, 그- 果然 誰의 所使이냐? 行使하는 무엇이 잇는가 업는가? 自然인가 非自然인가? 精神인가 物質인가? 이것이 瓦千古億億人의 腦漿을 搾하며 心身을 供하던 人生觀·宇宙觀·世界觀의 動機이며 모든 宗敎, 모든 哲學, 모든 科學, 모든＜18＞藝術 其他 萬般 問題의 發足點이다. 知코자 하는 者-有하며 疑하는 者-有하며 解한 者-有하며 懸案된 者-有하며 不知에 付한 者-有하야 或은 宗敎로 或은 哲學으로 或은 科學으로 其他 무엇 무엇으로 千人萬人의 千分萬派를 成한 今日이다.
아-吾人은 意識的 動物됨이 本來부터 不幸이다. 木石과 如히 昆蟲과 如히 無意識이엇던덜 世界는 이러케 複雜할 수 업스며 吾人은 그러케 多事할 것이 업섯슬 것이다. 宇宙이니 人生이니 社會이니 이러니 저러니 問題될 것이 업다. 悠悠蕩蕩히 自然 그대로 生生死死하야 世界는 泰平無事이엇슬 것이다.
吾人은 空然히 아는 체 하다가 大事를 當하얏다.「아는 것이 病이라」고 吾人은 意識的 行動을 取하다가 그만 苦痛 煩悶의 渦中에 陷하얏섯다.
宇宙는 無窮인데 吾人은 刹那라 하며 惟神은 萬能인데 吾人은 無力이라 하야 不滿을 抱하며 悲哀를 感하며 壓生을 呼하는 者-有하며 萬有-다-虛할지라도 我는 實在라 하며 羣生이다-賤할지라도 我는 貴하다 하야 滿足을 感하며 快樂을 說하며 幸福을 圖하는 者-有하야 或은 積極 或은 消極, 或은 主我 或은 依他, 曰是曰否-千古를 通하야 是非 뿐 懸案 뿐 懷疑 뿐이요 아즉 歸着은 得치 못하얏다. 天이니 神이니 아즉 未決이요. 靈이니 肉이니 그도 未決이요. 宗敎이니 道德이니 그도 未決이요. 善이니 惡이니 志이니 情이니 그 亦是 未決이다. 個人이냐 社會이냐도 疑問이요. 利己이냐 利他이냐도 疑問이요. 其他 무엇 무엇이 다 疑問 뿐이요 歸決을 告치 못하얏다.
溯하야 千古學說을 보라. 어느 것이 落着이 되엇는가. 俯하야 東西思想을 들으라. 어느 것이 準的을 得하얏는가? 甲論이 起하다가 乙論에게 剝奪되고 乙論이 起하다가 丙論의 壓縮을 當하얏다. 그리하야 丙論은 다시 丁에게 丁은 戊에게 이리하야 戊는 다시 甲에게 丁은 또다시 乙에게 此와 如히 反覆 又 反復하며 繰返 又 繰返하야 我長彼短, 此善彼惡, 千人萬人, 各分各派, 千古를 通하야 紛紛然 一大風雨場이엇다. 아모 標準이 업스며 아모 權威가 업섯다. 人生은 그저 彷徨할 뿐이요 歸處를 終是 定치 못하얏다. 或-準的을 得할가 宗敎에 歸하나 懷疑 그대로 잇고 或-慰安을 得할가 理를 窮하나 더욱 더욱 渺漠하도다. 學에 歸하나 藝에 歸하나 그저 煩悶·苦痛·悲哀 뿐 招來케 되도다. 아-吾人은 意識的 行動이 돌이어 不幸이엇다.
그러나 吾人의 意識은 伸臂하게 不思議하게 先天的으로＜19＞ 이미 禀得한 本能的 意識이다. 天痴 또는 精神病者되기 前에는 아니 作用하랸덜 어들 수 업다. 吾人은 苦하나 樂하나 意識的 行動은 아니 取할 수 업다. 吾人은 이 意識의 作用을 어대까지 繼續하야써 吾人 四圍의 事物을 理解하얏겟스며 人生 究竟의 目的을 求得하여야 된다. 吾人은 吾人의 最後의 準的을 得키 爲하야 爲先 古今의 學說에서 孰是孰非를 判斷하야 보고 다시 昨今 東西의 思潮를 聽取하야 보고 또다시 吾人의 思索을 做出하야 볼 것이다. 爲先

東洋的 思想으로써
釋迦牟尼의 天上天下唯我獨尊의 人生觀, 大悲大慈의 宗敎觀, 因果說 輪廻說의 死生觀, 그 可否-如何한 것일가? 萬人에 問하야 萬人이 皆曰可라 하며 千古에 通하야 千古-다시 疑意업슬가? 그러하다 하면 人間世界는 擧하야 釋迦化가 되어 아모런 異說이 다시 업겟거늘 孔子-어찌하야 修齊治平을 말하얏스며 倫理說을 唱하얏슬가? 그러면 孔子의 說은 釋迦에 比하야 是-善하다 할 것인가? 그러하다 하면 天下-從하야 孔子에 就할 것이어늘 二說은 兩兩相對하야 二千年 後 今日에 至하기까지 相容을 不得함은 是-何故일가? 어찌 此二說 뿐인가. 楊子-自愛說을 唱하거늘 墨子-어찌하야 兼愛說을 唱하얏스며 孟子-性善說을 唱하거늘 荀子-어찌하야 性惡說을 唱하얏는가? 吾人은 此를 言하야 曰 人形이 各各임과 가티 그 所見도 各各이라 하야 一時의 二說幷唱은 常事라 한다. 그러나 疑問되는 바는 二說의 中에 正見이 必有할 것이요 眞理가 自在하겟거늘 此說彼說이 한께 萬人의 眼에 容入치 못함은 이 또한 何故인가? 萬人도 亦 各形임과 가티 所見이 各各이라 하야 아즉 是非를 判定치 못하얏다 할가? 然하면 吾人은 이미 五千年의 經驗이 잇고 또 萬人의 萬說을 聽取하얏나니 그 正否를 判定할 수 잇는 것이 아닌가? 그러나 吾人은 아즉까지도 彷徨한다. 그 趨向을 未定한다. 歷史의 項目을 翻할스록 더욱 더욱 奇說千萬이 重出한다. 天然性善 氣質性惡이라는 程伊川의 二元說, 無極生太極 太極生兩儀 兩儀生四象 四象生八卦라 하야 天地陰陽人間世界의 原理 原則을 說破하는 周濂溪의 太極圖說, 王陽明의 知行合一論, 朱子의 理先氣後說, 其他 左說右說, 直見曲見, 紛紛한 諸學說-實로 算하기에도 퍽 困難하다. 此는 東洋的으로 見한 古今의 學說의 大槪이나 玆에 다시＜20＞

西洋的 思想으로써
顚末을 볼 것 가트면 亦是 荒亂하야 精神을 收拾키 難하다. 純迷信 純神話 即 多神時代의 說은 차치하고「모하메트」의 汎神主義나「소크라테쓰」의 愛智哲學도 後段으로 推하고 西洋 又는 世界的으로 가장 威力잇게 떠들던 몃가지 主義와 學說을 擧하야 볼 것이다.
吾人을 生死하고 禍福하고 支配하는 萬能의 神은 確實히 잇다. 그 神은 至大至偉하야 不能이 업스며 不知가 업다. 吾人은 그 神에 依하야 自己로 救할 것이며 生活을 圖할 것이다. 吾人은 罪가 多하다. 天堂이 잇고 地獄이 잇다. 贖罪者는 天堂이요 罪者는 地獄이다. 吾人은 神을 信할 것이며 愛할 것이다. 同時에 自己를 愛할 것이며 隣을 愛할 것이다. 그리하야 罪惡의 現世로써 神聖한 天堂의 永生을 得할 것이다...라는 基督敎主義. 此와 正反對로 宇宙에는 神도 업고 靈도 업다. 오즉 物質뿐이다. 世間의 모든 盛衰興亡은 오즉 物質의 分合 또는 循環뿐이다. 吾人의 言笑動黙도 오즉 物質的으로 構成된 機械的 動作뿐이다. 物質을 離하고는 靈도 무엇도 업다. 時計의 振子가 動堯하야 時計를 運回함은 純機械的이 아니냐. 吾人도 此와 異할 것이 업다...하는 惟物主義. 또한 吾人은 別로 新한 것을 創出할 것이 업다. 오즉 過去에서 旣定한 標準과 法則에 服從할 뿐이다. 吾人은 古典에 依하야 그를 保守함으로써 現世를 維持할 것이라...하는 擬古主義. 또는 吾人은 어대까지 個性의 權能을 發揮할 것이다. 由來의 法則을 棄할 것이며 因襲의 道德을 打破할 것이라...하는 浪漫主義. 또는 吾人에게는 理想도 抽象도 問할 것이 못된다. 吾人은 오즉 自然界에 現하는 實況 그것뿐 그대로 描寫할 뿐이라...하는 自然主義 卽 科學萬能主義. 또는 自然 뿐 科學 뿐으로는 到底히 吾人에게 滿足치 못하다. 宇宙에는 반듯이 神秘가 伏在하얏고 吾人에는 理性 卽 心靈이 自在하얏다. 吾人은 그 心靈을 覺하야써 宇宙의 神과 聯絡을 取할 것이며 一面으로 物質의 現像에 應할 것이라...하는 靈肉雙全을 主張하는 新浪漫主義 卽 現代主義-
아-吾人은 實로 頭痛이 난다. 精神차리지 못하겟다. 主義는 어찌 그리 만흐며 學說은 어찌 그리 복잡한가? 이것이 所謂 人類 進化의 歷史이냐? 이것이 所謂 世界發達의 經路이냐? 吾人은 實로 就緖를 定키에 極히 거북하다. 어대 이것뿐이냐.
力萬能을 唱하며 超越을 呌呼하는 所謂「니체」主義, 無抵抗을 唱하며 同情을 力說하는 所謂「톨스토이」의 人道主義,＜21＞ 사람 本位로서 見한「쨈쓰」의 實用主義,「말코쓰」의 社會主義,「크로포토킨」의 無政府主義,「레-닌」의 共産主義-
이것이 古今을 通한 東西思想의 大槪인 듯하다. 玆에 余는 그를 比較하야 選擇을 取하야 보려 한다.

人類發達史가 五千年에 至한지라. 億億人이 去來함에 依하야 億億의 主義가 有하얏슬 것이며 億億의 學說이 起하얏슬 것은 事實이다.
以上의 諸學說로써 徵하야 보면 其中에 無意味 無價値한 人生이 꽤 만히 보인다. 어찌 그 主義主張이 此에 뿐 正하얏스랴. 그러나 以上의 諸說도 形式上으로는 多方面인 듯 하나 事實로는 獨創이 別로 업다. 오즉 一圈의 內에서 循環하얏슬 뿐이다. 大意의 矛盾은 別로 업다. 오즉 二個의 主義에서 反覆 又 反覆하고 繰返 又 繰返하얏다. 卽 自己 中心이냐가 一이요 自己 以外이냐가 一이다. 此를 基로 하야 自愛냐 他愛냐도 問題되고 利己이냐 利他이냐도 問題되고 個人이냐 社會이냐도, 또는 神이니 物이니도 問題되며 宗敎이니 哲學이니 科學이니 文藝이니 모든 問題가 생겻섯다. 今에 此를 比較 對照하면 結局은 二大問題에 歸決되고 已한다.
釋迦의 大慈大悲도 善과 愛이며 耶蘇의 愛神愛隣도 善과 愛이다. 大意의 相反이 別로 업다. 楊子의 自愛說은「니체」와 近하고 墨子의 兼愛說은「톨스토이」와 相似하다. 擬古主義는 所謂「非先王之法不敢服. 非先王之言不敢言.」과 相異가 업다. 浪漫이라 하야 獨唱인 듯하나 擬古의 反動이며 自然이라 하야 獨唱인 듯하나 亦是 浪漫의 反動이라. 新浪漫은 古來思想을 綜合함에 不過하다. 무엇이 獨創이 잇는가. 無政府主義라 하나 自由人權論에 不過하고 共産主義라 하나 亦是 自由人權에서 意味함이요. 婦人問題이니 勞働問題이니 人種問題이니 모든 問題-自由人權에 相關치 아니한 것이 업다. 結局 東西思想의 千古觀은 오즉 二에 歸하야 解決될 것이다.
自己이냐? 自己 以外이냐? 個人이냐? 社會이냐? 例하야 말하면「니체」의 主義이냐?「톨스토이」의 主義이냐? 이것이 吾人 究竟의 取捨問題가 될 듯하다.
「니체」의 主義대로 하면 吾人은 더 進化할 수 잇스며 더 向上할 수 잇다. 卽 現在 以上으로 超越할 수 잇다. 吾人은「아미빠」로써 下等動物에 進하얏고 下等動物로써 哺乳類 即 高等動物에 進하얏고 高等動物로써 今日의＜22＞吾人 即 사람이라는 이마만한대 進하얏다. 그러하면 吾人은 此에 止할 뿐이냐. 이미 占得한 이 現像에서 더 超越할 수 업슬가. 超越할 수 잇다.「니체」는 下와 如히 道破하얏다.
사람은 超越할 或物이다. 一切 生物도 다 從來의 身體 以上에서 超越하는 或物이다. 吾人은 蟲類에서 이만큼 進化하얏다. 吾人은 吾人의 進化된 經路에 徵하야 압흐로 現在 以上에 超越할 것을 可히 知하겟다. 生物의 本能은 自己 保存이 아니요 權力意志의 發揮이다.
그는 또 말하되
善이라 함은 무엇이냐? 威力의 느낌 即 威力의 마음을 一層 高하게 하던 一切의 것이다. 人生의 所有한 力의 總量을 그대로 發揮하는 것이다. 惡이라 함은 무엇이냐? 弱으로부터 生하는 一切의 것이다. 幸福은 무엇이냐? 威力의 增加이다. 平和에 잇지 안코 戰鬪에 잇다. 德이 아니요 能力이다. 罪惡보다 害毒은 弱者이다. 또 弱者에게 同情이다.
以上이「니체」의 超越觀의 大綱이다. 吾人은「니체」主義에 如何한 態度를 持할가? 是라 할가 否라 할가? 그 主義의 同感者가 되며 宣傳者가 되며 實行者가 될가? 弱者 缺陷者-다 거꿀어 질지라도 哀號의 소리잇고 同情의 惡者가 잇슬지라도 그냥 밟아버리고 오즉 力이 잇는대로 意志 잇는대로 儼然自若히 超越하야 볼 것인가.「니체」主義대로만 하면 吾人은 疑意업시 現在에서 더 超越할 것은 明若觀火이다. 그러하면 吾人은 吾人의 現況에서 더 向上키 爲하야「니체」主義에 同歸할 것인가? 아-容易히 判斷치 못하겟도다. 그러면
「톨스토이」主義-그는 如何한가? 人道主義 卽 社會主義 다시 말하면 同情主義 博愛主義-이 어떠한가? 그의 主義대로만 하면 人間社會는 薰薰한 味가, 아니 和氣가 現露될 것이다. 戰爭이 업고 殺戮이 업고 悲慘이 업슬 것이다. 今에「톨스토이」主義의 大綱을 擧하면 下와 갓다.
第一로 그의 特長은 誠實이다. 遠近大小 할 것 업시 上下貴賤할 것 업시 一生을 把하야 誠實로써 生命을 삼앗다. 奴隷制度를 爲하야 걱정 만히 하얏스며 弱者 貧者를 爲하야 눈물 만히 흘렷다. 그는 都會보다 田園을 樂하얏스며 그는 宦路보다 自耕自耘의 勞働生活을 取하얏다. 그는 基督의 主義에 深히 同感되엇다.「人이 만약 左頰을 打하거던 右頰을 同時에 提向하라」는 基督의 言을 그대로 感服하얏섯다. 그리고 그는 暴力으로써 惡에 抵抗치 勿하라. 官職에 就치 마라. 軍職에 就치 勿하라. 裁判에 訴하지마라...를 ＜23＞ 誠命삼아 말하얏다. 그는 徹頭徹尾 平和者이며 愛情家이엇다. 그의 名著「戰爭과 平和」를 볼 것 가트면 누구나 社會 改造의 第一人으로 아니 推擧할 수 업다. 그가 貧民窟에서 느끼고 「吾人은 何를 爲할 것이냐」의 著作 또는 社會 裏面을 그대로 描寫한「復活」! 그-얼마나 藝術家이며 同情家이며 誠實家이며 또는 改造家인가.
아-「톨스토이」主義. 果然 人間社會에 益이 될가 害가 될가? 吾人은「톨스토이」主義에 如何한 態度를 持할 것인가? 아-「니체」와「톨스토이」? 그 可否-如何한가? 兩說의 中에 眞理는 確實이 伏在하얏슬 것이다. 人生究竟의 目的은 必有할 것이다. 善이 아니면 惡이요. 惡이 아니면 善일 것이다. 其中에 標準될 만한 것이 잇슬 것이며 萬古의 鐵案이 從出될 것이다. 今에 兩說로써 現代 思潮에 比하야 보려 한다.

現代의 思潮
人道正義의 소리는 東西가 一般이요 自由平和의 기ㅅ발은 人間 到處에 번득어린다. 强者도 살고 弱者도 사자 한다. 貧富도 貴賤도 업다 한다. 露帝가 넘어지고 獨皇이 뒤ㅅ거름첫다. 「윌손」이 揮手하자「레-닌」이 춤춘다. 온 世界 모든 人類는 自由를 老來하며 平和를 즐겨한다.
아-「톨스토이」의 人道正義는 其勝을 得하얏다. 世界는 擧하야「톨스토이」主義에 就하는도다.
그러나 아즉 疑問이다. 外面은 그러한 듯 하나 內面은 크게 不然하다. 「윌손」이 그만 주춤거리며「로이드 쪼지」가 큰 기침한다. 平和의 敵인 軍費問題-膨漲하야지며 權力의 內幕은 黑點이 자꾸 늘어간다. 平和의 祝盃는 擧하얏스나 칼소리 그냥 쩔렁거린다. 强者의 面에는 웃음이엇스나 弱者의 等에는 불덩이엇다. 富者의 목에는 도야지 고기 트림이 오르나 貧者의 이마에는 비지땀이 흐른다. 弱肉强食은 避치 못할 原則이며 優勝劣敗는 自然의 勢라 한다. 結局「니체」의 力萬能主義가 其勝을 得한 듯 하다. 그러나 아즉도 疑問이다. 어떠케 歸決이 되랴는지? 吾人은 그 何方으로 就할 것인가? 그는 萬人의 公論에 推하고

余의 短片
「크로포도킨」이「톨스토이」를 評하야「톨스토이」는 問題의 提唱者는 되나 問題의 解決者는 못된다 함과 가티 筆者야말로 提唱이고 解決은 못 하겟다. 아니 題함과＜24＞ 가티 思想 一瞥이요 本來 解決하자고 든 것은 아니엇다. 그러나 拙見을 付하야써 그 是非를 좀 하고저 한다.
同情이란 弱者의 常談이엇다. 富者의 階下에 乞人의 哀呼가티「좀 주엇스면-」하는 것에 不過한 것이다.「니체」의 말한 바 罪惡보다 甚한 者-弱者 缺陷者라 함은 萬古의 標準語이다. 自己의 本能을 웨 放棄할 것이냐. 寶를 藏하고 持鉢効乞은 웨할 것이냐. 罪-此에서 過함이 어대 잇슬 것이냐. 人道主義-毋論 조타. 그러나 生存을 競爭하는 人類社會가 아니냐. 땅은 限이 잇고 빵은 不足하고 人은 多하고 生은 다 要求하니 弱者의 肉을 强者-아니 먹을 것이냐. 犬은 虎에게 屈하게 생겻고 蛇는 鷲에게 먹히게 생겻다. 虎가 犬을 食함은 決코 惡이 아니다. 弱肉强食의 原則에 依함이다. 鷲가 蛇를 捉함도 罪가 아니다. 自己의 本能上 依例로 하는 生의 正路이다. 그러치 아니하면 自己를 保할 수 업스며 또는 自己 本能을 棄함이다. 自己 本能을 棄함은 眞理의 矛盾이다. 結局-奮鬪하고 奮鬪하야 勝利를 得하는 者-生存하고 그러치 아니한 者-滅亡할 것이다. 어떤 迷信家의 말과 가티 天變이 大作하야 人生이 한 折半 滅亡을 當하면 或 平和도 될 수 잇고 戰爭도 息할 수 잇다. 또는「말사쓰」의 말과 가티 어떤 方法으로던지 人生의 生産率을 制限하면 或-弱肉强食은 免할 듯하다. 不然하면 어떤 곳에 太陽系만한 地球ㅅ덩이가 새로 現出되면 惑-平和를 保할 수 잇겟다. 그러나 此亦 姑息이요 永遠은 못된다.
如何턴지 이마마한 地球面에서 이마마한 人衆이 살아 가랴면 어쪌 수 업시 强力主義는 아니 要할 수 업다. 平和를 百番 바라는 것보다 바둑돌 한개라도 허리춤에 집어싸는 것이 生의 道이라고 나는 主張한다. 人道나 正義니 萬百番 부르지즘보다 될 수만 잇스면 큰 고기는 제 주머니에 집어 넛는 것이 上策이라고 나는 다시 말한다.
보라. 時代의 虛風에 속아 넘어가지 말고 徹底하게 注意하야 보라. 人道니 正義니 自由니 平和니 先唱大揭하던 米國으로서 國際聯盟은 웨 脫退하얏스며 軍費問題는 웨 加勢가 되며 墨國의 民族을 웨 眼下로 視하고 잇는가? 人種平等을 第一條로 떠들던 日本으로서는 웨 아즉 것 平等에 矛盾을 그대로 行하고 잇는가?
나는 再三 呌呼하노니 오즉 强者이요 오즉 力者이라 한다. 平和니 人道이니 함은 弱者를 慰安하는 姑息語에 不過한 줄 안다. 强者善 弱者惡은 萬古의 鐵案이요 生物의 原則이라 한다. 人類-다 强이 되면 世界는 均衡을 得할 것이다. 世界-均衡만 得하면 强弱優勝이 업슬 것이다. 그야말로 平等이요 自由이라. 眞正한 平和요 永遠한 平和일 것이다. 나는 또 叫苦하노니 모든 弱者劣者들아. 平和니 人道니 自由니 平等이니 모다 不問에 付하고 오즉 强者가 되기까지 各自의 本能을 어대까지 發揮하라. 不然하고는 生存權 剝奪이 目下에 在한 줄 確知하라한다. 此의 短片이 어떠한가. 나딴은 正見이라고 自信하다. 或者-疑問이 잇슬른지도 모르나-끗- ＜25＞
＜18-25＞