잡지명	개벽 제9호
발행일	1921년 03월 01일
기사제목	孫文學說인「行易知難」說을 讀하다가
필자	滄海居士
기사형태	논설

孫文學說인「行易知難」說을 讀하다가
						滄海居士
一
머러에 孫文學說이라 하고 宏壯한 看板을 걸어 노흔 것은 孫文學說 그것을 組織的으로 硏究하며 學理的으로 批判코저 함이 아니엇다. 다못 나의 생각에 이를 쓰게 된 動機를 彼의 學說의 第1券인「行易知難」의 說이 偶然히 나에게 感動을 與함이 甚하엿고 또는「行易知難」의 四字가 元來 나의 생각한 바와 一致하며 그리하야 行易知難의 利弊가 스스로 因襲이 滿滿한 吾朝鮮民族에게도 그 影響이 적지 아니할 것이라 四考한 알에서 나도 또한 行易知難 四字를 問題로 하고 別로히 自己의 主觀을 一言코저 함에 不外한 것이엇다. 달리 말하면 孫文先生의 學說인「行易知難」四字를 내가 暫時 빌어 나의 問題를 삼아 가지고 우리도「行易知難」을 理想으로 하야 모든 文化를 實地로 建設하자 함이 卽 나의 理想이엇다. 이제 孫文의 行易知難의 原理는 如何한 意味가 此에 包含하엿슬가. 그의 大義를 知키 爲하야 此에 對한 孫文學說 即 行易知難의 動機된 所以를 槪要로써 示하건대
元來-支那에 在한 思想界의 動搖가 처음으로 世人의 耳朶에 觸케 되엇슴은「文學革命」의 標語를 가지고 일어난 北京大學의 新舊思想衝突事件이엇스나 然이나 그 先驅로 南方 急進派의 覺醒은 實로 中華思想界의 原動이라 稱치 아니치 못하겟다. 北京大學事件은 覺醒한 南方派가 北上하야 北京에서 官僚派라 云하는 障碍物로 더불어 遭遇한 記錄이엇스며 그 事件의 中心 人物되는 蔡元培·陳獨秀는 또 實로 南方覺醒派의 領袖이엇나니 이로부터 먼저 南方 各派의 論理的 指導者인 孫文系의 政客은 中華民國 7年 5月 政學會系의 軍政府 改造案의 通過로써 證法의 事-이미 絶望이 되고 漸次 現實의 政治로부터 離하야 그의 本來 職分되는 啓蒙運動에＜26＞ 從事코저 하는 希望을 抱함에 至하엿다. 故로 孫文은 改造案 通過, 卽日長文의 通電을 發하야 大元帥의 職을 辭하고 其後 문득 上海에 隱하야 閉戶選述에 耽하니 이에서 그는 처음으로 彼의 有名한「孫文學說」第1券「行易知難」篇을 脫稿케 되엇다.
孫의 豫定은 本篇에서 世人의「知키는 易하되 行키는 難하다」云하는 迷信을 打破하고 引續繼出할 第2券「三民主義」篇, 第3券「五權憲法」篇, 即 孫의 中樞的 思想의 理解를 導코저 함에 在하야 그는 먼저 飮食·用錢·作文으로 行易知難을 證하엿고 續하야「行易總論」「能知能行」「不知라도 亦能行」으로부터 第8章「有志事竟成」으로써 結論을 삼앗는데 通篇8章 216頁 그의 要略은 序文에 槪盡하엇나니 曰
文이 國事에 奔走한지 三十餘年, 畢生의 學力을 此에 盡萃하야 精誠無間, 百折不回, 滿淸의 威力이 能히 이를 屈치 못하엿고 窮途의 困苦-能히 이를 撓치 못하엿나니 吾志의 所向에 一往無前하야 愈挫愈奮하며 再接再勵하야써 能히 風潮를 鼓動하며 時勢를 造成하야 마츰내 全國人心의 傾向과 仁人志士의 贊揚에 賴하야 이에 專制를 推覆하고 共和를 創建하니라. 本來의 思考로 말하면 이로부터써 繼進하야 革命黨의 抱持한 바에 三民主義, 五權憲法과 彼革命方略의 規定한 바의 種種建設의 宏模를 實行하면 곳-반듯이 能히 乘時一躍하야 中國을 富强의 域에 登케 하며 斯民을 安樂의 天에 躋케 하리라 하엿더니 不意革命이 처음에 成하매 黨人이 문득 異議를 起코저 하니 그들은 이르되 予의 主張한 바가 理想이 太高하야 中國에 不適한 者이라고, 衆口-余를 鑠하리만치 一時를 風靡하니 同志의 士-또한 다 此에 疑惑하니라. 이로써 予-民國總統되엇슬 時의 主張이 돌이어 革命領袖되엇던 時의 有效 且 施行됨만 갓지 못하엿나니 이 革命의 建設이 破壞의 後, 國事-更히 此에 因하야 非케 된 所以니라. 其一滿洲의 專制를 去하며 無數强盜의 專制를 生出한 그의 毒, 前에 比하야 尤甚하니 是에서 民이 더욱 生을 聊치 못하엿도다. 吾革命黨의 初心은 根本 救國救種으로써 志를 삼아 斯民을 水火의 中으로부터 出하야 此를 袵席의 上에 登케 하고저 함이러니 今은 反히 此로서 水에 陷함이 더욱 深하며 火를 蹈함이 더욱 慹케 되어 革命의 初衷과 크게 相背한 것이 이 本來 予의 德이 薄하야 同儕에 化格치 못하얏스며 予의 能이 鮮하야 群衆을 駕馭키 不足함으로써 此를 致케 된 所以니라. 그리하야 吾黨의 士-革命의 ＜27＞宗旨, 革命의 方畧에 또한 信仰이 不篤하며 奉行에 不力한 答를 免치 못하리라. 그리고 그 所以然의 것은 다 功成利達하엿다 하야 心을 移함에 關함이 아니요 其實은 多數 思想의 錯誤로써 其志를 懈케 한 所以니라. 그러한데 이 思想의 錯誤는 무엇으로써 되엇느뇨. 이곳「知키 難함이 아니라 此를 行키 難하다」는 說이 그것이니라. 此說은 元來- 傳說이 武丁에 대한 言으로부터 始하야 數千年來-깁히 中國 人心에 中滯하야 牢乎不可破의 固癖을 成하엿나니 故로 予의 建設計劃이 一一이 다 此說을 打消코저 하는 바이로라. 鳴呼-此說은 予에 平生의 最大敵이니라. 그 威力은 正히 滿淸에 萬倍하도다. 그 滿淸의 威力은 다못 能히 吾人의 身을 殺함에 不過하나 吾人의 志를 奪키 不能하되 마츰내 此敵의 威力은 吾人의 志를 奪할 뿐 아니라 또한 써 億兆의 人心을 迷케 하나니 故로 滿淸의 世-予의 革命을 主張함에 當하야는 오히려 能히 日進有功의 域에 達하엿더니 民國成立의 日로부터는 予의 主張한 建設이 돌이어 半籌를 未展하고 一敗塗地를 致하엿도다. 吾 三十年來-精誠無間의 心이 此에게 冰消瓦解하엿스며 百折不回의 志-此에게 槁木死灰가 되엇나니 可畏哉此敵이며 可恨哉此敵, 兵法에 云하엿스되 攻心이 上이 된다하엿스니 吾黨 建國의 計劃은 卽 此心中의 攻擊을 受함이로다. 蓋 國은 人의 積이며 人은 心의 器니라. 그리하야 國事는 唯一의 人群心理의 現象이니라. 故로 政治의 隆汚는 人心의 振靡에 係한 것이니 吾心이 可行하리라 信하면 別로 移山塡海의 難도 終에 成功의 日이 有할 것이요. 吾心이 行키 不能하다 信하면 反掌折枝의 易도 또한 其 効를 收할 期가 업나니 大하다 心의 用이어. 其 心은 實로 萬事의 本源이니라. 滿淸의 顚覆도 此 心 이 此를 成하엿스며 民國의 建設은 此 心이 此를 敗케 하니라. 其故는 革命黨의 心理-成功의 初에 在하야「知키 難한 것이 아니요 行키 오즉 難하다」云하는 說의 奴한배 되어 吾策을 視하되 空言이라 하야 듸디어 建設의 責任을 放棄하니라. 如斯히 人은 以後 建設의 責任은 革命黨의 得하야 專할 배 아니요 民國成立으로부터써 後의 建設은 맛당히 國民이 한께 負할 바이라 함이라. 然이나 7年以來-오리혀 建設 事業의 進行을 보지 못하고 國事-日로 紛糾를 形하며 人民이 日로 苦痛을 增하야 午夜로 此를 思할스록 痛心疾首를 不堪하겟나니 民國 建設의 事業은 實로 一刻이라도 緩圖함이 不可한 것이니라. 아지못케라 民國 國民의 心意-마츰내＜28＞어떠한 心을 가젓슴으로 써이냐 能치 못함이냐 行치 못함이냐 知치 못함이냐. 吾-그 能치 못함이 아니라 行치 못함이요 行치 못함이 아니라 知치 못함으로써니라. 만일 能히 此를 知하면 建設의 事業이 反掌折枝와 如할 뿐이로다. 回顧컨대 當年 予의 耳提面命하야 革命黨員에게 傳授하야 그러틋 河漢視하던 理想의 空言이라 云한 것이 今에 至하야 此를 觀하면 마치 世界 潮流의 需要이며 그리하야 또한 항상 民國建設의 資料가 될 만한 바라. 이에 此를 書에 筆하고 名하야 建國方略이라 云하야써 民國의 法을 取케 하고저 한 바니라. 然이나 오히려 躊躇審顧하는 바-有하니 곳 두리건대 今日 國人社會의 心理는 오히려 是 七年前의 黨人社會의 心理와 가티 依然히 「此를 知키 難함이 아이라. 此를 行키 難하다」하는 大敵이 其 中에 橫梗하야 吾의 計劃으로 理想의 空言이라하야 拒하리라. 故로 予-먼저 學說을 作하야 이 心理의 大敵을 破하야 國人의 思想을 迷津으로부터 出케 하면 거의 吾의 建國方略으로 理想의 空談이라 視치 아니함에 致케 되리라. 그 能히 如斯히 되면 이에 能히 萬衆一心, 急起直進, 我五千年文明優秀의 民族으로써 世界의 潮流에 應하야 唯一의 政治로 가장 修明의 人民, 가장 安樂의 國家로 民의 有할 바, 民의 治할 바, 民의 享할 바 者를 建設되리니 곳 그의 成功은 반듯이 革命의 破壞事業에 較하야 尤速尤易하리라.
以上은 「孫文學說」第1券「行易知難」篇의 槪義이엇다. 孫文은 此 行易知難說로써 먼저 國人의 偏見을 打破하고 새로운 建設을 圖코저 하는 啓蒙運動이엇나니 이 實로 孫文이 自國人心의 因襲의 偏見을 洞觀하고 建設의 責任을 心理로부터 改造코저 함이엇다.

二
그윽히 생각하니 우리 朝鮮 사람의 學理的 因襲으로부터 來한 偏見은 거의 다 彼中華人의 迷信을 踏한 者-多하고 그리하야 그 學理的 迷信 中에는 彼 孫文의 이른 바와 가티「此를 知키 難한 배 아니요 行키 難하다」云하는 所謂 知易行難이라 함이 一部 先天的 固執의 大敵이 되어 吾朝鮮新文化의 建設의 魔障이 된 배 多하겟다. 通常-吾朝鮮人의 口頭로 輒出하는 바 例套話를 聞하면 動輒 此는 理想이요 事實이 아니라 此를 知키 難한 배 아니요 行키 難하니라 하는 一言의 下에서 目前急務의 且容易輕便한 事業도 문득 否決乃己하나니 이 實로 오래 동안 因習의 惰氣에 朦朧한 舊文化의 民族에 長夜退屈의＜29＞ 夢을 未覺하고 因循姑息으로써 自己들의 眼前의 責任과 目下의 急務를 回避코저 함이 아니겟느냐.
試하야 世界 各 民族의 心理 狀態를 歷史的 時間上으로부터 思考할 時는 어떤 民族을 勿論하고 歷史가 長하면 長할스록 그 民族 心理의 惰氣가 長하고 短하면 短할스록 그 活氣가 多함은 古今興亡의 跡이 昭然하다 할 수 잇다. 其 理는 恰然히 個人의 老少와 如하야 少壯의 人은 活氣가 多하고 實行의 力이 富하며 老衰의 人은 惰氣가 多하고 因循의 心이 强함과 가티 一民族의 心理도 또한 少壯老衰의 運命을 受함과 如하니 現代 世界의 老齡의 國은 다가티 少壯의 國의 掌裏에 入하야 그 運命을 左右케 되는 것은 顯著한 事實이엇다. 그는 米國이 世界의 後進者로써 世界의 覇權을 獨占한 便으로 보아도 可히써 이를 알만하나니 玆에 長遠한 歷史를 有한 各 老衰의 民族은 學理的 新注射法으로 힘잇게 因循의 迷信을 크게 洗滌하고 此로부터 更新의 道를 講하야 新天地 新日月의 下에서 모든 億兆-少壯의 活氣를 가지고 모든 建設에 着手치 아니함이 不可하나니 이에서 孫文이「知難行易」의 學說로써 먼저 中華民族의 長遠한 因襲의 偏見을 心裏로부터 劈破하고 民族 更新의 道를 取한 所以이니 如斯히 民族의 心理를 먼저 學說的으로 刷新의 道를 取함은 이 實로 世界何民族에게던지 必要치 아니한 배 아니며 더구나 吾朝鮮民族과 가티 長久文弱의 歷史 下에서 退屈의 夢을 甘한 者에게는 더욱이 廢치 못할 回生의 靈劑라 하리라.
그런데 余가 此 孫文學說인「行易知難」을 問題로 하고 一言을 吾同胞兄弟에게 告케 된 바는 決코 孫文學說의 全部가 吾 今日 朝鮮 現象에 符合한다 함이 아니요. 余는 다만 그의 學說의 名號인「行易知難」四字-그 뿐은 確實히 一部의 眞理가 此에 包含하엿스며 또한 써 吾朝鮮의 學理的 因襲의 迷信을 打破함에 果然 一助의 力이 有하리라 自信함으로써니. 그럼으로 本文에 나의 一言코저 하는 바 要點은 上述함과 가티 그의 學說을 批判의 眼目으로써 組織的으로 此를 論코자 함이 아니요. 다만 그의 重要 精神點인「行易知難」四字 뿐을 擧하야 그를 問題를 삼아가지고 우리도 또 長久한 因襲이엇던「知易行難」이라 한 迷信으로부터 떠나「行易知難」이라 한 活氣잇는 實行의 方을 取하라 一言함에 不過하겟다.

三
나는 첫재 孫文의 語法을 取하야 먼저 우리 同胞兄弟에게 一問하는 바는 우리 朝鮮民族은 現在 目下急務인＜30＞ 新文化建設에 就하야 아지 못케라. 어떠한 心理를 가지고 잇는가. 能치 못함어냐 行치 못함이냐 知치 못함이냐. 余는 思하노니 能치 못함이 아니라 行치 못함이며 行치 못함이 아니라 知치 못함이니라. 만일 能히 此를 知한다 하면 建設의 事業이 決코 至難이 아니라 할지라. 人이 能히 能치 못함은 是-行치 아니함에 由함이요 行치 아니함은 是-知치 못함에 由함이니 이 實로 知難行易의 格言이 아니냐. 그럼으로 吾人이 만일 徹底한 知를 가젓다 하면 行이 이에서 生함이요 能이 또한 이에서 生할 것이라 하리라. 世에 動輒理想이며 事實이라 하야 目下-容易 且 可能의 事業이라도 是-「知키 難함이 아니라 行키 難하다」云하는 一言의 下에서 그 責任을 回避하는 者는 是-決코 知-아니라 因襲이며 姑息이니 吾人은 이 點에 知行合一의 原理가 萬古에 鐵案됨을 可知할 지로다.
吾人은 이제 孫文의 이른바「知難行易」의 說이 眞理됨을 知할진대 그에 먼저 王陽明 學說의 精神인 知行合一의 說이 그의 先驅됨을 聯想치 아니치 못할지라. 勿論 學理의 精神은 方面이 天壤으로 相異하다 할지라도 元來 陽明의 學問은 致良知의 學問인데 此를 簡單히 稱하야 致知라 云함이 陽明哲學의 根據이엇다. 그러한데 陽明哲學의 中心인 致知 그것을 此를 修養의 上에 就하야 一言하면 元來 吾人 精神活動의 中에는 意思라 云하는 것이 修行上-極히 大切한 重務를 가지고 잇나니 그럼으로 吾人이 만일 何事를 爲코저 하면 먼저 第一로 意思를 正치 아니함이 不可하고 또 誠치 아니함이 不可한 것이라. 意思를 正히 하며 誠케 함이 이 곳 學問인데 玆에 처음으로 致良知라 云하는 훌륭한 精神이 出來한다 함이라. 그리하야 意思를 誠케 한다 함은 大學에 所謂「欲誠其意者, 先致其知, 致知在格物」이라 함에서 始함이라. 此 大學 本文의 原理에 就하야는 種種으로 諸家의 說이 多하엿는데 陽明도 또한 陽明流의 說로써 그를 解釋하엿다. 例하면 格은 至라 하며 來라 云하며 又 正이라 云하야 諸說이 多하엿스나 陽明은 此를 特히 正이라 解釋하야 物을 正히 한다 云하는 意味로써 論하엿다. 即 物을 正當히 하야 틀림이 업도록 思考하면 知-이에서 究竟이 되며 隨하야 意思-이에서 誠케 된다 하는 意味이엇다. 그리하야 物이라 함도 諸家의 說이 種種하나 陽明은 이를 解釋하되 我의 爲코저 하는 事이라 斷言하엿다. 卽 우리의 意思가 將次-爲코저 하는 欲하는 事를 가르처 物이라 하엿다. 卽 陽明의 所謂 物이라 함은 我의 爲코저 하는 事-卽 主觀的 事를 稱함이니 이 點에서 物을 正한다 함은 我의 意思에 爲코저 하는 事-有하면 其 事를  相當히 且 努力으로＜31＞ 爲함이니 이른바 格物이엇다. 從하야 此에 關聯한 致知라 云하는 知는 卽 陽明의 良知인데 우리 本來 具備한 良知가 곳 그것이다. 朱子는 致知라 함은 써 하되 事物의 博學多識으로써 解釋하엿스나 陽明은 不然하야 自己의 良知를 正當히 完全히 履行할 時에 이를 名하야 致知라 云한다 하엿다. 卽 爲코저 하는 事를 正當히 完全히 履行하는 境遇에 其 人은 完全히 自己의 知를 盡하였다 할지니 이곳 陽明의 知行合一論의 槪意이엇나니 그럼으로 知와 行은 一體二位로 恒常-分離치 못할 것이라 함이 有力한 明代學說의 重要한 點이라 할 수 잇다.

四
吾人은 元來- 知行合一로써「知易行難」에 比하야 얼마나 實行의 力이 豊富케 되엇슴을 可知할 것이며 그리하야 孫文學說인「行易知難」은 又 一層- 知行合一에 比하야 더욱 實行的 理想의 活氣가 이에 띠어 잇슴을 可히 알 것이라. 吾人은 이제 此「知易行難」과「知行合一」「行易知難」의 3說을 노코 何者가 果然 眞理의 中樞를 把得하엿슬가 함은 別問題에 屬하야 두고 다만 3說의 中- 何者가 可히 現代 民族的 精神을 鼓吹함에 有力할가 하면 吾人은 此「行易知難」의 說이 可히 써 實行的 精神을 鼓吹함에 豊富의 意味가 伏在하엿다 斷言함을 마지 아니한다.
元來- 世人이 孫文으로써 理想 뿐 富하고 實行에 生疎하다 함은 是- 孫文의 意思와 世人의 意思가 서로 方面이 一致치 못한 까닭이라 하겟다. 얼른 생각하면 或者는 써 하되 孫文이 自己의 理想으로 能히 中華를 建設치 못함은 이 곳「知易行難」이 아니냐. 卽 이로써 能히 知키는 易하되 行키는 難하다 하는 因襲의 古言을 證明할 것이 아니냐. 反質할 者-잇스나 그러나 孫文으로써 萬一 此를 答하라 하면 그가 그의 序文에 發表한 意味와 가티 「中華의 國民이 予로써 理想이 太高타 臆斷하고 知易行難의 一語로써 萬事를 姑息에 止한 까닭이라」할 것이다. 萬一 孫文의 語法으로써 말하면 萬事- 知키는 難하고 行키는 易한 것이며 또 設使- 知치 못할지라도 實行의 力이 徹底하면 또한 써 事業을 可成한다 함이니 이 孫文이「能知能行」「不知亦能行」「有志事竟成」의 語法으로써 知難行易를 述한 所以이엇나니 吾人이 萬一 孫文의 意思와 가티 萬事- 行키 易하고 知키 難한 所以를 信하면 무엇이 實行에 着手함을 躊躇하며 또한 써 知力의 弘圖를 勉勵치 아니하리요.
萬物은 皆 本能이라 함이 잇나니 蛛蜘가 網을 綴하야＜32＞ 生計를 圖하며 蟻와 蜂이 社會的 生活을 營하며 一切의 動物이 天然的으로 自衛와 自生을 圖함과 如함은 다가티 本能의 作用이라하는 것이다. 幼兒가 慈母의 乳房을 探하야 그를 能히 吸收함을 知하나니 이 또한 本能에 因한 것이다. 아모리 萬物의 靈長이라 稱하는 人일지라도 根本부터 此 本能의 作用이 업고 보면 무엇에 依하야 그 靈知의 發揮를 期待하리요. 萬物이 能히 本能의 力에 依하야 生計와 生活을 圖함을 觀하면 生物은 先天的으로 實行의 力이 天賦된 것이 아니리요. 先天朴素의 民이 不知不識의 中에서 能히 石器를 發明하며 銅器 鐵器를 製造하며 又 進하야 蒸氣電氣의 發明을 見함에 至하엿나니 吾人은 이를 知識의 發達이라 稱하겟다. 勿論 知識의 發達에 從하야 此等 文明의 利器를 發見함에 至케 된 것은 事實이라 할지나 그러하나 그 所謂 知識의 中에는 實行이라 하는 先天的 偉力이 表顯치 아니하엿스면 吾人은 무엇으로써 그 知力의 發達을 圖하엿스랴 敎育이 無하며 知究가 또한 太古野昧의 人民이 처음으로 知識의 元素를 搆成케 된 所以는 이 實로 行의 力이 知에 先하야 發達된 것이라 하리라. 卽 行이 知에 先하야 先天的 衝動으로써 此에 至케 함이니 行易知難의 原理를 萬物의 本能되는 衝動의 實現을 보아도 넉넉히 此를 證明하리라.
如斯히 人類는 先天的 衝動이라 하는 即 行이라 하는 것에 依하야 모든 것을 建設코저 하는 間에 漸次 知力의 發達이 展開되며서 所謂 知라 云하는 것이 生케 되엇나니 이 實로 知는 行의 果가 되는 所以라. 知-이미 行의 果가 됨에조차 그의 反動의 原理로써 行은 다시 知의 果로 變하야 知와 行이 互相의 因果를 作케되엇나니 이 點에서 知行合一은 行易知難의 果라 云치 아니치 못할지라.
人은 漸次-知力이 發展됨에조차 所謂 理想이라 하는 것이 發生케 되니 能知能行은 此 理想의 境涯를 實行에 符合시키려 하는 것이엇다. 人이 能히 어떠한 一事를 經營코저 함에 際하야 그 一事에 對한 正當한 知力 卽 그 일의 進行正路를 틀림이 업시 知하엿다 하면 行은 決코 難事가 아니니 世人이 통상 「此를 知키 難한 배 아니요. 行키 難하다」함은 이 아즉 知할 바를 能히 知키 못함이며 行할 바를 能히 行치 못함이라. 人이 能히 事爲의 進行 前程을 徹底히 知하엿스면 行은 이에 딸아 順進될 것이요. 또 事爲의 進行 前程을 徹底히 知치 못하엿다 할지라도 實行의 力이 徹底하면 그 일의 成功은 또한 可難의 事가 아닐지니 世에 所謂 有志者-事竟成이라 함은 곳 이를 가르침이 아닐 것이냐. 世에 聖哲英傑이 前途의 成敗 利鈍은 不許하고 다만 熱烈한 實行의 力에 依하야 意外의 成功을 ＜33＞ 見하는 事-多함을 見하면 孫文의 所謂 不知라도 亦能行이라 함이 是-過言이 아니로다.
昔에 「와트」가 蒸氣의 力을 見하고 곳 그의 發明의 實行에 着手하야 從에 成功의 實效를 收하엿나니 만일 「와트」로 하야곰 當初부터 日行千里하는 汽車의 原理를 一毫 틀림업시 預想한 組織的 知識의 下에서 그의 失行에 着手하엿다 하면 何人이던지 此를 否認치 아니할 者-無하리라. 勿論 「와트」가 此를 盲目的으로 연구하엿다 함은 아니나 然이나 그 實行 當初에는 少하야도 그의 知力에 依함보다 차라리 實行의 力에 依함이 多함은 可히 誣치 못할 것이니라. 어찌 「와트」뿐이랴. 모든 發明이 거의 그러하고 모든 事業이 거의 그러하겟다.
聞한 바에 의하면 明治維新 初에 伊藤, 大隈 等이 山陽鐵道를 敷設코저 할세 아모 組織的 預想과 具體的 經驗이 업시 곳 着手에 實行한 까닭에 一時 世人의 惡評을 受하엿스나 終에 그 結果를 得하엿다 하나니 世에 成功史의 太半은 大槪 此等 實行의 力에 依한 者- 多하니라.

五
試思하니 吾 朝鮮人은 累百年來- 「知易行難」이란 因襲의 下에서 彼 中華人과 한께 牢乎不可破의 痼癖을 成하야 活然이 退屈에 安하고 姑息에 止하야 一指不動, 一足不擧의 惰力으로 長夜의 夢을 不破하엿나니 更言하면 吾 朝鮮人은 元來-知力의 硏究가 乏함에 兼하야 또한 實行의 力이 人에 後하엿는지라. 知行이 한께 其力이 微弱한 中에 더구나 이 千古의 大敵되는 「知易行難」의 說이 中滯되어 病氣가 奄奄하며 暮色이 沈沈한 態를 免치 못함에 至하니 如何히 하면 可히 써 그 起死回生의 新정력을 受할가. 吾人 吾 朝鮮同胞가 다가티 이 「知難行易」의 新精神으로 能히 知하며 能히 行함으로써 本位를 삼으며 又進하야 能히 知치 못할지라도 能히 行하리라 하는 根氣를 가지며 딸아서 志-有한 者-事-竟成한다 確信하야 萬事-實行으로써 本을 삼으라 斷言하고 십다.
吾人이 이제 新文化建設의 劈頭에 立하야 모든 知力이 元來 乏하고 모든 硏究가 根本缺如하엿는지라. 그러타하야 萬事를 知-積한 後가 아니면 硏究를 經한 後가 아니면 可히 失行에 着手치 못하리라 하면 吾人은 朝鮮의 革新을 何日에 期待할 것이뇨. 勿論 知力과 硏究를 積하야써 實行에 着手한다 함은 何人이던지 此를 否認키 難한 原則이라 할지나. 그러하나 吾人의 思考로 말하면 그 所謂 知와 硏究라 함은 實行하는 中에서 그가 스스로 表現케 됨을 期待하는 者로다. 다시 말하면 吾 朝鮮人의 現在 急務는 實行을 먼저 하고 知力을 뒤에 하야 實行의 中에서 知力을 得하며 硏究를 積하야 가며서 即 「不知라도 亦能行」이라 하는 敎訓 下에서 活動하야 가며서 써 知行合一을 圖함이 今日 吾人의 急務이며 吾人의 先見이라 할지로다.＜34＞
＜26-34＞