잡지명	개벽 제9호
발행일	1921년 03월 01일
기사제목	婦人敎育 問題로 動議하야, -一般人士의 可決을 促함-
필자	朴思稷
기사형태	논설

婦人敎育 問題로 動議하야, -一般人士의 可決을 促함-
						朴思稷
一
本誌 第4號에 記載한 諸名士의 朝鮮女子解放觀이라는 題下에서도 女子敎育問題로 여러분 先生이 痛切히 부르짓지 아님은 아니올시다. 그러나 病者에 對하야 藥쓰는 法이 그 病勢의 輕重을 딸아서 쓰는 것입니다. 만약 그 病勢가 輕할진대 藥1,2帖에 그칠 것이지마는 만약 그 病勢가 重하고보면 藥 數百帖으로 乃至 幾千帖을 나리울지라도 그 病이 快差할 時까지로 限定할 수밧재 업습니다. 그와가티 우리 朝鮮女子의 敎育問題로 말하면 眞實로 寒心하올시다. 病든 지가 하두 오래서 아조 痼疾이 되엇슴니다. 그러니까 우리는 何日何時까지라도 그 痼疾이 永永 拔根되어 우리 女子社會가 족으만치나마 머리를 땅에서 떠이고 일어나는 것을 보고야 藥問題가 업서질 것입니다. 다시 말하면 우리 朝鮮女子敎育은 넘우도 空이니 卽 女子敎育이 實施되기까지 實施되어가지고도 저 面面洞洞에 普及되기까지는 舊事件處理 삼아 우리가 千番이라도 動議하여야 되겟스며 萬番이라도 動議하여야 되겟다 自信하고 비록 順序업슨 말이나마 족음도 廚躇치 아니하고 只今부터 말코저하는 바이올시다.

二
婦人敎育이라 하면 참말 廣義的이올시다. 어린 兒孩거나 젊은이거나 늙은이거나 그 年齡에 對하야서는 족음도 制限할 것 업시 女人이면 될 수 잇는 範圍 內에서는 ＜35＞ 總히 合아야 學生으로 取扱하야써 가르치자는 말입니다. 事實 그대로 말하면 우리 社會는 아즉도 畸形的 社會, 아니 鰥夫的 社會의 域을 不脫하얏스며 동시에 우리 社會는 퍽도 쓸쓸하고 滋味업게 되엇습니다.
보십시오. 저 金剛山이 景致가 조타는 것은 무엇으로써 稱함이뇨? 卽 萬二川峰이 놉게 낫게 푸르럿고 그 속에서 萬瀑洞瀑布水가 콸콸 쏘다저나와 맑게 맑게 흘러서 自然의 美를 그리어나임으로써 金剛山! 金剛山! 하는 것이올시다. 만일 萬瀑洞瀑布水가 업섯던덜 萬二千峯이 그리 美할 것은 무엇이겟소.
우리 人類社會에 至하야서도 저 山陽水陰이라는 말에 依하야 男子는 山이라 하고 女子는 水라 합시다. 그러고 보면 男子만으로 組織된 社會는 저 萬瀑洞瀑布水가 업는 萬二千峯과 가트리니 아름다울 것 무엇이리요. 그럼으로써 우리 社會는 倘或 第3者로 안저서는 나의 說明이 徹底치 못함을 因하야 우리 社會에 女子가 업서 우리 社會에 女子가 업다는 말이 그 무슨 말이냐고 質問을 發할는가도 모르겟습니다 마는 무릇 人族社會에 化粧品은 반듯이 文化의 꼿이겟습이다. 다시 말할진대 文化의 꼿이 燦爛하게 핀 그 世界라야 아름다운 人族세계이겟습니다.
그런데 只今부터 우리가 다시 눈을 들어서 우리의 文化方面에부터 봅시다. 부터 보면 우리의 文化란 반듯이 그 愛情性이 적고 뻣뻣한 男子의 머리ㅅ속으로부터 나온 그 男性的 文化 뿐이겟지요. 실컷 進步한다 할지라도 저 金剛山 萬二千峰이 홀로 푸르러 우뚝 솟아잇는 것과 한가지겟습니다. 그 愛情만코 땃뜻한 그 女子의 머리ㅅ속으로부터 나온 그 文化! 그 無限한 感情을 그리어 내인 그 문화!! 저 보들어운 팔로 萬二千峰을 안고서 맑게 맑게 흐르는 萬瀑洞瀑布水와 가튼 그 女性的 文化는 업슬 것이올시다.
이 點에서 나는 疑心 업시 우리 社會는 아니 우리의 文化는 畸形的이요 쓸쓸하고 滋味 업는 社會라고 呪咀합니다.

三
그런데 우리가 지금 新文化를 建設하자고 자꾸자꾸 絶呌하며서 어찌 雙全 圓滿한 文化의 建設을 圖謀치 안흐리요. 圖謀하랴면 반듯이 婦人敎育에 先着手하지 아니치 못할 것입니다. 然後라사 맑은 瀑布水와 푸른 萬二千峰이 具全한 實在의 金剛山과 가튼 文化가 粧飾한 어룰로 우리 社會에 나타나리니 그 날에 이르러야 비롯오 ＜36＞ 우리 社會가 具體로운 文化世界를 이룰 것입니다.
以上은 文化로 말하엿습니다 마는 어찌 文化에만 그러하리요. 우리 朝鮮의 人口調査表를 어대 가서 보던지 男子數와 女子數가 그다지 만흔 틀림은 업습니다. 昨年 9月 中 調査表에 依하면 朝鮮 內地에 잇는 女子만 8,159,659人(男子는 8,695,630人)이외다. 그러면 우리가 이 多數인 八白餘萬 同胞를 그러케 警視할 수 잇겟습니까. 아-나는 참말로 後悔납니다. 우리가 只今 이 자리에 서서 우리의 過去 歷史를 回顧하면 自手眼盲의 감이 업지 못합니다. 이 八白十餘萬이나 되는 多數한 同胞에 對하야 우리가 어찌 그네들의 自由를 그다지 束縛하엿스며 우리가 어찌 그네들의 人格을 그다지 無視하얏는가. 나는 이것이 우리 朝鮮 民族이 今日과 가티 文化 其他 여러 가지로 衰弱하여진 原因 中에 가장 큰 原因이라고 생각합니다. 우리가 從容한 房에 안저서 各各 눈을 딱 감고 우리의 母로부터 祖母에, 祖母로부터 祖母의 母에, 祖母의 祖母에 溯及하야써 그 生活하시던 狀態를 推察하면 自由를 사랑하고 人格을 尊重히 여기는 우리로서는 참말로 罪를 느끼어서 스스로 솟아 나오는 눈물을 뿌리지 안흘 수 업습니다. 아아 우리의 母! 우리의 祖母!! 그네들은 무슨 罪로써 百年平生長歲月을 저 深閨 속에 가쳐 잇서서 밝고 밝은 저 自由의 天과 따뜻한 저 太陽의 빗을 보지 못하고 無期禁錮로 終身하얏나뇨?
나는 昨年 여름에 밤車를 타고 어느 地方 市街에 到着하야 停車場에 내리니 때-마츰 午前 8時30分입디다. 散步 兼 市街地 구경 兼하야 이곳 저곳 단이다가 不幸히 어느 집 婦人이 面鏡압헤 안저서 이마와 눈ㅅ섭을 짓노라고 奔走한 것을 보앗지요. 그 날 아츰에 그런 婦人을 줄잡아 셋이나 보게 되엇습니다. 그 때에는 空然히 눈에서 눈물이 피-ㅇ돌며서 異常한 感情이 북바칩디다.
아-저-남의 婦人들은 只今 參政權 要求에 奔走하는데
아-저-남의 婦人들은 只今 生의 擴充에 奔走하는데
우리 朝鮮 婦人들은 아즉도 武陵桃園 꿈 속에서 저 獸慾的 男子의 사랑하는 玩弄物이 되겟다고 이마, 눈ㅅ섭 짓노라고 奔走하노나...하고 그네들의 將來를 爲하야 그윽히 歎息하기를 마지 안핫스며 또한 우리 社會의 將來를 爲하야 그윽히 涕泣하기를 마지 안핫습니다.
그러면 이것이 모두가 다 누구의 罪이뇨? 우리 男子의 ＜37＞ 罪이뇨? 저 婦人들 스스로의 罪이뇨? 이미 破甑이라 莫論하거니와 어찌하엿던지 知識으로 人格으로 볼 것 가트면 우리 男子도 完全치 못하거니와 婦人界에 至하여서는 아주 空이엇습니다. 過去로부터 現今까지 우리 朝鮮 社會는 아무모로 뜨더 보아도 오즉 肉을 除한 外에는 畸形的이엇스며 鰥夫的이엇습니다. 嗚呼-「鳥雙翼而高飛, 車兩輪而遠去」는 股勤히 우리 朝鮮 社會를 諷刺한 글句인가 십흡니다.

四
社會의 單位는 여러분 아시는 바와 가티 우리 個人과 個人입니다. 그러면 우리 個人의 文明이 곳 社會의 文明이겟습니다. 다시 말할진대 文明한 個人과 個人이 結合하야 사는 그 곳이 곳 文明한 社會겟습니다. 이로 밀우어 朝鮮社會를 돌아볼진대 더욱 寒心합니다. 우리 朝鮮 民族 2千萬은 婦人까지 合하야서의 總數인데 即 우리 社會는 婦人까지도 相合하야 團結한 社會인데 만일 우리가 어느 때던지 婦人 敎育을 힘쓰지 안흐면 우리 社會의 文明이 어찌 될른지요?
저 太陽이 비록 밝지마는 一時에 東半球 西半球를 가티 비추지 못하는 것과 同一의 理로 우리 男子만 밝아가지고는 차라리 우리 社會의 一面 即 表面은 비춘다고 할지언정 우리 社會의 裡面까지 밝아지랴면 반듯이 우리 婦人 敎育이 徹底히 普及되기 前에는 不可能할 줄로 생각하오.
이를 自覺한 今日에 우리는 하루바삐 婦人敎育을 着着 進行하되 그 敎育하는 方法 及 機關은 비록 具體的이 아니나마 아즉은 이러케 하는 것이 어떠할지요?
우리 個個의 어머니와 우리 個個의 안해는 벌서 學齡이 지낫스니 臨時講習所 비슷하게 設하여 가지고 科程은 먼저 『아야, 어여, 오요, 우유, 으이,아』부터 가르칩시다. 講習生 募集 範圍는 各各 自己네의 近隣으로만 하고 다시 仔細히 말할진대 우리 各各의 最近隣이 五戶면 五戶, 十戶면 十戶 그 안에 잇는 婦人으로만 하고 塲所에 이르러서는 그 五戶나 十戶 중에 가장 큰 집 舍廊에 漆板이나 하나式 달아노코 가르치기로
우리 個個의 어린 누이 우리 個個의 어린 딸은 只今 學齡에 잇스니 어서 어서 學校에 보냅시다. 그런데 現下 우리 朝鮮 안에 學校 數부터 적으니 우리는 아즉 書堂 規例에 依하여서라도 面面洞洞에 各各 兒童敎育機關을 設置하고 가르치는 科程과 方式은 반듯이 普通學校와 비슷하게 仔細히 말하면 그 우리 舊式書堂制-卽 곱장이 製造所이던 그대로 하지말고 반듯이 時代的으로 합시다. 우리 朝鮮 사람이 貧寒한 것은 事實입니다. 그러나 우리는 울며 불며서라도 남의 종노릇은 할지라도 우리 어린 누이 어린 딸은 반듯이 가르치기로 力說하오.＜38＞
＜35-38＞