잡지명	개벽 제9호
발행일	1921년 03월 01일
기사제목	歷史上으로 본 科學과 迷信(下)
필자	姜仁澤
기사형태	논설

歷史上으로 본 科學과 迷信
						姜仁澤
四, 干支九星 中華에서 가장 發達한 方法으로는 五星의 實際 運動에서 超脫하야 日月五星은 陰陽五行이라 하며 又는 合稱하야 七曜라 하고 此에 羅喉針道(月의 軌道와 黃道의 交點을 表示한 假想者)를 加하야 九曜라 하엿다. 그리고 十干十二支二十八宿 等의 天文에 關係가 有한 名數를 取하야 是等 簡單한 數의 組合으로서 天地間 모든 現象을 可히 說明한다 하엿스나 萬一 如斯히 簡單 幼稚한 筭術로써 一切의 모든 現象을 能히 說明할 수 잇다 하면 오늘날 所謂 小學敎育 以上의 學問은 全혀 必要가 無하고 世間은, 자못 簡單하야 無事太平한 것으로 될 뿐이겟다 마는 事實은 不然하야 現에 그 本位되는 五星의 運行일지라도 이러한 算術로는 毫末도 說明키 不能함으로써 見하면 一層 複集한 人事界의 現象에 應키 不足한 것은 勿論이다.
十干과 十二支는 距今 三千與 年 前, 殷의 時代로부터 用하기 始作한 바 十干은 日을 數하기 爲하고 十二支는 月을 數하기 爲하야 附한 番號이다. 畢竟 此 二者를 組合하야 六十干支로 하여 日을 數함에 用하기로 된 것도, 거의, 同時라고 思한다. 그리고 보면 如斯한 時代에서는 十干이나 十二支나 모다 單히 順序를 示한 記號일 것 뿐이요 그 以上에는 何等의 意味도 內包도 無하엿다.
周의 末 戰國時代에 至하야 於是乎 五星의 運行에 注意하기 始作됨과 同時에 五行이란 것을 案出하야 天地 一切의 現象을 說明코저 試함에 至한 것인 바 五星의 中, 木星은 約 12年 만에 天을 一週함으르써 初에는 十二支, 後에는 六十干支를 應用하야 歲를 紀하기로 되엇다. 더욱 天의 方位와 밋 地의 方位를 十二支에 排置한 일은 春秋時代로부터 始作하엿스나 此도 戰國時代에 至하야 所謂 分野된 생각에 束纏되어 五星의 運行이며 其他象에 依하야 人事를 判斷한다 하는 星占法을 形成함에 至한 것은 前述＜39＞함과 如하다. 그리고 晝夜의 時를 十二支로 分當함에 至함은 六朝 以後이다.
近年 廣行되는 九星判斷法에 在하야는 中央과 八方과에 一白二黑乃至九紫의 九星을 排置하엿스나 此 配置는 年·月·日 或은 時의 干支에 應한 一定의 方式에 由하야 定하는 것으로 하고 人의 出生(又는 受胎) 時의 年·月·日에 應하는 三輪(三個의 九星배치) 又는 此로 時에 應하는 것을 加하야 四柱(四個의 九星 排置)로 하여 其人 一代의 運命을 左右하는 것으로 하얏스며 또 此를 時時의 年·月·日에 應하는 九星排置와 照合하야 月日 方位의 吉凶을 判斷하는 것이엇다. 九星中 五行이며 十二支에 關한 것은 勿論 中國 固有한 것이엇스나 四柱三輪에 依하야 人一生의 運命이 左右된 것은 觀念은 唐宋 以後의 迷信이엇다. 西洋의 占星術과 恰然一致한 點으로써 見하면 或은 唐宋時代에 西洋으로부터 印度를 經由하야 中國에 輸入된 것이 아닌가 하는 생각도 난다. 是等의 來歷을 一一히 吟味하야 批評함은 多煩할 뿐만 아니라 또는 必要도 別無함으로 玆에 省略하고 다만 主要한 二點에 就하야 述하고 말고저 한다.
其一은 中國의 星占法은 初期에서 此를 流布키 爲하야 重大한 詐欺를 行한 事, 其二는 干支로 由하야 九星을 定함의 杜撰이 되는 事이라. 春秋左氏傳은 第二의 經書라 하야 重大히 여기지 마는 其中에 木星의 位置에 依하야 10年 12年 乃至 百餘 年 後의 事件을 豫言한 者가 十數個所가 有한 바 此는 무엇이던지 皆是 適中한 바에 此에 依하야 星占의 信用할 만한 事인 것을 非常히 有力하게 宣傳한 것이다. 그러나 近來 우리가 硏究하고 論証한 바에 依하면 是等의 星占的 豫言에 關한 部分은 모다 宣傳키 위하야 製作한 詐欺의 手段이라 謂치 아니치 못하겟다. 事件 發生 後에 此를 見聞한 著作者가 溯究하야 豫言의 形式 說話를 製作하야 此를 歷史的 事實과 가티 揷入한 것이라 하노라.
近年 問題로 된 韱書며 豫言에 就하야도 항상 同樣의 詐欺가 潛伏한 事는 이미 識者로 하여곰 看破되엇다. 星占·豫言·韱書·卜莁 等에 依하야 偶中率 以上의 適中을 示하랴 하면 詐欺 手段 以外에는 他方法이 別無할 것이다.
九星의 判斷에는 年의 干支가 基礎로 되엇다. 近歲에 至하야는 元治元年甲子歲 又는, 그로부터 百八十年의 倍數쯤 隔한 年을 上元甲子年으로 하야 九星排置의 標準을 삼으나 元來年의  干支되는 것은 흣으로 曆法의 便宜上, 戰國時代로부터 用하기 始作한 바 當初에는 曆法의 異함을 딸아 種種으로 歲名의 數法이 異하엿다. 그가 漸漸 現今 襲用하는 干支의 數法으로 一定함에 至하엿슴은 前漢의 太初年代쪅부터 以後의 일이라 從하야 現行 干支의 數法에＜40＞ 準據하야 製作한 九星排置는 同一한 中國에서도 太初 以前에는 通用치 안하엿스며 또 처음으로부터 中國과 如한 曆을 不用한 西洋 諸國에서는 少毫라도 適中될 理由가 無하엿다.

五, 偶然 許多의 迷信이 今尙 存在한 第二의 理由는 所謂 偶然의 事件인 事가 不少히 世間에 存在한 까낡이라고 思하나니 所謂 幸運인 人과 不幸運인 人이 有한 事는 遺憾이지마는 事實로 認치 아니치 못하겟다. 朝의 紅顔으로 夕에 白骨이 됨은 누누히 遭遇하는 現象이다. 그리고 或은 運勢의 隆替를 信하야 或은 非禮임도 不顧하고 無理한 事를 神佛에 願함은 畢竟 此를 爲함이겟다. 또한 所謂 偶然의 事件이라 함은 如何한 것인가. 合理적인 世間에 偶然 突發이란 일이 잇슬 리가 잇슬가?
熟思컨대 참으로 偶然의 事件이라 함은 決코 存在치 안타 一見하야 偶然 突發함과 如한 것일지라도 仔細히 그 發生의 跡을 溯究하여 보면 現象發展의 徑路는, 恒常 明白히 追跡할 수 잇나니 萬一 徹底的으로, 모든 條件을 豫先 調査할 수 잇다하면 偶然이란 일은 決無할 터이다. 空中에서 浮游하는 塵埃의 一一의 運動으로도 모다 合理的으로 說明함을 得할 것이다. 다만 吾人의 能力에는 限이 有하다 말미암아 數限이 업는 微細한 條件에 一一이 注意하기는 到底 不可能임으로 不得已 吾人의 注意를 어는 程度까지에 止하고 그 以下는 斷切하고 말 수밧게 他道가 업다. 如斯히 斷切된 零碎한 原因이 累積하야 畢竟 巨大한 結果를 生함에 至하나니 此 即 所謂 偶然의 現象이라는 것이다.
科學的 硏究가 進步됨에 딸아 微에 聽하고 細에 察하야 周到한 注意를 傾함으로부터 所謂 偶然의 事件 등은 次第로 減少하얏다. 吾人이 安心하야 行動하는 範圍가 擴張된 事는 可喜할 일이나 그러하나 川邊의 沙粒을 盡數하도록 一一이 微細한 條件에 亙하야 모다 周到한 調査를 한다 함은 到底 不可能한 故로 所謂 偶然이란 것을 決코 絶滅에 歸케 함은 不能하다고 謂치 아니치 못하겟도다.
할 수 잇는대까지 周到한 注意로부터 또는 모든 科學的 知識으로부터 攻究하고 그리고도 오히려 豫期하야 엇지 못하는 偶然의 事件되는 것은 畢竟 吾人의 斷切而棄한 端數가 偶然 累積하야 큰 結果를 生한 것으로 此에 對하야는 吾人은 일즉 必要法으로써 推究하기는 不能하나 十中七八은 盖然率에 依하야 그 大槪를 率할 수가 잇는 것이다. 或 偶然히 가끔 起할는지 否할는지 또는 其大가 얼마마한 程度에 達하는 것인지는 大數計算法 卽 盖然率에 由하야 攻究할 수 잇는 것이다. 그럼으로 할 수 잇는대까지의 注意로써 衛生保健法을 講究한다 할지라도 早晩間, 免키 難한＜41＞ 死亡에 對한 保險과 할 수 잇는대까지의 注意로써 豫防法을 講究한다 할지라도 그 우에 避키 難한 火災에 對한 保險 等과 如함은 要컨대 避키 難한 偶然의 事件으로부터 生하는 損害를 大數計算法에 依하야 輕減케 하랴는 方法에 不外함이다.
그런데 偶然의 事件에 對한 古代人의 處置法은 大體 二個가 有한 貌樣이다. 其一은 卜莁 等의 方法으로써 此를 豫想코저 하는 事. 其二는 自然인 神의 所爲에 任하는 事이다. 特別히 緣故잇는 神佛의 加護에 賴하야 福을 迎하며 禍를 避하랴고 試한다. 卜莁는 殷代에서 始作됨과 同時에 그 原始的의 形에 在하야는, 할 수 잇는대까지 科學的 方法으로써 問題를 硏究하야 可否間, 무엇이던지 等分의 理由가 잇스나 終乃 決키 難한 境遇에만 쓴 것이다. 此는 創始時代를 距하기 不遠한 떄에 殷의 箕萁子가 述傳한 洪範으로 보더라도 明白할 뿐만 아니라 降하야 戰國時代에 이룬 左傳 中에는 (卜은 써 疑를 決할 뿐, 疑하면 무엇이나 卜하라)의 有名한 句가 有하다.
此 原始的 形에 對하야는 卜莁는 아마 意味잇는 듯한 것이며 有效한 듯 한 것이엇다. 그런데 普通 莁竹의 採法에는 神秘的 色彩를 附함과 如하나 事實은 何等의 不可思議도 潛在치 안타. 所謂 莁法이란 것은 흣으로 六十四卦의 各各에 아모쪼록 均等의 機會를 與하랴 하는 手段임에 不過하다. 左傳 中에는 卜莁로 由하야 十數年 乃至 二三百年後를 占하야, 잘, 的中되는 實例가 十數個所에 揭在하엿다. 이러한 일은 可히 信用치 못할 일을 힘잇게 宣傳한 것인 바 이것도 또한 星占의 境遇와 同一하야 무릇 事件 發生 後에 作製하야 事前의 占함과 가티 꾸민 詐欺의 手段임은 無疑하다.
그런데 後世에 知하야는 此顰에 倣하야 實際로 事前와 卜莁를 試하며서 其占의 的中되기를 期코저 함과 如함은 其愚莫甚이라 不謂키 難하도다. 要컨대 그 原始的 形에 在하야는 어떤 意味가 有한 것임으로 此를 正當히 發達시켜 大數計算法으로 代하얏슬 것이며 또 此에 基本한 保險法 等으로 변하엿슬 터이다. 今日 許多의 賣卜者流에서 見함과 如한 卜莁法은 即 左傳에 揷入한 詐欺에 誤惑함이 되어 畢竟 邪道에 陷하야 爾來二千餘年에 아즉 脫出함을 不得하고 迷魔에 呻吟하는 者이라 하겟다.
第二의 處置法은 今日에 在하여도 迷信의 盲然한 部分을 占居한 듯 하나니 如斯한 見解의 不當한 事는 卽 述함과 如할 뿐만 아니라 그 方法에 在하야도 甚히 無理하다고 謂치 안흘 수 업다. 神은 決코 非禮를 不受하며 眞正의 信仰은 決코 吉凶禍福을 念하여서는 不可하다 함이로다.＜42＞
以上은 迷信과 科學을 對照하야써 全然 中國을 標準하여 왓스나 어찌 中國 뿐이리요. 우리 朝鮮 사람은 數千年 來에 所謂 體面은 小中華國民으로 自處하며 性質은 안방아씨로 自期하엿고 뿐만 아니라 온갓 迷信과 曲禮에 醉하고 딸아서 오즉 사람으로 사람답게 살아본 적이 드믈엇는 同時에 뷘 그림자가튼 生活은 意味업는 傀儡를 效하엿고 구접스럽은 作亂은 實地업는 魍魎을 學하여 왓다. 말미암아 冠婚·喪祭·成造·入宅·出入·動靜 其他 農·工·商 모든 方面에 모다 迷信의 眼鏡뿐이다. 꼼작하면 甲子乙丑의 吉日令辰만 노래하며 所謂 四柱八字에 依하야 一生의 運命을 豫先 判斷함과 共히 士農工商의 事業까지 此로써 決한다. 그리고 (萬事分已定 浮生空自忙)은 惟一의 秘訣로 알고 自暴自棄에 自足하엿스며 其中에도 더욱 無理한 迷信 即 可痛可惜한 것은 卜莁 等이다. 무릇 疾病이 有한 時는 醫師에게 診察하야 服藥하기는 第二 問題요 첫재 卜術부터 불러 問莁하고 巫堂으로 하여곰 山川街路 或은 土地之神에게 祈禱하며 其他 百魔千鬼를 招待하고 또 患亂이 잇는 때는 事勢의 順逆을 考究하야 解決善後策은 차치하고 爲先 身數부터 問卜하는도다.
時代의 盲目的 見聞이나마 이마만치 되어 所謂 朝鮮에서는 比較的 進步되엇다는 이 京城天地에는 近來 더욱 迷信的 醜化가 되는 貌樣이다. 요섀는 더구나 正月正初이니까 모든 吉凶禍福과 壽富多子孫을 祈願하노라고 그러하겟지마는 다방골 三淸洞OOO大監 OOO令監 나-리 아씨댁 大門 前에는 白飯과 眞餠이 함부로 散布되어잇다. 그것은 아마 魔鬼招待會에 供한 進旨인 듯하며 어떤 큰舍廊 나-리들은 벌서 四五十年 乃至 百年 前에 팔아먹던 몬지 투성이의 宕巾을 쓰고 鬼神가티 모디어 안저 우리의 先塋墓地는 子坐牛向으로 三代政丞之地이니 鷄龍山OO된 後이면 또는「運去雷攻賤福碑 時來風送膝王閣」이라 하고 잇다. 그것이야말로 무슨 沒廉恥한 迷信的 希望인가? 勿論 政丞之地되고 鷄龍山OO되면 조치 아님은 아니겟다. 設使 그러타하자. 俗談에 일른바 梨下에 臥食하여도 分數가 잇지. 내가 내 손을 놀리지 안코 내 일을 내가 스스로 하지 안해도 제절로 運이 오고 事-成하여 질가? 五行이 別것이 아니요, 即 五星의 運行이니 星學도 좀 學하여 보라. 八卦가 別 것이 안이요 卽 天地風雷火水山澤의 自然物象을 標準한 槪念이니 天地文學을 좀 學하여 보라.＜43＞
그런데 大抵 習慣은 第二 天性이라 함과 가티 이러한 모든 迷信的 習慣은 一朝一夕에 猝變키 難하다 하겟지마는 神聖한 우리 朝鮮 民族의 體面으로는 何如턴지 速히 打破치 아니하면 우리의 生活은 何時던지 實生活이 못됨과 同時에 우리의 生命도 永遠한 實生命이 못되고 말 것뿐이다. 爲先 此를 打破하는 第一椎로 저-묵은 宕巾에 失精한 舍廊나-리들과 自己 良心을 喪失한 卜術輩들을, 될 수 잇는 限度 內에서는 보는 대로 맛나는 대로 打破하엿스면...

六, 最後 結論 진실로 吉凶禍福으로써 問題를 삼고 우리 人生의 福利를 增進코저 企圖하는 以上, 吾人은 어쨰던지 迷信으란 容許할 餘地를 두지 말고 어대까지던지 合理的 態度를 取할 것이다. 그리고 平凡하나마 着實한 科學的 方法에 依하야 向進치 안흐면 不可하다. 이 道는 或 點까지는 必然的으로 確實한 것이요. 그로부터 以上은 盖然的으로 가장 만흔 確實性을 有한 것이라 하노라.
...(完)...＜44＞
＜39-44＞