잡지명	개벽 제9호
발행일	1921년 03월 01일
기사제목	女性運動의 第一人者 -Ellen Key-엘렌케이(續)
필자	盧子泳
기사형태	논설

女性運動의 第一人者 -Ellen Key-엘렌케이
						盧子泳
四. 自由離婚論
『엘렌케이』는 以上과 가튼 戀愛로써 結婚의 中心 要素를 삼앗다. 이 戀愛 中心의 結婚論은 그 當然의 歸結로 그 女子의 有名한 自由離婚論을 主唱한 것이다.
이미 戀愛라는 以上-그 戀愛는 果然 어느 때까지던지 變치 아니할 것인가? 언제던지 變하지 아니한다 하면 無論 問題는 되지 아니할 것이다. 그러나 戀愛는 一種의 感情인 以上-그 女子의 恒常 말하는 바『사람은 長壽를 約束할 수 업슴과 가티 永久의 戀愛를 約束할 수가 업다』하는 것이다. 다시 말하면 여긔 어더한 사람이 二十歲 時에 그 全心을 傾倒하야 結한 戀愛關係가 必然的으로 그 사람의 三十歲나 乃至 四十歲 때까지 그 關係가 不變한다고는 누구나 保證키 難한 일이다. 萬若 처음은 戀愛가 잇스나 後에 戀愛가 업서진 때에는 어찌하겟느냐? 여긔 對하야 그 女子는 極히 大膽한 斷案을 示하엿다. 곳 두 사람 사이에 戀愛가 업서진 境遇 또는 二人 중 一人이 相對者에게 對하야 戀愛를 失한 境遇에는 두 사람 사이에 結婚生活은 要컨대 無意味한 것이 된다 하엿다. 그런故로 이 境遇에는『어떠한 法律이나 習慣이나를 勿論하고 一方에 意志를 抑制하고라도 그 結婚生活을 繼續한다는 것은 참말 無理不法일다』하는 것이 『엘렌케이』의 ＜45＞ 意見일다. 곳『케이』의 意見을 조츠면 一夫一婦制의 嚴守라는 것은 當然히 不可能하게 되는 것이다. 한 번 다시 더 말하면 그 女子는 在來 結婚形式의 唯一 條件인 結婚形式의 破壞者일다.
『엘렌케이』의 이 主張은 一夫一婦制의 嚴守로서 結婚의 信條를 삼고 離婚으로써 一種의 罪惡視하는 歐洲社會에 在하야서는 果然 大膽한 主張이다. 조차서 이 主張은 여러 方面에 적지 아니한 反對를 일으켯다. 前에도 一言하엿거니와 獨逸의『펠스타-』敎授가튼 이는 그의 가장 代表的 人物인데 敎授의 『性倫理와 性敎言』의 一書는 全혀『엘렌케이』의 以上 離婚說에 對한 挑戰으로 쓴 것이다. 이것을 볼지라도 그 女子의 主張이 얼마나 歐洲社會에 큰 反響을 일으킨 것을 推測할 수가 잇다.
『펠스타-』敎授는 이러케 말하엿다.
『一夫一婦制에 依하야 確定한 形式의 結婚은 堅固한 永久的 自我의 表現이다. 個人은 無責任 狀態에 在할 때에는 자칫하면 他人의 生活에 一大 影響을 及하는 決心을 斷行하기 쉬우나 그러나 確定한 形式의 結婚은 이러한 境遇에 그 사람의 行爲의 自由를 奪하고 가장 그를 無理히 制禦하는 것이다.
性的 方面에서 一時的 充棟과 情念에 依하야 行動하는 때에는 我等은 全혀 洞察과 知見을 失하며 그리하고 吾等 自身의 最善한 人格的 自然과 人生의 一般的 秩序로부터 分離하야 孤立하도록 된다. 故로 이 方面에서는 個人은 그 行爲의 멀리 影響하는 範圍를 熟考하고 또는 永久的 確立的의 結合은 自己의 品性을 어떠케 强引하는 것을 생각하며 조차서 神聖化한 永久的 形式은 簡單한 外面的 强迫이 아니요, 內的 事情을 外面的으로 表現한 것인 것을 깁히 생각치 아니하면 아니된다. 이 意味에서 婚姻이라는 民法上의 形式은 性的 關係의 外的 結果를 示하고 外面의 責任을 警戒하는 것일다.』
하엿다. 敎授는 이가튼 立場에서『이 外面的 形式은 人間으로 하야곰 確實한 立場을 占케 하고 조차서 重大한 決心을 衝動的 情念에 埋沒치 안케 하는 것이며 그리하고 이 結合關係의 責任을 確定하야 內的感情을 深化케 하고 淨化케 한다.』하야 結婚의 外的 形式의 價値를 論하엿스며 다시 論을 自由離婚問題에 轉하야『吾人의 心情은 極히 變化하기 容易한 故로 社會는 一切의 動搖不定을 干涉하지 아니하면 아니 된다. 그러치 아니하면 人生은 墮落하야 無目的 내지 無價値의 實로 化할 것이다.』하고 그 다음『콘트』의 말을 引用하야『離婚을 容易케 하면 그 結果 幸福인 結婚이 增加하리라 信하는 것은『콘트』의＜46＞ 말을 念頭에 置하라! 容易한 離婚을 是認하는 사람은 漸漸 一時의 氣分과 내 마음대로의 空想과 利己의 心情에 奴隷가 되어 幸福스러운 社會 生活을 엇지 못하게 될 것이다』하고 述하엿다. 結局 幸福이요, 有意義한 社會 生活을 送하기 爲하야는 一夫一婦의 結婚 形式을 墨守하야『兩性間에 對한 衝動과 情念의 世界에 一夫一婦의 確立的 形式을 意志的으로 征服하지 아니하면 아니라』고 主張하엿다. 그리하고 一次 이러한 一夫一婦의 形式을 結合한 以上-어대까지던지 墨守하지 아니하면 아니 된다고 하엿다.『펠스타-』敎授로 始하야 그 女子의 自由離婚論에 反對한 者들은 모다 이가튼 意見을 가젓다.
여긔 對하야『엘렌케이』는 다음과 가티 말하엿다.『自由離婚論이 어떠한 弊害를 含有하엿슬지라도 野卑한 性的 習慣, 가장 부끄러운 賣買的 性交. 가장 痛烈한 心靈의 虐殺. 가장 非人間的인 慘忍. 近代 生活에 나타나는 自由에 對한 가장 野卑한 侵害 等. 이러한 害毒과 慘忍을 보라! 結婚으로 이미 釀出되고 또는 現在 釀出되랴는 弊害보다는 幾百倍 優越하리라』하엿다. 생각하면 果然일다. 事實 離婚하지 아니하고 秘密히 그리하고 社會를 숨겨 正當한 妻 이외에 妾婦를 두며 愛人을 두는 것은 現代에 對한 一夫一婦制에 말할 수 업는 醜惡한 事實이다. 이러케 醜惡한 性的關係는 自由離婚이라는 일을 實現함에 依하야 어느 程度까지 矯正할 수 잇슬 것이다.
다못 이러한 境遇에 問題가 되는 것은 離婚 當事者에게 兒孩가 잇는 境遇인데 이러한 境遇에도 그 女子는 躊躇업시 自由離婚論을 主張하야 다음과 가티 말하엿다.
『兒孩가 잇는 境遇일지라도-그것이 普通일다. 事實上 夫婦關係를 繼續햐지 못하게 된 夫婦는 自己들의 夫婦關係가 過誤라고 하야 이로써 二人 사이에 出生한 兒孩를 協力하야 養育할 義務가 업다는 것은 勿論 承認하리라. 그러나 彼等은 그 兒孩의 養育의 件을 完成하기 爲하야 반듯이 同居하지 아니하면 아니 된다는 것은 承認할 수 업는 일이다』
그 女子는 이러케 말하겟다. 곳 兒孩의 敎育을 爲하야서도 離婚이 조타는 것이다. 夫婦關係는 견딜 수 업시 厭忌하나 兒孩를 爲하야 그 關係를 繼續한다는 必要는 업다는 것이다. 自由離婚 對 兒孩問題는 要컨대『그 兩親이 어떠케 同棲하는가 同棲로 因하야 그 兒孩에게 어떠한 影響을 줄가에 依하야 決定할 것이다』하엿다. 다시 말하면 그 當事者된 彼等 男女가 同棲로 因하야 漸漸 그들의 人格을 墮落케 하는 境遇에는 彼等의 同棲는 層一層＜47＞그 兒孩에게 價値업는 感化를 줄 것이라 하엿다. 조차서 이러한 境遇에는 自由離婚이 돌이어 그 兒孩를 救하는 唯一의 길이라 하는 것이 그 女子의 意見일다.
「엘렌케이」는 自由離婚의 利益을 오히려 다음과 가티 말하엿다.
『今日의 自由離婚은 어쩃던 次下와 如한 利益을 提供할 것이다. 곳-無謀하고 頹廢하고 墮落한 男便을 밧드는 어떤 種類의 妻가 그 兒孩의 父親의 먹는 酒價를 爲하야 苦生努力하는 代身에 그 兒孩의 먹는 食物과 또는 敎育을 爲하야 受苦할 수가 잇스며 現在 그 子孫을 爲하야 깁흔 侮辱을 밧는 어떤 種類의 母親이 그 悲慘한 侮辱으로부터 脫出할 수가 잇다. 그리하고 이 兩者의 境遇로 因하야 兒孩에게 利益이 되는 일도 적지 아니할 것이다.』
다시 말을 繼續하야
『자못 모든 境遇에서 그 離婚이 兩親間의 性格과 意見의 相違로부터 일어난 것인 限에는 兒孩는 그 雖婚으로 因하야 一層 良好한 狀態에 至할 수가 잇슬 것이다. 다시 말하면 兒孩는 父親과 母親과의 軋轢의 主題인 苦痛에서 脫出할 수가 잇스며. 또는 相反한 二者間의 意志의 爭鬪-곳 自己의 立場을 獨占하랴고 相競하는 二者의 嫉妬的 努力 사이에서 散散히 粉碎되지 아니할 수가 업는 苦痛에서 脫出할 수가 잇다 하엿다. 이 意味로 말하면 自由離婚은 決斷코『펠스타-』一派들의 생각과 가티 不道德한 者는 아니다. 그리하고 只今 朝鮮人은 民法上에도 離婚의 自由를 許諾하여 잇는 바가 아닌가? 吾人은 이 自由離婚에 對하야 그리 不道德한 것이라고는 말하고 십지 아니하다.』
近代 文學上에 表現된 結婚의 諸相-例하여 말하면『입센』의『幽靈』等을 볼지라도 確然하거니와 戀愛업는 結婚 生活을 繼續하는 것은 그 結婚 當事者 相互가 不快할 뿐만 아니라. 그 不快는 彼等의 生涯의 幸福을 粉碎하지 아니하면 마지아니하며 同時에 彼等의 結婚 生活로 하야곰 無意味할 것이 되지 아니하면 마지아니할 것이다. 그리하고『입센』의 上記『幽靈』과 가튼 作品을 읽어보면 戀愛업는 結婚 生活을 繼續하는 것은 다못 不快와 無意味할 뿐만 아니고 一步를 進하야 反히 一種의 罪惡이라는 것을 肯定할 수가 잇다. 조차서 自由離婚의 主張은 돌이어 現代 結婚生活의 弊害를 矯正하는 우에도 가장 有力한 主張이며 다시 理想的 結婚生活을 建設하는데 새로운 한 條件이 될 것이다.＜48＞

五. 그의 母性觀
『엘렌케이』의 思想을 알기 爲하야는 上述한 戀愛論과 自由離婚論과 한께 그의 母性觀을 알아야 한다. 그 女子의 母性觀은 그의 著『母性의 復興』을 읽어보면 잘 알 수가 잇다. 母性이라는 것은 어머니 된 이의 性質을 云함이다. 英語에 Motheliness일다. 大槪 『엘렌케이』는 이 母性을 非常히 尊重히 여겨 그 復興을 主張할 것이다.
그 女子의 思想에 依하면 女子의 女子된 所以는 그 母性에 잇다. 어머니로의 充分한 職能을 다하지 못하면 女子는 其他 어떠한 일을 하던지 決斷코 훌륭한 일을 하엿다고 할 수 업는 것이다.
『엘렌케이』는 이러한 立場에서 切實히 母性을 尊重히 여겨야 할 것을 說하엿다. 그 女子가 이것을 說하게 된 것은 近代 婦人運動의 多大數가 자칫하면 이 母性의 尊重을 閑却함을 看破한 까닭이다. 或은 參政權 運動으로 或은 職業擴張 運動으로 近代 婦人은 甚히 浮虛하야 다 이 傾向은 婦人으로 하야곰 男子와 競爭케 하야 다못 男子를 模倣함에 止케 하엿다. 그리하야 그 結果 男子도 아니요 女子도 안닌 中性-곳 第三性이라고 稱할 만한 變態 女性의 出現을 見하게 되는 것이다. 이것은 決斷코 깃버할 만한 現象이 아니다.『엘렌케이』는 여긔 對하야 다음과 가티 말하엿다.『近代 아메리카의 改革家가 여러 女子를 盲目的으로 맨들어 노흔 것은 實로 遺憾千萬일다. 아메리카의 數百萬 女子는 家庭의 살림살이와 兒孩들의 養育을 統히 團體的 事業에 委하고 彼等 自身은 一見 新社會的이요 또는 有益한 듯한 職業과 商賣에 從事함으로 자랑을 삼으며 또는 偉大한 듯이 생각한다. 그러나 人生을 向上케 하는 것은 功利가 아니요 完全한 人間으로야 可能일다』하엿다.
또 다시 말하기를
『女子가 假令 平和會議에 나아가 어떠케 蝶蝶히 雄辯을 揮할지라도 그의 子女가 育兒室에서 서로 爭鬪하며 毆打하면 果然 平和會議에서 蝶蝶한 것이 무슨 所用이 되랴? 또는 假令 倫理會議에 나아가 어떠케 長廣舌을 揮한다 할지라도 萬若 그 女子가 悲慘히 獨身 生活을 送하는 男便 하나도 救援하지 못한다던지 또는 男便의 生活에 調和的 統一을 齎來하지 못한다 하면 그 倫理會議에서 蝶蝶한 長廣舌이 무슨 所用이 잇스랴?』하엿다. 또 말하기를
『萬若 새로운 社會가『베토펜』과『와크나』될 사람을＜49＞ 機關手를 맨들어 놋는다면 이는 참말 슯허 하지 아니할 수 업는 일이다. 그와 마챤가지로 萬若 새로운 社會가 女子로 하야곰 靈魂의 敎育者인 어머니 되게 하는 代身에 남자와 가티 戶外에서 일하는 勞動者를 맨든다 하면 이야말로 大端한 精力의 誤用이로다.』
以上의 말을 볼지라도『엘렌케이』의 所爲 婦人의 職이 那邊에 在한가를 알 수가 잇다. 곳 그 女子는 婦人으로써『靈魂의 敎育者인 어머니』되게 하는 곳에 그의 最大한 天職이 잇다고 觀한 것이다. 그리하고 그 女子는 이 意味에서 近代 婦人運動의 一傾向인 職業獲得運動의 一面을 非難하엿다. 이것은 前에도 一言함과 가티 그의 個人主義의 影響인 것은 言을 不待한다. 그 女子는 社會 人類의 發達은 個人의 性質 向上에 잇다고 생각하고 個人의 性質 向上은 어머니의 感化 影響이 크다고 생각하엿다. 故로 그 女子는 이와 가티 婦人이 어머니되는 곳에 天職이 잇는 것을 力說한 것이다. 이와 가티 母性의 尊嚴을 說한『엘렌케이』는 그 必然의 結果로 母性의 敎育 乃至 母性의 訓鍊을 說하엿다. 그 訓鍊의 過程을 그 女子는 三種類에 分하엿다. 그 女子는 여긔 대하야 다음과 가티 말하엿다.
『一은 國民經濟學이라던가 家庭調理上에 根抵인 衛生이라던가 審美學이라던가의 原理의 理論的 過程일다. 이 過程에는 實際的 모든 練習을 包含함에는 不及한다. 그것은 今日 學校에서는 裁縫, 料理, 其他 實際的 練習을 이미 過程 中에 編入해 잇는 까닭이다. 어쨰떤 第一로 이러한 家庭的 料理學의 第一 原理를 젊은 女子들에게 배워줄 必要가 잇는 것이다.
二는 衛生學, 心理學, 建康狀態, 並病的 性質을 가지고 잇는 小兒敎育에 關한 學理的 過程일다.
三은 젊은 女子들이 어머니가 되기 前 또는 어머니가 된 後에 生理學上 及 心理學上의 義務의 學理的 過程 及 人種改良學 等의 根本原理의 過程일다.』
이 三過程을 모든 婦人은 마치 男子가 强制的으로 兵役에 就함과 가티 義務年限을 定하고 社會에서 强制的으로라도 가르처야 할 것을 그 女子는 主張하엿다.(끗)
以外에 그의 婦人觀과 그의 獨身主義를 말하여야 할 것이나 煩雜하기 削하나이다.
...(2月18日)...＜50＞
＜45-50＞