잡지명	개벽 제9호
발행일	1921년 03월 01일
기사제목	上元懇親會席上에서 諸名士의 朝鮮改造向上에 關한 談片
기사형태	설문

上元懇親會席上에서 諸名士의 朝鮮改造向上에 關한 談片
						■■■
(검열 삭제)
社會的 輿論과 社會的 制裁를 强케 할 것
尹益善氏는 曰 우리 朝鮮 社會에는 아즉 强烈한 輿論이 업슴이 一大 缺點이라 하겟나이다. 善이던가 惡이던가 아모 批評이 업시 國民 一般이 黙黙然히 지내가는 것이 決코 우리의 無意識無價値를 發表하는 것이 올시다. 그리함에서 모든 虛僞와 모든 惡習이 平然히 勃興한다 하여도 過言이 아니겟습니다. 우리는 只今으로부터 社會的 輿論과 社會的 制裁를 極히 强烈케 할 必要가 잇습니다. 例하면 玆에는 民族의 體面을 損傷케하는 徒輩가 잇다하면 社會는 極히 强烈한 輿論을 喚起케 하야 그 不正의 徒輩로써 社會의 無形的 誅求를 밧게함이 우리 社會 改造上 가장 急先務라 하겟나이다. 이리하면 우리 社會에도 統一잇는 輿論이 流行하여 善의 向上이 이에서 生하고 惡의 退化가 이에서 出케 될 것이 올시다.

滿洲同胞의 窮狀을 그저 볼 수 잇는가?
鄭奎煥氏는 曰 생각컨대 여러분도 다-아시는 일이겟습니다 마는 日前 各 新聞上에 滿洲在留 百萬同胞가 極한 窮狀에 빠져 溝壑에 轉輾할 地境이 되엇다 합니다. 나는 이 新聞을 볼 때에 참아 그저 둘 수 업다는 感情을 품고 잇던 것을 이 座席에서 一言으로써 여러분의 同情을 求하게 되엇나이다. 우리가 가튼 民族 가튼 同胞로써 그를 그저 두고 잇다 하는 것이 우리 民族 體面에 얼마나 損失될 點이 잇겟습니까＜102＞우리도 公共의 義務心으로써 同胞救濟의 金을 먼저 講究할 必要가 잇나이다. 다만 여러분의 高見을 가다릴 뿐.

이 모임은 半島의 小縮圖
李秉祚氏는 曰 昨今 우리 同胞의 覺醒에 依하야 여러 方面으로 모임이 만히 잇섯지마는 나는 今日의 모임과 가티 第一 愉快한 모임이 업다 하나이다. 웨그러냐 하면 사람은 社交的 動物인 까닭이올시다. 第一 사람이 社交를 끈코 孤獨히 處한다 하면 우리는 무엇으로써 思想을 展開하며 무엇으로써 發達 向上을 圖하겟나이까. 이 點에서 今日이 모임이 極히 神聖하다 하겟나이다. 더구나 이 모임의 性質은 어떤 團體, 어떤 個人을 不拘하고 極히 自由로 親睦을 圖하는 것이니까 이로써 나는 本會를 半島의 小縮圖로 보아도 過言이 아니라 하겟나이다. 우리는 今後로부터 이 모임에 依하야 우리의 互相間 進步를 奬勵하며 向上을 援助하야 우리 民族의 向上을 圖할 줄로 確實이 밋나이다.

拾圓의 價値로 參萬卷의 書籍을 買하는 方法
金聖旭氏는 曰 여러분 놀라지 마시요. 拾圓의 價格으로 參萬卷의 書籍을 買하는 妙方을, 이러케 말하면 여러분이 或 不信할 兩班도 잇슬는지 알 수 업스나 그러나 事實은 정말로 그러한 妙方이 잇나이다. 그 妙方은 張皇히 말할 것 업시 京城圖書館의 書籍購讀券을 사시면 그 圖書館 內에 山積한 參萬卷의 書籍을 自由로 볼 수 잇나이다. 그런데 그 圖書館 書籍購讀券의 價格이 拾圓이라 합니다.

現在朝鮮의 至急動議件
金尙沃氏는 曰 最近 우리 朝鮮人의 口頭로 動輒-나오는 말을 들으면 改造·改良·向上·進步, 이러한 소리를 자주 듯게 됩니다. 그는 대단히 반가운 말이올시다. 그러나 나는 그를 確實히 밋지 안나이다. 웨그러냐 하면 나는 우리 朝鮮에 무엇보다도 根本 問題되는 婦人解放問題를 解決치 못하면 모든 建設은 다- 一種의 虛言으로 볼 수 잇다 함이올시다. 생각하야 보시요, 우리 朝鮮 同胞가 一千六百萬 中에 其中 八百萬의 婦人同胞를 解放치 아니하고 무엇으로써 改造改良을 圖하겟다 말하겟나이까. 如干치 아니한 一千六百萬 中에서 게다가 八百萬이나 되는 만흔 同胞는 아즉 奴隷生活로 가두어 두고 모든 幸福을 圖謀코저 함이 우리 思想界의 큰 矛盾이 아니겟습니까.＜103＞ 더욱 可笑한 일이 아니겟나이까. 듯건대 中華人中에는 婦人纏足廢止會라는 것이 생겻다 하니 우리는 只今으로부텨 婦人解放會라는 것을 組織하야 먼저 婦人의 向上을 圖謀함이 가장 得策일 줄로 생각하옵니다. 그리고 最終에 一言할 것은 朝鮮人의 蓄妾問題올시다. 우리는 이 蓄妾에 의하야 여러 가지 弊害가 나는 일이 만히 잇스니까 우리는 婦人解放策의 一面으로 蓄妾 習慣을 禁함이 可하다 하나이다.

먼저 自己들을 改造하시요
金 馹氏는 曰 나는 아모 遠慮업시 私情업시 短刀直入으로 一言하면 이 社會에는 아즉도 虛僞가 만히 잇다 하겟나이다. 생각하야 보시요. 우리의 中에 누구나 嫉妬·野心·詐欺 등-모든 罪惡의 種子를 가지지 아닌 者-얼마나 잇나이까. 생각컨대 이 座席에도 그것을 解脫하니가 別로 업슬 줄로 생각하나이다. 우리는 이러한 모든 假飾虛僞의 罪惡을 가지고 잇는 故로 이 團軆가 저 團軆를 嫉妬하며 이 個人이 저 個人을 詐欺하야 서로 不正한 野心으로 對하게 됩니다. 이러함에서 모든 進步 發展에 障害가 되는 일이 만히 잇나이다. 이 點에서 나의 恒常 切言하는 바는 우리는 社會의 改造보다도 먼저 自己의 改造를 할 것이라 主唱하나이다.

因襲的인 地方的 觀念을 打破할 것
洪秉璇氏는 曰 우리가 비록 職業은 다르고 住所는 東西南北이 相異하다 할지라도 한가지로 朝鮮 同胞된 點은 하나이올시다. 우리가 이미 朝鮮 同胞된 點에 하나일 것 가트면 感情이 딸아서 하나이 되어야 하겟나이다. 그런데 우리 社會의 中에는 아즉도 이 團體가 저 團體를 嫉視하며 또한 무슨 事業을 經營코저 할 때에 私利의 感情으로써 그 事業의 破綻를 일으키는 일이 적지 아니합니다. 그리하야 그 原因은 무엇에서 낫느냐 하면 도무지 因襲的의 地方觀念에서 난 것이 올시다. 어떤 會席에서 던지 어떤 일을 經營하던지 할 때에 彼此間 姓名을 通하고 住所를 무러본 後-서로 地方이 다를 것 가트면 彼此間 氣色이 相和치 아니하는 點을 만히 보앗스며 甚함에 至하야는 動輒口頭로 出하는 말이「아모는 某地方의 人이니까」하는 말을 만히 들엇나이다. 이것이 우리 朝鮮人의 一大 缺陷으로 나는 생각하는 바 올시다. 우리는 먼저 이 地方的 觀念을 打破키 爲하야 누구던지 地方을 가리지 말고 다만 한가지 朝鮮 사람이라는 觀念으로써 서로 感情의 融化를 圖함이 最先急務라 하나이다.＜104＞

正音·禮義·衣食住·言語·風習의 改良
金瓚泳氏는 曰 나는 이 機會를 乘하야 우리 啓明俱樂部의 趣旨를 여러분께 一言하려 하옵니다. 우리 俱樂部의 趣旨는 다른 것이 아니요, 다만 朝鮮 文化를 實際로 促進 向上키 爲하야 正音·禮義·衣食住의 硏究, 言語·風俗의 改善 等이옵니다. 그런데 그를 實際 實行上, 爲先 朝鮮語 中 普通 稱號를 改良할 至急必要가 잇다하야 그를 硏究發表하엿나이다. 곳 우리 朝鮮人 中에서 現今 普通으로 人을 稱號할 때에 動輒「金상 李상?」等의 名稱이나 或은 英語를 使用하는 新習慣이 잇나니 이는 우리 朝鮮에 普通 稱號가 未確定한 까닭이올시다. 그래서 그를 우리 俱樂部에서 各種으로 硏究한 結果-朝鮮人 固有 稱號되는「氏」字가 第一 適當하다 共認케 되어 우리는 只今부터 그를 實際로 쓰게 되엇나이다. 卽 「金상 李상」의 代身에 「金氏 李氏」라고 부르게 되엇나이다. 그리고 方今 硏究 中에 잇는 下女小使 等에 對한 稱號인 바 即 「너」라 稱하는 稱號를 어떤 名詞를 取함이 普通일가 함이며 그리고 婦人衣服이올시다. 우리 朝鮮 婦人의 衣服이 別로 凶한 것은 업스나 그러나 一種 遺憾으로 思하는 것은 衣服의 帶가 胸膈을 繃結한 점에서 衛生上 妨害되는 憾이 잇슴으로 此를 改良할 必要가 잇다 합니다. 여러분은 우리의 啓明社가 이러한 趣旨를 가젓슴을 알으시고 그러한 여러 가지 問題의 硏究를 아시는 대로 우리에게 알려주시기를 바라옵나이다.

업는 것을 잇게 할 것은 무엇?
崔鎭氏는 曰 文明이라는 것은 업는 것을 잇게하는 것이 第一입니다. 우리 朝鮮에는 하도 업는 것이 만흐니까 우리는 하루 바삐 그 업는 것을 잇게 하여야 하겟습니다. 그러나 우리가 그 모든 업는 것을 잇게 하랴면 먼저 그 모든 업는 것의 根本된 한 가지를 잇게함이 必要합니다. 그 한 가지는 무엇이냐 하면 곳 金錢이올시다. 여러분은 그 모든 업는 것을 다 걱정할 必要가 업시 먼저 金錢 한 가지 업는 것을 걱정하면 그 모든 것을 걱정함과 한 가지이올시다. 그런데 이제 업는 金錢을 잇게 하랴면 經濟 方法을 硏究함이 第一 急先務라 하겟나이다. 나는 朝鮮經濟會의 한 사람으로 먼저 우리의 朝鮮의 經濟를 向上케 함이 우리 民族의 向上이라 하겟나이다.

잇는 것을 업게 함이 곳 업는 것을 잇게 하는 것
金弼秀氏는 曰 나는 업는 것을 잇게 하랴면 먼저 잇는 것을 업게함이 可하다 합니다. 내가 요전에 米國人「뿌라온」氏의 演說 中 一節을 보건대, 그는 말하엿스되『우리＜105＞米國에 一年 中 酒의 消費高가 50億弗 假量이 되나니 이 50億弗이라 하는 多大한 金錢을 酒에 因하야 無用에 歸케함이 우리 國民의 큰 不經濟가 되는지라. 戰時中 一日 戰費가 八億萬이며 世界의 有名한 巴拿馬 運河 開通의 全費가 八億萬에 不過하엿다 하니 우리 國民이 만일 一年 中 酒費를 經濟하엿스면 戰時 中 幾個日의 戰費가 될 것이며 또 巴拿馬 運河와 如한 大工事도 一年 中 幾個所를 建設할 者-아니냐』하엿스니 나는 이 말을 듯고 크게 感動한 바가 잇섯나이다. 우리 朝鮮에도 다만 京畿道 一道에 限한 一個月의 酒消費高의 統計를 보면 144,600여 石이 되엇나니 이를 一年으로 計算하고 또는 13道로 總計하면 果然 놀란만한 消費라 하겟나이다. 米國과 如한 國은 國富民富하고도 또한 禁酒를 斷行하엿거던 하물며 朝鮮과 如한 貧國이야 말할 것도 업시 禁酒를 斷行함이 우리의 最先急務가 아니겟습니까.

時間의 經濟를 먼저 할 것
吳知泳氏는 曰 나는 모든 經濟 中에 먼저 時間의 經濟를 實行하여야 하겟다 합니다. 方今이 料理집으로 봅시다. 우리가 5時로 酌定하엿던 晩餐 時間이 延拖되어 8時에 이르게 되엇스니 이것이 大槪-어쪈 까닭인가요. 이 한 일로 보아도 우리 朝鮮 사람이 얼마나 時間經濟의 觀念이 업는 것을 可知할 것이올시다. 우리가 決코 이 時間延拖를 다만 이 料理業者의 罪로 만돌려 보낼 수 업는 것이올시다. 料理業者의 時間 遲滯는 곳 우리 社會의 罪惡이라 하겟나이다. 만일 우리가 社會的으로 時間確守의 信念을 가젓슬 것 가트면 모든 것의 時間問題는 제절로 解決이 될 것입니다. 우리가 只今 이 짤은 3時間 假量의 時間不經濟 일지라도 이를 우리 會員 百餘 名에 乘하고 보면 不少한 不經濟가 될 것이 올시다. 그리고 이를 全國民에 乘하고 보면 莫大한 不經濟가 이에서 甚할 것이 어대 잇겟습니까. 古人이 말하되 時間은 곳 金錢이며 事業이라 하엿스니 우리는 먼저 時間經濟 觀念을 興起케 함이 第一 必要라 하겟나이다.

本會의 向上은 民族의 向上
金永杰氏는 曰 나는 여러분의 高談峻論을 듯고 그윽히 本會의 將來를 暗祝하나이다. 本會가 처음에 成立되기는 十餘 人 集會에 不過하더니 今日은 於焉 百餘 名의 大集會가 되엇스니 이로써 推想하면 不過 幾個月에 朝鮮 二千萬이 왼통 本會 會員이 될 줄로 생각하나이다. 이 點에서 나는 本會의 懇親이 二千萬의 懇親이며 本會의 向上이 二千萬의 向上임을 아나이다.

思想硏究會組織의 必要
蔡基斗氏는 曰 우리 社會는 方今 思想 混亂 中에 잇나이다. 老齡·靑年·紳士·農商 할 것 업시 新舊思想 混亂界 中에 빠져 方向을 未定케 되엇나이다. 우리는 此 際에 먼저 思想硏究會를 組織하야 民衆의 思想을 健全히 統一케 하며 健全 向上케 아니하면 안될 것이올시다. 이 點에서 나는 思想硏究會라는 것을 組織할 必要가 잇다 切言하나이다.＜106＞
＜101-106＞