잡지명	개벽 제9호
발행일	1921년 03월 01일
기사제목	社會諷刺 銀파리
필자	목성 記
기사형태	세태비평

社會諷刺 銀파리
						목성 記
世上은 開化가 되어서 이제는 파-리의 뒤에도 칼찬 兩班이 딸은다. 벌서 銀파리도 이제는 不逞파리라는 肩書에 保護 순사 하나쯤은 늘이게 된 것 갓다. 칼찬이의 天下인 世上에 아아 危險! 危險!!...그러치만 約束은 約束대로 이번엔 獨身生活을 西洋놈 正義찻듯 防牌로 내어 세우는 金孃에게로 갈란다. 이 金孃의 이악이를 들은 사람은 우선 그가 數만흔 靑年의 가슴을 태우는 美貌의 所有者이고 서울 어느 女學校를 마치고 海外에까지 단여 온 新女子인 것을 알아야 한다.

파리『마님 혼자 계십니까? 아가씨는 어대 나들이 가셧서요?』
마님『무슨 靑年會라나 拜禮堂이라나 거긔서 그 애 보고 演說을 해 달라구 햇다구. 그래서 거긔 갓단다.』
파리『하하아 큰 아가씨 보구요?! 演-說을 해 달라구요. 무슨 演說을요.』
마님『무슨 演說인지 내야 아니. 제가 그러니까 그런가 보다하지...』
파리『작은 아가씨는 어대 갓습니까. 작은 아가씨두 演說을 하러 갓습니까?』
마님『그 앤 무슨 事務所라나 東大門 밧기라드라. 거긔 事務 보러 갓지. 제가 안 가면 事務가 안 된다구. 時間 늣지 말구 가야 한다더라.』
파리『큰 아가씨는 演說을 하러 가구. 작은 아가씨는 事務를 보러가구. 大-端들 하십니다.』＜107＞
마님『딸 子息이라구 업수 여길 것은 아니지. 그것들이 저러케 卒業들을 해 가지구. 社會上에 出入을 하니... 저의 아버지나 生存해 계셧더면 오죽이나 조하하실 것을... 그거 하나가 섭섭하지.』
파리『아무렴은요. 只今 世上에는 계집애라두 가르켜야지요. 그 이를 말이겟습니까. 그러치만 잘들 배우면 조켓지만 工夫합네-하고 돌아 단이며서 이 宅 아가씨들처럼 밤낫업시 浮浪者들하고 아니 아니 올시다. 그런데 큰 아가씨는 넘우 過年하셧는데 婚姻을 아니 하십니까?』
마님『내야 아들도 업시 저이 둘만 밋고 사는데 저이를 過年하도록 내바려 둘 수도 업서서 婚處를 求하려구도 하고 벌서 시골 富者들이 몃 번이나 求婚을 하건마는 제가 안간다는 걸 어떠케 하니.』
파리『그래 아가씨 말만 듯고 그대로 處女로 아니, 그냥, 그냥, 내버려 두실 터입니까.』
마님『永-그냥 處女로 그냥 늙겟다구 한단다. 암만 母女間이라도 出嫁하면 外人인즉 홀로 계신 어머니를 버리고 갈 수도 업거니와 시父母와 男便과 가잇스면 社會相 事務도 만흔데 그 일을 하나도 못하게 되겟스니까. 그냥 저 혼자 저대로 社會에 出入이나 하고 어머니를 떠나지 안코 산다구 한단다. 마음이야 奇特하지.』
파리『그래서 그 社會上 事務가 만하서 밤이 깁도록 쏘대기가 每日每夜요, 出入하지 안는 날이면 차저오는 紳士가 만쿠면요.』
마님『그야사 나도 처음에는 말리기도 하얏지마는 舊式으로 房구석에 들어 안저서 바느질이나 하고 벅게서 밥이나 짓고 하던 우리 따위 無識한 女子와 달라서 只今 新式 女子는 依例 누구던지 그러타고 제가 그러더라, 社會上 事務도 만흐니까 出入도 自然히 자저지고 또는 議論하러 차저오는 이들도 다 社會上에 有名한 兩班들이라고 하더라. 그리고 그이들도 하는 말슴이 只今 世上은 前과 달라서 女子들도 學問을 만히 배워 가지고 산애에게 지지 안코 일을 한다구. 前에 未開햇슬 때에나 外間 男子를 보고 내외를 하고 길엘 나가도 장옷을 옥을여 쓰고 단엿지만 只今은 안 그러타구. 그리고 그러케 社會上에 出入을 하며서 일을 하지 안코 房 구석에만 박혀 잇스려면 工夫는 무엇하려 하겟느냐고 하더라. 空然히 모르는 사람들이 이러니 저러니 하고 낫븐 소리들을 하지...』＜108＞
파리『딱도 합니다, 父母가 無識하여서 무슨 짓을 하던지 그저 新式新式하고만 미드니까 貴여운 딸을 그르치지요. 밤出入 하는게 新式인가요, 집구석에 부터 잇지 안코 돌아만 단이는게 新式인가요, 에그, 큰 아가씨가 오십니다. 깡깡이, 아니 四絃琴을 들고...』
오늘도 浮浪靑年 몃 사람이 大門 압까지 딸아 왓스리라. 獨身主義를 말하는 金孃이 어대 가서 무슨 演說을 하고 오는지 四絃琴을 들고 들어와 母親 보고 인사나 하엿는지 아니 하엿는지 그대로 自己 房으로 들어갓다.
...(暫間後)...
파리『아가씨, 어대 단여 오셧서요.』
金『왜!? 동무집에 좀 갓다 왓다.』
파리『동무집에 가서 演說을 하고 오십니까?』
金『演說? 왜, 내가 演說 한다던? 오 오, 마님이 그러시던 게로구나. 내가 아까 나갈 적에 그러케 여쭈엇지, 演說 하러간다고 부러...』
파리『그러면 동무 집에 가서 무얼 하셧서요, 獨身主義 演說을 하셧습니까?』
金『아-니, 동모하고 黃金町에 가서 寫眞 박이고 왓지, 따로 獨寫眞을 하나式 박이고 둘이한테 하나 박이고...』
파리『그 만흔 寫眞이 다-나갓습니까. 獨寫眞을 또 박히게... 또 누구하고 寫眞結婚을 하십니까?』
金『내가 언제 結婚한다디? 나는 獨身生活을 할 걸?』
파리『또 獨身生活이 나오는 구면요, 대체 무슨 뜻으로 獨身生活을 하십니까? 正말 孝誠스러운 마음으로 어머님 한 분을 버려두고 갈 수가 업스니까 그러십니까? 또는 個性을 넘우 尊重하는 極端의 主義입니까...』
金『...』
파리『그러치 안흐면 어느 敎理에 依한 信仰에 살기 爲하야 獨身으로 늙으시럅니까? 그럿습니까? 네? 耶蘇敎입니까? 佛敎입니까? 녜?』
金『성가시다. 잔소리 말아라.』
파리『무에 잔소리야요, 아아 各敎를 다 미드시지요, 四月 파-일이면 佛敎敎徒고 크리쓰마쓰 날은 耶蘇敎 敎徒이고 天主敎에 사람만히 꿰는 날은＜109＞天主敎徒고... 그러치요, 그래도 아마 그 中에 佛敎가 第一 가깝지요? 이마 적은 밤中에도 淸凉寺에를 자조 나아가니까요.』
金『왜 이러케 音聲을 놉혀 가지고 떠드니, 안房에 들리라구...』
파리『그래두, 불상한 과부 어머니는 끗가지 속히려고... 무어, 어느 靑年會에서 演說을 해달라고? 잘도 속히우, 社會上 事務가 만하서 處女가 밤 出入을 한다, 그게 무슨 事務요, 事務가 變해가는 世上 일을 아지 못한다고 한 분 계신 老母를 新式新式으로만 우겨대고 밤이면 演劇場으로, 낫이면 길거리로 한들한들하며 돌아단이는 그게 所謂 당신의 事務-요? 그 꼴에 獨身生活이란 어쨰서 하는 소리요, 더려가는 男子가 업서서 하는 소리요...?! 理想하는 바와 가튼 人物이 업서서 하는 소리요?! 집에 차저 오는 男子는 모다 有名한 兩班이야? 어쨰 안 그러켓소, 靑衿錄에 有名한 浮浪靑年들이지, 하루도 몃 놈씩 차저와서 音樂을 알이킴네 무슨 會務를 議論합네 하고 老母를 속여 노코 엽헷 房 속에서 속살거리기, 밤이면 音樂會에 出演을 합네, 演說을 합네 하고 속이고는 거름을 가티 하야 演劇場에 가고 그나 그 뿐이요? 작은 아가씨인가 그도 兄만 못지 안흔 所謂 社會 事務家여서 男子 交際가 만코 容恕치 못할... 아니 그러고 서로서로 自己의 일을 母親에게 告할가. 怯하야 알고도 모르는 체하며서 때때로 얼굴을 마주치고는 부끄러운 웃음을 서로 바꾸지요, 그러누라니 兄은 兄의 房에서 아우는 아우의 房에서... 그러고도 사람이로 라고, 그래도 新女子라고... 罪업는 老母는, 그래도 가르친 德으로 社會에 出入을 한다고 깃버하고 안젓고, 따는, 結婚을 하야 一定한 男便이 잇스면 그 조흔 收入 만흔 營業事務가 볼 수가 업겟고, 따는, 당신의 獨身生活이란 營業發展上 妙策이요, 아즉 學校에 단이는 X가 父母를 속이고 사다준 저 風琴은 그 무엇을 意味하는 것이며 浮浪者로 有名한 O이 盜賊질을 하다 십히하야 사 보낸 당신의 그 팔둑 金時計 는 무엇을 말하는 것이요, 이번 겨을에 생긴 만또, 그것도 空으로 그저 생긴 것은 아니지요?, 그 모든 짓을 감추기 爲하야 누가 당신의 貞操를 疑心할가 하야, 내어 세우는 防牌가 그＜110＞ 獨身生活이지요, 당신의 所謂 社會事務가 發展될스록 交際가 만하진 只今, 到底히 한 사람을 男便으로 섬길 수 업기에 이르러서 나오는 소리가 獨身生活이지요.』
金『...』
파리『왜 아모 對答이 업서요, 어머님 압헤서는 물 흐르듯 하는 당신의 口辯이 왜 그리 업서 젓습니까. 네-?
아아, 거룩한 獨身者님! 婚姻날 新郞이 세넷씩 달겨 들가봐, 獨身生活을 하게 된 獨身主義者, 것으로는 無限 깨끗한 獨身主義者, 남 모르게 煩憫하는 獨身生活! 社會事務를 爲하야 自身을 犧牲하는 獨身者, 老母를 爲하야 自身을 犧牲하는 獨身者, 당신 참 갸륵한 獨身者...
아차차 이건 왜 이래요, 나를 잡으려구 얼빠진 浮浪者처럼 그러케 당신 손에 얽혀 잡힐 줄 아오? 내 말이 거짓말이고 당신이 眞正한 獨身主義者이면 참으로 女子의 純潔을 무덤에까지 가지고 갈 사람이면, 당신의 장 속에 일본서 사 온, 避妊法이란 冊이 왜 잇서요, 으응-그래도 獨身主義요? 避妊法 알려는 獨身主義者-따는 有名합니다. 아아,...』＜111＞
＜107-111＞