잡지명	개벽 제9호
발행일	1921년 03월 01일
기사제목	專制者
필자	金東仁
기사형태	소설

專制者
						金東仁
一
무엇인지 모를 꿈을 훌적 깨이며서 순애는 히스테릭칼히 울기 시작하엿다. 꿈은 무엇인지 뜻을 모를 것이다. 뜻만 모를 뿐 아니라 떤 것이엇는지도 알 수 업섯다. 검고 넓은 것 밧게는 그 꿈의 인상이라고는 순애의 머리에 남은 것은 업다. 그는 슯헛다. 그는 무서웟다. 그 꿈의 印象의 남은 것의 변화는 이것 뿐이다.
탁탁 가슴에 치바치는 울음을 한참 운 뒤에 눈물을 거두고 그는 電燈을 켯다. 눈이 부신 밝은 비츤 방안에 쫘-ㄱ펴져 나아간다.
「아즉 안돌아 왓슬가?」생각하고 그는 벌덕 일어나 안저서 맥난 손으로 짐작으로 풀어진 머리에 비녀를 찌르고 두 팔을 무릅 우에 털석 노흔 뒤에 졸음오는 눈을 감앗다. 그의 눈에는 남의 말을 잘 안 듯는, 그러며서도 어떤 때는 아무런 말이라도 순종하는, 벌서 스물 둘이 되엇지만 아즉 外道란 하여 보지도 못한 그의 올아비 동생의 네모난 얼굴이 나타낫다.
「꼭 돌아왓다」그는 중얼 거리고 눈을 떳다. 그에게는 밸은 좀 세이지만 그러케 正直하던 애가 순애 그에게 말하라면 男子란 다-하며서도 또 참아 사람으로 나서는 못할 일-外道를 하리라고는 事實은 어떠튼 생각은 안하려 하엿다. 남에게 눌려서만 살던 사람은 다-그러커니와 순애도 무슨 일이던 事實보다 自己 本能에 對하여 自信이 더 만핫다.
그러나-여긔도 순애의 머리에서 떠나지 안는 그의 올아비 P의 이즈음 行動에 對한 한 점의 疑惑이 잇다. P에게는 이즈음 알지 못할 벗이 흔히 차저 왓다. 그들은 모도 中折帽를 잔뜩 빗쓰고 키뜨구두소리 부들업게 순애가튼 家庭的 女子에게도 한번 보아서 건달인 줄을 알리만한 사람들이엇섯다. 그들이 와도 집 안에서＜134＞P와 무슨 이악이 하는 길은 업섯고 언제던지 P를 더불고 밧그로 나갓다. 그러고 P도 이즈음은 모양차림이 차차 심하여지며 어떤 때는 술이 잔뜩 취하여 돌아올 때도 잇섯다.
「그래두 그러치 안타」순애는 어떠한 事實 보다도 확실한 証據가 잇기 전에는 亦是 自己 本能이 나앗다. 그는 벌떡 일어서서 치마ㅅ고름을 매이며서 문을 열고 나섯다. 밝은 달 비츤 푸르게 寂寂히 어두운 뜰에 비추이고 잇다. 순애는 짧게 비추이는 검은 自己 그름자와 한께 발자국 소리 안나게 가만히 거러가서 건넌방 퇴ㅅ마루에 무릅을 꿀코 바늘 구멍만한 구녕으로 방안을 드려다 보앗다.
「아즉 안 돌아왓다」좀 잇다 그는 작은 소리로 중얼거렷다.
그의 올아비는 순애가 본 바와 가티 아즉 안 돌아왓다. 二十四燭의 밝은 電燈은 빈틈업시 그 房을 비추이고 잇고 순애 自己가 펴 노흔 자리는 아즉 그냥 寂寂히 방안에 벌려 잇스며 그 머리 마테는 冊床과 그 밧 몃가지가 規則잇게 노혀잇스되 그 방의 主人인 순애의 올아비는 아즉 안 돌아왓다.
순애는 그 구녕으로 時計를 쳐다 보앗다. 電燈 빗에 反射되어 똑똑히는 안 보이지만 흐릿하게 時針이 Ⅱ와 Ⅲ의 가운대 잇스니 두시는 지난 것이 뚝똑하다. 그것 뿐 아니라 거리에 웅웅하며 지나단이던 電車 소리도 업서지고 한울을 쳐다보아야 한울에 비추이는 市街의 빗도 업스니 밤은 아모래도 깁헛다. 그런데 그의 올아비는-한번도 外宿을 하여 본 일이 업는 그의 올아비는 亦是 自己의 잇슬 곳에 잇지 안타.
「어찌되엇노」하다가 그는 화닥닥 앍소리를 나이며 그 방-올아비의 방 안에 뛰어 들어가서 올아비의 입울을 푹 뒤집어 썻다. 가슴의 뚝뚝하는 소리는 입울까지 들석어리게 한다. 그는 自己의 치마를 누가 붓들은 것 가타서 놀라 뛰어 들어 온 것이다...
한참 뒤에도 아모 일 업슴으로 그는 입울을 벗고 얼굴을 내어 노핫다.
집 안에는 中대문 밧게 행낭방에 老婆 하나 잇는 것 밧게는 아모도 업섯다. 그러고 순애의 잇는 방에는 二十四燭電光이 빗나고 잇다. 문밧게서는 처량히 우는 구뚤암이 소리가 들린다. 순애의 마음에는 무서움보다 더 떠오르는 끗업는 외로움을 깨달앗다. 마치 言語不通하는 나라에 혼잣 客窓의 첫밤과 가티 쓸쓸함과 외로움을, 그는 마음껏 깨달앗다. 그는 방을＜135＞ 둘러 보앗다. 몬지 하나 업시 멀정히 쓸어 노흔 방안은 電燈빗과 한께 한층 더 방안을 쓸쓸히 한다. 그는 일어나서 불을 끄고 빨리 들어 누웟다. 불을 끄니 좀 낫다. ...
놉흔 한울에서 南으로 가는 기럭이 소리가 이상하게 밤空氣를 波動하야 떨리며서 날아온다.
「어찌 되엇단 말인고. 아즉 안 돌아오구?」그는 생각하엿다. 이 때에 순애는 P의 外道를 한푼의 의심할 餘地가 업는 것으로 斷定하엿다. 순애는 빗은 弱하지만 水素불의 猛熱로써 가슴을 태우는 듯한 猜忌를 깨달앗다. 自己의 自信, 미듬, 바램은 穩全히 反對의 結果로 나타난 거긔 대한 태우는 猜忌를 깨달앗다.
「男子란, 男子란...」그는, 男子란 할 수 업다 생각치 안흘 수 업섯다. 그는 두 해 前에 죽은 自己 남편을 생각하여 보앗다. 社會에서는 그의 남편이던 사람 S에게 對하여 一般敬意를 나타내엇다. S가 東京서 어떤 學校를 마치고 歸國하매 어떤 新聞社와 雜誌社에서는 S로 말미암아 한동안 競爭까지 하엿다. 그 때 갓 시집갓던 순애는 무른 이것을 훌륭한 榮譽로 알고 自己 境遇에 끗까지 滿足하엿다. 그 뒤에 순애는 S가 여긔저긔 훌륭한 宴會에 請待를 밧고 新聞雜誌에 S의 글이 나는 것을 보고 自己 벗들과 대할 때마다 나를 보라는 態度로 接하엿다.
그러나-얼마 지난 뒤엣 순애의 본 S는, 가정이라는 안경으로 본 S는, 순애에게는 칭찬할 한푼의 價値도 업섯다. S는 自己 몸이 弱한 것도 돌아보지 안코 순애에게 對하여 極度의 情慾을 要求하엿다. 순애가 때때로 그를 爲하여 拒絶할 때는 그는 성을 나이며 女子에게는 第一 큰 辱을 하며 이러하니까 내게 拒絶을 當한다고 理論을 부리고 하엿다. 순애도 무론 S가 순애 自己의 品行이 正當한 줄 안다고는 알앗지만 이런 소리는 極度로 溫和하고 家庭的인 순애에게는 참기 어려운 욕이엇섯다. 그는 때때로 몰래 울엇다.
S는 큰 말을 하며서도 實行은 못하는 사람이엇섯다. 이것도 순애의 S의 人格을 認定치 안는 한 點이다.
그러치만 第一 순애가 S의 人格을 認定치 안는 點은 S도 亦是 산아이의 例에 빠지지 안한다는 點이다. 한 女子-自己 所有로 完定된 다만 한 女子에게 滿足치 안흔 S는-순애에게 徹底的 肉慾의 滿足을 엇지 못한 S는 그의 屬한 社會가 社會라 自然히 여러 女子에게 接하게 되엇다.
「아 男子란 웨 그러탄 말이야.」그는 생각하엿다.＜136＞
가뜩이나 몸이 弱하던 S는 차차 더하여 가다가 이치지 안는 二年前 五月 열하루날 갑작히 몸에 痙攣이 일기 시작하여 정신업시 사흘 지나다가 사흘 뒤에 죽어 버렷다. 그의 病은 過度의 色에서 나왓다 한다.
그러치만 순애에게는 이치지 못할 말이 하나 잇다. 「그새 당신에게 罪를 만히 지엇슴니다. 廉恥업긴 하지만 용서해 주셔요. 순애씨 安心하구 죽어두 좃습니까? 시들시들 마른 입으로 한 이 한마디의 말」
아즉 것 순애가 시집도 다시 안가고 그에게 貞節을 지킨 것도 이 말 때문이다. 世上 사람은-남의 事情도 모르고 공연히 헛소리를 나이기 조하하는 世上 사람은 무에라던지 臨終의 S는 神聖하고 正當한 순애의 남편이엇섯다. 이 한 마디는 전의 잘못을 용서하고도 남음이 잇는 것일 밧게 업다. 순애로써 보면는 그런 남편의 病看護를 마음껏 至誠껏 안한 것이 後悔까지 난다. 바보, 네게 네 남편을 원망할 만한 資格이 잇느냐. 이제껏 원망하던 그 꼴은 어떠냐. S와 가튼 사람, 그래도 朝鮮 社會에 얼마의 貢獻이 잇슨 사람의 안해 될 만한 資格이 네게 잇느냐. S가 그만큼이라도 네게 대접한 것이 황송치를 안흐냐. 순애에게는 結婚 當時의 자미잇는 追憶이 생각낫다. 힘잇는 붓안음, 단키쓰 속삭임. 그러타 너는 너른 바다의 족으마한 배와 가티 고생하지 안흐면 안된다. 외로히 지나지 안흐면 안된다. 남편을 爲하여 世上에서는 무슨 소리를 하던 至誠껏 貞節을 지켜서, 아니 어떠턴 네 남편의 臨終의 말, 그 한 마디는 남의 事情 모르는 世上이 어떠타 하던 이젓다는 안 된다. 살앗슬 때의 몃 萬의 悔改보다도 귀한 臨終의 한 마디의 自服을 너는 이저서는 안 된다. 그런데 아까-뿐 아니라 이즘 항샹 네가 하는 꼴, 生前의 모든 罪를 다-씻고도 餘裕잇는 臨終의 한 마디의 말, 그것을 잇고 그러케 慘酷히 불상히 苦悶으로 安心치 못하고 世上을 떠난 네 남편을 아즉껏 용서치 못하고 세상을 떠난 네 남편을 아즉껏 용서치 못하고 자꾸 그의 罪를 探索하는 네 꼴, 그 꼴은 어떠냐.
臨終의 純潔한 네 남편을 너는 벌서 이젓느냐.
순애에게는 어렴풋하고도 똑똑히 自己 남편의 모양이 보엿다. 原稿床에 向하여 안저서 묵어운 에보나잇펜을 쥐고 외인손으로 갓 도다나는 깔깔한 턱의 수염을 쓸며서 오른편 눈을 외인편 눈보다 곱이나 크게 뜨고 S에게 말하라면「모든 思索의 出發의 根源」이라는 壁에부텨 노흔 재ㅅ빗 假眞珠를 드려다 보는 S의 優雅한 모양이 보엿다. 그러나 여긔도 순애는 S의 뒤에 잇는 더러운 女性의 피를 보앗다.＜137＞
「그러치만 아-男子란...」
時計가 세시를 친다.
그는 꿈인지 생각인지 幻像인지에서 훌쩍 깨엇다.
「세시가 되는데 어쪄면 아즉 안 돌아와」
구뚤암이 소리는 그냥 처량히 난다. ...
한참 뒤에 순애는 어느덧 잠이 들엇다. 잘 동안에 꿈을 꾸엇다. 어떤 큰 劇場 가튼대다. 舞臺는 대단히 밝고 觀覽席은 끗업시 어둡다. 보이지는 안치만 사람은 가득찬 것 갓다. 舞臺에는 어떤 別한 땐쓰가 시작되엇다. 그 춤추는 사람 가운대는 순애의 올아비 P도 잇섯다. 亦是 觀覽席은 어둡다. 좀 뒤에 땐쓰는 끗낫다. 劇場이 터져 나갈만한 拍手 소리가 난다. 한 分, 두 分, 두分半, 세 分, 다섯 分, 十 分, 拍手 소리는 그냥 난다. 그 때에 누구가 족으만 소리로 그러치만 똑똑한 소리로「손ㅅ벽칠 것이 무에야」햇다. 一齊히 손ㅅ벽이 머젓다. 場內에는 어떤 알지 못할 무서움이 찻다. 사람은 다-업서졋다. 순애도 무서워서 밧게 나왓다. 밝은 한울은 가을날 보다도 더 밝으되 땅은 끗업시 어두웟다. 줄기 줄기 밝은 비츤 나려 비추이되 땅은 亦是 어둡다. 그는 무서워서 집으로 가려고 어댄지 모를 길을 한업시 한업시 거럿다. 겨테서 사람의 말소리가 나는 것 가트되 人跡은 업다. 한울은 漸漸 더 빗난다. 그는 무서워서 알지도 못하는 길을 이리 단엿다 저리 단엿다 한참 돌다가 저편에서 도우-하는 日本 豆腐 장사 소리가 남으로 그리로 뛰어 가려다가 훌쩍 깨엇다. 왼 몸에는 찬땀으로 적시웟다. 저편 길에서는 鍾소리와 한께 도-우-하는 豆腐 장사의 소리가 들리고 窓으로는 검은 새벽비치 드리 비추인다. 그는 입울을 차고 벌덕 일어낫다. 새벽 첫 電車 소리가 응-하니 들린다.

二
사흘 뒤에야 P가 돌아왓다. 돌아오기는 하엿지만 빨리 보면 P와 비슷한 사람이로다 하기 以上으로는 보기 힘들도록 變하여 왓다. 붉은 빗은 안 보엿지만 그래도 健康을 나타나이던 P의 얼굴은 멁어케 重病 알흔 사람과 가티 變하엿고. 이전에는 그리 보이지 안턴 광대뼈가 눈에서 急角度로 두드러져서 마치 P의 방에 걸려 잇는 그림의 못겨테 잇는 봉오리와 가티 되엇다. 사흘 동안에 사람이 이와 가티도 變하는가 생각되도록 P는 변하여 돌아왓다. P는 누구한테 들키는 것을 두려워 하는 듯이 빨리 머리를 숙이고 순애의 방 압흘 지나서 自己 방에 들어갓다.
순애는 P가 들어서는 瞬間, 우뚝 일어섯다. 문걸쇠를＜138＞ 잡앗다. 그러치만 종내 문은 못 열엇다. P가 문을 닷는 소리가 들릴 때에 순애는 琉璃에 이마를 다이고 건넌방을 보앗다. 그러나 P의 중하게 안는 소리가 덜썩 날 때에 순애는 마지막 결심으로 門을 연 뒤에 더벅 더벅 그 방으로 건너가서 이전에 아즉 안 나타내엇던 嚴正한 태도로 주저안젓다.
P는 이마를 冊床에 다이고 잇다가 흐리멍덩한 눈으로 잠간 누의의 얼굴을 쳐다본 뒤에 돌오 冊床에 업디어 버렷다.
「무얼 웃니」생각하며서 순애는 P가 自己를 쳐다볼 동안 억지의 웃음을 웃다가「꼴봐라」自己를 비웃은 뒤에 속으로 무섭도록 嚴하게 되어서 嚴한 소리로 P에게 對하엿다.
「그새 어대 갓섯니?」
P는 맥나는 듯이 머리를 들고 순애를 쳐다 본 뒤에 「에-머리 압흐다」하며서 다시 머리를 숙엿다. 「머리가 왜 압흘가」순애는 온화한 소리로 대답하엿다. 순애는 속이 꿀덕꿀덕 하여왓다. 自己하고 십흔 말이 나오지 안는 것도 속이 꿀덕어리지만 그에게는 온화한 소리로 對한 것이 더 꿀덕어렷다. 이런 때에 온화한 소리가 어대가 必要가 잇슬가. 좀 더 嚴하게 책망을 하여야겟다. 그애도 사람이라. 二年 前에 父母를 여인 뒤에 아즉것 自己를 保護하여 준 내게야 설마 反對를 하랴. 그애에게 다한 全責任은 내게 잇다. 순애는 좀 殘酷하게 P를 찔럿다.-
「어떠턴? 자미잇섯지」
P는 또 잠간 순애를 흘겨 본 뒤에 머리를 다시 숙엿다. 순애는 돗에 바람 바든 배이다. 여긔까지 와서는 一直線으로 이끌어지지 안흘 수가 업다.
「그래두 P야. 못써! 아즉 스물소리듯는 애가 장가두 가기 전에 그래서 쓰나? 너, 네 형님 못봣니? 그리다 종내 세상까지 떠나구!」
「누님 자리 좀 펴 주오. 머리가 압하서...」P는 冊床에 머리를 다힌대로 말한다.
「응, 깔아주지. 그전에 내 대답 하나 해라.」
「무슨 대답이요?」P는 천천이 머리를 들엇다.
「너 이담에두 다시 그런 일 하겟니 안 하겟니」
「무슨 일이요?」
「外宿」
P는 무서운 눈으로 순애를 흘겻다. 순애는 머믓머믓 눈을 알에로 나리 깔고 손압헤 잇는 조히 조각으로 노끈을 꼬기 시작하엿다.」＜139＞
「外宿하면 왜요?」좀 뒤에 P는 무럿다.
순애는 대답하지 안흘 수 업는 경우에 이르럿다.
「그래두 너의 형님두 봐라. 아버지두 그러쿠. 모두 그런 일로 아버지는 50 未滿에 世上을 떠나시구. 너의 형님두 한참 조흔 나히에 업지 안핫니?」
「자리나 펴 주셔요. 실흐면 내 깔지」하며서 P는 허둥허둥 일어서서 자리를 채어다가 쫙 폇다.
순애는 갑작이 눈이 어두워지며서 화닥닥 뛰어서 자리 우에 덜석 올라가 안젓다.
「못한다 못해! 내가 펴주기 전엔 못해! 나는 너를 네 형님과 가티 안 되게 하랴구...」
「내가 형님 그 病쟁이와 갓단 말이야요?」P는 고함첫다.
「무얼!」순애는 숨이 딱 막혓다.
「동생네 집에서 어더 잡숫는 것만 해두 고마운 줄 알아두소. 남이 아무 것을 하던... 치셔요?」하며서 P는 순애를 밀쳣다.
순애는 왼몸의 피가 모도 얼굴로 모이고 싸늘한 바람이 나츨 시치는 것을 깨달앗다. 十 餘 秒 뒤에야 피는 한거번에 알에로 나려간다.
「네가 이런...」
「하구 말구요. 나가 주셔요. 졸음 와요.」
순애는 정신업시 自己 방에 왓다.
「어느 틈에 이러케까지 못되게 되엇노」순애는 이상하도록 똑똑한 意識으로 생각하엿다. 그러치만 그 뒤는 왼통 깜깜이다. 이상하게 얼킨 실로써 풀바이 업섯다. 七色의 실이 범벅으로 異常하게 얼켜서 풀랴야 풀랴야 더 얼킬 뿐이지 풀 수가 업섯다. 때때로 한거번에 풀어지는 듯하다가는 그것이 一齊히 돌오 더 이상하게 얼켜서 그 뒤에 남는 것은 어두운 가운대 明, 暗, 明, 暗으로 반작이는 이상한 불꼿뿐이다. 때때로 얼굴에 粉바르고 상스러운 嬌態로 남자를 끄을려는 별한 女性이 보이고 번쩍, 머리에 한 줄기의 번개가 지나가지만 여긔까지 오면 다시 이상한 실은 더 이상하게 얼키며 수수꺽기의 반작이는 불꼿만 남는다. ...
그는 멀거니 방바닥에 비추인 네모난 해ㅅ빗을 드려다 보며서 풀 수 업는 수수꺽기를 풀려고 애를 쓰고 잇섯다.
병쟁이, 더러운 女性, 外宿, 이것이 모도 合하여 수수꺽기가 풀어지려다가는 다시 조각조각 나서는 아모 뜻도 업는 文法上「名詞」로도 變하고 때때로는 여긔서＜140＞이상히 얼킨 哲理도 보이다가는 다시 허여저서 거긔 남는 것은 P의 네모난 얼굴이 되고 만다.
순애는 몃 時間을 이러케 안저 잇섯다.-

三
專制者-한참 뒤에 그가 겨우 어든 解答은 이것이다. 七色의 얼킨 실은 다-풀리지는 안핫스되 大部分은 이 한 句로 풀어젓다. 家庭의 暴君 S를 두고 봐라. 아버지를 두고 봐라. P를 두고 봐라. 내가 아는 男子를 다-두고 봐라. 男子란 家庭의 專制者 아니고 무어냐. 그들의 눈에는 안해도 업고 자식도 업고 또는 손우의 同生도 업고 다만 잇는 것은 밸 뿐이다. 그들의 사랑은 다만 自己에게 滿足을 줄 때 만나고 족음이라도 不滿이 잇슬 때는 욕이라-매라, 자-離婚이라도 自己보다 弱한 者를 업수이 녀기며 自己는 家庭에 對한 知識이 한푼어치도 업는 꼴에 비단 衣服을 내라. 饌이 낫브다 하는 것으로 학대를 바다서 머리들 긔운도 업는 사람에게 自己의 才幹을 다하여서 덥허 누르니 이 家庭의 專制者가 아니고 무엇이냐. 그런 뒤에 自己의 트집을 족음이라도 말하여주면 그만 성을 내어 마지막에는 血屬까지 無視하니 이 家庭의 專制者가 아니고 무엇이냐. 그러나 이것을 唯一無二의 새 格言을 發明한 것 가티 생각하는 내 꼴은 어떠냐. 옛일을 캐지 안흐리라. 남의 일을 생각치 안흐리라. 第一 가까운 내일로, 내가 父母에게 바든 그 학대, 남편에게 바든 그 학대, 이것 뿐으로도 넉넉히 이만 것은 알것이 아니엇는가. 아-마츰내 男子는 家庭의 專制者에 지나지 못하엿다.
생각하다가 순애는 벌덕 일어섯다. 그는 화가 넘우 나서 안저 잇슬 수가 업섯다.
「자-어대던지 가자」
순애는 일부로 P에게 보이려고 뜰에서 치마고름을 매고 집을 나섯다. 그의 가는 길은 아즉 定하지는 안 햇스되 同窓生이고 동무 寡婦인 혜감의 살림살이ㅅ집이다.
길모퉁이를 돌아설 때에 순애는
「그러자」중얼거렷다.
그는 밤까지 안 돌아온다. P는 그떄야 정신을 차리고 누의를 차즈려 단이다가 혜감의 집에서 만낫다. 순애는 그 P의 놀란 꼴을 보고 십헛다.
이 생각을 할 때는 순애는 이상하거니와 P에 對한 성은 어느덧 업서지고 오히려 興味를 가지고 생각하엿다.＜141＞
「사람이 잇다」그는 머리를 번쩍 들엇다.
「낫이다. 그러구 거리다. 사람이 잇다, 사람이 잇다」순애는 갑자기 뜻을 모르게 되엇다.
「사람이 잇다. 온다. 간다.」亦是 몰랏다.
「사람이 무엇이냐」또 몰랏다. 人生의 意義라는 큰 問題가 아니다. 말... 名詞인 사람이 무엇인지 순애는 모르게 되엇다.
「사람이 잇다. 專制者이다」
한分 半이면 넉넉히 갈 혜감의 집이 순애에게는 집을 떠난 때가 한 옛적 가티 보엿다.
「순애언니 어대가오」하는 소리에 좀 가다가 순애는 머리를 들엇다. 방금 어대 갓다 집으로 돌아오는 혜감이 自己딸과 한께 혜감 自己의 집 압헤서서 순애를 부른다. 순애는 심겁게 씩 웃은 뒤에 말업시 그리로 갓다.
「들어갑시다」혜감은 순애를 끄을고 들어가서 자기의 딸은 나하가 잇스란 뒤에 마주 안젓다.
「또 무얼 다투엇구려」안지며서 혜감은 말햇다. 순애는 맥업시 잠간 그를 쳐다 보앗다.
이젠 좀 그만 두어요. 무얼 만날 어린 사람과... 우리두 늙은 사람은 아니지만...」혜감은 快活히 웃엇다.
「글세 언니, 내 말 좀 들어보오. 화 안나겟나」
「말해요」
「그 애가 사흘을 나가 잣구려」
「젊은 사람이 例事지. 그래 S씨는 안 그랫서요? 우리집 녕감두 그랫구」
「바보!」순애는 속이 꿀덕꿀덕 하여젓다. 이런 바보에게 通事情하러 여긔까지 온 바는 아니엇건만. 너는 끗가지 넓은 바다에 뜬 족으만 배와 가티 외로이 지나지 아흐면 안된다. 네 事情을 들을 만한 사람은 듯고 同情할 만한 사람은 이 世上에 하나도 업다. 네 속은 너 혼자서 썩일 것이지 아모에게도 말할 바가 아니다. 빨리 죽어서 썩어저라. 그러면 그 때에야 너는 처음으로 너와 남의 滿足을 엇게 되리라. ... 순애는 대답을 안하고 가만이 섯다.
「그래서!」혜감은 뒤를 재촉한다.
「말하기두 실소」
「언니 怒햇서요? 怒하라구 그런 바는 아니야요. 언니 그러지말구 말슴 하셔요.」
「성은...」
「그래서」＜142＞
「그래서 무얼 그랫지!」순애는 성이 풀어지지 안흔 소리로 대답햇다.
「그냥! 그러지 말구 이악이해요.」
「말해야 그러치. 그래 사흘이나 잇다가 오늘이야 겨우 돌아왓겟지요. 그래서 좀 가서 말을 해 주엇지요.」
「듯나요?」
「글세 내 말을 들어요. 그러니까, 아, 그 애가 성을 내며서 나보구 自己 집에서 어더 먹구 잇는 꼴이 그런다구 나가라는구려. 언니 골 안 나겟소?」순애는 이젓던 성이 다시 떠오르는 것을 깨달앗다.
「지금 사람은 다-그러타오」
「그저 專制者이야요.」
「무에?」
「산애가 말이지요. 그저 저보다 弱한 것은 억누릅니다 그려...」순애는 自己의 왼손의 結婚 반지를 쓸며서 말햇다.
「설마 다-야 그러켓소마는... 大槪는」
「다-그러」말하다가 순애는 뚝 그쳣다. 그에게는 혜감의 남편이 생각낫다.「이댁가튼 댁은 特別하지만...」
「언니 말마오. 딴사람에겐 그래 보여두 나 혼자 속썩일 때가 만핫다오」
「또 그런 소리를」순애는 억지로 웃엇다.
「참말룬, 순애 언니가 부러워.」
「내가? 날 부러워할 터면, 저 고양일 부러워하오」순애는 보이지도 안는 고양이를 가르첫다.
「그래두 한번 가보니까, 아주... 어찌 부러운지 그 밤은 잠까지 못 잣섯지요」
「남 보기에야 그러치」
「남 보기에 부러운 살림은 우리 살림이지」
「글세 언니. 들어보오. 언니에겐 남는 財産이 잇지요. 속상할 땐 慰勞바들 만한 子息까지 잇지요. 子息이 잇스니까 將來 일을 생각할 때두 자미두 나겟지요. 不足이 무에야요?」순애는 눈물ㅅ소리로 말햇다.
「그것 뿐으로 넉넉한 줄 압니까?」
「그런데 날보구려, 나는, 난...난...」순애는 쓸어졋다.「먹을 만한 財産이 잇소, 子息이 잇소, 月給이 百圓이로다 얼마로다 하던 것두 두해 前에 옛적 일이구, 지금은 거러지야요. 그저 거러지야요. 그 수모를 바드며서 同生네 집에서 어더 먹구, 또 그러지 안흘 수두 업구려. 언니 이 꼴은 용서하셔요...」내가＜143＞
그 애를 기른 생각을 하면... 치우면 곳 불들릴 사라, 어머님이 일즉 업셔서 내가 업어 길럿구려. 두해 前에 집에 돌아와서두 그 지아버니나 답지 안케 길럿지요. 그런 애가...그 애가...」
「산애란 다-그러치요」
「아버지두 잘못햇지. 딸子息은 사람이 아니야요? 딸에겐 웨 財産을 족음이라두 안 남겨요. 이것 저것 생각하면 골이 나서... 언니!」
「왜 그래요?」
「난 오늘밤에 죽을 테야요. 죽은 뒤에 불상히나 좀 여겨주셔요!」
「에?」
「죽어요!」
「언니두! 미쳣소?」
「미쳣지요. 미치지 안흔 년이구야 그 수모를 바드며서 웨 아즉것 어더먹구 잇섯겟소-미쳣지요!」
맑고 큰 혜감의 눈에서도 同情의 뜨거운 눈물이 방울방울 그가 쥐고 잇던 어린애의 帽子 우에 떨어진다.
「언니! 나하구 한께 잇습시다. 오늘부터 兄弟가 되어 나하구 한께 잇습시다. 허락하셔요.」
순애는 아무 表情업는 눈으로 잠간 혜감을 쳐다보앗다. 그는 專制者도 아니고 無情한 남편도 아니고 또는 생각업는 아버지도 아니고 이것과는 온전히 다른 얼토당토 안흔「죽음」-이제 이악이 하여가는 가운데 쑥나온「죽음」을 자미잇게 생각하엿다.

四
순애가 혜감에게「돌아가서 P를 감독하라」는 말을 듯고 그의 집에서 나선 때는 서울 한울은 저녁내로 보-야케 되고 내를 끼고 봄한울이 멀거케 보이는 때이다.
순애는 自己 집에 이르러서 第一 먼저 아우의 방을 몰래 드려다 보앗다. P는 자리 속에 누워서 담베를 피우며 空氣에 그림을 그리고 잇섯다. 얼굴에는 아까 다툼은 꿈에도 안 생각하는 듯이 혼자 무엇에 滿足하여 벙글벙글 웃고 잇다. 이런 때에 말하면 호혐이 잇스리라, 아까가티 성은 안 내리라 생각하고 순애는 기침을 한 뒤에 문을 열엇다. P는 힐끗 머리를 돌려서 이 편을 본 뒤에 그가 순애인 것을 알고는 눈에 無限한 憎惡를 나타내엇다.
「내 비녀가... 하면서 순애는 방을 한번 둘러본 뒤에 빨리 門을 닷고 돌아섯다.」
「무얼하러 들어와요!」吐하는 듯한 이 소리가 순애를＜144＞딸아온다...
「무얼하러 들어와? 참, 무얼하러 들어갓슬가?」
순애는 동자하는 것을 指揮하려 自己 방에 가서 옷을 바꾸어 입고 부엌으로 나왓다.
「누구 때문에」菜蔬, 고기, 모든 饌이 맛잇게 料理되되「이것은 누구 때문이냐 누를 爲하여서냐」순애는 아모 자미가 업섯다. 自己가 손수 指揮하여 정성껏 모든 것을 맛잇게 하되 누를 위하여서냐. 이것은 누구가 먹을 것이냐. 순애는 남은 부스럭이 밧게는 아즉 안 먹엇다...
순애의 눈에서는 눈물이 하염업시 흘럿다. 한멈, 이러케 하게 저러케 하게 하며 돌아가며서도 순애는 끗업는 눈물을 떨어 털럿다...
순애는 참다 못하여 방안에 들어와서 치마를 쓰고 누웟다. 어찌할가. 이수모를 밧고는 잇슬수 업다. 어찌할가. 이리 생각하고 저리 생각하야 이 집에서 떠나는 것 밧게는 수가 업섯다. 떠나며는 P는 눈이 벌개서 차즈리라. 復讎도 된다.
「떠나자」순애는 興奮하여 일어섯다. 갈 곳은 혜감의 집이다.
「너한테 끗업는 업수이 여김을 바든 너의 누의는, 네 幸福을 빌며서 定處업시 떠난다.
순애는 즉으만 조히 조각에 떨리는 손으로 써서 보기 쉬운 곳에 노흔 뒤에 藏品 하나도 안 가지고 옷을 갈아 입엇다. 그는 來日이나 모레 P에게 붓들리어서 다시 이 집으로 돌아올 작정이다.
옷을 갈아 입은 뒤에 순애는 다시 한 번 방을 둘러 보지 안흘 수가 업섯다. 衣籠, 文匣, 둘러 보다가 그는 文匣 우에 눈이 꽉 부텃다. 거긔는 푸른빗 번쩍이는 칼이 하나 노혀 잇섯다. 그는 다름박질하여 가서 칼을 손에 쥐고 가슴으로 向하엿다. 그 다음 瞬間, 自己 소리 갓지 아닌 異常한 소리가 짧게 날카롭게 방안에 울리우며 가스에는 겨을바람보다 찬바람이 지나간다. 왼몸이 차차 작아지며 차지다가 한 瞬間, 번쩍한 뒤에 아즉것 보이던 壁이 업서지고 天井과 電燈줄이 이상하게 보인다.
「죽는다!」순애는 갑자기 무서워저서 속으로 부르지젓다.
얼굴로 찬바람이 지나가고 압히 답답하여짐으로 순애는 그 편을 向하엿다.
「누님 이게 웬일이야요!」
거긔는 P의 끗까지 놀란 나치 흐릿하니 안개를＜145＞끼고 보는 것가티 보엿다.
「우-우-」순애는 무슨 대답을 하렷지만 대답 대신에 이 소리만 낫다.
「웨 이랫서요 누님! 정신 차리셔요!」
「우-우」
「한멈! 의사 불러오게 빨리!」하는 P의 소리가 한 百里 밧게서 나는 것가티 흐리게 들렷다.
순애는 P를 보앗다.
P의 놀란 낫 복판 가운대는
「누님 웬일이오니까? 잘못하엿습니다. 용서하셔요, 누님 安心하여두 좃습니까?」하는 表情을 어더 보앗다. 순애는 P에게 安心하라고 말하려 하엿지만「우-우」以上으로는 못하엿다.
마즈막 痙攣이 일어날 때 순애는 눈을 또 뜨고 P를 본 뒤에 必死의 힘으로 말햇다.
「용-우-우-용서우-우, 용서한다. 우-」
專制者의 얼굴에는 以前에 아즉 보지못한 깃븜과 滿足과 感謝가 떼올랏다.
순애는 이 때에 처음으로 骨肉의 참 執着을 마음껏 깨달앗다. 한 秒 한 秒 죽음에 가까이 가며서 순애는 참 마음껏 처음으로 삶에 대한 끗업는 執着을 깨달앗다.
...(끗)...＜146＞
＜134-146＞