잡지명	삼천리 제6권 제9호
발행일	1934년 09월 01일
기사제목	突現할 東西大統領, 힛트러와 蔣介石
필자	金璟載
기사형태	논설

突現할 東西大統領, 힛트러와 蔣介石
						金璟載
1.「데모크라시-냐, 獨裁냐」 이것은 獨逸革命의 直後 새로운 政治形態를 要求하게 되든 그때의 社會民主主義派의 玀†論的 前衛이든 까우즈끼에 依하야 提出된 문제이엿다. 露西亞의 XX에 의한 無産階級 獨裁에 反旗를 들고 그에 不滿을 吐하면서 그와 反抗하야 社會主義社會의 實現은 어데까지든지 데모크라시-의 方法에 依할 것을 力說해섯다. 그러한 結果에 社會民主主義와 뽈스비즘과의 分離對立케 되엿다. 그리 하야 第2國際와 第3國際와의 抗對立을 具體化케 하엿다.
爭 그가 이제와서 데모크라시-는 다시 第2次의 危機에 直面하얏나니 그는 뽈스벳기의 獨裁때문이 아니고 파시스트運動의 發展에서 나온 문제이다. 그리하야 獨裁이냐 데모크라시-냐의 問題는 再提出된 當面한 課題의 하나이다.
파시스트의 發祥地는 伊太利이요. 그리고 뭇소리니의 指導下에서 進展한 것이다. 大戰直後의 伊太利는 經濟, 財政의 激變에 따라 社會的 混亂이 極에 達하얏으며 그 우에 벨사이유會義는 伊太利에 滿足을 주지 못햇다. 여기에서 胚胎된 伊太利의 파시즘이 처음은 右翼結成을 目標로 하얏으나 1部資本家의 豊富한 軍資金이 믹기가 되야서 中間層의 多數와 一部의 下層大衆을 獲得키에 成功하고 議會에는 小黨이 群立하야 그가 無力化하게 된 機會를 타(乘)서 政權을 把握하고 그의 基礎가 確固하야짐에서 그가 비롯한 것이다.
『現時의 政治綱領은 行動에 잇고 論이나 理論에 잇지안타』 이것은 일즉이 駐伊米國大使 챠일드氏가 뭇소리니와 會見하고 파시스트의 푸로그람이 무엇이냐고 무른때에 그에 대한 뭇소리니의 對答이엿다. 그럼으로 파시즘은 主知主義에 대한 注意主義이며 思索主義에 대한 行動主義이나＜52＞ 그들은 理論보다도 行動이 압스고 鐵血의 意志力을 歡迎한다. 이러케 行動에서 行動에 올마가고 잇으니 그는 언제나 現實主義인 同時에 機會主義, 衝動主義가된다. 파시즘은 이러케 理論的으로는 何等의 體制를갓지못하고 잇으나 西班牙, 土耳其, 波蘭等의 群小國家에서도 그는 相當히 發展하고 잇으며 더욱이 1929年의 米國의 經濟恐慌과 1931年의 墺, 獨, 英等의 信用恐慌, 1932年의 米國의 信用恐慌等을 轉機로하야 英, 獨, 米, 等의 代表的의 大國家에서도 파시스트的의 獨裁政治가 現實되고 잇으며 特히 獨逸에 잇서 힛틀러의 國務總理에 大統領兼攝은 파시스트獨裁政治에 잇서 錦上의 添花이다.
各其 그나라의 特殊情勢에 따라서 形態를달니하고 名稱도다르나 오날에 잇서 파시스트는 歐米에 局限한 것이 아니고 임의 東洋에서도 中國에서는 蔣介石을 中心으로 獨裁化하고 잇고 日本에 서도 그의 傾向은 漸次로 濃厚하고 잇는 것이다.

2. 『國民 중에서 가장 優良한 頭腦의 所有者를 擇하야 그에 指導的 地位를 주어야 한다. 地方自治體의 最小의 機關으로부터 전국에 대한 指導的 地位에 잇는 最高機關에 이르기까지 人物本位를 原則으로 해야 한다. 多數決의 存在는 決코 우리의 許與할 바가 아니고 責任을 갓는 個人이 存在할 뿐이다. 이 個人은 相談役이 필요할지나 最高의 決定權은 언제나 1個人이 가저야 한다. 그럼으로 우리의 國家組織의 原則은 그 指導者는 아레로 向하야서는 완전한 權力이 절대로 要求되고 우르로는 全責任을 저야한다.』
이가 힛틀러가 나치스指導者 會議에서 한 演說의 한 토막이다. 여기에서 우리는 나치스의 國家理論이란 個人의 絶對權力을 謳歌하는 獨裁政治임을 알 수 잇을 것이다. 이러한 國家理論의 實踐者이요, 그의 統首인 힛틀러는 엇재든 現在獨逸이 갓고 잇는 傑物이다. 그러면 힛틀러는 엇더한 방법으로 그러한 國家理論을 實際化하려는가.
그는 將來에 實現할 國家 形態를 『全體國家』와 『權力잇는國家』의 두개의 形態로 나누웟고 『全體國家』는 經濟文化＜53＞ 其他 國民生活의 모든 方面에 無際限의 權力을 發揮할 수 잇는 國家를 稱함이고 『權力잇는 國家』라 함은 議會를 비롯하야 其他의 協議體에 아무런 牽制를  밧지안는 國家를 말함이라고 한다. 그럼으로 前記 두개의 形態間에는 根本的의 差違가 잇는 것이 아니고 『權力잇는國家』의 實現에 依하야 到達할수잇는 獨裁的의 國家形態가 곳『全體國家』일지니 그러한 國家實現의 前提條件으로서 獨逸에서 國政府와 聯合政府와의 間에 對立을 除去할필요가 잇게 되엿다. 여기에서 힛틀러는 먼저 各聯邦의 立法行政權을 國政府에 統一할필도가 잇섯고 그리하야 各聯邦의 警察權을 완전히 나치스의 手中에 掌握코저햇다. 그의 方法으로 힛틀러는 組閣後 6日만에 緊急命令을 發하야 푸로이센邦政府의 政權을 라운 內閣의 손으로 나치스政府의 手中에 完全히 옴기여놋코 다시 國會議事堂의 火災를 口實로 共産黨의 不穩計劃이란 表面의 理由下에 다시 緊急命令을 發하야 各聯邦에 公의 安寧과 秩序의 回復에 必要한政策의 實現을 爲하야는 國政府는 各聯邦政府의 政權의 全部 또는 一部를 박탈할수잇도록 規定을 나리여 實質的으로 各聯邦政府의 實權을 나치스의 손에 잡어버리엿으며 그리고는 從來에 各 邦議會가 首相을 選出하든 것을 國政府가 直接任命케하얏으니 그는 大統領은 國務總理의 提案에 基하야 國代理官을 任命하게되엿고 國代理官은 各聯邦政府의 首相을 任命 또는 罷免의 權利가 잇으며 代理官의 任命에 의한 首相이 其他의 閣僚를 任命케되엿다.
이러케 國及聯邦의 『統一化』에 成功한 나치스는 議會, 憲法等에 구속되지안코 自由로 행동할 수 잇는 『權力잇는國家』의 形成에 努力하게되엿나니 『國民及國家의 窮狀救濟에 關한法律』이 그것이다. 그는 全文 弟5條로된 것으로 條項은 비록 簡單하나 憲法의 規定以外에도 國政府는 法律을 決定할 수 잇고 豫算은 議會의 協贊을 엇지 안코도 決定할 수 잇스며 國家와 外國과의 關係에 國의 法律＜54＞과 關係잇는 條約을 締結할 때에도 國政府는 그法律의 決定에 參加한 機關에 同義를 엇지안코도 決定할수잇다고햇다. 이러한 方法으로 國議會에서 法律, 豫算을 決定하는 權能을 완전히 빼아섯으며 憲法의 존재를 유린한 後에 다시『國及聯邦의 統一化에 관한 暫定的法律』을 決定하야서 國致府와 갓흔 權能을 聯邦政府에 게도 附與키로하엿다.
「임이 社會機關化하엿고 社會와 不可分의 關係에 잇는 國家는 社會의 모든方面에 , 換言하면 人間의 共同生活에 관한 모든方面을 干涉한다.」
이것이 나치스의 『全體國家』의 理論이다. 『全體國家』에 잇서서는 國家의 諸般事項에 오즉 나치스가잇서 關與할뿐이라고한다. 이리하야 나치스獨裁政府는 국가에 대한 反逆의 陰謀를 包藏하고 잇다고 하야 社會民主黨의 所屬하는 代議士를 國及聯邦議會에서 追放하얏을 뿐 아니 黨의 一切의 政治行動을 禁止하얏고 그財産도 沒收하얏으며 지난번 選擧戰에 社會民主黨과 同一한 動作을 한 國家黨에도 만찬가지의 方法으로 그에 暴壓을 햇고 獨逸國權黨도 解散을 命하는同時에 同黨의 所代義士를 客員으로 나치스議會 푸락숑에 加入식키엿바 이에 룬國民黨도 墺地利의 똘푸스內閣과 氣脈相通하고 잇다하야 역시 强制解散식키니 中央黨은 自發的으로 散을 斷行하엿다. 온갓 職能을 박탈당하고 오즉 形骸 남어잇든 議會에 서도 나치스 一黨이 완전히 占領하야버리고 그리고는 安心이 되지안어서 새로히 政黨을 織하려는자는 重罪에 處케하는 法律을 制定發表하엿다. 이와 갓흔 方法으로 獨逸에 잇서 나치스의 獨裁政治는 그가 確立되엿고 邦政府는 國政府首相의 統率下에 게되엿고 國及邦政府는 議會와 憲法에 拘束을 밧지안코 政策을 實行할수잇게되엿다. 이른바『權力잇는國家』 『全體國家』에 發展한셈이다. 그리하야 나치스는웻친다. 『우리나치스以外에는 如何한政黨, 如何한組織이라도 의 存在를 許하지는안는다. 政黨은잇서 무엇하려는가. 엇지하야 勞働者의 政黨이 必要하다고하는가. 우리의 나치스가 곳 勞働者의 政黨이아닌가. 무슨까닭으로 國粹的政黨이＜55＞ 必要하다고하는가. 우리 나치스가 國卒的政黨이아닌가.』

3. 『힛틀러는 無智한男兒이다. 그리고 蠻勇이잇다』
이것은 힛틀러가 猶太人을 排斥함에 넘우 非人道的이고 學文硏究에 무리한 壓을 加하며 그政治工作이 非時代的임을 보고 우리의 갓는 힛틀러의 印象이다. 그는 남과갓흔 學校履歷이업고, 名門의 後裔도아니며 歐州大戰當時에는 겨우 一個의 下士官에 지나지못햇다. 그가 14年後인 오날에는 獨逸의 獨裁者가 될 것을 누가 豫測할수잇섯으랴. 그보다도 獨逸의 國民은 理智가 남달리 發達된民族으로서 엇지하야 그러한 야만적인 힛틀러의 獨裁를 許容하고 잇는가.
벨사이유條約의 强制履行은 獨逸로하야금 餘地업는 窮狀애 빠젓다. 그리하야 1923年에는 드듸여 賠償支拂이 不可能하게되니 佛軍은 루-루炭坑地帶를 占領하야버렷다. 當時의 大統領에 -바-트와 首相크-노는 國民에게 佛國에 대한 適氣心을 이르키여 그와 對抗하려고햇다. 그래서 佛軍占領地帶에는 一般의 工業은 물론이요, 電氣, 水道, 瓦斯, 旅舘, 料理집 雜貨店에 이르기까지 全部罷業하얏으며 鐵道가 爆破되고 戒嚴令이 나리고하야 一大 騷亂이 起햇다. 戰勝國인 佛軍의 頑强한態度에도 獨逸人은 容易히 屈服되지안엇다.
이러한 消極的抵抗을 게속하면서 다른한편으로는 英米, 伊諸國의 干涉을 要請햇으나 그도 何等의 效果를 엇지못하게 되니 봄이 가고, 여름이 가고, 하는 동안에 아무리 理智가 發達된 獨逸人이라할지라도 倦怠와 疲勞를 늣기게 되엿다. 그리하야 獨逸의 處女들이 佛蘭西軍人과 억개를 겻고 공원에 散步하는 光景도 보게 되엿고 商店은 門을 열고서 佛蘭西의 兵營에 用達이라도하게되니 反抗戰線에는 이상이왓다. 이러케 消極的抵抗의 挫折은 그는 必然的으로 에 -바-트와 크-노에 대한 非難, 問責으로 轉換하게 되엿다. 그리하야 크-노-內閣은 倒괴되고 스트레-제만內閣이 組織되여서 겨우 50日만에 붕괴하는등 獨逸의 政局에는 一大動搖가왓다. 第1次 스트레-제만內閣에서＜56＞ 消極的 抵抗의 放棄를 決意케되니 이에 獨逸에는 라인地方의 分難運動이 起하고 共産黨의 活躍이크게 氣勢를 떨치고 右翼 테로리스트의 跳梁, 바와 리아의 獨立運動 等等으로하야 空前의 混雜狀態를 現出햇다. 獨逸國民主義, 猶太人排斥, 利子奴隷의 廢止, 國民軍樹立 等等을 强調하는 나치스와 힛틀러의 일홈은 이때부터 獨逸사람의 머리에 오루나리게 된 것이라. 훗날에 와서 힛틀러는 그때의 狀態를 다음과 갓치 評햇다.
『商人出身의 쿠노-는 루-루占領事件을 한 개의 企業으로 알고 取扱햇다. 그래서 佛軍의 占領은 石炭의 奪取를 目的으로 하얏으니 제네스트에 依하야 石炭만 주지안으면 佛軍은 루-루에서 退却할 것으로 밋엇든 것이다』

4. 『힛틀러는 智謀는 不足하나 백퍼센트의 情熱을 갓고 잇다』
나치스를 組織은 하얏으나 힛틀러 자신은 넘우도 無名의 청년이엿다. 그리고 나희 겨우 34,5歲의 힛틀러자신만으로는 그를 運用하는길이업섯다. 그래서 루-덴돌프將軍을 차저서 그를 로봇트로 바처 드렷다. 그때에 힌덴부루구도 時勢의 不利를 慨嘆하고 鄕里에서 晴耕雨讀의 閑日月을 보내고 잇든 때이고 루-덴돌프는 임이 老衰한 將軍이나 憤怒의 마음, 붓칠 곳이 업서  焦燥하고 잇든 때임으로 힛틀러의 情熱에 끌니여 歐洲大戰의 英雄인 루덴돌프는 어느듯 힛틀러팬이 되고 마럿다. 그리고 나치스에는 理論家 페다-가 잇다. 그러나 그의 理論이란 힛틀러의 情熱을 無秩序하게 配列함에 지나지 못하는 것이니 따라서 그는 식탁 우에 괴여노흔 花병에 지나지 못햇고 무엇보다도 나치스黨員名簿에 구-덴돌프의 일홈이 씨여잇다는 것이 힛틀러에게 잇서 가장 滿足한 일이엿다.
佛軍이 루-루地方을 占領하니 힛틀러는 그의 機關紙를通하야 루-루地方의 炭坑, 工장等의 破壞를역설햇다. 그리고 消極的 抵抗이란 그背後에 積極的 抵抗의 實力이잇고야 效果를 바라볼 수 잇다고 햇다. 그후 消極的 抵抗이 완전히 失敗하고 右翼, 左翼할 것 없이, 또는 부루죠아나 푸로레타리아나, 消極的 抵抗論者이나, 그의 反對論者이나,＜57＞ 모다가 엇지할 바를 몰랏다. 그 우에 貨幣價値의 暴落, 爲替相場의 慘落, 物價의 暴騰等은 各階級을 通하야 共通된不安과 威脅이엿다.  蠻勇, 그리고 情熱의 所持者힛틀러의 勇躍은 이때부터 開始되엿다.
1923年11月9日, 이날은 獨逸革命 5週年紀念日이다. 그 전일에 뮤헨에서는 國民大會가 열니엿으니 거긔에는 總統카-ㄹ, 首相구리-닝구, 7師團長롯소, 警視總監者이자-, 高等法阮長 베넬등도 出席햇으며 門前에는 殺氣가등등한 突擊隊員이 武裝하고서(立)잇다. 이때에 힛틀러는 칼, 구리-닝구에게 直刻斷行 强迫하고 잇다. 그들은 不意에 當한일이라. 엇지할 바를 몰라서 당황해 하는 때에 루-덴돌프가 드러와서 힛틀러와 함께 直刻斷行을 强迫하니 그들은 蒼白한 얼골에 그저 順從하는 수박게 업섯고 구리-닝구만은 최후까지 反對하야 그만衝擊隊員의 손에서 업서지고 마럿다. 그리 하야 그들은 『5年前의 獨逸에는 오날에 革命이 起햇다. 5年後인 오날로써 獨逸의 革命은 終熄한다. 그리 하야 獨逸은 革命以前의 獨逸에 還元한다.』고 聲明하고 新政府의 閣員을 任命하엿다. 그러나 그는 하로밤의 꿈이엿다. 술집에서 도라온 칼-, 롯소-, 자이사-等은 弟19聯隊放送局에 命令하야서 『어제밤의 聲明은 힛틀러의 脅迫에서 나왓다. 우리는 힛틀러나 루-덴돌프를 國으로하는 同時에 伯林政府에 忠實하는者이다.』라하고 루-덴돌프와 힛틀러의 체포 博令이 나렷다. 그리고 衝擊隊에는 解散命令이 나리엿다.
그리 하야 힛틀러의 弟1次計劃은 그만 失敗햇다.
그후 1931年3月에 獨逸에는 大統領選擧가 잇섯다. 이때에 힌덴부루구는 1,841萬票이고 힛틀러는 1,114萬票, 共産黨의 테-루만이 492萬票임으로 힌덴부루구는 25萬票의 不足으로 憲法規定數에 達치 못하야 再選擧를 行하게 된바 힌덴부루구와 힛틀러와는 겨우 7百票의 差에 지나지 못하니 힛틀러에게는 浮漂的인 人氣票가 多數히 集注할 可能性이 充分햇다. 그럼에 도 불구하고 그는 다음과 갓흔 暴動計劃을 하얏다가 그가 事前에 發覺되여서 政府로 하야금 나치스彈壓의 口實을 주엇다.＜58＞
1 4月10日 第2回 大統領選擧 當日에는 衝擊隊로 하야금 一擧에 伯林을 포위하야 政權을 掌握하자.
2 그와 同時에 全國 黨員은 1齊히 궐기하야 地方政權을 奪取하자.
그로하야 나치스는 政府의 彈壓에 눌니여 集會, 示威, 宣傳, 비라의 配布等이 不能하게 되고 힌덴부루구는 絶對多數로 大統領에 被選되엿든 것이다.
그것을 멀니서 興味잇게 바라보고 잇든 伊太利의 뭇소리니까지도 하도 어이가 업섯든지 『外貌는 범의 가죽이나 그實은 고양이니 할 수가 업다』는 酷評을 햇든 것이다.
힛틀러는 이럿케까지 智謀가 缺乏햇다.

5. 『우리는 民族自決權에 基하야 一切의 獨逸人으로 하야금 大獨逸에의 決成을 要求한다』
『우리는 他外國과의 平等權을 要求하며 벨사이유及산제루만의 平和條約의 廢棄를 要求한다』
『우리는 우리國民을 扶養하고 過剩人口를 移住식힐 植民地를 要求한다』
등의 3項目은 나치스綱領中의 쳣머리의 3條項이니 그들은 그條項을 갓고 獨逸民衆으로하야금 나치스에 關心을 갓게 하얏고, 民衆의 信任을 삿고, 그리 하야 政權掌握에까지 이르럿으니 나치스政權의 發動은 그는 對外工作에 잇서 一大風波를 惹起햇다. 나치스의 標榜하는 大獨逸主義는 獨逸國民의 排他的 思想을 激化식키엿으며 그리고 不平等條約의 廢棄가 나치스政權實現의 根本原因이엿으니 나치스는 政權掌握以後 墺太利의 나치스에게 指導的活動分子를 派送하야서 墺太利로 하야금 一躍 나치스化식키고저햇다. 그러나 獨逸이 獨逸至上主義에 陶醉됨과 마찬가지 이유에서 墺太利도 自己의 高遠한 歷史와 文化를 자랑하고 잇으며 그리고 昔時의 墺太利 全盛時代를 回想하고 오날의 政治的 不振을 慨嘆하는 중이니 그는 결코 獨逸의 手下에 들지안으려고 한다. 여기에서 돌프스政府는 墺太利國內에서 나치스運動을 壓迫하게 되엿고 그리하야 傳統的盟友이든 墺太利도 이제는 완전히 獨逸에서 떠러지고 잇다.＜59＞ 大獨逸主義의 화는 이에만 끗친 것이 아니이니 英佛이 共同하야 抗議하게 되고 伊太利는 나치스의 共産黨, 社會民主黨 撲滅運動에는 그의 國內政治工作에 同情과 共鳴을 表햇으나 獨逸의 南進政策에는 크게 不安을 품고 뭇소리니는 돌프스에게 秋波를 보내여 墺匈 2國의 合倂을 策動하며 그리하야 反獨逸態度를 露骨로 取하고 잇섯고 獨逸이 軍備平等權을 要求하고 『列國이 今後도 不自然한 方法으로 獨逸을 壓迫하고 獨逸에 與한 公約을 履行치 안으며 永久히 2等國 對偶를한다면 獨逸은 一切의 國際會議와 絶緣하고 國際聯盟에서 脫退한다.』고 宣言하더니 드듸여 國際聯盟과 軍縮會議에서 正式脫退를 斷行하얏다 . 그 形勢를 보고 가장 不安을 늣긴자가 佛蘭西와 蘇聯이엿다. 그래서 첵크스로박, 루마니아, 유고슬라비아등의 小協商國은 佛의 指導下에서 反獨戰線에 動員되엿고 佛露가 接近하는寄現象을 소치햇다. 그리 하야 歐洲에는다시 暴風雨의 前夜와 갓흔 不安의 狀態에 잇다.
그러나 여기에 問題는 國民의 精神的 武裝이 어느 정도까지 成功하고 잇고 爲政者의 戰鬪氣分이 아무리 緊張되여잇다고 하드라도 獨逸은 國家의 經濟的基礎가 아즉은 薄弱하고 强力政治로하야 對內工作에 잇서 反對政治勢力을 抑壓햇다하드래도, 그가 永遠이 根絶되엿다고는 보기 어려우며 中産階級 이하의 生活의 貧困化가 또한 社會的 不安의 要因이되여 잇다는 것이다. 더욱이 今에 墺太利에 대한 强奸政策이 완전히 失敗하고 잇는 오날이니 힛트러는 將次엇지려는가.
『外貌는 범의 가죽이나 고양이니 할 수업 다』는 뭇소리니의 評이 過然 適評이엿든가. 그러나 힛트러는 現在獨逸이 나흔 傑出의 하나이다.

6. 『蔣介石은 자기의 아비(父)라도 能히 죽일 사람이고 자기의 아들이라도 能히 죽일 사람이다. 만일 自己의 利己心과 抵觸되는 때에는』
이것은 汪兆銘이 年前에 蔣介石에게 背反을 當하고 나오면서 鬱憤을 참지못해서 되는대로 던진 소리이다. 그러나 蔣介石은 決코 그럿치안타고 否認할 者가 업는 것도 事實이라고 한다.
蔣介石은 徹底한 에고이스트다. 그의 言論, 行動, 打算은 그가 모다 그 에고에서 발산되고 또 그『에고』에 集中된다. 그리고 蔣介石은 남달리 强한 意志의 所有者이요 또 節制力이 强하다. 그가 일즉이 上海에서 도박장에 또는 靑樓에 出沒하야 술마시고 담배피우고 게집조와 하기로 그社會에서 일홈을 날니든 그가 孫逸仙의 後繼者가 된 後에는 스사로 道德的의 規範을 뵈이기위하야 酒草를 一切斷絶햇으며 決斷力이 富하야 判斷에 嚴格하고 남에게 지기는 죽기보다도 시려하는 性格이면서도 自己보다 强한 勢力에 마주치면 柔順하기 羊갓다. 그는 거기에도 『에고』적이다.＜60＞
蔣介石은 自己保存의 天才이다. 孫文의 死後 北伐에 成功하고 오날이 잇기까지에는 廣西派, 西山派, 馮玉祥, 閰錫山, 汪兆銘, 石友三, 胡漢民, 孫科等과 衝突하야 그들을 모조리 물니치고 그대로 國民政府의 王座를 차지하고 잇다. 그들은 經歷에 잇서 蔣介石에 압스고 劍으로나, 붓으로나, 말로나, 모다 百戰老將이건만, 能히 그들의 反抗을 물니칠수도 잇고 회유할수도이섯으니 그가 決코 容易한 일이 아니엿다. 우리들 中國과는 아모 關係를 갓지안은 弟3者가보기에도 이제는 蔣介石이도 以上 더벗틔는수가 업스려니하고 생각되는 때가 大凡 한두번이 아니엿건만 그때에도 蔣介石은 그 難局을 打開하고 自己의 地位를 그대로 保存할수잇섯다. 이點에서 世人은 蔣介石政權을 不死身이라고햇다.
그러면 蔣介石은 무엇을 갓고 自己를支持하는가.
그가 일즉이 黃浦軍官學校의 校長으로잇서 自己勢力의 基礎가되는 精衛士官을 길럿다는 것도 가장 큰原因이될 것이요 다음에는 宋美齡과結婚하야 浙江財閥과 結託이確固해젓다는 것도 다음의 原因이된다. 그러나 그러한 表面的原因以外에도 自己保存의 天才인 蔣介石은 自己支持의 基礎工作을 造成하고 잇으니 그가 이른바 三皮主義요 五同憲法이다. 三皮란 무엇이냐하면 皮帶, 皮鞭, 皮裏腿의 3皮이니 以上 3鍾의 皮제품은 中國의 國民革命軍將校服의 附屬品으로 그는 蔣介石의 軍事中心主義를 가라친 말이다. 現在中國에 잇서 政權을 獲得하고 그를 維持하려면 軍權이 絶對의 必需條件이다.
그럼으로 蔣介石은 國民黨의 主席, 國民政府의 主席은 形便을 따라서 남에게 讓步하는때가이섯으나 軍權은 一刻이라도 自己손에서 내여논때가업섯다. 哀世凱 其他의 北洋軍閥의 巨頭들은 政權을 잡으면 軍權은 自己部下에게 맛기여서 도리혀 軍權맛흔 部下의 背反으로 政權까지 일흔 例가 만으나 蔣介石은 사람을 包容하고 網羅하기위하야 高級의 官職이나 金錢은 버릴수가잇으되 軍權만은 아무리 自己의 腹心이라도 讓步하지안는 것이다.
五同憲法이란 蔣氏1門이요 人材登庸의 鐵則이되엿다. 同窓, 同鄕, 同帮, 同行, 同身이니 同窓은 軍事方面의 人材에 만 限한 것으로 中國軍界에는 保定軍官系, 日本出身의 士官系, 黃浦軍官系의 3派가 잇으며 黃浦系는 蔣의 子弟兵으로 黃浦同窓會가 잇서 蔣을 會長으로 하고 잇고 士官系에는 張群, 何應欽 등이잇다. 同鄕은 浙江派그중에도 寧波派이니 일일히 枚擧할수업스리만큼 사람의 수가 만코 同帮은 封建的秘密結社 『靑帮』時代의 同志들이니 上海流垊界의 巨頭 杜月筀, 張嚼林, 黃金桂 等이 잇으며 蔣의 特務機關, 工農屢殺의 別働隊, 藍衣社等도 『靑帮』에서 나온 것이고 同行은 上海에서 鬪錢판에서 난봉부릴때에 친구들이니 張靜江, 載天仇, *冾卿 等等이요 同身은 婚姻閥의 別稱으로 前婦人陳潔 如時代의 關係者로 陳立夫 陳果夫가잇고＜61＞ 現婦人의 關係로 宋子文 孔祥熙等이잇서 前者는 陰性的으로 幕後의 策謀에 叅與하고 後者는 陽性的이여서 舞臺의 前面에서 活躍하고 잇다.
그리고 여기에 한가지더 究明하여야할 것이잇다. 그는 中國國民黨은 孫文의 死後 黨則으로서 孫文을 永遠의 總理로하고 以後는 總理를두지안키로햇다. 그는 孫文 後繼者 싸홈을 除癈코저 함이엇다. 아즉도 封建的 이데올로기가 支配하고 잇는 中國社會에서 그의 後繼者로서는 廣東産으로 孫文과의 關係가깁헛고 國民黨의 元勳인 汪兆銘, 胡漢民이잇고 太子格의 孫科도잇다. 그런데 엇지하야 蔣介石이가 孫文 後繼者의 地位를 無難히 占領하엿느냐하면 世上에 전하는 宋美齡과의 政策的結婚이란 것이잇다. 宋美齡과 結婚하고나니 그는 孫文과 同婿가 되고 따라서 汪도胡도 그리고 太子格인孫科도 自然히 물너스고말엇다.

7. 機械工業을 모르든 中國의 産業은 하로하로 위축하고 잇섯다. 都市地方에서 近世的産業이 發芽하고 이섯으나 金融交通等이 전혀 外來資本主義의 손에서 左右되고 잇고 關稅에 自主權까지업스니 그는 充分한發育을 하는길이업섯다. 그러면 中國에는 資本主義가 업다고할가, 中國의 資本主義는 그가 國際資本主義임에 그의 特色이 잇다. 그리하야 中國은 世界市場化, 半植民地化햇다. 國際資本主義와 中國民族과의 中間에 立하야 仲媒婦노룻하고 잇는 中間的 存在가 잇으니 그가 買辨階級이다. 中國民族에 所屬하야 잇으면서 外國불죄아지에 事務를 代行하야 中國의 支配權을 掌握하고 잇다. 中國의 2大財閥 浙江閥 廣,東派가 곳 그다.
中國의 固有産業의 崩壞 逆戰은 封建的 地主階級의 政權의 零落을 보게되엿고 그리하야 國際불죄아지의 覇權確立이 國民政府이다. 北京政府의 倒壞, 南京政府의 樹立은 그것을 說明하고 잇다. 그럼으로 蔣介石은 買辨階級의 代表者이다.

8. 힛트러와 蔣介石을 論하야 여기에 이르럿으니 나는 이러한 結論을 添附하고십다.
英雄은 社會와 分離하야 存在하지안는다. 그는 歷史에 빗치여 宗敎的英雄이거나 軍國的英雄이거나, 그들은 그가 屬한 社會의 産物이엿음을 우리는알고 잇다. 알넥산다-大王의 謹嚴, 克己, 訓練, 努力은 結局 기리샤民族의 哲學的 敎養에서 나왓고, 쥬리아스, 씨-자도 로마共和國의 敎養의 産物이엿다. 아데네의 藝術이잇고 道德的인 스도익쿠의 克己主義가 이섯고 哲學的인 소쿠라데스, 푸라톤, 아리스토텔스의 敎養이 土臺가되야 알렉산다- 大王이낫고 예수 그리스도는 豫言者의 後를 承하얏으며 釋迦는 印度의 6大哲學中에서 生햇고 孔子는 周의 文化를 背景으로 하고 나지안엇는가. (1934.8.13)＜62＞
＜52-62＞