잡지명	삼천리 제6권 제9호
발행일	1934년 09월 01일
기사제목	現代的基督敎運動
필자	鄭仁果
기사형태	논설

現代的基督敎運動
						鄭仁果
基督敎運動우에 다 現代的이란 관사를 씨우게된 것은 무슨 新運動을 이르키려는 것이아니고 單只當面한 現代을 거울삼아 우리基督敎의 動向을 考察하자는 것에 不外한다. 眞正한宗敎는 어느 時代를 勿論하고 的中하는 것이다. 이意味에서 基督敎는 어느時代어느民族을 莫論하고 的中한指導原理를 주기에 足하였으며, 또한 그原理를따라 人文은 啓發되고 社會는 繁榮하였다. 이는世界歷史를뒤집는사람으로는 否認치못할事實이다. 羅馬의 文明과 歐洲의 文明이 어느 것이나 基督敎를主로하고 이러난 것이었다. 그리하야 基督敎가 드러가는 나라마다 뒤딸아文明이드러갓다. 仍하야 아직도 基督敎가 드러가지못한 國家社會는 混沌과暗黑狀態에 있음을 본다. 이제우리의 思想, 生活, 社會機構에 대하야 基督敎가 如何한 關係를 有하고 잇는가고 한번 음미하여 볼 만하다.
먼저 思想的으로 우리가 近代를 一瞥한다면 雜多한 思想을 枚擧키 不能하거니와 가장쉽게알수잇는 것은 佛國의 革命以來 所謂 데모크래시思想과 歐洲大戰以後 所謂 볼세뷔즘과파시즘等이다. 現下世界列國에서 들리는 交響樂은 다못이 三者이다. 그러면 데모크래시와 基督敎는 어떠한 關係를 말할수잇는가(?) 두말없이 基督敎는 벌서 2천年 前에 人類의 平等과 男女의 同等과 人權의 尊重을 絶叫한 것이다. 그러나 데모크래시는 아직도基督의 唱導한 그 本質에 近觸지 못한데서 種種의 缺陷이 露出하는 것이다. 今日파시즘이 우렁차게 대두하고있서서 伊太利의 뭇소리니 獨逸의 히틀러 米國의 루스벨트 中國에 蔣介石 各自의 强力的獨裁는 무던히人類의 欽羡을 받는다할지나 萬有를支配하는 天의 그權力에 比할때는 可笑럽게도 한조각의 부스럭權力이다. 基督敎는 天의 最高權力을 標榜하는 運動이니만치 파시즘哲學이 그*＜63＞ 신통한 맛을 못준다. 다음에 只今 世界푸로대중이 떠들고 잇는 볼세뷔즘은 그 것도 基督敎 初代史에 있어서 人類愛의 灼熱로 因한 有無相通主義를 본받은 듯하나 그들은 强權과 制度로써 冷情無比한 運動을 持續하고있으니 人類에 행복을 주기困難할 것이다. 이렇게어떠한思想에 있어서나 基督敎의 本質에 土臺를 삼는다면 참 完全無缺한 思想이 될 것이다.
이제는 우리 生活에 대한  基督敎의 關係를 말하려 한다. 大抵 人間生活은 四角生活로 산다하나니 卽 奉仕生活, 娛樂生活, 宗敎生活, 修養生活이다. 奉仕生活이란 곧 人類의 存在的 使命이니 이 奉仕의 精神이 薄弱해가는 때에 利己的 行爲와 害他的 心思을 갖게 되는 것이다. 個我에 있어는 個我天賦에 대한奉仕가 있어야하고 家庭에 있어는 1家族을 奉仕하는 任務를갖게되고 1國에 있어는 數千萬人에 대한 奉仕的 任務를 갖게되며 全世界에 있어는 17億人口에 대한 奉仕的 大任이 있는 것이다. 이에서 땀도 흘리고 獻身로 하고 犧牲도 하는 것이다. 이것이 人間生活에 첫재 本領이니 이 意味에서 基督敎는 奉仕主義를 벌서 强調하게 되었다.
다음에 娛樂生活이 不可缺할生活이니 7情6谷을 갖인 人間으로 어떻게하면 快樂을 맛볼가함이 日常吾人의 追求하는바다. 그래서 往往人類는 極度로 低劣한 遊戱를 하게되나니 거긔에서 眞正한 快樂은 오지못한다. 基督敎는 聖潔과 節制의 生活로서 아름다운 娛樂을 삼게하는 것이니 보라 淫蕩狂亂하든 者의 最后憧憬은 至靜至潔의 생활을 渴求한다. 聖潔과 節制로 健全한 身體, 雅淡한 精神, 尊貴한 名譽를 把持할 때처럼 最大享樂은 更無하다.
셋재로宗敎生活인대 近日科學者중에 或無神論을 主唱하는者가있으나 정말 無神論을 力說하는 當者의 內心은 그리 大膽할 길이 없다. 全能의 神이 存在하다 할 때는 吾人의 情緖가 安定되고 自慰가되지만 그런이가 없다할 때는 實上우리의 마음은 定住할곧없고 自我의 無爲無力과 불행을 느끼게될 것이다. 故로 인간의 本能이 全能者인 神을 要求하여마지안는다. 幼兒가 乳母를사모함같이 人間에게는 아무래도 神이 요구된다. 人間의 本能을 보아 歷歷히 實在를 證明할수있으니 먹을줄아는 本能이잇으매 먹을 物件이잇음같이 神을 渴求하는 本能을 보니 神이 게실 것이 確實하다. 基督敎처럼 人類에 慰安을 주는 宗敎는없다. 方今死刑을 받어도 基督敎人은 微笑를띠게된다.＜64＞
이제 넷재로 修養生活이니 人間이죽는 時間까지 修養으로사는 것이다. 故로완전한 修養을 받은 인간은 高貴한 人格이라하나니 基督敎는 無智野卑한 亞弗利加 黑人에까지 敎化시킨宗敎이다. 이것을 보아 一言할 必要없이 完全한 修養을 이에서 얻게될 것이다.
마즈막으로 社會機構에 대한 基督敎의 關係로말하면 어디까지던지 社會繁榮 社會의 의 淨化 社會의 安寧을 爲하야 邁進하는 것이 基督敎運動이다. 相愛主義, 利他主義, 犧牲主義, 이것은 確實히 社會生活의 最高指導原理가된다. 今日社會運動家가 東西에서 群起하고 잇지만 물마른田畓같이 博愛의 原則을 빼여놓고 천만가지方法論을 絶呌하기로니 될 수 없을 것이다. 오로지 博愛의 原則만이 이社會를 救出할 것이다. 그리고 今日社會에 輿論이 아조公正치못하다. 社會의 모든輿論機關은 다 그初旨에서 떠나 日日腐敗하고있다. 新聞도 營業化되여 廣告料만많이내면 別別野卑한 廣告가 다 나오고 情實에 偏하기로하야 黑白을 바로 分野치못하는例도많다. 이리하야 이社會에는 바야흐로 公正한輿論이 매우 듯기어려운形便이다. 이러한때에 基督敎만이 가장公正한 輿論을 喚起하여야할 것이다. 그리고 現代는 스피드時代이니만치 우리의 環境은 칠면조와 같이 不斷한 變化를 보게된다. 洪水밀듯하는 思潮와 風潮에 尖端에서 尖端을 것고 잇는 것이 時代相이다. 그러나 眞理는 永遠不變하는 原則을 알어야한다. 基督敎는眞理를 基調로하는運動이다. 魚類가 水中에서 살어야되는 것처럼 人間은 眞理에서 生活하여야할 것이다. 魚類가 水界以外에서 살자는 怪學說이 流行되는때엔 魚族은 滅亡의 機運에 逢着하는 것이다. 今日大衆이 尖端에서 오락가락할제 基督敎는 嚴然히 指路할任務가 잇다는 것을 말하여둔다.
(이 講演은 新門內靑年會主催大講演會에서 한 것을 抄한 것이다)＜65＞
＜63-65＞