잡지명	삼천리 제6권 제9호
발행일	1934년 09월 01일
기사제목	裁判雜話, 米國XX運動과 裁判史上 秘話
필자	辯護士 申泰嶽
기사형태	잡저

裁判雜話, 米國XX運動과 裁判史上 秘話
						辯護士 申泰嶽
米國이 今日의 繁榮을 이루기까지는 하로 이틀의 일이 아니다. 英國의 覇絆에서 버서 나서의 米國이 되기까지에는 여러가지 曲折이 잇섯다. 悲劇도 잇서고 喜劇도 잇섯다. 그때 運動의 動機와 經過는 매우 難雜하다.
그때 米國統治의 中心이 되어 잇던 各州駐在의 總督들은 多部分 貴族出身으로서 本國에서는 家格에 相當한 榮職에 잇슬 수 업는 者로서 엇질 수 업서서 殖民地라도 가보겟다는 者뿐이엇다. 英京倫敦을 ＜121＞ 떠나는 것은 섭섭한 일이지마는 米國으로만 가면 잘 먹고 잘 입고 뽐내고 살 수 잇다는 생각이엇다. 물론 例外도 잇섯지마는 대체로는 殖民地의 事情에는 아모 理解도 업섯고, 아모 熱心도 업섯다. 그에 同情은 커영 當初부터 輕滅히 역엿다. 其中에는 本國에서 借金이 싸이어 엇지 할 수 업게 되면서 그 負債償還의 資金을 엇기 위하야 總督을 拜命하는 者도 적지 안엇다. 總督이 이 모양이니 그 配下의 屬僚에 至하야는 더 말할 것도 업는 形便이엇다.
그런데 米國은 各國의 移住民을 抱擁하고 잇슴으로 그 原籍은 各各 다르나, 그 大部分은 英國人과 和蘭人이엇다. 그래서 英本國의 對米政策은 英國人을 擁護하고 和蘭人을 誅求하는 즉 英國人을 懷柔하고 和蘭人을 高壓하기만 하면 於斯에 足하얏다. 和蘭人으로는 못당할 일이나, 國策으로서는 米國을 英本國의 財源으로 하는 方法으로서는 이러케 하는 것이 上策이엇다. 그러나 租稅에 이르러는 英國人에 對하야도 和蘭人에 대하는 것과 가틔 搾取할 수 잇는 대로 搾取하랴고 하얏다. 이에서 米國에 在住하는 英國人 中에서 本國을 미들 수 업다. 同胞라고 미들 수 업다 하는 嘆怨이 이러나게 되엇다. 그런데 그들을 代表하는 一流의 人士들은 大部分은 自由을 熱愛하고 新天地에 安住하랴고 온 淸敎徒의 末裔들이다. 父祖의 自由의 피는 그들의 心身에도 가득찻다. 뿐만 안니라 第18世紀는 人道主義 自由主義가 가장 高調된던 時代이다. 米人에 加하는 英本國의 壓力이 遞加될사록 反撥의 氣勢는 날로 더 하얏다. 그리고 당시는 英官憲의 政策 中에 가장 愚劣하고도 가장 兇暴한 것은 裁判을 高壓政策의 具에 使用한 것이다. 淸敎徒의 子孫은 물론 앵그로삭손의 피를 繼承하얏다. 앵그로삭손은 正義를 尊重하는 種族이요. 正義를 자랑으로 하는 民衆이다. 일즉 詩人 하이네는 佛人은 戀人과 가티, 英人은 妻와 가티, 獨人은 祖母와 가티 自由를 사랑한다고 하얏다. 各國人의 自由에 대한 愛着의 程度를 자미잇은 비유로 道破하얏다 할 것이다. 正義에 대하야도 앵그로삭손은 이를 戀人과 가티 妻와 가티 그리고 祖母와 가티 사랑한다. 그 正義를 維持保障하는 裁判을 政策때문에 惡用하랴고 하얏슴으로 앵그로삭손系의 米人은 드대여 決然히  奮起하게 되엇다. 이것이 米國獨立의 眞原因의 하나이다.

二

英國의 駐米官憲은 앵그로삭손系의 米人, 즉 同胞의 米人에 高壓을 加하면서, 그 高壓策에 裁判을 利用하얏다. 그것이 最大의 失敗이다. 正義를 根幹으로 하고 中樞로 하는 裁判을 便宜變通의 政策의 奴隷를 삼는 點에서 容恕치 못할 일을 敢行하엿다. 이 愚策의 結果는 畢竟 正義를 熱愛하는 앵그로삭손系의 米人의 蹶起를 보미 되엇다.
米國獨立運動의 重要原因의 하나는 裁判의 政策化이엿던 것은 前記한 바어니와 , 그 直接動機가 된 裁判事件, 즉 이에 말하랴고 하는 첸게르事件은 그리 큰 事件도 아니엿다. 前에 쳄-쓰 2세를 亡命케 한 七僧正事件의 悲壯하고 雄大함에 比하면＜122＞ 이 案件은 實로 아모 것도 볼 것 업는 空踈한 것이다. 그러나 한번 裁判이 獨立이 動搖될 때에 正義를 渴求하는 民衆의 힘에 依하야 米國獨立이라는 巨大한 工作의 動機가 이에서 胚胎되엇다 함을 생각하면 그價値의 甚大함을 께닷게 된다.

三

요한·페-다-·첸케르는, 그 일홈을 보아도 알 수 잇는 것가티 獨逸系의 移住民으로 紐育의 조곰한 印刷所 主人이엿는데 이 첸케르가 紐育州의 總督 위리암·코쓰비-를 誹毁하얏다는 것이 事件의 內容이다.
코쓰비-ꮀ€ 紐育州總督으로 赴任한 것은 1932年이엿다. 코쓰비-는 陰鬱하고 險想하며 거기다가 慾心 만흔 性格으로 私財의 增殖은 그 唯一한 目的이요 또 유일한 道樂이엿다. 前任者의 死亡에 의하야 코쓰비-가 이에 轉任되엇는데 前任者의 死亡후 코쓰비-가 着任하기까지에는 數個月의 歲月이 걸니엇는데 그사이에 和蘭出生의 반·담이라는 자가 總督의 事務를 取扱하얏다. 그 事務取扱期間中, 그에 相當한 俸給은 물론 담에게 支給되엇다.
코쓰비-는 그것을 자기에게 支拂될 것이다. 즉 자기가 就任하는 同時에 前任者 死亡의 當時에 遡及하야 一切의 俸給은 자기의 權利에 歸屬할 것이라고 主張하야 담에게서 이를 차저 내랴고 하얏다. 이 主張은 물론 不當하다. 그리하야 訴訟問題까지 되자 判事 모리쓰는 드대여 이請求를 棄却하엿다.
이에서 코쓰비-總督은 모리쓰判事를 罷免식헛다. 總督이 비록 判事에 罷免權을 가지기는 하얏다 할 지라도 이 處事는 참으로 亂暴無雙이라고 할 것이다.
그리고 코쓰비-는 담을 叛逆罪로 起訴하고 땀은 이미 逃亡하야 行方不明이라는 僞證을 지어 가지고 例의 俸給은 물론이거니와 담의 財産一切를 沒收하랴고 하얏다. 그러나 담은 逃亡하지 아니하고 紐育市에 잇섯다.

四

今日에 紐育市는 人口 700萬을 包擁한 大都市이지마는 그 當時에는 戶數 1,400에 , 人口 約 1萬에 不過하얏다. 當時의 紐育市는 人口 1萬에 不過한다고 할 지라도 總督의 駐在地요, 紐育市 最大의 市場이엿다. 그런데 그에 相當한 新聞다운 新聞이 업섯다. 週刊新聞이라는 것이 하나가 잇기는 하얏스나, 實로 변변치 못한 것이여서 紐育市民은 이에 적지 안케 不便을 늣기덜 때이다.
그때에 相當히 有力한 新聞이 하나가 나왓는데 그것은 『內外最新報導紐育週報(“The New york weekly Oaurnal' containing the Fr seat advices, Fareign and Domestik')라는 長名의 新聞이엿다. 이 新聞의 創立者는 紐育市의 代表的 人物 모리쓰, 아레기산다-와 쓰미쓰 等 3人이엇다. 모리쓰은 前에 말한 罷職判事요. 其他兩人은 紐育市에 가장 有能한 辯護士이엿다. 이 3人은 스사로 執筆하고 스사로 編輯하얏는데 其中 印刷의 일을 맛기는 本件의 被告人 첸케르라는 印刷所 主人으로서 新聞은 첸케르의 일홈으로 發刊되엇다.＜123＞
紐育週報는 創刊以來 非常한 人氣엿다. 엇던 때에는 三版을 發行하는 때도 잇섯다. 이 新聞紙上을 通하야 三人의 創立者는 甚히 코쓰비-를 攻擊하얏다. 코쓰비-의 일홈은 指摘하지 안엇스나 『法令을 無視하는 官憲』 又는 『陪審制度를 躙蹂하는 政策』(코쓰비-는 陪審員을 籠格하야 裁判을 左右하랴고 하얏다)이라는 等의 文句를 써서 勇烈히 攻擊하얏다.
新總督 코쓰비-에게 反感을 가진 紐育全市의 사람들은 拍手하야 贊成하얏다. 注文은 殺到하고 激動의 편지는 山積하얏다. 말(馬)과 가치 일하고 , 소(牛)와 가티 疲勞를 모르는 獨逸出生의 첸케르는 신이 나서 印刷機와 씨름하얏다.

五

이에 困難하게 된 것은 코쓰비-總督이다. 겨우 陪審員까지 籠格하야 萬般 準備가 完成되게 한 담事件은 드대여 中止하지 안으면 안되게 되엇다.
勿論 코쓰비-는 澈怒하얏다. 첸케르가 자기를 誹毁하얏다고 하야 6頁나 되는 長文의 起訴狀을 써서 手續을 取하얏다. 그러나 1734年의 1月 及 10月 兩回에 起訴陪審은 起訴에 同意하지 안엇다. 그리고 코쓰비-는 끗끗내 첸케르 退治를 斷念하지 안엇다.
正規의 法制로 말할 것 가트면 米國 各州에는 세가지 機關이 잇섯스니 總督(Goreknor) 參事會(Council) 及 州會(Assembly)가 그것이다. 總督을 內閣이라고 할 것 가트면 參事會는 貴族院이나 樞密院과 갓흔데 參事會員은 總督이 任命하얏다. 그리고 州會는 議會의 地位에 잇섯는데 코쓰비-는 參事會員을 使嗾하야 議會에 紐育週報燒却命令 及 첸케르에 대한 起訴命令을 提案하게 하얏는데 會議에서는 有耶無耶에 업새여 버리엇다.
첸케르 退治가 失敗하면 失敗할사록 코쓰비-는 더욱 躍起하얏다. 그리하야 코쓰비-는 參事會를 움지겨서 參事會自身의 權限에 依하야 紐育週報의 燒却命令을 노리여 그 燒却에는 市長 及 그 配下의 吏員을 立會하게 하얏다. 코쓰비-의 생각으로는 市의 有司全員이 參列한 大儀式을 擧行하야 威儀當當하게 靑天白日之下에 紐育週報를 燒却식히여 總督의 權威를 萬民에게 보이랴 하얏는데 市長 及 市의 吏員은 參列을 峻拒하얏다. 그런 가운대서 덥허 노코 燒却은 行하얏스나 參列者는 업섯다. 다만 參列者로는 執達吏와 그 奴隷 (當時에는 아직 奴隷制度가 잇섯고 奴隷制度가 撤廢되기는 그때로보터 約 80年後이다)인 黑人이 이에 當하얏다. 이와 가티 코쓰비-의 週報燒却도 失敗하얏다.

六

코쓰비-는 다시 最後의 高壓策을 取하얏다. 裁判官의 操縱하야 첸케르에게 刑은 言渡하랴고 하얏다. 코쓰비-의 命의 의하야 參事會는 그 權限에 基하야 드듸여 첸케르에 대한 起訴手續을 取하야 拘貿狀을 發하얏다.
첸게르가 拘留되자 週報創立者인 알례기산다- 及 스미쓰는 辯護人으로서 保釋願을 提出하얏다. 이 두 사람은 市內屈指의＜124＞ 辯護士이엿다 함은 前에도 말한 바와 갓다. 그런데 이 保釋에 關하야도 코쓰비-의 裁判所에 대한 干涉이 如實히 暴露되엇다. 첸케르는 紐育週報社의 一職人에 不過하는데 裁判所는 이 貧寒한 職人에게 保證金 8千圓을 納入하랴고 命令하얏다. 裁判所는 이 命令을 내기 전에 첸케르의 財産을 調査하얏는데 그가 融通할 수 잇는 財産으로는 겨우 4백원뿐이엿다. 그런데 이와 가티 8千圓이라는 巨額의 決定은 結局은 保釋 不許可를 意味하는 것이다. 따라서 保釋은 實現되지 못하얏다.
1735年 1月28日, 起訴陪審은 起訴에 同意하지 안엇다. 따라서 첸케르는 釋放되엇스나 다시 첸케르는 告發당하야 逮捕되어 事件은 드듸여 法廷에까지 나오게 되엇다.

七
當係判事는 띄·란세이 及 휘립부쓰 2名이엿다. 이 兩判事中 特히 란세이는 코쓰비-의 勢力圈內의 사람이엿고 辯護人은 例의 알레기산다- 及 스비쓰 兩人이엿다.
法廷의 論爭은 最初부터 猛烈하얏다. 그런데 그것이 檢察側 對 辯護人의 論爭인 것이 아니라, 判事 對 辯護人의 싸홈이엿다. 法廷을 正義의 殿堂이라고 禮讚하는 英本國에서는 도저히 볼 수 업는 비열하고 澈烈한 論議가, 交錯되엇다. 法廷이라기 보다도 선술집 言爭가튼 觀이 잇섯다.
辯護人 스미쓰는 爲先 判事의 權限을 否定하얏다. 兩判事는 總督에 依하야 任命되엇다. 그런데 州法에 依하면 判事의 任命은 參事會의 協贊을 어더 總督이 이를 行하게 되엇는데 兩判事의 任命에는 參事會의 協贊이 업슴으로 正式의 判事는 아니다. 따라서 本件에 대하야 裁判權를 가지지 못하얏다는 것이 그의 主張이엇다.
激論한 長時間에 띄·란세이판사는 『結局, 우리가 벤치(判事席)에서 나가던지 君 等이 바-(辯護人席)에서 나가던지 두 가지 중에 한 가지다. 그럼으로 우리는 君 等을 除名한다』
이리하야 常設問題는 落着되엇다. 알레기산다- 及 스미쓰 兩辯護士는 辯護士의 資格이 剝奪되엇다. 그리고 첸케르의 辯護人을 官選에 의하야 쳄-바-쓰라는 젊고 溫和한 人物이 任命되엇다.
陪審의 構成에 關하야도 紛議가 이러낫다. 코쓰비-意中의 사람으로 陪審를 構成하얏기 때문이다. 그에는 例의 띄·란세이判事도 發怒하야 陪審이 構成을 更新하기로 하얏다.

八
귀치안은 알레기산다-와 스미쓰는 쪼차 버렷고, 새 辯護人은 經驗도 업고 또 害도 업고 利도 업는 人物로서 그만치 操縱은 容易하고, 또 陪審의 構成도 그만하면 批難이 업슬만치 되엇스닛가, 이만하면 마음대로 裁判할 수 잇스리라고 속으로 혼자서 우섯다.
띄·란세이判事는 凱旋將軍 모양으로 泰然하게 悠悠히 法廷을 굽버 보앗다. 때마침 法庭의 門이 열니자 조용히 거러 드러오는 白髮老人이 잇스니, 이 老人을 보자＜125＞ 傲然히 안젓던 띄·란세이判事의 顔貌는 갑작이 變하야 惶惶한 빗이 보이엇다. 이 白髮老人은 80高齡으로 全米國法曹界의 第1人者로서 朝野上下의 信賴가 깁흔 안드류-·하밀톤이라는 사람이엇다. 하밀톤은 일즉 檢事總長, 判事, 州會議長 等의 要職을 經歷한 사람으로서 法律知識으로 나 法庭의 辯護에 잇서서 띄.란세이는 元來부터 問題도 되지 안잇다. 이 하밀톤이 아모도 모르게 첸케르의 辯護人으로 出庭하기 위하야 먼 곳으로부터 紐育에 出張온 것이엿다.

九

檢察側의 作戰計劃으로서는 첸케르가 紐育週報를 印刷發行한 事實을 證人에 의하야 立證하고 , 그 사실의 點만에 관하야 陪審員에 答申을 求한 후, 記事의 內容이 誹毁되엇는가 안엇는가 하는 點은 判事에게 一任하기로 하얏섯다. 즉 첸케르가 印刷發行한 것은 證據上 明白함으로 陪審員도 이를 否定할 수 업슬 터이니 이 사실만 確定되면 곳 그것이 誹毁罪에 該當한다고 하야 判事가 刑을 言渡하면, 일을 成功된다고 스사로 모든 것을 豫定하얏다. 이 豫定대로만 되면 事件은 簡單明瞭히 끗낫슬 것이다. 이 豫定計劃은 總督의 懷柔에 依하야 官選辯護人 쳄-바-쓰도 同意하얏다는 風說도 잇섯다.
이와 가티 檢察側은 印刷發行의 사실을 立證할 證人만을 準備하얏다. 물론 이 準備는 充實히 하얏섯다. 그러나 高明한 하밀톤은 그에는 넘어가지 안엇다. 하밀톤은 이러서서 첸케르의 印刷發行의 事實을 全部 自認하얏다.
일이 이러케 되자, 檢察側은 전혀 豫想이 틀여 저서 엇절 줄을 모르다가, 한참이나 잇다가, 이미 印刷出版의 事實이 明白한 以上 陪審員은 當然히 有罪의 答申을 할 것이라고 辯論하얏다.
하밀톤은 곳 이러섯다. 印刷出版의 事實이 明白하다고 할지라도 그것만으로서는 , 本件事案이 誹毁罪에 該當하다고 할 수 업스니 記事의 內容이 虛僞요, 誹謗이요, 그리고 煽動的이냐, 아니냐 함에 依하야서만 本件의 犯罪는 成立될 것이다. 따라서 檢察側은 이 點을 立證할 것이라고 主張하얏다. 이는 英法下에 잇서서는 正論이다.
이 正論에 依하면 檢察側은 記事의 內容이 虛僞임을 立證하지 안으면 안되게 되엇스나 그것은 不可能한 일이엇다.
問題의 記事에는 多少의 誇張이 잇섯다고 할 지라도 大體로 事實를 事實로 하야 報導論評하얏슬 뿐으로 그것이 英法上으로는 誹毁罪가 構成되지 안는다. 이 犯罪의 成立을 肯定하기 위하야는 記事의 內容이 虛僞이라 함을 立證하지 안으면 안되는데, 그것이 不可能하닛가, 檢察側의 進退는 實로 兩難하얏다.
苦心焦思한 結果, 檢察側은 立證하는 대로, 辯論으로 虛僞라는 것을 縷述하얏다. 그러나 辯論은 證據가 아니다. 結局 起訴는 崩壞될 수 밧게 수가 업섯다. 하밀톤은 다시 이러나서 檢察側이 立證하지 안은다고 할 것 가트면 自己가 反證으로서, 나아가 記事의 內容이 眞實하다함을 證明하겟다고 하얏다.＜126＞
記事의 內容이 眞實하다 함이 立證되어서는 큰일이다. 만약 이것이 立證되면 코쓰비-總督의 非政非行이 法庭에서 明白하게 될지니, 그러케 되면 마치 犯人을 轉換하는 것 가티 될 것이다. 이에서 總督派의 一同은 하는 수 업시 무엇보다도 하밀톤의 立證을 沮止하지 안으면 안되게 되엇다. 그래서 띄·란세이判事는 突然히 審理의 終結을 宣言하고, 雙方의 辯論을 命하얏다.
犯罪의 構成要件이 立證되지 못하얏스닛가, 事案이 運命은 이미 決定되엇다. 또한 全米國法曹界의 老宿, 80餘歲의 老辯護士, 하밀톤의 辯論은 周到莊重하야 實로 堂堂한 雄辯이엿다.
陪審의 評決은 곳 끗낫다. 答申은 물론 無罪이다. 法庭의 內容에서 이러나는 喝采의 소리를 들으면서 憮然히 判事는 退席하얏다.

十

紐育市는 하밀톤의 勞를 갑기 위하야 市民權을 賦與하고 조흔 黃金의 函을 贈與하얏다. 첸케르사건에 대한 紐育市民의 熱情은 獨立運動의 最初의 發端이라고 할 수 잇다. 史家는 이를 가라처 米國獨立運動의 第1着手라고 한다. 事實上 그러하다. 英米軍의 最初의 衝突인 레기신톤의 戰役은, 實로 이 사건이 잇슨 後, 40年 後에 이러 낫섯다. (終)
(大森氏의 裁判野話에서)
(이다음에는, 英國 쩸-쓰가튼命까지 하게 된, 七僧正의 裁判이야기를 쓰겟슴니다)＜127＞
＜121-127＞