잡지명	삼천리 제6권 제9호
발행일	1934년 09월 01일
기사제목	百貨店·連鎖店에 對抗策, (-小賣商人이여 專門商되라-)
필자	崔楠
기사형태	논설

百貨店·連鎖店에 對抗策,
						崔楠
百貨店의 大勢觀
서울은 人口 30萬이다. 30萬이 사는 서울 장안에 百貨店이 몃 개나 잇는가 하면 北村에 和信, 南村에 三越, 丁字屋, 三中井, 平田等 다섯개나 된다.
나는 이 現象을 바라볼 때에 서울에는 百貨店이 너무 만타고 본다. 만타함은 營業이 잘되지 안을 念慮가 생긴다 함이니 消費量도 적고 店鋪는 大規模로 늘 維持하지 안어서는 안 될 境遇라면 수판을 들고 안저서야 할 그 장사 속은 골치 안을 수 업서 그 중에 몃낫은 悲運에 빠지지 안을 수 업슬 危險이 잇다함이다.
專門家의 觀測에 의하면 人口 10萬에 百貨店 하나라 한다. 卽 原則的으로 보아 적어도 10萬名 사는 都會地안으면 百貨店 낼 생각을 말나함이니 아모리 적더라도 百貨店 하나가 서자면 消費群衆 10萬은 끼고 잇지 안어서는 해나갈 수 업다함이다.
그런데 30萬에 다섯이면 한 百貨店에 6萬名이 되나마나 하지안는가. 6割에 該當하는 消費群衆을 낀 그 우에다가 總督府를 爲始하야 遞信局, 鐵道國, 銀行, 會社內에 相當한 融通資金을 가지고 잇는 强力한 購買組合이 여럿이 잇스니 百貨店의 顧客은 더욱 그 比率이 줄어들지 안을수 업는 形便이다.
나는 大阪과 東京에도 前日 東亞百貨店 時代에 여러번 硏究차로 단녀온 일이 잇거니와, 現在 大阪에는 百貨店이 여덜군대가 잇다. 大阪市의 人口는 30萬이요, 낫이 되면 市外 近郊로부터 모아드는 流動人口가 100萬이 잇서 結局 400萬名에 여덜개다. 한 개에 50萬名의 顧客을 끼고 잇는 셈이 된다. 서울에 비하야 八倍大가 아닌가.＜146＞
또 東京은 엇더한가. 固定人口 400萬에 낫에 市外로부터 드러오는 流動人口 200萬, 모다 600萬名에 대하야 三越, 松坂屋, 大丸白木屋, 高島屋 等 아홉개가 잇다. 이것도 거지반 70萬名에 一店의 比例다.
하물며 東京 大阪 市民의 消費高를 貧弱한 서울 市民에 대이랴, 그러컨만 아모리 資本金 만히 가지고 하로에 十餘 萬의 顧客을 呑吐하는 所聞난 한다하는 百貨店이라도 一割 二分 以上의 配當을 하는 곳을 못보앗다. 그 經營이 얼마나 어려움을 證左함이 아닌가.
지금 朝鮮에는 百貨店熱이 沸騰하고 잇다. 人口 15萬人 平壤에 또한 丁字屋잇지, 三中井이 잇지, 게다가 金應銖氏의 平安百貨店이 南大門通에 섯다. 또 10萬이 되나마나한 大邱에도 또한 三中井이 새로 서려하고, 그 박게 무에라든가하는 百貨店하나가 서잇다.
이 뒤에도 小賣商하여 別로 數를 못보는 사람들이 商略을 變更하여 4, 5萬이라도 모여 안즌 都會地를 차저 百貨店 經營으로 進出할 것가치 推測된다. 그러치만 앗가도 말하엿거니와 나는 小都市의 百貨店 經營은 危殆하다고 본다.

數가 너무 만타
내 推測에 依하면 서울 北村, 朝鮮 사람 商街에서 하로 팔니는 雜貨 賣上高가 1萬 2千圓 內外라고 본다. 이 중에 折半인 約 6千圓이 和信百貨店에서 팔니는 額數요, 그 남어지가 德永이라든지 東亞婦人商會라든지, 그 밧게 몃군대 아니되는 小賣商店에서 팔니는 것일 것이다. 듯는바에 의하면 XX에서는 一日 最低 3千圓, 最上 1萬2千圓 賣上이라는데 그 平均을 6千圓으로 아니잡을 수 업다.
그런데 仕入地가 빤-하여 暴利를 남길 수 업는 것이 오늘의 商界現象이라 雜貨에 一割 乃至 二割利를 칠가, 每日 6千圓 잡고 한 달 18萬圓 賣上에 대하야 一割 二分의 利를 取한다할지라도 2萬 數千圓밧게 아니되는데 數3名의 店員給料를 주고, 전등세 물고 집세 물고 무에 餘裕잇스랴, 서울 百貨店界의 現象이 이러하거든 조고마한 시골에서 百貨店 벌닌대도 열마나 發展할는지 疑問을 아니낄 수 업다.＜147＞
百貨店이 가장 發展된다는 米國을 보아도 「긴벨」가튼 商店에서 年 一億萬弗 以上 팔앗다 하지만 純益이 해마다 줄어가서 1925年에 純益 100分之 1, 4이든 것이 1928年에는 겨우 1000分之 7박게 아니 되엇고, 最近은 不景氣로 더욱 말이 못된다든가, 벌서 上海에서는 閉門한 大百貨店이 數三處까지 잇다 한다.
그러치만 小賣商立場에서 보면 百貨店 存在가 큰 頭痛꺼리 아니될 수 업다. 已往잇든 顧客들도 百貨店으로 빼앗기고, 더구나 시골서 올나오는 流動顧客은 대부분 百貨店에 奪取를 當한다. 百貨店은 첫재 店鋪가 華麗하여 衆人의 注目을 끄을고, 둘재 正札制度잇서 安心하고 物品살 수 잇다는 無形의 信用이 잇고, 셋재 한 곳에 百가지 千가지 다 具備하여 잇스니 便利하니까 자연히 발길이 거기에 올마간다.
여기에서 小賣商은 悲嗚를 아니칠 수가 업다. 우리보다 몬저 東京 中小商業者사이에 百貨店對抗을 위하야 몃해전에 苦心慘憺한 先例가 잇섯스니, 그것이 昭和 6年 녀름 일이라 東京商店會聯盟이란 것을 中小商業者가 結成하고 별 일을 다 생각하야 實施하여 보앗다. 첫재 共同仕入을 하여 싼갑에 물품을 드리어올 것, 둘재 廣告도 가치 連絡을 取하여 하고, 宣傳도 가치하고, 심지어 自働車를 共同으로 두어 顧客에게 보내는 物品配達을 便宜잇게 하기로, 온갓 智예를 다 짜내 보앗지만, 結局 大部分이 失敗에 끗치고 말엇다. 小賣商의 團結이란 말이 쉽지 實際에는 잘 되지안는 것이다. 團結의 힘을 빌어 大資本에 對抗한다 함은 아름다운 일이나, 이리되면 百貨店은 原價조차 끈어서 不當한 廉賣政策으로 小賣商을 누른다. 여기에는 當하는 재주가 업다. 그러타고 小賣商도 百貨店모양으로 濫賣를 할 수 업스니 하기만하면 不得已 破産을 아니할 수가 업는 까닭이니까.

小賣上 團結難
이때에 생각나는 일은 나의 實地 經驗한 事實이다. 나는 元來 銀行의 한 事務員으로 잇스면서 月收 百圓程度를 밧는 살라리맨이엇다. 그러다가 着目한 것이 雜貨라 그때 서울 商界를 보면 3圓짜리면 손님을 보아가며 10圓도 부르고 5圓도 부른다. 부르는 것이 갑이다. 손님側에서는 依例히 깍는다. 그래서 잘 깍으면 3圓짜리를 제3圓에, 또는 원가도 끈는 2圓 4, 50錢에라도 사고 잘 못깍으면＜148＞ 7圓 8圓 10圓에도 사게 된다. 에누리가 엇더케 만흔지 도모지 顧客은 대종할 수 업서 不安하엿다. 그때 내가 생각한 것이 正札制度라, 正札을 부처 爲先 價格을 安定식혀 장사하여 보자하여 德元商店이란 조고마한 店鋪를 내엇다. 그래서 原價에 一割쯤부처 正札을 매엇더니 손님이라고 도모지 드러오지 안는다. 이에 仕入을 싸게 할 뿐더러, 그 仕入한 原價대로 正札을 부치엇다. 그랫더니 그제야 月 6百圓의 賣上이 잇섯다. 商店經費는 내의 月給 百圓 中 生活費로 30圓을 除하고 남어지 70圓을 내어 노아서 그것으로 썻다. 1年가서 總決算하니 밋진 金額이 5百餘 圓이라 이것은 物品을 도적마즌 것이라, 손님에게와 店員에게 (萬引き) 當한 것이 아니라면 原價에 사다가 原價대로 판 내 장사에 축이날 까닭이 업는 것이다. 「萬引き」말이 낫스니 말이지 百貨店의 最大苦痛은 이「萬引き」다. 그러기에 東京 大阪의 傾向을 보면 店員으로 놉흔 敎養이 잇는, 손작난 아니하는 大學出들을 갓다 쓴다.
아무튼 이리되자 그 다음에 생각한 것이 仕入을 싸게 하여야 한다는 생각으로 大阪으로 드러갓다. 그때 서울 商人치고 누구하나 直接 仕入하는 이는 업엇다. 모다 즌고개 商人들에게서 都賣마터다가 판 것이엇다. 大阪에 仕入部를 두자니 店鋪借入의 月貰 100圓, 店員 一人給 50圓, 交際費 200圓, 通信 及 雜貨費 50圓이라 하야 月 500圓 經費가 들엇다. 그러치만 이러케 年 6천원의 經費가 들고도 원체 仕入을 잘 하게 되니까 그 해 決算에 4천원의 利가 남엇섯다.
已往 이러할 바에는 規模를 늘닌다하야 鐘路, 東大門 等 조고만 支店 4, 5處를 내고 나종에 東亞婦人商會를 내고, 大邱, 光州, 順天 等 7, 8地方에조차 支店을 내엇다.
그때 서울形便은 나의 德元商店系統 外에 雜貨商 5, 6處가 잇섯다. 이 5, 6處에서 德元에 對抗하는 意味의 小賣商聯盟이 結成되엇다. 물론 우리는 빼버리고, 그래서 이 小賣商團體에서 月 50圓식 모아 一年이 되거든 그 돈으로 大阪에 共同 仕入部를 두고 共同 仕入을 하자고 決議하엿다. 그러나 그 돈도 잘 모아지지 안튼중,
대마츰 昌德宮 純宗께서 도라가서서 서울에는 因山으로 數十萬사람들이 모여왓다. 因山날 商人들이 大擧를 모서기로 한 바 商人이란 布木商組合이라든지, 小賣商組合이라든지 하는 團體名下에서만 參加할 수 잇섯는데 나는 小賣商組合에 加入식혀 주지 안어 우리 德元商店 及 東亞婦人商店의 店員들은 대여메는 榮光에 參與할 업섯다. 店員들의＜149＞ 不平이란 참으로 컷다.
나는 因山날 무료하게 잇다가 午后가 되어 하도 갑갑하니까 店員더러 심심푸리로 店房한 귀퉁이만 열나 하엿더니 地方에서 올나온 因山客들이 엇더케 만히 밀녀 오는지 삽시간에 4千餘 圓의 賣上이 잇섯다. 당장 내려갈 터인데 서울안은 모다 撤市하엿스니 망설이든 지음 우리가 연 것을 보고 쏘다저 드러온 것이다.
그 이튼날 모든 雜貨店에서는 店員들이 金谷까지 갓다와서 모다 困하고 발이 부르터 開市못하는데 우리만 하엿더니 그 하로동안 東亞婦人商會서만 2만 4천원이란 巨額의 賣上이 잇섯다. 이 일은 偶然한 事이지만은 小賣商對百貨店의 競爭이란 이모 저모로 이러케 어렵다는 것이다.

連鎖店에 對한 對抗策
그런데 朝鮮은 서울 地方할 것 업시 中小賣商에는 이 百貨店 外에 또 한 가지 어려운 難關을 直面하고 잇다. 그것은 새로 和信서 計劃하는 連鎖店이라.
들니는 말에 依하면 重要市場 一千個所에 連鎖店을 두리라하야 小賣商들은 크게 恐怖心을 끼고 잇다고 傳한다.
나는 朴氏의 이 連鎖店이 充分한 成功를 하기를 哀心으로 비는者 中 한 사람 이거니와, 그러나 내 所見을 말한다면 나는 連鎖店은 米國가튼 高度文化의 國家에서나 成功할 일이지, 朝鮮가튼 데서는 成功하게 어렵다고 본다.
누구 손에서 經營되든지 간에 朝鮮서 連鎖店을 하자면 布木가튼 時勢物은 着手할 수 업고, 또 衣食住의 實際生活 中 가장 重要한 食糧인 米穀도 取扱할 수 업고, 겨우 할 수 잇대야 雜貨뿐이리라, 雜貨 中에도 넥타이, 와이사쓰, 비누, 양말, 삿쓰 等 文化人의 日用品일터인데 지금 朝鮮 各地의 市場을 도라다 보면 가장 만히 팔니는 물품은 양잿물과 석양갑 等이다, 넥타이, 와이삿쓰 等은 都會地에서밧게 장사가 안된다. 都會地란 元山, 大邱, 釜山, 光州, 新義州, 咸興, 仁川 等 十餘處나 될가, 그 남어지 一千市場의 重要 商品은 오직 녹그릇, 질그릇, 양잿물, 춘향전 석양갑 물감 등이라.
그런데 이 種類의 물건이란 時勢가 꼭 一定하다. 原價에 運賃부처, 조곰 보태 팔 뿐인데 이와가치 누구나 直接 仕入할 수 잇는 物品만 가지고는 連店鎖이 잘 안될 것이니 連鎖店에 五分면 五分, 一割이면 一割의 中間利益을 먹여야 할＜150＞ 까닭이 업는 줄을 잘 알기 까닭이다.
그러기에 朝鮮 가튼데서 連鎖店을 하자면 大阪工場이나 東京工場에서도 만들 수 업는 特別한 生産工場을 가지고서 거기에서 그 連鎖店이 아니면 만들어 낼 수 업는 物品을 맨들어 팔어야 할 것이다.
오히려 連鎖店할 자격은 趙膏藥房에 잇다 할 것이다.
즉 連鎖店하여서 取扱할 物品의 範圍가 極히 좁은 것 또 生産工場을 가저야 할 것이로대 그가 絶對 不可能한 것.
그리고 또 한 가지 생각할 일은 推算컨대 지금 全朝鮮朝鮮人側 雜貨商側에 「스톡크」되여 잇는 物品이 約 一千萬圓어치 잇는데, 和信連鎖店이 完成하야 가령 今秋부터 一千個의 連鎖店이 地方마다 선다 하자, 아모리 적게 처도 한 商店에서 처음 一千圓정도의 物品을 끄으려 오리라, 一千圓에 一千店이면 一百萬圓의 雜貨가 탁 드러 몰닐터이니 約 一割引의 過剩商品이 朝鮮 市場에 페저잇게 될 것이다. 그런데 朝鮮사람의 消化能力이 一割引이 增加되겟느냐 하면 昨今의 水害 其他로 붓직 줄면 줄엇지 늘지 안을 것이다. 이리되면 在來商하고 新設連鎖店하고 사이에 廉價投賣, 競爭濫賣가 생길 것이라. 이 結果둘이 다 負傷하지 안을는고.

專門商으로 發展하라
連鎖店과 百貨店 出現說에 놀난 가슴을 안고 小賣商人들이 내게 그 對策을 물으면 나는 늘 이러케 對答한다.
「아직은 괜찬다. 아모 근심할 것 업다. 다만 永久之策으로 專門商이 되라.」
卽 文房具면 文房具商만, 양말이면 양말만 이러케 專門商이 된다면 部分的으로 能히 對抗할길과 活路가 생기리라고 나는 보고 잇다.＜151＞
＜146-151＞